# 1938 March to December Version 2 - 180 - 4980090

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘭封收復後　我軍乘勝追擊殘敵　潰竄之敵被我數路截擊　開封緊張情勢已較鬆弛]  
　　（漢口二十八日電）據華人消息、華軍精銳、於星期四（二十六）日早破曉、由東西南三方總攻後、結果衝破蘭封之日軍防衛、至半夜前、完全將城收復、此城爲開封門戶、土肥原殘餘、由北方陳留溝逃遁之路、已被截斷、向轉東北敗退、華軍則乘勝尾追、目下華軍別動隊、已將黄河北岸轉曲處貫台之日軍包圍、據漢口華人可靠消息稱、由蘭封向東北、考城方面敗退之日軍，被由曹州向西推進之華軍所截、住華人對於收復蘭封、甚爲重視、蓋隴海路歸德以西、已無敵踪、蘭封旣冉歸華軍手中、河南省府開封、情形已較鬆弛、又據華軍發言人稱收復蘭封、不僅使開封安全、且可證明日軍謂徐州陷後、華軍崩　之說、爲不可　、該發言人又稱、徐州區華軍皆於五月二十四日安抵津浦路西方各指定地點、另有大隊華軍、則留在徐州之來海等處一帶、此等隊伍現攻敵軍後方之交通線、（路透社） 
　　（開封二十八日電）羅王車站爲我克復後、續將何砦收復、羅王砦內尙有殘敵盤據、雙方發生激烈爭奮、敵軍損失奇重、貫台尙有敵軍千餘、（中央社） 
　　（開封二十八日電）被我包圍于三義砦曲興集之敵，已形動瑤、羅上砦之爭奪戰異常激烈、我軍得而復失、敵磐據三義砦曲興集羅王砦三地約有三個聯隊、其主力仍在三義砦、蘭封被我克復後、敵尙圖憑藉三義砦爲據點、希冀對抗、我軍正繼續合圍進攻、向東北潰退之敵被我軍分路截擊、敵已陷於進退維谷之勢、（中央社） 
　　（鄭州二十八日電）黄河以北我游擊隊取得聯絡、分向濮陽、貫台、之敵襲擊、（中央社） 
　　（曹縣二十七日電）囘竄蘭封之敵、經我大軍圍攻、傷亡奇重，敵仍圖頑抗、廿六日晚我軍更番猛攻、敵勢不支、分向蘭封及三義寨二壩集潰退、廿七日晨三時、我將蘭封縣城完全克復、碭山方面敵連日增援、沿鐵路線西犯、（中央社） 
　　（開封二十七日電）廿七日晨三時、我某軍克復蘭封後、我某某兩部繼克羅王站、殘敵紛向三義砦蘭封口潰退、計斃敵甚多、俘獲步槍二百零五枝、輕重機槍十九挺、戰車四輛、擊壤五輛、山砲二門、汽車三十餘輛、其餘尙在續查中云、（中央社） 
　　收復蘭封　犧牲壯烈 
　　（鄭州二十七日電）我軍廿七日晨三時許克復蘭封、殘敵向北逃竄、蘭封爲開封之屛障、敵軍侵據魯西後、卽以孤軍直撲蘭封、乘我兵力單薄、首將車站佔領、幷以密集砲火向蘭封猛擊、城內房舍盡燬、人是死傷數百、我軍浴血若戰，相持四五日、幷將蘭封車站一度克復、嗣因敵軍將汴蘭間交通截斷、我因形勢關係、遂於廿四日下午五時退出蘭封、敵估縣城後、更肆意屠殺、平民罹難者尤不知凡幾、我軍奉命前線反攻後、我某某兩部卽開始向蘭封進襲、廿五廿六兩日激戰甚烈、廿六日夜十二時、我生力軍相繼到達、將蘭封密集包圍、敵軍二千餘據險頑抗、我軍屢次衝鋒、前仆後繼、犧牲壯烈、至廿七日晨二時許、我軍乘敵瘦憊之際、且密集部隊、勇猛衡擊、我敢死隊均親死如歸、於敵軍猛烈砲火下相繼登城、犧牲雖大、但任務卒告完成、我大批部隊得敢死隊之援助、將城門衝破、蜂擁而入、激烈巷戰遂在蘭封展開、我軍奮勇衝殺、斃敵數百、戰至三時許、敵傷亡慘重、乃出北門狼狽向北逃竄、我軍收復蘭封後、正繼續追擊中、據廿七日下午接前方電稱、蘭封秩序逐漸恢復、惟城內景象倍極悽慘、（中央社） 
　　克孟縣後　直搗沁陽 
　　（洛陽二十七日電）孟縣之敵經我軍派隊襲擊　于什七日下午四時向沁陽方面潰退、我×××師已跟踨追擊、正由谷旦鎮向沁陽中、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）華方消息、昨日下午黄河北岸之孟縣、。被華軍克復、該地在洛陽東北約三十英里、在過去二星期內、雙方爭奪孟縣、曾有數次易手、華軍堅守孟縣、以防日軍渡河進犯鄭州之西、聞由徐州撤退之華軍、有大部分在安徽西北部鄰近河南邊界之過陽、抵抗大隊日軍、日騎兵一小隊、由坦克車爲先驅、聞已抵過陽西北七英里之義門集、（路透社） 
[我游擊隊　擾敵後方]  
　　（上海二十八日電）此間日軍當局、相信華軍戰略將採取廣大游擊戰、蓋由宿州撤退之華軍、向東南方分爲散隊、專向日軍後方襲擊、殊覺可慮、（中央社） 
[敵骨灰　一列車運天津]  
　　（漢口二十七日電）據路局方面消息、頃有、方傷兵車一輛、另有貨車三輛、內滿戰日兵骨灰、自平　路開平，運往天津云、（中央社） 
[學生訪問團　由漢抵潯]  
　　（長沙廿八日電）湘學生歡迎世界學生代表團籌委會、廿七日下午四時、在敎育廳召開籌備會、决定招待日程、計第一日學生招待、第二日各界聯合招待、第三日省府招待、幷於第二日下午四時、在敎育會集合全市中等以上學生、開歡迎會、第三日下午在藝芳女學開園地茶話會、（中央社） 
　　（九江廿八日電）世界學生代表團柯樂滿（法）、雅德（美）、傅路德（英）、雷克難（加）、廿七日由僅乘江華輪來贛、廿八日上午七時抵潯、專員張信孚曁各校學生童子軍等到碼頭歡迎、柯氏等游乘南潯路專車赴南昌、離潯站時、向歡送之全市學生演說、表示感謝招待之盛意、林謂中國爲反對日本侵略、爲求世界和平而戰爭、余等表示十二萬分同情、幷願將在中國視察所得、向全世界學生報吿、俾採取有效方法、援助中國制裁暴日云云、（中央社） 
　　（南昌二十八日電）世界學生代表團、廿八日下午二時抵南昌、全市男女學生民衆團體均赴車站歡迎、情緒熱烈、四時代表團拜訪省府熊主席、對江西政治軍事敎育晨業等問題有所叩詢、當經熊氏一一答覆，繼拜訪南昌市長朱有騫、對敵機轟炸南昌文化機關詢問有詳、晚應朱市　宴，據代表團稱、預定旬日內往東戰場視察完畢囘漢，再由漢西上、至渝蓉　轉赴西安、然後由西安折囘漢口、轉往香港、約七月什二日起程赴紐約、參加世界學生代表大會云、（中央社） 
[美學生代表　慰問我文化界]  
　　（福州二十八日電）美學生代表麥邁穀來華慰問我文化界、連日往各校演說彼過日時、覺敵人民心理、對此次戰爭均感　悶悲觀與討厭、我國民衆雖迭受轟炸、對抗戰仍極興奮、預料最後勝利必屬于我、（中央社） 
[淮南方面　敵打通水路計劃　又告失敗]  
　　（六安二十八日電）淮北我軍自突破敵軍重圍後、已與後方聯絡綫、及各友軍部隊取得聯擊、敵軍外綫作戰之計劃于此又失其效力、蒙城宿縣雖陷于敵手、惟敵在該方面死亡五六千人、損失奇專、連日由前線運往蚌懷等處之敵死傷兵上爲數極多、準南方面戰事中心、仍在合肥、我軍始終保持攻勢、予敵以不斷之打擊、故敵近來對合肥城郊之我軍極感棘手、定達鳳陽一帶我又掀起廣天之游擊戰、敵日有損失、至敵利用巢湖打通和含巢之水路毒計、經我軍在和縣、三　河、含山、運漕鎭、無爲、黄河洛、予敵以最後之掃湯、敵均潰退、其打通水路之計劃、亦隨之粉碎、沿江一帶敵艦雖時往肆擾、然我岸上守軍始終嚴密監視敵艦知無隙可乘、現已退囘至荻港附近、 
　　（六安廿八日電）皖北過陽附近發現敵約一二千人、向我某部陣地進犯、劍正在激戰中、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）昨晚華軍發言人稱、中日軍現在合肥西方之之蜀山之西對峙、華軍出奇兵一隊、攻日軍右翼之南、幷轉東南、欲切斷合肥　巢縣間之日軍陣線、該發言人又稱，華軍一隊、在河南西北渡過黄河向同蒲路南端最後一站之永濟敵軍進攻、此舉乃穢肅淸山西南部之日軍云、（路透社 
[滬市砲聲]  
　　（漢口二十八日電）滬訊、廿八日午前九時許、此間　有砲聲甚爲淸晰、似係大場方面傳來、嗣後敵機出動、砲聲卽止、（中央社） 
[僞滿物價增高]  
　　（漢口廿八日電）中日戰事繼續不已、一滿洲國一之物價已與日俱增、一九三五年時每磅售日金一元二角五分之茶葉、現已漸至每磅四力二角、計增加百分之二三六、其他主要貨物之上漲者、列舉爲後、罐頭牛肉漲百分之一一六、橘百分之一零八、威士忌　百分之一零五、餅乾百分之九五、麵粉百分之八五、（中央社） 
[川省縮減政費]  
　　（成都二十八日電）川省府爲調整行玫機構、節省經費開支、經由省務會議通遇、　將全省十八行政督　區重新劃分、減爲十區、各縣所勝區署亦擬酌予裁併、如　員過小、成地方過於貧瘠之縣份、則以不設區爲原則、刻正由民廳草擬具體辦法、呈候中央核奪、（中央社） 
[敵機分犯贛晉　鄭州迭遭空襲　死傷平民數百]  
　　（南員二十八日電）敵機兩批、廿八日空襲永豐南城贛州、第一批三架、於上午十時飛永豐投彈七枚、後又侵入南城投彈四枚而去，第二批九架、正午發現於粤贛州、投彈四十餘枚、多落空地云、（中央社） 
[巢湖北岸　施口激戰]  
　　（六安二十八日電）巢湖北岸施口敵步騎百餘、附砲三門、輕機　十挺、廿七日被我便衣隊聯合紅槍會與之激戰三小時、敵傷六十餘、後乃敗退、旋敵由合肥增調百餘名至施口、現正與我激戰中、飛去、下午又襲擊三次、每次皆係一架、計共投彈卅六枚、均落各街　、炸燬房屋一百八十三間、死傷人數尙未會明、太平里及東河洋街兩處均被炸、又第二監獄亦落四彈、該三處死傷數目正調査中、預料至少有二百餘人、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）據外人方面消息、日機廿一日轟炸駐馬店時，該地美國信義教堂亦被炸、死華人三名、傷華人三百名、因有數彈擲中孤兒院、故死傷慘重、外人并　受傷者、（中央社） 
　　（汕頭二十八日電）今上午九時、敵機九架窺察饒平、大　！、梅縣、蕉嶺、平遠、十時餘竄贛邊、向閩西遁去、（中央社） 
[蘇北之敵謀犯淮陰]  
　　（六安二十八日電）蘇北方面敵由邵伯東台鹽城三路向西北進犯、似以淮陰爲攻擊目標、我已派隊分途堵擊、（中央社） 
[蔣夫人召集婦女界領袖　討論戰時婦女工作　動員二億婦女大衆參加生產　訂定實施綱領訓練幹部人員]  
　　（漢口航訊）蔣夫人爲欲加强全國婦女抗戰工作與改善一般婦女生活計，特於五"廿日，召集全國婦女界首領會議，會期共五日，討論戰時婦女工作與生活問題，由將夫人主席，金陵女子學院校長吳貽芳女士爲副主席。蔣夫人在該會開幕時發表演說，略云：現在全國，千萬武裝同胞在從事抗戰前綫效命，戰區無數難民，都避集到後方，我們大家無分晝夜的都担負着緊重的工作，現在正是我們應該在各地方，各　其職，埋頭苦幹的時候，爲什麼要邀請諸位到這個幽靜安逸的地方來呢。是因爲各位對於救國工作的最後目標，都可以有確切的貢獻。 
　　最近我曾經和許多外國人接談，或爲各國政府的代表，或爲事業家，或爲新聞記者，他們衆口一辭，都是竭力贊揚我國軍隊的勇敢善戰，尤其贊揚我國終於團結起來，統一起來。 
　　可是，也有許多外國人這樣問我：「中日戰爭結束以後，中國仍是團結統一呢？或將發生分裂呢？要是內部還是發生分裂的話，這對於中國未來命運，又有怎樣的影響呢？」 
　　我這樣囘答他們：「中國現在是團結起來，統一起來了。這次日本帝國主義，不宣而戰的侵略戰爭，使全國人民飽受痛苦和困頓，要是這些痛苦和困頓，還不能夠敎訓中國人，覺悟到協力同心的必要性，和重大性，那未，中國就只配亡國，永遠不會再有希望了。」 
　　我個人認爲我國視在最大的需要，是各黨派以及社會各部門的團結合作，國家的利益高於一切，不論有什麽黨派的偏見，爲顧全國家的利益，都應該袪除淨盡，在今天的中國，以促成團結爲第一件要事，而促成團結，要從密切聯緒相互認職做起。 
　　各省的婦女工作，已經做得很多，可是還不能夠和國家的需要相配合。所以我們必須訂定一個全國性的婦女工作綱領，使全國婦女工作的各方面，可以互相聯繫起來。 
　　這一次會議的結果，是否成爲講座式的，祗是討論就算了呢？或者所有的决議案均能夠一一見諸實打呢？諸位的心　一定會存着這個疑問，我們今天在這裏開會，我希望我們的一切討論和决議，能夠成爲一種具體的基礎，以訂定有値價的工作綱領，而不要像廬山的濃霧一樣。希望我能夠從各人所提出的報吿中，獲得者干結論，製成一種計劃，以訓練將致力於重大任務的婦女工作人員，我還希望我們能夠避免精力上浪費，要使發生實際的功效，不再圍過去的覆轍。 
　　我心裏所計劃着的工作，在議爭程序中已有這樣幾項：（一）戰時婦女工作問題，（二）如何動員婦女民衆，（三）如何鼓勵婦女參加生產事業，（四）改善婦女生活問題，（五）婦女團體聯絡問題。諸位倘有其他問題要提出，本會秘書處當然樂於接受，列人議程。我們每大晚七可以舉行非正式的全體會議 
　　或小組會議，討論諸位所欲提出的任何問題、從我們討論項目中，可以看出我們現在所注重的，不僅僅是戰時婦女工作問題，也是和平實現後的婦女服務問題。 
[敵圖犯華南益明顯　傳敵艦三十八艘集華南海岸　我生力軍陸續開汕準備抵抗]  
　　（上海二十八日電）昨日此間盛傳日軍艦卅八艘、現下集合于華南海岸澳門外云、此種傳聞、雖未能證實、惟科日軍顯有籌備大舉犯華南重要城市廣州之動向、又此間相信日軍急行向華南進犯、由軍玫方面觀察、乃與日內閣改組有關、又昨日滬上日軍發言人稱、日內閣此次改組之用意、卽表示新內閣有全權指揮在華戰事、並將其早日結束云、（海通社） 
　　（漢口二十八日電）茲聞中國生力軍已陸續開抵汕頭、準備抵抗擬在閩粤邊境入使之日是軍、華軍當局向汕頭及　之居民保證謂、二地防務鞏固、可以無虞云、（路透社） 
[綏西血戰十三晝夜　克復安北固陽　斃敵數千奪獲戰利品甚多]  
　　（綏西五原廿八日電廿我騎兵第某軍×××、在安北固陽與敵激戰十三畫夜、敵我傷亡甚重亡最後×部×旅總攻、敵士氣不振、陣線爲我突破、敵遂向東潰退、此役總計斃敵數千名、毀敵戰車十五輛、獲馬匹及軍用品甚夥、正在淸査中、安北之敵已被我威脅東竄、我×旅卽克復安北城、同時我騎兵某師石部已克復固陽一帶云、（中央社） 
社評 
[如何肅淸貪汚]  
　　日前中央公務員懲戒委員會委員長王用賓宣誓就職時，國府林主席於為詞中曾有：「國家之敗，由於有邪，在此長期抗戰與建國過程中，尤其須將一般貪官汚吏肅淸」之語，吾人聞之，不勝興奮！夫貪官汚吏之養成，並非一朝一夕之故，自淸末以來，奢侈之風一開，淸廉之操乃墜，直至軍閥當政，宵小弄權，竟一反常經，視貪汚如故常，以廉儉爲恥辱，在此時期，謂之「有官皆貪，無史不汚」，實非過甚其詞。蓋官箴之敗，由於居高位者之破壞爲多，在下位者，不過隨波逐流，效法摹倣，以適應環境，所謂上無道揆，下無法守」耳。故當斯時，國家非無懲治貪汚之法律，社會亦有譴責貪汚之輿論，然而貪汚之風益轉熾盛者，則以主張懲治貪汚者，其本身卽係貪汚之一份子，彼且假藉國家之法律，利用社會之輿論，從一般貪官汚史剝削於人民者，再掠奪之而納於自己之貪囊。如是，欲求其執法不阿，貪汚盡治，甯非南轅北轍，綠木求魚？此貪汚之風所以未能肅淸者，，蓋有由來也。 
　　在此國家多難之秋，一方須長期抗敵，一方須加緊建國，此中之艱難困苦，自可想像而知。然而欲謀國家民族之復興，此種困難，又爲必經之階段，决無可以倖免之理。故在劃時代之嚴重關頭，欲完成抗敵必勝建國必成之使命，必於政治上積極的消極的予以澄淸。其在積極的方面，不在本文範圍之內，恕不論列；其關於消極的方面，則懲治貪官汚吏，養成廉潔政治，乃爲其重要之一部分，是今後中央公務員憊戒委員會之職責，其重大實不亞任何建設的機構，不得以間曹冷宦目之也。 
　　本來懲治貪官汚吏，國家早已訂有若干之法令與規程，祗要「依法辦理」四字，卽可了當解决，毋待吾人之煩言。然而法律之適用，貴乎靈活，法官之登庸，貴有風骨，而後始能援引恰當，處置咸宜，而利祿威武，俱不足以壞其節操，故有治法尤須有治人，其言或不盡迂腐。今日之法官，共具備此條件者，吾人雖不敢謂其全無，但相信實屬寥寥少見。蓋往往拘泥於法條，板滯而不能活用，遂致一案之辦結，常遷延若干歲月，或使被害人糾纏於訟累，或致被告人消滅其罪證，而爲法官者，又常苦於地位無確切之保障，職業有搖動之可能遂皆斤斤於地位茍全，職業之茍安，致失其應有之風骨，動輒謀及個人之安全，置國家威信法律尊嚴於不顧，十餘年來，司法界之所以缺乏生氣，實皆坐此弊病。中天公務員懲戒委員會隸屬於司法院，亦爲司法機關之一，以彼例此，其事正同，且卽從事實證明，懲戒案件之拖延，與夫受懲戒人多爲在下位者，足信吾人之言，並非過當。 
　　是故吾人以爲欲求貪汚之肅淸，必先從執行懲戒者之本身做起，而其最重要者，尤當養成其强毅而正直之風骨，使富責不能淫，利祿不能惑，而刀鋸斧鉞，亦皆無所畏懼，俾其能力得以盡量發揮，而後居高位而貪汚者，始無所逃於法網，曩之「水流下」之風，亦庶幾得以糾正，須知懲治一職位崇高之貪官汚利，較之懲治一職位卑微之貪官汚吏，其效力或不止一與十之比也。其次，往日「官官相護」之陋習，亦當毅然剷除，蓋此種小我之見，最易使人忘却國家民族之利益，檢舉一貪汚而懲治之，實爲「官界」之榮，庇護一貪汚而曲宥之，不第不足以爲榮，且實爲「官界之恥辱，百十年來，此種不正當之心理，必當加以適當之糾正，是又吾人所屬望於中懲會諸委員者也、 
[畢德門主持正義　我當局深致感佩]  
　　（漢口二十八日電）美國參院外交委盔會主席　德鬥氏、於本月廿五日曾對新聞記者發表美國不承認任何僞組織、及在日本未停止侵略行動之前、不與其締結任何條約之决心、聞者甚爲感動、本社記者昨爲此事趨訪某當局、叩其感想、某當局談稱、畢德門對于遠東局勢認識非常透切、對于中國之同情尤使中國國民應奮、美國有此偉大政治家、不患遠東問題無合理解决之日、吾人唯有努力增强抗戰力量、澈底消減暴敵、使東亞永久和平得以樹立、亦卽所以報我新大陸友人之期望、吾人對于畢德門氏之决心與見解、徒有感佩而已云、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）中國國聯同志會、因美參院外委會主席畢德門接見記者時、對中國政府抗戰之决心及力量、表示極端信任、廿八日馳電致謝、略謂中國人民深信必能獲得最後勝利、且亦深信美國始終能以全力毅然維議國際正義、抵察所謂現　王義、絕不與侵略者妥協、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[日內閣改組後　對華方針將逐步施行　日陸相辭職將由板垣繼任　會商要策闗東司令返東京]  
　　（東京二十七日電）日改組後之內閣、于今晨舉行首次會議、由首相近衛主席、首相稱、關于中日戰事之方針、玫得已有决定、且將按照計劃而行云、聞日關東軍司令已抵東京、與日陸相杉山曾會談一次、各界均信政府將任板垣爲陸相，惟至今尙無正式確定、日本各社論均贊同內閣改組、謂戰事延長後、實有改組之必要、並以爲宇垣任外相後、外務省與陸軍省之合作、必能較爲密切云、（中央社） 
　　（東京二十七日電）朝日新聞稱、宇垣一成、在其四任陸相及任朝鮮總督六年時、已爲人所共曉、今後其長外交之成功、將取於軍界對其合作之程序云、讀賣新聞屬望宇垣竭其所能力、在最短時期中達到日本在「中國事件」中之目的、努力加强三國反共協定、並調整日本對蘇英美三國之關係、讀賣新聞又謂宇垣任朝鮮總督時、其成績甚佳、但其所行政策、以謀中國經濟發展者、定爲人所注意云、（中央社） 
　　（東京二十七日電）日大藏大臣池田成彬稱、日政府因戰事關係、决定不顧犧牲、維持日元之現値價格、又限制輸入品之計劃、亦將略爲鬆弛、俾輸出品之原料能輸入日本、政府於必要時、或將加强統制人民之經濟生活云云、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）日本內閣之改組消息、今日各報皆以顯著地位登載、其影響如何、亦頗多猜測、曼郤斯德導報稱、「日軍欲征服中國、爲時尙遠、但顯已征服日本」、官方尙在等候日閣改組之新消息、故不作批評、但仍偏白於善意的觀察、對於遠東時局深有硏究者稱、此次日閣改組、實爲自認弱點之表徵、足見日政府發動對華戰事、民衆不滿之心理、日益濃厚、結果乃不得不拉攏爲民衆所共知之體面人物、以强化其對付本國內部之立場、至於中國對日態度、决不致因日閣改組而有絲毫更動、此爲一致之公論、無論官方及報界、皆覺徐州之失、絕不致搖動中國抗戰到底之决心、縱使漢口不保、亦不足影響中國百折不撓之精神、曼郤斯德導報又稱、日軍之傳統策略、乃以「加拿」「色富」「坦能堡」各大决戰爲根據、無奈徐州一戰之結果、已證明該次策略之失敗、徐州已爲戰史上一有名地點、後世紀念徐州、决不視之爲另一「色當一而將視之爲中國現代軍隊在陣地上第一次之勝利、中國並無崩潰現象、反之、日軍交通線愈長、大勝利之希望亦愈少、而况在"軍之後方、中國游擊隊異常活躍、彷彿如春草之蔓生、遍地皆是云、（路透社） 
　　（柏林二十八日電）關于日本內閣局部改組事、德國各報鮮有加以評論者、此在德國政界人士則謂、中日兩國戰爭就日本方面而論、形勢頗爲嚴重、可於此舉見之、德國最近雖曾正式承認「滿洲國」、但對于中日爭端、並未改變態度、德國政府旣不亟謀遣派新公使前往「滿洲國」、其對于華北新政權、亦不擬加以承認云、（中央社） 
[西戰不干涉調委會　通過英法提議案　因德代表態度默有以促成之　德意代表採共同態度意義重大]  
　　（倫敦二六日電）西班牙內戰不干涉蘇法調整委員會所屬改組委員、是日午後開會時、德國代表曾採取緘默態度、致使英法兩國所提出之計劃而得以表决通過、一般人前此以該國或將因英法意三國關係改善之故、出而阻碍、不使西班牙內戰問題成立解决辦法者、其疑懼之心理、茲已一掃而空矣、此間外交界人士并以爲德意兩國代表採取共同態度、其意義有三、柏林羅馬政治軸心强固如昔一也、英意兩國協定業已生效力二也、法意談判前途愈益光明三也、（中央社） 
[捷鐵道部長談　捷軍事行動暫不改變　時勢所需不徇任何方面請求　德捷交相抗議彼此飛機越境]  
　　（捷京二十日電）總理霍德柴親信铁道部長區納、頃發表重要談話、謂就目前情形而論、捷政府無意改變其軍事上所採各項步驟、此種步驟、純由實際情勢所造成、如實際情勢一日不變更、則軍事上各項步驟亦無變更可能、從使任何人或任何方面作此請求、政府亦不能接受、此點政府其他負責人與余之意見完全一致云、（中央社） 
　　（捷京二十七日電）關於捷克軍用飛機迭次誤人德國領空事、德國公使埃森羅二十七日午後再度向外交提出抗議、措詞尙屬温和、外部方面當卽答稱、此事現正在主管各機關調査中、至於德國飛機迭次侵入捷國領空事、外部亦已訓令駐德公使馬思宜向德國當局提出抗議、（中央社」 
　　（捷克京城二十八日電）捷克議會原定下星期二開會、茲經政府决定展期舉行、據代表總理霍德柴意見之那洛尼里斯特報稱、議會延期係因少數民族法典尙未完成之故、另據義烏會方面稱、議會展期、係因各黨對於龐大授權政府法案意見分岐之故云、（中央社） 
　　（捷京二七日電）關於各少數民族法理上地位問題、政府所擬定之法律案、定於下月十五日提付衆院討論、（中央社） 
[孫科準備　離俄赴丹]  
　　（莫斯科二十七日電）本社得一可靠消息、中國立法院長孫科已領得過境護照之簽證、準備赴丹麥及斯堪德納維亞半島諸國、彼日內將偕其公子治强、及駐莫斯科之中國代辦余銘、由莫斯科出發、孫科抵此間後、聞遠東紅軍總司令布魯査爾將軍亦來、與孫氏之行踪相巧合云、（路透社） 
[世界和平大會　在法舉行　我代表述日暴行　并提出三項要求]  
　　（法國都牋城二十七日電）世界和平大會第十四屆常年大會、頃在此間開幕、主席法國前衆議員勒孚亞埃、中國代表王海鏡、當以中國國聯同志會名義提出關於中日戰事之報吿書一件、內容歷述日軍暴行、對于日軍轟炸不設防城市、破壞學校與殘殺學生各種情事、表示抗議、並提出下開數項要求、卽（一）各國應以藥物接濟中國、（二）各國均應抵制日貨、（三）各民治國政府應禁止各該國商人以各項原料品、尤其是煤油、接濟日本、（中央社） 
[美國全部艦隊　來春將在　大西洋演習　對歐局危機之準備]  
　　（華盛頓二十六日電）海軍部頃宣佈美國海軍全部艦隊、定明年二月間在大西洋西印度羣島海面、直至赤道附近爲止、依照本部第二十號方案舉行演習、該艦隊當于一月間自太平洋根據地出發、並于演習終了後、於三四月間、在古巴東部海岸以關達摩港爲根據地、賡續舉行特別演習、然後駛囘太平洋云、按自一九三四年以還、美國艦隊在大西洋海面舉行演習、此乃第一次、政界人士以爲此項演習除技術性質外、亦具政治意義、足以證明美國當局對于歐洲時局之危機、欲作未雨調謬之計、俾於必要時保護拉丁美洲各國、緣第二十號方案所規定之演習範圍、直至赤道爲止、因之各艦或須駛過赤道綫以南、以便從事偵察、果爾、必以巴西國各軍港作爲寄碇之所、然拉丁美洲各國旣不致攻擊美國、是則此項演習用意、乃在必要時保護南美各國、實屬彰彰明甚、此外海軍部官員雖宣稱、太平洋艦隊於參加演習後、當駛往紐約、任其員兵參觀國際博覽會、然後返歸太平洋根據地、但消息靈通人士則謂、此舉要當以歐洲時馬演至美國艦隊能山太平洋調往大西洋而無所顧慮、此其原因、據海軍界人士宣稱、乃因按之目下中日戰事狀况、日本艦隊殊無餘力侵入美國領海、加之美國太平洋艦隊駛往大西洋之後、他日遇有敵艦駛近美國西部海岸時、仍不難經由巴拿馬運河、迅速開囘太平洋根據地、是以對于西部海岸防務、决可無慮也、（中央社） 
華南要聞 
[敵機七十一架　昨狂炸廣州市區　東西中住宅區均被投彈肆虐　平民死難六百餘受傷者近千　救護員及醫院亦爲轟炸目標]  
　　......廣州市空前慘劇...... 
　　（廣州通信）敵機七十一架、昨晨午輪迴狂襲粤垣九時十分發出第一次警報、未幾卽續發緊急警報、敵機旋于十時三十分竄入市區投彈、現已査得中央公關附近安華里落彈一、中山紀念堂西北角及逢源西三巷落一彈、昌華橫街一枚、茘枝灣國民大學附近及黄沙附近數枚、死傷慘重、 
　　（廣州二十八日電）日飛機若干架、今晨飛到黄沙車站附近、投下重量炸彈、該處鄰近沙面、人烟稠密、可見傷亡必大、惟當發電時秩序紊亂、損失情形未詳、今午仍有日飛機每三架一隊、分數隊飛經廣州市投下猛烈炸彈、其震動力甚劇、沙面之玻璃窗亦有被　破者、少面英界外約五十碼落下巨彈兩枚、料今日上午廣州市所客炸彈、約一百枚、城內秩序甚亂，死傷人數必堪驚人、（路透社） 
　　（廣州二十八日電）今晨日機猛烈轟炸沙面附近之廣州市區、損失現尙未悉、惟死傷之人數必多、（美聯社） 
　　（廣州二十八日電）美聯社又探得日機共有十一架、迄發電時（上午十一時半）尙在盤旋中、落彈地點、在廣州人烟稠密之一市區、死者恐有數百之多、華方之高射炮向日機奮勇射擊、但未有飛機升空對抗、（美聯社） 
　　（廣州二十八日電）路透社訪員、今日馳在被炸地點視察、得見黄沙車站附近、炸成巨穴若干處、車站本身、鉄軌凌亂、瓦礫狼藉、斷頭零臂到處皆是、而救護者已將大部分之死傷人數、於本社訪員蒞站前栘去矣、幸當酋次警報發出後、多數市民卽馳往沙面周圍之回岸躱避、因該處有防空所、可以　身、故死傷人數　不若初預之重、中山紀念堂被一彈所毁、靑伏參重、下午一時十五分、第二次警報傳來、市民已如驚弓之　、乃又狼狽不堪、日機冉度闖入、完成其破壞工作、據官方估計、市民被炸致死或傷者、至少有五百人至九百人、至今日下午止、已掘出屍體六十五具、在黄沙區內、担任救護人員、被二次轟炸黄沙之敵機投彈、幷用機關槍掃射、官方報吿、救護人員中至少死傷四五十人、屋宇被燬者、在一百所以上、中山紀念堂附近中央公園內、有房屋一批、完全被燬、死傷不少、另有炸彈二顆、落在一公立醫院之旁、而該醫院固興任何軍事機關相隔頗遠也、又東山住宅區、亦於下午被炸、（路透社） 
　　被災區域 
　　廿八日上午八時四十分至下午四時十六分、敵機七十一架、分三次空前狂炸本市各區、共投彈一百五十餘枚、塌屋二百餘間、被焚燬四百餘間、無辜平民當堂斃命者六百餘人、重輕傷者近千、各災區血肉橫飛、瓦礫狠藉、慘狀令人不忍卒覩、被　區域計中心區中山紀念堂、連塘路、廣衛　、安懷里、西關逢源西路、棉雲路、昌華大街、新屠場、黄沙車站附近一帶、蓬萊略、連慶新街、多寳路、茘　灣、北區流花橋、東區二沙頭、東山合羣三馬路、新河涌二馬路、寺貝通津、各區災情最慘者爲黄沙一帶、內街兩傍屋宇幾全被炸燬、附近柳波橋被投燃燒彈多枚、當卽發生大火、葬身火窟之災民不知凡幾、現尙無法統計、 
　　災區詳情 
　　茲將各　區詳情分誌如下，第一次敵機二十九架、于上午八時四十分、分四批來犯、至十二時二十八分、在市區投彈濫炸後出海、第二次敵機十三架、于下午十二時五十分、至下午一時五十五分、在市內投彈　、飛遁出海、第三次敵機十九架、于下午二時五十分至四時十六分、又竄進市區投彈後飛出海、本市上空、二十八日自晨入午、機聲軋軋、與我城防高射槍炮聲及敵機投彈聲混成一片、情勢洶洶、爲敵機空襲以來所僅見、全市人民均趨人附近各街道避難壕家躲避、全市憲兵警察及救護隊、均出動維持交迎秩序、指導行人、施行交通答制、 
　　出動救護 
　　各救護隊人員掃數出動、担任臨時救護、警察局保安隊之戰車隊、亦駛向各重要區域、對防空秩序井然、直至下午四時十六分、解除警報後、市內道路熙來攫往、足見廣州市民絲毫未爲敵機所威脅、且益增吾人之抗敵情緒、願興敵偕亡也、上午十時三十分、市空首見敵機八架、兩架于日雲間出現、機聲軋軋、響澈空際、在惠愛路、越華路、漢民路一帶盤旋良久未去、卽有敵機一架首先山維新路向下低飛、卽投彈一枚、落在惠愛中路中央公園前安懷里、未幾復投一彈、落中川紀念堂西北、敵機隊向市西轟炸時、德宣分局段內憲警防警部、由局長兼該區團長黄幹興親赴安懷里　驅、 
　　安懷里 
　　指揮工程隊挖掘傷斃男女二百餘人、由各救護隊畀往市立醫院及各醫院療治、卽由憲警壯丁隊施行交通管制、調協行人車輛、計該炸彈落在安懷里第十三號爆炸、共毀民房二十餘間、同時維新北路及附近安懷里之惠愛路商店十餘間亦震壞、山中紀念堂所落之一彈、係落下該堂後座西北角、幸墮瓦香、毀去屋瓦無數、樓下窗格玻璃被毀極多、第二次之敵機又在廣衛路投彈三枚、該路中段嶺南酒家後座中彈、卽時塌倒、其餘兩彈毀右鄰樓房、幸路基强固、該兩彈爆炸力不大、該區防護人員、及憲兵當堂出動救護、救出該處傷斃市民四十餘名、山各救護車舁往各醫院醫治、至下午五時仍由、務局工程隊發掘拯救瓦礫中受害者、 
　　東山落彈 
　　本市防護機關高級織員、及外人均赴以上災區視察、藉悉敵機狂炸非武裝區域之兇暴、關于東區方面、下午一時許、東由合羣三馬路曠地落彈一枚，僅該處某家汽車司機一名、行人數名受傷、新河浦二馬路第廿五號門首落下一彈、當將該號門首炸塌，其餘左右鄰近三十餘房及對面樓房數間均被殃及毀壞、又寺貝通津之第五十四號內落彈一枚、該號住宅及鄰近四週房屋樹木圍牆均被毀、并被炸死傷數十餘人、同時幷在東山對河二沙島落彈十數枚、毀去船家木屋樓房八九間、血肉分飛、死傷蛋民百餘名、 
　　黃沙方面 
　　至黄沙方面亦落彈十餘、炸燬民房數間、傷害居民五十餘人、至災區傷斃者均由各救護隊拯枚各各醫院醫治、惟各民衆被炸死傷之親屬尋子認屍、哭聲振大、慘不忍睹、記者趕至市西各災區視察、目睹各救護人員在硝烟彈雨中、亦敢沉着執行救護工作、其服務精神、至足欽佩、省衛生處長左維明、市衛生局長朱廣陶、憲兵區司令官李卓元、均冒警報親到災區巡視、全市武裝壯丁、亦均從事發掘瓦礫、拯救死難、故富第二次敵機來襲時、我救護人員廿餘名，因繼續工作而死傷者，市西一隅、被敵機施虐、災區九十二處、災區面積、縱橫數里、敵機在黄沙投彈二十餘枚、除粤漢路南站站室車廠煤廠修機廠路軌，或則全部被燬、或則局部損壞、或則竟兆焚如、此管　南北交通孔道之唯一車站、已面目全非、 
　　災情慘重 
　　黄沙站前塌屋十餘間，梯雲西路塌屋廿餘間、又黄沙西約廣東火柴廠落彈兩枚、燒夷彈兩枚、當卽着火燃燒、被燬去附近屋宇五十餘間、爲災區中最悲慘者、又蓬萊路鄭家祠落彈兩枚、新屠楊落七彈、當郎全部燬塌、連慶沙地落彈四枚、燬塌木屋百餘間、連慶新街落彈四枚、塌民房二十餘間市立第二中學操場落二彈、校舍後亦落二枚，有一枚在屋角爆炸、毀去圖書館第二三層樓、幸建築尙堅固、不致全塌、昨爲該校學生服務日、全體準備整隊出外宣傳、只有少致回校打球、（約十餘人均爲不受服務者）落彈時、避入地下室、僅一女生被玻璃片所傷、餘無恙、又柳波橋落燒夷彈數枚、該處某榨油店及煤房中彈起火、該處居民、市客、工人二百餘人、當被炸死、 
　　掃射船隻 
　　敵機施兇後、復在黄沙沿岸向大小船隻、以機槍猛烈掃射、及投彈轟炸大小船隻廿餘艘、卽時沉沒、被難者、屍首飄流水面、一時尙難統計、受傷者、水中撑扎呼號、厥狀至慘、茘枝灣茘香園附近落彈一、昌華大街落彈四、炸毀民房三十餘間、昌華南街炸毀民房什餘間、多寳街落彈兩枚、、毀民房十餘間、逢源西三巷、落五枚、炸毀民房廿餘間、市西區內、昨日被敵機炸斃無辜人民、統計五百餘名、輕重傷八百餘人、敵機所投之輕重炸彈、不下百五十餘枚、當敵機投彈時、恆以數十枚爲一擲、又上午第一次空襲時、敵機二架飛虎門窺伺、遭我高射機砲隊猛烈射擊、敵機旋飛虎門沙角投六彈、我無損失、又粤北南雄亦有敵機窺探、在城外投彈數收、均落荒野、粤路連江口、亦遭轟炸、僅路軌略有損壞、（中央社） 
[粵購機會收到　美華僑捐款]  
　　（廣州通信）粤購機會今（二十八）又收到美哥倫比亞花冷紀埠中華總會館匯來美金一千五百廿元、 
[維持民食　粵省府佈告　自由購運洋米　取銷以前所定分配領證辦法　未運之米限期悉數運淸入口]  
　　（廣州通訊）爲佈吿事、査此次呈奉中央核准關稅記賬入口洋米七十五萬公担、業經轉飭粮食委員會擬定分配辦法及發給許可證、限期運竣、各在案、惟査各地米糠公會曁各商號等、報領許可證後、多未依期運入、殊失政府經持民食之至意、現爲促進粮運接濟民食起見、特改定辦法五項如下、（一）由五月二十五日起、卽將以前所定分配及領證辦法槪予取銷、並由二十五日起、一律停發許可證、（二）各米商店號在五月二十五以前所領之許可證，其已繳　運人者、由各該地米糠公會、曁中山縣政府、轉知各米商、限文到三日內、開具　單，彙呈糧食委員會、其己領未運之證、限由二十五日起擬至六月四日止、須將報領之數量悉數運淸人二、如過期不能述淸、則按照每公担除罰金亳券一元六角五分，並將原證取銷、三、已報領證之各商號、如不能依限運淸報領數目時、限在六月一日以前、將原證繳囘粮食委員會、准免處罰、各該商店于繳證後、仍得自由購運、（四）原領之入口許可證不論所塡何關、均得由廣州、九龍、拱北、汀門、三水各關之任何一關入口、（五）以後各縣市商人槪不分界限、均得自由採購洋米轉運各地流通接濟、不必再向中央銀行驗匯港幣及向粮食委員會領證、以利民食、在六月十五日前、准由廣州、九龍、拱北、汀門、三水各關共計進口至四十五萬公担爲止，汕頭進口至三十萬公担爲止，以上辦法、山五月二上五日實行、除分函財政部査照、曁電令飭遵外、合行佈吿、仰各週知、此佈 
[惠潮汕　沿海安謐　敵艦游弋　不敢妄動]  
　　（廣州通信）潮汕惠州沿海岸線、日前因敵艦增加、幷在海面截刦焚燬我漁船、及發炮轟擊我岸邊、故外間覺得形勢稍爲緊張、査其舉動、實係騷擾、以亂我目標而已、頃據確訊、謂該屬一帶敵艦、共不過四五艘、往來於海面游弋、知我沿海實力雄厚、嚴爲戒備、土氣甚壯、敵亦不敢輕舉妄動、連日來汕頭大亞灣海陸豐一帶、極爲安　云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[海陽輪昨載來　厦汕難民六百餘　粵籍一百九十六人　由各商會派員照料]  
　　海陽輪船、昨晨九時、由廈鼓浪嶼抵港、卽駛入禁海檢疫、載來雖民共六百餘名、其中粤籍佔一百九十六名、閩籍二百十七名、又由汕頭落船之廈難民計二百餘名、又粤籍雖民中、南海縣籍佔廿二人、番禺廿八人、順德十八人、新會廿人、其餘爲中山高要等籍者、彼等在朱動身前、由鼓浪嶼廣東同鄕慈善界電港東華醫院呼籲、妥爲照料、該院總理周兆五、卽往德忌利士輪船公司接洽、派海陽輪載運、每名難民由廈門到港船費六元五角、由各屬商會負担、至返港後、遣返原籍船票費用、則由東華醫院負担、昨晨南海商曾派黄偉中、番禺商會李唯禧、順德商會龍祖生、新會商會鍾傑卿、鄧臨根、等前往禁海、在該輪照料各該屬難民、各該會人員、至晚七時始返，又東華醫　、昨晚七時、專輪奉命送各入收容所之難民往油蔴地公共浴房、用拉素藥水洗身消疫、至深夜或可送入收容所、 
[四月份中國貿易　入超千萬元　進口貨六千餘萬元]  
　　中國稅關報告、本年四月份出人口貨統計、進口貨共六千七百六十三萬九千一百九十四元、人超達一千零八十七萬八千三百三十一元、貿易數目、比諸去年同月份、大致相若、去年四月中國出口總値爲三千八百八十四萬九千一百六十二元、本年四月份出口超出此數約一千八百萬元、計去月份出口爲五千六百七十六萬零八百六十三元、出口貨以運至香港爲至多、共一千九百五十四萬二千一百八十三元、至日本者次之、共一千二百萬零一千七百六十二元、貨物運銷美合衆國者、共五百三十萬零五千七百七十九元、德國四百八十八萬一千七百零五元、英國四百萬零二萬二千八百九十七元、該月份入口、以美國居首位、總値一千三百二十四萬五千二百二十六元貨物均由日入口者、共一千零二十四萬零一百七十六元、德國七百九十八萬零六百八十六元、英國六百一十九萬一千零三十元 
[靑年服務團　昨由滬到港　全體十五人赴漢服務　空軍將士謝瑞華同來]  
　　戰時上海靑年服務團、昨由滬乘輪來港、憇息東華醫院收容所、據聞全體團員、去年在滬從事救亡工作、甚爲努力、自上海失陷後、彼等乃參加難民敎育事業、於萬分惡劣環境之下，苦奮工作、亦已半載有餘、近因徐州失陷，羣情激奮，故頗卽赴前方戰地服務、以增政府抗戰力量、擬在港勾留一二日、然後北上、該團團長爲郭堅、團員李樹蓮、翁志超、兪永佳、朱德鴻，沈皓明、兪寄萍、秦浩中、費之星、王臨銳、李仲儀、王善慶、奚永之、沈良文等十五人、彼等英俊體壯、精神煥發、且均屬大中學生、　該團偕行首有華僑空軍將士謝瑞華，謝昔在杭州航校、曾奉命赴滬轟炸出雲艦、受傷留滬醫治、現傷勢已痊、卽赴××歸隊、 
[學生陸運會今日閉幕　各組展期項目今日舉行]  
　　全港學界陸上運動大會、今日爲最後之一日、過去兩日比賽結果、成績極佳、其創造新紀錄之多、爲前三屆所不及、今日下午一時半休息時間、由仿林中學担任黨徽操、聞該項操演、集合小學生一百四十人舉仃、表演程序、（一）潛伏、（二）準備、（三）集合、（四）歌詠、（五）隊形變換操、（六）柔軟操、（七）、黨徽操、（八）歡呼、（九）散隊、該隊久經訓練、而且人數較以前任何一校爲衆、諒當有一番貢獻、以新觀衆眼目也、而日前各組展期項目、加入今日舉行、賽畢、卽舉行閉幕禮、秩序如下、（一）職員運動員齊集、（二）致閉會詞、（三）成績報告、（四）頒發獎品、（五）致謝詞、茲錄今日比賽項目如下、 
　　男甲組、（一）一百公尺、（二）急行跳高、（三）四百公尺、（四）八百公尺接力、（五）一百公尺十高欄、（六）四百公尺中欄、（七）二百公尺、（八）一千五百公尺、（九）急行跳遠、 
　　男乙組、（一）一百公尺、（二）二百公尺，（三）急行跳高、（四）八十公尺低欄、（五）持竿跳高、（六）四百公尺接力、（七）急行跳遠、 
　　男丙組、（一）五十公尺、（二）一百公尺、（三）八十公尺低欄、（四）二百公尺、（五）四百公尺接力、（六）急行跳高、 
　　男丁組（一）五十公尺、（二）一百公尺、（三）二百公尺、（四）二百公尺接力、 
　　男戊組（一）擲壘球、（二）五十公尺、（三）百公尺、（四）二百公尺、（五）二百公尺接力、（六）急行跳高、 
　　女甲組（一）五十公尺、（二）十公尺低欄、（三）一百公尺、（四）四百公尺、（五）二百公尺、（六）四百公尺接力、（七）急行跳遠、 
　　女乙組、（一）五十公尺、（二）一百公尺、（三（二百公尺、（四）八十公尺低欄、（五）二百公尺接力、（六）急行跳　、 
　　女內組、（一）五十公尺、（二）一百公尺、（三）急行跳高、（四）二百公尺、 
　　女丁組、（一）五十公尺、（二）百公尺、（三）二百公尺、（四）二百公尺接力、（五）急行跳遠、 
[祈禱世界和平　老法師講經]  
　　我國自抗戰事發、舉國上下、英不各盡所能、爲國効力、佛教界僧侶、不鮮參加救護宣傳工作、以盡忠國民天職、本港荃灣千佛山東普陀寺住持茂峯老法師、道德學問、名揚海內、近受衆善信邀請、在堅道密藏院講演金剛般若波羅密多經全部、願以講經功德、祈禱世界和平、災難永息、講經時間、定古歷五月初一日起、每日下午二時至四時、歡迎名界赴會聽講、 
[紡港各英艦　將北上避暑]  
　　英駐華艦隊旗艦金巴倫號、及潛艇母艦美德威號、曁其附屬潛　隊、將於星期一日離港北上、開往威海衛避暑、其餘駐港各英艦、亦繼隨北上避暑、巡艦多塞廈號之離港期爲六月三日、飛機母艦鷹號、則於六月四日始行北開、 
[白米萬餘包　由港運汕接濟　同時平抑當地米價]  
　　我政府當局、爲救濟粤省米荒起見、特再准洋米三十萬担入二、此間米商接到該項消息後、當於昨午付由新海門輪運白米一萬餘包赴汕、俾潮梅米食、得所供給，同時平抑當地米價、不致騰漲、 
[推行長期捐款　按月徵收捐額之建議　救債分會將討論進行辦法　鶴山商會捐租一月難實現]  
　　本港救國公債勸募分會、自奉到行政院電令鼓勵僑胞切實推行長期捐款、幷轉知蔣總裁抗戰到底必獲最後勝利意旨後、更加努力、以副我當局期望、該會定於三十工日常委會時、討論施行僑團按月捐輸細則、據某巨紳昨稱、謂如欲得圓滿辦法、必由公債分會通知各團體、將屬下會員地址、塡册呈會、俾每月按名單徵收認捐款額、日積月累、購債成績、必有可觀、彼將於開會時、貢獻此項意見、 
　　又救國公債分會、以鶴山商曾捐租一月之舉、前已推派蔣國光赴漢口向關係當局報吿此事、并得當局嘉許、蔣刻正南返復命中、茲悉鶴山商會對捐租一月事、各委贊成者、寥寥無幾、恐難實現、 
　　長期購債 
　　長期節食捐薪購救國公債者、（一）大通銀仃辦房同人五月份國幣一百元、（二）太古船澳打鐵房同人五月份一百五十元、（三）高等法院華員五月份一百元、（四）明泰各伴五月份三十元、（五）聖保羅第三班五月份廿元、（六）英皇四丁五月份五元、（七）牛羊行購債二百八十五元、協昇祥購債二百二十五元、 
[靑年救護團　徵求醫師護士]  
　　中國靑年救護團、自組　救護隊三隊、先後派赴前方服務後、查第一隊現在×××××第六十五傷兵醫院服務、該院傷兵約九百餘人、第二隊在××××××××第一〇九醫院工作、該院傷兵七百餘人、第三隊在××第一重傷醫院服務、傷兵有六百餘人、各院留醫者、兩粤傷兵佔百份之四十五、現以隊員工作緊張、亟待擴充、特在港再次徵求醫師護士藥劑師、派赴各醫院協助各隊救護工作、凡有志往前方服務者、可往該團辦事處報名、 
[一週間　車輛失事統計]  
　　據交通部報告、截至本月廿一日上午八時止、本港九龍及新界共發生車輛失事六十一次、結果傷卅一人、其中有十八名爲行人、均于行過或跑過馬路時、爲車輛撞傷、三人爲巴士搭客、三人爲電車乘客、均於當車行動時、跳車跌傷、一人爲貨車乘客、當其車撞于山邊時受傷、兩私家車小童、一手車夫及兩單車乘客、均拉車輛相摘時受傷、其中尙有一單軍乘者、當車駛動時跌下受傷、此六十一宗失事、廿四宗爲車輛相撞、廿四宗爲人與車相撞、十三宗則因其他理由所致、失事車輛之種類如下、自用車卅三、貨車九、巴士十二、公用車七、電單車二、電車七、單車八、手車二、三輪車四、轎一 
[九成關規定　金單位價值]  
　　昨日九龍關公署發出佈吿謂、現奉總稅務司令發、關於本年四月至六月所用以估計領事簽證費之洋幣、申算海關金單位價格表、並開此偎格、係用以估計入口貨物之價値、以爲應否繳納領事簽證費之標準、其用途祗限於估計領事簽證費、不適用于估計其他各費、奉此合行附表于後、俾衆週知、此佈、附表由本年四月一日實行、每五個海關金單位、等于下列各幣數目、英幣十五先令、南菲洲收英幣、紐絲倫收十八先令六便士、澳洲收十八先令八便士、法幣一百零五佛郞、德幣九馬克十五分尼、和幣六盾七十五生丁、瑞士幣十六佛郞，比幣一百十三佛郞二十五生丁、義幣七十一呂耳五十生丁、瑞典幣十四克郞五十生丁、那威幣十四克郞九十生丁、丹麥幣十七克郞、奧幣二十先令、西班牙幣六十三俾斯他、葡萄牙八十二枚五十生丁、 
[演劇籌款彙誌]  
　　學生賑濟會、曾撥現款一千元、爲救濟廈門難民、該會爲擴大籌款賑濟被難同胞、特於今晨九時半、在中央戲院效請上海海關同人救亡長征瓤、中華藝術協進會、八一三歌詠團、重演塞上風雲、 
　　梅蘭芳應廣東省府主席吳鐵城之約、義務演劇籌款、救濟難民、經定於本月三十晚在利舞台公演一次，將收入全數撥濟難民、該戲院東主利氏、亦將院租全數報効、是晚劇目爲宇宙錄、 
[港大畢業試　昨正式揭曉　工署文三科共十七人]  
　　香港大學各科畢業試、業已舉行多時、並於昨日揭曉、各畢業生之學士銜、將于明日下午由港大正監督羅富園爵士、在港大禮堂親授予、各科畢業生姓名如後、 
　　工科畢業生、得學士銜者七人、鄭啓瑞，但願、黄康、李維揚、源仕晃，莊才啓、約翰多斯奇、 
　　醫科畢業生得內外全科銜者四人、傳次甘、郭裕恭、KHS李、胡祺廉等、 
　　文科畢業屯同學士銜者六人、黄亞美女土、金尙護、鄭蔭予、馮天祐、郭慶晃、温華生、 
[學賑會設義學　救濟失學兒童]  
　　香港學賑會服務部、以本港失學兒童殊多、特假借養中女子平民學校設立平民夜校一所、以資從事平民敎育、其招生簡章如下、（一）資格凡在受過一年以卜教育或從未受過敎育之男女兒童、在十歲王十六歲以內者、均可報名、（二）報名、由本月廿九日起至卅日止、每日下午四時至五時、又聞該會將冉擇址開辦多所、以廣救濟、 
　　學賑會九龍區紅磡段、現擬在晚間設民平義學、以救濟失學兒童、又該段爲聯絡全體同學起見、定于今日下午作一長途旅行、 
[簡訊]  
　　中華棒球隊、昨日下午出戰義勇軍、結果、中華以十比二擊敗義勇軍、 
　　華仁書院乒乓隊、昨日與皇仁書院凌宵乒乓隊、作友誼比賽於華仁球室、結果、華仁以五比二勝、 
　　華人游泳會、昨夕七時半、舉行第一次游藝大會、赴會士女極衆、大會獎品、由謝雨川報效、 
　　昨日上午十一時、醫務監醫司徒永覺、前赴廣華醫院巡視、 
　　港府昨發表委任一束、（一）茲委副按察司連些　署理高等法院所長、遞　副按察司缺、暫委威廉斯署理、（二）茲委　克爲海港顧問委員會委員、（三）茲委播格拉斯暫署理差餉估價官、（四）茲委安德累斯、暫署高等法院許册主任、（五）茲委洛克美暫署理出納官、（六）茲委阿治拔爲海脾局委員 
　　聖士提反女校舊生會、昨日下午八時半、在母校大堂舉行籌賬兵災游藝會、來賓極衆、門券收入、盡數撥充救國之用、 
[天氣報告]  
　　本港天文台、昨日下午五時報吿、佈於太平洋以全日本之東之氣壓甚高、同時在中國及滿洲者則甚低、預測吹東及東南風、和緩天色平常， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、王英救姑、（錢大叔）不染鳳仙花、（千里駒薛覺先）楊翠喜三醉、合奏、一時時刻天氣報告、頭本開天闢地之補天工作、二本開天闢地之沐浴、（劃小衡）長板坡、（果銀寳）七情之一、六、五、（蔡一鳴張仙琳范星杳黄徐粲鴛）倫鷄得美、（何大傻）黄佩英蒙正祭灶、（白駒榮西麗霞）洞房者暖、（譚伯業上海妹）紅顏白骨下卷、（月兒呂文成）寄生草、雨打芭蕉、合奏、ZEK六時至七時、中樂唱片、廈氏女、（林芝芳福州片）英台吊山伯、（鄭奕秦福州片）　仔尋原妻、（廖夢覺黄佩英）原來是弟婦、（譚伯業上海妹）七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、泥醫生、（林坤山、羅慕蘭）、湖湖秋月、燭影搖紅、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、洪年洞、賣馬、（夏山樓主）西施、（梅蘭芳）八時至八時廿分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、野花香下卷、（馬師曾譚卿蘭）八時至九時四十三分至九時卅分，續講東周列國、九時卅分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱、萬花樓之勺遇婦陷夫不義、無智臣昧主辜恩、十時半至十一時、中樂唱片、峨媚山歌、（黄今黄候黄美）春囘來了、（王人美）吿別南洋、（金燄）扮禾歌、車水歌、（王瑩沙梅）農村影（汪曼傑）飄搖曲、（陳競芳）蕉石鳴琴、上海行、合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用徑屬計） 
[九廣路被炸受捐　英水兵特快東未能開出　長江封銷未除英艦不能赴漢　基水兵因改乘火車赴漢換防]  
　　原定昨日上午十時二十五分由九龍開往漢口之「英水兵特別快車」、因九廣鐵路華段路敵慘遭敵機炸燬、未能開出、該班特別快車、載運英國水兵一百人赴漢、分調駐漢各英艦服務、事前已由英國駐日大使與日本當局接洽、由日當局答允保證該持別快車在由新界邊境開至漢口途中、不致遭受日本機轟炸、英軍事當局、以旣獲得安全保證、遂與中國路局商洽、定于昨日開特別快車、以載運恭調赴漢之英水兵、不料前夜及昨晨日機狂炸九廣鐵路、路軌損壞、未能通車、該持別快車、終不能如期開出、査乘車北上之英水兵一百人、係屬前日抵港之英艦安打布拉斯號載來之英水兵一部份、據海軍發言人昨晨稱、此部水兵之所以由火車載赴漢口者、實因長江封　未除、英艦冒險號不能駛至漢口、長江上游之英艦、又來能駛出封鎖界外，此部份水兵、係撥往駐漢各英艦服務者、故須由陸路前往云、該特別快車車廂外塗防空色，每節車頂皆舖有英國旗一面、昨晨九時前、已停靠尖沙咀車站月台、英水兵亦於九時半結隊而至登車待發、其後始由路局宣佈未能開出之消息、該特快車、仍靠月台，候命出發、一俟路軌修復、當卽離港北上、 
　　廣九路日前遭敵機分批亂炸、致常平橫瀝間之車軌、損毀極重、路局方面、已派修理　開往加緊修理、昨日上下行車、仍暫時停開、大約今明日可恢復通車、 
 
[游擊隊（九〇）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收獲 
　　跳着脚連拍了兩下腦袋道：大家瞧瞧我說的話怎麼樣！連孫先生都贊成。孫先生，你說今天咱們該上那兒？孟剛在殿旁一個石礎上坐若，將手拍拍腿道：我們念書的人，就是這樣不如你們種莊稼的。昨天累了一天，今日就不行了。不過幹游擊的事，不能說一個地方，只去一次，也不能說一個地方，一連可以去好幾次。這完全看我們佔便宜不佔便宜。今天我們晚上要討論的，現在不是傢伙不夠，反過來了，是人手不夠了。不說別的，就是別的，就是這兩挺輕機開槍，就成了聾子的耳朵，咱們沒有那麼些個人會用。說着，向屋子裏全看了一眼。雷心田道：我湊付着能使。孟剛道：還有呢？火家都沒有作聲。孟剛道：却又來。所以我們倒不忙去欄刦軍火，最要緊的還是多找些同志。假如我們昨天再有五十人到一百人上路，你看我們能夠搬多少東西囘來？二傻道，：多　些人，自然是好事，可是轉個念頭想想，讓日本鬼子洗了咱們」個村子，咱們，多得一二十個人，要是咱們冉加上百十來個人，還要犧牲多少村莊？孟剛笑道：我的　哥！若是咱們游擊隊召集同志，要用這個辦法，游擊隊成了功，中國也就完了。咱們爲的是保護大家的生命財產，爲的是保護大家的村子，這才要在日本鬼子沒動手以前，老早的組織起來，讓他們把自已的防禦綫，堅固得像鐵桶一樣，日本鬼子來了，他把算盤子打得淸淸楚楚兒的，犯不上用很多的兵力，來攻打咱們的鄕村，咱們就不費什麽勁，村子也可以保得住。 
 
