# 1938 March to December Version 2 - 176 - 4980086

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[開封形勢一度緊張　經我反攻轉危爲安　蘭封東北敵已潰退]  
　　（漢口二十四日電）據漢口所得最後戰報、戰事正在開封之東進行、在開封南紀縣之日軍、業已西向達興隆集站、而另一由蘭封出發之日軍、則已抵開封東之羅王站、開封形勢甚爲危急、惟華軍努力反攻、據謂已獲得相當勝利、同時在歸德之華軍沿隴海路西進者、據稱、已達蘭封、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）據昨晚中國軍部發言人稱、自華軍由蘭封及歸德向東反攻後、隴海路之局勢已歸平靜、各華字報稱徐州已被克復、並不確實、日前之戰事仍在徐州之四周進行中、孝城曹縣及歸德方面之華軍、現分三路向蘭封東北某地之敵軍進迫、日軍已向荷澤北退歸德華軍又向歸德北之敵軍進攻、經血戰後、敵軍向西南潰退、（路透社） 
　　（上海二十四日電）據日方報吿、徐州戰事仍依照計劃在進行中、又日軍現向開封進攻、在蘭封被堵截、又日軍三隊被華軍包圍三天、但卒能衝入城內、現在激烈巷戰中云、（中央社） 
[南滙收復　縣府卽恢復辦公　浦東各肉莊罷市]  
　　（漢口二十四日電）滬訊、浦東南　縣城、及新四六灶、大團、周浦、各鎭之敵軍、已全撤退、除周浦外、其餘各地均歸我游擊隊控制、南匯縣城已高懸靑天白日旗、幷組織縣府、郎日恢復辦公、（中央社） 
　　（漢口廿四日電）滬訊、浦東僞督署財政局開辦牲畜稽徴所、廿二日起徴收鮮肉捐、各肉莊羣起反抗、廿三日起全體罷市、暫停營業、（中央社） 
[我軍　佔領尖山　敵機轟炸穎上]  
　　（六安二十四日電）蒙城西北小潔集附近、前日有敵坦克車兩輛、至孔家渡口、向吳集進犯、另有三輛、向張家飯桶射擊、後轉向西南、與在尖山之敵聯絡、我軍與敵在尖山激戰、敵均敗、我佔領尖山、現尖山以東長橋以南無敵踪、（中央社） 
　　（漢闊二十四日電）皖北包圍蒙域之華軍、於二十一日抵達城廂之西郊、隨後卽佔領蒙城東南門之日軍飛機場、合肥城內之西部、亦有血戰、華軍與日軍爲爭奪大蜀山之險要地帶、展開激烈之爭奪戰云、（路透社） 
　　（六安二十四日電）敵轟炸機三架、于今"上午九時五十分飛至穎上、首在天空盤旋卅分鐘、繼卽投彈四十餘枚、內有燃燒彈多枚、均落城內、民房八百餘間被其炸燬、犧牲于此暴行下之民衆、已發現者七十餘名、其他損失尙在調査中、上午十時許、又有敵森炸機、飛往阜陽、作更無理性之狂炸、卽在毫無設防之城內、投彈達七八十枚、其中多係燃燒彈、民房被其炸燬延燒者、竟至萬餘間以上、民衆死傷、刻尙在調杳、約計在數百人之上云、（中央社） 
[由徐撤退部隊　已安抵定防線　敵軍如再不悛惡　我空軍將飛日轟炸]  
　　（漢口二十四日電）中國軍事發言人今日宣稱、「徐州之戰是一大會戰、但非决定戰」、該發言人又稱、華軍旣逹阻止日軍畏驅直入、歷四月之久、與在津浦南南段山東南部使日軍遭受極大損失之目的、遂於五月十九夜下令退出徐州與台兒莊、至指定防線、該發言人繼稱、隴海路在徐州以西切斷、車輛給養之損失、自屬意中事、惟華軍雖在進行途中、遭受日軍嚴重之攻擊、已安然抵達指定防線、以同蒲路日本之地位作先例、日軍是否能利用隴海津浦兩線、仍須看情形而定、該發言人旅由涉及二十日華空軍飛日轟炸一事、該發言人謂、如日軍閥不改變其態度、華機或被迫作轟炸日本軍事根據地之舉、該發言人結論講、「吾人在小範圍內雖暫吿失利、然最後勝利必屬吾人」云、（路透社） 
　　德報論徐州失陷敵未能解除壓迫 
　　（柏林廿四日電）此間某報有一著名軍官論文、謂日軍司令竟不能達其目標、與其敵方作大决戰、李宗仁將軍仍能自動將大部軍隊向西撤退、徐州雖失陷、惟日軍四面所受之壓迫、無法消除，日軍今日雖可南北貫通、至若進攻漢口、非有多量生力軍、並防禦中國便衣隊襲擊新法、恐亦無濟、况華北之中國游擊隊近來甚活動、北平與張家口間常被大幫便衣隊襲擊、且蔣委長仍繼續用最新式武器抗戰、前途未可輕視云、（社海通） 
[歐戰如發生　對我將有不良影響　我軍火來源勢將受打擊]  
　　（漢口二十四日電）此間中國人士對于中歐時局頗爲注意、最近聞情形略形和緩、皆表歡慰、蓋歐洲大戰之初期、對于中國必有不良影響也、歐洲各國現皆有軍火供給中國、如彼等參加大戰、勢難繼續供給中國矣（路透社） 
[敵增機孫家埠]  
　　（廣德二十四日電）廿二日有敵步騎兵各二三百人、向孫家埠前進、據報孫家埠敵、現已增至千人左右、（中央社） 
　　（金華二十四日電）廿四日上午十時廿分、敵機二架、侵入臨浦上空、向車站投彈六枚、無何損失、（中央社） 
[敵機轟炸河曲]  
　　（西安二十四日電）府谷廿三日電、敵機一架、十三日晨在河曲投彈四枚、死傷二人、嗣至偏關淸水河各投一彈、無損失、（中央社） 
[英向日要求　償付京滬路債　分頭提出抗議　日本置而不答]  
　　（倫敦二十四日電）英外次白特勒昨在下院聲稱、日軍佔領京滬鐵路後、持有該路公債票之英人、均遭受損失、英政府已分向東京日政府及上海日本當局提出强硬抗議、要求日政府繼續償付路債、並聲明日方須允許英工程師視察該路工程、當有人質問、此項抗議之結果如何、外次答稱、迄今尙未接到任何滿意答復云、（中央社） 
[通縣僞軍火併]  
　　（鄭州廿四日電）據津訊、通縣僞自衛團與僞警察局、忽於十四日晨發生劇烈衝突、隔城對峙、竟日槍聲不絕、東南北三門禁閉、駐通縣之敵憲警及敵乜野口部隊四十餘人、均各匿營舍？不敢外出、駐平敵寺內部隊、于是午四時開去五百餘人鎭壓、並派人調解、始行停止、（中央社） 
[前綫某長官談　土肥原師已陷重圍　隴海東假我分頭堵擊局勢穩定　豫東我有重兵鎮守全綫決無虞]  
　　（封什四日電）記者赴某地曾謁×司令長官、叩詢豫東戰局之近况、×畏官態度異常鎭定、而意志尤爲堅决、對遠束戰局表示决可無虞、×長官略謂自敵迭次攻我徐州正面失利之後、于是乃改變戰略、一方由魯西之濟寧嘉祥攻我金鄉魚台、一方則由淮北之懷遠迂週攻我蒙城永城、企圖以鍥的形式、自南北兩面截斷隴海路、以侵犯我豫東、其由准北進犯之敵、當被我某某等部堵擊于永城以南、而由魯西犯金鄕魚台之敵、亦經我軍襲擊、不能前進、敵士肥原部復乘我魯西部隊換防之際、伺隙突于濮縣董口渡河、涇攻我荷澤、該處我守軍以正値換防、驟遭敵騎之突擊、乃稍向後轉移、而荷澤遂淪于敵手、師長李必蕃于是役殉難、于是敵土肥原部之主力約一師團之衆、源源渡河、沿隴海路長驅西竄、至是民權、內黄、儀封、均發現敵踪、幷有小部常往考城，於是蘭封以東沿隴海綫兩側、敵我不斷發生血戰、經遼日之激戰、敵被我殲滅甚衆、現我已迅調大軍、對渡河之上肥原部大舉圍擊、一面由碭山歸德由東向西進逼、一面由蘭封杞縣由西向東壓迫、並已派勁旅出大黄集抄斷敵之歸路此次敵土肥原部竟敢冒險渡河南侵、孤軍深入、欲作孤注之一擲、現已爲我優勢兵力包圍、已陷入重圍中、我軍正在進行包圍、日內卽有重大發展、至廿七日、有小股敵騎六七百、竄至開封東南三四十里之八里灣東良岩、經我派隊迎擊、已完全擊潰、餘衆悉化裝逃竄、開封城垣我有重兵駐防、故城防决無庫、（中央社） 
[渝各界　迎王銘章靈櫬　李必蕃靈櫬　昨運湘安葬]  
　　（重慶二十四日電）滕縣血戰殉職之陸軍上將王故師長銘章靈櫬、于本月十五日搭輪離漢西上、廿三日上午十時載運抵渝、渝市各界特于廿四日上午六時在朝天門舉打盛大迎靈典禮、到各機關團體二百五十餘單位、共約五百餘人、盛况空前、備極哀榮、上午六時正、參加迎靈人員、均已到齊、遂于悲壯樂聲中、舉行起靈禮、由賈國光主祭、行禮如儀後、卽由槓夫昇櫬登岸、再就岸上設香案、舉行迎靈禮、由中央代表王法勤主祭、行禮旣畢、逐由槓夫卅二名昇襯人城、由武裝兵四名、乘馬執銘旗及姓字旗先導、各機關樂隊及軍政各機關各團體學校迎靈行列、依次進行、浩浩蕩蕩、蜿蜒里許、賀國光、夏斗寅、王子壯、王法動、焦易堂、李宏昆，李根固、及各界領袖等二百餘人、均參加執紼、沿途鞭砲之聲不絕于耳、全市並下半旗誌哀、上午八時卅分、靈槻運抵市商會後、當在大禮堂中舉行安靈禮、由國府參軍長呂超主祭、儀式極爲隆重、下午二時起、開始公祭、中央黨部、國民政府、及各院部會委員長行營等廿七機關職員、均列隊前往依次致祭、廿五日上午九時起、至下午六時止、爲本市各機關團體學校民衆公祭期、定廿六日上午八時卽移靈赴蓉云、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）李故師長必藩靈槻、廿四日午經由武昌運湘安葬、送櫬典禮之盛、爲武昌空前未有、靈櫬覆于國旂之下、由李弟子善隨護、執紼者萬餘人、包括武昌全城各機關人員、以及軍警學生等、共分廿七個行列、內有軍樂隊五隊、及男女童子軍組織之花圖隊、當行列出發之先、世界學生代表團雅德女士等、適經過該處、覩此盛况、稱讚不止、靈寴抵達總站、當舉行降重公祭禮、由何主席主祭、郭沬若等陪祭、下午二時開往長沙、（中央社） 
[晉西中陽之敵　續向吳城增援]  
　　（隰縣廿四日電）中陽之敵、於十七日、十八日、十九日、三日內繼續向吳城增加千餘人、其汽車四十餘輛、亦停吳城、據悉敵一部由吳城北進、有犯小來川之勢、我已嚴加戒備、進入聿石村之敵、已被我驅逐出境、（中央社） 
[澳禁生鐵運日]  
　　（漢口廿四日電）東京外訊、日外務省發言人今日宣稱、日本對澳政府最近宣佈禁止生鐵運日、已由日本駐雪梨總領事提出抗議、謂澳政府此項禁令、不但違反平等　則、而且有損兩國邦交、該發言人幷指明生鐵爲澳洲對日本入口貨物之大宗云、（中央社） 
[願爲正義人道服務　德願問不願回國　對希特勒命令重行攷慮　德救護隊將於日內離華]  
　　（漢口二十四日電）據傳、德國軍事顧問現正再度考量服從德政府命令問題、德國人士方面宣稱、事件之定局、須待再度討論、德國商人堅决反對希特勒之命令、彼等具此種觀點、認爲命令如果實行、德國未來五十年對華貿易、將告無望、此間一切華報、今日對於此事、皆不准提一字、所以若此者、深信華方最高當局之態度、尙未决定故也、同時官方亦無公告、軍事顧問中之猶太人、約有五六人、則將不去華返國云、（美聯社） 
[藉口嚴守中立暗中助長侵略　德政府之舉措失當]  
　　（漢啼二十四日電）德大使陶德曼、昨夜對路透社訪員宣稱、德顧問被召離華返國、確爲事實，其藉口係『德政府對遠東問題、嚴守中立』、據陶德曼表示、關於該項顧問實際離華、一切詳報、尙言之過早、惟據另一消息、至多兩星期以內、卽須啓行、兩月前來華之紅十字會及其中四醫生、則將在兩三日內去華、有若千政治顧問、爲政治原因、不願返國、而另有若千顧問、則尙對於德玫府命令，有所爭執、在華德軍事顧問、現約有四十人、內有四人爲猶太人、或有猶太血統者、仍將留華云、（路透社） 
　　（柏林二十四日電）此間報載、德政府召返在華之德籍軍事顧問、乃屬實情、其中雖有廿人非在軍役期內、不受德軍部統制、惟德國不欲有所「偏袒」、故一律召回云云、（海通社） 
[浙北我軍繼敵聯絡　包圍平湖乍浦]  
　　（金華二十三日電）平湖縣城及乍浦鎮、現經我某部包圍、困守該城鎭之敵、附近各處之聯絡線、均已被我切斷、（中央社） 
[漢紡織公司　捐巨款賬難民]  
　　（漢口二十三日電）紡織公司捐贈巨款送賑委會作救濟民用、該會除照章呈請獎勵外、并登報示謝、（中央社） 
[簡報]  
　　（重慶二十四日電）翁文瀛、何北衡、穆蘊初、甘績鏞、今由渝飛漢、（中央社） 
　　（西寧二十四日電）廿寧靑抗敵救國宣傳團一行十三人、由甘省河西來靑宣傳、廿三日晚抵省（中央社） 
　　（漢口二十四日電）川財長甘續鐮、奉財部電召、廿四日偕川營業稅局長張鏡明等抵漢、（中央社）一個小小村落的房屋的　壁上、也不得不糊上一層黑色質料的東西、來防止敵機的襲擊、這指出日本帝國主義的殘暴、記者在一近代化的飯店歇下，喝一杯黄山毛尖茶，吃一頓便餐、竟也會花上一元八角大洋、在記者以爲是太貴族化了、 
　　（未完） 
[抗戰情緒高漲的青陽]  
　　（靑陽通訊）是五四運動的那天早晨、天空是彌漫着陰雲、黑暗籠罩住大地、雨不住的下着、困人天氣、更加一重煩悶、午後、雨過天靑、美麗的陽光、從層雲中透出、明朋立刻代替了黑暗、久困在陰雨中的人們、每個人的臉上都浮了一種欣慰的微笑、這情景、反映出五四運動是中華民族從被迫壓的階段中解放出來、走上自由平等光明大道的啓示、 
　　湊巧得很、記者適在這雨霽天靑的時候、走上了征途、出發靑陽、大通、荻港、緊昌、南陵、硜縣、寧國前線觀戰，我懷着欣慰的顏色、坐上裝運子彈的卡車、雖然是沒有達的卡車、已經使我感覺得心滿意足、七點半鐘、車輛鼓動、屯溪便在烟塵中很迅速的消逝了、再會吧、屯溪、 
　　屯溪到靑陽、是省（懷　）屯（屯溪）公路的一叚、計程一七二公里、全路長二七二公里、爲院南交通要道、屯溪東行十六公里達岩寺、自此東行通徽州、折向北行通懷寗、在交通上軍事上、都占重要地位、市場甚小、商業遠不如屯溪、現在茶季、市場情形、尙稱不惡、自京滬杭失陷、一部學校遷到此間開學、今日的岩寺、生氣蓬勃、確然興昔日不同了、再迤邁前進、都是山谷、高峯聳立、兩側有如削壁、公路就在這叢山之中、沿了溪水、傍了山岩修築、汽車從山谷中繞來繞去、俏若在夜間、旋開了兩通明亮的電燈、伯不曾疑心是猛虎出谷吧，行十公里、達潛口鎭、大山攔住去路、正在「山窮水盡疑無路」的時候、却現「柳暗花明又一村」的佳境、公路繞山盤旋而上、汽車循路曲折駛去、驚心動魄、別饒趣味、達山腰、豁然開朗、又五公里、再現山谷、如前迂迴十五公里、新建黄山山巓、已展開在我的眼前、怪石、雲霧繞巓追逐、白雲蒼狗、的是奇觀、十時五十分、車抵湯口站、計自屯溪至此間、共六一公里 
　　湯口是一個山谷中的小村落、在黄山沒有關爲風景區似前、當然的它的命運是與窮鄉僻壤的小市鎭、不會有分別的、可是現在的湯口、是驕傲了、有翁近代化的嶄新房屋、旅館、飯店、茶肆、有着達官顯宦太太小姐的行蹤、但因爲火藥氣彌漫了整個大中華民國、就是湯口 
[重慶近聞（二）]  
　　本報特約通信 
　　（五）車校球隊迭勝利 
　　中央軍校籃球隊此次與本市勁旅作戰、首戰南渝中學之「七二八』球隊、再戰商業中學球隊、三戰本市高中冠軍之川師隊、四戰重慶大學球隊、均獲比數懸殊之勝利、借未能與中大球隊一較身手、中大球隊前在南京大學體育聯合協會籃球錦標賽中、一度擊敗軍校、其時軍校雖王玉增等因資格關係未曾加入、以致敗於中大之手、但中大實力要亦强勁可觀、 
　　（六）各校紛開運動會 
　　沙坪各校本定上月二十九日畢行聯合運動會、後因省女職等校初自城區遷鄉、運動設備未週、不克練習、遂宣告流產，但其他各校、均紛紛舉行運動會、美以美會六校職運會、於本月十四日舉行、以求精中學與淑德女中成績最佳、但各項紀錄均太幼稚、是日午後本約全國持竿跳高大王符保盧到場表演、惜彼奉召赴漢、乃由黄伯剛表演擲標槍、姿勢頗佳、成績較學生優良、但與全國紀錄相去尙遠、川東師範亦於是日舉行運動會、打破該校運動紀錄多項、其中甲組李先越之千五百公尺、成績僅四分四十四秒、打破本市紀錄、以中學生而有此良好紀錄、殊屬難得、 
　　（七）抗敵宣傳學生忙 
　　本市曁江巴各界五月抗敵宣傳大會、十五日起請全市學生總動員、舞台劇由中大劇社担任、在國泰大戯院演「大靑山」五幕國防劇、大劇社在京地頗負時譽中、最近因山東大學併入、故又加入曾由戲劇專家洪深指導之山大劇社社員多人、更相得益彰、連日觀衆十分擁擠、街頭歌詠由各校歌詠隊担任、歌聲雄壯、使人奮發、數年前靡靡之音爲之一掃而空、街頭演講、則由各學校宣傳隊全體動員參加、市區鄉村同時舉行、一般鄉民對於此次抗戰意義認識未清、經此一番宣傳、增加同仇敵愾之心不少、各戲院之講演、則由市區各中學師範輪流担任， 
　　（八）兩次長視察中大 
　　本月十七日敎次顧毓琇張道藩聯袂赴中央大學視察、對該校在最短時期將遷移事宜完全辦妥、儀器圖書毫無損失、員生均能照常上課辦公硏究、頗加贊許、同時提出若干重要指示、以作辦學之南針、繼巡視中大新校舍一週、午後二時許、召開全體學生訓話、均　　以努力向學、代國家保存僅有之文化無氣爲論、（完） 
社評 
[德國遠東政策的劇變]  
　　從蘆溝橋事變一直到了兩三天前止，德國政府屢次的聲明，總是對千中日戰爭决嚴守中立。前天德國政府忽然决定召囘德國在華的軍事顧問幷禁止德商繼續供給中國軍火，而此舉據德國駐華大使陶德曼博士對路透社記者的解釋，又在於維持德國一貫的中立政策。這一點我們是無法明白的，因爲德軍事顧問幷德國軍火商人的舉動純粹是私人性質，德國當局此次不惜用政府的權力加之千涉，實際上不是本身就恰恰破壞了歷來所標榜的中立政策？ 
　　年來中德的外交關係相當複雜，在德國方面最少會有三重外交的方式，這就是外交部的外交，國防軍的外交以及感社黨的外交。一向德外交部幷國防軍對于中國的善意，不但獲得中國人民的好感，幷且更是促進中德邦交最重要的條件之一。自從國社黨執政以後，中德兩國至今仍能夠維持友好的關係，說來就是這批眼光遠大的外交家幷軍事家煞費苦心之結果。本年春間國社黨人肅淸一大批外交人員及國防軍高級將領的計劃成功，以希特勒的親信李班特洛甫繼任外交部長，德國的外交政策至此就完全國社黨化。李氏爲德日「防共協定的主動人，我們早就知道，中德兩國的關係定必有劇變的一日，遲早只是一個時間問題而已。 
　　國社黨當局自然明白此次召囘軍事顧問幷禁止軍火運華的結果，這不但使德國在華的商業將受嚴重的打繫，更重要的，就是中國人民歷來對德的友誼也將隨之消滅。這種損生德國將從何處取得代價？不用說這是一宗大買賣，幷且交易的對手就是日本。日前德駐日大使奧特將軍返國的革命，此刻也已經水落石出！ 
　　日本用什麽代價來換得德國這種重大的犧牲，內幕我們雖然無法探悉，但决不只限于普通的經濟利益，那又可以斷言。德國最重要的條件，大約就是要求日本在軍事上的合作問題。而最大的可能性，似乎德國在捷克方面有所舉動的時候，日本應立卽出兵向蘇俄進攻，以牽制蘇俄在西歐的行動。假如沒有這個條件，希特勒當然不會有做這筆買資的理由！ 
　　在抗戰的前途上說來，此舉實際對千我們也不會有什麽影響。顧問與軍火幷不是一宗無法解决的事情，又何况此刻民主谷國已逐漸明白危機的所在。德國此次的舉動，只有使中國人民更加明白，中國應該站那一方面。 
　　最後，値得提起的，年來德國顧問的確十分盡職。這種服務精神已給中國人民一個極深刻的印象。聞此次他們是否全體接受德國政府的命令，目前仍未决定。爲中國着想，爲德國顧問過去一段光榮的歷史着想，我們希望中國政府暫留他們在中國境內，俟中日問題解决後再囘到德國去，以避免重蹈從前意大利顧問的覆輙。月來意大利顧問帮助日本侵略中國，這已替意大利人留下一宗取不名譽的事實。君子愛人以德，中國人民此刻當然有理由要求德國顧問暫勿離境。 
 
 

Page 3

 
 
[漢倫與捷總理談判　捷局勢有和平解決望　德波匈否認對捷有何特殊行動　英努力斡旋和平美意表示欣慰]  
　　（捷京二十三日電）蘇台德日耳曼人領袖漢倫、今晚抵捷京帕拉搿、未幾卽往訪捷總理霍特柴、蘇台德黨發一公報稱、「漢倫與霍特柴間已開始作非正式之談判、其最大目的、在澄淸政局、並使之安定」、聞二人于今晚會晤後、尙須叙談多次、漢倫與捷總理對開談判、此係第一次、捷政府决定與　倫直接折衛、故有此舉云、（路透社） 
　　（柏林二十三日電）今日德國之官辦通訊社第三次報吿、捷軍又侵入德邊據云有捷克士兵若干人、在林茲城以北之捷德共有數橋梁上、以草掩蓋橋身、然後灌以煤油、擬加焚燬、當時捷兵會至屬於德國之橋梁、　是侵入德境、迨德戎兵馳至、彼等始逃囘本土云、（路透社） 
　　（倫效二十三日電）今日捷克情勢、確趨和緩、英國各方及任倫敦之外國人士或覺目前雖不能抱過分之樂觀、但至少已得喘息一時、惟在捷克之選舉未辦妥前、總不免有多少焦慮耳、蘇丹德黨首領漢倫、今晚往晤捷總理、英方引以爲慰、日前盛傳大批軍隊已開至捷邊、茲在倫敦及各地調査，知此說並無根據，目德波匈三國之官場方面皆一致否認、並未向捷克有何特殊的軍事行動、聞英駐意大使潘斯爵上、昨日在羅馬與意外相齊亞諾討論時局、茲信潘氏經此談話後、已感覺意國並不以爲目前之時局、將引起戰事、惟最近之情勢、雖暫和緩、如再有事故發生、有將引起嚴重結果、倫敦方面、以爲捷政府深知目前之危險，故竭盡能力以求避免、據邱吉爾之意見、法國態度堅决、英國頗願爲助、而捷克保衛袓國之心、亦至强硬、故「强佔捷克之流血慘劇」或可倖免、邱氏又云、當漢倫在倫敦時、曾以其計劃見告、該計劃似可爲捷政府所接受、故覺和解不致絕望、又據高級官吏之觀察、德國尙未準備作任何陸上大戰、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）英首相張伯倫、今日在下議院答復反對黨首領阿德里少校之質問、曾將捷克時局作一旣述、張氏又云、「英政府鑒於時局嚴重、已在言論與行爲雙方盡其全力、要求德捷忍耐、同時并維持和平解决之門徑、捷克之選舉、現已平安渡過、未有事故發生、故目前大局。已略見和緩、蘇台德日耳曼、首領漢倫、定於今日或明日往見捷克總理、英政府已向捷政府提出忠吿、請採取各種預防手段、以避免事變之發生、並在可能範圍內、盡其能力、與蘇台德黨成立一澈底而永久之和議、法政府與英充分合作、捷政府之復文中稱、英國之利害關係頗所瞭解、决當及早求一圓滿和解之方、英政府又會向德忠告、請其注意和解之重要、庶幾歐洲和平可以保全、德外長對英國之努力、表示歡迎、幷謂德政府亦極望蘇台德黨與捷政府間之談判可以告成」云、（路透社） 
[各國密切注意　捷克局勢之發展　英法及時干涉各國咸表示滿意　美竭力保持中立俄態度緘默]  
　　意 
　　（羅馬尼亞京城二十四日電）此間負責當局、於昨晚發一公吿稱、英法二國對於捷克問題、能及時出而干涉、頗可欣慰、其結果成已使多年來之最困難時期、已漸成歷史上之陳跡矣、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）歐洲各國鑒於捷克之情勢已趨和緩、咸表欣幸、據一羅馬消息、意國各報載稱、各方情勢皆趨和緩、故對時局已稍抱樂觀、官楊方面聲稱、意國現採旁觀政策、惟衆信墨案里尼正在努力以求和解、今日英首相張伯倫在下議院寫示、英法間現有充分合作、巴黎方面、以英首相此言、已不啻贊許二國之對捷共同政策、故頗爲欣慰、法國報界及政界、鑒於英國之政策旣堅决注重現實、而又合乎理性、一致表示感荷、各方人士皆覺英國之立場、最有活動自由、故任何停調大局之建議、總須由英國提出之、據一柏林來訊、最近雖間有若干擾亂人心之事故發生，惟緊張之時局、確已鬆弛、但德人對英首相之言論、則不免有多少懷疑、柏林方面、以爲英國如對捷克政府提出任何忠吿、自所歡迎、惟迄今仍未見有何效果、此由捷軍三次侵犯德邊境可以證明之、一德國官場發言人稱、「英國作已向捷克坦白忠告、而捷克則以爲仍得英國之奧援、英國如早請捷克將開往邊境之軍隊撤退、本非難事、捷克果有誠意、亦可立卽撤軍、其所需者、不過數輛運兵汽車耳、」（路透社） 
　　美 
　　（華盛頓二十三日電）關于捷克時局發展情形、美國各界人士咸皆密切注視、同時駐英美德各國大使館、均以各項情報儘速報告政府、一般人以爲捷克時局雖自昨日起略有轉機、但歐洲和平前途、仍有重大危機、此在美國官場人士、則竭力保持中立態度、無論何種舉動、凡可使美國捲入現行危機者、均當有以避去之、要之、美人對于德報之宣傳運動、嚴詞批評、其對于捷玫府所採之鎭定而堅决的態度、則無保留的加以贊成、並給以極大同情、同時外交界人士對于英法兩國密切合作之所爲尤爲滿意、（中央社） 
　　（華盛頓二十三日電）羅斯福總統、今日下午與國務卿赫爾討論歐洲大局、英首相張伯倫今日在下議院中稱、捷克情勢、似已略見和緩、華盛頓方面對此言頗表歡迎、惟美國官場在上星期末、對於政局之發展、仍甚注意耳、英政府力勸德捷雙方忍耐、此間所得之印象頗佳、以前對張伯倫之政策不甚滿意者、此次更爲歡慰、英國現採堅决之立場、各方成表敬意、（路透社） 
　　俄 
　　（莫斯科二十三日電）關于捷與意德國間緊張局勢、蘇俄官場人士、咸拒不表示意見、外交委員李維諾夫、前自日內瓦返國後、郎依照向例前往鄉間休息、迄今尙未囘京、各觀察家認爲捷克國一部份市鎭參議曾昨改選時、、并未發生何項重大事故、局勢因而業已略見緩和、但在本月廿九日醫下月五日、其他各市鎭參議會改選之際、是否不致引起枝節、仍屬可慮、此在蘇俄輿論界則均密切注視捷克國邊境發展情形、反之、此間外國人對于蘇俄官場拒不發表意見、以免國際空氣愈益嚴重一層、咸認爲具有重大意義云、（中央社） 
[事實勝雄辯　日竟否認　被俘華兵　對英外次在下院發表演說　廣田訓令駐英大使提交涉]  
　　（東京二十四日電）日本外務省今日向英大使館遞一備忘錄、內稱、「英外次勃脫勒、本月十八日在下議院中發言、謂廈門之日本海軍陸戰事、將若干投降華兵屠殺、茲經愼重調査後、證明此言完全失實」、日外相廣出、已訓令駐英大使、向唐寧街十號提出同一交涉、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）據報日政府之向英國提出抗議、謂英外次勃脫勒、在下議院述及日軍鎗殺投降華軍云云、實爲無稽之談、惟"方提抗議之說、官場方面、尙未能證實、但覺英外次如未有最可靠之消息、决不致在下議院中發出如此言論云、（路透社） 
[捷當局承認　集軍作緊急演習　德政界對此表示驚異　英法望捷後備隊復員]  
　　（捷京二十四日電）據捷政府方面訊、政府召集後備兵入伍、實爲緊急演集性質、此種局面將繼續至四星期之久、玫府對召集常備兵事亦不加以否認、各軍營幾均已人滿、被召集之士兵中有不少爲日耳曼蘇台德族、昨日此間盛傳蘇台德黨首頒漢倫亦爲後備兵之一、且曾接收捷政府召集命令、惟漢倫氏堅决拒絕之、今日蘇台德黨對此堅决否認、漢倫於日昨下午六時與蘇台德黨代表數、往見捷總理　德柴、繼續商談、按蘇台德黨代表與總理商談已有數日之久、頃雙方均願極力恢復境內常態、惟蘇台德黨方面始終謂捷政府動員軍隊卽無法恢復常態、捷軍均已武裝、且徴人民從事備戰工作、此間政界稱、今後問題重視據境內各少數民族代表對捷之少數民族法典與蘇台德黨之八項要求是否相容、按少數民族法律已草擬完成、並拒絕各區之政治上自台、惟接受文化上之自治、至對日耳曼人任　政府機關之限制、亦將消除、蘇台德黨方面謂、該靈尙求睹見少數民族法律全文、故暫時不能發表任何聲　云、（中央社） 
　　（柏林二十四日電）德政界接悉捷政府方面所　召集後備兵入仇、從事緊急演習、且將繼續至四星期之久一節後、表示奇異、德方謂捷政府此舉、不但不能改善局面、如英首相張伯倫昨日在下院之所稱者、且亦多此一舉、因日爾曼人在捷克殊能遵守紀律也、况捷與蘇台德黨現正在談判中、雙方荀均能表示眞誠、則談判即可有成云、（中央社）一 
　　（巴黎二十三日電）捷克政府前于本月廿一日召集陸軍後備隊一批入伍後、頃據可靠方面消息、法外是龐萊廿三日午後接見捷克公使奧蘇斯基時、曾吿以法政府之意、一部份市鎭參議會旣已改選竣事、捷政府倘於此際將此項　備隊予以復員、其事實乃大佳、德政府前于廿一日亦擬動員後備隊一批、其員額當與捷克所動員者相等，德外長里寶特洛浦幷曾向英國駐德大使漢德森聲稱、捷政府此種所爲、億國或當以挑釁舉動目之云、因此英德兩國咸皆認爲捷克政府倘允將後備隊復員、則對於澄淸國際空氣一層、定必大有裨益、關於此事、奧蘇斯基公使定於明日返歸本國、脾與政府當局有所會商、此外英國大使費潑斯、幷於本日訪晤龐萊外長、告以各方面所獲情報、均有以證實德國幷未在捷克邊境毗鄰處所集中軍隊云、（中央社） 
[希特勒　今日返柏林　德官方態度審慎]  
　　（慕尼黑二十四日電）希特勒定於明日返柏林、（中央社） 
　　（柏林二十三日電）希特勒元首仍在僧城、定明日晚間返京，其左右人士對于捷克局勢極爲鎭靜、咸謂該國市鎭參議會改選之舉、殆可任由公民投票、此間俟該國政府在改選　事後所採態度如何、冉作計較云、此輩人士對于希氏曾在增城與軍政界要人進仃談話前、總拒不作任何表示、（中央社） 
[西政府軍　反攻得手　叛軍要求德意　多派軍隊軍火]  
　　（海德二十四日電）據報吿、西班牙叛軍領袖弗朗哥向德意急切要求多派軍隊槍砲飛機、以供其軍事上之需要、據政府軍宣稱、最近曾獲大勝政府軍之突然反攻、在加泰隆北部前線、進展達九十英里、政府軍二千人、由羅校指揮、經幾次血戰、卒將聖高尼羅山嶺克復、惟叛軍否認失利、並宣稱在空戰中、曾擊落十一至十七架政府軍飛機、與捕獲六架坦克車云、（美聯社） 
　　（白塞羅那二十四日電）西班牙政府軍、又向鉄倫浦以南、庇利牛斯山麗反攻、將叛軍之交通線阻塞、鉄倫浦及卡買拉撤二處之發電廠、亦受其威脅、據　拉曼加來訊、政府軍向鉄倫浦進攻、今日已彼擊退、死傷三千人、（路透社） 
[波蘭態度　並未決定　波外長經德赴瑞]  
　　（倫敦二十四日電）波蘭駐英大使館否認波外長柏克、骨向德駐波大使說明彼於戰爭爆發後所持之態度、按昨日標準晚報謂、波外長曾通知德使關於波在戰時之態度、惟波方則堅决否認、謂二人根本并未會談、且現時波蘭亦無須急於决定態度云、（中央社） 
　　（柏林二十三日電）波蘭外長柏克上校、搭乘火車前往瑞典國聘問、於本日午後經此、當與波蘭駐德大使李潑斯基進行談話、旋卽繼續登程前往瑞與國京城、始終未與德國當局會晤、（中央社） 
[德政府否認動員　但德國軍士已陸續返營]  
　　（柏林二十四日電）柏林昨夜發出公報宣稱、捷政府製造德政府動員之聲明、以便其自身動員之藉口、該公報又稱、無論捷政府如何詭謀，如何挑釁、德國仍持鎭靜、以示德人之傾向和平、惟德國已被迫嚴重注意、再有其他不申事件之發生云、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）倫敦報及每日電訊駐德國慕尼克之員報告、許多德國軍官、已由假期中召囘、該訪員又稱、在星期日與星期一兩日、火車上滿載返營之士兵云（路透社） 
華南要聞 
[虛張聲勢　敵突增兵粵海島　萬山羣島及三灶共增數千名　中山縣富局頒佈臨時戒嚴令]  
　　（廣州專訊）歐洲局勢突趨緊張、敵以列强無暇兼顧遠東時局、而華南局面、則尚調兵遺將、作積極南圖之準備、定松井石根爲首、而以　部信行爲之助、　田、大熊等則分任閩粵寇首、其下之高等　牙、則多爲過去曾久於爲閩居留任外交文武官員之人、自命對華南情形甚爲熟悉者、被派南犯之軍艦、共有五個支艦隊、現在粵海窺伺騷擾之十六、二十三兩艦隊因師老無功、奉命不力、官兵反戰濃厚、特調之移閩、而另以其他艦隊自台來補充、運日開始作換防行動、拌聞十六廿三兩艦隊移閩海集中後、卽返台灣、一面又由以運轍艦載兵南來、據報、新開來之敵艦、其中運輸艦不少、次爲砲艦、總合計算、現在粵海之敵艦、共有廿艘以上、新來敵艦、共達到兵數千名在萬山羣島登陸、三灶並增有千餘名、査其騷擾之目標、將在惠陽大亞灣海陸豐間及實安中山各海岸、中山縣軍事當局、以敞艦日來企圖竄何甚亟、爲有備無患起見、廿三日卽下令總戒備、同時宣佈禁止壯丁離縣、所有屬內各鄕民團、槪須配足軍械、準備隨時出動、茲將該縣所頒佈之戒嚴施行事項九則列下、適齡　丁、一概不准離境、（二）凡外人入境、均嚴密檢査、（三）抗日自衛團各鄕壯丁、須武裝集中隨時聽候調遣、（四）各市鎭于下午十二時以后、上午五時以前、各鄉村於下午九時以后、上午四時半以前、一律禁止行人來往、（五）各河道來往船隻、隨時加以查、（六）各鄕遇有生面人入口、須秘密監視其行動、如遇仃有跡可疑者、得隨時加以扣留後、（七）各公路汽車及交通孔道、遇必要時得隨時檢査、（八）凡攜械外出行動者、須穿有軍警制服或臂章符號及攜備槍照、違者處罰、（九）夜間禁燃放電光炮竹火箭及一切火器、並不得無故鳴槍、違者處罰。已頒行全縣民衆遵守矣、 
[充實杭戰兵源　粵分區召開兵役會議　七九兩區經已召開餘亦籌備　舉行後再召開全省兵役會報]  
　　（廣州專訊）粵省推行兵役、自最近軍營司令部成立後、業已加緊辦埋、並經統一事權、此後對於征收之推仃、將益臻便利、惟査關於兵役推行、惟有軍師團各管區專責辦理、而其中關於人啼之調查、壯丁之抽簽入伍、及征送入營等事項、在在均賴　政機關協助辦理、乃可期方便、前經省府民廳分別令飭各仃政區專員、各縣縣長等協助辦理、惟各區縣以征政推仃、未有若何經驗、並以爲旣有各師團管區專員辦理、故對於協助事宜、多未能切實辦理、遂致造成兵役協助　訓、而社訓則未能協助兵役之毛病、對於征政推行、不無多少影響響、昨廿三日據確息、現廣東綏靖主任兼軍管區司令余漢謀有鑒及此、以現値長期抗戰、兵員之補充至爲重要、而壯丁之扯調尤須有健全之保甲組織、及詳實之人口統計、乃可期便利進仃、爲此特於日前授權於全省九個仃政督察專員、令飭個別舉行兵役會議、並規定每區舉行兵役會議時、應召集區屬各縣市局第一科長、及各縣市局辦理　兵人員　加會議、其會議所討論者、除關於協助推行兵役其體辦法亟爲商定外、而健全保甲制度、征兵抽簽、征兵家屬之扶養、征兵逃亡之處　追踪等事宜、亦同時商决辦理、以利抗戰、現査第九區第七區兩區、經已分別舉行、第八區亦將于日內在合浦召開、其餘一二三四五六各區、刻在籌備中、短期內亦可分別舉行、至軍警區司令部自成化後、刻在淸籌事權中、所有各高級主　人員、匀已到職、其籌備召開之全省兵役會報現因各行政區個別舉行兵役會議决俟各區分別舉行完成後、卽定期召開、屆時除召集各　團管區司令出席外、各區與仃政專員參加、以使兵役專責機關行政機關能打成一片、互相聯絡、以充實抗戰兵源、而增强後方防衛力量云、 
[明日恢復　放售國米　贛湘米均免征稅]  
　　（廣州通訊）本省放售存米後、民食已吿充裕、米粉於是平轉、査華南公司、以各方買家多趨集購買存米、故乃暫停放售國米數期、頃爲充實民食及供應各大批售米商需要、已决定恢復逢星明一四放售國米、刻已定于明（廿六）日開始放售一批、以後再逢星期一四、均照常放售、故本省民食之供應、當愈爲充裕、米價亦將再漸見平落云、 
　　又各地運銷粵省之土米、間於當地征收出口捐稅、每担數角不等、現因省國米營運公司、爲平抑米價維持民食起見、定各省銷粵土米、應一律豁免出口捐稅、經據情函達江西湖南廣西等省府、請一致協助、飾屬遵辦、以維民食等由、現各省府均已電復照准、嗣後各省銷粵土米、均可完全豁免任何出口捐稅、于平抑粵省米價一事、關係匯鮮云、 
[敵艦一艘　自爆下沉　敵兵數十浮沉海中]  
　　（廣州專訊）二十晚深夜、結集於大亞灣之敵艦羣中、忽有　然巨響、我瞭　哨兵、用鏡展視、見波濤山立、白浪滔天、一陣騷動？各　艦紛紛用探照燈照射海面、集中焦點於一隅、時見一敵淺水艦、再再沉下、敵兵數十、浮沉於習海中、　海漂流艦上使用物、各敵艦則紛紛以救中船援救敵兵、直至天明、始行畢事、據哨兵推測、該下沉之敵艦、必因水鍋爆炸所致、多行不義必自斃、非虛語也、 
[粵省國防債票　定期換領　中醫會勸募隊　函勸同業認銷]  
　　（廣州通信）廣東省國防公債勸募委員會、昨（廿四）日通吿云、本省前因債票一時未能印就、特先印「換領債票收據一、分　各分會及各經收機關、以備收入債款時、先給此項收據、俟債票印就後、卽　該收據換領、現債票經已印就、亟應辦理　發手續、茲定期六月一日起開始換發、合行　吿各認購人一體知悉、希卽憑各分會成各經收機關所發給之總會收據、仍向各該分會或經收機關繳囘、以便　按照面額換　同額債票、（例如面額五元之收據換囘面額五元之債票）特此通吿、（下略） 
　　又廣東中醫公會執仃委員會、廣東省國防公債勸募委員會勸募隊隊長黃煇南、昨會同發出公函、請各醫生努力認銷公債、函云、敬啓者、本公會現承廣東省國防公債勸募委員會派認債額、另又本會正主席黄君煇南、黍任勸募隊隊長、公議凡我同業，理宣同負担認、茲以我國自遭敵寇狂使、殺戳摧殘之慘、實不忍聞、茲吾粵爲彊海重鎮、鞏固國防、保衛鄕土、實吾粵民衆應盡興亡之責、矧吾　生長于期、樓止于期、凡有血氣者、尢應竭其本能、貢獻國家、須知皮之不存、毛將安附，願吾人念之、况此次國防公債之發行基金、有稅收指定、還本期間亦　、信用堅固、各界人士、無不樂于購認、吾儕同業，尤不可忽也爲此、特先函達，日間派員造訪勸認、成請台為達到本公會盡力認購、俾衆擘易舉、集腋成裘、聊表我中醫界愛國之熱忱、本公會實原望焉 
[動員會加緊　民衆動員工作]  
　　（廣州通信）廣東民衆動員委員會成立以來、發動一切軍事、政治、防空、金融，交通、民動員工作、異常積極、但因該會所造工作、爲擬議性質、由各組設計詳細辦法、送往各該管機關、審度形勢、分別緩急施行、其內容多屬與抗戰有關、未便公佈、該會以在此全面抗戰局面之下、全國武裝同志、均已動員起來、爲使粵省三千五百禹同胞一齊動員仇戰工作，已從事妥擬詳細討劃、發動全省同胞抗戰、增强力量云、 
[沈鵬飛昨返粵]  
　　（廣州通信）粵湘贛三省民食調節會議、日前在長沙舉行開會、閉幕後、代表本省出席之沈鵬飛、昨經返省、據談、該會通過、以最便利之運輸供給谷米來粵、採取粵省糖　、所議決各案、俟呈中央核定後、卽可實行云、 
[稅務會議改定　下月一日舉行]  
　　（廣州通信　財政廳爲促進戰時稅收起見、决定召開全省稅務會議、業經籌備多時、原定本月中旬舉仃、乃因派員直接調査各地稅務狀况、故展期召開、茲査各視察員業已返省、而關于各方提案、亦正分別核定列入議　、故會議期刻已定于下月一日、昨經分飭各區稅務局長及征收處主任、準備屆時出席云、 
[粵當局　嚴禁運金出口]  
　　（廣州通信）抗戰期中、安定金融、極爲重要、禁金及限帶鈔票出口、早經明令規定、本省財政當局昨據報、市內一般金　、竟有攜　黄金出口情事、、或　成首飾等物、以資圖利、昨當局已會同粵海　切實取締云、 
 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[外輪可直駛泉州　海壇輪今日載大批白米開泉　難民六十名亦乘該輪返內地]  
　　廈門被政攻陷後、逃來港難民五六千人、東華醫院收容者二千餘人、國家醫院及露宿會所兩收容所、均已住滿、而繼續由廈逃來者、日見增加、東院方面、刻正設法爲後來難民收容中、 
　　擬新建收容所 
　　新界方面，空氣淸新，最適合難民居住、聞有人獻議在新界廣場、蓋搭棚所、專事收容難民居住，但蓋搭棚所、最易引火、萬一防範不週、突告火警、尙非完善之策，不如請求政府俯念難民遭遇、同時給予慈善機關收容辦事之便利、將跑馬地圈內各大球場、劃爲難民收容地、俾架設幕帳、爲難民悽身、各方贊成此議、曾向本港政府作此要求、政府方面、已允予考慮、刻已派員前往新界負責調査地段、或在新界劃出地段、使各慈善機關着手架設帳幕數所、收容難民、亦未可定、 
　　積極疎散難民 
　　福建商會難民救濟會方面、以閩籍難民逃來日衆、正積極策　救濟及疎散工作、關于該項工作進行情形、據該會總務部副主任鄭靜安談、鼓浪嶼難民來港、有增　已、東華醫院兩收容所有人滿之患、故本會刻正擬具疎散辦法、蓋難民在港居住、决非久計、且有等須要職業維持其生活、本會難民救濟會各委員、連日分頭與各關係方面接洽此事、工作極形緊張、又據菲律濱福建救濟難民委員會來港辦事之常委桂華山談、福建商會、已用該會名義、去電中央政府、請求許予外輪直駛泉州、蓋前因軍事關係、不許外輪駛入泉州、現廈門已波敵攻陷、泉州可爲運輸入閩之中心點也、 
　　外輪直駛泉州 
　　桂華山并稱、余等請求之理由、大要如下、逃來本港之廈門難民、由港移往、於疎散來港之廈難民、極爲裨益、又可由本港運米往閩接濟民食、杳泉州米產、僅足供當地人口四月之用、其餘多賴外來米石接濟、且自廈失陷後、我軍以軍事關係將漳廈公路自行炸燬、交通頓形梗阻、泉州糧食輸運接濟、尤屬易，倘泉州今後外輪可直接駛入、不但無糧食恐慌之虞、卽閩省商業、可得繁榮、中央政府體察情形、亦蒙認可、昨午已有復電，對外輪直駛泉州一事、予以照辦、今（廿五一日德忌利土公司之海　輪、下午啓椗前往、載運白米五千包、該此白米、係菲律濱華僑捐往調劑泉州米荒云、　難　願返內地 
　　又訊，福建商會爲疎散難民工作、昨派員赴東華醫院登記、有難民三百名、自動返囘內地謀生、據該會莊成宣稱、已有六十名於今日先仃由港乘海壇載赴泉、自謀生計、此種辦法、亦極得閩省府富局稱許、蓋在此非常時期中、難民不可長久閒居、而放棄其爲國民之責任、余相信難民疎散後、東華醫院收容所、可免人滿之患、後來難民、亦能居住有所、抑亦爲難民本身謀澈底解决辦法云、 
　　孔許外輪駛泉 
　　福建商會去電行政院院長孔祥熙、請明令許可外輪直駛廈門事、茲得電復如下、「旅港福建商會救濟難氏臨時委員會、、廿號電悉、已電海關就近轉飭泉州分卡關、準外輪運粮進口、以利救濟、特復、孔祥熙養（廿二日）漢關印」、 
[僑團募訉]  
　　本港各界購買粵省國防公債、極爲踴躍、昨日成績如下、 
　　織造商會勸募隊、出發兩日、募得一萬四千餘元、昨爲第二日、復募得紹興廠、中國　　公司、各三百元、金興二百元、精華、有餘、綸興、德發、超環、美景各一百元、僑商、遠榮泰、大利、美藝興、天一公司、三桃、興華、冠全球、大衆、精美、昌興、德明、各五十元、忠大、幸福、各四十元、堅藝、同興、各卅元、金華、倫昌、舜興、新骨子、各廿元、嘉華、天球、各十元、共二千二百四十元、連前共一萬六千元、 
　　普益商會、二十三日勸募所得不下七千餘元、計永安公司一千元、利成、鉅昌、新隆、先施、瑞興、中華百貨公司、各五百元、成發染料、華樂謙、吉昌、各二百元、利源、英隆、雄商，　商、新安榮、順隆、永吉祥、大發、華昌、聯興、生隆、裕祥染料、中華帽廠、永發染料、怡興、利成、良、廣永成、各一百元、新新、利華、瑞香園、梁焜記、仁昌盛、公昌華、禺盛、東生祥、新成泰、遠榮、金城、些利洋行、各五十元、信安三百元、吉燦然、昌明、瑞興記、和生、財記、各三十元、利源職員、利華職員、賣彰、各十元、廣源昌五元， 
 
[游擊隊（八六）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收獲 
　　他跳下車來，先就是這一大串的報告。孟剛笑道：這也全靠了大家同心努力。咱們雖然犧牲了一位弟兄，日本鬼子可死多了。再說，我們有這麼此個槍彈，至少每人一枝槍。二百發子彈是不成問題了。崔老二坐在汽車前面，笑道，孫先生，上車來罷。孟剛笑道，這眞是笑話，那八輩子沒有坐過汽車？這一點子路，還得開着汽車來接我。崔老二道：我聽到孫先生說，這車子開到這裏，就要把它毀掉，眞是怪可惜了兒的。趁着現在沒有毀掉，咱們坐一次是一次。孟剛笑着上了車，眞的該他開到破廟前下來。崔從善領着一班人站在廟門口，拚命的鼓掌。孟剛抱着拳頭，連連說是不敢當。因道：崔老先生應該在石佛寺，照料着那些婦孺，怎麼也下山了。崔從善道，現在，那些姑娘少奶奶們，也該作點事，不用人照料了。實說罷，我聽說孫先生要帶人上火車站去搶軍火，我眞發愁，憑咱們這樣談合着的一批人，眞怕不是日本鬼子的對手，他們大砲機關槍，什麽沒有哇，我也是心裏急不過，下山來聽消息。想不到您會建下了這樣一件大功勞。孟剛笑道：還是那句話，是大家同心努力。只是這位第一個受到犧牲的，是你賣莊來的。你們沒得着好處......崔從善道：快別說說話，咱們這三四十人，有福同享，有禍同當，全是大中國的好百姓，還分什麽寶莊敝莊？廟裏坐罷，給您預備好了洗臉水，在村子裏也我到茶葉，給您　　的上一壺香片。孟剛進得廟來，見搬來，的大小木箱子，和整綑的步槍，一切不見，只有幾桶汽油，扔在牆邊。 
[福建救濟難民委員會　擬具疎散難民計劃　撥款供給東院難民膳食　戴愧生電孔商漳泉匯兌]  
　　旅港福建商會救濟難民臨時委員會、昨晚舉行第六次會議、出席者、主席鄭玉書、紀錄余少文、莊成宗、鄭靜安、桂華山、余淸箴等、主席宣佈開會後、旋討論各事項、直至八時許始畢、該會爲擴大是次組織計、昨日草就教南洋僑團書、報告成立經過、茲錄該書及議案如下、 
　　報告事項 
　　（一）孔部長來電、准許外輪運米進泉州口、（二）廈門市長高漢鍫、由龍溪來電、請撥款販濟由廈避漳難民、（三）慶東非常時期難民救濟會主任吳鐵城來函、查詢來港難民數目、及教濟辦法、（四）菲律濱福建救濟會、匯來港銀五千元、（五）香港廠商聯合會、及糖商會、學生賑濟會等、將籌撥款項助賑、（六）海壇輪明日運米赴泉、在港難民六十餘名、附輪囘籍、 
　　討論事項 
　　（一）電覆高市長、請先向福建省府主席訓求撥款、幷一面候本會統籌辦理、（二）由經濟部接洽收營各方匯撥賑款、（三）由本會續撥港銀二千元、捐與東華醫院補助難民膳食、以後陸續再撥、（四）由各委員擬具疏散難民計劃、交工作設計團設計、提會辦理、（五）函覆廣州救濟會吳主任、報吿本會辦理淸形、（六）增請黄詩田爲救濟部副部長， 
　　去函一件 
　　致南洋僑團報吿本會成立經過書、「敬啓者、暴日侵閩、廈門吿陷、難民避鼓數近十萬、逃港已逾六千、輾轉流離於各縣者、不可勝數、而漳泉等處、因受廈門失守、影賽交通、遮斷粮食、匯兌均發生阻礙，函電紛馳、待救孔亟、旅港同鄉、誼屬桑梓、感痛切　、爰由福建商會聯合海內外鄕人組織本會、藉資救濟、經於本月十九日成立、茲謹寄上宣言、及組織大綱、職員表三份、希卽檢收、并乞隨時賜敎、藉匡不逮。無任企盼、」 
　　戴致孔電 
　　中委戴愧生、爲溝通漳泉匯兌事、除向宋子文磋商外、昨特電漢口財政部長孔祥熙、請示辦法、原電如下、「漢口財政部孔部長鈞鑒、廈門失守、華僑匯款告絕、乞電港中行負責溝通漳泉匯兌、戴愧生叩敬」、 
[本港天文台紀錄　前日發生兩次地震　初次中心在日本中部　震九極强損失頗重]  
　　前日下午、本港發生地震二次、惟因震力微弱、市民多無感覺、第一次地震發生于前日下午三時二十五分、第二次則在下午四時三十六分、相隔一小時、第一次地震中心、係在日本、當地損失頗重、第二次地震中心、距離香港四百九十里、位置係在台灣某地、天文台昨日發表關于前日兩次地震之報告、略謂第一次地震之時間爲十五時四十五分五杪、地震中心、距離香港七九〇〇里、至十六時廿三分三十一杪、又有地震發生、其中心距離香港四九〇里、第二次地震之最高震動率爲八十二耗、香港方面、亦有所感覺、根據儀器紀錄，該兩地震對香港之方向、頗　指一定、但其發生地點、則第一次係在日本中部、而第二次在台灣、又據天文台某高級職員稱、兩次地震、甚爲劇烈、若使發生地點爲人烟椆密之都市、則損傷當必奇重云、査前日下午發生之第二次地震、其地點雖謂在台灣、但此仍屬推測、未能確定、直至昨午天文台始確定該地震中心係在北偉線十五度、東經線一一六·五度、位置係在南中國海面西沙島附近、 
[住客呈稟港督後之應聲　西報主張改正屋租問題　毋以小益損大衆生活]  
　　關於屋租問題、自前任立法局無官守議員布力架氏、仗義發起呈稟港督、請求制止業主迫遷及規定屋租後、今後之屋宇問題、能否得到完善解决辦法、須視乎港督之批覆如何而定、昨日士蔑晚報對于本港住客稟章、有所批評、其結論以爲本港之屋租及迫遷之事、願政府有以斧正之、原文如下、 
　　「自本港一千三百四十四住客簽名呈稟港督羅富國爵士後、本港屋租問題、已達到極點之時期、其形勢已趨尖銳化、而受苦住客之投訴、亦愈堅持、此無他、由于得道　多助故也、關于此事、港督被推爲調停之人、在誅求無厭之業主及呼籲無門之住各中間、以第三者之地位斡旋、。法律之存在、是偏于業主方面、業主之爭論、係藉調査屋租委員會報吿書爲口實、增厚力量不少、收驚人之效果、證諸以往、可爲明證、初時業主之進行、尙屬小心翼翼、試看能否恢復所謂已往損失之利益、但至今日、居然明目張胆、以法律爲武器、毫不掩飾其意志，而提高其物業之極高租値、最後之階段、爲以法律通告長期住客迫之他遷、或以換湯不換藥之手段、將租項增至極點、使經濟上茍非如「大班」之流、不能在此屋宇居住爲止、其用心之毒辣可知、 
　　督憲現在之地位、甚覺困難、尤當慎重處置、吾人不能對之嫉視、因爲當此生死關頭之問題、乃負諸其身、以求解决、相信督憲對於稟章、必能加以詳細攷慮也、本港人士、已深刻認識、督憲必不缺乏同情心、尤其是對於告訴事有充足理由者、不容忽視、現在稟章有充份證據、昭示督憲之前、如其他業主以前遲緩未將憑據向調査屋租委員曾報告者、亦早由本埠報紙之媒介、補回此缺、且　習迫遷之數宗案件、更能顯示業主之面目、此爲判斷增租及迫遷不能掩沒之事實、 
　　現在、對稟章本身而言、其中辭句、顯然是合理化而有意識、於住客絕無一點極端行爲、稟章唯一之要求、乃爲得到保陣辦法制止不法之之圖利、政府負起一種責任、應予納稅者以此種保障、尢其是在于今日之非常時期、屋租增加之制定、不僅爲居民之單獨問題、在外表雖無若何異態、但無形中乃爲生活之增加一月之入息、用於屋租者足有一半、其餘尙須負担其他費甩、特別在於西人、其苦况實不堪設想、其他且勿論、吾人尙不明白香港會否對本身調劑低價之港元、每圓約神値一司令三扁士、今日之薪水、自然不能超出一九三五年、昔時英國貨物人口値八元者、今已兩倍于昔、 
　　基此種種情由、本港深望得到良藥醫愈加租及迫遷之病、古哲有言、「母以小益而損失大衆利益」、履行此條格言、惟此時矣」、 
[順德商會資助　僑難民回籍]  
　　旅港順德商務局，昨午召開特別會議，討論資遺旅廈被雜同鄕囘鄕問題，議决、卽撥款交東華醫院代恢廈、俾送旅廈順德難民囘鄉、並派員協助辦理旅厦難民登記手續、 
[旅暹僑胞兩批　返國抵汕　將赴前線慰勞各將士]  
　　旅暹愛鷗華僑兩批、近　　　　　　　　　、　　離暹歸國、業經先後到汕、茲悉該僑等將經港人粵、轉程赴漢、向我軍政領袖默旂致敬、並往各戰區慰勞各前線將土、 
[港督巡領海]  
　　港督羅富國爵士、昨晨乘英潛艦羅爾開爾號、駛出港海、巡視香港領海一週、然後返港、 
[警署宿舍內　華警突中槍彈　惟原因未詳]  
　　昨日下午五時許、深水埗警署、突聞　然槍聲壺響、全署中人、均爲詫異、以爲同侶偶然不愼、失槍而已、於是該署當値警員、立向署長浦他倫幫辦報吿、浦氏據報後、遂率同西探目扶蘭倫、前往各處偵查、迨巡至華警宿舍、發覺駐守該署之第六百三十二號寧警盧友、端坐于椅中、頭部左邊太陽穴爲碼子轟傷、鮮血涔涔而出、不省人事、盧傍有槍一枝、浦氏細察該槍、已缺碼子一顆、浦氏覩此情形、立在房中細爲偵査、俾明盧友受傷之眞相、旣而彼受傷甚重、郎電請十字車到場將傷者送人九龍醫院救治、抵院後、醫生細察盧氏傷狀、則見碼子由彼之左邊太陽穴射人、惟未見祇子之出口、諒該碼子尙在滬之體內也、醫生以盧氏仍在昏迷狀態中、且碼子未出、不知藏于何處、故施治頗感困難、惟用X光鏡照之、始悉所在也、據聞盧受傷甚重、如傷勢無變化、尙可度過今宵、吾則恐或不治、 
[昨開始發言　新郵票三種]  
　　郵政局印行之一分、五分、及二元之英皇喬治第六新郵票三種、經於昨晨開始發售、正午通用、 
[由省來港各輪　均入禁海檢驗　到港時間略被延阻]  
　　每屆入夏、時症流打、本港政府極力防範、市政衛生局近認廣州爲痘症傳染埠、故對各輪船及火車到港、卽予檢驗各乘客、或代施種洋痘、昨晨由廣州開來本港之泰山、西安、天一、廣東、四輪船、衛生局由昨日起、派出水師輸、俟該輪等駛入口時、卽帶往昻船洲禁海、檢驗痘症、故各翰來港略懊點、計西安、泰山、于昨日四時四十五分始靠碼頭上客、天一、廣東、兩輪延至五時半始到、同時來港各江輪船、如港江港梧等、亦施以同樣檢驗、 
[單人乒乓賽　昨宵舉行六場]  
　　黄旺杯單人乒乓賽、昨晚繼續有六場、在華員曾舉行、其中多場、雙方實力相等、時有精彩表演、成績如下、何志揚勝石期輝、二比〇、袁士剛勝黄賢修、二比〇、鄧可欣勝周廣澤、二比〇、李金銘勝彭福基、二比〇、林藹林勝郭湛倫、二比〇、吳金達勝伍錫禧、棄權 
[伯裘杯足球賽　業已定期開始]  
　　元朗體育會主辦之伯裘杯足球競賽、定本月廿八日開始角逐、報名參加之隊伍、有元朗體育會甲隊、乙隊、鐘聲校友會、元朗官立學校、共四隊、各家實力平均，就中以鐘聲及元朗甲冠軍希望最高、 
[美術展覽誌]  
　　美術籌賬會 
　　英美藝術團體、與保衛中國大同盟會、及香港國防醫藥籌賑會、舉辦之美術籌賑展覽會，日前假聖約翰大禮堂舉行、甚得觀衆贊賞、該展覽會爲利便大多數觀衆起見、於昨日起、一連七天、假座干諾道中華商總會圖書館、繼續舉行、展覽時間、每日上午十時起至下午七時止、歡迎各界參觀、 
　　西冷社畫展 
　　杭州西湖西冷畫社展覽會、定今日上午十時、在金陵酒家二樓開幕、一連三天、各部陳列如下、古人書畫部、有唐宋元明淸五代名人遺作、如吳道子山水、宋徽宗、王子女、倪雲林、米芾、金冬心之書法等、均爲無上珍品、近代作者部、有代表全國之新作家、及華南藝術界領袖、一律被邀參加、此外有西冷社員遺作部、及贈送部、聞此會在港開後、將赴粵澳各地繼續展覽、以資宣傳藝術、展覽時間、每日由上午十時至下午九時、 
　　楊　影個展 
　　女畫家楊素影、近將其年前參加比利士萬國博覽會、及第一二次全國美展之丹靑翰墨百餘幀、於廿四、廿五、廿六、三日在聖保祿漢文女中展覽、將所得款項、撥作賑濟事業、昨（廿四）日下午三時、舉行開幕禮、到會者甚衆、會場佈置、秧序井然、懸字賞百餘幀、皆女士得意之作、該展覽期中、每日由上午十時至下午八時、 
[簡訉]  
　　聖約翰救傷隊虎豹隊四月份救治成箱、計新舊症四百零二宗、種痘三百四十六宗、運送病人入院八十宗、 
　　本港扶輪會、昨在香港大酒店舉行會員午餐會，是日爲英國國慶日、故由港大工程教授史美士主講、卽以英國國慶日爲題、 
　　本港女靑年會、爲提高民衆歌詠興趣、特組織民歌團、昨已開始報名、第一期由本月卅一日起、至七月廿六日止、地點在該會禮堂、 
　　香港靑年會、現招收第三十二屆救傷班、注重救傷扶危常識、 
　　本日學運會表演、由華僑男女中學表演健身器械操 
　　南華體育會、今日下午七時半、舉行第一次水藝會 
[大風九期出版]  
　　大風十日刊第九期、昨已出版、內容要目、有降丹林之編者與文反、孔遠之之老子軍創義者張一　及其抗戰詩、姚賣猷之日人對華心理的剖解、楊紀之兩極------踏過屍場、徐中玉之成都印象記、胡嘉之滇行散記、葉穎林之夏威夷軍港之透視、徐一士之女詩人廖基瑜、馮自由之革命逸史、陶在東之苗山今昔談、簡又文之猶太英雄革命抗戰史、大攀烈士之再爲民請命及漫畫等、各書坊報販均有代售、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時五十五分報告、弱反旋風面積、由揚子江流域伸人太平洋至婆羅洲之東、當地之氣壓甚高、北部之低氣壓、位于北海道之東、有一綫低氣壓佈于東京、預測本港吹東風和緩、有雲及乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、並頭蓮花、（李飛鳳寶玉）愛情魔力、（薛覺先）晨村樂、捷足先登、合奏、一時時刻天氣報告、大登殿、（潘雪豔孫佐臣）珊瑚傳巧報恩、（秦鳳雲）柴米夫妻頭二三卷、（林超華白駒榮廖俠壞肖麗章）　鳳和鳴、（品文成邵鐵鴻）長生果送卽、（白虹）逃塞外村女、（麥美雲等）　腰舞、漁光曲、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時二十分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、情侶偷到瀟湘館、（廖了了）將軍試馬、拜月、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、慶天珠賣馬要（劉天紅）受禪台、（金少樓）八時至八時卅分、徐宗科敎授國話、八時三十分至四十三分、中樂唱片、黄鷺兒、畫眉鳥、（陳燕燕）慈母搖籃歌、小寶貝、（白麗珠）八時四十三分至九時卅分、續講東周列國、九時卅分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花樓之嘉佑王痛母含寃、王刑部奉旨審案、十時卅分至十一時、中樂唱片、　語慰痴　、（白玉堂關影僯）俠女從軍、（月兒呂文成）點水流紅、悲秋、合秦、 
輪船出口一覽表　（開行日期用　層計） 
 
 
