# 1938 March to December Version 2 - 358 - 4980268

 

Page 1

 
 
 
社評 
[對華院與興亞院的分析]  
　　九月下旬×國因所謂「對華院」的統屬問題，宇垣與板垣衝突甚烈，弱近衛內閣幾因此而瓦解，風聲所播，羣情惶恐！結果少壯派軍閥勝利，大權獨攬，從此可為所欲為了。據日前東京消息，×閣議决定廢止對華院，而設立所謂「興亞院」以代之。由這一點，一面固然可見×人朝令夕改，徬徨無主，另一面則他的野心愈來愈大，昭然若揭。茲將由對華院演進至興亞院的經緯，分爲四點槪述於下： 
　　一，所謂對華院。對華中央機關的對華院乃爲×國第七十三次會議以來的一個最重要的問題，其惟一的作用，在政治上如何製造傀儡組織，實現以華制華的毒計，在經濟上如何謀搾取我國的經濟，破壞我國的財政，在文化上則施行愚民敎育，消滅我國的固有文化，一如今日施於朝鮮台灣的一樣。至其所發表的對華院設置理由書所說的「中日提攜，確立東亞永久和平」，不過爲掩耳盜鈴的把戲，這是盡人皆知的事實。 
　　二，興亞院崛起的原因。對華院成立不久，軍部突然改絃更張，另設立所謂興亞院來代替它，其原因當非筒單。×軍於南侵之前，對於粵戰並不敢存着過份的樂觀，總以爲此次用軍，除遭遇我國的激烈的抵抗之外，必尙有其他的阻力，詎事出意料之外，軍事行動頗爲順利，而其平時所認爲大敵的竟噤若寒蟬，未嘗有所表示。于是少壯派軍閥野心更熾，直自承爲東亞盟主，而視我國爲其殖民地。故認爲對華院不能包括一切，遂有興亞院的設立。在對華院成立之時，日人所唱的「東亞協同體」本僅包括中「滿」日而已，至典亞院之設，其範圍當較廣泛，除我國全部領土外，北自蘇聯的繽海省，南至南洋羣島，西至印度均應歸興亞院治理。對華院與興亞院的異同之點就是在此。最近日本外務省情報部長河相達夫的著作「新興日本之目的」一書，謂日本最後之目的，在將世界劃成歐亞美三區，在東亞應歸日本獨佔。這就是興亞院設立的企圖及其具體的說明。 
　　三，興亞院設立後的經濟策略。其（一）藉口軍事時期，實行內河如長江珠江等的封鎖，以遂其海運獨佔的企圖；（二）藉軍事的力量，强奪外人投資的鐵路以及作爲外債担保品的關稅和鹽稅；（三）在失陷區盡量排斥外貨，以完成其商業的壟斷；（四）在各大都市操縱我國金融，行使僞幣或軍用票，以破壞我法幣的信用。 
　　四，外交策略。自七七事變至南侵之前，日本外務省因恐列强加以干涉，故對第三國的權益屢次聲明願予以保護，迨南侵之後，在遠東有密切關係的若干國家旣一再容忍退讓，列强的弱點，完全被日軍閥窺破，故今後必將採取恫嚇手段或明欺暗硬的策略，以貫徹其獨佔東亞的目的。 
　　上述幾點是我們的觀察，其演變如何，請拭目以視之。按日本自發動大規模的侵略戰以來，其所動員之兵力已達十分之七，全國國民每年所得不及一百五十萬萬元，而一年間的中央財政地方財政和戰費的支出達一百零四萬萬元，卽佔國民所得三分之二以上，試問其人民要以什麼去維持生活？恫嚇外交須以實力做後盾，日本的實力旣已日趨枯竭，消耗殆盡，則其恫嚇的故技能否生効？能否再遛迫列强退讓？在我們看來，實屬疑問的了。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[生力軍開到後　我軍反攻岳陽　江北×進犯應城]  
　　（重慶二十二日電）據此間中國觀察家之意見、日本南向進攻湖南之企圖、業已放棄、至少暫時是如此、渠等達此結論、乃根據下列理由、第一、日本調遺一部分軍隊、由長江流域至華南、以防中國軍隊反攻廣州、第二、日軍在佔領北平。天津·上海·南京·漢口·廣州後、無再深入中國內地之必要、日人目前可在華東成立一僞組織、而無須再向內地推進、第三、日軍無海軍之援助、在其南進時、遇有若干困難、在現階段內、洞庭湖水落、阻止日軍艦之移動，而軍艦則爲日軍進向漢口時之最有價値之援助也、同時亦表示此項意見、日車現佔有岳州、已是控制漢口以南之通道、長江流域、亦有停止軍事活動之餘裕、以待未來發展云、（路透社） 
　　（重慶二十二日電）湘北戰事、聞華軍得生力軍開到後，經在岳州南部、克復多地、現向岳州圍攻、有指日可下之勢、又日軍一路、由漢口西犯宜昌、在應城被華軍堵截云、（海通社） 
　　（南陽二址二日電）羅山之×、全部撤退、該具漢奸亦隨之逃竄、潢川×軍大部撤退、尙留有二三百人備作破壞工作、烏龍　之×軍亦向南撤退、信陽無甚變化（中央社） 
[戰局新形勢　湘北×一籌莫展　粵漢路打通不可能]  
　　（長沙二十一日電）×軍佔領武漢以後之戰局新形勢、包含一大特點、卽　海軍協同攻襲之作用、已然消失、洞庭湖灘多　湧、大船難航、小艇易翻、因此之故、×軍由岳陽南下或自東迂廻以打通　漢綫之可能性、極爲微小， 
　　記者對此、可以指出四項理由、（一）近三週來、×在大江南北之行動主要爲施行戰略的追擊、以鞏固武漢之佔領、其佔岳州、亦所以阻我對長江下游之進出、阻我對武漢反攻、（二）粵漢綫之重要、在於溝通長江與廣州灣、并聯絡南北戰場今廣州武漢旣陷×手、此種重要失去大半、（三）粵澳全綫地形之險、爲全國任何鐵路所無、×迄今對平漢線尙不能打通、對於粵漢更無論矣、（四）我在大江以南湘贛皖浙數省、兵力配備均衡、×縱能貫通粵漢鐵路、我東西兩面大軍隨時隨地可予以致命打擊、此點與津浦線迥然不同、然則×人是否將以長沙爲必取目標、記者遍詢前方各軍事家、咸以爲在現階段上、難有此企圖、（第一）在軍事上佔領長、沙然土、毫無所得、且仍不足打　粵漢路、或遮斷我東西交通，（第二）在政治上、×若必欲製造僞中央政權、則有平津京滬武·廣州、于事已足、長沙可有可無也、雖然、廣州失守之經驗預斷、軍不孕進攻某地、往不確吾、故有能不仍不人充分準備、現粵漢化段與湘鄂贛邊、我分佈大批生力軍、且經最高統率之新的部　後、所有將領、皆能諳習新的戰略戰術、使一寸步難進、湘東北最大屏障之暮阜山、全部在我大軍控制之下、而岳州以東鐵道以南、我軍以游擊形式、對×後方聯絡日夜襲擊、故×前綫不得不撤至岳南四公里之南津港、一週年來未能前進、此粵漢綫今後趨勢、與北段戰局之概要也、（中央社） 
鐵一般的粵海民軍 
[乂機襲桂林　擊落一架　王城落彈數枚]  
　　本報桂林二十二日專電二十一日晨、×機十餘架襲桂、我防空部隊密　射擊、擊中×轟炸機一架、墮落東門外、餘機食皇投　　枚、落王城及桂北路空地、我毫無損失、 
[乂軍侵入　粵難民區]  
　　（廣州二十二日電）日人於星期六日第一次前往嶺南大學難民區內、最初祗要求視察、獲得負責方面允許三四人入內、惟日人方面入內者、有四十綠人之多、其中包括軍官·領事·新聞記者、若干日人皆攜有照相機，並乘機散發傳單、勸吿難民返其家中、同時日人並將爲日人傀儡之漢奸攜入難民區中、漢奸對難民云、「日人對華親善、極希渠等返家、重行改組廣州、此次兄弟閱牆應卽停止、日人並非爾等之仇敵、而英人·法人·美人·俄人乃爾等之仇敵」、一日人詢問美國僑民、詢問爲何不願囘返　家中、該美人列舉日人所施之暴行、日人無辭以對、僅詭稱此爲不確、日人决不爲此、犯此暴行者或　『不良善之華人』云（美聯社） 
[意神父在漢　慘受酷刑　原因爲難民服務意領向日提抗議]  
　　（漢口二十一電）據可靠消息稱、意國神甫貝里、旅　已三十三年、於十一月十六日在漢口被日軍逮捕、該神甫服務於漢口附近之難民區　據日當局稱、渠最近曾賄賂華人在漢口市縱火焚燒房屋、該神甫於被捕之夜、被日軍施以酷刑、迫其簽字供認罪狀、但該神甫嚴詞拒絕、翌日又被日軍反縛兩手於背後、再　加訊問、接經意創領事向日軍交涉、乃於十七日釋放、現該神甫在醫院療養中、意領事已向日當局提出抗議云、（路透社） 
[北戰塲上　幾個重要問題] [  白雲]  
　　（楡林特約航訊）北戰場在軍事政治和經濟上、有些重要問題、應該補救、應該糾正、這幾種缺點、恐或不是北戰場所獨有的、所以特別提出來、 
　　補充給養 
　　北戰場多山嶺沙漠、地瘠民貧、人烟稀少、卽在平時已難供應大軍、而現在的部隊、旣名且雜、紀律頗不幣齊、而且騎兵很多、供應更繁、按現行的給養辦法、是兵發米金、馬發馬乾、粮秣全由各軍自籌、因此流弊很多、此爲軍民合作最大的障礙、雖然淪爲戰區或接近戰區的人民、身受成眼見×人之殘暴、深知亡國痛苦、對抗戰部隊有無限同情、偶有不良士兵發生敗壞軍紀的行爲、人民都能原諒、但採用那種强取豪奪、不給代價去徵發、無論如何是離開人民的方法、假使部隊能徵發合理而有組織、能避貧徵富、不作無限之需求、或更進一步而能禁止各軍就地自籌、最好在楡林設一總站兵、給養全由兵站統籌辦法發給、如此則市民自然更易接近、而得收合作之效、又可省軍需品運輸上許多不合理的浪費、裨益抗戰大樂至鉅、我想此事决不止北戰場如此、這是應罰當局特別注意的點一、 
　　軍紀問題 
　　軍隊紀律的好壞、與戰鬥力的大小、成正比例、我們應承認這是鐵的原則、北戰場的交通不靈、物質困難、部隊處處都有賴於人民之協助、許多部隊不是與×人距離很近、就是經常的處於×人的後方、人民乃軍隊的耳目、如果消極的能做到不使人民爲人人通風報信、則已　我們的軍事有利不小、若軍紀不好、非惟不能得到人民的協助、反而使人民視軍隊如虎狼、甚至相反的使×人得到某種便利、如此、則我們將有何機會再能打勝仗呢、北戰場固有許多好的部隊爲人民所歡迎、但也有不少紀律欠佳的部隊、爲人民所痛恨、加以北戰場的騎兵較任何戰區多、騎兵的紀律本來就比步兵難維持、在北戰場那樣窮苦的地方、更加困難、這也是事實、不過爲了抗戰的前途計、總　當在困難中設法加以整頓　對 
　　新兵訓練 
　　中國人民腦中向來常生了一種『好男不當兵』的觀念、抗戰軍興以後、爲補充兵源、急不容緩、未經過相當步驟而驟然實行徵拔壯丁、當然要發生不少困難、在各淮步的國家中、還不免有逃兵役的事實發生發何况落後的中國、北戰場初徵的壯丁、大都是幾民、因爲思想落後、所以民族意識淺薄、逃跑現象自所難免、訓練當然困難、所以押送新兵與訓練新兵的軍官與士兵、必須要有見識有　性、在嚴厲中要含一種慈祥的觀念、多加安慰與勸導、必須絕對的廢除打罵敎育、不要使人民初上征途、先發生一種最深的惡感、這樣才可以訓練成眞疋的戰士、但是據記者所見到的、北戰場還未做到這一點、寄語該軍當局，要增加抗戰實力、則現在的訓練方法、務須急應改善。 
　　合理負担 
　　「合理負担」的不合理、這是山西一個嚴重的政治問題。爲增加抗戰力量、改善人民生活當然需要的。爲了維持戰時財政、合理的增加人民負担、也不能反對。但一定要有個兩全的辦法、照山西現行的一合理負担」、實在不能叫做改善人民生活、直可稱爲是人民的額外的加車剝削、譬如保德一縣、一年的合理負担竟達十六萬元、河曲一縣一年多至十二萬元、除過其他賦稅又增加這許多、於一個貧苦的小縣不能說少、不過、不幸攤派之權、多半操于豪紳、結果是有錢人出的少、無錢人出的多、合理負担竟有一家大富戶每月僅出幾角錢的、而窮苦人民、因無力交出合理負担、暹不得已、只得去向某方作工、以苦工所得、爲自己的政府繳合理負担、試問在這種情形之下、人民將會生出如何情緒、記者所見的幾個縣長、對這種制度、也都表示不滿、希望當局速謀改善、爲戰區人民留點生路、爲×人少有點煽動的機會， 
　　幣制問題 
　　我政府自法幣政策實行後、以前所流行市面之硬幣、應統收歸政府所有、尤其在現今抗戰時期、還有流在民間的硬幣、政府亟應收囘、掉以法幣、在抗戰經濟上多增些力量、但在晉北的市場上、現洋還是很多流通、雖北戰場各地軍事當局、曾頒出佈吿、禁止使用、令持現洋者向縣政府調換中中交農四行法幣、這不過是種虛文、無補實際的、因爲、一則人民見議淺薄、不明利害、×方現在用種種利誘方法、在收買現洋、我政府若非下一番宣傳的工夫、决不易生效、那豈是一紙佈告所能補救、二則邊區各地並無中中交農四行的支行或辦事處、楡林以前本有農民銀行近已停業、縣政府當也不會存儲着許多法幣、以待人民持現洋去掉換、河曲縣政府現對變通辦法、只是禁止人民帶現洋往×區去而已、記者認爲一方面應由地方當局嚴加取締二方面中央應在邊區適中地點設立法幣調換機關、予人民掉換法幣的便利、俾不使現洋流入×手、實亦國家之大利、（十月二十五日） 
[列強在華商業　勢將喪失　日本利用時機封銷內河欲謀挽救惟有一致對付]  
　　（重慶二十二日電）此間報紙表示、日本拒絕列強開放長江之要求、實爲意料中之事、日本現僅封鎖長江外國航運、最後必　佔內　商業也、又謂日軍拒絕外輪航行長江、而最近日輪自上海駛往漢口者，據估計有八百八十九艘、日艇離漢口駛往長汀口者、亦有八百四十九艘、　日本之長汀航業、不能與人古或怡和相競爭、但現已完全統制此國際河道之航業矣、日本現利用目前良好之機會、獨佔長江流域商業、如列强欲保護其在華之利益、及維持「門戶開放」、則必需立卽共同採取有效之手段、以對付之也、（路透社） 
　　東京開經濟會議 
　　（東京二十二日電）今日日本僞滿及僞一中國臨時政府」派代表在此間出席所謂三「國」經濟大會、聞代表人數達二百五十名、日方代表有大藏工商軍部與外務多人赴會、並籌議組織一經濟集團云、（海通社） 
　　日貨源源運長江 
　　（重慶二十二日電）漢口外訊、確息、日輪丹陽丸、滿載日僑及日貨、已於本月十九日抵此、日僑多數爲僑民、日貨則將分運各地出售、（中央社） 
　　漢水禁外輪航行 
　　（漢口二十二日電）日本對于各國請求開放漢水、已有答覆、日本領事通知各國　事謂、漢水航行、由於軍事上需要、必須加以禁出、非得日本軍事當局特別應許、不能航行云（美聯社） 
[西部各省　煤油開採]  
　　（上海二十二日電）據中國實業界稱、　下中國礦產委會、在四川進行開發煤油、經有多處開辦、又陜西甘肅與新疆、亦在進打中、將來四省之出品、每年約有逾三十萬萬桶云海通社） 
[為長沙巨災　張治中吿湘省同胞　望三湘民衆暫忍痛苦向乂人取償損失代價]  
　　（長沙廿二日電）湘主張治中、廿二日發表、爲長沙市火災敬告全湘同胞書」全文如下、湖南全體同胞公鑒、此次湖南省會長沙市議起大火、其原因及經過情形、已如中官部及政治部所宣佈、一方面由於地方軍警　信流言、另一方面由於自衛民衆激於義憤之所造成、無待治中更爲整述、惟治中忝主湘政、用人失察、遭此巨災、神明內疚、罪戾實深、査自起火以迄現在、治中始終未離省會一步、而事起倉卒，火勢燎原、波及民居、趕救不及、當時我市內父老兄弟諸姑姊妹、以及傷病兵員之未盡疏散者、其流離呻吟、甚至間有葬身火窟之慘狀、皆所目擊、不禁心傷涕下、治中待罪任中、除力籌善後、勉圖補過外、夫復何言、惟自維勉盡職責、所期以稍贖愆、尤者有數事焉、敬爲吾全湘同胞煉之、（一）除向中央與，高領袖、自請　予處分外、已遵奉委員　蔣命令·逮捕肇事有關之省會軍警負責人員，依法力懲辨以謝市民、（二）督率省府所屬在最短期間、趕施救濟、安置災民、恢復秩序、除由省府撥款外、並蒙委員　蔣率先撥　辦理臨時救濟事宜、俾受災市民減少痛苦、（）三集合政府與人民之力量、本中央抗戰建國之方針、一面繼續支持抗戰、一面妥　長沙市之善後建設，務使市容重整、人民努力建設之成效、此後愈形彰著、所望全湘同胞努力贊助、不勝　禱、抑尤有進者、此次長沙大火、雖事起倉卒、而被火之居民及傷病兵員、自起火以至熄火、均能嚴守秩序、從容離開、此種自我犧牲之偉大精神、彌足稱　、我湖南民衆、向具革命精神、今戰事已臨湘土、正我三湘健兒共赴國難之時、全湘同胞果能本不惜犧牲一切之决心、忍受無上痛苦、沉殺堅忍努力抗戰、是則長沙損失之代價、不啻由　人而取償、一切犧牲、不管我民族革命戰爭史中光榮之　蹟、我三湘父老兄弟諸姑姊妹、其共鑒之、（中央社） 
[南路拾零] [  奇卓]  
　　從南江口到梅　 
　　（特約通訊）從西江的南江口到毗連廣州灣的、綠市，這道在人家印像的很模糊的路線，突然被人家重視了。這未完成的公路，在急迫需要之下，已完全可以通車了。成羣結隊的逃　者，提心吊胆地從這條艱險的征途衝過去。我也因偶然的機會、得與他們同道。 
　　南江口觀感 
　　從廣州溯江而上，經過容奇，三水，肇慶，便抵達位於西江南岸的南江口。這裏是鬱南，雲浮二縣在江邊交界的一個。樞紐右面隔江與羅定口相對，北岸就是　慶縣城。再溯江而上，可以直達梧州。山光水色，煞像一幅美麗的圖畫。 
　　南江口僅有的一條街道大大小小就開了十來間客棧------原就是私　與煙鬼的世界------白從廣州淪陷以後，都有人滿之患。房租多數是一二毫錢，最昻貴的是一元二角，却佔很少數。小商人懂稱這是難得的機會，都把物價提高，客棧亦照原價改收國幣。吃飯比廣州貴得多，只有土產沙日柚便宜而已。 
　　從南江口經過的人物應有盡有，最使人興會的是蔡廷楷將軍眞的奉命從籍定赴前線履新。當他過境的時候，警察出動戒備護送。聞者亦欣然致敬。平時不燒香，臨急抱佛脚固然使人惋惜，亡羊補牢，還是深致無限的祝望。 
　　有一批□□部隊的下級幹部幾百人，在□□集訓經已結業；因粵變爆發，全部奉命分別囘隊，準備赴前線効勞。當在頒發蔣校長，贈新劍時，無不喜形于色。深願他們贈照蔣校長的言行，表現新中國的軍人魂！ 
　　廣州的第四軍分校爲避免空襲早已遷到　定各處訓練。因粵雙發生，亦奉命到某地集中，該校員生，絡　南江口道上，頓使僻靜角落，亦呈戰時狀態。 
　　中山大學遷羅定必經南江口，亦爲南江口生色不少。查此次中大撤得出來之校具，書籍，只不過十分之三，敎授，學生對於負責當局的臨急措置，都嘖有煩言。由於不負責任所造成之「慌」「亂」狀態，與廣　當局此次所暴露出來的弱點，不無類似之處。粵　故應有改絃更張之圖，華南最高學府受此　折之後，亦　有澈底之更新。 
　　記者離開南江口時，因車少人擠，不便久候，故改乘民船抵達　定。這段路程循直線乘汽車只花二三個鑛點，用了「老中國」的「老民船」，三個勞働同胞出盡氣力，慢慢地拖，拖了四天才到達目的地。時間與勞力，在科學不發達之下，只好賤價出賣。（未完） 
[日本勞苦大衆　驚人負擔　大藏省討論下年度預算軍費竟逾六十九萬萬元]  
　　（東京二十二日電）據此間所得可靠方面消息、日本一九三九年至四十年預算、據日政府大藏省估計日約爲三·七〇〇·〇　〇·〇〇〇日金、比之原來四·五〇〇。〇〇·〇〇〇，日金，滅去八　〇〇〇·〇〇日金。大藏省已于星期一日將陸海軍預算估計審核完畢、其總數共爲三·七　·〇〇〇·〇〇〇日金、比之本年會計年度超出二〇〇·〇〇〇·〇〇〇日軍、陸軍省當局於星期二日開會討論大藏省核定之結果、陸軍省將於十二月中旬提出特別軍事費、共爲三·二〇〇·〇〇〇·〇〇　日金、其中包括「中國事件」支出、「滿洲事件」支出及補充空軍之用、海軍省亦將向大藏省提出特別支出費、至其確實數目、則尙不得而知云。」 
[西江大軍急進！　粵省軍事前途樂觀]  
　　廣州×軍調動頻繁 
　　（廣州二十二日電）此間日當局稱、大批華軍沿西江調動、接近三水及沿英德以下之粵漢路淮軍、惠州區域內、則僅有華方游擊除活動、外傳華軍反攻已迫近廣州、唯日方報告稱、離廣州市十英里內、尙無　軍蹤跡，又現日軍在城外調動甚忙云、 
　　（重慶二十二日電）今日此間報紙稱、華軍反攻廣州、前途甚抱樂親，目下中國砲隊、向省垣轟擊、惟此項確息、未得中國官方公報、但另據私人報告、謂日方　軍，急向三水增援、（海通社） 
　　（廣州二十二日電）日本軍事活動、現顯然集中于城北一帶、據日方消意、日軍與華軍、現正在石　龍一帶作戰、日方部隊現正向英界進發云、（美聯社） 
　　鍾旅長昨悲憤自戕 
　　（本港訊）我某師某旅旅長鐘芳俊、前奉命增援虎門、因局勢轉變、搶救莫及、異常悲憤、曾一度自戕、幸獲救治、茲悉鐘旅長舊創未愈、又再自戕。已於日昨殉職、所部已將鐘氏自殺經過、電呈最高軍事當局、（中央社） 
　　東江我游擊隊活躍 
　　（本港訊）我游擊隊在東江一帶甚爲活躍、×感應付困難、張皇萬狀、×官佐每日乘車到惠陽淡水之間辦公、晚退囘澳頭附近、情形頗爲狼狽（中央社） 
　　淡水方面有爭奪戰 
　　（深圳快訊）×軍使粵後、各地均受其騷擾，幸我各地游擊隊自衞團紛起抗拒，×頗感應付困難、査惠陽縣屬各地、連日戰事趨於沉寂、祗壩江一地之×軍，遭我游擊隊之突襲、頗有死傷、以目的旣達遂拔隊沿山路逕赴淡水增防、淡水城仍在焚燒中、聞我　尙在城郊堅築防事、與×作殊死戰、爭奪甚烈、×之不惜重大犧牲、而爭取淡水、乃欲與惠陽×打通聯絡云、（覺悟社） 
　　東莞城郊一度激戰 
　　（東莞快訊）侵犯莞屬×軍、爲謀打通石龍全虎門太平線、以便溝通出海途徑、利便增援接濟起見、本月十四十五兩日石龍　軍三四百人、沿莞龍公路（莞城平石龍）向莞城推進、太平方面×軍五百餘人、沿莞太公路（太平至東莞城）向東莞城壓迫、同時新塘×軍亦擬渡河衝過中堂向東莞城撲攻、當時、軍分三路進攻莞城、確曾一度迫近城垣、形勢極爲緊張、城內商民及一部自衛團隊因驚惶過度、於紛亂中出走、以爲×大軍來犯、莞城必失、於是以訛傳訛、附近鄉鎭遂有莞城失陷之消息傳出（覺悟社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法對日封銷長江將商有效報復辦法　美政府决不承認日本獨霸郭大使英外相有重要會談]  
　　（倫敦廿一日電）頃悉英首相與法當局於巴黎會談時、將充分討論日本政府拒絕關於封鎖長江及其他相關問題抗議後、英法應採之態度，聞張伯倫及外相哈立法克斯、將與法政府討論較口頭抗議更爲有　之報復辦法、倫敦中國人士以爲美國政府决不願任事態一如日本對於英夫美三國照會　文所云、（路透社） 
　　（倫敦二十一日電）中國駐英大使　泰祺氏、鑒於英首相張伯倫、及外相哈立法克斯行將訪法、特於上週末訪語英外相、除政治事項外、郭大使並請英外相注意中國難民之可憫情杉、郭大使指明德境猶太人之苦痛、固應得世界人士同情、然一萬萬以上華人、顚連無吿、情尤可憫、而世人對此、反爲忽視矣、本日郭大使告路透社防員稱、英外相、以充分同情接　中國之陳請、並表示相信將憑國際合作之辦法、淮行救濟中國難民云、（路透社） 
　　（倫敦廿一日電）本日英國下院復討論英國在華貿易問題、保守黨議員柯爾頓氏、請議員注意、日本官方報吿所云、日本設立兩個壟斷華化及華中工商交通之公司事、渠質問該公司之款項從何而來、係　現款抑用貨品、英政府採何步驟、以防止英國貿易彼排斥於中國市場之外、外次巴特拉代表英政府作答、謂　知該兩公司已于本月七日正式成立、其資本、半一自日本政府、一半出自私人、並謂日本政府所投一半資本乃係出于貨品方式、英駐日大使克萊琪曾獲得日本保證、謂該兩公司並無排斥他國利益而進行獨佔之意，倘英國利益受到影響、當再向日政府交涉、柯氏旋質問稱、首相對於上海僑商請求政府卽採取强行動以保護英國在華貿易、免受日本侵害、曾加以考慮否、並曾採何步驟否、外次答稱、外部對於上海僑商之請求、已予以嚴密注意矣、英駐日大使近已再向日政府鄭重申明、早日解决一切涉及英國在華利益各　案、至爲車要、旋保守、議員摩爾遜氏質問稱、首相可、報吿關於開放上海租界內外外人工廠問題與上海及東京日當局交涉之經過、外次答稱、該項談判、仍在進行、外部並悉若干問題將就地解决、旋渠提出必須設法保證英國滬寗路債券持票人之經濟利益問題、並質問稱，英國政府曾　會日政府、要求設法使英國之滬甯路債券持票人代表視察滬甯路、首相曾得到日政府之滿意答覆否、外次答稱，日外相於談話中、曾通知英駐日大使、　准許視察滬甯路及其他　路事、在軍事上、諸多困難、惟視察上海北站事，已獲允許、並稱、關於視察鐵路及保護持票人利益問題、日本政府正在考慮中、並允作礦切答覆云、（路透社） 
　　（華盛頓廿二日電）華盛頓明星晚報、昨揭載社評一篇、謂現已至檢討美國對遠東政策之滿當時機矣、如僅對日抗議、無濟于事、尤其外國在華利益、現已爲日本逐出中國、業已甚爲顯著矣、（中央社） 
　　（重慶廿二日電）東京訊、外相有田、昨與美駐日大使會談，就美國十月六日關於門戶開放、機會均等照會之範圍內、交換意見、當時由有由對日本致美覆牒中各點加以解釋、（中央社） 
[猶太難民問題　應由國際處理　工黨代表痛斥國政策英內相賀爾稱準備盡責]  
　　（倫敦二十一日電）英首相張伯倫今日在下院報吿關士德國猶太人難民之事謂、英政府擬向其殖民地租借若干地段、以爲收容此等難民、外次巴特拉稱、英政府曾向政德政府要求、賠償英籍猶太人在德國所受之財產損失、但德政府迄今尙無答覆、（路透社） 
　　（倫敦二十二日電）今日工黨代表貝克在下院痛斥德國反猶玫策、渠請求各國採取聯合行動、採取共同政策、處理難民問題、貝克引證反猶之詳情、並担保渠所引證之事、皆屬可靠所有事伴、並非德國人民之自發憤怒、而爲長期計劃之動作，其意義極爲明顯、此項嚴格反猶政策、德國人民並不支持、同時猶太人之遭此慘刦亦非犯罪及叛國之故、渠等在德國亦如在巴力斯坦行爲極爲檢東爲答覆、此項辯論、內相　爾宣稱、英政府接受貝克之動議、內相謂、渠反對干涉地國內政、但德國反猶政策使渠等不能不注意他國之事、雖吾人極爲同情、然此問題乃一國　問題、吾人一方面完全準備盡吾人之責、解决或威經此問題嚴重性、然他方面此亦爲伊維安委員會會員卅二國之事、渠又稱、所有此等國家，俱將作積極調査、渠希望當伊維安委員會在十日內開會時、該項步驟將立卽採用云、（路透社） 
　　（倫敦二十一日電）賀爾爵士於答覆猶太難民問題之質問事、指出英國人民甚爲衆多、且有大批失業、故無限制准許多民人境、殊値吾人之深切攷慮也、又謂、「余從經驗上得悉反猶運動之動機所在、余以內相之地位當盡力去除此種禍害、但議員中成有與余之意見相反者、余當妥爲設法避免大批猶太人入境、或與此類似之事發生、因余等均願壓制反猶運動、而此或將引起反猶情事也、在德奧難民流亡之時期內、曾有約一萬一千難民於英國久住、並設立事業、此與英國之聯業問題仍無損害也」、內相繼謂、一英外部已在維也納及柏林設立辦事處，簽發護照、但難民抵英者爲數較少、想已於中途轉赴他處矣、余並無限制難民入境全某一最高額之意、但主張暫時允許難　在英國居留、然後再往他處作永久之居住、例如難民在英殖民地居住、更須施行嚴格之訓練也」（路透社） 
　　（倫敦二十日電）比間消息靈通人士頃宜稱、英下院討論德排猶運動一事、極爲希特勒所不滿、討論範圍若果擴大、德駐英大使逖克遜、或當奉召返國述職、（中央社） 
　　（柏林二十一日電）此間仍准執行業　之少數稱藉醫生、現須在醫務所之門前懸掛淡綠色之姓名牌、以辨別于阿利安人醫生、按阿利安醫生之姓名牌仍用白色、又德當局宣佈已組織機關舉辦猶太人移殖事宜、最近二日來準備移殖猶太人一萬二千名、而願意離德之猶太人更遠逾此數、僅維也納一地願意離去之猶太人已有十三萬五千之多、（路透社） 
[英內相賀爾　艾登演說　在目前情形下不應與德談判]  
　　（倫敦二十一日電）前外相艾登、頃在英國聯同志會發表演說、述及德排猶運動、謂在目前情形之下、吾國倘與德進行談判、匪特必歸失敗，且亦可耻、述及西班牙問題、則謂國民軍總司令弗朗哥將軍在　受不干涉政策調整委員會各項决義之前、各國未可承認其爲交戰團體、（中央社） 
[聖誕節購物人　抵制日貨　南威爾斯礦工之呼聲]  
　　（倫敦二十一日電）南威爾斯　工聯合會在其今日所出版之月報中、主張從聖節購物之人抵日貨、該月報謂、購買廉價日本玩具及　巧物件之人、實足援助日本購買對中國作戰之原料、由於日本工人工資之極端減削、然後模型賽炸飛機、炸　始能以一辨士或兩辦士出賣亦因人民購買此項物件、然後眞正之飛曉，投眞正之炸彈於中國城市云、（路透社） 
[奧債問題　德答覆美照會無最後解决意]  
　　（紐約二十一日電）國務唧赫爾今日宣稱、關於已往奧國債務問題、已接到德國照會、美國政府前曾要求第三帝國負債還奧國債務之責、據都瓊斯之消息、赫爾曾謂、德國照會並無最後解决之意、自屬不能滿意、但國務卿並未將內容公佈云、（路透社） 
[錫蘭久旱　多處發生饑荒]  
　　（哥侖布二十二日電）錫蘭因久旱不雨、現已有多處發生饑荒之現象，家蓄殆斃、稻田荒蕪、情况殊爲可慮、且因人氏多飲不潔之水、有形成白痢瘧疾等流行病之危險、（路透社） 
[西國各政黨　發表宣言　擁護共和政府]  
　　（巴　龍納二十二日電）西班牙十二個政黨、頃聯合發表宣言、謂共和政府爲全國人民所擁護、任何解决西班牙問題之方案，如為西班牙人民及共和玫府所未與聞者、必難見諸實施、解決西班牙問題之唯一方法、爲緩引國際法及撤退西班牙國內所有一切外國軍隊及武器、（中央社） 
[英羅談判　不出政治經濟範圍張伯倫在下院報告]  
　　（倫敦二十一日電）張伯倫今日在下院稱、英政府與羅馬尼亞國王及　國外長所談判之內容、未便穹布、但不出乎兩國之政治、經濟範圍、又某議員問、英帝國各自治領土及殖民地是否有所表示、對于英國受第三國侵略時願爲援助、首相答曰「否」、（路透社） 
[德意文化協定　前日在羅馬簽字]  
　　（羅馬二十二日電）德意文化協定、昨日在意外部簽押、査該項協定包括兩國科學方言與各種文學、互相參考　改善、（海通社） 
[德索志要求　意願出任調停　比報駁斥剛果讓德主張　建議充實該地防務]  
　　（羅馬二十一日電）關于德國要求收囘舊日殖民地一項問題、意國似　在央法德三國之間担任調處、國際關係雜誌載稱、墨索里尼首相曾在一年之前發表聲明、謂德國當在非洲　有一席地、關于此層、英國願以他處土地補償德國，法國則惟英國馬首是瞻、德國則要求收囘舊日殖民地、至爲堅决，三方長此相持、徒足遷延時日、於事無濟、歐洲問題欲謀急速解决、惟意國政府乃能任之、（中央社） 
　　（比京二十一日電）倫敦泰晤士報日前曾發表評論、主張以非洲未開化土地置于國際監護之下、聽任德國佔有重要位置、此間二十世紀報頃加以駁斥、謂泰晤士報所指土地、卽係非洲比屬剛果、與葡　哥拉兩處、英人時時諷示德國、謂當以其目光注于剛果、此非吾人所能容忍、前當捷克問題緊張之際、該報亦曾發表驚人論文、主張以蘇台區域　讓德國、厥後捷克國領土卒被割裂、茲該報繼以　讓剛果之說爲嘗試、吾人自當予以指斥、並將剛果防務、尤其是剛果河口在角地防務予以充、實、以爲思患預防之針、（中央社） 
[日本的南進政策與荷印　（續完）] [  保仁譯自十月份Amerasia]  
　　荷蘭雖是個富有的國家，但其本國面積很小，財力有限，對這個六十倍于本國的殖民地的防禦工作，自然不能大量建設。有人或許以爲日軍在中國所佔領的廣大地域中，須要長時間去經營，現在决沒有餘力向荷屬東印度侵略，但事實則不然，××××法西日本，他們爲欲速　南進政策，隨時都有挑釁可能，他任中國的侵略愈成功，他對東印度的野心就愈長大。最近荷政府某發言人說：「日本陸軍在中國已得到很多勝利？或許海軍也欲效法　軍的勇氣、向中國鄰近侵略」。這句話看來似乎很是牽强附會。但吾人從　點也可證明，荷蘭對日軍的南進，是早具戒心了。 
　　近來日本特務人員在東印度羣島很是活躍，有一位荷蘭政府職員曾吿訴我一伴驚人的新聞，有幾個日本使館職員僞裝了漁夫在漁船上指示日本軍艦方向。最近又聞一日本商船在沿　刺探事情，後被荷蘭防軍擊毀　落。還有一件新聞------我可不能證實------。在婆羅洲的BLilkpan附近有一森林地方，日人已在該地秘密建設空軍機場。 
　　荷蘭政府對東印度殖民地的軍事防禦是極感焦慮，地們對日軍的南進，已感到未雨綢　的需要，而積極加　國防工作、據專家的觀察，東印度的軍事防禦决不能抵禦外侮。但他們仍是努力加强自己的軍備。準備給侵　者以重大的打擊。軍費方面，在一九三六---三七年原規定爲九千萬元（荷幣）。今年的軍費電增加到一萬三千五百萬元------內中一部是以入口稅的百分之二撥入。並規定荷蘭政府供給海軍；殖民地玫府供給陸軍。 
　　荷蘭海軍在印度洋决不是日本敵手。牠沒有戰鬥艦，祗有四隻巡洋艦，八隻到十隻驅逐繼和十二隻潛水艇------還有九隻大潛水艇現正在建造中。海軍根據地在爪哇的蘇拉　伊亞。陸軍方面比較海軍强些，殖民地政府能供給五萬土兵。關於空軍，他們現在是極端重視，認爲東印度羣島最妥善的國防政策莫如建置大隊重轟炸機。現在已新買到四十二架，Darmier　DO24K式海軍轟炸機。至於陸軍轟炸機，現正向美國購買KLM式轟炸機若干，已經有四十架GLenn　Maetin式轟炸機由美運到，並悉以後還陸續有運來。 
　　荷屬東印度大部軍火的來源，大部依靠外交；，換句話說，就是完全要靠英國供給。英國在某種形勢下（現在英國還覺不到），他自然會以軍火供給東印度；因爲侵略東印度的敵人如果一旦把澳大利亞與東印度間的航路截斷，新加坡也就要受到威脅。假使英國不供給軍火與東印度。他仍能抵抗日本。以大量的重轟炸機及潛水艇，利用優越地勢，在敵艦未抵達目的地以前，這些機羣便可捷足先登，出飛擊敵，也能致敵於死地。最近荷蘭又在Ambon小島上------處婆羅洲與新幾尼亞之間------秘密設建空軍根據地。 
　　日本商人很早就在東印度經商，不過當時在該處的商業地位很低、從一九一四年到一九二九年，日本供給該地的貨物也總不過百分之十。一九二九年後，日本運往東印度的貨物大量增加，例如在一九二八年，荷蘭運往的貨物佔在總數的百分之二〇·五·而當時僅佔百分之九·五四。可是到一九三四年，荷蘭輸人該處的貨物　減至百分之一二，九八，而日本却增至百分之三一·八八，荷蘭政府見到這種情形，爲保全自己商業計，乃將日本輸入東印度的貨物，實行抽稅，並規定凡由日本運往東印度的貨物，其總數的百分之三十八應由荷蘭商船載運。雖然他們對日貨入口想盡各種方法嚴行排集，日本的毛織品，鞋，化學用品，橡皮材料，脚踏車，棉織品等依然暢銷市場、'後來荷日雙方曾在巴塔維亞訂立商約。六個月後因兩方意見不合，該協定卽慶除。（原因是日人要求在蘇門答臘，婆羅洲，新幾尼亞等地有經商權利外，復要求經營該處農業及礦業。遭荷蘭政府反對）。 
　　荷屬東印度羣島可稱爲太平洋南面最富　之區。出產品中、橡皮，金鷄納霜，咖啡可供全世界應用。　的產量佔世界百分之二十·烟章佔百分之五十，乾椰子肉佔百分之之二十。煤油佔百分之十一，茶　百分之十二。其他如紙，丁香，香料等也很著名·除該島的富源使日本餓狼垂涎欲滴外，更重要的，我們從日本海軍觀點上着眼看來。牠是最大的煤油出產地（婆羅洲島上的，raka和Balikpapan地方都有大量煤油出產）要是能佔有該處，他在軍需方面有一着落，可毫不顧忌列强的制裁而完成獨覇東亞的計劃。英內相賀爾 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[英駐華大使昨離港前談　我抗戰前途樂觀　全國均堅决抗戰力量未削弱　昨午乘輪返滬在港時曾商華南問題]  
　　英駐華大使卡爾克拉克爵士、前由滬南來、取道赴重慶、訪謁我最高領袖蔣委員長及中央諸軍政當局、早已引起中外人士之深切注視、英大使自由渝乘機返港後、卽下楊于督轅、朱嘗發表任何談話，直至昨日將離港乘意郵干德華地號退滬前、始接待中西記者、發表簡單之透關談話、表示此行所得體驗、謂中國抗戰前途極樂觀、同時記者又据消息、謂大使對于華南局勢今後開展、及本港前途·備極關注、曾在其留港期間、與督憲及其他軍玫長官、作縝密談論、而我留港玫要宋子文等、亦曾數度參與會談、 
　　中國軍民堅决抗戰 
　　昨晨英大使接見記者時、港督等長官及宋子交氏均在座、大使首謂中國抗戰前途極樂觀、中國最高領袖及軍民之抗戰精神甚堅决、復答記者之問。謂申國抗戰力量一如過夫之堅强、求嘗稍見削弱、此次赴渝途中、會會語蔣委員員三次、毎次蔣夫人宋美齡女十都在　，蔣委員長夫婦精神飽滿、態度從容鎮定、此可見其對抗戰必勝之自信心、極爲堅強也、此次赴渝途程、計由昆明乘畏途汽車赴湖南、公路線長凡八百英哩、耗時六天、由湘乘公路車赴渝、復歷時四日、在此十天之長送中、公略路面雖不甚平坦、但因司機者技術之精良、未嘗感覺若何困苦、紓過一如向者之旅行、沿途各站、均宿于當地長官寓邸間、受優，渥之紓適待遇、本人殊爲慼激，後由渝乘機返港、歷五小時而平安抵步二云云、 
　　深切注視華南局勢 
　　又査此次×人悍然發動華南戰事、直接損害英美法等國之權利殊爲巨大、已引起英美法三國政府之密切注視、故英大使此次南來赴渝、除負探詢我中央當局態度之使命外、復將英政府之意旨轉達、促進增强中英友誼關係、俾從容應付遠東未來之新局勢、同時對於華南局面、及本港地位所受之影響、作一度視察、並徵詢港當局意見、而詳細向英政府報告、英大使於昨日下午、卽乘意郵干德華地號返滬、港中各長官及我留港政要宋子文等，均往送行云、 
[賑聯會昨議决請粵當局　撥粵債助賑難民　九千元分助東莞各商會散賑函請中振會及粵救濟會等助款]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時在華商總會四樓舉行第廿四次會議，出席者有各團體代表數十人、由總務部代表主席、施伯函紀綠、除各部報吿外·并由第四路軍軍醫處處長兼廣東省救議委晨會主任、委張建代表、蓋春霖報吿廣州失陷後救護情形、至是卽開始討論、計議决要案十餘項、茲節錄如下、 
　　捐助各商會 
　　（一）救護車二架應如何裝配案、（議决）交購車委員會辦琿、（二）教護車兩架應如何分配案、（義决）已購得之一部、交汕頭市商會、未購之一部、因輸送困難、暫緩購置、（三）東莞商會、東莞普濟醫院，及新會商會、三團體請求撥款教濟當地難民案、（議决）撥助東莞商會東莞普濟醫院各港幣三千元、新會商會國幣三干元、以大會名義救濟各該地方難民（四）靑年華僑救護團請助藥物案、（否决）、（五）大會財玫支細、應如何廣籌善款案、（議决）一、請續理夫人廖仲愷夫人將菲律賓保衛祖國同盟會匯囘之國幣二萬元款項下撥助大會一萬元、（此點當經廖夫人允予盡力商討）、二、函請中國紅十字會總會駐港辦事處撥助大會業物、以備救曉隊需用、三、函廣東省間防必債勸募委會、廣東省非常時期難民救濟會、中央振務委規會呼續助款、 
　　請發粵債款 
　　關於去函請求慶東省國防公儥委員會撥款問題、係由記者公會代表李建豐提議、而番禺商會代表李炳森、則表示反對、謂本會不應以一國民立場、向玫府濟關算賬、且廣州之失、幷非玫府不守，實因香港儲胞對不住政府之過、杳粵省珍府，發行省粵國防必價，原定香港勸銷一百萬元、經數月之久，結果祇銷得七十輸萬元，據鄙人意見、廣州之失、是　有的云、惟各代表一致以李炳森持論未免無理，廣東省勸募之國防價款至於廣州陷落時、仍不見其對粵省國防有所建樹、究竟募得之款用途如何，未有明示，現目各地難民遍對、不如請接款交來本，辦理救濟之爲愈也，遂一致通過去函請求、（八）擬由救濟部組織難民調査團實地調査進行救濟工作案、决議通過，（九）演劇籌款案、决議由常務幹事會書函交由游藝部全權進行　理云、 
[國破家何在？　大批猶人凄然過港　老幼一八七名乘意郵赴滬被逐出境時有錢亦不准帶]  
　　德府在納粹電秉政之下，厲行慘酷之排猶政策、其手段之苛酷、爲互古所未有、德與境內猶人、備受苛虐之後、要慘被騙逐出境、情狀至爲可憫，被逐猶人日前會分批過港赴滬、另尋生計 
　　昨晨意郵　干　華地過港、載有被德國騙逐之猶太人一百八十七名、僑港之猶太人特結集同侶、親到干德華地慰問、並引之登陸遍遊本港各名勝之區、及至下午該輪繼續開行卦滬、此一幫流離違難之一百餘名猶太人，復黯然與其本港安居樂業之同胞話別赴滬矣、 
　　毎人離境准帶十鎊 
　　查昨日過港　猶、多屢僑居德之柏林及奧之維也納、所操　業爲醫生、敎授、尤以商人及勢術界爲多、其中復有婦女廿餘人、小童約廿口、記者當該千德華地抵岸時、親自下輪訪問之、據一年高而曾操醫業於德境之某君吿記者云、彼輩此行共結國侶二百名、及輪抵菲律濱時、則有十三人因得該地政府之許司、及該地猶人之招待、遂留菲不行、 
　　彼先世歷代俱居於異國、距德國併奧後、彼裴猶太人之居留粵境、遂等於居留德國一機之不自由、及今次因德大使館秘書拉斯之過害、彼輩遂遭騙逐、彼　雖不鮮爲當地商場巨擘、擁資千百萬者、但當瀕離德境時、除船費外、祇許毎人攜帶金幣十鎊、幸抵意境杜拉斯、駐留杜拉斯之猶太同胞、尙有生活頗作者、憫吾輩處境之苦、悔然予以物質財力之援助、吾輩得不致中途絕用、 
　　爲同胞計有苦難言 
　　記者後問彼輩在德國境內、所受之種種懂狀，究有如何足記　吿者、據請、此項問網，恕難作答、董目前尙有不少猶太同胞、覊留德奧國境、（査）國本部現有猶太人四十萬、其新兼備之土地、內有猶太人六十萬）、稍一出言不愼、則彼輩將成被拖果、爲大衆計、吾實無言云、 
　　記者又問此次朴滬將擇何地樓身者、彼輩聞語、當卽表露淒然之狀、只謂抵上海後、當再行計劃、蓋至此時、已資財用盡、世外縱有桃源、彼輩亦點金無術、可藉以爲樓身者矣、又　德方發表之統計、自一九三三年起、穗國厲行排猶運動、迄至現在、德國猶人被逐出境者、已逐二十萬人以上云、 
[應付制水問題　洒街水車　權作救火車]  
　　消防局借得一輛 
　　九龍消防司白經上海街大火情劇之後、對于制水时期之消防問題、極爲開注、並力謀補救辦法·頃據可靠消息，消防局商得潔淨局同意、借用潔淨局現在荒置酒街水車一輛、駐防九龍·貯備食水、俾遇有火警發生時、暫可救燃眉之急、昨晨旺角消防局在附近空地試驗水力，水。五十度，可射高至五十五尺、卽可達五層高樓、可救火至十分鎭之久云、 
[聯興舘謀殺案　李文處死　高等法庭昨判决]  
　　聯興行船館（干諾道中廿四號A四樓）謀殺案昨在高等法庭審訊、結果犯李文，又名李惠南（四十三歲）承審官署理正按察司連素、政府大律師維逸主控、菲士萊大律師爲被吿申辯、出席之七位陪審員爲葉貴松（首席）馬心嘉陳若瑟、　子榮、布爹路、黃伯京、及埃蘭、審訊及被吿律師辯爲畢、各陪審員不用退庭、卽謂被有罪名成立，官乃判將被吿絞死云、 
[大演戰之第二夕　港中防軍戒備甚嚴密　燈火管制明晚九時半起實行同時將施放毒氣及假裝火警]  
　　本年本港海陸空軍及義勇軍大演戰、已于昨廿一晚十時開始、至昨晚入夜後、港中防軍、對于戒備、大見嚴密、空軍方面、於昨日下午六時半、卽派出飛機三柴、凌空視察、該三飛機先繞飛香港一週、然後出海在港領海內巡視一遍、經半小時之久乃折返港、同時昻船洲、九龍城天文台附近、鯉魚門外的有探射燈照耀空間、一若極度緊張者、又陸軍方面於昨日在花園道口瑪利操場蓋搭三個營帳、以爲軍人住宿之用、同時放存于瑪利操場上之輸運貨品汽車有數十輛之多云、又本港訪空專員史柏堅氏。前經宣佈海陸空軍大演習期中、舉行燈火管制演習、明晚九時三十分，便舉行第一期演習程序、與各準備項、除經官佈之各機外、據記者從可靠方而所　消息、屆時幷在各特定區域、施放流　芥子毒素于馬路上、由各訪毒除伍、出發實習消毒工作、又于某處假裝火警，由消防隊伍、各穿全副防毒服裝、出發撲減、又第二期演習時間、並不預先通告，前定在新界各警署施放　風砲、以作表示、但現已定改放出靑色威利氏光、作爲開始演習之議號云、 
 
[黎明　（四三）] [  艾蕪]  
　　這里都擺着東西，你不流涎麼。』志成輕蔑地資備他道：『你還是受過教育的人，對於國事，怎磨這極沒心肝！』定祥却拖聲　氣地說道：『我慶？我若愛國，便要像老陳一樣！』志成談刺他道：『像老陳一據？人家上過火線再吃才安的，你上過火線沒有？』定祥吃完了包子，最後又把辣椒酱醮在筷子上，嚼的區地，聲發審。接嘴說道：『有朝一日，我方定祥自不然要上火線的。你慢慢　看嘛！』 
　　定祥因爲天天去我陳天傑玩，毎天出外的時間更加多了、有時候竟在外面一連玩個幾天，都不囘來，一囘來，便氣喘喘問有沒有信來。沒有、便惡狠狠地連聲說道：『好的！好的！』彷佛報復的計劃，業已弄停當了一般。接着就開開箱子，取出衣衫，打做一包，挾了出去，第一天下午，又才空丰囘來，一進門依然又問信，還是沒有，依然惡狠狠地說：『好的！好的！』 
　　有一次，志成正在屋里低聲練習救亡歌曲的時候，茶房引着一個着西裝外套的人來了，說是來會方先生的。志成接得之下，看見他澳出的名片上，印着德國柏　醫科大學畢業的，顯然他是個醫生了。接着他自已介紹說他是天傑認　的用友。　了一會普通應酬話。臨走時留下一張寫有英文字的單子，拜託他交給方先生，才知道他原是來收取打針費的。究竟打的什麼針，莫體英交字，一點也認議不得，只是亞拉伯字二五元這類的字，却能明白認出、定祥同來時，志成'待他惡狠狠地說完『好的』！就不動聲色地把賬單交給他，他看完時，立刻咒罵道：『娘賣的！還說是熟人嗎！竟然這樣地敲釘議！老子有給他的！』 
　　這時茶房送張飛子准來了：「方先生打　章，你的掛號信到了！」 
經濟欄 
[本滿倉外匯　德瑞匯價一致趨降申匯市價仍無動]  
　　英匯：昨晨開倉後，賣家價十二月期價爲一〇二·九六七五　正月期價爲一二。九三七五、買家個十一月期價爲一〇三、正月期則爲一〇二·九六八七五。 
　　美匯：十一月期買家價二九·二五，賣家價　爲二九·三、十二月期買家價爲二九。一八七五、賣家價則爲二五·二五 
　　申匯：昨晨交易所什電成十九萬元、市情先緊後黔 
本港外匯 
　　倫敦　一先令二八四三五七 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　二·〇〇 
　　柏林　七二·二五 
　　新加坡　五三·〇〇 
　　荷蘭　五五·一八七五 
　　瑞土　一二八·〇〇 
　　印度　八二·八七五 
　　菲律賓　三八·二三 
　　西貢　二二·〇〇 
[股票市況愈趨呆滯買賣價格毫無起色]  
　　昨日本港股票市况、形勢愈趨呆滯、買賣家心氣不投、仍無成交、各股價格亦殊少變動、 
　　買家價 
　　關溧　九·一〇 
　　香港電車　一六·五 
　　山頂缆車　六·七五 
　　賣家價 
　　　甸燕梳　一九〇 
　　九龍倉　一二〇 
　　屈臣氏　七·五 
[八九金市]  
　　八九金市，略形堅挺，開盤價爲六九·二元，下午略有升降，趨勢仍堅。 
海外商情 
　　（二十一日路透社電） 
　　倫敦匯價 
　　紐約　四六九·一二 
　　巴黎　一七八·六五 
　　柏林　一一·七二五 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇 
　　新加坡　二·四〇 
　　紐約匯價 
　　倫敦　四·六九〇六二五 
　　柏林　四〇·〇六 
　　巴黎　二·六二六二五 
　　上海　一六·二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二五 
　　十一月期　八·二五 
　　十二月期　八。一八七五 
　　美國近期　一六·〇九三七五 
　　十一月期　一六·〇九三七五 
　　十二月期　一六·九六八七五 
　　倫敦金銀市 
　　倫敦金價七鎊七先令十一扁士 
　　倫敦銀價（近期）　二〇·〇六五二 
　　倫敦銀價（遠期）　一九·六二五 
　　中外貨幣 
　　正大洋券　五四八·五〇 
　　一元毫券（千）　四〇二·〇〇 
　　五十元毫劵（千）　四〇一·五〇 
　　正鎊紙　一五·二九 
　　花旗紙　三·三九七 
　　石叨紙　一·八五六 
　　勞　紙　一·一八七 
　　金市 
　　八九現大金　一一四元 
　　二一英金　二七·七元 
　　信行十足金條　一四四元 
　　恒盛十足金條　一四四元 
　　誠信十足金葉　一〇三·七換 
　　信記降十足金條　一四四元 
　　本港物價 
　　梮油　五六·七五 
　　牛皮（中鎊沙皮）　六九·五〇 
　　白米（榮　利）　八·八七 
　　生油（防子）　一五·〇九 
　　生油（　口）　一六·〇〇 
　　麵粉（高射砲）　三·〇〇 
　　麵粉（白菜）　二·七五 
　　麵粉（兵船）　二五·六 
[香港的硬幣沿革及類]  
　　香港自正　　於英後、迄今已近百年。在此期間、香港所採用之貨幣、雖經數次變遷、然除現時規定之法幣外、所有法備幣均爲硬幣、故硬幣與今日之法幣、在幣値上，及準備上、均有極密切之關係、茲簡述如下、 
　　一、沿革及種類 
　　香港所通用之硬幣，極爲複雜、在茲九十餘年內、可分為三僵時期、 
　　　甲、　時期---一八四二年至一八九四年 
　　香港自一八四二年隸屬於英後、卽於同年四月廿七日公佈通用之貨幣、嗣後對於幣制、續有法令修天，若攷其內容、則准予在香港流通之硬幣、極爲複雜、至一八九四年尙未完全劃一、先後被認爲合法貨幣者，計有下列婁種 
　　（A）西班牙銀圓（B）墨西哥銀圓（C）東印度公司勞啤（D）中國　制銀錠及通用銅錢（E）英國通貨幣（金銀與銅幣F）香港銀圓（G）英國商用銀圓 
　　實際上所發現者尙不止上述七種、因政府曾經公佈、、凡上開銀圓、不論價値低昻、或屬於任何種類，或是否完整，或為打印、如各有同等質　、卽具同等通用之效能、通行期內之　幣、亦非始終一律、　係時有改變、故有某種貨幣通用於先、而禁止於後、或對其效能，加以伸縮，各種硬幣之中，以墨西哥銀圓流通之時期為最長、始　准其合法在市面行使、其次如西班牙銀圓及東印度公司勞碑等、均屬通行於一时，至英國通用貨幣、包含金　及錢幣、自一八四五年五月一日准予該爲合法貨幣，得以通行於香港、此制維持數年後，卒因政府會計方面計算單位以英幣爲主、而政府歲入所收者、多爲各種幣、以致發生諸多不便、因此一八六三年公佈墨西哥銀預及其他，有同等價値之銀幣、為法定支付之工具、至所謂新香港銀圓、係產生於一八六四年、但所　甚少、僅出二百萬、卽告停售、此後所通行者、卽爲一種新型之英國商用銀圓、 
　　乙、劃一時期------一八力五年至一九三五年十一月 
　　一八九五年後、雖已建立一數佳之貨幣制度、卽認墨西哥銀圓爲貨幣之標準、但英國銀圓及其他銀圓、如具有同等之價値用、亦司准其行使、惟凡印毀損之英國銀圓禁止使用、不得用作款項之交收、但此　香港幣制，尙不能　爲完全劃一、迫一九一三年公佈禁止通用外國銀幣條　、延至一九一四年三月施打、所有以前運用之墨西哥飾圓、中國銀幣銀毫銅幣等、悉予禁止通用、幣制逐吿劃一、 
　　丙，禁用時期------一九三五年十一月九日起 
　　香港通用之硬幣，在一八四二年至一九三五年十一月八日之時期，不論數種同時並用，或係劃一後之單純硬幣，均爲合法流通時期，惟至一九三五年十一月九日公佈施行管理達貨玫策，放棄銀本位後，卽不准行使任何銀幣，並　令人民於一月內交出利人持有自已的或屬他人的滿十元以上之英國銀圓，墨西哥銀圓，香港銀輔象及銀條，由財務司付給交硬出幣者以額面所具同等價値之香港　或，銀條毎純銀一盅斯則給價一百二十八仙，（即一元二毫八仙，如違犯此項規定，則處一年以下之徒刑，或處罰兩倍以下之罰金，在此管理通貨之下，亦卽硬幣停止使用使時期， 
 
