# 1938 March to December Version 2 - 126 - 4980036

 

Page 1

 
 
社評 
[臨全代會之收]  
　　於神聖自衛戰進展之中，國民黨臨時全國代表大會開會議决改革黨的組織及國家大計之要案多件，意義甚爲重大。際此津浦北叚正在大舉殲滅敵人之時、全黨一致推動黨國機構，其成果之偉大，更非目前所能估計，茲舉其犖犖者言之，約有數端。 
　　第一、自孫中山先生逝世以後，國民黨總理一席，久懸未推。此蓋由於孫先生爲手創國民黨之偉人，黨員不忍有第二人得繼承總理之名稱。今內外情勢，皆迫切需要國民黨有明確之領導者，故黨爲適應時勢，乃有設置總裁副總裁之决議。此後全黨在一領導者之下，齊一步驟，共同邁進，不獨於自衛戰有莫大之裨益，卽於今後政治之推動上，亦有莫大之作用。至黨內組織改革，設立文化部，社會部，靑年團等，皆於國民黨擴大黨力上，爲有益之設計，不可忽視。 
　　第二、歷來因以黨治國之故，黨與政府之分界不甚明顯，有應爲政府所獨管者，而黨部亦參與之，致黨與政之間，時有糾紛，黨不免因此而受社會之非難。今茲劃分界限，凡屬於政者，黨不與聞，黨部所管理者，只限於黨務，其事屬行政範圍者，悉由行政機關處理之，此實爲重大之改革。黨僅居於監督地位，而不直接執行行政事務，則今後地方上可以避免許多紛爭，系統旣明，效率可增。 
　　第三、國民希望參政已非一日，但在此進行自衛戰之秋，突然變更根本組織，反恐增加糾紛，減殺國力。故於可能範圍內，與國民以參政之權，自屬適宜處置。現將設立國民參政會議，從國民黨以外，選拔賢能，膺此巨任，則全國國民咸能與聞國政，且可以明瞭政治實情，此於加强舉國一致之力量，抵抗暴敵，自有極大效果。雖國民參政會議之權限，尙未確定，但全代會旣以原則授與政府，則政府自能斟酌時勢，爲適當之規定。惟吾人所希望者，在戰爭狀態之下，選舉自無法進行，由政府另組選任委員會，聘請各界公正領袖担當推選之責任，再由政府决定之，似爲最簡易最公允之辦法。而選任之對象，以專家爲第一要件，務使各方面專家俱能列席此項會議，共抒救國大計，而後國民參政會議之設立，乃能收其預期之效果。 
　　第四、此次全代會明確指示我神聖自衛戰之目標，使全國國民咸知我非排除暴敵之侵略行爲於領士以外，决不停止作戰。在今日情勢之下，我欲救亡圖存，非用全國國民之總力，不足以爭取最後之勝利。只要我每個國民皆有此認識，而又能團結到底，不稍瞻顧，則最後勝利之必屬於我，决非虛言。對於國際上，亦可使世界識者皆能了解我之决心，中國只有前進，萬不後退，則世界之同情與援助，必加甚焉。我委曲求全之心，已爲世所共見，無奈暴敵鯨吞我國之野心，一發而不可復收，迫我不冊不為澈底這抵抗，以期奠定東亞之永久和平。 
　　第五、當此血戰之際，我如何充實力量，以發揮人物財之效用，誠爲目前最重要問題。全代會宣言及綱領中所指示之經濟目標，雖未涉及具體方策，然以此原則指導政府，則政府必能仰體此意，力求所以發揮人力，物力財力之道。當今急務，莫過於安定國民生活列充實生產力量。斯二者，果冊於切實計劃之下，立卽推行，則我之抗戰力量必因是而增强幾十倍，暴敵雖橫，亦終必屈服正義公理之前。吾人不但切望政府對於宣言中所指示之事項，冊身體力行，縣更切望政府於所指示範圍以外，亦當努力，蓋經濟問題，經緯萬端，决非數言所能詳盡，而有賴於政府之立案發動者更多，此所以不可忽視也。 
　　以上數端，實爲最大收穫，惟其效果，則有待於黨及政府之努力耳。 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦線向城附近　敵增援軍全部覆沒　南通登陸敵被阻東台境內　臨台支線殘敵潰退蘭陵鎭]  
　　（徐州四日電）由沂河西岸竄抵向城附近，企圖策應台兒莊方面之敵、頃據湯軍團長電吿、四日已被我全部殲滅、（中央社） 
　　（漢口四日電）徐州傳來消息、臨台支線日軍、現向東北方撤退、其目的顯欲與臨沂西南二十英里向城方面之日軍、打成一片、聞華軍渡過運河後、已克復韓莊、（按韓莊在徐州北、係運河津浦路之交叉處）中國軍部發出一公報稱、「現在嶧縣之日軍、爲數甚少、其大部分已沿台（兒莊）濰（縣）公路退向蘭陵、期與台兒莊退出之日軍相聯絡」、日軍在津浦線失利、使漢口華人、大爲興奮、華人之自信力、遂步增加、以爲日軍佔領徐州之企圖、縱未完全被打破、至少又須停頓、又稱、由長江北岸南通方面向北進犯之日軍、在南通北八十五里之東台、被華軍所阻、華方大批援軍開到後、卽向日軍猛烈反攻、今尙在東台附近激戰中、（路透社） 
　　（上海四日電）日方發言人、在接見新聞記者時稱、日軍又將台兒莊與韓莊佔領、又日軍當局稱、目前之戰事、爲日軍在華所經歷之最激烈者、（路透社） 
　　（漢口四日電）台兒莊附近之敵、受我各方重重包圍、已陷絕境、其主力現集結于嶧台支路兩側、圖作最後掙扎、我空軍于四日晨分路出動、轟炸峰台間之殘敵、當我空軍抵南洛之上空時、發現泥溝以北鐵道兩側有大部敵軍南竄、當卽投下重量炸彈、均命中爆發、四日下午二時許、我機再度飛往台兒莊東北一帶、轟炸頑抗之殘敵、在台兒莊東北約十公里上空時、卽于嶧台支路兩側、發現大批身着黃色軍服之殘敵幷馬匹甚多、正在狼狽漬退中、我機遂投重量炸彈猛烈轟炸、幷以機槍掃射、予敵重創、我機於任務完畢後、均安然飛返（中央社） 
[台兒莊韓莊　克復經過　李宗仁電漢報吿]  
　　（漢口四日電）蔣委員長大本營、收到津浦線司令長官李宗仁之來電報告稱、魯南運河以北之軍事要地台兒莊與韓莊、於上星期六（二日）晚完全被華軍克復、該二鎭經十二晝夜繼續不斷之血戰後、始告克復，雙方各以精銳作戰、除最激烈之肉搏戰外、並用機械北部隊空軍助戰、李氏　述台兒莊之戰事云、日軍初從東北隅入鎭、卽佔據北部、華軍佔有全鎭三分之二、用手溜彈及刺刀殺敵、日軍負嵎頑抗、華軍乃將其佔領區內之房　、灌以煤油、舉火　燒、期日軍可以被迫退出、但此計仍無效果、直至上星期六（二日）晚、始將日軍逐出　兒莊、（路透社） 
　　李宗仁親身督戰 
　　（上海四日電）上星期六晚津浦綫總司令李宗仁，行抵運河前綫、親自督隊、指揮部隊、在臨城臺兒莊與韓莊之三角形內、大舉向日軍進攻、至天未曉時、經將台兒莊北一帶村落收復、查日軍事前不備、各防禦物盡被燬、雙方發生肉搏戰、此役日軍死於手溜彈下、逾六百名、並遺下大幫軍用品、及關于日軍作戰計劃之重要文件、又李司令决使日援軍未趕到前、分三面包圍、殲滅各殘部云、（海通社） 
[我控制晉西戰局　克復寧武中陽　大寧敵潰竄石樓遭我分頭截擊　同蒲路被分段破壞敵傷亡甚衆]  
　　（西安四日電）前方電訊、我騎兵某部一日拂曉克復寗武、殘敵向陽方口方面潰退、（中央社） 
　　（西安四日電）前方電訊、軍訊、我軍克復中陽縣城、殘敵向石樓縣城潰竄、中石兩縣之我軍、現正夾擊、不久卽可將敵完全肅淸、（中央社） 
　　（潼關四日電）軍息、（一）我軍某某等部連日將候馬至靈石段鐵路分段破壞、並襲擊敵軍、敵傷亡西重、介　西南之義　鎭、已被我收復、（二）由大寗消竄之敵、經我分頭裁擊、斃敵甚多、卅一日有敵一部、由義泉鎭竄隰縣、現與我在城北對戰中、（中央社） 
　　（西安四日電）軍息、我騎兵×軍何部徐師、現已推進朔縣井坪一帶、正相機遊擊、當敵兵在朔縣敗退時、我徐團一部卽率隊追擊、斃敵數十人、汽車戰車各一輛、殘敵倉皇向北逃竄、隨將井坪收復云、（中央社） 
[江南綫我反攻得手　圍攻富陽逼近宜興　運動殲滅戰及游擊牽制戰收效極宏　浙敵一月來傷亡五千以上已陷困境]  
　　（蕭山四日電）一月來、浙江方面我軍之運動殲滅戰與游擊牽制戰、已獲得極大之成功、敵軍雖于四週來增援一師團至浙皖間火綫、但安吉孝豐方面已傷亡達三千人、杭東一帶又被我殲滅二千餘、敵陣紊亂、疲于　命、已失其昔日能保持佔領策略之能力、而陷于處處被動之困境、昨晚至今晨、我軍分三路向富陽作分頭挺進，之猛烈反攻、一由甘溪攻新橋、一由太平橋攻西門、已有少數部隊衝入城內、由鹿由攻南門、竟夜砲聲不絕、富陽敵軍　有四千、因我攻海寧甚急、已調千人至崇德塡防、至僅餘三千主力、原屯於新橋北一里之橫塘、富陽僅有伍百人、今以我軍分頭挺進、乃以主力散置富陽新橋、嘯　等地、以圖頑抗、（中央社） 
　　（廣德四日電）軍息、自退守白山之敵、向宜興方面逃竄後、我除派得力部隊、跟蹤追擊外、同時並派某部生力軍、自合溪鎭迂廻至敵之側面、以威脅敵之後路、昨日據報、該路我軍已進抵宜興南約十二公里湖之汶鎭、另一部退守溧陽南戴埠附近之敵，原與我相持于同官里、一日我另派　軍繞至山北、兩面夾攻、予敵痛擊、敵倉皇向宜興溧陽間竄去、（中央社） 
[蕪湖附近　三山鎭被我收復]  
　　（漢口四日電）滬外訊、據官方消息、位于蕪湖附近十三英里之三山鎭、已經華軍收復、（中央社） 
[中行在滬分設　外滙辦事處]  
　　（上海四日電）聞中國政府當局，　在原則上核准中央銀行在上海設立一外匯辦事處、但此事在本星期內不致實行、因其詳細手續、不能在週內完成也、該辦事處成立後、助力甚大、可使上海之金融、大爲鬆動、（路透社） 
[敵欲統制江南生產　誘勸農民養春蠶　婦女藏匿無蹤由誰飼養　私貨到處充斥無人問信]  
　　（上海通訊）在日本的一貫對華政策中，用走私來直接破壞我國關稅，摧毀孱弱的我國民族資本工商業，一向成爲主要的事業。蘆溝橋事件以　的華北，便已在走私的狂潮下，弄得焦頭爛額。那時候，一部份　貨也侵入了上海，使上海變成私貨輸出輸入的華中策動地。雖曾努力禁止，但在武裝支持之下，成效自屬甚微。 
　　自從國軍從東戰場引退，敵軍佔領了租界以外的市區以後，便積極地强調對於上海的實際支配權。由於勢力的一天天在擴張，私貸泛濫的流域自然也隨着益發開拓。上海目前便成爲私貨的集中所在地，把江浙兩省已佔領的區域作爲傾銷「尾閭」。 
　　私貨數量急遽地傲增，種類也迅速地益發加多。過去的私貨種類還只限於海味，人造　，疋頭，白糖，私鹽之　，而現在已進展至一切日常生活的消費品如香烟，火　，肥皂等，只要爲人民必須的物品，幾乎完全包括在內。而且，上列物品現在更不單是走私，投機的企業家便竟在上海與內地大規模地倣造那些流行在民間獲有信仰力的東西，用歐美最上等貨物的商標，粉飾在各種醜陋的僞貨外表，欺以無歡單純的臘客。 
　　戰後的內地，到處是　規　　涼，一切日常生活用品，因了交　的中鱖具經濟的枯窘，具常竭　。然而　在旭日旗下　着悶氣呑　的日子，但對於　『親善』而來的仇貨的感情，無論如何價廉物美，還是不能改善。聽明的私貨與　製貨的　理人知道這種存在的理由，並且爲了內地人工與原料的低廉，自然，儘量利用這個方法。如上海某外商烟公司的紙烟，便是在捲烟中假冒最多的一種；現時行銷在內地的走私紙烟，實際完全是僞襲品。同時在上海四郊的各交通要區對於市民所購買的各種外貨，必受極仔細的檢查，尤其注總的是商標，把它作僞今後僞製時的參考。 
　　戰區的統治者不單縱容走私與僞貨的製造，並且正在積極進行統制佔領區域的各種生產。收買的機關與小型的工廠，到處設立着，如棉花具米麥，已逐漸的歸入掌握之中，現在又在積極的進行促進江浙農民育蠶的　　了。 
　　養　者在江浙兩省原趁縱主　的慶村副集，它素來是構成江浙晨村經濟的重要份子，每年　市的盛　，卽刻可影　到當年的社會經濟的黨榮成枯窘。敵人爲了恢復戰　的『繫榮』，增加私貨的購買力，與利用這個時候多一個剝削晨民的機曾，於是對於兮年的春蠶自然懷着極大的慾望。在敵人支持下的各地自治曾，現在便在奉令積極籌備，命令各蠶種製造楊準備出售眷蠶種，同時並散發各樣動聽的宣傳品鼓勵農民們養育。可是各地農民在現環境中，業已陷於喘息無從，生命隨時受着威脅，連價値六七角的蠶種的購買力也大半已縮減至不可能，且對於今後春繭的出路，也懷着疑懼。而且最成問題的，尤其是婦女，婦女因恐受蹂躤，到處藏匿更談不上養蠶。因此這一片苦心，結果也許只等於零吧！（三月卅一日） 
[國民參政會　僅係政府諮詢機關與國會不同　代表由民衆選舉再交政府圈定　國民黨組織有重大變動]  
　　（漢口四日電）國民黨臨時代表大會、於前星期五（一日）晚閉幕、大會議伏案、一旦實施後、將使國民黨中機之組織及人選發生重大變動、大會議决、設立一國民參政曾、該曾將由每省代表三人組織之其產生方法、係先由各省人民選出候選者六人、然由後國民政府圈出三人充任之、聞蔣委員長最初堅辭　民黨　裁之職、并建議此職暫緩設立、後由大曾敦勸、請以國難爲重，蔣委員　始予允諾、惟仍建議設一副總裁、并推存汪精衛氏充任之　、關於國民參政　之組織間題、聞經過若干討論、有數代表、主張設立一國民代議機關、其性質與外國之國曾相同、操有立法及訂定國策之大權、但大部分代表、則主張該機關應僅有顧問性質、在政府指導下任職、此一建議、最後經大會通過、（路透社） 
[滬字林西報　觀察我國政局　蔣委長地位增高]  
　　（漢口四日電）上海外訊、滬字林西報昨日稱、日本對中國最近之動向、應加以考慮、因　委員長之被選爲總裁、　無異表示國民黨擁護蔣委員長之政策也、日軍雖在戰場上獲　勝利、然國民黨對其領袖、仍　過信任案、臨時全國代表大會、已使蔣委員長之地位增高、僅有前孫總理可與比擬、全國對之亦極表崇仰、該報復論及大會宣言、謂代表大會已有動員全國繼續抗戰之計劃、而毫無削弱抵抗侵略保禦國家自信力之象徵、凡此均表示在過去八個月中，華方將兵雖遭犧牲、數千萬難民難流離失所、日機雖仍繼續轟炸、然全國之堅强意志，尙未動搖也、（中央社） 
[國府命令　吳思豫任叙廳長　參議周鰲山撤職]  
　　（重慶四日電）國民政府四日命令、 
　　（一）軍事委員　　叙廳廳長林蔚、另有任用、林蔚應免本職，此令、 
　　（二）任命吳思豫爲　事委員曾銓叙廳廳長、此令 
　　（三）軍事　議院參議周鰲山、着卽撤職、此令、（中央社） 
[美參贊史迪威　由靑轉漢]  
　　（西寗四日電）美使館陸軍參贊吏迪威、由　來靑、據談、此來係遊歷性質、無他任務、四日離靑赴蘭轉漢、（中央社） 
[敵機空襲西安　在西郊投彈數十]  
　　（西安四日電）四日上午十一時四十分、朝邑發現敵機廿七架、向西安來襲、經大荔　南臨潼、十二時十五分先後侵入西安上空、在西郊投彈數十枚、十二時五十分、向東逸去、事後調查、我無損失（中央社） 
[英人被毆案　英領向日抗議]  
　　（漢口四日電）英駐滬總領、對英人萊密多斯氏被毆案、已向日方提出　議、按萊氏于上星期六經虹口區（狄思威路）時、爲二日人毆辱、行兇者不日可提往法院審間云、（中央社） 
[陳誠招待外記者　報吿臨全代會之使命]  
　　（漢口四日電）政治部部長陳誠氏、於四日下午三時招待騷漢各外國記者、報吿中央此次舉行臨時全國代表大會之使命、歷牛小時許始畢、（中央社） 
[沙魚溝車站對岸　敵圖偷渡黃河　經我發沉後調軍防範　敵見我有備未有動作]  
　　（鄭州四日電）交通界息、（一）隴海路　魚溝軍站、黃河北岸敵軍、于三日上午集合多數帆布船、　偷渡黃河、切新　海路、被我發沉後。卽調大批軍隊開　某處嚴密防範、敵見找有備、未敢動　、（三）日晚十時許、　鄉附近對岸、亦發現　軍帆布船廿餘　、企圖過河、經我軍予以脅威後、敵始作罷、（中央社） 
[臨全代會宣言　（下）]  
　　中國爲農業國家、大多數人民、皆爲農民、故中國之經濟基礎、在於農村、抗戰期間、首宜謀晨村經濟之維持、更進而加以獎進、以謀其生產力之發展、至於新興工業、直接間接、關係抗戰、至深且鉅、必須合政府與人民之力、於最短期間、謀其復興、凡此增進戰時農工生產、以奠立戰時經濟基礎、語其條理、雖經緯萬端、而扼要言之、不外三點、第一、舉國人民、當以極端之節約、極端之刻苦、以從事於生產資本之累積、典２業之振興、近世新興諸國、英　循此、吾人所宜借鏡者也、第二、舉國人民、皆富認　此時所急、惟在抗戰、惟在求抗戰之勝利、一切產業復興之計劃、皆當集中于此、盞此次抗戰、爲國家民族存亡所繫，國家民族之利益、大于個人之利益、必當以國家民族之利益、爲共同之目的、卽使平日因其地位、或其職業、利害感情、各有不同、然覆巢之下、斷無完卵、惟有向共同之目的、而共同邁進、乃可以救　家、救民族、且卽以自敎、第三、抗戰期間、關於經濟之建設、政府必當根據民生主義之信條、施行計劃經濟、凡事業之宜於國營者、由國家籌集資本、從事興辦、務使之趨於生產的合理化、且必節制程度、樹立楷模、其宜於　人企業者、由私人出資舉辦、於國家的整個社劃之下，受政府的指導及獎勵、以爲有利的發展、私人企業旣因國家的銀行與重工業及交通網之發達、而遂其生長、則于節制資本之目的、旣無違背、而私人企業心、亦得此而滿足、不惟直接關係國防的經濟事業、得以活潑進行、卽　于社會普遍繁樂的經濟畢業、亦因以發展，使最後多數人民生活之水平線、得以增高繼長、以上三者、若　合政府與人民之力、見之實行、抗戰力量、由之充實、民生主義之基礎、由此奠定、有必然者、總理　敎、關于民生主義之實行、諄諄以消弭階級鬥爭爲念、今若于此三端、身體而力行之　抗戰以前、中國經濟狀態、尙無發生階級鬥爭之可能、抗戰期間、同仇　愾、階級鬥爭更不容詐其發生、抗戰勝利以後、基于民生主　之計劃經濟、已使共有共治共享之坤想、臻子實現、尤無發生階級鬥爭之必要、消弭之道、英善于此、吾人謂民生主義之實行、當于抗戰期間求之、且當於此求得抗戰之勝利、决非俟抗戰勝利之後、始從事于　生主義之開始、其理由具如此、如上所述、吾人本于三民主義、一面抗戰，一面建國、其事似難、其勢至順、倘能一其心志、始終不易，以不斷之努力、克復困難、奮向前進、則抗戰必　、建國必成、有　然者、　　於此有富爲吾黨同志告者、總理　力國氏革命凡四十年、　終之際、念革命　未成功、囑我同　繼續努力、以期貫澈、我同志秉承遺志、努力不懈、先之以掃蕩軍閥、完成統一、以結束國民　命前半期之工作、而後半期工作之　始、則力致中國于自由平等、自歐洲大戰以後、各國皆汲汲維持和平、中國　欲在此和平環境中、完成其建國之工作、不幸有『九一八』之事變、空前之國難、適集于吾電執政之時、雖此事變之發生、决非偶然、而吾黨丁此之際、責任史無旁貸、數年以來、鑒于國力之未充、國際形勢之未足以維持和平、制止侵略、忍尤含垢、以埋頭苦幹之精　、從事于必要之準備、同時期待日本之　悟、乃準備未達吾人之所預期、而日本之侵略、已迫中國至于最後關頭、不能不領導全國、决然出于一戰、國之存亡、種之興減、胥繫于此、九閱月來、吾國破碎之山河、隨處皆染有吾同志之　痕、而吾同胞在被敵佔領區域內者、死的不得瞑目、生亦呻吟憔悴、無以爲生、其哀痛迫切之情、與期望恢復之意、每一念及心血沸騰、不能自己、吾同志惟有更提高革命之精神、更厚集革命之力量、以負起此重大之使命、而慰吾同胞之望、吾同志當此之際、必當自覺其過去之努。、有所未盡、而急于反省、尤當深念將來之困難、必將更多、而毅於自任、刻苦精勤、以處萬事、勇敢犧牲、以當危難，責已惟恐不厚、遷善惟恐不速、組織史求其精密、務使深人民衆、勞苦之事、以身先之、訓練更求其深造，學間經驗、日積月累、永無止境、紀律更求其森　、不以忌猜而成苛刻之風、亦不以姑息而生放縱之漸、凡此諸端、吾黨同志所宜矢喩、而相與身體力行之者也、于此更有爲全國有志之士告者、吾黨欲謀三民主義之實現，其唯一希望、在于有忠之士、一致加人，共同奮鬥、廻憶總理致力國民革命、精勤惕厲、四十年如一日、每　一次之挫折、必獲一次之　步、固固由主義政策，歷時愈久、而愈人于人心、而誠求有志之士、一致努力、使黨之機體、得遂具發榮滋長之功用、以克負其重大之使命、亦爲最重要之原因、此總理所謂『夫事有順乎天理、應乎人情、適乎世界之潮流，合乎人　之需要、而爲先知先　、所决志行之、則斷無不成也』、乙酉以後、興中會之倡導、同志寥寥而已、及乎乙已、而有中國同盟之改造、海外志士及國內有志于革命者、無不與焉、其已成立組織者、如　浙之光復　、兩湖之興漢會、亦慨然解散、而一致加人、由是　策羣力、卒成顚覆淸廷創　　建民國之業　元年以後、以破壞已終、建設伊始、易革命黨爲政黨　爰有國民黨之改造，二年失敗以後、鑒于議會政治、政黨政治之有名無實、徒致禍亂、與革命性　的政黨之亟宜恢復、爰又有中華革命黨之改造、十三年以後、更改造爲中國國　黨、集合全國有志之士、共同舊鬥、使掃蕩軍閥、統一中國之工作、得以吿成、凡此皆足證明、倘其主義及攻策能適乎世界之潮流、合乎人羣之需要、則必能得有志之士、加入團體、共負責任、以期主義及政策之實現、此易所請『同聲祖應，同氣相求』、詩所謂『嚶其鳴矣、求其友聲』者、九一八以來、『精　團結、共赴國難』之口號、不惟普及于全黨、且普及于全國、有志之士、平日雖與吾黨政治見解有所異同、亦無不深體時艱、共維國是、此皆民族意識之表現、而時勢之所需要也、昔者滿淸之季、全國人民對於專制政體、痛心疾首、由是有志之士、集合於本黨、以爲革命之嚮導、遂以收光復之效、十二三年間、全國人民對于軍閥之恣睢暴戾、深惡痛絕、由是有志之士，又集合于本黨、以爲革命之嚮導、遂以成統一之功、今者全國人民對于日本帝國主義之使略、所受　　、如水益　、如火益熱、人人有寗與偕亡之願、有志之士、奮然而起、相與集合于本黨、同心　力、以完成捍禦外侮復與民底之使　、此眞全國人民之所喁喁而望、不獨本黨同志　香　祝而已也、在全面抗戰中，全國人民竭其所能，以從事于克　制勝、不辭勞苦、不避　險、歷八九月之久、而意志　堅、精神　　、武裝同志日夕在槍林　雨之下、以其生命與强敵相搏、恃精神　甲　、恃血肉爲堡　、前仆後　，終始不渝、生產分子通力合理、以其如汗所得、供抗戰之用、紓殲家民族之難、農夫人工（下文接人第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[英美蘭法競爭造艦後　日重加考慮造艦程序　朝日新聞稱英美法將再向日商洽　美國務卿反對美海軍「居家」政策]  
　　（東京四日電）昨日東京朝日新聞、　料英法美三國或將再向日本接洽、以免引用倫敦海約『自動伸縮』條款後足以釀成之結果、彼等雖『明知日本仍將加以拒絕』亦不惜爲之、朝日新聞以爲『英法美關于噸位及　徑問題意見紛歧、各國內部政見及國際係亦均　雜、故不久將在倫敦舉行三國會議、日本必須明白表示英美二國之决議、將波及日本之國防計劃、故日本除將其主力艦之造艦程序重加考慮外、又須兼願巡洋艦等之造艦程序』（路透社） 
　　（華盛頓三日電）美國務卿赫爾今日兩復參議海軍委員會主席、謂彼反對美海軍『居家不出』之政策、赫氏云『美國海軍必須有行動之自由、以保護世界各處之美人權益、不然各自動劃一海軍活動之彊界、謂過此疆界、美兵艦卽不能活動，則無異造一『幻想的中國長城』使長城外之美國人民有受人攻擊，危陰、赫氏贊成華盛　海約規定英美日三國之五。五·三海軍比率、但仍謂在戰鬥艦方面、美國不必定與英國並駕齊驅、赫氏最後稱、『如羅斯福總統召集一海軍軍　會議，必無實際效果可言、而一國之安全則非加願全不可』、（路透社） 
[西叛軍佔領　萊里特城　西叛軍內務部部長　森納表施政程序]  
　　（塞拉哥笨三日電）西班牙叛軍佔領太拉哥納省之庇納爾及　拉後、又向却太進逼、該地距海僅十六英里、今日下午叛軍佔領萊里特之堡壘及車站、至晚七時、將全城佔領、叛軍在無線電中廣播稱、自東戰場開始攻擊以來、政府軍之領地一萬三千方英里、已悉淪已手、（路透社、） 
　　（西班牙國勒利達城前綫三日電）國民軍部隊達日向萊甲特城猛烈進攻之後、頃干本日午後一時攻入城內、當與政府軍發生巷戰、迨至午後七時、卽將全城包括新舊兩城完全佔領、按萊利特域乃加泰隆自治邦軍事重鎭，亦卽薩拉哥薩城通往巴塞龍納港之交通中心、共分新舊兩城、新城位于塞格爾河左岸、舊城則在各岸、國民軍部隊係由雅格將軍統率、所採戰略乃先將舊城完全包圍、然後于今晨十時起向車　猛攻、士兵均在坦克車掩發之下、用手溜彈向政府軍陣地拋擲、政府軍不支、倉皇渡河退守新城、幷將鐵橋炸燬、藉以限止國民軍前進、但國民軍仍奮勇强渡、而將　城一幷佔領、（中央社） 
　　（薩拉哥薩三日電）國民軍領袖弗朗哥所部軍隊、已于今日進據距離海岸二十、哩之蓋　薩地方、於是通至臨海太拉哥那及托托薩兩鎭之道路、已在國民軍控制之下、（中央社） 
　　（巴黎三日電）弗朗哥之內務部長森納、在塞維爾無綫電廣播電台演說、略述國民軍擬在西班牙實行之行政程序、其要點如下、（一）推　國家舊構而　國家復興之集權的政府代之、（二）謀使社會各階級相和諧、（三）在經濟範圍中、矯正往日資本主義之錯誤、並謂國民軍　府擬實行基督教原則、其效果已見於民法中云 
[希特勒在奧　發表競選演說]  
　　（格拉茲城三日電）希特勒元首頃于本日在此間發表演說、爲本月公民投票曆續官傳、元首在奧地利省發表競選演說、此乃第一次、演詞內容首將國社黨政府之成就、加以稱道、謂大德意志國已賴以成立、時至今日、德國對于全世界任何國家、　無所畏權、日耳曼人生算成于德國邊境以　者、凡一千萬人、國社黨政府對于此輩同胞自不能恝然置之、以言奧地利、其所謂獨立、乃係違反民意之事、人民發生反響、自屬無可避免則以條頓民族具有激昂悄緒、一日義憤塡膺、則無法加以遏制故也、元首旋又述及奧國前總理舒斯尼格、决定于三月十三日舉行公民投票一事、謂此舉純係希圖獲得外國援助、藉以反抗德國之一種策略、舒氏之失敗、實乃處由自取、至余今茲所爲、乃在領導奧地利、使之永遠併入德國云、（中央瞬） 
[英車承認德併奧　德輿論表滿意]  
　　（柏林三日電）德國報界對於英國承德奧合併一事表示熱烈歡迎、謂英人確爲『現實的』、『全國時報』稱、『此舉使英德談判之　個　響、英國已爲其本身及歐洲和平作一極大之貢默矣一、（路透社） 
[英國航空大臣　主張與德妥協]  
　　（倫敦二日電）英國前航空大臣倫敦德里動爵、係德國航空部長戈上將之友，曾屢往德國遊歷每次須輒由希勒元首予以延見、乃英國親德派重要人物、頃刊行一書、名爲吾人與德國、內容主張與德國成立妥協、其言有云、德國軍力旣日益增强、國家組織之進步、亦有加無已、該國所提出之各項要求、尤其是關于收囘舊日　殖民地之要求、倘不能在某種稈序內、獲得滿足、殆將一意孤行、以冀達到目標、亦未可必也云（中央社） 
[匈國揶政廣播　演說安定人心]  
　　（布達佩斯三日電）匈牙利攝政海軍大將　　、今日在王官中向匈人作廣播演說、述及德奧合併後在匈牙利所發生之不安影響、霍氏云此次合併僅爲匈牙利二個友人之聯合、凡欲藉此而引起騷擾之陰謀家、必將勞而無功、今日必須維持國內治安、擾亂治安者罰無　、外間種種謠傳、無　欲　　和平、實則絕無根據、我儕匈牙利人愛好自由、外人　勿侵害之』、霍氏警告各陰謀家勿向軍隊活、『一五一九年時、吾人曾以事實表示肅淸革命黨人之能力、余敢向國人保證、吾人在一九一九年所能爲者、今日亦能爲之』、（路透社） 
[埃及參衆兩院改選　國民黨競選失敗　政綱不修內分　裂政府壓迫以致失敗]  
　　（埃及開羅城三日電）埃及國參衆兩院日昨開始舉行改選、全國分爲上下埃及兩選區、共應選出議員二百六十四人、改選結果、頃已大致揭曉、計政府派各黨佔一百席、國民黨分裂派佔八十席、向政府表示同情之超然派佔五十四席、而一度爲國會最大黨之國民黨則僅佔十二席、上屆國會議員二百三十四人中、國民黨議員共佔一百五十九人、該黨各領袖各前總理那哈斯、卽代表埃及與英國成立英埃條約者、則告落選、政界人士頃就國民黨競選失敗事加以評論、謂理由不外四項、（一）國民黨政綱乃爲埃及爭取獨立、今茲埃及業已獨立、而該黨仍不知修改政綱、以適合新局勢致失民衆之擁護、（二）埃及國政權仍由國王法魯克加以執拿、國民黨最近曾爲憲法問題，與國王發生爭議、卒歸失敗以致該黨勢力大爲減削、（三）國民黨內部最分裂之後、黨員凡擁護黨對柴魯爾者、均歸入分裂派、該派聲勢日盛、（四）競選期間、政府對于國民黨、曾加以壓迫、因此種種、該黨卒力一蹶不振云、（中央社） 
[德軍事專家批評　日本難期勝利　華軍游擊隊牽制敵後方　日軍作戰前途極抱悲觀]  
　　（柏林四日電）柏林貿易報　載、　著名軍事視察家專文一　、評論中日戰爭最近形勢　謂晉冀　蘇浙各戰區內華軍已發動游擊隊、到　牽制日軍後方、並破壞交通線、因之德國軍事專家對于日軍作戰前途極抱悲觀、日方原期于華中戰區獲一大勝、此事期望已久，惟就日來形勢觀察、此事極難實現云、（中央社） 
[對蘇台德自治案　捷政府現積極商討　聞德方曾令蘇台德黨謹愼從事]  
　　（捷　京城三日電）關於日耳曼族蘇臺德黨要求自治事、政府刻正積極與該黨代表進行接洽、以在最便　　之內儘量讓步、以冀滿足該黨要求，另一方面、政府派捷克族所屬各黨領袖亦已一再舉行會議、並就政府在不損國家主權範圍之內、對于蘇裏黨所可出之最大限度讓步加以討論、據般人　知、　臺德黨迄今尙未提出確定方案、　其悄形、顯係等待德國方面之指示、此在消息靈通人士則謂德國當局給予蘇臺德黨領袖漢倫之訓令、比較尙合理性、並聞德國駐捷公使骨奉到政府命令、囑其態度雖　持以堅决、但頒約束蘇臺德黨勿令出于過份舉動云、（中央社） 
[英意協定　卽將簽訂]  
　　（柏三日電）茲悉英意協定卽將成立、在耶穌復活節以前可以簽字、衆信墨索里尼急欲在希特勒氏於五月間訪意以前將該協定簽字、（路透社） 
[回憶維也納　（三）] [  列山]  
　　舒斯尼格的命運 
　　據日來各報的記載，奧前總理舒斯尼格被捕以後，國社黨人準備將他望至業比錫德國最高法庭審訊，以叛國罪及殺人罪起訴，聞有被判死罪的可能。此說後來雖由維也納當局，甚至于柏林當局杞繼　　否認，但對于舒氏今後路如何處置一　，却始終幷未提及。因之大家都關心到這位政治家未　的命運。 
　　舒斯尼格出身自貴族，是一　奧國將軍的兒子。他的盛信天主教幷深帶保皇黨的色彩，是使他在奧國政治上一帆風願的一個原因。雖說他年輕時代　一的夢想！却在于做大學教授，成功一個法律學皇家，面不是政治家。他的加入政界幾乎可以說是偶然的，等到大家一旦發見了他的才能，他便步步高升，由教育部已而司法部長，終于陶爾斐斯遇害，就一躍繼任內閣總理。一直到了德國此次用武力併奧以後，他才被捕。 
　　陶爾斐斯在時，舒氏雖任一個不重要的部長職務，但一般人人公認他　陶爾斐斯的左右手，而獲得智囊之稱。不但陶氏的全部玫策，多半都由他一人計劃，特別値得提起的，就是他事先屋已組織好一個武裝團體，天主教靑年的挺進團，因此才得保留他的政治生命。陶兩斐斯遇難時，一牟出自僥倖，他恰離　總理府，事變爆發後得到他的指揮，國社黨人的暴動計劃終吿失敗；但另一面也靠着這種本身力量，不但使他能興當時奧國實力派斯塔亨堡親王並費少佐造成鼎足而三的局面，甚至於還由他出面繼任內閣總理。 
　　在那種艱苦　局而下，他終于支持了奧國的獨立幾達四年，這種毅力，無論　何得我們大家的欽佩。 
　　其實奧國當時的局面，已經十分悲觀。德意在外，國社黨人與內衛團，（後台老板是意大利）在內，而社會主義者對于現政府又不滿，舒氏在四面夾攻之下。終還能夠獨力維持這種危局。據說，他繼任奧總理以後，曾到羅馬與墨素里尼接談過，後來對人表示，假如他呈知道意奧的關係已到如此田地，那他决不願接受總理一職。他知道，他　變成一　意國的傀儡或者　徒。 
　　雖然，舒斯尼格最大的難關，仍是國內問題始終無法解决，奧國玫府得不到人民的擁護，這是他此次悲劇最主要的原因。起初他希望得到英法的經濟援助，但他這憫計劃失敗了。于是他設法肅淸內部，改組祖國陣線，打算由此穩固自己的勢力，苟安于德意兩國的勾心鬥角中。雖說斯塔亨堡親王幷費少校先後失努，但舒斯尼格在奧國的地位却幷沒有加强。政府黨背後始終沒有百分之十以上的人民。一九三八年的奧國還同一九三四年的奧國一樣，仍是國社黨人　社會主義者的天下。 
　　在　也納的街道上，可以看到許多穿軍裝的各種團員，不過他是僱傭件質，多半都是支領月餉。這種人物能否效忠于舒斯尼格，當時已有人談論到這个問題。後來終于事實證明了，德軍一臨邊境，奧國就無法抵抗。 
　　這一切，幷　是說舒斯尼格个人的能力不及，任何一位政治家都不能夠挽囘奧國這種命運，除非國際形勢有、外一个局面。 
華南要聞 
[敵艦二艘　昨晨又炮轟西郷　敵圖在香洲登陸　卒被我守軍擊退]  
　　（廣州專電）虎門長途電話消息、昨（四）日早九時十五分、有　煙突敵艦二艘、從東鼓浪而來、駛到大剷關孖洲之間海面、卽一字排開、卸去炮衣、由靠西之敵艦發炮三響、向實安屬西鄕沿岸轟擊、漫無日標、故炮彈多落水中、我方無若何損失、岸上我守軍以敵艦無的放矢、不過係示威舉動、爲愛惜國家物力計、未予還擊、敵發炮畢、旋卽離去、當時我虎門要家官兵、均嚴密戒備、一面幷向省方報吿、另息、據連日沿海悄報、敵艦確已滅少、約爲十四艘、計惠陽稔山海面泊甲級巡洋艦一艘、艦上附有水機、昨（四）晨曾起航飛向南澳稔山等處偵察、唐家灣至萬山羣島一帶大小敵艦共有八艘、母艦亦泊附近、嶺東方面、則南澳有騙逐艦兩艘、潮陽燈塔澄海北港媽嶼口三處各有一艘而已、依照過去事實觀察、粵海敵艦每次調防成滅少、輙派遣一二艘連續向我沿海地方發砲騷擾、結果、我無損失、而敵則徒費彈藥、測其用意、不外虛張聲勢、混亂我方視聽、以避免我知其虛實及軍事　動耳、一說謂敵艦是早發炮、係圖向省港　船示威、但至下午三時許、由港來省之輪船、均平安抵步云、 
　　此間軍事機關、昨（四）日接中山方面報吿、三日下午五時許、泊在香洲海面之敵艦、突放下橡皮　十二艘、戰水兵二百餘人、駛　香洲岸邊、開機關槍掃射、意圖乘我不備、突然登岸、同時由小汽輪統率數象皮艇、向我國船雙開鎗追逐、有漁船一艘、被敵據去。當時岸上我守軍沉着應付，　其逼近我火線內、曾略予還擊、敵艇在半渡中、甚為狼狽、知我有備、急遽轉舵而去、 
[省府紀念週　李煦寰報吿　臨全大會經過　確立領袖制度以增抗戰力量　决定抗戰建國綱領相輔並進]  
　　（廣州通訊）廣東省玫府　所屬各機關、昨四日上午八時、在省府大禮堂舉行紀念週、出　者有吳鐵城、徐景唐、許崇淸、　洪、歐　駒、杜之英、李煦寶、陳耀祖、胡繼賢等、及省府保安處所屬各機關長官職員、共約三百人、由吳鐵城主常、領導行禮如儀、繼由省府委員李煦寰、報吿中央召開臨時全國代表大會經過及意義、大意謂臨時全國代衣大會開會數天、經過情形、已見諸大會宣言及决議案、各　議案中、比較重大者係在黨務方面、大會以本黨負救國建國之重大使命當此國家民族存亡絕續之交、爲增加抗戰力量、乃確立全黨領袖制度、由大會修正黨章、選舉蔣同志爲本黨總裁、汪同志爲副總裁、俾革命集團有一稔固堅定重心、代行黨　所規定之　理職權、此舉對于本黨力量當然增加、同時抗戰力量亦　加甚大、另　决設立靑年團、以健全黨的組織、鞏　黨的基礎、在統一的指導之下訓練全國靑年、使有抗戰機會、智能力、共同負起救國責任、在政治方面、大　並决定一抗戰建國網額、使抗戰與建國相輔並進、網領內容、異常重要、計分外交、軍事、政治、經、民衆教育各點、希望全省同志同胞、一心一德、遵照大會宣言及决議案、努力舉行以救黨國之危亡云云、八半禮成、又廣吏綏　署、第四路軍總部所　各軍事機　、亦於是晨七時、在總部大禮堂舉行紀念週、廣東省廣州市兩黨部、亦于是晨九時召集各界民衆代表、在省黨部大護堂舉行記念週云、 
[高明縣災區田賦　財廳准免　白沙行政辦糧由庫還歸蟄]  
　　（廣州專訊）高明縣政府、以去年縣屬各區地方、先後遭受水災風災、禾田農圃果　之屬、受禍非輕、收護毫無、民衆生活困占、至堪　念、昨調查各區受災悄形、分別輕重，列表具呈粵財廳、請豁免各災區什六年田賦、其受災　輕者、則請酌量核減、以蘇民困、財廳據呈後、經分別審定法如下，（一）受災嚴重之各區准予免征廿六年全年田賦、仍呈省府察核、（二）受災稍經地，應否減征出賦、須經民財兩廳會同派員　明酌定、在未勘定前、未便遽予核減，昨日經依照此兩項辦法指　高明懸府知照、 
　　又　崖屬白沙、保寧、樂東三縣賦稅、奉令豁免、經見前訊、頃據財廳息、關於日沙行政囚糧、什六年七月以後、統由省庫照額撥助、至廿六年六目以前、旣由民廳核明確無收入、亦准由庫撥還歸墊、 
[在上海靶子路開業二十年之　鮑芳洲醫師來港]  
　　寓跑馬地禮頓山道八十五號到台舞前　擅醫失眠痴癲偏枯等神經系病 
[廣州市兒童　昨慶祝兒童節　謁省市最主軍政長官請訓　慰勞抗戰受傷官兵及難民]  
　　（廣州通訊）昨四日爲兒童節、社會局爲使市內各兒竟對于記念日有深刻認識起見、特於是日上午八時、全市分二十一區、舉行慶祝大會、另于九時在天南路平民官操場舉行總慶祝紀念會、是日平民宮各部佈置一新、操楊上搭有棚廠一座、爲行禮之用、劉局長石心、于參加黃沙區慶祝會後、前往出席致訓、此外到會者計有各機關團體代表、各區兒童各校小學生、集訓男女童軍等約千餘人、齊集後、行禮如　、全體向抗戰死難將士同胞默念詰哀畢、由集訓第一大隊男童軍馬自發主席、領導行禮及宣佈開會目的、繼由劉局長訓話、及各機關團體來賓演說、及由童軍表演歌詠等、後由大會通過發表下列各電、一致蔣委員長致敬、一致擁護余總司令武裝保衛　南、一致電慰問前方抗戰將士、一致電慰問抗敵受傷將士、一致電慰問抗戰陣亡將士家屬，一電請各國小朋友向各該國政府、請求以有效辦法、制止日本略中國、一電請日屬小朋友、發動反對日本軍閥侵略中國運動、一電請全國人士注意保育戰區兒童、至十一時許始散、同日上午、各兒童推派代表分往各省市最高軍政機關，視見長官請訓，及慰勞抗戰受傷官兵難民等、被推視見長官關樂天等代表十五人、于九時許，先到社會局謁見劉局長親率各兒童代表、先後前往廣東綏靖公署、第四路軍總部、廣東省政府、廣州市玫府、廣束教育廳覲見、由各該主管長官親自接見、或派員款待到訓、至十二時許始分別覲謁完畢、至慰勞將士及難民代表、張毅民彭以齡等十餘人、則于八時許，分赴陸軍總醫院慰勞受傷官兵、及赴河南難民收容所慰勞難民、是日各兒童並分頭出發、勸銷抗戰念章及游藝人場券、購者甚衆、　上七時、在省民敎館禮堂舉行慶祝遊藝大會、觀衆異堂熱烈云、 
[臨全代會宣言　（續第二版）]  
　　、尼爲力瘁、對于此等勞苦之將上及民衆、政府必當盡心力、加以愛護、凡出征軍人家　之優待、殘廢軍人之給養、傷兵之救護、難民之振卹、失業者之扶助、犖犖諸端、已舉辦及在鑄辦中者、務切實推進、俾臻完善、庶此等勞苦之將上及民衆、得有所生息、而益以發揮其貢獻于國家民族之能力、惟死者最大之安慰、生者最大之報酬、尤在于抗戰必勝建國必成、本黨同志及全國有志之士、必當深念及此、務有以副其期望、今日之事、非抗戰建國同時並行、無　解目前之倒懸、關將來之坦途、非團結無以得抗戰必勝、建國必成之把握、非共回努力於三　主義之實現、無以得眞正之團結、此誠所謂根本之圖、所當同心同德、以期其奠定、目發榮滋長於無窮者也，尙有二義、爲抗戰期間所必不可忽者、其一爲道德之修養、其二爲科學　運動、晚近以來、持急功近利之見者，往往以道德之修養、視爲迂議、殊不知抗戰期間所最要者、莫過于提高國民之精神、而精神之最純潔者、英遜于犧牲、犧牲小己、以爲大羣、一切國家思想民族思想、皆發于此、而犧牲之精神、又發源于仁愛、惟其有不忍人之心、所以消極方面、己所不欲、勿施于人、積極方面、己欲立而立人、已欲達而達人、及其臨于禍福關頭、則允其不忍人之心、無求生以害仁、有殺身以成仁，此道德之信條、所謂亘萬世而不易者也、國民苦無此仁愛之心、則必流於殘忍，習于自私自利、强則窮兵　武、弱則倫中苟活、視國家民族之存亡、曾不以　其念　個人人格、已不存在、國家元氣、可以喪失、何以抗戰、更何以建國、誠能於道德之養、厚加之急、立仁愛以爲之本、禮義廉耻、網舉目張、躬行實踐、貫之以誠、則振作人心、蔚成風氣、捷於影響、證之數年以來、軍隊因受　神訓練、對於捍禦外侮、復興民族有同一之覺悟、同一之决心、故抗戰開始、，人人皆男於赴敵、雖物質方面、部隊之機械化遠不如敵、而能以精神彌其缺憾、因犧牲精神之激厲、抵抗力量與時俱進、用能支柱强敵、百折而不撓其志、敵雖盡其挑撥離問、引誘蠱　之能事、絕無一人爲之搖動。凡此皆抗戰以來共見之事實、由此可知、道德之修養，若更能普及，更能深造、則本實旣茂、體用並備、抗戰必勝、建國必成、必由於此、至於科學之運動、在抗戰期間、亦爲最要、蓋抗戰爲全國心力物力之　動員、亦　全國心力物力之總决賽、必當以沉毅勇壯之精神、脚踏實地、從事於心力物力之充實、在技術方面、則提高自然科學的研究、俾軍　　需軍　得無缺乏、在社會制度方面、則適用社會科學的學理、使社會的組總奧括動、趨於合理化、成爲有針劃有　統的發達、其施之於敎　者、宜知戰時的科學需要、較平時爲尤急、科學的探討與設備、爲抗戰持久及抗戰勝利之决定因素、其施之於文化運動者、宜知所謂文化運動、不外謀全部人類生活化充實向上、當在科學方面、使按術奧社會制度相實通、物質與精神相貫通、理智與感情相貫通、以求其平均發展、然後心力物力、乃能日卽於充實抗戰必勝，建國必成、必由於此、今日之國難、其嚴重爲中國四千餘　歷史上所未曾有、今日之抗戰、其偉大之意義、神聖之任務、亦爲中國四千餘年歷史上所未曾有、具如上述、自抗戰開始以來、中央執　委員會、已以一致之决議、授權蔣中正同志、統一黨政軍之指揮、負抗戰建國之大任、舉國一致、受其領導、以向於必勝必成之光明大道、而邁步前進、依數月來之奮鬥經驗、已明示吾人、若能壹其心志、齊其步伐、矢勤矢勇、爲國效命、則强敵未有不　、目的未有不達者、臨時全國代表大會、謹以至誠致敬、布吿海內外之同胞、自今以後、更當本於　貴之經驗、爲加倍之努力、在共同信仰的三民主義之下、合四萬萬五千萬人之心以爲一心、合四萬萬五千萬人之體爲一體、竭其忠國、服從領導、使此至艱至鉅之事粱。至崇高至重大之使命、克底於成、總理在天之盡、實式　之，三民主義萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲，（完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[孖刺西報　讚許臨代會决議　蔣任總裁最為適宜　其才識遠勝希特勒]  
　　本港　刺西報、昨發表社論一篇、對於我最　領　蔣委負長介石榮任總裁、表示樂觀、並指出蔣委員長之必能勝任愉快、幷謂其地位與希特勒及熱索里尼不同、中國獲此領袖、實屬深慶得人、茲　　該文加下、 
　　論者於權力集中政府制度、雖或有　貶責、然以非常時期如戰時而論、則此制或最易收效者、在非常時期中、古諺『廚子過多倒弄糟了湯羹』之眞確處、每顯而易見、其所需要者、厥爲一個堅决智慧之主腦、以處理一切情事、而其所决定之步驟、不須受國會之批評、蓋因其所决者目的端在爭取最後勝利、在民治制度之下、作戰實力、係受遠離戰綫之執政長官管制、結果、每每因『誤解』而造成不幸效果、英國於前次大戰時所得之經騐、蓋可爲一明證、此琿論固多所爭辯、而其缺點亦顯然易見，但其在若干環境下之效果、則又不能抹煞、因此秉執大權之領袖、應爲一行政及軍事長材、而目前世界三大國家政制之轉變、殆亦基於此點、在德國希特勒爲一超越戰將、在義國　索里尼最近奉爲義大利帝國元帥、而中國今日效法德義、實甚聰明、然而希特勒與慕索里尼在一方面、蔣介石在另一方面、其中固有所異同者也、 
　　歐洲兩獨裁者、固被公認爲健者、其性格與政見超出辯論節圍、然而彼等如何統奉軍隊以爭勝利、此則爲另一個問題、統軍本領、係由超越學識與實際經驗組合而成、據吾人所知、希特勒與　索里尼之飛黃騰達、係由行伍出身、誠然、出處固無關係、卽于馬利兵營擢選一土兵、委爲香港總司令、彼亦能充任、且可邀　譽、然而此舉能　獲得大衆歡　、此實爲一疑問、而羣衆對于本港被襲擊時之能否保證安全問題、當不能抱絕大信心、蓋對於領袖之本領、實有疑權之感、德國民衆、雖興奮高呼『希特勒萬歲』、然而　德元首於就任軍事統帥時、在國會演說之際、德國軍事領袖、頗有反感表示、其對於五年內組成德國陸軍之拍案申述、仍未能使坐在前列之四位軍官發出滿意之微笑、以及鼓掌贊許、雖則文員方面、於元首講完一句之後、輙鼓掌高呼、以示擁戴、在戰爭期中、事悄如何發展、此則仍待發生後、始能得見、 
　　中國之堆位、顯然不同、蔣介石在朱獲得臨全大會援予總裁權力以前、已爲中國軍隊之統帥、同時在此次戰爭中、經已顯出蔣氏爲一軍事材長、爲今日世界最偉大之軍事專家、其行政之能幹、亦早經事實證明、蔣氏爲日本士官學校畢業生、統領軍隊、從事　亂戢暴工作、凡三十餘年、槃槃大材、指揮若定、今日能領導中國抗戰、爭取最後勝利者、捨蔣氏其誰屬、蔣氏之獲任領袖、殊非偶然、實因莊氏一生爲國宣勞，努力爲民衆謀幸福、致獲民衆擁戴、授以全權、使其負起挽救中國之重責、救亡責任、旣巨且艱、中國幸有此偉大領袖、當能應付裕如、中國獲此領袖、實慶得人、而中國此次之變更制度、不特無所影響、且足以充實抗戰陣綫、强化行政機構、同時更足以增厚民衆之爲國效忠與决心抗戰之精神、（中央社） 
[昨日各校學生　熱烈慶祝兒童節　港九教育聯會分三區開會　學賑會女靑年會同時慶祝]  
　　昨日兒童節、本港及，龍各教育機關、舉行開會慶祝、情形非常偉大而熱烈、茲紀情形如次、 
　　港九教聯會 
　　香港九龍敎育聯合會、昨日上午五時半、分三區舉行、計香港區開會地點、在娛樂戲院、由香港各學校派小學生參加、每校五十人、共二十家學校、小學生人數達千人、其被邀赴會及各校派出之男女管理員、尙不在內、該會辦事人、事先將娛樂戲院佈置一新、綴上中英國旗、場中禮台、佈置亦極　體、台上主席　之椅後、均綴有　星一顆、其意似表示小學生前途光明也、八時許、各學校學生先後到場、揚外由警察當局派出交通警察維持、場中秩序、則由駐港光華童子軍飛馬隊、及養中女護士除担任一切、九時半、首由光華劉勉珍吹號角、表示開會時期已臨、旣畢、由養中楊華淸司儀員宣佈卽時開會、由主席團代表讀開會理由書、旋由李汝芬、楊安定演說、次由主席團開揭救濟箱、計開南方得五元五毫半、崇蘭四十一元二毫六、光華三元六毫七、中華三元零八、華僑力元五毫一仙、梅　男二元八毫八仙、仿林四元四毫六仙、嶺東二元八毫、嶺島十八元正、南洋二元四毫四仙、華南三元三、華僑九元三毫一仙、西南四元三毫、信修四元二、光中三元七　七仙、西南五元一臺九仙、梅芳女五元四毫、知行二元三毫、港僑五元九毫、養中七元二毫六仙、所得之款、交由鄧少蘇權交戰區受苦難之兒童、藉資救濟、開箱旣畢、由主席團代表林添籌致閉會詞、並合唱義勇軍進行曲、禮成後、舉行游蘇會、 
　　油蔴地慶祝會、在彌敦道平安戲院舉行、會場佈置及開會時間，與香港區同、參加之學生亦甚衆、主席團就位後、卽宣佈開會、節禮如儀、並爲前方陣亡將士及戰區被難同胞默哀三分鐘、至原定當　開揭教　箱、則以是晨因各學校之救濟箱、大部份未克　期送到，故暫停開揭、最後舉行游藝、直至十時許散會、 
　　深水埔慶祝大會、昨晨在東樂戲院舉行、陣容亦盛 
　　　男女各校學生約千餘人、全院座無虛席、全場佈置簡單肅穆、主席團座位、主席八人、最大者不過十三歲、其小者僅爲五六齡垂髫童子、九時開會、禮成之後、舉行游藝、共廿三項節目、分由各校小學生粉墨登場、表演甚佳、 
　　學生籌賑會 
　　香港學生賑濟會、在中環、銅　　、旺角、西營盤，深水　，各區分別舉行熱烈慶祝、中環區假　咸道合一堂爲會楊、十午十時開會，參加者有養中、華僑、靑華、信修、進修、遜志、英華、中華、崇禮、陶光、孔聖會、聖保羅男、聖保羅女、庇理羅士、培新等學生約數百人、開會後、亦舉行游藝、最後分送糖果及兒童讀物與來會小朋友、幷卽席决議着手組一兒童團、因銅鑼灣深水埔西營盤各區、已分別組織在先、中環區亦應有此組織、西營盤段則採旅行方式、地點在　草山、抵達地點後、卽舉行慶祝會、銅鑼灣段在加路連山孔聖堂舉行、旺角在英華禮堂、其舉行慶祝儀式、與中環區大致相同、 
　　街童慶祝會 
　　女靑年會舉辦之街童慶祝兒童節、昨日上午十時半、在新世界戲院舉行、該會爲易于召集街童參加盛典起見、事前骨印就入場券甚多、交由街童會分轉各區街帝、故參加者約八百餘人、 
 
[游擊隊（三十六）] [  張恨水]  
　　（一二）空手夜襲大王莊 
　　劉五連連的喊着，小心小心，這是一條乾溝。但是究竟沒有攔阻得及，他放着手，人向下一滾，又是哄咚一聲。孟剛在黑暗中，先接過了手提機關槍，那莊屋前面的暄嘩與脚步聲，已是繞到這圍牆角上來。劉五伏在乾溝裏，端着槍就向來人的所在瞄準。孟剛也伏在他左邊，離開他有四五尺路。輕聲道：五哥，你千萬別先開槍。說時，那牆角上已有一羣人影子。劉五覺得禍事又到了臨頭，全身的毫毛孔，向外排洩着冷汗。尤其兩腿膝蓋所在，只是有一股子寒氣，向上侵襲着，隨了這點原因，這一顆心，也就不停的慌亂。但是孫孟剛伏在那地方，就像一塊石頭伏着一樣，絲　沒有動作，自己也就　定了，想着：怕什麼，只要他的機槍關一動，我就跟着他的機子向下做，反正他不開槍，我也不開槍。孟剛這時雖不開口，却也不時的向　五看了過來。好在對過那一羣人影子，嘩啦嘩啦的翻了一陣日語，因爲屋角上上條人行小道。到了　溝那頭，就析轉着向別處去了。大概他們始終及有料到　溝裏有人，隨了路向別處搜索去了。孟剛等說話的聲音走得遠些了，俯着身子走過來，牽了一牽劉五的衣服道：我們走罷，不到十五分　，這屋子要着火。火光照着我們，向那裏跑？劉五聽到說可以走了，胆子倒大了起來，順了那　溝，一溜烟的朝前跑着。這時，村子裏劈劈拍拍的，已是響過了好幾槍。也有幾聲人的喊叫。而且村子裏的狗，閙着更兇，在幾聲槍彈響以後二自然增加了一分蕭殺的意味。 
[捐款與購債彙誌]  
　　婦慰分會 
　　本港婦女慰勞會、日前以望遠鏡贈予第四軍、該軍長官葉　項英二氏、特復函致謝、函云、『由飛機帶來望遠鏡已收到、承你們這樣關心、使我們除表示熱烈的謝　外、更加感覺自己的責任重大、和不得不更加奮發、我們不久就去前綫、當以最高度的努力、勇敢作戰、以不負你們的期望、 
　　又該會第卅一期報吿載、共收募捐款二千〇五十元二毫、甘介侯夫人經手、計有盧御仙捐助衣物費五十九元五　、又藥物　五十九元五毫、玉記頭家娘捐助醫藥費七十五元、黃金氏、盧光明、各捐衣物費一元五毫、關耀光夫人經手一千五百廿七元五　、拍賣波羅款一百八十二元、簡東浦夫人經手六十三元五毫、馬儀英小姐經手拍賣波羅款七十元二毫、隱名氏捐十元、連上三十期、共收募捐款國幣三萬八千五百六十九二一毫八仙、港幣二十萬六千〇九十三元三毫八仙、又各界捐贈物品、有廣州灣婦女會寄來所生衣五百件、又廣州灣慰勞分會寄來毛毡八綑、　智學校六年紉棉衣四件、 
　　華商總會 
　　昨日華商總會籌賬會、收到吳澤華交來葉瑞生經手厚文輪搭客捐款八十四元八毛七仙、葉醫生捐款五十元、又收到　屛酒家公債六十元、美洲酒店四十五元、鹿角酒家十五元、 
　　廣西銀行昨日收到海外僑胞賑災團體匯來捐款一萬三千六百餘元、計　美國　省華僑救國會國幣一萬元、雪蘭莪精武體育會港幣三千元、庇能台山寧陽會館港幣一百二十元、孖士打狀師樓華人職員港幣一百元、潔芳女中三十元、旅越金歐華僑救濟祖國兵災會一千四百六十八元一毫三仙、 
　　中國紅十字會駐港辦事處昨日收到駐美羅省籌賑會港幣七千零五十元、松柏港屬華僑籌賑祖　難民委員港幣一千一百二十三元、 
　　東亞銀行 
　　東亞銀行最近銷售救國公債成績如下、黃祺一千元、南針製造廠第七期捐薪五百元、香港電話公司華職員三百八十五元、曾仲芬二百元、無名氏一百二十元，九廣鐵路文魚一百一十五元、九龍船澳傢私部各職工六十五元、政府華員六十元、孖刺西報工廠　人黃忠、　光超、何樹芳、各五十元、福興祥各伴三十五元、榮記三十元、英六丙二十元、里先生楊兩生各十五元、袁立　、英皇七甲、鄒依已夫人、聖約瑟第二班、英八甲、居安園職工、蘆葉三、大生金舖、各十元、Miss　Nellie　Sen何宣、羅偉、袁星海、梁慧珠、陳比德、鍾重、馮兆鴻，周敏昭、李沛泉、英三丙、與彥浦、馮耀勝、吳啓　、胡漢良、何先、胡和芬、曹漩文、各五元、 
[駐華英艦四艘　更換新員官]  
　　英國駐華艦隊之鄧肯、丹提、愉快、鑽石等四艘毀滅艦，經已從新委派長官員兵、接替服務期滿之舊任人員、新任員兵、經於日節分乘運輸艦森　　夏及迪　華拉兩號抵港、而舊任員兵、亦於昨日上午乘　爾　拉號運輸艦　港返英、 
[新郵票昨發售]  
　　英皇喬治六世肖像之新郵票、已運到港者、、有二先士、四先士、及二毫半、三種、並定於昨日下午開始發售、發售結果、未能如預料之美滿、據悉昨日下午五時至六時之一小時內、郵政總局及各區分局、共售出新郵票之數目、二先士者、一萬八千枚、四先士者、一萬九千枚、二毫半者、一萬三千枚、共計五萬枚、又此項新郵票、今日仍由郵政總局及各分局發售、 
[本港兩炮台　定期分別實彈演習　檢討大炮射程]  
　　本港船政署、昨佈吿稱、大意謂於十九、廿一、兩日上午九時起至下午三時止、本港海口德加拿炮台、實彈演習、檢討該台大炮射程、在此兩日上述之時間內、各船隻機師帶水駛過該海口時、必須速駛、以協助政府檢肘大砲射程願望之成功、同時并須注意該砲台大砲轟擊目標、查該台决定在該演習區域內、分A、B、C、D、四方向、現以B字爲打靶方向、在演習當中、倘有船隻駛過時、其有機器推進者、卽宜快駛離開該區域、如係帆船、政府方面、則預備小汽船多艘、代爲拖帶駛出演習區之外、以保安全、若十九日演習後、認爲必要時、二十日亦列入演習日期之內、又據探悉、港府以處非常時期中、對各砲台極爲重視、再定於五月一日上午九時起至三時止、平朗砲台，又實彈演習、似在指定南頭、沙躉、等處爲演習區、射擊目標、刻已定C字方向、 
[特惠稅新限制　英國原料百份率表　各廠商須遵表製貨　始獲得合法證明書]  
　　英帝國爲保護其本國出品起見、曾訂有英帝國產品特惠稅率、凡屬英帝國屬十之出產，運銷其他帝國　十、得受特惠稅率待遇、行之旣久、流弊滋生、其後竟有以非英帝國原料、在英帝國屬土製成貨品、運銷英帝國各地、利　特惠稅率之優待、攫取厚利、英帝國各地政府、於是改訂稅率、限制英帝國產品須用英帝國原料製成、始得享受特惠我、幷規定人口貨品、須附出口地方合法機關證明書、本港方面、每年運銷英帝國各地之貨物、數額甚鉅、自新例頒行後、由港出口之貨物、遂須附寄證書明、此項證明書、係由政府核准之會計師發給、查本港具有發給此項證書之會計　、多爲西人、但華人會計師、仍有陳乙明一人、得以發給證書、故本港華人製造商及出口商、甚感便利、惟仍有少數商人、對於特惠稅率、尙未盡明　製造貨品時對於英帝國原料之採取、未能依照規定比率、致使貨物未能享受特惠稅者、本港西商曾，爲使本港製造及出口商明瞭起見、特製定出口貨物應用英帝國原料百份率、列表通告各製造商、俾得依照規採用英帝國原料、　能享受此項特惠　、茲錄該表如下、 
 
