# 1938 March to July Version 1 - 136 - 4970181

 

Page 1

 
 
 
 
[湖口敵圖犯新港　敵機今晨襲武漢]  
　　（南昌十三日中央社電）旬日以來，敵軍波田友隊工兵聯隊，海軍陸戰豫，在彭澤湖口之線，經我生力軍不斷進襲，傷亡重大，殘敵疲困萬分，退守彭澤湖口兩城，力量單薄，敵為防禦我軍反攻，增強沿江據點，聞由安慶方面新調第之一〇六師團一部補充於江南陣地。 
　　（南昌十三日中央社電）敵中型艦十餘艘，十三日由湖口上駛九公里，艦據張家洲（江中沙灘），由北向南發炮，轟擊新港，試探我虛實，我某處炮兵亦予二　擊，互轟半小時卽停。又十三日上午七時，敵機三架，飛新港星子兩處窺探，上午十時，敵機九架，復竄至新港，九江，姑塘偵察，上午十一時，敵機十二架，轟炸新港，午後亦發現敵機至九江，星子，都昌盤旋。 
　　（屯溪十三日中央社電）十一日晚，我軍反攻香口，大獲勝利，斃敵四百餘人，內有中佐隊長一名，獲重機槍十餘挺，步槍百餘支，完成最近一週內之大捷。 
　　（南昌十三十中央社電）十一、二兩日進犯我香山黃山警戒陣地之敵，約七八百名，附大砲二十餘門，被我軍前後夾攻，將敵完全擊潰，奪獲戰利品，計輕重機關槍二十餘挺，步槍四百八十餘支，子彈三十餘萬發，其他軍用文件地圖物品等無算。湖口江面有敵艦三艘，向我石鏡山砲擊。又敵機三四架在九江新港間投彈多校。 
　　（九江十三日中央社電）濳山方面，敵第六師團之一部，昨日與我×部接觸，經我軍予以痛擊後，敵損失甚鉅，計死傷一千七百餘人，遺棄輜重品無算，刻敵爲挽囘馩勢，已另調兩聯前來增援，但我軍已準備，再以以打擊。 
　　（本市消息）今晨三時餘，據報有敵機九架，由皖境沿長江向武漢進犯，我空軍及高射部隊俱奉命嚴加戒備，敵機於竄抵武漢近郊後，復轉向鄂西盤旋，企圖乘我不備，偷襲武漢，直至天明時，始逕行來犯，但我早知敵機詭計，當其侵進上空時，予以猛烈之射擊，敵見我有備，倉皇在飛機塲附近，投彈數十枚，俱落荒郊，我無絲毫傷。 
[我軍收復南澳　殘筆竄山地漢奸就戮]  
　　（廣州十三日中央社電）南澳自失陷，敵兵卽在該處大發獸性，姦淫，焚殺，擄掠，無所不爲。我×師及×區自衛團統率委員劉志陸等，當卽會商决定收復失地辦法，以拯救被害同胞，卽飭由該區自衛團第×大隊長洪之政，依照計劃進行，十日晚，洪隊長卽率隊渡海，向南澳襲敵，到達×處，遭遇敵艦，該隊長以機警敏捷的處置，突過敵艦防線，於十一日晨五時卽分兵向隆澳及　澳等處襲擊，敵猝不及防，被我擊斃甚多，區內同胞，聞悉我軍到援，莫不歡聲雷動。羣情激昻，紛紛執持刀械，甚至鐵條木棍石頭，亦悉充殺敵武器，向敵衝殺，敵方亦派飛機助戰，戰况至爲激烈，我方軍民愈戰愈勇，卒將敵人擊潰，收復該縣。並將該縣僞逆，一網擒盡，奪獲旗幟槍械等物甚多，殘敵現潰匿于該縣山地，刻正正由洪大隊長率隊掃除中，此間軍事當局接到報告後，卽傳令嘉獎，並給發實金，以資鼓勵，擒獲僞逆，經飭令就地一律槍決。 
[林主席　槪捐金鼎　渝擴大獻金運動]  
　　（重慶十三日中央社電）林主席以此次獻金運動意義重大，力予提倡，除諭國府文官，參軍，主計三處職員，於七七紀念日共捐一千六百餘元外，復親自獻出重十七兩四錢四分之金鼎一座，又重合一兩三錢五分之金戒四枚，査此鼎係去春七秩壽誕，海關總稅務司梅樂和率同全國海關華洋職員所獻，上鐫有（河山並永）四字，金戒中最大之一枚，係前班禪大師所贈，周園刻有藏極莊嚴之花紋其餘三枚則係主席少年時自置。以上各項金器，主席　然捐出，幷於今晨獻贈前攝製影片，以留紀念。又國府全體委員獻金辦法，亦經主席面諭魏文官長分函請示中。 
　　（重慶十三日中央社電）獻金運動，各界繼續擴大舉行，現正籌劃辦法，行營代主任賀國光捐獻二千元。 
[川西風雨　泯江暴漲]  
　　（成都十二日中央社電）川西一帶，連日陰雨，十二日夜，風狂雨暴，氣候驟降二十餘度，泯江水勢大漲，由都江堰奔騰而下，蓉郊府河滾滾不絕，橋梁之被冲塌者聞已有數處。 
[參政會昨討論　軍事外交提案　下午續開審查會]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，十三日晨繼續舉行會議，出席汪議長，張副議長，參政員一百五十六人，各院部會長官到有孔祥熙、于右任、居正、馮玉祥、張羣、許世英、翁文瀛、王寵惠、何鍵、陳立夫、朱家驊及中委陳公博、邵力子、馬超俊等，列席祕書長王世杰、副祕書長彭學沛、由汪議長主席，開會前，由祕書長報告參政員出席人已過半數，汪議長宣佈開會，行禮如儀（一）祕書處報告：1參政員范銳函，茲因急務，從七月十二日起，請假暫停出席，2.參政員喜饒嘉錯電復，因足疾，不能按期報到，定本月十三日乘機南下。（二）議長報告：1.張參政員振帆，自安南兼程來會，本日出席，並補送獻金一萬元，（各參政員鼓掌歡迎），2.胡參政員文虎來電，獻金一萬元，（衆鼓掌），3.關於余參政員家菊，對交通部之詢問案，已由交通部書面笞覆，次由行政院張副院長羣出席口頭答覆張參政負申府等關於抗戰建國具體計劃之詢問案。（三）討論事項，第一第二審員曾報告重要軍事外交提案多件，不發表，至午十二時半敵會，敵會　，　長宣吿其餘各審査案，於下次大會時，繼續討論，下午第一第三兩案審査，委員會仍繼續開會，審査各提案。 
[滬市暴熱　患霍亂症者大增]  
　　（上每十三日中央社路透電）昨日上海天氣　，至九十八度，今日仍熟，患霍亂症之人數暴增，尤以難民區內爲甚，據天文台報告，最近數日，天氣尙無轉涼希望。 
[國府命令]  
　　（重慶十三日中央社電）國府十三日令：治倫漏關稅暫行條例施行期間，著再予延長一年，此令 
[游擊戰遍南北　一度入熱河斃筆奸甚多　敵向華北增援防我進襲]  
　　（香港十二日中央社電）津訉：在冀東區內之我游　隊，曾攻入熱河，殺敵　漢奸甚多，最　復返囘古北口一帶：與地敵軍激戰中。各地僞保安　及民團反正者日多，故勢力益擴大。 
　　（北平十三日中央社路透電）大批日援軍已開抵華北，續向各處華軍游擊隊　襲，傳離北平不遠之某日軍營，已被游擊包圍，營內日軍僅靠飛機輸送軍需軍火？ 
　　（鄭州十二日中央社電）我軍在膠濟路甚爲活躍，九日晚將膠濟路高密至芝蘭莊間鐵路破壞十餘公里，及其他小橋樑涵洞多處，故膠濟路交通已斷。 
　　（屯溪十二日中央社電）我某軍游擊隊，近在句容，全壇間極行活躍，敵以懼我襲擊，整日緊閉各城門。 
　　（屯溪十二日中央社電　）由徐州南撤敵軍約四萬人，服裝不整，狀極疲勞，其中一部分防句容，金壇，天王寺。 
　　（蕭山十三日中央社電）九日晨我游擊隊某隊，在餘杭附近與敵發生遭通戰，結果斃敵廿餘，我傷亡士兵數名，敵遷怒當地民衆，槍殺我無辜平民四十餘人。 
　　（屯溪十二日中央社電）九日晚我軍進襲鳳凰山，敵亂放機炮，經一小小時，我仍退囘原陣地。 
　　（屯溪十二日中央社電）八日晚敵襲牛歇嶺，經我擊退，斃敵卅餘人，俘敵探一名，敵不支退去。 
[文職人員　殉職或受傷]  
　　撫卹標準提高 
　　（重慶十三日中央社電）抗戰時期文職公務員，有因守土守職，以致負傷或死亡者，一年以來，所在多有，如按現行卹金條例依照普通因公傷亡辦理，卹金數額極屬有限，似非所以激勵忠貞之道，茲聞銓敍部對于抗戰傷亡之文職人員，凡經最高軍事機關認爲合於抗戰守十獎勵條例第一條第三款（因守七死亡），暨第六款（因守土十受傷殘歷），咨部請卹者，，概予提高標準，核給卹金，業經呈請國民政府核准施行，其標準內容如下：（一）委任十六級至十級人員，得加敍六級。（二）委任九級至五級人員，得加敍五級。（三）委任四級至荐任一級人員，得加敍四級。（四）簡任人員得加敍三級，如加至最高級尙不及三級時，得按其級差比照加敍之。（五）特任以上人員，得按其月俸四分之一並二分之一加敍之。現山西殉城縣郭同仁等三員，銓敍部已照此標準辦理。但法方否認集艦 
[敵艦及法艦　均開西沙島]  
　　（廣州十三日中央社合衆電）據華方訊：前在南澳駐泊之日航空母艦一艘，現已由驅逐艦五艘護送至西沙羣島一帶海面，又海南島附近現共泊有日艦十艘，濳水艇二艘，法濳水艇若干艘。亦在該處，聞本月十一日法當局在廣州灣會議後，海軍軍官卽往西沙羣島視察，並討論繁急辦法，駐泊河內之法運輸艦七艘，隨時可運兵至廣州灣。 
　　（巴黎十二日中央社哈瓦斯電）據香港日本人方面傳出消息，謂有法國軍艦六艘，停泊西沙羣島海面，法國運艦兩艘，並於本月九日晨間裝載軍械，彈藥一批，在該羣島起卸，法國負責人士頃切實加以否認，謂並無法國軍艦停泊該羣島海面或其附近，法國當局亦從未以軍火運往該羣島。 
[滬兩租界　昨大検查]  
　　（香港十三日中央社電）滬訉十三日午前，公共租界情形頗緊張，東自愛多亞路外灘起，西迄福煦路底上，凡通往法租界各馬路口，均由英兵持槍循崗，並佐以西捕華捕印捕聲中西媒員，車輛行人凡自南而北前往公共租界者，皆須於路口受嚴密檢査，福煦路同孚路口一帶，情形尤爲嚴重，各旅館客棧亦然。此在法租界方面，則因事前曾接通知，謂定於上三日搜査「恐怖黨」，故亦派出法兵越捕法捕華捕等，在愛多亞路福煦路英法交界地帶佈置哨崗，同時並派華探多名，在各熱鬧區巡行，以便搜査車輛行人。又訉，自河南路起，至福應路止，沿愛多亞路分段駐守之英義各國士兵，迄至午後十一時一刻，尙夫　退。又釩，公共租界捕房人員，十三日午後四時半至六時，會同商團，在九江路漢口路浙江路貴州路檢査住戶商店，無所獲。 
[武昌被炸地區　續有屍體掘出　死傷總數達六百二十九人]  
　　（本市消息）敵寇前日狂炸後之武昌東城一帶，禍地區，迄猶在淸除整中。工務隊於月色之下前晚曾澈夜工作，黎明，續有若干人繼續發掘處瓦礫堆，幷從事拆卸危牆，修補道路，恢復電燈電話線路，直至傍晚，猶在揮汗工作，在中和門，馬道巷，多實寺，忠孝門，武珞路等處，續發現支離破碎之屍骸十三具，而醫院中因傷重斃命者，亦有十人，連同前日掩埋之一百五十八具屍體，死者已達一百八十一人，傷者確數，現已査明，經天主堂醫院治療者一一三（內六人因傷重殞　）仁濟醫院一三五人）內四人因傷殞命），同仁醫院一一〇人，電傷醫院五十人，其他醫院五十人，共四百四十八人，東城一帶無家可歸之難民，大都徬徨，亂瓦頹垣之間，由市政處　發口糧，悽慘之哭聲，仍隨處可聞。防護團人員，於各種工作，均甚盡力，但以受禍地區之廣，人數不數分配，尤以工務隊與工具，供求相差甚遠，以致發掘工作，不得不延長時間，此外因棺木之供給困難，於掩埋工作，亦不無影響。武陽防偶團總團部，昨"午後會召集各區　長會議時甚久。 
　　（又訉）前日敵偶狂炸武昌後，省警局及武陽防護開對於救護及發揚屍體工作，異常努力，惟尙有若干處所，因瓦礫或泥土太厚，人力不夠支配，故昨晚激宵工作，至今日爲止，續在中和門正綫等處，掘出屍體多具，均已分別掩埋，此種情形，均因被害區域太多，原有組織倘能如防護團之支配計劃，分區負責時，尙堪應付裕如，而昨日有若干救護隊因警察局支配於甲被炸區者，但當經過乙被炸區時，復爲富地機關或居民邀留救助，警察局獲悉此種情况後，再請較遠分局之警士或防護團員趕往救護，惟以距離及徒步等關係，時間上間有延誤之處，再被炸區屍首，除無主及貧苦者隨時掩埋外，另有死者之家屬，因須親自收殮，當有不願由防護團抬埋之事實。 
[沁陽敵軍圖犯孟縣　豫產封掵復入我手　傳作義發動綏民衆抗敵]  
　　（潼關十三日中央社電）曲沃侯馬一帶之敵，近復增援，有積極南犯企圖，我已嚴密戒備中。 
　　（洛陽十三日中央社電）沁陽敵軍刻增至一千五百餘人，大炮十二門，係敵橫山師團部隊，有進犯孟縣企圖，我守軍正嚴陣以待。' 
　　（洛陽十三日中央社電）邵源鎭被我包圍之敵，經數日猛攻，傷亡在千人以上，惟以濟源方面增援之敵續到，我圍攻各部，于十，十一兩日，向垣由以東及西北山地轉進，繼續阻該敵西犯企圖。 
　　（洛陽十三日中央社電）敵土肥原部四五百名附砲二十餘門，刻留濟源城內，閉城死守郵市我軍進擊敗。闭成死守，防我軍進擊。 
　　（鄭州十二日　中央社電）盤據新鄉之敵指揮官爲野元，城內及車站共有敵一千四百餘名，砲十七八門，南關石橋現駐敵騎四五十人，附近停馬車八百餘輛，並有破船百餘隻，刻正向北撤退中，封邱復入我手，延津敵有撤退模樣。 
　　（五原十三日中央社電）僞蒙軍總司令李守信，近因包頭僞軍一部移駐張家口，政後方空虛。 
　　（西安十二日中央社電）五原電：傳主整理綏省行政增强抗戰力量；近委張遐民爲綏中區行政督察專員，並在敵佔據區域內委派縣長多人，發動民衆參加抗敵。 
[洪之政代理　南澳縣長]  
　　（廣州十三日中央社電）南澳自衛團洪大隊長之政，十一日晚率所部兩小隊渡海進攻敵人，以一部隊將隆澳之　組織人員擒護，另一部隊與敵激戰。斬殺甚衆，吳主席以其奮勇立功，深　嘉許，業經令委代理南澳縣長。 
[委內瑞拉國　聲明退盟]  
　　（日內瓦十三日中央社哈瓦斯電）南美洲委內瑞拉共和國政府，頃通告國聯祕書廳，决定退盟，各觀察家謂：委內瑞拉國外長鮑傑斯，四月十九日以照會一件送達國聯會內開：國軛會盟約恐難發主實效委內瑞拉政府未便賡續履行盟約所規定各項責任　按該國係於一九二零年一月廿日加入國聯會，拉丁美洲各國亦相繼加入者，共有二十國，迄至目下退盟者已有九國，祗有十一國仍屬會員國矣。 
社評 
[今日之戰局]  
　　日來戰爭重心已移至九江以東，我敵兩軍正激戰于沿長江南岸一帶，這種消息幾乎又使一部份對于抗戰前途認識不淸的國人焦慮。實際上，事情決不是這麼單純！ 
　　過去敵軍所慣用的戰略，在求速　速决，換一句話，完全以擊破我軍主力　伍爲目標，抄　義大利征服阿比西尼亞的故智。這個玫策在第一期與第二期抗戰中就　試　敗。例如我軍　里　滬時，敵軍未能兼程進犯，結果就坐視到我從容整理前線隊伍，並訓練新軍。再加徐州一役，不但我上力隊伍無恙，甚至於敵軍更無術阻止我全師而退。此中最大的原因，　敵拘定「願多犧牲百數炮彈，而不輕死一個士兵」的辦法，力避本身的弱點，希至減少實力的損失，不料此舉適又間接助成我消耗戰的計劃。目前戰事已延長一年，敵車旣無法避免懷重的損失，而在國際間的地位，更由第一流軍備强國跌至第二流以下，因之造成此次瘋狂進兵的狀態。據我們觀察所及，在第三縣抗戰中，敵軍似將不再顯及本身的弱點，表面上的目標雖在攻下武漢，實際上却求與我軍作一次决戰，以避免中日戰爭再事延長。照理這是一種冒險的軍事計　除非到了方寸已亂的地步，大約不至於輕易嘗試！ 
　　根據一部份軍事專家的意見，第三　抗戰的特色，在於我軍將處於一種主動的地位。旣不像第一期的陣地戰，也不像第二期的運動戰。不但沒有死守某一個陣地作戰的必要，甚至於不願輕易犧牲自己的實力。這是一種針對敵軍戰略的方法，過去我軍也恰在這一點上時　各國軍事專家的贊許，因爲這曾屢使敵軍的軍事計劃變成泡影，始終無法擊破我軍主力隊伍，佔馳動多，結果只有使泥足愈深，消耗愈大而已。在這個前提下，我們自然沒有重視一城得失的理由，又何况事關整個戰爭的前途。總之，我們不應重蹈阿比西尼亞的覆轍，至於我敵兩軍要到什麼時候，以及在那一個區域中，才發動一幕最後的大决戰，這一點我們口有信賴我們的軍事當局。 
　　不但勝敗爲兵家常事，就過去一年中的事實，也證明我軍的戰略並無錯誤。我們此刻更應同過去一樣，絕對信任最後的勝利必屬於我們！ 
[敵機襲粵]  
　　（廣州十三日中央社路透電）日機今晨八時零五分，又至廣州轟炸，當發電時日機已在省府附近擲下炸彈二十校，在珠江橋附近擲下二三枚。 
　　（廣州十三日中央社合衆電）日機廿四架，今晨襲廣州，在各政府機關附近投彈二十枚，嶺南大學附近亦落彈數枚。 
[美總統出巡　太平洋沿岸　對遠東問題　將發表宣言]  
　　（紐約十二日中央社哈瓦斯電）羅斯福總統，本日行經考羅拉多州，十四日午後可抵舊金山港，並卽乘坐巡洋艦好斯敦號，檢閱太平洋艦隊所屬軍艦五一艘，總統在離華盛頓前，曾與赫爾國務卿一再進行談話，沿途並時常接獲國務院報告，據總統左右宣稱：一俟總統到達太平洋沿岸後，或當就外交政策，尤其是就遠東問題，發表重要宣言，此在消息靈通人士，均認此項宣言，對於中日爭端必當發生反響，此外總統或當涉及德國與前奧大利各國政治亡命客安插問題，亦未可知。 
[歐局仍可慮]  
　　（巴黎十二日中央社哈瓦斯電）消息靈通人士稱：英法兩國所提關於各國志願兵自西班牙撤退一項計劃，展近雖欲關係、國予以接受，但國際時局並未因而稍見緩和，于以見今後數星期中，歐洲時局之演進，仍可憂慮。 
[英美商約　尚在討論中　俄美將續訂商約]  
　　（華盛頓十二日中央社路透電）美國務卿赫爾，今日討論計劃中之英美商約時稱　若英美兩國能成立商約，則兩國之商務，月能恢後，某　者向英美兩國是否計劃成立幣價協定，赫爾答情，此事非國務院之範圍，應向財部查詢。 
　　（華盛頓十二日中央社路透電）俄美商務協定，將於八月五滿期，今日國務院方面表示，雙方已在英斯科開始續訂談判。 
　　（華盛頓十二日中央社路透電）美國務院聲明：美國現擬與南美維尼瑞拉訂定互惠商約。 
[法義邊糾紛案　義允懲兇賠償]  
　　（巴黎十二日中央社哈瓦斯電）法國大學生特賴脫爾在法義交界處；遭義國法西新軍槍　致受重傷案，法國出抗議　，義外長已通知法駐羅馬代辦日隆哈爾云：義政府對負責士兵，决定予以懲辦，并向邊界防軍發出嚴峻命令，俾類似情事不致再度發生，法國受傷學生，現果要求賠償，亦當照付。 
[節約運動大綱]  
　　（本市消息）十一日國民參政會會議所通過之「節約運動計劃大綱」（政府交議），其槪要如下：全文共分五部，第一部爲目的，第二部爲實施原則，第三部爲實施項目，第四部爲推行及組織，第五部爲吸收社會資金及其運用方法，目的有三，一爲增加抗戰力量而節約，二爲充實建國力量而節約，三爲養成國民儉樸風氣而節約，實施原則亦分爲生產節約與消費節約兩種，其屬於生產節約者，以滅少生產浪費，增加生產效能爲原則，其屬於消費節約者，以減少物質浪費，充實社會富力爲原則，實施方法，則分爲五種，一統制，二禁止，三勸導，四獎勵，五競賽，至實施項目，則分爲四大類，第一類以生產部門爲主體，一，農業生產之節約，二，工業生產之節約，三，商業方面之節約。第二類以機關爲主體，一，公務機關，二，社會法團。第三類以個人爲主體，一，日常生活之節約，二，社交娛樂之節約。第四類，以物品爲主體，一，糧食節約，二，汽油煤油之節約，三，紙張節約，四，入口奢侈品之節約，五，軍需品普通使用之節約，六，外銷商品國內消費之節約，七，軍用零件及舊衣等之節約。 
　　茲錄關於第二類以個人爲主體之節約如下：第一，日常生活之節約，子，居住，一，國民居住於使用外幣之區域者，應竭力勸導其向後方遷移，尤應注意公務員之家屬。一），房屋內部力求簡約，並禁止一切不需要奢侈陳設。丑，服裝，一，服裝以整齊淸潔經濟爲主，應充分利用舊衣，少製新衣。二，國民欲添製新衣者，應極力避免外國材料，採用國貨絲綢等項，如有外銷市塲時，亦應減少使用。三，革製品及皮毛，應力求節用。寅，飲食，一，飲食以滋養爲主，倡用糙，粗麵，減少可供運銷出日之消費，每月並可規定若千日爲素食日。二，節約烟酒之消費，以洋酒洋烟爲尤要，可課以特別消費稅。三，後方民衆應節用，易於長期保存，或可供軍粮之食品。四，飲用開水或粗茶，將優良茶葉盡卅輸出。五，咖啡可可糖果等，大多來自國外，應極力節約。卯，裝飾，一，禁止婦女抹粉塗脂，及服用不需要之衣飾。二，勸導國民將金製飾品，換購金公債。第二，社交娛樂之節約。一，婚喪慶吊，應簡約。二，餽贈應禁止。三，宴會及應酬，子，宴會以簡單爲主，每席不得超過十二元，丑，宴會代價超過一元以上者，應抽筵席捐，幷適用累進之原則。寅，各地節約運動委員會，得設立節約食堂，作爲一般人民宴會之用。四，娛樂方面，子，禁止財博，限制娼妓。丑，禁止跳舞，及淫弊性之戲劇影片等，寅，加琅娛樂捐。第四類，以物品爲主　之節約，則如粮食，汽油，煤油，紙張，洋酒，洋烟，海產品，化裝品，　料，玩具，樂器，絲及人造絲織物，毛及毛織物，五金，皮革，硝酸，酒精，洋灰，麻袋，絲茶，皮麻，植物油，藥材，湘繡，花邊，福建漆器，軍用物品及舊衣被等。 
　　至第五部之吸收社會資金及其遝用方法，訓分爲兩種，第一創立節約建國備金·一·利用現存金融機構·吸收民間存款。從事建國作工。二，存放于各官商銀行及郵匯局等之建國儲金，由上列各機關直接向儲戶負責，并保蹬其本息之安全，三，節約建國儲金，以投責于農工　礦及交通建設等事業爲限，幷由政府向銀行保證其本息之安全。四，節約建國儲金，不論數目多寡，得隨時存儲，但日存入之日起，須滿五年始得提用。五，節約建國儲金之會計，應獨立與銀行其他盈虧不得混合。六，節約建國儲金投入建設事業後，所換得之股票，卽作爲本儲金之保證準備。七，必要時得發行節約建國儲蓄券。八，此項儲金之詳細辦法，另擬之。第二，推銷公債，一，勸導人民購買公債，二，提倡獻金運動，甲，凡向國家呈獻金銀首飾，金銀硬塊，外國貨幣及外國債票者，由國家發　同價値之金公債票。乙，由國家製定代用品，作爲呈獻金銀首飾後替代品，丙，由國家製定各級獎章，按其呈獻金銀之多少，分別頒給，作爲榮譽獎勵。丁，呈獻金銀或外幣　多者，由政府明令褒獎，按以上所錄者，爲與個人有關之各種規定，政府得國民參政會全體一致之同意，將依此大綱，製定詳細實施辦法，不日公布施仃，其有賴於舉國國民心體力行，以期完成抗戰建國之神聖使命，自無待言，節約運動能否澈底，與抗戰建國前途，有莫大關係，此全國國民所當深刻認識也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[出席世辦年和會　我國代表飛港放洋　帶宣傳品於會後展覽　暴露獸行喚起對我同情]  
　　（本市消息）此次派遣赴美出席世界靑年和平代表大會中國代表團共十五人，一部份已於日前乘粤漢車赴港，另一部份因趕辦手續，决於今日乘機飛港，在港會同前到之各代表，于十六日乘義大利郵船取道歐洲轉美，計下月十號左右可以到達，該代表團名單及組織如下：代表爲張伯謹、楊福攸、徐君佩、尹葆宇、彭樂善、馮國楨、劉德偉、漆中權、袁覲賢、林楝、周書楷、劉伯謙、方魯池、彭文凱、楊惠敏等、顧　張伯謹、團長楊福攸、副團長徐君佩、英文祕書尹葆宇、彭樂善、中文祕書袁覲督周、書楷、會計漆中權、庶務林棟。又聞該代表團攜帶宣傳品多件，大會閉幕後將舉行宣傳展覽會，藉以暴露敵人之獸行，並喚起世界靑年曁文化界之同情。 
[傷兵械行兇　鄂省府令嚴禁　並頒檢查橢圓體法違則拿辦　衛戍部成立傷兵管理處]  
　　（本市消息）鄂省府頃准軍政部咨，近査各地傷兵時有攜持武器行兇？似此情形，不獨有礙紀律，抑且擾亂地方，際茲全面抗戰時期，後方治安關係綦重，茲爲嚴行査禁，以肅軍紀，而　安甯起見，特訂檢査傷兵武器辦法，除通令斯屬遵辦外，相應檢同辦法，咨請査照，轉飭一體遵辦，其有不眼檢查，任意滋事者，應卽由地方查拏依　！辦，省府昨特分令各縣市切實遵照辦理。 
　　（又訓）武漢衛戍總司令部，以衛戍區內傷兵之管理，實有設立專管機關之必要，刻特派定沈澄爲武漢衛成區傷兵管理處長，　肇仁，王公遐爲副處長，成立衛戍區傷兵管理處，負傷兵管理之全責，關於前設之湖北傷兵管理處，則歸併該處，以一事權。 
[鄂難民會　統籌安置難民　黃災難民開墾荒地]  
　　（本市消息）鄂難民救濟分會，爲考査各縣收容難民數額與救濟安插情形，以便統籌澈底安置起見，昨特電令各縣市救濟支會，迅將收容救濟情形，詳爲具報，以憑考核。 
　　（西安十三日中央社電）陜省府爲敎濟　區及黄災　民，擬定　墾川陜交界之黎坪鎭荒地，計劃呈請中央撥款，以便移民墾殖。 
[皖失學靑年　今日赴湘]  
　　（本市消息）安徽難民致濟委員會，對於失學，失業青年，現正續極疏散，幷會同皖敎育廳辦理，其第一批五百名，定於今日下午五時在招商局第三號碼頭乘陞大輪，直駛常德，其餘將陸續分批疏散。而自動起常德者，當由皖敎育廳每人發給旅費五元，在常德集合後，然後分散鳳凰，會同等指定六縣，首先成立國立　學，使一般失學靑年，繼續求學，其他部門登記失業靑年，該會亦擬具抗戰工作團計劃，呈請振濟委員會，一俟批淮經費有着落時，卽可成立。 
[反侵略分會　今日招待報界]  
　　（本市消息）國際反對轟炸不設城市大會，現改於二十三二十四兩日在巴黎舉行，國際反侵略總會中國分會，除將徵得敵機轟炸非戰區之照片與漫畫，萻音片及有聲影片等，寄往總會以廣宣傳外，同時函請各國報界，於本月二十三日一致官傳，藉資嚮應，今日爲促進宣傳起見，特定下午三時，在普海春招待新聞界，及有關團體之代表。 
[前江漢工程局長　楊思廉被劾　停止任用十二年]  
　　（本市消息）前江漢工程局局長楊思廉，江漢工程局荆江堤工局局長徐國瑞，荆江堤工局萬城分局堤工主任吳錦棠，漢陽縣漢成新豐東成三垸堤工委員會副工程師謝先進等被劾玩忽職守，經監察院移送中央公務員懲戒委員會，茲經該會審議議决楊思廉免職，停止任用十二年，吳錦棠免職"並停止任用十年，徐國瑞降二級改敍，謝先進不受懲戒。 
[陝籌設洋灰廠]  
　　（西安十三日中央社電）陜省府以抗戰期間，後方建設應加緊澳辦，惟洋灰為建設材料之主要品，故决定在白水籌設洋灰廠，俾大量製造，以供需要，該廠組織章程：業已擬定，聞將採官督商辦性質。 
[擁護抗戰建國　提案株文發表]  
　　（二）擁護國民玫府實施抗戰建國綱領提案 
　　一，案由根據國民參政會組織條例第五條之規定『在抗戰期間政府對內對外之重要施政方針，於實施前應提交國民參政會决議』，而此次國民政府各部院之報告，均說明其施政方針係根據抗戰建國網領之規定，爲表示全體參政員精誠團結，一致擁護國民政府，及其依據抗戰建國綱領，而採取的對內對外施政方針起見，特提議國民參政會在政府各部院報告以後，立卽一致通過左列之决議。二，决議內容，國民參政會　了國民政府各部院報告之後，一致决議：一，擁護國民政府，及其依據民國二十七年四月國民黨臨時全國代表大會通過的抗戰建國綱領所採取的抗戰期間的對內對外重要施政方針。二，國民政府須在最短期內根據抗戰建國綱領所規定的外交、政治、軍事、經濟、民衆運動及教育各項原則，製定詳明其體的實施辦法，（除關于機密者外）公佈全國。三，全國軍民應在蔣委員長領導之下，積極幫助政府，爲實現全都抗戰建國綱領而努力奮鬥。右案是否有當，敬祈公决。提案人，陳紹禹，許德　，秦邦憲，奚倫，章伯鈞，鄧潁趨，吳貽芳，楊賡陶，吳玉章，伍智梅，林祖涵，陶空，董必武，劉蘅靜，姚仲良，邵從恩，黄炎培，王冠英，張伯苓·張瀾·仇鰲，吳緒華，林虎，馬乘風，徐柏園，劉叔模，王葆眞，王幼僑，陳經會，程希孟，杜秀升，韓克温，張熾章，張申府，陳啓天，李鴻文，杜重遠，楮輔成，李中襄，盧前，高惜冰，王造時，彭允彝，晏陽初，王又庸，鄒韜奮，羅衡，范銳，胡景伊，宋淵源，秦望山，胡石靑，江恆源，陸鼎揆，謝健，陳希豪，鄧飛黄，史良，王志莘，王卓然，張肖梅，王雲五，范予遂，周士觀，馬君武，曾琦，江庸。 
　　（三）擁護抗戰建國綱領案　中國國民黨全國臨時代表大會，根據抗戰建國之客觀要　，制定抗戰建國綱領，此項綱領　，非街得全國一致之熱烈擁護，抑且爲全國一致擁護之國民政府，見諸實行，其爲驅除頑敵，光復河山之唯一最高基礎，自不待言。惟欲使抗戰建國網領，更能普遍印於民心，更能確切著見實效，更能博得世界之深刻認識，更能促起敵人之眞正覺悟，誠有確加解釋，擴大宜傳，擬定具體施行辦法之必要，爲此提出擁護中國國民黨抗戰建國綱領案，祗請大會公决，一，理由，甲，爲促起中華民國全體民衆對抗戰建國綱領有更深切之認識。乙，爲協助國民政府對抗戰建國綱領之切實實施。丙，爲昭告世界各友邦共同認識中國國民黨之抗戰建國綱領爲代表整個中國民意之國策。丁，為使敵人正確認識中華民族之精誠　結與抗戰決心非武力之可以屈服並决非收復失地不止。二，辦法·甲·用國民參政會名義發表擁護中國國民黨抗戰建國綱領宣言。乙，建議國民政府通令將抗戰建國綱領用作學校敎材，並作抗戰期間一切工作與宣傳之最高原則。丙，建議中國國民黨頒佈對抗戰建國綱領之完密精確註釋。丁，建議國民政府依據抗戰建國納領以為制定戰時一切法令之最高標準。戊。建議國民政府通令各地方政府依據抗戰建國綱領制定戰時中心工作方案並實施計劇。提案人，王家楨，盧前，姚仲良，譚文彬，孫佩蒼，高惜冰，謝健，張元夫·劉蘅靜·褚輔成，黄炎培，馬亮，喩育之，陳錫　，隴體要，陳經會，周星棠，陸鼎揆，傳斯平，錢公來，潘秀仁。 
[英報載德企圖　離間英葡關係　德方已聲明否認　並査消息來源]  
　　（柏林十三日中央社海通電）昨日倫敦新聞紀事報謂：德國現在企圖離間英國與葡萄牙，而德國干涉西戰事，卽爲準備對英法二國作戰，一旦作戰時，德卽將切斷直布羅陀海峽，因德在海峽對岸已有軍事準備，德方對英報此利網　，極爲憤怒，德官方通訉社於發表聲明否認之餘，更謂英報之巨的爲作有意的反德宜傳，德方現正査詢英報所發消息之來源，德政府將請英政府設法，制止各戰此種足以激起歐洲不和之新聞文字。 
[漢市上月份　商品輸出統計]  
　　（本市消息）經　部漢口商品檢驗局統計股，　　發表二十　年六月份檢驗商品統計，計輪出合格商品總値四，六三四，〇一二，三八（元），較去年同期減少八，三五〇，六九八，五〇（元）。 
[整頓輪渡　航業局決定辦法]  
　　（本市消息）武漢輪渡，自抗戰以來，乘客擁擠不堪，尤以漢陽門至江漢關之一線爲甚，一遇風浪或警報，危險萬狀，航業局方面，頃决定加以整頓，昨曾邀請各關係機關會議，經決定（一）第一航線無論何人均須購票，按輪隻大小，規定載客數量，貨担，自行車，難民，小販均不得搭載（間票價亦將略增），（二）開關義務輪渡，專載軍警一，難民，以漢陽門舊差船碼頭及王家卷碼頭爲起迄點，每二十分鐘開行一次，（三）於第一紗廠與黄陂路之間，開闢汽車輪渡，載運汽車騾馬，每小時開一次，酌收渡資，（四）第二三四五航線，自行車，小販，貨担，均可儘量通行，不加限制。 
[航郵迅捷遞寄]  
　　（本市消息）郵局爲便利公衆通訉起見，特擇要，對於本市漢景街，中山路及民權路各郵局門首信箱，或信筒之郵件，均派專差於每日上午四時，前往取囘管理局，以便將夜晚投入各該信箱或信筒之航空郵件提出，趕交當日淸晨起飛之飛機運往前途，以期迅速，嗣後若於夜間寄發各路航空信函，均可於上午四時前，就近反入上述各郵局門首航空郵件信箱仍可於次晨隨班發出。 
[敵機濫炸武昌平民　振會派員慰問　兒童救濟會調查災童]  
　　（本市消息）武昌前目被敵機狂炸後，死傷平民達五百餘人，振濟委會代委員長許世英至爲軫念，特派委員陳訪先於昨日上午十時，偕同省市黨部設計委員楊錦昱，郭衡前往武昌被炸災區慰問被難民衆，並擬請振委會發給各被難民衆臨時維持費用。此外難民收容所亦經視察。 
　　（又訉）中團戰時兒童救濟協會，因武昌市區被炸，死傷甚夥，深恐受害市民之遺孤或受害市民之子女無人撫充，特派會中幹事王炎，王樹身，項春照，張秋棣等四人，偕　子軍四　，並攜帶啓事等前往武昌受災地區，調査被難兒童，設法救濟，凡願由該會寄養，或長期收容者，均可送入該會所辦之武漢之臨時敎養院（漢口漢正街蒸德里）敎養。 
[德對華貿易　銷售數量減少]  
　　（柏林十三日中央社海通電）德對華貿易，已因中日戰事而大受影響，據滬德華銀行報告，由德輸華之貨物，因沿海各地爲日軍佔領，故其銷售數量已太形滅少，同時德輸華貨物因時局關係，運賽增加，致其價格亦提高，雖然上年度初期中德貿易情形極佳，故上年度之總貿易數額，較前年度，猶增加百分之九，德方對中德貿易之前途如何，尙無法統計，惟據一般推測，中　戰事，將使貿易更受打擊。 
[侵犯美總統莽漢　送瘋人院]  
　　（美國維吉達十二日中央社路透電）日前躍登羅斯福汽車之怪客，現已證明有神經病，業經當局送往瘋人院。 
[漢口市民　自行車競賽　定今晨八時舉行　全程長五十五里]  
　　（本市消息）漢市黨部，市政府，為提　國民健康運動，會同各機關團體組設漢市國民健康遝動委員會，籌備進行一切，並次第舉力「早起」，「體育」，「剷除不良嗜好」，「家庭健康」及「公共衛生」等項運動，並定於今晨八時舉行漢口市民自行車競賽，　悉報名參加者，極形踴躍，各與賽員均規定於八時前在江漢關出發點集合，先舉行開幕儀式後，卽行開始競賽，行程長約二十七公里，合五十五華里，以中山公園門前蔣委員長銅像前爲終點。 
　　經過路綫 
　　如下：由沚漢關前出發，沿江直下至舊日租，左轉成忠街，右轉太和街，進大正街，出永淸上路，過鐵路孔入永淸正路，過舊日本花園，左轉入杜威利路，過惠濟一橋，右轉萬國馬場路，太會路，到姑嫂樹，上張公堤，直達博學書院，經漢宣路，左轉入仁壽路，礄口路，右轉進中正路，過兩湖總修院，到中山公園門口蔣委員長銅像前為終點。 
[于斌返國]  
　　（新加坡訊）我國南京區天主敎會之主敎于斌博士，本其偉大之人格，不拘泥於宗敎家，不預政治之腐調，能毅然以基督傳愛之旨，反抗暴日之國行，盡其所能，竭力向歐美　各國民衆宣傳我黄胃民族之文明，與暴日之無恥，現因奉召返國，昨乘法郵戎拉鮑號經新，該郵輪于二日晨七時駛入金榜馬魯六十一號貨棧前，本坡各天主敎徒司鐸，中華公敎中學之　子軍及歡迎之代表等約百餘人，馳往碼頭勸迎，情形熱烈。 
[甘甯靑宣傳團　已由蘭州抵甯夏]  
　　（寗夏十二日中央社電）甘甯青實傳團團長王月彼等一行十四人，于十日午由蘭經固原，靈武等處來寗，省主席馬鴻逵派代表李振國，赴距省六十里之甯朔歡迎，××集團軍總司今部高級官佐柴成霖等，曁省府各廳長，高等法院院長海濤時子周，馬如龍，李翰園，蘇建三等，率各　職員數百人，於南郊外歡迎，該團於軍樂悠揚聲中，進抵省城，在此間大約有一週之勾留。 
[美富豪飛行家　飛向雅庫茲克]  
　　（莫斯科十三日塔斯社電）美富豪飛行家許土作世界飛行，昨日下午九時（莫斯科時間）飛抵西伯利亞俄姆斯克，　晨一時卅七分離該地飛向雅庫茲克。 
[平津雜寫]  
　　（三）敵人的宣傳 
　　敵人在平津爲麻醉和欺騙兩地的老百姓，不惜費盡了苦心，耗去了　多金錢，用盡了種種方法，來達到他的目的。表面上雖然看着像已著成效似的，很骨子裏中國人的心依舊是中國人的心，日本人的伎倆不管怎樣的使用，是搖撼不動的。 
　　敵人的宣傳方法，不外利用報　，傳單，標語。增中還要絕對的統制新聞。此外還要用廣播電台，一面來廣播有利於他的消息，一面來擾亂我們廣播的消息。以下我把敵人各種宣傳方法和民衆一般的印象，分別寫在後面： 
　　在平津初陷的時候，一般漢奸們便製出很多五顏六色花樣　新的標語，到處去貼，種種謊誕無稽，不値一笑的把戲，曝露的無遺了，這種標語貼出去以後，經過一夜之後便被一般老百姓倫倫的撕下去了　 
　　同時街頭和卷尾還看得見敵軍部和偽維持會的佈告。內容，不外頌揚敵軍，至所謂反抗敵軍行爲的具體條文，則包含着很多，舉凡一舉一動不合敵軍的眼色的，都要處十十年以上的徒刑，或者就以死刑了之。 
　　在我們一個軍事要地或是一個城市被敵人侵估之後，也許還沒有佔據，也許根本無其事，敵人便在平津的市中心區高高的放起一個氫氣球來，底下掛着一行大字，意着「某地陷落了」有的時候，他們戰事不利，甚至於大數，則隻字不提了，有時候拿些不相干的事來充數。什麼「華北明朗化」「王道樂土」種種非驢非馬的名詞，不過多剌激民衆的神經罷了。 
　　報紙的宜傳，談起來更是滑稽，北平的通信社和報館完全統制在日人手下，背景和經濟的來源都是一致的。的電稿都是同盟社的，這種無恥的宣傳，不獨騙不了華北的民衆，就是國際間，也要笑破了肚皮呢。 
　　天津可以說是無報城，只有日人辦的庸報，東亞晨報，東亞晚報兩三個大報來壟斷。這種沒有僵　的報紙，因爲老百姓不喜歡看，他們便强迫來訂閱，假設有一個商家或住戶不肯訂報，那就算抗日份子，非善良之徒，報告憲兵隊！ 
　　在天津可以看到敵人的東京日日新聞和大阪朝日新　種種報紙，上面對於他們被我們打死的官兵，每天發表三百左右，標題寫着是「榮譽的戰死者」，實不知這些人都是燒殺淫掠的強盜，有什麼榮譽可言，可以說是丟盡在和民族的臉了。有時候對於受傷的兵名之　「白友勇士」，　灰　　丁　要名之爲「無言凱旋」！ 
　　現在平津僞電台放送的都是些極下流之歌曲，什麼　　戲，蕩調等等，每天必定泣去一個漢奸去述說一次口供。（報告或講演）這種登台講演漢奸的身分，是不拘的。上至於王克敏，下至於小學的敎員，都有廣播的資格。其目的只在誰能使日本人聽得舒服，他就算高明了。 
　　四個燈以上的收音機是犯私的，因爲可以　得見重慶和長沙的廣播，倘被日人或僞警發見之後，便把收音機沒收，甚至本主也要受處分。 
　　近來日人的宣傳標語常常用所謂「中日『滿』一體」，有時候街上貼出來很多的畫，在街上的人力車夫和車站裏脚夫小販，也要被强迫買一個中日「親善」布製標語或僞日旗的聯合物縫在身上，一方面來作護符，一方面替他們宣傳中日親善。 
　　總之敵人的　誕無稽，無恥無　的幼稚宜傳，可以說是完失敗。華北民衆的心眞如鐵石般的堅固。任憑他怎樣胡說·我們的心永遠不會死的，祖國的一切，是永久不會忘的。 
 
