# 1938 March to December Version 2 - 108 - 4980018

 

Page 1

 
 
社評 
[科學研究與抗戰]  
　　在世界大同的理想尙未實現以前，戰爭的進化和科學的進化成爲正比例·古代的戰爭，最初當然是人和人間的肉搏；進一步，又發明了刀槍戈矛弓箭戰車之類，作距離較遠的鬥爭。到了十八世紀以後，科學發明愈益精巧，戰爭器具愈有進步，戰爭的性質亦就跟着發生急激的變動：一則是由平面戰進爲立體戰，再則是由槍炮戰進爲化學戰，三則是由武力戰進爲國力戰。一方面科學發明，引起了戰爭的進化；一方面戰爭範圍擴大，又逼着科學家們努力向前走。往往化驗室試驗場內的競爭，比較戰場上的搏鬥還要激烈，其影響亦更爲重大！ 
　　說也可憐，我國自有現代科學研究事業，最多還不到三十年（公立的研究機關，最早的是地質調查所，成立於民國元年；私人的研究團體，最早的是中國科學社，成立於民國七年。）全國最高科學研究機關中央研究院，只有短短的十年歷史。在這樣短時期內，要有特別優異的貢獻，和各先進國家相抗衡，當然是不可能的事。但我國並不缺乏埋頭苦幹的科學家，他們在困苦艱難的環境中，做出不少値得讚美的成績，尤其在地質學和生物化學方面在國際學術界中早已佔有相當地位。這些實事求是的科學家們，在此抗戰期間，如果有出力的機會，當然極願在化驗室試驗場以及鑛山田野間用顯微鏡測量儀等等爲武器，代國家流血汗絞腦汁·至於靑年科學人才，在各研究機關和各大學的研究院中，已經造就了不少，他們亦正期待着供國家的驅策。 
　　不幸自抗戰爆發以來，平津滬京各文化中心相繼淪亡敵手，如中央研究院、北平研究院、中國科學社、黃海化學工業社、和實業部、經濟委員會、兵工署等主辦的各研究機關，以及淸華、北大、南開、中大等各大學的研究院，都蒙了重大損失：以致懷着滿腔熱忱的一大部分的科學家和靑年科學人才，本想晝夜操勞代國家出力，反而閒散着，、連經常的工作亦沒得做，這是多麽的可惜！ 
　　我們鑒于現代戰爭和科學研究的關係特爲密切，特提出下列幾點，作當局的參攷：（一）應維持各公立研究機關的事業費，幷盡力補助各著名的私立研究團體。（二）應通盤設法將新遷出及在戰區內的研究機關和團體，移至安全地帶，在可能範圍內，視其性質如何，與大學研究院的所在地接近，如是則在儀器圖書方面可以互相利用，師資問題和助手問題亦容易解决·（三）積極促進各研究機關的合作。中央研究院評議會曾决定我國實際急需問題多種，並製就具體方案，交各門專家分頭進行。現在應卽由中央研究院、敎育部、經濟部、交通部、及軍委會等會同各大學，將上述研究問題和方案，再加甄別或補充。凡與抗戰直接有關的特種研究，如糧食的生產收穫存貯與分配、軍械彈藥化學戰具的製造與補充、交通運輸的發展、重工業的創設等等，更應儘先舉辦，决不可因難放棄。（四）安插各閒散人員。（五）經常的研究工作，如採集標本、化學分析、天氣觀察等，和所謂純粹的科學研究，至少應維持戰前原狀，而决不可使之停頓。 
 
 
 

Page 2

 
 
[晉南敵竄芧津渡　同蒲兩側戰事激烈　侯馬敵遭我截擊潰退臨汾　垣曲敵與我游擊隊激戰中]  
　　（漢口十七日電）大本營今晨正式公佈謂、自三月十四已還、山西東南部之日軍、屢向黃河北岸、潼關與鄭州間之茅津渡猛攻、戰事極為激烈、因我軍防守有方、致日軍試渡黃河之舉、卒無效果、晉北平魯駐有日軍一千、時向分水嶺犯、現已沿同蒲呼向南移動、臨汾敵五千人、配有重砲、于十三日亦向南開、十五日我軍向晉南蒲縣進攻、因日軍據壕堅守、致又退回、但蒲縣四週各山頭、皆由我軍扼守、已將該縣包圍、介休交城之敵五千人、向與晉省會同名之太原進犯、亦向北撤退、用意不明、（路透社） 
　　（綏德十六日電）山西方面、晉南敵軍竄抵茅津渡、被我渡河北進部隊截擊、敵未能進展、同蒲綫兩側均有激戰、（一）垣曲之敵、約四五百人、與我游擊隊在縣城北方激戰、（二）侯馬附近敵千餘人、向北移動、被我軍截擊、向臨汾潰退、（三）我軍截擊趙城之敵、毀敵汽車四輛、斃敵數十、奪獲槍械甚多、（中央社） 
　　（綏德十六日電）晉西河曲代村之敵、大部退囘東岸、僅有小部盤據河西高地、我軍正向該敵施行包圍殲滅中、（中央社） 
　　（西安十七日電一）我游擊隊聯合某部、連日在垣曲西北之王巍鎭、澗陽鎭、沿王巍山活動、平陸茅津渡之敵、大受威脅、十六日向東北撤退、平陸北我游擊隊乘機南攻、敵首尾受敵、極形狼狽、（二）敵在永濟平陸各二三千名、芮城十六日到敵千餘名、卽退解縣、臨去擄我婦女二百餘人，劫去牲口五六百、負隅頑抗、敵今有千餘、頃在趙村芮城平陸間、沿河敷設電綫、我軍正繼續渡河、破壞敵詭計、並相機進擊、（中央社） 
　　（洛陽十七日電一）據繩池確報、十四日下午四時、非岸敵軍砲兵、向我南岸陽壺氏向崖發炮百餘饗、並有敵機數架助戰、企圖渡河南犯、當經我南岸守軍、沉着射擊、予敵重創、敵知難而退、（二）十四日晚敵軍進佔北岸茅津渡後、竟縱火焚燒、並殘殺人民甚多、奸淫婦女無數、未久卽行退出、佔領東北高地、我部隊正進行抄襲中、（中央社） 
[津浦北段敵三路來犯　我分三路迎頭痛擊　右翼將敵包圍於龍山及普陽山　正面對峙界河敵一股竄入柳泉左翼　在金嶺山季寨附近激戰中]  
　　（徐州十七日電）津浦北段止面之敵、分三路南犯、右翼我某部在龍山普陽山與包圍之敵激戰中、正面我某部在界河正面與敵對峙、敵人一部竄入界河以南之柳泉、我正抽調部隊肅淸中、左翼我某部在簸箕掌金頂山及季寨左方高地、與敵激戰中、（中央社） 
　　右翼　我渡沂河　進展甚速 
　　（韓莊十七日電津浦綫臨沂方面我軍渡沂河進展甚速、敵曾反攻、未能得逞、我軍一路已收復相公莊東北十里之高地、現仍繼續前進中另一路將人頭鎭殘敵肅淸、該方面敵軍，卽將被合？解决、又沂河東岸、我某部十四日晚進佔相公莊、十五日晨又佔東西沈莊之線、現正向介家屯進攻沂河西岸、我敗軍一部强渡後、十四日晚至十五日晨已進至亭子頭、外太平之線激戰甚烈、（中央社） 
　　正面　敵攻滕縣　迄未得逞 
　　（韓莊十七日電）津浦北段、戰况異常激烈、敵軍全部力量猛攻滕縣、自東北淮攻之敵約四五千人、我軍一面迎擊、一面另派部隊進擊、在城東與敵人遭遇激戰、向西進攻之敵約千餘人、附戰車十餘輛、我將士奮勇迎擊、敵未得逞、現我正面之敵絡繹增加、計香城方面約二千餘人、界河正面約二千人、季寨方面將近三千人、炮共二三十門、又聞靑島開來兩師團、定十九日由濟南到鄒　增援、正面之敵、共約五千餘、炮卅門、較前增加千餘人、（中央社） 
[津浦南段　敵取攻勢　兵力單薄不足一擊]  
　　（阜陽十七日電）敵渡淮失敗後、津浦北段取攻勢、南段取守勢、我敵時有小接觸、據由前方來阜之某軍事家談、左翼五河、肝貽、天長、高郵均在我手、淮河南敵兵力單薄、不敷分配、鳳陽、定遠、蚌埠、殷河鎭、各有敵千際、懷遠、明光、臨淮、橫山集、紅心集、各僅數百人、合計約一師團云、（中央社） 
[長江敵軍　在南通登陸]  
　　（上海十　日）日方發言人宣稱、今日海陸軍合作進攻、已于南通州南五英里處受陸、華軍並未反抗、卽行撤退、日步兵用飛機聯絡、現止在肅淸該區內之反軌份子、日軍在楊子江北岸登陸、尙爲第一次、日　局通牒各國領事、及各中立國之軍艦、勸告勿在該段附近北岸停泊或航行、以免危臉、（路透社） 
[敵機襲漢時　市區墮落一彈　空軍起飛迎擊　敵機須臾遁去]  
　　（漢日十七日電）日機六架、于昨夜來襲、在機場投彈三十餘枚、致市民又度一緊張之夜、防空部除、開放極强之探照燈、將光集中于日機、追隨不離、高射炮隊因我機已騰空迎戰，故未發砲、日機因不敢久留、卽向探照　用機槍掃射、須臾乃卽遁去、（路透社） 
　　（漢口十七日電）昔日機　來漢口轟炸、其目的皆在市郊、但今日日機來襲時、市中商業繁盛之區、亦有一彈投下、落于中山路新菜市與商會大樓間，該彈甚小、故爆力不强、僅傷數人、當卽送醫院救治、衆信此必爲日機誤擲、（路透社） 
[北平糧價續漲　偽組織毫無辦法]  
　　（漢口十七日電）北平糧價繼續飛漲、貧民生活益苦、僞組織難極力制止糧價、但均無效、在上週之糧價、竟較原價漲百分十五至二十云、（中央社） 
[津電話局　職員二人波架]  
　　（徐州十七日電）交通界息、敵僞在津繼續搜索電話局員司、十五日十六日又有三人被架、電話局各員，仍在局長張子奇領導之下、繼續奮鬥、更因此而團結益爲堅固、目前局員均移居租界、十六日開會、表示决堅定立場、不爲所屈云、（中央社） 
[國民政府命令　豫省七八九區專員更動　劉元塘晏勳甫晉升中將]  
　　（重慶十七日電）國民政府十七日令、 
　　（一）湖南省保安處副　　羅樹甲、免去本職、此令、 
　　（二）任命陳預頑爲湖南省保安處副處長、此令、 
　　（三）陸軍少將劉元塘、晏勳甫、晉任爲陸軍中將、陸軍步兵上校蕭子淸、晉任爲降軍少將，此令、 
　　（四陸軍騎兵上校王幹事、晉任爲陸軍少將、此令、 
　　（五）河南省第七區行政　察專員、兼河南省第七區保　司令黃勉、　省第八區行政督察專員、兼河南省第八區保安司令陳伯嘉、河南省第九區行政府察專員、兼河南省第九區司令徐亞屏、另候任用、黃勉、陳伯嘉、徐亞屏、均應免本　各職此令、 
　　（六）派劉莪靑爲河南省第七區行政督察專員、張振江爲河南省第八區行政督察專員、張任民爲河南省第九區行政督察專員、此令、 
　　（七）派劉莪靑兼　南省第七區保安司令、張振江兼河南省第八區保安司令、張任民兼河南省第九區保安司令、此令（中央社） 
[我限制外匯後　倫敦方面緘默　各報不加批評　公債已較穩定]  
　　（倫敦十七日電）中國財政部孔部長、對于中國新頒布限制外匯辦法、發表　見、倫敦各報尙未加批評、　與遠東有貿易關係之各方、認爲孔部長之談話、已使人心爲之穩定、人人皆承議國民政府無阻礙國際貿易之意、但日本在、北組織僞銀行、破壞中國幣制、自不能不作自衛行動、今晨股票交易所中之中國公債、已較爲穩固、（路透電） 
　　（倫敦十七日電）今日下　院開會時、有人提出關于中國限制購數外匯事、外務次官白特勒卽答云、『對于此事、現在尙不能斷定其對英貿易是否發生阻　、但已由此種觀點、加以密切之注意』、（路透社） 
[敵艦肆擾象山]  
　　（鄞縣十七日電）十五日上午九時停准象山港東柱門外之二日　、一艘于今日晨駛向要塞、又發數炮後、旋向觀海衛而去、一艘　駛經穿山三山至鎭海老鼠尾洋面後、莫辨去向（中央社） 
[偽幣發行後　平津市塲紊亂　銀行與存戶間時起糾紛　商店提高物價以謀抵制]  
　　（徐州十日電）津訊、因　幣發行、平津市場已陷于紊亂狀態，僞組臧　令各打于對外付款時、不准冉用國幣、因此銀行與存戶間、時起糾紛、平津各外國銀行周店、十六日起、除中央中　兩行外、對其他各行所開支票，一律拒絕收納、此外並因河北省銀行兌換時、亦付僞幣故津各界中外商店、連同該行鈔票、亦拒絕通用、華界商店守一律提高物價、此外僞組織　定海關收款時，按一辦士兩先令　合、此層亦難做到云、（中央社） 
[平漢綫我右翼軍　包剿封邱殘敵　現已迫近縣城日內卽可攻下　敵坦克車八輛被我炸燬半數]  
　　（開封十七日電）封邱城內殘敵約四百人、坦克車八輛已被我炸燬四輛、我軍現正實行包剿、十六日晨已進逼至離城六七里、日內卽可攻下、（中央社） 
[我反攻獲勝　富陽殲敵兩千餘　海寗東北兩據點已被我軍收復　敵增強工事兵力圖打通蕪杭線]  
　　江南戰區 
　　（金華十七日電）富陽線之敵、于十二日遭我軍攻擊慘敗、死亡達二千餘人、十三日運　死屍計十六軍用汽車云、（中央社） 
　　（蕭山十七日電）今晨拂曉、我軍某師北渡錢塘江、擊破敵陣地三處復克海寗束七公里之諸橋、及北五公里之郭庵兩鎭、（中央社） 
　　（靑陽十七日電）敵現以蕪湖杭州一綫、時受我軍攻擊、致使蕪杭之問、節節截斷、近來增强工事、設置砲兵陣地、且有增加兵力、打通全線之企圖、十六日三山鎭之老山、及灣沚蝦魚溝附近之陳家山砲兵陣地、均發砲向我攻擊、我陣地堅固、並無損害、（中央社） 
[冀省游擊隊　進迫豐台　在平與敵一度作戰　津浦路不時遭截斷]  
　　（徐州十七日電）我一部游擊隊、已達北平化苑及豐台附近、曾在北平與敵一度作戰、刻據內已調囘敵兵四千餘名、嚴加戒備、（中央社） 
　　（徐州十七日電）交通界息、津浦路北段游擊隊、連日來不時出沒于各地、敵軍時受威脅、調運僞軍分赴各地應戰、十六日由濟開出之津浦車、未能直達云、（中央社） 
[抗戰中的廣西農村（續）] [  珠江]  
　　五　農村敎育 
　　廣西晨村，現正普遍地施行着民衆基礎敎育。尤其是小學敎育，是採取强迫的方式，使每一個兒童都有限度的閱讀能力，幷能寫簡、的書信和記賬。這些學校被稱爲『國民基礎學校』，附設在鄉公所和民團後備隊裏，故有『三位一體』之說。廣西農村小學的發達，比以　增加六倍至八倍，農村兒童受敎育的機會，也較從前大大增多了。 
　　記者經過容縣岑溪平南一帶，覺得一般鄕村民衆，都把敎育視爲一件重要的事情。在容縣，不論是從事任何職業的人，都設法使他們的兒女能夠受過小學以至中學的敎育，因此容縣一般的文化水準是很高的。受過了中學敎育以至於大學教育的農家子弟，不一定出外做事，如果你高興和那些在田野間工作着的農民接近，也許你會碰到從事畎畝的大學畢業生，他們可以一邊和你說着『民族革命』『××主義』等等新名詞，而一邊趕着他那隻大水牛去耕田。 
　　廣西農村裏的成年人，現在也受着强迫的成年敎育。『成年人』包括男子和婦女，都在農閒時或在夜間去接受速成教育，這種敎育也由那位「三位一體』的國民基礎學校校長負責實施，每夜授課二小時，珠算和書信是他們的主要科目。 
　　廣西農村婦女，如容縣一帶，她們受敎育的機會，固和男子差，多　可是其他各地農村婦女，却多無機會去受敎育她　有同男子一搽勞動的義務·而沒有同男子一樣的權利。 
　　記者曾和鄉村裏好幾個國民基礎學校的校畏談到戰時的農村敎育，他們一致也以爲現在施行着的農村小學敎育和成人强迫敎育是和抗戰隔離得太遠。小學課本的內容，很少提到　抗戰有關的事，有些是以都市兒童作根據的，和鄉村裏的現實生活完全沒有關係。至於成人强迫敎育，他們在實際工作中學驗出來，知道一個　天　業務忙碌的人的腦筋、多半是不大活潑的，這些人很難在一個很短的期間內認識許多字和學會寫信。所以他們認爲成人强迫敎育，在抗戰期中，與其注意識字運動，不如以　授抗戰的各種知識，爲有意義。 
　　再和他們談到關於他們職　本身上的事情，他們往往搖頭說『苦！』他們說以前的小學校長，不但報酬比現在多。而且事情也比現「三位一體」來得少。他們坦白的說，如果想生活能夠過得去，所謂寡俸難以養廉，非在其他方面去取是沒有辦法的；可是一個　有良心的人又不願意這樣做，所以他們希望當局能多給他們一些生活費。（未完） 
[前湘省長趙恒惕　函勸吳佩孚善保晚節]  
　　流芳遺臭，定于守衷；泰山鴻毛，爭於一瞬！ 
　　（長沙通訊）　湖南省長趙恆惕，頃致書在平作寓公之吳佩孚，規勸善保晚節，勿爲虎倀，文情並茂，因錄之以餉讀者： 
　　子玉仁兄足下：舊都一別，匆匆五年，北望燕雲，懷想無已。前年冬西安變起，元戎有虎穴之危，舉國慷僑壓之慷，比由滬馳電請力營救，還答同意，至佩德音，嗣絕雁魚，倍增契　。蘆溝釁啓，平津淪陷，以神明之禹域，任寇盜之躪，遠托異國，猶昔所悲，况本食踐之地，翻成異類之戰，風景不殊，江山已改，以公愛國之忠，攘夷之誠，能不撫銅駝而零涕，聽胡馬而悽心乎？然猶不止此也，國有賢者，敵之不利，日詭計，不容我有明德，凡行誼崇高，聲威素著而負物望者，皆彼所忌，必險謀以毀之，反間以陷之，其唯一鬼蜮之技，卽奉爲傀儡，驅使爪牙，以華制華，藉矛陷盾，明掩侵略之名，實肆滅亡之毒，朝鮮滿洲，殷鑒不遠。段氏芝泉，亦幾被顚覆矣，報章所載，又汚及公，迫任傀儡，言公狀者，或云拒見日人，或云佯狂自廢，或云榜　待死，自全之道，至矣盡矣！北平有公，可不亡矣！情同骨肉，，能勿忻然慨嘆，疾風知勁草，寒歲見松柏乎？本月二日報載津訊云：公態度猶豫，左右全力慫恿，嗟乎玉公，針何事耶？寗有猶豫之餘址乎？以公之明，詎至此乎？然道路之謠言可畏，諂佞之構會無方，似是之言，英不動聽，變象傳說，易爲改觀，一朝　察，終身含恨，敢不竭其愚慮，附義忠吿，爲公具陳之：夫國於天地，必有與立，公爲人望，不嘗篤守道德，提倡禮義廉恥之四維，圖救國之　乎　氣節者四維之本也，一夫成仁，萬流赴義，故問伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志，亡淸大吏，殉國者稀，民國以來，此風更掃地盡矣！幸有一二忠貞之士，守死善道如公者，巋然獨立於狂瀾頽波中，眞天地之止氣，山川之英靈，人類之至寳，國家之命脈，三仁存而殷不亡，一士奮而秦不帝，易曰：「其亡其亡，繫於苞桑』，此之謂矣，公其　勿思之乎？人生不過數十　暑耳，有如白　之過隙，公今年已六十六矣，探使攝生得宜，壯心不已，而行陰難逆，寗謝弗住，想已白髮面皺，視依稀而行滯遲，行將七，之老翁，尙何所求乎？以　富貴，非公所志，以言事功，非敵所許，出淸流而投汚泥，去衽席而蹈爐火，其義又何所取乎？文子曰，左手據天下之圖，右手刎其喉，愚者不爲，身貴乎天下也。敵之用公，母乃據圖而刎公之喉乎？舜以天下　其友，北人無擇，無擇謂其欲辱行謾我，因羞見之，自投淸流之淵；敵之用公，非友而仇，其辱謾又何如乎？又豈眞讓天下乎？鄭孝胥皓首詩翁，靦顏從賊，識者比之敗葉投火，段芝泉皤然國老，見機而作，世人譽爲殘　　菊倣霜；公年事差近，假令違段效鄭，降志辱身，仰仇敵之鼻息以倫生，將見數十年之蓋世英名，隳於一旦，上貽父母無窮之羞，下使孝子慈孫，百世不能改，天下可痛之事，孰有甚於斯者耶？嗟乎玉公！轉林雖茂，螫不可入，桑榆雖好，爲景無多，晚節可珍，母遺盛名之！復揣贊公出者之意，大約不外兩義：或曰暫維治安，徐圖恢復，若李陸之屈以求伸，功成事化，此味於敵情之說也。朝鮮假局，滿洲偽國，果有此機會乎？彼於傀儡，防如盜賊，視同囚虜，　及影衾，午夜任啓其幃，賤胡可批其頰；唾面自乾，未足爲忍，效犬而吠，猶難承歡。性命無旦夕之可安，喜怒若雷霆而莫測，一被牽引，局促轉下，脅於淫威，日求苟全之不暇，尙何能有所圖乎，且人不能無羞惡之心也，漢朱浮結彭寵曰：與吏民語，可以爲　？行步拜起，何以爲容？坐臥念之，何以爲心？引　窺影，何以施眉曰？舉措建功，何以爲人？凡此所稱，於今尤甚，皆良心之酷責，魂夢之嚴詞，禹倍於有形之桎梏。公試自揣，能受之乎？或又曰：物有興廢，國有强弱，敵勝我敗，形見勢絀，順時者智，逆運者愚，吳三桂之乘機外阻，末始不可成非常之業，此又昧於時勢之說也。夫仁者必成，暴者必傾，兵哀則勝，將驕自亡，我被毒塗，哀已甚矣！敵肆暴虐，驕已甚矣！勝算誰囑，不待智者而知也。况我元戎蔣公神武英挺，略不世出，堅忍卓絕，百折不撓，抱長期抵抗之心，具最後勝利之念，厲勾踐沼吳之志，，蓄田單復齊之謀，臨事制變，困而能通。加以衆志成城，億萬一心，有我無敵，誓不兩立，自頃整治器械，變更戰法，河北江南，屢挫敵鋒，奠江淮，復上海，收燕晉，出長城，痛飲黃龍，期當不遠。反觀敵國，將驕兵蹇，民困財盡，徵卒至七八次，籌款至五十憶，黨爭旣烈，老情鼎沸，論政而拔劍　地，出師而哭聲干霄，寂騎所至，閭閻爲墟，飛機肆虐，魚鳥同盡，粉碎虛空，焦爛草木，殘殺屠戮，姦淫虜掠，獸行無遺老幼，兵過不留强壯，慘絕塵寰，人天共憤，國際輿論，一致聲討，謚爲野蠻，鄙爲盜匪，土不齒其學，農不食其產，商不販其實，士不任其使，失人者踣，逆天者亡，土崩魚爛，其能免乎？傳曰：『不義而彊，其斃自速』，理固然也。循斯以談，或者之說皆無當不可聽。嗟乎玉公，流芳遺臭，定于寸衷：泰山鴻毛，爭于一瞬；潭卥之威，未可降西山之節；呑縱之强，豈能反蹈海之志。蘇武勵冰雪之操，而蠻貊猶嘉；李陵受氈裘之宮，而神魂亦苦。公之生平，不嘗以　　關岳自命乎？壯繆芳躅，堅謝魏封；武穆悲吟，思餐胡虜；高風亮節，千古凛然，漢宋雖亡，而二公不泯！伏望循茲良楷，爭光前烈，昔之三不誓言，中外傳爲美談，願崇篤斯義，擴而宏之，成三不朽，爲天下後世範也！人遐室遠，晤語無由，觀經宣懷，不盡區區。弟趙恆惕謹白。（三月十四日） 
 
 

Page 3

 
 
[蘇俄將召集各國討論　如何制止略侵之發展　以免世界大屠殺再度來臨　德意日三國不在被邀之列]  
　　（莫斯科十七日電）蘇聯外交人民委員李維諾夫、今日告外國記者、稱「蘇聯玫府、因德國佔領奧大利又向捷克威脅、擬卽邀請各大國討論實行應付之方法、蔴聯準備參加任何集體行動、以阻止武力侵略一事之發展、幷消滅世界再度大屠殺之危險、德意日本三國不　被漸之列、因與侵略國辯論侵略之是非、事無效果可言、』李氏又稱、『如聯合行動不能實現、蘇聯亦知單獨行動之方法』、各記者向李　質問、『蔴聯與捷克二國間並無共同彊界、如何能為捷克援助、』李氏答稱、『有志者事竟成、中國與西班牙戰事大部分之影響、僅及於其接近各國、德國佔領奧大利則直接威脅十一個國家、以平於全世界』、倫敦方面、尙未收初上述之請柬、且亦並未作初步之接治、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）蘇聯駐法大使蘇利資、　於今晨與外長彭古進行談話、當由蘇利資體實蘇聯政府曾向捷克政府提出保證，謂捷克倘遭攻擊、蘇聯必當立卽加以援助、（中央社） 
　　（巴黎十五日　）關於捷克問題、據可靠方面消息、法外長彭古本日接見英大使費潑斯　士時、曾明白告以法决定依照法捷兩國互助協定、充分援助捷克云、（中央社） 
[西叛軍續有進展　法注意邊境安全　法西間邊界仍繼續封鎖　德意否認派志願兵赴西]  
　　（聖色白斯十六日電）據官方消息、丙班牙叛軍向亞拉崗前線進攻、俘虜政府軍一萬名、砲台七座、機關鎗二十枚、汽車一千輛、坦克車七十輛、又政府軍飛機亦被擊落數十架、（路透社） 
　　（白塞羅茆十七日電）今晨西政府官報稱、昨晚十二時前叛軍戰鬥機二次轟炸白塞羅那、城內落下炸彈多枚、（路透社） 
　　（巴黎十七日電）國際工會協會及『社會主義國際『、昨晚聯合開會、議决各國應放棄對西班牙不干涉政策、立卽援助西政府、（路透社） 
[奧已發生　抗事　奧駐巴黎總領事稱]  
　　（巴黎十六日電）奧駐巴黎總領事馬丁稱、在彼辭職以前、領館絕不懸掛萬字　、彼謂奧國已發生抗德戰事、在瑞士邊境卽可聞迪諾爾省內之　關槍聲、其他各省均有反德戰事、且拒絕懸掛德旗、因多數奧人並非國社黨員也云云、（中央社） 
　　（維也納十六日電）鑒于國家之覆亡及外族之侵凌、奧國各方面之領袖、連日自殺者甚多、前副總理費氏、以手檢自殺、實業界領袖利得爾及其女同時用手槍自殺、維也　　醫諾貝爾及其妻服毒而死、學者倍雅博士用手槍自殺、亦因傷重身死、（中央社） 
　　（巴黎十六日電）巴黎官塲稱『法政府對西班牙問題、决不放棄其不干涉政策、法西間之庇里尼斯山邊境仍當繼續封鎖、法政府且將採取一切必要步驟、以保護邊境之安全、又地中海航路、受德意二國干涉西班牙戰事之威脅、法政府亦當盡力維護之、法政府現料大妣難民將麕集凡達里港、已在該處蓋搭蓬帳、又建造一海軍根據地、以便接納由西班牙逃來之難民及法僑男女、現停泊在凡達里港者、巳有法國之單桅船及臨逐艦各一艘、另有二艘、不久亦可到港、明日將有戰艦二艘、由自塞羅那抵此、載來船客五百三十人、其間有西班牙戰事發生後避難於瑪德里各外國使館之兒童數十人、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）倫敦意國大使館、今日堅决否認意國志願兵開往西班牙之說、該使館人稱、意國近來並無志願兵赴西、且亦並無派往之意、現在西境之意籍志願兵、已有若干返國、故其人數已減少矣、同時柏林『外交通訊報』亦否認德國志願乒開往西班牙、又對外間所傳德國將攻擊捷克之說加以非笑、該報又稱『法國為西班牙局面之變化而發生焦慮殊無根據、法國馬克斯黨徒故意製造恐怖空氣、使法國可於最後五分鐘內、援助『赤色的西班牙』（路透社） 
　　（倫敦十六日電）英反對黨首領阿德里少校今日在下議院中稱『各國以武力干涉西班牙、使英國利益大受威脅、政府缺乏對付方策、各議員不可不加注意』、又云』墨索里尼與希特勒已有協議、墨氏得　西班牙為其特殊區域、希氏則以中歐為其特殊區域』、張伯倫首相答稱、『法蘭科將軍得有大批軍火與援軍一說、並無確實證據、英政府不信法蘭科得勝後、西班牙卽將受德意二國之控制、英政府仍當維持　干涉政策』、同時英外相哈里法斯在上議院中、將奧國事變後之英國政策加以槪括的說明、第一、吾人擬訂一對外政策、必須獲得國內民衆一致之贊助、第二、吾人當不斷努力以求眞正之和平、重伸國際法之主張、反對利用武力以解决國際間之爭執、第三、吾人必盡力使此原則實行、或則利用國聯現存之機構、或則另關途經、在不抵觸國聯盟約之情形下、使各國人士一致主張公道、維持和平、第四、英國應在物質典精神　方各有準備、以表現其所抱之决心與民衆之紀律云（路透社） 
[波立屢起風波　情勢愈趨緊張　波兵越境擄去立警　勢將發生嚴重事態]  
　　（科佛那十七日電）波立兩國邊務、近日更趨嚴重、據昨日半官方機關宣稱、本月十四日有波蘭軍曹統率武裝軍士十五名、在加浦斯阿米斯附近闖進立陶宛邊界十九英里、並擄去一立國憲警、後悉該被擄軍士、卒被帶至邊境始得解放云（海通社） 
　　（中央社里加十七日電）據立陶宛方面報告、波軍二師已集中於維里那城、此間深恐將有嚴重之事熊發生、（中央社） 
　　（倫敦十七日電）據瓦薩報吿、波蘭軍隊參謀部昨晚開會、籌商對付立陶宛辦法、又法府對此次事件之决案、昨晚有正式宣佈云、（中央社） 
[日衆議院　通過總動員法案　詳細辦法須由日皇核准公佈　實施辦法均將用法律規定之]  
　　（東京十六日電）今晚九時廿分，日衆院已將總動員法案通過、政友民政兩黨以政府巳允將該案之說明同時提出、故均參加投票、總動員法屬於特殊法案、其詳細辦法、須由日皇核准公佈、日政府方面表示將來政府之實行該法辦法、均將用法律規定　、此後第一步將先整理吏治、總動員法與日本憲法並無抵觸、其實行　全以人民之愛國觀念為基礎、此後政府將不採任何足以激刺人民　感及妨碍工商業自由發展之行動、同時將重新規定日本之外交政策、及設法促進世界和平云云、（中央社） 
[英下院通過　下年空軍預算　英國輿論一致主張盡量提高國防力量]  
　　（倫敦十六日電）下年度察軍預算案共需經費一萬〇三　五十萬鎊、頃由下院通過、事前由航部次宵杜海德演說、略謂奧國事變發生後、首相張伯倫已决定將現行國防計劃修正、因此下年度預算案數字他日或當予以提高、亦末可必，至以此項預算案、現行數字而論、較之上年度計增百分之廿九、較一九三四年增六倍、英空軍現有飛機當仕一五〇〇架至一七五〇架之間、但後來飛機未算入內、總之英國空軍、在英國本部共一百廿二隊、在海外共廿六隊、此外另有海軍飛機廿隊、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）奧國發生事變、及西國政府軍在東北路前線敗挫之後、英國輿論已全體一致、主張將本國國防力量發展至較高程度、並預料政府當提高所得與營業利潤稅、藉以籌措國防臨時經費、同時對於勞工方面亦當請其有所禮牲、以昭公允、換言之、或當，求勞工階級增加工作時間、幷修正僱用條例、亦末可必、但此舉必須獲得工會同意而後可、因此工會方面殆當要求推行符合工會理想之外交政策、而以國防力量為此項政策之後盾、以為交換條件、關於捷克問題、下院日昨辯論結果對於英國所當採取之態度、並未有所確定、一俟保守黨內部意兒一致、及各自治領所抱見解明瞭之後、下院自當度續肘論也、以言西國內戰問題、各獨裁國倘於德奧合併後、復在西國獲有勝、以爲牽制之計、則英意兩國現行談利、終不為之發生阻碍、亦必因而引起枝節、總之英國國會人士、目下咸望政府所推行之外交玫策、足以滿足全國輿論、並主張僅由閣員五人組織小組內閣、一如大戰時所為、以求辦事敏捷、其他某某議員則主張邀請反對派各黨參加內閣、以期增加政府力量、凡此種種、均足以英國政界人士因受國際時局之激刺、均在研究應付之計、例如保守黨所屬外委會、已定於本日舉行會議、討論以下各項問題、卽（一）各國凡决定對於歐洲方面未經挑釁之侵略行動加以反對、自應成立互助公約、薪以樹立集體安全制度、（二）英國當確定其對於捷克之態度、幷與法國成立妥協、（三）西國境內意國志願兵務當要求全部撤退云、（中央社） 
[對德奧合併事　美暫不表示意見　目前搜羅證據研究所受影響　赫爾將廣播演說對歐局態度]  
　　（華盛頓十五日電）美物、國務卿赫爾、頃發表談話、對于德駐美大使曾以奧政府關于德奧合併之命令通吿美國務院一各、予以證實、但拒不評論、此在維總統則談稱、關于奧地利亞復為獨立國一事、余未接合法通告、抑余會于昨日簽署命令，將美國與捷　所訂商約、付諸實施，並在命令中涉及奧地利、而仍以獨立國目之云、一般人頃解釋總統此項談話、謂美國今後與奧地利在財政商務政治上究當維持何種關係、毫無把握、此在國務院方面、則以為奧地利仍有公使駐華盛頓、該公使旣米通告奧國願將該國利益歸由德大使代表、則德大使向國務院提出通吿之舉、寳屬不合現則、按美國與奧國訂有商務條約、互相界予最惠國待遇、但以關稅報復辦法加諸德國、今後對奧國輸入貨物、應用何項稅率、又奧國欠美債款，應如何辦埋、亦未商妥辦法、大約羅總統及赫爾國務卿、誓當以法理觀點為歸宿、當俟搜集各項實料、薪悉奧國被吸收之舉、對于美國利益、究可發生何種，響之後、始乃表明態度云、（中央社） 
　　（華盛頓十六日電）國務卿赫爾定于日內發表廣播演說、就歐洲時局有所論列、此間外交界人士咸以極大之注意期待此項演詞、頃悉國務卿方面業於兩日前開始起草此項演詞、幷參照歐洲時局演進情形、隨時予以修正、查關於外交問題、美國現有兩派主張、一派主張與各獨裁國成立妥協、一派則主張採取强硬態度、甚至主張對于奧國事變、應由美國政府在外交上向德國政府提出交涉、加以反對、此在負責人士則以為國務卿赫爾日內發表演說時、槪在此兩派之間保持折衷的態度云、（中央社） 
[孫科　覲見法總統]  
　　（巴黎十六日電）中國立法院院長孫科、頃於本日午後六時偕同該國大使顧維鈞博士、硯見法大總統勒勃倫、中國大使館方面、則於午間設宴、為孫氏洗塵、法國外交部政務司司長瑪西格利交際司司長羅士亦均在座、（中央社） 
[傳德國會改組　希特勒今晚出席國會演講　德民衆懸旗慶祝侵略成功]  
　　（柏林十七日電）據政界消息、德國會將于明晚八時召集、又此間盛　德　會將解散、至下月十日奧國平民　舉時再組新國會、因目下之組織、不適維持奧國合併後之德意志聯邦新局面云、但此項傳說、政界方面不置答辯、又衆料此次國會開會時、德元首將有長篇演詞、向全德意志民族發表云、（海通社） 
　　（柏林十七日電）德國會將于明晚八時開會，由元首希特勒演議德奧合併事件、官方稱外傳希氏演講後國會卽將解散一節、未必確實、希氏昨日曾稱、此次"耳曼民族之偉大結合、將永不破壞、（中央社） 
　　（柏林十七日電）德政府現定于元首希特勒由奧返柏林時、全國各學校工廠均休假一日、以資慶祝、柏林全城現均已懸掛德旂、（中央社） 
　　（　蘭十六日電）意大利人民報、為墨索里尼之機關報、頃　德元首希特勒十五日在維也納對客所發之談話、據稱、意國所為余永不相忘、德意友誼現較前愈為堅固、吾人準備於意國有所需要之日、證明此種友誼與感忱云、（中央社） 
[第二次歐戰的火藥庫------捷克] [  列山]  
　　年來在歐洲流行過一句話：『假如德奧合併，那歐洲大戰定要爆發』。不過這個預言，此時總算還沒有實現。希特勒解决奧國事變的手段，依然是他五六年中屢試屢驗的『突擊』方法，出人不意地實行一種『不流血的革命』。（國社黨八所常用的專門名詞）。雖然，看他僕僕風塵，前天又從維也納重返柏林，開臨時會議討論今後德國的應付方針，可見歐洲政局從此只有更加多事。英國對于柏林的抗議，雖較緩和，但法國巳明白表示，奧國事變是希特勒最後的一次冒險：假如德國有危及捷克的舉動，法國决不能坐視。于是乎歐洲的火柴庫就從奧國移全捷克。 
　　對于法國，歷來希特勒就屢次聲明德法兩國間沒有領土的衝突；在他新近給墨索里尼一信中也明言以白萊諾關隘為德意的邊界，就是同波蘭也訂有德波十年不侵犯條約。只有對捷克一國，希特勒始終未提及國界問題。這就是値得注意的一點。 
　　假如合併奧國是希特勒向外發展的第一个舉動，那末第二步大約會輪到捷克身上。雖說在『我的爭鬥』一書中　沒有詳細討論到，『第三帝國』的理想是要把同文同種的日　曼種人團結起來。據國社黨中理論家的意見，世界上一共有一萬萬日耳曼種人散居于下列各國： 
　　德國　六千七百萬人 
　　奧國　六百萬人 
　　捷克　三百五十萬人 
　　波蘭丹麥幷黑海各國　四百五十萬人 
　　法國東部　一百八十萬人 
　　瑞士　三百萬人 
　　比利時幷荷蘭　一千四百萬人 
　　除了德奧以外，日耳曼種人自然以在捷克境內最多。（至于比利時與荷蘭人是否也願意被歸納到日耳曼種中去，似乎是一個大疑問）。不但種族問趙，就由地理與經濟方面說來，德國國防計劃需要併呑捷克幾乎比需要合併奧國還要迫切。捷克的煤鐵幷軍用工業都是令人垂涎的理由。 
　　也許目前希特勒還不會立克向捷克進攻，一面固然為德奧的合併未久，奧國內部急待擊理，這種工作起碼就需要好幾個月時間；但另一面他也得　候一個良機，然後才有進兵的藉口。至于將來國社黨人要採取那一種方式，此刻我們固然不易猜測，但大家總容易記起，新近希特勒不是說過他此次的舉動完全是應了奧人民的要求！ 
　　歐洲這種苟安的局面會維持到什麽時候？國社黨人根本不曾故鬆捷克，這幾乎已是一宗公開的秘密。目前德國對于捷克的要求似乎又淮了一步，在民族自决的口號下用武力作後盾，强迫捷克分成三個國家，名以種族為單位，就是捷克種，斯拉夫種並日耳曼種。 
　　對于這種要求，捷克會屈服嗎？照目前的形勢看來，沒有一塲血戰，兩方都不會讓步的。德國向捷克進兵的時候，第二次歐洲太戰定必爆發。 
華商要聞 
[昨敵機三十八架　進襲粵路及韶關　新造粵北亦遭肆虐　平民房屋被燬甚多]  
　　（廣州通信）敵　卅八架、昨（十七）日上午、分六批來襲、向韶關及粵漢鉄路狂炸、計第一批敵機三架、於上午八時三十分由唐家灣方面起航、向北進襲、廣州當發出第一次空襲警報、隔十五分發緊急警報、第一批敵機飛過虎門後、第二批敵機六架、第三批敵機五架、第四批敵機九架、第五妣敵機九架、陸續由唐家灣起航而來、至九時廿七分復有第六批敵機六架、由中山上棚方面起航、自南向北第一妣之三敵機、經廣九路南崗及從化等處、進襲粵漢鐵路黎洞、第二批之六敵機、則經高頃沙、深圳、容奇、桂洲、淸遠、進襲韶關、第三批之五敵機經廣九路探圳南崗及從化等　襲粵漢路、第四妣九敵機經廣九路新塘、飛從化盤旋、未幾續向北飛、經琶江進襲韶關、第五批之九敵機、經高頃沙從化、進襲粵漢鐵路、第六批之六敵機、經萬頃沙、太平、進襲粵漢鐵路琶江一帶、第二第四兩妣敵機共十五架、於十一時許、先後飛至韶關投彈數十枚、燬民房甚多、十一時半循原路南飛出、其餘各批、在粵漢路琶江以上一帶投彈後、亦　陸續南飛出海、正午十二時零七分解除移報、但因琶江以上電話線被炸燬、損失情形未詳、又同日下午、敵機又分批由唐家灣等處來襲、計第一　兩架、于下午一時二十五分、由唐家灣起航、廣州卽發出第一次襲警報、隔十五分發緊急警報、一時半後、復有第二批敵機三架、第三批敵機四架、陸續起航而來，第一批之兩敵機、經虎門到番禺新造投彈三枚、卽南飛出海第二第三兩批敵機共七架、經增城、新豐向北進襲、第三批之四架飛至新豐附近、復　囘從　投彈數枚、燬民黨甚名、第二批之三架在新豐一帶盤　窺伺、 
[粵省府　救濟失業工人　市府調查登記完畢　決悉撥充公路服役]  
　　（廣州專訊）粵省府前以自　機空襲以來、廣州市內百業均受影響、失業人數日增、倘不設法救濟、此輩流離份子、誠足為地方治安之　、曾着令市政府　理調查登記、分別劃為壯丁、救護、兵工等訓練、使失　者得到工作、以維地方治安、其調查登記辦法、對于勞苦　衆（如手車夫苦力之類）尤特別注重此案經市社會局調查完竣、現省府詳加核定、對于表內所列人數、計夫力手車天兩項失業為一二九六人、其他各種丁業失業者為七九二五人、合共九二二一人、悉數撥充各公路服工役、及担任運輪工作、仍給予工資、俾得維持，此種救濟辦法決定後、昨日已令行市長曾養甫、飭卽與粵建廳長後景唐會商辦理、 
[胡朝俊與各專員　會商兵役事項　整理兵役機構原則　各專員均表示同意　各行政專員陸續離省]  
　　（廣州專訊）十六日正午十二時、粵海師管區司令胡朝俊假南園酒家宴請各區行政督察專員、各區保安副司令、各專員各副司令等均參加、席間胡氏提出關於推行兵役事項與各人交換意見、計（一）首提出胡氏近草擬之兵役扶養法案、各專員等均一致主張實行、幷謂如需要連署、則各人可卽席簽名、（二）各專員等對整理各縣兵役機構、原則表示同意、僉請胡氏擬定方案辦法、分送各專員審查實施、（三）關於服務兵役者家庭通訊辦法、業由四路軍總部頒佈、分令實行、各專員希望此後防軍與兵役機關切實聯絡、其餘尙有多點、會談結果亦甚完滿、直至下午三時許、各專員副司令始辭退、聯赴余綏靖主任之約召、聞余主任對各區軍事政俱垂詢甚詳、並對整理各縣保安隊加强國防實力等事均有所决定、各專員司令以晉省日久、要公待埋、均定一二日間返任、七區專員兼保安司令周景臻氏、十六晚已由省先返高州矣、 
　　又訊本省各區行玫專員及保安司令奉召返省、參加行政保安會議閉會後、並乘便與各軍政機關　官叙商調整戰時行政機構及推行兵役諸事、十六日已商完畢、第七區行政專員周景臻當日已難省遄囘南路茂名、其餘各區行政專員及副保安司令亦於今日陸續雕省返署、囘署後卽依　商定　項行玫保安計劃切實推行、以加强國防力量、在實施前、將各召所屬縣市長開區行政會議、報告及討論一切云、又杳省府秘齊局歐陽駒、于前（十六）日下午三時、在省府召集各區專員及各　主任秘書、談商省府與各廳長及各專員公署行政機構之調整、公文程式往來之改善辦法等事、結果完滿解决、至下午五時、余主任漢謀、亦召集各專員談商各區綏靖保安事務及兵役扶養問題云、 
[粵被災島民　廿六年田賦及苛細捐稅一律准予豁免以蘇民困]  
　　（廣州專訊）我粵沿海各島嶼、如台山之上下川島、中山之洪澳、三灶、橫琴、荷包、高瀾、大小橫琴、二浪、三浪、等島、先後為敵兵侵擾、獸蹄所及、我民衆家散人亡，廬舍為墟、財產事業蕩然無存、迄今顚沛流離、情殊可憫、粵省府吳主席關心民瘼、對各島難民深表同情、認為減免賦稅、　輯流亡、急不容緩、其中上下川島人赴義抗敵、因而破家者、不凡幾、尤覺可憐、昨令台山縣長趕速召集島民囘鄉、各安所業、其　無所憑藉以為生者、並應召集地方人士、斟酌地方則力如何、妥擬救濟方法、呈候核定施行、一面復由財廳切實查得兩島受禍戶口、准予豁免廿六年田賦、其有地方稅捐稍涉苛細者、並應由縣據實呈請財廳轉陳省府、盡　廢除、以蘇民困、至于中山屬各島、除三灶荷包兩島仍被敵盤據者不計外、聞亦將援照免賦案辦理、用示政府垂念民艱之至意、關于中山各島、難民情形、記者今（十七）日據由歧來省之縣府職員稱、本縣難民、現計約有三千人、均係自上述各島中逃出者、當時骨由縣屬各區收容、並籌撥地方公款，施賑、卒因杯水車薪、難乎為繼、結果、仍由縣府撥款辦理、各難民　此長此流亡、殊非得計、其奉勸諭囘島居住者、巳占七八成、現計徘徊未　者、只留居港澳之一部份富有者而已云、 
[閩贛邊區舊部改編　新四軍開前方　共有四支隊約四萬人　士兵家屬照國軍待遇]  
　　（廈門通訊）軍事委員會近改編閩贛浙贛湘贛邊區、及鄂贛邊區紅軍為新編第四軍委葉挺為軍長、項英為副軍長、張雲逸為參謀長、下編一個支隊、問東浙邊部隊編第一支隊，閩西南及閩北部隊編第二支隊、湘贛邊區部隊編第三支隊、鄂贛邊區部隊編第四支隊、閩西龍岩、永定、連城、長汀、閩南漳屬平和、南靖、詒安、平和部隊及閩北劃飛黃道部隊合編為第二支隊、委原閩西南軍政委會主席張鼎丞為第二支隊司令、譚　林為副司令、又委劉維聲為第二支隊政治部主任、原任閩西南軍政委會副主席與張鼎丞齊名之鄧子恢、則調新編第四軍政治部主任，鄧一月居已白龍岩赴南昌就新職、張譚亦同時在龍岩就職、葉立親到閩西點編第二支隊完竣、卽下令全部集中龍岩連城、二月二十七日在龍岩誓師、三月二日由張譂統率全部離閩、出發前線×××等地、參加抗戰、現聞西南已無紅軍部隊、惟留前第七獨立團長魏金次駐龍岩任後方辦事處主日、所有出征第二支隊士兵留住閩西各縣之家屬、由省府通令各縣府、槪照國軍出征士兵家屬待遇、新編第四軍實力、據鄧子恢談、四個支隊共有四萬人、其組成份子、期紅軍西去所遺留南中國閩贛浙鄂等省之全部同志云、（三月十三日） 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[三灶島淪陷後　難民逃澳逾萬　數萬鄉民顚沛流離　田園盧基悉遭摧毀]  
　　中山縣第七區三灶島、慘遭淪亡、橫被躪、當地鄉民二萬餘人、痛切亡　、心懷報國、以是顚沛流離、淪落澳門一帶、亦達萬餘人、扶老攜幼、啼飢　寒、其遭遇之慘、確令聞者心酸、見者流涕也、當地鄉民、已分向各方呼籲、請予救濟、並將蒙難經過、泣述如次、俾各界人士、得明眞相、首言遭難之慘日、地方已被躪、×××××××××、並舉祖宗數百年來血汗所遺之田團廬基、以供敵人闢機楊、築公路建炮壘、致生者流離失所、號寒啼飢、躑躅於澳門一帶之難民、約有萬餘衆、其處境之慘、較之鄭俠流氓圖、有過之無不及、誠本島開闢以來之空前浩刦也云云、誠一字一淚、不忍卒讀、繼述事變經過、謂溯自去年十二月四日、敵已在該島登陸一次、佔據六堡之連塘鄉、歷時二十餘日、旋又退去，詎至本年二月十六日凌晨、敵艦又忽來四五艘、竟用橡皮船卅餘艘、駁儎兵士七八百名、又向六堡蠭擁登陸、　卽派隊分紮各鄉、逐戶搜查、鄉民處此暴力之下、無門呼籲、迫得再事遷徙流離、權作一時倫生之計、現該敵仍以六堡之蓮塘鄉為海軍司令部、並派隊分紮魚美鄉草堂鄉及杭坑橫石基等鄉、四面包圍、致令後逃者、無路可逃、而該敵分貼佈告、凡鄉艇均須領照、及簽訂去囘明限者、方許出海捕魚、其捕魚地點、必以該敵視綫所及為限，否則作抗令嚴罰等語、×××××××××××××××××××稍不如意、則槍桿齊下、凡身受者、亦只呑聲飲泣而已、嗚呼、外避者、則衣食無依、鄉居者、又遭虐汚難堪、誠本島人民現在求死不得、求生未能之實在情形、次及敵方經營近况、謂敵佔領之後、闢機塲、築砲壘、建設公路兵房，架設電話、經之管之，不遺餘力者、其意蓋以該島之南、海量擴深、可容萬噸之敵艦、更由此足以控制由香港前往外國之輪舶所必經之航路、且山高險阻、鋅產豐富、而島北附近五八兩區、僅距離一衣帶水、一葦可航、敵人視若新長崎、其居心何在、實至顯然也、最後籲請各界援助、並扮主管當局、督率該島出丁、驅除氛毒云云、（中央社） 
[華南米業公司　實行平抑潮汕米價　每百斤不得超過十元]  
　　本月初、旅港潮汕八邑商會、以潮梅米荒、已達嚴重極點、會同本港嘉屬商會、推派代表與汕頭市商會代表晉省、請願救濟、請願結果、已得當道同情、轉請中央免稅運入洋米一百萬包、由華南米業公司購運接濟、辦法最重要點、（一）　南米業公司、於本年三月至六月內、源源運足一百萬包入潮梅、以資接濟、（二）華南米業公司於上述期間、負責抑平米價，每百斤不能超過大洋券十元（三）於上述期間、由華南米業公司、儲足米食十萬包、在潮梅谷屬、設管理委員會管理、以備非常時期之用、各代表返港後、經與華南米業公司商定、於本月十六日實行、將米價抑平為十元之數、昨為實行之期、潮州八邑商　為明瞭該公司是否照約辦理、曾去電汕頭市商會詢問一切、聞汕頭市商會巳復電報吿該公司經已照約辦理失、 
[鮑謙照　明日離港返歐]  
　　國聯衛生部特派駐華專員兼我中央衛生署顧問鮑謙照、來華任滿、過港返歐、定明日趁輪西行、前兩生署署長劉瑞恆、以袍氏來華多年、貢獻殊多、此次言旋、深滋惜別、特於鮑氏行前設宴餞別·衛生署同人、贈以貴重紀念品、用留紀念、 
[外匯轉核通訊處　籌備就緒卽開始工作]  
　　中央銀行在港設立外匯轉核通訊處、業經準備一切、俟總行所派專員抵港、卽可開始辦理、所有港方申請書、均由該通訊處轉呈總行核辦、手續迅速、此間金融界對中央此舉深切同情、决以全力擁護、 
[俄后輪　華員發動捐衣運動　募得欵項四百餘元　另捐得雨衣二十件]  
　　俄國皇后輪、日昨由大河抵港、輪次中途、該輪華員頭目領導各行工友、發動一元起碼之捐款、共得四百餘元、現查該輪管事部二檯頭目陳伙秀、以前方將士需用雨衣甚急、復鼓勵二檯部份工友黃福、張慶、曾全、陳林興、陳火、丘華、戴科、鄭興、吳水、蔡次、關煜鉅、黃秀生、蔡忠、丘良、鐘富、黃培、盧勝、劉木秀、許潤、丘來等十九人、共捐雨衣二十件、將款交海員洋務援賑會代裂轉寄兩方、聞其他各部工友、亦將相繼響應雨衣運動、 
[愛爾蘭紀念日]  
　　昨日為愛爾蘭保護神聖巴特利克紀念日、本港愛爾蘭聖地特利克會會員、特於昨晨前往歐戰陣亡將士紀念碑敬獻花圈、向歐戰陣亡之愛爾蘭社士致哀敬禮、該花圈為愛爾蘭堅琴式、由該會主席格蘭咸親臨獻遞、到場參加者有愛爾蘭人士甚多、、並建立世界各國學生交通遽站起見、巳擬具提案多件、以資貢獻、查該會此次出席代表林家曜、黎民恍、何敏柏、定今日偕同上海學生留港同學會代衣鄭之煥、夏傑華、乘西安輪上省轉漢、（中央社） 
[歐亞公司　專機運郵　便利郵局以銷滯存]  
　　歐亞航空公司所辦空郵業務、深為各地郵政局所信賴、故郵件日有增加、該公司昨以本港郵政局收存航郵一大宗、亟特轉發、特撥專機一架、于今晨七時載運北飛、以免延滯、計重一千五百餘公斤、開空郵之新紀錄、此舉純為便利郵局而設、尤為此間各航察公司之矯矢、旣　、余遂下樓、至該樓門外、（卽山東街）瞥見李漢生乘單車由新塡地街前來、斯時余由山東街欲往上海街三民餐室、比至上海街　江茶樓附近、被告飛單車追至、喝余停步、彼隨下車、詢余懷有何物、余日無之、被告不信、將余右便之袂袖起、乃見吾右便大腿繫有物件一包、斯時被告謂余曰、「現汝擅帶鴉片烟坭、尙有何言、』余日、旣為汝所見、尙有何言、被吿日、『汝有錢乎、無錢帶汝返差館』、言畢、被告一手推單車、一手則將余緊執、沿山東街而往砵崙街、至長沙街、被吿先將單車交囘單車店、降帶余至砵崙街某號梯口亘談、 
　　索價三百減至百元 
　　當時被吿謂余曰「汝識余否、余名李添、余伺汝甚久、汝可交三百元與余、余則將貨交囘于汝也』、余曰余現無如許巨款、惟有將貨給去、余云、一百元亦　難　得、當此爭論問、余適見吾友張新　經過、余喚之行　、具吿為差人所獲、差人向余索取一百元、但余紙為卅餘元、故懇張哲借、以解難關、 
　　武漢餐室適遇幇辦 
　　張謂　身中亦無如許巨款、但待彼返家籌劃、或可如命、並懇被吿能否　候、待彼返家籌款、被吿允之、於是三人聯袂至長沙街、被告將單車店店伴李秩生喚出、與李耳語片時、然從看李隨張向旺角而去、此時被吿復喚單車店一伴行出、對該伴謂、現往上海街武漢飱室守候、如張返時、可書張往武漢尋之、說畢、被告偕余往武漢殲　、在該飱室二樓卡位品茗、候約半小時、乃有減火局西人幫辦偕滅火局華人幫辦餐樓、被吿乃移坐對面卡位，， 
　　致電警署拘解歸案 
　　當西人幫辦行至余前、余乃指被吿對幫辦謂、『幫　、他帶我來此講數也』被吿聆言、隨卽起立呼曰、『開軍我數』、幫辦將之攔着、曰、『唔得』、於是幫辦立卽命華人幫辦下樓、電知旺角警署、未幾、有西探目科拿士偕同華探目黎啓卒馳至、乃將一干人等解返警署云、至是、由羅大津師向其盤詰、將近五時、仍未完畢、官命將案押候本月二十四日再審、 
[暹京天華醫院　大帮賑品陸續抵港　交潮州八邑商會代運前方]  
　　去年進京天華醫院、以本港潮州八邑商會發起募捐新舊衣服、救濟災區難民、會付來新舊衣褲等五幫、凡二十餘萬件、託該會代為設法　贈，昨該會又接到天華醫院付來第六幫新舊衣物共一百六十五包、計新傷兵衣服三十包七千二百副、舊毡被四包二百三十九張、舊男衣六十九包一萬寄五十八件、舊女衣十二包二千三百四十件、舊褲三十一包、千二百件、舊小童衣十包二千一百八十件、藥棉繃布六件，該曾得收後、預備轉交各籌賑機關轉運前方贈送、以副各僑胞愛護各軍士及受災同胞之盛意、 
 
[游擊隊（十八）] [  張恨水]  
　　（二）用鮮血來洗這羞恥 
　　昨日余忠國說是要進山去想法子，自然還是覺得沒什麼關係，沒有向他問個詳細。現在正要找這麼一個地方，倒透着無從下手了。彷彿聽到余忠國說，他我的那個人，在打虎溝，這是一個大地名，在打虎溝那個村子裏也不知道。出來的匆忙，身上又不曾另帶盤纏。摸摸衣袋裏，原來藏着未曾用完的零錢，還有一點。連烟捲盒草紙片兒一把掏出來，點了一點，共有三張小毛票，五個大銅子。一面走着，一面點着這錢。心想：若是一兩天內找到了余忠國，凑付着夠了。若是我不到呢，到山裏頭去討飯吃不成。心裏透着為難，這兩隻脚也就越走越緩下來。而且每走個三五里路，總要找個高些的地方，站住了脚，向家裏頭看看。然而莽莽平原，天盡頭下面，只是些塵霧。塵　裏或者叢立着一些樹本，那樹木是遠處村子外生長的。平原上的村子，每一個點，散在天脚下。遠遠的看去，這些點失了遠近，連成了一總，所以只看到天脚是和圓形的樹林接近。劉五這時發了一點感想，中國地方多麽大？單以我這村子附近而論，我就看得　些頭晕眼花。怪不得日本人想。可是這樣大的地方，白白　給人家嗎？一定弄囘來！有這麼一個轉念，在地面上的兩　脚，好好兒的會起勁，路又走得快些了。就是這樣快一起，慢一起的，走了三十里路，這裏是個小小鎭市，向着大路，東西兩列，有二三十家住戶舖子。雖然有兩家茶飯館，那鋪門裏擺着的十土灶，沒有一些煤火。街上靜悄悄地，也沒有什麽人來往。 
[大演戰之前夕　「帕斯菲加國」昨已動員　「香港國」仍望和平　帕國海陸軍十九日前不能開抵香境　香王下令凖備但總動員令尚未發出]  
　　本港陸海空軍學行聯合演戰、假定『香港國』與『帕斯菲加國』發生糾紛、各情已誌昨報、昨午陸軍總司令部發出通告、謂據可靠消息、『帕斯菲加國』已於三月十七日下動員令、『香港國』國土盧金友下令由十七日上午十時起、準備一切、同時下　召囘戍『沙發』難民地之軍隊、是日上午十一時、『香港國』仍望可得和平解决、外交方面、猶盡力商討、希望化干戈為玉帛、國王慮金反主張避免戰爭尤力、關於『帕斯菲加國』動員一節、無論『帕斯菲加』人之海軍或陸軍、在三月十五日前、均不能開到『香港國』境、為維護和平起見、『香港國』王、下令陸海空軍除作普通之軍事準備外、非奉命令，不得移動、國王為免警擾人民故、下令投男軍暫不動員、目前『香港國』市塲、無甚影響云、又據陸軍當局宣佈、十八日至什二日間之作職演習、所用子彈砲彈、均　空彈、祗能發出聲光、居民聞聲、不用警恐、 
[學賑會代表　今日首途赴漢　上海同學會代表偕行]  
　　香港學士賑濟會、曁上海學生留港同學會、自决定派員參加全國學生救國聯合會後、昨據學賑會主席林家曜談稱、此次學賑會派代表參加學聯會之目的、（一）香港學生因環境關係、對于學生運動、素米沉寂、當此抗戰期中、香港學生、亦感匹夫有責、而對于救國工作、不甘後人、故曾努力捐輸、及××××××××、惟國內社會人士、及各省市學生團體、將此仍有隔閡、以為香港學生、一如往日之消沉、敝會有見及此、特乘學聯會開會之便、派遺代表前往出席、一方面可向各地方當局、及社會人士、報導一切、另方面卽與國內學生團體取得密切連繫、並詳細報吿香港學生××××××××工作之一切情形、（二)×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、今全國學聯在擁護頒　及軍取抗戰到底之原則下、召開代表大會、香港，生素乏聯系、此次出席表現香港學生對祖國救國工作之黎誠、（二）學賑曾為謀加强對外宣傳及籌備歡　世界學聯代表來華 
[浦格斯等　今明日可返港　藥品經已北運]  
　　德國紅十字會特派來　專員浦格斯等一行四人、一昨人粵、今明可返、當卽換乘歐亞機飛漢、所贈藥品、經託此間紅十字會北運、 
[草地綱球　李惠堂淘汰韋仲]  
　　公開草地綱球賽、昨日僅得單打一塲、李惠堂以六比一、六比一、淘汰韋　、今日秩序、單打組、徐煒培對A陳、雙打組、李安納蔡佐治對哥羅福本納、 
[索賄案初審　陳興直認藏帶私烟　力證李漢生索賄經過]  
　　更陳李　生、什七歲、被控本月九日有向陳興索賄一百　之嫌疑罪、陳興（卅六歲）則被控同日在上海街某號二樓、懷有生坭四十兩之嫌疑罪、此案昨日下午二時半、解由九龍巡理府麥司提審、案由政府副律政司威廉主控、被告請羅顯勝大律師代表辯護、李美度士律師代表陳興之反張新泉蒞庭觀審、 
　　陳與認罪罰五百元 
　　開庭後，陳興直認懷有生坭、官判罰款五百元、或人獄六個月作抵、私烟充公、旣畢、官傳陳興登堂作供、據稱、本月九日下午二時五十五分、余在旺角山東街與新　地街交界之富貴茶樓品茗汝、被告不允、面露不懌之色、余日、實無辦法、憑汝如何為、繼而被吿將吾銀包取出啓視、則見包內有現款卅餘元、且見吾手戴有玉戒子一枚、斯時被告云、最少亦嬰交一百元、貨物亦須給彼、倘照辦、則可將吾釋 
[籃球籌款賽　港選手壓倒埠聯隊　成績四十二比三十六　女籃表演混合勝西南]  
　　香港藍球聯合舉辦之港選手對外埠聯隊壽款賽、昨日下午七時，舉行於靑年會籃球房、觀衆數百人、聯隊擁有我國世運選手蔡演雄、名將馬璨希韓仁祥等、均為時下之彥、個人技藝甚佳、蔡馬尤見出衆、港選手亦為個中名手、勝于聯絡、更得塲合之宜、故能反敗為勝、兩隊賽來　鑼緊鼓、為勢甚烈、積分相差甚近、上半塲、聯隊攻守均佳　鄭桂濤首開紀錄、旣而自射成功、馬燦希添上一球、以六比〇佔優勢、港隊陳汝正連進二球、其後雙方均有所獲、聯隊始終佔盡上風、以二十二比十七、完上半塲、休息再戰、聯隊於再進一球之後、防力稍疏、港聯　用　射工夫、連進數球、反佔先着、此後聯隊一蹶不振、失諸聯絡、吳華雄射球欠準、屢失良機、結果、港隊以四十二比三十六擊敗　隊、次塲附賽、西南女中對混合隊、後者以二十一分比十五分獲勝、成績如下、 
　　（聯隊）射罰犯分 
　　吳華雄　一〇〇二 
　　倪登錄安　〇〇〇〇 
　　鄭桂濤　三一一七 
　　楊勝毓　二〇〇四 
　　韓仁祥　五〇二十 
　　蔡演雄　一一一三 
　　馬燦希　五〇〇十 
　　總分三十六 
　　（港隊）罰犯分射 
　　陳汝正　五〇一十 
　　劉德禹　二〇一四 
　　石振智　三〇〇六 
　　盧振喧　六〇一十二 
　　戴福成　〇〇〇〇 
　　蕭傑民　〇〇〇〇 
　　陳化濱　一一一三 
　　黃燦明　二三五七 
　　總分四十二 
[港英空郵時間　英郵總局新改定]  
　　英國郵政局為改善倫敦香港間之空郵遞運起見、特重訂空郵遞運新時間表、本港郵政局、昨已接到倫敦郵政總局關於新時間表之决定來電稱、自四月十日起、由英寄港之空郵、實行於每星期日及星期四日由倫敦寄發、每星期五日及星期三日抵達省港、由港寄央之空郵、則正四月十五日起、每星期五日及星期一日由港寄發、每星期四日及星期日抵達倫敦、 
[灣仔洋船街　適安台火警　幸無傷斃人命]  
　　灣仔洋船街適安台三號三樓、昨晨十時十五分、發生火警、火起時、為勢異常劇烈、瞬卽通天、樓中人覩狀、扶老攜幼、倉愴奔避、並長鳴笛吿警、段警聆耗、卽電二號警署報告、由署召各區滅火局派　到場施救、未幾、卽有機車五輛馳至、開喉撲救、至十時四十五分鐘、卽將火救熄、事後調查、起火之三樓、已完全焚去、幸在白日發生、撲救迅速、不致波及鄰近、據住居該樓逃出之老婦言、該樓共有三房、祗頭尾房有人居住、二樓則為空樓、起火之處為中間房、堆置傢具及刨日柴甚多、火起時、為弄炊時間、不知如何失愼、致遺下火種在刨柴中、遂召焚如、瞬卽蔓延傢私什物、火勢猛烈異常、幸樓中人均走避迅速、故無傷斃、損失為數不貲、警方為明悉起火原因、事後將此老婦　返警署查訊 
[聖約翰　救傷隊將大操]  
　　香港聖約翰救傷隊、定本月廿八日下午五時、假座銅鑼灣海軍球場舉行週年大操、並請港督羅富國爵士儉閱及頒獎、柬邀各界到塲觀禮、 
[綢緞行賑災會　勸鎖債券五百元]  
　　香港中國綢緞有商會組織之賑　兵災會、對籌賑工作、異常積極、籌得款項、已先後匯賑、最近該會復募銷債券五百元、昨已轉由華商繼會換領債票、 
[渣打總行年會]  
　　本港渣打銀行、昨接倫敦總行來電、謂週年股董大會時、董事局主席將提出每股派息百份之十四、撥三萬五十鎊為長俸金、四萬鎊為儲備金、十七萬八千七百八十五鎊三司令五便士為盈餘 
[天氣報吿]  
　　本港天文台、昨日下午五時五十分發出報吿、謂反旋風繼續向東吹甚緩、黃海氣壓仍高、本港天氣預測、吹東北風及東風、氣候温和、可轉睛朗、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時卅分至二時卅分中樂片、璉瑣情牽、（　錫源、李飛鳳）前出師表、（生鬼容）殺妄饗軍、（連好燕冰）桃花江、蘇武牧羊、合奏、一時時刻天氣報吿、秦准月之柳營相會、（薛覺先唐雪卿）茘灣消夏、（瓊仙）五羊皇后之薛子綠、（倩影儂、白駒榮、朱雲霞）醉生夢死、（李麗連、梁以忠）森嚴脂粉令、（李麗連）　夜　馨、（薛覺先、嫦娥英、）孝子慈親、（鐘卓芳、馮顯榮）慈母搖籃歌、小賣貝、（白麗珠）鴿字（周旋）令夜曲，（嚴斐）燕歸　曳殘聲、（梁桂貞）ZBW六時至七時、六時至六時十五分、中樂唱片、海底針、紫羅蘭、桂名楊、六時十五分至七時、兒童敎育　講，ZEK七時　十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至八時、中樂唱片、望天打卦、（林坤山金鳳）、歌台豔史之花好月圓、（薛覺先唐雪卿）彩鳳隨　、（關　憐廖夢覺）梯雲取月、合奏、倒垂簾獨奏　八時至八時廿分、道字社用國語演講道字國音之介紹、八時廿分至九時、中樂　片、三　敎子、打漁殺家、（翁端午）慶預珠賣馬要、（劉天紅）蘆花河、（王玉蓉、陳少霖）峨嵋山歌、（黃令、黃候、黃美）　囘來了、（王人美）告別南洋、（金燄）陽關三叢、桃李爭者、合奏、九時至十時、潤心，瓊　合唱、冉續紅樓、貂拜月、十時至十一時、中樂唱片、玉簪記、（小新權梁淑卿）未了塵緣、（梁漁舫、譚伯菓）文明咅隣、（廖了了、黃碧霞）罪在朕躬之丁玉梅自怨、（騷韻蘭）侵略鏡之　血鴛鴦、（醒魂　、小丁香）雨打芭蕉十八傘合奏、 
　　西樂 
　　ZBW十二時卅分至二時十五分、七時至十一時十分、 
[敵艦截刦漁艇　在本港長洲對開海面]  
　　據報吿、本港駐册日W三二九六號大號釣艇、於前十一日出海、至長洲對開約三海哩伶仃洋面、發現敵艦、當被　令　駛、卽派出小汽船一艘載水兵中十三名駛近該艇、五名登誕、搜去自衛槍四支、斧一柄、鮮魚數百斤、然後長揚而去、 
　　誘惑漁民 
　　本港漁民協會、最近迭接會員報吿、敵海軍對各出海船艇、每用懷柔手段、誘惑無知、如以糖換米或出重資徵求代運煤斤糧食等、種種利誘方式、層出不窮、又查有一部份『水上人』出海作業、事前購買鷄鴨若干、以便遇敵不能避免時、悉以與之、以饜其貪婪之慾、該會常務理事宇宙主、曾於一昨趨謁僑委會敎育處長陳春圃、報　一切、並條陳各種計劃、以防萬一、 
　　利用漁船 
　　據漁民協曾消息、澳門廣生和魚欄出資之　船『蝦羅』號、船主英有、于月十二日晨自　門駛出作業、航行至大口門海面、忽見有大號漁船拖十數艘迎頭衝至、當時大門口之　船甚衆、均不以爲意、詎迫近時、發覺每船上有敵武裝水兵十數名、向我漁船掃射、英有之少女被擊傷、但仍將駛避逃生、至半途，傷者因彈穿要害、旋卽斃命、及晚抵澳、由該欄主事者囑往澳政府存案云云、按連日失蹤漁船極夥、前經泅不逃生之漁工羅二投訴中國僑港漁民協會稱、被掳去之大號漁船十八艘、泊於荷包島海面云、 
 
