# 1938 March to December Version 2 - 172 - 4980082

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我空軍昨飛回偵察　在各大城市遍投傳單　警吿敵軍民促其覺悟]  
　　（本報漢口二十日專電）我精銳空軍某隊、由正副隊長徐煥昇、佟彥博率領、於皓（十九日）夜某時起飛、直指東瀛、事前發電稱、「職謹率全體出征人員、向最高領袖蔣委長及諸長官行最敬禮、以示參預此項工作之榮幸、並誓以最大努力、完成非常使命、」出發後、我機時由空中電吿行程、號（二十日）晨一時許、雲高月暗、盲目飛行二時、飛行雲上、一切平安、二時餘到達日本上空、凖備擲傳單、三時許已飛繞日本全境、在大阪上空盤旋約二十分鐘、敵防空警戒無動靜、未見高射砲火光、亦未見敵機起飛、任務完畢、卽起離敵境、號（二十日）晨五時十五分飛返祖國海岸、於某時安抵原防、此間各界臨時舉行盛大歡迎會、錢大鈞女公子獻花、孔祥熙何應欽代表政府致詞、會後孔何錢又召見徐（煥昇）佟（彥博）、慰勉有加云、另悉、我機離敵空後、大阪居民始于夢中為警報驚醒、新世界通天閣及大洋橋一帶、秩序紊亂、警察亂驅　衆、並奪去傳單、發生竹突、 
　　翱翔東瀛未遇阻礙　敵國空防形同虛設 
　　（漢口口十日電）據華方公報、中國飛機第一次橫渡中國海、飛行於日本、該隊飛機由華中某地秘密集合起飛、渡海飛行於日本九州本州兩島及大阪市之上空、並非作轟炸大阪或其他所達地點之企圖、而僅散發幾十萬張傅單、據華方公報、日昨深夜飛往日本之飛機、今晨逗留於日本達數小時之久、日方並無飛機追逐、亦無高射炮轟擊、大阪市唯一之警戒徵象、厥為燈火完全熄滅、所有華機皆安然返其根據地、據官方報吿、華機飛行員奉命不淮轟炸、所散發之傳單、用日文寫成、其內容對日人有所勸吿、謂、「君等之生命、實操諸吾人手中、中國實力甚强、决非日本所能擊敗」云、（美聯社） 
　　（漢口二十日電）中國飛機今晨轟炸日本近大阪之佐世保海軍軍港、惟中國飛機所投者、非爲炸彈、而爲幾噸之宣傳品、同時中國飛機、未曾遇日方驅逐機、亦未曾遭日方高射砲射擊、故飛往之飛機、皆安然飛返機場云、（路透社） 
　　大阪市上飛繞三匝　三島軍民無不恐慌 
　　（本報漢口二十日專電）皓（十九日）晚我空軍一大隊、準備旣週，乃發揮大無畏精神，振臂一呼、昻然起飛、橫　東海怒濤、飛臨島國、當時敵政府軍民、或正徵逐酒肉于銀座、或方圖好夢于紙床、不意我精銳空軍之奇襲、警報一鳴、心胆俱裂、一時東京大阪神戶橫濱九州四國各地、數千萬敵國軍民、英不恐慌狼狽達於極點、抱頭蜷伏、不敢仰視、我空軍先在大阪上空、飛繞三　、雨注傳單百萬於全市、旋翺翔島國全境、沿途亦散放傳單、揭破敵軍閥政客之黑幕、及宣揚吾革命黨國之精神、幷儆告敵國、倘不翻然覺悟、撤退侵我敵軍、則百萬傳單、將一變而爲千噸炸彈云云、此次我空軍遨遊三島、不施轟炸而發傳單、其目的在誥誠敵軍閥、使知中國空軍威力、隨時可粉碎扶桑三島、因吾人不欲爲敵之殘暴無耻、向無　民衆、狂轟濫炸、特以傳單曉諭敵人、從速覺悟、藉免玉右俱焚、然非向敵人有所保證、倘敵軍閥始終不悟、則中國空軍之炸彈、遲早終有在敵國煽發之一日、 
　　軍樂高奏爆竹聲喧　我飛將軍安全凱旋 
　　（漢口二十日電）行政院長孔祥熙、軍政部長何應欽、航空委員會主任錢大鈞、於今晨十一時半、往機　歡迎甫由日本飛囘之中國空軍將士、當美國馬丁雙式引擎單翼巨型轟炸機二架、飛抵漢口機場時、場中已聚有大批羣衆、一時軍樂大奏、砲竹之聲盈耳、攜有攝機者、亦紛紛活動、錢大鈞氏之女公子年齡尚幼、而美麗可愛、向各空軍將士獻花、孔院長代表國民政府、何部長代表軍隊分別致詞、向完成使命安然飛返之將士道賀、又謂中國空軍、並未向日本城市投彈、足以證明中國文化之高尚、當時由隊長徐氏作答、首向孔院長等致謝、又稱此次空軍飛日、不過盡抗日救國之一部分責任而已、嗣向路透社訪員發表談話云、「當我等離閺中國海岸、向日本西南部進發時、在某小島附近之日艦、曾向我等射擊、但我機無一受傷、沿途氣候惡劣、今晨約三時半許、抵達日本海岸、在九州全島及長崎之佐世保軍港、遍發傳單、當時並無日機而擊、亦並無高射砲聲、在我等離中國海岸不久、余機漏油、幸不嚴重、我等飛日來回、未逢任何意外」、按華機飛往日本本鄞者、此係第一次、昨日午夜彼等由一秘密機場出發、沿途隨時與後方根據地以無線電交換情報、華機之主要目標為佐世軍港、日本軍艦及運兵艦、卽係由該港出發來華者、華機襲日時間、為今晨二時至三時、未逢任何阻碍、甚所發之傳單稱、「中國對于日本之平民及皇室、並無惡憤、希望日本人民、能一致崛起、反對其軍閥之侵華行爲」云、（路透社） 
　　民衆歡呼歷久不絕　政府要人齊聲道賀 
　　（漢口二十日電）我空軍一隊、於十九日夜十一時許、由某地出發、飛往日本長崎佐世保一帶散發告日本國民書等傳單、我機於廿日晨三時許到達該地、時敵人均在睡中、聞機聲驚醒、倉惶放警報、實行燈火管制、但未放高射砲、敵機亦未起飛、我機役下照明彈、火光照耀、有如白晝、散發傳單數十萬份後、從容渡海、於廿日晨十時安全凱旋某地、聞此次渡海空軍勇士、爲大隊長徐煥昇、副隊長佟彥博、隊員蔣超禹、蘇　華、安鐲九、梅元白等八氏、勇士等今晨復由某地飛來漢口、當由軍玫機關及團體民衆在機場熱烈歡迎、八勇士由空中降下時、揚中鼓掌聲、及歡呼聲、歷數十分鐘不止、紛紛　手致敬、到孔院長、何部長、錢主任、蔣處長等數千人、各國駐漢記者及我國記者亦到揚歡迎、爲各勇士攝影、嗣在機場休息後、齊飲香檳、以表慶祝、此爲昨厦抗戰以來、我空軍第一次遠征之紀錄、我機未投炸彈者、不欲傷害非戰鬥員也（中央社） 
　　（漢口二十日電）軍政部　何應欽、向中國空軍隊徐聽屏、表示敬意、何應欽謂，中國飛機祗在轟炸中國之敵人日本軍閥、而非日本人民、何氏又聲明、中國此次飛機之抵日、僅達長崎佐世保、未達東京云、（美聯社） 
　　（漢口廿日電）上海外訊、今晨所有關于中國飛機飛往日本之消息、均被日檢查員扣留、日　查員并未否認此事、但稱、被等係奉軍事當局命令扣留此項消息云、（中央社） 
[翁文灝談　經濟部工作　促進內地生產　發展對外貿易]  
　　（重慶二十日電）經擠部翁部長、昨日到渝、記者趨訪、當承發表談話、大意如下、經擠部工作概要、前已有談話發表、總括言之、可分兩大端、一爲促進內地生產、二爲發展對外貿易、關於促進內地生產者、在農業方面、尤在增設合作金庫、推廣晨業貸款、工業方面、曾協助沿海工廠一百數十家遷設內地、促其復工、幷爲之供給動力、籌畫銷路、鑛業方面、尤努力於增加　產、改良設備、對于金屬各鑛、亦已次第經營、期能　達自給之目的、在此抗戰時期、具體工作及地點等項、不便盡爲發表、但時時深體爲政不在多言、而在力行，督促在事人員、奮勉前進、期于立國根本、有所貢獻、關于發展對外貿易者、各主管機關正在努力推進、尤可注意者、美歐澳洲若干地方、抵制日貨、已在進行、例如日本絲貨、赴美數頗減少、在此時期、正宜以中國貨物、充分外輪、供給友邦需要、深望有關人士、共同努力、（中央社） 
[津發生暗殺案　被剌者係耿希孟　剌客與偽方有關]  
　　（漢口二十日電）津訊、津擠興銀號經理耿希孟、十七日晚在法租界遇　身死、刺客兩人、乘四零五號汽車、該車爲僞輪治會主席徐新民所有、各租界當局對此甚注意、濟興銀號爲宋哲元劃汝明等所出實創辦者、 
　　高逆淩爵閉居不出 
　　（漢口二十日電）津訊、高逆凌霄遇刺後、現仍閉居不出、對各種集會、均不敢出席、逆毓桂及僞敎育局長李泰棻、亦接到警告信、頗爲狼狽云、（中央社） 
[沁陽殘敵　回竄城內]  
　　（洛陽十九日電）沁陽之敵、於十八日分派兩部出大肆搜索、一部出東門、至距城十里之馬鋪附近、一部出北門、至北水關附近、我游擊隊探悉、當卽派隊截擊、激戰頗久、斃敵七八十人、我亦略有傷亡，殘敵已逃囘城內、查沁陽敵軍日前共約二千餘人、大砲九門、機槍四十餘挺、指揮官爲水上司令、水上係新由後方派來者、（中央社） 
[我機一隊　昨炸蒙城]  
　　（六安廿日電）我機南架、今日下午一時飛至蒙城、口敵陣地投彈十餘枚、死敵甚衆、旋我機在蒙城附近偵察一週後、四時返防、 
　　（漢口二十日電）今晨由日本飛回之中國轟炸機二架在漢口機場着陸、另有二架在午刻起飛、擬往蚌埠附近之日軍麕集處轟炸、但因天氣不佳、且有厚雲、未能望　日軍集中地點、乃向蚌埠之日軍飛行場轟炸、 
　　（漢口二十日電）十九日上午、我精銳機××架、前往皖北蒙城永城間、協同我陸軍部隊作戰、當我機到達該處上空時、在蒙城北見有敵軍一大隊車輛向北行進、當卽投彈、敵軍中彈後、損傷襲重、我機于任務達成後、均已安全飛返、又二十日晨光曦微中我機××架飛往蚌埠、粉碎盤據蚌埠之敵機及敵機場、當我機到達蚌埠機場上空時、卽向其　廠及其附近油庫投彈、斃敵毀機甚多、我機于轟炸後卽安然歸來、（中央社） 
[晉西南殘敵　可望一綱打盡　我將永濟風陵渡敵包圍]  
　　（潼嗣二十日電）我軍在晉西南迭獲勝利、連克芮城、萬泉、平陸、臨晉、等縣後、敵因後路已斷、連日在永濟、風陵渡、趙村等地、以其六七百名之單薄兵力、憑堅固工事、與我頑抗、我爲一網打盡計、現已將敵四面包圍、嚴　監視、十八日晚敵在永濟東南郊外死亡二百餘、至十九日晚仍在激戰中、（中央社） 
[歸綏之敵　赶築工事]  
　　（西安二十日電）淸水河十九日電、歸綏敵軍部防我襲擊、在城郊四週趕築防禦工事、幷在車站一帶密佈電網、又大同之敵、有向西活動模樣（中央社） 
[我春海鹽　斃敵甚衆]  
　　（鄭州二十日電）軍息、浙北方面我軍某十五日午、攻海鹽縣城、敵數百名頑強抵抗、我軍奮勇爭入城內、發生激烈巷戰、斃敵、敵狼狽潛逃、我乃收復縣城、（中央社） 
[英美海軍　合力守衛鼓浪嶼　難民問題猶極嚴重　同安漳州遭敵空襲]  
　　（漢口十九日電）此間某報廈門訪員電稱、英萬噸巡洋艦、塞福克號之陣戰隊、已在鼓浪嶼登陸、會同美巡艦碼白爾海特號之登陸水兵、巡邏該島、按塞福克號由上海南開、昨甫抵廈、大約須留廈若干時，英驅逐艦一艘、則正留泊廈門、（中央社） 
　　（漢口二十日電）上海外訊、聞泰爾瑪號商輪、已由鼓浪嶼裝運難民兩千名往香港、據廈門電訊稱、英海軍已在鼓浪嶼登陸、並與美艦馬白爾海特號之水兵、共同防守該島云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）廈門外訊、此間公共租界之難民問　、仍極嚴重、亟需紅十字隊從　防疫工作、醫生更感缺乏、日機仍不斷經過廈門上空、向內地飛行、聞曾襲擊漳州同安各處、据外國消息、同安近郊居民、曾被日機用機槍　擊云、（中央社） 
[我軍前晚退出徐州　此為避免不必要犧牲　仍在新陳地繼續抗戰　魯西敵聯絡已被切斷]  
　　（鄭州廿日上午十一時電）我軍在徐州一帶與敵激戰以來、已歷四閱月、其間我軍奮勇阻斷敵軍南北交通、曾令其感受絕大困難、我旣持久抗戰、在戰略上徐州幷無死守之價值、頃我軍為避免不必要之犧牲計、已奉令于十九日晚退出徐州、我軍退至適當地點後、仍當繼續堅決抵抗敵軍、使敵軍陷于如現時在晉之窘狀云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）據確息、華軍統帥已將隴海路之華軍重行支配、除在蘭村徐州閱沿路置有重兵維持鎭路交通外、又在徐州四圍之山地、布置鞏固陳地、又有大批軍隊集中於徐州以東、縱使徐州失陷、津浦線東西雙方之華軍、亦可夾攻日軍兩翼、又聞華軍在徐州之西、亦築有鞏固防線、使日軍不能沿隴海路西犯云、（路透社） 
　　（漢口二十日電）中央政府至今未接有前線報吿、如日方之宣傳謂徐州失陷、祇料日軍砲火迫近徐州而已、況昨日午間與徐州通訊亦如常、又中國軍事當局稱、徐州失陷成不能免、惟此事全無影響大局、蓋中央精銳部隊經已運出、祗留游擊部隊鎭守、故於華軍實力無損云云、（海通社） 
　　（上海二十日電）據日方傳說、徐州南部昨晚發生巷戰、華軍殿後部隊掩護大隊退却、日軍可于數小時後佔領爭奪三閱月之鐵路重要接　點云云、惟中日報吿徐州戰況、完全相反、　魯西方面華軍在蘭封一帶、將日軍圍殲、又鉅野被日軍用盡方法圍攻、六日卒遭華軍擊散、又外國軍事觀察家稱、日軍七師在魯西、四師在皖北進犯，但遇華軍堵截、無從進展、反受重大損失、急待增援、況魯西一帶、華軍數師、在日軍後方、將各聯絡線切斷、又華方正式軍隊改國小組游擊隊、在北平至隴海路間活動、大收成效、日軍欲作進犯漢口、絕無能力云、（海通社） 
　　（上海二十四日電）今晨有一日機、於九時十五分起飛、往前線視察、徐州亦為其的目地之一、其中並載有四外國新聞記者云、（路透社） 
　　（上海二十日電）雖日人預言、彼等昨夜能佔領徐州、然至今徐州一部、仍在華軍手中、昨夜日機之無情交替轟炸、而吿停止、雖日軍大炮仍繼續不　向華軍防地、猛施轟擊云、（路透社） 
　　（開封二十日電）封邱之敵約千餘、昨向開封發炮轟擊、幷對黃河南岸以機槍掃射、我無損失、（中央社） 
　　（曹縣二十日電）魯西考城東北廿餘公里大黃集、似有敵增援約千餘人、定陶城武曹縣均仍由我軍固守、與敵對峙、（中央社） 
　　（漢口二十日電）華方消息金鄉已被華軍克復南下之日軍亦被　住（美聯社） 
　　（民權二十日電）昨日內黃集仍有激戰、敵一部向蘭封方面前進、我軍已予堵截、（中央社） 
[魯東莒縣被我克復]  
　　（鄭州廿日電）軍息、我軍十六日向莒縣之敵圍攻、敵死亡奇重、紛向西北潰退、我當卽　復莒縣縣城、居民重賭靑天白日旗、極爲興奮、（中央社） 
[收復城]  
　　（蘭封廿日電）考城一帶盤據敵軍二三千、廿日晨與我開始激戰、至下午尚未停、我大軍陣續增援、考城可無虞、鄆城被　軍反攻、廿日已收復、鉅野仍在我劃德法團堅守中、金　克復說、此間官方未接報告（中央社） 
[反攻合肥]  
　　（六安二十日電）昨日下午、我軍向合肥推進時、在大蜀山一帶與敵發生豫期之遭遇戰、當時我軍先敵展開陳地、並以機動之射擊向敵進攻、戰數小時、將大蜀山奪囘、頑敵以所有火力施行反攻、致將該山得血復失、現我與敵在州岡一帶激戰中、（中央社） 
　　（阜陽十九日電）蒙城一度收復、現城內外仍為敵盤踞、四鄉大受蹂躪、城外飛機場堆集之敵米、被我民衆三百餘人、奪去百餘包、並與敵一度激戰、據探報、曹市集、李城集、芮津集、唐家集、十九日均完全克復、我軍頃由董集理町集一帶向　　推進、决于最短期肅淸殘寇、（中央社） 
[我軍收復　石家荘]  
　　（上海二十日電）外訊、保定府現爲華軍所包圍。石家莊則已爲華軍克復、現在巷戰中、日軍在保定與北平間之交通已斷、 
[我機飛滬偵察]  
　　（漢口二十日電）滬訊、我國飛機三架、十九日晨六時許、飛至滬西偵察、敵軍發覺、以高射砲及步槍夾擎、我機卽向附北飛去、旋有敵機十二架起飛警戒、迄晚未發現、（中央社） 
[滬敵橫行不法　毆傷德士古洋行工人　該公司已呈報美領館　凖備向敵方提出抗議]  
　　（漢口二十日電）上海外訊、日軍一隊、今午登泊于黃浦江下流（高　）德士古洋行之第一號汽艇、大事搜索、原因不明、船上有中國水手十七人、皆被用木棍毆傷、船上有西人四名、曾努力阻止日軍行兇、但。效果、現各受傷者均送同仁醫院診治、其中二人、臂已被打斷、丙藉職員已向公司報告、並將轉報美國領　、以便提出抗議、（中央社） 
[滬市私糖進口日多]  
　　（漢口二十日電）滬訊、滬市私糖來源日益增多、　糖業界息、本年私糖進口、最少有廿萬包以上、（中央社） 
社評 
[必勝之關鍵]  
　　近日舉國對於徐州大戰，最為關心，此為期望勝利心理所使然，無足深異。唯打通津浦綫本為敵方預定之戰略，半載來所孜孜凖備者，皆爲希圖貫澈此目的。在南段受挫後，復自北段進攻，冀可一舉而衝破我徐州堅固之陳地，臨沂台兒荘兩度重創之後，又　其戰略，調集大兵，分魯南，魯西，淮北三路圍攻，以徐州為目標。現時各路戰局正在激烈進展之中，局勢雖甚緊張，而徐州之安全，尚未受嚴重威脅。徐州人心比較不甚安定者，蓋敵機狂炸，有以致之也。 
　　我長期抗戰，在消耗敵人實力，當為國人所澈底認識。消耗敵人實力方法甚多，若舉其重要言之，則為時間與空間：時間愈久，則其消耗亦愈多；空間愈廣，則其消耗亦愈多。昨年淞滬之戰，皆爲陣地戰。陣地戰利於火力强大者，故僅爲陣地戰，我較不利。第一期抗戰開始以還，我於陣地戰以外，配以運動戰。所謂運動戰者，不固守一個陣地，有時因戰略關係，可以轉移陣地，採取游擊戰術。或因爲擴大空間，使敵難於應付，卽爲城市亦不必固守。適應當時之環境，陣地戰與運　戰爲合理適當之配合，而後乃能操必勝之算。陣地戰與運動戰本有連帶關係，在今日戰局大勢之下，僅有陣地戰，固不足以消耗敵人大量之實力，僅有運動戰亦不足以制敵人之死命。故必須二者隨戰局之推移，而爲適當之配合，始可完成我抗戰到底之使命。 
　　明乎此理，乃能對於現時戰局爲正確之判斷。我此次對付敵人，旣　採取陣地戰與運動戰之配合戰略，時間旣希望其長，空間又不厭其廣，故城市得失，不在意中。只求敵人實力能多消耗一分，即我距離勝利接近一步。敵所能徵集之兵力，爲數有限。第一因出兵過多，其國內生產力卽受莫大影饗；第二因出兵愈多，戰費愈巨，國內必起反響；第三因出兵過多，消耗過鉅，則難保第三者不因其弱，乘機而起。吾人明瞭敵人弱點，故在抗戰第二期中，不妨任其擴大空間，空間愈大，則消耗之機會亦愈多。於抗戰第三期中，我卽可一舉而爭取最　之勝利。蓋第二期抗戰，爲種下勝利種子，第三期抗戰爲收穫勝利成果。盡量使敵人疲於奔命，難以爲繼，此爲我抗戰最重要之策略。 
　　現時爲求貫澈我之目的，大規模之運動戰，必須深入敵人佔據區域之內，最低限度，亦當使其不能安事，而一切榨取計劃無從實現。最好能處處使敵人均須重兵應付，而後其有限兵力，卽不敢冒險衝撞。蓋我在一方面固當防其侵犯，一方面亦當使其不能高枕。據傳敵人擬用軍事與政治並進方法，企圖征服我國。一面進攻未被佔領區域，一面力謀榨取已被佔領區域。故我亦應針對其戰略與政略，一面盡最大力量保衛未被佔領之區域；一面爲最大努力，進攻及破壞已被佔領之區域。務期達到敵得之而不能榨取，且更進一步，使彼時時成受我運動戰之威脅。第二期抗戰果能達到此種程度，卽爲我最大之成功，則第三期抗戰之必順利進展，無疑問也。唯我欲求享受此成果，。舉國民衆必須人人明瞭理解抗戰之意義與責任，各盡其責，各竭其能，而後乃能以全民族之力，以與敵作殊死周旋，把握必勝之秘鍵也。 
 
 

Page 3

 
 
[法總理達拉第聲稱　為保障邊界不惜一戰　但否認收得某國之最後通牒　英德重視法意兩國關係緊張]  
　　（巴黎二十日電）意國聲稱、現有大批軍火由法運人西班牙、使法意間之緊張局面又陷入一新危機、法總理達拉第向其國人警告謂、一爲保證邊界之不可侵犯性、法國當不惜一戰、在任何情勢下、法國力足　維持其邊界之安全、惟有武力乃爲最高無上之保障」、又達拉　與法外長龐萊、皆以憤懣之離氣稱、「外間謠傳、謂　俄已向向法國警告、如不開放法西邊境、使其軍火得運往西班牙政府軍、則卽當廢棄法蘇軍事協定云云决不可信、」同時西班牙政府軍與叛軍警方、皆得有大批軍火、故內戰又將延至本年冬季以後、（美聯社） 
　　法意協定前途渺茫 
　　（巴黎二十日電）法政府現方考慮取締謠言之嚴厲方法、以免影響於法國之市場及國際情勢、昨晚法總理達拉第氏宣稱、「外間謠傳某國已下總動員令、法國已收得哀的美頓書、且已下一决議、其內容與和平理想完全相反云云、適係向　虛構、非亟加取締不可、法國所希望者、厥爲和平、惟决當維持疆界安全、而對英法協定之力量、亦始終深信不疑一云、（路透社） 
　　倫敦二十日電）駐羅馬英大使昨訪齊亞諾、表示希望法意談話不致延擱、同時法代辦柏郎德爾仍在等待齊亞諾之召請、以便繼續談判、惟一般人之意見、均以為法意協定之前途將成泡影、巴黎方面法國人之意見、以為德意鞠心正　力使英法軸心屈服、幷企圖強迫法國與蘇聯脫離關係、而重陷法國于孤立云、（中央社） 
　　英德注意法意關係 
　　（倫敦二十日電一倫敦人士對法意在羅馬談判迄無若何進展、頗爲關切、意政府反對法國援助西班牙政府、實爲雙方談判之主要障　、倫敦深懼西班牙　願軍之撤退因而延擱、而英意協定、亦不免受其影響、又英國蒲　茅思勳爵、與倫敦不干涉委員會會商關於西班牙志願軍之撤退程　聞結果良好、在羅馬方面、英駐意大使潘思勳爵、今日亦曾向意外長齊亞諾表示意見、謂法意談判、不應中止、據法國觀察家謂意大利業已向英保證在戰爭宣吿結束後、仍維持西班牙現狀、而對法則拒絕作同樣之保障、此亦意去談判之另一障礙也，（路透社） 
　　（柏林二十日電）此間與論對法意談判之僵局、甚爲重視、各報對於外傳法運軍火供給西班牙政府軍事、尤爲注意云、（中央社） 
　　（巴黎十九日電）法政府贊同倫敦不干涉委員會之建議、該建議之目的、在撤退志願兵與重行建立西班牙邊境海陸監察制度、法政界表示、此足以證明法國實忠於不干涉政策、而以前由流言所造成之緊張局勢亦可因而和緩也、（路透社） 
　　（羅馬十九日電）關於德意兩國當局所進行之談判、此間負責人士頃宣稱、談判雖不無困難之處、但仍富照常進行、至前途如何變化、則難以斷言、至外傳意相墨索里尼日前在熱諾亞港發表演說後、國際局勢又復趨于緊張、英國駐意大使潘思勳爵、日昨爰乃忽忽訪晤意外長齊亞諾、有所商談、凡此均係無稽之談云、（中央社） 
[英下院討論外交問題　工黨議員　抨擊英意協定　協定中未提德志願兵之撤退　以致法將被迫放棄法俄協定]  
　　（倫敦二十日電）工黨議員　武平、昨晚在下院開始作外交事件之辯論、據彼觀察、「法國已爲人所賣」、魏氏又攻擊英意協定、謂協定中並未提及德國志願兵應離開西班牙、於是法國一方面不能不廢棄對俄協定、一方面則任令德人威脅於比利尼斯邊境、魏氏又問、「據余猜測、意國訂約之的目、在求西班牙叛軍之勝利、是否猜中不得而知、又不知英國曾將此點明告法總理達拉第否」財相西門代表政府作答稱、「在英國提出承認意國併阿一事于國聯以前、實行承認者已有二十國左右之參、英國向國聯徵求意見、自屬正當、初未嘗居奇貨作互相授受之勾當、且事實證明英國迄今尚未承認意國之併阿、吾人已明白表示在承認以前、有若千條件必須先行實行也、意國之種種謠言、已在履行中、例如里比亞之駐兵、已有一部分撤退、巴里反英廣播業經停止、對於倫敦不干涉委員會之工作、亦在開始合作，英意談判時、從未預約謂意國在西班牙可以單獨行動、無須顧及他國之舉動」、云（路通社） 
　　（倫敦二十日電）下議院昨日午後討論外交政策時、財相西門爵士曾以政府名義提出動議案、要求另訂日期再行討論、下議院當以一八零票對九五票予以通過、（中央社） 
　　（倫敦十九日電）下院十九日午後賡續討論外交問題、反對派黨議員彭恩、當卽發表演說、攻擊政府在國聯會行政院常會所採取之態度　略謂、現於意相墨索里尼本月十四日在熱那亞港所發表之演詞、英意協定實未便予以批准、當此德國軍隊雲集法西兩國邊界時、英政府所採取之態度、顯在迫使法國接受西國國民軍之勝利、幷放棄法俄兩國互助協定、是烏乎可、反對派自由黨議員里斐期繼之發言、對于墨索里尼首相演詞、反對尤烈、其言有曰、有一國焉、旣曾派遣其正規軍前往西國助戰、其對士西國國民軍所獲得之勝利、復以本國民族勝利目之、從而加以誇耀、茲者，竟以去國接濟軍火爲二實，而表示愧慨、余　於此種情形、無以名之、謂之曰可耻、股後乃　財相西門以政府名義、提出答復、僅謂、英意協定成立後所產生之局勢、全世界各國、莫不加以贊同云、（中央社） 
[英海軍飛機　實力雄厚]  
　　（倫敦十九日電）下院本日午後開會時、海軍大臣特夫古柏曾答覆某某議員所提出之質問案云、政府當在聖降臨節沐假前、向國會提出本年渡海軍預算追加費案、並謂英國海軍所屬飛機、已與陸軍飛機劃分爲二、海軍現有第一線飛機千二百十四架、較之去年、計增多十架、今後須俟新建航空母艦與能載運飛機之軍艦編人艦隊服務之後、始能提高第一線飛機數額、至以各大國海軍目下所屬飛機數額而言、則意國海軍現有飛機七百零五架、其中一百九十八架為鉅型水上機、日本海軍擁有飛機二百七十一架，德國海軍則僅有飛機十六架云、（中央社） 
[日本經濟能力　祇可再維持一年　對外貿易大減國際匯兌受打擊　無法支付加拿大鋁輸入之貨價　上海字林西主筆談]  
　　（美國洛杉磯電）前上海字林　報主筆、貝茲氏假道美國赴英、據貝茲氏觀察、中日戰爭、非短時間內可告結束、將來爲顧全日本體面計、成可任令日本勢力限於華北一帶、以便得一和解途徑、然此决不能爲中日雙方所接受、今年第一季、日本貿易、已較去年同季減少百分之七十九、國際匯兌已受嚴重打擊、日本對於五月來加拿大鋁之輸入、已無法付款、日本經擠能力、至多再能維持一年、而中國則可持久不衰云、（美聯社） 
[小數民族問題　捷政府將提付國會討論　意國正式宣佈絕不過問此事　蘇黨態度強硬拒絕折衷辦法]  
　　（捷克京城十九日電）關於小數民族法理上地位問題、捷克政府業已草擬法案、準備提付國會討論、此問負責人士頃宣稱、國務總理霍德柴、當在下星期內與日耳曼族蘇台德黨黨　漢倫、進行談話、按之該黨所發來之公報、漢倫業已前往阿爾卑利山休息、此在日耳曼族超然派所屬各報、則謂關于少數民族問題、當由蘇台德黨各議員與政府進行談判、而不由漢倫爲之云、按豫德柴總理本日業與蘇台德黨國會黨團領袖肯特、進打長時間談話、（中央社） 
　　（羅馬十九日電）關于捷克國日耳曼少數民族問題、此間負責人士、頃正式宣稱、意國對于此事絕不過問云、（中央社） 
　　（巴拉加二十日電）昨晚蘇台德黨在此間舉行反對普示威運動時、該黨代表山德拿向衆宣稱、蘇台德黨不能接納捷政府所擬之國藉法規、必須准許蘇台德日耳　民族，得有眞確合法自决之權、又蘇台德德民族與捷人亦可融洽一致，倘漢倫在加衛斯巴曉演說、對設立法律、保　小民族之要求、得政府接納、蓋漢倫之要求、在英京方面、亦　爲蘇台德日耳曼人與捷克之談判根據云、（海通社） 
　　（倫敦二十日電）據此間政界消息，捷國匈牙利小教民族、因鑒于蘇台德黨　袖漢倫之收效、將于日間派代表團訪問英京、與英政界聞人及議員會晤云、（海　社） 
　　（捷克京城二十日電）日耳曼族蘇台德黨黨員、昨晚在德意志大廈舉行集會時、參加者共有一萬人之多，、該黨衆議員瑚德奇幷發表演說云、本黨所提各項要求、必須完全予以滿足，吾人决不接受何項折衷方案、捷克國國家能否與吾人成立諒解、乃其生死存亡所關、吾　日耳曼人所享受之權利、應由法律予以承認、捷克方面所可承認之權利、應由憲法加以保障、乃可為人接受、捷克國國家非一族所得而私，吾人幷要求自、傳授國社黨主義之櫬利、吾黨黨魁漢倫已受日耳曼族百分之九十五之擁戴、各市鎭參議會改選結果、卽當有以證明之、此外漢倫倫敦之行所獲結果、亦爲吾人所滿意云、（中央社） 
　　（捷克國京城二十日電）日耳曼族蘇台德黨情報組頃發表公報稱、本黨黨魁漢倫、日前在倫敦與英政界人士進打談話、所獲　果、頃由政治委員會加以審查。藉悉蘇台德區居民所提各項要求、已爲外國方面所了解、因而表示滿意云（中央社） 
[前阿皇不允　劃分阿國　否認接受意相建議]  
　　（倫敦二十一電）日前英國報紙、載有各項報告謂、意首相慕沙里尼意割分阿比西尼亞某部、撥歸前呵皇賽拉西統治等語，惟昨日賽氏發表一文、否認此事、並謂渠曾在日內瓦兩次宣佈對　國問題之意見、現目不欲多言、惟有堅持前項宣言而已云、（海通社） 
[國際工會　拒絕蘇聯加入]  
　　（挪威十九日電）國際工會　合會執行委員會，頃于本日午後賡續開會、當卽以十六票對四票將　聯總工會關于加人聯合會所提出之各項條件予以否决，旋由美國、荷蘭、瑞士、比利時、波蘭各國代表、提出議决案云、本聯合會應與蘇聯總工會停止進行談判者、卽以十四票對七票表决通過、（法國代表主張應與蘇聯賡續談判）美代表胡爾並發表演說稱、世界各獨裁國、企圖控判世界者、不僅以法西斯國家爲限、美國工人對于法西斯主義與共產主義、實亦無所軒輊、比國代表梅頓斯則稱、蘇聯旣仍以原料品供給法西斯各國、且自意國購買新式軍艦一艘、吾人茲若聽任蘇聯總工會加入、而在彼方有優勢、則國際工會聯合會所屬各國工會、必因之退出、結果所勝聯合會亦必因而分裂云、（中央此） 
[埃及發現　古代碑文　開羅大學敎授被控擅自發掘]  
　　（開羅二十日電）開羅大學埃及歷史敎授西林夏山、被埃及政府控告、因犯花尼羅河床發掘一地道、在兩傍圍牆、發現數百碑文及埃及占代壁書、埃及最大幫碑文、近代未經閱目者、查該甬道由該地之廟宇山谷、通至尼羅河下廿英里薩夏拉奧拿皇陵、闊度約十八公里、又一皇陵、亦被發掘、內有乾屍　千具云、（海通社）、 
[法北部　舉行防空演習]  
　　（法國　部里爾城十九日電）北方省頃于本日舉行消極的防空演習、經過情形，甚可滿意、民衆均遵照官方所示嚴守紀律、軍事當局幷定于日內視察該省各工業機關、以便進一步採取各項防空辦法、（中央社） 
華南要聞 
[敵擾華南　重心已移閩省　粵海敵艦連日紛紛東駛閩海　敵同時犯粵聲言已不攻自破　大亞灣敵艦水兵撤退]  
　　（廣州專訊）　於得佔廈門之後、最近幷圖作進一　之騷擾閩海計劃、將台指揮部移設金門、敵酋松井、亦隨至該處、而阿部、聯田、宮崎則到廈門指揮，野心企圖甚熾、現閩防經我一再加强、前途極爲樂觀、在暴敵南擾、以閩爲重心中、其同時犯粵之聲言、不攻自破、再就連日敵艦紛紛他移東駛閩海、更可證明、查粤省珠江口，贛江口海岸、除有小數敵艦游弋窺伺、伺隙騷擾之外、可告絕對安謐、至惠勝海面被佔各孤島、敵兵昨亦告完全撤退無囉、查敵之佔惠陽屬　角孤島、係圖犯擾大亞灣、得接近一步海岸、在島搭有帳幕爲兵房、屯兵二百餘、頻用小艇戰兵在沿海試探測量、企圖登陸、均被我多次出擊、將之擊潰敗逃、自十七日起、佔鹿角島之敵兵、亦全部撤離、幷將兵房等拆卸、三日來未見敵兵復至、至海面敵艦、增減無常，由十餘　至二三艘不定、至昨亦全已他駛，海岸甚告安謐、查大亞　爲惠陽門戶、我守軍已在該　設有最完備　雄厚之守衛力量、同時民衆亦紛紛以武裝協助、海防鞏固異常、日前誘敵登陸殲擊後、敵已不復冉度犯擾云、 
[敵積極改革　華南間諜綱　另派鈴木為華南特務人員領袖　和田指揮百餘人潛入粵境活動]  
　　（廣州專訊）日敵在粤之特務機關、最初期爲潛在廣州市區以內、及後因我軍民　緝嚴密、乃遷移于郊外、旋復被我憲警跟蹤查緝、乃又徙至附近廣州之各縣市、並分布其爪牙於東江南路西江壇崖各重要縣市、後來連各屬亦遭破獲、便移其大本營于某等埠矣、自是以後，與我內地隔膜、成績毫無、松井奉命到台灣、主持南侵軍畫　、以　務人咒為入寇　目、乃先加以整理、在台灣召開一次華　特務人員會議、決定段再潛入內地活動、散會後、各特務人員　紛紛開始其潛入內地進行、但閱時月餘、一籌莫展、松井近以正當人寇華南緊張之際、原有特務人員，無用一致於此、遂下令將其主持撤囘、另派鈴木卓長爲華南特務人員領袖、總理其成、而以和田爲粤省特務活動魁首、按和田曾爲廣州日領事館員、對粤省情形、頗爲熟悉、現已潛抵　埠、其　牙一百五十餘人亦已陸續人粤、分佈於沿海各都市及縣巾、其中間有爲漢奸、我當局已飭所屬一體嚴爲防範矣、 
[昨晨誤傳　敵艦擾虎門]  
　　（廣州通信）昨二十日上午、市面盛傳聞炮聲甚烈、方向似自虎門而來、一般人預料、又爲敵艦炮轟虎門騷擾、記者特分往各方調查、均謂幷無　事、復據虎門息、該處竟"安謐、又查虎門外僅有敵淺水艦一艘、髹灰色、係廿三號、往來港輪、均可望見其在伶仃洋間游弋云、 
[中山民船　土砲沉敵艇　新合利輪被敵焚燬　全數員工壯烈犧牲]  
　　（廣州通信）十七日中山四區涌口對開海面、有敵武裝漁船一艘、與我　　民船四艘相遇、敵圖截刦焚殺、開搶掃射截擊、放　數艘、戰兵五六十名追逐、我民船見　如此、知難倖免、各人又不甘束手待斃、乃聯合一致、待敵艇迫近時、齊用土炮土槍、向敵强烈還擊、結果有一敵艇被土炮擊中、當堂粉碎、水　二三十名中、有十餘名斃命、餘亦沉溺於海、後其他敵艇趕到、我仍繼續抗戰、卒因敵兵槍械　利，寡不敵衆、新合利輪被截去災燬、船民十餘皆作壯烈犧牲、有兩人泅水逃脫、亦受重傷、現均在中山石岐留醫、 
[財部下月召開　銀行會議]  
　　（廣州通信）財政部爲健全全國金融機構、特定下月一日在漢召集全涌銀行界開會、已函請中中交　行長、及當地銀行公會主席、各銀行經理　北上參加、昨（廿）日記者據中國銀行廣州分行某員稱、財政部下月召開銀仃會議、本行尚未接到函電、或者財部貝召集當地銀行界參加、故本市銀行界尚無準備赴漢出席云云、 
[贛米將大批運汕　由贛潮通運公司負責採辦　潮汕土塘將大批運銷贛境]  
　　（汕頭快訊）江西豐於產米，每年溢額達千餘萬担，以致穀賤傷農、米價每公担僅六元餘、潮梅粮食則不數自給、每年仰給洋米接濟、凡數百萬担、益以抗戰後、粤漢路軍運繁忙、國米無法南運、洋米價格頻頻報升、目下潮汕每元僅購米六斤餘、饒平、黃岡、澄海、來里先後發主貧民搶米潮、恐慌程度、嚴重至此、確切之統計、全潮梅每日缺米逾二一〇包、現贛潮通運公司　事，馬　航、已與贛省府粮食調節會會計合約、負責採米供給通運來潮、第一批贛米、日內可抵汕、此後國米源源運進、米價可望低跌、 
　　又潮汕士糖、爲出口貨之最大宗、亦爲農，經濟之命脈、每年北銷湘、贛、京、滬、津，約達千餘萬元、自津沾京滬淪亡、湘贛交通又梗阻、輸運無從？糖價暴跌、晨　經濟、一厥不振、現該通運公司、于輸米南來之外、兼運土糖入贛、第一天通車什輛、盡配土糖、汕市面尚餘百餘萬担、存　候車、連日糖價暫暫升漲、晨黎欣然有喜色、 
[粵軍管區籌議　促進兵役工作　改善兵役扶養調整機構　短期內不舉行兵役會報]  
　　（廣州通信）粤軍管區司令部成立後、部內重要職員如參謀長鄒洪、副參謀長吳文獻、兵役處長周　、國民軍訓處長林垣、總務科長楊秉籬等、均已到齊辦公、其他各處職員、亦多派守、國民軍訓處職員、多係由原日廣東國民軍訓會移來、自余主任兼任軍管區司令後、對中央原定軍管區司令部組織章程、略有變更、此項修正大網、亦經中央頒下、因軍管區之組織，大部係由其他兵役社訓機關改組、因此、軍管區司令部雖于本月開始辦公、實際上對于辦理接收裁併機關、尚須經過多少時間手續、直至目下接收國民軍訓會工作可告完畢、兵役處之籌備、亦可告放、正籌備開始，進本省兵役工作、現該部總爲目前亟待解决者、　「兵役扶養」、「調整機構」兩事、查關于改善氏役扶養辦法、粤師管區司令胡朝俊、日前曾呈請余主任、吳主席辦理、當爲急切之圖，但實行應征入營士兵家庭扶養辦法後、所　經費、當然增加此項消費扶養辦法、其着眼雖爲扶養用品、無論爲貨幣或爲穀米、其來源或由各鄉鎭公所，或由縣府或由省政府、在統籌兼顧、均須妥爲辦理故、軍軍營區司令部成立後、對于此事刻已在籌劃中、至調整兵役機構一節、當局總有此意思、惟因目下護部成立伊始、接收工作、僅告辦妥、故此事目下尚未能談到、外傳該部擬在短期內召開兵役會報一節、查實未有此事云、 
[敵艦在赤溪海面　焚刦民船]  
　　（赤溪特訊）本月十二日晨我空軍分隊掃蕩本省沿海之　艦、及被佔之各小島、與敵重大打擊、因之敵卽圖報、向無抵抗之平民肆虐、於月之十四日、有敵艦汽艇多艘梭巡、以上各地所遇着貨船之漁船、卽行追逐、當時有赤溪縣城往來，岐之航安渡等數艘被追及，航安渡以有防衛力、乃力戰力退、但因距離過近，無法逃脫、致遭擄刦、刦後復被風火焚　、全船被難百十餘人、死者姓名現仍未查確、但聞渡司舵人之家人受害最重、搭客多少遇難仍待查、至其餘被被各船、聞多屬貨船、計連日爲鄉人自擊被焚之帆船，已達五六艘之多、被焚地點、係在黃茅及銅鼓海面、（中央社） 
[端午節　粵民停競龍舟]  
　　（廣州通信）廢歷五月五日、俗稱端午節、粤民習俗、每年均于此日舉行　舟競渡，此舉　足表現民族尚武精神、惟仍跡近娛樂、當此抗戰時期、正宜集中民財物力、以資抗敵、故本年各縣地方人民、均自動停止舉行龍舟競渡、無復當年景象、茲查廣州市近郊南番兩縣各鄉鄉長、現已紛粉誥誡子弟、不得舉行龍舟競渡、并出示佈告制止、因此乃極度沉寂、而不　龍船鼓聲矣、 
[西叛軍飛機　又轟炸平民　馬德里有糧之虞]  
　　（巴塞羅納二十日電）據昨夜西政府軍報稱、西叛軍飛機飛向加斯特倫施行空襲、投下炸彈、傷斃婦孺多名、中有一彈落在某醫院、祗爐房舍、此役約燬屋宇五十間云、（海通社） 
　　（馬德里二十日電）馬德里城內、粮食問題、漸趨嚴重、昨日市長與瓦薩政府會商後、卽頒佈冉限制粮食、每成人一日祗許購一百格蘭姆麵包、四百格蘭姆　鈴蒙或米、又凡粮食商、將價抬高者、須受史重之刑罰云，（海通社） 
　　（布哥斯十九日電）西班牙國民軍由太魯埃向海岸進攻、惟受大雪所阻云、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
[閩商會救難委會　昨舉行二次全體會議　召責人員分訂辦事細則　積極救濟閩籍難民工作]  
　　本港福建商會、以廈門陷落後、當地人民、流離顚沛、紛紛逃避來港、其無家可歸者、雖得東華醫院暫時收容、惟來日方長、亟應聯合國內外華僑及熱心各界、擴大組織、以資救濟、故擬於八月六日菲律濱、星架坡、及南洋羣島各屬華僑代表返國時、舉行聯合大會、擴大組織救擠大會、惟應目前急需救濟起見、前日特正式宣佈成立福建商會救濟難民臨時委會、幷卽公推康鏡波爲臨時主席、舉行首次會議、選舉正副主席、正副部長、及工作設計團主任等、茲錄如后、正主席鄭玉書、副黃弈守、總務部正部長莊成宗、副鄭靜安、經濟部正部長康鏡波、副王拱辰、救濟部正部畏陳潤生、副丁玉樹、聯絡部正部長林紹裘、副陳伯誠、工作設計團正部長林靄民、副陳榮芳、常務部楊子暉、王少平、陳兆豐、倪永年、黃幼垣、昨日下午五時、舉行第二次會議、出席者、有主席鄭玉書、黃奕守、莊成宗、鄭靜安、康鏡波、王拱辰、陳潤生、丁玉樹、秣紹裘，陳榮芳、陳兆豐、倪永年、黃幼垣、及列席桂華山、余淸箴等十餘人、先由主席鄭玉書宣讀前次議案及交辦事宜畢、乃開始討論、至晚上八時許、始行完畢、各議案如下、（一）公推鄭玉書、陳潤生、桂華山、黃幼垣、鄭靜安、等負責修正該會組織大綱、及成立宣言、（二）聘請留港素負聲望熱心閩僑胡文虎、黃奕住、杜四端、韓玉堂、林秉懋、洪曉春、蘇壺冰、桂華山、等爲該會名譽顧問、（三）經濟負責接收各方匯捐善款、（四）現定華僑銀行爲存貯善款處、將來提支手續、須經正副主席、正副經濟部長、正副總務部長、其中三人簽押、方能提取、（五）各股主任及股員、將由各　正副部長物色聘請之、各部組織如下（總務部）交際股、文書股、會計股、事務股、登紀股、（經擠部）募集股、保管股、稽核股、（救擠部）施賑股、交通股、衛生股、收容股、管理股、（聯絡部）宣傳股、通訊股、（六）公推桂華山、陳榮芳、鄭靜安負責起草各部辦事處細則，（七）收款所發收據、亦由正副主席正副經濟部長及正副總務部長、其中三人簽押、方爲有効、 
[義勇軍　週年聯歡會　港督訓勉隊員]  
　　昨晚八時、本港義勇軍在總部舉行週年叙餐聯歡會、並由港督羅富國爵士頒發有功人員動章、與會者、除港督及全部義軍外、則有當代名人參加、濟濟一堂、極一時之盛、席間、先由義勇司令報告談軍一年來服務經過、繼由港督訓勉隊員、鼓勵港中人士加入義軍、共負守土之責、 
[福建商會　電准許洋米由泉進口　根據泉州各界之呼籲]  
　　昨　九時半、本港福建商會接泉州各界來電、略謂福建泉州及永春一帶、年中所產土米、祗數四閱月之用、其他八閱月之糧食、全仗洋米救擠、此項洋米、又全賴廈門或鼓浪嶼地方運入，此次廈門失陷、洋米入口、自生影響、特電香港福建商會代向國府呼籲、請准外來洋米、由泉州進口云、該電乃泉州慈善界葉靑眼、黨部秦望山、紳耆吳增、商會會長蔡昇常等所發、該電到港時、福建商會、疋在開會討論救濟閩省來港之難民、乃臨時提出討論、幷卽席用福建商會名義、致電孔院長、請求設法、電文如下、「漢口孔院長祥熙鈞鑒、泉（泉州）永（永春）各縣、素仰外米、廈門陷後、航運告絕、民將斷食、乞迅飭泉州分關、准外輪運糧進口、以利救濟、盼覆、旅港福建商曾救濟難民臨時委員會叩、五月廿日、」 
 
[游擊隊（八二）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收獲 
　　找着同來的崔老二，把話告訴他。他立刻喜上眉梢，抬起手來，不住的騷看鬢髮，笑道：只要車子能動撼，不論怎麼樣壞的路，我也能把車子對付着開走？大家帶笑說着，由劃五引路，我到那輛卡車。崔老二跳上車去，摸着黑就去開車子。接上車輪卜嗤卜嗤一陣響着，他笑着叫起道來：是活該，今晚上這樣大的風，車子都沒有凍着。你們去搬東西罷。大家聽說車子能甩，除了幾個受傷的人之外，都在火車上搶普搬下東西來。但是盂剛的主張，五個受傷的人，和一具陣亡弟兄的尸體，都得運上車子，因此這輛卡車所能裝載的東西，到底是有限。大家看到由火車上搬下來的大小本箱子放在地上，都望着有些捨不得。孟剛道：別的罷了，難得的是槍和子彈，儘量的把軍火裝在卡車上。此外，咱們二十個人，每個人多少帶一點走。帶不了的，放一把火燒了，咱們不能同鬼子留着。劉二儍道：嚇！我想起來了。 
　　剛才我在月台上了兩脚馬糞。說不定這車站附近還藏黃有牲口。雷心田拍手道：對了！你瞧，我們這樣亂，眼前的事會想不起。大家還議論着，二儍已是不見。一會子工夫，聽到他大嚷道：快來，這所破房裏有七八頭牲口呢。都是大個兒的。孟剛提了一盞馬燈，迎了上前，二問幾個人果然牽了一串牲口過來。用燈一照，五匹馬兩頭騾子。馬的鞍子都不曾卸下來，想到鬼子也是相富的警戒。因道：大家快一點動手，把東西裝好，就走罷。 
[世界學生來華慰問團　美加兩代表抵港　兩代表暢談同情我國抵抗侵略　定明日飛漢各界今日分別歡迎]  
　　世界學生代表團來華、英法兩代表、已于日前抵港轉漢、美國及加拿大兩代表、昨晨亦乘日本皇后輪抵港、各界均派出代表到碼頭迎迓、該輪係於六時入口、七時許靠岸、各歡迎者登輪與兩代表團會晤表示歡迎後、旋陪同兩代表登岸、往半島酒店休息、查加拿大代表、原定爲莫理遜、後改派加蘭利夫前來、加氏爲拿加大學生會書記、美代表摩禮若女士、摩女士爲美學生會書記兼合衆國學生和平會委員、 
　　美代表談 
　　據美代表摩禮若女士稱、美國學生界、對中國抵抗侵略、極表同情、故自去年十一月起、發動爲中國傷兵難民勸捐、現已得款二萬餘鎊、由美國女靑年會轉匯中國關係方面放賑、同時幷籌募救傷藥品、亦得各方捐助、成續極美滿、可見美國各界爲正義努力也、本人此來使命、純爲世界和平而努力、慰問中國靑年學生、及向中國前線將士慰勞、幷鼓勵爲和平正義而奮鬥、及調查侵略國之暴跡、俟返國後、向國際作有力宣傳、俾國際間對中國得一切實援助、使中國得到爲和平正義奮鬥而抗戰之勝利、余等定本月二十二日乘飛機赴漢口、會齊英法兩代表、向中國各城市學生慰問各工作、 
　　加代表談 
　　加拿大代表加蘭利夫談、因莫理遜公務待理、一時弗克抽身、故改派本人東來、溯自中國抗戰以來、中國學生之熱心救國、國際人士、得一深刻現象、中國有此優秀國民、在蔣總裁領導下、自能發揚光大、復　可期、一切復興工作之障礙物、亦當消滅、余等對中國奮鬥、心內極爲感動、故起而熱烈籌款及籌募藥料、吾等學生開始新生命綫活動、卽爲援助中國之復興圖存工作、始終誓爲中國後盾、不特吾儕能爲中國後盾、世界各國學生界、亦能爲中國和平奮鬥作後盾、加氏又云、加拿大各學生實行抵制×貨運動、尤其女學生所穿之×貨絲襪、××××××××、以示决絕抵制、加氏末稱、余等俟赴漢工作任務完畢、於七月杪返港、偕同香港學生界代表赴美、出席世界學生於八月十六日開幕之會議、 
　　僑團招待 
　　港中各團體、多設宴爲美加兩代表洗塵、昨日下午一時、各界假座香港大酒店午餐歡宴，幷備汽車、邀遊淺水灣及環遊港島一　，參觀本港四婦女團體聯合會學生賑濟會等籌賑機關、昨晚八時、廣西銀行經理張紹棠及黎蒙聯合假座大同酒家歡宴、今日上午九時至下午一時、參觀香港大學、拜訪副校長史羅士、下午一時至三時、港學界假座新紀元酒家爲兩代表洗塵、幷召開國際問題討論會、下午二時至五時、港九敎育聯合會假座告羅士打行八樓、歡宴兩代表、七時至九時、香港學生界暨靑年會、在靑年會犬禮堂、舉行歡迎兩代表大會、 
[昨晨大雷雨　山頂一屋被襲　得雨三寸餘]  
　　昨晨二時許、天降大雨、繼以巨雷、居民多從夢中驚醒、直至九時始止，據天文台報告、昨晨共得雨三寸七分五厘、本港及九龍各水塘、當得水不少、當大雷雨時、山頂四百零一號屋宇、突爲巨雷襲擊、但損失不大、瓦背僅爲洞穿小孔、幸無傷死、港中各馬路、如大道中近花園道口一帶、及跑馬地英皇子道等處、均冲下山泥甚多、工務局工人、忙於清理工作、又山頂纜車之旗號儀器、略有損毀、但隨卽修妥、 
[英帝國紀念日　郵局辦公時間]  
　　本月廿四日爲英帝國紀念日，是日除各政府機關休假外、郵玫局亦經凝定辦公時間如下、郵政總局、尖沙咀郵局、及其他各處分局、什四日辦公時間、規定由上午八時起、至正午十二時止、街道郵箱、是日收信一次、掛號及普通郵件、是日派送一次、赤柱大捕及元朗三分局、是日則於上午十一時派信一次、郵匯部全日停正辦公、 
[輔政司署佈告　廣州爲痘症埠]  
　　昨日輔政司署佈告、宣布廣州爲痘症埠、由廣州來港輪船火車、均須檢驗， 
[德大使　陶德曼已返漢]  
　　駐華德大使陶德曼、經於十九日乘搭歐亞機返漢、 
[鼓浪嶼　電報恢復]  
　　本港中國電報局消息、鼓浪嶼電報交通、業於本日恢復、凡欲發寄鼓浪嶼電報、可至本港干諾道三號二樓、中國交　部電報局、 
[廈難民又有一批抵港　計一千三百餘人]  
　　廈門難民一千三百餘人、昨午一時、乘大馬鴨家輪抵港、該輪進口後、郎駛進禁海、受警方檢查、並由衛衛督官爲搭客注射防止霍亂藥劑、此項工作、夜深猶未完竣、須今晨始駛出禁海、泊七號浮標、全體搭客、亦於今晨始能登陸、 
[現代英美藝展　今日開幕]  
　　中國留俄漫畫家陳伊範、自去年抗戰爆發後、鑒于國防藝衛之展覽、對于國際宣傳方面、收効甚宏、乃搜集我國前進靑年畫家之代表作、前往英、美、法、蘇、諸國展覽、歷時八月有餘、先後在英美俄蘇諸國、舉行公開展覽、甚得各國人民之贊許、入場參觀者、極爲蹏躍、各國人士、對中國全國上下之澈底抗戰、甚表同情、而各國著名畫家、對中國靑年畫家作品之生動有力遇眞深刻、尤讚美不置、陳伊範已于日前返國抵港、并得英、美、蘇、各著名畫家之援助、搜集現代英美美術作品代表多幅、此項美術代表作品售款所得、專供賑擠中國被難同胞及傷兵醫藥救擠之用、 
　　現該項英美美術代表及中國國防美術代表作展覽會、已由香港保衛中國大同盟及香港國防醫藥籌賑會發起（定于今日起至二十三日、在花園道聖約翰大禮拜堂舉行公開展覽、廿四日至三十日、則在干諾道華商總會圖書館繼續舉行展覽、時間每日上午十時至下午七時、此項美術展覽、亟盼參觀者多多選購、以嘉惠傷兵及難民、并答謝國際間對我之偉大同情、聞陳氏俟在香港展覽完畢、卽轉道廣州漢口等地先後舉行展覽、 
[昭隆街　塌屋傷二人]  
　　昨晨七時左右、中環昭隆街五號三樓天台之小房、突然塌下、有兩少年走避不及、致被壓傷、兩少年一名吳里、一名侯炳、當該屋塌下時、吳里因在房內、故首當其衛、爲磚石所壓、頭身兩部、受傷極重、侯炳則立于天台口處、故當塌下時、走避迅速、僅頭部略受微傷、塌下時、三樓住客、突聞隆然巨響、以爲發生若何事故、吃驚不少，後悉是天台之小房倒塌、乃立卽電知中環消防局、派出隊員到場發掘、在磚石中將吳里救出、由十字車送兩傷者入瑪利醫院救治、吳里所傷甚重、刻仍留院醫治、而侯炳則頭部僅受微傷、數藥後卽出院、同時中央警署亦得接此訊、派出中西警員到場查究、杳詢該號三樓住客口供畢、現疑該房之所以倒塌者、或因爲前夜大雷雨侵蝕所致、 
[本週棒球秩序]  
　　本週末棒球賽、一連兩日、共有三場、均在加路連山海軍場舉行、今日下午二時半、由印靑年對義勇軍、印隊力强大、可擊敗人材星散之義軍、明日由上午十時起、首場美艦岷甸奴再戰香港會、兩隊初次對壘時、美水軍得勝、最近香港會自得麥地根轉充役手、形勢轉佳、或能湔雪前恥、次場中華除對西洋會、我軍勝望較高 
[英皇道一住宅　五人早飯中毒　施救後幸無恙]  
　　答箕灣英皇道七三四號地下、爲從廣州遷居來港之難民所居住、昨晨十時半、早飯畢、未幾、有五人腹痛暈倒、疑是中毒、其家人卽召十字車送往瑪利醫院救治、洗胃後、幸獲無恙、但現仍留院中、聞檢驗後、疑飯菜中有毒質、 
[行政院撥款救濟廈難民　各地華僑粉粉捐款及米石　港籌帳會亦滙二千元救濟]  
　　中國全國海港檢疫處處長兼紅十字會駐港辦事處主任伍長耀、頣奉到衛生署署長顏德慶函示、行政院院長孔祥熙、對廈門雜胞、備切關垂、并由院撥給十萬元、以應救濟急用、 
　　此次寇犯廈門、我當地同胞、慘遭茶毒、相率逃難、顚沛流離、已屬堪憐、復因傷病受苦、急待救扶、紅十字會駐港辦事處、當卽設法輸送藥品前往施救、并承英美海軍當局、駐港英總領事館、婦女勞慰會等、多所劻助、該會現繼續籌措醫藥、藉資施教、如必要時、决派人員前往災區、協同工作 
　　關於救濟廈門難民事、這來各地華僑陸續捐款及贈米石如下、（一）小呂宋華僑捐米二千五百包、（二）廈門中山醫院捐米四百包、（三）石叻華僑銀行米三百包、（四）泗水華僑籌賑會米五百八十包、以上共三千七百八十包、昨由海澄輪運往鼓浪嶼散賑、以上共値港銀三萬五千餘元、（五）吉隆坡港銀二千元、（六）安南東京海防二千二百四十七元、（七）福建省主席陳儀匯捐三千元、救濟來港廈門難民、（八）八打威福建商會匯交本港中國紅十字會三萬元、托購米石運鼓島賑濟、 
　　本港各慈善團體、對廈門被敵攻陷後、關於救濟事宜、極爲關懷、華商總會籌賑會、本月十四日得廈門華僑分行轉來鼓浪嶼國際賑濟災委員會電求捐賑款與白米事、俾救擠鼓島六萬餘無家可歸之難民、經籌賑會日前開會討論、决撥捐二千元、託華僑銀行港分行匯去、幷去函鼓島國際賑擠會知　、 
[學界排球　昨舉行兩場　皇仁保羅得勝]  
　　學界排球，昨日下午共有甲組皂仁對華仁、保羅對西南、皇仁對華仁一場、雙方競爭殊烈、華仁先勝第一局、後皇仁連勝第二三兩局、至第四局又被華仁所獲、時雙方成績相等、勝食未决、戰至第五局時、華仁終以技不如人、遂以二比三負於皇仁、至保羅對西南一場、雙方實力相去甚遠、保羅毫不費力、以三比零取得勝利 
[翻貼舊郵票　被罰巨金]  
　　女子林劍顏、廿三歲、住山道四號三樓、被控（一）於五月六日在郵政總局以用過郵票投寄信件、（二）於四月六日在西營　郵局、以用過郵票投寄信件、共兩罪、昨日下午二時半、在中央巡理府義司堂正式審訊、結果官判罰七十五元、以示薄懲、 
[天文台報告]  
　　天文台昨日五時卅六分報告、發覺反旋風向東吹、東海上之氣壓甚高、低氣壓停流太平洋至日本之東、預測今晨吹東或東南風、和緩、有雲、有乍雨、 
[南北劇界歡敍]  
　　前（十九日）晚香港粤劇全體同人歡宴梅蘭芳於石塘咀金陵酒家、是晚梅於演劇畢後赴席、粤劇界薛覺先馬師曾譚蘭卿唐雪唧等均在座、席間、薛馬梅等各有互相推崇的演說、賓主至午夜二時始盡歡而散、 
[簡訉]  
　　據德臣西報消息、香港總督羅富國爵士、定下星期二日、乘英潛水艦羅其路號、赴港外巡視及流覽、 
　　六月九日、英皇喬治六世壽辰、本港海陸空軍、定於是日上午八時、在跑馬地舉行大檢閱、由港督代表英皇受禮、 
　　我國出席第二十四屆國聯勞工會議資方代表林康侯、昨晨抵港、定明日赴歐、 
　　學賑會中環段宣傳部、現擬將原有之小劇隊擴大組織、及加强工作効率、經推定人員，擴大徵求同志、幷於最近成立、 
　　僑港新會商會、是屆職員、昨經選出正主席區澤森、副張瀾洲、正司理劉毓芸、副鐘　　、正司庫馮兼華、副李國英、幷定於廿四號舉行新舊職員交代、 
　　永安公司　貨員鍾漢、被控瞞騙該公司貨款一案、昨晨在中央巡理府義司堂再度提審、被告認罪、並謂情願補償騙去之款、原告亦代被告求官寬辦、官判被告每罪六星期、同時執行、 
　　女畫家楊素影書展，定本月二十四日至二十六日、在聖保祿女中學舉打、將款撥作捐檢、以救災黎、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備音樂、由本港音樂家担任、（一）殘燈無燄惹凄涼、（胡蝶麗二）舉案齊眉、（周憲溥胡蝶麗）（三）戀痕、（周蝶魂四）不堪囘首話當年、（陳坤平（五）守項城、（曼羅蘭莉六）烟雨鎖菱粧、（鍾素顰）ZEK六時至十一時、六時至七時、豔芳唱曲、（一）漢武帝重見李夫人、（二）繼業創死李陵碑、（三）情天血淚、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、姊妹花、（瓊仙何大）鸞鳳和嗚長城落日合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞，七時四十五分至九時廿分、中樂唱片、（廣東片、）字花廠尋妻、（月兒湘文）馬介甫上卷、（廖夢覺譚玉蘭）斬馬　、（妙生飛影）三姨太的丈夫、（肯麗章廖俠懷）、愛情與黃金、（新自駒榮紅衣女）夜送紅爐、（陳非儂何湘子）倫文叙賣菜、（何志强張楚湘）靑梅竹馬、三寳佛合奏、九時廿分至五十時、京片斷太后、徐母駡曹、（臥雲居士）元霄謎、鐵弓緣、（荀慧生）舉鼎觀畫、（夏山樓主）寳蓮燈、（徐碧雲）牧虎關、（裘桂仙）雁門關、（言菊朋）十時至十時卅三分、時代片、壯志凌霄、愛惜靑者、（宣景琳）秋扇明燈、齊天樂、（黎莉莉）好時光、（嚴華袁美雲）湖上輕舟曲、（袁叢美黎明暉）小桃紅合奏、十時卅三分至十一時、潮州片、趙雲卿、（和林來喜）弒齊君、（張雪天方悟非許、樂）步步高秋水艾蓉合奏、 
輪船出口一覽表（開行日期用圖　計） 
　　前往各埠　　名　開行日期　航行 
　　石叨庇能加剌吉打　瑞生Suisang　廿一日　　甸洋行 
　　上海　蘇希Sophle　廿一日　盛航公司 
　　安南西貢　大中華Bejikon　廿一日　和發成 
　　海口北海海防　四川Ssecchuen　廿二日　太古洋行 
　　海防　美南Muloam　廿二日　太古洋行 
　　汕頭遷邏　張家口Kayyan　廿二日　太古洋行 
　　文島八打威井里文　藝巴德　廿四日岑伯銘公司 
　　三孖冷　Tjibadak　廿四日岺伯銘公司 
　　汕頭上海　慶元Kiungyuan　廿四日　太古洋行 
　　汕頭上海烟台天津　富降Foosbing　廿四日　渣甸洋行 
　　上海神戶等埠　亞林美士Aramls　廿五日　渣甸洋行 
　　烟台天津　高力近Rroviken　廿五日　渣甸洋行 
　　神戶大阪　茂生Mausang　廿五日　渣甸洋行 
　　廈門上海　太原　Taiyuan 
　　廿五日 
　　太古洋行 
　　上海神戶橫濱　刺潑丹拿Rajputaia 
　　廿五日　鐵行英郵 
　　小呂宋　泰拿地Thalatta 
　　廿五日　盛記公司 
　　石叨庇能日厘　萬福士VanHeutsa　廿六日岑伯銘 
　　西貢石叨馬些　杜美總統Pres.Doumer　廿六日　法國郵船 
　　上海紐約波士頓　馬進　Ma　chen　Maersk　廿六日　盛記公司 
　　山打根　春生　T　I　S　us　Bong　廿六日　渣甸洋行 
　　上海日本檀香山城多利雲高華兼　 
　　往美國夏灣西印度及南美洲等埠 
　　日本皇後Emp　of　japan 
　　小呂宋納卯　銀槐Sllvrash　廿七日　昌興公司 
　　石叨巴生庇能仰光　豐祥Fong　Chu　廿七日　和豐公司 
　　安南西貢　鯉門Lyemoon　廿八日　和發成 
　　海口北海海防　廣東Kwagtung　廿八日　太古洋行 
　　星架坡庇能英京　芝杜路Chotrrl　廿八日　鐵行英郵 
　　小呂宋星洲庇能日　　利順奈Coeisen　廿九日　盛記公司 
　　烟台天津　和平Siodvike　廿九日　渣甸洋行 
　　汕頭上海　蘇州Schw　三十日　太古洋行 
　　烟台天津 
　　芬基路Fiuaal　卅一日　渣甸洋行 
　　汕頭福州海威衛烟台天津　海口　HoiHow　卅一日　太古洋行 
　　小呂宋宿務孟雅勞孟　芝尼加拿　卅一日岑伯銘 
　　加錫泗水麻厘夾板　IJinegaia　卅一日岑伯銘 
　　石叨庇能加刺吉打　福生Lsl　mi　卅一日　渣甸洋行 
　　上海　濟南Tsinan　六月一日太古洋行 
　　海口石叨　美南Muioam　六月一日太古洋行 
　　小呂宋亞包美亞新畔金山各埠　丹打Tanda　六月三日鐵行英郵 
 
