# 1938 March to December Version 2 - 110 - 4980020

 

Page 1

 
 
社評 
[德國併奧之敎訓]  
　　德國兵不血又，大軍直抵維也納，夷奧國為其一邦，希特勒此種舉動，無論其為侵略，抑或從民族統一之見地，而在奧國，則由一獨立自主之國家，降而為他國之一省，終不得不謂為亡國。關於德國併奧之後，其可獲得之反饗如何，與夫奧地利亞今後是否成為歷史上之陳詞，吾人今且不論，所欲言者，乃奧國之所以滅亡，有足資我國敎訓者，今特表而出之，用以鑒戒而已。 
　　吾人試將奧國之國策一加檢討，則自前總理陶爾斐斯因反對國社主義而被犧牲之後，舒斯尼格掌理國政，業已數年。此數年間，舒氏除徘徊於英法德意之問，憑恃外援，時而接近法西斯，時而投入民治主義者懷抱以外，別無强固之中心主張。故當陶爾斐斯被刺之時，德意軸心尙未萌芽，不獨英法態度，十分强硬，卽意國亦復屯兵奧邊，舒斯尼格得此支持，遂能保存奧國獲得苟安，不久斯特萊沙陣線成立，奧之自主獨立，益得保障。在此期中，舒氏可謂完全投入民治主義之懷抱，以英法意三國為靠山。迨夫斯特萊沙陣線破裂，德義軸心漸以完成，法西斯之堡壘旣立，英法對奧態度日趨曖昧，於是舒斯尼格；又復徘徊歧途，終至走上柏林路線，而有德奧協定之締結。郎就此次事變經過論之，舒氏旣已屈服於希特勒之鐵腕，接受其條件，使國社黨在奧獲得合法之地位，參加政府之組織，乃曾幾何時，又欲取决於公民投票，削弱國社黨人之投票權，出爾反爾，毫無堅定之中心主張，用致以亡其國。 
　　綜觀上述，吾人深深感覺，凡為國者，必須有其一定不變之國策，與夫堅强之中心主張，循是而行，不撓不屈，縱不幸因此亡國，亦可得世人諒解，其復興也，將不旋踵。設或依違模稜，徘徊顧慮，時而親甲，時而暱乙，敵友不分，寃親不辨，豈獨身敗名裂，抑且國破家亡，而終不能獲得世人之諒解，舒斯尼格此次之所為，毋乃類是。此種敎訓，實應為吾人今日之鑒戒，蓋今日抗敵國策，確立不拔，目前失利，本來無足悲觀，縱使終於失敗，亦符於「雖敗猶榮」乏古訓，何况最後勝利之必在於我，已為不可否認之事實。苟此時而亦徘徊顧慮，依違模稜，則奧國之前車不遠，覆轍可尋。其次，吾人所欲為國人吿者，卽國家之獨立與自主，必依賴於其自已之力，國際上所謂條約，所謂保證，在今日視之，實皆不値一錢，有類廢紙。舒斯尼格初則轉入法西陣營，繼而又以國社黨之壓迫頻加，輒圖背盟失約，如此反復無常，惟欲以倚賴外國之條件下乞討生活，卒至於身敗而國亡，淪為德國之一邦，其亦可憐也已。 
 
 
 

Page 2

 
 
[沂河兩岸我軍大勝　板垣師團潰不成軍　敵死傷四千人遺屍千餘具　津浦北段正面敵已受牽掣]  
　　（上海十九日電）津浦路戰事正在開展、將為此次中日戰爭中最大之次鬥、據外國軍事觀察家估計、現在雙方作戰軍隊、至少已各有十五萬人、關於雙方援軍開到之消息、茲於每小時皆有若干、觀察家且認為整個戰局、或將於此役決定之、日軍之直接目標、厥為徐州、徐州如被佔領、日軍卽可截斷隴海路、津浦綫、實際上亦將統歸控制、日軍得徐州後、又可集中兵力、進窺漢口、日軍將其攻勢、由黃河移至津浦路全、最初出於華軍意料之外、今則華軍已奮勇反攻、聲勢大振、茲悉華軍現除步隊作戰外、尙有坦克車重炮飛機助戰、過去二十四小時內、日軍之前進、尚不及四英里、足見華軍已將日軍截止云、（路透社） 
　　（漢口十九日電）關于津浦北段戰事、華軍大本營、昨晚發生公吿稱、「敵軍約五六千人、擬包圍山東南部津浦路之滕縣、惟遇我軍堅强反抗、我方援軍由徐州開到、現正向敵反攻、迫使敵軍後退、又在津浦路東作戰之我軍、己克復村鎭數處、敵軍以坦克車及鐵甲車二十餘輛為助、迭次欲將此數村鎮奪囘、但每次均被擊退、該方面之敵軍、擬藉炮隊為掩護、循汽車路進犯山東東南部、我軍正在奮勇抵抗中、敵援二千餘人、現循臨沂莒縣公路、援助該方敵軍前進、據我方非正式消息、敵軍一隊、出現於滕縣之南、顯欲在滕縣臨城間截斷津浦路、威脅滕縣我軍之後方、我方軍事專家、認為津浦路北段方面我軍、力能阻止敵軍沿鐵路南下」云、（路透社） 
　　（臨斤十九電）五日來我軍在沂河兩岸已獲大勝、敵傷亡慘重、劉家湖苗家莊一帶、敵積屍如山、據敵俘虞供稱、敵隊聯長一員在劉家湖陣亡、板垣師團已潰不成軍、此間獲此捷訊、莫不歡欣鼓舞、（中央社） 
　　（宿縣十九日電）津浦北段臨沂方面之敵、原為一零八師團、後加入第五師團共計二萬人、我軍近來奮力進攻、將敵後路切斷、形成四面包圍、十八日我某某兩部肉搏前進、先將沂河以東之敵紛紛予以撃潰、迄至傍晚、將敵全部包圍、敵死傷三四千人、棄屍一千餘具、奪獲軍器甚多、其突圍之殘部、分向莒縣沂水潰退、我某部繼續跟追、已經趕過揚頭鎭、我某部已轉向××方面前進、津浦北段正面之敵、因左面發生危險、有如搖之勢、（中央社） 
[晉北敵勢窮力絀　我分兩路直搗原平　大武鎭敵構築工事猶圖負隅　黃河北岸我軍東進搜索殘敵]  
　　（西安十九日電）十九日接晉前方十八日電稱、（一）我軍某某等部、現向原平附近堡子村推進、分兩路攻取原平、（二）敵主力部隊千餘人、在距大武鎭十餘里之東丙屬壩一帶地方、搆築防禦工事、企圖頑抗、敵有大門五炮、巳被我奪獲二門、餘二門架設東西兩屬壼山頭、不時向大武鎭我陣地發射、處張聲勢、（中央社〕 
　　（漢口十九日電）關于山西戰事、華軍大本營、昨晚發出公告、稱「山西南部之敵、沿黃滬北岸在茅津渡、平陸附近、向南敗退、現留平陸者、僅有少數部隊、向平陸以東挺進之我軍、與向北敗退之敵軍約七百名遭遇、立卽發生激戰、現仍在戰鬥中、在黃河北岸沁陽濟源温縣孟縣等處之敵、時在該處來往移動、以淆亂南岸我軍之耳目、一（路透社） 
[平漢線我游擊隊　克復清豐　張支隊攻入延津城內　我空軍一隊北飛助戰]  
　　（鄭州十九日電）荷澤訊、淸豐於十五日晨五時復經我游擊隊張部××兩隊收復後、暫由民衆推選高同為　長、並積極繼續進攻濮陽、（中央社） 
　　（開封十九日電）我空十一隊、十八日下午二時經商邱北飛助戰、豫東民衆異常興奮、黃河北岸張連三支隊十三日下午七時攻人延津城內、並佔進陽武屬賈村、將封邱、延津、新鄕、陽武等縣汽車路橋樑、完全破壞、（中央就） 
　　（鄭州十九日電）豫北敵軍、因屢被我軍襲擊、使敵所據各點畫　不安、故連日在道淸沿線各要地增調大批敵軍、防我進攻、據報博愛現有敵軍千餘、飛機數架、修武增加七八百人、並有裝甲車十餘輛、獲嘉亦增二百餘、新鄉方面近由安陽調千餘、分佈城郊各要隘、戒備嚴密、（中央社） 
[湘省澄清吏治　槍決貪污官吏　賦稅主任車衡　不惜以身試法]  
　　（長沙十九日電）新化稅務局賦稅主任車衡侵佔公款六千一百餘元、經財廳查實、報請省府押解警部訊辦、呈奉名府核准、於十八日晨槍决、張治中發表公告、略謂、本府懲治貧汚之目的、不在以嚴刑峻法對人、而在於樹立善良風氣及法令威權、果使仍有無數之車衡、亦必將同樣處置云、（中央社）。 
[冬耕成績優良　閩麥大量收穫　今春產量預計　竟達四十萬石]  
　　（福州十八日電）閩省去歲提倡冬耕、預計今春可產小麥四十萬石、現由省府令各縣布告謂民麝成麥粉、由福建物產貿易公司統籌收買、今歲皖浙產茶省份均陷入戰　、預料閩茶對外貿易、必較去年發達、茶商估計須籌資二百萬元、方可敷用、現準備向銀行貸款百萬元、以資周轉、（中央社） 
[綏軍收復大營盤　包圍托縣　刻正激戰日可下　馬占山電陝省吿捷]  
　　（西安十九日電）某軍駐陝辦事處、十八日接馬占山十七日自前方來電稱、我軍自佔領大營盤後、卽向托克托縣進攻、我劉桂五部已抵隆縣近郊、我軍於十七日晨四時渡河、業將河口鎭佔領、包圍托縣、刻正在激戰中、預料托縣卽可攻下、（中央社） 
[防我游擊隊襲擊　敵向杭州增援　浙西遍佈游擊綱敵已疲於奔命　敵正苦守交通綫决無進犯餘力]  
　　（蕭山十九日日電）今晨閘口附近有敵皮三黎艇數十艘、虛橫岸上、意向不明、一般軍事家、料係敵施用其佯攻側擊之慣技、昨今兩日敵由滬增援約萬人、分駐各據點、計杭州共二萬、富陽四十、餘杭五千、趕築工事、增放步哨、似係應付我游擊隊之準備、蓋　日我軍渡江北剿、源源不絕、敵僅能苦守公路鐵路兩旁十里處、力保其交通線、其外浙西半壁、我軍已佈成游擊之網、「敵疲我打、敵退我進』、敵惴惴不安、杭州已為鷄肋、斷無進犯浙東、自陷于更深之虎阱之理、（中央社） 
　　錢塘江敵探我虛實 
　　（蕭山十九日電）昨午敵步兵百餘人、由錢塘大橋以每分鐘四百米突之速度、衝向南岸我陣、意圖試探我虛實、我駐軍當以機槍數十 
　　密射、敵幾全隊覆沒、竄囘北岸、（中央社） 
　　敵官兵自殺者日衆 
　　（臨安十九日電）敵軍士氣、近甚銷沉、官兵自殺者日衆、十四日杭州東北四十公里之臨平鐵橋、又發現縊鄒敵兵二名、（中央社） 
　　花神廟敵汽艇被截 
　　（臨安十九日電）十四日晨八時，敵汽艇十二艘、任德淸東八公里之花神廟兩近、被我某部戴擊、激戰三小時、斃敵二十餘、擊沉敵艇一艘、同時另有敵汽車數十輛、載敵四百餘由瓶肽駛上柏、被我截擊于板石村、斃敵卅餘、敵向武康竄去、（中央社） 
[華中偽組織　傳於今日出境]  
　　（上海十九日電）據悉、日人將于明日在南京成立一特種政府、查該種收府　備多時、並延期數次、未克組成、因多數被選人、在籌備中秘密逃去、不敢出任、聞仃政局主席職權、等于內閣總理、由惕某充任云、（海通社） 
[滬炸彈案　層出不窮　福州路三七九號　遭人拋擲手溜彈]  
　　（漢口十九日電）滬訊、今晨七時、公共租界福州路三七九號、有人拋擲手溜彈、傷一人、擲彈者逃逸無蹤、（中央社） 
[川康綏靖主任鄧錫侯談　川康軍政措施　決領導兩省民衆獻身為國殺敵　在職權範圍內並力謀增加生產]  
　　（成都十九日電）川康綏　主任鄧錫侯、十六日通電就職　、中央社記者昨往晉謁、叩詢就職後對於川康軍政之措施、承鄧發表談話云、余（鄧自稱）此次奉命　川、以各方期望甚殷、身身責任殊重、業於十六日遵命就職、今後對於川康軍務之處理、决秉『公誠和　』四字幹去、庶上可以報中樞付託之重、下可以釋川人期望之殷、鄧繼對如何發揚川康一切力量、加强抗戰機能一項問題、作剴切之解答、謂我處此國際局勢急劇變化之際、外抗暴敵、必須將自身之力盡量增强、川康車政旣已全部貢獻於國防上、故在積極方面、亟應將練成之正現軍加緊團結、應服役的民衆加緊組訓、幷在本人職權範圍內、盡力協助生產、至在消極方面更應穩定社會秩序、絕滅奸究、溝掃崔苻、庶幾脚踏實地、邁步前進、抗戰　期之後力枉務迅速完成、記者末以川康繼續出兵抗戰一項、叩詢鄧氏意見、鄧表、示謂、出兵殺敵原為軍人天職、自抗戰發動以還、川康軍人在最高軍事當局指揮之下、與敵交鋒、均能盡職、本人囘川以後、迭與抱澤晤談、對於繼續出兵一端、僉抱共同决心、刻正熟籌計劃、並向最高當局講示中云、（中央社） 
[國府明令]  
　　（重慶十九日電）國民政府十九日令、（一）任命譚啓秀　軍事參議院參議、此令、（二）陝西省第六區保安副司令張季羣呈請辭職、張季羣准免職此令、（三）派土子義為陝西省第產區保安副司令此令（中央社） 
[蘇北士氣旺盛　地方組織嚴密　李世軍電監院報吿]  
　　（徐州十九日電）蘇　察使李世軍、十六日自銅山電　察院、報告巡視漣水、新浦、東海、贛榆等地情形、（一）漣水地方、情形尙安謐、人民自衛力　甚强、往年匪患最烈、近已完全淸剿、悉賴地方組織嚴密之故、經召集訓話、說明中央意旨、領袖决心後、益形興奮、（二）新浦地方情况如常、人心安靜、專員縣長亦能負責、（三）東海雖近前方而地方官吏頗能鎭靜維持、故市面情形、大體尙安好、（四）贛檢北廿里卽為火綫、敵為偽軍劉匪桂堂等部、多數內向、不願作戰、十三日敵機散發荒謬傳單、人民有他遷者、縣長李愛國、靑在勇敢、地方隊警、贊民衆組織實力、足以自衛、人心士氣均極旺盛、（中央社） 
[最後電訊　平漢北段　克復朿鹿]  
　　（鄭州十九日電）平漢線我游擊隊在井陘南關激戰、滄石公路被我破壞、東　縣城業已克復、（中央社） 
[璐縣劇戰]  
　　（臨　十九日電）敵以大砲向潞縣城東南角　毀數處、我×旅×團長負傷、敵我偽亡　重、現在激烈抗戰中、（中央社） 
[中原大戰的黃河線（上）] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　在這第二期抗戰的階段中，中原的大戰已經展開於黃河之線了。敵人集結了個師團逾二十萬人之衆的兵力，企圖攻下徐州，完成他那南北貫通的交通------津滬線，結果不但使他未獲稍遂所願，反被我軍予以鉅大的打擊。這在敵人戰略上富然是出乎意外的遭遇，但我軍某某等部的奮勇殺敵，和某司令長官的指揮有方，確實使敵人感到極端的棘手。因之，敵人才移轉兵力，改由那數月沉寂中的辜漢線下手，所以在二月的上旬，敵人在很短的幾天中，準備了各種渡河的工具和武力，夢想冉用他那『中央突貫』的鬼計來衝破我黃河之線。誰知黃河的存失，早已被我們視為中原生死的據點，我們的領袖曾經用了莫大的心思，調集了極大的兵力，預定了週密的計劃，來决心誓守這關係中原存亡的黃河。敵人雖然集中了極猛烈的火力企圖一鼓而下，終於又遭受堅强抵抗，使它碰壁而囘。 
　　當平漢線湯陰，洪縣，汲縣，和新鄉相繼陷落，敵人在新鄕之南突受我軍猛烈的抵抗，知道『此路不通』以後，他便很迅速的轉變方向，一方和我們在平漢正面相持，一方便以大名方面的屯兵猛攻淸豐，長垣，濮　，和封邱。不幸淸長濮封四縣被他攻陷，於是他便以數百兵力由封邱實行偷渡黃河。黃河南岸的柳　口，在二月十一日的夜間　發現了若千倭偽混合的敵踪；柳園口　開封僅十六華里，這種　形在當時眞算緊張和危急到萬分了－敵人正在準備一儸跑步而趕到開封的當兒，治巧我們有力的援　也星夜先而由開封一帶飛也似的跑　柳園口，當時便展　最劇烈的白刃戰，我們英勇的士兵浴皿搏綏，密集的槍聲，在開封聽得近似身畔。十二日的破曉，槍聲便逐漸的稀　了，原來偷渡柳園口的敵人，已經被我們全數殲滅了。、 
　　說出新鄕衛輝的倫陷，旣不是我　的不抵抗，更不是敵人的進攻神速，純是爲了戰略的關係，使我們某　大軍受牽掣而退。鬼計多端的倭寇，探悉了我們某一地的守軍比較薄弱，於是便由湯陰而西犯到輝縣一帶某軍的後方，竟由輝縣西部的深山中向我攻百泉，由百泉而攻輝縣城，由輝縣城便跑到新鄕一帶我某部生力軍的腹背之地，以致我軍感受重大威脅，不得不西退道淸線。敵人又趁我們某部生力車西退未能進人陣地的時候，利用多數的飛機和大砲來破壞我舞沿道淸線的防禦工事，因此焦作，修武、博愛，獲嘉，等縣未多接觸，便被他相繼攻陷了。 
　　敵人在平換正面和左翼（封邱渡口一帶）的南犯計劃都失敗後，便又利用這西犯有成的道淸線直向晉東而去。在晉城埠曲一帶正在劇烈的激戰中，敵人深慮到我們大軍由氾水黑石關渡口過河襲擊牠的後路，於是又在河北孟縣一帶拚命的向　縣和氾水兩處每日連續不斷的發炮，企圖阻止我們援軍的北渡。鞏洛一帶的形勢雖曾一度吃緊，但在很短的時間內我們增援的炮兵便趕到了。鞏洛一帶　河都是些高入雲　的山巒，這種天然的地形，很給予我們炮兵和河防守軍的便利，先被我炮兵射手發現了牠的陣地，於是「禮尙往來」的還敬了他若千砲，誰知目此敵砲　啞然無聲，原來他們的砲兵陣地已被摧燬無餘了。 
　　平漢線這次的戰爭是在二月七號開始的，事前我們已接到種種的報告，知道敵人運了大批的飛機，坦克車，大砲，和其他彈桀，都安置在安陽和磁縣兩地。果然，劇烈的戰爭便跟着而揭開，敵人向來的慣技是軍事未到前，先用大隊的飛機出動，以破壞和擾亂我們的陣地工事和交通據點。這次當然是不能够外，在二月十號以後，黃河鐵橋的左右兩　各車站及重要村鎭，便陸續遭受了敵機的轟炸。黃河　橋在我密集的高射砲火保護之下，敵機屢在高空漫無標準的投炸，多數的炸彈都落到河心，僅有一彈落於橋畔，炸毀一孔鐵橋，經橋工稍加修理，便又恢復交通。後來因為平漢綫的戰略向南移，我們為了阻止敵人實行强渡黃河，便自動的把黃河大鐵橋破壞了。好在黃河鐵橋的工程，早已滿了安全保險　，將來等我們收復失地時，再　工它材，從新建築一座宏偉壯觀的永作勝利紀念的鐵橋吧！ 
[敵使用毒氣彈　吳興俘獲敵兵身上　搜出丙種催淚液筒]  
　　（水東鎮十九日電）我某部游擊隊、十五日在吳興附近、擊　敵兵十三名、獲得敵軍裝、鋼盔、救命具、日記、地圖多種、此外最可注意者、為各兵身邊並攜有八九式內種毒氣催淚筒一個、為鐵質，內裝一松膠質透明體之圓頭、長身約二英寸半直徑之瓶中、卽盛以催淚液、該鐵簡蓋上、書明為昭和十二年（卽一九三七）十月製造、及軍火工廠出品等字樣、　此為一九二四年日本與其他什三國僉字批准禁止使用之化學毒氣之一種、而日本帝國主義者、則公然違約使用之、益證其為人類之公敵矣、（中央社） 
[敵欲矇蔽國際　攝製辱華照片　駐錫敵兵餉額匱乏　搜索財物滿載東歸]  
　　（上海通訊）某君近自無錫逃滬，靂述該地淪陷後之狀况，殊令人髮指。據云：無國現駐有敵軍二千餘名，姦淫却掠，無所不為。至滬上西文報紙所載當地平民幼掠貨物焚燬工廠等照片新聞，純係敵人設計虛構，絕非事實。緣無錫地方，在國軍撤退時，各廠機器貨物，以及堆棧粮食，多未般運。敵軍抵達後，先將任戶貴重物品，銀打庫存　票，儘量刦奪。繼卽迫令一般平民　取零星貨物及糧食，足見敵己別具奸心。及至各廠貨物，全部運罄，敵軍於　縱火焚燬廠屋，一面又復假意派隊施救。且當我平民被迫抬取貨物，及敵軍派隊救火時，日方均先派定人員，拍取活動影片。蓋敵軍自知無惡不作，但又不願蒙此惡名，為朦蔽國際人士之　聽計，遂不惜出此狡猶伎倆，意圖利用此項照片，恣其片面宣傳，藉使我平民蒙不白之寃，而反映敵軍之行為正大，其用計之毒，莫此為甚。 
　　日來西報關於此項照片新聞，其經過事由，以目覩所得，實卽如此，義敵軍自侵入我國以來，到處燒殺姦掠，無所不用其極，殆已為世界輿論一致所斥責者。今謂國軍甫移，敵燄方張之地，我平民敢有不當行為，明眼人其誰信之？然敵軍竟不惜作此卑劣宣傳，適足以暴露其心勞日拙之醜象也。 
　　又息：敵兵平時餉額，每月日金十四元，戰時例需加倍，每月為什八元。現在駐錫敵軍，每月祗發八元，其不足之數，均賴刦掠抵補，是其行為之惡劣，槪可想見，而敵軍經濟之匱乏，亦可藉覘一斑。近日敵軍正將設備完善之紡織漂染及其他機器與米麥麵粉等粮食，徵船裝載，運赴上海，亦有逕由　陰出口，駛往本國以避各國人士耳目。以故該地數十年來經營之建設事業，至此盡成廢墟，此實千古未有之浩刦也。 
　　至各地在敵人威迫勢力下所設之維持會，不但不能保全地方，稍解民衆痛苦，乃竟變本加厲，為虎作倀。殊可慨己！（三月十五日） 
 
 

Page 3

 
 
[日本經濟危機深刻化　公債無法消化增發紙幣以挹注　結果必生活程度高漲經濟破產　蠶絲業一落千丈籌議救濟辦法]  
　　（漢口十九日電）日本本年度預算及對華戰費預算、均已先後通過會議、本年度內所應發行之公　普通預算項下為七萬萬餘日圓、在戰費預算項下為四十五萬萬餘日圓、因此日經濟界極為憂慮，就當前經濟狀况而言、市面上决無消化五十二萬萬餘日圓公債之餘力、非用特殊方法、斷無推銷可能性、推銷方法之中、勢必强迫各銀行各保險公司各生產公司攤銷、而結果必促進整個生產力之萎縮、卒無疑問、且自去秋極力統制輸入、盡量禁止外國貨入口、惟今年兩個半月貿易狀態、仍為入超、雖其數量較去年同期略形減少、而輪出亦隨之銳滅，故其貿易形勢之惡劣、可以立見、在此情勢下、尙欲各生產公司攤銷巨量公債、殊為困難、因此日政府又擬增發紙幣、以資挹注、目前日本銀行骨召集顧問會議、協商增加保證準備發行額辦法、聞已决定於日內擬就法案、提交議會議决、其內容係將現在日本銀行所有之保證準備發行紙幣額十萬萬日圓增至十七萬萬日圓、卽日本銀行可發十七萬萬日圓之紙幣可資通融、此事可為日本通貨膨漲之一確證、在中日戰事發動前、日本銀行發幣額預在十萬萬與十二萬萬日圓之圓、戰事發動後、逐漸增高、現在十四萬萬與十八萬萬日圓之間、其中八萬萬日圓為現金準備、十萬萬日圓為保證準備、今年趨勢、十八萬萬日圓紙幣尙不足以應需要、故擬增至二十五萬萬日圓、但日本現金、極感缺乏、增加現金準備為事實所不許、乃設法擴大保證準備發行額、卽以有價證券為發行紙幣之準備金、間接卽等于不兌換紙幣、此為惡性通貨膨漲之第一步、所影響於彼方金融經濟甚為深大、物價高漲、國民生活益增痛苦、自為必然結果、其財政經濟金融之危機、日趨深　化、如戰期延長、其崩潰僅時間問題耳、（中央社） 
　　（漢口十九日電）日本關於對華戰費之特別稅及其他十二種臨時增稅案、十八日衆議院內增稅委員會開會審議、因尙有欠妥之處、最後全體議决予以修正、並於十九日衆議院大會提出、同時將附帶各黨派對此案之决議、其內容大約如下、（一）値此國家嚴重時期、國民負担日重一日、唯盼政府改正稅則、俾可達到國民平　負担、（二））政府於實施本去寺、甚望預先防止各種無故弗騰、（三）政府於實施本法時、尤盼設法擴充生產力及振國貿易、觀其所附條件、可知其經濟之困苦將墜於深淵矣、又電、中日戰爭發生後、日　絲之輪出卽一落千丈、農林省為振興蠶絲起見。將於四月六日七日八日三日於帝國農會講堂舉行『中央蠶絲事業會議』、討論一切對策、俾該業得以發展與振與、（中央社） 
　　（東京十九日電）國會兩大政黨、昨晚提出聯合議案、促日政府注全力於發展及補充軍民航空事業、及開展國際航空隊、該議案稱、因中日戰爭、及國際情形緊張、此舉實不容緩、此議案將於三月二十二日國會會議時提出、必得一致通過云、（路透社） 
[西戰空前慘劇　叛軍飛機狂炸巴城死傷三千　法副領慘被炸斃總領亦受傷]  
　　英法抗議轟炸平民 
　　（巴塞龍納十九日電）此間數日來迭遭國民軍飛機轟炸、計自本星期三起、至星期五止市民被炸斃者計達六百人、傷者不下一千餘人、昨日此間又遭兩次空襲、法國駐巴副領事康特斯被炸斃命、法國總領事比納受傷、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）張伯倫十八日在下院述及近數日來巴薩羅納戰遭轟炸慘狀時、面露恐怖及厭惡之表情、據稱英法兩玫府、已商妥請求西班牙雙方速停止此項轟炸情事、法玫府業向羅馬教廷接洽、俾敎廷可加入此項請求、（中央社） 
　　（巴塞龍納十七日電）今日國民軍飛機在巴塞龍納大舉分批轟炸、企圖擊破玫府軍之抗戰意志、全城俱陷于恐怖狀態、計死者達一千二百人、傷者二千、各重要通　完全炸毀，炸碎之屍體及磚瓦等通地皆是、今日所擲之炸彈、均　巴城被炸以來之最大者、報入城內者、不下數百枚、若干房屋皆被炸、并有若干處全家人口皆被炸死、國民軍之飛很、每半小時空襲一次、由　至晚、並未停息、各機百飛翔極高、在高射砲射程之外、車站附近及合衆社均被　、合衆社訪員適于此時向倫敦通長途電話、故未罹於難、另一合衆社訪員適在隣室睡眠、炸彈落下時、將其震于床下、但未受傷、炸後街市之景象極度悽慘、呼兒喚女者隨地皆是、另有極力挖掘被震倒之房屋者、因仍有多人被壓房下、有二婦女被碎瓦所擊傷、均大聲哭子、盖彼等均目睹其子被炸成粉碎也　云、（中央社） 
　　（倫敦十九日電）今晨倫敦得『西班牙通信社』報告，白塞難那空襲後、在斷瓦敗垣中巳掘出屍首一千三百具、聞傷者在二千人以上、（路透社） 
[希特勒　演講奧國問題　詳述德奧兩國合併之前因後果　日耳曼人將一致參加公民投票]  
　　（柏林十八日電）希特勒今晚演講奧國問題、並宣佈解散國會、希氏稱、下月十日、奧國公民投票、德國亦將參加、同日另組新國會、希氏又謂、以前奧國係强姦六百五十萬人民公意而成立者、故係一空架子、不能生存於世、奧國對有關係之日耳曼人、欲囘返祖國、竟被認為犯罪、但日耳曼人必須始終爭取權利、故其自行保護權益、何得謂奇、國家本為上帝所造、惟國聯係人類之體弱、貪婪自私等各汚點所構成、一旦國聯解體後、各國仍可長久生存、國聯如能　其所體道德提至較高標準、方有意義可言、今日德國又為世界强國之一、試問、一强國見其邊區數百萬人民遭受處持、能熟視無覩乎、一自負之國家、終不能長此袖手旁觀也、關於波夫資格頓談判一事、希氏謂『余曾告奧前總理舒斯尼格、德國權力日高、將來奧國又勢必頻起革命、德國終有一日不能置身事外、此為余之最後忠告、余决意保護奧國同胞之權益、如舒氏仍不改變其在奧之行為、余將採取在正義不能伸長時之必要手段、余向舒氏表示、願予奧國以援手、但竟遭其拒絕、舒氏確欲破壞協定、吾人最初聞舒氏將舉行全民投票、卽以為絕難置信、義領舉之在奧國、本係一大騙局、舒氏又未，不知、僅擁有少數民衆而已、如余不立卽發動、奧大利成已論為第二西班牙、幸余能及時裁制此可畏之夢麝、余已達到一偉大之期望、使余之故鄕投入德國懷抱、舒氏初時不信余將起而干涉、而余　干涉之、舒氏及其部屬應感謝上帝、因余之行動神速、始得救囘奧國數十萬人之生命、余之意志、有七千五百萬人為後盾、又有德軍　前導、不幸各民主國家未　了解余之行動、羲等之反　、旣不可解、又有侮辱之嫌、余已向墨索里尼君保證、德國决不侵犯意國邊境、一如不侵犯法國邊境者然、余信在此大時代降臨之頃、日耳曼　族之最高理想業已實踐、今後應維睡此大一統之局面者、决非一部份同胞之事、四月十日奧國人民參加公民投票、德國人民將為之作伴、全憶耳曼民族將於是日一致行動、作神聖的宣告、參加者不僅為六百五十萬之奧國人民、而為七千五百萬之日耳曼人」、最後　氏請德人再待四年、以完成德奧之合併云、（路透社） 
[張伯倫將宣佈　英決不援助捷克　傳英政府將改組張伯倫辭職]  
　　（倫敦十八日電）據悉、首相張伯倫準備正式宣告、英國在任何情形下、棋無意援助捷克、張氏此種政策係根據各自治領之態度而决定者、各自治領頃答復英玫府之詢問、如英國一日遭受外國侵略、則各自治領準備加以援助、惟如英國捲入他國漩過、則彼等將拒絕援助云、據接近政府方面告記者稱、渠目覩政府改組草案、首相張伯倫辭職下野卽為其中第一項、另據每日先縱報稱、根據此項玫府改組草案　、英國外交政策、將根據于集體安全制度、任何援助捷克之担保必須經國聯通過始可、至於對義問題、英國必須義國在西班牙之志願兵一律撤囘後、始能與養國成立協定云、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）歐洲各方情報每有變動、英政府卽將詳情通知各自治殖民地、現英玫府雖並未向各自治殖民地政府正式諮詢其意見、張伯倫首相對各該政府之意見、仍予以非正式的攷慮、而各該政府對于歐洲之情熱亦備極關切、希特勒之對奧行動、使一般人為之震驚、現信此事已再度引起若干人之建議、謂在討論具體行動前、應先有懇摯之協商、如懇談以後、德國態度仍為强硬、始可討論對付辦法、蓋此時之可自信種種改進大局之步驟業已用罄、如採取具體行動、當可得世界各民主國家之熱烈贊助、茲據調查結果、乃知若干民主國家絕不願犧牲一個人之生命、追隨法國之後、為捷克之安全作保證也、若千方面曾鄭重表示、吾人準備任何事變之發生、然準備與和解，必須同時並進、和解而欲收效、又應急起圖之、不可再行展緩、據沃太華消息、加拿大首相金氏曾稱、『加拿大從未被購發表意見，亦從未有何意見發表』、按金氏之作此言、係因有人吿彼、『倫敦方面傳來消息、謂英玫府正等候各自治殖民地之表示，俾知其對於英國外交政策之態度如何』金氏乃作如上之答覆云、（路透社） 
[波立西國　闗係愈趨緊張　立未復波最後通牒　波蘭民衆極力主戰]  
　　（立陶宛肯納斯十八日電）立波兩國關係現己更趨緊張、立對波最後新牒之復文電、至今晨尙未送出、惟此間政界以為立對波之要求、必不接受云、（中央社） 
　　（考那十八日電）據報、立陶宛內閣閣員多數主張接納波蘭之要求條件、並仍表示波蘭不應提出愛的美頓　相要挾、外交部長定於明日下午向國會宣佈內閣之决策、波蘭愛的美頓書限於十時前答復、（路透社） 
　　（華沙十九日電）今晨波蘭總司令萊地史密格　上將、由維爾納囘抵華沙、歉迎者共有五萬人、政府人員亦多往迎、萊地上將返華沙後、未幾卽與外長貝克長談、同時據立陶宛京城消息、立國輿論贊成對波蘭之哀的美頓書讓步、蓋覺外交折衝如能自動進行、不必因武力而屈服，則二國邦交自可好轉也、（路透社） 
　　（立陶　京城十八日電）波蘭政府昨向立陶宛國提出最後通牒、要求、立卽恢復雙方外交關係之後、立陶宛政府頃召集國會、云明日晨間舉行臨時會議、以便决定態度（中央社） 
　　（華沙十八日電）波蘭以哀的美敦書　立陶宛後、　全國人民至為興奮、　哀的美敦書之內容尚未公布、但聞其所要求者、內有關于新近邊界衛突事之滿意解决、及兩國外交關係之恢復兩項、並載有答復期限，立陶宛近曾有合組委員團研究邊界爭執之提議、聞波蘭已拒絕之、並聞要求立陶宛于三月底以前任命駐華沙之代表、波蘭陸軍總司令里資米格里十八日抵維爾那時、受羣衆熱烈之歡迎、民衆咸高呼進兵柯夫諾、奪取立陶宛、波蘭刻在邊界集中軍隊、擬以壓力加諸立陶宛、迫其接受波蘭要求、聞立陶宛國民主義各團體主張拒絕此哀的美敦書、但柯夫諾政界與外交界則傾向調和、（中央社） 
　　（巴黎十八日電）關于波蘭與立陶宛爭執案、巴黎晚報駐拉特維亞國京城訪員頃電稱、蘇聯駐立陶宛公使于本日淸晨訪晤立陶宛外長羅索萊蒂斯、謂　政府雖同情于立陶宛、但一旦有事時、殊難出而加以援助、蘇聯此項表示、關係極為重要、立陶宛政府因業己充分了解、該國若果拒絕波蘭要求、實無人能加以援手云、（中央社）· 
[英義簽訂　商約協定]  
　　（倫敦十八日電）現信英意二國、已成立新商約、外相哈里法斯今日在約上簽字、按二國從容談判該約已歷六星期、該約成立後、對於英意間玫治問題之談判、可有良好之影響、據該約規定煤之出口額、可以擴大、尙威爾斯將蒙其利、又蘭開夏棉織品之輸入意國亦將增加、審視全約、英國之對意輸出增多百分之二七、五、又二國另簽一淸算條約、過去用以淸理舊債之大部分款項、今後將撥為英國出口商之放款云、（路透社） 
[舒斯尼格　安全可慮]  
　　（柏林十八日電）維也納傳來之半官消息、稱奧前總理舒斯尼格、仍在其舊宅培爾維德堡、舒氏在宅地內可以自由行動、但仍有若干限制、『因維也納人民反對舒氏、其安全不能加以担保、』舒氏牛活甚為舒適、身體亦健、又前總統來克拉斯亦受同樣待遇、（路透社） 
[美前總統胡佛談　歐戰不致爆發　美國人士關懷歐州局勢　咸望英法採取一致行動]  
　　（倫敦十八日電）美前任總統胡佛氏、七日在此間稱、世界大戰在最近期間內不致爆發、胡氏謂彼曾與十四國家之有名人物談詢各種問題、彼雖感覺戰爭之威脅、然世界大戰、似不致于在最近期內爆發云、（中央社） 
　　（華盛頓十八日電）關于歐洲局勢、美國人士咸向各民主國表同情、並期望英法觀點融洽一致、俾共同採取强硬行動、至英法所遭種種困難、一般人均加以諒解、負責人士對歐洲局勢均避免有所評論、非報紙奧論及國會方面意見、大多對英法捷克表示好感、（中央社） 
[英下院通過　下年海軍預算案　邱吉爾認為英海軍實力未充足　對于主力艦暫不引用保障條款]  
　　（倫敦十八日電）下院昨以二一一對一一四票通過下年度海軍預算案、其總數達一二三、七〇七、〇〇〇鎊、事前並由海軍部次官莎士比亞代表海相演說、略謂一九三八年間、各級新艦動工建造者當有一三九艘之多、其中航空母艦一艘、巡洋艦五艘、驅遂艦廿四艘、潛水艇十二艘、當在一九三九年三月間完成、關于一九三六年倫敦海約保障條款援引問題、他日若果認為主力艦噸位必須依據此項條款提高至三萬五千噸以上、則吾國造艦計劃對于此案早已有備無患、至新嘉坡軍港業于上月落成、在任何情勢之下、均足以適應該方面之需要、至是工黨議員卽前海相亞歷山大、對干玫府改組海軍之努力情形、表示嘉慰、但保守黨極端派領袖邱吉爾則　衡諸義德兩國艦隊實力、及義國在地中海與紅海各根據地防禦工事，英國海軍計劃、實無濟于事、最後乃由海軍部總務司長勒威林發言、結東討論、略謂現在建造中之主力艦五艘、當配置十四寸口徑之砲位、其實力當與配置十六寸口徑砲位者無異、至日政府是否不顧倫敦海約規定而建造一萬噸以上一萬八千噸以下之軍艦、政府尙未接有正式報告、他日若果證明日本確有此舉、吾人自當亳不遲疑諮詢美法國兩、以便援引保障條款、但吾人仍望日本不至如此云、（中央社） 
[法將組擴大內閣　名單已定赫里歐為首揆　衆議院通過信任政府案]  
　　（巴黎十七日電）勃魯姆總理頃在衆院宣讀新閣施玫方針官言書後、卽要求衆院娫緩討論一般政策、幷提出信任案要求表决、衆院當卽以三六九票對一九六票之多數表决通過、事前勃魯姆總理曾發表法國議會史中最激昻之演說、籲請反對派各黨參加舉國一致內閣、以供共同應付時艱、一般人以為衆院對于此項信任案、倘係全體一致予以表决、則勃魯姆定必立卽改組內閣、俾使反對派各黨參加其事、從而組織擴大內閣、但事實上反對派各黨除中央派各黨會響應總理之呼籲外、其他各黨對于與共產黨合作一舉、仍持反對態度、頃據某某議員傳出消息、大總統勒勃倫刻正忙于準備一大內閣之名單、幷與參院議長雅納南、衆院議畏赫禮歐一再晤談、此項擴大內閣、若果組織成立、聞當由衆院議長赫禮歐或急進社會黨領袖任首揆、而由勃魯姆担任國務協理、謠傳此項名單、業已準備就緒、一俟勃魯姆總理提出辭呈、勒勃倫總統當予以公布、一般人幷謂納統若果出此、與憲法規定幷無抵觸之處、按截至目前止、法國歷屆總統從未採用此項方式耳、（中央社） 
華南要聞 
[敵機十六架　昨三度轟炸粵路]  
　　轟炸佛山以西聲聞廣州市　石廈石岐寳太路亦被投彈 
　　（廣州通訊）敵機昨日三度來襲、共十六架、轟炸廣九廣三路佛山以西各地，茲將各情　之如下， 
　　本市天　黎明、卽發出空襲警報、旋又發緊急警報、敵機兩架於六時五分在唐家灣發現、由南向北　至虎門盤旋、續至寶太公路窺伺，投彈四枚、略毀路面、七時二十分敵機出海、敵除警報、 
　　第二次分兩批來襲、八時二十分第一批敵機四架、經彿山九江三水、窺伺廣三鐵路、在佛山以西下路邊投彈、隆降巨響、聲震廣州、旋又至廣九路石廈盤旋數匝、投彈四枚出海、第二批三架至廣九路窺伺、續至從化投彈二枚、再飛增城投彈二枚、十時四十五分出海、本市解除警報、 
　　第三次，敵機亦分三批來襲、第一批二架、在中山石岐附近投彈三枚，死傷平民數人、房屋被毀數間、第二批四架、第三　二架、聯飛廣九路寶太公路偵察、一度侵入市郊黃埔、旋又折向南飛、在東莞寶安間某處投彈五枚、均落山地、無大損失、二時三十五分敵機出海、解除警報、 
[敵母艦　昨移泊江門港口　嶺東尚有敵艦五艘　三灶敵機場已完成]  
　　（廣州專信）十九日上午、廣州警備司令據江門電吿稱、今（十九）早九時半、新會縣江門港口外突發現敵航空母艦一艘寄泊等語、另一消息謂、敵母艦規避我空軍轟炸、其行蹤至為飄忍、甚或在什四小時內竟易地三處者、今晨據報駛到江門之敵水機母艦、料係由荷包島方面移　者、聞現泊地點、係在新會之崖門與中山之乾　間海面、其　動殊不値得重視云、沿海各處、今日尙吿安靜、敵艦均無特動態、嶺東方面、十八日本有敵艦七艘、今日則減去兩艘、計潮陽燈塔一艘、媽嶼口及澄海南港各有敵驅逐艦一艘未去、澄海北港昨本泊三艘、現僅　兩艘、又惠州　稔山海面、十九日到敵輕巡洋艦一艘、聞卽由潮汕方面開來者、至三灶敵新建飛機埸工程巳完成、敵方運日均派有練習機在該埸起飛試航、該島現仍有敵兵五六百名盤據、十八日下午到有敵運輸艦一艘、載有軍實糧食一批、幷有大砲四門、已搬運上島安裝、 
[英敎會　同情閩南被轟炸　倫敦長老會致函弔慰　籲請各國作有效制止]  
　　（廈門通訊）閩南基督敎傳入最早、勢力亦最大、全國基督敎堂最老之禮拜堂亦在廈門、已有八十餘年之歷史、閩南基督徒近三百萬、教會學校自幼稚園以至男女高中無不備、福州且有協和大學與華南女子大學、在過去閩省敎育無論閩南閩北閩東閩西、殆三分之二以上、操自基督敎會之手、國府成立後、雖均遵敎育部令改組立案、迄今仍不失其地位、抗戰後、基督敎會及敎會學校、對救國工作及救濟難民工作、均極熱烈積極、英籍敎士僑民無一人囘國者、美籍除少數僑民外、教士　生亦全部不去、其少數囘國僑民、均在美作援助中國之宣傳、敵機每次轟炸廈門　州及石碼、英美敎士均以其殘暴情形電告本國、前"閩南英國長老會理事洪顯理在鼓浪嶼接英國倫敦長老總會及倫敦基督教公會函、請轉達基督敎閩南大會、並將該函在閩南各基督敎團體宣讀、略云、『在最近日本軍用飛機空襲之下、中國民衆男婦孩童無數性命的犧牲、本長老會同人對于此事、永誌其深刻慘痛、本　老會更擴伸我們的同情于一切被剝奪的傷殘的或無家可歸的人、及中華基督教同人、以及一般此次禍雙所波及各敎會同人、本長老會同人史進一步籲請所有在日本國民份子中比較優秀的份子、以及世界各國、應擯斥這種打動、並應用種種方法、以制止他們的代表人、參加任何足以播下足以結怨的種子之一切行為』、又細卡舍長老函略云、『本會同人非常傷心痛切地聽到中國民衆苦難的　遇、日本的轟炸無防禦設備之市鎮、眞令人駭愕、吾人深信一切文明國家、必定要。一種有效的力量、以擯斥此種厲行國策非人的方法、對於中國之不幸遭遇、謹致吾人之深切同情、本長老會特令本會書記抄鋒上述紀錄，送致日本駐英大使、外交部及本公會國外摧道理事』、云云、此外利物浦、倫敦南部、倫敦英央國國外佈道部委員會及倫敦公會總部等長老會等、均來函致慰閩南民衆幷將以此類函件轉閩南基督敎大會、勛其加緊抗英救濟之工作，（三月十一日） 
[粵省黨務　進行調整]  
　　非常時期之粵省政治與軍事、經由各該主管長宣聯同經過檢考調整後、各方面均己發生　密切之聯繫、最近且有顯著之成效、現繼續進行調整本省黨務，對於各縣市黨部之人事、經費、工作等問題不　亦將有完滿决定、俾與玫軍兩方面打成一片以赴高功、 
[廣九路　搜獲私運仇貨　稽查勒令開篋該犯借故遁去　留下人造絲織品價值千餘元]  
　　（廣州通信）粵省各界、自根絕仇　運動以來、一般仇貨業已絕跡運入、據訊最近暴敵又將大批人造絲織品、用輪運　香港、遣派　奸潛運內地、昨（十八）日　九　車抵埗時、有搭客私運此項人造縣織品一大皮篋、當時稽查員上前令其開篋檢查、該客諉稱鎖匙在其妻處、遂將皮篋放下作我尋人狀、卽乘人叢中遁去、該箱查將篋開、始悉完全為仇貨人造絲織品等物、價値千餘元、卽解返主管機關發落云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英領海內　沙頭角附近　敵艦截艘貨艇　開炮威脅停駛　敵軍過艇搜索]  
　　昨日此間得接深圳來訊、謂前日有日本第廿四小隊毀滅艦一艘，追逐兩貨艇於龍船灣、兩貨艇乃由華界駛來沙頭角者、當駛至華英交界點時、卽遇敵艦、向之發炮兩響、喝令停駛、兩艇見來勢不佳、立向沙頭角方面快駛、但旋為敵艦截獲、派出敵兵一隊下艇、分頭搜索後、始呼嘯而去、二貨艇乃繼續駛往沙頭角、以當時情形而論、該兩貨艇實在英領海內被搜、 
[婦慰會港分會函　懇國外繼續捐助　歷述我軍勇戰及難民苦況　幷報吿該會工作以昭大公]  
　　中國婦女慰勞會香港分會秘書處、昨分函各國援華團體、請予繼續援助、並報告工作槪况、原函迻譯如次 
　　『在中國目前極度嚴重時期、國際友好、及我旅外僑胞、己表示其深厚之同情、特別是以種種方式、慷慨捐贈救濟我國之受傷者及顚沛流離之難民、在過去之數月內、此種由本會轉達之人類互助之表現、實使吾人永誌感激、我國軍隊之配備、遠遜於敵國軍隊、此實無可諱言、戰事爆發以來：城池雖迭告失陷、惟我民族之榮譽、仍然保存、而我民族不屈之精神、可於前綫之忠勇軍隊及後方服務之民衆規見一斑、我國軍隊深明唯抗戰始可拯救中國、奮勇抗戰之崇高信念、實為其他國家軍隊所未見、日軍進犯迭受挫折、中國現已漸次佔領上風、晉陜間游擊除之活動、直寒敵胆、從日軍俘盧身上搜獲之日記、其中常有怯　我國游擊隊之紀載、時至今目、國防陣線已延至二千里、除各地原有之醫院外、約有新設醫院二百七十所、及四十流動醫藥團體、一切救濟品物，皆幾經艱苦、由火車、運貨汽車、民船、及小艇等、運輸前線、而料理運輸者、則為年老男子、婦人、及兒童等、西北各地之農民、多曾受訓練、故能　任義務救護工作、將傷者移送後方醫院、此種農民、為日軍之目中釘、動輒格殺、日軍之屠殺非武裝農民、實所以堅强我國之抗日情緒、雖屬婦孺、亦英不具抗日之心、在日軍佔據下之區域如南京、上海、蘇州、及浙江等地、無數外國人士、目擊侵略者之兇殘打為、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、日軍之殘暴、不特造成中國之災刦、且足以危害世界和平、茲特檢同敝會工作報告書一份、奉呈台覽、諸維亮豋、敝會僅代表千萬苦難災民與英勇傷兵、再向閣下呼籲、請予慷慨輸助、不勝感謝』、 
　　中國婦女慰勞香港分會、一月份　支數目經由會計師李桐義務担任核計完竣、計進數國幣接上月存數二萬九千二百元〇八毫五分、港幣六萬二千三百八十二元八亳三分、收入第廿三期捐款國幣一萬元、港幣一千一百七十七元四毛、第什四期捐款港幣七十元、廿五期港幣六元、廿六期國幣廿元港幣四千〇六十元、代上海婦女曾存二千元、共存港幣六萬九千六百九十六元二亳三仙、支港幣計藥物一千百二六十七元、儀器一千二百〇三元八毫、衣物二千三百九十七元三毫三分、包裏什物什六元四毫五分、運輸費六百四十九元四毫六分，雜費一百廿二元一毫六仙、文具電費一百四十三元八毫九分、共五千八百一十元〇九分、補助費（紅十字會醫療隊三隊）國幣三千六百元、除支尙存國幣三萬五千六百卅元〇八毫五分、港幣六萬三千八百八十六元一角四分、 
[大演戰正式開始　帕斯菲加國　大軍突進攻香港　昨午在南頭登陸　今晨偷襲深水灣　香軍堅守各防線]  
　　駐港陸海軍聯合演戰、昨日已正式開始、香港警衛團、砲兵第八重砲隊、港星砲兵、皇家工兵、香港軍訊隊、第十二輜重隊、騾車輸運隊、第廿七軍醫隊、第六軍法處及香港義勇軍、海軍義勇軍均參加、分由陸軍司令巴度苗、海軍司令狄根、空軍司令達爾蘇指揮、其他陸軍要員、如參謀長愛雲大佐、卑霎上校、地律少校、梯廖少校、烈地少校等、亦參加作戰、施福陸軍全營出動、飾作敵軍、由海軍派艦協助、分頭攻襲力龍及香港、警衛團長卑霎上校、率領香港警衛團、担任九龍防衛、何露少校率領蘇格蘭皇軍一營、担任本港防衛工作、義勇軍全數、出動担負最前防衛線、 
　　香港九龍戰事爆發 
　　昨日下午，據陸軍總司令部消息、『敵軍』已分在華界南頭反赤灣合陸、昨日下午四時、分向拗頭元頭及吐魯港進攻、香港方面、淺水灣一線、昨晚九時、已與敵軍接觸、今晨五時至五時卅分之間、深水灣戰事至劇、赤往及香港仔之西、又發現敵軍來攻、兩線守軍奮勇應戰、敵軍損失頗重、有軍官數人及士兵多人被俘、據據獲之軍官供稱、敵軍準備星期一日晨早　分頭進襲石澳避風港等處云、 
　　敵軍登陸猛攻新界 
　　據陸軍總司令部發出之故事式戰事情　、謂『帕斯非加』與『香港』兩國、日來情勢突轉惡劣、十九日晨、雙方尙未正式宣戰、帕國海軍突然倫襲香港國、時適有香港偵察機兩架飛出邊境察視、發現敵艦多艘、向香港疾駛、立刻拍電告警、香港國王、卽下緊急令、着陸海空軍準備嚴陣以待、至昨午得接　報、知敵軍已在南頭、赤灣、兩地豋陸、準備向新界坳頭進攻、下午、敵軍已分在元頭及吐魯港豋陸、開始向香港國境攻襲、 
　　港艦一艘被敵轟沉 
　　帕斯菲加毀滅艦在吐魯港附近轟沉香國砲艦一艘、人暮敵軍繼續進攻新界、大隊人馬壓迫落馬洲、今晨香港本部、亦有多處被襲、敵軍已分在多處豋陸、駐守赤往及香港仔之四兩線香軍奮勇守禦、敵軍頗難得逞、攻香港伍一線之敵軍、損失頗重、敵軍被擄者、已有多人、其中一人為敵軍軍官、經軍事當局多方設法訊問、供出敵軍作戰計劃　詳、中有謂帕軍已準備作進一步之進攻、將於今晚或明晨二時至四時間、分向石澳、避風港、等處進攻云、 
　　戰情緊張炮聲震耳 
　　戰事爆發後、本港之軍事區、如馬利兵房、威靈頓兵房及義勇總部等、均異常忙碌」馬利操埸停擺迷輸汽車甚多、裝運輸重滿載士兵之　車、絡繹於途、紛紛向赤柱香港仔等地進發、下午五時後、戰事異常激烈、本港及九龍、均聞淸晰之炮聲、隣近赤往及香港仔各區、尤為淸楚、至市面情形、則甚爲安定、昨為星期六日、足球比賽秩序中、原有海陸軍錄隊與他隊比賽者數埸，但因演戰故、均予取消、飱室酒吧電影院及跳舞埸等、每値星期六之夕、陸海軍人、前往光顧者至多、昨因演戰役、亦受影嚮、 
[滬戰地救護團　三百人昨抵港　轉赴前線繼續工作　痊癒傷兵偕同南來]  
　　上海市民戰地救護團僧侶救護隊、及已愈傷兵難民等一行三百人、昨晨八時、乘南輪由滬抵港、將於下星期三日人粵、轉赴漢口報到、候令調往前線服役、以完成捨身衛國之志願、抵步後、當由東華醫院派員招待、寄寓於國家醫院、彼等登陸時之紀律與精神、均甚良好、 
　　離滬之原因 
　　據戰地救護團職員談稱、本團原有團員一千人、均感國族存亡、繫於一髮、故捨棄本身職業、於國軍在滬作戰時、從事救護工作、及後國軍西移、本團同志、亦多隨同服務、祗餘三百人仍留滬濱、數月來受敵人壓迫、痛苦殊甚、有等團員被日人認識其慮山眞相、致遭暗殺者凡數十人、故不得不電請當局、准予離滬，繼續赴前線工作、 
　　誓以身許國 
　　此次本人一曁同忐數十人、率同僧侶救護隊及已愈傷兵等共三百人、由上海慈善團體聯合會、資南來、十三日、乘濟南輪離滬、十六日抵汕、當蒙汕頭各團體予以接濟、殊為感激、惟同人均早已許身黨國、故婉言謝絕、但望其捐贈舊衣服、因同人等均雙身潛行豋輪、以免遭日兵拘捕也、各團員及已愈傷兵、每日係由本團負責人授以一操兩講、使彼于身心上均有進益、 
　　暗殺風極熾 
　　關於現卜留滬難民、仍達十萬之多、一切供養、由上海慈善團體聯合會及國際救濟會施賑、故幸不致盡成餓殍、虹口區雖稱開放、但國人極少入內、以廬舍多已為墟、而敵方又施以夢想不到之　酷壓迫興限制也、致知識份子與從事救國運動之同胞、現均匿　租界、倘一露面、則性命朝和夕不保、暗殺之風蔓延、已成恐怖世界云云、 
　　留亡學生團 
　　又昨日同輪南下者、有上海市流亡學生團五十人、波等亦由滬一善團體資助北上陝西投抗日大學、及陝北公學肄業者、該團係最近始成立、在滬及經汕時、均作抗敵宣傳工作、 
[港庫一月份　收支統計　現存一千四百餘萬元]  
　　港府昨發表一九三八年一月份港庫收支統計、是月份稅收共三百七十五萬八千一百九十八元二角九分、上月遞存盈餘共一千四百萬二千二白七十八元一角一分、統計一千七百七十六萬〇四百七十六元四角、是月份政費支銷共二百八十一萬七千二百九十九元一角一分、比對尙存一千四百九十四萬三千一百七十七元二角　分、 
[痘症死亡　已達千人]  
　　本港近月痘症蔓延、據衛生局報告、去週一週間、因痘症死亡人數共一百廿餘名、本月內共四百餘人、連前死亡人數、已達一千餘名以上、只維多利亞住區、所佔人數達八百名、數甚驚人、潔淨署為澈底肅淸免使蔓延起見、對於患痘症而不向當局報告者、嚴查重罰、昨日巳在九龍城附近鄕村發現未報之痘症七宗、去週查出者、有新塡地街四宗、九龍三十宗、 
[今日播音秩序表]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、六國大封相、（靚榮、白駒榮）問郎花好儂顏好、（白駒榮、陳非儂）下里巴人、憶王孫、合奏、一時時刻天氣報告久旱逢甘雨、（李海泉、寳玉）他鄉遇故知、（生鬼容、碧雲）拖盲妹、（梁漁舫、陳非儂）花好月圓人共醉、（薜覺先、呂文成）秦淮月之醉月樓、訪美、（薜覺先、呂文成）遼西夢、（呂文成）長生果送郎、（白虹）自由神之歌本事、（高王瑩）ZBW六時至七時、中樂唱片、新仙姬送子、（錢大叔、胡美倫）金生挑盒之執手巾、（白駒　，倩影儂）初氣蚨蝶仙大良飛燕、石榴裙下伏雙獅、（陳非儂）龍吐珠、雁來紅、合奏、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至七路卅分、中樂唱片、盤絲洞、（白駒榮）思春丹風合奏、七時卅分至八時、徐宗科敎授國語、八時至八時卅三分、中樂唱片、借人頭、斷密澗、（林樹森、曹甫臣（大西廂、（小黑姑娘）、逃七關、（丁兆蘭丁婉娥）痴心女子勸勤儉、（史　淵）駡癩痢、（丁兆蘭姚素珍）八時卅三分至九時、續講東周列國、九時至十時、梁　沈恩合唱『萬花樓之師堂上烈漢嗔功、永牢中莽將逢救」、十時至十一時、中樂唱片、少將擦皮鞋、（李卓）客途秋恨、（麗芳）洞房花燭夜、（羅家權伍秋儂）金榜掛名時、（林超羣觀少佳）鎖陽台、琴瑟和諧、合奏 
[租值調委會通吿　定期止截伸訴　逾期槪不接收]  
　　本港因時局影嚮關係、人口突告激增、屋宇求過於供、遂成恐慌狀態、一般唯利是視之業主、于是乘機狂加租値或更勒令原有住客遷出、以便將屋賃與出價更高之新住客、加租及勒遷之風、尋且漸趨普遍化，一時社會騷然、反對之曁四起、中西輿論、對於無異趁火打去之業主、一致加以攻擊、幷促使政府注意、港賢羅富國爵士、關心民膜、對於一般業主之狂加租値、亦認為太過、為安定社會起見、特委出史高菲露、駱克史美、及文烈等三人、組織租値調查委員曾、聽取被　迫住客之伸訴、及研究本港十年來之租値起跌狀况、然後擬製報告書、呈覆政府、俾得體察情形、酌量採取制裁步驟、該會成立以來、工作進行、甚為積極、社會人士對於該會期望甚殷、莫不希望其能早日結束、呈報政府、俾政府得以及早頒佈限制加租法令、拯救住客於水深火熱之中、該會自開始搜集證據以來、經接到居民投訴不少、現該會為水早日呈報政府赳見、特定於本月廿四"截止接收伸訴、關於此事、該會經於昨日發出通告、略謂租値調查委員會、定于本月廿四日（星期四）截止接收伸訴、如有對于租値問　有所伸訴者、須于本月廿三日（星期三）以前、將證據送來本會、逾期槪不接收云、 
[尋杯甲祖足球賽　南華華戰勝九華　上場一比一平手　下場陳德輝建功]  
　　昨日甲組尋常杯足球賽、由南華華對九　隊于加　連山球埸、未戰前、先由南華甲乙隊混合隊、與意郵船『干德庇晏金文奴』號船員、作友誼比賽、南華出席球員有李天生、卓石金、劃慶材、鄧廣森等、其他則為乙組球員、意郵隊究非實戰、以零比六而負、李天生改任正前鋒、先後建立二功、誠奇續也、賽畢、南華華與九華鏖戰、九華隊全軍整頓、補充完滿、果然英勇非凡、拔師先攻、殺進南華要地、守將分頭裁擊、均幹步步為營、始兔於敗、至八分鐘時、南華否極泰來、水益突出奇兵、邊陲發動、猛過敵陣、傳中德輝、永康瑞華上前截擊、德輝轉身　避、遞交松生、松生以機會　逢、快足射球入網、先開紀錄、九華隊不甘壓迫、急起直追、果然有志竟成、轉瞬間卽見南華城池重重被圍、時緊時弛、步雲竟成、祺祥三前鋒、甚見活躍、但脚頭不準、每失良機、南華隊亦時還以顏色、作數度　反攻、至半場前兩分鐘、九華　藉猛攻之便、由徐步雲射人一球、打囘平手、下半時南華變更戰策、利用兩翼包抄、及突破中綫之攻法、故在十一分鐘時、水益邊境得寶、盤過海淸、高傳妙球德輝待機　外迎球、反身施射、球疾如矢、從門角入網、黃翔愕然不知、遂負一球、此後南華極形得勢、頭頭是路、惟九華守將努力抵禦、賽至　果、僅以一比二見負、茲錄雙方戰將名單如下、 
　　九華曾 
　　黃翔　陳海淸　黃永康　何佐賢　黃瑞華　楊保根　錢熾輝　許竟成　徐步雲　吳祺祥　符　彬 
　　南華華　　譚均幹　鄭秀良　劉茂　謝錦洪　林德譜　梁現贊　李碩友　劉松生　陳德輝　伍寶渠　楊水益 
[浦革斯等　乘機飛漢]  
　　德國紅十字會代表浦革斯等一行、由粵返港、經於昨晨乘搭歐亞機飛漢、 
[亞民興昌洋服店　運到春夏衣料]  
　　皇后道中亞民興昌洋服商店，最近由歐美運到春夏衣料甚多、異常齊備、華貴耐用、該店以素製作精巧見 
 
[游擊隊（二十）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　劉五覺得這個行路的人，有點特別，不免多看了幾眼，天氣雖不十分冷，他已經穿了一件靑布棉袍子，在項上還帶了一條藍毛線圍巾，元自在胸前兩面垂着。頭上却光着平頭，沒有戴帽子。看他皮　細膩，不是個鄕下莊稼人。然而自己一般，沒帶行李，又不是像一位走長路的。那靑年讓他看着，索　開口了，他問道：你貴姓不是劉嗎？劉五吃驚道·是姓劉，你怎麼認得我的？那人笑道：咱們前後不隔五里地住着，家門口的人，有什麼不認得？劉五道：我眞面生，不知道你貴姓。那人笑道：我多年不在鄉下住。囘家來　上三五天就走，也難　家鄉人不認識。劃五對他臉上又看了一遍，一拍手道：我想起來了，你不是孫格莊裹的孫孟剛先生。說着這話，也就起身為禮，走到他這桌子邊來。那蒙上一層灰上的桌面，經指頭在上面畫過，那字跡顯然，乃是『用××來洗這羞恥』。孫孟剛也起身點頭笑道：五爺認出我來了。看你也很着急似的，上那兒啦？一塊兒坐罷。劉五遇到村子前後的人，倒可以減少一點行路的寂寞，果然在桌子橫頭坐下。孫孟剛彎腰在地面上檢起一片樹葉子，把桌上的字擦去了。劉五歎了一口氣道：我那村子完了，我就剩個光人跑出來。上那兒去？我自己也不知道，只說是暫時離開龍潭穴罷。孫孟剛道：哦！你那村子上也到日本兵了？劉五道：還用提？我們是開門揖盜，活該！於是把自己村子裹的情形，大致的說了一遍。只是自己當代衣的話，却沒有說。 
[英帝航公司　再縮短飛行時間　倫敦至香港五日半]  
　　英帝航公司、對于業務之發展、進行不遺餘力、如調派巨型飛船飛航倫敦遠東線、改善空中旅行之安適、及縮短飛航時間、均已次第實現、香港倫敦線之飛航時間、去週　由該公司正式宣佈　由八日減為七時日、但頃據確息、帝航公司、頃又决定於下月十日起、再行縮短倫敦遠東　飛航時間如下、倫敦至阿力山大、一日、倫敦至加額齊、兩日半、倫敦至曼谷四日半、倫敦至星架坡、五日半、倫敦至香港、五日半、目前香港倫敦綫、仍在暹京曼谷接駁、由港赴英之搭客及郵件、在曼轉機經倫敦、實際飛行時間僅為六十小時、帝航機現仍未作晚間飛打、故搭客不須在飛機渡夜、但將來吏將飛機速率增加後、當於晚間照常飛行、薪以縮短航程、 
　　又據可靠消息、帝航公司將於最近四　月內、改派二十五噸之新式飛船、飛航香港、屆時并實現『一等郵件悉付飛機載運』之計劃、大約於本年六七月間、便可派出飛船試航香港、帝航公司頃己'定兩計劃、其一為增辦香港倫敦直通民航班、此班飛機、將不在星洲曼谷等地停留、其二則為改派新式飛航香港曼谷線、以與倫敦曼谷綫接駁、 
[施福旅第二團　將調滬駐防]  
　　英運輸艦森麻塞夏號、原定昨日抵港、但因在星有事延阻、延至星期日始能抵港、該艦來港、將載蘇格蘭施福旅第二團赴滬、囘航時將載拉雅爾旅第二團來港、 
 
