# 1938 March to December Version 2 - 163 - 4980073

 

Page 1

 
 
社評 
[敵之空前難關]  
　　日前海通社電傳，最近敵國內發生向其政府改變對我侵略的要求；而敵外相廣田於五月六日在國際協會上演說，更謂今日其國運已遭遇到有史以來最嚴重的階段。 
　　在這對我政策改變的消息傳來及敵外相廣田的演說中，顯然的流露其國內的深深苦痛，不啻自認在短期內企圖征服我國的計劃已經失敗了。是則其初加諸我身上之不利，今而後逐漸的反諸其身上。 
　　從表面上來看，敵之在津浦　上加緊夾擊，企圖動搖我黄河南岸的防地，並且計劃會師中原，直撲武漢，實則其究否有此把握突破徐州之鐵圈，實成問題。須知今日我方雖時間上未操到最後的勝利，可是已經粉碎了敵戰無不勝的信念，無復存在其過去的誇大，而且敵越深入內地，無異脚踏萬丈的污泥中，越不能自拔，遭遇第二次以及無數次的台兒莊的嚴重打擊，自在意中。 
　　所以說，敵不但沒有進取的力量，進而能維持過去的現狀也就成問題。以言我們所失去的華北谷地，雖數千百里面積，實則敵除佔領了我們交通線及大城市外，一無所得。則以這幾條交通線及幾座大城市而論，也不過鏡花水月。是以我軍游擊平津，便使敵人恐慌失措。尤以同蒲路兩側的我軍，使敵人盡葬太行山中，不過時間問題。日咋報載敵擬將平漢及同蒲路放棄，集中力量在津浦線上，要不過敵賭對我侵略戰爭的最後命運。是知我方第二期抗戰正發揮其最大效果，而敵却適得其反，漸現疲憊狀態？ 
　　再就國際上言之，自張伯倫在下院聲稱：『吾人苟欲求和平，豈可加重在歐洲國際上紛爭，並根本拒絕談判？本人以爲歐洲之和平，端賴英法與德意之合作。』是以先後成立英意，英法協定；更促成法意重歸舊好的談判，企圖以此力量昭示德國，勿苛求太甚，官適可而止。更希望能由莫索里尼促成四强公約之簽訂，是不但西方可以苟安一時，甚且得以掉過身來，過問東方問題。 
　　是張伯倫乃以實現主義的有效手段；力求集體安全的奠定基礎，以制止暴力，以防禦侵略。吾人不否認英國保守黨總打着自利的算盤，但是在這次算盤上，未始非爲遠東的打算，在過問遠東問題的準備。 
　　過去敵之所以横行霸道，由於各列强之未能合作，於今旣已撥開雲霧，在消極上言之，使敵從此稍事歛跡，在積極上言之，可以予東方强盜的嚴重制裁。 
　　誠然的，敵今日已遭遇有史以來的最嚴重階段，不爲我英勇的將士殲滅於中國色當」，亦將受到全人類無可或恕的制裁，留下了歷史最罪惡，最恥辱的一頁。 
 
 
 

Page 2

 
 
[敵軍分犯津浦西側　北路越城進犯鉅野　南路敵與我爭奪蒙城]  
　　（徐州十二日電）津浦東側之敵、雖欲分由郯城阜寗會合於　海東段、經我軍南北分途　截、郯城南紅花埠附近、已無敵蹤、阜寧敵未敢再作孤軍深入、隴海東段現仍安謐、西側之敵、十二日仍在濟寧續城一帶、與我激戰、十二日晨　機十餘架、到蒙城　之永城轟炸、並有敵騎數百、在蒙城永城間窺察、已被我擊退、另據前　電告、傳蒙城十二日爲我軍收復、淮北我軍出擊後、頗佔優勢、渡淮之敵、雖增至二師團半、因後路已發。動搖、現頗恐慌、至津浦兩端正面陣線、並無變化、（中央針） 
　　（漢口十二日電）濟寧敵軍、現沿公路向西南金鄉猛攻、而以隴海線上之馬牧集車站（在徐州與歸德間、距歸德約廿公里）爲最終目的、敵卽企圖於該處達到切斷隴海線之目的、至右翼方面、敵自郯城南下、淮抵紅花埠後、又轉而西向、進襲邳縣我軍之側、除此兩股外、汶上敵向鄆城進犯、已越城而達城南八公里之陳家莊、正向鉅野進犯、又津浦正面、韓莊以北之敵、蠢　思動、圖渡微山湖西犯、（路透社） 
　　（運河站十二日電）　郯城南境大禹莊之敵脚踏車隊及騎兵約三四百人、被我某部擊退、敵機數次拋送子彈接濟該敵、均被我奪獲、現紅花埠附近、已無敵蹤、新安鎭至紅花埠　、我防務鞏固、（中央社） 
　　（曹縣十二日下午三時電）昨日汶上方面之敵、猛撲　城、炮火異常劇烈、迄晚鄆城我軍轉移陣地、刻正增援反攻、（中央社） 
　　（淸江浦十一日下午九時電）確息、敵在南通如皋四鄉××擄掠、不一而足、刻爲我民團擊退、南通城已爲我某部包圍、　皋之敵、將四城緊閉、我亦將縣城嚴密包圍、境內公路橋樑盡行破壞、敵已成强弩之未、惟日夜頑守縣域、縱火焚燒、火光燭天、澈夜不息、（中央社） 
　　外籍軍事家觀察戰局 
　　（十二日漢口電）外訊、據×國軍事專家觀察、日軍在魯南迭遭　擊、皇軍威名掃地、乃改變方　、企圖五路圍攻徐州、而最注重者是魯西皖北兩線、戰區越加擴大、日軍兵力越加薄弱、作戰更感困難、欲將　西皖北完成爲一線、實非易事、査華軍援軍確已到達歸德、有十五師精兵、及有大隊最新式機械化部隊、坦克車、砲車等雲集、實力非常雄厚、足應付日軍有餘、且南段華軍游擊運動戰、隨處可將日軍歸路切斷、更予日軍英大之威脅、日軍欲攻下徐州之幻夢、實爲自掘墳墓、尋死而已、 
[南段敵軍　兩路進犯皖北　一路循津浦路窺固鎭一路沿過河攻入蒙城]  
　　（漢口十二日電）據華乃今日報告、日軍由蚌埠分兩路向皖北進　、一路圖陷固鎭、另路　懷縣歸德間之蒙城、惟兩地戰事、仍在相持中、料華軍可將敵軍擊退、蒙城方面日軍數千、包圍華軍、但仍不能取勝、又　鎭兩岸有河相隔、日軍　迫至南岸、被華軍砲隊擊退、（海通社） 
[南段正面]  
　　（徐州十二日電）津浦南段正面曹老集、張八營、孫家莊一帶敵軍、迭被我軍打擊、我軍在新僑、高莊瓦、禹王廟已佈成堅固綿長數十里之陣線、 
　　（徐州十二日電）津浦南段新城、上窰我軍乘勝向考城推進、柱埠　軍後方已發生搖動、同時仁和　我軍今晨已越曹老集、張店子、向蚌埠進擊、 
[蒙城方面]  
　　（漢口十二日電）據華方　夜發出公報、承認已於星期一（九日）由蒙城撤至該城以西地帶、華軍兩路進援　城、一路進　蒙城東北要點、另一路則進展距該城十六公里地帶、（路透社） 
　　（上海十二日電）日方報稱、由蒙城出發進犯隴海路之日軍、咋日已佔　離　路西北約十一英里之潘家埠、（路透社） 
[蒙城陷落經過　敵軍兩度敗退曾付重大代價]  
　　　（六安十一日電）淮河北岸之敵四千餘、每日以飛機掩護、坦克車作先導、積極向我蒙城方面進犯、七日敵一度轟炸我縣城一角、　由該處攻人城內、我軍拚死抵抗、終將人城之敵悉數解决、八日敵復以飛機廿餘架猛作我蒙城城　、致城內房屋　成焦士、同時敵之主力部隊向我守軍淮犯、是時我指揮長官周副師長已　負重傷、但仍繼續指揮作戰、我方將士大爲感動、乃益奮勇衝向城外、與敵肉搏、敵不支後退十餘里、九就拂曉、敵援軍趕到、復向我蒙城猛進、敵機廿餘架又大肆轟炸、我守城部隊仍沉着應戰、迨下午三時餘、敵更調來坦克軍助戰、卒以城垣缺口過大、不得已退出、敵遂人城、惟我尙有一部、仍據城內殘垣斷壁、與敵作激烈巷戰、（中央社） 
[政院令撥鉅款　救難民]  
　　（漢口十二日電）行玫院孔院長鑒于抗戰日久、各省難民日增、安撫救濟、關係抗戰前途者至鉅、特于前日飭由財政部一次墊撥救濟費二百禹元、交由賬濟委員會就各省被災實况、統籌辦理、以宏救濟、又安徽省政府前以該省難民人數日增、待賑孔急、前撥賑款不歟甚鉅、特電請中央續撥巨款、並派大員蒞皖主持、孔院長接電後、已飭財政部先撥二十萬元、交賑濟委員會派員會同地方救濟機關、辦理賑濟事宜、（中央社） 
[敵機汴]  
　　（開封十二日電）汴十二日晨七峙許、敵機到十九架、先後　南關等處投彈、上午八　半始去、上午九時敵機一架復來偵察、警報直至上午九時廿分始解除、損失詳情、正調査中、（中央社） 
[津浦北段　兩翼戰事緊張　右翼與敵相持邳縣左翼爭奪鄲魚之綫]  
　　（漢口十二日電）津浦北段戰事、側重兩翼、右翼郯城　面之敵、圖與　縣敵匯合、與我激戰　　縣東北兩面、雙方傷亡均重、左翼方面、敵我出人於鄆城、鉅野、金鄕、魯台之線、我援軍已　到、正佈置反攻中、我　級軍　長官、正在該方面指揮、 
[魯南方面]  
　　（上海十二日電）此間日人消息、謂據北平日軍部預　、郯城南隴海路上之新安鎭將於四十八小時內陷落、可見徐州戰事已近緊急　頭矣、"方軍報又稱、日軍已離新安鎭不遠、　軍向　海路撤退、如新安鎭果被佔領、則隴海路將在海州與徐州間被日軍截斷、使日軍得首次在隴海路上得一立足點、（路透社） 
　　（徐州十二日電）魯南郯城之東南敵軍千餘、今日到紅花埠轉向西進、企圖威脅邳縣我軍、爲澇溝×旅將之截擊、同時鄰城之　、我×師猛攻敵背、卽時將敵殲滅過半、殘敵潰不成軍、又臨沂之敵、咋晚我游擊隊乘月夜倫襲南門、以大刀手溜彈斬獲寇兵百餘、敵援趕至、我軍早已安全退出、 
[魯西方面]  
　　（漢口十二日電）魯西方面日軍沿微山湖西岸推進、又一路向西迫近歸德日公里、又濟寧西北鄆城、現在激戰爭奪中、又微山湖南部日軍一隊、企圖由東渡湖、惟被華軍趕退、又魯南戰局、無甚變動云、（海通社） 
　　（徐州十二日電）魯西正面之敵千餘、今晨向金　猛攻三次、均不得逞、臨城敵謀强渡微山湖、爲我軍密集機槍掃射，將敵擊斃甚衆、殘敵退囘臨城、又汶上攻鄆城一路敵軍、爲我將之殲滅過半、鉅野金鄉我大部援軍開到前線、今午分兩路猛烈向嘉祥濟寧反攻、敵陣線被我衝破多處、是役我軍斬獲無算， 
　　（徐州十二日電）魯西魚　、金鄕、馬廟集、我大軍雲集、士氣旺盛、敵來當予痛擊、魯南戰事無發化、我敵僅有小接觸、我　絕對優勢、 
　　（鄭州十二日電）魯西戰事緊張、鄹城附近之約二千、爲土肥原部之森田部隊，十一日晨九時許、鄆城丙南廿餘公里路上發現敵騎兵七十名、戰車四五輛、企圖破壞我方電綫、當被我軍奮　擊退、旋有大批敵軍、向林李家河一帶我軍陣地猛攻、砲火異常激烈、混戰至晚、現我援軍已源源開到、正在對峙中、（中央社） 
[抗戰九月以來　我擊毀敵機統計　六二五架敵機被擊毀敵空軍人員死一餘]  
　　（漢口十二日電）記者頃往訪軍事爾係方面、據稱我空軍參加抗戰以來、已九閱月、在此九個月中、敵機被我在空中擊落者二七三架、被我炸燬者一七二架、被我襲擊焚燬者六五架、被我地上部隊防空部隊擊落者一一五架、其損失已達六二五架之多、平均　月損失七十架、此外　失事損壞者尙不在內、近月來　機歷次轟炸我後方都市者、均係東拉西湊、勉强成隊、如「四二九」森作我武漢之敵機四十八架、係以常敗軍著稱之木　律　屋兩海軍航空隊湊併而成、木更津　屋兩隊雖各名爲三大隊、其實每大隊僅三機、六個大隊僅十八視、其第二大隊中之三號機則以　備機編入者、又據最近奪獲之空軍戰利品觀察、其炸彈均標明昭和十二年十月字樣、發動機則爲昭和十二年裝造、（卽民國廿六年）其捉襟見肘與不數分配之情形、證諸此類文件益可證之、至敵方空軍人員之死傷者、截至四月底止、已達一零二三名、其死　之重更可驚人、據被俘之敵空軍人員供稱、彼等在未來華前、久受軍部之麻醉宣傳、以爲中　空軍不値一擊、孰料事實勝於雄辯、自接戰後、其空軍屢戰屢北、以致意志頹長、精神渙散、幷以久離鄉井、師老無功、結果遂生厭戰怕死思鄕愁家等現象、最近自縊自殺者亦屢有所聞、以前迭次被我擊落之　機內、時常發現女人之照片及情書、字裏　間、充分流露其被迫作戰之苦悶、與反戰情緒之高漲、又如『四二九』空戰中擊落之敵機內、發現日女之薄履（卽鞋子）等、更可表示其被迫而拋妻別母之悲　心理、尤以高橋憲一之妻美惠子之四月十九日家函、動其夫君一次出　、不應有厭戰自殺之觀念、可知高橋憲一已有厭戰日殺之念、不願再爲軍閥而轔牲之心理、業已華露無遺、又談及一四二九」武漢大穴戰被我擊落之　機廿一架中、有譽滿全倭、稱爲「世界有數之空中戰　員」橋憲一、及迭次領隊轟炸我宜昌、武漢、長沙、南昌、之鈴木　一少佐、均已被我擊落斃命，又敵自稱之空中勇上猪次郞少佐　今村武央中尉、藤爾中尉均于四月中在歸德、孝感空上、作一無言之　旋」、（卽被　斃之意）、實則　屍身亦無歸國之　能矣、總之吾人在最高領袖統帥下之抗戰、已獲初步之勝利、今後更應遵照領袖一聞勝勿驕、　敗勿　」之訓詞。　　與敵週旋、而求束亞眞正和平實現云、（中央社） 
[厦門島上守軍　仍在英勇抵抗　敵揚言已佔領市區　我據島上高地作戰]  
　　（漢口十二日電）華方沿海防軍、仍與上軍登岸部隊在廈門島東岸五通與倪村（譯音）兩村莊激戰、日軍數百人於十日開始、　三十隻汽艇乘載、以十六架飛機及十一隻　艦掩護、强制豋陸，據估計、約有三百日兵、突破華軍防線、惟主力步隊、則被擊退、華軍並開始反攻、稍後、日軍增援、志在占領廈門、建立侵略根據地、作爲進攻福建之用云、（路透社） 
　　（上海十二日電）放方海電發言人謂、『日本海軍於星期三（十一日）下午黄昏時佔領廈門市』、該發言人又謂、『搜索朱撤　之華軍工作、亦於該晚完成、但華軍仍在附　市區之山上及全島其他各處、抵抗甚力』云、（路透社） 
　　（上海十二日電）據可靠消息，日軍已占領廈門全島、華軍已退向後方大陸、外僑現皆安全云、（路透社） 
　　（福州十二日電）在廈登陸之敵、已被我殲滅過半、殘敵亦在包圍中、昨晚我大部援軍已開到、隨卽向敵反攻、同時我空軍隊　月夜飛廈沿海、冉次轟炸敵艦、我軍事當局、咸認敵在廈門登陸、實不足爲患、 
[英議員質問　滬海妥協問題　上海有若干碼頭非海關權力所及]  
　　（倫敦十一日電）英日對於中國海關妥協問題、下院開會時、保守黨某議負曾提出質問、謂最近協商、英政府是否獲得中止"本關員、對於日貨濫施通融等非法行爲、而恢復以前海關國際監察制度、外次勃脫勒承認上海有若干　頭、非海關權力所反、又問、貨物在公共租界所屬範圍內、是否受日本關員檢査、又是否對於英國蘭開夏及英國出口商有損、外次亦！上述理由答　云、（路透社） 
[滬敵便衣隊　又綁架關員]  
　　（漢口十一日電）日本便衣隊今日又綁架海關職員一人，幷將其拘押於出口某地、此爲近三日來海關人員被捕之第二次、今日被捕關員　聞係此次華籍關員會議時担任代表者云（中央社） 
[敵勸告　戰區外僑撤退]  
　　（東京十二日電）日政府勸吿在中國戰區內之外僑、撤退至安全地帶、日政府昨夜發表公報謂、『外務省今日指令日本駐華外交官、勸告在戰區內之第三國人民暫撤至安全地帶、所謂戰區卽江蘇、安徽、河南等地、尤其是沿　浦，平漢，隴海各線、此種勸吿之目　、卽爲避免第三國僑民受陸戰或空襲之損失、』（路透社） 
[敵國軍民　極端反戰]  
　　（漢口十一日電）外訊、敵因反戰問題嚴重、現將憲兵增至三萬二千名、另有退伍軍人五千在憲兵內任補助探員、據東京警視廳報吿、東京方面宣傳反戰、及有左傾嫌疑者共五千餘人、經憲兵調査後、恢復自由者僅五十人、調台灣充軍者約一千人、其餘均運北海道反省、帶中敵軍近被憲兵捕去反戰犯一九六人、內少將一名、各級軍官仕二名、士兵八十四名、均處死刑、此外復有違犯軍紀之官兵六百餘人、被捕判處徒刑（中央社） 
[敵建清真寺　實為欺騙慣技]  
　　（漢口十一日電）日寇在東京修建淸眞寺、定于本月十二日舉行落成禮、其用意專在　絡世界囘敎徒、對我陰謀之切、　屬昭然若　、頃據孫繩武發表談話、謂囘敎自唐朔傳入中國、已有一千三百餘年之歷史、信徒四千五百餘萬、全國淸眞寺不下　萬　、就中以廣州懷聖寺、西安化覺寺、建自唐代、歷史最爲悠久、其他宋元以來歷代敕建之名寺、指不勝屈、行政院故都文物擊理委員會、前曾撥款鉅萬、從事重修北平生街禮拜寺、本人近並　准蔣委員長、决由政府撥款補助重修各大名寺、幷　理具有歷史價値之文物、以示重視囘敎之意、中國向無國敎、人民信仰絕對自由、法律上一律平等、尤爲任何國家所不及、自抗戰發動、全國囘民各盡其力、竭誠擁護領袖、同　同德、參加抗戰、表現至爲熱烈、决非敵人所能誘惑、土耳其、伊朋、印度、　小亞細亞一帶僑居神戶之囘敎徒、曾擬集資建一禮拜堂，敵竟拒發許可證、僅允在旅館中租　禮拜、限制之嚴、無以復加、今敵忽於修建孔廟之後、又有淸眞寺之　築、且小題大作、東請世界各囘教國政府人民參加落成禮、與前四年東京翻印　蘭經、謬稱授經典禮之舉、同爲欺騙情技、實不値　者一笑云、（中央社） 
[中政會　組織略有變更　各專委會人選已定]  
　　（漢口十二日電）自　代會後、中央機構重新調整、中政會之組織、依大會通過之改進黨務及調整黨務關係案之規　、大體仍沿　制、惟內部組織、略有變更、其糾織條例、已分別修正、提經中央第七十七次常會通過施行、（中央社） 
　　（漢口十二日電）中政會各專委會因調整組橄及工作起見、經酌量歸併爲法制、財政、經濟、敎育、外交、五個專委會、指定王世杰爲法　專委會主任委員、甘乃　爲副主委、徐堪爲財政專委會主任委員、彭學沛爲副、陳公博爲經濟專門委會主委、蕭　副、邵力子爲敎育專門委會主任委員、段　朋副、王寵惠爲外交專委會主委、周鯁生副、（中央社） 
[軍委會令設　食粮管理處]  
　　（漢口十二日電）軍委會舫各主管機關、籌設「戰時食粮管理　」專司戰區內軍民粮食之運銷及儲備、以供戰時需要、並免資敵、內　組織、聞將分總務、儲備、調節、運輸、四科、其處長人選、則經規定由各戰區司令長官選員充任、以各戰區內各省政府民政廳長任　處長、必要時並　　　任副處長一人、其管理辦法、亦詳細嚴密規定，先從來麥　粉人手、然後冉及　粮、必要時於倉鹽、飼料等、亦予管理、（中央社） 
[滬手溜彈案　層出不窮]  
　　（漢口十二日電）滬訊、十一日晨五時許、北京路　業銀行門口、忽有人拋　小型手　彈一枚、幸未爆炸、當經探捕趕到、取囘捕房　査、（中央社） 
[平陸殘敵被圍　旦夕即可解決]  
　　（漢口上十二日電）　關電、（一）平陸殘敵八百已被我包圍殲滅中、旦夕可將之解决、（二）晉城殘敵昨沿道淸支路移動、爲柳樹口我軍埋伏截擊，激戰一小時、敵傷亡六十餘人、（三）同浦路全路被毀廿餘處、無法通車、　南敵軍糧械缺乏、非常恐怖、 
　　（潼關十一日電一）潼關我軍、十日下午向對岸敵　地發砲廿餘發、均命中、敵損失甚重、（二）閻鄉對岸永　鎭以西原村等地、十日晨被我收復、現正向北挺進中、（中央社） 
　　（隰縣九日電）盤據蒲縣之敵增至一千五百餘人、被我圍攻週餘、於本日潰走、燒殺甚慘、我某軍于九日上午八時、收復該縣、幷乘勝追擊、（中央社） 
[綏省我軍進逼歸綏　西路克復安北　南路收復托縣喇嘛灣偽軍又有兩千餘反正]  
　　（西安十一日電）府谷訊、綏境偽蒙軍連日反正者甚多、據報、李守信僞部團　王德寶率所部三百餘名、僞軍旅　張文標率所部騎兵四百人、僞軍團長穆某率所部五百餘、於八日九日在和林及淸水河一帶先後反正、敵方因鑒於　僞軍反正者日多、極爲恐惶、（中央社） 
　　（西安十一日電）府谷電（一）我×部收復安北縣城、（二）我軍十日收復托縣要鎭喇嘛灣、（三）僞軍團長　興撲殺僞軍官十餘人、率全團　兵千餘反正、已與國軍密切聯絡、（中央社） 
[江南我圍攻宣城　正面進展十餘里　兩擊仍在激戰中]  
　　（漢口十二日電）繁昌電、蕪　、灣沚·宣城一帶敵軍、連日被我游擊隊掃蕩、使敵手忙脚亂、圍困官城之　、我軍正面、進展十餘里、頗佔優勢、兩翼仍繼續進攻、正激戰中、 
　　（金華廿二日電）江南戰場、連日沉寂、餘杭咋日我游擊隊、斃敵哨兵十餘人、今晨我×部攻佔富陽西之鹿山、湖南山、現繼續向敵進攻中、海鹽嘉興昨到敵援軍頗多、尙無異動、 
　　（金華十二日電）海鹽西南化三門、自被我軍佔領後，縣城在我重重包圍中、日夕可下、十日午敵艦一艘、由乍浦方面駛海鹽東門外洋面、砲擊廿餘發，彈落定海塔、塔頂被毀、日前敵我在城郊接戰、我奪獲輕機槍一挺、步槍數支、（小　砲子彈多枚、敵隊長八木　傷、我亦傷亡九十名、（中央社） 
　　（漢口十二日電）滬訊、浦東南　老港鎭、近時有我游擊隊向日軍襲擊、九日晨、日軍十八十名、前往攻擊、發生激戰、日軍中伏、死傷甚衆、日軍憤極，將全鎮房屋縱火焚燒、並將婦孺數十名盡行帶去、，（中央社） 
[敵與北平偽組織　訂「政治技術指導協定」　敵派所謂顧問及轉輔佐官把握偽組織政治指導權]  
　　（北平通訊）傀儡政府百分之百受敵操縱、乃屬盡人皆知、最近敵僞間又　了一套新花樣、成立所謂「政治技術指導協定」，業於四月廿七日簽字、名義上是敵方不願參加僞府政治、但却規定要由政治技術之側面、卽　玫、法制、軍事、（包括所謂治安）三方面、　「日本進步的政治技術」來指導「臨時政府、此卽所謂「把握政治的指導權」、該協定乃經日僞雙方會談數次後商定、內容如下、（一）日方派定行政、法制、軍事、顧問、三名、稱「北京臨時政府顧問』、但　設如顯問府等之制度、三顧問各自分野，就政治技術的見地、分別指導「臨時政府、形式上避免全面指導、（一）顧間下各設輔佐官、行政顧問上之輔佐官五名、法制顧問之輔佐官四名、軍事顧問之　佐官四名、（一）行政顧問指導「臨時政府行政委員會」中之各部------行政部、敎育部、賑　部等，但治安部除外、五輔佐官分担、一、內務行政、二、財政、三、敎育、四，交通通信。五，產業政策之指導事項、一、行政顧問又指導不屬法制顧問、軍事顧問、（卽治安顧問）範圍內之其他一般事項、一、法制顧問爲立法上之顧問、指　立法技術、以至「臨時政府」今後應制定之一切法制，四輔佐官指導公法上私法上各項法律問　、及「議政委員會」「行政委員會」中之法律部行政法制之輔佐官，並得任命內地四等官至三等官新銳靑年官吏、作活潑之　導、（一）軍事顧問指導「行政委員會」之治安部、及「臨時政府」今後維持治安之組織、曁担任現在警備組織之自警團一般的指導、現「臨時政府」特別重視政府擬構之充實與擴大、及治安之雜持、因在國民政府之游擊戰略，及各　民衆「攪亂行爲」之下、維持社會秋序爲新政府最重要的政治的基礎、故必須聘請老練之顧問與專門家補佐官四名、（一）三顧問與十三輔佐官乃爲日本政府「協助中國統一與復興」而派道、故薪給由日本政府支付、但事務　須由臨時政府負担、以上爲協定大綱、聞行政顧問爲前內次湯澤三千、法　顧問爲前偽滿總務廠長官、軍事顧問未。式派定、其實謂戚問者、乃各部之太上部長耳、（國新社） 
 
 

Page 3

 
 
[國聯討論阿國問題　英外長發表□意演說　西外長指摘干涉西內戰國家我國申請定於今日提出討論]  
　　（日內瓦十二日電）阿比西尼亞皇賽拉西、今日出席國聯仃政院、關於阿國地位之討論、亦於今日開會、英代表哈利法斯稱、一余不主張國聯更改其以前之决議、吾人已明白宣布其裁判、自不能推翻前議、英政府希望其他各　員國皆能一致同意、關於承認意國任阿比西尼亞之地位問題、應依其本身之處境與義務而决定之、各會員國對於此事、有選擇自由、英政府决不願干涉、余作此言、並非向國聯行政院或任何會員國建議、謂意大利獲得今日在阿國之　位、應予以寬恕、蓋國聯對於此事、本以爲有斥責之權也、自一九三六年十月之決議、立以來、國聯所待處理之阿國現狀、確已十分穩定、據吾人所得消息、意國在實際上、已控制阿國之全境、阿國境內雖仍有若干處尙在繼續抵抗、惟缺乏行政中　以操縱之、國聯會員國、如欲消滅意國在阿之地位，除出以聯合軍事行動外別無他途，但此則係吾人之所不能想像者、且一九三六年七月間之决議亦早說明白反對之矣、余承　英國之內有多數人土深覺如對意國　阿一舉、設法予以承認之便利、便與原則有背、此然慮、大抵由一九三二年關於不承認滿洲國之決議而發生、該决議會 
　　意控制阿境　為已成事實 
　　英國代表××之詞 
　　規定、凡運用違犯國聯約之手段而造成之情勢條約或協定、國聯會員國皆不應加以承認也、吾人今日有兩大對立之理想、其一爲忠實維持若干高尙原則之理想、决不退縮、但亦不切於實際、其二爲擁護和平尊重實際之理想、余敢謂今日最大之要求、厥爲和平、皆無可置疑者，英國之作者表示、並非寬恕意國所採　之方法、且亦並不贊同、英國决不願放棄國聯之　則、且亦不願放棄以和平方法解决爭　之决心、但徒然怨恨過去、於事無補、吾人當侍建設的心理、以應付將來、國聯同爲偉大和平殆　過之、意國在實際上已控制阿國全境、此係事實、吾人如不準備以武力更改此事實、則必須加以承認、今日在吾人之權力範圍內、確　採取積極步驟、以求僅維持世界和平之　策、若徒以實行此　驟後、將使國聯所主張之　尙理想、不能爲國際社會完全所接受、因而拒絕採取此步驟、則亦失之太　矣、一（路透社） 
　　（日內瓦十一日電）今晚此間事　擠滿羣衆、等候阿皇賽拉西光臨、當阿皇抵達時、民衆鼓掌、以示歡迎、但被警察禁止、阿皇形容憔悴、由　國出席國聯行政院之代表前來歡迎、據聞明日行政院討論阿國問題時、阿皇將首先出而致短辭、然後由阿國代表團伯利爾萊敎授申明阿國並未被征服、彼將提議派逍一調査團至阿國、隨後英外相哈利法斯，法外長龐萊及蘇外長李維維諾夫各代表其政府說明其態度、（路透社） 
　　（日內瓦十一日電）國聯行政院十一日午後四時半　續舉行公開會議、西國共和政府外長台爾伐員發表演說、就該國政府反對現行不干涉政策之理由、加以說明，並指摘某某民治國委棄責任、其言曰、某某國干涉本國內戰之事、自最近數月來、業已變本加厲、意國前與英政府談　英意協定時、曾提諾言、聲明决不再以軍械士兵接濟西國叛軍、但事實所示、此項諾言、顯已破壞無遺、觀于意國干涉兩國內戰、德國合併奧地利、威脅捷克之所爲、足見德意兩國乃以干涉他國內政一項思想爲依歸、所謂不干涉政策、實際上業已完全失敗、而英意協定、適足以證實此項失敗、時至今日、不干涉政策實已無法予以維持、西國政府必須恢復向各國購買軍火之自由權利、此與各該國中立地位、幷不抵　云、台晦伐育詞畢。英外相哈里法克斯當卽繼之毀言、略謂西國內戰爆發後、英國所由推行不干涉政策者、乃 
　　不干涉政策　已破壞無遣 
　　西外長發表之意見 
　　因當時頗有引起一般戰爭之危機、且各國志願兵在西國作戰者、政府軍與國民軍雙方均皆有之故也、某某國干涉西國內戰之所爲、吾人幷未加忽視、但倫敦調整委會所實施之監察辦法、究屬有益的舉動、吾人主要目標、仍在維持和平、至英意兩國成立協定、法意兩國進行談話之後、地中海局勢、業已為之趨于安定、卽西國境內各國志願兵、亦可因而開始撤退、其利固莫大焉、要之英政府今後對于西國內戰所當推行之唯一政策、仍爲不干涉政策、此層實已定無疑、但國聯會倘能在西國內　提出智利政府之意、國聯務當具有普遍性、各項方式　有當事雙方之間、出任調停、英國無不加以歡迎、法外長龐萊、亦卽繼之發表演　、對于西班牙共和國所經歷之痛苦、表示同情之意、　謂任何行動、凡與和平不相抵觸、且足以維護西班牙民族完全自由者、法國始終樂于參加、西國民族對于其本身之運命、必須在事有完全獨化主權之條件下、自行决定之、至以各國願兵自西國撤退一項問題而言、英法兩國業于去年十一月四日商定决議草案、內容係以各國志願兵撤退事宜、與西國海陸　境監察辭去恢復問題、同時予　解决、一俟關係各國成立妥協、此項决議案、卽可付諸實施云、（中央社） 
　　瑞士提要求　恢復其獨立 
　　瑞行政院主席代表 
　　（日內瓦十一日電）國聯行政院十一日午前十時半、舉仃非公開會議時、瑞士聯邦仃攻院主席穆達、曾就該國關於恢復完全中立地位所提出之要求有所說把、略謂瑞上所保有之中立地位、曾由一八一五年巴黎條約加以保證、國聯會仃政院亦於一九二〇年發表宣言　、聲明瑞上國　庸參加、最近瑞上國兩鄰邦（指意德兩國）曁其他數國均已退出國聯會、美國亦仍未加人、加之國聯某項條約亦未能實施、自無普遍性質之可言、成謂經濟制裁與　事制裁有　、似屬　之成理、但以實際情衡之、究亦徒托空言、瑞上國介於各大國間、未使以限制的中立地位　甘、瑞上仍願為會員國、其量雖不甚大、其益處却亦不少、邇者吾國政府曾要求人民忍受重大犧牲、藉以　實國防、吾人因崇尙獨立自由之故、咸踴躍輸將、其努力防止外　之忐願、可於此舉見之、茲對於國實行政院表示信任、望能滿足吾國之要求云、蘇聯人民外交委員　李維諾夫之發言、則謂瑞十聯邦此項要求、關　極重、行政院在提德國聯大會討淪前、未便作何决定、午刻行政院又舉行公開會議、智利代表愛德華乃將該國關於修正盟約所提出之要求說明、當謂在兩年之前、卽已模稜兩可之痕跡者、均將避　、若　盟約力量已大見　退、　則熱視無覩、或則加以　壞、成則延不予以執行、自非大加改革不爲功、愛德華幷涉及德奧合併事、據云國聯會態度　何、尙不可知。吾人切望國聯有明顯態度表示云、至是行政院主席蒙德施乃宣稱、智利國此項修正案、容當加以評論、行政院亦卽宣吿延　、全午後四時、屆時西班牙國共和政府代表台爾伐育、當就內　不干涉政策問題發表演說。（中央社） 
　　（日內瓦十一日電）國聯行政院今日下午舉行公開會　、由主席慕　地報吿、根據上次＃聯通過之各國單　援華之　議案、荷蘭政府决定捐荷幣五萬盾、作爲救濟中國難氏之用、同時瑞　已有相　捐助交紅十字會分配云云、當由中國代表郭泰祺起立、代表中國政府及人民向　瑞兩國致謝、其次大會所討論西班牙問題、會後顧代表又約英法俄外長商談中國之申請問題、　泰祺錢泰何傑才各代表均列席、由顧首先發言稱、自國聯大會通過議　案後面、一切均未見諸實施、中日之戰、已歷十月、國聯方而似未插任何　效之措施，視，軍已决定施用毒氣、國聯方面是否應有所表示、英外相哈里法克斯允　今晚將此報告英政工、請示應付方針云、聞中國申請問題、將于本星期五提出行政院會議討論云、（中央社） 
[顧羅鈞演說　博得法報好評　咸謂顧氏演詞的當動人對我抗戰求存表示同情]  
　　（巴黎十一日電）中國駐法大使顧維　博士、昨在國聯會行政所發表之演說、此　各報除　載而外、鮮有加以評論者但皆謂此非無益之舉、右派日日報載稱、顧大使　筒而意　、頗有動人之處、其對于國聯會大會與行政院迭次所通過之决議案，未能見諸實施、又復重以申之，于以見矯　造作之程序問題、已非此際所宜出、各法學家徒知　文嚼字、而無以制止侵略者可以休矣、　派日報載稱、顧大使冉度聲明遠東戰爭仍在進仃中、並非縣益之舉、國際聯帝關係已屬有名無實、顧大使茲　予以表出、正不患無辭可執、右派時代報載稱，顧大使要求行政院各會員國　其義務、以援助被侵略的中國、其言旣委婉動人、其描寫戰爭慘狀亦至深刻、吾人對於戰求生存之中國、自皆表不同情、特歐洲處此多事之次、實亦無力過問也、左派急進社會黨事業報載稱、中國人所最企望者乃係金融上之助力、國聯打政院在本　會期　了之前、未始不可予以滿足、急進社會　共和報，則向日本國提出警吿云、拖延　日、實乃中國之利、日本其知之　、時至此際、打倒共產主義之說、已不足取信于人、且蘇　在遠東方面駐有　兵日本苟欲作戰到底、不難前後受人夾攻云，（中央社） 
[緬甸農婦　一胎六孩　一女嬰夭折其餘皆健全]  
　　（倫敦十二日電）據　甸報吿、該地西拱（譯音）區、有一農婦昨日一胎生六嬰孩、三男三女、祗一女嬰出世求幾便夭折、其餘皆健存云、（海通社） 
[我對日抗戰　已獲得國際同情　孟却斯脫導報駐華通訉員　田不烈返報日軍暴行　德報登載戰訉將嚴守中立]  
　　（倫敦十一日電）孟却斯脫導報中國通訊員出不烈，向此間下院各黨之議員前演說、同時並開放電影、將日　占領南京後六星期所施之暴行、描　詳盡、該電影乃由外國敎會留南　者所攝、使此間人士、得　深刻印象、田不烈　並謂渠囘英國後、所爲感動者、乃人人皆同情中國是也、惟猶可憾者、乃未能將此種同情、表現於實際　動也、彼承認英政府之　度冷淡對於英國熒譽、造成極可悲觀影響、如仍繼續、則英國對華貿易、將　可收拾、渠主張給與中國信用借　自由、並　定謂中國將償還一切外債、而對此種友好行爲、永感不忘、日本虛張聲勢、英政府實可採取强硬之態度、因日本不致冒與英戰爭之危險、目前日軍大敗而漸　於否境、其在中國之前途、已"趨暗淡、當不致更有何動作也、」（路透社） 
　　英報讜論 
　　（倫敦十一日電）英孟卽斯特導報、昨著文稱、近在來日本國民均受日軍戰無不勝宣傳之影響、幷以爲中國人民均係胆怯儒弱者之流，今日日國民應知政等　與此懦弱之中國作長期之戰爭、而此戰事之結果現尙不能預測、日本人民或不致革命、　經參加戰事經驗、以後一般以爲"軍部可統治全國之信念、必歸于消滅、日軍卽使在徐州戰勝、仍不能決定中國之命運、日本之力不能　服中國最近之事實、似已予以證、在世界某一區內之侵略潮流、已無　的發生阻　云云／（中央社） 
　　德國同情 
　　（柏林十一日電）德國外交部頃通吿中國使館稱、嗣後德國各報對十中國戰事務當嚴守中立、此間中國人上聞悉極爲滿意、咸謂此乃中國軍隊力抗日本侵略所加諸德國政界之良好影響、此間消息靈通人士幷謂、德政府自宣佈承認「滿洲國一後、迄未派代表前往該處、顯欲有以避去中國方面之反感德國要人數名、近自中國漢口返歸此間、曾將日軍在中國各處暴行製成影片、卽富在各領袖前、尤其是元首股肱戈林上將前、逐一放映、以正視聽云、（中决社） 
　　助我防疫 
　　（日內瓦十一日電）國聯仃班宣稱、荷蘭政府併給五萬佛羅連（荷幣）以爲中國購藥防疫之用、丹麥紅十字會亦捐助大量藥品、同時英外相哈利法斯今日與中國代表願維鈞博士有一長時間之密談、（路透社） 
　　（日內瓦十一日電）國聯行政院十一日午前十時半舉行非公開會議、當即通過各技術委會所提出之報告書、中國代表顧維鈞博士旋即發表演說、對于國聯會所派出之醫藥救護隊在中國境內進打防疫工作情形、多所讀揚、謂其在戰爭時明執行職務頗易感受困難、例　華中隊所屬職員二人、前在漢陽城無端被日本飛機擊斃、卽其一例云、（中央社） 
華南要聞 
[大批敵機昨襲粵　肆意轟炸市區　德政中路中一彈毀屋三間死傷十餘葉夏公館被燬]  
　　（廣州通信）前日我空軍出動掃蕩敵艦及各　敵之經營，將敵空軍根據地之一炬、百粤八士莫不興奮、敵機　圖報復計、是晚飛　夜襲市區、咋十二日上午復聯　來襲、在市區內德政中路恣怠投彈轟炸平民、死傷多人、茲將各情誌下、 
　　夜襲市郊 
　　査十一日　九時三十分，明月懸空之際、敵機二批共數架先後經上　、由南向北飛、本市卽發空襲警報、旋施行燈火管制、約五分鐘後、冉發緊急警報、査敵機經萬頃沙虎門、次第衝人市郊、在瘦狗　及東郊投彈數枚、斯時機聲軋軋、彈聲　隆、震動全市、市民情緒極為緊張，惟向鎭定、紛紛往安全地點暫避，至十一時、敵機南飛出海、本市解除警報、燈火復明、 
　　晨炸市區 
　　咋十二日上午七時四十四分至十時四十分。敵機六批共六十餘架、經唐　　由南向北飛、本市卽發空襲警報、七時五十分續發緊急警報、査　機十五架、分批　花縣從化及市東北郊外、在黄埔支　投　十餘枚、于八時三十分侵人市空、由南而北、在高空掠過、軋軋機聲甚響、市民見敵機來意不善、多在防空室或防空壕暫避、旋我防空隊發炮截擊、敵機卽分散各方、在東郊及北郊各投彈數枚、幷在市內民居投彈一枚、落於德政中路霞　坊十六號十八號間、將十六號十八號二十號三間民房炸燬、巨嚮波動附近街道、當堂炸死平民三人、電傷七八人、微傷數人、鮮血淋漓、從塌毀房屋中走出街道、重傷者在屋內由救護隊前往舁出施救、 
　　　區視察 
　　記者聆訊、卽往被炸地點調査一切、查獲飛坊界於惠愛路與文明路間之德政中路之西邊、此處均係民居、附近爲中山大學附中、敵機向該處投彈、實有意轟炸平民、施其猷性、記者到達災場之時、全市救護隊及淹埋隊已到場施行救護善後、警　亦到場維持秩序、至被處、係三合上洋樓、二三樓被炸燬、十四號亦波及、燬去一角、附近德政新街各房門窗門、多被　動燬爛、當時救礎隊卽人找尋傷者、敷藥施治、幷將重傷者送人醫院、共有男女十餘人之多、死者屍該四具、亦先後掘出、停放各傍收殮、而市民份往災楊憑吊者、絡釋不絕、査二十號三樓、係化法委員葉夏聲　人所住公　、不幸被毁、其夫人及一女子孫　卿受重傷、又一　婦富堂炸斃、屍首　飛、情狀甚慘、事後葉夫人由其　林天鈞護迭其家醫理、女子葉屬卿舁至醫院施救、抵院後、因傷勢過　、返魂無術、在醫院斃命、至　夫人則仍在救治中、又查葉麗唧、現在國立中山大學經濟系肄業、年僅十九歲、此外有修理銅鐵工人鄧全、係外省人、李恆受傷，均自行囘家醫理、 
[敵艦三艘　昨晨進犯虎鬥　發炮二十餘響俱落海中因距離太遠我軍未還擊]  
　　（廣州通信）粵省沿海敵艦、不斷發炮騷　、截刦我漁船、殘殺漁氏、種種暴行、極爲慘酷、自十一日被大批英男空軍飛往各孤島及沿海轟炸掃蕩後、敵艦紛紛狼狽逃出海外竄避、據虎門司令部訊、咋十二日上午八時三十分有敵艦三艘、企圖報復、駛來孖洲附近海面、向虎門進犯、發炮二十餘響、炮彈俱　於山邊及水中、我要塞司令部守軍、見敵艦距離太遠、未敢駛入警戒線、知係騷擾性質、故求發炮還擊、敵亦知我有備、旋卽轉往海外而去、事後調査、彈落絕無損失云、 
[中交兩行　允證明報關　出口貨物源源輸出]  
　　（廣州通訊）財政部爲充實外匯基金、特施行出口貿易外匯集中辦法、査渝漢各地、已於上月二十五日實行、本省亦於本月九日開始、執仃承購、各行商對　、均一致擁嘆遵守、故施行以後、　行上甚爲順利、雖問有未甚明白手續、但一經　釋、便可明　、至於種種手續、尙無不便之處、故幷無有請求　舊之意見、據貿易委員會廣州辦事處　　，連日各出口貨商人、申請審核發　者甚為踴躍、中交兩行、對於承　各種外　、亦一律迅速辦理、故本省辦理集中出口貿易外匯、進仃順利、而海關對於出口貨物、一有中交兩行證明書者、便卽立刻査放、幷無阻、惟査此次施行出口貿易外滙集中辦法、漢口係於四月二十五日施行、　該他出口貨物、在二十五日後報連出口者，均　任漢報請審核、及將外匯售與中國交通兩仃、但漢地貨物出二、均須　運來粤，而粤海對於此　　運貨物、仍須本省中交兩行證明、始許放仃、現　漢兩地商、爲此、力請中交兩行設法給予便利，茲悉兩行已與貿易會商定、准予持有漢口中交兩行承　外匯證明　者、得申請證明報　出口、　利商連、　漢　粤之出口貨物、昨已得源源輸出云、 
[敵機　昨夜襲廣州]  
　　（廣州長途電話）敌機十餘架、十二日夜分四　犯粤、第一次督報于　時卅九分發出、中山方面發現敵機數架、第二次十時半、先有數架飛粤漢鐵路、江村偵察，未幾又有數機飛天河機楊投教彈後、又飛小坪站投一彈、十一時十分、經佛山寶安出海、不久又飛來數　、在天河機場投數彈逸去、至十一時四十三分、始解除警報、市面秩序極佳、人心亦甚安定、絕無慌張情態、 
[經濟家談　港紙高漲原因　華僑匯款經營生業比前突減應節省舶來品消費增加生產]  
　　（廣州通信）廣州市港紙中國、連日漲至七七、爲我國抗日軍與後最高紀錄、査其高漲原因、據某經濟家談、本省向爲入超省份、平日華僑匯款歸國甚多，近自產業價低落、外　私、匯歐歸國經營產業者、比前減少、其餘所匯大宗款項、只捐輸救國、自上海夫陷、國貨各工廠盡被敵艦而　中華南所用物品　俱屬　來實物、幷不減少、故港紙遂日漸高漲、若國人在消極方面極力減少　來貨品之消費、積極方面、增加本國生產、輸運外埠，需買港紙者、日益減少、而價格自可囘落云、又昨十二日港紙午市眾盤、仍維持十一日之公價、每千元加水七百七十五元云 
[閩金門敵艦漸增　敵戰費極拮据羅掘俱窮卸金戒穿皮鞋各稅四元]  
　　（廈門通訊）敵自四月二十二日　擊浦出之平海迄五月一日空襲福州，亘十日間襲擾廈門、福州，龍嚴、長汀、漳州，　閩東南西各地。本月二日大雨迄五日，沉重無動作。金門敵艦原八艘，自閩粤沿海避風來金門，至五日增至二十一艘，爲本年來最多數，六日開去九、尙艘存十二艘，是日午向我厦北何厝炮擊二發，我亦遠　二發。金門島上陸戰隊原僅一百七八十名，近怱自傳我將反攻金門，前數日自台灣增　二百名，現金門共有敵陸戰　三百七八十名，無他動作。惟將擄去我漁船及金門漁民漁船，編水上巡査隊，巡　沿　，遇找漁船卽追捕。近我沿海漁民，多不敢。三漁 
　　廈門警備司令部四月二十八日捕一新自日本蹄國之嫌疑犯翁金順，據供敵國內情况甚詳。略謂：「敵自對我發動侵略戰爭後，陸海軍在華作戰陣亡者之　灰及重傷者運返東京及本國，先後不下五十萬人。國內傷兵醫院一百九十八處，每處可容三四百人，現均住滿。因籌戰　，一再加稅，着皮鞋者每雙征稅四元五角，御金戒指者每只微稅四元，此所謂奢侈稅。平民住　每一房每半年加稅五元，火車除票資外每里加稅一角，紙烟加價一成半。日用品　價三成，棉織工業因缺乏原料棉花，多已停工、失業者極衆。商工業戰前營業月可人百元者，現僅十五元。民衆厭戰心理已成普遍現象，反戰空氣日益濃厚，時有暴動與自殺事件。有漢奸張得勝（在日本生長受日本敎育）者，在東京成立僞「中華民　臨時政府」後援會，强迫僑胞加人，以驅逐或殺害恐嚇，但僑胞愛國意志極堅，甯願犧牲，參加者甚少」。（五月七日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[德國兩大使　昨在港會談竟日　各方猜測與德今後遠東政策有關同時有日俄邦交愈趨緊張之謠傳]  
　　德國駐日大使奧特將軍、已于昨晨抵港、與駐華大使　德曼博士、同下榻于半島酒店、奧特將軍雖于匆忙中接見中外記者、但對于此次返德之任務問題、始終不願答復、兩位大使、除昨晚應港督羅富國爵上歡讌以外、自晨至暮、摒絕右左、密談竟日、至於談話內容、雖一時無從探悉、但據各方猜測、將與今後德國之遠東政策有關、奧特將軍此次返國述職、固屬外交慣例、但以軍事專家之資格、或將乘便向首希特勒報告關于日本之軍備實際情形、元首希特勒或根據彼之觀察、然後重新估計德意日三國「防共協定之價値一、同時陶德曼大使、對于中國十個月來戰之經過幷今後作戰之能力，亦必與奧特將軍詳細述及、俾使間接向元首希特勒報吿、總之、年　德國對于中日兩國之態度、始終採取兩面友好之政策、此次奧特將軍返國、是否將產生一新局面、或依舊維持原有政策，此刻雖不易預言、但元首希特勒必相當尊重奧特將軍之　見、似又在意料之中、外間更有最近日俄邦交愈趨緊張、疑與奧特將軍此行不無關係之謠傳、此事自然留待事實來證明、 
　　奧特將軍定于本晨乘帝航機離港返德、 
[本港注冊兩漁船　敵兵焚燒後復遭盗刦　漁人李金喜老淚橫流之談話]  
　　在本港註册二一九六日　號及二四九四BW號兩漁船、於本月二日出海捕魚、慘遇　艦焚燒、××××××××、×××××、×××××、査二一九六號之漁船救熄後、途中復遭匪刦、禍不單行、誠不誣也、昨午該兩漁船老小、始完全逃難返港、往水警署報案、據老漁人李金喜談稱、 
　　兩船出海 
　　余有大號漁船兩艘、有子八人、（一）德旺、（二）有勝、（三）阿坤、（四）有娣、（五）阿唐、（六）阿杜、（七）臨泉、（八）臨好、係則娣、孫女　金、曾孫孖子、船伴李淸、李北寬、余妻吳氏、有勝妻梁阿五、六子妻梁氏，第二一九六號船原爲余料理、後因老邁始交與有勝管理、船中十八人、一四九四號爲德旺（四十二歲）管理、其妻杜阿四、及李泰、李帶娣、李文妹、李牛仔、女李亞美、李妹、李來好。曁吳三嫂、共十四人、兩船出海捕魚、順返汕尾掃墓、 
　　被敵焚燒 
　　詎駛至汕尾新港海面、突遇敵艦一艘、發炮十餘響、余等以爲敵艦係欲炮擊馬　山之我軍陣地耳、遂不介意、不料敵艦之炮二正向我等兩漁船轟來、知必有異、同時不能不準備逃生，移時、突見敵艦放下武裝漁船一艘、從遠駛來、我等卽將二一九六號漁船之小艇解下、放於水面、卽命家屬　十三人落艇掉囘新港山下、因艇小僅能容十三人、故余與子有勝、臨泉、臨好、曁孫則娣、留在船中、準備第二次逃生、但時已不及，敵武裝漁船旣迫近、見余等兩船滿帆而去，遂開機槍轟擊、且喝令下帆停駛、余等從之、敵船靠近、敵兵躍人時、余子與係四人、均跳海生、僅留余一人在船中、敵氏先揭船上之　倉、察視一週、將　蓋投人海裏、兩敵　一用手鎗按　余心窩、一持刀　在余腹、　問余船究屬裝運何物、余乃申明此船乃在香港英政府註册，專捕魚爲活、不是貨艇、敵兵聞言、嗤之以鼻、急將按在余心腹部之鎗刀撤去、幷將火油灌在余船內、實行縱火、始大笑而去、 
　　焚後盜刧 
　　余乃大聲呼援、余子阿坤、阿唐、阿杜、小　飛掉而出、將火撲滅、幸船尾船頭被燬、船底未損、尙能行駛、卽合力向汕尾方面掉去、船行約半句鐘，忽有大幫海盜、分騎長龍鼓浪而來，再喝令停駛、各海盜擕大刀闊斧、經余等說明甫遇敵艦焚刦、焉有珍貴物件遺留、請勿再動手、否到敵艦冉來、將同歸於盡云云、海盜等不聽、分頭入艙內傾　倒篋、卒被刦去現款港幣二百二十元、及金飾一百元、另衣物等件、始呼嘯而散、余等祗留阿坤與余守船候天明、會齊長　之船、然　駛　汕尾、 
　　兩人慘死 
　　余長子之二四九四號船、因全船老幼乘艇逃出、全船縱火多處、火光熊熊、極爲猛烈、敵船去後、長子德旺，及梁　、李泰、林　有四人、復掉舢舨至船旁、實行救火工作、德旺、梁保、登船、由李泰、林祥有，二人在舢舨取水轉遞灌　、正埋　苦幹間、敵武裝漁船、突然囘駛船旁、敵兵攀登船上、見德旺與梁保在船艙活動、××××××××、手持利劍、分向兩人頭部手部斬去、兩人應聲倒地、頭手僅一皮綫牽連、垂下欲斷、死狀甚慘、敵人行兇　、復四處搜索、見林李兩人於黑夜火烟曚蔽中、各舉手上水桶、意者以爲德旺與梁保取接也、敵復揮刀斬下、幸爲水桶所限、火　劍影、格格　聲、知事不妙、速　水而逃、倖免於難、 
　　繞首返港 
　　李泰、林祥有、逃囘新港山脚、向各家屬通知、各皆哀悼不已、待敵武裝漁船去後、復設法將火救熄、祇餘船壳、與余之漁船會齊、駛往　尾擋摒後、駛返本港、於八日下午始囘、至昨日在新港停頓之各人、沿陸路步行返油尾、由汕尾乘輸返港、卽向香港仔警署報　、由幫辦帶員下船檢驗船上　跡糢糊、斑斑可見、該署咋　余等　水師警署存案云云、李金喜談話間、老淚橫流、末謂子死財散、不知靠何養活、希望當局予以救濟、査兩船被災、損失三千餘元、另被刦去各物數百元、有勝之船、領有自衛長槍一枝、亦被敵繳去、各難民刻正懇請漁協會代予呼籲中、 
[今日上午中區　試演緊防空警報　居民聞警勿驚擾]  
　　本港軍事當局、定今日上午十一時、試演防空緊　警報、警察總 
　　經亨利、昨晨下令中環區一帶　　警察、屆時如得聆該項警報聲、卽須從速囘　報吿、以憑核　該警報之効能、試演　點、　在中區、居民屆時、勿相驚　 
[敵軍犯我廈門　千餘難民乘豐慶　該輪今晨可到暫居東華院　福建商會昨議决招待辦法]  
　　敵軍由十日起、犯我廈門、廈門男女千餘人、乃於食皇之中、乘豐慶輪來港暫避、本港福建商會、昨日凌晨接得廈門商會主席洪　春來電報告、請香港福建商會于該千餘難民到港時、妥爲安置、聞豐慶輪將于今晨七時可抵本港、福　商會、乃于昨日下一時、召開特別會議、討論安　該幫難　辦法、出席者、有該會主席杜四端、韓玉堂、張石泉、王少平、楊錦佳、倪和年、陳雪圃、黄橱齋、康鏡波、吳仁懷、郭炎星、陳潤生、蘇淸位、鄭龍安、陳伯誠等多人、開會後、由主席官佈開會理由、略謂厦門商會主席來電、謂有千餘福建同鄕、由豐慶輪來港避　、幷請求本港商　與以援助、該　于十一晚夜深、方始收到、而豐慶輪又將于十三日便可抵港、故本會不得不有今日之特會、至于如何招待該幫避難同胞、請各位發揮意見云，後經多時討論、議決下列各項辦法、（一）由福捷商　派出康　波，（康氏乃　年東華醫院總理之一）韓玉堂、陳潤生、三人爲代表、與東華醫院接洽、商托東華醫院收容該十餘難氏、（二）指定十家福建籍人所開設之客棧、屆時派出專員前往豐慶輪　料該幫難氏、因恐該幫難氏不請廣州話、或會發生障阻、該十家客棧所派出之專員、均懸出襟章、以資辨別、（三）由商會派出七人、往東華醫院助理該院收容該批難民、（四）關于收容該批難民一切　費、一俟雞民到港後，再行決定募集辦法、旋即散會。 
 
[游擊隊（七四）] [  張恨水]  
　　（六）　偉大的收穫 
　　其間在沙　裏面，也發現過兩度燈火，知道是經過一個村莊。但相反的，大家卻離開了那燈火　遠的走。大風裏面，雖然也夾著一兩聲狗叫，　是那　音也沉悶得不會讓人家怎樣注意。又這樣的向前走了幾里路，在空中聽到嚧嚧喳喳的尖銳　聲，很是刺耳。在最前面走著的孫孟剛，兩手舉起，將兩塊白手絹　在空中亂　著。在後面跟著的一大隊人，就完全停止了腳步。他道：大家聽見嗎？風吹著電線，在吹哨子了，這就離著鐵路不遠了。大家沒作聲，只在寒風裏發現了兩三聲咳嗽。孟剛道：這地方離著車站有多少遠？劃二　在暗中答道：這條路我很熟，到車站兩里地的樣子，到萬村街上有三里半地。孟剛道：還有那位熟？　五道：孫先生的意思，是不是要派人去探聽站上的情形？我想，我和二　去罷。我同孫先生幹過一囘這樣的事，多少有點經驗。孟　道：好！就派你兩個人去，限一個鐘頭囘來。你一個人另外帶一把大刀去，不是萬不得已，不要開槍。我們在這裏著你。二　道：過去幾　丈路，有條大土溝，到那裏去藏著，不比這風頭上站著強的多嗎？孟剛道：那更好，這裏的地勢，你這樣熟悉，我更放心讓你去了。二傻笑道：你瞧著罷。我要不爬到車站窗戶外面，看他一個的寶，那不算好漢。劉五道：孫先生，你別信他。我會帶著他在頭裹走，不能過去，我就不過去了。孟剛正要說話，遠遠的看到高處，有一點強烈的燈火，幌蕩了幾下。立刻拍著二　的肩膀，輕輕的道：那就是日本鬼子遙的小探照燈。他用那盞燈要探照游擊隊，咱們也正好把這燈當目標。 
[雨具捐款結束期近　海外僑胞昨匯囘六萬馀元]  
　　第五　軍雨具捐款、結束之朋、去今不過二日、故　日各方紛將捐　匯囘、廣西銀仃昨又收到六萬餘元、計三藩中華僑籌賑會港幣五萬七十五百一十元、坤僑記七家共國幣四千四百一十元、霹靂華僑籌賑會打巴分會國幣一千五百元、柔佛哥踏丁宣華僑賑災會港幣五百七十三元餘、星洲華僑賬　會玻璃市分會五百七十餘元、西南疋分女三校共捐一千元、德明分校一百卅元、澳門海天酒店二百四十三元、遜　　光電池廠二百元、安兩堤岸白雲旅館一百餘元、安南精武會八十餘元、合其他零捐、共收到六萬五千四百一十六元六電四分， 
[英空軍上尉　曉蒂來自動來投効　定日內離港赴漢]  
　　確認、前英空軍上尉曉蒂來、自動來華服務我國空軍、爲正義鬥爭、已于前日乘英國郵船嘉地芝號抵港、日間赴漢、曉氏現年二十六歲、體格　　、前在英國空軍服務、當其過星架坡時、曾遇前在華効力之美藉機帥柯連氏、 
[模型飛機　競飛比賽　星期日在啓德場舉行]  
　　香港模型飛機會、成立以來。參加者已有五十人之衆、現該會爲喚起會員及社會人士注意漠型飛機之勝造起見、特定本星期日下午三時起、開始在啓德飛行場舉行　型飛機競飛、至五時，則開始正式競　比賽、　預料下午五時以後、風勢漸弱、利于　放也、現該會開始招會員報名、如會員報名人少數過、則將舉仃公開全港競賽、規定每一機報名費五角，分三組舉仃、每組冠軍得享有該組之報名　、用　鼓勵，如舉行比賽之日、風勢猛烈或有雨、均須改期、 
[英駐華陸軍司令　巴度苗昨赴滬]  
　　英國駐華陸軍司令巴度苗少將、十二日　英郵卡特資號離港　上、前往滬津各地巡視當地英軍防務、約於六月十日返港、在巴度苗少將離港明內、本港陸軍部公事、暫由俾斯特代拆代仃、 
[學生脤濟會　昨舉行第一屆執委會　港大華德繼任正副主席決定今後該全工作方針]  
　　學生賑濟會、自改選後、於咋晚召開第一次執委會議、選舉常務委員、曁决定今後方　、是晚出席參加執委、有港大、華德、女聖士提反、英皇、女英　、漢文中　、梅芳中學、華僑，華仁、港僑、協恩女子中學、靑事中學、香江中學、華南中學、仿林、英華、中華、聖約瑟、信修聖保　、麗澤、等約三十校。通過要案多件、幷决定今後工作方針、（一）加緊開展經濟工作、號召全港同學參加貯捐運動、（二）號召全港同學、充實學賑，擴大學賑、開展校內工作、鞏固學賑基礎、（三）號召全港同學加緊學習戰時按術，參加集團生活、結束過去頽廢生活，（四）要求各校師長社會人士幫忙指導、通過各段關係與靑年團體合作、（五）健全兒童團工作、集中整理　龍　、一六）加强國際宣傳、側重暑期工作等、隨後公推本屆常委幷分　工作、選舉結果正主席港大李玫耀、副主席德商　　林家曜、秘書部英皇書院黎民悅、副女英華、捐款部正、華仁分校、副聖保　、 
[僑團募捐彙誌]  
　　廣東省國防公債動募會香港辦事處、昨接報告、香港華人賑災會主席何甘棠募購國幣五千元、香港方言工會認募三百元、該處均已分別　函道謝、並聞連日各行業商會、紛紛召集會議、决定各種勸募辦法、有將公款　先提撥購債、隨後募集歸還、以應國防　需、工界方面、亦有人提倡一元救鄕運動、凡屬工人、至低限度、均買　債一元、敎育界則擬提倡敎員至少購　或募債一元、學生至少　　或募債五角、以衣示愛卿觀念、劇界明星界方面、亦擬發起演劇籌款購債、 
　　中國紅十字會、前承中國婦女慰勞會香港分會捐贈巨型救護軍二輛、當經駐港辦事處總　事伍長耀覆函嗎謝，幷將該車運漢　救護委員會、充前方　護之用矣 
　　基督敎電興會第四期募購救國公債、共得銀三百七十元、該款咋　向中國銀行妥購公債、連上次九百一十五元、合共募購公債一千二百八十五元、 
　　本會中華廠商聯合會及電器商會、昨今兩日、繼續出發募購粤防公債、昨日成績達三千一百一十元、前咋兩日、合計爲一萬三千一百五十元、 
　　本港洋務工會、咋晚召開各區主任幹事會議討論推銷廣東省防債、到會者二百餘人、全楊一致通過推銷、該會爲減輕工友負担及普通發動起見、特製定公債臨時代儲券、每貞二角、每部廿五張、分發各分隊長推消、每至五元時、卽換收五元債券一紙、匯水卽撥歸賑濟難民之用、卽日開始發購 
[立法財政　兩局會議　通過各項則例副律政司易稱]  
　　立法局昨日下午二時半、召開局艮會議、出席者、港督羅富國爵士（主席）、輔政司史美、署理陸軍司令布樂梨將軍、律政司傳理沙、華民政務司　魯麟、工務司韓德森、財政監理官金議　、航政司豪輅、醫務監督司徒永覺、警察司經亨利、無官守議員羅文錦周俊年、普樂爵士、少廖亞利孖打、斯魯上等、是期議案、（一）追認一九三八年四月廿日議案、（二）新議員宣誓就職、是日宣　者、有署理陸軍司令布樂梨（代巴度　少將）及斯魯士二人、（三）報吿書呈交議員閱察、計有上海來港西人難民招待委員會報吿書、及中文學校津貼費規則、（四）律政司提議、請通過將「副律政司一之名稱、改爲「皇家大狀師」、此例乃　英京理瀋院命令執仃、輔攻司和　、衆通過、（五）律政司提議、請進過市政衛生局本年四月廿六日通過之凡鮮牛奶必須消毒之衛生則例、輔政司和議、　通過、（六）律政司提議、請通過修正保衛婦女則例之第二及第三次宣讀會、計此則例、原文凡四十五　、律政司以爲其中每文字所應修改則修改之、原文甚　、羅文錦對之、發言論列、輔政司和議、衆通過執仃、乃告散會 
　　繼立法局會　之後面、又開　政委員會議、由輔政司主席、通過追撥本年政費共二十一萬五千三百七十二元 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時四十分報告、高度氣壓、由南中國伸展至婆羅洲、低氣　約在北小呂宋之東二百里、預　本港吹東及東北風和緩天色頗靑、一 
[梅蘭芳劇團　前晚在利舞臺開始公演]  
　　梅蘭　劇團、南來已有數日、前晚在利舞台開始公演、該舞台之佈置、富有歐美舞台化、一切至爲完美、燈光集中、絕不有刺目之弊、場面人等、悉隱于舞台左側、故不擾及舞台面之調和、台面除富麗之佈景外，兩邊則有各力致送之花籃等物、輔以梅劇團之藝術、可稱相得益彰、 
　　第一晚七時已客吿滿、歐美人士、　梅之藝術而來者、亦復不少、集六七國人士于一堂、極一時之勝、是晚劇目、有朱桂芳之蟠桃會，朱之矯功，獨步伶界　演　會力非常、矯切輕捷、有獨到之處、繼之有楊盛春之伍文華、楊以扮相英俊、把子穩練、無懈可擊、且無時下武生之　囂獷野、方今老伶　凋零殆盡，後起武生、不失於野、卽失於瘟之際、楊派傳人、當舍楊莫屬矣、壓大軸爲奚嘯伯之擊鼓駡曹，奚氏宗譚、鬚生中之後起之秀也、咬字淸越、嗓音甜潤、確爲有數之材、尤其是擊鼓一段、淵淵有金石聲、博得彩聲不少、 
　　十時一刻、梅氏之西施登場、繡簾乍啓、掌聲雷動、梅氏扮相臥麗、不減當年、行腔委婉有致、道白字字淸楚、身段細膩穩重、不愧藝術博上、而獨霸伶界也、西施一劇、本分前後兩部、是晚特演全部、故終場時已近一時矣、 
輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
