# 1938 March to December Version 2 - 268 - 4980178

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我克復朱莊大屋何　牛尾墩登陸□千餘悉數殲滅　□犯流星山沙山線被擊潰退]  
　　（馬通嶺二十四日電）攻佔瑞昌東北朱莊大屋何之×、廿三日經我軍各部反攻、倉惶遁去、遺尸遍野、我軍克復朱莊大屋何後、乘勝追擊、×在朱莊以東利用風向、對我猛施毒氣、有兩營全部殉難、官兵中毒者、鼻孔流血而死、厥狀慘極、（中央社） 
　　（馬迥嶺二十四日電）星子迤南湖岸×軍、又以海空聯合之威力、掩護其步兵在牛尾墩楊玉廟、及朱山以南登陸、廿四日竟日不息、但迄晚所有各點登陸×軍、均被我一一殲滅、牛尾敦楊五廟兩地上岸×軍五百餘名、俱被斬獲、朱山南上岸之乂四百餘、三分之二遭我擊斃、少數欲竄回艦上、　經我砲兵描準射擊、×艦不及裝載、卽行駛去、殘衆亦被我悉數殺死、此役我軍冒×機砲奮勇撲殺，人人皆具甯死無歸之决心、致獲大功、（中央社） 
　　（南昌二十四日電）×佔星子玉筋山後、進犯東姐巔東北地區、及流星山沙山一線、均未得逞、二十四日晨、乂以海陸進攻流星山沙山一帶、均被我擊退、又×趕修九江沙河公路、（中央社） 
　　（馬廻嶺二十三日電）水陸雙方攻佔星子之×、共約三四千人、昨今兩日在海軍砲火與飛機協同威脅之下、繼攻玉筋山西麓、我守軍浴血抵抗、屢摧頑　、反復衝殺、聲震山缶、自昨晚迄今午、已傷亡　九百餘人、獲戰利品甚多、晚旁尙在玉筋山西二十一帶激戰中、（中央社） 
　　（馬迴嶺廿三日電）玉筋山之役、我俘虜×小隊長以下穹兵十三名、己特加優待、運送後方、鐻悉、此次星子登陸之×、爲一零一師團一零一旅團之一四九聯隊、（中央社） 
　　沙河之□　放毒瓦斯 
　　（馬迥嶺二十四日電）南潯線正面我軍廿三日猛攻沙河之×、×勢蹙蹇、施放毒瓦斯、我官兵觸後卽頭　，其毒質非僅通去催淚性可比、（中央社） 
　　（馬迥嶺二十四日電）昨晨有×騎兵二百餘名、由沙河開往南昌鋪、途中被我砲兵射擊命中、傷斃過半、（中央社） 
　　南潯全綫　時有接觸 
　　（馬迴領二十三日電）南潯線全面、昨晚今晨均有小接觸、鳳凰時紗帽山孩子山諸地、非×來攻、卽我攻×、戰鬥竟夜、前後計斃×百餘名，獲步槍廿餘支、機槍四枝、於昨晚仍無變動、（央社社） 
　　都昌境內　平靜無事 
　　（浮梁二十四日電）自廿日×在屏風登岸爲我擊退後、卽未敢再犯、現都昌境內平靜無事、（中央社） 
　　（浮梁二十四日電）都昌日來無戰事，安謐如常、屏風鞋山烏沙板土木嘲一帶、無×艦駛入、（中央社） 
　　□艦一艘　被我擊沉 
　　（南昌二十三日電）軍息、二十二日晨六時、大小×艦廿餘艘、經香山上駛、由我沿江砲兵擊沉一艘、（中央社） 
　　黃梅宿松　□退太湖 
　　（漢口二十四日電）據中國方面消息、日軍在濟山者、以大砲嚴重轟擊華軍陣地後、卽被華軍擊退、該消息結論謂，大隊日軍突由黃物宿松、向太湖撤退、（路透社） 
[冀東游擊隊　勢力日增　農民紛紛加入　漢奸望風竄避]  
　　（北平二十四日電）據天津消息、冀桌遊擊勢力大增、日軍不遑甯處、因大量日軍調赴華中及山西各處、兵力極爲單薄、故將河北之偽保安隊、前調赴平漢津浦兩路警備者、現將其撇囘冀東、翼東來人談、日人佔領下、翼東各鄉村、皆有遊擊隊行踪、第八路軍在近遵化之山中、設立訓練總部、粵門訓練翼各地之政治軍事工作人員、並在冀東各區、廣招農民、加入游擊隊、據當地人稱、此項游擊隊、名稱爲抗日救國軍　此項新軍、比之潛入之第八路軍、訓練上尙較遜、當地之土毫及認賊作父之漢奸、皆逃避一空、受日軍及漢奸榷壓之勞苦大衆、皆加入游擊隊、從事抗日運動云、（美聯社） 
　　（北平二十四日電）據日方發言人、在招待新聞記者席上、報吿日軍在上周間與游擊隊開戰情形、謂日軍在北平以北之南口與北平以東一帶、數度與遊擊隊發生肉搏戰，又在三河順義一帶、遭遇游擊隊三百人之襲擊、駐千田之日駐軍、亦曾在玉田西及西南方、一度發生激戰、豐潿之日駐軍、亦曾出動進攻豐潤東而大批遊擊隊而發生血戰、目前該項戰爭、仍在繼續中、日飛機問亦出動助戰云、（美聯社） 
　　豫東各縣　民軍四起 
　　（南陽二十三日電）豫東各縣民軍四起、杞縣團隊擊斃陽光鎭×數名、獲步槍十餘支、馬三匹、民權民軍數千人，各持鐵手溜彈等、分往民權內黃野鷄崗柳河等車站、破壞交通、將鐵軌枕木移出十五里以外、使×不易修復、睢縣之×、經我迭次與擊、有退柘城模樣、柳河之×以鐵道不通、竄向睢縣、途中被我游擊隊伏擊、斃×五人、獲給養車三輛、馬二匹、（中央社） 
　　口圖威脅　隴海西段 
　　（漢口二十四日電）黃河北岸、日軍現由沁陽南下、圖取孟縣溫縣、以與洛陽遙對、由此而成脅漢口至西安之運輸路綫、西安至鄭州鐵路、乃中國生命綫之一、所有來自蘇聯之軍用品，均由此路總運輸、據傳華軍已有生力軍開到此兩要點、似阻止日軍波河、孟縣以北之范莊、已起激戰、（路透社） 
[難童一批抵衡　由王學敏率領　卽赴桂轉貴陽]  
　　（衡陽三十三日電）粵漢路局長陳延炯，以我空軍此次「八一八」在衛奮勇殺×、並擊落×機四架、特匯五百元來衡慰勞我忠勇之空軍將士、又難童一批、由王敏學女士率領、廿二日由潭抵衡，桂省府特派汽車五輛來衡接送、據王女士語記者、難童因受暑氣患病者、已有五十餘人在衡休思一日、定明日分批運往桂林、因桂林保育院尙未告竣、擬在桂稍息、卽往貴陽入保育院、（中央社） 
[青島英水兵　撕毀日旗案　靑日領否認解决　謂雙方尙在談判]  
　　（漢口二十三日電）靑島訊、駐靑日總領、頃否認本月十三日英水兵醉後撕破某日旅館前之日本國旗事件、巳經解决、日總領謂、此項事件尙未謂决、現雙方尙在談判中，（中央社） 
[英總稅務司　不理僞方要求　照常征收簽證費]  
　　（漢口二十四日電）滬訊，南京偽組織最近向英籍總稅務司羅福德、要求取消領事簽　費，羅以偽組賴前經承認、對此項無理要求、不予答復、决仍照常征收云、（中央社） 
[閩發建設公債　公百萬元　度×强迫商民　限月底復業]  
　　（福州二十三日電）省府發行建設公債八百萬元、以供本省戰時地方緊急建設之用，决定卽派要員、赴南洋向閔傷募金、幷歡抑有能力有志趣之靑年僑民、囘省服務、廈門×軍逼商店于本月底復業、逾期卽沒收財產、現復業者僅十之三四、均僅刻舊貨、不進新貨、×由台灣運來貨物，均堆積倉庫，無人過問、×兵購物均逼用倭幣、且不定價、商人損失不堪、（中抉社） 
[南澳島□軍　據守隆澳　構築工事頑抗]  
　　（汕頭二十三日電）南澳沿海　域再渝×手後、寇酋佐籐淸率×兵百餘駐隆漢、加緊構築工事、準備頑抗、一面强抽壯丁千五百名訓練、預爲侵我前驅、（中央社） 
[滬郊我游擊隊　衝至真茹車站　猛撲南翔及小南翔　□倉皇應戰傷亡頗衆]  
　　（漢口二十四日電）滬訊、據外人方面可靠消息稱，華方游擊隊、近在滬四郊甚爲活動、昨晚突猛撲南翔及小南翔、並曾一度衝至眞茹車站、日軍倉皇應戰，傷亡頗衆、滬西市民均爲淸晰之槍砲聲、自夢中　醒云、（中央社） 
[中航機遭□圍攻　受損迫降墮水　搭客十三人失踪]  
　　機師等三人洇水登陸逃生　已查悉搭客一人受傷獲救　胡筆江徐新六等生命堪虞 
　　（上海二十四日電）此間接得中航機被襲擊之消息、得悉今晨該機被日機所迫降落於附近之小河中、機師等擬泅水登岸、又被日機以機槍掃射、各方皆大爲震動、徐新六君亦爲中航機乘客之一、對彼個人之安全、尤爲焦急、徐召初年留學於英國之白明軍大學，及曼却斯德大學、現任浙汀興業銀行總理、及上海工部局華董、徐君此行之使命、完全爲向、重慶國民政府、報吿上海工部局移解恐怖分子於日軍部一事、再者、自中日戰事發生以來、中航機每日開行、日美間軍有了解中航機不受日方干涉、不料今竟有此事故、（路透社） 
　　（澳門二十四日電）中航機機師胡德、對於今日之襲擊事件、不能發表聲明、已乘由香港開往之美艦明達諾號離澳、談艦載有中航公司之職員、擬將機身於明日起出、胡德受驚過度、對於經過情形、諱眞如深、但當時顯己竭盡全力、以期救出各搭客及飛機、當日機來襲時、胡德初擬遠離其不定航線、但機身受彈不絕、乃决定將機降落於小河中、而不降落於稻田上、大抵除胡德外、僅有樓姓搭客一人、及無線電員得度史生、其餘搭客當已全體被害矣、（路透社） 
　　（廣州專訊）政界確息、二十四日凌晨、中國航空公司渝港班民航機「桂林」號、載客七人、及郵件一大批、由香港開出飛赴重慶、上午八時許，航經珠江口外天空、忽遇×機三架駛至、×機當以　線電迫令桂林號機下降、該中航機不理、仍開足馬力疾飛、擬圖脫險、乃三×機兇性陡發、卽開機檢密集掃射、結果、桂林號機被擊折機翼、該機師爲搭客安全計、逼得緩緩降落中山縣屬張家邊海面，（在萬頃沙之南）有樓姓搭客及機師（西人）電報員均受傷、幷聞有機師跳傘、餘俱無恙、又據沙面外息、黨遇×時、該中航機曾發出無線電報告各方、幷請求援救、中山縣政府經派艦前往拯救、當時有泊港美國軍艦一艘、接到此項電告、聞亦立卽動輸赴肇事地點援助、又同日下午三時、配者曾以長途電話詢問虎門、據答稱、該部未接有此項報吿、諒肇事池點與虎門相距甚遠，至孖洲海面現祇泊×艦一艘、無異動、查中國航空公司係中美合辦×機竟向該公司民航機槍擊、此事將引起美政府嚴重抗議云、 
　　乂機卅七架　狂炸交通綫 
　　又訊、昨（廿四）日上午有×機卅七架、分批狂炸粵漢廣九兩路、第一次六時五十五分、×機四架在石龍南橋投彈四枚、兩枚落水無大損失、七時零五分有兩架到新塘投彈二枚、隨飛出現，八時以後、又有一批×機十四架五架到興漢路英德投彈廿餘枚、車站略燬、并炸燬空車三卡、第二批五架到軍田、第三批一架到寶太公路霄邊投彈兩枚、第四批四架到虎門、第五批八架又由南朗北飛、九時卅分第五批之八架經魚珠龍眼洞北飛、九時四十內第一批之十五架經江村南飛、同時集二批之五架到銀盞投彈七八枚、略燬路軌、四架到廣九路樟木頭投彈數枚、八架再到英德投彈十餘枚、旋相繼出海， 
　　（最後消息）中航機桂林號搭客、有銀行界巨擘胡筆筆江徐新六及出口商樓肇年等、聞生存者僅樓氏一人、頸部中機槍、現巳疾入澳門院醫、 
　　（廣州二十四日電）中航公司航機桂林號、二十四日晨誠乘客及　件由港飛渝、八時許、飛總中山縣上空時、突遭×機三架追逐、并用機槍掃射、翼部及油箱均中彈隨卽墮落於中山縣構門張家　附近海岸、地點爲經線二二·六，緯線一一三·四查該機載乘客十三人、乘客內有美藉乘客一人、婦女一人、兒童三人、及銀打界徐新六胡筆江、（中央社） 
　　（中山二十四日下午四時電）中美合辦之中國航空公司桂林號機、載客十二人、爲外籍機師伍德駕駛、自香港赴重慶、今晨兒時、經本邑四區張家邊上空與×機五架遭遇、竟被×圍擊、桂料號機　卽中彈下　，落于張家邊海面、×機隨又投下五彈、始行飛去、機中除伍及無線電生羅昭明及一受傷搭客樓兆南獲救外、餘均負傷斃于水水、現獲救之三人已來城入院醫治、當局當卽探詢該機此次遇難情形、以便報告、按中航機身　黃色、標請分明早經通吿各方知照、乃×機立心危害第三國權益、悍然不顧一切、竟予擊落、此種×舉、當引起美國及世界人士注意，而出以嚴重交涉也、現桂林號機身及死者屍體、正在打撈中、（中央社） 
[孫科抵漢]  
　　（漢口二十四日電）立法院長偕秘書長梁寒操、于廿四日上午十時許、乘歐亞機抵漢、下機後、卽赴旅邸休憇、旋于午後往晤蔣委員長、暢述出國考察經過、并與蔣委員長共淮晚餐云、（中央社） 
[機又襲株]  
　　（本報長沙專電）×機廿七架、廿三日晨九時許、又飛株州轟炸、在田心般投彈卅餘枚、白鶴仙一帶投彈十餘枚、並投擲手溜彈多枚，僅毀農屋數間，傷五人，餘無損失、（二十四日） 
[外部發言人闢謠　和平說絕對不確]  
　　（重慶二十四日電）關于近日倫敦方面所傳義大利企圖調　遠東糾紛、已與　精衛成立初步諒解一項謠言頃據外部發言人談稱、此項謠言、首由美國合衆社自倫敦傳出、據稱得自非英國方面、廿一日該社駐重慶記者以此相詢、卽經答以絕無此事、業經該社發電糾正、廿日倫敦新聞紀事報、亦有相似之記載、細核內容與合衆社所傳、似出于同一來源、面此來源、據合眾社稱、乃一非英國之外交官、爲至堪注意之一點、就事實言、義大利最近幷未向我方作任何和平提議、就政策言、我政府一再宣言、我國此次抗戰、乃爲爭取民族之獨立自由、非至×人放棄其侵略政策、絕無和平之可言、此項方針、迄今不變、至謂義大利已與汪副總裁成立諒解、尤爲幼稚可笑、値茲×軍在大江南北遭我堅强抵抗、進退維谷之際、×方突有此種離奇之謠傳、窺其用露、無非離間我國軍民、淆感世界聽聞、所幸國人及世界人士、早已洞悉×方陰謀、不至墮其詭計中也、（中央社） 
[中國解放戰爭與國民經濟] [  蘇聯波爾蒂列夫著]  
　　在日本進攻以前的五年間，中國的收成極佳、尤以一一九三六年爲特別豐富、除大量的米、大豆和馬鉿　不計外、棉花的收獲爲八百萬五千担，比一九三五年之四百萬九千担、是超過了兩倍、在這裏有重要一黨應首指出者，就是這種高度的收穫，不僅是優良氣候的結果、而且也是近來中國農業經濟曾經應用改良的農業技術的結果、 
　　良好的收成、使南京政府能夠舉行廣大的糧食貯蓄，這在現在、不僅使軍隊的給養、有所保障、而且對一般人民、亦有重大的幫助、 
　　中國的對外貿易、在上述數年中，首先表現重大的進步、不管國外市場的條件是如何的不佳、他的流通，仍有顯者的發展、中國輸出的全價値、在一九三六年、比一九三五年高過百分之二十二、比一九三二高年過百分之二十四，一九三七年的上半年、中國貿易、比一九三年六同一時期，又發展，分之三十五， 
　　但是最重要的是、我們必須承認下面的事實、近年來中國的輸入因爲　食品輸入之縮小、使五金製造品、交通工具、北學品等等的輸入、大爲增加、這是表明國內一般經濟的進步、一九三六年、　、麥、和別的榖類生產品的輸入，比前一年的輸入、少過三倍、一九三六年我們全部輸入爲中國法、四十九百萬元、一九三五年爲一萬萬三千六百萬元、而金屬及儀物品輸人在此萬期中、則由八千七、萬增至一萬萬零八百萬元、金屬製造品由美金三千五百萬元增至四千七百萬元，機關車、摩托車、火車、和電車、則由一九三四年二百八十萬元、增至一九三六年之二千五百六十萬、一九三六年之資本工具及商業原料的輸入、在中國輸入之全價値中佔、分之五十百而在此五年前、他的比重、一起只有百分之二十八、（未完） 
社評 
[美國新政策的試金石]  
　　最近美總統羅斯福和國務卿赫爾兩人先後發表極重要的演說，引起全世界人士的屬目，雖各人的看法不盡相同，而美國對於國際事件己將拋棄所謂光榮的孤立主義而採取比較積極的行動，則是一致的結論。。這種轉變，必定對於在戰亂中的遠東大局有顯著而深刻的影響，自然亦在任何人想象之中。 
　　現在我們所急欲明暸的是：羅斯福等所暗示的新政策，是否卽爲其實際行動的先聲，抑或僅爲試探國內外輿論反饗的一種工具。這點，我們認爲可把下列兩件事去作試驗：（一）美艦衝破長江日軍封鎖線的計劃：（二）日機槍擊中美合辦的中航公司民用機。關於前者，美國遠東艦隊總司令顏耐爾竭力主張，「美艦應不顧日方的反對，突破日本海軍封鎖線，而駛入長江」，但聞美政府因事關最高國防計劃，尙須國務部愼重研究，一待有何决定，再行傳令顏耐爾轉命各艦突破封鎖線。關於後者，日機非法槍擊民用機，絕對沒有狡辯抵賴的餘地，中航機的一部分旣是美國的財產，美政府必不能置之不理。而且鎗擊民用機等於破壤空中交通線，與封鎖長江亦有同一的意義：中日既未正式宣戰，日本那來軍事封鎖的權利？美國是最初主張中國門戶開放的國家，無論爲其本身利益或傳統政策着想，决不能任令日軍一再橫行。中航公司中人表示，此事行將引起國際反響，我們亦深抱同感。和此事有直接利害關係的美政府，究將採取如何的對策，我們認爲便是其遠東新政策果將澈底實行與否的新試驗。 
　　問題的焦點並不在美艦在長江流域自由航行是否有正當的條約根據，或日機鎗擊中航民用機是否己犯了國際公法上一個最某本的原則。美政府早知道，對于日本除了運用實力外，空談法理，必難發生絲毫效力，所以其苦思焦慮的卽是所謂國防的最高政策。該項新政策决定後，所有隨時發生的問題，都可作實際的應付了。 
　　美國新政策的內容如何，我們局外人自然無從探悉，但其性質必較孤立主義時代爲堅强而積極，則是可以斷定的：第一，我們追溯美國孤立主義的起源，知道牠幾乎和美國全部歷史同久長。自從歐戰終了後，孤立派藉口於美國參戰犧牲的重大，其氣燄是更爲旺盛。直到滿州事變發生，史汀生氏方綫有裁制的日本的堅強主張，但史氏一方面因爲　情願使當時日政府中的溫和派（幣原等）感覺棘手，他方面希望英國同時出馬，所以雖有堅強主張，尙有些「畏首畏尾」不料後來日政府中的溫和一樣的被擠下台，而英國的西門外相也別有會心，不肯採取同一步驟。現在的情形可就不同了，美政府再也找不出近衛內閣中有絲毫溫和份子的勢力，要日本溫和派箝制軍閥，何異於「緣木求魚」，美政府決不作此夢想了。同時英國評美國輿論要求英美合作共同對日的呼聲愈唱愈高，尤其是英屬自治領的態度更爲堅决，以前日本所以能在遠東橫行，實際上是基於英美的矛盾，英國如肯懇切合作，美國必更大胆放心。第二，美國現正在軍備方面竭力擴充，華盛頓條約的被日本撕毀，卽表示太平洋上的海軍和空軍根據地可以自由開關，以前太平洋上大規模海軍戰的重重障礙亦可以盡量掃除了。美國的新政　雖並非以戰爭爲月標，但必就全般可能的戰爭形勢而凝釘，可無疑問。第三，蘇聯在遠東的地位日趨重要，過去英美等資本主義國家儘管對蘇聯的政體感覺憎惡，但因西法斯侵略陣線的跋扈，和平陣線各國已不得不消釋前嫌，互相携手，爲集體安全而積極行動了。第四，一年來中國的英勇抗戰、已由其被動地位一躍而成爲遠東舞台上的主角，美參院外交委員會主席舉德門氏曾說：「卽使中國政府被迫而撤至離海岸三千里之內地，卽使中國政府僅餘蔣委員長一人，美國亦必承認國民政府爲中國合法的政府」，可見今後美國對於中日戰爭的態度，會隨着中國繼續抗戰而積極的開展。 
　　由此種種，我們可預料，美國對於中日戰爭，在不久的將來，或有更積極的行動表示出來。說不定衝破長江日軍封鎖線，和交涉槍擊中航機兩事就是其新政策的開端。 
 
 

Page 3

 
 
[日議員坦白談話　侵華結果直醖釀革命　議員不滿政府設施未敢公開反對　中產階級再加苦難必起嚴重變化]  
　　（東京二十四日電）日本會議在戰時、雖、如吿朔之　羊、然若無意外、上下兩院仍得於十一一月照常開會、美聯社記者向日本一衆議員詢問、在議會開會時、反對黨是否提出質問、該議員之囘答、甚爲坦白、故其姓名、不便發表，該議員謂，在目前情况之下、公開反對爲不可能、政府以及軍人、强制議會之議員無條件擁護政府，服從政府、惟兩院議員、仍對於政府若干設施、加以反對、如屬可能、自然向內閣提出質難，祗能用最客氣及最委屈之言辭、或將對於中產階級一問題、向政府有所呼籲、由於對奉作戰之結果、其中最受苦痛者、爲中產階級、因物價不斷提高、而中產階級之收入、反日趨減少、目前渠等雖不缺乏食物、但一切滋養之食品、皆已早吿缺乏、該議員又稱、在議會開會中、渠將採取掩護之反對戰術，以求達到設立救濟辦法之目的、此種請救、政府應加採納、記者又問其政府是否能爲此種請求所感動、此位謹愼之議員、經過幾分鐘之思索、最後答稱、政府亦許承認此爲嚴重問題、答允早爲設法救濟、然後事實上復再加擱置、而集中其注意力於更嚴重之問題、卽如何戰勝中國是也、於是議會結束其例行之開會、而一無結果、如此項問題、至下年更趨嚴重時，則此種問題、又將再提出討論、該議員又以極愼重之辭句謂，中產階級早已感受貧乏之苦、不能再經過無限制之貧窮而無救濟、日本人民不能像中國人一般能慣於忍勞耐苦，亦不類德國人一般在上次大戰中、有堅苦卓絕之精神、記者與彼談話達到此種苦悶危險之時、彼不願再有所發表、當記者促其對此最要一語、加以清楚解釋時、彼堅決表示不願再多　一辭、記者又問關於日本是否有發生嚴重社會擾亂時、該議員答謂此事吾人不能置信、卽外人之消息最靈通者、亦不能預言日本革命在何時發生、雖外人之預言家早有預言、談日本之在中國大陸冒險行動、結果必發生革命、惟此議員之意見、値得注意者、卽中產階級僅能受目前所達到之苦難、當日本中產階級不能忍受比目前之苦難再甚時、日本將有伺變化、吾人卽不敢斷言、記者獲此意見後、郎欲冉往訪自日本有會以來最著名之自由主義者議會議員尾崎行雄、徵詢其關於各項問題之意見、十六年以來、吾人卽親切知道、日本議會議員敢在議會暢所欲言者、尾崎必爲第一人、據記者私人所知、尾崎之言論常如此、其坦白之結果、致招日軍人之忌、而要求將共暗殺、尾崎乃爲一具大無畏精神之自由主義者、記者抵其別墅時、與之握手、其顏色不豫、言辭之吞吐、似已表示其過去之戰鬥精神、業已埋葬、彼以心神不安之表情　　、對記者謂、渠對於時事、毫無所知、渠已完全爲一「政治上之隱土」、對于戰爭、渠不敢預測、渠以憂傷之語調謂、在日本人己不能從所讀報紙上獲得眞確消息、因此記者輿前極爲活動之日本政治家所討論之問題、只限於普通性質、而記者雌去後、並不能獲得特殊印象、實際上在今日之日本、類似尾崎之政治家、已少立足地位云、（美聯社） 
[日本絲貨　運美銳減　抵貨生效]  
　　（紐約二十三日電）美國境內抵制日貨運動、目下雖已完全沉寂、但據全國襪業製造業協會方面宣稱、日本絲璣輸人美國、前在抵貨運動期間、固已感受影響、今仍一蹶不振、美國進口商在中日戰爭爆發前所訂購之日本絲　、現正逐漸向外售清、而新近進口之絲襪則數量大爲減少、此於最近四個月來自堆棧中起出絲襪之數額、較之新近進口者多出十四萬三千打、卽可見之、按商務部所發表統計數字、六月份日本絲襪輸入美國較五月份爲多、但六月份數字包拈自堆棧起出之貨在內、實際上該月份進數尙不及一千打、此外美國自製絲襪質料亦已改良、售價亦復滅低、美國商人寗顧買國產、而不願代銷質料不可靠之日本絲襪、因而日本絲襪存貨不得不貶價出售、各進口商人類皆虧折甚巨云（中央社） 
[不干涉委會　仍努力設法實現撤兵　對叛軍覆文雖覺失望　惟察目前局勢尙可轉圜]  
　　（倫敦二十四日電）西班牙不干涉委員會各代表均認爲、該會必須設法使英建議一志願兵撇退計劃書能見諸實行、此間對西叛軍首領佛朗哥之覆文、雖表示失望、然均信目前局勢尙未至停頓狀態、據訊該會現正徵求英法兩國對此問題之意見、卽德意方面亦表示能接受該計劃書而願協助進行、一般認爲目前不干涉委員會召開會議、實屬必要、惟各方均在非正式磋商中、而未有具體之結果云、（中央社） 
　　英設法維持　不干涉協定 
　　（倫效二十四日電）外次卽西國內亂不干涉會主席樸萊茅斯、于西國叛軍關于志願兵撤退計劃所提出之答案後、與調整委會意法德蘇葡五國代表分別進行談話、幷替謁外相哈里法克斯，報告經過情形、外相旋卽就英政府所當採取之行動、與張伯倫首相有所磋商、但聞調整委會一時未必予以召集、當由樸萊茅斯設法維持不干涉協定、幷促使西國叛軍重新詳細說明態度云、（中央社） 
　　蘇大使反對　更改撤兵案 
　　（倫敦二十四日電）蘇聯駐英大使瑪斯基、昨日赴英外部訪問、據半官方訊，大使係通知英政府對英所擬就之撤退在西願志計劃書苟有變更、則蘇聯政府决不能承認、英政界因西叛軍佛朗哥將軍在其致英之　文內、建議修正某某數點、故對前途頗表悲觀、因其他國家均反對將計劃書史改也、衆信下屆西亂干涉委員會會議、將完全討論目前之國際問題、昨晚美首相張伯倫與外相哈里法克斯會談、西亂不干涉委員會主席樸萊茅斯亦被邀興談、首相因目前局勢如此，故已不再赴蘇格蘭休假、惟將于今日離倫敦赴某處鄕間在其友人家中小住、該處究係何處、則迄未宜佈、（中央社） 
　　不干涉委會　催各國繳費 
　　（倫敦二十三日電）西班牙內戰不干涉政策調整委員會所需經費、係由英法德意四國分攤、（蘇俄已拒不照付）英法兩國業己積欠二萬二千磅、德意兩國各欠三萬六千磅、調整委員秘書赫明日前曾發出警告云、各該國所欠經費、延至下月卅日倘仍不能如數付淸、則調整委會卽當電令陸路海面各警察人員、停止執行職務、截至本日爲止、尙未接有復文、（中社央） 
[參加美國展覽　日館縮小]  
　　（東京二十四日電）日外務省宣稱、爲合乎戰時經濟原則起見、日政府巳令一九三九年紐約世界博覽會日本之主持人將日　之建築縮小一半云、（中央社） 
[小協約國與匈接近　英報一致表示滿意　稱東南歐之和平與穩定　此親善關係作有力貢獻]  
　　（倫敦二十四日電）今晨倫敦各報、對小協約國與匈國接近、一致表示滿意、匈牙利在歐洲史上千鈞一髪之時、對其緊鄰三國、有造成親善關係之希望、此當爲歐戰後第一次、每日電聞及晨報謂、此並非偶然巧合、協定之發表，剛在匈牙利攝政霍爾第受德人隆重招待之時，其直接之結果、將對於捷政府與蘇台德黨人之談利、發生有利之影響云、倫敦泰晤士報則認爲此次協定乃對於東南歐之和平與穩定、另一有價値之貢獻、德人所採用以達吞併奧國目的之方法使各國信心、根本動搖、但就其足以減少地方之仇視言之、其間接影響、可謂良好云、（路透社） 
　　（南斯拉夫京城二十四日電）此間昨晚發出公佈、謂匈牙利與小協約國成立協定、規定軍備平等、及互不使犯、乃屬初步性質，對于有關國家之一切特殊問題、尙未達至妥協程度、過去此種問題、乃有損于多瑙河流域國家之關係者、（路透社） 
　　（匈京二十四日電）此間以爲、匈牙利與小協約國、行將成立協定、此事意大利會盡一部份之力、但德國恐未必喜歡此種協定、（路透社） 
　　（匈牙利京城二干四日電）此間某某方而謂意大利正企圖使小協約國與匈牙利成立諒解、惟此舉諒不爲德國所歡迎云、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）據此間各并稱、小協約各國應允分別與匈牙利成立諒解、因匈牙利與小協約各國間之諒解足以鞏固捷克之地位之亦爲多瑙河流域長期和平，保證云、（中央社） 
[捷邊境禁止　作政治活動]  
　　（捷京二十四日電）捷政府已下令禁止各政黨在捷德邊境之黃斯多夫城從事政治活動、捷政府此舉聞係針對蘇臺黨而發、不久邊境各城市均符發下同樣命令、違者須受嚴重處罰云、（中央社） 
[捷克總統　會見任錫曼　捷局勢好轉　不久可解決]  
　　（捷京二十四日電）官方訊、捷總統貝奈斯于昨晨見接任錫曼爵士，下午任錫見曼團員與捷政黨代表商談、蘇台黨代表康德原定今日赴斯達哥爾摩城出席少數民族會議、現已决定留捷京云、（中央社） 
　　（捷京二十四日電）捷克局勢進展頣速、爲一般意料所不及、據今日之形勢、及昨日任錫曼爵士隨員與蘇台黨代表會談而觀、任錫曼對問題之解决已不在遠、（中央社） 
[法改工作制]  
　　（巴黎一一十四日電）法總理改變每周四十小時工作制、擬以一紙法令出之、如此卽不需經過立法手續、亦不必廢除每周四十小時工作制法規，但祗須負責當局加以改革、如此手續、據政府相信、可完全保障、法會改革之維持、亦可減少社會黨典共產黨之疑慮云、（路透社） 
　　（巴黎二十三日電）法國是否將釀成政潮、目前尙難預言，法全國鐵路工人協會巳决定維持每週四十小時工作制度、不顧政府如何威脅、亦决不變更、法總理達拉第亦不聽取各黨派之建議而將其本人之計劃在閣員會議時提出討論、昨日交易所內雖未呈興隆氣象、然亦頗爲堅定云、（中央社） 
[英駐中日使館　泰氏將任武官]  
　　（倫敦二十四日電）英政府頃任命泰納爾上校爲英駐華駐日兩大使館、海軍武官、定一九三九年一月開始任職、泰本人則駐于東京、（中央社）一 
[英美商約　可望圓滿結果]  
　　（倫敦二十四日電）據此間有關方面稱、英美商約談判必能獲有圓滿之結果、惟尙須待若十星期後該商約始能成立、（中央社） 
[西叛軍進展]  
　　（薩拉哥塞二十四日電）西叛軍二日內在泰加斯前綫佔領二百五十方里土地、俘虜甚多、其中包括三師團軍隊之參謀部人員、（路透社） 
英國通信 
[日俄衝突以來　（續）] [  督棣]  
　　事實上　聯全國各地，都風起雲湧地舉仃者羣衆大會，擁護遠東紅軍擁護蘇聯當局的電報，好像雪片般地向莫斯科送去，這給予世界一个非常深刻的印象，如蘇聯這次給予世界的整個印象，是屈服和退讓，那末，第一恐慌起來的，是受着侵略的各國，其次躊躇起來的，是英法及各个擁護集體安全的國家。於是，國際和平陣綫，會因此完全動搖。英國「張伯倫內閣」的路綫，又有了施行的機會，反過來，假如蘇聯决趁此和日本開戰，那在中俄夾攻下，日本的崩潰，一定不會遠，不過任歐洲方面，不久後，不是世界大戰的總爆發，就是『張伯倫內閣」路線中所謂「四强公約」的締結，當德國表示態度不加人之後，後者的可能性，更比前者大。這，當然不是蘇聯所希望的。蘇聯的立場，毫無疑義的，是非常明顯，這一次如果接受日本的屈服，那末，當然祗是一種政策的運用，絕不能算是彼此矛盾的淸除。然而，在這樣運用之下，蘇聯在國際外交方面的作用，却在世界上提高了。（五）附帶的話 
　　（五）附帶的話 
　　站在我們中國人立場看，最令人高興的，是這幾天來，再也看不見什麼蘇　因爲要替中國解救漢口，因而和日本引起這次衝突的，這一類的論　了。事實明示着；第一，是日本向蘇聯挑的釁；第二，蘇聯接受了日本的求和。 
　　從世界分野上看，中國的前途，是絕對光明的，日本帝國主義的完全倒台，也是指日可待的事。這一囘蘇日衝突的經過，是毫無疑問地，證明了這一點。不過，我們要達到建國的大目標，省事的途徑，絕不是安穩的途徑，國家和个人一樣，在奮鬥和努力的過程中，將會同時加强了自己，和健全了自己。（完） 
華南要聞 
[□艦砲轟　蓮洋三洲　南澳我軍民繼續抗戰　□機廿七架狂炸粵路]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦共有廿七艘、比較前日略增、茲將各方×情查錄如下、（一）二十二日晚有×艦三艘、由閩開入嶺東海面、現潮汕一帶共有×艦七艘、中山海面有×艦九艘、尙有十艘流動各處、（二）廿三日上午十時×艦兩艘突發砲向澄海蓮洋附近轟擊、下午一時卅分幷有×機兩架到南港投彈、南澳我軍民仍繼續抗戰中、（二）陸豐海面有×艦一艘、於廿三日下午二時向三洲發砲敷響轟擊、同時有×機一架飛大亞灣澳頭各處偵察、（三）×加賀號航空母艦仍泊萬山附近、（四）瓊崖臨高博甫港有×艦一艘放下水雷、圖毀我漁船、幸未命中、（五）虎門外×艦減少，僅餘一艘泊於孖洲、無異動、 
　　又訊、昨晨×機襲廣九路、向石龍集中投彈、歷時九十分鐘始去後、又有×機共廿七架、分批襲粵漢路、 
[購運私鎢資乂　要犯就擒　昨解省訊辦]  
　　（廣州專訊）萬惡之私梟、受旅澳×人之利誘、近以新會台山等縣爲活動地帶、除收買白銀私運出口外、復以高價搜購私　轉運港澳資×、杳烏砂一物、爲軍用品製造原料之一、業經中央資源委員會在粵設處收買、並嚴禁私運私買、故金省緝私總處方面、對此物截緝極嚴、據政息、駐江門之五邑緝私處、昨據密報、新會第八區三江鄉有私梟收買烏砂私運出"圖利、甚爲猖獗、在旬日內已買得私烏二百餘斤、寄存於官涌鄕興隆雜貨店等情、乃卽派員警按址搜捕、當卽搜出私烏百餘斤、曁與港澳奸商來往函件甚多、并獲通×禍國之私梟頭目趙元一名、押解　處訊問後、以案情重大、今（廿四）日經將人犯證物解到此問全省緝私總處、訊據趙元供認購運私爲資敵不諱·查趙現年四十五歲、新會人、向以走運私烏軍械等違禁品爲生、手下統有兇悍私裊多人、趙自爲首領、自抗戰軍興後、趙等行動更爲猖獗、歷在崖西崖東（卽崖門附近）一帶私運烏砂出口資×、犯罪三積云、 
[政訓會議閉幕]  
　　（本報廣州專訊）第×戰區三省政訓會議　廿二日上午舉行開幕典社，什三日上午各軍師政治部主任報告工作、共有提案百餘件、審查編理後、仕三日下午開始討論提案、昨（廿四）日上午繼續開會，至十二時將各方提案討論完舉、卽宣佈閉會、由李主任煦寰致閉會詞、李副主任鶴齡演說、閉會後由李蔡正副主任個別接見詞至連日所討論提案內容、不外係領導民衆、組織民衆、及訓練部隊、使軍民打成一片、以增强國防力量、俟整理後始可全部發表、 
[粵聞輯要]  
　　民衆獻金 
　　（廣州通訊）獻金會昨（廿三）日收到各方交來獻金極多、計賣安縣大鵬鄉毫券七十四元、王母鄕毫券一百九十七元，沙溪鄕毫券八十二元，南平鄉毫券四百二十二元、葵華鄕五百零四元、共折合國幣九百九十二元六角七分、又黃漢平戒指一隻、綢緞業同業公會昌給號國幣二十九元、海味什貨業同業公會商號店員國幣五十九元、海味什貨業同業公會國幣二十元零八角三分、木料饒粧什貨業同業公會一大一元五角五分、廣州市山貨竹貨行器同業公會國幣五十七元一角、旅翰湘先生毫劵一百元、林靄天先生國幣五百元、劃沛泉夫人毫券一百元、馮達純先生國幣一百元、同安公司國幣一百元、成發公司國幣五十元、聯盛公司國幣二十元、義生公司國幣二十元、廣州香港報販工會國幣一百九十四元八角一仙、又報販同人共國幣一十五元三角二仙、報則工會梁錫國幣一元一角五仙、汀門紙廠廣州發行所國幣十元、江門紙廠廣州發行所全體職員國幣一十二元、 
　　整飭地稅 
　　財政廳鑒于各縣臨時地稅征收處之組織未盡健全、權責未甚明確、征收報解之方法未臻妥善、人員之任免尤漫無標準，爲整頓地稅行政劃一征收組織、改善扯解方法、以資促進征收效率及便利人事之稽核監督起見、經訂「廣東省各縣臨時地稅征收處規程」早奉省政府第八屆委員會第一二四次會議通過、于本年八八月廿日公佈施行查該規程計分七章共廿七條舉凡征收處之組織及職掌、征解之手續、人員任免保證及獎懲等事項、均有規定、尤以扯收人員之仕免標準及獎勵辦法、特爲深重、除頒發各縣遵照辦理外、並飭各縣政府依照現定標準、嚴厲甄別各征收處征收人員合格者、准予繼續留用、不合格者應卽易人、嗣後征收人員之努力奉公者、併予以保障、不得因縣長之去留而去留云， 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[昨開渝中航機　中途被□機追擊　機身着彈後被迫降落河面　傳乘客一部出險已抵澳門]  
　　中航公司港渝機桂林號、於昨晨八時零四分戰有華籍搭客十四人、由港赴梧轉渝，八時三十五分、卽被日機追逐、情勢嚴重、被逼降落、地點在束經綫廿二度六、北緯綫一一三度四、中山縣張家邊附近、據測此次日方之所以襲擊中航機、其目的似在孫院長、殊覺可鄙、中航公司辦事處於昨晨八時三十五分接到該機機長活脫氏（美人）來電云、「日機數架追逐我機」、八時三十八分後接到電報云「我機被逼降落於河、全體平安」、該辦事處據此、卽電呈廣州粵當局請予照料、幷電告各方面、請附近戰艦協同援救、又據中央社記者向可靠方面探悉，該機會被日機開槍掃射、擊中油箱、幸未着火云云、關於該機搭客之安全、各方頗爲關念、我實業界銀行界聞人徐新六胡筆江等多人、均附該機北行、又據關係方面消息、桂林號昨晨被×機五架追逐、並開機檐掃射、該機不能支持、降落水中、機長活脫、無線電員羅壽年、搭客李家蓀三人出險、餘生死未詳、李係於上月由歐歸國、此次其夫人及其年僅二齡之女子均隨行、機長昨已抵澳、汎美公司駐港辦事處主任提楞尼昨已赴澳、辦理善後事宜、該無線電員受傷頗重、己赴石岐醫院就醫、又歐亞港漢機歐亞十五號於昨晨七時一刻開漢、沿途均有電報拍發、報告平安、十一時四十五分抵漢、十二時十九分由漢囘港、當午四時五十四分到港、沿途平安、 
　　頃據機長活脫來電稱、該機於八時三十分被迫降落、復被日機開機槍掃射、搭客死傷十二人，副機長及侍役亦受傷、已送往石岐醫院救治云云、又無線電員來電稱、該機正擬設法降墮時、慘被日機掃射、以致落海云云、全機人員計職員機長、副機長、無線電員、侍役共四人、搭客男性十一人、女性二人、小童二人、美艦岷那杜號卽開往馳救、今日當可返港、 
[英帝航公司　增機接連郵件]  
　　本港與英帝國各地互通之郵件、根據郵件空運計劃、經定于下月二日起、實行由飛機載運、關于遞送事宜、英帝航公司經已準備一切、是日决定派出飛機兩架、由曼谷飛航來港、其一專載郵件、其一則載乘客、同日由港啓航者則有一架、次週之星期二日、則有兩架由港開出、一架由曼來港、該公司爲實現此計劃起見、决定增派原日飛航此線之海豚號機加人航線、 
[遠東英艦動向]  
　　英國駐華艦隊·現駐本港各艦停泊地點如下、（海軍塢北外僑）利貞特號、利格勒期號、露花號、虹號、粵林匹斯號、柏索斯號、（北僑）摩斯號、丹列特號、特拉斯因號、羅濱號、（南橋）三文治號，（東橋）普羅托所號，（西橋）維斯可特號、（塢內）寬尼克斯號、巴特因號·羅爾瓜爾號、（第二號浮泡）美德咸號、曁潛艦格藍匹斯號、班多拉號、奧爾非亞斯號、（第十一號浮泡）戴恩娜號、（在演習中）公爵夫人號、勇敢號、又停泊中國各地英　如下、（上海）　肯號、（威海衛）金巴倫號、修福號、伯明罕號多塞夏號、鷹號，格林斯俾號、羅斯托夫特號、丹提號、得科號、鞏衛號、奧丁號、奧托斯號、（靑島）霍克斯東號，（廈門）鑽石號、又在航行途中之英艦、則有由威海衛開往廈門之愉快號、由威開靑島之福爾茅資號、由滬開往威海衛之冒險號、 
[港海漁船結隊出海捕魚　漁民擬請政府派艦保護]  
　　本港長洲、香港仔、筲箕灣、大澳各處漁民、自「七七」事件發生以後、因×艦××，多裹足不敢出海捕魚，致滯留港海者、約有二千餘艘、一般漁民、無以爲生、饑寒交迫、厥狀甚慘、現該漁民等，以久困港海、日中毫無生息、無異坐而待斃、祇有冒險出海捕魚、以博　飱、縱有不測、尤勝於淪爲餓莩、故於日前紛紛結隊出海捕魚、計該三大漁區漁船、已出海者、不下千八百餘艘、其下綱處、係在長洲與担竿山之間、查該漁人雖準備犧性、但其行藏、異常謹愼、刻正進行向政府請保護中、盼能派艦在該漁區附近游弋、俾漁民得以安心捕魚、維持生活、 
[中環四區歌女　一夕義賑成績千餘元　發起人熱心足嘉]  
　　中環九如堂、歌賦堂、鴨巴甸堂、結社堂、四區歌女、由美記號主婦陳美、及二姑五姑三姑等、發起捐輸救國運動幷决定除由各人自由捐款外、並由各堂各號一致指出一晚收入、於昨廿三晚舉行、是晚全體歌女甚爲努力、彼等雖爲不良社會所遺棄、但對于國難、未嘗忘懷、是晚竟有扶病出唱者、其愛國熱誠、良足令人欽敬、是夕各界人士赴會者亦特多、各號所有收人、全數投入錢罌、絲毫未有抽出、因此是晚成績特佳、昨日下午一時舉行「開罌」、各號歌女、均將錢罌呈送到會、計共七十餘個、當眾逐一開啓、由下午一時至下午五時、始行竣事、點核成績、九如堂港幣五百餘元毛券二十餘元、歌賦堂港幣三百餘元、毛券二百餘元、鴨巴甸堂港幣三百餘元、結志堂港幣八十餘元、毫券二十餘元、總計成績港幣一千三百六十二元二毫、毫券五百七十元二毫、卽於昨午匯交國府、 
　　各堂歌女及婦傭捐款、成績摘錄如下、（下列爲五十元以上之捐款、五十元以下者太多、不能盡錄、（九如黨周槍生五十五元二毫、有利毫券五十三元一毫四先、一百八十六號三樓中間房四十元、另毫券二十元、頭廳五十元零二毫。另毫券二十元，又頭廳合衆毫券一百五十元、歌賦堂十三號三樓毫券一百元、另港幣二十四元九毫八先、福少堂五十元、少瓊毫券五十元、嚴四姑五十元、另該街美記號毫劵一百元、職工三十元、美珍號全日生意收入港幣五十元、（上述兩店爲發起人陳美之店號）鴨巴甸街玉霞一百七十三元、其他捐款二十元三十元者，亦復不少，查此電歌女、平日生活艱苦、多數爲日供日給、今慨然捐輪一夕收人、彼等實極端困難、不過此次爲救國捐輸、彼等無限快慰、其熱心令人欽敬、其志至足嘉許也、 
[阿尼亞斯號輪　載來水漬郵件]  
　　太古輪阿尼亞斯號、昨晨由滬抵港、載來由英國經西伯利亞寄港之郵件一批、但皆遭水漬毀損甚多、原因尙未查悉、查該批郵件、係於大連付一日輸運寄上海、再轉付太古輪來港、據本港太古輪船公司當局稱、該批郵件在七海交付阿尼亞斯新載運時、已遭水漬、阿尼亞斯號輪由滬來港、沿途并無意外發生云，又據郵政局某發言人稱、昨日收到之郵件、有數包已遭水漬、其中信件、多有字跡模糊、不可辨認者、至於毀損原因、尙須等候報吿、 
[防空當局擬行　日夜警演習]  
　　本港防空當局爲試驗警報機之效力起見、日前數度在中環消防總局試放新置之警報機、幷舉行空中警報演習、由遠東航空學校派出飛機一架、裝置警報機、由啓德機塲起航、飛　於九龍彌敦道一帶上空、發出警報、惜因發動機之聲浪過高，牽壓警報聲浪、雖低飛至五百尺、地卜亦不聞聲、其後關閉發動機、幷以擴音器罩在警報機上、聲浪始達地上雖高飛二千尺、亦聞其聲、聞防空富局擬將廣續舉打日夜空中警報演習， 
[小販繼續義賣成績更佳　上環區菓業成績三十萬元]  
　　本港小販義賣振災、風起雲湧、愈來愈見起勁、自港富局一度取締各小販義賣中之違法舉動外、最近兩日來、小販義賣，極守秩序、成績比較日前更爲可觀、上環區菓業商人之義賣、將可得三十萬元之譜、又昨日石塘咀及西營盤屯菓小販羲賣所　成績、毫劵約十萬元、港幣萬餘元、水坑口街坊小賑義賣、昨日已告開始、該街陳設鮮花、異常擠擁、如花街柳巷、異香撲鼻、僑胞熱烈購花者、魚貫而來、成續斐然可觀、今天仍繼續義賣、 
　　上環區義賣、昨已結束、所獲成績、計乾泰隆一禹二千五百元、恆豐米行一萬元、職員一千元、益和源五百元、華安行一千元、百堂成五百元、百隆堂五百元、新新堂一百元、德仁信五百元、百億堂五百元、岐豈玉五百元、萬裕發五百元、百草堂五百元、隆興棧三千元、恆登行五百元、百昌堂五百元、南豐打一千元、寶昌隆五百元、（以上俱國幣）茂生興毫券貳百元、萬全堂毫券一千　、穗豐行貳百元，榮豐隆一千元、福源號五百元、振　行一千元、炎豐一千元、職候二百元、永恆昌一千元、宜安二百元、源利隆一千元、　Ｚ利棧一千元、永豐行一千元，昌盛行五百元、聯益一千元、粵興行一千元、萬合成五百元，何炳記五百元、中國信托有限公司五百元、同益銀莊二百元、遠源打五百元、裕和祥二百元、永源豐一百元、天祥號五百元、聯豐昌五百元、勝與行五百元、四維公司五百元、恆安昌七百元、永協成五百元、仍昌和五百元、廣泰祥二百元，裕安隆一千元、復裕堂一千元，一元興屯機染廠一千元、永興行一千元、（以上供國幣）榮泰豐港幣一百元、誠信隆毫券五百元、南泰行一千元、振南行五百元、和通公司一千元、萬昌隆五百元、遂安行五百元、　德行一千元，廣安昌五百元，華豐行一千元、成豐莊二百元、福隆莊二百元、華昌莊二百元、惠文堂一千元、祥安發五百元、和生行三百元、恆昌泰二百元、祐興隆五百元、百良堂二百元、百鹿堂二百元、北大參茸行二百元、廣恆興一百元、百全堂五百元、裕記打八百一十三元、裕豐和二百元、華珍茶莊五百元、百德行五百元，利豐　二千元、兆豐仃一千元、永興昌一百元、　望隆二百元、廣興昌三百零六元、德泰源二百元、天和堂五百元、永盛祥貳百元、（以上俱國　）榮孫氏毫劵一百元、光一公司二仟元、百安堂五百元，（俱國幣）天佐堂五百元、吳仲志一百二十八元、陳善長七十七元、（俱粵幣） 
　　華商總會昨收到義款如下，十王殿業小販港幣六元五毫六先、亞洲理髮店港紙三十一元四毫八仙、彭式腐爐廠毫券二百一十二元四毫，福隆港紙一元五毫、蘇炳芳毫券十元、永安街花邊小販港紙三百零六元一毫四先、太平戲院職工、港幣六十二元、大太平港幣七十一元八毫九先、永豐源國幣二百元、香港印刷業工會港幣二百元、廣生堂涼茶店港幣五十五元四毫、巔南國醫藥專開學院員生毫券一百三十三元四毫、深水埗新舊街市漁業賑災會國幣一萬六千九百零七元二毫四仙、和平旅店全體職工毫券二百元、銅鑼灣及大坑北角菓業小販港幣一萬八千二百八十零八毛、亞洲鑛公司港幣二十元、吳志强港幣十五元、李福芝港幣十元、陸熾南港幣十元、鄭惠賢港幣五元、中環擦鞋團港幣六十四元二毫、軍器廠街市魚檯港幣四百三十三元六毛六仙、廣東道什架羲賣攤港幣三百一十八元二毛九仙、石龍街什架義賣國幣四百八十四元九毫、基隆街什架義賣港幣二百二十六元、油蔴地鮮菓同業聯合籌賑會國幣一萬一千一百一十五元零五仙、中華製練漆油有限公司港幣五百元、倪啓濃獻租一月港幣一百一十八元、道亨銀號六千元、梁國英五百元、唐拾義五百元、（以上伸國幣） 
[南華早報暢論　中國西南地位之重要　目爲國內外交通之中心]  
　　昨日南華早報對於我國抗戰期內西南地位之重要性、有所暢論、茲簡譯如次、 
　　今中國最顯著之社會及經濟現象、爲沿海及中部各省大量疎散人民於內地一點、由于目前抗戰之趨勢、對於疎散人口辦法、實不勝枚舉、其最急切者、英過於改造西南交通、因大量被疏散之人口、突然湧淮西南、誠爲開發內地之絕大助力也、中國政府、屢宣示其國人、謂建國必先抗戰、抗戰必賴建國、兩者相輔而行、無分軒輊者、近年來、中國西南之交通、日臻完善。就以四川而言、重慶近已築有完善之馬路多條、與從前只靠轎子登山越嶺、逈不相同矣、同時重慶、漢口、香港、成都各埠、均以飛機載運客郵、旅程比前大爲縮短、此爲最近十年來建設成功之表表者、其中容有多少缺點、然亦在改善與策劃中、不過中國交通部須注意者、則爲述輸及旅　、應盡量低廉、因能為坐飛機者、只少數之特殊階級而已，現在中國疋在抗戰之旅途中、西南部份、儼然成爲國內外交通重要之中心、其於文化經濟政治之通達、具有特殊之意義、且與其他城中之聯絡關係、更具密切、其影響於中國民族前途、實至深且鉅也， 
[紐約萬國物品展覽會　將於明年舉行開幕禮　增進國際間友好及發展貿易　會址面積佔午二百十六英畝]  
　　世界最大之紐約酒店司理羅里麗由美抵　、除攷察世界旅業、兼代表明年開幕之紐約萬國物品展覽會、到各國訪問、羅氏前日已附輪赴巴里、該會意在增進國際問友好、以求貿易發展、明年四月卅日華盛頓建國一百五十年紀念日、舉行開幕禮、預計參觀人數有六百禹、每日平均須款接參觀省二十五萬至八十萬人、全部開銷一萬萬五千萬美元、會址建費及其他支銷五千萬元紐約市及聯邦政府籌付三千五百萬元、外國及私人參加展覽者籌六千五百萬元、現在已有五千人、從事各項工作、惟須多募七千人、方足調用、管理處建造費達七十五萬元、可供一千四百職員居住、會址佔面積一千二百一十六英畝、展覽會完畢、將永遠成爲一公園、其中有兩建築物、一高達二百尺球形建築物、樓分十八層、一高達七百尺三邊針狀建築物、樓分五十層、現由各洲移植一萬株樹、幷有二百五十萬株葡萄等植物、該公司此由美國各企業家參加組織、非以營利爲目的、將來縱有盈餘、亦慨捐作科學針究、及慈善事業、羅氏稱、彼離美時、有二十五國展覽部建築物已奠基石、外國政府用作此會資金約達二千五百元、該會誠世界地理之活躍表現云、 
[警探在士丹頓街　破獲毒品機關　搜出毒品一大幫]  
　　本港海關當局、自决定厲行掃除本港毒氛後、緝私警探、卽加緊出發搜查、連日迭有破獲、昨又據密報、謂中環十丹頓街某號樓、爲一製造毒品機關、乃不動聲色、派隊前往圍搜、結果破獲紅丸四萬顆、另有大幫製造紅丸之毒粉等、遂將樓中年十八歲之男子張林拘獲、連紅丸毒品、押返警署扣留、昨晨乃解控於中央裁判署義司堂提訊、官訊悉案情、乃將案押候、定下月九日正式提訊、准被告繳保款二萬元、出外外候訊、 
[時症報告]  
　　據衛生局報吿、前二十四小時內、本港新增霍亂症五宗、本年內統計三百六十一宗，又同日發生痢症二宗、麻痘一宗、 
[華商會籌賑會決議　繼續發給店內義賣錢箱　小販舉行義賣由該會派員指導　選　出十二人爲義賣地點視察員]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時、舉行常委茶話會，席問關於小販義賣問題、討論甚詳、結果極屬圓滿、并决議繼續進打發給錢箱，同時選出値理十二人爲視察員、指　各區義賣進行、會議情形、節錄如下、 
　　店內義賣　可發錢箱 
　　開會前、臘味燒臘仃派出代表盧亮鍾信兩人出席、向會講求發給錢箱、因事前華商總會不允照發、而該行現已籌備三千餘元、爲舉行義賣之本金、至義賣日期、亦經定于九月九、十、兩日、分在上中環、西環、西營盤各區、交由十間店戶舉辦等語、同時海面小販、亦請求發給錢箱、以便義賣、討論事項、議决、（一）凡在店內舉行義賣者、均可由會發給錢箱、至街邊小販，如欲舉行義賣、可到會磋商、由會負黃代覓舖位、（二）選出十二名値埋、幸玉銘、林培生、陳仲池、劉希澤、區澤森、趙超凡、洗培　、李炳森、高炳光、鐘傑卿、劉景淸等、爲視察員、前徉各義賣地點視察一切、以便隨時指導、（三）凡交該會羲賣款項、由會撥出相當數目，代各小販登報、以示徵信、（四）凡交該會羲賣款項、一經核算淸楚、卽匯交中决 
　　報告收入　公債款項 
　　（乙）報吿事項、（一）捐款及義款收人數目、計八月十七日捐款十九元、十八日五百五十九元九毛八仙、十九日二千一百五十四元〇八仙、二十日一千一百）七元四毛三仙、國幣一千八百廿二元二毛、廿一日九千三百七十九元一毛八仙、廿二日救國公債一萬四千四百六十九元四毛一先、另毛券三萬〇一百六十元九毛、（內包括獻金款項二）礦商聯會認墊平民宮建築費五百元、（三）李軍團長函會致謝捐助雨衣二千元、 
　　各視察員　臨時會議 
　　會議後、繼舉行視察員臨時會議、茲將視察員職櫬錄後、視察員職權、（一）視察各區義賣工作進行、是否淸楚、及指導之、免其犯法、（二）關於義賣者、書記逐日記其有否來報、（三）以本會名義舉行義賣、而不將款繳交本會者、則查究之、 
[本港出入口暑報告　七月份本港外貿　較去年同月略減]  
　　香港出入口署統計部、昨發出佈告、謂一九三八年七月份香港出人口之商務、比一九三七年七月、略見遜色、查本年七月份出入口貨値，（西包括財寶）爲八千四百五十萬元。（伸五百一十萬鎊），一九三七年七月份出人〇、則爲八千六百四十萬元、（伸五百三十萬鎊）、故本年七月份本港商業、以港幣計算、則比去年七月份減少百份之二·二、以英訪計算、則減少去百份之一·九，今年七月份商品入口價値爲四千七百八十萬元、（伸三百萬鎊）、去年七月份入口商品價値爲五千〇二十萬元、伸三百一十萬鎊）今年七月份出口商品價値爲三千六百七十萬元、（伸二百三十萬鎊）、去年七月份出口商品價値直千六百下十萬元、（仲二百二十萬鎊）故本年七月份人口商務、以港幣計算、比去年七月份減少百份之四。八、以英鎊計算、則減少百份之三·二、出口方面、以港幣計算、則減少百份之二、四、以英鎊計算、則減少百份之四·五、此次人口數字之滅少，爲一九三六年四月份以來之第一次、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十五分、天文台報告、氣洋至日本東部間、氣壓最高、印度支那至加路連羣島間、則較低、有東趨中國北部之勞、颶風發視于台灣南部之東五'哩、吹向東北方、中國海岸間釀成低氣壓、在本港東南偏南三百哩、有趨向西南偏西方之勢、預料本港吹溫和淸鮮之東風及東北風、先晴後雨、又據報本港之南約三百哩、發現反旋風、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、事久見人心（福州片）新洲列女（福州片）、熱血（金山），黃河之戀（施超麗人（、女權（胡蝶）、一時時刻天氣報告，月伯娥眉（薛覺、唐雪卿）快活夫妻二卷（月兒碧雲）大機寫信（　夫婦）、一朵豔丁香之逼婚（白駒榮小丁杳）、長生殿（錢大叔、紫羅蘭）、梅知府（陳非假）、喜遷鶯花鼓詞合奏、ZE、六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、金蓮喂麵（伊秋水、預洋女）、擺路行頭二三卷（月兒、九叔、彩鳳、大、奔月、牛仔）、碎屍案（李麗蓮）、憶情人屯升月合奏、七時至七時廿分，時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至川分、中樂唱片、愛河神馬、（廖俠懷、肖麗章）、蟾宮折桂虞美人合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、洛神、（梅蘭芳）連營寨（王又宸）、八時至十一時特備中樂、由省港著名女伶担任、（一）心隨明月到胡天（小桃）、（二）孔明惜箭（佩珊），（三）自由花放到田間（小香香、雪嫻）、拍和者鍾僑生、菉孔昭、陸紹寶、　樹堦、李超賢、梁瑞祥、林北玄、楊庭章、 
 
 
