# 1938 March to July Version 1 - 46 - 4970091

 

Page 1

 
 
[敵尚圖負隅困鬥　我迫嶧縣西南關　天柱山一帶昨晚戰事甚激烈　棗莊殘敵卽可肅清]  
　　【徐州十四日本報專電】連日我軍以大包圍之形勢向嶧縣棗莊之敵進攻，我軍採取新戰術，使敵不知我軍主力之所在，及人數之多寡。我軍自由遝用，或進攻，或側擊，均甚得手，敵軍雖用全力屢次衝人我陣地，但均被擊退。我軍十三日一度佔領天柱山，後仍退守原陣地，十四日晨我又反攻，迄晚仍激戰中。嶧縣城南一里餘之北山，十三日我與敵血戰十三小時，我卒將北山，長山，黃山均佔領，斃敵四五百人。十四日敵增援六七百人，向我反攻，敵軍」部衝入東北角，我增援反攻，斃敵三四百人，仍恢復原陣地。又十三日夜我軍克復嶧縣城西之紅莊，王莊，蕭莊，馬廠等地，斃敵四百餘名，獲機槍二挺，步搶百餘支，我亦傷亡三百餘人。郭里集方面我軍，十一日　棗莊周圍村落之敵大半擊退，十二日敵忽以千五百名反攻，經十三日血戰，敵卒不支，遺屍遍野，向棗莊退却。 
　　【徐州十四日本報專電】十四日夜前方電話：鐵路綫以東稅郭之敵，約二千餘人，均被我湯部四面包圍，我軍正奮勇進攻，期於最短間，將敵殲滅。又連日我增援及生力軍源源北上，期於最短期問解决嶧縣棗莊之敵，　　兩高級長官仍留前方，指揮一切。　　預備步隊已相繼開到，兵力雄厚，戰局將有大開展。據報·孫　　部　　　師向嶧縣推進，已到嗶縣西南及西南關附近　　里之　　，敵反攻臥虎寨，迭次血戰，均被我擊退，迄十四日夜仍在我軍手中。 
　　【泥溝十四日中央社電】以峰縣為中心之大規模殲滅戰，據軍事家觀察，現已近成熟之期。前由臨沂方面增援之敵，被我分別截擊於向城，賈莊，向城敵約五百，賈莊僅百餘人，現均在我圍困中。十四日據前綫報吿，敵現彈絕盡援絕，奄奄待斃。十三日晨敵機輸擲彈藥七箱，竟有五箱誤落我陣地。現我以寬大宏慈之意，規勸無辜日兵，自行投誠來歸。至困守嶧縣城內之敵，現屢圖突圍，以竄往向城方面，圖與該地之敵取得呼應，惟難得逞，我為實行大規模殲　之計劃，兩日內當有驚人進展。 
　　【泥溝十四日中央社電】據守嗶縣南郊各高地之敵，被我連日猛攻，傷亡極重，十三日午後又由他處增援汽車及坦克車數十輛，載來步兵千餘名，向我反攻，雙方激轟於臥虎寨附近之鍋底山，敵鋒頗銳，屢次衝進我陣地。我官兵躍出戰壕，與敵肉搏，血戰達數小時，敵不支潰退。我俟敵氣稍挫，卽大舉反攻，當衝至敵陣，反覆肉搏，鍋底山得而復失者三次，混戰終宵，截至十四日晨，我敵仍在該處混戰中。 
　　【徐州十四日中央社電】嶧縣之敵，現猶作困獸之鬥，十四日我已將城郊各高地完全佔領，我軍孫部並已迫近南關，現仍積極猛攻中。 
　　【台兒莊十四日中央社電】今日我軍由止面南洛一帶向峰縣進攻，集中跑火，毀敵陣地，我昨日進佔嶧縣附近各高地後，形勢已在我完全控制之下，敵負隅困鬥，終必為我悉數殲滅，同時我軍某部主力進攻棗莊殘敵，戰况亦甚猛烈，卽可肅淸。 
　　【臨沂十四日中央社電】朱陳之敵，仍在我圍困中，據俘敵傷兵供稱：寨內敵砲共八門，彈藥行將用罄，敵兵因食物缺乏，屢　設　突圍，均難得逞。現雖在寨內要口堆積沙包，死守待援，狀極疲憊。 
　　【臨沂十四日中央社電】據探　：莒縣現開到敵軍約二三千，湯頭鎭方面之敵疊次增援，概由靑島用汽車運輸，　軍在沂河東南陣地戒備嚴密，如來進犯。必予以重創。 
　　【曹縣十四日中央社電】魯西連日戰訊沉寂，濟甯有敵千餘，駐東南關車站一帶，逐日派三四百赴兗州，二三百赴　祥梭　，日暮後仍返濟寗，故佈疑陣。濮陽敵千五百餘，十三日晨經濮縣桑村鎭沿黃河堤向南運動，有渡河企圖，我已派隊嚴防。 
[富陽敵受挫　宣城敵進犯被撃退蕪湖前綫　無大接觸]  
　　【桐廬十四日中央社電】富陽西郊今晨發生激戰，我軍目前攻克城西四公里之湖南山後，對　陽取得控制形勢，　今　以步砲聯合向我猛攻，我守軍堅决抵抗，於激戰兩小時後，敵不逞退入城內。 
　　【金華十四日中央社電】敵十六師團藤本部隊之　械化部隊，附　車廿餘輛，大小汽車十餘輛，由滬開杭，駐武林門外，按該敵部隊，於滬戰時，曾在川沙口强行登陸。另息：該項敵軍，翌晨　杭，去向不明。餘杭之敵，現困守城內，在瓶窰，聯棋塘一帶，築有工事，於瓶　傍之洋山，配置砲位，閑林埠駐軍甚多，瓶窰，　河，雙溪一帶公路，由我壯丁協同軍隊予以完全破壞。又十二日敵用小輪一艘，裝運軍火駛至臨平附近，遇我便衣隊一部，經　猛烈襲擊，該輪不及靠岸，卽沉　河心，殘敵紛紛泅水逃命，向漳溪潰竄，我奪機槍二挺，槍卅餘校。 
　　【廣德十四日中央社電】置城敵千五百人左右，今晨四時突向畢中鋪林橋（（城西南）進犯，與我警戒部接火，敵旋山兩側向我警戒部隊包圍，常經我軍予以猛擊，敵計未售　退。 
　　【正陽關十四日中央社電】灣扯之敵近又換防，近郊建築工事。 
　　【靑陽十四日中央社電】十三日有敵艦五艘，紛向上游行駛，其中兩艘駛往大通，另有兩艘則駛荻港，向岸上砲擊，一艘正開砲時，忽然走火，頓時艦上胃出濃烟，另一艦見狀，乃急馳救，祇以艦量過重，且江水又淺以致無法拖動，復發出乞援信號，旋舊縣方面騐來兩艘，設法撲滅烟火後，復將他艦上之重要機件及大砲卸下，由三艘分載駛去，至駛往大通之敵艦，向我岸上陣地先以大砲轟擊，嗣又以機槍掃射，及聞敵艦矢事之訊，亦急急駛回。　湖前綿各地，句來時有春雨，故無大戰。 
　　【金華十四日中央社電】杭州六和塔之敵，十四日午十一時，用帆布汽船共十餘隻，向我南岸倫渡，被我以機槍射擊，擊中汽船三隻，斃敵數十。 
[居正昨飛蓉]  
　　【成都十四日中央社電】居正十四日由漢飛渝，下午四時轉機抵蓉。 
[立法院卽復會]  
　　【重慶十四日中央社電】立法院祕書長梁寒操，十四日邀集在渝立委廿餘人舉行談　會，商討繼續開會事宜，聞該院例會將定廿日前後舉行，所有發交各委審査之案件，統限十八日前審竣具報。 
[賀國肖　今日返渝　王纘緒王陵基飛蓉]  
　　【本市消息】委員長重慶行營代主任賀國光氏，日前由渝來漢，晉謁最高當局請訓，茲以事畢，定今（十五日）乘飛機返渝。 
　　【成都十四日中央社電】王纘緒王陵基在漢事畢返渝後，十四日下午四時乘中航機飛返省，十五"召集留省各將領，會商部隊編制事宜。 
[綏南我軍　收復新城]  
　　【五原十四日中央社電】綏南伊盟達拉旂之西祈，慶義和　寨之敵兩連，被我軍襲擊，潰退大淖小淖，我並乘勝收復大小淖，敵退竄新城旋亦收復，敵向達拉土府潰退中。是役我俘獲人馬軍用品甚多。 
[敵機昨犯粵　並掩護敵艦發砲　清凉山撃斃敵飛機師]  
　　【廣州十四日中央社電】敵機十八架，今日分三批來犯，在廣九路石龍橋投彈廿數枚，炸燬路軌電桿少許。 
　　【廣州十四日中央社電】　機十四日在束江海丯鮜門等投彈，並掩議敵艦向馬鬃發砲轟擊，詳情如下：上午七時四十八分稔山　現敵機兩架，北飛專屬一帶，八時廿五分至汕尾，八時卅分到鮜門，在汕尾鮜門投彈數枚，至十一時四十五分由稔山南飛出海。又九時四十五分，海丯馬鬃洋面，駛來敵驅遂艦兩艘，突向我馬鬃沿岸　砲百餘響，當時有敵機四　助虐，該敵機旋飛至汕尾海丯一帶投彈數枚，我防軍正沉着監視中。 
　　【汕頭十四日中央社電】在梅被我擊落敵機四機師亡命淸涼山後，十二日晨迂道至豐順馬圖鄉馬耳山當地壯丁隊，馳往圍捕，敵憑山險頑抗，一名被我　斃，在其身上搜出太陽小旗一面，上有海軍航空一等兵森下勝，餘兇在逃，我軍仍繼續追捕。又潮陽達濠海面，今來敵艦，捕焚漁船六艘，漁夫十餘，被殺後棄屍在洋，慘不忍睹。 
　　粵撃落敵機　殘骸視察記 
　　【廣州十四日中央社電】我十三日擊落之敵機，已發現其着落，一落在石牌岑村，一落上下元岡西貌頭，一落龍眼洞牛角村，一落虎門外西婆沙海面，其餘三敵機，仍未査悉，當局飭令各地壯丁從速査報。記者曾往岑村視察，該敵機着地後卽焚燬，敵機師亦已斃命，敵機殘骸車輪刻有昭和十二年十一月騰倉工業株式會社萱埸製，九五式艦上戰鬥機等字樣，敵機師　屍腹部中數彈，衣上懸胸章名重貞，並在身中檢出敵軍令書曰，「卽日命令掩護戰鬥機」字樣，軍委會傷兵慰問組駐粵辦事處李主任，以我空軍將士，忠勇殺敵，今銜命携同委座獎金慰勞物品，前往慰勞。又市抗敵後援會婦女慰勞會及各機關團體代表，紛紛前往慰勞我空軍將士。滬敵軍火庫附近 
[貨倉大火]  
　　【上海十三日中央社海通電】滬日軍軍火貯藏所附近之貨食昨忽起火，其勢甚烈，，日軍事當局因恐大火波及軍火貯藏所，故乃不得不要求公共租界內之救火隊救護。該救火隊人員均屬中國籍，雖抗日情緒甚高，然　鑒於軍火貯藏所爆發後，附近居民必受禍極重，故勉為救護，五小時後，大火始熄。 
[吳光新段宏綱　由港北上何爲]  
　　【香港十四日中央社電】吳光新，段宏　，已於日前山滬抵港，聞將北上。 
[英對我同情　願考慮貨欵　孫科擬往蘇格蘭　並將再度赴巴黎]  
　　【倫敦十四日中央社路透電】英財部祕書柯維梨氏，今日在下院稱：苟中國因時勢所迫，有向英國長期借款之必要時，則英財政部對華之要求，必以同情之態度，詳加考慮。又社會黨員朝德森詢首相張伯倫稱：中國立法院長孫科，曾謂英借欵與華，可使中日戰爭日期縮短，今英政府是否將因此而鼓勵各財政機關貸款與中國，首相答稱：此事在財部考慮中。 
　　【倫敦十三日中央社哈瓦斯電】孫科擬往蘇格蘭一行，然後再度遊巴黎，並於返國之前，游歷斯干的那維亞半島各國。 
[華北滿鐵日員　反戰運動　敵國內幽在醖釀中]  
　　【香港十四日中央社電】在華北各鐵路服務滿鐵之日籍職員有反戰運動，近日開津客車及機車上發現炸彈傳單多起，敵派兵逮搏滿鐵日籍　員四人，現嚴密搜捕中。又敵國內亦醖釀反戰運動，東京各地時發生大騷動情事，近衛及各閣員擬分赴各處，向人民呼籲。 
[日蘇懸案　蘇向日交涉　要求總解決]  
　　【莫斯科十三日中央社哈瓦斯電】蘇聯最近向日本提出交涉，要求將日俄縣案予以總解决，其中主要爭端有二，（一）日本飛機一架，最近在蘇聯遠東邊境被扣，（二）蘇聯出售中東路尙有餘欵五·九八一·六二五日圓，已於本年三月廿三日到期，迄未由「滿洲國」償付。 
[蘇向邊境增運運隊]  
　　【上海十四日中央社路透電】上海名旅行社，己奉到蘇聯總領館通知，謂凡欲經西比利亞旅行者，一律暫行停發護照，外間盛傳「滿洲國」軍隊與蘇聯已開始戰鬥，但此說尙無法證明，據可靠息：西比利亞鐵路大半為單軌，現蘇聯軍隊欲大批向俄「滿」邊境增加，故客運暫不得不停止： 
[閩江口外　敵艦陸續他去]  
　　【福州十四日中央社電】停金門海面之敵艦夕張號，已他去，現尙停敵艦八艘，有巨型運輸艦一艘。閩江口外由台灣馬公港開來之敵艦艇，據確實調査，長東梅花港對面之東沙島，及長門口外附近，停有敵小型航空母艦兩艘，白大洋面一帶停有敵艦卅艘，（中有一部份係商輪改裝）潛水艇十餘艘，十三日下午一時起敵艦已陸續他去。 
[滬西槍聲　敵戒備頗嚴]  
　　【香港十四日中央社電】滬息：十四日午領十時半，滬西方面，槍整甚厲。又十一日晚敵憲軍搜索游擊隊，毫無所得。十二日晚周家橋方面，突聞手溜彈爆炸聲一響，敵軍警備至號，亦無結果。閘北方面又大拉民夫，迫令在各要道挖掘戰壕，故空氣異常緊張。連日且以松江一帶我游擊隊活躍。故由南市閘北吳淞等處抽調大軍，分乘卡車百輛，開往駐防。 
[德國新設立海軍根據地　英當局嚴密注意　敵承認增造軍艦]  
　　【倫教十四日中央社路透電】今日下院開會時，海軍部國會祕書古柏答某議員之質問，謂渠接獲報　，德國現在正業斯　口外某島上設立海軍根據地，美海軍部已予以嚴密注視。 
　　【東京十四日中央社路透電】關於華盛頓電傳之日本增艦事，日海軍部發言人稱：日確有增造軍艦之事，但彼不能將軍艦之種類公佈，是否建造超級　艦及招級巡洋艦，彼　證實，亦不否認。有以最近菲律濱附近之達窪歐濟發現軍艦二十二艘之事相詢，發言人稱：彼並無　報，但信日艦或不致在該地操　。 
　　【倫敦十二日中央社哈瓦斯電】英法美三國海電專家，俟接獲各國政府新訓令後，當再行召開會議，賡續討論，主力艦噸位及砲位口徑規定之限額問題，屆時英國外務部瓦表與美駐英大使甘納第，法駐英大使考賓，亦當　席參加。 
[英法定期談話　檢討歐局發展情形　英議協定明日簽字]  
　　【巴黎十三日中央社哈瓦斯電】法總理達拉第，外長龐萊，將於廿二日與英首相張伯倫，外相哈立法克斯進行談話，地點在巴黎或倫敦尙未决定，兩國外交當局現正積極進行籌備，英大使費潑斯曾於今午後訪謁龐萊磋商，據此間政界觀察家所見，德奧合併之舉，遲早必使義國在歐洲所處地位之改觀，甚且澈底變更歐洲目前均勢，亦未可知，因而董法兩國當局，當就歐洲時局最近發展情形，尤其是德奧奧併事後義國所處地位，在廣大範圍內，加以檢討，德元首希特勒已定五月上旬聘義，其用意乃在證明義德政治軸心堅固如昔，實則根據義方種種消息，均足證明德奧合併一舉所可引起之後果，義方實極感不安也。此外，義確願利用英義協定作為階梯，籍與法國修好，法商務代表團現在羅馬，或將為義法未來談判預事籌備，亦未可知。 
　　【倫敦十四日中央社海通電】每日快報訊：達拉第，龐萊不久將來英，或將與英方商討英法軍事同盟事，該報甚至謂雙方已開始討論苟戰爭發生時，軍隊合作之辦法，每日電訊報謂：法空軍委員不久亦將抵倫敦，與英航空部大臣商討兩國空防問題。 
　　【巴黎十三日中央社哈瓦斯電】法政界某某要人，現均熱烈主張法國應在希特勒訪羅馬前立卽向義有所表示，藉以促進兩國邦交，內閣將於本星　杪舉行小組會，討論駐義入使人選，决定任命重要人物担任此職，參院外委　主席貝期熱，衆院外委　主席米斯脫勒，（均係急進社會黨員），前總理　蘭亭（中央派衆議員），前敎長特蒙齊（社會共相聯合黨）諸人，均有呼聲。 
　　【羅馬十四日中央社路透電】英義協定文字，已由雙方草定，十六日中午正式簽字。又外傳英義協定內規定，義方已同意英國有管理非洲査納湖之灌，此間政界特予以否認。 
[法國會延會　財政法案已成立]  
　　【巴黎十三日中央社哈瓦斯電】財政法案本日經衆院議决後，當卽移送參院討論，先由參院財委會全體一致審査通過，隨卽由參院以二九零票對零票，又十三票棄權表决通過，此項法案，遂卽成立。兩院並决定延會至五月卅一日續開。 
[敵禁旅魯外僑乘汽車往各處]  
　　【北平十四日中央社路透電】據濟南外僑來電稱：旅居山東外僑來往各處，僅能乘坐火車，因日方禁止外人乘汽車來往合處，以防中國游擊隊之攻擊。又天津濟南　火車仍照常通行，唯因中國游擊隊時常襲擊，故交通常受阻碍。 
[敵謀澄清政局　近衛等籌劃中]  
　　【東京十三日中央社路透電】近衛雖在私邸休養，但聯正分向內務，司法，農省，又部，拓殖與陸軍省各大臣等徵求意見，以期籌劃一種澄淸政局計劃。 
　　【東京十四日中央社合衆電】文部大臣木戶一，日內謁元老西園寺公，聆取關於日本政局之意見，首相近衛，卽將根據西園寺之意見，對政府組織商重要改革。 
[江南我軍猛進　撃破敵外綫戰　陳部長談殲敵經過]  
　　【本市消息】月來我抗戰焦點，端在魯南，惟三月中旬以來，東戰埸敵軍所演之外綫作戰，企圖以七路圍攻廣德，消滅長興，宜興，廣德間　軍，卒為我各個擊破，此種成功，實於我抗戰史上有極大之意義，記者，因特謁晤政治部陳誠部長，叩詢　過，承群吿如次： 
　　敵鑒於江南一帶　游擊隊愈形活躍，予敵現在及將來軍事政治進行上以極大掣肘，於是遂以肅淸我各地游擊隊為先决問題，因此有所謂「掃蕩計劃」之建議，其「掃蕩」之方策，企圖攫取廣德，封鎖廣長公路，以使　南，　北之敵軍，聯成一氣，繼則欲以 
　　各個撃破　之戰法，消滅我　擊隊於江南，同時並圖佔安吉，考豐，以鞏杭州武康，掩護京杭國道，其定期間，擬由三月十五日開始，以二星期完成之。其進攻部署，並使用兵力概數，約述如下：波田旅團（台灣軍）由宜長公路西犯泗字，藤田兵團主力，分三路南犯戴埠，張渚鎭，某師之一部，沿宜廣公路，東犯洪林橋，企圖匯合東北南三路敵軍，四面　攻廣德，另調牛島兵團之一部，北取遞舖鎮，圖攫孝豐，並以第十二師團一部，東襲安吉，以為策應。敵對東戰埸之 
　　毒辣計劃　我統帥部早已洞燭共奸，遂决以各路配置之部隊，依迅速機動與猛烈之攻擊，乘敵分進之初，連繫未成之際，予敵以各個擊破，同時最高統帥部，更鼓勵谷部之攻擊精神，以期確實破敵在妄企圖，當時我軍各部之態勢，廣德，泗安，安吉等要點，有　　部守備，東之孝豐，西之誓節渡，均　我　　等部駐守，　隊及　部在崇德，德淸及宜興以南太湖以西地區。 
　　東路方面，由長興西犯泗安之台灣軍，三月廿四日與我某部在泗安西北發生遭遇戰，一時會被攻陷，嗣經增援反攻約四日，迄廿八日卽將該敵擊潰，向流洞橋，宜興方面逃竄，此役斃敵約二千餘，由吳興進佔安吉之敵第十二師一部，被我迎頭痛擊，傷亡慘重，敵不支遂退去，北路方面，南犯戴埠，張渚鎭，野鷄鎭，同官里之敵第三師主力，先後均被我予以各個擊破，敵勢成總崩潰，紛向宜典，潥陽方面逸去，西路方面，由宜城東犯洪林橋之敵，某師一部於上月廿一日，卽為我堵擊於該處，至於企圖侵犯孝豐，安吉之敵牛島兵團及藤田兵團之一部，均被我嚴重打擊，敵知勢難得逞，遂喪氣潰退 
　　喪氣潰退。進犯泗安廣　德之敵藤田師主力及台灣軍，被我軍逐次猛烈反攻，卒不支於三月廿五日向流桐橋退却，當時我軍臨機變更新部署，卽以若干師之兵力，由東西南北四面圍攻該敵，大部已被我殲滅，殘敵均向宜與方面遁去，此役敵傷亡五六千，我軍亦稍有犧牲。散在廣德以北地區負嵎頑抗之殘敵，先後均被我軍擊潰，紛向宜興，溧陽方面潰竄，我軍卒以宜興，溧陽為目標，分三路緊迫，現各先頭部隊均已抵湖汶鎭，張渚鎮，戴埠鎮附近，目下宜興，溧陽以南，廣德以北，太湖迤西，郎溪以東，劃」，遂已告粉碎矣。 
　　本戰役爲對敵外綫作戰，予以各個撃破後，更對其集結之兵力行 
　　包圍攻撃，於戰衛上，有甚大價値。本戰役我軍之成功原因為：一、攻擊精神熾盛，二、各部協同一致良好，三，機動能力特大，四、善於利用山地之有利地形，敵之失敗原因，在計劃過於遠大，而實行力不足以則之，其他如連繫不良，部隊精神萎靡，亦其敗因也。 
[汜水對岸有激戰　封邱之敵被我圍攻　晉西大捷連克三縣]  
　　【鄭州十四日本報專電】十四日晨八時，汜水對岸我與敵發生激戰數小時，敵不支，狼狽逃去，遺屍二百餘具，我獲步槍百餘枝，機槍數挺，其他軍用品甚多。又下午二時，潼關對岸之敵向我南岸發六七砲，我幽還撃。又盤據對邱之敵，千餘名，於十二日起經我游擊隊圍攻，迄發電時，仍激戰中。敵後方交通已被截斷。 
　　【西安十四日中央社電】我某渡河部隊，到達指定地點後，於十三日起分路向　河之敵攻撃，當晚將該縣之敵三面包圍，敵憑城垣頑抗，至十三日晨止，仍在戰中。敵之重兵器已向東撤退，城內敵兵僅剩二百餘名。 
　　【潼關十四日中央社電】匼河鎭長有村之敵三百餘名，十三日晨十一時與我游隊遭遇激戰，至十四日晨七時始止。又潼關我軍十四日晨九時向北岸西陽村敵兵陣地發砲十餘嚮，均吿命中，當斃敵砲手數名。 
　　【潼關十四日中央社電】風陵渡趙村一帶之敵，計砲步騎約八九百名，，連日經破我破壞多處，後路已斷，敵行動極為困難'。又芮城附近之敵，十四日晨被我部游擊隊襲擊，敵不支，紛　城內潰退。盤據永濟之敵，已將輜重裝車準備北，似有全部撤退模樣。 
　　【潼關十四日中央社電】風陵渡敵軍，連日向潼關及閺縣等站不時隔河轟擊，期亂行車，十一十二兩日，我敵在北岸激戰甚烈。 
　　【太原十四日中央社合衆電】現時山西形勢對日方不利，圻縣以上各地，完全在軍手中，華軍各部彼此均能密切合作，故已軍除大批部隊外，均不敢赴忻縣以。太谷方面，華軍亦國活躍，小隊日軍亦不敢赴太谷附近，此說已經外人方面實。太原城內商店僅有半數復業，街上之行人，除日軍外，寥寥無幾。閻錫山　軍所辦之各工廠及兵工廠，均已爲日軍佔領，改爲日本兵工廠分廠，各堵經　戰之結果，多憶倒塌，沿城尚有華軍屍體若干具，未及葬埋，足證當時巷戰之烈。 
　　【西安十三日中央社電】由蒲縣北竄之敵，先後進佔關縣，石樓，永和等處，將房大半焚燒，人民無論老幼，均遭殘殺後，又竄回蒲縣，途中遭我軍襲擊，敵三千傷亡過半，現隰縣，石樓，永和三縣無敵踪。 
　　【西安十四日中央社電】吉縣之敵，五日經我軍圍攻，仍負　頑抗，六日鄉寗之數百，大部增援瑟琶角一帶，繞攻城北，與我激戰，八日我由東北兩面夾擊，向東南潰退，吉縣遂為我收復。 
　　【鄭州十四日中央社電】我軍某部六日克復觀城，敵向南樂潰退。 
　　英大使在渝呈遞國書後攝影　前排自　至　人　主席，林　爲英仗。參閱十三日本報第一版紀錄。 
 
 

Page 2

 
 
[漢市各國貨廠商　舉行國貨宣傳會　下午並有廣告遊行　訂定處置進口敵貨辦法]  
　　【本市消息】漢市各國貨廠商，為使市民注重提倡國貨起見，定今日上午九時，假市商會大禮堂舉行春季國貨宣傳大會，並教請何主任等曁各黨政長官為大會主席團，關於會塲一切陳設，昨經國貨會派員佈置就緒，並印就春季國貨宜傳吿同胞書，屆時在會塲散發，會後各國貨廠商，齊在中公園體育塲集合出發，舉行國貨廣吿遊行，參加者有南洋烟草公司等卅餘國貨廠商汽車數十輛，屆時必有一番盛况，下午六時並敦請邵部長出席廣播演講。 
　　【又訊】關於進口敵貨如何處置？市黨部市政府已會同制定處置辦法，一、鑑定由發現之機關團體或私人，報吿漢口市商會負責提取，並邀約商品撿騐局，國貨運動委員會，漢口市各界抗敵後援會，推派代表共同鑑定，提取時，市商會得商請軍警機關協助。二、罰辦，進口敵貨，經鑑定屬實後，卽由市商會將原貨封存，聽候處理，並一面報由市政府轉函武漢警備司令部罰辦。（其罰辦辦法，呈請武漢行營核定）三、提獎，罰款分作上成，以四成提獎舉發之機關團體或私人，以二成提獎辦理案件之軍警，以二成撥交非常時期難民救濟委員會漢口市支會，作救濟難民之用，以二成撥交漢口市各界抗敵後援會作為慰勞傷兵之用。 
[募捐綱球賽　後日下午舉行參加者皆名手]  
　　【本市消息】漢口市體育場曁中山公園董事會，以戰時兒童之敎濟，實為今日當務之急，特聯合發起募捐網球賽，定本月十七日下午二時，在中山公園網球場舉行，參加比賽者有南京公開錦標賽冠軍馬少伯，全國鐵路錦標賽冠軍張箕曾，留學德國國際賽中國代表羅光埰，武漢錦標賽名手趙敏但，吳國霖等，其表演精彩，自在意中，聞已於體育塲，中山公園網球場，靑年會等處先期售票。 
[鄂宣傳團返省　日內轉往鄂東工作]  
　　【本市消息】鄂省非當時期宣委會第一宜傳團，於　月底由省出發，沿粵漢赴鄂南各地宜傳，十山崇陽返省。現聞該團擬省逗留一週，擴　宜傳工具，再赴鄂東各縣工作 
[同仇敵愾　僑工張志民等脫離龍運公司]  
　　【廣州十三日中央社電】新加坡龍連鐵礦公司，係敵經營，我喬胞在其中工作者甚衆，頃以抗戰展開，僑工張志民等一〇五人，為表示同仇敵愾，不供敵人利用，特離職返省，當局特予招待，收容於華僑安集所，並設法資遺囘籍。 
[中央各部長　今日視事　再定期舉行宣誓　社會海外兩部組織就緒]  
　　【本市消息】中央新任組織部長張厲生，副部長谷正綱，吳開先，立傳部長顧孟餘，副部長周佛海，董顯光、社會部長陳立夫，副部長張道藩，馬超俊，海外部長陳樹人，副部周啓剛，蕭吉珊等，其中除一二員，因事尙滯他處外，其餘均定今日到部視事，再定期舉行宣誓，社會部係新設，海外部係、由海外委員會所改組，但人事業已調度就緒，各科股亦經决定。 
[楊團長忠櫬　東戰塲殺身成仁過績溪萬人哀悼]  
　　【績溪十三日中央社電】某師楊團長紹卿，奮勇督戰，以身殉難，十一日下午二時卅分，靈櫬過績，轉運四川原籍安葬。本縣縣長黃貽江，率同各界人士　汽車站舉行祭奠，總計前往慰吊者，約四千入，雖三尺童子，亦萬分欽敬，楊君殺身成仁，萬人哀悼，茲將楊氏殉職情形，略誌如次：楊烈士於　月八日奉令在晨興之當埠出發，並在距渠陽六　餘里之金亞橋，興敵血戰八畫夜，楊氏指揮若定，身先士卒，其屬部官兵，亦均效命苦戰，極力猛撲，於最近在台浦鎮（距溧陽卅里）以少禦衆，與敵死戰，予敵重創，該團亦略有傷亡。楊氏雖腹部受抓，仍忍痛率領部隊，神勇猛撲，當時其屬部有一十兵，見渠傷重，乃欲扶出陣地，而楊氏却之曰，效命疆場，為國犧牲，是我等之天職，殺退敵人，保全國土，是吾人之任務，乃卽　勇前進，　入敵人之陣地，手刃倭奴數名，不幸正在指揮殺敵之時，身中數彈，遂卽殉職（其時係本月七日午後十時），經士兵强負出陣地，其為國犧牲，可謂壯烈矣。楊紹卿，四川茶江扶歡霸　，曾任陸軍新編卅四師第三旅副旅長兼團長，在湘西駐防七年有餘，作戰有功，　平奮勇，又曾任陸軍　編十一旅一團團長，近兩年間，在江西，福建，安徽，浙江等省，駐防甚久。 
[敵機肆虐　廣州市區　被炸慘狀　無辜男女融會貫通於非命　肢體殘缺不忍卒覩]  
　　【廣州本報特約通訊】全面面抗戰以來，敵機襲粵，幾無日無之，其闖入非武裝地之廣州市區，以前僅三久，直至本月十日午，突又有敵機四架越入市區上空窺伺，除向郊外牛欄崗投彈數枚外，復有一敵機竄至西關上空低飛，向寳華正中約投下兩燃燒彈，落大利工廠北部，立將全廠炸燬，並以機槍向下掃射，該廠被炸後立卽起火，焚燒達三小時，建築物完全被焚，廠經大火後，已成瓦爍之埸。 
　　大利工廠舊址前為粵紳（滿淸時代，曾任粵海關監督）周東生之大厦，一連數幢，宅內有花園，戲台，迨周氏式微，故居易主，曾一度改為戲院，名寳華戲院，數年前鼎盛一時，其後戲院歇業，該厦荒置，嗣某縫紉廠賃該屋為大場，年來業務旺盛，招致機車縫衣女工約三百五十名，縫衣車係由女工自備，擕到塲內工作，每一女工，日可得工資一元，生涯頗不惡，廠內除女工外，約有男性工人九十人，男性職員與工伴共四十名，全廠共有男女職　四百餘名。 
　　是日午全體工人正在　縫衣服之際，敵機在上　　旋，以為司空見慣，各工人多　趨避，詎敵彈降下，爆炸起火，全部工人俱罹於難，逃生者僅前座之數十工人，事後救傷隊，殮屍隊，努力發掘災塲，將炸斃及焚斃之殘屍陸績扛出，重傷輕傷者分送各醫院救治，當日由午至夜，拯出輕傷者四十餘人，卽日自行回家，重傷者一百六十餘人（就中灼傷者一百三十餘，壓傷者六七十），是日實華路，文昌路一帶，救護東輸送傷者往來不絕，全市消防隊，救傷　，殮屍隊一致動員，矜察為維持交通計，祇准工作人員通過，其餘車　行人暫停交通，災埸附近罹難者之親驛壅塞於途，呼喊啼泣之聲，凄帶欲絕，傷　救出後，卽由殮屍隊（第一第三兩隊）將罹羅之屍體檢拾，陳於路旁，分別編號，計炸斃之屍十六具，焚斃三十一具，壓斃者十二具，共五十九具，（其中男屍十五，女屍四十二，男女童屍各一）除卽日由屍親領同數具外，其餘扛往北大門外流花僑附近　殮，聽候屍親認領。是夜殮屍隊仍在災場發掘遺屍，掘出女屍七具，三係炸斃，四係焚斃，十一日上午又挖出殘屍二十六具，（女屍十五，男屍十一）各屍體均殘缺，血肉模糊，慘不忍覩，就中一女屍破腹，流出死嬰，尤令人酸鼻，計　方被焚去國產布九百餘疋，約値十萬元，燬工人目備縫衣機車二百五十餘架，約値三四萬元，該廠自　年十月開　，每日　衣男女工人及職工辜　四白餘人，此次被炸，遇難　佔三分之二，誠空前慘劇也。 
敵機慘炸廣州市區 
　　本月十日敵機竟慘炸廣州市區，上圖爲某縫　廠被炸後之一瞥。下爲被炸之無辜平民屍體之一部。 
[徐各界祝捷　昨展寬勝利品]  
　　【徐詶十三日中央社電】徐埠各界為慶祝此次台兒莊勝利，特舉行祝捷大會三日，十三日晚並舉行提　會，萬人空巷，情况執烈，午夜始散，十四日繼舉行勝利品展覽。 
[北辜彰德間　交通時中斷　外記者報告我游撃隊活躍車站附皖帶成荒墟]  
　　【北平十三日中央社合衆電】記者頃乘車由平到影德視察，由平開往石家北之火車，每日計有八次，由石家，開往彰德者五次，多係日軍兵車，車上中日韓三國人民均多，惟中國乘客則須受嚴密檢，由彰德等處北上車，裝運棉花與日傷兵，乘客則較少，沿路電線，常受華　切斷，故交通時常　斷，據鐵路員工稱，日現在沿綫各橋樑要口，駐紥東車兵，以防華軍襲撃，各站幽　高電綱，堆積沙袋，有數火車站上，並架設砲位，保定與新樂間之日軍，尤爲衆多，惟附近各處電桿多倒地，似係電綫常受華軍破壞，殘股斷肢之屍體及被燬之日軍卡車，仍隨處可見，保定以北興石家莊以南，仍有農天耕種，有如未受戰禍者　沿綫各村多被焚燬，據車站上之村民稱：鐵路綫外之村莊，有受禍更慘者，由石家莊至娘子關一帶，幾成荒野，耕者甚少，該處軌道，似常受襲擊，被燬路軌甚多，各車站與碉堡無異，並蓄藏軍用品甚多，其附近之樹木均被掃除，以防中國游擊隊之襲擊，故車站附近地帶均成荒郊，毫無人烟。 
[義報變更論調　讚我戰鬥精神]  
　　【羅馬上三日塔斯社電】一向只知利載日本在華作戰勝利之報紙，近已不得不完全改變口吻，「郭里　·狄拉·西拉」報載稱：日人近遭受若干殲滅　之失敗，當評論比項失敗時，該報謂「日人　不到取爭會延長如是之久，低早有鍳於此，　不致堅決對　開戰」。該報亦承認中國軍隊之訓練與戰關精神，有堅强進步，整個中國人民愛國心，亦頗高漲。 
[西兒童浩刦　被炸死者萬餘人]  
　　【瑪德里十三日塔斯社電】西班牙社訊，截止三月底止，叛軍及干預者空軍，轟炸政府軍城市鄉村，共死兒童一〇七〇〇人，傷一五三二〇人。 
[孫將軍會見記　------談台兒莊壯烈史------]  
　　【台兒莊本報特約通訊】台兒莊大捷後的次日，在大風沙的夕陽裏，記者趕到了我們指揮這次大捷的總司令部所在地×××，並且會見了指揮若定的孫連仲將軍。他說： 
　　「台兒莊以東的敵人·六日夜開始向東北撤退，台兒莊東北角頑抗的敵軍，經我軍猛烈夜襲，七日拂曉北竄，會合莊北各村的殘敵，沿鐵路向東北潰逃，剛纔接到前方的報吿，殘敵尙在泥溝頑强死拚，看情形自然是在掩護退却。池師長現在已從跟踪追撃到獐山泥溝，又和　人接觸上了，現在棗莊已有我重兵佔據，嶧縣東山，也被我佔有，由嶧縣通費縣的公路，聽說也被我們游擊隊破壞，敵人的接濟斷絕了，縱令他跑到嶧縣，仍然是甕中之鼇，不難被我包圍殲滅的」。 
　　他摸一摸胸前的動章，繼續說：「敵人最初的迷夢兇橫極了。他派磯谷，板坦兩個師團，以六個聯隊的兵力，想用疾風掃落的方法，下台兒莊直取徐州，從三月廿三日開始猛犯，結果失敗了，最初敵人的砲火猛烈極了，台兒莊這一個村鎭，一日要落六七千個砲彈，四日的下午，台兒莊已被敵人攻佔了三分之二，敵人用密集排砲，森擊我所佔據　西南角，池師長打電話吿念。我命令他......」。 
　　大家忽然談到俘處問題。孫將軍說：「任何一方，要想獲得大批的俘虜，恐怕是很難能事了，敵固頑橫，我軍的士氣，更値得我們欽佩，卽這次台兒莊大戰說，我軍凡佔據一個庭院，或牆屋，雖打得只留一兵一卒，亦必任何人祇准死不准退！我們應當用血肉來塡敵人的砲火，先用士兵塡！士兵塡完了，用尉官塡！尉官塡完了，校官來塡！校官塡完了將官塡，將官塡完了，我總司令來塡，塡完為止」！ 
　　全室內充滿了嚴肅空氣，我們一齊向孫將軍致敬，對他的抗戰精神，表示萬分地敬意，他說：「不敢當！道是我們軍人應盡的天職」！ 
　　「死守，除非被敵人打死了，决不退後的...」。 
　　他接着說：「有一次，敵人佔着台兒莊的一個碉樓死命頑守，在某個深暮，忽然有五十七位敢死隊，自來請命，誓殲頑寇，在　得長官的許可，便滿身帶了手溜彈，提着大刀，高唱前進歌，直奔碉樓殺去，手溜彈齊發，敲人被炸死大半，這五十七位烈士，也都一個個地戰死在碉樓下最後時，只剩了四位，並且都受了傷，他們本來可以歸隊的，但是，不！不！」 
　　他說到這裏，語昔低沉下去，現出萬分悲哀的樣子。 
　　「不！不！」他突然提高了昔調。「這最後的四位勇士，他們沒有一個人跑ｈ　來，他們都用手溜彈自殺了」。 
　　孫將軍又吿訴我們，敵人這次退得很倉卒，拋棄的東西很多，我們除獲得大批彈藥外，還得了他十二輛坦克車，六七輛裝甲車，戰利品今晚就可"運往後方的，不過，敵人的慘暴行為，也可以從他們遺留的物品中證明的，在台兒莊尙遺有備淚毒瓦斯，和最毒的窒　性毒瓦斯兩大筒，這是敵人運來，尙未施放，便被我們擊退，不暇運走的。 
　　天黑了，風息了，天上浮着怒雲，舉首北望，但見台兒莊附近，依然火光沖天。 
　　「這是敵人放火燒的村莊，自上月廿三口，到現在仍然沒仃熄滅呀」！在途中，一個護兵這樣吿訴我。（九日） 
[救濟難民　漢市今演劇募捐]  
　　【本市消息】省會慈祥團體聯合會主辦之武昌市第五區難民收容所，，因經費知絀，決在武漢兩地，分日獻藝籌捐，定今日至十七日在漢口靑年會表演，各劇名角，咸願義務參加，除　節支用外，悉數捐作收容難民經費。 
[敎育部長陳立夫　電唁劉夫人]  
　　【本市消息】上海滬江大學校長劉湛恩，於八日在滬被狙擊殞命後，敎育部陳部長九日電劉夫人　立明女士致唁，謂湛恩先在秉救世救國之願，建立已立人之功，舉國共仰，中外同欽，不意　為奸　　嫉，爲民州之自由而犧牲，哀音　來，悼憤同深。 
[六合近郊辜靜　來安敵甚恐慌]  
　　【本市消息】自敵軍侵陷安徽滁縣來安各縣後，蘇六合一帶，消息久斷，昨有人自六合輾轉漢，　云，來安敵軍，現僅一百餘人，因懼我游擊隊　擊，至今不敢　城郊一步，六合施官　離來安約三十里，現尙安靜。 
[兒童救濟協會　今日開成立會]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，自籌備以來，現已就緒，定今日下午二時在漢市商會舉行成立大會。 
[寳山全縣　敵劃爲軍事區]  
　　【金華十四日中央社電】敵劃寳山全縣為車事區域，迫令居民於限期內遷出 
[孤島雜訊]  
　　【香港十四日中央社電】　息：敵近將滬白利南路新紗廠重要機件及鐵器，全部柝下，裝下車五輛　　國內。 
　　【上海十四日中央社合衆電】日軍下令禁止各華　在南市，浦來等地發行，日軍所辦之新申報，前因故停版，現已復刊，今"該報對於津浦之戰况，無隻字記載。 
[梅縣撃落敵機人修理後仍可用]  
　　【梅縣十三日中央社電】七日在梅縣擊客之敵機二架，寇，四機師供係日人，仍在淸凉山附近，已嚴密圍搜，務獲轉解，至敵墜機兩架，修理後仍可用，擬運往廣州。 
[海員抗敵會　吿全國海員保持歷史]  
　　【本市消息】中華海員抗敵後援會，昨發吿全，國海"書，望保持過去革命光榮歷史，努力工作，以期收獲最後之勝利，完成革命大業。 
[戰區農工商團體　延期改選職員　原任職員不得解除責任]  
　　【本市消息】戰區農工商團體暫維現狀，辦法七條，業經行政院通過，原文如次：一，凡戰區之農工商團體，暫適用本辦法。二、前條農工商　體會員大會之舉行，及職員之改進，均延期辦理，在延期之期內，原任職員，不得解除責任。三，第一條之農工商團體，應由其幹事長副幹事長或理事，或執行委員會主席，或常務委員，將延期辦理情形，呈由其住居地或隣近之主管官署轉報經濟部備案，但在直轄行政院之市，得逕呈經濟部。四，農工商團體，無幹事長副幹事長主席常務委員時，前條之呈報，得由幹事或執行委員為之。五、違反第二絛之規定者，共决議及改選無效。六，接近戰區之農工商團體，得援用本辦法，但須呈經主管官署，轉請經濟部核准。七、本辦法公布日施行。 
[藏回慰勞代表　定期謁蔣獻旗　上「東方領袖」四字]  
　　【本市消息】蒙藏囘族聯合慰勞抗戰將士代表團格桑澤仁等十六人，於八日轉赴台兒莊等前綫慰勞我忠勇將士，十一日返　鄭等地，應各戰區司令長官之歡宴，當由該團一一獻以錦旗，茲該團已於昨晨返漢，並製紅（代表家族）黃（代表藏族）綠三色綢旗一面，上綉「東方領袖」四字，以備　獻吾最高領袖，現正籌備定期舉行獻旗大典。 
[敵軍殘酷　活燒其重傷兵哀號聲不忍聞]  
　　【台兒莊十四日中央社電】此次魯南戰死之敵兵，其屍體均遺棄陣地，無法運　焚化，敵在棗莊及向城　西某地，將其受重傷士兵未能運走者，就地活活燒死，哀號之聲，慘不　聞。 
 
[游撃隊（七四）] [  恨水] 　 
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　我站在院墻上，吿訴他們，那兩個漢奸走了，日本鬼子馬上要來。你們願意把閨女媳婦送給日本鬼子，那我　話說，你們不願意，都拿着搶跟我東，在村子口上，堵住日本鬼子，先打他一個措手不及。沒有槍的，趕快檢理輕便東西，帶着婦女小孩子由村子後面向山上來。朱子安拍了手掌道：你這法子對，我們要是照你這樣辦，就不至於這樣槽了。崔　善搖了幾搖頭，又深深的　了剛口氣，然後在佛殿外台階上坐下來，接着道：可是，晚了。我們村子裏共有二十多根槍，我領着他們在村子口上　墻子裏埋伏着，還不到一刻鐘有二十多個日本兵騎着馬衝過來。我們看到他人不多，立刻就開火，凌不冷子，就打死了他七八個。他們是正式軍隊，也不肯退，就在外面回擊。有兩個人騎了馬飛跑回去。我知道這是求救兵，連發了幾槍，沒有打着，知道事情不好，立刻派人到村子裏去通知，大家趕快逃走。可是這裏槍聲一響，那邊鎭上的鬼子兵，知道村子上有了事情，大概沒等着人去報信，一　大卡車，裝着好幾十人，就衝了上來。好在大氣已是不早，他還不敢馬上就衝進村子來，我就帶領着二十來枝槍睜了眼死守着。要說他們用步槍來對付步槍的話，我們眞不含糊。可是這小子太狠心，他遠遠的用小鋼砲緊對了村子亂轟。我們拿步槍打他，又够不着。沒法子，我只好帶了人退出來。就村子裏人本來還沒有來得及走，大砲一響，大家哭着嚷着亂跑，房子又有兩三處着了火，別說拿東　連吃乳的孩子，都搶不出來。 
 
