# 1938 March to July Version 1 - 4 - 4970049

 

Page 1

 
 
[敵昨向鞏縣孝義砲擊　晉南吃緊侯馬北血戰　平漢我積極推進攻敵側背　衛輝新鄉傳已收復]  
　　【鄭州三日本報專電】黃河北岸溫縣附近之敵，三日晨七時起向我鞏縣與孝義車站，以大砲猛擊，並升輕氣球指揮，直至下午三時止，共發七十餘砲，孝義車站損失較甚，×××亦有損失。又晋南戰事，自敵犯臨汾後，連日我與敵在侯馬以北附近一帶，激戰甚烈，敵傷亡甚重，我亦有相當犧牲。 
　　【洛陽三日中央社電】沿豫晉邊地西犯之敵，突破我王屋山一帶陣地後，續向西進，一日與我軍在垣曲縣城附近發生激烈戰爭，敵以大砲猛轟該縣城，並派飛機多架，向該城投擲燒夷彈甚多，全城悉被焚燬，我軍乃放棄該城，向西轉進，現與敵在該城以西對戰中，至晋南戰况，此間尙未接到正式報吿。 
　　【洛陽三日中央社電】軍息：豫北重鎭之衛輝，新鄉兩縣，已於二日下午爲我軍收復。緣我軍事當局，於敵軍傾巢西移擾我晉南之際，卽分派有力部隊渡河反攻，除一部渡河，經武陟向新鄉一帶猛撰外，另一部則由鐵路右側經內黄滑縣等地，間道攻敵之背後。該部啣枚疾走，一日迫近衛輝，卽向敵軍施行猛攻，該地敵軍爲數不多，倉卒應戰，見我大軍壓境，略戰卽潰，我軍乘勝追擊，先後進抵汲縣（卽衛輝）新鄉，現正與我北上部隊夾擊，鐵路沿綫殘敵，不難一鼓而蕩平也。鐵路以右，除封邱駐有殘敵數百外，其餘各縣，已無敵踪，右翼敵軍，日前均調至濟源西犯，二日晚，忽將濟源之敵悉數調回溫孟兩縣，因之兩縣敵軍突增，二日夜，敵軍開到後，卽派隊沿黄河北岸梭巡，三日晨自九時起，溫縣境內之敵，不斷向南岸開砲轟擊，鞏縣可聞隆隆砲聲。據傳敵軍行動，似因新鄉等地均被我軍收復，歸路已斷，恐南岸我軍再繼續北上，故將濟源之敵移至河岸，企圖阻我部隊渡河夾擊。 
　　【鄭州三日中央社電】傳我某部生力軍，已繞道進逼新鄉近郊，左翼博愛一帶，我武裝民軍近極活躍，三日在縣城附近與敵接觸，戰事頗烈。我某部游擊隊，三日在溫縣西北，亦與敵發生激戰，竟日未息。 
　　【洛陽二日中央社電】平漢沿線敵軍侵入豫北各縣後，其主力大部向西移去，一路沿博晉公路北犯，侵據晉省東南，連日在晉城附近，與我軍激戰甚烈，晉南坦曲縣邊境之重山中，亦有激戰。據封邱孟縣之敵，每日派小部隊數十人，沿河巡視一週卽去，豫北除鐵路公路沿綫各城鎭分駐有少數敵軍外，其餘各縣多無敵蹤。至各地敵軍亦完全爲警戒性質，尙無積極南擾模樣，其作戰重心，已移至晉南，故豫北情况，刻又轉趨沉寂。又晉省戰事我軍在臨汾附近，與約三師團之敵血戰數晝夜，終因傷亡過多，迫不得已，乃移守臨汾以南陣地，現仍在劇戰中。 
　　【鄭州三日中央社電】平漢左翼武安，涉縣一帶，我孫部游擊隊，連日破壞敵方公路，並襲擊敵軍運輸汽車，故奪獲敵軍需品甚多。敵軍因感交通時斷，近在各重要地點，派兵扼守，並於運輸時有裝甲汽車，隨行保護。 
　　【曹州三日本報專電】津浦左翼，敵我仍在嘉祥西南鉅野金鄉間之萬福河相持，無激戰。河長口一帶橘樑，均被我破壞，現敵强迫民衆修理。安居鎭之敵，由濟寧向兗州正增援中，濟寗敵數甚少。 
　　【徐州三日中央社電】徐州一帶三日竟日陰雨，津浦南北兩端戰事，均無大接觸。北段正面，我敵依然在兩下店附近相持，左翼我西北一路，對蒙陰泗水之敵，監視甚嚴，東北一路，亦在日照莒縣沂水附近，向敵相機進攻。南段淮河北岸，我陣綫無變化，淮河甫岸我游擊隊在鐵路兩側及滁六公路一帶，不斷活躍，敵主力始終被我抑留蚌埠鳳陽定速一帶地區，未敢有所作爲。 
　　【上海三日中央社海通電】過去數日間津浦北段及淮河一帶之戰事，已有根本之轉變，日方之報吿，僅稱日軍在津浦前綫之陣綫並未變更，實在華軍在該處已極爲活躍，華軍向津浦路推進，猛烈側擊日軍，並將日軍，驅囘鐵路沿綫，據此間今晨所得消息，蚌埠南九十公里之張八嶺及鐵路東廿五公里之來安，均已發生戰事，日軍對華軍之側擊，已感不支，現已放棄其佔領已數星期之陣地，被迫退出。 
　　【徐州三日中央社電】全椒赤鎭及張家橋敵，一日被我壯丁隊襲擊，已退上鎭村，二日晨敵又進至千人會，經我壯丁隊堵擊，敵退回縣城。黄家庵之敵，一部開大馬廠，已與我壯丁隊接觸，一部東竄。 
[鄧錫侯抵蓉　賀國光由渝同機往　協商川省軍政善後]  
　　【本市消息】新任川康綏靖主任鄧錫侯，已於昨日下午一時偕參謀長朱漢靑，辦公廳主任徐次珩，副官長徐瑾懷等十餘人，乘中航包機飛渝，聞在渝機塲稍停，卽直飛蓉。 
　　【重慶三日中央社電】新任川康綏靖主任鄧錫侯，三日下午二時半由漢乘機抵渝。顧祝同，賀國光及許紹宗，李根固等，均至機場歡迎。鄧在機場與顧賀晤談後，卽於下午三時，乘原機飛蓉，賀亦同往。據鄧左右談，鄧在劉故主席靈柩抵川後，本擬返川吊唁，因在抗戰期中，不能須臾離防，故未成行。此次返川，除宣達中樞及委員長之意旨外，並以私人資格，抱誠摯公允之態度，與在川各袍澤，商談川康軍事實施步驟。 
　　【成都三日中央社電】鄧錫侯三日由漢乘中航機飛蓉，行營副主任賀國光於鄧過渝時，同機來蓉。鄧賀於下午四時廿分飛抵成都，鄧漢祥，潘文華，王纘緒暨黨政軍商學各界萬餘人，赴機塲歡迎。下機後，鄧賀同車逕赴省府祭劉靈，於行禮後訪劉夫人慰唁，劉夫人請鄧迅就新職。 
　　鄧賀兩氏發表談話 
　　【成都三日中央社電】鄧錫侯，賀國光抵省後，均發表簡單談話。鄧談：本人此次返川，决以公誠態度，秉承中央意旨及川中各袍澤公意，切實籌定如何安靖地方，鞏固後防，繼續劉故主任抗戰遺志，增加抗敵力量，以把握國家和民族的最後勝利。至錫侯個人，亦求有利於國，，有利於川，不計自身權位。川中袍澤，愛國愛鄉，不後於人，深信此後必能在委座領導之下，益加奮勇。盡吾川人力物力，貢獻國家。至於川中各軍官佐，均於革命有深長歷史，委座業已昭示，决不使一人失業，尤望仰體斯旨，安心供職。只要努力抗戰工作，錫侯决可保證。此次川籍官兵，在南北戰場喋血抗戰，業已鑄成光榮歷史之一頁，爲中外所贊許。苟能踏着先烈鮮血，繼續邁進，將來發揚光大，復興民族，希望正多也。賀談　川中袍澤擁護中央，愛戴領袖，希望鄧主任出而領導，共同致力於抗戰，故中央特派鄧主任接任川康綏靖事宜，返川調整一切。川康軍事，尤爲行營職司所在，因而本人亦奉命隨鄧主任來蓉，藉與此間諸袍澤商籌辦理，增加抗戰力量。 
[魯偽軍反正]  
　　【徐州三日中央社電】僞軍劉佩忱佔濤雒後，現與我某部在泥塹溝相對峙，該部王宮訓率全連反正，各界熱烈歡迎，餘部正醞釀投誠中。 
　　【徐州三日本報專電】微山湖僞匪黑高漢率部三百餘人投誠，聞×××已允其自新。 
[三山鎮敵增援　我軍迫宣城　舊縣江面敵艦騷擾]  
　　【廣德三日中央社電】宣城之敵，連日來經我攻擊後，受創甚鉅，我軍一部且已迫近東門城郊，現宣城東門外已無敵踪，敵因恐我攻入城內，已將城東門用磚石堵塞。另據報，城西之團山鋪孩子山一帶，敵步砲兵正掩護强迫徵自民間之我民夫，趕築工事。 
　　【靑陽二日中央社電】自敵在三山鎮登陸之後，我敵在蕪湖方面之最近形勢如次：我軍當面自舊縣守横山橋，銅山，峨橋，石硊鎭，桃木渡，以及右翼隔靑弋江，守夫子闕，蝦魚溝之綫，一二兩日因天雨，無大激戰，敵日來部隊之移動頗忙，似在從事於陣綫之整理。至其主要陣地，則在白馬山，三山鎮之老山，以及灣沚之老虎山。關於兵力估計，三山鎭一聯隊，石硊鎮竹絲港一聯隊，灣沚一聯隊，至其蕪湖後方亦有一聯隊，是以總計敵兵力不下一個師團。敵軍對攻陷地域施行殘酷政策，按戶抽調民夫，實施十家速坐法，稍有不遂，立遭殺害，至於奸淫據掠之事，猶其餘事也。 
　　【壽縣三日中央社電】繁昌三山鎭江面，廿六日午有敵三兵艦，三砲艦，及小汽艇卅餘隻，載敵二三千人，向龍王廟我軍連攻三次，皆被我擊退，斃敵四百餘，獲戰利品甚多，敵屍用小汽艇運去。 
　　【繁昌三日中央社電】據報：蕪湖魯港一帶敵之雷燈廠，業已修復，每晚電炬通明。三山鎭方面之敵，今日已增至千餘人，正在搆築堅固工事，防我進擊。現舊縣上下一帶江面，泊敵艦十餘艘，往來游弋，且仍不時向我陣地發砲轟擊，我已嚴予戒備。 
　　【孝豐三日中央社電】軍息：我某某軍配合游擊隊，在杭州附近之良諸勾莊拱宸橋及京杭國道一帶活動，頗爲得手。曾數度襲擊敵軍，予敵重創。並據某游擊隊報吿，杭州東北之喬司鎭附近人民，連日來被敵慘殺者，達五百餘人，民房亦多被敵焚燬。 
[滬偽統稅局　竟開征統稅]  
　　【香港三日中央社電】滬訊：僞統稅局在滬開征棉紗捲烟火柴等統稅，因兩租界當局，無切實表示，中外　廠爲環境關係，不得不照納。惟爲手續便利並避免內銷貨物負担二重稅務起見，經向該局洽商記帳及退稅，聞已商定：（一）記帳須銀行担保，於月終結算繳納。（二）退稅須有海關報單及商鋪子祖保。 
[敵社會黨領袖挨打]  
　　【東京三日中央社路透電】社會大衆黨領袖阿部，三日晨在寓所爲匪四人攢毆受傷，但傷勢不重。 
[華北各省農民將挫侵略者　英報論山西戰局]  
　　【倫敦三日中央社路透電】英孟却斯德導報頃著文論山西戰局，稱日在山西之勝利，並非卽算日在山西已無困難，因在山西及華北各省之農民，仍從事於游擊戰事，彼等甚可將戰勝侵略者， 
[滬敵擅扣留　外商鐵料　德商會提抗議]  
　　【香港三日中央社電】滬訊：各國商人所輸入鐵料，凡寄存日本堆棧者，日方素皆扣留百分之十。德國商會，茲已提出抗議。 
[敵轟炸機一架　墜入黃浦江　津練習時亦墜兩機　粵漢路昨再遭投彈]  
　　【上海三日中央社路透電】今晨字林西報載稱：昨晚有日轟炸機一架，墜入黄浦江者，該機諒係適自前方轟炸歸滬者，機內共三人，下墮後，二人卽斃命。滬外人咸信該機飛行員，必係在前方受傷，或因在黑暗中不辨降落地點，致使機身墮入江中。事件發生後，日旗艦出雲號及其他軍艦，均以探照燈探照江面，灘邊圍觀者極衆，惟均未能得見機身所在。 
　　【徐州三日中央社電】津訊：津敵自台北被炸後，連日在特三區大王莊機塲架高射砲多尊，敵練習飛機時，曾墜二機，內一機駕駛員並受槍傷，因此敵又在大王莊檢査戶口，百般肆擾。 
　　【廣州三日中央社電】敵機十四架共分兩批犯粤漢路，在銀盞坳一帶投彈十餘枚。 
　　【鄭州三日中央社電】敵機一架，三日下午二時半襲入鄭空盤旋窺察，經我高射砲射擊後，始沿隴海路向東飛去。均决定在港刊行，特由其駐港總領事向港政府提出抗議，要求禁止發刊。但聞港政府以華字報紙在港發行，無受第三國干涉之理由，聞已決定拒絕其要求。 
[本報發行港版　敵竟向英抗議　港方認為無理決加拒絕]  
　　【香港三日中央社電】日方以申報、大公報等，均決定在港刊行，特由其駐港總領事向港政府提出抗議，要求禁止發刊。但聞港政府以華字報紙在港發行，無受第三國干涉之理由，聞已決定決絕其要求。 
[英更迭要員　史溫頓或長樞密院　海空交長亦將調換]  
　　【倫敦三日中央社海通電】今晨每日快報與每日郵報均預言，樞密院大臣將由空軍大臣史溫頓繼任，軍政部大臣比里沙或將調任空軍部，惟英反對黨，仍將加以嚴評，因史溫頓仍爲上院人員，不能出席下院會議，聞首相張伯倫現已計劃英海軍部及交通部人選之調換。 
[滬美領休假　五月初返國　艾其森日內來漢]  
　　【上海三日中央社路透電】美駐滬總領高斯，定五月一日休假返美，八月間返任，在彼休假期內，領館事務將由美國大使館參事羅赫德代理，曾又在巴納號遇險之美大使館二等祕書艾其森氏，現已返滬，不日卽赴漢任美大使館參事之職。 
[平郊游擊隊活躍　敵已極感恐慌　運晉供給品改經張家口　津至勝茅鎮郵件亦不通]  
　　【北平三日中央社路透電】華軍遊擊隊在平附近極爲活躍，最近在日軍）營一帶有一德籍學生名希德巴蘭者，突然失踪。希氏平日從事研究地質學，日前獲得日軍之許可，與六華人往離平二十英里之某山視察，在某煤礦附近失踪，傳係被綁，已被押至深山中。又日軍近對華軍游擊隊在平漢路一帶活動及時常破壞該路交通，極感焦慮。本星期一日有日運輸車一列在石家莊南出軌，每夜常有鐵軌被毀者，故日軍已不由平漢綫運輸，由平運太原之供給品，均由公路經張家口及大同運晋。 
　　【徐州三日中央社電】津訊：遊擊隊已進抵冀文宋覇縣勝芳鎭活動，津至勝芳鎭郵件已不通。 
　　【北平二日中央社合衆電】據今日此間消息，因中國華軍之活動，最近更加活躍，常在各處實施轟炸，致日方在保定豐台及北平西北角上之西直門等車站方面辦公之各職員，現均搬進城內。數週以來，鐵道及車站等，遭受華軍之空襲者甚多，尤以華方游擊式之轟炸爲烈。 
[沈鴻烈撥四千元　慰勞孫桐萱部]  
　　【曹縣三日本報專電】魯主席沈鴻烈以孫桐萱部，在魯西浴血抗戰，勞苦勞至，特撥國幣四千元慰備，孫已分別獎給出力官兵，並親到省府致謝。 
[達王卽赴寗夏　謀叛案已解决]  
　　【蘭州二日中央社電】阿拉善旗達王上月底召集蒙兵，集中於定遠營，圖謀不軌。馬鳴逵乃派兵將定遠營包圍，限令達王繳械，並親到甯夏，面商善後。達王已承認，定今明先點交槍械，日內擕眷遷往甯夏居住，朱紹良二日匯贈達王旅費三千元，以示優待。 
[新到津敵軍　達十列車　將轉各綫增援]  
　　【徐州三日中央社電】津訊：新開到之敵軍，一二兩日共開到十列車，分在平津暫駐，將轉赴各綫增援。 
[英政府發表　國防報告　海陸軍均大加改善　費用總額將逾十五萬萬鎊　並已撥鉅款擴充帝國空防]  
　　【倫敦三日中央社路透電】英政府頃發表關於國防之報吿書，此爲一九三五年來英政府白皮書之第四集，叙述年來英國國防之進步，依照一九三八年度英國 
　　增艦計劃，本年度內擬添造之軍艦，計有主力艦兩艘，航空母艦一艘，巨型巡洋艦四艘，小型巡洋艦三艘，驅逐艦一艘，供應艦一艘，水雷艦三艘，濳水艇三艘，小砲艦兩艘，潛水艇供應艦二艘，艦隊空防設備供應修理艦一艘，其他各種小型軍艦若干艘，此外有主力艦一艘，已加以改造，配以現代化設備，另有主力艦三艘，卽將按法改造。 
　　陸軍方面白皮書中稱：現在存貯大批軍火，各種重要軍械圖樣早經擬就，即日可以完成，現已有新式機器脚踏車及其他軍事設備，已發交國防部隊應用，新式飛機，亦多已撥歸空軍各隊應用，試騐結果威力極大，其他新式武器及軍事設備，亦俱符合一般期望，並能按期交貨，故成績甚爲滿意，飛機式樣，亦經改進，較前大爲簡單，英政府已先後成立祕密飛機製造廠若干所，專製機身，炸彈等軍械，此外並擬成立新製造廠若干所，一九三七年度前九個月內，英國海軍有一萬一千人新兵入伍，一九三七年全年內陸軍新兵人數，比一九三六年多三，六〇〇人，兵士待遇，亦較前大爲改善，本年度英國 
　　國防預算　業經規定爲二八四，〇〇〇，〇〇〇鎊，此外並已規定下年度預算爲三五二，〇〇〇，〇〇〇鎊，依照目前擴軍計劃觀察，恐一九三九年度之國防費亦將於本年度內預支，至於將來國防經費之多少，大致將視政府澄淸國際局勢能否成就爲斷，白皮書結論中謂，一般預料一九三九年國防費，將超過以前一切紀錄，然目前情形觀察，此種預料，大致恐將成爲事實，根據此種假定，則自一九三七年至一九四一年五年內所需之國防費，總額勢將超過一，五○〇，〇〇〇，〇〇〇鎊。 
　　【倫敦三日中央社路透電】空軍大臣史溫頓爵士、，昨發表關於一九三八年英國空軍預算之報吿，謂英國空軍擴充計劃，明年度可以完成，（內容請參閱第二版）英國本部空防機隊，已於去年七月成立，嗣後將努力擴充英帝國空防，現政府已撥鉅款擴充阿拉伯，北婆羅州，加爾加答，新加坡，直布羅陀海峽，香港，馬來亞，九龍，莫爾太等各處飛機塲及其他空防設備，由此可見政府此項計劃實極為龐大。 
　　【香港三日中央社電】九龍半島已建之砲台，近由英工程兵再行改造，刻已竣工，一日曾舉行試騐演習。 
　　【倫敦三日中央社路透電】英陸相倍利夏三日發表備忘錄，揭示下年度英國陸軍預算，由六千三百十二萬鎊，增至八千五百卅五萬七千鎊，較上年增加二千二百廿三萬七千鎊，常備軍之軍備及工事經費計二千一百十四萬三千鎊在外，常備兵額現爲十七萬，一九三八年終，英國陸軍將有機械化軍隊十二團，又騎兵三團，印度境內之陸軍，現已採用騎兵機械化政策，從騎兵兩團著手爲之。 
[敵艦犯虎鬥　已被我擊退　因恐我空軍轟炸行蹤飄忽　虎鬥外唐家灣敵艦均他往]  
　　【廣州三日中央社電】敵艦邇來以我空軍頻施轟炸，行踪極爲　忽。現虎門外及店家灣附近洋面敵艦，幾全部他徒。潮汕嶺東沿海，亦僅有敵艦六艘，計南澳汨敵巡洋艦兩艘，潮陽海門泊敵驅逐艦兩艘，汕頭海口泊敵巡洋艦一艘，惠來澳角泊敵巡洋艦一艘，均無特殊舉動。 
　　【廣州三日中央社電】三日上午十時半，敵驅逐艦一艘，來犯虎門，猛發數砲，我守軍亦還砲囘擊，敵艦不支，急行逃去。 
社評 
[發揮威力牽掣敵之計劃]  
　　此次中日戰爭，日本初本擬以「色當」戰略，包圍殲滅我主力，以遠其速戰速决之目的。不圖在北戰塲與東戰塲，均遭遇我軍堅强抵抗，所謂「色當」戰略，不特勞而無功，抑且使中國長期抗戰之信念，更得到堅强之决定。及至南京陷落，在敵人方面，或以爲中國至此，應可以束手就範，任其宰割。又不料蔣委員長於十二月十七日發表重大宣言，堅持抗戰到底，便幾瀕搖動之士氣人心，大爲穩定。於是敵人之速戰速决計劃，被我粉碎無　，不得不準備與我長期作戰，而同時發表一月十六日之荒謬宣言。蓋彼此時，已深深感覺對付中國，必當於軍事之外，另覓途徑也。 
　　至其所另覓之途徑爲何？簡言之，卽軍事侵略與政治侵略雙管齊下，在軍事方面，依然執行其「色當」之戰略，期早殲滅國民政府之力量，在政治方面，趕緊製造僞組織，企圖施行以華制華之手段而已。夫日本何以另覓斯種途徑耶？此其答案，至爲簡單，卽彼知速戰速决之目的既不能達，而其國力，又不許其長期作戰。在此種形勢之下，倘亦效法俾士麥，提榮譽條件　中國謀和，則不獨彼將視爲有失「戰勝國之雄戚」，抑且足以引起國內之紛擾，蓋其國人，必將究問「何事對華作戰」，而課政府以責任也。反之，　再與中國支持下去，究竟此戰爭何時始能結束，必佔據中國若干領土，中國始能屈服，卽彼軍閥心中，亦且毫無把握，而日本國力，是否可以長期勝、實爲一大問題。蓋日本此時，實處於戰旣不能和又不可之狼狽地位，乃於無辦法之中，覓得ｇ　「軍事與政治侵略雙管齊下」之策耳。 
　　有人或問，日本執行此種策略，究竟利在何處？則彼國大資本家小林三之言，可以十足表現，其言白，「現在『皇軍』正在追擊「頑敵」在治安恢復的地方，大概某種機構是會產生的，某種經營是會施行的，這是一個非常重大的問題。不過照我的意思，大陸的經營，實無須一定要待統一中國全部的中央政權的產生之後。於華北可以產生華北的政權，於華中，也可以產生華中的政權，說不定將來在華南方面，又可產生新政權。......日本可不顧國民政府的態度如何，更無須等待到中國統一政府的實現」。此為彼之採取政治侵略之手段，至其所以採此手段，則小林復繼言曰「急速澎漲的巨頭軍需品的輸入，以及日本產業上所必要的物資的輸入，究將如何使之平衡呢？......當此時，所幸華北正有多量足可調節此種國際收支的材料。蓋今日日本須自外國購買十萬萬元的棉花，須輸入一萬萬元左右的鹽，須從外國購進三萬萬元的羊毛，若輸入鐵鑛石，則煤也成爲必要的。然而此種日本所必要的物質，華北均極豐富，因此吾人應當盡可能地早日集合各種專門家，實行華北的開發。。......爲了這，在華北設立中央銀行的事，是有燃眉之急。至其所發行的紙幣的保證準備，余意以爲最好發行華北開發特別工債。這樣，華北的經濟開發，旣是用這種新紙幣，則它就是與外國的國際收支了無關係的資金。如是，日本旣可得到多量的物質，同時更可以調節這方面的國際收支」。此一段憶明顯地將日本所以採取是項策略之理由，暴露無遺，抑亦彼之以華制掣政策之精髓也。 
　　總之，日本今日，力不能與中國長期作戰，而勢又不得不與中國長期作戰，乃於狼狽之情况下，覓得此一條路綫，期欲利用中國之物力與資源，作爲滅亡中國之武器，其心誠毒，其計誠狡。然以吾人觀察，中國今日，無論任何方面，現均針對此兩方面以謀抵制，游擊戰與運動戰之廣大的展開，已使敵人有左支右細疲於應付之感，三個月來華中僞組織之無法產生，亦予敵以不少之打擊。故自今以後，吾人所宜注意者，乃如何更發揮此廣大的威力，以牽掣敵人之計劃，而使其自陷於崩潰，目前一城一縣之得失，一村一市之爭奪，實無所用其灰心也。 
[英義下週談判　結果成敗關係歐陸全局　英德談話尙有待]  
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】今日午前閣議，討論英義未來談判，當擬定各項詳細訓令，俾美駐義大使潘斯爵士，與義當局進行談判時，得資遵循，潘斯定五日返羅馬，下星期初開始進行談判。 
　　【倫敦三日中央社海通電】阿王塞拉西，昨赴英外部訪外交界人士，政界信所談與將來之英義會議有關。因二國會議時將談及該國問題。 
　　【倫教二日中央社哈瓦斯電】外務大臣哈立法克斯動爵，本日午後延見法大使考賓，就英義未來談話，西班牙國內亂不干涉問題曁奧國問題，有所商談。並聲明關於奧國問題，英政府在義國態度完全明瞭之前，不擬向德國提出何項交涉。英國他日若與德國進行談判，必於事前徵求法國意見。 
　　【倫教二日中央社哈瓦斯電】德外長里賓特羅甫在德奧實行聯合之前，不致前來倫敦，英駐德大使漢德森，，近與德當局進行談話後，亦已證明德國堅欲提出舊有殖民地收回問題，以是英德談話，殊無與英義談話同時進行之可能。關於奧國問題，一般觀察家因該國國社黨黨員，現在斯蒂利省極爲活動，德航空部長戈林昨曾有德空軍對於僑居國外之德國人一千萬名，準備加以保護一語，因此甚感不安，以爲英義談話，短期內倘不能獲得成功，則歐洲時局，恐將極度緊張。 
　　【維也納三日中央社海通電奧政府公佈奧參謀總長張薩上將退休，將由飽米上將繼任，奧軍指揮部因此亦將有所更動。 
[國際簡訊]  
　　英愛昨再度會議，對簽訂商約之談判，已有進展，愛代表團今日或返杜伯林。（倫敦電） 
　　新任美駐德大使威爾遜氏，昨向德元首希特勒遞國書。（柏林電） 
 
 

Page 2

 
 
[漢市昨盛大舉行　春耕生產大會　電全國推行國民經濟運動　請中央移墾殖邊]  
　　【本市消息】漢口市春季耕墾生產運動大會，昨晨九時，在實驗民衆敎育館舉行，到各界代表，民衆約千餘人。王研農爲總主席，報吿春墾運動意義後，卽由邵力子，陳泮嶺等相繼講演，並通過三提案：（一）通電全國，推行蔣委員長提倡之國民經濟建設運動，以增加生產，充實抗戰力量。（二）建議中央從速實行大規模移墾，以開發邊疆，增加生產。（三）電請市黨部，市政府，對本市農區，農具種籽等問題，設法供應，以謀增加生產。散會後整隊赴橋口宗關民生養蜂養猪場訪問，參加者約三百人，至下午二時始散。 
[民生養蜂場　參觀記]  
　　【本報特寫】長久住在都市的人們，常常會感覺沉埋在馬路灰和汽車油層裏，沒有和大自然接近的機會。尤其是抗戰期間，大家除了忙着爲衣食外，還要奔走呼號，做些救國的工作。那裏有工夫作春郊旅行，領略那「郭外靑山」，「村邊綠水」？ 
　　很幸運的，昨天因爲參加漢口市春季耕墾生產運動大會，三百多人，齊到民生養蜂塲訪問了一次。我們由民敎館出發的，到民生蜂塲，有十里的距離；然而，大家都帶了一團高興，在旗幟前導，鼓樂徐奏　，冒着細雨，踏上征塵，並不覺得怎樣遠。領隊的是全副武裝的馮毅女士，似乎因爲體重了一點，蹣跚的走着，也不覺累。原來，這三百多人，都已陶醉在靑春的懷抱啊！ 
　　走進了民生塲，塲長曹仙洲君，豎起旗幟來歡迎，大家作了一次野會，喝了一杯蜜水，還舉行了簡單的儀式。然後由曹先生親自引導到各處參觀。　曹君所經營的：爲「養蜂」，「牧豕」，「畜兎」，「飼魚」，「種樹」和「磨粉」都是農邨主要的副業。但曹先生似乎對於「牧豕」，感到最大的興趣。他引導我們參觀的，有六十頭母猪，一頭公猪，幾十頭肉猪。猪種是美國的哈母喜第四十代，要比我國的猪茁壯多了。牠的住柵，也是仿美國伊拿伊洲立大學的建築，都透露日光，保持淸潔。公猪比我國農邨所畜的至少要大兩倍。牠們有特備交星的地方，四壁都懸掛「猪的模特兒」的圖畫，以引起牠們的興趣。曹君說：他從民國廿一年起，養了兩頭猪，現在繁殖到許多。每一頭母猪，每年生小猪二十六頭，每頭小猪價値三元，可得七十餘元，而食料人工，只花費四十元，利息是很厚的，如果農民都知道養猪，也可以爲繁榮農邨之助。曹君又說：中國的名人，吳祐，梁鳴，孫期，及美國的凱茀洛，都是會牧豕的，凱茀洛牧豕，發得五百兆金元的厚利，被稱爲「牧豕大王」。這些人，他都很崇拜。 
　　蜂子是意大利種，名金花蜂，現在共有四百箱，自一月起至四月半止，每箱可取蜜卅斤。魚池約佔地六畝，分爲九個洲，所養牝牡家魚各三十條，水魚十條，三年之後，可捕一斤至四斤半之魚卅五萬條。兎子係土耳其安格拉種，每年可生產小兎五次，所剪之毛，價亦昂貴。此外種植美國葡萄一百株，柳數百株，奉化水蜜桃四百株，大多數沒有長成。磨粉部則係製造綫粉，行銷粤東，貿易數額也不小。 
　　曹君年紀五十多了。他隸籍河南，從了多年軍官階到少將，他的辦公室是一所茅房，可是置得很整潔，墻上除掛着書畫照片外，還寫着許多抗日名將的銜名，和抗戰的圖書標語。這些地方，可見「烈士暮年壯心未已」了！ 
　　唐人有幾句詩：「百戰功成翻愛靜；侯門偏欲似山家，墻頭細雨垂織草；水面微風聚落花。......」我想，這是可以移贈曹君的。 
[蔣夫人昨電請世界基督徒　為中國祈禱　于斌闢敵天主教徒讕言　大規模侵略在圖滅我國]  
　　【本市消息】蔣夫人宋美齡女士，昨電全世界基督敎徒云：敬請諸君於世界公禱日（四日）及在大齋節（復活節前四十日間之齋，爲基督徒在荒野禁食之紀念）期內，爲中國祈禱，中國爲抗戰而遭受犧牲，决不致虛糜，且因而奠定合理的與永久的遠東和平。 
　　【巴黎二日中央社哈瓦斯電】日本天主敎會代表山本中將與中國南京區主敎于斌，現均在此游歷，右派斐伽羅報二日同時發表山本與于斌之宣言。均稱：此行係屬非正式性質，目的在闢正各對方造謠毀謗，于斌稱：余對日本天主敎徒雖不勝憐憫，然日本豈眞奉有天主之使命乎，日本固有權越俎代庖，而爲他國驅逐惡魔乎，若謂日本並不與中國人民戰鬥'則日軍所至之地，屍骸山積，荒凉滿目，其故又何在乎，若謂日本係爲反對共產主義而戰鬥，則日本何以不與俄國戰，而獨與中國戰乎，日本輒稱中國己實行共產主義，實則完全不確，中國蔣委員長向來極力反對共產主義，並使中國不復見共產之禍，至於中國人民反日感情，乃因日本對中國從事戰爭，侵佔東三省有以致之，余深信中國必獲最後勝利，不然，如日本獲得勝利，則中國或不免赤化，而日本應負其責，屆時天主敎會之地位，將不堪設想，日本又安能在亞洲大陸以獨霸從事反共產主義之鬥爭乎，日本明知蔣委員長已完成中國之統一，如再行等待，則將不能滅亡中國，故乃有此大規模侵略之舉。 
[胡佛抵奧京]  
　　【維也納三日中央社海通電】前美總統胡佛昨日抵此，奧維也納工藝大學，定今日授以博士榮譽學位。 
[倫敦市長]  
　　爲我難民呼籲 
　　【倫敦三日中央社路透電）倫敦市長泰福特爵士，不日將二次廣播，呼籲各界捐款救濟中國難民，現募得之欵額已達九萬五千英鎊。 
[陳振先柩運省　將卜葬洪山　蔣委員長撥五千元治喪　慘案昨移武昌法院辦理]  
　　【本市消息】國營金水農塲慘案，昨已一併移交武昌地方法院依法辦理。另悉：蔣委員長對該場場長陳振先，被當地慘殺殉職，極爲軫悼，特撥發五千元治喪，並飭軍政部召集各關係人員於昨日假武昌商會成立陳塲長及殉難職員治喪事務所，內分典禮，佈置等五組，積極辦理，追悼會期亦已决定暫定兩星期，聞陳柩已由金口僱帆船運省，七日可抵埠，將來安葬地點，擬在洪山。 
[英本部空軍　共達一百廿三隊　航空部預算草案發表　總額一零二七二萬鎊]  
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】官方頃發表本年度航空部預算草案，計總額達一萬萬零二百七十二萬鎊，去年度則共爲八萬萬二千五百萬鎊，官方所發表之節略，說明英國本部空軍共計一百廿三隊，其中轟炸機六十八隊，戰　機卅隊，偵察機十五隊，其他與陸軍合作之飛機十隊。按一九三五年英國空軍僅有五十二隊，三年以來增加一倍以上，至於飛機廠僱用工人數額，一九三三年共計三萬人，而目前則已增至九萬人。最近三年以來加入空軍之駕駛員，計四千五百人，航空員計四萬人。新建飛機塲計五十九所，其中已落成者計三十所。英國所造最新式飛機，其成績之佳，出於各專家之望外，航空委員會認爲英國新式飛機，足以與任何外國飛機匹敵。（參閱第一版另條） 
[旅日僑胞　一批返國]  
　　敵人民益恨軍閥 
　　【香港二日中央社電】我旅日僑胞，因不堪日方壓迫苛待，紛紛歸國，二日有一批二六三人乘柯立芝輪抵港，據謂：日憲警動輒無故拘捕我僑胞，嚴刑審訊，殘忍備至，日本人民對軍閥所爲，怨恨日深，日前入伍新兵離日來華時，在碼頭抗命，與軍警發生衝突，日本報紙被禁止發表，但已遍傳全國，人民對軍閥備失信仰。 
[襲英郵機案　英認爲已吿結束　港日領否認道歉]  
　　【倫敦三日中央社路透電】倫敦官方認為二月廿一日英皇家航空公司飛機，在自檳榔嶼赴香港途中，被日機襲擊事件，已吿結束，最近香港日總領關於此事之聲明，似不能謂爲道歉，但日方則認爲其，原意在道歉。 
　　【香港二日中央社帘】英國航空公司海豚號機被日機追逐事件，此間政府當局及帝國公司均不願有所表示，日駐港總領中村，否認有向英當局道歉情事，並謂日政府並無此種訓令。 
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】外傳日政府曾向革提出交涉，俾將暹羅京城盤谷與香港間之英國定期航空綫，予以取銷。此間負責人士，頃宜稱此層一無所知。 
[滬敵發言人稱　檢查外僑郵件　並侮辱各外報記者]  
　　【香港三日中央社滬】滬息：二日午後日方招待外報記者時，支加哥每日新聞訪員提出質問：日前美國記者一人口啣烟斗，行經外白渡橋，日本步哨因其未行敬禮，竟將其烟斗擲之於地，未知行使何種權利？日發言人答：此君若是紳士，必向日本步哨敬禮，或問日本普通人見有英，美哨兵，應否行使敬禮？據答；此一日人如係紳士，自當行禮。某記者又問檢査郵件事，何日實行，檢査員已到滬否？外人函件是否檢査？據答：隨時可以開始，無須自日本派員前來。外人函件關於商業，或關於個人私事者，可不必檢查。各記者乃云；商業與私人函件，非經檢閱，何由知之？發言人無以對。此外日方並以各外報記者姓氏住址表，面交各記者云，還有多數人並不參加談話，又不發新聞電，僅以飲啤酒，威士忌為事，必須加以監視，啤酒係屬日本國貨，尙無大碍，威士忌則當別論云。各外報記者殊形不懌，終乃冷笑而散。 
[京蕪敵暴舉　焚村莊屠殺難民青年婦女被運滬]  
　　【徐州三日中央社電】南京淪陷後，敵屠殺我民衆極慘，遺屍滿城，經紅十宇會收殮，半月未畢，新街口一少婦，被迫不從，竟遭殺戮，盡剝衣帶，屍體殘缺，厥狀極慘，在京所有靑年婦女，悉被搜掠載船運滬。 
　　【上海三日中央社路透電】前發起設立滬南市難民區之饒神父，今晨乘船赴港，募款救濟滬難民，同行者有美商柏蘭特氏，柏氏亦爲南市難民區委員會委員之一。 
　　【繁昌二日中央社電】蕪湖一帶敵陣地附近，及其前方各村莊，均被縱火焚燒，盡成瓦礫，對我民衆割耳挖眼，盡情蹂躪。 
[敵貨輸港減少]  
　　【香港二日中央社電】港出入口署報吿一月份入口貨物總値六一七〇〇五〇元，德美兩國貨物佔多數，日貨入口一二六七七七〇元，較去年同月少三百餘萬元。 
[津敵斷電話綫　並阻撓修理　英美僑表示憤懣　津台無綫電不通]  
　　【徐州三日中央社電】津訊：敵僞一日晨已將特三區電話綫完全切斷，電話局派人修理，行經特一區與英界交界處，幾被架去，居住於特一三各區之英美各國人士，對此頗爲不滿，除派領館人員交涉外，並表示將遷於英法租界，請保留原來號碼'敵僞雖威脅無所不至，但張子奇（電話局長）仍在艱苦支撑。 
　　【徐州三日中央社電】交通界息：津電報局停頓後，敵在日租界所組僞電訊局，所發電報，遲誤多錯，且取費極貴，據熟知該局情形者談，台北被炸後，津台間無線電亦不通。 
[各界籌備歡迎　楊家兩壯士]  
　　【本市消息】堅守上海四行倉庫之楊營長瑞符及冒險送旗之童軍楊惠敏女士，先後來漢，茲悉省市兩抗敵後援會，以楊營長之抗敵精神，至堪敬佩，决定期歡迎，藉示慰勞，並邀楊惠敏女士參加。又省市童子軍理事會及漢市婦女會以童軍楊惠敏女士，爲送國旗，不顧艱危，其忠貞毅力，足爲童軍及婦女界楷模，决定期舉行歡迎會，亦正在籌備中。 
[蘇陰謀案開審　全案人犯將處死刑　被告拒絕律師辯護]  
　　【莫斯科二日塔斯社電】二日蘇聯最高法院軍法會審法庭，在首席法官烏黎琪主持下，公開審理布哈林，尼可夫，亞郭達等，受與蘇聯敵對之外國特務機關之命，組織陰謀團體「右派與托派同盟」，爲外國從事間諜破壞活動，以恐佈行爲摧毀蘇聯軍事力量，分化蘇聯，推翻社會主義社會與國家秩序，在蘇聯恢復資本主義一案，起訴人原吿係蘇聯檢察官維新斯基，被吿李文律師，係該庭辯護人布勞得，其他各被吿均聲明拒絕任何辯護律師，謂將自行辯護。蘇聯各公團，報館及外交團人員，均有代表到庭旁聽，開庭後首宣讀起訴狀，卽開始審問，全體被吿除克利斯丁斯基外，均己承認有罪。 
　　【莫斯科二日中央社路透電】當該案審訊時，忽有多人包圍法庭，高呼法西斯系間諜全處死刑，衆料審判結果，當爲死刑 
　　起訴理由 
　　均係國際間諜 
　　【莫斯科二日塔斯社電】蘇聯檢察官對「右派與托派同盟」陰謀案之起訴狀，文長數千言，略謂該陰謀團體謀以推翻蘇聯社會主義與國家制度，恢復資本主義與資本階級政權，分化蘇聯，使烏克蘭，白俄羅斯，中央亞細亞，喬治亞，阿美尼亞，阿則信疆，及沿海省份與蘇聯分離，此事已獲得證據，根據偵査結果，斷定托洛斯基自一九二一年後，卽與德國特務機關勾結，一九二六年又與英國機關速繫，被吿克利斯丁斯基受托洛斯基命於一九二一年加入叛逆關係與德特務機關連通，羅遜郭爾特斯，自一九二三年起爲德國參謀本部從事間諜工作，而一九二六年又爲英國特務機關工作，拉哥夫期基，一火二匹年起充英國間諜，一九三四年起又伍日本間諜，赤爾諾夫一九二〇年開始爲德國做偵探工作，得孟雪維克派之伊米格丹之助，與德特務機關連繫，薩侖郭維基加入波蘭間諜機關，一九二一年被派至蘇聯工作，格林哥於一九三二年成爲德波間諜機關偵探，該同盟首魁尼可夫，布哈林及其他被告，完全訴以與其伴伙從事間諜活動，並設法廣張其連繫。 
　　德供經濟 
　　日謀佔蘇領土 
　　據克利斯丁斯基稱，德國防軍爲此種反革命的托派工作，每年給予津貼二十五萬德國馬克，一年分數次在莫斯科或柏林付給，至與日本特務機關建立關係，經拉哥夫斯基及其他參加者活動，卒與日本代表走入叛國關係，計劃實行贊助推翻蘇聯政府陰謀，並允將沿海省分給予日本。布哈林供認拉狄克於一九三四年曾吿以托洛斯基認爲同盟將來當權主要機會，完全在於德日與蘇聯作戰時，打敗蘇聯，彼意思在失敗後，可以烏克蘭讓給德國，遠東給予日本。 
[英青年和平會　派代表來華　對我青年運動情形　將向國際學生大會報告]  
　　【倫敦三日央社路透電】英靑年和平聯合會頃接中國全國學生聯合會之約請，已决定派遺前英國各大學國聯同志會會長佛勞德來華，任國際學生代表團之英國代表，佛勞德來華後，將與中國各地學生交換意見，返國後，將以中國之靑年運動情形，向本年八月內在美國舉行之國際學生大會時提出報吿。 
[各縣上忙田賦　下月開征]  
　　【本市消息】鄂省府以現値抗戰期間，庫需浩繁，對本年各縣上忙田賦，决自下月起開征，已令各縣督飭經征人員，努力征收，源源報解，以濟要需。又省府以武昌等縣欠賦免罰限期，卽將届滿，頃令各該縣長速催各欠戶依限繳納，逾限者卽予加罰，不再展限。 
[義國名小說家　鄧南遮逝世　義政府將予國葬　法西斯最高會議展期]  
　　【羅馬三日中央社海通電】義法西斯最高會議，原定今日舉行，因義名詩人小說家鄧南遮於前晚逝世，爲悼惜起見，延至三月十日舉行，政府對死者將以國葬之禮待之，鄧氏不但能詩文'歐戰時且曾爲義之飛行員，與義首相墨索里尼友誼極深，墨氏昨特與外相齊亞諾乘專車赴吊，義皇家科學硏究所多人亦離此赴死者之地迦當城吊喪，義法西斯軍參謀總長羅斯將軍，已於星期二赴迦當城，準備鄧氏國葬事務。 
[敵造艦計劃　仍拒絕宣佈]  
　　【東京三日中央社路透電】日海軍發言人今日對路透社記者稱：日對拒絕宣佈造艦計劃之態度，並未改變，並否認外傳日曾建造二萬至二萬五千噸之巡洋艦若干艘一節，惟日本是否根本無建造此種巡洋艦之意，抑日政府未曾將此事發表，則未說明。 
[美總統批准　撥二萬五千萬美金　作四個月救濟專款]  
　　【華盛頓三日中央社路透電】美總統羅斯福，已將救濟法案批准，該項法案規定撥欵二萬五千萬美金，作爲四個月之救濟專欵。 
[蔣委員長關心難童　令飭妥施教養　留漢難民將移湘墾殖]  
　　【本市消息】戰區難民來那者，日益衆多，救濟工作，實爲當今急務，而戰區流落之難童與難民所携之失學兒童，尤應厲行管敎兼施，以期培養國民智識，充實持久抗戰力量。茲悉蔣委員長爲督飭本省實施此項要政，昨令飭本省主管機關，對於難民中之兒童，務須妥爲施以敎養。 
　　【又訊】鄂非常時期難民救濟分會，以武漢各收容所難民，經疏散後，現留在武漢者，尙有二萬餘人，爲籌謀安置起見，擬將此項難民抽調一批，移往湘省實施墾殖，藉以增加戰時生產，連日正編配人數，、以便於短期內遷移。 
[抗戰明信片　日內發售]  
　　【本市消息】中國國民外交協會，近將我國一切有關抗戰，能充分表揚民氣之照片，製成明信片樣式，寄往國外，作廣泛宣傳。茲悉該項明信片，業已製就，日內市上卽有發售，閒昨有多數外僑，前往大批訂購，且願於國外代覓經售處。 
[救護巴納號　美政府向我國致謝]  
　　【本市消息】關於巢縣及合肥縣政府對巴納號艦之救護與打撈，美政府原擬卽電我政府致謝，嗣以各縣之縣名未能卽時査出，曾請我政府代爲調査，茲悉美大使館特於昨日奉令向我外交部敬致謝忱，聞外部已轉達巢縣及合肥縣政府一併知照。 
[本年度所得稅　已徵一千萬元]  
　　【本市消息】所得稅自廿五年七月試辦以來，成績良好，至廿五年度决算時，已達六百餘萬元，至廿六年度概算，爲二千五百萬元，原不難如數收足　因戰事影響，除第二三兩類公債與薪給所得等項，極易徵收外，關於第一類各商號無論在戰區前方後方，亦均踴躍繳納，故截至現時止，已逾」千萬元，預計至六月底，當能達一千五百萬元。 
[駐津美軍返國]  
　　【徐州三日中央社電】津訊：美駐津陸軍十五聯隊，二日晨全部由津搭車赴秦皇島，由司令麥烏殊率領，定四日由秦皇島乘輪返國。 
[漢防護團長由方超兼任]  
　　【本市消息】漢口市防護團長，改由現任警察局長方超兼任，又漢市警察局，昨發表張宗良爲第二科科長。 
[澳督閣里爾　不久將遊荷]  
　　【亞摩斯德丹城三日中央社海通電】英駐澳大利亞總督閣里爾爵士，不久將遊荷蘭，荷報對此極爲重視，稱英澳荷之合作，在平時本極為需要，今日遠東局勢如此，自更不必論矣，荷正府知澳總督不久將赴英，故請其順道來荷遊歷，總督此行，並無政治意義。 
[業餘歌詠團籌開音樂會　明日正式排演]  
　　【本市消息】漢市業餘歌詠團，籌開音樂大會，業已就緒，茲定明日下午三時，在三敎街俄國總會，正式排演。 
[法國勞動法　已予通過]  
　　【巴黎三日中央社海通電】法下院昨以四百零八票，對一百九十票批准勞動法。 
[戰區內上課各校　處理辦法　未呈准備案不予承認　辦理不合者撤銷]  
　　【本市消息】敎育部以戰區以內有未經核准而新設之專科以上學校，於當地淪陷後，仍有繼續在當地上課乾，近經訂定「處理在戰區以內上課之各專科以上學校辦法」，頒發各校。該項辦法條文如左，一、凡戰區以內之各專科以上學校，在當地淪陷以後，未經呈准備案而繼續上課者，概不予承認。二，凡戰區以內之各專科以上學校，已遷出一部份，其未遷部份，擬繼續在原地上課者，應於事前呈經本部核准，方爲有效。三凡戰區以內未經本部核准設立之專科以上學校，槪不予承認。四、本部對於特准在戰區以內上課之各專科以上學校，用特種方法，加以考核，其辦理不合者，得隨時撤銷備案。 
　　戰時教育協會籌組各省分會 
　　【又訊】全國戰時敎育協會，昨開二次常理會决議推蔣建白代表本會，赴各省市組織分會，由推行委員會計劃發動武漢戰時敎育各種工作。 
 
[游擊隊（卅二）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　劉五將鼻子尖聳了兩聳，因道：孫先生，你聞聞看，有股子糊烟味？唔！很重的糊烟味。孫孟剄道：我不是吿訴通了你，不管有什麽事，咱們全不管嗎？你走罷，別誤了事。劉五在心神很是震動的當兒，扶了人家的土墻，悄悄的向前走，走過了幾家人家，突然的眼前開朗，倒有些失了方向。仔細看時，認出來了，這正是今午在路上遇到的趙大媽家，房子倒了，矮墻裏面，很多的磚瓦，烟糊味兒，就是這裏發生的。在星光中'還看到有幾堵壁立的墻，隔開了空間。在暗空裏，一陣陣的濃烟，向人臉上撲了來，不用說，這裏是被火燃了。在這些墻上，可以看出，不止燒了趙大媽一家。因爲墻的那頭，是一片空塲子，算是沒有延燒過去。劉五延了火塲外走，脚下連踩着兩個不軟不硬的東西，幾乎摔了一跤。彎着腰向地面看去，却是兩個人，赤條條沒穿一根紗線。人不會動，在地下躺着讓人去踩，當然是死屍。不覺噯呀兩個字，由口裏突了出來。孟剛連連扯了他幾下衣服，他又只得向前默然的走着。然而心裏頭，得火燒過一般的難受，又覺得是冰水洗過了一般的要人寒顫。儘管自己鼓起了勇氣，也感到兩隻脚，軟綿綿的，有些不着實。但立刻想到偷進村子來這事情很重大，只管害怕，那會送了自己的命。將上面一排牙齒，暗暗地用了一股子勁，把下面嘴唇皮咬着。兩隻手緊緊地揑了拳頭，再向前進。 
 
