# 1938 March to December Version 2 - 106 - 4980016

 

Page 1

 
 
社評 
[日本的泥足表現]  
　　自蘆溝橋事變展開的中日戰爭，至今已逾八個月。在最近三年中，由於蘇聯的持重，中國和阿比西尼亞做了反抗帝國主義者的血的前衛！阿比西尼亞的血的絕望（奮抗八月而減亡），恫嚇了全世界弱小者以帝國主義者軍事壓力的可畏。使『唯侵略論』的後期法西斯主義更其汹湧的抬頭。但不畏此嚴厲的敎訓，中國繼阿比西尼亞而奮起，居然和一個在時空上較意大利都更爲雄偉的强敵奮鬥，於今亦已八個月了。但中國不但未遭阿比西尼亞同樣的命運，而且是更英勇堅實，更壯大起來。這一個嶄新的事實，是中國歷史上空前最可泣可歌的一頁。 
　　日本因爲侵略中國，先後動員了一百五十萬人（意大利侵阿僅動員了一百萬人），所消耗的平時武庫，達50％（意大利僅30％），作戰八個月，參戰的兵員先後達六十萬（意大利僅四十萬），傷亡達二十二萬以上（意大利僅傷亡二萬），在正式作戰的第八個月，「速戰速决」的幻想通盤失敗後，議會中竟演出瘋人院的醜劇，甚至於不得不拿全國的經濟命脉爲賭博，發動了總動員爲窮途末路的補救。日本泥足的脆弱，眞是殊堪驚詫。 
　　九一八後，日本軍部是想在最近十年中非北敗蘇聯，南逐英美不可的！「九一八」一二八「長城」諸役僅名爲「事件」，目前的對華戰爭名爲「小戰」，祇有對俄對英美，才是「大戰」。其實日本的歐特來「泥足」，充其量祇能費盡九牛二虎之力，從事一個「小戰」。萬難旣從事於「小戰」，遝要來準備「大戰」。 
　　自「八一三」，日本軍閥一方面要併吞中國（小戰），一方面又要防俄（大戰），緊張的國際環境，迫使日本每開一個兵到中國來從事「小戰」，總不得不派兩個兵到東北去準備「大戰」。八個月來，日本最精銳的「超大戰後型」的師團都在「滿洲國」而不在中國。八個月來暴露出的戰爭眞象，是日本經常維持在中國的兵力，雖僅約四十萬，但在東北控制的兵力，則必須超過五十萬。這五十萬「無所事事」的大軍，雖未作戰，也一樣要吸收日本帝國的財富，榨取日本民衆的血液。對華的「小戰」，傷亡又超過二十二萬人，這使日本軍閥爲同時維持大小戰場的經常兵力計，不得不準備更大的動員，爲孤注一擲而拚命。 
　　本在目前所得的固已不少，如察哈爾的鐵，山西的煤，和陝西的煤油等，但地面上的游擊隊未肅淸，地下的寶藏是無從開發的，軍事一天不結束，對華小戰」便是一大蝕本的企業。非但日本和平的紡織工業，船舶工業固要破產，就是三菱三井等血腥的重工業家，因爲原料運不來，都不會有多大利潤。 
　　可是促成日本國會變成瘋人院般的醜態內幕，究竟爲的是什麽？爲的就是一方面財閥們說：『仗已打妥，現在應從事開發並重開巿場了』。另一方面軍閥却說：『不，我們還沒有打夠，還要打下去，不但要打「小戰」，還要打「大戰」！所謂「總動員法案」，顯然便是魯登道夫的「全民族戰爭論」的和服的變相。魯登道夫寫這本書，原是作爲投降希特勒（蒂森集團）用的。日本少壯軍人提出總動員法案，便也是預乘此千載一時的機會，索性跪倒在軍火商腳下------來「法西斯」他一下。 
　　日本的社會政治機構和工業能力，都　是極端脆弱的，讓他以全力來攻打中國，許還有一點把握。但日本卻不能這樣做。中國之外，還有蘇俄，還有英美，充其量衹能把現役三分之一的陸軍兵力，二分之一的海軍兵力，四分之一的空軍兵力，來從事「小戰」。這樣便使日本軍閥連「小戰」都不會成功，降至目前，中國固然敗了多次，但日本亦漸失去進攻的能力。日本今在十字街頭了，是動員起來作孤注的一擲呢，還是自認失敗而偃旗息鼓呢？ 
　　法西斯少壯軍人瘋狂的抬頭，迫使日本不得不採取危險的前策，牽引牠走向最大的火山噴火口去，因此，日本定必向我們大舉進攻。在這最後的盲攻之前，也許會另有一個外攻的，或政治的階段，在吾人面前出現。但這祇是掩護其實力虧耗的「小戰軍」的一種詭計，一種煙幕，决非眞有誠意的。最後的攻擊，必將由「大戰軍」陸續調來做基幹（空隙由國內不中用的新兵去塡補）。日本軍閥許會在幻想，這次前進，是非到重慶不停止的。 
　　日本快要大舉進犯了。這是推翻「時局軍備改造法案」原則，把「小戰」　爲「大戰」的一種瘋狂的盲動，（那時舊的大戰粥變成「小戰」，而在這次進犯失敗之後，在「滿」的「大戰軍」空　了；日本便要望着加倫的一百萬雄兵而顫抖！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[西北兩戰區策應反攻　晉西我軍浴血挺進　潼關以北我遊擊隊活躍　敵圖竄陜韓城已被擊退]  
　　（漢口十五日本報專電）我軍自十二日起在豫北一帶、大舉反攻、極為得手、修武新鄉皆為我克服、黃河北岸之敵軍、悉陷於困境、已開始向北撤退、晉西之戰況、亦甚激烈、我軍奮勇前進、在　潼關附近渡河追擊、又潼　關以北遊擊隊亦甚活躍、隨時予敵軍重創、在陜晉邊境活動之敵軍、擬在韓城附近渡河、已被 
　　我軍擊退、不敢再犯、 
[徐培根對外記者　縱談當前戰局　敵遣華部隊已達最高限度　戰略上復多錯誤失敗無疑]  
　　（漢口十五日本報專電）蔣委長侍從武官情報部主任徐培根、昨向各外報記者發表談話、大意如下、一日本之目的、並不在於毀滅中國、而在劫奪華北之富源、俾得充實其與外國作戰時之力量、日人爲達到此目的起見、非一鼓作氣、擊敗華軍不可、但一國欲求戰略上之勝利、、必先對其敵人力量、有眞確之估計、日人對中國抵抗力之估計、始終失之太低、故在戰略上、日人歷次作戰、無不失敗、第一、日人不能在河北省境內團結其分散之兵力、第二不能慫慂魯晉二省脫離中央政府，日本本能出兵五十師團來華、但迄今開來之軍隊，僅及半數，其故安在、第一因日人不能忘懷在北方尚有其更大之敵人、第二日人不能不以十二師團之兵力、駐在滿州、以資警戒、故吾人深信日人可以派來盆略中國之軍隊、今已達到其最高之限度、吾人雖未獲勝、而日人亦從未得一可以决定全局之勝仗、日人之戰略、並未能實行、蓋其所根據之前提、低視我國實力、悉出於錯誤、日人之目的旣未達到、吾人卽謂其作戰失敗、亦不爲過、戰場延至上海後、在日人立場、實爲不幸、日人初則膠着於上海一隅、迨南京陷落後、又不能照原定計劃、打通津　線、平漢路方面、日人亦不能長驅南下、在鄭州截斷隴海路交通、因日人欲實現此舉、非同時保衛其兩翼、勿受晉省華軍襲擊而後可、山西方面、日人不僅未能消滅華軍、且無力强渡黃河、使華軍向西南二方引退、日人在戰略上所以失敗、實因其不知縮短戰線、兵士又不夠分配、至兵士之所以不夠分配、一則因其輕視中國之抵抗力、再則因必須保留兵力、爲應付「北方鄰人」用、於是日人不能不隨時增援、現在中國本部之日軍、共有二十六師團、其中有八師團係最近開到者、在山西境內作戰者、共有六師團、但欲驅逐華軍出境、尙嫌不足、消滅華軍、更屬夢想、至我方在山西之戰士、不下三十萬人之多、時時向日軍之兩冀進逼、使日軍疲於奔命、日本國內屢有宣傅、謂我軍已被包圍、山西已被吞併、不知德國與澄堡元師、在坦納堡之役、擊敗俄將謝遜諾夫、俄軍被殺者十萬、被俘者九萬、今日人在山西方面尙未能消減我軍一隊之衆、而負大言炎炎、可謂荒誕之極、最近蒲州已爲我軍克服、陝縣日軍亦爲我軍包圍、足見日軍祇能反攻爲守、日人本擬由山西調囘二師團兵力至平漢路線、今因恐慌懼其餘四師團有被我軍完全殲滅之虞、已决將此計劃放棄、現在各前線之我軍、已奉有命令、决不放棄寸士、而避入山嶺、萬一被迫退却、亦祇可放棄交通線、而决不放棄其守土之責、此種策略、足使日軍筋疲力盡、其所定計劃、亦　　不得不終歸于粉碎、如日人妄想染指華南、則我軍之新戰略、奏效更速、因華南地勢、更於我有利也、」 
[晉省殲滅戰開始　同浦南端敵步步後退　我渡河進擊連克上下王莊諸地　霍縣趙城靈石洪洞之敵閉城不出]  
　　（西安十五日電）潼　電話、我軍某營、十三日晨一時半渡河、先後收復風陵彼東北之上下王莊及　口、敵向北　退、旋又增援來犯、十三日晚我亦加派　團進擊、殲敵百餘、敵北退　王村、我派一營監視、某團於十四日晨囘防、敵無渡河意、僅守同浦綫。沿河敵軍　據趙村一帶、十四日向潼關發　已少、隴海東西車照常開駛、（中央社） 
　　（潼關十五日電）晉南趙城、有敵二百餘、九日晨押汽車五十輛、滿載古物特產、被我擊斃三十餘、毀申六輛、　　敵汽車四五十輛、駛抵明姜村附近、被我截擊、毀汽車四輛、敵北邂、現　縣趙城靈石　洞之敵、閉城不出、（中央社） 
　　遊擊隊神勇　溫縣敵恐慌 
　　（洛陽十五日電）（一）溫縣之敵計有大小砲十餘門、坦克車　輛、裝甲車十五輛、騎兵四百　、步兵二千餘、該敵於前日被我當地任范兩民團及王部游擊隊會同圍擊兩次、共斃敵騎兵二十餘名、獲馬十二匹、步槍廿餘枝、我　部已派兵由　處前往、以一部向束灘增援、另一部會合各民　向溫　繞擊敵軍後路、其中業已與　小部隊這遇數次、斃敵頗多、溫縣之敵、大起恐慌、 
　　柴溝我砲軍　斃敵聯隊長 
　　（二）原在　溝　防之軍、因受我游擊隊之側擊、曾於九日下午三時向我北岸東灘防軍射擊、我略有傷亡、，卽發砲　擊、正中敵軍要害、計斃敵步砲兵五十餘名、並敵聯隊長安界一名、敵惱羞成怒、竟于事後派騎兵百餘人、將我平　趙堡及　灘西灘等處老幼男女慘殺二百餘名、並携去靑年婦女七十餘名、現該地殘餘老弱已　避一空、靑年男女則悉數加人當地民軍、奮勇殺　、復仇雪恥、 
　　七嶺山伏擊　敵全數覆滅 
　　（三）據柴口來人談、王姑原　有　軍二百餘名、十二日晨已向東開　、七領山之山腰有敵之大砲一門、砲口正對榮口、按七嶺山係在王姑　北約三里、我　部於十二日晨曾派兵至土姑游　、當　末見敵軍蹤跡、該部當卽領工事、伏士西端等候、至午十二時　現敎會官四員、士兵六名、購馬四匹、得　曲方　前來、我軍待其行近、　　出截　、當將敵人全數羣　、　　待總為奮　、　驕勵　、地開文件等多蘊、　　長因奮勇殺敵、亦略受　、已返　防醫診云、（中央社） 
[晉西我軍　進迫五寨　乘勝長驅勢如破竹　沿途獲軍火無算]  
　　（西安十五日電）十五日接晉西前方十二日電稱、我　族連日襲擊苛嵐之　、於十一日下午三降、收復苛嵐後、立卽追擊至三井、敵死守村莊、經我痛擊、斃敵甚多、俘獲什六名、幷奪獲砲一門、步槍多枝、十二日上午十時、敵以部反攻、掩護退却、經我擊退、幷繼續追擊、下午四時將敵七八百人完全擊潰、奪獲砲彈八車及軍用品甚多、我軍直追全五　縣城、（中央社） 
[精兵一排夜襲杭敵　錢塘江畔壯烈戰死　南星橋敵被殲百餘軍官十餘授首　寡眾不敵背水為陣卒至大部犧牲]  
　　（金華十五日電）記者十二日凌晨抵　山、其時我□□□師全體將士正於紀念總理忌辰之後致祭錢塘抗日陣亡烈士之新塚、緣杭州旣陷、該師奉命轉戰於錢塘南岸時、廠燄方張、亟思有以挫之、乃　□□□團排長馬國星等、率　兵一排、於一月二日渡江夜襲頑敵於南星橋、及其　級將官一名、中下級軍官十餘、士卒以百計、卒以不敵衆、乃背水爲陣、前當大敵、後臨瀾水、卒至血濺錢塘、屍　敵陣、中僅班長郭交猶、歐陽發、申友和、李嘵初、丁南卿、士兵陳立朝、英予　、轉東山、彈藥兵張　照九人衝出重圍、繞　生還、殉職忠骸、被　汐衝激、浮岸過南者計馬　星、黃經緯、李福海、楊子明、張勝和、彭克明、張文良、　富明、楊映春、錢金海、劉良明、　雲生、吳立根、鍾伯統、邵松庭、鄒東初、劉明斌、彭凱等十八人、遂下葬蕭山、永痊烈骸、新塚初成、獻梅花而祭忠魂、積仇未　、勵壯士以歸寇氛、時朝雲　　、春雪紛飛、萬里河山、盡皆　　、將士禮祭之餘、英不淚洒戎襟、容奮鷄揚、記者參禮後、踏雪赴長河鎮冠山、豋臨遠眺、見迢遙雲、峯花花片　、念新柳斷橋、應有殘雪、兩岸槍聲不絕、錢江大橋第二拱向北斜傾、第三拱墩全沒江中、第四五七拱向　斜傾、等六拱各墩　整存此十萬元之建　物、乃成殘跡矣、六和塔一帶·爲敵將　川平助　團所據、沿岸千人、架砲八門、機槍五十挺、探照燈四座、處處防我反攻、柳川會任台灣軍司令日、日俄戰役、慣出包圍與紆迥戰術、所部共二萬人、分　滬杭富一帶、我軍已有大部渡江、在沿江一帶活躍、東與奉　聯絡西與德淸呼應、對杭州　向心之圍攻中、（中央社） 
[保障外匯基金辦法實行後　中行將在港成立辦事處　滬市外匯緊縮交易銳減市面尚定　出洋旅客不能換得外幣無法啓行]  
　　（漢品十五日電）保障外匯基金辦法實行後、中央銀行已遵　令、在港成立辦事處、茲又據滬分行來電、滬外商銀行頗盼該行亦在滬設一　事處、以便接治、現在總打核奪中、至滬外匯行市雖梢縮、交易亦銳滅、但市面則頗安定、（中央社） 
　　（上海十五日電）今日外匯市價、大半僅屬掛名性質、因實際交易、嚴限於商業賣買也、過去二日內、向各銀行請求以華　換外幣者、至爲踴躍、但　有文件證明、因商業賣買急需外幣者外、各銀行對此項請求、一概謝絕、路透社訪員會向三家外國銀有要求換英金二十鎊、幷以必需該款充作旅費爲理由、但結果悉爲婉言謝絕、有一銀打之出納員稱、彼已謝絕此種請求至一千餘次之多、今日有旅館多冢稱本　離滬之旅客、因無法換得外幣、充作赴外洋之旅費、遂致取消其行期、各旅行社亦稱、多　旅客、已取消預定之艙位、（路透社） 
　　（上海十五日電）上海商界及　行家之黯淡景象、昨已一變、據抱樂觀者觀察、中玫府所頒布之購買外匯請核辦法、或不免有　修正、俾經營國外貿易之正當商人、可以購買外幣、在華各洋行之麻利，亦可轉換外匯、（路透社） 
　　（上海十五日電）今日上海台報、對於國民政府所頒佈之購賣外匯請核辦法、大致抱『觀望』態度、但同時　谷巿民、不必發生恐慌、各報認爲國民政府此舉、實屬止富、因北半偽聯合銀行、侵蝕中國之外幣準備、使中國之資金逃避、自須加以取締、字林西報之社評云、現信各國之合法商業、不致受此　之阻礙、將來形勢殊可樂觀、蓋中國擁有充分之外匯準備　、卽此次所採取之方法、亦必　取締一切外來之威脅、使其對中國之幣制無從發生任何惡劣影響也，（路透社） 
[上海雜寫]  
　　（上海通訊）上海南市目開放後，入居者除向偽「大道警分局」登記戶口呈報外·現在僞「南市自治會一復由該會民生部辦埋艮民登」者，發給「白布艮民證」一張，據說卽可自由來往，自由居住。 
　　閘北和北四川路，也已實行開放，准許平民遷囘去住。四川路橋也可通過了，但僅能到橋北郵政管理局，欲繼續向北，往虹口楊樹浦一帶去，便要卑躬屈節，另向偽『市民協會』請領通行證。 
　　有了『良民證』，有了『通行證』，是不是就眞能安居樂業，來去自由麼？這祗消請看街跟巷尾，斷牆殘垣上所貼着的皇皇佈告（？），便可　然於衷了。 
　　佈告條款很多，最要緊的是：（一）開放區域雖很大，但出入口僅　定一兩處；（二）每日開放出入時間，僅上午六時至下午六時；（三）每日下午六時至　晨六時止，絕對禁止屋外行動；（四）任何　件，不得攜帶出境。如有　者，查拿重辦！這些森嚴的法令看來，腦袋將在何時搬家，連自己都不知道，尙何有乎目由通行？ 
　　『大道巿府』成立迄今，爲時已久，仍一籌英展。敵軍嫌它無能，常　由斥，它便惶恐無地，積極籌措百萬軍餉，去報効敵軍。來源自然是向浦東南市閘北滬西百孔十瘡的市民身上去搜利，搜刮不到，竟至放火燒房去威脅，或盜賣公私產業，此『大道市府』之所以爲『大盜市府』也！ 
　　『大道巿府敎育科』强迫開辦的小學，在浦東和南巿，已成立數所；不過所讀課本，專以國文算術二科爲標準，餘如公民自然等等，概不聞問。所謂的國文，幷規定低級讀百家姓，中級讀千字文，高級讀三字經；若是女生，則令讀女兒經。此外，無論高中低級，男女學生，都一律要讀日本文！在此抗戰　勢，日益好轉中，敵人意把奴化敎育，遠從朝鮮　演過來，敵人不自悔其操之過急，行之太早麽？ 
　　的確，敵人在上海諸如此類的作品，無異是在積薪之上　樂！自然他們也不是不目知，例如浦東各地，敵軍自　曆千底起，卽在川沙一帶，配置防　線，以防我游擊隊的襲擊，但我游擊隊依然神出鬼沒，處處予敵軍以困擾。本月初　南匯方面、突然發現大隊游擊隊，向敵軍進攻，敵軍猝不急防，死傷頗鉅。我游擊隊于達到目的後，又隱退無蹤。可是在昨前兩日的夜間，滬西一帶又　開槍砲　，敵軍調動，也　然繁忙起來。所以我們的勝利凱歌；似乎也　約可　了！（三月十一日） 
[侵華八月兵疲民怨　敵國內呈不安　消耗大量人力物力毫無結果　人民懷疑作戰目的無不概]  
　　（漢口十四日電）據外訊、（一）日本社會意志大略如下，（甲）日民衆對陸海軍長官動作、極不滿、因對華作戰已八月之久、消　大量人力與物力、毫無實際進展、 
　　財閥恐懼財政破產 
　　（乙）日人民認政府缺乏確定對華戰爭目的、及結束戰爭之計劃、并懷疑此次作戰、完全出於海陸軍長官意志。（丙）日金融界代表深恐戰爭延長、影響日本財政制度、增大財政破產危險、（丁）日政治團體恐戰事延長、削弱國力、構成他國出兵攻日、或强迫日本停止對華戰爭之有利條件、（戊）日國內現狀極緊張、雖未發生重大反政府運動、但民衆意志複雜、隨時有發生可能、且各政黨不斷衝突、東京常發現擁護政府及反政府傳單、（二）關于　國內發生各種困難事件如下、（甲）敵國　通過對華事件特別費及本年度各省預算、共約七十億、决發行公債、增印紙幣、幷增加人民損稅以彌補之、其結果影　日金地　、及增大人　（以農民爲最）生活之困難、 
　　軍隊反戰民眾左傾 
　　（乙）日未次內相及其他機關爲限制人民及　隊反戰　左傾思想、雖逮捕多人、而不滿政府之意志、反形增大、現華中及華北日軍中反　及左傾宣傳運動、不斷發生、引起日政府國會及軍部之不安、（丙）日國　因全國總動員法案、曾發生多次不利政府事件、日軍人希望該案通過、期在戰爭期內減小國會及政黨勢力、而多數政黨代表、認爲該案通過後、卽可消滅憲法、使玫府享百獨裁權、且一部政府代表、亦公開反對該案、惟日軍人及激烈派勢力强大、該項法案、有　迪可能、其結果反增日本內部各項之不安與危險云、 
[我一度攻入懷遠　雍家鎭敵向白渡橋移動]  
　　津浦南段 
　　（安慶十五日電）軍息、六七兩日、在曹家店附近之敵、被我擊斃百餘、　敵增援、我軍不得不暫向後移、敵乃　怒我居民、致該地民衆慘遭敵屠　者達千餘人、又訊、我軍某部於六日曾一度佔　遠城老西門、斃卅餘、旋卽退出，現懷遠城內僅有敵三百餘人、（中央社） 
　　（　縣十五日電）據　家鎭之敵、十四日午完全徹退、裕溪口之敵亦大部退去、但白　橋十五日敵有增加、聞係由雍家鎮退却者、（中央社） 
　　（壽縣十五日電）全椒方面之敵、連日有向大馬廠方面移動模　、又官渡　附近發現有極少數便衣隊、（中央社） 
　　（壽縣十五日電）　報　鳳　城外無　兵、城內設兵時出刦糧、（中央社） 
[抗戰中的廣西農村] [  珠江]  
　　記者最近入廣西農村工作，曾在幾個具有廣西農村西型性的鄕鎭視察了十數日，在工作中深深感覺到戰時內地的農村報道是非常重要，其程度並不低於戰地報道和救亡運動通訊。在目今極力呼籲着的『發動羣衆　的抗戰』的口號之下，新聞界對於這一方面昀忽視，可以說是文化工作中的一個大缺陷。我很欽佩廣西做了許多成績顯著的動員民衆的工作，所以此行要把廣西鄉村壚鎮所見聞的眞相，用客觀想度介紹出來，以供抗戰中從事農村工作的參考。 
　　一·北流三日 
　　梧州乘汽車先到　流城，對這個安靜而且富裕的縣城作了最初的訪問。北流　糧賦歲收的豐裕著稱，爲廣西一等縣，可是地方並不大，不需四十分鐘就可以把城內　街道走完了。街道是狹小而且不淸潔，雖然這時的天氣還很寒冷，而蒼蠅仍然　大量的繁殖着。---据　北流蒼蠅的多」且大」，在廣西已經出丁名。 
　　北流城中有許多宗祠，這些同一式樣的建築物，把整個縣城另點綴出一種特殊風味。宗祠是封建的遺物，以宗族作對象來　，它原具有團結的意義。這裏宗祠的組織是很健全的，有勢力而且經費充裕的宗祠，往往購置有不動　，每月舉行一次很盛大的公祭，把許多金銀紙箔燒給那些已　死掉的祖宗們。 
　　有些交通便利和較大的城市，已經很少有宗祠的存在了，但在內地的城市裏却徧地都是，如果以宗祠作根据而組織一個救亡團體，我們相信它的力量會比其他的救亡團　還要來得大。發動宗族組織去和救亡運動配合起來的工作，比高唱『動員大衆』而僅到各地孤主的去幹是實際的多了。北流中學是北流唯一的文化　關，校址寬大，幾佔全　地域六分之一。校中學生對於救亡運動頗爲努力，辦有民衆夜校，目的在救　文肓，幷灌輸抗戰知識　當地民衆。 
　　婦女抗敵後援會是該地比較活潑的一個救亡團體，經常進行敵亡工作，過去宵在城中演出救亡話劇，出版街頭壁報，間或亦到鄉下宣傳，婦女能在內地的大小城市裏如此活躍是一件很難得的事情。 
　　二　徵兵印象 
　　三日後離開北流乘汽卓到達　　。　　是訓練徵兵的所在地，有團管區之設，爲訓練軍中班長者。桂省第一二期　員民衆三十萬出發抗戰，有一部分班長卽從此處訓練派出。 
　　在　　附近的田野間行走，隨電都可以遇見一羣羣穿着草綠色軍衣的徵兵。他們精神旺盛，身體很强健，　當地居民混得非常要好，軍民完全打成一片，這一羣戰士的前途　然很有希望。 
　　區中的徵兵完全是從鄕間抽調出來的壯丁，各鄉村經常依依將民團後備隊中的優　份子　送集訓，因此徵兵的　質都很好。現在第三期訓練已吿結束，第四期集訓的徵兵又開始入伍了。 
　　徵兵問題是於戰中待决的嚴重問題之一。以廣西來說，徵兵政策施行得是比較順利和有成績的。雖然在進行時也曾發出許多困難，可是幾經當局的苦心措施，現已逐漸的解决了。 
　　桂省進進徵兵時，猶問或發生美中不足的流　，卽少數貪汚的鄉村長，對于應徵民衆的敲詐。第一，將政府所規定之原徵人數增多，而從其中推選，經濟狀况較好者可賄賂鄉村長而得除名。第二，每屆徵兵　，抽得應徵　條者若係鄕村長之親友，鄕村長則伴稱此人爲公務員，或眞代其臨時謀一職務，可免兵役。 
　　動員民衆的工作，如果不把貪污的幹部工作人員完全肅淸，民衆　　組織的工作可　是完全沒有辦法去進行，甚至政府法令，有時也不　在民間起作用的。當鄉村組織開始時，很多人不願　任鄉村長，因爲他們覺得這是責任麻煩，報酬又少的事，但現在不但沒有一個鄉村長願慈辭職，並且還有許多人在渴望着獲得一個鄕村長的職位。這自然是利之所在，趨之若驚的原　了。 
　　自抗戰以來，桂省農村民衆的意識，已大爲轉變，許多農民們竟能將過去對于個人幸福的重視轉移到整個民族的存亡上面去。他們對于抗戰，關心或許還要比一般市民們來得更急切。不過鄉民究竟比市民老實，他們對于每個戰事情報都是一　直覺地去接受，所以我們要求，傳人鄕間　的戰地消息，應該有更正確的情道！（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[歐日趨緊張　德奧合併後　捷克感受嚴重威脅　法向捷克保證遵守條約義務　英首相發表演說法大感失望]  
　　（巴黎十四日電）今日　總理白魯姆外巨蓬高、分別向捷克駐法公使保證、法國對於捷克之條的上的義務必當遵守、同　法駐英大使哥賓亦奉訓令將此意通知英府、法政界咸信此項保證之意義、卽謂如德國有任何威脅捷克之舉動、法國將立卽反抗、不先諮詢英國之意見、如情勢確甚嚴重、則法國將實行動員、同時據官報消息、法外長蓬高已召駐維也納、倍爾格達及不魯捨爾三處之法使囘巴黎、討論時局、（路透社） 
　　法捷兩國聯結瑞士嚴加戒備 
　　（巴黎十四日電）傳法政府已向捷克表示、前次法捷兩國所締結之各項協定、若法捷共同防守協定等、將加以尊重、自德總理戈林將軍聲明德將解放德國外被壓迫德民族後、此間對德侵捷之恐懼已日益增加云、（中央社） 
　　（瑞士京城十五日電）瑞士玫府頃下命所有邊防軍一律不得雛職、禁止奧國難民入境、據悉瑞士飛行員現已奉命集中各飛機待命機場、瑞士空軍業已完成各種必要準　、以防萬一、（中央社） 
　　希氏抵維也納當衆發表演說 
　　（維也納十四日電）林慈因斯勃魯克及其他　城鎭之駐軍今日集隊遊行、幷宣　效忠於希特勒、希氏於今日下午五時抵維也納、人民夾道歡迎者在百萬以上、維也納大　命　敎堂於希氏人城　嗚　志　、希氏現身於帝國旅館之凉台、當時民衆向之歡呼不絕、希氏當作簡短演說云、在日耳曼人之歷史上、今日爲偉大的新轉機、今日與吾人站在同一立場翁、不　爲維也納之二百萬巿民、且有德國境內之同胞六千五百萬人、余與君等皆抱同一信心、今日余深受感動、亦與君等相同、無論今後時局之推演如何、可是在今日所組成之日耳曼祖國、無人得再擊破或粉碎之、吾人在今日所宣佈之誓言、亦非任　威脅任何需要及任何勢力所得而破壞之、由孔尼格斯堡有科隆由　塞至維也納　構四至以內、皆爲我統一的耳曼人叙居之所」云、又耳科專家牛門醫生已被逮捕、按牛門曾　英遜王溫沙公爵數度診治其耳疾云、（路透社） 
　　（柏林十　日電）今日報宣布、奧國外交部將與德國外交部合併、德外長里賓特洛夫、昨中倫敦返抵柏林、今日飛往維也納、聞希特勒亦將在維也納作數日之勾留、前駐奧德使巴本、今日亦離柏林赴維也納、（路透社） 
　　（華盛頓十四日電）今日有社會同盟會靑年卅五人、在德駐美大使館前示威、反對德軍武力侵奧、示威者在使館前遊行、並高呼口號、半小時後始被警察解散、（中央社） 
　　美國巡行示威英方態度積極 
　　（倫敦十四日電）張伯倫十四日在下院聲稱、英國國防程序　重行檢討、俾適應中歐之局勢云、（中央社） 
　　（巴黎十五日電）英首相張伯倫之演說、法政界大致感覺失望，法國現已正式宣布再度確認其對捷克之義務、故希望張伯倫向世界人士至少可作一隱約之表示、謂英國仍尊重集體安全、日不願漠視獨立國家之崩　也、但張　演詞中曾述及。國將重整軍備、此點之重要性、巴黎方而深爲認識、蓋此不啻向他人下一警吿、謂英國對于歐洲新形勢實異常重視也、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）今晨英內閣集議、歷時四十五分鐘、對於最近之奧國大局、有澈底之討論、駐英法大使及德代辦分別往訪英外部、下午英王在白明漢宮召見張伯倫　相、（路透社） 
　　（柏林十四日電）頃悉英國駐德大使漢德森爵士、曾就捷克問題、向德政府提出兩項要求、（一）德國前於本月十一日十二日兩日之保證、卽對於捷克懷有和　意願一層、應向英國攻府重言以申明　、（二）德捷兩國、前於一九二五年所成立之裁公約、應由德國聲明予以尊重、此在德政府、聞已照辦矣、（中央社） 
[英首相在下院　對奧局發表意見　謂對此事不能漠視或置身局外　國防計劃應視國際情形而變動]  
　　引起德政界反響 
　　（倫敦十四日電）首相張伯倫、今晚在下議院發表對於奧國時局之意見、蒞院人數甚爲擁擠、議員坐在邊廊者不少、各國大使　各在外客廂座中謀得一席地、 
　　張氏云「一九三六年七月、德奧曾締結一協定、據該協定規定、德國承認奧國爲一獨立國奧國則自認爲一日耳曼國家　其後德奧二國總理在波夫資格頓相會、據德總理表示、該次會晤之結果、係將一九三六年協定之基礎加　擴大、故無論波夫資格頓會談有何結果、雙方之協議决不能脫離奧國獨立之基礎、則爲明顯之事　」、張氏述及最近事變云、『本月十一日奧內長賽斯因　及其同僚、向舒斯尼格提出哀的美頓　、　求將公民投票一事取消、并以危詞恫嚇、稱如舒氏不允所請、奧國社黨將 
　　拒不投票 
　　如在投票期間、國社黨員發動　重糾紛、亦無從禁阻、賽氏等要求於當日下午一時前答復、舒　對於哀的美頓書拒絕接受、但提出一折衷辦法、允於日後舉行第二次公民投票、舒氏感覺奧國將發生內戰、甚或有外國武力入侵之可能、乃允將公民投票一事取消、而仍以國社黨方面担保不擾及國內治安爲條件、舒氏所　外國入侵、當指德國而言、賽　因　等接得舒氏答復後、又向舒氏表示、謂其提議尙不充分、舒氏 
　　必須辭職 
　　而由賽氏繼任、賽氏當日限舒氏於下午四時半前答　、幷謂如其答覆不能使之滿意、則德國將命其軍隊於下午五時開拔赴奧、由種種事實推敲、賽氏等之哀的　頓書、似由德國在後支持、若干小特後、又有一哀的類頓書、由德國用飛機送往維也納、要求舒氏辭職、由賽氏繼任、新閣閣員須有三分之二爲國社黨員、又須凖許奧國民軍及國社黨完全恢復其原有地位、舒氏其後以無總電發表宣言稱、茲國德國以武力入侵相　　、不能不讓步屈服以免流日耳曼人之血、又稱 
　　奧國軍隊 
　　已奉有期令、如德軍越過邊界、不許抵抗』、張氏繼云、（當日零十一日）英政府卽提出抗議、在未提抗議前、余本人骨向當時在倫敦逗留之德外長里賓特洛夫切實忠吿、其大意與抗議書中相同、同日英外相哈里法斯與德外長亦有二次談詁、德政府答復英政府之抗議云、英政府無權以奧國獨立之保護人自居、前什德外長牛蘭特致函於英駐德大使云、德奧關係如何、乃日耳曼民族之家事、與第三者無涉、此點極爲明白、德政府從未使英政府有所懷疑、牛蘭特又云、 
　　外間傳說 
　　德政府曾提出德奧聯邦新總理候補人若干名之名單、要求奧國任用其一、不然則德軍卽將開入奧境云云、完全出於虛搆、德國出兵、最初係奧　所要求、德國政府因鑒於奧內戰慘劇迅將爆發、乃决定接受奧人之請、牛蘭特函中最後稱、如第三國違背德國之和平的及合法的願望、在奧國大局變動期內、妄加干涉、致與日耳曼人民族自决之權利相衝突、則其結果必將甚爲危險』、張氏又云、『英國在此次事變中、始終與法國密切。手、德國所採用之方法、足使維護歐洲和平者 
　　爲之震驚 
　　吾人不能不加以最嚴厲之擊、英政府本　盡力免除國際間之誤解　併促進其合作、此次奧國事變、殊使吾人之希望爲之冲淡、世間頗多謠傳謂英政府對於德國併奧一事、縱未加以鼓勵、至少曾予許可、此種謠傳、實不可信』、張氏繼又述及對於捷克態度云、『據余所得情報、本月十一日普魯士　理戈林、曾向捷克駐德公使保證、謂德政府　願促進德捷二國之邦交、同日牛蘭特又告捷克公使、德國自願尊重一九二五年十月之公斷協定、當此次事變發生、 
　　奧國獨立 
　　感受威脅時、英國立卽與法意政府接　、實行其諮詢之義務、結果法政府向德提出同樣抗議、但意國方面並未充分表示莫對奧局之意見、張氏鄭重聲稱、「凡以暴力解决此問題者、英政府始終激烈反對之、事已至此、欲阻止德國之行動、非吾人興其他各國準備以武力相周旋不可、此乃鐵的事實、無可否認者、依余感想所及、吾人對於此次事變、因個人情感之迴異、或則加以惋情、或則表示遺憾、或則發生憤懣、英政府决不能恝然置之、蓋世界將來决不能不受此事之影響、而影響至何程度、則無從加以估量，至其今日直接發生之影響、厥爲增加 
　　歐洲不安 
　　定　不安全之空氣、吾人對於今日之新局面、必須有明白之　議、余願全國人民、予政府以援助、不論其抱何信仰、皆當恃其冷靜的判斷力與堅强的信心、一致努力於國力之伸張、而不可置身局外」、張氏最後述及英國國防計劃云、 
　　『吾人向向國防計劃應有仲縮性、隨時因國際情形而變動、吾人不能否認最近之時變足使此項計割發生變動、故吾人擬於適當時機內、對於國防計劃重加審查、凡吾人認爲今後必要採取之步驟、當及時向國人宣佈之』云、（路透社） 
　　（柏林十五日電）英首相張伯倫、昨日下午在下議院發表之演說、已引起 
　　柏林政界 
　　之批評、其言日『此次奧國事變、不但未　增加中歐不安全之成分、且反使之趨於安定、過去二十年來、中歐形勢時在搖動、自不能加以否認、但此次奧國事變、實爲自然演進之結果、足使中歐復歸於穩定，故卽在倫敦方面亦應視爲有補於世界大局而歡迎之也、國際聯盟會與結束上大戰之各種條約、僅使世事之自然演進倒退二十年、直至今日始得以　大速率，驟然復趨於正常之發展、須知血族之黏附力、實較强於條約之束縛力、張伯倫氏似已承認德奧合併爲自然發　之結果、故云此種發展、非以武力决不能阻擋之也』、（路透社） 
[德奧合併宣佈後　奧軍政權均由德支配　奧軍官千餘已被政府解僱　德軍在奧京大搜猶大商店]  
　　（維也納十四日電）十四日此間宣布傾向德奧合併之重要變動如下（一）奧國無線電台嗣後播音秩序相同、（二）社會勞工陣線將予解散、僅德國勞工陣線、（三）奧國運動會社嗣後受國　黨之節制、基督敎社　黨團體將悉予解散、猶太人之運動會社不得加人共同陣綫、（四）奧警察所用之橡皮棒將予廢除、因不足表示日日曼人民之尊廠、（五）德國公民可佩帶徽章、（六）僅阿利安種之之醫士可服務初步救傷機關與從事救濟工作、（七）希特勒靑年團將接收奧國所有之靑年團、（八）奧國學生團體將爲德國學生團體之一部分、（九）奧　陸軍之將士皆須　暫效忠希格勒、（中央社） 
　　（柏杯十四日電）德宣傳部長戈培爾、昨晚十時稱、德政府已公佈關於德奧合併之法令三項、其第一項係昨日在林茲城所通過　、內有條文二、卽（一）奧政府所公布關於奧爲德國之一省條例、現已併爲德國之法律、（二）在德政府未公佈於奧境　行德國法律前、奧國法律仍屬有效、第二項係規定奧軍爲德軍之一部、歸德總理希特勒指揮希氏並委任鮑克將軍　奧軍總指揮、此後　軍均須向希氏宣　　職、第三項爲希氏致　　區　長　瑟布克爾之法令、命其改組蘇斯的軍亞地之國社黨、並籌備在奧舉行公民投票、（中央社） 
　　（維也納十四日電）德軍八千、全副武裝中雜有裝甲兵車隊坦克車隊及機器脚踏車隊、昨日遊行維也納全市、八時並有德機一百架盤旋維也納上空、慶祝德國合併奧國、現全國各地俱有挺進隊及國社黨之活動、各地猶太人所開之咖啡館、多爲挺進隊隊員所衝入、搜集食品、以之慰勞德軍、維也納猶太人所有之汽車亦多被强佔、過去四十八小時內、已有奧軍大小軍官一千二百人被政府解職、當局並任命德國參謀本部高級長官馬克思美倫繼瑪芮爲奧國國防部長、此舉之結果、德國對奧軍之統制權、當愈益軍固、所有奧軍俱歸希氏親自指揮、（中央社） 
[舒斯尼格　已獲自由]  
　　（柏林十四日電）德宣傳部某員頃語路透記者、奧前　理舒斯尼格現已護送至邊境、聽其前往國外云（中央社） 
[日擬建築　世界最大機塲　佔地四百五十英畝]  
　　（東京十四日電）據訊、日近擬建造世界上最大之機場一所、建築費約需一千二百萬日元、本年卽可動工、約於一九四〇年可完工、地址已擇定東京附近、現該處之　有機場、場廣一百英畝、將來卽將擴充至四百五十英畝云、（中央社） 
　　（東京十五日電）日政府　全國造船廠補助費、總數　爲七千萬　元、現當局已决定將下年度補助費增至一萬五千萬日元、（中央社） 
[英報抨擊　英國孤立政策　預料德取奧後將移兵威脅捷克]  
　　（倫敦十四日電）前外相　　之舌喉約克廈郵報、頃就奧國事變加以評論、內稱、日耳變之對性、此次又復勃發、自足使英國人士爲之憬悟、德外長里賓特洛浦於事變發生前、前來倫敦、非出於偶然、董其用意乃在試探英國閣員之態度、俾確定英國是否將採有效之行動、今德國旣已將奧國武力佔領、繼之必進攻捷克、藉以打通向東方發展之道途、德國雖口頭保證對於捷克並無敵意、然按之往事、德國一面提供保證、一面則處心積慮、非貫澈目的不止、每當德國有新行動、溫恭柔順之英國閣員、必曰政府當使英國避免捲入戰爭之漩　、彼悉近視之孤立主義派報紙、又相率附和之、德國所以得寸進　、而無所顧忌者、實在於此、然則德國所提供之保蹬　安足恃哉、（中央社） 
[英聯間諜案　被告十四名　皆被判罪]  
　　（莫斯科十四日電）蘇聯之『間　案』已吿結束、蒲哈林拉哥夫耶哥　及其他被吿十四名皆被判罪、蒲氏等請求上訴已被駁斥、蒲氏等將於今晚鎗决、被吿羅遜柯爾志之命運、尙未確定、（路透社） 
[英地中海隊　將舉行大演習]  
　　（直布羅陀十四日電）英本部與地中海聯合艦隊、卽將開始第二期海軍操演、其操演之時間、奧美國有史以來之大　模海軍演習不謀而合云、（中央社） 
華南要聞 
[粵省奉令　施行統制外匯　中行暫停外匯買賣　銀業擁擠財部電令]  
　　（廣州通信）暴敵自施打武力侵略以來、希圖擾亂我國金融、近復指使北平偽組織設立所謂聯合準備銀行、發行無担保不兌現之紙幣、減低匯價、欲奪換我準備充足之法幣、財部早已窺破其　謀、現爲加以防範起見、實行有效統制外匯辦法、規定由中央銀行總行於政府所在地或香港通訊　、承轉辦理　出外匯、記者以關係我國安定戰時金融政策、乃分訪各機關調查、據中央銀行廣州分行某要員稱、自財部電令施行統制外匯後、本分行如何辦理尙未奉到詳細辦法以前，由卽日起暫停買賣外匯、聽候辦琿等語、又據銀業界消息、自財部限制攜帶鈔票出口及施行統制外匯　、日來港紙因市面之需要、雖略有高漲、而銀業界對財部　令辦理外匯各辦法一致擁護、當卽將電令轉知各同業遵照、其通告云、經啓者、現奉財政部文（十二）　線電、內開（原文見昨電訊）各等因奉此、相應錄電函達查照爲荷、此致各同業實號廣州市銀業同業公會啓、 
[八敵艦　窺伺中山海面　張惠長召集會議討論治安防衛法]  
　　（廣州專訊）今（十五）日據中山石岐來客談、（一）十三日下午、縣　香洲至唐家灣海面、突有大小　艦共八膽駛到、各艦皆卸去炮衣、用　叵測、當時形勢頗爲嚴重、爲附近守望之壯丁發覺、走報鄉公所分局，立郎電呈縣府、縣　張惠長在石岐得報、卽日下午三時許偕縣代理警察局長李雲樸　抵前山、召集第五、七兩區分局長鄉長防軍營長及各該區黨部委員等、在前山分局討論地方治安及緊急防　辦法、出席各員均有見意貢獻、當卽由張縣長詳細盼示、同時、並對各鄉長訓話、事畢、張氏及李局長卽晚仍返石岐、聞該八敵艦中除一部份係過境外、餘亦不過係遊戈窺伺性質、當晚並無異動、故截至十四晚七時半、本人（客自稱）搭渡時、香州至唐家灣一帶地方仍甚安謐、（二）縣當局擬征岐關路車築路附加費，以爲擴充建築某段公路之用、附加數額爲加一征收、（三）縣屬五區、近對於保護地方治安極爲週密、自昨日起、無論入境或過境車輛、一律施行檢查、行人形蹤可疑者、亦須受盤詰、方許通過、以防奸人私梟混入、並禁止未種痘者入境、至於該區訓練壯丁事項、甚形積極、張縣長昨委出鄭道成爲五區、壯丁大隊長曾雲波爲副官，劉聘四　耀芬爲中隊長、許翰廷爲分隊長等職、 
[敵母艦龍驤號　開返粵海]  
　　（廣州專訊）敵航空母艦『龍驤』號、前傳其離粵駛返台灣、十五日、此間據報告、謂龍　號係於昨日在閩　金門補充完畢、已離該處、去向不明等語、記者昨晤某高級軍官、曾問龍驤號離金門後、是否開抵來粵、據答謂、該母艦捲土重來、雖未有確報、但以連日來　我鐵路之敵機觀察、則龍驤號之冉到粵海、實意中事、蓋此兩日來百、有大部份爲陸轟炸機、且該母艦經過一度換防補充後、當亦有再到之可能云云、又一說謂、龍驢號礦已開返粵海、現泊九洲洋附近、在最近之將來，敵第十三艦隊第廿五艦隊亦將來粵海替防云、 
[粵軍管區　成立有待]  
　　（廣　專訊）據粵海師管區司令胡朝俊語記者云、粵省軍管區自决定由余主任（漢謀）兼任司令、吳主席兼任副司令後、現已由國民軍訓處長林桓赴漢向中央請示、及報吿一切、因此軍管區司令部須俟林處畏返粵後始可成立、司令部參謀長一職確已派定保安處長鄒洪兼任云、 
[秘書處召專員　會談改期]  
　　（廣州專訊）省府祕書處、原定十四日下午召集各區行玫專員、商談施政步驟、及調整行政機構、乃因是日吳主席個別召見各專員垂謁政務、故　果、十五日各專員又應抗敵自　團統率委員會要約、十六日午十二時粵海師管區司令胡朝俊亦約定各專宴會、會談調　兵役、行政員　務、故省府祕書處之會談現乃改定爲十六日、各區專員會談事畢、大約定十七日離省返任、 
[劉維熾出國募捐　成績卓著　共募得五百萬元]  
　　（廣州通信）前粵省　設廳長劉維熾、日前奉命往南洋各埠募捐國防公債、深得各地僑胞　躍認鎖，以救危亡、總六　得公債五百萬元國幣、業已電匯中央、聞劉　以以任務完畢、昨由菲律濱動程返國、 
[敵機三十二架　昨又分批襲粵　十餘架衝入廣州天河白雲投彈]  
　　（廣州通訊）敵母艦龍驤號十四日復號粵海後、連日又派機向我各大鐵路猛襲、昨（十五）日上午八時五十分第一批淑機五架、由唐家灣海外起航、自南血北、廣州當發出第一次空　警報、九時該批敵機至廣九路深圳西飛、廣州續發緊急警報、九時後、第二批敵機四架、第三批敵機四架、第四批倣機二架、第五批敵機八架、第六批敵機廿三架、陸續由唐家灣起航而來、第一批之五　機飛粵漢路深坑投彈五权卽南飛出海　第二第三兩批敵機共八架、於十時　至廣州東郊魚珠及廣九路南崗附近投彈，圖破壞我交通建設、一連投彈十餘枚、卽南飛出海、第四第五兩批敵機十架卽分別至陳村太平各地、進襲粵漢鐵路、在英德一帶投彈什餘枚、略燬路軌電線、第六批敵機廿一架進窺粵漢　後、于十一時五十分有先起六十一架經西村衝入廣州市區、在東北郊天河及觀音山投彈、與我高射砲隊發生劇戰、敵機被我高射砲隊連集轟擊後、卽分散市空、并開機關槍向下掃射機聲及槍砲聲震動全市、但市民仍鎭定如常、敵機在我高射炮隊控制下、向天河及白雲兩處投彈後、卽倉皇南飛、有三架飛順德上空盤旋、兩架在黃浦窺何、其餘卽經虎門出　、下午復有第七批敵機十二架經虎門黃　飛從化、第八批敵機兩架、第九批敵機七架、第十批二架、陸續由唐家灣上栅等　起飛向北進襲、四時什五分解除警報、據廣州警備司令部消息、今（十五）日下午來襲敵橫、至第十　止、共卅二架、第七批至十二架赴粵漢路英德投彈十餘枚、我無大損失、其餘各批敵機、則在魚珠等處投彈、我亦損失甚徵、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵艦一部離粵海後　漁船仍不敢出海　迭遭敵艦荼毒猶有餘怖　冒險出海亦不遠離港海]  
　　敵艦在港海附近、荼毒艦、出海漁氏、遭其毒丰者、不知凡幾、其未遭荼毒者、大多雲集港內、相戒不敢出海作漁、免羅虎口、一時港內漁船不下數千艘、帆桅林立、月前敵艦又結隊砲擊虎門要塞、一連數日、終以我砲台守軍（二）戰勇、敵艦終不得逞、且飽受重創，其中一部敵艦且須返台灣補充、其逗（二）華南沿海艦、不過十餘艘、已冉無進攻能力、近　消息、停　粵海之敵艦、以大小萬山列島爲集合中心點、鄰近之蒲　列島、三灶、高瀾、孖洲、大嶼山等、則分佈敵艦三五、但均　蹤飄忽、往來無　、旬日前、並在萬山附近、舉行海空大演習、並恫嚇漁民、不許駛近，戰範圍內、以免發生危險　查漁戶　自慘遭摧殘後、莫不談虎變色、及　思之、猶有餘怖，故現在敵艦雖已駛離粵海、但出海恢復工作者、爲數寥寥、卽使間有出海作漁者、亦祗在港海附近、不復如前之遠出海洋、深恐不幸遭遇敵艦、復羅其毒手也、 
[華商總會舉行月會　對於增購公債問題　留候異日會議討論]  
　　華商總會昨日下午二時半、在圖書館召開第十次値理月會、出席者、有黃茂林、何蔭喬、周星池、莫幹生、鍾傑卿、江　英、黃炳堃、馮宣甫、周成泰、劉毓芸、洗培坤、　澤華、蘇朝楝、余生、子明、趙超凡、區廉泉、區紹初、張瀾洲、湯榮光、黃　英、李炳森、幸玉銘、董仲偉、區澤森、鄧玉堂、高炳光、等多人、主席李星　因事未暇出席、由黃茂林代、齊集後、黃茂林宣佈開會、書記李子明宣讀召集開會通函、繼讀前期議案無訛、遂開始會議程序、 
　　報吿事項 
　　（一）報告大會二日份中西文文件收發數目、（二）報告二月份該會財政出納數目、（三）報吿新進會同人經幹事會審查合格請通　案、黃　英提議、李炳森和議、衆贊成通過、計新進會同人姓名、（一）　仕元、通運行司理、（二）源詹勳、太平戲　總理、 
　　討論事項 
　　有大會年　値理所刊規片之次序案、經衆討論、决議先列正副主席、正副司庫、名譽幹事値理、除原定七名之外、加　鄧肇堅一名共八名、其餘各部相片　舊、至値理之次序、則以年齡爲先後、　　臨時動議 
　　李炳森提議增購公債案、依據去年九月份月會决議、大會之個人或行頭値理、一共一百八十幹名每捐款（自捐或　手勸　）一百元、若此次請其每名再購公　一百元、可得一萬八千元、請求卽席表决通過、案由鄧玉棠和議、但趙超凡改議、謂增購公債之議、固屬良佳、原則上當無異議、惟今（卽昨日月會之　集通函內、未有述及此事、且此案又屬臨降　議、如立卽議决通過、對于未出席各値理、恐有未週之處、爲求公允起見、不　改爲異日再召開議曾討論、以便進行云、當時　冼培坤和議、贊成者有十九人、已過大半數、遂通過該案留候異日另開會議商討、至是遂散會、 
[駐港戰艦調查]  
　　裁至　午止、英國駐港戰艦、分佈如下、（海軍塢北堤）忌廉匹士號、（南堤）夏榮特號、（東堤）榮事路號、科覓士號及巴田號、（北橋）金巴倫號、（丙堤）修福號、勇敢號、公爵夫人號、（海軍塢）奧他十號、奧甸號、（第五號泡）冒險號、又外國艦有美艦文打奴號，中國海關巡艦上艘、炮艦一艘、運艦二艘、 
[越南河內舉行　工商美藝博覽會　邀華商總會參加]  
　　法廚越南河內、每兩週年舉行回覽會一次、由法屬各地廠商參加、以振興該地商業，本年爲該會舉打之期、定于十月廿九日至十一月十三日、定名爲工商美　博覽會、並擴充組織規模、對于參加廠商、不限國籍、一律歡迎、以期宏收博取、互相貢獻、該會去年已派員分向各地接洽、本港中西商會，亦經迭被該會邀請、該會日昨復致函本港　商總會徵品物、並對于參加品物之性質與其所需地位佈置之廣狹、早日通吿俾克預備、商會昨日値理月會、　卽　决分函各廠商自由參加、又聞該　覽會本年組織規模宏大、對于谷處設備、均詳細考慮，並爲廣招各地遊客、前往參觀起見、屆時將有專輪分航各地、乘載遊客、 
[英航空部　籌劃開闢港緬民航綫　已派技術人員往緬視察]  
　　英國航空當局、對於帝國屬土之民航事業異常重視經已扶助英帝航公司、實現帝國各地之民航綫卽以本港而論、亦以舉海港曼班、接駁倫敦及澳洲等地民航綫、頃據航空界消息、英國航空部近擬與帝航公司接洽、計劃舉辦省　緬甸間之民航交通、該部最近幷已派出技術人員前往緬甸南部各地察視、若結果認爲滿意、則港緬民航綫、當可於短期內實現、 
 
[游擊隊（十六）] [  張恨水]  
　　（二）用鮮血來洗這羞恥 
　　劉五將手上把切菜刀，猛可的向地上一拋，刀口切着十，直插在地上。頓了脚道：不如死乾淨。可是......可是慘......慘極了。他說着，又哽咽起來。趙大媽也流着淚道：我們三丫頭，不是太可憐嗎？孩子才多　？　五道：我那　子，是我親眼得見的。日本兵開槍　打我，沒打着，把我妹妹打死了。小狗死得最可憐，是這些畜類，用刺刀扎死的。大概總扎了七八刀，滿身是窟，躺在地上流紫血，成了個血人了。我郭口子讓畜類推到屋子裏去了，先還聽她嚷着救命，後來沒有聲音了，那也準死無疑。趙大媽道：怎麽辦？躱在這不是事，我們怎麽能囘去呢？劉五道：你還打算囘村子裏去嗎？你趕早走路，走一里是一里，躱開這些畜　遠遠的，你再想個地方安身。趙大媽道：五哥，你呢？劉五兩手環抱在胸前，將牙　了下嘴唇，向天上望着。想了有五分鐘之久，將脚一頓道：我現在怕什麼？兒子死了，媳婦也扔了，家算？　了。光人一個，什麽地方也好安身。我打算到山裏去一趟，我找我那表弟。他外面人　兒熟，請他介紹一個地方當兵去。我當了大兵，沒有別的念頭，就是要求上官，讓我殺囘村子，×××××××。趙大媽道：想起來，眞有氣，我要是個爺們，我　去當兵。這些畜類，欺人眞欺得可以的。正說着呢，村子裏屋頭上，冒出一陣煙火，接着這陣煙火，便是得大的一片喧嘩聲。劉五搖搖頭道：×××，××××。不用瞧了，在這裏瞧着，也是怪傷心的。 
[普寧來客談　潮梅米荒情形嚴重　糙米每元僅得七斤　地方秩序已呈亂象]  
　　潮梅各屬米荒米價飛轉、迭經縣府當局及　軍長官曁商人等、呼籲免洋米稅進口、以資救濟，同時本港潮州八邑商會嘉屬　會、亦派出代表聯袂晉省、向粵省當局再三請求、經獲得解救辦法、由　南米業公司負責源源給潮梅米食，並抽存十萵包爲　方儲粮、潮梅米荒救濟、至是已暫告一段落、昨據普寧縣屬來港商　述米荒慘狀稱、潮梅各屬、去歲因風水爲災、蟲荐至、早晚兩造禾米、均吿失收、米價騰漲、迄平現有、米荒情形，日趨險惡、普事一地、每斗米十八斤，售價二元四角、平均沽　每元僅購七斤左右、此僅指糙米而言、其他較佳上米、其貴可知、潮普揭三地、原屬產谷之區、米價猶復高昂　許、則潮澄梅各縣、奚堪言狀、鄉人無所得食、類多以什糧充飢、少壯者迫於飢饉、挺而走險、老弱者則　子售女以求減豐食指、牽女求售者、接踵於市、每一女售價、祗得一二十金、幾乎人不如彘、爲狀絕慘、馴下竊盜如毛、乞丐　　、當地富有之家、目覩　狀、曾舉辦施賑、一般飢餓貧民、如蟻赴羶、遂至予者窮於所給，取　窮於听求、飢歲凶年、目擊心傷、慘狀直非人世、設非政府當局，迅籌救濟、以解倒懸、則潮梅米荒演變至若何程度、殊不堪設想也云云、 
[華雄主辦乒乓賽　男女决賽暫停舉行]  
　　華雄體育會主辦將報名費撥作賑災之抗戰到底盃」、公開單打乒乓决賽，男女組預賽、均于去週結束，男子組奪得决賽權者、計有譚洪鈞電錫章陳樹芬　凡沛、女子組則爲溫佩貞屬瑞屏何淑婉盧昭儀等、賽吋原定于本星期日、開始决賽、惟適與最後勝利盃」聯賽　間　突、故　會主事人特將賽期押候、俟勝利盃完竣後、始舉行循環决戰、 
[香港會讌港督]  
　　港督羅富國爵士、將於本月十七日（星期四）應香港會（郎大公同）之邀請、赴該會之午餐讌會， 
[愛國熱誠　僑團捐輸踴躍]  
　　九龍汽車公司 
　　九龍汽車公司雷瑞德、日昨經收集該公司全體職員第五期長期捐薪款項共一千元、向東亞銀行購買公債、並具函向救國公債勸　分會報吿、當由分會復函嘉許，並着其繼續努力、 
　　中國旅行劇團 
　　恩平工商會勸募隊，馮明波、任職柯立芝總統輪、前教次勸該輪華　購債、頗著成績、在今年一月四日、由港赴美航次、又與其同事李祺禍五等發起籌款、爲國難慈善捐助、適遇何壽年（卽新綱杞）及黎笑珊小非非等領導之中國旅行劇團、乘搭該赴美、遂邀請該劇團共同組織唱曲籌款，該團慨然參加、故得全輪搭客及輪上職員等踴躍輸將、計共籌得港銀七百八十六元七角一分、該輪經於前數日紙港、而馮君等華人船員亦全　解職在港，於昨日全體同意將該款盡交往廣西銀行，購辦雨衣、贈送第五軍路　諸將士收用、如馮君等熱誠愛國、可以風矣、 
　　娛盧及各團體 
　　同盟婦女服務團、昨收到娛廬捐來雨衣五百作、劍英廣告社玻　畫五十八幅、祟德女中學十七元二毛一仙、大華戲院十二元五毛七仙、香港大戲院八元九毛八仙、普慶戲院八元九毛八仙、劍英廣告社五元五毛九仙、馮日初一元、華商總會籌賑會昨日收到捐款兩則、計龍溪織造工廠長期捐租一十五元、明星的士汽車公司職工長期捐款一百五十元、 
[衛生局例會紀要　紀念囿確定名稱　請領牌照均不准]  
　　市政衛生局、昨日下午四時十五分、舉行例會、出席者有主席託特、衛生司央雲奇勒，工務司韓德　事民政務司那魯麟、警察司經亨利、　露、夏高　、巴林美、周　年、譚　士、黃炳耀、鄧肇堅、列席秘書屈臣、嚴炳章、紀錄如下、（一）主席提議通過上　議案、衆無異議通過、（二）委員譚雅士提出質問如下、關於在本港及九龍分別建築英皇喬治第五紀念公園、目前進行如何、由主席作答如下，關於英皇喬治第五紀念囿、日前進展甚　、頃奉理藩　訓令、將來應稱爲『喬治皇廣場』、與帝國各地之紀念場一名　、去年七月、本局骨委出小組委員工務司韓德森、（主席）巴士度、夏高理、譚雅士、負責策劃，工務局則帥奧雲會獻議完善圖則、各委員亦會踏　港九地址、至去年九月决擇舊國家醫院爲香港場址、旋　謂舊國家醫院地址爲不適宜者、乃着工務局再作詳細計劃、惜工　局緊急工作太多、無暇及此、故延趕至今、現預料數星期內、將有答覆、關於款項方面、各方捐辦已有十五萬八千元、此宗款項之保管問題、有提議交政府保管者、此議尙候理藩院批覆、（三）討論請發牌照事宜、是期提出討論者、（甲）石水渠街第汁八號地下領食物館牌照、（乙）砵甸乍街卅號B地下食物館牌照、（丙）吳淞一百一十一號地下食物製造店牌照、（丁）上海街三百二十號地下食物製造店牌照、（，戊）九龍城蒲崗村曾富別墅食物製造店牌照、（九）己）史勿非路道二號地下食物製造店牌照，（庚（十）壽臣山道九號地下食物製造店牌照、（辛）士丹利街六十四號地下洗衣店牌照、均議决不准、是期報告事項、（甲）二月廿六日前兩週內滅鼠報告、（乙）二月廿六日前兩週內東方海港衛生報吿、（丙）二月廿六日前兩週內國聯束方局衛生報吿、（丁）二一月廿六日前兩週間香港人　死亡報吿，（戊）二月份牲口屠宰統計報吿， 
[天氣奇寒　痘症流行加劇　一日內發生六十一宗]  
　　連日天氣轉冷，痘症　行、又突然加劇、據昨午衛生局報吿、過去什四小時內、發生痘症共達六十一宗、爲三月七口以來每日數目之最高者、六十一宗痘症中、屬于域多利亞　者卅四宗、九龍廿四宗、筲箕灣三宗、自本年一月一日迄今、痘症統計已達一千三百六十六宗、死八百餘人， 
[象棋籌款賽　昨夕結果未定勝負　今夕為最後一夕]  
　　象棋籌款購債大會、昨爲舉行籌款購債　棋大比賽第五夕、比賽者爲周德裕　　珍二人、查第一晚鍾本佔優勢、爲周解拆成和、第二晚雙方鈞轉　健、結果亦和、第三晚周突出奇兵、將鍾擊敗、第四晚周局已佔優勢、乃欲連卜二城、車馬炮三子殺歸邊、以爲隱操勝券、詎鍾沉着應戰、退馬固守、而以七　之兵啣枚疾走、陳倉暗渡、直搗黃龍、周冷不提防、雖以一炮換雙士、亦不能挽危局、遂爲鍾勝囘一局、統計連賽四晚、一勝一負　和、依然春色平分、昨晚爲二人勝負關鍵、觀衆比前四晚更爲擠擁、未屆八時、卽告滿座、是晚開局、由鍾先行、用中炮夾馬進攻、周則用担杆炮抗戰、至中局、鍾棄馬殺象搶先、結果、、一局賽和、第二局未定勝負，查今晚最後之一夕、且爲决勝負之最，關頭、着法必異常精彩、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、循環境、潮府片、斷橋相會、（李瑞靑、謝醒儂）金盤撈月、望郞歸、合奏、時時刻天氣報吿、文君喚白頭、（關影憐）落花如夢、（李雪芳）蝶迷上卷及中卷、（月兒）心聲淚影、（薛覺先唐雪卿）愛靚唔愛命綠衣郞碧雲採菱歌慰勞歌、（袁美雲）囘來吧（高占非王人美）尋梅狂歡合奏ZBW六時　七時ZEK音樂團合奏音樂ZEK七時至十一時、七時　七時廿分、時刻天　及時事新聞　報告、七時什分至卅分、中樂唱片、賊美人、（譚蘭卿、馬師曾）七時卅分至八時、徐宗科敎授國語、八時至八時卅三分、京片、長亭、（于蓮仙、金少山、陳嘉）落馬湖、（瑞德寳）壽比南山、念善歌、（張壽臣、陶　如）千金全德焚約、（尙小雲）天下人同、關睢婁樹華古　獨奏、八時卅三分九時、續　　周列國、九時至十特、請梁鴻沈恩合唱『萬花樓之煬元帥、恕失單衣、狄　差嗔追功績』、十時至上一時、廣東　片、梁天來別母、（譚伯葉、張玉　）春思、（李麗蓮一修整大食懶、（葉弗弱、倩影儂）素面朝天、（馬師曾、上海妹）惜別、春風得意、合奏、 
　　西樂 
　　ZBW十二時半至二時十五分、七時至十一時、 
[秋水鼎　娘子軍總動員　最後勝利杯籌賑賽]  
　　最後勝利杯籌賽、秋水鼎女子單打、决定於本月二十一日與蘭芳　男子團體賽、同時開始接觸、並定每週星期三及星期五兩晚爲女子單打比賽、日前娘子軍參加者十六人、女健兒愓渭濱、王愛蘭、朱敎新等俱屬時下女子乒乓名將、尙有一異國紅粉參加、其餘多屬後起之秀、實力不弱、各子軍目得接秋水鼎開賽有期後、無不朝夕訓練、各抱　鼎雄心、未來之紀錄、或有新的開展也、茲錄拈籌編排二組比賽之娘子軍芳名如下、 
　　第一組　楊渭濱　汪惠嫻　林渭清　溫佩貞　朱麗娜　容慶雲　羅秀冰　史堅拿夫人 
　　第二組　何淑婉　蘇　文　羅秀瓊　盧瑞屏　伍壽卿　陳梅優　千愛蘭　朱敎新 
[港汕昨通長途電話　通話時間　每日上午八時至下午八時止]  
　　港汕長途電話、經於日昨通話、通話時間、定上午八時至下午八時、徵費以每三分鐘計算、首三分鐘收費四元二角、以後則每三分鐘收費三元五角、通話者須預先通知電話局輪次通話、如欲先行通話署、則作緊急通話計算、每三分鐘徵費七　七角、 
　　香港學生賑濟會　決派代表參加全　會　推定林家曜等赴漢出席 
　　香港學生　濟會昨接全國學生救國聯合會航郵函知于本月在漢口召開全國學生代第二次大會、並請派遣代表參加、該會爲聯絡全國學生團體、並報告香港學生最近動態起見、特於昨晚（十五）七時，假座港大召開臨時執委大會、商討派遺代表前往出席事宜、出席執委有陳碧珠、何　柏、黃文謙、何潔玉、黃冠球、潘婉廉、嚴振威、張月桂、陳若蘭、陳茵、林家曜等二十餘人、當議决通過遺派代表參加全國　生救國聯合會、並卽席推選林家曜黎民悅河敏柏代表出席、又該會爲使全港學生團體聯同參加起見，凡擬出席全國學聯之學生團體、請于十六日前向學聯會報告參加、聞上海學生留港同學會、亦决派該會常務理事鄭之煥夏傑　出席、 
[草地綱球賽　江道章出戰李安納　今日有單打五塲雙打一塲]  
　　公開草地網球賽、昨日單打組黃兆榮勝　布、大休珍勝劇特、芬杳輕取哥　福、雙打僅得一場舉行、吿山奴及雷米迪一對淘汰巴勞上及幹沙路維　、今日秩序、單打五場，江道章對李安納之戰可觀，雙打亦有一場、 
　　昨日成績 
　　單打組 
　　黃兆榮勝林布六比三六比四大林珍勝蘭特六比四六比四芬查勝哥羅福六比一六比四 
　　雙打組　　吿山奴及米迪勝已勞士及幹沙路維士 
　　今日秩序 
　　單打賽　　德忌拉斯對桑打　　江道章對李安納　　梁炳釗對梁世華　　郭慶深對鄭炳容　　徐潤培對影靄林 
　　雙打賽　　奧雲曉治對布嘉 
　　皮亞士對巴頓 
[調查員會　通吿住客供給意見　俟審查後當約會談]  
　　關於加　迫　事件，本港政府當局、自接納各「住客』之意見後、當卽派出調查委員會、以爲實施制裁加　之步驟，查該委員會經于日昨設處辦事、進行調查，作、昨並發出通告、希望此間『住客』對于加租與被迫搬遷之一切事實與意見、逕函華民政務司轉交該委員曾、俟該委員會審查後、如認爲有研究之價値、當約該投訴人至市政衛生局辦事處內會談、以求充份明瞭一切、 
 
