# 1938 March to December Version 2 - 319 - 4980229

 

Page 1

 
 
社評 
[華南安危的影響]  
　　廣東為中國革命的發源地。歷來策動革命的要人，多產生於廣東，且不必說，就是武昌起義的能夠成功，也是黃花岡七十二烈士的矗轟烈烈的行動，有以鼓勵了他們的精神，才得收了這個好果。後來一二八的和×鏖戰，全面戰幕褐開後，每次壯烈犧牲，多有兩廣健兒，大顯身手。×人要想摧毀我們革命的事業，腦海中的廣東人印象，也比其他地方格外深，這是×人所以在緊急侵略武漢的今日，忽然發動了南侵的艦隊的原故。簡單說，就是×人的南侵，實爲加緊滅亡我中國全部的一環扣，他們的目的，決不是僅在華南。 
　　外國軍事專家，對日人這次大舉侵犯的目的，說有下列六項：（一）沿樟木頭公路前進，截斷鐵路；（二）向惠州進犯，以便日後軍事行動佔據點；（三）牽制武澳華方軍力；（四阻止華南軍隊北開增援；（五）斷絕由南方運輸軍用品；（六）打擊廣東人的抗戰情緒。細為分析一下，（一二）是預測後×人作戰的工用，（三四五）是說現在×人對我所施的策略，（六）是表現×人對我廣東的畏懼。總括來說，是另有比華南更廣大的慾望在，必由侵犯華南者手才得到，所以×人這次的行動，雖表現於華南，他的目標却好像「項莊舞劍，意任沛公一的別有作用。 
　　和華南關係較為密切的，是英法兩國，×人的對華南而遲遲進犯，多少總有一些「投鼠忌器」的意味。現在為何敢於悍然不顧，僅有幾萬人的力量，就大胆侵及華南？這不是×人對華南而敢於輕視，實是間接的探試英法的軍備，究有多少？英法一向對於遠東實利，未嘗忽視，×人何以在今日敢於這樣探試？一句話說完，就是德提問題的結果，把×人驕縱的心越是觸動的原故。美著名經濟學家巴魯支昨有下列意見發表： 
　　　一此次英法竟遷就慕尼克協定，乃由於事前毫無準備所致。美國應早作綢繆之計，以便準備保衛祖國，不可再陷於英法所受地位。」 
　　英美法是一條載綫的，所以美人有這樣的成觸。德日是曾經防共，近更傳有將結同盟的，德旣可對英法而大吿成功，日又何在遠東而一試身手？這又是從國際方面看，覺得侵略者的進犯華內在實非常複雜。 
　　可是英法對遠東的態度，又是怎樣？據聞，英內閣對於日軍進侵華南，將决定派遣大隊艦隊來港，增强保護實力。又聞，法人知台灣日艦向華南移動，法艦亦卽隨之而出發，日報紙雖有對在華各國加以强硬態度的言，英法等國仍有提出警吿的表示。情勢如此，將來結果，登僅是侵略者進犯華南的一問題？ 
　　華南戰幕旣啓，我廣東人自然要首當其衝，廣東人的真精神，要拿出來，給×人看看，這是不用說了。可是華南問題所包的，像上面所說那樣繁複，廣東以外的中國人，一樣要努力奮鬥。不但中國人，凡和遠東實利有關的友邦、又豈能袖手旁觀而不過問？所以我們設華南安危，決不是一簡單的廣東問題。 
 
 
 

Page 2

 
 
[保衛華南大戰展開　桂軍增援前線實力雄厚　淡水平山一帶有遭遇戰]  
　　（廣州十四日上午二時電）侵襲惠屬×軍、自在淡水附近中伏後、卽向東北竄擾、與我生力軍遭遇于淡水平山間之白芒花地方、發生激戰、迄下午十時止、已呈屬着狀態、（中央社） 
　　（廣州十四日下午三時電）×在平山、淡水新坪等處登陸者、約五千人、現仍續有登陸，平山淡水一帶、附近我軍已與登陸之×發生激戰、×指揮官松非石根、所屬率部隊多屬雜牌軍、（中央社） 
　　（廣州十四日電）第一日犯惠屬沿岸之×約千餘人、利用砲艦飛機之優越火力、經晝夜激戰、將我下涌方面工事摧毀淨盡、我軍為避免×艦砲火射程計、自動轉入土田地方、據險維續抵抗、×人數雖戰前略增、但我增援部隊、巳紛紛開抵目的地、前方士氣益振、（中央社） 
　　（本港訊）淡水澳頭各地戰事激烈進行中、寳安沿海一帶情勢、亦吿緊張、行走本港與南頭間之輪渡、昨仍依時拒港、據各方面之報告、大鏟附近×艦六七艘、往來窺同、當地駐軍已加緊防範準備、×機于晚上亦飛寳安上空偵察、但未有投彈、當地人心的為鎭定云云、 
　　（漢口十四日電）據官方公佈、日軍進犯華南、已逾四十八小時、登陸人數、數目仍不甚多、一般人士相信，非有數日時間、主力部隊不能全數登岸，襲攻廣州、昨前兩日、停泊大亞灣日艦、被華機沛續轟炸、損失甚重、此間軍界對目前局面十分靜鎮、並宣稱華軍在戰略上、佔絕對優勢、現已實行大規模保衛廣州及華南計劃，以掃　日軍侵略云、（海通社） 
　　（本港訊）淡水被×機狂炸兩日、投下燃燒彈無數後、竟日焚燒、昨晨仍未熄火、全墟已成焦土、十三日下午×買奸領路、繞道入淡水、我軍迎頭痛擊、第一度將×擊退、砰石龍岡現均安穩、足證淡水附近、仍在我軍堅守中、石昨有三百餘人、經鹽田來港、均由錦田難民營予以收容，龍問墟商店、十九已停業、　民四散、澳頭尙有戰事、東涌·大鵬·沙焦涌均有難胞來港暫避、又×百餘人、昨晨擬在寶安企圖登陸、被我擊退、×未作二次嘗試、 
　　（廣州十三日急電）犯惠屬×軍五千餘人、十三日上午十一時在淡水南澳頭北之甫田、與我軍激戰甚烈、×中伏　竄、後大部增援、經我反復肉搏、雙方互有傷亡、×倍於我、至下午二時、我於×陸空夾擊之下、衆寡懸殊、更以地形關系、轉移淡水成以北新事也、繼續抗戰、（中央社） 
　　　（東京十四日電）星期五晨、日軍部公佈、日軍在大亞　登陸部隊、現已進抵東江、迫兵淡水、將向廣　力選方面繼續推進、（海通社） 
　　（漢口十四日電）據惠州來電話稱、大亞灣之戰事、已移至淡水以北之福田（譯音路透社） 
　　廣州市民　積極疏散　×機散發恐嚇傳單　人民鎭靜準備撤退 
　　（廣州十四日電）今日因省政府下令撤退市民、廣州市突呈異常緊張、離省之人民攜帶孩童、糧食及一切簡單生活用品者、充塞於途、於淸晨均麕集碼願、候船上駛、今晚船雙之擁擠、皆滿坑滿谷、待至中午、街上民衆、始見稀少、蓋已逐漸撤退、廣州市頓形靜穆、如在星期日然、大批桂軍、乘沙船舢舨渡輪及一切可用之船等抵此、於東堤各地登陸、趕赴廣九路、開往前線、足見粵省當局、有保衛廣州之决心、本社訪員問某中國官員、詢以日軍登陸時、華軍何不予嚴重之打擊、答稱、「吾軍何苦在日軍所選擇之有利地點作戰、吾軍寗等候其接近、我等已準備就緒、并抱决心、無所畏懼、我等將向日軍表現　戰之精神」、滿載糧食燃料及一切日用必需品之車輛、行經廣州之英國橋舉法國橋、終日不絕、雖偶右日轟炸機出現、仍不之顧、今晨廣州市又聞重砲聲、衆信虎門要塞、骨放砲數發、民衆確基緊張、但顯然未有恐慌、盛傳日機曾擲下傳單，要求粵省當局於廿四小時內投降、不然明日將大規模狂炸廣州、據稱、此最後通牒、將於明日拂曉滿期云、（路　社） 
　　（廣州十四日電）華方當局承認、淡水已於今日淸晨失守、日軍由淡水及稔山進攻惠州、據悉廣東省政府及廣州市政府，擬遷粵省東北之翁源、向內地儘速輪散婦孺一舉、亦經準備妥當、預計可以疏散四十萬人、廣州市內各街道、均貼有佈告、命人民鎭靜、并利用撤　之工具、（路透社） 
　　（東京十四日電）外務省發言人稱、外國教會擬在深圳設立中立區之提議、日當島下在考慮中、（路透社） 
　　（廣州十四日電）港方各界盛傳粵省政府遷地辦公、記者特謁省府歐陽秘書長、請予解答、據稱、×在本省沿岸企圖偷登國擾、一年以來、不知若干次、然均被擊退、未能稍逞，此次在大亞　附近登陸、雖似可怖、然尙不足以成脅本省政府、以致遷地辦公、本省主席曁各委員·廳長·廣州市長·及各長官、現均親率所屬職員、在原址辦公、外傳種種、不值一晒云、（中央社） 
　　第四戰區　動員民衆　公開徵求智識青年　分派各鄉協力抗× 
　　（廣州十四日電）第四戰區政治部、昨發表吿民衆書、內約包括三點、（一）軍事第一、勝利第一、各界民衆應絕對信賴政府、充分服從軍事長官，以爭取後勝利、（二）精誠團結、保衛鄉邦、政府與民衆、應一起工作、（三）軍民合作、戰區內之民衆、切勿見危思遞、應堅守鄉土、協助軍隊運輸及接應工作、尤應散作游擊、協助軍事進行云、（中央社） 
　　（廣州十四日電）第四戰區司令長官司令部、組織動員民衆委員會、昨開第一次會議、全體委員列席、議决要案多項，其中最主要者為公開後求十八歲以上身體健强之靑年、編為發動民衆宣傳隊、分派各縣鄉鎮、向民眾宣傳、協力保衛鄉土、（中央社） 
　　（廣州十四日下午八時電）十四日上午六時三十分、本市發生空製警報、迄下午四時三十五分、始吿解除、×構共一百零二架、分十五批由中山海外起航、竟日轟炸、在粵漢路樂昌楊溪間投彈二十餘枚、郭塘至新由一帶投彈三十餘枚、廣九路石龍至樟木頭各段投彈五十餘枚、並在在惠增公路惠樟公路惠州增城東　及東江沿岸各地投彈三百餘枚、（中央社） 
[浙東我軍　攻克海鹽　會同各地游擊隊　將向滬郊進逼]  
　　（漢口十三日電）滬訊，錢塘江北岸我游學部隊、探悉、軍防務空　、七日向海監進擊、一舉克復、殘敗×軍退守平湖南岸、我軍聞將渡江會攻平湖及嘉與松江等地、俾典浦東我軍呼應、壓迫滬郊，又另據探悉、克復海鹽之我軍、已有一部分進至滬杭線、並在　興西卅里成將路軌破壞甚長、滬杭交通又斷云、（中央社） 
[豫北安陽　縣城一舉克復　偽軍乘機反正]  
　　（洛陽十四日電）我某部十日晚向安陽襲擊、城內有×四百餘人、內有偽軍王道一部二百餘人、當我軍攻城激烈之際、該軍全部反正、×不支棄城北竄、我遂克復安陽、斃×　官三人、士兵十四人、（中央社） 
[×機騷擾　潮汕各地　×艦三十七艘　砲轟沿海一帶]  
　　（汕頭十四日電）今晨六時至下午二時許。汕市已四次警報、×水機一架、由海外數度竄經市空、窺察澄海·潮安，揭陽·豐順·潮陽等縣、沿途掃射村居及公路、散發荒謬傳單、潮汕鐵路汕站今被炸又逹二次、頃悉沿海×膽有卅七艘、計澄海南北港十八艘、汕媽嶼十一艘、潮陽一、饒平柘林七、內巡艦七、運輸艦十四、驅逐艦十六、我防軍嚴密監視、加緊警戒、（中央社） 
　　（汕頭十三日電）今日下午二時迄至五時、×機一架、繼續窺潮屬各縣、三時再竄汕市空投一彈、今夜×艦已有十一艘向汕海東南遁去、目下僅餘二十九艘、結集潮腸·澄海·　平沿海、汕省局已令疏散婦孺、武裝團隊、枕戈以待、×體來犯、必予痛擊、又連日　艦瘋狂砲擊沿海各地、民房多被燬、死傷平民二十餘、（中央社） 
　　（汕頭十三日晚十一時電）×機自台灣起飛者、已達一一二架、艦數驟增、截至酉時止，橫琴發現三烟通艦一艘、東澳一艘、萬山九洲、大澳為洲大嶼山等各有雙烟通艦四艘、伶仃洋面三艘、以上均驅逐艦、尙無異動、我軍民嚴密監視中、又×機新近由台增來者、有遠程轟炸機三十餘架、連日頗繁過境、今日上午十時兩機飛八區荔山投五彈、死二人、傷十人、　屋八間、同時兩機飛唐　鼓角掃射漁船、受傷一艘、（中央社） 
　　（汕頭十四日電）集中於汕頭沿海之日運輸艦十艘、在巡洋艦一艘、驟逐艦三艘之保護下、向南駛行、衆信係釙大亞　或珠江云、（路透社） 
[我游擊隊夜襲　綏東三道營]  
　　（興集十四日電）我某游擊支隊·七日夜襲綏東三道營車站附近一帶之×、激戰二小時、將守×偽蒙軍七十餘人、完全擊潰、繳獲戰馬廿餘匹、步槍七枝、×四處逃竄、我無傷亡、被×强徵保護鐵路之壯丁、亦逃避一空、（中央社） 
[乂在華中　搜括法幣　濫發軍用票]  
　　（東京十四日電）昨日「報知新聞」載有一段消息、謂華北聯合銀行、決議將目下在華中通之紙幣收回地銀行辦理、又稱、聯合銀行將發行軍用票以替代、並爲華南作戰經費之用云、（海通社） 
[滬日哨兵　又向英軍挑釁]  
　　（上海十四日電）今日下午、有英軍一車、擬開至楊樹浦某英工廠換防、當具經過外白渡橋時、爲日哨兵所阻、檢驗其通行證，致英軍所乘之車、被阻于橋中甚久、但日兵卒任其通過、（中央社） 
[漢各業獻金競賽　第四日成績二萬餘]  
　　（漢口十三日電）本日漢市各業舉行節約獻金競賽週第四日，參加者為紗業等、獻金總數二萬一千四百四十七元、（中央社） 
[衡山境內　生擒×機師　雙十節空襲衡陽　×機共損失六架]  
　　（衡陽十三日電）雙十節夜×機五次在衡陽肆虐、當被我精銳高射砲隊密集射擊、有四架被我擊落、其餘尙有二架受傷、通入衡山縣境、旋卽起火降落、其中一架×飛行員完全焚斃、另一架則降落於桑園、杳為×海軍機、（Y）字（　B）號、係三　製造廠所造、機內×飛行員三人斃命、四人圖逃被我發現、×竟頑强開槍拒捕、經我武裝警察加以包圍、×仍頑抗、開槍亂射、我方警察亦卽還射、擊斃三名、生擒一名、據供名三上調三郎、係烏取縣人、年二十二歲、海軍志願兵、在烏取高等農林學校舉業之後、曾在霞浦飛行學校受訓四月、卽加入海軍航空隊為機關士、本年八月始夾中國加入×機作戰、初在上海、旋卽赴安慶、此次犯衡卽係由安慶起飛、繼又稱家中父母偵在、兄弟五人、彼年最長、心極厭惡戰爭、因日本軍閥强迫來華作戰、實違背本人意志、然亦無可如何也、×俘於拒捕之際，曾受微傷，衡山縣政府已聘精明幹練醫士為之診治、並送之入設備最完善之　　養傷院、×俘對我之優遇、極為感繳、（中央社） 
[英大使寇爾　定期赴漢　與我有所接洽]  
　　（漢口十四日電）滬訊、英　華大使寇爾為士、將于本月十八日赴港轉漢、有所接洽·聞英使赴漢係在日軍進攻華南以前决定者、至其抵港後、如何赴漢、尙未决定云、（中央社） 
　　英將增強　遠東海軍實力 
　　（倫敦十四日電）據每日快報預測、內閣因鑒於日軍大舉侵犯華南、故有通過决議、增强香港維隊實力之可能云、（中央社） 
　　日外務省　否認英提警告 
　　（東京十四日電）星期五日晨，日外務省發言人將英使與華南登陸事件、加以解釋、略謂謠傳綠起、乃因駐東京英大使克萊琪、于雙十日往訪外務次官崛內、並以私人實格、請日政府留意、謂倘香港感受威脅、則英日邦交、必蒙影響、更請廣田注意香港居民糧食、大部由鄰近之中國內地供給、日軍使犯華南、則香港糧食、將成問題等語、外省發言人並聲稱、英國未有正式文件對日提示警吿云（海通社） 
　　東京各報　又向英法攻擊 
　　（東京十四日電）昨晨出版之東京各報、皆以顯著地位登載關於日軍進犯華南消息、且皆著　論批評、對於英法之地位、尤所注怠、朝日新聞及報知新聞、皆希望各關係國能維持愼重及忍耐態度、又各報對於此次在華南之軍事行動、皆一致擁護、讀賣新聞以為中國當局向來倚賴外國援助、此次進兵、足使其幻象破滅、該報對英國計劃以香港為活動中心一點、加以批評云、英國此種示咸行動、『决不能阻止日本、反之、則僅能使英日邦交惡化耳」、日日新聞稱、一英法二國、向為支持國民政府之柱石、迄今皆經粵桂兩省、予將介石政權援助、」故日軍擴大軍事行動至華南、英法應尸其咎、又稱、粵桂二省之喪失、將為「蔣介石政權」之致命傷、國民新聞對於此點、亦有同感、故譴責英國海軍之行動、並稱、中日二國間旣有不宣而戰之狀態存在，則「日本决不必因畏懼與他國發生糾紛、而躊躇其軍事行動」、國民新聞又批評近衛首相兼外相、謂其不應在星期三日向各國駐日代表、發出通牒、表示尊重第三國在華權益之意、該報以為、「如任回國家、因日本進兵華南而受威脅、則僅為其援助　介石政權　得之報』云（路透社） 
　　英報指出　香港所受影饗 
　　（倫敦十三日電）日軍在中國廣東省大亞灣登陸事、頃由自由黨孟却斯德導報評論云。日本進攻華南之舉，早在一般人意料之中、但已一再延緩、以迄于今、茲該國極端派、原皆相信不列顛帝國苟非萬不獲巳、卽不願且不準備作戰、此種信念、已因慕尼黑協定之成立而獲得證實、換言之、日本進攻華南、實乃捷克問題上英國外交失敗初步結果之一、日本此舉是否在日英兩國之閒引起糾紛、殊難斷言、所可得而知者、日軍若進攻廣九鐵路、則迫近英國屬地愈甚、卽可引起事故、在勢賞無可避免、至廣九鐵路若被切斷、珠江若果封鎖、廣州市若被攻擊、則英國在華南之商務必致完全停　、而香港島在經濟上之重要性、亦必隨之而消滅、此其影響自極嚴重云、（中央社） 
[江南戰局轉緊　大別山血戰五晝夜斃×千餘　平漢路西已呈膠着]  
　　（本報漢口十四專電）長江南岸戰局轉緊，陽新於十二日晚放棄，元茶舖等據點，亦陷×　，刻在大冶以東相持、沿江　源口西卅餘里有×登陸，我正痛擊中，信陽十二日晚被×攻入、刻在城西廿餘里激戰中、 
　　（本報漢口十四日專電）商城南大別山連日空前劇戰、×以添田·倉林·兩角·田令等四聯隊、分向我鴉雀尖·新店兩綫猛攻、我亦集中力量反攻、前後血戰五畫夜、鴉雀尖我連克數山頭、斃×千餘人、×兩次增援　力三千餘人、三面圍攻我陣地、並大放毒氣、我復卒將×盤退、斃×千除，新店我敵肉搏十餘次、斃敵二千餘、陣地仍未動、我亦有極大犧牲、刻仍對戰中、 
　　（本報漢口十四日專電）犯信陽之×、共約二三萬人、我與血戰達八盡夜，雙方傷亡均逾萬、我因陣地全毀、十三日將信陽地完全放議、移守平線西　　　　　　　　　及柳林西　　　之線、十四日與×繼續血或竟日、我　　　主力配備於固縣·桐相間、戰局暫可無虞、 
　　（漢口十四日電）昨日下午中國軍事公報宣稱、距漢口百英里平漢路上之信陽、現仍在華軍之手、又稱、華軍一隊、現與日軍接戰於信陽東南六英里之處、鐵路附近現無日軍蹤跡，經劇戰四晝夜後、　擊陽新華軍陣地之日軍，已被擊退、間日軍死亡二千人、　死千具、該處日軍之主力部隊、現向龍港黃橋推過，以期攻克通山、現戰事正在長江南岸黃石港下游之源進行中、又昨晨日巨型艦一艘、曾與岸上華軍砲台互戰云。（路透社） 
　　（漢口十四日電）據華文報紙「掃蕩報」所載德安之役、為中日戰事發生以來華軍最大之勝利、查該役所獲完肇坦克車九十七架、另五十架被擊者、又輕車撥鎗三百挺。及日機被擊落廿七架、並大　重砲步槍子彈摩托輸運車等、又此次勝利，中國空軍居功不少、因華機百架，連續兩日向日軍投下炸彈逾千枚、並首次運用汽球、收效甚廣云、（海通社） 
　　（南昌十三日電）我李師王團十一日攻克馬迥嶺時、獲×七九步槍六枝、機槍子彈三千發、手擲彈兩大巨箱，迫擊砲彈三十發、并有羊馬鋼盜毒氣彈、烟幕彈等其他公文日記信札等件、亦經×倉皇潰退、遺棄甚多、我正清查中、據所獲文件、知當面之×為中支派遣軍松浦部隊（名松浦駿六郎）、特設第一〇六大隊、大隊長為母袋中佐、（中央社） 
[瑞武公路我軍進展]  
　　（南昌十三日電）瑞武路我軍十日晚由楊家交乘勝向嗶嘰鋪之×進擊，當到逹遷村時、與×發生激戰、我士氣極旺，斃×甚多、幷俘獲×兵戰馬及槍枝等物無算、正在捉×牽馬之際、突遇×伏兵圍攻、我軍沉着應付、卒將頑×擊潰、幷繼續攻擊前進、當到達嗶嘰鋪後、復經激烈巷戰三小時、遂於十一日晨四時、確實佔領嗶嘰鋪、是役我重傷營長一員、幷傷亡官兵若干員名、×則更甚於我、俘獲正淸查中、（中央社） 
　　（南昌十三日電）瑞武方面來龍　以北高地之×、十二日經我軍襲擊、激戰數小時、我軍進佔陳鎭以北高地、是役斃×第五中隊長日向惠雄中對、及士兵廿餘名、獲步槍十二校、背壽戰利品多件、（中社央社） 
　　（南昌十三日）瑞　路方面我軍某部，於十日淸掃戰場時、發現萬家嶺北獅子崖附近小高地匿有×軍、　當勇圍擊、激戰三小時、被我全數肅淸、計斃×廿餘人、生擒十一名。奪獲　槍十餘挺、步槍六百餘枝、軍馬四十餘匹、及擲彈筒數十個、我亦有傷亡、（中央社） 
　　（武寗十三日電）沿大橘河西竄之×、在岩贛山一帶高地經我軍迎頭痛擊、激戰四畫夜，卒將×增援企圖、宗全打破、是役斃×在二千以上、　屍亦達千具以上、護輕機槍二十餘挺，步槍數百枝、其主力刻向進趨坪以及南高地傳移、有由西向東犯我龍港黃陣地趨勢、我得力邵隊已將×黃　後路切斷、另一部從龍港附近採取攻勢、該方面×軍已陷進邊維谷之境、辛潭舖方面淸况　常穩定，（中央社） 
[人民守土　傷亡撫卹辦法　行政院分佈施行]  
　　第一條　本辦法依戰地守士獎勵條例制定之、 
　　第二條　凡人民及一切人民武裝、抗×組織、（包括壯丁隊義勇壯丁幣備隊、別動隊、便衣隊、義　軍防議團、人民自衛軍、及其他一切人民武裝抗×組織）之份子、因守土而傷亡者、其撫卹依本辦法之規定辦理、 
　　第三條　凡合於戰地守七獎勵條例第一條第三。第六兩款之規定、而有左列情事之一者、應予以撫卹、（一）參加抗戰戰鬥臨陣傷亡者、（二）擾亂×人後方、及偵查×人行動、因而傷亡者、（三）協助軍隊工作或執行軍隊命令、因而傷亡者、（四）保衛村鎭抗拒×人因而傷亡者、（五）因其他抗×行動而傷亡者、 
　　第四條　因能條各款原因受傷或亡故者，依照左列規定撫卹、（一）亡故者除　其　族八十元之一次卹金外、幷給與每年五十元之年撫金、（二）受一等傷者、除給與七十元之一次卹金外、并給與每年四十元之年撫金、（三）受二等傷者、除給與六十元之一次卹金外、幷給與每年三十五元之年撫金、（四）受三等傷者、除給與四十元之一次卹金外：並給與每年二十元之年撫金、前項二三四各款所稱傷等、按照陸軍平戰時撫卹　行條例第十三條之規定檢定之、凡頒導民衆守土抗戰、具有特殊勛勞因而傷亡者，得專寄呈請從擾議卹、 
　　第五條　依前條第一項第三款第四款規定、領受一次卹金後、三個月以內發現其傷勢加至較重傷等者、得依同條同項第二款或第三款之規定、加給年撫金、 
　　第六條　依第四條第一項第二款至第四款規定領受卹金及年撫金後，發現其傷勢減輕或痊愈者、自發現之日起、其年撫金得改依同條第三款成第四款之規定、給典成停止之、 
　　第七條　依第四條第一項第三款規定給與卹金核定後，未逾四個月、因傷發而死亡、成依同條同項情二款規定給與卹金核定後，未遂六個月、因傷發而死亡者、自死亡之日起、政依同條同項第一款之規定、給與遺族年卹金、 
　　第八條　年卹金之給與期如左、（一）第四條　一項第一款之情形、其遺族年撫金給與以十年為止、（二）第四條第一項第二款至第四款之情形、以五年為一期、期滿後，復呈請繼續給與、未逾五年而亡故、其子女未成年者、得續給遺族五年之撫金、 
　　第九條　應受年撫金之遺族、其順序如左、（一）死亡者之妻及子女、（再　或出嫁者不在內二）妻子及子女俱無者、給其父母、（三）父母俱無者，給其祖父母及孫、（四）上列遺族俱無皆、給其未成年之胞弟妹、同一順序有二人以上時、應按人數自行平均分配之、（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[捷匈提案互相逕庭　談判決裂形勢又緊　匈將請四強解決領土要求　小俄羅斯邊境捷宣佈戒嚴]  
　　（捷克科瑪爾　十三日電）捷匈談判木晚七時五十分宣吿决裂、匈代表團亦卽渡多瑙河返國、捷代表團則就匈國所引起之局勢開會加以研究、决裂經過情形略誌于次、匈外長加尼亞突于本日午前返國，就捷代表團所提出之對案向政府請示、迄至午後七時半重返此間、兩國代表團當舉行會議、並由加尼亞外長將宣言書一件提出宣讀、略謂、匈國代表團前來科瑪爾諾城時、誠意希望能以迅速成立協定、俾為匈捷兩國邦交奠定堅强的甚礎、不幸此項希望未能見諸實際、而捷克代表團本日午前所提出之對案、亦與匈國所持見解大相逕庭、並無成立折衷方案之餘地、因而匈政府决定認為談判業已中止、並當申請慕尼黑協定簽字四國（政法德意）速將匈國對于捷克國提出之開士要求予以解决、匈代表團起程後、本成匈牙利族居民千餘人、卽在名處街道舉行示威運動、並高呼吾人為求匈國收同原有領土、同時本城當局亦己禁止各少數民族懸掛旗織、或佩帶各項標誌，（中央社） 
　　（布達傳斯十四日電）自匈捷談刺决裂後、匈國民氣極為激昂、並有人民遊行示威、高呼「打倒捷克收囘一切」之口號（美聯社） 
　　（布達佩斯十四日電）匈總理嚴利地、今日得悉匈捷談判决裂、遂召集各政要與前總理比夫連伯為會商時局問題、聞今晚內閣將開會、討論各項軍事步驟、（海通社） 
　　（捷京十三日電）捷當局已在小俄羅斯省邊境多處地方宣布成嚴、先是十月九日有匈牙利族武裝恐怖黨黨人一隊、係由私販多人領導、曾在貝許伏鎭附近通過捷匈兩開邊境、并分成兩股，而以八人炸毀巴柴伏河鐵路橋、襲擊巴柴伏鎭車站、當卽擊斃車站職員車名、擊傷乘客一人、其他一股則擬將電話綫與路軌予以毀壞、復有大隊暴徒、自稱為解决團團員、自匈牙利侵入摩加塞俠鎭附近、當由捷克憲兵予以擊退、此外羅德尼族憲兵軍官一員、在貝許伏森林監視時、亦被暴徒擊斃、捷克當局為懲前毖後計、乃于十月十日在貝許伏與塞爾尤所兩鎭宣布戒嚴、並將邊　封鎖、迄至十月十二日、又有恐怖黨人一隊、擾在摩船　伏鎭附近侵入邊境、其中多名幷攜有精良軍械、業為捷克憲兵所拘獲，捷當局爰又在該鎭宣布感嚴、（中央社） 
　　（匈京十四日電）匈內閣會議、因候其外長與捷克交涉之結果、有所報告、至深夜未散、內閣會議已决定加增陸軍實力、據可靠消息，陸軍人數亦須大量增加、（路透社） 
[德捷談話圓滿　對兩國新界線已有協定　蘇台德區中止公民投票　捷外長昨赴慕尼黑]  
　　（柏休十四日電）捷外長十四日忽忽赴慕尼黑、（美聯社） 
　　（柏林十四日電）靈通方面消息、德外長里賓特羅甫與捷外長克伐柯斯基談話結果、甚為圓滿、據確息、除政府方面暫不宣佈之各項問題外、德捷劃界問題、亦經討論、雙方同意德軍佔領第五區後、德捷間之界線、就人種而言、尙無不合、擬卽以此為永久根據、換言之卽無須公民投票、其不屬于政治性質、惟僅根據交通上之理由者、另由德捷劃界委員會處理之、希特勒定明日接見克氏、地點在慕尼黑、克氏今日下午卽由德外長里賽特雜甫伴赴　城、關于今日談話情形、衆信至遲不過今晚、將發表公報、（中央社） 
　　（柏林十四日電）國際委員會頃公佈、蘇台區內將不復冉行公民投票、該委員會已將此項决議分別通知德捷兩政　，幷稱新界旣經劃定、投擊麥菲必要，（中央　） 
　　（柏林十三日電）今日國　　召會黃出公吿爾，　台德區將船公民　標之舉、國德政府巳達知開會、德捷　國己有協定、故有此决遷去委員會並規定，通過德國之邊境須依該會十月五日所决定之路綫進行、惟該會得在與　尼黑協定相符之下、建義有所改變、故在此種情形下、委員會一致决定、無公民投票之必要（路透社） 
　　（捷京十四日電）據悉德人己退出蘇台德第五區一部份之普羅加鋘、但仍保持該鎭之軍火庫，（美聯社） 
　　（柏林十三日電）捷外長今晚離柏林、赴驟尼黑、往晤希待勒氏、問德人中之消息靈通者稱、今日捷外長在柏休之談話、與在蘇台德事變中直接發生之事件有關、又與希特勒氏之談話、係討論捷德間之將來邦交問題、聞德國亟欲使對捷邦交之密切與友好、（路透社）待大使發表後 
[法意懸案　特大使發表後　卽將進行談判]  
　　（巴黎十三日電）政府已內定調任駐德大使麗賽為駐意大使、從血承認意大利帝國'俟意政府表一示同意後、卽可正式發表、法意因而恢復正常關係、進行談判、以解决一切問題、其嬰者不外（一）意國僑民在菲洲法屬都尼西亞地方法理上地位（二）東菲及法屬索謀里蘭重訂界綫問題、凡此兩貸已由法前續理賴伐爾於一九三五年一月七日、與　索里尼簽訂協定、規定法國以法屬索謀里蘭海峽對岸之海岸綫讓與意圖伊利特利亞、至都尼西亞地方意僑、凡在一九四五年之後生出者、得以自行選擇國籍、意國各學校則自一九三五年起由法國制定法律加以管理、厥後因意阿戰爭爆發、各國對意制裁、延未實施， 
[加航空視察團　前晚抵英　任務係商訂合同　代英國製造升機]  
　　（倫敦十四日電）加拿大航空視察團、昨晚抵此、據白權威方面探悉、該團此行性質甚為重要、其使命係與航空部協商簽訂合同、代英國製造飛機事、英國航空視察團曾於七月訪加、現加拿大遣派視蔡團來此、卽係上次所商定者、視察團團長為加拿大中央飛機製造廠廠長、團員為各飛機廠代表（中央社） 
[縮軍問題　德尙未向英商洽]  
　　（倫敦十三日電）本社記者自官方探得消息、裁至現在為止、柏林尙未向英政府商洽縮軍事件、但德官方則表示此事由希特勒建議、現方靜候各方之響應、德方昨日之談話，倫敦認為乃係試探性質、目的欲將倡導責任移轉英國身上，英國對於德方建　之意見、須待此項計劃更為異體時、方有表示、去　張伯倫在下院曾稱、『余並'以為此時縮軍可獲得和平、除非吾人誘導別國亦進行縮軍』云、（路透社） 
[小麥借款　美政府考慮中]  
　　（華盛頓十四日電）今日美財政部長摩根韜接見報界，表示美國政府對於中國小麥借款事，現正在考慮中、幷謂財政部現無減低國內銀價之意，（路透社） 
[保京大捕　刺案嫌疑犯　一千三百人中　已釋四分之三]  
　　（蘇非亞（保京）十四日電）本地軍醫、因得有報告、乃于星期五日大規模逮捕畢夫（參謀總長）晤殺案之嫌疑犯、達一千三百人之多、但其中四分之三已陸續釋放、（美聯社） 
[黃水續漲　鄭州兩勢未減　開封方面決口堪虞]  
　　（鄭州十內日電）黃河水勢續漲、（一）十三日蘭州水位一五四六三七、陝州二九五二五、咸陽二二二三一、蘭州流量一二〇〇、陝州九二〇〇、咸陽一五〇〇、（二）十四日陝州續漲至九三〇〇秒立方公尺、水位無變化、今日雖僅有濛濛之細雨、但黃水起伏尙未可據以意斷、（中央社） 
　　（洛陽三十日電）鄭州方面、迄發電時止，雨勢未減、黃水續漲、記者曾於一週前視察花園口裏頭工程、該項工程之堅定、足以支持一萬秒立方公尺之狂大流量、决口寬度仍為一三九公尺、勢難容納全部潰水、將必有約百分五十之流量被拒而流歸黃河舊道、斷流形勢將必改觀、鄭縣防汛新提、業於八月杪築成、堤身高出地面二公尺，足以東阻洪流、而屏護平漢南段之花國口東八十里、東壩自六月一日開封失陷、卽有×軍盤據、致我方無法前往築工防水？該處决口寬達七〇〇公尺、形勢頗堪危慮、（中央社） 
　　（鄭州十三日電）黃河上游洪水今午流抵鄭境、一路灌入花國口、一路灌入趙口、一路流歸黃河正道、衝過趙口以束之斷處、水勢浩大、迄晚仍在　景中、陝州上游九〇〇〇秒立方公尺、花園口流量估在五〇〇秒立方公尺以上、淮陽扶溝、周家口一帶洪水寬度與深度均有增加、賈　堰多被冲全　圯、鄭州防汛新堤阻水西漫、堤東潰水湧急、扶溝民衆骨於八月自動築成民堤百餘里、至今日已產生防水效力，（中央社） 
[羅國防部長辭職　反對獨裁政體]  
　　（羅京十四日電）國防部長亞近西那、次長慕塞格來將軍、已于星期五辭職、但未宣布其辭職理由、政界信彼等去職係因謠傳羅王正預備採甩獨裁制政體之故、（美聯社） 
[「無敵水手」　創造人逝世]  
　　（加州十四日電）卡通片「無敵水手」之創造人西加氏、于本日下午九時四十五分因肝症去世美聯社） 
[程天放　在德受勵章]  
　　（柏林十三日電）希特勒今將德鐵鷹十字動章贈給前任中國大使程天放、此為德政府賜與外人之最高榮動、（路透社） 
[渝兒童敎養院　委會成立　屈映光任主委]  
　　（重慶十四日電）國立重慶兒議教養院、經振會呈奉政院决議通過核准設立後，卽積極籌備、先成立教養院委會、孔派屈映光為主委、黃伯度、陳訪先、南映庚、武漢三等為委員、下午在振會內舉行成立會、當經擬訂章則預算等項、並擇定本市龍坎、港鷹岩、及北為各分院院址、（中央社） 
[國際簡訊]  
　　哥倫比亞大學出版公司稱、范得比大學政治系副教授佛蘭明氏之文章、謂各法丙斯國家于每次侵略或掠奪其他一國時、每能團結一致、以保護其法西斯主義。其團結之力量足以制止英美法俄等國、（紐約電） 
　　十五猶太團體之代表、向英大使極力抗議關于英國放棄成立巴力斯坦民國之計劃、（拉比電） 
　　波蘭評論報稱、捷克因聯盟國不足靠、有向德　絡結更親切之表示、徜此次捷外長赴柏林之行得償所　、使德捷兩國邦交更趨接近、可信捷國不難與蘇聯斷　關係、（華沙電） 
[西總理演說　政府團結強固　叛軍昨猛烈炮轟瑪德里　英意談話進行順利]  
　　（巴塞龍納十四日電）共和政府總理奈格林、昨在此發表演說、渠堅信戰事結果、共和政府當尤益團結、尤益强固，（中央社） 
　　（瑪德里十四日電）今日叛軍以八寸及十寸口徑之大砲猛轟此城、每隔十秒鐘卽發一砲、誠為西班牙內戰中最劇烈之轟擊（美聯社） 
　　（羅馬十三日電）英大使潘思奉到新訓令後、於今晚往訪齊亞諾、談論英意事件、據聞目的乃消除英意協定實施之障礙、現信談判之進行甚佳、又盛傳英法德意四强將在意國海岸外舉行一游艇會議之說、此間已予否認、（路透社） 
　　（巴塞龍納十四日電）英輪史丹吿羅夫號昨於空襲時中彈，現巳沉沒、昨日叛軍飛機投彈約四十餘枚、政府軍飛機于馬泰羅凌空應戰、叛軍飛機乃急速向馬佐加逃去、（路透社） 
　　（直布羅陀十三日電）卡地茲方面來訊、意大利「黑箭軍」志願兵數百人、（連官佐在內）、已由西班牙東戰場（多在伊不魯一帶及薩拉孟加）、撤抵卡地茲、該部隊赴海濱時，曾在西維爾停留、曾受數千羣衆熱烈歡迎、後在卡地茲分登四輪返慈、時有羣衆數千（包括叛軍境內各團體代表）、到碼頭歡送、（路透社） 
[希特勒代表下令　驅逐捷籍猶人　奧境敎會學校一律停閉　德否認軟禁殷主教]  
　　（維也納十三日電）希特勒駐奧代表伯克爾今日對國社黑員演講稱、國社黨奧奧天主教之談判巳吿决裂、去週殷尼柴主教煽起示威連動、反對彼本人，而參加此項運動者，多為捷克人奧猶太人、因此、彼已下令　取下列步驟、（一）凡捷克籍之猶太人，及有政治嫌疑之捷克人、須立卽離奧、（二）所有奧境內之教會學校、尙未停閉者。由今日起、一律停閉、（三）蘇台德區投票後之大敵、不通用于僧侶、（四）教會請求特敵舒斯尼格、一律拒絕、（五）教堂與政府間之談判、不再舉行、（路透社） 
　　（柏林十四日電）奧天主教領袖殷尼柴主教之寓所、上星期六被叛徒　困、至外傳殷被軟禁之消息、並不確實、富時渠為安全計、要求當局派警保護、當局遂派武裝守衛一名、在其寓所梭守云、（中央社） 
[法參院空委會　要求強化空軍　目前擴充程序殊嫌不足　空軍部長對此已表同意]  
　　（巴黎十四日電）法參院空軍委員會在空軍部長拉桑伯往訪時、提出要求、謂政府應卽採取緊急步驟、以強化法國之空軍、該委員會以為目前之擴充程序、與其他各國之空軍關係比較、殊不足夠、拉氏答稱余對此點表示同意、并嚴密注意云云、（路透社） 
[陷落後的開封　（續完）]  
　　又有偽豫省府駐安陽、沐猴而冠的主席廳長之流、常有史調、醜名未詳、實際主持該偽府的是韓復要舊屬某部參謀長王這、亦認賊作父，專任勾結地痞、收買土匪約三百人，陰謀破壞平漢路、幷為×軍獻策、將開封城關閉了東西北三門斷絕通行、嚴防我游擊隊出沒、及招囘土娼以填×軍之慾壑、盡皆該逆的計處、 
　　烏烟×跡的社會 
　　城裹的市面已經完全變了顏色、華人的大商店盡被佔據、改設專販毒品的白面（海洛英）公司、咖啡綰、釧鏢　、飯莊、旅社、照相館、成衣店、販售日本專賣局製烟紙的小店、及有少數日妓鮮妓的官娼館等等、全是由×徒經營、市面上有日鈔，韓鈔、偽滿紗及維持會所發的「軍用手票」、奇怪的是無論地方民衆偽組織羣醜、甚至營中×兵都願意九扣折合兌換我國中央銀行法幣、在四鄉×兵强迫民衆使用雜鈔、「但軍用手票」是老百姓絕對拒用的、城束隴海鐵路被我游擊隊破壞、城外東西十餘里、時常聽判我游擊隊與×人激戰的槍聲、×人遇到三五名游擊隊、卽如臨大陣，以機關槍四面濫射、車站向不停留機車、車站一帶有一連×兵嚴守、不准華人通行、四城只有南門開放、有砲八門分架在西南兩門、×兵共八百名、以騎兵、砲兵為多、馬四百餘、澳洲種大馬以外、還有不少蒙古馬、在未淪陷之前、黃河水利委員會原在城隍廟辦公、那裹的偶像也早經委兼在外、今×兵迷信、又把泥　般囘　裏、大事膜手、最迈聞封郵件還可以遞到衡州、路線是由朱仙鎮經尉氏、洧川、許昌　來。遞信雖有國際郵政公法，但開封興有各國租界的上海天津不同、究竟是　想不到的、也有奸商把　人在天津大量走私入口運到開封的白　洋油之類、偷運到平線漢一帶、以昂價銷售。 
　　這就是今日淪陷後河南省會的開封了、 
英國通訊 
[國際形勢的大逆轉中] [  叔]  
　　國際形勢發展到上月二十八號，已經是，大家都認為，除開戰爭，不會有第二个前途了。那時，大家都知道，希特勒已經决定於二十八號下午兩點鐘，開始進攻捷克。而不料這時候，張伯倫首相，却又來了一个出人意外的一幕。當天上午十一點，英國駐意大使，接到英國政府的訓令，立刻向意國外長齊亞諾開始接洽，希望墨索里尼趕緊勸止德國的進攻；並且表示着，對於希特勒第二次的對捷克要求，可以担保全部和平實現。而對於上次談判時，張伯倫首次所堅持的德國復員這一點，却一字不提了。在墨案里尼的考慮之下，立卽於齊亞諾和德國外長里賓特羅甫之間，開始了長途電話的談判，安排了當天十二點鐘的德，意爾个獨裁巨頭的，正式的，在長途電話裏的談話。這個十二點鐘的一次話，談是决定這囘國際形勢逆轉的最大關鍵。 
　　這一次。戲劇性的轉變中，值得注意的，是這一次意大和的積極慫恿德國暫緩一步用兵的行動，那最主要的動機，是趁警實行一英意協定」解决西班牙問題；並且向英國索借款項，去開發阿比西尼亞，至於德國，旣然英，法無條件地替她實現一切要求，當然已經沒有用武力解决的必要了。 
　　於是，這就出現了二十九號慕尼黑四强會議。自從慕尼黑會議結束到今天，這五六天之內，歐洲一切和平陣線方面各國人士的情緒，眞是複雜極了，但大致可以用四個字去形容，那就是「啼笑皆非」。不過，這種情緒，在我們中國人，却可以體會出來，祗要我們囘味一下二十一年春天「塘沽停戰協定」簽字後的感覺。 
　　亳無疑義的，這一次慕尼黑會議，是國際形勢的重大逆轉，將來到底會展開什麼前途，現在還雖說得定。不過這五六天內，有幾種非常特殊，非常令人往目的現象，值得特別指出來。（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[×軍南侵影響　港糧食燃料漲價　駐港日領昨訪警司要求護僑　聖約翰救傷隊招募大量隊員]  
　　自華南戰事爆發以後、本港玫治經濟及社會一般狀况、均受影響、本港政府當局業已作應付非常時期之極　準備，港中各界人士兩日來對于戒南時局之變化、非常重視、據官方消息、駐港日領中村昨曾向本港警察要求保遷僑民、交通方面、因虎門河道封銷、與廣九鐵路被炸、致本港與內地直接交通斷絕、物價昨已開始高漲、反而本港聖約翰救傷隊昨日緊急招募隊員三千餘名、作應付非常時期之準備　茲將各情分錄如次、 
　　日領要求　保護僑民 
　　本港政府當局，對于華南時局之變化極端重視、昨兩目經已頒佈命令、作種種之準備、並加派軍隊及警察在新界中英沸界嚴密防守、此外對于保護本港治安、維持社會秩序、極為重視、而駐港日領、作×心處、特向警察當局請求護僑、據官方消息、駐港日領中村曾於星期三日訪警察總監經亨利、請注意保護本港日僑、該報又謂警察當局在未接見日領前，已增加　察保護日人商業區酒店及住宅、澳門政府亦曾接香港日領請為保護留澳日僑示。 
　　火車未通　虎門封鎖 
　　×艦自派兵在大亞　霞涌登陸後、另一方面×艦復沿珠江河口而窺虎門、我虎門要奉當局、誠恐×艦乘商論進入口之際、而加滋擾、為防範萬一計、特于前晚宣佈實行將虎門河道封銷、大小商輪均不得通過、消息巳見昨日本報、查虎門封鎖消息、昨晨始正式達本港、各航走內河各輸、均于昨晨宣告停航、計有佛山、西安、天一、安利、廣西、泉州、大　等七輪、查各輪于前晚夜深仍未得封鎖確產消息、故仍繼續收貨、迄至　接到正式通吿後、各輪始通知各貨主、將貨起囘、泉州一艘昨晨開始改航港澳、又查因河道封銷　滯留內河　不克返港者、計有省港輪東安、金山、廣西等三艘、港江輪福安、大利、廣福祥、港　輪中安、大明、天生、江蘇等四艘、火車方面、自前日塘頭厦被、機狂炸後、因損害重大、故一時未能修復、直至昨日仍未能通車、據昨晚路局消息、今日能否通車尙未可知、 
　　交通斷絕　影響物價 
　　自虎門封　後、本港物價遂因而高漲、靑本港居、民所用之柴約、大半由梧州及西江各地所運來、星架坡方面、雖有柴運來、惟僅佔少數、至于蔬菜則全港所需四分之三仰給于粵省內地、廣州江門內地、運來尤為大宗、今虎門封銷、廣九路亦吿中斷、是以內地燃料及蔬菜來源、全告斷絕、現僅中山方面、經澳門運來　數蔬菜、以資供給、蔬菜燃料之短少、在所不免、故昨晨封銷虎門之消息傳出後、市面柴俄卽大高漲、昨日中等之柴、每元尙售七十五斤者、今早已售六十斤、　上等之柴則每元僅售四十餘斤至五十斤、蔬菜、魚、肉、鷄，鴨等、價格均巳高漲、尤以蔬菜為甚、比昨高出一倍以上云、 
　　難民不多　多　內地 
　　查自×軍任大亞灣登陸後，一般人初料逃難來港者定必非常擠擁、但截至昨日止僅有惠陽戰區難民之百餘人抵港、彼等多屬老弱婦孺乘大鵬鄉渡昨到達大埔、另惠陽縣屬戰區老弱婦孺、取道陸路步行抵港者亦百餘人、現彼等依照港府頒佈新例、一律居留新界錦出山難民收容所內、反之、本港原有之居民則多作囘返內地之準備、十二日九廣車開省時搭客竟逹三千餘人之多、但四火車不通、中途折囘、昨日省港間直接交通雖告斷絕、但昨日本港居民間道由澳門轉石岐返囘內地者甚衆、昨日由港開行件澳門之輪船搭客均甚擠擁、其中多屬婦女及小孩、 
　　聖　翰隊　招募隊員 
　　本港聖約翰救傷　、爲應付非常時期需要起見，由昨日起、緊急招募隊員三千名、女護士一千名、救護車司機三百名、該隊並通吿各退伍隊員恢復入伍、此種通吿昨日已開始在公共地點及長途車標貼、原文如下、「聖約翰救傷隊、急需隊員、　學救傷術、以取文憑、合格人員、如加入本隊、慨由本隊逸給制服、受傷者命運惟君之救傷學議是賴、巳退伍之隊員請後加入」、 
　　考慮　調　艦隊東來 
　　本港當局爲保陣領土之安全及防範意外事件發生起見、經巳增加邊防軍隊、同時並下令駐港英艦、出海演習、巡防本港領海，查英國駐華艦隊現駐本港各艦計有巡艦肯特、多塞夏、及伯明罕三號、毀滅艦公爵夫人、愉快、勇敢及鑽石四號、潛水艇奧甸、奧任斯、及格藍匹斯等號、淺水砲艦絲苗號、曁供應繼三文治號、至於月前赴星　中之駐華艦隊各艦。目前尙留星架坡、但如環境需要、隨時離星開港、增厚防務、至星架坡艦隊、亦隨時可以來港協防、杳駐華艦隊實力原不甚弱，全隊除揚子江內河砲艦隊外、轄有第五巡洋艦隊巡艦六艘，航空母艦應號、第八毀滅艦五艘、供應艦霍克斯東、三文治、福　茅資、　林斯俾、及羅斯幷夫特等號、潛艇奧甸、奧托斯、奧林匹斯、臭菲沃斯、柏素斯、巴特因、利格勒斯、班多拉、普維托斯、虰、露花、利貞特、寬尼克斯、格藍四斯、及羅爾郝爾等號、西江砲艦五艘、及香港駐防艦特拉斯因及丹列特兩艘、最近又經增加魚電快艇兩艘、常川駐防香港、第一艘經於月前抵港、其餘亦將續來、但據靈通方面消息、英國當局、為保護英國遠東權益計、將考慮增厚駐華艦隊之實力、準備增調主力艦一二艘、撥歸駐華艦隊、藉以增厚遠東防務、威力雄厚之羅德德萊艦、可於短期內開來香港云、 
　　定期檢閱　華籍砲兵 
　　本港陸軍當局、為柘增防力量。維護安全、脅分期招募華籍炮兵及工程兵等、編隊訓練、最近募成之第廿期華籍　兵、直屬於駐港炮兵第八旅、駐防昂船洲、現以時局日趨嚴重、該期斷募炮兵乃加緊訓練、操步槍及重炮等技術、現陸軍當局為檢視該期華籍炮兵成續起見、乃定於下星期二日（十八日）在昂船洲　團、該隊炮兵計共卅八名·該下為求、各種按術純熱、每日均舉行操演、成續頗佳云、 
 
[黎明（六）] [  艾蕪]  
　　「這是，巾幗英雄---聽說當局勸她們英去，她們却偏要請纓殺×喱」！ 
　　另一个遠帶着感慨的樣子嘆息道： 
　　「實在難得！叫那些逃避兵役的人來看看，眞要媿煞　如呢？」 
　　志成聽見這些話，馬上就面紅　赤起來，好像怕人盤杳他的底細一般，連忙提起行李擠出車站去。 
　　志成剛擠出車站要叫人力車的時候，突然有人走來抓他的手提箱，並大聲快活地大聲喊道： 
　　「你這傢伙怎麼現在才來，使我等得好苦呀！」 
　　志成一看，原坐就是昨夜使他久候的方定祥，便也高興起來，但是表面上還是做出生氣的樣子，小聲罵道： 
　　「壞蛋，原來你先來了，昨夜差不多候你一整夜，你怎麼不先吿訴一聲」，定祥急忙分　道： 
　　「嚇！你晚上才夫車站麼？我是下半天就去的哪。我等了一大下午。」 
　　「眞是奇怪！誰　你下半天去的？你不是自家約定的，天黑才去麼。」 
　　「嚇嚇，我因為走得急，甚麼都忘記了。（按小聲音，走近一步）我吿訴你我要倫些香腸來昨的，已經包好了，去他三十三，到了一看，才曉得還於在家里。你看我的記性多好！」 
　　志成原是裝出生氣的樣子的，到此也就笑了起來。因為定詳要從管東甚嚴的家庭內，倫拿香腸的計劃，是早兩三天以前就聽過一兩次的，但在定詳這方面，　並沒有忘記了約定的時間，只在黃昏時候，一到火車站，便遇見了北上的客車，來不及等就搭了上去，現在只是　些好話，來安慰對方吧了。 
[二門海面　×焚燬漁船兩艘　××銀價等共捐失萬二千元]  
　　本月十三日下午八時、近担杆山一門海面、又有兩漁拖遭難、一為香港仔區盧榮合漁船一六四號日A、一為　箕　區　耀錦漁船、當日該兩漁拖同在一門海面投網捕魚、距突有一×艦駛來、放下電汽一艘、向兩船迫趕、船上有×兵六七·各皆荷檢實彈、將兩漁拖拖全二門海面、刦去兩船上所有銀物、並將兩漁拖觔飯放下兩隻、盡將兩船上男女老少驅下舢舨、揮令駛去、然後縱火將兩船焚燒，至昨六時，盧艇逃返香港仔，向漁協會報告、至餵船各人亦已脫險返抵　箕灣、但求往漁協會報吿耳、兩漁拖損失每艘約值六千餘一元云、 
[香港婦女會募集　珍品兩箱昨載運赴英　響應郭泰祺夫人慈善買物會]  
　　我國駐英大使郭泰祺夫人、眷念前方將士及雞民、乃定於十二月初旬在英京舉行　物籌款賑災、本港中國婦女會、乃發起徵集物品、蒙各界士女熱心贊助、經於昨十四日彙集釘裝成為兩大箱、均屬我國顧綉及珍貴物品、在英京人士所愛好、料將來成績必有可觀也、聞已付鐵行郵船義務載運首途、茲探得捐贈最熱烈芳名如下、德順興　花樽一對、德興北平景泰藍大碗一口連座、中國地毡公司樽一對、紅漆盒一個，中華抽紗公司珠頸練十條宏興號北平景泰藍烟仔粉盒一個、遮頭三個、盧兄弟公司線手機四對、手巾仔四打、光　洋行汕頃公仔八個、建成公司耶蘇誕帖十打東亞商業公司小童手巾六盒、梳妝台綉花運仁檯布六張、綉花夏手袋六個。天祥顧綉公司綉花袋二個、汕頭杭布二條、餐巾六條、中南抽紗公司藍色汕頭抬布一套、泥黃色一套、白夏布抬布一套、黃色一套、汕頭顧綉公司夏布梳頭抬布二套、黃白色鷄公尾巾各一套、淺黃色三套，又什色三套、麗傑錦公司手巾仔四打、朱家驊夫人銅佛一個、象牙觀音一個、象牙壽星公一個、達魔佛一個、玉鐲一只、玉佛手一只、山石章一對、雜石章七方、湖秀花椅墊二對、四川錦緞被面三條、譜子一方、土　木箱二只、英國伊利烈夫人捐贈大十樟木槓一只、白絲長睡衣一件、各種茶布茶巾、及各種物品合計七種、鍾錦棠捐送明福窟酒杯六只、爵杯兩只、康熙水池一個、彩碗（道光年）兩只、靑花杯四只、大花碟一只、漢代樽兩個，何世榮夫人捐玉鐲一對，紅寳玉耳環一對、玉葉三對、某督徒大細花樽各一個、文武売一對、何奇夫人織畫一對、李樹芬夫人花長衫床衽各一種、李樹培夫人床蓋花畫等數穗、何亮夫人顧綉物品四種、王英小姐　畏衫等二件、何世華夫人床衽三件、羅文錦夫人、各種名貴織品十四種、周日光夫人黑緞綉花鞋長衫等一一親，李子芳夫人各種絲品等十一一種、何東人太各種名　絲品等類廿餘種、余忠耀夫人各種物品四種、胡惠德夫人各種物品四種、何甘棠夫人各種物品共八種、又羅文錦夫人結婚禮服一套、另無名氏南京絨縷絲樓等五種、 
[賑濟難民聯會　加緊救濟工作]  
　　香港各界賑濟華南聯席會、現華南形勢日趨緊張、對于救濟工作急不容緩、定十八日召集聯席會議、昨已向各團體發出通函、茲錄如下、逕啓者·茲定於本月十八日（星期二）下，三時、在華南總會四樓舉行第十九次聯席會議、務希遴選代表出席共　進行、華南形勢緊張、救濟工作急如星火、乞努力會務、是為至禱、 
[本港氣候反常　時症又趨苦海蓬勃]  
　　時屆十月、本屆氣候淸涼季節、惟近日天氣仍酷熱異常、前日尤甚、當日最高熱度、　華氏表九十度、較諸一八九〇年十月十二日、僅低四度弱、一九一〇年十月間、某日熱度亦警升至華氏表九十一度點四、惟此後十月間之熱增、則從未有如前日之高矣、一般氣候情形、頗呈亢早之象、截至前日止、全港貯水量為五四。六七寸、低于過去同期間平均量達二十六寸、霍亂症之蔓延，與天氣有密切關係、過去兩星期間、本港天氣于每次　風　釀之後、異常酷熱、該症亦呈急劇流行之勢、屆十月以來、發生二十宗、該症本年發生總數逹四百八十宗、前日全港發生五宗、其中域多利亞城及九龍各兩宗、香港仔一宗、數星期來、未有發現痢症，此實為向所僅見、惟大腸熱病竟發生六宗之多，白喉症亦發生兩宗、時症又呈流行之勢、想氣候之使然耳、 
[柯立芝總統號　卽將抵港]  
　　美國大來公司輪停開來港、迄今已人星期、為自美海員罷工以來停航最長久之時間、但最近經巳復航、柯立芝總統號將於本月十八日抵港，將來航行美國香港線之大來輸、除柯立芝總統號外、尙有三艘、輪名遲日始能宣佈云。 
[記者公會　發起徵判募寒衣運動]  
　　香港中國新聞記者公曾、自成立以來、對於會務進行、異常積極、昨十四日該會舉行第三次常務會議、出席者，有常務委員曾復明、汪玉亭、衛國綸，李建豐、黃育根等，由當值週常務委員衛國綸主席、秘書處主任曾復明紀錄、討論議案甚多，當卽决議下列辦法、（一）由中國新開記者公會卽發　廣大官傳、竭力喚起一般民業對募衣問題注意、幷由各報舉辦募集寒衣運動宣傳週、盡量發表關于募集寒衣運動之需要及其事實、（二）主張由本港及各地之社團，均能于其所在地聯合組織募集寒衣運動、柱以最汛速之方法籌募之·新聞記者公會應盡力負起宣傳貴任、（三）關于寒衣之募集、以前線所最需要之機織衛生衣為主，各界之捐助及募集、應盡可能捐助此項衛生衣、而新聞記者公會、並儘力負責宣傳此項琿由、（四）凡國人所辦之盛織衣廠、如可能織造衛牛衣者、亦請其卽行改歸此項衛生衣、以應捐肋者之購捐、同時亦可使此項寒衣能汛速募集、捐送前方，以應前方將士需要、而新聞記者公會應盡量宣傳、使各廠家均能明瞭此項意義、共同堅力、（五）中國新聞新者公會應發動廣大之募集寒衣　動、幷由各報協同　任收　此項捐款、而記者公會會、亦富全體共同努力、以成此項任務、上述辦法旣由該會常務會議一致通過、新聞記者公會、昨特發出致四路軍余副司令長官通電、敬祝勝利、 
[中國口岸船貨　兵險保費增加]  
　　來往中國口岸船貨之兵險保費、經于十月五日折半成收、每百元二毫半、現因×人南侵、往廣州之船實兵險保費已漲至每百元實收一元、不過虎門等旣已封銷、直等於零而已、邇者省港水險公會、因接英京保險公會來電、已于昨日公布下列兵臉保費如下、 
　　香港來往 
　　一、英聯合帝國歐大陸（西班牙除外）、百分之〇，三七五，途經地中海西地莫爾泰杜里波的之西成南綫另加收、 
　　二、其他海程（近岸者除外）百分之〇·一二五、百分之·二五、途經地中海英爾泰杜里波的之西或南線另加收、 
　　三、近岸海程，首分之〇·一二五、百分之〇·二五、錢幣債票及掛號郵件、用輪船或空遞省。除近岸水程須照全費徵收外、其他均照收百分之五十、 
[港婦女聯會　觀迎婦女慰勞團　晚七時在靑年會]  
　　香港中國婦女慰勞團、月前由李漢魂夫人率領北上慰勞前線將士，本月十日任務完畢返港、本港四婦女聯會以該團員一行十八人、問開千里、遠走前線、歷盡險阻、慰勞將士、勞苦功高、故該會定於今晚七時假座男靑年會禮堂，舉行歡迎該團大會、屆時幷請該團團長李漢魂夫人報告前方忠勇將士抗戰情形、歡迎各界參加云、 
[林綺梅義演結束]  
　　林綺梅義演三天、勸銷粵債、至昨晚已宣佈閉幕、查此次義演、屬厚座衆掌聲、昨晚第三晚、為馮秋喜、林女士先飾妓婦、後飾男子、改裝唱生喉、尤極跳脫活潑之能事、中插「動有錢人出錢歌」一闋、為某文人所撰、警世　頑、極為幽默、林女十以天賦歌喉淸唱之、儼如暮鼓晨鐘。全場聽者皆為動容、紛紛報以彩聲、誠為義演中最出色之作、是晚因係最後一晚、特由港辦事處副主任梁謙武登台主持結幕式、幷致謝參加義演各方出力人物云、 
[本港青年會　組救護隊赴前綫服務　省港兩會合辦組織赴湘工作　華南時局緊張或將在省服務]  
　　本港靑年會特組救護隊八隊、每隊十人、赴長沙服務、由軍人服務部指揮、該隊刻以×軍大舉南侵、如交通不便時、將改往廣東省服務、亦未可料、該會學生部現正籌劃中、幷與某督徒學生聯合辦理、茲摘錄該計劃于后、（一）委訐全國是督教靑年會軍人服務部在長沙組織前方救護隊八隊、遣送至前方服務、（二）該救護隊經費方面完全由省港基督教學校担任之、經費之徵募方法分兩種、（甲）月捐、每　每位同學至少貢獻月捐五仙或一角、則每校每月月捐可得三十元至一百元不等、（二（特別捐、在經費不足時、得請各校舉行特別獻捐補助之、（三）藥品、綒布、棉花、綳帶等品、亦由省港基督教同學徵集運湘、轉送前方各救護除應用、（四）每月十五日由本會向各校徵集捐款及物品、以便寄往長沙應用、（五）每月頒佈工作報吿及經濟報告寄往各校、以便各校同學明瞭前方之情形、工作之進展及前方之需要、（六）希望各基督教學校校長、予本計劃以有力之贊助、希望各某督敎學校同學都盡力為本計劃獻金、捐款及榮品請交本會經濟部主任莫介榮君、地址香港大學、或本會執行幹事鄭德超君、地址香港靑年會、 
[海上流動醫院　恢復航行]  
　　最近離港開往南海羣島之奇亞　亞號輪、中途遭遇颶風、被迫駛往馬尼刺、日昨始行離菲繼續開往南海羣島、該輪係一海上流勸醫院船長為甘明斯、於離港未久，駛至中國海途中、遭遇颶風、被迫改航、駛向馬尼刺灣暫避、當時船上無線電機適告損壞、無法接收颶風消息、同時船上粮食將盡、一華人船員又吿臥病在床、情形頗為嚴重、船抵馬尼刺後、卽將該船員送往醫院療治、幷添置粮食、然後繼續開南太平洋、英屬羣島、各島散佈于二百零八方里之洋海範圍內、居民共三萬四千人、各島無醫院之設備、奇亞奇亞號輪、卽為服務於羣島之流動醫院、 
[今日尋常杯足球賽　四華隊一致對外　雛鳳戰海軍必有精彩表演　南華南東方兩隊勝利可操]  
　　今日甲組　常杯足球賽、四華隊各遇外旅、一般球迷大有分身不暇之慨、維鳳對海軍一場、頗為重要、蓋水兵人馬驍勇善戰、能衝善走、其中不少能手、織鳳為去屆冠軍、本屆出賽勢加破竹、迭挫强師、惟今日出戰海軍，除利用其善長之急衝術、仍要智取、則勝利可期也、九龍對光華一場、亦頗可觀、東方對蘇皇軍、及南華南對西警、如無意外，華隊勝利可操、茲將尋常杯足球賽今日秩序列下、 
　　尋杯甲　組下午四時半 
　　海軍　對　南華華銅　灣場 
　　九龍　對　光華九籠球場 
　　聖若瑟　對　米杜息聖若瑟場 
　　蘇皇軍　對　東、方掃桿埔場 
　　南業　南　對西警加路連山 
　　尋杯乙組　下午三時 
　　五營砲兵對香港會銅鑼灣場 
　　九龍會對東方九龍球揚 
　　聖若瑟對光華聖若瑟場 
　　南華對工程加路連山 
　　米杜息對警察掃桿埔場 
　　下午四時半 
　　英美對無線電隊漆咸道場 
　　南華華海軍兩隊陣線列后， 
　　海軍隊 
　　的架臣　打動　碑利士 
　　烈厘　韋士打　韓尼 
　　碧士　火般　紐國士　麥基利　菲頻頻士 
　　南華華 
　　譚均幹　劉茂　梁伯偉 
　　謝　洪　林德譜　劉天申 
　　李碩友　劉松牛　陳　輝　楊根保　楊永益　符質彬 
[小型足球隊　太古日赴澳]  
　　太古華人體育會，小型足球隊、定于今日下午二時半趁濠江輪赴澳、一行十餘衆、埠際代表楊子祥、及東方健將李德祺隨軍出發、實力雄勁、秩序經編定星期日上午九時對全澳華聯選手、下子四時卅分對西洋選手、小型足球聯會代表曾境康亦偕行、茲探得太古及澳華選手人名如左、 
　　澳選手 
　　劉和　何佐勝　張社思 
　　林漢光　盧煥臣　梁振平 
　　李平福　謝華生　劉錦煥　黃瑞華 
　　太古隊 
　　曾啓榮　宋標 
　　丁建業　盧樹常　侯榕生 
　　沈漢星　楊子祥　戴少洪 
　　伍卓明　梁熾芬　李永漢　李德祺　周桂昌 
[業主要求　住房遷屋]  
　　業主梅慶齡、寓太子道二百卅八號、昨日延施露華律師，票控集大莊筆店主人李文淸于高級法庭韋將士堂、要求被吿交囘銅鑼　九十號二樓、幷賠償按金損失卅元、被吿否認有罪、延請布錄士律師辯護、開庭後、首由施律師對官陳述案由、繼由女子梅占齡登台作供、據謂余為東方信託公司職員、銅鑼道九十號是由本公司代理收租者、日前被吿不允多增加二元之租項、自願遷出、本公司亦曾接其通知函、余以被吿旣允遷出、卽行招租有名蔡大光者、願以每月卅元之租值租得、柱繳交按金卅元、聲明如業主不能交樓、則島本人加倍倍償、旋被吿願納月租廿六元不尤　出、故業主迫得賠償六十元與蔡氏、本公司司理人為陳伯旋、但彼常不暇兼顧、故一切事務皆由余代為辦理云、供畢、由蔡大光供述租樓及得囘賠款之經過、供畢、由被吿李文淸作供、據稱余與妻兒在銅鐵鴻道九十號二樓居住、巳有四年、日前原吿通令加租二元、余答以須待商量等語、本年五月七日、余得接東方信託公司電話、命余往見旋律師、施律師問余有無信函、通知業主遷居之事、余以全無其事、故否認云、施律帥起立盤問日「然則呈堂之信、是汝手筆否『、答『否』、施日『汝無信函致業主、而業主竟有汝署名之信、然則汝敢謂呈堂之信是偽造者乎』、答「此信非我手筆，則可謂傷造」云、供畢、官命將案押候本年十一月十日上午十一時再審， 
[天氣報告]  
　　昨日不午五時五十分、本港天文台報吿、華北醞釀反旋風、現吹向南方、預料本港吹溫和之東風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二、時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲合奏、（二）相思憔悴瘦豐肌（施文）、（三）濺淚（鍾雲山）、（四）秋汀別（葉麗）、（五）望江樓（鍾雲山、施文）、（六）魂斷守樓（關盼盼、葉萍）、拍和者，崔孟庭，王粵生、鍾雲山，李卓雄，黃澤祥，ZE六時至十一時，六時至七時、　芳師娘唱（一）山東響馬、（二）斷腸啤、（三）遊子悲秋、（四）妓女自嘆、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時仕分至卅分、中樂唱片、雲開見月（黎　銘、杜秀貞）寒江月、白頭吟合奏、七時卅分至四十五分，國語報吿新聞，七時四十五分至八時、中樂唱片，宇宙鋒（梅蘭芳）、秋胡戲妻、渭水河（馬連良），八時至十一時、轉接普慶戲院興中華班開演「羅卜救母全卷一、由白玉堂、林超華、曾三多、李　秋、龐願　等主演、輪船出口一覽表（開行日期以國曆計） 
 
 
