# 1938 March to December Version 2 - 221 - 4980131

 

Page 1

 
 
社評 
[美國對外動向]  
　　遠在百年前，美國已確立了孤立國策，好像將身另置在別一國星球上。從一九三二年，由於英國沒有依據華盛頓會議的精神行動起，使之更堅定其孤立國策。可是在這大時代的今日，無論其主觀還想着逃避這星球上的一切活動現象，而客觀環境，却决定下來有不可能逃避的事實。誠如歐東辛克萊說的：「如果美國想在這混亂的國際環境中高枕無憂，就好比把百老匯街移到哈德孫河後面，而不管紐約的無政府狀態同樣的夢想。」 
　　美國之孤立國策，不但對世界無益可言，而且對諸自身又何嘗有利？憑英國一國的力量，决不能按壓住現在世界上的一切暴亂，同樣的以蘇聯一國的力量也是不可能的；而且蘇聯較諸英國，處境更爲艱難，更容易給予侵略者以加緊侵略的口實，惟其美國能拋棄一向所把持的孤立國策，轉而和英國負起世人所謂的「英美共同責任」，那不但可以保衞大西洋的安全及和平，進而可以保衞太平洋的安全及和平。是英美之合作，猶如世界上的一副鉗子，可以夾住一切暴亂，使之莫能動彈。同時美國更能實際幫助蘇聯，那末蘇聯一方面可以鞭笞東方的瘋犬，一方面可以使西方的惡霸稍事歛跡。是故當今世界的安全及和平，槃於美國之能拋棄其孤立國策，積極行動。假使美國逃避其責任，與世界隔絕，不能和英國或蘇聯澈底合作。不能共同制裁這世界上的暴亂，那末這世界上的暴亂必更趨嚴重化，所以，嚴格來講，美國之孤立對外。實乃助長世界的暴亂，不但對諸世界的目前情勢不利，從而對於本身的將來，也要受到禍害。 
　　不可掩飾的事實，美國當今的一舉一動，均足以影響世界，而世界的一舉一動，也足以影響美國。 
　　最近美國政府要人先後發表了許多抨擊侵略者的言詞。是吿訴世界，美國對外政策在轉變中，不再依據傳統的孤立政策。這固然由於、我英勇的抗戰，暴露了東方强盜之在華瘋狂行爲，同時也就是美國華爾街的一般資本家已深深體驗到王華的一切投資，將被掠奪一空所致 
　　吾人試檢討最近美國對外政策有兩種動向。 
　　一，在可能範圍內，和國際問合作。羅斯福在一九三九年國際博覽會會場奠基禮時，倡導睦隣政策，所謂睦隣政策，並不是不辨黑白，不論是非，祗要與其貿易上有利益的，都和睦親善，相反的，正是要認淸全世界的敵人，予以重大打擊。羅斯福已深深體驗到世界的不安定，終使美國的繁榮會慘落，終使美國的平靜變爲混亂。爲要解除其自身以及世界各國在政治經濟上所感到的嚴重的痛苦，不再孤立自處，遠隔世界友好關係，進而由睦隣政策，鞏固各友好關係，　定集體安全制度。 
　　二，堅定不承認主義，反對破壞過去所訂定的一切條約，及製造一切侵略戰爭的行爲，並且否認侵略者所造成的旣有事實。所以對諸暴日所撕毀華盛頓會議以後的各項條約，及在九一八以來所造成的一切事實，均堅决的否定，同時更始終的絕對的尊重及同情被侵略的各國。如最近宣稱：「卽使中國政府被逼而撤至海岸三千里之內地，卽使中國政府僅剩餘下蔣委員長一人，而美國始終承認國民政府爲中國的合法政府。」宣稱：「美國所堅持的，就是假若日本不改變其破瓖條約及九國公約，與侵略中國的行爲，那任何國家都不應當與之簽訂條約。」 
　　由於過去美國所抱持的孤立國策，致有東西兩面的暴亂，今而後，由於美國對外之逐漸轉變，在積極上，可予打擊者以重大打擊；在消極上，可使多少魔手縮沒於無形！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍反攻湖口彭澤　奪囘龍潭山等重要據點　江南戰局仍在我控制下]  
　　（九江七日下午五時電）湖口附近、×我連日激戰，五日下午四時、×軍陸續增加、向我守軍猛攻、砲火猛烈、我軍被迫放棄陣地、待緩反攻、六日晨我某部到達湖口東馬影橋一帶、向×進攻、四時我軍在彭澤附近、頗有進展、已佔領彭澤以西流　橋之線、由東向西、進攻湖口×軍之背、我另一部隊亦佔有湖口以東之龍潭山、與×激戰、由昨晚至今晨，我軍在彭澤湖口施行猛烈進攻、×頑強抵抗、死傷甚重、目下×軍雖佔據彭澤湖口二城、而彭澤以南之黄印嶺、彭澤以西之流澌橋、及湖口以東之龍潭山各重要據點、均在我軍手中、故江南戰局、仍在我控制之下、（中央社） 
　　（漢口八日電）華方報告稱、日軍於星期二（五日）下午在湖口登陸、另一路沿長江南岸前進、抵湖口東約八英里之地、將華軍之陣線衝破、中國生力軍於星期三（六日）晨間趕到、當卽反攻、克復湖口東之龍潭山及湖口東南之馬影橋、（路透社） 
　　（南昌八日電）我軍克復龍潭山後、協同各路軍向彭澤湖口猛烈反攻、士氣日盛、七日將黃茅塘之×完全殲滅，斃×千餘人、獲裝甲汽艇十餘艘、防毒面具四百餘具、又×機七日飛九滿帶偵察、（中央社） 
[滬『七七』發生炸彈案　千餘嫌疑犯被捕　乂憲兵搜查租界房屋　竟向工部局提出抗議]  
　　（上海八日電）昨日工部局巡捕房、捕獲嫌疑犯千餘人、並籌組特別機關、以偵査最近恐怖者之活動、距昨晨所投之最後一彈兩小時後、各租界巡捕卽大施搜査、及晚、鐵甲車、蘇格蘭軍、萬國商團、義勇隊，均紛紛出巡租界各地、以資警戒、横濱正金銀打之日軍撤退後、繼有日便衣憲兵三十人、再入公共租界、搜査該銀行附近之屋宇、彼等均纏有『旭日』臂章云、（路透社） 
　　（上海八日電）日本領事已向公共租界工部局提出抗議、謂工部局當局、昨日未能妥爲保護日僑云、（美聯社） 
　　（上海八日電）據日本大使綰發言人稱、日本當局已令上海日總領事館向工部局提出要求、立卽設法防止恐怖分子之活動、又謂此種活動對於租界有不良之影響、且足妨礙上海全區市况之恢復、關於此事、工部局可與日方合作、日當局以爲日本平民受恐怖分子之攻擊、頗可遺憾、昨日虹口方面並無事故發生、實因蘇州河各橋嚴格管理交通之結果云、（路透社） 
　　（上海八日電）此間日本憲兵、今日會晤美國海軍軍官、衆信日軍此舉、乃係向美國海軍當局抗議昨夜美兵防區內、不准日憲兵前往事有關云、（美聯社） 
　　（上海八日電）中日戰事一週年紀念日、上海方面在上午十時以前、連續發生炸日人或漢奸者不下十五宗、日軍派出大隊軍隊前往公共租界、工部局立卽將義勇軍與白俄軍動員、會同蘇格蘭軍士、在租界內全日巡打、並派一隊特務華人巡捕、由外人警目領導、往各處可疑屋守搜査、昨日凡行經公共租界與法租界之千萬華人、俱被嚴密搜査、有無暗攜軍械、同時法租界街上警察、大爲增加、至下午、日軍哨兵始由黄沛灘撤退、惟至晚八時、日領署警察便衣隊忽在愛多亞路、將行人截搜、租界工部局見此情狀、立派巡捕與白俄軍到場維持治安云、（海通社） 
[豫晉邊境激戰　晉城回竄博愛]  
　　（鄭州七日電）我某部六日晚九時、進襲邵源以西李家屹塔之×、激戰三小時、×不支向西平河潰退、我收復該地後、并奪獲×小砲四門、步槍百餘支、俘×五十餘人、盤據邵源附近之×有偽蒙軍一部、六日午與×發生衛突、雙方各傷亡十餘人、僞蒙軍并用高射砲向×機射擊、當時情形、頗爲嚴重、現邵源附近之×、仍被我包圍中、盤據晉城之×、經我屢次截擊、現由晉城復竄囘博愛、約二千餘人、汽車百零八輛、大砲十門、小汽車數百輛、博愛以東之鐵路、七日被我破壞甚多、所有枕木均焚燬、現博愛沁陽間之×以經濟困難、竟向民間强索鉅款、故民衆紛紛逃命、該×以戰事延綿未已、因厭戰自殺者、屢有所聞、×軍官田山大尉於五日晚、以手槍自盡、（中央社） 
　　（繩池七日電）晉南垣曲侯馬一帶增×四五千、內有僞軍一部、由安邑運城北竄、在張良村苦池村一帶、被我截擊、傷亡二三百、×狼狽向姬水頭上下留村北竄、我正追擊中、晉南離石之×分兩部、一部約三百、攻我喬家塔、×使用綠烟毒瓦期、經我奮勇反攻、將×掛潰、現中陽離石間已無×踪、計斃×七十餘、我軍中毒七十餘、晉束壽陽陽泉間被我破壤鐵路四里、并襲擊東開列車一列、日軍全部殲減、奪獲軍用品甚多、（中央社） 
[過去一年中　毀機五百餘架　因意外損毀者尙未計入　機師斃命者達千餘人]  
　　（漢口八日電）航空學校校長毛邦初稱、過去一年來、中國共擊燬日機共五百七十架、由我戰鬥機空中擊落者二百四十三架、被我轟炸機炸燬者一百三十八架、被高射砲擊落者一百六十三架、尙有擊落之廿六架、其墜下地點不明、擊燬之日機中、有軍轟炸機六十四架、輕轟炸機九十架、戰鬥機五十四架、偵察機十三架、水上機十九架、另有三百二十架、無從分辨、此外、因各種意外而下　之日機、共七百八十五架、合計過去一年來、日機共損失一千三百五十五架、日機師斃命者約一千一百人、（路透社） 
[平津游擊隊　更形活躍]  
　　（漢口八日電）津訊、平津近郊數日來、我游擊隊、又復出動、北平×僞感覺甚大威脅、因游擊隊人數頗衆、聲勢浩大、×軍顧此失彼、迎戰數度均失利、日前曾一度將所有各城門關閉、名爲演習、實則防禦游擊隊之進攻、津市北郊宜興埠地方刻爲我游擊隊攻克、該地距市區不過廿華里、韓柳墅目前亦成我游擊隊佔據區域、此外冀南河間文安等縣、近亦先後爲我游擊隊攻克云、（中央社） 
[我某支隊　挺進熱河　攻奪興隆堡之役　殺×二百俘三十]  
　　（三原七日電）我挺進熱河之某支隊、於廿一日晚攻奪興隆堡壘之役、殺×二百人、俘三十、營長狄英漢、率隊奮勇殺×、爲國成仁、連長以下士兵傷亡八十餘人、又某師某旅一部、廿二日在廣靈附近伏擊東開×步騎兵四百人、戰至柳曉、斃×一百人、穫步槍四十枝、戰馬三十、彈藥軍火品一部、我亦傷亡三十餘名、（中央社） 
[我抗戰到底　各國表示同情]  
　　（漢口八日電）蔣委員長昨接薛西爾子爲簽發之「國際和平運動委員會」來電一通稱、該會願爲中國援助、又接該會之法國支會來電稱、中國之圍結及犧牲精神、深爲欽佩、又林主席亦接巴黎「中國之友會」來地、表示深切同情、（路透社）重慶民機場淹沒 
[長江上游水漲　重慶民機場淹沒]  
　　（重慶八日電）此間因大兩傾盆、江水猛漲、過去二十小時內、每小時水漲一尺、江南岸之民用飛機場、已爲水淹、各民甩機暫借軍用飛機場應用、（路透社） 
[黃水已抵皖北　每日前進十英里]  
　　（漢口八日電）黄河洪水、現仍向西南汎濫、其前進速率，每"平均十英里、據華方報告、洪水現已抵皖北之太和東北一帶之過河流域云（路透社） 
[蘇聯名教授　論一年來經濟　工業界缺乏金屬原料生產銳減　生活程度劇增農民已無力負担]  
　　（漢口七日電）據莫斯科外訊、中日戰爭一週年、波載尼夫敎授頃於消息報爲文、論述一年來之日本經濟、據謂過去一年、日本已完全實行戰時經濟體制、國家經濟雖早有長期準備、但經大量消耗、情形已每况愈下，農業方面有七十至八十萬農民被派至中國、參加罪惡之掠奪戰爭、因此蠶絲生產、本年遂到一九三一年以來之最低額、鄕村中極感缺乏之馬匹、被征去者百分之什五、化學工業專門生產軍用品、燐質肥料價格增高百分之六十、已非農民所能購買、在收獲上、此次亦較前次爲難、在工業方面亦遭遇車大困難、日名經濟部門皆感金屬缺乏、而輕工業以無原料進口、困難更大、日用必需品便格激增、大多數日人僅足糊口者、已減少其日常需要至最小限度、著者結論稱、日本一年來對中國人民作戰結果、對日帝國主義殊覺哀憐、然第二年情形必至更壞、華北長江一帶戰楊、日軍犧牲者達敷十萬人、現在戰事非但未能結束、且未至决戰階段、而中國軍隊戰鬥能力又與時俱增、日本儲藏包括赤金在內、業已消耗大部、卽發行大量公價、顧然亦不能如戰事初起時之易於舉辦、同時戰事疲勞、在日已至從來未有高度、而日勞動者反戰情緒、則正有增無已、與日俱進也、（中央社） 
[國府林主席　電慰前方將士]  
　　（重慶八日電）抗戰自衛、瞬屆期年、林主席六日電慰前方抗×將士、茲錄原電如次、 
　　漢口蔣委員長煩分轉前方抗敵將士及各地陣亡將士家屬同志、抗戰週年、我全國將士、仰秉元戎之指揮、爲爭國家民族之主存而苦鬥、英勇奮發、百折不囘、以　侮爲天職、以血肉爲壁壘、寒暑無更、忠貞無間、或衝錄陷陣以捐軀、成喋血裏創而再起、傷亡載道、遺族未安、興念及此、感愧無已、雖殉職成仁效命者、引爲已任、然崇裏睭卹、在國家自有典常、尙望各家屬繼先烈之還志、同赴國難、勉抑愛思、尤盼前方諸將士、再接再厲有進無退、深信積日旣久、×力已疲、而我武益張、非惟舉國華胃、皆將投袂相從、卽歷史光輝、國際榮譽、亦必萃集于我抗戰將土之身、特以至誠、懇切慰問、並代申全民族敬念期待之熱情、向將諸士祝最後之勝利、林森六日印、（中央社） 
[武漢七七獻金　達七十九萬元]  
　　（漢口八日電）獻金運動之第一日成績、僅在武漢一隅、已達七十九萬元、其間四十七萬元係由銀行公會商會及地主協會所貢獻、十萬元由復興、裕華、申新、大成四棉織廠所貢獻、二萬元由國民參政會之二百名參政員所貢獻、此外二十萬元則係各界在獻金台所繳納者、（路透社） 
　　（漢口七日電）七日爲武漢三鎭民衆獻金之第一日、漢口方面、獻金台有四處、（一）中山路水塔由黄琪翔夫人郭秀儀女士主持開幕禮、黄副部長琪翔代表政治部全體同人獻上一萬元支票一張、（二）世界戲院前之獻金台、亦同時揭幕、附近市民均紛紛七台貢獻、影星黎茉莉女士將彼與羅靜予結婚之紀念戒指亦獻入櫃內、（三）江漢關方面由李宗仁夫人郭德潔女士主持揭幕、首由陳芷町獻上一千元、獻金者五千多人、共一萬八千餘元、（四）總理像前之獻金臺臺、由黄仁森代表蔣委員長與蔣夫人前來奉獻、用紅色包袱包着、用鉛筆寫明數目、共一萬九千四百五十一元一角四分、据黄稱、此項捐款來源有三、（一）十一年前委長與夫人結婚之時親友餽贈禮金之一部、（二）夫人在國內各報章雜誌發表文字之稿費、（三）夫人任航委會秘書長薪金之餘額、捐獻次多者、爲行政院孔院長一萬二千元、（中央社） 
[抗戰軍長馮治安　抵漢晉謁各當局]  
　　（漢口七日電）上年七月七日、在蘆溝橋最初統率部隊發動抗戰之軍長馮治安氏、頃已奉命來漢、晉謁最高軍事當局、報告一切、記者以馮軍長蒞漢、適値抗戰建國紀念之日、特於七日下午往訪、叩詢悠想、承發表談話如下、「七七」抗戰、忽忽一年、本人所率部隊、當時番號爲三十七師、卽去年今日在蘆溝橋發動抗戰之部隊、此一年內、無時無日不在槍林彈雨之中、與×浴血苦戰、現本人已來武漢、晉謁最高領袖及中樞各當局、恰値「七七」抗戰建國週年紀念之日、我當局之籌劃、以及各方面之團結一致、全民衆之慷慨激昻、均令本人益感興奮、蘆溝橋事變之始、尙有人以爲我國準備未充、宜于退讓、殊不知×已有軍事侵略之决心、絕非退讓可以遏止、且國家民族之能否存在、惟以有無犧牲之精神爲斷、我全國軍民但能一心一德、在最高領袖領導之下、誓死抗戰到底、則日×縱一時强佔我若干城市、而終必無法久佔、最後勝利必仍屬我也、（中央社） 
[堅定抗戰必勝建國必成的信念　---林主席『七七』廣播演講原詞---]  
　　（重慶八日電）國府林主席、七日晚應中央廣播電台之請、在該台廣播演講、題爲「紀念七七要堅定抗戰必勝建國必成的信念」、原詞云、 
　　去年七月七日、是我們中華民族發動坡光榮最偉大的民族抗戰的一天、同時、也是我們中華民族精誠團結、開始奠定建國基礎的一天、我們今天舉行這個光榮偉大的紀念、最重要的意義、要全國一致、萬衆一心、來完成我們抗戰建國的便命、尤其是要人人堅定抗戰必勝建國必成的信念、我們要抗戰必勝、建國必成、先要硏究怎樣才能抗戰必勝、建國必成、有沒有具備抗戰必勝建國必成的條件、我們必須先具備了抗戰必勝、建國必成的條件、然後抗戰必勝、建國必成的信念、才能眞正的堅定、才能由這個堅定的信念、完成我們抗戰建國的使命，達到抗戰必勝、建國必成的目的、我們知道、現代的戰爭、是整個國力的戰爭、所謂整個國力、是包括人力、物力、財力、火力而言，我們必須在人力、物力、財力、火力種種方面、都具　着優越的條件、我們的抗戰才能必勝、園時我們的建國才能必成、現在我們便把我們的人力物力財力火力與×人方面來對照一下、 
　　第一、我們請人力、我們中國有四萬萬五千萬人、日本祗有七千萬人、我們的人數多到日本的七倍、以七與一之比、日本能夠出兵一百萬、我門就能夠出兵七百萬、日本的常備兵是百萬、他原本祗想以百分之三的兵力來侵略中國。現在聞來中國的軍隊、已經有三十五個師團、兵數在一百萬以上、死傷達四十萬人、早上超出他的預算、因此他的補充、一天困難一天、而我的軍隊因爲補充容易、却越打越多、越打越強、這是我們在人力上具備着天然的優越條件、是　人所望塵莫及的、 
[國民參政會開幕]  
　　（上）國民參政會、已於七月六日在漢開慕、圖係舉行開幕禮時情形、圖中人自右至左、彭學沛、張伯苓、于右任、王世杰、孔祥熙、蔣中正、汪精衞、居正、 
[德軍事顧問返國]  
　　（下）德軍事顧問一行二十九人、由總顧問福根霍桑率領、已於昨晚自漢抵港、候輪返國、圖中人、有×者即爲福根霍桑、有〇者係德國駐華代辦、 
[以全力保衛大武漢　政治部長陳誠　------為民國二十七年抗戰週年紀念作------]  
　　（漢口航訊）中華民族鬥爭史上最光榮的日子、是抗戰建國發創的雙七紀念節、從去年蘆溝橋事變爆發之後經過整整一年的苦鬥血戰、我們民族的偉大精神、是得到了空前發揚光大、從世界上一切愛護和平正義的人民、博得無限的同情與讚美、當今天紀念這偉大節日的時候、我們應當從總結一年來寶貴經驗敎訓中、來展開今後更偉大的鬥爭、尤其要以全力來保衛大武漢、大家必須認淸、一年來的抗戰、我們雖然遭遇了不少的軍事挫折、喪失許多城鎭、但是正如領袖所說、「中國軍隊之後退、絕不能請爲日本之勝利」、而且實際上、我是愈戰愈强了、×人却愈愈戰愈弱了、因爲我們採取的是持久戰略、就是以空間換取時間、以時間達到消耗目的、從畏期的消耗戰中來爭取最後勝利、而×採取的、始終是「速戰速决」的戰略、也魷是企圖以最短時間、取得决定的勝利、避免它『久戰必敗』的危機、一年來我們頑强持久的抗戰、換得××無限量的消耗、已經擎破了××速戰速决企圖、獲得了戰略上極大的戰果、這魷是我們愈戰愈强的根本出發點、×人難然表面上佔了許多重要的據點、但是他們的矛盾與困難、却與日供增、鉄的事實、證明×人愈戰愈弱的破綻、已經一一暴露出來、第一×人兵員的絕大犧牲、軍火的巨量耗損、與軍費的鉅額增加、都使人力財力與資源十分貧乏的日寇無法彌補、第二、×人戰鬥力的削弱、第三、×人愈深人、兵力愈不敷分配、補給運輸、亦愈感困難、同時戰區愈擴大則×人願此失彼的困難、愈益增加、現在×人的許多後方、已經變了我們的游擊區域、×人軍事交通的命脈、到處都有被我們截斷的危險、正因爲這樣、×乃更顯其急燥、兇殘與色厲內荏、反之我們愈戰愈强、也有很顯著的事實可以證明、第一、在兵員數量上、我們由一百多師以達二百多師、而源源不絕的補充生力軍、是在不斷的大量的增加、第二、在軍用資源上、我們有無窮的財富、可以開發、第三、在軍器補充上、我們不僅有大量的接濟、而且正在加緊的製造、第四，在火力上、我們現有的新式武器的質量和性能、甚且超過××、至於一戰鬥精神旺盛、戰略戰術上的進步、與夫今後的優勢地一形。一定能夠使××陷於更不利地位、而逐漸的予以殲滅和驅除、在政治經濟上、敵我强弱對比、也表現得很淸楚、就國內關係上說，，我仍是日益革固着團結興統一的基礎、而×人則內在的矛盾的分裂的日益加深、就國際關係上說、我們取得了國際間盛大的同情與援助、而×人則日益陷于孤立無援的困境、至于經濟上、×人資源的缺乏、財政的困難、整個經濟的危機、早已是窘態畢露、而我們自抗戰以來、對外貿易、反而達到了平衡　、財政金融、甚至比戰前還穩定、今年又有良好豐收、所以在物資上、我們完全具有最後戰勝日×的優越條件、 
　　總之、一年來抗戰的敎訓、證明我們堅持到底、必能確實達到抗戰必勝、建國必成的目的、但是檢討了這些重要教訓之後、我們就應當更堅强勝利的信心、以更大的勇氣去進行第三期的抗戰、尤其要用全力來保衛大武漢、現在×人向武漢的進攻、更加緊迫了、無論在消耗日人或是打擊上殲滅×人的意義上、這次大會戰將於整個的戰局、都有重大的决定作用、所以我們每個人都有固守大武漢見危授命的責任、每個人都要以空前的努力、無比的忠勇、來準備奮鬥物性、首先我們要堅信在最事領袖的領導之下、只要大家一心一德、絕對服從命令、勝利是絕無問題的、其次、大家必須以抗戰建國綱領爲我們行動的準繩、保衛大武漢、爲當前最迫切的任務有錢出錢、有力出力、爲每個人民的具體貢獻、任何妨礙玩戰的行爲與組織、都必須絕對禁止、這樣就能夠使人人站在各自的崗位上、去進行英勇的光榮的戰鬥， 
　　保衛武漢是一件極艱鉅的任務、大的部署方面、中英自有整個計劃、我們所應該做的具體工作、魷是怎樣加緊動員壯丁入伍、怎樣統一民衆組訓、怎樣提高行政效率、促進徵募物質動員、鞏固後方治安及改善慰勞與救護工作、這些工作在這次抗戰週年紀念節中、應當進行普題的宣傳、使民衆了解當前的任務、加强抗戰的抉心、， 
　　今日武漢已成爲第三期抗戰中最重要的據點、這裏是我們雪恥復仇的根據地、他是中華民族復興的基石，今日全國民衆、尤其是在武漢的每個軍民、愈當激發最大的同仇敵愾心、人人都下個與武漢共存亡的决心、來守住這個重大的國防堡壘、必能給予×人以致命的打擊、造成將來决戰極有利的形勢、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[暴風雨之前夕　西沙島情勢暫趨緩和　日向法僅請求尊重日開採利益　法稱日欲佔西沙島圖控制海南　日水災續有報告死傷幾達二千]  
　　（巴黎八日電）據謂、昨日日政府送達法駐日大使照會之主要目的、乃詢問法國關於西沙羣島佔領之用心究何在、並請求法政府對日本公司之利益及日本國民開採該島之權利，加以尊重、聞法政府已允日本所請云、（路透社） 
　　（巴黎八日電）今日法國各報對于法國佔領西沙羣島、日本提出抗議一事、頗多批評、「普克」報稱「日本在華北不能如意進展、故又注意華南、使英屬之香港新加坡及法屬安南感受威脅、德國追踪日本之後面支持其抗議、日本欲佔領西沙羣島、其目的在控制海南島之南部、日人計劃佔領海南島以便控制河內及中國之南海、（路透社） 
　　（東京八日電）因神戶附近蓄水池損毀結果、昨日神戶全市已浸入水中、現飲水極感映乏、救濟人員第一步之工作、郎爲運送飲料與被困之人民、截至現在止、已死者達三百人、失踪者四百廿九人、傷者一千一百九十九人、被水冲毀之房屋一千七百楝、因水而倒塌之房屋二千所、據警廳報告、神戶死外僑四人、內有法僑二人、外人住宅倒塌者二所、被毀者什五所云、（中央社） 
　　（神戶八日電）據官方正式公報、截至目前止、神戶因水災而死亡之人數爲二百五十一人、此外有一千三百百以上之人受傷、其中大多數人皆受傷甚電云、（美聯社） 
[國際難民會議　同情猶太民族之困難　澳政府對德奧籍猶太人　願與他國移民同等待遇]  
　　（愛未盎七日電）澳洲代表今日出席國際難民會議、述及向澳移民之困難、但仍謂澳政府鑒於德奧籍猶太人之痛苦、願將彼等與他國移民同等待遇、加拿大代表亦稱、欲加政府容納大批移民、顯有困難、但仍願與國際救濟難民委員會合作、該代表又向遣送難民之各國呼籲、謂彼等應負担遣散費、又建議與國聯合作、巴西代表稱、巴西可容納外國農民、但必須承認在四十年以內不得棄職他去、比利時代表報告比國容納德籍及其他國籍之難民人數、荷蘭代表稱該國已容納德籍難民二萬四千人。今後應視荷蘭爲難民之「過渡」國、阿根廷代表稱、該國容納難民之人數已甚多、如他國移民、不願與阿根廷人民同化、則阿政府不願接納之、至是大會宣告休會、至星期六（九日）晨再行召集、維也納著名耳科醫士牛門敎授、今日率領維也納猶太人之代表團蒞會請願、望大會設法使猶太人易於脫離奧士、牛門向路透社訪員稱、代表團純以私人團體之資格蒞會、但曾得維也納當局之允許、且該當局亦願予猶太人以外移民便利、「世界猶太人大會代表團」今日在此發表一文、稱英美二國代表以爲德國及其他移民國、應准許如移民攜帶資金出國、此意甚可感佩、「世界猶太人民族主會」之代表魏士門博士、請大會注意、欲解决猶太人問題、或可在巴力士坦設法云、（路透社） 
[法報評論我英勇抗戰　日本若迫使中國屈服　則世界大戰卽難倖免]  
　　（巴黎七日電）七日乃中日戰事第一週年紀念日、此間各報多以中國英勇抗戰爲文、社會黨人民報載稱、日本對華作戰之眞正目標、乃在亞洲大陸及太平洋樹立威權、日本所欲摧毀者、並非中國某種政治組織、乃欲摧毀獨立的中國、所謂反對共產主義、僅乃一種口實、其願望厥在阻礙三民主義的新中國之發展而已、共產黨人道報載稱、中國抗戰不已、務欲獲得最後勝利、日本第一步計劃失敗後、業已氣竭聲嘶、其經濟命脈、亦爲之喘息不已、要之戰事遷延愈久、則日本所感受之困難愈重、反之、中國自衛力量日益充實、中國民族亦日益强盛、天主敎日報載稱、中國之抵抗力量乃係歐洲和平主要因素之一、日本若果迫使中國屈服、則世界大戰卽難倖免、中國人乃爲世界文化而犧牲其人力物力財力云、（中央社） 
[適應時勢需要　美擬發展菲律濱空軍　須撤退時經濟損失亦微　美總統反對保守候選人]  
　　（華盛頓七日電）據搔可靠方面消息、菲律濱之獨立、如果延期、則美國將在菲島建立大海陸空根據地之計劃、據美國若干軍事戰術家一致之推斷、如美菲政治關係繼續不變、軍事設置、自以集中於空軍發展爲上策、自財政之觀點言之、發展空軍、亦爲美所最歡迎、因美人一旦自菲島撤退後、則一切設施皆可移去、經濟上之損失可極輕微也、（美聯社） 
　　（華盛頓七日電）美總統羅斯福休假九日、作太平洋沿岸之遊、渠將在此期間、爲未來議會選舉中之自由主義候選人、發表若千次演說、呼籲人民援助、以反對保守之候選人云、（美聯淤） 
[捷克台德黨八項主張　談判擬尋一折衷辦法　捷內閣所草民族條例　俟議會批准卽行頒佈]  
　　（捷京七日電）捷總理霍德柴與蘇台德黨代表之談判、今日再行開始、渠等業已考慮、關於少數民族條例起草問題、並對於蘇台德黨領袖漢倫所提出之八項主張、努力求達一折衷辦法，但此項草案、在周未是否能完成交送議會通吿、如一般人所希望者、尙屬疑問云、（路透社） 
　　（捷京八日電）捷總理霍德柴、通知參加聯立內閣之各黨領袖、渠將於八月前、將此次內閣草成之捷克少數民族條例、送達捷克議會、由議會批准、卽行頒佈、至蘇台德黨領袖漢倫、是否賛同現今之草案、　並不重視云、（美聯社） 
[巴力斯坦海法埠　英嚴防暴動]  
　　（耶路撤冷八日電）據此間所傳出消息、海法埠英當局、爲防止禹一有暴動發生、業已調動機關槍部隊、駐守於各公共機關之屋頂、以作事前之準備云、（美聯社） 
　　（倫敦八日電）英軍兩營、業已奉命自埃及調赴巴力斯坦、調防須儘速實現云、（路透社） 
[審判奧前總理　不致實現]  
　　（柏林八日電）傳某比較保守之國社黨傳出可靠消息、由民衆審判奧前總理舒希尼格之舉、渠信不致實現、如舒氏不冉從事政治活動、或可予以某種限度之自由云、（美聯社） 
[法兵被意兵槍斃　法提出抗議　前傷一學生　亦已提抗議]  
　　（羅馬八日電）據聞法國政府、關於昨日（七時）所發生不幸事件、卽意大利民團放槍擊死一法國亞爾卑斯山兵士事件、已向意政府提出抗議云、（美聯社） 
　　（羅馬七日電）法駐意代辦今日向意外交部抗議謂有法國遊客二人、誤入意境、其後知爲錯誤、汛卽退囘法境但被意守兵開槍射擊、重傷一人、傷者被射擊時、已囘返法邊云、（路透社） 
[英海空軍　燃料可無慮]  
　　（倫敦八日電）每日郵報稱、英國海空兩軍之煤油供給、成爲一大問題、惟目下英海軍專家、對于在內志王國內之偉大油礦極度滿意、據新近探取之兩大油井、每年預算可得油三百萬噸、從此英海軍燃料可無慮矣云、（海通社） 
[英定購　偵察機二百]  
　　（洛格磯七日電）洛克哈飛機製造公司今日宣稱、英政府定購偵察機二百架，價値美金一千七百萬元、該公司定下星期開始製造、第一批約於三個月內可以製成運英、至一九三九年年底以前、可以全部完工、（路透社） 
[中蘇兩國間　貿易大增]  
　　（上海八日電）據中國方面消息靈通者稱、中國茶葉與木油之輸運往蘇聯者、其數量大增、魷本年計、茶葉一項、出口往蘇聯之値、逾四千萬元、桐桐約三千萬餘元、中國方面所得之交換品、乃媒油約値一萬萬餘元、査桐油爲近日蘇聯作建艦之必要原料云（海通社）（續） 
英國通訊 
[記一仩座談會（續）] [  叔棣]  
　　按着請帖上寫的地點走去，原來，這個「左派書社」支社的社址，就在湯牛君書店的樓上。按了門鈴之後，出來迎接的。除了湯生君夫婦而外，還有兩位男的，兩位女士。前後左右、有簇簇的手，攤着伸了過來。頭頂上的空中，就響着一片聲音的「哈囉」！------這時，我忽然注意到：連這三位女士們，也都比我高些。 
　　屋子裏，有着二十位左右的男的，和十幾位女士們，整齊地坐着。我一眼就看出來的：其一，是坐在角落裏有個拉着手杖的，嘴老太婆；其二，是靠近門旁的，一個還沒有脫去稚氣的，鼻子上架着眼鏡的十四五歲的女孩子。我一進門，大家立刻站起來，向我擁來了。而尤其起勁的，是那個女孩子，她站在人們的面前，身子半倚在別人身上，歪着頭，出神地盯着我；我一看她，她那雙眼可就禁不住要在眼鏡後面貶一下。那個老太婆，也偏着身子朝前擠，拐杖在地板上「咚」地響着。一等這兩位一靠近，那女孩子就稍稍地向老太婆「你瞧，很好很好哩！是麼？」 
　　大家一齊哄笑了。 
　　覺到了我的不安，於湯生君解釋着：「她們兩位，是來看中國人的」。 
　　「中國人在倫敦也很多呀！」我說。 
　　「唔，一切外國人，對於她們，到底比英國人有趣些」。湯牛君說。 
　　他們似乎是非常熱烈地歡迎着我。雖然，在另外還有幾位的臉上，我瞧到了一些好奇的表情。這其間，那老太婆的「你多少歲數了？」的問題，以及那女孩子的「請說一句中國話」。的凟請，都分別地，被別人們的「廢話」！「無聊！」等喝擋囘去了。 
　　牆上懸着中國國旗，和總理以及蔣委負長的照像，那邊留聲機響了起來，唱的是中國平劇。這佈置，當然是爲着一个中國人的我了。 
　　我估量在場的人，由外表上看，似乎是工人和小店員之類，要佔大半；但也難斷定的。比方湯生君，人是書店店主，在社會階級分野上，算是中流社會人物，而他却蓬着頭髮，像一个工人。想來這裏出席的人出身是很複雜的。果然，湯生君指着我身旁一位對我說了：「這是賈克君，歐戰時受過傷，到中國的上海，天津駐過防。近三年來，却在牢裏過的，前一個月剛出來。」又指着另一位繫若紅領結的說：「這是我們這裏藝術家，有錢的話，他打算到中國去找資料哩。」於是我聯想到不久以前，在海德公園總見共產黨領袖哈利伯力題（Bauy　Poli　tt）氏的演說，那隨便的外表，要是第二天不看報，我是不會以爲他就是伯力體氏的。這外表的隨便，和舉動的率眞，也許倒是左傾人們共同的特色，和英國一般針會，正成了一個對比。 
　　後來討論進行得非常嚴肅。一觸及中日戰爭時，那同情的聲浪，就會潮一般的湧了起來。誠然這裏出席的人們，對中國事是有相當的硏究。提出的問題，水準相當高，這與一般英國中上社會，一開口就是：「中國菜眞是可口呀！」「中國藝術眞好得可驚呀！」或是：「啊，正在進行的戰爭，眞可怕呀！」「難民多麼可慘呀」！等等口頭禪，是截然異趣的。甚至有幾個問題，連我也感到被問得窘住了。例如：「從經濟結構上看，你以爲戰爭結束後，中國將會成爲什麼樣子？」 
　　不想一下，這類大問題，我是答不出的；祗好推託着：「一切當然看戰爭以怎樣情形結束爲轉移。」 
　　又如：「你以爲孫逸仙博士的三民主義。在一個空間，一個時間內，可以實行的麼？實行以後，永遠可以並行不悖麼？」 
　　要是追問下去，我的知識，是應付不了的。所以，我祗統括一句說：「我們中國人相信是這樣。（未完） 
[艦由台灣　開海南應付法國　潮汕　艦減少南澳　兵多撤　搜刮陽江大島漁民財物　英德俘獲　機師一名即解省]  
　　（廣州專訊）×對法警在西沙羣島登陸，甚爲注意、並聲言必要時將法警繳械、頃接報告、台灣方面有×艦十餘　南移、圖派兵將西沙羣島法警繳械、法國對于日方此種行動、甚爲注意、現已積極防範、至其他各方面×艦、最近亦略有移動、原泊瓊崖凌水兩×濟水艦、七日晚已開往東沙羣島方面、×航空母艦駛出萬山羣島後、現泊於三灶島附近之碧靑山海面、有砲艦三四艘隨行、綜聞海珠港於七日下午四時亦發現×艦兩艘、×艇三艘、向沿岸窺伺、但未發砲、我防軍已嚴爲戒備、至潮汕方面形勢和緩後、水陸交通已恢復常態、七日下午據汕頭來電、嶺東海面現僅餘×艦十三艘、南澳島、×兵亦減退數百、僅餘百餘名、指使漢奸大肆活動、又七日上午七時有×　兩艘、掩護汽艇兩艘、派兵五六十名在陷江大鑊島豋陸、搜刼漁民財物、後卽撤退、有小孩數名因逃避不及、亦被擄去、幷焚燬茅屋多間、情狀甚慘、 
　　（廣州專訊）七日上午在英德瑤利橋被我擊落之敵機、內有機師三名、一名被我機槍擊中、死在機中、二名跳傘逃走、但有一名因傘未開、落地後已跌斃、其餘一名則逃入山中、被我保安隊俘獲、準備昨日下午二時由英德用專車解省，嗣以×機空襲、未能如時開車、故卽晚能否到達廣州、尙未得知、惟當局已去電催解、至×機殘骸將亦運解省云、 
[電影畫片入口徵專稅　全市影院呈請豁免　各院影片供給勢將斷絕]  
　　（廣州專訊）本省開征舶來品專稅、已逾數月、最近外國電影書片（卽製成品）一項、亦列入征稅範圍、其稅率爲値百抽十、本市金聲電影院昨與美商訂影「播音擒盜記」一片、運載入口時、被財廳第一區稅務局扣留、飭照章納專稅、嗣經片商赴局交涉、寧願收囘、運返香港、方行了案、自此事發生後、已引起各外國影片公司駐港商人極度之注意、咸不允依約寄片到廣州放影、本市各影院、遂有來源斷絕之勢、逼得將留市多年放過多次之舊片放影、因而座客寥寥、營業均告不振、各院俱有被迫停業之可能、本市影畫院同業公會、昨以業務衰落、負荷難勝爲詞、具呈財政廳懇請體恤商艱、令行第一區稅務局免將電影畫片一項列入舶來品專稅範圍、以維營業、其呈文所陳之理由、有如下之兩點、（一）舶來品專稅之設、僅對買入舶來貨物而征收、影片則完繳關稅入口放影後、郎又出口他去、其所有並未移轉、其買賣性質不同、且訂影盡片、影院與片商兩方、均按收入爲分賬之比例、並無一定之租金、照稅章値百抽十之金額、自無從爲精確之計算、（二）稅率表現定、係「電影品器具材料」等字樣、當係指供製造電影之器材而言、已拍成之影片、似難包括在內、且各影院對稅捐之負担、如娛樂捐，營業稅，印花，娛樂附加費等項、綜計已照收入總類抽去百分之十八、各外國片商對上述稅捐、至今仍不允分担、若以此値百抽十之專稅、責諸片商、寧能令其就範、倘仍全歸影院負担、則百上加斤、困難愈甚、其結果必致全市電影院停業云、 
[廣州德僑　未奉命離境]  
　　（廣州專訊）昨日報載德國駐廣州僑民五十餘人、奉政府命令、於十五日前結業離境歸國，德總領事對於此事、去函各方否認、現仍有德僑七八十人照常在廣州居住、幷未奉命離境、亦無離境準備云、 
[×機起航偵察　並炸瑤步橋　以圖報復]  
　　（廣州通訊）昨（八日）晨粤省天氣暗晦、且有微雨、×機未有大舉來襲、惟至九時廿分、有×機一架到虎門偵察、未有投彈、卽行折囘、是次料爲試探天氣、廣州未發警報、迨至正午十二時十六分、有敵機十五架、分兩批由中山唐家灣北飛、第一批六架、第二批九架、廣州當局接得情報、以其來勢甚兇、卽發出第一次空襲警報、隔六分發緊急警報市民紛紛奔避、×機十五架旋經虎門龍眼洞花縣進襲粤漢到鐵路先琶、江連江口各處盤旋、似係尋覓七日被我擊落之×機、機師在連江口投彈數枚後、再到英德瑤步橋投彈十八枚、以圖報復、投彈後卽循原路南飛出、我除路軌電線略被播殘外、餘無大損失、二時五十分又有×機一架、由唐家灣飛中山南朗偵察、未有投彈、卽折囘原艦、三時十分不見×踪、卽解除警報云 
[東西兩江漲水]  
　　（廣州專訊）八日航業界息，每年夏秋之交、本省東西兩江潦水、必告增漲、甚或泛濫成災、基圍崩潰、農稼人畜、備受損害、本年夏季、天久不雨、兩江河水均告涸淺、詎自本月四日起、東江上游如龍川河源各縣、連降大雨兩日、至六日始放晴、因是山洪暴發、滾瀉而下、裁至六日止、東江潦水、突漲一丈二尺有奇、沿江方事收割之禾田、被淹浸者達三四百畝以上、惟內河航行之貨船、則乘潦漲順流而下、反稱利便、至西江方面、上游之都城格州等處、雖未有潦漲警耗、惟三水縣境、則因連日天雨所致、上游高要等地河水汨汨而來、沿江水度、突漲四尺餘、且水色黄濁、勢頗洶湧、但如繼續天晴當易退落、不致成災云、 
[防空司令成立　統一全省防政]  
　　（廣州專訊）廣東全省防空司令余漢謀、副司令吳鐵城、昨行文各機關、略云、本部遵奉軍委會明令成立、所有關於一切防空設計及推行事宜、均須經本部審核批准、方可施行、近査有對於防空庶政、未經深加硏究、隨意興革、或則遷就彌縫、殊失正鵠、况値防政芽萌、寇襲頻仍之際、政令稍分、成效便左、爲此通令各有關防空機關、嗣後對於一切防空設施、如有興革意見、務必先擬詳細辦法、呈交本部審核批准後、方可推行、 
[市商七七服務團　關收節食捐款]  
　　（廣州專訊）廣州市商會擴大七七抗戰建國紀念勸導全市商人、實行節食捐款慰勞前線將士、經於前日派出七七服務團向商店勸導、市內商民均深明大義、自動踴躍節食捐輸、該會昨日卽派服務團員分赴各店取捐款、以便集中撥付慰勞前線將士云、（博愛社） 
 
 
 

Page 4

 
 
[被召悵然歸國　德顧問昨午抵港　專車途中遭機威脅　下車後不顧發表談話]  
　　在華德國軍事顧問、因迭奉德政府電召歸國、一行二十九人、乃由福根霍桑率領、於本月五日、悵然離漢、乘卍字列車南下、原於七日晨、卽可到港、嗣受×機威脅、滯阻源潭、延至七日始抵廣州、又因石牌站被×機轟炸、不能賡續來港、留省一宵、直至昨晨八時始開出、十一時五十分鐘抵尖沙咀車站、我當局派有辦事處主任劉輝、范望等、隨車照料、據云、此次車過琶江附近、曾遇×機七架、盤旋不已云、 
　　乂乂乂乂乂乂乂乂 
　　卍字列車未抵港前、車站戒備、頗爲嚴密、由副警司麥士率同警樑數十人、佈守車站、維持秩序、閒人不准行進月台、而到站採訪之中外新聞記者、亦達十餘人、其中日本記者佔八人、破日記者在港採訪之新紀錄、到車站歡迎者、有德國旅港僑商及德顧問在港家屬多人、卍字列車共掛卡車七輛、車上蓋有大卍字旗兩面、作特別標誌、以防×機之轟襲、昨日乘車來港者、除德願問二十九人外、並有廣州德僑多人、來港送行、此外有美僑一人、華人二百餘人、合共約三百餘人、 
　　顧問抵站　默默無言 
　　德顯問下車後、對於新聞記者之訪問、不願發表談話、旋郎偕同家屬渡海來港、默默無言、惟據德領館代表稱、顧問等此行、長途跋涉、必覺疲勞、彼等所欲卽見者、惟早已抵港之家眷耳、最後幷謂鑑於現在之形勢、誠恐引起多方誤會、故仍以不可要求顧問等發表意見爲佳、但福根霍桑將軍、或于一二日間發表書面談話云、又聞現在國民政府服務之德人、已完全解除職務、其現在留漢者、多屬德國商人、彼等均與政治無關、 
　　一部顧問今日離港 
　　據德國駐港總領結巴力氏談稱、陶大使返德期、尙未可知、至陶大使之行蹤、本人亦不之知、所知者、陶大使此來、係視妻病而已、德顧問一行、係於今（昨）午十二時半到港、何時離港、亦無確息云、另據確訊、德顧問將分三批離港、第一批今（九）日成行、本月十二及廿四兩日將有兩批返國、 
　　又訊、喧傳已久之德國顧問返國一事、因德國政府屢次訓令催促、終于本月五日乘國際專車離漢來港、在總顧問福根霍森將軍領率之下、一行二十九人、行前、蔣委員長曾設宴餞行、幷致極懇摯之演說、對於年來德國顧問之盡職、深表謝意、粤漢路當局、亦特備餐車、幷臨時聘請漢口著名廚師以及種種設備、原意希望減輕德國顧問旅途中之困難、不料日本飛機并不接受德方通吿、仍特意光顧、致專車延誤二十小時左右、國際專車受累、此尙屬第一次、而炸彈均落在專車前後之鐵軌上、實際上此舉亦卽日本贈送德國顧問離華之臨別禮物 
　　專車于昨午十一時五十分鐘抵尖沙咀車站、十一時以前、旅港德僑幷各康問之家屬、　集車站上鶴候、本港警察當局，事前應駐港德總領事之請、屆時派出大批警察并便衣密探、保護十分週密、中西各記者均不得與德國顧問接談、當時値得注意之一事、卽有日本記者八人在場、另一說、實有十名日本記者， 
　　德國顧問抵港後、由德駐港總領事招待、分駐于各大旅館中、其家屬大部份均已半年未見面，中間亦有離別達一年以上者、據聞各顧問在港、將不發表任何談話， 
　　聞德國顧問將分三批離港返德、行期爲今日、及本月十二、二十四等日、一部分直接返德、一部分取道非洲，一部分則經美國囘德、惟德顧問福根霍森將軍之行期、此刻尙未發表、 
[各界昨日繳交　素食售花等捐款　商賑會及賑難難共收五千餘元]  
　　七七抗戰建國紀念日全港僑胞、一致實行素食售花運動、昨日各界僑團、已將素食售花之捐款、繳交華商總會籌賑會、及賑濟華南難民會、統計是日共收得五千餘元、計華商總會籌賑會收到僑團書花捐款三十五柱、共二千零一十五元五先、節食捐款二十四柱、共四百零八元二毫、賑濟華南難民會收到捐款四十七柱、共三千一百五十九元九毫九先、國幣捐款三往、共三百六十八元四角二分、另廈門淘化大同公司工友曾信德、昨日攜該公司捐款到會繳交、卽席並將其手上所御之金戒指一隻、捐交賑濟難民會、其爲熱心，尤足表揚、 
　　糖商總會所屬行號及個人會員、銷書花朵及節食捐款、昨已結束、計總共得款六百一十五元六毫六仙、幷經决定捐作救濟難民之用、準日間分別撥送、 
　　香港仔鴨利洲兩地各團體學校、組織之「七七推行素食募捐運動團」、於七七日舉行悲壯莊穆紀念會後、卽全體分七隊出發、進行水陣勸捐、所得成績爲二百四十元八毫六分、最難得者有女小販譚好、願將全日售得之款二元六毫三仙、全數捐出、并有漁民協進會義學學生及熱心艇戶、渡客過海、將是日全數艇資捐出、聞該團以獻金運動、及救濟難民、爲同等重要、乃公决將該款半數撥往救濟難民、半數呈交中央作獻金運動之舉、 
　　九龍倉全體華人籌賑會、「七七」紀念日、通告全體工友、一律素食節用、計有黄錫松樂捐一百五十元、黄錫權五十元、及各方人士、共捐銀二百九十元八毫四仙之外、幷舉行賣花籌款救濟難民、聞是日銷售花朵三千餘、共得銀三百八十六元二毫六仙、 
　　廣九鐵路港段管理局全體職員、於「七七」紀念日、舉行　花籌款、共得捐款港幣二百四十三元三毫五仙、毫券四十餘元、全數寄交婦女慰勞會戰時難童保育會撥充經費、 
　　女靑年會續收七七售花及捐款共二千零一十五元零五先、又收到節食捐款四百零八元二毛、本港男靑年會素食售花、昨收得六百餘元、對海男靑年會收到三百八十餘元、九龍華人靑年支會、售花素食籌款及昨日勸捐、合共籌得善款七百廿八元、 
　　詠鵬織造廠七七紀念日、除購花外、復有三職員將所佩之手鏢捐出、送交廠商聯會、轉送大會出投、 
[汕頭被炸災慘重　潮僑籌賑會加緊工作　今夕召開第一次理事會議]  
　　×機轟炸汕市、災情慘重、旅港潮僑、以汕潮各地難民、待救孔亟、特於日前發起旅港潮僑籌賑兵災籌備會、幷於四日成立籌賑大會、卽席選出旅港潮僑社團廿九個單位（每一社團派一代表）另潮籍名流三十一人、合共六十名、分任理事會（五十名）監事會（十名）職員、並决議先匯港幣二千元、藥品五百元往汕、以便急賑、現籌賑大會以災區難民待救正殷、勢難久延、經卽發出通函、請各被選職員、於今日下午七時半、在該會辦事處（旅港潮州八邑商會）舉行第一次理事會、加緊推進應辦事宜、茲附錄被選職員名單如下、潮州商會、潮州同鄉會、潮州互助會、聚和堂、聚益堂、協進會、匯兌莊、瓷器行、抽紗行、越南行、汕頭行、聯和互助社、香港職工互助社、永興莊、米業商會、、永和莊、雪林閣、冬菜行、鐵行船務司、簍紙行、義海莊、義安莊、同益莊、和合館、和順館、添成館、協成館、泰盛館、馬澤民、林子豐、許友梅、陳子昭、洪鶴友、陳康齊、李芝璋、吳鏡堂、陳守智、李介之、林子實、陳碧池、李芝敬、方劍秋、陳子吾、温國英、陳煥夫、黄菊生、蕭磨珊、謝翼人、沈梓庭、楊翼卿、方養秋、林以德、黄建思、唐毓初、何宏楠、姚子佳、陳峨士、楊秋浦、王毅士、 
 
[游擊隊（一三一）] 張恨水 
　　（九）意外的救星 
　　步雲道：大槪到天亮也沒有多少時候了，要準備，我們魷得準備。孟剛抬起頭來，看了看天上的星宿，因道：到天亮，大槪還有四個鐘頭，我們至少還得忍耐兩小時。在這兩小時以內、索興議××胡攪去、我們一槍也別放。讓他也摸不着咱們的底子。步雲道：也只好這樣吧？於是縮到寨牆子底下，擦根烟捲吸着，就這樣躺在角落裏面。孟剛道：程先生，你千萬得忍耐着。你是一個首領，當首領的人煩燥起來，大家跟了煩燥，那就大事完了。步雲　了一口氣道：這眞沒有辦法。說話時，天上那大半輪月亮，越發是升到了高空，照着寨子人家屋頂上一片銀灰色，雖樹影兒也不動　動，倒是越顯着寒氣滿天，霸風割面。便是在莊稼地裏的鬼子，並沒有什麼動作，這也讓人感到殺氣充溢着眼前。孟剛不覺站起身來，兩手抱住那枝步槍，只管向天空四週觀望。覺得這個包圍幾百人口的大寨子，已是很嚴肅的伏在大地上。當建築這寨子的時候，不過預備抵抗土匪的，誰也不會想到今天有××××來侵犯它。就是在昨天晚上，寨子裏人也不會想到有今天這種情况。這話又說囘來了，明天晚上，這寨子又是誰在這裏守着呢？這不必程步雲着急，自己也有些替這寨子焦燥不安。莊稼人引着他們打游擊，多少還得訓練訓練。陡然要他們作守城軍，若是只管和×人對峙下去那是很危險的。正透樣出着神，彷彿聽到一種突突之聲，很細微的由空中傳了過來，極力的用眼光向發聲的所在看去，只是那昏茫的月亮。 
[學賑會　代表大會　今日在港大舉行]  
　　學賑會發動七七紀念素食、結果、以明新學校得款最多、共一百六十九元三毫六先、並收到眞光女子中學三十六元五角，生　二十六元六角六先，萬安義學四元三先、又該會爲參加世界靑年和平大會、特定今晚七時、在香港大學、召開全港學生代表大會、昨已通函各校矣、 
　　該會灣仔段捐款股、業于七"三日、派員到各會員學校收集六月份長期貯捐款項、共得捐款一百九十九元三角八分、另該叚兒童團先運動成績三元六角一先、並以培英二十七元、彬儀十八元一角六先、尊德十四元七角六先爲最優成績者、託西南中學辦理 
[大夏大學　在港招考新生　託西南中學辦理]  
　　上海大夏大學、成立已十五年、自建校舍、佔地三百餘畝、學生一千五百人、畢業學生、已達三千人、去年抗戰軍興、該校遷設貴陽、由黔省府撥講武堂爲校舍、屋宇軒敞、經該校修理後、煥然一新、設現文法理工敎育商等學校及師範專修科、各項科目齊備、圖書館及物理化學生物土木工程、各實驗室俱全、一切圖書儀器、皆由該校在滬先期遷出、陸續運黔頗稱充實、黔省地點安全、交通便利、由本港孕梧州、經桂黔公路、一週可達貴陽、或由海防經昆明滇黔公路可達、該校廿七年秋季招考各院科新生、爲便利利本港學生投考起見、聞將假西南中學辦理招考事宜、屆時該校將派員來港主持考試、考期定於八月十九二十兩日、該校秋季開學、定於九月十五日、新舊學生、均須按期到校、因抗戰休學而欲續學者、亦須先期書面請求、以便保留學額、 
[本港學校　學生突增至八萬六千餘]  
　　本港學校敎育、年來頗爲發達、依據一九一三年敎育則例、本港一切私立學校、除得政府特許外、皆須向敎育署註册、本港于一九二十年、曾設立一敎育署、以輔本港教育進行、本港政府、除主辦各官立學校、師範學堂、及專門技藝學校外、採行津貼制度、其受政府津貼各學校、則視學官察轄港內義學、由政府津貼、此外尙有 
　　政府學額 
　　以助貧苦學生升學、去歲下半年、中日戰事發生、中國內地中西人士來港者甚衆、學生人數、乃突增至八萬六千九百九十三名、去年英皇加冕、每學生均贈一徽章、去年暑假期內、政府將中央英童書院撥出、暫作上海難民棲留所、敎育署主辦之全港中學卒業試、凡第二班學生、均有投考資格、及格者、由敎育署發給文憑、初屆成績、可稱滿意、又全年收入學費共二十五萬五千九百三十八元二毫五仙、支出共二百零四萬二千六百四十四元八毫八仙、男校津貼、每生四十元、女校每生三十五元、港內受政府一 
　　補助學校 
　　共一百六十八間、在城外者、共一百一十六間、全港學生人數、爲八萬六千九百九十三名、其中女生二萬八千五百六十名、本港敎育署通令各校一致注重體育、港內英文學校受政府津貼者、共十五間、內分男校七間、女校八間、學生人數共七千二百一十九名、又去年支出建築學校費兩柱、一爲聖馬利書院、數達一萬元、一為協恩女校、數達八千六百五十元、又津貼民生書院校舍費六千元、至於非受政府津貼之英文學校、爲數不少、全港共有 
　　五十二間 
　　學生人數、共三千六百四十四名、內有女生三百三十四名、此五十二學校之中、內有三間爲公敎神道　校、三間爲商科學校、一間爲工業學校、兩間為外籍小童書院、三間爲華人女校、凡不能入官立學校及津貼學校肄業者、則入非全律貼學校就讀、惜薪金不高，以致此等學校、往往不能聘任標準敎師、加以校舍問題、往往無完滿解决、故 
　　平均程度 
　　不能希望其有充份滿意成績、英文半夜學校、共有七十四間、學生人數共二千五百八十五名、間有敎授打字及速記等商務科者、非官立漢文學校受補助者、在港內共有一百七十三間、學生人數共一萬五千〇七名、不受補助者共五百九十一間、學生人數共四萬一千二百五十名、半夜學校共五十四間、內分男校二十四間、女校卅間、男生人數七百四十名、女生人數一千一百六十二名、此等夜學、多爲工人而設、全港 
　　漢文學校 
　　共有八百一十六間、學生人數共五萬九千二百四十九名、又全年共支出補助費九萬二千一百三十元、由漢文學校升人英文中學的免費學額共卅名、升入官立漢文中學四名、升入庇理羅士女中學十八名、港外漢文私塾受政府補助者共一百一十六間、內有女校六間、補助費共支出一萬九千八百五十五元、不受補助學校共七十八間、內有女校七間、新界學生人數七千七百〇八名、又本港官立英文學校、共有敎師一九八名、漢文敎師六十五名、 
[海關佈告　鉛屬禁運出　士糖連銷限制成分]  
　　粤海關監督公署、九龍關稅務司公署、昨會銜發出七五五號佈告云、「査廢銅鐵鉛等金屬、前輕本關第二五五及第二五六號佈告嚴禁出口運往外洋在案、茲奉財政部令、鉛屬應一律禁止出口等因、奉此、自應遵辦、嗣務所有各項鉛屬、一律禁止出口運往外洋、（包括東三省及大運在內）合行佈吿週知」、 
　　同日又發出七五六號佈告稱、「案杳關於限制進口洋糖所含雜質成分辦法、前經於二十三年三月六日第三零一號佈告週知在案、茲奉財政部命令、規定限制運銷國產士糖所含雜質成分暫行辦法如次、（一）凡國產士糖含有不能溶化之天然混入不潔灰質、如泥十等、其成份在百分之三以上、不宜直接銷用者、須由商人切實證明、係爲供給糖廠煉稱之用、方准運銷、（二）凡國產糠含有細砂石粉、石膏、草梗、糖皮等、不能溶化又非調味之雜質、其成分在百分之三以上者、一律禁運銷、（三）凡國產土糖攙有澱粉、或他種　物質小粉等調味性之　　者、准按向例自由報運、不受限制、所有以上辦法、合亟僑告週知、並自卽日起富行」， 
[昨午暴風雨突至]  
　　昨日下午三時半、突然狂風暴雨、波浪大作、海上小船艇、紛紛逃避、一若颶風將臨景象、干諾道西對開海面、有兩貨船忙于奔避、因波浪汹湧、駕駛困難、致發生互撞、雙方略有損傷、幸不致傾覆、又華民署附近之域多利街捷榮辦館之長招牌、于狂風過後約四時左右、突然墜下、當將一年僅六歲之女孩頭部擊破、傷痕長約四英寸深三分、血流如注、暈厥地上、附近消防總局隊員覩狀、急將女孩抱囘敷藥救治、轉送入瑪利醫院留醫、聞警察當局、以該號未向警署報案、卽派出警員前徉肇事地點査究、幷將墜下之招牌、帶返警署硏究、廿三日起一連三日 
[電影界游藝籌賑　卄三日起一連三日]  
　　婦女兵災籌賑會主辦之華南電影界游藝籌賑大會、昨日下午三時、在兵災會舉行各組主任籌委會、由譚劃慶宣主席、决議各案如下、（一）游藝大會日期、定本月什三、什四、廿五、一連三日、（二）假座太平戲院、請馬師曾代爲接洽、（三），票辦法、定沿門兜售，（四）戲幕請馬師曾併用、（五）公演時，開場唱國歌，（六）敦請紫羅蘭爲京戲組主任、（七）閉幕時、唱義勇軍進行曲、全體來賓合唱、 
[天氣報告]  
　　天女台昨日下午五時廿分報告、弱反旋風、由台灣移至波檸島、中國海低氣壓離海南之南六十里、現移向西北、預測本港今晨（一）吹南風、東南風、風勢和緩、（二）東南風、密雲、乍雨及狂風、（三）南風東南風、風勢甚勁、海南與及安南海岸有疾反旋風、 
 
 
