# 1938 March to December Version 2 - 355 - 4980265

 

Page 1

 
 
 
社評 
[華南×將更調的內幕]  
　　上月十二日×人南侵，因以台灣駐屯軍為主體，故由該軍司令官古莊幹郎充總指揮官，以冀收統率之効。古莊為日本士官學校第十四期生，其資格老於板垣土吧原之輩，五月間且有繼杉山任陸相的呼聲；南侵以來為期僅及一月，卽陷我廣州及若干據點，而替日本帝國主義建立不少的侵略功勳。然據東京電訊稱，古莊因中風病免職，這實在是椿耐人尋味的問題。 
　　繼古莊之職者為現任第五師團艮安藤利吉中將，已于十二日由台灣乘飛機抵廣東。按安藤現年五十五歲，宮城縣人，日陸軍士官學校第十六期畢業，與板坦，土肥原，岡村等同班，歷任陸軍省兵務課長，駐英日大使館武官，步兵弟一旅團長，關東軍××部隊司令官，敎育總監部本部長等職。在陸軍部中有「外國通」和「軍人的外交家」之稱。就這幾點看米，卽可了然於古莊的被免職以及安藤之所以出任華南×軍總司令官的原因何在。茲將我們的觀察所得，歸納為四點略述於下： 
　　一，對英外交問題。自八一三全面戰爆發以後，日本軍民尤其是少壯派軍閥不惜以種種口實擴大反英的宣傳，冀使脅迫英國減少或斷絕對我的同情和援助。然而經十六個月的戰爭，×人雖佔我若干城市和點綫，表面上似獲得些少勝利，但實際上它的兵力損失之鉅，軍火消耗之大，己超出他們意想之外數萬倍，故其兇焰日漸戢熄，擬欲暫時緩和英國，離間中英的密切關係，以遂其各個擊破的陰謀。故以曾任駐英武官，與英國朝野頗有往來的安藤出任華南日軍總司令，這是合有若干外交作用的。 
　　二，安藤的背景。安藤利吉雖被稱為軍人的外交家，但在日本軍部中並非傑出之才；他因與板垣，土肥原岡村為同班，容易聽他們指揮節制，板垣等當然樂為支撐。 
　　三，華南政治領導權的爭奪。自戰事發生後，×軍每佔領我一城市，權利之爭必隨之而起。目前在華南的計有四派：臺灣軍派，關東軍派，海軍派和外務省派。臺灣軍以古莊，土橋為主腦，關東軍則由十肥原指揮，而以在港担任特務工作的和知大佐包辦一切。臺灣關東兩派對於華南政治領導權爭奪甚烈，勢成水火，雙方幾至動武。最近和知返臺灣卽欲與臺灣軍磋商和解辦法，終以彼此意見距離太遠，未能融洽一致，結果關東軍惱羞成怒，板垣等竟以其炙手可熱之勢，將古免職。廣州淪陷後，迄將一月，傀儡組織尚未上臺扮演，就是這個緣故。自古莊被免職的消息傳出之後，一班由臺灣軍拉線，待機入粵的漢奸聞已大起恐慌，垂頭喪氣。目前關東軍總算獲得勝利，大權任握，惟海軍，外務，臺灣軍則均極表不滿，其鬥爭的局面將來必更擴大更激烈。 
　　四，臺灣軍不受命·古莊幹郎是個沉默，拘泥，剛愎自用的人，他的部下替他起了一個綽號叫做「不笑將軍」。他這次自以為侵略華南有功，不受板垣等指揮，加以這次我軍猛烈反攻，×人的軍事政治日來不特毫無進展，且有全部潰敗的趨勢，因此板垣等對他深表不滿，這是×將更調的第四個原因。 
　　上面所述的乃為華南×總指揮官更動的內慕。至於安藤將來作戰計劃如何，必為國人所關心。就我們的看法，他仍將一本板垣的冒險行動和所謂板垣戰略，所以廣西東部和北部均為他夢想進攻的主要目標，這是我們所不當忽略的！同時應該準備給予他一個迎頭的痛擊！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[戰局前途樂觀　陳司令長官發表談話　粵我軍續向廣州推進]  
　　（上海十九日電）華南日軍總司令占莊幹古郎免職、外國人七咸認為日軍在華南之軍事無進展、至失日方奢望、因廣州淪陷多時，仍一無所獲，反為華軍陸續反攻、據軍方報告、中國軍隊已經迫近廣州郊外、自可證明雖日軍於廣州陷後、曾一度攻全三水與從化、但聞已被華軍點復、且各地游擊隊極度活動、又日方亦承認。開有便衣隊伍人數逾一萬名、又外人觀察　意見、中國游擊部隊將日軍交通及小數日軍、常施重大威脅、蓋實際日軍在此慶大佔據區、人數不足分配云。（海通社） 
　　（重慶十八日電）東京訊、日官方公佈華南日軍總司令古莊幹郎、因體弱多病、業經調陸軍參謀本部辨事、遺缺以第五師團長安藤調充、（中央社） 
　　（四會十九日電）我大軍幾續向廣州進迫、×亦在趕速增援、爭奪廣州之大戰序幕展開、我軍先頭部隊已抵廣州近郊，離廣州僅英里，×之戰略，係將其外衛線上數市鎭放棄、集中兵力保衛廣州、聞×輸送來粵之一師團、已在途中，但我實力雄厚、決予×痛擊、過去數日來、×在廣州四周、增築防禦軍事、以圖頑抗、我靑年壯丁、皆被强迫服役、我軍克復三水之消息、現巳證實、三水×軍敗退、廣州沿途被我游擊隊迭加痛擊、損失不賀，從化之×被我擊潰、向南狼狽撤退、至離廣州北十七英里之陽武湖時、又被我軍猛烈邀擊、卒又南演、遺下軍火及槍械不少、惠州之×，亦已完全被我逐出、退至惠州東南二十七英里之坪山、惠　乃被我正式克復、 
　　（汨羅十四日電　到　記者昨在前方獲謁某戰區司令長官陳誠，承於軍務控中、抽暇接見當以十二日夜長沙大火事及最近戰况叩詢據答，本人在前方督戰中，猝得此項消息，實出意外、惟尚未盡悉詳情、記者當告以被災後詳况、陳氏對滯留市民（已大部疏散）之被災、深致關懷、續謂已於事發翌日、　令某軍團長兼任警備司令、負維持長沙治安及善後之責，刻已恢復前後方交通運輸及市區秩序、至善後辦法、已從事賑濟、并派政工大隊囘長沙。協辦救議諸事、陳氏拄謂堅壁淸野、原為制×之一種手段、蓋戰爭發展至某種階段，對於某種地區為戰略之撤退時、在不留一有用物質、以　×利用之意義上、實施有限度有秩序之破壞工作、在戰更上亦不乏先例、惟必須有一定之時機、與求得相當之代價、方足予×以打擊耳、記者旋叩詢最近戰局、蒙答、此次我軍在武漢係有計劃的轉移、現赣北之、救阳于修水北岸、湘鄂公路之×、被阻于幕早山以北之九嶺、至粵漢線南犯之×、仍與我激戰於岳陽以南麻塘一帶山地，此後作戰，以戰略上之變更、及其他地形上種種關系，于我軍實利多害少、故前線將士極為振奮、而目下我軍兵力之部置、對現有、軍、决能予以嚴重打擊、所望全國上下、一致在最高領袖領導之下、沉着應戰，日×自無所施其奸計云，（中央社） 
[日政府公佈　致美覆牒全文]  
　　（重慶十八日電）東京電、日外相有田、於今日下午六時以日政府對美政府抗議會　文、面交美國駐日大使格魯、覆文內就美政府抗議書內所提出之要求、逐條加以强辯、至日本及各國報載、前盛傳日政府於對　覆文內正式宣佈廢棄九國公約云云、但事實上覆女內並九團公約字機亦未提及、（中央社） 
　　（重慶十九日電）日政府對美政府抗議書覆文、業經外務省于十八日晚十時正式公佈、其全文如次、「貴大使于十月六日致前兼外相近　、關於美國在華利合之來照、業經獲悉、來照內以貴政府所得之報告為根據、引及各項事例、說明日方岐視在華美僑、並侵犯美國之權益、本大臣茲特就貴大使提出之各項事例、說明日本政府所具之意見如下、 
　　青島外匯問題 
　　（一）關於青島外匯問題日政府之意，以為日方在靑島所採關於外匯之各項一步驟、不應解釋為歧視美僑之舉、「中國聯合準備銀行」所發行之「法幣」、每元規定等於、先令兩議士、該銀行所發打之紙幣共達一萬萬元、通用於中國各地、「臨時政府」前曾通令各地人民一律强制使用、欲求華北經濟活動之自然發展、「新法幣」之通用無礙、實為不可缺少之條件因此之故、日政府特對此事提取合作之態度、同時所有日僑現亦一律使用「新法瞥」、日艦因出口貿易而購買外匯者、亦悉照一先令兩辨士之比率、就令一方面目前仍在各地通用之「舊法幣」購買外匯時、其比率巳跌落至八辨士、因之凡仍持「舊法幣」、而從事於對外貿易者、輿持「職合準備銀行」之「法幣」對於合法營業依照法定比率者。兩者　比前者自享受不正當之利益，凡使用「新法幣」之日僑民及在「臨時政府」統制下各地之商人、自陷於不利的地位、且此兩種「法幣」不平均的比率、其彩響所及、必致使「新法幣」之外匯價值、蒙受不利之影響、直至於日元之外匯價值、亦因　受其連累、因此之故、日政府深覺對於此事未使仍持超然之態度、日方在靑島所採關於「法幣」問題之步驟、其目的在使亨受不正當利益之「舊法幣」持券人與一新法幣」持券人、處於平等之地位、同時並可保護「聯合準備銀行法幣」之外匯價值、各該項步驟、其實施之時、並不以國籍之不同、而異其趣、故自未能　為歧視也、且事實上唯各項步驟實施以後、受歧視之「新法幣」持券人、始可處於平等之地位、而得公平競爭之機會也、 
　　擅改海關稅則 
　　（二）華北華中「新組織」前修改海關　則、　國民政府施行之稅則、可予以「公理」的修正、國民政府之海關稅則、失之于過高，於經濟復興及中國人民之普遍福利、兩俱不利、曰「新組織」所探用之海關稅則、為一九三一年各　所同意之稅則、故各地外僑並無表示異議者、日政府深信新稅則、可促進各國之對華貿易、故對之自表贊同、 
　　獨佔中國資源 
　　（三）關於在華組織若干與業公司、俾中國之經濟財政工業、可於中日戰事以後、長足發展、此為中國人民本身利益切要之圖、且日本亦亟盼此種復興之工作、得以早日開始、俾東亞新秩序、早"實現、"本正運用全力、向此目標邁進、華北發展公司與華中開發公司、其成立的目的、在予中國以必需之協助、並謀中國天然資　之開發、日方之目的、絕不在妨礙在華美人之權益、歧視美僑之　業、因之日本政府、井特不反對第三國依據對於新局勢之認識、參加此種工作、抑且竭忱歡迎之也、華北華中之電訊企業、上海之輪船公司、青島之碼頭公司、其成立之目的、　非在適應早日恢復交通運輸之需要、因此各項企業、除電訊企業、因與維持治安確保國防有　以外，其餘多交與普通華方或日方之法人辦理、絕對無憊、、岐說美國或任何其他國家、俾各該承辦之公司可享專利、關于羊毛貿易、雖骨在蒙古各地一度實行收買商之統制、但此種制度、旋卽廢梁、關于烟草事、日方現并無實行專利之計劃、 
　　驅逐旅華美僑 
　　（四）關于美僑重返日軍佔領區域事、華北方面、除若干區域固情形特殊、凡飲電返各該地者、其個人之安全極端危險故屬例外，此外華北各地、根本對此并無限制、此在貴大使當亦知之甚稔、至于長江一帶、現巳有大批美僑重返原住之區域日方所以尚未准所有美僑俱得重返沿長江各地　、實因該地治安尚未完全恢復、時有發生危險之可隊、同時因軍略上之原因、（如保守軍事秘密卽屬一例）故　礙難允准美僑重返僑居屆地區、至於美僑在日軍佔領區域內僑居旅行時所受之限制、寶為依照軍事之需要、與維持當地和平秩序最低限度之規定、一俟局　許可、日政府卽擬恢復各地之態度、（五）貴大使所稱在美日僑與在日美僑所受之待遇、根本不同一節、日本政府深以為異、當此非常時期、僑居日本之美人遭受若干限制、誠係事實、但凡此規定、非僅對美僑而發、所有在日外價以及日本之國民、亦同受此種規定之限制、此自　無待煩言者也、至于貴大使來照內所稱、在美日僑所受之待遇一節、本大臣茲特保留于日後發表日政府意見之權利、日政府决尊重在華美僑之權益，具有熱忱，並正為此、而于可能節圍以內、竭盡全力以赴之、惟現任中國國內軍事行動正在進行之中、其規模之巨、為吾國歷史上所未有、此種軍事行動、有時或不免阻礙、日政府凝充分實行尊重美僑權益之願望、此當亦為美國攻州听深悉者也、日本政府現正以全力建立「新秩序」、此　「新秩序」係全東亞之普遍國際「正義感」為基礎、「新秩序」之實現。非僅為日本立國所必不可缺乏條件、抑且為東亞水久和平安定之唯一基礎、日本政府深信東亞之局勢、正在急激發展中、任何企圖、如欲以過去不適用之觀念與原則、引用及於今日以至明日之情勢、則於建立東亞之眞正和平、以及解決當前之切要問題、兩無裨益、雖然日本政府决無絲毫拒絕美國以及其他國家就工業與貿易方面、參加建設東亞之意、日玫府深信現在中國組中之（政府），當亦準備歡迎各國參加此種工作也、（中央社） 
[王纘緒電請改府　促進後方生產]  
　　（成都十九日電）王鑽緒以川省出口貿易、為促進後方生產活動戰時金融之先决條件、近特軍呈孔院長提供四項意見、（一）獎勵輸出、以補國庫匯兌上之損失 
　　（二）管理輸入嚴禁奮侈品進口（三）桐油藥材牛羊皮羊毛貨苟不能自行運銷應由政府議價收買（四）收買價應提高至戰前內地布價為準（中央社） 
[×機狂炸西安　省府疏散市民]  
　　（西安十九日電）×機十九架、十八日上午七時半、由晉竄陝、狂炸西安市區東南東北兩隅、投彈五十餘枚逸去、死傷平民九十餘人、民房卅餘間、中央社記者前件災區視察、災區達十餘處、屍體遍地、其情況之慘、為空前僅有，內有小學生一名、腦部炸裂而斃、（中央社） 
　　（西安十九日電）省府佈告勸導市民疏散、自十八日起、市內婦孺平民會令開始疏散、（中央社） 
[長江流域市場原料　日本一手包辦　滬運輸界發表統計數字　證實各國商務已遭排斥]  
　　（上每十九日電）據上海運輸界之調查、日本十月在長江之貿易運輸數量，進口共為三萬五千箱、其中包括疋頭·火油·糖·紙·碱灰·煙草、出口為六萬箱、其中包括三萬八千袋麥·豆一萬六千袋、以及雞蛋·棉花·乾百合、芝蔴、皮革、猪等、此項貿易、在江陰攔江壩上游、則用大輪運戴、在上海與江陰攔江壩之間，則用較小之拖船及馭船運載云、（美聯社） 
[華北×軍　禁閱外報]  
　　（倫敦十八日電）據倫敦傳敎會接得華北消息、天津日當局禁止該地英華中學學生及敎職員、閱讀英人主辦之平津泰晤士報、但並未說明理由、按英華中學係倫敦傳敎會所創辦、約有學生六百餘人、日當局已强迫　校每星期授日文三小時云、（路透社） 
[×內閣通過　設興亞院]  
　　（東京十九日電）星期三日內閣決議組織「　亞院」、其職責由首相管轄、副以協理四名、及一總秘書、所主持任務、乃關于在中國各項政治、經濟與文化問題、與戰事有述繫者、並監視日方在中國之經濟活動、聞將在上海、北平與大同組設分局，至于北平周長，由隨軍方面派代表充任、上海分局由海軍代表充任、大同分局由外部派委、（海通社） 
[快郵代電　粵海江漢兩關　致參政會　請政府鼓勵關員　建立「護關陣綫」]  
　　（上略）竊查同人等前以日，嗾使南北傀儡組織、先後擾奪秦皇島。天津·烟台·龍口·威海衛·靑島·廈門·上海各海關、囊括稅收、擅改稅則、逆施偽命、强懸偽幟、直欲據海關為就地籌論之源、置華員于為虎作之地、同人等身為國家公務人員、與×奸旣勢不兩化、而維護政府主權、尤當竭智盡忠、誓死不屈、矢志彌堅、待命綦切、曾上一書、縷述護關經過、並歷陳華員護關組織之重大作用、欲請參政會諸公代呈政府、迅賜指導扶植　藉以保衛經濟壁劫、加强抗×力量、復蒙詳察、　者日、狼突豕奔、流毒粵漢、羅掘旣窮、陰謀刦奪兩地海關。矇為己有，同人等當復于十一月四日聯合發表宣言、决追隨江海關同人英　奮鬥之先例、高舉護關大　、絕不接受偽命、同日我江海關華員、復以傀儡李逆建南、潛懸偽族、憤慨異常、誓死反抗、誠如銅山東崩、洛鐘西應、全體華員、萬衆一心、必能予暴×任何劫關企圖以最有效之打擊、其次日×封鎖長江下遊，逾時一載、壟斷華北市場、變本加厲、近又公然撕毀九國公約、排斥第三國在華中華南之貿易利盆、此項企圖、已引起美國玫府之嚴電抗議、與英國議員之不斷攻擊、暴×日暮途窮、倒行逆施、其獨佔海關之謀愈亟、而與英美法各國之正面衝突、亦愈演愈烈、是護關運動不第為抗×反奸之武器、又與政府聯合、友邦、孤立×人之外交政策相表裹而擴大其作用、其三、政府十月廿七日公布禁絕×貨條例、其中第二十五條規定、包庇縱容　貨輸入人員、應處無期徒刑或死刑，法綱旣張、奸宄匿動、益使同人共信唯有堅守關權、必須完整之立場、拒絕與、妥協之任何方式、始能免於　戾、該×人控制海關、原為　佔貿易伸銷仇貨張本，據×國統計、本年九月份對華輸輪入、已較去年同期逾萬萬"元以上、卽其明證、×之謀我旣處心積慮、無所不用其極，而華員　關，則孤忠自矢、再接冉厲、竊願我政府當局、明令嘉獎滬粵各地忠男奮鬥之關員、以伸其百折不撓之正氣，鼓勵其他名關高級華員、聞風繼起，建立護兩陣線，並責成總稅務司。在護關旗幟之下、保障華員一切言論出版結社集會之自由、諸公表率全民、參預大計、倘蒙採及　蕘、貢獻中樞、尅日施行、國家幸甚／ 
[余湧謀　發表通電　勉勖全粵官民　加緊抗×工作]  
　　（本港訊）余漢謀昨發表通　勉勗粵　政人員反全省民衆、加緊抗×工作、自謂督率無訪、有虧守十之責、茲正戴罪前線、策書反攻、收囘失地云、 
[柯斯將繼任　法駐華大使　法政府徵求我同意]  
　　（巴黎十八日電）法外部今日徵求中國國民政府之同意、擬以駐希臘公使柯斯氏、繼那齊亞為法駐華大使、按柯斯任法外部亞洲司副司長六年、並曾在華充任代辦、法外部認渠為遠東問題權威之一、那齊亞大使已調任為駐俄大使、（路透社） 
[冀省擊落　×機兩架　俘×機師十二人]  
　　（洛陽十九日電）×重轟炸機數架、十五日在冀省東鹿縣西北幸集被我擊落兩架、機翼略燬、餘均完好、×機師十二人被俘、正押解中、（中央社） 
[英使向我保證　中英密切關係　湘渝之行結果圓滿　昨已離渝來港轉滬]  
　　（重慶十九日電）英大使寇爾、決今日離重慶、取道杳港、轉往上海、據可靠方面消息、英使留重陵期內、與各方交換意見、華方認為英國對日軍南犯、並未有所積極動作之點、英使「已甚注意」、據探悉、英大使曾向華方保證、中英友誼、仍保存密切關係、「英國人士」對中國民衆之堅决抗戰、不以小敗而弛怠其最佳精神、極為欽敬、至寇爾此次在湖南重慶與各方接洽之結果、中英外交界、俱未允發表意見、可靠方面消息、英大使細察各方意見，認為華方對任何休戰提案、俱加拒絕云、（美聯社） 
[南潯張公堤×　圖偷渡修河]  
　　（南昌十九日電）張公渡以北之×、十七日企圖　河，被我軍發覺、當以機槍密集掃射、我炮兵亦同時動作、向×陣猛轟、×狼狠　去、×在修河北岸現正加緊構　工事、似取守勢、述日我派游擊隊、至永修車站一帶游擊、頗有收獲、（中央社） 
[武昌乂兵侵入　外僑產業]  
　　（重慶十九日電）漢口外訊、據外人方面消息、本月十四日有日兵多人侵入武昌外僑所辦之盲目學校、並以斧將牆鑿一巨孔、但未搶刼、因校各物皆不值一文也、次晨卽有日憲兵在門前懸掛告示、禁止日軍侵入外僑財產、但卽晚又有日兵若干人、越牆而入、亦木搶劫、次日又有憲兵貼告示。不准日兵使入、但十七日晚又有日兵闖入校內云（中央社） 
　　（重慶十九日電）漢口外訊、漢口美聖公會所立之聖約翰敎堂、昨日被日兵侵入、日兵入門後卽欲將看者逐出、按該敎堂之已標明為外僑財產、內有中國難民若干人、今日軍竟欲佔用、現此事尚未解决云。（中央社） 
[中美經濟談判　陳光甫否認巳完成]  
　　（華盛頓十五日電）據此間華方半官方消息、陳光甫不日將返國、已舉行叙別宴於中國大使館，但大使館發言人否認陳氏將返國之說、又陳光甫氏今日訪美財部專員洛克漢氏商談、　言人稱、陳氏否說中美經濟談判已告完成、（美職社） 
[天府之國的四川　是戰時後方的重鎭　是民族復興的盤石]  
　　（本報成都特約通訊）僻處在西南角上的川省、現在已被視為土耳其復興時的「安哥拉」、在此烽火瀰天的神聖民族抗戰中、國府西遷入蜀、全國的政治，經濟、軍事，文化等機關、及重要工廠、都集中到四川、於是四川乃充滿着蓬勃的朝氣，成為新中國的孕育地了、 
　　四川命名的由來、有二種說法、一說、「宋置益、梓、利、變、四路、故名」、一說、『境內有岷、瀘、維、巴，（按、岷就是岷江，瀘為大金沙江、雒為沱江、巴卽嘉陵江）四大名川，故名一、因都和實際近似、所以至今日還沒有定論呢，這裹在占代、屬於禹貢的梁州、亦為蜀、相傳黃帝子娶蜀山氏女他的後裔封於蜀、故名、武王伐紂時、蜀也曾派兵加入、秦惠文王時、司馬錯伐蜀滅之、至始皇時、分為巴、蜀、兩郡、漢時、蜀益州刺史部、又置巴、蜀、廣漢、健為、絨雋、五郡、三國時、漢宗室劉備據此稱帝、輿吳　爭雄、唐時、分為劍南、川南、兩道、後置東川、西川、二節度使、宋設益、梓、利、萱、四路、元設四川行中書省、明置四川省、淸及民國、仍沿用朱改， 
　　四川的地位、在長江上游、東界湘、鄂、南接滇、黔、西毗西康、北連秦隴、周闈盡是崇山峻嶺、中部則洪流涴演，平原開敞、所以稱做四川盆地、因為北倚劍閣、南　長江、瞿塘三峽、扼東部的門戶、瀘定鑽索橋、（卽紅軍長征時所奮勇搶過的橋）控西路的咽喉、山　險固、財貨充溢、眞是個「天府之國」、也正因為地利條件的太優越、所以自西漢衰　後、遂常為英雄割據草寇竄伏的地方、像王莽未年的公孫述、三國時的劉備、晉朝的李雄、唐未的王建、部是項好的例子、民國以來、川省卽陷於軍　混戰的局而、所以「天下未亂蜀先亂、天下已治蜀未治」的諺語、眞是一點不錯、 
　　四川的面積、約一百三十餘萬方里、人口約四千八百萬、自戰事爆發後、冀·晉·魯·皖·蘇·浙·那·豫等省、先後淪為戰區、大批的難民都壅塞到四川、若非日機的襲擊，蓉渝兩城的居民、比了今日的香港、上海、也無多遜色、眞是開四川人口傲增的新紀錄、川人以漢族為主、間有苗族，生蠻伏於大涼山脈中、熟蠻居附近貴州一帶、民性忍耐固執，善治生業、住於東部的，富於伶俐活潑的精神、住於西部的、氣質强悍、好勇狠鬥、此次抗戰發動後、川軍在各戰場、立下了不少彪炳的動績、這是四川人的不朽的光榮、提起四川的物產、眞個是遍地富源、若用「得天獨厚」四字來形容、一點也不詩張、礦產方面·金·銀·銅·鉛·錫·汞等都是很富足、松·潘·冕寗·富於金·天全，蘆山，富於銀、會理·鹽源·彭縣·饒於銅、南川·綦江·豊　汞·鐵、煤，煤油和鐵礦區的範圍甚大、自奉節西至漢源·南至瀘縣、北迄廣元、有著名的「巴蜀煤田』、尤以巴縣·宜賓·一帶的蘊藏量、最為豐富、鐵則束自巫山·奉節·西至雅安·都有出產、尤以綦江·南川·二縣為最多、除此之外、尚有石油和鹽　種、值得一說、當此抗戰時期、石油的消費量激增、而四川就是中國石油的主要產地、其埋藏量的豐富、全國罕有、其分佈區域有三、（一）富順縣、自流井一帶、（二）嘉定、樂山·健為·榮縣·一帶、（三）嘉陵江附近、安岳·遂甯·射江·鹽亭·蓬溪·南充一帶、歷年石油的產量、向無精密的估計、據民國二十四年申報年鑑所載、民國十九年產七〇八加侖、二十年產五七六〇加侖、二十一·二十二·兩年均產四〇〇〇加侖、這些產　，猶不足其藏量十之一、且又有每年遞滅的趨勢、都是生產技衛不良的綠故現在，新都重慶、已建有大規模的煉油廠、從事採煉、已經　定的石油礦區、有下列各處、（一）羅泉井石油礦、油色透明、無烟、引火點極强，含量甚豐、可供四川全省的需要、（二）井石油著、為赤　色、引火速度為一〇二、無烟、質純、可供二十多年的開採、（三）蓬溪西鄕的石油礦、面積八十餘畝、含量約六千餘噸、（四）牛華溪石油鑛、為深綠色、面積五十餘畝、引火速度一〇六、無臭氣、（五）達縣龍珠漢石油　、為黑色、引火速度一〇九、凈油八一·九分、雜質極少、面積為三十餘畝、（六）巴縣石油鑛、為黑色、引火速度一〇二、無烟·無臭·面積四十餘畝、若能　為採掘、一定有長足的發展、鹽、也為四川的主要產物、全省分二十六場、穿八千八百餘井、富頤、榮縣、健為、樂山、都是　井最盛的地方、自流井監井尤多、又有一　火井、含有天然的煤氣、引火　鹽、費少利鉅、全省每年的產鹽量、約六萬萬擔萬擔、鹽價　值八百萬兩、鹽稅約計四百萬兩、為地力財政的車要收入、農產方面、以米、麥、豆玉蜀　、桑、蔴、烟、為大宗，米的產地、以成都盆地為中心、除供給本省外、尚有輸出、玉蜀委的產額、冠於全國、桑　之利，普及全　，尤以眠，沱。嘉陵等"沿岸當主產地、蔴的產額、雖不及湖北、面品　則極好、市場上的川青、是　負盛譽的、烟草、產於成都·金奉一帶的為最佳、荼·產於峨嵋山以南的稱南路茶·以西的稱西路茶，多銷於陝·甘·康·藏·等省、而名山縣蒙頂的茶·色味均佳、允稱珍品、其他則藍靛·甘庶·嬰粟等、亦都有緊樀、 
　　四川的林木、以柏·楠·松·杉·桐·漆·為大宗、產地都在川鄂·川陝·的邊界上、世稱「三省老林」、就是指的這裏、現因西南交通線的突飛猛進、當局計劉興建的鐵路很多、木材的需要激增、聞現已着手先伐蛾嵋山中的沙平地面及卑縣地方的某部森林、以供建築鐵道之用、牲畜則牛·馬·猪·羊都有、而猪為特多·猪等為四川出口貨的一大宗·川馬較家古為為矮小、惟越山度嶺為蒙古馬所不及所以也　有名，四川的交通、在從前非常不便、因多數是馓慶崚壁上的「棧道」、所以有「蜀道之難難於上靑天」的古詩、但　現在、交通建設、已日漸進步、不再像從前的阻礙了（十一月十三日） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[意國加入倫敦海約　法總統定明春聘英　法意問題由外交途徑解決　達拉第保證殖民地不害割德]  
　　（倫敦十八日電）路透社外交記者稱、意大利願參加一九三六年倫敦海軍條約之照會、預料不久可以遞交英政府、聞英國意大使館巳向英政府作此項通知、按意大利參加此海約後、則照此海約之規定、英意兩國將交換浩艦程序之消息、又德國己參加此條約、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）意大利政府、十八日通告外務部云、該幽决定加入英法美三國前于一九三六年所成立之海軍質的限制條約、（卽倫敦海約）、曁各該國前于本年六月所發表之宣言、卽依照倫敦海約保障條款、而將小型載艦噸位加以提高、以便與日本對抗一項宣言、查英、法、美三國商訂倫敦海約時、意政府亦參加談判、惟因反對經濟匯兌之故，拒未簽字加入、直至英意兩國本年四月十六日簽訂協定、而現時英意協定、又已付諸實施、意國爰乃自動加入倫敦　約、曁英、法美三國之宣言、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）英意協定宣佈生效後、英相張伯倫、意相境索里尼、互相致電慶賀、電文中堅稱、兩首相將協力促進英意　國邦交。及謀兩國人民之利幅云、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）據昨晚自半官方面探悉、意外相齊亞諾、定明年一月杪來訪倫敦、在英國閣員往訪巴黎及齊氏來遊倫敦之際，將由經常外交涂徑解决法意間一切問題、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）本日英伯明罕宮正式宣佈法總統勒勃倫夫婦、將於昨年三月間訪問英國 
　　（巴黎十九日電）據昨夜此間公佈稱、法總統將於明年三月廿一日至廿四赴倫敦報聘、但行程秩序仍未擬症、（海通社） 
　　（巴黎十九日電）法總理達拉第、外長　萊於昨晚內閣一再述法政夜對於殖民地問題之保證、謂法國決不割讓某殖民地與德國云、（路透社） 
　　（巴黎十九日電）駐德新法使哥倫德、昨夜乘北上直通快車赴柏休、德使威爾薩伯爵、亦啓桯往巴黎（海通社） 
[救濟猶太難民　疋賴各國合作　英政府願盡最大之努力　美提議商談德尙未答覆]  
　　（倫敦十九日電）英財相西門昨晚在萊爾演說稱、演說政府現正急切攷慮救濟猶太難民之辦法、極願盡最大之努力、移殖德國猶太人于德國之外、政府已電詢各殖民地總督、有無可供猶太人移殖之處、下週下院會議時、當可有關于此事之宣佈」、（路透社） 
　　（華盛頓十九日電）國務唧赫爾於今日接見新聞記者時稱、過去數日德國之情形實使猶太人尋覓居所、有迫切之需要、美國在法律規定之範圍內、已對此　不幸之難民、加以深切之注意、「余信此種情形、已使美當局及他國政府明悉解决此問題之必要、而此問題必賴各國積極參加工作、始能解決也」、赫爾又稱、美國己通知德政府、將派遺魯勃里氏赴德、商談難民問題、但迄今尚未獲得德方之答復、（路透社） 
[美德外交　關係惡化]  
　　（華盛頓十九日電）華盛頓外交界解釋、德國召囘駐美大使、乃'贊成美國對德態度之政治姿態、此乃外交關係破裂之先聲，羅斯福總統與赫爾國務卿兩人、在下星期五日晚自紐約赴南美開汛美會議前、不願發表關於此事之解釋、僅說渠將請求議會加以研究、準許十二萬至十五萬德奧難民來美、現遊歷護照、由人道之立場、將無限發給、美國將難民强制登船，送返其國內，實屬不公道、因吾人不能再强迫白俄反聯聯也、（美聯社） 
　　（柏林十七日電）德國並非召囘駐美大使、故未正式斷絕邦交、惟此項外交路徑、表示變方友誼遭受嚴重打擊目、有人詢問德國宣傳部發言人狄克霍夫究留於德國多久、該發言人答稱、稅美國駐德大使威爾遜留美久而定、同時德國報紙則大事誇張、謂、英美商的及猶太虐待之結果云、（美聯社） 
　　（華盛頓十八日電）德國外交部已　該國駐美大使狄柯夫返國、華盛頓方面、認為德國此舉、乃出於「德國之自負」謂德國鑒于美國已召囘駐德大使及商業顧問、顏面上難容狄柯夫氏尚留於華盛頓也、此間消息靈通人士、預料美德兩國間之惡劣關係、將維持相當長久、直至德國虐待之少數民族移出為止、政界要人深悉、此次英美兩國政府未能採取同樣行動、實為憾事、良以此際張伯倫進行其綏靖計劃、美國雖未曾參加、亦不欲加以阻礙也、有人指明、德國排猶情况、現仍無改善、美政府當談不到旣足以對付三千六百萬之天主敎徒、猶太人及黑人、而又足以安慰德元首之辦法也、（路透社） 
　　（華盛頓十八日電）羅斯福總統今日宣稱、為維持人道主義起見、渠擬將二萬德奧人在美之居留期限、展延六個月、總統對勞工部長柏京女士稱、若强迫叱種難民返　、使其囚於集中營或其他地方式之可能虐待、實屬殘酷與違背人道、總統又謂、政府並不擬解除移民限制，以准許德難民入境、（路透社） 
[光明在東方] [  叔棣]  
　　日不足以乂力威脅英閣 
　　（本報倫敦特約航信）昨天、記者和一位對遠來問題研究有素的學者　作了一個很長時間的談話、這位非常客觀、非常沉着的英國式的典型學者、當他把歐洲形勢和遠東形勢作了一個對比之後、他的結倫是、「毫無疑義的、光明是在東方的」 
　　『你們中國人、我希望、應當有着為全世界正義而打　暴力的自覺一、他開始這慶說、接着：當世界其他各處、公理正義，一一相繼屈服於暴力之前時、中國的這次抗戰，實在是全世界未來光明前途的最大而且也是最後的希望所在、 
　　記者立刻告訴他、這種自覺、我們中國人是分充具有着的、尤其我們最高統帥蔣委員長、在他的歷次宣言東、曾一再地申說過、 
　　他點點頭浮起了慰安的微笑、談到中日戰爭的最後結局、任何人都知道日本人的最妙一着、是利用你們的內部分裂、和局部投降、這！着失敗俊、且不用說中　的蘊蓄力股超過日本無數倍、縱使單看日本的力量'他也絕對不能完全佔領中國所有的要地，再退一步，就作她能佔領中國所有各要地'以　的經濟力量、他絕對難以支持那種大量的消耗、以中國之大、那種全部佔領，最少也要三五百萬的大軍、支持那種大軍、每天最少需要幾萬萬日圓，而最後運是要全部失敗、况且日本從什慶地方去尋找這些人和錢呢？不過最要緊的，他接着說，還是在日軍的後方火量發展游擊戰、阻止×人們利用你們自巳的人力、和開發你們的富源、長明消耗戰、實在是你們最高明的戰略，時間是站在中國方面的。 
　　我留心這兩天來的發展、他又接下去、中國內部的團結、和抗戰到底、巳經是沒有什麼問題了、我感到很高興、在日本方面、好像已經打算在最近努力兩件事，一件是加强她的傀儡政府、另一件則是想用各種方法、獲得列强對這類傀儡政權的承認、 
　　記者把傀儡組織的眞相、就所知的告訴他一些、 
　　聽着、聽着、這位莊嚴的學者寬朗然笑了起來'哦　、所謂傀儡政府也者，寬祗是一種滑稽　而已，這發說、怎慶加强也加强不起來的了、 
　　是的、我說、我們所担心的、倒是列强的態度、尤其是英國的、 
　　他沉思了一下、照我個人看、一切還在乎中國自已、以今天的遠東而論、除去中日兩國而外、其餘利害關係最大的國家、是蘇聯、英國、美國和法國、這四國毫無疑義的、是希望中國戰勝、對日本的一切舉動、決不會起什麼好感、至於德、意、他們在遠東的力量、根本不足道的、縱使有什慶舉動、你們也可以不必置意、 
　　不過、我們有許多人是担心着你們現內　的　度、 
　　誠然，他說、現仔張伯倫內閣的一再屈服於暴力、卽在我們英國人、也覺得非常憤慨的事、不過遠東情勢和歐洲絕不相同、首先中國有充分戰勝的必然性、這和捷克、西班牙的夾在德、意之間、完全倚賴外助，是不同的、其次因為中國英勇抗戰的結果、日本在目前絕對不足以暴力成脅英國現內閣、最後、遠東問題上英國多多少少要觀看美國態度、所以集體完全失敗于歐洲、但在遠東也許終至會建立起一個榜樣、 
　　我們要不負全世界對我們的期望、使光明出現於東方、（十一、八日） 
[羅王離英到此　傳英政府將對羅貸款　作促進兩國商務之用]  
　　（倫敦十八日電）羅馬尼亞王卡　爾及王子瑪格爾訪英三日、酬酢甚忙、現已任務完畢、令日赴巴黎、轉道返國、英王與外相親赴維多利亞車站歡送、羅王於杜維登英艦「塞克」號渡英倫海峽、（路透社） 
　　（比京十九日電）昨晚羅王偕王子由英抵此、作私人遊覽。比王與英法羅士國大使、齊往車站迎迓、羅王抵步後、問比王乘車往比京附近勒近宮舉行非　式宴會、比首相亦在座（海通社） 
　　（倫敦十九日電）羅王聘問倫敦，一般人士咸認、英政府將有財政上之援助給予羅國、料將與商業信用及銀行貸款、為促進英羅兩國商務之用途、並政府出口保證法施行、但詳細規則不久可公佈、（海通社） 
　　（不加勒斯十九日電）英政府決將　國五谷進"關稅給予特別優待、現已執行、凡由羅馴運進之谷物、所　關稅，減為每噸九先令、查該種特惠稅率、從來祗給予英國領十者、（海通社） 
[西洛維在國會演說　捷外交政策　以與德和平相處爲目標　下週開國民會選舉總統]  
　　（捷京十八日電）捷總理西洛維，昨在國會開幕時發表演說稱、捷克政府之外交政策、係以與鄰邦尤其是德國和平相處為目標、捷克為此國際團結思想、業已作巨大犧牲、但政府確信國民從此可以獲得和平與秧序、西洛維請求國界以外之同胞、作新國家之忠實國民、但勿過忘祖國及其語言、最後表示、政府將要求國會給矛必要權力、俾可與他國迅速進行談判、又捷克定下星期內召集國民大會、選舉總統 
　　（捷京十九日電）此間據報、昨日下午四時、匈軍一隊越過匈邊、企圖衝入小俄羅所境內、當時該地之戊軍、遂開槍射擊、經一度槍聲後、匈軍三名被擊斃、並被俘卅人、（海通社） 
　　（哥倫布十八日電）首相張伯倫日前籲請各殖民地總督、協助解决猶太人遷居問題、錫蘭總督頓特規定、凡屬優秀之猶太人、或對錫蘭確能有所貢獻者、均可移入、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）丹布爾勳爵、因德國虐待猶太人事、已辭去英德協會主席之職、（路透社） 
　　（柏林十八日電）據半官方消息、德國當局決定在拉斯被殺賠價八千萬務未盡繳付之前、不准任何猶太人離開德境、當局業已准許猶太人得購買糧食、猶太商店數家亦已准許復業、自最近暴動事件發生後，猶太商店多被捣損、德人所開設之商店、拒絕售食物與猶太人云、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）曼却司脫導報外交防員自可靠方面探悉、德藉猶人人、巳有二百名被槍決、（美聯社） 
[羅馬猶人　急於出售財產]  
　　（羅馬十九日電）意大利猶太人現急於出售或重新分配其產業、以與新種族法律相符合、因此律規受猶太人僅　有產業若干也　現羅馬猶太人之眞正財產約值十二萬萬里拉（意幣）、密蘭及杜靈之猶太人財產各值十萬萬里拉、聞意猶太人財產、以投資於地業產為多云、（路透社） 
[埃及慶賀　誕生公主]  
　　（開羅十八日電）今日埃及全國慶賀皇后誕生公主、開羅於晚上電燈輝煌、照耀令市、並賜粮食興貧困者以救濟之埃及昨日誕生之嬰孩、總計一千七百名、每名獲得國家贈與之禮物一鎊、（路透社） 
[英美美加商約　為反法西斯之勝利]  
　　（華盛頓十九日電）苦干美國報紙稱、英美及美加商約為反法西斯之勝利、華盛頓日報謂、世界貿易之百分之八十左右、現由自由貿易國家操縱、由集權國家操縱者僅為百分之二十、（路透社） 
[羅斯福則日宣佈　美國設諮詢局　由摩根索等四人組成　設局目的在調整經濟]  
　　（華盛頓十八日電）羅斯福總統今日宣佈、委派一以四人組織之臨時諮詢局、以備對財政及貨幣等問題有所諮詢、組成該局之四人為財長摩根索、聯邦準備金局局長克利司、預算局局長貝爾及國家資源委員會會　丹蘭諾、羅斯福總統又謂、設立該局之目的、在調整美國經濟云、（路透社） 
[美國獎章　贈救濟巴納號　英國海軍官員]  
　　（倫敦十九日電）美國駐英大使坎納第令日代表羅斯福總統、以獎章賜贈與救濟美艦「巴納」號被炸之英國海軍官員、（美聯社） 
[巴黎共黨　遊行示威　反對總理達拉第]  
　　（巴黎十八日電）此間昨晚舉行首次反對達拉第示威、約有三千共產黨員列隊遊仃、當局派警察數隊及別働隊協助干涉數次、始復秩序、當有多人受傷、并逮捕十三人、羣衆高呼打倒達泣第、打倒雷諾、財長）、打緊急法令等口號、警察卒將彼等驅散、（中央社） 
　　（巴黎十七日電遲到）法國日報公會、本晚舉行宴會，達拉第總理當卽發表演說、述及　玫經濟復興問題、略謂、雷諾財長所擬定之計劃、决當付諸實施、至於社會黨與共產黨所主張匯兌管理辦法、徒足以阻止逃亡資金勿令流囘本國、反之、雷諾財長之計劃、乃欲促使資金流囘本國、此項計劃業已發生良好影響、公布之翌日、卽有十萬萬法郎有奇流囘本國、某某方面茲仍以以烈攻擊政府為事、適足一以證明吾人所遵循者、乃係良好的途徑、抑此種攻擊為甚劇、自當加以揭發、余意巳決、斷不因受威脅而宣言屈服、法國已向復興之途邁進、亦不因而　頓、余非引導法國捲入戰爭過之人、亦非引起銀行破產之人、此則國人所當明悉者也、結論則申請國人注視國際時局發展情形、謂國家安全必須以武力為後盾、舍此面外、卽無安全可言、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[廣州難民達五萬餘　饑寒交迫待拯救　英賑華會昨特向各界呼籲　下週將派輪運衣物往散賑]  
　　廣州自　遭×騎蹂躪後、烽火連天、我同胞顚沛流離、盈千累萬、為狀殊慘、亟待救濟、本港何期華主敎、于昨晨特以英國教濟中國難民港分會名義向各界呼籲、據稱、廣州現有饑寒交迫之難民五萬餘、多為老弱者　及婦孺輩、該處有四難民帳幕、現經收容有確民一萬五千人、我政府前經捐與該會十五萬元、惟裁至現在所收捐款、殊不數實施各項必需之救濟工作、　望各界踴躍輸助、施救袁黎、杳該會現經吳×方商洽，于下星期三日、由黑烟通輸武昌號運載粮食等物、前往該處救濟， 
　　英賑華分會　請各界捐助 
　　該會昨晨發出通告、籲請本港各界人士、助輸下述急需品物，計被褥五千張、羊毛氈二千張、棉衣五千件、小童羊毛衫五千件、　冷五千磅、布五百匹、豆一千担、米五千担、此外通菜鹹魚等物、亦　急需，所有捐款、請直接送交該司庫、至輸助品物者、請通知本港緊急難民救濟會、設法裝運云、又杳該會自發出通函，呼籲各方捐賑雞民後、中西人士之解棄捐助者、異常踴躍、前兩週合共捐款一萬六千五百六十七元四毫一仙、至昨（星期六）日止、第三週捐款者、更為踴躍、蓮上兩週合共三萬一千一百三十一元八毫九仙、 
　　賑聯會籌組　難民習藝所 
　　又廣州各地難民逃避來港、日有所增加、其數目之鉅、誠香港開埠以來之所傳見、若輩雖得本港玫府臨時蓋搭難民營為之收容、及東華醫院妥為料理設法遺送囘籍、然無家可歸、留居難民營及東華醫院各收容所者、其數非小、坐而待賑、終非善策、故香港各界賑濟華南難民聯席會、日前會議之時、建議組織臨時難民習舊所、為之收容、以養成其生產按能獨立之生活、該習舊所之草案、經已草就、一俟常務幹事會及大會通過之後、卽可實行、該會昨已將該草案分別函寄各會員團體云、 
[旣遭兵燹復受火災　大角咀難民寮焚燬　茅寮六七所昨晨盡付一炬　難民均隻身逃出無家可歸]  
　　×軍閥發動對我侵略戰事後、我內地同胞、逃港避難者紛至沓來、其中無力稅居房屋者、與乎素居港地之貧民，因加租迫遷、而致無家可歸者、冬在港九各區之空曠地結架 
　　簡陋茅寮 
　　以冀得避風雨之交侵、近日本港之筲箕灣、九龍之九龍城、及大角咀等荒區、乃成為此種可憐人之歸宿地矣、詎料人窮路絕、昨晨二時二十分、大角咀必志街空地之難民草屋、不為祝融見憐、稅鴐其間、於是六七所茅寮付諸一炬、頓變囘平地矣、時警笛之聲大鳴、附近居民皆為驚醒、旺角消防局卽派出四號七鐘兩機車迅往灌救尖沙咀局、亦派出三號機車一輛、馳到協助、各機車抵步後、見被焚者乃為難民寮、該處長約六十尺、闊約四七尺、一運有茅寮六七所、時方猛吹北風、火乘風勢、 
　　瞬卽燎原 
　　火光沖天、隊員忙架駁水喉分頭往射努力灌救、至三時許火勢始熄、惟一列矛寮、已成灰爐平地、一無存在矣、當火警發生時，寮內難民正在好夢方酣、午夜夢迥、突見屋丙火光熊熊、一覺驚起、欲救無從、祇得奪門奔出、衣服被　、多不及攜帶、在寒風交使中、 
　　瑟縮路旁 
　　情形極其凄測堪憐、更有等難民、心酸痛哭、搥胸頓足、查此役數所茅寮焚燬損失約值數百元、尤幸沒有傷斃人命情事發生云、 
[利熙亭被控　行騙钜款　騙款萬九千元]  
　　男子利熙亭（又名利鏡波），四十八歲，干　道中某號東主、昨晨被婦人趙利氏延施　華律師控于中央巡理府義司堂、謂其于去年十二月十九日、騙去原告款項達一萬九千元之鉅、曉簡士律師代表被告申辮、官命將案押候至本月廿三日下午正式提訊、并准被告具繳二萬五千元保款出外候訊、 
[防空站總會　正式成立　各區分會在粗織中]  
　　本港防空委員會、最近組織防空站總會、以協助推進防空工作、該會已正式成立，委員名單，亦經發表如下、賓列夫（主席）斯力針堅君、登立君、梅道殊君、威路殊君，（副警察司）、茂豐君（力龍華人代表）、列杜君、（九籠葡人代表）、謝家寶（香港華人代表）、士規納（香港　人代表），又各區防空分會、已進行組織、其負責人物、皆為中英葡三國知名之士、各分區名目不日卽可宣佈、各界如欲熱心匡助者、可將姓名地址報知總會主席或委員便可、本港警司曁潔淨局主席、已飭令警察人員及潔淨幫辦、隨時予各區分會以幫助云、 
 
[黎明　（四十）] [  艾蕪]  
　　開開房門的時候，一眼看見間上面，沒有燈光射過來，便趁房打房打茶水來的時候，問及隔屋的客人。茶房皺着眉頭說道：「作孽矚！還是不要提的好，提起來使人難過！」志成輕輕嘆一口氣，，也不愛問的了。他這一夜簡直不曾好好地安眠，老是睜着眼睛，翻來覆去的。 
　　半　後、定祥囘來了，手里拿着一個酒瓶，里面還剩小半瓶酒，頓在桌上的時侯，志成抬起頭看丁一下，詫異地問道：「你們又淮酒館去來嗎？」定祥脫下衫，就　地一聲倒在床上，含含糊糊地囘答道：『哪個會再去？』志成便再問道：「你抵賴，沒進去、怎麼連這半瓶酒也拿來了。我想你倆個吃醉了，不是偷，便是估住拿來的。『定祥舌頭部不轉的囘答道：「胡率（說）人家買來在黃包車上吃的。」志成厭惡地說道：』你眞吃得沒有底底了，連走路都還在吃。」定祥翻一個身說道：『我求你不要率話好不好。我要磕睡了。......你不曉得，坐在黃包車上，好冷的嗎」？志成依舊固執地說不去，「我偏要講，要是你那老頭子，也曉得的話，他定會氣得到死不活的！」定祥這下子把頭抬起來，大張眼晴問道：「喂！別的不講，今天我那老頭子有信來沒有？」他這下倒神淸氣爽了似的。志成放下頂去，翻身向學他們說道：「我磕睡來敦了，你不講話好不好！」定祥率性翻爬起來，可憐些些地說：「求你不要生我的氣呵，我玩耍倒不覺得，一想起，就使人　急得不得了，你知道，我的錢快要完了，老傢伙還不來信，我怎麼辦呢？』嚇------。志成原打算一直不理他的，因見他爬起來，冷來打个噴涕，又見他走下了床。便問道：「你要做什麼？』定祥很煩燥地親道：「糟糕！鞋子哪里去了？...我要叫賬房起來問問。」志成斥責他道：「這下子又這樣着急了！...我早問過，一封沒有。』定詳 
[市面發現行騙機關　藉放款騙調查費　請貸者必先納調查費百份一　始終未能貸出受騙達千餘人]  
　　自中日戰事發生後、上海及內地來港增設之寫字樓、若以數計之、當在千家以上、此等寫字　、其中屬于內地駐港辦事處、而眞實經營商務者有之、但祇租用一房間、而以特種手法謀生意者、亦大有其人、茲將記者調查所得之一個行騙　關、錄之于下、想亦為關心社會者所亟欲得知也、 
　　行騙機關　局勢堂皇 
　　查此行騙機關、卽以特種手法謀生意者之一、該機關設于中環某大廈四樓之一大房、房內設有電話兩具、寫字檺多張、男女職員七八人、有總司理、司理、司庫、秘書、調查員等等、從外表觀之、以為其所經發生意、不知大至若何程度、其實則所經營者、實一個高等騙局、查該機關開業已有十餘天、被其行騙者不知若干人、該機關所經營牛意、為「信用放款」而利用作行騙工作、 
　　行騙手段　極見機巧 
　　該機關訂有貸款章程、內載辦法十五款之多、其中最重要之一節、則為凡請求貸款者須卽繳交調查手續費、此手續費之多寡、依照請貸之數抽收百份之一、此項調查費、如被認為貸款不能成立時、則　不發遠、該機關所行驅者卽此項調查費、據記者調查所知、該公司白開業以來、男男女女前往請求貸款者、不下千數百人、此千數百人中間有担保人異常妥當者、亦不獲其見貸、均全數遭受拒絕、而沒收去調查費、 
　　招攷職員　亦施騙術 
　　除騙取調查費外、同時尚騙及失業之男女、該機關不斷招攷男女職員、凡往投考者須繳報名費二元、如經入圍則須再繳現款保證金五百元方今失業人多被其騙去報名費、不知凡幾、如經被錄用、則必須依時返工循規蹈矩、否則必被革退、保金亦同時沒收、因該公司訂有章程、謂被革退之職員、其保證金亦一律充公云、記者昨往調查、見有男女多人、前往該公司門前、大呼受其所愚云、 
[學賑會昨歡送　武漢合唱團　並授旗囘國服務團]  
　　武漢合唱團出國宣傳、月前抵港、在港參加各社團表演、成績之佳，為任何宣傳團之冠、該團本擬　昨日離港、嗣因特殊關係、僅派出團員六人先行出發、計有副團長黃椒衍、演講股長謝錦樑、會計戴天道　男訓員余仁憲、女團員戴　生、陳九芳等、其餘大部份則展、期下月十日成行、本港學生賑濟會、昨日下午三時、特假座加路連山孔聖堂舉行歡送會、同時並爲該會回國服務團第一團舉行授旗禮云、 
[彌敦酒店　突來槍聲]  
　　前面肢璃被擊破爛太平洋洋服店亦然昨日下午十二時三十分鏟、油蔴地彌敦道三百七十六號彌敦酒店則門玻璃、突聞然一聲、玻璃碎片四射、該酒店門口高懸之鍾黃聯婚之牛花橫額、亦有一孔發現、該酒店中人疑是歹徒以槍轟學，卽電往警署報案、同時離該酒店約十數間舖位之太平洋洋服店、亦發生同樣事件、警探當局對此離奇案件、異常注意、分頭沓勘、以求水　　出云、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半中樂唱片、徐策跑城（小蘭英）陽平關（金少山）斬浪子（李多奎）翠屏山、鳥龍院（馬連良）思凡曲、合奏、一時時刻天氣報告、過猶不及（一貳三卷（月兒、白駒榮）穆桂英頭二卷、譚白葉、肖麗章、黃佩英、　飛影）快活寃家（薛覺先）鴛駦戲水、恨東皇、合奏、ＺＥＫ六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、陳世美別妻（譚伯葉、林超羣）村姑娘（廖夢覺、曹綺文）誤會分裏（白駒榮、倩影　）、瓦風領（月兒、碧雲），太平天、賽龍奪歸、合奏、七時至七時廿分、時釗天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片時銷魂月（白玉常）午夜遙聞鐵馬聲依稀，合奏、七時州分至四十五分、國語報告新聞、一七時四十五分全八時、中樂唱片、別皇宮、趙州橋（李多奎）桑園會（程豔秋）八時至八時卅分、徐宗科先生敎授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、王老五（王次龍、籃蘋、　籣根、殷秀岑）八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至十一時、中樂唱片、拍拖赴沙場（譚伯葉、上海妹）、駙馬　史一二三卷（黃佩英、譚伯葉、上海妹）、願拋泉位戀茶花（白駒榮、譚秀芳、，雌雄莫辨留餘恨（呂文成、洗幹持）、璇宮豔史覲君之風流辯（馬師會，關影憐）、金盤撈月，望郎囘、合奏， 
[今日影劇]  
　　（本　港） 
　　娛樂（西片）鐵臂拳王 
　　皇后（西片）古怪學土 
　　東方（西片）芙蓉仙子 
　　新世界（國片）一夜夫妻 
　　香港（西片）飛天黨下集 
　　中央（國片）錢作怪 
　　九如坊（國片）叱咤風雲 
　　利舞台（日）正歌 
　　（夜）梅　香 
　　高陸（夜）三本銅網陣 
　　薛丁山頭集 
　　（九　龍） 
　　平安（西片）古怪學上 
　　大華（西片）畫室戀愛 
　　東樂（國片）桃花將軍 
　　普慶（夜）花木闌 
　　北河（國片）武松與潘金蓮 
[今日足球賽　南華南與東方齊出師　南華南對光華會勝利穩得　東方會戰聖約瑟亦可望勝]  
　　今日足球賽、計有甲組尋常杯　場、乙組特別銀牌第一週比賽兩場、及尋常杯丙組兩場、 
　　東方隊自得曾仲雲，陳炳土、復為母會效力、軍威為之一振、今日照例當可勝聖約瑟、 
　　南華南最近之成績、位居首席、啤睨一時、光華會雖然年少英勇、恐難逃脫老冠軍之實力也、 
　　今日足球秩序 
　　甲組　下午四時三刻 
　　光華會　對　南華南　九龍會場 
　　聖約瑟　對　東方會　海軍球場 
　　乙組特別銀牌預賽　二時三刻 
　　光華會　對　打旗隊　九龍球場 
　　四時一刻 
　　卅營砲兵　對　蘇皇軍　掃趕埔場 
　　丙組　二時三刻 
　　蘇皇軍　對軍需隊　掃　埔場 
　　英美隊　對　印陸軍　香港粵場 
[華南戰氛未息　港出入口商叫苦　入口貨堆積路已中斷　來源斷絕出口貨亦停頓]  
　　×軍南侵戰事爆發後、本港商業遭受嚴重打擊、殆為顯見事實、惟若據本港對外貿易統計，則自戰事發生後、個餘月中，本港各項進口貨量、呈空前之增勢，至出貨之華南產品、如竹器藤器桐油漆器等、仍照常輸出、故從表面觀察、本港商業似尚未受到若何影響、不知輸入貨品早于數月前巳經訂購、輸入商人、現正感到異常困難、因戰事發生結果、銷路中絕、祇得任其蔓貨倉、以待到定單時、方行出倉、但前訂購貨軍、有期間限、但不得不求週轉辦法、聞有許商人、已分別向其交易對手期將限展緩、以應付此特殊情形、至出口貨方面、現在已告來源斷絕、此　表象、殊不能久持也，又本港茶之貿易、向祗與福州發生關係、則未有受此次華南戰事之影響云， 
[錫士頓昨離港返英　報告×侵擾華南情形　留省各輪日內或可返港]  
　　白粵戰爆發後、各內河輪船被困于廣州梧州江門各地、計停泊江門者有江蘇、中安、廣福祥、天生、金太子等十艘、經本月十一日（星期四）下午平安返港、當日由江門乘廣福祥輪返港者、有一駐西江管琿船務專員英人錫十頓氏、此行任務、乃屬囘國向當局報告被×人在珠江河內騷擾情形、及最近、人侵擾華南狀况、昨晨鍚氏乘意國輪船維多利亞號動程歸國、轉道維也納、乘機飛英、查此次鍚氏向當局報告後、日間返華復任云、又聞去星期日英駐華海軍司令諾貝爾中將由港　艦赴廣州、向日當局商洽故還留省束安、金山、大興、大明各輪、各輪將于最近一二日間成可返港云、 
[嘉利氏接任　華民政務]  
　　昨晨憲報發表、嘉利氏接任華民政務司、于一九三八年十一月十四號發生效力云、 
 
