# 1938 March to July Version 1 - 18 - 4970063

 

Page 1

 
 
[津浦北段戰事愈激烈　竄滕縣敵軍被我驅退　另有一股進犯官橋正堵擊中]  
　　【徐州十七日本報專電】津浦北段正面戰事，以十六十七兩日為最激烈。滕縣東卅里之東郭莊，敵軍又增千餘人，我奮勇迎擊，激戰之烈，犧牲之重，為津浦線淮河濟寗兩役後第三次大戰。現敵我仍在滕縣東郭附近混戰中。又我軍××部向鐵道左側大小塢村增援，與敵千餘名發生遭遇戰，我卽展開步隊，佔據附近各莊村要地。至左翼我軍，為策應津浦正面戰局，十六日已開始動員反攻，在唐家口據河９萬福河）頑抗之敵，經我軍部由孔莊渡河繞擊，十七日晨拂曉敵已向王家坡，薛家屯潰逃。同時盤踞杜家屯之敵，見勢孤亦不敢戀戰，向馬房屯方面遁竄。我軍隨於十七日晨九時將唐家口，杜家屯兩要據點完全克復。又據報我膠東游擊隊×××部，已收復安邱，敵向北竄，有官電證實。 
　　【徐州十七日本報專電】十七日敵機飛往津浦北段我陣地偵察，並投彈炸轟。晨八點半，敵機一架飛臨城沛縣，九時飛沙溝，柳泉一帶偵察，十二點四十分，敵重轟炸機一架飛臨城投彈十餘枚，禪多落於車站附近。下午敵機三架於三時半飛新浦，海州一帶盤旋偵察後，又飛至臨城投彈十餘枚，車站附近民房被毀百餘間，平民傷亡百餘名' 
　　【鄭州十七日中央社電】津浦北段戰事，十七日更趨激烈，滕縣會一度被敵侵入，嗣經我援軍趕到，復將敵軍逐出。另有敵軍一股，擕坦克車數輛，竄至滕縣臨城間某處，我已派精兵截擊。 
　　【徐州十七日中央社電】津浦北段仍在激烈戰爭中。我軍奮勇抵抗，戰况已趨優勢。鐵路正面滕縣方面，我右翼堅守龍山一帶，左翼則在大小塢等地，十六日敵又增援，向我大小塢陣地蠭擁進犯，我軍沉着應戰·待敵撲近，卽密集機槍及手溜彈予敵痛擊，予敵重創。十七日晨，我某部遷往東方之土堡，將敵一部包圍，又發生激烈戰鬥。我軍隨挑敢死隊，向敵衝鋒，後因敵增援部隊趕到，我卽退回，扼守原陣地。至左翼方面，敵增援數千，向我猛襲，於是又展開血戰，我因佔領各高地，敵屢攻不進，旋我大舉反攻，敵亦頑抗不退，機槍聲手溜彈聲密如聯珠，雙方死傷一時無法統計。十七日晨、我某部與滕縣東方之敵激戰，，已將敵逐至東沙河附近，戰况極端順利，又官橋以北，十七日亦發現敵二千餘，經我堵截，當發生激烈戰鬥，敵頻向我猛犯，但我十氣極旺，斃敵甚夥。綜合十六日十七日兩日之激烈戰况，為津浦北段正面開戰以來所罕見。我雖有相當傷亡，但敵尤倍於我。現我援軍源源北上，當可予敵　更大打擊。 
　　【徐州十七日中央社電】津浦北段我生力軍現已增加，分路挺進，據報，十七日午我右翼進展極速，銳氣所向，商勢披靡，亥憶達滕縣東北各山地。我左翼亦抄敵之側背，策應鐵路正面，預料日內當另有新戰勢展開。 
　　【韓莊十七日中央社電】津浦北段戰况異常激烈，敵軍以全部力量圍攻滕縣，東北面之敵約四五千人，我軍一面迎戰，一面另派部隊進擊，在城東與敵人遭遇激戰。向西面進攻之敵約千餘人，我援軍已到，嚴陣固守，敵難得逞。 
　　【徐州十七日中央社電】臨沂方面，十七日戰事仍在激烈進行中，我軍仍堅守原陣地。據報，北面之敵約三四千人，十六日夜我某部分三路向敵進攻，戰事非常激烈，我首先撥選敢死隊佔據要點，敵大舉反攻，大砲機槍齊向我陣地密集射擊，我軍士氣反趨高漲，振臂一呼，齊躍出與敵肉搏，當展開大規劃之奪戰。肉搏結果，雙方死傷枕藉，沂水盡赤，其慘痛之狀態，楮墨難罄。十七日我仍堅守原陣地。 
　　【正陽關十七日中央社電】津浦北段戰事，又呈緊張後，津浦南段之敵，亦蠢蠢思動。最近敵在上窰至新城口與全椒至大馬廠一帶，積極佈置，預料在一週內，敵又將發動新企圖也。 
　　【正陽關中央社七日電】我游擊隊十六日自定遠城外××潛入城內，斃敵十餘人而囘。 
　　晉西偷渡之敵　大部回竄東岸 
　　【鄭州十七日中央社電】潼關電：潼關陝縣等處黃河北岸敵砲兵，十六日無動作，惟陝縣對岸敵砲兵，十七日有增加。平陸縣敵兵十七日在城郊各處縱火焚燒，由陝縣隔河北望，有多處火光冲天。靈寳閿鄉對岸之敵，向後撤退。 
　　【潼關十七日中央社電】（一）我游擊隊聯合某部，連日在垣曲西北之王巍鎭澗陽鎭，沿王巍山活動，平陸茅津渡之敵，大受威脅，十六日向東北撤退，平陸北我游擊隊乘機南攻，敵首尾受敵，極形狼狽。（二）敵在水濟，平陸各二三千名，芮城十六日到敵千餘，旋開退解縣，臨去擄我婦女二百餘人，刦去性畜五六百頭。風陵渡敵仍有千餘，頃在趙村，芮城，平陸聞沿河架設電綫，我軍已繼續渡河破壞敵通訊網，並相機進擊。 
　　【西安十七日中央社電】潼關對岸之敵步兵約千餘，騎兵約三百，砲五六門，刻住西楊村一帶。我軍一部昨曾渡河與敵激戰，至十四日晨九時，敵向北潰退，我一部仍留河北活動。 
　　【綏德十六日中央社電】晉西河曲偷渡之敵，大部退回東岸，僅有小部盤據河西高地，我軍正向該敵施行包圍殲滅中。 
　　【綏德十六日中央社電】晋東南敵軍竄抵茅津渡，被我渡河北進部隊截擊，敵未能進展，同蒲綫兩側均有激戰。垣曲之敵約四五百人，與我游擊隊在縣城北方激戰。侯馬附近敵千餘人向北移動，被我截擊，向臨汾潰退。　【鄭州十七日中央社電】十二日晨敵東竄至濮縣境陶潭毛崗盆窰等處，似有波河南犯企圍。我軍　濮縣為波河要隘，當卽調遺部隊，並會合濮縣民團，迎頭痛擊，激戰竟日，敵不支。遺棄給養乘夜向濮　退去。 
[鄧錫侯　定期視事]  
　　【成都十七日中央社電】鄧錫候昨通電，就川康綏靖主任後，十七日午召綏署各高級人員訓話，並定十九日或廿一日到署視事。 
[腦膜炎流行症　滬有發生可能]  
　　【上海十七日中央社路透電】上海工部局衛生處頃發表二月份報告，謂現有發生流行性腦膜炎之可能，二月份內全市發現腦膜炎症六十九起。腦膜炎症，原在三四月甚為流行，現滬上人口突增，故此間現有發現該項傳染病之危險， 
[大批敵機據粵　竟炸難民車　罹　難死傷者數十人　南昌吉安均遭空襲]  
　　【廣州十七日中央社電】敵機四十八架，今分九批輪迥轟炸田江，從化，番禺各地，共投彈五十餘枚。　【廣州十七日中央社電粵難民救濟會十四日遣送難民李子淸等三百五十人乘粵漢車赴漢，詎料車經英德縣屬河頭站，適敵機四架來襲，竟向旣非武裝又無防禦設備之難民所乘車廂投彈多救，罹難死傷者達數十人。現該會除電縣府將死者殮葬傷　醫治失踪者設法查　并妥為安置外，今特電省當局報告處理經過。 
　　【南昌十七日中央社電】十七日午面昌吉安兩地，均遭空襲。第一批敵機五十六架，於十一時四十分由贛皖邊境侵入南昌市空。來勢頗兇，我高射砲隊當予以猛烈射擊，敵機在高空向市區東南方投彈百餘枚。而其所得代價，僅炸死市民三人，傷五人，震倒民房九棟。第二批八架，由贛西北向東南飛行，至十一時卅五分，侵入吉安。據吉安電話，敵機投彈廿餘枚，均落郊野，毫無損失。 
　　【厦門十七日中央社電】十七"晨七時敵機十五架襲漳，投廿餘彈。 
　　【福州十六日中央社電】十六日午敵機十一架，由間東海面侵入市空，盤旋數匝，在南郊王莊鄉投重量炸彈十三枚，均落空地，我無損失。 
　　【安麼十七日中央社電】敵機十七架，十七日午分兩批來襲，在城東郊投數彈，我無損失。對江楊家套被投二彈，燬民房數閒。 
[國聯防疫委員　昨抵南昌後日來漢]  
　　【南昌十七日中央社電】國際防疫團委員勞勃生，醫官伯力士，華中防疫委員張維，十七日晚由湘抵省，將拜訪省府熊主席，並與衛生處長方願積商討江西實施防疫工作事宜，定二十日離省赴漢。 
[我軍攻崇德　德清縣城再度克復　銅陵江面敵艦騷擾]  
　　【金華十七日中央社電】定海長塗山後近趕建營房，似有訓練部隊舉動。又我軍今午進攻崇德甚烈，擊毀汽艇六艘，殺敵軍官數人，下午七時以後，錢塘北岸隨處皆聞槍聲。吳興縣城十五日晚經我一度克復後，嗣敵大舉增援來犯，我以衆寡懸殊，乃於十六日退出，固守城西××等陣地。 
　　【廣德十七日中央社電】宣城之敵，十四日起向我孫家埠方面來犯，雙方仍在爭奪混戰中。又我軍於十五日晚十時再度克復德淸城，敵紛向武康方面遠竄，我正聯合孝豐我軍向敵夾擊中。 
　　【靑陽十七日中央社電】敵現以蕪湖杭州之綫，時受我軍之攻擊，致使蕪杭之間，節節截斷，近來增强工事，設置砲兵陣地，且有增加兵力，打通全綫之企圖。十六日三山鎭之老山及灣扯蝦魚溝附近之陳家山砲兵陣地，均發砲向我攻擊，我陣地堅固，無損失。　【蕭山十七日中央社電】今晨拂蟯，我軍某師北渡錢塘江擊破敵機槍陣地三處，克復海寗東七公里之諸橋及北五公里之郭店兩鎭。　一靑陽十七日中央社電】十六日晨一時，我某部派隊向桃木渡以前淤擊，激戰至午，我軍始囘原陣地，是役敵傷數百名，我亦略有傷亡。 
　　【靑陽十七日中央社電】十七日銅陵大通、一帶四十華里之江面，形勢驟形嚴重，敵似有登陸，　企圖。上午午九時許，敵兵艦大小各二艘，各拖帶汽艇六隻，由舊縣向銅陵大通上駛，午後一時二艘大艦卽到達大通江邊，當以機槍密集向岸上我軍掃射，約半小時之久始息。下午二時，復向下游囘駛。又有敵偵察機二架，轟炸機六架，在我銅陵大通陣地上空盤旋轟炸，惟我陣地掩護良好，毫無損失。又當敵機低空偵察時，我軍機槍出以準確之射擊，當有敵機一　，被我擊落於老洲頭。敵泊於該處之敵艦，卽派小艇搶救，駕駛員已被救逸去，惟壤機仍遺於該處。 
　　【靑陽十七日中央社電】久經雨雪之後，峨橋方面（在石陒鎮南繁昌之間）我軍部隊之精說數百人，突向敵出擊，我軍殺敵數十，又奪得敵軍遺下之平射砲一尊。 
　　【寗國十六日中央社電】宣城　寗國閒三家埠我軍，十五日下午開始與敵激戰，敵軍向我軍右　猛攻者前後凡三　，均被擊退。敵目的似欲奪囘宣湖公路，以切斷溧陽宜興我軍之歸路，但未得逞。 
[冀遊擊陽活躍　平漢交通常被切斷　敵軍運輸時遭奇襲]  
　　【北平十七日中央社路透電】確訊：日軍在河北省之後方交通，因中國游擊隊之活躍，殊感狼狽。日軍欲由北平向在山西及豫南作戰部隊，運送軍需，已無法由平漢路運輸。其運往山西者，均一律經張家口大同由公路輪送，平漢路沿綫，中國游擊隊活躍異常，隨時將鐵路切斷，故由該路運輸軍需，極為危險。日來游擊隊之活動更甚，日軍之運輸車輛，隨時隨地遭襲擊，而各佔領地之城鎮，日守軍亦每於夜間遺中國游擊隊之奇襲，死傷頗重。日軍對此種襲擊之中國部隊，似無法清除。日軍發言人曾謂：前將晋南之華軍擊退，則游擊隊之活動將减少，但事實上恐不如此。現在各地之游擊隊，武裝頗為齊全，步槍機關槍，無一不備，而河北之地勢，對游擊隊之活動，尤為便利。彼等之司令部設在××，此外尙有支部若干，分佈各地。現日軍似已採堅壁淸野之政策，擬將北平石家莊間之各村鎮，一律焚毀，且已有一部被焚，但結果適得其反。游擊隊不但不减少，各地農夫因家被毀，均一律加入游擊隊，故日來游擊隊之活躍，更趨激烈。現在平漢路以東，自北平南四十英里起，由門頭溝直達河間府，皆為游擊隊之活動區域。該地之日軍，隨時均被襲擊。距北平若干英里之某城，為游擊隊之活動中心，各隊所截獲之日軍軍火，皆送至該城集中，然後分發各隊應用。此項游擊政策，甚為有效。觀察家認日軍欲在河北維持治安，實屬不可能之事，即令日軍增援，似亦無辦法。 
　　【徐州十七日中央社電】我一部游擊隊已達北平北苑及豐台附近，前日破曉曾在北平與敵一度作戰，刻城內已調回敵兵四千餘名嚴加戒備。 
　　【徐州十七日中央社電】交通界息：津浦路北段游擊隊。連日時出沒於各地，敵軍時受威脅，調運偽軍分赴各地應戰，十六日由濟開出之津浦車未能直達。 
[波立糾紛　形勢仍嚴重]  
　　【華沙十七日中央社海通電】波官方今日發表聲明，稱波政府於立波邊境事件發生後，已採取正當辦法應付，一切問題均將由外長於上院下屆開會時提出討論，上院會議日期，尙未確定。、 
　　【立陶宛京城十七日中央社海通電】立陶宛內長卡里加斯，今日於議會發表聲明，稱現已證明波邊境守兵會向立方開槍數發，立守兵亦還擊，有在立境內十七公尺之波兵一名，因傷斃命，立方並無不當之體。 
　　【華沙十七日申央社海通電】波已集重兵於東北部維里那城，盛傳波軍部擬以武力干涉此次邊境事件，因軍部咸以蘇聯現不致以軍力助立，惟波對立方策，將視外長柏克之意見如何，作最後决定也。波參謀部昨晚間會開會，商酌應付之立陶宛問題。 
　　【里加十七日中央社路透電】立陶宛方面報告，波軍二師已集中於維里那城，此間深恐將有嚴重之事態發生。 
[蘇聯邀請各大國　商應付歐局　美國務卿廣播外交政策　英拒德索舊殖民地要求　法决依照協定援助捷克]  
　　【莫斯科十七日中央社路透電】蘇聯政府頃發出請書，分致各大國，請對德國之佔領奧國與威脅捷克，討論如何應付，之行動，蘇聯外委李維諾夫，十七日對外國記者稱：此項請書，定今日發出，蘇聯準備參加集體行動，俾阻止侵略之繼續進展，並稍减世界新屠殺之危險。蘇聯不擬邀請德、義、日三國對侵略國辯論侵略事件，殊無益也。如集體行動不成，則蘇聯當知如何單獨行動云。記者詢以捷克與蘇聯旣未有公共邊境界，蘇聯如何能援助捷克，李維諾夫答稱：「有志者事竟成」。 
　　【巴黎十六日中央社哈瓦斯電】蘇聯駐法大使蘇利資，今晨與外畏　古談話，由蘇利資證實蘇聯政府會向捷克政府提出保瞪，謂捷克倘遭攻擊，蘇聯必當立卽加以援助。又據可靠消息，彭古昨接見英大使費潑斯爵士時，會明白告以法决定依照法捷互助協定，充分援叻捷克 
　　【華盛頓十五日中央社哈瓦斯電】國務鄉赫兩，日內發表廣播演說，就歐洲時局，有所論列，關於外交問題，美國一派主張與各獨裁國妥協，一派則主張採取强硬態度，甚至主張對奧國事變，應由美政府向德政府提出交涉，加以反對，負責人士，則以為赫兩演說時，在兩派之間，保持折衷態度。 
　　【倫教十六日中央社今衆電】張伯倫頃在國會表示，關於德國要求德舊海外殖民地事，現已不能考慮。 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】關於中歐問題，一般人以為內閣或將决定採取更積極的政棄，政府大約將考慮向下院冉發表宣言，說明英國態度。 
[希特勒今晚　出席德國會　傳德正考慮某事　較侵奧尤為嚴重]  
　　【柏林十七日中央社路透電德國會將於明晚八時開會，由希特勒演講德奧合併事件，官方稱，外傳希氏演講後，國會卽將解散一節，未必確實。又海通電，航空部長戈林，將在　會發表演說。 
　　【柏林十六日中央社哈瓦斯電】希特勒本日午後五時零五分乘飛機到達近郊屯貝何夫飛機場，當向羣衆演說，略謂：日耳民族統一事業，茲已見諸事實，不勝欣幸。大日耳曼國旣告成立，自當垂之久遠，凡我日耳曼民族，自西至東，自北至南，當為之保證也。演說畢，卽在總理公署，召集各閣員與各軍事領袖，舉行會議。 
　　【柏林十六日中央社合衆電】德人士咸推測德政府現正考盧其他問題，其性價較德軍偎入奧尤為嚴重。 
　　【柏林十六日中央社哈瓦斯電】負責人士否總德軍源源開西班牙及遣軍前往捷克邊境。惟承認德奧合併以還，德國會將德捷邊境駐軍加以改組。 
　　義相演說　忸怩作態 
　　【羅馬十六日中央社哈瓦斯電】首相墨索里尼，午後在衆院演說，就義對德奧合併態度，有所解釋。其扼要一語云，任何事若其勢不能避免，則與其反對而無效，毋寗加以贊同，猶為計之得者。至若强欲阻撓，以致自陷不利，則策之下者也。德奧合併一事，乃係奧大利人民所願望，勢不可免。德國軍隊駐防不利那山隘一舉，亦未使義國感覺不安，但德國邊境有待防禦者不下十處，並非對於義國一處邊　加以保障，自不必為之憂慮也。蠱氏首講：奧大利聯邦係於一九一八年十一月十二日宣告成立，其第一部憲法，曾規定奧國乃日耳曼國之一部份，實則奧大利之獨立，乃由凡爾賽和約與聖日耳曼和約强迫規定者。按之此項和約，奧國非經國聯行政院之許可，不得放棄其獨立，此乃荒謬絕倫之事，關於奧國恢復獨立一事，義國從未提供任何方式之保證。義國對於奧國保持獨立一層，甚為關切，固係事實，但此事必須以大多數奧國人樂於為此為條件，然奧境最近事變，適足以瞪明奧人切望德奧合併耳。並對德義合作情形，加以稱道，謂雙方當携手合作，俾在此據　不安之歐洲大陸，樹正新均勢 
[各國加緊擴軍　英下院通過空軍預算　美造艦計劃卽呈批准　法閣亦通過國防經費]  
　　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】下年度空軍預算案，頃由下院通過，英空軍在英國本部共一一百廿二隊，在海外共廿六隊，此外並有海軍飛機廿隊。 
　　【倫敦十五日中央社路透電】英航空部次官慕爾海特十五日在下院發表言論，謂首相昨已聲明，政府在是近數日國際事件發展後，不得不對於國防情形重行檢討，空軍現有預備經費為一萬零三百萬鎊，較諸上屆預算增加百分之二十五，擴張程序有兩目的，一為一九三七年三月間置有第一綫飛機一千五百架，此項目的，現已達到，其二為一九三九年三月閒置有第一綫飛機一千七百五十架，關於飛行之某種器具，現已暫向美國定購，此舉適表示儘速進行以求效率完備之决心，飛機力之施用旣速度大增，用手轉動機槍與空氣相抗遂感困難，英國因此現乃裝置將飛行員與機槍安置於內之旋轉砲塔，此種設備，信英國較任何國為優。 
　　【華盛頓十六日中央社合衆電】美海軍部所擬就之建造四萬三千噸與四萬五千噸軍艦計劃，卽將呈交總統羅斯福氏批准，美方認建造五萬一千噸之軍艦，似為不可能之舉，新艦裝配十八吋口徑之大砲若干尊，與飛機四架至六架。　【巴黎十七日中央社海通電】法內閣今日會議，通過各項國防經費如下，計撥三十四萬六千五百萬法郎為空軍經費，四萬萬法郎為海軍經費，陸軍費則為六萬萬法郎，並批准補充安南駐軍經費案。 
　　法閣通過　大政方針 
　　【巴黎十六日中央社哈瓦斯電】法閣本日午後會議，一致贊同大政方針宣言書，明日當由國務總理勃魯姆，國防總畏達拉第，分在衆院參院宣贖。宣言內容，乃籲睛全國人民團結一致，並說明政府决定加速擴充軍備，並增加生產，同時當要求國會迅將前內閣所提出之國防經費臨時預算案予以通過。關於財政問題。現內閣所推行之政策，當與前此歷屆人民陣線內閣所推行者相同。項料勃魯姆　當提出信任案，要求衆院表决。屆時人民陣綫所屬各黨議員，包括共產黨養員，大約可以三百五十票對二百廿五票之多數，表夾通過。 
[法對西亂　採必要辦法　英則甚為焦慮　政局極度不安]  
　　【巴黎十五日中央社哈瓦斯電】西政府軍在亞拉貢省大敗後，法政府已决定採取各項必要辦法，主要目的，在保持法與北菲屬地閒之交通自由，因此層實為法國陸軍動員之主要條件故也，（按歐戰期內法屬菲屬士人編入法國陸軍者，計有數十萬名），負責人士稱：比利紐斯山邊界（即與西國交界地方）現仍照常封鎖。 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】內閣十六日例會，計論者當係中歐問題與西班牙問題，因西屬巴列牙爾羣島，在軍略上關係重要，倘落於獨裁國家之手，對英國實為腹心之患，以是英內閣甚為焦慮。或將就西亂不干涉政策，重加考慮。 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】內閣意見分岐，因此或有發生閣潮之虞。陸相倍立廈並主張出以強硬行動，以阻止德義兩國控制西班牙。倍立厦並以去就力爭。似此政府勢將不得不解散下議院，而舉行改選。 
社評 
[空軍戰略]  
　　在過去，我們時常談到關於陸軍作戰方面的一些戰略問題，今天讓我們進一步來觀察另一具有偉大决定作用的現代戰爭手段------空軍，戰略問題。 
　　戰略基於戰術，戰術又基於戰鬥工具的演進。因此要談到空軍的戰略問題，就不得不附帶的對於航空兵器------空軍自身蜀特的性質與任務，和空軍戰史的血的敎訓，都來一個走馬式的縱與橫的觀察。 
　　各種飛機汽球和汽船，僅是航空兵器中若干不同的名稱和工具，要這些死工具充份發揮出牠個別的性能和威力出來，還要靠人的研究操縱和運用。研究是基礎，操縱是完成戰鬥的手段，運用即是上層的戰術和戰略問題。歐戰後二十年來，除偵察戰略一項僅有些微技術上的改進外，其他驅逐，攻擊，轟炸等戰略，都有了嶄新的經騐與轉變。因此我們觀察空軍戰略，也可以說就是觀察驅逐攻學和轟炸的戰略。 
　　空軍參戰，依其「垂直包圍」的價値，使敵軍經常的受到立體式的圍擊的苦痛，是空軍獨特的威力。但這種「垂直包圍」的價値，卻祗有在對方空軍處於絕對劣勢的戰局之下，纔能够充份產生效果出來。否則，假如雙方的力量是處於均勢狀態的，或某一部份戰線的空軍力量的相等的，那就一樣也會演成空中的「對陣」------空中的消耗戰。 
　　歐戰中，，由於空中「對陣」的影響，單在西方戰線，就消耗了二萬以上的飛機，這是軍事上的悲劇，工業國的浪費。 
　　次之，空軍戰略的第二個特徵，就是强大的機動力所產生出來的「遠征」與「急襲」作戰的形態。這一種空中的運動戰，遊擊戰，還是近十年來最新穎的一種試騐。拉得近些說，義大利的杜黑主義，英國的福勒主義，蘇俄的阿爾克斯尼斯主義，就是這一種新戰略的擁護與設計者。義大利對於阿比西尼亞，日本對於中國，已經把「社黑主義」的理想部份的實現出來。 
　　這兩種戰略，空中消耗戰與殲滅戰（陣地戰與運動戰）。便　是目前空軍戰略最基本的一個中心問題。由此做出發點來推斷，還可以發現未來的一切空軍戰略（假定力量是均等的），均將以殲滅戰（運動戰）開始，中間漸變為消耗戰（空中對陣），而終則仍以殲滅戰來作一個乾脆的收束（在交戰國的一方面陷於無力繼續作消耗戰的時機）。 
　　以上是正式的作戰，其非正式的作戰，便是一種空中的「小運動戰」！－游擊戰，不過這决不是基本的辦法，而僅是為達到正式作戰目的過程中的一種消極的手段。 
　　目前的中日戰爭，日本就是以殲滅戰開始的。但是，木更　木鹿屋的覆滅，撕毀了日本少壯軍人們「杜黑主義」的幻想。我方的第一個空中的殲滅戰，算是收到意外成功了。但緊跟着不可避免的便來了一個長期的空中對陣------空中的消耗戰，我們工業落後的缺點，財力不及人的缺點，終於顯露了出來了。前，才來了一個戰略上根本的改變：後退一步，用游擊來通過民許的難關。 
　　中華民族第二期抗戰的解放戰略，無論在陸軍方面，空軍方面，都要採取一種小運動戰主義，游擊主義，這是歷史决定的命運，不可避免的。 
　　要恢復我們的空軍戰略為正式的殲滅戰，給敵人以最終的打擊，就需要幾個基本的條件： 
　　（一）在空中游擊戰掙護之下，政府要趕快在後方建立起新空軍强大的作戰與教育基礎來。 
　　（二）「有錢出錢，有力出力」，廣大民衆要在最短期間，用、來扶　殖這新空軍，使牠壯大起來。 
　　（三）動員全國消極防空的力量，負起空防的資任來，使空軍能够專心作戰，不爲無關軍事重要的請求而損其實力。 
　　（四）空中游擊戰爭要積極，要爭取主動，戰略上要集中打擊，要充份發揚機動，秘匿，奇襲的效果。 
　　（五）在此基礎之下，緊跟着我方實力的逐漸加強，和相反的敵人的　弱，空軍作戰才會逐漸由游擊戰進步到小運動戰，大運動戰，最後則「垂直包圍」東京大孤！ 
 
 

Page 2

 
 
[鄂西五縣畸形地域　省府決整理勘劃　勘界委員業已決定　卽會同各縣長辦理]  
　　【本市消息】湖北省政府，以鄂西荊鬥，當陽，遠安，鍾祥，南漳五縣邊境畸形地域，經已令飭各該縣長詳細助劃，分別割讓，迄今日久，各縣仍未運辦。現値抗戰時期，各項要政諸待推進，該五縣畸形區域，亟應早日整理割劃，以專管轄，而利縣政之進行，為督飭辦理，昨特令委包耀鼎為勘界委員，卽日前往會同五縣長迅卽劃定呈核。 
[平津市塲　已陷紊亂　除中中兩行支票外　平糧價續漲僞組織棘手]  
　　【徐州十七日中央社電】津電：因偽幣之發行，平津市場已陷於紊亂狀態。偽組織强令各行於對外付欵時，不准再用國幣，因此銀行與存戶間，時起糾紛，平津各外國銀行商店，十六日起，除中央，中國兩行外，對其他各行所開支票，一律拒絕收納，此外並因河北省銀行兌換時亦付偽幣，故津各租界中外商店連同該行鈔票亦拒絕通用，華界商店等一律提高物價。此外偽組織規定海關收款時，按一便士兩先令折合，此曆亦難做到。 
　　【北平十六日中央社合衆電】此間糧價繼續高漲，貧民生活益苦，偽組織雖極力制止抬高糧價，但均無效，上週內糧價竟較原價百分之十五至二十。 
[孫科顧維鈞晉見漢總統]  
　　【巴黎十六日中央社哈瓦斯電】中國立法院長孫科，今晚六時偕該國大使顧雜鈎博士，覲見法大總統勒勃倫，中國大使館方面，則於午間設宴為係氏洗鹽，法外部政務司司長馬西格利，交際司司長羅士亦均在座。 
[武漢防疫會　已正式成立]  
　　【本市消息】武漢為預防疫癘流行，由省市政府及其他機關團體，派員組織武漢防疫委員會，刻已正式成立。 
[津電話局員工　決堅守立塲　防敵搜索移居租界]  
　　【徐州十七日中央社電】交通界息，敵偽在津繼續搜索電括局員司，十五，十六又有三人被架，電話局各員工，仍在局長張子奇領導之下，繼續奮鬭，更因此而團給益固，目前局員均移居租界，十六日開會表示决堅守立場，不為所屈。 
[中國農民銀行　辦理全作貸款　達二千四百餘萬元]  
　　【重慶十七日中央社電】中國農民銀行，自成立以來，辦理農村放欵，頗着成效。頃據該行統計，辦理合作貸欵，總額已達二千四百餘萬元，分份區域為蘇、浙、湘、閩、粵、豫、鄂皖、甘、川、贛、黔、晉、陝、等十四省。此外並在各省邊區舉辦救濟貸款，約五百餘萬元。抗德戰事傳已發王猶太人被捕數百名 
[奧各領袖　不斷自殺　抗德戰事傳已發生　猶太人被捕數百名]  
　　【維也納十六日中央社合衆電】鑒於國家之覆亡及外族之侵凌，奧國各方面領袖連日自殺者甚多，前副總理費氏以手槍自殺，實業界領袖利得雨及其女，同時用手槍自殺，維也納名醫諾貝爾及其妻服毒而死，學者倍雅傳士用手槍自殺，因傷重身死。 
　　【巴黎十六日中央社合衆電】奧駐巴黎總領事馬丁稱：在被辭職以前，領館絕不縣掛萬字旗，彼謂奧國已發生抗德戰事，在瑞士邊境卽可聞迪諾爾省內之機關槍聲，其他各省均有反德戰事，且拒絕懸掛德旗，因多數奧人並非國社黨員也。 
　　【捷京十七日中央社合衆電】猶太電訊社傳，奧境內猶藉人民被捕者，已有數百人，其財產均被沒收，猶太人開設之商店若干所，均被擄掠。 
[奧財部頒令禁金幣出境]  
　　【維也納十七日中央社海通電】奧財部頒令禁止在外國交易所買賣國外債劵，惟獲得奧國社黨之許可者例外，復令每人每月搞帶出境之奧幣不得超過二百先令（奧幣），卽等於奧幣三十先令之外幣，亦不得携帶出境，金幣亦完全禁止出境，惟得奧國家銀行之許可者例外。 
　　【慕尼黑十七日中央社海通電】德國社黨頃撥一百萬馬克，與國社黨薛爾區首領柏克兩，為改組奧國社黨改組費，該費並用於救濟淸貧國社黨員及其他奧民。 
[英輿論疾呼　發展國防力]  
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】奧國發生事變及西政府軍在東北綫敗挫後，英輿論已全體一致主張，將本國國防力量發展至最高程度，並預料政府當提高所得稅與營業利潤稅，藉以籌措國防臨時經費，同時對於勞工方面，亦當請其有所犧牲，以昭公允。 
[蘇北極探險家　將抵莫斯圖]  
　　在科學上有大貢獻 
　　【莫斯科十六日塔斯社電】北極探險家巴潘寧， 
　　爾索夫，克侖克兩，費德羅夫回至故國消息傳佈後，莫斯科靑年人士機關工廠學校均準備舉行熱烈歡迎會。車站月台綴以標布，上書「歡迎我們光榮英雄們巴潘寗等重囘大地，榮歸社會主義繁盛領土」。天文台已籌備展覽彼等在流動冰站生活工作之各種圖表，照片，文藝。 
　　探險結果　巴潘寗等一年來在北極完成多量科學工作，會增出環繞極端四週之各種磁性，對航空航海及研究地球磁力頗形重要，彼等並在該處設一小磁性觀測台。冬季人已研究北極光，連同磁性種類，以視空氣上層情形，當有北極光時，地球磁力場上下波動之交五作用，已由此次觀測獲得解答。探險隊在近極水處，研究潮流及各有機體，以及大西洋潮流深入北極水範圍。每過二十五至卅哩後，測量洋之深度，調查洋底情形。會研究者尙有大氣電力及吸引力之測量，因後者從無人測量，故尤為重要。 
　　致謝全國 
　　巴潘寗等頃發出向全　致謝醫，略稱"：余等不長冰霜雪暴，蓋余等有全國以及我國父友人導師史達林愛護，保衛余等，與驚人蘇維埃國家相聯繫。余等在列寧誠受蘇聯人士熱烈歡迎，深感將來能以余等全部精力，必要時整個生命獻於祖國榮譽，偉大史達林榮譽。 
[抗敵運動第三日　撫慰傷兵難民　前日募捐結果色佳　民眾抗敵情緒高漲]  
　　【本市消息】武漢各界抗敵運動，昨為第三日「建國日」，主要工作為撫慰傷兵及難民，上午八時，各方參與撫慰工作人員，卽分別在武昌政治部第一廳，漢口市黨部集合，旋卽携帶慰勞物品，分隊出發，武昌共分卅三隊，漢口分廿五隊，係由各民衆團體所組，各隊由政工人員領導，分赴三鎭谷傷兵醫院及難民收容所，從事訪問與撫慰，傷兵每人贈一元，並給抗敵餅一枚，及毛巾，肥皂等物品，難民則每人結予現金二角，下午並有宣傳列車游行街市。傍晚政治部第一廳長賀衷寒廣擾講演，闡述政訓與建國之意義。次由政工人員及慰勞隊員講演，講演畢表演各項遊藝及歌詠，並代傷兵，難民寫書信，末高呼口號，在情緒緊張中相互告別，十八日訪問民衆團體，目的在溝通前後方軍民感情。 
　　【又訊】據抗敵運動籌備會消息：此次運動昨已結束，所獲極佳，卽以前日募捐言，總共約收四千餘元，規定雖以一分為原則，但其閒有自捐五十元與十餘元者，車工小販亦有以一二角捐輸者，民衆抗敵情緒，足證極度高漲。 
[追悼把振先　明日在武昌舉行]  
　　【本市消息】國營金水農場故場長陳振先及殉職人員追悼會，定明日在武昌商會舉行，各方贈送之花圈輓聯，計有蔣委員長「賚志以終」，白緞橫格，何應欽，孔祥熙，何成濬，錢大鈞，張嘉璈等之花圈及輓聯共數百幅。 
[葡萄牙注意　殖民地防禦　將派考察團赴非]  
　　【里斯本十七日中央社路透電】萄萄牙政府，頃擬派軍事考察團至非洲葡殖民地，研究其殖民地防禦問題。 
[童軍岳武穆隊　成立二週年　明日開紀念會]  
　　【本市消息】中國童子軍岳武穆隊，以本月十九日為該隊成立二週年紀念，定是日上午十時假漢口市總商會舉行紀念會，並通告武漢各童子軍團踴躍參加。 
[督察處破獲　造紅丸機關　並捕人犯七名]  
　　【本市消息】禁烟督察處累破大批私土毒品案件，近又在本市同益街，探得大批毒犯所組織之大規模製造紅丸機關，經當派員馳往，破獲大批製造紅丸具及各種毒品，當塲拿獲人犯胡幼三、李光華、李鼎臣等七名，業經解處訊辦。 
[簡訊]  
　　鄂省府昨令各縣禁止演戲賭博，如有發現，應嚴食究辦。 
　　東北救亡總會及中國靑年救亡協會定今日下午一時招待全國學聯代表，討論救亡工作。 
　　全國文藝界抗敵協會，昨開二次籌備會通過成立宣言，定二十七日開成立會。 
　　國際反侵路會中國分會，定今日下午在漢口海軍靑年會歡迎由歐歸國之張忠　。報告出國作國民外交活動經過。 
　　粵建廳為發展蠶絲，今年增辦桑田水利紗綢運銷等項貸欵，已由銀界貸款二十萬作基金。（廣州電） 
[漢存煤充足　電流供給照常]  
　　【本市消息】自漢市政府通告，本月十五日起，所有住宅及非重要機關之電戶，一律於午夜十二時起，停止供給電流後，敵方卽惡意宣傳，稱我武漢煤荒，實則完全不確，頃據記者向煤炭管理處及其他有關方而探悉，本市存煤在二萬餘噸以上，而每日遝到者平均亦達一千四百餘噸，現江水日漲，水運方面，連日並有大號煤炭運到，故武漢煤炭，决無虞缺乏，而電流供給，亦已照常。 
[敵機前晚掃射市區　傷男女數人　防空部發言　人勸告市民　遵守燈火管理制切勿視看]  
　　【本市消息】前晚敵機侵　武漢，因我空軍已在空中嚴密警戒，不敢久留，倉皇投彈而逸，事後據報是晚漢口銘新街大福里口及永康里，漢陽集稼嘴及南正街等處，有受傷男女七八人，記者親往調查，始悉受傷者，均係敵機到達市區上空時，站在室外或坪台上觀望，以致被敵機機槍掃射，據防空司令部發言人稱：在緊急警報時間內，如不進入避難室或防空壕內躲避，不僅有遭敵機掃射危險，我高射砲破片亦能傷人，又云在未解除警報以前，敵機一度空襲以後，往往有私自燃燈者，殊不知敵人詭詐無常，一度進襲以後，或中途折轉再來，或竟分批輪襲，如因燃燈關係，致破投彈或遭掃射，實屬無謂損害，希望各界在未解除警報以前，務必絕對運守燈火管制，共策安全。 
[敵扣蘇輪　旅客均遭苦刑毆打]  
　　【海參威十六日塔斯社電】日警察三月九日起將前扣北海道之蘇商船「庫茲尼斯克斯特羅伊號」，船上所有之人帶至憲兵司令部，審問時如以苦刑及毆打，船主現囚於獄中。蘇聯大使曾對此種强盜行為提出抗議，但無補於事。日方希望將拘捕之蘇聯公民，交換蘇聯拘捕之日本間諜。 
[敎養難民孤兒　難音敎委會已擇定所址　兒童救濟協會延期成立]  
　　【本市消息】難民兒童敎育委員會主辦各收容所內難民兒童學校，均已先後開學，該會近調查所得，一部難民兒童二百餘名，孤苦無依，情殊可憫，為培養國家元氣，賡續民族生命起見，至應設法予以救濟，刻擬組設難民孤兒敎養所一所，已擇定市保安公益會為所址，將各收容所難民孤兒移送該所敎養。 
　　【又訊】中國戰時兒童救濟協會，原定十九日下午二時開成立大會，現因敎養辦法，正延請專家研討，該會發起人馬超俊，在湘桂勘定敎養院址已畢，不日返漢，待商事務尙多，决定延期成立。 
[陳璧君抵粵]  
　　【廣州十六日中央社電】中委陳璧君，十五日抵粵，謁各烈士幕致敬，陳談，此次回粵，係因抗戰以來，聞粵頻遭空襲，及敵艦騷擾，特回鄉視察抗戰期間社會情形。 
 
[游擊隊（四六）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　所以他們倒反是把呼吸的小聲音也忍耐着下去了，免得驚動了大衆。等那些人到了面前，這才放了一大半心。一個莊稼人用長竿子挑了燈籠，後面緊跟着那個人是認得的，就是引日軍進村子來的村長朱子安。在白天打着着他，要吃要喝，要錢，要女人，和他很有接治。只是在這個時候，不知道他的態度怎麼樣。假如他和剛才夜襲的人，是有關係的，那末，决對不能出頭的。倭寇這樣想着，其實是猜錯了。因為他們不懂中國話，運朱子安在他們面前的報告，都沒有知道。那時，朱子安對後面隨着的一批人道：這是那兒的事情，不是天上掉下釆的天兵天將嗎？也沒瞧見個人影子，把這些東洋鬼子就打跑了。聽那槍聲，好像就在附近開的火，可是什麼也沒......打燈籠的人，突然揷嘴道：瞧呀！這路上不是一顆子彈？說着，燈籠照着地面一圈地方，沒有移動。朱子安搶步向前，在燈光下拾起那顆子彈來，點點頭道：這沒有錯，凖是在這條路上，咱們再向前走着瞧。喂！你們瞧這個，他說着，把子彈遞給跟在後面的人。向前走着三五十步，就是那十一名日兵躺着的地方了。大家看到這些死屍，轟然一聲的叫着，有兩個年輕些的人，格外高起興來，拍着手掌叫了兩聲好。朱子安喝道：好什麼？胡搗亂。你想，在咱們村子裏村于外，殺死這麼些個鬼子，他們會讓咱們白殺了嗎？那是當然，有幾個逃出命來了的，一定跑去請救兵去了。 
[催繳續徵救債　省府分電各商會]  
　　【本市消息】鄂省府以續徵之救國於債，原限定三月一日結束，茲查逾限多日，而各商會應認之債欽，尙未繳淸。似此拖延玩忽，殊碍建設要政之推進，昨特分令各商會，迅卽遵照前限，如數報解，倘有蒂欠各商戶，卽應將其牌名報府，以便交警部警局派隊追收。 
[夜郎紀行（一）　溯江而上曲折千里　大湖連接港汶紛歧]  
　　【本報特寫】鄂西施南各屬，為古夜郎國地，自昔以化外視之，前淸中葉，始置郡縣。所在深山峻嶺，瘴雨蠻烟，而物產則甚屬豐饒，因交通不便，不能輸出；同時文化亦不易輸入，民智尙停滯於中古。施巴公路通達，內地人始漸涉足其境。拭職以後，避難者多，遂呈滿坑滿　之象。記者以為在此全面抗戰之際，前綫與後方，同等重要，鄂西以其地形的優點，更形成目前重要的後方。爰赴那西考察，歷時兩月，方告藏事，用報告於讀者，而題曰：「夜郎紀行」。 
　　漢口到施南，須經過宜昌，本有汽車直達，途長一千零四十華里。水路則溯江而上·紆迥曲折，長一千四百四十華里，輪船有民生，三北，太古，日淸四公司，日輪自戰事發生，即自動停航。記者所乘，為民生公司之民族輪，由漢口起椗，未幾至沌口，沌水上有西河南河兩支流，仙桃鎭，潛江，沔陽之水，均匯沌口入江，故沌口雖為小鎭而屋簷櫛比帆穡雲集，過此卽金口，國營金水流城農塲在焉。金口上游為魯湖，再上則簰洲，屬嘉魚縣，其支流與黃塘湖，西良湖，大沙湖，大同湖，黃蓋湖，及著名之洪湖連接·尤為內河交通要口。 
　　簰洲再上，船行方位不定，時南時北，或東或西，視水紋為轉變。過竄塔洲，湖　紛岐，蘆葦平舖，一望無際，恍疑置身塞上。蘆葦用途，可蓋屋，製廉，及燭心，又可作燃料，土人不能盡採，每聽其腐爛，而縱火焚之。 
　　過監利屬上下車灣，江面寬闊，堤工最關重要，而現有堤身，甚為單薄。其上調絃，太平，藕池，郝穴，四口，江身灣曲，為洞庭湖通江處，湘紳前擬堵塞四口，圍築天祐垸，墾殖湖荒，垸基已築成數尺。惟此四口，旣為長江尾閭，一旦堵塞，江水盛漲時，卽無法消洩，鄂省沿江十縣及漢口市，均將蒙受水災，下游九江，安慶，蕪湖，以至江鎮沿岸，皆受重大影響，卽湘西沅澧之水，因此不能出江，亦非成災不可。故湘鄂人民，同聲反對，鄂人以生死關頭，反對尤力，後經政院下令停工始已。 
 
