# 1938 March to July Version 1 - 95 - 4970140

 

Page 1

 
 
 
 
[敵昨又猛犯蘭封　柳河集亦有激烈戰事　我退出葵邱堅守杞縣]  
　　【鄭州二日下午七時電】豫東血戰，二日益趨劇烈，北路進據甯陵睢縣（葵邱）之敵，除以千餘北犯柳河，正與我軍在柳河南激戰外，仍傾全力繼續西犯，杞縣城東南之孫家砦，二日拂曉起我敵血戰甚烈，南路由毫縣西犯敵，約三千人，一日夜進犯至鹿邑城東張莊，龍王廟附近，我軍當予截擊，激戰至二日晨，敵卒未得逞敵。二百餘曾竄抵鹿城，向南北兩門猛犯，經我守軍奮男痛擊，激戰二小時，卒被我擊退。又敵一日向我柳河車站×師×旅陣地猛攻數次，均未得逞，迄下午一時許被我各部出擊，將敵擊潰，二日敵復增加約二三千人，自晨六時起開始向我柳河×旅陣地猛攻，激戰終上，附近各村悉轟成焦土，我陣地仍未稍動。又我軍刻已轉取攻勢，已派相當部隊向敵包抄。　【開封二日中央社電】敵千餘，二日晨企圖再犯蘭封，並以坦克車猛衝，我軍浴血苦戰，屢挫敵鋒，下午敵又增加，以密集砲火掩護大批部隊再度猛犯，我軍奮勇應戰，前仆後繼，敵屢次增加，現蘭封附近，戰況猛烈。　【鄭州二日中央社電】今日戰況：（一）盤據甯陵之敵，二日是晨向民權以東柳河集再度猛犯，經我××兩部合擊，戰事頗激烈，當斃敵百餘人，敵狼狽向南潰退，我軍追至睢縣東北徐寨附近，將敵包圍，屢次衝擊，復斬獲甚多，迄晚仍在混戰中。（二）敵侵據毫縣後，繼續西進，在鹿邑曾與我軍激戰數日，迄未得逞，二日晨，大批敵軍再度向鹿邑進　，我軍冒雨迎擊，往返肉搏，損失均重，至晚敵復增加，血戰遂又開始，截至發電時止，尙在激戰中。 
　　【開封二日中央社電】甯陵之敵竭其全力，向西進犯，我軍於昨日將睢縣（葵邱）放棄，杞縣南約十餘公里之邢口一帶，昨日下午到敵先頭部隊一縱隊，約七八百人，已與我軍接觸，同時杞縣以東約廿餘華里附近，亦發現敵騎兵數百，杞縣有我×部固守。至鹿邑方面，近况無何變化，由亳縣進犯之敵，在鹿邑附近與我激戰中。貫台之敵千餘人，因黄河北岸與我游擊隊活躍，恐後路截斷，轉向北面移動。 
　　【曹縣一日中央社電】困守三義砦蘭封口等處殘敵，廿八日夜經我總攻，傷亡大半，其司令官已由三義砦移駐黃河北岸之貫台。又二次由董口渡河之敵，經我×師壓迫退往河北後，迄未再犯，我軍已推進至董口。 
　　【曹縣二日中央社電】一日晨六時許，敵步砲兵聯合向我火食店，後趙，柳河等陣地猛攻後，敵又逐漸增加，尤以火食店，潘莊，燒盆窰一帶爲最激烈。自晨至午，在燒盆窰肉搏五六次，失而復得者六七次，現我仍固守原陣地。我×團樂營長國治奮不顧身，作壯烈犧牲，第七連官長全體殉職，士兵傷亡百餘名。 
　　【六安二日中央社電】津浦南段自昨日起，敵分兩路進犯，一由蒙城南犯，一由定遠西侵，南犯之敵，在蒙城南呂望集附近，計有步兵二千餘人，其中一隊在黄河北岸，向東南仲延，同時禍河沙河溝對岸沈家莊之敵，以帆船百餘艘，由上游向鳳台方面侵駛。一日下午四時蒙鳳交界之羅集，發現敵騎三百餘，有竄入集鋪模樣。鳳台北邊境界溝集薛家集一帶，有敵一聯隊，已與我接觸，並發生激烈戰鬥。西侵之敵分爲二路，一路於一日下午三時向洋店樓子店前後營武店王家湖一帶（在懷遠東南）進犯，計有各種兵聯合敵千五百餘人，我始終確保陣地，與敵激戰，敵受我打擊，死傷甚重。旋敵無法進展，乃竟以毒瓦斯彈向我襲擊，我守軍遭其毒害，死傷達五百餘人。叧有一路，向定遠北爐橋一帶侵犯，敵於一日起發砲千餘響，我守軍沉着應戰，陣地迄無變動。 
　　【六安二日中央社電】在巢縣楊泗廟南岸小廟頑抗之敵，經卅日我軍迫近，以手溜彈投擲，敵不支潰退，現南岸已無敵踪，含山遝漕鎭敵，於前日又偷渡襲我，經我擊沉敵船三艘，敵狼狽逃去。又敵五六十人昨夜在桐城六百站登陸，我守軍卽出而迎擊，敵見我有備，卽退囘艦上。 
　　【固始一日中央社電】渦陽迭遭敵機慘炸，城內居民逃避一空，我軍與敵在近郊激戰，縣城情情况不明，渦穎一帶難民紛紛逃豫。 
　　【六安二日中央社電】合肥方面我軍進展順利，×部已進抵合肥城郊，正進攻中。 
[沿江砲戰　敵艦一艘受重傷　犯桃木渡敵被擊退]  
　　【靑陽二日中央社電】一日上午九時，敵機六架，在沿江大通，銅陵，荻港一帶上空低飛窺察，時以機槍肆意掃射，同時敵艦二艘，沿江游弋，並在荻港向我老虎頭發砲百餘響後，游弋江面，當被我××陣地砲兵描凖射擊十餘發，其中五發擊中一敵艦要害，由叧一敵艦曳之向下游逸去。 
　　【靑陽二日中央社電】二日敵水上飛機三五架不等，在貴池大通掃帚港等處低飛窺察，並有敵艦四艘，向我砲擊二百餘發，我損失尙輕。 
　　【六安二日中央社電】昨晨六時起，敵向繁昌桃木波一帶猛攻，經我軍奮勇逆襲，十一時許敵不支潰退。 
　　【六安二日中央社電】敵進犯和，含，巢，合後，蕪湖敵軍多調江北增援，現僅留少數部隊駐守據點。 
　　【績溪二日中央社電】宣城之敵，日前有百餘人開回蕪湖，現城內僅有敵七八百，砲八門，坦克車三輛，宣城南門每日關閉，似懼我軍進擊。 
　　【屯溪二日中央社電】盤據杭州之敵；陸續增至萬餘，京滬兩處陸戰隊亦已開去。一部約數千開往富陽，另一部約一聯隊，廿九日開往長興，寧波，溫台方而敵艦，已他駛。 
　　【桐廬二日中央社電】我忠勇空軍，不時襲杭，敵軍損失頗鉅，據報，敵昨特舉行擴大防空演習。 
　　【廣德二日中央社電】宣城灣沚鐵路，自日前被我游擊隊破壞後，現仍未修復，宣灣火車，已停開多日。 
　　【績溪二日中央社電】一日我游擊隊進襲簫公橋，當與敵遭遇，發生激戰。孫家埠之敵約四十人，一日由趙村企圖渡河，以河水甚深，中渡退去。 
[粵海敵艦　日來尙無異動]  
　　【中山二日中央社電】沿海敵艦，連日無異動，僅八區壩海間有敵淺水艦乘潮長偶一進襲，三灶島難民三百餘，今日冒雨脫險抵此，山當局妥爲安置，此間安謐，百業如常。 
[敵統制外匯 
　　【東京二日中央社合衆電】財政，工商兩省高級職員，昨舉行會議，决議對外匯應加統制。工商務外匯事宜，由大藏省派職員一百五十人接收，又國內重嬰工商領袖，多主張增設一最高機關，管理國內所有財政，經濟事務，並决定推派代表，向藏相請願。 
[板垣抵東京]  
　　【東京二日中央社路透電】將繼杉山任陸相之板垣中將，二日晚由中國乘飛機抵此，豫料其任命將於三日晨見政府公報。聞關東軍參謀長東條中將將任陸次。又據同盟電訊，日皇於二日晚十時召見。 
[敵航空隊長　藤井重傷斃命]  
　　【香港二日中央社電】滬訊：敵駐南京航空隊隊長藤井大尉，於五月十三日飛我固鎭陣地轟炸，當被我擊毀三架，藤井身受重傷，急回上海醫治，結果無效，死於福明醫院。 
[滇監務署裁撤]  
　　【昆明二日中央社電】滇鹽運使署遵令裁撤，一日將所有一切事務正式移交鹽務管理局接收辦理。同時該局並宣佈恢復自由貿易辦法，此後運銷方面，或將大有進展。吾國鹽務機關之改組通案，於此完全吿成。 
[敵機又襲粵　貴池等處亦被炸]  
　　【廣州二日中央社電】敵機十二架，今午十二時許飛寳太路附近投彈十二枚，毀民房十餘間，炸死平民十餘人，旋飛南崗，在廣九路投彈八枚，損路軌少許。又下午五時，曾有九架由厦門起飛，經饒平大埔梅縣興甯繞贛南入粵北，在南雄郊外投彈十二枚，我無損失。 
　　【汕頭二日中央社電】今日上午六時許敵機九架，由金門飛襲閩南各縣，七時半窺察饒平大埔梅樂平遠興寗，十時仍循原途遁去。 
　　【靑陽二日中央社電】廿九日淸晨有敵機一架，飛大通和悅洲羊山磯一帶低空偵察，迄晚始去。卅日晨九時，復有敵機三架，侵入貴池上空後，卽更番投彈，先後共投廿餘枚，損毀民房卅餘間。卅一日上午八時復有敵機六架，在沿江一帶，往來低飛窺察竟日，旋在老洲頭投彈十餘枚，損失在調査中。 
[貫台敵軍　殘暴獸行]  
　　【開封二日中央社電】敵土肥原部，自經我軍在貫台附近予以嚴重打擊後，敵竟惱羞成怒，轉將我民衆大肆屠殺以洩憤，凡我未退出之幼童，咸遭敵搜捕後，以鐵絲貫穿手掌，然後投之火中，觀其慘酷死亡爲樂。老弱男女，則於殺戮後，繼以剖腹挖心，婦女則任情姦淫致死後，復於下部塞以木樁，投之河中，致滔滔黄河，每日必有女屍浮過。壯丁則被迫南渡，除被迫搬運給養外，更驅至前綫，使在我砲火之下死亡，其殘暴獸行，慘絕人寰，實非筆墨所能形容也。 
[張道藩昨飛漢]  
　　【重慶二日中央社電】敎次張道藩來渝後，曾派部員會同遴聘之專家，分別視察渝市專科以上各校，旋又派吳俊升，郭有守，陳可忠，趙士卿，先後赴成都，三台，嘉定等處視察各校，均已先後返渝，張氏現因在川公畢，二日乘機返漢。 
[國府命令]  
　　【重慶二日中央社電】國府二日令：河北省政府委員馮治安，張吉墉，賈玉璋，李金藻，王景儒，谷鍾秀，魏書香，李析均免本職，此令。（二）河北省政府主席馮治安，兼河北省政府民政廳長張吉墉，兼河北省政府財政廳長賈玉璋，兼河北省政府教育廳長李金藻，兼河北省政府建設廳長王景儒，均免兼職，此令。（三）任命鹿鍾麟，谷鍾秀，陳國梁，王承曾，李炘，張蔭捂，王德乾，丁樹本，李杏村爲河北省政府委員，此令。（四）任命鹿鍾麟兼河北省政府主席，此令。（五）任命谷鍾秀兼河北省政府民政廳長，陳國梁兼河北省政府財政廳長，王承曾兼河北省政府敎育廳長，李析兼河北省政府建設廳長，此令。（六）派郭瀛通爲四川省第七區保安副司令，此令。（七）派趙期鎛爲四川省第十四區保安副司令，此令。（八）陸軍少將兪星槎，華振麟，錢卓倫晉任爲陸軍中將，陸軍步兵上校　雍，胡素，陸軍砲兵上校李健侯，陸軍工兵上校馬龍文，晉任爲陸軍少將，此令。 
[廣州外僑　電本國政府提議　抨擊敵飛機暴行]  
　　【廣州二日中央社電】敵機上月什八，九，卅日大舉轟炸廣州市區，炸斃平民三千餘人，粵市長曾養甫經去電英京郭大使，請其照會英　政府，各團體並將被炸經過，向世界人士呼籲制止，廣州外僑，亦分別向各該國　府提議，請一致抨擊此種絕無人道之行爲。又粵市抗敵後援會，二日特代表全市民衆，致電向世界愛好和平人士呼籲，請對此人類劊子手迅予裁制，以維人道，同日並電請國內外廣市同鄉，踴躍購買粵省國防公債，以充實粵省國防。 
[粵將設立縣政設計會]  
　　【廣州二日中央社電】省府主席兼民政廳長吳鐵城，以地方行政之良窳，關係抗戰進行至爲重大，特擬組織縣政設計委員會，專責規劃縣政興革事宜，該會擬設委員若干人，聘請縣政研究專家担任設計工作，日內卽成立。將成爲世界强國對蘇聯亦極有利 
[美敎授演說　中國抗戰結果　將成為世界強國對蘇聯亦極有利]  
　　【美國加州巴克勒二日中央社合衆電】加州大學敎授及遠東問題權威羅斯多夫基氏，頃發表演說，謂此次中國對日抗戰，不論能否戰勝，均將成為世界强國。蘇聯苟能始終不捲入漩渦，則此次抗戰，對蘇聯亦爲有利，其結果將使中蘇二國，成爲遠東之主要國。此次抗戰之結果，將使蘇聯之地位加强，並使中國成爲一近代國家，而世界之歷史，亦將邁進一新紀元，　其結果，較上次世界大戰尤爲重要。中日戰事對蘇極爲有利，因日本已因此而不能進攻西比利亞及外蒙，日軍改變其進攻中國海岸路線，轉向內地進攻，則蘇聯之地位，不但有利，而且可因此而得以鞏固。蘇聯在此次戰事中之地位，將與上次日在大戰中之地位相同，卽上次日本僅付極少之代價，而獲得最大之利益也。 
[土阿兩族發生衝突]  
　　【亞力山大港二日中央社路透電】土耳其與阿刺伯人，近在安雪歐發生激烈衝突，死亡頗多，槍聲及炸彈聲，澈夜未息，居民甚爲驚惶。 
　　【倫敦二日中央社路透電】英政府正嚴密注視安雪歐情形，希望法國與土耳其能獲得友好之解决，因雙方均係英國之友邦。 
[香港以南某地　敵登陸說不確　惠安附近敵兵被擊退]  
　　【香港二日中央社路透電】二日外間謠傳，日軍已在距香港雨十哩之某地點登陸，此或爲攻繫華南之起點云。此間中外負責各界，皆一笑置之。謂此必仍爲好事者所造之謠言，而毫無根據。或謂此項謠言之起，殆因日驅逐艦一艘，派兵一隊登陸徴民間糧食所致，實則此種行動，海濱一帶日有之，不足爲異也。 
　　【福州一日中央社電】閩南惠安縣屬之獺窟秀塗　半島，日來敵艦以汽艇分載水兵企圖登陸，我守軍及壯丁均伺其迫近，以機鎗步槍射掃，敵死傷甚衆，現我沿海戒備森嚴，配備周密。 
[臨清附近偽軍　全被解決　永年蕭耀東部亦被殲]  
　　【開封二日中央社電】我×師在臨淸附近將馮午格張殿卿等漢奸部隊，全部解决，繳獲步槍七百餘支。又永年方而偽軍蕭耀來部，亦經全部包圍，繳獲步槍百餘支，該僞軍首領蕭　東同時被俘。 
社評 
[保衛華南]  
　　自從敵陸軍在華北及華東功高於敵海軍以來，使敵海軍不得不叧圖發展，亟求大功，於是有松井之進犯厦門。 
　　固然的，在敵進犯厦門之日，不無牽制我們的兵力，不能充分的北上聲援，間接的加强敵陸軍打通津浦綫的意義；實則敵陸海兩軍的目的雖同爲對我侵略，而其懷抱固各有不同，各個都企圖在侵我戰爭中充分及加緊的造就其勢力。觀乎敵海軍之進犯厦門，其事實尤爲明顯易見。 
　　不過自我將徐州及厦門先後放棄後，在敵第三期侵略計劃中，是以進犯武漢爲其目標，將陸海軍兩相配合，在珠江流域不一定完全爲海軍，在長江流域也不一定完全爲陸軍。過去進犯徐州，因南路一面，初有淮河之敗；北路一面，繼有台兒莊之敗，受了兩次失敗的敎訓，敵深知只沿平漢路而甫下，或沿長江而西，很容易使我們膠着武漢四週，集中兵力，予敵以重創。所以决定採取三面包圍的戰略，更以陸海軍來配合作戰。尤其着意在華南一路；南侵計劃一日沒有做到陸海軍之配合作戰，是則南侵之計劃一日沒有完成，那末向武漢進犯，終不免有一分顧忌。 
　　所以今日敵除非不企圖向武漢進犯則已，果爾，敵之對於華南，决不　海軍，將必有大隊陸軍配合作戰，决不會止於厦門，更不會以取得福建爲滿足，是必進擾粵侮面及向粵省內地冒險行動。 
　　須知過去敵之所以遲遲未動，（一）並非長懼英國，其敢犯長江，卽其敢犯珠江的最好例證，他如檢査英輪，擊傷英大使，炸毀英艦，槍殺英兵，侮辱英婦，侵犯上海公共租界，轟炸廣九鐵路，在在證明了他對英國並無顧忌。然而他之所以沒有在華南動作的緣故，惟恐逼着英國與美法蘇成立東方集體安全制，聯合制裁他向我國侵略。（二）敵最初原計劃以四十五萬人向我侵略，然而十月來在京滬，津浦及同蒲路損失過大，使他不能依照原定計劃，在華南配合北方的進攻。 
　　至於現在，歐洲爲了捷克問題，已呈歐戰以來所未有的嚴重現象，卽以英法蘇三國而言，已無暇東顧，單只美國一國，也無能力應付遠東局勢，假如敵之在侵我華南，實爲千載一時。况且日德攻守同盟，爲要聲援德國之侵略捷克，爲要牽制英國之袒護捷克，敵之侵擾我華南，亦爲對諸和平戰綫不可少的對策。 
　　當今吾人當進一步認職；歐洲問題嚴重至最高程度，敵對我得考慮；歐洲問題緩和若安定時，敵對我亦得考慮；惟有密雲不雨又不睛的當兒，是敵趁火打刧的好機會！ 
　　所以敵之侵我華南，將日見白熱化，爲保衛華南，爲保衛武漢，我們應當：「與暴敵作殊死鬥，有槍出槍，無槍者卽刀劍木石，甚至禾鑲鐵棍，亦應作殺敵自衛之彈藥」！ 
[捷克陸長檢軍　並視察某防禦地帶射擊蘇台黨軍官已被捕]  
　　【捷京二日中央社海通電】昨晚政府公報稱：陸軍部長馬區尼克，昨偕捷軍總監西洛佛，視察某防禦地帶，並檢閱軍隊，議會軍事委員會議員，亦參加檢閱視察。又悉昨有軍用飛機一架，在若瑟夫防區參加操演時失事，機身全毀，飛行員亦焚斃。 
　　【柏林二日中央社路透電】捷克軍官一名，昨與日耳曼蘇台黨人卅五名，在愛　鎮發生衝突，致有蘇台黨二名受傷，據官方消息，該捷軍官因與蘇台黨人發生口角，卽抽出手槍，向地面開放，致傷日耳曼人兩名，該軍官現已被捕，正在審訊中。 
　　【捷京二日中央社海通電】官方頃發表公報：謂日前在愛格鎭槍傷日耳曼人克勞斯及貝耶兩名之軍官脫孟，業經政府加以逮捕，移送軍事當局法辦。脫孟闖入咖啡店肇事，係在深夜，故其長官亦應負責，現正在査究其長官究係何人。 
　　【柏林二日中央社海通電】兩日耳曼爲捷克軍官擊傷，德國人士聞悉極震怒，此間報紙頃對此加以評論，謂捷克士兵對於"耳曼人，深懷仇恨，惟日耳曼人格守紀律，始得避免嚴重結果，過去數週內，歐洲未發生慘變，全賴德國决心維持和平，深悉德國對於全歐大局所負之責任，惟吾人之忍耐性，亦有一定限度耳。 
[英內閣決議　調節西戰　並將與德訂協定]  
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】各報頃用　人標題，登載消息稱：內閣昨晨舉行閣議時决定，在短時期之內，辦理兩事，一卽努力調處西班牙國內戰，但以撤退各國志願兵爲先决條件，一卽與德國成立一般性質的協定，並將殖民地問題包括在內，但以捷克國日耳曼族問題和平解决爲先决條件，此外英國政府卽當採用堅决手段，以防止英國輪船在西班牙國領海內再度遭受空襲。 
　　【倫敦二日中央社海通電】此間當局頃發表半官式聲明書、，謂各國在西志願兵撤退後，英國擬調停西班牙內戰，現此項努力，業已開始進行，英方或將請求國民軍及政府軍雙方推派代表，舉行停戰會議，因西國內戰延而不决，對於歐洲和平及各國友好關係威脅日益增大。每日電訊稱：英方現正與義大利當局進行交涉，擬共同出面調解西國內戰，惟義相態度如何，現尙未知悉。 
　　【巴黎二日中央社海通電】外長龐萊，昨午接見英大使，據消息靈通方面者稱：英法政府擬共同通牒勸吿西國民軍政府，停止在共和政府區域內濫施轟炸，敎皇方面，亦擬採取同樣步驟。 
　　【薩拉高薩二日中央社路透電】西國民軍已擊破瓦倫西亞第一道防綫之堅固陣地，該陣地雖有堡壘長達十哩，但國民軍輔以空軍之轟炸，從側面進攻，卒將全綫佔領，現正向山下前進。 
[英航部否認義機將售英]  
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】某晚報昨載稱義機製造家加普洛尼少校，當在下星期之內前來倫敦，擬以該國最新式軍用飛機售與英國，航空部稱：此層毫無所知，未必可靠，政界人士則因各方面競相傳說，義國擬以飛機供給英國，以爲該國或擬將出產過剩飛機售與英國，而在金融上取獲某種便利，以爲交換條件。 
　　【倫敦二日中央社海通電】每日標準晚報載：義大利嘉博隆尼飛機製造廠代表，定下週內來此，與航空部負責當局，討論義相所主張以嘉博隆尼軍用機售與英國之建議，義相之意，嘉博隆尼飛機廠，現立卽以雙發動機轟炸機五十架售與英國，如英方試用後，認為滿意，則可由兩方締結契約，每日以軍用機三架，售於英國，義方並願以飛機機身售與英國。 
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】英義定期航空線，昨開始通航。 
[美嚴防間諜]  
　　【洛杉磯一日中央社合衆電】最高法院頃因溫哥華公司職員代日本漁船領取執照，在美國領海內捕魚，特提出公訴，嗣後凡犯同樣案件者，應判處徒刑兩年，並罰金一甚元。按各報前載，有外國漁船在美國領海內從事間諜工作，在太平洋艦隊停泊地地之西岸附近，尤爲活躍。 
[要聞簡報]  
　　定襄敵强迫城週十五里村長副進城開會，（一）禁止各村莊向我政府繳納錢糧，（二）不得供給我駐軍給養，（三）村莊內如發現我國部隊，立卽報吿，違者將人民殺盡，房屋盡數焚燬。（隰縣電） 
　　旅法僑胞拍賣藝術品，捐充中國紅十字會曁大學生救濟費。（巴黎電） 
　　戰時兒童救濟協會，昨由鄭運來難童百名。將續運來漢。（本市訊） 
　　滇建廳籌組全省農業改進所，內分五系四室，從事農業改進，擬七月一日成立，其經濟擬請中央與地方各担負一半，昨經省府議决，滇省担任國幣十萬元（昆明電） 
　　川省府因緊縮政費開支，擬將全川各區稅務督察處裁撤，現爲顧慮事實，决將第一區及稅額較少之第十四十五兩區，先行裁撤。（成都電） 
　　莫干山一帶之敵，連日化裝農人，三五成羣，在我小溪東北之倪村一帶肆擾，見有小販，卽行慘殺，我同胞被難者已達十餘人。（於濳電） 
[晉南殘敵圍殲中　晉中敵守運城侯馬　臨汾將城交通破壞]  
　　【綘縣二日中央社電】記者頃於某地晤某副司令長官，據談：晉南殘，經我一月來之掃蕩，已勢窮力蹙，僅賴四五城池，據險頑抗，且又在我軍重重包圍中。被困之敵，近因彈盡糧絕，又無援軍，極度恐慌。我方現正運用新　略，期於短期內將其殲滅，不使其漏網。今日晉南大雨，前綫無接觸，我敵在對峙中。 
　　【潼關二日中央社電】晉中之敵，自晉南受創後，殘部竄至遝城候馬兩處，憑堅固工事頑抗，敵近由大同調兵二千餘人，卅一日已至靈石介休汾陽一帶，向候馬方面增援。一日晨經我游擊隊阻擊，未敢前進，現正太路僅有敵少數守備隊戒備，狀極恐慌。 
　　【潼關二日中央社電】臨汾敵近增至三千餘人，企圖南犯增援，我軍聯合游擊隊，於卅一，一兩日，已將臨汾至交城鐵路公路澈底破壞，阻敵前進。 
　　【潼關二日中央社電】敵太原偵察所長民龍小農，確在太原近郊被我游擊隊擊斃。 
　　【西安一日中央社電】晉中各縣我游擊隊，近甚活躍，同蒲沿綫時被截斷，上月十五日陽曲縣屬石嶺關地方游擊自衛隊，探得高村車站，駐敵一百餘人，乘深夜不備，向敵襲擊，遂將車站克復，敵正在夢中，紛起亂竄逃命，我游擊隊遂乘勢將車站佔領，斃敵達百餘名，並奪獲大砲一門，步機槍數十支。 
　　【西安一日中央社電】我軍自肅淸晉東南上黨之敵，進而爲截斷司蒲路交通，打通路綫，並掃淸據守靈石之敵人，乃由×旅派遣部隊，於上月廿八日，自沁原安澤，向西死守靈石縣析莊之敵千餘人進襲，我先頭部隊，與敵激戰一晝夜，其餘陸續到達後，反復肉搏，斃敵二百餘名，敵卽向南潰退。我軍乃向西挺進，向汾西縣境而發，沿途並將敵人繫斃甚多。 
　　【　關一日中央社電】我軍自收復襄陵蒲縣截斷史村蒙城鎭之交通綫後，臨汾敵人，已陷孤立，驚惶萬狀，戒備甚嚴，近日來緊閉城門，不准人民出入，速日敵機不斷起飛，在城週數十里內窺察。前日並在臨屬之西麻村，及襄陵城內投彈十餘枚，炸燬民房多間，傷二十餘人。駐襄陵蒲縣史村我各部隊，連日在逐次向前推進，迫近臨汾城郊，除×部已佔領土門外，另一部已進至城西十餘里之靑村，前日與城內敵人發生砲戰，迄晚始止，城內敵人極慌恐。 
　　【潼關二日中央社電】盤據離石敵七百餘名，中陽敵四百餘，給養子彈極感缺乏，縣城附近村落之敵卅一日分別集中，有撤退校樣。 
　　【潼關二日中央社電】晉南之敵，經我大軍擊潰，敵受挫後，士氣頹喪，現已竄至運城一帶，企圖作最後掙扎，我軍刻正圍擊中。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[防空部頒注意事項　求減少空襲危害　令防護團挨戶傳知　遵守夏令燈火交通管制]  
　　【本市消息】時屆夏令，敵機不時空襲，防空司令部深恐各界人士，因天熱關係，到處露宿，阻礙交通，或敞開門窗納凉，任其燈火外透，爲免影響防空工作之執行，並力求減少危害起見，特規定武陽渶三鎭夏季燈火及交通管制應行特別注意事項，俾各界人士遵守，並令各防護　挨戶傳知，以策安全，茲錄其規定特別注意事項如下： 
　　甲、空襲警報發佈侯，應注意下列各點：一，因納涼而不關閉門窗，室內燈火應立刻遮蔽，無遮蔽設備者，應立卽熄滅。二，坪台，晒台及露天遊藝塲所之燈火，應立卽關閉。三，室內焚化紙錢與點然香燭，應立卽撲滅。四，馬路兩旁及里巷出入口之凉床，櫈几，應一律撤收。五，坪台露宿之蚊帳，布棚，應一律收藏。六，各防空壕之出入口處，應讓出交通路。七，避難民衆不可因天熱不進防空壕，而站在壕外。八，在外露宿民衆（坪台晒台馬路等地），因熟睡未醒者，各地防護人員，崗警及戶主，應節速吿知，分途趨避。 
　　乙、緊急警報發佈後，應注意下列各點：一，納凉曠地或江邊之民衆不及囘家，或進入防空壕時，應趕快疏散隱弊。二，已進防空壕之羣衆，聞有敵機聲音，不能受天熱隨意進出。三，着白色衣帽者，絕對不可在外活動。 
[最後泣別首都者　馬威龍柩到漢　蘭封一役為國犧牲凄風苦雨弔我忠魂]  
　　【本市消息】在蘭封抗敵陣亡的旅長馬威龍忠骸，昨天運到循禮門車站。上午十一點，迎祭的各界隊伍，已經佈滿站台，秩序整齊嚴肅，馬故旅長靈柩抬下車後，馬夫人及其男女公子，都伏在靈前痛哭，悲憤萬狀，迎祭的各界人士，莫不感涕流淚，尤其是許多靑年男女，緊握着拳頭，呆呆立着，似乎受了極大的刺激，眉目間都表示出我們只有殲滅敵人以慰忠魂。 
　　記者在站晤見馬故旅長部屬的劉營長，他很悲痛激昂的說：「一二八及八一三的淞滬戰場，馬旅長都建過很大的功勛，當我們守首都的時候，馬旅長親自率部固守紫金山，他是最後突圍泣別首都的一位。這次又到蘭封前綫抗戰，當克復蘭封的前夜，我當局命令反攻的時候，馬旅長說：「蘭封是我國防綫上的一個重要據點，今天夜裏就是我們弟兄爲國拚命的時候了」！官兵聽言非常感動，馬旅長親率士兵一百五十名殺上前去，第二天早晨敵人被打得狼狽逃竄，蘭封克復了，可是我們的馬旅長也就壯烈的犧牲了」！ 
　　靈柩離開車站時，凄凉的西北風，吹得人們毛骨聳然，接着細雨紛飛，好像上天也在哭我們的英雄呢！ 
[武漢各界慰勞空軍　贈三戰三捷匾額]  
　　【本市消息】鄂抗敵後援會昨下午派員偕同武昌各界代表，及武漢靑年婦女六十餘人，慰勞空軍。並敬贈「三戰三捷」大紅匾額一方，當　各界分致慰勞詞。圖爲馬故旅長忠櫬抵漢後，其夫人及男女公子在靈前留影。（中國社攝） 
[今日禁煙紀念]  
　　【本市消息】今日爲六三禁烟紀念，中宣部，政治部特發吿同胞書，對敵寇在淪陷區內毒化政策，應加以警傷，一方應踴躍從軍，摧毀敵人毒化政策。鄂省府並定今晨召開紀念會。 
[美向敵抗議　在華財產被干涉]  
　　【華盛頓一日中央社合衆電】美國務卿稱：美政府今日向日政府提出嚴重抗議，因日本干涉美在華之財產利益，已向日政府提出嚴重抗議。美駐日大使，已將抗議書送交日外務省，內謂美政府對日本此舉，深爲注意。望日方能立採有效方策補救，抗議書中特別提出日軍干涉滬江大學之舉，謂滬江大學一帶之戰事，已停止多日，而日軍竟禁止該校使用校舍。 
[行政院令　疏散難民　先就湘省容納萬人並撥款欵賑卹粵省難民]  
　　【本市消行】行政院令飭振委會擬具辦法，凡難民已來武漢者，設法疏散，並與湘省府商妥，先就該省容納一萬人，經費由中央酌予補助，至川、粵、桂、黔、滇等省，亦分頭接洽，準備遺送前往，關於遣送難民交通工具則由交通部及各省政府轉飭主管機關，指撥車船儘量運載，以期迅捷，其正在途中，尙未來漢之難民，由振會遴選妥員，分駐九江，鄭州，六安，立煌等處，隨時與地方機關洽商辦理，就近向內地配置，以免輾轉費事，業經指令照准，並令飭交通部，及鄂豫陝湘贛皖等省政府遵照辦理。 
　　【又訊】孔院長以廣州連日迭遭敵機轟炸，平民死傷益多，至爲軫念，特飭振委會續撥振欵三萬元，交由廣東省政府迅速辦理賑恤及善後等事宜。 
[敵機濫炸廣州　我請國聯注意　要求採用效制裁辦法]  
　　【日內瓦一日中央社哈瓦斯電】關於日本飛機轟炸中國不設防城市事，中國駐國聯會代表胡世澤，頃又以照會一件送達國聯祕書長愛文諾提出抗議，其言有曰：最近數日來，日本飛機不斷轟炸人烟稠密之廣州市，故意向毫無軍事目標之區域投擲炸彈，並開放機槍，平民因而死傷者以數千計，其中並有婦孺多名在內。査國聯會大會曾於去年九月廿八日通過决議案，對飛機轟炸不設防城市情事，鄭重加以譴責。中國政府茲要求國聯會立卽採取有效辦法，藉以制止日本空軍集體的屠殺無辜平民所爲。 
　　【倫教一日中央社哈瓦斯電】中國大使郭泰祺，頃以照會一件，送達外相哈里法克斯，其內容乃對於日本飛機迭次轟炸中國不設防之城市事，表示抗議。 
[英下院繼續討論　滬法院問題　英不能贊同片面干涉　敵機炸粵各黨均主抗議]  
　　【倫敦二日中央社路透電】英下院昨討論上海各種問題，威金遜事件，日軍佔領摩勒機器工塲及中國特區法院事，亦會提出討論。外次巴特拉宣稱：威金遜案，現已解决。駐滬日本總領事，已向英方道歉，並聲明將設法預防此類事件之再發。有人問侮辱威金遜之日兵，是否已予懲罰。外次答稱：彼聞日軍事當局曾詳細調查此事，正謀補救辦法，外次嗣又答復議員摩林之質問，謂迄至現在止，日方尙無干涉上海中國特區法院之企圖，欲對該法院之地位，有任何變更，必須經過簽訂收囘會審公堂協定各國之同意。凡干涉臨時法院之片面企圖，英政府均不能贊同云。次米爾尼爵士詢問日軍佔據摩勒機器工場事，外次答稱：英政府爲此事，已迭向日本提出抗議，駐東京及上海之英國外交代表，均不斷努力以求獲得圓滿解决，米雨尼繼謂此事發生後，該工場之材料及機器，均被日方取去，外次乃請米爾尼以所得之情報，給彼俾供參考。 
　　【倫敦二日中央社路透電】英下院昨日討論日機轟炸廣州事，保守黨議員摩勒發言云：日機襲擊廣州，致非軍事區域及居民財產損失甚多，同時並慘斃平民無數，英政府應卽向日本提出抗議，表示英國對此類野蠻暴行之深惡痛絕。外次巴特拉答稱：外長哈里法克斯從報紙中見此悲慘記載後，已令駐當地人員即速査報，在未接到正確之詳細報吿以　，彼不便表示意見云。次勞工黨議員韓德森建議，英政府應爲九國公約其他各簽字國接洽，以期聯合對日提出抗議。外次答稱：彼須俟接到詳細報告後，始能考慮此項步驟，韓德森復言，此事極爲重要，彼仍希望政府能注意上項建議。 
[戰時要政　鄂省積極推進]  
　　【本市消息】現値抗戰緊張時期，後方一切政治措施，皆須積極策進，茲悉鄂省政當局，已召集各廳處開會，聞對戰時要政，如各縣民訓之加緊推進，各縣動員會組織如何健全充實，動員民力財力之如何推進等重要問題，均經硏討確定，俟分別擬定方案卽行實施。 
[平津敵軍　嚴厲檢查行人　僞準備銀行被炸]  
　　【香港一日中央社電】津訊：平津敵偽，每日均嚴重警戒，街市往來行人，無不遭受檢査，但地方仍不能安靜，民衆對暴敵仇恨日深故也。卅日晚，津市馬路僞準備銀行，被人投彈轟炸，雖無重大損失，已使敵僞胆寒。一日起因端節關係，敵僞在津防務，尤爲加緊，行人恒遭六七次之搜査。 
[武漢下週舉行　交通糾察週]  
　　【本市消息】新運總會武漢辦事處，爲改進武漢交通秩序，决舉行交通糾察週。關於籌備事宜，現由省市兩運會進行，定明日聯合召集各新運幹部及憲警人員聯席會議，預定下週開始。 
[戰利品展覽　有飛機大砲賭具神符　昨在武昌陳列]  
　　【本市消息】我軍自抗戰以來，在各戰場上所獲戰利品極多，茲已有一部份彙集武昌陳列，軍委會特於昨日招待各國使館武官及駐漢各國記者前往參觀，綜計各種戰利品達二百餘件，計第一項砲兵器材，第二項步兵器村，第三項航空器材，第四項通訊器材，第五項光學器材，第六項特種器材，第七項軍用附屬件，其中有飛機，大砲，彈藥，機槍，步槍，手溜彈，迫擊砲，手搖警報機，九二式角形雙眼鏡，收音機，素瓦斯筒，軍服，鋼盔，敵御賜紙烟盒，敵人賭博用籌碼，各種神符，太陽旗，五色旗，坦克車等。 
[日本的外交環境（續）] [  陶希聖廣播演講]  
　　二、日美關係 
　　美國對於中日戰事的與論，是日本人士最憂慮的一件事情，我現在引鶴見祐，輔自美國回日本後一篇報吿來作證明，那報吿這樣說： 
　　「當前的中國事變，是超過了中日，日俄兩役以上的國雞，在日本的許多困難中，其一便是世界的輿論，日俄戰役是　係國家盛衰的大事業，囘顧當時國外的情勢，日本實有如世界的寵兒，幾乎世界的大部分却希望日本的勝利，因此給予日本以精神和物質上很大的援助，這對於日本能確實的把握戰果，且使戰後的經營有順利的進行。 
　　但今日中日的戰事，其情形與日俄戰役時正相反，日本成爲世界責難的目標，世界各地對於日本勝利表示歡欣的眞正是很少，而對於中國則不然，世界的同情，都集於中國，例如美國，他們排日感情是很盛的，在美國有一個私人團體，叫輿論調査協會，這個協會調査美國人民對於中日戰事的意見，所得的結果是贊成日本者百分之一，贊成中國者百分之五十九，主張中立者百分之四十，這還是在去年十月時的情形，巴納號事件發生以後，美國人民對日的感情，自更可想而知了」。由於這個報吿，你們就可知道美國反日情緒的濃厚，最使日本朝野憂慮的，還有英美的合作，現在引用野村吉三郞的「處置時局之道」一文來說明，他說：「在歐洲英國與法以之關係，極爲親密，英國前首相包爾溫已明白說過「萊茵是英國的國境」，法國的領土，一旦被第三國侵害，英國就要挺身而出，英國如受第三國的攻擊而敗退，美國是否坐視不救，據我所見民主的英國法國，如果受到侵略，則恐民主的美國本身，立刻也有危險，也有人認爲英國會拉攏美國爲同黨而對抗共同的敵人，這雖或不易卽刻實現，但到最後，仍然是英美聯合」。 
　　野村吉三郞在這篇文章裏又這樣說道：　「隨國際情勢的緊迫，各國正開始競爭軍備，日本對此須加以深切的注意，英國此次擴充軍備的計劃，五年間有十五萬萬英鎊的預算，特別對於海空軍擴充計劃，其規模非常巨大，英國旣這樣擴充軍備，則美國爲了維持英美實力的平衡，當然也要正比例的擴充軍備，文生案的改訂，就是事實上的證明。 
　　英美軍備的擴充，就是對付日本，日本要阻止英美干涉中日的事件，也只有擴充軍備一途」。 
　　由野村這些話，我們就知道日本朝野間最憂慮的，就是以英美法爲中心的國際局面，與英美的海軍聯合，以及軍備的擴充。 
　　三，日蘇關係 
　　在今年四月五月間，日本的報紙，雜誌，都記載蘇俄在遠東增加軍備的情形，很是詳細，日本的言　界，也有很多文字，討論蘇俄對於遠東的政策加强的傾向，日本的報紙曾經記載蘇俄在西比利亞東部軍隊增加到一百萬，飛機增加到二千架，在軍事運輸上，有許多鐵路與公路的建設，都已在完成之中。在太平洋上，蘇俄的艦隊，也逐漸擴充，照他們的記載看來，好像日俄戰爭，馬上就有爆發的可能。 
　　最近蘇俄的眞理報，對於蘇俄在遠東增加軍備的傳說，加以顯明的否認，蘇俄認爲這種傳說，是法西斯蒂國家以及英國保守黨的謠言，蘇俄始終是維持和平的政策，無論如何不會捲入戰爭的漩渦，日本一方面雖對於蘇俄還有戒心，一方面也很想解决日蘇兩國間一切　案，避免　蘇俄　　突。（未完） 
[海盜刧掠大來輪　長江下游不安　英美均向日提抗議]  
　　【上海二日中央社路透電】大來輪船公司之大來號運送船，昨晚由長江下游開往上海時，中途被海盜刧掠，各海盜均係僞充旅客上船，中途突然出槍監視船員，並强迫大副將船開至吳淞口附近之某島，卽在該處開始刧取銀錢及其他貴重物品，然後躍入帆船逃去。 
　　【上海二日中央社合衆電】據此間外國　　人員稱：美駐華使館已向日駐華使館及領館提出牒文，其內容與美駐日大使向日政府提出抗議書之內容相同，英領館提出牒文，英領館亦向滬日當局交涉關於長江下游之情况問題，英駐日大使館，亦將有同樣舉動，響應美方。 
[金融界會議昨開小組會]  
　　【本市消息】昨日爲實施改善地方金融辦法會議之第二日，各組自上午九時至下午五時，分別舉行小組會議，愼密硏究。第一組各地金　　濟狀况硏究報吿　，第　組改善地方金融機構辦法實施手續研究建議組，第三組金融機關應如何推行政府政策研究建議組，對各該問題均有極詳盡扼要之具體意見提出，刻正整理繕具報吿中，定於本日大會中，公開報吿，再行閉幕。 
[孫科過瑞赴法]  
　　【瑞京二日中央社海通電】孫科昨日自芬蘭抵此，發表談話，謂中日戰事，　使延長至數年之久，日本亦無征服中國希望。孫氏當晚離此赴法。整頓華南會務 
[楊虎赴粵港　整頓華南會務]  
　　【本市消息】中華海員工會持派員楊虎，爲整頓華南會務，日前往廣州香港汕頭一帶視察。 
[于斌主敎過捷京返國]  
　　【捷京二日中央社海通電】南京區主敎于斌博士，日前在匈京參加世界天主敎會議侯，率領中國瓦表團過此返國，于氏在此曾訪晤捷京主敎嘉斯作，中國駐捷公使梁龍昨日特設宴招待，捷克要人被　者極衆。 
[遊擊隊（一二三）　（八）　被圍之夜] [  恨水]  
　　見步雲背了兩手，在墻上來往的走着，便跟到後面問道：程先生，你守村子的人，就是這樣個守法嗎？各人拿了一枝槍，誰愛守那兒就守那兒，那還行嗎？步雲向他笑道：孫先生難道不知道我們鄉下人就是這樣打土匪的嗎？孟剛道：我在鄕下的日子少，還沒有經歷過打土匪的事，步雲笑道：我們就是這樣打仗的。只要我們在這裏守着，敵人由那裏來，我們就可以在那裏打他，你不要看這些扒着墻垜子的人，東一個西一個。敵人那裏人多，不用人指揮，他自然會集合到一處來抵抗。要說到人自爲戰，這才算是沒有白用那四個字。孟剛笑道：這種戰術，我也聽見過的。不過對付日本鬼子，同對付土匪，總要有點分別才好。一言未了，只聽到刷的一聲，東邊寨角上，已經開上了槍。孟剛立刻蹲着身體，向墻外邊張望了去。暮色蒼忙之中，看到一羣黑影子，由寨子東邊大路上走來。其中也夾着幾個較大的黑團團。猜想着，那必定是跟着走的騾車。爲了這一聲槍響的原故，那些黑影子亂動着，頃刻之間，全已扒伏在莊稼地裏。孟剛叫道：對了，這就是鬼子兵。這時，在寨牆上村子裏的人，一大部分，都已跑到東邊來，個個閃伏在牆垜下，但只是向那羣黑影望着並不放槍。石佛寺下來的人，本是分守在牆垜口現在也有一些人，凑到東牆角上來的。他們也很是鎭靜，並沒有什麽動作。鄉下人不要人指揮，自動的有這樣作戰的能力，這却讓孟剛大大的興奮、覺得天下事大人可爲。 
 
