# 1938 March to December Version 2 - 278 - 4980188

 

Page 1

 
 
社評 
[什麼是我們的外交路線]  
　　今年二月間，德國希特勒氏向全世界作廣播演說，對于我們的×人日本竭力稱讚，說他是安定東亞的勢力。次日漢口大公報著論攻擊，以爲　希氏不但是援助日本，可說是獎勵罪惡」。跟着又說：「就中國內部而言，過去半年在對暴日作殊死戰之時，而尙屬望日本同盟者德國的援助，這本來是一種予盾，現在矛盾解消，中國的國際政略當然專走向反法西斯集團一條路」。大公報這種論調實在足以代表　般國民的心理，而且凡是明於國際情勢的人亦決不會得到第二個結論。自從希氏發表演說以後，德國又撤同在華顧問，停止售給軍火......，其袒日反華的色彩格外濃厚。至於意大利更不必說了：除了與德國一樣承認僞滿以外，又派遣訪日親善便節勾結聯歡，意籍飛機師且公然幫助我們的×人轟炸我國的老弱婦孺；其國內的報紙土關於中日戰事的消息又完全採用着日方供給的資料。現在國際間的情勢，是侵略的法西斯集團和反侵略的反法西斯集團互相對壘着，我們處在被侵略者的地位，還是應該抱人家批你的右頰把左頰送上去」的無恥態度向法西斯集團投降，任憑他們侮辱嘲弄以至於瓜分宰割呢？還是應該如大公報所主張的「當然專走向反法西斯集團一條路」呢？如果時到今日，還有人主張，應該對德對意繼續維持友誼，而譏駡和大公報抱同一見解的人都是「幼稚的感情論者」我們要不要起而駁斥呢？ 
　　失望得很，索來研究國際問題的×××先生居然會在本港的大公報上發表一篇和該報主張恰好衝突的怪論！×先生的大文我們雖然還只看到一半，卻已有些忍不住要駁復一下： 
　　最好的駁復方法，似乎是用×先生自巳的手堵他自巳的嘴。在國際週報」第十二期中×先生說：「日本今日的政策，是願以威嚇利誘的手段，使各國斷絕其對我的援助，德國之停止軍火輸華並召還軍事顧問，可說是此政策一部分的成功，然德本日之盟邦，事無足奇」。停止軍火等等旣是日本政策所促成，便不能不承認是德國袒日反華的鐵證。德國旣是「日之盟邦」，亦便不能不承認其處在與我利害相反的地位，旣然與我利害相反，我們應該毅然决然的「視之為敵」呢？抑或老魯臉皮向他講交情呢？最近八月廿八月出版的「國際週報」第十八期中，×先生泛論最近的國際局勢，明白指出德日意三國是侵略者，幷且大聲疾呼的質問：「標榜着民主政治和平幸福公理正義的英美法蘇四國難道坐視侵略者的橫行而不一顧嗎？」最後又說：「爲加速侵略者的崩潰，我們必須利用這个局勢，促進和平勢力的一致奮起。」×先生明明主張英美法蘇要趕快跳起來，制裁侵略國又明明督促我們要與英美法蘇等和平勢力「一致奮起」，以「加速侵略者崩潰」，為什麽不到一星期，便會把論調根本改變過來，不但不希望我們努力使侵略者崩潰，而反主張對德意侵略者繼續維持交誼？矛盾衝突到此地步，眞是奇哉怪也！ 
　　細測×先生的理論根據是這樣的：第一，德意日與蘇聯如此矛盾尙且沒有絕交，我們亦不應與德意絕交，而應當與之維持外交關係；第二，我們旣不與德意絕交便不當視之為敵。我們留心國內與論，並未發見有人請求政府把註德意的使領館員召囘，或與德意斷絕外交關係；縱使有這種要求，亦不値得怎樣的重視。何以呢？兩國維持外交關係，並不就是互相友好的證據，相反的一却儘可一方面維持外交關係而一方面仍互相的敵對着。卽如中日開戰已有好幾過月，我國仍膚駐日大使；×先生亦指出日蘇為張鼓峯事件曾以兵戎相見，而仍有使節來往。不過借中日和日蘇交惡而不斷絕外交關係為理由而說朋中國不必和德意絕交是一件事，因為不和德意絕交而便認為須不以德意為敵甚或進一步主張與之講交情，完全是另一件事·德意雖未對我絕交，但確已與我為敵我們最多亦當以不絕交為限，豈可更進而認敵爲友？（嚴格立論，德國旣召囘其駐華大使，我們留一代辦亦已足夠，並無亟亟另派大使的必要）。而况就事實論，人家有人家的固定國策，國策不許他們不犧牲中國而袒護日本，我們有什麽通天手段可把他們的國策轉變過來？人家已經打我們的嘴巴說：「啐！你配做朋友嗎」？我們還要陪着笑臉，苦苦的哀求人家賞個臉，還像有骨氣的抗戰的國家嗎？ 
　　什麽是外交路線？我們認為是本一國的固定國策在權衡利害輕重審察國際環境後所决定的路線。一國决沒有路路通的外交路線，否則路路可通亦便沒有什麽呼線可言。我國的國策是反侵略，求自由，求平等。國際的環境是侵略者和反侵略者互相對壘而造成。法西斯集團旣是侵略者的集團，我們的路線便是反法西斯的路線，亦便是大公報和國際週報中×先生所主張的路線，而决不是他一星期後所轉變的路線！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[南潯線東轉危為安　我軍反攻克復岷山　瑞昌附近仍在激戰]  
　　（鳥石門三日電）瑞昌德安間之岷山、為×對我軍南潯綫東側進犯之王要陣地、三×日軍被我某師之一部反攻、克服岷山、（中央社） 
　　（陽新三日電）瑞昌以西、仍我仍在距瑙昌八九華里之安家灣一帶相持、瑞昌南×小部份竄擾沿瑞武公路、攻范家坡、被我擊退、瑞昌以南×軍不時向我進攻、（中央社） 
　　×犯東菰嶺未逞 
　　（南昌二日電）卅一日、×我在星子西南桃花尖、萬松嶺一帶、終夜激戰、一日晨、×復以機關砲發射毒彈、我軍中毒、致陣地被突破、嗣經我軍增援反攻、×略後退、一日、×攻我東菰嶺未逞、本日上午×機輪流轟炸東菰嶺、×再度以步砲聯合猛攻、刻正激戰中、（中央社） 
　　我空軍大×陣 
　　（瑞昌亭子山三日電）我空軍一隊、一日晨飛瑞昌轟炸時、在磨山洪山當面之×、誤為巳機、紛將太陽旗展開於地上、以示標幟、我空軍乃集中×旅所在地、投彈百餘枚、斃×甚衆、磨山洪山我軍見此、歡呼之聲震撼山岳、（中央社） 
　　×軍再施放毒氣 
　　（德安二日電）我桃花尖萬杉寺守軍、連日與東犯之×激戰甚烈、我官兵奮勇衝殺、斃□無算、×軍失利慚愧萬分，昨晨竟又用機砲猛射毒彈、致我某部三連官兵悉數中毒，均眼流鮮血、肌肉發紫、壯烈犧牲、慘不忍睹、刻該方面我軍其他各部、仍拚力奮戰中、（中央社） 
　　（馬迴嶺二日電）湖西岸之×約一聯隊、每晨以一部向多福寺、陳家坡、王家窪、鷄公嶺、以北之綫、另一部向毛家墩八里腦（均在沙河正西七八公里）攻犯，刻正與我軍激戰中、×之砲兵陣地在賽湖西南之城門湖附近、（中央社） 
　　六安一帶激戰中 
　　（浦水三日電）合肥至桃溪鎭有×二萬餘人，由六安西犯之×五六千人、一部抵獨山鎭後、仍與我對峙、另一部今日由椿樹店續犯楊柳店、（六安西七十里）刻正與我激戰中、（中央社） 
　　（漢口電）華軍捷報紛如雪片飛來、前在台兒莊大敗日軍之關麟徵軍、昨日進攻瑞昌時、建功最偉、至于黃河北岸戰局、華方意見、黃河水流湍激、渡口又在華方炮隊控制下、日軍偸渡黃河、冀迫潼關、實不可能、日軍前日倫渡黃河，為華軍所擊退、現有由北岸東移模樣，或冀由平陸附近倫渡、（路透社） 
　　（漢口三日電）昨日華軍在長江北岸、開始作大規模反攻、將前數日失去各地、完全收復、運來洪水漸退、日艦有向廣濟進犯之勢、惟華軍决以全力保衛大武漢、將日軍之威脅消滅、連日陸空兩軍出動、猛向日軍進攻、日軍紛紛潰退、又長江兩岸九江一帶日軍被驅逐、華軍俱日乘軍熟睡時、突向之襲擊、　獲俘虜甚衆、蓋日軍連日應戰、無時可休息疲倦不堪、又漢口某報記者得于去月廿七日、前赴九江廬山巡視、見尙有外僑逾百名、華人約萬名、該避暑區雖與外間截斷交通數週、糧食欠缺、惟各人精神健康甚佳云，（海通社） 
[長江×軍慘敗　死傷臺壹萬四千人　受挫極重×軍部恐慌　郭沫若等赴前線勞軍]  
　　（漢口二日電）滬訊、×此次在長江兩岸激戰大敗、就中以××兩師團傷亡最重、己死者五千四百餘名、重傷八千五百餘名、除死屍悉數由×軍在安慶北門外火焚外、餘均巳運赴京滬一帶治療、現留置九江傷兵醫院者尙有九千餘名、因此上月廿八廿九日兩日晚、×由分路自滬運京之援軍××兩團官兵、皆痛器不顧啓行、　經日酋用暴力威迫始行、據軍事觀察家談、此次×受挫之重、為開戰以來所未有、×軍部及偽組織各漢奸，頃極恐　、（中央社） 
　　（漢二二日電）武漢各界慰勞前綫抗戰　士委會、以前日瑞陽綫上我軍奮勇反攻、大獲勝利、殲滅×軍四千餘人之衆、實為台兒莊後之第二次大捷、該會除耑電前線致賀外、並推派郭沬若、曾虛白、李德全等，代表黨政工商文化婦女靑年各界、攜帶該會特製之慰勞袋數萬個、幷約同演劇歌詠電影各隊、出發前線、以達慰勞之忱、（中央社） 
[餘杭×軍　砲轟我陣地]  
　　（新登二日電）　據餘杭城內之×、自卅一日起、接連三日、每日不斷向我陣地發砲、我軍沉着應付、未予還擊、（中央社） 
[漢奸末路　陝陳澐斃命]  
　　（漢口三日電）滬外訊、日人一手製造之南市「維持會」會長陳雲，上月卅日為兇手槍擊、腹部中一彈、雖經兩次開刀、三次注射血淸、全然無效，業于昨晚在此逝世、年卅二歲，（中央社） 
[×機犯梧]  
　　（梧州二日電）×機十四架、今晨上午九時，經粵襲梧、防空部當卽發出警報、移時×機十餘架、先後由東南方侵入市空、餘兩架飛撫大兩河一帶、窺伺、我高射槍砲猛烈射擊×機旋在對河之三角咀工業區及大學投彈共廿一枚、幷低飛以機槍掃射、計西大圖書館門前落六枚、染織廠五枚、餘均落田野、并無死傷、上午十時解餘警報、（中央社） 
[×機窺伺中山]  
　　（中山二日電）二日晨九時、×機十五架南向北飛、經八區上空、在乾霧投二彈、傷平民二人、餘無損失、十時許×機一架、在三洲上空盤旋窺察，久之始去，（中央社） 
[×機狂炸五原]  
　　（五原二日電）×機三架、二日晨八時半襲五原、在市中心區投彈十餘枚、毀屋甚多、死傷平民二十餘人、記者寄居之所、中彈兩枚、餘彈亦均落於附近、此間醫藥極感缺乏、記者於事後前往視察、但見傷者呼號呻吟、慘不忍言、（中央社） 
[滬英日防軍　昨發生小衝突]  
　　日哨兵霸佔白渡橋英軍崗位　英伍長據理力爭後始向後撤 
　　（漢口三日電）滬訊、今日下午、英防軍與日哨兵發生小爭端一起、初、英防軍伍長博考特、以日哨兵將外白渡橋之英軍崗位一處霸佔、乃卽向日方理論、當時日方有哨兵及軍官共六人惟伍長言詞極為堅决、滬巡捕房之翻譯官亦卽趕到、雙力理論半小時後、日哨兵終向後撤退五碼、事件乃告平息、（中央社） 
[節約運動]  
　　渝節約委會　宣傳週開始 
　　（重慶二日電）渝市戰時各界節約運動委員會、二日上午十時召集各機關團體學校開代表大會、同時宣傅週開始、到中央代表周佛海、國府代表呂超、孔院長代表蔣廷黻、市長蔣志澄、胡文瀾等、曁復關　體學校代表千餘人、由張羣主席、導領行禮後、卽席報吿節約運動委員會籌備經過、再由周、呂，蔣、胡等演說、最後高呼口號、在音樂悠揚中散會、（中央社） 
　　靑推行節約　成立運委會 
　　（西竄二日電）省垣各界成立靑省戰時節約運動委員會、公推省黨部、省政府等卅一團體為委員、馬步芳為主任委員，馬紹武為副主任委員、幷分在各地成立分會、普遍推行節約運動云、（中央社） 
[傷愈官兵　再赴前線殺×]  
　　（三日專電）湘傷兵管理處成立榮譽團、將傷愈員兵編一團、撥交第××師補充、東赴前線、繼績殺×、 
[我如能死守武漢　日本結果必失敗　我英雄抗戰英國主為關懷　英不採取積極政策之原由]  
　　（漢口二日電）英文楚報主筆計合禮氏、于上年三月返英、料理私事、頃已竣事、特于日前來華抵港、幷于昨日由港乘機返漢、中央社記者往訪、叩詢英國遠東政策與對我國抗戰前途之觀察、承暢語各情如下、計氏首卽以極肯定語氣告記者稱，中日戰事發動以後、無論英國與日本在中國領土內訂定任何有關英國商業利益之條約、如最近之關稅協定、內中决無其他動機、目的乃在保護英在華之權益、况且此種協定完全為一種臨時性質、關於中國英勇之抗戰、英國至為關懷、目前其所以不抹取積極政策者、蓋有三種困難、第一、歐洲問題嚴重、英國無暇顧及遠東、第二、英國外交政策向主和平，而不願採取武力行動、第三、英國在候良機、 
　　計氏嗣稱、日本目前金融問題甚為嚴重、據熱悉日本經濟學家斯坦因研究結果稱，日本存金用至本年底、勢必罄盡、同時其出口貨物已滅落百分之六十、照此推測，東本不久卽須向英美乞拔、彼時英美可設法予以控制之、獲憶當遠東戰爭發動之初、日本曾宣稱將逐歐美勢力于遠日之外、迨近日情况劇變，又復有切實保護在華外人利益之聲明、由是可知日本今已處于困窘地位， 
　　至中國政府此時宜拚命死守武漢、如能永久保持武漢安全、日本必大量動員軍隊、其結果必崩潰而遭失敗，計氏最後表示稱、本人生于中國、對今日中國之英男抗戰、敬表無限深切同情、願視中國于自力更生中、使民族早日復興云云、（中央社） 
[我大舉圍攻開封　連日猛攻×受損失甚大　×強微壯丁我民衆逃亡]  
　　（鄭州二日電）開封經我軍連日猛攻、×損失甚大、城內×軍現僅千餘名、砲八門、高射砲二門、輕重機槍卅餘損、指揮官為佐藤高書二人、我攻城部隊正源源增到、×恐慌異常、聞已下令强徵我當地壯丁入伍補充其力、我民衆聞訊憤怒之餘、紛紛向我駐區以內逃亡、×對此頗感棘手（中央社） 
　　豫北濟源東面　軍狼狽潰退 
　　（平陸二日電）濟源東苗店順澗石龍台一帶殘×、遭我夾擊、巳失戰鬥能力、一日趁黑夜向孟縣及崇義鎭潰退、我仍跟踪追擊中、（中央社） 
　　困守永濟殘×援絕退竄解縣 
　　（平陸二日電）永濟方面集結之殘×五百餘人、　後路被我截斷、卅一日晚十時，倉皇星夜東竄，一日晨永濟×之傷兵給養等分載汽車四十餘輛、亦向解縣方面遁去、（中央社） 
　　（潼關二日電）風陵渡方面之×、其主力刻在鳳風山一帶構築工事、防我襲擊、西主村、趙村、焦　村，　河鎭、長旺村、東西柏王村、六官村等處之×共約二千餘名、砲十餘門、永濟城內約有×四百餘、二日無變動、偽軍孫大肚率便衣隊五百餘、一日向永樂鎭附近游擊、被我守軍砲擊、傷亡甚重、（中央社） 
　　臨汾以南×軍　一列車中地雷 
　　（平陸二日電）我某部在臨汾南趙曲車站附近、裝置地雷、日前×火車一列通過爆炸、計燬×機車一輛，幷傷亡×百十餘人、（中央社） 
　　（漢口三日電）華軍為肅淸長江北岸與洛陽遙對之日軍起見、昨由太行山向南總攻擊、經將濟源、沁陽等要鎭克復、現正推進孟縣、豫北華軍、于六安霍山失守後現正嚴密注視日軍動作、據華軍報告、六安以西之山地、仍由華軍握守、霍山川軍則向北移動、欲向六安以西駐在湖北西北隅之商城之華軍迂　、（路透社） 
　　（平陸三日電）×利用漢奸孫大胆為響導、率便衣隊五百餘、一日試攻我風　東樂鎭陣地、被我守軍奮勇擊退，斃俘二百餘名、殘×向趙村潰竄，（中央社） 
　　濟源附近偽軍　王興煥部反正 
　　（鄭州三日電）前盤據濟源之偽軍王興煥部、頃在濟源之偽軍王　　部、頃在濟源附近率部千餘人反正、殺外×官兵六十餘人、×退出濟源時、將民間財寳搜刮一空、用大車三十餘輛運走、（中央社） 
[日人戰意銷沉]  
　　（漢口三日電）滬英文大陸報、二日著文論近來日國民戰爭熱之銷沉、略謂一年以前、日本國民無日不在等待獲到最後勝利之捷報、今日則每一日本國民均在疑慮、日軍在華究能維持至若干時日、一年以前、日人均事先計算、其勝利後之所得、今則僅能預算其對于戰事負担、將達至若何程度、日政府素以誇張之宣傳愚其人民、現日政府己冉難施行故按、故最初日政府向人民保證、謂勝利可于一星期內一月內一年內獲得、今日則完全禁止人民談論此項問題矣、日玫府如此鞭策其人民、此種情形、能維持若干時日、現尚難言、惟軍事上之勝利，有决于物質上與精神上二方面、日本已在心理上戰敗、日政府之壓迫手段愈堅、則人民心理之反響必愈强、此種反響，不但對華軍事上無益、且將使軍隊戰敗也云、（中央社） 
[津租界日僑撤退　用意不明]  
　　（倫敦三日電）此間中外及日本人士、均不明日軍命日僑撤離天雞英法租界之意義、每日電　報及晨郵報謂、天津情形、已起混亂、若于人則謂，日人企圖在海河口成立一日本新港、使租界成為無用、一如日人夢想在吳淞建設一日本之新上海云、此間日人相信、日僑遷移一事、因須顯及日商利益、故必暫緩執行、（路透社） 
[日本限制汽車入口]  
　　（漢口三日電）東京訊、日工商省决定本年內將輸入之汽車數量、由二萬五千輛減至二萬輛、而二萬輛中百分之九十九應為載重運輸車、此種限制實行後、最蒙影響者為福特及雪佛蘭雨廠云、（中央社） 
[國府命令一束]  
　　國府三日令· 
　　（一）交部總務司長馬巽，另有任用、馬應免本職、此令、 
　　（二）任命薩福均為交部技監、汪文磯、謝奮程、馬　、為交部通事、張競立為交部財務司長，沈昌為交部材料司長、趙祖康為交部公路管理處長、此令， 
　　（三）任命楊揆一為軍參院參議、此令、 
　　（四）甘省府委員　民廳長羅貢華、另候任用，羅應免本兼各職、此令、 
　　（五）任命施奎齡為甘省府委員，此令、 
　　（六）任命施奎齡兼甘省民廳長、此令、 
　　（七）湖南省府委兼民廳長胡次威、另有任用、胡應免本兼各職、此令、 
　　（八）任命酆悌為湖南省府委員，此令、 
　　（九）任命陶　謙兼湖南省民廳長、此令、 
　　（十）河北省府委員李杏村另有任用、李應免本職、此令、 
　　（十一）任命龍毓瑩為內政部衛生署技止、此令， 
[簡報]  
　　（長沙電）湘張主席二日赴湘南某處、向集訓學生訓話、定五日前返省、 
[日本愈強大　利益愈喪失（上）] [  勒底馬原著]  
　　一年以前、當日本發動所謂不是戰爭而是地方事變的時候、一般人的估計、都以為中國這次所能夠做到的應付、不是裝腔作勢的反抗、就是倚靠外力的援助、而打幾個星期的仗、現在，却很明顯地表示出這估計是謬誤的、若不獲得別國的有力援助、就絕不能得到戰爭勝利的、不是中國、而是日本、 
　　目前遠東的形勢、是値得我們加以深刻的檢討、尤其是還有一些人土、以為維持遠東局勢，不至有劇烈的變動、只有使日本能夠站在最强盛的地位，及有强大的兵力、足以實現她所需要的一切、但是、這是眞的嗎、虛偽的實現主義者的言論、一面對孤立無援的中國、表示同情、而另一面、却主張對日本採取不可太過露骨的敵對態度、因為、在戰爭完結之後、美國必須跟戰勝的日本談交道、但是、假使將來勝利者是中國就怎樣呢、 
　　我們首先提出的論點，就是卽使日本開始所得的廣大的勝利和廣大地域的佔領、也不過戰術上的成功、而戰略上的最後失敗、他們只可能掩蓋一時、却不能撑持於水遠、日本今次所以發動對華全面侵略，以澈底實現大陸政策、其動機完全基於過去幾次刦取嘗試的成功、日本每一次行動、中國必定有多少土地的損失、但從未遭遇着中國全面的抗戰、日本根據過去歷史的推斷、認為中國永遠是一羣漫無組織的人民集居的區域，過去所有對華侵略的勝利者、都是採取分化的手段，換言之，卽是運用逐個擊破的政策，以竟全功的、 
　　日本的估計、以為今日中國仍是這樣渙散的國家、以為中國是東方的永不進化的大國、以為中國的軍閥、或政治巨頭、對中央政府敵對的態度、較於對外族侵略者的僧惡還要厲害、以及只要承認或保存他的私人權力、便可以成為外族侵略者的鷹犬、當在一八六〇---六一年、英法聯軍進攻北半的時候、他們從南方帶來的苦力、欣悅地幫助他們去征服中國的北力、担當着運輸的勞役、及其他一切偽善的勝利者自己所不願幹的工作、 
　　現在、誰都知道、這估計是有錯誤的地方、可是、錯在那兒、她在一九三一年對滿洲的攫取、是得到完滿的成功（一半是得助於中國始終靠賴國聯）、在一九三三年、她對熱河的吞併、又是獲得同橡的美滿結果、為甚麽她　一次沒有得着像前時的成果、而且還要整個陷於崩潰的泥淖呢、 
　　它是有着超過一個以上的理由、頭一宗、邊陲的省區、祇是中國廣大領土的邊緣、領土邊緣的被劉、雖要蒙受無數的損失、但沒有像割裂體幹的嚴重和慘痛、中國自從滿州的淪陷、已經時常採着嚴密警備的態度、日本企圖佔有的華北豐富的原料、卽如、冀、晉、察的鐵與煤、冀、豫、魯三省的棉花、經己成為中國新興工業的不可或缺的資源、中國新興工業的猛進、是日本所厭恨及恐欋的、在最近幾年來、日本無時不在述用財政的襲擊及減稅的要求、以圖窒息中國企業的開展、中國工業雄匯集在揚子江流域、但它的原料却要仰給於華北、華中跟華北過去時常發生磨擦、這點不無關係、但是、在揚子流域以外激起的必要保守華北的主張、却醒覺了全中國人民的迷夢、又因日本企圖運用逐個擊破的政策、以達到她扯服全中國的野心、乃逼使他們不得不有着空前的團結、共同作生死的搏鬥、其次、更為重要的因索、就是日本以為永恆不變的中國、其實已有某些蛻變、在百年以來。中國的血液、不斷的吸收西方新異的有效的文化的注射、新式的銀行、工業、商業、新宗敎及新敎育、新政治學說及新社會思想、表面似覺沒有很大的成效、任何一個對華有深切認識的人、都可以指出中國的西法的銀行、工業、航業、敎會業務、外洋留學生等、無一不是矯飾的虛偽的、卽使共和政府本身的行政機構、也存有不少的不健全的贅瘤、在一半是支離的抄襲、一半是修飾的皮毛的形態下、她還是依然如故地的大中國、永不演化的東方、現在的日本------日本經已劇變了、日本從西方吸收的文化、經己有機地加以融洽的應用、它是日本血液中的鐵的成分、日本人並不是西方文化的傀儡、他們從西方選擇出自己所需要的精華、但是、他們却仍要『保留民族固有良好的文化』、日本己得着人家的敬畏、而中國却要受人家的欺侮、 
　　它似乎會使少數人有點驚奇、當潘萊提督對她壓迫的時候、她還是極端黑暗專制的國家、人民還在黑暗努力下的呻吟輾轉、權位崇高的武人、還在强梁霸道的橫行、當他們應付了潘萊事件之後、他們便感着似此事件、難保不再發生、非要從根本尋求解决不可、他們因此亟圖改革玫治生活的方式、但是、却仍舊保存某些部份、他們打倒了藩府、却產生了薩長兩閥、在本質上還是同樣的東西、還是一樣的把持軍國大計、它說明為甚麽現在日本壟斷企業的金融巨頭、及那些掌握海陸軍權的將軍、他們的家系、如果追溯起來，他們都是出於封建的渣滓、不錯、但是、這祇可能說跟英國還尙保留上議院特權一樣的畸形、 
　　相反地、中國自從商埠條約時代以來、却處於無政府的形態、滿洲、這外族的皇朝、經已日就傾毀、士大夫階級也漸趨腐爛、沒有一個重心，管理及指導中國從西方吸來的文化、那就無怪乎在中國的西方文明、讓人家經常地看作是西班牙的鬥牛身上的華美飾物------抄襲皮毛、殊無實用，老法剝削的壓迫者------官僚及地主---拚命攻擊新興的事業、卽如銀行、工業、航業等、在他們之間、又產生出軍閥主義、他們相互勾結、共同敲搾民衆、而奪取非法的利益、內戰織續地在發生着，農民於是起來反抗、但是，他們總得不着偉大改革的成功、因為、世界列强皆加以嚴密的監視、及時常發出要維持秩序的呼聲、他們所要求的、『法律興秩序』、就是說不許有澈底的改革、外交的通牒、規定着『法律與秩序』的範圍、並以戰艦大砲而作通牒的後盾、 
　　可是、中國所得的注射的成效、是累積性的、他們經已立刻地開始全部的運用、並不曾損失任何儲藏的精力、日本提供解釋這個問題的主體、英國和美國、旣然接受了日本的恫嚇、而站在袖手旁觀的地位、這顯示着這次戰爭、可以打出個澈底解决的結果來、換句話講、祇要中國能夠臨除日本的軍事侵略、牠就"以從始獲得自由，以處理國內自己一切事情、不冉要受任何國家的干預、旣非英國又不是美國、可能把戰爭在中途停止、以避免中國證明其民族所潛伏的力量、實在是堅强無匹、同時、由於日本企圖壟斷中國工業資源的行動、逼使中國各黨各派立卽互相團結、所有一叨的適應民衆要求的政治方案、也在急激的速度下循序的實施、 
　　我們美國也曾經驗過同機的事件、當我們要求獨立戰爭的時候、我們的十三州也是彼此傾軋、倘使英國開始施用懷柔分化的手段、則我們的保守份子會和極端前進者、難保不發生劇烈的內戰、英國的搾取政策、使到我們覺着有共同一致反抗的必要、因此馬上停止國內一切糾紛、而互相精誠團結、以爭取我們共同的自由獨立、雖然當時蓄奴的南方、和主張放奴的北方、有着深刻的嚴重的對立、隨時有爆發內戰的可能、（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[捷克局勢已大有轉機　蘇黨代表要求政府必實行諾言　法欲打開僵局决請捷作大讓步]  
　　（捷京三日電）捷政府現探悉局勢仍極緊張、但一般態度、多較前大為樂觀、英國調解員任鍚曼、主張蘇台黨領袖漢倫親訪希特勒、俾對希氏直接提出呼籲、此舉危險性極大、但結果恰甚圓滿、兩氏會晤結果、俱避免採取成脅恐嚇手段，此間尤感滿意、外交界方面以為局勢之和平解决、僅係時間問題而已、雖然捷政府對于希特勒氏亦不敢期望過奢、此間信希特勒于紐倫堡國社黨大會發表演說時、態度未必甚為和平、渠論及捷政府時、不免有嚴厲之詞句、但希氏屆時不致提出任何迫切之要求云（中央社） 
　　（捷京三日電）總統貝奈斯、昨日延見蘇台黨代表孔德及塞勃度斯基，談約數小時、又據德國貝加登茲消息、希特勒對于蘇台黨領袖漢倫之意見、完全同意、故觀察者認為局勢顯已大有轉機、又貝奈斯與蘇台黨代表會談結果、現尙無法探悉、惟據推測、蘇台黨代表當曾堅决要求政府提出保證、必能實行諾言、幷堅持政府應于三個月內、將七項計劃、全部予以實行、又據悉貝奈斯將于今日發聲明書、說明政府提出之少數民族問題新方案云、（中央社） 
　　（柏林三日電）外間盛傳德國曾向英保證，關於捷事、不致採取强硬行動、此說為德外交部所否認，其發稱言人、捷政府不致提出此種保證，因問題之解决决不能如此簡單而迅速、如德方準備提出此種保證、則任錫曼勳爵派漢倫往見希特勒一事、豈非全無意義、里賓特羅甫于今午二時三十分乘飛機離波夫資格頓返柏林、漢倫則乘車返捷京、據聞漢倫此行、攜有希特勒對捷政府新建議之意見、其內容如何、尙未可知、但有理由相信、柏林認為該建議之意義未明、不足以滿足蘇台德黨之要求云，（路透社） 
　　（巴黎三日電）法內閣會議後、决請捷克作最大限度之讓步、以期打開僵局、衆信法國準備向捷克忠告、否則法國或須取消其對捷之援助、法國希望捷克不致眞正瓜分、此外卽不妨輿德妥協、若千人士相信法國之方針、乃因預料必有蘇台德賊對抗建議而定、法國頤捷克對此種建議愼重攷慮、勿可立卽拒絕云、（美聯社） 
　　漢倫會希氏稱意見一致 
　　（捷京三日電）據柏林訊、捷克蘇台黨領袖漢倫、于昨日會晤希特勒後、當晚卽乘汽車雛貝茲加登捷、德外長里返賓特羅甫、于昨晚乘車返柏林、希特勒與漢倫會談後、發表簡單公報、謂「兩氏、于捷克問題之意見、完全一致」、據德人方面消息、以為現時局之發展、應由捷總統貝尼斯及捷內閣發動、關于希特勒與漢倫决定如何、態度一點、官方並無暗示、但一般咸信蘇台黨當要求政府、允于新方案內容應予以更明確之解釋、因政府日前提出之方案、蘇台黨認為意義不甚明確、未能充分無負該黨之願望云、（中央社） 
　　（捷京三日電）捷總理霍德柴、昨曾召集內閣會議、討論一般局勢、會後赴英公使綰與任錫曼爵士共進晚餐云、又悉任錫曼爵士昨晚曾訪晤總統貝奈新會談甚久、（中央社） 
　　德肖正規軍駐萊茵河岸 
　　（柏林三日電）路透社駐哥龍尼記者、以外間盛傳大批德軍集中于萊茵河邊區及邊境、設防工事區域、俱駐有正規軍、特前往邊境視察一切、據記者所知、無大軍集中德國邊境、除若于工事在增築外，一切與正常情形并無差別、路透社駐魯大爾勃魯根記者稱，該處一切平靜無事、按倫敦各報昨日據德墨資可靠、方面消息、萊茵河區德國新築之工事、現多有疋現軍駐守、該處鐵路交通、業經當局下令統制、薩爾居民車輛、必要時將由政府沒收云、（中央社） 
[美關懷歐局　盼民主國密切合作]  
　　（華盛頓一日電）關于歐洲時局尤其是捷克問題、美官場人士咸皆感覺不安、美國一般人現皆注意希特勒在國社黨大會所當發表之演說、以為渠屆時必就捷克問題提出一種解决方案、所懼者、此項解决方案，苟非加重現行緊張局勢、卽係迫使英法兩國承認德在外交上之又一重大勝利、而所謂德國外交、因素以桐赫與戰爭威脅為根據者也、此間負責人士發表非正式談話、謂在現行　勢之下、各民治國所可採取之唯一態度、厥為維持團結精神、羅斯福總統、赫爾國務卿、英財相西門，法總理達拉第、最近所發表之演說、卽係此種精神之所由來、各該人士反謂美國亟願以最大限度之助力給予歐洲各民治國、其對于英政府所採之堅决態度、亦願加以支撑云、此外外傳英相　伯倫曾要求美大使坎納第說明歐洲若果發中衝突、美國中立法究當如何予以實施、國務院方面、于此項傳聞、並未切實否認、但按之極可靠方而消息、美駐歐洲國使節、最近與各該國政府、所進行之談話，其主要用意、乃在依照赫爾在上月十五日及羅斯福總統在上月十八日所說明之各項一般昀原則、向各該國提出討論云云、（央社） 
[德對遠東　貿易銳減　受中日戰影響]  
　　（柏林三日電）過去七個月內德國對遠東出口貿易總植、為一萬萬三千二百馬克、較之去年同期、驟減四千八百萬馬克、同期德國自遠東人口之貨物總值、為一萬萬三千四百萬馬克、較去年同期增加二千萬馬克、去年度德國對遠東進出二貿易、原為出超六千七百萬馬克、但過去六個月內因出口貨銳減、故不能相抵、其對遠東之貿易不振、係因中日戰事所致、遠東兩國戰事、巳歷一年、迄今猶未停出、德國對遠東各國之貿易、尤以對華出口所受之損失較大、過去七個月內德國對華出口貿易、僅及去年同期之事、對香港之出口、亦較去年同期驟減百分之四十、對日出口貿易、較去年同期滅低百分之八云、（中央社） 
[美國發生　煎炙犯人慘案]  
　　（美國　城二日電）此間裁刺官研究監獄內發生之「煎炙」犯人慘案、結果查出監獄長一人、獄官一人、獄卒九人及獄醫二人均犯有疏忽、以至犯人喪生之罪、彼等將犯人裸體置于一地窖內、其環境照副檢察官所言、與「加爾各答之黑穴」無異、獄長及獄官具保一萬元、出外候審、其他人員不准繳保出外、日間卽由法庭提審、控以謀殺成誤殺之罪、被救囘之囚犯、供出其窖內　度逐漸增加時、犯人熱不可耐厲聲慘呼，並將身體向　壁撞擊、（路透社） 
[國聯大會將開幕　拉丁美洲各小國態度　對國聯關係殊成問題]  
　　（日內瓦三日電）第十九次國聯大會行將開幕、拉了美洲各國對於國聯之關係問題、為日內瓦焦慮之一端、查去手十二月間汎美會議在利馬開會時、哥倫比亞與唐明尼根共和國曾提出組織美洲國聯會問題請大會討論、雖此次健議未必有何成效、在當國聯危忌之時、有拉丁美洲國家日十國任利馬開會、或竟能使各該國對國聯之關係鬆弛、而在汎美會議中發展一種新力量，此間拉丁美洲各國人士表示、自國聯處置中日衝突失敗以來、各該國與日瓦之關係已日見其衰微矣，但國聯方面則表示經濟裁制一舉與拉丁美洲各國首發生若干經濟上之糾葛，其後承認意幽併阿問題、亦與各該國之宣言相反、在二十個拉丁美洲國家中、僅阿根廷、波里維亞、哥倫比亞、古巴、唐明尼根共和國、厄瓜多、海地、墨西哥、巴拿馬、秘魯及烏拉圭等十一國仍為會員國、而科新太利加、巴西、巴拉圭，瓜地瑪拉、　都拉斯、尼卡拉瓜等國、則早已退出、智利、威內瑞拉、薩爾瓦多三國亦已向國聯請辭、在此十一個會員國中有三國在行政院中有席次、該三國現為厄瓜多、彼里維亞、秘魯、而厄瓜多之任期、在下次大會中卽　終、大抵可由哥倫比亞繼任，但哥倫比亞對國聯之態度、不甚明瞭、若于觀察家認為該國現總統山多斯當不致步前任羅比士之後慶、而主張退出國聯云、（美聯社） 
[美海軍當局宣稱　太平洋仍為海戰要地　珍珠港亦仍是神紅中樞　主力無移往大西洋理由]  
　　（華盛頓三日電）海軍髙級人員稱、美國海軍當仍以太平洋為運用主要海戰策略之舞台、夏威夷之珍珠港亦仍是主要之神經中樞、近雖有組織大西洋艦隊及於春間巡遊大西洋之議、但美海軍對於大西洋之注意、或僅為暫時的現象、目前並無將海軍主力由太平洋永遠移駐大西洋之理由、且亦並無變動基本的海軍政策之任何表示、外國外交界人士觀察此次組織大西洋艦隊、為美總統羅斯福實行防守東西兩岸政策之表現、且為羅氏保證加拿大安全之直接結果、又有若干外交及海軍人員以為英國亦將採取同樣行動、以充實美海軍在太平洋上之地位云、（美聯社） 
[英法駐日大使　昨分訪崛內]  
　　（漢口三日電）東京訊、英駐日大使克萊琦、昨日訪日外務次官崛內謙介，會談關於、中日爭端問題甚久、（中央社） 
　　（漢口三日電）東京訊、法駐日大使亨利、今日下午往訪日外務次官　內、二人商談半小時、談話內容不悉、（冲央社） 
[蘇至海參威　高速飛行成功]  
　　（莫斯科二日電）莫斯科海參威間之髙速度飛航，昨由蘇聯飛行員杜特亞夫以五十一一小時又四十分之時間完成、此為莫斯科海參威髙速度飛行第一次之成績云、（中央社） 
[東京颶風損失]  
　　（漢口三日電）東京訊、據今晨九時警方所發消息、日本東部昨日發生颶風後、死者共達九十九人、此外傷七十七人、失踪六十九人、被毀房屋一千五百六十所、受損房屋四千八百零八所、被水衝洗之房屋二百九十五所、（中央社） 
[法軍在法瑞邊境　大規模秘密演習]  
　　（巴黎三日電）法軍二萬、日前在法瑞邊境貝森根舉行大規模秘密演習、業于昨日閉幕、參加大操者、其中有機械化部隊、所有配備、多係最新式之武器，大操舉行閉幕禮時、有空軍兩隊表演各種飛行及投彈技術，此次操演純屬祕密性質、外國官員一律並未邀請參觀、僅瑞士參謀本部軍官數人、被邀御便服前往參觀、此外新聞記者、經當局準予優待參觀者、為數極少、據巴黎晚報稱、當日陸軍舉行大操時、法軍所用之最新式武器、俱經一一試驗、法國特為軍用製造之風車式飛機、亦曾試飛、參加表演云、（中央社） 
[英向加拿大　購大批轟炸機]  
　　（倫敦三日電）據空軍部稱、英政府準備向加拿大訂購大批轟炸機、並在孟特里柯與托朗圖設立新製造廠、至於在遍哥華與威廉堡地方、為英政府製造別種飛機一路、亦在進行談判中云、（事透社）二 
[滬美僑請政府　保護華利益]  
　　（華盛頓三日電）國務卿赫爾頃稱、上海美國商會及美僑團體、致國務院要求政府設法保護在華美僑利益之電文、現在國務院審愼研究中、政府擬採取何項步驟、現沿未决定云（中央社） 
[美部統　不願離華盛頓]  
　　（華盛頓二日電）羅斯福總統昨被記者質問、是否參加胡倫港與密昔根之國際大鐵橋開幕典禮、羅氏答稱、因國際形勢急劇變化、彼不願離華盛頓、作數小時以上之旅行、或接受臨時不能推却之邀請、（路透社） 
[英美商約將成　美澳談判進展]  
　　（華盛頓三日電）據可靠消息、英美商約卽又成立、但美國與加拿大間尙須先行商妥、彼此應如何合作將剩餘之麥推銷於海外云、（路透社） 
　　（坎白拉三日電）澳洲聯邦首相里昂斯氏、今日宣稱、非正式之美澳商業談判頗有進展希望、美國可卽宣布雙方議，判之基礎業已成立記者謂配治伯爵近赴美國、其結果富必良好、美澳商約大有成立之望云、（路透社） 
華南要聞 
[閩粵沿海　滿佈改裝×艦　爽快轟沿岸各地虛張聲勢　廈門×兵增加防我反攻]  
　　（廣州專訊）華南沿海×近因換防、故艦數似覺增加、計粵海×艦共有三十餘艘、多為商船改裝、　海共有十餘艘、時向沿岸發砲騷擾、茲將各方×情訪誌如下、（一）二日下午一時廿分有小型×艦一搜、向電白小竹洲發砲五六響騷擾、二時有偽裝漁船一艘、向台山上川島批把洲撤退、（二）二日下午四時有×艦艇各一艘、載兵卅餘名、在專陽赤洲島登陸騷擾、歷半小時卽退、同日上午九時有×橡皮艇一艘、派兵十餘名、在九洲外三角島登陸、採刦糧草、現仍未去、（三）昨（三）日下午一時三十分有×機一架、由巡洋艦飛白沙一帶偵察軍情、（四）廈門×陸戰遂增加數百極力防我反攻、（五）中山三灶島折到×艦四艘及汽艇六七艘、 
[慰勞三灶南澳抗戰將士　定五日到石岐慰勞]  
　　（廣州專訊）百粵各界、以三灶壯丁迭次襲×、南澳守兵孤軍抗戰、均足以顯　「廣東精神」、寒×人之胆、勞苦功高、白宣加以慰勞、表示欽敬、將聯合組成「三灶南澳抗×守士將士慰勞團」、赴該兩處慰勞、并推定政治部代表黎葛天為正團長、省玫府市黨部為副團長，率領團員、定五日先到石岐、轉赴各囑致慰'省府已電委中山張縣長担任副團長、　助辦理、凝俟事畢返省後、再定期赴嶺東、原定祗到汕頭、但因我軍現奉令退出南澳、將來並赴　平等地慰勞否、暫未决定、至慰勞南澳將土副團長一職、省府已派定五區行政督察專員胡銘　担任、 
[×機十五架　襲粵路軍田]  
　　（廣州通訊）昨（二日）晨五時五十分、×機七架、在中山發現向北飛、本市卽發出第一次空襲警報、六時飛至虎門、續發緊急警報、到新洲黃埔後、兩架折囘、有五號經龍眼洞、在白雲山上空盤旋、飛花縣向粵路軍出投彈五六枚、南飛出海、本市于七時十分解除警報、中山方面再發現×機八架、本市發出第二次空襲警報、八時十分×機到虎門、本市續發緊急警報，查×機飛黃埔經龍眼洞在軍田銀蓋協投彈十餘枚、南飛出海、本市于九時四十五分解除警報云、 
[三灶×機復回]  
　　（廣州專訊）軍息、（一）南侵之×、現仍盤據中山之三灶島，駐島×兵不滿一千、內日籍者約五百人、台鮮籍者約三百餘人、仍繼續　迫島民服　役、展築環島公路、稍有不從、茶毒殺　、均用酷刑、島民不堪其　、俟隊冒險逃出者日有所聞、駐島×機週前因恐被炸及我壯丁隊襲擊、飛赴他處躱避、現又飛回、其數約二三十架、機種未明、（二）南澳島我止規軍達到消耗戰目的正式撤退後、據島殘×、目下尙不能安枕、因我游擊隊仍時出向×人突　及牽制、彼　係　居深山中、×人不易加以消滅、（三）南澳偽組織、在八軍槍桿支撑下雖死灰復燃、但因傀儡係當地無賴、絕無號召能力、實際等於空頭組織、×以各傀儡俱不能提擊、乃嗾使台灣籍者冒認島民、充任傀儡頭目、以掩飾具醜云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[播港婦女應節約起來　新運會昨告僑胞　日聞召集港中婦女開會討論　因環境關係實施與內地不同]  
　　婦女新生活運動會香港分會、自援得廣州分會訓令、負責推動本港婦女節約運動之後、連日分頭積極進行、各項籌劃、行將就緒、因環境關係、本港進行步驟，與內地不同、故定於日間召集全港華僑婦女團體、紳耆太太、僑港各長官夫人、及女學生領袖等、舉行叙會、共商進行大計、至於日前該會發表之節約辦法、屆時提出大會、共同商討、該會昨日發出告僑胞書、及節約標語十種、分別付寄全港各行頭商會及名流云、茲將標語分錄如下、（一）奢侈浪費服用外來品物至損戰時國力全港僑胞應宜力戒、（二）戒奢崇儉泯絕貪汚、（三）節約救國爭取抗戰勝利、（四）節省多一分錢財、就加强一分抗戰力量、（五）以先憂後樂為已任、以茹苦含辛為當然、一切衣食住行務循簡單樸素之原則、（六）不參加宴會、不多作應酬、不作不正當娛樂、（七）節儉二字是建立廉潔政府的因素、（八）節約運動人人必須力行、（九）要對得起浴血的將士、就應節省物力、限制享用、（十）一念及百十萬　沛　離之難民、誰都應痛自刻苦節約、 
[港漢直達車　明日可恢復]  
　　粵漢鐵路、月來　遭×機投彈轟炸、路軌頗有損失、因之港漢直通快車上下行車均未能開出、至今已將一月、很粵路當局努力修理、、日夜與工、現據路局消息、港漢直通快車、將于明日（星期一）可照常開出、 
[燈火管制實施期近　全港居民應預為準備　防空當局深切希望　實習能有良好成績]  
　　本港當局、為使居民明瞭防空時種種情形起見、乃由防空局一再習燈火管制、但以前之燈火管制、乃預先若干日郎廣事通告、又有一定時刻舉行、防空專員認為此等試習、無甚實際、乃有此次緊急防空演習之舉、防空專員為使全港居民準備一切、遂規定由本月一日起至七日為預備時期、八日至十一日則為實行時期，宜卽準備燈火管制時一切應用品物、免至臨時手足無措、本社記者昨日上午特往訪防空局中人、據某髙級職員對記者稱、連日居民準備一切以便燈火管制時之用者固不少、但有等毫不關心、以為八日實行時期到時方　辦一切、仍為未遲、不知此種辦法、實出于防空當局意料所及、防空當局欲使居民有時間備辦各種應用品物、乃予以一星期之時間、今居民反不利用此時間、則將來潦草塞責、必無好成績、殊非輿當局合作之道，現距實行時期尙有多天、宜卽籌備一切、 
[本港金融界定　十日追悼徐胡]  
　　國府派宋子文致祭金融界頒袖，黃奕柱、葉環堂、周作民、杜月笙、王曉籟、錢新之、唐　民等、發起定十日在港追悼徐新六、胡筆江、國府派朱子文代表致祭、 
[參加金門博覽會　商會請金山庄行主理　金山庄行壑辦理與否又有疑問]  
　　美國舊金山金門博覽會、定下年二月十八日開暮、一運十閱月，然後閉幕、聞該博覽會規模甚為偉大、世界各國各地均右報名參加、但香港一埠則未報名、頃有新遠東行者致函華商總會、請求盡力鼓勵港中行商前往參加、斯亦宣傳國當之一種計劃、但華商總會以茲事體大、特將該函轉金山莊行請由金山莊行主理進打、函云、逕啓者、敝行曾承舊金山金門博覽會、詢及中國參加等情、查該博覽會乃於一九三九年二月十八日舉行、至年終十二月二日閉落、對於商業擴展誠一英大機會、且中國出產品物之在美國、其銷流與需要甚殷、此千載一時之機會、幸勿失諸交霄、現歐洲各國、皆有參加、故專函奉懇　會請盡力鼓勵各行商參與盛會、或由貴會通知各行商、直接與敝行接洽一切，俾包維安富之中國展覽、可以早日實現、如何之處、尙希復示為荷、此致香港華商總會副主席黃、新遠東洋行司即黃佐治、一九三八、九、一、又商會接運通銀打函云逕世啓者、紐約界展覽會、將於一九三九年五月一日、在紐約開慕、料富在洞鑒中、現敝銀行已被指定為該展覽會之正式專派經紀人、故參加展會之附貨者、關於一切展覽消息及報告等、敝銀行代表自當樂與幫忙也、甲特函達貴會、淸通知屬下各社團、如未有參加者、于附貨物前、能與敝銀行合作、則可避免不需要之時間損失、且敝銀行之旅行部、對于參觀展覽之遊客、在遊歷期間種種問題、敝銀行皆有特別設備、以解决之、尤其是對于貴會之會參加者、敝銀行更加倍留意、以處置彼等旅行上切要事情也、 
[遠東經濟月刋　創刋號出版　名記者陳漢民手編]  
　　前上海字林西報名記者陳漢明君、從事新聞事業凡二十年、經驗宏富、著作甚多、茲因鑒於本港為邊東商業重鎭、乃手編一英文遠東商業經濟月刊、以為從事商業及研究經濟者之參攷、其第一期業已出版、內容豐富精美、每册僅售港幣三角、訂閱者可直接向德轉道二十六號永安銀行二樓與陳君接洽、訂閱二份以上者另有優待辦法云、 
[時疫症報告]  
　　本港衛生當局宣布、截至昨星期四日午夜止、過去廿四小時間、本港發生霍亂症三宗、大腸熱症一宗、腦膜炎症二宗、痢症三宗、本年霍亂症發生總數已達三百九十宗云、 
[天文台報告]  
　　昨日下午六時十分、本港天文台報告、太平洋至日本東部及東南部間氣壓最高、安南東京至馬利亞納羣島間則較低、預料本港吹溫和之西南風、天晴有乍雨、 
[兒童保育會　擬在鑽石山購地建院　元郞收容院附近空地不適用]  
　　戰時兒童保育會香港分會、昨接漢口總會來函、謂該會收容難童數額己滿、所餘二百兒童、不能收容、現將此批難童、由粵漢車送來本港、約本月六七日間即可抵　云云、本港兒童保育會、以此二百難童、行將抵港、而元朗難童保育院收容數額已滿、未能再事收容、該會為着此事、日昨派代表往東華醫院、磋商收容此批難童問題、東院方面以近來舊國家醫院難民收容所、已陸續疎散、乃答允將域多利露宿會借出、以作暫時收容之所、但兒童保育會、為求永遠計、對於建築新院問題、推促加緊進行、日前某氏送出近元朗收容院空地一幅、經胡文虎視察後、認為不甚合意、另覓新址、最近乃在九龍城鑽石山附近、覓得一地、現正進行　商購買該地、一俟購得後、卽加速動工云、 
體育簡訊 
[足球友誼賽　南華甲勝米軍　結果三比零]  
　　昨日下午五時、南華A與米杜社息在加路連山南華球場、舉行友誼足球、觀衆頗多、開賽後七分鐘、卽被羅斗文攻人一球、後各無建樹、故上半場終結時、南華以一比〇佔先、下場由賽後、僅五分鐘、黎兆榮得球直進、被威建臣所阻、乃交與張滿榮、張又反交與兆榮、黎卽乘機叩門、門將臥地接之、但卒脫手進網、再賽未幾、張滿榮又沿邊直進、活臣阻之、不知如何、黎竟受傷、南華僅以十人應戰、但活動如初、十五分鐘後、米隊地亞梳氏兩人帶球齊驅而入、為均幹救出、冉五分鐘後、馮景祥與廣鄧森帶球沿邊飛進、施漢見勢不佳、乃以身阻之、竟因而倒地、鄧乃一踢而入、結果南華以三對零獲勝， 
[棒球義賽　中華勝華僑　結果十四比二]  
　　昨日下午三時、棒球義賽、依時在加路連以海軍球場舉行、華僑隊及中華隊、初以兵戎相見、各皆努力以赴、冀圖獲勝、經兩小時之鏖戰、中竟以十四比二、大敗華僑、似乎出人意料外、卽亦證明中華隊有深長之進步，林業陳達耀兩人、尤覺出色、昨勝非僥幸也、 
[港澳埠際義賽　港隊克澳華南　成績二比一]  
　　全港小型足球協進會港代表隊、昨日往澳、卽與澳勁旅華南隊相遇、港隊靑衣白袴、華南黃衫白褲、衣甲鮮明、觀衆不下三千餘人、破全澳觀球紀錄、銀笛一聲、戰事爆發、華南隊先向港聯進攻、陳偉生迎球傳交錦成，振輝截球叩門、添根慌忙接住、得以出險、後攀南後衛禁地犯罪、振輝主踢、一射中的、此時港隊更形得勢、偉生再度率領三軍進攻、振輝又建奇功，下場冉戰、華南大舉反攻、桂全在圍攻下屢挽犯瀾、最後五分鐘、華南射入一球、結果港隊以二比一取勝、 
[今日友誼賽　南華乙戰若瑟　下午五時在加路連山]  
　　本港華人足球隊實力雄厚者、當推南華會之AB兩隊、A隊老將多、B隊氣力夠、比較起來、伯仲之間實難評判高下、但照去屆足球季成續而論、B隊簡直趕過A隊矣、本年B隊陣線、更比去年為强、守門有攝鐵能手、後衛何佐勝、來自大澳門、亦是個中健者、前鋒線多是舊人、陣線完整、今日下午、B隊為着試試脚頭、定于下午五時在加路連山球塲約聖若瑟足球隊作一場友誼比賽、若瑟隊擁有西洋健將甚多、今天相遇、吾不敢謂B隊必勝也、茲錄南華會B隊出場人物如下、 
　　包家平 
　　梁柏偉　何佐勝 
　　謝錦洪　林德譜　劉天申 
　　李碩友　劉福全　陳德輝　劉松生　陸達鏗 
[今日播音秩序]  
　　ZEK，十二時半至二時半、中樂秩序、桃花庵（朱寶霞）、打棍出箱（管紹華）、沈雲英（程硯秋）、探母囘令（梅蘭芳、蕭長華）、將軍令合奏、一時時刻天氣報告、樊梨花（陳非儂、黎明鐘）、王責釧（佩珊、倩影儂），掌上可舞（　少佳、潤桃）、臨崖勒馬，（羅家權，肖麗章），明鏡惜紅隊（張玉京）、蛇頭苗疑雲疑雨（陳非儂、馬師曾）戲永鴛鴦，滿堂紅合奏、 
　　ZEK、六時至十一時止、六時至七時、中樂唱片、蘆花夜怨（李炳堅、朱建英）、春思（李麗蓮）、光棍遇着有皮柴（大傻）子喉七），渴解相如下卷（白駒榮、上海妹，檸樣先生）、甜蜜的蘋菓合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、標準老婆（子　七、黃曼梨）小蓬萊，步蟾宮、合奏、七時州分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、秋水伊人、思母（龔秋霞）、單想思一嚴華）八時至八時卅分、徐宗科政授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、漁光曲、大路歌（杜甫獨奏）八時卅七分至九時十五分、續講東周列國、九時十五分至廿八分、中樂唱片、四五花洞、（梅蘭芳、程硯秋、苟慧生、尙小雲、（打櫻桃、探親家（金碧蓮劉坤華）、九時廿八分至十時廿七分、梁鴻沈恩合唱「再生綠之皇甫敬忿心拷僕、江進喜詭詞覆主」十時廿七分至十一時、中樂唱片、和尙賣花郞（白玉堂、羅慕蘭）、日久知郞心（廖夢覺、羅慕蘭）、鸚鵡戲麒麟、步步嬌、合奏、 
 
 
