# 1938 March to December Version 2 - 335 - 4980245

 

Page 1

 
 
社評 
[美國對日通牒和中國門戶開放] [  勳]  
　　自十九期末葉以來，美國的對華政策一向着重「門戶開放」和「機會均等」八个大字。一八九九年十二月間美國務卿海約翰民的著名通牒，和各關係國的善意答復，首先奠定了這个政策的基礎。到了一九二二年，簽訂華盛邨條約和各决議案，中國亦加以正式認可；而且其範圍又比較海約翰氏的原案，更爲廣泛；原來海氏所建議的「門戶開放和「幾會均等」，是以各國在中國境內的「勢力範圍」及租借地域內商業爲限，而中國在華盛頓會議中所承認的則已擴展至於中國全部，不但商業，就是工鴦，亦包括在內。這點當然是中國極大的讓步；而所以讓步的理由，不外有兩端：第一：是想結歡美國，使她傳統的對華政策加上了一層法律的效力：第二是換取「尊重中國主權獨立領土行政完整的保障，換句話說；我們向來主張，所謂「門戶開放」和「機會均等」，必須和中國的「主權獨立」和「領土行政完整」並行不悖，否則等於列强把中國瓜分了而冉來平均分贓；何况從事實上看來，中國如受某一國侵犯而致不能維持獨立和完整，美國和其他華會締約國又不肯盡其條的義務出來阻止，那末，門戶一定開放不成，機會亦一定無從均等起來。所以，美國迭次向日本提出抗議，說她不應該關閉中國的大門等等，其實說的都是「舍本逐末」的廢話！美國真的要維持這個傳統政策，空口說廢話，日本那會理睬她？她得先和中國共同努力，把這個破壞遠東和平的　　　　　　，中國的獨立和完整挽囘過來，然後「門戶開放」「機會均等才能保全下去。這是最澈底的一整底由薪辦法，可惜美國不但不敢單獨嘗試，而且不肯出來號召。退一步說，美國如要日本相當的屈服，或者想在日本　　　　之後分嘗一杯　，亦得給日本一些顏色看，使她有些畏懼。事實上，世界各國能夠制日本死命而不怕日本出以軍事報復行動的只有美國；可是日本在表面上巴結最凶而在內幕中又最不放在心上的亦只有美國。美國只要不買日本的絲，不賣煤油給日本，日本便沒有法子不向美國屈膝，何以日本胆敢一再向美國挑釁，而美國還是不肯制裁她，相反的，反以大宗軍火原源的供給她？日本飛機轟炸美國砲艦「潘南號」所用的炸彈，便是美國的原料所造成。美國在中國的權力，只有在上海公共租界內美軍防區的一小角落裏才能感覺到，這是爲什麽？美國駐華艦隊衝破長江日軍封鎖線的呼聲，還在我們耳邊鼓盪着；而封鎖在長江的美國軍艦上的人員，只能坐着日本飛機才能換防到上海去散散悶氣，這又是爲什麽？ 
　　羅斯福總統是一个雄大大略敢作敢爲的人。可惜在所謂民生國家的美國，他依然鬬不過他那些盲目短視的「邦人君子」。有好些是光榮的（？）孤立派，「中國」兩個字，在他們心目中，是渺茫得和蓬萊仙島差不多，何苦去代中國打抱不平自尋煩惱？又有好些是實利主義的大商家，日本旣是一個大生顧，根據商業道德說，「天下無不是者中顧「，將本就利，名正言順，爲什麽不遷就他？羅斯福儘管有遠大的眼光，把事理看得很透澈，無奈在民主國中多的是「阿斗」，那得不興「曲高和寡」之嘆！ 
　　這次，美政府的對日抗議，似乎强硬得多了，因爲牠已超過了空洞的警該而有具體的表表示，就是說，日本如不維持中國「門戶開放」和「機會均等的原則，美國便將實行報復了。但美政府所謂報復，並未解釋期性質如何，各方推測或將剝奪日本進口貸減低關稅的待遇，亦未可知，可是在原牒上却又明白說出一並不欲在本國境內淘汰日本商業」，那末，報復的效力，亦就可想而知！無怪如各電訊社宣傳，日本必將以軍事需要爲理由而辯護其在華行動，同時拒絕美國的抗議了 
　　上海美商總會知道美政府有相當强硬的表示，不免有受寵若驚」之或，所以正在興高彩烈的活動，一方面向其政府表示謝意，「方面又想聯合英商，慫慂英政府採取同樣行動。可是他們已忘了在「八一三淞滬戰爭的時候，華盛頓國會中就有不少有力份子，認為「為了上海的美商利益，不値得犧牲一個美國兵的性命」，而英國現政府對於遠東大局的看法又和華盛頓不盡相同。在美國內部不一致英美步伐不協調的當見，日本是决不會隨便嚇退的。 
 
 
 

Page 2

 
 
[抗戰建國分途並進]  
　　國參會決議一一實施 
　　（重慶三十日電）國民參政會第一次大曾决議各案實施情形茲得其槪要如次、國民參政會第一次大會决議各案、經國防最高會議决議分交各主管機關辦理後、、各機關均已盡可能使其見諸實施、其因環境變港或非短時期內所能完成者、亦皆在積極計劃施行中、除軍事國防財政金融各案實施情形、因有關軍事財政秘密、未便公開外、茲就內政、外交、交通、經濟及敎育各類議案中，釋其要者、略述其實施情形之槪要、以見一國參會第一次大會所議决各要案、實已全有着落、對於抗戰建國工作已有莫大之貢獻、關於內政各案、最要者當推政府交議之「擬訂省縣參磁會推進行政完成自治」一案、此案已經國防最高會議制定「省臨時參議會組織條例」、及「市臨時參議會組織條例」、函送國府公佈、各省市臨時參議會卽將籌備、于明年一月陸續成立、次爲「移送難民墾荒一等五案已由經濟財政內政交通四部及振委會、會同商討、擬具「非常時期難民移墾規則」、辭行政院通過、國防最高會議核定送國府公佈、卽日施行、再次爲與家藏有關者、提出任用邊區優秀份子一案、此案由蒙、委員會一面選派邊區幹才、担任蒙旗宣慰及其他政治工作、對該會籍隸邊區之被疏散人員之已擬具救濟辦法、一面則向中央軍政警各較、調査邊區優秀靑年、設法盡量提前任用、餘如一調整民衆團體「（發動民衆抗戰」及「規定檢査書報標準」導案，均已擬定具禮辦法、見諸實施、關于外交之决議案最要者，當推一對于外交報吿之央議」一案、此案所列各項應行注意事項、如調整機構、配備人選、充實情報工作、統一宣傳方針、由使　館切實協助在國外之宣傳人員，及隨時宣佈國際外交情勢、以普及國民對國際之正確認職等、均已由外交部切貿辦理、次爲「生意聯絡南洋諸民族案』、此案已由外部僑委會會同擬具（工作綱要）三項、經國防最高會議　准、分令有關各使館參酌各地環境分別實施、關於經濟財政之决議案、最要者爲政府交議之「節約運動大綱』一案此案旣已經國防最高會議核准、分令各機關執行、其次關于生產貸款、與辦水利、繁殖及保育家畜。籌辦農產運銷、及調度運輸工具等、已由經濟部遵辦、著有成效、參政會附具意見六項、亦由經濟部對於主管範國內分別施行、第三爲政府交議之「在內地建立工　基礎、增加生產以充實國方案一此案已由經濟部遵辦，以後當照已施行者竭力推淮、第四爲「獎勵華僑囘國投資建設國防經濟案」此案已由經濟部擬具「非常時期華僑投資國內經濟事業獎助辦法十一條」、經國防最高會議核准備案、卽可實施、第五爲　　政府交議之「推行戰時稅制案』、此案已由主管機關積極辦理、如整理稅收機關、改善出賦征收手續、推行所得稅、舉辦消實稅均在籌辦中、至舉劫　產稅一節、「遺產稅條例』業經明令公佈、籌備開征舉辦戰時和得稅、已據具原則、一俟完成立法手續、卽可籌備開征、此外與財政有關者、尙有「鞏固法幣」「維持外匯」及「統　對外貿易」等案、均有具體辦法見諸實行、餘如「推進輕工業生產」「協助工廠遷　後方」「提倡小工業」「推廣內地紡織業」「調　農產」「開發西南富源』及「征集海外華僑人之資本」等案、均已由經濟部統籌辦理、其中關於發展交通事業者共五案、皆已交交通部籌劃進行中、最近舉行之交通會議，亟謀提高公路標準、完成西南西化公路網、以便戰時運輸、力求於最短期間完成、關於敎育之决議案、最重要者爲政府交議之一戰時各級敎育方針』之卅六條意見、已由國防最高會議採納、於抗戰建國綱　實施方案、教育部已依次施行、至接　召集全國敎育會議一節、亦在敎育部籌備召集中、坎爲「普遍推行人民兵備敎育案』已由教部切實籌劃、不久卽可實施、（中央社） 
[國參會昨第三次會議　孔祥熙報告戰時財政　統制外匯成績卓著法筆信用日固　全國民衆購價獻金愛國熱忱可佩]  
　　（重慶三十日電）國民參政會第二屆大會第三次會議、於三十日晨八時舉行、到長官孔·于·居·鈕永建、翁文等三十餘人、中委鄒魯。邵力子·陳公博等十餘人、出席汪。張兩議長、參政員韓克溫。李洽等一百三十二人、列席王彭兩祕長、秘書雷震·谷錫五等、汪議長主席、領導行禮如儀、 
　　報告事項 
　　（一）宣讀第一二兩次會錢紀錄、 
　　（二）秘書處報吿文件、以下各參政員來電請假、計有甘介侯·何永信·杜重遠·榮祥·陶立·李尙銘等、 
　　（三）財政報告、由財政部孔兼部呈詳熙出席報告、對抗戰以來財政狀况、有詳盡之報吿、而於統制外匯之成就、法幣信用之日益鞏固、支持長期抗戰之財政基礎各點、孔部長闡述　詳、實堪吿慰國人、對海外僑胞之然心愛國、努力捐輸、及全國民衆之踴躍購置救國公債、亦盛爲稱道、報告歷二小時餘始舉、旋答覆詢問案多起·休息後、孔兼部長繼續答覆詢問案、 
　　（四）　爲經濟報吿、因時間關係改于下月二日下午舉行、 
　　討論事項　 
　　議長提議「設置全體審査委員會案」。經討論後通過、旋卽散會，時已十二時一刻矣、茲將「設置全證審査委員會案」原文錄次、按照本會議事規則第十二條、「本會得設特種委員會、草擬或審査特種事項之議案』、茲依此項規定、提議如左、（一）本會對于特別重要議案、得組織全體審査委員會、以全體參政員爲審査委員、（二）全體審查委員會以議長爲主席、必要時、得由議長另行指定主席、（三）凡議案經參政員、依議事規則提議、幷經大會通過，或經議長認爲必嬰時、得移付全體審會委員會審査、由機長决定日時召開之、在大 
[朱紹良暢談　西北軍政近况　行政措施悉本國防原則　實際情况不如外傅複雜]  
　　（蘭州三十日電）中央針記者頃晉謁朱副司令長官兼甘主席紹良、承吿甘省軍政狀况、朱氏精神煥發。侃侃。談、首謂甘　靑一般情况、均屬良好、至甘省一切行政措施、胥以國防第一、軍事第一為原則、甘省原定三月中心工作、因人事史迭、未早完成、現正　極描行、次就民財建敎各項設施、分別闡述 
　　民政 
　　以培種地方實力爲要務，並調蹙各縣行政機構、增加工作效率、各縣佐治人員及區長區員等、限定須由已經訓練之人員中任用、俾輔佐縣長、推行名　行政、委座撥給甘省貸款五百萬元，已分配各縣、辦理農貸、括潑農村經濟、並收買食糧、平衡農產似格，分個各縣會庫、以便臨時需要、 
　　財政 
　　甘省爲貧府之區，財政之擊理、須由做全財政機幣入手、現財政國稱已整理健全、幷向各縣排行、俾于貨幣之流通，經濟之調劑、收支之平衡、可以收運用靈活之效果、現已樹立良好基礎、此後自可逐漸納入正軌、 
　　教育 
　　幼年教育、爲培養將來之國力、固極　　、然成年教育、可以收目前之效果、尤爲西北所必需、故本省教育，除依照敎部法規計劃進行外、并就環境需要、儘　改進適應之、至于 
　　建設 
　　爲適應全省實際需要、乃以改良本省擅長之手工業爲主。現正與工業職業各學校合作、期造成一批各種工藝訓練之人才、然後分赴各縣、俾就地改良提倡原有各手工業、此後交通困難、各種必需之品、雖免有匱乏之眞、現正計劃就本省所有之原料、設廠製造，以期達到自給自足之地步、他如煤礦、此卽須加改良其生產及運輸之方法、俾可通成本省之需要、以後外來貨物、必漸困難、本省在各方面、均積極準備、在相當時期之內、可無匱乏之虞、朱氏嗣又談及本省 
　　軍政 
　　謂以前本省軍隊、因　項菲薄，不　維持其生活之需要、不免在地方有　發情形。現已因辦利導、加以調整、提高其餉精、除在防地拒任驪務者外、均調駐防地整卽訓練、已入常軌矣、最後、朱氏笑謂記者曰、外間不深悉西北情形者、或有謂蘭坦、甚至寗靑等處、情形複雜者、其實甘寗靑各省情形非常簡單，負責軍政當局、均能本「國家民族利　高於一切』之原則、切實作去、本人受中央付　之重、主持軍政、一本中央及委座之意旨、以開誠布公、埋頭苦幹之精神、實事求是做去、成有目光短淺者。因個人不切實際之計劃、不能實行、致有不滿之虛、因而傳播、謂如何如何者、富則所謂複雜者、實在城　不在鄉、在事而不在人、倘能放大眼光、細心攷察、實際情形、實　簡單、此則可吿慰國人者也、（中央社）　并經大會通過、或經參政員依法提出臨時動議、幷經大會通過、亦　臨時停止大會、逕打改開全體審査委員會（四）全體審査委員會開會、不受大會法定出席人數之限制、（五）全體審査委員會開會時、各參政員對每一議題之發言、不得過一次、每次不得過十分鐘、但取得主席特別許可者、不在此限、（六）提案人之錄明、除取得主席之特別許可者外，以二十分鐘爲限、其答辦之次數、經主席許可、得多於二次、政府代表報告、或銳明其時間、由主席酌定通吿代表、（七）全體審會委員會之决議、以出席者之多數爲之、有必要時、主席應併將少數之意見，附帶報告於大會、（中央社） 
[粵省府告　沙面各國領事　否認淪陷區內傀儡組織]  
　　（連縣二十九日電）自×使佔廣州粤省府卽奉命遷至建縣辦公、主席吳鐵城昨特通告沙面各國領事、謂廣州現被日軍侵佔、該府業經電奉國民政府核准遷駐本省境內之連縣辦公、繼續行使省政府職權、嗣後粵省一切政令、凡非祥該省簽署發佈、以及在×軍佔駐區城內一切之非法組織及其行動、一槪認爲無效、希各國領事査照云、（中央社） 
　　（廣州三十日電）廣東省政府已達粵北之連縣辦公、今日此問接獲吳鐵城主席之消息，謂吳氏奉命在廣州未陷前、偕其部下退出廣州、於二十八日向記者宣稱、『余對廣州失陷、殊爲歡憤、唯　亦失望、蓋吾人拒絕投降、决心抵抗、以待公理戰勝强權、廣州雖已被佔、然吾人之精神、决不屈服也、』（路透社） 
[肇慶下游　我已嚴密封鎖]  
　　（梧州二十九日電）三水河口二十七日發現、裝甲輪、上多係浪人渙奸、永敢靠岸、在江中游弋、掠刼民船財物、肇慶下游、我已嚴密封鎖、沿江一帶亦駐重兵、防務鞏固、　梧交通未斷、梧由民自動協助政府搶築防禦工事、幷舉行獻槍運動及擴大保衛華南宣傳、英淺水維一艘、二十八日由粵到梧　僑、（中央社） 
[港粵之間　情形混亂異常]  
　　（廣州三十日電）聯合社記者愛司克倫，於二十七日離廣州步行赴港、以報告各界關於日軍佔領廣州之詳細情形、但未能成功、已于今晚返抵此間、愛氏沿途曾遭　次搶劫、精疲力盡、最後至　　附近，英華，當局衝突、被迫返廣州、抵廣州後、又經日軍拘留數小時、復經丹麥領事至拘留所保釋、其攝影機已爲日方充公、唯日軍佔領廣州之影片，仍完好交還云、（路透社） 
[冀晉邊區劇戰　我軍收復阜平]  
　　（西安三十日電）軍息、阜平之×經我廿五日廿六日兩日盡夜猛攻後、殘×於一廿七日晨業城東竄、狀極狼狽、×遺屍充滿街巷、我檄獲汽車十五輛，及大部軍用品、方×敗潰時×機八架趕到、向我投擲大量毒氣彈、我不顧犧牲、奧、施行白刃戰、斃×百餘、　×在其飛機掩護下、向土快竄去、（中央社） 
　　（西安三十日電）軍息、阜平東潰之×、昨竄集王快、合守×二千六百餘、與我追擊部隊作劇烈戰鬥、×又施放大量毒氣、我軍奮男進攻、斃二百餘人、廿八八日黃昏、×向紹城潰退、我俘×二名、獲大小車五十餘輛、及×槍得民衆物品與輜重大部、我傷亡百五十名（中央社） 
　　同浦路×　強徵民衆修路 
　　（曲垣三十日電）連日×强徵民衆趕修同蒲鐵路、××××××××、在×鐵蹄壓迫之下、刻已修至解縣東二十里店、但我游擊隊破壞、更行積極、（中央社） 
　　×游擊隊　在豫北受重創 
　　（洛陽三十日電）豫北×軍對我施行游擊、企圖牽掣我部隊，盤據修武西北之×、昨今向我游擊、被我迎頭痛擊、×不支分兩股向西逃竄、途中又被我伏兵截擊、×傷亡二百餘人、我某部二十八日襲擊安陽×機場、斃×數十人、俘獲金城二及出和昭子兩名、今已解洛、豫來×　騙取民間槍枝、藉組織自衛團爲名、一律繳收、民衆知鬼計、抗戰情緒愈濃、（中央社） 
[咸寧展開惡戰]  
　　武漢西北我佈重兵　×方承認作戰困難 
　　（英山二十九日電）富水兩軍無激戰。×主力在金平鐲、二十七日起，分兩路、一路向西攻贛、一路向西南之高橋咸甯猛烈進犯，賀勝橋及高橋皆經我換得×寇鉅大代價後泛起、咸甯方面已展開惡戰、（中央社） 
　　（通川三十日電）武甯方面，我爲牽制，兵力，於廿六日晚開如反攻棺材山西北法眉眼山、當被我軍攻克、計共斃×百餘人、我正乘勝追擊中、（中央社） 
　　（崇陽三十日電）德安城廿七日晚原已人於巷戰狀態、廿八日晨、經我某生力軍加入反攻、將城內之×掃數驅出城外、×寇傷亡凡七八百、午後×增援猛犯、并施放催淚性互斯，致西北三門復被×突破、　劇　戰、因又展開、（中央社） 
　　（上海三十日電）據昨日此竟是軍部發言人宣稱，漢口北部與及西北附近，仍有華軍約十五師人、分佈地點仍在長江北岸與平漢路以東各地、日軍企圖向西推進、惟道途崎嶇、通行極難、且　水漸漸涸、祇能容納小軍艦行駛、又華南方面日砲艦向珠　緩進、因清除河道水雷與欄江　需時、又日水機、連日不停向華南各地交通與橋樑施行轟炸云、（海通社） 
　　（東京三十日電）昨日華中日軍總司令細機六、在其大本營接見記者稱、「日軍在必要時、不僅擬進攻衝場、目將深入重慶及昆明、漢口雖已失陷、但日軍事行動並蜚覺此終止」云、（路透社） 
[英專家論中國前途]  
　　革命條件日趨成熟　民族解放必獲成功 
　　（倫敦三十日電）德丘門爵士前曾服務於英國駐華領事館、今日在星期泰晤士報論中國之前途謂、今日中國在軍事上雖已告失敗、但如仍團結一致、繼續於西部山地、抵抗日軍、日軍領袖果能步步進展征服全中國耶、若日軍領袖果作如是想、則其計劃亦必成爲泡影、發動于十五個月前之中日戰事、已造成日本之可怖局面、幷產生中國民族主義勃與前之條件矣、中國共產黨之民族革命運動、仍在日益滋長、决不屈服、且正在號召全國靑年、而加以訓練、使彼等自幼至長、皆知痛恨日本、日本自稱爲保衛遠東之堡壘，以反抗蘇聯之赤化中國，其結果乃適使中國無數人民、投入蘇聯之懷抱也、除非日本能改變政策、求調解之新路綫、換言之、卽在眞正合作與平等之立場上與中國成立和平、則此次戰事之前途、對於日本成一切關心遠東福利之人士、均極可防也、（路透社） 
[民意反對妥協　堅決抗戰到底]  
　　（重慶三十日電）此間與論，對適來華軍退出廣州與漢口兩地、先時不無驚異、惟據本社記者最近觀察、現已囘復常態、抗戰到底之决心、仍溢于辭表，擊方人士，對於合理的言和條件、殆已表示絕望矣、 
　　據消息靈通者言、調解一事、須審愼考慮、蓋無論何國出任調解、必須保證日本能確　履行和約中規定之應盡義務、 
　　此間主和者雖關不少，然主張繼續抗戰者，仍佔多數、蓋在目前情勢下、繼續抗戰、實有百利而無一害、 
　　據一般智戰份子之意見，照現在中國現實情形而觀、中國現已被迫向西部各省發風，該處大部份之食源、雖未開發、然多數人之估計、未免過于樂觀、中國現存之重兵器、雖備積甚多、然將來輸入、必益趨困難、蘇聯現因國內發生種種問題、難有餘力撥助中國、因此、合琿的和平運動、似須審愼攷慮、但現在不欲急於進行商訂和約、或要求第三國出面聯解、　此非中國民意所許可者也、 
　　中國人士以爲今後和平之　要推動、貿有待于日本，倘日本仍執迷不悟、再不乘此時　求和、兩國勢將同關於盡、則言和更無希望矣、 
　　至於中國共產黨態度、亦爲此問人士討論之焦點、一般人以爲果若言和條件、絕對無害于共產黨、則彼輩或不致堅决反對、 
　　近來謠傳蔣委員長有引退意，此說全非事實、蓋將委員長現仍爲各黨各派所擁議、其繼續爲全國之領袖、實無疑議也、（路透社） 
[饒神父懷疑　日軍風紀　深懼難民離漢後　南京慘劇重演]  
　　×重慶三十日電）漢口外訊、饒神父對合衆社記者談、日軍雖已指定新難民區、但在日軍官未將該區內之不良日軍移駐他處以前、難民未便卽行遣往、以免往日南京慘劇之重演、至於外僑娣女、暫不能偕同難民移往新區執行看護職務、必須數日後、俟形勢判明、始能保障其安全、難民自明日起、將逐漸移往新區云、今日區內有外僑婦女天主敎堂之女僧多人、沿途向難民分散會品、（中央社） 
[最後消息]  
　　（翁源三十日電）連日我軍在花縣淸遠佛崗及從化縣接境一帶、與×接觸、×主力企圖越過平頭嶺山派窺佛崗縣西擾我粵漢路綫、經我軍迎頭痛擊、現我生力軍已到達淸遠花縣境、東西江及南路自衛隊、亦紛紛集中、待命反攻廣州（中央社） 
[嚴懲貪污　李國安受陋規　軍委會判處列刑]  
　　（蘭州三十日電）監察院甘甯靑監察使著、前以甘省烟酒稅分局有收受陋規情幣、提出糾核、送請第□戰區司令部訊辦、嗣經該部嚴密偵訊、査明屬實、呈奉軍事委。會電令、以該分局稽察長李國安、收受陋規、數達鉅萬、供證確鑿、應處死利，其總局長梁敬　、分局長王求祖、均以失察交　主管長官的予處分、幷聞該部於奉電後、卽分別予以執行云、（中央社） 
[有田出任外相後　日本往何處去？　東京各報紛紛著論推測　預料不外親英反共兩途]  
　　（東京三十日電）有出新外相、在前廣出內閣時代、曾代日本簽　防共協定、故此次出在外相、日本各報皆預料有出必能特別注意於該協定之强化、各報對於有田出馬、批評不一、雖覺彼並非特出之才、而仍予以溫和之諛詞，以彼爲一適當人選、但「日日新聞」以爲、「近日各國外交事務，以首相親自處理、而不假手於外相者爲多。故母甯近衛首相繼續兼任外相之爲愈」、「朝日新聞」之見解不同、以爲近衛今後得專理國政之機會、自可歡迎、且有出之爲人、各方皆可容納、外務省與陸軍省、亦不在例外、「讀費新聞」云、一擬訂日本之對英政策、將爲有出最要之工作」、但多數報紙、則以英國如不重視現實、則欲英日談判之順利進展、殊爲難能、「日新聞一又加一總　詰云、「有出當前之工作有四、（一）儘速承認中國之偽組織、澈底審査九國條約及與中國有關之國際問題、如治外法機等皆是、（二）因英國在遠東擁有極距大之權益、有出應竭力調整對英關係、并改善英法兩國之對日政策、（三）設法解决蘇日　案、同時則使反共協定强化、（四）特別攷慮使德意二國在中國布場順利進展問題、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[希特勒擬提議縮軍　張伯倫意志又動搖　英本相對擴軍主不必觀望　畢魯建議各國在南非開會]  
　　（倫敦二十九日電）據傳英國駐德大使漢德森爵士、曾向張伯倫首相提出報吿云、德國元首希特勒、擬提議簽訂公約、規定質的軍備限制辦法、舉凡飛機大砲、坦克車均當包括在內、幷規定不得用飛機轟炸軍事以外之目標、張伯倫首相、因此種公約一經簽訂、則擴充軍備之舉、卽可中止實行、爰爰擬在縝密研究之前、暫不澈底改組現內閣、或積極擴充軍備、財相西門爵士所見從同、但內相電爾爵士、陸相倍立夏、航空大臣伍特、則主張儘量擴充軍備、不必有所觀望、（中央社） 
　　（柏林二十九日電）本日德國殖民同志會領袖伊甫、在柏林北部拉德斯堡殖民政治學校落成禮中宣稱、「吾人要求將一切德國領十交還一、渠稱、此事發動、不應由德國、而應由歐戰後奪去德國領土之國家云、（路透社） 
　　（葡京二十九日電）南非聯邦國防部長畢魯抵此、與當局磋商殖民地事件、現已已公畢、今日離此赴沙拉孟加、擬典西叛牙軍首領佛朗哥等相晤、幷在西叛牙研究現代戰爭情形、特別注意空襲、（路透社） 
　　（葡京三十日電）南非國防部長昨赴沙拉孟加、再轉往倫敦、未離里斯本時、曾與葡總理商談德國要求殖民地問題、（中央社） 
　　（倫敦二十九目電）關于德國收囘舊有殖民地之議、南非洲聯邦國防部長畢魯經過歐洲某某國時、聞當向各該國政府建議、凡在非洲保　直接利益之國家、官卽舉行會議、討論滿足德國之道、關係各國若果加以接受、則此項會議、可在一九四零年初期、卽南非洲百年紀念時、在南非洲聯邦京城開浦城召集、屆時國王喬治六世、若果巡遊印度、或可取道開浦城、主持會議開慕典禮、亦未可知、此間消息靈通人士頃宣稱、此消項息具有試探空氣之作用、畢魯所負使命、尙有種種困難、其最大者、乃比利時與葡萄牙兩國、茍非英國予以相當報酬、卽當拒不放棄其非洲殖民地之一部份、（中央社） 
[德意談話　範圍廣泛　同意仲裁匈捷糾紛　祥細辦法尙待續商　里賓特羅甫已返柏林]  
　　（羅馬二十九日電）據意大利人士稱、德外長里賓特羅甫赴羅馬之後、柏林羅馬關心對於一切現行問　之意見、已完全一致、聞雙方談話之範園、甚爲廣泛、　目前尙不能　　　體結論、頃自德方人士　　、數日之前、德、意已允負責解决匈捷糾粉、唯在確定詳細辦法之前、或須再行談判、德國欲使匈捷之爭執範圍、限於捷克境內之匈僑居留地、此舉似有成功希望、又慕尼黑協定所引起之種稱問題、及撤退西班牙志願軍、實施英意協定問題等、雙方均曾討論及之、（路透社） 
　　（羅馬二十九日電）德外長里賓特羅甫。本日午後三時再赴成尼所宮、晉謁墨索里尼、繼　昨日議話、歷兩小時始畢、里賓特羅甫六時半卽離此返國、今晚此間發表公報稱、德外長晉　墨索里尼首相於威尼斯官、談話歷一時一刻、義外長齊亞諾亦來此、里氏與首相談話後、復與齊亞諾外長作簡短討論、里氏行前曾向德國報界發表談話稱、渠與意首相外相兩人談論範圍、涉及歐洲政治一切現行問題、其情形可以「最爲合諧一四字表示、此項談話、重新表示、現所考慮之問題、均經德意兩國以友好精神、就各種觀點加以檢討、重心仍屬嚴密切合作之性質、（中央社） 
　　（羅馬三十日電）意外相齊亞路·俟德外長里賓特羅甫離此問後、卽于昨晚接見匈使維蘭里及　代辦會談、據可靠方面消息、意德兩國經已答允、出任匈捷糾紛之仲裁、又德外長昨勝曾往國社黨黨國支部巡視、（海通社） 
[英皇家醫學院　代表赴澳　參加澳洲學院落成禮]  
　　（倫敦二十九日電）今日皇家醫師學院代表數人離此赴澳洲、參加澳皇家醫師學院之落成典禮、英皇家醫部學院院長、　將該院「天神杖」之銀質模型作爲餽贈禮品、按此神杖乃於一五六年贈與該學院者云、（路透社） 
[綏遠的現狀（七）]  
　　第□戰區當局後來說：「×人攻陷惟門以後、抽兵北犯、是綏遠失守的原因、但經遠隊伍複雜、其中一部份舉措乖謬，亦贖自身之遺憾、這大槪就是趙承綬所感覺的、處境困難」、不過我們認爲趙旣舉令守土、就應統籌全局、調整各部隊、利用過去曾　百餘萬元件歸綏附近所築的國防工事、勉盡職守、卽便當時的友軍情形複雜、有若干困難、也應以守土爲重，勉盡人事、不應顧慮過多、有人說趙的抗×意志有欠堅决、有利用「處境困難一以規避責任之嫩、我們不能同意此說、然趙在人事上確未審到最後一着、在軍事也未盡力抵抗、自屬遺憾？ 
　　當趙未離歸綏以前、綏遠的士紳張欽、陳國英、李聚五、潘秀仁、于存灝、陳志仁等與省府參議寇子嚴、　於綏包情勢危險、綏遼地方人士决不能袖手旁觀、任綏包輕輕失陷、便發起發動人民、組織　邊人民抗日自南軍、趙當時同意其主張、便向閣請示、旋獨電准、令先由省庫撥款一萬元爲臨時　費、張等遂組織自衛軍委員會、爲最高領導機關、由張欽任委會長、潘秀仁、于存灝、李聚五、陳國英、白映星、陳志仁等六人在委員、派人分赴綏北、綏東、綏西、綏南各縣活動、先成立五路、由陳國英、李豪五、潘秀仁，于存灝、張欽等分任五路司令、寇子嚴任參謀長，因時問倉卒、各路人數不多、未加訓練、卽參加抗戰、故無多少戰績可述、歸綏陷後、自衛軍數百人退　縣亦曾抵抗一時、薩縣於十九日淪陷、接着包頭也　十六　淪陷了、島門各部均退五　附近、自衛軍第一路陳國英部亦駐綏西、其他各部則由包頭附近渡黃河至伊盟東勝一帶、馬××今春也率部由綏西赴東勝一帶、緩西則由門部駐守、×人佔綏包以後、一則忙於組織僞政府、二則轉移目標於其他戰區、所以在綏包改取守勢、僅時有偽蒙軍擾亂包西與伊盟東勝一帶、故無大戰發生、 
　　自兩軍在這一期間、雖有相當發展、然因各委戲多赴楡林成中央、委員會的組織也不健全、經質又極困難、加以傳作義遠在晉西，無暇兼顧、綏遠的政治、軍事均失重心、自衛軍在各縣不能與軍事、政治取得適當的配合、弄得人自爲政、精神煥散、終至無從維持、各謀歸宿、有若于部份分別受各地駐軍改編、在東勝一帶的王永淸、張學程等部、曾受挺進軍副司令黎明改編爲第五十八軍、黎擬率赴陝中整訓、各部因不願離開綏境、全楡林後復折囘河套、該軍番號又由此取消、後來各部中一部由第□戰區改繼爲□個游擊支隊、一部地由□□□師繼爲游擊支隊、另一部仍號稱自衛軍。由　效先指揮、直至傅作義於五六月間綏南戰役結束以後、才開始注意到綏遠的地方問題，傅認爲地方的民衆武力，對抗戰前途　係頗大、自衛軍由此得到重視、中央也允在未正式點驗之前、每月先給維持費一萬元、雖有僧多粥少之感、然有終勝於無、自衛軍總部於八月間田楡林移往前方、張欽也前往主持一切，一面加强委員會的組織、一面在軍事當局協助之下、派員分赴綏各地發放維持費、並予點編、據傳、記者「全綏遠境內的民衆武力、每日均與×人有大大小小的接觸、每次都對×人有相當的消耗、」（未完） 
[法急進社會黨大會　通過信任政府　但請拒絕他國殖民地要求　達拉第被選連任該黨領袖]  
　　（馬賽二十九日電）法國急進社會黨大會、本日閉會、選定法總理達拉第氏爲該黨領袖、並通過對於達拉第政府之信任案、大會另一决議案、則請法政府拒絕他國提出殖民地之要求、法政府如欲進行此種談判、當以研究世界原料之公平分配一點爲限、政府對於殖民地之防務、應加整頓、幷實行殖民地之徵兵法、海外之空軍與海軍根據地、亦應有所擴充、（路透社） 
　　（馬賽三十日電）法急進社會黨代表大會、昨通過信用政府案、投反對票者僅有十人，該　對達拉第之內政、外交政策、一致贊同、並　决要求政府拒絕一切他國向法提出之領士要求、大會至是選舉達拉第總理連任急進社會黨領袖、然後閉會、又大會聽取前昨二日達拉第與外長麗萊之演說後、卽一致决議、向總理與外長二人、、祝賀其政治、外交之努力、决議安中指出、過去數星期來、英法之關係、已因此而增强、幷望今後法外交政策、將爲廣大的、使法意、法德之關係、亦能促進、（中央社） 
　　（馬賽二十九日電）急進社會黨第卅五屆大會、本日舉行末次會議、當卽全體一致（投反對票者僅有十票）通過動議案、對于達拉第總理、在維持國家尊嚴範圍之內、努力保全和平之所爲、無保留的加以贊同、其對于共產黨攻擊政府、定不間斷、致使人民陣線各有聯帶一致關係爲之破裂一層、則表示不遺憾、此外對于達拉第總理因復興財政、發展經濟、所擬採取之各項措置、亦復表示信任之意、厥後大會卽選舉達拉第總理連任急進社會黨黨魁、 
　　達拉第閉幕詞　信守民治理想 
　　達氏幷發表閉慕詞云、余對于民治理想、依然信守不渝、關于實施復興計劃之第一批、係法律命令、當于本月卅一日予以公佈、此次余如遭遇挫折、決不聽任吾人再有採取必要的決定機會云、其言外之意、殆謂復與計劃倘爲衆議院所否决、卽不惜解散衆議院、以爲對付之計、大會旋卽于午後六時零五分官吿閉幕、（中央社） 
　　（馬賽二二十九日電）急淮社會黨與共產黨宣佈决裂之後、政界各觀察家、咸就此事在政局上所當發生之影響、加以評論、並謂問題癥結、在於社會黨之態度、該黨若果宣佈與共產黨一致行動、則達拉第總理當另組織多數黨、此而不能、卽當解散衆議院、）中央社） 
[耶路撒冷　亂湖未已　英軍傷亡驟增]  
　　（耶路撒冷三十日電）此間當局之軍事行動、最後雖必能制止暴動，但仍需等待相當時日、尼以掛付「幻象的叛軍」爲甚、該叛軍此起彼仆、見難對付、英國軍隊呼此種戰事爲「影戰」、因上星期之暴動及意外事變英軍傷亡者、超逾以前、任何星期內之傷亡人數、今日發生之不幸事件有六、卽阿刺　農夫六人被殺、炸彈爆裂、攻襲査發火車站及槍擊巡警云、（路透社） 
[赫里歐能陳　集體安全必要　法决不遺棄同盟國甚望美國出而合作]  
　　（馬賽二十九日電）急進社會黨大會中、衆議長赫里歐、曾繼外長龐萊之後發表演說、對達拉第、龐萊之以鎭定態度、應付歐洲危機、多所稱道、繼續于國聯會之實施　體安全原則之未能成爲事實、表示痛惜之意云前奧國旣已滅亡、捷克亦已判裂、西班牙與中國、則發生慘皓戰事、吾人目擊國際法之受破壞、未知非戰公約、洛迦諾公約、九國公約安在、法國决不遺棄中歐各同盟國、尤不能遺棄蘇俄、各國民族必有一日了然于安全制之必要，但自此際以全彼時、必須成立雙方協定、以爲權宜之計、甚望美國出　合作、至以軍備而論、德、英、美三國、既已大規模擴充軍備、吾國亦當急起直追、吾國海陸兩軍較之毫無遜色、特空軍不無缺憾、自當以　力補救之、（中央社） 
[蘇聯防日侵略　以全力開發遠東區　加倫將軍將受審訊]  
　　（莫斯科二一十九日電）　之官方消息、蘇俄政府當局、鑒于遠東時局紧張、最近數年來曾用全力開發遠東區、以爲未雨綢繆之計，迄至今日、業已多所成就、遠東區各處人口激增卽其一例、以海參威一隅而言、該塊人口本年九月問、已達二十五萬人之多、較之一九三二年計增加八萬人、較之一九二六年則增加十五萬人、但政府當曆並不以此自驚、　正竭力獎勵民衆移居遠東。井曾于去年九月間在伯力城舉行遠束區移民大會、以　提倡，截至目卜爲止、靑年男女移往遠東區各處者、不下一萬四千人之多、此外當局爲充實潰防、以防止日本侵　起見、幷曾竭力獎勵退伍士兵留居遠東、從事墾殖，除由政府出資爲之建築集體　舍而外、幷免除各項捐稅、且自西伯利亞鐵道數設　軌，莫斯科與海參威間、開辦定期航空發以邇、遠東區之發展展、愈益蒸蒸日日上、當局爲施政便利計、曾于本月廿一日决定、將遠東區分爲二省、卽（一）伯力省、以伯力城爲省會、（二）濱　省、以海參威爲省會、同時遠東獨立紅軍、亦已分爲兩個特種軍團、第一特種軍團由史坦恩將軍統率、司令部設在伯力城，第二特種軍團、係由科斯埃夫上將統率、司令部設于伏洛契洛佛斯克城、（中央社） 
　　（莫斯科三十日電）參與張鼓峯戰事有功之蘇聯人員、除已有五百人得獎外、昨日復有一千五百人獲得獎狀、（中央社） 
　　（華沙三十日電）據息、白魯謙（卽加倫）將軍、月前被當局禁視、聞有自殺之余圖、但被政治密探識破，查白將軍與其密友遠東軍參謀長有犯賣國之嫌疑、因被控謀將亞洲與蘇聯脫離關係、及與日方暗中攜手、又蘇聯外委會議節司長威堡亦犯將史丹林改組遠東經濟計判宣洩與第三國之罪名、聞白特軍與各疑犯、將由最高法庭開堂審査、（海通社） 
[龐萊闡明　法國外交政策　仍以英法合作爲基礎　亟欲與德意切實合作　保存對蘇比舊日睦誼]  
　　（馬賽二十九日電）急進社會黨全國代表大會、本日午前討論外交時、外長龐萊、發表重要演說、內容共分六項、計（一）法國外交政策、仍以英法合作爲基礎、（二）法國亟欲與德國切實合作、幷與意國增進傳統的睦誼、（三）西班牙國問題、須俟內戰當事雙方所屬之志願兵全數撤退後、乃可　手調處、（四）法國亟欲與羅馬尼亞、波蘭、南斯拉夫、比利時、尤其是蘇聯、保存舊日睦誼、（五）國聯會之和平理想、卽以集　安全制為　宿之理想、仍　法國所信守、徒因　聯黃過有　大　機之故、法國和平政策、朱能純以和平爲依據、（六）歐洲苟欲樹立和平的組織、須將經濟機構予以改進、職萊外長之言有云、和平與戰爭之命運、均非吾人所能置信、戰爭隨時有發生之可能、吾人非不之知、戰爭不必一定發生、吾人亦深　之、法國顧以必要的犧牲充實國防、但亦隨時準備在最廣大之範圍以內、參加國際合作、至是外長乃追述蘇台德問題原委云、某方面指責法政府、謂曾爲德國威脅所　服。實乃無稽之談、成又謂慕尼黑協定、徒足以緩延戰爭、亦非余所能置信，慕尼黑協定成立後、吾人願望歐洲各國、能以獲致較良好的諒解、從而改進國際關係、以德國而論、吾人願與之眞誠合作、而將互相衝突之　　、予以排除，以意大利國而論、雙方關係素極良好、切望有以　　之、以西班牙國而論、吾國向皆輿之保有連帶關保、自當盡力與其他各國合作、俾西班牙國得以復與、　外法國與蘇　、波蘭、羅馬尼亞、南斯拉夫，比利時各國，均保有悠久的　　、未見有何項政治觀足念以妨礙之、唯是持久的和平、旣須經由國際合作、亦須在歐洲經濟組織上、有所盡力、庶乃於事有濟、其法不外、（甲）全世界生產、宜用合理方式加以組織、（乙）凡未開發之資源、宣加以開發、（丙）國際間成立貨幣協定、至是龐萊外長乃作結論云，吾國志在和平固矣、特未便以放棄權利達反傳統的代價，而求苟安、恥辱與信仰由人之事，均非吾人所敢承、法國曾為他國民族之自由權有所盡力、迄今仍爲一切自由權之阻障、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新報 
[青年紀者學會分會　昨舉成成立典禮　來實勉記者負起領導××責任　×××××××××××××]  
　　中國新開記者學會香港分會、籌備迄今、已有四月、最近已蒙香港華民政務司批准立案、特於昨日下午三時、假座先施公司天台開成立大會、到會會員共百餘人、來賓到者有許世英、王曉籍、杜月笙、錢新之代表阮維陽、制啓剛、甘介侯、張孤山、陽翰笙、林雲濤、杜其章及各社團代表等、時屆開會，公推郭步淘、金仲華、王紀元、林　民、唐魯川、譚思文、黃綠萍、陳孝威、陳夢因、胡好爲主席團、林惠民爲主席、行禮如儀後、主席團主席致開會詞、籌備會代表報告籌備經過、繼由來賽阮維揚。甘介侯。陽翰生、林雲濤相繼演說、最後由籌備會代表致謝詞，通過會車及提案、一、××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、最後茶會盡歡而散、 
　　成立會首 
　　我們深信、新聞事業是社會進化的一大動力、因爲新聞紙的作用、不但可以宣傳民衆、敎育民衆、而且可以組織民衆、使民衆發揮最大的力量、貢獻社會、我國新聞事業之落後、無庸諱言、在民族復與運動中、促進新聞事業的發展、已成爲當前急務、而這一責任、却又省先落在我們新閒記者身上、新聞記者是新聞事業的靈魂、祗有具備了無數精幹健全的新聞記者、新聞事業才有改進之可能、緞鍊我們自己，培養新的幹部、從而促進中國新聞事業之發展、就是組職本會的唯一目的、 
　　我們是一等靑年記省、我們熱誠盼望與當地一切靑年記者合作、這裏所謂「靑年」、原非對年齡有所限制、而只着重於靑年的特質、凡是純潔、勇敢、積極、堅强、前進而富有活力的當地記者、我們都祈望與之親切攜手、結集在本食旗織力下、共同奮鬥、 
　　新聞記者之被稱爲「無冕之王」的責任盡力社會、與其說是社會賦予我們以權威、母寗說是社會加重我們的責任、我們决不應濫用「無冕之王」的權威、胡作妄爲、而必須負起一無冕之王』、我們要免爲一個新時代的記者、我們要具備四種精神第一、團結精神、我們不但要從團結的觀點上、做到會友之間精誠的團結、而且要從新聞事業的觀點上跟一切中國新聞記省團結從民族家國的觀點上跟全國各界同胞團結、用鋼鐵般堅强的團結、力推進我們的事業、第二、學習精神、跟同獎老前輩學習、跟讀者學習、跟一切民衆學習、從書本上學習、用集體的方式學習、用批刺的態度學習、第三、進取精神、無論在營業方面、設備方面、編輯方面、成採訪方面、必須沿着歷史發展的方面、順應客觀環境的要求、隨時捨棄陳舊的方法、創造嶄新的作風、絕不保守、永遠前進、第四、苦鬥精神、在任何艱危淒苦的環境之下、都要忠於自己的事業、發揮靑年記者苦幹戰鬥的本能、克服工作上一切障礙、所有這此精神、都是我們靑年記者所决心鍛鍊者、今後我們願把這些珍貴的精神在具體表現上取得社會的信任、 
　　本會適在國際漫天風雲、祖國遍地烽火的大時代中誕生、今後也將在同樣的環境底下長大、我們覺得自已的任務比過去任何時候都來得艱巨、我們都是中國人，我們的一切、大至生命、小至一根　雙、都爲民族國家所有、我們　在自已的崗位上竭盡所能貢獻祖國、祖國茍有需要、雖赴湯蹈火而不戰、我們今日、雖然身居吳城、而此心耿耿，時刻不忘家鄉、我們隨時準備追隨國內同胞、囘國服務、近年來本港僑胞新　事業頗見進步、惟較之客觀形勢所需要和僑胞所期望者，仍有很大距離、如何改進僑胞報紙的質量，如何加强僑胞報紙的效能、如何通過報紙提高僑胞愛國熱誠、堅定僑胞對祖國復與的信念、並加强其側結、如何促進友邦和平人士與我們的友誼、我們甚願追隨當地同業先進和一切僑胞、爲大量的努力、 
　　本會的成立、得力於此會人七者甚多、我們在此謹致衷心的感謝、今後會務的發展、仍有賴於當地同業、各界僑胞以及友邦人十的指導與扶持、希望不斷給我們以助力、 
 
[黎明（二一）] [  艾蕪]  
　　他想我闖進醫院來了麼？怎麼沒有阻攔呢？他再走幾步，繞着一業花木過去，正碰見兩三個遊人，坐着長林椅上　談，他放　足步，聽他們這樣說道：「這些都是從東戰場送囘來的，起碼每個人都打過一兩個月的仗。」「嘖嘖嘖，真是慘，就是鐵做的，也熬不住，何況又還受了傷！」他一面走，一面又不知不學地向那些病容滿面的傷兵望過去，除了病容湖面面外，依還留着地付又粗又蠢的影子，當然可以斷定是旣未受教育也沒人有知識的，可是現在抵抗×人，保衛國土，為國流血的，就正是他們呵！他想：「他們講愛國，講為人犧牲，一定沒有我講得透澈，講得好，可是我對於國家，計於別人，做過指頭大的義務沒有？到底敎育於我有什麽好處？我還敢像先前那樣看不起人嗎？」 
　　志成走下山脚了，出口處有一道門，走過去囘頭一看，橫額上寫的「蛇山公　」，這才明白了剛才走過的地方，原來是公共遊玩的處所，也便轉身爬上山去，打算囘到那邊旅館。正走到半山坡，迎頭遇見兩個工人，抬着一張木板走了下來。木板上放有一捲白布裏着的東西，光景象是一个人的身體。他便問：「請問一聲，你們兩位抬的什麼東西？」兩人齊聲囘答道：「死人！」他就禁不住呼吸念促起來，担心地問道：「就是頭醫院里死的麽？」「對！」他看見那白色的屍體，已給下而的　業遮的時候保、他還呆呆地立着不動，好牟天才深深吐出一口氣來，說道：「何等神聖的犧牲呵！」 
　　八 
　　吃過晚飯的時候，定詳囘來了，一拉開門，就推志成一把道：「今天花的錢直値得，可惜你沒去看，哼，又　跳舞，又是唱歌，那些括溜活滴的女學生，還演她娘的新戲哩。 
[汎美公司總理談　中航汎美决澈底合作　任何方面誘致合兒决她是以拒絕　巨型機到港時招待各界試坐]  
　　我國民航事業？除與美德成立中航及歐亞兩公司外、對外更與汛美公司合作、業務突飛猛普、自中航機桂林號被×機擊落後、港渝淺作長期停航、其後雖改辦應航、亦復時作時輟、業務上遭受重大打擊、港漢綫則自武漢退守後、夜航已完全停頓、 
　　中航汎美　擴充業務 
　　據汛美公司總經理泰倫理氏稱、爲因總公司特派顧問些利士由美束來、視察業務後、認爲香港將必成爲世界航空重要總站公司業務、必須竭力推進、故在美加建能載客七十二人之大飛艇六艘、以担任各地航綫、在新機未抵港前、辦事處必先遷至交通滴中地點、以便利乘客、故中航公司辦事處、突自皇帝行遷至吿　士打、一切增加費用、悉由汛美公司負担、中行公司只在以前規定經費支付、不須增加分毫、 
　　澈底合作　維持信義 
　　中航公司業務在叱期間、自不免受到相當打擊、然此種現象、爲暫時間非永久的、相信戰事結束後、業務之發展、正未可限量、最近有人意圖破壞中航與汎美之合作、以打擊中國之民航事業、關於此點、本人敢負責聲言、中美邦交素稱親睦、中航與汎美之合作、又有其悠久之歷史、吾人幷非遺棄信義者、吾人爲維持邦交與信義、必須與中航公司澈底合作、雖全中航公司業務完全停頓、吾人亦義不費友與放棄信義也、 
　　巨弄飛艇　行將試航 
　　最後、泰氏又談及汎美公司之業務、謂新建之巨型飛艇，最近卽可有一艘飛行來港、抵菲時不須轉機、此次爲試航性質、非正式通航、屆時將不舉行任何儀式、該機抵港之後、爲使本港名流及對於航空感有與械人士，增羲航空與總起見。將分日舉行招等乘座、環游本港領空、試航之後、卽舉行正式開航、務於芝加哥萬國展覽會舉行之前趕及通航參加、公司方面、爲優待港中搭客乘此新式飛艇參加盛會起見、予以　價及種種優待、將來新機全部完成之後，担任航行港美、現在行走港菲線之中國飛剪號、菲律濱飛剪號等機、將改航南菲洲航綫云、 
[內地來貨過多　瓜菜鮮魚價格抵跌　低跌程度爲近半年所僅見]  
　　省港交通斷絕後、本港居民、以本港爲一孤島、地狹人稠、日常所食之瓜菜魚肉生菓果、均靠內地運來、今一日交通斷絕、深恐無以接濟、詎料華南戰事開始之後、因澳門實安·汕頭各地商人　於戰局影響、知本港需要瓜菜、認有利可圖、於是大量載運來港、源源不絕、各欄貨物、堆積如山、運日市上瓜菜價格之低廉、　諸華南戰事未爆發前、尤爲低跌、計近日之淡水魚、每斤祇售一毫六仙、或一毛四仙不等、黃花魚尤爲大宗、每斤亦一毛六仙沙　每担不過一元、街上所費每毛九斤、菜心、白菜每斤三四仙、由此觀之本港雖處華南戰事緊張期中各項　菜、不特價格未曾高漲、而其價錢之低賤、爲近半年來所備見云、 
[旭和杯足球初賽　海軍聯勇挫陸聯　上半場一比〇　下半場二比一]  
　　旭和杯慈善足球賽、昨日首次在嘉回連山足球場舉行。由海軍聯對陸軍聯、海軍隊邇來因軍艦雲集港內、人才　盛、陸軍亦來多東沙　旅、實力亦殊強橫、有不可輕視者、故昨日戰來、極爲可觀、中西球迷蒞場者甚衆、昨日海軍全隊、攻守俱佳、洵可謂幷庇、守門員。麥加利土打、臨危鎮靜、堅若銅城、兩後衛紐比及菲沙、穩紮穩打、防禦極爲有力。中衛土地路及鍬臣曁當氏三傑、則奔跑全場、固能助五前鋒進攻、亦能與後衛　成一氣、至前鋒則不營如生龍活虎、衝射傳遞、均極美妙、尤以正前鋒紐籣士爲最慓悍、至陸軍則守勝于攻、鄧勤臣施漢三人、昨日表演極爲出色、海軍前鋒。昨　爲彼所窘、中衛菲沙谷·畢業地·波洛都三員亦頗盡職。前鋒則略見鬆懈、幾無一善射者、只哥羅根及荷息能稍如人意、但無補大局、故終至完場、卒以三比一之戰績、負於海軍、茲將戰情錄后、 
　　號角一聲 
　　海軍卽首　陸軍陣地進攻、五前鋒一齊飛進、均以鄧勤守門處爲　的、右翼菲朋氏、得麥基利士頓傳球、從邊帶上、幷向門射入、惜斜落荒郊、後雖獲角球之利、但又爲陸軍力禦出險、後陸軍亦反攻、哥羅根夫羅士雙雙齊進、荷息及達路亦倫進海軍腹地、居中策應、情勢至險、旋由哥羅根暗射冷箭、但麥加利士打鎭靜應付、使之 
　　化險爲夷 
　　陸軍幷不放鬆、緊緊進迫、哥羅根盤球再上、越海軍兩衛而前、向麥站處射去、但又爲麥氏救出、兩方相繼有頃、陸軍皮亞臣又從邊　起禍、將球傳中、達非路荷息、均已及時抵達門前、情勢極度險惡、幸海軍後衛菲沙招架有術、因是得免于過、海軍力挫强敵後、大舉揮軍、向陸軍陣地壓迫、麥基利士及　蘭氏齊向要地衝進、後卒由級蘭 
　　射入一球 
　　海軍先勝、士氣益盛、攻門益急、屢在陸軍要地作爭奪戰、陸軍立卽由前方囘師搶救、搏鬥若干分、無何上半場吿終、下半場開始，海軍士氣益壯、繼續奮鬥、陣軍亦反攻甚力、冀收失地、由皮亞臣敲門、球勢頗猛、幸麥守門員、 
　　臨事不苟 
　　手接出險、後土地略奪得來球、卽飛交緝波路、適緝無人監視、乃略事盤帶、卽瞄準紅心、將球踢入網內、陸軍連被下兩城、士氣益餒、遂爲海軍所乘、又爲紐蘭士再射入第三球、陸軍連負三球、乃大舉反攻、卒爲哥羅根囘敬海軍一隻、遂以三比一吿終、茲錄兩隊陣綫如下、 
　　海軍隊 
　　麥加利 
　　士打 
　　菲沙　紐比 
　　土地路　狄臣　當氏 
　　懇地　緝波路　紐蘭氏　賣基　菲　　利頓士 
　　陸軍隊 
　　鄧勤 
　　施漢　屈臣 
　　菲沙谷　畢禮地　彼洛都 
　　皮亞臣　達非路　荷息　夫　士　哥羅根 
[武漢合唱團　昨演奏情形]  
　　武漢合唱關普樂戲劇演奏會，於昨日下午七時半、假座香港大學大禮堂舉行、各界赴會者極爲踴躍、禮富座位、早已告滿、後堂站立者。亦不乏人、其情况之熱烈、實爲本港歌唱會所罕見、大會秩序分爲兩部、第一部歌唱、第二部戲劇、歌唱節目、異常精彩、每歌一　、全場卽以雄壯之掌聲。震撼屋瓦、有如雷動、聽衆之與奮、眞若歌「八百壯士」之、我們的打動偉烈、我們的氣節豪壯」、十萬强人、不敢當也、 
[東方陣綫軟軟　不幸又爲光華所乘　光華擢升甲組後首次勝利]  
　　甲組尋常杯足球賽、昨日下午光華對東方于九龍球場、結果光華以三比二勝、光華自擁升甲組後、此次爲初次之勝利、昨日東方陣勢、未見完整、何家强出在右翼、步伐不合、難展所長、苗華國頗覺進步、較徐步雲爲佳、昨日致敗主因、由于前線散漫、後衛軟弱、昨日敗于光華爲該隊第二次失敗、苟今後陣勢不加調整、則其前途殊可悲觀也、光華隊右翼羅永駒、因病缺場、調華繼上陣、前線未能得助、但光華後衛、遠比東力爲優、善射之鐵腿、善衝之德祺、屢爲彼等擊退、澄滔位居邊陲、獨力不易破閣、于是束方得勝之機會遂少、以中衛綫而論、東方較有生氣、試觀許竟成之力拒强兵、進攻退守、是中流砥柱之人物也、茲將戰情錄後、鉗笛一聲、兩隊殺、光華先取攻勢、包圍東方、　聰一馬衝前、近門掃射、中顯漢之足、球兒反彈而出、靈聖囘　欲教忙中忽然倒戈、于是先負（一比〇）、有頃澄滔德祺先後試箭、皆未中鵠的轉瞬澄滔又出兵邊境妙足傅中、卒爲　林快足截救、一脚勾銷、後錦順得球、盤至光華要地猛射、國祺手快躍高托出野、後光華判罰十二碼自由球、由錦顧主踢、一足成功、（一比一）打成和局、未幾上半場告終、易地再戰、東方反攻、鐵腿與文治駢進、德祺候機右路得孫之助、衝破重關、舉足射入、成二比一之數、後光華熾芬盤球疾走、如人無人之境、步雲奔前截救、球　謂其犯規、判前十二碼自由球、石金主踢、一射卽入、又成和局、是時德祺與家強料調、以圖反攻、不料光華愈戰愈勇、福全又遠射中鵠、以三比二終結、兩隊出戰球員如下、 
　　（光華） 
　　李國祺 
　　鐘　林　侯容生 
　　楊本漢　楊子祥　張樹輝　　　聽　中石金　錢輝芬　黃華織 
　　（東方） 
　　劉顧漢 
　　苗舉國　徐步雲 
　　羅偉　　駐竟成　宋靈聖 
　　侯溰滔　鄒文治　酏德祺　孫歸　　何家強 
[太古華人體育會　二屆陸運成績]  
　　太古華人體育會、昨在筲箕灣該會運動場舉行第三屈陸上運動會，參加人數百餘、項目年餘款、由上午九時開始、至下午五時許始全部完竣、由該塢司理臨場頒獎、會長黃傳經、主席林中灝分別致開會詞、向運動員至多勉勵、茲錄全部成績如下、公開五英里、一、奇恩倫、二、高爾堅、三張新漢、男天二百米、一、高才，二、宋標、公開男童組一百米，一、黎松念，二劃飾瑞、三、成木質、太古學校女生一百米、一、蘆凰淸、二、梁美英、三、蕭　淸、男甲組鉛球、一、戴沙洪、二、高才、男甲組低欄、一、周桂昌、二、高才，男甲子四百米接力（分部）、一、打磨房、二、巴房、、公開乙組女學童五十米、一、葉帶娣、二、林受媛、公開乙組男生二百米接力、一、南華分校甲、二、南華分校乙，公開乙組男生五十米、一、魏章、二、羅水興、三、梁注南、會員五十米麻包賽、一、林正滿、二、關榮光、公開甲組男生二百米接力，一、勉流、二、南華、太古學校男生一百米、一、余炳鑑、二、黃秀業、三、鄧留民、會員一百米、一、宋標、二、周桂昌、三、黃一　、西人一百米、一、夏芝臣、二、苗能、三、多路、西童五十米讓賽、一、多路、二、羅敏、中西職工一百米、一、宋標、二、林文起、三、夏芝臣、西人二百米、一、苗能、二、多路、職員百碼讓賽、一、會境康、二丁建堂、三、朱福賢、救傷隊一百米、一、李傑芬、二、郎佐治、三、李國才、中西職工四百米接、一、太古華人隊、船塢職員足球表演、華人隊勝西人隊四比二 
[港澳線航業　突趨呈蓬勃　現有七艘行走此綫]  
　　中山目前已成爲港澳交通孔道、港澳航業遂受良好之影響、客貨之多，創空前紀錄、港澳輪目前已有七艘之多、卽泰山、瑞泰、泉州、天一、西安、濠江、及交通等、但客貨運皆有應接不暇之勢、港澳航業之旺盛、奮爲前所未見、　現留廣州之省港輪、將來亦擬改航港澳綫云、 
[本港海沙缺乏　阻建築工程　已向當局訴苦]  
　　由一九三七年起、本港當局、爲財政開源計、乃、海少專賣之舉，此項專賣海沙辦法、每年可獲利二十萬元、但　支出各項必要之支銷九萬餘元外、所餘僅得十一萬餘元而已、至最近本港海沙大感缺乏，各建築商人、紛到報名領沙、但沙之來源短少、現積欠達一萬碼之多、原因由于向港政府承辦探沙之沙艇、數目不多、遂致採得之沙、未足以供所求、刻下各建築商人、莫不大呼倒霉、因沙爲建案屋宇所必需之品、旣無沙可領、則工程進行自受阻礙、合約過期者、祗有受罰、其捐失之數、每天總在五十元、至於其他相因而致之損失亦多、聞有等建築商人、已將此中苦况、向工務局投訴云、 
[國華銀行　今日開幕]  
　　國華銀行、中粵人及南洋一帶之粵藉華僑、與上海實業金融界諾人，投資經營、民十六年創辦于上海、成立以來、業務日漸發達、國內重要都會商埠，次第開設分行辦事處共十所、該行第一任總經理爲唐壽民、未幾唐就任中央銀行常務理事、兼業務局總理、國華總經理一牘遂由該行副總經理體韜叔升任、由此業務益形擴展、近以談行董事會改選、饒被選爲副董事長、所　總經理一職、由沈以甘接充、金推區芳蒲爲董事長、唐夏民、瞿季剛、鄧喘人、爲常務董事、其餘黃監事中以粵人爲多、現債定皇后大道萬國銀面大對行廈為香港分行行址、其經理爲盧衍明、慮爲粵人、首在美國硏究經濟、會任廣州分行經理、該行副理爲錢道五、係由南京分行經理調任、同爲金融界中堅份子云、 
[醫界名著出版]  
　　現任東華醫院中醫長盧覺愚、根據仕年經驗、近著「覺廬醫案新解二　、引證西醫理學。發揚中醫治法、全書約上萬言、經已出版、售價一元、各書莊皆有代售、聞爲紀念起見、凡機關團體親友欲取關者、可備公函、飭人往取、當各贈一部、函索無效、但以百部爲限云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時三十分、本港天文台報告、中國閒之反旋風略趨緊張、低氣壓趨向東北方至日本海、預料本港吹溫和之東風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、聲聲淚丘幻生起解（千里駒）、係威係勢（白駒榮、西麗霞、李炳堅）、絮花落、合奏、一時時刻天氣報吿、亞伯番歸（廖了了），生生猛猛，（新馬師會）、危城　（陳非儂有觀少鳳、曾主多、小崑崙），顧郞為劉　長很（湘文，瓊仙）石　綠珠　房决別（　仙、小明星）、倒亂夫妻（肖口章，蔡子銳），抽條花生米、春季花（袁美雲）、新催眠曲，一片春雲（陳玉梅）、愛山歌、枕邊照片（英茵）、ZEK、六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）　子合奏、（二）秋懷（麥加麗）、（三）譜子合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新問等報吿，七時廿分至卅分、中樂唱片、糊塗外父、鄉下佬游埠（紫羅蘭）、小小茉莉、新毛毛雨合奏、七時卅分孕四十五分、國齬報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、孟姜女　夫（楊蓮琴）探母見娘、黃太救主（小香水）八時至十一時、轉接太平戲院、太平劇團開演「情海慈航」、由馬師曾·　蘭　·章劍芳·王中王等主演 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂　（西片）西綫間諜綱 
　　皇后（西片）雪姑七友傳 
　　東方（西片）　象院之秘密 
　　新世界（國片）陳萬年再世姻 
　　緣 
　　香港（西片）婦女節育衛生 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）本西遊記 
　　高　（夜）漢奸游地獄 
　　（九） 
　　平安（西片）雪姑七友傅 
　　大華（西片）桃色女探 
　　東　（國片）　點　　 
　　北河（國片）風流債 
　　曹　（夜）俏哪吒 
 
