# 1938 March to December Version 2 - 178 - 4980088

 

Page 1

 
 
社評 
[敬告後方的民衆]  
　　徐州得失，引起了許多國人的注意，事實上，我們放棄徐州影響若何，幾句話可以判定。這次魯南會戰所爭的，並不是徐州城的佔領，而是津浦綫的打通，現在要問，敵軍想完成打通津浦綫的企圖，還需要多大的努力？這次敵軍作大包圍形勢所爭的，也不是徐州城的佔領，而是騙我主力於一處聚而擊之的大殲滅。然而，敵方已自己承認，他們進到徐州所看見的中國人，祇有一千多，顯見這殲滅又根本失敗了。打通津浦之未成，殲滅我軍之未遂，一鼓作氣，搶進徐州，祇剩了一座空城，誰敢决定這空城之非計？誰敢預言竄進徐州不就做了甕中之鼈？這些話，我們不是軍事家，固然未敢隨便胡說，可是懷着鬼胎的「皇軍」，這時候安見不皇皇然摸不淸一個頭腦！ 
　　軍事貴秘，更何况這種大規模的大會戰，區城之廣，人員之衆，超過有史以來的任何戰爭，這中間的運用調度，更不是一般普通人所能隨便想象得到的。那麽，對着徐州彈丸之地患得患失固然是無謂的顧慮，就是我們在這裏憑着常識的觀察，妄作判斷，也是多餘。我們民衆今日應取的態度，祇須無條件地信任我們的領袖，信任我們指揮作戰的將領，信任我們以體肉做我們長城的前終弟兄，更重要的，要信任我們自己，我們有一分力量，有一枚金錢永遠要參加抗戰工作中去，永遠繼續下去，决不停止。倘能每個人這樣做，最後勝利絕對是我們的。 
　　這一次大會戰的結果如何，我們不是軍事家，當然未敢預測。就我第二期作戰的經過看來，戰略，武器以及士兵戰鬥能力各方面進步的神速，我們的確有再來一次台兒莊勝利的可能。然而，卽使果眞勝利了，這還不是眞的勝利，敵人必更調新兵，增加武器，再來一次更大規模的會戰。敵方增兵增武器，是我們的目的，是我們逐步把敵人消耗，驅他上死亡線上的戰略之成功。所以，戰而勝固佳，能達到大規模消耗敵軍的任務，我們也在這一個階段中得到了預期的收穫。 
　　現在，敵軍打到徐州，自鳴得意，可是徐州南北津浦綫各據點，徐州東西隴海綫各據點，以及徐州四圍的各據點，還密佈着我大軍數十萬，這是决不退走的，這是像銅鐵般堅硬，，像水銀般流滑的一重重的威脅，這也可以說是我們必將致敵人于死命的一個陣形。憑藉看這樣的陣形，我們可以把最低的代價換取敵軍最大的消耗。山西作戰，江南作戰，已明白地得到了成效。 
　　然而，我們說到最後，却要大聲疾呼，喚起後方民衆的注意。敵軍入徐州，徐州城裏祇剩千把人，或者這千把人還全是留作掩護的軍隊，那末徐州的民衆到了那裏去了呢？我可以斷然决然的說，都跟了我們的軍隊去了。同胞們，大家注意着，這纔是做中華大國民的好榜樣。凡是中國人，都能像徐州人一樣，敵人就把全中國佔領了，也祇好空着肚子等死，那裏會有這許多偽組織，和這許多維持會來吮癰舐痔，爲虎作棖！抗戰到今天本不應該再有捧着個人利益，患得患失的人，然而，一聽國軍退出徐州，忙著要打聽鄭州怎樣武漢怎樣的人，現在又何常沒有呢！你們要預測這次會戰的勝敗，祇須數一數跟你們同樣驚慌的人多不多、要是少，中國勝、要是多、中國就根本絕望，前線弟兄死得太冤了！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我大軍圍攻蘭封城　空軍參戰施行猛烈轟炸　貫台敵强渡黃河未得逞]  
　　（開封二十六日電）蘭封現在我軍圍攻中、蘭封以西我軍已進展至僅距羅王車站二百公尺之處、砲步兵正在協同攻擊、該處現有敵約二三百人、盤据頑抗、昨晚該方面地火激烈、連日曲興集羅王等處、得而復失者數次、戰况之烈、可想而知、現敵土肥原邸火藥給養已感缺乏、我軍協力圍攻、進展甚爲順利、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）昨星期三日、日軍約五千名、經劇戰後、衝入蘭封城內、至晚華軍將城三面包圍、祗留城北貼近黄河之一路開放、惟該處日軍築有一浮橋作運輸軍隊者、現被中國空軍施行猛烈轟炸、日軍無法渡河、不難全部解决云、（海通社） 
　　（鄭州二十六日電）黃河北岸我游擊隊昨向貫台襲擊、敵倉卒不備、被我包圍、損失極重、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）今日此間收得華方報吿、日軍擬在貫台附近拚死渡過黄河、但其所搭之浮橋、已彼中國空軍加以猛烈之轟炸、土肥原師團現在蘭封被圍、昨晨當日軍渡河時、中國轟炸機一隊將其浮橋猛炸、并以機關槍掃射、黄河南岸之日軍擬與北岸之日軍取得聯絡、華軍竭力加以阻杭、非常血戰、今在進行中、（路透社） 
　　（北平二十五日電）此間相信蔣委員長現在鄭州、指揮鄭州之防衛計劃、因鄭州業已變爲日人在離海一帶進攻之第二主要目標也、日軍之發言人謂、據其所得可靠消息、蔣委員長在兩三日前抵鄭州云、（美聯社） 
　　我軍克復　魯西曹州 
　　（漢口二十六日電）據昨深晚一華軍公報稱、土肥原部已完全在蘭封被華軍包圍、華軍于星期二退日出蘭封、因華軍已决定用包圍戰略、蘭　已被佔比較並不重要、華軍决選用精銳部隊、重師台兒莊故智、以盡璣此批敵軍、現正從東西南三方推進、土肥原所部方死力向北突圍、擬抵達黄河與河北岸貫台之日軍相聯合、又華軍於星期二（二十四日）晚克復魯西之曹州、使隴海路東段之日軍地位、受一嚴重威脅、蘭封方面之敵軍、業已被圍、故其形勢更爲危殆、（路透社） 
　　（北平二十六日電）海路上之重鎭開封、業已受日本軍事策動之威脅、在華軍能在徐州以西改善其陣地以前、日軍部隊由冀魯邊境渡黄河者、向西南方面進展、據日方報告、日軍在昨晨經過激烈戰爭後、業已佔領開封東三十英里之闌封車站、日車一部分離開封紙有十五英里、該處之鐵路、早已切斷、昨日日飛機轟炸開封及開封城外之華軍兵營甚劇、日軍又稱渠等曾在開封蘭封間奪獲一鐵甲車、據謂開封城有雄厚之華軍防守云、（路透社） 
　　敵窺許昌　藉便進攻 
　　（漢口二十六日電）據外國軍事家之分柝、日本爲進攻便利起見，或將不由鄭州威脅漢口、因由許昌切斷平漢路較易也、許昌爲鐵路與公路交叉點、目前日軍由皖北過陽進攻、表示其目的不但在許昌、並同時欲佔領平漢路南遂平等地、因該地有公路與許昌相通也、至安徽中部之日軍、自佔領合肥後、向六安進攻、該地公路與湖北之信陽聯接、因此許昌、郾城、遂平、信陽、皆爲日軍進攻之對象、至豫省東南之漢川、亦爲軍事上重要地點、因該他爲通漢口合肥公路之中心也、此外日海軍目前之積極活動、亦表示日海軍有向武漢進攻之企圖、惟據外國軍事專家之意見、日軍欲向河南湖北進展、非將隴海路沿線足以爲其阻碍之華軍、加以肅淸、不能達其目的云、（美聯社） 
　　（漢口二二十六日電）華方軍事發言人稱、華方軍隊包圍日軍於蘭封之西羅巨站、該處有日軍三百死守不退、華方砲隊步兵進攻該車站、爲爭奪該地、及其附近曲興集之據點、血戰終夜、華軍曾一度奪獲曲興集、華方發言人又謂、土肥原之後方、已被切斷、其給養亦極缺乏、同時華方遊擊隊襲擊貫人台日本之駐防軍、至安徽北部、蒙城西北過陽、已聞砲聲云、（美聯社） 
[武漢安謐如常　敵機九架轟炸襄陽　漢口未受任何威脅]  
　　（漢口二十六日電）據華方報告、昨日下午一時五十五分、日機九架轟炸漢口以北之襄陽、投彈二十餘枚、其目的顯爲富地之飛機場、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）因隴海路戰事最近之進展、武漢方面情形、并未被擾、一般人意見、均以日人最低限度必須數月後方能威脅漢口、鄭州情形頗爲焦慮、惟須有數次大戰、日軍方能抵鄭、衆信其陸軍必沿平漢路南下、用海軍沿長江而上、欲海陸軍齊攻、惟長江之欄江壩、日軍必須破壞、方能通過、漢口外僑產業、價値數百萬金鎊、一般人頗爲關懷、蓋日軍到涉¥或將受損害也、惟華人深信漢口爲軍事要地、且直通廣州、當局决不放棄之、再者漢口每年均有水浸、不久將屆、亦爲一要事、倘有大水、則日軍在湖北作戰、將大受障碍、漢口後方之張公堤、爲防止漢水氾濫者、若華軍决此堤防、亦爲一種破壞武器、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）在漢口及附近一帶居住之外僑、共有一千二百人、現在情形雖然平靜、但經已設法使於必要時遷移、刻下有外僑一小隊（內多爲英僑）往鷄公山避暑、此山在湖北河南邊界、英領館至今仍未召彼等返漢、較北一帶各傳敎士之處境頗令人焦慮、在歸德開封及鄭州之紅十字會工作者、亦均不允離去、任由「戰爭降臨」、英領館已向開封及鄭州之英僑警吿、惟各人多留於該兩處、以救濟傷者及難民、工作極爲艱巨、歸德情形不甚明瞭、有一外僑於前週末發電稱、此城雖仍在華軍手中、但隨時可發生戰事、開封有外國傳敎士多名、內有中國內地傳敎會敎士十四人、該處現已近危險地帶、惟鄭州之外僑、則謂希望至少仍可得一個月平靜、漢基醫生及外科醫生數人、現仍留鄭州、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）美國領事館通令美僑謂、漢口市長禁止一切外僑在漢口一帶軍事要塞寫生、攝取照片、遊歷、打獵等事、（美聯社） 
[南京東南某地　我別動隊與敵交戰　葉挺部曾越過蕪宣路綫]  
　　（漢口二十六日電）今日此間收得華方報告、華軍別動隊已抵南京東南十五英軍之某地、現與日軍戰爭中、在葉挺將軍統率下之別動隊、前星期曾越過蕪湖至宣　之鐵路、與在南京以南丹徒·溧水一帶之華軍相聯合、（路透社） 
[半週來戰况槪要] [  陳誠]  
　　甲、隴海方面 
　　我軍在徐州一帶與敵軍激戰以來、已逾四個月、卒將敵短時期內攻略徐州之企圖打破、現我軍已達到戰略上消耗戰之目的、徐州一地再無固守之價値、乃令徐州部隊於十九日　退、各部奉令後、於當晚開始行動、廿一日均已安全到達指定地點、準備以後之作戰、至魯南我軍由運河線撤退、亦已到達指定地點、並以大量部隊、擾亂敵之後方、由蒙城、永城北犯之敵、以一部竄至黄口及李莊車站、經我軍攻擊、大部向東轉進、僅以少數構築工事固守、我軍正在圍攻中、其主力向徐州前進、與我軍在蕭縣以南激戰後、遂於十九日晚突破徐州城垣一角、其山魚台、金鄕、鉅野南下之敵、仍被我軍拒止在鐵路綫以北之地區、荷澤方面之敵、繼續由濮陽、長垣方面增加、已達萬餘人、其一部十七日由荷澤東北之新興集出發、向蘭封東之岡頭前進、其主力五月十六日由荷澤出發、預定向　封攻擊、於十八日先後竄達隴海線之內黄、儀封及岡頭鎭等處、我軍由舊考城紅廟圍攻、卒於廿二日晨將敵擊破、收復內黄、儀封、刻向荷澤追擊中、同時我軍以有力之一部、向敵之側背前後白樓一帶攻擊、敵傷亡甚重、又由濟甯南下敵機械化部隊、由戰車甲車數十輛掩護、以卡車裝載步兵五六百、佔領歸德東方之牛堤圈、甚形活動、十九日被我四面包圍、擊毁戰車十餘輛、甲車十餘輛、俘卡車廿八輛、殘敵向西南方潰退、經此兩次戰勝、隴海路至鄭州以至碭山已無敵踪、 
　　乙、淮南方面 
　　合肥方面敵我仍在對戰、皖東全椒於十五日被我軍克復、並進至腰舖、刻正向烏衣担子街進擊中、津浦南段之敵頗感威脅、 
　　丙、平漢方面 
　　平漢線之敵日來陸續由鐵道輸送、增加不少、濮陽濮縣之敵、大部已渡過黄河，我河北部隊積極向道淸東段活動、長垣封邱之敵、數度砲擊南岸、並以機槍掃射、企圖擾亂我隴海線交通、其在道淸西段者、近日亦頗積極、沁陽之敵於十八日攻陷孟縣、我軍乘機反攻、遂於十九日晨克復沁陽、 
　　丁、晉省方面 
　　我軍向晉南三角地帶之敵攻擊後、頗有進展、復於十八日攻入新絳南關、十九日克復汾城、　陵、洪洞、刻正圍攻聞喜、運城、臨份各縣、敵以衆寡不敵、正在永濟、虞鄕、解縣、芮城積極構築工事、以待後援、 
　　戊、江南方面 
　　江南方面敵我均無積極行動、僅以小部隊襲擊、互爲牽制擾亂、惟滬杭路沿綫之我軍、甚爲活躍、於十五日克復海鹽、現正從事肅淸附近之殘敵、 
[淮北我軍　扼守合服城外　不時進襲敵陣頗有斬獲　我游擊隊分襲敵軍後路]  
　　（六安二十六日電）盤踞合肥之敵二千餘人、城內約千餘人、城外東北及大蜀山各四五百人、并各附大炮數門、我軍不時進襲、頗有斬獲、現廿里舖卅里岡、均有我軍扼守、敵不敢進犯、（中央社） 
　　巢縣之敵　築壘頑守 
　　（六安二十六日電）敵一小隊、前日在巢縣司家巷騷擾、被我游擊隊，發覺，當將其擊退，敵近在巢縣城南門至西門、以蔴袋築壘、防我襲擊、（中央社） 
　　鳳腸我軍　勇不可當 
　　（六安二十六電）敵近在鳳陽澈底破壞我農民收割、幷擊斃我農民一百七十餘人、傷五十餘人、情狀至慘、我鳳陽游擊隊、前"以次死精神、向盤踞總鋪之敵進襲、敵見我銳不可當、乃紛紛潰退、我卽將碉樓橋樑及公路完全破壞、（中央社） 
　　敵機一架　空襲舒城 
　　（六安二十六日電）敵機一架、於今日上午九時三十五分、在舒城城內西郊投彈五枚、均落空地、我無損失、（中央社） 
[豫北晉南　戰訉彙誌　侯馬東一役　殲敵六百餘]  
　　（洛陽二十六日電一）盤據孟縣之敵、現將東西南三門緊閉、祗留北門出入、幷在城廂附近縱火焚燒、民衆百餘湧進城內、×××××××××××××××××××××、（二）盤據沁陽敵軍近又增步騎兵千餘、又該敵近日積極修補沁孟沁博濟各公路、但隨修隨被破壞、我別動隊在各公斯兩傍甚爲活躍、（三）此次由沁陽入孟縣侵敵軍、內多劉逆桂堂匪部官兵、操河北山東口音、（四）盤據平陸以西圖洞內之敵約五百餘、經我軍於日昨以大砲轟擊、敵卽乘夜逃走、我軍現已佔領西張村以西一帶高地、（五）我軍先後收復芮城、安邑、後、永濟之敵益陷於四面包圍中、現除三部竄解縣外、餘仍困守永濟、我正分路截擊中、（中央社） 
　　（陜州二十五日電一）新絳之敵、經我軍痛擊兩日、敵勢不支、聞於廿五日晨爲我某部克復、（二）永濟之敵步兵五六百名、廿五日下午向南竄抵東西張村附近，我游擊隊當卽前往搜索襲擊，現正激戰中、陜州、新安二一帶、以棉花出產爲大宗、品質之佳、甲於世界、本年自下種後、迄無雨水、不能萌芽、農民莫不叫苦、廿五日下午三時起、忽而陰霾四合、大雨滂沱、一般農民喜形於色、本年棉花定必豐收、（中央社） 
　　（鄭州二五日電）晉南來人談、竄擾侯馬以東馬家山之敵約八百餘人、廿日夜經我某帥痛擊、敵退據西側山地頑强抵抗、二十一日晨、我軍續攻、首將附近山頭佔領、將敵四面包圍、肉搏十數次、僅餘二百、乘夜突國向北逃竄、總計斃敵　百餘人、獲步機槍四百餘支、敵傷者因無法帶走、均就地掘坑活埋、狀極悽慘、（中央社） 
[我游擊隊在四週活動　威海衛已成孤島　與內地交通全被隔斷]  
　　（漢口二十五日電）威海術自三月七日被敵軍佔領後、因我軍游擊隊仍駐守距該市約十哩之四週村落、該市與內地之交通全被隔斷、已成爲孤島、我軍阻止一切物品輸入該市、而日軍亦禁止輸出、我軍與敵軍之小戰事、時常發生、最近戰爭場所則在威海衛　南十哩之地點、敵軍于上星期曾調巡洋艦及潛水艇各一艘助戰、敵據守威海衛港南面、並以大砲掩護一百五十至二百名之小數步兵增援、市內可聞砲聲、至薄暮時戰事停止、槍聲漸息、惟是若干村莊在黑暗中放出熙熊火光、我游擊隊之戰略、似依照一貫計刻、彼等所攻擊之地點、常距前次所攻擊者甚遠、一經發難、卽精日進攻該處、至夜又退囘原據點、必待數日後、始又向另一地點進攻、聞彼等獲有充分之軍械接濟、蓋租借地內若干村莊、因有游擊隊之故、已被敵軍加以破壞、我鄕民處境奇苦、彼等如協助游擊隊、則其村莊必然彼焚、峻遠之因地因敵機轟炸、財產及生命之損失頗重、敵機常向毫無防衛之城市及村莊投擲炸彈、敵方謂居民幫助我軍、實際各處人民生活如常、聞游擊隊對彼等亦無強迫情事、威海衛市面頗平靜、每夜仍照常戒嚴、黄昏後郎無人出門、我人民在街頭行走時、常遭敵警搜査、因此大多數較富裕之人、尤其婦女、絕少外出、（中央社） 
[敵機襲贛]  
　　（南昌二十六日電）敵機十五架、二十六日午分批襲南城玉山、第一批九架、由贛皖邊境侵入、在贛東各縣盤旋良久、其後向南城投彈七十餘枚、震倒房屋甚多、詳情待査、第二批六架、由斯贛邊境而來、在玉山投彈二十餘枚、幷無捐害、（中央社） 
[凌逆仍謀　接收滬特院　領團不予承諾]  
　　（漢口二十六日電）滬訊、華中僞組織派凌啓鴻爲蘇高二院兼滬一特區地院院長、將實行接收、但該兩院之組織、係根據國府與有關各國所訂立之協定、故公共租界當局爲防止意外事件發生起見、特派中西探目協同英美軍在兩院內外警戒防衛、迄今旬日、戒備未懈、最近駐滬領事團對此事曾一度會議、决盡力維護該兩院法權之完整、幷令知工部局總裁費信惇、切實執仃、該兩院推檢現均安心任職、决以政府之命令是從、絕不屈服，但凌逆仍不甘心、擬向領事疏通、各領均置不理、（中央社） 
[武漢靑年歡迎　世界學聯代表　昨在武昌開會　到學生三千餘]  
　　（漢口二十六日電）青年學生歡迎世界學聯代表大會、廿六日晨十時、在武昌公共體育場舉行、武漢各校學生到三千餘人、開會後陳誠代表黄琪翔致詞、盼全世界靑年學生皆在反侵略立場上、聯合起來、維持世界和平、次敎次顧毓琇致詞畢、卽由代表團査樂滿及雅德女士與傳路得相繼致詞、未由武漢學生代表向代表團默花及獻禮物後、呼口號、唱救亡歌曲、散會、當大會開幕未久、卽大雨淋漓、數千男女學生、屹立雨中、至完畢散會時、始排隊離去、秩序極爲整齊、世界學聯數代表均稱道不置云、（中央社） 
[甘績鏞謁孔]  
　　（漢口二十六日電）孔院長昨日下午接見川省財政廳長廿績　、營業稅局長張競明、聽取川省財政狀况、甘氏會將川省因過去勦匪天荒及充實抗戰準備等巨大開支情形、以及今後整理財政步驟詳爲陳述、孔院長允對川省財政上之種種困難、决設法予以救濟云（中央社） 
[魯西戰况好轉　敵傷亡二三千　主力損失甚巨]  
　　（鄭州二十六日電）魯西自我軍收復荷澤後、戰况好轉、考城附近之敵、一週來屢次被我襲擊、損失奇重、僅在紅廟及薔黄河堤一帶、敵傷亡千餘、其主力已被我擊散、我正派隊截擊中、現紅廟附近已無敵踪、（中央社） 
　　（鄰州二十六日電）我某師兵站支部站員陳烈、在荷澤失陷時、被敵俘虜、二十二日脫險、二十六日是抵鄰、謁當局報告一切、據陳談、敵侵據荷澤後、被土肥原部所俘，該部旋經內黄、竄往陳留、余隨敵行至距陳留約卅里之張大夫砦時、乘敵不備、脫險逃囘、敵此次竄擾魯西及鐵路線、經我軍分頭截擊、敵屍遍野、隨處可見、計在荷澤被我擊斃者、約六七百人、在內黄約四五百人、考城約三四百人、總計敵傷亡約二三千人、敵主力損失約五分之二以上、進擾羅王砦等處之敵軍、有三個聯隊、人數約五六千、因補給困雞、目前頗感恐慌、（中央社） 
[我放棄徐州　誘敵深入]  
　　（漢口二十六日電）上海外訊、此間各界咸信此次華軍撤出徐州、爲有計劃之行動、据訊在日後方興華北之靑島威海衛之華軍遊擊隊、實力尙爲雄厚、中國此次撤退、半係有意誘敵深入、華軍均能脫出日軍之包圍、且能單獨作戰、中國後方生產，亦不因戰事而受影響、總之、一般均信徐州之失、與華軍抗戰之决心、毫無影響、卽日本方面、亦不得不承認徐州之役爲小階段之戰爭云、（中央社） 
　　（鄭州二十六日電）碭山東之敵部、向碭山進攻、自昨日下午以後、該處戰况益烈、（中央社） 
　　（上海二十六日電）據此間日軍界方面消息、日軍現依照原定計劃向開封進攻、按步將華軍迫退、目下分三面前進、料在數日間可將該城攻陷云云、又據此間靈通方面消息、華軍之由徐州撤退、乃遵照預定執行計劃、同時游擊隊實力大爲增厚、截擊日軍後方交通、華北一帶、爲靑島、威海衛、與沿北平張家口鐵路、中國游擊隊大爲活動、四出將日軍襲擊、華軍指揮部决再自動犧牲多少戰地、企圖引誘隴海路南北之日軍深入內地、可作大規模游擊戰、將日軍後路截斷、因多數華軍部驟、俱避免與日軍作正面戰、分散各地、採取游擊戰略云、又此間據內地可靠消息、中國未有戰事各省、俱加緊作大規模擴充軍備、公路網與防空區域、多在趕築中、此可顯示中國决戰、全不因徐州失陷有所影響、又日軍司令部亦承認徐州之役、乃一小階段而已云也（海通社） 
[永嘉突來　敵艦卅八艘]  
　　（金華二十六日電）永嘉（卽温州）甌江口、（在温州口外距温州約四十華里）突來敵艦三十八艘、形勢頗嚴重、（中央社） 
[敵艦擾閩海]  
　　（福州二十五日電）二十日午、敵艦在福淸長歝兩縣交界之松下大江兩處海面、開炮二十餘發、卽退去、彈均落沙坡、廈難民大部集漳州、海澄、泉州、同安、省府派徐瑞霖赴漳海、秦望岑赴泉州辦理賑濟事宣、 
[王銘章　忠骸運蓉]  
　　（重慶二十六日電）渝各界公祭王故師長銘章、儀式至爲隆重、兩日間致祭民衆不下八萬餘人、備極哀榮、祭禮二十五日午後完畢、忠骸二十六日晨迷赴省、黨政軍各界領袖賀國光、夏斗寅、王子壯、李宏、李根固、胡文瀾、等百餘人、親臨執紼、各機關團體學校代表送靈行列計二百餘單位、達四萬餘人、而夾道憑弔市民、更爲踴躍、沿送經過各街商民舖戶、均分別舉行路祭、藉表軫悼忠烈之至意、各界代表直送至上淸寺、始各散隊、王櫬遂亦登程西上、沿途經過各縣、均舉行祭禮、（中央社） 
[革命勛績　審委會辦公]  
　　（重慶二十六日電電）中央革命勛續審査委會、前經中央常會加　吳敬垣、王法勤、林雲陔爲委員、林森爲主任委員、派沈君陶爲秘書、該會二十六日起、已在中央黨部開始辦公、內部工作人員、並已分別派調、（中央社） 
[劉湘今日出殯　昨午川省各界　舉行隆重公祭]  
　　（成都二十六日電）劉湘靈櫬、廿七日將由省府移厝　南郊武侯祠漢昭烈帝墓右側、省黨政軍各界二十六日午十二時、在省府舉行移靈前之公祭、到鄧錫侯、王纘緒、王陵基、潘文華、曁各機關高級職員十餘人、由鄧主祭、禮成後、各級學校、各民衆團體、相繼致祭、劉靈櫬準二十七日晨八時出殯、（中央社） 
[隨軍記者失踪]  
　　（漢口二十六日電）徐州華軍之隨軍記者共有二十九人、歸來者僅十八人、在各失蹤記者中、有新加坡之中國記者三人、蘇聯塔斯社代表二人、（路透社） 
[立法院例會]  
　　（重慶二十六日電）立法院於今日開第一百二十五次會議、到委員四十餘人、由葉副院長主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）內政部禁烟委員會組織條例案、議决照審査報告通過、（二）內政部衛生署組織條例案、議决照審査報吿追認、其他尚有追加二十五年度國家普通預算案、議决照案追　、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府廿六日令、（一）任命王續緒兼代四川全省保安司令、此令、（二）湖南省第五區行政督察專員李一民另有任用、李一民應免本職，此令、（三）派孫則讓爲湖南省第五區行政督察專員、此令、（四）任命屈映光爲振　委員會副委員長、此令、（中央社） 
[簡報]  
　　（西安二十五日電）馬軍長步靑、頃電呈中央、擁護抗戰到底、抽調勁旅、赴前方殺敵、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）津訊、反復無常之劉逆桂堂、自去秋卽受敵人之命、擾魯東、惟因在臨沂失利、頃已在靑島被敵扣押、（中央社） 
　　（金華二十五日電）僞浙江第一區　靖徐樸誠、廿一日被敵殺害、徐住新塍（嘉興之西）、僞部廿二"晨、被我某部圍勛中、（中央社） 
蔣悼殉國軍民　田橫八百勾踐六千　掃除××還我河山 
　　（漢口航訊）全國各界追悼陣亡將士曁死難民衆覺世弭刦法會、此次恭迎當代大宗師蕭先生主掌法會、誦經祈禱、已逾一月、昨日上午十時、蔣委員長派代表竺鳴濤、前往漢口石林新厦覺世弭刦法會靈堂、舉行隆重祭禮、由軍事參議院參議謝君如、軍政部軍法司長王震南、曁樂鵠亭劉蔚如等陪祭、茲誌將氏祭文與輓詞錄後、 
　　維中華民國二十七年五月二十三日、軍事委員會委員畏蔣中正、遣代表竺鳴濤致祭於全國陣亡將士曁死難民衆之靈而言曰，天禍中國、　害頻侵、地無安人、歲無寧日、方欣內亂之平、又搆島夷之過、風殘雨暴、蹂躪半於中原、犬吠雞鳴、騷擾遍於全國、前方將士、旣浴血以枕戈、戰地難民、更人逃而宅燬、毒氛四播、血肉横飛、兇器初施、肝腦迸裂、槍聲起處、驚傳古木之烏、炸彈投來、傷及黄泉之蚓、或兄傷弟故、或夫死妻亡、或臟腑洞穿、或肢體殘缺、靑春少婦、淚滿空閨、白髮老嫠、聲嘶陋巷、稚子繞街前而覓父、不見不聞、老翁環井畔以呼兒、如痴如醉，前者傷亡於毒彈、恍同落釜之蝦、後者　躍以前軀、仍似赴羶之　、一坏黄土、理幾許之英雄、三尺靑鋒、染無窮之碧血、天地晦冥、風雷叱咤、人民悲忿、神鬼哀號、可謂極人世之痛心、爲千古之浩刦矣、中疋勉承民望、手握軍符、誓振國威、用殲小醜、雪敷天之義憤、申薄海之深仇、爾士民等義氣塡膺、忠心貫日、爭個人之人格、求民族之生存、斷肘抗兇、裏腸殺敵、效田橫之八百、死且甘心、等勾踐之六千、生能奏捷、遂使實玉觸於砠跌、靑萍折於亂草、見危授命、爲國捐軀、各界人士、念其衛國之功、嘉其死難之烈、建立法會、表示哀忱，虔誦佛經、藉爲超度、中正情殷袍澤、誼切髮　、誓集全國之人民、共作將來之奮用、掃除倭寇、還我山河、旣以慰死者之靈、亦可副生者之望、用是竭誠致祭、表我私衷、特獻花圈，供君把握、仗佛家之法力、納君　於蓮台、生者騰歡、死者含笑、嗟呼、朝生暮死、蟪　自有春秋、晚瘁早榮、槿花非無數理、合陰陽爲大鑄、乾坤原是戲場、論生死之奧玄、影祖尙爲短命、蓮花園地、則花花葉葉、皆是如來、大義參天、卽死死生生無非正氣、潔蘋繁而致祭、我且盡心、陳楮帛以鳴虔、君其來格、哀哉尙饗、又蔣委員　輓聯、「義魄忠魂、各有精誠昭日月、鐃歌薤露、迸據同愾薦馨香、」（廿五日） 
 
 

Page 3

 
 
[日內閣改組　外相廣田辭職　由穩健派宇垣繼任　兩年將校干涉外交將被阻止　對結束中國戰事將加倍努力]  
　　（上海二十六日電）日內閣中有三閣員業已向首相提出辭職、其中一爲外相廣田、一爲大藏相賀屋、一爲商相吉野、外相後繼人選、業已由前朝鮮總督宇垣一成担任、至藏相一職、則由前三井總裁池田担任、同時並兼任商相之職、前陸相荒木、則代替木戶而爲文相、至木戶則專任保健大臣云、（路透社）。 
　　（倫敦二十六日電）倫敦各晚報、今日以顯著地位登載日本內閣改組之消息、幷以大字標題表示、日閣現爲一軍事獨裁機關、但未加批評、遠東人士感覺此次改組頗足動人聽聞、力以一九三六年間日軍部曾拒絕贊助宇垣之組閣也、此事對於日本政策有何影響、頗多猜測、惟一般咸信日閣改組後、將更努力於結束中國之戰事、宇垣素以穩健著稱、若干人以爲其被派之理由、在阻止各靑年將校干涉外交、至於荒木之責任、鼓勵日本羣衆之戰爭精神、因彼軍鑒於中日戰事之延長、已有頹喪傾向也、（路透社） 
[捷機飛越德領空　捷向德表示歉意　捷通信禁止飛機越境以免爭執　英仍努力和解捷克問題]  
　　（捷京二十五日電）關於本國軍用飛機飛越德國領空事、德國公使埃森羅二十五日訪晤外部政務司司長克勒諾、提出交涉、克勒諾當允轉呈玫府辦理、據一般人所知、埃森羅公使當時幷未談及捷政府在軍事上所採取之各項手段、事後幷由政府發表簡短公報、說明埃森羅公使提出交涉經過、并謂政府爲避免類似情事再度發中起見、業已訓令軍事機關禁止軍用飛機在中離邊境五公里以內飛行、以免誤入他國領空、至外傳埃森羅公使尙談及其他問題一說、并非確詞云、（中央社） 
　　（巴黎二十五日電）據官方消息、德國駐捷公使埃森羅、二十五日曾向捷外　克洛夫達提交涉、其目的僅在對於捷機迭次侵入德國領空事、促其注意、據聞埃森羅公使此舉頗爲謙和、而毫無威脅性質、克洛夫達外長當時并告以捷克政府卽當採取必要辦法、以免類似情事再度發生云、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）關於捷克軍用飛機迭次侵入德國領空事、此間德國人士頃稱、捷克國務總理霍德柴、日昨原已向德國駐捷公使埃森羅表示歉意、但事後又復發生類似情事、德政府因而準備再度提出抗議云、（中央社） 
　　（倫效二十五日電）內閣二十五日討論捷克問題後、聞已决定　續努力、務使蘇台德區日耳曼族問題、覓獲持久解决方案、外部西歐司司長史德朗、頃已啓程前往巴黎柏林與捷京、俾以內閣所决定各項辦法、通吿駐法德捷三國使節、但不擬與各該國政府當局會晤、一般人對於史德朗此行、極爲重視、以爲政府决定避不發出書面訓令、以免有所洩漏一層、可於此舉覘之、（中央社） 
[波蘭對法　態度含混]  
　　（華沙二十五日電）政府機關報每日郵報頃登載半官消息稱、波蘭與法國所簽訂之軍事同盟條約、一俟法國被攻擊時、卽當儘量予以履行、但法國若因履行該國與他國所簽訂之軍事同盟條約而捲入戰爭漩過、波蘭自朱便出而參加云、關於此層、此間各觀察家宣稱、倫敦標準晚報昨曾載稱、波國政府曾警告德國云、英法若因保衛捷克而作戰、則波蘭卽當與之一致行動、每日郵報此其所云、乃所以更正之、（中央社） 
[蘇駐美大使演說　蘇準備保衛捷克　眞理報稱如德攻捷　英法將負直接責任]  
　　（紐約二十五日電）蘇聯大使脫羅雅諾甫斯基、頃在此間美俄商會發表演說、于述及捷克國問題時官稱、捷克國若果遭受攻擊、　聯準備加以保衛、蘇聯民族廣力充遇有任何侵略行動、均當加以反抗、其結論則謂、蘇法捷兩國均訂有互助協定、自有加以保衛之義務、則以吾人素來尊重條約義務故也云、（中央社） 
　　（英斯科二十五日電）眞理報昨稱、如德國進攻捷克、其直接責任、將由英法負之、蘇聯政府、現採取注意觀望政策、（路透社） 
[捷總統談　歐戰不致發生　德表示願與捷共維和平　捷內閣會議惟無决議案]  
　　（柏林二十六日電）德方認捷總統貝奈斯昨日對記者發表談話、謂歐洲不致發生戰事一語、係捷最高當局相信各國均持和平政策、德方謂德國與捷國均有維持歐洲和平之意、惟德方認爲不可少之嶸件、有三、卽（一）捷當局應造成和平之空氣、（二）捷應立時消除捷境內之不安情勢、（三）日耳曼民族蘇台黨與捷克及斯拉夫民族享有完全平等之權利、（中央社） 
　　（捷京二十五日電）捷總統貝奈斯昨日接見記者稱、本人相信歐洲不致發生戰事、日前余在泰堡時、卽稱歐洲　爭可以避免、歐洲各國均毫無戰意、故各國盡力合作、以求和平解决目前問題云、（中央社） 
　　（捷京二十六日電）捷內閣昨日復舉行會議、惟未有任何决議產生、僅聽取內閣政治委會與財政部長之報吿而已、政治委會仍繼續會議、幷於昨日與新近返國之駐法公使奧斯基會談、捷駐英大使瑪薩里克、亦定明日與該會會談、聞瑪薩里克於過去數日內、與英政府談會、甚爲圓滿、捷政府須聽取駐英法公使之報吿後、始能有所决定、捷政府稱、已决定繼續採用混合內閣制、因數日來、此間盛傳捷內閣人員將有更動、故官方將聲明闢謠、按外傳捷國防部長瑪司尼格主張與德妥協、故將撤職、以軍事總監薩洛維繼任、惟官方對此極力否認、並嚴令不得無故造　、今日各報均將此令刊載、捷內閣或將再討論動員問題、今日記者往防某捷要人、据稱、捷之動員、爲演習性質、至召集後備兵入伍、不過爲維持治安與參與演習而已、換言之、此完全爲內政事件、與外交固無關係云、（中央社） 
[法外長　接見德大使]  
　　（巴黎二十五日電）外長龐萊、廿五日午後、與德大使威才克進行談話、自捷克時局緊張以來、外長接見威才克大使、此乃第一次、（中央社） 
[日大言不慚　竟向我空軍挑戰　日海軍發言人告外報訪員稱　日本已分充準備中國之空襲]  
　　（東京二十六日電）日海軍發言人今日吿外報訪員稱、「日本已充分準備中國之空襲、本月二十日華機侵入九州南部、僅擲傳單、而不投炸彈、余殊不知其用意何在、但余信該次爲華機之試航性質、證明不帶炸彈可以飛至九州、華機於未破曉時抵九州南部、當時無人兒之、大概彼等避免城鎭而循人跡稀少之山區飛來、但飛行極高、日本之防空計劃、無須因該次華機來襲而變更」云、（路透社） 
[法名記者色斯返國　報告遠東戰况　力言公理終能戰勝強權　演講影片證明日軍暴行]  
　　（巴黎二十五日電）德國名記者色斯、日前代表世界和平大會前往中國視察戰事情形、已返歸此間、並於昨晚　表演講、首先說明戰事源起、幷謂自日本横加侵略後、中國人民與海外華僑之國家觀念、愛國思想、業已爲之大振、日本在華獲勝之望、日益微薄、余　信之 
[不干涉小組委會開會　討論各國志願兵撤退計劃　分類撤退意德俄或將反對]  
　　（巴黎二十五日電）西國內不干涉辦法調整委會所屬小組委、定會二十六日開、會、討論英法關于各國志願兵撤退問題、所擬計劃、歐洲大局趨勢如何、可于討論結果覘之、按此項計劃、大要主張派遣國際調査團前往西國內戰當事雙方轄境、調査各國志願兵員額、並辦理撤退事宣、各該調査團到達西國兩星期後、西國與法葡交界處所、監察辦法、卽當予以恢復、但恢復一個月後、志願兵若仍未開始撤退、則法國對于法西邊境監察辦法、保留取消之權、至撤退辦法、則係分別志願兵種類行之、換言之、卽由內戰雙方撤退同一數額飛行員或其他各種志願兵、上項計刻、骨錄送意德俄三國、均未提出答案、意國方面對于分類撤退辦法、或當提出異議、幷主張以撤退數額爲標準、換言之、撤退飛行員十名、應與撤退步兵十名相等、德俄兩國態度何如、尙不可知、但恐德國或將堅决反對、而俄國則在根本上提出異議耳、査意法兩國當局所進行之談判、係因西國問題　告停頓、今後能否賡續進行，端以意國態度爲轉移、此間一般觀察家現均以意德兩國是否出以同樣態度爲問、（中央社）、旋乃列舉日兵所作種種暴行、並作結論云、公理終能戰勝強權、至是乃　送中國通俗講演唱片若干、幷附以影片、用以證明日兵之暴行、例如殺戳平民、曁婦孺之被剌力剌傷者、在醫療治情形、法國前外長彭古繼乃起立發言云、世界和平大會目標所在、乃與侵略國相奮鬥、在場諸人爲數甚多、中國大使顧維鈞、世界和平大會法國分會航空部長谷特、曁多數要人咸皆鼓掌歡迎、（中央社） 
[德報攻擊捷克　變本加厲　恐將引起　不良影響]  
　　（倫敦二十五日電）德報近日枰擊捷克、原已不遺餘力、自捷機迭次侵入德國領空後、各該報所持反捷論調、因而變本加厲、此間外交界人士聞悉之餘、頗感不安、樂觀派人士希望此項宣傳運動僅係一種策略、其用意乃在迫使捷政府撤退蘇台德區軍隊、特悲觀派人士、深恐德國輿論長此挑撥、結果終將引起嚴重影響耳、此外英政府聞已不擬勸告捷政府撤退邊境駐軍、緣按之捷京傳來消息、該國以爲此項辦法、徒使危險事故易於發生、其對於緩和蘇台德區日耳曼族人與捷克族人感情一層、毫無裨益、至英政府派遣視察員前往捷克視察一項主張、尙在硏究中、但據一般人所知、英政府目下擬令駐捷公使館陸軍參贊、攜同隨員數名、担任此項工作、而不致自國內另派他人前往云（中央社） 
[日經濟衰落　工業家備感困難　輸入限制輸出亦因而銳減　除軍用工業家餘皆失敗]  
　　（東京二十五日電）日本輸出貿易之　漸降落、現引起日本工業界之重大憂慮、雖据甫經發表之貿易數字、本年一月一日至五月十日之時期中、入超之數較諸去年同時減三三九、〇〇〇、〇〇〇元、然此乃積極限制輸入所致、至于本年輸出額、現已滅二九四、〇〇〇、〇〇〇元矣、茲將今去兩年一月一日至五月十日之出入數字比較于後、（以日幣一百萬元爲單位）一九三八年輸出九〇六、輪入一〇二九、入超三六三、輸出減一九四、輪入五三四、入超二四〇、所可異者、輸出之銳滅、其原因爲輸入之較滅、玫府限制輸人之理由不難了解、卽（一）限制尋常商業原料之輸入、以供軍用原料之集中、（二）低紙貿易上之人超、以便維持戰費之担負是也、惟其結果則爲工業家之備感困難、不能獲其經營事業所需要之原料、卽有之、價亦奇昻、因供給有限、再輸出業至是乃受累匪淺、東京各金融日報、成以目前現狀長此不已、則日本工業家、皆以失敗爲言、以事實言、今日能獲盈餘者、厥爲與製造軍火有關之工業家耳、（中央社） 
　　（東京二十四日電）工商部頃發佈新法令、規定卽日成立專門委員會、調整食糧商品運銷、並統制進出二貨在、俾此非常時期加强政府物產之統制云、（中央社） 
華南要聞 
[敵圖謀不軌　粵沿海敵艦激增　共達五十餘艘分佈中山一帶　敵圖在馬鬃港登陸被我擊退　潮陽海面我商船一艘被敵刼]  
　　（廣州專訊）連日敵艦開到粵海者。大小共達五十餘艘、戰船二三百艘、尤以中山沿海爲多、其中三十餘艘泊於萬山羣島以迄中山三灶島間海面、將近二十艘泊於東沙羣島、尙有十數艘、及許多武裝漁船、相將出發游弋於沿海、作流動式騷擾、但無異動、目下粵省國防最堪注意者爲中山縣、我方防軍、已嚴爲戒備矣、據報廿五。有敵運輸艦四艘、駛到惠陽海面、是晨九時、敵艦二艘、放下橡皮艇六七艘、在馬鬃港派兵數十名登陸、敵艦一百發砲掩護、我防軍及保安隊伺敵接近、迎頭痛擊、我岸上亦發砲還擊敵艦、戰至下午一時許、敵卒不支潰退、斃敵十餘名、査敵此次僅爲試探性質、料其必大舉進犯、當局已有應付辦法、中山至昨晚尙安謐、惟空氣則異常緊張、據虎門長途電話、孖洲有靑色敵艦三艘、並無旗幟、尙無異動、遇有輪船經過、艦上水兵卽以望遠鏡監視、戒備甚嚴、 
　　又訊、廿五日下午五時半、潮陽海面我國商船一艘、駛經該處時、適遇敵艦一艘、卽派水氏將該船檢查、船上財物悉被刦掠、××××××××××、始揚長而去、幸各船員頗諳水性、爲該處海岸人民拯救生還、 
[粵省政府會議　擬定購募公債獎勵辦法　更調瓊山瓊東樂會縣長]  
　　（廣州通信）省政府昨開一零三次會講、决議案如下、（一）胡委員函復、審查廣東省國防公債勸募委員會呈、擬購　廣東國防公債獎勵辦法一案意見、請察核施行案、（决議）照審査意見修正通過、（二）建設廳呈、據公路處呈繳南區公路專員　行車處追加合山路二十六年度歲入歲出經常臨時費概算書等情、請察核存轉案、（决議）准予存轉、（三）主席提議、據省地政局呈報、糧食自給運動委員會議决、由本局每月負担該會經費毫券一百元、爲時九個月、共需毫券九百元、擬在已奉核准之臨時特別費用項下一次支付併案報銷等情、請公决案、（决議）交秘書處審査簽復、（四）主席提議、據本府會計處呈准財政廳移交農林局、關于二十五年度歲出肥田料試驗費請追加預算一案、査所請追加歲出試驗費二高四千元、似可照准、請提會議定等情、請公决案、（决議）通過、（五）主席提議、擬本府會計處呈復核議敎育廳二十六年四月至十二月各費　租一案、査該費共毫券四百九十元〇二毫五仙、擬在二十六年度該廳經費樽節項下撥支、另案報銷、似尙可行、請鑒核等情、請公决案、（决議）通過、（六）敎育廳呈繳省立高級各產職業學校建築新校舍、增加工程費支付預算書、計毫券一千九百〇九元、此款擬在本年底敎育文化費槪算臨"費、各機關學校臨時費項下、如數撥支、請察核分別存轉備案指導案、（决議）准予存轉、（七）建設廳呈繳、南路省道行車管理處加追修理、被潦水冲毀黄竹種橋等木橋工料費槪算書、計毫券一千一百五上三云八毫、由二十六年五月份車利收人項下撥支、請察核分別存轉案、（决議）准予存　、（八）胡委員史院長會復審査民政廳呈擬廣東省各縣市局査禁委員、査禁烟賭暫打章程一案意見、請公决案、（决議）照審査意見通過、（九）主席提議瓊山縣縣長陳煒章調省另候任用、遺缺擬以瓊東縣縣長歐陽磊調充、遞遺瓊東縣長缺、擬委吳建華代理、樂會縣縣長姚希明調爲本府　議、遺缺擬委吳釗代理、請公决案、（决議）通過、 
[粵改期恢復　放售國米]  
　　（廣州通信）自開始放售存粮供應民食後、米價業已平定、査此項存粮、規定買家直接售給食戶、幷規定售價不准抬高、査粮食當局'、爲應各批發米商之需、特與華南公司商定繼續放售國米、藉充實民食、查一切業已準備、原定昨（廿六）日規復放售、但後以體察市情、尙非急要、因此、現乃改於下星期一（卽三十日）始行放售、幷定以後每逢星期一日放售國米一批、放售額則體察情形而定云、 
[不願與漢奸合作　江海關員被遠調華南　第一批九人已過汕轉赴各關　乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂]  
　　（汕頭快訊）自南京僞維新玫府派李逆建南、爲江海關監督、該關職員、誓不願與漢奸合作、全體怠工、不料關務最高當局、因受成脅、遷就敵方、竟將該批愛國關員盡調華南各關服務、第一批上兆　等九人、廿一日乘太原輪過汕轉赴各關報到、據談、××××××、×××××××××××××所謂關稅、仍爲我國償付外債、實則大謬不然、蓋我關稅除担保外債外、仍担保內債、現除償外債外、每月尙餘千數百萬元、（一二兩月各三百餘萬三月份一千三百餘萬）盡被敵搜入存於正金銀行、而英方容許僞組織派人接任江海關監督、不　等於承認僞組織、余等决反抗到底、現雖離滬、但滬方各同志護關運動、不敢瓦解、仍當繼續奮鬥云、 
[廈門憶成魑魅世界　千餘難民同鼓浪嶼逃汕　汕市舉行保衛潮汕運動]  
　　（汕頭快訊）實戰爆發後、逃入鼓浪嶼之難民極爲擁擠、租界當局極力救濟並設法疎散、廿二日）新海門輪、由廈抵仙、載返一批千餘人、市府特派代表協同各慈善機　至碼頭引導收容、以林家詞及黄家同爲住宿地點、貧民工藝院爲造膳地點、各難民衣衫襤褸、扶老攜幼、厥狀至慘、據稱、渠等係於我軍英勇抗戰之時冒砲火逃鼓者、廈市區被佔後、××××××××××××××××××××××××××××××××、至露宿風餐于鼓浪嶼之難民、目下尙有七萬衆云云、自八閩戰幕開啓、潮汕奸謠滋熾、鶴淚風聲、實則數日來、饒平、拓林、澄海、南港、潮陽、達濠及南澳、雖迭發現敵艦三五、但除窺探騷擾拘捕漁舟外、未敢造次登陸、汕後援會　於謠言滋盛、定廿四日起至卅日止、舉行「保衛潮汕運動宣　過宣傳」、內容定爲（一）肅淸漢奸、（二）兵役、（三）獻金、（四）獻力、（五一救護，（六）後方維持、（七）游擊戰術、（八）暴露敵人殘暴行爲等等、藉以激發民衆愛護桑梓之情緒、奮起衛鄕守土、宣傳方式爲（一）廿四日上午八時舉行宣傳大會及武裝化裝巡行、軍隊壯丁自衛團均須　加、（二）連環盡、（三）街頭劇、（四）歌詠、（五）演講、並由該會函請各縣抗政後援會發動保衛潮汕運動宣傳週、各縣社訓總隊部、對於壯丁訓練、應多注重各海岸防守演習及游擊戰、俾適實際運用 
[征編四期壯丁　進行順利　第三期下週結業]  
　　（廣州通信）省市當局、爲訓練强有力之壯丁隊、以保衛大廣州、决加緊訓練壯丁隊、以資抗敵自衛、自第一期起舉辦至今、已屆第三期、是期訓練之壯丁隊、下週卽可結業、屆時由曾市長張副總隊長舉行隆盛之檢閱及結業典禮、同時并檢閱各區少年團、以期策進、連日幷由曾市畏召集各區壯丁隊、分區舉行檢閱完畢、成績較第二期尤佳、關于第四胡壯丁訓練、預定下月中旬卽可開始、現已積極進行征編中、是期征編工作、仍照前期辦理、由各保甲長會同分局警察、調査各街道商店住戶壯丁數目、抽調訓練、異常順利、不過本期受訓壯丁、希望能得到較多數之高級市民參加、一般人尙有懷疑、　能避免受訓、或可請人代替，此實屬錯誤之極，因當局决心將全市及齡壯丁訓練完畢爲止，無可避免、如請人代替、一經發覺、有干法紀、且縱使是期可能瞞過、下期亦難　過、市民爲救已救國計、此種壯丁訓練、無法避免云、 
[敵機六架　昨炸粵路　在軍田深坑　投彈十餘枚]  
　　（廣州通信）昨（什六）日天氣晴明、正午十二時卅五分、有敵機六架、經唐家灣北飛、廣州卽發第一次警報、隔十分發緊急警報、査該批敵機係經虎門進　粤漢鐵路、在軍田深坑左右投彈十餘枚、略燬路軌、投彈後、卽南飛、旋復轉囘廣九路深一帶窺伺、至三時出海、廣州卽解除警報、 
[粵國民軍訓處　改組成立　軍訓運動宣傳週　贛極籌備舉行中]  
　　（廣州通信）廣東國民軍訓會、奉令改組爲國民軍訓處、直屋軍官區司令部管轄、該會頃已遵會改組成立、卽日開始辦公、處長一職、仍由前軍訓會主任委員林垣充任、其組織編制、于處長之下、分設四科、第一科辦理社會軍訓爭宜、由鄧震亞任科長、第二科辦理學校軍訓事宜、由林　荆任科長、第三科辦理人事統計調査事宜、由祁治任科長、第四科辦理政治訓練事宜、由張漢卓任科長、該處現爲加緊普及國民軍訓充　國防力量計、擬十日間舉行大規模之車訓運動宣傳週、務使一般民衆對軍訓獲有更深刻之認識、此事刻正由第四科積極籌備中、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[日領擅越法領海　法艦正嚴密注意　最近日艦在廣州灣附近窺伺　經法砲艦勒令駛出法屬領海]  
　　據此間外息，騷擾華南沿岸之日艦、時有侵越法國領海之舉、致使法國當局、實行以强硬手段對付之、最近之事件、發生於四日前、法屬廣州灣之俾雅德砲台對開海面，發現日巡艦一艘，在該附近同、當由駐防該地之法國砲艦、勒令該日艦駛出法領海、　法國當局、已鄧令國遠東艦隊、嚴密汁意此項事件、如遇有"艦侵越法國領海、當卽以强硬手段予以制止、 
[華商總會　昨召開會體同人大會　省年鑑今年支出一萬千餘元　出口貨物比前年增值三萬萬餘元]  
　　華商總會、昨日下午二時半、在該會四樓召集全體同、人叙會、省覽該會民國廿六年年鑑、開會後、先由書記宣　召集通函畢旋由主席李星　致詞謂、今日召集同人大會、省　本會民廿六年年鑑、因得與諸君衆首一堂、實覺異常欣慰、諸君多爲社會知名之士、其事務異常繁多、其　會異常寶員、今日乃犧　時間、撥冗而來、斯可見諸君"團結精神、故能關心會務、鄙人忝任主席以來、蒙各位　助、故會務得日形發達、去年會務、格外繁多、比于前年、又增數倍、苟非諸　努力合作、何能應付裕如、故鄙人應向諸君表示敬謝、本港商務、去年頗有轉機、方謂繼長潛　、復興有望、豈知七七變起，暴敵來侵、大好中華、慘遭浩刦、相持之下、亦影響我港僑商務、然檢閱一年過　、各行尙覺好　、茲將各仃商情及會中槪况、略爲諸君陳之、至其詳細情形、已具年鑑之中、幸諸君省察、 
　　關於會務 
　　關于會務方面、去年集會極多、計共一百七十六次，發出函電、計共一萬七千餘件、此可見去年會務之撃劇、而慶蔣會、建場會、籌賑會等、則値理諸君、尤爲出財出力、絕無各色、而對于籌賑會、則出財出力爲更甚、此可見其國觀念之濃厚、自籌賑會成立以後、植理諸君、莫不努力工作、或自己解囊、或向人勸募，有捐助百元者、有捐助千元者、有捐助高元者、有提薪節食者、有　期捐助者、其熱烈踴躍、無以復加、旣而中央政府發行救國公債、則又莫'努力購買與勸募、至于同人方面、亦甚努力、而値理之中、如劉景淸先生、林培生先生、則爲力份子中之尢努力者、此不獨足以表示其熱心會務、尤足以表示其愛國熱誠、此亟應向各位報告、願以後更爲努力、近年來　各方愛護、與諸君之思誠任事、潔己奉公、熱心公益、故各方人士、對于本會異常信任、如去年運入內地之銀幣、頻遭扣留、而一經本會證明、知無弊端、便卽放行、絕無損失、又如各埠僑胞、關　國貨、凡由本處運往之貨品、得本會證明、便樂于購用、否則必馳書來訪、委計調査、以求眞確、此均各方信任本會之盛心、爲本會一件光榮之事、應向各位報吿、俾益加勉勵、以副各力之信任、昔人以早起爲醫　之方、余以爲守時則更爲醫隋之榮、能守時則不勤而自勤、不能守時、則雖勤亦失勤之效、蓋按步就班、循序漸進、則必能計日成功、否則任意作輟、雖偶見筋疲力盡、亦必無成效可期、故將委員長提倡新生活運動、而斤斤于守時者、卽此意也、年來本會得各位指導、又得曹學愚君任司理之職、于前年時、業將一切會務、大加改善、而去年又令各職員返工放工、均須簽署、勵行守時之習、以期其無怠無荒、年來會務如此其繁、職員工作、往往入夜不息、然仍須如此簽署者、　欲會規完備也、此亦應乘便報吿、使知會規、日以完密、而希望各位、更勤加指導、以去年會務如此其繁、其理想上估計、則會中支消、必大爲增加、豈知其事實上則完全不然、去年支消、只一萬九千三百餘元、比前年支少二千餘元、比民廿四年支少一萬三千餘元、比民仕三年、支少九百餘元、以辦事多而支消反少、此可見諸君之辦理會務、而不肯浪費會中金錢、亦可見曹司理廉潔無私、事事節儉、以重公款、此應向各位報告、使知本會經費、無濫支之虞、 
　　關於商務 
　　關於商務方面、去年本港各行、頗覺好景，以盈虧言、則盈者多而虧者少、如什貨、電器、食品等、則因遭遇時變、本港人口驟增、更覺興旺、然此爲暫時之光景、未足言喜，最可喜者、則糖　行、樟木槓行、沙籐行、金山莊行等、能以我國出產、向外推銷、而去年均異常發展、此應向各位報告、使知世界市場、仍有國貨立足之地、惟在自身奮發而已、去年出口貨物、比前年增値三萬萬六千七百八十六萬九千餘元、人口貨物、比前年增値四萬萬七千八百四十三萬四千餘元、此可見本港去年商務、大有生氣、獨惜國難當頭、一隅之興、未足以彌補各方之替、此亦應向各位報告、俾各位益加振奮、以期各種商務、益趨繁華、竭其資財、以救宗國、幸甚幸甚， 
　　認捐蛟帳 
　　主席致詞畢、繼續報告會務，謂今天敬請各位蒞臨省覽年鑑、各位經已披閱無遺、倘若不明成有出人之處、祈提出詢問、以便司理解答云、旋由劉景淸提議、無可詢問、幸玉銘和議、衆無異議迪過、主席繼謂日前第四路軍總司令部軍醫處募捐傷兵衣服蚊帳、經由林培生君去函廣州市商店詢問價格、刻已定妥蚊帳、每張毫券二元八毫、衣服每套三元餘，僉以前線將士抗戰以來、始終如是努力、受傷之後、運囘後方醫院療治、加以蚊帳缺乏、傷口時爲蚊蠅吮吸、傷者直接固然受害、而忠勇衛國將士、因此而無一釗安寧休養、間接損失我國抗戰能力、吾人亟應踴躍認捐效帳、保護我受傷之將土、使其及早痊愈、重執干戈、出發前綫、鞏固國防、敢請在座各位、　意樂助、多少無拘、於是由　文顯認捐三十張、萬益堂、區澤森、鑛商會、各二十張、吳澤華、曹福照、黄江之，鄭東、蔡東生、古瑞庭、李逢午、各十張、鍾傑唧、王頌獻、周雁亭、周成泰、馬顯利、各五張、黃錦英兩張、 
　　推銷粵債 
　　關於廣東省國防公債，委員會香港分會來函、聘請主席李星衝爲華商總會隊隊長事、區澤森倡議接納該會請求、幷由華商總會撥出國幣五千元購債、李炳森和議、衆通過、散會、 
　　華商總會籌賑會、昨收到九龍猪欄行商會公債一百元、雲浮會所公債七十五元 
 
[游擊隊（八八）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　順帶着就敬佛爺。我也知道您是個新人物，不善歡　個。孟剛道：這倒不能因爲我一個人，把大家的宗教思想勉強着相觸。只要不違反打鬼子這個信條，什麼都可自由。朱子安的姑娘梅英，隨在一旁走，眼珠只轉，總想說話。忽然臉一紅道：喲！我可不是爲着那個。孟剛點頭說道：哦！香燭是大姑娘點的。我是好話，鄉下姑娘總會主解自由這兩個字。梅英更不好意思，一扭頭跑了。大家哈哈大笑。隨着走到二進佛殿，只見勝利品全在這裏展覽會。靠了兩邊的牆，列排的直立着步槍，數一數，共三十二枝。佛案上列着匹支手槍，一架望遠鏡？還有十幾件水壺餅乾盒子之類，案下列着兩挺輕機關槍。再分着四層，大小排列十六隻白木箱子，掀開蓋來，四箱藥品，十二箱子彈。孟剛點點頭笑道　昨晚上總算不虛此行。劉五道：東西多着啦。可惜帶來的不到十分之一。孟剛笑道：我們白手成　，也該滿足了。阿彌陀佛。身後有人擂嘴道：孫先生，您不也念佛？囘頭看時，梅英不知什麼時候來了，也站在孟剛身後，於是大家又一陣大笑。 
　　石佛寺大殿梁上，垂下來的那盞佛燈，已經沒有了。但掛燈的三根鐵鍊子，依然存在。現在將一隻大瓦盤子，替代了煙盞，裏面盛滿了油，整仔的燈芯，放在盤子沿上，點着有趕麵桿那粗的火，抽出來有七八寸　，所以照着殿裏通兆。靠牆角落裏，支起一綑木柴，也點着很大的火。掩著殿門，火氣不外出，裏面是很暖和。 
[新海門輪昨出禁海　閩難民分批登陸　粵籍難民一批明日乘海陽輪來港　看在眼裡廈敵軍派台灣人搜集銅鐵運台]  
　　總忌利士公司之新海門號輪、前日上午十時、由廈到港、當由水師輪帶入禁海檢疫、計載來福州廈門兩地難民四百名、該輪駛人禁海後各醫生七船檢疫、工作極忙、以難氏旣眾、注射防止霍亂針及痘漿等、均不敷用、臨時復派員冉攜該項藥物到輪應用、且注射後、需相當時間、始准登岸、故延至昨日下午六時、始准入港海頭、其中難民願入收容所者、有廈難民百六十九名、其中小孩廿一名、由東華醫院派員向水師當局情商獲准于昨日下午二時、專輪前往禁海、將該項難民載返、奉命先駛往油蔴地政府沐浴室、用拉素樂水、爲各個難民木谷消疫後、乃于昨晚十時許、駛　港石碼頭登陸、轉送往域多利露宿會收容所、幷由東華醫院派員照料、 
　　據新海門輪辦房負責人談稱、本輪于上星期六由福州來港、駛過鼓浪嶼口泊海面時、見有敵大型巡艦及運輸艦等四五十艘、另航空母艦一艘、尙見有敵水上飛機、由小汽艇配備炸彈、于當日下午二時、有兩機飛炸澄海縣、投下六彈、廈門雖被敵陷、但四郊時爲我游擊隊進攻、敵疲于奔命、近以國內彈藥消耗過鉅、連日在廈派台灣兵向市上大肆搜集銅鉄五金用品、住宅內之門樞上銅鐵器、亦被强拆、已滿載此項銅鐵十數輪船、運往台灣、趕制軍用品、廈門市內少壯人民、被敵强拉往築挖戰壕、旣畢、慘遭敵機槍掃射、無一倖免、又鼓浪嶼食水、極爲恐慌、緣該島食水、均賴廈門供給、今廈門失陷、敵方禁止食水出口、致鼓島鬧水荒、連日經英、法、美、各國領事向敵方交涉後、始允供給、但仍不足用、不過比前略佳　、鼓島現有收容所廿一間、內有廣東籍難民二百十四人、頗得當地同鄕維持、刻待輪來港、幷由該島慈善機關向本港各關係當局呼籲、由港新會商會、順德商會等、請由周兆五向德忌利士公司呼籲、派輪前往載運、每名船票特別減低、聞該公司方面、已派海陽輪往廈裝運、其船位價値、比原有半價爲廉、該輪裝運該批難民、明日可以抵港云云、 
[市衛生局例會　議决防範霍亂症蔓延　頒行預防則例　禁售一切凍品]  
　　市政衛生局、昨日下午四時刻、召開局員例會、是會議案共十一宗、本非重要、但於議案之後、醫務監督、鑑於日來時見發現霍亂症、深恐此症一旦蔓延、影響衛生殊重、爲防範未然計、乃臨時提議、請求執行去年霍亂時期頒行之防止傳染病則例、當衆表决、呈交立法局批准、然後執行、査該則例內文、爲「凡凉粉、饅頭、　雪糕、切開生果、及一切未經煑熱之凍品、如非經衛生局主席及衛生司批准者、一律禁售一、此議經主席和議、各議員一致贊成通過、俟將此案呈交立法局批准、然後發出通告執打、 
　　據市政衛生局昨日發表、該局由本月十日至廿五日期間、發出牌照宗數如下、食品襲造楊牌照二、爐脾照一、牛乳店牌照四、洗衣店脾照三、養牌照二、工廠牌照一、食物館牌照五、酒樓牌照一、統計發出牌照十九張、 
[各界捐款購債彙誌]  
　　捐款 
　　中華廠商聯合會、昨開第四屆理事會議、主席葉蘭泉、議决要案如下、（一）會同電器商曾在長期節食捐薪項下、損助河南省會後援會二百元、（二）會同電器商會在長期節食捐薪項下、撥捐東華醫院五百元救濟廈門難民、（三）長期節食捐薪、定本年六月作一小結束、計算成績、發給獎狀、 
　　日本皇后輪之華人海員救濟會、每度船期抵港、必捐有巨金匯付中央政府、該輪於昨廿五日由小呂宋到港、共得捐就如下、全體工友共買救國公債九百七十五元、自由募捐得港銀六百六十八元七毫三仙、大洋一十二元三毫、另演劇向搭客方面籌得港銀二百三十元二毫四仙、、大洋三百零四元毫五分、槪由中國銀打轉匯國民政府、 
　　國債 
　　本港長期捐薪購救國公債、（一）庫房華員四月份一百七十五元、（二）萬國寶通銀行華職員五月份一百四十元、又匯源興購救國公債二百元、郭安購救國公債一百元、學賑會灣仔段長期貯損成績、共二百七十二元三毫一先、 
　　粵債 
　　粤債勸募會港辦事處、昨接各界團體報吿募得債額如下、（一）糖商總會募得四千五百餘元、計該會本身購一千二百元、糖行聯合團購五百元、仁興四百元、勝興三百元、富昌二百元、泉泰、朱有蘭、慶昌、德發、亦隆、三和興、興順　、華安、各一百元、日隆、贊生、梁鎭庭、大利、梁眞、各五十元、廣隆、謙隆、泉安、德利、裕安榮、永和安、光昌、唐德庭、陳開藻、楊錦鎭、源利、致祥、忠信、聚德隆、大陸、陳慶全、各卅元、李汝江、生源、成興、盧星、普隆昌、德和、永泰德、各廿元、黄金門、仁興、趙龍、各十五元、聯泰、德昌隆、權奉、周洪德、鄒廣昌、陳福、黄春霖、楊鎭英、劉冠五、黄土元、梁象蓋、陳開松、蔡斗坦、陳永瑞、廣裕昌、陳超梅、朱鈞、于旭亨、各十元、大德、勝昌泰、仇俊廷、義德、明新、陳來、楊玉泉、李翰南、陳德沛、白蔭權、各五元、（二）佛學會勸募粤省國防公債隊、昨募得梁寬柏卅元、陳朗然廿元、黃敬善堂十五元、曾宅十元、陳灝高慧英、各五元、 
　　衣服 
　　香港婦女慰勞分會、昨日收到美洲華僑捐贈舊衣服二十二噸、全數由大來輪船公司輪船運載、運費計共港幣六百餘元、該公司以此批衣服爲賑濟難民用者、故將該項述費全數捐贈慰勞會、該會昨特去函致謝、 
[方便醫院　函謝賑災會]  
　　華人賑災會、前向廣東省銀行認購國防公　國幣五千元、幷將該　票全數捐贈廣州方便醫院，現該會經接方便醫院函復收到債　、并致謝忱、 
[游藝貨物籌賑會　貨物種類甚多　六月四日開幕]  
　　港僑體育界非常時期工作服役團游藝賣物籌賑會、定下月四日下午三時、在加路連山南華運動場舉行開幕禮、場內展賣貨物種類甚多、計分（一）電器類、（二）織造品物綢緞布疋、（三）食品　頭、（四）樹膠品物、（五）糖果餅乾、（六）裝飾品物、（七）文房用品、（八）中西藥品、（九）汽水、雪糕、酒，（十）茶點、（十）小童衣物玩品、（十二）其他品物、同時設有游藝多種、以增長觀衆興趣、計（一）飛針加數獎、（二）飛針射紙牌、（三）打比馬賽、（四）射擊、（五）波子比賽、（六）憑城奪彩、（七）釣金魚、（八）投藍賽、（九）擲環賽、（十）青蚨飛滿月、（十一）飛仙人蝶、（十二）擲紗筒、（十三）鴨頸穿環、（十四）飛針對號獎、（十五）打倒漢奸、（十六）Tombola號碼比賽、展覽期間、一連三日、該會會長羅文　、主席陸靄雲、昨經聯名簡邀各界士女到場參觀、 
[四屆學生陸運　今日爲大會第二日　各組有多項决賽]  
　　第四屆全港學生陸上運動大會、今日爲第二日、上午十時開始運動、除原定秩序外、若有餘時、當繼續舉行第一日未完項目、今日秩序如下、 
　　男生（甲組一）四百公尺中欄預賽、（二）持竿高跳决賽、（三）急行跳遠决賽、（四）標槍决賽、（五）級跳遠决賽、（六）擲鐵餅决賽、（七）八百公尺决賽、（不分組別乙組一）百公尺複賽、（二）三級跳遠决賽、（三）四百公尺决賽、（四）八十公尺低欄複賽、（五）四百公尺　力預賽、（丙組一）急行跳遠决賽、（二）八十公尺低欄預賽、（三）五十公尺複賽、（四）二百公尺複賽、（五）急行跳高决賽、一百公尺複賽、（六）四百公尺接力預賽、（丁組一）五十公尺複賽、（二）一百公尺複賽、（三）二百公尺複賽、（四）二百公尺接力預賽、（戊組、一）五十公尺複賽、（二）二百公尺複賽、（三）急行跳高决賽、（四）二百公尺接力决賽、 
　　女生、（甲組一）五十公尺預賽、（二）擲鐵餅决賽、（三）八十公尺低欄預賽、（四）二百公尺預賽、（五）四百僅以預賽、（乙組）（一）五十公尺預賽、（二）一百公尺預賽、（三）二百公尺預賽、（四）急行跳高决賽、（內組一）百公尺預賽、（二）二百公尺預賽、（三）二百公尺接力决賽、（丁組一）一百公尺預賽、（二）二百公尺預賽、（三）急行跳遠决賽、 
[華僑教育會常會議决　實施初期工作計劃辦法]  
　　華僑敎育會香港分會、二十四日開第三次常務理事會議、主席馬小進、除討論各項例案外、關於第二次理事會議、交下設計委員會主委鄧志淸提出之初期工作計劃、經與會各人縝密討論後、决議如下、 
　　第一類，會務之部、（一）增進會員數量問題、議决、照原案交組織部辦理、（二）鞏固基本組織問題、議决、照原案小組制、修改爲分區制、文字一部份、修正爲「關於此問題之解决、當採用分區制、其辦法由組織部就會員所在地、劃分爲若干分區、每區設幹事若干人、組織幹事會、負責各該分區技術工作、分區幹事事會人選、由組織部提經理事會聘任之、」（三）調整個人與團體的關係問題、議决、照原案文字上修正、交有關係之谷處部會辦理、（四）加强理事會－作効率問題、議决、照原案、（甲）嚴　限制理事會議出席缺席辦法、交設計委員會妥擬後、提交第三次理事會議討論、（乙）實行常務理事値半週制度、輪値次序及辦事絀則、交秘書處編訂、（內（原文修正爲『各部會工作須互相取得密切聯絡、』交秘書處錄送各部會査照辦理、（丁）　次理事會議結果，由秘書虞錄送監事會評議、（五）出版刊物問題、議决、原案移送「香港九龍敎育會聯合會」辦理、惟本會另編印「會務特刊」單行本、由編審委員會負員辦理、 
　　第二類敎育之部、（六）統一課程敎科問題、議决、照原案交硏究設計兩委會辦理、（七）劃一學校假期問題、議决、照原案交硏究委員會辦理、（八）統一靑年訓練問題、議决、照原案交硏究設計兩委員曾辦理、（九）推行國語敎育問題、議决、照原案交硏究事業兩委員會辦理、（十）增進敎師修養問題、議决、照原案舉行敎育座談曾、敎育討論會部份、交硏究委員曾辦理、計割舉辦「香港華僑敎育會報」部份、交硏究設計兩委員會辦理、 
　　此外尙餘第三類事業之部、由第十一至第十五各問題、因討論時間過長、留交第四次常務理事會議、再行討論實施辦法、 
[重修英艦　七月返港]  
　　去年囘國重修之英國駐華艦隊巡艦干特號、經已修改完妥、七月間便可來華歸隊、 
[英太后生辰　港督電英申賀　各艦昨鳴砲慶祝]  
　　昨日爲英太后瑪麗七十一壽辰、本港各政府機關戰艦、均懸旗致慶，幷于午間鳴砲廿一嚮慶祝、再由港督領銜代表港居民，致電英京理藩院、轉致太后致賀、原電如下、今日爲瑪麗太后陛下生辰慶典、敬希貴院將香港全體居民之萬分熱誠、轉致太后致賀、願陛下聖濤無彊、 
[賴天雨之財　暫免制水之虞]  
　　連日梅雨纏綿、本港水塘、英不滿溢、存水旣多、水流遂告解决、「制水」步驟、暫時不致施行、據工務局長韓德森昨晨稱、本港及新界各水塘、連日因大雨關係、存水甚爲充滿、食水供給、幷不缺乏、最低限度，暫時可以不必實行限制食水供給步驟、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時三刻報告、佈于日本及附近各海之氣壓甚高、低氣壓停頓越南、預測本港吹東南風、和緩、有雲及乍雨、天氣轉暖、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、岳武穆班師、（飛影）儂本多情、（譚伯葉徐人心）三六板、合奏、一時時刻天氣報吿、春季花、油條花生米、（袁美雲）囘來罷、（高占非王人美）採　歌、慰勞隊、（袁美雲）馬振華、（范醉春范盈盈）逃七關、（丁少蘭丁婉娥）張鳳山看燈、（王少新）鬥氣姑爺拆房、（半日安黄佩英）夜宴璇宮、（薛覺先）神經公主、（半日安上海妹）浪　梅影、雙聲恨、合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、自由神之歌本事高、（王瑩）自强歌勞働呼聲、（王人美）六時十五分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、歸燕蟬曳殘聲、（梁桂貞）小桃紅合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、甜密香閨、（關影憐譚伯葉）八時至八時四十五分、特備音樂、由合一堂聖樂部担任、（一）錦繡江山、（二）打囘老家去、（三）漁翁樂、（四）綱琴獨奏、牧　短笛、（五）家鄕、（六）征衣百萬件、（七）衝鋒號、（八）深夜、（獨唱九）玟瑰三願、（獨唱十）鋤頭歌、（十一）嘉陵江上、（十二）旂正飄飄、八時四十五分至九時、中樂唱片、戰長沙、（畢銀寶）丑未寅初、（劉寶全）九時至十時、潤心瓊妹合唱、（一）柳靑受戒、（二）閨留學廣、十時至十一時、中樂唱片、啼笑姻緣、（趙希希丁怪怪）眞正滑稽黄陸戯、山東老鄕打房間、（管旡盡程笑亭、鄉下老尋仔、（半日安、上海妹），仔求婚、（廖夢覺黄佩英）昭君怨合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
