# 1938 March to July Version 1 - 134 - 4970179

 

Page 1

 
 
[獅子山激烈砲戰　口東南一帶均在我掌握　梅蘭口之敵陣勢已呈動搖]  
　　（九江十一日中央社電）湖口附近之敵艦，督我空軍猛烈轟炸，未受傷害者，向下游逃去，十一日千殘餘敵艦，　　上　，在張家渡停留，隔江向獅子山（在九江以東三十里）在砲擊，我江防砲砲兵亦大發威力，予以　　，　　　　中敵艦，砲戰約一小時，轉趨沉寂。 
　　（　　　　　　　　　）湖口東南一帶，均在我軍掌握中，梅蘭口老大山之敵，已呈動搖情勢，敵波田支隊及山田母茂工兵第二聯驗約三千人，被我襲擊，傷亡過半，親由龍王廟紅岷嶺登陸增援之敵，約二千人，與我另一部生力軍猛烈戰鬥，對峙於流青橋以東地帶，我軍奪獲甚衆。又彭澤城南雙峯尖我軍，各敵進擊，頗爲得手，刻迫近彭法，各敵繼續猛攻中。 
　　（本市消息）昨日上午，我機××架，又飛往長江一帶，轟炸敵艦，當飛至香口江面上空時，發現敵艦多艘，立卽投彈轟炸，有巨型敵艦一艘，被炸中尾部，受傷極重，其餘數艘赤均中彈，我　於任務達成後，安返防地。 
　　（九江十一日中央社電）敵中型兵艦兩艘，十日午後三時向　子山　擊，現湖口附近有敵艦十餘艘，係由彭澤各湖口前進，另有小艇十餘隻，由湖口上駛，荻港後方之黃　　　鎮　擊公司，於八日上午有敵機五六架低飛　彈，被我擊落一架於裕　公司附近，擊敵飛行員二名，一名查系悅部登久越少尉。 
　　（潢川十日中央社電）蘇北東台有敵千四百，海安有敵六七百，丁　草堰已被我收復，監城與化兩縣守備隊已過九里庵，距東台城僅六里，另一部已過姜堰，向海安如皋之敵進擊中，阜寗之敵，被我襲擊，大部由述陽河口一帶竄各監城，我軍收復阜寗，　安墩之敵，被我襲擊，并會　和監城逃竄。 
　　（潢川十一日中央社電）由壽縣開各合肥之敵約萬餘，其一部在正陽　以東之王甚橋附近，被我襲擊，斃敵甚多，壽縣之敵用汽船三隻，民船三十餘，滿載彈藥，掃敵向田家庵撤退，被我截擊，獲敵累機槍三挺，步槍二十餘枝，壽縣鳳台敵　，我軍已地駐城內。合肥之敵。大部已陸貫各蕪湖撤退，留合肥者約二千餘，我游擊隊在合肥西南地區活動，太湖方面敵我仍對峙中，有由龍井關向我迂迴模樣。 
[武漢三鎮獻金　昨晚圓滿結束　五日來獻給人數逾五十萬約計金額超過百萬元]  
　　（本市消息）昨天是海菜三鎮獻金運動的最後一天，各台的輸全者，正像大汎期間的江水適　而來，從乞丐，苦力，傷兵，維民，以至衣冠楚楚的小商人，學生，公務人員，這官貴人，全部無分　城地，帶着累逸愉快的興奮的步調，向各個獻金台前雲集着。漢口獻金的時間，原定午后六時終了的，到這時候，獻金者因爲這是最後一天的機會，紛至者來，延長了一小時後，再延長了二冷飲，到午夜九時後，始勉強地宣佈了閉幕，而當上封條時，又跳上了三位熱誠的獻金者。 
　　　計五日　來的結果，因爲數目的過多與零星，至今　　在中央銀行的　庫中，　沒有詳細的確數，但得各台的約略統計，是業已超過一百萬了。獻金的人數，花五十萬以上。 
　　漢口 
　　水塔前，這是漢市四獻金台中之一，五日來始終嚴熱烈難民，跳上台雲，拋下了他所有的一件長掛，當該台的主任朱潔夫氏堅不願收受，而婉言動　　時，他竟瘋似地脫了掉頭而去。著名作家老舍，也捧呈了他心情取得的五十地獄稿費，跟着來的，是新華日報同人合獻了一百元。又有三個要飯的的乞丐，叫作劉又吾，賈雲生，李安啓的連去了二次，合獻廿四分。天生裕茶葉舗　茶女工，也貢獻了他們一日所得，　們廿四個一排，各持着五角一張的毛票，依次的投進了木箱。 
　　一起到六時，原是要宣佈閉幕了，却不斷的獻金者，浪潮似的湧來，這就貼出了延長一小時的紅條，可是正在七點鐘的時候，七區轄境內的十九個民衆夜校，又成批　湧來獻金。一直到九點鐘才宣佈閉幕，巨箱加封，但正是這時候，又趕來五洲葉房的防文屋君：塞進了二元，一個小女孩叫　文　右一個小商人，連姓名也不報地投進了三角毛票。海關前中央黨部全體工作同志，合獻了二萬三千一百元法幣，朱秘書長家　獻了四千〇六十元的救國公債，前秘書條葉楚　獻了二百元，軍委會別動獻了一千元，國際反侵略會中國分會獻了一百元，麗新公司獻了三百四十五元救國公債外，中央黨部留漢工人合獻了廿二元〇六分。尤其使人感動的是一個難民叫作王邦貴的，在鳴咽地訴說了他一家十口九個給暴敵殺死後，發動地掏出了二枚分子。 
　　武昌　七月十一日，獻金的最末一天，武昌獻金的人，仍然是川流不息，正和前幾天一樣。 
　　使我們永遠不能忘記的第一個故事，應該是西班牙的文山神父和美國的明標輔神父的獻納，雖然數目不大，但由他們帶來的中國際友情，與代表人類的正義，却是非常偉大的。 
　　精來的大　戲，是後方勤務沖洗呈獻了一萬元。 
　　漢陽　 
　　昨天是獻金最後的一天，一般的人家（三鎮事）都以爲再沒有較好之機會來報效國家，所以昨天的獻金台上是源源的來着不斷的人君。昨天不僅有很多的商人集團獻金，並且還有很多的農人和小販集團來獻金，獻金台也因了人們的擁擠，特地將結束的時間，延長了兩小時。 
　　在獻金台上眼務的人員，並不因了天熱，中止他們工作，從早晨一直到黃昏，都是好不稍息的忙碌着，雖然滿身標得汗水直往下來消，並後很須禮貌的向着獻了金的人們，說聲「謝謝你先生」！ 
　　在五天的獻金期中，從開幕的那天起，一直到昨天結束爲止，情形是一天比一天來得熱烈，同時給予了漢陽的人們，一個很深刻的印象，永遠是記着　他們的腦海中，是不會忘掉的。當獻金台結束的時候，他們都直着嗓子，很興奮的喊着：有力出力「有錢出錢」！ 
[敵艦暴行　在粵海騷擾]  
　　（廣州十一日中央社電）　　海外之敵艦，仍爲十七艘，僅大亞　方面團艘，敵艦隊間派武裝汽艇往來於　山，　丁山間海面，從事　涇外，餘均無吳動。 
　　（香港十一日中央社合衆電）傅日軍於本月九日夜乘大雨暴風時，企圖在算門以南之　蘇（譯音）登陸，　結果爲守軍擊退。南漢日汽油庫着火　燒。日軍遷怒居民，竟將人民五十人捕獲槍殺，據此澡疳疳　所訉，法艦隊已在西少羣島，一帶海面佈　水雷，警告各轟輪小心行駛。 
　　（廣州十一日中央社電）敵艦藉口封領我海岸，　擾沿海各地，恣意蹂躪我無近代武裝設務之漁船，釣船，貸船，并　殺我無抵抗之漁民船夫極多。六月份據可靠方面統計。此項船隻被敵焚殺轟沉者，共三百三十四艘，因而遇害之漁船夫等，亦達二百三十四人，其他臨危泅水或被迫墜水遇救者，尙不在內，敵船這兇　　之地點，多在南路陽江電曰合浦　　等五縣，次爲海平惠陽無赤　　安中山等縣。 
[發揚民族精神　林主席昨日報告]  
　　（重慶十一日中央社電）國府十一　晨八時舉行總理紀念過，到林主席，張繼，焦易堂，劉尙清，王用賓，　　，呂超等，及文官，參軍主計三處職員　各機關高級職員，共約百餘人，由林主席領導行禮，並卽席報告「發揚民族精神，詞畢禮成。 
　　（重慶十一日中央社電）中央黨部十一日晨九時紀念週，到委員丁惟紛，張繼，焦易　同，洪　友，王子　等及渝全體工作同志。共約六十餘人，由張繼主席，領導　　如　畢，禮成。 
[閩江口外　敵艦發]  
　　（廣州十日中央社電）閩江口外馬福澳，梅花兩處敵艦，午向岸上開砲，均落荒地，未有損失。 
[羅馬附近　英建造機塲　義政府已特許]  
　　（羅馬十一日中央社海通電）義政府已特許英國在羅馬附近之馬拉齊　區，建造民用飛機塲一所，爲英吳印度南非及澳洲間飛航線之中途降落站，該機塲開幕時，義航空部及英駐義大使館人員，均將茲臨參觀。 
[川省稅務會議　商府催收積欠整理田賦　甘績鏞定會後飛渝接洽] 　 
　　（成都十一日中央社電）川財廰頃召集全川稅務會議，各區稅務督長雲已紛紛抵省報到，十一日上午十時召開預備會議，由　　　　　　　　　　　理財政之意見，下午一時始畢，定十三日上午開正式會議，將商討報收積欠與整理田賦，甘擬會畢後十五日飛渝，與渝金融界 
[節約運動大綱　參政會原案通過]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，今晨繼續舉行會議，出席汪議長，張副義長，參政　一百五十二人，各院部部會長官到有孔院長祥熙，于院長右任，居院長正，葉院長楚傖，張副院長羣，許代委員長世英，　部長文　，河部長　，政治部陳部長誠及中委邵力子，馬　俊，蕭同茲等，列席秘書長王世杰，副秘書長彭學沛·秘書雷震·端木愷等，開會前由秘書長報告參政員出席人，已過半數，汪議長旋卽宣佈開會，行禮如儀·開會後，首由秘書處報告：（一）收到各處賀電多件，（二）參政員李培炎，楊端六等電告，卽將蒞曾出席。（三）施　苦，陳守明，和　曾等來電，因事請假，（四）陳嘉庚來電，獻金一萬元。（五）交付審查案件廿件。（六）政府對於各參政員，關於經濟部之詢問案九件，已由經濟部局面答覆，至關於財政部訽問案七件，由兼財政總長孔祥熙親自出席答覆，次由政洽　部長孫　出席報告，關於民衆組織訓練等事項報告畢，議長宣佈休息後，繼續討論政府交議節約運動大綱，由中央政治委員過，並彙集各參政員修正意見提送政府採納，詳訂實施方案·散會前·議長宣告其餘各審查案，於下次大會時繼續討論，下午各審查委員會，繼續開會審查連日交付各案。 
　　節約運動大綱　將訂實施方案 
　　際此抗戰時期，後方民衆及各界人士，仍多習尙奢侈，無謂消耗，政府有鑒於此，特製定節約運動計劃，以期全國民衆刻苦節約，而實加強抗戰力量。至其內容，曾經中央政治委員會召集財政經濟法制等各專門委員會，數度研討，擬成大綱，鄭重交付國民參政會第一集會會議，加以討論。昨晨該會繼續會議，將該案列入議事日程，　討論　案前，先日中央政治委員會秘書長張羣出席說明政府提倡節約運動之用意，并作補充報告，各參政員對此，一致表示熱烈　間，且願協助進行，尤望公務員以身作則，切實實行，并分另提出修正意見後經大會決議，原寧大綱通過，彙集各參政員提出之修正意見，一併提送政府採納計後，通令全國，業期實行。 
[敵僞宮衝突]  
　　（鄭州十一日中央社電）敵僞在前線作戰衝突事件，層次發生，據報：（一）前據進城之敵，爲日軍及僞蒙兩部，日軍突于本月二日放棄僞蒙軍，自行逃竄，僞蒙軍聞悉，憤怒異常，乃將停于運城之敵機十餘架，全部焚燬，並擊　駕駛員數人，我軍于三日　機猛攻，四日將該城完全克復。（二）　口决口之六堡伯，有敵百餘名，均係台灣人，日軍恐台人生變，見識極嚴，每隔一二日調動一次。 
[朝大遷蓉開課]  
　　（成都十一日中央社電）朝陽學院遷蓉事宜，經張知本來省，部署一切，業已　定皖江公所爲臨時校址，預計八月十五日前全校當可遷蓉開課，張以在省事畢，定十二日乘車返渝。 
[甘新線復航　毆亞公司籌備就緒]  
　　（西安十一日中央社電）甘新航線，經歐亞公司籌備就緒，不久卽可復航，票價定爲四百六十五元。 
[安插難民　屈映光由洛抵陜　擬與蔣鼎文接洽] 　 
　　（西安十一日中央社電）振委會副委員長屈映光，十一日晨由洛抵陜，據談：黃河决口後，難民違六十餘萬，本人奉派豫，辦理救濟事宜，以安撫，急振，收容，生產四項辦法，同時並進，在豫南已覓妥　後臺墾荒，將難民送往種植，擬在陜亦疏散一部份，此來　與蔣主席晤商種植區及安插數量，濟開協遭敵機轟炸，已派員前往調查，按被難累重，分別救濟。 
[封門口附近無敵踪　濟源一帶在對峙中　翼城收復敵亦突圍逃竄]  
　　（洛陽十一日中央社電）進佔濟源之敵，以一部留濟源城，以主力向封門口前進，我正圍擊中，邵源鎮之敵，亦被我包圍，正解決中，我對蒲掌當面之敵總攻，進至東鄉，實王莊，霸東地區，敵仍據險頑抗中。 
　　（渴池十一日中央社電）六日晨在陽經義城鎮被我圍攻之敵，激戰至晚，分由周　，沁水平兩方增援，被我擊斃五百以上，一部經沁水向翼城移動，七日先頭竄至王塞鎮附，晉城敵以以汽車八十餘輛，裝甲車五十餘輛，向陽城前進，平遙有敵有二千餘，連日　由南北動傷亡及屍體，絡繹不絕，數在六千以上。 
　　（　絲十一日民革社電）　城敵被我包圍，據城頑抗，激戰數晝夜，　謀突圍，均被擊退，周村敵復遣部來援，亦被我軍分兵　勇擊退，沁水敵七八百人又徠增援，混戰多時，敵脫圍百竄，我遂將　城收復。 
　　（鄭州十一日中央社電）竄至邵源鎮以西之敵，自被我包圍後，數日以來，未得前進，我軍十一日午向該敵再　猛攻，數戰　烈，　　　　　　　 
[敵機昨襲粵贛　並飛陜境各窺察]  
　　（廣州十一日中央社電）敵機五十四架，今分三閃來襲，首次一架，于上午九時由萬頭沙起航，經中同虎門黃埔而至粵漢路，在江村站附近，投彈數枚後，掠過市郊石牌止空而逸，次批二十八架，于午十二時二十五分，在中山海面發現，衙北飛經黃埔虎門後散隊，以十九架沿黃埔從化疾趨粵漢路，在英德銀盞坳等站附近投十二彈，三次二十五架，于下午三時二十分，仍自萬頃沙西飛，以六架沿赤蘭至石聞附近，投十二經濟師，另九架進窺虎門，在虎門附近揣卅七彈，踪計全日各次空擊，被毀民房百餘棟，死傷平民數十人。 
　　（香港十一日中央社電）今晨日柚架襲江村車站，又昨日下午日機九架襲虎門，華方無損失，僅死　一頭，傷馬二匹，該機後復分爲二批，一批由原路飛返，一批襲廣九公路，並以要槍向下掃射。 
　　（南昌十一日中央社電）十一日晨十時許，敵機十七架，分兩批在贛東北一　窺察，并在九汪附郭投彈五枚，均落空野，十一時許，敵機六架，侵入崇仁，投彈數枚，我損失。 
　　（西安十一日中央社電）十一日上午八時五十分，敵機一架由晉竄入陜境經濟關，華陰，涇陽，咸陽一帶，九時廿二分飛至西安上空，窺視後逸去。 
[潼關復被炸]  
　　（　關十一日中央社電）敵偵查機一架，十一日上午七時五十分，由晉南飛至　開，在高空窺視兩週後，向東北遁去，迄作時十五分，有敵重轟炸機十二架，由原路竄入　關，在西關外　蚱彈三十餘枚，燃燒彈五枚，震塌及焚燬之民房達百餘間，死傷平民　餘人，迄十一時二十分角除警報。 
[長沙軍分校　首期生受訓期滿]  
　　（長沙十一日中央社電）中央軍樣長沙分校，十一日晨七時舉行第一期演員畢業軍士受訓期滿典禮，張治中主席，徐樞恭　蔣校長訓詞：曉示革命之大義及現階段湖南革命軍人之責任。 
[豫境民衆　紛起殺敵]  
　　（鄭州十一日中央社電）據由汴逃鄭者談：盤踞開封敵，因給養困難交四郊新麥悉數掠奪，由益豐麵粉公司代製麵粉數萬袋，現仍存於該公司內，並有義國大米多包，敵軍近以天氣酷熱，多赤北在街上橫行，奸淫據掠，日有所聞，故城日秩序迄未恢復，市內警察多逃散，兩憲兵代爲　持，敵軍近強迫漢奸　　六，萬，索將彼等眷屬押，限共用辦竣。民衆因拒用僞鈔，迭被拿獲，予以　殺，開封敵軍懼我進襲，迭將護城　各口一　堵塞，對住戶行人槍查極　，如稍有　疑，卽予逮捕故人心恐慌愈甚。黃河南趙口决口處，有敵四百餘人，堤上設機槍數架，遇我軍民，卽予射擊，柳　口附近村莊，因迭被敵蹂躪，附近民衆已集合數千人，與國軍聯合。協同殺敵。 
[滬公共租界　戒備嚴密　以防止意外事端]  
　　（香港十一日中央社電）滬訉：公共租界警務處，以南京路一帶爲繁盛區域，最近時常發生炸彈及殺人事件，除派探捕不時搜檢旅館行人外，並派警戒車常川建行，各里弄口均駐便依探員，英駐軍亦往來巡查，戒備嚴密，以防意外。 
[巴力斯坦　紛擾未已　猶人被判軍襲擊　英軍已開往赴援]  
　　（海法十一日中央社電）巴力斯坦送殺　　件，仍繼續發生，昨晚有猶太人之公共汽車一輛，被人炸彈一枚，當時傷十六人，內有數名重傷，受傷之猶太人一名，昨晚因傷身死，另在泰比利亞有猶太青年人一人，途中被人太青的一人，途中披人槍殺。此外有武裝叛兵一隊三百人，進和海法以南之猶太人部落，猶太人受傷者三名，英軍已開往赴援，叛兵之進襲，似有預謀，因彼等在進攻前，產將電話線切斷。 
[反共協定　土否認參加]  
　　（土京十一日中央哈瓦斯電）外傅土耳其國擬參加德義日三國反共協定，此間負責人士頃予以否認。 
[英主教評時局　痛恨敵炸我未設防]  
　　（倫敦十一日中央哈瓦斯電）次德伯　區大主教爲博士，頃各本教區教會年會發表演說，評論國際時局　　其前途黑暗混亂。又云：西班牙國境內飛機　竟轟炸這事，層見迭出，至甚痛恨，中國未設防各城市，遭受　　，尤有甚焉，各國政府允宜磋商一種國際協定，禁止飛機轟炸，此外本教區所屬教士。應于七月，七日合由猶太族同胞，爲某某國猶太人遭受屢虐待緊迫者祈禱上帝，末並爲張伯倫首相現行外交政策作　　云·現當有所作爲·俾全世界得有充分時間，可在神經上恢復健全，此舉初步結果，乃由各國努力成立協定，以減縮並限制竄狂的軍　。張伯倫首相　之于先，已非一次矣。 
[撤志願兵計劃　西將加考慮]  
　　社路透電）西外長昨在內閣會議時稱：西政府已接到英國所擬之撤退在西志願兵計劃　，西內閣對比，將加以考慮，政府之政策，卽爲獲取和平，政府仍將依此原則而行。 
　　（羅馬十一日中央哈瓦斯電）義半官方　訉社，昨發表論文，控告法國故意阻礙英義實行協定，該社請英義協定原定上月底由雙方政府正式批准，惟法政府忽請英方暫緩批准，並向英方聲明，請在英法未獲得諒解前，不應批准協定，否則卽爲對法之非友誼行爲。 
[英難接受民軍復牒]  
　　（倫敦十一日中央哈瓦斯電）英國輪船　在西班牙政府轄境各港口被國民軍飛機轟炸　，　民軍當局昨向美國政府國輪船寄碇之用，而西班牙進口貸禁動清單中，並應列入煤油，汽車兩項物品，此間外交界人士，項能一英政府對於此項　　認爲未便接受，但或可作爲　續談判之基礎。 
[美富　豪　行家　作環球飛行]  
　　（紐約十一日中央哈瓦斯電）美國富豪飛行家許士十日夜十一時二十分，自近郊　路易風　特飛行塲，　助　四人，　紐約世界博覽會號飛機出發，飛往巴黎，作環球飛行，歡送埏甚衆。 
　　（巴黎十一日中央哈瓦斯電）美國富豪飛行家許士，出發後，木日午後三時五十五分飛抵此間近郊　蒲越飛行塲，爲時僅十六小時三十五分，按美國著名飛行家林白上校，前於一九二七年曾以二十三小時飛越大西洋。 
[敵國古物　送柏林展覽　東洋國際展覽　決定延期一年]  
　　（東京十一日中央社路透電）此間宣稱：日本國有古物廿一種，將于本年十一月內，送往柏林公聞展覽，關於護送古物赴憲辦法，將于本月十三日由國家古物保管地開會討論，古物種類除佛像外，尙有名人字　若十件。又今日報載：一九四〇年在東京舉行之國際展覽會，現已決定展期一年，展期之正式公告，日內卽將發表，此間因日本現已實行　　統制，致預定建築之運動　，恐無法動工， 
社評 
[美中立法需要修改]  
　　因義阿戰爭，美國在一九三五年八月三十一日制定　時中立法，　對焚運軍火給交盞各國。本來該法寧僅適田到一九三六年二月爲止，後來爲孤立義派乘機活動，更將該法案略加修改，　長有效期間到一九三七年五月。去年四月二十九日更增修該法案，成爲永遠性的。 
　　試觀該法案，乃對於交戰國家及內戰國家，在美國總統認爲有戰爭狀態存在的時候，得由其發表公告，在公告後，立卽絕對禁止從美國領土，用美國船隻，直接或間接對於公告中列舉的交戰國家或內戰國家運出軍火，或傷金融上往來，不過美洲國家和非美洲國家，發後戰爭時却不適於引用該法　，到於財政上往來，其目的在救濟美國權益或救濟難民，也不適於引用該法案。 
　　自暴敵地犯我國以來，顯然已有戰爭狀態存在與事實，可是羅斯福始終獲有發表公告，實施中立法，其原因：（一）中日兩方始終沒有正式宣戰，　暴敵一向也僞稱對中國無領土野心，致使在第三身的美國無由明白表示：（二）在奈埃樊登堡等領導下的孤立主義派，雖力主不問美洲以外情事，并且一再要求實施中立法，但是加一部公人却始終擁義　　生　　，主經　　其他各國，依有力的幫助中國抗戰：（三）　　街一部份　日　　較多的慰　，及一部分軍火產人，害怕揚幡投資及沒業損失。 
　　但是無論美國之實施中立法與否，要皆與中國不利，相反的對於　敵的支持，却特別有力。爲什麼？為戲是：體管美國實施中立法，　敵可以委託　義國盟國，間接得到戰爭工具，而中國却不能於得到美國點　的幫助。同樣的，儘量美國之不實施中立法，我無海外遠航，而如今各海口又聲　　敵封鎖，雖美國有幫助我的心願，而我却我得幫助的實　；相反的　允有的是海運，得以充分得諸美國而來的榖人工具。是故美國現行的中立法，顯然是不適用於敵我現存事態；尤其對諸侵略國家　顯然的予以極大便　。此所以昨報載有畢德門聲稱：「美國政府對中日經濟上的往來，必須加以調整；換言之，就是美國的中立法須加以修改」。又稱：「假使今日美國不　改中立法，那末日本購買美貨數量，必日見增多，相反的中國購買美貸數量，必日見減少」。是在美國政府當局要人顯然已透視美國現行的中立法之不適用於今日的敵我現存事態，而亟待歡底　以修改。 
　　以前學德門曾提及「海上自由」，「中立國權利」及「作戰方」的限制三項問題，在這問題上，就是提供美國應不受理敵封鎖中國海口的限制　　其海上貿易的絕對自由，應絕對使交專國家對於中立連勝權利特別尊重，倘暴敵不自量力，甘曾不　，　採取歡戰國家對諸德國的　　手段，來對諸暴敵。美國更不當坐視暴敵瘋狂的轟炸，屠殺，姦淫，亟應作有效的限制交戰方式，予以暴厲制裁。所以美國要能當權立斷，修改中立法，才能夠消滅遠東的危急，維持世界的和平！ 
 
 

Page 2

 
 
[鄂戰時教育會通過　澈底改革中等教育　設立聯中厲行軍事管理　舉辦教職員署期講習會]  
　　（本市消息）鄂省中等學校戰時教育會議，昨午一時繼續開會，到省主席陳誠，　長陳創　，嚴立三，祕書長柳克述·委員張　行　石瑛，各校長，武漢各社教機關長官，教廳尿樣，科長，股長，　學等共七十餘人，教育部長陳立夫，亦於是時到會，向各校長訓話，指示改革教育方針，三時旣舉行討論大會，陳誠主度，開會如儀後，旣進行討論事項，關於陳主席交議之澈底改革本省中學等兩案，各組審杏辦法與意見，經長時間研究，原則通過，至七時許大，始行閉幕，兩案內容如次： 
　　調整中學機構 
　　（案由）爲調整中等學校機構，增強教育郊能，培楠實用人才，以適合抗戰建國需要案。（說明）查中等教育，　教育之中堅部份，關係至爲重要，　鄂過雲中等學校年費一百二十餘萬元，大部集中少數重要都市，致使邊遠縣份貧苦優秀之青年，無法入學，而各地文化水準，亦無法提高，是以中等教育實有改進之必要。茲爲因應抗戰建國之需要及糾正過雲弊端起見，亟應一面求地域之普遍，平衡各地文化文化水準，救濟貧苦優秀學生，一面屬行軍事管理，養成勞動服務精神，以培植現　代需要之青年，兼程並進，冀以適合戰時之特殊需要，爰擬訂改革原下，一，本省中等學校之分佈，平時每一行政區，應以產一完備之中等學校爲原則，但在此非常時期，可就適當地點，集結原有中等學校，合併設立成爲聯合中學，集中人力與物力。二，第一，第二，兩行政區城可各留中學一所，選用精幹人員主持之。三，聯合中學之設置，鄂北尤以武當山爲最相宜。四，對于學生　行軍事管事風光旖旎重勞動服務。五，課程內容以注重基本課目，生產技術及適應戰時需要之知識與技能爲主，其他不急需之劉目，均可從簡。六，科學設備，臺圖書儀器等力求充實。七，學生貴用以由公家供給爲原則。八，教職員服務機會儘量普遍化。 
　　提高教育效能 
　　（案由）爲舉辦中等學校教職員署期議習會，以提高教育效能案。（說明）查現值非常時期，學校教育上一切應與應革事宜，諸待研討，而言論意志之統一，精神行動之振發，亦在在有其必要性，爰京署期中。設立教職員講習會，並擬訂實施原則如下：（原則）一，講習期間，四星期左右，暫定八月一日開始。二，講習課程：甲，精神講話，乙，學術講演，丙，生活訓練，丁，組織管理，戊，勞動服務，已，小組討論（注意研究管教及教育實用問題）。三，講習地點：設於宜昌。四，籌備人員，除指派教廳人員外，由到會各校長中　選之。 
[戰時節約會　起草工作方案]  
　　（本市消息）武漢各界戰時節約運動委員會于昨日起正式開始辦公，該曾正副主任委員經推定運總會中央社會部分別担任，總務宣傳推行各部正副部長，亦經推定新運總會，漢口市爲部，衛戍縛部政治部，婦女指導委員會等　開担任，編于工作方案。正由經濟部先行起草。聞該地極希望各界人士提出具體意見有辦法，俾作工參考及推行之助。 
[滬霍亂蔓延　死二百餘人] 　 
　　（上海十一日中央社海通電）上海霍饑蔓延·昨日此間當局發現外輪「俄後」號有乘客數人患霍亂症，當旣令　船駛至順淞施行檢查。滬天　酷熱，染斯疫者，平均每日有七十人，老者平均每日八人，其中在公共租界及法租界發現者，平均每日有四十起，死而平均每日四人，自五月中旬迄今，患染　亂者共違一千七百人，死二百三十四人，難民　　尤多，法租界當局現對居民施行檢查，已受檢查者有一百十萬人。 
[皖失學青年　遣送常德]  
　　（本市消息）安徽難民救濟委員會關於失學失業青年如何救濟問題，昨晨開會討論，間已決定首先疏改所有登記青年分批輸送湖南常德，失學青年則由教育廳設立臨，中學，其他失業登記部門，則組織抗戰工作組，仍由救濟失學失業青年委員會主持。關於輸送辦法，已經該會租定隘大輪船公司船隻，其第一批決定明日下午五時開船，並規定乘坐五百人，今日上午八時至明午十二時，在該會會所發給上船證。 
[兒童救濟會　招待記者　報告工作概況]  
　　（本市消息）中國戰時兒童救濟協會，昨午招待武漢新聞界，由該會副理這長馬超　，報售該會工作概況，首述該會成立經過，次謂各地教　院院址問題，經由本會在廣西，湖南，四川各地譯爲鑒定，並經由桂湘兩省府主席委員及軍政當局等　予竭力協助，是以工作推進至爲順利。計先後成立武漢臨時教　院三所，收容前方　　，暫留在漢教　，繼續運後方。其在湘西者，　經成立　城教　院，其他如　溪，　市，四川之萬縣及　桂等省等教養院，均在進行籌備中。自前方接領來漢之　童，截至本月六日止，共有十二批，一千三百七十八人，其他直接送入本會及各院之難意約百餘人。來漢　直運送後方者，計有四批，一批送乾城共一千三百五十六人，一批送萬縣共二百人。連日接到各護送大險長報告，沿途民衆對于本會　童，極爲熱烈歡迎，對于難童　　間　，並得各地方政府及童軍之協助，　以解決，而各地民衆之自動捐助應財物品，尤爲熱烈可感。至教養院教師訓練業已完竣，現！將各院保育員施以相當訓練。正在籌備中。教養院難童，除注意保育外，並按照年齡，施以適當之教育，計分劃爲三個時期，（一）嬰兒期（六歲以下）注重保育及幼積教育，）（二）學　期（八歲至十二歲）注重國民教育，（三）成　期（十二歲至十六歲）注重職業教育。本會經費，除　集　款外，經奉------行政院每月補助經常費一萬八千元，　于　送難童，振濟委員會發補二萬------元，椎以費用浩繁，不數挹注，關于此點有賴于黨政當局，社會人士加以援助也。 
[英王感冒]  
　　（倫敦十一日中央社海通電）英王喬治六世，昨晚患染遊行性感冒，勢甚轉徵。又訉：英王昨日休息未出，此爲彼登位後第一次患病。 
[美總統遇莽漢　該人患精神病曾兩度下獄　據供稱僅欲爲總統擦皮鞋]  
　　（美國奧克拉　馬城十日中央社路透電）上星期六，美總統羅斯福　車經過時，突有人擬躍上汽車，結果被密探擊倒，當審訽時，該人稱狓並無他意，僅欲爲羅總統擦皮鞋。 
　　（美國奧克拉霍瑪城十日中央社哈瓦斯電）羅斯福總統出巡，路過此間時，有人　　入渠所乘之汽車，因而引起紛擾，茲悉此人名霍克威，曾中站立踏板之警察推之仆地，旁有消防隊二員與國衛軍各兩名，並加以兇毆，總統聞悉之餘，當旣囘首而視，並微據其盾，旋乃微笑而舉帽向民衆答禮，霍克威亦押到警署，據供稱：此行係自坎薩斯城而來，欲爲總統旣各要人拭雲桂上污垢，機遇以所得酬勞，恢復故鄉農村繁榮云。警察頃查悉霍克威曾在紐約，華盛頓兩處下獄，並因舉動失常，兩次受精神病專家檢驗。 
[半週來戰况] [  陳誠]  
　　長江方面　進犯湖口之敵，五日雙方激戰甚烈，當時我軍以受敵海陸空軍三方之夾擊，遂暫時將湖口放棄，而我軍於六七兩日，連夜反攻，當旣佔領湖口東上餘里之龍澤山，是役斃敵約二三千，湖口敵軍後路，當爲我軍戴斷，一時頗呈現動搖之勢，同時我軍又增援向彭澤施行猛烈反攻，敵受創甚鉅，退守城垣，作困獸之鬥，我軍正聚殲中。 
　　目下敵軍雖佔據彭湖兩城，但彭澤東黃土嶺，及其以西之流澌橋，與湖口以東之龍澤山等軍要據點，均由我軍堅固佔領，故各該處敵之後方，時時在我側擊戴斷中。 
　　竄至姑塘對岸少數之敵塘模樣，並不時向湖西砲擊，但我湖防鞏固，敵決難得逞。 
　　八月下午三時敵機四架，在荻進附近低飛偵查，我以機槍擊落敵機一架，同日我機數架，在安慶牛頭山間炸傷敵艦一艘，九　日我飛機在彭澤習口附近，又炸傷敵艦三艘。 
　　皖西方面　目下敵我仍相持於黃泥港、界牌石，銀珠塔、王家牌樓、侯家冲、迄虎頭岩之綫，週來敵陸續各潛山增兵，似有西犯企圖，我軍已重新策劃，準備迎頭痛擊。 
　　皖中方面自七月以來，　雨連綿，山洪爆發，河水陡漲，敵動作均受制肘，其盤據正陽關之敵，確已向後撤退，合肥附近，則近來敵稍有增加，我正嚴密注視中。 
　　豫東方面　豫東之敵，大部盤據商邱、鹿邑、開封等地，尙無蠢動之模樣，由該方轉進之我部隊，逐冷飲擊潰唯縣大康方面之敵。 
　　豫北方面　大名之敵，近增加三百餘名，不時出城，以行掠奪，併向我圖城部隊，數度進犯，經我戴擊，綫未得逞，　　　縣之寇僞軍，我軍正　剩中，七八日由沁陽西進約二千，復向濟源進犯，經我迎擊于濟源東苗店附近，敵我激戰甚烈，我軍遂大抵抗，逐次向濟源西　據退，盤據　　鎮　附近之敵，仍被我圍攻中。 
　　晉南方面　同濟南段曲沃侯馬運城被我圍攻之敵，近來積極企圖突圍，同時陷陽城之敵，刻已　沁水經東流鎮向曲侯進犯，晉城之敵，經陽城，經陽城繼續向沁水增援，各該敵經我沿途載擊　與反攻，　害甚大，現在猛烈激戰中，又聞喜七日已爲我軍克者復，殘敵狼狽潰退。 
[本週政治]  
　　陳誠部長，昨在招待外報記者着席上，　述「本週政治」，內分三項，原詞如次： 
　　一，關於日本五相會議才 
　　日本歸近因對我　事行動不能達到預期目的，致陸軍少壯派軍復抬頭，主張對外採取　端政策，內閣內部，又有分裂之兆。本月五日五相會議乃決定對外政策，以緩和少壯派之反對，事後近衛首相于七七發表荒謬談話，表示對華須長期作戰，第三國調停已無可能，同時表示此後同民生活當愈益困苦，可見敵人已公然承認對我作戰困難。此後早　傾全力以直攻武漢，但我已有準備，敵所遭損失，亦必重大。 
　　二，敵人繼續使用毒瓦斯 
　　敵人最近在晉南及長江一帶軍事失敗，又施用大量毒氣，據前方可　報告計： 
　　一，六月十五日，我軍在晉南西　陽，張家　與敵激戰，敵竟用催淚瓦斯，我官兵中毒者四十餘人。 
　　二，六月二十六日，敵軍進攻馬當附近　山磯時，向我軍施放毒宛似砲彈，及催淚性手榴彈，害我官兵甚多。 
　　三，六月二十六日晨，敵進攻看山附近我軍，當向我施放毒瓦斯，我軍猝遭毒氣犧牲頗重。 
　　四，七月二日，敵在晉西中陽被我軍包圍，竟更番投放催淚彈。 
　　五，七月三日，敵向中陽我雙廟陣地進犯，毒宛似放射及燒夷彈，我中毒官兵累則流淚，重則暈倒。 
　　六，敵最近我軍某師，在某處奪獲敵軍所用烟　　百餘，毒瓦斯六　餘　。毒瓦斯運抵武漢後，當　各位參戰，以證明敵人殘慘舉行。 
　　三，獻金運動之成功 
　　七七紀念在全國各地舉行，備極熱烈，國民獻金運動之成功，尤足證明全國一撓獲政府，抗戰到底之決心，僅就武漢一地而論，獻金運動可注意之事實如下： 
　　一、自七日起截至十日爲時，武漢三鎮國民獻金　數，已達百萬元。 
　　二、蔣委員長夫婦及政府要人各嚴關　各參政員以身作則，親赴，金台　金。 
　　三。此次獻金做到了有錢者出錢的原則，例如復興，裕華，申新，大成各紗廠主獻十萬元。 
　　四、武裝同志也節省薪餉紛　獻金。 
　　五、　着老百姓獻金最踴躍，如人力車夫，碼頭腳夫，服販，算命瞎子，難民。　　者都來獻金。江漢關前乞丐趙義連袴子都沒有，却把乞食所得的都獻了。 
　　六、老婦，幼童也踴躍獻金，如武昌一姓關的老婦，扶了手杖來獻法幣五元，漢口水塔前，另一老婦將耳環摘下獻華，許多小孩子獻奉　滿，另有啞巴小孩獻铁環十二個，此等事電均可歌可泣。 
[英飛行員創造　滑翔新紀錄]  
　　（倫敦十日中央社海通電）英飛行　二人，頃創滑翔機新紀錄一次，該機可容二人，於上星期六已　四時零　分上升至次晨二時廿分始下降，飛行時間共計廿小時十一分。按　紀　爲廿一時零二分，係德飛行員所保持。 
[已蘇互扣船隻　方主張互放]  
　　（漢城十一日中央社路透電）現有朝鮮巨輪三艘，被俄方扣留，同時有俄漁輪兩艘，因遇風飄入朝鮮領海，故　俄方主張雙方均將扣留之適輪放囘 
[康藏民衆代表慰勞前線將士]  
　　（本市消息）浙康民衆慰勞前綫將士代表顧及康藏民衆抗敵赴難宣傳團，　發慰勞將士　，略謂：此次西康民衆派我們同到前線向諸位將士敬致　勞崇拜之意，並向最高統帥蔣委員長警獻「再造亞洲」四字之錦　，蓋日本妄想征服中國，獨霸亞洲，我最高統帥領導諸位將士搞戰到底，必能粉碎其狂圖，亦必能復興我中國，維持亞洲之和平，其　義興使命何等重大，同時將西康民衆所捐之　　　來貢獻中央，將來任務完畢囘康，卽將此次前方同目　實况，宣告西陸民衆，盡以地方人力物力，在政府指導之下，分期貢獻，而爲諸位將士之後援，代表等並深以未及走遍各戰線爲傷，就此謹祝我全體將士之健康，抗戰勝利萬幾，中華民國萬歲萬萬歲，西康民衆慰勞前線將士代表團代表相子翁堆，康藏民衆抗敵赴離宣傳團團長格桑澤仁，副團長劉曼卿等。 
[平津雜寫]  
　　去年七月杪，平津相繼失陷，華北民衆，從　浸入水深火熱之中，受盡了敵人的摧殘和蹂躪，記者最近從北方逃到漢口來，囘憶過去的一年中。平津兩市一切情形，眞是有意想不到的反常　誕淒　悲痛，現在把　一件一件的詳述給讀者，使你們知道華北的眞況，來加深抗戰的決心： 
　　（一）漢奸們的醜態 
　　在去年七月二十八的深夜二十九軍退出北平後，第二天的早晨就有所謂地方　待會的出現，許多當地的最活動的份子，便自命爲委員的作起了所謂「　黃不接」的工作，同時那個凖漢奸的潘　票桂便到警察局去就僞警察局長，在他板着面孔對職員訓話的時候，自己公然的承認是漢奸，得意洋洋的說：「那一位不眼氣，不甘作漢奸的，便請便吧。」 
　　潘逆上台的第二便開始抓人，這時敵軍尙未入城，可是潘逆這種手段，無疑的是要博得敵人的歡心了。 
　　天津方面很混亂，幾十　百的無辜老百姓，遭受了燒殺淫掠，高淩蔚和劉玉書乘機組織了治安維持會，他們的上司，是日本憲兵隊，一切的設施，都要到那裏請示，一切的司法，行政，統由日本憲兵辦理，街上貼出來幾條臨時的「法令」，上面的科詞，最輕罪名扡要由十年徒刑起碼，最重無疑是死刑了，隨時隨地都有死的機會。 
　　經過幾個月敵人直接管理之後，北平僞臨時政府終於去年十二月十五日出現了，爲首的是王克敏、湯爾和、黃康、齊變元、王揖唐、高淩　、朱深、江朝宗這些人，每個的背後都有不同的日人勢力，所以彼此爭權奪利，互相傾軋，鬧了很多的醜劇。 
　　僞元首的問題，醞釀了好久，因爲日人認爲這般漢奸的資格聲望還不大夠，所以非要吳佩孚或曹琨大來担任不可，結果日人失望了，吳曹二人都是潔身自愛的，拒絕了他們的要求，這時　靳副　認爲有機可乘，便大請客，打算獲得這個元首的榮銜，但是王克敏感覺有些不舒服，便暗中破壞了他的好夢。 
　　王克敏對於日人的逢迎，眞的費盡苦心了，擬定了僞聯合準備銀行的計劃，來換取日人的信心，發行僞鈔三萬萬，來維持僞政府和敵方的活動，「　締」中央法幣的通用，來破壞我們的金融，這種窮兇惡極的　　，北方人民沒有一個不在那裏咬牙切齒，恨不得把他生吞活嚼，不足以洩其憤恨，今春的刺王神機妙算發生後，雖然王逆僥倖未死，但一　漢奸們聽到以後，也要倒吸幾口涼氣呢？ 
　　湯爾和的「敎育部」初成立的時候，全部經費只兩千元，自己常常在那裏　氣，白染一水，近來很努力編製新的「敎科書」，在那裏拼命的摧殘中國的文化，讀說近來的僞鈔行使之後，僞敎啊的經費增加了，湯逆又因爲錢多了，沒法子來中飽，所以把從前北平市黨部舊址改爲僞敎部，大興土木，西花廳修飾一新，院裏的山石，也花幾千元的代價來整理，由此可見湯逆得患失的苦態，眞的啼笑皆非了。 
　　高淩　的當漢奸，實在是　極無聊，初上台的時候，身兼數　，河北省長和天津市長都是由他兼理，後來潘　桂運動成功，便把天津市　搶過來，高逆太不高興了，聯合了劉玉書，弄些警察扮了市民，在潘逆未到任的時候，遊行示威，大喊打倒潘毓桂的口號，其實雖是高逆的不忿，但背後還是寺內和喜多的鬥爭。 
　　「冀東」僞組織和河北省合流問題，鬧了好久，終歸高逆勝利，池逆宗　本想　演着不交代，聽候華北日人的變化，來維持他的地位，結果喜多雖然調囘，而冀東僞組織仍然不能存在，池逆的下塲，只落得個僞政府的參議，他手下的幾個廳長，反倒分任河北省三個道尹。 
　　現在僞政府自各院部廳處局以至於各省市公署，及所屬各局，毓僞機關部有日本　問，一切的事務都須得的　問的許可，　發生效力，否則就要有　煩，所以各大小漢奸對於　人，行致部不能專主，自己的私人，一　也用不上，因爲在他上台之前，已經和日人約定，　位置些日人的推荐的份子來做　作呢。 
　　漢奸們自命爲唯一民意機關的新民會，其中的份子，除掉漢奸之外，這參　着許多的日本人，設立了一個製造小漢奸的機關，名爲新民學院，有很多的無恥青年參加進去，去尋出路，第一期的六十人，待遇還好，但是六個月畢了業之後，幾乎派不出職務來，第二期的行遇，艱苦起來了，一切都取消，所以　　小漢奸們都大失所望了。又　會主持的張　卿，　　和，宋介，竟想入非非的创了一个所谓「所民主义」，束拉西　　说得天花乱墜，其实不过骗几个钱花，便把天良丢到九霄云外去了。 
　　除了僞政府治下的各机关之外，還有所谓地方辅治會，主持者都是些七豪劣　，地痞流氓，他們的工作只是代敵人偵察老百姓行動，替敵人宣傳德威（？）向地方　　，來取　於敵人，凡在我們一個地方被敵人侵佔之後，這些人使在那裏籌備慶祝淪陷某地大會，製標語，造　職，　拉民衆則會，這都是這些漢奸們的唯一任務。 
　　在今春日本櫻花　　的　節，來了一個日本的尼姑，　什麼一　子裏方一，在漢奸的妻女同大肆活動，同時漢奸們也百般對她獻渭，來表示他們的「善良」，因此中這個姑子發動了一個「華北聞人婦女訪日　」漢奸們那敢違背，便命他們的妻女妖其裝，　其服的結成了十　人的團體東渡『皇七』來觀光，潘　桂的老婆做團長，兒子駿千做翻譯，女兒英華做團員，此外滬有余晉酥的兩個女兒，祝瑞　的妻子，何庭流的女人等，這羣無恥的女人來渡之後，不知這丟了多少醜，來對敵人獻媚，給中華民族弄了多大的污點！ 
　　總之平津　醜所扮演的活劇，實在難記其數，現在　只　我個人所知道的寫出來給大學看看，做一調整　　了 
[昆明氣象一新　商肆已革除不良習慣　兒童游泳池月內落成]  
　　（昆明本報特約通訊）今日之雲南，已同時代洪流激　，百　俱舉，日進無　，姑置政治　裏於不談，即社會一般建設與革新，亦有一日千裏之勢。 
　　衛生運動　滅鼠兩萬 
　　富蔣　員長首次蒞滇時，市內商肆尙多近午開門營業，夜聞却延至午夜一二時始告休息，爲振刷精神，革除不良習慣，當即推行新生活運動，漸見革新　　，迄至現在，商家在上午八時已一律開門，夜間至九時均上板，否則俱受警察干涉，行路靠左邊走，絕對不容隨隨便便，大街上分段有警土指導糾正，秩序整然，最近舉辦夏令衛生運動，致力滅　滅風工作，滇南蠅蚋叢生，因氣候溫和，終年生生不息，而駝馬等牲口，又多從山谷中將蠅蚋帶來，大有驅之不　之勢，　　甚多，明白　出沒，見人了無驚異，此次舉行撲滅蠅鼠運動之成績，死蠅多至不可勝計，至死鼠一項，計收獲二萬頭，蓋由警局代爲收　，民間對撲滅工作甚爲努力。 
　　名勝之區建游泳池 
　　滇南天生健兒，省　學校林立，尤多　好游泳，　游泳池除翠湖建有一座外，其餘均就湖沼間入水爲樂，而翠湖之游泳池，水　，無形中幾成　置，名勝「大　樓」乃「西山」　等處，乃成爲愛好游泳者出沒之區，環境愛好游泳者出沒之區，環境天然，每逢星期假　，游泳者雲集，領　大自然之美　，最近有熱心體育公益者，鑒於西門外「西山」對面之養魚塘，地處　　，風景佳　麗，一片沙灘，水清澈底，與青島之　泉，上海之高橋等海水浴　無異，且向日來此游泳之青年學子甚衆，　設計建築，一完美之游泳池，長五十公尺，　十四公尺，深處達七尺，淺處二尺，一切設備俱全，並特設一兒童游泳池，其傍附設籃球場，綱球聲等，現正　　　王，約一月內即可全部落成，舉行開幕典禮時，擬請航校，聯大，雲大三校作游泳友誼比賽及表演也。 
[宜衡等七處　設輸送站]  
　　（本市消息）振委會因戰區擴大，難民激增，暫就事實之需要，先成立漢口，武昌，長沙，衡陽，沙市，宜都，宜昌等七總站，並已派定該會科長李景沁（漢口），專員姚慈仁（仁昌），敎　會委員儲應時（長沙），專員毛雲（衡陽），難民救　委員　秘書長張　冬（沙市），專員孫嘉變（宜都），專員姚光　（宜昌）等爲各該總站主任，籌劃成立分站及招待處，並爲借　地方力量起見，由該會訓令各主任商同當地黨政機關，地方公團，各慈善團體，及地方公　熱心人士，組織難民運送　置　員會，共　進行。振款已由該委員會保管支用。 
[土地推收費　禁擅行動支]  
　　（本市消息）財政廳以各縣辦理土地推收過戶文用戶　手續費，曾經規定限制辦法，茲查各縣對於支用推收戶　　，多未遵照規定呈請核准，即擅行動支，且平時毫無冊報，殊非慎重功令之　　昨特呈由省府明白申令，嗣後凡　用此項戶摺手續費，如事先未經依照法令手續　，核准動支者，一律不許　銷，並責令如數贈　，以重　　。 
[豫淪陷區學生　敎廳辦理登記]  
　　（南陽十日中央社電）發　敎廳救濟淪陷區域中等以上學生，乃在南陽、洛陽、　州、許昌四地辦理登記收　救濟。 
 
