# 1938 March to July Version 1 - 115 - 4970160

 

Page 1

 
 
 
 
[荻港戰局相持中　東流敵艦時向我發砲中牟尉氏憶先後收復]  
　　【靑陽二十二日中央社電】在荻港登陸之敵，昨夜經我軍反攻，將　凰山，牛膝嶺奪回，斃敵　百，截獲敵機槍四挺，拂曉敵增　反攻，我軍仍退守原陣地。荻港附近，現泊　艦約十五艘，大通十三艘，大通梅埂間十一艘，梅埂前江口間廿五艘，東流附近八艘，均靠北岸，連日敵機　　東流及馬當，十九日午後敵機十架轟炸東流，黄昏時敵艦以砲火掩護步兵登陸，被我擊退，二十二日敵機四架由荻港飛往銅陵，貴池窺察，安慶附近市敵艦十一艘，連日我空軍在安慶附近炸沉敵艦一艘，傷一艘，皖西方面無新情况。 
　　【靑陽二十二日中央社電】停泊江面敵艦，今　　　，　港及羊山磯各三艘，和悅洲六艘，劉家渡五艘，大渡口十餘艘，東流以上廿餘艘，共約六十餘艘，停泊東流以上　　，昨　不　向我南北兩岸砲擊。 
　　【青陽二十二日中央社電】在荻港登陸之敵，昨夜經我反攻龔敵數百，奪獲機關槍數十挺，敵退至江邊，今日拂曉，敵又增援進犯，我軍仍在原陣地固守， 
　　【九江二十二日中央社電】廿一日午後一時許，敵兵約五六十人，在華陽下雷揭村登陸，我防軍卽加殲滅，又敵機數架在湖口馬當間反復窺察甚久，並在馬當投十餘彈，我無損失。 
　　【貴池二十二日中央社電】十九日我忠勇空軍飛安慶轟炸敵軍，發現江面停敵艦廿餘艘，當卽集中投彈，今晨據前方確報，該役我共炸沉敵艦及汽艇各一艘，艦身全部沉入水中，僅有桅尖矗立江中，搖曳水面。 
　　【南昌二十二日中央社電】敵機一架或數架，今日上下午竟日分批窺察贛北，湖口，彭澤，馬當，九江等地，各批敵機，往返窺察。 
　　【鄭州二十二日中央社電】廿一日晚我××等部涉黄水向中牟襲擊，廿二日拂曉我軍乘敵不備，攻入城內，敵倉皇應戰，序秩大亂，紛紛向中牟東南韓莊一帶逃竄，我軍遂克復中牟縣城，敵一部約一百餘人未及逃走，被我包圍於中牟車站，刻正聚殲中，城內敵死亡甚衆，獲輜重藥品頗多。 
　　【鄭州二十二日中央社電】被困於尉氏一帶之敵，經我×部及民衆團體，連日夾擊斃敵甚衆，廿二日晨我軍複聯合猛攻，激戰數小時，乃將尉氏　復，殘敵千餘人，分兩股向東南東北逃竄，我軍刻正分途追擊中，預料　期內，可將該殘敵肅淸。尉氏被敵盤據數週，破壞不堪，城東一片汪洋，汜濫區約卅餘里，水深四五尺，城　低處　被水浸入，城北之田家莊，范家莊一帶，悉罹水患。 
　　［許昌二十二日中央社電】自黃水於中牟開封間决口後，卽順賈魯河南流，因之盤據鄢陵北有川東之敵，紛向尉氏附近退却，現洧川以西已無敵踪，尉氏有敵軍四五百，僞蒙軍千二三百，因爲賈魯可所且，乃編木筏擬渡水東竄，我某某兩師分兩路向敵出擊，此股殘敵，卽可殲滅，太康敵二千，有西竄模樣。 
　　【鄭州二十二日中央社電】隴海東段，我軍廿日晚襲擊歸德飛機場，與敵激戰二小時後，仍返原陣地，同時柳河河　東之鐵路，被我軍大量破壞，我軍並於同晚襲擊李壩集車站，敵倉卒應戰，秩序紊亂，我軍奮勇衝入站內，敵據房屋頑抗，我軍猛投手溜彈，斃敵甚衆，迄昨日拂曉，敵由民權增援，我軍卽後退。又近日敵由開封以　之柳　口絡繹北渡者，約有五六千，經過封邱，開封，新鄉有增防道淸綫西段博愛及沁陽一帶之模樣。 
[南澳戰事仍烈　島上居民逃饒平等處]  
　　【汕頭廿二日中央社電】犯南漢敵，係於廿一日晨三時開始，首以巡艦驅逐艦廿餘艘雲集前江後江，猛烈砲擊，繼有敵機數架起飛，擲照明彈四十餘枚，天甫黎明，敵兵三百餘，繼以武裝漁船及汽艇靠岸登陸，與我保安隊發生激戰，我軍前仆後繼，奮勇痛擊，敵傷亡奇重，至晨五時，搏入混亂狀態。島上居民，現紛冒險液饒平澄海等處避難。現南澳停有敵艦四艘，另七艘駛窺柘林饒平，尙有六艘泊　海，南港無異動。 
　　【香港廿二日中央社路透電】聞昨日協助日水兵　南澳登陸者，共有　艦十艘。 
　　【上海廿二日中央社路透電】美艦「阿須維」號，現泊汕頭，美海軍當局對時局正密切注意中，英艦「女爵」號，亦已由港開汕，如有必要時，則該艦卽將泊汕。 
[江南敵軍　猛犯丁山被擊退]  
　　【屯溪廿二日中央社電】杭，富，餘及武，吳，長一帶之敵，總計萬餘，並强抽壯丁，溧陽燕山之敵，約百餘，猛攻丁山，被我擊退。又我軍一部十八日晨，在鎭江南卅里之衞岡附近，伏擊南開敵三百餘人，當斃敵土井少佐一名，今井大尉一名，敵兵卅餘人，十七十八兩日，某部並將鎭江，丹陽間劉家村附近鐵路，湖堤東三橋段公路，及南京附近雙廟張廟段公路完全破壞。 
[英瑞兩使　昨赴港轉漢]  
　　【上海二十二日中央社路透電】英國駐華大使卡爾，瑞典駐華公使培克非利思，今日乘船赴港，抵港後卽飛漢。 
[渝英領否認敵廣播讕言]  
　　【重慶廿二日中央社電】日昨敵東京廣播電台稱：英駐渝總領事已令知英僑退出川境云云，頃據本社探悉，英總領事彌爾氏，現已切實聲明，渠未嘗有此種舉動，並覺絕無此必要，目前事態，實無此種恐懼理由，此項廣播，泃屬毫無意義，絕無根據。 
[蘇聯昨對我作特別廣播]  
　　【本市消息】莫斯科中央廣播電台RV－96昨晚七時至八時，由蘇聯對外文化關係協會向我國作特別廣播，我漢口，重慶，長沙，西安四地電台均准時轉播，昨晚廣播因完全用華語，故各方事前準備收聽者頗衆。該項廣播首由蘇聯對外文化關係協會代表向我國人民致祝賀詞，略謂：偉大中華民族，目前堅苦奮鬥，蘇聯人民深具同情，相信中國必能獲得繁榮與勝利，繼有各種音樂，歌唱團合唱，各地民歌等，頗爲精釆。 
[我游擊隊　遠征燕北　已至古北口附近張家口南曾激戰]  
　　【綘縣廿二日中央社電】我××等挺進隊，遠征燕北，十五日已渡越潮河，進抵古北口附近，連日破壞平熱路交通極得手。 
　　【北平廿一日中央社合衆電】日方發言人頃承認通州古北口鐵路綫上之古北口附近大橋，業經華方游擊隊於十六日焚毀，又通州西北卅五哩之處，現有華方游擊隊三百人，速日正與日軍激戰中。 
　　【北平廿一日中央社合衆電】日方訊：六月十四日有日軍一隊，在張家口東南八英里之處，與華軍發生遭遇戰，戰事極爲激烈。 
[美駐華艦隊司令　赴長江各地　視察航運情形]  
　　【上海二十二日中央社路透電】英國駐遠東艦隊司令諾貝爾，前曾乘艦視察長江沿岸情形，茲悉美國駐華艦隊司令顏露爾，决於明晨乘「伊薩貝爾」艦至長江各地視察一切，日方前曾稱，日方因有軍事原因，未能准許外商輪船在長江內航行，英艦隊司令諾貝爾認爲日方此說並無正當理由，如美艦隊司令顏露爾視察結果，意見與諾氏相同，則英美政府大致將舉行協商，俾採取共同行動，達到開放長江之目的，顏露爾明日離此先往南京蕪湖，約一週內可視察完畢。 
[敵阻礙長江航行各國將施以壓力]  
　　【上海廿二日中央社合衆電】據英國領事當局稱：關於英日開放長江交涉，根本並無絲毫進展。此間外國領事館方面，對於華盛頓方面所傳英美擬拒絕對日信用借欵一事，不願發表批評。僅謂關於開放長江事，各國對於日本將施以更大之外交上的壓力，日方現藉口軍事上的必要，拒絕各國開放長江之要求，僅謂一俟戰事結束，卽可正式開放。惟如戰事一旦結束，各方注意力轉移，日方可施行各種限制，故此間美商對此事前途，甚爲悲觀。 
[敵機昨襲粵　復濫炸市區　......並飛潼關窺察]  
　　【廣州廿二日中央社電】敵機十六架，於廿二日晨光曦微之際，由唐家灣起飛，經萬頃沙犯市區，五時五十三分，防空處放出空襲警報，市民從酣夢中驚醒，紛赴安全地帶，六時許，敵機闖進市空，我防空部隊密集高射槍砲，加以痛擊，敵機不敢低飛，在高空往返窺伺，旋在市北郊外及逢源分局段內如意坊投彈十餘枚後，向南飛去，七時五分解除警報。記者卽赴如意坊災區調査，該處共落彈六枚，四中廣安牛房，廣豐糖廠，太平酒廠等商店，當被全部炸燬，並燬壞商店工廠等廿餘間，及附近民房四十餘間，炸斃粤漢路警郭貴及工人店員等十餘名，傷工人市民等數十名，並炸死牛百數十頭，餘二彈均落田野。又正午十二時五十五分，敵機六架，復由唐家灣起飛，至粤漢路黎洞站投數彈，無甚損失。 
　　【廣州廿二日中央社路透電】今晨六時十五分，日機又進襲黄沙車站，在該地擲下燃燒彈十餘枚，並龐大之空中魚雷一枚，當卽炸毀房屋卅五楝，死傷卅餘人，有若干處起火，今日各日機，仍係飛越沙面上空，各國雖屢次因此提出抗議，而日方竟均置之不理。 
　　【潼關廿二日中央社電】敵機二架，廿二日晨九時卅分由晉竄入潼關上空，窺視一週卽北飛，繞道平民縣境後，仍向晉方飛去。 
　　【汕頭廿二日中央社路透電】日機昨日飛汕頭　炸二次，第二次在車站投彈數枚，損失甚微，亦無死傷者，火車仍通行無阻，昨晨日機一架至汕車站投彈二枚，傷六人。 
[上海美總領　將向敵抗議　因無故拘押美僑]  
　　【上海廿二日中央社路透電】關於日本海軍陸戰隊，日前在外白渡橋拘押美人勃拉克朋及倍思，扣留約四十分鐘事，美國駐滬總領館業經調査完畢，卽將對日方提出抗議。關於此事，日方旣未說明理由，亦未表示道歉。 
[英美共同行動　保護敵侵佔區利益]  
　　【巴黎二十二日中央社海通電】美駐法大使布里特氏，昨訪晤法外長龐萊，商談美法間之財政經濟及遠東問題，連日法報載稱：英美二國擬採取共同步驟，保護在華日佔領區域內之經濟利益，傳日本苟輕視英美二國在華之利益，則二國將互採有效行動。 
[李俊承等　踴躍輸將]  
　　國府特予褒揚 
　　【重慶廿二日中央社電】國府廿二日令：（一）行政院呈，據敎育部呈稱，新加坡華僑李俊承捐欵十萬元，購買救國公債，指作國立中央研究院獎勵發明基金，按照捐資興學褒獎條例第五條規定，除由部給與一等獎狀外，應專案呈請明令嘉獎，轉呈鑒核施行等情，李俊承慨捐鉅價，獎勵學術，愛國熱忱，足資矜式，應於明令嘉獎，以昭激勸，此令。（二）行政院呈，據內政部振濟委員會呈稱，漢口復興公司捐款十萬元，振濟難民，核與辦振團體及在事人員獎勵條例第五條甲欵曁非常時期救濟難民辦法大綱第廿二條之規定相符，應專案呈請明令褒獎並立碑紀念一案，轉請鑒核施行等情，査漢口復興公司，熱心振濟，嘉惠難民，應特予褒獎，並由行政院轉飭湖北省政府，於所振濟地方，建立碑碣，以昭激勸，此令。 
[敵閣定今日討論　軍火供給問題　今年收入大部充戰費]  
　　【東京廿二日中央社路透電】日內閣定明日舉行臨時會議，討論在華作戰日軍軍火供給及國內銷費貨物供給之調整方案，按供給問題，最先原在五相會議時提出討論者，其後內閣設計委員會卽與有關各省商量，擬就具體調整方案。 
　　【東京廿二日中央社路透電】日大省藏今日公布，今年度日政府之收支總數，較去年度收入方面减少三萬三千〇八十五萬七千元，支出方面，增加二萬八千九百六十五萬六千元，今年度之總收入，爲六十三萬二千八百二十四萬五千元，支出總數爲六十萬〇九千二百四十六萬五千元，總支出之欵項內，有四十八萬五千萬元，爲緊急軍費。 
社評 
[感謝美國友人]  
　　美國一千城市人民爲救濟我國雞民計，實行節衣節食運動，以其所餘，寄　我國。此種情誼，孰不感動。按我國自受日寇侵略蹂躪後，數千萬人民徬徨於飢餓綫上，誠爲人生有史以來最悲慘之一頁。其死於敵人鐵蹄下者，尙不計焉。今日在敵人被占領區域內者，不特受敵人壓迫，在居住上無法自保，卽在經濟上亦被斷絕生路，無法自活。而敵軍之獸行，更不必提。凡此種種事實，或爲外國友人所未知，或知而不詳者。我國國民旣抱定抗戰决心，則一切犧牲，自在意中。唯敵人之非人道行爲，則非盡量暴露，使其不能復戴假面具，以自欺欺人。美國　爲我國友人，而中美兩國國民，在文化上，在思想上，在地理上，在歷史上，皆具有親密之關係。更從國際全局及遠東前途而言，則中美兩國所負之使命，實屬相同。故彼此互助之精神，尤應澈底發揮，以樹立兩大民主國永久不變之親善關係。 
　　吾人對於美國國民所給予吾人之友誼，吾人唯有感奮與欽佩而已。二千城市人民之節衣節食運動，誠爲美國友人對我同情，最切實之表示。而國務院勸吿美國製造廠不以轟炸機售與日本，洵爲扼要之舉。日本之飛機製造力量，遠在其所需要程度之下，且其性能亦遠不如美國所製造者。故自昨夏"本軍閥發動侵華戰爭以還，其所購買之　機，為量甚大。而　項轟　，　卽以之轟炸中國人民者，是美國人士不　不有「我雖不殺伯仁，伯仁由我而死」之感。吾人相信美國飛機製造家必能本人道主義之主旨，而實行不售辦法。此雖消極的方法，然其有裨於中國抗戰前途，誠非淺鮮。最近復有美國友人提議禁售汽油之論，此而果能實現，則所援助中國者，無異百萬大兵。 
　　吾人對於美國友人所已實現或將實現之行動，吾人皆認爲足以表示美國人士對我深擎之同情。吾人並非得隴望蜀，然吾人不能不更有所期待於美國者，卽美國人士果能人人自動排斥日貨，則其效力之偉大，亦超過百萬大兵。據吾人所知美國人士自動實行抵貨者，已屬不少，如能普遍宣傳，普遍實行，則日本所感受之現實苦痛，必百倍於今日。蓋日美貿易，日本每年輸出於美國，實占其總貿易額百分之三十六七以上。中日貿易旣已杜絕，日美貿易如能極端減少，則日本之國內平和商品生產者，必陷於　產之境遇。而日本之商業基礎，卽可因是而崩潰。現代戰爭，經濟力爲最後之决勝關鍵。摧毀日本之經濟力，是必有賴於各國之通力合作，無待煩言而後明也。 
　　摧毀日本經濟力，卽所以從速結束日本所進行之非人道戰爭。故我友人以財力援助我國，固屬一法，但於援助我國之時，復能摧毀日本經濟力，則其所貢獻於安定東亞大局，膺懲侵略者，更爲偉大。唯今日經濟　係，息息相關，抵制他人，自己亦必有所損。唯美國友人如能忍受一時損失，而盡其國際互助之義，則美國博愛平和之精神，　爲發揚光大，不獨爲現代世界識者所共同景仰，亦必爲後代史家所同聲讚揚矣。吾人於　謝美國人士之餘，不禁復披瀝其所懷，以吿我之友人也。 
[國立各院校　本屆統一招生　孝育部昨將辦法公布私立學校准自行招考]  
　　【本市消息】敎育部爲適應抗戰時期之特殊環境　需要，前經通令各專科以上學校，下年度招生問題，應由部統籌支配，近制定廿七年度國立各院校統一招生辦法大綱，通令國立各校院遵行，但除國立各大學及獨立學校外，私立大學及公私立專科學校經呈准後，仍得自行招考。茲將該項統一招生辦法大綱抄錄如左：（一）民國廿七年度國立各大學及獨立學院一年級新生，除上海各校院外，均照本辦法統一招生，錄取後由敎育部分發各院校，揷班生仍得由各校院經呈准後，自行招攷，上海各校院招生辦法另訂之。（二）敎育部設統一招生委員會，以各司司長及高等敎育司主管科長一人爲當然委員，部聘大學校長及敎授若干人爲委員組織之，由部長指定一人爲主席。（三）統一招生委員會，規劃並執行統一招生各事宜，關於事務方面，得由敎育部職員或臨時僱員若干人辦理之。（四）廿七年度統一招生，同時在下列十一處舉行：武昌，長沙，吉安，廣州，桂林，貴陽，昆明，重慶，成都，南鄭，福州，上列各招生處，於必要時得設分處。（五）各招生處組織招生委員會，由部指派當地及附近院校校長及敎務長組織之，並指定一人爲主席，於必要時得由部加派人員參加。（六）考試科目及命題標準，取錄標準，一律經統一招生委員會規定，由部頒發之。（七）各處招生委員會，聘定命題委員若干人，依照部定標準命題。（八）各處招生委員會聘定閱卷委員若干人，分科關卷，成績送部，由部决定各處取錄學生及人數。（九）錄取學生，儘先依各該生第一志願學校分發，如第一志願學校額滿時，依其第二志願，餘類推，如所有志願學校均額滿時，由部指派學校，（十）本届畢業會考及格學生，得由各省市敎育行政機關，保送成緒優秀者百分之十五，照前條規定，免試分發各校院。（十一）本屆招考學生，准同等學力者報名考試，惟錄取人數，不得超過錄取總數百分之十。（十二）報名及考試日期，定訂如左：（一）報名日期，八月十日至廿，（二）考試日期，九月一日至四日。（十三）各招生處招生費用，以報名費（不得過二元）抵充之。（十四）招生委員會組織細則及統一招生簡章，與各項詳細辦法，叧定之。 
[魯東八縣在我手中]  
　　【洛陽廿二日中央社電】魯東蒙陰，沂水，新泰，萊蕪，博山，淄川，泰安，臨沂等八縣之均在我手中。 
[要聞簡報]  
　　渝市府及建廳辦事處廿二日請西南實業考　團商發展四川實業問題，該團定廿三日赴蓉，轉自流井考察畢，卽來渝轉漢。（重慶電） 
　　陝土貨商塲大體籌備就緒，定七月一日開幕。（西安電） 
　　　治　第二　長郭沫若，昨晚廣播演講講，題爲「抗敵以來日寇損失概觀」。（本市訊） 
　　昆明各界廿一日歡宴毛那。（昆明電） 
[港星期導報昨被搜查]  
　　【香港廿二日中央社路透電】英人所辦之星期導報館，十九日曾載香港近曾拍賣中國女童，令彼等作不正當事務。港警廿二日予以搜査，冀獲得與該案有關之文件，當時館中職員，皆未援助警察。 
[據厦敵軍　人數甚少]  
　　【福州廿二日中央社電】佔厦敵軍人數甚少，與我同安海澄兩縣對岸之海口，佈鐵絲網，每日以大砲向我岸上轟擊，防我反攻。 
[戈培爾演說　德不放充要求　對猶太人商業决嚴予取締德各報否認顉特勒將赴奧]  
　　【柏林廿二日中央社海通電】宣傳部長戈培爾，昨晚演說稱：某某數國均稱德爲獨裁國家，實則吾人具有民主制度之精神，因德政府乃遵人民之意而行也。吾人不重言論，而重行動，人民與元首之關係極爲密切，德國所要求者爲其生存之權利，故德絕不放棄此種權利。 
　　【柏林廿二日中央社路透電】戈培爾稱：德政府將以嚴厲之方法，取締猶太人在德之商業。 
　　【柏林二日中央社海通電】希特勒將親至奧境解决奧國社黨內部糾紛說，各報均加以否認。 
[撤退西志願兵　計劃通過　將派員至西調査並施海陸境統制]  
　　【倫敦廿二日中央社海通電】西班牙不干涉委員會，所通過之英撤退西志願兵計劃，內容有以下數點。一，遣派調査員二人至西班牙，調査各國在西作戰志願兵數目及其詳情。二、擬就撤退步驟，並施行海陸境統制制度。三、志願兵撤退大部後，各國卽承認西國民軍及政府軍有交戰之權利，聞不干涉會接受英計劃後，卽將詢問西戰雙方是否願意接受派人至西調査之計劃。 
　　【倫敦廿二日中央社海通電】英商輪「梭炳納斯」號，今晨在西領海被國民軍飛機轟炸沉沒，船上水手均已脫險。又希臘商船「宋人」號，亦被炸沉 
[豫北戰況]  
　　【鄭州廿二日中央社電】豫北戰况：（一）我某部十九日夜向道淸線東段　軍猛襲，敵不支倉惶西竄，我乘勢追擊，殺戮頗多，並自王莊車站起至白露車站止，共破壞鐵軌四十餘公里，炸燬白露車站至汲縣間大鐵橋一座。（二）我軍十九日夜向延津挺進，廿日晨五時許，在楡林夾堤附近發現敵由西開來汽車六七十輛，我軍猛烈襲擊，斃敵六七十人，燬汽車四輛，　四輛，餘均逃散。（三）沁陽敵軍尙無撤退模樣，縣城仍被我包圍中。 
[紅十字會　揭發敵暴行　濫炸救護人員]  
　　【本市消息］敵機六日狂炸廣州時，紅會救護隊特務隊員陳有光殉職，總務主任陳俠卿，特務隊長周維衡，隊員林樹勳，羅近偉，女隊員劉雲軻等，亦被破片及機槍擊傷，似此故意殺害紅會救護人員，實屬違背國際公法，該會已分電各處，請揭發敵寇暴行，以彰正義。 
[晉境敵漸圖蠢勸　聞吾朔縣均有劇戰包頭之敵未敢西侵]  
　　【綘縣廿二日中央社電】晉南之敵雖續有增加，似復　蠢動，但日來尙無積極動作。我軍陣綫甚鞏固，封鎖綫尤嚴密。 
　　【綘縣廿二日中央社電】廿日晨由祁縣南開之敵，遭我×部伏擊，終不支，復退竄祁縣，同時我預伏某處之便衣隊，夜襲開往平遙之敵，敵傷亡三四十人。 
　　【綠縣廿二日中央社電】我×部十八，十九兩夜，總攻臨汾，分擊南北焦堡及車站，一部曾突衝入飛機場內，激戰澈夜，共斃敵數百，燬敵機三架。 
　　【垣曲廿二日中央社電】我軍仍在臨汾城郊奮勇襲敵。 
　　【潼關廿二日中央社電】臨汾城南五里地方，廿日晨我軍與敵發生激烈戰事，約一小時後始停，至晚仍在原陣地對峙中。 
　　【潼關廿二日中央社電】聞喜之敵，現被我軍四面包圍，廿日夜我軍分出猛攻，戰事甚爲激烈，城內現有殘敵四百餘，日內卽可殲滅。 
　　【隰縣廿二日民革社電】我軍收復偏關後，殘敵一部退往朔縣，我當派勁旅跟追，殘敵狼狽不堪，現我軍一部已迂迴近抵朔縣近郊，城內之敵感重大威脅，由偏關退朔縣之敵，亦無歸路，朔縣血戰，逐漸展開，退往朔縣之殘敵，經我軍腹背攻擊，不難一舉殲滅。又離石之敵日來增加約有三千餘，並陸續向破口移動，似有渡河企圖，我已嚴加戒備。 
　　【隰縣廿二日民革社電】包頭之敵，因我戒備甚嚴，未敢西侵。 
　　【西安二日中央社電】太原附近有敵二千，並由晋南，晉北各縣徵調壯丁約八千餘，晉東正太路陽泉，娘子關間交通，已被我破壞，近日敵由正太開到二千，千餘開汾陽，忻縣，忻口間有敵千八九百，日僞參半，敵石城郊農作物均被敵割去，城門附近門窗折作燃料，中陽城有百姓五六百，敵令十四家述環保，以一家爲家長，如一家出城不囘，殺十二家八城須有良民證，敵並　洪洞，趙城一帶，强徵糧秣，人民恨之切骨。 
[參政會秘書長　王世杰充任·彭學沛副之]  
　　【重慶廿二日中央社電】國府廿二日令：（一）特派王世杰爲國民參政會祕書長，彭學沛爲國民參政會　祕書長，此令。（二）兼安徽省政府民政廳廳長　　純，另有任用，張義純應免兼職，此令。（三）任　戴戟兼安徽省政府民政廳廳長，此令。（四）新　陸軍第五師師長檀自新，抗命謀叛，違犯軍　，　　依法處　？　　前授之陸軍中將官位，　　　　　　章，應卽　併褫奪，此令。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[警備部昨焚毒　共十四箱大部為烟具各色烟槍約有七百支]  
　　【本市消息】武漢警備司令部，昨日下午五時，在武昌洪山傅家坡地方，將本年二月至五月所破獲烟毒案件中贓物，加以焚燬，被焚贓物共計十四大箱，其中大部份爲烟具，內有各色烟槍約七百支，烟土約一百兩，白麵三錢，紅丸原料九十四兩四錢，製造紅丸器具全套及僞幣一包，當由該部軍法處長徐體乾督率職員，當場按冊逐件點與各機關，團體到場監視之代表騐明，旋卽淋以火油，並撒以食鹽，舉火焚燬。 
[敵文化界　反戰情緒高漲]  
　　【日內瓦廿二日塔斯社電】瑞士自由日報訪員稱：日學生間發生反對對華作戰運動，各大學學生數百人因「思想危險」被開除，最近東京大學生竟多次舉行反戰示威，大多數不顧警察殘暴恐怖，毅然參加遊行。田森敎授以發表反戰文章被捕，加籐敎授又以在大學俱樂部作反戰演說而受審判。此外東京警察曾逮捕大批被控作反戰宣傳之科學家，警察雖多方戒備，但反戰傳單標語仍法行甚廣，而東京繁盛中心區域墻壁上亦有手寫標語出現，日因反戰情緒高漲，故軍隊運輸出動多在夜間。 
[國際間諜案　美高院提起公訴德否認窺探情事]  
　　【紐約廿二日中央社路透電】美最高法院，對在美所破獲之國際間諜案，已經係提起公訴，紐約時報謂：此次被吿間諜，有十三人係在德國，故最高法院所提公訴，無異爲對德國提出公訴。 
　　【柏林廿二日中央社海通電】德方已接到關於美國所傳德軍官在美窺探軍政秘密之消息，德方以爲德現役軍官，决無在美窺探軍政祕密之情事。 
[陳主席諭令所屬　加緊推進要政　楊綿仲陳劍翛卽來鄂]  
　　【本市消息】鄂新主席陳誠，委員兼祕書長柳克述，已先行視事，民政廳長由嚴立三連任，其餘新任建設廳長鄭家俊，委員張難先，石瑛現均在省，至財廳長楊錦仲，敎廳長陳劍翛，刻尙留川湘，省府方面昨已去電催促，請尅日來鄂，以便下月一日同時宣誓就職，同時成立新省政府。並悉陳主席，於前日視事後，除對本省行政上應興應革之一切措施，正體察情形，澈底改進外，並以當茲抗戰緊張，本省爲後方重鎭，特於昨日諭令祕書處通飭各廳處職員，努力從公，對各項要政，務須加緊推進，　得懈怠。省府祕書長柳克述，於昨日上午九時，　中正堂召集祕書處全體職員訓話，大意謂現値省府新舊更替之際，望各職員安心供職，繼續努力，陳主席對用人行政，决一秉至公不予輕事更動，以資熟手。各員尤奉公守法，振作精神苦幹。一切行政設施，皆須實行軍事化，以爲表率。 
[美兩百萬婦女　抵制日貨]  
　　【本市消息】反侵略總會，頃致中國分會報吿各國抵貨運動消息，略謂美婦女　體聯合總會，在堪薩斯市召集全國會議，結果有二百萬會員，擁護該國對於任何違約的侵略者决作經濟的制裁。抵貨委員會提出口號，「你買一雙絲襪，便供給日本以四排機關槍子彈」。 
[德國漢堡城　猛烈地震　蘇聯境內亦震蒙受輕徵損失]  
　　【漢堡廿二日中央社海通電】昨晨零時許，德漢堡城發生地震，勢甚猛烈，據德地震測騐台報吿，震源似在亞洲中部，離此約有五千公里，按漢堡城在德國北境易北河之下游。 
　　【倫敦廿二日中央社海通電】據蘇聯電訊，蘇聯之加沙克斯丹與吉集西斯丹區，昨晚發生地震，勢亦猛烈，致該二區蒙受輕微損失。 
[美國南加州取締日漁船]  
　　【洛杉磯廿一日中央社合　電】聯邦檢察官赫禮遜，茲决對非法登記之日籍及其他外僑所有之漁船二百艘，提出公訴，據赫氏談：渠决於十二個月內，使南加州領水內，除美籍人　漁船外，其他非法漁船一律肅淸。 
　　【東京廿一日中央社合衆電】蘇聯政府前拒發日漁船航行證，致日政府責蘇聯爲違約行動，據日方訊：頃蘇聯政府已决照發航行證。 
[美國民意測驗　已有逐漸覺悟的傾向孤立政策趨沒落之途國策或將有重要改變]  
　　中日戰爭發生之後，美國的民意怎樣，頗爲一般人所注意，美國新聞界曾盛行一種投票測騐民意的方法，各刊物最先舉行這種測驗的時候，還是無計劃的公開徵求，叫讀者任意投票，所以結果並不怎樣正確，最近却逐漸改良，形成一種合理的科學方法，大概是這樣的： 
　　他們把民衆分成意志相同的若干類，在每一類中選擇若干人，讓他對某一問題投票表示意見，這些人的意見，多少可以代表他同類的意見，然後再把這些代表人的意見綜合比較，就可以看出美國整個民意的傾向了。試行這種測驗最著成效的，是美國民意測騐院，它過去的成績，頗足驚人，當美國大選的時候，它預測羅斯福當選，比揭曉的百分率祗差四分，它預測戴德勞省選舉省長比揭曉祗差二分，預測紐約省選舉省長祇　四分，所以它所作政治上種種的測驗，已得到美國人士普遍的信任。 
　　同情心的測騐 
　　關於遠東問題美國民意測騐院，已先後舉行了十五次測騐投票，就這十五次的投票覜察，美國人大部份同情中國是沒有問題的，然而該院在去年九月中投票，却同時表現出另有大部份美國人，對中日問題表示不關痛癢的態度，它九月十一日測騐的結果如下： 
　　雙方都不表示同情者.........百分之五十五 
　　同情中國者............百分之四十三 
　　同情日本者.........百分之二 
　　可是隔了一個多月，在十月廿四日，該院冉作測騐，美國民意已作顯著的轉變，其結果如下： 
　　同情中國者.........百分之五十九 
　　雙方都不表示同情者.........百分之四十 
　　同情日本者.........百分之一 
　　在一個多月的時間中，同情中國者竟一躍而居大多數，更可注意的是同情中國者再增加的四成中，三成　從態度淡漠的一部份中轉變過來的，另一成是從同情日本者部份中轉變過來的，這足以證明美國的民意，不獨增加對中國的同情，並且已減少了對中日戰爭取淡漠態度的成份。 
　　撤兵問題測騐 
　　該院進一步又作美國對中日戰爭應取如何態度的測騐，它選擇美國應否撤退在中國的駐軍做題目，徵求民衆横斷面代表者的投票，它題目的措辭是「我們還是應該撤退駐在中國的全部軍隊，以免捲入戰爭的漩渦，還是讓我們的軍隊留在中國保護美國的人民」。九月四日測騐投票的結果如下： 
　　主張撤兵的.........百分之五十四 
　　主張不撤兵的.........百分之四十六 
　　該院解釋這次測驗的結果說，國民心理對撤兵不撤兵這問題，正在天人交戰，一方面不願美國捲入戰爭的漩渦，可是另方面又不願丢掉了本國人民讓他們淪陷戰區，不加保護，因此投票的結果，兩方面相差無幾，直到巴納號被炸之後，在一月十五日，該院又把同樣的問題徵求投票，其結果如下： 
　　主張撤兵的.........百分之七十 
　　主張不撤兵的.........百分之三十 
　　這足見日本的暴行雖煽起了美國民衆的憤怒，可是他們同時益深戒懼之心，深怕眞捲進了戰爭的漩渦。 
　　孤立政策作崇 
　　由於以上兩種測騐，我們可以知道，在今年二日以前，美國人民，一般人理的傾向，一方面是十分同情中國的抗戰，一方面却堅持着孤立政策，不願本國捲入戰爭的漩渦，同時該院又舉行了幾次測驗，先後表現美國人民不贊成抵制日貨，不贊成向中國，日本供給軍火，該院再以地域作單位，分別舉行測騐，更表現出南部和中西部各省大多數態度淡漠，主張中立，而沿太平洋大西洋各省，則援華排日的傾向比較顯著，這因爲雨部和中西部，都是農業區，農民是守成的，不顧見國家的多事，沿海各省是工業區，這些省份對於日本在工商業上的競爭，已深惡痛嫉，故　多激烈主張排日的人。 
　　最近民意轉變 
　　二月以前美國的民意，旣如上述，可是最近幾個月來，因日本侵略凶燄的蒸偪，美國民意顯見有重大的轉變，世界各國有組織的抵制日貨運動，風發雲湧，大多數美國民衆，不能不有動於中，開始覺悟到抵貨運動是制止日本侵略最有效的武器，最近「幸福雜誌」會同美國民意測騐院舉行了一次投票測驗，很明顯的暴露美國民衆以理的這種轉變，它的問題是「你贊成拒購日貨來抵制日本嗎」？測驗　結果如下： 
　　贊成的............百分之五七，五 
　　部份贊成的............百分之七，八 
　　不贊成的............百之二五，〇 
　　不知道............百分之九，七 
　　捨棄孤立政策 
　　最近的一次測騐，是由「民族雜誌」在五月初舉行的，雖然「民族雜誌』是美國自由主義者的刊物，或者祗能指示這一部份人的傾向，然而卽就它所代表的羣衆而論，竟有絕對大多數反對孤立政策，也不能不說是一個驚人的轉變，它這次投票是很週　的，平均分佈在各階層，各地域，共收到記名投票九千二百六十三張，此中衹有一千四百九十三張，是主張孤立政策的，它的問題是「爲國家久遠計，究竟那一種政策眞可以保證我們不遭戰禍，還是孤立政策呢，還是與其他國家合作着保護和平」。測騐結果的比例如下： 
　　主張孤立　策的　百分之一六，一 
　　主張　　安全的　百分之八三，九 
　　同時該報又測騐，什麽是制止戰爭最有效的方法，投票最多的，是互助商約和消費抵貨，抵貨運　更得孤立派與集體安全派一致的贊助，竟佔全體投票者四分分分之三。 
　　民族雜誌，對於這次的測騐作結論道，「足見全國自由主義者，已完成驚人的團結，一致主張應取共同的行動，來制止捲入戰爭游渦的趨勢，孤立政策，雖受許多人的擁護，實已趨沒落之途，然而大家承認以非武力的工具來爭取和平，也不是十分困難的工作。大部份人以爲經濟制裁，消費抵貨，以及勞動者與非官方各團體的努力，若能加强，必可制止戰爭的擴大」。 
　　結論 
　　看看上述的種種測騐，美國民意的轉變，已可得一鳥瞰的認識，至美國政府方面的態度，據中宣部國際宣傳處特派員歷訪美國　務卿赫爾以下諸閣員，　其他重要議員所得的結論稱：他們一致的態度，多希望政府能早些改變它的政策，採取比較對華積極援助的態度，赫爾和他的同僚，都在這樣期待着，或者在最近的將來，美國會有重要國策的改變一。 
　　英美兩國，對我的態度，可作一個極簡單明瞭的比較，英國的民衆，是　在政府的頭裏；民衆援華的意志，是給政府　制善，美國　政府，是跑在民衆的頭裏，政　援華的　志，是給民衆牽制着，是　在美國的衆，已有逐漸覺悟　傾向，則美政府的轉向，似有水到渠成的現象。 
[大批難童到漢　保育會徵求暫捐房屋收容並派員前往信陽接運]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會　每星期輸送大批難童至重慶，成都兩地者，多則四百名，少則二百名，已運去二千餘名，桂林保育院已成立，將運去三百名，該院原來定額收二百名，現留下二百名額，將收容廣西抗戰陣亡之遺孤。最近前方難童之到漢口第一臨時保育院者，日必數起，因此已有人滿之患，武漢人士若有巨大房屋，盼暫時慷慨捐助，作第二臨時保育院，以便　能牧容巨量的可憐戰地難童，更望各界捐助，孩之衣服，鞋襪及棉被等，收件處爲各報館及黄陂路女靑年會，再該會鑒於前後方接運難童工作之重慶，特成立運接隊，由莊靜女士率領人員已往信陽運接站，運接難童，該會南昌分會設立之南昌保育院，已收二千二百餘名難童 
[政治部發表　宣傳大綱（續）]  
　　推動機關配合進行 
　　（乙）國際形勢，我國對於友邦，素敦陸誼，而國際方面也大都主張正義，對我同情，各國人民，尤其成千成萬的在積極推行反日助華的運動，他們在各處遊行示威，集會演講，抵制日貨，拒絕爲日本輪船裝卸貨物，主張對日本斷絕一切經濟關係，這種運動已經如潮水一般地泛濫了全世界，但是我們的外交國策，是「自力更生」「求之在我』，决不能存絲毫依賴心與僥倖心。 
　　（丙）敵情，在華敵軍已有七十餘萬人，再加僞滿，朝鮮，台灣的軍隊，總數當有一百萬人之譜，然而在軍事上還仍舊處在上述的那種於他們不利的形勢之下，敵人在開戰後八個月中間所化軍事費用，已在七、三九四，〇〇〇、〇〇〇日元以上，人民朋負担的賦稅，已比民國二十五------六年超過三分之二，國家負債從民國二十年六月到二十六年六月，已比以前增加一倍，而從二十六年六月到現在，又以發行公債的方式增加了五分之四，日本銀行所發鈔票數量，自開戰以後，漸次增高，到今年三月中，已由十億至十二億日元增至十七億至十九億日元，而且尙擬繼續增加，在華敵軍傷亡之數，自去年七月至本年四月底止，陸軍方面，爲三六五、七六一人，空軍方面爲一、一八六人，海軍方面爲二七、〇三〇人，總數已近四十萬人，敵人飛機之被我在空中及地面擊毀的，至五月底止，已有、百四十八架，這些事實的結果，益使敵人反戰遝動　漫了全國，延到了他們在華的軍隊，最近曾在前　敵軍屍身上搜獲反戰傳單數種，至自殺或戮傷肢　以岡避免參戰之事，尤屢見不鮮。 
　　從任何方面觀察，抗戰勝利最後必屬於我，是毫無疑義的，然而日本帝國主義志在亡我，處心積慮已有數十年，其狂暴軍閥的侵略野心，無論軍事的進行如何，决不會有戢歛的一日，也是可以斷言的，所以我們决不能稍存等待勝利的心理，而相反的，應該準備以長期艱苦的奮鬥，來爭取這個勝利。 
　　（二）敵人的殘暴，敵人不僅要亡我中國，並且還在極人世所未有的殘酷暴烈中間，進行他們的侵略。 
　　（甲）他們的飛機四出轟炸無防禦的城市，已經爲全世界所譴責，就述文化機關（如南開，中大，湖大，及無數中學）慈善機關（如廣州貧民救濟院等），宗敎機關（如徐州馬可福音堂等）也都被炸毀。 
　　（乙）到處屠殺壯丁難民，情形至爲慘酷，卽就南京一處而言，敵人佔據不到幾天，殺戮就有五萬人之多，後來竟以機關槍掃射，難民區內壯丁，悉數加以殺害。 
　　（丙）到處汚辱婦女，使人言之髮指，最初在　城等地徵發少女，在高邑等地四出强姦，此類事實，近已成爲普遍的現象，據杭州，揚州等淪陷區　內逃出目擊者所稱說，各地每日發生姦汚婦女事件之多，實屬駭人聽聞。 
　　（丁）據運孩童囘國，如南京及上海市曾有大批難童被擄，其用意何在，雖尙無確證，但凖備養畜爲奴，是顯而易見的。 
　　（戊）在財產上所加損害之鉅，更是不可計數，除飛機轟炸以外，每於城鎭攻陷以後，縱火焚燬房屋，任意劫掠財物，有時甚至全市房屋盡　，財物被刧一空。（下略） 
[漢市各團體　電謝美國市民　湯姆遜發吿中國民衆書鼓勵抗戰到底爭取自由]  
　　【本市消息】漢市各界抗敵後援會及各民衆團體，特電美國市民，致謝援助我國難民，原電如下：紐約合衆社煩轉美國二千城市市民　鑒，頃悉貴國二下城市市民，爲我難民捐助節食，高情厚意，毋任感激，中國自抗戰後，時得貴國人民之援助，此次史荷貴國數百萬市民莫大之同情，殊使中國國民不得不感興奮與致無限之謝忱。査倭寇轟炸我未設防之城市，姦淫擄掠，近復爆炸黄河决口，以致沿河數十縣頓成澤國，數百萬同胞流離失所，其慘苦情形，非筆墨所能形容，惟我國民衆抱定犧牲决心，必與暴敵抗戰到底，爭取國家民族生存，尙希力主止義，一臻譴責破壞世界和平之公敵，臨電慰藉，不勝感禱，中華民國漢口市各界抗敵後援會，暨全市農、工，商、學、靑年、婦女各人民團體同叩馬（廿一日）。 
　　【又訊】美國人士同情中國，援助中國之運動，愈見積極開展，最近蔣夫人　接美國社會正義會會　湯　遜鼓勵中國抗戰到底，爭取自由之「吿中國民衆書」，其原文　譯如下：「你們現在正爲生存與自由而鬥爭，我們美國民衆抱着無限的同情，不管政府採取什麽態度，我們美國民衆，十分之九和你們站在一條戰綫上，反抗你們的敵人。中國的同志們，我們住在西半球上，對你們的一切行動，雖然不能够完全瞭解，但有一點是明白的，就是你們在自己的員土內，爲保衞自已的家庭而鬥爭，你們的抗戰，是爲了保衞祖宗的墳墓，是爲了拯救民族的生命。外國軍隊侵略你們國土，蹂躪你們的田園，這是無可爭辯的事實。這一個事實就足以證明你們的抗戰，是光明正大，理直氣壯的。自由是一種高貴的束西，要爭取自由，必須償付很大的代價，櫛風沐雨，忍飢挨餓，甚至犧牲性命，但這些代　都是値得的。當美國爲自山與獨立而鬥爭的時候，我們的偉大領袖國父華盛頓，覺得自己是失敗了，軍需，軍械，都感缺乏，只有少數忠實的軍隊，似乎已經沒有勝利的希望，沒有勝利的機會，可是，他並不放棄鬥爭，他也不投降，他繼續抵抗，直到獲得最後的勝利，和國家的自由。全世界任何一個國家的軍隊，都不會也不能放棄爭取自由的精神。」中國的同志們，抗戰到底，不要妥協，不要投降，全世界以關切心情注視着你們，你們的鬥爭，也就是我們的鬥爭，中國的同志們勇敢前進，奴隸的枷鎖，被征服者的鐐銬，不會　到你們的頭上，你們的子子孫孫，將永遠追念艱苦掙扎的先烈，這是美國的呼聲」。 
[美大批軍艦　集西雅圖洋面準備參加大據英參觀海軍演習]  
　　【聖底愛谷廿一日中央社合衆電】美國艦隊昨離此開往聖琵特羅，舉行演習，關於美艦行動，官方現嚴守緘默，據悉，現有大批軍艦，集中西雅圖　阿拉斯加洋面，準備參加七月內舉行之海軍大操。 
　　【倫敦廿二日中央社路透電】英王昨親臨　艦納爾遜號，觀英海軍在英海峽演習，當由驅逐艦十八艘，以魚雷進攻納爾遜及羅德尼號戰艦，同時並以飛機十八架猛轟英艦隊。 
　　【倫敦廿二日中央社海通電】英陸軍大臣倍利夏，昨日倫敦對政府自由黨員演說，謂英國每日所用於軍備者，約有一百萬　鎊，英難以巨款充實國　，然今日英國每年所用於公益事業之欵項，較以前所用者，尙能增加五千萬英鎊，倍利夏氏復稱：英屬地軍隊總數，已有十八萬一千人，較一九三六年十三萬六千人，已增多四萬餘人。 
 
[游擊隊（一四三）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　那一簇火綫，原是緊緊釘在鬼子兵後面的。可是這裏的機關槍響過之後，那邊追擊的槍砲，就不是怎樣的猛烈了，只遙遙的控制住日本陣線偏東一隻角，步雲這邊槍聲止住，他那邊也就不放槍了，在這一點上，顯然他們與這裏是互相呼應的。這越敎步雲對於他們取了愼重的態度，不敢輕易放槍。在這種情形下，約莫停頓了有十幾分鐘之久，那邊並沒不響動。眼見敗退下去的敵人，已經走遠，那沒有敗退的，伏貼的躺着，可也不遠千里的送死在外面莊稼地裏了。月亮的光輝，似乎更透着淸寒，地面上彷彿是水浸了。人伏在地上打仗，儘管汗流浹背，風吹在臉上，還有些割人。步雲忍耐不住，把身子向上一起，這就有人遠遠的叫道：我是劉五。前面是孫先生呢？還是程先生呢？在這砲火停響之後，大地無聲，冷月當頭，耳目全變了感覺，忽然有人在空地裏喊起來，倒叫人震動一下。步雲道：你旣是劉五哥，怎麽不囘寨子來報信？劉五道：我來不及囘寨子去報吿了。程先生，你在這裏。讓我走過去報吿你。說時，在月亮下面，果然看到一個孤獨的人影子，旣然是個孤單的影子，步雲也就不怎麼介意着。人影子走近了，可不就是劉五嗎，他兩手摟着一枝步槍，緩緩的走到了身邊，哈着腰道：程先生，險啦。鬼子兵後頭來的援兵有百多人，帶淸四架機　槍。假使混到時天亮，那就不好辦。咱們的人，比他多不了多少，他使的傢伙，可比咱們厲害的多。 
 
