# 1938 March to December Version 2 - 135 - 4980045

 

Page 1

 
 
社評 
[勿忽略了更嚴重的測驗]  
　　日人判斷下的，中日戰爭結束之時，逐漸的遼遠起來了。他們最初的判斷祇有三個月，後來，三個月不行了延長到半年，半年過了，改做一年，最近經過台兒莊大會戰的教訓，他們不能不承認，對華作戰恐怕要延長到兩三年。日本的侵略戰，祗有在速戰速决的條件下可以取得絕對的勝利，開戰以來他們一貫的戰略就集中在這一點上，現在他們掉轉語調，承認戰事將延長到兩三年，就不啻承認他們歷來戰略的失敗，暴露他們受了打擊後徬徨無主的窘態。 
　　台兒莊之役是中日戰爭中一個劃時代的界石。就有利的方面想，我們證實了游擊戰，運動戰和陣地戰配合運用的功效，此後再改善而推進之，必可置敵軍於死地。可是，我們絕不應爲一時的勝利所陶醉，忽略了台兒莊一役必然引起更嚴重的測驗。敵人表示戰爭將延長兩三年，實含有雙重意義：第一，表示他們覺悟到以前輕敵的錯誤，第二，表示他們此後决心傾全力以謀我。我們不能不承認，輕進妄動是敵人這一次台兒莊失敗的重大原因，因此錯誤而遭此重大的挫折，他們安得不痛自檢討，捲土重來，以圖洗滌敗北的恥辱。則台兒莊大會戰不足爲中日實力對比的測驗，眞的測驗正有待於方長的來日。 
　　蔣委員長告誡我們說：「來日方長，艱難未已」，這句話應該每個人牢記在心頭的。我們應知道，對日作戰，不是一個勝敗的問題，而是一個存亡的問題；換句話說，不是幾次大會戰决定了勝敗，就可停戰談判的問題，而是日本軍閥一日不消滅中日戰爭就不能一日中止的問題。這就是我們現在運用消耗戰以及殲滅戰所决心要達到的目標。 
　　當然，以日本軍閥這樣强橫的一個對象，我們抱着不共存的决心去跟他拚，聽着很像有些不可能的誇大。然而，台兒莊一役，已使我們成到這種决心並非誇大。不獨我們自己這樣想，第三國如英美蘇俄輿論的判斷也這樣說。 
　　英國各報，以爲「日本卽欲征服中國三分之一，亦力不能及」：美國各報，以爲「中國抗戰，正在發揮極大効果，，而日本已漸現疲乏，將來結果可想而知」。蘇俄眞理報說得最透澈，它說道：「日本全部根基不足以應付戰爭無限之需要。財政情勢，整個不振。......凡儲藏資源，殊不足以支撑持久戰。若說這些本議論不足爲根據，我們可再看路透電所報告的日本最近的國情。他們準備在十二個月內發行公債六十五萬五千七百萬元，發公債影饗到國民生活，因此他們的經濟家以爲日本全國人民的生活費要減縮百分之四十；又因貿易蕭條，各國抵制日貨的激昂，他們的出口貿易大受打擊，因此又直接影響到工人的生活。我們因此可以判斷，日本的侵略戰發展到目前，每一個日本人已深深成覺到痛苦。每個人的生活費平空減縮百分之四十，在富裕一些的人或者還可以支撐，在收入不豐，剛足生活的農工大衆可就要減縮到不能生活了，而這些人却是眞正支撑日本軍閥侵略戰的底層羣衆。侵略戰的結果，不獨不能給這些羣衆帶囘一些戰勝的收穫，反而把他們的生活剝削到生活不下去，敢問其反響又將如何？ 
　　路透電說「本「國內各方已發生不安之現象」，又說道；「現當局正設法制止，以謀全國一致團結對外......將於日內召集各府縣知事會議，討論維持各府縣治安辦法準備發動民衆實行全國總動員」。因「不安」而「團結」，而「維持治安」，而「全國總動員一，這顯然不是我們中國因國難嚴重所造成的團結現象，而是軍閥們壓迫民衆的一種掙扎。民衆的力量在平時已不可輕視，何况在戰爭動搖的時期，更何况在戰爭逐漸失去把握的時期。 
　　因此，我們的結論是，此後中日實力對比的測驗，我們當然有最後勝利的把握，可是這勝利决不是倖得的，要等到日本軍閥受到足夠的壓迫，足夠的挫折之後。願我前線後方的同胞切記此言，再接再厲的努力--- 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦北段及滬南　我新進攻均極順利　日軍退集嶧縣被圍隨時可下　我游擊隊三千活躍上海附近　濟南敵宣佈戒嚴并準備撤退]  
　　（上海十三日電）據最近華方報告、華軍在山東南部及上海南方之新進攻、皆在順利發展中、日軍自台兒莊敗退後、集中嶧縣、該縣現已隨時可下、（路透社） 
　　（上海十三日電）外訊、濟南日軍因我軍進逼已臨城下、乃宣布戒嚴、各日商及日籍居民、已拼擋一切、祇待日軍當局命令一下、卽可撤退、（路透社） 
　　（上海十三日電）據今晨日方報告、華軍便衣隊三千名携備長短槍械、在此間城外附近、不斷向日軍襲擊、惟目下將被肅淸云云、但事實上、中國游擊隊現在滬東南角川沙與周浦間、仍甚活動云、（海通社） 
　　（正陽關十三日電）江甫我軍、十一日仍在白為山、焦家灣、三山鎭一帶、與敵對峙、我便衣隊某部約三百人、于九日夜偸襲迫近蕪湖鐵路之南、但被敵發覺、遂未得手、另一部約五百人、於十二日晨攻進蕪湖機場、刻仍與敵相持中、（中央社） 
　　（漢口十三日電）峰縣棗莊之爭奪戰、於昨日下午爆發、其激烈爲空前未有、華軍現已將嶧縣完全包圍、日軍於星期一（十一日）晨擬在嶧縣西北方衝破華軍包圍線、與棗莊之日軍相會合、但據華方消息、此舉已歸失敗、棗莊亦在大批華軍包團中、上星期日（十日）日軍尚在棗莊城外佔有砲兵陣地數處、今則已悉數放棄、退入城內、華軍現向棗莊各方同時進攻、步兵隊及機鎗隊外、又有重炮及飛機等助戰、據最近華方消息、二日來之棗莊戰事、日軍陣亡者不下一千五百人之多、華軍之作戰目的、在阻止日軍突破包圍綫、重犯台兒莊、任何犧牲、在所不惜、故華軍陣地現已加厚兵力、其進攻濟南之動機亦在於此、今由華軍進攻濟南之兵力觀察、可見其目的並不在於攻陷濟南、而實在於牽制膠濟路日軍之活動、（海通社） 
　　（上海十三日電）太湖一帶之戰事、各方消息、互有出入、據有一報告、華軍之進攻、現受日軍猛烈抵抗、其他報告則稱日軍欲圖擊潰華軍、現已全告失敗、（路透社） 
[嶧縣區又一勝利戰　紅瓦屋我殱敵五千人　嶧縣被圍殘敵已成甕中之鱉　棗莊敵增援軍陷入我軍重團]  
　　（泥溝十三日上午八時電）縣南之紅瓦屋之敵、經我某某軍十二日夜猛烈圍擊、戰况極劇、十三日晨計我斃敵四千七百餘、俘獲三百餘名、現我正大施更精巧殲滅計劃、决使頑敵無一人能希望倖免、（中央社 
　　嶧縣殘敵　不難殲滅 
　　（台兒莊十三日電）我軍閥攻縣數日、幷右驚人進展、已達合圍之勢、頃據前線電話稱、我近迫嶧縣縣城之各方部隊、由嶧縣東方向西推進　已佔據雙山一半、由東南向西方取半面包圍者、自獐山前進後、過黃山等要地、現已達永安莊一帶、由西北南下進擊部隊、業已到達齊村卓山、逼近棗莊、並已積極與各部取得合圍聯絡、現敵軍甚爲慌亂、縣之敵、於昨夜有一部向東方之南安城潰竄、餘部尚頑强據守澤城、據軍事家判斷、該敵後方四面皆爲我軍截斷、不難卽可殲減云、（中央社） 
　　敵軍增援　陷入重圍 
　　（漢口十三日電）中日兩軍、爭奪棗莊戰、今日仍甚劇烈、勝負未分、日軍雖得援軍千五百名趕到、惟全無進展、又、縣附近日軍、企圖衝破華軍重圍、免遭殲滅、但不得逞、華軍方面目前作戰、由李宗仁白崇禧程潛將軍指揮、又日軍竭力反攻、企圖修理濟南至泰安段路軌、惟泰安兗州支線、經被華軍破毀云、（海通社） 
　　（曹縣十一日電）韓臨棗一帶殘敵、原擬死守各據點、待其援兵開來、惟以我各路大軍合圍痛擎、卒至不能支持、嗣我將天柱山獐山各要點佔領、尤使敵進退失據、而不得不全綫潰退、縣附近之敵砲兵及坦克車、已有一部向西北撤走、十日夜及十日晨敵方砲聲激烈、可斷其爲總退却之先聲、十二日早我軍開始追擊、關王兩軍由右翼攻潭山、湯部以一師兵力由左翼攻臥虎寨、孫部則以三師兵力沿鐵路攻擊前進、此外并另以主力軍馬馮等部作長途追擊、期將殘敵趕盡殺絕（中央社） 
[羅經猶　抵青履新]  
　　（西甯十二日電）新任靑海省政府民政廳長羅經猷、由蘭來靑履新、十一日晚六時抵省、據語記者、今後政治設施、應以切合抗戰工作爲最大努力目標、以求對抗戰有實際貢獻云、 
[綏省馬占山部　乘勝進迫察素齊　敵雖掘堤泛水我仍奮勇涉過　斃敵僞軍數十俘指揮官一名]  
　　（西安十三日電）軍息、我軍馬占山部、九日午夜由善義前進抵察素齊站（平綏路車站距　綏九十里）南什五里地帶、敵偽恐慌、掘毀民生濕堤、圖阻我前進、時渠水漫溢、深二三尺、我軍奮勇涉水而過、于十日拂曉到達察素齊、先派一部被壞車站迤東及迤西鐵路、炸毀路某十餘段、電桿卅餘根、一部圍攻車站、敵共日軍廿餘名、偽軍百餘名、憑堡頑抗、敵甲軍二列、發砲二百餘響、向我射擊、敵機兩架亦來助戰、我軍奮不顧身、猛力進攻、當於下午三時將該鎭及車站完全佔領、旋因敵火力過猛、我軍爲兔無謂犧牲、於四時衝入鐵路以北山地、伺機進擊、是役斃日軍十餘名、偽軍四十餘名、俘偽指揮官武壽華一名、我軍亦略有傷亡、（中央社） 
　　（鄭州十二日電）我某隊十日晨分襲濟源及孟縣敵軍、尤以濟源戰事爲激烈、現分述如下、（一）濟漲有敵千餘名、我曹團奉令後、卽于十日晨一時許相繼爬入城內、頃刻間殺敵百名、曹團長玉珮、吳營長紹周、亦均登城親身指揮、發生激烈巷戰、我軍奮勇衝殺、斃敵甚多、終因城門未能攻破、我城外援軍不克衝入、乃被敵軍逐漸包圍、至午仍有一部與敵在城內繼續苦鬥中、是役我黃團附及吳營長均負傷、其他官兵亦多作壯烈犧牲、敵軍于下午由城內分三路衝出、當被我軍迎頭痛擊、一路已被我擊囘、餘二路仍與我軍在城郊相持中、（二）我軍爲策應濟源戰事　時并向孟縣進攻、該縣有五百餘名、我陳旅將縣城　圍，卽選拔義勇隊若干名　勇登城、當卽發生激烈戰事、我軍內外夾擊、激戰至六時許、終因敵軍砲火過猛、我乃向某方轉進、作包圍形勢、待機進襲、是役陳旅長親至前綫、澈夜未眠、幷有武裝民衆數百名協同作戰、我軍雖未克復城池、但實予敵以莫大之打擎、又濟　附近、十日下午敵我于戰事異常激烈、雙方傷亡均重、我周營長不幸陣亡、（中央社） 
　　（漢口十三日電）津息、敵向津浦前線增、連日來仍繼績不絕、十一日由晨至晚共南下兵車達十一列之多、聞此項列車多係由平漢開來、人數不詳、但以過去敵軍行動計算、則每車至少亦有三四百、此項敵軍、其中參　偽滿軍甚衆云、（中央社） 
[敵掃數增援津浦　我向平漢線反攻　濟源潰敵被我截斷歸路　我攻孟縣濟源戰事壯烈]  
　　（北十三日電）日軍自在津浦綫戰敗後、已將駐在華北可供調動之軍隊　數調往該方助戰、華軍現又沿平漢線反攻、向黃河以北之新鄉濟源平陸進攻、（路透社） 
　　（開封十三日電）由濟源潰退之敵、係經沁陽　博愛、與晉城一股會合、以圖保存殘餘、我某軍已繞至獲嘉、切斷其歸路、十二日下午二時許、敵三百餘人、攜砲八門、在黃河北復莊一帶、向南岸發砲四十餘發、盡落荒郊、我無損失、（中央社） 
[敵愾同深盛極一時　武漢抗戰宣傳　有六十萬人參加　重慶全城亦舉行提燈會　慶祝台兒莊殲敵戰勝利　并祝蔣汪當選正副總裁]  
　　（漢口十三日電）中國抗戰之第二宣傳週於今日結束、武漢三鎭參加遊行者無慮六十萬人、其間有兵士、救火員及軍事訓練班人員、各政府機關、黨部、學校、工廠及公共團體、亦均有代表參加遊行隊、由軍樂隊、量子軍樂隊、及肩負孫中山先生及蔣委員長大幅肖像者爲領導、宣傳圖畫中、如「炸毀日本出雲艦」、「日人暴行」、活捉日人」、標語中如「最後勝利是我們的」、「打倒漢奸等最爲顯著、如電影院除通常影片外、又放映武漢衛戍司令陳誠演講中國抗戰之有聲及戰事晝片等、（路透社） 
　　（重慶十三日電）昨晚重慶街市間極爲熱鬧、家家懸旗、各店肆亦遍貼紅紙、一如舊歷新年中所見之春聯、紙上書有「追隨蔣在二領袖抵抗外侮」、「慶祝台兒莊殲敵戰之勝利」等標語、蓋爲慶祝蔣在當選國民黨正副總裁及華北戰事勝利而發、昨晚全城舉行提燈會、各街道中爆竹聲喧盛極一時、（路透社） 
　　（淸江浦十二日電）淮各界十一日午後三時在南公園舉行擁護蔣在正副總裁及慶祝魯南我軍大捷會、到民衆萬餘、主席省府代主席韓德勤、晚萬人舉行提燈會、遊行全市、情况極熱烈、 
[大通敵艦　被我擊傷一艘]  
　　（繁昌十三日電）十三日晨敵艦三艘、自舊縣鎭上駛行至大通附近、其中一艘爲我炮擊命中、餘二艘驚慌逃去、一小時後敵另派兩艦前來、一面將該受傷之艦上物品卸下、一面積極修理中、（中央社） 
[磯谷中將　有被我擊斃之說]  
　　（漢口十三日電）據上海敵軍軍事機關透出消息稱、敵軍第十師團團長磯谷中將、在台兒莊會戰時、有被我擊斃說，（中央社） 
[平郊我游擊隊　大舉出動　敵軍與僞警　應戰多負傷]  
　　（漢口十三日電）津息、北平附近游擊隊近又大舉出動、敵軍調山下部隊、與路警極力應戰、負傷者甚衆、冀境游擊隊，以××爲根據地、敵數度圍擊、終鮮效果、（中央社） 
[美使館武官　讚我西北民情　西安三月份人口　統計達二十餘萬]  
　　（西安十三日電一）美使館武官史　成慰問旅居西北美僑事畢、晚偕合衆社記者白德恩由蘭抵陝、定十三日返漢、據史談、經過各地情形甚好、美僑生活亦極安定、貴國民衆抗戰情緒高漲、前途定可樂觀、（二）甘建長陳體誠視察公路交通、十一日便道來陝、商兩省公路整修及運輸事宜、日內西返、（三）西安三月份人口計二四三、六零四人、較上月增七、二一五人、較上年同月增百份之二十强、 
[我向英德購　钜額機車　現已運抵華南]  
　　（十三日電）中央政府、日前向英德兩國定購火車頭五十架、現已運抵華南、中有廿架英國製者、將不久附挂內地、查遠東方面向外國定購火車頭、以此爲最大帮云、（海通社） 
[長江流域　農產品出口　竟遭敵方禁止]  
　　（港電十三日香）據長江航業界稱、日海軍當局嚴禁中國村民、將農產品附寄外輪、又農民房舍與渡船、許多因不遵守禁令、曾被日軍次開槍授射、最近太古輪數艘、沿長江駛返上海時、祇得十分一貨載云、（海通社） 
[敵機四出　肆虐各處]  
　　福州 
　　（福州十三日電）十二日晨九時許、敵機十二架經閩江口俊入市空、以四架在南門外王莊投彈十四枚、僅震倒房屋三間、無死傷、八架飛往閩北古出、南平、建甌、建陽偵探、後至十一時許復經本市飛去、又廈門十二日晨八時許亦發現敵機五架、偵探後卽逸去、閩東海面近又發現敵艦蹤跡、前天有民　三艘、在平譚附近被敵艦截刦一空、並將船擊沉、（中央社） 
　　寗波 
　　（鄞縣十二日電）十二日下午二時敵重轟炸機十架、驅逐機十二架、由象山港飛抵甯波社投彈四十餘枚、我高射炮立予還擊、敵知有備、僅于十五分鐘內向甯海逸去、事後調查、我方傷四人死三人、餘無　失、（中央針） 
　　金華 
　　（金華十三日電）今日下午二時十五分、敵機十四架由永嘉方面飛金華上空、盤旋牢小時、向車站附近投重磅炸彈廿四枚、燬民房四十餘間、死平民六人、輕重傷廿餘人、（中央社） 
　　西安 
　　（西安十三日電）敵機十二架、十三日午由晉經平民、朝邑、大荔、渭南、臨潼、于十二時五十分竄入丙安上空、窺察數匣、經我高射槍炮射擊、卽向東北逸去、（中央社） 
　　皖境 
　　（正陽關十三日電）十二日上午九時半、有敵機一架、自東飛來、偵察上彈子一帶之陣地、盤旋約廿五分鐘、終投彈一枚、卽向東北方飛去、又十一時敵機一架、由蚌埠飛至常家政一帶、投彈廿餘枚、但均落空地、我無損失（中央社） 
[敵侵佔復旦大學校址　設立「建國塾大學」　在東京又設所謂生命　皆訓供侵略驅策之份子]  
　　（上海通訊）日人最近假上海復旦大學騷址，設立所謂『建國塾大學』，由資藤逸治任校長，于上月廿四日舉行開學儀式。教師約十名，尚有前橫濱商業專門學校教授工藤進，及前上海商業學校教員紀野見一郎。學生則先由日本國內大學及專門學校學生三十名來滬上學。校內大學部份設兩部，一爲特別科，目的在養成對中國居民之宣撫人材，學生由大學及專門學校畢業者中選出，一爲正科，乃招收一般中學畢業生，陶冶成爲將來亞細亞洲之「指導者」。學科則有建國哲學，中國社會經濟思想，租界行政論，保甲制度，自治訓練，宣撫工作實習」，軍事訓練等科目云。 
　　又據三月廿日日本「讀賣新聞」載：東京市社會局藉救濟市內二萬以上之失業知識份子爲名，擬設立所謂『生命寮』，專收容失業知識份子，加以職業技術教育及『日本主義』之精神肉體兩方面嚴格訓練，將來派駐　『滿洲』蒙古及中國內地編爲『知識份子挺身隊』，以供侵略主義之驅策。該『生命寮』擬設于束京芝區，先招收學員四十名，訓練期二年，如成績優良，則繼續招收，並加以擴充云。（四月八日） 
[特載　敵僞控制下的　華北鐵路與報界　忽通忽阻的鐵路]  
　　華北的交通線，敵人雖竭力維持，但因受游擊隊出沒無常的破壞，終使它束手無策。平漢路北叚在過去可以由北平直通安陽，現在則因石家莊以南完全受着，我們游擊隊的控制，只能自北平通達保定。石家莊以北保定以南敵人的軍運，也時有顚覆列車的事發生，不能暢然而行。正太路始終未能通車，就是敵人的軍用列車也忽通忽阻。 
　　平綏路在去年秋後便勉强恢復通車，不過南口一段修復的工程，却予敵人以莫大的困難。此外津浦路一度通至濟南，但近因德州至滄州這一段的游擊隊之活躍，現在也把客車無形中停止了。 
　　膠濟路由濟南鐵道事務所（日人機關）負責管理，已於四月一日恢復全線通車，每日由靑島及濟南對開一次，但要想乘車，却先得領到敵軍部的乘車證明書方能買票，因此很少有人去自找沒 
　　除了上述這幾條鐵路外，還有北寧鐵路，這是一向在敵人控制下的侵我捷途，最近更完全由日人來主持與管理，原來的路工和員司都被淘汰，現在它們正在開始實行中『滿』直達通車，由北寧路局及滿鐵天津鐵路事務所在山海關商定直達通車實行辦法。這種直達通車，當然對于敵貨的輸入，與資源的外出，給敵人更大的便利，已定於四月十日正式實行。 
　　再有承（德）古（北口）鐵路現亦於四月一日起開始營業，此路前由滿鐵建設，現　歸鐵路總局管理。由承德到古北口這條路線是被敵人一向重視的，他認爲這是連結中「滿」間之內面幹線，與奉山北寧兩線有並立的功用。所以這次北寧及奉山的車皮與機頭都抽出一部分來給承古鐵路應用；可是這條路現在完全在忙着敵人的軍迷，客貨運輸則尚在試辦期中。 
　　新聞統制下的報界 
　　敵人一向實行的新聞統制政策，在北平失陷後便跟踪而開始。平津的新聞界在這次事變中完全受敵人壓迫而犧牲，也可以說這次中日事件中首先被犧牲的就是平津新聞界。天津的大公報益世報商報，北平的晨報華北日報世界日報全民報實報等，都在這次犧牲了。天津的大公報益世報因爲設在租界裏，雖被迫而停刊，還未被敵人把全部財產搶去。但益世報經理一度被日軍拘去，後由義領担保始獲釋；惟賣益世報的三個報僮，却被敵人槍殺了。 
　　北平方面，世界日報全民報，也在被搶之列。北平晨報是冀察政委會的機關報，華北日報是北平唯一的黨報，自然更不客氣的强行接收。小型報紙之實報，亦被倭方派人接收。猶幸各報館的重要人員，多已離北平，或是另華南辦報，以示决不屈服與變節的精神。 
　　北平世界日報現已改名「新民報」，社長原是魏誠齋，現在則改由日人武田南陽來充任；其他晨報，華北日報，全民報，也都由日人作社長，實報則由何逆亭流任社長，不過各報鎖路，都還不如昔了。這種情形，當然是好的象徵。還有向在敵人豢養下的新星報，現在仍由日人猪上四郎任社長，陳生爲總編輯。北平京報（邵飄萍所遺留的）在事變後便自動停刊。北平益世報，新北平報，立霄報等都在苟延殘喘的繼續出版。 
　　通信社事業也都改變了原態，過去較有生望的通信社多已停出。現在最出風頭也就是最有漢奸資格的雷電通信社，近來專爲各偽組織及敵人作宣傳，社長是歐大慶。至於所有北平市內的報紙之新聞來源，則一律在遵命原則下取諸日本同盟社稿，因此每家報紙所登的稿件，千篇一律。 
　　現在成爲叛逆與論中心的報紙，一個是北平新民報，一個是天津席報，他們因爲銷路不多，曾幾次用警察去派銷，強逼人民去訂閱，商民拿到手只有看看小說和游藝廣告之類，便棄入廢紙簍裏。 
　　北平市內各外人通信機關最初還能發稿，而爲各報採用，但最近則一律禁止，不准採用了。但有些國人，則秘密利用巧妙方法，聽取正確消息，所以國軍殲滅敵軍的偉烈勛蹟，隨時都可以通傳平市，儘管敵人和漢奸在設詞粉飾，决不能使人誤信。 
 
 

Page 3

 
 
[孫科在英發表談話　俄決不任日征服中國　將來萬一有此危險俄必出而干涉　我擁八百萬精兵決與日周旋到底]  
　　（倫敦十二日電）中國立法院長孫科、今日在倫敦中國大使館招待新聞記者時稱、『余在英斯科時、蘇聯當局曾告余曰、今中國之實力足以自衛、故蘇聯不願干涉遠東戰事，但蘇聯决不能任令日本征服中國、將來萬一有此危險、蘇聯必當出而干涉、縱使歐洲受何影響、在所不顧、中國對於此次抗戰、頗有獲勝把握、中國現有軍隊二百萬、在一年之內卽可增至八百萬、此八百萬戰士，準備與日本週旋到底、每一日人自出生以來、卽自以爲可以獨覇天下、最近中國抗戰勝利、在日人之心理上、必發生深刻之影響』、孫氏接見新聞記者後、卽往　英首相張伯倫、孫氏定本月十四日赴蘇格蘭參觀克萊特造船廠、在蘇約勾留一星期乃返倫敦，羅馬教庭駐中國代表于斌亦在今日大使館招待會中出席、羅馬教皇最近曾接見于氏、于氏亦將中國戰事從詳報告、現定明日乘飛機返國（路透社） 
　　英泰晤士報　深信我軍勝利　我士氣較前益見旺盛　日侵華必致自招痛苦　我士氣較前益見旺盛　日侵華必致自招痛苦 
　　（倫敦十二日電）此間各報對于華軍所獲勝利、一致表示慶幸、尤以泰晤士報爲然、該報在中日戰爭開始時、卽已逆料日本必因冒險而至禍患、迄至本日幷發表社論云、中國方面關于敵方損失所發出之消息、縱在數字上有染過分之處、但中國軍隊在台兒莊一役獲得切實的勝利、實亦確鑿無疑、台兒莊一帶地勢利于游擊戰術、日本軍隊之交通線因而遭遇困難、此乃致敗之由、日本雖可續調生力軍進行反攻、但戰事繼續延長至六閱月之後、日本在軍事政治財政上將處于何種地位、此則該國政治家及貧軍人所必當反躬自省者也、中國軍隊作戰之勇敢敏捷與沉着、較諸戰事開始之際已遠過之、中國軍隊士氣絕無消沉之象、似此日本若更進一步而向漢口進展、以直搗中國軍隊之大本營、是否能獲得成功、殊未敢必矣、總之就目前遠東戰事形勢而論、日本必有利　圖、日本對于中國之冒險舉動、當由該國軍部負其全責云、（中央社） 
　　德日耳曼報　評我抗戰力量　游擎隊活躍抗戰生効　我士氣激昂力能反攻 
　　（柏林十二日電）關于華軍在津浦線大勝消息、德國各報均未在顯著地位登載、幷多轉載日　所發表之否認者、此種情形、似由當局授意而然、各報中惟日耳曼報曾發表長文有所評論云、中國軍事委員長蔣介石將軍、似已利用前軍事行動較爲沉寂之期間將所屬部隊加以改編、幷選拔紀律嚴明之隊伍、編爲勁旅、以言中國所採用之戰略、頃悉距離前線較遠地帶、最近亦曾發生所謂游攀隊伍、並在北平杭州附近游擊日軍、中國軍事當局旣能採用此種戰略、足證該國抗戰極爲强硬、自日在淞滬區打敗以來、該國新軍士氣激昂，表明力能反攻、賡續阻遏日軍前進、實以此爲第一次、觀于徐州前方各軍據點、雖經險戰三月之久、迄今仍在華軍手中，可以見之、卽中國人民信任蔣介石將軍之心理、亦因而愈堅、至以日本而論、該國現正力事集中全國一分力量、該國各政治家、最近尚在內政外交上、採取各項重要决定、以應付非常時局、由是觀之、中日戰事、尚非短期間所可結束、將來戰局形勢恐正有出人意外之事發生也云、（中央社） 
[法國務協理旭丹　籲請舉國團結　刷新財政增強國防以紓患難　並要求國會授予財政案全權　法京冶金業罷工潮仍未解決]  
　　（巴黎十二日電）參議院興衆議院、均于本日午後三時半開會、聆取內閣施政方針宣言、衆議院係由國務總理達拉第宣讀、參院則由國務協理旭丹宣讀、宣言書首稱，歐局危機四伏、國步維艱、務當舉國團結一致、以舒患難、目前急務、惟在增强國防、然欲　此目的、必刷新財政、以增加工業生產而後可、關于外交政策、認爲保障和平、爲法國主要目的，然法國邊境、殖民地及其交通要道、倘遭外國壓迫、則非法國所能忍受、境內外國僑民之不安分者、此後亦不能冉加寬恕、關于勞工玫策、主張完成現代勞工法典、各項社會法律、必須加以實施云，政府同時提出財政法案、其正文僅一條、卽要求國會授予全權、至本年七月三十一日止，其理由書中、對于前內閣所提財政狀况說明書、頗加讚揚、並稱、現內閣所擬採取之財政措置、首在彌補預算虧空、並當使工商業恢復繁榮、俾經濟狀况、得以切實改善云、（中央社） 
　　（巴黎十三日、法京飛機廠罷工潮、至昨晚經已停息、惟此次妥協祗能惠及數千工人、因巴黎冶金工人曾舉行罷工一週、至今仍未復工、又昨"勞資雙方籌備再開大會、務期從速調協、聞法政府屆時將派代表參加會議云、（海通社） 
[亞皇將竭力　反抗意併亞　對英意談判事　英議員提質問]  
　　（倫敦十三日電）昨晚阿比西尼亞駐倫敦使館、發表一文、內稱、如英政府擬向國聯行政院建議、可以任令各曾員國自由承認意大利之吞併亞國、則亞星必將竭力反抗之、承認意國併亞、實與國聯盟約其他條約及一九三六年七月八日之國聯大會决議案衝突、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）英反對黨領袖阿德男少校、今日在下議院中質問張伯倫首相、英國在對意談刺中曾否向意要求（一）以改訂邊界或其他理由爲藉口、將阿比西尼亞之一部分土地劃入其鄰近之英國屬地、（二）確定坦納湖之英國權利、阿氏又稱、各方紛紛猜疑英國將犧牲阿比西尼亞、而自謀利益、張伯倫首相答稱、『此種荒謬之誣詞、余未之前　』、至英意談判之詳細情形、在談判未完成前、張氏不願加以討論、（路透社） 
[無敵巡洋艦隊　日積極建造中　可謂海上武器中之最猛烈者　對於世界航線亦有破壞能力　英美法決議增重軍艦]  
　　（華盛頓十二日電）據確實消息、美國海軍部接得報告、謂日本現方建造一萬六千噸至一萬八千噸之超級巡洋艦隊、該艦等之速率、活動力、及攻擊力皆非他艦所能四敵、一旦出現後、將使海軍戰略、起一革命、聞現有三艦已在建造中、其速率爲每小時四十海里、每艦裝有十二寸砲八九門、據一海軍高級官員稱、『如此種戰艦果在建造中、可謂現有海上武器中之最猛烈者、彼等與戰鬥艦在近距離內作戰，雖不能獲勝、但較英美之巡洋艦則較爲猛烈、對於世界之航線有破壤能」云、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）據今晨泰晤士報稱，英美法三國代表昨日在此間開會、討論擴充海軍噸數問題，間經三方議决實行加增限額、英國計劃建築四萬二千噸戰艦、又美國亦依照前十天之宣言取同樣步驟、惟法國須視歐洲別國有建艦逾額、始進打新計劃云、（海通社） 
[僞滿　竟派使駐意]  
　　（十三日羅馬電）偽滿派駐意國首任公使徐某、乘日輪赴息、將于下星期一行低那不諾斯、同行者有秘書兩名及隨員等，聞將在意京組織新使　云、（海通社） 
[墨沒收英油公司財產　英向墨提出抗議　要求恢復油公司之產權]  
　　（倫敦十三日電）英政府爲墨西哥沒收英仙公司財產一事、向墨提出抗議、抗議書內容、於昨晚發表、英政府承認墨國爲公衆利益起見、可將外國財產沒收、但須給以適當之賠償、今審閱墨政府處置此事之法律程序、得悉油公司有種種重要證據、墨政府則故予排除、或則任意取消、或則僅加草章攷慮、其手段之嚴酷、行動之擅專、實與事件之性質不相稱、故英政府以爲此事之眞正動機、帶有政治臭味、無非欲將外國油公司之財產永遠佔有、藉法理爲掩護、施行沒收之實、其結果卽爲拒絕予被害人以公道、且與國際法之原則相違背、英政府正式要求將油公司之產權恢復（路透社） 
[捷日耳曼報紙　准免檢查]  
　　（帕拉辯十三日電）捷克境內蘇台德日耳曼人、向捷總理　持柴要求勿再檢查彼等所辦之新聞紙，并謂檢查新聞與憲法保障之出版自由相抵　、霍氏接得要求書後卽加以研究、結果、認爲確有理由、已下令免予檢查矣、各部長又請國內各黨機關報應停止互相攻擊、使國內之和平空氣濃厚、可與蘇台德日耳曼人舉行談判、各部長鋻于時局嚴重、復活節假期內仍　京辦事、五月一日爲國際勞工節及國社黨紀念日、捷政府已禁止該日一切民衆示威遊行等舉動、（路　社） 
[甘地　健康漸恢復　將往訪印度總督]  
　　（加爾各答十三日電）患重病之甘地氏現已略行告痊定今日赴德里或將往訪印度總督林里斯哥（路透社） 
[特載　統制外匯（中）] [  李時霖]  
　　囘憶常該國實行此種計劃之初、人心不免動搖、金融亦不免一時擾亂、但行之數月、該國各種工商業卽日見發達、於是南美其他各國亦均參酌仿行、至今未替、余于民國二十三年囘國後、以智利統制外匯制度實與國計民生有關、曾與各當道談及、其時咸以我國通商口岸內頗多外國銀行、倘一日實行統制外匯、勢必將國人存款　行移存于外國銀行、兼之在華領事裁判權尚未取消、實施時必遭困難、以致當時均未荷採納，今幸統制外匯已見開始、深信此後我國工商業必因此而日見發達也、 
　　（二）實行統制後一般　必有之現象 
　　在智利所目覩者爲一般資本家、向以在智所獲之收入、悉供彼等在倫敦、巴黎、羅爲、長期旅居生活費用者、均不能立足海外、勢必囘國、因此逐年在入超以外、爲國民優游海外生活之渝巵均可堵塞、智利平時對美外匯率、向以智幣八元二角折合美金一元、自外匯統制後、一般豪富久容海外不願囘國者、或政治逋逃者、或經營獲利極厚之外國貨、而爲統制外匯委員會所不予批准外匯者、或爲　國外期款之商人及經化人等、均亟需在智之外幣、（包括各國鈔票各銀行外幣、支票、匯票、及私八外國各銀行存款支票等）于是外幣卽逐漸起似、每美金由智幣八元二角漲至二十餘元、平均統計總在政府定價二倍以上，此乃求過于供所造成之現象、及一般幾機者或經紀人所操縱之行市、與政府所定之對外匯率絕然兩事、換言之。郎外幣暗盤之漲跌、與法幣準備金之盈、虛絕無關係也、我國實行統制外匯未久、卽有外幣暗盤日漸高漲之勢、此不足爲異、亦絕對不可視毫我國法幣準備金已呈缺乏之象、蓋各國統制外匯後、因上述求過于供之關係、外幣暗盤勢必高漲、在智利已有先例、可資證明、惟智利一般人購買力比我國爲强、且需外國貨亦甚於我國、故外幣暗盤竟漲至二倍以上也、此外如外國貨價值亦必繼之漲價、因外國貨非以外幣購得不可、外匯旣有限制則經營、外國貨商人在玫府所准許外匯之數、往往嫌其不足、勢必以暗盤購進、成本旣多、貨價常然隨之而漲、惟外國貨之漲價是極好現象、因直接爲減少吾人之購買力、間接爲造成提倡國貨之好機會、 
華南要聞 
[粵空軍又建奇勳　敵機二十四架來襲　我機起迎擊落七架]  
　　生擒敵機師一名 
　　（廣州通信）敵軍在津浦線方面一敗塗地、老羞成怒、乃遺其獸機騷擾華南、屠殺我非武裝區民衆、藉以報復、昨（十三）日上午十時十分有敵機二十四架來襲、我機當起而迎擊、發生劇烈空戰、茲將各情詳誌如下、 
　　　日上午十時十分、廣州治安富局據報有敵機二十四架、由唐家　方面起航來襲，當卽發出第一次空襲警報、一面嚴爲戒備、隔六分鐘敵機飛至禹頃沙、再發緊急警報、一面起而迎擊、 
　　發生空戰 
　　敵機二十四架過萬頃沙後、卽分路向虎門黃埔前進、第一路三架、第二路六架、第三路十五架、我機兩大隊、由某處起航後、亦分路迎擊、十時二十分、在黃埔附近與敵遭遇空戰、雙方開機關槍射擊、我忠勇空軍將士、甩最新戰術將敵機包圍兜擊、翻騰上下、交戰甚劇、敵機中彈甚多卒被我衝散、至十一時敵機九架衝入廣州市區、在白雲山、石牌、龍眼洞、東山一帶上空與我機分戰、卜卜槍聲、密如串炮、我高射砲亦乘隙向敵轟擊、砲聲與機聲震動全市、敵機見我炮火犀利、倉皇萬狀、有數機富堂被我機擊落、墮東北近郊、餘數機亦中彈受傷、倉皇向白雲天河無目的卸下炸彈十餘枚、卽狠狽而逃、我機愈戰愈勇、跟蹤追擊敵機受創後、凌落不堪、完全失去聯絡、逃去黃　時、每隊祗一架兩懊喪而囘、另一隊則被我截斷歸路、在北哈江村、及花縣佛嶺市一帶與我機發生劇戰、十一時十五分廣州市空已不見敵機蹤跡、惟小部份殘機仍在花縣與我機交戰中、至十二時半殘餘敵機始全部退囘原艦、白雲天河各處均無損失、 
　　擊落敵機 
　　是日上午敵機在廣州近郊及花縣各處與我機空戰、被我擊落數架、擊傷七架、至下午三時據廣州警備司令消息、是日上午第三批來襲敵機爲二十四架、出海僅得十七架或十八架、似敵機爲擊落者當爲六七架、惟截　下午四時已調查確實者實爲岑村一架、中大附近一架、鷄頸坑附近之白銀窩一架、古應芬坆楊一架、餘尚調查中、敵機師多有跌斃或機燬人亡、有數名已逃、現正搜索中、最後消息敵機一架墮洛洪澳、一架孖洲、一架墮乾霧、連前共七架、 
　　（廣州專訊）最後消息、敵機二十四架（昨十三）日上午襲粵、在廣州近郊遭我空軍痛擊、被我擊洚七架均屬驅逐機、墮落古應芬增場之敵機、有敵機師一名逃至廣州東郊沙河、被我防軍生擒、將解囘總部、 
　　除今日上午之一二三批敵機外、下午第四批敵機四架、由唐家灣飛黃埔及東菀盤旋、五批二架飛太平實安盤旋、六批六架現由南朗北飛、有三架到新塘以上、各批敵機似係尋覓失蹤敵機、七批敵機十三架、下午二時半由唐家灣起飛、經虎門向北進襲、我已嚴爲或備、第八批八架、由唐家灣繼續而來、第一二三四各批敵機已出海、 
　　敵我空戰　秩序良好 
　　（廣州專訊）月來敵機來襲、市民因慣兒不奇、一致如常作業、態度絕對鎭定、市面交通亦能保持常態、漢奸幾告絕跡、故治安甚爲寧　、昨（十三）晨十時　、敵機什四架來襲、一部闖入市郊、我機多架起飛迎擊、在附市各鄕天空激戰甚烈、我防空部隊亦曾發炮射擊、當時鎗炮之聲、隆隆不絕、憲警均派隊出動警戒、及維持秩序、馬路上在　進中之老弱婦孺、均着疏　或人避雖所暫避、以策安全、各住戶之建築、不甚牢固者、其二三樓之居民、無論男女老幼、均接受勸　　、暫落樓下、一部份警察、并分別登屋頂查察監成、以防奸徒乘機活動、因憲警　議週密之故、今早市面、乃無意外事件發生、及敵機被我空軍驅逐出市後、已立卽恢復常態云、 
　　敵機空襲　預防辦法 
　　又訊東省會警察局昨佈告云、查敵機不顧人道、隨時圍入市空投彈、數月來市氏慘遭屠殺、不可勝數、每屬中彈災區、民衆傷亡動逾百數、實緣市民因集中工作、或不守防空規則所致、自應先事預防、以減損害、茲定預防辦法四項、一、凡市內民辦工廠、（其建築可以抵禦炸彈者除外）如因機件或器具關係必須集中工人共同工作者、應由司理或管理人預定安全地點、當敵機在市空艦旋之際、卽令工人散開、到安全地點躲避、俟敵機去後冉行復工、一、凡市內民辦工廠（其建築可以抵禦炸彈者除外）、如不集中工人亦可工作者、一律不得集中、（例如織造或車衣之織，可將物料發給工人領囘分製），一、凡在空曠或不能低　炸彈之地點賣武賣藥演劇演購等、能招聚民衆觀聽者、如當敵機侵人市空時應立行欲避、一、敵機侵入市空時、市民多團衆路上或羣登屋頂觀看、實屬危險、應一律禁止、各辦法除令行各分局隨時查察分別執行外、合行佈告、仰市民人等切實遵行、是爲至要、此佈、 
[閩糖滯銷　當局力謀救濟中　限制外糖入口整頓交通　閩省試驗爪味蔗種成功]  
　　（廈門通訊）閩省年來銳意復與糖業、去年迄今春、產糖值三千餘萬元、已大收成效、建廳除提倡晨民種蔗外、並盡力改良蔗種、漳沛縣省立晨場試驗改良各種果實種苗、尤注意蔗種試驗結果、認定爪哇庶種最佳、但該縣農民採用多年、收獲未見特異成績、去年該場復多方試驗、改卷種爲秋植、將蔗之生育期間、由十個月至十二個月、延長爲十六個月至十八方月、卽生育朋間延長六個月、如今年秋下種、至明年冬始收獲、結果竟得二倍以上之收獲、且較有史高成份之糖質儲蓄、爪哇蔗種、經此試驗、已告成功、惜抗戰後、閩糖運鎖困難、糖價慘跌、糖業前途仍難樂觀、現土產赤糖每百市斤僅六元五六角、白糖僅十五元餘、洋糖則二十五元、閩南興泉潭屬備存之糖達二千萬元、田中未穫之庶尚不少、省抗敵會爲救濟本省糖業、議决凡本省糖商均應向本省各區採糖、如遇必要購用外糖、須申請各縣商會、杳明轉呈省府核准、發給運照、同時分呈省抗敵會或分會備查、方准採運、洋糖進口時、並須附有確實證明非仇貨單據、此項辦法、已函省府備案、通令各縣市區遵辦、如必要需用洋糖而向廣東採運國貸機製蔗糖、則勿庸呈請發照，此外、交部已准外輪可航泉州、現有英輪航行滬泉及港泉間、土貨已得出口、泉屬糖得一出路、又本省物產運輸公司籌備處、已陸續將延建邵、福興泉各段民辦陸運收併辦理、與閩江上游汽船訂定水陸聯運、入春數月來、本省土產已逐漸推運浙贛、購有大批新式卡車、分派各段、加班行駛、與浙贛兩省公路主管機關商定、本省貨車可直達浙之江山、贛之南昌、更較便捷、土糖因之又多一出路、惟惜日尚未能暢　耳、又漳浦農場以木薯可爲戰時雜糧、栽種甚爲簡易、宣丘陵地帶、無需灌溉、已編印木薯栽培法小朋、廣事宣傳、並備種苗二十萬株、應各地採用、（四月十一日） 
[敵艦兩艘　昨砲轟虎門　發砲廿餘響後退囘孖州　嶺東海防鞏固敵艦他駛]  
　　（廣州專訊）昨（十三）日下午四時四十分、敵機十餘架衝入廣州市區、盤旋窺伺、同時有敵艦兩艘、由孖洲駛全龍穴山附近、發砲向我虎門要塞轟擊、我虎門各砲台富嚴爲戒備、但以敵艦係騷擾性質、故未予還擊、敵艦知我有備、發砲二十餘嚮、至五時許卽退囘孖洲云、 
　　又訊、東江一帶海面、週前敵艦突增、數達八艘、有企圖騷擾我海岸模樣、惟我防務鞏固、沿海軍民合作、倘若敵艦來犯、决予迎頭痛擊、敵知計不得逞、各處敵艦遂悄然他離、昨據軍事機關所得前方情報、嶺東海面敵艦大減、截至昨（十三）日止、除馬嶼口外、潮陽燈塔對開海面、有小型驅逐艦各一艘外、餘均無敵艦蹤、地方極爲安謐、至該兩艘敵艦、更無犯陸能力、極其量無非對海外民般交通及漁船一種威脅、伺隙　擾而已、我沿海岸線之軍民、亦嚴密戒備防範云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[擴大倡用國貨團　發出宣言勸同胞提倡國貨　選出十五人爲國貨調查會]  
　　近年我國工藝日臻發達、貨品出產、亦漸趨完備、故提倡國貨聲浪、甚囂塵上、加以戰事影響、社會人士、深感此種間題、極端嚴重、因此本港女靑年會聯合男靑年會、社會名流、組織倡用國貨團及調查國貨委員會、杳該會組織、遠在一九三五年、由女靑年會發起、徵求團友、其時該團組織、規模尚小、未嘗正式向外各界徵求團友、直至去年七七事件發生、該會×××××××××××××××、乃發起擴大組織、徵求外界參加、幷選出十五人組織國貨調查委員會、該團簡章、日前已由男女靑年兩會、起草完竣、明日（十五日）開始徵求、以一月爲期限、該會昨經發出宣言、、幷通函香港九龍學校社團、及已入會會員、請其介紹戚友參加、茲錄該團宣言及職員名單如下， 
　　宣言 
　　自海通以還、我國貨品、蓋多用手工粗製、墨守成法、不事改良、自難與舶來品競爭、馴至國貨市場、一蹶不振、×××××××、×××××、××××××、試查歷年海關報告、入超年有遞增、利權外溢、莫斯爲甚矣、當此國難日亟、災患頻仍之秋、欲完成長期抗戰之最後勝利、則國富之　應、尤當原源不絕、而國富之來源、端賴民族經濟機構之健全、是則國內工業、尤當望其日益發展、際茲國內機製工業已漸具雛形、而貨品之生產、亦日趨時尚、自非有賴於國人之戮力提倡、一致購用、難以有濟也、本團同人、在此國難當前、自維棉力雖屬有限、然四失匹婦之責、義不容辭、在此千鈞一髮之際、提倡國貨、實爲當務之急、深望愛國同胞、無分男女、均宜　躍參加、庶幾衆志成城、增强國力、民族前途、有厚望焉、 
　　職員 
　　名譽會長羅旭和、名譽順問羅文錦、李星簡、　蘭泉、黃茂林、執行委員羅有節女士、胡素貞女士、曹思晃夫人、潘錫貴夫人、鄧小蘇女士、黃　慶夫人、簡又文夫人、陳唧云夫人、單季生夫人、郭琳弼夫人、陳業初夫人、梁定薊夫人、王子傳夫人、王季英女士、單德驟女士、何嫣嫣女士、何思德、張榮舉、張祝齡牧師、陳汝銳、杜澤民、王式如、周福吾、李政輝、屈樂卿、汪濟帆、楊福安、高錫威、張輝、霍永、馮劍雄、常務委員羅有節女士、胡素貞女士、陳汝銳、　季生夫人、汪濟　單德殸女士、周福吾、郭琳弼、張榮舉、何嫣嫣女士、何恩德、陳業初夫人、高錫威、張輝、曹思晃夫人、主席羅有節女士、副主席胡素貞女士、總務主任單德馨女士、高錫成、文書主任何嫣嫣女士、張輝、財務主任張榮舉、交際主任郭弼琳夫人、宣傳主任汪濟帆、 
 
[游擊隊（四五）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村 
　　囘頭看時，是朱子安的緊鄰朱老趕，心裏明白着，就不用問了。一提到日本人進村×××女人的事，誰都含看一肚苦水，精神彷彿起來，順着脚步走，誰也沒有理會到感該先定一個方針向那裏走。由着脚下這條小路走了約英二里地，聽到後面有人的脚步聲和　話聲，朱子安帖住道：大家聽聽，別是××追來了。得發道：你不聽聽，那是咱們村子人說話。朱子安道：他們倒也來得快，咱們等着他罷。就在說話時，黃昏的月光地裏，一大羣人跑到了面前。其中有個姑娘的聲音，亂壞着爸爸。朱子安道：梅央你也逃出來了。一位小個兒姑娘，唉看叫了一聲琶爸呀。就向朱子安懷裏一撲。朱子安兩手攙住着她，叫了一聲孩子，也哭起來了，得發道：別了，現在逃命要緊，只管躭誤着時候，××一刻便追來了，那才糟糕呢。朱子安哽咽着道：梅英，你媽呢，你沒有瞧見嗎？梅英道：。爸爸，我也是沒×××。可是，我想着，我不能白死，我一定要報仇。朱子安深深的歎了兩口氣。得發道：人越來　多了，我們就這樣走着，也要决定個去處，大槪我們也就有走了個把鐘頭，它們要趕來的話，也就很快的可以趕到，大家到底是向那裏去？還是分開來各自逃生呢？朱子安道：這也瞧不見人數，大槪的說，連男帶女，有五十來個人吧這無論投那個村子，人家也獲活不了我們。得發道：這話有理，我們現在趕快的走纔是。 
[調查屋租報告書　認爲無須取締業主加租]  
　　本港政府、因業主無理加租、引起全港居民、紛起反對、乃於去月九日、委出史高菲路、（主席）駱克史美夫、及文烈三人、組織調查屋租委員會、研究此目前所認爲最　重之屋租問　、查此委員於會成立後，卽進行調查工作、經多日之搜集、業主及住客所提供之事實、於本月二日、工作遂告完畢、並造成報　書、呈覆港督、至昨日下午立法局會議時、乃交各議員審查、查該報告書全文共二十五頁、內分六章三表、第一章、該委員會先述其工作經過、第二章加租之原因、第三章業主投資之調查、第四章驅逐住客及換租樓宇、第五章有可能之解决途徑、第六章其他及結論、至該三表則關于空樓之統計及比較者、按該調查屋租委員會報告書全篇結論、乃表同情於業主、該會更向政府建議、認爲當局無須採取何項步驟以取締業主加租、蓋在過去數年間、業主己將租值、一再減低、以求住客之光顧云、一般人希望該委員會、能爲居民解决宿的問題、結果如此、殊出一般人意料之外、今後業主、大可以陸續增加租項矣、 
　　第一章　調委會工作經過 
　　（一）本委員會於奉到港督命令組織之日、（一九三八年三月九日）、卽召開第一次會議、在此會議內、吾人决定應在本港中西各報刊登廣告、請業主及住客用書面投訴本會、將其認爲加租合理、與無理各點、應使本會注意者、盡量供述、然後約定時日、假座市政衛生局、再請曾向本會投訴之業主　住客、親到本會、口述一切、本會除在各中西報紙發刊廣告外、又在本港域多利城與九龍各區警署門外、張貼通告、使不輸報紙、亦知來曾投報、 
　　（二）本會所調查各項問題之中、有一部份是有秘密性質、未能公開者、故本會各次會議情形、未有公開佈告於大衆、其實本會登報時、亦曾聲明、凡到會投訴之業主與住客、不欲其姓名事實公開者、本會允代守秘密也、 
　　（三）本會决定由三月十四日假座市政衛生局、聰取各方面之訴詞、由十四日每日上午九時至下午一時爲聰受訴詞時間、惟星期六及星期日則除外、事因市政衛生局未能于每日下午完全借給未曾辦公、故每日下午及星期六全日、均用以放慮各方訴詞、翻譯文卷、彙別卷宗及謄寫供詞、但三月十五及廿三兩日、本會以工作繁忙、故下午亦須用以聽受各方供詞、三月廿六日星期六、則上下午亦均用以聽受訴詞矣、 
　　（四）本會第一次會議時、所攷虛者、爲各方致督憲及輔政司之公函、此等公函、由輔政司遞交本會者、同時羅旭和博士亦接投訴加租函四十餘件、盡交本會考慮、 
　　（五）本會除接受上文所述之函件外、於三月十四至廿四之間、共收到中英文投訴函件共二百一十六件、此二百一十六件公函中、內三十件、是由業主方面交來、、其餘一百八十六件、則自住客交來者、計住客投訴之函、類多由多數住客聯署者、投訴函件、關於商店及商業所在地方者、亦有多起、但本會以其非關住客、故除商店東主在店內居住屋、本會方行受理外、餘皆不受理焉、計投訴函件、大部份是因業主加租、更有四五十函是被業主迫令他遷者、 
　　（六）本會工作之嚴重與困雞、比較一九二三年之審查屋租委員會、不相上下、本會初擬倣照一九二三年之委員會辦理一切、用多長時間去研求實情、但因現日屋租問題急待解决、同時本會主席史高菲路不日離港、因此本會遂决定于三月份內完全一切工作、 
　　（七）本會最後决定，利用最妥善辦法、以敏捷手腕、尋求眞確情形、於是用許多時問、愼加攷慮、於投訴函件中、抽出若干件、本會認爲函中所述、眞實無訛、而又非在同一區域者、加以調查、同時錄取各方口述概况、本會此舉、對于有一部份投訴者、未能一視同仁、詳加放慮矣、本會聽受各方日述時、彼等要求本會不外制止業主加租、阻止業主驅逐或謂與業主會商善法、解决加租問題、有一次有一住客、經被業主票控于巡理府、着卽遷居、巡理府經判業主得直、乃投訴本曾、請求設法干預者、又有一住客、則被業主控之於高　法庭經己敗訴、乃請本會代爲設法、欲重復租用舊址、 
　　（八）本會曾得地產估價官及工務司管理屋字之工程師多人及其他無官守者另以協助、又曾于攷　住客對加租之投訴及書面之掃論外、復借用本港有名業主之收租簿據、逐年加以比較焉、 
　　（九）三月廿一日晚、本會爲所接受各方投訴已充足而有餘、乃於廿二日登報及張貼報告聲明、由廿三日起停收投訴矣、 
　　（十）本會希望於三日廿四日以後、則將利用吾人將時間將各方投訴、令門別類、並草　報告書矣、但適因環境關係、各項工作、遂致延遲、茲將延遲原因、錄之於後、事緣九龍居民協會、於本會未成立以前、己在本港中西各報、刊出廣告、招人向其投訴加租事、後本會成立、九龍居民協會、乃因利乘便、將所收得之投訴函、交本會辦理、協會司理於三月十四日晨、方到本會、談及此事、並將其所收到之投函一百三十件交來、本會爲節省時問起見、乃請協曾先將該一百三十函擇其較有重要性者、選出若干、然後再交本會、較易爲力、于是協會于三月二十二日、召開會員大曾、解决此事、至二十三日下午、該會有一代表來會、述及協會登報時、曾聲明代投訴者守秘密、故未便召集投訴人到會報告、所以大會議决、仍請本會代辦一切、於是本會定三月什六日爲聽受該會投訴人口頭申訴之時間、因協會當事人謂彼須登報通告各投訴人赴本會申訴、需時甚多、故延至二十六日、方能辦理、杳協會所收到之投訴、有六人申訴加租程度之驚人、有達一百份之一百五十者、本會終以協會所要求、殊有理由　于是　接納其請代爲辦理、 
　　（十一）本會於三月廿六星期六日由上午以迄下午、完全用以聽取協會方面轉來之投訴者、不料報章所載者、微有出入、以致該日到會投訴者、並不祗限於協會轉來之投訴人、弄至有點誤會、有等未　向協會投訴者、亦紛至踏來、在三月十九日以後方投訴于協會者，又復前來、非住于九龍半島者、亦貿貿然而到、有等曾一度到本會者、該日亦來本會投訴、本會對于此等因誤會前來者、一槪拒絕之、本會祗想受該等持有協會證明書者而已、其實協會之投訴者、亦非盡是　情、所謂加租至百分之一百五十者、經本會口頭詢問、始知殊非事實、本會承認有等因過于重視此事、所以有發生混亂之可能、 
　　（十二）本會爲求廣徽民意起見、乃請得華民政務司署派員勵助、查有等因用書面通知過遲、故本會調查第二宗事件時、然後第一宗之投訴始到、 
　　（十三）本會决定不將各投訴者之訴詞發表、因有等聲明是須守秘密者、故本會祇于報告書之後、用表列出之、關於各投訴者口頭所說、成書面所寫者、均彙集而後成此報告書、至于各項文件、如投訴者口供筆供、及報紙所載與本會有關者、于本會造成報告書後、盡將之轉呈督憲矣， 
　　（十四）本報告書、計分下列各章、（一）工作經過、（二）加租原因、（三）業主投資之調查、（四）驅逐住客及換租樓宇、（五）有不能之解决途徑、（六）其他及結論、 
　　（十五）最後、本會甚感華民司憲借用黎熾昌君担任傳話、鍾景培君担任翻譯、又感市政衛生局長借用該局國事室、又多謝工務局長借用其議事室、使本會得以造成報告、至于羅旭和博士代集投函、田士官通知屋宇按　價值、估價官通知屋宇價值、工務局總工程師通知屋宇事項等、本會均于此向其表示　　　　　完） 
[僑團募訉]  
　　（一）本港各行頭長朋購債、極爲踴躍、茲查一新印　公司全體職員第六期三月份二十五元、光大英文學院第四期三月份四十元、均經于十二日繳交東亞銀行購買公債、 
　　（二）香港華商總會籌賑會、昨日續收各值理捐款、計馮秉芬、蘇朝棟、陸乾各一百元、合共三百元、 
[立法局會議　通過四提案]  
　　立法局昨日下午二時半、舉行會議、出席者、港督羅富國爵士、輔政司史美、財政金錫儀、工務司韓德森、衛生司司徒永覺、警察司經亨利、華民政務那魯麟、非官議員普爵樂士、彼得遜、鐸威露、周俊年、羅文錦、少廖、亞利孖打、議决案如下、（一）輔政司提請通過財政委員會一九三八年三月九日之報告案、决議通過、（二）律政司提請通過市政衛生局擬訂之再造奶及再造己廉附例草案、决議通過、（三）律政司提請首讀通過、保護婦女則例修正草案、决議通過、（四）律政司提請二讀會通過『煤氣鼓檢驗則例草案』『一九一五年亞洲移民則例修正草案』、及『一九三二年帝國特惠稅則例修正草案』决議、一律予以通過、 
[耶酥復活節　銀行放假四天]  
　　本星期五爲耶穌復活節、本港中西各銀行、於星期五（十五日）、星期六（十六日）星期日（十七日），星期一（十八日）等日、一連放假四天、 
[戰地攝影團　再舉行展覽]  
　　戰時攝影服務團、爲應港中各校富局及學生之請求、决在港作長時間之輸流公開展覽、聞第一次展覺地點、已定衛城街華僑中學、日期三天、卽十五日至十七日、每日上午九時至下午五時、歡　各界前往參觀、查該團材料、已達三千種、此次在港展覽者、　擇其中之最精彩之二百餘種、內容多屬我軍前線英勇抗戰之寫眞、其他如傷兵救護、後　民衆被炸之慘狀、與失地內敵軍之殘暴行爲、以及我軍血肉換來之戰利品等物、極爲名貴、 
[舞女控母案　官判披告無罪　女控母罪名不成立]  
　　　婦顧杏寶、被其養女顧雪英控于案、業已審訊多次、　日下午、再行審訊、法官以中國法別與社會習慣、女控母之罪名、實不能成立、羅律師　將此項條例、爲被告申辯、但此項條例祗適用於中國、而不適用於香港、因香港司法爲英國司法故也、以在本港而論、此種案件、可謂極少發生、同時兩造同屬華人、主控律師首先提議證銷控案、警察亦不加反對、故本官亦以兩造同屬華人、故于此特別環境下、亦不加反對、蓋此對于刑法并無抵觸、據一八四二年南京條例而言、謂本港法例、于必要時、可依中國之生活習慣判斷一切云、結果、官利被告無罪省釋、 
[敵艦飽掠漁船後　漁人幸不致死　將拋入海中　敵兵遺下木棍三條]  
　　邇來敵艦炮擊及騎刦在港政府登記之出海漁船、無日無之、詎昨據漁民協進會傳來消息、關於敵艦飽掠漁船後之無人道舉動、更覺慘絕人寰、本港漁民協會駐長洲分會常務董事羅鎭華、昨午來港向總會報告、據稱屬內長洲　安榮鮮魚店、于本月五日、有店伴六人、乘一帆船載運鮮魚六百餘斤往澳門售賣、六日午抵埗、將魚售淸、七日、返掉囘長洲、及午後二時許抵大澳附　雙葉島、爲一十九號敵艦瞥見、放出武裝漁艇一艘、載敵兵多人、鼓浪　來、遙以手由高而下、卽勒令漁船中人、將帆拉下之表示、漁民會意、遂下帆、未幾、敵船趕到過　、分別搜索、卒將售得之漁款二千餘元、及在澳買四之貨物、被刦一空、×××××××××××××××××××××××××××××、幸敵人未將漁船　燒、且該漁人等均請水性、卒能拚力支持、鳧囘船上、合力划囘長洲、計抵埗時、各己肢體無力、神志糊、乃入醫院療治、並在船上拾得敵兵遺下之本根三條、刻有昭和三年海軍部用品等字樣、 
[敵機轟炸廣州後　市民來港避難突增　船過省港交界所見　被敵焚餘漁船漂流]  
　　機敵不顧人道、衝入市區、轟炸大利工廠後、廣州老幼居民、恐走避不便、紛紛返鄉及來港、昨日佛山、廣西、西安、三輪船由省載客來港人數、達數千之多、極爲擠擁、據一來客稱、當船駛至省港交分時、尚見有被敵艦焚燒之破船、漂流海中、無不怵目驚心， 
[英輪平和號　被敵機攔途威脅　敵機師技術劣拙竟墮海　敵艦施救祇救囘一機師]  
　　昨日上午十一時三刻、有英國貨輪平和號、由省來港、行抵虎門外赤　即廿三號敵艦停泊附近處、見有敵機兩架，向該輪上空迎面而來、環總數週、有關機關槍掃射之勢、該輪船主英人某及領港隊長李某、屢欲將輪駛避、亦屬無法、詎該敵機于得忘形、肆行恐嚇之際、偶爾不愼、直墮海中、片刻只見一機師浮游海面、廿三號敵艦卽放電船往救、只救囘機　一名、其餘隨機直赴龍宮、 
 
