# 1938 March to December Version 2 - 98 - 4980008

 

Page 1

 
 
社評 
[救濟難民]  
　　俄國歷史上曾給我們兩個大教訓：當拿破崙的軍隊萬里長征殺到莫斯科的時候，所得的只是一座空城，沒有一個人民留存可被利用做工具。不可一世的拿翁，終於吃了俄人「堅壁淸野」的大虧，就此一蹶不振！到了上次歐戰時期，帝俄政府只顧到前綫打仗的士兵，而忽略了國內盈千累萬啼飢號寒的難民；在難民口中叫出了「我們要麵包」的口號，終於搖動了前綫軍心而至於崩潰下來！這兩個教訓明自指出民衆有決定全局勝敗的力量。 
　　在這次抗戰中，敵人的武器遠較我們的精銳，而我們仍自信可得最後勝利，所靠的亦只是軍民合作的力量。不幸，數個月來，從北戰場到南戰場，我們軍民之間實在隔膜得很！遠離戰區數千百里外的窮鄉僻野，一聽到有訓練壯丁的命令頒發下來，會驀地變成恐怖和騷亂的世界，一般壯丁走的走，逃的逃，敵人的影蹤多沒見，便已淪落做難民了！至於戰區與鄰近戰區的人民，更是急於奔命，不但說不上軍民合作，反成了對本國軍隊「堅壁淸野」的怪現象。於是大大小小的漢奸都能乘機活動，甚至把逃不了的無知婦孺，亦騙上了做漢奸！ 
　　由各戰區狼狽出亡的難民，受盡了顚沛流離長途奔波的苦楚，我們除深表同情外更有什麼可以責備？可是最近却看到或聽到流亡各地的一部分難民，明知家鄉尚未收復，已在紛紛準備囘老家去了，那便不能不令人有「啼笑皆非」之感！由一部分難民囘鄉行動中，反映出我們過去對於難民救濟一事沒有辦得一澈底，更可推想敵人宣傳「王道樂土」的陰謀已發生了若千效果。一般意志薄弱的難民，因爲鄉土觀念重，生計問題又逼的慌，身不由主的中了敵人宣傳的毒，而怦然作囘鄉之想；其尙暫留客地的，並非是不願囘鄉，而是因爲連囘鄉的能　　沒有或則是尚可勉强維持一時，到了不能維持時，再囘鄉去。回鄉做什麼？不是忍氣吞聲的去做「順民」 
　　抗戰正在開展，戰區正在擴大，難民的人數亦正在巨額地增加。若不幸使千辛萬苦逃出來的難民依然個個跑回去給敵做「順民」，甚至充漢奸，這是多大的損失！ 
　　不過，以上所說的種種，政府當局亦都體會得到。蔣委員長早曾說：「救濟難民與前方軍事同樣重要」；八一三戰事發生不久，中央亦通過了「非常時期救濟辦法大綱」。我們對於大網中辦法大致贊同，但願提出下列幾點，作爲補充：（一）乘此春耕期間，應速實行移民墾荒及設立集體農莊等事。（二）準備儘先撤退東南沿海一帶及近戰區各地的老弱婦孺，尤應注意於舟車等交通器具及沿途給養的適當配置。（三）迅速舉辦各收容所中難民的總登記，各人的體格·教育程度·和生活技能，更應從詳調查，以便分發到後方實施軍事訓練或担任各項生產工作。（四）身無一技的難民和學齡難童應分別設立各種傳習所和各級學校。 
　　最困難的當然是經費問題。我們認爲除了中央救災準備金和各方捐款外，中央方面當再撥一筆鉅款，以資應付。我們不能因爲軍費困難而停止抗戰，救濟難民，既和軍事有同樣重要，自然亦不能因為經費困難而停止救濟。這是和敵人爭人民的工作，一成一敗，要影響到全局勝負，絲毫含糊不得！這不是我們「危詞聳聽」，歷史上罷着俄國的教訓可給我們做一殷鑒」！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[晉省陷入混戰狀態　敵竄陝北被我圍殲　敵分五路進犯黃河西北岸　晉境我軍分守同蒲路兩側]  
　　（漢口七日電）華軍現散處於晉南各地、該省戰事已入於混戰狀態、無一定之防線或陣地、戰爭中心、現在黃河北岸之平陸、該城在洛陽潼關之間、其對岸爲陝縣、據陝縣居民稱、平陸現有大火數處、由河之南岸北望、火燄淸晰可見、砲聲亦可聞及、晉南華軍之主力、現集中二處、其一堅守汾河西岸、其一麕聚于同蒲路東之山嶺中、山西日軍擬分五處渡河、其最北一路以河之東岸偏關爲根據地、向西進犯府谷、企圖由此渡過綏陝晉三省交界處之河身、第二路以汾陽爲根據、侵佔離石、向軍渡進犯、第三路以隰縣爲根據、西侵武當渡、第四路爲日軍主力、沿同蒲路南下、現向潼關附近之風陵渡進犯、第五路以同蒲路之解縣爲根據、向東南進犯、華軍現方將風陵渡之橋梁路軌機車頭及車輛、廣爲破壞、以阻日軍、（路透社） 
　　（西安七日電）五日接晉西前方來電稱、府谷縣二日發現敵軍二三百人、當經我軍包圍、殲滅大半、現仍繼續索剿中、（中央社） 
　　（西安七日電）七日接晉西前方來電稱、府谷縣城三日午後由我軍收復、敵匪被殲滅殆盡、（中央社） 
　　（西安七日電）幷訊、敵近由雁北及正太路先後調來萬四千餘人、、經屢次激戰、死傷極重、敵屍運幷者達四千餘具、均在西海字火葬、（中央社） 
　　（上海七日電）日軍之欲渡過黃河、此間衆信必在府谷、或距汾陽北七百五十英里之處、該段河面極狹、但水流極急、日方宣稱日軍在上述兩點、已到達黃河沿岸、並用大砲猛擊隔河之華軍陣地、（路透社） 
　　（上海七日電）日軍報告宣稱、日軍四支隊冒極大之風雪、進佔陝西省黃河邊之府谷、當時華軍雖大部退却、但尚有殘部留于城中、遂遭日軍猛烈襲擊、同時、日方又稱河津亦已佔領、按該地距汾河十二公里、距府谷八十公里、（路透社） 
　　（上海七日電）日軍司令部宣稱、自山西省境以內第一次之渡過黃河已完成使命、其渡河地點爲山西、綏遠、陝西三省交界處之府谷、但該地在軍事上對于開封鄭州綫並無重要性、山西日軍自佔臨汾後、已漸將華軍壓迫向山西之西南角後退、隴海綫之日軍、則已進展至溫縣附近、用大砲猛攻鞏縣華軍陣地、（海通社） 
[濟寧西侵敵軍　固守鉅野未敢進犯　南路敵在金鄉大要被我擊潰　我反攻津浦北段嘉祥敵撤兗州]  
　　（徐州七日電）以濟寗爲中心之敵、其南路於四日曾攻至距金鄉十八里之大義集、復被我反攻、將敵擊退　四十里外、其西路除在鉅野束築工事修橋樑外、幷有敵約數百人、分在嘉祥西北之孝姑集、馬村集及西向大山頭一帶偵察警戒、原什嘉祥之敵砲十餘門、戰車十餘輛、甲軍數十輛、連同在安定揠敵八百、附砲六門、坦克車二輛、四日午經濟寗撤囘兗州增援北段、嘉祥城內尚有敵二百、幷設右旅團指揮部、濟寗僅有敵步騎七百餘、無重大火器、（中央社） 
[皖東我兩挫敵軍]  
　　（壽縣七日電）和縣、裕溪之敵廿餘人、六日進犯雍家鎭、與我保安隊激戰半小時、被我擊退、又進攻姥鎭之敵亦巳潰退、（中央社） 
　　（靑陽七日電）六日晨白馬山及三山鎭敵軍炮兵陣地頻頻發砲轟擊、隨後並派遺小部隊來攻我石確鎮及橫山橋等處、肆行騷擾、均被我軍擊退、（中央祝） 
　　（壽縣七日電）敵艦連日在和縣無爲一帶來囘偵察、無其他動作、（中央社） 
[冀豫我游擊隊　連克十餘縣　紀律嚴明與民眾嚴密合作　襲敵腹背敵前進已受威脅]  
　　（鄭州七日電）豫北來人談、我游擊某部近于敵人後方、甚爲活躍、楊支隊由荷澤克復威縣、普支隊克復永年肥鄉、楊支隊克復楚旺內黃、孫胡兩支隊克復濬滑兩縣及道口鎭、王支隊收復淸豐、南樂、漢陽等縣、劉楊陳張四支隊攻佔汲縣、在新鎭一帶激戰數畫夜、並一度襲入新鄉、因衆寡不敵、仍退汲縣一帶、斃敵二三百名、獲唐克車兩輛及軍用品甚多、我軍計傷團長一員連排長四員、士兵傷亡一百餘名、苦無藥品、甚望各界人士援助、又張支隊攻長垣、全部近向南北分頭襲敵之腹背、截斷敵後路、前進之敵、頗受威脅、張出身騎兵、善于游擊、該部紀律亦極嚴明、到處受民衆之歡迎與合作、故能殺敵致果云云、（中央社） 
[我在安陽以南　獲敵坦克卅餘輛　我未退出前預挖陷阱　平漢北段敵死傷極重]  
　　（漢口七日電）據前方逃出之平漢路某華籍職員稱、駐安陽以南之華軍、頃設陷穽截獲日坦克車卅餘輛、據報華軍於日軍未向南　難時、即已挖有深壕、上覆以草、致日軍無從辨認、安陽以北現已通車、華籍鉄路職工仍被日軍扣留、迫其建築工事等工作、聞二月間日在安陽以南一帶、死傷極重云、（中央社） 
[前廿六軍軍長　周鳳歧被刺殞命　回教徒馬良老年失節　竟任偽山東省府主席]  
　　（上海七日本報專電）前二十六軍軍長周鳳岐、傳與某方合作、主持浙江省維持會、近因無法維持、態度消極、濟行來滬、突於今晨在滬寓前被刺殞命、 
　　（上海七日電）本日上海發生一政治刺殺案、被害者爲前第二十六軍領袖、周鳳岐將軍、周寓于法租界、本日當彼離寓出門時、爲一武裝暴徒開搶擊斃、法警務當局已着手偵查此案、又據『可靠方面消息、周因接受日方特任爲華中玫府之軍政部長』任職、周係浙江籍、且係國民黨員、後因與蔣委員長意見不合、乃爲反對黨派、自日軍進佔訢西後、彼即與日方密切聯絡云、（路透社） 
　　（上海七日本報專電）囘教徒馬良、現年六十二歲、曾任濟南衛戊司令，今忽老年失節、允任山東僞省府主席、現任國府委員馬相伯、適亦名馬良、故於本日在滬報發表聲明、薪免外界誤會、按馬相伯現年九十歲、天主教徒、丹陽人、爲中國最老之政治家、亦爲主張抗戰最力者、現居桂林、 
[上海大雪]  
　　（漢口七日電）滬訊、今晨大雪、居民均以重裘加身、過去二星期中、此間溫度達華氏七十度左右、此爲往年二三月間所未有之溫和天氣、昨日雷聲隆隆、居民中有因此戰慄者、因初均以爲係砲聲也、（中央社） 
　　（安慶七日電）此間連日大雨、七日晨氣候酷寒、落雪盈寸、迄午未止、（中央社） 
[中央紀念週　吳敬恒報告救濟避難青年　墾荒開礦費錢礦時　不若從事國防工業]  
　　（重慶七日電）中央七日晨舉行總理紀念週、到中委及職員共百餘人、由吳敬恆主席、領導行禮如儀、並即席報告、原詞如後、各位同志、今天派我報告、沒有什麼可以貢獻、祗能把最近幾天內感觸到的小問題、乘便說一說、也可以供各位的參攷、一昨因爲當着許多人在那裏想救濟 
　　避難青年　或者要繼續地們的求學、或者還想補助他們的經濟、又注意到補助經濟即從生產着手、一面還可以有益于後方、于是想到小工藝的、農墾的、游牧的、因而也跟着人到附近的地方、去參觀荒地及礦產之類、便感覺到墾荒及開礦等等跟着求學、都是國家及人民的重要事業、但是若拿他來權且救濟靑年、都是化錢而 
　　補益很少　若要靠他來生產、有益後方、尤其說不上、例如前幾天去看過荒地、又看過小礦荒地不但下　資本、成熟要三年兩載、又要防備土匪等等、如果在平時獎勵人去經營、或者籌措經費去移民、是很應當做的事情、若是拿他來救濟失業的避難靑年、是化錢多過于雇工、而且沒有這種大類銷耗的、至於開礦若叫他作礦工、是文弱的靑年 
　　所不可能　叫他去管理、是容不了許多、醫如最好聽的鐵　等等連化鐵鑪抽水機等、都非內地所能備、十法則非但出品不佳、也容不了許多苦力的靑年、所謂求學、亦祗是草草的開課、便利許多靑年、把學年增高或畢業罷了、所以不如集中精神、將國防用得着的工藝、 
　　吃苦一點　就是逕叫他去學打鐵、替前方把挖壕溝的鐵鏟鐵鋤、都打起來、把軍衣軍帳等都裁剪縫起來、一面給他錢、維持他避難的生活、高等一點的、教他從事 
　　化學工藝　製造治療藥品紗布等等、皆使直接可以得到維持費、同時還得到各種技能、而出的錢即替國防得到出品、其餘一切不關國防的生產品、還另外去獎勵農工商特別努力、間接使後方也能充實、免得把這班靑年去做廣泛的生產、從事不切要的讀書、或者形式的畢業、於個人僅得小益、于抗戰時前方後方皆無補益云、（中央社） 
[滬敵檢查出件　各國擬另設郵局　此舉係根據華盛頓郵政協定　英美抗議敵方損害各國權益]  
　　（上海七日電）據悉、此間英美當局、昨日因日方擬檢查來往郵件事、特提出抗議、指日方此舉係破壞外國法權、又據某有力方面消息、價照華盛頓郵政協定、外國如遇中華郵政辦理不滿意時、隨時有權在華組織各該國郵局、如日方實行檢查郵件、各外國自有另設郵局之必要、又悉日方雖派有檢查員在上海郵政總局、惟仍未正式開始檢查工作云、（海通社） 
[敵派谷正之赴滬辦外事]  
　　（上海七日電）日本政府派來上海辦理外交之谷正之、昨日抵滬、據彼談話云、日本對華之態度不能燮更、首相近衛已一再解釋日本之立揚、華中與業公司之組織、需要資金一萬萬元、但各方如肯努力進行、此款不難籌集云、（路透社） 
[侮辱美婦案敵狡賴卸責]  
　　（上海七日電）關於日兵侮辱一美籍婦女案、據日當局之代言人解釋云、該美婦當時身穿一厚褸、狀甚可疑、故日兵欲上前盤間之、該婦欲逃走、日兵遂欲上前執獲之云（路透社） 
[武漢婦女團體　歡迎楊惠敏]  
　　（漢口七日電）省市童子理軍事會及武漢各婦女團體、七日舉行歡迎向滬四打倉庫送旗女童軍楊惠敏茶會、到有中黨委陳泮嶺、設委江述之、書記長郭舡、及各婦女團體代表、主席陳逸雲、報告歡迎楊之意義、旋由陳泮嶺等致歡迎詞、對楊之英男行動、加以譽揚、繼由楊惠敏致答詞、對於彼自八一三滬戰爆發以後、參加救護工作、至四行倉庫運送食物國旗、以及離滬來漢之種種情形、詳細說明、言至與舊處時、聽衆皆歡欣鼓掌、詞舉由婦女行動隊將武漢童子軍、及婦女界所備上　『智仁勇』字樣之旗幟一面贈楊、各方對楊贈衣服甚多、（中央社） 
[國府指派　湘省保安司令]  
　　（重慶七日電）國府七日令， 
　　（一）派羅壽頃兼湖南省第三區保安司令、王熾昌爲湖南省第五區保安司令、劉濟人爲湖南省第六區保安司令、張其雄兼湖南省第七區保安副司令、唐闢衡爲湖南省第八區保安司令、歐冠爲湖南省第九區保安司令、此令、 
　　（二）派譚有曾爲湖南第三區保安副司令、向崧華爲湖南省第六區保安副司令、胡鳳漳爲湖南省第八區保安副司令、此令（中央社） 
[兩路按期撥付　借款利息　工務處長懷德　奉命返英報告]  
　　（漢口七日電）京滬滬杭甬路局工務處長英人懷德好明、自該局結束後、仍留滬、頃接倫敦中革銀公司來電、促其返英報告、渠已於日前離滬北行、先將至華北視察與該公司有借款關係之各鐵路、作詳細之報告後、取道西伯利亞返國、至兩路對該公司之借款利息、仍按期撥付、（中央社） 
[新任教育部部長　陳立夫宣誓就職　中央派張繼監誓授印]  
　　（重慶七日電）國府七日舉行總理紀念週、到王法勸、張繼、李文範、葉楚傖、羅家倫、林雲陔、鄒魯、陳立夫、謝冠生、焦易堂、劉尚淸、魏懷、呂超、暨文官、參軍、主計三處、及各機關高級職員、共約二百餘人、由林主席領導行禮後、即舉行新任教育部部長陳立夫宣誓就職典禮、中央派張委員繼爲監誓員授印、宣誓畢、張委員林主席相繼致訓詞末由陳部長致答詞畢、禮成、（中央社） 
[上海雜寫]  
　　（上海通訊）上海敵軍特務部秘密組織暗殺機關，內部工作人員，均係漢好及日浪人。分設小組甚多，遍佈滬上，四出暗殺我抗日同志。並訂有獎勵辦法：凡暗殺國府政治要員一人賞十萬，軍事要員一人賞五萬，特務要員一人賞二千，破獲抗日機關一處賞一千。現該機關工作人員正在四出活躍。 
　　滬郊敵軍將上海縣屬沿滬杭公路之閔行馬橋北橋等三處，劃爲軍事區域，派重兵駐守，係丸三統率之陸軍馬隊及杉田之步兵隊。 
　　現時敵軍佔據下之我市中心區，及江　一帶道路名稱，敵軍當局均易以在該處戰死之日本海陸軍隊及其指揮司令等名義。例如：原有虬江碼頭現改飯田棧橋，沛西路，改廣田通，軍工路改呈電通，翔殷路改明治通，三民路改大正通，五權路改昭和通，世界路改天業通，大同路改恢弘通，其美路改松并通，閘殷路改長谷川通，淞滬路改倉永通，黃興路改加納通，府南左路改乃木通，府南右路改東鄉通，東體育會路，改東陸戰隊通，西體育曾路改西陸戰隊通，觀音堂路，改天佑通。 
　　至我原有市政府路，聞仍擬易爲『近衛通』。此外並擬以新瀉，歧阜，熊本，靜岡，德島，宮崎等之日本各府縣道名稱，將我其他街路名稱，一體依次易去。 
　　上海四郊烟賭盛行，據調查所得，關於賭者，則滬西徐家匯北胡家宅有大賭窟一處。最近又新開一復興公司，範圍甚大，房屋佔七八間，有搖實及廿一門牌九轉盤等，資本十萬。在億定盤路亦有大規模之　窟一處，曹家渡附近亦有一處，城內則長生街與觀音閣各有一大規模之賭窟。至于浦東則每一市鎭必有一二處點綴。自高橋以南至楊思橋爲止，中間僅爛泥渡一帶則無，北祭鎭最盛，惟局面較滬西爲小。至于烟館之充斥，最少在一百家以上。又敵在滬西豐田紗廠內設立貿易交易所，專事征收來往貨物捐我。浦東區內近日盜案迭出，最近在上南邊界靠近塘橋鎭之龍王廟鎭，突來股匪五十餘名，執有盒子砲與手槍十餘支，由南北兩路到鎮。該鎭現爲販米要地，共有大小米行二十餘家，因無兵警駐守，盜乃任所欲爲。而目的亦在名米行，同時被打開店門洗刦，二十餘米行無一倖免。但因各行現鈔甚少，總共捐失三千餘元。因無抵抗，盜乃嗚槍數響，四散逸去。 
　　上海淪陷後，一切工商業亦陷于停滯狀態，據悉中國國貨工廠在此次戰事中損失殊巨。據最近自各方面調查結果，其中損失最大的，包括紡織捲烟電器等業，各廠財產損失，多者達數千萬，少者亦達數十萬。其幸而未被炮火毀滅者，亦多已移入內地。故目前上海除零星之小規模工場外，幾無國貨工業可言。自戰事離開上海，內地及國外南洋羣島各地，對于國貨生產品需要漸增，但因戰後生產量不足，已呈供不應求之勢。而此種情形尤以日用品爲甚，如本埠玻璃廠戰前有廿六家，今僅存二家，熱水瓶廠戰前爲廿八家，今亦僅有二家，肥皂業戰前爲十家，現僅一家，電氣製造戰前爲五家，今一無所存。由于此項工廠停止生產之結果，以致內地日用品價格大增。現留滬工業界爲謀補救起見，擬於可能範園內設法在滬擴充生產，以資應付。又外傳敵方擬將目前上海僅有之國貨工業出資收置事，刻尚未達具體化之程度。 
[向全世界的婦女申訴] [  宋慶齡]  
　　幾年來我們不斷地憂惶着警告着，那摧毀人類文明和幸福的法西斯的俊略戰爭，終于降臨到我們頭上了！人類史上未曾發見這樣大規模的殘酷的虐殺，已經在世界的各處蔓延。在西班牙，在中國；展開了比地獄還慘酷的場面，千千萬萬婦女遭受屠殺，受了凌辱，萬萬千千的母親，妻子，失却了她們的兒子和丈夫。這種夫離子別的慘事，不僅限於被侵略國家，在法西斯支配下的勞苦民衆，也遭遇了同樣的慘害。法西斯軍閥從他們國內萬千家庭裏面奪去了他們的兒子和丈夫，使他們瘋狂，使他們無理性地去殘殺和平隣國的丈夫和兒子！全世界籠罩在瘋狂的侵略者的毒燄裏面，文明處在毀滅的過程中，全世界愛好和平的大衆在戰慄中生活。 
　　在這人類文明和理性絕績之際，偉大的『三八』婦女節又到來了。『三八』是全世界婦女大衆爲着反抗不合理的强暴和壓迫，用全世界婦女們連繁的力量，來爭取自己解放的紀念日。這種艱巨的婦女解放運動的工作，在世界的範疇，還不曾達到終極的目的，而現在，這種目的之完成，都遭受了極大的阻礙。這，就是違反人類進化原則的法西斯蒂侵略戰爭！婦女解放和世界最大多數大衆的解放有共同的運命，那麼我們就該認馴，現階段的婦女解放和幸福，和中國西班牙乃至一切被侵略民族抗戰的勝利，有着不可分離的連繫。瘋狂的法西斯侵略者想要拉回人類進化的歷史，要用獸性的野蠻來代替人類的文明，要用中世紀的奴隷制度來束縛全世界的女性。日本强盜在東方，意德法西斯蒂在西歐，都已經充分地表曝了他們的企圖和手段。我們不能讓這些獸性的瘋人支配全人類的運命，你們不要以爲戰爭僅僅發生在世界上一個區域，昨天在西班牙，今天在中國，誰能保證明天這種死的恐怖不會降臨到你們身上！我向你們急迫地呼籲，援助中國，援助西班牙，援助無量數的失却了父母的兒童，失掉了丈夫兒子和生活的女性，也就是幫助了你們目巳！現在還不太晚。制止侵略，消滅戰爭，還不需要你們也來參加東方和西方的戰爭，祗要你們能夠積極地排貨制裁，拒絕一切有利于侵略者的合作，我們可以憑我們的血肉，來戰勝全人類的公敵！ 
　　爭取和平與反侵略鬥爭是不可分離的。我們爲着全人類的理性與幸福而戰，爲着全女性的解放和自由而戰，打倒法西斯侵略強盜，和全世界被使略的千萬大衆站在一起！ 
　　一九三八，三，七，香港。 
 
 

Page 3

 
 
[歐局影響美外交政策　孤立主義派已佔優勢　羅斯福總統之外交政策孤掌難鳴　國務院舉動不能超過美利益範圍]  
　　（華盛頓六日電）據消息靈通人士猜測、最近歐洲所發生之種種事變、對于美國外交政策影響頗爲深刻、美國目前態度、正與數年前阿比西尼亞事件國聯曾對　制栽失敗所採取之態度相同、一般觀察者以爲羅斯福總統與國務卿赫爾曾力圖消滅孤立主義派之反對、而使美國輿論傾向與英法兩國更密切之合作、此種企圖、目下已受阻碍、反之、孤立主義派之聲勢、則蒸蒸日上，美國自由主義者向來贊助羅斯福總統之外交政策、極爲熱烈、今則已頗有沮喪之色、其中大部分人士雖稱須靜待英國張伯倫首相政策之結果、可方有所判衛、然大多數意見、均以爲張伯倫首相已重行回復一九一四年以前之歐洲均勢政策、此在美國、固亳不感覺興趣也、按羅斯福總統所倡導之主義、熱烈贊助者、頗不乏入、此種主義、即主張和平不可分裂，各民主國家必須協調行動、以杜塞獨裁國家發展之道途、最近數月以來、英國輿論傾向此種主義者、漸見增多、然在目前、則態度驟然改變、認爲賡續倡導此種主義、已無裨益、反之孤立主義派之主張、則已佔優勢、國務院一切舉動、倘欲超過保障美國利益之狹隘範圍、而別有所圖、已不可得、至就法國而論、美國國務院方面認爲該國孤掌難鳴、在英美兩國採取觀望政策之際、法國惟有等待英國張伯倫首相政策之結果、方可有所决定也云、（中央社） 
[日閣議討論　應付政潮方針　決議對政黨將採積極手段　近衛等宣稱繼續對華作戰]  
　　（漢口七日電）東京外訊、日內閣昨開會討論最近發生之政潮、當時法相鹽野、內相未次、對各政黨所採之態度、攻擊甚力、當即一致决定、嗣後將設法改善各政黨與政府間之關係、並避免與各政黨發生不必要之衝突、但若各政黨仍不覺悟、則政府將採「積極手段」對付之，此外政府方面、認政府曾將議案若干件交下院審查、但迄今并無進展、嗣後政府將設法令議會通過交議之各案云、（中央社） 
　　（東京七日電）日政府與民政黨政友會兩大玫黨發生衝突、日議會中之形勢日趨惡化、政府於星期六晚舉仃緊急閣議、討論應付方針、各議員對於政府之遠東政策提出種種質問。質問時雖避免採取直接攻擊之形式、以免蒙不愛國之嫌疑、但兩大政黨反對軍閥之態度日益明顯、彼軍政主張採取溫和政策、現信眞正衝突之對手爲議會及軍部、如形勢更形惡化、則動員法案必無通過議會之望、據該法案規定、在戰時、企圖經濟活動應完全受軍部之控制（海通社） 
　　（東京七日電）政友會議員橋島在議會中忠告政府、謂『意德日雖訂結反共協定、日本對英美二國、扔須維持友好關係、至彼本人對反共協定素不贊同』、此言實最足代表政友會之態度、該會又一議員光野稱、『全國經濟動員一事、應由人民自動爲之』、近衛首相與廣田外相皆反復說明、在蔣委員長領導下之政府未消滅、親日的玫權未成立前、對華戰事必須繼續進行、縱使作長期戰爭、亦所不惜、因之必先通過各法案、以應付一切事態之推演、近衛又稱『今日國際形勢並不嚴重、但甚複雜、今後有何變化未能逆料、至於日本之對外關係、應强化反共協定、幷加倍努力、以增進日英與日美之邦交、日本與英美之關係、未嘗因反共協定而受任何影嚮』云、（海通社） 
　　（漢口七日電）外息、東京電、最近侵入社會大衆黨領袖安部磯雄住宅內行兇之兇手、頃巳被捕，（中央社） 
　　（東京七日電）一九四〇年舉行世界述動會及世界展覽會二事、今日又在日衆議院全國動員委員會內提出辯論、政友會議員光野向陸相杉山云、『時局嚴重至此』、全國動員法案現認爲有制立必要、政府應即宣告世界運動會停辦、如是則對各軍官選手不必禁止其騎術比賽矣』、杉山答稱、』如中國事件能在一九四零年前解决、則世界運動會仍可如期舉行』、未次內相稱、『舉行世界運動會及世界展覽會二事、日本力固優爲之、但如大局史趨惡化、則應予停辦』云、（路透社） 
[比社會黨　通過承認意帝國案　否決援助被侵略國]  
　　（比京六日電）比國社會黨全國執行委員　、四日開會、討論在事實上承認義大利帝國問題、當以七三對十七票通過次議案、對于現內閣屬于社會黨各閣員表示信任、即聽任政府對于承認問題自由决定辦法、事前社會黨元老樊迪文對于承認一舉、猛烈反對、並謂執行委員會若果贊成、渠當求直于社會黨全國代表大會與全國民衆、此在外長斯巴克則謂渠曾向某某救國提出建議案、主張對此問題、當以勇敢熊度處理之、但未能姐願以償、此際本黨贊成與否、務宜明白表示態度、又執行委員會若不能信任、則渠當提出辭職云、此外參議員羅林所提出之動議案、主張比國應贊助集體安全與國聯盟約所規定各項原則、並援助被侵略國、則由執行委員會否决、 
[英駐意大使　潘斯抵羅馬　波外長亦抵此間]  
　　（羅馬七日電）英駐意大使潘斯比、頃已奉政府令出席英意會議、于昨晚抵羅馬、衆信英意會談即將開始、不致再有延誤、（中央社） 
　　（羅馬七日電）波蘭外要巴克昨晚抵羅馬、意政界長人如外相齊亞諾、法西斯黨祕書斯浙萊、羅馬市長柯洛納等、多前往車站迎接、巴克氏將先謁意皇、然後與意首相墨索里尼及外相齊亞諾會談、（中央社） 
[英報評論　日外相縮軍宣言　如日仍要求噸位均等　海軍協議必終成泡影]  
　　（倫敦七日電）日外相廣田、日前聲稱『如日本能有機會與各國談判減削海軍軍備、自當引爲欣態、屆時日本當主張完全廢除主力艦及航空母艦』此間『每日電報』海軍記者、今日對廣田此言、作如下之批評、『英美二國、對於阻制海軍競爭之任何具體的建議自所歡迎、但日本如仍堅持其噸位均等之要求、則協議終不可得、蓋噸位均等之意義、即謂日本應有與英美同等之　軍力、不知日本所需防守首僅有一方面、英國海軍之責任遍於全球，美國亦須兼顯太平洋大西洋雙方之防務也、主力艦與航空母艦之廢除、僅使日本在軍事上控制太平洋之力量更趨鞏固而已』云、（路透社） 
[蘇聯軍事庭　續審叛逆巨案　被告供出特洛資基派驚人陰謀]  
　　（莫斯科四日電）特洛資基派暨右派集團案、本日晚間開庭時、總檢察官維奧斯基當即盤問克萊汀斯基云、蘇俄革命時、汝是否特洛資基最爲努力的祕密工作人員、自一九二三年以還、是否爲德國担任間諜工作、史丹林莫洛託夫、（蘇聯人氏委員會現任主席）加　諾維夷、（國防工業人民委員會現任委員長）伏洛布羅夫上將、（國防人民委員會現任委負長）等、被人行刺曾否在事出力、克萊斯汀斯基均一一招認、至是賴柯斯基（蘇聯前任駐英法兩國大使）乃就庇亞塔　夫、（去年平行中心案主犯已槍决）誘其拜任間諜工作情形有所陳述據稱當時優烈尼夫、（蘇聯前任駐日德兩國大使）已在東京柏林先後担住間諜工作、鮑格莫洛夫、（蘇聯前任栽華大使）巳在上海拜任間諜工作、薩拉寗（外交人民委員會法理司前任司長）則在莫斯科担任間諜工作、（按克萊斯汀斯基昨日曾供稱、蘇聯前任駐中國土耳其兩國大使加拉罕、乃係某國間諜、又稱曾接獲特洛資基來函、令其作恐怖行動、並宣傳敗北主義、因而爲之焦急、當即函復拒絕、並聲明國內情况、已見改善、且願與特洛資基斷絕關係、厥後特洛資基又來一函、謂當在國際上陷史丹秣于孤立、並設法促使資本主義各國加緊侵略、當渠接獲此函之後、未能出首告發、自屬非有應得、迄至一九三三年九月間、率領代表團前往東京參加國際紅十字會會議時、又以庇亞塔高夫一函面交蘇聯駐日大使優烈尼夫、勸其利用中東鐵路出售機會，索取回扣若干作爲特洛資基派宜傳費用、並告以某某國業已與余樹立關係、自可加以利用、事勢至此、雖欲自脫、亦不可得矣、賴柯斯基又云、前在日本紅十字會會所中、曾與日本政府某要人相值、該要人並語渠云·日本與特洛資基派利害相同、審問至此、庭長乃宣告退庭、（中央社） 
[德國希望　遠東恢復和平　德國遠東協會舉行大會　政府顧問席上發表演詞]  
　　（漢堡六日電）法國遠東協會本日舉行大會、本港航業工業暨出口商人與遠東從事貿易者、均派代表出席、共計四百餘人、由法國政府顧問歐弗利希發表演說、略稱、德國對于中日兩國感情、均極友好、渴望遠東和平、能以恢復、交通部次長克尼格斯說明德國海外貿易、務須予以保持、現行四年經濟計劃、對於海外貿易之發展、曾經規定各項辦法、關係遠東貿易問題、他日舉行各頃國際會議時，德國亦當出而參加、最後則由僑務局局長博勒發表演說、謂該　對于遠東德國僑民之命運、極爲關心、中國境內德僑之避難者、曾經設法予以救濟云、（中央社） 
[西叛軍巨艦被擊沉　兩英艦之水手冒險　奮勇營救沉艦船員]  
　　（巴羅納七日電）國民軍巡洋艦薩禮阿里斯號、已在西班牙東岸距巴　斯海約七十英里之處、被政府軍驅逐艦之魚雷擊沉、先是該艦被魚雷擊中起火、玫府軍飛機當即飛抵該處、集中轟炸、頃刻間該艦即下沉、至于艦上之人員、則由經過該地之二英艦救起、英艦上之水手亦有一人受重傷三人輕傷、又電沉沒之國民軍巡艦、係一萬噸級之卡那利亞斯號、而非旗艦巴禮阿里斯號、因兩艦同式、故易誤會云、（中央社） 
[日蘇齟齬　蘇運貨船被日扣留　日外省駁蘇聯抗議　并要求蘇聯當局　放還被扣日漁船]  
　　（漢口七日電）蘇聯述貨船庫土納次特羅集號、及艇一艘、日前駛人日本北部設防地帶、當被日本當局扣留，蘇聯政府曾爲此事向日本提出抗議、頃據日日新聞載稱、廣田外相　巳訓令駐俄大使重光葵駁復蘇聯此項抗議、幷就蘇聯抗議中，以報復行爲相威脅一層、表示憤慨、并指稱日本漁船九艘、載日本人民五十六名、前被指爲非法駛入蘇聯領海、從事間諜行動、致遭蘇聯當局扣押、現當要求無條件故還、（中央社） 
[鳳凰島　美將派陸戰隊駐紮]  
　　（華盛頓六日電）南太平洋之鳳凰羣島、自經羅斯福總純宣布其主權屬于美國後、美國或將遺派陸戰隊駐紮該羣島訢屬之安竇白雷及肯當二島、官方對是項消息、並未否認、此後該羣島將成爲橫斷太平洋航綫之重要連鎖、而在戰時，亦處于極有價值之地位云、（中央社） 
華南要聞 
[粵省府紀念週曾養甫報告　粵省財政概況　收支不敷尙鉅設法開源節流　整頓稅捐查緝走私日漸成效]  
　　（廣州通信）昨七日上午八時、省政府所屬各機關、在省府大禮堂舉行紀念週、出席者吳鐵城、曾養甫、許崇淸、歐陽駒、李潔之、鄒洪等及各機關專員約二百餘人、由吳鐵城主席、領導行禮如儀，繼由財政廳長骨養甫報告非常時期粵省財政概况、至八時半禮成、茲將曾廳長報告原文錄之如後、 
　　十二月十三日　上午　紀念週、曾將財廳九、十、十一、三個月中收支概况及整理稅捐辦法、分項報告、茲再將十二月至現在之概况賡續報告、在上年年底值廿六年度上半期會計結束、其收支概數如左、預算應收數一九九六六、七三八、四八元、實際收入數一零、六五四、九六六、一二元、預算應支數一七、三一九、三一七、零零元實際支出數一八、一一七、四六三、三三元、實收實支不數數、一、四六二、四九二、二一元、由上列數字觀察 
　　收入　方面、因抗戰時期、工商衰落、以致稅源短澀、實收僅達預算百分之五三、支出則反因非常時期臨時費特別增加、以致收支狀况、竟成背道而馳之象、積虧達七百四十餘萬元之鉅、差幸上年度稍有結餘、又益以各銀行借款、勉渡難關、惟關於支出力面、外間多以爲各機關經費迭經折減、應可減少支出、彌補歲虧、其實現計每月經常支出、仍需國幣二百萬元左右、內十足支付者、一百三十餘萬元、八成支付者十七萬餘元、五成支付者僅四十八萬餘元、折減之額、爲數有限，以抵短收之數、相差甚距、今後仍當設法、 
　　節省　支出、增進收入、以輕省庫虧累也、養甫兼領財廳、將及一載、自維戇拙、又當難關、一切設施、容有未能符預定計劃、副邦人期望、私衷耿耿、時抱不安、惟本省環境複雜、積習甚深、過去數年間、政治注重于偏安、財權附屬于軍府國地不分省縣、混淆烟賭兩項、尤叢污垢、幾成上下相朦、利益均沾之局、血走私瞞稅、復視爲公私生財之源、自上年政局革新、烟賭施禁、寄生分利者、頓失憑藉、而緝私嚴密、又與販私爲業者、以重大 
　　打擊　非常之原、黎民懼焉、至今尚有因觖望而追頌舊事、詆毀時政者、人之不樂乎爲　、至可慨嘆、養甫視事之初、深維吾粵地濱海隅、交通暢達、以地理關係、與機史演進、財政源泉租稅對象較他省爲優越、而財　衡歲特殊環境之中、法令軼中樞範圍之外、稅捐徴榷恣意擴張、麋費之量、亦視他省爲特甚、故本人理財方針、不在聚歛削剝膨脹稅量、而在節約開支、培植民力、期年以來、凡裁減苛雜、汰除冗員、歸併駢枝局所、調整徵收機構、不辭艱阻、勉力趨赴、而尤注意于改善 
　　稽徵　制度、革除徵收積弊、凡稅捐員司、有作奸犯科者、固盡法懲治、即因循怠忽者、亦分別撤換、遴選年富力强之人員允任、朝其朝氣、假以事權、總不免有急切圖坊、重違舊習、而致引起責難之處、然歷年未能辦通之營業稅、久歸商包之京　海味捐筵席捐及烟酒牌照稅等、皆先後直接稽徵、革除商八壟斷之積弊、此外沙田征收機關、減少沙額擴充地稅糾紛、解决畝量增多、縣財政之日上軌道 
　　會計　制度之普遍實施、是皆年來顯著事實、堪資比較者也、本省毗離港澳、海汶紛歧、走私之風最熾、自上年改組稅警、整理緝務、于沿海重要口岸、及內地交通要道、遍立查緝區所、現計全省分六處、六區五十八所、佈成緝私網、畫夜跴緝、綜計一年來緝獲私案達二千五百二十七宗、案犯一千九白八十九人，該處及分送主管機關、投賣私貨價款達二十二萬六千四百九十元、其尚未結案者、亦值十二萬餘元、緝獲案既中是之多、其因查緝之嚴而 
　　私運　減少、間接裨于稅收者尤不可以數計、惟人情之常、立法寬多玩泄、行法嚴則多怨懟，警隊之執行職務、對行旅往來、不免多少延擱、因是蜚語流傳，淆亂觀聽、實則本省緝務事權尚未統一、鹽警滋事、誤指稅警、因而發生張冠李戴之誤會、甚有故意以三年前本省未歸政時某處統稅機關公開投賣查緝差缺之資料、中傷現辦緝務人員、以圖快意者，涇渭不分、良堪慨嘆、尤可佳者、有等地方官史、竟有以縣境遊民多恃 
　　走私　營生、請求放棄查緝、以免若輩失業、轉而貽害地方治安者、此等謬說時有所聞，馴致强豪土劣、遂公然包庇私梟、干涉緝務、威脅利誘、無所不至、落其圈套、則朋比分肥、拒其勾結、則恣意傾陷、迭據中順兩陽東江各辨事處查獲案件、屬于此類情事多至二十餘宗、可知緝私行政之困難、而國家稅收關係重大、此後如何乃能使私梟絕跡、查緝完密、此種問題、實有賴於各方之協同努力矣、本省政象更新、得賢明軍政長官、公忠體國、敬恭桑梓、昭蘇之望、歲月可期、惟 
　　積習　過深、湔除　易，往往實情　于上聞德意、難期共喻、現代政治注重調協、行政機構尤尚聯繫財廳于全優行政爲活動聯繫之一環、而財政又百般事業發軔之原動力、養甫服務鄉邦、責無旁貸、不醉竭蹶、勞力邁進、只以心餘力組、因應多疏、切　各級政府通力合作、社會民衆督促指導、俾得日起有功、以　負軍政長官、及全省父老之期望、此則養甫于、 
　　報告　之餘、所於心盼禱者也、茲復連帶報告一事、日前鄧軍長劍泉回省向余總司令吳主席報告、以梅茶稅局有營業稅稽查員、在鰲　墟城附近、借公欄路截搶　單車客人款項等語、本人即電茂名沈縣長毅幷該區局鄧局長鳴球澈查究辦、現據呈復該犯王武强係該局緝私之伙伕，既非公務人員、應同普通盜匪辦理、已飭其就地按律嚴辦、該緝私員僱人不愼、亦予撤差、所謂營業稅人員、亦微有誤會、此係最近事實、爲軍政長官或注意者、故附帶報告于此、 
[粵國防公債　積極勸募中　各縣派銷公債額亦已規定　募債總會昨公佈獎勵辦法]  
　　粵省國防公債條例、業經國府明令公佈施行、募債總會、以此項債款、關係國防設備、急不容緩、自宜迅速彙集·以應事機、其募觔期限、决定自三月份赴、所有各縣市　債分會及各經募機關團體商行、限三個月內分次收齊解繳、粵人急公好義、素不後人、此次爲衛國護鄉、購銷公債、自必踴躍、當能如限繳齊也、至於公債派銷辦法、現有所補充、且經審定、茲分紀如下、 
　　各縣各市　各縣應派銷公債額、按照地方情形公平配定最高額爲汕頭市、最少爲白沙等三縣、計汕頭市七十萬元、新會六十萬元、中山五十萬元、南海（色括佛山）四十五萬元、東莞四十萬元、順德三十萬元、番禺三十五萬元、其餘依次遞減、最少者爲瓊州屬保亭白沙等三縣、每縣僅三千元耳、 
　　各稅捐商　（一）承辦省市各稅捐商公司、應照每月餉額之半數（即半個月）認銷國防公債、其支配標準、爲總商占十分之三、分商佔十份之七·（二）所有委辦之省市各稅捐、（即非包商制）在四五兩月份內、照納我額搭銷二成、於納稅時附征、期滿統計數目、分發債票、 
　　公務人員　查共赴國難、公務員應以身作則、爲民衆表率、對購銷國防公債亦然、故此次規定全省黨政軍警學各機關公務員、一律按照月薪實支數購債半個月、原定由三月份起扣、現改在四月份內一次扣足、債額限五月上旬淸繳、聞將由募債總會呈省府總部暨函省黨部、通令所屬機關一體遵照辦理、 
　　團體殷商　銀行界方面、本市各銀行係按營業大小分別派銷、其總額若干及分配數額若干未詳、至於省內各團體各殷商、及國外各埠粵籍僑胞、均派員勸銷、聞已內定組織勸募隊一百七十個分隊、聘請各界名流担任分隊長、分途積極勸募、以期羣策羣力、集腋成裘、至廣州市勸募分會、則限定本月十日以前成立云、 
　　獎勵辦法　粵購募國防公債獎勵辦法（第一條）凡團體或個人承購勸募國防公債得依本條例獎勵之、（第二條）團體承購國防公債二百萬元以上至五百萬元、或勸募國防公債五百萬元以上至一千萬元時、獎勵辦法如左、（一）照令褒獎幷頒給遍額、（二）頒給匾額、（第三條）個人承購國防公債一萬元以上、至二百萬元、或勸募國防公債五萬元以上五百萬元者、獎勵辦法如左、（一）明令　　並給勛車、（二）頒輪勛章、（三）給予獎章、獎章式樣另定之、（第四條）購募國防公債給獎勵、由主管部會國委員首查明購募數額、開列淸單、擬定應給何項獎勵、呈請國府核准辦理、（第五條）本條例自公債日施行云、 
[三八節　粵婦女團體　今日擴大慶祝　上午謁余總司令獻旗　正午開會巡行晚遊藝]  
　　（廣州通信）今（八）日爲國防婦女節、本省婦女界、以當此國家危難之秋、我國婦女在此今日、更有深刻意義、因此、特擴大舉行慶祝、茲將其種種進行、預誌如左、 
　　熱烈預祝　關於一切之籌備工作、已由本省各婦女團體共同籌備完竣、定今（八）廿分別舉行大會、巡行、游藝、及獻旂授旂等各儀式、查各婦女團體、幷爲預祝起見、於　（七）日晚、個別舉行預祝游藝會、市婦女會、則假座省民教館禮堂舉行、其他各婦女團體、則在各該會舉行、全市婦女界一致參加、情形異常熱鬧 
　　上午獻旗　各婦女團體、已　定紅緞綉旂一面、綴有『保衛華南』字樣、定今（八）日上午八時、聯派代表赴總部、謁見余總司令、舉仃獻旂禮、規定各團體每派代表二人參加，獻旂時、幷致抗戰勝利祝詞、 
　　正午開會　正午十二時假省民教館舉行慶祝大會、除本省各婦女團體一致參加外、各縣市婦女界代表、昨已紛紛抵省、準備是日參與盛會、查開會秩序、除報告國際婦女節意義外、幷討論粵婦女界宣言、及擁護政府抗戰到底、擁護最高領袖領導抗戰之通電、同時舉行授旂本省婦女受訓壯丁及女警察女救護隊等、 
　　舉行巡行　開會之後　舉行大巡行、幷邀請本市各界團體參加、以增熱烈、據籌備會消息，是日大巡行參加之婦女同志、數逾千人、其他各　團體、亦踴躍參加、屆時當有一番熱鬧、足以鼓勵婦女汝國精經、興奮婦女抗戰情緒、 
　　宣傳遊藝　除上述種種外、幷組織婦女宣傳隊、分赴市內及附郊各鄉宣。婦女救國要義、昨（七）日已有四隊出發、今日當續　出發從事宣傳演講、大巡行後，晚間舉行游藝、一切表演、均含有婦女救國意義、查全市分六個游藝會、計省民教館、市民教館、省黨部女聯會、女靑年會、女子師範學校等、同時舉行救國游藝表演云、 
[粵婦女界　慰勞受傷將士　贈慰勞金及食品]  
　　（廣州通信）中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會、廣東分會、廣東婦女界聯合會、戰時服務團、以前方將士自衛抗戰、不幸受傷歸來、特致慰勞、遂聯合于昨（七日正午十二時、舉行慰勞受傷將士、同時幷歡迎婦女同人參加、是日十一時許、即集合婦女同人百餘人、依時攜備慰勞物品、前往廣東傷兵管理處、陸軍醫院、向受傷將七千余名致慰勞之意、查是日各婦女分別向每個受傷將士封贈送慰勞金二毫、另蛋糕等食物頗多、 
[廣州日臻繁榮　漢奸絕跡 
　嚴辦近郊鄉民燃爆]  
　　（廣州通訊）廣州防空建設日加鞏固、中外人士、均安居樂業、故市場日臻繁榮、市內漢奸已全絕跡、各憲警機關、近來絕少、破獲渶奸案件、即近郊各鄉村、因防軍戒備嚴密、亦無漢奸潛入活動、東北郊時有卜卜之聲、實爲鄉民燃放爆竹、幷非追捕漢奸、治安當局對於近郊鄉民違法燃放爆竹、認爲有碍冶安、一經發覺、定即嚴辦云、 
[昨敵機一架　圖偷襲秀砲台　投下數彈均未命中　粵省沿海安謐如恒]  
　　（廣州專訊）交通界息、此間據報今（七日）晨八時、有敵機一架、自北海（廉州屬）洋面敵艦起航、飛向瓊州海方面、過　英炮台時、意圖偷襲、投下數彈、俱不命中、我炮台並無損失、另訊、連日外傳敵航空母艦一艘駛離珠江口後、其去向係移泊南路洋面、惟此說尚朱證實、廣州截至七日下午四時半止、敵機未敢來聾、故是日無警報、一般推測、諒因天氣變化、敵機不便飛行之故云、 
　　又訊昨（七）日粵省沿海安靜、敵艦無特殊情狀、潮陽燈塔附近海面、六日晚發現敵巡洋艦二艘、驅逐艦二艘、駛到該處、但未停泊、亦無何種異動、料係過境性質、一說謂該四敵艦係赴南澳海面窺察云、至中山屬三灶島敵兵、現仍　倨未去、 
　　（又訊）東江方面敵艦一再減少、現據情報、南澳間仍有數艘在海外窺伺、查連日海霧極大、敵艦又遠離海岸、數量約四五艘、截至現在、均無異動、東江一帶、地方均報安謐、 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[產婦女界今日舉行　三八節紀念會　時間下午七時半地點在利舞台　昨晚由馬儀英女士用粵語廣播]  
　　本港紀念三余節今纔第二次 
　　今日三八婦女節、本港婦女界定於本日下午七時半、假　波斯街利舞台舉行紀念大會、並於昨今兩日由馬儀英、何艾齡、許地山夫人等、分別用國語英語粵語、在本港播音台舉行廣播演講、昨晚由馬儀英用粵語廣播、盼望本港婦女界參加紀念大會、其廣播原詞爲、明天（即今日）是『三八』 
　　國際婦女節 
　　全港婦女晚上七時半在利舞台舉行紀念『三八節』大會、我們都知道明天（即今日）是『三八』國際婦女節、回憶一九一一年奧國的婦女作示威的運動、她們高聲叫着『婦女參政』『保護女工』等口號、到了一九一七年俄國革命、這些婦女運動更加具體化了、她們現存享翁最平等的權利和機會、最近蘇俄的外交官員中、也有女子參加、說到我國的婦女運動、民國九年時的五四運動、也有女權運動的、不過正式加入這個國際 
　　婦女運動時 
　　是在一九二四年吧、在這千多年的時光、我國婦女的權益漸漸增加了、我們爲什麼要紀念這個日子、一方面是紀念前人的功績、她們經過不斷的奮鬥、得到各方的同情、才有這樣的成績、到了現在婦女有參政的權利、教育和職業的機會均等、從前『女子無才便是德』、『三步不出閨門』的錯誤觀念、已經打破了、現在婦女到社會去幹各種職業謀經濟獨立了、我們在社會上的地位漸漸抬高起來、這通通都是 
　　前人的功績 
　　我們應該值得紀念的、不過我們不獨紀念前人的偉大功績、還要加緊努力、發揚光大前人的事業、我們在社會上的位置既已漸高、我們所負的責任愈大、社會上還有很多不平等不自由的事情、要等待我們繼續努力，不斷奮鬥、才可以達到成功的、今年香港舉行『三八節』的紀念是第二次一勿論是什這國難當中、人人要替國家出力、我們中國婦女紀念三八節還要切實、 
　　香港的市民 
　　或是寄居的、勿　是太太或小姐們、勞動的婦女界們、不論是學生或是教員、如果承認自己不是醉生夢死的、不願做時代的落伍者、不願放棄做人的責任的、都要參加這個述動、我們去赴這個大會、是表我們婦女的團結精神、願意謀婦女的解放、而且表示我們願負責任的次心。記得明天---三月八日紀念大會、是下午七時半在本港利舞台開會、盼望我婦女界踴躍到會時更加明白我們的責任和工作、 
　　紀念會秩序 
　　（一）國歌、全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行禮、全體肅立、（三）恭讀總理遺囑、主席曹思晃夫人、（四）開會詞、主席、（五）名譽主席致詞、何香凝女士、（六）演講（抗戰與三八）王孝英女士、（七）三八婦女節歌、全體、（八）公約、全體齊讀、（九）拍照、（十）禮成、（十一）戲劇（回春之曲）第一幕、養中女校、（十二）義勇軍淮行曲、全體（謝德貞女士領）、（十三）戲劇第二幕、（十四）戲劇第三幕、（十五）自强歌、全體、（十八）散會、屆時歡迎各界婦女參加不收門券、此外、尚有何又齡、許地山夫人在播音台演講、 
[半島學儲會改選]  
　　九龍中國學生貯捐會、自去年十一日由半島各男女中小學校組織成立後、對於貯捐救國工作、努力異常、第二屆幹事會昨經改進、討論議决各案、（一）將二三月份各會員學校捐款、撥購雨衣、（二）由各校將款交廣西銀行代製雨衣、（三）限各校一律貯捐、詳細計劃交　捐部統籌辦理、 
[廣福祥輪復航]  
　　明生公司之廣福祥輪、日前入例塢修理、現已工竣、昨晨出場、囘泊千諾道中碼頭、定本月九日（明日）復航港汀綫、 
[英防軍三批　動程來港]  
　　據本港海軍部消息、英運輸艦迪爾華拉號、經於去月廿八日由修咸頓首途東航、月中便可抵港、乘該艦來港者、有海　軍官佐及眷屬多人、另有兩批則分乘去月廿六日離英之英郵羅華扁地輪、及本月十一日離英之可爾富輪來港、 
[敵艦艇幾達百艘　竟來的海演習　二日開始地點萬山島附近　通令漁船一律離開演習區]  
　　據航海界息，連日來敵艦之銷聲斂跡、係因侵粵失敗，已耗盡一切、逼得竄　台澎補充、同時奉海軍省訓令、於昨二日起、在本港領海外附近之萬山羣島海面舉行海軍大演習、參加艦艇幾達百艘之多、演習範圍極廣、包含黃茅島、兩葉島、銅澳島、白瀝島、老萬山島、百澳島及浮台島等、成一扁長之六角　、敵海軍並派出武裝漁艇多艘、在四週逡巡、拒絕任何船隻開入演習域、並迫令各漁船、出區外、敵和軍此次舉行侵略演習、實對鄰近各　係國家肆以威脅、已引起各方面之深切關慮、又前被敵方檢查之港澳輪泉州號昨官佈暫行停航、其原因據爲「更換爐水」云、 
[意沙高馬戲班　演戲籌賑千餘元　同盟婦女服務團收款亦多]  
　　香港中國婦女兵災籌賑會、爲謀充　　款、特乘意沙高馬戲班來港獻技之便、徵得該班主事者伺意、將兩星期所有門券收入之若干、撥作善款、該班開演迄今、已屆　星期，至昨日截止、一共捐得一千一百一十元零七毛、已全數交與該會、又同盟婦女服務團、昨收到平安戲院捐箱二十五元三毛四仙、中央戲院二十九元二毛　仙、利舞台九元三毛五仙、皇后戲院八元九毛一仙、普　戲院四元零七仙、官涌戲院一元一毛五仙、佛有緣一元八毛七仙、富貴茶樓二元九毛六仙、陳偉芬女士十元云、 
[東華醫院　散賑風火災民　災民九十餘人　住院半載有奇]  
　　去年九月二日本港颶風爲災、罹難災民爲數不少、海上漁民憤狀尤烈其幸免於難者、亦成無家可歸、而同時西營盤海傍之同受風火兩災之難民、亦極悽慘、各　善團體已積極助恤、本港華民政務司及東華醫院更聯合舉辦籌賑風火二災難民委員會、賣花籌款、以資助賑、而無家可歸者·則食宿於東華醫院內、數共九十　人、迄今巳有半載有奇、現該會爲早日使該項手續完竣計、日昨已開始將各方捐款彙集散賑留院雖民、其餘筲箕湗香港仔及長洲三地之遇難漁民、則定於本月十三日開始散賑其中除長洲一地已推由東華醫院總理林元芳洗漢一李壽　三人前往辦理外、其餘笞箕灣香港仔兩地則由漁民協進會通告各該難民、屆時持證到院領取、查該兩地日前登記難民、答箕灣共發出一百六十餘證、香港仔六十餘證、每證人口平均五六人、即一戶）其賑款分配以災情輕重爲比例云 
 
[游擊隊（八）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇 
　　馬氏望了他，沒言語。劉五跳脚道：望我幹嗎？村長要我去，不能不去。要不去，除非邀合杖子裏的人，把小日本打跑。馬氏姑嫂自然是替五想不出第二個法子。伺候過了他的茶水，幫着他捉了家裏養的　隻鷄，並將　　買來沒有捨得吃的洋白麵，讓他一併抗了去了。鄉村婦女們，知道什麼大局。聽了朱村長的報告，先是嚇得縮着一團。及至劉五走了，半天沒有什麼　靜，姑嫂們心裏，又安定了些。將頭仲出去，看看院子　的情形，今天的大氣是特別好，亮晶晶的太陽，照着地面，發一層金光，院子裏的大槐樹，大部分的光樹幹兒，帶了稀稀的蕉黄葉子，在大園裏立着，樹葉子是很從容的，打着觔斗在日光裏向下落。兩隻喜鵲　起長尾巴，在樹枝上不斷的查查叫着。一切都平常一樣，姑嫂倆漸漸把心裏恐怖的成分減除。馬氏的兩條腿，早已不是軟縮的了，這就打起精神來，燒水和麵，預　早餐。在他們把早飯作熟了的時候，聽到院子裏一陣脚步聲，劉五由　面　遠的笑了進來。他大聲道：沒事了，沒事了，你們放心罷。馬氏迎到堂屋裏來看時，見他手上拿着一根竹竿上面粘着長方白紙旗，上面有五個字。馬氏道：這麼大個子，還拿玩意兒啦。什麼時候，你這樣高與。劉五幌着旗子道：這是玩意兒吧？我們一家人的性命，都在它上面。這上頭五個字，是大日本順民。栽大門　上一播，日本××打門口過，也不進來。馬氏道：這好辦啦。做這麼一面白紙旗子，誰也會。可是播了這旗子，準保險小日本不進來嗎？ 
[旅日同胞　今日一批抵港]  
　　旅日歸國華備一批、乘金生輪歸國、今日即可到港、轉程回籍、 
[僑委會常委　陳春圃昨抵港　視察廣東僑務]  
　　僑委會近以長期抗戰展開以後、華南地位日趨重要、而動用華僑之人力物力財力、以支持抗戰、增厚力量、尤感迫切、重以華僑匯款、業佔閩粵兩省經濟之主要地位、如何作有效之動員、以謀國民經濟之發展、關係尤大、因派該會常委兼教育處長陳春圃氏南下視察廣東僑務、隨時與粵中有關當局或團體接洽、以期取得密切聯絡、陳氏昨已抵港、寓彌敦道新亞旅社二一九號、預備勾留數日、與各方洽商、然後晉省、留港期間、幷擬聽取各僑校當局關於最近設施之報告、如時間許可、或往各校視察云、 
[兩日內痘症統計]  
　　連日吹西南風、本港天氣奇溫、痘症流行、勢因稍殺、據昨午衛生局報告、截至前日深夜止、四十八小時內、祗發生痘症二十宗、今年痘症統計已達一千零四十八宗、其他病症發生、計有痢症三宗、喉症一宗、疹症九宗、 
[軍會高級參謀　金閩生飛抵港　昨在同濟演講]  
　　全國軍事委員會高級參謀　閩生、昨由漢口乘機飛抵港、金氏爲灣仔同濟中學校董、該校特請其到校視察及演購、到會考約二百餘人，演詞有關、自第二期抗戰計劃開始後、我軍節節勝利、苟吾人堅持抗戰決心、最後勝利、當屬於我、最後勖勉各員生隨分報國、聽者動容云、 
[竊紙幣判罪半年]  
　　鄺超、三十七歲、昨晨被控于義同堂、因前（五）日在干諾道中、窺伺來往人衣袋、有意圖不執行動、其時原告高銓沿干諾道向東行、被告執毡帽一頂、在原告身前內過、將帽一揮掩護其手、乘勢將原告袋內五元紙幣一張摸去、周探見其動手、乃將之逮捕、並在其身上搜回原物、被判入苦工監六月、期滿另由警探監視行動兩年、 
[天氣轉奇溫　氣溫升至八十四度　打破歷年最高紀錄]  
　　因吹西南風、昨前兩日、本港天氣奇溫、　天文台紀錄、前日下午二時間、寒署表廿至八十四度、爲歷年三月份天氣之最高溫度紀錄、（一九二九年三月廿七日之紀錄爲八十三度一）、昨晨溫度稍降、計昨日上午十時間溫度爲七十八度、午間爲七十七度、溫度仍高、昨日上午十時之紀錄爲百份之八十六、預測將有毛毛雨云足球友誼賽 
[足球友誼賽　太古應戰鯉炮兵]  
　　太古隊星期日承扶輪會約、作小型球賽于西澎河該會球場、結果太古以零比一負、同日下午五時、與存愛會戰于同上球場、結果太古以三比一勝、該會大足球隊、承鯉砲兵隊之約、明（九）日下午五時十五分、賽于太古　揚 
[漢口大雨　歐亞機今北飛]  
　　昨日漢口重雪、大地迷離、歐亞北行機原定昨晨飛漢、臨時改期、茲定今晨十一時啓航、 
[粵教廳公佈　失業員生登記　展期本月十五日]  
　　日敵此次對我大事侵略、凡我文化樹關、無不肆意破壤、平津淞滬之教育機關、已遭破壤無餘、如該學校教職員生、因一流離各地、我教育部爲教濟該批失業失學之教職員生、月前特令飭各省教廳局、舉辦失業失學教職員生登記、呈報救濟、各教廳局俱已遵令舉辦、粵省教廳局亦已於去月開始、逃難來港之上項難民、連日晉省登記者爲數不少、其登記日期、本於本月五日截止、現教廳以舉辦登記較遲、爲恐時間過促、難民不及前往登記、特展期十天、延至本月十五日裁止、昨日已發出通告、俾各週知云、 
[鍾榮柴枝無來歷]  
　　鍾榮、卅歲、昨被控前日在大道東有不明來歷之柴枝七十六斤、被告　罪、官杳被告前會　同樣罪三次、乃重判罰款二百五十元、或入苦監三月、 
[新聞供應社茶話　答謝各協助團體]  
　　中國新聞供應社昨日下午五時假座香港大酒店舉行歡迎茶會、答謝本港各　賬團體協助盛意、到有各界名流周壽臣、陳其尤、顏成坤洗秉熹、李樹芬、盧祺新、蘇心愉、賈士毅、王小亭等百餘人、主賓相繼致謝辭舉、並攝影留念、 
[搶手袋被拘入獄]  
　　男子楊相、廿六歲、昨晨被控於畢司堂、謂目前日在禮頓山道强搶婦人郭森（五十四歲）丰袋一個、內有現款十一元九亳、被判其入苦工監六月、 
[搶耳環二人被拘]  
　　麥適、廿二歲、被控于畢司堂、謂其本月四日、在大道西搶去婦人陳亞（什歲）金耳環一隻、值銀廿元、被告認罪、官判入獄六月、另笞六籐、 
　　梁海眞、廿六歲、被控前日在大道西搶去梁六玉耳扣一隻、爲二四五號華警拘獲、官命押候兩天、以檢驗被告體格，能否受笞云、 
[人口激增影響　市面頓呈活躍　交通及食料店均有蓬勃之勢　導游社照相館等亦日見增加]  
　　自本港人口突增二十餘萬以來、此間市面均異常活躍、此中尤以交通事業與食料商店爲最、計去年八月至十二月間食料商店一項之進口數額共達六千九百萬元、吾人於此巨額消費中可窺見個中大概、查旅店此間之各地難民均屬富有、故一切亨受類皆優多、即如香烟一項、去年冬季、進口者巳達四百一十餘萬元、在此種情形之下、本港市場有一特殊之現象、即月來食物店與服裝店之設立、有如兩後春荀、雖於非繁盛之區域、亦時有出現、此種應時事業之商店、統計新成立者不下三十家、至一部份富有靑年、苦於過事間蕩、而急切中又無適宜之工作、故多創立照相公司、公營　晒、此項商店亦大有五步一樓之勢、其中以簇新之姿熊出現本港者係導游社、迄今不及一月、已產六七家之多、是種組織以女性爲骨幹、故一般人士對其發展前途、均加以嚴密之注意、 
[孖刺西報　昨再抨擊加租　業主毫無覺悟政府應加以製裁　該報將不斷呼籲務求達到目的　若增百份之十五或係折衷辦法]  
　　　主肆意加　及勒令住客他遭事件、迭有所聞、此間順之嚴重、使大部份社會陷於不甯狀態、且恐足以造成不良之效果、本港名流　　及輿論界、對於此點、深感憂慮、亟思我一良好解决辦法、於是一致抨擊乘機肆意加租之業主、并促政府採取制裁步驟、藉以救濟慘受壓迫之受薪階級，自報　開始登載反對無理加租之伸訴及評論以來、迄今經已多日、而政府對於制裁措置之實施、尚須詳細攷慮、一般渴望救濟之被壓迫住客、頗告失望、本港孖刺西報、昨特冉度著淪、擊業主肆意加租、替被壓迫之住客呼籲、促請政府從速採取制裁步驟、誠以惟利是圖之業主、對於肆竟加租或勒令遷移、并無所謂考慮、更不予住客以通駛、住客之揭望救濟、正如大旱之望雲霓也、茲節譯孖刺西報之社論如下、 
　　九龍居民協會、最近亦經决定代表住客辦事、然而希格斯牧師所提出頒佈租值管理法案之建議、似　難以獲得成功、若使其所指之『管理』即係租值之限制、住客所抗爭之點、殆爲業主勒遷之法權也、故須訂立法例、限制業主濫用此種法權、但具有特殊情形者、則　不在例內、比方業主固須享有拒絕不良住客之權、但法律亦須保障因業主企圖收取史高租值而 
　　勒使遷移之住客、蓋在此無數富有份子遷港逃生之時期內、此舉顯屬不平、彼等遷居來港、生命固得保障、更以有錢開銷、一切舒適享樂、皆可以金錢購買、然而本港爲供給彼發以舒適享樂起見、乃　須驅使萬千藉其精神血汗以謀生活之受薪階級走進悲苦不幸之！域、此得寗謂平等、若使本港政府瞞着良心、則任其不爲 
　　感受痛苦者之伸訴所動。但本報則决提出强硬抗議、除非以及直至補救辦法見諸實施而後已、 
　　在特異時期、如目前之非常時期、業主當可酌量作合理之加租、此爲任何人所認許者、然而增加百份之三、四十、以至五十、此則非吾人理想中之『合理』增加也、吾人亦不相信此爲政府之理想也、爲求一折哀辦法計、則得戰前（即一九三七年八月以前） 
　　租值增加百份之十五、或不爲過、然而一般業主則以爲未足、政府之遲遲未有動作者、或欲使業主自行酌量、本其良心做去、此實人類之最高尚標準、然而最不幸者、則惟利是圖之業主、未能明瞭此義、無疑的認道德爲一件事、而投資覓利又是另一回事、現已有事實證明、有等業主其道德條件幷不甚高、故政府當從速採取有效辦法藉資制裁云云、 
　　商討制裁又　、業主加租强迫住客他遷問題、連日經中西各報秤擊、促請政府加以制裁後、政府當局對此極爲注意、昨日召集各官員進行討論、聞結果對此制裁一舉、認爲有攷慮之必要、俟今日賡績召集商討後、即可决定應付辦法、 
[失竊汽車手表]  
　　住淺水灣酒店西人加打、昨向警署報案、謂彼有自用柯士顚車一輛、價值一千元、牌號三二六五、停擺皇后像停車楊、不知如何、忽失所在、請代存案查緝云、 
　　金巴利道三號住客、林美臣女上、昨向警署報案、謂在屋內失去手表一個、價值一百廿元、請代查緝云、 
[竊水筆入獄四月]  
　　男子劉棠、三十歲、前（五）日在德付道中大新公司附近、摸去原告張煜記墨水筆一枝、值銀十元、當被拘後、昨詢得被告曾犯罪兩次、乃判入獄四月、期滿解囘原籍、 
[偷鹹水魚簽保]  
　　竊匪蔣樹、前晨五時許、潛入洛克道街市廿七號福祥號魚檯、竊去咸水魚五斤半、爲華探尹光拘獲、昨晨控于畢司堂、判簽保廿五元、一年內不得犯事、 
[打賣私服員被罰款]  
　　前日下午、某號電車行經英皇道時、滿載搭客、擠擁非常、被告陳泉、以一人而佔三人之坐位、原告賣票員梁某、上前制止、被告不服、拳擊原告眼部、血涔涔下、傷勢頗重、搭客騷然、警察聆聲馳至、將原告拘獲、於昨日　罰銀五元示儆、 
[今日播音秩序]  
　　中樂ZEK十二　時半至二時半、中樂唱、移花接木、（　鍚源、鍾卓芳）、密月度公園、（靚少佳、寶玉、）百烏嗚和、花間蝶（合奏）、一時時刻天氣都告、俠女從軍、（呂文成、月兒）、大傻、收稅（大傻、梁漁舫）、歌姬同樂宴　林、（湘文、月兒、飛影、碧雲）、六月雪、（梅蘭芳）、華容道、（林樹森、金少山）、斬子、（露蘭春）、回杯記、（花雲霞）孤雁哀鳴、迎仙客、（合奏）ZBW六時至七時、六時至六時十五分、中樂唱片、慾禍之罵女、（半日安、上海妹）、六時十五分至七時、兒童教育演講、ZEK七時至十一時、七時至七時二十分、時刻天氣及時事新聞報告、七時廿分至卅分、中藥唱片、玉堂春、（荀慧生）五留陣、（即孫寵鬥智）、（黨蘭春）、七時卅分至八時、翟大光續請『平民當防毒常識』、八時至八時十五分、許地山夫人周俟松女士、用國語演請『婦女節』八時十五分至十一時、請雅韻音樂團合奏中樂、（一）絮花落盡恨東皇、（劉漢波二）同病相憐泣小靑、（黃夢蘭三）征鴻、（周介吾）、（四）何堪重記雁門關、（鄭迪、洗夢娜）、（五）不見去年人、（馬韻蘭）、（六）災黎、（馮覺明趙珍　），（七）陌頭柳色憐卿寵、（周志恆、黃夢蘭）、（八）奠思魂、（鍾漢慶）、（九）春閩醉、（洗夢娜）、（十）旅客、（陳麗施、拍和皆、周介吾、謝錦綉、周迥、梅雪村、余少愛、馬蔭泉、洗漢光、黃柱石、胡孝光、梁兆祥、劉漢彼、鄭轟、林少珊、馬頌唐、魏素貞）、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
 
