# 1938 March to July Version 1 - 117 - 4970162

 

Page 1

 
 
 
 
[犯香口敵殲滅中　敵艦一艘觸水雷炸碎我空軍昨飛沿江助戰]  
　　【貴池二十四日中央社電】在揚子江東流上游杳口附近，今午有敵約五六千登陸，該敵登陸時，係用軍艦廿餘艘，汽艇百餘只，陸續運輸，以猛烈砲火，　　飛機掩護，强行佔據，刻我軍正與敵激戰中。今晨八時，敵機三架飛往彭澤上空，以機槍向下掃射。 
　　【東流二十四日中央社電】敵登陸地點，在香口下尙有十華里左右，距馬當約六十華里，敵兵遭我猛烈攻擊，千人之中已傷亡五分之一，過去十時內，敵曾有七八次企圖由兵艦上增援上岸，并　　我岸猛烈砲轟，均未得逞，該地點在七里湖口與大泊湖口之間，敵無運轉能力與餘地，可望迅速消滅。 
　　【上海二十四日中央社路透電】據確息：本月廿二日日運兵船一艘，在安慶馬當間之江面，誤觸華軍所配置之水雷，炸成粉碎，日軍死者百餘人，傷者無算，其中有日隨軍記者二人；亦被炸死。 
　　【貴池二十四日中央社電】自我攻佔大井，牛歇嶺，鳳凰山諸高地後，殘敵向荻港江邊潰竄。廿三日敵以二倍兵力，海陸空協同向我猛攻，激戰數小時，大井，鳳凰山頭，得而復失，午後一時，敵又向我猛攻，被我擊退。又荻港有敵艦十八艘，橫港，羊山磯，大通，和悅洲八艘，梅埂　貴池，烏沙一帶四艘，又敵大型艦一艘，約萬噸，附有水上飛機四架，向貴池上駛。 
　　【上海二十四日中央社路透電】日發言人稱：長江水位突漲，安慶與蕪湖間，已有數處汎濫，江水上漲與黃河水災不同，因前者僅爲汎濫而非水災。 
　　【貴池二十四日中央社電】太湖附近敵軍，已被我擊潰，現向潛山方面退却中。 
　　【屯溪二十四日中央社電】敵步兵千七百餘，向池河集移動，太湖仍在我固守中，我援軍陸續到達，防務鞏固，現敵主力在潛山東之商河，一股在原潭舖東南地區，敵之警戒部隊，已被我擊潰，現退守射河界碑石附近，敵向我猛攻甚烈，正接觸中。舒城安慶敵步騎五六千，有沿潛太公路西進模樣，安慶敵强奸婦女，抽調壯丁，人民逃避一空。 
　　【繁昌二十四日中央社電】蘇北方面泊阜寧射河口之敵運輸艦，廿日遭我×游擊隊之襲擊，艦上敵軍，死傷及落水者，各約十餘，該艦當卽逃去，現阜寧一帶，已無敵艦。 
　　我機再炸敵艦 
　　【本市消息】昨日我空軍分批出動，四次轟炸東流附近之敵艦，其成果如次：第一次，命中敵艦兩艘，頓時起火焚燒，第二次，擊沉敵大型兵艦一艘，其附近小兵艦四艘，亦有受傷模樣。第三次擊沉敵艦一艘，第四次我機猛烈投彈後，黑烟叢起，當因敵驅逐機飛來擾亂，未及偵　成果卽回。我機每次均以任務完成，安返防地。 
　　【南昌二十四日中央社電】敵機十一架，廿四日午前分四批空襲彭澤，首批三架，侵入彭澤上空窺察，並以機槍掃射，二批二架，在該縣上空盤旋甚久，三批二架，亦以機槍向下掃射，四批四架，在該縣造船碼頭附近投彈二枚，俱落江中。 
　　【北平二十三日中央社合衆電】日發言人承認黃河大水，對日之軍事計劃，頗有影響，有一部日軍現被困於尉氏附近，該軍糧食均山飛機接濟，中牟日軍已經撤退，華軍一百人日前攻入中牟。又據日發言人稱：華軍一千人附大砲迫擊砲多門，於本月二十日夜游擊尉氏，激戰數小時。 
　　【鄭州二十四日中央社電】敵機二十餘架，廿一日飛尉氏洧川一帶轟炸，共投彈五十餘枚，死傷平民多人，査檢未炸之彈，重五六十公斤，爲昭和十三年出品。 
　　【曹縣二十四日中央社電】（一）濰縣昌樂靑州等處之敵，迭受我軍襲擊，極形恐慌，士兵百餘名，防備甚嚴，並宣傳將行南犯。（二）鐵路兩側各里許內之高梁，及城關車站等周圍附近之田禾，均爲割除。（三）敵機兩架，十五日午轟炸諸城及城南孔莊，百姓傷亡各數十。（四）濟南敵人宣撫班，現向四郊淸理住戶民衆，已登記者，以後不得遠離本境，未登記者不得返家，違則査出處死刑。 
[大批敵開杭　牛島部隊譁變]  
　　【桐廬廿四日中央社電】近兩日來，敵自浦口以北調遝大批部隊及重武器渡江，經鎭江，無錫，太湖，吳興而至杭州，計今日由吳興抵杭之載重汽車百餘輛。 
　　【孝豐廿四日中央社電】據某游擊隊報稱：杭州淸波門敵兵營，前夜突起有　急槍聲，至翌晨卽有敵屍六，傷兵多人，自營內抬出，據悉，該六敵屍，係牛島部隊中級官長，一部分士兵因譁變，至被槍傷。 
　　【蕭山廿四日中央社電】廿日敵由滬開杭火車一列，駛至硤石附近，我潛伏於該處之游擊隊數十人，卽加以猛烈襲擊，當有二輛被我手溜彈　部炸毀，斃敵軍官二人，班長一人，十兵九名。 
[敵佔南澳]  
　　【汕頭廿四日中央社合衆電】日侵汕實力計有巡洋艦四艘，驅逐艦九艘，水兵九百人，南澳已於昨日被佔，華軍死者約一百七十人，日軍亦傷亡甚重，日小艇載水兵登陸時，被擊沉者至少有七艘，　澳原有居民三萬，自當局下令疏散以後，僅有七千人。 
[淮水驟漲]  
　　【六安廿三日中央社電】連日大雨，淮水驟漲，正陽關壽縣兩地，已被淮水所淹，因此盤據該兩處之敵，多已退去。 
[陳劍翛來漢]  
　　【重慶廿四日中央社電】川參政員胡文瀾，廿四日乘輪赴漢，新任鄂敎廳長陳劍翛。二十四日　漢履新。 
[兩漢奸下塲　溧水溧陽偽縣長一被拘一遭槍决]  
　　【廣德廿四日中央社電】溧水僞縣長徐志芳，二十三日被敵逮捕，解南京嚴訊。又溧陽僞縣長茹如才，近以報吿情况不確，遭敵槍决，漢奸下場若此，足資喪心病狂者戒。 
[駐渝新英領　過筑飛渝]  
　　【貴陽廿四日中央社電】新任駐渝英總領陶樂爾，廿三日由昆明起程，廿四日抵筑，定廿五日離筑赴渝履新。 
[敵正式否認將向我宣戰　懼與中立國發生摩擦]  
　　【倫敦廿三日中央社哈瓦斯電】每日電聞報頃評論中日兩國戰事云：日本擬向中國宣戰之說，業由該國正式予以否認，然則中日兩國，在未宣佈法理上已有戰爭狀態之前，自不能享受交戰之合法樣利。例如封鎖海岸，卽其一端。然日本所以犧牲此項權利，自亦有其原因，蓋恐官戰之後，其與各中立國發生摩擦之機會，卽見增加故也。時至今日，全面戰爭之說，盛行於世，而出鄰邦不意，突然加以襲擊，又爲主張全面戰爭者所優爲，此其違反公法之處，旣未可予以容忍，卽在道德上可恥之處，亦當予以揭發，未可稍有假借也。 
[敵侵海南島　法國極注意　勢將被迫出而干涉圖登陸敵已被擊退]  
　　【巴黎廿四日中央社海通電】法外部發言人昨稱：法日一九〇七年訂約時，曾有關海南島之規定，日本苟違反該約，侵略該島，則法必被迫而干涉。 
　　【巴黎廿三日中央社哈瓦斯電】關於日本威脅中國海南島事，時報頃發表社評云：自黃河决口後，日軍卽有將戰事根據地南移之意，其威脅海南島，卽與此項計劃有關，至日外相宇垣發表談話，指責法國准許軍火經由越南區往中國之所爲，其目的乃在促使該國輿論接受此項計劃，抑知中日兩國雖未正式宣戰，法國始終嚴守中立，日本指責之詞，實屬毫無根據可言，以言一九〇七年法日協定，雖未特別提及海南島，惟曾規定雙方相互尊重在華利益，且按之中法兩國所締結之條約，中國應允不准任何僑民移殖該島，以免影響法國在太平洋此一部份所保有之利益，自中日兩國發生戰事以還，日本亦曾一再提供保證，聲明無意在海南島一帶用兵，時至今日，日本乃欲保留此項行動之權利，豈非自相矛盾。要之，以海南島之地位而論，一方面足以控制越南東京灣，一方面足以威脅英屬新嘉坡港與香港之交通綫，是以此項問題必須密切注視也。 
　　【香港二十四日中央社合衆電】華方訊：海南島之日艦已繼續增加，共達十八艘，局勢緊張，昨日日艦向岸開砲轟擊，華軍初不應戰，及後日水兵乘艇駛近，企圖登陸，守軍卽以機槍猛射，將其擊退，日軍死者二十六人，華軍死者七人，傷十四人，法海軍現注意局面之發展，法當局已派艦十艘，駛至海南島附近。 
[敵機炸韶關　樂昌等處亦被投彈]  
　　【廣州廿四日中央社電】廿四日上午七時廿分，敵機卅四架，先後在唐家灣洋面出現，分爲兩隊，一隊五架，一隊廿九架，向虎門經黃埔沿粤漢路北飛，有五架飛抵韶關城南門附近，投彈四十枚，炸毀民房甚多，其中八架先飛潮汕方面窺伺，旋轉飛樂昌，在車站附近投彈廿餘枚，至九時五十七分，始飛出海。另敵機六架，於十二時五十分再由唐家灣飛出，經　門東莞石龍，窺伺廣九路名站，在樟木頭附近投彈八枚，我均無甚損失，至下午二時四十分始解除警報。 
　　【廣州廿四日中央社電】敵機廿　架，廿四日上午大舉轟炸韶關，炸燬民房百餘間，死傷多人，至發稿時止，計十八間落五彈，燬避難壕，死一人，傷五人，龍電路落三彈，燬民房二問，輕重傷五人，抗日西路落一彈，毀屋數間，道路落十一彈，燬商店卅餘間，死傷廿餘人，庚辰卷落六彈，毀屋數間，西豐街落十二彈，死傷婦人各一，羅誠巷落三彈，燬民房四間，傷數人，凱旋路落四十餘彈，燬房屋百餘間，死傷各一人，南門外落十四彈，無甚損失，車站落一彈，略有損燬。 
　　【福州廿四日中央社電】廿三日晨敵機八架，由台北飛至福州，在馬尾，洪山兩處，輪流轟炸，馬尾炸六次，洪山炸二次，其目標爲學校，醫院，共投彈卅餘枚而去。 
[敵閣一塲激辯　通過物質動員案失業人數將增多]  
　　【香港廿四日中央社電】東京電：各閣員昨午前在內閣臨時會議，通過物質動員計劃之前，曾互相爭辯甚烈，其中若干人咸謂：此項計劃實施之後，失業人數因以增加，物價因以高漲，因之公共秩序與和平亦爲所妨害。 
　　【東京廿四日中央社合衆電】日拓相大谷前提出辭呈，已經照准，現拓相職務，由外相宇垣兼任。 
[敵國內民衆　反戰醖釀]  
　　行動愈趨積極 
　　【香港廿四日中央社電】東京來人談：敵國內反戰已趨行動化，反動份子潛伏區極廣，近大阪警廳發現反戰份子破壞鐵道鑛山工廠橋樑之計劃，爲反戰之手段，並謀以暴動方式　動政變，日前山口山陽等縣覆車，大島等鑛被炸，不過爲計劃之一部。 
[世界學聯代表　昨飛抵西安　考察學生運動留二日卽來漢]  
　　【成都二十四日中央社電】世界學聯代表團二十四日晨十時乘歐亞機飛西安考察。 
　　【西安廿四日中央社電】世界學聯代表團廿四日下午三時四十分飛抵西安，蔣鼎文代表谷丘鼎，及各界代表靑年學生千餘人，均至機塲歡迎，五時代表等謁蔣鼎文致敬，晚與靑年學生團體代表談括，各界定廿五日晨開歡迎會，午間公宴，據柯樂滿談，此行考察學生運動，印象甚佳，對我抗戰前途，抱極大樂觀。在陜留二日卽赴漢。 
[上下兩學期　始業休業期　敎部重新規定]  
　　【本市消息】敎育部因本年暑假，學生暑期訓練關係，重行規定專科以上學校二十七年度始業及休業日期，除上海各校及全國醫科，藥科各校院，仍照原定學層照常進行外，其餘各校，均應遵照新規定辦理，茲將新定上下兩學期始業及休業日期抄錄如左：十一月一日第一學期始業，一三四各年級開始上課，十二月一日二年級學生開始上課，三月十五日第一學期休業，各校辦理本學期結束及下學期始業事業，三月二十二日第二學期始業，七月二十五日第二學期休業。 
[張伯苓定今日飛漢　出席參政會成立會]  
　　【重慶廿四日中央社電】國民參政會副議長張伯苓，定廿五日飛漢，出席七一該會成立會，此間抗敵會廿西日午特假留春幄爲之祖餞，胡文瀾，陳其業，張劍鳴各參政員，均被邀作陪。 
[敵機襲汕]  
　　【汕頭廿四日中央社急電】二十四日晨七時，敵機八架由金門飛經燒平，潮安，留隍向西北飛去，七時半，敵機四架，由南澳敵艦起航，三架飛揭陽，曲溪糖廠投九彈，糖廠損失未詳，附近民屋被　坍數間，一架飛汕，再在潮汕車站投二彈，略有損燬，下午一時，敵機一架，再飛車站投二彈，燬屋多間。（參閱另條） 
[滬一律師被刺　鄧少萍中三槍胎神重傷]  
　　【香港二十四日中央社電】滬訊：二十四日午後五時許，公共租界勞合路太和大樓伍澄宇律師事務，有二人前往行兇，當將幫辦律師粤人鄧少萍，暨僕人一名擊傷，鄧胸部中一槍，臀部中兩槍，勢甚沉重，開槍之人，業已逃去。聞伍澄宇辦有東方民族補習學校，藉以吸收失業失學靑年，日前曾接有警吿函云。中日親善補助會事，汝太努力，須當小心。又電：高橋人謝巧生，與該處警局日籍人員相友善，昨日在某處被西裝華人擊斃。 
[察北我軍　收復陽原　某旅長入城安民]  
　　【隰縣二十四日民革社電】察北陽原城敵，被我某旅數度猛攻，損失甚鉅，十六日我軍再度總攻，敵不支棄城逃竄，我軍遂將該城收復，除派隊進擊殘敵外，我某旅長已入內安民。 
[晉敵圖三路西犯　正太路敵偽軍運忙河津新降在包圍中]  
　　【西安廿三日中央社電】敵由正太路向晉增日偽軍　餘，一部千餘，由楡次向南增援，已抵蒲縣，武城附近。新綘敵無變化，曲沃敵在南關沙廠搆有堅固工事，因被我包圍，敵給養缺乏，蒙城鎭之敵，將安定，李村人民殘殺殆盡。汾陽，離石，敵約四五千，以千餘與中陽之敵換防，被我在金羅鎭截擊斃敵二百餘。靈石敵約三四千，以四五百增援南關道美村，千餘盤據許家店，西山頭（　石西南），正與我接觸中，霍縣敵二千餘，內千餘南下，安邑，侯馬間尙有殘敵，我正解决中，敵似有由風陵渡，河津，禹門，三路向西進犯模樣。 
　　【香港廿三日中央社電】津訊：敵因豫省黃河决口，無法進軍，刻已將平漢綫軍隊調往晉省，甚可注目。 
　　【潼關廿四日中央社電】盤據河津之敵，現有三百餘人，由我×師一部將敵重重包圍，刻正圍襲，敵彈藥食糧缺乏，狀極恐慌，連日企圖突圍逃竄，均未得退。 
　　【西安廿四日中央社電】我圍攻臨汾附近之堯廟，襲佔車站，斃敵百餘，現在九州堡，賈桂林等處對戰中。又我軍在正太路之方家莊附近，斃敵七八十，偏關賈家堡附近，斃敵數百，我軍並總攻聞喜，炸毀城一角，敵傷亡百餘。 
　　【綘縣廿四日中央社電】　絳之敵，廿一日晚由北門竄出約三四十名，向我陣地擾襲，當被我擊退，同時敵人三十餘，向我周莊西攻，亦被我擊潰，傷亡大半，殘敵回竄城內。孝義之敵三百餘，附裝甲車三輛，十九日向城西趙家莊搶掠，被我×旅一一部伏擊，斃敵七十餘，獲戰馬二十餘匹。 
　　【絳縣廿四日中央社電】我×部在正太路盧家莊（壽陽西南）段車站間設伏，　敵兵車一列出軌，斃敵百餘，毀機車車皮十二，輛獲袖珍無綫電機一架。廿二夜，我×旅再襲堯廟，×旅進擊北關，激戰四小時，斃敵無算，並將飛機塲破壞，予敵損失尤大。 
[敵復佔據粵海兩孤島]  
　　【汕頭二十四日中央社急電】敵艦十一艘，麕集澄海南北港一帶，並强掠木船數十隻，十時許，敵艦發砲十餘響，轟擊南港，我無損失，十一時許敵百餘在大萊蕪小島登陸，下午一時，敵數十名又在乳尖山登陸，旋復下艦，僅於島山樹敵旗一面，査該兩山均各距南港約三四里，孤慈海面，係一小荒島，島上居民甚少。（參閱另條） 
[國府命令]  
　　【重慶二十四日中央社電】國府二十四日令；（一）茲制定抗戰功勛子女就學免費條例公布之，此令。（二）陸軍少將劉　古，郭勛祺，段珩，趙　晉任爲陸軍中將，陸軍　兵上校李振，陳爲韓，　貫一，趙李平，吳伯華，張良莘，蔣作均，陸軍騎兵上校陳勉吾。陸軍砲兵上校高卓　，陸軍工兵上校丘士深，均晉任爲陸軍少將，此令。 
[滬敵陸戰隊又舉行演習]  
　　【上海廿四日中央社透電】日海軍發言人稱：日陸戰隊定今日下午四時至明晨十一時演習，其演習區域由吳淞起經江灣至北站之綫。（按）敵每　淞滬一帶游擊隊活躍時，輒假名演習，以掩蔽其出動作戰，今次之演習，殆亦如是耳。 
[美總統將發表　重要演說　期召集國際會議討論戰爭人道化]  
　　【華盛頓廿三日中央社電】全國敎育協會，六月卅日在此間開會時，羅總統須當出席，發表演說，國務院方面消息靈通人十謂：此項演詞，乃用以喚　美國輿論，俾克　極參加國際事務，同時並喚起全世界輿論，請其覓取方法，以减少戰爭的全而性，關於此層，赫爾，台維斯，曾發表演說，參議院亦已通過畢德門所提出之决議案，對於飛機轟炸普通人民情事，予所譴責，茲羅總統又當發表演說，乃欲進行準備工作，以便召集國際會議，討論戰爭人道化問題。外交界人士謂：全世界會議，苟欲予以召集，則西戰問題，必須先行解决，然後世界各國乃可聚首一堂，德國　已向美國再三　供保誇，樂於參加此種人道主義　工作，自屬佳事，國務　之意，一方面欲就作戰　式，成立國際協定，伴在實際上有所成就，一方面更望全世界各國成立協定之舉，能在心理上發生作用。 
社評 
[敵垂死之瘋狂]  
　　近一週來，敵人於加緊犯我江左，以圖侵據武漢三鎭外，同時並於華南方面，作瘋狂之舉動。截至昨日爲止，南澳已被佔據，其對岸之汕頭，形勢陡見緊張，海口迭被轟炸，瓊島亦感重大威脅。觀測敵之企圖，其欲自汕頭西擾，以期切截廣九交通，一方侵佔海南島，威脅東京灣，監視越桂通路，至爲明顯。夫敵人過信武力，以爲戰爭勝負，完全繫於軍事，而忽略其他條件，尤其對於中國，估計完全錯誤，以爲我之所以能持久抗戰，係由第三國之援助，故使武漢三鎭，苟能侵據在握，一方港粤與越桂交通，亦被切斷，則中國失其抗戰之根據，與外援之來源，勢不能不屈膝求和，結束戰事。 
　　雖然，吾人須知自戰事發生以來，十一個月間，經我英勇將士之抵抗，其佔據土地固不爲不多，然於其他部門如經濟財政民心士氣等，則或感於應付奔疲，或苦於日益隳墜，已有不能長期侵戰之勢力，故自其內閣以後，卽以長　作戰之策劃，企圖速或速决之實現。而欲達此目的，乃不惜移其防俄之力量，驅而使之於我國各戰塲，加緊其侵略，此江左之所以吃緊，華南之所以緊張，靡不以此一念爲出發點也。 
　　顧返觀我國，則今日武漢之形勢，仍極鞏固，豫北豫東，亦日趨於穩定，江右江左，敵亦日陷於艱苦，保衛大武漢，適將與保衞馬德里東西輝映，先後媲美，今後之戰局，祗於我有利而無害，敵所摸擬之武漢淪陷中國卽可屈服之企圖，其必等諸夢幻，蓋無待言。 
　　至華南形勢雖甚緊張，然而閩粤海防，早已部署鞏固，亦爲顯然之事實。縱退百步而言，粤港交通，卽被切截，越桂通路亦受威脅，然其不能完全封鎖我邊疆，而斷絕　輸接濟之來源，殆爲國人所稔悉，毋待於煩言。矧我之抗戰，其所具備勝利之條件，精神實遠勝於物質，且卽就運輸接濟言之，我固歡迎外援之接濟，然而接濟並非我抗戰之唯一條件，是則敵之此種暴舉，適以見其垂死之瘋狂，於我抗戰前途，祗有提前其最後勝利之日期，眼前之艱苦，正我所應支付之代價，毋庸有所悲歡也。 
[國際紅會慰問我制止濫炸　並籲請制止濫炸]  
　　【倫敦廿四日中央社哈瓦斯電】國際紅十字會？會，决議慰問中國並通過　議案，而以「人道主我名義」，向世界各國發出請，要求分別制止飛機轟炸，或加以相當之限制　俾婦孺與老年人之無自　能力者，得以保全性命，至各處地方普通人民生命，不可爲軍事行動所危及者，其地當局並請其撤退婦孺至紅十字會所保護之安全地帶，此外並有各國政府依照紅十字會所依　之義務與人道精神，迅卽成立協定，藉以保護普通人民。（參閱二版另條） 
[要聞簡報]  
　　　年爲禁絕種烟之年，省府特制定禁種實施辦法，綱要十項，飭全省各縣　體遵辦。並於十一月起利用全省總動員編整保甲時期，同時舉行烟民登記總調査。（貴陽電） 
　　黔敎廳爲實施義敎，將全省八一縣，劃為卅督導區，並設置督導員，派往各區視察。（貴陽電） 
　　西南實業考察團，廿四日晨乘車赴蓉，約廿五日午後可到省。（重慶電） 
[撤退西志願兵問題　現又發生困難　蘇德並不担負監察經費　義相態度則已轉趨和緩　英各黨挾擊張伯倫政策]  
　　【倫敦廿三日中央社哈瓦斯電】關於各國志願兵退出西班牙暨該國海陸邊境恢復監察辦法問題，不干涉政策調整委員會所屬小組委員會，在原則上通過英國計劃後，現定明日賡續開會，一般人原望屆時此項計劃，可以確定，不料玆又發生挫折，英內閣因而感覺悲觀，或當力勸義相墨索里尼，不論英計劃能否付諸實施，西班牙境內義國志願兵在自動撤退一大部份，俾英義協定得以付諸實施，此外英計劃關於撤退志願兵，與充實海面監察辦法二項所需經費，共達二百五十萬鎊，蘇俄聲明不願負担後，英國　曾主張應由其他各關係國分灘，但聞德政府不願照辦，此乃又一困難。 
　　【羅馬廿三日中央社哈瓦斯電】關於西國問題，某某觀察家稱：義相態度已不若前此之强硬，其理　：（一）義國經濟財政上困難情形，有增無減，加之本年來小麥與玉蜀黍均皆歉收，義國勢須向外國購貿糧食，而使本國現金庫存爲之減低，經濟前途因而益見悲觀，（二）義國人民對於西國戰事，從未感覺多大興趣，近來因西國內戰曠日持久，已愈益厭倦。 
　　【倫教二十三日中央社哈瓦斯電】英國貨船桑浦奈斯號聯合號兩艘，昨在西國海面被飛機轟炸事，下院廿三日開會討論，情形頗爲熱烈，反對工黨，自由黨各議員，暨政府派保守黨議員數人，咸迫切要求政府，以更爲堅决之行動，對付西國民軍，工黨黨團領袖阿特里演說抨擊張伯倫政策，保守黨極右派領袖邱吉爾，亦以政府態度失之軟弱爲言。 
　　【倫敦廿三日中央社哈瓦斯電】調査西班牙雙方飛機，肆意轟炸事，政界某某人士謂｛瑞典政府曾通吿英國政府，該國應允參加國際委員會，乃係美國出而參加爲條件，茲美國旣已拒絕，則瑞典亦當倣照辦理，英政府或當向另一國徵求意見，以資替代。 
[國際簡訊]  
　　德外長里賓特羅甫，今日照會瑞士政府，正式承認瑞士之中立。（柏林電） 
　　捷政府與蘇台黨之會談，前晚結束，惟未成立任何協定，政府對蘇台黨所提要求，亦無具體决定。（捷京電） 
　　捷總統貝尼千將來法遊歷，法方已着手凖備迎接。（巴黎電） 
　　世界航空聯合會第卅八屆年會，昨在柘林舉行，（柏林電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武漢徵募兵員　定七月一日起實行鄂軍管區令飭遵辦]  
　　【本市消息】武漢市區兵員之徵募，前因保甲壯丁調査工作未能辦竣，故未實行徵補，茲悉鄂軍管區以徵兵乃當今急務，關於省區之兵役，應卽施行，刻特呈准軍政部，自七月一日起，開始徵集，以便訓練，昨並令飭江澳師管區遵照。 
[武漢行營　月底結束　職員一律遣散]  
　　【本市消息】軍事委員會委員長武漢行營，近呈准於本月底結束，所有職員一律遣散，各處昨（廿四日）已停止收文，開始辦理一切結束手續。 
[汕頭虎疫猖獗]  
　　【北平二十三日中央社合衆電】外訊：汕頭患霍亂疫而死者，截至十八日止，已有二百人。 
[美拳王稱雄　翟墨林被擊倒]  
　　【紐約廿三日中央社路透電】昨日美拳王路易斯與德拳王翟墨林舉行世界拳王决賽，結果路易斯在第一回中，將翟墨林擊倒。 
[救濟農村　陜舉辦簡易農倉]  
　　【西安四四日中央社電】陝省合作會，爲救濟農村經濟起見，與各銀行商妥借款三百萬元，於各縣普遍舉辦簡易農倉，辦理食糧貸款，現已成立農倉八十處。 
[戰時民教推行會　成立廿六分會　以各警察局長負聯擊之責期於一年內完成民訓工作]  
　　【本市消息】武漢戰時民衆補習敎育推行會，爲使民敎與警政保甲組織，密切聯繫，期於一年內完成民訓工作，健全民衆組織，特按武漢警察區域，成立二十六個民敎推行分會，以各警察局長爲主委，昨特分函各局長査照，本大無畏之精神，協同辦理，俾收鉅效。 
[敵留難英輪　扣順天須五日後放囘]  
　　【上海廿四日中央社路透電】日海軍發言人謂：天津日當局已將順天輪扣留檢疫，定五日後始能放囘，日方此舉並非因該船上已發現霍亂症，而因此乃日方與輪船公司之協議，最初該輪船公司不肯將順天輪讓日方作第二次之檢騐，後經雙方交涉結果，始得實行，六月廿七日卽可將該船放囘。 
[英王改期赴法　后母日內安葬]  
　　【倫教二十四日中央社路透電】英王與后因后母之喪，已决定延至七月十九日赴法遊歷，英后母出葬期，已定於六月廿七日在蘇格蘭舉行。 
[林主席電紅會致謝籌款救濟]  
　　【倫教二十四日中央社哈瓦斯電】國際紅十字會大會，頃於本日晨間賡續開會，中國代表王景春當卽宣傳該國國民政府主席林森來電，稱貴會茲在倫敦舉行大會，世界各國感謝與期望之殷，無出敝國之右者，溯自敝國境內發生慘酷的戰爭以還，未設防城市與鄉村之被敵機轟炸者，所在有之，敵騎所到之處，居民逃避一空，此種情事，將爲貴會所知，且較任何人爲眞切，卽敝國負担亦較平昔爲尤巨，更無待於贅言，敝國在一年之前，正埋頭於經濟復興工作，卽遇有災害，亦能以自力救濟，時至此日，情形已有不同，幸賴貴會籌集巨款，加以救濟，敝國人民同深感激，自當於事定之後，徐圖報稱，茲特馳電申謝預祝成功，所望貴會討論結果，世界各國咸能重視人道主義各項基本原則，斯可矣。 
[許承基再勝　擊敗蘇格蘭選手]  
　　【溫勃爾敦二十四日中央社路透電】中國網球少年選手許承基昨於溫勃爾教網球賽第三週中，擊敗蘇格蘭選手柯林斯，比數爲八比十，六比二，八比六，六比二，中國選手蔡惠全與捷選手孟則爾對擊，惟終以五比七，六比三，六比四，二比六，六比八，被淘汰，蔡氏最初表演極佳，故先勝第一盤。 
[我游擊隊　活躍燕北　收復玉田興隆兩縣古北口僞關官潛逃]  
　　【香港廿三日中央社電】津訊：冀東區內玉田，興隆等縣，均先後被我游擊隊收復，現更襲擊敵最近完成之通古鐵路，其先頭部隊，日前已到達古北口，所有駐在該地之僞海關人員，均已逃抵津市， 
　　【北平廿三日中央社合衆電】僞組織之古北口稅務人員及密雲銀行界人員，因北平西北各處游擊隊極爲活躍，已相率逃平。 
[津浦膠濟交通中斷]  
　　【上海廿四日中央社路透電】中國游擊隊日來沿滬杭路又趨活躍，最近數日來之上海嘉興間鐵路交通，已吿中斷，沿滬杭路之居民，因恐戰事再度爆發，已有大批難民由抗州經蘇州逃滬，上星期六晚沿蘇州河南翔附近有武裝整齊之華軍游擊隊出現，當卽與該　日駐軍一百四十名發生激戰，結果日軍死傷甚重，殘部已潰退上海，同時崇　島之華軍游擊隊，又大　進攻，濟南附近華軍　　呈活躍之勢，濟南附近　準備，膠濟鐵路交通已　中斷。另在河北方面日軍亦感極端困難，其處境與　西日軍相同，冀晉兩省之華軍均已增援，故日軍已感重大困雖。 
[羅土兩當局　進行協商　綏和巴爾幹局勢]  
　　【羅馬尼亞廿三日中央社哈瓦斯電】羅馬尼亞國王卡洛爾二世，昨與土耳其國總統凱末爾進行談話後，此間消息靈通人士，咸謂各該國元首曾經考慮各種辦法，用以緩和巴爾幹半島現行局勢，保加利亞國與其鄰邦調整關係問題，因而成爲當務之急，査巴爾幹半島各國，卽士耳其，南斯拉夫，羅馬尼亞，希臘各國，雖已訂有協商公約，但保加利亞拒未加入，該國雖曾表示願與各鄰邦簽訂互不侵犯協定，却又不願接受何項約束，允以兵力保障巴爾幹半島各國現行疆界，蓋以現行疆界非所承認故也。時至此際，土耳其已與希臘簽訂友好條約，其維持巴爾幹半島現狀之决心，於茲可見，至以維馬尼亞而論，其在領土問題上，旣不願有所讓步，其對於保國少數民族，亦當與其以少數民族視同一律，並不給以特殊待遇，影響所及，保加利亞國與巴爾幹協商各國仍難接近，此乃土耳其國大總統凱未爾，羅馬尼亞國王卡洛爾的努力改善之事也。 
[敵對蘇備戰　東京各處突發現宣傳品　兵車不斷過津開赴北滿　蘇遠東政治部長亦被捕]  
　　【東京廿四日中央社海通電】東京各處昨突貼滿勸吿人民對蘇聯備戰之宣傳文字及圖畫，內容略謂：日蘇之戰，已不可避免，日民衆應全體釉員，對付蘇聯，消滅蘇聯之制度，最近日蘇邊境之蘇聯軍隊，屢違反條約，故蘇聯已爲世之公敵云云。此種宣傳文字，聞係日本國民同盟黨所發散者。 
　　【北平廿三日中央社合衆電】據鐵路職工稱：數日來日兵車離津者甚多，車上均註明開往齊齊哈爾及其他北滿各地點。 
　　【長春廿四日中央社路透電】日方消息，蘇聯人民內務委員會遠東政治部長烏沙高夫，於本月十三日下午五時卅分，在俄「滿」邊境間島地帶，爲僞軍所拘。烏沙高夫於是日淸晨，獨行於俄偽邊境視察，適爲僞滿巡査二人所發見，當卽派員向附近守衞報吿，同時該巡査等卽向烏沙高夫俯伏前進，當抵距沙不遠地點，始起立喝問，沙見被圍，乃將身畔之手槍兩枝取出擲下，舉手受縛。據沙供稱，彼爲蘇聯之三級上將，曾參加一九一七年之大革命，自派赴遠東後，卽担任主持遠東一帶共產黨之活動事宜。 
[義否認借款　謂不求外力援助]  
　　【羅馬廿四日中央社海通電】義大利半官方報紙，頃否認法國各報關於義財政情形之紀載，義方稱：義大利並無向他國借款之意，因義不求外力之援助。 
[毛那抵安南　下月一日返日內瓦]  
　　【本市消息】國際反侵略運動總會代表毛鄧，日　行抵滇越交界之開遠　時，特致電此間我國分會執行部稱：其本人離華在卽，行前謹向中國各友好致謝，末謂彼深信中國抗戰必獲最後勝利，並盼短期內再圖良晤。按該代表昨日到法屬安南河內，卽將乘飛機返歐，約於七月一日抵日內瓦總會復命。 
[兒童救濟協會　接領隊昨北上　赴許昌等縣接領難童]  
　　【本市消息】戰時兒童救濟協會，近由前方接領來漢之難童頗多，經分批護送湘西各敎養院敎養，茲悉該會頃迭接各地電請派員接領難童者甚衆，昨日特派接領隊第一隊隊長張粹珍，幹事王炎，醫師左述等，前往遂平，第二隊隊長凌定生，艾年三等，前往許昌，第三隊隊長費俠，隊員陶慰心，李恒等，前往禹縣一帶接領難章，三隊俱於上午九時許出發。 
[商人抗敵總會　日內成立]  
　　【本市消息】武昌商人抗敵總會，現已呈經省黨部中央社會部核准備案，正積極籌備，定日內正式成立，加緊推進商人抗敵工作。 
[鄂公路行駛車輛　營業車納費　機關私人汽車免費]  
　　【本市消息】鄂建設廳爲便利疏散人口，昨特公佈開放人力車汽車馬車通行公路辦法，一、人力車准予免費通行。二、各機關汽車免費，自備小座汽車免費，營業小座汽車以一輛爲單位，每公里收費六分，載重汽車每公里收費一角二分。三、馬車每公里收費貳分。 
[瑞典擁護國聯　募集反侵略捐欵]  
　　【本市消息】國際反侵略中國分會頃接總會通訊，述及瑞典分會將於本年八月十三至十五日，在斯堪生舉行全國代表大會，並發動瑞典谷省反侵略運動，解釋反侵略總會的基本原則，一、承認國際條約的義務與神聖。二、以國際的協助，裁减軍備，並消除由製造與販賣軍火得來的利益。三、以集體安全和互助的組織，增加國聯，以防止戰爭。四、在國聯範圍內，建立一有效的機構，用反侵略的方法，以改善國際趨於大戰的局勢，在瑞典全國各省，散發傳單。此外預備最近在全瑞作募集爲反侵略的捐款運動。 
[敵在虹口戒嚴]  
　　【上海廿四日中央社路透電】日當局通吿滬居民，謂虹口區定每晚七時後施行戒嚴，惟星期六，星期兩日，則延至九時，虹口區「居民協會」會員，則可於每晚十時以前，持證自由出入，惟乘汽車者，則或須經日方搜査。 
[蘇聯國民存款激增]  
　　【莫斯科廿四日塔斯社電】蘇聯現有一千四百萬工人，集體農人，雇員均爲儲蓄銀行存款人，存款數逐漸增加。自本年一月一日至本月十一日，計增加七萬九千五百萬盧布，勞働者刻存於儲蓄銀行款達五十三萬萬盧布。 
[粵收容難民]  
　　【廣州廿四日中央社電】非常時期難民救濟委員會廣東分會，自發出佈吿盡量收容本市難民後，連日前往該會請予收容之難民甚衆，該會昨收容本市因敵機損害至無家可歸之難民共計二百十三人。 
[監委揚亮功　今赴潯視察]  
　　【南昌廿四日中央社電】皖贛監察使楊亮功，在贛皖各地視察後，轉漢謁于院長公畢，廿三晚返省，定廿五日晨赴九江彭澤湖口一喧視察沿江外堤，與地方各情。 
[國民健康運動　訂定訓練實施辦法]  
　　【本市消息】漢市國民健康運動籌備會茲爲推進本市靑年民衆體育，訂定漢市靑年民衆體育訓練實施辦法，昨函各團體知照，其辦法大要如次：一、漢市靑年民衆年在十五歲以上十八歲以下，未及國民兵役年齡之男子，切有受體育訓練之義務與權利。二、敎材以軍事操，國術，田徑賽，球類，游泳，柔軟操，器械橾，鄉土遊戲及有關抗戰技能之各項運動爲原則，並隨時施以精神訓話，及抗戰歌曲，以激發民氣。三、每週須受訓二小時。四、訓練　間，暫定爲一年期滿後，發給證書。 
[烟民登記　以一人一照爲標凖違反規定者卽拏辦]  
　　【本市消息】鄂禁烟會以烟民免費領照，規定僅以貧苦爲限，乃一般奸民，則利用機會，深門隱避，希圖不領限期戒烟執照，殊屬不合，茲爲普遍推進登記工作，以期達到一人一照之標準，藉征統制管理起見，昨特函請省府通令各縣，嚴密査緝，其有違反規定者，一律拏辦，以儆刁玩。 
[敵物資缺乏　停建新屋禁造西服]  
　　【香港廿四日中央社電】東京電，敵國內物資日感缺乏，物價目趨昂貴，因此人民生計益形困難，怨嗟之聲四起，尤以農民，中小商工業者，公司職員，官吏，敎員，工人等，生活最爲悲慘。中小商工業者因原料進口，限制甚嚴，故多數平和商品須倚賴外國原料者，無法製造。而一般資產階級，軍需工集者及高級官吏仍過其享樂生活，自然發生反動，憤慨情緒，日益增高，近衞內閣覩此情勢。 
　　甚爲憂慮，乃於二十三日閣議？决定開始物資總動員運動，由內閣發表聲明，申述動機，並由其財政大臣池田發表談話，解釋作用，冀可抑制不平，安定人心，但其不能收效，可以斷言。物資總動員計劃，歸納之不外四點：一、維持外匯。二、擴充軍需資財。三、抑制物資騰貴。四、勵行消費節約。蓋近來敵在生產上，發生一個矛盾現象，卽一方欲盡量減少入超，故對於進口貨中除軍事上所必需者，幾等於全部禁止進口。而一方爲增加出口計，又欲盡量輸出平和商品，但其製造平和商品之原料，則大　　須仰給於外國，故對於輸入原料，不能不採取緩和政策。而平和商品之生產，又恐爲國內所消費，不能達到盡量輸出目的，故又須　　國民節約消費之運動。此事言易行艱，實爲不易克服之難關。是以敵定於七月廿一日起至八月下旬止，全國分別舉行節約消費宣傳週，提倡一般生活之單純化。其宣傳要點，一、禁止使用棉花羊毛皮革及金屬品之製品。二、節省使用紙，橡皮，汽油，煤，電力等之日用品。三、停止建築新屋，獎勵儲蓄，購買公債。四、禁止一切宴會。五、廢除一切俗禮上之通信及贈送。六、禁止新製洋服，並提介不戴領帶。由此觀之，則其物資之缺乏，達何程度，可以不言而喩。近衛內閣因其所提倡之國民精神總動員運動，毫無成績，又擬於實行物資總動員時，兼作此種運動，但其不能收效，可於其國民心理證之。一般觀察家咸以爲所謂物資總動員，將使其國民益生反感，不能不更深刻反省其對華作戰之有害也。 
[財部專委賈士毅　將赴西南考察]  
　　【本市消息】孔院長以鄂財政廳長賈士毅，在任五載，成績甚著，頗爲嘉許，頃聘其爲財部專門委員，聞賈氏將於月初前往西南考察財政。 
[吳鐵城昨栓閣　壯丁模範團　勉盡忠職守為國效忠聘專員籌劃縣政設計]  
　　【廣州廿四日中央社電】吳鐵城廿四日下午檢閱粵壯丁模範團，到官兵千餘，軍容甚盛，吳氏訓話，逾一小時，勗勉各官兵盡忠職守，爲國効忠，以期達到抗戰必勝，建國必成之目的。 
　　【廣州廿四日中央社電】省府主席兼民政廳長吳鐵城。爲推進戰時地方行政，特聘專家龐耀席，曾子友，呂燦銘，李冷，姚伯龍，陳鼎木，羅鍜歐七人爲縣政設計委員，負責設計粤政興革事宜，各員奉聘，昨已到廳辦公。 
[閩省人心安定　地勢險要行政組織嚴密戰時設施在突飛猛進中]  
　　【福州廿四日中央社電】記者來閩視察，沿途所見，多爲生平所未經歷者，當厦門失陷時，福州人心頗爲驚慌，最近已漸形安定，敵占據厦島後，尙按兵未動，其登陸之兵，爲陸戰隊，似有所待，我方已在各軍事據點，嚴密戒備，伺機反攻。據軍事專家觀察，在最近期間內，敵或不至有所動作，在此閩省已成戰區之際，而閩省當局仍積極進行其建設後方之計劃，記者雖初到閩垣，人地生疏，而沿途所得印象甚佳，深刻感覺閩省確有切實辦法，玆將所見聞者，略述於後：閩省全境皆山，處處險阻，閩江全流，皆如三峽，閩西陸道亦在萬山重疊中，實天險也，故敵縱登陸進犯，充其極，盤據沿海若　據點而已，而閩省地位，就天然形勢言，在將來軍事上必然爭取最後勝利一座保壘，可無疑義。以言政治，則行政改革已歷四年，行政機構，自省區縣區以迄聯保保甲組織嚴密，系統分明，故舉辦非常時期要政，例如兵役一項，其成績卽在各省之上，尤以縣行政人員，均由省府直接委任，非因法律處分不得更免，縱主管官　隨時更變，行政不受絲毫影響，其特點正與海關，郵政之機構相似，一掃中國吏制之積弊，洵屬難能可貴，全省財政機構，亦甚完善，縣局收人，係按日　往省府，縣政經費，則按月由省府簽署支付，此項統收統支制度確立，使貪汚早經絕跡，省銀行於各地遍設分行，辦事處，或分金庫，小城，大鎭皆可通匯，全省有合作社二千七百所，農村合作貸款，年增至三千餘萬元，此種建樹，使財政及金融獲一堅强基礎，人民信賴不渝，故雖當戰時，金融毫不動搖，他如建設，敎育，衞生事業，基於戰　設施政策，各縣皆在突飛猛進中，內地對國省情勢，過去相當隔膜，其詳容再以通訊詳述之。 
 
[游擊隊（一四五）] [  恨水]  
　　（十）　打回老家去　劉五笑道，幹游擊隊，就應當這樣辦。　們將來實力雄厚了，也可以這樣子幹。寨子裏的人，現在還不知道怎麼一囘事呢，我們快到寨子裏去報吿給他們聽吧？而且我們還有別的事情要商量呢。步雲聽聽那稀疏的槍聲，越走越遠，料着也不會有什麽問題，於是喊起了同伴，從容的走着得勝的步伐，囘到寨子裏面去。在寨子裏守着的孫孟剛，自然是不敢走開，看到敵人逐節的敗下去，却不知道是何緣故。這時步雲帶了人叫　門回來，自己就迎到南門來問信。一見面，劉五首先嚷起來道：孫先生，你瞧這是那裏猜得着的事？我那表弟，會帶了二三百人來救咱們出險。孟剛道：就是你要進山去我的那個余忠國嗎？那好極了，我們更有了靠山。他現在那裏？劉五道：他說，還要追日本鬼子一陣，趁着他們敗下去的時候，多少還可以擄他一些東西。他怕這村莊裏人不放心，他要在外面熬到大天亮，才能和您二位見面。孟剛道：就憑這這一點上，可以看出來這位余先生是能辦事的人。程大哥，請你吩咐村子裏燒水和麵，做饅頭熬小米粥。咱們眞有造化，得着天上掉下來的這校救兵。要不，到了明天早上，不知道是怎麽一種情形了。所以我們應當預備一點吃的，慰勞慰勞人家一頓。步雲道：當然當然！孫大哥辛苦了，也可以到舍下去休息休息。 
 
