# 1938 March to July Version 1 - 142 - 4970187

 

Page 1

 
 
 
 
[我克湖口各據點　空軍昨又飛沿江轟炸敵艦　敵圖再窺大孤山我已嚴防]  
　　（都昌十九日中央社電）敵軍在湖口各重要據點，經我全線猛攻，完全佔領，現敵以海軍炮火爲憑障，困守江岸二十里以內陣地，十八日晚我軍在湖口附近斃敵六十餘人，獲機槍四挺。 
　　（九江十九日中央社電）十九日晨九時，敵艦二艘向鄱陽湖鞋山（卽大孤山）開去，下午六時，又有敵艦四艘由湖口向我陣地發砲，旋卽他駛。又東流方面，十九日有敵艦什餘艘，滿載敵軍向馬當彭澤湖口開來，現馬當彭澤湖口一帶，有敵艦五六十艘。 
　　（九江十九日中央社電）十八日午四時，楊家灣江面，停有敵艦四十六艘，及汽艇十餘艘，擬靠岸登陸，當被我守兵襲擊，旋卽退去，下午六時，該敵艦擬向西移動，被我砲火擊退。昨日敵機九架，在小池口轟炸，投彈甚多，均落水中，湖口附近，有敵艦二十餘艘，昨日下午四時，向獅子山一帶炮擊。 
　　（浮梁十九日中央社電）彭澤湖口間敵之交通線，早爲我軍切斷，自我軍不斷進攻，彭澤與馬當間敵之交通，又爲我軍所截斷，補充困難，現時我軍正向馬當方面進攻，並有相當進展。 
　　（九江十九日中央社電）連日我軍反攻彭澤，戰事頗烈，我連日續有進展，已達至彭澤南約五里之雙山尖附近，敵在彭澤城外頑抗。 
　　（九江＋九日中央社電）湖口北江面停敵艦二十餘雙，大小不一，內有一艘較大，於咋＋八日午後四時向獅子山灰山大王廟一帶砲擊，同日下午，敵機九架，在小池口轟作，投彈甚多，大部均落江中，沿江沿溯一帶，亦有敵機偵察轟炸，我損失甚微。 
　　（本市消息）十九日清晨，我機XX架，飛往湖口附近，掃蕩敵機，計炸中敵兵艦二艘，頓時起火焚燒，烈焰沖天，大有搖搖欲墜之勢，我機于投禪前後，未遇敵機，遂于達成任務後，凱旋安返。 
　　（陶昌十九日中央社電）敵機二架，＋九日下午二疇，中艦境竄往都陽湖上空，窺探頗久，旋向東飛去。　（九江十九日中央社電）十九日早八時，敵機二架飛新港西面洋油場（地方）轟蚱，下午六時，又二架在九江東南下八里舖投彈十餘枚，下午八時三＋分，又有敵機＋二架在新港南大山轟炸，又下午二時有敵機四架，向新港西南桃花山投彈二十餘枚，旋復飛新港西蕭家磯，投彈六十餘枚，所有民房完全炸燜，死傷平民二十餘。又十九日早十一時，九江東周家門，有敵機數架投六十餘彈，總共今日一日，九江及其附近，投約三百餘枚。 
　　（潢川十九日中央社電）潛山附近敵軍，約一聯隊，常向我軍陣地發砲轟擊，但無積極進犯模樣。 
　　（英山十九日中央社電）十七最敵以步兵百餘，向我芝麻潭陣地進犯，當被擊退，午後筆復向我陣地炮擊，迄晚始停，侯家敵五百，黃山頭有敵三百，無積極動作，由正陽關壽縣向南撤退之敵，沿途為我軍截 
[昨政院決議　優卹趙天麟　中央銀行理事准予連任]  
　　（本市消息）行政院於十九日舉行第三七二次會議，到各部會長官，由孔院長主席，議决案件共二十餘起，茲錄其重要者如次： 
　　討論事項：（一）內政部呈，爲核議四川省政府及西康建省委員會會呈劃界一案意見，請核定轉呈案，决議，川康劃界，准照所請轉呈，關於更改省名一節，俟建省籌備完成後，再行呈　核辦。（二）故宮博物院理事會，函請修正故宮博物院暫行組織條例第十三條第十四條條文案决議，通過。（三）敎育部呈，天津耀華中學校長趙天　，不避艱危，致力教育工作，不幸於六月廿七日遇書，祈軫念該校長忠貞亮節，臨危不苟之精神，特賜令卹，以昭激勸案，决議，通過。（四）軍事委員會函，爲核給雷鳴遠勛章，請轉呈陳備案案，决議，通過。任免事項，（一）財政部呈，中央銀行常務理事孔祥熙，宋子文，張嘉璈，陳行，葉琢堂，唐壽民，徐堪，曁理事葉楚傖，王寶崙，錢永銘，陳光甫，榮宗敬，周宗良，唐有壬，宋子良等十五人，監事李銘，虞和德，林康侯，貝祖詒，徐陳冕，秦祖澤，謝銘勳等七人，均己期滿，自應分別續派，除理事唐有壬，榮宗敬，先後出缺，擬請派張羣，李國欽繼任外，其餘擬予一律連任，請轉呈分別令派案，議决，通過。（二）院長提議，請任命李正　爲河南省第二區行政督察專員，並請將原任專員阮藩儕免職案，决議，通過。（三）院長提議，請任命韓多峯爲山東省第四區行政督察專員，並請將原任專員趙仁泉免職案，决議，通過。（四）經濟部提，講任命范熙續爲江漢工程局局長，楊華日爲珠江水利局局長案，决議，通過。（五）內政部呈請，任命金次仁爲湖南省第二區行政督察專員公署袐書，並請將原任秘書向宣免職案，决議，通過。 
[我游擊隊　克復樂亭　烟威以外各縣　亦均爲我收復]  
　　（香港十八日中央社電）津訉：我某部游擊隊勢力伸張於溧河流域，津東最富庶之縣份樂亭，已於十日克復，更繼續進攻遷安，昌黎等縣，敵僞損失頗重。 
　　（北平十八日中央社合衆電）據美僑方面可靠消息：煙台，及威海衛以外之各縣均爲游擊隊收復，華軍紀律極佳，游擊隊人數，約有三萬人，彼等對外籍傳敎士極爲優待，常予以食糧及領導道路，平綏，平漢沿路村莊及北平附近，常發現抗日標語，日軍及僞組織人員，終日忙於撕毀此種傳單標語。 
[蘇聯使館　渝館址覓定]  
　　（重慶十九日中央社電）蘇聯使館在渝租定館址，頗宏敞，該使館情報主任羅曼諾夫，曁館員二十餘人，十八日乘輪抵渝，塔斯社亦已覓定社址。 
[近衛覲日皇]  
　　事前曾開閣議 
　　（東京十九日中央社合衆電）日皇今日接見近衛首相，各方對此，極爲重視。官方報告謂，近衛之晉謁日皇，係對某項國事有所報吿。近衛入宮以前，曾開閣議，由外相陸相對日俄邊境問題，提出報吿，各　員次卽就兩相之報吿，及日軍進攻漢口國際關係等項，有所討論。接洽川邊墾殖事宜 
[黃伯度飛渝　接洽川邊墾殖事宜]  
　　（本市消息）振　委員會常委黃伯度，昨乘機飛渝，接洽川邊墾殖事宜，並主持設立川北，川東難民運輸總站。 
[錢桐在平逝世]  
　　（香港十八日中央社電）津訉：錢桐十五日在平逝世，錢過去任北大敎授，北平古物陳列所所長等職，　溝橋事變未離平，前者敵人主辦之新民報，企口萬古物煙日，驪　之　努力，未能實現。 
[敵毒化晉省]  
　　（西安十九日中央社電）敵近對山西施行毒化政策，新近運到大批白面及品，在　　及　　留　沿綫出　，吸食者日見叢多，並迫　鴉片，　石至太　間，沿　路線種植尤多，遍地皆是，敵並在安邑焚燒麥子六千餘石。 
[蔣委員長撥款　獎勵收復南澳　敵艦犯唐家灣被擊退]  
　　（汕頭十九日中央社電）蔣委員長對此次收復南澳之自衛團洪之政部，奮勇前　·極爲嘉許·特撥款千元獎勵，款今已匯到。 
　　（汕頭十九日中央社電）敵艦數艘，結集惠來濃角多日，迭向岸上炮擊，當地民房被燬數十，平民死傷四名。 
　　（中山十九中央社電）十九日晨十時，敵淺水艦一艘，潛入唐家灣，距岸至百米之處，以汽艇二艘追擊漁船，我守軍爲營救漁船計，密集火力，向敵艇掃射，敵敗駛囘艦上，竟惱羞成怒，在艦上發砲八嚮向銅鼓角山野亂射，漫無目標，當有農民男婦被敵彈擊斃一人，傷二人。 
[反侵略分會擬辦法　響應巴黎大會　世界學聯代表抵廣州視察粵婦女界請制裁暴敵濫炸]  
　　（本市消息）國際反侵略中國分會，以廿三日在巴黎舉行之國際反對轟炸不設防城市大會·轉瞬卽屆·爲謀充分利用國際集會擴大宣傳，以獲取國際對我之更同情與援助，幷加強國人對抗戰必勝，建國必成的信念起見，除電請總會發動各國報界，一致響應外，并根據日來各方意見，訂定具體辦法，商請中央黨部，軍委會及航委會有關各部指導辦理，並策動一切，茲將各項辦法探錄如次：一，七月二十三日召開各界各團體代大會，（1）對被難同胞以莊嚴之儀式，表示哀悼及敬意，（2）對協助及救濟被難家屬作廣大之運動，（3）勸導民衆對防空事業踴躍捐輸，（4）勸導民衆協助政府增進消極空防，（5）致電慰勞蔣委員長及我國空軍將士，（6）廣發反對轟炸不設防城市運動，宣傳品（如傳單標語小册子）。二，以上大會名義於廿三日致　巴黎大會，（1）響應反對轟炸不設防城市運動，（2）對國際同情表示謝意，（3）請有效方法積極制裁侵略者，並對我國作物質上之援助。三，動員各宣傳機關團體（包括報章刊物，播音台，電影院勮場，民敎館等），從事下列工作事，（1）廣播巴黎大會之意義，及吾人應有之認識，（2）宣傳我國空防，有急須加强之必要，（3）宣傳各種空防常識。四，發動居留該地之外國人士致電大會響應。 
　　（廣州十九日中央社電）世界學聯各代表，今由港來廣州，視察敵機狂炸之災區，粤各界及靑年學生到站歡迎者數千人。 
　　（廣州十九日中央社電）粤女界聯合會等十餘婦女開體，今致電巴黎反侵略大會，反對轟炸不設防城市，痛連廣州連日被日機猛炸，死傷之重，舉世震駭，請竭力維護和平主持正義，予以有效制裁。 
[敵機襲粵]  
　　（廣州十九日中央社電）敵機卅一架，今分兩次犯粤漢廣九兩鐵路，首次晨八時許至九時四十分，敵機　五架，飛　江粤漢路附近投彈廿四枚，另有一架飛廣九路石龍橫瀝投四彈，二次由十二時半至下午二時許，敵機十五架，曾經市西北再向粤漢滬江附近投彈卅二枚，無大損失。 
[立法院例會]  
　　（電慶十九日中央社電）立法院十九日晨開一三六次會議，到　員史尚寬，陳長蘅等三十七人，由葉副院長主席，討論事項：一，修正交　部組織法案，議决，照審査報吿通過。二，經濟部組織　案，議决照審査報吿通過。三，最高法院分庭組織暫行條例案，議决，最高法院設置分庭誓行條例，照審査修正案修正通過。四，福建省二十五年度第一次追加地方普通歲入歲出總預算案，購决，熙案　邊。五，追認民國二十七年攘濟公債條例及還本付息表案，議决，照常通過。六，追認民國二十七年湖南省建設公債條例及還本付息　案，議决，照案通過。 
[法橋樑校　盼我續保送學生]  
　　（重慶十九日中央社電）敎都訉：法國國立橋樑學校，以該校中國學生成績優良，希望我駐法大使館繼續保送，該校除收軍藝學校畢業生外，幷考取十九歲至廿一歲之數學專科學生，經一年之數理機械化學訓練，卽與軍藝學校畢業生同班受課，再經兩年訓練，由公共工程部給予橋樑工程師文憑，每年學費二千八百佛郎，書籍費六七百佛郎，經駐法大使館保送，可以免試。 
[我軍迫宣城　孫家埠中]  
　　（屯溪十九日中央社電）我軍自克復洪林橋後，繼續向宣城推進，現已進抵宣城城郊，守城敵軍，據堅固工事，頑抗困守待援，又孫家埠之敵，約五六百人，正在圍殲中。 
[蘇偽邊境事件　敵派員調查]  
　　（香港十九日中央社電）外電訉：日已派代表二人至邊境，與蘇聯方面接治，在日代表未返國報告以前，日「滿」事件似不至有確切之進展，日方所派二人，於今日下午六時五十分由「滿」境某處出發，彼等一手持白旗，一手持日「滿」軍事當局之牒文，親交邊境蘇軍指揮。（參閱第二版另條） 
[義匈開始談話　謀鞏固中歐集團　對南斯拉夫積極拉攏]  
　　（羅馬十八日中央社哈瓦斯電）匈牙利總理殷勒第，外長加尼亞，十八日晨九時到達此間。 
　　（羅馬十九日中央社路透電）義相昨與匈總理在成尼齊亞皇宮開始舉行談話，謀鞏固德義匈三國所組成之中歐集團時，義外長齊亞諾，匈外長加尼亞亦在座，按自羅馬協定成立以後，德義奧匈原組成一集團，惟現以奧大利已非獨立國家，故此項集團亦隨之解體，中歐集團卽所以代替羅馬協定之集團也。現中歐集團與南斯拉夫保持友好關係，凡前此給與奧大利之經濟上各種優惠，現俱轉施之于南斯拉夫，據此間觀察者稱：中歐集團並擬與羅馬尼亞表示親善，惟對捷克之關係財仍極混沌，論壇報稱：義匈談話中捷克境內匈少數民族問題，或將討論及之。義相與匈　話後，並在威尼齊軍宮設宴招待，席間賓主代表演說，俱力述義，匈，德，南斯拉夫友好關係之重要，義相演詞，謂　匈兩國决在多河　流城採取合作政策，此項洛定，凡志在維持歐洲秩序，從事建設者，俱可參加。般勒第演飼，謂德義軸心之指導精神，爲確認現實此項政策，因吾人與愛好和平，與南斯拉夫間之友好關係而價值大，匈牙利與德義軸心之關係極爲友好，故吾人深信吾人　於和平之努力，當非徒然無益。 
[元甯會館　被炸屍體　今日續掘]  
　　（本市消息）昨日敵機狂炸武漢·漢口以第三分局投彈達十餘枚爲最多。被害計有十處，大水巷炸燬震燬及燒燬房屋二十八棟，永甯巷二十三楝，寶慶河邊八十八棟，大夾街九棟，元甯巷三楝，瑞興里二楝，延壽巷十七楝，順路後街三楝，循禮巷二十四棟，藥幫巷二棟，合計一百九十九棟，輕傷七十名，重傷八十五名，死亡一百一十三名，外有防護團員一名，被炸身死，警士三名，腿部重傷，已經鋸斷，義勇警察一名，頭部被傷，其中以元密巷被炸之元甯會館爲最慘，因該處係安徽同鄉會之第四難民收容所，至少係投下五百磅以上之炸彈，其磚頭瓦礫傾壓成山，通夜仍未能挖掘盡淨，大夾街一處，亦頗爲慘重，敵機似此狂炸難民，實屬絕無人道。被災後由該管警察第三分局局長羅元良瞥率救護，民衆亦多自動參加救義，極爲熱心，市府工程隊慈濟團救護隊，及紅卍字會掩　隊，工作亦頗爲　力，并聞今日將繼續挖掘元甯會館之屍身。（參閱第二版另條） 
[敵動用準備金　購買外匯]  
　　（東京十九日中央社路透電）財相池田成彬頃宣稱：政府與日本銀行協商後，决採納大　省之建議，動用該行金準備（共計八萬萬日元）二萬萬日元，購買外匯俾製造出口貨所必需之原料品，得以輪人無阻。日本爲維持對內對外信用及準備將來意外計，自應保有鉅量金準備，惟鼓勵日本對外貿易，均屬同樣重要，故日政府前曾通過各種法案，如調整進出口貿易，禁止消耗製造出口貨之各種原料品等，現政府鑒於出口貿易之不振，係由於原料品之供給不足適應製造出口貨之需要，故决採納中央物價委會之建議，動用準備之一部份，購買外匯，俾原料品之供給，適足以應國內之需要。惟以黃金購買外匯，須相當時日，故原料品之輸入，未能立卽增加，渠信各界對於日元　信用，不致因設立動用金準備，而遭受影響，因日本銀行之準備，現仍達五萬萬日元。 
[哥倫比亞　傳擬退盟　但國聯方面無所知]  
　　（日內瓦十八日中央社哈瓦斯電）外傳南美州哥倫比亞，擬宣告退出國聯，此間國聯方面人士頃宣稱：此層毫無所知，要之　該國基於內政關係，未必在本年九目間國聯大會之前，或在汎美洲大會木年底在祕魯京城開會之前，宣吿退盟。 
社評 
[敵徒自速其崩潰]  
　　敵人目前除於軍事上瘋狂盲進外，更製造種種謠言，企圖減削國際間對我之同情，分化我內部之團結。其造謠手段幼稚拙劣，仍襲二十年前軍閥時代之故智，此爲明眼人所深知而不值一晒，毌待吾人之置辯。至其所以採此雙管齊下之手段，則有可得而言者。按敵人速戰速决之戰略，不但爲其軍閥所主張，亦其國人所要求，易詞以言，此種戰略，卽其國力不堪持久作戰之反映。然在中國，則恰恰與之相反，本持久戰略與悄耗戰術，與之作長時期之周旋，此爲敵人所最感苦悶與焦慮者，於是乃於軍事上加緊盲進之外，同時復實施政治上之陰謀，採此雙管齊下之策略。在敵人之意，以爲如此作法，他日武漢侵據之後，中國在軍事上必將無力再戰而不得不屈服，在政治上亦必將起相當之分化作用而不能團結對外，若是則彼之速戰速决之目的，乃能達到。 
　　吾人茲所欲言者，卽敵人此兩項目的，究竟有無達成之可能。夫敵人以爲武漢侵據之後，中國卽將無力再戰，未免將中國之戰鬥力估計太低。須知中國今日，只能談到保衛大武漢問題，距武漢陷落後是否有力再戰問題，尚屬遙遠。其關於保衛大武漢問題，凡屬於軍機者，爲吾人所不得知，亦吾人所不願言，僅就有關軍機以外之事而論，吾人自信，一切一切，均較過去大有進步。卽如婦孺之疏散，民衆之組訓，交通之管制與疏導等等，咸能在整個計劃下從事部署，此為一年來由戰爭所得之以驗與敎訓，而為敵人所忽略估計乾。然則敵人苟其必欲侵據武漢，必須先自囘顧其是否壓倒中國一切之力量，如其否也，則能否侵據武漢，猶是一大問題，其武漢侵據以　之中國是否有力再戰，與是否發生分化，實談不到。 
　　今吾人姑退一萬步言之，卽使敵人幸而能將武漢侵據，然而中國之必能再戰，亦復毫無問題。此其理由，第一，中國之保衛大武漢，幷非與日本决戰，此爲世人所周知，故中國之總力量，必未全用於此役，殆可斷言。第二，日本歷次之「　當」戰略，蓋無一役不陷於失敗，中國力量，决非其所能殲滅，徵於一年來日本所自詡各戰役之戰果，卽可知之。第三，日本認爲武漢得手，港粤通路切斷，中國之接濟必陷於斷絕，而不得不坐困一層，又恰恰陷於錯誤。中國非第沿海通路，不至因武漢之不幸陷落而遽斷，抑且除此以外，尚有其他之運道與工具。是則敵之「中國無力再戰」之估計，不外一種幻想，其瘋狂的盲進，祇自深陷其足於泥淖。至於認中國在武漢不幸陷落之後，內部必起分化，而不惜製造形形色色之謠首，以圖離間。此在吾人最好之答復，卽請其一觀目下中國人民意志之凝結，將卒士氣之悲憤，以及於各黨各派之精誠懇摯相率於最高領袖指導之下以共赴一的，卽可將其幻夢擊碎無餘。更具體而言，今次參政會之成果與收穫，卽給予敵人的一個有力答復。而國際間對我之同情，日益廣大與深厚，亦自有其事實與理由，疋非無稽謠言所得挑撥。是則敵人之瘋狂盲進與造謠離間，亦徒見其心勞日拙，自速其崩潰而己。 
[濟源醒孔莊有激戰　崞縣敵圖犯陽武溝　易縣收復頑敵正殲滅中]  
　　（　池十九日中央社電）博愛附近有敵約三四千，我軍在濟源西孔莊與敵五百餘激戰，斃　百餘，一部敵仍由濟源西向垣曲前進，並在邵源，王屋構築工事，有久踞模樣，由晉城西犯敵約七八千，集結陽城，沁水，光頭，經　　竄　曲沃，候馬一帶，人數約四五千，內騎兵千餘，砲三十餘門，現翼城，晉城各有敵千餘，周村，劉村，官店，隆化鎮各有敵三四百。 
　　（西安十八日中央社電）（一）崞縣之敵近增加步騎千四五百名，有向陽武溝進犯企圖，（二）崞縣敵，在　沱河以東地區，派　攜械迫令人民繳納款項，（三）敵近由太原用火車載到忻縣瓦斯弱百餘箱，及軍用品甚多。 
　　（　縣十九日民革社電）我游擊×支隊，前夜襲易縣，當將該城佔領，城內之敵均退集東西兩城樓頑抗，現我×部，正乘勝殲滅中。同時我另一部亦進至易縣車站附近，將該處鐵路及建築物全部破壞，二十里舖至淶水沿線，亦有激戰。 
　　（隰縣十九日民革社電）綏遠包頭之敵，自增援行，卽積極向西活動，日來包頭以西戰况劇烈，敵傷亡甚重，現仍在激戰中。 
[英王昨抵巴黎　法總統親迎接當晚歡宴　定明日偕赴凡爾賽檢軍]  
　　（倫敦十九日中央社路透電）英王與后今晨十時五十五分乘海軍部快艇「　　」號自多佛港開往布龍尼，多佛砲台鳴炮一百響致敬，法艦七艘，飛機十八架，則於十一時卅分，在格尼奈斯角外恭迎，入布龍尼港時，適值紀念英軍於一九一四年首次在法登陸之大不列類紀念碑舉行揭幕禮，全港各處，俱高懸英法兩國國旗，歡迎貴賓之蒞止，英王英后於十二時四十分登岸，法外長龐萊等親臨恭迎。 
　　（巴黎十九日中央社哈偕后伊麗莎白，率同外務大臣哈立法克斯十九日午後四時五十分，乘花事自蒲洛葉港抵達近郊浦洛葉車站，總統勒勃倫夫婦，總理達拉第，全體閣員，參議院議長雅伯南，衆議院議長赫里歐，均在站歡迎，市政當局當卽在巴黎鉄巔懸一巨大英國國旂，用以曉論全市，勤勃倫總統旋引導英王與后登車，經福煦大街凱旋門香靄禮舍大街協和廣場而至外交部大厦駐蹕，沿途係由騎兵機械化部隊隨護，幷　軍警舉槍致敬英王旋卽在總統府拜會　統，然後在外交部接見外交團，勒勃倫總統定晚間設宴之洗塵，幷佐以音樂會，喬治六世，當於二日往歐戰陣亡將士墓獻花圈，然後至外交部前面坐　艇前往市政廳，是晚則應英大使費利潑斯宴會，并往國立歌劇院觀劇，至二十一　勒勃倫偕喬治六世往爾賽檢閱陸軍，幷用午餐，隨卽游園，然該返巴黎，應外長龐宴，而於二十二日往維萊　勒納城，爲歐戰澳洲陣亡將士紀念碑主持揭幕禮、經由加萊港返國。 
[英法舉行談話]  
　　（巴黎十八日中央社哈瓦斯電）英外相哈立法克斯勳爵，隨英王前來，國務總理達拉第，外長龐萊，定十九日午在外部歡宴款待，並于飯　相與進行重要談話，或在事後發表公報，說明談話經過，亦未可必，一般人以爲，英法當局乘機　申密切合作，以保持和平之决心，並聲明仍以達拉第理總，龐萊外長本年四月秒在倫　與英國當局所商定之政策爲依歸，此問負責人士並謂，英法兩國見解一致，張伯倫首相最近與達拉第總理交換函件時，業已有以證明之。英法當局，明日會談時，當討論關于一般國際問題，尤其是關于捷克與西班牙問題，英法兩國見解一致之精神，應用何種方法予以貫澈，至以張伯倫首相與達拉弟總理所交換之函件而論，英國政府對於捷克問題所持立場，最近有無變更，原爲法政府當局所惴惴不安，張伯倫首相提出覆函之後，法國當局業已完全獲得滿意，此外義國外長齊亞諾伯爵，近曾敦促英國將四月十六日所訂英義協定提早付諸實施，但對於法國提議重開法義兩國談話一　，則置之不復。同時義國各報，又復猛力抨擊法國，此間政界人士，因而深以義國希圖離間英法兩國爲慮，但外交界人士宣稱：張伯倫首相在函復達拉第總理時，業己提供保證，聲明英義兩國成立諒解之後，當由法義兩國相互接近加以補充，以德國而論，自德謂捷克政府之東邊境一帶採取各項軍事手段，並調集軍隊後，捷克政府雖己一再發出否認，但德各報仍猛烈抨擊捷克如故，英國輿論一部份頗爲之感不安，但按之此間新獲消息，英法當局，必可成立完全諒解，任何意外舉動，凡以打擊捷克爲事者，可望不致發生。 
[德要員抵英　對任務諱莫如深]  
　　（倫敦十八日中央社哈瓦斯電）每日快　百載稱：德元首希特勒侍從　官魏德曼上尉，已於十六日晚搭乘　機抵達英國　亨，羅王妃及該國國社黨倫敦要人，曾在飛行　歡迎，魏德曼上尉乃係希特勒親信人物，前曾一度來英，此行目的何在，則諱莫如深。 
[滬虹橋路　昨夜槍聲]  
　　（香港十九日中央社電）滬訉：十九日午後十時半，虹橋路聞槍聲甚厲，公共租界捕房人員在該處服務者，多不說所以。 
[德政府頒布　重要軍事法令]  
　　（柏林九日中央社路透電）德政府頃頒布新　令，謂全國各地商戶，俟後有必要時，應將各種必需品捐助各部隊云云。此間觀察家頃稱，此項新法令，宮爲德國軍事法令中極端重娑之規定。 
[洛陽發現虎疫]  
　　（西安十九日中央社電）洛陽近發現虎疫，蔓延日烈，西北防疫專　楊永年，十九日晚攜帶防疫藥品，乘隴海車赴洛，主持預防工作。 
[羅國五后逝世]  
　　（　京十九日中央社路透電）羅馬尼亞　王后曼麗，昨在此逝世，二十一日舉行國葬禮，全國各地屆時將一致下半旗致哀。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[昨敵機卅九架肆虐　在武漢濫施轟炸　彈落火起平民血肉橫飛　死傷估計達千餘人]  
　　（本市消息）昨晨七時餘，據報有敵機數十架，由安徽向本省邊境飛行，迨到達鄂境後，卽分爲兩批分途向武漢進犯，第一批二十七架，橫越鄂南沿粤漢路北進，第二批十二架沿長江西飛，俱於八時四十分左右，輪流侵、武漢上空，向我三鎭瘋狂投彈，並用機槍掃射　民，經我高射部隊猛烈射擊，當將敵機隊形擊散，陸續遁去，此次投彈地點，完全爲平民住宅區，約投大小炸彈二百餘枚。 
　　（又訉）敵機三十九架，昨晨八時許，分兩批進襲武漢，分於武昌，漢口，漢陽三鎭市區投彈百餘枚，其中且有多枚燃燒彈，均落於一般貧民居住地帶，死傷平民確數，尚未査明，估計約有千餘人，記者於警報解除後，卽趨赴漢市被炸各地段視察，首至中山路中段循禮巷，該處居民多半係人力車夫及各種種小販，住戶多爲板屋，以是該地雖僅落小型炸彈二枚，卽震倒住屋十餘間，死十餘人，傷十餘人，長堤街安徽會館右側之延壽巷，爲棚戶區域，敵機於此處投炸彈及燃燒彈數枚，棚戶二十餘戶盡行焚燬，炸斃與燒斃約三十人，傷數十人，其中有劉姓全家，祖母，寡媳，糼孫共四人及鄰居七人，於敵機來襲　，躱集一處，相拘痛哭，頃刻四週燎燃，乃被包圍于烈火之中，逃避無路，十一人遂　葬火窟，及至將火撲滅，防護團掘起此一帶屍體時，猶可辦明母與子之焦爛屍體尚相互緊抱，覩之凄絕。甯波會館內，現爲安徽各地逃漢難民收容所，所內收容難民約三百餘人，房屋建築亦尚堅固，敵機於此投彈數枚，房屋前部完全倒塌，磚礫積壓達丈餘，逃出難民僅在百人左右，幸因防護團施救迅速，有不少傷者，自內掘出，直至晚間防護團仍在繼續挖掘中。逃出者身多受傷，哭聲一片，彼等殊不料於敵寇砲火下逃亡來漢，復又遭此浩刧。濱臨漢水之寶慶碼頭河街，去歲曾遭火災，嗣各居民仍于該處搭蓋棚戶二　餘戶，作小本營生，詎該處又被敵機投彈，二　餘戶悉數炸成灰燼，遙　焦土枯枝，烟霧　漫中，遍佈燒死之屍體，近覩屍體，多已燒成焦黃，慘象實無法形容，此中有數戶均係全家遭難，大火至下午二時仍在延燒，死傷平民約二百餘人，沈家廟上河街落彈數枚，倒塌住屋十三戶，死十餘人，傷二十餘人，藥幫巷，瑞興里震到房屋兩間，死傷十餘人，新新遊藝場，現爲一縫紉工廠，敵機來襲時，適該廠工人尚未開始工作，故廠中雖落彈數枚，倒塌房屋三間，幸炸死　及傷者僅十餘人。九如橋前倒塌店舖房屋三棟，死傷 
　　餘人，大水巷倒民房十餘棟，死傷十餘人，板廠五巷倒屋數楝，死傷十餘人，此次敵機侵襲武漢，投彈地帶均爲貧民居住區域，由此可充分窺見敵倭殘殺我國無辜平民與其不顧人道之一切暴行。各國在　外僑使領及海軍官佐等，於事後紛往被炸各處巡視，目覩倭機如此暴行，造成慘無人道之事實？莫不切齒痛恨，且對我受難同胞備致慰問。日昨漢市被炸後，各防護團隊出動極爲敏捷，認眞務務，奮不顧身，殊爲難得。 
　　方超談話 
　　記者於視察責慶碼頭時，適漢市防護團長方超正幫同防護團員工作，方氏記者談：此次倭寇濫施轟炸，以漢口論，所炸各處，悉係平民住宅，並非軍事機關，炸燬及延燒房屋，達數百間，婦孺，平民死傷近六百人，所有被炸重輕傷，及死亡之家屬，已由本分局分別派員慰問，現正查明姓名，電請賑濟委員會賑濟，敵寇之慘無人道，正足以激起國人誓死抗敵之決心，次此寶慶碼頭，因敵機投下燒夷彈起火，本人督同員警曁消防隊，於此搶救，以自來水門水壓不定，致消防機龍無法施用，不得已乃親率當地保甲民衆協力担水灌救，需時較久，延燒之戶較多，內心深感不安。以後希望水電公司於敵機投彈起火之處，迅速設法增大自來水壓力，俾機龍得以早施灌救工作。又被炸各處員警頗能勇於任事，致頭肓各部多受輕傷，三分局警士李占奎，竟被炸斷一腿，現已送往協和醫院醫治，行政院孔院長軫念遭難災民，下午七時許曾躬赴安徽會館寶慶碼頭一帶視察，並對附近民衆撫慰，據本人馳赴各轟炸地段視察結果，認爲各分局員警各保甲長曁防護團消防隊等均能努力服務，惟聯繫工作較差，現正研究改進辦法，希望於此後敵機狂炸之下，能使防　工作有更進一步之表現。 
[武昌又遭狂炸　東城一帶落彈六十枚　死傷平民達一四八人　遷移者迄晚未絕]  
　　十九日午，據警局發表之報告稱：晨間敵機轟炸武昌，在東城一帶；投彈六十枚，內有燃燒彈數枚，多數爲小型爆炸彈，平民死者七十一人，傷者七十七人，另有警士三人重傷，生命危殆，被毀房屋二十五棟，震毀防空壕一處，記者在被炸地區視察一週，血肉　糊之屍體，隨處可見，狀至悽慘，在態廷弼路附近及蛇山南坡一帶，共落彈三十二枚，計抱冰堂圖書館前落爆炸彈燃燒彈各一枚，死一人，焚燬木料栅一座，抱冰堂心曠茶社旁一枚，死五人，抱冰堂後山頂一枚，死一人，傷一人，熊廷弼路八十八號一枚，死一人，毀屋三棟，南嶽寺一枚，死二人，傷一人，毀屋一棟，南　寺後山頂一枚，死四人，傷六人，東吳家巷九號一枚，死三人，傷四人，毀屋一棟，水營門菜地一枚，無損失，無線電台矌地三枚（內燃燒彈二枚）·無損失，左旗六枚，死七人，傷三人，毀屋三棟，黃十坡覺園二枚，毀屋二棟，隔鄰耶穌敎會亦震毀一部，五十三號民衆學校一枚，六十八號一枚，毀屋一棟，一〇五號一枚，死五人，傷五人，毀屋一楝，四十號菜園一枚，死一人，傷一人，毀屋四楝，善導女中操場一枚，洪非街八號三枚，死八人，毀屋一楝，防空　一座，義莊後街九號二枚，毀屋一楝，永安局六　二枚，死五入，傷五人毀屋一棟·蛇山北坡及胡　翼路附近一帶，共落彈二十八枚，計善慧寺附近一帶曠地及山坡落十五枚，死五人，傷二十五人，忠孝門街八十八號與九十號一枚，死二人，傷十二人，毀屋五棟，舒家街路鐵路邊一枚，傷一人，馬蹄營一枚·郭家園四枚，死十七人，傷十人，吳家園四枚，死四人，傷三人，紫金山一枚，當敵機投彈後，防護團人員，卽迅速出動，將傷者分別抬送各醫院救治，死者屍體，亦於二小時內淹埋完畢，市政處工務隊幾全體出動，從事淸除各處瓦礫堆，並有職員多人，分赴被炸地區，以口糧給予無家可歸之平民。 
　　（又訉）敵轟炸機三隊共三十九架，八時五十五分，出現於漢陽南郊上空，其最先之一隊，直向武昌飛來，旋卽聞連續之爆炸聲，甚爲淸晰，市城一帶塵士飛揚，抱冰堂附近，黑煙瀰漫，似已着火，另一隊敵機九架則侵入漢口投彈，其轟炸漢陽者；爲最後一隊，自黃鶴樓望之，炸彈下墜亦隱約可見，高公橋一帶，立卽起火·當敵機來襲時·我炮隊射擊　猛·彈烟團　·密佈穴際。記者隨卽馳赴東城一帶視察，其時警報尚未解除，在抱冰堂叢林中彈窟旁有苦力屍體五具，支離破碎，令人不忍卒覩，附近一老者，曾目覩此五人遭難情形，據對記者談稱：遭難者均爲人力車夫，因警報倉皇奔來，坐於糧下·但未及一分鐘·卽同歸於盡矣。路謝所停人力車五輛，則安然無恙，蛇山之　一少婦持一男鞋，　伏於彈窟邊，藻　痛哭，旁有帶髮之頭皮一小塊，及手臂一節，有詢之者，據云：數分鐘前，渠方與其夫並坐於附近樹蔭下，迨敵機飛臨上空，其夫忽離坐而去，及其囘顧，其夫己粉身碎骨於此矣。東吳家巷菓園中，雜亂之屍體中，有一年約六歲之女孩，仰臥地上，腦後鮮血流出，兩眼猶微動，胸部一張一弛，似尚有氣息，一醫生略爲察看，卽斷定無救，但記者卒命担架隊舁往醫院救治，忠孝門街一木屋中，有居民五人，於敵機投彈轟炸時，倉抂避於床下，一彈適中其隔鄰，房屋全毀，而人無恙，警報解除後，東城一帶居民移居者甚衆，迄晚猶絡釋於途。 
[漢陽慘象　敵機濫施轟炸　孕婦亦死非命]  
　　敵機昨除狂炸武漢外，在漢陽區內，對於平民住宅，漫無原的，濫施轟炸·所投之彈·重量均在百公斤以上，其殘殺我同胞之　狠手段，實令人髮指。漢陽區內民房昨被炸燬者達。百餘間，死傷平民百餘人，並有十分局警士胡雲龍，甲長潘金鵬二人，在服務段內被炸殞命，其最慘者爲天符街某戶，有一孕婦，將屆分娩，因不及逃避，當被炸斃，腹都被炸裂，陽肺流出，腹中嬰兒亦被炸出數十步外，其狀之慘，實不忍覩。其他被炸平民住宅區，有第十區團觚門關，投爆炸彈二枚，炸燬房屋十八棟，震燬九棟，輕傷市民四人，重傷斃命者七人，作坊街落爆炸彈一，炸燬民房二棟，震燬十一棟，輕傷四人，重傷四人，小口巷落兩枚，炸燬房屋十四間，震燬六十七間，輕傷四人，重傷三人，死一人，康旺街投彈一枚，炸燬房屋一問，震燬六間，死一人，吉慶里落一彈，燬房二間，震倒九間，老街落一彈，燬屋二間，震　二十五間，輕傷二人，重傷一人，天符街投燃燒彈三枚，燒燬民房一百一十五間，輕傷四人，　傷六人，死十人，跨鶴街震倒民房二間，輕傷二人，楊　街落一彈，霞燬民房三問，輕傷一人，死一人，二碼頭落一彈，震倒民房六間，靈官殿投彈二枚，燬屋十餘間，死傷平民十餘人。 
[各界救護]  
　　漢市各界抗敵後援會，昨以敵機在我市區狂炸，死傷民衆甚多，特由該會副主席江述之領導全體職員出發協助救護工作，計救護地點有實慶碼頭，大水巷，水甯巷，安徽會館，元甯會館，濟生五馬路，九如橋等處，除炸死者為辦埋掩埋等工作外，並將被傷民衆三四十人，護送至協和普愛等醫院　醫，又該　宣傳大隊地址，原設安徽街三號，昨敵機狂炸安徽會館附近時，該隊部房屋稍受損害，但未傷人。又漢口女靑年會，因此次武漢慘遭轟炸，屍傷遍地，甚至有因無人救護而致命者，因特舉辦救護訓練二班，一在黃陂路本會，每晚七時半至九時半上課，一在偉雄路最才圖書館，每晨八時至十時上課，一個月畢業，七月二十日開始報名，二十四日止，報名時間二處，均爲上午八時至十一時，下午四時至六時，聞名額各僅五十，希女界同胞之願有自衛之能力及願爲國家服務者，踴躍報名。 
[許世英　視察被炸區　目睹慘狀極為悲憤　當飭撥款撫卹傷亡]  
　　振濟委員會代委員長許世英，於昨午十一時許，行政院會議散會後，卽親往漢口被炸地方視察，並撫慰被難家屬，至下午二時方囘，據云：囊河邊賣慶街新碼頭，沈家廟，上河街各處被投燃燒彈數枚，蓬　燬甚多，計實慶街自十二號延燒至三十八號，沈家廟自四十七號至五十九號數十家，焚燬無餘，防護團担架隊，正在繼續發掘，傷亡總數未能確計，已發現者計平民炸死者五十六人，傷十一人，均係肢飛腸裂，骨肉焦灼，慘酷之狀，令人悲憤，所有傷亡人民，振委會當卽按照武昌前次撫卹標準，撥款交漢口市政府辦理撫卹，對於各蓬戶被焚者，亦加以救。又漢正街蒸德里中國戰時兒童救濟協會所設臨時敎養院收留難童二百餘，距被炸之處僅數步之遙，當由該院將難童護送至第五小學暫避，幸均無恙。許氏當卽召集難童撫慰，並撥款二百元，交由該院負責人購辦物品分發，並令立卽遷往比較安全地力。又該院工作人員，與在該院服務之滬童子軍戰時服務第一團第四隊，及岳武穆隊童軍，率教養院新中國幼童軍全體出動，於警報尚未解除時，卽赴肇事地點，救火搶傷，並通知各消防　前來施教，當在火場內救出炸傷難民十一人，拾至該院之診療所施行緊急治療，而後轉送醫院，又童子軍王德鄰，金生水，陳方三人，均甫十一二歲，曾於敵機森炸時，泅人襄河搶救受傷之船夫三人，賴以活命，許氏深爲嘉尚，當與一一培談：分別　勉。兒童救濟協會馬副理事長超俊，亦蒞災區視察，慰撫被災難民，並赴敎養院視察難童。 
[世界運動會　在芬蘭舉行]  
　　（芬蘭京城十九日中央社路透電）芬蘭奧林匹克運動會委員會，頃已接到世界運動大會總會正副通知，謂一九四〇年世運會，决在芬蘭舉行，請籌備一切。 
[敵軍厭戰　只見出征者來　未見出征者歸]  
　　（西安　八日中央社電）前方頃俘獲敵伍長相庭敬冶一名，攜日記一本，內容厭戰思鄉之情緒，極爲濃厚，茲擇譯數條，以見一班，一月一日，新年忽然遇見歛田少尉，他也担任補充新隊之職，來到中國作戰，這使我吃了一驚，回隊後引起故　，傷心萬分，只見出征者來，未見出征者歸，三月廿日，華軍頑强抵抗，日軍損失實在太大了，前天報上宣傳之凱旋，現在又成泡影，作戰已經八個多月，還不能結束，不知道何日始能囘到我那家鄕，盼望家裏的人，每天上廟求神，託神之佑，得以安全囘家。 
[滬敵僑驟增]  
　　（上海十九日中央社海通電）滬外人某某方面，因日本人民來滬者已日益增多，故頗感焦慮，按在滬之日本人民已增至三萬五千人，一八七〇年時，滬僅有日僑七人，一八九四年中日戰爭後，卽增至七百卅七人，日俄戰爭後，日僑復增至二千，一九一四年大戰以前，達九千二百人，一九三二年達二萬八千人，今則已登記者達三萬二千人，未登記者約三千人，每次日船抵滬時，卽有大批日人下船，故此間外人已不能不感到焦慮。 
[英京墮胎案　英王顧問為被告辯護]  
　　（倫敦十九日中央社路透電）英國著名產科醫師波恩，日前被控非法爲一年方十四歲之女子墮胎，昨日法院爲本案在此開庭，由英王蘭問奧里芙出庭爲被告辯護，倫敦著名醫師及律師，因本家情節異常複雜，牽涉醫學上之人道問題，多紛紛至法庭旁聽，現本案已轟動英京各界。 
[蘇日前途險惡　侵邊問題交涉決裂　敵稱將採必要措置　並謂蘇派加倫為戰綫司令]  
　　（東京十九日中央社路透電）據日本各報急電，「滿」鮮邊境駐軍當局，現已要求使入「滿」境之蘇聯邊防軍，卽日撤退，否則卽採斷然手段。另悉，「滿」蘇在肇事地點所舉行之交涉，業已决裂，因此東京各界，多注意此事，或可變成爲第二次蘆溝橋事件，　稱：蘇「滿」邊境空氣，極爲緊張，前途甚爲險惡。 
　　（東京十九日中央社路透電）東京朝日新聞，頃評論日蘇張高峯事件，謂蘇聯侵佔「滿洲國」領土一事，如確係蘇方有計劃的挑釁行動，目的在與日本發生糾紛，則吾人必須立下决心，準備訴諸武力，以應付非常事變，此外並無他途可循也，報知新聞稱：日蘇關係現已幾達决裂之程度，蘇聯現故意侮辱日「滿」，並對日方武力斷然挑釁。 
　　（東京千九日中央社路透電）外務省發言人頃稱：按照外交文件所載，現爲蘇聯邊防軍佔領之張高峯，原在前中國境內，一八九六年揮春協定，規定中俄邊境，起自土字界牌，轉向西北，沿哈桑湖西岸至張高峯之東，以至沙岡子。 
　　（香港十八日中央社電）敵方頃對僞滿邊境之張高峯事件，甚爲張皇，據稱：將採取必要措置，根據敵方消息，謂蘇聯已任布魯契爾（卽加倫'爲遠東襲綫司令，刻已大量增兵，並稱蘇俄無解决誠意，十七日又增派士兵向將軍站前進。 
　　重光返俄調查事件 
　　（東京十九日中央社海通電）日駐蘇大使重光葵，昨由歐返莫斯科，調査蘇「滿」邊境事件，日政府已向蘇聯再度提出抗議，否認蘇軍所開入之區域爲蘇聯之領土，蘇聯駐哈爾濱總領已被召囘國，該總領被召與事件諒不無關係。 
　　（東京十八日中央社合衆電）據日外務省訉：昨有日　兵二人，爬至邊境之高山，視察「滿」境內之蘇聯軍隊情形，其中一人，爲蘇聯軍隊開槍擊斃，外務省謂此次事件，苟欲和平解决，惟有蘇聯軍隊全數退出「滿」竟，日駐蘇大使重並葵，原在休假期內赴義遊歷，現因事件發生，已經返抵莫斯科，日方　：雙方所爭執之區域，原屬於「滿」；因舊地圖上，亦未註明該地屬，於西伯利亞。 
[龍雲由潔具抵漢　謁蔣請示抗虞機宜　龔自知等七人同來]  
　　（本市消息）雲南省政府主席龍雲氏，偕敎育廳長龔自知，新當滇銀行行長繆嘉銘，省黨部執委裴存藩等七人，於昨日下午五時半由昆明乘歐亞機經川飛抵漢，政府長官前往機塲歡迎者，有何應欽·徐永昌，加耀組，褚民誼，姚琮，孔院長代表盛思　，張部長嘉　代表趙祖康曁盧軍長漢等五十餘人？龍氏下機後，與往迎者握手致謝，旋乘汽車至旅邸休憩。記者晤龍主席於機場，叩詢蒞　任務，承告稱，本人此次奉命來漢，晉謁蔣委員長請請示有關抗戰機宜，幷報吿後方種種設施，記者嗣叩以雲南省近情，龍氏稱，滇省民氣振奮異常，對於抗敵情緒，尤爲高漲。 
[防疫隊到粵]  
　　（廣州十九日中央社電）中央醫療防疫　第十七十八兩隊，奉派到粤工作，由華南防疫專員李廷安，國聯防疫委員會第三組主任杜魯就近指導。 
[敵厲行節約　嚴禁陳列服裝]  
　　（東京十九日中央社合衆電）日厚生省為實行節約運動起見，已嚴禁各商店舉行服裝展覽。 
[英下院討論　長江商業問題　外次答稱正交涉中]  
　　（倫敦十九日中央社路透電）議員考爾登頃在下院提出質問，謂政府現正有計劃的鼓勵日僑在揚子江流域隨日方軍事行動之進展，而擴張其工商業利益，同時日方並藉口軍事上之必要，阻礙英國工業企業之活動，凡此俱爲在滬美僑所深以爲慮者，不知政府有何對策否，外次巴特拉答稱：日外相宇垣，近照會英政府，　日方正採取一切必要之步驟，俾消除英方此稱憂應，同時駐日大使克萊琪，正繼續向日政府交涉也。 
[美飛行家　橫越大西洋]  
　　（杜柏林十八日中央社合衆電）美飛行家高利根，今日下　十一時駕一九二九年　狄新式飛機抵此，彼由紐約出發，歷時二十八小時十三分，完成橫越大西洋之飛行，有航空史以來，高利根爲單身橫渡大西洋之第二人云，按高所用之飛機，係彼用九百元美金所購得。 
[華僑救護隊　卽赴平漢前線工作]  
　　（本市消息）南洋華僑救護隊係僑胞醫樂人員志願囘國服務者所組織：其費槪由僑胞捐助，自囘國後，曾在前方服務，成績頗佳，目前來漢補充藥品器材，鑒於過境難民與日俱增，連十特分赴各敗容所及車站等處送藥施診，昨日敵機襲漢被炸區遼廣，該隊復分批前往協同救護，各隊　忍苦耐勞，克盡職責，聞該隊擬休息數日，卽轉往平漢線工作，單日內將謁中央海外部及僑務委員會當局請訓。 
[在華美僑財產　赫爾不滿敵方答覆]  
　　（華盛頓十九日中央社路透電）國務卿赫爾頃稱：關於在華美僑財產問題，日政府最近致美方之照會，美方並不認為滿意，吾人試檢討迭次影響美僑利益之各項事件，可知本問題仍懸而未决，因若干事件方經解决，新事件卽隨之而起。 
[德人超增加　出口貨減少]  
　　（柏林十九日中央社路透電）據官方發表統計，本年度前六　月內，全德入超共一萬萬一千四百萬馬克，計進口貨值　二十六萬萬九千七百萬馬克，較去年度同期增加百分之九，出口貸值爲二十五萬萬八千三百萬馬克，較去年同期之出口貨值滅少百分之三，較去年同期之出口貨量則減少百分之十。 
[義警同學會　明日成立]  
　　（本市消息）本市義勇警察同學會，爲促　團結，互相砥礪學術，以期增加抗戰力量起見，經呈本市高級機關，許可組織，並准備案，聞已籌備就緒，决於七月二十一日假漢口市商會舉行成立大會。 
[敵財政奇窘　禁金準備輸出]  
　　（東京十九日中央社海通　）日大藏省大臣池田以戰時財政負担之重，竟非意料所能及，故不得不向內閣提出禁止金準備輸出之提議，按日因對外貿易衰落，故己無法向外購買必需品，聞內閣定今日討論池田之提案。 
[非常時期服務團　今日赴贛服務]  
　　（本市消息）行政院非常時期服務團，自組織成立後，卽　續分隊出發，赴各戰區服務，救　傷兵，撫輯流亡，茲以沿江戰事，日趨劇烈，江西省境，將成爲戰區，特由　　大隊隊長牛沛江，率金襲隊員百餘人，於今日出實赴　服務。 
 
