# 1938 March to December Version 2 - 376 - 4980286

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[中國旅行社經辦招待所槪况] [  潘泰封]  
　　僕僕行程耗於舟車者半、耗於逆旅者亦半、長途跋涉、往往顛簸震盪、不勝煩勞、非有舒適之宿處、實不足恢復辛疲、中國旅行社有鑒於此、除本便利行旅之宗旨辦理客票行李連輸外、復於各大都市各交通要點、次第設立招待所、內容設備、容有簡樸華麗之別、要以整潔合理為貫方鍼、如南京北平為吾國新都舊京、中外觀瞻所繫、如西安昆明握一方樞紐、冠蓋頻繁、故一切建築設備、均尙矞麗、如雪變南岳、如徐州開封、或係名勝之區、或為士商所集、則從簡單樸、素以恬靜經濟為歸、各隨需要、莫不悉心辦理、以別於牟利之途、綜其特點、可得而述者如左、 
　　一、旅館學在晚近巳成專門學術、旅行社總社中、備歐美出版，專門書籍多種、什誌如Hotel　Menthly等、亦均常年定閱、指有專人負責研求、以其所得付諸實施、故各所建築設備、如房間之方向、光線、溫度......等、傢具之式樣、佈置、衆色、體積......等、無不合於科學原則、 
　　二、各所職員均以學養有素之靑年充任、尤注重經難之培成、此次派往西甫開創新社所幹部人員出發前、會由對旅館有極深研究之副社長、唐渭　氏、親自率往灌贛一帶、自辦招待所始中實習多時、始行分發任事、傳應生在正式服務前、亦須受過嚴格訓練、除注重禮儀外、均能操各地方言、及應用英語、是以普通旅館出身之茶役、絕難挿足、最近在四川內江開辦新招待所、客房祗十二間、而所用傳應生均從上海調往、耗旅費一千餘金、且必俟該生等到達後、始行營業、其辦事之不苟如此， 
　　三，非常時期道途之通阻、時有變動、本社為本身業務關係、對於交通消息之採訪、異常認眞、是以各招待所對於舟車航空方面時刻價格之報道、較其他旅館為準確、客票行令及旅行上各種問題、無不樂為服務、如在里地預定乙地旅館車船航空客位、暨導遊名勝計劃行程、均旅行社所辦各所所優為、而其他旅舒所難能者也、 
　　四、徵妓賭博、達且通宵、係曾湧旅館習有之現能、且為茶房收入之大宗、北則絕對禁止、以合於新生活運動、 
　　五、規模較大之招待所、均屬有花匠、舍前屋後遍　名花異草、行裝卸去、徜徉其間、足以心嚝神悟、 
　　六、休息室會客廳、均備有旅行方面之書報、關於各地名山佳永、風王人情、均能開卷瞭然、、 
　　七、被單枕套、人去卽行換洗、一宿之客亦然、以求淸潔衛生、 
　　八、各招待所均兼　餐點業務、由名廚烹調、味美價廉、不論宴會常餐、均不必外求、 
　　九、上海商業儲蓄銀行旅行支票、携帶使用、均極便利、凡非銀行所在乏地招待所、均可代兌、 
　　十、新辦各所房間、除雙單人房外、亦有數所闢有統房、床舖被褂、並不簡陋、售價則較低廉，求合經濟旅客之需要、 
　　秉此十大優點、宜其聲譽鵲起、賓至如歸、地方政府及交通機關之欲經營旅館者、紛委代辦、範圍之大、舉國無　、實開吾國旅館歴哽上之新紀元也、 
　　此次抗戰軍起、旅行社在戰區中各所、紛受損害、其因此停業者、有如左記 
　　甲、自辦招待所 
　　一、京首都飯店 
　　二、靑島招待所 
　　三、濟南招待所 
　　四、濰縣招待所 
　　五、徐州招待所 
　　六、開封招待所 
　　七、九江招待所 
　　八、潼關招待所 
　　九、漢口江邊招待所 
　　十、長沙招待所 
　　十一、乍浦招待所 
　　十二、鄭州招待所 
　　乙、承辦招待所 
　　一、兗州賓館（津浦鐵路管理局委託辦理） 
　　二、泰安賓館（津浦鐵路管理局委託辦理） 
　　其非戰區而由其他原因停業者為、 
　　一、奉化雪　由招待所、因失愼被焚停業 
　　二、奉化雪竇山招待所溪口分所、戰後業務淸淡停業 
　　三、安徽黃山招待所停業原因如前條 
　　四、西京招待所、 
　　上月中受敵彈光臨、水塔被燬、正在修理、未竣工前暫停營業、 
　　在戰前所創而尙得倖存者、有北平南岳兩招待所、曁華淸池管理處、略述其內容如下、 
　　一、北平招待所北平、為吾國舊京、遷都後、其地位仍不失為北方政治中心、且以古跡如林、遊踪紛紛故該所業務尙稱發　、抗戰軍興、戰區各地盡遭糜爛、而茲故老舊都獨免鋒鏑、該所亦因而倖存、誠淪陷區各所中之魯殿靈光也、所址在西交民巷三號、有客房二十二間、計二樓七間、三樓五間、房金價格自三元至六元加床每張一元、附有洗衣室浴室、除私人浴室外、復有公共浴室、客飯　西餐均備、中餐早點三解、午晚餐六角、西餐有一元二角至一元五角二種、北地嚴寒、該所禦冬設備、特別注意、 
　　二、南岳招待所南岳即湖南衡山、羣峯羅列、氣象萬千、而白雲如絮、泉鳴若弦、尤為遊客稱賞、招待所在公路汽車站側、房間廿餘、房金自一元五角至三元、屋前植有七里香數株、荷花池環繞左、景色頗　、居山遊山應有器物、如被褥、行軍牀、毛毯、照相機、等凡住所旅客均可租用、取費至廉，每件每日約一角五分至四角之間、另有半山亭招待所、供旅客遊客投宿之需、惟近因遊屐絕跡，業已停業 
　　三、南華淸池管理處華靑池在陝西臨　縣南門外驪山下、依山建築、風景淸幽、池以楊貴妃入浴而名、所謂「春寒賜浴華淸池」者是也、溫泉突、淸可鑑人、前陜西省政府為整理古蹟名勝計、特委中國旅行社設立華淸池管理處以管理之、闢有客房五、閒每間按日收費三元、池分貴妃池、雙人池、第一池、第二池等四池、浴費前二池各一元、後二池為五角二角、在經濟方面言、因純非營利性質、收入少而支出多、如修葺佈置需欵頗股、故由陝省府月給津貼、藉資維持、 
　　比以交通重心、由沿海移至內地、西南西北車軺星馳、中國旅行社乃挾其悠長之歴史，深湛之經驗、在各重要都市增　新所多處、或係自辦、或由地方政府或交通機關委辦計共有七處之多、約如下述、（未完） 
交通簡報 
[江赴西南昌路徑]  
　　由香港至福州、（馬尾）再乘民船至延平，二天可達、由南平至建陽------邵武------光澤------南城------南昌，均搭長途汽車各站一日可達、全程路費如船票以三等計算、共國幣七十元、 
　　羅斯輪SLAOS（卽前）博杜美PAUL　DOUMER）原為遠東航業公司船只、該論設備僅有頭二等及統艙三種、自卽日歸法國郵船公司辦理、將原有二等艙位改為三等、要價自下月起、每人改為越幣四十五元、該輪於十二月十三日赴海防渣華郵船公可之「芝巴德」號、定十二月卅日特開往海防、票價頭等港幣一〇二元、二等四十元、三等廿七元半、統艙十一元、 
[問答]  
　　答澳門溢生號何志剛君 
　　一、赴星加坡之護照、可在外交部駐港辦事處領取、如在香港居住三年以上有殷實舖號証實者、可向香港政府護照局領取、二者均在本港德輔道中五號六樓、本社暫時不能代辦、正在接洽中、 
　　二、本社星加坡分社所出版之行旅指南可供參考、 
　　三、往星加坡之船票最低價為港幣四十五元、領有居留証渚方能購買、普通旅客最經濟之艙位為經濟二等、價英金七磅、最高者為英金十九磅、往歐洲之輪船多經過之、每隔三、四日有一班、 
[船務特訊]  
　　宿務理之拿尼威利洋行、前會向本港庇利船廠定造一新型摩打輪船、定名為胡禮總督Governor.Wright號、日前經由愛門士頓女士主持下水典禮、昨在九龍灣內試航、結果異常美滿、查當時參與試航者、除該輪船長和路打屈士頓外、尙有西席外賓及電器工程師等多人、該輪速率、每小時可行十海里又四分之三、船長一百五十四尺、闊廿八尺、深十一尺六寸、重五百零六噸、並置有電力起重機三、外觀及內部客房陳設亦甚華貴、聞不日當離可港赴菲、常川來往菲律濱各屬云、 
　　太古洋行之浙江號、前（十一）日上午十時自港開赴汕頭及華北各地、不料昨日下午一時許該輪返航囘港、寄泊於太古船、、記者特叩詢該輪船長普洛芝士、據稱、該輪機件因中途損壞、逼得折回修理始能復航云、 
　　據星架坡可靠消息、向行走歐洲英京石助香港上海日本之太古籃烟通輪船非洛鐵地士Philoctetes號、最近於星架坡改為運兵輪船、查該輪總噸為一一四四六、註冊為七二一二噸云， 
[星加坡之金馬崙高原] [  CAMERNON　HIGHLADS]  
　　位於星加坡彭亨交界之金馬崙高原、乃北馬來亞有名之山頂遊觀地、已屬公認之事實、其地高出海平缐、凡達五千餘尺、氣候凉爽、物產繁富、交通已更、設　尤週、故人皆樂就之、茲特就該處情形、作一概括之敘述、以供新遊該地旅客之參攷、 
　　區域 
　　金馬崙高原、乃全區之總名稱、在霹靂境內、殊無特異之風景線、惟一越彭亨境後、則屋宇散立各山，農區遍佈各地、為便利行文、約可分作三段、一曰令勒、距打巴約三十英里、超出海平線三千五百尺、為全境最首先開發之區、其地除有商店郵政局森林站警察局外、復有為煙　客而　之煙廊、此外若私人之飼猪塲桐樹園等、均為該區之特色、冉淮曰姐娜粟娃、距打巴約四十英里、輸出海平　約四千七百尺、其他建築物之多、冠於各區、除具備上述者外、復有宏大之球哥爾夫塲、小兒遊戲塲、皇家醫院、種茶園、　布，尋魚等之奇景、與現代化之設備、最後則日布令幢或曰圖崙、此區尙未完全開發、人跡較希、惟已有軍人療養院等之建立、預料朱來、特成為軍事要區也、 
　　氣候 
　　由打巴山麓沿途而上、氣候之逐漸增凉、與小路之逐步增高、適成正比例、故遊客預為防體溫驟變計、最宜預着暖衣、以免感受風寒、不能享受山居之藥也、在普通人之意、以為天雨時、必較天情時爲凉、殊知事實適成相反、斯蓋因天雨時、雲皆卞壓、而迫令然氣低座，反之天朗氣淸、風之流溫較易、其氣候自成冷冽矣、又早晚之氣候不一、普通晚間較早午為冷、在早午　約在華氏表六七十度、而在聯間、有時降至五十至六十度、最冷時、曾一度達至華氏表四十八度、若有問上山冷至若何程度者、唯答以桌上之水或菓、無需直人冰櫃、而自可盎然進口可矣、 
　　交通 
　　由打巴至山頂之通道、雖僅馬路一條、而交通之利使、則有出人意外者、此馬路會由政府費資一百萬餘元、建築而成、雖曲折頗甚，令入感覺顧簸之苦、而賓闊適宣、足容來回汽軍之通行、抑且全路均敷柏麻油、圓滑易達、于此有須向旅客提示者、則如諸君沿途感覺暈眩者、唯一妙策、莫如以手緊按車身緣、若騎馬、車側而側、則無斯苦矣、大抵由吉隆坡前來之旅客、乘火車抵打巴律車站後、可雇用站中隨時停候之巴士車或黃色出稅車、前者每名收費一元零五占、後者可容四人、收費則以里計、每英里計收二角、不論乘客之多　、直抵姐娜粟娃街場、或其附近、僅收費七元六角、至於旅客能自備汽車前往、當更便　、蓋可多得參觀其他較遠之區域、此又當別論耳、 
　　旅館 
　　此間旅館、多數設於姐娜粟娃、其較名貴者、計有華人集資之東方旅店、及政府人員之驛館、前者因取費尙廉、招恃亦好、頗受中西人士之歡迎，另有一西人開設之金馬崙旅館、則全為西人所惠顧、更有一西婦經營之旅館、營業亦稱不惡，至吾華中級人士所常到臨者、則有新南華南華及集成、此諸者均位於街塲、收費較前述各家略廉、若新華南每日房租收費二元五角，設備相當良好、各家旅館有一特色、即均兼營菜館生意、乃為便利旅客之故也、菜單中以當地出產之芹蒿包菜波菜等，為最特色、旅客到此、不可不一嘗及之、其有欲　歸家中者、則應於來時、在令勒街場商店中預定以俾歸途　取也、 
　　學校 
　　金馬崙高原、已為一遊目聘懷之地、文化事業自然談不到、然因氣候凉爽、頗適宜于西人之盤柜、該處宗敎之信徒、遂有創立學校、以為不及或仍未返歐之純粹歐籍學齡兒童就學之地、現有學校二所、均設在姐娜粟娃、一為尼姑庵所主持、另一為耶敎會所管轄、學意多數寄宿、成續不劣、至於吾華人所創設之學校、則有令勒之華僑學校、董事主席為漢昌號楊百平君、楊君對於敎育。頗具　忱、會一度發起捐資建設新校、及今新舍已落成、溥和同僑、亦一大可人意之事也、 
經濟欄 
[德滙瑞滙略有高漲　荷蘭滙價微趨跌落　申滙市情形勢微緊]  
　　英匯：昨晨開倉後、賣家價元月期為一〇三、二月期則為一〇二·九六八七五、買家價現貨為一〇三·〇三一二五、元月期貨則為一〇三、市情仍極呆帶、 
　　美匯：昨早開　後、賣家價本月期為二九·一八七五、元月期則為尤二·一二五、買家價本月期為二九·二五、元月期則為二九·一八七五，入美匯五萬元、價為二九·二五、（十五號）又入二萬元、價為九·二二五（廿五號）又沽美匯二萬元、價為二九·二五（三日）又沽甚萬元、價為二九·一八七五，（元月上半月）、又沽二萬元價二九·一八七五、（本月）下午銀行入美匯二萬元價為二九·二五 
　　申匯昨日什電並無成交、銀行共沽申電一百二十萬元、價為二·八二·二五、一八二·一二五、又一八二、又一一八一·八七五'又一八一·七五、市情微緊、炒家及用家買入、下午開市後、銀行又沽出四萬元、價為一八一·八一二五、 
[本洪躉售物價]  
　　米價 
　　乾成利紅强舊米　九·三四 
　　仍丰靑燕新米　七·八三 
　　福和鳥目新花米　六·五五 
　　麵粉價 
　　大西妹　三·一五元 
　　兵船　二·六二元 
　　白菜　二·六五元 
　　生油價 
　　泗水　一八·五元 
　　天津　一六·五元 
　　土榨　一六·二元 
　　糖價 
　　廿四號　八·八八元 
　　　冰　一〇·〇六元 
　　龍冰　九·八〇元 
　　礦砂 
　　鎢　一六五元 
　　銻　七三一元 
　　錫　一八九元 
　　桐油價 
　　漢口桐油　七五元 
[本港外匯]  
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九五 
　　柏林　七二·〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　瑞士　一一七·七五 
　　印度　八三·〇 
　　菲律濱　五八·〇 
　　行情　日收盤價　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四三·二五 
　　什大洋券（千）五三三·〇〇 
　　一元毫券（千）三九五·〇〇 
　　五元　十元毫券（千）三九·七五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·八四七四 
　　金市 
　　八九大金　一一四元二 
　　二英金　一一七元七 
　　恒盛金條　一四四元八 
　　誠信金葉　一〇四換六 
　　信記降金條　一四四元八 
[香港之地產]  
　　二，土地登記 
　　香港土地之　權登記，遠自一八四二年卽已舉辦、是年五月會經公吿，以凡有買賣產業，必先向土地局報吿，然後確定其有管業之權，且于土地易主，。旣免後來之糾葛、復便利於稽考，但尙無詳細之規定，至一八四四年始有士地登記法之頒布、同時設立登記局、管理一切公私產業之登記、以便保謢公私人民士地物業、而免買賣之受欺詐、當時規定各項地契、買賣契約、及其他書據、遺囑法院判决等、非依法登記者（對於後來正當買家或承典人以代價交換此項士地者）、一律不發生法律　力、凡未經登記之各項買賣地契、不影響於旣經依法登記者之優先權、至登記限期乃規定在本港訂立契約者、以一個月內為限、其在別處訂立者、必須於十一個月內舉行登記手續、登記費甩規定如下、（一）每一地契、買賣契約、按揭或其他書據、（除有規定外）僅關連一地段、或一分段向土地局請求登記者、價值或代價在（甲）五百元以下者一元、（乙）五百元以上一千元以下者三元（丙）一千元以上五千元以下者每千元三元、（丁）五千元以上者十五元、（二）其他地契、買賣契約，按揭或其他書據、每一件登記其價值在（甲）五百元以下者一元、（乙】五白元以上一千元以下者三元、（丙）一千元以上五千元以下者每千元三元、、（丁）五千元以上者三十元、（戊）在五萬元以上之契據關連三地段、或三地以上者、由第三段起或分段加徵一二元、（三）囑書、遺產繼承、或承辦判決書、命令禁止、執行令或其他法令証明書每一件登記費三元、（四）扣押登記三元、（五）撤銷卸押登記三元、（六）前項撤銷証明書三元、（七）保管地契、　書、或其他文據十五元、（八）檢查冊籍一元、（九）發給明書証十五元（十）地契、囑書、備忘　或其他文據謄錄費、每七十二字七角五分，（十一）第三者扣押備忘錄登記三元，【十二】關連第三者扣押証明書、或依法淸償欵項之存記三元，（十三）土地發給官契、或局其他文據需要總督簽押連同蓋戳公印十元、（十四）官契或其他文據另附圖則二十元、（十五）官契繕浩費三十元、（十六）由一官契劃分若干之丈量費二十元、 
[本港十月份香煙輸出入統計]  
　　輸入（自）港元 
　　英國　一五五、五一二 
　　華北　二四、六八七 
　　澳門　一、二八〇 
　　美國　二五、三五三 
　　共計　二〇六、八三二 
　　輸出（至）　港元 
　　英屬馬來　九、一六五 
　　英屬婆羅洲　二七、一四五 
　　華北　二、一三五 
　　華中　四四、六三二 
　　華南　二〇七、〇〇 
　　法屬安南　九五、七一五 
　　帝州灣　一二、九〇二 
　　澳鬥　五二、九五六 
　　其他　一、二三六 
　　共計　四五一、八八五 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[九江來客揮淚談　九江淪陷時慘况　人民遇害者達千餘人　僅當押損失已達千五百萬元]  
　　本報專訪------×軍盤騰九江，爲時至今、已將十日、其間傳說不一、莫哀一是、記者昨暗自九江逃出友人抵港、據其揮淚談叙×軍自于本月三晶早攻入九江後、曾與我當地自衛團于南方發生激戰、結果斃×百餘、自衛團以旣取得代價、同時不堪×軍砲火壓迫、遂自動退出、計是日九江男子遇害者千餘人、婦女之不及逃避者、紛紛投入附近魚塘、以圓自盡、以示寧死不屈、九江住戶、凡屬貴重物品、無不迭遭刦掠以去、其中損失最巨者、厥爲當押舖、查九江全市合計當舖有三十多間、其中因有一二間距離較遠者、現幸未遭禍及外、其餘多爲攻入搜刦、在九江市民、以各當押店全爲建築在魚塘之中央、搭橋撤消後、則甚　固、平時多將貴重貨財、以少許代價、儲存其中、依次敵軍進抵九江、九江市民、初未逆料如是急亟、故在事前並未有將各貴重物品起囘散、致與當押店平日存下之金銀器物、一並盡為×軍掠去、其中損失之最巨者、為閘邊之公源押、金器白銀首飾、達百餘萬、目擊×人當時用車數輛、將以上各物搬運而去、其他每間損失多至二三十萬者、或五十萬不等、統計達千五百寓元左右，四日×軍數百分乘汽艇、嘗一度攻入鶴山谷埠、但因我自衛團英勇抗戰、卒將×軍擊退、旋×軍再將盤踞九江×軍數日是調至應援、然卒不得逞爲我擊潰、是役×軍損失一三百人、七日早×馬隊一部復擾順德東頭、再攻甘行，是時我九江東方之自衛團　以爲土匪、均開槍截擊、×軍亦即開砲亂　、歷時良久始北，是日下午×軍侵入甘竹灘、據大金山爲砲台、向九江東方六社繼續砲　、約時許、我無損失、今踞九江壚之　軍、日間則集中南方、與河清中間之墟塲一帶騷擾、夜間則退回西江河中之担担沙山（河中孤島），沿岸一帶、由數十汽艇輪流游弋警戒、現西江逃出難民、除已分赴各地棲止外、尙有萬餘流離于順德海口、近聞×退回担担沙山後難民則多囘歸居宿、天未亮時、知×軍將又開返墟中集合難民又再乘間逃出情形菲常狼狽、今留在、中之×約有三四百人、並由偽維時會、具維持地方治安、所傳九江×軍一度為我軍擊退、後再失守之說、在本人于十日晨七時逃出九江、尙未見有此事云、 
[金門展品徵集將完竣　華展塲規模極宏偉　藝術及遊戲人材百餘人參加　鄺光銀已定下月初離港返美]  
　　美西唯一大城市之金門、定于明年二月十八日起至十二月底此、舉行萬國博覽會、由當地華僑領袖鄺光銀已於月前親自返國、徵集各種珍貴展品招集游戲藝術人材、　美表演、昨據記者查悉、鄺氏抵港後、卽分頭進行徵募、現已完成十之八　、關於展品方面、有金龍、銀龍、潮仔、古玩、漆器、象牙、顧、雕刻、樟木槓、古代著名字書、精巧手工作品等甚多、技術人　則有木頭戲、北方藝述戲等百餘人、但中國小姐之人選、尙在物色中、極難獲得適合標準之人物、現在尙未結果、鄺氏已决定必要時選一與徵選標準接近之電影女明星應徵、鄺氏現已在港事畢、已定于下月五日離港返美、茲探錄華商展覽場之計劃如後路、 
　　華展塲中　建牌樓高塔 
　　華展塲四範週以東方式之圍牆、大門建一壯虧牌樓、高四丈有奇、刻人物花鳥、及各種東方圖案、入夜電光照射、輝煌奪目、古代美術與現代電炬相映成趣、場中建一高七　之塔、塔中陳列中國歴代珍寶、古玩、美玉瓷器、以及中國發明品、精美宇工、曁各種圖表與文化用品、稱文化高塔、拾級而登、不僅可以參觀中國五千年文物、且可俯瞰博覽會全景、此塔為全塲第二崇高建築物、除中央高塔外、無出其右者、夜間以五色炬照射、以吸引遊客注目、使增環遊華展塲之思興， 
　　中國花園　有農村游藝 
　　塲中闢一中國美麗花園、遍植中國南北各地之四時奇花異卉、蒼松垂柳、亭林水榭、沼拱橋，應有盡有、充分表現東方園藝之美、花園之旁、設一中國農村、陳列中國農村之生活、如收穫之器具、耕種之方法、水牛、水車等、以表現中國農民之勤勞生活狀况、塲中建露天戲台、以供表演短劇、幻術、拳術、舞獅、舞龍、舞劍、擲　、跳舞、曁其他餘興之用、新式舞廳、露天戲台以外、　建新式舞廳座一、配以中西音樂、以便遊客中有舞興者跳舞之用 
　　國貨商塲　備小店餐館 
　　除上述展覽設備及游藝建築外、設有小店數十家、專以陳列及販買中國國貨及古玩等、如瓷器、織造、顧綉、首飾、藤器、木器、食品、以及中國南北各地之名貴特產、或當場製造之手初品等，塲中建築餐館及茶室各一、聘請名廚烹飪以以供遊客飽嘗名聞寰球之中國餐滋味，中國餐館及茶室全博覽會僅此一象、 
　　中國劇院　及遠東廟字 
　　塲中建設中國劇院一所、可容座客二四百人、聘請中國著名劇團前來表演、並放映中國風土人情之電影畫片、俾遊客領略中國戲劇與影　之　趣、場中建遠東式廟宇一所、以供中西遊客參觀遠東宗敎藝術、以上為華商展覽塲內容之槪要、詳細內容、須視參加者獨出心裁之計劃、未能一一備述云、 
[新界難民紛返華界　緊急難民會極力設法安置　深圳已設施食所及收容所]  
　　自×軍退出　近英界之華境後、港政府勸諭新界難民返囘華界、其所取步驟，祗從勸論入手、查此事宜佈至今、已有多日、難民之囘華界亦有相當人數、此等自願返囘華界者、十之八九乃錦田難民、昨據緊急難民會發出消息，本港當局、對各難民囘家、已盡力予以各種方便、同時使難民救濟會與華人各團合作、于華界設法安置、使其感于其家鄉之安全、惠陽商會現已從事此項工作、在沙頭角華界趕築收容所、同時並建爐灶、以供給數千難民煮食之用、現時該處雖未有粥飯施派、然難民前往居住亦繁有徒、相信于數日後、必峯湧而至、現該會已進行調査各地之情况、苟其確屬安全、則勸之囘去、臨行時幷供以相當糧食使之就道、所至于深圳方面，現已與中國當局合作在該處建一施食所、幷設法安置暫時不能囘家者、該處各收容所已陸續完成、將來可容難民數千之多、又本港各界人士、兩週來紛紛赴新界救濟難民、情形非常踴躍、難民於是暫得維持、惟天氣將屆嚴寒、安居室內者、尙感寒冷、何况露宿山野之難民、記者昨日前往訪晤外華僑品籌賑會理事長李星衢先生、叩詢對於難民寒衣衣問題、李氏答謂對於難民寒衣問題、已極關懷故早作籌劃、不日將有寒衣百餘箱送入新界分發各難民、尙望各界僑胞、一致替助云、 
[竊匪竟光顧出軍軍營　僱挑夫逕進軍營窃抬書櫃]  
　　駐紮在大道中（金爐兵房）陸軍甲乙隊軍營之憲兵部內、於本月十日、忽以失竊聞、此消息之來、殊惹人注意，蓋是處為軍隊駐紮之區、卽使開門揖盜，盜胆若非生毛亦不敢貿然到來光顧者、猶憶若干年前本港高等軍法庭有一日當法官正開庭訊犯人之際、竟有竊匪像煞有介事、挾梯而至、將懸在法庭壁間之時鐘取去、頻去時、尙若無所事事、及後法庭方面、始知公然取時鐘去者、乃為竊匪、此事發生後、至今本港人士、猶持為笑柄、深佩此竊匪之敢於嘗試、詎料現在陸軍軍營中之所發生者、竟亦大同小異、可謂無獨有偶、査當日有竊匪名蘇泉者、逕由軍營之正門進憲兵部、將一大書櫃移動、意欲竊之負出'惟該櫃高與身齊、且笨重異常、不得已乃復循正門出、向途上僱苦力兩人、再入憲兵部、始從容內由苦力運出、當時該軍營之正門處、固有守兵荷槍而往返梭巡、但不虞是為竊匪、故未及注意之、該竊匪蘇泉旣竊得書櫃後、乃以之售諸荷里活道中之某收買舊傢私店、得銀二元、始揚長而去、及後警察據報發生竊案，乃嚴令警差分頭査緝、結果竊匪蘇泉卒被逮捕、當昨日在巡理府富勵士堂前審訊時、蘇泉直認行竊不諱、寓司乃判以入獄三月云、 
[英國賑濟中國難民會華南及香港分會宣傳標語]  
　　（一）米門酒肉臭、路有凍死骨、富貴中人應時時念及、 
　　二）請各界節省些享用，多救個難民、 
　　（三）中國人應一致起來、為中國難民援手、 
　　（四）英賑會乃難民救星、捐助該會卽是救濟難民生命、 
　　（五）救濟急難、是人類天職、救濟華人急難更是華人天職、十 
　　（六）救災如救火、望各界速勷善舉、 
　　（七）救死扶傷乃人類天職、與測忍心者當不忍袖手、 
　　（八）英賑會乃中英人士所合組、中國人更應盡力捐助、 
[港九居民不堪業主壓迫　組織住客聯合會　以集體力量保障住客利益　開始徵求會員請各界參加]  
　　香港九龍居民郭御東、吳福康、鄭麼榮、盧左榮、馬文通等、為保障住客利益、解决居住難題、及舉辦慈善事業起見，特組織香港九龍住客聯合會、經于一昨開始徵求會員、並發表 
　　組織緣起 
　　原文略謂「世界愈文明、人事態複雜。接觸愈多、競爭愈烈、而自衛之道、亦愈不容忽視之，惟欲求其能力强大、是以抵抗無理壓逼、而適應生存之　要、則非統合團體、無能應付互艱、默察本埠居民、幾及百萬、唯獨關于賃樓宇面居住及營生者、雖占有百分之九十九以上之額量、而寬缺乏組織、期誠堪嘆惜、茲因居民之驟多、彼別具師腑者者、 
　　乘機操縱 
　　加商店重担　重担之上、增住客痛苦汙痛苦之中、遂使住戶不安、有遑遑不可終日之勢、同人等蒿目時艱、惄焉在念、以為欲安定社會之秩序、對于住客聯合會之組織、實屬刻不容緩者、其宗旨、在積極方　、遇住客遭受不平之壓逼、則以團體之力會、向政府作公道之請求務使居民得以安居樂業共享和平之幸福而已、所望中外僑胞、仁人義士、踴躍參加、共襄善舉、俾得早現觀厥成、則社會前途、實深利賴云云、 
[難堪重負　九龍手車伕　請求車主減租　租價及宿費每日達八角　較一九二七增百份六十]  
　　邇者交通事業、日益發達、手車一物、幾被社會人士視為已失去時代性、有等為着人道所驅使、更有主張廢止之者、但手車伕本身一方面受着交通車輛發達之影響同時一方面又受着車主公司之增加車粗、其所受痛苦有非筆墨所能形容者、記者昨得晤九龍手車伕頭目某氏、渠詳說車主增加租値之經過·據云、九龍半島，共有手車公司兩家、一為盛興公司、一為顏永隆公司、此兩公司所有手車、並非直接租與拉車之人、而將手車轉批與　人名顏×、手車公司與顏××者、訂有合同、所負車租責任、本有一定、惟顏所徵收于手車伕者、則逐漸高漲、査一九二七年、手車租値運同一車伕住宿費、每日祇徵收五角、至一九二八年、則已增至六角、一九三四年　則再增至七角、當時各手車佚以七角一天之價格、未免過高、乃與車公司代表人同往警察交通部見桑打士帮辦、後彼此同意減為每天六角二先、誰知不旋踵至一九三五年又加囘七角、　年（一九三六年）車主方面除每日徵收車租七角外、並每月徽收住宿費一元四角、至本年十月、則更將住宿之費由一元四角增至三元，　言之、即每日之租値增至八角、與一九二七年之價格比較、已增加百份之六十有奇，手車佚不堪此種重征、曾一度向車公司交涉、不得要領、現手車伕方面仍繼續要求車公司抑或顏君能體念手車伕生活之困難、將每日車租減至六角或六角半、以繼生活云 
[宋慶齡　昨慰問難胞]  
　　孫夫人宋慶齡女士、對新界難胞、至為軫念，除設法予以救脅外、並于昨午偕同伍聯莊、夢醒、伍礪瑜等，前往新界廈村新田各難民區慰問、伍朝樞夫人、何寶方女士亦同行、孫夫人對各難胞殷殷慰勉、愛護備至、難胞皆為感動不已、孫夫人此行並携有舊衣多箱、交由中國靑年救護團新界醫　站代為散賬、 
[槍轟英探案　昨午再提審　被告抱病押候再訊]  
　　總偵探部英探目泰律、在永安銀行三樓、被人擊傷、事後警方在六國酒店拘獲疑兇黃樹倫一案，昨日下午二時半、續由義司提訊、被吿延曉鐘士律師轉延關鶴齡律師辯護、是日被吿因染病未愈、以救護床舁之到庭訊驗、被吿形容憔悴、精神萎頓，服飾亦不若如初次過堂之整齊、驗訊完竣、官判押候至被吿痊愈時再訊云， 
[警差莫兒　毆人被罰金　並償傷者湯藥費]  
　　油蔴地警署第二二零號華警莫九、廿五歲、被控謂其本月九日、在油蔴車站、有毆打原吿黎喜、廿七歲、嫌疑罪、此案昨日下午一時半、由九龍巡理府麥司提審、由總辦羅禮地主控、開庭後，首由原吿黎喜登堂作供、據稱、本月九日晚、由婦人　余及載鴨乘火車來港、車停于油蔴地車站，婦人着余挑鴨兩籠（共十七隻）往東萬昌鷄鴨欄、比出站外、為被吿所截、彼向吾索欵余云無之、被吿謂無款、給鴨可耳、言時、被吿擬欲取鴨兩隻、吾止之、被吿以短棍擊破吾覷、余與糾羅之、幷偕彼往警署理論云、次由婦人葉女登堂作供、與黎喜相同、繼由預吿自辯稱、當日余思疑原吿所挑鷄籠底之禾稈中藏有軍火、故着其止步、待吾搜査、原吿不聽、急足而行、余奔前將之捉著、原吿意欲與余為難、吾一時失手，將彼明部擊破云、官將之斥資曰、汝身為人民公僕、職在護民、汝此種舉動、實不應該云、說畢'乃判被吿罰欵甘元、另補五元與原告為湯藥費云、』 
[遠東風雲動盪　澳建新機塲　規模宏大月底開始興築　完成後派機隊長期川駐]  
　　葡政府當局近以澳門雖屬一小間埠、對於武裝設備、亦不　不作相當規劃、故最近有在澳設立　　之議、據外訊、澳門當局、巳接得葡萄牙政府命令、於本月杪、開始於該處建築一規模宏偉之飛機場、現各項工程合約、均已訂妥、將來落成後、將大部新式飛機、駐守澳門云、 
[「白頭宮女話玄宗」！　九十年前之香港　割讓七年後祇有居民數千及簡陋建築　當時在港出生之英老翁現仍健存英倫]  
　　擬士蔑西報載稱、現居英倫之英人克魯羅氏、自稱係於香港割與英國後七年在港出生、實為在香港出生英人中之最高齡者、香港於一八四一年割與英國。 
　　港　英老翁　健存在英倫 
　　克氏自稱於一八四八年八月一日在香港出生、現年已逾九十歲、一八四八年克氏出生時、本港居民僅數千人、時維多利亞城之屋宇為簡陋建築物、無一高逾兩層者，令日皇后大道卽昔日堤儐、吿羅士打行及渣甸行等地址、原屬船垣、德輔道卽為船舶停靠之所、創辦于一八四六年之香港會所（俗稱大公司）、原日地址卽今之娛樂戲院、香港廬山面目、不勝今昔之比、克氏雖係在香港出生、但其出生証明經已遺失、近曾有人在本港英文南華日報刊　廣吿、徵詢關於克氏及其家展之史料、據該刊登廣吿者稱、克氏現尙健全居住英倫 
　　致函港友人　尋求出生證 
　　最近會致函本人、囑代尋覓　出生証明書，但迄今仍無頭緒、克氏自稱係於一八四八年在香港出生、與父母居住此間多年、至一八五年始行返國、父當時在粵省政府任職、其出生証明書已於一八七五年遺失云，克氏之出生証明書、實無從追査、蓋本港於一八七三年------開埠後三十二年------始有出生註册、一八七三年以前之紀錄、只有存于聖約翰禮拜堂之洗禮註册部、該註册部當然不盡詳細、因其只限于依照英國國敎敎律洗禮之嬰兒而已、聖約翰禮拜堂之註册部、年　最遠者為一八三八年、卽香港開埠前三年、但前期紀錄多屬於在澳鬥英國敎堂洗禮之嬰兒、直至一八四二年、始有在本港敎堂洗禮之嬰兒登記册云、 
本報特寫 
[兒童保育院訪問]  
　　一從前世界是大人，以後世界是兒童」。我還沒有忘却某一次在一個兒童卽紀念會裏，聽過這兩句歌詞。所以，「今日中國的童兒是將來中國的主人翁」的口號，響亮着于每一個角落。 
　　難童的數目已跟着擴戰的擴大和延長而一天一天增加起夾------我們為了尋求抗戰最後勝利，她的擴大和延長是必需的------但我們對於國家的命脉底保養，實不能稍予忽略的。 
　　中國載時兒童保育會是負起這個！！保　------責任。香港的分會早在四五個月以前已經成立。主持的是何香凝，何艾齡，王孝英女士等，在她們努力下，兒童保育院也且已設備得粗具規模了。因為院址的問題，一時未獲完滿解决，不能不分在元朗及本港國家醫院舊址收容難軍。 
　　我蓄意到保育院去看看我們遭幾百流離異域的國家精，巳至很久以前，可惜總找不到一個機會。直至本月十二日下才碰着這個機會，時間是一時三十分。我我陳劉兩君由西營盤轉上西邊街。不到兩分鐘巳踏進一間深黃色的舊建物，這是我們的目的地---兒童保育院------ 
　　經過號房的傳達，約三分鐘後，那位院務主任葉女士就出來和我們接給。 
　　「這裏原本規定星期三六兩個下午公開參觀的』。我們把來意道達後，張女士頭一句，是這樣說着。不過。她對于我們的突如其來，不見得有不滿的表示。而且她不待我們的開口，她就說道：「這裏收容的難童共二百四十八名。」男孩一百七十八名，女孩六十四名。 
　　『他們由什麼地方來的多呢？』 
　　「兩個多月前，漢口總會奉了蔣失人的命，把他們由漢口送來的，浙江安徽各省都有，但漢口的居多·」 
　　我們由葉女士的引領，首先參觀一所課室十室裏　着幾十張條堯。那時我就問起該院的經費狀况。 
　　「這裏的經常費祗靠社會的捐助·所以一切的設備，總不能逃出因陋就簡。這是課室與食堂打成一片的，小孩上課的時候也把竹凳來當檯子用」。　女士說道、 
　　走過左邊的前座，是一所男宿舍，放着幾十張小型鐵床·床面一律鋪着潔白的被單，整個宿舍的佈置，顯示出一　個有秩序的輛廓， 
　　走出宿舍門外，行過天階我們見到一個十二三歲的難童正在替他的小伴侶剪髮。站在這裏看了一陣，我覺得那個小理髮師的手法，極為自然。據葉女士說，事事他們都自動的幹· 
　　我們走上二樓去上面的謀室和女宿，與下面的差不多 
　　「難童的年齡最小的是多少歲呢？」我問。 
　　「最小的是三歲，最大的是十五歲。」 
　　「年稚的，有時會着他們的父母囑」？ 
　　「因為年稚的，多數有他們的哥哥或姊妹同來，所以很快樂地過去」。 
　　他們離開自　自利的家庭，成為集體人了現在他們所獲得的敎和養底機會，在貧乏的中國敎宵環境底下，雖然算有點福氣，不過，一個人在孩留時代，離開父母的懷抱，到底還楚很可憐的一件事，而且他們的父母是在×人鐵蹄下的淪陷區，生死存亡，他們那裏曉得？性的孩子，一定不會　然置之　！ 
　　那時，一個年紀大點的難　正靠着欄杆，靜靜地思想，好像想着故鄉，想到父母，或者想到過去×人所給予的悲慘。和想到他遙遙的前途。同時，貼在壁上的「誰殺死我們的父母」底標語，刺觸每一個人的眼簾這對孩子們是一個更好的提示啊！「他們每月一次的寫信寄給在故鄕的父母，報吿他們在這裏的生活，不過信的內容，避免抗戰的語，免至他們的父受難」。我正在胡思亂想的時候，忽然聽到　女士上面的話。 
　　「他們在家鄉未淪陷以前，就由漢口總會收容了，因為事實的證明，兒童亦是×人的目的物·當局為使各淪陷區的兒童免至落于×人之手，所以又把他們送到這裏來。徐州兒童保育院原有難軍五百餘名，自徐州失陷後，那五百餘的小孩子，雖然經過各方面的偵査，竟不知下落！」葉女士說到這葉微微地嘆了一口氣，我們幾個人亦相顧黯然。 
　　談話的資料轉到難童的學業方　：「課程大概是根據敎育部所頒佈的嗎？」我說·「大部分相同，但熱作的程，此原定的多些，而且除小學六級外，還有初中一年級」 
　　本所葉女士關於藝作的課程，分為製造工藝與化學工藝，第一種是日常用具的　造像藤器等，第二種是食有興趣、且易為的化學化工　像番梘等。 
　　最後我到沴症室和病房去看看。見着一個十一二歲的女童躺在病榻上，看她的精神　好。因篇不想打擾她的幽靜，就退出來。 
　　忽視兒　身體的康　，一定沒有發展他們的高尙智慧和　的機會。我們看過診症室和病房的設備，覺得這裏對於兒童的庭健已具有需要的條件。 
　　關於孩子們的日常生活，業女十說： 
　　「每天上午六時起床，七時淸潔運動，七時半體，，八時早餐，八時四十分早會，九時上課。下午一時午餐，，二時至四時上課。六時晚餐，七時至八時自修，八時睡眠」。 
　　關於這裏的敎員，葉女士說道：「我們現在雖然有十多位同事，仞我們的精神，沒有一刻的休息，而且用人是一件困難的問題，因為我們通是職務的任職，還要高中以上畢業的。（葉女士是燕京大學畢業） 
　　「你們替國家努力，欽佩極了」！ 
　　『敢這樣說』 
　　國爲我們還有旁的職務，孩子們也快要上　了，所以向葉女士告別。 
　　在下樓的時候，碰面的幾個孩子，不歇地向我們行着禮。 
　　逗留在保育院，短短的二十分鐘，定馬着花般的訪問·筆者自然不能寫得到什麼。不過各方面能够給該院以物質上的援助，是筆者的希望，因為天氣凜冽，孩子們的冬衣，還沒有十分充足呢！　（谷人） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[髮的變形史] [  王獨淸]  
　　目前應當還有一種著作，名目是「髮史」。或者是「髮的變形史」。 
　　這初聽去似乎好笑，也許有人以為是給理髮匠看的敎科書罷·不過記得歷史的人，一定會明白我說的是關於明淸以來的髮案。 
　　在現在的靑年看來，頭髮是不關重要的，剪光也好，平頭也好，All　Iack也好總之完全是個人的事體，可是在快要三百年前的我們底祖先却不是這麼一囘事，他們為了頭髮，曾經受過苦，受過難，拚過命，也送過命。 
　　那段由血浪染成的歷史，現在在一般人底心中已經連影子也淡了下去，甚至湮滅了。我們也只有翻翻那時的筆記和野史，纔可以找出一些痕迹。只要把『留髮不留頭，留頭不留髮』的薙髮令想像一下。我們便可以明瞭我們底祖先所身受的一切，而且剃頭擔子上掛人頭的柱子也還遺留在我們底時代，眞使我們不能不毛骨悚然。------自然，看慣了帝國主義的炸彈和大砲的現在的人，也許看不起這個掌故的。不過，我們且想想着：滿街滿巷都是剃頭擔子，擔子上掛着幾個人頭，剃頭匠一手拿着剃頭刀，一手拿着砍頭刀，浲人招攬着生意。這景象也實在不是好看的景象。 
　　然而這掌故。現在知道的人已經很少，並且連剃頭擔子也慢慢地快要絕迹了。 
　　還有，在明末許多地方上的抗戰，都幾乎和「薙髮」是不能分開的。譬如歷史上大家都知道的江陰守城的故事，那開始時推動民衆的口中號却就是：『頭可斷，髮决不可薙！』但這口號怕也不只是江陰一儸地方號口號，而是流行在當時每個抗戰區域的。 
　　凡是現在四十多歲的人，大槪自已頭上都曾經留過所謂辮子的東西，但也大槪送過辮子的下野。那時的剪辮黨，除了被人嘲笑，惡罵而外，還時時有生侖的危險。留學生囘來·頭上往往是戴着一個假辮子的，但是有時却會在路上拔去，臉上還要受兩口唾沬。一個民族受了異挨長期的統治，就會這樣被麻醉得忘記了自己·一直到淸末，大家提起太平天國的革命軍，還是呌作「長毛賊」，而對於自巴腦後的猪尾巴·却安然地認為是中國的國實！ 
　　現在二十多歲的靑年是能够自由處理自己底頭髮了，但大槪很少有人想到就是這一點自由權，也還是經過前輩底鬥爭纔能達到的。 
　　所以我認為目前實在有這樣的一部著作的必要。 
　　這工作，要是有人能够認眞地，出時。那將會是一部宏巨的民族的史詩。在那裏面。可以有漢好底鬼臉，可以為民衆救亡的話劇...... 
　　這著作，要是能够出版時，我想，至少可以使這孤島上某一部分的靑年複雜一下頭腦。------當他們在頭上擦着生髮油。凖備進跡舞塲的時侯，忽然自己想道：原來就是這作為裝飾品的黑油油的頭髮，也還和整個民族有這樣大的關係」 
[夜奔] [  劃蘭]  
　　夜之洪流洶湧地冲擊着，浪一個高於一個，一個緊似一個，而大地也就靜悄悄的沉沒在夜之海裏了，沒有星，沒有月，有的是無窮盡的黑。單調的脚步聲奏着有節拍的調子，一是一支哀曲'，刺破了深夜的靜寂。 
　　寒峭的凉風迎面掠過。其勢洶的壓逼臉在臉面上，胸膛上。我不目禁禁的打了一個哆。腳步却跟着急促些，我記起了跑得快身體會暖些的話 
　　然而，我更渴望的是溫暖呀！但它却永是那麼凄凉，落寞。我透出一口輕微的太息。 
　　前，後，左，右沒有一個夥伴，只或隱或現的有些一幽靈般的影子在搖動。踏，踏，踏，不是龐大隊伍沉重而又　實的脚步聲，却是一個流浪者的足音啊！ 
　　從塞外跋涉到關裏又奔到了南方，生活的流水薄上，祗着寫兩個斗大的字：「漂泊」。一天又一天，一月復一月：，長長的日子就如此這般的流過去了、然而，請問「究竟幹了些什麽？」我羞怯的遞上答案，是一頁空白。　漫漫的長夜，悠　的旅途，何時是明朝，那年才走到盡頭？我追問着。人生眞是一個謎！一個沒有謎底的謎！但我却不信。然而，爲什麽又如此難解。 
　　哲人說：「孩子　，你要去探索，尋覓。」 
　　『是的，先生。』說完、我加緊了脚步，更急促的向前飛奔。我要去看看前面有些什麽。終於我發現了一羣龐大的！大人影在蠕動。 
[一個忘不掉的人] [  彭成慧]  
　　在故鄕。最令我不能忘懷的人，要算是大戇了。 
　　他是一個身體强壯而高的大的男子；滿身部是結實的，烏黑的肌肉。他沒有父親，沒有兄弟·也沒有姊妹，是鄕裏生活最簡單的一個人。他沒有平常人那種聽明，也沒有平常人那種智慧；老老實實的，有點像獃子，不過正因為他有呆氣，所以他的性情很戇直。人家統稱他大戇，原因也許是這一點·其實他的本名。幷不是這個。他跟鄕下人全沒有粉爭，他惟一的職業，就是專替人做零工。有時還替人送嫁粧，抬殯儀，這就是鄕裏賜給他的恩惠·他安分守已，平平淡淡地過日子，生活也算很安定·他的性情也很柔顧，凡事總不跟人計較，不邊鄕人看穿他這個弱點，却時常要跟他惡作劇，侮　他，戲弄他。當他是『阿Q』，以取快一時。他對干橫逆之來，常是屈服求饒，不過有時他也發脾氣，睜大眼睛，埠起拳頭。想跟你來一下。可是結果，往往還是他面紅耳赤，在人們的譏笑聲中走了開去。 
　　六年來為了要生活，自己從沒有機會囘家，可是我對于他特殊的印象，却從沒有過絲毫的淸失，擊則穴年的時間不能不算是一個悠長的歲月。 
　　近來·陡遭×人侵略，百專受果，×騎縱橫，烽火四起，故鄕的　舍·也就蕩然無存了·為了家園的毀滅，聽說許多年靑的人，都進飛鵝嶺做游擊隊的戰鬥員去了。自然，我很掛念着故鄕的一切。我知道×人的心腸總不會有一次特別的仁慈的·故鄕的父老們，故鄉的婦女們故鄕的兒童們，都在我的腦中盤旋，不知道他們現在怎樣了·尤其是大戇，更令我懷念着他的安全。 
　　昨天，四弟由鄕中逃難出來，從他的叔述中，我終子得到了大戇的消息。出乎我意料之外的，是大慧原來已于去年捍衛南京首都時作了的無名英雄了· 
　　我聽了這消息，起初還有點驚異，以為一個那樣與世無干的老實人，為什麼會跑上前線，盡了匹夫之責。後來聽了詳細的叙述，才知道他的為國的犧牲。也并不是一件怎麼希奇的事。 
　　聽說是去年八月底的時候，故鄕的長者，接到了徵送新兵一名的命令。故鄕是一個窮鄉僻壞的地方，風氣不開，人口也少；與外間幾乎不相間問，生活窮困的人，除了過番（出南洋）以外就沒有別的出路。為了地處偏僻，從來就沒有見過軍隊，也沒有人曾當過兵。這樣突如其來的徵兵命令就給全鄉的人一種騷動和不安。年靑的壯丁，多有父母和妻子，誰願意出去打仗？前方的戰事，雖則一天壞過一天，可是鄉裏旣見不到飛機，又聽不到砲聲；火不燃眉。大家也就覺得完全不關痛癢。不過政府的命令，總不能違抗。結果大家就想起大戇來了。他沒有家庭的負担，也沒有兒女的牽累；而且體魄又是那麼的壯强，自是最適合不過，於是鄉長便把這徵兵的責任放在大戇身上了。大戇木來就有點呆氣，何况又沒有出過鄉關，沒有見過世面，自然就不知道徵兵是怎麼一囘事，鄕長要他怎樣，他當然就更不敢反對。也許他心裏還在想，橫　在鄕下　沒有出息，何不到外面去權盧　當兵總不定造會勝過過番哩！因此事情便這樣决定了。 
　　出門那天，鄕長給他旅費，替他送行。全鄕的人都　了據來。彷彿看熱閙似的。個個都顧出異樣的微笑。帶着一種仰慕的神氣，歡悅地叫他一聲『大慧』，他覺得這是一種無上的光榮，是一種從來沒有侵略過的快事；因此臉上露出得意的笑容就興高采烈的踏上他的征途了。 
　　他所隸屬的隊伍，是廣東最善戰的部隊。當他抵達南京的時候，大上海便淪陷了·他是在機關槍連裏當一個拉彈帶的帮手·南京危急的時候，他是　守紫金出的某一個山頭·據說他作戰的非常　勇，子彈的飛來，飛機的轟炸；從不把他當作一回事。他不設法躱避，也沒有開口驚呼，非常服從命令的，老是伏在機關槍的傍邊，有一次，他的鎗位給對方的礹彈打翻了，他隨卽又在附近裝好了另一個館位，他總不肯隨便的後退一點。有時候撤退的命令來了，他還得氣憤憤的多放幾排　彈。所以與其說他作戰英勇，毋寧說他作戰頑皮，南京退守的時候。他的隊伍又派作掩護大隊的撤退。聽說就是在這一次的掩護中，他便永遠沒有消息了。 
　　首都淪陷一年多了。家中從沒有聽到關於大戇的消息，鄰鄉當時被徵去的一位囘廣東休養。可是大戇的音踪影了，雖則對于他當時的犧牲始終沒有人看到。現在，前方劇戰方酣，百粵的烽火也就日見擴大，故鄉的風光，自然不堪說想了。天竺嵒的流泉，觀田嶂的飛瀑，不知是否還是從前那樣的奇觀壯麗？，筆架山、獨龍峯，大約還是顫巍巍的聳立着吧。我懷想着故鄉，我　懷念着大戇。他那結實的體魄，他那老實的樣子，時常會在我們的腦中閃耀。這閃耀，從今以後，我相信永遠沒有盡時。 
[送厦門兒童劇團南航] [  朱奇卓]  
　　我衷心敬愛着的廈門兒童劇團諸位朋友： 
　　你們為着繼續長征，今天又南航西貢了·除祝福你們「一帆風順」之外，我也願對你們略抒蘊藏在心坎裏的衷曲。 
　　瞧到你捫，思念到你們，愧悚就佔領着我的整個心坎·我所感覺着的痛苦，直像沉重的石頭壓在胸前，呼吸亦窘息着一樣· 
　　你們還記着我在惠陽戰時兒童幹訓班開會歡迎你們時的一段說話吧！ 
　　『×人的魔手遲早總有一天繼廈門而伸到我們惠陽來。到了那一天，我們只有隨着大時代而轉變，把我們的敎室，把我們的敎材把我們的全部生活　，盡量設法和抗戰配合着。廈門兒童劇團的領隊與小朋友，就是我們惠陽兒意幹訓班的指導員與小朋友未來的寫照，是我們的好榜機。今天，我們要好好準備着，來迎接明天的降臨：......」 
　　朋友：×人兇黑的魔手眞的繼廈門而仲到惠陽了！但是，我們不能實踐我們的諾言，不能學習你們的榜樣，還有什麼話好說。 
　　固然，使惠陽同胞只知荒亂地逃亡，地方負責當局要自重大的責任；但是我們平時訓練不够，準備不够，亦不能辭其咎。在萬分慚悚中，我們更深切地體騐到你們能够在炮火之下，很慷全地組織起來。積極地展開配合抗戰的工作這實在是難能可貴！半壁河山淪陷之後。各地文化人與稚弱的兒童。給炮聲一哄而散的又不知多少！只有你們與上海孩子劇團以英勇的姿態出現，願你們繼續奮鬥下去吧。 
　　你們還有肥得囑？當我們惠陽兒童幹訓班在碼頭歡送你們離惠赴廣州時，我們在依依不捨中，彼此都以「嚴肅地工作」「抗戰勝利在廈門，在南京再見」！互相慰勉·可是，我現在更在「香港」和你們「再見」！「再見」，固然是可慰，可是，逃難到「香港」來和你們再見，却是悲痛，却是羞恥！ 
　　在悲痛與羞恥中，亦給我們更深切地體騐到抗戰的過程是艱辛的，曲折的·要是頂不住狂風暴雨的打擊而在困難面前低頭，那，根本失去了戰鬥精神，忽視了當前的任務，這種頹廢的傾向，是我們應斷然排斥的。應更堅定，更勇敢地去排除一切困難。加緊我們當前的工作。就是×騎再深入，我們還是不會動搖「抗戰」定得到最後勝利」的信念。現在，只有咬着牙根苦幹着，願你們把這意思由國內而國外宣達給海外的僑胞。你們的汗，與僑胞的淚及將士的血、一定會酒成偉大的洪流·珍重吧」 
[霧] [  逸眞]  
　　推開窗子朝外一望，啊，那白茫茫的霧，像薄雲，似淡烟，滿佈在面前。 
　　一二步外卽不見什麼，望去祇是一片乳白色，似乎迤遷到天的盡處。祇有窗前幾枝禿頂梧桐，搖幌在乳白色的氛圍里，隱隱見其鐵弱頎長的影子。門前小河面上，不時傳來幾片咿呀的櫓聲，大釣是摸魚的又在糢糊的霧中，為了生活，開始工作了！ 
　　朝陽慢慢的從東方上升，霧漸漸消散，這時，霧的幻變換成了輕烟，薄紗。于是在晨光熹微中的遠山近水，田舍茅籬，梵宇叢林·構成了一幅絕倫的墨炭畫，絢爛無匹。 
　　光由弱而強了，霧紛紛消散，不留絲毫痕跡。頃刻朝霞萬丈，世界變得光明，變得美麗！ 
　　我歡喜朝陽，牠有勇氣，肯努力，把黑暗的惡鬼驅逐，放出奪目的光彩，把世界照得通明。 
　　霧散了，日出了！我深深地吐了口長氣，胸中頓時舒適了不少！ 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[國際盃足球初賽　中華初戰蘇格蘭　第二週銀牌甲組比賽秩序排定]  
　　本報專訊足球總會管理組委員、予昨日下午舉行會議、因葡萄牙隊巳報名參加國際杯賽、乃將日前所擬定初賽秩序取銷、另行編訂、議决下列事項、 
　　（一）國際杯初賽、訂于本月廿六廿七兩日下午三時四十五分舉行、秩序地　如後、 
　　廿六日　葡萄牙對愛爾蘭　九龍會場 
　　廿七日　中華隊對蘇裕蘭　掃桿埔場 
　　英格蘭輪空、他日對中蘇兩隊之勝利者、 
　　（二）排訂第二週特別銀牌甲組比賽之秩序、日期與地點如下、 
　　十二月卅一日 
　　九龍會對南華南　九龍會塲 
　　明年元月一日 
　　聖約瑟對海軍隊　海軍球塲 
　　元月二日 
　　南華華對東方會　加路浦山 
　　以上俱下午四時開賽 
　　香港會對警察會　（日期地點未定） 
　　（三）通過准許南華足球隊、於明年元月初旬出征西買、 
[昨夕女子籃球　知行勇戰挫華僑　西南勝思思---雪花克保羅]  
　　本報專訊昨晚靑年會健身室裏、高朋滿座、十分熱閙、花團錦簇、目不暇給、 
　　娘子軍、一個個、鏤香襲藕、截玉為訪、雙雙舞去、宛轉如翔、端的是，奴愛你、府盟暗齧、翠袖何曾慣許藏、 
　　頭檯戲、知行對華僑、戰情緊湊、相當刺激、華僑陣裏、擁有劉守光、陳榮棠兩位全運名將、惹人注目、 
　　劉、陳兩英雌、端的不凡、我輩鬚眉、也讓三分、你看她、卸金跳脫、攘處拖環急鼓撾、 
　　那邊廂、知行亦多「名人一、李寶珍、齊玲、等、胸中錦綉、手寫文章、此囘壓倒華僑、這幾个妮子、十指縱織功績多、 
　　此塲戰爭、殺得人仰馬翻、正是急雨桃花滾、輕風燕子過、加以看客嘩嘩啦啦的呼聲、陣陣而來、那邊高叫「知行好、」這邊回答「不覺得、」眞多噱頭、囘嚼有味、 
　　三分之差、華僑敗得很恊、照理、董僑可以勝的、但有幾位好手、尙未露臉、聽說他們、適値身體上發生那所不免的異樣狀態、故而臨陣退縮、 
　　華僑此敗、確因「人」的問題、陳颕琪京是後衛、不得已調上前線、假如華僑有一位較好的右鋒出塲，或不會失敗的、 
　　知行對華僑 
　　此幕比賽、為的是旗鼓相當、演出精彩、角逐的當中、眞是嬌花朶朶，瓊樹搖搖、看客們眼花撩亂、第一節六比一、知行先佔頭籌、 
　　第二節華僑力追、劉守光、陳榮棠都極賣力、髣髴似滾瓊閨絮、靜憐小玉多能、此節八比五、華僑好轉、但上半時的總比對、十一比九仍是知行佔勝、 
　　第三節殺得難解雞分、比數三對二、華僑有意扳囘失地、偏是與籃無緣、急得劉、陳兩鋒、鬆髻頻頻偷掠、 
　　最後一節、知行的李保珍、兩索得籃、華僑的陳榮棠、也奪三分、全場總比數、十七對十四、知行開旗得勝、 
　　賽罷、扶髮影、嬌喘渾無語、小換輕容、滿身紅雨 
　　（知行）射　罰　犯　分 
　　陳齊玲　三　一　一　七 
　　李實珍　四　一　一　九 
　　關翠雲　〇　一　〇　一 
　　洗慧莊　〇　〇　一　〇 
　　　衍豪　〇　〇　三　〇 
　　梁寶嫻　〇　〇　〇　〇 
　　温偉瓊　〇　〇　〇　〇 
　　共十七分、 
　　（華僑）射　罰　犯　分 
　　吳玉芝　〇　〇　〇　〇 
　　劉守光　二　〇　一　四 
　　陳颕琪　一　〇　〇　二 
　　陳榮棠　二　四　〇　八 
　　鹿惠貞　〇　〇　〇　〇 
　　松菁　〇　〇　〇　〇 
　　共十四分 
　　西南克思思 
　　戰前、一般看客、以為思思家學淵深、定好本領、怎曉得、一經接觸、却成西南世界、因知行各將、經驗尙新、所以支持不來、羅結果廿五比十一、西南告捷、 
　　（思思）射　罰　犯　分 
　　汪惠霞　三　〇　〇　六 
　　梁惠英　二　一　〇　五 
　　梁省文　〇　〇　一　〇 
　　黃禮賀　〇　〇　〇　〇 
　　高淑芬　〇　〇　二　〇 
　　韋娟　〇　〇　〇　〇 
　　李玉梅　〇　〇　〇　〇 
　　共十一分 
　　（西甫）射　罰　犯　分 
　　朱纖纖　一　一　一　三 
　　葉佩枝　三　一　一　七 
　　伍素貞　七　一　〇　一五 
　　李媚卿　〇　〇　一　〇 
　　陳華珍　〇　〇　〇　〇 
　　邱美梨　〇　〇　〇　〇 
　　何浣湘　〇　〇　〇　〇 
　　共廿五分 
　　雪花挫保羅 
　　雪花是梅芳乙的化身、我們還記得、梅乙是去屆亞軍、這次換湯不　藥、大體無　、實力依然、所以打得保羅只有招架、很少反攻、總結果十六比八、雪花得勝 
　　（雪花）射　罰　犯　分 
　　羅俏斌　六　〇　一　十二 
　　陳泗華　〇　〇　〇　〇 
　　陳曼虹　二　〇　〇　四 
　　劉齊歡　〇　〇　〇　〇 
　　余頌賢　〇　〇　〇　〇 
　　黃惠梅　〇　〇　〇　〇 
　　吳榮珠　〇　〇　一　〇 
　　岑國超　〇　〇　〇　〇 
　　楊敏學　〇　〇　二　〇 
　　佘明鸞　〇　〇　〇　〇 
　　張玉英　〇　〇　〇　〇 
　　共十六分 
　　（保羅）射　犯　罰　分　 
　　潘婉蓮　一　二　〇　四 
　　岑德貞　〇　〇　〇　〇 
　　蘇曼娥　〇　〇　〇　〇 
　　張少蘭　二　〇　〇　四 
　　周妙英　〇　〇　一　〇 
　　張馥仙　〇　〇　一　〇 
　　貝聿慧　〇　〇　〇　〇 
　　梁細蓮　〇　〇　〇　〇 
　　鹿淑娣　〇　〇　〇　〇 
　　共八分（球塲太歲） 
[記者小型球隊　今日練習]  
　　香港中國新聞記者公會體育特項委員會、日前曾發出徵求表、分送各報社記者塡報、以資調査各項運動人材、而加以訓練、現組織部主任黎之明、會同訓練部主任朱赤子、定今日下午三時、在銅鑼灣皇仁球場、集中小型足球隊員練習、如在徵求表上塡寫參加小型球一項者、請自行依時前往、不冉另函通知、倘各報社所收到之徵求表而未交囘總務部主任胡好、或于事後欲報名參加者，可逕與黎之朋（循環報日）接洽、 
[溫布爾敦球場　撥五千鎊改良設備]  
　　【倫敦十日路透社電】草地綱球聯會、昨（九日）在此舉行年會、由西摩柯爾主席、否决斯多之動議、按斯多之動議為由該會認付所有參加公開錦標賽之球員八星期內少費用 
　　斯多曾指出世界各國幾無不承認此種原則、唯英國球員則被禁止接受此種費用之供給、 
　　柯爾宣稱、今年門票收入、在數字上巳較昔日為佳、或有達到七位數字之可能、由此可知網球在英國毫無退化之象徵、 
　　一九三七年温布爾敦之收入已達一千鎊、但今年則不及此數、該會已支出五千鎊、作為改良與增加温布爾敎球場設備之用， 
[女子籃球規則更改提要　（三）]  
　　五、羅罰球時將球傳交別隊員、 
　　六、未向記綠員報吿及未得裁判之認可而私自入場替換別人、 
　　七、延誤比賽時間、 
　　凡有延誤比賽之性質及舉動栽判均宜吿其為延誤，判罰一次、 
　　在持球者之前用雙揮握、或在其眼前用雙手或其他方法作恐嚇之狀應作違例、經警吿後而再犯者、卽於奪權犯規、 
　　八、中鋒擲球時過三秒鐘或足出中圈 
　　以上犯規供由附手得球由界外擲入、倘對手擲籃時則罰、二次、 
　　以上之違例記入隊長名（隊長被消比　資格則全隊無比賽權應作負論） 
　　九、比發時有人在勞指導的行為 
　　十、請求暫停參過一次 
　　七優人犯規（凡有身體接觸之侵犯者三次卽取消資　， 
　　一、拖人、攔阻人、勾脚，撞人、推人、打人（罰球一次） 
　　二、無意識之粗暴動作（罰球一次或可卽取消比賽資格 
　　三、對手擲籃時犯本類第一項之使人犯（罰球一次） 
　　八付時在中圈發球 
　　二、每節開始時 
　　擲中後（除罰球時守衛違例 
　　三、雙方犯規最後一次罰球後 
　　九中圈發球之規則 
　　一、中　應站在中圈之本方半了處、 
　　二、未發球前各球員應站在圈外、但可作合法之防守、 
　　三、作旋轉時、須雙足留在中圈內、 
　　四、須經兩次之傳球後方得擲籃、 
　　十宜佈死球 
　　一、球入籃後、 
　　二、球出界後、 
　　三、兩球員爭球， 
　　四、宜佈暫停時、 
　　五、宣佈違例或犯規時 
　　六、變方犯規後 
　　七、比賽時間吿終時、 
　　八、球在籃邊停留或為旁觀者所　時 
　　九、次罰球之第一次與第一次之間（倫第二次不入繼續進行 
　　十、罰球時違例 
　　十一、球計入隊長名下之違例罰球後 
　　一一球員須知 
　　一、球員于跳球時、可得拍球球多過一次 
　　二、球員得球時、可用一足立定、其他一足踏出任何方向、然後跳起挪籃、 
　　三、球員在中圈發球時、可作旋轉 
　　四，球員拋球過頭或Bounce可走多少步、但再接之後、須立停止或將球傳交 
　　五、球員擲界球外可用Bounce法擲交 
　　六、球員出塲後、倘非被取消資格、 
　　七、前鋒得與中鋒互相更調位置、守衛不能 
　　八、祇准前鋒鄭籃 
　　九、每一球不得第三次加入比賽（完） 
[伶星界　足球游藝大會串　現正種極預賣入場券]  
　　伶星兩界定于本月十五在跑馬地香港足球會球場舉行之足球游藝義賣大會、現仍由各發起人在積極工作中、除已分發入塲券請學校戲院茶樓酒館預期代銷外、日來又由電影明星如吳楚帆、鄺山笑、林妹妹、杜宇、楊君俠、劉桂康、張瑛、陳倩如、許曼麗、邵曼娜、葛佐治、羅永祥等、熱心組織沿街勸銷團、向各大商店及酒館等處親身勸銷、錢大叔、石友于、李連洽等、則向九龍各學校酒樓戲院勸鎖，尤為難得者、則有楊君俠劉桂康兩著名諧角、背　銷牌、不避艱辛、為難民傷兵請命、聞勸銷成績甚佳、各代售票處銷流亦暢、預料到時收入成績、當大有可觀、該會近又徵得遠東中學學生擦鞋團到場擦鞋、得欵亦盡撥作義賽捐、至歌唱與表演、旣俱由者名紅伶紅星担綱、且由播昔機播放、自是淸楚玲瓏、不同凡響、表演國術之武師吳鑑泉、乃武當派張三豈祖師內家拳七傳子弟、拳界共認之太極拳宗師、林祖敎師為吾粵名敎師黃飛雄入室弟子林世榮令姪、為少林派眞傳、劃錦東技師表演頭顧碎石等硬功、亦非易得而見之絕技、俱足表示我國尙武精神、至於到時决必臨場擔任義賣之女明星、則有黃曼梨、陳雲裳、林妹妹、白燕、李綺年、小燕飛、張月兒、黃笑聲、李幽慈、陳倩如、容三意、容小意、許曼歷、黃耐梨、梁上燕、羅大鉗、羅小鉗、陳淸華、蘇珊珊、蘇惠蘭、周兆蘭、鄒曼挪、朱影梅、文掌處、擊露莤、鄭冰冰、郭秀珍、李小憂、陳影梅、李惠支、　萍、李婉養、陳燕網、遵實緩，洗雙貞、周綺蘭、，霍見、　潔　等、 
[運動家的成功要訣] [  王學政]  
　　要做一個卓越的運動家、藝藝的訓練尙屬次要、最重要的還是强建的基礎、運動家的訓練與建造一所房屋無異、如先有强建的基礎而後訓練技藝、則可收事半功倍之效、茲將運動家成功的要訣列下、 
　　（一）普通人每日祗要睡足七八小時、但是運動家在一個星期之內至少要有五日睡足九或十小時、因運動家每日所耗費的氣力遠在普通人之上、 
　　（二）無論在何季節、睡時臥室窗戶須開放、但身體不可直接受冷風吹襲、 
　　（三）每日淸早與夜間、在空氣淸潔之處、稍行深呼吸運動、 
　　（四）在訓練皮藝之外、每日至少行徒手體操或器械運動十五分鐘、藉以發達肌肉、增强氣與力並、鍛鍊內臟、 
　　（五）運動後須立刻沐浴、沐浴時間以五分鐘為最適宜、如用淋浴（Shower）法前三分鐘應用溫水、後兩分鐘應用冷水、總之切勿用熱水、以冷水為最　、浴後用粗毛巾或手掌摩擦全身 
　　（六）每日至少飲淸水三品脫（Pinr） 
　　（七）保持身體溫暖、勿使受塞、 
　　（八）戒絕煙酒；等刺激品、 
　　（九）站立行走及坐下時、身體姿勢須正確、 
　　（十）勿憂鬱、戒暴怒、務樂觀、精神須奮發、思想宜正大、不可有邪念、 
　　（十一）勿運動過度、每日運動須有定時、精神不振或身體疲乏時、切勿勉強運動、運動時應聚精會神、不可敷衍從事 
　　（十二）竄傲為失敗之母、切戒之、 
　　（十三）要有堅决的意志、刻苦耐勞的精神、勝勿驕、敗勿餒、須有良好的體育道德、 
　　（十四）未婚者預防遺精、切戒手淫、已婚者勿從慾。 
　　（十五）食物要有良好的習慣，多食水菓與菜蔬、戒食不易消化之物、 
　　（十六）每日至少大便一次、防止便秘、 
　　（十七）衣服力求潔淨寬鬆、 
　　（十八）居住務簡潔、空氣須流通、光線亦須充足、 
　　（十九）飽食後二小時內不可運動、亦不可卽用腦力， 
　　（二十日）光浴與散步皆為健康的要素、宣多行之， 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......頑童小史 
　　The　Adventures　Of 
　　 
　　Tom　Sawyer 
　　本片是一部優異的兒童文藝電影、根據馬克吐温之原著改編成的、在前已經攝製過一次、現在聯美公司製成彩色、使該片更為精彩，全片雖然很長、但因為導演處理的優越、調子始終流利輕快、看了電影並不覺得比原作滅色、演員方面、幾个童星都有很好的成績、尤其是主角湯姆基尼、另外飾姑母的梅羅遜、表演很出色、不過戲太少一點、 
　　皇后......攝靑鬼 
　　Inyisible　Man 
　　克勞特倫斯主角一張恐怖巨片、 
　　平安......及笄年華 
　　That　Certain　Age 
　　故事是叙述一個情書初開將滿十六歲的少女、父親是一個報館的老班、當一位新聞記者到他家度假的時候、就和他發生了愛情、一心像煞有介事的對這記者殷勤體貼、這記者最初還當她是小孩子眞情、待明白是那麼一回事之後、才和她的雙親多方設法勸諭、其時剛巧有一女記者到他們家裏來、父親介紹他給他女兒時、祗說是那記者的妻子、這才算治愈了她的戀愛病、 
　　本片中個人演技方面，狄娜賽萍比之以前、有極顯著的進步、其他如飾新聞記者的茂文陶格拉新、飾失戀心碎的小情人賈奇古柏等也皆有令人滿意的演出，靑年導演愛華呂城、把本片的情節處理得極其輕鬆動人、 
　　東方......盧宮秘史 
　　The　prisoner　of 
　　Zenda 
　　考爾門在本片中一人兼飾兩個角色、表演巳臻化境、配角則有曼黛琳卡洛兒和小范朋克等人、劇情出於杜撰、可是情節很緊張、一位英國的退伍軍官、同盧國皇帝因面貌相像、閙出許多笑話、裏面考爾門和小范朋克鬥劍一場、及揮劍斬斷　索、使吊橋放下呼應救乒、是全劇最高潮之處、還有本片採用淡黃色以代普通色影片、光線極優美、 
　　大華......不白之寃 
　　Acifon　For　Slander 
　　景星......風流案 
　　Evelyn　Prentice 
　　威廉鮑惠爾同茂娜洛埃主演的一張偵探片、兩主角演出很生動、雖然是舊片、値得一看、 
　　中央......兒女英雄傳 
　　在演出方面說來、沒有什麼可取、有些應該緊張的地方都平淡的放過，顧蘭君個人還可以、 
　　新世界......粉粧樓 
　　粵語片 
　　利舞台......粵劇 
　　覺先聲新劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------嫣然一笑 
　　東樂......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------收馬宮娥 
　　夜演------摩登女招夫 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------四本銅網陣 
　　高陞......京劇 
　　慮翠蘭釗團 
　　日演------郞探母 
　　夜演------西遊記頭集 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------月夜鬥僵屍下集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、新洲烈女（蕭紹華）、事久見人心、（陳紹　）（福州片）愛向何處尋（王人美）艷陽天（　霾霞）一時時刻天氣報吿、碧月牧拱之談情（白玉堂）迷離春夢（鄧叔宜）夜盜紅鑽（薜覺先、千里駒）新長亭別（桂名揚、上海妹）自梳女（陳非儂）終成眷屬（白駒榮、肖麗章）風花雪月（英仔）醒獅、鵑啼、、合奏，二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、蛋民歌（李麗蓮）雨打鴛鴦（馬亭亭、楊光臟）飛花歌（袁叢美、胡萍等、牧羊女（陳娟娟）新年之樂（黎明莉）六時廿分、兒童敎育演講、七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分中樂唱片、佳人隔帳紗（廖俠懷、小非非）夜泊秦淮、廣州靑年、合奏、七時卅分、國語報吿新聞、七時四十五分、中樂唱片玉堂春（苟慧生）瓊林宴（譯富央）八時特備中樂、由雲璈音樂團担任、（卷一）玉樓春（盧慕潔二）血淚染蘆溝（洗灼猷，三）白門樓飲恨（馮葆均，謝麗珍四）恨鎖沙場月（陳燕貞五）還鄕一枕相思淚（洗灼猷、盧慕潔）（六）願憑魚雁寄征衣（李漱生七）烟精上前綫（蘇啟生、文麗娟（八）憶征人（謝讓珍）拍和者（蘇啟生、鐘炳濂、謝文浩、李漱生、洗灼猷、馮葆均、郭鏡　、梁少全、曹滔、馮偉光、林錦時、蕭福雲、盧慕潔） 
 
 
 

Page 6

 
 
[德國又將東進　邱吉爾現象已明　對英政策表示遺憾]  
　　【路透社倫敦十一日電】本日英保守黨要人邱吉爾，在淸福德地方演說稱、「最近意大利之要求、為侵佔法國之前驅、使地中海局勢益為不安、希　勒正準備在東歐再有所動作、惟吾人尙不知其向何方進攻耳、自慕尼黑協定及捷克崩潰以來、希民當前有許多途徑可循、其所待考慮者僅為何處先下手、先解决美末爾耶、抑先解决但澤耶、先鼓動波蘭之烏克蘭人反對波蘭耶、抑先皷動特蘭西文尼亞人反對羅馬尼亞耶、此固無人得知、但一切現象指明、國社黨侵略卽將再發動、更無何聯合行動以制阻之」、邱氏並稱、渠生平從未見英國外交政策之分歧有如今日奢、刻英國內部至不一致、此對於整個國防之進展、甚有妨碍也、 
　　【路透社倫敦十二日電】「每日電聞報」於今日論述德國新舉動之可能性稱、「倫敦方面」、以前早已料及德國必將請求歸併美末爾於德國、英國觀察家認為、德國併呑美末爾之舉、勢在必行、唯於併呑美末爾成功後、將向何方面侵略、至堪注目、一般認為、國聯保證下之但澤自由市，亦將不能繼續存在、又德國何時進逼波蘭、索取地界、亦為一極可注意之問題、廣泛言之、德國决不延遲期日、以擴大及鞏固多惱河與巴爾幹區域之權勢、同時亦將煽動並支持烏克蘭自治、唯欲達到此目的、波蘭與蘇聯均將遭受重大犠牲、自軍事上觀之、德國在未能完全控制多惱河區域之中部及東部前、對於烏克蘭自治要求、並不能有何積極的軍事上援助，倫敦方面接得情報謂、德軍領袖已奉令準備、於明年二月支持新外交行動、此種情狀及突尼斯之紊亂狀態、英法兩國均甚注意」云、 
　　【路透社倫敦十一日電】星期時報外交訪員稱、倫教對於美末爾選舉事、甚為注意、如國社黨能在選舉中獲得勝利（此舉有極大可能性）、則美末爾之歸併德國、得於聖誕節前實現、亦屬句能也、美末爾國社黨一俟選舉之目的達到後、必將請求德政府承認該地為德國所有、關於此事、彼等將仍依本年三月在奧大利所採取之方法、德軍於接受美末爾政府之請求後、將自東普魯士開入邊境、立陶宛與波蘭均不能抵抗此種佔領、立陶宛有鑒於捷克之命運、或將被迫而同意於領土之改變、而以獲得美末爾之商業讓步為交換條件、故一九二四年訂定之美末爾條約、　將再行修改、而此種修改亦需徵求英法意日之同意云、 
　　【海通社巴黎十二日電】關於美末爾選舉事、法國各報之意見與英報之意見相同、卽美末爾歸併於德國、實為不可避免之事、若干法國報紙預測、新議會於明年正月舉行會議時、其第一次之行動、將要求完全自治、又數報紙刊登國社黨領袖紐曼博士之競選演說謂、美末爾現在之居民為德人、將來亦仍為德人也、 
[美末爾選舉　國社黨大活動]  
　　【路透社美末爾十一日電】今日美末爾自治議會選舉之結果、需待週末始能揭曉、但　國社黨部於今晚稱、彼等在二十九空席上、已獲得二十六席、此次選舉、極堪注意、因德人宣言彼等擬干新年間、歸併美末爾于德國、今日之選舉、投票者七萬五千人、投票箱分設二十二處、投票時間自晨八時起至晚八時止、投票期內不准出售酒類、美末爾德人于投票後、均配掛徽章、參加競選者有五黨（德國社黨及立陶宛其他四黨）、每黨各有候選人二十九人、每黨予選舉者以一小冊、該册內詳述候選人之小傳、每一候選人占一頁、德國社黨於一九三五年選舉中獲得二十四席、當時國社黨不准散播選舉之宣傳、亦無衝突情事發生、國社黨領袖紐曼博士、於大選前夕發表演說、請求黨員嚴守紀律、維持秩序、該黨之「紐曼警衛隊」、其制服式樣與德一衝鋒隊」相同、但缺一國社黨卍字徽、昨日竟日巡邏美末爾各街道、美末爾選舉極為熱烈、各地鎭村及郊外居民、於中午赴投票處投票者、佔全人口之半、德國社黨於投票結束時稱，投票者已達百分之九十五、較之一九三五年選舉時為住、按一九三五年選舉時、投票人數佔百分之九一，三、 
　　【美聯社美末爾十二日電】此間國社黨領袖紐曼、向七百國社黨人演說謂、國社黨决不與立陶宛妥協、美末雨必須歸德、立陶宛政府除非予美末爾完全自主不可、無疑多數美末爾居民、願與德國合併、現美末爾正在選舉中、選舉在有秩序進行中、國社黨黑衫隊現在奧登斯狄安斯脫遊行、張貼標語、要求美末爾之『自由』、又聞立陶宛京城柯夫諾港已下戒嚴令、聞巳逮捕親德學生關於美末爾選舉之示威者、惟此項消息未證實、柯夫諾大學道脫奴伐農業學院、及美末爾商業學校、皆同罷深要求成立聯立內閣、與德國妥協、立陶宛商業同盟宣佈、學生之反政府反猶示威、致使學校授　停止、示威街上、直至警察加以疏散云、 
　　【美聯社美末爾十二日電】此間選舉運動中、國社黨之氣燄極為高張、認為必可獲得勝利、又倫敦方面已發表援助英出口商之計劃、以與不公允之德國留易在美末爾競爭相抗云、 
　　【中央社美末爾十一日電】此間今日舉行脫離德國後第六屆國會選舉、一般情形、宛如德國之選舉、而與立陶宛屬地選舉絕不相類、多數地方均係黑白紅三色德國老旗、與綠白紅三色美末爾旗幷懸一處、通衙達道之間、滿懸各種標語、旗幟指示日曼耳人選舉之所在、黑德格魯格城中有一標語、上書「美末爾區屬于吾儕日耳曼人』、在勃魯克爾斯城中有一標語、亦書「我輩要囘到祖邦德國去」、在美末爾區內有標語一則、具文曰一這是最後一次的呼聲了」、昨日下午五時距選舉結束有三小時、據私人報吿、所有享有投票權之人前來投票者、已達百分之百、各村落間淸晨六時、即鳴鼓召集居民、結隊至票所前、依次一一投票、下午各大城鎮、已經投票奢達百分之六十、各地幾不見立陶宛人蹤跡、僅一二立國國旗飄揚於美末爾旗幟之間、惟猶太人則成千成萬前往投票、擁護立陶宛黨、按上屆選舉時、猶太人一律棄權、本屆自將為立人之後盾、截至發電止、尙無不幸事件發生、 
[英國吉第斯勳爵談　未來戰爭　勝負決於工廠製造廠中　必須加倍努力工業需要]  
　　（路透社倫敦十一日電）英國吉第斯動爵、本日對星期觀察報訪員談話、對於渠與乎民防護大臣安德森動爵所須應付之國民服役問題、有所論述、渠稱、「未來戰爭之勝負、次於工廠與製造場中」、吉氏在上次大戰時期、曾充國民服役大臣、謂今日之戰略與二十年前不同、並稱一余不信任徽調」制、此所謂徵調制、乃指權迫海外軍隊調回歐洲服役之謂、此舉將滅弱吾人之海空軍力、並促成輿論之分化及士氣之損傷、徵調大批電力返歐洲、必致吾人在他處之兵力、大為減弱、遇下次大陸戰爭發生時、余希望以空軍為主力、而以少數訓練良好之陸軍輔之、英國之國民服役登記如以區域為基礎、則至戰時對於供應食物、防空，高射砲防禦工作、軍火飛機製造、傷病照料等項、均有所準備、茍無充分登記、則屆時必混亂不堪、下次戰爭時、吾人之工業需要、必較上次大戰時所需者為大、吾人必須在此方面、加倍努力、余盼將來後方有一百萬以上人員在碼頭、船場及工　等處工作、使海軍有充分裝配並修造戰艦、又空陸軍後方亦須同樣多人工作、使接濟不斷、而臻於高度機械化、此等工作、較之大規模徵兵尤重要多多」吉氏結語稱、「將和平看作石膏粉、可以敝在歐洲局面上、此種看法、殊為危險」、渠主張凡謀求和平之人士均在心理上、身體上及物質上準備戰爭、唯依此辦法、吾人方能自衛、不受外來侵略云、 
[艾登赴華盛頓　與羅斯福總統會晤　離紐約前曾觀笑劇]  
　　【海通社倫敦十二日電】今晨泰晤士報稱、英　外相艾登、將于今晚離紐約赴華盛頓、會晤羅斯　總統、明日渠將為美國新開俱樂部之上賓、 
　　【美聯社紐約十二日電】艾登至紐約百老匯路戲院觀笑劇，在未見羅斯福前先作精神、調劑至華盛與羅斯福會晤、或有極重要之談話、在觀劇以前、曾至酒館飲「雞尾酒」、並往參觀英國展覽會部分、據聞本星期日、將赴外交關係學會晚宴、"時有若干政治界及美國內要人參加、作私人交換意見、惟討論性質如何、則尙未悉云、 
　　【路透社科瑪期十一日電】立陶宛政府在科環斯及其隣區頒布一「保衛國家」之非常法令、該法令因極右派斥對政府之騷擾、及據聞有數政客被捕之結果、政 
[立陶宛頒佈　非常法令　嚴厲制止政治騷擾　以防危害國家完整]  
　　府在該法令內、特別注意極右派受他國之煽惑在國內活動、而足以危害立陶宛之完整，該法令實施期為六個月、內政部長稱、如有人再有政治騷擾之舉、將送入苦工牢或監禁之罪、立陶宛之全體學生召集罷課三　，以表示抗議政府之舉　同時並于本晚召集會議、要求親德派之前首相伏爾特瑪拉斯組識聯合政府、警察乃出而維持治安、並將大學校關閉、遊行示威之學生被捕卅人、 
[蘇日漁業談判　尙未商得結果　日報又採威脅態度]  
　　【海通社東京十二日電】日本報界對於日蘇漁權問題、又向蘇聯採取威脅態度、日駐蘇大使東鄕與蘇聯外交人民委員長李維諾夫、曾在莫斯科談判此一問題、關於談判之詳情、日政府定十二日公佈、據日本同盟社消息、蘇聯方面、對於日本之漁權擬發生爭議、可見日方並不滿意東鄕與李維諾夫之談判也、「報知新聞」稱、一旦情勢惡化、日本凖備自衢、使其漁業活動、不致受其阻礙、但關於此事之最後决定日期、或可展緩至本年年底云、 
　　【中央社莫斯科十一日電】負責人士稱、日大使東鄉茂德、十一日拜會外交人民委員長李維諾夫、賡續談判　業新協定簽訂問題、李維諾夫當冉度聲言、中東鐵路售價尾欠倘不償付、蘇聯政府即拒不商訂　業新協定、雙方爭持久之、會後始乃同意屏行商訂一種臨時辦法、以代現行臨時協定（本年十二月卅一日滿期）、關於此層、負責人士　謂、李維諾夫原已擬有臨時辦法草安、其內容係將日本漁人所享有之利益加以限制、但巳為日本大使館所拒絕 
[凡爾賽近郊　到大批軍火　法警廳派警搜獲　中有意國造步槍]  
　　【中央社法國凡爾賽城十一日電】近郊興平伊鎮某別墅、連日運到木箱不少、情狀至為可疑、附近鄰居已向警廳告密、警察本日前往搜查、當卽抄出大批軍火，其中且有童國所造之步槍多枝、機關槍彈六千發、 
[英商務大臣　史丹萊演說　願與德國和協　但亦凖備商戰]  
　　【路透社倫教十一日電】英國商務部大臣　丹萊、昨在文德美爾演說稱、「與德國成立眞正和協、實為吾人謀取和平之最大保障」、並稱、「余所謂和協、非一方予而另一方取之謂也、倘德國人希望英國為和平付重大代價、吾人亦希望德國同樣付代價，余不相信在片面讓步之動搖基礎上、能建立永久之和平宮殿」、並稱、最沂雖受梓折、渠仍不欲放棄與德國和協之希望、蓋放棄此希望卽趨於戰爭矣、渠提及集權國家之不公平貿易競爭稱、「昔時英國製造家能與外國製造家平等競爭、今日英國之製造家則須與他國之工業、甚至與他國全國競爭矣、此為今日競爭之方式、亦為不公平　事、吾人决定使吾國商人在中立市塲中、能獲得公平競爭、倘彼等不以和平或談判方法滿足吾人之正當要求、吾人無他辦法、唯有一戰而已、吾人亦組織起來以備戰爭、倘一旦吾國有組織之工　與他國之工業間發生戰事、則勝負之數、余固無所疑也」、 
[柏林附近　集中營大火]  
　　【海通社柏林十二日電】柏林近沙赫新霍森之集中營、於昨日淸晨忽生大火、將警德軍百人之營房全部　毀、幸救火人員努力撲救、致　留人犯之監牢未被波及、起火原因係走需所致 
[美考慮修改　貿易政策　應付德日歧視排斥　對德已施合法報復]  
　　【路透社華盛頓十一日電】今日華盛頓泰晤士報載、在華盛頓考慮中之相當重要事件之一、卽為條正美國貿易政策、以適應德國及日本之歧　及排斥、據該報分析除與德　相對外、日本對干美國貿易現在雖無歧視及排斥之據、但觀察日本在中國政策之行動、必有此　天也、對德國已有許多條合上的報復方法、巳在實施、"干政策决定後、則日本及德國在糧食方面、將受重大影響、羅斯福總統有權停止一切貨物輸出以上兩國　報復之舉、雖為極有利之武器、但必需時日、群為研究也、 
　　【中央社倫敦十二日電】據泰晤士報華盛頓通訊員電稱、此次華盛頓舉行之大使會議、其主要討論問題之一、為調整美國之商業　策、以資對付德日兩國遏制美商之事、關于日本在「滿洲國」及中國本部之歧視美商情形、實令美國不能不有所表示、美國欲謀報復、可採取之途徑甚多、若果實施、則德日兩國均將大受影響、 
[美工業生產　數量增加　聯邦準備銀行]  
　　紙幣發行額亦增【中央社　盛頓十一日電】聯邦凖備銀行理事會、頃發表正式統計、據稱、本年十月份內美國工業生產數量、較之一九二五年每月平均數量、業已增加百分之九十六、迄至本年十一月份、則較之一九三五年每月平均數量增加百分之百、其中尤以鋼業、汽車業與紡織業產額增加最多、此外、一月份聯邦準備銀行紙幣發行額、亦己增至六·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元以上、此其原因當係工資提高、失業津貼制度之實施、曁各國在歐洲時局緊張期間、購進美國貨幣、有以致之、 
[羅德通商協定　展期一年　德國攻擊之舉　羅巳提出抗議]  
　　【路透社羅京十三日電】令日羅馬尼亞與德國商業團成立一重要之通商協定、該協定由本年十月一日起卽為有効、至一九三九年十月一日止、內包抵商業淸算協定，在原則上此協定祗可視為將巳到期之協定再展期一年而稍加修改者、羅德兩國之留易數、已增至一千五百萬鎊、但無現交易、而為貨物交換制、據金融界之預計、照該協定之規定、羅馬尼亞將來進口貨之一半由德國輸入、而羅國之出口、亦將有三分之一運往德國、內包括百分之二十五之煤油、德國已允許接收玉蜀黍二十萬噸、而以製成之貨品及掛器作為交換、同時據悉羅國已向德國抗議關于德國在無線電廣播及報界攻擊鐵衛團之舉、並以停止通商談判為恫嚇、又聞該談判進行達四十日、 
[突尼斯一帶　建馬奇諾線]  
　　巴雅爾之建議 
　　【海通社巴黎十二日電】今日小巴黎人報載有海軍權威巴雅爾之文章，建議在突尼斯一帶建築馬奇諾防綫、據該文稱、「現在建築突尼斯之馬奇諾防線之理想、高過于實際、丙法政府有充份之理由、先在利比亞邊境建築砲壘、然後再在非洲建設其他軍事設備、在突尼斯及利比亞間之最簡單而最好之天然要塞、為利田山邊沙崗、而不在加布海灣邊設防、法國在非洲並無侵略野心、故其設防全為防戰事發生後用少數之兵力而能防守也、若法海軍根據地畢沙特干戰時被意所佔領、則地中海將歸彼獨霸、如要保護畢沙特、非鞏固突斥斯不可、 
[汎美大會美代表　將提經濟宣言書　重申捉進美洲商務決議　決不允武力侵略西半球]  
　　【美聯社秘京十二日電】據悉、美國務卿赫爾、在汎美會議席上、已向美洲各共和國提出軍事與政治之合作、以制止外敵侵犯西半球、渠謂、「美洲各國必須决定可何對於公共利益不所貢　、並增強防衛能力、使能抗拒任何方面武力之挑戰、美洲人必須、力保障人類之權利、維持自由平等之政府、吾人極願與各國和平處、唯吾人决不允武力之侵略西半球」云、 
　　【中央社秘京十一日電】頃悉、美洲大會、美國代表團、當于日內向大會所屬之經濟委員會提出宣言書草案、其內容乃將歷屆大會關于減低關稅璧壘、促進南北美洲各國商務之各項决議案、重言以申之、幷詳明南北美洲各國商務、必須有以促進之、其言有云、關于美洲各　經濟關係、須以平等待遇為基礎一項原則、第六屆汎美洲大會前于一九三三年開會時，原已加以確定、以至此日、此項原則之實現、蓋屬不容或緩、緣改善經淮、改善社會、恢復　平與促進國、合作各項方案、一日未能見諸事實、則世界前途、卽日不見光明、美國代表團茲就妨害諒解與妨害世界經濟復興之各種原因、加以攷慮之後、始乃提此項宣言書草案、全世界各國倘能　致接受上述各項原則、必可在經濟上獲有無限之利益云、一般人預料、各國代表團對于此項宣言書、大多數均可表示贊成、 
　　蘭登贊成　赫爾政策 
　　【中央社秘京十一日電】汎美洲大會、美國代表團代表之、卽該國共和黨要人蘭登、定明日返國、頃向記者發表談話稱、何謂美洲各國的聯帶關係、余在此間可以　覺之、並以為依據赫爾國務卿日昨所發表演說、而成立之經濟方案、卽用以促進美洲各國商務者、定能付諸實施、而在經濟政治上發生種種利益、從而鞏固和平、査歷屆大會之成績、乃在維持和平、恢復和平、幷造成一種誠信相孚、而又互好無間的空氣、而本　大會開會時、亦充滿此種空氣、吾人務當保持本屆大會所獲之成就、同時再設法促進美洲各國間之商務關係、此卽和平基礎所在、質言之、美國必須認識拉丁美洲各國市塲之需要、幷在各該國境、從事正當的商業競爭、一般對蘭登此項談話加以評論、咸謂此乃贊成赫爾所行政策之謂、赫爾日昨所發表之演說、某某國代表雖均表示贊成、但深恐美國共和黨他日出而執政之時、此項政策為之完全推翻、因而不無遲疑之處、蘭登爰乃加以闢之云、 
[以上接第七版「法國關心日本侵華」]  
　　在華天主敎團財產的十分九是在上海的法租界內。上海法租界的人口，在一九二五年至一九三〇年間差不多增加了一倍以上、到了現今已越過五十萬了。僅滇越鐵路，投資了一百萬法郞·數設滇越鐵路的目的，人家都說在政治上但其實是在經濟上。其主要目的在開發華南各省的富源，以便華南的貨物直接輸送至安南北部各港口，以增進中西貿易關係。中日戰爭以來輝越鐵路的地位益為重要，眼光遠大的蔣委員長二三年以來就致力於華中與雲南的交通事業，並計劃建築一新鐵路使成都與滇越鐵路連接，並在一九三七年初與法國訂立建設成都重慶間的鐵路的契約，後來又與各國的銀行團協商建築重慶昆明間的鐵路。為凖備日本封鎖中國海岸，蔣委員長很痛切的感覺到有從速建設一條可以連絡華中與安南的鐵路的必要。又因連絡華中與安南的河內------昆弱------成都間的航空路線的日益發達，使雲南省在戰略上所佔地位的重要性益為增加 
　　三，極感威脅的安南 
　　遠東的紛爭給安南以何種的影響呢？數年來恐怕很少法國人會想到在不久的將來會以安南的安全作為一個嚴重的問題而提出來吧！然而，在事態激變的今日，安南的安全已不能不當作一個問題而被提出來了。安南的地理地位是聯絡華中最好的場所，所以在戰略上增大了牠的重要性。日本在華北華中的侵略愈為深入，歐美各國與中國的接近也就愈為困難，同時經由香港的對華接近也愈為困難。新疆路綫須費數個星明的時日，因此經由安南的路綫不能不說是最重要的一條了。但是新增加了戰略的重要性的這一條路綫也沒有安全性。經由安南及滇越鐵路運輸武器入中國內地是須嬰法國外交部長及殖民部畏的許可。一九三七年以前實際上未嘗允許過經由這條鐵路運輸武器入中國。去年十月法國政府雖不是禁止法國經過該鐵路運輸武器入中國，但却决定以後凡經過安南及雲南而輸入於中國內地的武器，是只限於中日戰爭發生前的定貨，或十月十二日以前已經發送完的部分。 
　　捍衛安南的法國海軍並非有力。受華盛頓海約的限制，法國的太平洋艦隊的實力是微乎其微的。領有殖民地於遠隔之地的法國竟同意被他國强迫限制它的海軍，這果為賢明的辦法嗎？各方對此均有議論。安南沿岸僅駐有由二　戰艦，少數潛水艇，水雷艇及數艘內河砲艦組成的遠東艦隊而己，到了最近才勉强由本國派遺巡洋艦三艘加入遠東艦隊 
　　安南西方的暹羅國內，日德意的勢力日益滋長，已予英法旣得勢力極大威脅，尤具是日本的經濟的影響力與貿易自一九三三年以來大為增加起來。過去二年間暹羅向日德定購的武器及向意定造的艦船均大為增加。去年十一月法國雖與暹羅締結了新法邏通商協定，但是以不受協定拘束為條件，這是言短意深。日本與暹紳之間，到現在似乎尙未立成政治上的諒解，但日本的勢力弁這個小小的獨立國內日漸增大，却是無可懷疑的事實。日本不久必腎險利用這種對暹影響力去實現她的膨脹政策！ 
　　（未完） 
[法報警告意國　地中海現狀不容改變　如侵突尼斯唯有一戰]  
　　【路透社巴黎十二日電】今日法報關於意大利擬侵犯突尼斯事、向意方提出强便之警吿、「斐加羅報」稱、「任何法人尺不允意大利侵犯突尼斯、如突尼斯被侵略、則吾人唯有立卽出戰一法耳、如意大利欲否認一九三五年條約之效力、並對於非洲及地中　提出種種新問題、則法國願吿意大利、巳成立之條約旣未被遵守、實無訂立新條約之理由也」云、「愛賽爾舍報』稱、「若墨索里尼欲如希特勒改變中歐之現狀、俾益德國、而改變地中海之現狀，使意大利獲得利益、則錯誤矣、墨索尼如欲明瞭此點、可請　讀英國報紙」、又「工作報」稱、「法國並不恐懼外來之威脅、法國必須準備能立卽應付任何事變工云、 
　　囘敎公務員　抗議意要求 
　　【路透社突尼斯十二日電】此閒前囘敎徒公務員聯合大會、已上書當地法國總督、抗議意大利對于突尼斯之要求、並指出法國與突尼斯之和睦、又突尼斯之猶太人甚多、彼等均反對改變現在之情况、因恐懼意大利之虐待也、現此間意大利學校巳驅逐猶太學童、 
　　【路透社羅馬十一日電】此間報紙仍繼續要求法國讓步、惟未說明其所要求者為何、某報將意大利之願望與張伯倫之遊意混為一談、並希望英總揆與意當局談判結果將「承認意大利對於地中海及蘇彝士運河要求之芷當」、 
小評 
[地中海上的暗雲]  
　　英法對德意侵略者的「和平」政策，一面助長了德意在歐洲的聲威，一面降低了英法在世界的地位，並且加深了他們本身　遇的威脅。英德及法德和平宣言，更給他自己加上新的鎖鏈。英法在歐洲不得不開始孤立，而德意的苛求却步步進逼！現在意大利擴大要求突尼斯等地的運動，不僅威脅法國，並有藉此封鎖　國在地中海交通綫的　圖，這種計劃當然又為德日所支持，於是速英國保守黨要人邱吉爾也大聲疾呼，指出德意卽將發動大規模侵略，而嚴厲砰擊現行外交了！但是如果對侵略者的妥協政策再不取消，侵略戰爭的暗雲，怕將不止於籠罩地中海一隅！ 
[「陣亡同學遺族工廠」]  
　　昨天本報重慶專電稱，軍委會令中央各軍事學校畢萊同學調査處在各地　辦抗×陣亡同學遺族工廠，這是當前切要之舉。一方面可以安慰烈學長眠地下的英靈，一方面亦足以使浴血前綫的將士知道政府眷念忠烈之允意·這比較撫恤救濟顯然更具積極的意義，我們除了希望其早日實現外，更望政府對於　般從事抗戰救亡工作的武裝與非武裝戰十的遺族，在規定撫恤外　辦含有積極意義的學校工廠，則將來新中國的建設，一定得力不少；同時希望海外殷富僑胞，對此種偉大事業盡力輸財贊助。 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[外交人員的質量問題]  
　　各國對我關係有輕重的分別，是否都要設使領館，支持門面？各館事務有繁簡的不同，是否俱應派定滿額人員？這是量的問題。我國所有駐外使領人員，自大使以下，是否都係按才能經騐，選擇而得，勝任愉快，增進我國外交的功效？這是質的問題。質量俱優，固屬最善，但有時二者不能得兼，我們以為於其犧牲質，無寗犧牲量。 
　　現在我國當抗戰救亡的時候，事事依賴外交？我駐外人員之能勝任與否，關係國家前途至為重犬。我們現在要指出關於素來選派駐外使領人員的種種缺點，證明質的選擇卽應改善。 
　　茲分大使公使及其他使領人員為兩類來討論。我國自開始派遣駐外大使節以來，關於第一類大使公使的選派，大槪都偏重於政治的背景，而不甚注重本人的才能經騐。所以結果除少數特出人才外，關於其餘大使公使的選派，不出以下幾個原因：（一）安揷下台的政客，和國內失意外交人員的外調：（二）給要人們以出洋遊歷機會；（三）被選派者負有某項的政治任務；（四）被選派者為某種勢力的駐外耳目。 
　　在這四類人物中，尤以第一類為最多。有許多政客因與執政當局政見不合，不願在中央政府活動，但當局仍欲敷衍其面子，故特給名義，俾在國外暫住。至於一外交部長新上任時，往往欲派自己親信人員充當部內要職，不得不將原有的次長司長參事等派赴國外，充當使節，亦為極常見之事。第二類所謂借機會出洋遊歷的。大多數為有勢有錢素未涉足歐美的要人，要到國外去開開眼界，長點新知識。第三類所謂秘密政治任務，無非是借欵，購軍火，甚至於替要人們處理存放國外的財產。第四類的人選，則專為某種勢力聯絡外援，以鞏固本派的位。 
　　大使公使的任用，旣然有不少屬於以上幾個原因，無怪多少年來，我國駐外人員的「質」並不能如理想的高。又無怪他們在國外有時要不免閙出許多笑話來。至於對外工作的沒有成績，更可不必說了。 
　　以上只說到任用的原因。倘所派的大使公使，太不勝任，我們竟往往無法可以補救。照理，一個外交代表在駐在國久無成績，或交涉某項特別重大事件失敗，都應該更換，再派適當人員去代替，但在我國則往往不然。無論某某大使公使如何庸懦無能，倘他們背後有强有力的政治靠山，都可長期維持其地位。否則卽屬有用人才，有時亦不能安心供職。這是很可痛惜的。 
　　現在再討論大使公使以外的使領人員。一言以蔽之，除少數特出人才外，他們的人選，恐亦不出以下幾類：（一）與大使公使自己有關係的人；（二）想得機會赴歐美求學者；（三）藉此得一出洋名目者；（四）部內外調人員。第一第二兩類人選大半未曾受過外交事務的訓練，甚至最低限度的外國語文知識和交際禮貌，亦有完全隔膜的。第四類部內人員之所以外調，往往因為新的次長司長旣隨新的部長而來，他們自己亦要位置幾個秘書科長，不得不將原有的人，向國外派送。這些人員雖曾在國內得有若干經騐，然未必對被、派的職位都屬相宜。 
　　一般中下級的外交人員，在其未出國前既缺乏相當的外交訓　與經騐，旣出國後，因待遇菲薄或另有所圖（如留學等等），又未必視外交為其將來終身的職業。他們在使領舘內，不過辦一點雜務及例行公事，又因國家經費困難，手頭拮据，對外交際，大有自慚形穢之感。如此將永遠得不到若何外交經騐，更不用說秘密情報，那能希望他們輔助大使公使去辦我國極不易辦的外交？ 
　　現在為積極整頓外交陣容起見，至少須（一）將駐在各國的使領人員加以考核和調整，勿使庸才阻塞賢路，而幹員無法自顯，（二）增加必需的經費，加强駐外人員的活動能力。倘以國家目前財政過於困難一，無法充分籌措，則寗將不甚重要的使領館暫時裁撤或合併，或倣各國先例，，改派單身的使領代表，將節省的經費，充實各重要的使領館，這亦未始非犧牲「量」而顧全「質」的辦法，（三）過去有聲譽和資望的外交人員，尙有不少在閒散着，這是國家莫犬的損失！應該亟亟搜羅，（四）新陳代謝本是生物界的不易原則，而外交人員尤其着重經驗和資格，沒有健全的低級幹部，一方面固使高級人員辦事多感覺困難，一方面亦必將造成如今日外交界「才慌」的怪現象。「十年樹木，百年樹人」，我們要為將來的外交及早盡一點責任。 
[法日糾紛與我國軍火運輸問題] [  萬居]  
　　一，法日糾紛的裡因 
　　中日戰爭經過了一年間、，法國與日本在津滬也曾有過小小的爭執，但却沒有釀成什麼大波瀾。今年七月間兩國海軍在我國的南海中西沙羣島一帶，突然劍拔弩張，大有一觸即發之勢，那時候局勢的緊張可說達到了頂點。後來因法國在遠東的艦隊司令始終採取强硬態度對付日軍閥的　囂，卒把日軍　的兇焰壓制下去，險惡的空氣頓時消散浄盡。日本軍閥尤其是旅居越南的日僑，平素最看不起法國在遠東的防禦力量，何以這次竟能低首下心，掩旗息　？濟自然有着錯綜的國際背景存在，毋庸贅述。 
　　按七月開之所以釀成道塲風波，據日本外務省向法國政府提出的抗議謂，一九〇七年法日曾訂有秘密協定，該協定中規定法國不準中國運輸軍火取道越南，而日本則以不佔領海南島為交換條件。可是法國沒有遵守條約，所以日日海軍遂不得佔領海南島，以示抗議。這也許是其中的原因之一，但實際上這只是一種藉口罷了，何以言之，蓋當時我國軍火完全由粵漢路運輸，假使日軍閥對安南眞是為着這兩問題，那麼還不如截斷粵漢路較為直截了當，何必生出這些無謂的技節？日本軍閥的實在企圖，第一乃在試探在華南有着密切關係的列强，對他們在南中國海的行動有何表示，假如他們拿做射擊的鵠的的法國沒有什麼反響，這就是說明列强的退讓，那麼日本就可恣無忌憚地，在華南採取軍事的自由行動了。終以法國不甘屈服，所以這一企圖沒有成為事實。至明興協定成立之後，日本軍閥認定歐洲民主陣綫旣可向希特勒屈服·則其對遠東能有什麼作為也就可想而知了·十月十二日×軍突然不顧一切向廣東進攻，其原因就是在此·其次法國如果對於攻佔海南島沒有强硬的表示，則日本軍閥可指揮其操縱下的暹羅相五呼應·南北夾攻，奪取安南。他們這種陰謀，早巳見於去年秋冬之交暹羅出兵索囘馬德望（越進邊境）可為佐証。同時奪取越南已普遍地成為旅越日僑的口頭禪，甚至日領事館的外交人員亦時時宣之於口。所以過去日法的糾紛，與其謂為我國軍火取道越南的問題，毋寧說是一種佔領安南的事先的藉口。 
　　二，軍火取道越南與法國仁論 
　　日軍佔領廣州之後不久，日外務省又向法國抗議我國運輸軍火取道越南的問題。這次法國因對德外交失敗且攝於日軍閥的淫威，其態度與從前逈然不同，達拉第政府軟化下去而徇日本的嬰求，公然命令越南政府禁止軍火經過，這樣的辦法，如臬就能够消除日本帝國主義對於越南這片膏腴的領土的覬覦，那麼法國為其本身的利益計，不得不如此，這也情有可原；實際上，日軍閥獨東亞志在必得，所以法國。退讓，只有愈燃起日軍閥的野心的迄無止境·這一點，法國的輿論界雖有種種的看法，但是同情干我國抗戰的立場的却亦不少。茲將法國的輿論的傾向略略介紹於下： 
　　（一）斤派如社會黨和共產黨所屬的言論界素來同情我國，猶憶九一八事變時，共產黨的人道報和社會黨的人民報持論極其公正，尤以社會黨領袖兼人民報總編輯勃侖（Eeon　Blun）時在該報　論抨擊日軍閥的野心並批評國聯處理之不當。這班人迄今態度仍沒有改變，對於軍火經越南輸入我國，素抱贊同，這裏毋須多贅。 
　　（二）穩健派卽社會急進黨，目前掌握政權的達拉第卽急進黨黨魁·他最近雖對日本軟化，但被稱為急進黨右傾派的赫里歐則素來同情我國？而對於軍火取道越南尙表贊同。與該黨有淵源的「馬里安」週刊十一月九日曾載有安南甫圻議員波蒙（Tean　De　Beaumouti)的一篇論文題為:「大家所不能不注意的新禍害」，其中論及日本要求法政府禁止我國軍火經越南的問題，他雖害怕日本佔領海南島·以威脅安南·但其結論則要求民主陣線如英法美蘇對於極權國家應該充分警戒，並採取更强硬而謹慎的政策。大體說來，尙能認淸中越的安全的不可分離。 
　　（三）右派方面在九一八時原為袒護日本，不過七，七事變後·因我國處處給予敵人以打擊，所以有若干人的視聽業已轉變，最顯奢的如傾向於法西主義的極右派領袖泰狄歐前曾屢次苦文攻擊日本，且謂日本終將蹈拿破崙入莫斯科的覆轍·目前表面的勝利並不足恃。其餘另一部分人的議論，每每閃爍難以捉摸，例如第四一四期的Yc.suti　Patot一篇文章，一面承認日本旣沒有對中國宜戰，依照國際公法；自然無權要求法國中立一一面却又懼怕日本的飛機轟炸滇越鐵路。又「坎地特」週　第七六三期有署名馬爾丁（Martin（十）其人發表一文題為：「印度支那的門戶」，他也認為中日並未正式宣戰，則日本自無權干涉第三國假道給中國運輸軍火，但他同時却又引述日本每日新聞及外交時報（日本的外交雜誌）攻擊法國讓我國經由滇越鐵路載運軍火。最妙的是他於結論時竟這樣為：「當我們把文稿付印之時，六架日本飛機正採取威嚇主段轟炸英國的軍艦Sandpiper號一。由這些話，可看出法國右派人土鬥「恐日病」的心理躍然紙上，這位馬爾了先生大約就是巴黎晨報的總編輯。他只有署姓，而沒　寫出名宇，所以不得其詳。巴黎晚報的總編輯馬爾丁先生在幾個月前曾發表許多歪曲的議論謂，日本侵略中國，乃因中國排斥日貨所釀成的'為這個問題，巴黎晚報特派員兼反侵略會来華代表西慈（Plerre　Seije）曾以其犀利的筆鋒給予痛駁·結果打得這位親日的作家體無完膚。最近又有一位頭腦冬烘的學究而自命為遠東問題專家的巴特勒彌（Rudovie　Barthflemy）在九十四期巴黎月報發表一文：「由亞洲爭端到中日合作」，他竟閉起眼睛瞎說一通，謂法國應禁止軍火經越南運入中國，並鼓吹法國與日本合作。他的夢想，眞會使日本軍閥暗中竊笑。法蘭西右派的人喲，你們知道，越南當局怎樣在海防拘捕所謂大坂每日新聞記者橫田商明嗎？因為他是日本陸軍參謀本部的間諜啊，他是侵略安南的急先鋒啊，你們知道十月間西貢當局為什麼大搜査所有在西貢堤岸的日僑商店嗎？因為這些商店大部分都是日本間諜組　的掩護機關，而且是謀奪安南的「參謀部哩」！請你們冷靜地去讀一下去冬日內相末次對改造社記者那篇談話，六月號改造雜誌稻村隆一那篇「法屬印度支那」，最近法西斯政客中野正剛和土肥原的論文吧（參閱戰時日本創刊號及第四期）。你們要認淸日本所說的「合作」的意義吧！現時日本不是也說要求中國「合作」囑？按巴黎月報過去輒載馬可立耶（Magouliet）的論文、對中日戰爭均能站於正誼公理和客觀的立場，加以評險，這里我們應該特別聲明；惟這次登載巴氏這篇文宇，實覺使人失望，編者在該文篇首特別加以說明，恐怕就是這個緣故吧。 
　　上述係在法國本部對中日戰爭及軍火運輸問題的一般見解。 
　　（四）在越南方面，所有政府中的法國高級人員大都明瞭中日戰爭的是非曲直，所以對我表示同情的多，而對軍火取道越南也都能根據國際公法辦理。輿論方面如河內最著名最有權威的「越南意志報」（loVotone　Indochinsise）和西貢的新聞報（la　Presse）對我國的抗戰尤其表示同情，其名言讜論尤使僑居越南的法國人士和中越人佩服。十一月廿三日「越南意志報」主筆曾發表一文，力主開放印度支那邊境，讓中國自由運輸軍火並批評法國政府受日軍威嚇，不顧法理與實際的不當，尤其使人感動。此外南圻的電聞報（La　Diepeche立論尙不央公正。其餘如「東京將來」知西貢的「人民報」據各方傳說曾染銅臭，（確實與否，無從佐證）他們的言論無足輕重，故不須多所介紹。至於越南人士因過去與我國的文化有着密切的　源·所以他們對我國抗戰均表甚深的同情， 
　　三，法國應採取什麽態度 
　　面對着當前這個問題，法國應該採取怎樣的態度呢？據我們的看法：（一）依照國際公法，日本旣未正式向中國宣戰，不特日本無權要求法國嚴守中立，即法國禁止中國取道越南運輸軍火，也無所根據：（二）國聯會通過引用盟約第十六條，實施個別援助我國和制裁日本，法國旣為會員國的一份子，自有遵守决議的義務，今日一反國聯精神，試問何以自解？（三）中越有如脣齒的關係，脣亡則曲寒，此點旅越的法國人士當更能深深感到。所以法國欲保障她在遠東的領土和樣益，只有援助中國，並與中國合作的一法。如一遇日本軍閥恫嚇，卽忍辱讓步，未來的危機當不堪設想。明興會議時，法國不是委屈求全嗎？然而今日她的國際地位低客　何等程度！况且意大利見到德國兵不血刃，而得大的領土，所以也蠢然思動！甚至欲進佔法國本部的領土為己有，豈特要求法國殖民地而已！ 
　　末了，我們希望我國外交部應根據法理與法國政府折衝務使其取消禁令，以伸國際的法理，並維我國嚴正立場！ 
[法國關心日本侵華] [  東閔譯]  
　　法國在遠東具有地方性的利害關係，太平洋問題是與歐洲問題密切關聯着，亞洲太陸的戰火是很容易延燒到歐洲大陸去的，所以現在的歐洲危機喚起了法國人很大的關心。擁護遠東權益的地方性問題與中日對抗下的將　很廣汎的一般問題，都是法國不能不去解决的問題。 
　　二；安甫的重要性 
　　法國在遠東的利害關係非常單大，領土，精神。經濟，戰略等各種利害關係錯綜交雜，而以對安南，日本，及中國的利害關係為最大。安南是介在中國與印度二大文明國間，而位於亞洲大陸東南一隅的半島。法國的宣敎師和印度公司的聯昌早在二世紀前僑居於此，但實際上成為法國屬地是由十九世紀後半期起。在拿破崙三世時代，法國由安南奪取了交趾支那，並淪柬埔寨為保護領，後來連東京地方和安南本身也變成法國的保護領了。征服安南一事在當時是極受國民的誹謗·法國淪東京為保護領當時，法總理費利因遭國會議員太多數的反對而不得不塌台。當時極左派的克利孟梭曾作猛烈的彈劾演說，誹謗費利受德國的賄賂，分散國力去侵估安南，削弱法國在歐洲的實力，無異使法國退出歐洲的政治舞台。但是歐洲大戰後，隨着對海外領土的關心的激增，法國人對安南的關心也就與時俱進了。南對于法國是僅次北菲洲的一個很重要　殖民地。它在法國所有海外屬地中是人口最多，資源最富的地方，同時也是發展得最快的一個商品市塲。在法國殖民地貿易中，它是第三位的顧客，第二位的賣主。自一八九〇年以來至今日止的總投資額達二百五十億法郞大戰後比大戰前幾乎增加了六倍。這一二年間，尤其是法郎貶價以來，在各殖民地中最先晚離了不量氣的就是它，同時它也是年年出超的唯一的法國殖民地。無論物質方面或精神方面。它巳成為法國的遠東的觸角，它在戰略上具有重要性，更不待言了。安南為對隣邦中國的和平繁榮具有絕大關心的法國與遠東間的一個重要的寄港地·同時也是能以一星期的短少時間經由河內連絡法國與上海的航空機的停留地。安南剛郞灣有最好的海軍根據地，日俄戰爭時俄國波羅的艦隊曾在這兒停泊過。它又是經過雲甫中接中國的重要鉄路（指滇越鉄路------譯者註）的起點。所以凡是有責任感的法國人或政黨，决不會放棄如此重要的領土。 
　　二，法國在華的權益 
　　法國與日本，中國均有重中的和害關係，但是對華的利害關係是比對日的利害關係來得更大。中法兩國自古以來就互為影響，法國的宣敎師自十六世紀起就來中國傳道，到十八世紀的時候，佛耳泰等哲學家們巳將東洋文化盡量介紹到法國。爾來兩國文化的溝通與時俱進，不稍停頓。八四四年中法條約締結以來，法國已被公認為中國天主敎團的保護者。中國是僅次於法國底安南的顧客。法國和安南的對華貿易是佔着中國總貿易五分之一而為世界第五位。投資方面的利害關係是比商業方面的利害關係來得　大。法國的對華投資額達五，六十億法郞，占國民政府借欵四分一以上，而為第二位。事業投資方面僅次於日英美而佔第四位，投資額的大部分是投資於租界及鐵路建設（以滇越鐵路為主）。法國對華投資總額的百分之六十以上是投在上海的法租界，而其中投資於土地與企業公司的各占一半。（以下轉第六版） 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訊 
[我軍向應城挺進]  
　　【中央社洛陽十二日電】皂市應城一帶、我軍近日極活躍、現正分路向應城挺進中。 
　　【中央社宜昌十二日電】（一）盤據　堤之×約五百餘人、連日趕築工事。意在據守吊州、白螺磯新堤一帶江面×汽艇卅餘艘、往來活動，（二）安陸城內×約三百餘人、刻被我包圍聚殲， 
[社岡×棄械逃竄]  
　　【中央社翁源十二日電】從化神岡有×二百餘人、九日被我武裝民衆奇製、×倉　失措、棄械逃竄、我當塲斃×七十餘、並獲槍械甚多 
[西江週內有大戰　×水陸兩路竇肇慶梧州　東江軍續克博羅]  
　　【本報肇慶十三日晨急】華南×自台灣方面開到援軍後、分由水陸兩路、向上游輩慶梧州兩地猛犯、水路用砲艦掩護躉船、滿載水兵、沿西江上溯、直窺肇慶、陸路以蘆包及白派為目標、向西北沿小北河急進、李（宗仁）白（崇禧）已下令全桂將士、凖備應戰、張發奎正自北江、率部增援西江北岸、一俟友軍進達指定地點、卽開治總反攻、預料本週內有大戰、 
　　【本港消息】東江我軍、連日反攻、進展極速、九日晨克惠陽後、乘勝追擊勢如破竹、十一日晨、繼將博羅克復、殘×正向羅浮山增城潰退、我已分頭派隊追擊中、 
　　【中央社本港訊】據第四路軍第×師黃師長九日電稱「職部第×××團連日分向惠州博羅附近之×襲擊、予，以極，威脅、昨據該團長報吿稱、兩日來在橫河以南高地、見×由惠　向博羅方面運動甚忙、判斷惠，有西移模樣等語、當飭該團長率領部隊、會同自衞王爵三部、於昨晚分向惠城迫襲，至本日拂曉、紛向博羅增城方面潰退、該團壳復亂城、當卽乘勝追擊、於十一日晨又克復博羅」云、 
　　【本報梧州十二日專電）軍息、自我北上大車回師援粤，粵×力兵，相形見絀、連日由長江及台灣方面運到大批援軍外、並以積極態勢、向西江進犯、進計劃、似以珠江河道既已覇佔、補路有路、東江方面、遂失重要性、且以我民家武力之壓力、乃退守廣九路各據點、九之主力、似在北面、與我大軍對峙，主攻則顯在西江、分道竄進、圖迂迴肇慶我軍後路、我軍已有全盤佈置、各路正協進擊同、大戰即將展開。 
　　【海通社重慶十二日電】據報、華南華軍、自「星期以來較為平靜、現在又復活躍、華軍自克復惠州後、即向前推進、將日軍逐至惠州西十公里之博羅、又悉博羅亦為華軍克復、但官方于今晨尙不能證實此訊、聞日軍已在廣州北六十公里處、趕築防禦工事及挖築戰壕、以備阻止華軍之前進、又東京灣內之　洲島、已被日軍佔據、用作進攻北海之根據地、湖北湖南前線無變動、華電繼續推進、佔領山地日軍陣地數處、岳州日軍營亦連遭華軍突襲、頗為不安、 
　　【中央社本港消息】據確息我軍於克後惠成後、一面派隊向惠增公路西竄之×截擊、九日在新作塘西面之湖鎮墟、有×運輸車數十輛、載殘兵數百、我可乘其不備突予製　、×慘敗、遺屍百餘具、運輸車二十餘輛、被我完全焚燬、 
　　【中央社四會十二日電】三水方面、我軍于十日先後克復馮涌，石塘、文崗等地、×向佛山方面倉皇潰退、僅留一部于大範村附近一帶、我正派隊跟蹤追擊中、 
　　【中央社四會十二日電】西南之南之×、約三百餘。於七日晨侵入三水洲邊村、續犯彭坑陳坑等地、我自衛團奮勇與抗、×不支、退回洲邊村、另一部犯新墟、亦被我擊退， 
[江南游擊隊　所向披靡]  
　　【海通社十二日上海電】據華方報吿　蘇浙皖三省之中國便衣隊、最近曾向日軍進攻五十次、祗有一次小失利，並常將日軍小部隊殲、又謂中國便衣隊軍械充足、惟醫藥降為缺少云、 
[皖境戰]  
　　【中央社靑觿十二日電】銅陵境內戰事、我×傷亡均重、長龍山、汪家山、老鴉嶺、簸箕山一綫陣地爭奪、尤為激烈、血戰兼旬、我以消耗戰目的已達、自動放棄該綫、移守新陣地、十日晨八時、×分三路、兵力約千五百人、一由董家店、一由銅陵大道、一由順安、向我大成山、亮石山（順安南）郞坑一帶陣地進犯、刻我×在亮石山一帶混戰中、 
[怎樣繼續抗戰] [  潘鐵山記]  
　　朱德最近談話 
　　各位同志，各位戰友，織前武漢失陷、全國抗×形勢、必將轉入新的階段、就現在×我的形勢看來、我們仍然是覺得非常樂觀、十六個月來的抗戰、雖然我們久掉了許多地方、但在別一方面、確已獲得相當的代價、達到了持久戰爭消耗×人的目的、按動員人數說、×人以三十個師團、將近百萬人圍攻武漢、犠牲達三十萬人、連同抗戰以來死亡的數目、趨在七十尢以上、這數字也可算驚人了、相度的、我們應用進步的戰略、向着持久抗戰的正確途徑上邁進、積極的爭取主動、牽制前後方的×人、只要我們的　　戰爭、能迅速的展開、全國民衆一齊動員起來、那麼我們的前途、必然是光明的、過去的經騐和敎訓指示我們、我們可以在奮鬥中成長起來、最近×以五萬人團攻五台、在十月二日佔奪該城了、但該地的武裝部隊、仍能在短期內積極活動、控制×人的軍事調動、便是最好的証明、現在看看冀察邊區內民衆、都能鞏固的組織起來、各黨各派有切實的聯繫、確實實行了民主制賡、有救國懷、有兒童團，並能做到「有錢出錢、有力出力」、凡此都無形中給全面抗戰奠定了鞏固基礎、現在　七十多縣的政樣、有一千多萬人的武力後盾、配合着八路軍的部進行英勇的游擊戰鬬、月餘以來、已消滅×人五六萬之巨、也是難能可貴了、此外、我們更不能忽略了華北　他各戰區的進步、現在冀中、魯北、豫北的廣大民衆、深感到×人焚燒殺戮的痛苦和假意誘惑的危險、很多的抱有堅决的决心、發動大規模的游擊戰爭、使全國抗×的力量、益加鞏固、 
　　我們最後勝利的依據是什麼呢、我的囘答、首先是廣大民衆的自覺、這次抗戰、卽奠基於全國民衆抗日的熱忱上、我們的首都、各大城市、雖然一時淪陷，可是過去各黨各派間固執的成見、今日完全放棄了、過去人民與政府間的隔閡、今日也逐漸减少了、這是我們勝利的最大依據、×人呢、它們用武力逼迫着幾百萬青年來中國送死、結果在人力方面大感缺乏、同時激起國內反侵略者的反感、另外軍事上又有大量耗費、平均每一士兵一天的化費在四十元以上、他們怎能長此支持下去呢、 
　　再從整整世界來說、國際間將形成助我反日的形勢、幾个法西斯凶徒、使世界人士都感到不安、如果法西斯稱霸世界、全人類被殺戮將達二半、因此和平的人士總會行動、一致的實行制裁、以後主持和平的國家、尤其我們的親密戰友蘇聯、及全世界的勞苦大衆、將更給我們以最大的精神與物質上的援助、協助我們建立一個眞正的民主國家、孤立的日本法西斯、只有走向墳藍劃　去、我們不侵略人、不受人侵略、在這新建立內民主國　家裏、政權有鞏固的基礎、生產有迅速的進步、民衆有優良的組織、各階層間有鉄一樣的團結、一切聽令于中央政府的指揮、共同踏上和平幸福的坦途、 
　　我們共產黨人、堅决的執行着抗戰建國綱領、堅决的服從三民主義、抗戰建國成功、國際地位增高、人民生活改善、有正當的組織、正確的運用政權、那末、民族民權民生三大商題、便完全解共、八路軍和友軍、彼此打成一片、互相聯繋、互相帮助、全國各部隊、再不要有破壞組織妨礙統一的情事發生、因為自已互相傾軋、等於帮助了×人、我們要確實的執行鞏固抗日民族統一戰綫的偉大任務、增强自身力量、早日驅逐日×出中國去、 
[黃河迄未結冰　西北可保無虞]  
　　【路透社重慶十二日電】據山西北方之華方報吿稱、本年西北天氣反常之温暖、故黃河尙未結冰、致日軍不能渡過、如黃河結冰、對於日軍極為有利、舉如給養及機械部隊砲隊等，皆可從冰上通過也、 
[日謀竄改九國公約　王外長痛予駁斥　機會均等門戶開放原則　各簽約國必須忠實堅持]  
　　、路透社重慶十一日電、日外相有田於接見英美兩國駐日大使時談稱、「目前情勢變中、九國公約中規定之機會均等與門戶開放原則必需修改」、本日外長王寵惠接見新聞記者、發表談話、痛予駁斥、「如因日本破壞條約造成之既成事實、貿然以為九國公約應予修改或取消、絕對不可、」王氏繼稱、「有出談話之消息、雖未由官方證實、但鑒於近年來日本破壞九國公約、則彼更進一步要求修改或廢止該約、亦無足異、故余不憚一再聲明、九國公約乃一九二一至二二年華盛頓會議審慎思考之結結果、而為各簽字國所自願參加」者、日本當時亦在其內、該約基本目的卽在說明列强對華事件之原則政策、俾使太平洋局勢穩定與安全、此約既無進效限制、亦無宣布廢止之任何規定、可見該約中所包含之兩大原則、乃係不繼的原則、而應由對華關係各國、予以忠賽遵守、換言之、該約目的即在使太平洋方面能得持久之秩序與平、故非任何一國所能予以合法廢止、况日本所謂『東亞新情勞一、完全彼破壞九國公約所造成、如謂因破壞條約行動而造成旣成事實、卽可將條約貿予修改或廢止、實為絕霜不可能之事」云、 
[美使啓程返國　報告遠東時局]  
　　【中央社重慶十二日電】駐華美大使詹森、于十二日晨七時、偕海軍副武官麥克猶啟程返國、孔院長代表陳炳璋、王部長代表茂瀾等、均往歡送、詹森大使係于今日乘車先往昆明、經由緬甸仰光、取道倫敦、然後返美、聞詹使此行、係奉該國國務院電召、將就遠東時局、提出報吿、以供該國政府之參考、公畢卽于短期內來華返任云、 
[長江流域　外僑紛紛撤退　各國商務全被排斥]  
　　【中央社重慶十二日電】上海外訊、美艦歐湖號已于七時開往漢口接防、原駐該地之關姆號、則定本月九日下駛、在漢美僑若干人、將乘該艦來滬云、 
　　【路透社上海十二日電】據九江日訊稱、有外僑三十八人、于昨晨由九江乘日進輸輪艦尾見丸赴滬、該　當可于十五日抵滬、該外僑係由牯嶺出發、首由日領事館代表及憲兵等導至山下、用懸掛紅十字之運貨汽車、送至九江登艦、該外僑　行、計英人十五、美人十五及德人八名 
[推進茶葉產銷　滇設茶葉公司　銀行團貸款百萬元]  
　　本報報昆明十二日專電】中國茶葉公司與富華公司合組雲南茶葉公司、壽景偉已來滇主持、發展生產輸出、富滇卜、國國·交通·農民各行組銀行團、貸欵百萬、調節茶商經濟、 
[桂林中國國貸公司　開創立會　黃旭初等任董事]  
　　【本報桂林十二日專電】中國國貨公司昨開創立會、選黃旭初、楊衛玉等為董事、 
[軍委會嘉惠　軍校抗×陣亡同學　在貴陽創辦遺族工廠　收容遺族中最窮苦者]  
　　【本報重慶十二日專電】軍委會令中央各軍事學校畢設貴陽。收容遺族中最貧苦者、指定重慶衡陽、沅陵、貴陽、西安等處集中、由該處派人迎接、遺族入廠、服裝膳食由廠供給、六個月後可得工資紅息獎金、 
[郭沫若等　連日在桂演講]  
　　【本報桂林十二日專電】郭沬若、鹿地亘（日本反戰作家）等到桂、連日在職敎社講演、聽者千餘、 
[國際反侵略會　在桂設立支會]  
　　【本報桂林十二日專電】國際反侵略會决在桂設支會、已推雷沛鴻等前來籌備、 
[中央日報建議　統制對外貿易]  
　　【路透社重慶十二日】「中央日報」於今日著文主張統制中國出口貿易、並建議擴充財政部貿易委會員之工作範圍、使其能統制進出口貿易、現該委員會輸出之貨物、有茶葉木油絲羊毛等、統制進出口不僅為必需之事、且與現時世界趨勢相符合、例如日德與西班牙均統制進出口也、 
[江海關嚴禁　×佔領區走私]  
　　【路透社上海十二日電】此間海關當局發出命令、謂由本月十六日起、由日軍佔領區內運出及由他地運入日軍佔領區之物貨、均應有海關之出入口憑證、並須受海關關員之檢査、違背此命令者、將充公其貨物、並受處罰、此項命令之目的、實在消滅日軍佔領區之走私活動云、 
[嚴密警戒下的梧州　續昨] [  本報特派記者賡雅]  
　　×機旣在梧州上空，不斷來來往往，招搖過市，而且九次投彈達一百四五十枚之多，難道長的一點兒沒有死傷麼？當然是有的，不過二上多人。其中有敎會辨的培正學校，事先未提防，一窩兒死傷了的學生，就占二十人。可是以上海大馬路先施公司一彈就死傷四五百人來做比率，梧州傷亡數已算輕微到二千幾百倍。而目後事一連幾次轟炸，就幾乎連一個影兒都不曾傷了一下。這楚什麼原故呢？當然「耶穌自有道理」！ 
　　原來梧州消極的防空工作，成績做得非常可觀。那裏的軍事當局，提出四大「防務工作」，第一就是「防空」，第二是「防奸」，第三「江防一，第四「陸防」等四項·防空另設防空指揮部，聯合幷督導民衆團體，積極推進防空事宜。高射砲防高射機關槍，聽音機，以及電動或手搖警報器，警報鐘等，莫不應有盡有。×機若從唐家灣起飛，到肇慶附近，尙隔半小時空程，此間卽可得到　報。 
　　梧州天然環境，負山帶河，秋冬易起雲霧，再加以人力上的「愚公移山」的神神，竟在在近的所陵邱阜間鑿了廿二個防空洞：較大的有六個最大的一個，曲折平穿某風景山腹中，深達三千英尺；僅此一洞，即可容納二千餘人，現尙繼續開掘，想從這面打通那面。統計開掘各洞用費約國幣七萬五千元，由水電費內附徽之。 
　　那個深達三千英尺的防空洞，我們曾進去躱過兩次：頭次初聞警報。因旅館距離稍遠，等跑到那裏，已落人後。洞口有武裝警察把守，指揮循序而進。　高約八九尺，寬約四尺餘，底面各就夾壁築台，毛錢為的即分坐其上。但要騰開當中人行道的寬度，婦女們多把兩腿緊夾着側坐在一邊，男子們却平開着八字腿，或翹一脚在坐台上。差不多每一個人，尤其本地人，都携有一包或一箱重要東西，性命相連似的把它緊抱着，或墊靠着，於是更交織成各種不同的滑稽姿勢，在特設的電燈光下看來，眞像杭州靈隱寺的五百羅漢！ 
　　可惜有個缺點，就是太深入，空氣漸感不足！温度亦大為增高。我們因為來遲了！前面旣無靠近隙地可坐。後面復有人源源跟進，想中途站着打個主意也不可得。初次嘗此深洞風味，眞有悮入地獄之感同同行鄭彰羣君·他曾連想到「從前東京地震大火·某部中央區域、因四周起火，遮斷空氣，而窒息死了七萬三千餘人』的故事；加以洞中高温蒸發，竟弄得他遍體大汗。他原忠感冒風寒症，曾寒數服「阿斯匹林」　不效，經此一度大汗，該疾竟意外地和他吿别。 
　　第二再來再時民，僅在洞外樹林陰蔽，不再胃昩深入洞天福地，一睹五百阿羅渶另行換過的姿態。我覺得梧州出落在幽美的山林中，防空洞無妨在數量上質量上請求，不必在深度上多用工夫。已堅好的深洞，應多開氣洞，流通空氣，多架木廂，以防土墜，若能于各氣洞用電機轉換空氣，當然更是理想的設備了。 
　　梧州區民團指揮部早奉令佈防，宣佈戒嚴令八條；幷令市內婦仙老弱，盡量疏散離境。「保衛大梧州」的時髦口號，無形中又在捂州市上行了加冕禮'可是記者之重視水陸空嚴密警備的梧州，重視廣西「平時卽戰時，戰時卽平時」的國防精神，倒不在乎消極的「保衛大梧州」的本身，而是在乎藉此根據地。溯西江而下，以作反攻廣州的一股生力軍的出路！ 
[錢新之談　我金融極穩定　足以應付長期抗戰　滇造紙廠着手籌備]  
　　（本報重慶十二日電）錢新之昨抵淪談、我國金融極穩定、足以應長期抗戰、造紙廠計劃大致規定、貨本一百萬至二百萬元、廠址或設昆明、一切材料運輸、不致成問題、 
　　【本港消息】×軍攻陷廣州後、企圖派兵進擾廣西、桂省當局、早已封鎖西江、及派重兵扼守各要隘／至金融方面、亦異常據定、並未因×南侵而受影響、據本港廣西銀行行長張兆棠談、刻下桂省金融極為安定、現蚌幣二元、可兌國幣一元、本港臘欵入桂各地、暢通無阻、但由桂內地匯來、則受相當之限制、 
 
