# 1938 March to July Version 1 - 90 - 4970135

 

Page 1

 
 
 
 
[我續圍攻三義砦　潰退敵軍沿途被截擊　皖東展開廣大遊擊戰]  
　　【歸德二十八日下午十時電】我軍退出徐州後，孫××于××樊××孫×各部，均轉移於鐵道綫以東皖東××一帶敵人後方，游擊作戰，據此間得廿七日無綫電訊，以上各部仍與敵苦戰中，敵現增派部隊向我壓迫，我向××轉進，途中與敵展開空前血戰。又此次我由徐州撤防，轉移陣地，有數部軍隊，因命令未到，不肯擅退，仍在原地與敵權續血戰，造成極壯烈之戰績，第××軍軍長譚道源率部在運河站之大王橋附近，與敵主力遭遇，發生血戰，譚軍長身先士卒，致受重傷，參謀長李家白，××師副師長彭璋等多人，均壯烈殉國。又我×部李師死守蕭縣，與城共存亡，我軍西撤後，該部只有團長四人及軍隊一部分退出，其餘大半殉國。至石××部克復莒縣，進攻沂水，斃敵甚衆，現復向北挺進，已越過大汶口，向××××一帶游擊，並佔領附近山地，同時並派兵一部破瓖敵人後方交通。 
　　【開封二十八日下午九時電】魯西我軍孫曹各部，連日與敵血戰，極佔優勢，孫部×師副師長率兵五團向三義寨，夾河灘，蘭封口及楊梁，丁圪坦盤據之敵進攻，該地之敵計爲步砲聯合兵約四五千人，自廿六日晨十一時起我卽與梁莊張莊丁圪坦之敵展開血戰，傍晚七時敵軍全部潰退，竄往楊圪坦，我卽克復丁圪坦及梁莊，張莊，並由×旅×部繼續向敵追擊，復於晚九時克復楊圪坦，殘敵西退，我爲戰略關係，未再窮追。又我××師亦佔領安莊，河曲之綫，殘敵全部被我包圍，卽可解决。 
　　【開封二十八日中央社電】被我包圍於三義砦曲興集之敵，已形動搖，羅王砦之爭奪戰異常激烈，我軍得而復失，敵盤據三義砦，曲興集，羅王砦三地約有三個聯隊，其主力仍在三義砦，蘭封被我克復後，敵尚圖憑藉三義砦爲據點，希冀對抗，我軍正繼續合圍進攻，向東北潰退之敵，被我軍分路截擊，敵已陷於進退維谷之勢。 
　　【開封二十八日中央社電】羅王車站爲我克復後，續將何砦收復，羅王砦內尚有殘敵盤踞，雙方發生激烈爭奪，敵軍損失奇重，貫台尚有敵軍千餘。 
　　【開封二十七日中央社電】廿七日晨三時，我×軍克復蘭封後，我××兩部繼克羅王站，殘敵分向三義砦，蘭封口潰退，計斃敵甚多，俘獲步槍二百零五支，輕重機槍十九挺，戰車四輛，擊壞五輛，山砲三門，汽車卅餘部，其餘尚在續查中。 
　　【曹縣二十七日中央社電】敵在嶧縣境內盤據兩月間，計被焚燬村莊三百餘處，拉夫充兵千餘人，槍殺農民六百餘人，死於砲火下者約三千人，全縣商業損失殆盡，恢復甚難。 
　　【鄭州二十八日中央社電】黃河以北我游擊隊取得聯絡，分向濮陽貫台之敵襲擊。 
　　【六安二十八日中央社電】皖北渦陽附近發現敵約一二千人，向我×部陣地進犯，刻正在激戰中。又津浦南段作戰之敵軍，截至本月十八日止，運回南京醫治之傷兵，總計達一萬三千餘人，死亡者不計，其損失奇重，可見一斑。 
　　【六安二十八日中央社電】淮北我軍自突破敵軍重圍後，與後方聯絡綫及各友軍部隊，取得聯繫，敵軍外綫作戰之計劃，於此又失其效力。蒙城宿縣雖陷於敵手，惟敵在該方面死亡五六千人，損失奇重，連日由前綫遝往蚌懷等處之敵，死傷兵士，爲數驚人。淮南方面戰事中心，仍在合肥，我軍始終確保攻擊意志，予敵以不斷之打擊。定遠，鳳陽一帶，我又掀起廣大之游擊戰，敵日有損失，至敵利用巢湖打通和含巢合之水路計劃，經我軍在各處予敵以最後之掃蕩，敵均潰退，其企圖打通水路之計劃，亦隨之粉碎。 
　　【本市消息】某方面接報敵二千餘，戰車十餘輛，廿六日夜進犯大寺集後，復向渦河南岸攻擊，與我發生激戰，敵三百餘在極猛烈之砲火掩護下，渡過渦河，我軍奮男逆襲，擊滅敵軍大半，其餘復退回大寺集，今晨大肆砲擊渦河南岸，企圖再渡，現仍激戰中。 
　　【六安二八日中央社電】步騎砲聯合之敵八九百名，日前在我巢縣無爲交界之黃雒河猛攻，並向我兩翼包圍强渡，經我守兵拚命衝擊。敵被我殲滅大半。 
　　【六安二十八日中央社電】巢湖北岸施口敵步騎百餘，廿七日被我便衣隊聯合黃槍會逆襲，激戰三小時，敵敗退，旋敵由合肥增調百餘名至施口，現正與我在激戰中。 
　　【六安二十八日中央社電】蘇北方面，敵由郡伯東台鹽城三路向西北進犯，我已派隊分途堵擊。 
[綏西我軍　克復安北固陽　南口偽憲兵携械投誠]  
　　【綏西五原二十八日中央社電】我騎兵第某軍：××於二十八日在安北固陽與敵激戰十三晝夜，敵我傷亡甚重，最後×部×旅總攻，敵士氣不振，陣線為我突破，敵遂向東潰退。此役總計斃敵數千名，毀敵戰車十五輛，獲馬匹及軍用品甚夥，正在淸查中。安北之敵已被我威脅東竄。我×旅卽克復安北城，同時我騎兵某師石部已克復固陽一帶。 
　　【潼關廿七日中央社電】駐南口以東之高家口僞憲兵卅餘名，於十九日夜，持械逃往北山，向我軍投誠，現高家口由敵山口部隊防守。 
[駐馬店美教堂被炸]  
　　【北平廿七日中央社合衆電】據外人方面消息，日機廿一日轟炸駐馬店時，該地美國信義敎堂亦被炸，死華人三名，傷華人三百名，因有數彈擲中孤兒院，故死傷慘重，外人並無受傷。 
[世界學生代表團　過潯抵南昌]  
　　【九江廿八日中央社電】世界學生代表團柯樂滿（英），雅德（美），傳路德（英），雷克難、（加），昨晨七時赴潯，旋登南潯路專車，午後二時抵南昌，並向致送之全市學生演說，感謝招待盛意，並謂中國爲反對日本侵略，爲求世界和平而戰爭，余等表示十二萬分同情，並願將在中國考察所得，向全世界學生報告，俾採用有效方法，援助中國制裁暴日。 
[邵伯敵司令　被我擊斃　敵兵亦斃十餘名]  
　　【淸江浦廿七日中央社電】盤據邵伯敵司令太具，率士兵廿餘名，於十九日上午由仙女廟分乘汽車四輛囘邵，行經高厪店，被我駐軍民團擊斃，汽車亦燬，逃去者僅四人。 
[偽滿物價上漲]  
　　【大連廿六日中央社路透電】中日戰事繼續不已，「滿洲國」之物價，已與日俱增，一九三五年時，每磅售日金一元二角五分之茶葉，現已漸至每磅四元二角，計增加百分之二三六，其他主要貨物之上漲者，例舉如後：疋頭牛肉漲百分之一一六，橘百分之一零八，威士忌酒百分之一零五，餅乾百分之九五，麵粉百分之八五，此外如肥皂鹽等，及商役工資，亦皆上漲百分之五十，唯有一事可異者，麵粉價格難已高漲，而　包價格，則只漲百分之八而已。 
[德水雷艇　在波羅的海沉沒]  
　　【柏林廿八日中央社路透電】德水雷艇狄頓號，昨晨在波羅的海沉沒，但詳情不明。船員廿六名已出險，尚有四名失蹤。 
[川調整行政機構　重新劃督察區　財政方案經財部核定　甘績鏞等今日飛返蓉]  
　　【成都廿八日中央社電】川省府爲調整行政機構，節省經費開支，經由有務會議通過，擬將全省十八行政督察區，重新劃分，减爲十區，各縣所屬區督，亦擬酌予裁併，如幅員過小，或地方過於貧瘠之縣份，則以不設區爲原則，刻正由民政廳草擬具體辦法，呈候中央核奪。 
　　【本市消息】川省財政方案，經甘績鏞，張鏡明連日與財部當局商承，結果圓滿，昨已具體核定，甘張兩氏今日偕飛返蓉，向王代主席報命。 
[敵機七十餘架　昨三次狂炸廣州　死六百餘傷者近千　市區內血肉橫飛慘不忍睹]  
　　【廣州廿八日中央社電】廿八日晨九時至下午四時，敵機七十餘架，三次空前狂炸廣州市各區，共投彈一百五十餘枚，塌屋二百餘間，被焚燬四百餘間，無辜平民當場斃命者六百餘人，重輕傷者近千，各災區血肉橫飛，瓦礫狼籍，慘狀令人不忍卒賭。被災區域，計中心區中山紀念堂，大石街，稱大路，牛懷里，西許逢源西路，梯雲路，昌華大街，新屠場，黃沙車站附近一帶，蓬萊路，連慶新街，多寳路，荔枝灣，北區流花橋，東區二澳頭，東山，合華路，新河浦各區。災情最慘者，爲黃沙一帶，屋宇幾全被炸燬，附近柳波橋被投燃燒彈多枚，當卽發生大火，葬身火窟之災民，不知凡幾，現尚無法統計。該區沿岸一帶大小船隻，亦遭敵機槍之猛烈掃射及投彈轟炸沉沒廿餘艘，屍流水面近百，傷者尚在水流中掙扎呼號，厥狀至慘。當敵機實入市空肆虐時，全市市民秩序井然，商店均照常營業，各救護人員在彈雨中勇敢沉着，施行救護工作，其服務精神，至足欽佩，刻各災區仍在刨掘中。又今午敵機首次來襲時曾向虎門澳角投六彈，旋在澳北南雄投數彈，我無損失。 
　　【廣州廿八日中央社路透電】華方稱：今日日機大肆轟炸廣州後，平民死者至少有五百人，傷者至少六百人，截至下午止，已發掘出者之屍身，已有六十五具。日機似專以黃沙車站與鐵路爲目標，該處均係人口稠密之區，與沙面尤爲緊連，車站被炸者凡四次，附近居民約一百人，均完全被炸斃命，有一彈適中於中山紀念堂，受損甚重。 
　　【香港廿八日中央社路透電】昨晚廣九路沿綫被日機轟炸，毀壞路軌數節，結果鐵路電話交通均被阻，修理工程，預計今晨卽可完成。 
　　【廣州廿八日中央社合衆電】昨晚有日機廿四架，轟炸廣九路，據此間英國官員稱，日方事前早知英水兵正自港乘車赴漢，乃適欲此時濫施轟炸，顯屬挑釁態度云。又昨日日機轟炸結果，廣九路有一段被炸毀，故北上英兵已展緩赴漢，大致將至明日始能成行。 
　　【汕頭廿八日中央社電】今日上午十時，敵機九架窺察饒平大埔梅縣焦嶺　遠，上午十時餘，竄贛邊向閩西飛去。 
　　【福州廿八日中央社電】廿七日晨敵機飛往晉江，安海兩處轟炸，死人民二人，傷一人，震倒房屋十餘間，聞江口外敵艦，川石梅花各有兩艘，松下一艘。 
　　【金華廿八日中央社電】廿八日晨八時半敵機二架，飛桐廬投彈二枚，死傷平民五人，九時敵機一架，飛浙贛路蘭溪站投彈四枚，無損失。下午一時敵機二架，侵入車站上空，向車站投七彈，傷平民七人，毀屋一間，路軌一段，下午三時，敵機三，在鄞縣投彈十八枚，西門內亦落一彈，傷一人。又炸機三架，竄諸暨投廿五彈，死一人，傷五人，並飛寗波投彈。 
　　【南昌廿八日中央社電】敵機兩批，廿八日空襲永豐，南城，贛州，第一批三架於上午十時飛永豐投彈七枚後，又侵入南城投彈四枚而去。第二批九架，正午發現於粤贛邊境，旋向贛州投彈四十餘枚，多落空地。 
[板垣任陸相　明日可發表　敵閣改組後之輿論]  
　　【東京廿八日中央社路透電】據消息靈通方面預測，板垣中將出任陸相及關東軍參謀長，東條少將出任軍部次官，均將於下星期一日發表。 
　　【東京廿八日中央社路透電】東京日日新聞，報 
　　知新聞，讀賣新聞等，昨今皆著論批評近衛內閣之局部改組，咸認爲其性質已成爲戰時內閣，以實行全國動員爲目的。據讀賣新聞稱，自本年四月中近衛臥病時，卽有此擬議，並决定於徐州佔領後公布，去年內閣局部改組，以木戶繼任文相時，近衛卽擬任池田爲藏相，但被拒絕，今池田兼任藏相及工商大臣，足證近衛爲統一全國之經濟財政起見，有擬組織經濟省之意。荒木大將素卽爲近衛首相智囊之一，今荒本再度入閣，更可令政府之行政軍事政策，愈趨統一，至於本戶之專任厚生省大臣，係將文部底缺，讓與荒本。該報除對內閣改組成功表示慶祝外，對退任各閣員爲國犧牲之精神，頗多讚許，朝日新聞稱，宇垣之出任外相，絕可稱職，過去宇垣會任陸相四次，任朝鮮總督六年，成績斐然，此次若軍方能與合作，必能有所表現。讀賣新聞稱，宇垣就任後、，必能設法早日完成日本對華作戰之目的，同時能增强反共協定之力量，及調整日本與英美俄三國之關係，此外宇垣治鮮有年，將來對於在中國之經濟發展計劃，殊値注意。 
[土充實國防　陸長驚人演說　準備應付大戰]  
　　【土京廿八日中央社海通電】陸軍部長奧斯拉潑，昨在議會發表驚人演說，謂土國國防，有加以充實必要，因現國際情勢如此，土耳其必須準備萬一也。至大戰何時爆發，現尚難預測，惟如一旦爆發，則土耳其必需是有雄厚實力，始克濟事， 
[英土經濟協定內容]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】關於英國與土耳其所簽訂之經濟協定，此間外交界人士稱：該協定規定土國得向英國訂購共値六百萬鎊之軍用品與軍艦，英政府卽當向下院提出特別法案，要求核准此項辦法。據一般人所知，英國以信用放欵貸予土國，乃因土國在軍略上所處地位至關重要，英國欲協助該國充實國防，並使土國在政治上不受德，俄兩國控制，按截至目下止，土國　表同情於蘇聯，但仍向德國訂購大批軍用品。 
　　【巴黎廿七日中央社哈瓦斯電】龐萊或於九月間正式聘問土國京城。不擬承認平偽祖織 
[對中日戰爭德態度不變　不儗承認平偽組織]  
　　【柏林廿八日中央社哈瓦斯電】日閣局部改組事，德各報鮮有加以評論者，德國政界人士則謂，中日兩國戰爭，就日本方面而論，形勢頗爲嚴重，可於此舉見之，德國最近雖曾正式承認「滿洲國」，但對於中日爭端，並未改變態度，德國政府旣不亟亟遣派新公使前往「滿洲國」，其對於華北「新政權」，亦不擬加以承認。英大使日內返國 
[英法對捷局　保持聯絡　英大使日內返國　捷議會延期開會]  
　　【巴黎廿八日中央社海通電】今日爲捷克市鎮參議會第二批選舉前夕，政界方面，不無不安之感。關於捷克國內政局發展，各方俱予以密切注意。外長龐萊與英大使菲力潑，法駐英大使考賓與英外相哈立法克斯，俱將保持密切聯絡。 
　　【巴黎廿八日中央社海通電】龐萊昨曾接見蘇聯大使，蘇使日內卽返國，與當局協商一切，故政界對兩氏會議，異常重視。 
　　【捷京廿七日中央社哈瓦斯電】英外部西歐司長史德朗廿七日晨抵此，午後傳會赴蘇台區域視察一過，並擬在此勾留數日，或與捷政界人士會晤。 
　　【捷京廿八日中央社海通電】捷克議會經政府决定展期舉行， 
　　【捷京廿七日中央社哈瓦斯電】關於各少數民族法律上地位問題，政府所擬定之法律案，定下月十五日提付衆院討論。 
　　【捷京廿七日中央社海通電】蘇台黨方面消息：漢倫前日與德總理霍德柴會晤時，並未討論少數民族法典草案，法典內容亦未提及，僅於緩和緊張局勢一層，曾交換意見，但未獲結果。 
[冀南威縣已收復　我軍入溫孟兩縣城　運城敵軍傷亡慘重]  
　　【鄭州廿七日中央社電】豫北溫縣之敵，廿五日晨向孟縣方面退去，我游擊隊已入城，並向敵進擊，孟縣之敵，廿七日午集中北關，開始向沁陽撤退，我軍並已入城。封邱敵以汽車二百輛，滿載敵兵及彈藥，開往長垣安陽西之曲溝。僞軍自相火併，激戰竟日，冀南威縣，已爲我軍收復。 
　　【西安廿六日中央社電】晉南我軍收復下平望詹村一帶，二十三日晨敵以步騎砲五六百名，由馬莊朱村向我反攻，激戰至晚，將敵擊退，奪獲甚多，運城敵增至千餘，彈藥缺乏。 
　　【西安廿六日中央社電】晉北我軍，在井坪朔縣間之馬邑山，伏擊敵汽車七八輛，激戰一小時，將敵殲滅殆盡，敵傷亡百餘，我軍奪獲甚多。 
　　【西安縣廿六日中央社電】離石上樓橋敵味吏有小部在陣地活動，我軍乘雨派隊側擊斃敵甚多，殘敵不支，一部退入離石城內，一部竄段家坪劉家灣一帶，我正乘勝追擊中，臨汾至襄陵間公路，已被我軍破壞。 
　　【洛陽廿八日中央社電】沁陽城於廿七日晚被我軍×××師所指揮之孫部游擊隊克復，殲敵三百餘名，俘獲無算，殘敵刻正向東北方潰退中。又晉南某地敵軍，被我×××師×部游擊隊擊毀汽車多輛。 
　　【洛陽二十七日中央社電】孟縣之敵，經我軍派隊襲擊，於廿七日下午四時向沁陽方面潰退，我×××師，已跟蹤追擊，正由谷旦鎭向沁陽前進中。 
　　【西安廿八日中央社電】軍息：運城之敵，據守東西南三門頑抗，其一部據飛機塲及麵粉廠附近，廿五日向我砲擊甚烈，我軍亦向飛機廠麵粉廠猛攻，激戰數小時，敵由解縣開到砲車一列，由東門向我×團攻擊，我官兵沉着應戰，敵不支向東退却，廿六日下午我向麵粉廠敵陣發卅餘砲均命中，敵傷亡極慘，敵彈藥給養均缺疲於奔命。 
　　【西安二十八日中央社電】（一）盤據北曲佑波一帶之敵，於十九日撤經蠶桑，陽夏等處，携帶輜重卅餘車，廿日企向中條山圖遁，被我軍偵悉，卽派隊趕赴　山頭一帶，（在常王村匼河附近）埋伏截擊，比時敵已覺察，不敢由此經過，現尚被困楊夏焦東一帶，不久卽可殲滅。（二）廿日我×部便衣隊，在芮城東北之朱玉溝地方，將敵百餘人誘入溝內，當場擊斃數十人，芮城之敵，僅餘數十人，　成　中之鰲。 
[我軍奪回石灣　敵犯常照山被擊退　滬市昨晨又聞砲聲]  
　　【屯溪廿六日中央社電】我軍某部，連日襲平湖，乍浦，斃敵卅餘，復進攻楓涇，擊斃敵特務隊長弄巾提天一名，斃敵六七十，獲軍用品甚多，並收復崇德北石灣，斃敵十餘。 
　　【屯溪廿七日中央社電】廿六日上午菁山市敵步騎千餘，砲五門向我常照山陣地攻擊，激戰至午，敵不支潰退，又灣沚敵汽車十四輛，十輛載兵，四輛載彈藥開往宣城，我游擊隊在繁昌附近，與敵對峙，荻港敵艦二艘，向我南岸砲擊數十發，大通仍有敵艦三艘。 
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：廿八日午前九時許，此間聞有砲聲甚爲淸晰，似係大場方面傳來，嗣後敵機出動，炮聲卽止。 
[飛機越境事　德捷互提抗議　捷鐵長貝區納談話　決不變更軍事步驟]  
　　【捷京廿七日中央社哈瓦斯電】關於捷克軍用飛機，迭次誤入德國領空事，德國公使埃森羅，廿七日午後再度向外交部提出抗議，措詞尚屬溫和。外部方面當卽答稱：此事現正在主管各機關調查中，至於德國飛機迭次侵入捷克領空事，外部亦已訓令駐德公使馬思宜，向德國當局提出抗議。 
　　【捷京廿八日中央社海通電】德駐捷大使愛森洛昨訪總理霍德柴，面遞抗議書，其中列述邊境違約事件，霍氏當表示歉意，並允卽切實調查眞相。。 
　　【柏林廿八日中央社海通電】關於最近捷軍用機飛入德境一事，各報俱詳細報告，據稱：該機係單翼機，爲第九十二號軍用機，於廿七日晨八時半，飛至德境莫特鎮（下奧大利省）上空攝取鐵路交通區域照片，機上駕駛員歷歷可見。 
　　【柏林廿八日中央社路透電】維也納半官消息稱：德軍不但未向邊境增兵，卽前開往奧國之德軍，亦於數日前被調囘。 
　　【捷京廿八日中央社海通電】總理霍德柴親信鐵道部長貝區納，頃發表重要談話，謂就目前情形而論，捷政府無意改變其軍事上所採各項步驟，此種步驟，純由實際情勢所造成，如實際情勢一日不變更，則軍事上各項步驟，亦無變更可能，縱便任何人，或任何方面作此請求，政府亦不能接受，此點，政府其他負責人，與余之意見完全一致。 
社評 
[大改組後之敵內閣]  
　　近衛內閣日前突然改組，以宇垣成一任外交，荒木貞夫任敎育，池田成彬任財政，一閣之中，陸海軍以外，外交內務敎育，皆由軍人祖任，洶爲其政治史上所僅見之現象。近衛內閣，至是在形式實質兩方面，皆成爲軍人內閣，此乃必然結果，無足深異。近衛組閣，爲時僅一載，前後經兩次改組，方完成其戰時內閣之形態。其第一次爲末次信正之任內務，木戶幸一之任敎育兼厚生，第二次卽爲今茲之宇垣荒木池田三人入閣。當近衛組閣之時，廣田弘毅以前總理資望，入長外交，馬塲鏌一以前任閣員經歷，入長內務，當然頗爲一般所推重。惟財政一席，由官僚出身之賀屋興宣祖任，彼邦輿論頗感其資望手腕，皆不足以應付難局，故對、近衛　閣，俱覺陣容尚未整齊。迨中日戰事發動以後，各方强化內閣之整，遍及三島，而近衛內閣與各方之磨擦，雖因其個人關係，不如以前內閣之甚，然不　之意，仍瀰漫全國。揆厥原因，基於政策者有之，基於人事者有之，基於軍部之傾軋者有之，基於政黨之口是腹非者有之，基於實業界之不安者有　。近衛　次稱病，癥結在此。然則今茲之改造，果足以强化近衛內閣力量乎？殊値檢討。 
　　宇垣爲其陸軍之元老，歷任陸軍大臣四次，統　朝鮮達六年之久，其搾取成績，頗爲其國人所稱許。故最近數年，每遇政　，宇垣首爲各方所期待之候補總理，彼邦政界以「惑星」目之。旣成政黨欲挽囘頽勢，屢擬擁戴其爲總裁，民政黨較政友會尤爲熱烈。而字垣因在西園寺內閣時代，實行裁軍，致爲右派軍人所嫉視，每遇宇垣有進出政界之機會時，必百計阻撓之。昨春廣田內閣崩潰，字垣果　組閣之選，卒因軍部反對，未能成功。卽彼所一手提拔之杉山元（現任陸軍大臣），亦附和右派，反對宇垣。宇垣於辭退組閣之日，由其心腹陸軍中將林彌吉發表傷感談話，引起重大波瀾。由過去事實觀之，宇垣此次出任外交，事前近衛是否已得軍部諒解，不得而知，以意揣之，當有妥協，否則閣內磨擦，必更甚於閣外，則近衛內閣是自促其崩潰矣。宇垣之外交政策如何，尚無所聞，廣田之聯蘇親英政策旣已失敗，世或疑宇垣必一反其道而行之，惟吾人以爲或不至是。宇坦之政治訓練，已臻圓熟境地，從日本實力，國際局勢而言，似皆不至留最大危險，而行其必然失敗之政策。故宇坦之外交路綫，當努力於廣田所未能打通者，求其打通之道。此種推測，較近情理。惟日本若繼續其侵華政策，則日本之國際關係必更趨惡化，當爲宇垣所透切認識。在此環境之下，宇垣不踏廣田覆轍者幾希哉？ 
　　池田任財政，在日本現階段中，並非意外。今日日本財界中負有重望，而又有手腕經驗者，當首推池田。以池田繼賀屋，近衛內閣自可增加重量。果欲推行戰時經濟之統制，似當較易。荒木任敎育，世界識者莫不有奇異之感覺。荒木在軍部之勢力，遠不如昔，然仍不失爲一派。彼對於國民敎育，亦有其陳腐頑固之獨創理論。日本國民精神異常頽喪，爲顯著事實。近衞雖力倡國民精神總動員，毫無效果。故欲利用荒木之孟晉精神，以謀改造人心。應用軍事訓練之方法，施之於學校敎育，社會敎育，殊爲近衛用意。惟其敎育界是否忍受此種敎育，而不生反動，則吾人頗懷疑焉。 
　　總之，近衛內閣雖因宇垣池田荒木三人入閣而加强，但其前途難關重重，甚難克服。若不根本改變其對華侵略政策，速自反省，則其所增强之力量，適足以加速促進其崩潰耳。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[交部令各路注意　戰時行車安全　平漢上月撞車案死傷眾多　負責員工分別處分]  
　　【本報特訊】平漢鐵路上下列車，於上月在郾城郭店兩站間，發生撞車慘劇，死傷達一百八十四人之多，交通部以在此抗戰期間，行車安全，至關重要，經查明肇禍原因，將負責員工，分別加以嚴厲處分，計郭店値班副站長盧揆雄，辦事顢預，有虧職守，郭店站司機薛世俊玩忽職務，重大疏忽，電匠趙泉生違背定章，忽視職務，以上三人，均爲此次事變直接負責肇事人員，分別予以撤革，解送法院嚴懲，郭店站長劉蔭生，降充副站長，減薪一級，車務分段長陳照堂，减薪一級，車務段長姜榮黻，電務分段長金季明，記過一次，郾城站長焦振東，司機張少臣，陳斌，車務處長邱鴻勛，副處長楊格，梁永璋，各予申誡，此案遂告一段落，交部復以此次鉅變，係因違犯路籤單綫行車制絕對閉塞法之原則，於同一路籤區間內，同時允許開行兩次列車，若不澈底整飭，則各路各站，均有隨時釀成事變之可能，特定擬補救辦法，通令各路局，在非常時期，對行車安全，須特別注意，並令以此案前車，作爲殷鑒云。 
[抗戰將士子弟入學　鄂敎廳特予優待]  
　　【本市消息】鄂敎育廳以此次抗日陣亡及受傷殘廢之官佐士兵，其子弟就學問題，應不問其家計如何，一律依照優待出征抗敵軍人家屬辦法及革命功勛子弟就學免費條例，予以免收學費實驗費講義費，並津貼膳宿費，以示優待。惟本省各地傷亡將士子女，尚待考查，致各校不克及時收敎。茲爲變通辦理計，昨特分令各校對於確有證明之傷亡將士子女就學時，務須先行收納，報廳核轉。 
[武漢學生服務戰地　二十餘人殉國　六隊員生死未明]  
　　【本市消息】武漢學生戰地服務隊第一隊，自去歲雙十節出發東戰場戰地服務，爲時七閱月，始行返漢。第二隊隊員十六人，復於一月赴北戰場參加戰地工作。茲悉該隊自至第二戰區後，卽從事戰地工作。除該隊隊員七人奉令調至津浦綫服務外，中　隊員張淵，張自誠，黃忠國等三人，因在晉奉派至同蒲鐵路綫已被淪陷之區域，與我游擊隊速絡，曾在佔領區內九日夜未曾進一粒米，日惟飲水啜草以充飢。同行四十人，因於雨夜襲炸太谷至白圭間之鐵橋，被寇軍掃射，死難者廿七人，僅張淵等十三人生還，聞此鐵橋迄今尚未修復。茲該隊員等已於日昨由被淪陷區間關遄返漢口，其餘六隊員迄今仍生死不明。聞該隊員等稍事休息後，仍赴津浦綫會同該隊繼續工作。 
[美製汽車胎工人　與警察衝突　受傷男女五十人　警察曾用催淚彈]  
　　【美國奧哈俄州阿克倫廿八日中央社路透電】此間古德爾汽車車胎製造廠罷工工人，昨與警察衝突，傷男女工人五十名，警察使用催淚彈及木棒，驅散羣衆，受傷工人已有三十名送往醫院醫治。 
[孫科將離蘇　經西歐返國　在莫斯科晤蘇當局　討論援助我國問題]  
　　【莫斯科廿七日中央社路透電】中國立法院長孫科，前於本月十七日自法國重來此間後，爲時已歷旬日，頃悉孫氏擬於短時期內，經由西歐某港搭輪返國，已分在此間瑞典，挪威，丹麥與法國各領事館辦理過境護照簽字手續，道出法國時，並擬再作數日勾留，其自此間啓程時，除携男公子同行外，中國大使館參事官余銘，並當陪同出發，直至歡送孫氏登輪後始返任。按在孫氏旅歐數閱月中，雖已兩度前來莫斯科，但始終未與此間各國外交人員與新聞記者會晤，一般人以爲孫氏此來，乃與蘇聯當局討論援助中國問題。 
[瑞典婦女籲請援華]  
　　【瑞京通訊】瑞典社會民主派婦女協會，三月十八日開會，通過議决案，反對法西斯暴行，並涉及助華抗日問題。關於後一節，略謂：日本對華，不宣而戰，乃野蠻舉動，在一九三一年滿洲事變至一九三七日本侵華之間，因民治派領袖收策之鬆懈，遂禍及奧國，而威脅吾人全體，吾人如以器械接濟日本，或購買日貨，直是協助日本對華之暴行。茲籲請世界和平會，暨社會主義的國家，對中日之衝突，表示堅决之態度。 
[北平學生　怒撕偽旗　不甘爲漢奸走狗]  
　　【北平廿七日中央社合衆電】據北平各校學生談，僞組織強迫學生參加徐州失陷遊行慶祝，事後新民會給每遊行者廿枚之銅元票一張，糖二塊。偽組織特派密探沿途偵查，有北平之某師範學院學生，怒將手中所持標語旗撕毀，密探當卽向日憲兵報告，日憲兵乃擁至師大，勒逼校長交出撕旗之學生，惟校長以未能深知何人撕旗爲辭拒絕。 
[保育會理事曹孟君脫險　不久卽將返漢]  
　　【本市消息戰時兒童保育會，前推派該會理事曹孟君，幹事馮光瓘等五人，至徐州附近一帶接運難童，徐州失陷，曹等消息杳然，該會同人正懸念間，昨間該會已接得曹等來電，謂已脫險，不久卽將返漢。 
[鄂省預算　下半年總額千餘萬]  
　　【本市消息】鄂省財政，自抗戰發動後，支出一項卽較昔增加，所需名項事業經費，皆經主管機關竭力籌維，安然渡過。據關係方面息，本省財政，目前進入穩定狀態。關於本年下半年預算問題，不擬組織編審委員會辦理。卽遵照行政院通令規定，參酌上年度全年預算總額，折半列支，共約一千餘萬元。 
[漢市民敎館　組織調查團　調查近郊村鎭情形]  
　　【本市消息】漢口市實驗民衆敎育館，以抗戰時期，後方生產問題，關係重要，農產品之增加，尤爲今後迫切要求，漢口雖爲市區，而近郊農村，淹有廣大地域，有調查情形，提供研究之必要，爰組織「漢口市近郊村鎭調查團」，卽日出發劉家廟，諶家磯，羅家墩，姑嫂樹，皇經堂各處爲縝密調查，其項目：（一）社會組織，（二）保甲人口口，（三）土地關係，（四）農民生活的方式，（五）農村經濟，（六）農民負擔，（七）農產種類與數量，（八）農村副業，（九）服役受訓，（十）水利堤工，（十一）衛生設備，（十二）農村婦女，（十三）敎育情形，（十四）宗敎信仰，（十五）民情風俗，（十六）民間歌論。預定兩星期內調查竣事。 
[陸長培利夏演說　英人踴躍從軍　整軍費定為百萬金鎊防空員較前年增八倍]  
　　【倫敦廿八日中央社路透電】英國陸軍部長培利夏，昨在達宛博演講，謂舊日英國人民不願投軍之現象，已經消滅，國內優秀男子，均已入伍，英軍敎練所數處，已經人滿，英國現正以一百萬金鎊，爲整軍費。今日英防空部隊之數目，較一九三六年時已增加八倍，人員共四萬人，最近二月內雖應徵入伍者極爲踴躍，然政府對各應徵者，均已妥爲安置，使其受有充份訓練，並發給軍械，英陣軍之數目，每星期均有增加，較上年增加之數目，約多一倍。 
[新運總會議決改進將通秩序]  
　　【本市消息】新運總會武漢辦事處於昨日下午四時召集武漢新運幹部第二次聯席會議，議决要案頗多，如改進武漢交通秩序，檢查防空壕及敎導防空知識等等，均將會同各有關機關積極推行。關於救濟難胞方面，該處現已成立之工廠，計有七處，每日出品綫襪草鞋毛巾紙扇紗布等甚多。又該處黃總幹事仁霖，鑒於歌詠足以激發民衆抗敵情緒，爲發揚民氣重要工作，刻正籌設歌詠訓練班，不久卽可正式開辦。 
[于斌談片　中國無赤化危險]  
　　【匈京廿七日中央社海通電】南京區主敎于斌，頃率領中國代表團來此參加全世界天主敎大會，據談：外間或有一種錯誤之印象，以爲中國有赤化傾向，渠特以代表全國人民之名義，糾正此種錯誤觀念。日本原望於四個月內結束中日戰事，惟現則已被迫以大軍五十萬開至中國，應付長期戰事矣。中國擁有無盡量之人力，物力，財力，中國係爲保持領土獨立，國際和平而戰，且同時戰期愈長，於中國愈爲有利，故中國定能取得最後勝利。至就日本而論，旣師出無名，又勞師襲遠，其終歸於失敗，已毫無疑義，中國並無赤化之危險。 
[農民滇分行　前日正式開幕]  
　　【昆明廿七日中央社電】農民銀行滇分行，廿七日正式開幕。 
[世界和會年會　在法國都爾城開幕我代表提三項要求]  
　　【法國都爾城廿七日中央社路透電】世界和平大會第十四屆常年大會，頃在此間開幕，主席法國前衆議員勒孚亞埃。中國代表王海諸，當以中國國聯同志會名義，提出關於中日戰事之報告書一件，內容歷述日軍暴行，對於日軍森炸不設防城市，破壞學校與殘殺學生各種情事，表示抗識。並提出下開數項要求，卽（一）各國應以藥物接濟中國。（二）各國均應抵制日貨。（三）各民治國政府，應禁止各該國商人以各項原料品，尤其是煤油接濟日本。 
[反侵略分會昨歡宴毛那]  
　　【本市消息】國際反侵略運動中國分會，昨午十一時假漢口靑年會歡宴總會新到代表毛那，及歡送回歐代表袁冠新，副會長邵力子主席致詞，略謂：我們希望毛先生將總會的現狀和我們的今後的工作，多多提示意見，同時希望袁同志囘歐以後，努力繼續增進本分會與總會的聯繫，協助我們發展會務，今天在座的都是同志，希望大家誠懇地發表意見，共策會務的進行。繼由毛那致詞，大意謂：此次代表總會來華之目的，在欲將中國抗戰之實况，向世界宣傳，俾擴大援華運動，與促進中國分會與總會密切之聯繫，並希望分會多多供給關於抗敵之照片，漫畫，及宣傳品，俾向世界各國作有力之宣傳，同時總會亦願供給照片，漫畫等，俾中國民衆，了解大會之工作，特別是關於中國統一的眞相，與抗戰的堅强實力。次由鄭彥棻報告與毛氏會談發展會務經過，（一日內瓦總會，需要收集與戰爭有關的各種照片，尤其是在抗戰建國中，積極性之建設工作的照片，因爲關於暴日在華如何殘暴，屠殺的照片，此時歐洲已人盡皆知，不再需要此類消極性的宣傳。（二）國際宣傳有效的工具，莫如電影，如能够以分會名義，與世界有名的電影公司合作，編導與攝製一部第一流的抗戰建國的影片，帶到歐洲去宣傳，相信效果一定很大，希望分會切實進行此項工作。（三）總會需要可以隨時擕帶的留聲機片，如將抗戰建國中的要人之演說，及遴選國內幾十位足以代表工，農，商，學，兵，婦女，孩童，各方面的演語，灌成唱片，俾供歐洲方面隨時廣播之用。（四）由我國致力世界和平的社會名流，發抒公正意見，交由總會代表，向世界各國有關人士呼籲，請予同情協助，並參與實際援華工作。（五）總會希望分會提供具體的實際的意見，俾便採擇進行。再次由各理事與毛代表互相交換，關於我國技術人才之需要，醫藥，器械及傷兵難民之救濟等問題之意見。正午開始聚餐，主席舉酒向毛那祝敬，嗣由袁代表冠新致詞，願我國分會加强與總會及各國分會之聯系，以及與國內各人民團體之聯系，迅速建立各省支會之組織，以增厚反侵略之力量，返歐後必繼續爲分會工作而努力。最後由毛氏答謝，並舉杯「祝我國抗戰勝利」。 
　　【又訊】漢市記者公會，定今日下午二時假一江春舉行茶會，歡迎毛那。 
[募捐足球賽　今日繼續舉行]  
　　【本市消息】武漢體育協進會主辦之募捐足球賽，今日下午三時半在中山公園作第二次比賽，由四川戰滬聯，該兩隊擁有全國名將甚多，表演時定必精采。 
[武漢防疫檢查　下月一日開始]  
　　【本市消息】武漢防疫會以本年武漢人口激增，公共衛生，極關重要，特在防疫宣傳週期間，實施環境衛生之整理，昨據該會息，刻該項工作，今明日卽可完竣。六月一日起開始檢查，其有不合規定標準者，予以懲罰。又武漢衛生展覽會昨日已開幕，尚有一部展品决長期陳列民敎館，俾人民得以隨時觀摩。 
[滬市銀行與樂業社　存戶紛請復業]  
　　【上海通訊】上海市銀行及興業信託社，自滬戰發生後，賴當局措置得法，不以時局影譽，仍能收解如常，近僞市府會二次前往接收未果，但處此惡勢力之下，爲保全存戶利益起見，乃公告遷漢，並通告各存戶，詎越時兩月，杳無信息，各存戶不無焦慮，爰曾一度集議，致函該行社，要求迅卽在漢復業及在滬設立辦事處，或代理處，以便零星存戶。省府通令勒戒 
[鄂西北苦力　均染烟毒　省府通令勒戒]  
　　【本市消息】鄂省禁煙　據省府派委各路查禁烟毒委員報告，均稱鄂西鄂北各縣走役轎夫等苦力，無一不食鴉片者，足見鄂西北各縣鴉片害人之深，擬請一面轉函省府令飭各該縣自令到之日起，對該苦力烟民等切實分班免費施戒，按月造報。一面分令各該縣禁烟委員會，確報告苦力烟民總數，分班施戒成績，省府卽根據兩方報告以爲老成之標準。 
 
[游擊隊（一一八）　] [  恨水]  
（八）被圍之夜 
　　孟剛大着胆子，站起來。對了寨子裏高聲喊道：我們是山上石佛寺來的，不是漢奸。叫喊了兩三遍，寨牆上才有人伸出頭來向外面張望着。問道：你們來多少人，原來那四位代表呢？劉五由莊稼地裏站起來答道：我在這裏。你們不放心，讓我一個人先進寨子囘話得了。有了這樣的交代，寨子上的人，才答應先放幾個人進去。足辦了半小時的交涉，孟剛才帶人進了寨子。程步雲看到他們都帶了槍枝，而且眞拾了兩架機關槍進來，是非常的高興，迎到寨門口裏，握住孟剛的手，緊緊的搖撼着道：這個時候，貴隊到敝莊來，不但是雪裏送炭，而且是......呵！我簡直形容不出來，但是在這個時候，我是絕對的要人帮忙。各位遠道而來，太辛苦了，先到舍下去休息休息。說着，挽了孟剛的手，一同走到家裘去，除了派人招待石佛寺來的一班人而外。自已親自引孟剛到半作書房，半作臥室的屋子裏來，隔了書桌，兩人對面坐下。孟剛先道：程同志，我看你對我們這肅熱烈的歡迎，我很感動。但你希望我們過殷，恐怕會使你失望。截至到現在爲止，我們還僅僅止有四十名上下的戰鬥員。再說，我們對整個戰略上，恐怕還有點出入。他說話時，兩手伸着按住了桌面，微挺着胸脯，低垂了眼皮，從從容容的把這篇話說完，彷彿每一個字，都是用着力氣說出來的。步雲把他的話聽完了，想了了想道：我們的戰略有點出入嗎？孟剛道：有的，我聽到我們四位囘去的同志說了程同志的意思，我就這樣想。 
[畢德門嚴正表示　使我國民感奮　某當局稱惟有澈底殲敵樹立東亞和平報其期望]  
　　【本市消息】美國參議院外交委員會主席畢德門，廿五日會對新聞記者發表美國不承認任何僞組織，及在日本未停止侵略行動之前，不與其締結任何條約之决心，聞者甚爲感動。某當局昨稱：畢德門氏對於遠東局勢，認識非常透切。對於中國之同情，尤使中國國民感奮。美國有此偉大政治家，不患遠東問題，無合理解决之日，吾人惟有努力增强抗戰力量，澈底消滅暴敵，使東亞永久和平，得以樹立，亦卽所以報我新大陸友人之期望。吾人對於畢德門氏之决心與見解，唯有感佩而已。又中國國聯同志會昨亦馳電致謝畢德門氏。 
[渝人力車夫　罷工風潮　勞資雙方糾紛未決　車夫方面亦相懷疑]  
　　【重慶本報特約通訊】渝市人力車，每輛租價，原爲法幣三角，另加大銅元兩枚，作爲職工會興辦有關工人福利事業，本市建爲新都後，人口激增，人力車頗有供不應求之勢，於是各車夫收入較前加多，而車行方面，則以海口被敵封鎖，各項材料來源。頓告缺乏，零件價格，較諸未抗戰前，漲一二倍之多，因遂籌謀增加車輛租價，以資維持。並分呈行營，市府請求允予加價，行營因事屬市政，當交市府辦理，市府未予照准，遂亦擱置不談。最近復舊事重提，將材料價格飛漲情形開列，以憑核辦，市府查閱之後，卽召集資方之車業公會，與勞方之人力車業職業工會舉行聯席會議，當時資方要求增租爲每日六角，而工會方面，則允諾增至三角五分，並要求零件損壞，須由車行自配，雙方互爭不决，卽由市府决定每日租價以不超過四角爲原則，於是勞資雙方，互商良久，始决定增加一角，零件則由車行自配。决議公佈後，車夫方面，大爲憤懣，認爲職業工會代表有與資方妥協之嫌疑，本擬於本月二十日改選時一併推翻，但加價已定於十六日開始實行，遂於十六日晚全體集議，决定十七日起實行總罷工，當經會塲一致贊成，故該日自晨至夕僅有福利車二百輛，奔馳全市，一般輿夫，亦莫不利市三倍。罷工之車夫則簇擁工會常務理事梁某，分赴行營市府請願，均未得要領，市府謂加價已經商定，翌日全體車夫除繼續罷工外，復集合車夫千餘人，再度赴市政府請願，提出二點要求，一、收囘加價成命，一一，嚴辦出賣工人利益的工賊梁某，當由社會科蔡某接見，對於此二點，不加答復，而另提五點，一、租金每日仍定四角，二、恢復以前每月四次免費制度，三、零件由車行負責，四、修理車輛時間超過兩小時者，租價照扣，五、脚簾，號褂車衣，由車行負資。全體車夫因所提五點，並未答復工人之要求，認爲並不滿意，决再繼續能工。十九日晨十時，全體車夫正集合於大田灣市中遝動場，擬赴中央國府請願，抗敵後援會探悉，卽到場勸阻，請求車夫暫行復工，在工潮未解决前，車租仍爲三角，車夫爲生活所迫，當卽承認，於是十九日下午又見各黃包車夫活躍於市區矣。詎晚間繳車租時除少數車行收納半天租價一角五分外，大多數車行仍收二角，又激起公憤，準備繼續罷工，二十日上午車業職工會開改選大會時，因意見紛歧，互爲傾軋，又發生互毆情事，結果不歡而散，廿一日車夫數百人，向中央國府請願，由負責人接見，允將此事轉飭市府愼重辦理，午後一時許，車夫又繼續營業，廿二口市黨部召集勞資雙方調解，並堅勸工人暫行復工，待改選工會代表後再行協商，據記者探悉，車行方面，並未因抗戰受到極大損失，且本市中間剝削階級太多，例如欲購成渝公路車票，車夫方面，有工頭及車販子從中剝削，前者將每天時間任意分割，以致有時車夫出全日租價而僅拉半日者，後者則化許多姓名向車行租車，而用較高租價租與他人，更有把持工會出賣工人利益者，故根本解决，在如何打倒此種工賊及剝削階層，重慶全市車夫，不下六七千人，罷工潮延遲不决，要非抗戰期間後方之福，想市政當局必能用公正不偏之態度，以謀適當之解决。（廿三日） 
 
