# 1938 March to December Version 2 - 329 - 4980239

 

Page 1

 
 
社評 
[「和平空氣」究從何來] [  惜]  
　　在今日×燄方張，國人憤激情懷益加急迫的時候，偏有這「和平空氣」的謠傳，我們早已嚴詞斥關，不許那些奸人敗頴輕來嘗試。可是政府當局，至今還沒有糾正的文電發表，內中眞實情形如何，却不能不敎人更多惶惑。 
　　×人慣用以華制華的政策，來擾亂我們，每到緊急關頭。輙放出離間挑撥的空氣，來搖動我們民族的內部團結。這囘所傳的「和平空氣」。或爲×人揄弄我們的一種詭計，也未可知。試看從上海方面來的消息、這囘所傳的和平談話，不但是空氣，且擬講中的具體條文。都已一一列出。這豈是無因而至的事？再從國際情勢看。昨日巴黎人士，咸認中日戰爭，已屆調協時期，迴聲報並說：如其這時能調協成功，也是歐洲事件調解的一件。我們覺得這奇突的　和平空氣」，所包含的因素，殊多複雜，似不僅某某一二人這樣主張的問題。 
　　現在的國家，大半趨重於實利主義。任何地方，有一事發生，只要和他有利益，無論是和平，是戰爭，是那一國蹂躪他人。抑或那一國被人蹂躪，都可任憑大勢之所遷流，而不必拘拘於正義之何在。這囘×人在和他有利益的地方得了手，自然要想找個機會，來作他有面子的下台，這是和平空氣」出於×人方面的一個理由。然而×人方在趾高氣揚，躊躇志滿的當兒，旣已放手作這孤注的一擲，現在還沒有達到彼所認爲呂的的終點，怎肯輕于罷休？所以我們覺得和平的醞釀，與其諉爲出于×人的挑動，還不如說是出于與有利害相關的國家，從旁策動的較爲近情。 
　　上面所說、不過推測和平空氣的所由來，還不能算是我們研究這問題的主要點。主要點是什麽？就是我中央當局，應速査明這「和平空氣」的動向，和其內在的作用。現在所傳的，或是或否，應鄭重地向吾人民公佈，並附以詳細說明。至於汪兆銘個人，尤不能就此合餬了事。 
　　汪兆銘有趨向和平的談話，現在已是第二次了。第一次的，汪氏和政府都沒有否認，第二次又是這樣，同時還說了許多外交官，政府要人到港，也和所謠傳的「和平空氣」有關。要人行動一層，西報已傳出正式的口頭否認，所要問的，只是汪兆銘的和平談話，眞實情形，究竟怎樣？汪在國民黨和國民政府，都處在很重要的地位，戰與和又是我中華民國、整個的生死存亡所關的一大問題，所傳談話，一定不僅是一個私人的主張，多少總和黨國的軍政大計，有些關係，就是說，黨國要人中，必有一部份像這樣主張，汪氏才能有這樣的談話發表。我們深信抗戰不徹底，其罪還要比不抗戰加上幾倍。因爲不抗戰，還可說：不抗戰則已，一抗戰總可盡洗從前的恥辱；抗戰不徹底，那就把一年多的抗戰成績。盡付東流，從此再沒有翻身的一天。這是很淺顯的道理，黨國要人那有不能見到之理？見到還有這等於自殺的主張，豈非太不近人情？這謠傳要是果成事實，無論主持這和議的是汪氏，抑是其他黨國要人，我們小百姓一定不能跟着他們向自殺的途徑去走的。 
 
 
 

Page 2

 
 
[戰事迫近武漢四週　金牛鎮發現少數×軍　吳國楨郭懺發表談話]  
　　（漢口二十四日上午五時電）×軍自二十四日晨起、在飛機重砲掩護之下、猛向我鄂城方面進犯、我軍血淚交加、拚死抵禦、終以我陣地完全被×砲矗毀、乃轉移陣地、（中央社） 
　　　（漢口二十四日下午四時電）葛店鄂城間、我軍築有堅强工事、×軍正向前進犯、預料一二日後、激戰可展開、（中央社） 
　　（漢口二十四日下午七時電）由沙窩南犯之×，現已逼近麻城。我軍嚴陣準備迎擊中、（中央社） 
　　（漢口二十四日下午三時電）×軍由陽新一帶，向東進犯金牛鎭甚烈、我軍正派有力部隊、猛烈堵截中、頃據前方電話、金牛鎭方面我軍陣地、極為穩固、地方情形甚為安謐、（中央社） 
　　（漢口二十四日上午十一時電）頃某總司令語記者稱、金牛鎭附近發現少數×、我軍正派有力部隊掃蕩中、×力微落、不難殲滅、（中央社） 
　　（上海二十四日電）日方消息、漢口北二十五英里之黃肢、已被佔領、該地離平漢路僅五英里、（美職社） 
　　（上海二十四日電）非正式日方報吿聲稱，在掦子江前綫，日軍現已抵距漢口祗二十里之郭家店，日軍在過去二十四小時，前進二十里，同時日軍又佔領距漢口空間距離四十五公里之軍事據點李家集，在河南向南進襲之日軍，則已進佔距應山十公里之龍登鎭（譯首）該處係華軍向北撤退必經之路，並足以威脅安陸，（路透社） 
　　必要準備完成 
　　（漢口二十四日電）謠傳漢口各建　物有被炸毀可能、（有若干建築物與英僑產業接近）怫今日代理衝戍司令郭懺（羅卓英講任兵團總司令）稱、此點尙未决定、各國領事已得華方允許、在實施十二小時前、當向彼等通知、郭氏云、「余對此間負責外僑、利益當予尊重、凡有危及外僑生命者、當予槍決」、自今日起、武漢實行戒嚴、漢口以上之長江、禁止通航、英砲艦庇脫萊爾號及端號、自由上游歸來後、現皆安然停泊於攔江柵之北方、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）此間屬於日人之建築物、均置有爆炸物之榮終、此種建築物、大多在外人產業之旁、今日有一按置炸彈之某日人房屋、離英領事館沿不滿十　、中國當局允於實行炸爆之二十四小時前、週知外僑、以便及早離開、（路透社） 
　　（漢口二十四日上午十一時電）武漢四周戰事、益見　張、中央社記者二十四日下午時往訪武漢代理衞戌總司令郎懺、叩詢武漢對于抗戰之積極準備、承告稱、目前有三種重要事項、本人止在加緊進行、（第一）武　巾民疏散工作、非常緊張、在此工作推行中，各方額多不明瞭、實則其中並無何作用、武漢四周旣生戰事、與戰事無關之一般平民、自宣使其安全後撤、免受戰禍、（第二）武漢近一二日內、軍隊　有調動、此係應有之調度、×軍進攻武漢路線旣泛而且長、再時我決將予以重大打擊、（第三）本人　責，乃在維持武漢治安、當此　事廹近武漢之隊、對子外僑、已令國密保護、前日戒嚴令中已有最嚴格之規定云云、（中央社） 
　　（漢口廿四日下午四時電）衛戍部頃成立集兵運輸指揮部，積極辦理傷病兵向後方　送事宣，該部已在　　　及武昌　　　兩處、設立集合所一所、規定對傷病官兵發給途中旅費、發錢之後，立卽向後力輸送、該集合所每次發給獎金一元、希各界人士踴躍護送云、（中央社） 
　　武漢居民疏散 
　　（漢口二十四日下午三時電）關于武漢人口疏散成果間題，記者往訪市長吳國、吳氏首稱、目前戰事經已過近武漢四週、但以　期抗戰原則準備中之抗戰前徐、並不悲觀、可斷定最後勝利仍屢于我、人二疏飲之進行、其結果尙差强人意、其數字比較、在武漢平時人口爲一百廿萬、南京陷落後人口達一百五十萬、迄至最近人口減低至七十五萬、頃經近數日積極踰散結果、未能離漢、尙有四十萬、蓋武漢人口疏散與南京情形不同、南京人口泰半爲公務員家屬、政府移至何處、人民卽可隨之遷移、　武漢爲工商業　達之區、一日遷移、當極因難、故不能　量疏散云、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）武漢三鎭人力車及馬車車夫與眷屬約共三萬人、奉命疏散、自二十一日開始，迄今已完全離開三鎭、途中給養由振　會沿途派員照　供給、離武漢時因秩序良好、計劃周密、中外攝影記者、曾當場拍攝影片留念、聞該車夫等、係沿漢宣公路內行、約須二十日可抵達沙市、再候　分散各地、（中央社） 
　　（漢口二十四日上午十一時　）武漢二十四日陰雨、一般市民在　雨浙瀝×　狂襲中、紛遷移、仍極忙碌、市中景況倍　悽慘、法租界現已開始積極戒備、自二十四日晚起卽將關閉柵欄、出入行人須一律憑持通行證云、（中央社） 
　　難民區已劃定 
　　（漢口二十四日電）今晨饒神父向報界發表一文如下、　漢口委員會所奔走之漢日難民區、現已經關係方承認，該區之面積、卽係漢口委員會原來提出之最低要求、該委員會準備事項、已將完成一、茲據　悉、難民區之面積，包括舊外國租界及至鐵路線爲止之中國地、惟日租界不在其內、　神父發衣此文後、又稱、一國民政府已爲此事出資贊助、而一中國救濟委員會，與各國家銀行、亦各放款購買食米、」漢口各街、擁滿肩荷手提之難民多人、恐不免有糾紛發生、第一二特區之警察、本嫌單導、今恐選留省、亦案離去、溝渠上所用之　相皆已移去、使　鐵不致落日人之手、民衆志願２、定於今　及　農動員、鼓勵各警察之勇氣／法租界之志願隊、亦在動員中、各隊員皆有防毒設備、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）前在上海南市組織難民區之饒神父，本日宣稱漢口組織難民區事、業已解决、其範圍包括第一二三特區、並展至織路綫邊之華區、渠稱、特區業已完全同意、　華區方面須得日方同意云、外僑聯合會將於本日發表文吿、請居住地區之外僑均遷入特別區內、（路透社） 
[晉省游擊戰　晉北我克台懷　晉南×竄運城]  
　　（垣曲二十四日電）晉北我軍十九日克復台懷鎭（五台東北）、×竄至西南一帶地區　抗、經我跟蹤追擊、×未得一　之喘息、戰至廿日晨、復被我擊破、斃傷×在二百以上、殘餘分兩路向五台沙河逃竄、我正追擊中、（中央社） 
　　（垣曲二十四日電）晉南之×、在尉郭鎭（偃掌西南）、連日抵容　散之人甚多、二十三日聞我軍淸掃山　零星殘×後、郎將大舉進剿、幷奪取同蒲南段、×極呈恐慌、當夜一部五六百竄安邑、另一部千餘竄迷城、（路透社） 
　　（坦曲二十四日電）晉北之×、已陷重圍、處處受制於我、二十一日夜、我夜襲南茹村（五台束北）、×步騎五百餘倉卒應戰、人馬自相踐蹌、我軍浴血衝殺、×傷亡過半、旋退　腦坦頑抗、我軍先以火力封鎖、繼卽施仃火攻、×大部葬身火窟、殘餘狼狽向西逃竄，（中央社） 
　　（河曲二十四日電）×由太原朔縣兩路向五台增援、並運送給餋、十八日×機五架至惋口附近　水村、投彈卅餘枚，（中央社） 
[我援軍開到　貴池形勢轉穩]  
　　（靑陽二十四日電）前由前江登陸×約二三千、廿一日竄殷家匯附近、卽經洗馬，磚橋及十里崗等處，企圖攻擊甾池縣城、刻在責池郊外西北方一帶、與我激戰中、我軍有力部隊、已　前日克復殷家匯，截斷　軍歸路後、并由白洋磚橋附近、對該×猛烈側擊、（中央社） 
[比葡巴　三國使節抵滬]  
　　（漢口二十四日電）滬外訊、比利時駐　大使紀佑穆，葡萄牙公　李瑪，巴西公使賴谷昨日乘柯立芝總統號抵此、（中央社） 
[×機炸沅煤船　難民五千溺斃]  
　　（漢口二十四日電）廿三日有鐵殺大煤船一艘、（前誤傳爲江新輪）在城陵磯被×機炸沉、內有難民約五千人、遇救者强百餘人、（中央社） 
[長沙英砲艦被炸　英提抗議　日軍強詞狡賴　否認出於故意]  
　　（漢口二十四日電）朦佇泊長沙之英砲艦「　白波　號　長哀姆斯少校報告、日車轟炸機六架、在該艦四周投巨型彈多枚、當時任該艦鄰近、祗有中國民船、故此種轟炸、乃係故息行動、艦中有臥室二間被炸毀、上層建築、亦間有損壞、但並無死傷者、（美聯社） 
　　（倫敦二十四日電）英海軍部今日發出消息、謂駐泊於長沙之英砲　珊白波號一五八噸　子今日被日機六架襲擊、日機向該艦投彈甚多、砲艦之最上憎受損、艙房二間與艦上其他部份屆被毀、船身因被炸彈碎片襲擊、致洞穿多孔、（中央社） 
　　（上海二十四日電）日海軍司令部公報稱、據日艦隊報告、英砲艦曾被日機轟炸、但　事當　由若干錯誤而來，現已在調查中、日軍發言人稱、英國之抗議。雖云此次日機轟炸係屬故意行動、但並未有確切說明、（路透社） 
　　（東京二十四日電）今日下午束京方面、仍未接有正式報告、關于日機在長沙轟炸英砲艦事、惟日海軍當局、因外國報紙所有登載、經卽向有關方面査究云、（美聯針） 
　　（上海二十四日電）今日下午四時半、英當局爲長沙英砲艦被炸中、向此間日本海軍當局提出抗議、日方立卽表示歉意幷尤開始調査、據今晚日本駐華艦隊司令部、今晚發出一公報云、一此次轟炸係屬誤會、現已命在富地調査」（路透社） 
[柯立芝總統輪　在滬被扣　輪上載鉅額白銀　美領事正調查中]  
　　（上海二十四日電）柯立芝總統號、本定今晨由此啓程赴美。但因船上娥有白　一百箱、日人以爲乃關於國民政府之所有、　日人操縱卜之海　、遂拒絕簽發准運單、該輪乃只得展緩開行時間、至明日啓椗、查該輪已由美商輪局接辦、故一半　於美國政府、（路透社） 
　　（上海二十四日電）美國事現正講査柯立芝被扣留事件、此項自銀、內有日前各地民衆獻給政府之首飾及銀器、總値的四百五十萬金元、（美聯社） 
[我攻杭州　炸毀觀音橋]  
　　（蕭山二十四日電）二十一日晨一時、我某部第一大隊向杭州觀音橋進襲、與、哨兵接戰、當擊斃×二、並將該橋炸毀一部、（中央社） 
[豫西楊柳河　我軍隔河堅守]  
　　（鄭州二十四日電）雙十節信陽城郊之役、該縣抗×自衛團，由李友蘭率領圍剿×騎、獲馬二千餘匹、步槍百餘、×傷亡二百、李左膀亦受重傷、楊柳河之役、我軍民亦殺×百餘、現楊柳河東至馮莊一帶、均在我軍抗守中、×屢試渡河、均未獲得立足點、（中央社） 
[平漢郵運仍通]  
　　（鄭州二十四日電）平漢南段交通雖已發生障礙、但　運仍通達、豫陜華中郵件刻由鄭州許昌轉南陽經老河日寄遞、均由汽軍運發、西安南長間、日內亦通行郵拼、（中央社） 
[×機窺贛]  
　　（南昌二十四日電）二十四日晨七時、贛北發現×機十二架、經贛西竄湘、十又有×機十架，經戴西飛湘，十二時四十分，×偵察機一架，侵入南昌市空、後在時瞥據·榨憫·新　·分官、宜春贛伺、隨向湘溪逸去、（中央社） 
[贛湘紀（二）] [  金]  
　　許多城市，在目前都人口減少，長沙却人口增加，尤其是武裝同志之多，可算一蒲　滿谷一，晚上市中心區的熱鬧情形，「馬龍車水』，「遊人如　」，和廣州西讓口一差可比擬」，不過，不同之點，就是　至下午五時以前，市况却沉寂得可憐。 
　　張治中將軍主湘以來，長沙中面秩序，有着很大的進步，雖然是傷兵收容所和醫院着實不少，但絕少傷兵在外面惹出麻煩，捐贈　衣運動，進行得有聲有色，尤其是張主　夫人，「登高一　呼一，婦女界卽時來一個「萬山響應』！馮玉祥將軍通於這幾大到湘視察，記者得日睹此充滿戰爭氣息的城市，更來一下有力的刺激，衷心殊感快慰。 
　　長沙遭受×人空襲的結果，民虎損失頗大，郵政局大權的工程，也因此中歐，但是湘省同胞囘答×人的轟炸的，就是十月一日的「全省壯丁總抽籤」，在舉行抽籤的前一晚，張主席代表滕傑作播音演講，「我希望你們趕緊第出一楚雖三戶，亡秦必楚」的精神來；我更拍望本省自總抽戲以後，永速沒有一件徵兵流弊的事情發生。』他這樣的呼籲，無　的得着三千萬同胞的接納，因爲沒有一個人願北湖南的光榮，骨　兩公的　子丢揀，尤其是在抗戰的今大。 
　　總之長沙的今天，已夠全國同胞的欣慰，已夠×人喪胆，記者　着這樣的心情，又忽忽踏上南仃送徑。 
[檀香山全體僑胞　力主抗戰到底　電蔣請殺文武漢奸　迅調大軍反攻廣州]  
　　（檀　山二十四日電）杳港申報館轉蔣委員長鈞鑒、廣州失陷、我軍未加抵抗、僑情憤激、請殺又武漢奸、派兵克復廣州、再我等反對與×人議和、主張繼續抗戰、至最後一人爲止、全僑誓爲後盾、檀香山粤災救濟委員會主席黃林、曁全體華僑同叩、 
[日外務省發言人接見記者　響應汪兆銘妥協談話　華中派遣軍司令畑俊六亦發表談話　言外之意似以合作反蘇兩端為條件]  
　　（東京二十四日電）日外務省發言人、今晨接見各報新聞記者、有人質問關於中國求和一事有無消息、該發言人答稱、「聞汪精衛氏、曾吿軍慶路透社記者請、中國準備與日本議和云云、但吾人並未直接得中國力面之通知」、又問「中國如擬議和、日本是否亦有此準備、答稱、「如中國實際上之領袖、明白抗日政策之無益、而中國之和平安全與繁榮、有賴于對日合作與協調、則日本將與中國議和、」又間、「何謂中國實際上之領袖、聽委員長是否爲中國領袖之一」、該發言人不肯發表意見、（路透社） 
　　（上每二十四日電）講中日派遣軍總司令細俊六、昨接見海通社代表美最時、並發表談話謂、日軍已預備在漢口作一决戰。又謂渠相信蔣介石之軍隊、將退入內地後、仍繼續抗戰、又答停戰之問、、謂日本甚望中國政府、能取銷反日運動、至中國將來組織一個中央政府、此乃中國自身之事、與日本無關、備因維護其權利起見，無論蘇聯成任何一國、定當不猶豫起前抗之，又謂蘇聯之遠東紅軍、外表雖强、惟其估價未免太高、最後又謂歡洲若有大戰、仍不能影響日軍在華之戰事云、（海通社） 
[廣州成火燄地獄]  
　　火勢蔓延數方英里　浪人乘機四出搶掠 
　　（廣州二十四日電）昨晚廣州如人燄地獄，束堤一帶。火勢蔓　之廣。達明英方里，沙基大火、業已熄馮、因風向轉變、及沙面之義勇隊贛日撲救故也、此次出力救火人為以德僑爲多、目前沙面可吿無事、除非東僑與黃沙之間、冉有大火、方能如及、唯英法當局尙未弛懈其防範步驟、海軍陸戰隊及義專隊、仍在　宇天階及有利據點守夜、沙面之若干老外僑、昔，曾經歴廣州共黨事變及內戰者，亦謂從未見有如今日之情形者，白　洞神經病院之看守人、於今晨爆炸後脫逃。致八百人無人看錢、英軍聞訊、卽接濟白米八十包、以供此輩晚聯、沙慕搶掠之風甚盛、）路透） 
　　（廣州二十四日電）「浪人一已乘火勢，四出搶掠、日軍方面、無力防止、（美報社） 
　　（廣州二十四日電）如拿破倫之入莫斯科、踏入廣州、所見者惟有火燼、日軍入市之人數不及二千、但已控制全市、市內大火、多數於日軍入駐後始發生、沙面外人、名參加消防工作、以防火勢延及，（美聯社） 
　　（上海二十四日電）今日下午日力官報宣稱、日海陸軍已完全佔領虎門要塞、華五防軍難積極抵抗、但後卒爲日軍將其　領、（路透 
　　（上海二十四日電）此間華女報紙載、有一官方公報、謂余漢謀將軍仍爲粤華軍總司令、外間謠傳不足置信、並謂廣州雖五陷、華軍仍在廣東省內繼續抗戰云、（海通社） 
[西江北江一帶　趕築防禦工事　三水方面已有十萬人動員]  
　　（本港訊）昨有人從三水來港、詳述當地狀况、及我之防衛措施、故特詳錄之如下、自本月十二日。×軍由大亞　潛行登陸之消息傳至三水後、當地民衆、熱血奔騰、一般壯丁隊、固加　操贊、人人槍不離身、準　在不久之將來、與×拚個你死我活、各種救亡運動、亦同時活躍開展、其中最關　大者、則爲當局奉最高當局命令、開始沿江建象異常偉大之防禦戰壕、並派有專家督率規書、指揮工作、据絲城官方消息、此防禦線編延貫連數　、由三水西達　慶、北接四會消遠廣　、互相聯鎖、此等防　之建築　鞏固性極强、除　溝　可容車輛來往外、　壕塌堡壘、　均用三合土、鐵線綱等混和稱築、卽遭强烈之炮火炸彈、亦可抵象有餘、當局內時局緊遇、對於工程之描進、極形尖銳、計劃下　以該縣（三水）工作人力、已　數萬人、據官方公佈、現已動員男女民衆、從事築壕工作者、共十萬人、此的防　工事、經過之縣屬、每縣一負担其本範圍內之一段、務求於指定之時期內、完成全部上　、現各縣軍政長官、鑒於省會之廣州、已不幸失陷、今後抗拒强×、保衛鄉土、責任尤爲車大、而此偉大聯鎖防衛線之完成，更不容稍緩、從事工作之勞動者、純爲當地精壯民衆、當局爲增强工程效率計、乃增加工値、每人每日工値粤幣八毫、　則每人一元、刻下輪流分批工作、日夜進行、村短期內、卽可竣工、故照目卜情形觀察、我當局似採誘×深入、聚而殲之政策、苟頑×悍然冒險、向西北江進逼、則定予以迎頭　擊云、（民衆社） 
[外記者報告　廣州淪陷經過　×軍迫近我竟茫然無知　沿途所見證明我無死傷]  
　　（廣州二十四日電）本社記者　一晚曾乘汽車往前線親察、歷十二小時、沿塗見人隊華軍，有開赴前方者、有返廣州者、隊伍整齊，各公路被損害甚微，離廣州東三十哩、余等遇華軍坦克車一隊，另配有電單車隊，軍官所乘華麗汽車一輛，華軍均甚活潑、彼囑　輩隨其隊伍、一併前進、其後余等所乘之汽軍及軍官所乘之汽車、均超踰華軍坦克車隊、突遇奔來之人民、謂前一里亦發現"軍坦克車一隊、余等仍前淮半小時、遂遭日軍坦克車　機關槍射擊、華軍官所乘之汽車乃駛　、余等亦卽　返、該代日軍任博羅以北側擊華軍成功、華宣機械化部隊遂撒退，此行所見、證明華軍並無死傷、同時廣州方面、市民亦在全部撤退中、時聞爆炸聲、顯係華軍炸毀郊外車械庫及其他軍事要地、廿二日上午六時、吾等返抵廣州市、目睹有坦克車多輛、大砲數尊沿沙基路　過、 
　　昨夜吾人承楊美竇女士領導、得趨前線視察、楊女士前前爲新亞酒店之職員、後投充女兵、甚得前方將士敬仰、吾等到處備受歡迎、乃得渠之力也、吾人遂前往博濟醫院、半途遇一人、其腿受傷、彼問何處有醫院、吾人指示其往夏萬醫院、蓋博濟醫院已停閉、吾人問渠如何受傷、渠答在太平路上遇日軍坦免車多架、彼等折束向長堤駛去、沿途放冷鎗、渠乃不幸被彈中傷、博濟醫院之者門人證明此事、並頭共見十六架坦克車、另有一人則謂有十八架， 
　　現時各街道上均死寂、留市之民衆感子無可逃免、有一人曾向金詢問恐怖否、余遂反問渠何不逃生、　答稱渠不能我到一船成一手車、余指示往河南方面逃難、彼漠然答年、謂此無用、渠隨處均可喪命云、　華人消息、此次華軍造成歴史上空前之大崩潰、乃吳希德受日方二百萬日元之運動、假作抵抗便退、事成後日方介任渠爲傀儡　府之主要軍爭長官、今夜仍有粤漢路車一列開出、車站及附近屋宇亦同時起火焚毀、余　昨夜同行之華軍、其後遂爲日機及坦克車所射擊、與機械肉搏六小時、被消滅過半、今早余（美聯社記者）遇一華軍營長、滿面憔悴、彼乃美國士牛華僑、對余稱、當昨夜汝對余稱　在前頭遇見日軍坦克車、余並未相信、蓋余適奉命令。守護第二條防線也、余等亦未到遂防糧、汝離去不久、余又接　自由作戰之訓令、（明晶續完美　社） 
 
 

Page 3

 
 
[英內閣不致大改組　擴軍工作積極進行　明日閣議將討論英意協定　批准實施以前提下院辯論]  
　　（倫敦二上三電）英內閣自海相古柏辭職、自治領大臣史丹利病故後、但仍不致有大規模之改組、外間人士對增設國防部、國家給養部，及民航部一事、頗多推測、惟此事不致突然實現、卽增設其中之一部、亦足令人詫異也、不過將來爲更進一步聯絡各國防機關起見、設立一部則屬可能、現有之政府機構、雖受外界批評、然已有相當之成功、但可做之工作仍爲不少、如編輯全國登記錄、卽其一端、至於擴大軍備工作、現正積極進行、華萊司氏或將補充內閣缺、至於衆望所歸之摩格遜、實爲充任海相之理想人物，但恐不致就任、因彼現充下院中政府電之主要領導、不願離開也、張伯倫首相今日自溪格返此、政治活動、又將開始、官方對新閣員之人選未表示意見、惟聞自治領副大臣德溫沙公爵、或將升任大臣、而摩格遜氏亦將被勸辭去其現有職務、而勉任海相之職、英意協定能否批准、本星期三英內閣將討論之、如各大臣認爲時機業已成熟、則與意方决定公約實行日期、但在未實行之前、將先提交下議院討論、因張伯倫首相曾向下議院担保、在協定實施前、必經下議院之辯論也、（路透社） 
[匈拒絕捷建議　要求迅速結束外交談話　割讓五城問題在討論中]  
　　（　京二十四日電）茲悉、捷克已向匈牙利提出關于少數民族問題之新建議、但匈京來訊謂、匈牙利已拒絕捷克建議、並向捷克提出新建議、茲據報吿稱、捷政府雖已準備再度在其領十內讓步、但匈牙利以爲尙有四大市鎭在捷克版圖內、引爲不滿、因該四大鎭市在種族理由上，亦應歸併于匈牙利也、同時、匈牙利表示、在其要求中决不能將種族問題置諸小問也（路透社） 
　　（匈京二十三日電）關于捷匈兩國劃定新界線問題、捷政府所提出新建議、係由匈國駐捷公使館陸軍參贊、于昨日夜間攜歸此間、殷勤第總理當卽會同加尼亞外長、漏夜加以硏究、而于本日晨間提付內閣會議討論、總理旋于會後草就對案、幷于當晚寄往捷京、其內容乃謂、匈國所提各項主要要求、亦卽關于勃拉蒂斯拉伐、加薩恩格伐爾、蒙加克斯、尼脫拉五城各項要求，捷克政府旣無隻字道及之、其所提出之新建議、在現行形式之下、自屬無可接受、此間負責人士幷謂、匈國對于蒙加克斯一城决難予以放棄、至加薩城地勢險要、正在自斯洛伐克、經由小俄羅斯省、通往波蘭、羅馬尼亞兩國之軍略綫上、匈國尤當以全力獲致之、加之該城毗近波蘭邊境附近、復有重要銅鑛、當地人情風俗、幷與匈牙利傳統歷史相符、自非匈國所能恝置之也、至以捷克政府新建議中其一部份　言，對于現行人種的界綫、尙麗相符　自可爲之滿意　之匈國政府在本日所提對案中、業要求迅速結束外交談話、幷接受匈國之正當的要求、（中央社） 
　　（匈京二十三日電）關于捷甸兩國　定新界總問題、此間一般奧論、以爲觀于捷克所提新建議與匈國所提對案、足見雙方談判業已獲有進展、此項問題當可在本星期之內宣告吿結束、至以捷克國應行割讓區域而論、其中大部份業由雙方予以劃定、惟關于勃拉蒂斯拉伐、加蕯。恩格伐爾、蒙加克斯、尼脫拉五城隸屬問題、雙方尙在討論中、大抵匈國政府對于勃拉蒂斯拉伐城（按卽斯洛伐克省省會）、已有放棄之意、該城或當闢爲多瑙河上之自由港、亦未可定、至關於蒙加克斯尼脫拉　格伐爾曾三　割讓別　一層、此間一般人咸皆表示樂觀、（中央社） 
　　（匈京二十四日電）匈捷邊界糾紛、據此間昨晚消息、大有迅速解决之趨警、盤　國政府有徇德、愈兩國之規勸、决將匈國要求依據民族問題與捷國妥協、（海通社） 
　　（捷京二十三日電）機此間尙未證實消息、捷匈雙方代表或當於明後日在在中立國境內重開談判、或卽在奧國維也納城舉行、亦水可必、總匈國政府提議在意大利米蘭城成威尼斯港舉行、捷方則主張在斯洛伐克省勃拉蒂斯拉伐科瑪爾諾、成比利達尼城舉行、一般人以爲、匈國公使威斯德亨白、昨日訪晤克伐柯斯基外長時，或已商定以中立國爲談判地點，（中央社） 
　　（捷京二十四日電）捷斯洛伐克敎胄部長談、斯洛伐克之某數市鎭、在稱族之質　上、係與斯洛伐克不可分離者、故决不能讓典匈牙利、（中央社） 
[法國公佈　更迭駐外使節　對集權國採新態度]  
　　（巴黎二十四日電）昨晚此間公佈、法國外交使節已有重要變動，駐德　使龐賽、調往難馬、法外長之　人首席秘書亨利、調任巴薩龍納大使、而現任駐該地大使則被委爲突尼斯之留守、駐華大使那齊亞調任駐蘇聯大使、現任駐蘇聯大使則調往柏林，據聞法外長又委任法外部政務司長馬錫尼爲駐土耳其大使、若干力面認爲此項調動乃總尼黑會議後、法政府對集權主義國家探取新態度之表示云、（路透社） 
[波外長將訪德　傳波德擬訂新協定　但澤問題或當涉及]  
　　（華沙廿三日電）謠傳外交部長柏完不日將往柏林一行、負責人十旣未證實此說、亦未予以否　、按此事似早在計訓之中、波蘭國駐德大使李滿斯基、昨日返國之後、外間乃及重予以提及、（中央社） 
　　（華沙廿三日電）每日圖費郵報頃戰稱、波蘭與德國行將部立新協定、載有互不侵犯之宣當、關于政事、政界方面盛傳、波德兩國、前于一九三四年一月廿六日所成立之互不侵犯協定、原以十年爲期者，行將延長至廿年、每日圖書　報所載消息、卽係由此而來、此外政界人士並謂、波　兩國新協定、或當涉及但澤自由中問題、亦未可知、（中央社） 
[綏遠的現狀]  
　　（晉北特約通訊）綏遠論面積、有三十萬平方公里、算是一個中等省份、然而人口不過二百餘萬、論人口密度、每平方公里僅僅六人、叱固不能與江蘇之三二三人、河北之二二二人並論、卽與其在歴史上有關聯的省份、如整　河之二五人、察哈爾的七人也不能相比、所以就經濟上言、可說還是一個待開發的省份、不過就戰略上和政治上言、則是一個相當重要的地方、 
　　首先就政治言、這裏有一个內　古民族問題、綏遠的人日中、蒙人雖然只佔十分之三四、可是因爲民族問顯的關係、這少數人口、在政治上的比重、要大於其在人口上的比重、我們應在政治上認識這一問題。不能單純的以人口多少的見地而不加重視、 
　　綏速是西部內蒙古的中心、是×人完成其一滿蒙政策」的最後一壞、所謂「滿蒙政策』正是分裂我大中華民族、而分別宰割各民族的陰謀、帝國主義者正　以嘉小民族飽啖他們的血口、他們假着「扶助」內蒙古民族獨立等等的日號、正是要破壞我們國內各民族的團結、而各領消滅、假使內蒙古同胞上此毒鈎、結果不見得漢族與蒙族同歸於盡、然　蒙古民族却首先要遭遇到最悲　的命運、不幸、德王與李守信諸逆、偏偏見不及此、他們竟要與虎謀皮，不惜賭着蒙古民成的命運、「利用」×八國謀蒙古民族的「獨立』、事實已證明這完全是幻想、如　爲什麼於侵略察、綏以後、不使在四省至察綏所佔各盟旗聯合起來、成一獨立國？爲什麼要撇開東四省各盟旗、而在綏遠單獨設一個為內蒙聯謂自治政府？德王李守信諸逆、日受監視、果能得多少「獨立」與「自由」、綏遠束北部四子部落旗的潘王府、已被　人作了妓館、綏遠西南部杭　旗阿王府、曾被人人大施破壞、阿王亦被虜去、蒙古民族究竟得到×人多少尊重、假使德李諸逆眞是很天眞的、爲蒙占民族的？立而着想、他們在上當之後、自然還會囘頭、事實上他們全是自私肖利之徒、德逆以成吉黑汗的承繼者自居、滿腦筋都是「皇帝思想」至今還是利用前淸宰　蒙人的封建遺制、籠絡蒙人、愚弄蒙人他的軍官都穿着袍褂、就着淸　、見了他必須行跪拜禮。他令其部屬熟讀的就是　淸愚民的「聖諭廣訓」、這種怪物　能為蒙古民族「獨立」與自由　嗎、所以他們都是眞正可殺的『蒙奸』、不過，只要反正對他們有利、將來還有反正的可能、 
　　察北與綏遠共有兩盟二十八旗、察北九旗、原歸察哈爾省政府直轄、各旗總營均由省政府委任、×人侵佔察哈爾以後、在張家口設一僞察南　府、　口內各縣、另在嘉寺設一僞察北政府，轉口北九旗與各縣、因爲德逆是察北西蘇尼特旗人、×國防　連的勢力膨脹、所以使他在　　遠另組織偽政府、實　上就是「　虎離山」之針、不許他干涉到察北九旗、所以僅成西部內蒙言、德逆的偽政府也不統一、還談什麼「獨立」與「自由」、（未完） 
[法參議員　部份改選結果　右翼各黨多九席]  
　　（巴黎二十三日電）據今晚發表之參議員改選結果、社會黨獲四　、較前多得一席、社會氏主黨獲二席、較前多得一席、民主社會黨獲四席、較前很失四席、急進社會命獲四十一席、較前損失六席、獨立急進黨獲九席、損失一席、左翼民主黨獲十席、無變化、民主伺盟會獲廿七席、計九十七　中、右翼各黨較前多得九席、急進社會　及其他損失九席、故一般趨勢向右轉云、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）法國參議院今日選舉結果、保守黨佔優勢、惟最後結果究竟如何、尙難拍測、總共改選新參議員九十七人、今日初遷時、僅選出五十四人、其中社會民主黨減少三席、獨立急進黨減少二席、左翼黨增加一席、共和民主二增加三席、連任者有急淮社會黨員現任內政部長薩拉特及農業部長馬克雷、複選時、富選者　有兩著名保守黨政治家羅斯　爾德及德黎茄斯、（中央針） 
　　（巴黎二十三日電）昨日舉行選舉三份一上院護員之第二次投票、就大體上觀之、各黨之勢力均冊多大之變更、預測今晚舉行之第三次選舉、亦將如是、第二次投票選舉之結果、計民主黨佔十六席左翼民主黨十席、獨立急進黨十一度、社會急進黨卅五席、民主社會聯盟黨三席，社會主義黨四席，第二次投票時，爪地綠區票數未明、又有十七個選區、尙須作第三次投票云、（路透社） 
[羅馬尼亞　陸軍大演習]  
　　（格拉茲二十四日電）羅馬尼亞舉行全國陸軍人演習、國王卡洛爾曾表示積極擴展軍備、但據外籍人員觀察、欲使羅國軍備現代化、　少須費時三年（美聯社） 
[希埃后妃　均將分娩]  
　　（倫敦二十四日電）近東有兩王國之后妃、行將分娩、所生之要孩、乃直接繼承王位者、一爲希臘之太子妃佛烈打勒加（廿一歲）、乃于去年正目結婚者、一爲埃及王后法，打（十七歲）、亦於去年正月始結婚、廿分娩之期、將在一二週之內、（路透社） 
[英政府命阿人登記　阿各領袖下令反抗　猶人歡迎英援步驟]  
　　（耶路撒泠二十三日電）此間政府當局下令、凡十六歲以十男子、皆須來政府機關登記，以便發給登記證、其主要目的在碓知阿拉伯農民中之服從份子、按此間人民之大部份卽係此電農民云、阿拉伯各領袖聞訊、亦下令着民族民勿領此次登記隨、否則一俊査出卽予槍决、（路透社） 
　　（耶路撒冷二十四日電）英政府爲辯明阿拉伯土人是否効忠英國起見、特命令日入投年齡以上之阿拉伯人、應一律向各地當局舉行登記、（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）全英猶太人代表團、昨日在此開會、决議反對一切限制猶太人移大巴力斯坦、成將巴力斯坦猶太人降爲少數民族之辦法、並歡迎英國當局採用有效之步驟、抑制巴力斯查之恐怖有動、（中央社） 
[國聯委任統治會　昨日舉行會議]  
　　英請討論巴力斯坦問題 
　　（日內瓦二十四日電）今日國職委任統治委員會舉行會議時、英國代表海萊勛爵請求將巴力斯坦問越、提出討論、該問題之中心　爲不許猶太人移民、是否卽爲破壞巴力斯坦之委任紛治、據悉、此問題于下次開會討論時、將爲各方所注意、（路透社） 
　　（巴力斯坦二十四日電）英軍一營已于今晨由舊城退出、監示巡行之職　，由英警接充、戒嚴時間亦已縮短、自下午五時至請晨七時止、（中央社） 
[×對××兩地　同懷野心　英優越地位將遭破壞　法顧慮遠東方面疆界]  
　　（倫敦二十四日電）日軍在中國得勝、使英法驚惶，德意快慰、英國現覺香港之利益遭受威脅，而法國則恐懼安南之級侵犯、法國現除德意邊境外、又須顧慮其在遠東方面之疆界矣，（美聯社） 
　　（華盛頓二十四日電）「時星報」稱廣州之喪失、係中國最大之扛擊、但尙未足謂爲致命的禍害、因香港與廣州之接濟雖斷、而蔣委員長仍擁有不少之資源給養也、再廣州旣　日人所得、英國在華南之傳統的優越地位、什九將遭破壞、而東京之極端派且對英屬香港與法屬安南同懷野心云、（美聯社） 
　　（羅馬二十三日電）日軍攻陷廣州後、此間報紙均有批評、「意大利之呼聲報」謂廣州失陷、足以打擊華軍抗戰力、此時如傳英法出來調停戰事、亦不足奇、倫敦方面有人、恐懼香港經濟不久將大打擊、日本侵掠法屬安南及英屬印度、益加積極云、（路透社） 
　　（紐約今晨電）此間對廣州失陷之意見、認爲今後三數月中、中日雙方將發生主力拚搏之陣地戰、以判定雌雄、而結束戰爭、此次華方之喪失一重要城市、並非卽謂華方已戰敗、惟依據推測、華方或將與日媾和、　保全其他各省之完整、日方現時所佔之地區、共爲十五省與十個省會、佔華方人口三分之一之數、但、華方所握有之九省、在軍事觀點上、實較開戰時益爲有利　堅强、因該地區均屬遠入內地之省份、將使日軍行動感受英大之困　也、再者、廣州之失，僅爲華方減少一輸運軍火較爲直接之路線耳、于大局無損也、（美聯社） 
[黑海發生風颶　沿岸船隻受脅]  
　　（　達佩斯三十四日　）昨日里海發生大風　、　岸　　遭受　　　　外有一拖船　　小　　　進救護工作、　　　、　上海　　　　蹤（海通社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[廣州陷落無關大局　須堅定抗戰信念　意志消磨較一城之失更為嚴重　惟團結不難收復失地獲得勝利]  
　　士蔑西報昨著論對怪異「奸叛」頗多評述 
　　自廣州出人意外的迅速地淪于、手後、謠啄紛興、在我同胞，尤其是我百粤同胞之抗戰信念、不無影響、殊不知一城一地之得失、固不足以影響整個抗戰計劃、謠言之來，實出于×人之狡計、關于此事、本港士蔑西報昨日社論中有所評述、題爲一懷異卽奸叛」、語頗中肯，此次廣州之淪陷、有謂由于賣國賊好計所促成、現在若作此項批評、爲時尙早、但廣東省會自有史以來、從未嘗淪于外×之手、若是其迅速　容易，殆爲金錢或作過去十九個世紀間未醫見之最大離間作用也、在此似是尙無確實根據之奸計傳說當中、同樣致命傷新好叛、同時正在顯現形態中、照牛津字典之解釋、凡對政府不忠實者、便是妤叛、此正過去十六月中侵略者所旦夕祈求、亦卽北平南京僞政權之所由建立也、在國運極度艱危當中、倘竟對政府表示不滿、或對國府領袖懷異、是眞好叛者兵、其叛國府而趨、人所造成之傀儡、固爲奸叛之尤、卽對現行政府不予信任　亦屬同等危險也、茲所願正　中國人者、任何負責或半負責報紙或人員、發爲論見、對蔣總裁或其他國府人員，表示不予信任、則其對中國之打擊、較諸一城一地之喪陷、尤爲嚴重，此等論見之傳佈、實爲分裂之萌芽、有此戶　以捬中國之背、殊難望其前線英勇抗戰之能繼續也。廣州之陷落、固一件痛懷事、惟一九一四傳協約國之喪失瑪倫、亦猶是耳、協約國其後收復瑪倫、中國如繼續一致、當亦能收復廣州、中國人如習知一九四至一七年間、英、法、意之黯淡時光、當瞭然一時之失敗或退却、殊不足以爲辱、亦非最後之决算、比利時時塞爾稚亞及羅馬尼亞等國嘗于一九一四至一五年間、爲、所侵併、法國全邦幾遍遭×騎所蹂躪、意大利不斷遭空前大軍之肆殺、但上述諸國民氣保持堅盛不衰、經三年之慘敗、而卒獲最後之勝利、此的史實、應爲中國人所堅念勿忘也云、 
[國人信念堅定金融好轉　國幣粵幣突趨漲　向各銀號購買者甚為踴躍]  
　　華南局勢突變後、金融亦隴　變動、前昨兩日國幣及　幣價格突趨高漲、此事頗引起一般人之重視、記者特向金融界叩詢消息、據稱、自華南局勢緊張以來、金融動盪不定、數月前因廣州遭慘烈之轟炸、法幣狂跌不已、同時國斃亦受影響、數月以來、幣價之起跌胥隨時局而變化、直至×軍開始淮犯華南、國幣粤幣仍趨穩定、迨至廿一日廣　淪陷、幣價因而略告低跌、但其變化程度甚爲輕微、目廿三日起、復趨囘漲、廿四日（昨日）更高漲不已、計　日來國幣由五二。五五漲至五四·三〇、粤幣則由三八、〇〇漲至四〇·七〇（　日來）向各大銀號　買國幣粵幣者甚為踴躍、此實出乎一般人意料之外者、此中原因、一般人推測、當以爲由于日來中日兩國言和之謠言熾盛所致、此實未必盡然、蓋以目前我國抗戰形勢及環境觀察、我國决不能走中途妥協之途徑、和平妄想、决無實現可能者至于我國金融好轉之原因、當爲國人　瞭大體、信念堅定云云、茲錄連日來國數粤幣行情如下·廿一日國幣五三·四〇、粤幣三九·六〇、廿二日國幣五二·五五、粤幣三八·〇〇、廿三日國幣五二·九五。粤　三九·〇〇、廿四日國幣五四·三〇、粤幣四〇·七）、以現目情形觀察、仍有繼續高漲之可能云、 
[本港義勇軍定週年露營　下月二日起]  
　　香港義　軍、于來月在粉　舉行週年露營訓練、此次參加露營訓練人數、定必較前踴躣、雖數目尙未公佈、然以前華人不得參加者、此次亦得准許、訓練時期爲兩星期、期內每人入營四日、上午八時後到營、或下午五時前離營、不能作一日計、義勇軍司令部去函代各員向其僱主請假、各營訓練期如下、第一營由十一月一日至六日下午止、第二營由十一月九號至十三日下午止、 
[英使寇爾　乘艦離港]  
　　英駐華大使冠爾、前由滬來港取道往重慶、前日深夜零時、偕同其秘書及軍事參　斯比亞、乘英艦神　號赴海防、轉道赴昆明云、 
[賑聯會昨常會　整理各項議案　提交今日大會]  
　　自華南戰事爆發後、本港各界賑濟華南難民聯席會、爲加緊緊進行救濟工作起見、除日前前公决撥出五千元、交由救濟部進打施粥施衣施毡、及其他臨時急需救濟事項外、對于其他有益於抗戰前途工作、亦異常加急進行、故昨日召集常務斡事大會議、整理各項提案、預備今日下午三時在華商總會四樓舉行之聯席大會中提出公决、火速進行、杳昨日出席幹事會議者、有劉景淸、盧國棉、潘范庵，翟大光、何予珍、單德馨·勞冕儂、黃茂林、韓穗軒、由韓總軒主席、王孝英紀錄、經各代表詳細决議提案如下、（一）擬將各防毒面其樣本、往中央軍事委員會、請其指定何幟出品冉行試驗定賽案、（二）擬將購買救護車款項、爲適合眼前處置、改購樂品、交婦女四聯會辦理、 
 
[黎明　（十五）] [  艾蕪]  
　　　定祥沉默走了一陣，便信口唱起毀亡軟曲，這是他最近聽見街頭巷尾有些小學生在唱；俾自然而然的學會了的，志成聽到「中華民族到了最危險的時候」這一句，就使他毛肯悚然，一面心里悲寂地想道： 
　　『難道我們的國家眞會亡麼？』定祥唱完了歌，却漫不經心地說道： 
　　「哼完了京調，再來唱唱這些歌曲，倒也還新鮮好玩。」志成到這時才駁斥他： 
　　『這只是唱來好玩的麼？』定祥笑着囘答道： 
　　「這不是唱來好玩，難道還可以拿來當做機關槍麼？」志成沉着臉說道：」 
　　自然比不上機關槍，可是總比大家在這個時候哼孤王酒醉桃花宮好到萬倍以上。老實說句話吧，我從火車路上一値到省城來，聽見這類的歌　，總覺得精神上是大大地洗了囘澡。......」 
　　「這樣看起來，你老先生簡直快要做愛國志士了。」定祥剛才還造開玩笑的態度，現在却全變成幾笑的了。志成很快地朝前走着，一面恨恨地說道： 
　　「愛國士志，倒不的當，只是顧亭林說的，天下興」，匹夫有責，我們受過教育的人，可不該忘記這些話哪。」 
　　「這一層，自然佩服你，但是請問記得又怎樣呢？......老兄，你走錯了，這里你進去做甚麼？』 
[傭團又獲首獎　領獎人發生糾紛　雙方爭持不決馬會哲不給將]  
　　本港大馬彩、最近數次領獎、均爲傭婦所獲得、當時　哄動遐邇，深以傭婦輩能包辦頭彩爲可異、而羨慕者亦大不乏人、本年秋季賽馬、於廿二日（星　六）下午在快活谷舉行、第八場廣東該賽、爲萬人注目之大馬彩、結果、首獎票號一七五二三八、獎銀八萬八千九百六十三元一毫八仙、所可異者、則此次巨彩、又爲　傭團所得、聞共五十五人、而於昨日到馬會領獎者、竟達三百九十人之多、遂發生大糾紛、相持不决、馬會主事人以旣然發生糾紛、則內中必有蹊蹺、故暫將彩款保留、聽候解决，結果如何、尙未可知也、各情如下、 
　　五十五人忽變三百九十 
　　此次獲獎秋季馬彩者、爲婦傭五十五人、多爲在油蔴地一帶住戶傭工者、其中以西人傭婦佔最多數、彼輩目覩過去兩次、　中馬彩首獎者、均屬同業中人、此次秋季大賽馬舉行、不禁又見獵心喜、乃由婦傭李某氏集合同業、合資購票五十五條、所有集本購票憑證、則由在某洋行　工之其子給發、以爲嚴信、李氏母子、遂爲此欠傭　團購馬彩之主事人、至本月廿二日、大賽馬舉行、首名果然爲彼輩所得、無不色然　喜、奔走相告、習日乃相偕渡海、至交易仃二樓連上德洋行、聽候頭獎、不料抵埗時、至該處待候領獎者、連彼等共三百九十人之多、糾紛遂從此而起、 
　　　會主事人暫不給獎款 
　　彼耀覩此情形，不禁相顧愕　、蓋以彼輩購票　、原聲明爲五十五人、何以領獎者突然多至數倍、而對方所持購票憑證，均與彼等相同，頗有所疑，遂推出代表向馬會表示、實行否認、馬會主事人以發生糾分、雙方各執一詞、是幷黑白、難於辨別、惟有將彩款實行暫時保留、暫不　給、以待解决、傭婦輩以不得要領、乃相率退去、另謀應付、 
　　昨晨仍未決交警察辦理 
　　至昨晨八時許、傭婦五十五人、及其他持有購票愚證之男女二百餘人、又復聚集於交易行典吿維士打行樓下之小若中、分兩堆站立、呶呶不休、仍無辦法解决、九時後、馬會中人以事情必須澈底査明、方能給就、乃電致警署、派出警探多人、將雙方主學人帶取油蔴地警警問訊，並存案硏究，據傭婦鞏表示，若以彼輩五十五人分領獎款、則每人應佔一千六百餘元、若以三百的人分配，則所得不過二百餘元、損失太甚、故實行追究、以維權益、 
　　原告婦傭團求法律解決 
　　本案自移交油蔴地警署辦理後、昨農赴警署報名與中馬彩者、已達一百二十人、迄至昨午又增加　十餘人、合共一百九十人、與婦傭五十五人之歡、超出將及四倍、聞原告婦傭　方面、爲維持權益起見、已延請某律師辦理、求以法律解决、該律師接辦此　後、卽對外宣稱、此次獲中馬彩、發牛糾紛、赴署署報名獲獎者、將達二百人、希望非確實參加獲中彩票者、不可冒昧報名、因此舉違犯法例、將受法律之裁判云、 
[岐關公路上　日機沿途掃射汽車　逃抵本港者紛談自身所受驚恐]  
　　岐關路上、×機追逐民甩車、掃射乘客、幾於無日無之、最近香港廣州直接交通斷絕、岐澳已成爲唯一之交通孔道、車輛往來、自較　繁、×幾活動，更見獗　、記者迭據近由廣州取道中山來港之中外人士談稱、均屬事實俱在、無可諱辯、粤海關一部份職員、法國勒志利洋行及其他洋打一部份職員、均於廿一日上午十一時許，始行乘中山渡離省赴岐、當時我方已開始毀炸各公用建設、隆隆不絕、濃烟蔽天、乘客皆爲黯然、記者有同學陳君、卽於翌農乘岐關車赴澳、被，機追逐、險象環生、同行各車中、有一輛遇難被機槍掃射一遭、彈痕爛斑、爲狀甚　、車中搭客、亦有損傷、渠見紅十字救護車已趕速開上、渠車因開行甚速、幸獲脫險、亞細亞火油公司除有一部份已先仃來港外、昨得有職員富動士、檢驗官連亞克加兩氏、間關到港、渠等係二十三晨六時由省乘輪赴岐、當晚到達、卽以一百六十元雇用一車到澳、昨晨轉輪抵此、據　吾等於火光燭天、濃　蓋　之際、乘輪離省、輪上粉以英國國旗、離省未幾、卽遇日機繞輪低飛、并開槍掃射、沿途機聲求嘗或止、朋受襲擊、吾等所　英國旗、顯著異常、日　師斷無不見之理、更有一機、曾在輪之四閱低飛濺水、多次始已、似故意與吾等開玩笑也云云、廣州浪人、大肆搶劫、全市騷然、 
[新界農業會計劃　廣種蔬菜及糧食　並鼓勵及指導農民播種]  
　　香港新界農業會、於本月廿二日開値理會議、列席者有威禮士·雷蔭蓀。鄧伯裘·張績熙·李仲莊·簡萼雲·彭樂三·廖　彭等、議决各案如下、（一）宜讀前次議案（略）、（二）該會主席報吿、何爵紳來函致謝該會奉送銀盾並捐助該會二千元、及約該會値理共同拍照以留紀念、卽席議决先徵得何爵紳日期、方題知該會値理，（三）該會主席報告、左什翁之代表、曾與建築家到本會測量、並繪就一每年展覽會、各値理均稱滿意、惟祈望左翁能迅速築成送出、以應本年展覽之用、（四）關於在此非常時期能直接　響本港粮食蔬菜、農業會　急進行鼓勵及指導全新界會員及農民廣種蔬菜粮食、以足本港僑　所請求、其進行計劃、交按術委員擾草、務須速於實行、（五）關於粉嶺村來函、討論該村之路及水湖名事、交由該會値理李仲莊、廖壽彭·侯殿行三位辦理、（六）該會每年一度大規模之全新界農產品展覽及比賽曾職、定於明年正月七號八號二天舉行、（七）該會値理招錦滔來函提議、關於該會保管財政問題、因時朋關係、擱下下次會議時方討論云、 
[滬港童軍服務團　昨舉行授旗禮]  
　　滬港少年童子軍隨軍服務團、定日內出發、離港北上、轉赴南　戰線、隨軍工作、盡後防民衆之責任、玫死扶傷、此間麗澤女子中學、隨於昨日午後三時舉行贈車典禮、由校長梁逸芬親自主持、並對該團極致敬　與鼓勉之意，七時卅分婦女慰勞會、女靑年會、新運婦女促進會、婦女兵災會等四團體又假男靑年會禮堂舉行盛大之授旗禮、麗澤、知行、信修、養中，女靑兒意團亦分別贈旗、譽勉爲「敵愾同仇一、一夙夜匪懈主義是從』、「先我馳驅」、「復我山河」、「勇於服務」、是夕儀節雖極簡單、惟全全場五九百餘人、均爲此行將離別之羣熱血的中華兒女之英姿所感動、嚴肅種熱烈之空氣、籠罩週遭、 
[籃球義賽　美艦勝鍾聲　成績六比三七]  
　　鐘聲籃球隊、昨與美艦　在靑年會健身室舉行義賽、美艦此次因場地漸熟、故演來極見精彩、無論遠射近投、均獲　衆蠶獎、鐘聲各球員因無合作力、及　于練習、故戰來未免略遜一籌、至終卒以六一比三七　負、茲將球員名單及成積錄后、 
　　（美艦）射　罚　犯　分 
　　德近　六　一　一　十三 
　　建路高尼　〇　〇　〇　〇 
　　天高　五　〇　〇 
　　十 
　　赛地路　十　二　二　廿二 
　　譚士　一　一　〇　三 
　　亞葛　〇　〇　〇　〇 
　　總分　六十一分 
　　（鐘聲）射　罰　犯　分 
　　劉德　　二　一　一　三 
　　陳　正　六　三　〇　十五 
　　韓仁祥　〇　〇　三　〇 
　　李植芬　二　一　二　五 
　　張仁聲　五　〇　三　十 
　　張光華　二　〇　一　四 
　　總分　三十七分　 
[白沙環炮台　今繼續操炮]  
　　據本港軍事當局宣佈、自昨日起下午六時至十二時、在白沙　砲台舉行射擊演習、仰附近居民人等一體知照、屆時勿相驚擾云、又今日亦將於上述時間再度演習云、 
[港僑救護團團員　二十餘人在廣州失踪　昨有七人由澳返港]  
　　中國港僑救護團、爲本港熱心靑年所組織、在港成立已有數月、參加者共歡十人、訓練多時、日前派出團員三十人、配備各種救議工具、開赴廣州、原定在廣州實習救護工作、相當時間後、卽出發江西前線服務、該團出發廣州後、甫及月餘、而華南局勢突告緊急、、軍開始向華南淮攻、至月之廿一日、廣州淪陷、我大軍退出、該團駐廣州團員、直至我軍退出後、始行撤離、但當時廣州市內情况已非常混亂、浪人四出刦掠騷擾、市民狼狠逃難、該團團員在混亂中撤退、因而散失隊伍、有等則退入四鄕、有等則隨軍隊撤退、其中團員七人、轉轉　至石岐，由石岐乘車至澳門、因各團員離省時、均全副武裝、抵澳門後、澳門警察着令團除武裝、始行入境、彼等經于昨日由澳門乘輪安全返港、至其他在廣州散失者尙有廿餘人、截至昨日、未有消息返港、是否已經　難、抑或流散四死、尙未可知、各失綜團員之家人、對被寺之下落　甚爲關懷、但因現時本港與內地交通梗阻、故查訪極感困難、但據該團反港團員表示、以彼等離省時情形測料、相信各同志不致有若何意外云。又據消息、廣州陷後、在省服務之救護隊、多以隨軍撤退、救設委員會已遷某地辦公、中華救護隊一部份移駐佛山服務云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十分、本港大文台報告、中國日本南部及其附近每面有微弱之反旋風、印度支那、及菲律濱南部氣壓較低、預料本港吹溫和之東北風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　XEK十二時半至二時半、中樂唱片、新洲然女（福州片）、潘間祭（福州片）、穩愛明星（王人美）、葡萄仙子歸來---合唱、試郞心（譚伯葉、銀飛燕）、滑稽封相（草非音樂團）月向那方圓之誤會（薛覺先、薛覺非）、夢到蟾宮（錢大叔、譚伯業爺門輝燈盲勤盲福靈機子解籤語、（靚少佳（林超羣）、私語桃花浪合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、前進（廣東民衆　侮救亡會）、你是否中華國民（陳美蘭）、七七進行曲、伍伯就）、不願做奴隸（陳美蘭）、抗戰到底（葉成沛、劉鈴等）、民族解放戰歌（辛瑞芳）、六時廿分至七時，兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、陳後主白玉堂）、夏日秋風合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、羣英會（簫長華、姜妙香）鎖五龍（金少山）八寺至十一時、特備中樂、由天虹音樂團担任、（一）鐵馬驅歌（湯　希、黃熟蘭二）短歌悼沉珠一尹荆梨、江山情重美人輕（譚惜萍、黃慕蘭）、（四）悲秋（張瑪麗）、（五）曉風殘月（湯偉希司馬學華）、（六　月底西廂（譚惜萍、尹莉梨七）浪　烟波又一年（譚惜萍八）鳥驚喧（梁北洪楊琴獨奏），拍　者林炳堂、鄧輝成、陳家卿、甘炳輝、梁北洪、蔡子芬、黎照賢、何內東、　偉生、李煜明、陳漢茜、譚惜萍、 
[振委會許世英等昨赴錦田慰問難胞　並捐賠大量鹹蛋毛巾等物]  
　　中央援濟委員代表長許世英、常委杜月雪、王　箱、委員毛和源、昨日上午十時、聯袂赴　田區慰　被災難胞、宣達中央軫念之意該區在港政府指導及各善團協助之下、砍食、床褥、衛生、醫傷、消防等設備、甚爲週全、許氏等視察後、十分滿意、對港府顯念我難民之熱忱、表示感謝、同時二位英人正副管理與聖約翰醫務隊及南粤中學童子軍之仁勇精神、日夜服務、甚爲感佩、現該區雖胞除在港有戚友具保釋　者外、尙有一千餘人　以婦孺高多、氏等宣慰之餘、又贈大量鹹蛋、毛市、餅食等品、卽日採購送交該區、至下午一時始離難民區、 
輪船出口一覽表　（開行日期以　曆計） 
 
 
