# 1938 March to July Version 1 - 88 - 4970133

 

Page 1

 
 
 
 
[隴海線我軍總攻　陳留羅王間敵交通已切斷　蘭封城被圍碭山猛烈接觸　津浦恢復外線作戰]  
　　【本市消息】我在津浦沿綫作戰各軍，除有特殊任務者外，大部均以巧妙行軍，分路安全轉移新陣地，並仍恢復外綫作戰地位，與豫東淮南各軍取得密切銜接，一致向敵反攻，士氣旣旺，戰鬥力更未稍失，戰局前途，無容杞憂。某重砲團，亦隨同步兵安全轉移，毫無損失。中央社記者於大軍西移時，隨同步行四日，目擊我大軍團之運動，整齊嚴肅，鴉雀無聲，敵機雖四出偵察，始終示悉我兵力所在。沿途公務員警察及人民隨軍逃難者，尤成千累萬，均能在統一指揮之下，作有秩序行動，絕無紊亂景象。最難能可貴者，士兵於宿營後，以新麥登塲，農民正忙於農事，頗多協同收穫者。記者於行軍時，曾分晤各高級將領，僉以比次我軍作戰，在戰術上戰鬥上，均無微疵，僅戰略上尙待最大努力。 
　　【奠州二十六日中央社電】前方廿六日晚十一時電話：黃河南岸馬莊夏莊及大小王莊一帶敵軍初我擊潰後，頗爲狼狽，並遺棄械彈無算，惟東北方面，尙有少數殘敵，據碉樓頑抗，我正猛烈砲擊中。我軍刻已進逼陳留口附近，與敵激戰甚烈，再度侵據曲興集，羅王砦，三義砦之敵，廿六日被我嚴密包圍，敵主力在三義碧，我大軍相繼達到指定地點，俾一鼓而殲滅之。蘭封我軍轉移新陣地後，援軍已到達，自五廿日夜迄牙六日晚，我軍奮勇反攻，敵據城頑抗，我曾數次爬城，因敵軍砲火過猛，尙未衝入城內，現我軍正包圍痛擊中。 
　　【鄭州二十六日中央社電】開封至蘭對鐵路綫以北戰事，廿六日激烈異常，廿六日晨拂曉，我×師向梁砦夏莊一帶開始總攻，敵數度增援，均被我奮勇擊退，戰事激烈，為隴海綫空前未有。混戰數小時，卒將梁砦夏莊賈莊及大小王莊等處相繼收復，並將黃河南岸陳留口至羅王砦敵軍交通完全截斷，我軍當將各部敵軍分頭包圍，擬各個擊破，敵見後路被我切斷，東西亂竄，我軍乘　追殺，到處演成肉搏大血戰，敵所携大砲槍支，遺棄頗多，屍體枕籍。羅王砦一戰，往返肉搏，我得而復失者數次，該砦房舍盡燬，黃土已變血泥，我各部生力軍正積極挺進，陸續又逼近羅王砦，並將該砦西南附近各村莊次第收復，對該砦形成大包圍勢，務期達到全部殲滅之目的，故竟日攻擊甚烈，敵以後路屢被我軍截斷，軍心頗爲恐慌，有向東北潰退模樣。惟截止晚九時許，尙與我對戰中。在貫台渡河之敵，經我空軍連日轟炸，並遭我游擊隊襲擊，尤其我空軍襲擊，敵即四散逃竄，茫無秩序。 
　　【開封二十六日中央社電】蘭封現在我軍圍攻中，蘭對以西我軍已進展至僅距羅王車站二百公尺之處，砲步兵正在協同攻擊，該處現有敵約二三百人，盤據頑抗，昨晚該方面砲火激烈，連日曲興集羅王等處得而復失者數次，戰况之烈，可想而知，現敵土肥原部火藥給養已感缺乏，我軍協力圍攻，進展甚爲順利。 
　　【開封二十六日中央社電】我軍現向蘭封圍攻，馬莊大小王莊之敵，增至二千，與我激戰甚烈，致馬莊及大小王莊爲敵佔據。蘭封西羅王車站附近，陸續竄到之敵約六七千，爲敵土肥原部主力，但彈藥給養均甚缺乏，廿四日經我軍圍攻，羅王車站曾爲我收復，現退至車站附近地區，與敵對戰，連日敵情無變化，我軍進展順利，正對敵軍分別圍殲中。 
　　【開封二十六日中央社電】碭山以東有敵軍一部，向碭山攻擊，昨日年後戰況頗烈，虞城我軍與敵正激戰中，過陽附近敵我亦已接觸，敵一部一二百餘戰車數輛，正西向義門　侵進，歸德東牛堤圈之敵，經我軍擊潰，該處已為我收復，毫縣歸德無敵踪。 
　　【鄭州二十六日中央社電】碭山東之敵部向碭山進攻，昨日下午以後，該處戰況益烈。 
　　【曹縣二十六日中央社電】魯東莒城已為我×部收復，斃敵頗多，魯西菏澤我正掃蕩殘敵，大黃集，軍寨，大屯一帶之敵，向考城方面竄去，考城附近之敵在紅廟一帶傷亡千餘，紅廟已無敵踪。又我×部現已進抵菏澤城關附近晁大莊，三里店一帶，即擬向董口，鄄城一帶進攻。 
　　【開封二十六日中央社電】濮陽城內及城南毛崗，馬棚一帶，共有敵約四百餘，廿五日突圍三次，均被擊退現東北西三包圍，以期一舉殲滅，濮陽有敵運輸汽車百輛，向貫台開去，被我截擊，損失頗鉅。 
　　【鄭州二十六日中央社電】黃河北岸我游擊隊昨向貫臺襲擊，敵倉卒不備，被我包圍，損失極重。 
　　睢寧一帶激戰 
　　【六安二十六日中央社電】軍息：（一）由雙溝進犯睢寗之敵，廿四日侵入小王集韓家湖，刻我與敵在唯寧西北一帶激戰，敵死傷甚衆。（二）盤鋸邵伯之敵，廿四日新到馬七十餘匹，憲兵百餘中，並揚言尙有敵三千，企圖進犯。（二）踞守鎭江之敵，趕造木板船百餘雙，五日內可成。（四）盤踞　寧之敵，連日強迫他民衆編隊訓練，敵現在監城趕築飛機場。（五）淮陰連日遭敵空襲甚烈，廿三日敵機二架，在淮陰高澗投彈六枚，燬民船十只，旋在淮安投彈四枚，死平民五人，燬民房卅餘間，廿四日有敵機十二架，在城廂內外投彈五十餘枚，燬民房千餘間，死平民七十餘人，情狀至慘。 
　　我反攻大蜀山 
　　【六安二十六日中央社電】我武裝民衆協助國軍，今日開始向合肥大蜀山舉行反攻，×總司令親往前綫督戰，因此士氣益爲振奮，今日槍砲聲甚烈，迄晚未止。 
　　【六安二十六日中央社電】皖北渦陽廿五日聞砲聲，敵我似在渦陽附近發生激戰。至合肥方面主力戰，仍在大蜀山，連日雙方爭奪異常激烈，我軍頗佔優勢，皖北　榮一帶無變化。 
[立院例會]  
　　【重慶廿六日中央社電】立法院於廿六日舉行第一百二十五次會議，到委員四十餘人，葉副院長主席，祕書長梁寒操，討論事項：（一）內政部禁烟委員會組織條例案，議决照審查報吿通過。（二）內政部衛生署組織條例案，議决照審查報吿追認。其他尙有追加二十五年度國家普通預算案，議决照案追認。 
[義籍飛行員服務日軍說]  
　　義使館聲明否認 
　　【本市消息】義大利駐華使館，二十六日發表聲明如次：「滬報近載合衆社電，略稱：各地謠傳若干義大利飛行員，曾爲日軍服務，且有義飛行員二人，被華方俘獲云云，此項傳說，顯屬無稽。義大利駐華大使館，茲特再堅决否認，並鄭重聲明此傳說之絕對無據」。 
[厦門敵軍殘殺華工]  
　　【福州廿六日中央社電】本月十七日敵軍用小艇載運軍火甚多到　，雇工四十餘人搬往警察局內，迨運畢，假言發工資，令彼等列爲一排，乃用機槍掃射，全數皆死。又抽工囚十餘人，往禾山開掘戰　，並築防禦工事，待工完竢，乃逐各人入民房，以火焚斃，其殘酷獸性，一至於此，實可使吾人覺悟，遇敵時惟有以死相拚，毋臨難存苟免之心理矣。 
[大批敵艦　集閩江甌江口外]  
　　【福州廿六日中央社電】廿六日晨，福州，漳州，莆田，浦城，龍岩均有敵機投彈，每處自三四枚至十餘枚不等，彈均落郊外。閩江口外，廿六日晨由浙洋開來敵艦卅餘艘，泊於公海面，我已嚴密監視，無何動作。 
　　【福州廿五日中央社電】廿五日午敵艦在福淸長樂兩縣交界之松下，大沚兩處海面，開砲廿餘發，卽退去，彈均落沙坡。厦難民大部集漳州，海澄，泉州，同安，省府派員赴漳，海，泉，辦理賑濟事。 
　　【金華廿六日中央社電）永嘉（卽溫州）甌江口（在溫州口外距溫州約四十華里）突來敵艦三十八艘，形勢頗嚴重。 
[潮陽海面敵艦刧我商船]  
　　【廣州廿六日中央社電】廿五日下午五時半，潮陽海面我國商船一艘，駛經該處時適遇敵艦一艘，卽派水兵將該船檢查，船上財物悉被刧掠，船員數人亦被撞落海中，始揚長而去，幸各船員頗能諳水性，爲該處海岸人民拯救生還。 
社評 
[再論捷克問題]  
　　自德國藉口保護在捷克的二百五十萬日耳曼人，於是以三軍團分佈於薩克森，巴　利亞及奧大利，向捷克三面包團。一時歐局頓現緊張，全世界爲之震驚。惟是日來電傳漸趨好轉，不難化干戈爲玉帛也。 
　　夫此次歐局突變之初，誠令人搔首，莫測其動向，有人以爲不掀起二次巴爾幹大暴風雨，亦必接演呑奧的第二幕。然而檢討日來的經過，要不過希特勒對中歐的點滴的騷擾；在這點滴的騷擾下，只可能抬頭了蘇台黨之捷克的地位，再而逼迫捷克政府轉移其外交路線於柏林，使而要發揮其最大的野心與企圖，旣爲客觀條件之所不許，亦非希氏之敢輕予再冒險的嘗試。 
　　時至今日，歐洲局面一幕緊似一幕，無可諱言的，乃由於希氏之不斷的冒險的嘗試，而希氏之所以有不斷的冒險的嘗試，厥惟英國之圓滑外交有以製造之，過去萊茵河之進兵，由於英之思以打擊法國在歐之覇權；維也納之奪取政權，亦由於英之多方討好，思以維持其原有塲面。此次捷克之三面被壓迫，何莫非由於張伯倫之對墨索里尼讓步，　賣阿比西尼亞，致啓希氏之野心。使而捷克不準備以血肉維持其國家獨立到底的决心，法國不聲明履行法捷公約的養務，蘇聯以及英國不向法國提出援助的担保，是則以德國輿情在初之激昂，决不會有今日德官方之緩和聲明：「外傳德捷關係緊張，完全不確。德國亦無意引起新事件」。 
　　於以露議解决捷克問題，固在捷克總理霍德柴及蘇台黨黨魁漢倫之兩造的最後談判；然而英法俄三國始終能作捷克之有力聲援，則縱有德國爲蘇台黨操縱指使，亦無能爲力。捷克問題固不難解决也。 
　　昨傳張伯倫又勸吿捷克政府將蘇台黨區域駐軍全部撤回，更勸吿捷克政府再事讓步，畀予蘇台黨特權。而法外長龐萊對駐法捷公使奧蘇斯基也有這樣的勸吿，以市鎭參議會，旣已改選竣事，不妨將後備隊復員。這正與蘇台黨之向霍德柴所要求的，「將捷克國邊境瑪奇諾防綫之捷克駐軍，應予撤退」，如出一轍，旣不足以安定，反爲禍亂。捷克政府聲稱：『捷因國內不安 
　　且聞邊境已有重兵聚集，故捷政府覺有動員之必要」，可謂針針見血。惡化加大。但解决之不得其當，只求迅速，不可也；過示柔弱，反爲戰爭，尤不可也。英法及法蘇軍事同盟，雖足以威脅世界，但另一方面却足以避免戰爭。 
[敵機狂炸南陽　南城玉山亦被襲]  
　　【南陽二十五日中央社電】敵機九架廿五日午轟炸南陽，投彈六十餘枚，內有少數燃燒彈，落城外野地卅餘，城內卅餘，震塌及燒毀房屋三百餘間，死傷平民約一百人。 
　　【南昌廿六日中央社電】敵機十五架，廿六日午分兩批襲南城玉山，第一批九架，由贛皖邊境侵入，在贛東各縣盤旋良久，其後向南城投彈七十餘枚，震倒房屋甚多，詳情待查。第二批六架，由浙贛邊境而來，在玉山投彈廿餘枚，並無損害。 
　　【廣州二十六日中央社電】敵機六架，廿六日午十二時廿五分，由中山海外來犯，在粵漢路新街口軍田及深坑投彈十數枚後，卽折返南飛出海。 
　　【繁昌二十六日中央社電】本日有敵機二架至九架在舊縣荻港銅陸大通等沿江各城鎭輪流投彈，轟炸竟日，損失在調查中。 
　　【六安二十六日中央社電】敵機一架今日上午九時三七五分在舒城城內投彈五枚，均落空地，我無損失。 
　　【汕頭二十六日中央社電】敵機十架，今晨襲閩南各縣，在龍岩城郊擲卅二彈。 
[日艦侵法領海　法决取強硬態度對什]  
　　【香港廿六日中央社合衆電】香港郵報載稱：法國對日之態度，已有日趨强硬之勢。最近日本軍艦時有侵入法領海，昨日又有日巡艦駛近廣州灣，法艦當卽迫令日艦退出，聞法政府已令法艦嗣後再遇日艦侵入法領海事，法海軍當局應卽採强硬手段對付之。 
[漢奸殷監　劉逆桂堂被押]  
　　【香港廿五日中央社電】津訊：反復無常之劉逆桂堂，自去秋卽受敵人之命，擾亂魯東，惟因在臨沂失利，頃在靑島被敵扣押，漢奸未路，大體如此。 
[滬特區法院　照常行使職權　各法官絕不屈服　英美軍在兩院戒備]  
　　【香港廿六日中央社電】滬訊：華中僞組織派凌啟鴻爲蘇高二院兼滬一特區地方法院院長，將實行接收，但該兩院之組織，係根據國府與有關各國所訂立之協定，故公共租界當局，爲防止意外事件發生起見，特派中西探捕，協同英美軍在兩院內外警戒防衛，迄今旬日，戒備未懈。最近駐滬領事團，對此者曾一度會議，决盡力維護該兩院法權之完整，並令知工部局總裁費信惇，切實執行，該兩院推檢現均安心任職，决以政府之命令是從，絕不屈服，但凌逆仍不甘心，擬向領事疏通，各領均置不理。 
[劉汀靈柩今日出殯]  
　　【成都廿穴日中央社電】劉湘靈櫬廿七日將由省府移厝容南郊武侯祠漢昭烈帝墓右側，省黨政軍各界廿六日午在省府舉行移靈前之公祭，到鄧錫侯，王纘緒，王陵基，潘文華暨各機關高級職員十餘人，由鄧主祭，禮成後復由各級學校各民衆團體相繼致祭，劉靈櫬準廿七日晨八時出殯。 
[敵內賂昨改組　成軍部獨裁機構　宇垣荒木均登台]  
　　【東京廿六日中央社合衆電】外相廣田，財相賀屋，於今日下午五時向首相近衛提出辭呈，業經照准，並任命前朝鮮總督宇垣一成繼外相職，前日本銀行總裁池田成彬繼任爲財相，又前陸相荒木，業經任命爲文部大臣，三閣員俱於今晚七時在宮內行親任式。此次內閣改組結果，閣員內共計有陸軍大將三人，海軍犬將二人，此次廣田，賀屋辭職，宇垣入閣，一般俱引以爲異。荒木入閣後。發動九一八事變之軍人，當可重復得勢，至廣田爲反共協定主持人之一，亦爲對華三原則之草定者。 
　　【倫敦廿六日中央社路透電】今日英各晚報均注意日內閣之改組，各報雖不及著文專論日內閣變更之結果，然多用「軍部獨裁」等字語爲標題。關於日本政策之傳說，紛紛不一，一般咸信內閣改組，已暗示日本决心，將中日戰事迅速結束，某某方面且信日本政府任命宇垣爲外相，乃欲阻止少壯軍人干涉日本外交事務，至荒木之被任為文部大臣，其目的在激起日民衆之戰爭精神，此種精神，自戰爭延長以後，已經沮喪。 
[白馬山灣沚敵　進犯被擊退　無為荻港敵登陸受挫]  
　　【繁昌廿六日中央社電】廿五日晨白馬山敵砲兵向我×××砲擊，並有步兵數十名向我進犯，當被我守軍擊退。又灣沚之敵，向我×××進犯，亦被擊退。 
　　【六安二十六日中央社電】徘徊大通銅陵之敵艦，日來使用汽艇至無爲張家壩，新溝，小河口，武顯殿等地登陸窺察，並在該處插旗，測量繪圖，我嚴加襲擊，均紛紛退回。 
　　【荻港二十六日中央社電】廿五日晨九時，敵機向我板子磯，老虎頭等處投彈十餘枚，我無損失。十時敵艦二艘向荻港砲擊十餘發，同時敵步兵五六十名，於荻港下游一公里處之板子磯登陸，經我以機槍密集掃射，敵倉皇撤退，落水淹斃及被擊斃者廿餘名。 
　　【金華二十六日中央社電】海寧西南門被我游擊隊包圍後，現敵增援千餘，四處裝置大砲，城門緊閉，馬牧港，胡家兜敵駐兵扼守。 
[蘇台黨自治要求　將為歐局關鍵　漢倫謂必須秋季前解決德方亦表示三項條件]  
　　【倫敦廿六日中央社海通電】漢倫昨在捷倚格區對英記者談：苟捷克仍繼續使中歐局勢惡化，卽有引起大戰可能，彼本人願與捷政府作直接談判，惟其結果如何，現尙無法預言，總之必須於秋季以前解决，彼之所望者，爲蘇台區內之自治權，警察權，如捷政府不能承認該項要求，則日耳曼人，卽要求民族自决，日耳曼人堅持在捷舉行公民投票，卽每一日耳曼人得投票說明，願爲德國公民，抑爲捷克公民，以票數之多寡，證明日耳曼人是否願與德合併，苟政府仍繼續壓迫日耳曼人，則德政府必有採取直接行動之一日，此種危機實不容漠視，因一且爆發後，卽能瀰漫全歐也。英政府對漢倫談話，甚爲重視。 
　　【巴黎廿六日中央社海通電】法政界對漢倫所提在捷舉行公民投票一點，認爲絕對不能施行，至漢倫所稱，德國將有採取直接行動之一日一點，則可見局面猶甚嚴重，法各界認爲今後之中心，卽爲蘇台區之自治問題。 
　　【柏林廿六日中央社海通電】德方稱：德、捷、均有維持歐洲和平之意，惟德方認爲不可少之條件有三，（一）捷當局應造成和平之空氣，（二）捷應立時消除捷境內之不安情勢，（三）蘇台黨與捷克及斯拉夫民族，享有完全平等之權利。 
　　【柏林廿六日中央社海通電】德國社機關報人民觀察報今刊載一文，謂捷克之緊張局面，尙未鬆弛，危機亦未過去。 
　　【柏林廿五日中央社哈瓦斯電】關於捷克問題，各報所持猛烈論調，民衆原以爲政府將立卽有所舉動，而實則不然，政界人士，贊成慎重將事，並主張蘇台區日耳曼族問題，務宜逐漸予以解决，併入德國一舉，須俟國際形勢適宜時，始可予以實現。國社黨亦主暫緩出以對奧之同樣行動。 
[捷德問題　英法調解中　英外部西歐司長赴法龐萊亦接見德使威才克五日間德機屢犯捷境]  
　　【倫敦廿六日中央社路透電】英各閣員，昨在首相官邸開會，達兩小時，聞係討論捷克局勢，一般人咸認爲危機雖尙未完全消除，但時局確續有進步 
　　【倫敦廿五日中央社哈瓦斯電】外部西歐司長史德朗，已啓程往巴黎，柏林與捷克，俾以內閣所决定各項辦法，通吿駐三國使節，一般人認爲史德朗此行極爲重要。 
　　【巴黎廿五日中央社哈瓦斯電】外長龐萊，廿五日午後與德大使威才克進行談話，自捷克時局緊張以來，外長接見德大使，此乃第一次。 
　　【捷京廿六日中央社哈瓦斯電】政府頃發表公報稱：自五月廿日起至廿五日止，德國軍用飛機侵犯本國領空已有多次，其中有十七架曾飛入本國境內，其餘十六架則在德捷交界處所飛行。 
　　【柏林廿六日中央社路透電】德國頃向捷克提出抗議，謂捷飛機又有侵入德境之事。 
　　【柏林廿五日中央社哈瓦斯電】半官機關德意志通訊社訊：捷克軍用飛機兩架，昨晨九時卅分又在維也納城西北面傑屯斯貝根地方飛越馬區河，而侵入德國領空。按捷克軍用機一架，聞曾於廿三日在巴倫斯坦地方附近一度飛入德國領空。 
　　【捷京廿六日中央社路透電】官方宣佈，爲避免誤會計，已禁止捷克飛機在邊境五公里內飛行。 
　　【倫敦廿五日中央社哈瓦斯電】德報反捷益甚，外交界人士，頗感不安。並聞英政府已不擬勸吿捷政府撤退邊境駐軍，緣捷國以爲此項辦法，徒使危險事故，易於發生，其對於緩和蘇台區日耳曼族人與捷克族人感情一層，毫無裨益。 
[蘇聯態度]  
　　【紐約廿五日中央社哈瓦斯電】蘇聯大使脫羅雅諾甫斯基，頃在此間美俄商會發表演說，於述及捷克國問題時稱：捷克國若果遭受攻擊，蘇聯卽準備加以保衛，蘇聯民族實力充裕，遇有任何侵略行動，均當加以反抗，其結論則謂蘇聯與法捷兩國，均訂有互助協定，自有加以保衛之義務，則以吾人素來尊重條約義務故也。 
　　【莫斯科廿六日中央社路透電】政府機關眞理報宣稱：假定德國出兵進攻捷克，則其直接責任應由英法兩國政府負之，此間一般報紙均稱；蘇聯已决定保持觀望政策。 
　　【華沙廿五日中央社哈瓦斯電】政府機關每日郵報，載半官消息波法兩國軍事同盟條約，一俟法國被攻擊時，卽當儘量予以履行，但法國若因履行該約與他國（指捷克）所簽訂之軍事同盟條約，而捲入戰爭漩渦，波蘭自未便出而參加。 
[兩師長忠骸　一運蓉一到湘]  
　　【重慶廿六日中央社電】王故師長銘章忠骸，廿六日晨運赴省，賀國光，夏斗寅，等百餘人親臨執紼，各機關團體學校代表送靈行列計二百餘單位，達四萬餘人，直送至上淸寺始各散隊，王柩遂亦登程西上，沿途經過各縣，均將舉行祭禮。 
　　【長沙廿六日中央社電】李故師長必蕃靈柩運湘，二十六日上午十時抵站，黨政軍各界暨民衆四千餘人前往迎柩，至公葬車務所祭奠者，有賴璉，徐權，人民弔唁者，極爲躍躍。坎特號七月來華 
[英萬噸艦　次特號七月來華]  
　　【倫敦廿五日中央社路透電】英國巡洋艦坎特號（九千八百五十噸），按照萬噸巡洋艦坎白蘭號之設備，重行裝置，已吿完竣，將於七月間駛往中國 
[西志願兵問題　調整會小組會昨日開始討論]  
　　【巴黎廿五日中央社哈瓦斯電】西亂調整會小組委會，定廿六日開會，討論英法關於各國志願兵撤退問題所擬計劃，歐洲大局趨勢如何，可於討論結果覘之。 
[要聞簡報]  
　　中國國貨銀行長沙分行，廿六日正式開幕，宋子良由粵飛湘主持典禮。（長沙電） 
　　綏蒙會委員長兼綏蒙宣撫使沙王，爲在軍政上取得聯擊起見，决在西安設辦事處。 
　　粵省市黨部特派員余俊賢，方聽雲，陳寳周，羅偉彊等，廿六日乘車赴漢公幹。（廣州電） 
　　贛米滯銷，價格暴落，省府商請軍部購辦軍米二千萬包，又浙粵需米殷切，贛省與農本局合組之調整米穀聯合辦事處，近購過大宗米穀，源源出境：米業因此日漸振興。（南昌電） 
[我軍已克復新絳　永濟以東發生激戰]  
　　【陝州廿五日中央社電】新絳之敵，經我軍痛擊，敵勢不支，聞該城於廿五日晨爲我×部克復。又永濟之敵步兵五六百名，廿五日上午向南竄抵東西張村附近，我游擊隊當卽前往搜索襲擊，現正激戰中。 
　　【潼關二十六日中央社電】永濟以東廿五日下午我敵發生激烈戰事，廿五日夜由潼遙望，該地火光冲天，經五六小時始息，槍砲聲密集，淸晣可聞。芮城殘敵二百餘，經我軍擊潰後，竄至谷李溝，經我軍包圍，廿四日午全部殲滅，並獲大砲三門，步槍百餘支。 
　　【陝州廿六日中央社電】一、安邑於廿四日又陷敵手，該縣現有敵步兵五六百名，大砲十餘門，我軍廿六日上午已由××兩方面向敵反攻。二、運城有敵三千餘名，砲十餘門，該縣車站有敵坦克車七輛，汽車卅餘輛，我軍×部正與激戰中。三、解縣運城敵之一部約五百餘，廿五日下午西竄，向虞鄉增援。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[建廳籌八十萬元　擴展合作事業　派員赴鄂北放生產貸款清查廿縣賬目以杜流弊]  
　　【本市消息】鄂建廳爲積極擴展農村合作事業，除督飭合作處加緊策進外，並與各農業銀行商洽，增撥合作欵項，以樹擴展合作事業之基礎，據該廳某負責人談：建廳爲推進鄂北各縣合作組織，已派員前往各該縣組織合作社與農本局，合放生產貸款四十萬元，並以鄖縣，光化，谷城等縣災情特重，特撥墊放，施行緊急救濟，近又與農本局商妥，由該局撥三十萬，建廳撥十萬，開辦鄂西五峯，長陽，宜都，宣恩，恩施，鶴峯，來鳳，成豐，利川，建始，巴東等十餘縣生產貸欵，同時派員發動各縣合作組織。此外爲發展第六，七兩區桐油生產，決利用合作方式，舉辦生產貸款，現正與省銀行商訂貸款合同，至於本省合作貸款總額，現已貸出者，共約六百萬元。又建廳近查監利，大冶，禮山等縣指導員劉正新，何蔭東等，假名斂財，賭博虧款，放款不實，均撤職看管，並派員分四組出發監利等二十縣，澈底淸查賬目，以杜流弊。 
[疏散武漢難民　振委會正與各省磋商中並派員調查收容所情况]  
　　【本市消息】振濟委員會以武漢難民麕集，亟待疏散，現正向後方各省政府切實磋商辦法，此外更派員分赴武昌，漢陽，調查難民收容所之收容量，及現時收容人數，房屋建築，衛生設備，搜集章則，與統計材料，予以考核，而减少流亡來漢難民之痛苦，並分別向各所主持人，，共謀改進。 
[蘇美兒童　以通訊方式舉行打靶賽]  
　　【莫斯科廿六日塔斯社電】莫斯科兒童與紐約發利斯純城美學校兒童以通訊方式舉行打靶比賽。莫斯科廿五日舉行，於一千二百分中，蘇聯兒童打中一，一一五分。美校十八日在發利斯純舉行，得分一，〇六三。蘇聯兒童獲勝。 
[孫祥熙　接見甘績鏞　對川省財難允設予以救濟]  
　　【本市消息】　政　長孔祥　昨下午接冕川財廳長甘　　，營業　局長張競明，聽　　省財政狀况，甘氏曾　用省因過去勦匪災荒及充實抗戰準備等巨大開支情形，以至今後整理財政步驟，詳爲陳述，孔允對川省財政上之種種困難，决設法予以救濟。 
[星洲童軍忠通服務　全團僅兩人生還]  
　　【本市消息】星洲華僑學校之男女童子軍馬少貞吳志强等，組織戰地服務團，於去年九月間返國，參加抗戰工作。至今年　月間，全體　員十六人中，幾已全體爲國犧牲。僅餘吳志强君與鍾英德女士兩人，而吳鍾亦以在西戰塲負傷，送入醫院療治，鍾女士以傷重鋸去一腿，現尙滯留西安後方醫院中。僅吳君一人幸吿痊可，已由前方轉來武漢。貴州兩服務團 
[候命赴前方　團長劉延年壯語願以熱血灑疆場]  
　　【本市消息】貴州省黨員戰地工作團，和貴州省戰地救護團，受着救國熱忱的驅使，自動的組織了團體，由貴陽經過長沙：來到漢口，等候着命令出發前線。團員完全是靑年的男女，一律的武裝起來。團長劉延年說：我們是中華民國的一份子，尤其是國民黨的黨員，便負有抗戰衛國的偉大責任，自然不肯苟安於一時，而要到前方去，和敵人拚命！ 
　　「全體團員，總共八十八人，男團員五十多人，女團員三十多人，都願意實行當兵。這許多團員中，有三個相同之點：第一，都是靑年的小孩子，第二，都是學校的學生，第三，都是國民黨的黨員。願意把我們的熱血，灑在疆場，來爭取國家民族的自由」！ 
　　後來，他說貴州現在的確有了進步，譬如交通，外間向有「地無三里平」的諺語，現在已有了幾條很平的幹路，可以通湖南，廣西各省。又如鴉片毒卉，也早經絕跡了。 
　　【又訊】漢市劇業劇人勞軍公演團，昨招待貴州兩團全體團員茶會。並自今日起，在各戲院招待團員觀劇五日，籍示慰勞。 
[蘇女飛行家環繞飛行]  
　　【莫斯科廿六日塔斯社電】蘇聯女飛行家俄西潘司，洛烏可，拉斯可瓦三人，頃乘單引擊水陸機一架，飛　一·七五〇啟羅米突，　繞選己斯托波爾，埃未拍　利亞，俄察可夫一　。該雲　　空際計九小時卅二分，根據以前紀錄，女飛行家所造長距離紀錄係成一曲線。 
　　【又訊】載蘇聯英雄阿利克西爰，可落文，俄爾洛夫之四引擊飛機三架，前飛往東部北極區，載送該處破冰船用物，已於二十五日囘抵莫斯科。三月長征中，彼等飛行達二萬二千啟羅米突。於非常環境下撤移破冰船人員一八四人，並運送二年來給養用品等。 
[英航空考察團　乘輪美返國]  
　　【紐約廿六日中央社路透電】英航空考察團，昨乘瑪利皇后號返英，關於該團携返倫敦報吿書之內容，該團發言人拒絕發表。 
[反侵略總會代表　毛那昨晨抵漢　主張民治國發揮集體力量予不守國際信約國以制裁]  
　　【本市消息】國際反侵略運動總會續派之代表毛那，昨晨十時三刻，偕赴港迎候之中國分會總幹事鄭彥棻飛抵漢，據談：世界各民主國家毫無問題皆同情及幫助中國，此種同情及援助，且將日益增高，美國方面，政府係隨着人民所做到之程度而行，在英法則人民援華情緒，甚為熱烈，但稍受政府之牽制。繼謂：目前世界上法西斯侵略國家，已締結所謂防共協定，作爲進行侵略之烟慕彈，乃各民主國家，不但不以積極方法制止法西斯侵略之野心，且以會議外交之方式，與侵略國家進行妥協，滿足其一部野心，俾使之停止侵略，殊不知各侵略國家，皆得寸進尺，民主國家，步步退讓，以求免禍之心理，適爲侵略國家所利用，而遂步達到其侵略之企圖。余意各民主國家，應發揮集體力量，對侵略國家不遵守國際信約時，卽予以積極制裁，此種民主集團力量，已日益增進。又稱：戰事初起時，各國覺中國未能充分準備，皆預料必遭失敗，尤以上海，南京相繼失陷時，卽各國駐華記者，亦謂中國已難以獲勝，但中國屢次挫敗而不餒，繼續抗戰，論者乃謂日本實乃失去可以結束戰事之機會，今後如中國抗戰到底，實可獲得最後勝利，法國名記者色斯來華考察返國後，亦謂中國除非自己不能團結而錯置失當，日方實難予以擊敗。毛氏最後謂：國際反侵略總會，一再派遺不同國籍之人士來華考察者，卽表示同情及援助中國，並非某一國家如此，而爲各國所同感，余此次來華，卽爲權續以前派來代表巴德立，色斯君等未竟之工作，繼續將考察所得，忠實的報吿各國愛好和平人士之前。而余一生奮鬥目標，卽爲反對法西斯侵略主義，此亦爲余來華考察之所由來。 
[澳充實海防　將購英艦兩艘]  
　　【倫敦廿六日中央社路透電】英海軍大臣古柏，今在下院稱：澳洲政府已决定在今明兩年購英艦二艘，充實澳洲海防，惟英國則將購買澳洲之航空母艦阿巴特羅斯號。 
[彰德一帶虎烈拉蔓延]  
　　【香港廿五日中央社電】津訊：平漢綫彰德一帶虎烈拉蔓延甚劇，彰德敵軍患者有三百餘人，死亡極衆。 
[英援華問題　外次在下院各答覆質問中國要求當極力援助]  
　　【倫敦廿五日中央社哈瓦斯電】下議院廿五日午後開會時，反對派工黨議員韓德森，曾向張伯倫首相提出質問云，關於中日爭端，國聯行政院第一零一屆常會，曾通過决議案，迫切要求各會員國務將國聯大會與該院前此所通過之决議案，充分付諸實施，藉以適應中國國防需要，茲英政府擬以何項步驟出之，是否依照中國政府之請，而以長期借欵貸於該國，用以充實國防。外次巴特拉當答稱：外部業向國聯行政院聲明，英國政府已在上項决議案與事勢所容許之範圍以內，極力援助中國，此外中國政府依照上項决議案所提出之要求，英政府均準備予以切實的同情的考慮，中團政府若能向英國銀行界舉辦長期借款，而要求英國財政部予以許可時，亦當加以同情態度考慮之。 
[大雨滂沱中　武漢學生盛會　歡迎世界學聯代表美學聯會致書中國學生]  
　　【本市消息】青年學生歡迎世界學聯代表大會，昨日上午十時在武昌公共體育場舉行。到武漢各校學生約三千餘人，由大會主席陳誠代表黃琪翔致詞，首將戰事開始後日寇在華種種暴行及我軍民英勇奮鬥事蹟，加以說明，繼謂抗戰以來，我方死傷雖已達五十萬左右，公私損失更不可數計。但我國歷史上所有一切恥辱，則因抗戰而洗刷凈盡。同時我國軍事政治經濟各方面，亦因抗戰而發現種種缺點，得以積極改進。國際對我之同情與援助，亦與日俱增。反觀日寇方面，則國內反戰運動，日益高漲。政治及經濟危機，亦愈趨嚴重。可見我們抗戰前途，絕對樂觀。此次世界學聯代表團來華考察，卽表示世界愛好和平國家對我抗戰之關心。深盼全世界靑年學生，皆在反侵略立場上聯合起來，打倒日本帝國主義，以維持世界和平。旋由代表團相繼演說，首由柯樂滿致詞代表團歸去後，决積極推動援華運動，以制裁侵略國家。繼雅讓女十致詞，謂余考察返毆後，必使敝國人民認明援華卽爲保障美國安全，而使全國澈氏抵制日貨。最後由傳路德致詞，謂九一八事復後，世界視線皆移向速東，英國尤然。余盼貴我兩國靑年聯合一致，打倒日本帝國主義，並祝中華民國萬歲。繼由武漢學生代表向代表團獻花及獻禮物，卽呼口號及唱救亡歌曲散會。當大會進行時，因天氣驟變，大雨滂沱，然到會學生皆吃立不動，其秩序之整齊，實象徵靑年進步。午刻代表團應郭廳長宴，下午二時應藝術界招待，三時赴華中大學參觀，四時漢市男女靑年會招待，晚基督敎聯合會招待。 
　　【又訊】美籍代表雅德女士昨發表全美學生聯合會致全中國學生書，略謂全美學生，咸信賴中國學生及中國民衆，不僅中國之和平，世界和平，亦依賴諸位。我們誓以救濟運動抵貨運動援助你們，敬祝向着勝利前進云云。 
[蔣委長通令　檢舉貪污　藉端勒索者决依法重辦]  
　　【本市消息】蔣委員長近據報，自抗戰以來，地方官吏，往往假軍事名義，勾結土劣或黨務人員，藉派伕，抽丁，犒勞，防空及組織游擊隊等等，向人民苛征索派，造戰分肥，社會秩序，因之紊亂，人民不得安居等情，查自抗戰後，人民正當負担旣已增加，各地方官東若再　端勒索，重苦人民，貽誤抗戰前途者至鉅，言之殊堪痛恨，除令軍法執行總監，嚴切考查懲治，以儆官邪外，昨特分令鄂省軍政各機關，對於所屬人員，務須嚴密監督，並實施檢舉，其有貪汚遠法情事，尤應優實呈報，以憑依法從重懲辦。 
[謀炸敵軍官未成　張錦湘被害　慷慨陳述毫無懼色]  
　　【香港廿六日中央社電】滬息：張錦湘烈士於四月廿一日，在黃浦灘投擲炸彈，謀炸敵人軍官，因保險針未曾取出，致未爆炸。而烈士不幸爲守衛敵正金銀行之印籍巡捕所逮捕，竟轉送敵憲兵隊。當審問時，烈士侃侃陳述其謀炸經過，毫無懼色，卽敵人亦爲之驚異。聞烈士於二十五日爲敵人所害，聞者咸爲惋悼興奮。 
[婦女洗衣隊為傷兵洗衣]  
　　【本市消息】省新運會婦女工作委員會暨婦女慰勞分會，聯合組織「傷兵洗衣隊」，由該會主任委員申任俠，隊長劉彩章等，率領隊員八十餘人，昨分赴「五二」「三六」各後方醫院，實行爲傷兵洗衣，各傷兵無不感奮。 
[均縣輪廓（二）]  
　　河身多曲折，風向時順時逆，順風時張起帆，逆風或無風時由水手們上岸拉縴。這是在北方希見的景緻。縴是用竹條編成的繩子，很長很長，水手們拉在肩上，唱着動人的歌曲。學生們也低唱着加爾夫船曲：『大家一齊用刀拉』「拉繩拉得肩背麻」！我注視着她們：岸上船夫的痛苦自她們幼稚的臉上反射出來。偉大的同情是人類生命能延續的最大理由，這一點內心的火如若不被早年撲滅而能燃燒起來，怕不燒毀了一切的醜惡而把世界變成樂園！ 
　　走出十幾里路，兩岸漸高，左岸上現出了我們步行的大隊和護送我們的軍隊。順着路的高下魚貫前行，這一字長蛇式的隊伍扯長有數里。各人肩上荷着行李雨傘，腰間帶着水壺糧袋；大竹兜笠下露出飽餐風霜的黑色面孔，沉毅，嚴肅，好似夜行的軍隊，除了脚步不聞其他的聲音。一種複雜的感情抓住了我：喜愛，憐憫，悲憤，肅穆。你無家可歸的靑年們！荷起你們沉重的責任像荷起你們的行李，走上你們艱難的前途像走上你們的山路，就以你們這種態度------嚴肅，沉毅！只要你們朝着一個方向，大好神洲就是你們的，說什麼流亡無家！ 
　　夜泊三官殿，大隊亦宿於此。次早繼續開行，經過大孤山，小孤山的險地，傍午抵靑山港。 
　　靑山港是左岸的一個鎭埠，踞於山麓。江水折流處，石壁矗立水中。大家都下船遊覽。我會到幾個朋友，相與登山。碎石參差，桐花遍佈：隔江遙望，萬山重疊，直綿延到薄雲蠶蠶的天際。薄暮下山，圍坐一張茶桌談天，四周熙熙攘攘，都是我們的朋友。 
　　幾響槍聲！大家急同頭看，原來是一隻船上放鞭。彼此都鬆了一口氣，揣測放鞭的來由。我想一定是因風順，船上叩謝「水神」『楊四爺』了。我們談今說古，直到單衣抗不住夜寒才分別囘船。 
　　次早醒來，船已開出。學生笑着吿訴我，夜來第×號船因為某同學誤坐了船頭端，罰買鞭砲香燭謝罪。船家並且還要求犯者叩頭，說坐了船頭船會觸礁。於是大家都說起船家的迷信來：如不許說『陳』，不許問『到了沒』？『翻身』須說『調身』，帽子須仰放等等。談談說說，十分高興。這時風向大順，張了滿帆，水手都坐在船上，只須一人持篙稍稍招呼。惟有掌舵的太公屏息工作，態度極爲嚴重緊張，把握着一隻船左轉右轉，避開中流一堆堆的石礁，如飛的向前駛。江身彎曲，兩岸山勢愈險，水流愈急，然而船的速度並不减退。在大家的慶幸中，望見了均縣城牆上的角樓。 
 
[游擊隊（一一六）] [  恨水]  
　　（八）　被圍之後 
　　孟剛道：這位程步雲先生，旣是位大學生，見解是有的，但是經驗不够。他說要守村子，照普通的情形來說，當然是對的。必定大家守住村子，日本鬼子才不敢隨便到鄉下來騷擾。可是他那個村子，是大漢奸的老窠子，又有大路可以通汽車。在縣城裏的日本鬼子，得不到漢奸的囘信，一定會派兵去示威的。通汽車的地方，他們什麼重兵器不能帶。我看這村子很危險，我要自己下山去和他商量。這裏留下十個人看守，其餘的都和我一路去。機關槍也帶了去，免得他疑心我們勸他上山，是捨不的給他們像伙使。大家快動手，限二十分鐘內出發。他吩咐完了，緊繫了皮帶，就在大殿台階下去站着等候。梅英捧了一大杯茶，向廂殿的小台階繞過來笑道：您又要出發，眞是辛苦得很。您喝杯熱茶走罷，剛沏好的。孟剛接著茶杯點點頭笑道：你這意思很好。不過出發的不是我一個人。你要有意慰勞出發的人，就得向大家都倒一杯茶。梅英笑道：那也可以，不過我只有一雙手，忙不過來。誰讓你是我們的頭兒呢？自然先給您倒茶。朱子安在殿上瞧着，只忍不住要樂，因道：孫先生，您瞧小孩子這點意思罷，鄉下姑娘，可不會說話。孟剛端起茶喝了，將茶杯遞還給梅英。當她伸手來接茶杯時，見地的手臂，又圓又粗，便笑道；姑娘，你身體很健康，將來還可以在別的事情上替我們出力。梅英笑道：我現在正跟着我爸爸學打槍。孟剛點頭道：這就很好。假使中國的女子，都能像男子這一樣出力，中國要多一倍的武力，你看那要作多少事吧？至少，女人也不會受人家的欺侮了。 
 
