# 1938 March to December Version 2 - 390 - 4980300

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[靑海紀游] [  麥羣玉]  
　　（黃敎聖地的塔兒寺） 
　　往靑海考察的、或觀光的人士、當抵西寧的時候，必到塔兒寺觀光去、普通的。理，以為不遊塔兒寺、是事負此行、筆者有一次在西寧旅次，遇見一位福建人。閒談之下、詢問他來西北的意思、他答覆是、「在報紙和雞　上有到關於西北種種新建設之宣傳，故特來觀光，」「考察是沒有的、塔兒寺倒遊過，也算不虛此行，」跋涉萬餘里，為着遊塔兒寺而到靑海、由他總以為直得， 
　　筆者人靑　，已有六個多月、時思作塔兒寺之遊，為着俗務敏忙、無　前　、直至冬季工作結束。公司遷回西寧辦事、於是忙裏偷閒、乃實現逛遊數月來欲遊小相之塔兒寺， 
　　六月　日晨、吩咐工人備馬，胡亂食數　雞蛋裏腹，趁陽光求起前、偕同伴數八、　馬出西寗南門，時為五時五十分，因馬鞍不穩、略停片刻、始止式起行、蹄聲鞭影、難以同伴笑語、轉瞬經南由寺，治河之左岸行，而兵工　在修築越阿之　　，忙個不了、曲折向西南行、隨往貴德之路而走、越河後、同伴蔣馬並排着而行，在此局勢之下、他們好勝心理、决不讓　人超　其　。健步如飛、廿五里經馬塘站、居民三十餘家，其中回民　十之八、再行廿重經許家宅、有如水滸傳中描寫之村莊式的房屋數　，有路口二、往南者越拉鷄山達貴德，而向西者是往塔兒寺之　徑、過　河、其時同伴董君用馬鞭遙指前面雜亂的　巒，謂過去卽塔兒寺，八時卅分抵塔兒寺前之魯沙　鎭，由西寗至此、計程五十六里，有公路直達，可通汽車，僅數處溪流、稍為麻煩耳，沿途柳陰夾道、綠野嵐光、躍馬其國，宛如置身避秦之地 
　　養沙　為青海南部藏人與東來客商貿易，中心、果狢族之藏人購　糧食和羊毛銷售、除往拉　楞之外，其　的皆到這塊地方來、全　商店共一百卅餘家、位於塔兒寺西北，商眾有州當繁榮，每大有人批遠自蒙，康，　，和靑海各地來朝拜聖地的善男信女　進，同樣的每天有，批的從該鎭吐出、 
　　我們抵魯沙爾後、我到一　客店，安置馬匹、隨在一間，大的麵館打午尖，人喝牛乳、酸乳及食　修，酸乳是藏人唯一主　食物、每食皆用手榨牛、羊肉、餐後必食此物，蓋具可以助消化而健胃也、 
　　午尖後那往塔兒寺參觀、循山路而登、金彩輝煌之大小金　寺，　然在目矣、乃逕八寺門往某管家處，具道來意、接見之下，股　招待、彼訓，們是從南京來、并出示以前從南束來之名八名片、以表其交遊之廣、乃胡亂應酬數句、他看見趙顧問兩位女公子，衣男裝、頭髮剃光、很滑稽說，「你之頭像我之頭、」說罷大笑、已而興　而出、他叫阿卡（和尚）導我們往各寺參觀， 
　　先　大廚房，有鋼裂之錢三個，每個週圓二丈餘、深八尺、據導　言、此　每逢塑望則用、平　則否、此三　燒飯、足供全寺喇嘛之食、各錢造於淸光緒廿三年九月、并有藏文說明、第筆者不識藏文，不明其中所說當我見此碩人之　，為好奇心所動，欲以手把之、而喇嘛急　比　　，不亂動、未知其意所在，隨卽往大經掌、卽為全寺喇嘛　　之處、地皆鋪純羊毛毡，一排　排的高及　尺的　抬、其最　當中之坐位、覆以黃緞、是　禪八藏　路經此之座位、座之兩傍有較低之坐位八個，為該寺小佛爺所坐者，經堂之大，足供三千五百喇嘛之坐，　之表　，皆用金質製成之壁畫，堂之後壁，置有鏡廚、每鏡廚中有高約一尺五寸之小金像　只。共計有一千二百四十八個，堂之中央掛滿壁　神、如在北京寺所見之物、并有金塊縣於其中，常前門首有「三輪不息」之匾額　掛具上、為民廿三年宋子文來遊　所書、 
　　講經堂在，經常之旁，堂之大階、卽為正月十六日和六月十五日眺神曾所在地、簷　陳列圓形之通木、中儲以經卷、推之卽轉、據導者言、有病者推之則愈、無病者推之足以消百象、此乃迷信之語，故妄述之、講經堂內有像佛三尊、中為如來，右為宗喀巴，左為實把、高約二丈，是　見剛義王爺在宗喀巴佛像前誠　頂戰、與其略為寒喧片時、出講經向東行，即為大金　寺、數月來之幻想、今治覩其眞面目，堪為快心事、 
　　大金瓦寺之號為　瓷磚所成、　為純金、厚有三公分，寺之　前、砌以木板、長四丈餘，而板相距尺之遙、則有手　，足印，膝印、深入板內三四寸，此為善男信女頂禮時五體投地所擦成、此　每年更換一次，寺之中央，乃黃敎始祖宗哈巴之金像　立，高一丈四尺奇，　有一金像三尺餘、座前陳設有金銀，器具及塔，寺之模型、皆高有二尺，　有康熙三十四年所製及乾隆　四年六月迭之物極夥，此皆御賜之物、尚有書明其上之物、如當今皇帝賜素子一盤、八寶俱全、滿　一元、把碗七　，在各物當中置有當今皇帝萬歲萬歲牌一座，大經堂和購經常也月這樣的牌位，據導　言、每當　經時，必須先誦為今皇帝萬歲　萬歲數次、然後開始講經，前淸之愚民政策，可謂無徵不至，寺內藏有宗喀巴生前之物及死後之佛骨，且有宗喀巴自晝像、據聞此書乃宗喀巴用身上之而繪成的，當宗氏　西　拉薩時，極思念其母，　慰慈母之念，乃繪此像寄回、寺前有寶　　，卽埋宗喀巴胎衣之處、乃生一　寶貴樹出來、枝　與別樹不同、　上　然長出了單媽的佛像、同時枝　上亦發現藏文字母、藏人皆名之為寶貝積、這是導者所言、但是照我肴來、却並不見到葉上佛像和藏文宇母、見這株樹、高僅一丈五尺餘、　枝葉確是未曾見過、不識為何種樹名、我想佛地所產之菩提樹、大槪是這樣吧，該　於明朝初長出，至今仍是丈餘、不能不算奇蹟、樹旁有一寶貝，井深可丈餘、蒙藏信徒來此朝拜者、常以寶石及金銀擲八其中，以求我佛消災 
　　大金瓦寺卽宗喀巴降生之處，生於明代永樂十五年、在十族臨黃河的冲沙寺出家、後學道於後藏的什倫布的薩加寺、目觀　藏各地僧侶，日近淫樂、乃有改革之念，遂八雪山修行、提倡禁娶妻，尚苦行破除不務正業之惡習，即成化十五年圓寂、而塔兒　之建立、因在理胎衣處所生寶員　之奇踏，附近喇嘛以以為奇，還近觀者、絡繹於途、當地紳士興來觀者解囊相助，集資購物以裏　、並於樹旁砌石塔園之，以免牲畜傷害、且在樹側建一寺、因樹上有佛，故名佛寺，後來紳佛合建實塔，繪以圖案，還來之客日多，　即築昂家塔（廣福義）、娘得塔，（佛死後所報之處）、哈係塔、印奪塔、至明代中　、有名仍　宗哲堅贊者、蓋一寺，名曰官巴龍窪、另造宮本　巴寺於娘得塔之側、及達頓三世索朗堅錯從藏來、關於寺之法規和組織、嚴密規定、嗣後代有建築，至第六赤金加　取吉扎西端時建大經堂（即今之大經堂），第七　金則重修宗喀巴塔、及至赤、十七世、始建大神堂廟、（卽小金瓦寺　、於是次第繁榮、而成現今之塔　寺、 
　　小金瓦寺較大金瓦寺小而亦為純金所成、內貯野獸標本及跳神會所戴之面譜、壁晝極為優美，但不及大金瓦之可觀、院中亦有寶　樹一株、據實是從金瓦等中之樹根通此而出，然而彼此　距半里之遙，為何其根偏通此而出此樹、 
　　八塔、是在小金瓦寺之西北，卽宗喀巴父母所住之帳幕的八根柱子、喇嘛視之為聖木，故作八塔以　之、另有一說是消代年羹堯征準噶爾時，駐軍於此、寺內喇嘛皆出亡、僅小活佛十除人為其所執、乃問「你知死生之術，你知何日死」有答生者、有答死者，共皆被殺八人，而至第九者所言，「生乃將軍之恩，死乃將軍之法」遂赦之，此八塔乃彼殺者埋骨之處，照此而論，兩者皆有理由、惟前者較可靠、 
　　塔兒寺之經濟勢力、皆在大金瓦寺，而小金瓦寺不能相比，　人估計寺中之金瓦及大小金像、足償庚子　款而有餘，　地下之物、尚未加八估，這樣的　月，確是驚人，而值得件意之事、寺中有名記載之喇　、共三千五百人，另有無名者四千之多，喇麻居住之土房、計有二千三百餘間、佔阿奪山之全部、面積週圍七里，遍植白楊樹和　樹，綠　成陰、風景秀美、不亞於五台，寺中之大喇嘛，乃宗喀　之父羅本格娃、世代輪　以主持之，近靠塔兒三十里之居民、約二千家、皆靠此寺過活、 
　　參觀完畢、卽往管家處告辭，　謝其招待之誠、本欲　訪寺中之活佛，第其居於山頂別墅中、為限於時間乃作罷論，三時許、循路回寗' 
[港澳航訉]  
　　來任港澳輪船。每日有天一、　福祥、西安，泉州、交通，　江、金山，泰山共八艘、另有天利（卽泉興，及安州貨輪二艘、惟泉州輪昨已八塢修理，約星期後始可復航、計目下祇得客輪七聘行走云，茲拌將每日來往持間列下、 
　　（船名）　（往澳時間）　（返港時間） 
　　天一　下午　時　上午四時 
　　交通　下午二時半　上午一時半 
　　　江　上午八時　下午二時 
　　金山　下午五時半　上午三時 
　　泉州　下午四時　上午八時（現人塢） 
　　泰山　上午八時（逢星期日改九時）　下午二時 
　　廣福祥　下午一時　上午二時 
　　西安　下午三時半　上午八時 
[船務特訉]  
　　意國郵船之干德羅素Conte　Rosgo號，原定十九號始由星抵港，惟昨據可靠消息、謂該輪或　提前十八號下午四時抵步，至開滬時間，仍定十九日云、 
　　太子洋行代理之那國輪船比地雲Bidevind、定令晨　時抵港，寄泊油蔴地海面之A宇十二號浮泡、至該輪自美運來之木料及麵粉等物、今晨卽行起　云、 
[四川高唐寺巡禮]  
　　旦為朝雲 
　　「高唐賦」「高唐夢」這兩個名詞。在中國文藝上似午常時司以見到、也「高唐賦」「高唐夢」究竟是怎麼一囘事呢？當我　歷了這次高唐寺　，得了一個群盡的了解， 
　　高唐寺是在「曾經滄海難為水、除刦巫中不是云」的四川巫山縣西喊外、當我經過巫山縣後，特為上岸去向它作個巡禮，、亞門外經過寬大的曾仙橋一步形踱上高山，石級旣多路又曲折、汗是像珍珠般汨汨流下來，濕透了衣衫，山腰之中、遠見一堆　林、露出一座廟宇、似乎精神上興拿了，提着小皮箱和携影機急喘的跑到廟上抬頭一看、石刻着「高所勝境」　個字、先觸人眼簾、這是一座山門，占地不大可是形式古秀、面臨大江，和南岸的　巒，左　巫山暮為夕雨。朝朝暮暮，陽台之下。縣景一目瞭然，形勢極為雄壯，白色粉牆剝蝕了許多，門前兩塊石聯刻着、 
　　仙與枕峽水三千、 
　　休談宋賦， 
　　古種匝巫峯十二、 
　　可訪唐碑、 
　　跨進門、樑上一塊橫匾，三個已經烏黑　黯的金字「古高唐」、地上破瓦殘磚、衰草爛木、狼藉滿地，正中供着兩位「家徒四壁」的神像、鬍鬚祇除寥寥幾根、身上也破濫不堪、也不知叫什麼菩　，　景氣的命運曾到　樣地步、跨出山門，從碎礫的磚九中左輸登了廿幾步石級、有　座比較山門略為整潔的廟宇，走進門、就看見佛龕內一位紅　突目，執着鋼鞭向着你的神像，高掛的區，並沒有普通廟字所有的「有求必應」，「誠別　」那些字眼，塊大的四個字題着「癡人說夢」，另一題著「夢因」兩個字倒有點與眾不同、兩邊照例也是四大金剛、但手中法實，都不知何處去了、脚跟　堆滿了石磚枯草，這時候一個俗裝的盲人聽到我的脚步聲，似乎很熟練知道是游歷者、手摸着向前來招待我、和他一番談話後、知道這廟宇在淸朝時代、熱鬧得很現在不勝其荒凉、廟中長老已八十七歲，是盲者的師父、現已不問廟事，專門靜養着、官人名叫黃先統、廣東人、現年五十七歲　贊響亮的廣東四川話、滔滔不絕談他的身世，原來他在淸朝也是一位吃糧的管帶、光緒被難回京他是御衛軍之一，辛亥革命居然加八革命倒戈打織良、失敗後坐着光利輪船從官昌　流七天七夜流浪到巫山，不幸眼瞎了，就在　寺內寄託着，康有為中怎樣怎樣、七十二烈士　難情形如何如何、眞　得純　慷槪之至，他的談　如縣河般滔滔不絕，我趕緊掉轉語氣，問他關於廟的歷史，知道這廟在唐朝大修過古稱陽台觀宋朝淸時都香火甚　，民國後每况愈下了、他很熟練的領導我上了接引殿的石級、　級右面街着十鐘　題「騰鯨」小匾，左面陳列破濫大鼓，額題「振罷，」殿中擺設一點佛事外，並沒有其他花樣。出了殿、一個小園、長着三株樹，兩福七八丈的走廊、陳列了許多的石碑、這位不幸的革命同志，在這時又繼續說這寺的歷史，「楚、宋玉文才橫溢、做了一篇神女賦，和高唐賦、　也在夢中與神女相　。形容神女如何溫柔、如何美麗又說旦為朝雲暮為行雨、朝朝暮暮陽台之下...」天花亂墜說得楚王心神恍惚、馬上造了這座廟宇以期在夢中會一會神女，這就是高　夢的來由，這一段說活中，彷彿神女眞如現代浪漫女子一般，但在殿角上有塊神女考的碑、却是她大嗚不平而澈底糾正了、磚上模糊的字跡、依稀刻着， 
　　「......集仙錄云、雲草夫人王母第廿二女名瑤姬、受煉神飛化之道、常東海游，還過巫山　　久之、時大禹理河、駐山下，因與夫八相值，拜而求助、卽勅侍授禹實召神鬼之書，因命其神狂章處余黃魔大翳庚神童律等助禹　石流波以循其流、萬拜而謝矣、夫人或倐然而飛騰散為輕　　然而至、聚而為雨或化游龍為翔鶴、千態萬狀不可視也，宋玉作賦寓情荒誕、......」 
　　這碑上的語氣和盲者所談完全相反，宋玉之作「神女」「高唐」完全是諷刺楚王碑刻所云，雖太渺茫，但世俗，為「神久」是一個浪漫不　的人牧似乎又太唐突了，雨　的碑林、有的直豎，有的嵌八壁間有的購臥，長短大小，各式都有，經過歷代的拓印、碑上文字光滑到極　、在這廿幾　碑林中、有幾塊確實名貴，如　朝破山老人　刻、 
　　靑山綠水西來兮、 
　　眾竹黃花古佛心、 
　　本願目性何眞佛、 
　　非色非　非　今， 
　　這碑高可四尺外、實約一尺狂草字體。美妙之至、第一聯上的佛字最後一豎、從頭直　地上、氣魄奇偉，還本繆宗甫題、 
　　昭君村　賢村江畔夕陽斜、生長明妃未有家、自出金扉　　處，年年青塚照胡沙、 
　　楚王宮荒山何處覓樹宮、一片斜塲醉晚楓、翻　高唐徒作賦、神仙不「」世情中， 
　　石聯班剝古樸、費許久時光才辨　淸楚、但有幾個字寶在無法認得出、不敢杜造、祇得空白起來、 
　　和碑林　對的　正殿，樓房乙座、倒也寬暢、當中供佛爺祖師、　幕低垂、桌案查花供者、與外面山門內都位鎭守山門的紅　神的冷落相比、使人興　與不幸之慨、 
　　（　構賢） 
經濟欄 
[戰區百補損燬　影響所得稅收　滬市稅收前佔全國半數今年情形欠佳亦將減降]  
　　【上海通訊】所得稅一項、關係非常時　國家財政主鉅、本市以過去二年之　計、二十五年十月至二十六年六月所得稅收八為肆百萬元，估全國總額百分之七十五、二十六年度收八在一千萬元以上、佔全國總額百分之五十，可知所得稅開辦以來，尚祇集中二三大現而已、更依二十五年度統　、本市所得稅分　收八比率、為公債利息佔五分之二以上、公務員薪給佔肆分之一、一時營利、事業所得　五分之一、本年因戰事關係、影響必大，茲據金融　關統計、今年本市所得稅第一　甲乙兩項公司行號營利事業及官商合辦營利事、收八將　緊要部　，但成分　難免降　，丙項一時營利事業所得、因上海交易所買賣之頓及航空獎券之停辦，稅收必無多、第二類甲項公務丙項及其他從事各業者，因受政府機關及工商業、裁减之關係、成分亦當减少、第三項已類公司債利息，內項股票利息、工項付款　息，人致無大變更、以各類情形而言，公債利息（第三類甲項）實佔得所稅收主　部分、繼之、廿七年度上海所得稅全部收八、內情勢關伊，自必减少、第今　所得稅之推行、全視各地經濟發展之程度而定、　各地新興工商區，已有前極發　，所得稅雖於非常時　略受影響，但必能獲得良好效果，同時二，七年國防公佔、已以所得稅　起收人為還本付息之担保、可知所得稅在整　財政上、已更形重要矣云、 
[滬關十一月份　對外貿易]  
　　計八超二百六十四萬五千元較上月增一千二西六，萬元 
　　海關發表上海山海關今年十一月份中國對外貿易、漢口三二，七三七。六八一元、出口三〇·〇九二，六二六元、八超二·六肆五，〇五五元、進口以現燃料　　謀　為第一、出口以防繳　維為第一、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨 
　　本邑棉布六二·　九四六元，漂白或染色棉布一〇八·五〇〇元，印花棉花五三二元、雜知棉布一四·四五十元，棉　棉紗棉綫一·四七九·二六〇元、其他棉製品七五·二六八元、亞　苧蔴火蔴榮蔴及其製品六七二·六八九元、毛及　　品四八四·四一三元絲及其製品一··二四·〇九八元、金屬及礦砂口·二八四。二六六元，機器及工具一·六一八·〇七○元車輛船艇一·〇〇一·三四三元、雜類金屬　品一·〇三二·七二八元、　介海產品五六一·六九九元，葷食罐頭食物日用雜貨四二四。一五八元、雜糧及　糧粉一八　·三三八元、菓品　仁菜蔬三三九·一八二元、藥材及香料二一二·八五二元、糖一·三二八·五四七元、酒　酒澆酒飲水等九六。八一二元，菸草一·三八二·八〇四元，化學產品及製　二·三四一·〇五一元、染料顏料油漆凡立水一·四六四·〇一七元，燭皂油。脂　膠松香三·九六七·四五〇元、書籍地圖紙及木造紙質二·五一四五三六元，生皮熟皮及其他動物　品二三九　二八〇元、木材六六五·一六九元、木竹籐棕草及具製品三〇七·一二五元、煤燃料　青煤膏五·〇一九·四一〇元，磁器搪磁器玻璃等一五一·八七〇元，石料泥土及其　品一二六·一五八元、雜貨一·五三六·六五三元、 
　　出口土貨 
　　動物及動物產品五·七二九·六三七元，生皮熟皮皮　一八二·二五八　、魚介海產品三六，六五六元，荳四三元·六七六元、維羅及　襲品五四三·八九二元、植物性染料二。三七六元，鮮菓乾菓　菓八五·五五六元。藥材及香料一八六·一五四元，油蠟三〇四·九六〇元，　仁四五·三〇三元、酒三四·六三四元、糖二四元，　七七四·一九一元、菸草一三二·六二九元，　蔬六七·〇四四元，其他植物產品六〇八·〇二九元、竹二二·〇六三、然料三七·八七四元，藤二·〇八四元，木材木及不製品　〇七·二八〇元，紙八二·九二四元，紡織　維八·〇一六·六四七元紗綫編織品針織品四·五九一·五三七　疋頭二·三四六·六八五元、其他的織品。〇〇六、五〇五元，礦砂金屬及金屬製口七　六·一〇五元，玻璃及玻璃器一六五、一六三元、石泥土砂及其　品一九三·八五八元，化學品化學　品四八八·〇　七元，印刷品三五·三　九元雜貸二·七六·八九七元、 
　　各月比數 
　　十一月份進出口總值六八二·八三〇·三〇七、比較上月分之五〇·一九六·三〇六一、增加一二·六三四·〇○元元、比較九月份之五四·〇九四·三七一元、增加八·七三五·九三六元、比較八月份之四·三六七·三十九　，增加二〇四六二·九二八元，　足　江海關之進出口貿易，已逐漸增而漸復舊　 
　　（昨日耶誕節休假海外商情無行市請讀者注意） 
[中外貨幣]  
　　大洋券一千）　五六九 
　　什人洋券（千）　五六 
　　一元毫券（千）　四二六 
　　五元十元毫券（千）　四二　 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二〇元 
　　　　英金　二七·七〇元 
　　誠信金葉　一〇〇·四　 
[港木材業概况]  
　　建築樓房裝造器具、需用木材甚繁、吾國早年對於屋字及日用器具，所用木材、全以各地士立為主、　近　禁開後、外貨乘勢侵人。國產漸被淘汰、近年來不祇通都八邑、舉凡屋宇器具，所需材料、莫不以外木是尚、而在窮鄉僻壤中用者、亦競相幼尤、用途之廣，可愛而知，令港洋木貿易額、平均年　四五千萬元，經營洋木商號，不過十間，而米港洋不計分下外數種、（一）柚木、（二）坤甸、（三）鐵　，（四）英木，（五）山章、（六）杉板、（七）雜木，考其來源、以山打根為最夥，除衫板一種外、其餘　種、均有運銷來港、　羅安南兩地，則祇產柚木、松板當為美貨為翹　，吾國福州雖有松　出　、但銷路比美貨、瞠乎其後，各種雜木用途各殊，柚木城實用於　私器具、山章英木為　宇船身及車　之材料、建築嗎頭則多用鐵抄或山章、本港雜木、每年雖有龐大貿易額，他本地購銷祗佔白份之四　，具　百份之六---、則選銷廣州、澳門，江門，石岐、四邑、佛山，汕頭及海口等地、自去歲中日事發後、廣東當時雖未受戰　影響、但珠江不久卽宜佈為封鎖綫，水運不能暢妒，載運本料之船　、無法開往、隨後木商改由陸運、而取道澳門，然以交通關係、客胃因勢轉弱，直全目前、更，起色之象徵、貿易額比平時僅值百份之四　，本港　木、目前因供求關係，市價比廿五年山况最佳時，已慘就百份之四十、 
　　木名 
　　廿五年最高價 
　　（每英尺計算） 
　　現價 
　　（每英尺計算） 
　　坤甸　一·九〇元　一·〇〇元 
　　鐵　　二·九〇元　二·三〇元 
　　英木　　·九〇九　　·八〇元 
　　山章　二·一〇元　　·九〇元 
　　杣木（　羅）　二·三〇元　　·八〇元 
　　柚木（次　）　二·〇〇元　　·五〇元 
　　柚木（三貨）　二·七〇元　　·四〇元 
　　　木　二·　〇元　　·　〇　 
　　松　（花旗）　五·　元　　·一一元 
　　松　（福州）　　·一三元　　·〇九元 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[商品研究會　某貨仍大量銷港將恢復調查入口貨　各行商將叙會討論進行如違犯者凖備實施制裁]  
　　去年抗戰開始、本港各界僑商、熱心愛國、提倡擇貨運動，從本行中訂定各種章則、一致運守，遠者則以種種方法制裁，惟是各行商除少數參加團體遵守章則者外，大部份仍自由　賣、據聞目下某國貨品運銷本港者，以疋頭洋紙什貨藥料等為最大宗，每月總值運數百萬元之巨，此數字亦足驚人，當本年六月　，本港八口貨如疋頭洋貨，器等行商會，進一步聯合組織人口商品研究會，共同研究選擇採辦貨品，採取一致行動，該會經訂定各項章則，由各行自動　查檢舉、提出公眾議處，當時并得粵省當局派員協助指導，進行頗　順利，迨華南戰發，凡百皆受影響，研究會工作，無形宣告停，現該曾以近一二月來，某貨運銷本港，又復大量增加、工作亟應恢復、刻擬于日間由各會負責人敘會商討進行，將來工作，將比以前緊張，辦法則仍由各行商會分別向其本行商號調查、倘發覺有違犯該會宗旨者，則加以勸導、最後則採取實施制裁方法， 
[本年十一月間　德意日對港貿易統計　德國退减商人均感不安日數目仍鉅意大不如前]  
　　又日德意對港貿易，向佔相當地位、但自×軍侵我、德意承認偽滿、及意助×肆虐後，形勢即大轉變，時至今日、三國對　貿易，均有减退，比較去年中日事變之前、幾有天淵之別、惟日貨運港仍有相當數目，據記者查悉、運港日貨以布匹最為大宗、祇以十月份而言，已達八十三萬四千六百三十一元，他如燃料洋紙等亦多，至運往日本者、則以　鐵及生原料最大宗、德國運港貨物、因戰事影響、陸續减退，尤以本年二月份為甚、查正月份德貨銷港者、達七百四十七萬二千七百二十一元、二月份頓减至一百七十八萬七千九百卅六元，至量近一二月間、亦無多大增减，且有退落之勢，在華德商、均感不安，聞曾請求政府設法維持，但在此情勢之下、德政府亦無妥善辦法也、至於意國方面、本年對港貿易、雖無滅退、但亦無多大增進、茲將本年十一佃月來德意日三國對港貿易統計表列下， 
　　入口統計 
　　德國　日本　意國 
　　一月　七、四七二、七二一元　一、二六七、七七〇元　一〇、八八四元 
　　二月　一、七八七、元三六元　一、四二二六七七元　八四、九三二元 
　　三月　一、六五〇、九三三元　一、六九二、二五三元　四六、一四三元 
　　四月　三、五二二、七三二元　二、五二〇、〇伍六元　一〇七、四四九元 
　　五月　三、四七三、六四八元　二、三六九、三三一元　二三三六六六元 
　　六月　五、二九七、六九九元　一、七〇六、九九六元　一六一、七九九元 
　　七月　二、六三六、一〇一元　一、〇九〇、八伍〇元　一三九、六三一元 
　　八月　三、八七一、九一〇元　一、二一〇、六五一元　二二三四五九元 
　　九月　二、三〇〇、五四一元　八八六、一二二元　三一〇、一六三元 
　　十月　二、七二〇、三二六元　一、三二七三七七元　三九七、七三九元 
　　十一月　二、五〇六、二六二元　一、四九肆、〇八六元　三一二、七一〇元 
　　出口統計 
　　德國　日本　意國 
　　一月　二，一二三，九六四元　二五七，九六二元　二六，一四八元 
　　二月　一，九六二，〇一八元　四七四，〇九一元　四〇，三八七元 
　　三月　一，三八九，五六九元　五一五，〇二〇元　二四，九一九元 
　　四月　七，四一，四八八元　二〇五，六七一元四三，五二七元 
　　五月　七八八，一九九元　二一四，四九四元　四六，〇七六元 
　　六月　五〇五，〇九〇元　一一四，三三一元　二六，〇〇七元 
　　七月　七八一，五四〇元　二一四，六五三元　一七，六七〇元 
　　八月　一，〇九三，一一五元　二二九，四〇一元　二，二　五元 
　　九月　一，四九伍，一六三元　二八七，〇二一元　一，〇〇八元 
　　十月　三八五，〇五五元　三五一，六九七元　二，〇〇〇元 
　　十一月　七七〇，九六三元　三〇八，八六七元　七七，〇二五元 
[外人韓斯萊談　基督敎團體戰地工作　粵靑年會服務團深入內地宣傳抗戰及救護傷兵難民]  
　　外人韓斯萊，於廣州淪陷後，參加廣州基督敎靑年會戰地服務團、及基督敎聯合會救護隊、出發粵省北江各地及廣西，參與服務工作，最邊取道廣州　返港，在其參與服務期間，曾歷無數艱險，時遇、掛來襲、世中不致遭難，據韓氏基督基教團體工作情况稱，在此嚴重時期、中國各地　督敎團體、皆已參加救國工作，粵省　督敎團體，亦不落人後、本人所參加之團隊、為華基南督敎團體之　高機關所主辦、故與各　基督敎團體有密切的關係、獲得良好合作，而能鼓勵之從軍救國工作、本團隊在農村區域之工作，包括戰事演講，報告戰事消息、解釋抗戰之偉大意義，并喚起民眾勿作漢好，本團隊同時建議鄉村團體，組織紅十字隊、宣講現代衛生常識、敎導民眾歌唱救亡歌曲，并公演救亡戲劇、以喚起民眾愛國情緒'鼓勵其切實與軍隊合作、本團之救護隊、除救護被炸　之民眾，療治患病難民外、遇有傷兵，亦予以初步救護、同時并舉辦贈茶施粥，供給徬　道左之難民，及經過之十兵、予以鼓勵及安慰，救濟工作，實為基營精神之最大偉的具體表現、希望醫生護士踴躍參加服務工作云， 
[三頭惡犬　行兇傷人　三軍人受傷]  
　　上星期五六兩日間發生軍人被犬咬傷事三宗，計開（一）英隨軍用車司機柯士本、上星期五日在灣仔駝克這、被犬咬傷。當經送八瑪和醫院醫治，該行兇惡犬，亦被綑送緊尼地城狗舍受檢視，（二）印兵高已星，于上星期五日在金巴倫這被犬咬傷，當經送人在威非露兵營之陸事醫院醫治、該犬則送往馬頭角狗舍、（三）英艦白威號官佐柯高，干上星期六日下午在京士拍球場之海軍運動場、被犬咬傷、自行延醫診治、該犬則被送往馬頭角狗舍檢視云、 
[汪精衛并未抵港　山昆明抵河內後行踪不明]  
　　汗精衛日前由渝飛抵河內、日詐會盛傳汪氏已抵港、但昨據確息、汪氏抵港之說，實屬謠傳、汪氏離重慶後卽飛昆明，由昆明赴河　、同行者並有醫生一人，汗氏抵河內並未來港，現在是公仍留河內、抑已他往、尚未得悉、接近汪氏之留港人員已証實汪氏並未來港　、 
[港九學界　獻軍禮改期　明年元旦舉行]  
　　敎聯會主辦之香港九龍學界獻事典禮，原定于本月廿六日，加路　山南華運動塲舉行、後覺南華　之閘鬥，不能通車、迫　地址及日　更改，查該會决子明年元旦日上午十一時、假香港工務局運動塲（卽聖約翰救塲隊總會對面）舉行，該會為隆重　電典禮起見、邀請各佼救傷班表演救傷術、并由中國港僑救護團，表演防毒面具救護法，救護車用　，屆時歡迎各界人士參觀云， 
[抗戰信念愈堅　港國幣市價日漲　粵毫券亦日趨活躍]  
　　本港國幣市塲，連日市價日趨高　、實為抗戰期中之佳音，同時亦為抗戰必勝之徵兆也，查截至本月廿肆日止之一週內，大洋及粵毫券，選日上昇、大洋券與　紙比價，十九日　五肆八·五〇，廿日為五肆元·〇〇，廿一日為五五六·〇〇，廿二日為五六九·五〇。廿三日為五七、·〇〇、廿肆日五六肆·二五、粵毫券與港紙比價、十九日為三九九·〇〇、廿日為理〇〇·〇〇，廿一日　肆〇·肆〇〇，廿二日為肆〇九·〇〇、廿三日為肆一一·〇，廿肆日為肆一肆。五〇、至前日　五已，人洋中價為五六　·〇〇、昨日下午　二六·〇〇、市　將有上漲之趨勢，我國金融之穩定，實為國人對於抗戰信念抱持之堅定與抗戰必勝之信徵也、 
[集中救濟難民　深圳収容所積極擴大　賑聯會派員協助蓋棚建爐佈置後新界難民全部移送]  
　　港政府决定將新界難民全部集中深圳收容敎濟後，緊急難民救濟會卽行將傑圳收容所擴大佈置，以靑大量收容、各界賑聯會連日來與該會商洽合作辦法、决由賑聯會予以協助一切，上水一站難民，前日已全部移往深，此後其他各站、亦相繼結束，救濟組負責人林培生以難民旣集中深救濟、則該　收容所自應擴大地方，昨日特親赴　圳策劃一切，據林氏報告、該所現時　置甚　完善、兄弟已帶同棚匠前往查勘、由兮日起與　蓋搭棚廠及床位，一二日可工竣、約可收容千人、戲院舊址亦可收容千餘人、該處目下欠缺爐灶、兄弟已飭工興策、明日有十五個竣」、此外又生公司職員宿舍亦可收容三千八左右、至于食水供給頗成問題，今日司徒永覺醫官及周兆五先生對此事會有考慮，兄弟建議由新界接駁水　，以資便利、但目前救急辦法、則决定先由羅湖供給、該所有難民七百餘人、俟深佈置完妥，卽遂漸將新界各站難民全部送往收容云、又自當局决定蔣新界各站難「遷移華界深」沙頭角後、各站收容所連日已　於遷移工作、日昨記者于晨早十　由港渡海，沿靑山追駛往新界、　路見慈善團體、以貨車運載蔴包棉衣實糧前往各地散賑者、仍絡繹子途，此可見僑胞之關懷難民仍殷切　，未幾，車　前門新墟、迴憶日前記者曾到該處查察、見該處　集有難民肆五百八，乃由新　街坊及國民嶺南兩大學敎員學生辦理、以具待遇難民極　、該地數百難民中，有屬於寶女者、有等已返鄉重營故　、至上水一地，于戰事發生時、逃抵該地者，有數百家，乃由當地居民收容，各賬濟團體施以衣食、現在彼等遂你政府意旨，連日睦續遷移，返回華界，昨日記者抵上水　、已不見　難民矣、至粉嶺屏山文錦渡各地難民亦皆陸綏遷移　、數目日减、其未遷移之難民之衣食、則由賬聯會各分站施賬、因離民已有一部遷囘返回華採之故、前者因難民擁擁，而至露宿出野者、現在可不至愛此痛苦矣、 
[婦女慰勞會　昨演劇籌款　林綺梅再粉墨登場]  
　　中國女慰勞會香港分會，籌欵賬濟難胞，敦請馬超奇夫人林綺梅女士，於昨晚起、一連兩峽、領導綺梅劇團公演粵劇、地點假座利舞台，比間各界名流以該會熱心擾務、又得久已擺脫紅氍毹生活之林女士登台義演，造福離　，或為踴　購券、共襄義舉、成績至為美滿的， 
[聖誕前夕　三男女自殺]  
　　去星期六日發生自殺案三宗、　、某婦人在莊士頓道一肆八號莊士頓殮室、服拉素自殺，二，廿六歲婦人蘭唐，住上海街一肆二號、潛服鴉片烟意圖自殺，經發覺送八九龍醫院救治、三、男子李昆全、在德輔道中美洲旅店，服拉素自　、後發覺送瑪和醫院洗胃云， 
[請緩出貨　入口貨行昨晚開會討論　决向港府呼籲　函四華人代表代陳商艱各洋行已有通融辦理者]  
　　本港人口貨洋貨疋頭銅　電器等行商會，為請求西商展緩出貨期限、日前聯台致函西商會、嗣接函未准所請，該曾昨晚八時冉度召開聯席曾議、出席者有郭泉、黃亮書、陳履霜，霍佩蓀，楊樹章，何履甫、陳仲池、陳靜濤、主席郭泉，振鈴開會後、書記常宜讀西商會覆普　商會函，繼由主席講召集會議之理由後、洋貨　代表陳仲池，疋頭行主席王亮書、電器商會主席賬霜，銅鐵行代　霍　蓀、均先後發表意見及種告、報告　相同之點係各洋行對於延期未提取之貨物，多以環境如是、故未有若何之壓迫動作、其中較為採取嚴密之步驟者，亦祇係要求交付百份三二十或五十之按金、至洋貨行中損失最重者係洋紙間云、又西商會之由函指明十一月三日　函，此中不無該會之處、蓋十一月三日所發之函為普益商會單獨發出，而各行聯合致西商會之函則為十二月一日始發出、是以西商會對于各口之請求，或非完金拒絕也云、繼由疋頭鋼鐘電器等行代表報告，各洋行多已通融辦理、主席提請討論今後如何冉進行請求辦法、最後一致解决，函請　人四代表、　旭和等轉向本港政吩呼籲，函　之卅要點係在此廢歷年關在卽，我　人商店必　淸理一切賬項、惟廣州失陷、影響此間商業至為重大，希望政府予以援助、使西商會准予延期至廢歷明年元日後始行結算、則難關渡過、裨益於本港商場至為宏大云云、至九時許散會、 
[天旱狀態未減　港飮料前途不堪設想　現食水存量僅足支持三月]  
　　今年冬季，自去月十日以來、迄今雖一度絲絲微雨，推此種情形、絕不能减少天早狀態、本港之食水源泉、祇賴大　，故一般人士，鑒於當前環境，對食水問題、引為隱　、惟記者調查所得、現下各水塘水存水量，尚足以支持三月而有餘、不致於施行第三步管制辦法，惟在此期間能否獲得甘霖、以解决令後食水之供給，當在不可知之數，現省港方面之水塘、貯水統計，係十五萬萬加倫、九龍方面係二十萬萬加倫、較之去年同時相差甚遠、本島方面，每月消耗食水約三萬萬五千加倫，關於此項問題，記者曾徵詢羅文錦氏之意見、渠亦表示現無施行第三級管制之必要、在將來之數月來，有　天雨、尚成疑問，苟眞有此長期間之天早、本港飲　將陷於不堪沒想之地位云云、查徵收水費之新法例，已决於明春施行，此項辦法、或可令居民更為撙即食水之用度，以補助天雨之滅少云、 
[數千男女絡繹新界途中　爭看粉嶺冬季大賽馬　塲中三騎士墜馬幸傷非重彩券千五張售罄負隅者多]  
　　昨日下午二時　五十分、粉嶺賽馬　舉辦冬季賽為大會，時屆，到塲　觀者約有數千人、打破五年來之人數紀錄，港督羅富國爵士，及正按察司麥基利　等、亦駕臨盛會，事前該會發出車券連門券共　百張、瞬卽派完，雅好觀馬者、頗多解囊購　，該會因是對觀眾表示歉意、聞該會明年元月廿二日、再行賽馬，舉辦慰勞杯賽　　、　有收入，　賑新界難民、同時又有一塲套頭賽，彩券一共五白張，現已開始在郭顯宏辦事處發售、作日比賽中、以第五場最出馬述之意料，因騎上德利華頓、　架土、及崔齊路先後墜馬、致失得獲機會、幸各騎士受傷非重、故無大碍也、是日搖彩首名得彩最多者、厥為第"場之快谷讓毫、銀數　七百、四十四元九賽三他、大有可擊、該會原定搖彩券為一千五百張，　以數過多、因而額　見遺者、亦在不少、聞該曾俟下次賽馬時，將增至二千號云、 
[印救護隊長由渝到港談　我國必得最後勝利　中日大戰將在西北展開將再赴渝領隊前往西安]  
　　印人對我抗戰極表同情，此次派來之救護、刻已抵達重慶，担任後方　護工作，核隊隊長高路比、由渝乘飛機到港、據語八云，印度救護一行五人，除本人外刻下均在重慶担任救護傷兵工作、余等會在長沙及中國內地服　救護傷兵不少，余見中國民氣之盛、實出吾人意料之外、尤其是士兵雖屬未瘉，亦望早囘前方作戰，余等深信中國有此偉大之民族，必有復興之前途、更深信此次抗戰必得最後勝利、本人此次來港，純係購買醫藥，接濟本隊應用，蓋本隊員等自出發救護，迄今前所　之醫樂均已用罄，目下亟需接濟、本人囘渝後。將領全體隊目前赴西北、如西安、蘭州等地服務、蓋中日之未來大戰、或將在西北各省開展，　查高路氏醫生到港後，擬偕同本港　名印簡薛安尼出發新界賬濟難民，但以難民已遷往深圳、故暫未果行、日間將再出發，高氏此次到港、將作短期之逗留，一俟購備　物後、大約明年一月初旬卽乘機囘渝云、 
本報特寫 
[內地×軍的懷柔陰謀]  
　　×軍對我淪陷區民眾的懷柔政策。記者在「東莞寶安邊區剪影」一文裏，曾　脫過但，×軍懷柔政策的方式，是有多種多樣的。記者為求明瞭他的　毒陰謀起見，特不厭求詳，多方調查，因為×軍用懷柔政策去欺騙我內地民眾。和大砲炸彈相比較。其惡毒實有過而無不及。因不我們受到×軍人砲炸彈的摧殘，同時　增加了對×軍的敵愾情緒，惟有懷柔政策的惡　，不是一般的老百姓所能　得出來，因此他們很有受八麻醉的可能。所謂「以華攻華」的毒計，就會跟着實現了。現在×人在華北，在華中各佔領區域內，就驅使不少的壯丁，到各戰塲來當砲灰，來殘殺自已的同胞，搜括不少的資財來供給其繼續對華作戰　遭，無疑的，就是懷柔政策的結果。現在特將調查所得報告給讀者，希望矛以深切的注意，尤其希望實政當局及羣眾工作者，予以更深切的注意，加緊對羣眾的政治敎育，粉碎×人的陰謀！ 
　　×軍在淪陷區內是怎樣推行他的懷柔政策呢？第一是：盡力　匿他們×××××××，（雖然，在事實上還是一樣的橫行不法。）對民眾表示好感。乘機向民眾宜傳說：「我們皇軍是不殺良民的。」以减低我們同胞對×人的敵愾情緒；第二是：一方面儘管向我內地富有的同胞盡力敲榨，一方園却給小惠於一般無知的鄉民，買東西必給以高價，替他挑一担水的。也給以一兩塊錢的酬勞。並且有時把刦來的糧食散發給難民，更乘機宜傳他們「皇軍」才是替民眾謀幸福的；第三是：對凡有　他抵抗過的鄉村，×××××，使一般民眾害怕，不敢再跟他抵抗。消滅一般民眾的　戰情緒：同時又對未曾抵抗過的鄉村宣傳：你們只要安份守己。「皇軍」不來為難你們，第肆是：一面　使被他驅使到來做炮灰的偽車。四出××擄掠，一面又很同情的對那些民眾說：「眞對不起呀！這些是中國的客車。我們是無權干涉他們的。請原諒」　另一方面又嗾使那些偽軍。偽冒我們的軍隊。裝着散兵的樣子，四處向民眾騷擾　使一股民眾以為凡是中國的東隊，都是不好的。只有「皇軍」才是最有紀律的軍隊。 
　　現在×軍這檢××的懷柔政策　在廣九沿　和東江一帶，已經著有相當的效果了。記者任章　時。曾經聽見一位在那裏工作的同志這樣的說過：「有若干的地方的無知鄉民經過×人實施「笑裏藏刀」的「懷柔」政策以後，都害怕×人並害怕抗戰，甚至有些壯丁要凖備跟×八拚命。他們也要加以鋤止以免禍害臨頭，你無論怎樣向他們宜傳。說×人怎樣的殘酷，我們應該怎樣的抵抗×人，他們都不相信」。東江一帶，×人又散布口號，以朋消滅民眾的抗戰情緒。×八告訴我們的鄉民說：中國的軍隊和游擊隊是「火柴頭」，意思是說：因為有軍隊或遊擊隊駐在那村子裏，他們才焚燒屠殺的，所以說軍隊和游擊隊是「火柴頭」，因為「火柴頭」是會燃火的。有些鄉村裏的鄉民，對於　軍畏懼的程度，眞要使人吃驚的，雖然一個×兵，也可以橫行全村，他們是不敢　其毫大的。一個參加東江游擊隊的同志對我說：「有一次，我們到各鄉村去撕毀×人貼的佈告標語，竟然遭到鄉民的反對。那些鄉民說。如果撕毀了這些佈告標語。給×人知道了。會回來焚燬他們的鄉村的」。由此可見，那裏的民眾，是怎樣害怕×軍了。 
　　廣九沿綫和東江一帶，民眾抗戰情緒之所以如此不普遍。恐日心理之所以如此深刻，固然田於×軍陰險的懷矛政策；而懷柔政策之推行。無可諱言的，又是由於過去政治敎育做得不够，和有一部份軍隊的紀律不好，引起民眾的反感。所以我們接受這一次敎訓後。必須痛定思痛。加緊軍隊和民眾的政治教育，嚴密組織擊眾。訓練羣眾，使軍隊能够保護民眾，同時。使羣眾環繞在軍隊的週圍，軍民密切的携手起來。不然。就只有使×軍「以華攻華」的毒計，加速其實現！　（競持） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[文藝批評工作的建立] [  杜埃]  
　　如一切救亡組織一樣。要使組織健全，提高工作効率，非要建立嚴　的工作檢查制度不可，抗戰文報運動亦須建立其經常的有計劃的批評工作。這工作的重要性，在目前這新的抗戰形勢下，是沒有人忽視的吧！ 
　　然而，事實上，自抗戰以來，我們文壇的批評工作。却逮落在文藝運　的後頭。這現象任具繼續存在，則其結果當會影響整個抗戰文藝之發揮更高的機能性。這是一個相當嚴重的問題。文藝工作者應迅速予以解决的。 
　　橫亘在我們前面的。是有無數的文藝新軍在出現着，作品亦跟作家參加戰鬥生活而繼續擴大的產生出來，這種情勢的發展，更匪迫切地要求了批評工作的加强。如果有人說，我們現在是忙於工作的時候，批評工作此刻尚無。分的需要，亦就錯誤了，如果有人說。文熱的批評工作只有留給少數的文藝批許家去自祖，那也是不對的。因為文藝的批評工作，不吵是文藝運動中不可分離的部份，而且是文　作品之質的提高，及作家對現實之認識，對題村的處理等有着不可缺少的關係。換一句話說，文藝批評工作是整個文藝運動的發展及其前途的指針和推進機。這工作的建立，並不是少數的批評家所能担負起來的。必須把文藝批評工作同時在作家的創作事實上聯繫起來，配合起來，才能完成它。最低限度亦須把它運用作品之自我批判上去。 
　　也許有人這樣的想着：一個抗戰文藝工作者當他從事創作的時候，祇要看看政治的批評論文就够了，因為今天一切部門的工作，都是以抗戰為總的目標，政治論文就是這總的工作的方針，所以無須乎在政治批評的工作之外，冉要文藝的批評工作。這見解也不是完全正確的。固然。政治的論文是担負了所有屬於抗戰的工作指針的任務，每一種工作和每一個工作的都不能離開它。不特不能離開它。而且還要緊緊的聯繫着它。但是，在這個總的指示和總的批評之下，也仍須有着各個部門的本身的批評工作，特別是文藝運動的本身，須要有它自己　批評工作，因為文藝是從事形象的創造的東要。它之須要更具體的更明白的批評指示，是必然的。但所謂文藝部門「自已的」批評，决不是脫離了政治上的總的批評而獨立出來的　西。它是在政治評論這總的指示原則下，構成自已的批評的。更明白一點說，卽將這些祇是文藝運動中不可分離的部份，配合自已的特殊性而運用到文藝部門上來。然而，如果將文　批評祇作為運用政治原則一點來看，那是不够的。因為藝術的本身是一件艱苦的創的工作，所以批評的工作必須！繫到作家對於現實之認識，對作品之　材的處理，以及主題和技巧等等問題的批評和指示。這是非常明顯的道理。 
　　目前抗戰方報的出品，在數量上說，是不可謂少了，文藝作品的出版正在逐漸增加起來。然而，批評這些書報的工作，却顯見得非常不够。前面已經說過，這是不應該繼續存在的現象。在文藝作品方面，「文藝陣地」是比較的經富進行「書評」的工作，這是可喜的現象，但其他的刊物，特別是　紙的副刊，這工作就做　十分少了、有的簡直還沒有注意到　工作的重要性。但卽在這一面的現象來看，我們也還有所要求的，那就是批評一篇文藝作品，應該不限於作品本身，同時亦應此種批評工作展開作家身上及整個現實的　面去。 
　　抗戰　造着我們民族底新的力量，同樣的，抗戰也創造了許多文藝工作的新的隊伍，這些新　隊，有的正剛剛入伍，有的正在工作過程中碰着困難，有的則茫茫然的在摸索着，這都說明文藝批評工作之迅速的建立，在今天已是毫無疑問的了。 
　　為着如强我們的抗戰文藝運動，當着使文藝在民族解放中發揮其更高的戰鬥任務。批評的工作應卽為當前的文藝界密切注意，熱烈地執行來起才行。 
[分頭努力] [  萍踪]  
　　現時我是很牽掛着你們，也許你們也同樣思念着我，我關懷你們。並不是單純關懷你們快樂與不快樂，同時還關懷你們在這個華南局面一天緊張一天的現在，有沒有更起勁，更偉大的工作表現出來。 
　　我淸楚地記得，舊年九月，大家都覺得廣東各城市，尤其是大都市的廣州時常會被×機掃擾，不能安心讀書，於是在鄉閒組織一小讀書由，拿集體的讀書方法以求高的効率，八會的人數雖然祇是三十多人，但為讀書而八會的精神，頗令別人稱道。 
　　在大動亂的時代，單純讀書確無補于現實，因庇我們這軍人就想起幹救亡工作來。正所謂，一個人最怕的是不想做工作，想做工作，就會容易找到。果然，在十月一日左右，我們全體參加救亡支會，組織一個第一工作團來幹救亡工作。有讀書，有工作做。自然快活不過。 
　　從前有人說過，理論和實踐要相符而行，沒有實踐的理論，等于空談，沒有理論的實踐等于盲目的步行，在舊年下半年，我們對理論和實踐都不能偏廢、這點可以告慰。在我們未寫貼電訊，口頭宜傳，街頭演劇之前，我們盡量去探討正確的理論和設法把我們想做的工作用活動的方式表達出來，又做完工作後，我們對所做的工作加以切實的檢討，這不外想把理淪和實踐發生最大的　繫。 
　　可惜，今年年頭，我們為着繼續學業　題，來到香港。我和你們分袂時，我答應和你們多多通訊。但在這離別八九個月當中。我除了寄囘幾次報紙書籍給讀書曾外。信是一次也沒有寫過，這點我自知極度對不住你們，請你們千萬原諒！ 
　　從你們的來信中，知道讀書會和工作團的工作一天比一天改進。正如史生同志說：我們的團體已逐漸蓬勃了。在最近兩三個月。你們雖　沒有的信來，但我對於會中和團中消息並小因此而間斷，當我探聽得你們於八月十三日演劇　動獻金和在鄉間祖任壯丁訓練敎官和政治訓練員時，我的精神是多麼興奮。 
　　半月來。因為華南戰爭序幕已經揭開，我想你們近來的工作曾較前更加緊張，是不是？敵人這次進攻是冒險的。在敵騎深入時候，也就是他們開始總崩潰的時候，在現時鄉間的工作者應該發揮最大的工作能力，盡力的動員民眾，這是最迫切的任務，現時是中華民族生死存亡分野的時候，也是你們最好的工作機會。希望你們努力幹，幹到抗戰勝利，民挨復興為止！ 
　　離開祖國懷抱的我，深以未能囘去祖國工作為憾，不過，我逗留在這裏，也有我希冀的目的。我想在這個安定環境中，來尋求有益的學識，以備將來盡一些救民族救國家的小小責任、兄等素知我。當能諒我。好了，這個。頭，根本是一　應少說話。多做事的年頭，兩地分頭努力吧！ 
[靜靜的哀勃洛河] [  歌雷]  
　　---給西班牙--- 
　　靜靜的袞勃洛河 
　　月夜，　漾着銀波 
　　三角帆的游艇　出的輕歌 
　　溶化在古寺的鐘聲裏...... 
　　如今，古堡，眉月...... 
　　這悠然的夢境 
　　兩岸對岸　哨兵 
　　劃分兩個天地 
　　就在這一條線上 
　　自由人民打擊了賣國叛逆 
　　衝，衝過了　勃洛河 
　　深入十廿公里 
　　解放了自己的兄弟 
　　哀勃洛河的勝利 
　　偉人的勝利　　 
　　粉碎了去法西的夏季幽夢 
　　哀　　河水掩埋了 
　　三萬的法西斯蒂男騎士 
　　從這時候起： 
　　穩定了西班牙的持久戰 
　　加强了世界反侵略的陣綫 
　　戰鬥的西班牙呀， 
　　在哀勃洛河的怒濤中 
　　强　起來！ 
　　靜靜的哀　洛河怒吼了 
　　戰鬥下去呵， 
　　古老的西班牙！ 
[工作的歌公佈] [  白誠]  
　　我底心給殷紅的火炮照耀着。路是八未出的。我們需要犧牲，需要堅忍，打開這黑暗與荊棘之途。 
　　時代是我們的，我們有的是前程。侵略者正像我手中揑死的吸血的臭虫。沒有侵略，那有爭鬥；沒有爭鬥，也决沒有進步。現在是我們投鎗的時候，我們應向一切×人。和×人庇護下的醜惡勢力投槍。 
　　意志只有一個，堅持不屈就是勝利，我始終沒有變動，我還很堅决向光明邁進。我的心在躍跳，我底血在沸騰，我緊緊站在抗戰大溶爐的旁邊，我企求把我捲進溶爐裏，鍛練着。陶溶着，沐浴着我底　生。 
　　經過了很長的時間，度過了悠久的苦悶，浸漬在苦悶旋過中的心。現在開始呼吸着新的朝氣。以前的，由它毀滅去。不回憶，不哀悼。今後我當追隨着偉大的時代。取同一步調。踏着我昨天的創痕。繼續前進。 
[文壇部隊] [  陳畸]  
　　日本各方面都在大喊動員。東京大阪等處，我們聽到是職業婦女，已討論過要不要穿褲子的問題，而在文方面我們也早已聽到有組織文壇部隊派遺釗中國大陸的戰塲。來獵取液汗。凖備囘日本去向人民注射。 
　　文壇部隊的工作效果怎麼樣？這我們實在不想去討論。因為旣然是軍部所派遣那些所謂日本名作家的工作，無論怎樣都起不出軍部在「指示」的範圍的。可是近來頗有一此讀者讀到報紙上的文壇部隊隊員作品的譯文，就以為在日本還有寫文章和發表文章的自由。那些作品裏，不是極强烈的透露出日本士兵的痛苦，日本軍閥在中國大陸作可驚的困難和打擊，甚至和中國軍隊和人民的勇敢麼？「出奇」或者有的，但是要這麼一來，文壇部隊就將無文章好寫，因為他們所能够看的，如他們所寫的，恐怕是已經「濾」過一百次一千次的！ 
　　現在，話又得說回來了。日本的作家們，總算已經「動」起來，到「前線」服務了。我們的家們呢？在前線勇敢工作的固然不少，但轉了方向，跑到後方去的，也隨處都是。我不反對，我們的作家走到後方去，只要他是能擊實際的站定了自已的崗位，在從事看有利於抗戰的工作的。，可是現在有一個問題，似乎是沒有　起我們的作家們的注意，實際却是當前的一個異常急迫的問題，這就是關係「淪陷區域」的文化工作！ 
　　日本的作家，被法西斯軍閥强迫着釗「前線」來，他們在出賣了文學家的靈魂和資格之下生活，而那種生活也是「不好過的」。（他們隨軍到中國大陸來，無時無地不遇到我們的襲擊！）他們對於這點有沒有自覺，我們且不要去管。可是我們現在却應該自覺我們的工作的重要。我們要利用可能的機會，發動和組織所有同志，轉一個方向，向敵人的「後方」進發！這就是說：我們也需要有着文壇部隊，這部隊的活動不僅在前方，并且還應該進至敵人的「後方」------「淪陷區域」裏一 
書評 
[文藝陣地二卷五期] [  何華菴]  
　　抗戰以來，一貫地沒有受過停版影譽的純文藝刊物，可算是茅盾先生主編的「文藝陣地」。 
　　它是一向受着國內文學愛好者所擁戴的刊物，可以說是在文藝崗位上嚴守這陣地，沉着地應戰着的。 
　　茅盾先生以一位文藝的老戰將來編這份刊物，他的態度是非常嚴正的，過去在第一卷裏對於戲劇方面似乎忽略一些，而在最近的幾期也相當的重視着了。 
　　這第二券第五期是本年內最未一期，而適又於廣州武漢陷落以後，第四期抗戰的開始，我們認為這一期的內容，有着歷中上的價值的是于　底「潰退」。這是作者以第一身的追述在參加前線工作的沉痛底一　報告，從部隊開拔的出發到莫明其妙的潰退，更由於上級的指揮和統馭的無方而至散夥為骨幹。這是提供了軍事重心的政治意識問題，和這次華南失陷的敎訓。作者沒有過度典與與悲觀的漫罵，他只是盡了他底下級戰鬥員的經歷。為什麼潰退呢？弟兄們是莫明其妙的。沒有一些過份　描寫，也沒有把某一部份太强調。然而這種鬥爭的人生觀與世界觀却并沒有忽略。更從揷話裏，顯示了純係青年學生，和散兵們的談話中，抓着了現階段戰鬥汾子間的　的中心。更反映着上級醫官們的官僚主義底沒落性。把廣州失陷底原因和　結給予第四期抗戰中的一個好的反省。 
　　「東戰塲的別動隊」和「黎明前」是相反地　定了游擊隊伍的實錄，　者在這一期還沒有登載完，可是我們看看這　羣在苦鬥中，磨鍊着自己的英勇底戰士們底堅强的意志和吃苦的精神。在人物的個性方面是很明顯的展開着的。後　這篇「黎明前」也許是受了「流寇隊長」的影響，這是暴露了政治意識不淸楚底份子領導下的游擊隊，掛羊頭賣狗肉的，變成了一羣貪汚的羣醜，作者司徒宗似乎還未有把握着作風與　材的一貫；用半諷　的用法，只是强調了醜惡的一部分。却輕輕地略述了從難　羣中領導的，羣老百姓　游擊隊底老王的故事。雖然是指出了沒落者的最後命運，盡了暴露醜惡的文學能功能而忘記了文藝的敎導作用。在作品的主題方面，則未及東戰場的別助隊這樣成功了。不過　篇「黎明前」也可以說　抗戰文藝中一個值得注意的作品；是從光明的　爭過程中一個眞實的照妖鏡，（未完） 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[國際足球賽第二幕　中華隊對蘇格蘭　乙組聯賽南華對士葛亦可觀]  
　　【本報專訊】國際足比賽第二暮、中華隊對蘇格蘭隊、今天下午三時半在掃桿埔　舉行、 
　　一般人的意見、以目下華　人材　盛、聚眾合軍、實力至强，他日有蟬聯此項錦標的可能、 
　　但中華在本所此項競賽中、須經兩重難關、然後得八决賽，卽使今天能够淘汰蘇隊，但不久還須與英格蘭隊舉行複賽、故必須兩戰均捷，才可與昨天奪得决賽權的葡隊爭錦標、 
　　細看蘇隊的實力，雖屬不錯、但料到底必非中華敵手、故今天中華對勝　問題、　毋　過慮、可怕的祇是複賽時的英隊，因英隊人材，比蘇隊好得多、前綫有兇悍的阜拉、　防有穩健的屈臣、還有　福，史杜蘭治兄弟等、亦是英籍球員、集精選銳、編成一軍、是不易與的、 
　　總之、中華若想。聯錦標、須努力渡過今天的難關、後來冉　。 
　　今天除國際賽外、還有乙　組聯賽多塲、其中以南華對土葛一幕、關係頗重要、如南華得勝、則視乙組錦標如囊中物了、錄中、蘇兩陣及今天比賽秩序如下、（東郎）　（大中華） 
　　譚均幹（南華華）　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南）　許竟成（東方會）　梁榮照（南華南）　劉慶才（南華南）　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華南）　李惠　（南華會）　　景祥（南華南）　楊水益（南華華） 
　　（後備）包家平、羅斗文（南華南）陳德輝、劉偉培（南華華）李德祺、鄒文治、羅偉權、宋　勝（東方會） 
　　（蘇格蘭） 
　　鄧勤（士　隊）　菲沙（士葛隊）　畢力般（警察會）　必頓（炮兵隊）　波洛都（土葛隊）　布郞（土葛隊）　梯地（米杜息）　侯律（警察會）　荷息（士　隊）　花利亞（警察會）　文路（士葛隊） 
　　（後備）麥哈地（警察會）哈擊氏（打旗隊）奇勒基路米（士　隊）十蔑夫（軍醫隊） 
[今日比賽秩序]  
　　（國際賽）下午三時半中華隊對蘇格蘭　掃桿埔場 
　　（尋乙組）下午二時半光華會對軍需隊　九龍　塲 
　　下午四時 
　　南華會對士葛隊　加路連山東方會對五營砲兵香港會場 
　　（丙組A)下午二時半南華會對五營砲兵加路、山軍糧隊對傑志會海軍球場工務局對　營炮兵香港會場 
　　（丙組B）下午二時半無綫電對俄僑會　九龍會場下午四時 
　　軍翳隊對大學堂　海軍球塲 
[國際足球賽愛隊慘敗　葡萄牙得决賽權　告山奴兄弟英勇如昔]  
　　【本報專訊】昨天葡萄牙隊以七比一的優異成績淘汰爾關隊、奪獲國際足球决賽權、這個偌大比數、是葡隊在此項競賽中的奇蹟、 
　　許多未經目擊作戰情形的球們　、聽到這個結果、當不免驚訝起　、因為他們雖可料定葡隊必勝，但料不到竟然有此傑作、 
　　葡隊大勝、自有原因，蓋其人村、技術，隘絡及戰術，均超出愛隊之上、加以大告山奴、小告山奴、比路度、電米迪幾位宿將、表演起來，身手依然，未見若何生疏之處、 
　　大告乃任中鋒、盤傳縱控之技。純熟如昔、領導前線，常能發揮極大之威力、難然他的動作不比前時快捷，衝刺亦不及往日兇狼，但他復穿戰袍、還未及兩週、以一久荒練習之人、一旦再出、而膺重任，自難望立卽恢復原狀、昨戰，告　有此不平凡的貢獻、顯見寶刀未老、確是一個鄉底深厚和經驗豐富的球人、 
　　小告　別兩年、昨戰出而効力、使衛隊的前線、為，生色不少，因他盤連工夫、相當老練、又得乃兄大告及金氏等相與合　，　出的短　、極為妙美，不攻則已，一攻則如水利成　、葡隊能獲七球之多、間接與直接、他都有功勞，但他回港的假期很短、不久便返油頭、到明年四月此項决賽舉行的時侯，未悉他能否再回來參戰， 
　　比路度原為本港著名之正前衛、　送技術至好、惟輕身遠出、是他素有的缺點，故不能否認的、他的工夫、攻有餘，守則不足，昨戰因愛隊前線力弱、他絕少後顧之憂、巧常上前，以助前　？淮展、而其前線常得活動，他助力固不少也、 
　　右內衛雷米迪，脚頭　快、仍多穩健之作、然亦因愛隊前線聯絡太散、呼應不靈、他乃得從容應付、事半 
　　葡　尚有一優點值得要說的、乃在面積度數不够及高低不平的九龍會塲作戰、而其所出的短傳術、何能運用如意，不因球　而　響、此是難能可皆的事、 
　　愛隊前線中、以佐芝最勞力、麥當奴亦不錯、惟整個未得默契、各自為戰、　兩翼的傳中球又不準繩、所以累得佐芝徒勞奔走、 
　　正前衛蘭　，截擊工夫頗佳、惟供球則欠純熟脚頭、人右兩前衛都善那足陳， 
　　施漢是米杜息的名將、但昨戰台作不得人、與布路根所站的位置、相距太開，遂常被葡　的前　得到單騎直八破關的機會、累得麥亞利打困於危城、七次失守、總而言之，愛隊慘敗確是技不如人， 
　　昨天觀戰的人、尚屬不少，三時半開賽、李安納撥動球兒，向前推進、被比路度攔途截擊，大告乘機進攻、也被施漢殺　、 
　　移時、李安納帶球越過比路度的防棧、再進一步、雖蘇沙殺出、而李安納已將球交給佐芝，向門射出、正中雷米迪之身、反彈而出，麥當奴伏兵城下、見此　會、順脚一蹴、立卽打開馬癸士的門禁、 
　　葡隊先失一球、不以為意、旋由大軍揷兵反攻、布羅根出阻、却馬失前蹄、大告乃單　迫入、一射中鵠、收復失地、此後　隊聲　喧赫、前線五虎，人告活動、大告兩得射門之機，一落野外，一為麥亞利十打抱　滿懷、然愛　亦并不示弱，乘間　以眼色、李安納　　妙射、掠門而去、狠　、 
　　有頃、　馬　士送糧前方，加土地路接得卽　、　陰越山、傳交金氏、金氏不假　索、一踢人　、軍隊勝利之局遂由此　端了 
　　馬丁反攻，得球數度傳中、形勢殊好、惟前　聯絡古差、望門不得逞、 
　　已而，大告在中場得球、匹馬當先，卽至適當卽點，轉交　氏、一射而八、以三比一完了上半　、 
　　換防冉戰，愛隊一鼓作氣，　來似有作　、怎曉得諸　不中用、終失諸臨門最後一脚、 
　　隊力攻不得手、囘顧後方、又成多事之　比路度刦去佐芝脚下的球，傳交大告，一路無阻、在奔直進，及門一射、麥亞利士打不知所措、又陷一關、 
　　不旋踵，又見小告得球、送交金氏、從中路直八，愛隊偃旗息鼓、無人阻擋，麥亞利士打危城不保，又被金氏打破， 
　　佐芝幾度反攻，都無效果、 
　　不久、小告再施故技、金氏得球舊路　遊、麥　利士打迫得又開方便之門、　成六比一的局面了、 
　　李安納看不過眼、屢次進取、爭奈各不合作、孤掌難嗚，已而，他得一次良機、折門而別，勢在必八，却被馬葵士妙手救去、 
　　葡隊不饜多勝，大告又傾師而前、與乃弟丟眼色，賺過施漢，小告遂一帆風噸、建最後一功、　七比一塲收、兩　點將如下、 
　　（葡萄牙） 
　　馬葵士　蘇沙　雷米迪　帕尼拉　比路度　思馬葵士　亞路域士　金氏　大告山奴　小告山奴　加士地路 
　　（愛爾蘭） 
　　麥亞剎士打　施漢　布，根　湯姆士　蘭地　羅頓　布朗此　麥當奴　李安納　佐芝　罵丁 
[知行退出女籃球賽　（二）　發告各界人士書]  
　　（二）責任問題 
　　敝隊所認為不公之點、已詳載　訴籃球聯會書中、其引起此次糾紛之過失、當由裁判會負責、其焦點（一）跑鏢是否有壞，（二）裁判曾是否失責、據敝隊向多方面探得　鏢是「壞」者之鐵證如下、（甲）當晚聯會委員郭木開君　明鏢是壞者，（乙）事後聯會委員　謝飛烈君亦表示鏢是壞者、（內）該場監察員張仁聲君答復曾仲雲君曰「跑鏢有毛病、必力搖　　行　、（丁）現裁判會已有　行修理該跑鏢之事實、（戊）聯會覆敝隊函謂「力搖其鏢一節、雖為事實、蓋此鏢於每次開始時、均須稍為　動」云云，准此，此跑鏢當為壞鏢無疑、若憑　鏢判斷時刻，則其判斷當屬「抽象的」「武斷的」、吁、世　糊塗事，焉有過於此　、跑鏢旣壞，且只得一個、求其時間　之凖確、又烏乎可、「向　球聯合會貢　我們其　的意見」一文、亦曾說　會只得一個跑鏢、查女子籃球規則第一章戊項第一條及第三條明白規定用　　、且須置於桌上或縣于牆上、由　人共同核　、今裁判會所用之鏢、旣不嫡用、又不依規圳辦理，且拒人詢　、失責之愆、豈容推諉、故此次糾紛之責任、當由裁判會。公完全負責、 
　　（三）退出理由 
　　敝隊明知上訴必遭失敗，不過為求適合手續　見，特提出四點上訴於籃球聯會、乃聯會不特不主張公道，反判令維持原判、目列舉五項（見廿四日各報）强　隊履行，敝隊以其成見太深、不可理臉且委員即裁判員、更難得公道之表現、故決意退出、至謂保証一節，敝隊與不敢恭維，誠以當晚情形旣由觀眾不滿裁判之處置、發生磨擦、（証之翌日本港各報所載、皆曰緊張情形、由觀眾造成）、因裁判之不公，而引起之磨擦、敝隊何敢保証、最善之辦法、莫過於由聯會及裁判會自行保証之、苟聯會及裁判會能將其自身之組織健全起來、使其章則適合時代性、裁判制度改良、　備改善，則糾紛不遏而止，又何須　人保証、願物會及裁判會委員諸公急起圖之、（完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......瑞士小姐　Swlss　Miss 
　　勞萊哈台的新片，跟我們闊別好久了、這本「瑞士小姐」，是他們柝夥前的最後第二本片子、本　完全以瑞十作背景、這裏最站得注意的、裏面有二位歐州英名的歌唱家、Della　Lind同　alfer　oolf　King 
　　還要提起的，在映正片之前、尚有很有趣味的短片、德之我們有「母了眞情」後、司以看「瑞士小姐」來調劑調劑、 
　　皇后平安......舞冰歌聲　Breaking　the　Ice 
　　是寶　白玲的第五部作品、寶貝白　所以能一舉成名、當然是他那天賦的歌喉、但最初二部哀艷頑感的故事，也不是毫無力量的、我們可以拿最近一　「蓬島春歌」來證明，這部「冰舞歌聲」却是一部溶合了悲和喜的歌唱片、 
　　情　始終很商單、寶貝的姨丈，管束他很嚴而苛、因而地偷偷的出走、變成一個流浪者、就跟着一個老頭兒（却和羅吉士）為伴，憑他自己的歌喉、而賺了些錢，待回到家與，居然得到姨丈的同情，　現幻想、跟他母親一紀快活地回故鄉去、 
　　我們要提起一個被譽為小型「宋雅海妮」的愛琳黛兒、像這樣一個小姑娘、能表演各種溜冰舞術及美妙姿態、確是一個奇蹟、 
　　導　的輕鬆手　、正帮助着本片相諧情　更　生　有趣、尤其是處處顯示着他的小聰明，使一部影片不覺得枯燥、一輛破取子給火車撞倒、那頭驢子的滑稽、以全最後却和為寶貝白玲尋鈔票、都　一部喜劇的風格中 
　　演員方面、寶貝白玲唱幾支歌曲、仍是這樣的動聽、却利羅吉士演出非常得體、全片得力於他的地方很多，飾寶貝母親的桃樂絲卡史黛羅、沒有當年的風度了， 
　　東方......無畏飛行家　Test　Pilot 
　　以航人為背景的一部悲喜劇、演員表可說是挺硬的了，尤其　適合幾個演員本來的　性、象飾飛行測騐員的克拉克蓋勃蘭，與農女的茂娜洛埃、都是導演　長之處、 
　　可是有一點是失敗的，因為片子太長，不能抓住觀眾心理、演員方面、克拉克蓋　爾同茂娜洛埃是最成功的、其餘史本山屈萊賽及里昂巴理穆亞亦稱　、 
　　大華......鐵臂拳王　Crowd　Roars 
　　故事平凡、以拳擊為主題、而描寫社會的黑幕、怎樣操縱拳擊比賽的勝負而從中取利，及中間揷入一段羅曼史、 
　　主角雜拔泰勒，不過顯示他是文武全才、其實在這　除了幾場拳鬥外、並不能有滿意的成續給我們、女主角瑪琳奧沙　文戲很少、飾　姆（羅拔泰勒）的父親的佛　克摩和、演出却是最成功的一個、 
　　景星......雲冕霓裳　Top　Hat 
　　佛萊亞斯坦及金迷羅吉絲主演歌舞昔樂片 
　　中央......四潘金蓮　國語片 
　　又是取中國聯台上的劇本改編，故事是「宋朝有矮子武大郎、因為年歲荒欠、便帶了他的妻子潘金蓮到　　縣去找的他兄弟武松、兩人走到五花洞口，被六個妖魔變化人形戲去，　成個四金蓮四個武大郎、眞假難分、幸得張天師用照妖鏡使妖魔現出原形、夫妻　圓」、除聽四位女角唱戲之外、其餘亦平平、正片太短、所以加上一本所謂滑稽短片一無敵武衛團」、 
　　新世　......舞台春色 
　　一部包羅萬象的歌舞片、故事寫一个歌舞班　奮鬥史、揷八一段戀愛史，主角有馬陋芬、陳雲裳，、 
　　平太......一夜夫妻 
　　粵　片 
　　利舞台......粵劇 
　　林綺梅女土 
　　日---停演 
　　夜演---送寒衣 
　　高陞......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日　---　花女鬥法頭本 
　　夜演---月夜鬥僵屍上卷 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演---二本　洒自由神 
　　夜演---拜倒石榴裾 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片，陳靖姑自嘆（陳招慧）崔小玉（傳億　）柏干霜哭鹽（林芝芳以上係福州片）團圓坐、小　女（凍　娟娟）自由神之歌、本事高（王瑩），一時時刻天氣報告漢鈽離渡牡丹、了牙八褒媚君王，（月兒朱頂鶴）命王　姐，（大傻關影憐（爺們嘩燈、盲勤盲福、闌珊花事億當年，（　鶴　），客途秋恨，二時半完、E樂K六時至十一時、六時、中Z唱片，漁村之歌、母親，（李　蓮），嘉陵汀船夫曲、　夫曲，　鐘樂社、自强歌、勞動呼聲（王八美）、六時廿分，兒童敎靑演講，七時時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分，中樂唱片，海底　展、（譚玉蘭）醉　撈月、立影寒梅、合奏、七時卅分，國語報告聞、七時四分中樂唱片、單刀會（高硯耘）春閨夢（稈硯　），八時特備中樂，由銀宮音樂團担任、（一）　奏曲、合奏，（）商婦傷　（陸雪花），（三）月向那方圓（梁旡色、梁旡相四）家國兩旡情（蔡滌塵、吳江緣（五）向日君冉來（馬峯、郭嫣妮六）　靑如夢（謝天）、（七）賣花女郎（梁旡色、（八）陌路肅郎（蔡滌塵，嫣妮九）振我黃東（馮　、　素貞十）鐵血鴛鴦（蔡條塵李雲）　和　、劉少御、　　塵，渠喜堂、容興、潘安，容、廖志　、　俊芬、胡珠、十一時　、 
[再談我們共同的意見]  
　　本月廿三日、本港體育名記者莫　賢、張　可、賴　甫、陳福瑜、陳亦泮、章繩治，朱赤不等　　向籃球聯會貢獻「我們的意見」一文後、聯會委員會書記鍾志强隨亦發長「我也來一點意見」一文，該七記者對鍾氏之意見、未盡同意、故冉向　會有所列述、茲將原文錄后、 
　　本月廿二日公布的「向籃球聯會貢献我們的意見」一文發表後、我們讀到鐘志强君的「我也來一點意見」、鍾君以聯會委員會書記及裁判會發起人的身　、對于「我們的意見」看所　正，並日說「今後的改善、應剖心相見」、 
　　當我們起草前文時、目的惟求聯會有所省悟、對于第實方面、恐涉及僩人信譽、不願　陳、讀來本慼籠統、現在旣經鍾君鼓勵、自當刮心相告、俾得週知、分條列述如后、為使各界易于明瞭、特將　君之原文，摘錄于前， 
　　（一）「每一集會、報界之要求旁聽未嘗拒絕、但因時間劃一與消息一致、以免各報有輕此重彼之不良印象、」聯委會及裁委會開會日期、事　向不通知、亦非肥者所能知、報界根本無法要求旁聽、 
　　學界賽舉行時、因華大之歐自强非。校　生問題、聯會開會議决、華南須　與保羅重　、　後决定錦標、、當晚議决，經郭木開君、對各記者說「不要發表」並設一聯委會雖有記者充任、但他（指該記者兼委員者），亦答應不將　項消息發表，日降翌日由聯。正式發通稿送給各報、但事實上、某報竟將此項消息、首先發表，此為最近之事實，証之已往、猶可臚舉也、從此例更証明集會不公門，流弊反多、 
　　（二）「是次女子籃球比賽，聯會暫停舉行、因靑年會要求聯會、維持場內秩序，免受損失所致、裁判員並未「罷工」，外間傳說、實捕風捉影耳」、 
　　見于十二月廿三日之各報、「香港籃球裁判會致體育界書」、中有「人們誤會我們罷　來要脅、這是錯誤的見解、我們曾向聯會建議請求改善、我們暫停出任裁判、其理由......」籃　裁判會自　「暫停出任裁判」、對于「罷工」一點、現在並不否認、所否認的楚「借罷工以要可」、並非青年會要求聯會、不過青年曾也許同時亦有此種要求，自非我們所知、但鐘志强君身為籃球裁判會主席，相隔未到五天、言語就不　致、實在使我們不　遺　、 
　　（三）「能　免球員充當球証之意固　、如要球証須與各方無關係者、實屬不行、不過、未擬到相當辨法以　、　得依　進行、球証在塲、裁判意見不一致、是事實上所不能避免者、查　原因、實球　所站立之角度所影嚮視線不所致」、 
　　關于　段分日點分析、 
　　甲，回一聯賽日為向組之球員兼球　者，為任何地方、任何組織，所懸為僅禁、全國中華體育協進會所主辦之籃球聯賽規章內就有明文限、甲組球員任乙組球者有之、甲隊敎練與乙隊對証練　流佐Referee及EmPire者、有之，兩敎練或兩管理員採　　裁判者有之、其理由為敎練之年齡絕騐俱較富，意氣用事之時攻少、而球員究屬年齡較輕、徧袒之心　多，况錦標誰屬，有關本人榮　、適相反也，此為通理、世運美社决賽、由吾國籃球委　舒鴻執行裁判，卽　一例、蓋在司能範圍之內、求一　　最公正之人、執行裁判、為萬古不泯之理也、 
　　乙、在港之體育界前進，而富有籃球裁判經關及資格者、有高錫威、許民輝，郭木開、俞杰、鄧緝熙等五人、（尚可列舉）、如有重要比賽、還司禮　、何必「依　進行」耶、 
　　丙、球　當場裁判意見不一致、誠為不可避免之事言、然比可偶見，不可常見者也、查籃球裁判　各項球類運動中最難執行裁　之一陣、（除捧球外、　　為最、　上）反津均有裁判訓練朗、按諸裁判　例、兩裁判間尔應有合作功夫、最低限度、兩裁判在上場前應有互相默契之接　、某　區域歸甲負責、由乙　助、　不區域歸乙負責、由甲襄助、本港裁判對于此種的識、　敢許為已經明瞭，日時以本人之動作視為　員必然之動作、（結　是球員為成証）逐必有裁判不一致之現的，如有裁判　勢之應用，此種現象、亦可　少、質之高明、以為然否、 
　　（四）「球員制服、應前後有號　之問題，該隊指導目應子賽前製備、如此種　隊旣已出場，頂　比賽、裁判雖　糾正、亦苦無法收效、　規則上並未有明文　　」、試　，此次出蕩無法糾正，能否對這警告，「下次决不可再有此種制服」、豈非辦法、然而本港　軍隊青年會隊之制耶、就有一號二號、而青年會隊之球員、有多數為籃球裁判會參員，試問如用情形、何能執行籃球規則之明文規定耶、 
　　至于籃球規則第四章內，雖未明文規定　罰之方法，然「不得八塲」為顯然之罰則、可于一替補員　經裁判前、方可八塲」一語司援用、此後聯賽規章中可加八此項罰例、以收實效、 
　　（五）「運球撞人為規則上絕對不許、裁判昌亦已嚴勵執行、己成　實、有目共睹」Drippler 's　Charg　ng卽蓮　撞人、　一九三四　一三五年度籃球規則中之新規則本港向未沿　、尚憶及今春　　籃球隊在港作表　賽時，多由俞　、桑榆執行裁判、譽後兩裁判曾與郭木開、鍾志强、胡正渠三人作劇烈之論辯、鍾胡兩君力辯「籃球無運球撞八」，規　、　君認為司以研究、桑榆因此特向上海四僑靑年會體育榦事、Lee　Brght請敎、並已覆函，及一九三五日　六年份藍球年鑑以示、仍未認為「有此規則」、待最近一九　八。九月份之籃球　規則抵港時、始認「運球撞人」確為規則所不許、然此項規則已實施、迄今猶未目睹， 
　　（六）「門票一層、已加限制、（樓上亦售二百五　、樓下三百）、而場內　眾，竟達八百餘人、日理為八場者不守秩　、索取免費八塲券、而當事八為應付當時特別情形、不得不給發所致耳」、 
　　八百餘去五百五十，為三百左右，請問此一百左右為何人，人塲者有不守秩序情形、應歸　人負責管理耶、 
　　上面所述種種，　限於鍾君所指正、而吾人更予以指正者、其他各點　經鍾君亦認為應改良者不復贅述矣，曼福賢，張覺可、朱赤子賴端甫、陳亦泮、陳福愉、章繩治、 
 
 
 

Page 6

 
 
[美總統將採取强硬外交政策　重申反對獨裁主義]  
　　【美聯社華盛頓二十五日電】美政府高級行政官吏、鑒於過去十二月政治之發展情形，預測羅斯福總統將一九三九年採取較為强硬之外交政策、查關於美國本年在外權益之情形如下。第一、美國不管日本之反對、堅欲維持中國門戶開放、第二、美艦「潘雷號被炸事件，圓滿解决、由日本賠償損失、第三、美國堅持反對德，意排猶法令得應用於屬於美國之產業、第四、美國要求德國於併吞奧大利後、担負奧大利之戰債、第五，羅斯福總統宣言，美國不能容忍加於加拿大之侵略、第六、羅斯福總統於本年九月干涉歐洲事件、第七、　西苛政府沒收美國財產事和平解决，第八、副團務　威爾斯最近駁斥德國提出對於美內政部長伊克斯演說之抗議、第九、公佈美洲大陣防衛計劃及增强美國國防、尤注重於海軍、第十、擴大對華信用放欵、第十一、汎美會議各國、表示一致團結，抵禦外來之侵略，第十二、擴大交互貿易協定，包括英國在內、美高級行政官吏，對於凡會協定表下樂觀，認為可以促進世界各地之民，主運動、汎美協定之成立、幾與威爾斯之拒絕德方抗議同時發生、又彼等宜稱、伊克斯「事件」業已終了、除非德國再有所舉動、此事將無何發展矣、 
　　【美聯社華盛頓二十五日電】據高級行政官員宜稱、總統羅斯福明年一月對國會致演詞時、將宣佈冉定之美國外交政策，聞總統决重申反對獨裁主義、并籲請國會擁護其政策、以便將法西斯及共產黨勢力、排斥於西生球外、並聞羅氏演詞之首部、將詳述國際時局之發展、內括包意併阿國、日圖將遠東門戶關閉、及德國之征服奧國及捷克等事件，係美國對外政策强化之表示、關於此舉、海軍方面，願竭力擁護國會議員之主張、據海軍宜稱、此項計劃、年來已在玫慮中、前因歐局安靖、故未實行、目下情勢、已使美國不能再事猶疑、并相信得各方之援助云、 
[汎美洲大會席上　赫爾重要演詞　注意世界和平維持不墜唾棄壓制其他民族國家]  
　　【中央社秘京利馬二十五日電】汎美洲人會、二十四日午後召集全體會義、美國國務唧赫爾發表演說、略謂，美洲各國、自行解放之後，卽互相承認平等地位、　又　結情館，互相聯合，時至此日、世界各國多以推行經濟的國家主義為能　，流弊所及、全世界各國人士欲維持相當的生活，滿足家室相當的需要、日益感　為難，社會穩定、卽因而感受威脅，條約義務與取乎合法者，均已視若　屐，或虐待異己、使用暴力、以慘酷戰爭與滅亡之威脅、加諸全世界各國民族等、而從事擾亂秩序的掀動風潮的宣傳運動，亦以引起仇恨為能事、此種危機來自外國、隱患甚大、汎美洲會議、茲已决定應付辦法，吾人自應加愛，尤其是日前所　過之經濟宜言書，本日所通過之美洲大陸聯帶關係宜言書，實為世界各國奠定　平與合作之良　、此種原則、必須加以愛淮，其中關於經濟一項，某某國已在經濟上從事侵略，件利用經濟手段，以推行政策、此為吾人所深知、吾美洲則當推行平等待遇、低减商務障得兩項原則、以便利並推廣商務、要而言之、汎美洲會議、業已証明美洲欲運用勢力、以為國際和平正義盡力、各種措置、凡以全世界各民族福利為前提者、均所熱烈贊助、各種政　團體，凡以制壓某民族為事者，則爲吾人所唾棄、本屆汎美洲會議所成就者。不為不大，且有建設的性質，絕未可等各國咸皆具有决心，務必互相尊重領土完擊、信守諾言、並以相互優待　神、有條不紊的諮詢方式，改進現狀、汎美洲會議最所注意之事，厥乃美洲大陸與全世界和平、得以維持予不　、觀於開會情形與各　代表所發表之談括，卽知美洲各國民崁，成閑視，、吾八所共同信奉之原則，　所共同接受之諮詢程序，已獲有極人之進步、美洲大陸聯電關係原則的宜言，目當附以兩種堅决的宣言、作為實施的工具，其一、對於種族，宗教上排除異己之事、均嚴厲予以　責，其二、對　外團僑民團體之在美洲陸作政洽活動者，亦嚴厲予以譴責、外來的襲擊、外來的活動，凡以威脅加諸美　大陸安全與　治政制者，吾人均當以聯合陣綫對付之、吾人所信奉之原則、有敢加以干涉者、決非吾人所能容忍、自當經由相　諮詢程序以求自保、美洲各國現行政制與　對的主權，有加以保障之必要、各國代表一言一行，已將空前的聯帶情緒、表而出之、誠吾人所引以為幸者也，　某方面原欲締結軍事同盟條約，美國政府從未加以贊同、茲者，美洲大陸聯帶關係宜言書，業已重申吾人對於普遍的和平正義所抱之信仰，并褐破和平與國際程序所不可或少之會項條約、世界各國一致加以接納、世人對於汎美洲大會所獲結果、若無相認識、則請　張　諦視，一察某某國之向亞洲與美國大陸仲張勢力者，其國內混亂、紛擾、貧苦狀况為如何、蓋已昭然若揭矣、反之，各國凡願樹立和平的睦誼、尊重各種民治　則之內容與平等原則者、吾人均與之保有聯繫、此即所以自保之道、美洲各國在相互關係上所推行之道德的原則、實　作為吾人與美洲以外各國樹立邦交之基礎、歷史决不休止、吾人未來任務，極為顯明、卽吾人尙須為經濟生　、覓致完全的自由、得八與人之問、國與國之間，均能自由交換貨物，從而在經濟上獲致，大的福利是也、 
　　【中央社秘京利馬二十五日電】本屆汎美洲大會最重要决定之一、為　西國前外長富蘭谷所提出之各項國際道義原則、亦卽美國國務卿赫爾所　導之原則、檢由美洲各國代表在美洲人陸聯帶關係宣言中、重言以申明之、于以見美國自最近六年夾所推行之經　外交政策各項原則、美洲大陸各國、今後自當奉為圭臬、查赫爾國務鄉初次宜佈、此項原則係在日本對華政策日見激烈，英國態度猶豫不定之時出之、世人苟能念及此種情　、其對於此次美洲大　聯帶關係宣言之意義，當可悟解過生矣、 
　　【美聯社秘京杜馬二十六日電】美國務卿赫爾發表演說、一美國認汎美會議議决之宜言，為美洲各國一致堅决抗禦外來之侵略或侵略之威脅，此種威脅係計劃破壞吾人之　平、安全，與領土之完整、吾人宣稱，此種威脅與全美大陸有關、決一致作有效之抵抗，並準備抵禦一切含有威脅美洲秩序之行務云、 
[汎美會之穫]  
　　【美聯　秘京二十六日電】此間認為汎美會議之收穫有（一）共同一致抵抗外侮之宣言、（二）貿易宣言、（三）美洲國家否認外國僑民得行使集體之政治權、（四）反對壓迫信仰宗敎之自由、（五）否　少數　族得行使集體權、此次汎美會　並未訂立任何條約云、 
[馬尼刺快車中　匪徒圖劫黃金　管車員兩人被槍殺硬漢自首否認行劫]  
　　【美聯社馬尼刺二十五日電】此間郵政局　員宜稱昨日快車被刦案，所載黃金無恙，「硬漢」波勒他士，昨到警署自首，並謂自逃晚後、渠卽匿　於郊外舞塲　某屋中，有相識某老婦勸渠自首，故渠卽召律師伴同往　署、渠否認與快重刦案有關云， 
　　【美聯社篤尼朝二十五日電】從達莫帶斯至馬尼剌之快車、二十四日下午八時生抵步、發現行李車及郵件車之管車　均被殺斃，查該列快車載有自壁瑤金　區運　之黃金、共值七萬五千元、故警衛甚嚴，兩名管車員均係被　殺死、身傍遺有彈壳六顆，在到馬尼刺前最後之一個站頭、尚有人見彼等無恙云、行李卡內之夾萬尚鎖閉未開、惟匙遺失、現正設法開啓此夾萬、以便查究該帮黃金有無失去、倘此次黃金果被刦去、則為菲律濱大量開採金鑛以來第一次之被刦案，此案頗疑聯轟動全　之「硬漢」波勒他十有關、波勒他七因說殺美海軍無綫電昌　邦士、被判終身監禁，星期五在押赴監獄時被逃晚，現正通緝中、在逃脫　、波勒他士曾聲稱、繼續行刦及槍殺作証之海軍軍官云、 
[蘇日嚴重危機或將在明春發生　漁業協定難望締結]  
　　【莫斯科電】蘇日漁業協定，今年底已無締結成功希望、因日本駐蘇大使東鄉，與蘇外長李維諾夫弟八次談話、未能獲得圓滿結果也、東鄉表示、日本祇能在維持漁約之原狀、始有談商餘地，而蘇外委李維諾長則宜稱、此項條件、蘇方决難接受、雙方因此趨於僵　、據觀察者推測、明年春大至漁投標期內、或將因此問題，蘇日發生嚴重危機，按照蘇聯所提出之條件、一切漁塲應在明年重　投標、不受任何特別條件約東，蘇聯又謂有四十漁場、有關蘇聯國防者，　根本不在此範圍之內，對此條件、東鄉加以拒絕。並謂，蘇聯根據某項條件、延長漁約朋限、足以完全改變條約內容，實與國際公法不合、日本為表示其好意、願冉提出對案，如蘇聯願讓出以前具國內漁、所捕漁之四　們　塲以交換最近所封鎖之四　個漁　、日本願加接　，至以前日本捕漁地帶不在此範圍以內之新投標，日本不能接受、李維諾夫答　、蘇聯之將該四　個漁場　區對鎖、純為軍事理由，除開三　外、渠不能作其他讓步、上述漁塲除七區　、、亦不能作交換、日大使東鄕於是指出、如此、則日本漁業公司之捕漁、實際上將限於日本海、而與撲資　條約　違背、為答覆日方指摘漁今年未獲締結條約、蘇方應負全責、蘇聯　示、明年願日本結約云、 
[美國汽車　失多起　耶誕日死逾百人]  
　　【美聯社紐約二十六日電】美國全國各地汽車在耶穌聖誕日　失　多起，死者　百人、　為近數年來汽東失等最少，耶節、因交通安全設備及管理均已增進矣、 
[西叛軍公告　連獲勝利　政府軍公佈却敵]  
　　【海通社蒲爾哥勘二十六日電】西國民軍總部、昨晚發出軍報訊、卡脫倫前線、國民軍得八勝利、抵達各目的地點、查在該　北區進展十公里，克有加羅沙拉加維拉、阿斯已與阿爾馬特里特村、又南區亦進　三公里、傍晚中路軍隊推進二公里、至拉德於尼斯外、目　國民軍砲火經將珍尼德拉至華爾斯多斯之路截斷、政府軍隊之唯一輸　軍糧交通線、完全封鎖、 
　　【海通社巴塞龍納二十六日電】西政府國防部、昨夜公佈、東戰綫政府軍隊、將進攻特廉甫區各路敵軍拒退，當叛軍　犯照、乃藉飛機掩護，惟卒受重創、又西加利區意籍軍隊甚賣力、雖有猛烈抵抗，仍能佔據阿蘭馬特甲特，但叛軍進撲阿爾菲及阿斯巴時、損失奇重，迫得退却，又依斯特利馬都拉綫、政府軍任加比薩區將敵軍拒退、其齡各路戰情無甚變動、 
[英前王紀念碑　行奠基禮　由富勒牧師主持]  
　　【路透社倫敦　十五日電】英國聖瑪利敎堂、於今晨為前王喬治五世紀念碑舉行奠眾禮，參加此禮者有英王及后，公主伊利莎白及格里露絲，格羅士打公爵夫婦、坎特公爵夫婦及其他王族多八。　紀念碑係由大理石彫成，立於其　者為前英土之半身像，並刻有碑文曰、「謹以此碑紀念前王喬治五世（一八六五------一九三六）立碑者未亡人及其子女」、奠基禮由聖瑪利敎堂牧師富勒氏主持云， 
[羅馬敎皇斥意反敎]  
　　【美聯社梵蒂岡二十六日電】敎皇昨對由各處　此慶祝聖誕之主致演講、對意國之違反梵蒂岡條約舉動、有所指斥，略謂（一（　國之種埃法、違反人類自由原則、（二）限制　族通婚，有違梵蒂岡協定，（三）意國「最高當局」，鼓勵反敎舉動、（四）最沂希特勒　意時、羅馬各處、滿　國社黨旗幟、係告成反敎空氣、據主敎　、敎皇今次之演講、包括範圍　廣、亦可顯出　對最近敎　與　當局之關係日趨惡化，表示憂慮， 
[法總理出巡　意極重視]  
　　（海通社巴黎廿六日電）據接近法外部人士稱、法國致意政府關於取銷一九三五年法　條約之復牒、料于星期一二日，可由駐羅馬法大　龐賽　交章外相齊亞諾、連日法國報紙對于　意邦交問題、均有長篇評論、惟無若何新主見、又法外部十聖誕日沒表聲明、指駁意報所謂一九三五年一月之法意協定、未得意國批准、又謂，該協定會經意內閣于五月廿　日，以　三八對七票通過、並事前數日亦得國會批准又意國杜　報稱、法總理達拉第之計劃赴科西嘉與突尼斯巡視、意國政界方面、咸認為有意　撥行動、故甚重視，又此間泰晤士報載，意首相墨索里尼前數日往撒　島遊覽時，有意國軍艦及驅逐艦隊護送， 
[倫敦失業男女　遊行籲請救濟]  
　　【中央社倫敦二十六日電】倫敦失業男女一百廿人，昨至英失業　助局主席盧斯赫利夫住所前遊行、並籲請救濟。未幾　舉行集會，按彼等於過去數日間、會分赴旅館酒店，向人民演說，並呈請英王救濟，以引起各界對彼等之注意云、 
[×國緊急　日皇親目出席七十四屆議會]  
　　【美聯社東京二十六日電】日皇親目出席議會第七十四屆會議、據日報稱日皇參加議會會議、尙屬首次、此由於「國家緊急之情狀」云， 
小評 
[掃蕩「和平」空氣]  
　　×首相近　發表了一篇求相的宜言以後，在我國內外的、諜和漢奸馬上亂放「和平」空氣。這完全證明了　人「日暮途窮」，不得不加緊策動「和平」運動，以破壞我團結抗戰，而解除他們當前軍事上及在國際所遭遇嚴重的困難。 
　　然而全中國人民已經在一年半的英男抗戰中覺醒起來健全起來，不僅已經能够談清　奸策動的「和平」運。的毒計，並日知道如何打擊這挫毒計。打開這一兩天的取紙看吧　雖然各報還有所顧忌，但已表現全國同胞　護「團結」「抗戰」反對「和平」的公意了！讓×好們在全國同胞這種公意表現前面懊喪失望吧！ 
　　當然·×奸這次「和平」的陰謀，也許是竭盡所能的最後也最嚴重的一次。我門熱烈希望人人效法吳佩孚將軍，愛惜毛羽，顧全名節，更希望八家益堅　結　戰的信念。一面協助政府加眾　除自　於國人的親日英　民族叛徒，讓他　在最後掙扎十完全消滅；一面加倍努力擁護政府抗戰國策。克服最後難關，便是光明與勝利的坦途了！ 
[島田演說的意義與日本的前途] [  萬]  
　　日本戰事爆發後，迄今已，八閱月，因遭我強烈抵抗。日軍事，財政和外交均已陷于不可收拾之境。卽少壯派軍閥，亦已感到莫名的佳急，是以日本少數較有眼光的人士，不得不露出悲觀的呼聲了。日本政友　執委　出二十三日回　黨議員演說，見昨日本報），雖　故息歪曲之處。但尚有自知之明。由　裏可看出日人對此次戰爭前途的自信心如何了。按　田俊雄曾任政女會幹　長及總務。現為該會總裁四理執行委員之一。其言論　為代表政友會之意見，他在日本政界並且負有相當的聲譽，所以他這寥寥幾句的漢辭，實在值得教們的注意。 
　　島田遺次發表悲觀的演說　不僅是代表政友買，而且是日本全國　眾的自　流露的抨聲，據我們的視察，　理由有二： 
　　一，一國一黨運動的失敗------自中日全而戰以來，日本卽發動所謂精神動員，以冀　　國民　厭戰情緒。並消弭內部息見的　擦，但是師出無名，故　盡九牛二虎之力，終不能恢復其日俄戰時的人心和上氣，並使內部主張整然劃一，年餘以來，一國　黨運肋的加緊　行，就是想致力於這一點。然而其所得的結果：（一）少壯派的未次與平沼派的法　　野所企園的法西斯政黨的運動完全失收；（二）秋田淸及秋山定　素　目為日政界上最有歷中的老謀士，這兩人一年多來無日不在游就近衛，企圖迅速創立一國一黨，此外尚有　　建川美及小林三郎，也在策動此項運動，結果均告失收；（三）就是少壯派法西斯代言人中野正剛，對此運動甚亦表示反對。因此日軍閥政客砍效顰德意的一國一黨連動。經一年多的奔走。卒成　產，聞其原因乃係日本大多數國民不願意這種被强迫而成立的無　義的黨。此外合政黨示均表示反對、同時近衛對此所謂「革新」黨總裁位置亦頗冷淡。 
　　二，反法西斯運　的强化------（一）自發動總動員法第十一條以來，財閥代表的池田。卽在　織席上表示反對。他認為僅限制企業家分配紅利，已足令實業界萎靡不振，倘再减削其紅利。則誰背投資。但是軍閥則認為日本國民正當喋血彊場之際，接方國民應當犧　其利潤。因此雙方　持甚烈，財間反對對軍部指揮下的法西斯政黨逐更趨於激烈；（二）自有出發表聲明之後，世界各民主國更加明瞭日本的眞實企圖，乃欲創立東亞門雜主義。而由日本獨佔，所謂「門戶開放，機會均等」的原則，一員日本果眞征服中國，必被破壞無遺。故英。美態度始轉為積極，而　欵給與我國，至於聯合各民主國共同制日，也正在　讓中。目前日本外　完全陷於孤立，雖有德意的意氣相投，亦愛莫能助；（三）美國因鑒於布特初輩的排猶的　巒舉　，故反法西斯日益潛滋而普遍，以今日美國在世界政治上所處的地位，倘她肯出來領導，　高一呼，必得萬方饗應，於是民主陣綫的政勢，不難　息成功；（四）主張和平　力的蘇聯。對於"本帝國主義這種侵略行動。早欲時義執言而為弱國助，乃以各民主國家趦相畏縮，故暫時隱忍，今民主陳綫對維護國際法理與世界和平旣漸有决心。則蘇聯必將更加奮勇，為八道正義而勞力。日來蘇日　約問題的糾紛。一面固然內日閥的無理取鬧，一面亦可見蘇聯反法西斯侵略更加積極。日本的行動旣是侵略戰爭。其結果當然曾釀成民主陣線聯台一致。出以共同干涉。這種可能性當甚大。 
　　這就是島田規觀原因的眞實所在。但這只就內政外交方面而言。至於軍事行動何時始能結束，口少壯派軍閥亦毫無把握，它們始終總在做着「速戰速决　的迷夢，然而十八個月來的經過警告他們，這種企圖已成幻滅了。在戰事開始之初。凡有志願和勇氣的中國國民都抱着與×日同歸於盡的决心，由這一年多在抗戰事實看來，加以邇來各友邦的相助，我們充分地相信：中國並沒有與日本偕亡的必要。她的力量足以把日本拖八敗亡的境地了。據「戰峙日本」第四期所登載的「日本作戰兵力　親檢討」一文稱：日當局估計一九三八年其人口約增至七千二百廿二萬人。男性約佔三千六百十八萬人。男子中由十八歲至四十四歲能服兵役者，僅一千二百萬人、除去體質過弱，歷年病死及留國內管理工廠及服務鐵道交通者外，僅能得六百五十餘萬人，著者又估計日本目七七迄今年十月十日止動員來中國的軍家約百六十五萬左右，而死傷之數最少在五十萬八以上，所以除去守衛其本國，殖民地及蘇兩邊境之軍隊外，日本能再調遺來中國作戰者，不能超過　十萬人。按此文係出自日本問、權威者之手。自非率爾操觚者可比。其所估　必相當正確可靠。由此而說。則戰事再延長一年，則日本必無法避免其慘敗的命運了。去年蘇州陷落之前夜，記者適於國外某他遇日本社會主義者靑山和夫氏，他以歎惜語調謂：「戰事一開始，中國便已打勝仗，蓋日本為一現代化的國家，三十餘年的凖備消耗於這一戰，非打收而何，而中國則為一古老的國家，固然邊遇種種慘酷的犧牲，然經砲火的洗禮，燬滅一舊中國；而創造另一新中國，况且日本資源如是貧乏， 
　　國如能持之以久。則勝利最後定必可期，所以我說中國已打了勝仗。就是這個道理」。 
　　青山的話含有至理，我們細玩此句名言。應當加緊努力。促成日軍閥早口崩潰，以完成革命抗戰的偉業。謀東亞民族的解放，並奠定世界和平的基　。 
[美參議員主張　斷絕對德關係　又經濟打擊希特勒德報對美攻擊仍烈]  
　　【中央社華盛頓二十五日電】烏泰州民主黨參織員金氏，頃於本日發表意見，據謂，德國現與其他各國保有商　關係、實乃希特勒元自所由賡續掌握政權而不傾　之故，為今之計、美國當與德國中止外交關係，斷絕商務聯繫、則以美國與其他各大民治國、倘能在經濟上出以抵制手段，卽可以重大的打擊、加諸希特勒元首故也， 
　　【美聯社柏林二十五日電】畢德門發表演說，及德報發出反饗後，據可　息、已經返國之德駐美八使、至少於最近三個月內，不冉返職， 
　　【路透社柏林二十五日電】德　仍猛烈攻擊美國「廿為機動聖誕和平」之舉，美總統羅斯福，及內政部長伊克斯等現已代替艾登，邱吉爾及古柏等人為德國攻擊目標矣、惟有某報仍以　調攻擊、謂「英國戰爭煽動者」正謀推倒張伯倫之和平政策云、 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[「日圓集團」與英美]  
　　據昨前本報所載的舊金山航訊說：最近太平洋關係研究會，發表了它們的意見；認日本企圖在華創設的「日圓集團」，顯然是關閉中國「門戶開放」的另一武噐，這個觀察，當然可以說是十分準確的。 
　　我們知道，在日本軍閥的理想中，自始就認這次侵華的戰事，可以一舉而獨佔中國，驅逐列强離開中國領土、然而事實所給與日本軍閥的敎訓，却是中國的繼續英勇抗戰，與列强的不肯示弱、在這種情形之下，日本軍閥自不能不修正其所謂「武力萬能」主義，進而為經濟的進攻。偽華北聯合準備銀行的成立，以及偽幣的聯繫於日圓與偽「滿幣」，就是日本侵華經濟手段的一種。最近在華中華南方面，日本也有設立偽銀行與發行偽幣的企圖，預備結成一個所謂「日圓」的更大集團，將偽幣與偽「滿」幣，都與「日圓」維持在一比一的水準之上。 
　　這個在刺刀下形成的貨幣集團。是含有幾種作用的，一方面是想利用紙片的偽幣，吸收中國的資源，現在華北實行的棉花統制，就是一個例證；另一方面，却利用日圓與偽幣的恒定關係，將製造商品源源輸入中國。在這個流通輾轉的過程中，就可以利用中國淪陷區八民的膏血，轉變為日本的槍刀與炸彈。同時，把列强在華的商業，也可以在不知不覺中排斥盡净，它的結果所及，正如舊金山航訊中所謂「一向維持着的中國開放門戶政策，此時也只得壽終正寢。」日本這種陰險的經濟進攻，對於在華的列强而言，其嚴重眞十白倍於長江的封鎖。 
　　最近英美當局，對於日本那種無饜的貪慾，似乎，已很有了新的認識，對華也已採用了物質的援助。且據最近英美兩國的外交動態而觀，雙方對遠東事件採平行行動，也似乎確在進展之中，但今後她們究將繼續採取何種辦法，我們自尚不能加以懸揣。不過，卽就這次貸欵的物質援助而言。也足以使日本感到壓力了，但英美為抵禦日本今後的經濟的進攻，單依這貸欵是不够的。換一句話說，英美今後若眞欲箝制日本，必須要更進一步，使日本在華的經濟策略，□□□□。使所謂「日圓集團」的企圖歸於幻滅，否則，日本關閉中國門戶的迷夢終不會醒覺的。 
　　然而，如何去摧毀日本所抱的「日圓集團」的野心呢？據我們的意見所及，主要點應在削弱日本侵。軍事的經　基礎，「以眼還眼，以牙還牙」的給予日本以制裁的報復，斷絕對於日本的原料供給。絕對的排斥日本商品的輸八。這種報復的處置，在吳美也許一時會感覺到是一種損失，但就實際而言，這種損失是不足計較的。譬如一人焦病，當然不能愛惜醫藥費，那病才會消除，身體才會復原，等到病愈體健，照常工作，於是以前醫藥費的損失，自不難完全恢復。假使愛惜醫藥費的損失，不去醫治，那病會愈害愈深，終至不可救樂，豈非莫大的損失？世上很少這種愚人。現在日本損害英美在華的利益，可稱無微不至，英美已感受很大的痛苦，□......□，□......□，□......□，只有一方面以物質上的助力給予中國，一方面以經濟的壓力加於日本，才能制止日本經濟進攻的策略，逐漸恢復她們在華舊日的地位，所以他們現在因為抵制日本不免所受的損失、好比病人所用的醫樂費。是絕不足計較的。英美當局，都是很有經騐的政治家，大約不會不明白這點吧！ 
各地通訉 
[今日之華北　改組陰謀已成泡影人民痛苦日益加深]  
　　今日之華北，為一般人所深切關心者、蓋不僅平津原為中國　與文化之搖籃、向居全國敎育之領導地位、「七七」之抗戰，發動於華北、首遭淪陷者亦為華北、且自日人　據平津後、利用無恥漢奸，組織傀儡政府、摧燬文化、奴化敎育，　斷經濟，殘殺員眾、同聲　惜、而最近盛傳有華北偽組織行將改組之一說、尤為世人所注目，茲紀見聞如次、 
　　一　平津兩市 
　　日人對於往來平津旅客、檢查至籲，稍一不愼、輒生危險、記者係由滬乘船北來、抵烟台、停時極短、而有無數。販爭　土產、制服上皆應黃色布條、書有「日滿支親善」字樣，將抵津時，環顧旅伴，或則反覆整理行囊或則憂形於色、人人自危。咸其戒心、及抵津、直駛日八所　之大連碼頭，卽見岸上滿佈着身中國警眾制服之日本憲兵、碼頭上設　長橙、其　除已站立一隊中國巡捕而外、尚有便衣之日人數名、若　指揮旅客排成行列，然後依次檢查、其盤詰之離奇、有時幾難於置答，中有一客、即以對答積緩、立　這捕、　者斯時力持鎭靜，幸以應付得宜，得眾特赦投宿於戚宅、戚友亂世重逢、倍覺歡愉，津市日人，大量增加，旅舍公寓、隨處皆滿住日人、三步一「株式社會」，九步一「支那料理店」，在日八包庇下之販毒機關、觸目皆是、日人手段××，用心××、竟有若千國人、自甘受其陷害、每一念及、令人髮指、「國貨售品所」。業已改為「百貨售品所」，所謂百貨、實盡日貨、　處皆有無量數日貨，在日本憲　日本巡捕之保護下，實行傾銷，此問一般漢奸，已忘却上國衣　淪胥之羞，時作種種無恥行為、爭先獻醜、但日人對於大小傀儡、近已加嚴控制，常使若　行坐不得、啼笑皆非，多有旣知今日、自悔當初者、惜其久陷昏迷，終鮮澈底覺悟、津市如此，記者不願久留，一週後、卽搭車去平、 
　　北寗路車行依舊、情勢已非、名稱已由「北寗」改為「京山」，佈告已由「華文」改　「日文」、路局職員、已冠以「滿鐵官銜」、行車時刻，已改為「東洋時刻」（約比中國時刻早一小時），頭二等乘客、多為日人、車上小販所售，盡為日貨，身在國土、如臨異境、迨抵平、仍須站排聽受「重審」、查無嫌疑者、可依次由小門出站、至於日人及西人、則可免受檢查而別由特徑、此番東臨古老之故都、門樓矗立、城廓依然、　隨處充聯異國情調、所可異寄、乎市市面反因日人驟增，一部份地段顯示畸形之繁榮、如崇文門、東四·西四·一帶之市面繁鬧，似已不　在昔、然日商櫛比、「黑」「白」二貨充斥、軍人橫暴、「恐怖」時聞，有心人居此、究不能徒以表面　榮而忘却內心之苦痛耳、日人對於平市居民之檢查工作，日漸加嚴，日本特務人員，　間三二日，必巡迴至各民宅、分頭「談話」、藉以刺探各八對於時局之意見，　身之態度、如涉嫌疑，輒戾重咎、記者民平僅爾週，接受此種「訪謁」者八五次、平市居民之痛苦、　此司知矣， 
　　二　政治 
　　華北偽臨時政府、自去平十二月十四日在日人操繼下成立以來、王克敏以下諸人之傀儡生　、實已受無限痛苦、不僅平時一切設施、必仰日籟顧問之　息、翟命是從，且以日本「關東軍」「駐屯軍」之暗鬥、「陸派」「海派」之爭雄，互爭權益、各不相容，故華北偽組織諸傀　，實與華中諸傀儡同樣受氣、前此為解　雙方爭執起見曾有一度「合述」會議，華中傀儡偽行政　長梁　志。綏靖部長任援道等，於　月三日、在日八原出中將。中井中佐。　視之十去平、謁見寺內，並與王免敏等會談「合流」條件、卒以種種困難，「台流」問題，參成「流產」，茲後南北偽組織、雙方各在東京設立辦事處、互派專員，以爭媚於其主使者、喪心病狂、一至於此、 
　　關於吳佩孚出任偽領袖問題、聞此事頗有變化，先是日本「關東軍」方面為排除華北「駐屯軍」勢力起見，倡議將南北兩偽政府及偽蒙組織盡行合併、改組一所謂「中央聯邦政府　、請　為偽「大總統」，吳氏則力加拒絕、後經土肥原（代表關東軍方面勢力）　走拉攏與吳　部竭力勸進，甚至吳之某親屬、亦受日方賄買、進以遊　、擅自代吳提出條件六項計（一一）日本立卽撤退在華軍隊，（二）新政府仍用黨國旗、（三）設立「軍政府」、由靳雲鵬負責收　軍隊、（四）日人不得過問內政、（五）設立「國政研究所」、討論反共容共事項（六）設立「國　廳」以整理稅收，日人答僅、除對第二條件完全拒絕、第四五。六·三條件完全容納外、對於第一條件、應允除在所有重要地點留駐重乒，餘可團績退至山海關外，對於第三條件，亦允可以訓練新兵五十萬，專備「剿匪」一之甩，吳之親屬、乃冒用吳之名義電召其舊日部下健將××由滬機服到平，饗令任新偽組織之「內閣總理」、擁吳登臺之宜言，早已擬就、並經平市老牌漢奸江朝宗輩之簽名、　以尙未取得津方緒　要人之連著、未能發表、至於齋吳登臺之步驟，原定現任各傀儡先行全體辭職，然後冉由吳出而「組閣」、其後，　以寺內（代表駐屯軍勢力）　意王克敏，不必辭職、王等乃又决議、全體偽閣員，對此事不作任何表示、改組事所以一時未能實現者以此、土肥原對此，頗　不滿、又復囘國請示、但正在此千鈞一髮之時、辛由平津潛　各救亡團體立卽聯合　書、申明抗戰情勢、力諫吳勿　利用，託其至友×公、面父吳氏，吳氏問書後，始發覺此事內幕情、乃勃然大怒、堅决　絕，同時、卽八美國使館暫避（一說在荷蘭使館），日人妄想統治華北，煞費苦心，除設「新民會」以毒化華北民眾，「婦女曾」以麻醉婦孺，「華北囘敎聯台會」「華北蒙人聯合會」以破壞中國民族固有之國結　外、最近史新訂統治華北辦法六條、包括二十幾項。具中關於內政一項、有所謂「力謀日滿支親善維持東亞和平」、關於敎靑一項，有所謂「此後敎靑應以造就實業八材為主幹」、關　外文一項，有所謂「此後外文將以東亞為單位」、措詞荒誕，悖謬絕倫、 
　　日人對於天津偽政。益有變　加厲之勞，各廳各科、均已先後加入日人，一切實權、　入若蜚之手，至於地方外縣，大都尚在中國游擊隊管轄之內，僅　極少數沿父通線各縣，可由　組織派　偽縣長、偽　長一缺、多由一般　奸流氓賄買、計分一等缺七千元，二等缺五千五百元，三等缺四十元等類、一經賄賞成交，走馬上任，實則往　未及中途、已為游擊隊擊斃，或則到任後，又被地方　國份子暗殺，其有受偽軍嚴密保護得以苟生者，則地方實權、又必操於偽「宜撫珊」及「新民會」，此外爭與縣署分賊者、尚有偽公安局，如此四位一體。同時歛財，地方富民，動輒被派鉅額攤欵，貧民往任被誣有　擊嫌疑、是以富者隨時可以傾　、貧者隨時可以　命，於以見失地民衆、倍加痛苦，救死之不　、尙何政治云乎哉（十日四） 
[火中的南昌　疏散人口市面頓形條靑年學生從事救亡工作]  
　　【南昌通訊】自馬當要塞不守、×軍的鐵蹄踐踏到江西境界的時候，南昌的八民、都現得驚惶了，有錢的便往湖南　、因為那時候湖南還沒有發生戰事，往雲南四川去的，祇有極少的八、中等合產的八家，人都往外縣跑、如臨川·吉安·贛州等縣、再　次的人家，便往附近各鄉村跑，後來因為×軍由九江瑞昌一直往湖北打，南潯綫的戰事，因之沉寂，而一般人民缺乏知識、逃跑的時候，總以為×軍三天五天便要打到南昌來、那知等上一兩個月、還不見變化、人民都開始焦急，同時一般樂觀論者、便繼之而起了，說南昌於軍事無關係，×人决不會打來、甚至相信南昌的「佛菩薩」、有絕對擊退×人的力量、於是商八又打閉店門做生意、老百姓也相繼囘往省城、市面由蕭條又趨於繁榮了、可是不多久，隨着武漢的放　，德安也相繼失守、德安　開南昌不過一百多　路，坐火車兩三，時便可到達，因之遙言四起，人心驚悼，已達極度、公路處每日開往外縣的汽車、眞有供不應求的情形，城門口出城的「土軍子」、也擁擠不堪、不久，市政當局下今疏散老弱婦孺、散發難民證、市面又頓形蕭條、不復昔日繁盛之市容了、但因市政府當局和市商會，籌制得宜、直到現在、油、鹽、　，米，以及日用必需品、不感缺乏、市區駐軍，都非常不秩序，市內設有「軍警督察處」，所訂的條規、處罰異常繼厲、而軍八和老百姓，也很能合作，這大槪是省抗×後援　努力宜傳，「軍民合作」的原故、 
　　南昌的救亡工作，在戰擊未發展到江西來的時候、的確顯得不够、雖然有抗×後援會，青年服務團等宜傳團體的設置、實際上不過收容了「批蘇，浙、皖、逃難來的青年，他們對於自己的工作、都很怠惰、並不能發動民眾參加抗戰提高民眾抗×的情緒、司是由於戰事逐漸逼近，日機　無無目標轟炸。使從事救亡工作的靑年和人民都更深刻地感釗幼身的受害、因之，身而起，」改從前「老百姓不問國事」的風氣、現在南昌的青年，差不多全部加八了省抗×後援　、青年服務團、贛保政訓處、老各師的政治部，去從事砷聖的救亡工作了、仙們的工作，對士兵以慰勞為主要、對百姓以宜傳為主要、而尤努力於傳宜「電民合作」，務使　　打成一片，就現在的情形看來、這一層已有相當成績，在德安，某總司令曾命令士　帮助農民　收，就是在離開戰地尙遠的南昌，也無一不表示軍民的充分合作、凡遇軍隊路過。總有老百姓拿了許多慰勞品如酒肉　烟去慰、假使軍隊需要「佚子」便　許多人自願去充任，在蔣委員長「五二」壽辰那器、南昌市民除了獻金之外，還有許多人自　「獻身」除救國的，這可見人民抗情緒的熱烈了（二十日） 
[敎部編發　民衆補敎材　兩年來發出二千餘]  
　　【重變持訊】推行失　民眾補習敎育、所用秋材，關係至　重大，敎育部於課本之編輯，特予注意、茲將該部較近兩年來對是項工作之進行概况、探　於左、 
　　（甲）民衆學校課本　民衆學校國語科用之民衆學校課本，於六年計劃實施之初，卽着手編輯、內容情選公民常識昔樂等敎村、此合編制、全書共分四冊、適供初級民眾學校　個月之用、 
　　（乙）「民眾學校課本敎　法」與　本有密可關係之教學法，於民衆學校課本編成以後，隨即趕　四冊，於二十六年四月，卽全部完成，印發各省市應用 
　　（丙）「民眾學校算術課本及敎學法」、民眾學校算術科所用之敎材，本部編有民眾學校筆算課本，及民眾學校珠算課本兩種，各一冊，每種均編有敎學法各一冊、以應需要、 
　　（丁）「　校樂歌敎材」民業學校樂歌之敎材、卽就課文中選其有韻交者、共計十五課，配以歌譜，以便與課文聯絡敎授、並為流傳試唱、以便學習起見、一律　製留聲　唱片、請趙元任專家，製　　片、分發各省市應用、及各電影院播唱，如自衛、抵抗、愛國　、　書好，等歌，社會上一般民眾、皆能普遍歌唱、傳誦一時、 
　　（戊）「　級民眾學校課卒」　民眾學校課本編唆以所、卽繼續編輯高級民眾學校課本、共計四冊、現已編輯完成，正在試敎中、 
　　（已）「戰　民眾學校課本」前述民眾學核課本、為抗戰以前編，關於杭×思想方面，不無顧慮之處、自七七事變以後、為應戰時　要、並求速效起見，持冉編民眾　校課本乙種、以供應用、是項課本、計分上下二冊、可供短明民校兩　月敎學之用、其內容特別注重抗戰意識、從軍義務，後方工作等，必要當識之　輸、 
　　上述各項課本之印行、由商務·中華·正中·世界·開明。大東。北新。新光，印刷所，各家事印每年均分兩明、發給各省市應中、乙種民　學校課本編成以後、因國內交通，受戰事影響，頗感寄運不便，乃印刷樣本，分發各省市仿印，應用印刷費、由敎部酌量補助、茲將兩年來核發各省。之各項課本　列下、 
　　（子）一十五年度發民　課本數、計皖省八十萬部，（以下省字部字從略）、浙三---五萬，贛四十八萬，鄂三十萬、湘十萬、川　百十萬五千、滇---萬、黔---萬，粵一百三十萬、桂一百萬、閩二十七萬七千，魯一百十八萬，晉五十萬、豫十萬、冀四十九萬七千、陝六十八萬，甘一萬八千，寗夏一萬二千、新疆十四萬擊靑海五萬、西康一萬、南京四萬，青島五萬六千，威海衛二千，察三十五萬、北平一萬八千、其他　萬五千、敎部十五萬四千、總計一千零五十萬部 
　　（丑）二十六年度核發民校課冷數，（一）江蘇民校課令　，（以下簡稱民課）、一百三十六萬三千部、（以下部字從略）民校課本敎學法數，（以下簡稱民敎）一萬二千部、民校筆算本數（以下簡稱民筆）六千部、民校筆算課卒敎學法數，（以下簡稱筆敎）六千部、民校珠算課平數（以下簡稱民珠）六千部、民校珠算果本敎學法數、（以下簡稱珠敎）六千部、（二）安徵民課、　百　十一萬八千，民敎，　萬二千、民筆，五千、筆敎、五千，民珠、力千、珠教、五千，（三）浙江、民課二。萬、民敎一千五百，民筆、筆敎，民珠、珠敎　頃，（以下簡稱國項）各　白五十、民校課本乙種、四　部、（四）江西、　課二十四萬、民敎、二千五百部四、，各一千二百五十、民校課本乙種，（以下簡稱乙種）四百　、（五）湖北，民課二十九萬五千、民敎、二千部四項，各一千部、乙種七萬部，（六）湘南，民課、五，八萬二十七百、民敎，二千八百部，四　，各一千四白部，乙種四百部，（七）四川、民課，一百五十萬，民教、一萬五千部、四項，各七千五百部，乙種、四萬部、（八）雲南、民課、三十四萬、民敎，　千部、四項。各五百部，乙種，四百部、（九）州貴，民課二十六萬六千九百、民敎、五白部、四項，各二百五十、乙種，四百部，（十）廣東，民、、七十萬，民敎、九千部，四項、各四千五百部，（十一）廣西，民課一百萬，民敎、一萬部，四項各五千部、（十二）福建，民課、二十八萬五千、民敎，一千三　三十部、四項，各一千一百六十五部，乙種四百部、（十三）山東，民諜十八萬、民敎，六千部、四項，各三千部、（十四）山西民敎。十五百部，四　、各一千二百五十部，（十五）河南、民教七千四百部、四項，各三千七百部，（十六）河北，民課，一千一百，民敎二千部、　項、各一千部、 
　　（十七）　西、民課。一三七六五五部，民敎、四千部，四項，各二千部、乙種，四百部、（十八）甘　，民課、二三八三八部、民敎，二百五十部、四項，各一二五部，（十九）寗夏、民敎、二百二十部、四項、各一一五部，（二十）新疆，民敎、一千四百部，四項，各七百部，（廿一）靑海，民敎，二百三十部、四項、各一一五部，（廿二）西康，民課、六千部、民敎三百部，四項、各一百五十部、（廿三）東京、民敎，三百部，四項，各一百五十部、（二四）靑島、民敎、一百八十部、四項，各一百四十部、（二五）威海衛、民敎、六十部，四項、各三十部、（二六）察哈爾，民課，三十五萬七千，民教，三百八十部、四項，各一百九十部，（二七）綏遠、民敎、一百一十部、四項、各六十部、（二八）上海，民殺，一千部、四項，各五百部，（二九）大津，民敎，一百五十部，四項，各七七五部、（三十）北平、民敎，一百四十部，四項、各七、部、（三一）其他，民課、五千部，乙所、二萬五千七百部、（三二）本部（敎部）民課，五七九一零七部，民敎，四千六百三上部、四項、各二三二一五部、乙種、二于二百部總計，民校　本、一千萬部，敎學法、十萬部、　算　本與敎學法，珠算　與敎學法，各五萬部，民校　本乙種、十四萬部、　（附註）戰區　省市、如山西·河北·察哈囑·綏　·天津·北平·因戰事發生後，交通不便，未曾寄出，又民校本乙種，各省均已發給樣本數冊，以　仿印云、 
[滬關一至十一月　對外貿易　入超四千零二十八萬元進出口貨物美國佔首位]  
　　【上海通訊】海關發表今年一月至十一月江海關對外貿易、進口洋貨叫國幣二萬三千四百六十七萬九千五百四十八八，出口土貨值國幣一萬九千四百三十九萬五千一百二十四元、進口總值四萬二千九百零七萬四千六百七十二元、入超四千零二十八萬四千四百二十四元、茲誌詳情如下 
　　進口洋貨 
　　本色棉布一·一二八·九二一元，淵自或染色棉布一·五二力·五七一元、印花棉布，〇四·○九一元、雜類棉布　九九·四六四元、棉花棉紗棉綫九、〇六五·四八六元，其他棉織品七一四·五六五元，亞蔴苧麻火蔴樂麻及其製品三·四〇五·一一四元、毛及其製品八·二〇一·四九八元、絲及其製品三。九一五。七七三元、金屬及　砂二四·七二九·〇五一元、機器及工具一五·二二八。六一七元，車輛船艇五·六七五·六〇四元、雜類金屬製品八。九四八·六一元、魚介海產品二·二三一·一八五元、　食罐頭食物日用雜貨日·九四八·〇二一一元、雜糧及粉雜　〇·二五一·六九四元、葷品千仁　蔬　·一三六·七一六元、藥材及香料二·〇〇七·六三五元，糖六·三七八·一五一元，酒啤酒燒酒飲水等七三五·九二三元、菸草一五·〇六四，六七九　，化學產品及製藥一四·一八五。六五二元、染料顏料油漆凡立水一二·〇四六。　九三元，燭皂油脂瞰膠松香二六·二八八·五八·五八一元，書籍地圖紙及木造紙　一八·二三二·三一五九，生皮熟皮及其他動物產品一·六一八·一三四元、木材四·二五〇·九〇三元，木竹籐棕草及其製品一八九五。一一二元、煤燃料瀝青煤膏一五。九〇八。二二七元，磁器搪磁器玻璃等一。三五四·九八七元、石料泥土及其製　七六二·〇五九元、雜貨一〇·四三六。四三四元、 
　　出口土貨 
　　動物及動物產品三九·〇九七·六七二元、生皮熟皮皮貨四·〇一六·九一四元、魚介海產品二〇八·〇一七　、荳一·一五七·四二一元、雜糧及其製品一。四八二。八二一元、植物性染料一一八·九五四元、鮮菜乾　製果於一一八。六九二九、藥材及香料一、〇九八·八八四元、油臘六。七九九·六一六元，子仁五八七·六三二元，酒四四五·三八一元、糖二六六元、茶一三。〇三七·二九七元、烟草三。二九四。五五〇元，菜疏七〇一·三五八元，其他植物產品一·七八一·六六九元、竹八四·五七四元，燃料一七七　五六元、籐四·八七五元，木材木及木　品六六六·六四一元，紙一·〇四六·七二九　、紡織　維三〇·九　二·三七五元、紗綫編織品針織品三五·三八七·七一九元、疋頭一，八·一八一·八六二元，其他紡織品四·三四九·七二三元。礦砂金屬及金屬製品五·八七六九四三元，玻璃及坡璃器，八八七八。八八〇元、石泥土砂及具製品一。〇三六·六九五元，化學品化學產品二·三七六·八四八元，印刷品二·七二·一二六元、雜貨一四·四四四·六三六元、 
　　四國比較 
　　今年一月至十一月（進口）美五五。三〇七。三四〇元、日二九·一〇七。〇九三元，德二九·四八〇·一九四元，英二七。一六〇。七一六元、去年同期美一一三·五八一·一二九元，德八一。四七四。一五六元、日七五·三二三·五八八元、英六六·七一八。一一八元，（出口）美三〇。六二七·三一三元、英二四·七一七。五四二元、德一九·一一六。六〇九元、日一〇·九八七·九一二元，去年同明美一四一·〇八六。四〇七九、英四三·八一二·八二九元、德三五·二三三·九八九元，日日一。七一國·三五七元，至於日貨今年十一月份之進口實達八·三二六二九七元、佔進口之第一位、 
　　（廿四日） 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訉 
[浙東航線恢復]  
　　【本報上海二十六日專】上海定海間之航線，暫行斷絕、俟各輪　記後再恢復、甬定線則已經核准復航、 
[鉅野卽可収復]  
　　【中央社洛陽廿六日電】軍息，十一日我進襲平定縣城、與×在固山遭遇發生激戰、我乘虛　派部隊佔領東關南關、殘×據城死守人激戰中、又鉅野×六十餘、十四日早乘汽車二輛、出城猛犯、至菓村被我王楊兩支隊擊清，我王楊兩支隊、現已迫近城關，鉅野卽可收復、 
[西北軍事佈置完成　粵我軍卽將反攻廣州　×機飛西江窺察搞彈]  
　　（本報重慶二十六日專電）我當局對西北軍事已佈置完成，軍心大振、×如進犯、必予重創， 
　　【本港外訊】據昨日石歧外電、蔣委員長已自兼第四戰區（兩廣）司令長官、張發奎繼余漢謀為副司令長官、指揮東江區之游擊隊作戰、余漢　被派為北江區之游擊司令、仍兼第四　軍司令、西南行營設在桂林、白祟禧為主任、據以上各項布置　之、華軍人舉反攻廣州之時。當　不遠、又日來又有和平謠言發生、担任反攻廣州之將領士兵，已奉得命令，謂和平惟有從戰勝×人中得之、昨晚據報日軍已準備退出增　、圖保護東莞虎門及珠江　海間之交通要道云、 
　　【中央社梧州二十六日電】×機三架，今上午九時卅分沿西江窺何，并在祿步投彈多枚後逃去、 
　　北海安謐 
　　【本港消息】最近×艦紛向南路調動、頗有局隙發動之勢、但我當地防軍，早已枕戈得命，×如來犯，决×得逞、關於×艦窺伺北海情形，已迭見本報紀載、記者昨再詢問於本月十九日由北海來港之商人、據答云、本月八日上竿八時至九時之間北海上空、突來×機一架、盤旋數匝後、卽向炮台投彈，彈落內沙海面、炸燬民船數艘、死鄉人數名，我當取防軍即　砲向×機轟擊、卽倉皇逃遁，後在市郊村落投彈　斃鄉民多八、統計兩處　死平民八人傷十二人、下午×機再來襲擊、當地防軍即發出防空警報、未幾×機飛八市內，同時北海對開　面、亦駛眾×軍巡洋艦一艘、由該×機指示目標放彈　擊、　其火勢、似係向官頭山方面炮台轟擊者、當時防守該處之我軍、亦不示弱、卽發炮還敬、一時炮聲　作震動遐邇、×艦放炮約半小時後卽停、當炮聲大作時、有×小輪多艘、滿載水兵、企圖强行登陸、但遭我軍掃射、卽退囘艦上、卒未得逞、未幾該×　及巡洋艦等亦己他遁、行踪朱明、當兩軍接觸時居民頗受驚惶，惟×艦他去×地方情形卽已恢復、目下秩序甚為安謐、惟空氣仍甚緊張，本八於十九日離北　、在來港途中已無×艦發現、×艦行踪之詭秘、於此可見　、 
[滬朱葆三路　一度陷入緊張　巡捕全副武裝如臨大敵意水兵滋事案餘波未平]  
　　【美聯社上海二十六日電】法租界巡捕，全副武裝、如臨大×，防衛朱葆三路酒　間及跳舞塲一帶、此次出動、乃因最近意大利有巡洋艦達爾東諾尼、考勞尼號開來、前次因意水兵酗酒生事、業主深恐報復、故向捕房請求、派特別崗警、以資保護、此次防護、極為周密，各跳舞塲與捕房緊急治安處，有電話線之設立、一有事故、即行出動、第二增加白俄隊、　街有五人站崗，每小時、皆有山東大漢之華捕、出巡於各街、自目前止，所幸尚無事故發生云、 
[京滬三角地帶　激烈游擊戰　×向太倉常熟我軍進犯徐市一役殲×兩百餘名]  
　　【中央社重慶二十五日電】滬訊、常熟太倉兩縣城內、現有激烈游擊戰、自二十三日晨，偽太倉縣長黃頌聲，被我軍斬决後、×由抽調滬蘇各地部隊三千餘、於二十三日晨四時起，向我進犯，我軍分二路迎擊，在常熟境內之徐市東港白茅口、太倉境內之橫涇需塘墟、發生激戰、至二十四日午未止、徐市×軍二百餘己被我殲滅、×損失重大、預料此後、尚有大戰、 
[晋北×軍　西犯受挫]  
　　【中央社西安廿五日電】軍息，十九日佛曉、×步騎砲聯合戰械化部隊千餘、由忻縣出發、向找衛　坡騰　莊各處進犯、當與我駐軍發生激列戰鬥、×以催淚性噴　瓦斯猛烈向我發射、我遂移高地、嗣瓦斯稀薄、我軍從側面反攻、×兩部頓失聯絡、在砲火掩護下、退竄原處、計　役斃傷×甚眾，其西犯企圖、已開始遭受打擊、又機兩架、由臨汾起飛、一飛蒲縣黑龍關偵察一飛鄉寧口地投彈二枚，均落山溝， 
[晉×揚言攻陜]  
　　【中央社潼關廿五日電】原駐絳縣橫水一帶、×第二師團增田部、現正編整、混八　軍甚多、臨汾城內駐×三千餘人、近增新兵十餘人、積極訓練中、襄陵×增至六百餘、企圖向古城修築公路、廿日午×由運城北開來火車二列、滿戰帆布船、運城有×五六百，砲十餘門、汽車二三百輛、其附近各村、有×千餘、解縣有，三四百、並向各　徵集壯丁、大村三名、中村二名、小村一名、組織保安隊、虞鄉有×二百餘人、砲一門、淸華鎭有×百餘、砲一門、廖姓村×三百餘，砲三門，永濟有×警備隊守田隊五百餘，孫大胆偽保安隊白餘。該×揚曾卽將由　門攻陝、 
[×機擾宜]  
　　【中央社宜昌廿六日電】廿六日此間四次警報、第一次晨七時許、×機一架，向川境竄去，第二次八時餘，×機一架、經當陽西來，旋東飛、第三次十時半、×機飛四架、經沙洋繞宜市外圍、向川境竄去、五六架侵入市空、旋一週、仍循原路飛遁、第四次下竿一時許、為襲川×機囘竄、經恩施建始東返、僅有×機五架、經天門向宜進襲、在市空偵察十餘分鐘、後向原路飛去彈、×機飛宜、兩度均未投彈、 
[當局派王外長　勸汪返渝養疴　否則留越靜養]  
　　（本報重慶六六日專電）聞某軍政當局、對於汪副總裁之病况、甚為關切、乃乘王外長在越南交涉車輛問題之便、命王就近問候、并勸汪返渝養疴、萬一因病不便返渝、則請留越靜養、暫勿他適以免舟車勞頓、有礙病體、 
[南潯線上　×軍蠢動]  
　　【中央社萬家埠二十六日電】×　又增來援軍千餘人，二十日已由潯出發，經南潯路開抵修水北岸、又×新調新兵五百餘名、分駐　安及德永公路一帶、用以護路、 
　　【中央社萬家境廿六日電】南潯線之×近似在積極凖備中，一面加緊趕修南潯鐵路，一面由×輪運來火車頭五　，廿一日已在潯起陸、同時×又不斷由潯運送米糧至修江北岸，並派隊四百餘人，沿陸護送、 
　　【中央社張公　二十六日電】王家埠橫港小　之×，于廿一日分三路進犯羊段（橫港西　里）、并有窺樂原之企圖、當地自衛隊　與之抵抗、相持甚久，接我某增援部適時趕來，予以迎頭痛擊、×始潰散，遺屍多具、 
[張治中謀解决湘西綏靖問題]  
　　【中央社長沙廿六日電】湘主席張治中、廿六日離長赴某　、召集綏靖主任陳渠珍，及湘西各區司令專員縣長會議，商澈底解决湘西綏靖問顯、 
[我游擊隊　進襲武漢近郊　漢口市內槍聲淸晣]  
　　【美聯繼漢口二十六日電】，令　近午，槍聲砲聲，在漢口近郊，時作時輟，清晰可聞，據傳來消息、謂游擊隊業已抵達漢陽武昌近郊、擊日軍云、 
[武昌嚴寒　民凍斃甚衆]  
　　【美聯社革口廿六日電】據可　方面消息、武昌港之難民　因過去幾日有雨　、及美國刺骨、死亡極眾、亟待救濟云、 
[漢法租界　嚴重如故　耶誕節凄凉渡過英水兵被禁登陸]  
　　【美聯辭漢口二十六日電】法租界之情形、依然如故、雖聖誕節到來，而景象極為凄凉、自日軍佔領武漢後、此間開演電影、尙屬第一次、然此仍不能减少恐怖氣象、日軍並禁止英國水兵登屋、惟法租界之食物、尚不感缺乏、其他各區亦然、 
[武漢傀儡劇　偽維持會成立]  
　　【美聯社漢口二十六日電】偽武漢維持委員會，今日已在武昌舊都督公署成立、聞偽維持台主席為前新疆舊軍閥楊逆昌緒（譯音）、副主席為吳潔之（譯音）、及秘書蒲啓璜（譯音）、三人皆為日本留學生云， 
[關外×偽會議　商討「邊境」問題]  
　　【美聯社長春廿六日電】據日方報告、關東軍與「滿洲國」政府，於昨日舉行會議，商討「滿洲國」各項邊境問題、尤注重干增强港境之防務云、 
[黔錦屏　發現金鑛　湘人萬餘紛往淘金現正計劃設廠採掘]  
　　【美聯社重慶二十六日電】據此間接到消息、貴州東部錦屏縣屬之淸水江、發現沙金、有萬人以上之淘金者、自湖南邊境、　入黔境、前往採掘、據謂金沙面積共有六十英里之長，現正擬設立公司、作有計劃之採掘云、 
[渝行營嚴禁　兵役人員凟職　强拉壯丁處徒刑兩年縱容頂替處徒刑一年]  
　　（本報重慶二十六日專電）行營决定兵役人員不遵柚籤辦法、强拉壯丁者、處兩年有期徒刑、故意縱容頂替服役、及縱容首次中籤壯丁規避、強迫次號壯丁遞補者、處一年以上有期徒刑、 
[蔣夫人告國民　請又人力財力貢獻國家　為創造新中國奮鬥]  
　　【美聯社重慶二十六日電】，蔣委員長夫人宋美齡、今日於掃蕩報著文稱，「日本已喪失一等强國之地位、因其侵略中國、並不能使中國屈服，已失去列强對於日本之信心、中國人民堅决抗戰、不屈不撓、已逐漸獲得世界各國之尊敬、中國必能獲得最後勝利、唯何日能達最後勝利、殊難預測，國八應放棄「自我」之　見、盡量以人力財力貢献國家，使能早日得到最後勝利、吾人已遭遇極大之犧牲，士兵與人民之死亡，不可勝計、吾人亦已遭遇極大之困難、但將來之困難，更甚於今日，吾人唯有不惜犧牲，繼續努力以創造新中國」云、 
[渝舉行募捐]  
　　【路透計重慶廿五日電】此間於耶穌聖誕節慶祝「民埃復興節」，以紀念蔣委員長前年西安經放事、滿街縣旗慶祝、數千名女不賣花及報紙雜誌等、以充政府戰費、 
　　【美聯社重慶二十六日電】此間今日舉行蔣委員長西安蒙難恢復自由二週紀念，全城舉行盛大慶祝、重慶各街道、皆加新名、兒女童子軍舉行捐欵、以貢獻國家，作為抗戰之用、當局特定今日為　族復興節、並於下午，舉行民眾大會，夜間、復舉行提燈會云， 
[吳鐵城　日內赴渝任職中樞]  
　　【中央社連縣廿六日電】粵省主席吳鐵城，日內赴淪任職中樞、自廣州失陷、粵省行政並無阻滯，省府遷連縣後，全省九　七縣，，除數縣淪于×手　，全部仍在我管轄中，中央現為便利戰區行事起見，特委其集團、司令李　　將軍，接任粵省主席、李氏於蘭州開封九江及德安諸役，男戰破×、全國欽敬，今後主持粵政、必能大展長才、吳由上海市長陞調粵省主席後，甫三月而戰事爆發，以文昌而主持戰區政事者，吳實最後一人、 
[抗日的戰術戰畧與　建立新軍問題（三）] [  朱德]  
　　建立新軍問題 
　　關於怎樣建立新軍問題，過去新軍的成立。常有招兵實馬的現象，並經過長期間的訓練。然後才慢慢的建立起來的。這種建立新軍隊方法，在目前是不够了。新軍是打仗練出來的就是營盤裏的訓練也必須與實際戰爭相聯系，尤其處在民族革命戰爭的現階段，建立新軍，必須發　廣大民眾參加，組鐵自　為抗×而來的前進份子。造成抗×的武裝部隊。這樣隊伍一般的幹部，雖然　老百姓，但一樣的可以打勝仗，這原因很簡單，主要的是因為他們差不多都是本地人，都熟習當地的地形，他們為着保　自己的家鄉和祖宗的坟墓來打仗，他們的技術都是由戰鬥中舉來的，雖然不懂軍操，然而確能打仗。並由於他們堅苦耐勞的精神，旣能忍受飢寒，並能在飢寒中進行打杖。跑的快，打的靈活。××人雖然看不起他們，但他們却能制×人於死命。他們以少數部隊打擊×人尚可，但以大部隊與×人作正規戰就不可能，還須利用空閑　的時候，來訓練他們，首先用政洽　量，訓練他們團結。敎他們識字。　他們知道要想戰勝×人，須要有政治力量的提高，一個抗×的戰士也必須在政治上去努力。盡可能的多多的培養幹部，用自覺的紀律，用大家互相勉勵，不犯錯的精神，推動新軍的訓練，走上正確的軌道。 
　　「紀律」為游擊隊的神髓，也是游擊隊中必須要嚴謹的建立起來的非常重要的工作。裏面須經常的開會。討論遵守紀律問題，以訓練幹部與民眾合作。要知道游擊隊紀律好，始能發動民眾增强游擊隊的生力軍。 
　　游擊隊管理的問題，游擊隊在軍隊系統下，還要一個政治系統，兩相配合，始能作到眞正好處。另一個系統就是黨。用黨員來領導隊伍，黨員弁隊伍裏起模範作用。各方面切實合作來，，這長與指導員合作。只要運用靈活，無論是怎樣困難都能克服，成立國防軍，爭取最後勝利。（完） 
[新都巡禮]  
　　【重慶特訊】電慶這地方。似乎神秘。過去在軍閥控制下，造成少數特殊階級，把貧富分別得特別顯著。在高廳　度的牆根，每天總有一班餓斃的平民躺着，到了中午，警察局才把屍身抬去。行將路斃的平民，從下會有人稍加乘恤，旅行人到此，覺得國川人的心腸特別硬，但問起住在華厦的富人，他說這種情形太多，無法救濟，老太太情願焚香念佛。從不作慈善事業，在沿長江。嘉陵江的兩岸和沙灘上，擠着連排的貧民窟，沒一個男女大小不面有菜色，四川的有錢人簡直不敢去看。四川的米是最價廉的美物，可是四　人大多數是吃不起米的，靠着維持生命者，僅是一些野菜，雜糧，這裏過去雅片是出名的土產，所以十個八到有八九個煙容滿面，旅行人到此，常把「東亞病夫」四個字浮上腦海。 
　　國府遷到重慶後，電慶的市而驚八的活躍起來，不復像過去一到下午六時，馬路上黑暗無人，專　那班小偷。豪客活動。現在這四面　圍着高山的山城，藏着各色各形的天物。有的當然過着有意義的生活，而大多數却在醉生夢死，這裏擠滿了譽險家，有各地遷來的菜舘，綢緞舖、化裝品商店，彈子房，各種消費營業。有各地趕來的各帮妓女，有香港趕來的舞女，有宜昌漢口趕來的男女相士，有各地趕來的花柳梅毒醫生。白天晚上馬路上無時不擠滿了人，情　不讓於上海。白天晚上餐館裏，彈不房，容子裏。淸唱場，戲院，電影院都也擠滿了人，在清唱場和戲院裏的捧場叫好　音，　得比前綫戰士衛鋒喊殺聲音來得對亮，他們都是活一天算一天的劉伶阮籍。在重慶，幾乎　不出是國難嚴重的情形。因此最近某最高當局蒞渝時，曾給各方一個嚴重的刺激，前天行營特召集一個？念週，最高當局看見汽車擠滿了大門，就不高興，認為太耗費汽油。當時並聲言公務員嫖賭要槍决。然而一時想把社會上遭些不良風氣改過來，也不是容易做到的。 
　　可是，有靈魂的八却也不少，他們每天不避風雨為前綫將士捐欵，最可敬愛的是那班小學生，他們帶着新中國主人的氣慨。在每個反×救國場所出現。還有準備到前線殺×的壯丁，天未破曉　他們就在操塲上學習聯衛。在救國的美名下。不過也有許多冒險家，很堂皇的發國難財。出國難風頭。 
　　國府的重要機關，多在上清寺一帶，因為准備俟抗聯勝利後遷回故地，除財政部另自造人厦外，大多借用原在渝的機關或學校房屋辦公，上淸寺在城外，離鬧市中心的都郝街。小樑子約七八里路，有一條較好的馬路來回行駛公共汽車，每輛公共汽車都擠滿了人，但這裏從沒看見一個小伙子讓坐位給女人。 
　　各國使館多在山坡七，以蘇聯使館最為活　。在重慶的外國人。他們除自備汽車外，大都自備轎子。 
　　重慶因為氣候關係。×機不易侵入，常常×機飛到二三百里外。不得已飛回去了，所以重慶不常聽到空襲警報，被一般八認為樂園了，當局無時不在疏散人口，可是這些冒險家，公子哥兒，老是不肯向外縣走。關於防空方面。有重慶由防空司令部控制，防空司令是李根固氏，他常常嘆口氣說：我們對於防空方面的人力財力都有辦法，但是要多　幾架高射炮運來。却是大難題。重慶市是建築在高低不平的山坡上，許多防空壕，是用人工或炸藥向山中開進去，所以防空壕不用水坭鋼板橡皮，也是非常堅固；但是重慶的房屋構造，多用磚牆木板，有許參造到五六層立體，一方面使人佩服四川泥水匠木匠的特別偉大，一方面則如遇×機投下燒夷彈，那就糟透了。 
　　重慶除在江邊眺覽風景和把光陰消耗在娛樂所外，很少公共遊覽的地方，一个中央公園是建設在層層山坡上，走進去後，就令人口喘力疲，此外有兩個著名的溫泉，常為一些高級公務員星期消遺之地，一個是南溫泉，中央政校就在那裏，一個是北溫皋即北培，那裏有許多遷川的學校和工廠、到了下課，男男女女就熱鬧非常，很像上海江灣那各氣味，這裏的男大學生仍參喀嘻哈哈，自得其樂，女學生摩登化的也不少。 
　　現在重慶最大的水泥鋼骨建築物是交通銀行，美曾銀行。川　銀行，和國際聯歡社。也　是這四家有電梯設備，其他馬路上的建築雖參是高至四五六層，但跑上去非靠尊腿不可，每一個房屋角落裏都擠滿了人。這些人最可怕的是失火和上樓梯二事。 
　　重慶物價的暴漲，說起了什麼人也不信，一個去年上海四元可買到小煤爐，此地現在非六十元不賣，一節鉛皮烟突，過去是賣四角。現在賣到四元，據笑嘻嘻的五金店老板說，鐵價已經由一百元一噸漲到五百元一噸，　匣洋釘從前九元可買到，現在已漲到一百八十元，其他棉織品，絲織品。皮革製品。搪磁製品，沒有一樣不漲到令人頭痛，尤其是外國貨，這固然交通不便之故，但投機商人的居奇，也是一最大原因，不過洋貨的飛漲，很能刺激國產土貨的活國，現在機器運到後方雖不易，然而土法製造的方法，各方而都在埋頭研究的改良，最成功的嬰算穆藕初的七七棉紡機，現在各省都在推廣這種棉紡機，以救濟內地紗荒。 
　　總之，重慶各方面都在畸形發展中，而在這樣畸形狀况之下，埋藏着中華民族血的仇恨。這是一個未來社會的新階段。重慶，是中國民族復興的朕兆啊！（憶） 
 
