# 1938 March to December Version 2 - 103 - 4980013

 

Page 1

 
 
社評 
[德奧問題的內幕]  
　　國社黨所標榜的國社主義，德文原意並不單是國家社會主義，而是民族社會主義。所謂民族社會主義，正如希特勒的解釋，目的在于所有的日耳曼種人團結起來，創造一個新德國。這個德國就是未來的「第三帝國」。在血族的基礎上面建立一个國家，國社黨人認爲這是全部理論最精彩的地方：「一個民族，一個國家，一個領袖」。 
　　散居德國以外的日耳曼種人，自然數目甚大，單奧國就有六百五十萬人。爲什麼希特勒先由奧國下手？因爲奧國本身不會有抵抗的力量。奧國的獨立政權所以能夠維持到此刻，事實上說來還是墨索里尼的功勞。不是他的撐腰，德奧合併也許四年前早就實現。 
　　此次奧國事變，醞釀己久。但許士尼格內閣的急倒，與德軍公然開入奧境，多少有點出人意外。奧國社黨人賽斯因澗的組閣與德國社黨重要人物親赴維也納，表示奧國政權已全入國社黨手中。照目前的形勢看來，希特勒所預定的計劃第一步已告成功。 
　　德奧不但是同種同文的兄弟國，歷史上兩國分家也不過只六十幾年的事實。德奧合併一向是兩國人民的共同要求，而希特勒本人是奧國人，這更是絕好的宣傳材料。雖然，最重要的，還是奧國的經濟早已破產，年來始終依靠借債度日，在這方面，奧國需要一個同盟國，而條件最適當的國家，又恰恰是德國。 
　　當一九三四年七月二十五日奧內閣總理陶爾斐斯遇害的時侯，德奧合併的時機早已成熟。國社黨人最後的撤退，並不是奧國政府當局的力量，而是意奧邊境上的意大利軍隊。當時奧國成爲意大利的附庸，這是人所共知的事實。許士尼格繼任後，感到奧國處境的困難，曾設法在德意以外另找一條出路，希望奧國變成瑞士第二。但英法等國始終不加以實際上的援助，于是乎奧國又徘徊于德意兩國之間，因之造成此日的局面。 
　　意大利不願德奧合併有種種原因。第一，與一個强大的德國爲隣，似乎不是一宗愉快的事情。第二，意大利歐戰後由奧國獲得的羅爾南部，那地方的居民全是日耳曼種人，當然怕受了希特勒主義的影嚮。于是乎年來墨索里尼始終就以奧國的保護人自任。不過自從意阿戰爭幷西班牙事件發生後，墨索里尼的兩足已陷入泥溝中，那有餘力顧到奧國。柏林------羅馬軸心政策的成立，多少是一種墨索里尼向希特勒投降或者求救的舉動。所以日前法國曾向意大利提議討論中歐問題，墨索里尼的答復，是時機未到。這句話的原意，無異在說，此刻已經太遲了，沒有挽救的方法！就羅馬官方對于此事的態度看來，的確也不無傷心的地方。 
　　意大利旣放棄了保護人的責任，英法兩國目前所能做到的，，只有向柏林提出抗議，不過這不會有什麼効果的。希特勒又再度獲得意外的成功。至于德奧兩國從此是否名義上也要合併，那已經不是一个重要的問題。 
　　德奧問題會不會引起歐洲大戰，目前自然難說。不過歐洲風雲從此將更緊急，那是可以預言的。縱使這一道難關會平安渡過，不過第二道難關仍在，因爲捷克境內就有三百萬左右的日耳曼種人。 
 
 
 

Page 2

 
 
[汜水渡河敵有東竄勢　我決全力保衛鄭州　八路軍疾趨潼關襲敵後路　克復蒲州岢嵐俘敵千餘人]  
　　（上海十二日本報專電）第八路軍在朱德將軍率領下、現方向潼關疾進、我方已抱犧牲决心、日軍萬難輕易得手、 
　　（上海十二日電）現信中日雙方不久卽將爲爭奪鄭州而發生最激烈之戰爭、但留鄭男女外僑、約四十人、現方從事于　濟中國難民之慈善工作、仍不願離境、日軍已在汜水渡河、鄭州離汜水僅二十五英里、爲平漢路與隴海路之交點、日軍對於在汜水渡河一事、仍守靜默、其所宣布之渡河地點、僅爲河曲一處、但中國方面已承認隴海路在汜水方面被截斷、現爲預防日軍前進起見、華軍正竭盡全力保衛鄭州、現鄭州外僑、中有英籍之漢凱博士、加拿大籍之醫生二人、德藉一人、美藉七人、意國駐鄭敎會至少有男女敎士二十九人、上海美國浸禮會接鄭州來電稱、全體外僑、决仍留鄭、擬居住於浸禮會會址、該會在鄭州城外、適當車站與中國軍營之中途、地點雖屬危險、但仍覺比較城內爲安全、各外僑現方準備在該處收容難民一萬人、（路透祉） 
　　（漢口十一一日電）禹門北山之敵、已被擊退、刻在禹門西林村以南對峙中、我軍一部已收復永濟（蒲州）、斃敵甚多、（中央社） 
　　（西安十二日電）晉西前方十一日電訊、我軍某部十日晨十時克復苛嵐、殘敵向五寨方面潰竄、我騎步隊刻正聯合跟蹤追擊、（中央社） 
　　（西安十二日電）晉西前方十一日電訊、離石大武鎭之敵、四日經我軍襲擊受創、七日夜我軍進佔該鎭、敵軍酒井聯隊附砲十餘門、由臨汾北退、被我節節襲擊、自九日起激戰三日、擄敵千餘、（中央社） 
[津浦北段敵反攻為守　定遠敵兩千被我包圍　舊縣敵艦兩艘向岸頻頻發炮　敵機三架在繁昌及沿江偵察]  
　　（漢口十二日電）軍息、（一）津浦線北段雲店之敵、十日向我陣地侵犯、被我擊退、現尙無再犯模樣、臨沂東北之敵、現構築工事、似已轉攻爲守、（二）南段定遠城內被我包圍之敵約二千餘、戰車八、裝甲汽車數十輛、爲肅　部隊、劉府敵六百、爲高橋部隊、鳳陽敵千餘、懷遠敵三百、爲橫川部隊、（中央社） 
　　（壽縣十二日電）十一日上午八時、舊縣荻港間有敵艦兩艘、向岸頻銀發砲、幷有敵機三架、在繁昌及沿江偵察（中央社） 
[戰缐展畏兵力不敷分配　敵軍萬餘入關增援　一千餘人開津浦綫　一萬餘人開平漢綫]  
　　（漢口十二日電）軍息、據探報、敵自上月杪至本月初、自關外調動入關兵力共達萬餘人、軍火甚夥、（一）敵自上月廿八日正午、迄本月一日下午止，關外績來軍車六列、均開平漢線、共兵六千三百餘人、馬　五零匹、迫擊砲二一八門、均用雙輪車載、大炮四十八門、鐵軋五輛、上月廿八日下午天津東車站揚旂外、有炸彈爆炸、炸軍車未遂、毀路軌二丈餘、搜捕俄人二名、（二）本另二日敵自關外開來兵車七列、內三列去津浦線、兵一千三百餘人、馬四五〇匹、軍用品五輛、載電汽車四十三輛、四　去平漢綫、兵三千穴百餘人、馬六百餘匹、雙輛車三百輛 
[青年投彈爆炸　滬漢奸印刷所　投彈原因係承印偽大連市府表冊　玻窗數塊並未傷人投彈人逸去]  
　　（漢口十二日電）滬訊、十一日晚七時半、公共租界白克路湘人張祖文所開之太平漢印刷所門前、忽有一青年投擲手溜彈一枚、炸燬玻窗數塊、幸未傷人、投彈人當卽逸去、聞投彈原因、係該所近承印大　市府警察局調查戶口表冊、致爲外界不潮、（中央社） 
　　（上海十二日電）昨晚有一不知國籍人、向世界內某印務機關、投一炸彈、炸力頗大、損失甚重、但無傷人、聞該機關因最近接有偽上海市府大幫定製印刷品云、（海通社）、敵近在平津强　苦工、已有三四千人、運往關外、備訓練充當新兵云（中央社） 
[甘中員生離陜]  
　　（西安十二日電）國立甘中在陝登記合格之戰區員生二干餘人、十二日乘車赴貔鎭、徒手往天水入校、（中央社） 
[軍委會組織　戰時工作訓練團]  
　　（西安十二日電）軍會戰時工作幹部訓練團、在陝招生、十二日晚截止、共計千六百餘名、十三日晨舉行學科試驗、十四日測驗體格、（中央社） 
[世運會在日舉行　我國拒絕參加　籌備會席上　我代表演說]  
　　（亞歷山大電）世界運動會籌備大會今日在此開會、中國代表乘飛機抵會、據其宣稱、『世運之精神、卽爲愛護和平之精神、中國對此者、不能加以區別、下次世運在侵略吾人之國境家內舉行、吾人自不能不拒絕參加云、』（路透社） 
[敵艦出沒赤澳　窺伺閩省沿海　我當局已嚴防]  
　　（徐州十二日電）閩來西洋島赤澳海面、連日又有敵　出沒、扣留我經過船雙、窺查沿海各地駐軍佈防及粮食屯儲情形、意圖掠意、我當局已嚴加戒備、（中央社） 
[滬敵發表聲明　恫嚇外僑　凡接受華人產業者　將依日本軍律嚴辦]  
　　（上海十二日電）昨晚日軍當局、發一聲明書稱在一九三七年八月十三日後如外僑在日本佔領區內、有接受華人產業之事、當受日本軍律之嚴辦、卽死罪、監禁、或驅逐出境等之處分、聞日人發表此項聲明、係因『反對日軍之華人』、有將產業轉移於外人之事、故對此種外備、加以恫　云、（路透社） 
[我軍實行反攻後　平綏綫敵極恐慌　連日由鐵路綫運兵入綏]  
　　（徐州十二日電）津訊、最近開到華北之敵瓜代部隊、總數現已達萬人左右、在平津未多停留、卽分開各綫增援，綏遠方面國軍活躍之結果、敵軍頗爲恐慌、連日軍綏綫敵軍運極爲忙迫云、又敵大批渡船共裝一列車、七日由沽南運去、（中央社） 
[中執委會在漢開會　汪精衛發表演說　逝世紀念不能謁陵倍增淒慘　如果中途屈服只有陷於滅亡勉同志毋忘部理臨終遺言]  
　　總理逝世紀念 
　　（漢口十二日電）中執委會武漢臨時辦事處、十二日晨八時舉行總理逝世十三週年紀念會、到中委汪兆銘、蔣中正、馮玉祥、居正、于右任、孔祥熙、張羣、王寵惠、何應欽、陳樹人、陳公傳、徐堪、曾仲鳴、雷震、王世杰、張　藩、　虎、潘公展、聞亦有等卅餘人、由汪主席報告、至九時許散會、茲誌汪演說摘要如下、首述首都淪陷、當此斯世紀念日、同志不能一謁陵墓、倍增悽愴、次述總理臨終諄諄以『我死之後、恐防你們會被敵人軟化』爲言、我們當此抗敵期間、應倍加猛省、以鐵與血與敵人週旋、惟有民族得到獨立與生存、然後國家有目由平等之可望、如果中途屈服、只有陷予滅亡、繼就總理致力國民革命四十年之經過、有所叙述、其最要　在能闡明主義、以團結人心、故每遇一次之挫折、卽得到一次之進步、幷舉當時由興中會以擴大爲中國同盟會、以爲之例、當時海內人心傾向革命、總理集合諸革命志士及志革命團體、以爲　國同盟曾、其作用爲化合的而非混合的、故其結果、團結一政、成爲有機體之發達、於是顚　淸廷、創建民國之基業、不數載而成功、此種精神、吾　同志、當永以爲法、終述當日總理逝世時、革命根據、只限於廣州彈丸之地、且正爲反革命者所攻襲、總理反彌留之際、聞蔣先生　率黨軍收復東江、爲之欣慰、其後二三年間、革命勢力迅速發展、統一全國、今日中國正與日本侵略主義作殊死戰、山河雖破碎、而較之當日土地之廣、人民之榮、無可比擬、若能一心一德、在蔣先生領導之下、必能爭囘民族之生存獨立、與國家之自由平等、（中央社） 
[渝中央各機關　舉行紀念儀式　造林會舉行隆重植樹禮　林主席等親臨植樹演說]  
　　（重慶十二日電）十二日爲總理逝世十三週年紀念日及植樹典禮、中央各機關及本市地方政府機關學校等、均分別舉行紀念儀式、全市並下半旂、以資紀念、此間各界造林委員會、特召集黨政軍學及民衆團體、在川東師範學校舉　擴大紀念儀式、計到各界代表千餘人、林主席　中委張繼、敎育部長陳立夫等亦親自蒞　、情形熱烈、爲前所罕有、九時卽正式開會、由經　　譚技監熙鴻主席、行禮如儀後、並作報告、對該會籌備經過、及全國歷年造林成績、均詳細說明後、由張委員繼、及林主席相繼致訓詞、詞畢、全體人員均到操場攝影、最末各界代表至植樹區舉行植樹、林主席、張委員、陳部長均各親植一株、以示倡導、至十一林散會、至沙坪壩及南岸第一林場兩處亦同時舉行與禮、各界民衆參加者、甚爲踴躍、（中央社） 
　　林主席詞演 
　　（重慶十二日電）林主席十二日在總理逝世十三週年紀念日植樹式演詞、原文如次、 
　　今天是總理逝世十三週年紀念日、又是中央規定的植樹節、並同時舉行 
　　造林運動 
　　各位要知道、我們何以要在總理逝世紀念日來舉行植樹式與造林運動呢、因爲總理曾經說過、『建設之首要在民生』、我們所以在今天舉打植樹式與造林運動、就是要在這嚴肅紀念總理逝世的時候、恪遵總理的遺敎、具體實行總理的 
　　林業政策 
　　以期達到民生建設之目的、但是何以提倡植樹造林就能夠達到民生建設之目的呢、現在分爲兩點略釋其義、第一我們中國的人口、有百分之八十以上爲農民、國內一切生產、都是以農業生產爲主、近年災貴頻仍　饉洊至、不但 
　　濃產衰頹 
　　農村凋敝、就是全民生計、也因之大受影響、所以我們要想達到民生主義之目的、必須注意先謀農業生產之發展、與農民生活之安定、然後整個國民生計、才能得到解决、總理在實業建設中、列防災問題爲七項、 
　　增加濃產 
　　方法之一、而以造林一項爲防止水旱兩災根本之圖、的確是遠見　職能扶其隱徵、由此我們可以知道、造林最主要的利益、就是能夠防止水旱災害、直接有助於農民生產之進展、間接有益於農民生計之善政、　是 
　　民生建設 
　　的基礎、這是第一點、第二據最近的統計、我們的林地面積僅約佔全面積百分之七、其餘除了農地以外、都是童山濯濯、荒蕪不治、很少廣大的森林、不獨對於調和氣候、涵養水源、改良農　、增進風景、裨益衛生等、屬於森林的特殊作用、不能收其效果、而且當此國家 
　　從事建設 
　　時代、凡百事業、例如鐵路鑛山、築港、造船、建築房屋等一切物質建設、英不需要大量的木材、因爲林業廢弛、國內生產不應求、近年各項建築、木料大半都由海外輸入、利權外溢、損失不貲、設若我們能夠及時造林、使國內各種建設所需要的木材、都能夠 
　　自給自足 
　　不冉仰給於外人、這項漏巵、就可由此抵制、對於國民經濟與國家財政都有很大的益處、尤其這抗戰時期、我們後方民衆、更應該加緊造林、　存多量木材、以供國防建設、和前方軍事的需要、如果不能夠自己生產、依然要仰給於外人、倘若一旦交通路線 
　　被人封鎖 
　　述輸方面發生障碍、外來木料不能輸入、勢必影嚮于國防設備、和作戰工事、其爲害之大、更不堪設想了、所以我們在今天提倡植樹造林、其主要目的、又是使在全國各地、無論荒僻貧瘠的地方、都能夠化無用爲有用、多造森林、多產木材、以應國內各項建設的需要、以期實現總理 
　　地盡其利 
　　之遺敎、這是第二點、總括以上兩點、我們可以知道中央規定在總理逝世紀念日、舉行植樹式並定造林述動爲七項運動之一、實在是意義深長、並非是奉行故事的舉動、古人謂『十年樹木、百年樹人』、又謂『五畝之宅、樹之以桑、五十者可以衣帛矣』、又謂『斧斤以時入山林、而材木不可勝用也』、足見 
　　我國先哲 
　　對於造林植樹以及林業政策、都是早經求、不厭其詳、祗因爲後人不能繼續研究、推陳出新、遂使林政廢　、　成　種災害、和木材缺乏的　　、眞是可惜、現在中央旣認定此事爲當務之急、並在每年總理逝世紀念日、舉行這樣的盛典、 
　　以示提倡 
　　希望全國各地切實遵行、一致努力、加緊造林、以期不負總理的林業政策、和民生建設的遺敎、我敢保證不久的將來、就爲看到遍地喬木成林、蔚然蒼鬱、其利益所及不僅有裨於農業之發展、勢必有助於民生之改進、和政治之修明、這是本席今天參加紀念會所貢獻的一點意思、希望各各注意、（中央社） 
[閩建廳　增建電氣廠　供農工業用]  
　　（福州十二日電）閔建廳决在閩西北各重要城市、利用煤產及水力、建電氣廠、以供農業工業之用、並在各縣遍設鐵工廠、製造簡單改良農具工具、並指導使用、以增生產、（中央社）除少數漢奸外 
[敵已恢復　京滬間客車　除少數漢奸外　不准國人乘坐]  
　　（廣德十二日電）據息、敵經數十日之努力、已恢復京滬間客車、但除少數漢奸外、不准我國人乘坐、（中央社） 
[偽聯合準備銀行　平津總分行昨同時開幕　尚有分行多處不日成立]  
　　（天津十二日本報專電）北平僞政府所組織之聯合準備銀行、在津設立分行、昨日與其北平總行同時開幕，現信在其他被佔領地點、你有分行多　、行將成立云、 
[保育着新力量　江蘇新省治的淮陰]  
　　（淮陰通訊）自京滬戰局空變，江南各地，次第淪陷，江蘇省政府奉令遷移淮陰（淸江浦），江北地位，頓見重要。最近第　戰區民衆總勸員委員會，令江蘇未淪各縣，於三月十日以前，成立鄉鎮自衛隊。各縣所有中心民校鄉鎭民校，一律於二月底停辦，區鄉鎭保義勇壯丁隊，同　改編，蘇北各縣自衛隊，實足人數，達二十萬，武裝齊全，隨時可予敵軍以車大打擊。淮在地，一般情况，當爲衆陰（淸江浦）旣爲省府所所樂知。省府主席願祝同，因在前方指揮軍事，所有省政，概由民政廳長韓德勤代爲主持。軍事則由前蘇省保安處處長李守維，以淮揚警備司令名義，担負全責。 
　　目下江北縣長，多易以熱請軍事之地方人員。敎育廳爲救濟失學靑年，特于漣水勺湖鹽城等地，設立聯合中學二所，任令祁述祖武海樓爲校長，儘量收容停辦各省校之學生。各縣立小學，亦皆先後復課，惟因遷就財政關係，皆厲行緊縮。建設廳爲便利行旅，極力維持交通，除每日開行淮陰全徐州之汽車外，並通航至寶應之小輪，皆有憲兵隨打，秩序良好，旅客稱便。此間前此類有空襲，自飛機楊廢棄，耕爲農出後，巳兼旬不來。自江蘇省府遷此，難民難官，接踵而至，人口激增。輪埠附近人家，有將自己臥房騰出，闢作臨時旅舍者。市面情形，大見繁榮。洋貨因來漂缺乏，價格飛　。煤油每廳售九元，煉乳售二元雙　雪花膏大瓶售一元，火柴每匣六十文，餘可槪見。農產物則因運銷無處，售價低落，肥猪每百斤四元，黃豆每石二元八角，雞鴨每斤二百文，農民生活，至爲困苦， 
　　江北過去號稱匪區，因年來保甲辦理得法，雖値軍興，地方仍甚平靜，實非始料所及，運河一線，敵軍止於邵伯，僅取守勢，我軍在昭關壩方面警戒，待機出擊。敵軍在該方面者，數目不多，邵伯僅二百人，合之仙女廟江都，猶不足千人也。 
[金山附近刦後慘象]  
　　淞滬抗戰發生後，敵於去年十一月五日，潛在金山衛泉公亭一帶，乘虛登陸，六日金山遂吿失陷，筆者卽於是日拋却寶貴之故鄉，過着逃難生活，日前泆接友人由滬來函，經述金山刦後狀况，慘涼不忍卒讀，茲摘錄如次：　金山於十一月六日淪陷，第七日晨輾轉嘉杭，　甬紹輪來滬，十四日安抵此間，廿四日間道浦東南進，藉悉顧任遠卽於七日被救出救債存根，追捕慘殺。張堰，松隱，金山市房，三去其二，民衆被屠殺者數百人。沿公路鄉村尤協，民房十燬八九，牲畜被搶一空，婦女遭敵蹂躪者，指不勝　。敵至十二日始未經過，但細軟衣被之類，已席　無遺。廊下東自救火會西隔壁起，　燒店舖二十餘間。划戶梁阿生，乘機搬搶，最後在西市縱火，時敵兵已去，當被商民執住，毆擲河中而死。縣公安水警隊長譚梅生囘湖南，部下三四十人，現由何道公照料。湖匪太保阿書餘華沈俊生死灰復燃，匪衆六七十人，駐紮新廟（平湖縣境），自稱別動隊，專以打家刦舍爲　，廊下月給四百元，呂巷則共繳三千元，聞沈與于巷幫，（周長凱，劃字高，祥珍老板爲首，大小匪幫甚多，不勝枚舉）平分秋色。 
　　于巷　最屬僥倖，祇七日過敵兵一次，未受焚掠。僞維持會由丁鐵軍，唐照弟，倪靜仁等逆任之，呂巷則顧　田，金伯英在幕後操縱，張天民，李伯良，顧九峯，馬問明，許根祿，戚金　等操實際工作。張堰僞維持會爲李新民，沈伯才，楊伯雄等逆，金山爲陳步靑，張亮松，奚文長，周庚生等逆數十人，松　係蔣牧師，劉子云，吳品　等逆，迎　爲黃正言，吳履豐，秦喜文，　志誠等逆，無恥之徒爲敵作倀，可恨可殺 
　　浦東偽大道市政府，轄閘北南市，開松江即將圈入。據弟歷次出入，耳聞目睹，敵後方空虛，金山祗有二三百人，米字渡守望浮橋者三五人，最近五日中，敵自西方退囘松江北橋馬橋等一帶，數達近　。確悉：金山，窰鎭，松楓路鐵橋，早被修復通車，附近稻田百餘畝，審　敵軍實（上　白帆布，有敵兵看守，究　何物，不得而知）。 
　　于巷情形，較他處爲佳，敵遊卒難得到來。僞維持會原係商會會長盧友鈞主持，因未滿所慾，走避上海，現狀由丁　軍陳伯廉等逆維持。土著徧地嘯業，自稱治安會，人類　雜，敵來則走避，專以打刼綁架爲務，貨物課稅，挨戶派捐，良民敢怒而不敢言，背後呼爲十一軍，意即土軍也。弟於慶歷年底，曾返鄉里一次，留三五日，遇鄉晨多人，言　頗覺悽楚，良以一再遭受敵兵　躪，復受土匪之公開　擬，故無論鄉愚婦孺，　不異口同聲，希國軍反攻　來，收復失地，欽民於水深火熱之中。 
　　土軍人數，據弟所知，張揠人數最多，約二千餘。金山衛尙有敵兵數十人，敵艦時來時去。于巷土軍約二三百人，幫子龐雜。南僑以東（奉賢縣治））則有較正式之別動隊，惟最近被敵搜索，一度接觸後，巳化整爲零。總之，沛南雜牌有槍，當在萬人以上。松隱，金山，柳港，因駐有敵軍，無土軍，金山駐敵軍四千餘人、　木下聯隊，原田部隊等，均由杭州調囘休養。 
　　月前秩序又吿牽亂，猪牛被搜案一空，沿公路田稻，大都未收割。孫士初宅設妓院，妓女則當地及日鮮籍者俱有。柳港駐敵兵約五十人，浦面泊（浦江特設砲艇隊）敵淺水艦二艘。此外敵商江南傳運公司，橫斷洋行等收買食米，裝運上海，事屬瓏山，價格甚低，糙米每石六元，租米店賬，無人　納，今後開門營業，恐無從　起也。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲第二次大戰前夕　德陸空軍侵入奧境　希特勒昨宣言顯指全奧為國社黨領土　奧新閣已組成英法聯絡向德嚴重抗議]  
　　（柏休十二日電）希特助今日發表一宜言、其大意如下、「德國陸軍巳於今晨起、源源開越德奧邊界矣，在維也納新成立之國社黨政府、要求吾人予以保陣、吾人之坦克車隊步兵師及其他各種　上軍隊、會同翱翔於晴空中之飛行隊、已應此要求、俾奧國人民得在最　期間、舉行眞正之全體投票、以决定具本身之命迷、奧國六百萬人民已受盡最殘酷之壓迫、余於去年已向奧政府當局提出警告、如一殖民地問題之解决、有賴於該殖民地民族之自决、則有六百五十萬人口及悠久歷史之奧國竟不能有此自决權、自爲吾人所不能忍受　、余本人忝爲日耳曼、之領　及德國之元首、今能以一日耳曼人及自由國民之實格、重入故鄉、中心殊爲愉快、」該宣言書之結語爲『德奧國社黨萬歲！』由德宣傳部長戈貝爾代爲宣讀、（路透社） 
　　（維也納十二日電）維也納前任市長舒密特巳被建捕、其罪狀爲供給軍械於各勞工團證及祖國陣　、　斯尼格及前內閣閣員仍在總理官邸、由警察及挺進隊加以保護、茲悉國社黨幹部於昨晚佔領各廣播台、不許奧總統米黑勒斯通吿奧人、謂其對於德國之最後通牒、已拒不接受、奧國社黨首領於午夜十二時後、作一廣播演說稱，『吾人之目的業以達到、卽一個民族一個祖國及一個領袖是也、』（路透社） 
　　（巴黎十二日電）　維也納消息、　前總理舒斯尼格已被逮捕、（路透社） 
　　（柏林十二日電）據德國官報　、『元首希特勒因應付某種事變不得不離開柏林、由戈林將軍代行其職權』、茲由官場來消息、希特勒已赴墨尼赫、又據墨尼赫傳來消息、希氏已乘車赴奧國之白勞瑙、按白勞瑙卽爲希　之誕生地、（路透社） 
　　（維也納十二日電）德國密探長希姆勒、今晨抵維也納、德國空軍二隊已在林慈着陸、又德陸軍亦已於今晨聞入茵斯勒魯克城、（路透社） 
　　（維也納十二日電）希特勒代表漢斯抵達維也納之消息、今已證實、漢斯現在奧總理之官邸、（路透社） 
　　（維也納十二日電）維也納警察自昨晚起似德國社黨　字臂章、幷與充當臨時警察之挺進隊及「黑衫隊」交換希特勒式之敬禮、國社黨稱今已向奧政府取得政權、而並未衝　或流血、昨晚奧國無線電機首次播送德國社黨之歌、同時聞國社黨要求奧總統米克勒　辭職、但米氏巳加拒絕、（路透社） 
　　（維也納十一日電）奧總理舒斯尼格今晚宣希辭職、據未證實之消息、德軍已開入撒爾褒格及其他與國邊境一帶之城鎭、柏林方面宣稱、奧內長賽斯因　電請希特勒派遣軍隊來奧、助彼恢復治安、由墨尼赫傳來之消息、稱昨晚十時德軍以密集隊伍開入奧邊界之某某數處、茲信賽斯因　將繼任奧總理（路透社） 
　　（柏林十二日電）德軍於十一日晨開入奧國邊境、各部隊　容整齊、聯絡密切、　現在奧國邊境克佛斯佛將之觀察者報告、晚有騎兵兩千、進駐市內、現在該處之德軍質力、已增至五千人、凡通至奧境之各公路、俱架有平射砲、各重要據點、俱有哨兵扼守、露西漢步成現亦駐有騎砲兵共二千人　據稱、此隊德軍今明兩日擬留駐　城、至下星期一始開拔他往、現慕尼黑各學校俱已停課、暫充作後備兵營房之用、該處報紙印刷工人、俱巳奉令準備參加兵役、故慕尼黑報紙均已暫畔停刊、報館所用車輛、悉由官方微發、（中央社） 
[奧前總理被迫辭職　謂在暴力下不得不讓步　德入奧境忍痛勿抵抗]  
　　（維也納十一日電）奧總理舒斯尼格在叙述德國之最後通牒後宣布辭職、舒　發言時之語調、極莊　而沉着、「余茲告全世界人士、　來外間有種謠傳、謂奧國有勞工爭執、流血盈野、奧政府無力主持國政、且不能維持治安等等，悉爲嚮壁虛搆之談、總統適授權於余、命余普吿奧國人民、吾人在暴力壓迫下、不能不作讓步」、舒氏又稱、『吾人縱在此嚴重關頭、仍不願爲任何代價、流"耳曼人之血、已訓令奧國軍隊、如德軍侵入國境、必須不加抵抗、自行引退、靜候政府解决、總統巳命陸軍總檢閱官舒爾霍斯基將軍統率全國軍隊、以後政府國令將經舒氏而達到全軍將士』、舒氏最後云、『余茲向奧國人民告別、並以滿腔熱忱向上帝禱祝、　彼庇佑祖　、同時前擬舉行之公民投票已决展期、在此　未决定前、德國最後通牒　、並未直接提及有採取軍事行動之可能、該牒　向奧國威脅、謂希特勒卽將冉度召集德會議、在議會中或成有某種决議而已、現悉德國之最　通牒、係由一身任省長之國社黨員名初克爾者攜來、與勃氏同來者尙有代表多人、以　氏爲之畏、德國提出最後通牒一事、曾遍告各外國政府、通牒中要求答復之時間爲三小時、奧前內長賽斯因　在其廣播　說中、向奧人提出警告謂、德軍如開入奧境、勿可作絲毫理抗云、（路透社） 
[倫敦市長　將廣播募捐詞]  
　　（倫敦十一日電）倫敦市長所發起之中國賑濟基金、共募集英金九萬六千一百鎊、此外幷收到捐助藥品醫院用具及衣服七萬件左右、市長定三月十七日廣播　捐演詞、陳述中爾戰災有增無已之可怖情形、（中央社） 
[英駐德大使　向德嚴重抗議]  
　　（倫敦十二日電）英國駐德大使韓德遜爵士、奉英政府訓令向德政府提出嚴重抗議、謂德政府不應利用武力爲後盾、成脅一獨立國家、因此種威脅而產生之後果、殊與一國之獨立精神有背、英大使又明吿德政府如此行動、必將引起嚴重反對、其結果如何未可逆料、法政府亦已向德提出同樣抗議、（路透社） 
　　（倫敦十一日電）德外長里賓達洛甫今日在唐　街十號與英首相張伯倫及英外相哈利法斯午餐、其餘賓客告辭後、里代與張伯倫等二人繼續談話、張氏等二人向里氏表示英政府對奧　時局之開展、極爲　切　茲悉　氏已將其返柏林之行期展　、定明日啓程、（路透社） 
　　（柏林十二日電）英國爲德軍開入奧　事、對德提出抗議、德國官場加以批評云、『英人此舉已太遲二十年矣』、又據該官場發言人稱、『美前總統威爾遜氏、曾提出十四原則、其問有保證民族自决一項、他國人藐視此十四原則、英國何不提出抗曦一、英國此次之抗戰、在『公文上容有其重要性、但在道義上殊無根據可言、』（路透社） 
[意態度消極　佯稱慎重外交]  
　　（羅馬十一日電）意政府發萬人今晚向各外國記者述及維也納方而傳來之消息、　謂政局甚爲嚴重而複雜、意政府凡遇此種局面、不能不維持外交上之愼重及靜默態度、外間傳說、意外相齊　諾與奧國駐意公使曾作　談、但意政府否認奧政府曾向之乞援、或奧使骨有此種行動、（路透社） 
　　（羅馬十二日電）羅爲官場昨晚得悉德軍開越奧國邊界、但對此消息保守　默、據非官場之政界人士表示、意國將始終維持消極態度、（路透社） 
[國社黨操縱下　奧新內閣成立　總副理及閣員名單已列出　德向奧連致最後通牒二次]  
　　（維也納十二電）奧新內閣於今日淸晨組織成立、前閣內政部長賽斯因　出往總理、夥斯　諾　爲副總理、其他閣員之名單如下，（一）外長浮士、（二）法長休白、（三）敎長曼　、（四）農長林赫勒、（五）貿　及交通　　費許波克、（六）祕書長斯古勃、（路透社） 
　　（倫敦十二日電）現悉德國　向　國提出最後通牒二次、第一次要求取　本星期日之公民投票、及舒斯尼格之辭職、舒氏在復牒中允將公民投票一事、展期舉行、但拒絕辭職、德國據報　卽用飛機向維也納送遞二次通牒、限在一小時半內答復、二次通牒內要求舒氏辭職、由賽斯因　繼任、此外又要求（一）新　閣中須由國社黛佔據三分之二、（二）　復奧大利民團、幷由其負維也納京城治安之責、（三）恢復國社黨全體之活動、（路透社） 
[法應付現勢　各黨團結一致]  
　　（巴黎十二日電）昨日廿八小時內、英法二國政府、隨時在密切接洽中、因歐局政勢之嚴重、法國閣潮驟然平靖、其迅速幾如施行魔術、新總理白魯　謂其社會黨同志云、「一九一四年間吾人團結一致、以期戰爭勝利、今日亦必須團結一致、以期保障和平」、人民陣線首領（按卽白魯姆）今方越過黨派成見、網羅各實力派代表人物參加國政、自共產黨至共和黨，無不堅決表示願與白魯姆攜手合作、（路透社） 
　　（巴黎十一日電）法國駐意代　昨得玫府訓令　法意二國對於奧國　件是否有共同、作之途徑、意政府答稱、『目下並無此種可能』、法總理白魯姆批評奧國時局云、『以最近情勢之演變、余不能不迅速解决、余所担負之任務、遲至明日午前、余卽可將組閣消息切實報告矣』、（路透社） 
華南要聞 
[盤踞各小島眾　營建機塲及機庫　三灶島建築陸機塲　萬山荷包建水機塲]  
　　（廣州通訊）盤踞三灶、荷包、萬山之敵、大多數爲工兵、台鮮籟者尤衆、彼羣現正積極營建飛機楊及機庫、就中三灶之機場面積、比較廣　、聞足　陸機六七十架、該場工程、大致完成、欐庫則方在建築中、至荷包島高山島則僅建臨時機場、規模甚小、工事亦簡陋、充其量亦不過容納十餘架陸機云、 
　　又訊、敵暴强佔本省沿海孤島、圖經營海軍空軍站、爲侵略根據地、頃據情報、敵在萬山、荷包、三灶、各島建築飛機場、甚爲積極、三灶方面、業已興工築陸機場、萬山荷包兩島、亦翻出海面爲水機塲、聞已運到飛機在各島停放、據熟悉該地情形者言、三島面　極狹、山嶺重疊、敵决雖經營爲機場、極其量可爲水陸飛機場之供給站、至萬山荷包兩島、孤立海中、常受　　之襲、水機亦不能永久停放、敵之得三島、蓋伺敝徙云、 
　　又訊、昨（十二）日上午據廣州警備司令部消息、（一）粵沿海安靖、南路海口方面、前兩日有敵艦一二艘往來窺伺、及　機騷擾、現已他駛、（二）三灶島敵兵未撤退、敵且在該島積極經營機場、預定可容飛機數十架、其餘荷包萬山兩島、亦有敵兵在此經營機塲、（三）今（十二）日上午無敵機起航、 
[各界舉行　總理逝世紀念情形　并舉行造林運動　參加者達行餘人]  
　　（廣州通訊）昨日爲孫總理　世十三週年紀念日、省市黨部特于是晨九時、召集各界民衆、在省立民衆敎育館舉行紀念大會、以誌哀思、同時造林運動大會、亦合併紀念會舉行、茲將開會各情錄下、 
　　會場 
　　是日、中華北路淨慧公園、門首懸掛白布橫額及生花橫額、韻曰「廣東各界紀念　理逝世十三週　及造林運動大會」、由公園門　以迄禮堂內各部、遍貼標語、四週由軍　站立保護、秩序整肅、到會者、有省中黨　特派員陳紹賢、陳宗周、方少雲、　範一、李大超等、及黃昌殺贊省市各機　團體婦女界代表約十餘人、市府銀樂隊到楊奏樂、 
　　行禮 
　　齊集後、由市黨部特派員陳紹賢主席、領要行禮如儀、並宣佈開會理由、繼由黃昌穀演說、隨高呼口號、（一）紀念總理、要實行三民主義、遵奉總理遺敎、（二）繼續總理大無畏的革命精神、（三）遵奉總理　敎實行造林、（四）振興林業、充實抗戰基礎、（五）打倒日本帝國主義、（六）中　民族解放萬歲、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、至十時二十分、禮成散會、下午植樹、 
　　植樹 
　　造林運動大會、除合併紀念會舉行外、各機關長官、各界團體學校代表、並于是日下午四時、在市北部舉行植樹、植樹地點、在大北外西竺公園內三限灶岡、由市府工務局、社會局·交通管理處、三機關、會同籌辦，沿途　有指導脾引導　並先備樹苗一千五百株、分配與各機開團體及中上學校代表栽植、另備木棉樹苗數十株、爲各機　長官臨場手植、賁臨植樹者、九千餘人、並由大會頒發赴會植樹須知、俾各界依遵推進寡銷公價 
[市商代表會議　推進募銷公債]  
　　（廣州通信）市商會爲寡銷國防公債、特定於十三日下午三時召開全市行商代表大會、業經發出通函、請各行屆時派代表出席。共策進打、查關於國防公債問題、現仍　繼續成立市省勸銷會、從事分配募銷、分配辦法、依無救國公債辦理、其已經認銷敎國公債者、採自由認銷、未經認銷者、則派定限　繳款、　今日會議、　于本年份營業稅聞題、將同時提出討論、查各行意見、仍以請求當局減低稅額爲最大目的、 
[粵行政會議閉幕　通過提案四十條件]  
　　廣州通信、全省行政保安會議、十二日上午九時、在省府開第三次曾議、出席人員、爲省府各廳長委員、祕書長、保安處長、軍訓會主任委員、各區行政專員等、由吳鐵城主席、全體人員爲總理逝世紀念誌哀、行禮如儀畢、先由吳主席向出席各員提出行政要點、關于健全各縣自衛常備隊組織、鼓勵民衆構築國防之事、嚴密監　各地方防空防毒設備、及救護事宜、與整飭史治、推進民衆組織訓練、救濟失業人民、檢　戰時敎育、及辦理保甲粮食各節、均有詳細指示、繼由財政廳長曾養甫報告本省財政狀况、及整理稅收事宜、繼由建設廳長徐景唐報告本省公路電話舉荒各項建設事宜、後由敎育廳長許崇淸報告本省初等敎育、中等敎育、社會敎育行政狀况、各廳長報告畢、隨討論提案、　共四十餘件、歷時甚久、結果完滿、至下午一時四十分、始行閉幕、至各案內容、整理後、卽可發表、 
　　全省行政保安會議、業已閉幕、聞會議中、對各種提案、均順利通過、　中對敎濟本有經食一案、有具體的决定、其綱要如下、（一）治本方面、積極增加生產、并以此事爲各縣市長官今年考續之標準、（二）治標方面、甲、體察情形、豁免洋米人口稅、及疏通省內運輸、使能　到以盈濟虛以有通無之調劑目的、乙、多買鄭省米人口、並與各省政府切實商定對運輸上予以便利、聞各區行玫專員於閉會後、仍候三兩日方離省、以便就近與省府祕書長各廳長委員保安正副處長會談調整行玫機構，及此次會議决議案之實施步驟、十三日、爲星期日、此項會談、大約十四日可開始、 
[淮原三解漢　俟審訴後發落]  
　　廣州通訊、敵機師准原三、在增城彼我俘虐、解省後，經某軍軍部及第四路軍總部分別審訊、現該機師奉軍委會令解漢、尙在途中、一二日內便可抵少、到漢後、卽解入軍委會武漢行營、由蔣委員長派員再加審訊後、始行發落、 
[特載　歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（五）歐洲報紙于中國　 
　　與電訊配搭起來的，便是歐洲各報對于中國事件的　　文章。每一次中國發生變故，歐洲各報總照例刊登一篇　論代表該報的態度。在蘆溝橋事變以前，普通可分爲三類，同情，反對，幷中立的報紙。左派報紙是屬于第一類。雖說它們對于中國現狀也加以批評，不過多半都是出于好意。英國工黨　　報每日先匯報就是一僑例。反對中國的報紙，除了某某等國的報紙奉行上峯命令　外，大半都是人家花了金錢的結果。這一類　紙說到中日問題，幾乎就是一架留聲機。至于中立的報紙，自然居最多數。可只惜大部分歐洲記者不明暸遠東情形，時常無意中受人利用，因之總免不了會登載一些不近人情的論調。在這類報紙中，年來對華比較有良好的態度要算英外交部的機關報泰晤士報，　德外交部的機　報佛蘭　報。這兩家報紙大約因爲接近本國外交官　緣故，所以時常有比較正　的記載，這是說，與事相去不遠的記載。雖，自從全國抗戰發動以後，歐　各報幾乎已全部改變了　來的態度，中國已經是另外一個世界。雖說由于大　愛護正羲的緣故，但中國人民的英男舉動，也是使大家「另　相有」另一個理由。 
　　除了電訊社論以外，歐洲各報有時也登載一些關于中國政治，社會，文化，經濟等問題比較有系統的通訊。這類通訊的材料，倘若是直接得到的，那還沒有什麽，不幸多半都是第三者不怕廠煩，時常要供給材料。例如年前有一位　國記者跑到東京去，就組了一個通訊社，每星期發稿一二次，專門供給歐洲報紙關于中日兩國的新聞。記得該社有過篇中國　貨幣玫策的通訊，內容除把國民政府　罵一頓外，說國民黨就是共產黨。說　北的民意（！）希望脫離南京政府而獨立（！）最後說，中國統一貨幣的結果，只多購買軍火，準備內戰而已！這是那一種人的口吻 
　　雖然，歐洲報紙上　載中國最離奇的消息，還是錄欄。替雜錄　寫文章的人，有新聞記者，有職業旅行家，有外國敎士，有愛好風雅的商人，有坐在家裏覺得煩悶的太太小姐們　類人物。有的人曾到過中國，或者至今仍僑居中國，有的人却坐在歐洲遙寫他們的『中國竟話』。題材自然多啦，譬如『中國的金運』，別忘記，金蓮一譯成了歐洲文字有多少神祕，有多少動人！或者『中國的女海盜』，諸如此類，幾乎全是百　不厭的文章。年前歐洲某晚報登載了一篇　于中國祭灶神的風俗。這位記者說，中國人是十分狡滑的，他們祭灶神時　用酒撥到灶神頭上去；這麼一來，這位灶　便算喝醉了。灶神一醉了酒便糊　糊塗跑到天上去時忘記了報告這份人家過去一年中所犯下的罪惡。就在我們看來，中國人的　也算狡滑，不是囑？中國人犯了罪還不肯同　洲人一樣向上帝禱吿！有一次，另外一家報紙登載一篇　于中國人　文字，中間有一段說，「欺騙」在中國是一宗極普遍的現象，例　製造假鈔票這一行，在上海已經成爲一種「家庭工業」。製造假鈔票會變成了一種家庭工業，這句話，大約只有這位作者自已明白！ 
　　再舉一個例，去年六月間出版的英國星期畫報中有一篇　于中國的文字，大　題：「中國------一個迎兒童也要抵押掉的國度，「兩行小標題：「現代中國的故事，就是寶兒的故事」。另　有寶兒兩張照片。寶兒是准呢？一個中國的窮女孩。這篇文章大意說，中國怎麽　，兒童怎麽苦，要從早晨六七時起一直做工做　天黑，把中國重男經女的習慣描寫得格外可怕。讀完以後才明白，原來是一位旅華的某女敎士想在英國募捐，所以寫了這篇廣吿式的文字。這眞有點使人爲難。 
　　以前旅居歐洲的國人，每天所最關心的就是祖國的新聞，但拿起報紙來最伯讀的又是這種新聞。因爲歐洲報紙一登戰有中國的消息，幾乎就難得有好事情。後來大家得到了一種經驗，就是，沒有中國的新聞，就是好新聞，最少證明中國是，『平安無恙』。 
　　蘆溝橋事變把中國劃成了兩個時代，不管目前咱們在物質方面受了多大的損失，世精神上的確已經得到一個空前的大勝利。這幷不是『阿Q』式的看法，事實上目　歐洲人士已漸漸了解現代的中國。中國已不是一個地理之詞，而是一個國家。這一點，特別是僑居海外的僑胞容易感覺到。 
　　事實似乎終于是事實，雖說需要經過相當的長時間，最少咱們　次已經做到這個地步，把東　野心家的一筆宣傳費，投到水裏去。（完） 
[閩省致力　食烺自給與土產推銷　提倡冬耕與食糙米復建水磨　新茶貨款木稅記賬糖則減稅]  
　　（　門通訊）閩省府抗戰　、對本省力謀粮食之目給與省產之推銷、關於糧食自給、爲提倡冬耕、嚴令各縣　以下、區長聯保主任、保甲長、督促農民、於去冬晚稻收成後、入冬須種植各季作物、大小麥、豌豆、油菜，甘　等、已有相當成續、次卽提倡食糙米、各地均舉行食糙米運動、營養　衛生上糙米之價植、已人所共知、據估計、　省白米產量、每年三）、八一四、七七〇市但、糙米一担碾成白米損失重量乃斤至十斤、平均以九斤計、每年損失二百七十萬祖以上、總値二千七百萬元、去年缺米一百五十萬坦、以補不足、尙屬有餘、食糙米運動、現巳漸普遍於各縣鄉村、都市尙少、然機關學校亦有實行者、目前冬季作物尙朱收穫、春初油頭又向　屬採大批白米、致米價新年後卽每百斤驟漲二元、現仍在勝漲、厦門售至九元、泉州幾十一元、福州亦十餘元、省府已就去年財部准閩省洋米入口稅記賬二十萬包項下、准泉屬採洋米五萬包、門米商近亦請洋米稅記賬五萬包入口、省府尙未批准、此外救濟農村、尙有統制省產運銷、復興水磨、便利運　等、省產首要爲　、糖、紙、次則柑、桔、烟、筍等、閩南糖業因建廳數年來復與運動之結果、去年產量可値一千餘萬元、但受戰事影響　華北長　銷路均絕、去年舊糖滯銷國積者目前尙達七百萬餘元、新糖春初又已出產、亦可値千萬元、因糖之滯銷、興泉漳三國蒲田、仙遊南安、晉江、同安、龍溪、長泰、漳浦各縣農經濟打擊不小、故謀土糠之運銷、實當務之急、而糖　困難、尤以泉屬爲甚、蓋漳屬有水運可至厦轉口、每担祇需數角、泉屬挑運來厦、運費卽須四五元、又仙遊糖陸運全福州轉口、亦較泉屬爲廉、近泉糖銷人永春德化、卒亦爲仙遊打倒、現南安一縣囤積舊糖尙數十萬元、新糖出產可三百餘萬、銷路成爲問題、癥結則在運輸、目前尙無補救之法、省　近雖有貸款糖農或抵押糖借款之議、但限於經濟、僅仙遊向省行請准二十萬元之放款、餘尙無具體辦法也、省府因糖類滯銷、特佈告自三月一日起、本省土糖稅暫行減征二成、以資救濟、再本省自機製粉使人後、土法之水磨及人工磨麵粉已絕跡、向來食用者、非香港來之洋粉、卽上海來之國粉、本年省府提倡冬耕、以大小麥爲主、於是麥　收獲、製粉遂成問題、近建廳又提倡各地復建水磨　製造土麵粉、並先恢複福州東門外，溪水磨、由廳撥千元設立改良水磨一所、仍用舊式水車、將　磨改爲鐵磨、並將動力傳　　遞部份加以改良、增淮效率、用代農民磨麥、以爲　範、再就善溪民有水磨、由政府貨款復　、或指導改良、以次推及各縣、入春閔東閔北茶季上市、惟因戰事影響、金融緊　、無法流迎、茶業公會向　廳請求轉商　通銀行及省銀行、貨款百萬、以便茶商貸予茶客、往山區採辦向在建廳與兩行洽商中、又閔北木材松杉國積山溪者甚多、以木商無資繳納營業稅不能起運、昨日由木業公會閔侯縣商　與財廳商定救濟辦法、准木商先將木排放省、應納稅款　記賬、以兩月爲期、俟木排抵省賣出後還稅、日內上遊木排源源放運到省矣、（三月七日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[斃總理逝世十三周年　各界舉行紀念會　到會者千餘人情形極為沉痛]  
　　昨日爲孫理逝世十三週年紀念、本港界、于上午十一時、　　娛樂戲院舉行紀念大會、各　名流及各團體代表、均出席參加會中除舉行簡單莊重之儀式外、並分由葉恭綽、何　凝、鄭洪年、羅文錦、等報吿並演講、情形如下、 
　　莊嚴會場 
　　會塌內部、滿　藍白採飾、主席台正中置總　遺像、其前　鮮花一束、左右懸巨幅黨國旗、兩旁伴以『總理精神不死、和平奮鬥救中國』等條幅多幀、場內空氣嚴肅、 
　　到會人數 
　　是日到會者、有葉恭綽、周啓剛、鄭洪年、何香凝、羅文錦、簡東浦、王孝英、孫陳淑英、吳鐵城夫人，胡木蘭等、各界士女名流、各男女學校學生、各團體代表等達一千餘人、由主席　恭綽領導行禮如儀、並致開會詞、（錄後）繼由何香、鄭洪年報吿總理生平事略及逝世經過情形、由本港立法局議　羅文錦演講、勉同胞遵奉總理遺敎『和平奮鬥救中國』、最後、全體于肅立對陣亡將士默哀致敬後、徐徐退出會場而散、 
　　主席致詞 
　　主席葉恭綽致開會詞稱、今日是國民黨孫總理中山先生逝世十三週年紀念　囘溯十三年前之今日、不幸總理在北平逝世、在此十三年當中、世界大聯之變化、人事之變遷、經過非常之複雜、吾人在此國難嚴重　期、緬懷總理富初、冒萬險歷巨艱、以締造民國、實感異常悲痛　慚愧、十三年來、黨中碩彥老成、如廖凱、譚延　、胡漢民、古湘動、鄧澤如、諸先生、先後凋零、此實爲吾黨一大損失、諸位須知總理不是吾人家族之親友、而是中　民國之國父、中華民族　先覺、中華　地之救星、雖然、其有形？體、已隨物質而消滅、而其精神仍永遠存在、不過精神享有寄託、至少一部份係寄存在全國人民之身上、吾人應如何努力將此種偉大之精神、表現于事實、記得總埋在北平去世時、還惓懷國是不置、詳細情形、將請何鄭二先生報告、今日開會之意義、不可以爲係一種禮節或僅屬于親友關係、現在吾人之國家、卽總理所創造之中華民國、已陷重大危險、吾人要把總理苦心毅力所造就者保守之、振興之、而後不愧爲國民之一份子、對得住總理在天之　、今日雖在香港、但香港同胞達數十萬，希望均能于今日以後、對國家情勢、世界時馬、深切認識，才是此次紀念的眞義、 
[中大戰地服務團　抵漢後將赴鄭服務　現該駐港辦事處　仍募集藥品慰勞品]  
　　國立中山大學戰地服務團、首批團員、已由梁定慧女士率領赴漢、第二批團員、仍繼續在港籌　藥品及慰勞品、準備在最短期內北上、聞該團到漢後、曾與各方面軍部接談、已商得密切之聯合、並取得運輸物品之各種便利、以後省港　救國團體、　欲將物品寄給前方某一戰區者、可將物品統交該團駐港辦事處轉交漢口、以便分給各戰區、該團駐港辦事處　除加緊　捐外、亦努力向各救國團體接洽、以便將捐得物品、源加寄往　方、又法國巴黎晚報特派員賈白氏、於梁女士抵漢後、曾往訪晤、幷攝影團員工作情形，賈白爲法國名記者、其來華目的、乃　找尋中國學生靑年奮起抗職之材料、梁女士首先對法國人士之援助中國、表示謝意　並謂我國抗戰與國際　愛好和平人士、有一共同信念與意志、則打　殘殺人類危害文化之法西斯主義者是也、故中國目前民族革命戰　乃世界和平力量之一環、中國不僅爲民族自由解放而戰爭、亦爲世界和平正義而戰、賈白繼續問及該團內部組織及成立經過、粱女士詳細逐一答復、幷謂　本人將親率團員赴鄭州一帶服務、後方辦事處、將擴大組織因前方亟　人員幫忙云云、 
[小型足球會　各職員已產生　李惠堂杜其章任會長]  
　　本港小型足球協進會、近爲發場小型足球精神貫澈鍛鍊是項人材起見、業已擴大組織、　悉該會會長會蒂及各部職員、同時亦經述定、計名譽會長、羅心　、羅文錦、郭泉、周文治、黃蔚樓、鄧香題、名譽會董、馮蔚　、　鐵如、莫慶、梁煜南、陳展程、韋寶祥、陳蘭芳，鮑少莊，羅文超、當年會長、杜其章、李惠堂、常務委員、　鐵如、鮑覺幻，鮑志端、朱赤子、雷少明、張仁聲、鍾志英、比賽委員　職員、賽委會　員、李惠堂、杜其　，　鐵如，朱赤予、鮑志端、鮑覺幻、雷少明、張仁聲、温弼漢、鍾志英辛俊英、賽委會裁判、李惠堂、朱赤子、雷少明、張仁聲、張滿榮、梁棣芳，彭玉麟、張炳麟、黃克志、 
[芽菜坑謀殺案　三疑兇提堂　押候一星期再審]  
　　銅鑼　芽菜坑、本月十日深夜、發生謀殺慘案、警探事後拘獲　兇　人、昨晨解控於畢司堂、被吿人爲劉光輝、廿二歲、梁錦祺、廿二歲、羅松興、十九歲被控謀殺　　罪、案由賓利英探目主控，求官押候一星期、官准所請， 
[港督明令委任　調查屋租員　並委任法官議員等]  
　　昨晨　報公佈　港府委任令一束、摘要如下、（一）港督委任史　菲路（主席）洛克史美、文烈、爲調查屋租委員會委員、文烈任祕書，該委會之職務、爲（甲）調查及報告、（一）目前香港及九龍之　値　及十年來租値升降、（二）自中日戰事開始、本港居民增加後住客與業主間之狀况、（乙）接　關于上述事件之口頭及書面申訴、（丙）對于此問題作有關之獻議、（二）港督委任峯打士爲警經法庭首席法官、（三）港督奉英庭訓令、委仕衛生司史雲奇勒爲立法局有官守議員、（四）港　委往高昭深女士、陳淑明女士、吳碧秀女士、爲婢女調查員、（五）正按察司麥基利哥委任布　理土爲遺產稅官， 
[法蘭西絲夫人　音樂表演賑災　在海軍俱樂部舉行]  
　　香港中國婦女兵災籌賑會、將于本月十六日下午九時三十分、假座海軍　樂　舉行音樂籌賑曾、由法蘭西絲夫人担綱表演單人獨奏鋼琴等秩序、查　人爲音樂名家、音樂界享有盛名、此次爲、濟兵　而　款、極　社會人士，踴躍購票、俾　善舉、 
[港曼間　空郵每週兩次]  
　　香港曼谷班飛機、原定每週飛航一次、空郵亦定每週收發一次、昨據郵局方面消息、自本月廿六日起、港曼間空郵、規定每週收兩次、每逢星、六及星期二離港飛曼、星期日及星期三抵達、由曼谷寄　者、則逢星期日及星期四離曼、星期日及星期四抵達香港。 
[尋常杯甲組賽　南華華僅勝九龍會　陳德輝攻入一球奠定全局　九龍兩翼有良好表演]  
　　甲組尋常杯　球賽、昨日南　華渡　戰九龍曾于　龍會球場、一爲常勝軍、一爲地頭龍、觀衆之　場觀戰者、頗不乏人、南華華後衛　輝林投効光華、（乙組勁旅）影響實力不少、鄭季良繼承此缺　演來洛力、時有佳　、其他健將依時歸隊、陣　與昔日無異、九龍會陣勢、　前稍異、左術牛列治因病缺場。地　土調充左翼、比路基領　中鋒、實力略比前　、未賽前、有預料南華可獲大勝者、詎劇戰之下、九龍會得地利人和。苦苦頑戰、南華僅以一球而勝、若以戰　陣容而論、南華確優于九龍　其不能多勝之原因、爲（一）地諾士與佐治兩外　有特殊之好表演、（二）下半場南華表演失常、（三　親眾不滿球證之鼓噪、以　日下半時之　戰而言、直可謂爲衝突戰、球證警吿球員之事件、比任何比賽爲多、推源溯流、實由觀衆不滿球證之錯誤、與希望南華獲勝心切、大聲疾　、但此種行爲、不特無補于事、反足以煽動雙方球員之惡感、如繼續多賽十五分鐘、其不做成全武行者幾希矣、甚望此後　般觀衆、謹守體育精神、以　賞藝　爲眞諦、不以勝負介懷、則領育之進展、方能得良好之效果也、茲將戰情及戰將例后、 
　　銀笛一聲 
　　兩隊開始接觸、　戰七分鐘、地諾士盤馬彎弓、沿邊急進、及時傳中、比路基候機門外、飛前猛剷、幸遲到半步、球兒滾落荒野、至十四分鐘時、W諾士　馬送糧、比路基接力傳遞、地諾士　機門前、發足猛射、適中『譚』腿、彈出、再爲地諾土施射、幸鄭季　力阻、均幹有備、手接踢出、南華大難不死、遂有後福、果然於十八分鐘時、碩友乘虛反襲、盤過麥士維路、遞交德輝、德輝得球猛衝、依士文追蹤囘救、化利出城迎敵、德輝卒先行一步、倒地將球挑入空門、遂開紀錄、此後兩隊彼攻此守、各有險象、但卒無所獲、 
　　下場開始 
　　佐治與W諾士互調、形勢一變、頗見活躍、七分鐘時、九龍前鋒混戰南華陣地地諾士搏機、門前猛射、爲彥贊所阻、得免了難、十二分鐘時、比路華單刀赴會、劉茂苦苦截迫、將抵城下時、君幹衝出搶救、比路基斜射空門、彥贊囘師鎭守城下、一足解圍、南華否極奉來、全線反攻、恢復失地、緞而環攻敵陣多次、至十九分鐘時、華鋒疾進德糧中原得鹿、碩友包抄深入、成特失守　隘　遂爲碩友向門施射、球兒入門穿綱、觀衆大呼勝利、球證判爲越界、遂告無效、此後觀衆因此鼓噪、場中空氣、突見緊張、雙方戰將受此影響、表演失常、各無所獲、而終下半揚、南華華遂以一比零奏凱、 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　鄭季良下　劉茂（上）　鄭季良（上）　劉茂下） 
　　謝錦洪　林德譜　粱彥贊 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　伍實渠　　水益 
　　　龍會 
　　嗜化利 
　　依士文威特 
　　韓尼波　卑利士　麥士維路 
　　地諾土　威特　比路基　佐治（上）　諾　土（下）　諾　土（上）　佐　治（下） 
　　六比零南南　香港 
　　甲組尋常杯足球賽、南華南與香港曾、於昨日下午四時半、再度會師于加路連山南華球場、本屆首次接觸、香港會以陣容不整以八比零之數惟敗於南南、昨日爲欲湔雪　恥、發出金牌十二、召史社蘭治與花路復出勤王、詎勝負之數、似有前定、昨日又以六比零再度屈服于南南之下、究其原因、實由技不如人、優勝劣敗、固　逃天演公理也、上半楊開賽後、南華南爲恐有失、步步爲營、接戰未久、卽佔上風、奈因時　未到、久未得逞、賽過二十分鐘後、肥佛爺黎兆榮提刀直入、傳球中鋒、坦克車黃美順如飛趕至、極爲恰可、但香港方面球員、竟指越界、此時劉家將福全、以時機不可失、跑前加上一脚、先開紀錄、南南遂以一比零先勝、再　之下、張滿　乘劉　才交球之便、沿邊疾上傳中、兆榮截得射入、時距勝第一球僅五分鐘耳、香港會連失二球、并命反攻爲勢甚銳、右中衛阜拉與飛殊互相拉攏、從左倫人至近門區、、威爾蒙接應未及、郎爲麥蘇奪得、大刀劈出、化險爲夷、此後花　與璧福雖有數次犯關、但　一一爲兆恆接救、完上半場、南華南以二比零先勝、下午揚開賽未幾、張　榮又得球帶、過　軍腹地、轉與福全、吊下門前、士堅拿衝出撲空、乃爲兆　射入、至是查港巳失三球、再度接戰、香港曾仍難得勢，未幾、湯坤又將球傳與廣森帶上傳中、交兆榮發射、士堅拿金神注意兆榮、欲抱佛脚、但球兒故意作弄、反射至劉福全足部、反彈入網、士堅拿徒呼荷荷、時南南已勝四隻、中央再開、美順打入一隻、因越界無功、兆榮卒於脚叢中射入第五球、時已距完場不遠、南華岡不爲甚已、但球神以非達半打不爲　數、卒由鄧廣森再勝一單刀　、湊成六雙之數、結果、南華南以六比零大勝香港會而歸、陣勢如下、 
　　南華南 
　　朱兆恆 
　　何佑勝　麥紹漢 
　　劉天申　劉慶才　湯坤 
　　張滿榮　劉福全　黃美順　黎兆榮　鄧廣森 
　　香港會 
　　士堅拿 
　　希路　史社蘭治 
　　加爾　花路　阜拉 
　　史　隆　碧　福　威爾遜　土　葛　飛　殊 
　　一比一九華和東方 
　　昨日下午四時半、九華會與東方　兩　隊足球健兒重逢於香港會球場、作本屆第二週尋常杯賽、九華得宿將加入作戰、成績比前進步、惟老將短於氣力、少者又嫌經　未豐、戰來未見起勁、尙　水平下、左輔許竟成盈射工夫可取，爲可造之材、東方會戰將缺揚、候補者作戰不力、故難先勝一球、惟不旋踵卽爲對方打成平手、至終局仍無勝負、是日、東方先取攻勢、十分鐘後、宋靈勝領軍　進、傳交區士諤、盤近球門、將球傅宋、球爲黃永康截囘、彈向區脚、黃翔德注全神於宋、不提防區順足撥球入網、使黃無從捉換、中綫再開、九華一鼓作氣、許　成狡如脫兎、兵臨東方　前、徐步雲一箭中的、追成平局、此後九華仍佔優勢、射門機會獨多、惜乎脚頭未健、球多野、卒以一比一完上半場、休息再戰、九華餘勇可賈、東方合力應戰、曾培福數救危球、得以不負、其功甚偉、結果、雙方各無勝負、以一比一和局而終、雙方出場人物如下、 
　　九華會 
　　黃翔 
　　陳海淸　黃永康 
　　何佐賢　黃瑞華　楊　保 
　　譚冠林　許竟成　徐　雲　吳祺祥　符質彬 
　　東方會 
　　曾培福 
　　吳應基　陳少泉 
　　羅偉權　曾仲雲　阮樹 
　　侯澄滔　區士諤　宋靈勝　郭英祺　鄭少康 
[全學生　節食節用三天成績　總共四千七百五十三元餘　第三天二千二百二十餘元]  
　　香港學生賬濟會所發　之全港學生三天節食節用運動、　　寒衣雨衣慰勞前方將士、昨爲最末一日、成續　然、計昨天　星期六半日時間、竟　款二千二百二十八元一毫五仙、另法　二毫、　香港區得一千四百二元三毫八仙、另法幣二毫、九龍區八百二十五元七元七仙、以昨日大時間、日爲總理逝世紀念日、各校多放假紀念、是以　　成績不淺、否則牧獲當必更鉅、此次運動、尚有金陵、校等數十校、改在下星期重補舉行。查昨日學校單位成績、最高者、首名聖保祿得二百元二毫一仙、次名油蔴地　院一百八十元一毛七仙、三名女聖士提反一百四十六元、查昨日有香江中學黃秉勳、林兢爭二生、年紀雖少、捐輸異常熱烈、各捐十餘元、查此次運動三天、成續爲四　七百五十三元八仙、另法幣二元三毫一仙、國幣二毫五仙、比以前任何一次、皆爲超越、 
 
[游擊隊（十三）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇　 
　　其餘那些日兵，看了他這樣子倒好玩，嘻嘻哈哈大笑。也不知他們，打了一個什麽簡單的暗號，口裏嘩啦了一聲，拖槍舉刀，就齊向劉五的屋子裏面擁了進去。抓着劉五的日本兵，看到別人搶了進去，他也不甘落，抓看劉五向後一帶，把他跌了個四脚朝天。恰好腦袋又碰在　基靑磚上，一陣奇痛，人都昏了過去。配過來睜眼看時，一個日本兵，正把自己的妹妹，由廚房裏抱了出來，向旁　臥室裏走去。秀英亂哭亂喊，將兩隻手在日兵身上，不分高低亂打。下面兩隻脚，也是亂踢着，但是她的身子，被日兵緊緊地攔腰抱着，兩手打人，不能着力。兩雙脚伸在空處，更是錫不着人。不過那個日兵，被她拚命地掙扎着，也不好走路。於是第二個日兵搶上去，就把她兩　脚捉住，打算把她抬進房去。劉五看到，已是焦急萬分，恰好他媳婦馬氏，在屋子裏叫道：救命囉，救命囉，這一下子，任何危險不能顧了，跳了起來，就　向　子裏跑去。因爲那兩個日兵，抬着秀英向屋子裏走。秀英兩手抓着門，把一條辮子，分散得披了滿臉，口裏只管狂叫。三個人揪住一團，把房門塞住了。劉五想搶進房去，也是不能夠。抓丁一把破椅子，舉了起來，正待向兩個日本兵砍了去。不想拍的一聲，由身後放了過來。這是日兵開槍了，總以爲自己中了彈，却看到那兩個日兵把秀英向地上一丟，對後面放槍的日兵咕嚕了兩句。劉五也是在那一槍之下，驚醒過來，他們有七八技槍，憑着自己一雙空手，那如何抵敵得了，那只有白送死。 
[英駐港空軍　積極擴充實力]  
　　新界錦田機場年內可完竣　英空軍高級參謀下週抵港 
　　昨　士蔑西報載稱、最近之將來、駐港空軍實力、將大爲擴增、英國駐遠軍空軍高級參謀　克、將於下週來港策劃擴展事宜、星架坡、北婆羅洲、及新界錦田之空軍根據地、本年末便　建築完竣、此後英國駐遠東空軍實力、將兩倍于從前、各隊空軍之飛機、均　最新式者、質量兩方、將平衡發展、空軍實力、自可應付任何非常需要、該項新式飛機、可與世界任何國家抗衡、現在駐遠東空軍之分佈、除飛機　艦　號外、有第卅六（附滅　艦）隊、第一百（附減電艦）隊、第二〇五飛艇隊、第二三〇飛艦隊、遠東空軍勢力、隨時可向印度各方補充、故實力異常雄厚、 
[滬大美晩報總編輯高爾德談　中國抗戰前途樂觀]  
　　上海大美晚報總編輯高爾德、日昨由漢口抵港、據高氏與記者談稱、中國抗戰陳綫、並未撓折、南京之失、雖頗有影響、但隨卽補充完竣、以目前情形觀察、中國實無敗亡之現狀、日　旣陷南京、而不能與中國言和、此可謂爲日本之失敗、深信漢口足以保持、誠以中國利在誘敵深入、而深入之日軍、每感不知應取何種步驟、日軍之進攻任何一據點、固非難事、但最費考慮者、則爲代價問題、　　軍事行動、甚爲活躍、游擊戰術、收效　著、對于抗戰前途、堪抱樂觀云、 
[購債之良好榜樣　澳洲華僑馬炎璋　節衣縮食購公債]  
　　上海商業儲蓄銀行、最近接得國外存戶馬炎璋君寄來一函、并附匯款　紙三百元、委託購買救國公債、馬君久居澳洲、今以其節衣縮食之資、匯回社國、其熱心救國、有足多者、茲　錄來函、願吾僑胞羣起效法、實爲救國購債聲中一良好榜樣也、馬君原函錄下、「暴日此次大舉侵我、凡屬轅黃子孫、英不敵愾同仇、炎　旅食　域、雖暫未獲沙場執千戈餐胡肉、然國民天職、無時不耿耿于中、故自八一三起、卽自備小箱、短衣縮食、獻給國家、至戰事吿終之日爲止、茲由什七年起特將此種救國儲金　行購買救國公債、惟以每月寄遞、手續較繁、且在此需財孔亟之秋、尤嫌遲緩、故特設法預籌一年所畜先行付返、此舉似覺杯水車薪、於事無濟、苟響應者多、堅持到底、則榮志成城、國防經濟、有利賴焉、上列公債、便請掛號寄囘、以便昭示僑衆、以資提倡」云、 
 
