# 1938 March to July Version 1 - 96 - 4970141

 

Page 1

 
 
 
 
[我逆襲鹿邑敵軍　洛河缐昨有激烈戰事　合肥城北雙方相持中]  
　　【開封三日中央社電】由亳縣向鹿邑進犯之敵，約一師團，於一日向我猛烈壓迫，我軍遂將鹿邑放棄，敵於佔據鹿邑後，繼續向西進犯，我軍向敵作猛烈逆襲，該敵不支受創甚重，大部竄入鹿邑縣城。 
　　【開封三日中央社電】由歸德西犯之敵，分四聯隊，其三梯隊步騎約六千，逕趨寗陵，叧一梯隊約二千進抵睢縣後，續由蓼堤嶺黄窪集西犯，一部竄至杞縣以東地區，杞縣仍在我固守。柳河車站南八里萬集寨，前趙一帶之敵，經我軍在小孔集楊集等處圍擊，敵潰退萬集寨內死守，現仍對峙中。又蘭封以北盤據曲與集，三義砦三角地帶之敵土肥原殘部，仍在我軍圍攻中。敵連日攻蔡莊甚烈，吳樓之敵已被我擊退，河渠埠，王寺等處，敵我正激戰。張莊歐潭之敵，一日晨向我　地砲擊，我增援後，敵勢頓挫，我陣地鞏固，劉莊黃莊之敵縱火焚燒，一部向陳留口移動，貫台一帶敵千餘，在新莊集附近集結，並向苦莊苡海莊，郭莊，前鵝灣及前後朱關等處警戒。又敵汽車五十餘輛，由長垣往貫台，敵似有保持貫台補給綫困守待援模樣。 
　　【淮陰二日中央社電】日前東　阜　之敵，經我抗拒，尙難越城郊西進，南面邵伯之敵，連日增加不少，有北犯高郵企圖，一日前哨有小接觸。西面之敵，未越津浦綫以東，北面之敵上月底睢寗曾一度被陷，經我反擊，卽行收復，敵分向雙溝及靈璧方面竄去。現靑紗帳起，民團游擊隊到處活躍，敵已深感恐慌。 
　　【六安三日中央社電】由蒙城雙澗犯鳳台之敵，二日晨分三縱隊前進，一隊附多量砲兵車輛，沿蒙鳳公路之樂王鎭楚村鋪，一路附多量馬匹，由蒙南向運河集羅集，一隊由蒙東南向立倉集棗木橋，三路共有敵一萬餘人，我軍已搆成一堅强之抵抗綫，並已向敵出擊，敵各路均受重大挫頓。 
　　【六安三日中央社電】合肥方面，敵增加六七百人，今日與我在城北一度激戰，雙方均有損失，大蜀山以西，我敵仍相持中，無大變化。又三日晨敵機四架在鳳台投燒夷彈數枚，損失未詳。 
　　【六安三日中央社電】一、洛河方面二日拂曉敵以猛烈砲火連發四小時，共六百餘響，上午敵步兵七百餘人向我衝擊，我卽予以堅强抵抗，至十一時敵復增援，十二時後復以坦克車十餘輛向我衝擊，我始終堅守陣地，予以逆襲。下午敵由新城口渡過，我拚命抵禦，敵大受打擊，敵遂乃以最殘酷段，施用瓦斯彈向我放射，我兵受毒，全營犧牲，敵卽乘機渡過南岸，同時敵由外窰又渡過三百餘人增援，向我左翼進犯，我於移動陣地前，該處已成一片焦土，今日前綫戰事更趨激烈，壽縣可聞砲聲。今日上午十時，敵機三架，在壽縣投彈廿餘枚，我無損失。二、北爐橋方面，二日晨敵繞北燭橋東南向我進犯，我卽向迂儿進襲，同時並將附近所有高地加以佔領，因此敵在我監視之中，無法活動，我並以有力部隊壓迫敵之兩側，敵受創甚鉅，十一時敵以飛機大砲坦克車向我總攻，街市頓然起火，十數里外可見，我雖略向後移，但仍以士氣旺盛，正節節抵抗中。 
　　【六安三日中央社電】和含巢無一帶敵兵力較薄，但仍不時向我進擾，以策應其淮河南北戰事。一、含山東關至淋頭敵六七百人，前日與我接觸發生激戰，敵頗有死傷。二，巢縣淋頭河流大王廟卅一日午前有敵數十人强行渡河，我由上游襲擊，下午敵被我殲滅大半，但敵仍頑强抵抗，經我竭力壓迫，敵始不支退出去。三、含縣交界淸溪有千敵餘人，係由巢縣開來。四，無爲運漕有殘敵數百人，卅日向我猛攻，次日被我擊退，向銅城閘逃去。 
[遊擊隊攻煙台　曾一度攻入城內　華北各鐵路時被襲擊]  
　　【北平三日中央社合衆電】據烟台電訊：華軍游擊隊一千人，五月三十一日夜，由西方進攻煙台，進攻計劃極爲週密，其目標則爲市政府警察署及無綫電台，烟台警察在西門與游擊隊發生激戰，游擊隊曾一度迫近城內各處。又據外人方面訊，是夜游擊隊曾攻入城內，將日本之海洛英販毒館搗毀甚多，經日巡洋艦轟擊後，始行撤退。 
　　【香港二日中央社電】津訊，近來平漢，平綏，同　各線敵軍用車，均不時被我游擊隊襲擊，各車站亦不時被破壞，敵軍極感狼狽。據敵發表，上月末平綏綫西撥子站長日人河部增之丈，被擊身死，平漢車司機日人吉岡保夫，亦在石家莊被擊殞命，其他傷者頗多。 
　　【香港三日中央社電】津訊：（一）津北門外上月三十日晚八時發生炸彈，爆炸聲極大，偽警在四城路口檢査行人，至深夜始解　。（二）我軍×××部約××人在距津五十里之安次縣各兒城，連日與敵激戰，斃敵卅餘人，生擒二人。（三）五月底敵由平津送出關外苦力六百餘人。 
[孫科抵丹京　卽由荷轉道返國]  
　　【丹麥京城三日中央社海通電】中國立法院長孫科，昨自蘇聯抵此，據談中日戰事感想，謂中國係不可征服之國家，日本軍閥意圖獨覇東亞，徒見其心勞日拙而已，孫氏定今日乘機赴荷蘭，再轉道返國。 
[雁北綏遠敵分三路進犯　和林敵已擊退]  
　　【陝州一日中央社電】雁北綏遠之敵，現分三路向我軍進犯，一由井坪向谷關，一由平魯向淸水河，一由和林向淸水河。井坪方面之敵先頭約千餘名，於上月卅日進至乃河堡井坪西廿公里附近，已與我某師接觸。平魯之敵先頭部隊，於廿八日被我擊潰後，復增援千餘，刻正在菲葉莊附近與我某軍相持。和林方面之敵約千餘，向一間房方面進犯，已被我騎兵某師擊退。 
[北平西苑敵飛機場築成]  
　　【香港二日中央社電】津訊：敵在北平西苑修築飛機場，頃已完成，將專停軍用機，平津兩地敵機，連　有數架翱翔雲際，但津市停機不多，蓋已大部遷往新河。 
[敵國大捕反戰份子]  
　　【香港三日中央社電】據上海方面外人消息，日本國內因反戰被捕者已達兩萬七千餘名，其間農工商舉份子都有，致各拘留所人滿爲息，難予收容。認爲若不制止勢將身受其禍 
[敵濫肆轟炸歐人深感觸　認為若不制止勢將身受其禍]  
　　【倫敦二日中央社電】敵機迭次濫炸廣州，中國政府曾提請國聯及各友邦注意，並促其爲保障世界文明起見，迅行設法制止，致英國牒文，係由郭大使親遞英外長哈立法克斯，今日英報省於重要地位刊載中國牒文，西班牙人民日來亦遭此種不人道矗炸，歐洲，東亞同受暴力摧殘，使一般人士，得更深刻之感觸，認爲若不迅予制止；各國勢將身受其禍。 
[國府命令]  
　　【重慶三日中央社電】國府三日令：（一）黃陸生早歲加入同盟，贊襄革命，功在黨國，近以積勞病故，殊深軫惜，並予舉行公葬，以資景仰，着由行政院轉飭粵省政府遵照辦理，此令。（二）任命曾毓雋爲振務委員會委員，此令。（三）陝第四區行政督察專員兼陝第四區保安司令韓涵另候任用，韓涵應免本兼各職，此令。（四）派溫良儒爲陝省第四區行政督察專員兼保安司令，此令。 
[廣州市區　昨復被狂炸　敵機並襲桐城大通]  
　　【廣州三日中央社電】三日下午二時卅分，粵市又發出空襲警報，旋又發緊急警報，俄而卽見敵銀色驅逐機四架，簇新深灰色巨型轟炸機，自東南方竄入市空，迨抵白鵝潭河面，卽爲我防空火力猛擊，敵機乃改其航綫東向長堤天空碼頭附近投彈十餘枚，有四枚投河中暴炸，水花高濺數丈，幾若噴泉，停泊該處之大小貨艇，爲浪濤打擊，沉沒廿餘艘，死傷蛋民卅餘人，另五彈落廣東紡織廠，將機器間繅紗間炸燬，損失甚重，工人走避不及，死傷廿餘人。第一隊敵機逞兇後，卽行遠颺，約十餘分鐘，另敵機一隊，再沿同一航綫來襲，此時我防空部隊以更大量之密集火力猛加攔擊，敵機不敢低飛，僅在東提河面再投數彈，始遁出海，警報於下午三時四十分解除。 
　　【廣州三日中央社電】敵機十四架，三日下午二時四十分，進襲廣州市區，向河南紡織廠投彈七枚，兩落廠內，損失奇重，死傷男女職工四五十人，餘五枚落附近河中。又東堤江面落彈四枚，有兩小火輪及小船十餘艘被炸沉，傷亡甚重，一時頗難統計。 
　　【香港三日中央社合衆電】日機三批，每批四架於今日下午二時五分飛往廣州轟炸。第一批所投之炸彈均落於空地，華方毫無損失，第二批向江上轟炸，漁民及逃於舢板內之人民死傷頗衆。未幾又有日機八架飛經沙面至廣九路轟炸。 
　　【廣州三日中央社路透電】日機八架，今日下午三時〇五分，又至廣州各處投彈，爆炸聲大半多由大沙頭廣九路車站方面傳來，該處現在難民數千，候車赴港。 
　　【廣州三日中央社路透電】廣州空襲警報，至下午四時十分始解除。事後調査，大沙頭車站並未中彈，惟路透社記者自遠處見日機在該處投彈甚多，被炸各物，亦飛蕩空中。本晚由廣州開港客車仍可通行無阻，本日轟炸傷亡平民三十五人，飛廣州之日轟炸機，均有驅逐機保護，或係恐華機截擊，大沙頭與英海軍船塢間，雖投下炸彈甚多，惟損失極微，河南島之某中國紡織廠附近，亦中彈數枚。 
　　【廣州三日中央社電】敵機三架，三日上午八時由閩海飛經饒平梅縣平遠由贛南入粵北南雄城外，投彈五十二枚，炸燬民房十餘間，斃傷平民十餘人，重傷二十餘人。 
　　【金華三日中央社電】三日晨九時十七分敵機一架，由桐廬方面使入諸曁，向東門市區投彈三枚，傷四人，毀房六間。 
　　【六安三日中央社電】敵在沿江一帶，除以敵艦往來肆擾外，最近復以敵機猛炸兩山，昨日敵機十餘架，在無爲投彈四五十枚。今日上午十一時許，有敵機八架，在桐城老洲頭投彈百餘枚，同時有敵機五架，在大通投彈五六十枚，上述三處，損失情形在調査中。十二時許，有敵砲艦一艘，由銅陵烟西溝上駛，其時在無爲停泊敵艦四艘汽艇四艘，有敵二百餘人登陸，現正與我守軍在激戰中。 
　　【於潛三日中央社電】二日晨敵機二架，自杭州方面侵入於潛上空，在城內及城東各投二彈，旋卽向東逸去，我無損失。 
　　【繁昌三日中央社電】敵機三架，於三日飛繁昌南陵一帶更番轟炸，震毀民房甚多，但未傷人。敵慮英美聯合擴充英國補充海軍經費 
[鳳凰島軍港　敵慮英美聯合擴充英國補充海軍經費]  
　　【東京二日中央社合衆電】日海軍參謀部野田少將今日稱：英美苟聯合擴充其在鳳凰島與愛　斯羣島之海軍根據地，則日本殊爲憂慮，因該各島，均在日本南部各島之附近。 
　　【倫敦三日中央社路透電】英國補充海軍預算經費，爲二百四十一萬鎊，內造艦費佔一百七十七萬三千五百鎊，又海軍及航海人員結婚津貼，佔廿六萬四千二百鎊，海軍員兵結婚津貼及特務隊增薪經費，佔七十三萬零八百鎊，此外以九萬二千鎊作爲向澳政府購買航空母艦之第一批付欵，按照九三八年造艦計劃、將增造戰艦兩艘，巡洋艦七艘，潛水艇兩艘（一艘在査塞姆建造），潛艇供應艦一艘，航空母艦一艘，水上機母艦一艘（向澳政府購買），驅逐艦供應船一艘，空軍材料供應及修理艦一艘，水雷艇三艘，砲艦三艘，汽油魚雷艇七艘及小艇若千艘。又售與澳洲政府巡洋艦一艘，第一批價款四十五萬鎊，亦已列入預算。 
[敵艦沿江上駛　派水兵圖在和悅洲登陸杭州敵大增半數開餘富]  
　　【靑陽三日中央社電】三日午，敵艦九艘目蕪湖沿江上駛劉家油坊，掃帶港，大通一帶，至和悅洲放下汽艇數隻，載敵兵百餘名，企圖登陸，我守軍抵抗甚力，同時並有敵機三至九架向我沿江一帶投彈，我無損失。 
　　【屯溪三日中央社電】杭州敵連日增至萬餘，以半數開餘杭，富陽，轉塘，留下各地，現駐杭約五千餘，武康亦有敵約三千，津浦南段之敵，亦有向南京撤退模樣。 
　　【金華三日中央社電】近有敵籐邊司令由靑島到杭，住西湖飯店，現駐杭敵番號，有馬淵，山田，田中，竹下，牛島，本松，宮地等部，吳興敵利用城牆構築工事，城內丁家花園駐敵司令部，中央旅社駐敵大島司令部。 
[敵高級軍事人員　日內將大調動　板垣定今日就任陸相]  
　　【香港三日中央社電】東京電：新陸相板垣定四日下午三時就職，由前陸相杉山親自授印。又陸軍省爲擴充空軍起見，定朋日成立航空處，由中將階級人員任處長。 
　　【東京三日中央社合眾電】新任陸相板垣四日下午三時在宮內舉行親任式，渠就任陸相後，「滿國事務局」亦由渠兼管，板垣任命狀公佈前，前陸相杉山曾分訪參謀長閑院宮，軍事敎育總督西尾及首相近衞。 
　　【東京三日中央社路透電】日政府正式公布以板垣繼任陸相，板垣已於昨日乘飛機返此，至此近衛內閣之改組，已吿完成。日本歷來陸相，以板垣年齡最輕。前任陸相衫山，已被任爲軍事參議官。 
　　【東京三日中央社海通電】據悉，日本最高軍事負責人，日內卽有重要調動，詳情未悉。 
　　【東京三日中央社路透電】大藏省及工商省主要人員，昨開聯席會議，决定調整外匯管理，兩省不久將再開會討論，關於財政及商業行政統一等各項問題，日本經濟協會會長內閣參議鄉誠之助男爵昨訪工商大臣池田，交換關於調整商業行政機構，改革現行經濟及貿易組織之意見，現商界領袖及財政家實業家贊成設立一中央機關，統制各種經濟財政組織，如日本經濟協會，日本工業俱樂部，日本工商會者，已逐漸增加。聞鄉誠之助將代表商界領袖反實業家，向藏相池田建議，修改現行條例，以便設立中央經濟機關。一九四〇年前完成 
[法擴充空軍　新式機二千六百架一九四〇年前完成]  
　　【巴黎二日中央社哈瓦斯電】衆院航空委員會本日開會時，航空部長賴尙伯爾會發表演說云：現行空軍擴充計劃，規定建造最新式飛機二千六百架，預計可在一九四〇年以前建造完成，全部經費約需九萬萬法郞，訓練駕駛員之經費，尙不在內，至以法國空軍向美國訂購新式飛機一百架一事而論，乃係彌補本國飛機之缺額，目下本國各飛機廠產額，業已較前有加，明年初卽可應付空軍各種需要矣。 
[組設全國燃料委會]  
　　【巴黎三日中央社海通電】陸軍部畏剛秉紀，頃下令組織全國燃料專門委員會，自兼主席，委員由航空？海軍，勞工，最高國防委員會推舉之。據陸軍部公報，該國陸軍現正努力機械化，同時海空軍亦在竭力擴充中，故燃料問題，現已成爲國防上一大問題，亟須由政府加以統制之。 
[粵收容難民　添設臨時收容所]  
　　【廣州三日中央社電】粵難民救濟分會主席委員吳鐵城，以敵機濫炸區市，難民驟增，原有處所不敷收容，特增設臨時收容所多處，廣爲救濟。並就留粵難民中，抽調千人，下鄉墾殖，首批百人，今先出發。 
[蘇駐日大使定六日返國]  
　　【東京三日中央社路透電】外務省發言人，三日晨答復某外國訪員關於駐東京蘇聯大使史拉夫基定六日返國事之問話，謂吾人並不嚴重注意此事，該大使近體况不佳，而爲個人之原因返國。 
[法外長演說　捷克時局　不可忽視　德傳捷兵侮辱字旗蘇派軍事考察團赴捷]  
　　【巴黎二日中央社哈瓦斯電】外長龐萊二日發表演說謂：捷克各市鎭參議會選舉一日未完全竣事，霍德柴總理一日未與蘇台黨　魁漢倫簽訂協定，該國時局卽一日不可加以忽視。目下捷克政府與蘇台黨之立場如何，雙方迄未切實予以說明，因此雙方究可在何種基礙上成立解决方案，此際尙難臆測。 
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】英駐德大使漢德森，日昨與德國外長談話時，曾力言捷克蘇台區日耳曼少數民族問題，若能成立友好解决方案，英德兩國卽可因而進行談判，俾就德國在歐洲所處經濟地位，與德國要求恢復舊有殖民地兩項問題，覓取解决辦法。德國則對英國此種非正式提犧，不無表示懷疑，深恐英國在經濟上與殖民地問題上提供諾言之所爲，僅欲移轉德國之目光，而使德國向中歐正當發展之工作爲之弛緩。關於此層，英國外交界有經騐人士，以爲德國欲在中歐洲方面，取獲最大限度的利益，此種意願，並未因漢德森之非正式提議，而有所變更。 
　　【柏林三日中央社海通電】確息，上月廿九日，蘇台區烏勒斯道鎭有新婚夫婦兩人，因屋上懸掛捷克旗時，同時亦懸掛卍字旗，當有捷兵四人，深晚闖入屋內，迫令交出卐字旗，並以手槍威脅，揚稱否則擬搗毀房屋。新婚夫婦不得已，乃遵令交出，又捷兵對於希特勒及卍字旗，俱有侮辱言論。 
　　【柏林三日中央社海通電】捷兵强迫蘇台黨日耳曼族某新婚夫婦交出卍字旗一案，業在德國引起强烈反感，各報一致將詳情予以揭載，並表示憤慨，謂全德人民素視卍字旗爲神聖者，乃捷兵竟加以沒收，實難容忍。 
　　【柏林三日中央社海通電】德捷邊境昨又發生事端，昨晨七時有捷克憲兵隊軍用機一架，飛入德境十公里以內之根尼斯華鎭，旋卽飛回捷境，該機係單翼機，機身漆有捷克國徽，及OK兩字，德境內其他村落，亦曾發現該機。 
　　【莫斯科三日中央社海通電】消息靈通方面稱：蘇聯參謀本部昨舉行會議，以捷克軍事形勢日益緊張，决派軍事考察團至捷，由前基也夫軍區主任佛洛希洛夫率領前往，昨晚會議，因性質重要，中央執行委員會代表，人民委員會各委員及第三國際代表俱夕席參加，又第三國際捷克組亦擬派員至捷。爲敵機炸廣州市事 
[我向德國提出備忘錄　為敵機炸廣州市事]  
　　【柏林三日中央社哈瓦斯電】關於日本飛機肆意轟炸廣州市事，中國　使程大放　向外交部長里賓特羅甫提出備忘錄，要求各國政府向日本政府提出交涉，請勿以轟炸中國平民爲事。 
[要聞簡報]  
　　贛地方行政講習院三日開學，受訓有男女靑年一千二百餘人，　下月分發各區鄉鎭推動地方行政。（南昌電） 
　　粵華僑抗敵會舉辦難民墾殖實騐區。政府撥連縣，速山，陽山，暨湘省江華等縣爲墾殖地點。並自動集款五十萬元爲開辦費，堆定李福林爲墾殖區督辦，梅光培爲會辦。（廣州電） 
　　芝加哥全體華僑五千人，二日舉行盛大遊行，擁護蔣委員長，抗戰到底。（芝加哥電） 
　　滬外領館方面稱：開放長江，准外僑回至原地一事，日方現在調査中。仍多籍口於軍事上之必要，故料日軍事當局不致允作甚大之讓步。（上海電） 
　　中委方治，邵華，三日赴合肥前綫，代表中央慰勞抗戰將士。（六安電） 
[國際簡訊]  
　　西亂不干涉會小組委會三日晨開會，蘇俄態度較爲妥協，因而一般觀察家爲志願兵撤退計劃，當可切實付諸實施。（敦倫電） 
　　祁特勒三日接見駐日大使沃特將軍，由其報吿遠東情勢。（柏林電） 
　　國聯祕書長愛文諾，已接到智利退盟正式通知。（日內瓦電） 
　　龐萊昨接見土耳其大使，對亞力山大屢次發生事端，喚起土大使之嚴重注意。（巴黎電） 
[我軍圍攻河津城稷山殘敵全部被生擒]  
　　【洛陽三日中央社電】（一）晉南之敵，經我軍半月掃蕩，已斃敵四五千人，奪獲軍用品無算。平陸芮城永濟虞鄕解縣猗氏萬泉臨晉榮河稷山汾城襄陵及風陵渡禹門等渡口，均經先後克復，敵軍現困守安邑運城聞喜曲沃候馬新絳數孤城，各該城之交通，已全被遮斷，敵外援已絕，內部動搖，，我軍正加緊掃蕩，晉南肅淸，爲期不遠。（二）沁河水勢暴漲，橋樑悉被冲壞，敵軍交通阻斷，重兵器不能移動，我游擊隊乘勢活動，對敵軍小部隊時予殲滅。 
　　【潼關三日中央社電】、一日禹門附近神前村雲中寺等處之敵，經我連日襲擊，敵死傷甚多。一日夜竄至河津縣城，四門關閉，憑城頑抗。二日晨我已將該城包圍，殘敵日內卽可殲滅。二、盤據候馬之敵，近已增至七千餘，我軍源源開到，一二兩日戰况甚爲激烈，至二日夜我敵在原陣地相持中。 
　　【隰縣三日電】晉西戰場，自我軍開始總攻以來，敵軍望風披靡，大寗，吉縣，永和，鄉甯，蒲縣，汾西，隰縣，汾城，襄陵等縣，遂相繼收復。現敵人除中陽石樓二縣，尙有少數殘敵外，僅敵人視爲晉西據點之離石，河津敵軍爲數較多。我爲肅淸晉西殘敵計，分別派遣有力部隊追擊，困守離石河津等縣之殘敵，預計日內晉西殘敵，卽可完全肅淸。 
　　【絳縣三日中央社電】稷山經我攻克後，所除殘敵二百餘名，退據城內×　店頑抗，當被我軍包圍勸降，業於二日被我Ｘ部全數生擒，敵槍枝及軍用品悉數繳獲，我方對俘虜極為優待，現正向侯方運送中。 
　　【西安二日中央社電】潰退稷山城內之敵被我砲擊，斃敵百餘，奪獲頗多。犯東膰高村之敵，增至二千餘，一日轉犯槐樹鎭，斃敵二百餘。盤踞運城之敵，因聯絡已斷，連日以敵機輸送彈藥，圖死守待援，我正圍攻中。 
　　【綘縣三日中央社電】新綠敵百餘，二十九日下午由西門南波汾河，企圖繞道西援，經我駐軍迎擊，激戰一小時，斃敵十餘名，敵不支退囘。 
社評 
[宜有大犧牲之準備與決心]  
　　抗戰局面，自今日以後，惟有愈益困苦，愈益艱危，此爲覘時局者所應首先認識。誠以敵雖揚言將與我長期作戰，而其實則舉國上下罔不存有速戰速决之心，抑其周圍形勢，亦不許其長期撐持而不崩潰。故自徐州棄守以後，彼更以「人不卸甲馬不停蹄」之姿勢，進犯蘭封，圖據汴鄭，其目的之在武漢三鎮，自無可疑。同時更以多數飛機，在廣州市區更番轟炸，其爲擾亂牽掣我後方，企圖侵奪廣州，切斷我與海上之交通聯絡，亦屬顯然可見。是今後我人之抗戰，旣須保衛武漢，又須保衞華南，其困苦艱危，卽此可以想見，初不待於吾人之喋喋也。 
　　雖然，困苦艱危與悲觀，實不發生直接聯繫。申言之，卽天下事困苦艱危者，未必盡屬悲觀。蓋惟知其困苦艱危，然後始能持以恒久之毅力，奮其堅强之勇氣，競競業業，毋怠毋驕，以突破此艱苦之局面。否則，以爲天下事皆屬易致，俱可倖成，從而輕率驕荒，粗心大意，斯其結果，乃罔不悲觀者矣。是故吾人今日旣已認識此困苦艱危之局面，同時尤必加强其最後勝利必屬於我之信心，舉國上下，無論在前綫或在後方，更無論其爲老爲少，爲男爲女，咸應毋驕毋餧，毋怠毋荒，相與戮力於困苦艱危局面之突破，吾人相信，雖局面較此困苦艱危再增十倍，其結果終必樂觀。設以天下事可以易致倖成，未嘗措意，掉以輕心，而偶經頓挫，便卽　喪其意志，動搖其信心，相與咨嗟太息，遽抱悲觀，斯眞有奴隸之性，具順民之資，不足以言國家民族者矣。 
　　夫所謂兢兢業業，持以毅力，奮其勇氣，以突破難關者，究將如何乎？曰，知已知彼，百戰百勝，爲先哲之明訓。吾人旣已稔知敵人之環境趨勢，不容其長期應戰，吾人更知敵若於此次不能達到，速戰速决之目的，便卽有崩潰之可能，則唯一之對策，惟有相機誘敵，避與决戰，使其無一處，無一役，而不撲空，俾我永立於主動地位。如是，第一，吾人之土地，卽不能不橫被侵據，第二，吾人之財產，卽不能不忍受犧牲，是之謂艱危，是之謂困苦，蓋以劣勢配備之兵力，與優勢配備之兵力角其勝負，除　備大犧牲以求獲得其他有利之條件外，决不以土地之喪失與收復爲决戰之因素也。然則居今日而惶惑於土地之得喪遂易其悲樂之觀念者，殊嫌其認識尙未深刻也。 
　　最後，吾人欲以一言爲世人吿者，卽處今日困苦艱危之境遇，除自甘下流，願爲亡國奴與漢奸者外，凡有血性，無不宜有大犧牲之凖備。其關於軍事者，吾人姑不具言，卽凡後方民衆，當此時也，俱應拋棄其個人之一切利害，而惟貢獻其所有之智力體力財力於國家，以盡其國民之職責，土地之喪失，不獨不足灰其心，轉足以激發其抗敵之意志，財產之犧牲，不獨不足以縈其念，轉足以增强其復仇之信心，若是則吾人敢信最後勝之屬於我，其期必不在遠也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[金融界會議閉幕　孔院長出席報告各地實況　盼金融機關推行政府政策]  
　　【本市消息】昨爲財政部召集之實施改善地方金融機構辦法會之第三日，以各小組會議，經二日之努力，已將各組研究報吿，如期完成，乃於下午四時舉行末次大會，將各組報吿宣讀，由孔院長親自主持，行禮後，卽由各組提出公開報吿，旋由到會各行經理再予補充討論，尤以第三組金融機關，應如何推行政府政策組，報吿第四案第二節「請厲行非常時期經濟政策，緊密中央與地方金融聯繫」一案時，孔院長就當前敵方內閣改組與宇垣就任外相等事實，加以簡切明瞭之說明後，力勗在座會員，一心一德，無分中央地方，共渡難關，在座各員，深爲動容，繼大會祕書長陳行報吿，由孔院長致訓詞，至七時始已，總計各組報吿，皆極具體，適合施行，而各地金融狀况之活潑，絕未因抗戰而變化，愈使吾人對抗戰前途有樂觀之信念。 
　　孔院長訓詞 
　　首望與會各金融界領袖，努力推行政府政策，遇事挺身而出，庶幾國得以保，民族得以復興。次報吿各地金融實况，謂一般情形尙稱穩定，例如 
　　一，鄰近戰區各地，因人民預謀遷避，支取存款外，後方各金融機關之存款，多見增加。 
　　二，各銀行均沉着穩定，間有隨軍遷移，及若干錢莊自動停業，亦均依法償付存款。 
　　三、發行情形，法幣發行數額，雖較戰前略見增加，而內地籌碼，仍感缺乏，抗戰十餘月，通貨反感緊縮，實足以表現金融制度之健全，平津各地，自去歲陷入敵手，而法幣發行額，反增加七八千萬元，敵人雖百計破瓖，人民仍樂於使用，競相收藏，法幣價値始終較敵鈔，僞鈔高昂，足徵人民愛國之熱心，與法幣基礎之鞏固。地方金融機關，雖經財部核准發行輔幣券，而發行數額，多不及核准額之一半，內地缺乏者，仍爲中央輔幣券及輔幣，足徵人民信仰中央，在國民經濟意義上，顯示全國一致之心理。 
　　四、安定金融辦法，施行迄今，各省市金融機關，均認爲收效良好，並已浸成習慣矣。 
　　五、四行貼放，除雲南，甘肅等省尙未及舉辦外，其餘各省市均積極辦理，現有全國貼放數額，約五千餘萬元，據報各地銀根均因此而見鬆動。 
　　六、匯兌，國內匯兌一般情形，與平時逈然不同，匯入均多於　出，行政費用之題付，亦趨重於內地。各銀行對於匯往各口岸及陷敵區域款項，多加限制，目的在防止資金之逃避，係遵照政府政策而定之辦法。 
　　七、農村根本問題，端在資金枯竭，吾人根據農村實際情形硏究，活動農村金融之辦法，不宜採取一般的通貨澎漲政策，因目前農民所苦者，爲農產品跌價，工業品漲價，故必須單獨提高農產價格，而後農民能得實際之增益也。 
　　最後盼各金融機關，對於政府業已頒行之各項政策，切實奉行，以求貫澈，茲將前項政策中重要事項分列於下：（一）繼續推行貼放事宜，（二）扶助內地必需品，生產事業，並推廣農村貸欵，（三）限制陷敵區域匯款，但應設法暢通內地匯兌，（四）提倡節約，獎勵儲蓄，（五）增設內地金融機關，完成金融網，（六）獎助出口事業及便利僑胞匯款回國，（七）繼續努力收集生金銀，（八）金融機關人才之訓練。 
[武漢各界　追念勳勞　明日悼空軍四烈士公祭時間程序規定]  
　　【本市消息】我空軍第××隊分隊長張效賢，楊愼賢及隊員陳懷民，孫金鑑四烈士，不幸在歸德及武漢「二一八」，「四二九」，「五三一」諸役參加空戰，先後殉職，其壯烈犧牲精神，實堪崇敬，武漢各界人士，爲追念諸烈士助勞，特定明晨九時在漢口總商會舉行追悼大會，藉慰忠魂。靈堂陳設，籌備會業經派員佈置就緒，日來各方贈送誄聯，花圈悼念物品者，極爲踴躍，該籌備會昨並通知各界屆時參加致祭，各機關團體致祭，時間及程序，亦經規定，上午八時爲四烈士家屬，九時爲航空委會及所屬廳，處，科，隊，廠，站，庫全體工作人員，十時至十一時爲黨政軍機關長官代表，下午二時至五時規定爲各學校及各民衆團體致祭。下週舉行籌備會 
[國際四團體　研究禁煙　下週舉行籌備會]  
　　【本市消息】國際反侵略運動大會中國分會，國聯同志會，中國國民外交協會，中華基督徒全國聯合會，發起籌組之中華國際禁烟問題研究會，於「六三」禁烟紀念節下午三時，在漢口靑年會，舉行發起人會議，到邵力子，許世英等卅餘人，鍾可託主席，議决推黄天民等起草簡章，定下星期五開第一次籌備會議。 
[何成濬方超　昨向軍警訓話]  
　　【本市消息】鄂省府主席何成濬，於昨日下午三時，在省府中正堂召集新委保安團軍官訓話，到三百餘人。又漢市警局爲注重精神敎育，特自上月卅日起至本月二日止，每日召集所屬職員長警義勇警察消防隊全體壯丁隊，昨由方局長親臨訓話。略謂：國雞嚴重，凡我同志，均應本諸「國家興亡，匹夫有責」之天職，負起責任，埋頭苦幹。 
[第一紗廠經理　傷勢轉佳　狙擊案六嫌疑犯　交武昌法院偵訊]  
　　【本市消息】武昌第一紗廠經理朱仙舫，月前爲暴徒狙擊，受傷甚靈，當送漢口萬國醫院救治，會一度發生危險，旋又日趨好轉，可望平復，暴徒經政府嚴拿已獲嫌疑犯六名，交武昌地方法院偵訊。 
[敵國防我空襲　警報時不准人民奔跑　目的在避免紛擾亂驚慌]  
　　【東京三日中央社路透電】日海軍發言人野田少將昨稱：中國飛機之能力，可飛達九州，日本對此已有充分準備。據日海軍總司令部人員稱：五月卅日夜間，中國飛機飛越九州上空事，尙未確實證明，因當時並無人目覩，五月三十夜九州之空襲警報，係由防空司令部發出，經過四小時之久，始行解除，日內務省今日通令全國，規定日本城市，遇有空襲警報時，市民應留於室內，不准在街上奔走，惟老幼及患病者或受炸彈傷及中毒者，可以尋覓避難所或醫藥救濟，街上行人，亦可就最近地點躱避，此項規定與過去預防空襲演習辦法大有出入，其目的在避免紛擾，驚慌及減少被槍彈及炸彈碎片傷害之人數。 
[譴責德義日　反對轟炸平民　全世界勞工之正義表示]  
　　【日內瓦二日中央社專電】國際勞工大會工人組，於今日下午舉行會議，我國代表朱學範，代表我國全體勞工先對各國勞工代表昨日通過之譴責德義日轟炸中西兩國平民暴行之决議案，表示謝意，繼卽發表演說，略謂本人相信惟有採納集體安全制度，各國勞工之利益，始能得而保全。此次會議，因日政府忽視國際勞工局，致日本代表未能出席，殊爲遺憾。中國工人因日本武力侵略其國家，現正在艱苦中奮鬥，戰區之工廠，幾均停業，數百萬工人，現均待政府及其同胞救濟。日軍閥之迷夢，爲征服世界，其對待勞工之政策，則爲壓迫與剝削，造成工資低落，物價減低之現象，而使其他國家產品不能與日貨競爭，日本之政策，直接影響他國之實業，間接影響全球勞工之生計，吾人應立卽設法制止日本之侵略，同時亦須救濟中國勞工，吾人頃已將請求援助中國勞工之决議案，呈交國際勞工局，甚望各國勞工代表，能爲正義同情與國際信誼，對該决議案，加以擁護。（按昨日我國，阿根廷，澳大利亞，比利時，巴西，英，保加利亞，加拿大，古巴，丹麥，西班牙，愛沙尼亞，芬蘭，法，匈牙利，印度，愛　蘭，盧森堡，墨西哥，挪威，新西蘭，荷蘭，波蘭，羅馬尼亞，瑞士，捷克斯拉夫，南非聯邦，南斯拉夫等廿八國勞工代表，曾通過譴責德義日三國侵略者轟炸中西兩國平民之暴行，議案中稱：吾人反對德義日三侵略國轟炸中國與西班牙之平民，吾人對中西兩國之不幸人民，亦深切同情，並相信兩國民族，必得解放。 
　　【日內瓦三日中央社海通電】第廿四屆國際勞工會議昨日在此開會，由國際勞工局局長英國首席代表勒格特主席，勒氏致開會詞，力言嗣後國際勞工會議之國際公約，應着重一般原則，對於細則，不必過於重視，因過去草簽之公約，多因細則規定較繁，各國至今有未加批准者。又昨日會議一致推選巴西勞工部長華德瑪爲主席。 
[美僑財產　敵方已允歸還　英美敎士亦可返京]  
　　【華盛頓二日中央社合衆電】美國務院稱：日本對美國所提關於歸還美在華財產之要求，已經日方接受，日方並許美國人民至原處營業或傳敎。聞美政府之抗議書送達東京時，滬日當局卽將閘北之美敎會歸返，日軍司令部並准許美傳敎士返南京傳敎。又訊：美駐日大使向美政府報吿稱：日本現擬派調査團至華中日佔領區，調査並硏究歸還美僑財產之方法，日軍事當局已發出特別通行證十一張，讓美籍傳敎士返京傳敎。 
　　【上海三日中央社路透電】聞日方已允於明日准許英籍敎士四人，返囘南京，此爲最近英國抗議听獲之初步結果，至對美國方面，聞已將閘北敎會財產一處退囘，但並未退還商業財產，至於滬江大學，則現仍在日軍佔領中。 
[世界學生代表團　定期座談]  
　　【本市消息】世界學生代表團赴東戰塲考察多日，將於六日返漢，招待委員會决於該團返漢後，舉行座談會兩次，第一次定於八日午后三時舉行，討論題目爲「如何增進中國靑年與世界靑年之聯系」。第二次定於九日午后三時舉行，討論題目，爲「世界靑年如何援助中國」。該會爲集思廣益起見，擬請各界人士及靑年同志發揮意見，用作討論之資，意見書可用書面繕寫，於開會前二日，寄至洞庭街一代表團招待委員會，以便彙集整理。 
[英郵航機　在港失愼]  
　　【香港三日中央社路透電】英航空公司郵機「多拉托」號，今日正擬由港起飛赴盤谷時，突起火燃燒，機中外籍及華籍職員各二人，幸均脫險，二外人，一名勒岡特氏，美籍，一即爲英航空公司經理華德斯氏，彼等與華籍職員二人，當時爲火焰包圍，無法脫身，最終始由機中特設之臨時出口逃出，機內乘客與貨物均無恙，僅有華籍乘客一人，由機中逃出時腿部受傷。 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　蘭封方面我軍殲滅敵土肥原師團一部於蘭封後，仍繼續圍攻三義砦，羅王砦，曲興集一帶之敵，五月廿八日晨相繼克復羅王車站及羅王砦，廿九日又進佔蘭封口，加河灘，何砦，靑龍舖各要點且有一部突入曲興集，巷戰劇烈，斃敵甚多，敵一再反攻，均被擊退，同時敵由黄河南北夾擊，致陳留口，大小王莊又淪敵手，刻我軍依舊圍攻中，貫台之敵千餘人，被河北我軍襲擊，傷亡甚多，其企圖南渡者，均因此不敢南下。 
　　歸德方面由碭山西犯之敵，廿八日晚進陷歸德後，以其主力沿鐵道綫以南之地區，向寗陵，睢縣。一部沿鐵道前進，其先頭於卅一日通過睢縣，各以一部在柳河以南及杷縣以東，與我軍激戰甚烈，柳河以南之敵，卒於卅一日下午被我軍擊退，斃敵百餘名，俘獲尤衆，我軍刻已由南北兩方向該敵夾擊。 
　　亳州方面永城西進之敵約一師團，似負掩護隴海西進敵之左側背之任務，向亳州前進，曾一度被我軍擊退，傷亡二千餘人，嗣我軍以衆寡懸殊，亳州於卅一日陷於敵手，現敵我兩軍在亳州以西十八里舖一帶對峙中。 
　　合肥方面大蜀山之敵，自上月廿八日以來，陸續增加，卅一日拂曉，向廟崗集一帶猛攻，經我軍反擊，遂將該敵擊潰，殘敵分向十八井，大蜀山潰退，我軍乘勝追擊，傍晚將大蜀山克復，目下已迫近合肥城邊。 
　　山西方面　我軍於上月廿九日克復風陵渡，韓陽鎭，永濟城，現仍繼續肅淸晉南三角地帶之殘敵，其他各處，襲擊敵軍，斃敵甚多。 
　　江南方面　一般狀况甚爲沉寂，惟滬杭各地我游擊隊之活動，頗與敵以打擊。 
　　結論，半週來作戰最爲可紀者，厥爲淪陷敵手之風陵渡永濟，虞鄉等地區被我克恢，使敵在山西之狀態顯見不佳，而於我戰略有甚大之價値，其他各戰塲，如三義砦，曲興集附近之殘敵，已疲憊不堪，氣息僅屬，沿隴海綫及其迤南地區西進之敵，雖咄咄逼人，但我軍仍隨地予以打擊，仍不失收積小勝爲大勝之效果。 
[四川旅行社設漢口分社　六日開始營業]  
　　【本市消息】自全面抗戰展開，國府移駐重慶，文化生產機關，相繼內遷，各地人士前往四川者，遂與日俱增，四川旅行社，爲應行旅要求，特在重慶設立總社，在成都，萬縣，宜賓，嘉定，灌縣，貴陽，昆明，河內，香港，及海防等地，設分社，廣州，長沙，宜昌等地亦將設分社，招待所，已設置者有重慶，萬縣，及成都等地，其他如瀘縣，平彝，合川，奉巫，松坎，峨嵋山，及靑城山等地尙設有辦事處，以資聯絡，其漢口分社，現已組織就緒，定六日開慕，該社營業要目，爲發售車船航空客票，代定艙位臥舖旅館，代理各種保險，代辦各地土產，代理經租房屋，代客報關，導遊名勝，運輸貨物，戰區同胞人事通訊，代辦買賣房屋地產，辦理職業諮詢，代客接送行李，代辦出洋手續，調査貨價，信件留交，代辦郵電。 
[日本的外交環境（續）] [  陶希聖廣播演講]  
　　四、日德義關係 
　　在英美法世界外交之下，日本感覺到孤立的危機，他能够作爲精神上安慰的，是與德國和義大利防共同盟的締結。其實，德義結合是一種暫時利害的結合，德日的結合，也只是一種暫時利害的結合，倫敦四月廿一日新聞彙報說過，德義結合誰都知道是一種暫時利害的結合，張伯倫明知德國在中歐跳梁，並不是墨索里尼所願意，義大利雖以維持奧國的獨立自命，到德國佔領奧國時，義國亦莫可奈何，因之墨索里尼感覺到非與英國聯合，無以壓服，日耳曼民族的過分要求，張伯倫看透這點，他才敢决定向墨索里尼拉攏，結果使柏林羅馬軸心的力量削弱下來。 
　　這一段話指出來德義的利害衝突，是英義談判成功的條件，在英義談判成功之後，德國要想在東南歐發展，旣得不到義大利的實力援助，他便只有拉攏日本，德國利用日本的對付中國，他的目標還是在要挾英法，以達到有利的談判結果，所以在日本方面，一面感覺到希特勒的態度是一種安慰，一面也感覺到依賴德國的策應是不可靠的。梶原勝三郞的「日本之新危機」，有這樣一段話：「希特勒總理在國會中演說，明白表示正式承認「滿洲國」，這趣與英國及其他追隨英國的各國之援助中國活動相反的態度，固然是日本國民引爲非常愉快之事，但若對於希特勒總理的態度，發生倚賴的傾向，仍然是十分危險」。 
　　由於上述四點的說明，我們可以知道日本在外交上已感覺到英美聯合的壓迫，隨歐洲局面的安定而加重。反之德義尤其是德國對於日本的策應，沒有多少可靠的成分，日本爲了要應付這個嚴重的外交局面，採取兩種政策，第一是對於英美蘇俄企圖調整國交，廣田在五月十九日發表對路透社記者的談話，就再三申明門戶開放的原則，新外務大臣宇垣，也將採取調整日蘇關係的政策。第二是對於中國軍事方面採取速决方針，在政治方面，採取長期　戰的政策。五月卅一日日本的內務大臣宋次，對地方長官會議發表演說，主張長期應戰，所謂長期應戰，政治的意義居多。因爲日本要想利用歐洲局面還沒有全然安定的時期，用　决的方法，打破歐美列强在中國的經濟利益的中心點，然後以長期應戰的精神，來應付由於侵略中國軍事所引起的嚴重的外交局面。最近日本感於局面的困難與嚴重，所以改組內閣爲軍人各派團結的內閣，究竟日本能不能渡過這個困難呢，我們的答案是否定的。日本軍閥現已走到不征服全中國就要倒壞的境遇，征服全中國很明白是不可能的。（完） 
[倫敦新奇騙案　有人偽稱我委托代購軍火英法警察當局正秘密偵查]  
　　【倫敦三日中央社路透電】倫敦中國大使館，昨在此間及巴黎各報，登刊重要啓事，謂外間有人僞造文件，冒稱受該大使館委托，代中國購買軍火，査中國大使館並未委托任何人代作此項交易。各界人士幸勿受騙云云。倫敦及巴黎警察當局，正在進行査究偽迭此項文件者。據中國大使館參事官陳維城談：察察廳方面謂彼等對於此案，已作精密之偵察，且已有相當綫索，此項文件，顯係在歐洲大陸僞造，法政府曾以此項僞件及照片，寄供參考，內有一件載明住址爲匹卡底里半月街，其實此係一女子理髮店，在此英國嚴禁軍火輸出之時，偽造者之用意何在，實難想像，但彼等以爲將此事警吿各界人士，似較妥當。 
[遊擊隊（一二四）　（八）被圍之夜] [  恨水]  
　　只要把民衆發動起來了，那個又不能打日本。這樣的沉思着，也是對了寨子外莊稼地裏看去。天色慢慢沉黑下去，那些黑影子，也格外模糊得有些看不出來。寨子上的老百姓，也警戒得很嚴密，不時的向那方面射擊一兩槍。但又過一二十分鐘，大地一片漆黑，縱然黑影蠢動，寨子也是看不見，索興連那偶然一二下的槍聲，也只好停止了。孟剛走到步雲身邊，低聲道：程先生，這樣對峙下去，情形不大好吧？他們現在只有三四十人，那還好對付。若是時間拖長了，他們以不斷的增加援軍來和我們開火。我們就是這些人，對付他們到幾時爲止？程步雲道：我早就料想到這些鬼子兵，不是隨便來的。無綫電，無綫電話，軍用鴿，也許都帶着。遇到了困難，他當然會請救兵。我先說要請孫先生幫忙，就是為了這一點。孟剛道：忙怎樣幫法呢？步雲未說之前，先打了一個哈哈，接着道：看敵人帶了大車向我村子裏跑，那是不會放過我們的。趁着今天黑夜先下手爲强，撈一筆本錢到手冉說。現在他們不是在寨子外站住，對寨子裏監視着嗎？可是我們村子裏賓東一二百人，差不多都有傢伙，决不能讓他稱願。我想請孫先生代我守了這寨子？我帶着四五十人，由寨子西邊出去，繞到鬼子身後，殺他個精光。我們在寨子外開了火，鬼子兵陣地在那裏，寨子上當然看得出來。就請孫先生也在寨子上開槍。我們裏外夾攻，料他們這二三十人用不着一兩個鐘頭，就把他解决了。孟剛道：這樣黑夜，他們地形生，咱們地形熟，襲擊的辦法自然是最好。 
 
