# 1938 March to July Version 1 - 68 - 4970113

 

Page 1

 
 
 
 
[郯城西南大激戰　中路敵軍總退却　我加緊追擊傳憑家窰收復　鍋山一帶敵被包圍]  
　　【徐州六日下午九時電】郯城西南憑家窰，王莊，捷莊一帶之敵，連日經痛擊後，敵損失甚衆。六日晨三時，中路之敵先被我擊退，我全綫猛攻，七時敵總退却，我遂將馮家窰一帶之敵完全肅清。又禹王山一帶五日夜有激戰，六日晨二時當面之敵全被我擊退，斃敵五六百人。至獐山以西金陵寺之敵，五日晚十時向我夜襲，被我誘入至高坡一帶，殲滅甚衆，同時我XX軍迂迴敵陣之後。激戰一小時，敵向西撤退，經我XX部截擊，敵損失甚大。 
　　【運河站六日中央社電】郯城西南馮家窰，　莊，展莊一帶，我敵已爭奪數日，戰事慘烈，敵傷亡奇重，乃向郯城及四戶乞援，五日敵增援部隊趕到，五日晚由馮家窰向我展莊大舉進犯，我在敵未接近陣地前，卽派出迂迴部隊牽制敵之行動，敵誤以爲我主力所在，竟以全力向我迂　部隊側擊，我數百勇士，堅守三五高地，抵當敵猛烈砲火，該敵卒未得逞，及轉以主力攻我正面，我長官均臨前線督戰，士氣奮發，敵雖不斷猛衝，均爲我擊退，混戰達旦，殺聲延擴至十餘里，肉搏之壯烈，爲近日來最偉大一幕。六日晨三時，中路之敵首被擊退，我卽全綫包攻，至拂曉，敵開始總退却，並以密集火力掩護。我除還以猛烈砲火施行鎭壓射擊外，並加緊追擊，現仍在進展中。傳馮家窰有已被我完全收復說，按馮家窰爲郯城邳縣間之要道，爲軍事上一據點。 
　　【徐州六日中央社電】敵自改向我左翼鐵角山望仙山施行延翼競爭運動以來，卅一日我連失峰縣西南十數村莊，局勢頗呈危急，幸我已調X軍X師加入該綫，截至五日晚，我先後克復陰平，張莊，卞洛等十數村莊，該綫東西十五華里各高地，均被收復。敵六日晨意圖反攻，故六日該線戰事頗烈，砲聲尤為緊密。 
　　【徐州六日中央社電】魯南正面之敵，四日犯李家圩禹王莊甚烈，已被我擊退，胡山鍋山之敵，周圍均築有工事，我軍正圍攻，馬家窰，車墩，堡子，平灘，大碩珊等處，均在我包圍封鎖，左翼我軍進佔韓莊東北石泉，陰平，全莊等處。 
　　【臺見莊六日中央社電】胡山鍋，山之敵，盤據山頂，被我軍包圍，該處敵四週均有工事，死守待援，我軍一部攻佔該處西北之馬家審，平墩堡之綫，已成封鎖形勢。前昨兩日，該處敵南攻禹王出甚烈，已被我軍擊退，斃蔽數百。郯城馬頭鎭方面，敵由臨沂增援，我軍一部在郯城東赤峯鎭構築陣地。 
　　【徐州五日中央社電】濟甯之敵又增千餘，臨城之敵近驅大批難民修臨城至夏鎭間公路，並以微湖水涸，寬僅五里，擬由夏鎭附近之沙豇堆築一橫貫微湖之長堤，西通楊屯，期由該地進窺×地，我窺破敵計，已派大軍在沿　監視。 
　　【徐州五日中央央社電】濟南滋湯間鐵路公路，經多次破壞，迄未通行，由肥城安駕莊渡過汶河南進之敵，於三日午佔據寗陽，現在城內及雲山店盤據，其餘分向曲阜，兗州，濟寗開去。 
　　南段戰事轉劇 
　　【六安六日中央社電】連日淮北戰事，極爲劇烈，敵方三日先以兵三百與我在馮咀子黃渡橋一帶接觸，旋增兵四五百名，向八達集進攻，我以火力不濟，被迫放棄，迄晚我援軍趕至，遂奮勇前進，當將八達集奪囘。四日晨至午敵在梅橋劉橋黃渡橋等處，猛烈向我進攻，我忠勇將士　嚴陣抗戰，敵受重創，向東延伸，是午敵渡淝河向張台子進人，我遂與敵在××××及×××帶發生激戰。 
　　【固鎭六日中央社電】津浦南段我軍，六日仍隔淝河對峙，並發生砲戰。 
　　【六安六日中央社電】淮河北岸敵，以密集之砲彈搆成火網，終日向我陣地在射，同時並以坦克車百輛，利用飛幾掩護向北衝擊，我軍均奮不顧身，猛烈抵抗，雙方犧牲均鉅？ 
　　【六安六日中央社電】盤據懷遠之敵，向我砲擊甚烈，昨日復於砲火掩護下，向距懷遠西北十餘公里之雙溝集我警戒線進犯，發生激戰，現我軍在溝東佔領陣地，阻敵前進。 
　　【六安五日中央社電】敵進據巢縣後，分兩路續犯巢合公路，五日敵二百餘人已侵入巢縣西北廿里之夏閣鎭。又敵軍二萬，昨今兩日以蚌埠懷遠爲據點，向正北及西北大舉進犯，我軍已與敵在淝淮兩河發生激戰，昨日敵遇　後潰退，遺屍累累，今日我又與敵進入混戰中，津浦南段血戰序幕，又重新展開。 
　　【合肥六日中央社電】巢縣城內，現有敵七八百人，對無爲方面，僅以少數部隊警戒，大部向柘皋續犯。 
[敵機飛粵狂炸　洛陽城郊亦投彈]  
　　【廣州六日中央社電】敵機今日分六批共五十九架自晨迄暮猛轟粤北虎門各地，及粵漢廣九兩路，就中以英德縣城及大小兩車站附近共落彈百餘枚，損失尤爲慘重。現英德城內有五處民房起火，仍未救熄，死傷一時尚雞統計，車站延燒中，曲江城外被投十餘彈無何損失，虎鬥亦落八彈，四落海，四落山上爆炸。此外粤漢路河頭站至沙口站問落十餘彈　源潭銀盞抝構石滬江黎洞等站共落彈卅餘枚，廣九路付村站落彈兩枚，南岡站落彈五枚。 
　　【洛陽六日中央社電】六日上午九時，洛市上空，發現敵轟炸機四架，盤旋一週後，在西北城郊附近投彈數枚，均落麥田，毫無損失，嗣經我高射砲隊密集射擊，三架始向西飛去，一架轉向東北飛去。 
[滬稅務司　拒絕偽命]  
　　【上海六日中央社合衆電】滬稅務司勞福德，宜言拒絕接受南京僞政府之命令。 
[敵機師投降　敵謂無共事]  
　　【上海六日中央社合衆電】某通訊社前傳有日飛行員十二人，因反對飛赴中國各處轟炸不設防城市及無辜平民，乃親赴泰隆（譯音）投降華軍，此間日海軍發言人對此極力否認，稱無其事。 
[國府明令　褒揚張培梅]  
　　【重慶六日中央社電】國府六日令：第X戰區軍法執行監張培梅，秉性剛方，持身廉潔，早歲參加革命，歷任軍職，夙著勛勤。此次抗戰軍興，執行無私，罔避勞怨，乃以憂憤殉職，悼惜殊深，應予特令褒揚，追贈陸軍中將，交軍委會從優議卹，並將生平事蹟，存備宣付史館，用慰忠魂，而　茲，此令。 
[滬各廣播台　將恢復工作　敵取消登記手續]  
　　【香港六日中央社電】滬訊：本市各民營無線電廣播電台，因拒絕向日方登記，停止廣播後，工部局屢向日方接洽調解，迄四日晚，日方當允將指導，監督各電台之職權，諉諸工部局，登記手續，自動取消，已通知各電台，卽"繼續廣播。 
[陳銘樞飛渝]  
　　【重慶六日中央社電】陳銘樞六日乘機由漢抵渝，在渝稍住，卽將赴蓉一行。 
[劉文輝就新職　重慶行營副主任]  
　　【重慶六日中央社電】劉文輝六日晨在行營宜誓就副主任職，由代主任賀國光監誓，劉宣誓後，由賀朗誦黨員守則及軍人讀訓，並致勗勉，來賓張伯苓，呂超等致詞，皆對劉表熱誠希望。來劉答詞謂，行營數年來已將川康軍政納之軌道，抗戰期間川康為後方要地，本人願隨顧賀二公後，與各同志共勉。 
　　【成都五蚛央社電】劉文輝定六日在渝就行營副主　職，七日卽飛蓉，將偕同戴院長入康，致祭班禪。 
[王纘緒　定明日視事]  
　　【成都六日中央社電】新任川省代主席王纘緒，定八日通電就職，並到省府視事，王左右語記者：王就職後，將派鄧漢鮮赴漢晉謁蔣委員長請示各廳處長人選問題，聞鄧約十日前後乘機飛漢。敵法院宣告無罪 
[「二二六事件」　間接關係人　敵法院宣告無罪]  
　　【東京六日中央社路透電】前岡田內閣遞信大臣久原旁之助，與國會議員某氏，前因庇護「二二六」事變首領龜山被控，頃已經東京法院宣告無罪，久原僅被罰納款二百元，某議員則被罰一百元。 
[游擊隊遍江南　將展開血戰　京蕪宣蕪交通遮斷　我某部向宋殿猛攻]  
　　【靑陽六日中央社電】京蕪沿綫，漫佈我游擊隊，宣蕪方面，一路散佈宣城與灣沚公路之南，一路散佈灣沚與竹絲港鐵路之北，大肆活動，所有鐵路公路悉予破壞，宣蕪交通，完全斷絕，繁昌方面，敵在三山鎭老山之障礙工事，被我破壞數道，X部並已佔領蛇雞山，江南血戰，卽為展開。 
　　【也溪六日中央社電】我江南遊擊隊，頗為活躍，綜計四月十二日至十八日，敵傷亡約四百人，內有大尉菊池正太郞一名，繳獲敵重機槍一挺，步槍若干枝，燬敵汽艇三艘，汽車二十餘輛，破壞公路多處，橋三座，我僅傷亡八九十名。 
　　【屯溪五日中央社電】我軍某部攻擊富陽，將金家橋敵警戒陣地奪取後，已進至秦望橋，太平橋，窪塘頭，陳家墩等處，並奪取宋殿西北師姑山敵陣地，向宋殿猛攻中。 
[英報評論　魯南戰役]  
　　【倫敦六日中央社路透電】每日前鋒報稱：魯南之役，將列爲世界戰史　大决戰之一。今不論戰事結果如何，然日軍之聲威，與其戰無不勝之信念，則已喪失殆盡。李【宗仁將軍率部激戰七星期之結果，已將日軍之聲威與信念消減，日軍卽使最終能將徐州周圍華軍之「鐵圈」突破，然此種信念之消滅，極爲重要，華軍已不復恐懼日軍。反之，日軍已受到初次之潰敗，軍心亦趨渙散云。 
[平綏綫敵集中]  
　　【洛陽五日中央社電】敵將平綏沿綫日軍掃數集綏，據伊虜供稱，岩田騎兵聯隊被我消滅大半，入江久野村兩聯隊傷亡亦重。 
[女子從軍　英陸相擬就計劃]  
　　【倫敦六日中央社路透電】英陸相倍利夏，頃擬就女子從軍計劃，俾使女子能從事軍事上較輕之職務，男子從事較爲繁重之工作。 
[法為我舉行　和平宴會　顧大使發表演說]  
　　【巴黎五日中央社哈瓦斯電】世界和平在會法國分會五日晚為中國民族舉行常年和平宴會，以表推崇之意。中國大使顧維鈞卽席發表演說，謂中法兩國所由互表同情，互相諒解者，實亦厭惡戰爭，愛好和平一念有以致之。次謂中國抵抗侵略，非可以展擴領土或在政治上樹立威權相比擬，其保衛人民，維護國家獨立，捍衛世界文化國際法治之所爲，無論何國，其處境苟與中國相同，自必出以同樣舉動，余所深信者也。 
[海關協定問題　外部向英政府　提出照會　聲明我決不受拘束　保留一切行動自由]  
　　【本市消息】關於英日兩國訂立之中國海關協定，我外交部頃已向英政府提出照會，闡明我國立場，該項照會聞係於前晚電令我駐英大使館轉達英外部，昨日復以全文送達英國駐華大使。據記者探悉，照會內容曾鄭重聲明英國與日本訂立關於中國關稅之辦法，中國决不受拘束，並保留對於海關之一切權利與行動自由。英日兩國未經中國之同意，對於中國海關問題訂立協定，中國政府不得不引爲遺憾。 
社評 
[國聯不應自毀立場]  
　　國聯行政院第一零一屆常會，定於本月九日開幕，其重要議程，除中日問題外，自以英國要求承認義大利吞併阿比西尼亞一項為第一。按義大利吞併阿比一尼亞，經一九三六年七月國聯大會通過不承認決議案，難在事實上，有不少國家曾經明示或默示的承認，然而義大利終不能獲得法理上之根據。此次英國要求，卽欲國聯取消一九三六年七月大會所通過之決議案，解除各會員國對於此項決議案所負之義務。從現勢觀測，英國此項要求，在本屆常會中，雖可以獲得相當成效，但必發生許多摩擦，蓋凡愛好和平，擁護正義，與夫維護集體安全，愛惜國聯機構之國家，其不顧國聯自毀立塲，不欲義，與夫維護集體安全，愛惜國聯機構之國家，其不顧國聯自毀立塲，不欲國聯予侵略者以合法根據，而必將出而反對，殆無容疑。 
　　關於此事，我國究應採取何種態度，世之論者，顯分兩派，而其出發點，則咸以義大利之併阿，與日本侵略我國相比擬。卽主張承認者，謂義之併阿與日之侵華，完全不同，阿全土已被義所佔據，抗戰事實，亦已　然無聞，甚謂阿乃英之被保護國，非完立獨立之國家，我則所淪陷者，不過東北四省，而長期抗戰，正在繼續進行，尤非任何國家之被保護國，故承認義之併阿，决不能開承認日佔僞滿之先例。主張不承認者，其理由則反是，謂阿比西尼亞爲非洲唯一之獨立自主國，爲世人所不否認，至其事實是否屬英保護，要不能抹煞其法理上之根據，阿之全土難全被佔，則因其幅員不如中國大，乃無可如何之問題，至其國內之義勇軍風起雲湧，尤不能謂爲　然無聞，此與我東北情形，正相類似，若承認之，是無異於爲日本侵華開一先例，殊不可也。 
　　以上兩種見解，雖各有其立場與論據，然而吾人平心而論，則無甯取其後者，薈前者之立論，抹煞事實，忽視法理，歪曲解釋，為識者所不取也。雖然，吾人以爲關於此項問題，應超出今"中國之地位而加以觀察，殊不必斤斤然以義之併阿與日之侵華相比擬。換言之，吾人應以公理與正義爲出發點，以擁護集體安全，愛惜和平機構爲職志，基此以判斷義之併阿，倘予以合法之承認，是否合於公理與正義，是否破壞集體安全之制度，摧毀和平機構之立塲。若再明顯言之，卽謂假如我國今日，並非處於被侵略被呑併之地位，相反的且爲亞洲一大强國，然而對於義之併阿，似亦不應遽加承認，則以武力侵略，與國聯主義實不相容，擁護國聯主義者，卽不能承認武力侵略爲合法，理至明顯也。 
　　或者謂在現實主義的外交流行之今日，以我國之處境與立場而論，卽不能着重於純法理純理論之根據，不得不關顧事實兼權利害，此在任何國際問題，均應採取此種態度，不僅限於承認義併阿問題。吾人對此苦衷，極能諒解，因中國今日旣未躋於强國之林，卽不能不追隨於某一有利於我之强國之外交而行動，雖偶有背於初衷，是亦無可奈何之事。然而任何敷衍遷就，必當在不自毀其立場之原則下，運用手腕以周旋應付，庶幾乎得以保持其自主獨立之外交。故關於承認義併阿問題，卽使撇開日本侵華不說，亦不能不審愼以謀肆應之方，而在國聯自身，尤不應爲侵略者開一惡端，以自毀其立場，是則吾人之所企望者也。 
[歐洲四強合作　德義首次談話中似已贊同　義奧邊駐軍問題亦曾討論　希特勒前日參觀義艦操演]  
　　【羅馬六日中央社路透電】據悉：德義參謀總長昨曾舉行談話，為時甚久，據推測當係討論義奧邊境勃倫納關隘兩方駐軍問題。兩國實業團體代表，昨亦舉行會商，謀促進兩國之經濟合作。 
　　【羅馬五日中央社海通電】此間德方負責人士稱：希特勒總理在此，決未向墨索里尼提出締結德義軍事協定之任何建議。至其談話性質，迄今猶未許披露詳情，實則此種談話，係由兩人用德語單獨舉行，因墨尼里尼亦能說德語故也。據記者所知，希特勒墨索里尼談話，將於六日由那不爾斯港檢閱海軍返京後，繼續進行，故可信尚未成立决定，今後談話最重要議題，聞爲（一）歐洲四强合作問題，（二）中歐問題，（三）西班牙問題，至於軍事與殖民地問題，聞將不加討論。四强合作一層，兩氏在首次談話中，似均贊成，惟均認法蘇軍事協定，爲此種合作之主要障碍，一般相信，在希特勒訪義結束，法義談判恢復之際，此事卽將成爲重要題目少一，關於中歐問題，由德奧合併而發生之經濟問題。其及於義大利之影響，業已進行預備談話，並聞德國似已凖備對此點作某種讓步，同時德國對義屬特利斯脫港，仍將遵照羅馬議定書規定，給予優惠待遇，至於西班牙問題，據負責方面確稱：兩氏對此事意見完全一致，故德義之西班牙政策，不致改變。 
　　【那不爾斯城五日中央社路透電】希特勒，墨索里尼氏今日在此間檢閱義艦隊二百艘，其中九十艘係潛水艇，操演時同時出現，艇上人員共二千人，甩無線電指揮，希特勒參觀義魚雷艇演習，以一魚雷艇向二戰鬥艦進攻，魚雷發射後，立卽以每小時五十海哩之速度逃避' 
　　【羅馬六日中央社海通電】希特勒今晨九時由那不爾港抵此，旋與國王愛麥虞限前往參加陸軍大檢閱。 
[皖代主席談片]  
　　【六安六日中央社電皖代主席張義純，今日接見記者，張氏首謂，皖省一部份業已淪入戰區，故省政一切設施，均以配合軍事爲目的，現各縣動員會相繼成立，動員民衆工作，在積極推進中。省府財政雖極拮據，但在竭力緊縮與刻苦從事之下，尚能縮與刻苦從事之下，尚能維持。旋謂省縣立各校，除在戰區外，均已開學。又省府對於難民問題，特別注意，現已設立工廠三所，俾難民有從事生產之機會。 
[殉職四縣長　某長官及內部　呈請政院優卹]  
　　【重慶六日中央社電】晉省朔縣，蒲縣，翼城，偏關四縣縣畏郭同仁，申祐，李丙辰，梁鎭，盡忠守土，爲國捐軀，×司今長官及內政部已呈請政院，分別獎卹。 
[蔳講到殺敵]  
　　【徐州六日中央社電】此次我軍收復望仙山迤南之陰平時，有一鄉民名蒲二者，係敵由嶧縣掠來，抬運子彈，因相隨多日，敵未加喊備，當敵佔陰平時，蒲二與三敵同住一室，敵均脫衣而睡，蒲在夜間見敵酣聲燈下，睡狀至沉，乃起而持剌刀將三敵剌死，並將其三槍綑縛，於黑夜中模索至我陣地自陳，我某長官已收容嘉獎。 
[富陽村莊　遭敵機轟炸]  
　　傷平民十三人　【金華六日中央社電】敵機三架今晨十時由杭州方面飛寓陽大源鎭太平村一帶窺察轟炸，投彈三枚，傷塲辜平民十三人，敵機旋循原路逸去。 
　　要聞簡報 
　　六日晨有大批戰利品如機關槍及裝甲汽車等共裝二車，由徐過鄭，運漢展覽。（鄭州電） 
　　粤軍管區司令部，一日成立，六日始辦公，余漢謀，吳鐵城分兼正副司令，粵保安處長鄒洧兼任參謀　長（廣州電） 
　　武漢留英同學會昨成立，周鯁生等當選為理事。 
　　（本市訊） 
　　×司令長官五日在某地召集民運代表訓話，說明目前情勢及民衆力量與軍事力量配合之重要，並指出過去民運工作錯誤所在，一一加以駁正。（開封電） 
　　國際簡訊 
　　下院通過英愛協定　愛爾蘭下院，亦通過關於英愛協定之法案六項，定下週內交上院通過。（倫敦電） 
　　英國擬在印度孟買建築海軍根據地，此事孟買報紙已有討論。（倫敦電） 
　　自上海開出之「摩勒」號輪，去秋在庫頁島外被冰封住，經蘇聯當局派員救出，現已開至阿歷山特羅斯克。（莫斯科電） 
　　海外貿易部次官赫德遜稱：三月一日起迄今，英政府未發給出口證，准許運輪軍火前往日本。（倫敦電） 
　　四月份日本向美所購買之民用飛機發動機與零件，總值一、八八九、二四美元。（華盛頓電） 
　　比政府擬與法國締結協定，規定比在法市場應維持原狀。（比京電） 
[國聯行政院會　英派外相哈立法克斯出席　我代表郭泰祺今晚往參加]  
　　【倫敦六日中央社路透電】英政府决定派外交大臣哈立法克斯氏出席本屆國聯大會，本屆會議之主題，爲承認義呑併阿國問題，但按諸規定，國聯大會之議案，須經全體會員一致投票通過，始能生效，假定適用投票辦法，蘇俄必不能投同意票，故本屆大會主席，或將請求大會不採投票辦法。法國出席代表，將擁護英國之要求，並已擬定計劃。 
　　【本市消息】外交界訊我駐英大使郭泰祺，定今晚由倫敦啓程赴日內瓦，參加九日舉行國聯行政會議院。 
[晉東敵漸肅清　晉西我分路進攻　敵軍集濮陽一帶]  
　　【洛陽四日中央社電】四月中旬以來，晉東我各部悉轉攻勢，敵到處大敗。上月二十六日至三十日長治，張度嶺，高平，丘家峪，陽城等處，戰况尤烈，斃敵四五百至千餘不等，截獲電台輜重騾馬甚多，殘敵除一部竄武安外，餘約萬人，向晉城以南濱竄，復經我游擊隊截擊，敵狼狽分竄，高平，晉城，黎城，東陽關，均爲我克復二晉東之敲已完全肅淸。 
　　【西安五日中央社電】晉西我軍最近分路進攻，據報，我軍曾一度衡入中陽城內，發生巷戰，敵據守城內高地，我正重新配備，分兵進襲，最近卽可收復，敵從臨汾抽調補充，在蒲縣黑龍關，一帶佈防，作死守蒲縣之計，我軍正分途進擊中。 
　　【隰縣六日中央社電】盤據晉境之敵，甚爲空虛，我軍乘機進擊，楡社，武鄉，襄垣，沁縣均已先後收復，是投敵傷亡甚衆，我亦有相當損失。又我軍克復東陽關後，繼續將涉縣收復，殘敵向武安，邯鄲退去，現我正派隊追擊中。至林縣方面之敵，經我某軍猛攻，敵不支向水治瀢退，該城遂為我收復。此次晉省東南部之收復，實足粉碎敵人圍攻計劃，並擴張我之戰略，確證我之運動戰已獲得相當勝利。 
　　【陝州五日中央社電】（一）我軍游擊隊四日上午起，在侯馬與敵遭週，發生激戰，敵軍官川岸，五日晨到達指揮。（二）平陸陌南鎭，芮城風陵渡一帶敵情，今日無變化。 
　　【鄭州五日中央社電】晉城東撤之敵，至道口下車，惟道口以東我游擊隊活躍，通過甚感困難，淸化焦作一帶，敵蝟集甚多，皆凖備東撤，似增援津浦綫。又上月二十七日沁陽之役檢獲敵人軍械文件甚多。 
　　【潼關六日中央社電】山西我軍三日起圍攻中陽縣城，分由東南西南東北三方面猛攻，爬城激戰，一度衝人城內，斃敵甚衆，現仍繼續圍攻中。離石之敵，連日被我截擊，敵傷亡約五百名，晉東敵軍，已潮次肅淸。 
　　【洛陽五日中央社電】由臨汾援蒲之敵步騎七百，砲四門，三日晨與我一部在石堆籠討戰，斃敵數十，卽竄至東神山，嗣卽被我軍收復，節縣城北夏里戰鬥亦烈，我軍一度攻佔城北蔡家圪塔高地，蒲南各山之敵，亦已肅淸，縣城被我重圍。 
　　【潼關六日中央社電】（一）我某師渡河部隊，分途向榮河永濟兩處挺進，六日拂曉已與警戒部隊接觸，刻正攻擊中。（二）臨晉猗氏自收復後，刻正辦理淸鄕事宜，民衆極為歡躍，定日內舉行軍民聯歡大會。 
　　【鄭州六日中央社電】軍息：晉敵經我連日截擊，異常狼狽，現大部集結於同蒲路臨汾侯馬一帶，我軍已將該兩處敵軍聯絡綫切斷，並逐漸予以包圍，待機殲滅 
　　【鄭州六日中央社電】據息：敵十四師團長土肥原現抵漢陽，該城周圍麥田，已強迫割去，防我襲擊，城內有坦克車十七輛，連日由西東調之敵軍，多麕集濮陽一帶，敵彈藥卅餘車，陸續運赴濮縣。　【鄭州六日中央社電】封邱城內原有敵六百餘人，大砲一門，迫擊砲四五門，指揮官為淸水，城外有偽軍一部，人數不詳五日復調來二三百人，皆係新由天津開到者，並揚言撥共調一師視赴封邱。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[訓練壯年難民　軍政部令造冊報核　調查後編組願任兵　武昌難民工廠籌募基金]  
　　【本市消息】難民救濟總會，以戰區難民，逃往後方避難者，爲數衆多，其間不無有志之熱血靑年，抗敵有心，請纓無路，經令飭鄂救濟分會督飭各縣市收容所，詳細查明此項壯年難民具報，以憑編組願任兵訓練，現軍政部爲考核本省難民願任兵編組情形，昨特電請省府分行所屬，迅將壯丁難民造冊報核，聞本省各牧容所靑年，將依照規定，於調查後組織願任兵訓練。 
　　【又訊】武昌難民工廠籌備會，昨開第三次會議，决議：一、請市政處，縣政府及武昌商會，聯銜席請武漢紗廠聯會各鉅商，武昌各業會主席，及殷實士紳，分別勸募工廠基金。二、武昌蓮溪寺與南嶽寺僧人，爲田產糾紛，雙方不願爭訟，有意將其原有水田捐作本廠基金各情，推吳尹兩委員接洽。三、請漢口劇人，劇業，劇塲勞軍公演團，，定期公演三日，籌募基金。 
[今日世界紛亂　日本辭其咎　德義日獨裁國如過壓迫　結果民治國家惟有戰爭　美陸長伍德霖之演講]  
　　【華盛頓五日中央社合衆電】美陸軍部長伍德霖，昨在美商會演說，謂今日世界之紛亂，日本不能辭其咎，今日德義日三獨裁國家，如壓迫民主政治國家過甚，則其結果惟有戰爭，自一九三一年日本佔領滿洲後，不安事件乃因此而源源發生，如德之整軍，恢復徵兵制，與佔領萊茵，義之呑併阿比西尼亞，與武力干涉西戰，與日本之侵略中國，均其例也。 
[雪恥與兵役　昨宣傳週第四日　各處演講宣傳忙]  
　　【本市消息】昨爲雪恥兵役宣傳週之第四日，除於武昌民衆敎育館舉行公開演講，請賈伯濤主講「人民兵役之義務」外，各戯劇歌詠演講混合隊，於晨間細雨濛濛中，分別在招商碼頭，新市塲前與平漢車站集合，分乘預定之汽輪，汽車與火車，分向長江上游，漢宜公路，與平漢路一帶鄉村宣傳，計有戯劇混合隊七十一大隊，每隊十五人，每隊並配以傷兵二人，此外並有學生演講隊一百七十七隊，團體演講隊六〇八隊，故雖在窮鄉僻壤，咸能有宜傳隊之足跡，同時因有傷兵參加現身說法，故收效殊宏。又由孩子劇團所組合之抗戰西洋鏡宜傳隊，除於上午在武昌賓陽門一帶表演與宣傳外，下午並搭輪至金口宣傳，如當日不及返漢時，將於七八兩日繼續向上游深入從事表演，廣播講演則由政治部第二廳長康澤主講卽知卽行與雪恥建國，戯劇廣播爲「塞上風雲」，亦仍於原時間舉行，並間本晚廣播演講，將由周佛海主講。 
[李濟琛等七人　恢復黨籍　已經中監會議决　送中執委會執行]  
　　【本市消息】上次臨時全國代表大會，對於歷年因政治關係受黨紀制裁者，會决議准撤銷處分，茲聞李濟琛，陳銘樞，方振武，譚平山，陳啓修，徐謙，劉震寰七人，業經中央監察委員會决議，先行恢復黨籍，並送經中央執行委員會執行。 
[中常會決議　公葬黃隆生]  
　　【本市消息】中央革命債務調查委員會委員黃隆生，早歲加入同盟會，自鎭南關河口起義以來，屢次革命無役不與。抗戰以還，在粤担任勸募公債，不幸積勞成疾，於上月十二日逝世，中央追念前動，經於第七十五次常會决議，予以公葬，以資矜式。 
[魯西民運開展　曹縣舉行宣傳週]  
　　【本市消息】政治部接第×師電稱：「本處第×師政訓處於卅日在曹縣會同省黨部軍政機關舉行山東省立第二期抗戰擴大宣傳週，同時舉行慶祝武漢空軍及魯南勝利大會。計到四十餘機關團體，民衆萬餘人，×副司令長官，亦蒞場講演，情况熱烈，爲魯西空前盛舉，此間民衆運動，當從此開展。 
[華僑救護隊　卽赴前方服務]  
　　【本市消息】荷屬華僑救護隊一行十七人，於去歲十二月十日由爪哇動身赴港，抵港後，由粤轉湘，在長沙工作四月，編爲中國紅十字會總會第三十六醫療隊，頃在長沙事畢，於本月二日抵漢，在漢稍事籌備，即赴前方服務。該隊携有醫藥品甚多，並有救護車九輛，已有四輛運漢，隨隊開往前方。 
[蘇聯駐德　全權代表　已任命美累卡洛夫]  
　　【莫斯科六日塔斯社電】蘇聯最高委員會主席團，茲任命美累卡洛夫爲蘇聯駐德全權代表。美氏前任國外貿易副人民委員長。主席團又任命斯克來利可夫爲農業儲備人民委員長，斯氏前曾任食糧工業人民委員長。 
[游擊隊抵近郊　北平敵閉城　搜查行旅形勢嚴重　高碑店南亦不通車]  
　　【北平六日中央社路透電】距北平八英里之地點，及通州附近，突然發現中國游擊隊，一時北平城內人心大震，北平各城門，已多關閉，出人之華人，均受嚴厲之檢查，最近城內突間爆炸聲數響，人心頗爲不安，據日發言人稱：炸彈聲係日本飛機擲彈演習，而城防突緊，係因有共產分子秘密入城，故不得不加嚴防。但一般人咸信中國游擊隊確已抵北平近郊，炸彈聲係日機飛往轟炸華軍駐地。現北平四郊交通皆發生障碍，唯一之安全交通綫，爲由北平至天津之鐵路，但往來旅客，皆受日軍及偽警之檢查，凡已經檢查者，皆於手掌中蓋有橡皮印記，以憑考查，現北平日兵甚少，而河北全省駐軍亦不多，大部均已調往津浦綫作戰。 
　　【北平六日中央社合衆電】現北平全市俱呈緊張之氣象，車夫店員多私以華軍日益迫近北平之消息互相耳語，僞組織之職員在街上多摘去機關符號，據談因形勢日緊，深恐華軍人城時，卽遭槍斃。盛傳北平東十二英里之通州及北平西南某處，俱發生戰事，離城五英里之各村落內，亦發現大批華方之便衣隊，但此項傳說，均無法證實，昨日北平通州問火車未開，故第一說或係可靠，此間僞組織下級職員，均彼此互傳日昨有中央便衣隊一千餘名，混入城內，今日日當局雖大舉搜查，被捕者廖寥無幾，此說或不可靠，另據日方發言人稱：北平日駐屯軍頃　有證據，確悉日來有共產黨員及其他分子混入城內，故昨日起决特別警戒，所有進城出城之行人，一律須携有證書，並須經憲警檢查始准通行，全市所有大小華人旅館皆已檢查，室中旅客之物件無不詳細搜查，施行檢查時，由日軍守門，門外並架設機關槍，形勢極爲嚴重，出喪行列中，無論送葬者，扛棺夫，亦均一律被檢查，棺材須經憲警就棺材附近確屬聞有屍臭，始得出城。 
　　【北平六日中央社合衆電】今晨起大隊全副武裝之日軍，開始乘軍用車往來巡查，全城各住戶今日亦由華警偕同日軍開始檢查，今日街上華警極多，但皆無武裝，在西郊燕京大學一帶之日軍尤多，皆携有野戰設備，盛傳華軍擬卽對北平進攻，僞組織漢奸甚爲恐慌。 
　　【北平五日中央社合衆電」據保定各處來平之旅客談，高碑店以南未通車者已十日，華軍游擊隊將該處路軌儘行破壞，附近各村自經華軍佔領後，情形已趨良好。 
[國際婦女領袖　月中在馬賽開會]  
　　【巴黎五日中央社海通電】國際婦女維護和平與民主政治大會，已定本月十三至十五日在馬賽舉行。若干婦女領袖，均將前往出席。 
[津敵暴舉　毒刑拷打小學生　身懷洋火亦有罪]  
　　【香港六日中央社電】津訊：敵在華北之行爲，殘暴已極，人民因此愛護國家之心益堅，津河東一小學生，以粉筆在墻壁上賓打倒日本及拒用仇貨字樣，不幸爲敵所發覺，卽被據去，毒刑拷打，生命難保敵時檢查行人，凡有洋火紙烟者，卽目爲縱火犯，或就地殺戮或投之河中，四日在砲台區檢查戶口，發現某戶存有兩小盒洋火，卽將全家數人擄去，現並通知各住戶，晚間就寢，不得解衣，且不得閉門，以便隨時入內檢查？四日在河東捕去十二歲之幼童二三十名。 
[中央組織部　內部級織變更　重要職員發表]  
　　【本市消息】中央組織部內部組織，自臨時全國代表大會後，略有變更。關於各處科重要職員人選，業經提出中央常會，分別任用。茲錄名單如下：主任祕書王星舟，祕書沈苑明，龐鏡塘，普通黨務處處長任家宥，邊區黨務處處長李永新，軍隊黨務處處長賀衷寒，黨籍登記處處長韓克溫，總務處處長陳劬，黨務視察室主任胡夢華，普通黨務處組織指導科科長周補天，黨員訓練科科長許健，邊區黨務處指導科科長劉廉克，編譯科科長何兆麟，黨籍登記處徵審科科長王惠暢，登記科科長諶忠幹，整理科科長李進賢，總務處文書科科長戴登，編纂科科吳吳正南，事務科科長朱瑞華。 
[法郎貶值後　英鎊匯率不變　三國貨幣協定現有仍效　法方表示法郎不再下跌]  
　　【倫敦五日中央社海通電】英財相西門，今晚在下院答工黨議員質問時稱：現因美政府業已正式鄭重否認有降低金元匯價之任何意向，故英政府亦不擬變更金鎊匯率。渠謂數日前，巴黎當局曾將法政府欲使佛郞貶價之意向，分別通知倫敦與華盛頓兩方，故英美法三國政府，曾根據三國貨幣協定，舉行會商。法政府曾提保證，謂佛郎貶値，一俟對外貿易獲得實利時，卽終止下降，並聲明此爲末次貶價。因此英美兩國同意，不加反對。英美法三國貨幣協定，現仍有效。 
　　【巴黎六日中央社路透電】法財政部長馬尚陶昨稱：法郞價格已正式定爲每一英磅折合一七九法郞，不再下跌。法政府此舉之目的在穩定價格，國外現金與資本亦已流入國內，國庫內法郞之數目，已有六十萬萬。 
　　【伯爾尼城六日中央社路透電】據可靠方面訊，瑞士當不致步法後塵，將法郞貶値。 
　　【荷京五日中央社海通電）此間財政界對法國佛郞新貶價，皆以冷靜態度處之，據稱：現時法荷匯價爲一百佛郞，合荷幣五〇一，如果法國由貶價所獲利益，不因工資普遍上升而損失，則法政府必能維持現時匯價云。本日荷轄市價稍軟，但不能視爲已感不安之理由。 
[小協約國　遵守盟約與决議　願英義協定成功]  
　　【羅京五日中央社海通電】小協約國常設委員會議，已於今晚結束，據羅馬尼亞外長以官報方式向報界宜稱：南捷羅三國外長，已就各項共同有騙問題，激底加以討論，三國對國聯盟約與決議案，將繼續遵守，在國聯行政會議中，亦將保持同一態度，英義協定，乃對和平一大貢獻，故極願其成功，德奧合併所造成之局勢，尤其關於多瑙河航務規章一點，業已愼加考盧。 
[英輪船員　又被敵扣留]  
　　【溫哥華四日中央社合衆電】英輪黑斯考號之船員奇伯特森，因在日本攝影，被日方扣留，自四月十七日起被禁於大阪軍人監獄。 
　　【大販六日中央社合衆電】黑斯考號船員奇伯特森，因在要塞地攝影，而致被捕，現在禁於獄中，以待司法及警察局審查照相底片，然後决定是否將正式起訴。 
[英下令製造　特式槍砲]  
　　【渥太華六日中央社路透電】官方訊：英與加拿大已商妥在加製造勃郞萊式機關槍，該式機槍現爲英陸軍所用之武器。又據非官方訊：英已下令在托郞多該廠製造特種式樣之槍砲。 
[王故師長柩　定月中運川　追悼會議決迎靈辦法　並定期舉行公祭三天]  
　　【本市消息】川軍在滕縣殉職師長王銘章靈柩，原應於昨日下午運到　市，旋因此問各方正準備隆重之祭禮，故暫停於孝感車站　俟此間準備妥善，卽行運漢，追悼王故師長銘章籌備會昨並議决：（一）函請各機開，學校，民衆團體代表，於八日晨九時前齊集大智門車站，恭迎靈櫬，並護送遺像，至總商會禮堂，（二）規定十一日爲黨政軍各機關代表，十二日爲各學校代表，十三日爲各民衆團體公祭，十四日爲王故師長親友弔祭，（三）函請各團體酌派代表，於十五日晨九時齊集循禮門車站，恭送靈櫬，登輪西上，遝往四川原籍。 
[長谷川自稱　海軍死傷甚衆　彼因此引咎自責]  
　　【東京六日中央社路透電】前第三艦隊司令長谷川，業經政府調任橫須賀軍港海軍司令，長谷川昨日自滬返抵東京，略事休息，卽入宮報告海軍在中國活動詳情。據長谷川出宮後　記者稱：海軍士兵殉難於中國事件者，爲數甚衆，渠特爲此引咎自責，且謂並非「凱旋」歸來，僅囘國另就新任而已。現戰事仍在進行中，故日本應動員全國資源云云。 
[西國民軍機　炸瓦倫西亞　一法輪被炸起火]  
　　【瑪德里六日中央社路透電】據傳國民軍飛機昨轟炸瓦倫西亞時，有法輪一艘被炸起火，後經他船拖出危險地帶。昨日第二次空襲結果，有市民十五人被炸斃，三十五人受傷，房屋炸毀廿餘所。 
[國防藥學會　籌設藥廠]  
　　【本市消息】中國藥學研究者連瑞琦等數十人，以際此戰時，國防藥物，尤感缺乏，特籌組國防藥學會，一面研究國防藥物之西藥代用品，一面籌設藥廠，從事國防藥物大規模製造，昨開第一次籌備會，定本月內正式成立。 
[明日母親節　天主堂舉行慶祝　蔣夫人勉國人勿貽母氏羞]  
　　【本市消息】武漢天主堂，爲安慰抗敵將士之母親，特定本年母親節（五月八日）上午八時，在武昌花園山天主堂舉行特別慶祝典禮，明德輔，韓光國兩司鐸，昨晚九時半並在漢口作中英文廣播演講，蔣夫人宋美齡女士，亦有「母親節獻詞」一文，茲錄如後： 
　　近一月中，各戰區邊獲勝利，吾人對於前綫官兵作戰之英勇，實非常感激而欣慰，顧一念及疆塲挺戰之健兒，皆我社會各部門中優良份子，乃躬冒鋒鏑，作壯烈之犧牲，則又爲之戚然不愉，並知此等健兒之慈母勗子報國，無負初志，必引爲無上光榮，但痛子之私，亦當有不能已於懷者矣。自抗戰開始以來，瞬已九月，人民之痛苦及士兵之犧牲，皆屬空前未有，國家民族所遭受之艱難困厄，亦非言語所能形容，舉國之慈母身受戰禍，又復目覩其子若女之流離顚沛，其精神之痛苦蓋可想見。我國古時，特重母敎，千百年來之先哲及名將，大都爲賢母之所作育而成，若孟軻，歐陽修，范仲淹，岳飛，其尤著者也。（中略）余今更舉一現代之模範母親，以荏弱之身，奮百折不囘之精神，以從事於救國運動，其人卽趙母是也。趙母現不斷往來各地，爲華北之義勇軍取聯絡，並爲被等募集捐欵，彼不僅以自身整個之心靈，從事於保衛國家之工作，同時並將其所有之子女貢獻於國。某日與余相見，謂彼闔家皆誓爲國家不斷工作，以求最後之勝利，任何犧牲皆所不惜，並謂彼家諸人已互爲約定，設不幸有人爲國而喪共生，後死者絕不作兒女態而洒一滴淚，彼今已罄其所有獻諸國家，其以身作則，爲全國樹立以身許國之模範，實使吾人欽佩不置，吾人特舉趙母爲例，深知全國慈母之具報國熱忱者，正不乏其人，民族前途實有無窮之希望。蓋中國今日無量數之慈母實已下决心，寗視其子戰死沙場，而不願其子孫爲日本侵略者之奴隸，中華民族從來之偉大，旣受惠於此無量數慈母之作育，中華民族將來之無窮進步，亦大有賴於此等慈母之薰陶。詩經之嘆美母親，有曰「母氏劬勞」，有曰「　子之閔斯」，有曰「母氏聖善」，總之，中國母性之偉大，實普遍於全國，凡爲中國人民之母親，無不具有此等優點，不過或多或少程度之差而已。吾八對於慈母深恩，均負有莫報萬一之感念，大多數之母親，縱未必皆著聞當時垂名靑史，然吾民族道德所有之優點，實皆集大成於中國無量數之母親，則可斷言矣。更有若干慈母已捨吾人而畏逝，但吾人心中仍留有永不磨滅之記憶，彼等爲吾人所受無窮之困苦，對吾人保護愛撫之盡致，皆歷歷如在目前。今日爲舉世共慶之母親節，故余特提示全國之人，願一致感謝母親，紀念母親，一致求所以報答母親之道，不論吾人之母親尚生存，或已辭世，吾人皆當努力奮發，勿貽母氏之羞，吾人當時時體念彼等之聰明慈祥，以及彼等之堅忍勇毅，而致吾人無上誠摯之敬意。 
　　【又訊】明德輔主敎除昨晚廣播演講外，並撰「抗戰與母親」一文，略云：在世租上整個的母親們，享受着狂熱的慶祝或天倫的樂趣的時候，我們中國的母親們，却感受極度的痛苦與深沉的悲哀，她們的安樂窩---家庭---被敵人搗碎了，她們的寳貝---子女被敵人殘殺或劫走，她們失掉了人生的樂趣，整日在侮辱與痛苦中掙扎，幾乎每個母親流離失所，精神與肉體上，感受到無可醫愈的傷痕，敵人呢？也是有母親的，他們野獸般的侮辱中國的母親，無異施行於他們自己的母親，這種行爲，是非人可思議的，絕無爲他們辯護的餘地，假使日本的母親不立刻起來作一個嚴正的表示，打倒他們軍閥的野心，制止他們兒子的暴行，日本的母親們，將無法洗淸他們國家所留的汚點。充劉華救濟費 
[美籌募鉅款　充對華救濟費]  
　　【舊金山五日中央社合衆電】美國紅十字會，頃在此間舉行年會，决議於六月十五日前募集一百萬元，充對華救濟事業用。開會時各會員對於戰區華人被難慘狀，報告極詳。多謂前羅斯福總統呼籲結果，本會僅慕集十七萬美金，爲數太少，故決再募一百萬元。 
[武昌各區保甲　舉行業務比賽]  
　　【本市消息】鄂省會警察局以二期抗戰開始，保甲業務，益形重要，特訂定保甲業務整理比賽各項辦法，通令各區一體施行，聞比賽分衛生，淸潔，調查戶口，及整理聯保辦公室各項，已於五月三日開始，廿四日截止，並將依據比賽成績，予以獎懲，藉資改進。 
[鄂征募會議決　籌募單衣布鞋]  
　　【本市消息】鄂省征募委員會昨日下午開四次常會，一、决議，本省各機關團體經募款物，應一律解交本會，統籌支配。二、趕製傷兵白單衣二萬套，交委員會辦理。三、規定需要藥品，分別勸募。四、各縣征募慰勞物品，尚有多處，延未遵辦，呈請動員會核奪施行。五、征募布鞋五十萬雙，參酌　縣市情形，酌予支派。 
 
[游擊隊（九六）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　劉五笑道：是呀，你不把白麵拖了來，人家那裏白翅現成，也不能放着餃子不包，差着餡兒，你去剛好。滿佛殿人總說，都笑起來。二優點着頭道：哼！昨天咱們可打贏他們來着？劉五道：孫先生放一把火，火車都燒啦，還有白麵呢，日本鬼子昨日吃了那樣一個大虧，今晚又在括風，他是個死人，就不提防一二嗎？二儍道：他鬼，咱們也鬼，今天還上那兒嗎？咱們也可以掉一個地方。隨了這話，有人在殿外插言道：你別瞧是儍哥說的話，咱們當游擊隊的人，根本就是這樣子做。那人推了門進來，便是孟剛。二儍樂極了，跳着脚連拍了兩下腦袋道：大家瞧瞧我說的話怎麼樣！述孫先生都贊成。孫先生，你說今天咱們該上那兒？孟剛在殿一旁一個石礎上坐着，將手拍拍腿道：我們念書的人，就是這樣不如你們種莊稼的。昨天累了一天，今日就不行了。不過幹游擊的事，不能說一個地方，只去一决，也不能說一個地方，一速可以去好幾次。這完全看我們佔便宜不佔便宜。今天我們晚上要討論的，現在不是傢伙不够，反過來了，是人手不够了。不說別的，就是這兩挺輕機關槍，就成了聾子的耳朵，咱們沒有那麼些個人會用。說着，向屋子裏全看了一眼。雷心田道：我凑付着能使。孟剛道：還有呢？大家都沒有作聲。孟剛道：却又來。所以我們倒不忙去攔刦軍火，最要緊的遼是多找些同志。 
[簡訊]  
　　鄂省黨部昨令武陽工商團體，迅卽成立童子軍國，以增强抗戰力量，商會昨派吳竟成籌備進行。 
　　鄂省府昨委阮齊兼保安經費總經理處長。 
　　軍委會令鄂省府，凡未登記之軍需物品商號，一律不准售販軍需品。 
　　中國靑年救亡協會戯劇歌詠股，昨今兩晚七時在中華大戯院舉行抗敵話劇公演，歡迎各界參觀。 
 
