# 1938 March to July Version 1 - 120 - 4970165

 

Page 1

 
 
 
 
[馬當東側激戰中　大渡口敵軍卽可殲滅　香山陣地昨寇全收復]  
　　【東流二十七日中央社電】馬當寇全無恙，敵千餘人，廿六日晚一度自臧山磯進犯，並使用毒瓦斯砲彈及催淚性手溜彈，傷害我官兵甚眾，但我守軍英輕盈異常，自今晨迄晚，奪奮死抵禦，敵給終未能衝入，且敵官兵死傷於我砲火下者，已達六百餘名，刻下馬當東側，槍砲聲仍極濃密。 
　　【東流二十七日中央社電】今日敵艦十餘駛，向東流城郊集中發砲，自晨迄晚，已約千餘發，同時並有敵機三四架不等，輪流在東流及至德上空猛烈投彈，死傷無辜居民百餘名，損毀農舍民宅無算，大渡口登岸之敵，我已分途剿截，預料今晚可將大渡口敵全部擊退。 
　　【東流二十七日中央社電】敵據以爲攻擊馬當根據地之香山，拔海約六百餘米，較馬當諸岡均高，可瞰制全城，敵廿五日晚攻佔後，卽急築工事，並圍以鐵絲網數道，我軍屢次反攻未下，廿七日下午我各路援軍先後趕至，於黃昏開始總攻，以××兩師各一部分自香山東北西南兩高地夾擊，並將山上之敵與江岸間之連絡截斷，敵卒不支，放棄香山，脫圍逃返江邊，香山已於廿七日午一時半完全收復。 
　　【至德二十七日中央社電】在香口下游新溝附近登陸之敵，約二三千，於廿四日將香口香山攻陷後，卽有進迫馬當右側背企圖，廿五日拂曉黃山之敵被我擊退後，並向香山反攻，敵被擊退囘竄兵艦，下午一時又由敵艦圍攻香山，並以敵機掩護，與我激戰甚烈，香山大半仍在我手，香山之敵亦被擊斃大半，現我正肅淸香口香山黃山附近之敵，我馬當要塞守軍對竄擾臧山磯附近之敵，正殲滅中。又我軍前日轟炸馬當敵艦，擊沉五艘，廿七日又將馬當下游東流間敵艦炸燬三艦，二大一小，現敵艦已不敢活動，竄到馬當要塞附近之敵，一部正與我激戰中，因後方無增援，殲滅在卽。 
　　【九江二十七日中央社電】廿五日敵艦數十艘，向我馬當要塞進犯，同時以飛機大砲掩護，强行登陸，當在香山附近與我發生激戰，至午後，我曾擊沉江面敵艦兩艘，傷其一。登陸之敵，亦由我要塞司令親自指揮，擊斃五六百人，相特至廿六日晨，敵援續至，當向我施放毒瓦斯，我軍猝遭毒氣，犧牲頗重，旋我生力軍趕到，與敵鏖戰，阻敵前進，截至廿七日晨止，猶相持於陣地附近一帶。 
　　【東流二十七日中央社電】敵廿六日晚以砲艦汽艇運兵四百餘，在安慶對岸之大渡口登陸，我守軍奮力堵擊，一度將其擊退，但今晨敵又以砲轟擊，掩護七百餘人上岸，經我痛襲後，一部竄至張家灣附近，我正包圍肅淸中。 
　　【本市消息】昨晨我派機××隊，出發轟炸馬當下游敵艦，因見停泊江面敵艦，位置較前疏遠，我機一批，遂集中一大型敵艦爲目標，瞄凖投彈，全數命中，頃見該艦烟火上昇，艦身下沉，現已得證實報吿矣。另一批我機分向敵小型艦投彈命中二艘，均起烟火，當時空中不見敵機影踪，亦不見艦中向我發砲，我機以任務完成，均各安返防地。 
　　【屯溪二十七日中央社電】荻港登陸之敵，廿五夜被我軍擊退至鳳凰山，當將鳳凰山及牛歇嶺等處收復，旋敵艦八艘猛烈砲擊，我軍將鳳凰山自動放棄，同日敵機共五十餘架，先後向我牛歇嶺，老虎頭陣地，投彈二百餘枚，同時敵艦亦向該處猛烈砲擊，現我軍在馬鞍山，董村，小天堂等處，與敵對戰中。黃盆附近之新河口，郊河口等處，亦有敵一部登陸，我正驅逐中。大南湖發現敵汽艇十餘隻，載一部敵兵登陸，被我阻擊中。 
　　【鄭州二十七日中央社電】我軍今日拂曉前，中洧川一帶猛攻尉氏，敵初猶頑抗，激戰至平明，鄭州城內可聞砲聲。淸晨，我軍涉水攻達尉氏西門，敵全部向東南潰竄，我騎兵×旅乘勝追擊，大部遂於午前進城，克復尉氏。又我軍克復中牟後，所獲戰利品砲彈汽車鋼盔機槍等，今日解抵鄭。中鄭電話，業已修復。城內被敵盤據多日，我民衆遭屠殺者，不可勝數，陳屍遍地，腐蛆叢生，我軍已派員掩埋民屍，並爲軍民注射防疫針。中牟西門水頭寬一公里，深一米半，腰堡至金針堡水寬五公里，深一米，辛水鎭　東水深三米，流速甚緩，可以行舟，敵由黃河北岸不斷砲轟趙口决流處，我軍曾凖備備　堵流，迄未成功。 
[保定僞軍反正　我游擊隊砲擊敵軍　沿長城敵亦時被襲]  
　　【本市消息】朱彭總副司　會電吿：駐保定僞軍二百餘人，實行反正，廿五日已到完縣北吳鎭，與我聶司令所部會合。 
　　【北平廿七日中央社合　電】折四日來，保定附近　擊隊，極爲活躍，保定之東郊，北郊均有强大之中國游擊隊，本月廿三日，日軍曾對之開始攻擊，但經數小時之激戰後，日眾卽被擊潰，退入城內，幷　城門關閉，昨日兩方仍繼續砲戰中，以前華軍均在夜門活動，現已於日間英勇攻擊日方。 
　　【香港廿六日中央社電】津訊：現進抵冀東區內之我某部游擊隊，爲數甚衆　玉田，遵化，薊縣，密雲等先後均被收復，在遵化與敵偽激戰時，僞公安局長被擊斃，僞縣長被俘，敵軍損失亦多，敵修建之平古鐵路交通，已被阻斷，沿長城附近敵軍，不斷被我襲擊。 
　　【西安廿六日中央社電】軍息：我游擊隊廿二日進襲興隆（冀北）之敵，激戰經夜，翌晨拂曉，我將城內及北靑山之堡壘佔領，殘敵南退，據堡壘死守頑抗，承德敵聞報，派部增援，以飛機掩護，向我反攻，我以衆寡懸殊，遂退至楊樹溝附近集結，是役計斃敵六十餘人，俘敵五人，及軍用品一部，我營長宋英漢英勇殉職。 
[敵騷擾南澳]  
　　【汕頭廿七日中央社電】虎口餘生之南澳難民，廿七日又有數人逃抵汕，據談：彼等係於廿三日晨由澳乘機逃澄海縣，敵佔澳後，强迫島上壯丁築工事，雖年在四十以上，亦被驅策，有稍忤，卽鞭笞交加，狀極殘酷。 
　　【汕頭廿七日中央社電】潮汕海面敵艦銳減，僅有南澳後江至饒平柘林附近泊有七艘逡巡，潮陽燈塔泊一艘，南港及馬嶼口無敵艦。 
　　【汕頭廿六日中央社電】現盤據南澳敵軍約二百餘名，台軍佔五成以上，敵迫島民某老叟　僞維持委員，叟不屈，被擄去。 
[津耀華中學校長　趙君達被害　事前迭接恫嚇信　多屬政治性質者]  
　　【天津廿七日中央社路透電】英租界工部局董事兼耀華中學校長趙君達，今晨在其庽所被暴徒槍擊殺害，趙爲國民黨之同情者，在天津華人方面頗佔勢力，前數日彼曾接到恫嚇信若干封，均屬政治性質　。按趙爲美國哈佛大學之畢業生。 
[晉殉騙三縣長　入祀忠祠　政院並准建紀念塔　張培梅等亦請議卹]  
　　【隰縣什七日民革社電】抗戰以來晋省縣長殉國者，有朔縣縣長郭同仁，偏關縣長梁雷，蒲縣縣長申祐等，均經閻主席呈准政院得於各該縣建立紀念塔，並入祀忠烈祠。並已奉准優卹，又前第×戰區執法總監張培梅，山西村政處長陳芷莊及名流趙鐵山，均壯烈犧牲，聞亦已呈由行政院函軍委員會，內政部議卹。 
[英瑞兩使　今日離滬赴港　卽乘飛機來漢]  
　　【上海廿七日中央社路透電】英駐華大使卡爾爵士，定明晨九時乘加拿大皇后輪赴港，同行者尙有瑞典駐華公使費哲爾，一人抵港後，卽乘機赴漢，隨行者有英大使館空軍參贊及英大使祕書等三人。 
[振撫黃災難民　分四路出發　振撫辦事處昨日決定]  
　　【洛陽廿七日中央社電】辦理黃河水災安撫振濟事宜辦事處，廿七日開首次會，除朱慶瀾留陝外，曹仲植，常志箴，王廣慶等均參加，主席屈映光，報吿政府關心災區撥款救濟等問題，並决定工作方針：（一）分安撫急賑收容安置四項，關於治標治本辦法，交査放組擬定具體方案。（二）分四路出發，安撫振濟，黃水　東，以西各一路，黃河南北各一路，其次對於設立牧容所疏散難民生產等問題，均有詳細討論。據常　箴談：豫東罹水災者，已有十一縣，面積約四百方英里，難民不下二百萬，除辦理急賑外，並使難民謀永久生活，故將來擬以工代賑，實行開墾。 
　　曹仲植談放賬情形 
　　【洛陽廿七日中央社電一曹仲植奉命赴黃河决口處散放急賑，廿七日晨返洛，據談：趙口决口處寬二百五十公尺，花園口寬百餘公尺，雖經我軍民搶堵，迄無效果，故水勢較前愈大，余此次由鄭州赴東北鄉至京水鎮時，水淺不能行舟，乃涉水而過，抵人堤東行廿五里，至來同砦，沿途重砲聲隆隆不絕，據土人稱：係决口對岸之敵軍所發，災區人民聞將放賑，均扶老擕幼，分由水圍之砦中涉水至大堤，水深至腰胸不等，情况甚慘，余抵來同砦後，災民集該地者已有一萬九千餘人，余乃召集保甲長，宣佈中央德意，並勸迅速遷移鄭州以西地帶，俾由中央設法安置，旋以一甲一保爲單位，分別男女兒童，排列成隊，當而發給大人兩元，小孩一元，魚貫出入，秩序良好，該地難民尙有八千餘，未得賑欵，余宣　俟詳査後續放。廿五日晨復至上南廳大堤及京水鎭放賑，上南廳約七千餘人，京水鎭約六千餘人，以上兩處，均係先塡票後放款，共發出三萬元，現尙有花園口附近及三柳砦西南各村，尙沐普遍散放，災民已有一部抵鄭，正會同當地政府設法收容，余此次前往攷賑，並有美籍記者及狐狸攝影師等隨行，關於災區之慘狀，彼等拍攝甚多，不久卽製成影片，宣佈世界，以求公論。 
[駐日英使　防宇坦長談]  
　　【香港廿七日中央社電】東京電：英駐日大使克萊琪，今日下午三時半訪外相宇垣，坦白交換關於英日兩國之意見，雙方會談達一小時半。 
[敵艦窺海口]  
　　【海口廿七日中央社電】敵艦新到數艘，均在本島海外游弋，出沒靡常，今日上午十時，本港海面發現敵艦三艘，下午二時許他駛。 
　　【上海廿七日中央社合衆電】日軍發言人稱：昨日日本飛機若干架，飛至海南島之楡林港轟炸。 
[邵伯敵增援]  
　　【淮陰廿七日中央社電】（一）邵伯敵增援，廿五日向我止面陣地砲擊兩小時，我未理會。（二）雙溝西北呂梁，敵驅平民二千餘人於山中，以機槍掃射，慘不忍睹。 
　　【淸江浦廿六日中央社電】蘇北揚州敵軍增加，連日紛向邵伯運去，津浦南段大河涯敵護路部隊，被我擊潰，傷斃甚夥，附近鐵道已予破壞，現我正向管店車站進擊中。 
[平陸農民　被敵活埋]  
　　【本市消息】行政院近據電吿，晉南平陸縣，已被我軍收復，敵因痛恨游擊隊，乃遷怒民衆，每見農民，卽予活埋，被埋之人頭露土外，腫如斗大，臭味隔河可聞，敵軍殘忍兇毒可見一斑。 
[我英勇飛將軍　以肉彈殲敵　與敵鉅型艦同歸於盡！！壯哉大中華魂與長江共不朽]  
　　【東流二十七日中央社電】我偉大英男之空軍，昨又在安慶江面，完成一壯烈之傑作，使我大中華魂與滾滾長江，永垂不朽。廿六日晨八時，我轟炸機兩架，飛抵安慶附近時，突與敵水上飛機三架遭過，我急速迴旋，但一機已遭敵機機槍彈射中數排，油缸起火，我飛將軍當時雖仍能以落下傘降至我岸，或躍入永中，泅抵南岸，但不屑爲，决以此燃損之機，與自身性命，攫取適當代價，乃罄其最後之力，瞄准敵一巨砲艦，斜剌撞去，與之同　於盡，我機所擕炸彈，同時爆炸，該艦立成粉碎，我南岸守軍目擊此一悲壯劇，感奮異常，咸拊髀當空臨拜不已。 
　　【上海廿七日中央社路透電】日發言人承認昨日有中國飛九機架，在安慶上空活躍，足證漢口方面報吿華機轟炸安慶日軍事，確屬不虛。 
[封門口我敵對戰　沁河北岸敵騎擊退]  
　　【鄭州廿七日中央社電】圍攻濟源之敵，爲敵下元師團及新增土肥原師團各一部，共約聯合兵種二千，於廿五日晚侵佔濟源後，廿六日拂曉續向濟源南領頭，大觀凹進攻，用砲猛轟，我陣地無變化，另一部廿六日午后向封門口前進，正與我軍對戰中，新鄕之敵大部沿道淸路西犯，一部由平漢路向北移動，博愛近三日內到敵約五千餘，敵並將博愛南鬥外飛機塲修好，一部約一二千，開往沁陽，並有砲十餘門。 
　　【鄭州廿七日中央社電】豫北道淸兩段敵軍，共計萬餘人，大部盤據於博愛，沁陽兩地，計博愛共有步騎砲連合之敵約五千餘人，係土肥原及酒井所部，沁陽敵仍爲三四千，廿七日午十二時，濟源東北之五龍口沁河北岸，發現少數敵騎，經我迎擊，向東逃竄中。 
　　【西安廿七日中央社電】晉南敵軍，被我圍攻，給養困難，敵增派大批飛機運〇　藥給養，並對我圍攻部隊投彈轟炸，臨汾敵機，已增到十七架，每日飛聞喜，安邑，運城投送彈藥，給養，指揮敵砲兵射擊我陣地，並在中條山山脈盤旋偵察，廿六日沿三角地黃河各渡口轟炸。 
　　【隰縣廿七日民平社電】困守中陽之敵，昨謀突圍圖逃竄，我圍攻部隊，於出城後，迎頭痛擊，激戰數小時，敵傷亡甚重，退入城內，現我圍攻部隊正聚殲中。 
　　【潼關廿七日中央社電】（一）晉敵近在蒙城鎭一帶增援千餘人，有圖犯曲沃，（二）侯馬，運城，聞喜等地之敵，經我分別包圍，敵死傷甚重，統計兩週來已達千餘，仍憑堅固工事頑抗，我爲一舉殲滅計，現正重新佈置，故日來侯馬等地戰事稍見沉寂。 
[敵機未敢襲贛廣九路昨復被炸]  
　　【廣州廿七日中央社電】甘七日晨八時五分，敵機三架由唐家灣海空出現，經虎門轉廣九路，向樟木頭站投彈十餘枚，炸毀房屋路軌，傷斃平民多人，至十一時始飛出海，十二時廿分，敵機三架又在中山海空出現，逕飛寳安，赤溪窺探，再飛廣九路，在天堂園附近投彈十餘枚，炸毀路軌電綫若干，至下午二時五分南飛遁逸。 
　　【南昌廿七日中央社電】廿七日下午一時有敵機廿七架，分爲　批，企圖進犯南昌，殆侵入省境後，乃知我戒備森嚴，未敢進襲，在贛北一帶，迂迥飛行半小時後，向皖境逸去。又下午一時許，有敵機三架，分三路在星子九江浮梁等地盤旋窺察。 
　　【汕頭廿七日中央社電】今日上午十時十五分，敵機六架，由福建海外飛至梅縣，在附近投彈廿四枚，毀民房十餘間，死傷平民廿餘人。 
　　【繁昌廿七日中央社電】敵機十餘架，廿六日飛蘇北阜甯縣西之東溝及益林投彈，旋其中六架復向西北飛蘇家嘴投彈卅餘枚，死居民五十餘，毀民房二百餘間。 
[敵政府實行　全國大節約]  
　　【東京廿七日中央社合衆電】日政府已决定開始全國大節約，政府卽將下令全國公務人員學生及其他人等，一律改著太展，運動員及軍訓人員，均一律赤足。此外將通令取消一切宴會及應酬。 
[國府命令]  
　　【重慶廿七日中央社電】國府廿七日令：（一）茲制定懲治貪汚暫行條例，公布之，此令。（二）敎育部總務司司長雷震，敎育部高等敎育司司長黃建中，敎育部祕書馬宗榮，梁明致，另候任用，雷震，黃建中，馬宗榮，梁明致，均應免本職，此令。（三）任命張廷休，郭有守爲敎育部祕書，此令。（回）司法院祕書高承元，另有任用，高承元應免本職，此令。（五）任命汪楫寳爲司法院祕書，此令。（六）任命龐京周爲內政部衛生署技正，此令。 
[蘇嘉公路　被我破壞]  
　　【蕭山廿七日中央社電】廿六日晚八時，我某游擊隊會同武裝民衆三百餘人，將蘇嘉路截斷，並將敵軍用電綫破壞三公里，同日我另一游擊隊又將蘇　公路橋樑破壞三座，該隊現已越公路向王店以北挺進中。 
　　【涇縣廿七日中央社電】廿六日午有敵二百人，乘汽車由宣城開往灣扯，行抵雙山附近，被我游擊隊擱襲，擊斃敵四十餘人，毀汽車三輛。 
　　【蕭山廿七日中央社電】杭垣南星橋，六和塔有敵水泥砲位多座，但多數有位無砲，淸波門外之敵，連日强徵民夫，趕築營房　。 
[湘雅醫院　戰時服務團　七七出發平漢綫]  
　　【長沙廿七日中央社電】湘各界廿七日組七七抗戰建國紀念大會籌備處，遵照中央通令，進行各項工作。湘雅醫院戰時服務團，定七七抗戰紀念"，中團長楊濟時率團員十六人，出發平漢前綫工作，幷實地搜集戰地醫藥上之實際問題，以謀合理解决。 
[義加緊防空　英輪昨又被炸]  
　　【羅馬廿七日中央社路透電】義防空部昨晚以探照燈探照羅馬城外之義相墨索里尼住宅上空，衆信義方此舉，係恐西政府將取報復手段，義　方對西政府之威脅，並不重視，僅加以防備而已。義方以爲西政府果施行報復手段，則義方必取斷然之處置也。 
　　【瓦倫西亞廿七日中央社路透電】西國民軍今日復炸毀英商輪二艘，一艘僅有水手一人斃命，另一艘則死傷各數人。 
[英輪被炸五十六艘]  
　　【倫敦廿七日甲央社哈瓦斯電】英輪法享號，亞龍號被飛機轟炸後，法亨號所屬公司人員頃發表談話稱，全體船員，均係英國籍，此船所載貨物，乃係各種食品，尤以糖爲多，不干涉政策調整委員會所派出之監察員，曾在英屬直布羅陀港登船隨行，迨至轟炸時，仍尙在船。又亞龍號所屬公司方面則謂：此船近在法國馬賽港修理後，此際或已駛抵西國瓦倫西亞港，但被炸消息，尙未能予以證實，此層若果確實，則英國輪船之被轟炸者，已有五十六艘之多。 
[要聞簡報]  
　　黔農村合作會，與農民銀行合辦黔三穗等卅四縣合作金庫，簽台同後，卽可開始組織。（貴陽電） 
　　中央對廣州被災市民至爲軫念，特派代表四人來粤調査慰問，並視察省市黨務，及民衆抗敵組織情形。（廣州電） 
　　美海軍艦隊司令顏露爾，赴京，蕪視察畢返滬，彼抵蕪時，適逢中國空軍轟炸。（上海電） 
　　世界學生代表團，廿七日赴陜北遊覽。卅日返省，一日飛漢。（西安電） 
　　蘭州訊：馬步靑廿六日抵蘭，謁朱紹良後，返防次。（西安電） 
　　昨國府紀念週，林主席講「怎樣集中人力」（重慶電） 
　　長沙國際扶輪社，發起組國際紅會長沙分　，推朱經農，勞勃生等　籌備常委。（長沙電） 
[敵若侵據海南島　英決援助法國　巴特拉答議員之質問　英法兩使並已通告敵政府]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】下議院廿七日午後開會時，保守黨下議員萬杜漢，曾就中國海南島問題，提出質問云：日本若　佔據該島或佔據鄰近各島，卽足以危及法屬越南，英政府能向法國提供保證，謂當積極予以援助，俾克保全越南利益否？外務次官巴特拉常答稱：英法兩國政府，已飭令各該國駐日大使，明白通知日政府云：該國若果佔據海南島，則英　當認爲故意引起不稱意的糾粉，此項糾紛發生之後，英法爲適應時局需要計，卽當互相援助，毫無疑義。 
[偽滿與蒙邊　發生嚴重事變　敵兵車日來不斷北開]  
　　【上海廿七日中央社合衆電】外交人方面確息；偽滿與蒙古邊境，現突發生嚴重事變，日兵車日來北開者。連續不絕，但詳情則不明瞭。 
[國際簡訊]  
　　波蘭陸軍總參謀長畢泰基維資，廿六日午往拉脫維亞，愛斯多尼亞，芬蘭報聘，預定留半個月，研究波與各該國政治軍事上合作問題。（華沙電） 
　　捷政府與蘇台黨談判，已至困境。（捷京電） 
　　伊朗，伊拉克，阿富汗，土耳其四國所簽訂之近東互不侵犯公約，已由各該國先後批准。（伊朗京城電） 
　　新任蘇聯駐德大使密里加洛夫，昨由蘇抵柏林。（柏林電） 
　　英每日電聞發行現代中國特刊，深信吾國富有之生存力。（倫敦電） 
　　世界各國代表，日前在柏林舉行國際航空協會大會，頃以會議完畢，均已相率離德返國。（柏林電） 
社評 
[蘇日關係檢討]  
　　日來蘇日關係，似乎又應敵嚴重了，然而細心研究所謂嚴重的程度，要不遇悟空見慣之一鬆一緊的把戲；更顯明說，製造這一鬆一緊把戲的，不是蘇聯，而是日本。 
　　日本所以要製造這惡作劇，有兩種因素：對內方面，因對我侵戰以來，一般國民均極厭戰，以至於反戰，僅就最近施行的總動員法而言，始終不能收到預期效果，所以日當局不得不藉反蘇的宣傳，企圖奮起一般直落的心緒。對外方面，自敵機瘋狂的轟炸廣州以來，翻起世界反日怒潮，所以日當局又不得不散發這反蘇烟幕，迷盲世人的眼睛，轉移世人共同敵視的目標，俾得加緊對我侵略，根絕摧毀各國在華利益。這是它的一貫作風，不自今日始。從過去多少敎訓吿訴過我們，蘇日關係惡化後，就是日本對我加緊進犯的徵象。 
　　日本誠然有對蘇聯作戰的兩個計劃，其一亦是謀速戰速决，一舉而壓倒紅軍，並將紅軍驅逐到貝加爾湖以西；其一是採取守勢，在佔領了蘇聯的東海濱省，按兵不動，固守據點，嗾使托洛斯基黨人內變，推翻施塔林政權。但是試就日本軍力而言，最大兵力超過不了二百六十萬人，過去用諸中國戰塲不下七八十萬人，除後方各地須留守二三十萬人外，僅有此一百五六十萬人，以之對付龐大而具有戰鬥力的紅軍，其勝敗不問可知。再就日本財力而言，每月對我作戰的經費，需要日金六萬萬元，如果再來對蘇聯作戰，軍費自必倍增，或增至數倍。現在日本舉債已達一百四十萬萬元，每個國民的平均負担，增加到二百元，若再增加，實不可能。所以日軍閥縱是無賴的賭徒，也沒有錢可供孤注一擲。 
　　至於蘇聯目前不能出於積極行動者，其原因：（一）由於現在有計劃的，有步驟的從事生產，以應將來之大難，及改善一萬八千萬人的新生活，以謀共同福利。（二）誠如宋慶齡女十所說的：『如果蘇聯單獨行動進攻日本，實行干涉的話，那徒然給法西斯國家以誣蔑蘇聯爲侵略者的藉口，而集中戰爭於蘇聯，從而促成大戰和反蘇俄的陰謀的實現。』是不但東方沒有一片乾淨土，而引起西方的劊子手也動亂起來。 
　　在目前日本之不能戰，由於主觀努力條件的不足；而蘇聯之不可戰，乃基於客觀環境所决定；而且也不必戰，只要蘇聯能維持旣定國策下去，從事生產建設，努力集體安全制度，保衞和平，便足予打擊者以打擊！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武漢紀念抗戰週年　籌備會昨日成立　在武昌建陣亡將士紀念碑　七八兩日開追悼會]  
　　【本市消息】七七抗戰週年紀念瞬將屆臨，政治部爲喚起全國同胞繼續堅强抗戰，與紀念我英勇抗戰之萬千無名英雄，除製定七七抗戰週年紀念計劃大綱，申請國府通令全國各地，於是日同時舉行紀念外，復於昨日成立武漢各界抗戰週年紀念籌備會，到中宣部詹絜悟，王冠齊，政治部一，二，三廳陽翰笙，洪深，張志讓，簡泰梁，張覺人，涂士遂，及省市府，黨部，國際宣傳處等各機關代表二十人，由陽翰笙氏主席，開會如儀後，除經决定武漢三鎭合建一大「抗日陣亡將士紀念碑」於武昌，追悼會期七月七，八兩日外，並卽席决定該會祖織及其負責機關，玆錄如后：籌備會下設常務委員三人，推定中宣部，政治部，湖北省政府負責，其下分七組，（一）總務組------政治部，衛戌司令部，（二）佈置組------湖北省政府，漢口市政府。（三）宣傳組------省市黨部，政治部，航委會。（四）慰問組------政治部，省市黨部，省市政府。（五）編纂組------中宣部，政治部，國際宣傳委員會，（六）藝術組------政治部。（七）警衛組------衛戌司令部，警備司令部，並聞該籌備會地址將設於武昌第九中學內，而在　口市黨部另設一辦事處，以便各界接洽， 
[抗戰週年紀念　宣傳大綱（續）中宣部政治部製發]  
　　（六）紀念七七要組織民衆，訓練民衆，１爲要持久抗戰，戰勝敵人，必須動員全國民衆的力量，組織民衆，訓練民衆，使全國人民『人人敵愾，步步設防』，以制敵死命。２組識民衆，訓練民衆的目的，在使民衆有抗戰的决心與能力，以援助軍隊工作，加强抗戰力量。 
　　（七）紀念七七要幫助軍隊工作，１爲了戰勝敵人，全國民衆要一致動員繫助軍隊工作，２壯丁及靑年應履行兵役義務，踴躍入伍受訓，開赴前方以補充兵員，增强軍力，３一般民衆應踴躍捐助，有錢出錢，有物出物，以供給軍事需要，並應實行勞動服務努力生產，以增加抗戰資源，４各地民衆應力謀自衞，以固鞏後方治安，維持地方秩序，５民衆應各就其能力，分祖各種軍隊服務，如嚮導，諜報，肅淸漢奸，祖架運輸，挖掘戰壕，建築工事，救護傷兵，接濟糧秣，以及縫洗，炊爨，採買，慰勞等，６敵人佔領區域的民衆，應與敵人不合作，並隨時隨地襲擊敵軍，破壞敵人交通，並消滅漢奸及僞組織。 
　　（八）紀念七七要慰勞傷兵救濟難民，１在七七紀念日要募款購買慰勞品，贈送傷兵，對傷兵舉行遊藝慰勞，集會宣講，以鼓勵傷兵，增加士氣，２七七紀念日應捐募衣服食品及金錢，慰勞並救濟各地難民。 
　　（九）紀念七七要疏散人口，保衞大武漢，１大武漢是全國軍事，政治，經濟，交通，文化的中心，我們必須用最，的力　　保衛牠，堅守牠，　保　大武漢不　是武漢及其附近地方的工作，必須全國一致努力，各戰區在整個計劃下，同時向敵人反攻，失陷區域的民衆？也應該用種種方法牽制敵人，打擊敵人，３保衞大武漢的主力是軍事力量，但民衆力量的配合，也非常重要，所以在保衛大武漢的動員中，必須加緊組織民衆，訓練民衆。４老弱婦孺不能直接參加作戰，爲了要堅守武漢，準備和敵人决戰，應把他們疏散到後方，以免遭敵機轟炸的無謂犧牲，疏散的時候，應有秩序，有準備，疏散到後方時，應參加生產，從事宣傳，做一部份的抗戰工作。 
　　（十）口號，七七是抗戰建國紀念日，軍民一致抗戰到底，踏着先烈的血跡前進，爲死難同胞報仇，疏散人口保衞大武漢，打倒日本帝國主義，抗戰必勝建國必成，中華民國萬歲，中國國民黨萬歲，領袖萬歲。（完） 
[孤島之恐怖　租界戒備甚嚴]  
　　【上海廿六日中央社路透電】昨日租界內警察，因預防恐怖份子發生事端，戒備甚嚴，公共租界內之警察，及便衣隊，至晚均全體出動，無綫電台前之戒備，尤爲森嚴，澈夜均有人在該台附沂防守。　【上海廿七日中央社路透電】自上海公共租界當局極力從事預防在蘇州河南岸一帶發生恐怖行爲後，恐怖份子現已在蘇州河北岸日電佔領區內，開始活躍。昨日晨八時卅分，在虹口某處發現炸彈一枚，外用中國報紙包裹，但發現之經過情形，尙不明瞭該炸彈已被日陸戰隊取去，迄今尙未聞有被捕者。現日方已開始嚴密搜査云，公共租界當局現均延長辦公鐘點，企圖破獲暗殺份子，對於星期日調査尤嚴，暗殺者均於星期日更趨活躍，故中區一帶，每逢星期日行人略見稀少，以防意外。 
[日俄戰役影片　卽將在漢放映]  
　　【本市消息】中蘇文化協會，爲溝通中蘇文化，及增加我國民衆抗戰情緒起見，擬擇日在漢放映蘇聯關於一九一九年日俄戰役影片，刻正商借戲院並進行其他一切籌備手續。 
[訓練小學生　鄂敎廳訂定辦法]  
　　【本市消息】鄂敎育廳爲督飭各小校嚴格實施體育及童軍訓練，刻特訂定改進辦法，令頒各校切實遵辦，其辦法大要一，各初小須遵照廳令於低年組課程內每週列入唱遊六次，中年組課程內每週列入體育三次，童子軍六次，低中年組，每晨授課前及下午課完後，均應舉行早操及課外運動，二，不論男女學生平常須一律着短制服。 
[日美貿易　愈趨衰弱]  
　　【華盛頓廿四日中央社合衆電】本年一月至五月之日美貿易，愈趨衰落，日輸美物品，較去年同期减少百分之十八，美輸入物品則减少百分之三十四，日棉織品輸美者，減少百分之十六，本年五月份之日美貿易，日輸美物品較去年同期減百分之十八，美輸日者減少百分之三十八。 
[新加坡決死隊生還者　吳志強訪問　參加戰役曾兩次掛彩　現已傷愈卽　再赴疆埸]  
　　【本報特寫】在全面抗戰的當中，我們常常這樣想：究竟全民動員了沒有？全民動員的成績安在？本來，所謂全民動員，是要「人無分男女，地無分南北」。一致的起來，參加抗戰工作。揭開一年來的戰史，在每一階層中，在每一角落裏，固然隨時可以發現全民動員的痕跡，和可泣可歌的事實；但似乎還覺得不够。直到昨天，和戰地歸來的華僑童子軍吳志强君會面以後，方才尋着了答案，，全民確已動員了！而且，還有光榮偉大的史績的存在！ 
　　僑居外國的人們，飛機太砲的慘酷，自然臨不到頭上，可以說是「世外桃源」；然而，熱血沸騰的靑年，决不肯坐視祖國的淪亡，而逍遙於異域。吳志强君，是新加坡華僑童軍戰地服務團决死隊的一員，他們在去年九月間，一行十六人，離別了優裕的家庭，慈愛的父母，靑靑椰子的舊居，遠涉驚險的海濤回到祖國，參加作戰。經過蘇滬的戰役以後，又轉到西戰塲，北戰場，領略了塞外的風沙，太行的積雪，黄河的波浪。十六個人，已經有十四個血濺疆場了！只有吳君和一位女士------鍾英德---------存在，而鍾女士受了重傷，留在西安，已鋸去一腿。所以到漢口來的，只有吳君------僅存的碩果！這種愛國的熱忱，奮鬥的精神，和上海五百殉難的童軍，以及楊惠敏冒死贈旗，是同等的光榮！同等的偉大！ 
　　昨天，童軍岳武穆隊，假市黨部，開會歡迎吳君，由隊長羅識高主席，致歡迎詞，說明歡迎的意義；並且宣佈了售花賣買的計劃，把收入的款項，一部份贈給吳君做再上前綫的川資，一部份寄到西安，做鐘女士養傷的費用。接着是吳君的報吿，和省市童軍理事會代表吳寒丘，鄧澤藻的講演。據說：吳君經人介紹，日內便到×××軍，繼續的上戰場工作。 
　　在歡迎會後，記者向吳君作一次訪問。據說：新加坡華僑戰地服務團决死隊，共十六人，------隊長馬少貞，祕書張光第，（女）中隊長曹鼎文，吳志强，交際鍾英　，（女）隊員羅錦輝，（女）吳玉枝，（女）陳少芬，（女）羅錦文，曹致文，梁有光，李玉波，陳兆文，不鼎良，李惠良，何錦波------是南洋女中，中華女校僑英中學，華僑中學，南華女校，萊佛學校，聖的翰，馬思第，八個學校學生組成。最大的二十二歲，最小的十八歲，而吳君則爲十九歲。 
　　他們於去年九月廿三日，瞞着父母，由新加坡動身，先到廣州，加入×××軍×××師，到東戰場作戰，直到京滬淪陷爲止，隊員陣亡了九人！今年　間，又赴西戰場，到西安後，徙步九日到延安，渡河到山西，當游擊隊，參預了雁門關，平型關，五台山諸役，一度攻到太原附近。在三個月中，又有五人犧牲了！女隊員鍾英德，受重傷，他（指吳君）也掛了兩次彩，現在已經全愈了。 
　　隊員中的　玉枝女士，是他的妹妹，在蘇州失踪了。他家裏開着膠廠，父母只生他兄妹二人，當然是十分縣念。現在已由外交當局，打電到新加坡領館，向他的父母，報吿他的行蹤。 
　　吳君述他作戰的經騐，說：日本兵是不堪一擊的，不過恃着優越的武器，但很容易奪來使用。只要我們全民動員，抗戰到底，最後勝利，必定屬於我們！ 
[中外文化協會　改選理事]  
　　【本市消息】中外文化協會二十六日下午，開第三届聯席會議，由王龍章主席，經改選邵力予，馬超俊，董顯光，方超，梁寒操等爲該會董事，幷議决聯合其他團體主辦一抗戰國際展覽會，徵集我國古物藝術品，特產品及與抗戰有關之物品，運往國外展覽，同時標賣，以所得全部撥充救恤傷亡官兵及難民難童之用。 
[鄂名校暑假　下月一日開始]  
　　【本市消息】鄂省本屆中學畢業會老，除武漢及鄂東區業已舉行外，其他地區，則定白欠今明兩日分在各縣地方舉行，所有試卷，已由省會考會密封寄發，並請各地專員縣長就近監視，七月一日放假。 
圖吳強近為志君影 
[國際合作組織　聨合抵制日貨　梅亨利答復敵方抗議　反對侵略為社員義務]  
　　【本市消息】歐美各國合作組織對於反侵略運動，無不熱烈參加，對於聯合抵制日貨運動，尤具成績，頃據反侵略我國分會負責人云：抵貨的合作團體 
　　在英國有七六九。三五八合作社的協會，在法國　二百餘萬家的全國合作　合會，國際合作聯合會祕書長梅亨利曾分函各國反侵略分會，報吿倫敦援華抵貨各項工作，並徵求他們是否贊成實施抵制日貨，結果幾乎原則上全體贊成，因此曾引起日本合作社代表的抗議，但梅氏的答覆：「對侵略行爲與違背國際公法，足以危及全體的合作組織，我們聯合反對這種暴行，實爲各合作社員的基本義務」。 
[一週來戰況概要] [  陳誠]  
　　長江方面：十九日荻港登陸之敵約千餘人，向我猛攻，迨午後九時，我援軍來到，卽猛烈反攻，遂將該敵繫退，當卽收復牛歇嶺，鳳凰山等要點，繼在荻港演成激烈巷戰，至廿一日夜及廿四日經我軍兩度反攻，斃敵數百，截獲機槍四挺，敵數次增援反攻，刻敵我仍在原　地激戰中。 
　　香口方面：廿四日夜間敵四五千登陸，並進　香山，我軍監視部隊退黃栗樹附近與敵對時，迄廿五日上午我援軍到達，轉移攻勢，正午克復香山，但上陸之敵與海軍連繫，沿江岸西進，進攻馬當陣地，刻正與我馬當守軍激戰，我軍由兩方進援，對此敵取夾擊之勢，十九，二十兩日，我空軍轟炸安慶附近之敵艦，炸沉一，負傷一，廿六日我空軍在東流附近炸毀敵艦數艘，並在南昌上空擊落敵機五架。 
　　皖西方面：由安慶進犯我潛山之敵軍，與我軍在潛城郊附近對戰，相持七八日，十八日敵軍猛攻，我軍遂放棄潛山，轉移潛山太湖間之新陣地，敵大部沿潛山太湖間西竄，在距太湖約五十餘華里之處，被我軍擊退，刻我軍增援部隊，已陸續到達指定地點，正向潛山方面之敵反攻，合肥敵增二千餘，無積極動作，僅以小部隊進擾於官亭附近，舒城桃溪鎭等處之敵，被我軍包圍監視中，盤據鳳台附近之敵，目下仍與我軍隔渒河對時，因河水陡漲，敵未積極行動。 
　　豫東方面：敵西犯平漢綫威脅鄭州要點之企圖，卒因黄河氾濫而終止，遂逐漸向東撤退，兵力轉用一部，沿隴海綫東栘，經徐州南下，一部連日由開封附近各渡口北渡黄河，經封邱，延津向道淸西段轉移，似有由鞏，洛，風陵波間南渡，截斷我隴海西段連絡之企圖，故半週以來此方面之戰事，極爲沉寂，茲分述如左：１鹿邑，淮陽及拓城太康間敵之磯谷師團，無若何行動，２竄抵尉氏，洧川間之敵第二師團第三旅團因受黄河氾濫之阻滯，未能西犯，連日以來，經我軍不時攻擊殲滅甚夥，我軍於十七，十八兩日，進　庵口韓佐鎭之綫，尉氏以西以北之殘敵，遂大部向尉氏，一部向東北竄去，幷徵集門板及其他波河工具，準備東竄，我軍已於廿二日晨將尉氏收復矣。３問封，中牟間之敵，連日由陳橋口，柳園口，黑石口北渡，經封邱，延津向新鄉撤退者，不下五六千人，趙口東岸有敵二百餘，不時向我軍射擊，我正嚴密監視中。中牟之敵六七百，戰車十餘輛，給養缺乏，近遭我紅槍會襲擊，斃敵卅餘，廿二日我軍克復中牟，已將殘敵肅淸。 
　　晉綏方面：山西我軍圍攻臨汾以來，頗有進展，三次進襲車站，斃敵百餘，十八日夜間，進抵飛機塲，激戰至晚，斃敵尤多，刻已佔領城郊各要點，續向蜷居城垣之殘敵着着進迫，晉南曲沃，侯馬，安邑，運城，聞喜等處殘敵，亦被我軍圍攻中，一度進襲偏關之敵，被我軍反攻，已向出退去，我軍已跟踪追繫矣。 
　　江南方面：江南我軍一部；曾進襲南京，鎭江間之下蜀車站，將鐵路電綫完全破壞，刻已到達南京市區，民衆極爲興奮，軍行所至，歡聲載道。又我軍十八日晨在鎭江南三十里處，襲擊南下之敵，當繫斃敵土井少佐一名，今井大尉一名，士兵無數，及截獲軍用品甚多。 
[沿海盜　匪益熾　各航輪蘇人護衛]  
　　【上海二十七日中央社路透電】滬各航業公司近以沿海一帶，時有海盜劫船事件，故已　俄人踏船守衛，每船均派六人隨行守衛。 
[猶太人財產　陳報問題　德答覆美國抗議　赫兩表示不滿意　匈亦取締猶人]  
　　【華盛頓廿五日中央社哈瓦斯電】關於德政府頒布命令，着該國猶太人在六月卅日之前，各將國內外所有財產，呈報主管官廳，卽外國籍猶太人，亦應呈報其在德國境內所有財產一事，美國政府，自於六月九日向德國提出抗議後，德政府昨已提出復文，其內容與致英國復文相頻似，國務院雖未將全文公布，但赫爾國務　頃向報界發書向談話稱：德外長里賓特羅甫，已在復文中說明，美國籍猶太人，凡在德國境內保有財產，而經常不在德國居住者，不必以此項財產呈報主管官廳，但　屬德籍猶太人，而移居美者，不在其列，同時德國外交部當局，並在口頭上通吿美國駐德大使威爾遜，謂德國籍猶太人，凡自一九三三年以來，因攻治原因移居美國者，均須受此項命令之拘束，余對於此項復父，並未表示滿意，業已訓令威兩遜大使，要求德國政府提出補充說明。 
　　【匈京廿七日中央社海通電】匈政府近下令反猶，規定各職業團體會員登記，每一　業團體之猶太籍會員，不得超過百分之二十五。 
[但澤國社黨　虐待波人　波方已予指責]  
　　【華沙什六日中央社哈瓦斯電】半官機關伊期克拉通訊社，頃發出息一則，指責但澤自由市國社主義當局，虐待波蘭國居民，略謂：波蘭沙數民族文化發展，因而受有妨害，國社黨往往利誘威脅，務欲波蘭人加入國社主義團體，而以有系統的方法，剝奪波蘭人之生計，例如波蘭工人並不願加入國社黨　體者，卽拒不給以工作執照，而預有此項執照者，德國雖主仍復加以抵制，波國輿論，對於但澤自由市當局之態度，業已感覺不安，卽波國與自山市之關係，亦因而受有極大影響。 
[最高委會選舉　全蘇熱烈投票　史達林等當選先人]  
　　【莫斯科廿六日塔斯　電】俄羅斯，烏克蘭，白俄羅斯人民，今日依照史達林憲法，選舉三共和國及其十八自治共和國最高委委會，數千萬選民，爲準備此日，除荊棘，排萬難，向一定目標邁進，於所織上寫下全體人民一致之結論。選舉史達林，選舉史達林井　與非共黨共同候選人。此項口號，鼓起全國以無比的熱烈。就首都論，此問幾成透明世界，光亮與歡娛充滿各廣場街衢。在遠東方面，投票所大門一開，立刻卽爲期待此莊嚴時刻之選民擠滿，　此間接伯力，海參威，北庫頁島，岡扎德加及遠東各處消息，自晨五時起各處卽有選民數百人，帶同家屬前往投票所，希望投到第一票。投票後四戀戀不捨，而於投票地附近談話，唱歌，聽音樂及跳舞，隨鐘表指針移動，由東到西，選舉之晨又到莫斯科矣。 
　　【莫斯科二十七日塔斯社電】俄羅斯，烏克蘭，向俄羅斯烏茲貝克，阿則倍疆，哥蔍克，吉爾吉斯，選舉多已完畢，各投票所門於午夜關閉，當卽開始計票，全體投票人，百分之九十以上多已投票，當選候選人，史達林，莫洛托夫，卡加諾維基，米哥揚，茲坦諾夫，葉錯夫，伯尼阿，巴濟洛夫，已當選。 
[新運總會　籌設難民工廠　武漢難民徒步往鄂西　振會撥五萬救濟陜災]  
　　【本市消息】新運總會以政府實施疏散武漢人口以來，原有難民，遣送內地者，爲數雖多，然近由戰區紛紛來漢者，實亦不少。該會以此輩難民，須予以生活之改進，乃組織難胞生活改進團，創　簡易工廠，如製造毛巾線襪草鞋背心印刷等項，設備節單，成本亦低，並可使難胞於解决衣食之外，復可供應戰時需要，爲　救濟　生產，以生產助抗戰，該會武漢辦事處，特定於日內召集各有關機關，籌商進行辦法，斟酌實際情形，於短試辦難民工廠，以利抗戰前途。 
　　鄂省各保收容 
　　據難民救濟分會消息，該會爲遵照政府疏散人口之功會，並實施各縣以保爲單位收容難民，俾得盡量安置起見，已分令各縣擇其較大集鎭，以作難民到達時分配之地區，並以近日運送車船，至爲缺乏，除飭武漢兩難民支會，迅將所有難民分批向漢宜路步行移送鄂西各縣外，並在宜昌設立難民總站。以便繼續西行。昨日特雷令沿途縣市，對到境難民，務須按保分配盡量收容，其過　者亦須轉　沿途區署聯保主任，保甲長等，妥爲準備茶水食宿，尤應特別汴意保護。又中國戰時兒童救濟協會，昨日下午出壽縣正陽關一帶連來難童二百餘名，由隊長王月岩率領抵漢。 
　　救濟綏遠難民 
　　振濟委員會，近據報吿，綏遠戰區各盟旂，歷受日冠蹂躪，在郡王，扎薩，鄂托，三旂，難民流離失所，無食無衣者，老弱　三萬人，淸水河，和林格爾兩縣，災民約二萬人左右，伊克昭盟之達拉杭錦，凖噶爾旂，受災亦深，而咸關城鄉，及老營附近各村，敵我兩次進退，災情慘重。許委員長深爲軫念，以綏遠振濟已劃第六救濟區辦理，特飭撥該區何特派委昌紹南五萬元，救濟綏遠戰區難民，已電匯西安中央銀行轉交，將由何柱國協助經綏德，楡林，神木，府谷，保德，前往綏省辦理救濟，並宣佈中央德意。 
[餘暇時間會　在義開三届大會]  
　　【羅馬廿七日中央社海通電】七十二國代表昨在羅馬　行「世界利用餘暇時間會」第三届大會，由義相墨索里尼主席。 
[巴黎游泳賽　蘇女運動員獲勝]  
　　【巴黎廿七日塔斯社電】巴黎昨舉行游泳賽，女子一百公尺競賽，由蘇聯女運動員以一分十七秒獲勝。同時以一分廿八秒獲得一百公尺背泳錦標。另一蘇聯運動員波程哥以二分四十六秒獲得成人二百公尺賽優勝，及卅一、四秒獲得五十公尺賽優勝。 
 
[游擊隊（一四八）] [  恨水]  
　　（十）　打回老家去 
　　程先生呢，更不用捉了，這村子裏全得聽他的。把這三股子人全合攏來，大槪有五六百人，很可以做點兒事情。時們何不趁了這機會，把咱們附近這幾個村子都去巡査一下。遇到三五十名日本小鬼，咱們不含糊，多呢，咱們就避開。可是我想着，日本鬼子來來往往是免不了的，不會老把一批人駐紮在咱們鄉下。倒不用着掛心。余忠國道：倒沒有什麽使不得。不過要是這樣的走法，晚上不方便，沒有逃走的老白姓，更是疑心，也許認爲是土匪來了呢？孫孟剛道：提到這話，我正有一件要緊的事和步雲哥商量。日本鬼子器量最小，他在昨晚上吃了咱們這一個大虧，决不放手。而且他認定了這村子裏的人做維持會會長，對這裏一定印象很深。現在就是這村子裏人，給他個裏外夾攻，分明是做好了圈套，叫他來上當，他要放過了，以後就沒法再叫別個漢奸害怕。步雲正端了一杯熱茶，要喝不喝的舉了起來。聽完此話，連茶和杯子向牆角落裏一扔，拍着棹子道：這話誠然，不是孫大哥提起，我村子裏的人，一定要大大犧牲。現在我就去找村子裏人來商議，讓老小婦女先躱開這裏，留着壯丁在村子裏收拾細軟糧食，分批的搬着走。孟剛道：要想把全村子裏東西，完全搬了走，那是來不及的。在一兩天之內，他們必定會來。全村子裏的壯丁，應該分着三批，一批在村子裏收拾東西，一批在村子外警戒，一批人休息。 
 
