# 1938 March to July Version 1 - 36 - 4970081

 

Page 1

 
 
 
 
[台兒莊附近仍苦鬥　犯趙村敵被擊潰　竄向城敵亦被我全部殲滅　棗莊嶧縣戰事轉寂]  
　　【徐州四日本報專電】台兒莊附近，我與敵主力大混戰，連日兇猛情形，爲抗戰以來空前未有。台兒莊實際情形，據調査，我敵各據一半，敵在北部，我在南部，莊內房屋多被擊毀，尤以北部爲甚。截至三日深夜，徐州曾接前方電話，台兒莊北部之敵，確已被我驅逐，台兒莊全部均被我克復。惟四日消息，台兒莊北關仍有少數敵兵據雕樓頑抗，與我血戰中。台兒莊以北邵莊，裴莊，滄浪廟一帶，我孫××部隊×團三營死守不退，敵用大砲轟擊，將三莊完全擊平，我三營官兵全部殉難，悲壯事蹟，可泣可歌。敵因迭犯台兒莊迄未得逞，三日晨突以主力由台兒莊西迂廻台兒莊東南趙村，丁家橋，徐家坡，以全力向我圍攻，企圖截斷我台兒莊後路，我扼守趙村之××師黄××全部勇士，以死相拚，敵利用砲火飛機猛射，我軍前仆後繼，無一兵一卒向後退却，卒將犯趙村之敵擊退，殘敵向東北潰退。同時我湯××部亦由北面向敵壓迫，戰局轉安。四日晚據報，台兒莊東南數里之地，有竄來之敵數百人，已被我包圍，全數殲滅，蘭陵鎭，洪山鎭以南，雙方已入大混戰狀態，因大戰地點南移，故棗莊，嶧縣戰事轉寂。 
　　【徐州四日本報專電】台兒莊附近之敵，三日晚向我陣地發砲極多，又三日晨有敵五六百人，戰車四輛，向我台兒莊活動，我一面應戰，一面出擊，當佔領西房前小王莊，鳳落鎭，大古莊，小鍋里一帶。我×部在洪山鎭，劉莊襲擊敵之司令部，在把獲文件中，知當面之敵為北支派遣隊所轄小曲，大庭，谷井，片野，西山等聯隊。劉家湖正面之敵二千餘人，向東南活動，與我×部發生遭遇戰，北洛有敵汽車甚多，向東移至韓讀研帶。臨沂以北湯頭鎭，沙嶺一帶，有敵四五百人活動。敵因津浦路交通被我破壞，軍實改由膠濟路運輸。 
　　【徐州四日本報專電】我軍孫×師之××團，在台兒莊以北地區與敵發生激戰三晝夜，猛攻肉搏四次，我官兵奮不顧身，四日晨三時，卒將千餘之敵擊潰，是役斃敵百餘名，獲步槍九十八枝，三八式輕機槍一架，擲彈筒一具，手提機槍一枝及文件多種，又×師×××團在運河北岸游擊，已佔領彭家樓，將盤據該處千餘之步騎敵兵擊退。此次在台兒莊與我激戰之敵，爲磯谷六個聯隊，計步兵第十，第卅九，第六十三聯隊，野砲第十，重砲第重砲聯隊，又一大隊裝甲車，一中隊自動車，又騎兵一大隊，其實力雖不薄弱，自經我孫軍於上月廿三日接觸以來，傷亡極重，於上月廿八日敵又增一師團。又濟寗之敵，現約千餘名，分駐於南關月河沿，並在麒麟門附近趕築工事，似擬憑城頑抗。嘉祥之敵約五六百名，扼守各城門要點，鳳凰山安居鎭有敵百餘名。 
　　【徐州四日本報專電】徐州四日竟日在警報中，碭山四日午發現敵重轟炸機九架，經碭山向馬牧集西飛，沛縣一時發現敵偵察機一陣，轟炸機二架，經銅山向西飛，豐縣一時半發現敵機二架，經銅山到利國驛偵察。 
　　【徐州四日中央社電】台兒莊方面，我軍昨晚再度猛攻，迄今晨戰况愈烈，現我軍向北面推進，殘敵已成强弩之未，不難肅淸。嶧縣殘敵無多，刻在我包圍攻擊中。敵後方公路，被我破壞，向台兒莊增援之企圖，現已完全失敗。臨沂正面敵不敢輕入侵犯，據軍事觀察家稱：我軍此次在魯南作戰，出神入化，始終在主動地位。敵處處遭遇牽制，窮於應付，鐵路綫旣被截斷，敵不得不作種種嘗試，企圖打通另一路綫，增援南犯，不料在蘭陵鎮、洪山鎭、被我襲擊，竟大部覆沒。據探悉，在台兒莊侵戰之敵，爲素稱精銳之板垣師團，該師團之叧一部，不久以前在臨沂覆沒。 
　　【徐州四日中央社電】敵機轟炸台兒莊附近陣地，被我擊落一架，降于三里莊附近。四日下午五時，敵以催淚性瓦斯進攻，我官兵憤慨非常，正苦戰中。 
　　【徐州四日中央社電】由沂河西岸竄抵向城附近，企圖策應台兒莊方面之敵，頃據湯軍團長電吿，四日已被我全部殲滅。 
[我機昨襲杭州　富陽圍攻中　浙北敵已陷困境　溧陽敵潰竄我正追擊]  
　　【臨安四日中央社電】軍息：（一）二日有敵二千餘，自嘉興開杭州，七八千人自上海開杭，據報該部係敵第二師團之牛島部隊，現杭垣之敵，已增至萬餘人。（二）武康、吳興及三橋埠有敵三千餘人。又錢江大橋至南呈橋江面停泊之敵橡皮艇二百餘艘，本日我空軍飛機期擊時，炸沉其數十艘。 
　　【蕭山四日中央社電】自三月初至今，浙江方面我軍之運動殲滅戰，與游擊牽制戰，已獲得極大之成功，敵傷亡五千餘人，已失去昔日能保持作戰策略之能力，而陷於處處被動之困境，昨晚至今晨，我軍分三路向富陽作分離挺進之猛烈反攻，一由甘溪攻新橋，一由太平橋攻西鹿門，一由山攻南門，頗爲得手，竟夜砲聲不絕，震動富春兩岸，敵已不能重施二月十五以前砲火封鎖我我太平橋進攻路綫之故技，乃以主力隊由凌家橋增援之六百人，散置富陽，新橋虎嘯杏等處，現應付我三面進攻者，共三千六百人。 
　　【桐廬四日中央社電】我軍今日攻横塘甚烈，一度切斷高橋，横塘間之公路，旋敵由鑊子山以鋼砲四門，向我猛烈射擊，並由師姑坡以山砲轟擊湖南山，發砲百餘響，阻我太平橋進攻，但我有少數部隊，已衝入富陽西，在混戰中。 
　　【上海四日中央路透社電】官方消息：位於蕪湖十三英里之三山鎭，已經華軍收復。 
　　【廣德四日中央社電】軍息：宜城西北之團山鋪，已經我軍收復，城西南二面已無敵踪，城東之麻姑山及洪林橋尙有少許之敵，我正向敵進襲中。 
　　【屯溪四日中央社電】據溧陽金雞嶺之敵，經我一再圍擊，二日下午五時餘，又向溧陽東北潰竄，我正追擊中。 
　　【廣德四日中央社電】軍息：自退守白峴山之敵向宜興方面逃竄後，我除派得力部隊跟踪追擊外，並派×部生力軍自合溪鎮迂迴至敵之側面，以威脅敵之後路，昨據報該路我軍已進抵宜興南約十二公里之湖汶鎭，叧一部退守溧陽南，戴埠附近之敵，原與我相持於同官里一帶，一日我另派×軍繞至山北兩面夾攻，予敵痛襲，敵倉皇向宜興，溧陽間竄去。 
[敵艦昨復　砲擊和縣]  
　　【正陽關四日中央社電】四日敵艦二艘，在和縣新河口砲擊和城，叧四艘在江面遊弋，並有飛機五架助戰，似有企圖登陸之模樣。 
[東台激戰　敵軍北進　遭受打擊]  
　　【上海四日中央社路透電】據華方消息，由南通北進之日軍，現已受阻於東台，華方援軍開到後，卽向日軍猛攻，東台已發生激戰。緣日軍自三月十七佔領南通後，卽集中兵力擬由該處北進，上月二十日至二十七日，日運輸艦數艘，載兵自該處登陸，日方之意，原欲由該處進攻海州，然後向西奇襲徐州。 
[李宗仁談戰局　敵軍已成甕中龞]  
　　【徐州四日中央社合衆電】李司令長官昨對合衆社記者稱：日軍戰略，在取得徐州，威脅隴海綫，然後進佔武漢。但日方屢圖突破華方陣線，未獲結果。台兒莊附近，有日軍一師團被圍，已似甕中之鼈。現日軍後方，時爲我軍所阻撓，故援軍及軍需，俱未能源源運至日軍前綫，故不足慮。如日軍繼續深入。意圖切斷隴海綫，渡過黃河，則其前鋒部隊，隨時有遭殲滅之虞，故日方此種企圖，亦不足慮。 
[方振武談片]  
　　【本市消息】方前軍長振武，昨對記者談抗戰前途，略謂：我國抗戰之必然勝利，乃决之於敵方本身。蓋敵國物力人力，均極有限，唯其有限，故最初企圖「不戰而勝」，次則謀「速戰速决」，又其次則謀「以華制華」，但皆已歸失敗。今就我國本身實力上觀察，則九個月來之抗戰，在經濟，政治，與軍事上言，皆已有先所不及料之成功，金融財政經濟至今非常穩定，政治則我已獲有空前之全國精誠團結，至軍事則有事實上之連日吿捷，更不必贅述也。 
[陳部長　招待外記者　報告戰況　我已轉敗爲勝　敵將日益衰弱]  
　　【本市消息】軍委會政治部長陳誠，昨招待外國記者，講述最近一週來各戰區吿捷經過，對臨沂方面，津浦正面，濟甯方面，津浦南段，東台方面平漢正面，晋西，晋南，晉北，綏遠並江南方面各戰况，條分縷析，極爲詳盡，並報吿各方面游擊隊之戰績，結論謂最近一旬來，敵各方之攻擊，均已失敗，尤以魯南之被我包圍，爲最重大，總之，中國地土廣大，兵力衆多，敵不能不分散兵於各地則各處皆成劣勢，是爲必然之趨勢，此種戰局，將使兇悍野蠻之敵人，亦無可爲力，將見其日益消耗衰弱，而我軍轉敗爲勝，則已見其端兆也。講述畢，陳部長並作簡單之說明，略謂：山西一省雖淪於敵手，但敵人實際所佔地帶，却極狹隘，且所有軍隊爲我牽制，不敢擅動。津浦綫將來戰事之結果，預抖亦必如是，査敵人目前在我國作戰軍隊，已達卅餘師團，將來再增加卅餘師團，事實上恐亦一籌莫展。本人今日可負責相吿諸位者，我軍隊在任何戰區抗戰，一日不爲敵軍戰敗，一日决不後退，如此長期堅决抵抗，相信最後勝利必歸於我。 
[滬敵霸佔工廠]  
　　【香港四日中央社電】滬息：敵方各廠商，日來偕同該國陸海軍特務機關人員，在蘇州河以北閘北各區域，霸佔我國工廠，謂由彼等代爲開工，以俟彼等在戰事中所受損失全部償淸後，始能交還原主。 
[敵師團長　昨舉行年會]  
　　【東京西日中央社合衆電】日本陸軍師團長年會，定今日在此開會，由陸相杉山主席，討論主題，爲應付中國長期抗戰具體計劃。 
[鎭海我砲台　擊中敵艦]  
　　【金華四日中央社電】二日鎭海瀝港洋面敵艦第四號，被我鎭海砲台擊中六砲斃敵兵一名，傷數名煙囪破壞，由敵艦第六號拖運上海修理。 
[我空軍炸敵　昨飛嶧縣台兒莊間]  
　　【徐州四日本報專電】我機××架四日午沿隴海綫飛至黄口，卽分散由銅山三九二六各區，向東北飛去，經車輻山，宿羊山等地，又經原路集合，向××飛去，在嶧縣台兒莊一帶敵之陣地，猛烈轟炸，敵損失極重。 
　　【本市消息】台兒莊附近之敵，受我各方重重包圍，已陷絕境，其主力現集結於嶧台支路兩側，企圖作最後之掙扎，我空軍於昨晨分數路出動，轟炸嶧台間之敵，當我空軍抵南洛之上空時，發現泥溝以北鐵迫兩側，有大部敵軍南竄，當卽向泥溝，吳寺，亂溝附近，投下重量炸彈，均命中爆發。我機任務完成後，安返防地。又我機××架昨日下午二時許，再度飛往台兒莊東北一帶，轟炸頑抗之殘敵，當我機到達台兒莊東北約十公里上空時，卽於嶧台支路兩側，發現大批身着黄色軍服之殘敵，並馬匹甚多，正在狼狠潰退中，我機遂投重量炸彈，猛烈轟炸，並以機槍掃射，予敵重創，同時敵地面部隊，亦向我機射擊，我機於任務完畢後，均安然飛返。 
[敵機昨襲粵　駐馬店西安均被炸]  
　　【廣州四日中央社電】敵機十八架，今分兩次逞兇，在粵漢路　江徐洞橫石投彈廿餘枚，廣九路投彈四枚，在本市西村方面粵漢　瑤台兩鄕附近投彈十二枚，炸斃男女鄉民十餘名，傷害四十餘人，震坍民房三間。 
　　【鄭州四日中央社電】敵機九架，四日在駐馬店投彈廿餘枚，我無損失。 
　　【西安四日中央社電】四日上午十一時四十分，朝邑發現敵機廿七架，分批向西安來襲，經大荔渭南臨潼，十二時十五分先後侵入西安上空，在西郊投彈數十枚，十二時五十分向東逸去，事後調査，我無損失。 
　　【金華四日中央社電】敵機十八架，四日下午二時發現於玉環方面，旋經靑田永嘉樂淸竄麗水，投彈卅六枚，毁民房十二間，死二人，傷三人。 
[孫科本週內　將晤張伯倫　今日出席英下院演講]  
　　【倫敦四日中央社路透電】孫科今晨往哈非魯飛機裝置廠參觀，下午復往英下院聆聽工黨未通過譴責案前之辯論，孫氏定明日在英下院援助中國委員會開會時，出席演講，本星期內並將會見英首相張伯倫。 
[徐州昨盛會　慰勞抗戰將士　並紀念兒童節]  
　　【徐州四日中央社電】各界四日盛大舉行慰勞抗戰將士大會及兒童節紀念會，電蔣委員長；李司令長官曁向綫將十致敬，旋並遊行，慰勞負傷將士，更推代表擬日內赴前綫各軍獻旗致敬。 
社評 
[台兒莊決戰的價値]  
　　最近全球的注意力，已全部集中在台兒莊，台兒莊的雄壯的名稱，先後在世界馳名的報紙上出現。這是我國新軍堅實靱强的確證，敵人武力開始削弱的說明。然而，在這轟轟烈烈的台兒莊决戰未通盤解决前，由於前綫緊張空氣的激盪，也最易因武斷環境，陷於感情的盲目。在白熱的光芒下，人們不會看到遠處。 
　　台兒莊血腥的决戰，目前已陷於陣地戰，流於局部據點的爭奪。日本軍閥爲掩飾其臨城戰敗之辱，新從關外調來大批援軍，拚命向我反攻。棗莊嶧縣至台兒莊間的新舊敵軍，集合在一起，用全力强襲台兒莊，企圖突破一點後，打開困局，重新威脅徐海。我軍對付這新變化的手段，也是積極的陽性的手段，這結果是雙方都把密集部隊，　扭在台兒莊一點，依消耗的程度來解决。 
　　這陣地消耗戰的結果　　　可以斷言敵人定必失敗，敵人逐次增援上來的兵力，亦定必被我各個消耗或擊破，這是我方最値得樂觀的。 
　　三月底的「臨城殲滅戰」，是我軍自抗戰以來所有「戰略機動」的頂點，從二十四到二十八日，敵軍一個半師團幾被我軍殲滅於臨城棗莊韓莊，敵人磯谷師團在此時期中的總損害，達到百分之五十以上。其後方兗州滕縣間的交通，亦被我多數的游擊支隊破壞。當時我軍的打擊力量著再充實些。可造成一個小規模的「坦能堡」，一個十足的「色當」。可惜敵人受了飛機的通信鼓勵，在嶧縣台兒莊的殘餘部隊頑强抵抗，不肯繳械，西尾壽造又急調新銳軍隊前來增援，結果便使這一個小小的中國的「坦能堡」，終不得不吿一段落。敵入精銳的戰鬥工具，算是救了敵人錯誤的戰略。 
　　敵人在精神物質上都不能打敗仗，「臨城殲滅戰」使是一當頭棒，警吿他們以最壞的事實將要來臨。東京大坂這些現代都市，全是電氣式的，一旦曉得　谷師團死得差不多，金融股票立刻就要跑馬。因此西尾壽造中將，大些說是小嘰國昭，石原莞　等都不能讓「臨城殲滅戰」的消息有絲毫洩露出去。原則上，是血肉儘可堆成山，徐州正面決不能失敗。 
　　在這種情形之下，台兒莊變成雙方意志鬥爭的焦點。從四月一日後的台兒莊決戰，與其說是是軍事上的門爭，已毋寧認做是政治或心理的鬥爭。歐戰中期德軍進攻凡爾登，在軍事上本無甚意義，但因德法人民都不肯示弱，都要爭這一塊地，所以就直打下去。 
　　為了津浦前線的緊張，敵人不得不把最近從東北「大戰軍」抽出來的數個師團，一齊向這方面移動，傾注到濟南泰安兗州的綫上。因此，從大的方面着眼，台兒莊決戰究還是一個前衛戰。在敵人方面，是前衛失敗後，正在由死守待援轉為獨斷的攻擊過程中。在我們方面，則是擊破了敵人的前衛後，還要企圖在他主力未上來之前將它根本撲滅。 
　　審愼觀察局勢，我們不希望把台兒莊的價値估計得太高，尤其是切忌驕傲。 
　　津浦戰局已快到分水嶺了，人民一方面固須把握住臨城和台兒莊旣成的勝利，一方面却要隨時都準備好更大的精力來應付一切不測的事變。 
[全代會決議案　令主管機關査照]  
　　【本市消息】中國國民黨臨時全代大會業已閉暮關於議决各案及制定之軍事，政治，外交，經濟，敎育各項綱領，業已由大會祕書處整理俊事，彙交中常會，中政會轉令各主管機關，根據綱領，擬定具體方案，呈候討論施行。又聞全代臨時大會决議組織之國民參政機關，刻正由主管機關擬具詳細辦法，短期內卽可完竣。 
[參院海委會聲明　美外交政策　將續維持五五三比率　重開軍縮會時機未至　抨擊確立海軍邊境說]  
　　【華盛頓四日中央社合衆電】參議院海軍委員會，昨發表美國海軍政策聲明書，謂若非太平洋情勢變遷，重訂協定，美國將繼續維持倫教海約所規定之五、五，三、比率。日本拒以增艦計劃之情報供給美國政府，並拒予美方以保證，故美國不得不增艦充實國防。重召軍縮會議，現尙未至適當時機，至於確立海軍邊境之說，參院海軍委員會對之不表贊同。該聲明書繼稱：如東亞緊張局勢一日不變更，則美國必須保有之艦隊，其實力較日本艦隊大百分之六十。任何减縮海軍軍力之建議，美國俱所歡迎，惟軍縮會議，現無成功希望，因裁軍應爲相互的，必須由各國共同實行始可。故現如授權總統召集軍縮會議，則各國於會議席上勢將紛紛提出各國之困難，其結果徒然剌激各國與論，不僅無益於世界和平，且足以妨碍之也。外間有主張在軍縮會議有何具體結果前，美國應暫緩添建主力艦者，美政府對於此種主張堅决反對。此外國會內現有某派人士主張劃定一海軍邊境，在此邊境以外，美國艦隊不得作戰，聲明書內對此主張，抨擊亦極力，謂此舉將限制美國海軍在空想所築成之長城以內活動，而在此長城以外全球各處之美僑，將時有遭受侵害之虞，按該項海軍政策聲明書，係由國務院經參院之要求所草擬者。 
　　法西斯主義危害自由制 
　　【支加哥四日中央社合衆電】內長伊克斯，昨在此發表廣播演說，謂法西斯主義，爲危害美國自由制度之最大敵人，反之，共產主義在國內並無若何發展，外間對於共產主義之過度恐怖，並無理由。伊氏謂，義德兩國，現企圖支配其在美僑民，但美國國民，决不能　從外國政府支配。並砲轟瑪德里 
[西國民軍　佔勒里達城　英工黨指要求　准運軍火趕西]  
　　【薩拉哥沙四日中央社路透電】西國民軍昨晚七時將勒里達城完全佔領，又在加德納倫北部崗迦地帶之國民軍，聞已進抵西羅拉鎭附近。 
　　【瑪德里四日中央社海通電】國民軍昨以猛烈砲火轟擊瑪德里，前後計兩小時，目的在阻止政府軍遣派援軍至加泰隆一綫。 
　　倫敦四日中央社合衆電】英工黨堅决反對政府外交政策，擬要求政府准運輸軍火供給西政府軍。並擬在下院動議斥責首相張伯倫外交政策。 
[蘇美駐日大使　昨分訪廣田崛內　談話內容未發表]  
　　【東京四日中央社合衆電】蘇駐日大使今日續訪廣田外相，談話內容，官方仍未肯說明。美駐日大使今日訪日外次崛內，其談話內容，亦未發表。 
[嶧縣傷兵　壯烈犧牲]  
　　【徐州四日中央社電】嶧縣失陷前，我張部傷兵二百餘人，因未及運出，聞已作壯烈犧牲。 
[敵竟用毒氣]  
　　【徐州四日中央社電】連日敵在台兒莊附近慘敗，乃不顧國際公法，用含有毒氣之手溜彈與我肉搏，我已嚴防。 
[敵艦昨日　向寶安發砲]  
　　【廣州四日中央社電】四日上午九時十五分，敵驅逐艦兩艘，在寳安逡巡窺伺，其中一艘，向我西鄉岸上無的發砲數響，我防軍沉着監視，未予還擊，敵艦隨卽他竄。 
[滬敵兵暴舉　剌斃包德爾棄屍扛中　英總領館正竭力調査]  
　　【香港四日中央社電】滬息：關於公共租界市議會副主席包德爾失踪案，據聞包德爾三月廿四日偕一日婦乘汽在江灣遊玩，途遇日步哨一名，令其停止前進，包德爾乃下車將其推開，該哨兵一怒，竟用剌槍將其殺斃，並將其屍身擲於黄浦江中。英總領接得此項消息，正盡力調査中。 
[中樞紀念週　林主席報告　全代會經過]  
　　【重慶四日中央社電】國府四日晨紀念週，由林主席領導行禮，並卽席報'吿臨時全代會經過，略謂：大會於上月廿九日開幕，至本月一日止，共開過大會四次，出度代表及中委計五百餘人，議决重要案件甚多。大會開幕那天，蔣委員長致詞，對於過去黨務的缺點及今後該如何改進，均有懇切明白的指示。 
[林主席電賀　蔣汪兩總裁]  
　　【重慶四日電】臨時全代會閉　後，蔣總裁三日電林主席報吿經過，四日林主席除電蔣，汪，賀任國民黨總副總裁外，並復電蔣總裁致賀。 
[粵各外輪公司　營業均獲厚利　怡和太古贏餘達百餘萬]  
　　【廣州四日中央社電】全國抗戰開展以後，沿海因受敵艦騷擾，我國商船未敢出海，惟外輪航行我海道者，均獲厚利，如怡和太古兩公司，近半年來，均穫利達百餘萬元。省港省澳，省梧，港澳，港梧，港江，及港汕等航綫之各輪，與香港廣州灣海防航綫等輪，均獲厚利最多。據計去年同安輪船公司航務，獲利二十八萬九千餘元，省港澳輪船公司航務，獲利三千餘萬元。 
[黃河北岸敵軍　又圖偷渡未逞　同蒲路分段破壞　濟源附近敵慘敗]  
　　【鄭州四日中央社電】交通界息：（一）隴海路沙魚溝車站黄河北岸敵軍，於三日上午集合多數帆布船，擬偷渡黃河，切斷隴海路，被我發覺後，卽調大批軍隊，開赴××嚴密防範，敵見我有備，未敢動作。（二）三日晚十時許，　鄉附近對岸，亦發現敵軍帆布船廿餘隻，企圖過河，經我軍予以威脅後，敵始作罷。 
　　【西安三日中央社電】我騎兵×軍何部徐師，現已推進朔縣井坪一帶，正相機游擊。當敵兵在朔縣敗退時，我徐團一部卽率隊追擊，斃敵數十人，殘敵倉皇向北逃竄，隨將井坪收復。 
　　【潼關四日中央社電】我軍某某等部，連日將侯馬至　石段鐵路，分段破壞，並襲擊敵軍，敵傷亡甚重。介休西南之義棠鎭，已被我收復。盤踞濟源垣曲問之同善鎮，白鵝鎭一帶之敵七八百人，前昨兩日已完全解决。 
　　【西安四日中央社電】前方電訊：我騎兵某部一日拂曉克復寗武，殘敵向陽方口方面潰退。又我軍克復中陽縣城，殘敵向石樓縣城潰竄，中石兩縣之我軍，現正夾擊，不久卽可完全肅淸。 
　　【洛陽四日中央社電】（一）溫縣城內之敵，二日晨七時全由城墻下地這內向城外竄出，盤踞於城外各村莊，下午又紛紛向北退却，我軍正分道追擊中，現溫縣城內外已無敵踪。（二）退出濟源之敵，因行至細陴鎭，被沁河决水所阻，重兵器不能移動，陷於進退維谷之勢，乃折回於濟源城北大新莊一帶，現濟源城內尙有敵騎兵四百餘人，步兵二百餘人。 
 
 

Page 2

 
 
[湘省四縣　收容難童六千名　兒童救濟協會即將正式成立]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，前推馬超俊赴湘，桂等省接洽收容難童地點後，頃湘主席張治中復　馬氏，略云：鳳凰縣城可容一千人，乾城縣城可容一千二百人，瀘溪縣屬之浦市可容二千人，麻陽縣城可容一千二百人，合計能容六千人，如認爲所擬地點適宜，卽請先行派員接洽。又該會定今日下午三時，舉行籌備會常委會第二次會議，討論設立敎養院及一切進行事宜，並準備舉行成立大會。蔣夫人宋美齡女士，亦致函該會，對該會紕織深表贊同。、 
　　【又訊】敎育部以戰時兒童敎育會辦理戰區兒童保育工作，與該部訂定戰區兒童敎養團之辦法，令飭各省敎育廳遵辦者用意相同，該會所需經費，當以保育員待遇爲其重要支之一，因擬由該部登記合格之戰區小學女敎師中選錄若干名，送請該會分配工作，各該敎師生活費由敎部担任，俾使經費與人員問題，均得連帶解决，敎部因該會曾函請指撥的欵，長期補助，當據上述辦法函復。 
[紀念魯迅　蘇聯出版專集]  
　　【莫斯科三日塔斯社電】蘇聯東方科學研究院，用以紀念偉大中國作家魯迅專贛，業已出版，該書包有此名作家及戰士創作生活與活動之文字，以及其最重要工作之翻譯頗多。 
[全省川代表　宴王陵基等　由彭革陳代表致詞]  
　　【本市消息】臨時全國代表大會川康代表康澤，格桑澤仁，向傳義，曹叔實，黄仲翔，會濟寬，彭革陳等十九人，於昨午宴王陵基，王纘緒兩總司令，到來賓戴傳賢，張羣，熊克武，王季陸，徐堪，及川軍駐漢代表等十六人。席問由彭革陳代表致詞，略謂：全代大會已在抗戰建國的任務上，圓滿閉幕，此項任務，是要每一個地方，每一個人民，共同祖負，而四川的人多，地大物博，所負的責任，更爲重大。故在軍事上希望川軍在前綫作戰的單位，時時維持充足的實力，並應繼續出兵，增强抗戰力量，在政治上希望政府與人民合力建設，建國必先建省，以建省來協助建國，必如此才可以達到抗戰必勝，建國必成的目的。繼由王總司令陵基答請，略謂：關於川省繼續出兵，近已商有辦法，不久卽續有數軍開赴前方。至於思想問題，原是在一個主義，一個領袖及抗日到底的原則上，訓練軍隊。隨由全體代表聯名電慰前方川軍將士，並派代義慰問負傷將領，三時半盡歡而散。 
[國際助我防疫　下月開始工作]  
　　【本市消息】國際組織之助華防疫會，已携帶大批防疫器材藥品及經費，由港來華，助我防疫工作，茲悉華中辦事處定五月一日起正式開始防疫工作，並定十五日召集工作會議，决定一切。 
[昨日兒童節　小天使大活躍　分謁長官慰問將士難童　學生沿街募捐情緒熱烈]  
　　【本市消】昨日兒童節，漢市各界於上午九時，假市商會禮堂舉行紀念會，到公私立各校小學生代表，孤兒院及難童學校兒童，暨各機關長官代表來賓千餘人，情况熱烈，情形誌次： 
　　開會情形 
　　大會主席團推何主任爲總主席，領導行禮，開會後，卽由陳冸嶺報吿紀念意義，略謂：今紀念兒童節；更須想到戰區兒童所受之痛苦，戰區大多數兒童，雖談不到如何敎養，但必須設法挽救，因彼等已深切感受日寇之殘暴，成人後，對抗戰力量，必更可增强，所以我們必須設法培養此一未來之生力軍。繼由何主任訓詞，略謂：一般人祇知抗戰時期死難者，多爲抗戰將士，却不知死難有較軍士尤多者，不知凡幾，據前方歸來人談：戰區有淪陷敵手者，該地方幼齡兒童，卽慘被日寇任意屠殺，或運往敵國强施奴化敎育，慘苦不堪言狀。民國前，淸廷專制，兒童得不到充分敎養，以致國勢日衰，今則兒童敎養問題，政府極爲注意，希望各位小朋友努力求學，培養道德，將來貢獻社會國家，各爲一健全優秀之國民。 
　　次顧樹森等相繼致詞，末全場兒童高呼中華民國萬歲，奏樂散會。 
　　晉謁長官 
　　下午一時半，公私立完小選派兒童十名，齊集市黨部分爲三隊出發，分赴市黨部，市府警備部，晉謁黨政軍的各長官，同時呈遞請各長官救助難童信件，各長官均親自接見，贈送紀念物品，下午三時慰問隊卽分別出發，分赴各傷兵醫院及各難童學校難民收容所慰問受傷將士及難民兒童，並分發慰勞物品，各受傷將士，以及難童均極感興奮，本市各校均遵照數部令，停課一日，爲難童募捐，各校學生卽於上午九時分組募捐隊，分赴各通衢要道，向行人勸募捐欵，救濟難童。昨日上午九時，除各電影院戲院放映抗戰敎育影片，免費招待兒童參觀外，下午六時，並分別在靑年會市民敎館舉行游藝會，前往參觀兒童，極爲踴躍。 
　　武昌紀念 
　　武昌各界昨晨十時，假省黨部禮堂舉行兒童節紀念大會，到省會各小學兒童代表千餘人，由省黨部特派委員彭國鈞主席報吿，對受難兒童備予慰勉。决女生馬必棟作兒童講演，並由十一小學生胡森昌代表兒童答詞，均謂願於此抗戰大時代中，努力求學，以作國家未來之預備軍。最後由難童代表左冰心致詞，詳述倭寇殘暴行爲，且勉各兒童努力前進，以爭取最後之勝利，旋全體高唱兒童節紀念歌下午二時，兒童代表百餘人，齊在省黨部操場集合，由兒童樂隊引導，分赴省黨部，武漢行營，政治部，晉謁各長官致敬，並有兒童代表二百餘人，前往各難民收容所，慰問難民。 
[英大使抵漢　......即赴渝呈遞國書]  
　　【本市消息】新任英國駐華大使卡爾與夫人，及使館參贊祕書等，昨日下午四時許，由廣州乘專車抵武昌徐家棚車站，駐漢英總領事默思，英國駐長江海軍司令，大使館參事與我外交部代表段茂瀾，郭懺代表范奔公，漢口特三區管理局長郭泰禎，行營專員王愼名等，均赴車站迎接，大使下車與各歡迎人員寒暄畢，卽渡江至漢口領館休息，卽將定期赴渝呈遞國書，此决同車來者，尙有法使館武官一人。 
[天堂成地獄　蘇州慘被炸一片瓦礫游擊隊密怖敵時被殲]  
　　【上海本報特　通訊】人間天堂的蘇　，自去年十一月十八日淪陷後，便成了人間地獄，茲將四個多月來情况，群吿讀者： 
　　蘇州陷落後，城內城外「　淫擄掠」，到處都有『精釆」的表現，一般窮極胆大的莠　，亦在指揮下乘火打刦，全蘇州的商店住宅差不多全遭到空前的大洗刦，有的連門窗用具，都被掮去作烤火燃料，家家門窗洞開，大有「夜不閉戶」之風。 
　　一片瓦礫 
　　敵機的轟炸，以閶門外最慘烈，從石路口眞光大戲院起，一條大馬路兩對過直燒到阿黛橋，背後至小菜場止，昔日的金閶繁榮，盡成一片大瓦礫場，巍峨大廈的火車站，祗剩殘壁斷垣，城內東白塔子巷，曹胡徐巷一帶，戒嚴司令部，中央黨部辦事處等，一度移駐該處附近，故更爲投彈"標，僥倖剩餘的房屋，僅及十分之三。蘇州「南京路」的觀前街，落炸彈二枚，國華銀行和華達利鐘表行，都遭了「禍從天上來」的賜予。北局國貨商　，縣立圖書館，雖未炸及，亦已被焚燬。 
　　百靈，久大，蘇州三家無綫電台，所有發音機，主要燈泡，悉被搶光，臨頓路蘇州電台主人吳克明。此决率眷避難無錫蕩口鎭，因身穿軍服，遭到慘酷的殺害，先受三刺刀結果了命，再被白刃把手臂的肉，一塊一塊似天津雅梨般地割下來，他的祖母，聞到愛孫耗音，也一命鳴呼。住宅炸毀，「家破人亡」，凄慘到極點！ 
　　畸形社會 
　　至於蘇州的市面，却在畤形的發展，敵貨觸目皆是，而娛樂塲所，又似雨後春筍般地開設，開明大戲院，開演平劇，角色是走江湖的王家班，票價二角一角五分三種，金城大戲院平劇，小張文豔台柱，其餘國泰，新東方等劇場，演唱的平劇，蘇灘茶館書塲的評話，彈詞，雖然票價都十足平民化，但營業，却淸淡不堪。 
　　電燈，電話。城鄉區多已恢復，當電燈發電第一天，恰巧我英勇空軍飛蘇州偵察，於是暴敵的警報機亦加裝設，嗚嗚的聲浪，又將傳入蘇州民衆的耳膜，但是，現在的警報聲，决不會使人畏懼，恐怖，反而是與奮，愉快！ 
　　游擊戰士 
　　游擊隊，密佈羅網在城郊各鄉每一個角落，不時展開偉大的游擊戰。上月廿五日，敵軍數十名在車坊鎭，被游擊隊突出襲擊，全部殲滅，大隊趕到，激戰了三天，游擊隊見目的已達乃退，小鋼砲聲，機關槍聲，城內淸晰可聞，一般漢奸都溜之大吉，故敵軍三五名的往擾鄕村，少有安然歸來，此外，抗日宣傳品，揭露敵人的殘暴，漢奸的醜態，時常發現在鄉村的牆壁上和茶備裏。 
　　田賦徵收了多日，去完糧的人寥寥無幾，各項苛稅雜捐，亦將準備開徵，『日本救國公債」，亦將强迫推銷，總之，現在留居在蘇州的民衆，是處於水深火熱之中，惟有，企待着靑天白日旗早日飄揚天空，重見天日！ 
[希特勒等　仍紛紛演說　英承認併奧事　德報表示歡迎]  
　　【維也納四日中央社海通電】希特勒昨在奧大利斯底利省省會格拉斯，發表對奧公民投票演說，聽衆達二萬人，同日全奧各地國社黨重要領袖，亦多紛紛發表演說，勸奧人贊助德奧合併。 
　　【柏林四日中央社路透電】德各報對英國承認德奧合併之舉，表示歡慰，國家報稱：英承認德奧合併，對英德會議之貢獻，與歐洲之和平有極大之貢獻。； 
[匈攝政演講]  
　　【維也納四日中央社路透電】匈牙利攝政那加班雅海軍上將，昨向匃人民廣播，稱德奧合併，對匈之意義無他，匈之二友國合併爲一而已，凡欲因此而煽動生事者，必歸失敗，匈當局必極力維持治安，苟有違反治安者，必重懲不貸，望民衆對於一切以危害國家治安爲目的之一切謠言，均勿輕信，匈人民之愛好者爲和平，不容他人加以破壞，一九一九年時匃已知肅淸國內之革命份子，今日匃政府必能循一九一九年之所爲爲之。 
[美參贊史迪威　昨離靑赴蘭來漢]  
　　【西寗三日中央社電】美使館陸軍參贊史迪威，由蘭來靑，據談：此來係遊歷性質，無他任務，四日離靑赴蘭轉漢。 
[滬市發現傳單　反對偽組織　要求下令通緝漢奸　擁護中央抗戰到底]  
　　【香港四日中央社電】滬息：三日午前南京路上發現傳單，標題爲「反對華中政府偽組織成立吿民衆書」，其結語謂全上海的市民們，我們應該準備用武力來消滅這羣民衆的醜類，誓死不和他們合作，不接受他們的僞政令，搗毀他們一切的計劃。並要求國民黨開除他們的黨籍，和要求政府下令通緝，爲了我們爭取最後的勝利，爲了全民族的生存，爲了人類的和平與文化，我們應該用這些行動制裁這些漢奸和醜類，用團結和子彈來答覆他們的『成立」。一切中華的戰士們勇敢的執行罷，最後讓我們舉起拳頭，共同喊出反對漢奸「華中政府』，擁護國民政府抗戰到底，通緝出賣祖國的漢奸奴才，江浙人民武裝起來，收復失地。 
　　外報評論述 
　　【上海四日中央社路透電】滬字林西報稱：日本對中國最近之動向應加以考慮，因蔣委員長之被選爲總裁，卽無異表示國民黨擁護蔣委員長之政策也。臨時全代會已使委員長之地位增高，僅有前孫總理可與比擬，全國對之，已極表崇仰，該報復論及大會宣言，謂代表大會已有動員全國繼續抗戰之計劃，而毫無削弱抵抗侵略保禦國家自信力之象徵，凡此均表示在過去八個月中，華方將兵雖遭犧牲，數千萬難民雖流離失所，日機雖仍繼續轟炸，然全國之堅强意志，尙未動搖也。 
[童軍服務影片　明日起在武昌演映]  
　　理爭會瓦表團抵漢後，為使武漢學生明瞭童軍工作及其服務之情形，經與敎育廳商訂，定六日至十日每晚七時半先在武昌演映，歡迎學生參觀。再在漢口分罰招待各界參觀。 
[滬英人被案　英向日抗議　兇犯將提法院審問]  
　　【上海四日中央社路透電】英駐滬總領對英人萊密多斯氏被毆案，已向日方提出抗議，按萊氏於上星期六經虹口區時，爲二日人毆辱，行兇者不日可提往院審問。 
[懇殖農塲　鄂省當局正在計劃　川滇移墾團將西上]  
　　【本市消息】鄂民政廳及省難民救濟會，近劃定墾殖區，將戰區難民疏散，至指定地點，從事墾殖。茲悉當局决視各區難民墾殖成績，擬定設立墾殖農場，現初步計劃在計議中。又川滇移墾團移墾難民先驅隊一百餘人，頃悉已由漢抵畏沙，不日西進，該團之新墾區爲安南緬甸及雲南之交界處車里，該處平均每方里不及二人，如盡量移殖，可容八十至一百萬人，聞該團現需要農業機械工程師，建築師，助產士，內外科醫師，礦學專家若干人。 
[蘇羅親善　互表保障和平决心]  
　　【莫斯科三日塔斯社電】羅馬尼亞外長皮特累斯裘，頃致下列電蘇聯外長李維諾夫，「當余受命主持外部之時，余敬請閣下信任，余得於閣下合作，保持和平，加强兩國間現存之敦睦關係，頗感滿意。倘余能獲得閣下寳貴之贊助，克盡余所負新使命，則尤爲欣幸」。李維諾夫當復電「余欣悉閣下主持羅馬尼亞外部，並希望合作以保持和平，實不勝同情。余敢奉吿閣下者，閣下必能得蘇聯政府誠實之援助，以完成加强兩國接鄰關係之任務，爲神聖和平，獲取一般利益」。 
[世界最大建築　蘇維埃宮奠基]  
　　【莫斯科塔斯社訊】世界最大建築莫斯科蘇維埃宮，其主要基礎建築，頃已完成。在基礎之上，將安置一龐大建築物，其重量約六十五萬噸。現已開始工作，於基礎上置之十四鋼骨混凝土楝樑，每一棵容積四百立方公尺，重一千噸。此世界最大建築上，將設置一高一百公尺之列甯彫像，該像高出地面四百十五公尺。全部應用金屬須卅餘萬噸，本年用於此項建築之費用爲三萬五千二百萬盧布。 
[英財政新聞報　評我外匯問題]  
　　【倫敦四日中央社路透電】此問財政新聞報稱：日來關於中國外匯問題，謠傳甚多，但最近之發展，足證外間對於中國外匯政策有若干誤會之點至於外傳上海各外國銀行處境困難之情形，亦不無張大其詞之處，中國國民政府對於外匯之供給，値准由漢口及香港兩地核准，且其數日僅敷上海現貨交易之用固係事實，但各方須知，中國政府現在對敵交戰中，故對其爲在敵人佔領地內之外人利益着想之希望，不可過奢，現唯一解决之途徑，在由各外國銀行與國民政府通力合作。 
[視察各縣竣事　張難先返省]  
　　【本市消息】鄂省府委員張難先，於二月間出發赴各縣視察施政及一般民間社會情形，於日昨返省，據張氏稱：鄂省民間之疲苦，有待於政府設法解除者甚多，至社會一般情狀，各縣鄉間老年智識分子，旣多凋謝，靑年智識分子，又不下鄉？以致鄉間幾無爲民衆謀福利之智識分子，此實爲不可忽略之一社會問題。 
 
[游擊隊（六四）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　朱子安大爲感動，扶着他在楷秫堆上坐着，點頭道：以前是我的錯，沒得說的了。以後我再要不掙氣，老哥，你就拿起槍來打死我。你先歇一伙兒，等我把東西找了來，再商議大事。這裏到鬼子駐兵的地方，只有二十來里地，他們一天要來個三四遍，都沒什麼難處。咱們還得想法子　另找地方藏身呢。交瓦過了，這裏有四五個人進村子去，其餘的人因為一宿沒睡，困乏的了不得，都找個地方打盹兒。雷有德坐在楷秫堆上，只翻了兩眼向廟門外看着，心裏像滾油澆過了一般難受。等了一會，兩手撑住了大腿，咬着牙，把脚連頓了幾頓。只在這時，却聽到廟門外有脚步響聲，隨着有人這：這破廟裏好像有人，咱們進去看看。隨了這言語進來三個人，看到大殿上，滿地裏鋪着稭秫，橫七堅八，上面亂躺着人，不免發楞，全站住了。在地鋪上躺着的朱得發，正驚醒過來，一個翻身坐起道：呵喲！是二傻和劉五哥，你們由那兒來？二傻把身上背的兩枝步槍，取了下來，將手拍着道：那兒來？你瞧這個。昨晚晌我們三個人在村子外大幹一場，殺了一個痛快，你們全不知道。雷有德聽說，知道他們是一個村子裏人，便起身迎道：好極了，人越來的多越好。帶了傢伙來的我們是格外歡迎。說時向在肩上抗着手提機關搶的孫孟剛望了去。劉五倒認得雷有德，便從中介紹着。把昨晚的事略說了一遍。因道：雷村長，我們這位孫先生，眞是一位了不得的人。 
[烟民實施勒戒　鄂省府規定標凖　限期十五日戒除]  
　　【本市消息】湖北省政府以本省禁煙計劃，業經决定提前完成，現復奉蔣委員長電示，關於適齡壯丁，不准藉吸烟逃避兵役，飭即勒戒等因，事關兵役補充，尤應卽時施行分期傳戒，爰决定於各區設立戒烟院，附設衞生院內，爲督飭各院努力工作，期收實效起見，昨特規定勒戒標準，一，每月各院勒戒人數，應達一百二十名，二，調驗限期平均五日，戒除限期平均十五日，三，戒除藥費每人平均一元，膳費一角五分，其收容程序，由縣府或警局將烟民姓名，年齡，住址送院，對於自願投戒者則直接收容。 
[衛戌部布告　維護航業]  
　　【本市消息】武漢衛戍總部爲維護航業，昨頒發布吿，規定軍人乘船守則，倘有服裝不整軍人，强行免費或滋生事端情事，定予拿辦，以資整飭， 
[鐵蹄下的青島（一）　敵海陸軍紀律蕩然　傀儡分派互相傾軋]  
　　【本市消息】客有靑島間這來漢者，談及暴敵鐵蹄下之靑市近情，茲略記之如下： 
　　靑島市是座落在山東半島最東的海邊上，在戰事關係上，是隨濟南情形轉移的。 
　　十二月廿六號濟南陷　，靑市當局因戰略上的關係，亦於卅日南退諸城縣境，一月九日有敵機約廿架，盤旋靑島上空，擲下中英文傳單各一種，大意是說明敵軍登岸，如有　抗，則加屠殺，各　須一律懸掛白旗，表　歡迎，有槍者（卽警察　）集合大港，無槍者（卽區長衞長之類）集合大廟，聽候發落，十日敵軍登岸，大港無人集合，在大廟集合者尙有多人，　敵海軍司令到，演說，大意是，須各實其業，如　反日行動，則軍法從事，此外尙說許多麻醉及欺騙人民的話，以後並成立一　儡組織，名　安維持　，由趙逆琪　前　　昌時代之膠澳督辦　，　會長，下有僞委員　爲商家彥（靑市政　參事後充　會局長），陸　熊，尹援一，林耕宇（前靑島牛照局局長），曹占魁（前靑島電話局長），姚作賓（靑島石公司經理），祕書長閔星瑩，此外設一偽復興委員會，由林耕宇充委員長，閔星瑩，王兆麟等充委員，市府，提督樓，山大校舍，鐵路局，各中小學校舍均爲敵陸海軍佔用，市政府鐵路局高級職員之住宅，商民之較大的住宅，亦被總佔，財物盡被取去，木器字畫作爲取煖之燃料，商家亦有被佔者。 
　　敵海軍多駐市內，陸軍多駐市外，陸軍服裝破爛不堪，紀律蕩然，姦淫據掠，公然無忌，街市自一月十日至月底均由敵兵佈哨，自二月起，始招鐵路警察二百餘人，並招收已星散之靑島市警察二百餘人站崗，二月十日左右，由北平運來警察五百餘人，共千餘人維持市面，警察無槍，各給短木棍一枚，敵兵横行無忌，四方滄品一帶尤甚，說不勝說！ 
　　中國商家舊曆一月十五日前無有敢開市的，後敵人强迫開市營業，否則沒收，商家乃不得不開市，以前中日合資之商業改爲日人獨辦，中國商民獨辦之商業，則强改爲中日合辦，較大之中國商人的企業則强行收買，否則沒收，又通知靑島英美烟公司繳稅四十萬元，如不繳卽合資辦理，數經交涉，該公司送款若干，事方了結。敵對法幣，竭力設法破壤，用種種方法來提高老頭票（日鈔）價格與法幣價格相等，但事實上並無若何效力。 
　　敵到靑後，擬先辦小學敎育，乃貼出佈吿招致敎育界人報名，計畫設一小學敎員養成所，目的在改換小學敎"的腦筋，將來所用敎科書，均用現時北平新編之亡國奴敎科書，以便實行奴隸敎育，但至今應徵者寥寥，養成所尙未能辦成。 
　　僞維持會傀儡分趙琪派，姚作賓派，各人背景不同，互相傾軌，蓋因敵人海陸軍亦分門別類，互爭權利故也。敵人到靑島之文治派，遇事噤若寒蟬，絕不敢置議。 
 
