# 1938 March to December Version 2 - 152 - 4980062

 

Page 1

 
 
社評 
[英法談判的展望]  
　　達拉第繼勃魯姆級閣，實際上可以說是法國行將採取積極國防政策的先聲。雖說他的資望還不足以解決法國內部的矛盾，也許最後只有由赫里歐出場，而所謂一致的內閣才有成立的希望；但他年來担任國防部長時與法國參謀本部人員接觸的結果，却充分明暸法國在軍事方面的危機。不獨捷克的安全問題，法國因爲同盟國關係，無法避免不被捲入漩渦；特別是西班牙事件始終是法國心腹之患。所以達拉第上台後立刻訪問倫敦進行英法談判，這完全是軍事政治家的作風。至于此次倫敦談許所牽涉的範圍固然十分廣泛，不過核心問題似乎仍在于捷克與西班牙。法國此刻需要明白的，就是英國對于這兩個事件到底採取那一種態度，幷且在那一種情形下英國才能以積極的行動援助法國。同時附帶的問題就是兩國間參謀本部關于軍事上技術合作的討論，萬一戰事爆發時，英國到底能以多少實力帮助法國。 
　　由于官方所發表的消息看來，在這兩日的談話中，似乎英國對于捷克問題始終不願作積極的表示。英國願意保障法比荷蘭三國的安全，這本是一宗舊事，此日重提，多少暗指關于中歐問題，英國將置身局外。不過法國此刻所要求的，恰在于萬一德捷戰事爆發，法國旣不能袖手旁觀，因此必引起德法間的銜突，屆時英國是否仍將嚴守中立？對于這个問題英國目前雖沒有明白答覆，但近來英國的竭力擴充軍備，特別是决定于兩年內將空軍的第一線飛機擴充至九千架以及派員赴美趕購飛機一舉，多少可以證明英國的態度幷不像一般人所想像的輩純。九千架飛機的用途，自然只有在歐陸上面才有這種需要。 
　　對于西班牙問題，法國的重視幷不在于捷克問題之下。法國參謀本部過去也有千涉西班牙內戰的計劃，因爲佛蘭戈將軍的勝利會間接影響到法國本身的安全。但屢遭英國反對的結果，於是乎連開放法西兩國邊境上的交通一層也沒有完全做到。達拉第此次也許不會直接提出讓法國以軍事實力解决西班牙內戰的要求，但最少在消極方面，希望英國設法制止德　對于佛蘭戈將軍的援助。假如這一點做不到時，法國自然有權要自由行動。英國對于此事的答覆，照各方所發表的消息看來，仍着眼于　國志願兵的撤退問題，勸法國暫時忍耐。不過一个月內依然沒有效果，那末法國似乎可以得到英國的默許而採取進一步的舉動。雖說目前英意協定已經成立，但張伯倫能否迫得墨索里尼讓步，仍是一个大疑問。 
　　此次談話尙旁及許多問題，例如地中海問題，遠東問題等等。這里英國却是主角，法國大約不會拒絕英國的要求？只要英國肯在捷克與西班牙事件上面採取一種贊助法國的態度。雖然，話說轉來，英國此次會給法國的保障到底到了什麽限度，此刻似乎又不易斷定，不過態度要比從前積極許多，那是可以相信的。 
　　英法此次談判的結果，也許會替歐洲打開一種新的局面，我們只希望一年以內歐洲能夠平安無事，在這個前提下，遠東問題將更容易解决。 
 
 
 

Page 2

 
 
[郯城得而復失　魯南戰事突轉劇烈　邳北敵三度南犯均被擊退　我經增援後開始二次反攻]  
　　（徐州三十日電）邳縣北部之敵、廿九日晨至千、又舉全力向我虎皮山一帶陣地進犯、三次均擊退、（中央社） 
　　（東海三十日下午二時電）頃據前言電話稱、昨日下午我某某兩部協同向郯城西南關爺廟進攻，敵卽向郯城潰退、我軍遂乘勝克復郯城、迨至昨日下午、數調援軍拼命反攻、我爲避免犧牲計、暫仍奶粉出郯城外、我已增援、開始第二次進攻、（中央社） 
　　（漢口三十日電）據今日華言報告稱、華軍自昨日薄暮、佔領郯城後、又向枉北馬頭鎮　及十里舖推進、據徐州登來之詳細報告稱、郯城區內之華軍、於本月二十八日晚開始總攻擊、日軍於昨晨起開始郯城撤退、立卽將城門關閉、把守城墙、華軍當分三路攻城、經數小時之激戰、中國混在城內之便衣隊、起而響應、在此後之混戰中、華軍用竹梯爬城。結果經終日之血戰、至昨日下午五時、華軍將郯城完全佔領、（路透社） 
　　（徐州三十日電）嶧縣方面我軍、由戴庄之綫、搜索前進後、當面之敵、三十日晨已呈動搖、幷向後退、其突入胡山郭山三角形地帶之敵、亦被我肅淸、邳縣北部連防山附近之敵、多向西北潰退、馬頭鎭方面、現正激戰中、（中央社） 
　　（漢口三十日電）華軍公報稱、據最近前線消息、中日兩軍在魯南之情勢、仍無變化、郯城區內之華軍、分三路反攻、一路進攻日軍正面、一路攻向台兒莊、另一路進攻郯城東北之日軍陣線、現仍在激戰中、台兒莊方面、並無新發展、雙方仍在爭奪蘭城店、及連防山、連防山西之胡山郭山、於本月二十八日爲日軍佔領、華軍現已猛烈反攻中、（路透社） 
　　南段我軍克復海門敵向南通郊外潰退 
　　（漢口三十日電）滬訊、海門啓東於三月二十二日二十三日相繼淪陷後、大部壯丁紛投入游擊隊、四月十八日在匯龍鎭與日軍激戰、斃敵百餘、敵實力不支、紛紛敗退、海門四郊交通、盡被我破壞、四月二十二日我游擊隊突向境內日軍猛攻、敵傷亡頗衆、于二十五日晨悉數潰退南通郊外、我軍卽將海門克復、城內滿懸靑天白日旂、民衆歡呼若狂、（中央社） 
　　（徐州三十日電）邵伯敵增至一千以上、現正徵集民船、有進犯高郵模樣、（中央社） 
　　（安慶三十日電）擾淮南綫之敵、卅日仍與我軍在迴龍埠淸溪鎭一帶對峙、敵在和縣合山强據鄉民、趕修各公路、（中央社） 
魯南形勢圖 
[晉東敵由長治南犯　三家店附近中伏　敵五千經我楊團衝擊傷亡二百餘損失頗重沁源敵一大隊被殲滅]  
　　（西安三十日電）軍息、敵步騎炮約五千人、唐克車裝甲車六十兩、廿八日廿九日兩日、由長治南犯、我軍楊團伏兵於三家店附近、與敵激戰、衝擊十餘次、敵傷亡二百餘人，騾爲數十匹、俘獲數名、我軍亦傷亡官兵廿餘人、刻仍在相持中、（中央社） 
　　（鄭州三十日電）軍息、敵軍第廿師團迭受重創、傷亡極大、其缺額雖由預備兵役補充數次、但每班最多不過七八人、少者僅一二人、第一零八師團中島部、係去年組成、現亦損失甚重、又某聯隊第三大隊長高保、已陣亡、由大佐榮繼任、此次由晉省沁源南竄、該大隊殲滅殆盡、（中央社） 
[我游擊隊逼近滬郊　滬西一帶又聞槍砲聲　我機三架飛滬盤旋偵查　莘莊被我猛撲戰况甚烈]  
　　（漢口三十日電）據外人接滬消息、華方游擊隊有逐漸向灑邁近之可能、今晨三時左右、滬西一帶、又聞繼續不絕之槍砲聲、據報昨夜華軍游擊隊、曾向莘莊（距上海南站十六公里）方面、大舉撲攻、戰况甚烈、至今晨五時半左右始趨沉寂云、（中央社） 
　　（上海三十日電）日本當局今日又將虹橋區封鎖、不准華人入內、日方發言人在宣布此事時稱、此次封鎖、在警戒虹橋區、如將來無此必要、當仍准華人入內、據華方報吿、此舉有一主要理由、卽上海西南十五英里滬杭路上之莘莊、昨晚有中國游擊隊八百名向該方日駐軍猝然進攻、又西區居民、昨晚聞鎗甚密、直至今晨始止、（路透社） 
　　（漢口三十日電）滬訊、廿九日晨七時廿五分、我空軍三架飛滬在滬西曹家渡中山路虹橋路一帶上空、偵察盤旋、廿分始去、同時日機廿餘架、起飛搜索、拌防我機冉度來襲、直至傍晚始飛返機場、（中央社） 
　　（金華二十九日電一）杭富一帶、敵軍近燒殺更甚、廿八日富陽之胡鋪楊村有我難民六七十人、爲敵擄去、全數以機槍射死、敵軍之殘酷默行、實無所不用其極、（二）廿九日上午八時、敵機十架由杭州竄人新登、投彈十數枚、毀民房約二十間、我無死傷、（三）廿八日定海舟山洋面駛到敵第十六號兵艦一艘、載敵兵二百餘、似有企圖、我防軍已嚴密戒備、（中央社） 
進襲海寗城這宛游擊隊 
[中執委會函國府　慎重指謫奸逆　免墮敵詭計陷忠義之士於不拔　凡已證實附逆者則應暴其罪狀]  
　　（漢口三十日電）中央執行委員曾函國民政府云、吾國此次抗戰、旨在抵禦日本之侵略、以救國家民族於垂亡、凡有血氣之倫、莫不踴躍以從、故軍興以來、我同胞之殉職殉難者、動輙萬千、壯烈慘痛、亘古所無、敵人暴戾殘酷、每在淪陷之區橫肆屠殺、以恐怖爲脅迫、我同胞積憤已深、願與偕亡、雖刀鋸在旁、而義不反顧、此種偉大精神、足使　敵奪氣、惟是敵人虛詐百出、又每在淪陷之區網羅知名之人、强之使從、俾爲傀儡、在潔已自好之人、或踰煩遁走、或舉家遠引、敵人則竊取其名、謬爲宣播、遂致遠道傳聞、受誣不免、夫曾參殺人、慈母見疑、又况淪陷之地、消息隔阻、以敵人片面宣傳、遂使受誣被脅、無以自明、中央念念　此、劍及履及、抑敵方所希冀受其利用者、非囊昔服官治軍之材、卽鄉邑衆望所歸之士、實則其中率係明達、攘外禦寇、初無貳心、亦有身陷敵中、未及脫險、佯與委蛇、俟機　遁、度其引領內響、自當度日如歲、徒以流言日至、愈傳愈確、後方之報紙據以爲信、或謂某也附逆、或謂某也事仇、如此則身受之人、不敢自拔、而敵術之詭、竟以得售、丁此全面抗戰之時、殊覺可惜、亟應設法糾正、嗣後凡登載此類消息、務須力求翔實、自非參加　　鐵及附敵有據者、勿得率加偽逆之名，其有　顫事仇自殘同氣者、是自絕於國人、隊盡法嚴捕以懲奸頑外，尤當暴其罪狀、勿使淸　爲之混淆、　　是非明而邪匿不作、除令宣傳部通飭遵照外、相應函請杳照、轉飭所屬遵辦爲荷、此致國民政府、（中央社） 
[蔣委長告外記者　黨爭不復存在　政府願與各黨攜手　合力對付共同敵人]  
　　（巴黎三十日電）中國蔣委長昨對巴黎晚報特派員發表談話稱、黨派之爭、現已不復存在、國民政府在孫總理各項原則不受破壞之條件下、願與各黨攜手合作、以對付共同的敵人、（中央社） 
[京滬綫上　敵多患傳染病]  
　　（漢口二十九日電）滬訊、京滬路一帶、敵軍邇來患傳染病者甚多、最近十日內蘇州有敵病兵百餘名入隔離醫院、無錫有三百餘名入院、聞兩地敵兵因病死亡者、十日內已達百人、（中央社） 
[敵第三艦隊　司令人選發表]  
　　（東京三十日電）三十日正式公布、東京海軍航空處處長及川孝四郞海軍中將、已被任爲日本中國艦隊總司令、以長谷川海軍中將、（中央社） 
[我軍克復沁陽　進圍博愛縣城　敵幾度竄逃被我堵擊傷亡慘重　各處敵援軍馳救我亦增兵堵截]  
　　（鄭州三十日電）沁陽縣城、自被我軍猛攻、三十日全部潰竄、我軍遂將縣城收復，刻又進迫　　，博愛縣城、已入我軍大包圍中、日內亦可攻下、（中央社） 
　　沁陽交通已被封鎖　突圍敵軍勢難漏綱 
　　（洛陽二十八日電）沁陽之敵、自二十四日起、每日派隊護送軍需品向博愛方面移動、但沁陽交通、早經我軍破壞、故敵軍逃脫甚難、二十六日晨有敵軍大車數十輛、滿載軍需品、出北門前進、被某師之一部截擊、獲輜重物品甚多、二十七日上午十一時、又有敵軍五百餘人、出北門圖逃、行至廿里堡、當被我軍襲擊、截爲兩段、內有百餘人逃囘沁陽城、其餘二百餘人被我包圍于廿里堡、完全殲滅、另有一部二百餘人、同時出南門，在近郊活動、企圖東竄、亦經我軍截擊、復由東門入城、 
　　某師會同各路民軍　城垣附近斃敵甚多 
　　至我方攻擊沁陽之部隊、現由某師會同各路民軍担任、我某長官已嚴令各該部緊密包圍、勿使敵軍漏網、必須全部予以殲滅，以是各官兵無不奮勇爭先、有進無退、現於城垣附近、連日激戰極烈、敵方傷亡甚多、我亦有壯烈犧牲、現仍在血戰中、城內敵軍之大砲未運去者、多已被我破壤、而給養彈藥甚爲缺乏、旦夕卽可解决、（中央社） 
[中樞着手調整機構]  
　　中央常委會下增設黨務委會 
　　（漢口二十　日電）此次中央調整機構、于常委會之下、設置黨務　會、該會委員人選、亦經通過、頃聞該會定于五月二日召集首次會議、以便工作進行云、（中央社） 
　　內部組織修正　增設參事數人 
　　（重慶三十日電）國府三十日令、茲修正內政部組織法第十六條條文公布之、此令、第十六條內玫部設參事四人至六人、撰擬審核關于本部之法案命令、（中央社） 
　　參政員候選　鄂省人選决定 
　　（漢口三十日電）鄂省府省黨部三十日午四時舉打聯席會議、當經决定黃建中、兪育之、陳時、楊在春、孔庚、耿伯釗、賀衡夫、夏安修等八人爲國民參政會鄂省參政員候選人、（中央社） 
特載 
[中國勞工抗戰與　國際工人反日運動] [  朱學範]  
　　統一健全工團組綫以抗戰建國　聯合各國勞工團體而共同抗日 
　　當前抗戰的最大任務：是在於內求統一和外求獨立的完成；因之抗戰和建國的同時進行，確爲復興中華民族之唯一的途徑。 
　　我們對日本帝國主義的戰爭，在軍事的行動上，我們需要有傾師以禦的决心，和至死不屈服的犧牲精神；在物力的損失上，我們需要有全力以赴的勇氣，和毀家紓難共濟時艱的壯志，而在人力的分配上，我們更堅决的主張，非動員全民，組織民衆，續極爲戰爭和建國盡其本能的貢獻不可。 
　　中國工人大衆，在抗戰的事蹟上，他們曾盡過最光榮的努力和奮鬥，至今在東戰場一帶，津浦路延線，和西北各地之廣磊的游擊戰爭中，工人別動隊的組織依然活躍。 
　　因之我們對于工人所能給予抗戰的力量，不容忽視，而組織工人，嚴格訓練，加緊工業生產，尤其是動員民衆中不可或失的主要條件。况且戰地失業工人之大批的退至後方，更有待於大規模的收容和組織。 
　　我的意見、認爲（一）勞工團體，應有健全的和統一的組織；（二）工人應盡量供應到戰區服務；（三）大批失業工人，應有參戰和生產的積極工作；（四）工人生括的維持，和被難與失業的救濟，應有嚴格的改善；（五）國際勞工對我素表同情，應有切實的聯絡。 
　　而在健全的統一組織裏面，我們更要求有工人抗戰的行動確定。所以，在全國十八個工人團體籌備的工人抗敵總會的工作　領草案裏面，就有着下列九項的規定： 
　　一、統一全國工人戰時組織，增强抗敵力量；二、擁護領袖，擁護政府，抗戰到底；三、發動全國工人參加抗戰；四、聯合世界各國勞工團體，共同抗日；五、實施勞工戰時敎育，普及抗戰情緒；六、救濟失業工人；七、訓練勞工軍事技能；八、增强工作效能，努力戰時生產；九、改善工人戰時生括條件 
　　我們要堅持抗戰勝利的獲得，所以我們要實施勞工戰時敎育，普及抗戰情緒，訓練勞工軍事技能，發動全國工人參加抗戰。我們要完成建國大業之不斷的進行，所以我們更要增强工作效能，努力戰時生產，改善工人戰時生活條件，而在這抗戰和建國之兩方面並進的奮鬥中，我們同時運考慮到聯合世界各國勞工團體，共同抗日的這一問題。 
　　國際工人羣衆，他們站在「國際工人團結起來」的這一原則之下，以一種實際同情的共鳴之感，廣大地發動了反日援華的括動。 
　　自從我國抗戰發生以後，瀰漫者全世界的國際工人反日運動，曾經在各國重要城市，有過不少轟轟烈烈的正義的表示。單就全世界幾個大國工人反日運動的重要事實來說： 
　　在英國，南威爾七區域礦工聯合會，代表會員十三萬人，曾有對日本以武力侵略中國表示痛絕的反日决議案，他們要求英國總工會全國執委會向國際工會聯合工會接洽，通知各國勞工團體，對輸往日本成自日本輸人的各種貨物原料，不爲裝卸，並發動普及全世界的抵制日貨運動，以制裁日本。 
　　英國勞動運動全國執委會，亦曾通過一重要决議案，籲請全國勞動階級，對日行動，要求政府禁售軍火與日，不貸款給日本，邀請美國共同行動，運醫藥品救濟中國，抵制日貨。 
　　運輸工會與總工會倫敦區委員會通過决議案，督促總工會執行委員命令各支部碼頭工人，不裝卸日貨， 
　　英國總工會，工黨國會黨團代表和工黨執行委員曾，曾於一月間舉行聯席會，重行向英國政府提出禁止英國民衆售賣軍需品和貸款給日本的請求，並籲各國合作，用經濟方法制裁日本，維持國際法及國際秩序，並要求全國人民堅持到底，不買日貨。 
　　英國各地的碼頭工人，羣起不爲日輪裝卸貨物，曾經在倫敦，朱德爾堡洛，英蘇桑普頗，南安波賴各地，發生過許多拒運日貨的制裁行動。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[英法會談圓滿結束　兩國會同發表公報　對承認意帝國彼此一致同意　中歐問題亦已商定共同步驟　肉國軍事合作先從空軍着手]  
　　（倫敦三十日電）英法談話業於昨日午後結束、當由兩方擬定公報稱、法總理達拉第與外長　萊、來英後曾數度與英相張伯倫外相哈里德克斯及其他英閣閣員舉行談話、經過極爲融洽、兩方就英意協定之影響予以討論、法閣員認爲該協定於澄淸歐洲局勢極有俾益、英閣員則希望法意談話亦能獲有同樣圓滿効果、兩方并一致希望英意法意成立協定、歐洲局勢澄淸後、一九三七年十一月四日、關于各國撤退在西班牙志臘兵之决議可付諸實施、此外并希望各國進一步將在西軍隊一律撤囘、英法兩國閣員於中歐問題亦會予以密切注意、並已商定共同步驟、俾覓一公正解决、此外遠東問題以及有關五月九日國聯行政院會議議程之各項問題、亦曾予以簡單討論、英法兩政府茲决定兩國參謀部之談話、應根據一九三六年三月十九日協定、當前一般局勢繼續予以舉行、兩方坦率詳談結果、深悉英法兩國間利害關係極爲密切、兩國閣員認定在目前情形下、爲兩國利益及國聯和平計、兩國嗣後幷應繼續防禦的合作、及互相諮商云、（中央社） 
　　英法政要　意見一致 
　　（倫敦三十日電）據英方消息、英法二國政要已一致同意、不應要求國聯放棄其現有原則、但對於阿比西尼亞必須採取現實態度幷承認、時至今日、爲欲排斥意國在阿之主力、非用武力或以武力威脅不可、故國聯會員國對于意國併阿一事、應有行動自由、視其所認爲適當之辦法而行之、法總理及外長稱、彼等對于西班牙內戰至爲焦慮、彼等以爲或可援助不干涉委員會、尤以關於重行控制法國邊境一事爲然，但此一計劃順有困難、故不干涉會早已放棄、英國方面　望法　邦交改善、如是則由西班牙撤退志願軍一舉、卽易於解决、至於捷克問題、二國議决應設法以和平手腕解决、英方慎重表示、「英國願盡全力以擁護和平、但除日前下議院中所已之宣布之政策外、英國對於捷克問題不願多負義務」、再捷克政府、如能與蘇台德日耳曼人成立協議、必互作讓步而後可、有人批評捷克問題與英法無涉、英國乃指出德戈林將軍曾明白見吿、本問題如措置不當、卽將危及歐洲和平、法方提議予捷克及其他中歐國家以務濟上的援助、後經議決决、此事應由二國分別考慮、究可予以何種援助、（路透社） 
　　兩參謀部　將開會議 
　　（倫敦二十九日電）倫敦官方今日發表英法談判之結果、據云、英法兩國之參謀部將根據一九三六年三月十九日之决議、而繼緩聯絡、法方表示贊成英意協定、英首相等則希望法意談判將來亦獲同樣之效果、又雙方俱以爲最近之（歐洲外交談判已獲改善歐洲環境之成效、而將來定可大有助于西班牙問題之解决、換言之、去年十一月問所定撤退志頭兵辦法、可以付諸實行、撤退軍用品問題、亦可易於談判也、雙方對于中歐問題已商定保障和平之若千項合作步驟、至于遠東時局、及國聯行政院下次會議之議事程序亦有所商討、英法兩國有許多利害相關之問題、故兩國領袖已決繼續維持現存之合作關係、不特對于國防問題爲然、卽對于兩國國民生活之理想亦有合作之必要云、法總理　拉第對外發表談話、謂渠對此次在倫敦談判之結果，頗爲愉快、永不能忘、雙方以坦白及親善之態度進行談判、關於各要點意見皆能接近、二國利益與理想完全一致、今乃又加一重保障、各官報中所表示之親善，絕非誇大舖張云、又據法外長之談話、關英法兩國之參謀部行將開始談制、但確實日期尙未决定、（路透社） 
　　中日問題　并未提及 
　　（倫敦二十九日電）英法兩國領袖今日下午會談時、幷未提及中日戰爭之調解問題、此係出乎一般人意料之外者、但曾談及華南『斯潑拉脫萊』羣島被日軍使佔問題、因此等島嶼被日軍佔據、影響及於法國之權益也、故兩國領袖曾商及聯合應付此局面之辦法、又英法兩國願竭力促成和平解决捷克問題、路透社外交訪員稱、英法二國爲此問題、或將在捷克各鄰國京城進行其調和工作、法領袖認爲捷克問題若無妥善解決辦法、將影響及于全歐、又以爲捷克日耳曼少數民族領袖所提出之要求、不管欲促成歐洲中部及東南之大日耳曼聯合勢力、法政府如遇必要時、仍决予捷克援助云、今日兩國談判結束之後、英外相往晤意大使及德大使館參事、說明英法兩國之參謀部繼續維持聯絡關係、祇係一九三六年英法協定之結果、英外相表示、英國對于法國並無新增加之義務云、法總理等今晚六時二十分已乘專機飛返巴黎、（路透社） 
　　兩日談話結果 
　　（倫敦二十九日電）據可靠消息、英法兩國各閣員第一日談話結果共有五項、（一）關於對意關係、英國各閣員首就英意協定說明內容、法國各閣晨則因地中海與近束各處局勢大見緩和、表示欣幸、又因法國正與意國進行談判、並表示希望可在五月中旬成立協定、俾于五日杪任命大使駐在羅馬、（二）關于意大利帝國承認問題、英外相哈里法克斯曾將渠本人曁張伯倫首相與國聯秘書長愛文諾進行談話經過提出說明、略謂國聯行政院各理事國未必一致予以承認、行政院討論結果未必通過何項决議案、英國一俟行政院會期結束後、卽當承認意大利帝國、此在法國則當俟意法協定成立後，始乃予以承認、（三）關於西班牙問題、法國各閣員曾就意國勢力、尤其是德國勢力侵入西國程度詳細有所說明、並要求立卽討論德國勢力後入問題、此在英國則主張須俟西國內戰終了、新政府成立後、始乃加以討論、法國各閣員已尤照辦、但謂西國內戰不干涉辦法調整委會、則須切實努力、俾將英國所擬就各國志願兵逐漸撤退計劃、付諸實施、（四）關于英法兩國國防合作問題、雙方同意在財政上、互相接濟、俾克訂購各項軍器原料品、其詳細計劃當由兩國參謀部會同擬定之、（五）關于捷克問題、英法兩國各議員曾討論兩種備忘錄、其一乃係捷克大總統貝奈斯，蘭于日耳曼少數民族、在法理上所處地位所擬就之計劃、此外法國各閣員、亦提出備忘綠一件、用以說明捷克國在經濟上逐漸窒息情形、並力主多購捷克貨物、予以救濟、査此項問題，並未列入談話程序、須俟日後賡經硏究、（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）本社訊、英法兩國各閣員第二日談話、係以德捷兩國問題篇主、英首相張伯倫　欲與德國政府開始談判、以冀成立一種協定、俾與英意協定相類似、而不相抵觸、法國各閣員並未表示同意、反將德國在歐洲各處尤其是在捷克擴張勢力情形予以提出、關於捷克問題、英法兩政府會按有備忘綠一件、用以說明日耳曼少數民族待遇辦法、（卽捷克總統貝奈斯所提出之計劃）大要乃對於日耳曼族再度讓步、任其設立學校、幷在該族居住區域舉辦公共工程、又以同樣權利畀予日耳曼族、任其處理地方政務、一如其他各族公民之所爲、但敎授國社主義曁蘇台德國域絕對自治兩項、則非捷克政府所能贊同云、（中央社） 
　　空軍合作問題 
　　（倫敦二十八日電）英法兩國閣員本日進行談話後、業就某某數項問題成立完全協定、其中尤爲重要者厥爲英法兩國空軍立卽在技術上相互合作一項問題、英國負責人士頃加以評論、謂雙方所由先就空軍合作問題而不就陸海軍合作問題討論者、其故有三、（一）一旦發生戰事、英國陸軍苟欲立卽開往大陸援助法國、事實上有所不能、（二）英法兩國海軍在戰時定必相互合作固矣、但在技術上言之、此項合作辦法須視當時情勢而定、未便預先加以確定、（三）反之、英法兩國空軍在技術上相互合作辦法、則必須盡速在法國境內予以樹立，俾敵機襲擊倫敦之威脅得以及早排除之、緣時至今日、各國軍用飛機之速率極大、倘有敵機襲擊倫敦、必須在其未達英國領空前卽獲警報、英國空軍始能及時　逐也、開於此事、英法用跚空軍參謀部已决在短時期內進行談話、俾就有關空軍人員材料雙飛機製造之各項問題加以討論、關於原料品糧食燃料、（包括鐵銅　在內）接濟問題、英法兩國閣員亦已决定立卽擬定合作辦法、偉一方面有應付英國需要、一方勿在國際市場引起無謂競爭、而致抬高市價、此外英法兩國閣員并將對意關保與西國內戰問題加以討論、據負責人士所知、英方曾說明英意成立協定後、歐洲一般時局可望趨於安定、法意倘能使之成立協定、自當更有裨益、而意大利帝國苟能予以承認、則英法兩國與意國問之現行芥蒂卽可爲之一掃而空、但負責人士以爲意國苟非撤退西國境內志願兵、而中止在北菲洲法屬都尼西亞境內進行反法活動、幷承認英法兩國在地中海與紅海上之交通自由、則三國間相互關係仍難切實緩和耳、至以德國而言、英德兩國前此所進行之談刺，業因德奧合併而中止進行、據聞英方現擬興德國重開談判、以爲歌洲問題總解决之計、關於捷克問題、尤其是該國日耳曼族蘇台德黨所提出之八項要求、英法兩國閣員當於明日提付討論、屆時英方或就英國對於中歐整個局勢所採態度加以說明、亦未可必、總之英法談話、可於明日宣告結束、法國國務總理達拉第當於明日午後坐專機飛囘巴黎、該國外長龐萊則當在正式談話結束後、再與英國各要人有所晤談、然後於晚間搭乘火車返國（中央社） 
　　英法　締　防禦同盟 
　　（倫敦二十九日電）消息靈通人士宣稱、英法閣員談話終了後、卽當發表公報、聲明業已成立防禦同盟條約、此項條約幷未規定戰事發生時英法陸軍應由法軍總司令指揮、英法空軍總司令則由英國將官担任、有如某某晨報所云、但英國曾要求法國准其担任防空組織事宜、則屬實在情形、緣德國飛機只須飛行半小時、卽可經由法國而達英國領空、英國防空部隊至少亦須半小時乃可準備齊全故也、至以會同購買原料品而論，（尤其是銅鐵鋼典煤油）外傳英國担任墊款、並非確詞、實則英法昨所成立之協定、重在調節購進事宣、俾世界市場不致因而受擾、特在戰時仍當會同組織購料委員會耳、（中央社） 
　　德以冷靜　態度觀察 
　　（柏林三十日電）此間政界得悉、倫數傳來關于英法談話之公報後、極爲鎭靜、一般見解以爲若干問題、英方之主張業已戰勝比較激烈之法方見解、故此次談話結果、捷克及西班牙問題倶不致較前更形惡化、捷克政府、因之更應以誠意謀境內日耳曼民族問題之迅速解决、至少限度、談話結果、捷政府之加强政策未能得何鼓勵、關于解决西班牙問題辦法、英方穩重態度、極爲顯著、嗣後法政疳當能實際上確守不干涉政策、至英法參謀部舉行軍事談話一層、此間政界對之亦極鎭靜、以爲此事雖無必要、惟兩方或可因此增加其安全之感、是亦意料中事、英政府于英法談話結束後、卽通告德駐英大使館稱、關于兩國軍事合作之談話、並未超越一九三六年之條約、德政府接到此項照會後、甚爲滿意云、（中央社） 
[意大利日報稱　美排間狂熱暴　「果欲對和戰乎？」]  
　　（羅馬二十九日電）「意大利日報」今日載迦達氏一文稱、「美國之排意狂熱已暴露矣、美國所需要者爲何、果欲對意作戰乎、此舉似乎荒謬、且由地理上觀察亦幾絕不可能、但美人必欲視意國爲一永久存在之危險、於是其標榜和平之國防政策帶有攻擊性」、迦達認爲美內玫部長意卡斯、參議員斯各脫、海軍大將李罕、前駐德大使都德、皆爲「侮辱」意國之人、故申斥之、（路透社） 
[阿皇追繳國聯會費　各會員國極感窘迫　對承認意併阿事似將難于啓齒]  
　　（日內瓦三十日電）阿比西尼亞原應年付國聯會實五萬七千法郞、惟自一九三五年以來、阿玫府已久未納付、頃特以支票一紙送交國聯、償淸一部份積欠會費、國聯行政院定于五月九日開會時討論各國承認意大利併阿問題、阿方此舉、實使各會員國大感窘迫、至行政院開會時、如阿代表團亦出版參加、則各國代表將愈感窘迫、此係意料中事云、（中央社） 
[愛爾蘭誶會通過　英愛協定]  
　　（都柏林三十日電）愛爾蘭議會昨一致通過英愛協定、惟工黨拉金一人投反對票、（中央社） 
華南要聞 
[充實禦侮力量　粵訓練武裝民衆　莫希德積極訓練東江沿海民衆　袁林生設立幹部訓練青年學生]  
　　（廣州專訊）駐束江某地防軍師長英希德氏、二十九日自防次返省、謁余總司令英謀、關於沿海防務及織組民衆等問題、有所請示、現已完畢、昨（三十）晨偕該師新任參謀長吳涵返防、決定依照指示、將東江沿海民衆武裝、加以訓練、俾與軍隊打成一片、充實沿海禦侮力量、聞英師長返防後、將出巡東江各地、又師長黃濤、晉省公畢、昨亦返防、并擬視察潮汕各地防務、增強該處抗戰力量云、 
　　第四路軍××師長彭林生部、對於訓練士兵教育加緊督促外、組織莊縣地方民衆武裝訓練更不遺餘力、每日派政訓人員分往各鄉村指揮抗日救亡運動、並設立幹部教導隊。召集全縣學生及各區青年入學訓練、畢業後。派往各區担任武裝民衆及自衛團訓練、查第一期業經期滿返鄕、第二期定五月一日開學、由彭氏本人撥助經費、抽調各級軍官担任敎官、并每學員發給服裝一套、故該縣現時襲侮救亡工作極為緊張云、 
　　又訊、自衛團統率委員會委員兼潮梅區主任到志陸、日前因要公返省、向統率會提議、全省各鄉鎭普遍設立「自衛團幹部訓練班」或「敎導隊」、培育自衛團下　幹部人才、俾訓迪民衆、保衛鄉邦、同時各地歸國僑胞、亦准入班受訓、使有機會參加抗戰工作、同時並獻議於各自衛團隊內增設救護班、俾各鄉鎭民衆於戰時　少損害、進一步更可　前線將士服務、又請統率曾通令各團隊官佐隊員、一律服用土貨、以為民衆倡導、劉委員又以潮梅方面民食原感不足、乃自實行　種旱禾後、穀米主產量增加五萬　石、成效已著、於民食不無少補、故每請當局通令各縣斟酌仿行、 
[昨敵機三十五架　兩度襲粵交通綫　粵漢廣九廣三路均遭轟炸　黎洞桂洲及源潭亦被肆虐]  
　　（廣州通信）敵機三十五架、昨（三十）日分次轟炸粵漢　路、計第一次第一批敵機六架、于上午七時三十五分在上柵北飛太平聲族窺探、後經南崗、黃埔、江村、花縣、源潭、八時三十五分由源潭南飛到軍田、八時四十五分到深坑、在該處投彈數枚、再北飛琶江、九時三十六分至黎洞投彈數枚、隨卽向西南南飛出海，第二批敵機三架、於上午七時四十五分、又在上栅出現、飛寶安、赤灣、到虎門、旋飛至廣九路樟木頭投彈數枚、復飛至市橋、九時由東南掠過市空，到白雲山、我高射砲隊卽猛烈對空轟擊、敵機即高飛至西村盤旋窺伺、旋經三眼橋佛山轉赴黃埔南飛市橋、虎門、萬頃沙出海、第三批敵機七架、于上午八時十二分在中山南朗出現、飛虎門、黃埔、石牌、高飛經白雲山到花縣以北十里、該批　驅逐機、藉以掩護由他各批轟炸機逞兇、旋卽由北向南飛去、第四批敵機一架、於上午八時三十分在廣海出現、北飛萬傾沙、順德、在桂洲投彈四枚、毀民房數間、傷害鄉民數名、至十一時二分、各批敵機已先後飛去、第二次第一批敵機九架、於上午十一時二十五分在唐家灣出現、北飛南朗、虎門、新塘、黃捕、南崗、從化、軍田、在源潭投彈數枚、後繼續北飛、至下午一時到英德投彈十餘枚、隨卽南飛往郭塘白雲山市橋上柵出海、第二批敵機九架、於十一時四十分由唐家灣北飛江門九江、到小塘軍田、在源潭投彈十餘枚後南飛、在深坑復投彈數枚、後經江村、黃捕、市撟、上柵、至下午二時十五分向南飛去、號、共四十六張、合共米額一九九·九五一·七四公担、汕頭米商得訊、米價每担卽低落數角、　汕人民、均稱頌政府調節民食之措置得宜云、 
[粵警備部　清理漢奸案件　無罪者均予具保釋放　嫌疑省施以相當感化]  
　　（廣州專訊）月來廣州治安當局拘捕　疑漢奸、均解送警備司令訊辦、現査此類案件、警備部已淸里者當有七八成、査確無罪者均予具保釋放，其中有顱疑書，多屬市上無業遊民、則須俟中日戰事結束後始能釋放、在覇押期內、除以相當感化外、每日並派出服工役、担任築路開壞等項工作云、 
[港鈔市價　繼續高漲當局商議　調整方法]  
　　（廣州專訊）港鈔在廣州市價、二十九日午盆漲至加「六八二」、昨（三十）日午盤續漲全「六九三·五』、中央銀打粵行總經理鍾諤，曾分晤財玫廳長曾養甫及中國、交通行長陳玉潛温萬慶等、商議調整方法、又大洋券與粵毫券比率規定爲加「一四四」、市面找換、政府原禁多索手續費、乃今日市面一部份找換商、對於以大洋券換毫券之手續費、每百元竟索二元、此種投機行爲、殊屬非法、市民咸望政府密査取締、 
[汕記帳洋米廿萬公担　全部許可進口　體恤商艱糧委會已分別發證　汕米價抵落人民咸稱頌政府]  
　　（廣州通信）汕頭米商、以米待接濟孔亟、于奉令核撥米洋關稅記帳額二十萬公担後、卽先付淸米價、求亦陸續按稅進口、昨特由南北港公會派出代表杜觀因等、籲請粮食委員會俯念米商已付淸米價、洋米復全數按我進口、幷無購員外匯需要、懇准予豁免審核手續、聞糧委會據此，以所稱尙屬實情、爲體恤商艱迅速平抑該地米價起見、經飭郎列呈分配數額、並提出淸價款付紅單、成其他　實證明、卽　發給許可證、該代表等當卽電請南北港公會曁雜糧公省、妥辦一切手續、附繳各米商付淸米價證據、　粮委會檢驗明確、昨已發出許可證、由粮字第六號至廿三號、及粮字第五十一號至七十八 
[廣西之行　（續）] [  曹聖芬]  
　　（四）廣西行政制度之特點 
　　廣西省政府在二十三年已經合著辦公了、發出佈告頒行訓令一切、都用省政府的名義、重要的文稿都須經主席過目、所以主席的工作愈忙、秘書長的責任也加重、因此便將秘書長專核文稿、而取銷了秘書處人事部份，另設人事委員會管理、此外另設總務處、下分司法、交際、財務，文書四科、而尤其値得我們贊佩的是財務科、對于公物保管的緽密而節省、各廳處的用品全歸總務所集中購買、集中保管、而購買付款保管又分股專人負責、按月統計比較、用過了的漿糊瓶廢紙頭都須交還總務處、據負責人告訴我、這些東西去年實到將近兩千元、 
　　省府現設桂林中學舊址、房屋已經顯得破舊而且不數分配、三丈見方的辦公室中、每每坐着二三十以上的職員、尺許見方的小桌、使他們簡直沒有施展的餘地、假如暑天來到、我想他們的勞苦更甚了、因爲房屋太少、飯廳便設在扶梯下面的走廊上、我們參觀的時候、他們正吃午飯、並沒有一點痛苦的現象、有許多人憧憬着合署辦公而不知效法廣西的精神、是不會成功的、 
　　綜括起來說、廣西的行政制度、依我所見、有兩個特點、一點是因爲廣西當局求治甚切、所以增加各級主管長官的權限、提高他的地位、譬如省主席、縣長、鄉村長　地位和職權、都比外省來得高、來得大、第二點因爲廣西是一個比較貧苦的省份、所以在在緊縮、避免浪費、以求節省人力物力、基於這兩個特點而成功的制度、當然已經收到相當的效果、譬如因第一點而提高了行政的效能、因第二點便省了不少的財力、不過過分地提高主　人的職權和地位、實際上便加重了他們的責任、因此便不免人材缺乏、過分地節省物力有時也不免反而違背了經　的原則、這是値得廣西當局注意的、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[敵艦不斷炮擊漁船　漁會向粵府呼援　除報告敵艦焚燬漁船實情外　將敵荒謬傳單一份抄錄附呈]  
　　本港漁民協進會，以在港註冊或由內地註冊各漁船出海捕魚時、每遭敵艦炮擊，截至昨日止，已達四百五十艘之多。若長此以往、全港漁船、將全數遭觀、爲謀補救辦法起見、除在港各當局妥籌保障辦法外，并于昨日向粵省呼籲、請　可能範圍內、向關係方面。熱籌保障辦法、茲將原文錄後、「窺職會連日據各船員投報、自四月一日起、敵艦不准漁船出海、致令本月內報告被焚失蹤漁船、在百二十餘艘、并繳來傳單一張、前因此間西文報刊錄此項消息、××××××××××××××××并着搜查該項，單、至昨方得一紙呈案、是以白一張、呈寄鈞府，以備審察、查大澳島、××××而連日焚燒擊沉、在大澳××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××而且月來每日被焚燒學沉之事發現、多則十餘艘、少則三艘、財產損失、尤其餘事、而人命死亡、實難　計、如不設法保障、我國漁船、不難全數被燬滅、爲此之故、迫得爲此無告漁民呼籲於鈞府、務乞援助、茲特將該項傳單抄白早報、應如何處理、伏乞示遵、謹早廣東主席吳、」 
　　伶仃海面漁船　又遭敵艦刦毀 
　　本港註册六七二號漁船船主陳錦福、昨投訴警署稱、彼之漁船、於四月十七日黃昏時候、駛往伶仃海面、突遭日艦一艘、攔途截刼、日水兵六名、駕電輪而來、蜂湧登艇、將漁船伙伴五六名、騙禁一隅、搜刦各人身上銀物共二十三元、以不滿所欲、遍搜全船搗毀各物、幷桅　斫毀、散置船上、然後悻悻而去、 
[西籍船員　對輪船公司要求近訉　和發成宏記同時接受要求　一英輪二車離職不能開行]  
　　中國沿海岸西籍船員工會、向各關係輪船公司提出加薪要求以還、除泰生、同安、復安、北安、元安、生和、西　、四邑、泉安、等省港江各輪船公司大致同意後、其餘海輪方面、祗有威臣、和發成、必達時三輪船公司、未能答覆、該工會復于二十九日下午四時、再向該三公司提出最後罷工通牒、請將提出之條件、予以完滿答覆、否則於廿四小時執行云云、但至昨晨起、此項糾紛、又趨好轉、據和發成輪船公司負責人譚偉生稱、本公司自廿九日下午四時接得鯉門輪大車等職工之最後通牒後、卽　集股東會議、作縝密之商討、僉以本公司所屬商輪、如鯉門、大中華、新堤岸、太平洋、陳平、美西美、等輪所載貨物、俱以水貨爲多、適當日鯉門準期開赴安南西貢、滿載貨物、亦以水貨爲多、故于彼等要求、有數點予以答覆、亦算大致解决、故本公司各輪船、將如期開出、鯉門號則因延悮一日、至今日下午六時、始啟碇前往、至彼等提出之要求有四款、（一）加薪、（二）養老費、（三）假期、（四）伙食、關於加薪問題、原日船主爲五百七十元、現要求加至七百五十元、大車原日五百元、現加至七百元、大副及二車由三百卅元、加至五百五十元、二副及三車均屬華人、則加至三百五十元、關於伙食問題、由四十五元加至十元、養老費一槪予以拒絕、西籍船員、亦能諒解、尚有花紅一點、極爲有趣、蓋一公司中、每年有盈餘款項、卽有花紅之設、爲值百抽出若干、以事鼓勵、今　西籍員提出之要求則不然、不論公司之盈虧、亦須於彼薪金內提出百份之十爲花紅、此舉實屬不合、但本公司爲對待寬大計、亦予以接受、幷聞宏紀輪船公司對所屬各輪西船員要求、听採步驟、與本公司同、此外西籍船員之要求條件、大小船隻　樣待遇一節、經本公司以小船收大微弱、不能負此若大工資一點　覆、彼等多己覺悟云云、 
　　據昨晨消息、昨有英輪雅利士蕪羅號、其英藉二車、因改應別輪之聘、突然離職、該輪船主、骨欲聘囘一英藉二車、無如船工會方面、無人應僱、船主不得已、乃聘用一俄籍二車、詎爲船政司所反對、不予放行、因該船爲英國船、照例要有若千英籍船員、若二車收用俄人、則比例之數、英籍人少了一名、船政司根據此點理由乃不允將船放行、查該船雖爲英國船、但非　往于英國屬土者、假如船在上海成海防，而二車　職、則准可質一別國籍人以代英人、但現在香港，遂受港例支配、又港例凡有客位之船隻、每艘輪船規定要僱用英國船負若干名、 
[五路軍募集兩　本週收得七萬餘元　邊前共收入四十餘萬]  
　　第五路軍募集雨具、今已十一週、本週共募得現款七萬一千零九十七元三毫八、連合十一週共收入現款四十五萬一千二百三十四元三毫、雨衣共五千四百八十三件、廖鞋共四萬五千七百五十四對、 
[萊菲那博士讚美中國文字　謂中文將成爲世界文　輔政司亦素肯研究中文]  
　　本港聯靑社、昨星期四日假座勝斯酒店召開社員叙餐會、席間敦請上海某大學教授萊菲那博士演講、萊菲那博士乃德國人、對于中國語言文字、極有研究、彼在上海某大學亦担任教授中女、日前在扶輪會曾一度演講中國語言文字問題、此次應聯靑社之請、亦談中國文字價值、據謂中國文字、將成爲世　上之文字云、茲譯錄其詞如下、 
　　中國方言不一　惟文字則統一 
　　中麒各省方言不一、惟文字則相同、其中精華、遠非別國可及、英語為變爲世界普通語之最高希望、然而世界普通文字、當讓漢文、　來交通日益發達、人類日益親善、世界上亦有一種普通方言、方稱利便、前者有人著作一世界語　名曰愛斯不難讀、但不能流行、須知普通方言、非化驗室之工作、若不得人類同情、無濟于事、故英語較占優勝、至若文字一曾、本人以爲普通文字、應根據字形、而各字形、又須依法而寫、各國同意、則發生効力、每字形又須含有意義、使學者易于從事、由淺入深、自近而遠、　來各種速記快字、亦取意于此、相傳中國原始人來自崐山、但崐崙山何向、見解又多不同、致于方言、何由而始、亦玄妙莫明、世界自有歷史以來、已垂數千年、 
　　世界各種方言　以中國有趣 
　　至今日五人聚首一堂、仍言語不同、服式又異、世界上各種方言中、以中國方言爲最有興趣、亦爲最多人所說的方言、英語次之、至于中國文學、尤佔有絕大勢力、夫描寫人意、爲漢文獨有精華、歐美大思想家、多有受其感化、漢文之重要、不可漠視也、况在本港、又焉可不重視漢文、本港督憲及輔政司、深明此點、華人間之、亦當欣　也、督憲對于中國文化、關懷備至、對于中國方言及文字、尤常留意、囘溯十八年前、輔政司曾嘆日、港中英人、十九不諳單簡中國文字、祇任買辦侍役及說鹹水話者流、包圍左右云云、其感慨可想而見、 
　　輔政司精漢文　又改善教授法 
　　輔政司精通漢文、又曾設法改善中國文字教授法、使初學者絕不感覺到困難之苦、中國文字、在世界上佔有重要地位、非祇爲中國人數衆多而言、其字形亦還勝別種文字、大抵各國文字、傳達人意、不外三法、一日字形、二日符號、三曰字音、繼而分響音啞音、中國文字、多取「象形」及「諧聲」法、故其字義易于明白、易于誦讀、以本人之意、中國文字、多由諧聲而生、其次爲象形取義、每一字所含之意義、多現于筆書中、如某字旁某字首等、已寓其意于內、學者多可會意而解其字、前數天　輔政司借一字貼與本人其字貼爲其所親自寫成者、本人　竟、不禁嘆其不早出版、否則對于學習中國文字者、當有大助、相信中國文學大家、旣覩該字貼、亦同情于本人也、輔政　早已洞悉中國文字之搆法、深得字解之奧妙、用能表達出來　將來該字貼問世時、造福于初學者不鮮矣、 
[尋常杯足球賽　華隊獲冠軍　以二比一敗士葛隊]  
　　尋常杯甲組足球賽、南華華共賽十七埸、得分什九、僅以一分之差、稍次于賽足十八次之米杜息隊、昨日南華華與十葛隊會師于掃捍埔球埸作最後一戰、本屆冠亞軍之席位、亦决于此一戰、南華華因將士用命、　不負衆　、于艱危之中、以二比一擊倒士葛隊、獲得最後二分、而以一分壓　米杜息隊、奪得本屆錦標、至是位置大定、亞軍爲米杜息隊、南華南以廿四分爲季軍、九華隊得四分、屈居末席、 
　　十葛隊爲施福隊之繼承者、實力不弱、本屆名列第五、昨日全軍均抱必勝决心、必欲打倒南華華、以助成米隊冠軍地位、表演極兒精彩、情前鋒射門欠準、致未能如願、後衛爲全軍最佳者、中路救護輸送、亦稱盡職、、南華華則以關係嚴重、抱破釜沉舟之心、各　所能、以期最後勝利、昨日起用梁伯偉興游華興二人、尤爲連當，全隊表演、以伍寶渠一綫爲最差、時誤戎機、而以李碩友一綫爲最強勁、其他可無庇議、惜于下半埸因勝球心切、舉動略欠文明、幾至動武、幸證人奧爲處理有方、不至　事、茲將兩方陣勢列下、 
　　南華華隊 
　　譚均幹 
　　劉茂　粱伯偉 
　　謝錦洪　林德譜　游華興 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　伍寳渠　楊水益 
　　士葛隊 
　　鄧勤 
　　扶理沙　諾士美　夫　 
　　奇勒　拍洛托　夫利沙 
　　麥基　哥頓　荷息　埃路西　文路 
　　四時三刻、球證奧馬、召集雙方、擇門定位、南華華先得地利、士葛隊首取攻勢、落野而囘、華隊乘機暗襲、亦無所得、互戰十分鐘、伯偉解圍、水益接應傳中、德輝被迫、碩友從中截刦、射門無效、諾士美夫一脚勾消、幾度相傳、垓路西門前失機、十五分時、華隊好運來臨、松生截得來球、與德輝碩友運用短傳、德輝乘虛怒射、鄧動撲救不及、美妙異常、一比零南華華先告勝利， 
　　士葛隊遭此打擊、極力反攻、中鋒荷息奔走劫奪、鋒銳異常、兩翼密切接應、劉梁屢屢被騙、幸均幹鎭靜、挽救危城、松生碩友、亦極合拍、敵陣常被動搖、鄧勤亦不示弱、勇救險球、互戰十餘分、空氣緊張、不幸於最後一分、伯偉遠出、竟被文路所乘力傳右翼、麥基略施脚　、遂告中的、均幹無可挽救、遂成一比一和局、 
　　休息過後、華隊勝球心切、極力進攻、碩友得球傳右、陳楊雙雙衝前、誤傷鄧勤、幾至誤會、左衛扶理沙暫充門將、凡二分鐘、鄧始復出、此後雙方舉動漸形激烈、華隊士氣稍遜、幾被士隊侵入、實渠更爲不濟、常被刦奪、傳球無一準確、遂至陣地陷於危殆、華隊雖屢欲反攻、亦時爲士隊後衛所阻、於廿分時、德輝又與拍洛托發生誤會、經球　召集雙方動解、再度交鋒、巳而碩友得球、輕輕挑撥、連過三關、畢足射門、情爲鄧勤拍中、繼之連得二次角球、亦屬無功、未幾、局勢又告緊張、互爭最後一球、士隊攻　於守、華隊守衛得法、未爲所乘、於最　三分鐘、實渠直綫遠傳、德輝出奇制勝、直射進網、奪得最後勝利、未幾郎告完埸、 
[敵艦騷擾下　魚價昂貴　因魚船不能出海　曹白魚幾至絕市]  
　　陽江廣海漁鹽拖船來港後、得廣東漁　局許可囘駐原泊地、除駐港陽江漁船盡數起帆返鄉外、其餘廣海漁船拖、以歸途經過上下村沙堤地方、泊有敵艦數艘、專焚刦漁船、是以無法通過、多裏足不敢前、暫江長洲海面、但該處仍時有敵武裝小汽船出沒、又不敢出海捕魚、現值夏初、爲曹白魚產生之候、此種魚羣、　萬山島、伶　洋　唐家灣、担杆山、出產爲最多、除有小數由廣州灣州運來本港外、餘幾至絕市、如令秋仍被敵艦騷擾、則黃花魚之出　、亦屬於上述各該地、又將斷中、魚業所被影響、自屬極大、刻下各漁船在長洲大澳間所捕之魚、僅如指大之小靑鱗交他等、鹹水魚價、將日趨昂貴、 
[本港救傷隊　昨舉行巡行]  
　　本港聖約翰救傷隊、鑑於現目世界風雲日急　救傷技術、爲當前急需技能、該隊爲謀引起各界人士之注意及預備將來起見、昨日下午三時四十五分、特召集全港救傷隊、香港靑年會、英呈、南華、中央、中華體育會、旺角九龍靑年會、灣仔汽車公會、筲箕灣東區、九龍等隊、及女護士隊、中央、梅芳、文宣、旺角、麗廷基、九龍靑年會等隊隊員、凡四五百人、由瑪利操埸出發、自東而西、經各緊盛街道巡行、沿途所經街道、男女圍觀者如堵、該隊出發時、由肯年會銀　隊領導、其餘各隊依次隨行、全體正式男女隊員、均御制服、精神煥發、其餘便裝新隊員、亦甚威武、由花園道起、至直西邊街止，始行散隊、至女護士祇巡至何東行、先行收隊而去、 
[特別銀牌决赛　南華兄弟互戰　各具雄心奪錦標]  
　　特銀牌决賽、定今日下午四時、在香港會埸舉行、獲决賽權者、爲南華南及南華華兩隊、後者爲今屆新升冠軍、前着爲最近牌賽兩屆盟主、一欲蟬聯三屆冠軍美夢、其他則擬　成雙料冠軍、各具雄心、必有戰劇、雙方出埸人物如下、 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　鄭季良　梁析偉　劉茂 
　　謝錦洪　林德譜　梁現贊 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　伍賣渠　楊水益 
　　南華南 
　　朱兆恆 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　劉慶材　梁榮照 
　　張滿榮　卓石金　馮景祥　黎兆榮　　廣森 
[梅蘭芳劇團　明日可抵港]  
　　梅蘭芳及其劇團來港奏技、已見前報、該劇團中人、如老生奚嘯伯、武生楊盛春、小生姜妙香、武旦朱　芳、靑衣花旦呂慧君、花面劉連榮、及音樂師等百餘人、已由上海乘太古船濟南輪南下、約明日便可抵港、至梅蘭芳本人、則定期乘俄國皇后輪南下、約本月五日可以到達，聞梅氏到港後、將進謁港督羅富國爲士、 
[保育兒童　養中女中慨捐欵項]  
　　本港養中女子中學全體員生、昨爲響應中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時保育兒童會、慨捐國幣六西元、以充認養兒童十名一年費用、幷函呈會長蔣宋美齡女士、表敬意、 
[黃冷觀　追悼會情形]  
　　黃冷觀君　世百日紀念、本港新聞界、特於昨午假座中華基　教靑年會舉行追悼大會、到　報學界暨黃氏家屬及中華中學學生等百數十人、情　肅穆、如儀行禮後、主席黃燕淸官佈開會理 
[星洲華僑富商　胡文虎昨由星抵港　此來與政府磋商趕築醫院]  
　　星洲僑胞富商胡文虎、年來對於社會公益事業、備極關懷、迨我國實行抗戰而後、敵軍××××、屠城戮市、蹤跡所至、廬舍爲墟、我無辜百姓、慘遭蹂躪、痛絕人寰、胡氏旣×××××、復憐同胞無告、爰於日前慨捐義款二百萬元、專爲建造傷兵醫院及難童保養所、胡氏近由星洲乘意郵康特華地號來港、業於昨晨七時抵步、據胡談稱、因鑑於前綫戰事激烈、將士浴血殺敵、其精神及勇氣、殊令人興奮、然而將士効命彊埸、雖屬衛國天職、但必也使其無後顧之憂、乃能盡其摧枯拉朽之功、是則醫院及保　所之設、實爲急不容緩之舉、趕築傷兵醫院、乃所以救護受傷男士、培養國力、興辦保養院、乃所以收育軍人及難民之子女、使其無顧　家室之慮、一心直前，××××、本人此次返國、卽擬與國府協商趕速完成築院建所之工作、以安前線勇士之心、用符戰區難民殷切之望、待晉謁當局時、卽當商討地點問題、一俟解决、卽可興工云、聞胡氏在港、擬暫留數目、何時離港、尚未决定、 
[救國要人在港大享樂　陳漢明投函西痛斥其非]  
　　昨日陳漢明致函南華西報、指斥有等所謂救國諸公于國難當中、增加薪俸、在安樂窩之香港居住、日事宴飲佻舞、要求我國當局派員來港杳究、茲照譯出如下、本人　我國來港渺難者、現下約達四十萬人之衆、其中有百數十人、乃玫界人物、刻照常享受原俸者、前方勇士　出生入死、作壯烈犧　、國內打政職員、一律減薪購買公債、減去五成　有之、五成以上亦有之、彼居留本港之政界中、有等則加薪俸、增加一倍者有之、超過一倍者亦之、戰線上勇士、與敵拚死肉搏、漢口亦嚴禁跳舞及竹戰娛樂、違者罰築路苦工三天、但本港酒樓及各跳舞院、幾無晚不見許多所謂一救國」諸公、紙迷金醉、浪擲金錢、成跳舞、或賭搏、有等又不能忍受不便之苦雖其所謂不便之苦、亦不及前方勇士千分之　一、此等諸公、在港有多少長居之意、聞己租得華書樓房簽立長期合約、諸公爲我國　僕、不　不知也、今爲振奮士氣計、爲我國榮譽威信及道德計、本人　請我當局將此事徹底淸查、提倡新生活者、力主樸儉、今有幹事之機會矣、某督將軍馮玉祥、十年前在南京十山路、以禾草及泥築一小室而居、並宴客于其間、以身作則、使南京市長、反侈爲樸。今馮公又有機會矣、本人非染赤化、簡直一平民、于政黨無涉、但以現下我國在港政界人物中、有等如此者、誠恐授赤化中人以口實、總之、調查此事、卒之有日、因民衆要求也」云云、 
 
[游擊隊（六二）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　囘頭看到一個二十來歲的小伙子，而上　了一塊藍布，滿身泥土，兩手就抓住他兩手，同時抖擻了幾下，向他臉上注視着道：你是雷六十，你爺爺六十歲添的，你沒死。雷六十道：昨晚　我在坑上撈了一件大襖子披着，也就跟着向外面跑的。沒出村子，就看到前面的人，讓機關槍掃着，一連串的倒着。我一機靈，立刻閃到一堵士牆下躲着，死也不出去。後來火越燒越大，火星子和濃烟只管在週圍繞着，熱得難受，不能再待着了。可是出來又怕機關槍。我眞急了，想到離那矮牆不遠，有一口土井，我不管三七二十一，就向裏面一跳。總算沒把我淹死，刚才聽到井上有人說話，喊着救命，他用繩子把我吊起來了。他說時，雷有德只管看了他的臉，並不作聲。等他說完了之後，更把他兩手捏得緊緊地，身子向後仰了去，猛然哈哈大笑起來。他這一陣笑聲，宏大的很，一發簡直不可收拾。雷心田見他傷心，現在忽然大樂起來，立刻搶上前，摟着他道：爸爸，你怎麼啦？有德捏着右手的拳頭，向天上一舉道：十山鎭的人，沒有死光，遠有五個。五個人拿五桿槍　至少要拼死他十個日本××。哈哈哈！心田道：你這是怎麼了？笑掙掙的臉這樣通紅。有德開了雷六十的手，在地上撈起一根木柴棍子，抬起腿來，兩手按着向膝蓋上　去，一　三截，咬了牙，將斷棍子在手裏幌着道：我要捉到日本××兵，就是這樣的治他，他殺了我一家人，殺了我一村子人，殺了我五十歲的老伙伴。 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
