# 1938 March to December Version 2 - 136 - 4980046

 

Page 1

 
 
社評 
[支持獲得更大的勝利]  
　　四月九十兩日，當我軍在台兒莊勝利的確息已傳遍世界的時候，敵陸軍當局尚企圖狡賴他們的失敗。基於這無恥的抵賴，當然可以證明他們正在準備着刷恥的方法與手段。根據路透電所載，四月九十兩日上海日本發言人所發表關於否認我軍事勝利的理由，可以歸納爲下列數點： 
　　一、日軍目前正在整頓戰綫，因在徐州正面和日軍對抗的華軍二十萬人，尚須長期始能「殺完」！ 
　　二、華軍每次宣傳勝利，結果都沒有兌現，這可在歷次戰役中看出來。 
　　三、華軍的勝利，被幽默成爲一種「可能的幻想」。因華軍的攻擊計劃若果眞成功，則日軍也許是會失敗的，但華軍的攻擊針劃事實並未成功。 
　　敵軍發言人理論的正確與否，我們不久便可以拿大批「皇軍」俘虜和戰利品給全世界看，可以毋庸贅辯。我們目前所應注意的集中點，並不是敵軍發言人的知恥與否問題，而是該發言人持論的用意及其陰謀企圖。 
　　（一）我們從敵軍發言人所謂日軍正在原棧（台兒莊之綫）集結整理的話來玩味，可知日軍目前雖然敗北，却有捲土重來，和我重在此綫上拚一大戰的决心。 
　　（二）根據發言人所說的第二點，我們更進一步看到敵人不但要重來台兒莊，而且還把「勝利的台兒莊」宣傳給世界看，藉此根本否認日軍在台兒莊曾經遭遇失敗。 
　　（三）第三點是敵人在軍事戰略上的辯護，他們不但不願承認敗退，還要根本否認我軍有包圍他們的能力，希望由此來恢復其「皇軍」戰鬥力的榮譽。 
　　懷了這些陰謀，我們可以斷定日本軍閥對於台兒莊的失敗是一定不肯甘休，一定要不惜血本和我們拚下去的。當前的軍事問題，已不是敵軍究竟曾經失敗到什麼程度，而是敵軍在失敗之後，將還給我一個怎樣面目的報復的手段。 
　　根據常識看來，敵軍要反攻臨台之綫，先决的條件，便是要增兵，敵軍增兵「臨台死地」，主要有三條路可走：一條是自濟南經泰安沿鐵路南下，另一條是自靑島沿公路西進。另一條則是由日照登陸。目前在濟南方面的敵軍，受我挺進部隊的奇襲，正陷於不能與大批援軍銜接的困境，祇有靑島和日照兩方面的公路輸送，勉强還算「暢通」。所以臨台的敵軍如能困鬥一星期以上，則敵軍也許可以另投入兩三個師團來担任二次會戰。 
　　由多方面來看，目前山東戰事可說已到了最嚴重的階段。我們要應用無量的精神物質的聲援，來向廳前方將士在山東最大的內綫作戰中，各個擊破分進的敵人！ 
　　臨台的外綫包圍，應該是泰山之麓光輝勝利的前奏！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦殘敵猶圖負嵎　我軍三面猛撲嶧縣　各路會師城下卽可克復　向城一帶有爆發決戰勢]  
　　（漢口十四日電）津浦綫華軍前鋒、昨晨已進抵嶧縣西僅四公里之地、駐在嶧縣北郭里地方之日軍約二千名、己向東北移動、擬援助向城方面之日軍、聞此路日軍、卽在郭里之東北稅郭附近、與華軍接觸、今尚在戰鬥中、據徐州來訊、包圍嶧縣之華軍、己佔領寅山、迄今激戰未已、又由滕縣出發之華軍、佔領棗莊北面之齊村、日軍向東北潰退、（路透社） 
　　（臨沂十四日上午十二時電）據探悉、莒縣現開到敵軍約二三千、湯頭鎭方面之敵屢次增援、槪由靑島用汽車運輸、我軍在沂河東南陣地戒備嚴密、如敵進犯、决予以重創、（中央社） 
　　（徐州十四日電）峰縣之敵、現猶作困獸之鬥、十四日我已將城郊各高地完全佔領、我軍孫部並已迫近南關、現仍在積極猛攻中、（中央社） 
　　（台兒莊四日電）今日我軍由正面南洛一帶、向嶧縣進攻、集中砲火、毀敵陣地、我昨日進佔峰縣附近各高地後、形勢已在我完全控制之下、敵負嵎困鬥、終必爲我悉數殲滅、同時我軍某部進攻棗莊殘敵、戰况亦甚猛烈、（中央社） 
　　（本報徐州十四日電）連日戰事、側包重圍襗縣、我軍分自南、西、西北各方、着看向該縣進壓、以期會師城下、予敵沉重打擊、縣城收復、卽在目下、預料殘敵必向東南臨沂方面竄去、我已調生力軍間道向該方面增援、向城一帶將代台兒莊成爲戰局之重心、 
[平漢線敵軍向北撤退　石家莊附近之敵有調晉增模樣　我左翼軍乘機猛攻濟源孟縣]  
　　（鄭州十四日電）軍息、平漢線敵軍、現大部向石家莊撤退、原駐該處各村落之敵、有調晉增援模樣，石家莊之日商婦孺、亦多向北撤退、（中央社） 
　　（鄭州十三日電）記者七日隨某軍渡河赴濟源孟縣一帶視察、十三日晨返鄭、關於濟源盂縣兩役、均係我軍攻城戰、記者曾親臨火線、目覩戰况激烈、爲平漢線數月來僅見、尤其濟源一戰、我軍當勇殺敵、令人可歌可泣、茲將兩縣激戰實况誌下、 
　　敢死隊爬入　激烈巷戰斃敵百蓼　後援不斷壯烈犧牲 
　　我某部生力軍渡河後、卽於十日晨一時五十分、將濟源縣城包圍、與敵軍千餘發生激戰、我敢死隊六百餘名、奮勇爬入城內、曹團長彭團副、均登城親自指揮、南門內某廟駐有大批敵軍、我入城步隊首將該廟包圍、手溜彈齊擲、敵倉惶失措、當被炸斃百餘人、其他則四散奔逃、我軍當與敵發生激烈巷戰、至午十一時許、城門未能衝破、我緩軍不克繼續入城、乃被敵軍逐漸包圍、我軍以彈盡援絕、全部作壯烈犧牲、 
　　敵衝出向我逆襲　肉搏多次血狼藉　被我擊退包圍縣城 
　　下午二時許、敵由束南西三門衝出，向我東西馬逢及束西留村一帶陣地逆襲、找軍當卽迎頭痛擊、戰事異常激烈、在西留村高地骨反復衝鋒肉搏五六次、全村盡燬、血肉狼藉、激戰至六時許、敵不支、退人城內、我軍立卽包圍、嚴密監視、迄十一日晚、記者離該地時、雙方仍在激戰中、是役敵在城外傷亡四百餘名、在城內傷亡二百餘、我部亦有相當犧牲、計共陣亡營長鄒福隆一員、彭團附及吳營反均負傷、另外傷亡連排長廿餘人、 
　　我猛攻孟縣縣城　策應濟源方面戰事　武裝民衆協同作戰 
　　我軍爲策應濟源戰事、於十日晨同時+向盂縣進襲、該城共有敵軍五六百名、我陳旅將縣城包圍後、卽選拔義勇隊若干名奮勇登城、當亦發生激烈戰事、至六時許、因敵軍砲火過猛、我乃向某方轉進、待機冉襲、迄十一日晚，縣城仍在　手、是役陳旅長親臨前綫、澈夜未眠、幷有武裝民衆數百名、協同作戰、敵我均有傷亡、我軍此次進攻濟源盂縣、于敵軍猛烈砲火下、竟爬入城內、其勇敢衛國之精神、實堪欣佩、尤以各長官均身先士卒、亦在抗戰史中增英大之光　、借我軍武器較遜、未能將　　衝破、使援軍不能相繼入城、而竟全功、似頗覺遺憾、然敵軍已受重大創傷矣、（中央社） 
[國長係益振殉國]  
　　（徐州十四日電）九日激戰棗莊時、我曹軍候益振團長、率部截敵歸路、候團長身先士卒、竟不幸中彈殉職、（中央社） 
[我國設廠　自造飛機　資本千萬日出三架　本年六月卽可完成]  
　　持久抗戰計劃　着着實施中 
　　（上海十四日電）此問華字報今日載一消息稱、現有一『中美飛機製造公司」組織成立、該公司將在重慶設一製造廠、本年六月可以告成、在美國工程師指導下、製造各種飛機、據現定計劃、該廠每日可造飛機三架、公司資本一千萬、成立後將爲遠東飛機製造廠中最新式者之一、（路透社） 
[展開廣大游擊戰後　晉敵進退維谷　忻州以北全部被我收復]  
　　（漢口十四日電）據太原十四日合衆電、現時山西形勢、對日方不利、忻州以上各地、完全在華軍手中、華軍各部彼此均能切實合作故日軍除大批部隊外、均不敢赴忻州以北、太谷方面、華軍、亦極活躍、小隊日軍亦不敢赴太谷附近、此說巳經外人方面證實、太原城內日軍較華人爲多、城內之商店、僅有半數復業、街上之行入、除日軍外、寥寥無幾、閻錫山將軍所辦之各工廠及兵　廠、均已爲日軍佔領、改爲日本兵工廠分廠、各城牆經作戰之結果、多己倒塌、沿城尚有華軍屍體若干具、未及葬埋、足證當時巷戰之激烈云、（中央社） 
[敵被包圍]  
　　（金門十四日電）十一日上午有敵四五百、砲七門、由海寧開秀化、我軍巳派隊包圍、海寧至海鹽間之公路橋樑、共有十七座、現被我游擊隊破壞者已有十一座、路基之被我破壞者有三十餘段、又杭平公路海鹽至乍浦「帶橋樑、亦被我游擊隊破壞多處、敵正積極修理中、（中央社） 
[六和塔敵　偷渡不逞]  
　　（金華十四日電一）六和塔之敵、四日上午十一時用帆布汽船及西湖劃船共十餘隻、向我南岸倫渡、被我發覺、當以機槍射擊、擊中汽船三隻、斃敵數十人、（二）駐抗六和塔下之敵軍、五日下午九時許用汽船七隻倫渡、當被我軍用機檢掃射、擊沉二隻、死敵軍廿餘名、其餘五隻被逃逸、（中央社） 
[敵艦窺伺華南　福州海面結集敵艦卅艘　出雲艦亦秘密南駛增援]  
　　（上海十四日電）近傳大批日艦集中於福州海面、今每日方發言人、在招待新聞記者時、對此消息、未加否認、亦未證實、於是日軍將立卽侵犯華南之說、更盛於前、該發言人稱、『如日艦在福州海面之消息果確、則自有其良好之理山』、據路透社訪員查得可靠消息、知日艦三十艘、（其間有運輸艦若干艘、航空母艦最少有一艘）、集中於閩河口外之福州海面、日海軍旗艦『出雲』號、突於星期三（十三日）駛離上海、據日海軍方面稱、係開赴靑島、今據傳、聞該艦亦在福州海面發三日）駛離上海、據日海軍方面稱、係開赴青島、今據傳、聞該艦亦在福州海面發見、（路透社） 
[遇寇避難記　敵鎭定軍心謂已入川　寇索物不遂縱火燒寺]  
　　（牯嶺通訊）海鹽張煥日去年十月因敵機肆虐，避居杭富路上泗鄕金家嶺白岩寺，及十二月下旬，杭相旣陷，富陽亦失，張困居該寺，備受倭寇荼毒，直至本年三月三日始于該寺被焚之後，逃出敵佔據區。三個月中，日覩敵之殘暴情事，特撰『遇寇避難記』述之綦詳，茲爲發表如下： 
　　「鄙人旅居杭州，去年十月初旬，因敵機肆屠，偕內子避居杭富路上滙鄉金家嶺白岩寺。該寺距公路二十里許，三面環山，頗爲幽僻。十二月下旬倭寇到杭，同時進佔富陽，杭富路頓成敵區，困居山中，遂失自由。日所聞見者，無非倭兵放火殺人，擄掠姦淫等種種悲慘情事。鄉民房屋被燒，咸逃避山谷中，搭居草舍，然爲倭兵巡山搜索，仍不兔于焚燬。若遇見敵兵，逃則開槍亂射，不逃者被拘虜，迫令帶路，或做苦力。每至一村落，先事擄掠，繼以放火。所獲牛豕等食料，及需用財物，押令層挑送運，稍不遂意，刀槍立至。被虜婦女，不論老幼，當地××，稍具姿色者，復被架去，　體　禁，數十人居一富，終日臥棉被中，以供倭兵來往輸流姦淫，玩視取樂，此據夜間裸體脫逃者所傳述之眞相也。 
　　杭富路周圍敷十里，雖深山窮谷中，亦均有倭奴蹤跡。白岩寺先後倭兵共來八次，每次不過三五人，該寺僧衆，爲欲保全寺院，商之鄙人，要求改換僧服，以日本語與倭奴相周旋，除僧衆留寺招待外，餘均終日避居溪溝坆洞中。倭兵到寺，郎餉以酒食，寺內財物，任其擄掠，身上之絨綫衫或背心，悉被剝去，零星小洋角票，亦搜羅殆盡。寺內工人兩名，未及逃避，先在身上搜鈔洋數元，後見手臂有牛痘，遂指爲土兵記號，均遭殺斃。被拘農民帶入寺內，嚴行拷打，再加慘殺。寺僧等手無寸鐵，均敢怒而不敢言 
　　倭兵第二次來寺，鄙人始與見面，告以昔在日本高野山學習佛敎密宗，留日年餘，因病範圍，該倭兵均信之不疑。　詢以戰爭情形，則　稱中國兵多逃走，現在到處都有我們的軍隊，漢口武昌先後佔領，且已進達四川，大言不慚，聞之深爲隱痛！然當時外間消息，久已不通，姑妄聽之而已；及今追思其語，蓋倭寇高級軍官，故造勝利戰訊，欲以鎭定軍心，亦足見倭奴軍閥愚民政策之一斑也。 
　　最後于本年二月廿四日下午，忽來倭寇三人，留一人在寺，其二人卽令某僧帶往後山，欲尋花姑娘不得，于柴蓬中拘獲鄕民三，下山時被逃逸二人，將餘一人帶　　，嚴訊指爲士兵。該鄕民堅稱老百姓，鄙人亦從勞爲之證明，終被以三刀一槍而致死命。旋由一倭兵在寺內搜得自行車皮袋一只，打氣筒一具，欲索取自勸車。鄙人告以寺內並無目動車，和尚念佛修行，何用此物；因杭州大喜公司避難　此，帶來包車一輛，自動軍八輛，後店主及店員轉逃他處，此物寄存本寺，現巳爲前次日本軍人到寺全數攜去，此打氣筒實係大喜公司所遺留者。而該倭奴始終不信，惱羞成怒，竟謂若不取出自動車，將　燒寺屋，並同指鄙人善說妄語，大肆咆哮，且以寺內米穀甚多，疑爲軍事機關，實則此項米穀，係鄉民房屋被燒冒險搶出而寄存寺內者。頃刻間相率舉柴放火，雖經該寺住持佾跪地哀求，及鄙人婉言勸解，無可挽救，當時鄙人以形勢緊張，因密告僧衆，力持鎭定，以待事變，旣無力抵抗，生死聽諸天命可也。不料該倭奴等待火焰冒穿房頂後，卽相偕出寺而去，蓋此時天色已晚，急欲歸營故也。後鄕民下山幫司救火，僅燒去新屋兩間。 
　　夜間鄙人與僧衆等集議，認爲形勢嚴重，非離開白岩山不可，除囑該寺燒國之八旬老嫗留寺看守外，餘均當夜翻山行七八里至黃梅塢某鄉民之草舍內暫行棲止，鄙人夫婦，僅攜帶棉被兩條而去，所有衣箱物件次日燒寺同付一炬。」（未完） 
[陳誠部長暢論　東戰塲破敵經過　敵七路圍攻廣德計劃我紛碎]  
　　（漢口十四日電）月來我抗戰之焦點、端在魯南、惟三月中旬以來、東戰場敵軍所演之外綫作戰企圖、爲以七路圍攻廣德、消滅長　宣興廣德間地區之我軍、但卒爲我各個擊破、此種成功、實于我抗戰史上有極大之意義、記者爲欲明瞭我英勇將士抗戰之壯績、因謁晤政治部陳誠部長、叩詢經過，承詳告如次、敵軍之企圖及計劃 
　　敵軍之企圖及計劃 
　　敵鑒於江南一帶我游擊隊愈形活躍、予敵現在及將來軍事政治進行中一英大掣肘、於是遂以肅淸我各地游擊隊爲先决間題、因此有所謂「樹蕩計劃」之建　、企圖攫取廣德、封鎖廣長公路、以使院南浙北之敵軍、聯成一氣、繼則施以各个擊破之戰法、消滅我游擊隊于江南、以鞏固杭州武康、掩護京　國道、其全部計劃、乃擬由三月十五日開始、以二星期完成之、 
　　敵軍之準備與部署 
　　敵依其計劃及其預定日期、遂開始軍事行動、其進攻部署、及其使用兵力人數略述如下、一、以波出旅團（台灣軍）佔宣長公路、西犯泗安、二、以籐田兵團主力、分三路進犯戴埠張渚鎭、三、以某師之一部、沿宣廣公路東犯洪林橋、企圖會合東北南三路敵軍、四面圖攻廣德、四、此外另調牛島兵團之一部、北赴孝豐、幷以第十七師團一部、東襲安吉、以爲接應、 
　　我軍當時配置形勢 
　　敵對東戰揚之毒辣計劃　、我統帥部早已洞燭其奸　、遂决以各路配置之部隊、依迅速機動、猛烈分擊、乘敵軍合圍未成之際、予以各個擊破、同時最高統帥部更鼓勵各部之攻擊精神、以期確實破敵之　妄之企圖、至於當時我軍各路之情勢、（甲）廣德泗安安吉等要點、有××部守備、（乙）東之孝豐西之誓節渡、均有我××等部駐守、（丙）×隊及×部在崇德德淸及宜興以南太湖以西地區、 
　　雙方戰鬥經過槪况 
　　我軍各部擊破敵軍、經過如次、（甲）東路力面由長興西犯泗安之台灣軍、三月廿四日與我某部在泗安西北發生遭遇戰、一時曾被攻陷、嗣經增援反攻、約四日、迄什八日卽將該敵擊潰、向流洞橋宜興方面逃竄、此役斃敵約二千餘、又由吳興進佔安吉之敵、第十二師一部、被我迎頭痛擊、傷亡慘重、敵不支遂退去、（乙）北路方面南犯戴埠張渚鎭、金鷄嶺同官里之敵第三師主力、先後均被我一一予以各個學破、敵勢成　崩潰、紛向宜興溧陽方面逸去、（內）西路方面由宣城東犯洪林橋之敵某師一部於上月廿一日卽爲我堵擊於該處、（丁）其他方面、至于企圖侵犯孝豐安吉之敵牛島兵團、及籐出兵團之一部、均被我嚴重打擊、敵知勢難得逞、遂喪氣潰退、二、流洞橋附近戰况經過、進犯泗安廣德之敵籐田師主力、及台灣軍、被我軍逐次猛烈反攻、敵不支遂于三月什五日向流洞橋退却、當時我軍臨機變更、新部署卽以若干師之兵力、由東西南北四面圍殲該敵、大部已被我殲滅、殘敵均向宜興方而遁去、此役敵傷亡五六千、我軍亦稍有犧牲、三、流洞描戰後我軍追擊情况、散在廣德以北地區、圖負嵎頑抗之敵、先後均被我軍擊潰、紛向宜興溧陽方面潰竄、我軍卒以宜興溧陽爲目標、分三路進迫、現各先頭部隊均已抵破漢鎮、張渚鎭、戴埠鎭附近、宜興漂陽以南、廣德以北、太湖迤西、郎溪以東已無敵蹤、所謂『掃蕩計劃』遂巳告粉碎矣、 
　　綜含東戰役之成功 
　　東戰役爲對敵外線作戰、予以各個擊破後、更對其集結之兵力行包抄攻擊、于戰術上有甚大價值、二、東戰役我軍之成功原因、爲、一、攻擊精神熾盛、二、各部協同一致良好、三，機動能力甚大、四、善于利用山地、三、敵之失敗原因、在計劃過於遠大、而實行力不足以副之、其他爲連擊不良、部隊精神萎靡、亦其敗因也、（中央社） 
[滬敵軍火庫旁　突然天火　起火前曾聞槍聲　事後敵實施戒嚴]  
　　（上海十四日電）昨日下午四時後、大阪商船會社碼頭子彈庫附近有一馬秣場被焚、該碼頭爲日本最重要之軍需庫之一、火燄延及四百方尺、有大宗糧秣及煤炭被焚燬、起火原因未明、消防隊極力灌救、經五小時之久、火勢始未延及鄰近之軍火庫、據外人傳謂、起火前曾聞槍彈數向、但此說未能證實、是日日間有許多被俘之華人集於碼頭、被迫當苦役、爲"軍起運軍械、至晚日人卽將該區封鎖、卽外人亦不准進內、（路透社） 
[時人行踪　陳果夫乘機赴渝　居正王纘緒抵蓉]  
　　（重慶十四日電）中委陳果夫、十四日中漢乘機抵渝、司法院長居正十四日過渝飛蓉、視察司法、王續緒王陵基十四日乘機返蓉、（中央社） 
　　（成都十三日電）王讀緒王陵基、十四日乘機飛返省、召集留省各將領、會商部隊編制事宜、（中央社） 
[特載　敵僞所謂「開發華北」]  
　　華北跟着敵軍武力侵略而來的經濟侵略，現已由籌偏而成熟了。這種經濟的拓殖，在那彈九之國的日本自然是她最終　侵略目的，現在高唱中日經濟提攜的呼聲中，已由北平僞　時政府和日方的財閥代表共同成立了一個「中日經濟協議曾」，卽是所謂中日提攜經濟開發的最高機關。三月二十六日下午三時，在北平外交大樓舉行簽訂成立覺書儀式，由土逆克敏及　聯合準備銀行總裁汪時景；偽建設總署署長殷同與日方代表人華北派遣軍司令部經濟最高顧間平生三郎，日銀行　裁河元威，財務官大野龍太等六人，共同出席，由王逆克敏及日方的平生　三郎在覺書上分別簽字蓋章，至此，華北的一切資富遂由王逆克敏一手拱奉給敵人了。該協議會由王逆爲正曾長，副會長則由日人中選任，委員便是出席的這六個人。至於將來正式入手去執有的機關，則完全在這協議會中再依經濟產業部門而設立各種部會。 
　　關於他們所欲在拓殖中的各種事實約有下列幾種：一，石景山製鉄所；二，長蘆臨灘；三，綏遠毛織；四，太原西北毛織廠；五，久大精監公司永利製公司；六，唐山啓新洋灰公司；七，山西曲陽洋灰廠；八，山東仁豐，魯豐，成通三紡織廠；九，中原百貨公司。以上這九大企業，都是我們政府或地方或八民已經經營成功的事業，現在敵偽竟要用軍事玫治的手段壓迫其不能存在，卽以賤價購得，甚或武力佔領。 
　　此外敵人正在樹立中的新工廠尚有：一，天津電氣公司；二，華北特殊金屬會社；三，日本電本烟嘴公司；四，山東面粉公司，五，長城煤礦鐵路公司；六，冀東電業公司；七，蒙彊電業公司；八，天津瓦斯公司；九，鐘鼎產業公司；十，開灤煤鑛公司；由於上述這許多已辦未辦的企業，便可以看出敵人對我們的侵略是如何的積極呢！ 
　　據三月十八日大阪「朝日新聞」載（十七日北平特電）：日本之華北開發公司駐北平機關對與中公司之今後處置辦法，發表意見如下：與中公司係在開設國家統制公司之前所行設立者，但在今日綜合的國策公司出現之後，興中公司已完成其本來使命，應予取消，而歸併于華北開發公司。至於興中公司目前所經營事業中與華北開發公司無關係之企業，例如棉花，金　，化學工業等，則應採取各種適富之企業形態，分散經營。按興中公司現營企業及卽將開辦之企業，有如下數種：電力（天津電業公司，冀東電業公司，製鹽（長蘆坯），鐵礦（龍煙鐵礦及恢復石景山，陽泉，太原等製鐵廠），炭礦（井徑，正豐，六　溝，新泰，太原附近六處炭礦及販賣大同煤炭），長途汽車，（上海將歸併于華中振興公司），汽車工場（天津北平），棉花買賣並打包，金礦（冀東金礦），化學工業唐山洋灰公司，塘沽製鹼公司），粘土採掘（秦皇島）等。此可與上文互爲參證，而更見其積極性。 
　　至於此項開發財源的資本，係完全由華北開發產業有限公司來担任，資本數由三億元至四億元。 
　　過去日人在華的各種企業，因爲此次中日戰爭大都遭受了很大的損失，現在日政府也要撥出兩千二百萬元來作復與的資本，准許各企業者應需貸借，這在日人經營企業的本身上說，當然是可以補救損失，但在日本整個的侵略立場來說，却是增强吸收中國財源資富的一種計劃，使它們任何俊略工具，都要加强了功能，惟恐其搶掠我們的機會太少哪！ 
 
 

Page 3

 
 
[英意談判急轉直下中　英法復籌備舉行會議　英意協定可爲法意修好之階梯　法政界熱烈主張促進法意邦交]  
　　（巴黎十三日電）法國內閣總理遂拉第、外長龐萊、將于本月二十二日與英國首相張伯倫、外相哈里法克斯進行談話、其地點或在巴黎、或在倫敦尚未决定、兩國外交當局、現正積極進行籌備、英大使費潑斯並曾于本日午後訪謁　萊外長、磋商此事、據此間政界觀察家所見、德奧兩國合併之舉、遲早必使意國在歐洲所處地位爲之改觀、甚且澈底變更歐洲目前均勢、亦未可必、因而英法兩國當局、當就歐洲時局最近發展情形、尤其是德奧合併之後、意國所處地位、在廣大範圍內、加以檢討、德元首希特勒現己定於五月上旬往意國報聘、意當局招待節目業已公佈、此其甩意、乃在證明意德兩國政治軸心堅固如昔、實則根據意國方面種種消息、其事頗有未盡然者、列如（一）意國現在勃倫納山隘、（義奧交界處）建築防禦工事、（二）意國脫利埃斯脫港、現己成爲德國某航業公司（原係奧國航業公司）之根據地、該處人民因而頗爲不安、（按意奧匈三國羅馬議定書前規定、以脫利埃斯脫港供奧國使用三）意國儲王畢蒙親王、將往阿狄奇省（在歐戰之前屬於奧國、戰後劃歸意國）宣慰該省日耳曼少數民族、凡此均足證明德奧合併一舉所可引起之後果、意方實極感不安也、此外按之地方消息、意國確願利用英意兩國協定、作爲階梯、藉與法國修好、關於此層、法國商務代表團現在羅馬、或將爲意法兩國未來談判預事籌備亦未可必也、（中央社） 
　　（巴黎十三日電）法國政界某某要人現均熱烈主張法國應在德元首希特勒聘訪羅馬前、立　向意國有所表示、藉以促進兩國邦交、卽以意國併阿比西尼亞一事而論、法國須俟國聯會行玫院准許之後、始乃正式予以承認固矣、但在此際、不日將派遺要員一人、前往羅馬、担任觀察與採集情報一項任務、關於意法修好一事、法政府究懷何項意向、尚未確實定奪、內閣當於本星期杪舉行小組會議、加以討論、據一般人所知、政府鑒子駐意大使一職虛懸已久、决定任命重要人物、担任此職、卽如參院外委會主席貝朗熱、衆院外委會主師米期脫勒（均係急進社會黨黨員）前總理佛蘭亭（中央派衆議員）前敎長特蒙齊（社會共和聯合黨）諸人、均有膺選之說、（中央社） 
　　英意協定　定期簽字 
　　（羅馬十四日電）茲悉英意協定之內容巳完全商妥、定本月十六日（星期六）中午簽字、（路透社） 
　　（柏林十三日電）柏林各報對于英意協定卽將簽字之說、甚表歡迎、此間一般印象以爲如英意緊張關係可趨和緩、德國對之並無忌妒之意、至此次英意協定得以成功者、全賴英首相張伯倫對於目前局勢持現實之態度、及意國之警意、此次協定對歐洲整個形勢貢獻頗大云、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）英意談判自于上月下旬開始以來、最近急轉直下、迅速成立妥協、據關係方面透出消息、意相墨索里尼曾于上星期抄以一函送達英首相張怕倫後、談判迅告成功、其故殆卽在此、據接近張伯倫人士稱、意相墨索里尼骨在函中正式聲明、意國願在最短時間內將該國志願兵由西國撤退此外關于英政府前函請國聯行政院將阿比西尼亞問題列入會議之議程一事、一般人以爲張伯倫原意須俟行政院開會後始行提出此項請求、今茲提早爲之、殆亦墨索里尼函促所致、又據一般人所知、英意未來協定所載重要條款有二、（一）由意國聲明對于西國領士並不存野心、（二）由意圖聲明將北菲洲里比亞屬地東北部西列內加地方（鄰近埃及）及阿比西尼亞西北部附近地帶、（鄰近英埃蘇丹）均劃爲非武裝區域、（中央社） 
　　言要內容　共分四項 
　　（羅馬十三日電）負責人士頃宣稱、英意兩國協定日內卽將正式簽字、其主要內容、分爲四項如下、（一）關於阿拉伯問題部份、係以一九二九年關于阿拉伯地方之協定爲依據、（二）關於蘇彝士運河部份、係以一八八八年蘇彝士運河公約爲依據、（三）關於地中海問題部份、意國當參加一九三六年倫敦海軍條約、（四）關於西班牙問題部份、意政府鄭重聲明、意德兩國前于一九三六年十月間曾提出保證、對于西班牙並無領十野心，此項保證、現仍繼續有效、此外據負責人士所知、英意協定簽字之後、其中與埃及有關各條款、當由英國通知埃及政府、然後乃由意國與埃及進行談判、以便簽訂菲洲意國圍地與埃及間之界務協定云、（中央社） 
　　（倫敦十四日電）今日英下議院中有人間張伯倫首相、英政府是否擬郎恢復對德談判、張氏答稱、『目前余對此問題無可奉告』海軍大臣古柏答工黨議員亞歷山大之問稱、『海軍部接得報告』在德國許爾斯魏格西岸賽爾特島上、（譯者按該島在德國北部北海之東濱與丹麥接近）近方建築一海軍根據地、海軍部現正考慮因此事而引起之種種糾紛』（路透社） 
[英擬向美　購轟炸機五百架　連引擎須付款五百萬鎊　此事引起各方極度注意]  
　　（倫敦十四日電）温透頓伯爵昨在下議院聲稱、英政府現正向美國及加拿大「確切探問」能否爲英國空軍供給飛機、自此言傳出後、各方皆紛紛推測、據路透社駐華盛帕訪員報告、美政府聞此建議後、發生若干疑問、卽英國空軍所需要者是否卽係美國願意供給之飛機、今美國各飛機廠已超過其平時之工作時間、其所造之飛機卽供本國海陸軍之用、如最近飛往南美阿根廷國京城打破旣往記錄之巨型轟炸機、自不能賣給他國也、倫敦太晤士報駐紐約訪員稱、英國欲向美國購買任何軍用飛機、至爲困難、蓋美國最新式之戰鬥機、非經其海陸軍部之特許不能運輸出口、目各飛機廠巳爲其本國之海陸軍盡量工作、在數個月內無力兼顧其他『新聞記事報』駐紐約訪員則稱、『英國擬向美購買轟炸機五百架、一國向他國一次購買飛機至如此之多、實爲向所未有、究竟該項飛機運帶引擎一同發賣、抑或僅賣美製機身而便以英製引擎、目下尚未明瞭、如前之說、英國須付款五百萬鎊、如後之說、則須付款三百七十萬鎊、如此事談刺告成、則英國可保留此種新機爲將來之用、又據專家意見、第二步將由美國飛機製造商、在加拿大設一分廠、以便在戰事發生時、不致因美國中立法而感覺困難云、（路透社） 
[西叛軍　進展延緩　遭政府軍　劇烈抵抗]  
　　（倫敦十三日電）西班牙叛軍沿其原定路線向地中海東岸推進、但政府軍仍在吐都塞附近激烈抵抗、故叛軍之進展已爲延緩、由白塞羅那發表之政府公報稱、『政府軍在萊里特附近反攻獲勝』、叛軍現擬在吐都塞之北進攻衝破政府軍陣線、直趨地中海岸、如此舉成功後、則白塞羅那與凡倫西亞問之交通線將爲切斷、（路透社） 
[孫科昨赴蘇格蘭　行前與路透社訪員談話　對英熱烈歡迎表示興奮]  
　　（倫敦十四日電）中國立法院長孫科、今晚赴蘇格蘭、約於一星期或十日後復返倫敦、其以後之行動尚未决定、路透社訪員見孫氏時、叩以對於倫敦此行之感想、孫氏答稱、彼到處蒙英友熱烈歡迎、各方對中國又皆表示同情、使彼大爲興奮、至彼與張伯倫首相之談話內容、因極關機要、不能發表、彼所言者、卽張氏態度之友好、頭腦之淸楚、卽了解遠東情勢之詳確、予彼以最深刻之印象、該訪員又問、中國擬在倫敦舉債一說是否可靠、孫氏答稱、「余已蒙英友坦白見告、因日前世界大局紊亂、無論中國或其他國家欲在英國舉債必無希望」、但欲爲中國設法在商業上求一放款或尚可能、惟「此並非全爲抵抗戰爭中各種暴行之軍火問題」云、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）經息靈通人士頃宜稱、中國國民政府立法院長孫科、卽當前往蘇格蘭一行、然後再度往遊巴黎、並黨於返國之前、游歷斯干的那維亞半島各國、（中央社） 
[爲沒收油公司事　墨答復英抗議　否認英牒所提各點]  
　　（墨西哥京城電）英國向墨政府提廿通牌、要求發還被沒收之油公司財產、墨總統加亭那今日答稱、一此次沒收油公司財產、係爲公共利益設想、英牒云墨政府手腕之嚴酷與現實情勢不相稱、吾人不能承認、英政府謂此事含有政治臭味、吾人亦堅决否認、且英人所辦「、墨西哥　油公司」應受墨國法律統制、無櫬要求英政府以外交方式出而干涉」墨政府視英牒僅有抗議性質、「墨國最高法庭判决勞工局處置各油公司之辦法有效、而油公司仍不服從、是爲藐視法庭之尊嚴、以前高等法庭曾命油公司付款若干、油公司藉口無力付款、拒不照辦、墨政府擬設法調解、卒歸失敗、墨政府在政治經濟上之困難、卽由油公司此種强硬態度所促成、墨政府現已將賠償油公司被沒收財產之意昭告全世界、故不能謂拒絕予油公司以公道待遇、或與國際法之原則相違背』、（路透社） 
[英議員質問政府　曾否向日交涉　賠償英人在華損失　英外務次官勃脫勒答稱　現正研究如何向日交涉]  
　　（倫敦十三日電）今日英保守黨議員密爾南爵士、在下議院中質問政府『上海方面之英人財產損失、除已在本院報告向日政府提出賠償要求者外、不知另有要求提出否、如尚未提出、目下卽將照辦否、今鑾于戰事之中心已離開上海、英國無辜人民蒙受如此重大之損失、政府擬卽向日政府交涉、不再延緩否」、外務次官勃脫勒答稱、「英國駐華各領事館現有此種賠償要求案多起、余正研究如何與日方交涉之整個問題」、密爾當又請政府特別注意上海公共租界之北區及東區被日人侵入後英人財產上所蒙之損失、勃脫勒云「余對此種事件自當一一考慮」（路透社） 
[蘇向日要求　總解決日俄懸案　負責償付中東路出售餘款]  
　　（莫斯科十三日電）蘇聯最近向日本提出交涉、要求將日俄懸案予以總解决、其中主要爭端有二、日本飛機一架、最近在蘇聯違東邊境破扣、此其一、蘇聯出售中東路尚有餘款五、九八一、六二五日圓、已於本年三月廿三日到期、迄未由『滿洲國』價付、此其二、共產黨眞理報頃評論稱、關於『滿洲國』拒絕付款事、經蘇聯向日本抗議後、日諉稱對於『滿洲國』行動不能負責、查中東路出售合同、規定路款不得以任何口實拒不償付、今『滿洲國」乃以索取舊欠爲詞、意圖抵賴、容知所謂舊欠、均爲出售合同所未道及、安可在事後提出要求云、（中央社） 
[法參議院　通過財政法案　法罷工潮有解決望]  
　　（巴黎十三日電）法參議院今日以二百八十八票對一票、通過達拉第總理之財政案、法參衆兩　現已爲復活節休假、故今後六星期內、法總理可以自由　置一切政務、（路透社） 
　　（巴黎十四日電）法參議院昨日竟以二八八對一票通過財政授權法案、但缺席議員數目未悉、料不逾十五名、查此此次會議期問甚速、聞財委會方面稱、此次該法案得通過、實由於全國民意所擁護、將可爲國內籌價之根據云、又國會與內閣由昨晚起因復活節開始休會、（海通社） 
　　（巴黎十四日電）昨日法京五金業罷工潮、略有轉機、綠有國立化文與尼砵特飛機廠工人經于午前恢復工作、又比洛利柯爾與奧利化廠各工人亦將予今日返廠開工、又勞資雙方現己派定仲裁磋商協定、倘無成　、將由政府另委公正人解决云、（海通社） 
[舒斯尼格行蹤　傳說紛紛]  
　　（維也納十三日電）關于前奧國總理舒斯尼格行蹤、外間現有種種傳說、或謂渠己離開本城拍爾維德區別墅、一說近有某要人解往德國達霍地方扣留、察其人或卽舒斯尼格、亦未可必、另一消息、則謂舒斯尼格雖巳離柏爾維德別墅、但仍在維也納城中、卽當遷居德國境內、由警察予以寬大的監視、舒斯尼格本人當以名譽担保决不離指定區域、幷聞前奧國其他被捕各要人亦當同樣辦理、此在負責方面僅謂舒斯尼格未受拘禁、但究在何處、則未予宣佈、又傳舒斯尼格已與某女士結婚一說、據消息靈通人士指爲言之過早、但在遷居德國之前、或當舉行婚禮巳屬可能，至舒氏行將提付審刺說、則現已無人置信矣、（中央社） 
華南要聞 
[敵艦敵機　昨聯犯汕尾馬　鬃　敵機十八架進襲廣九路石龍　石龍橋畧毀廣九車抵港誤點]  
　　（廣州通訊）敵機十四日在東江海豐鮜門等處投彈、並掩護敵艦向馬鬃發砲轟擊、詳情如下、晨七時四十八分、稔山發現敵機兩架、北飛惠屬一帶、八時二十五分至汕尾、八時三十分到　門、在汕尾鮜門投彈多枚、至八時四十五分由稔山南飛出海、又九時四十五分海豐馬鬃洋面駛來敵驅逐艦兩艘、突向我馬鬃沿岸發砲百餘響、當時有敵機四架助虐、該敵機旋飛至汕尾海豐一帶投彈數枚、我防軍正沉看監視中、 
　　又訊、敵機十八架、十四日分三批犯廣九路石龍、投彈二十餘枚、我僅毀路軌電桿、計下午十二時二十分、第一批敵機十二架、由唐家灣北飛萬頃沙、深圳、虎門、在虎門萬頃沙附近盤旋窺伺、似爲找尋先日被我空軍擊落之敵機、其次飛南崗黃埔、隨分二隊、一隊飛增城、其中一隊十架飛石龍、在該處南北橋投彈二十餘枚、一彈炸毀東莞至石龍該處之長途車站、其餘各彈多落河中我無損失、內有數彈落於該處路軌、電話桿等物略有損壞、下午十二時四十四分第二批敵機四架、在萬頃沙出現、至十二時五十二分、第三批敵機兩架、又在唐家灣洋面飛出、北飛會合第二批敵機、飛到本市外西北方小坪一帶窺探、至下午三時三十分、各敵機先後出海、 
　　又查廣九車于昨日由廣州開行後、駛至石龍橋附近時、有敵機多架飛來侵擾、在該處附近投下數彈、致橋左便着彈、當堂炸去少許、致廣九車駛孕該盧不能前進駛來本港、須俟路工將橋修復後、方能繼續開行、致延誤抵港時刻、到港時己在今晨零時四十五分云、 
　　又訊、問江口停敵航空母艦一艘、及軍艦多艘、十三日晨九時半、敵機十一架由母長艦艦起飛、在南門外王莊鄕投彈二十餘枚、至十時始去、十一時又來四架、仍在該鄉投彈十餘枚、至十一時半始去、均落空野、我無損失、 
[吳鐵城將赴漢　對於今後粵政有所請示　傳曾養甫將任財廳長]  
　　（廣州專訊）粵省府主席吳鐵城、以臨全會後之與政、在人事兩方、多有亟待解决者、自余總司金囘粵後、一切主持有人、吳已决於短期內赴漢一行、昨經先電蔣委員長請示、行期大約在全省敎育人員會議後、惟吳氏成行正確日期、不願向外宣布、關於粵省政務人事兩方、自廣州市長兼代財政廳長曾養甫北生出席臨全會後、外間傳說頗多、謂曾氏將改任中央要職、無暇囘粵者、但據消息、戰時政府人員、嚴厲禁止兼職、業經中央决定、廣州市長及粵財政廳長職、均甚重要、曾氏决于囘粵後、專任財政廳長、或廣州市長、以利粵省財政整理與市政之建設、以各方情形觀之、曾似將專任財政廳長、惟須俟吳主席鐵城此次北上後方可决定云 
[爭取最後勝利　桂施行兵役條例　常備兵役分現役正役續役　壯年男子皆有服役之義務]  
　　（梧州航訊）廣西最近爲體察本省情形、務期達到有踐出錢、有力出力之主旨、以爭取長期抗戰最後之勝利起見、在平等平均、公平三原則之卜、依据中央頒行之兵役法、由廣西駐省最高級軍機　及省政府會同重新修正兵役法廣西施行條例及現役兵徵編辦法、曁一本年徵調編號時規定事預、茲將兵役法廣西施行條例中之要點列舉如下、一、凡屬中華民國國籍、現在廣西省內居住之年在十八歲至四十五歲之男子、皆有服常備兵役或國民兵役之義　、、二、常備兵役分現役正役續役三種、其規定如下、（一）現役、平時徵染年滿十八歲至三十歲之男子、經檢定合格者入營服現役、爲期三年、除上等兵及各種特業兵外、均滿二年歸休、平時徵集年滿三十歲至四十歲身體强健常任肩挑工作未曾服其他現役義務之男子、經檢定合格者入營服輜重運輸兵現役、爲期三年、得在半年內歸休、但已滿四十歲現役期未屆滿者、以眼滿現役朋爲止、（二）正役、以現役期滿退伍者充之、爲期六年、平時在鄕應赴規定之演習、戰時動員召集囘營、輜重運輪兵現役期滿已過四十歲者、勿庸再服正役、（三）續役、以正役期滿者充之、其役期自轉役之日起至滿四十歲止、任務與正役同，（常備各役在戰時得延長其服役期限）三、本省兵役事　由駐省最高軍事機關及省政府統籌規劃、令行區民團指揮部縣政府　鄉（鎮）村（街）公所按級辦理、四、如身体殘廢或有精神病終身無治愈之望者、可核准免役、如身受判處無期徒刑者禁役、（五）、有下列情事之一者得核准緩限、（一）身罹疾病不堪行動在數月中無健復之望者、二、判處有期徒刑在執行中或在刑事原查審判中者、三、赤貧之獨字或一家中僅有一適齡之壯丁而全家生活須賴其勞力所獲始能維持者、（此處所稱之獨子、係指系血統而言、如係過繼招贅接養子不在此例）、四、家中有適齡壯丁二人以上、除已現役在營外僅餘一人者、五、現任之鄕鎭村街长及小學校教員、六、現任警察局之警官警士警兵、（以上各項緩役原因至消滅時仍需照章應徵）、六、適齡壯丁、（列兵年滿十八歲至三十歲、輸送兵担架兵年滿三十歲至四十歲）除上述所規定外得認繳緩役金法幣一百元、呈請免除本屆（每屆之一年為限各種現役兵役、但在校學生得核減金額二分之一、（七）、煽惑他人不服兵役或對於兵役事務之進打加以阻撓或破壞者、平時處三年以下有期徒刑、戰時處一年以上七年以下有期徒刑　　、（八）意圖避免兵役而有下列行爲之一者、除法令別有規定外處一年以下有期徒刑拘役或法幣三百元以下罰金、一於徵時藉故避不抽簽者、二、於被徵後人伍前逃避者、三、僱人作替或頂替他人應徵者、四、故意毀傷比體或偽托疾病、或有其他詐偽之行爲者、（九）、意圖避免兵役公然衆眾持械反抗省、除法令別有規定外、處一年以上七年以下有期徒刑、首謀處死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑、（四月十三日） 
[我空軍出動　轟炸三灶敵機場　敵機庫及貨倉悉被炸燬]  
　　（廣州專訊）據情報、我空軍一隊、於十三日晨四時許、自某地出動、經廣州南飛出海外三灶島轟炸敵所經營之機場、敵以我猝如其來、恐慌萬分、并無還擊、我機坐能完成任務、安然飛退、當時三灶島火光燭天、聞敵機庫及貨倉、悉被炸燬、不復能用、以該島遠離海岸、詳細情形、現在調查中 
[粵警察實施　戰時編制]  
　　（廣州通信）廣東省會警察局長李潔之以本省爲華南重鎭、抗戰重心、警察所負使命、更加重大、爲適應非常時期需發、特决定將之改爲戰時編制、俾與軍隊聯成一氣、趨于具體化、而利指揮調遣、經月餘之計劃、現已得民政廳核准、籌備改編、大約下月一日卽可實行、全市警察實施戰時編制、查其計劃區爲單位、卽每一分局設一中隊、中隊之下分若干分隊、隊數多少則視其警察員額多少而定、大約以三分隊爲一中隊爲原則、由各分局局長及警察長任中分隊隊長、中隊之上、設一總隊部總其成、總隊長則决定李局長潔之自兼、必要時或設副總隊長一人、協助總隊長實施指揮權責、爲增進警察學識計、將來并施以各種軍事學科政治常識等訓練云、 
[粵特派官慰使　丁培綸抵星]  
　　（廣州通信）余漢謀吳鐵城前派四路總部參議丁培給、赴南洋宜慰華僑、丁等今函告謂巳抵星洲、備受當地僑胞歡迎、日問卽轉赴檳城各現從事宣慰工作、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[屋租調委會　報告書　南華早報及布力架均痛加抨擊]  
　　租值委員會之報告書、經于前日發表、該報告書對于本港目前租值之增加、認爲尚未超過一九三三至一九三四年之水準、故未能指爲「過份增加」、並認爲業主投資之獲益、應有百份之七純利、、英文南華早報、昨日發表之社論、及前非官議員布力架之公開信、對于該委員會之報告齊、皆予以嚴厲之抨擊、誠以該報告書不特不能遏止加租之風、反足助長業主加租、而該報告書對于勒令遷移之點、竟忽略不題、更使人失望、而本港輿論之予以秤擊、實爲社會着想者也、 
　　南華早報 
　　南華早報對于租值調查會報告書之批評稱、租值委員會己擬就其建議矣、然而社會方面、又有其秤擊咒駡之理由、無疑地、香港固爲投資者之樂周」、該報告書之結論、殆謂加租實不應禁制、縱使其中或有不幸事件發生、蓋因業主當可藉此機會取信其在不景期間所受之損失、而獲得「投資之厚利」、再者、限制加租旣屬不可能、則對于制止迫遷當無辦法、---除非玫府公佈另一嚴厲警告、或則建築多量屋宇、審愼幸勿使私人投資者灰心、而將此屋宇保留租與不能覓得住所之香港居民、同時又有主張提高僱員薪金、使得藉以支付增高之租值、---此建議之光彩、並不因大部東主卽係業主之事實而被蒙蔽、屋宇問題、實因難民過多而起、而辯論時撇離此點、其技巧實足讚許、該委員會幾全忘記『固有過去而亦有未來』之事實、而此問題非只限于由昨日起囘溯之十年、但須及于翌年之局勢、誠然、政府固被從使勿作遲緩措置等等、然而此報告書已擬備政府遲緩不作措置之理由、而住客遂被遺棄于苦難或不穩固之境地矣、 
　　該社論對于租值委員會報告書維護業主、謂投資須得保陣、而投資置業之利息、應得百份之七、因百份之六或六·五之利率、則可由普通股份投資得之、並謂投資置業者、其資本每每係借揭得來等等、皆予以嚴秤軍擊、該社論並指出該委員會觀察之錯誤稱、雖則該委負會似乎只見良好業主、及不良住客、但吾人當可同意謂雙方皆雜有良莠份子、負責住客、正如負責業主一般、幷不拒絕接納公允辦法、而大部份租得廉值屋宇者、皆準備繳納稍高之租值、其始之促請政府注意者、厥爲限制勒遷！相信甚少同意、因該委員會認爲無法規定租額、勒遷卽不能阻止------尤其是當繳淸租值之情形下、若使『不穩定』之恐慌得以掃除、則租值管制問題、當可擱置、然而該委員曾不特不予住客以任何保障、且反爲業主作諸般辯護、並引出各項枝節問題、如水費增加及地稅等等、以爲業主講話、若是則香港租值低廉之希望、殆已微乎其微矣、以解决租值間題而論、該報告書之價值甚微、對于加租不特不能遏止、反且助長之也云云 
　　布力架氏 
　　前立法局非官議員布力架、昨致各西報之公開信、對于租值調查委員會報告書、予以批評、原函甚長、列分『目前局勢之根源』、『十年前之經濟狀態』，『炒業家造成之困難狀態』、『不確實之標準』、『證據之不充份』、『九龍居民協會所得之申訴」「公允之租值」「勒遷之限制」、及「租值調查委員會之建議等節、總列明晰、對于租值調查委會員報告書所列各點、一一加以駁辯、關于勒遷限制問題、布氏謂不幸該委員會之結論、竟謂「只有限制勒遷法例、而無限制加租法例、實屬無效」、社會之極不滿者、厥爲業主勒令住客遷移、有等業主之嚴峻態度、實爲社會共知、在現行法例下、業主隨時可驅逐住客、而將屋租與別人、住客之秤擊此種暴君行爲、實非無因、兒女衆多之家庭、其所受痛苦、至爲悽苦、而彼等之呼籲無門、實所以引起偉大之同情、故有向玫府呼籲之舉、然而以現在情形看來、此項呼範、殆已無效、若使香港目前之緊榮、須以如許窘迫狀態購得之、又若使香港因爲業主之利益及一部份稅收而獲得一「銷費浩繁」之名稱、則毋寧捨棄此以重價購得之繁榮及名稱也、 
　　關于該報告書之建議、布氏評稱、該委員會只提一個建議、然而此建議給予受痛苦者以極少之安慰與救濟、其建議于報告書呈覆政府後、予業主之舉動以監視、果有何用乎、此對于住客負担減輕至　何　度、該報告書未有言及、其對于社　輿諭一致秤擊之污點、未能將之除也、玫府果如何以監視業主之舉動乎、該報告書亦言之、豈各委員以爲每宗糾紛、皆須旱請政府注意乎、若然、則接收伸訴之機關、果何屬乎、而判斷果如何出之乎、旣蕪切實之建議、其又何所裨益于被壓迫之部份云云、 
 
[游擊隊（四六）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村 
　　再要走出一二十里地去，××××就是囘到我們村子裏去了，他也不知道我們逃在什麼地方。前面有小路，大家想着，該件那裏，就在那裏分手了。大家說着話，就聽到平原上，哄咚咚的汽車聲，同時，有幾道白燈光，遠遠的射着，由北向南，直奔大王莊。朱子安道：××××，果然請着救兵來了。這一下來，我們村子裏要遭殃。幸福咱們跑出來跑得很快。要是緩一點子，這同準沒命了。他這樣絮叨着，同行的人，囘頭看了看自己的村莊，全悄悄的說，別言語，別言語罷。於是這一伙人，只在發出那一陣晞唆晞唆的步履聲當中，忽忽向前走着。在大家十分害怕的當中，又思念到，不知自已村子裏，出了什麼情形，因之每個人在走過幾步之間，必定要囘頭，向村子裏看去。他們是沒有白記着，不多一會克的工夫，就看到兩投很大的火燄，向天上直冲了去。得發道：糟了不是？我們村子裏起火了。呵！又是一個火頭！這驚奇的聲音，把大家的脚步止住。果然，火燄分三股向半空裏冲去，照着大半邊天全是紅的。各人心中，這時都免不子起一個慘痛的念頭，我家燒光了。在這個念頭還沒有轉完的當兒，劈劈拍拍，那一層槍子兒亂響，這裏有步槍聲和機調槍聲。朱子安見得發在身邊，低聲問道：咱們村子裏，有隊伍把守着嗎？怎麼開起火來了？得發道：有什麼隊伍？途是日本兵洗村。朱子安道：什麼叫洗村？得發道：洗村你不懂嗎？就是他們用火燒，用砲槍打，把你村子裏連人帶一草一木，全弄個精光， 
[空軍司令施爾堅　演講空襲戒備之要點　擬設講習所聘有經驗者講解]  
　　英國駐港空軍司令施爾堅、昨星期三晚在播音台演講空襲戒備、茲節譯其詞如下、 
　　本人抵港之初、卽將各組委員會呈交督憲之本法空襲戒備報告書、逐一覽閱、各委員對于考察各點、不遺餘力、殊深感似、空襲防備演講、意見諸報章、在播音台演講者、亦己有多人、本人今夕不欲重新有所論列、不過何以必須戒備空襲、及應知何戒備、茲特不厭求詳、略爲聽衆言之、戒備站襲、非爲戰時將至也、又非爲英政府不竭力于和平斡旋也、轟炸平民手叚、英政府向力排斥、現仍賡續斡旋于國際之問、以冀銷滅以毒煙爲戰其者、經于一九二五年、日內瓦國際協會、鄧重聲明禁止、此後甚愿不再聞有用毒煙使人之事、但禁者自禁、吾人亦不能不防禦之、雖然、西班牙之內戰、及中日之戰、未聞有用毒烟者、本港玫府採取空襲戒備步驟、與歐美各國無異、如何戒備、必須令民衆明瞭、溯自飛機發明、世界已無彊界之可言、雖身非處戰地、亦與戰壕上之軍隊、同樣受害、大量空襲、突如其來、雖曰空衛森嚴、亦不能保民衆之不受災抉、加以飛機速率、日有進步、故空防戒備、更感困難、况有等飛機、能載重量轟炸品、假使偶一不愼、有一機飛進境內、其禍將不堪言、空襲旣無避免可能、惟有設法減低其害力、戒備之法、宣行於未戰之時、故一切步驟、民衆皆須認識、本港當局深知對於民衆安存、政府應負相當責任、已設備一切、從事訓練人材、應付各方、萬一戰事發生、若輩皆能爲本港服務、傷害人命、毀滅產業、戰時不能避免、雖曰空襲戒備森嚴亦難保亳無損害與及危險、不過力圖減少其破壞能力而已、此種戒嚴法、久已爲當局注重、今略舉其要而言之、 
　　（一救傷救傷隊總動員、多設十字敎傷小組及醫院、並多備十字車、又備傷口療、掃毒組、 
　　（二）救護組織救護隊、勷助警察及滅火局、俾得拯人於火中、及撑持危牆等、 
　　（三）　掃毒組織掃毒隊、以掃除街道及屋宇等一切毒氣、又組偵察隊、以查毒氣何在、 
　　（四）修路交通之重要、自不待言、故須紙織修路組、及多備修路器具及材料等、 
　　（五）諮詢處組織諮詢處分駐各處、俾於危急時、民衆有所倚賴、在平時此等顧問組、可指示民衆以何房爲較安存、及如何佈置等事、在戰時、可助警察及滅火局行事、務使民衆　靜、 
　　（六）滅火每逢空襲、滅火局各員、則必疲於奔命、故組織滅火組而助之、 
　　（七）傳達以電話傳達消息、爲空襲戒備之最要事、但空襲時、電話線或被炸斷、以致消息息通、故宜組織單車隊、及奔走隊、以備不時之需、 
　　（八）安存所一聞空襲警報、不可外出、各商店及工廠等、宜設安存室、但街上行人、每徬徨無歸、故宜設備安存所、。 
　　（九）公用事業食水煤氣電流輪運糧食等、皆須設法維持、毋使間斷供給、故對于一切公用事業機關、須竭力保護、 
　　（十）燈火管制民衆一聞警報、須於數分鐘內、將燈火遮蓋或熄去、使全城黑暗、戶內燈火，不可使其透光出外，警察隨時有管制燈火之權、 
　　（十一）警報城內設備警報機關、傳達空襲消息、各大工廠及大商店、亦須設法傳遞此種消息於各工人、 
　　以上十一款、皆戒備法也、此外尚須組織各節、則爲（甲）無家可歸者、（乙）家無安存房室者、（丙）又須向衆宣講空襲戒備、（丁）貯備空襲戒備衣服、（戊）搜集人材、凡有百數以上僱員之商店、本人欲其自行在可能範圍內、　量籌備一切空襲戒備各事、俾得自助而助人、一舉而兩善、此日本人之厚望於商界者、至於民衆亦已聞防毒演講、今擬在島上及力龍各設立一空襲戒備講習所、一俟該所成立、則從事將各節詳細說明、而本人甚望于隨講隨示以辦法、使大衆明瞭如何令牆壁堅固，如何避　等事、又從中宣講如何用防毒面具、又將置些『無害瓦斯』於一室內、使戴上防毒面具者、身入其間、證明毒氣之不能侵入、將來每次演講、皆有一富於閱歷之指導師、爲大衆宣解、此外尚有撲滅燃燒彈之表演、一切商店、皆可着其職員親臨受訓、須知空襲戒備、非得大衆協助不爲功，本人接望一般人士、予政府以助力云云、 
[昨晚兩次客車　路軌被炸延遲到港　均延至今展始到]  
　　昨日由省開港之下午兩次客車、開出後、因石龍附近之路軌、被敵機炸毀、故該兩次車來港時間均誤點、查第一度下午車、今晨零時至一時間、方能到港、尾次車則更遲矣、數月來火車利用夜間行車後、此種炸路誤點來港之事、許多朱有發生、此次僅爲最近第一次、 
[屋租報告書發表後　羅文錦李樹芬之談話　羅謂佳客仍可投訴有司　李希望政府速救濟貧民]  
　　華人代表羅文錦、對于調查屋租委員會發表報告書、曾語訪者、於報告書所云各節、在居民方面、則謂其便利、業主對于無理加租、毫不加制裁、此種不良現象、政府應該取締、假如報告盡祗便利住客、則業主亦加反對耳、不過關于租項方面業主之所收取、視其是否公平而已、况且此次政府所組織之調查屋租委員會、其委員均爲港中有名人物、對于業土與住客兩方、均無所偏袒、其所處决之事、自然公道無疑、至于受薪階級、數年前不景氣影響而減薪、至今尚末恢復、今再度加租之威逼、政府亦有勸諭各行商店、恢復原薪、在于調查屋租委員會搜集事實之時、彼等何不前往投訴、此種事情、無異爭訟、住客旣然不服、此等報告、可搜集其理由再行投訴、余對于該報告書、無意見發表云、又華人代表李樹芬、對於該報告書、亦無若何意見、彼本人希望政府對于貧民住的問題、從速加以救濟、 
[雨衣捐款　昨得四千餘元]  
　　廣西銀行香港分行、昨收到各方雨衣捐款如下、同安輪船公司三百元、香港鮮魚行總會二百元、象棋比賽大會六百元、香港培正分校四百元、（國幣）暹屬勿洞華僑賑災會三千元、聖士提反學校三百元、鴨利洲校際慶祝兒童節六十四元五毛、共銀四千四百六十二元入毛二仙、 
[港義勇軍華隊　擴充至三分隊]  
　　香港義勇軍民兵部、所有員額、全屬西人、去年始有華人十名加入、復經華隊員梁敬軒、向總部請求擴充一純華人機關槍隊後、始于去年六月擴充成立兩分隊、、每隊三十人、共六十名、成績極佳、該隊等於前星期在昂船洲射擊練靶、亦博得當局好評、故决于最近再擴充一分隊、計現報名鄒人華人、共有三十六名、聞華隊義勇軍、近組織一俱樂部、命名爲「香港義勇警」軍華隊俱樂部」、藉聯絡各隊員感情、不日由總部轉早政府許可成立、 
[陳彬龢　卽赴內地考察]  
　　本港英文太平洋文摘月刊社長陳彬龢氏、爲發展月刊業務起見、定於日內赴漢口桂林各地考察、連日陳氏親友紛紛爲之祖餞送行、聞陳氏離港後、在外將有長時間之勾留云、 
[今日足球賽　海軍對東方　將有精彩表演]  
　　未港新興足球勁旅東方足球隊、定今日下午四時三刻、假銅鑼灣海軍球場、與香港海聯隊作正式比賽、查東方隊爲本港足球隊中後起之秀、今日比賽中、更有聖約瑟足球隊之名前鋒李安納、及名後衛高士德兩人加人、故在其實力上言、可稱如虎添翼、至於海軍聯隊各戰士、亦爲在本港足球藝術中之第一流人物、按術亦極精巧、故今日兩强相遇、必有精彩之表演、 
[往荷屬華僑注意]  
　　荷印政府、由四月一日起、將勿里洞及三孖冷之移民廳取消、故以後前往勿里洞之搭客、須在文島移民廳辦理進口手續、而到三孖冷者、則須在吧城或泗水之移民廳辦理，故無論新舊搭客、欲件以上兩地、須先在香港辦妥各項手續　及將碼頭稅先行繳付、則過文島及吧城或泗水時、不致被移民廳留難而直達目的地、否則須留在移民廳辦理登岸手續、不能由原船直接　埠、 
[今日播音秩序]  
　　中樂、ZEK十二時半至三時半、潮州片伉儷樂、蓮花落、（白玉仙）桂芳得志、箕裘訪父、（徐慧珍）檬檸先生、甜蜜的蘋菓、合奏、一時時刻天氣報告、虎帳英　、（陳非儂新細倫）明鏡惜紅顏、（張玉京）水晶簾下看梳頭（小明星陳景瑤）望郎歸賣玉、望郎歸下卷、（靚榮賣玉）倫盜香巢、（黃金龍、梁飛燕）準陽三復玉連環合奏、ZBW六時至七時、六時至六時十五分，中華民國國歌、（郎毓秀等）、天倫歌、（郎毓秀）六時十五分至七時、兒童敎育演講、ZEK七時至十一時，七時至七時廿分，時刻天氣及時事新聞等報告、、七時分分至卅分、大豔福、（大瑞華）魚戲浪，橫磐劍合奏、七時卅分至四十五分、國語新聞報告、七時四十五分至九時、金蓮喂麵、（肖麗章伊秋水）柳營駕夢、（黎明鐘）醋淹藍橋之鬼魂出現（白駒榮）模範家庭、（新月兒關影憐）武家坡、（半日安卜海妹）蘇紅　、（黃偑英）雅士採梅香、（任劍輝粱卓卿卿）算命、野馬跳溪合奏、九時至十時、潤心瓊妹唱姻花淚、小靑吊彩、十時至十一時、四郎探母、賣蓮燈、（梅蘭芳、馬連良）焦贊孟良、（金少由）二進宮、（王芸芳、譚小金少山）孟姜女尋夫，（梅蓮琴）漁民淚、（閔翠英）新運花落、（鄭君里）愛的新生、（嚴華周游）城市之光、（王人美）淸風明月叙頭鳳合奏、 
　　西樂ZBW午間十二時半至二時半、晚回七時至十一時、 
[簡訊]  
　　香港孔聖會，昨日下午四時、在加路連山孔聖堂、舉行歡迎葉恭綽、鄭洪年、參觀孔聖堂大會、開會後、由曹善元致　　詞、繼由華鄭二人演說、 
　　香港　仔堅尼地道華義書院、定十六日上午十時、假座灣仔東方戲院、舉行頒獎典禮、 
　　南華體育會游泳場　定今日正式關放、下午二時、　本港男女游泳名家表演藝術、項目中以蔴包脫險及蝶絲泳兩項爲最新奇、 
　　油簾地渡海小輪有限公司、昨日上午十一時、在該公司佐頓道碼頭該公司枝部、召開第十四屆股東週年常會、議决增加新股一萬四千股、 
[調查屋租報告書（二）]  
　　認爲無須取締業主加租 
　　第二章　業主加租之理由 
　　（一）本會進行調查工作中、乃不能不考究在最近十年中、屋租之起跌、但於此悠悠歲月中、能作詳細不斷之歷史報告者、僅得住客幾人、此種事實、至爲重要、實爲研究本港住客現在地位之根本法門、 
　　（二）有諸多證據、足證明屋主之物業、于一九三三年至一九三七年、受到絕大損失、無疑地在最近十年前、一切之屋宇、買空賣空、一輩投機份子、想發目前橫財、終歸失敗、事實上由一九三三年至一九三七年、在本港中可謂爲屋宇過剩之形勢、但大部之實業業主、仍舊合法投實、另一方面言之、倘情形不是過剩、則現目之屋宇問題、將現比目更發生嚴重變化矣、 
　　（三）在最不景氣年中、地主手下之屋宇、每有空無人居、一日有人交租、喜何如之、但于投下資本、得不到相當收穫、大多住客、鑑于此種情形、暹于一種較大屋宇、以求安適、其所負租值又與細小者相等、迨至中日戰事發生、遂使屋宇求過于供、雖然不能完全由于戰事影響、而租值己開始轉趨向上之途、住客感受加租要求、未有辦法應付、但不能謂之爲大部份過于勒索、乃根據物業之種類、困價取值政府差餉估價官、在其言論中、有謂四五年前、黃泥涌屋宇、每月租值一百四十五元、在不景氣之後、以至最近開始增加之時、每月不過爲七十元云、後又謂有數處所加之租、爲量甚巨、關查所得、當不景氣之時候、對于某一種產業之租值、其數極低、倘租值在一種水平線、有一標準、當不致有遽增之事、 
　　（四）有等住客、不遷其居、而坐享滅租利益、將業主恫嚇減低原有租值、否則他遷、地主逼不得已而同意減低租值、避免其所有之屋宇、空無人居、玫府估價官、歸納其證供、其中有數言、住客在過去數年、骨以手鎗對準地主之頭、 
　　（五）本會之注意、由是轉向于租值問題、研究其已否經增、至或將增至平均定額、或已超出、或將超出不景氣以前之定額、 
　　（六）本會召集華人名流、聆取意見、據稱截至一九三七年十一月、統計租值、尚未恢復不景氣前之數目 
　　（七）其次、本會調查一九二八年政府估價官署之紀錄、或新建屋宇、由起初之估價、以至現在、注全意于地王及住客書面或口頭證供之關係屋宇、 
　　（八）在二百六十九處地址中、（其中成有包括數層樓）僅有二百十三處有充份論調、以爲結論之根據、而些三百十三宗、在政府一九三三年、及一九三七年估價紀錄中、有確實數目者、僅得四十五處、一九三七年之數目、住客能證明之、且能供給一九三八年之數目、在四十五人中、其中有八人受增加租值、超出一九三三年至一九三四年定額十一人囘復定額、十七人增加超出一九三七年定額、但不及一九三二年及一九三四年定額、其他五人、通告他遷、超出一九三三年及一九三四年定額之八人、其一關于一工廠、其一爲書院、及其一（據地主所言）則通告他遷、此外之五人、超出一九三三年至一九三四年定額者、照一種屋宇而計、不足爲數甚小、卽不過巨、 
　　（九）關于所餘一百六十八人、除四十五人有一九三三年及一九三七年正確估價數目外、每使本會感覺工作困難、因估價常以全屋而計、由全屋之估價而計算每層樓之租值、其麻煩可想而知、 
　　（十）雖然本會已設盡方法、以求得到確實結果、其數目亦爲估計而來、想不致于太高或太低、 
　　（十一）鐵岡某號某樓住客、投函本會，其所述者如下、『余居于上述地址、由一九三五年六月以迄今茲、初時屋租每月六十元、至一九三五年十二月、予請業主減租十元、業主不允、後予聲言、如業主方面不允減租、則實行下月遷出、業主于是乃允所請、其實每月租金六十元、予巳覺高昂、不過因地點甚佳、予乃居之六個月之久」、由此觀之、此住客于不景氣時代，已開始在該樓居住、彼認爲不能在該處居住、祇有希望業主減租、現在該樓業主、將　值加至每月六十五元矣、 
　　（十二）堅尼地道一住客致函本會云、「予每月交租九十元、已兩載于茲矣、當予初遷進時該處地方不值九十元之租值、予知該樓久無人居、在兩年前、商務何等不景、乃業主仍取此租項、寧愿該樓無人租用、亦不顧低減租項」、 
　　（十三）三月十七日、南華西報戰一投函云、九龍又一屋、舊日租值六十元、現目加至一百元、已增加百份之六十六又三分之二、後日于接到加租十五天內、訂立合同、乃減爲每月九十元云云、該函更謂該樓業主爲九龍方面大地主之一云、投此函之人、未嘗到會投訴、其業主則有到會、經本會查問後、認其爲眞確情形、業主之言如下、『一九三零年九月、該層樓每月租值一百零七元、包括差餉水費在內、至同年十二月、經雙方同意、減至九十五元、差餉除外』、後因須繳差餉關係，住客有某月須繳至一百一十元零八毫之钜、比至一九三三年九月、因不景氣侵襲、住客要求減租至每月九十元、如業主不允照減、則將他遷、後業主任其他遷、該層樓遂空無人租凡兩閱月、至一九三四年一月、該樓轉租與一新屋客、每月租銀八十元、至同年十月、住客又他遷、迨至一九三四年十一月、現投訴之住客人居該樓每月租銀七十元、至一九三五年七月、該住客曾一度要求業主滅租、但被拒絕、至同年十二月住客致函通知業主、謂於一月後還出、但　一九三六年二月、彼仍住于該樓、又再通知業主、謂下月將實行遷出云、迨至同年四月、業主乃允將粗項減至每月六十元、當減至每月六十元、業主曾聲明如住客用水超過限額者、則過額之水費、應由住客自已負担、但結果業主未嘗使其負担過額之水費也、至一九三六年十月、住客欠租達三個月之久、至同年十二月、仍欠兩月、比至本年二月、業主乃通函該住客、聲明加租至一百元、如住客能與業主訂立長期合同居住者、則可酌減云、 
　　（十四）一西人有限公司致函本會、並將其歷年租項收入比較列成一表、又敦請本會會員親往其所收租之樓字參觀、計該公司有普通格式樓宇三座、計由一九三四至三七年、每樓住客、非用水過額則走租、不走租則空無人居、公司損失不少、關于此事、本報告書于下文再討論及之、並查得該三座樓宇由一九三四年起、每年將租項低減、直至去年年底、　未能將租項起囘四年前之價值、該公司當事人並通知本會、聲明現無立刻再增租值之意思、（未完） 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
