# 1938 March to December Version 2 - 306 - 4980216

 

Page 1

 
 
社評 
[港府頒布非常時期法令說]  
　　自從中日戰爭發動後，中國的全部海岸線立刻被日艦所對鎖。香港遂於無形中變成全中國對外陸海空交通的總樞紐。因爲軍事上政治上經濟上和地理上的種種關係，香港對於中日戰爭始終感覺到有切膚的痛癢。當然，戰爭的範圍越擴大，香港的痛癢感亦便越深刻。 
　　在和平陣線與侵略陣線互相對壘的意義下，中日戰爭本是世界戰爭的一環；而香港又是具着世界型的大英帝國在遠東的大本營。世界任何一角發生變動，大英帝國沒有不感受影饗。如果影饗的程度擴大到了大英帝國的本身安危，而中日戰爭又有和世界戰爭發生聯繫的可能時，香港亦便不能不連帶而感覺到本身安危。在慕尼黑四强會議開幕的前夕，歐洲大局是異常的緊張，歐戰隨時會爆發；英國隨時會參加。歐戰一爆發，英國一參加，誰敢担保日本不會趁火打劫，一方面收拾天津和上海的租界，一方面加緊侵略華南，使安南和香港感受威脅？何况日本曾口口聲聲的要遵守反共協定的精神，代德國張目？同時，長江戰事逐漸逼近武漢，據若千人士觀察，萬一武漢陷落，日本或將正式對華宣戰，因宣戰而引起的「戰時封鎖」，必將和中立國的權益發生嚴重衝突。而且香港的繁榮，大半有賴於其後方的中國大陸，如果香港和中國大陸的交通被日本的「戰時封鎖」所截斷，香港的繁榮便將大受打擊！ 
　　現在劍拔弩張的歐洲雖已暫時平靜，而中日戰爭則在加速擴大。在這種情形之下，本港政府努力整頓海陸空防務，幷嚴防不良份子的活動，自然是必要措置。昨天本港中西報章記載，港政府卽將頒布非常時期法令，授權總督，在非常時期便宜行事。如目前的中日戰事演變到了正式宣戰的戰爭時，總督幷得實行中立國權利，如處置寄碇本港領海內的中日輪船等等皆是。 
　　不過中立本是戰爭的對稱；而中立的原來意義是對交戰國的任何一方，不問是非，不加偏袒。但是現行的國際法規，郤帶着嚴重的倫理觀念。國際戰爭發生後，必要追問其是非曲直，誰被侵略？誰爲戎首？據國聯盟約規定，無論會員國或非會員國，對侵略國都要實力制裁；對被侵略國都要盡量援助。因爲任何戰爭都是違法者和護法者間的戰爭，亦便沒有什麼中立的餘地。最近國聯大會通過制裁日本，任何會員國或非會員國，縱使幫助中國，對日作戰，亦是實踐其應盡義務，在法理上，不得謂其放棄中立，更不得謂其破壞和平。所以日本就不對我正式宣戰，我們亦有權要求各友邦實力援助，何况對我正式宣戰？如果各友邦超越倫理觀念和國聯盟約的束縛，而應付中日戰爭，換句話說，只把中日戰爭看做通常的戰爭而重申其所謂中立國的立場，我們那得不深感失望？ 
　　可是，香港有其特殊的情形，如果日本實行對華宣戰，無論港政府維持中立與否，我們都知道她是同情於那方面。在我國抗戰十四個月內，港政府對於我們的援助，是我們衷心所戚謝。不說旁的，眼前就有一百萬的各地同胞在港政府治下安居樂業。所以本港的安全，不僅爲港政府所注意，亦是我一百萬同胞所關切。××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××香港是和我們站在一條戰線上，港政府如頒布非常時期法令，不但我一百萬的旅港同胞必定踴躍地與港政府合作，就是我後方大陸上的全體軍民亦願意畫其一部份的力量！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[田家鎮我移新陣地　昨在馬口湖一帶與×對峙形勢轉穩　大別山連日展開劇戰]  
　　（本報漢口一日專電）我×在田家鎭附近，血戰兩週，斃×萬餘。二十九日午因陣地全燬，復以田家鎭北黑家山，馬家山及東面上洲頭，盤塘，均在×手，爲避免背受敵，無謂犧牲，故特移新陣地，三十日續在田家鎭西北血戰中。 
　　（本報漢口一日晚十時專電）沿江我軍移轉田家鎭陣地後，在馬口湖外史家物附近，與×激戰、。迄一日止，形勢轉穩，蘄春前面我陣地鞏固。豫南贛北戰事，亦在好轉，武漢保衛無問題。大別山連日大戰猛烈，已成戰局重心，我某大兵團及指揮部隊，以包圍勢，自二十八日起，向商城西南×總攻，血戰三畫夜，卒將×全線擊潰。二十八及二十九兩日，最爲激烈，我先後克復許家冲，鴉雀尖，長冲口，上天觀，大章冲各據點，斃×六百，獲軍械地圖文件甚多；三十日我續克火燒山，楊家寨，復斃×五百餘人，迫近打船店，盛家店，我另部挺進到大羅灣，大胡灣，對家渡，向×夾擊，殘×陷我包圍中；一日×再增援反攻，大戰仍然。廣濟西，我×仍在龍頂寨擊戰。 
　　豫南大軍雲集　×謀增援挽囘頽勢 
　　（信陽一日電）豫南連日我×互戰之餘、因我軍不斷猛攻、殲×萬餘、致該方面十三十六兩師團曁其他各部×軍已潰不成軍、我軍現乘勝窮追、不難一鼓將其殲滅、刻×爲挽囘頹勢、力謀增援、我已將盤踞打船店、八黑店、鄭家河附近各部×軍實行搜索、殘敵撤退商城暨以北地區、從事收容整理、幷逐漸由蕪湖合肥各地急調新編部隊、正向六安前進中、似將卽入豫南一帶增援反攻、惟該方面我大兵雲集、陣地如銅牆鐵壁、×雖欲作最後孤注一擲之危驗行動、亦决難得逞、（中央社） 
　　（信陽一日下午四時電）商城方面、連日×增援五千餘、分三路向我攻擊，苦戰四日、我軍已于昨日撤至甘家坡、黎樹棚王家河之綫固守，（中央社） 
　　南潯防務鞏固　有功將領分別升級 
　　（廣州專訊）×陸海空軍全力、沿大江南北兩岸圖攻武漢、歷時兩月有奇、被我軍重重堵擊、卒未獲逞、旬日來、我豫南之羅山商城、鄂東之田家鎭、贛北之南潯瑞武各線、迭次殲滅强敵、捷電之來、如雪片紛飛、足徵武漢防務日益鞏固、頃據南潯線前敵總司令後方負責人消息、×軍自攻陷九江後、兩次向南潯線增兵、前後至三師團之多、窺其計劃、實欲突破我德安防線後、進佔南昌、一方面堵截粵湘之增援、他方面則猛攻瑞武路、企圖襲攻武昌、詎×軍因在馬迴嶺及瑞昌一帶、被我軍痛擊、兩旬以來、×傷亡達萬餘人、損失武器甚夥、×之力量已萬分耗竭、以現情判斷、×軍縱再增加三四師團、亦未必能進侵南昌、蓋我機械化部隊、現已陸續出動、各路防線、充分鞏固也、最近蔣委員長以南潯線各將領、抗戰異常出力、其能保衛南昌、卽所以保衛武漢、特升任前敵總司令薛岳爲第某兵團總司令、所有由粵北上抗戰之部隊、如吳奇偉、葉肇、李漢魂等各軍團長、均隸薛總司令麼下、吳奇偉氏則己升任某集團總司令、李葉兩軍團長不日亦將有新令發表、外傳李氏已升任爲某集團總司令之說、現時雖尙未定、然亦不過時間問題而已、 
　　瑞武公路血戰　我乘勝攻復血山 
　　（武寕一日下午三時電）西路戰部况、復血山何家山兩端、×兵力並未因我不斷殲擊而減少、因×日來仍續有增援、且有沿瑞武公路轉向西南或西北進犯模樣、本日我軍乘勝向復血山之×攻襲、官兵踏先烈血跡、奮勇迎戰、已將該山左右兩麗蕩淸、僅山頭之×守軍頏抗中、至白水街東之何家山一帶、×步騎五六百人、先圖向東北方逃竄、經我×軍堵擊後、又轉向東南進犯、但其後方聯絡線、異常薄弱、且屬南潯線苦戰兩月之一〇六師團一部、故已成强弩之未、目下不過竄揚作用而已云、（中央社） 
　　（武甯一日電）沿陽武公路向西進犯之×、日來迭遭鉅創、×主力萬餘、已被我消滅盡淨、該方面×軍大部崩潰、尙餘少數殘×、刻正向麒麟峯以及白水街北端風雨亭附近向瑞昌方面竄退、我克復史炎塲陽扞尖之精銳部隊、昨今兩日已轉鋒追擊、期將其完全殲滅、（中央社） 
　　（界嶺一日電）××以重大犧牲、侵入我田家鎭後、以傷亡慘重、兩日來已無力進犯、尙在待援、我軍現己全部轉入新陣地、我左翼部隊在廣濟一帶、現改取攻勢、甚爲得手、（申央社） 
[×機狂炸信陽　投燒夷彈數百枚　燬城內民房無數]  
　　（信陽一日電）×機七十餘架、廿九日晨八時三刻起、至中午十二時、分批竄入信陽上空、在城廂內外濫肆轟炸、投擲較重炸彈及燒夷彈約百校、致城內多處起火、民房大部被毀、東南兩車站附近受損尤重、斷壁殘垣、在在皆是、（中央社） 
[昆明尋獲擊落×機]  
　　（昆明一日電）廿八日晨、被我空軍擊落于路南縣屬之×機、現已查實爲台灣二零四號、機師六人斃五人、逃匿之一人、亦已于縣屬白石岩地方捕獲、名池島、卅日午由路南縣解抵昆明、記者前往採詢、見該俘虐神志頹喪、頭部受輕傷、據稱爲態本縣人、年廿七、高小畢業、父母俱在、尙未結婚、兄弟二人、均被迫來華作戰、兄已陣亡、言竟似甚悲戚、繼言腰部甚痛、難于行走、當卽由醫生妥爲診治給伊食物、卽連聲感謝不置、現當局特優予待遇、至該台灣號轟炸機、據該俘虜言、爲×軍用機中最大型者、機身中部焚燬、尾部尙存、除炸彌武器多數已損壞外、僅餘機槍一挺、炸彈一枚、日內卽可完全運昆明展覽、（中央社） 
[豫北武陟克復　斃×三百餘名　×向新鄉潰退]  
　　（洛陽一日電）我軍克復武陟、斃×三百餘人、俘三名、獲步槍七十五支、×分兩路向新鄕潰退、我軍正分頭追擊中、（中央社） 
　　（洛陽三十日電）豫北戰况如下、侵據武陟之×、二十九日晚被我再度猛襲、我軍一度衝入城關、與×肉搏甚烈、迄三十日晨四時仍在城郊激戰中、×在黃河鐵橋北岸、活動甚烈、三十日晨八時起至十二時止、×在黃河北岸車站及大路堡一帶、復向南岸繼續轟擊、侵據北岸姑姑寨附近之×、三十日晨被我包圍、斃×五十作人、獲步槍十三支、手溜彈多枚、並俘獲×少尉塚元利一及士兵長沿川野中田信一等三名、北岸我軍、已陸續增援、河防極爲鞏固、×企圖在該方面騷擾、其結果亦難得逞、道淸路迄未修復、×運輸困難、沁陽博愛物價騰　，×愈感恐惶，我某部昨夜乘×不備、向修武猛撲、×於夢中被我砍殺數十人、盤據沁陽之×、三十日亦被我猛擊、×哨兵數人、被我擊斃、我一部進至沁陽城關、與×激戰中、（中央社） 
　　晉冀邊區　形勢緊張 
　　（興集三十日電）晉冀察邊區、日來形勢較緊、據報×塘崗旅團共三千餘、分佈於渾源·廣靈·暖泉·蔚縣·西合官等地、陽原、陽高、則有李守信僞軍二千餘、盂縣有×步騎砲兵二千六七社、廿六日進攻上社鎭·忻縣·定襄·縣·陽明堡等地、各有×千餘至數百不等、同蒲綫迤東地區、×我已有接觸、×機連日他動、向五台·阜平·靈邱·峨口·　源偵察、在忻縣。定襄。榆次。壽陽。定縣。保定曲陽及崞代等縣、强拉民夫牲口、蔚縣。定襄、運到大量藥品給餐、平漢路西之×、一路由定縣出動後、千餘圖攻曲陽、二路由望都出動約六七百人、進佔唐縣、三路由保定出動、約六七百人、進犯吳村鎭、三路×各附坦克車數輛、駐兵一部、均係×新業郞及羣召部隊、（中央社） 
　　（鄭州三十日電）津訊、二十六日晨一時、我軍一部攻入津郊河東×公大紗廠、將該處守衛之×官兵二百餘人、全部斬殺并毀壞機器、嗣×大部增援、我軍以任務已達、乃安全退去、（中央社） 
　　（漢口一日電）平訊、前投降日軍之民軍突于前日在昌平反正、幷將接洽投降日軍官松本殺斃、（中央社） 
　　魯南鄒縣　我軍活躍 
　　（西安三十日電此間頃接某軍團長二十八日電、我軍爲克復鄒縣一帶各地、昨積極將鄒縣附近鐵路破壞二百餘公尺、並破壞界母以南一百餘公尺、適×某路軍沿路巡查、經我發覺後、伏臥路側、×兵到時、我開槍射擊、當斃×百餘、餘均逃竄、旋有×載重車一列開到、完全傾覆、現我軍正進攻鄒縣一帶各地、（中央社） 
[滬法租界當局　嚴緝唐案兇犯　捕獲嫌疑犯十餘]  
　　（漢口一日電）滬訊，唐紹儀殞命後、遺體經法院檢驗、已於今晚送萬國殞儀館、唐氏遺子女十三人、唐夫人及長子唐榴、三子唐樑、均不在滬、故遺體擬先打小殮、俟遺族到齊再行大殮法租界對本案甚爲注意、卅日夜在辣裴德路滄州飯店、拉都路及奮興街春江第一旅館等處、捕獲嫌疑犯十餘人正研訊中云、（中央社） 
　　（上海一日電）法租界當局嚴緝唐案兇犯、今日捕獲嫌疑犯十餘、兇手謁唐時所持名片上之謝志壁、聞亦在其中、現懸賞三萬五千元、緝拿首兇、（路透社） 
　　（漢口一日電）滬訊、法租界巡捕于唐紹儀暗殺案發生後、卽星夜搜查、結果捕獲嫌疑犯十人、巡捕據凶手所持之謝志璧名片、着手偵探、當卽在辣菱德路某西人旅館獲嫌疑犯數人、復至各華人旅館搜查、惟均無謝志璧之踪跡、聞被捕者均爲凶手之朋友親戚、法捕房頃爲明瞭本案眞相、特懸當偵杳、唐妻由港來滬、唐氏遺妻一妾二、及子女多人、其長子輜、曾任新加坡聰領事及外交部駐滬辦事處處長、長女爲中國駐法大使顧維鈞之原配、已故多年云、（中央社） 
[滬孤軍被辱案　白俄商團長官撤職　工部局向華董道歉]  
　　（漢口一日電）滬息、孤軍被辱事、經華董向工部局總董樊克令交涉後、已允裁撤白俄商團長官數人、并由工部局樊克令向　洽卿等分別致函道歉、惟謝團長堅持懸旗之自由權、故尙須繼續磋商、（中央社） 
[張公權昨抵渝]  
　　（重慶一日電）交通部張部長公權、一日晨偕總務處長潘光迴、電政司長溫毓慶、航政司長何墨林、秘書高大經、由漢抵渝、（中央社） 
[皖南我軍　克復宣城　民衆重睹天日　莫不額手稱慶]  
　　（寗國三十日下午十時急電）二十九日晚十時我某部突襲宣城、×從夢中驚醒、倉皇應戰、我電英勇無四，反復衝殺，如入無人之境、肉搏一小時、全城之內積屍數百具、血流成渠、三十日拂曉、×不支、紛向蕪湖方面潰退、淪陷九個月又二十二天之宣城（按宣城於上年十二月七日淪陷）遂被我軍克復、民衆電睹靑天白日旗幟飄揚城垣、莫不額手稱慶、（申央社） 
　　克復宿縣 
　　（洛陽一日電）我某部、二十九日再度追襲宿縣、一部繞至×背、于以夾擊、×倉皇向徐州退竄、我當克復宿縣、宿縣以北鐵路被破壞、津浦南段已不能通車，是役斃×五千餘名、獲給養彈藥甚夥、（中央社） 
[蔣委長前線歸來　接見美聯社記者]  
　　（漢口一日電）蔣委員長今日處理其由前線導來後之堆積工作、至爲忙碌，但仍予本社訪員以三分鐘之時間、作單獨談話、蔣委員長鑒於近日舉行慕尼黑會議、已證明美國對於世事積極參加、故甚感興趣、幷覺一旦歐洲及中國危機渡過後、世界和平可以確保、美國之地位、必更重要、訪員詢問、「慕尼黑會議之解决、國聯盟約第十六十七兩條之提出、是否可信各國對華將有實質上之援助」、答稱、「爲世界和平計、美國參加世界事、實爲必要、余覺欲國聯會員國實踐此義務、非由美國與國聯合作不可、」又以「歐局緩和國聯幫助後、蘇聯之援助是否更將增加、」答稱、「蘇聯之助華、完全係實踐其對國聯之義務、在現狀之下、余信蘇聯必不致另換方針、而將繼續予中國以充分之援助」、此後又述及中國戰事、「如日軍衝破任何一點之華軍陣線後、華軍是否仍有充分之生力軍，以應付其突擊」、答稱「然、中國有生力軍多師、自上海戰事以來、迄在補充休息中、今可準備開赴前線，為證明吾人之抵抗力並未衰頹起見、余可指出在九月間有日本精兵若干單位、因吾人之激戰、而受重大捐失、』蔣委員長在談話時、雖略露極度操勞之狀、而其精神之健旺、則非預料所及，（美聯社） 
[國聯行政院决議　我國已表示接受　蘇法代表不滿「個別」援華　我代表顧維鈞亦表示遺憾]  
　　（日內三十瓦日電）本日日內瓦國聯行政院大會、開會討論中國政府之申請、顧維鈞博士向大會演說後、英代表蒲脫勒代表行政院作答、謂「吾人旣審聆顧博士之意見矣、英國政府意見、卽爲接受報吿書中規定、吾人茲在大會前接受議决案，五月行政院大會時、哈立法克斯動爵曾聲明英國已在局勢所許之限度內、充分履行國聯大會或行政院大會關於遠東之議决案、英政府將繼續遵依此等議决案、對於中國所提任何請求、予以鄭重而同情之攷盧」、旋比利時、瑞典及拉特維亞代表申明盟約第十六條、並非强制性質、新西蘭。蘇聯及法國代表、則對於援助中國不過爾爾、表示扼腕、行政院通過報告書後、卽討論議决案、該案爲邀請出席行政會、及遠東諮詢委員會、並有正式外交代表在中國之各國政府、由外交途徑、考慮使用毒氣事、並作有關報吿提交審察、顧博士對於未設立國際調查委員會事、表示遺憾、惟仍接受提案、又渠對於報吿書、雖不完全滿意、然亦已接受之、渠表示暫時之局勢不足以影響盟約十六條之效力、中國希望必要之合作、卽將獲得保證、並希望各會員國儘量實施盟約十六條之規定云、（路透社） 
　　（日內瓦三十日電）國聯會行政院頃于本日午後、舉行公開會議、亦卽最後一次會議、當卽通過起草委員會所提出之報告書、主張各會員國應個別實施盟約第十六條、以對付日本、同時承認此項辦法調整事宜所必須之某某項因素、現告缺如、殊可惋惜（此語當係指歐洲時局而言）、要之、國際時局雖甚緊張、但各會員國對于中國民族所遭遇之痛苦、曁個別援助中國之義務、未可恝然置之云、中國代表顧維鈞博士、當卽發表演說、略謂此頃報告收、雖并不十分使人滿意、但較諸前此歷屆議安、固已獲有進步、行政院最後乃請求各理事國、曁中日問題諮詢委員會各委員國、在可能範圍之內、調查中國境內日軍使用毒瓦斯情形、并向國聯會提出報告云、（中央社） 
　　國聯派視察團來華 
　　調查日軍使用毒氣事件　然後再向政院提出報告 
　　（日內瓦特派員三十日電）今日行政院最後會議業已通過起草委會所起草之中日事伴報吿書，該報告書要點、已見廿八日電、又通過一决議案、組織國際中立視察團、前往中國調查日本軍隊使用毒氣事伴、該議决案亦係起草委員會所起草者、法蘇聯、新西蘭、多來尼加等國代表無保留贊成該報吿書、當討論上述决議案時、我國願代表要求行政院充分考盧我國在第六委員會之提案？業經該委員會贊成者、嗣行政院始决定、派遣國際中立視察團、以國聯名義，派往實地視察中國局勢、該視察團之報告書可提交行政院以便審查與批准、又行政院將勸吿會員國及非會員國、爲人道計。勿將飛義及汽油售與挑戰國、一般觀察、行政院報吿書之法的基礎、非常之强，（中央社） 
　　日本竟向各國恫嚇 
　　聲明現正攷慮報復步驟　對津滬租界未表示態度 
　　（漢口一日電）東京訊、宇垣外相醉職後、第一次閣議於昨晨舉行、由近衛報告宇垣醉職經過、並請各閣員繼續合作（中央社） 
　　（漢口一日電）東京訊當局今日正式否認日本將對華宣戰之說、惟外務省方面表示、若各國根據盟約第十六條對日實行制裁之後、則顯然承認中日兩國在交戰之狀態中、而各該國將無權向日本嬰求保護彼等在中國之利益、日本亦將視實行制裁之性質如何、而對各關係採取必要之行動、至採取此種行動時、亦無對華宣戰之必要、現應打採取之步驟、正在日方考慮中、至於是項步驟是否將影響各租界之地位、因官方拒絕表示、故無法探悉、（中央社） 
[閩省兵役問題]  
　　（福州通訊）福建省對於抗戰直接的貢獻，在財物上，是有限的。因爲福建本身是一個貧窮的省份，目前雖盡最大的努力，恐伯也只能做到在經濟物資方面的自給自足而已，不會有更多的餘力，供獻到前方。但是，對於人力的接濟，却可能負担貢獻一部分不很輕微的力量。 
　　役政機構 
　　關於人力的接濟，和湘鄂皖贛浙豫陝川黔粵各省相同：由軍官區司令部負責辦理，徵集兵丁，補充前方。軍管司令部成立於本年二月，轄閩海，建延，汀漳等三個師營區。在每個師管區下面，又設有幾個個團管區：閩海區轄閩侯，蒲田，晉江，福安等四個團管區，建延區轄建甌，浦城，南平，閩淸等四個團管區；汀漳區則轄　岩，龍溪，連城等三個團管。團管區區之下，是各縣政府，在第一科之內設兵役股，專責辦理兵役事務。縣以下是區署，區以下便是聯保和保甲長。兵役行政機構是頗爲簡單的，然而事務很繁，責任很重。目前這兵役一事，差不多已成爲福建省整個政治工作中一個最重要的部門，尤其是縣以下的行政人員，每天所忙的，兵役工作要佔去最多的時聞和精力。一方面因爲當局對兵役的極端重視，嚴厲督促，使得他們不能稍稍疏忽，一方面由於他在對抗戰救國的責任心的自覺，多數都能力疾以趨。因道一緣故，福建省對于兵員補充的工作，總算有相當的成績。 
　　徵集情形 
　　目前中央對福建的兵員補充的要求，每月須壯丁　千名。數月以來，源源運往前方，沒有間斷，也沒有短缺過數目。至於徵集壯丁的程序，先是辦理調查，造具適齡壯丁名册，除去免緩役，然後經過抽籤，檢驗體格，作最後的决定。以聯保爲單位，一層層遞送上來，再運到前方，參加作戰。現在福建全省適齡壯丁，已經調查完竣，只須按時抽驗輸送，可以源源不絕。其中尤以閩南一帶，因民風素來强悍，抽徵史較容易。 
　　健全役政 
　　可是，一方面因爲民智未開，人民對應盡兵役義務的道理不明白，規避逃亡的事情，發生的很多；一方面因爲負着推行役政取大責任的保甲，組織不健全，保甲長的程度太差，各種弊端，也層出不窮。－－負責當局爲圖改舊和補救計，一面從事訓練担任役政工作的基層人員，使機構得以健全；一面擴大兵役宣傳和慰問，使人民普遍瞭解當兵是國民瞧盡的義務，使出征軍人和他們的家屬，得到精神上的安慰。 
　　自動入伍 
　　征兵制度，雖是一種新的設施，但因處此抗戰時期，人民愛國家愛民族的觀念，日益發揚增高，過去卑視當兵的心理，也因之改變，近來福建有幾個縣分，壯丁自動入伍的風氣漸盛漸遍，報紙上所載這一類的消息，繼續不斷，據調查所得，截至最近止，自動入伍的男壯丁，已有二百四十五名，女壯丁十二名。這些自動入伍的男女壯丁，大部分已由軍區部接受，施以訓練，不久就可以使他們如願效命疆場了。 
　　福建畬民婦女　自動請求入伍 
　　（福州三十日電）南安縣有畬民婦女潘氏等十餘人、自動剃髮，向縣府請求入伍殺×，按畬民係閩省一十著民族、人口僅數十萬、時居沿海各縣、民風强悍，該縣府以畬女深知大義、特呈省府請予嘉獎、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[德軍開始佔新領土　捷首批撤退事宜今日辦竣　國際委會前晚舉行首次會]  
　　（柏林一日電）官方宣稱、今日下午二時、德軍在李將軍率領下開入捷邊、閣始佔領慕尼黑協定中之一部分領土、又稱、德國鐵路當局、將立卽接收佔領區內之鐵路、（路透社） 
　　（柏林一日電）德國第一批軍隊已于本日零時分兩路越過德捷兩國邊境，開始佔領捷克國北部、暨德國奧大利省林實城北面蘇台德區域之應行移交各地、德國陸軍總司令勃勞希區將軍、並發表吿土兵書稱、捷克國蘇台德區域已由希特勒元首予以解放、德國軍隊茲自本月一日起、開入該處維持日耳變人之治安與紀律、此乃德國軍隊中之光榮、本人茲以德國陸軍總司令名義、誓以德國雄厚之實力，保護蘇台德區域日耳曼同胞、（中央社） 
　　（柏林一日電）德軍由雲烈蔣軍統率、今午十二時四十分抵捷境波希米亞森林、在希爾佛斯堡與芬斯特羅間、德軍依照四强協定、現已開始進駐所定第一區、聞該處鐵路交通不久恢復、（海通社） 
　　（柏林一日電）據聞德軍今晨始開入蘇台德區、慕尼黑可靠消息、德軍今日起至下星期五日止期內所佔據之四大區域、位置如下、（一）波希米亞森林南部之捷克西南境、（二）捷克北面邊境包括波丹哈等區、（三）艾格蘭、包括艾絡各城市、（四）捷克之薛爾斯安邊境包括芝加杜夫等地、其最大之第三區、德軍已定下星期一二三各日佔領、（路透社） 
　　（慕尼黑三十日電）蘇台區按照慕尼黑協定分爲四區、由德國依次佔領，其詳細地圖、今晨德國各報并未刊載、惟據可靠方面消息、各區界線如下（一）十月一二日兩日佔之第一區、在波希米亞森林區南部、卽捷克之西南邊界、亦卽帕沙與林茲以北、奧大利蘇台區之邊界、其中包括沙爾侖與賀亨佛爾斯兩鎭、各鎮多在摩爾達河流域、（二）十月二三日兩日入佔之第七區適當捷克北界、包括波登巴許、特愛、佛生德蘭、沙林德、格斯莊納施洛股納、魯姆堡及瓦爾斯多爾夫等鎭、（三）四區中以十月三四五三日入佔之第三區爲最大、包括伊棋爾省及伊格爾、卡爾斯巴德、黑思巴法、牛德克、法爾鑑納、格萊斯里茲、愛施、佛蘭森斯堡、紐馬爾克特、等重要市鎭、（四）十月六七兩日入佔之第四區、延至捷克接近希特勒之邊界，並包括結格爾恩多夫爾、佛魯登沙爾、阿爾斯達特、及加爾寗等大鎭、此皆十月一日至七日間、依照慕尼黑協定，由德國軍隊入佔之區域、又依該協定第五條、蘇台區其他各部分界線、另由公民投票决對之、（中央社） 
　　（捷京三十日電）官方發表公報稱、捷軍茲根據慕尼黑協定、自九月三十日夜起、開始退出蘇台德區域、第一批應行移交各地方、此項撤退事宜、在十月二日當可辦理完竣，第一批應行移交各地方、位于波希米亞省南部邊境、卽在德國奧大利省伊衆與林責兩城之北、包括伐倫與賀文孚斯兩城、暨摩爾陀河兩岸各城、至其他各處軍隊、亦當陸續予以撤退、（中央社） 
　　（倫敦一日電）英兵六營、遵照慕尼黑協定之條文、卽將於數日內開往捷克，（路透社） 
　　（倫敦一日電）據今早此間傳說，英軍五千名、將被調往蘇台區之公氏投票境內停駐、查所派遣之軍隊、多由各衛隊與蘇格蘭皇軍等組成、第一批軍土、將于星期晚啓程、其餘陸續開往、又各軍將假道比德兩國而前、（海通社） 
　　（柏林三十日電）關于蘇台　區域割議德國事宜、國際委員會本日午後八時舉行首次會議、出席者計有英使漢德森、法使龐賽、義國大使亞多利哥、捷克公使馬思宜、暨該國將官烏薩列克、由德外次魏薩克主席、討論三小時始畢、旋卽發表公報稱、本委員會業已組成軍事小組委員會、並卽决定各項辦法、、以蘇台區域第一批地方移交事宜得以順利進行、英法義並向各報記者宣稱、各該國將盡力促使各該處地方如期移交德國、（中央社） 
　　（捷京一日電）捷國人民今日獲悉捷國屈服後、英不呆立表示不驚異、捷邊境駐軍已開始後撤，捷軍指揮頃訓令捷軍、在此艱難之時期內、仍應守電人之天職、悲育紀念版圖之縮少、今夕有捷民衆數千人、靜立捷波岫米區文薩洛斯烈士紀念像下、惟未發生騷擾之情事，總理西洛維今日發表談話被稱「余現處于最艱難之時代、因余必須執行較死亡猶爲慘痛之工作、吾人應承認强有力者已對吾人施行壓迫矣」、德軍定于十天內將長「千英里之邊境及廣七千方英里、住有人民三百萬之上地佔領、（中央社） 
[四强將續談判　討論英意協定及西班牙問題　墨索里尼已邀張伯倫氏赴意　法德亦將發表共同宣言]  
　　（羅馬一日電）據消息靈通方面者稱、英法德義會議協定以後、擬繼續舉行談判、　　　　　之懸案、據謂英義協定批准問　、各國在西班牙志願意撤退問題、亦在討　　　、　此說權威方面尙未予以證實、（中央社） 
　　（倫敦一日電）據今晨此間各報載、墨衆里尼已邀張伯倫赴意、解决英意間一切問題、大抵下星期內兩氏卽將舉行會議、政治記者云、張氏下星期無論如何將作短期休息，　後卽乘艇泛游于地中海之間、與墨氏共商大事、且或邀達拉第共同磋商、（中央社） 
　　（柏林一日電）希特勒、張伯倫宣言發表後、英德商業關係、頗有改良希望，現料法德二國、亦將發表同性質之宣言、德方又希望西班牙之內戰問題、亦可不久解决、當墨索里尼抵慕尼黑時希氏與彼所談之主題、卽係西斑牙問題、官方主張西班牙事應由西人自决，但爲遷就民眾計、當以君主政府爲較佳、希氏雖云彼在歐洲已不復有何領土要求、但柏林官方預科、在米美爾與但澤之德國權益、必能本方誼精神使之滿意、但此點與永久性質之英德協定相比較、固卑不足道、蓋該協定之目的、在消滅民主國家與獨裁國間之仇視也、（路透社） 
　　（柏林一日電）國社黨發言人昨晚稱、英德協定之主要內容、乃爲限制兩國之陸空軍數量、此間德人認爲德國要求收囘殖民地、將無人能阻止一、而英國懷疑德國之動機、現已消釋云、（路透社） 
　　（慕尼黑一日電）弋林昨接見哈瓦斯社記者、對蘇台德問題、終被解决一事、表示愉快、彼對記者稱，閣下旣爲駐柏林記者、當知過去數週來德人對法並無僧恨、德法　大民族、和平生存、互相扶助將無人能阻止之、余對法軍將來在捷克執行國際共管一事、不勝快慰、戈氏並讚揚達拉第在慕尼黑會議中之良好態度、（路透社） 
　　（巴黎三十日電）達拉第離慕尼黑時對德方通訊社發表談話稱、余以爲慕尼黑會議、乃歐洲生命最有歷史意義之日子、由于四强代表瞭解卒能逃避戰爭、換得光榮之和平，余得睹德人對法並無憎恨，不勝快慰，法國對德亦無×意請爲安心、兩國人民應當瞭解，余將盡力依此而爲、（路透社） 
[蘇台區內　民主黨人　五萬名逃囘捷境]  
　　（捷京三十日電）捷克社會民主黨大爲沮喪、居于蘇台德區內之民主黨人、逃入捷克內部者有五萬名之多、不久卽增至三倍、亦未可料、難民問題、已使民主黨領袖深爲憂慮、而無力離去之民主黨人、尤足關心、日耳曼社會民主黨領袖祖克洽博土、對本社記者稱、該黨擬向英國呼籲、發給一部份士地、收容此批難民、例如可在坎拿大一地撥出云、（路透社） 
[捷總理廣播　語詞沉痛　勉捷人自行振作　並請求恪守秩序]  
　　（捷京一日電）昨晚此間有一特別廣播、乃代表工會塲合會向工人呼籲者、其內容爲請求恪守秩序、不宜在街上舉行示威運動、廣播之後、新任總理西洛維將軍、向全鐵廣播稱、此爲余畢生以來　困難之時期、憂勢之武力已强逼吾人接納、余之責任乃在統籌兼顯、余爲軍人、但余已採取和平之方法、國家將比以前強盛團結、吾人在無益戰鬥與犧牲之間、有一選擇吾人接納前所未聞之犧牲、吾人又在國家滅亡與割讓土地之間有一選擇、現下主要之事情、乃爲吾人自行振作、故余請求國人信賴領袖、世間尙有較余等爲小之國家者、如能與隣國取得諒解、則形勢當可和緩、吾人必須重新建國云，捷軍總司令加斯將軍、繼又發表通吿稱、吾輩軍人、過去成爲國家之光榮、將來亦須如此、吾人向總統之誓詞、乃爲絕對服從、命運使吾輩在痛苦之環境下實踐諾言，吾人信賴總統　總理，因吾人相信彼等已盡人事爲、直正軍人必須忍受挫折，此爲英勇之表示、捷克共和國需要一强大陸軍、吾人相信國家在目前困難中、能獲得愉快、而政府亦能時常發覺吾輩已準備犧牲云、事後羣衆欲舉行示威運動、但被當局制止、（路透社） 
　　（捷京一日電）昨晚八時捷克玫府向蘇台德日耳曼民族廣播、宣示蘇台德區實附德國事、「蘇台德日耳曼民族、汝所居之區域、將由捷克當局直接轉讓與德國當轄、在未辦竣各項手續時、捷國法律在各該區內仍然繼續有效、須知捷克人此舉、乃重大犧牲、因該土地實屬捷人者、已逾千年、但爲免除爭禍及于汝自身妻子祖國起見而已、捷人之犧牲精神、尤當欽敬、吾人軍隊將盡其責、依照各項定章辦理、幸勿過于急燥、貽誤自身、（海通社） 
[蘇聯將增强　張鼓峯防禦]  
　　（漢口一日電）朝鮮京城訊、聞蘇聯軍事當局、將在最近與日發生料紛之張鼓峯，水流峯附近之防禦工事、加以修理、大約將于六星期後開始實行、 
[歐洲危機渡過　舉世如釋重負　美盼維持國際法理原則　比利時已恢復平時狀態]  
　　（華盛頓一日電）羅斯福分向各國呼籲和平後、國際形勢突然轉佳'結果遂造成四强協定、足證羅氏之通電、已喚起世界各國對和平之努力、此次歐局轉安、羅氏極感欣慰、認爲危機業已渡過，羅氏對於四强協定之內容不予批評、僅對國務卿赫爾及國務院各職員、駐外各大使爲和平之努力表示讚揚、赫爾稱、慕尼黑協定、足使全世界人土如釋重負、自不待言、此舉功過、余不願有所評論、但希望各國、凡知信守國際關係各項法理的原則者、能以加緊努力、以建全的經濟寫基礎、而維持此項原則、 
　　（倫敦一日電）陸軍部昨晚佈告、政府日前召集航空部隊官兵、頃已准予給假、惟所有武器暫不撤去、（中央社） 
　　（倫敦三十日電）此間人士對于歐局、已轉樂觀、金融及物品市場、均漸恢復原狀、倫敦證券交易所、接到各方購買證券定單甚多、證券市價囘　高漲、美匯法匯、均趨疲弱、樹膠市價亦漸高漲、祗小麥市價因投機家大量　出、故漸跌落、（路透社） 
　　（比京一日電）比內閣鑒於國際局勢已經改善，乃于昨日决首先恢復常態、將全國減至平時狀態、（中央社）　（柏林三十日電）慕尼黑協定成立後、此間一般人咸額手相慶、幷以和平頃已保全爲言、（中央社） 
　　（保加亞利京城三十日電）慕尼黑協定成立後、一般如釋重負、綠保國經濟已因時局關係而受有重大影響、出口貿易在實際上幾已傳頓、（中央社） 
　　（瑞士京城三十日電）慕尼黑協定、成立後、瑞士全國咸皆如釋重負、聯合報載稱、戰爭危機已成過去、英法德義四國負責當局所成就者甚大、 
　　（南斯拉夫京城三十耳電）數日來一般人甚爲不安、迨慕尼黑協定簽字消息傳至此間後、各方咸皆如釋重負、弗萊姆曾以和平已保全大字之標題、登載此項消息、（中央社） 
[四強協定　對捷不分]  
　　捷廣播之哀聲 
　　（捷京一日電）捷京廣播電台、今廣播捷方之聲明、謂慕尼黑會議所賜捷克者爲極度不公、捷素好和平、對于鄰國亦極方表示敦睦、今捷之獲得者、僅荆棘、幸捷國之生命尙未被此次會議斷送、（中央社） 
　　（捷京一日電）慕尼黑協定、捷克政府已接受、但對于此項片面牲質之議定、表示抗議之意（中央社） 
[捷再度屈服　接受波蘭要求　德斯城今日割讓！]  
　　（捷京一日電）此間官司方宣稱、捷政府在抗議形式下、接受彼蘭新通牒中之條件、（路透社） 
　　（華沙一日電）據半官通訊社消息、波蘭向捷克提出之新通牒、要求捷政府在今日中午前確切答復、對於下列二點是否同意、（一）明日中午時、捷克將德斯城之捷克部分割給波蘭、作爲德斯城與西里西亞領土內之象徵的佔領，（二）捷克軍隊及官吏於十月十日前、退出上述領士內之其餘部分、（路透社） 
　　（捷京一日電）波蘭前照會捷克政府、要求凡捷克境內波蘭少數民族聚居之地、捷方應立卽退出、昨日波方再度照會捷克、要求迅卽接受前次提出之要求、（中央社） 
　　（華沙一日電）波蘭政府今日對提出最後通牒、謂除非捷克自動的將特申省立卽議與波蘭、波蘭决訴諸武力、奪囘特申省云云、據可靠消息、最後通牒至今日正午十二時期滿、彼政府發言人稱、捷克前次提出之覆文、仍在延宕、（中央社） 
　　（華沙一日電）傳現有波軍約一百萬人、準備隨時進攻捷克特申區、波蘭政府電台稱、波蘭以大砲刺刀、解放捷境內波人之時刻、已迫近矣、（中央社） 
　　（匈京三十日電）此間主管人士、對于慕尼黑協定威皆表示滿急、認爲匈國在多數民族問題上所提出之各項要求、　由關係各國在原則諸予以認可、但何時始能付上實施、殊成問題，（中央社） 
[四巨頭返國　皆受盛大歡迎]  
　　（倫敦三十日電）張伯倫下午五時四十分飛抵希士頓機楊、羣衆熱烈歡迎、謂捷克問題解决、不過乃歐洲大和解之前奏、不久卽有更大之解决云、又對羣衆謂、「良友們此爲吾人歷史上第二次由德帶來之光榮的和平、余相信此爲和平之候矣、余勸吿各位蹄家安靜睡覺』，（路透社） 
　　（倫敦一日電）昨晚英內閣在首相張伯倫返抵白金漢宮後、立卽召開特別會議、會議時間約卅三分鐘、張氏略述慕尼黑會議經過，並接受諸閣員慶賀成功祝語下次內閣會議、下星期初不至召集、（中央社） 
　　（巴黎三十日電）達拉第總理下機後、卽向報界談稱、歐洲和平、已因英法德義相互讓步、幷出以合作精神之故、而終于實現、外長龐萊、不管部閣員旭丹、總參謀長甘末林、多數閣員，義、德代表、與匈牙利公使諸人、均在機場歡迎、（中央社） 
　　（柏林一日電）希特勒今日凱旋柏林、廣大羣衆振吭歡呼、此次歡迎之盛、較希氏併奧後由維也納返德時殆尤過之、（路透社） 
　　（羅馬三十日電）黑索里尼昨晚返抵羅馬、受到感大歡迎、墨氏步出宮邸露台、向十五萬民衆致謝、又墨氏取道返羅馬時、意皇在佛羅連斯迎接、（路透社） 
華南要聞 
[×機又炸粵路　過廣州散荒謬傳單　中同沿海亦有×機窺察]  
　　（廣州專訊）過去兩日、天氣惡劣、廣州市整日微雨、故甚少有警報發出，昨日、天色放暗、上午八時十五分、中山屬上柵空中、卽發現×機第一批十六架、逾中十分鐘、到萬頃沙北飛虎門、八時五十分該×機已掠過黃埔而至魚珠石牌、盤旋一匝、復向龍眼洞北飛而侵粵路、八時二十分又有×機十六架在萬頃沙發現、八時十五分、襲入黃埔、投彈六枚、落舊日苗埔軍校附近爆炸、九時十分、此批×機由黃埔掠河南衝入市中心區、分開兩隊、每隊八架、一由河南迤西北飛、一則迤東北飛、經過市中心道上空時、被我高射砲密集射擊、其迤西之一隊、於砲烟起處、似有一架中彈受傷、該兩隊×機掠過市區時、在空中散發五色之傳單、多散落於東北郊外、語多謊謬、皆屬挑撥離間之詞、移時、該×　掠過白雲山後、在化郊外之塘溪鄕投七彈、多落曠野、我無損失、嗣查×機在北郊役彈後、有八架折向東南飛、至新洲又投數彈、然後出海、其餘八架、則直飛粵路、在軍田上空與第一批×機十六架會合、分頭向軍田、源潭、銀　　三處投彈、共三四十枚、至十時許、始由南飛出海，第二次、下午一時四十分、又有×機九架、自中山洋面起航北飛、到萬頃沙時、其前頭兩架則越過虎門、直飛至順德之大良陳村市橋等處，盤旋一大圈、又至黃埔偵察一匝未投彈、卽南飛去海、其餘七架、則在中山萬頃沙、乾霧、上柵、石歧聞等處盤旋、歷一時之久、在乾霧投彈數枚、另有三×機在中山沿海盤旋未散、似係偵察該處地形者、旋亦逸去、 
[粵憲兵司令　李江視事]  
　　（廣州專訊）新任廣東憲兵區司令李江中將、昨晨到部視事、明日宣誓就職、部內官佐無大更動、祇委出前澄邁縣長吳以起爲參謀長，梁鉅德（總部上校諮議）爲秘書、鄭潮（總部上校諮議）爲經理科科長、楊開運（原任憲兵研究班主任）爲警務科科長、其餘均無更動、至前任參謀長伍啓楨。祕書張允廣、警務科長覃　正等、均奉令調總部分任要　、至憲警兩方協作辦法、將履新任省會警察局長李郁焜俟新後、再由總部參謀長王俊召集兩方長官、商定劃分職權、前任司令李卓元同日到第×××總部視事、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[港督及中西商會　電賀英相張伯倫　斡旋和平成功偉績堪佩]  
　　歐洲第二次大戰厄機經英首相張伯倫之努力、得免爆發、其功續至爲偉大、本港總督昨特致電英理藩大臣麥當奴，請向張氏轉致本港全體居民對其努力和平表示感佩之意，又本港中西商會昨職合致電張氏、對其斡旋和平成功表示欽佩、該靈原文如下、倫敦唐甯街首相勛鑒、香港西商總會暨香港華商總會主席暨同人等對於首相爲大英帝國與世界人類貢獻一無上光熒之工作、謹致敬意、首相此次爲和平而努力奔走、成功偉大、同人等欽佩與感謝之心，非言語所能形容也、香港西商總會主席安道魯蕭氏香港華商總會主席李星衢、 
　　人心畧趨安定 
　　又查一星期內、因歐洲局面張弛不定、致本港社會，關于政治經濟商業各方面均有若干變化、當歐局最緊張之一日、本港居民慮大戰一旦爆發、憂疑安全發生問題、社會遂呈緊張狀態、當時種種謠言不斷發生、居民一部遷囘內地、而金融市場之變化、尤爲巨大、幣値早晚漲跌無常、其他與戰爭有關係之各種商品如金屬物粮食等、均一律漲價、本港社會一般悄形、遂形成一種非常現象、迨經政府當局正式公佈本港尙未屆非常時期、人心乃略趨安定、及至昨日歐洲四巨頭會議結果公佈，和平已告成功、本港一般情形均已轉趨和緩、人心漸釋疑慮、而商場貿易亦已漸復常態矣、 
　　商業漸復常態 
　　當歐洲和平尙未斡旋、戰機一觸卽發之際、本港軍需用品之五金屬物及粮食市道猛漲不已、銅鐵一項、昨日雖未囘跌，但趨漲之勢已因時局轉緩而終止、粮食方面、麵紛一項、本週內雖　大變化、然日前因歐局緊張、市道亦曾略漲、昨已囘復常態、洋糖一項、在過去一星期內每日有每担漲價孕四角之多者、昨日市道已囘跌三角左右、至于　米、則未受歐局影響、一二日來、市道反略爲高漲、上米每担略漲三二毫之間，其原因則爲來源稀疎所致、 
[轟動全港巨竊案　麥偉明昨判徒刑　警探搜獲大宗金飾贓物]  
　　游泳健將麥偉明、在本港負有盛譽、詎不自進取、竟活爲竊匪、身遭囹圄、聞者惜之、昨日此轟動社會之巨　　、在中央巡琿府畢司堂提審、時全港靑年體育界魚貫而至、未及提審時間、法庭爲之擁塞、幾至水洩不通、警察爲維持秩序計、後來者均被拒入內、多致向隅之嘆、堂中紅男綠女、衣香鬢影、極一時之盛、有頃、麥偉明被捉出審訊時、精神搔度憔悴、俯首無言、　畢司詢麥氏曾犯竊罪七款承認否、麥一一答是、旁聽中有不少摩登女郞揮涙、以巾掩面而哭、狀極凄涼、濫視座中各人、均同聲搖首浩嘆，又次被吿休紹乾被控接贓罪、經林否認、官准繳保五百元出外侯審、另婦人黃七、及包租婦人李金、亦被控接　罪、茲錄昨日三審情形於后、 
　　偉被控犯七罪 
　　（甲）麥偉明廿歲被控犯（一）本年五月廿二日在淺水灣四號棚竊去鄭玉瓊攝影機一個，（二）去年十月三日在石澳沙灘竊去張坤影機一個、（三）本年七月廿四在淺水灣竊去女裝白金手鏢一個、女子金手鏢一個、及鑽戒一只、（四）本年九月九日在淺水灣一七五號泳棚竊去黑手袋一個、內有雜物植銀四十五元、另有鎖匙兩條及男裝手鏢一個、（五）本年九月十日在石澳沙灘一帳幕內竊去史兆令西褲兩條、籃恤衫一件、銀牌一面、攝影測量器一個、男袋手鏢一個、同時竊去中國女飛行家李露卿手袋一個、內有墨水筆一枝、假鑽戒一只，（六）本年九月十一日在淺水灣海灘竊去伯士達女士手袋一個、白金鑽戒一個、玉戒指一個、白金手鏢一個另現款廿元、（七）本年九月十七日在赤柱海攤二號棚竊一神父金施馬鏢一個、同時又竊去美靈頓神父白金手鏢一個、又某神父利堅時　一個、又另神父袋　一個、 
　　婦人兩名接贓 
　　（乙）次被吿林紹乾被控接贓、（單獨一影機））丙）婦人黃七及（丁）婦人李金（包租婦）皆被控接贓云地幫辦主控、中央巡理府畢司提審、開庭後首被告麥偉明認罪、次告林被紹乾否認有罪、洗秉熹律師代表第三第四被告申辯、旋由云地幫辦對官陳述案由、邶稱麥氏現已認罪、且未有再次聘請李美度士律師、故李律師不到堂代表辯護、去月十九日次被吿攜影機往至華興公司修理、但該公司日前得接物主之通知信，誚如遇人將有該攝影機攜到修理請將拘拿等語、于是當林取影機時、向林杳詢、且由林之引導將麥拘捕、由是得悉該影機是爲鄭玉瓊者、蓋是日鄭氏在淺水灣海國游泳、及至泳畢、始發覺失去影機云、 
　　打球乘機行竊 
　　關於次罪各列之物件、是在石澳所失者、當日下午五時、原吿離開帳幕前往游泳、迨泳畢更衣始知失物、憶及彼于玩水間曾有人在沙灘打球、該球突然射入帳裏、其中一人則扒入帳幕取球、于是明瞭拾球者、藉此伎倆以便行竊、及至破案、此影機在首被告住宅搜囘、首被告爲一著名游泳家、交遊甚廣、常往淺水灣游泳、到場者不少知交之士、且多富有、每每聯合五六人、共租更衣室或帳　等、以便更衣、彼等以麥爲一游泳家、故許其在租得之帳幕更衣、首被告至是乘人出外游泳之時、將手袋打開竊去貴重物件、 
　　贓物存在銀行 
　　其中之手鏢、多安放於其名下之上海銀行保險箱內、本月廿一日首被告引警探到上海銀行將其保險箱開放、搜出時鏢七個、現查悉與本案有關者、當首被告　警探到其家搜查時、在麥氏鐵箱仔內起獲耶路廠銷匙兩條、另贓物一宗、此等物件、日前事主曾在警署報尖者、本年九月十日首彼吿犯第五款罪名、當日史柏令于下午五時許出海游泳、及歸、發覺失去銀物、同時發覺帳幕之前、有部份被刀割開、約有六寸長、證明竊者必于原告出外游泳時、潛進幕裏，一面搜索銀物、一面在割開之罅隙窺視、如見事主行返、行卽遁去、該次竊去之照相測量器、是在麥氏家內搜出、而李霞卿女士、（卽年前影星李旦旦）之手鏢等物、則在麥氏租下之上海銀行保險箱內起獲云、鑽戒多只之中、有値六千元者、此鐵戒是于屬美聯社女記者某氏失物、報失時間爲去月十一日下午四時至四時半之間、地點在南灣游泳海灘云、現在全部報失之贓物共値九千五百元、起獲者値七千五百十元而己， 
[麥在郵局供職]  
　　本年六月麥氏得其人之介紹、入郵政局爲郵務佐、月薪卅五元、日前肄業於聖約瑟中學、爲當地之著名游泳家云、官問被吿有何自辯、麥氏俯首無言、至是官對麥曰、現目汝之所犯甚爲嚴重、可幸汝被捕後尙引導警探起囘贓物、故本司剌汝首次及第三罪有罪、每罪入苦工監三月、卽共九閱月云、至是雲地幫辦劉官曰、現有價値一千二百元白金手鏢一個、未能起獲云、旋官准次被告繳保五百元出外候訊、本月廿四日下午二時半提訊、第三被告及第四被吿則准繳保二百元、本月二十五日下午二時半公審、 
[本港各砲台　定期操砲]  
　　本港砲兵部昨發出佈告稱、昻船洲砲台定於十月四日下午八時至十二時舉行操砲演習、如遇是日因事未能舉行、則將改期十月七日、演習範圍係在E字區域、又戴維斯嶺砲台定於十月十、十一、及十二等日上午九時至下午六時舉行操砲、如遇上開日期未能舉行、則將改期十三、十四、及十五等日、演習範圍係在D字區域、特行通吿、仰各大小船艇於上開砲台舉行操砲期內勿駛近演習區域、以免發生意外危險云、又白沙灣砲台原定前日舉行操砲、但因事未舉行、原定明三））日舉行操砲之赤柱砲台、亦經於昨"宣布暫停演習、 
[本港財政優裕　八月份收入突增]  
　　據昨日憲報載八月份本港政府收入大見增加、除支出外、連上遞存一千五百六十三萬零六百三十注元八角九仙之譜、政府財政狀况如是之健全、爲向所僅見、 
[民革社招待記者]  
　　民革社港粵分社主任林煥平、昨晚七時假座溫沙餐室、招待各報記者、林君卽席報吿該社成立經過、及發稿取材範圍、頗有足多者，至九時始盡歡而散、 
[本港昨未發表　非常法令]  
　　本港當局爲應付非常起見、經於去週製定非常時期新法令、準備頒佈實施、據接近官方之消息、請該新法令可於昨日憲報發表、正式頒布實施、但昨日憲報未見有刊載該法令及頒布實施明令、據一般推測，認爲目前時局已吿弛緩、當局或暫緩頒布實施該法令、 
[本港簡訊]  
　　撤銷海防痘疫埠　本港當局於本年二月十九日發出宣佈海防爲痘症傳染埠之通告、經於昨日正式官佈撤銷以後由海防來港之船舶不須再受痘症檢驗、 
　　徵集無綫電報生 
　　本港海軍部昨發出佈告、徵集無綫　報生及旗號隊、凡在英國屬士生畏之中國人、年齡在十八歲至三十八歲之間、皆可應徵入伍、 
　　福州來船須檢驗 
　　港府昨發出通吿宣佈福州爲霍亂疫症傳染埠、由該埠來港之船舶、須受本港衛生當局檢驗、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時廿五分天文台報告、佈於太平洋以迄本日之東及東南之氣壓仍極高、距離本港東南偏南二百五十英里發現颶風、現吹西北偏西或西方、預測木港吹東北風、北風及東風、風勢先弱後勁、有雨、本港南有疾旋風、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、探母坐宮（言菊朋）、二度梅（芙蓉花哭劉表、靑風亭（馬連良）、頭本西施、（梅蘭芳）、卿靑娘接八板、小開門接夜深沉，合奏、一時時刻天氣報告、意綿綿靜日玉生春）　了了、梁淑卿、多悄宮監敎媚（廖俠懷、張玉京）、垓下悲歌（西屬）、梁少平）、無胆趙子龍（觀雪秋、關影憐）、貞淫秘局（陳非儂、新細龍）、賣花生（梁以忠、亞均、佩珊）、吳王寵西施（朱頂鶴、李飛鳳）、齊砍陣、二罷爭珠、合奏、 
　　ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片，狗肉父老（月兒）、泣荆花之訴悄（白　榮、上海妹）、秒墳（小明星）、王大儒供狀（耀卿）、漏殘流蝶、合奏、七時至七時廿分、時劃天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至州分、中染唱片、瓊蕭怨（馬金娘）、撃鼓催花、月下飛鳶、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、碰碑、鎖五龍（金少山）、拾玉鐲、迴龍閣、（章遏雲）、八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、紫羅蘭、鴛鴦怨（王人美）。八時卅七八至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、慰勞歌、採菱歌、（袁美雲）、太平花，鐘聲、（陳玉梅）九時日八分至十時廿七分、梁鴻沈思合唱再生緣之一全忠議主僕逃　、盡節孝母女候死一、十時廿七分至十一時、中樂唱片、通台老官頭　鄭、（梁漁舫大　）、花六板、華冑英雄合奏 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
