# 1938 March to July Version 1 - 152 - 4970197

 

Page 1

 
 
 
 
[湖口東我軍獲勝　獅子山陣地奪回威脅九江　我機昨又飛沿江轟炸敵艦]  
　　（南昌二十九日中央社電）江南我軍大舉反攻，敵軍陣勢，如蛇身中斷，二十七日夜十一時，我軍佔領石婆嶺（彭澤東二公里），同時佔領法宗尖（彭澤東南二公里），二十八日晨三時，復克龍潭山，梅蘭口，九時續佔老大山，十二時敵用卡車五輛，由湖口載兵來援，經老大山麓，卽被我用機槍射擊，毀敵卡軍兩輛，并殲敵多人，獲步槍七十餘支，輕重機槍各一挺，文件甚多，九江之敵，以彭澤湖口各重要據點失守後，心胆俱寒，二十九日敵艦多艘，滿載士兵，由九江向湖口增援。 
　　（浮梁二十九日中央社電）我軍於二十八日晨攻佔湖口以東之老大山後，午間敵由湖口用卡車數十輛，增援敵兵千餘，我軍事前得悉，分於道旁，設置伏兵，待敵接近，乃以機槍猛烈射擊，敵軍慌亂，不敢應戰，倉皇潰竄，當被我擊斃四百餘人，生擒十名，幷獲卡車五輛，步槍百餘支，重機槍五挺，輕機槍十餘挺，我軍刻正乘勝挺進中。 
　　（德安二十九日中央社電）下午五時半，敵艦向我沙河發礟　擊，計發百餘砲，除民房一部被毀外，餘無其他損失。 
　　（南昌二十九日中央電）二十九日九江以南第一線，戰况激烈，敵中支隊遣軍波田支隊，市川支隊，附炮二十餘門，騎兵五百餘，向螺絲山，獅子山，張家山進犯，經我軍奮勇擊退，敵傷亡甚重，旋敵再度進攻，來勢兇猛，突破我獅子山陣地，當經我×部主力軍加入反攻，卒將獅子山奪囘，七里湖亦發現敵裝甲汽艇十餘隻，被我擊退。又螺絲山，張家山，七里湖（九江西南）今昨兩日猛烈激戰，敵中支派遣軍波田支隊市川支隊，傷亡過半，現正收容整理中。 
　　（德安二十九日中央社電）二十九日晨三時，敵分三路向東林頭（蓮花洞附近）進攻，每路約二百人，經我奮勇抵抗，當被擊退，敵死傷百餘，十時敵大部增援，我以衆寡懸殊，乃移轉×××陣地，敵軍繼續進犯，激戰至下午五時半，雙方增援劇戰更烈，敵續向南昌埠之北高地進撲，爭奪至烈，我失而復得者三次，刻仍在我手中，是役斃敵二百餘人。 
　　（本市消息）咋晨我精銳機××架，繼續飛往長江，掃蕩集中之敵艦，當我神鷹機隊飛抵湖口馬當上空持，發現大江中泊有大小敵艦三十餘艘，隨即瞄準投彈，均告命中，目覩大型敵艦一艘，頓時翻身，船底向上，烟突向下，艦中寇兵紛紛泅水逃命，死傷甚衆，尙有敵艦九艘，亦受重傷，其餘各艦，立卽開足馬力，向下游逃竄。在我機投彈完畢後，突有敵驅逐機數架趕來助戰，我機亦奮勇應戰，激戰約十分鐘後；敵機不支，向東逸去，我神勇鐵鳥乃欣然凱旋安返原防。 
　　（南昌二十九日中央社電）二十九日晨七時，我機××架飛往鄱陽湖內之鞋山附近，轟炸敵艦，當以敏捷技術，描準投彈，結果計炸沉敵中型艦三艘，汽艇兩隻，嗣以任務完成，乃安返防地。 
　　（本市消息）昨晨十時許，敵機七架飛龍坪一帶轟炸，十一時敵機五架飛黃岡窺察，下午三時十五分，龍坪復發現敵機十九架，其中六架於三時半抵達團風上空，經我空軍堵擊，旋卽遁去。 
　　（南昌二十九日中央社電）九江敵軍尙無積極西犯模樣，敵機今日飛往武穴田家鎭窺察，並在武穴投彈，今日下午陽新遭受敵機狂炸，損失不詳。 
[淞滬形勢又緊　滬戰紀念游擊隊將大舉　敵軍用車昨晨被襲顚覆]  
　　（香港二十九日中央社電）滬訉：四郊形勢日見嚴重，聞我游擊隊將於「八一三　滬戰紀念大舉活動，滬西連日入夜扮聲不絕，浦東戰軍加緊戒備，在各市鎭挨戶搜查，靑年紛紛逃滬，杜家行，王家渡等處己發現游擊隊，似向閔行進襲。吳淞情形亦頗緊張，二十八日夜有淸晰槍聲，足證我游擊隊巳達該地。 
　　（上海二十九日中央社路透電）今晨十時三十分，有日軍用車一輛，載日軍多人，及被拘之三華人，由青浦開滬中途翻車，死日兵四五人，傷八人，三華人均未受傷，當時適有公共汽車經過，日軍乃令乘客下車，將該車徵用，載死傷日兵赴滬。此事發生後，此間盛傳中國游擊隊已抵滬西，日軍車之傾覆，係遇伏之結果。另釩：當日軍用車行抵中途，中國便衣隊若干人向之開槍，結果日兵五人中彈，立殞，傷者九人，中國便衣隊被捕者三人。 
[美大使詹森　下月二日赴渝]  
　　（本市消息）據確息：美國駐華大使詹森，定下月二日乘美艦「呂宋」號赴渝，由現泊此間之美艦「土迭拉」號隨行護送，兩艦到渝後，「十迭拉」號留渝，「呂宋」號則開囘漢口。 
[鹿鐘麟　卽渡河北上]  
　　（本市消息）河北省主席鹿鍾麟，月前已視事，咋有電到漢，報告準備日內渡河北上，主持省政，幷督率民衆恢復失地。蚌埠臨淮被淹 
[黃河水溜大漲　經淮運入江　蚌埠臨淮被淹]  
　　（上海二中九日中央社合衆電）頃由徐州抵此之日人談：蚌埠已全部被水淹沒，臨淮關之水深達二十英尺，黃河水留大張，向西南方流去，經淮河運河而入長江。 
[粵海沿岸　敵艦肆擾]  
　　（廣州二十九日中央社電）二十八日共有敵艦二十四艦，出沒于粵海沿岸，並發砲　擾，其中騙逐艦一艘，於是晨由大剷駛至洪澳，向唐家灣發炮六七響，旋卽鼠去，又原泊六甲之雙煙囪艦一艘，派出汽艇三艘，在下涌官溪徘徊尋伺，隨遣倭兵五名登陸，有所窺探，移時始行撒退。又銅鼓角方面，有雙烟囪敵艦一艘，向該處無目的發砲八響後逃去，此外稔山附近，亦有臨逐艦一艘，向下涌開機關槍掃射，除毀漁船一艘外，餘無損失。 
[南澳仍有　斷續戰事]  
　　（汕頭二十九日中央社電）南澳今日仍有斷續戰事，我軍浴血抗戰，頗有傷亡，自衛團洪部陣亡兩小隊長，守軍吳部俗連長一員，今日下午二時，又有敵兵百餘，分乘汽艇，圍犯　平，海山及鹽灶，被我擊退，現潮汕沿海，僅有大小敵艦各一艘，餘均他駛。 
[饒神父行踪　謎的解答　在神戶日友家中　定今晨啓稈返滬]  
　　（東京二十九日中央社路透電）日來宣傳業已失蹝之饒神父，現悉係在神戶海邊某村日本友人藤川處，定明晨一時三十分乘費利羅梭號返滬。 
　　（香港二十九日中央社電）神戶電：饒神甫二十九日下午發表談話如左：因來自美國之長途旅行，身心疲乏，故二在橫濱登岸之際，亟思休養，當在船中時，卽曾以無線電話通知藤川君，希望在伊之家中略事休養，失蹝之傳說，余閱讀二十八日之英字報紙始得知，今擬向當局報告，余之行動除休整外，無他意，此事累各方面關懷，實深感抱歉也。 
[敵大捕人民　因未能溫順遵守　非法使用棉紗令]  
　　（東京二十九日中央社合衆電）日政府前曾命令禁止人民非法使用棉紗，但此項禁令，日本人民并未盡能溫順遵守，據悉，大孤等三縣，因違法被拘者，約達五百人之多，其中有某棉紗廠工人一百五十人，被控以價值一百萬日元之棉織品僞稱運輸出口，實則俱供非法使用，故全體被捕，警案當局，幷命令在該縣嫌疑犯未全捕獲歸案前，各報不得　載此項消息。 
[王外長飛渝]  
　　（本市消息）外交部長王寵惠，咋午十一時許乘歐亞機飛渝。 
[敵工業陷停頓　失業人數愈增多　池田演說表示已遭逢難關]  
　　（香港廿九日中央社電）東京電：日本經濟聯盟日商工協議會，東京銀行俱樂部，東京票據交換所及全國產業協會八團體所發起之慶祝池田成彬就任藏相伋商相之大會，二十八日下午四時半在工業俱樂部舉行，參加者計有大藏商工二省首腦部，及財界產業界代表五百六十四名，首由日經濟聯盟會長鄉誠之助致詞後，池田卽發表演說如下：政府自實行節約消費，限制輸人及分配物資後，一部物資致感不足，一方旣招致物價之騰貴，他方復使貿易陷於萎頓，因是影響政府財政預算，同時更波及一般之國民生活，目下政府雖極力防止此種現象之發生，惟因輸入原料之不足，生產物不能預定生產，政府所採取之此種人爲的抑制（防止），終難達到所期之目的，且亦未免過於消極。今後政府應一方實行國民之消費節約，他方圖謀產業之擴充，同時爲適合長期作戰起見，產業方面，如僅取抑制主義，當非善策，積極方面，尤應講求適當對策，而致力於輸入貿易之振興，此外輸出商品之原料品，因外匯關係，致不能如數輸入，惟今後應盡量準許其原料品之輸入，同時金融方面，亦須樹立相當之方策，方易收振興貿易之效。蓋最近貿易之萎頓，實由於輸出商品原料不起之故，玫府有鑑于此，因是特金中，抽取現金三億元，於該銀行中設置外匯特別賬目，專爲購取輸出商品之原料，此乃諸君周知之事實。政府實行此種措置後日本銀行之正貨準備金額，雖減少至五億一千萬元，其於日本之經濟，當無何特殊影嚮。然活用此項外匯資金後，最應注意者，卽宜極力防止輸入原料品轉用爲國內之商品，用是政府乃有棉製品及羊毛品連環制度之實施，今後輸出品亦當採取同樣制度，俾資完善。此外政府擬設置資易損失保證制度及貿易販賣員制度，俾謀海外貿易之促進，同時對如何招致外國個業者，進入日本內地，目下亦正計劃中。他方對輸出業者之金融問題，物價對策問題，以及輸入統制上之諸問題，亦應有使全國民理解其根由之所在，此點鄉會長亦曾屢屢言及，而玫府亦所贊同。至國內各項產業，因政府實行統制物資關係時，因原料斷絕，致多數平和產業陷于停業狀態，政府對其救濟方策，亦正加以考慮，務從事奬勵軍需品之製造，代用品之製造以及輸出品之製造，由是對失業者可予適當職業，誠乃一舉兩得之方法云云。于此可見敵方之答狀，而其難關之不易克復，可想見矣。 
[紐約地震　居民大受虛驚]  
　　（紐約二十九日中央社路透電）今晨三時，此間發生輕微地震，居民大受虛驚。幸無損失，據天文台報吿，地震頗烈，爲紐約前所未有。 
[仰光流血慘劇　佛囘敎徒衝突　雙方死傷已達百餘人]  
　　（仰光二十九日中央社路透電）此間佛教徒與囘教徒，咋日發生激烈衝突兩方死者共達四人，傷者九十人，現正規軍已奉命命在各街道維持秩序，并有裝甲車往來梭巡，衝突原因，係因囘教徒發行之己禁印之書籍一種，其內容在佛教徒視之，認爲侮辱佛教，故聚衆襲擊市內囘教徒，晚有大批市民及佛教徒在此列隊遊行，高呼以緬甸人治緬甸人口號。又據最後消息：昨深夜市內秩序己恢復，惟各處偶或仍有零星衝突而巳，現市內各處銀行，珠寳店，大街店，住有軍隊保護，因昨曾有緬甸人商戶被刼也。又此間發生暴動已三日，今日續有衝突，結果死十人，傷三十二人，當地軍警，已奉令遇有暴徒，不論國籍，一律格殺，今日全日均有小隊印人及緬人遊行各地，持杖尋仇，但一遇軍警，卽被驅散，仰光城外，仍不斷發生衝突。 
社評 
[轉捩風氣此正其時]  
　　蔣委員長於二十六日通電全國，厲行節約，長養國力，同時復電口防最高會議，激底禁止公務人員支領變相　薪，一以爲民衆樹模楷，一以肅國家之官方，凡此設施，均爲目前至急之務，吾人不敏，願廣其說以爲世人吿。 
　　本來由節儉入於奢侈，原作俑於一二人，其後交互沾染，爭相效尤，遂普遍於全社會，而風氣爲之不變。迨其業已成習，一般心理，視爲故常，轉以節約者爲寒酸，爲吝嗇，而羞與爲伍，　欲其由奢入儉，轉捩風氣，决非一手一足之力所能爲功，必須由上層推動，由集團提倡，然後始能收效。我國自海禁旣開，都市人民，安於物質之享受，百十年來，豪華奢汰，於今爲烈，而因習染旣深，一旦革除，尤爲不易。然而苟使上層人士，團體領袖，果能接之屏聲，以身作則，則亦非完全不能改變者，此委負長之通電，所以爲當前至急之要攻也。 
　　夫從政於國家，服務於社會，其俸給薪津，俱有定額，則起居生活，衣食往行，本吿有其相當之標準，顧以習尙所趨，豪華是務，一擲百金，一飯千　，而不以爲　，因此未入仕途者，尙能粗飯淡菜布衣，維持其與身份相稱之生活，而不必虧異欠負，一旦　官作守，因欲　應　僚，交結朋儕，不得不競尙豪華，互爭汰侈，遂至俸給薪律之所人，轉不足以維持生活，其初也貸借通融，　　　屋，其　也，收受　贈，酌劑盈虛，其卒也，則舞弊營私，得贓賄，藎時勢所趨，環境所迫，欲其不走入滋敗官邪之路，不可能也。故「儉以養廉」，古訓昭昭，雖在承平，亦應如是，况國難嚴重寇敵深入之時，國家民族存亡絕續之交，寗不更當惕厲，深切猛省，以先憂後樂爲已任，以茹苦含辛爲當然也耶？ 
　　至於公務人員之支頜變相兼薪，其弊之所屆，亦與上述者相若，藎一人之精力有限，豈能多方兼順，所以兼差之原因，不遇欲多頓一份津貼，以供其揮霍，而視國事如兒戲，此種動機，卽不純正，已應在排斥之列。若在國家方面，更許其支領兼薪，收受津貼，是無異獎勵此輩之鑽營，政治將如何澄淸，官方將如何振肅，結果所至，其弊害將不可勝言，其事雖小，而影響實大。故不厲行節約，則官邪滋敗，欲其產生廉潔之政府，猶綠不求魚，南轅而北其轍，不禁止公務員支領變相兼薪，則奔走請托之風，備緣爭競之路，不得而絕，不獨官方無以振肅，而國帑肅糜，公務停滯，皆爲必然之結果，與厲行節約之宗旨，尤復兩相背馳。吾人認爲蔣委員長旣已倡導於上，各機關首長自應厲行於下，值茲時局，遭茲環境，正是滌除舊污，佈播新機之大好機會，祗要以身作則，大公無私，行之一時，則風氣未有不爲之不變，而國家之新生命，亦未有不繁榮滋長者，抗戰必勝，建國必成，更無有絲毫疑義者矣。 
[英政府決定　派調查員赴西　週後成行常駐法國南部　不干涉會職員被炸斃命]  
　　（瑪德里二十九日中央社路透電）國民軍飛機十二架，咋飛至瓦倫西亞轟炸，投彈共一百十五枚，全市被炸死者達十八人，航輪凱爾溫號，上有不干涉委員會丹麥籍職員阿員勒，爲炸彈片炸傷致死，水手四人亦受傷。 
　　（倫敦二十九日中央社路透電）英玫府頃已正式央定，派遣調查團前往西班牙，調查被轟炸城市情形，調查員二人姓名尙未發表，調查團擬常川駐劄法國南部，大致將駐都羅士，俾必要時隨時至西班牙境內調查一切，調查團大約可於一週後成行。 
[敵承認違反　美防區協定]  
　　（上海二十九日中央社合衆電）此間美陸戰隊發言人昨發表聲明書，謂日來日方屢有違反日美防區協定事件發生，日方發言人今接見記者，承認日軍確有違約情事，謂此事原因純係出于誤會，因日軍事方面·日來曾有更動，現司令部已訓令各部隊長官不得再有違約事件。 
[侵略者之賜與　山口夫人剖腹]  
　　（東京二十九日中央社路透電）日本空軍下士山口，前於二一九轟炸武漢一役，爲華方擊斃，山口夫人以生前與其丈夫相約，誓共生死，故日前在家中神翕前，企圖以七首實行「剖腹」，未刺入要害，尙有囘生希望。 
[敵統制大學　校長由文相委任]  
　　（香港二十九日中央社電）東京電，文部省當局，昨舉行會議，央議將各大學校長由各教授自行選舉之舊習，予以廢除，此後各大學校長，將由文相委任。 
[粵各界動員　募款振黃災　工會亦募捐勞軍]  
　　（廣州二十九日中央社電）各界二十九日動員靑年男女二千餘衆，自朝至夕，在各街道，娛樂場所及商店，努力勸銷黃災救濟紀念章，募集捐款，救濟黃河災黎，是日天氣幻變不常，早上烈日如火，下午則風雨交作，然各勸銷人員之熟烈情緒，並不稍減，成績可觀。 
　　（廣州二十八日中央社電粵機器總工會爲慰勞將士及鼓勵士氣起見，發動半毫運動募捐辦法，除規定各分支會踴躍捐輸，每會員至少以認捐半毫爲最低限度，並歡迎各界自由樂捐。 
[魯敵勢愈蹙　漸向膠濟路撤退]  
　　（靑島二十九日中央社路透電）確息：日軍己逐漸山膠濟路撒退，僅重要車站派軍駐紮，數日以來，日方已禁止外人沒膠濟路旅行，各車輛咸用以撒退軍隊，昨日下午靑島碼頭附近，均一律戒嚴，不准閒人入內。 
　　（曹縣二十九日中央社電）二十六日我軍在臨沂聖南　莊南湖一帶，襲擊由棗莊向臨沂增援之敵，擊斃敵官兵五百餘人，刻正繼續對臨近城內敵軍圍攻中。 
[希臘發生叛變　克里特島被佔領]  
　　（雅典二十九日中央社路透電）希臘克里特島之首府加尼亞，二十八日晚被叛軍四百名佔領，發動叛變，希臘政府已派遣陸軍勁旅前往鎭壓。 
[敵國淺間山　又突噴火　損失達百萬日元]  
　　（東京二十九日中央社路透電）淺間火山突然噴火，附近之養蜜場及桑園全毀，損失達百萬日金。 
[張伯苓抵蓉　擬赴目流井一行]  
　　（成都二十九日中央社電）參政會副議長張伯苓，二十九日下午三時由渝乘車抵蓉，擬在蓉休息旬日，然後赴自流井一行。 
[輝縣北關激戰]  
　　（鄭州二十九日中央社電）我某部二十八晚襲擊豫北輝縣之敵，當將東西南三關佔領，敵受創甚鉅，殘敵數十人，仍據北關頑抗，刻正激戰中。 
[廣九路英段　去年營業純利　四十三萬餘元]  
　　（香港二十八日中央社電）廣九路英段管理局，發表去年營業概况，收入一，三三一，四六八，七三元，純利四三六，九三五，三元。 
[我克孫家埠]  
　　（浮梁二十九日中央社電）我軍自二十一日攻佔宣城以東之汪家山，繼續向孫家埠積極圍攻，敵支，二十八日向宣城撤，我軍遂于二十八日午完全克復孫家埠，現正乘勝向宜几城圍攻中。 
[我進迫毫州]  
　　（鄭洲二十九日中央社電）豫　柘城經我連日猛攻，敵死傷大半，二十八日己突圍東竄，我遂收復柘縣，並繼續追擊，二十九日逼近亳州，與敵竟日　戰。 
[九江一帶　敵復用毒彈]  
　　（德安二十九日中央社電）頃由前方負傷歸來之戰士，經醫檢驗，其創口均係人口小，而出口大，足證敵軍不賡人道與國際公法，乃　使用達姆彈。 
[夏威夷飛剪號　突告失踪　美派兵艦尋覓]  
　　（舊金山二十九日中央社路透電）　美航空公司之夏威夷飛剪　，昨市　　　，載乘客六人職員九八，於抵關島後，卽以失踪聞，該機於飛距焉尼刺五百六十五英呈時，尙能以無線電與　上通消息，其後卽下落不明。現該機已逾點五小時，故各方對於該機內　客之安全，均頗焦慮。又夏威夷飛剪號失踐後，美關島海軍己派艦四出尋覓，按該機萬一失事時，若無大浪，仍能泊于水面。 
[捷政府與少數民族　仍在進行交涉　法典八月一日草成　任錫曼定期赴捷京]  
　　（捷京二十九日中央社路透電）捷政府因報載少數民族法典摘要後，國外之反響殊形不利，特發表官力聲明書，謂政府與各少數民族代表之交涉，仍在進行中，並未結束，政府今日尙以法典中關於地方自治之草緊，送與蘇台黨找表參考。據悉：法規中規定波希米亞，摩拉維亞，西來細亞，斯洛伐基亞，下加柏齊亞，羅賽厄亞各省區設立省議會，各省議會議員，由各省內少數民族分別按人數比例，以直接選舉方法選舉之，省區內所有行政機關，悉歸參議會監督，惟有關國防，財政，外交之各項問題，仍由中央政府處理之，少數民族法典可於下月一日完成，提交議會各黨領袖會議討論。 
　　（倫敦二十八日中央社哈瓦斯電）英前　務大臣任錫曼，定下月二日率祕書福特前往捷京，外部經濟司長華德金，亦當隨行，英國駐德大使漢德森，幷爲之物色德語通譯一員，以資襄贊。 
　　（倫敦二十八日中央社哈瓦斯電）法國大使考賓，本日返國休假，首途前，向外相哈立法克斯發行，並乘機進行談話。據負責方面宣稱：二人曾就歐洲一般時局，加以討論，而對于捷克日耳曼少數民族問題，曁任錫曼所負担之任務，尤爲注童。 
[濟源克復俘敵解洛　沁陽附近正接觸中　退向豫北之敵又轉晉東　臨汾敵軍突圍西犯未逞]  
　　（洛陽二十九日中央社電）我軍克復發源後，獲戰利品及重要文件甚多，並生擒敵軍二十九名，二十九日午運洛。 
　　（鄭州二十九日中央社電）盤據濟源之敵，經我擊潰　，大部竄沁陽，博愛一帶，兩日來，經我軍奮勇掃蕩，沁陽以西各地，已無敵蹤，幷有一部逼近沁陽與敵正接觸中。 
　　（洛陽二十九日中央社電）由晉南退向豫北之敵，近又有大批轉向晉東，二十四日午，由博愛經大口村向晉城開去者，計汽車八十六輛，二十五日由博愛經大餅村向晉城開去者，計汽車一百四十七輛，均載步兵給養甚多。　（澠池二十九日中央社電）橫嶺關東冷口一帶敵軍約三千左右，附大炮二十餘門，二十四日以來，與我軍激戰甚烈，敵援且陸續分由各處增至，勢頗猖獗，經我軍以夾攻奇襲方式，刻己將橫嶺關附近高地烟業村之線完全佔領，斷敵歸路，斃敵數百，幷獲大炮十二門，殘敵被我猛烈圍攻中。 
　　（潼關二十九日中央社電）連日經山臨汾北開之敵，總計達三千以上，現臨汾城內，尙殘留敵軍四千左右，敵以被我圍攻日久，日前此一部殘敵，曾企圖强渡汾河，突圍西竄，遭我河西駐軍，猛烈轟擊，仍復潰退城內。 
　　（潼關二十九日中央祉電）晉南敵軍，近迭遭我英勇將士殲擊，犧牲至鉅，日前運城，解縣兩役，敵軍敗創之餘，人馬器械輜重被我虜獲者，亦不在少數，其他在晉南我軍，擊破敵軍之戰續，亦世所共知，故該方面敵軍以失利結果，近均紛紛他調，足可證明。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[南潯難民掃數撤退　移往湘西贛南屯懇　振會即發救濟費十萬元　皖省難民亦正積極疏散]  
　　（本市消息）振濟委員會爲預籌江西方面戰區擴大後之緊急救濟，特派委員何方理氏，率同沈駿達，黃昌京二員，於本月十四日出發，前往南昌，九江，接洽辦理，何委負等到贛時，正值戰事激烈，躬冒炮火，完成任務，於咋日返漢，其報吿略謂：本月十四日下午由漢出發，十六夜抵甫昌，十九日到星子，二十日到九江，二十一日轉廬山，，二十二日經德安，先後晤熊主席，王廳長（江西省難民教濟分會主任），熊委員（副主任），南昌市朱市長，吿以孔委員長，許代委員長意旨，曁來贛任務，查得南昌，九江難民救濟事宣，該省政府已籌有適當辦法，南昌市現有難民八萬五千，九江已入戰區、敵機更番轟炸，當地民衆，早巳遷移，遺留者僅數　人，以九江全縣計算，約有難民一萬餘人，星子方面，居民多自備給養，遷居臺山山麓，極少出境，廬山原爲外籍傳教人士避暑之地，現狀雖安，唯四週已入戰時狀態，有難民一萬九千人，勢須全部撒退，綜合南昌，九江兩地難民，約十萬餘人，省府决意全部撒退，曾邀彼等出席會議討論，决定三項辦法：（一）南昌，九江難民掃數撒退，先就市區儘先疏散，移往湘西，贛南屯墾，並就各縣積穀，酌發粮食，（二）老弱婦孺臨時不及退走者，商定妥當辦法，請由外籍人士負責辦理緊急救濟，（三）九江南昌難民約十萬餘人，每人伙食旅費，以一元計算，需款十萬元，（南昌市七萬四千元，九江一萬二千元，牯嶺一萬四千元），擬請賑委會迅賜撥給救濟，幷請酌撥衛生藥品若于，以防疫病，其九江牯嶺外籍適當人物，並由何氏親往分別晤談，結果甚爲圓滿。聞許代委員長據何氏報告後，術爲嘉慰，所有贛省急需之救濟費十萬元，當卽准予如數照發，其餘詳細計劃，亦均蒙採納積極進行。 
　　（又訊）安徽旅漢同鄕會難民收容委員會，前以敵機時來濫炸武漢，經將各所　收難民九千餘人，分別編制步行大隊，呈准振濟委員會，每人發給給養費國幣二元，遣送赴湘，截至明日止，已疏遣八千餘人，尙餘八百餘人，亦正在資遣待發中。又連日以難民紛請收容，復繼續收容四千一百餘人，刻再設法疏遣。 
[航業局積極籌劃　貫通鄂湘航運　漢常綫月初開班增闢漢口藉池線]  
　　（本市消息）當茲抗戰時期，鄂省地處衝要，航業交通，關係鉅大，記者昨晤鄂航業局負責人，詢以本省航業，今後設施，當承見吿如下：鄂省交通四達，航政重要，在此非當時期，航業性質，决非完全以營業爲目約，而疏散人民，輔助生產貨運之流暢，尤負有重大使命，周局長對於整理鄂省航政，具有决心，現第一步整理武漢輪渡辦法，承各界協力贊助，業已實現，尙盼隨時協助進行，期收宏效。第二步决卽遵照層峯之命，積　貫通鄂湘航運，籌劃恢復長沙與常德直航，漢、一線刻已籌備妥善，預定下月初卽行開班，惟長沙碼頭　難，亦已派員前往負責辦理，冀於極短期內調輪行駛，此外幷以鄂西各縣交通重要，凝卽增加漢口至藕池班次，俾鄂西各縣客貨，得以由藕池進而運至沙宜等處，惟本省航輪已被征雇者，爲數甚夥，其餘支配行駛各線，則感調遣不靈之苦，近已與各關係方面商洽，於其被征不需用之船隻中，暫時發囘，以期充實航行之工具，而維水上交通。 
[小足球賽　卽日開始報名]  
　　（本市消息）本市體育場花此抗戰時期，爲鍛鍊民衆體魄增進抗戰力量起見，特發起夏令小足球錦標比賽，計分成人幼童兩組，卽日起開始報名，備有詳細規章，可向該場領取。 
[鄂省府議決　各校聯合設立　並更調各縣長]  
　　（本市消息）湖北省玫府委員會，於二十七日舉行第三百零二次會議，决議，一　兼教育廳長提爲適合抗戰建國之需要，擬將本省公私立中等以上學校聯合設立，經擬具聯合設立辨法，請公决案，决議，交柳張石楊陳五委員召集。二，兼教育廳長提擬將本省省立小學初級小學教師分佈各縣設立學校，或加入原有縣立小學施教，附其辦法九條，請公决案，决議，與第一案合併審查。三，兼財政廳長提爲凝定續收救債結束辦法，請公决案，决議修正通過。四，兼財政廳長提爲教育廳簽，，擬將分發在用社教指導員薪旅費任教育文化費社及臨時費，添購幻燈及影片輕費項下支給，　公决案？决議通過。五，兼財政廳長提爲五峯縣政費不數，擬由庫酌予補助，，俾資維持案，决議通過。六，主席提爲遺利縣長蔣子琬調省，選缺經委周小溪找理，請追認案，决議通過。七，主席提湖北省銀行董事兼董事長賈士毅呈請辭職，擬聘新任財政廰長楊綿仲繼任董事，並指派爲董事長，請公决案，决議通過。八，兼財玫廳長提爲湖北省銀行副行長關棠，另有任用，擬請以趙志垚接充，請公决案，决議通過。九，兼祕書長提本府第一次至第八次會曾商决不列各項請追認案。一，本府委員會議决定於每星期三下午六時舉行一次。二，每星期决定會報一次，於星期一，五下午六時舉行。三，在主席公出期間，總理紀念週之舉行，除另有通知外，由各廰處長官，魷其辦公地點，於上午七時分別率領舉行。四，本府職員證章决定改製。五，各廳處職員錄，及簡歷册，應卽日速送祕書處彙編。六，中等學校教職員暑期講習會制服，决定縫製，以一千套爲限，每套付價不得超過五元，事後應由教育廳負責繳還。七，以後府文改爲總收，分發，擋案，由各廳處分別管理。八，以後各廳處值日官，每日應與本府總值日官電話接洽，較正鐘表時刻一决，决議通過。臨時動議，一，主席提擬將沔陽縣長王治鍔調省，遺缺以王愚勤代理，天門縣長周郁文調省，遺缺以胡光龍代理，潛江縣長胡彥聖議省，遺缺以陳樹民代理，請公决案，决議通過。二，教育廳簽呈以漢口市玫府呈，擬漢口市立各級小學敎職員戰時流動教學辦法，檢同原件，請示遵一案，究應如何核飭，提會討論案，决議，俟省立小學教職員分佈各縣施教辦法决定後，再行核飭遵照。 
[美財長訪法　未討論戰債]  
　　（華盛頓二十八日中央社哈瓦斯電）外傳美國財長摩根索，在巴黎時，曾與法國政府當局，討論戰債問題，財部發言人頃發表談話稱：此事亳無所知，外傳種種并無何項根據，此在赫爾國務卿，亦謂不知有此。 
[英定後日實行　改革陸軍制度　晉級依軍官任職年限為定　退休仍給全薪年齡亦減低　戰時撤退居民辦法即公布]  
　　（倫敦二十九日中央社路透電）降相咋在下院宣佈英陸軍軍官晉級薪給退休期限等制度，玫府决實行改革，定八月一日起實行，嗣後各部軍官晉級，决不採用遺缺遞補辦法，而悉依軍官任職年限爲定，退職半薪制，業經决定取消，代以全薪制，且退職年齡亦經降低，如少校服務二十年後，至五十六歲時卽可退休，下級軍官如欲晉級爲上尉，必須在服役八年以上，十七年以後始晉級爲少校，其餘高級將校，須經嚴格選擇，任指揮官及參謀任期，原爲六年，現决縮減爲三年，至軍官退職年齡，上將，中將己自六十七歲減至六十歲，少將自六十二歲減至五十七歲，上校自五十七歲減至五十五歲，中校自五十五歲減至五十歲，少校自五十歲減至四十七歲，此項變更結果，軍官晉級機會增加，在較低之年齡，可得較高之待遇，如此則軍官在軍隊中之生活，自尉官以至將校，俱可不必依賴其他途徑卽能維持？卽在軍官退職時之半薪制，業已取消，其所領之養老金，與原來之薪餉相等，此實行結果，下月一自可有各部隊軍官兩千人實行晉級。 
　　（倫敦二十九日中央社海通電）據陸相倍利夏咋在國會宜佈？英陸軍部卽將頒佈新條例。藉以吸引英國靑年入伍從軍，候補軍士，不須照以前規定，必項烏爾維區及桑德霍斯脫軍官學枚畢業生，凡屬合格公民，均可應募，並將增加訓練經費，改善升級辦法。 
　　（倫敦二十九日中央社海通電）英國內相賀爾，昨在國會宣稱：由安德森担任主席之委員會，對戰時撤退居民辦法，業已研究完竣，其報告書卽可公布，據稱：該報告載有若干關於政治問題之建議，並主張撒退居民，應同時施行消極防空。 
[平津游擊隊　克復甯河縣　北甯沿線敵軍恐怖]  
　　（北平二十八日中央社合衆電）華軍已將天津東北四十英里之寧河縣克復，該地原已爲日方劃爲屯壓區，有朝鮮農民萬人在該地從事屯墾。現寗河旣被華軍克復，朝鮮農民之命運如何，已成問題，餘寗河外，華軍在豐潤，玉田，遵化等處，均極活躍，僞組織派往之人負，均亦逃避一空，冀東保安隊反正者日衆，僞冀東道圖誘令各反正部隊歸來，但迄今尙無歸隊者，日方宣傳有一都保安隊已被繳械，但此說尙未蹬實。 
　　（香港二十八日中央社電）津訉，敵因濼東方面我游擊隊勢力充實，隨時可威脅津唐，復因二十九日爲津戰週年紀念日，敵自二十八日起施行嚴重戒備，在水陸碼頭檢查行人，城廂及市區晚七時起戒嚴，敵憲兵隊及僞警一律出動如臨大敵，英法等租界亦作嚴密之戒備。 
　　（北平，二十八日中央社合衆電）日來盛傳中國游擊隊將大舉進攻北甯路沿線各地，日軍頗形恐慌，現已沿路增兵，據頃由津來平之外人談，沿線均有大批日軍駐守，昨由平綏路開來兵車三列，同時由平漢路開來日軍車一列，上載已毀之飛機十架，今日有坦克車六輛在平市遊行，日軍當局在平將大舉增兵。 
　　（北平二十九日中央社海通電）此間謠諑紛紜，咸稱大批游擊隊，即將進攻平津。據稱：現有華軍十萬人，攜有重炮坦克車聚集平西山中，故平津兩埠日僞當局，均戒備森嚴，北平城門下午五時卽實行關閉，直至次晨八時始開，天津電車以前行至淸晨一時始停者，現至晚間十時卽停止行駛，兩埠日軍人數大增，平市若干地方均停有坦克車並架設大炮待命，此項謠言，大約係由日軍佔領北平週年紀念卽將到臨而起，日軍逆料必將發生擾亂，平西山中確有游擊隊多人，七七紀念時，僧衝至北平城外，炸毀火藥廠。 
[鄂兵役機關　定明日改組　兩處長均已派定]  
　　（本市消息）鄂省府爲健全辦理兵役機構，業經决定撤消湖北軍管區司令部，並於各行玫區設立團營區，由各專員兼任區兵役司令，茲悉上項設施定明日改組，鄂軍管區司令部，本月底卽行撤消，兼兵役司令及兵役處，國民軍訓處，各區團營區　則定八月一日一律改隸成立。至兵役處與國民軍訓處兩處長人選，已决定由汪以南，楊嘯伊分別充任。 
[振會撥款兩萬　振卹被炸災民]  
　　（本市消息）振濟委員會爲振卹本月十九日敵機轟炸武漢平民區之被災民衆，業經撥發二萬元，交由武漢兩救濟會負責散放，茲悉上項卹金，昨已由兩救濟會實地散發完竣，其第一次（十三日）及此次災戶未頒之卹款，均准隨時呈請補發。 
[遠東戰事與世界　賽珍珠女士原作]  
　　現在，時機是迫近了，全世界人士應該自已問一問，究竟還是讓日本勝了目前遠東這場戰爭好呢，還是讓中國勝了好？ 
　　那麽，全世界人士希望怎樣呢？ 
　　第一，我們應該知道，在這塲戰事之後，東方世界决不會再是戰前那個樣子了。中日兩國都要變得兩桗。它們對世界約關係也要變得兩樣。勝利約一國立刻魷要升到世界上極重要約地位。 
　　如果日本勝利 
　　日本也許會勝利，這就是說，它也許會勝利到可以山他來規守將來的和約條件的程度。那又如何呢？到那時候中國將由日本來建造。日本的工業將在中國蓋起工廠來，中國的市場將成爲日本的市場，由於經濟的緊榮，日本將比以前更强，且更要發展其特性。目前他的玫策將成爲整個東方的政策。世界各國必需要遵照日本所規定的條件，來跟中國交往，而這些又一定是要　可能的排斥異國的。日本不但將成爲第一等强國，且將成爲超等强國，可以把東方完全抓住，他的驕矜自喜，不久卽將使他進行　的征伐，他會企圖羅馬帝國以後所未有的領十與權力。 
　　日本勝利的意義，實比僅僅打一塲勝仗要重大得多，這同時是武力國家之帝國主義的及法西斯主義的觀念在東方的成功。同時又表示世人將看到軍備的競爭會愈演愈烈，將來更多的戰爭當不可避免。日本一旦能利用中國，他就能獲得禾來戰事的資源。卽使因爲日本還需要時間來整頓中國，未來的戰事一待不致發生，但因爲許多國家一旦失去對東方的希望，勢必爭吵怨恨，那麽，未來戰事的威脅自將永遠的存在着。 
　　如果中國勝利 
　　如果中國勝利，那麽我們就會看到他的勢力犬大的增加。這勢力將是心理的，同時又是物質的。近年來，中國人常有一種不如人的自覺，特別在機械方面。他們都相信自己軍力的薄弱。他們甚至懷疑自己永遠不能爲西方式的武方强國。他們以特獨的人生哲學來對自己作無可奈何的安慰，但同時也知道這種人生哲學決不能抵當炸彈和大炮。現在，這許多他們所害怕的現代戰爭之機械工具却並不能發揮威力，日本雖有如許坦克車，飛機，和海軍，他們卻仍有自己的方法可以抵擋，這種事實，對中國人是有極大影響的。事實使他們知道：第一，機械並沒有他們所想像的那麼可怕或有力；第二，他們們現在已經堅信，他們可以憑藉自己的力量和决心來取得最後勝利。 
　　如果中國人勝利了，這種新的自信，在戰後一定會給予他們一種莫大的鼓勵。無論怎樣巨大的工作，他們都可以完成，或是去嘗試。中國將來到一個歷史上所難得看見的勃興時期，各種外國商品的市場都將門戶洞開。各種汽車都迫切需要，許多鐵路都要開闢起來。差不多什麼東西都可以賣給中國。因爲中國自已的工業不能供給他的需要，而他在國外信用也很好，所以他可以隨意向各國購買。不單是要重建被戰事所毀壞的一切，同時還要開發因戰事而打通了的內地，所以他一定一下子就需要許多東西。 
　　於是，在工業方面，中國將處了最惠國的地位，因將成爲全世界最好的買主。他不會馬上就願意向日本人去購買的。這正是外國商人獲利的時機。但時問能夠消滅偏見，日本仍然可以把商品廉價售出，同時日本人也會知道，能奪囘中國市場是對他們極爲有利，所以他們一定會這樣做。因此，列國必需乘中國戰後對日本的仇恨尙未消滅的時機，就趕快攫利益，因爲這種仇恨不會支持很久的。無疑的，這兩個國家在進步的過程中一定會發現，他們與其互相爲敵，卻還不如互相爲友更得有利。 
　　如果中國勝利，日本也許將淪爲第二等國家，而中國將執遠東諸國牛耳。中國大概一定可以做到。如果他竟做不到，那是他一種囘復到安靜淡泊的古代去的傾向。這大概不致於因爲中國走下已經有了一種新的種子。這是民衆在戰後，將不是戰前那種 
　　中之後勝利之後，他的外交政策將比以前任何時候都更嚴厲。　脆說，他將不讓任何外國勢力存在於他的國境內。他將仍然需要許多外國軍隊將不能在中國駐紮，外國兵艦也不能在中國的領港裏停泊，同時，中國却不會有領土野心，這情辦至少可以繼續一個長期間（商麗，台灣，和滿州也許應該除外），因爲中國本身的建設也夠中國人忙七許多年，他們也許會組成一種亞洲的國聯，但不會造成一個中華帝國。總之，勝利的中國會在短得叫人不敢相信的時間內就會成第一等強國。但不會變成一個帝國主義的國家。他決不會改變自己的本性，他並不企圖什麼獨裁權，也不企圖什麼帝國，在未來的數十年中，他主要的經濟活動，正如他的天性一樣，卽在本國境內已經可以得到極大的滿足了。 
　　我們富然應該記得，中國是正在締造一枚包含一千萬人的有訓練的軍隊，如果這枝軍隊的確能受着良好的訓練，而這種訓練又能維持下去，那麼，中國就不會永遠是一個不尙武的民族了。他究竟將同復他在古代對戰爭的態度去呢，還是將接受西方式的對戰爭的態度？還是一個重要的問題，較可能的，他大概會把這兩種態度來折衷，維持着一種專爲防衛並管理他所要收囘的領土之軍隊，而不會用來侵略別國，因爲他們並不需要殖民地，他在自己的國境內已經有極大的資源。 
　　中國强大，日本就要削弱，如果日本眞遭到這一次可能的失敗，那麽他大概一定要好久不能再作侵略的戰爭。他將滿足於現在所有的這一點領土。中國執了東方的牛耳，日本恐怕就不能再成爲第一等强國。他必需從新整頓他的散亂了他的市楊，堅實他的財玫。不僅如此而己。如果日本戰敗了，他國內的反對分子一定會增加，幷一定會對現在的政權開始表示不滿。我不相信日本會突然革命。現在的日本是經過長辭期造成的，决不能一朝一夕就把他拉下來。但大概軍部是不會再抓權了。較自由的主張會漸漸檯頭，日本的軍閥時期會成爲過去。日本一旦失敗，他當然不能再成爲世界的威脅。他將變成一種專做買賣的商人，而不理是帶領着一枝常勝軍的驕傲的覇主。 
　　全世界正面對着這　可能的變化。從全世界的立場來看，究竟還是讓日本勝利好呢，還是中國好在我看來，如果中國勝利；人類所蒙到的利益是要大得多。這並不是說，個別的中國人教比個別的日本人來得有道德，來得仁厚，我覺得這也未必是對。從善惡方面來說，這地方的個人不會跟別地方的個人有多大距離。但是中國人的思想和生活方式，却比日人的思想和生活方式更對人類有利一點。這在本質上是一個哲學的問細，並不是一個市揭的問題。古人的一句話說得不錯：人的行爲乃由思想决定。中國人幾世紀來的思想所形成的人性，是比日本思想所形成的人笥，對一般社會當然要較不危險一點。如果日本勝利，那麽全世界應該準備作永無休止的衝突。如果中國勝利，我們却可以希望和平。勉滇民努力建設 
[龍雲抵滇　勉滇民努力建設]  
　　（昆明二十八日中央社電）龍主席飛漢謁蔣委員長，請示抗戰大計及後方建設事宜畢，於二十八日下午二時偕各員由蓉返昆明，中央及各省機關長官圑體找表及學生等均到機場歡迎。龍氏對記者發表赴漢觀感，賂謂：本人此次奉召武漢，承蔣委員長於軍書勞碌之際，優予接待，並得中央各院部長官撥冗會晤，對抗戰建國大計，餘將管見所及掬誠貢獻外中樞軍玫各首要之盡忠謀國，更勞欽慰。現已不分黨派，無間遠近，共同在領袖領導之下。一致遵奉抗戰建國綱領努力邁進，相信不久將來，定達到抗戰必勝建國必成之目的。長江戰局，近日以來，敵人傾巢來犯，但我將士武器地利，均佔優勢，敵益深入，我益有利，大武漢當可保衛無虞。滇居後方，抗戰發生，决己積極從事交通生產之建設，茲赴漢復與各主管長官交換意見，對於今後經濟技術之合作，已較前更爲具體化，望滇人士其速努力赴之。 
[香港難民三萬　當局計劃收容]  
　　（香港廿九日中夫祉海通電）據香港政府統計，現在流浪街頭無家可歸之難民，不下三萬人，其中七千五百係婦孺，如不亟謀救濟，卽將墮人極悲慘之境地，香港當局現正討論此事，並主張設立大難民所，加以收容，此項難民所之設備，約需華幣五十二萬元，每年費用約需三十二萬元。 
　　（香港二十九日中央社電）港立法局二十八日開會，議决救濟難民辦法：一，建築臨時機廠收容貧苦無吿之婦孺。二，關于　能自給之難民，由難民救濟會建設臨時住所收容。 
　　（香港航訉）香港各界振濟華南難民眾席會，二十七日下午三時，舉行第七次聯席會議，開會後，公推譚世藩夫人爲臨時主席。 
　　討論事項 
　　（一）何香凝建議　應國際反轟炸大會案，何香凝席上說明提案理由，略謂日咋國際反轟炸大會在巴黎舉行大會，反對敵機無理轟炸我國市區，歐美人士，對於敵機此種行爲，旣有如此熱烈反對，將作有效制裁，吾人必應通電響應，共同聲討敵機濫炸不設防城市平民，决議交由總務部卽日起草中英電文拍發。（二）根據中大醫院來函，致廣州紅十字會，請分發各處救護團體藥品，以便臨時救濟，決議，以大會名義，去函請其分發。（三）旅滬梅縣同鄉會，函講補助七十三名難童來港旅費案，决議，由大會撥出國幣四百五十元，爲該批難童旅費。（四）關於大會主席應請規定，以免臨時推諉案，决議，以團體爲單位，組織主席團，以十一個團體爲限，除總務，文書，調查，救濟，運輸，財務，游勢，宣傳等八部負責人爲主席團外，餘額三名，卽席由各找表票選中國紅十字會駐港辦事處，香港印刷業工會，香港學界賑濟會，三圑體參加爲主席圑，（五）徵募部因特別情形，應請推舉若干圑體爲徵募部常務部員，决議，由廠商聯合會，新會商會，番禺商會，學賑會，華人機器工會，順德商務會，鐘聲慈普社，四婦女聯合會，潮州八邑商會，爲徵募部常務部員。（六）該會英文名稱案，决議，以該會成立時發出國際電文英文名稱爲該會名稱，以便將來在港註册。 
　　臨時動議 
　　（一）廣州救世軍函請捐助扶杖案，决議，撥出港幣五百元就地製選送往。（二）調查部請函九龍各社圑賑災聯合會，議决，由大會去函詢問。（三）本港露宿難民救濟會，議決，押候數天，候九龍方面調查淸楚，然後設法救濟，因時間關係，兩手鏢及一袋鏢，當衆拍賣，　下次會議舉行，關於函請本港富豪捐助，請各圑體調查函報，直至下午六時始行散會。 
[英澳直航郵班　前日已開始　英並决定以桑浦敦　作航空運輸根據地]  
　　（倫敦二十九日中央社海通電）英國與澳洲間直達郵航班，己於咋日在桑浦敦飛行港開行，每週由該港開出三次，均載郵件，第一批信件內有英王致澳洲與紐西蘭國務總理，及殖民部長致者該邦閣員之問候函。又英政府决定以桑浦敦作爲帝國第一航空運輸永久根據地，該港當局，已將該港東面一帶地方，劃作航空港建築某地。 
[敵國控制長江航業　壽設航業公司　預定資本一萬五千萬]  
　　（倫敦二十八日中央社哈瓦斯電）泰晤士報駐華訪員頃就中國航業情况發表論文云，日本正在佔領區域與所佔領之區域內，以有系統之方式爲該國航業保持永久的優勢，其辦法係在日本政府主持之下，成立一大航業公司，正在努力進行中，其名暫定爲國策航業公司，其資本至少爲一萬五千萬日元，日本各航業公司，或以輪船碼頭或以他項資產作爲收本。 
[秋收登場　糧價平穩]  
　　（本市消息）武漢糧食調劑會對調節武漢民食，頗爲努力，現已請由省府先撥十萬元，從事大量購儲，一面並代糧商向四行貼放會接洽糧食抵押借款，以活動糧商資金，近日此間糧食，因秋收登場關係，源源來漢，價格亦甚平穩。 
[漢市各界　振濟黃災　定今日爲募捐日]  
　　（本市消息）漢市各界，以自黃河决口，氾濫成災，數十餘縣盡成澤國，嗷嗷待哺之災黎，不下十數萬人，茲爲協助政府，極力實施振濟工作起見，特經成立黃災救委會，策動各界，廳　捐款，拯救災黎，幷定今日爲募捐日，規定各機關，團體工作人員及各商店工廠職工，店員，各娛樂場所，捐一日所得，自由驪業者及各公司行號業主自由樂捐，關于一般民衆，由各保甲挨戶勸導捐繳，經收捐款日期，定明日截止。 
[英新郵船下水]  
　　（倫敦二十九日中央社路透電）英國最大之郵船摩莉達尼亞號，昨日在貝根海特行下水禮，前往參觀者達五萬人，該船噸量爲五萬噸。 
 
