# 1938 March to December Version 2 - 158 - 4980068

 

Page 1

 
 
 
社評 
[貢獻吾人財力]  
　　自蘆變抗戰以來，今日恰滿十月，而政府發行之國防公債，前僅五萬萬元，本年度所發行者，亦不過五萬萬元，合金單位公債，英金公債，美金公債計之，僅爲十一萬萬元左右，是昨年與今年合計，共爲十六萬萬元左右。敵方於昨夏發動侵略軍事行動以還，其昨年所發行之戰費公債，爲二十四萬萬日賀。今年所决定發行之戰費公債，則爲四十五萬萬日元，兩共合計爲七十萬萬日元，而因戰費所增加之租稅，尚不計焉。就戰費公債而言，昨年我僅爲敵五分之一弱，今年亦不過爲四分之一弱。現代戰爭，即爲經濟戰爭，凡經濟力量，能久持不憊，必可爭取最後勝利。敵昨年七月至今年三月，所費戰費，達二十五萬萬六千萬日元，今年四月至明年三月，所預定之戰費，則爲四十八萬萬五千萬日元，兩共爲七十四萬萬一千萬日元。從敵方經濟狀况，財政情形而費，此項七十四萬萬日元以上之戰費，實已達其負担能力之限度。而我之十六萬萬元，僅爲五分之一强，足見尚多餘裕，備留長期抗戰餘地。 
　　現代國家籌措戰費之法，不外三途，一爲增發紙幣，二爲增加租稅，三爲發行公債。增發紙幣，勢必演成惡性的通貨膨賬，所影響於大衆生活，國民經濟，甚爲深苦，故爲財政家所不取。增加租稅，將國家對外作戰之費用，全部加諸現時國民身上，此由負祖公平原則言，殊不合理。蓋爲保衛國家生存而戰，所受利益者，不僅爲現時之國民，後代子孫亦蒙受其利，故亦有分攤擔負之義務。且增稅收入甚緩，不能適應軍事之急需，是以增稅只能爲補助戰費之一財源，而不能爲主要財源。二者既皆不適宜，則最後只有發行公債一途。此由歐洲大戰經驗言之，謂公債爲現代戰爭之唯一財源，亦非過言。現代戰爭既爲經濟力之鬥爭，則國家遇外患時，國民必須盡其平日所積蓄之經濟力，報效國家，本屬天經地義，無待煩言而後明。國民所以自效於國家戰爭者，只有三途。一爲人力，二爲財力，三爲物力。貢獻其體力，爲國家抵抗外敵，即服兵役是也。貢獻其財力，爲國家籌戰費，即購買公債是也。賞獻其物力，爲國家加增軍需材料，即捐助實物是也。各人各視其所有及所能，或獻體力，或獻財力，或獻物力，而後國家乃能發揮全民戰爭之效果，以貫澈保衛國土之目的。 
　　現代戰爭，爲全民戰爭，盡人能道之。然如何始能發揮全民之能力，而表現諸戰鬥上，則只有上述三途。所謂有錢出錢，有力出力」，即是此意。我國此次對敵抗戰，爲我國家民族生死存亡關頭，我果能發揮全民力量，與敵肉搏，則最後勝利，如操左券。我在前線浴血抗戰之將士，忠勇壯烈事蹟，炳耀千秋，永不可滅。吾人試檢自昨年蘆溝橋事變發作以來，我將士以身殉國者，達數十萬之多。凡此偉大功績，皆由深切認識其自身所擔負之使命及其所應盡之義務所造成，故每戰必勇，臨難不苟，大義昭然，孰不感動！今日吾人所以尚能安居後方者，皆我數百萬將士奮鬥之賜，故吾人有增强我前線將士抗戰力量之責任。吾人爲使前線戰士得充分發揮其殺敵致果之能力，則貢獻財力物力，實爲吾人神聖之義務。苟有一人不能盡此義務，即無以對國家，無以對民族，無以對前線將士，無以對自己，無以對子孫。吾人即爲國家罪人，終其身莫能解除其罪惡，天下事之最難者，莫過於貢獻生命。今我前線將士與敵作殊死戰，可歌可泣之事蹟，常爲中外所稱道，此正吾輩奮起而貢獻財力物力之秋，必使國家有充分經濟力量，以摧毀暴敵，而後乃可告無罪於天下，世有君子，其共勉之！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦全綫同時激戰　北段我增強已得陣地　南段敵猛犯淮河北岸]  
　　（漢二六日電）據今晨魯南前方報告稱、津浦線南北兩段戰事、仍在相持中、無大變動、北叚華軍向戴莊北部進攻、臨沂日援軍千名趕到、始得解圍、日軍分三路進撲台兒莊、惟被擊退、又該方而華軍猛烈抵抗、致令日軍無法進展、又連日日軍屢犯邳縣、均無力衝破華軍防線、蓋該路華軍、現佔優勢、又津浦線西部濟寧一帶、日軍集合軍隊不少、據華方估計、目下在濟寧日軍約有六千、及南陽鎮三千人、又料不久將有增援、又津浦南段、日軍顯有大活動、日軍於蚌埠附近、渡過淮河、向北進攻固鎭、同時日軍又分一路、企圖在懷遠强渡淮河、但被華軍所挫云、（海通社） 
　　（漢口六日電）據最近華方報告、前數日魯南劇戰、華軍獲得若干勝利、魯南戰事現漸沉寂、華軍擊破台兒莊東北日軍陣綫後、現正從事增强其已得陣地、華軍司令俟增援部隊開到後、再行大舉進攻云、（路透社） 
　　（漢口六日電）徐州電、魯南二次大會戰已展開、臨棗台支線敵土肥原部、經我湯張龐三部夾擊、傷亡慘重、今晨我軍採迂迥襲擊、十肥原部潰敗不堪、西尾師團沿津浦直下接防、土肥原部調曲阜補充、 
　　（漢口六日電）台兒莊電話、郯城北之敵多門師團、被我孫連仲部截爲數段、我並進行各個擊破、 
　　（漢口六日電）台兒莊電、魯南前線昨奉蔣委員長命令、開始三面總攻、是次作戰我軍達四十餘萬人、故邳縣郯城嶧縣蘭陵各路、我軍所至、敵皆披靡、邳縣之敵不敢再度來犯、臨城殘敵紛向臨沂退却、棄砲廿餘門及坦克車多輛、現臨棗間我精銳部隊一二日間當有驚人動作， 
　　（台兒莊六日下午二時電）胡山鍋山之敵、盤据山頂、被我軍包圍、該处敵四周均有工事、死守待援、我軍一部攻佔該處西北之吳家窰平墩堡之線、已成封鎖形勢、前昨兩日該處敵南攻禹王山甚烈、已被我軍擊退、斃敵數百、郯城馬頭鎭方面、敵由臨沂增援、我軍一部在郯城東赤峯鎭、構築陣地、（中央社） 
　　（漢口六日電）徐州電、軍息、（一）大小良壁我軍向四戶鎭取得大包圍勢、胡以鍋山之敵全、繼盡失聯絡、（二）邳縣我軍與敵激戰數小時、殲敵三百餘人、（三）我軍生力軍由平漢線開到、參加魯南前線作戰（四）臨沂昨晚發現我游擊隊數百活動、予敵極大創傷、 
　　（徐州五日電）濟寗之敵又增千餘，臨城之敵近驅大　難民修臨城至夏鎮公路、並以微湖水涸、寬僅及五里、擬由夏鎭附近之沙攤、堆築一橫貫微湖之堤、西通楊官屯、期由該地進犯、我窺破敵計、已派大軍沿湖監視、俟敵動工、即可予以打擊、（中央社） 
　　（徐州五日電）軍息、我游擊隊四日在臨城韓莊間截獲敵運往沙溝之砲彈火藥筒百餘枚、近日敵每以卡軍由臨城輸送彈藥至韓莊、惟常被我截獲、（中央社） 
　　（六安六日電）敵近增兵三師團、已由上海出發、其去向尚在偵查中、（中央社） 
　　（六安六日電）淮河北岸敵、以密集之砲彈、搆成火網、終日向我陣地轟射、同時復以坦克車百輛、利用飛機掩護、向北衝擊、我軍均奮不顧身、猛烈抵抗、變方犠牲均鉅、現我與敵在曹老集一帶混戰中、（中央社） 
　　（漢口六日電）正腸關電、此間空氣極緊張、因津浦南叚敵陸續由蕪湖北調、企圖渡過澳河接應北叚之敵、我守軍積極堵擊、復派大批生力軍由正陽關開赴北岸搶救、淮河第二次大會單頗難避免、我軍砲兵亦開釗、準備冉度進行大殲減戰、 
[外記者目覩　魯南戰事慘烈　深佩我軍作戰英勇與敵畏死截然不同]  
　　（運河站四日電）外訊、華軍與日軍板垣部隊、現正在魯南前線作拉鋸式之戰爭、昨晚華軍由屋內爬出、在牆上挖若干小孔、然後由孔內用火棒擲入日軍佔領之房屋、激戰至今晨、華軍卒將日軍擊退、遺下血蹟遍身之屍首甚一多、記者目睹華軍奮勇向日軍陣地進攻、並用燃燒之高梁、擲入日軍居所、日軍亦以燃燒彈反攻、華軍房屋亦著火燃燒、華軍因此受傷多人、至於日軍之傷兵、大都皆由麥田中用繩拖至後方、余又目睹華軍進攻郯城與邳縣間之捷莊、日軍雖以猛烈之機槍掃射守禦、然今晨華軍卒衝入莊內、與日軍激戰、最近五日來之戰事、已較台兒莊之戰爭爲猛烈、日軍傷亡者、已在三千人以上、日軍之屍身、每發現觀音符及其愛人之束髮云、（中央社） 
[江南我軍　進攻宣城　戰事極爲順利預料不難克復]  
　　（漢口五日電）軍息、我軍于四日拂曉舊勇進攻宣城方而之敵、極爲得手、刻已進抵宜城城下、預料宜城不難克復、（中央社） 
　　敵在吳興建築工　 
　　（金華五日電）太湖之敵千餘、三日下午五時向吳興運動、六時有敵戰車十餘輛、由吳興駛至楊埠以南、掩護搆築工事、同時向我楊家山猛攻、被敵佔領、我軍向之反攻、得而復失三次、嗣我生力軍趕到、復收囘該地、（中央社） 
　　（續溪五日上午十一時電）富陽之敵近增三四千、連日向我猛攻均被擊退、傷亡約七百人、我游擊部隊連日在蘇皖邊區極爲活躍、自我軍克復當塗後、一部曾一度攻入江寗鎮、一部向蕪湖之敵進攻、該方面敵人甚感威脅、（中央社） 
[四月份統計　斃敵八萬餘人　魯南一隅卽達四萬餘　俘敵四千獲軍火無算]  
　　（漢口六日電）軍息，四月份晉緩、平漢、津浦蘇泊皖各路我軍、奮勇殺敵、斬獲極多、計 
　　晉綏方面　與敵大小戰六十餘次、戰地遍山西全省及綏遠之包頭與蒙旗各地、共計斃敵一萬七千餘人、俘敵僞軍一千三百餘人、獲敵步機槍四千二百餘枝、汽車八百餘輛、馬匹無數、 
　　平漢方面　與敵大小戰四十餘次、戰地遍黃河以北、及鐵道沿綫、共計斃敵四千三百餘人、獲敵步機槍一千二百餘枝、戰馬汽車文件糧食甚夥、 
　　津浦方面　大戰重心均在北段之臨沂嗶縣台兒莊郯城邳縣等地區、南叚僅有小規模之游擊戰、共計斃敵官兵四萬五千餘人、俘敵二千餘人、步槍四千六百餘枝、子彈五萬餘發、輕重機槍四百餘、戰車坦克車八十餘輛、文件報重糧食堆積如山、 
　　江南方面　蘇浙皖三省境內、興敵大小戰四十餘次、戰地遍京杭國道宜城公路及富陽餘杭等地區、共計斃敵一萬三千餘人、俘敵百餘、獲步槍一千四百餘枝、汽車戰車頗多、 
　　以上各路　我軍在四月份以內總計斃敵共八萬餘人、俘敵四千以上、獲步槍機槍二萬以上、輜重戰車坦克車難于枚舉、各戰役中尤以津浦北段台兒莊一戰著稱于世、然其次各地櫐次小勝、亦正適我軍「積小勝爲大勝」之旨、 
[掃蕩晉西殘敵　我軍衝入中陽城內　晉敵集中同蒲路上各據點待援　閻司令長官召開高級將領會議]  
　　（潼關六日電）晉南我軍已下最大勞力、閣司令長官連日召集高級將領、商討進攻策略、第八路軍亦派重要軍事人員參加、决定施用大掃蕩、又與大規模游擊隊相配合、作積極行動、 
　　（重慶六日電）內玫部頃接閻司令長官電告、晉省朔縣蒲縣翼城偏關四縣縣長郭同仁、申祐、李內辰、梁鎮、盡忠守土、爲國捐軀、請優予獎卹、現內部已呈請行政院分別獎卹矣、（中央社） 
　　（西安五日電）曾西前方訊、晉西我軍最近分路進擊、據稱薄縣離石之敵、均集汾陽一帶、與我頑抗、又中陽已被我軍衝入城內、發生巷戰、敵據守城內高地、我重新記備、分兵進襲、最近即可收復該城、蒲縣地勢高峻、爲敵軍所據、且有黑龍關爲屛障、又從臨汾紛調補充、在黑龍關一帶佈防、作死守蒲縣之計、我軍進擊黑龍關、并由游擊部進擾臨汾一帶、使敵疲於奔命、（中央社）、 
　　（陝州五日電一）我軍游擊隊、四日上午起、在侯馬與敵遭遇、發生激戰、敵軍官川岸五日晨到達指揮、（二）平陸陌南鎭芮城風陵渡一帶敵情、今日無化變、（中央社） 
　　（潼關六日電一）我李師渡河部隊、自收復臨晉猗氏兩縣後、即分途向榮河永濟兩處挺進、六日拂曉、已與敵警戒部隊接觸、刻正攻擊中、（二）臨晉猗氏自收複後、刻正辦理淸鄉事宣、民衆極爲歡躍、定日內舉行軍民聯歡大會、（中央社） 
　　（洛陽五日電）晉南敵近仍陸緝東移、由晉城等處沿道淸路東行之敵、四日有步騎千餘人、向新鄉行進、中有步砲兵千餘人、已到達新鄉、散住于城廂附近及車站一帶、 
[農產品出口　過粵免征專稅]  
　　（漢口五日電）財政部暨貿易委會頃向粵省商准以後凡鄰省出口之對外貿易農產品、免征專稅、此後各內外商家出口貨品經廣州時、當可暢行無阻云、（中央社） 
[滬市廣播電台　抗拒敵登記勝利　工部局通令復業]  
　　（漢口日電）滬訊、本市各民營無線電廣播電台、自四月廿八日起、因拒絕向日方登記、停止廣播後、經工部局屢向日方接洽調解、均無效時經一週、四日晚工部局續與日方熟商、日方已不冉堅持、將指揮監督各電台之職權、諉諸工部局、登記手續、自動取消、工部局已通知各電台卽日繼續廣播、（中央社） 
[長谷川抵東京　發表談話　日海軍傷亡甚衆　此次非凱旋歸來]  
　　（漢口六日電）東京外、訊前第三艦隊司令長谷川、業經政府調任爲橫須賀軍港海軍司令、長谷川昨日自港返抵東京、略事休息、即入宮報告日海軍在中國活動詳情、據長谷川出宮後對記者稱、海軍士兵殉難於中國事件者、爲數甚衆、渠特爲此引咎自責、謂渠并非凱旋歸來、僅囘國另就新任而已、現戰事仍在進行中、故日本應動員全國資源云云、（中央社） 
[英日訂立協定　我政府深表遺憾　此舉無異助長敵侵略　我聲明保留自主權利]  
　　海關問題 
　　（漢口五日電）關於五月三日所發表英日兩國所訂中國海關之協定、頃據政府中某要人稱、英日兩國所訂立處理中國海關暫時協定、我政府對之殊覺遺憾、查英政府締結此項協定動機、雖在求保障外債持票人之利益、幷係維持海關組織之完整、但海關爲我國行政機構之重要部分、未便由英日政府進行，訂立協定、而日本且正對我進行其侵略、此我政府尤深表遺憾者也 
　　關稅担保債務並未全部列入 
　　查該協定中可駁之處、雖不欲一一加以批許、但此項協定、勢將影嚮海關担保價務之地位、則不得不特予指明、蓋原協定對於海關担保之價務、僅提一部份予以償還、待遇偵務如內價之類、則不提及、是將担保此項債務稅款之用途、聽其移動、殊爲失當、 
　　稅款移存敵方不管營助長侵略 
　　又該協定將現存中立銀行之稅款、轉存於敵國之銀行、雖此項稅款係由被佔區域之上海、及其他進口商埠所徵收、而實際則爲我全國各地淸費民衆所繳納、存于敵國銀行、勢將益助長其侵略之行爲、尤無疑義 
　　我國負責償債久爲中外深知 
　　且我國關稅、于担保外債持票人利益之外、對於各國庚子賠歌、及一九三一年、至一九三三年美國救災棉麥借款等項、亦負有担保之責任、我政府對於上項債務、向本負責履行、政府且對海關担保之各債、無論在任何困難情形之下、均按期儅付、從未愆期、久爲中外所深知、此研究該協定者尤應特別注意之一點、 
　　日本破約背信協定未必可恃 
　　幷查日本破約背信此舉業已數見不鮮、即如上年秋間對于津海關之稅款存提辦法、嗣竟違約扣留、不肯攤解債額、由此以觀、則雖興彼訂立任何協定、未必即屬可恃、甚爲顯然、 
　　政府鄭重聲明不受該約束縛　 
　　總之、我政府在法律上絕對不受該協定之束縛、對其變更海關現狀之舉措、保留一切應有之權利、及採取任何行動之自由、此不得不預爲聲明者也、（中央社） 
[外部對英提出照會]  
　　（漢口六日電）關於英日兩國訂立之中國海關協定、我外交部頃已向英政府提出照會、闈明我國立場、（中央社） 
[現有實力不足應付大戰　日本勢將慘敗　戰事前途決難超越徐州一綫　被俘敵兵告外國記者團]  
　　（漢口六日電）敵方俘虜阿部重夫等九人、業經軍令部於上月廿九日派員審問竣事、漢埠各外國記者廿餘人、爲明瞭俘虜等生活情形、及對于中日戰所抱之態度起見、特于五日上午聯袂至武昌往訪、記者亦隨幷參觀、阿部重夫九人收容于某處、該處雖爲新時寄居之地、但待遇頗優、房間寬大、設備簡潔、室內光線充足、而空氣亦甚流通、當記者一行步抵俘虜窗外、見該俘虜等、皆茗灰色制服、靜坐床間、秩序井然、彼初見記者、面色突然赤熱、頗有羞澀之態、各記者雖謙遜週旋、惟該俘虜等精神仍極頹喪、旋請負責人令各俘虜齊集操場攝影、攝彩畢、各外記者入、紛紛與俘虜等接談、經交換數語後、空氣略較和緩、而彼等亦漸形活潑、自由問答、頗少拘束、儼然爲一國際問題討論會、其中一俘虜會充小學教師者、名上尾一爲、態度嚴肅、舉止文雅、當時頗爲各記者所注意、一英籍記者乃向彼詢對於中日戰事前途之觀察、上尾沉忠良久、始從容答曰、無論如何、中日戰事前途、决難超越徐州一線、不久或即可以告一段落、該記者不明其意、復請解釋、上尾續稱、日本現有之力量、未足應付此大規模之戰爭、畏此下去、勢將慘敗、嗣一英籍記者、向岩井常雄探詢、日軍在台兒莊第一次會戰、是吾全部潰敗、岩井　、此次日軍在台兒莊遭受華軍之猛烈圍攻、創重異常、在一濛濛深夜、大量軍隊向北方潰退、彼時本人因奉令掩護退却、至被俘虜、華軍進攻之英勇奇術、及今思之、猶不寒而慄、總之台兒莊一役、確予日方全部兵士一重大打擊云、後各記者相繼詢問在此居住思那與否、該俘虜等分別答謂、出征時父母妻子已哀痛異常今因戰爭、遭此不幸、實不勝令人悲悔悵恨、事已至此、惟有飄泊異國、以度殘生、待諸異日耳、會談至此、各記者與俘虜等言別返漢、（中央社） 
[全冀民衆武裝化　加以為練使成抗戰前鋒以鉅鹿爲中心農步推廣]  
　　（漢口五日電）津訊、華北敵軍近遭受游擊隊連續之打擊、在冀省中部以鉅鹿爲中心、四週十餘縣已盡在我某部勢力範國之下、訓練民衆、使之武裝化、作爲抗戰之前鋒、彼等即使用奪獲之敵軍槍械、及我輕重機槍士槍手溜彈、隨時予敵軍重創、上月下旬、骨將威縣之敵坦克車五六輛、全數破壞、威縣之敵軍三四百人已全數逃入城內、正由我軍包圍中、（中央社） 
　　（漢口五日電）據五日抵平之平漢路乘客稱、中國游擊隊極爲活躍、長事破壞平漢路之交迎、幷有鐵橋數座被炸燬、華軍自上半週起、即沿平漢路開始攻擊、前投降日方之土匪、現又全部反正、華軍軍威甚盛、凡華軍所至各地、皆絲毫無犯、秩序井然、買賣皆以現款、較日軍佔領時大不相同云、（中央社） 
　　（徐州六日電）劉部盧團以游擊戰術、在魯北活躍、曾在萬城平原予敵創重、現悉該團配合民衆武力、又向冀境梃進、二日已將景縣、關城交河、河間之敵驅逐、進駐各該縣城殘敵已向津浦沿綫撤退、（中央社） 
[第二戰區軍法監　張培梅殉職　國府明令褒揚]  
　　（重慶六日電）國民政府六日令、第二戰區軍法執行監張培梅、秉性剛方、持身廉潔、早歲參加革命、歷任軍職、風著動動、此次抗戰軍興、執法無私、岡避勞怨、乃以愛憤殉、悼情殊深、應予特令褒揭、追贈陸軍中將，交軍事委員會從優議卹、并將生平事蹟、存備宣付史館、用慰忠魂、而勵來茲、此令、（中央社） 
[我游撃隊　進抵北平西郊　共黨潛入城內投擲炸彈　日軍閉城嚴索居民恐慌]  
　　（北平六日電）盛傳中國游擊隊已開抵平西郊八里之某地點、通州附近亦有許多游擊隊、北平城居民甚爲恐慌、日當局關閉城門、禁止城內居民外出、由城外來者、當經過城門時、亦須被日軍嚴加搜查、據日當局稱，近來有共產黨人潛人北平圖謀活動、昨日城內、炸彈聲數響、日當局解釋謂係由于日軍操演投擲炸彈、今日乃知中國游擊隊已逼近北平、又凡到北平者、俱被迫打手印、以便檢查、城內之旅店頻被搜查、平津及河北省各城日軍已調遷一空、故游擊隊乘機大活動、現時祗有北平至天津之鐵路交通較爲安全、 
　　（路透社） 
[響應魯南決戰　大江南北　我游撃隊積極活動　組織嚴密軍火齊備人數五十萬　敵軍所辦機關報承認爲其所困]  
　　（上海通訊）江南江北一帶我軍游擊隊，最近極爲活動。其聲勢之浩大，即敵方通訊機關如同盟社亦已承認；據稱：游擊隊出沒於湖沼山間，搗亂日軍後方，其數約達五十萬人，由顧祝同任總指揮，其行動積極，且有統制，除與正規軍隊連絡外，懷柔地方居民或土匪之類，共同合作。其編成內容如次：（一）劉建緒指揮湖南軍，約十個帥，在杭州南方地區寧波一帶施行游擊戰。（二）以羅卓英爲司令之廣東軍十數師，分散在杭州寧國廣德及太湖南方地區。（三）　唐式遵爲司令之四川軍七師，在蕪湖南方地區。（四）廖磊指揮之廣西軍七師，在長江左岸上窰盧州方面。（五）韋過相之四川軍三師，在壽縣一帶。（六）尚有舊東北軍兩師，在淮河一帶移動。 
　　又據日文上海日報載稱：自四月十九日以迄二十二日，蕪湖杭州間，迭起激戰。在南京以南一百英里處之寗國興武康之間，戰事尤爲猛烈。該方面中日兩軍之首次交綏，係在十九日下午。當時華軍游擊隊四百名，進襲駐防寗國西北五公里處鹽山鎭上之山下部隊。二小時後，該隊日軍，又遇華軍流動部隊五百名。此輩華軍攜有野炮，在寗國以南十公里處，向該隊日軍，猛力襲擊。但該報對日軍傷亡人數，則並未提及。同日另有日軍竹下部隊，在蕪湖寗國問之張家灣，與華軍游擊隊千名相遇，激戰結果未詳。是夜該隊日軍復在張家灣附近之水來鎭，遭受華軍游擊部隊三千餘名之襲擊。該報對於是役日軍方面之損失，亦未道及。 
　　京滬線上我軍游擊隊之活躍，今日又獲一珍貴之報告，據謂：當數日之前，在糾澄公路線之江陰縣相近，有敵之軍用汽車四輛，道經該處，其時我軍游擊隊六十餘名，業已伏於公路兩旁，並在公路上，疊以巨石數垅，阻止敵軍車輛之前進；當敵軍車輛駛抵附近時，因見巨石阻道，不能前進，車上人遂相率下車，並互相將道中巨石，合力搬遷。正在此時，兩旁之華軍游擊隊已一躍而出，在敵人及其汽車之週圍，架起機槍兩支，迫使該敵人等舉手投誠，並繳出所有武器，敵人等處此威脅之下，衹得遵命辦理。於是游撃隊開始破壞行動，將四輛敵軍汽車中之重要物品及零件，一併拆去，車身則予焚燬，被俘之敵人，亦被綑縛以去，不知所終。據聞于此役被俘之敵人，祗少達十二名左右，若輩均係軍人階級。 
　　又據報告：我軍游擊隊一部，日前曾進襲無　城畔，俘獲敵軍之軍火迷輸船一艘，當時之情形，有如銀幕上之偵探小說，蓋該項火藥船，係停泊於無錫城外之運河畔，船上之兵士，正在準備晚餐，而伏於附近之我軍游擊隊，已不動聲色，將岸上之敵硝兵一名，突然繳去其槍械，並疾躍而上敵軍之運輸船上，將所有敵兵，一一綑縛，卽將該船自行駕駛而去。游擊隊之此項神妙戰術，確使京滬線上之敵戊兵，惶惶不安云。 
 
 

Page 3

 
 
[意與英法重修舊好　德意軸心已漸呈弱化　德奧合併後意深感受德威脅捷若發生戰事意將保守中立]  
　　（倫敦四日電）據意法西斯方面訊、羅馬柏林軸心之發展已至頂點、此後將趨下降、意相墨索里尼感覺德意軸心在過去極爲有用、惟自德奧合併後、意深覺德勢力之發展、頗有威脅意地位之可能、而以德對東南歐與義泰洛爾之威脅爲尤甚、希特勒氏赴意之行、已表示法意關係、已趨衰弱、希氏抵意時、各界雖熱烈歡迎、然此均外表之舉、所可奇異者、意各重要機關、現正注意希氏對捷關係、究將擴張至若何程度、聞墨索里尼以爲德在多瑙河流域市場、應表示讓步、因近日德之勢力、已逐漸侵入該處云、又據德方消息、德意軸心已不繼續生效、因德意軸心之性質爲反共也、將來德意軸心或將擴大、使羅馬尼亞、匈牙利、及南斯拉夫等能加入云、（中央社） 
　　爲表白對英法誠意　意不願與德締軍盟 
　　（巴黎五日電）關於希特勒報聘意國事、法國政界人士深信此舉在政治上不致引起重大影響、并謂意相墨索里尼因不欲放棄英意協定所給予各種利益之故、或當拒不與德國簽訂軍事同盟條約、至以法意關係而言、法國代辦白隆台爾近日與意外長齊亞諾進行談話後、所獲結果、亦屬滿意、足見意國具有誠意願與法國重修舊好、茲若與法國簽訂軍事同盟條約、自必在法國方面引起疑慮、必非意國所願、關於捷克問題、各關係國若因而互相衝突、意國至少當可保守中立、以免引起英方反感、綠英當局曾經聲明、德國若因履行法捷互助協約、出而援助捷克、則英國即當援助法國故也、關於中歐問題、意國半官方曾發出消息云、德意兩國擬在多瑙河流域合作、經此間政界人士加以解釋、以爲此乃意國勢力未便任其減削之謂、此外小協約各國常設政治會議、日昨舉行常會時、會决定麒與意國成立諒解、逆料意國即表示贊同云、（中央社） 
　　意國海軍演習之際　德意元首艦上談政　注重捷克問題 
　　（意大利國那波利港五日電）消息靈通方面訊、德元首希特勒在意海軍舉行演習情狀逼眞之際、正與意相墨索里尼在主力艦加富爾院　談國際上各稱主要問題、自晨十時三十分起、至午六時乃已、內容如何意國官方雖無所透露、惟可知希特勒最初兩日談話時、骨提出種種要求、德人士幷謂、世人若欲德國與歐洲列强進行談判、必須預先解决捷京問題與殖民地問題、關於捷克問題、希特勒聞曾與墨索里尼云、日耳曼民族當與祖國合併、乃係原則問題，但可不必立即予以解决、例如上阿狄奇省歐戰前屬奧匈帝國、戰後劃歸意國、日耳曼少數民族暫不認爲德國人、業經有所約定、即其一端、似此捷克境內日耳曼族同胞三百五十萬人、亦可任其暫維現狀、但有一問題極關重要、必須予以解决者、即捷克現行外交玫策必須加以修正是也、關於此事、德國甚願捷克能與法俄兩國疏遠、或日廢止現行互助公約、更屬佳事、希特勒間曾堅持此種見解、謂此乃保守秩序各國與布爾希維克主義相鬥爭之一慕、甚望意國依照德意軸心精神而予以贊助、此外德意兩國亦曾談及英意協定暨法意兩國現所進行之談判、要求德國加以贊同、即西班牙問題、亦曾討論及之云、（中央社） 
　　德方否認與意締約 
　　（六日羅馬電）據此間德國人士方面稱、德意成立軍事協定之傳聞、完全虛構、德僑昨日曾向海通社特派代表查詢、並悉德元首勾留意國時、未有向意首相建議組織兩國軍事協定之舉、猶憶年半以前、意首相聘訪柏林、外間亦盛傳兩國將訂軍事同盟、且兩巨頭每次會談約隔一小時、通訊記者均有詳細報告、分發各地、又在發稿前、意首相未經將通訊稿寓目云、又據可靠方面消息、德元首與意首相今日將有繼續談話、料所討論事件不外、（一）歐洲四大強國合作、（二）中歐問題、（三）西班牙問題、軍事殘民地問題、將有在會商之列、又據昨晚消息、德意兩國巨頭在首次會晤時、均贊成四大強國合作、惟對于法蘇軍事協定、頗覺棘手、又悉意國現目對于法蘇軍事協定、恐有影響地中海之中立云、（海通）社） 
　　希特勒等返抵羅馬 
　　（尼帕爾五日電）意海軍表演、進行甚爲順利、既畢、墨索里尼返羅馬、希特勒與意皇同在此間皇宮用餐、並聯袂出露台、與十萬羣衆相見、然後乘車自人叢中經過、駛往聖加羅劇院、夜半始返羅馬、一般人對意皇頻與希特勒衆處事、頗多推測、因此事與報聘原意、多少不符、希氏係以國社黨領袖資格往羅馬、訪問法西斯黨領袖者、今則不啻以德元首資格、訪問意皇、（路透社） 
　　（羅馬六日電）今日希特勒與意皇及墨索里尼三人、站立於閱兵台上、受意陸軍三萬人之敬禮，受檢軍隊中、有騎兵、步兵、坦克四百輛、大砲四百尊、及裝運氣體之車輛、戴防毒面具之兵士等、（路透社） 
[美陸長　抨撃侵略國家　日侵略滿洲遂引起多種事變相迫太甚世界和平將難維持]  
　　（華盛頓五日電）美國陸軍部長伍德霖氏、今日發表公開演說、謂「余警告獨裁國、倘彼等對民主國相迫太甚、勢必至引起戰爭、日本侵略滿洲、遂引起後來多種事變、如德國之重與軍備、德軍重佔萊菌河、意亞戰爭、西班牙內戰等、最近日本更進一步侵略全中國、各民主國雖愛和平、但若被迫太甚、激動公憤、則雜維持和平矣、故對侵略國之一再跋扈、必須阻止之、遲恐不及、余信世界大戰、現時不致爆發、但國際時局如此嚴重、倘戰爭果爆發、則美國之地位亦危、故美國不得不擴充國防力量也（路透社） 
　　（華盛頓五日電）陸軍部長伍德霖、頃在美國商會常年大會席上發表演說云、當茲獨裁國咄咄逼人之際、美國實有整頓軍備之必要、各獨裁國民衆希望和平固矣、特獨裁者若認爲國家利益所在、必須從事戰事、則戰爭即可爆發、此等國家既無眞一正的馴會可供諮詢、又可利一用報紙與無綫電、煽惑國人一、請國家受人攻擊、政府受一人侮辱、戰爭無可避免、因而引起戰爭、至以國家經濟主義而言、某某觀望之國、生活程度降低、非因原料品缺乏、乃因耗費外幣擴充軍備、有以致之、時至今日、侵略舉動、函須予以制止、庶免時局陷於不可收拾地步、制止侵略之法、不必一定使用武力、各國勢力係以經濟力量爲基礎、各民治國之經濟力量遠在各獨裁國上，此愛好和平各國之穩定力量所由加請全世界之故也、雖然、各民治國仍當保有强大的海陸軍、藉以鞏固和平局勢云、（中央社） 
[捷波邊境　共黨活動　捷克政府允予取締]  
　　（華沙六日電）捷克政府、今日向彼蘭提出一通牒、允在捷彼邊境、取締共黨活動、按事前波蘭曾向捷政府提出一備忘錄、謂在捷境之共黨分子、利用報紙及小册子作反波宣傳、故捷政府作如上之答復云（路透社） 
[滬日軍侮辱英僑　英提抗議]  
　　（倫敦五日電）外次勃勒特勒昨晚在下院內宣稱、政府已訓令駐日大使對於在滬日軍侮辱英僑一節、向日政府提出抗議、（中央社） 
[英海軍四人　受美勳章　因救護潘南船員得力]  
　　（華盛頓六日電寧美參議院鑒於去年十二月間美砲艦潘南船被日軍炸沉時　有英海軍官員四人、曾設法救援潘南號被難船員、昨晚特通過一議案、授權於羅斯福總統、請予該英軍官等以動章、以誌感謝、按該四軍官爲海軍少將霍爾特、艦長沃都乃爾、海軍中將克拉倍、管帶巴羅、前二人將被授「特殊勞績勛章」後二人被授『海軍十字章』（路透社） 
[小協約國　政治會議結束　贊同英意協定及擁護國聯多瑙河流域各國經濟合作]  
　　（羅馬尼亞西那雅城五日電）小協約各國常年政治會議第三十五屆常會、昨晨開幕後、於五日午後五時、舉行最後一次會議、幷發表公報、說明經過情形、計開（一）小協約各國具有决心、務欲繼綾努力、以緩和一般局勢、英意協定足以保障幷維護持久的和平、實乃一大貢獻、尤所贊同（二）小協約各國欲爲多瑙河流域並謀取安全與良好諒解、一致願與匈國進行談判、（三）小協約各國對於國聯會、矢忠不貳、（四）國聯行政院本月九日舉行常會時、小協商各國態度一致、（五）多瑙河流域各國經濟合作、尤其是多瑙河航行問題、應繼續有所努力、（六）小協約各國常設政治會議下屆常會、定於本年八月在南斯拉夫勃勒特城舉行、關於第四項、此間負責人士頃稱、羅馬尼亞國對於該國猶太人向國聯所提申訴、應付辦法即當由捷克南斯於兩國全力贊助、所謂應付辦法、可以羅國前外長米席斯哥之言概括之、即各會員均應忠於國聯會、各會員國之完全主權、國聯會亦應顧及之是也、關於第五項、德奧合併後、前奧國雖已退出多瑙河國際航務委會、但該委員會仍當繼續工作云、（中央社） 
[世界和平大會法分會　爲我民族　舉行和平宴會　推崇我爲世界和平而抗戰我駐法大使即席發表演說]  
　　（巴黎五日電）世界和平大會法國分會、鑒于中國民族雖在危急存亡之秋、仍爲和平多所盡力、其對于集體安全原則、暨國聯會盟約亦復念念不忘、爰于五日晚爲中國民族舉行常年和平宴會、以　推祟之意、參加者共有和平團體六十餘個、係由左派前衆議員勒孚華耶主席、中國大使顧維鈞、即席發表演說云、中國歷史與文化均以和平思想爲基礎、中法兩國所由互表同情諒解者、實亦厭惡戰爭愛好和平一念、有以致之、嗣談及中日戰爭、則謂中國橫受侵略、起而應戰後、國聯會與比京九國公約會議、均皆承認其理直氣壯、并允加以援助、中國乃係被害之國、抵抗使略、爲時已十閱月之久、非可以展擴領土、與在政治上樹立威權相比擬、其保衛人民、維護國家獨立、捍衛世界文化國際法治之所爲、無論何國、其處境茍與中國相同、自必出以同樣舉動、此余所深信者也、某某國自若干時以來、業已採取「現實態度」而凝集體安全原則於不顧、影嚮所及、各國只圖自保、不復念及一般利益、各方聯帶關係、以余個人信念而論、現實主義雖盛行一時、但若欲以一有效的手叚、組織和平、自須以集體安全制爲之奠定基礎、始乃于事有濟、國聯會所偶導之集體理論所由致敗之故、幷非此種理論先天不足有以致之、實乃國聯會各會員國未能切實加以贊助、余深信國際法治若望其成立、國際生活若望其不爲武力所攪亂、自須依照集體安全原則以組織和平、幷以相當力量爲之後盾、用以制止暴力、制止侵略、所幸國聯會各項原則、終有各國民族凡愛好和平厭惡戰　者，即可在一般安全下共存共榮矣云、（中央社） 
[對意併阿問題　英法態度一致　國聯會議英首席代表　將爲英處相哈里法斯]  
　　（倫敦五日電）下週出席國聯會議英代表團、將以外相哈利法斯爲首席、屆時英法兩國對意噸併阿問題、將採同一態度、但手續與方法、尚未决定、國聯行政院亦不致採納若何提案、僅由各會員國自行裁擇、因行政院决議必須得全體通過、然後方能採納、但蘇聯已表示反對、衆信大會主席、屆時將之倡議舉行投票、又大會另有一可注意之提案、係瑞士請求繼續爲會員國、但不參加國聯任何制裁、聞英法已贊成此舉、且已有具體方案（路透社） 
[本年三月始　英無軍火輸日]  
　　（倫敦五日電）下院五日午後開會時、反對派工黨議員培克、曾就英國軍火運往日本情事提出質問、當由海外貿易部次官赫德遜答稱、自本年三月一日起、以迄今茲、英國政府幷未發給出口瞪、准許運輸軍火前往日本云，（中央社） 
[中日戰爭　影響美貿易]  
　　（紐約五日電）據美噸出口商人估計、中日戰爭發生以來、十個月內美國對外貿易所受之損失、約一萬萬五千萬元、無形損失更大、（路透社） 
[華南要聞　閩粵沿海安靖　美婦孺紛紛歸來　駐粵美領夫人亦將抵廣州　虎門敵艦他駛潮汕海無敵踪]  
　　（廣州專訊）駐閩粵各地之美國婦孺、去年九月間奉令全部離境歸國、最近美政府以日軍無力南犯、特將該項命令撤銷、准婦孺囘粵閩居住、現查原駐廣州及汕頭各處美國婦孺已紛紛囘粵、駐廣州之美國領事夫人瀝池亦經由美來粵、即可抵省、决留廣州居住、由此足見華南之安靖矣、 
　　又訊、粵海敵艦調動頻繁、茲將各軍事機關最近得接情報彙誌如下、（一）中山高瀾島附近、於五日正午十二時、有變烟突及三烟突敵艦五六艘、武裝漁船十餘艘、并有敵兵在該爲起卸軍實、至下午二時、有敵水樓一架、由艦上起航、偵察後即囘艦、（二）原駐粵海之敵第二艦隊、頃已奉調囘台、現僅得第三艦隊之「十九」「二十三」兩隊分佈各處監視航線、（三）五日下午五時十八分惠陽稔山、發現敵艦一艘、向西移動、（四）五日下午七時汕頭來電、本日潮汕海面未發現敵艦（五）五日下午十時四十二分大亞灣、頭門發現敵艦兩艘、停泊該處、又三門關有敵艦一艘停泊、幷開探海燈四處照射、圖探我軍情、（六）泊虎門外伶仃洋至孖洲間之四敵艦有三艘、昨（六）日已他駛、去向未明、（七）昨（六）日上午十時三十五分上柵電、十字門泊砲艦敵三艘、巡洋艦一艘、淺水艦一艘、又大澳山伶口洋各泊淺水敵艦一艘、 
　　又訊、敵艦自侵襲沿海岸線封鎖我交通以來、珠江口外及大亞灣、海陸豐、鮜門、馬鬃各處、時常被其炮擊肆虐、頃據由該處來省某客稱、海陸豐沿岸仍有敵艦二三艘、在該處游弋窺伺、自我駐軍與武裝民衆合作後、沿海防務極爲嚴密、而漁民亦實行聯防抵抗、最近敵艦知我有備、朱敢放肆侵犯云、 
[敵機五十九架　昨又在舉襲粵　在粵路虎門各處投彈琶江車站路軌略受燬]  
　　（廣州通訊）昨（六）日上午七時二十分、第一批敵機一架、由唐家灣方面北飛、七時三十五分到虎門、廣州即發出第一次警報、七時四十五分、敵機到黃埔、續發緊急警報、旋該敵機飛琶江、從化、增城、石龍等處偵察、至八時餘出海、八時三十二分、第二批敵機二十二架、由上柵北飛、旋經南朗飛抵虎門後、始分散各地、其六架飛東莞厚街、十架則經黃埔北飛、餘仍在虎門盤旋八時五十三分、上棚又發現第三批敵機一架、經萬項沙北飛、九時二十六分、第二批之二架、由從化北飛、又二架到白雲附近、廣州亦微聞機聲、同時二枇之十架、到粵漢路連江口北飛、進襲曲江、在曲江某場投彈三十餘枚、同時並有第四批敵機十八架、第五批敵機十架、陸續經唐家灣起航而來、十時十分、第二批之六架、飛抵曲江、樂昌、間到黎鋪頭盤旋、十一時四十分、由東昌南飛經黃埔寶安出海、至下午一時五分、第二批所餘之敵機、均已由寳安出海、十時二十分內有第一批一架、由萬頃沙出海、十二時二十五分、唐家灣發現第四批之敵機十八架、經深圳、虎門、黃埔北飛、十二時五十分、唐家灣發現之第五批敵機十架北飛、旋與第四批敵機北飛東莞、太平、大朗盤旋、十時二十分、有第四批之敵機十七架飛英德、及大坑口曲江一帶、旋在琶江投彈數十枚、略燬路軌、至一時五十八分、始由曲江、河頭江南飛、二時五十分、第四第五兩批敵機共十七架、到英德投彈數十枚、至二時十分、唐家灣復發現第六批敵機七架起飛、經石岐、桂洲及廣州市西關附近、向沙塘、花縣、粵漢路北飛淮襲、又是日十二時三十分、有第二批之敵機一架、到虎門沙角投二彈、十二時五十分、有另一批三架到虎門威遠投八彈、因我高射砲密集射擊、敵機不敢低飛、故投彈多未中的、全落水中、及山崗上、另實太公路附近、亦聞有炸彈爆炸聲、料爲敵機在該路投彈，至四時三十五分解除警報、 
[粵軍管區司令部　定五一成立]  
　　（廣州通訊）關於本省軍管區司令部成立日期、五日據該部局高級職員稱、余主任，吳主席、前奉頒發設置軍管區司令部實施辦法及其組織絛例、隨經派員籌備、原可早日成立、嗣因此項條例尚待修正、而部內各職員則須根據條例任用、是以有待、昨軍委會員將此項條例及其編制表系統表修正頒發到粵、該部即作爲于五月一日正式成立、開始辦公、除余主任吳主席分兼正副司令外、并由保安處鄒處長兼參謀長、　崖師管區司令調充副參謀長、其餘各級職員多經委定、積極推動兵役工作、至就職宣誓典禮、另行擇日補行、 
[廣州市商界　今日舉行大巡行　發表宣言擁護領及勸銷公債　各行商業團體均將派員參加]  
　　（廣州通信）廣州市商會、爲擴大勸募國防公僓、决定舉行全市商人大巡行、其名義定爲廣州市商人擁護最高領袖暨勸銷廣東省國防公債大巡行、定於今（八）日下午二時在市商會集合、幷發出大巡行宣首如下、 
　　在國恥重重整個緊張悲壯的五月裏、我們於今天五月八日爲著表示我們的赤誠、舉行這次領袖大巡行、雖然在烈炤當空之下、我們願意揮汗前進、爲了爭取中華民族的解放與自由、我們更願意浴血前進、這意義是陳舊的、然而也是新鮮的、是渺小的、但也是空前的、全市各行商領袖、視自參加巡行、的確是新鮮的、空前的、我們爲的是什麼、中國近百年來遭受了帝國主義的侵略、尤其是日本帝國主義的侵略、早已陷於次殖民地之地位、總理所倡導的國民革命、其目的是內求統一、外求中華民族之自由平等、數十年來、不斷努力、實爲民族解放而致力、因於自求解放的勢力增加一分益、招致日本帝國主義加緊的侵略一步演變、至去年七七事變已到了民族存亡最後關頭、事發至今、舉國上下無分黨派種族、一致在最高領袖領導之下、爲抗敵救國而奮鬥、整整十個月了、十個月來、前方將士犠牲之壯烈、戰區民衆傷亡之慘痛、與乎人力財力物力之消耗、在在不堪設想、然而這一次戰爭、實爲我民族生死存亡之關鍵、必須忍受最大之犠牲、集中全民之力量、以與日本帝國主義爲殊死的周旋、方能操最後勝利的左券、我們須認淸民族國家的利益高於一切、故我們爲要踐求最後的勝利、只有「一個信仰」「一個决心」「一個領袖」、我們的信仰、應該集中在民族抗戰這一點上、我們的决心是從犠牲換取生存、我們祗有擁護最高的領袖蔣委員長、領導全國爲抗戰必勝建國必成之努力、我們在烈日當空中、來舉行巡行、是盡我們今天應盡的資任，我們深切認識、要救垂危的中國、必須集中全國各種的人力物力在一個信仰、一個領袖領導之下、共同努力、才有辦法、在現階段第二期抗戰情况下、廣東已形成了全國唯一的交通口岸、爲抗戰器材輸供的唯一源泉、爲經濟商業的中心樞紐、保衛大廣東、即所以保證抗敵最後的勝利、現在玫府發行了廣東省國防公債一千五百萬元、我們既不能參加前線與敵相搏、則盡力購買本省國防公債、責任在我有資力之商人、我們要知道全面抗戰、是無分前方後方的、我們的生命財產、惟有充分鞏固爾防、才有保障、各盡所能、購買國防公債、才可以固我國防、即所以保障自家的生命財產、國防與經濟、本互爲因應、國防當以經濟爲基礎、有了强固的國防建設、乃能爲經濟的建設、所以我們要商業繁榮、工業發達、必須要謀國防之鞏固、要謀國防之鞏固首先盡力購買國防公債、我們在今天是「五七」和「五九」國恥紀念當中的「五八」舉行這一次的巡行、表示我們於悲憤誓雪國恥之餘、以我們的赤誠、我們的熱心、數個全市商人大聲疾呼、一致起來、表現我們革命商人的精神、首先完成我們購債的責任、誓死擁護最高領袖抗戰勝利到底、以救垂危的中國、臻於平等自由、謹此宣言、 
[粵港公路　尚未正式通車]  
　　（廣州通訊）粵港公路完成後、關於通車問題、尚未解决、查該路日前雖已行車、但屬政府者始准通過、幷未准民營車輛通行、因此未能正式通車、關於此事、交通當局經已攷慮辦理、幷與粵海關方面磋商辦法、海關方面以發　車輛牌照、與通過證、認爲未見嚴密、尚持異議、故仍須再與海關詳商、始能决定通車日期、茲查有某商人擬承辦該路行車事務云， 
 
 
 

Page 4

 
 
[捐款購債彙誌]  
　　第五路軍募集雨具、已定本月十五日結束、故連日來海外各屬及本港僑衆、將捐款交廣西銀行者頗衆、其在籌募中者、亦希於十五日前交到廣西銀打、該行最近收到雨具捐款、計馬來亞霹　埠華僑賑會港幣一萬五千九百六十七元零七仙、加拿大比利和埠拒日會四百五十元、帆船同業公會五十元、暹邏中華中學全體"生國幣三千元，合其他零數共收到一萬九千一百九十三元七亳救國公債香港分會、昨日收到普益商會來函及各商救債數目如下、梁耀經手繼續募得救債二千五百二十八元四毛六先、計宏記辦館長期購債四月份五百六十元、宏記辦館職員損薪購債四月份一千八百四十三元四角六分、蔡旺、蔡全、各十元、蔡根、蔡勝、陳富、陳培、陳禧、陳祥、李仲、李綿、王仁金、張、張如和、英阿毛、周永某、戴善才、彭新、曾偉、梁國安、賴譚、余荷、各五元、普益來函、一逕啓者、敝會各會員長期認購教國公債、本年元二三月份、向永安公司或自行向各銀行繳款領債者、計有廿八戶、共債額一千二百八十五元、茲特將報告表一紙函送台端、希煩查照、爲荷、此致教國公債勸募　　員會香港分會主任委員周普益、商會主席郭泉、黃仲霖」、普益報告表、永安公司一二三月份三百元、大新公司一二三月份一百五十元、鉅昌一月份五十元、仁昌盛一二月份十元、華樂一二月份廿元、遠榮一二月份十元、公安一二月份十元、新隆一二三月份一百零五元、和生一二月份卅元、中事公司一二月份一百元、雄萬商一二三月份七十五元、利成公司二三月份一百元、生隆一二月份叫十元二十元利源二三月份廿元、利華二三月份、元吉　月份五元、大華公司一二三月份廿五元、福明一二月份廿元、大發一二月份廿元、順隆一二月份四十元、成發一二月份廿元、祥盛一二月份十元、些　洋行一二月份廿元、泰盛一二三月份四十五元、源記一二月份廿元、燦然一二月份十元、公昌一二月份十元、以上共一千二百八十五元、一 
[英駐華陸軍總部　增兩參謀職　並已委定人員]  
　　英國駐華陸軍總司令部、日前曾將兩參謀缺裁去、但至最近、巴度苗將軍、認爲參謀部工作忙迫有增囘該兩缺之必要、乃呈請英陸軍部請示定奪　事經英陸軍部批准照辦、並經委出符蘭治上校及武特中校、分任該兩缺、符氏現任職於英軍修　旅、將于一兩月後、來港任英駐華陸軍總部參謀次長之職、至武特中校、則現受職於英　燕尼基陵旋、亦將于最近來港、任參謀之職、 
[颳風後失蹤漁民　救回十餘人]  
　　本月三日颶風過港時、担竿山附近之廟灣失蹤漁艇、其中大號吊艇十餘艘、至今仍未尋囘、香港仔漁民協會常務理事羅興大前日駕船出滇搜索遇難失蹤漁民、昨已返港、幷救囘遇難漁民十餘人、該幫難民慘罹天災、因此無家可歸現暫棲戚友家中、 
[加租與迫遷裏件　西報擁護政府接納伸訴　一方面住　客不宜顧忌提供證據　同時尤望政府速解決迫遷之弊]  
　　自輔政司發出通告、徵集住客對於加租迫遷事件之伸訴後、社會人士、對於政府此舉、表示滿意、本港西一報、皆有著論批評、德臣西報昨日社論、對於加租迫遷問題、加以討論、茲譯該文如下、「政府對於加租迫遷問題所造成之局面、認爲不盡如租值調查委員會報告書所云，此雖略嫌遲緩、然猶未晚也、輔政司署之通告、給予三月廿三日以後、被壓迫之住客、以伸訴之機會、即已對業主屈服者、亦得提出伸訴焉、政府措施雖屬遲疑、然若使住客多所畏懼、而不提出伸訴、則不能爲政府罪矣、雖則政府必須時時監視業主之採取報復手段、今日最嚴重者、厥爲迫遷問題、尤甚於加租問題、而亟待救藥者也、因此、社會希望當局從速解决此項問題、而限制藉調查委員會報告書作護符之業主爲所欲爲、迫遷之風日熾、按月計租之住客、莫不懷驚懼之心、誠恐迫遷通知書之降臨、而致無所措手、情勢既屬如此嚴重、住客實不宣放棄此最後機會、應本勇氣以與乘機牟利之業主爭衡、缶力架君在其最近之一封公開信中、會請求非官議員將此嚴重問題作公開辯論、社會心理、亦固願知各民衆代表究站存何方面也、布力架君本人爲一大業主、擁有物業甚多、而竟肯顧慮公益、攻擊業主乘機牟利之舉、洵可嘉也、最善辦法、厥爲租値調查委員會所忽視之一點、蓋即組識「公允租值局」是也、此局可兼理迫遷事件、既將責任付諸賢明有司、則未嘗乘機牟利之業主、當不怕被盤查稽核也、」 
　　本港中西居民、對於被業主加租連日投函該署訴其所苦者、已有多起、其中有一件客、係於去年七月一日、賃居九龍大街某號三樓、初時月租僅十二元、及業主强迫加　風潮暴發後、已加至十四元、住客亦照加與之、且每月上　繳交租項、惟至最近、該號業主、又用律師信迫令該住客、限於五月尾遷出、該住客接函後、以本人對於業主之加租、經已照辦、且上期交租、今竟再行迫遷、實屬殊欠理由、乃於五日投函輔政司署、請求主持公道、略謂本人一家七口、於被業主驅逐之後、實難得囘相當租值之樓宇云，至于其他投訴于輔政司者、亦皆認爲業主方面毫無理增加租值、 
[海壇輪　船員工潮解決]  
　　德忌利士輪船公司之海壇輪西人船員、爲要求加薪及改善待遇事、曾致最後通牒于該船公司、要求圓滿答　，否則實行停工、所以昨盛傳海壇輪未能及期開行、至前日下午、等資雙方、已互相讓步，各西人船員、乃照舊工作、祗貨物上落需時、故至下午七時許、始開行往汕、 
[學生賑濟會　舉代表大會]  
　　學生賑濟曾、爲本港大中小學校三百餘校組織之社團，亦爲全港學生之一偉大機構、該會成立已六個月，收獲殊爲可觀、募得款項達二萬餘元、對於組織同學、如兒童團歌詠班、座談會、救護班、世界語班、以及派員出席中國學生聯合會、聯絡廣州同學等、甚爲努力、該會本屆執委、已届期滿、依會章規定另行改選、因於今日下午七時、假座此利街二十號港僑中學召開全體代表大會、討論進行、報告會務、並檢討及策勵將來工作、使全港學生、愛國途徑、有所遵循、屆時羅文錦、劉景淸、矛盾、歐偉國、王淑陶等蒞場訓話、並函陳鐵一、張瀾洲、郭肇華等指導、是日程序表如下、（一）肅立、（二）行禮如懶、（三）主席宣佈開會理由、（四）本會顧問暨來賓致訓詞、（五）本會半年來工作報告、（六）自由報告、（北上出席學聯會歡迎世界學聯及其他）、（七）工作檢討、（自由發表八）討論、一、修改章程、二、本會今後工作方針、三、成立全聯海外辦事處、四、其他、（九）臨時動議、（十）選舉、（十一）唱歌，（十二）散會、 
 
[游擊隊（六八）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　村子裏早燒光啦。那羣人最前面，也是個老頭子，聽了這話，就停住了脚。孫雷二人迎上前去，看那人穿了灰布棉袍子，外套靑布皮嵌肩，袍字撩起底襟，塞在嵌肩下腰帶裏面，手上拿了一枝步槍踉蹌者走了過來。哭喪著臉子點了頭道：雷村長，我村子裏出了事了，有事要來和你商量。有德苦笑道：你村子裏出事了？你沒有知道敝村子是更慘，全村房子燒光了不算，連受傷帶活著的，現在只剩五個人。說時，跟在後面的一羣男女，全都圍攏了來。孟剛道：咱們有話到廟裏去說，來一些人，少不得是我的同志。我們也應當從長計議，想一個更妥當的辦法。有德道：孫先生，我還沒有給你介紹。這是萑莊的大財主崔從善老先生。前前後後一二十里地，誰不知道他，，有名的崔警人。說著，又把孟剛的爲人介紹一番。一路說，一路走，大家擁進了廟門。崔從善放下槍，手摸了鬍子，四向看看，點著頭道：大致我明白了。我以爲你們這兒在山脚下，他們怕游擊隊，不敢來，不想咱們，同病相憐。孟剛道：就爲的是咱們這一縣，還沒有游擊隊。要是有的話，別說是這土山鎭他們不敢來，就是咱們村子裏，他們未必敢去。老先生，你村子裏是怎麼的出了事，崔　善向跟他來站在佛殿裏外的人，全看了一眼，歏二氣道：我村子上百口人，就剩這些，十停去了六七停吧？要依著我，也不至於糟到這般光景。是前兩天風聲不好，我就集攏了村子裏人商議，作一個打算。我說或者組織自衛團，或者搬到山裏去。 
[六月九日英皇壽辰　本港舉行隆重閱兵禮　港督代表英皇到場檢閱　并邀各國領事到場觀禮]  
　　本年六月九日、爲英皇喬治六世加冕後第一次生辰紀念日、本港富局、定於是日上午八時在跑馬地舉行海陸空軍大檢閱、以誌慶祝、參加檢閱典禮者、除海陸空軍外、尚有香港義勇隊、及英海軍義勇隊等、儀式異常隆重、當局現已發出請柬、邀請各國駐港領事、及外交人員、屆時前往觀禮、幷於請柬上註明、請各方來賓於當晨七時五十五分前到齊、葡香港總督羅富國爵士、亦於八時到場故也，港督到場時、由義勇隊之電單車隊、隨車護衛、查港督爲代表英皇到場檢閱、故抵步後、即立於司令台上、受各被檢閱隊伍之最敬禮、各隊伍於行近司令台時、幷三呼萬歲、殆爲向英皇祝壽之意、閱畢、港督囘署辦公、屆時、亦由電車　護送、查該日在司令台上參與檢閱禮者、尚有英駐港海陸空軍各司令、及其他高級官佐等多人、 
[婦慰分會　函請各界會議　籌設戰區兒童保育會]  
　　中國婦女慰勞會香港分會、前奉總會命組織戰區兒童保育分會、當即努力進行、一面籌備成立，一面積極募款、成績甚有可觀、茲定於本月十日下午三時、假座本港華商供樂會召開籌備大會、昨經由陳淑英何香凝張樂怡聯函請各界參加、共成義舉、原函云、「溯自全民抗戰以來、敵縱所至、屋宇爲墟、我忠勇將士爲國犠牲、所遺孤寡、驟失憑依、戰區之內、免童爲敵人所據及死于疫者、日以千計、婦女慰勞自衛抗戰將士總會、鑒于抗戰殉國將士之遺族、救亡工作人員之子女、戰區孤寡流離失所之兒童、亟待救濟收容、因有戰區兒童保育會之設立、預定暫時收容兒童二萬名，本會奉總會命令、根據是項辦法、即在本港組織戰區兒童保育分會，茲遵於本月十日下午三時、假座本港華商俱樂會開籌備大會，素仰台端熱心國事、仁愛爲懷、諒必樂于贊助、敬請屆時撥冗出席、共囊善舉爲荷」、 
[平陽社女子乒乓隊　赴澳作籌賑賽]  
　　平陽音樂社女子乒乓隊、前接澳門乒乓聯會來函、邀赴該地作籌賑賽、將所得之款、既作賑濟難民之用、該社以此事既屬善舉、且又惠澤同羣、遂慨然允其請、　今日派隊赴澳、所有船費、由泉州輪報效、以成該隊美舉、 
[學界陸運止截報名　學生人數達六百餘人　學校共三十一家]  
　　本屆全港學陸運會、定本月二十五、二十七、二十九、共三日、在加路連出舉行、晚經已止截報名、今年因戰事影嚮、港中學校家數激增、故本屆參加之學校與學主人數、因而驟增、計學校有皇仁、同濟、氣華、嶺　、謙善、香江、港僑、廣大、聖　瑟、西南男、西南女、振華、崇蘭華義、致遠，培正、華仁、南華、陽光、嶺島、仿林分校、仿林中學、培英、智、梅芳、華八、信修、華南、華大、眞光、華僑　三十一間、人數達六百一十三名、該會爲加緊進行工作起見、昨日下午五時半、在靑年會舉行委員叙會、出席者主席曾璧山、張瀾洲、郭木開、楊一飛、尹勵予、陳家聰、區頌聲、黃燕淸郭兆華、（陳贊殷代）謝飛烈、蘇子幹等、關於大會職員、經分頭聘請、至于參加學生、度身日期及時間、香港方面、由本月十日至十二日、九龍方面、則定十三、十四、兩日、每日均由下午二時至五時半、由該會全體委員　度、　度至該委員所屬之學校時、該委員避席、以示大公、計甲組不限、乙組六十二寸以下、丙組五十八寸以下、丁組五十四寸以下、戊組五十寸以下、 
[優生學會近況]  
　　香港優生學會、爲何東爵士等所發起、會長爲尼孫教授、副會長爲羅文幹博士、各委員會委晨，亦悉爲中外著名人士、執行委員　爾溫克拉克夫人、對於會務進行、更爲熱心、該會目的、在提倡科學避孕方法、凡巳婚夫婦、因身體虛弱或經濟囷難　理由、必須避免生育、以增加家庭幸福、及國家社會之福利者、該會皆樂予指導、該會成立迄今、已有二年、會務蒸蒸日上、在港已設有一指導節育之　所、凡因種種理由、不官於生育之婦女、可自動向該診所請求指導、該會當先予以澈底調查、覺確有節育必要、即爲詳細檢驗身體、如驗得染有種種疾病、隨時介紹至專門診所治療、同時予以實際有效節育方法、不收分文、該會通訊處由本港亞力山打行羅文錦律師樓轉、 
[英皇書院　勵羣社成立]  
　　英皇書院同學、近爲聯絡感情、努力救國工作起見、擬组織勵羣社、以資團結、該社籌備已久、現定於今日下午七時假座靑年會舉行成立　、該社主席爲黎民悅、副主席關晃明、爲學生賑濟會負人、素來熱心工作、屆時幷　話　、中西樂、歌詠、健　　　　慶、 
[詹熙杯小型球賽　明日始　將有劇烈精彩表演]  
　　爲籌賑傷兵難民而向觀衆請命之詹勳杯籌賑賽　定本月八日下午三時、在灣仔蕭頓球場、分三場舉行、是日出場之球隊、首場華僑華對東方戲院、次場漢英對傑志、三場進德對天台、環顧參加各隊中、擁有世運選手及香港選丰爲該隊出力者、以此六隊爲數最多、故是戰不啻爲爭奪冠軍戰預料必有劇烈精彩之演出也， 
[羅旭和演講　爲救傷隊呼籲]  
　　本港聖約翰救傷隊、定今日舉行售旗籌款、此種籌款辦法、爲該會每年舉行一次、所得收入、撥充會內經費及教傷隊員支銷之用、正按察司麥慕利哥爵士、特於五日晚在ZBW無線電播音台用英文演詞、鼓勵各方踴躍輪將、幷謂此種籌款、吾一人當樂於捐助云，、昨晚再由華人首席代表羅旭和博士、在該台用華語播音演講、爲救傷隊籌款呼籲、太平洋以至　羅洲之東、其他則醖釀於滿洲中國及越南、氣壓甚低、有由高麗仲展至日本東京之勢、預測本港今日吹南風、和緩，天色頗佳、氣溫繼續高出平常、 
[足球季之尾聲　今日冠軍會戰聯隊　南華勇士再顯身手　明日舉行港澳埠際賽]  
　　本屆足球六大錦標賽、均已先後結束、時間最長之尋常杯賽、亦于上週由南華華奪得、足球總會爲援照舊例、舉行一場冠軍隊對聯隊賽、作爲結束表演、此場已定于今日下午五時在掃桿捕舉行、聯隊站勢、經已編定、茲將兩隊陣勢列後、 
　　聯隊 
　　士堅拿（香港會） 
　　施漢（米杜息）　屈臣（米杜息） 
　　梁榮照（南華南）　布禮脫（米杜息）　傳利沙（蘇皇軍） 
　　碧福（香港會）　梳氏（米杜息）　布力（九龍會）　黎兆榮（南南）　T派路（西警會） 
　　裁判員葉九皋、巡邊員奇勒、都比、預備員、曾培福、陳炳土、宋靈聖、（東方會）哥士打、夏仙、李安納（聖約瑟） 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁伯偉 
　　謝錦洪　林德譜　梁現贊 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　伍寳渠　楊水益 
　　又除上述一場外、明且尚有港澳埠際賽一楊、下午四時半、在九龍球場舉行、此實爲本港本屆足球賽最後一場正式比裏、港力人選、多爲乙組人才、經多方選拔、已决定正式代表隊　下、 
　　士蔑夫（軍糧） 
　　鍾輝林（光華會）　博民（西工程） 
　　游華與（南華會）　楊子祥（光華會）　菲沙曲氏（軍需） 
　　德菲路（軍需）　哥路消（五營砲兵）　依薩（米杜息）　劉福銓（南華會）　馬些路（廿四營砲兵） 
　　裁判員芬治、巡邊員施利亞、希利拿、 
　　（預備員）、科路（廿營砲兵）、海格（米杜息）、麥士維路（九龍會）、士葛（香港會）、 
[歡迎世界學生代表團　學賑會昨開籌委會　函請各校熱烈參加]  
　　世界學生總會來華代表團、行將抵港、四婦女會及學賑會、上海留港同學會、發起之各界歡迎會、近來籌備、巳有相當頭緒、而學賑會爲表示學生界熱烈歡迎起見、亦積極進行各種工作、昨開第二次籌委會議、出席者林家曜馮景凡、鄭之煥、石百恆、黃茵、梁歡笑、陳若爾等，即席通過辦法數項、并函請各報館出版特刊及籌備出版英文特刊、又該會爲加强籌備起見、函請各校熱烈參加、凡本港及澳門各校參加者、請到德付道中三十二號四樓學生賑濟會報名、並定本月十日爲截止期間、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
本港新聞 
[敵艦騷擾外商輪　意國小輪拖帶之貨船被焚]  
　　意國小輪平安輪船公司、向代理意大利小輪、行走港澳線、向安無異、詎本月四日由澳拖帶三貨船返港、貨船內滿載內地土產、如粮食、菜蔬、及各項貨物、船伴數十人、該三貨船因載量沉重、日溯逆流駛港、雖增加速度、行駛仍甚慢、至下午、始駛至澳門大澳附近海面、當時突有敵艦一艘警見、即鳴槍示威、喝令停駛、意國小輪親狀，即停於該處海面、由敵艦放下電船、迎面駐來、敵艦之大炮、則向貨船瞄準、有即行轟擊之勢、敵電船旋靠近貨船後、蜂擁而過、聲勢汹汹、杳問此貨由何地運至何處、及供給何方之用、詢問事、仍令暫停、不准行駛、敵輪駛回敵艦約廿分鐘、　來火油數箱、開到貨船上、再向各伴詢問此貨來源、并用木棍向船伴痛毆、約半點鐘、然後將火油灌人三貨船中、縱火焚燒、當時風勢甚烈、轉瞬間、被火焚燬、時火勢極急、不能容身、各船伴紛紛避入意小輪內、敵兵以放火焚燒工作完畢、鼓掌大笑、乃鼓輪轉囘敵　而去、意小輪加開速率、駛返港海、船伴赴水警署報案、共損失二萬四千八百元、杳由港開往澳門之小輪、懸有意大利旗者、素稱便利、今竟拖帶之貨船三艘、被敵焚燒、僅屬初次、××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
 
