# 1938 March to December Version 2 - 194 - 4980104

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[鄭州局勢於我有利　敵方部隊遭遇困難　豫北我軍大為活動]  
　　（漢口十一日電）華方軍事發言人今午報告、對於鄭州形勢、極爲樂觀、否認鄭州業己失陷、目前鄭州形勢之發展。對於華方更較前有利、因昨日大雨、日軍之抵達鄭州近郊者、皆爲華軍所擊退、且因天雨之故、一切道路上之泥澝、有八英寸之深、致使日方摩托化部隊，發生按術上之阻礙、爲此之故、中日兩軍今日幾無大戰、祗有小接觸、發生於平漢路上鄭州十五英里東之白沙、鄭州與漢口之間鐵路交通、並未中斷、至於開封鄭州間之中牟一帶、則爲黃河堤潰後洪水所氾濫、黃河堤之　决、乃由於日方大砲轟擊華軍陣地所致云、（美聯社） 
　　（漢口十一日電）據悉鄭州城內軍隊與居民、經己撤退一空、多處發生火警、避難民衆向陝西西移、軍隊向南集合、在鄭附近堵裁日軍、聞日軍一路迫近鄭州之東十五英里白沙鎭、（海通社） 
　　（漢口十一日電）據華方報告、向平漢路西進之、日軍因中國有大軍開至開封蘭封附近、業己受阻（美聯社） 
　　（漢口十一日電）華方軍事發言人報告、謂日軍雖因豫北大雨、一切摩托化部隊皆停止活動、然華軍却極活動，利用日軍一切新式機械施展困難時、向之進攻、發生白刃戰、此外又因黃河水漲、發生湍流、日軍在黃河北岸貫台、以及南岸鄭州所建造之浮橋皆爲大水所沖毀云、（美聯社） 
　　（鄭州十日電）黃河北岸長垣貫台共有敵三千餘、長垣道口及邱新鄉間每日均有汽車往返、載述傷兵及彈藥給養、考城貫台間敵約三五百巡邏、道口有敵千五百餘、衛輝、延津、腸武、濮陽、濮縣、各有敵三五百、大部向博愛退走、磁縣西北彭城鎭之敵數百、遭我襲擊、遺屍百數十具、經觀台竄往彰德、（中央社） 
　　（鄭州十日電）隴海以東沿線敵土肥原部主力約萬除人、其中約三四千盤據　封附近、羅王砦、曲興集、三義砦、開封之敵約二三千、朱仙鎮敵約三千、中牟約二千、尉氏洧川敵約二千、尉氏之敵續有增加、大部向西北前進、餘向扶溝增加、扶溝城郊激戰甚烈、另有駐兵一部向鄔陵前進、（中央社） 
[敵砲轟閩沿岸　我無損失]  
　　（汕頭十日電）今日十二時、閩海之敵艦、向我岸上砲擊廿餘發、我無損失、下午三時、海丯馬鬃發現敵驅逐艦七艘、向東駛、惟嶺東海面僅南澳有敵艦二、無異動、（中央社） 
　　（汕頭十日電）敵到處逞兇、汕外僑爲維人道、特組國際救濟會、現籌備就緒卽成立、駐汕各國領事均任顧問、翌贊進行、（中央社） 
[敵在浙境滋擾　實係虛張聲勢 
　我防務有嚴密配備　浙北敵汽油船被焚]  
　　（餘姚十一日電盧記者近以敵在杭富增兵、幷在沿海一帶肆擾、形勢緊張、當往訪某軍事發言人、據談敵自突破徐州後、冒險深入，已陷入軍事重大困難之境、反之我軍卽逐漸轉移有利地位、摧毀殘敵、益有把握、并稱近增兵杭餘富陽及肆擾沿海一帶、意在虛張聲勢、懼我進擊、現浙防務我有嚴密配備、敵如冒險進犯、必遭嚴重打擊云，（中央社） 
　　（金華十日電）五日上午七時、敵艇四艘、拖帶民船九隻、滿載汽油及柴油、由嘉等向徙涇口、（在嘉善東五公里）運送、被我軍突襲、艇船均中我手榴彈、立卽焚燒、全部沉沒、護船之敵十餘亦全數溺斃、（中央社） 
[滬銀行界　維持外匯　修改外匯分配制度]  
　　（上海十一日電）由於此間外匯市場甚不安定、聞各大銀行决聯合維持外匯、以穩定市場、其維持辦法、在修改外匯分配制度、此與金融安定、極有影響、查現在所行之制度、係由各外商銀行代商人向中央銀行申請購買外匯、而由外商銀行自由處置、外國銀行之分配、並非按照請求人之多少而平均分配、綠中央銀行之對外商銀行允許分配額、根據一總數、何家銀行最切需要、能付當日所規定之匯兌利率卽可、今銀行界提議改善之辦法、係各銀行向中央銀行領取外匯、須以商人申請購買之額爲依據、倘某一銀行破壞此例、則以後中央銀行不分給外匯于該行、又將來外匯分配方法、分爲四類、（一）用于外國購買必需品者、則可十足領取匯額、（二）甲種非必需品、祗准領得百分之五十、（三）乙種非必需品、祗限領取百分之十至二十五、（四）純爲奢侈品則不得申請購買外匯、上述之條例、得依環境之變鹽而隨時修改、例如、煙草汽油、酒類攝影材料及棉花、以前純然作爲奢侈品者、現除煙草及汽油外、可編入乙種必需品、又有一事亦足以影響巾場者、此爲外人可購得外匯、前者商人訂購外匯、幷無直接交款、至接受外顧時、方行付款、遂令銀行受匯價漲落捐失、但銀行家收管外匯、至發批核宣佈後方救出、現則將此辦法　除、務以現款購買、至於設此新辦法、市場有若休　　、現難預料、不過在現目情形下、得設法　　增　目前極低落之市情而已云、（路透社） 
[我軍曾到徐州　向敵猛攻]  
　　（漢口十一日電）據此間所接到江蘇省政府韓德勤之電報謂、「華軍于六日八日、曾抵徐州、向之猛攻、、韓將軍之部隊、據聞仍堅守蘇北津浦路東一帶地方云、（路透社） 
[蘇北軍訊]  
　　（淮陰十日電）蘇北軍情、（一）泰興方面盤據土橋鎭敵軍被我擊退、奪獲戰利品甚多、新港已在我控制中、（二）唯寧方面雙溝已無敵踪、（三）高郵方面邵伯敵增援百名、砲三門、但尚無動靜、（中央社） 
[綏南我獲勝]  
　　（絳縣十一日電）我某部七日攻襲豐鎮（綏南）之河沙胡同、俘敵五名、奪獲步槍四十餘枝、軍用馬十二匹、（中央社） 
[英籍教士　未獲日方護照]  
　　（漢口十一日電）據外國領事館方面訊、日方除聲明將滬江大學房屋交還美國外、並發給美傳教士護照數張、俾彼等可入內地傳敎、唯英方因英日談判完全破裂、故英國傳敎士均毫無所得云、（中央社） 
[我一度陷昌平　獲戰利品甚夥]  
　　（絳縣十一日電）我×軍曾於四日晚一度攻佔北平以北之昌平縣城、擊斃守敵二百餘、俘二十餘名、繳獲機步槍百餘枝、無線電機一架、收音機八架、電話機六部、及其他軍用品甚夥，、九日敵大隊經南北來犯、我軍卽安然撤退、（中央社） 
[朱慶瀾赴鄭汴　設法疏散難民入陝]  
　　（西安十一日電）朱慶瀾十日夜由陝赴洛、卽轉鄭汴間主持難民救濟事宜、幷擬疏散大批難民至陝、設所收容、（中央社） 
[我聘外國技術專家　來華服務]  
　　（漢口十一日電）據中國政府中某高級官吏向美聯社記者宣稱、關於德國顯問之召囘、現已無可 
　　 
挽囘、中國玫府現正精密考慮、向其他國家聘請工程軍事工業經濟等方面之專家、以代替德國顧問、該發言人又指出、此舉並非表示中國繼續抗戰、必須依賴外國顧問、而由於最新式飛機與最新式工業機械之如何駕駛與發動、必須有工程專家加以指導也、又謂、照通常情形、外國製造商輸入新式機器時、常有工程專家、伴同來華、指示如何使用此項新工具、故聘請外國顧問、並非表示中國對日作戰、非有外國顧問不可、再者、幾星期前、中國政府、已獲得外國政府之允諾、遣派技術專家、來華服務云、（美聯社） 
[晉中祁肥以東　我予敵以重創　敵犯偏關被我擊退　曲沃殘敵糧盡援絕]  
　　（絳縣十一日電）我某部便衣游擊隊、八日上午十一時、在祁縣東之南社井與敵百餘遭遇、激戰一時許、斃敵翻譯員一名、倭寇十人、俘數名、敵不支向丙潰退、旋有大部趕來增援、我軍卽退囘原防、（中央社） 
　　（絳縣十一日電）進犯偏關之敵、經我（（等部夾擊、于六日夜全部潰竄淸水河一帶、我正派隊追剿中、（中央社） 
　　（西安十一日電）保德十日電、偏關之敵、經我軍擊潰後、殘敵退竄老營堡、及水泉營一帶、未敢再犯、現我軍正前進包剿中、（中央社） 
　　（絳縣十一日電）頃據由曲沃逃來之難民稱、曲沃現有殘敵二千餘、砲七八門、汽車二百餘輛、敵給養極感困難、城內及城郊附近民衆所有均被擄刦一空、（中央社） 
　　（陝州十日電一）九日午敵機二架、飛解縣窺探、在城內投彈七枚、未炸、在十里鋪投彈八枚、死傷村民十餘人、（二）運城之敵連日在城郊附近各村大肆姦掠、幷搜集糧麥甚多、現我某部已迫近安邑城垣、某部已進佔運城東阜、敵已不敢復出、（中央社） 
[皖西敵侵入舒城　江南我包圍溧水]  
　　（蔴埠十一日電）敵于九日午侵入舒城、郎將城外民房燒燬殆盡、舒六路現有步騎砲聯合之敵約二千餘人、現我在山南關一帶與敵對峙、合肥方面我仍在大蜀山以西地段、與敵對峙中、 
　　（漢口十一日電）合肥方面華軍有向西撤退者、六安附　仍在爭奪戰中、日軍一路沿安慶公路推進、華軍在舒城有再退至南部山嫗地帶模樣、（海通社） 
　　（廣德十日電）自盤　溧陽西北上沛埠之敵被我擊退後、我除留一部跟蹤追擊外、同時幷分兵一部向漂水之敵進擊、頃據報、進擊原據上沛埠敵之我軍、已迂迴進抵上興埠北之大王寺附近、刻與敵激戰中、至襲擊漂水之我軍、亦己至城郊、將城內之敵團團包圍、盤據敵軍甚爲恐慌、（中央社） 
[皖東敵艦密集　貴池我又炸沉一敵艦　安慶敵軍大遭我打擊]  
　　（繁昌十一日電）巡弋江面敵艦尚有十八艘、內校子磯二艘、悅洲四艘、貴池芹烏沙閘一帶十一艘、巡弋探測、迄午夜尚未停止、至九日被我擊沉之敵大型艦一艘、迄今猶露水面、（中央社） 
　　（漢口十一日電）據華方公報、華機在貴池又炸沉日艦一艘云、（美聯社） 
　　（漢口十一日電）據中國軍事當局稱、華援軍開至大通、與安慶問日軍之推進大遭打擊、聞日艦卅七艘在大通附近停泊、中有數艦卽向兩岸砲台轟炸、昨星期四日下午、華機一隊忽向日艦襲攻、有一轟炸機由高空衝下、向一日艦投彈、惜引擎失靈、入機一齊墮落日艦上、成爲壯烈犧牲云、（海通社） 
[英借款我國說　倫敦並無所聞]  
　　（倫敦十一日電）今日此間金融及其他報紙、關於香港盛傳之謠言、謂英國有大量借款、供給中國、皆隻字不提、倫敦人士向各方探聽、亦不能證實英國已有大宗借款允許中國之消息、銀行界與中國方面有密切來往者、亦謂關於斯項交涉、一無所知、此項謠言之由來、有人指出、或由於該會前次中國想用銀及其他担保品、發行新信用借款之故、再者中國想用鎢鑛作抵押、在倫敦徵集資金、亦爲謠言由來之一原因、然至目前止、此舉並未成功云、（路透社） 
[婦女談話會　蔣夫人閉幕詞（中）]  
　　我現在已經把諸位召集到了這裏、我這一方面的任務、業己完畢、我們大會的結果、要待各位一一實施、請不要忘記、我們這次大會的眞正成功、是要看我們每個人、能把我們的决議、實行到怎樣程度、而决定的、並且我們還得牢記在心、我們的基礎是奠定了、這屋宇的構成、和使牠合乎實用、尚有賴於我們個別和聯合的努力、 
　　各位不要以爲我說這句話、是要想移轉責任、我可以切實告訴各位、當下次集會的機會來臨、或事實須要的時候、我仍願忻然做一個召集人、同時、各位進行工作的時候、若使有要我輔助的地方、我將竭盡個人之所能、爲各位盡力、 
　　我們中國有兩萬萬女同胞、能得到敎育機會的非常之少、我們大部份的女同胞、旣多未受教育，那麽、受教育婦女的比率、自然是驚人地稀少、力量當然也是微弱、但是要請諸位注意的、二萬萬女同胞好像做麵包的麥粉、而我們受教育的娣女、疋是其中的酵素、爲了要使麥粉做成了鬆軟適口的麵包，酵素須先行揉和在麥粉裏、然後能發揮牠的作用、我們也是如此、我們無論如何、得深入我們的女同胞中問去、我們是各團體或各機關的代表、所以這次大會成功，將要看我們在自已組織裏、怎樣影響別的份子來做比例的、 
　　我已說過我們的努力、必須針對着當前的國難、我想簡單的告訴、怎樣能使我們的工作得到最迅速、最有益的效果、 
　　（一）我們必須堅忍、必須毫不休止的工作、我們必須有堅定的决心、和果敢的勇氣、在任何環境之下、進行我們的工作、我們讀中西各國的歷史、知道任何國家、要成爲一個偉大的國家、能夠平等獨立地躋身於列强之間、必須克服無數的困難、用不屈不撓的精神、來應付現實、 
　　（二）開會的第一天、我曾談及團結和合作的必要、今天我很想重復提出來說一說、若使我們收獲良好的結果、必須排除自我的觀念、以小我化爲大我、大公無私、我們要知道、團結就是力量、國家的福利、有賴我們最高的忠誠，對於其他方面的忠誠、如忠誠於我們的組織和團體、必須居於次要的地位、（未完） 
[敵海軍亟圖進犯漢口　已通告各國駐華使館　第三國船隻禁入戰區]  
　　（上海十一日電）此間日海軍當局今日宣佈、日軍將沿長江進犯漢口、要求外國軍艦及商船退出蕪湖以西、湖口以東、日海軍通告外國船舶退出之照會、由日本特使谷正之、受中國海日本艦隊司令及川海軍中將之托、轉達各國駐華使領、外國船舶之在湖口以上者、亦請其開至漢"以上、因戰爭將向該面進展也、谷正之通告中又謂、此項請求、乃根據日海軍當局之意旨、以冀在海軍軍事行動一旦發生時、不致發生有毀壤第三國船舶事件發生、該函一部分之意見如下、「雖則日海軍當局相信自蕪湖至湖口、現無第三國軍艦與船舶存在、然渠等極希望關於所提及之區域、况有托六月十一日以後變爲戰場之可能、所有此項船隻、一律不准進達此區、因日艦隊司令、認爲在軍事上不便於該項船隻之進出也」云云、（路透社） 
　　保衛武漢計劃確定 
　　（漢口十一日電）華方軍事當局、雖信漢口無立卽陷落於敵手之危險、但在武漢一帶建築防禦工事、與集中大軍、極爲忙碌、防禦計劃、包括湖北全省、尤其注意於長江以北之部分、一切防禦設施、皆交付與蔣委員長最信賴之將領陳誠將軍、以前曾有消息、謂陳誠將軍如日軍一旦侵入華南、將赴華南任前敵總指揮之職、但日前業已確定、渠將留於漢口、任保衛武漢之責、並由張發奎將軍從旁加以協助、華方相信日軍對漢口最大之威脅、除開沿平漢路畏驅直入外、另一進攻路線、將爲由河南西南部之南陽、沿公路向漢口以西之沙市進迫長江、切斷華軍退入四川之路線、華方相信日軍不致重視此項企圖、因沿長江或由陸地進攻、困難甚多也、此種困難、日方必竭力設法避免、至華軍退出漢口、有人認爲較退出南京爲困難、因軍隊沿長江西撤、道路崎嶇、定較困難、而日空軍之轟炸退出至湖南之鐵道與公路交通、亦必甚劇也、至華方所以早日命令漢口所有平民立卽撤退之理由、乃在使軍事行動、可不遭受阻礙、而可予軍隊自漢口撤退時、多方面得以方便也、（路透社） 
　　難民分批離漢徙移 
　　（漢口十一日電）關于開始疏散漢口難民一說、已于昨日由中國政府發言人證實、並謂現時惟一問題、乃送運由安徽河南兩省來漢之難民、據可靠之統計、昨日有難民一萬離漢、于二三日內更有二萬人他往、所有公務人員、均奉命準備隨時帶同家眷離漢、來往漢口及其他城市之公路、行人絡繹不絕、傳政府已决定、如戰局不利時、遷往重慶或昆明、而最高軍事機關則仍設漢陽、在漢所有外僑、均準備送婦孺至香港、由戰事發生後成立之外人運輪委員會辦理、計現在漢之外僑、共有千二百名、其中英藉者三百、，美藉者二百、及德薪者二百八十、其餘三百五十名中、多為白俄、該外人運輸委員會準備專車一二列、運送大部份外僑去港、並籌備組織外僑義務警察、又漢口當局撥出二千萬元、以爲疏散難民之用云、（海通社） 
社評 
[澈底的集中人力]  
　　自抗戰以來，全國人民所表現的民族鬥爭精神，確爲我歷史上所少見的事實。 
　　試觀蘆溝橋事變之發生，全國人民便掀起了熱烈的抗戰情緒，及至平津與南京相繼失守，一再輾轉，自北而南，自東而西，絡繹於道上，備嘗無限艱苦，不惜一切犧牲，各盡其力之所能，在中央領道之下，絕對擁護抗戰到底，以爭取民族的生存。這種熱烈的情緒及偉大的氣魄，是「抗戰必勝利」的徵象，也就是中華民族復興的先兆。 
　　惟是人民縱有如此熱烈的抗戰情緒，愛護國家及民族的表現；可是徬徨，苦悶，以及失望的，也大有人在。似此現象，在抗戰的勝利把握上，是値得我們上下注意而努力的。 
　　論者都以過去以及今後爲要支持長久抗戰，爭取最後勝利，也不單純在於軍隊抗戰，也不單純在於政府抗戰，更不單純在於一姓一人抗戰，乃是須要政府與人民一起抗戰，須要人民與軍隊配合抗戰。惟其有機會的，能利用其機會抗戰，無機會的，能予以其抗戰機會。再說明白些，卽當此國家民族，生死存亡，千載未逢的歧途上，人無論男女，年無論老少，都應各就其智力之所及，盡量以貢獻於國家。在「國家至上，民族至上，軍事第一，民族第一」之原則下，任何一黨一派，其政策與行動，消極方面，實應澈底捐除一切意氣私怨，停止吹毛求疵之政治猜忌；積極方面，實應眞正肝胆相照，精誠團結，遵循上述原則，一致向抗戰建國」之康莊大道邁進。果然如是，方能眞正集中全國所有的力量支持抗戰，以至於爭取到最後勝利的把握！ 
　　彼輾轉相隨的人民，顯然不願在敵鐵蹄下受蹂躪。保存我國家民族的人格，更不願爲漢奸，爲虎作棖。似這等人不但爲國家，爲民族爭人格，而且富有强大的鬥爭精神。在政府當局自應獎勵之，予以抗戰機會，無使其彷徨，苦悶，甚至鬥爭精神衰落。基於今日「民族利益高於一切」的統一，救亡陣綫，自應共同抵抗暴敵，無須再事計較家人；自應積極的解决當前的外來侵略，無須嚴重的防範將來的內在問題。擺在當前的外來問題而不能積極的解决，反求千防範將來，甚至不惜試觸　牆禍機，這是徒勞而無功，何異自掘墳菜？ 
　　現我全國人民，莫不認識須要强化政府，而强化政府不僅只願將智力人力供之於政府，而且願將財力物力供之於政府，但必須用之於抗戰，否則决非人民之所預期與害要。 
　　是故，在今日對暴敵的鐵與血的艱苦鬥爭中，我們要把握最後的勝利，是必要更堅固的集中所有的人力，肩負更艱苦更繁重的任務。 
 
 

Page 3

 
 
[法各黨眾議員　組織同情中國委員會　日機屠殺廣州市民深惡痛絕　并將請其他各國政府出而干涉　荷議員建議英美合作制止侵略]  
　　（巴黎十日電）各黨衆議員一百八十人、頃在衆院組織委員會、向中國表示同情、并推舉亞香波（急進社會黨）爲主席、摩戴（社會黨前殖民部長）、斯加比尼（右派超然共和黨）、特往桑（急進社會黨前外交次長）、貝利（共產黨）四人爲副主席、波蘭脫羅（急進社會黨著名飛行家）爲秘書長、李厦（急進社會黨）爲副秘書長、該委員會成立後、頃于本日舉行會議、當由法國名記者色斯、卽世界和平大會派往中國之代表、曁英國曼却斯脫導報駐華訪員田伯烈先後發言、叙述中日兩國戰事局勢、以及中國民族所受種種痛苦、嗣將中國廣州市市長曾養甫來電一通提出宣讀其內容係就該市平民慘遭日機轟炸情形、向全世界各國輿論發出呼籲、並卽逋過動議案、對于未設防各城市、尤其是廣州市慘遭轟炸情事表示深惡痛絕之意、吾人茲特申請巴黎市巴黎市居民曁全人類對于此種野蠻的轟炸行爲加以反抗、要求日本政府制止此種屠殺打爲、幷請其他谷國秋府出而加以干涉、此外委員會又議决要求全國各大城市市政當局贊助此項動議案、（中央社） 
　　（海牙十日電）下議院昨日開會時、首相高里被共黨議員威谷克要求申明荷政府對遠東戰事之態度、尤其關于轟炸不設防城市一事、究作若何表示、威氏並要求首相倡議邀請英美兩國合作、禁運主要原料赴日以制止其侵略、首相答以荷政府不贊成轟炸不設防城市、但亦不願作主動，此舉祇有使太平洋形勢愈益困難云、（路透社） 
[西叛軍炸沉英輪　政府軍飛機　不致採取報復手段　英一面仍努力進行志願兵撤退　一面則集各部討論制止叛軍暴行　但商務部對任何強硬辦法均反對]  
　　（瑪德里十一日電）英輪聖瓦深佛萊德號、上星期一被轟炸、死五人、昨日在亞理干脫、又被叛軍第三次空襲所轟炸、又亞理干脫城內昨日空襲後、死傷共達一百人以上云、（路透社） 
　　政府軍態度 
　　（倫敦十日電）關于西叛軍飛機炸沉英輪等、政界人士深信西政府軍對于西叛軍决不施以强制件質之手段、以爲報復之計、首相此際仍當賡續致力于志願兵撤退事宜、有以緩和國際時局、關于此層、外務次官樸萊茅斯十日午後曾與意大使格蘭第進行談話、俾克覓獲一種撤退辦法、爲蘇聯意國所可共同接受者、覜于西國內亂不干涉辦法整委會所屬小組委會會期尚未决定、可見樸萊茅斯能否達到目的、現在尚求可定、但政府方面人士現望下院本月十四日開會時、張伯倫首相能以宣布志願兵撤退問題卽可成立協定、庶幾英國輿論憤懣心理得以稍平云、（中央社） 
　　英各部輪調 
　　（倫敦十日電）英國輪船在西國各港口寄碇者、迭被叛軍飛機轟炸後、英國海軍、陸軍、航空、商務四部專家、十日舉行會議、討論制止辦法、據聞並未擬定切實計劃、做就英國若果採取强硬舉動、花國際方面所可發生之反響加以研究、關于此層、商務部方面因任何强硬舉動足以妨礙英國駐蒲爾哥斯城商務代表霍哲生爵士所進行之任務、因而反對頗烈云、（中央社） 
　　（倫敦十日電）英政府對於防止英輪在西班牙海面被炸之提議、經兩日考慮後、外相哈立法克斯昨往約克廈、星期日可返倫敦、俾便在周末與外交部密切接觸、但本週內將難有所决定、張伯倫尚在漢末厦度假、有人報告該事之最後發展情形與彼、曾以電話與外相談話多次、俟返倫敦時、然後與內閣重臣討論應付問題、星期三日內閣開全體會議、屆時或有决定、又星期二日議院開會時、轟炸英輪一事、必有人向首相與外相提出質問云、（路透社） 
[對蘇台黨備忙錄　捷政府委員研究　下週內可提出報告書　國會何時討論則未定]  
　　（捷克京城十日電）關于日耳曼族法理地位問題、蘇台德黨全權代表卽該黨衆議員禮德及羅煦等三人、前于本月八日將備忘錄一件面星內閣總理霍德柴、並相與進行談話之後、政府發言人頌宣稱、雙方正式談判當于下星期初開始進行、並以此次備忘錄與政府所指定之方案爲基礎云、此各內閣十日舉行會議時、曾就該方案某某數點加以研究、但何時提付國會討論、則尚無所聞、但以爲國會或遲至七月間始行復會、亦未可知、此在蘇台德黨則發表公報稱、本黨依據黨魁漢倫前在卡爾巴特城大會所提出之八項要求，草成備忘錄一件、由本黨代表面呈霍德柴總理後、雙方談話業已轉入具體的階段、此項備忘錄正由政府各專家加以研究、下星期內卽可提出報告云、（中央社） 
[西班牙　藝術珍品　法願為保護]  
　　（巴黎十一日電）法政府昨通告巴塞羅納政府、謂在西班牙國內戰期間、在法國之西班牙美術珍寶、將負責維護、同時對于加達編義書樓之文化實物、倘西政府願將之運往法國領土者、亦當樂爲保管云、（海通社） 
[法報繼續抨擊　轟炸不設防城市暴行　此種暴行危及世界文明　須速用盡方法予以制止]  
　　（巴黎十日電）日本飛機與西班牙國民軍飛機賡續轟炸未設防城市事、法國各報不分派別、仍復加以抨擊、其勢益見猛烈、極右派小日報載稱、英法兩國輿論、對于此種轟炸所招致之絕大損害、因已爲之護動、卽美國人亦復以現行中立政策是否應予以放棄爲問、美國政策演進雖緩、但已在演進中、此乃人所當認爲滿意之事也、温和派秩序報載稱、或謂此種作戰方式、乃欲以恐怖手段縮短戰爭時期、此乃殘忍之言、安足爲訓、此種慘酷舉動、危及世界文明、務須迅速予以制止、幷用盡一切方法、予以制止、急進社會黨事業報載稱、英國首相張伯倫昨以一種計劃、提付外務部、其內容乃未設防之各城市曁商船之在某某國領海內寄碇者、均不許使用飛機加以轟炸、張伯倫首相因恐意大利從中作粳、并已委託前航空大臣倫敦德里、卽日前往柏林一行，並要求希特勒元首發表宣言、加以贊助云、（中央社） 
[前駐俄美大使台維斯　離俄調任駐比大使　史丹林贈照片示俄美敦睦　一般人對於此事頗為重視]  
　　（莫斯科十日電）美國駐俄大使台維斯、調任駐比大使後、于十日晚啓程前往比京履新、蘇俄高級官吏、多在車站歡送、情况熱烈、盛極一時、蘇俄當局力求進俄美　誼、于此可見一斑、人民委員曾主席莫洛托夫私人秘書並以一巨緘面交台維斯、據聞其中係史丹林與英洛托夫所贈親筆簽名之照片、按史丹林與各國外交官一向鮮有接談、但日昨曾與台維斯大使進打長時間談話、一般人對于此事頗爲重視、（中央社） 
[美國務院發表　廿年前美日秘密諒解　規定不能在華攫取特殊利益　權威觀察家認為意義甚重大]  
　　（華盛頓九日電）國務院頃發表一九一七年至一九二三年之日美秘密諒解、規定兩國决不利用任何情勢、在華攫取特殊利益、侵害其他國人民之權利、該項秘密諒解、係日美　結著名之藍辛石井協定時所成立者、此間權威觀察家認爲國務院發表此項秘密諒解、意義甚爲重大、第一、該項諒解足以證明日本遠在參加九國公約六年以前、卽已担保决不在華奪取特殊利益、妨害第三國之權益、第二、該項諒解足以證明藍辛石井協定有一定範圍、並非如一般所認爲有利于日本在華之特殊利益、按一九二二年華府會議、中日美三方因成立華府條約、决定廢棄藍辛石井協定云（中央社） 
[中緬交界士人發生械鬬　事件起因甚小　絕對不致擴大]  
　　（仰光十日電）在中緬交界處、今日發生一毆鬥事、有一土人被華人所擊死、該土人乃隨其族人前往雲南境內景養洪拉（譯音）趕集、隨身帶有步槍與刀、華兵七十人見之、認爲不了、於是發生衝突、土人爲報復起見、燒燬華兵營房、華兵退入緬境、避入八募之廟宇中、該廟宇乃用有警察保護、以防事件擴大云（路透社） 
[我通告法外長　對閉駐日使館]  
　　（巴黎十日電）中國大使顧維鈎博士、頃通告外長龐菜云、中國政府業已决定封閉駐日大使館、但未與日本斷絕外交關係（中央社） 
[國際勞工會議　中日代表衝突已獲和解　雙方演說互不提起對方之國名]  
　　（日內瓦十一日電）中日代表在國際勞工會中，雙方衝突、業已覓得妥協辦法，終止磨擦、首由朱學範發表一較和緩談話、而日代表繼朱氏談話、亦不提起中國、朱氏發表演說時、並未特別提起日本、祗謂某一侵略國、於去年七月、發爨事變、結果毀壞中國八千九百二十七家工廠、中國工人因而失業者達一千二百萬人、他如屠殺中國軍隊、中國婦孺之死亡、轟炸中國不設防城市等舉、不勝枚舉、朱氏認爲各國之安全、皆因該國之侵略中國而受威脅、各工人之幸福、亦皆受危害、如吾人能予侵略者以有効的約束、則國際勞工局之存在、始有保障云、（路透社） 
華南要聞 
[敵機五批　昨再度襲粵垣　在河南紡織廠及東堤江面投彈　西村工業區亦遭肆虐死傷多人]  
　　（廣州長途電話）十一日上午未見敵機來犯，全市民黨幸得半日之安靜、然而市民喘息未定、而敵機又於下午七時卅四分開始其殘殺之工作、直至十一時許始罷、前後共分五批來犯、每批二三架不等、首在河南紡織廠及東堤江面投彈四枚、死傷　民多名、復轉往西村工業區投彈多枚、死傷平民數名、并在市中心區投照明彈、民眾靈於旬日來敵機之窮兇極惡、咸具戒心、故秩序井然、敵機經數小時之騷擾、始於十一時許出海遙去、詳細情形、尚待續查、機濫炸廣州、每次雖在嶺南大學上空盤旋、校中員生仍極鎭定、照常上課、但八日上午敵機轟炸廣州之餘、竟在該校之西連投三彈、兩枚立卽爆發、傷及工友護士等三人、一部份學生蠅因此　校、但全體中西敎職員與大部份學生、仍留校繼續上課、從事學期考試云、 
[粵憲警總檢查　全市酒店旅館　注意旅客出入　嚴防奸徒麕匿]  
　　（廣州通信）廣州市憲警治安當局、爲防範奸徒麕聚公共場所、酒店、客棧活動、昨十日施打總檢查、由憲兵司令部省會警察督察探員、率同憲兵男女長警、分赴各分局段內之酒店客棧、按房檢查、幷注意檢查入住旅客行李、以免疏虞、而保公共安寧云、 
[捷克定期舉行　第三批市鎮議會改選　林嘉主教領導之自治黨　眾科當可獲得一半票數]  
　　（捷京十日電）第三批市鎭議會定本月十二日舉行改選、屆時全國各市中共有八一七〇處參加投票、斯洛伐克省市鎭二七七八處、亦在其內、該省人民對于實行自治一項問題態度如何、可于此項投票結果中見之、一般人預料林嘉主敎所妝導之反對派斯洛依克族自治黨當可獲得一半票數、按捷克全國共有市鎭一〇七八七處、其中第一批市鎭上月舉行投票、第二批係于上月廿九日舉行投票、但斯洛伐克省各市鎭之已在第一二兩批參加投票者、則僅有六十二處、其餘二七七八處均當在第三批中舉行、就斯洛克伐省而論、此次第三批市鎮參議會改選、實爲最重要、（中央社） 
[蘇聯對中日戰爭之輿論（上）]  
　　蘇聯的輿論對於遠東的形勢抱一種態度、大意是說『我們早就告訴過你們了。一切事件的發生，完全不出我們意料之外，所以你們應該聽從我們的勸告，接收我們的建議，否則你們一定陷於汚泥而不能自拔。』 
　　蘇聯的與論對於逮東的戰爭的分析可分爲下列各項：這次中日戰爭的原因；比京會議；德意日協定；前途的推測 
　　（一）一九三七年日本侵華的原因 
　　蘇聯的輿論認爲這次日本對華的戰爭是日本，中國，國際的形勢必然的結果。去年六月間，布爾施維克報對於近衛內閣有一篇分析，結論是『日本的外交家假意說親善，但日本國內已經不斷準備」大戰爭』。照蘇聯輿論家的看法，近衛的組閣，爲的是完全爲軍閥的利益有想，但同時也兼顧金融家，商業家，工業家的利益。『日林銑內閣的改組，近衛內閣的成立，並不是說日本的政治生命已經轉到一個新局面。政府的改組，是想進一步實現日本軍閥的侵略政策」。表面上，日本對於商人和國會議員議少，實際上，林　的計劃一點也沒 
　　有。廣田，馬場，杉山，還是內閣的台柱。蘇聯的輿論並不以爲軍部的政策和日本的主要商業利益有什麽根本不同的地方。 
　　『（去年）八月九日國會開會時，各黨（社會民主黨也在內）的領袖不但公開贊成日本政府對華的海盜式的行爲，而且自己充當煽動家，鼓勵政府採取更積極的侵略行動。日本的小資產階級的代表凖備輸軍閥做小......這正證明日本統治階級的利益和軍閥所實行的掠奪殖民地的政策間有密切的聯系。』 
　　這兩派間所爭執的唯一問題，就是侵略中國的代價。 
　　日本組織了一個滿意的內閣，使軍部和商人的利益發生密切的聯系，這事情是和改變對華態度同時發生。至於過去一年間的中國，我們也看出顯着的進步，如抗日運動之逐漸發展，中央玫府的政權的逐漸集中，中國工業和地方財政的進步，以及關稅和財政的獨立。『一九三六年是中日關係的轉機，』因爲『個別的散漫的抗日運動的支流，逐漸融成强有力的統一的洪水。『（八月一日）布爾施維克報有一篇分析的文字，把這種動態略述如下： 
　　『因爲日本人不敢相信內蒙人，所以他們不得不進一步侵略華北，以便掠奪一切重要的交通　。同樣的，近來察哈爾的抗日運動，及中央政府和中國紅軍積極合作的傅說，迫得日本人更加緊進攻。另一方面，日本近衛內閣的成立，旣能投合軍閥的意旨，又能取得資產階級的歡心，所以日本參謀部認爲這是進一步侵略華北最好的機會。』 
　　該報接着又說，雖然日本不能侵佔整個中國，『但是，爲摧殘中國政府起見，日本不惜援用一九三二年的成例，派大批軍隊駐屯上海，或華南......』 
　　去年七月事變　第三個原因是：『日本在遠東加緊侵略，這和一般的國際政治狀况，尤其是和歐洲的法西斯的侵略者的計劃有直接的關係。過去幾年間，日本帝國主義者在遠東的前進玫策，使歐洲的法西斯的侵略者的每次行動都能順利進行。轉過來說，也是這樣。』 
　　這三個原因：近衛內閣的一致，中國抗日運　的發展，歐洲列强的煩悶，是使日本軍閥實行對華戰爭的理由。在這次的侵略戰中，日本之所以採取南進的政策，這完全由于蘇聯力量的雄厚。日本是往抵抗力址小的方面進行。 
　　（二）比京會議 
　　當蘆溝橋事變旣發之後，比京會議未開會之前，在這中間蘇聯本她一貫的政策，促國聯採取一致的行動。同時，她又和中國訂定一種措同很嚴重的不侵犯公約。關於這次的公約，有一篇社論說過： 
　　『和平的不可分裂性（Iidivf　ibility），這個原則也可以說是蘇聯積極想維護國際間的和平......。因此蘇聯對於威脅一般的和平的遠東的危機非常注意，並簽，訂不侵犯公約以加重中　的邦交......。同樣的，中國不但不侵犯蘇聯，而且也不幫忙任何侵略者。凡此舉動是和平的眞正的要素。』 
　　當比京會議以前，蘇聯的輿論不斷要求集體行動，以抗侵略，並暴露侵略國破壞統一的七圖。過了幾個星期，蘇聯的報紙的論調不那麽樂觀。西班牙戰爭的經驗，中歐各國的調兵遣將，以及英國躊躇不决的態度，大大減少統一的可能性。九月廿一日，李維諾夫在國聯代表大會的演講，表明蘇聯討厭列强和侵略國拉攏。當比京會議正要開幕時，蘇聯的批論家下個結論說，這種會議也是徒然。十月廿八日眞理報有一篇文章說，『比京會議的組臧------就算日本不參加------是使它不能達積極的議决案。在這種條件下，活動的基礎就是空談，空談的結果，日本的軍閥仍是繼續相中國的人民打仗。一假如愛和平的幾個國家停能夠形成統一陣線，這次會議才有結果，『但是，英國並不打算中止和日本講價錢。』 
　　在比京第一次演講時，李維諾夫以譏諷的二吻警吿世人說，這樣的會議將陷于深坑裏。　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[李宗仁白崇禧　電告繼續抗戰　痛斥敵方造謠宣傳]  
　　我軍在徐州抗戰之英勇、中外同欽、自徐州陷落、國人對於坐鎭徐州之第五路軍總副司令長官李宗仁白崇請之動向、深爲關切、李于週前、嘗一度電港廣西銀行經理張兆棠、詳述退徐及誓死抗戰、近者敵竟播出李司令長官受傷之謠、此固不値識者一哂、然海外僑胞之慰詢函電、已紛紛其來矣、張兆棠昨又接到李氏親筆、函內云「徐州突圍、幸托平安、士氣仍旺、可爲告慰一等語、函乃六月六日書寄者、又白副總司令、亦有來電云、「五戰區爲戰略關係、由徐撤退、幷無損失，刻各部均到指定地點、繼續作戰、敵方宣傳、多係揑造、希轉達香港及海外僑胞爲禱」、張氏據電、卽函告海外僑胞矣、 
[本港中外名流　發起組設難民救濟會　經在東亞銀行四樓成產辦事處]  
　　月來日機狂炸廣州、屠殺無辜民衆、當地難民、紛紛徒避、逃難來港者、爲數極衆、此顚沛流離之難民、境遇至爲可憐、其食住問題、返待救濟、本港名流恩理覺主敎、金瑪利、威爾遜、歐偉國、李求恩牧師、司徒永覺夫人、阿特金斯小姐、史普理克萊等、憫難民離境之悽苦、本人類互助之精神、特發起組織難民救濟會、經與本港政府、東華醫院、及各慈善團體、商討一切、獲得結果、現設辦公處於東亞銀行四樓三〇八號房間、該會秘書司徒永覺夫人、阿特金斯小姐、史普理克萊等、輪流値日、駐辦公處、聽候各界前往接洽救濟難民事宜、該會極希望得與各界人士及慈善團體接觸、共策賑濟進行 
[暹商務專員威力返港　暹向日訂建戰艦　最後一批已赴暹]  
　　暹羅駐華商務專員威力、前奉召返國所有公幹、歷時數月之久、昨始囘港、卽返署視事、據威氏談稱、本人此次歸國、因被選爲議員、對歲入歲出預算草案、均須參與工作、故展延至今、始克返任、原定前往古巴、亦未成行、擬稍候冉行前往云云、記者以月來外間對暹頗多謠詠、特以暹羅最近關係爲問、威答稱、暹羅對某一國家發生特殊關係、現在各國、誰不自固吾圉云云、又暹羅前向日本訂建戰艦、最後一批兩艦、四濟艇、已首途囘暹、聞將經菲到暹、不再訪問香港、 
[英駐港名艦　出海演習]  
　　英國駐華艦隊駐港各艦、定本月十四日出海演習、演習地點、指定避風島與尖島相距之海面、海港局昨特發出通告、預囑航經避風灣附近之大小船艇、屆時注意駛離演習地帶、以免發生意外、 
[三大銀行　紙幣流通額]  
　　本港三大銀行五月份紙幣流通額如下、消打銀行二千二百四十八萬三千八百七十七元、匯豐銀行二萬零九百四十四萬八千三百六十八元、有利銀行四百六十四萬七千六百四十七元、統計二萬三千六百五十七萬九千八百九十二元、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　救債分會勸募員許愛周、共募得救債七千三百九十五元、（一）廣利航業公司二千元、（二）太豐船務公司一千五百元、（三）馮和盛一千一百元、（四）許愛周一千元、（五）永南公司、布蘇、黃汝壽、各三百元、（六）簡紹初二百元、（七）陳耀堂一百五十元、（八）胡仕康、賴澤、王少祺、各一百元、（九）陳典、歐陽維、郭秀、各五十元、（十）余普三十元、（十一）麥民生廿五元、（十二）馮福如、合作社、各二十元、又長期捐薪購債者、（一）華僑日報全體三百二十元、（二）同興公司工反四十五元、（三）觀音廟二十元、（四）合衆堂十元、另無名氏一百九十五元、黃贊堃二百元、 
　　粵債 
　　金銀貿易場主席馮少堂、近發起全體會友競購粵債、該場財雄力大、馮氏又極稱熱心、一二八之役、該場獨力捐助三萬元、與米行商會、同稱一時巨擘、今馮氏復起而提挈募集粵債、成績定必可觀也、 
　　客棧行方言工會、邇來積極勸藝粵債、聞已募得一千一百三十元、現仍在源源勸募中、 
　　煤炭工會勸募隊長尹榜、昨日報告成績、計募得二百四十元、 
[各界籌賑舉行代表會]  
　　番港各界賑濟華南難民聯席會、定于十三日下午三時、假座華商俱樂部舉行各僑團代表會議、己函邀各社團依時選派代表出席、共商進行、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、不堪重覩舊征袍、（吳楚帆）送春歸、（小明星）春殘、掃落櫻、合奏、二時時刻天氣報告、斷腸詞、恨不相逢未嫁時、（梁桂貞）聲聲淚、（丘幻生）起解、（千里駒）鷓鴣王子之送別、（白玉堂千里駒）喜相逢、蝶兒飛（梁桂貞）織女會牛郎、（廖俠懷千里駒）何日君再來、（周璇）燕雙飛、催眠曲、（陳玉梅）黑風帕、（金少山）白良關、洪羊洞、（郝壽臣裘桂仙）寬震曲、梅林吐豔、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、穆桂英、（譚伯葉肖麗章）穆桂英二卷、（黃佩英熊飛影）精忠　國、（妙生廖夢覺）瓦風領、（月兒碧雲）性的苦悶、漁程霧險、合奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、花間到白頭、（半日安小珊珊）蝶戀殘紅、鵑聲淚、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、失街亭、（質盛吉貫大元于芝珊）淸官册（言菊朋）八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、黃鶴樓拔棉歌、（胡蝶）、救亡之歌、新年歌、（李麗蓮姚萍）八時四十三分至九時卅分、續東周列國、九時半至十時、梁鴻沈恩合唱萬花樓之假鄷都賺佞招供、老天子審奸得據、十時卅分至十一時、中樂唱片、火坑蓮、（林坤山譚秀芳）願郎爲國請長纓、（湘文瓊仙）勝利、錦上添花合奏、 
[廣九直通快車　現已恢復每日一班　臨時增加之一班撤銷]  
　　廣九直通快車、曾一度因搭客過擠、增加班次、茲以交通情形恢復常態、特將臨時增加之一班　銷、故直通快車、僅有七下行各一班、時間由港開省下午七時五分、由省開港六時廿五分、 
 
[游擊隊（一〇四）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　東洋鬼子，佔了我們的縣城，到四鄉來叫紳士當漢奸，要他們辦軍差。別個村子裏的事，咱們先不談，看看鬼子，要我們村子裏辦些什麽罷。有張單子在這裏是程子祥拿來的，我念給諸位聽。說畢，由袋裏取出單子來兩手捧了，高聲喊道：皇軍龜伏支隊......皇軍兩個字是鬼子兵吹牛的，說他們是天皇的軍隊，中國只是他們脚底下的泥。龜伏是支隊長的名孝。他交代過了，又念道：皇軍龜伏支隊，命令程莊莊主程子祥，徵發各項軍出品如下：麵粉二百袋，猪十頭，鷄三百隻，鷄蛋五千枚，騾馬五十匹，牛二十匹，駱駝十匹，婦女二百四十名。諸位注意，鬼子兵要婦女二百四十名。　問，他要這些婦女幹什麽。咱們這村子裏，那有這些牲日麵粉？就是有，那有這些婦女。恐怕把十歲的女孩子。同六十歲的老太太，完全拿去抵數，也是不夠。可是拿別的東西去當軍弗也罷了，誰能夠把自已的媳婦閩女當軍差呢？再說，東洋鬼子要的東西，你非給他不可。你若　不給他，他就要胡鬧了。今天上午，崔莊大劉莊土山鎭大王莊這幾位代表，把他們受的苦處都告訴村子裏人了。我想，這消息一個傳一個的，大家全己知道。我們能夠瞧　自己家裏的婦女，受人家欺侮嗎？我們能遙牲似的，挨鞭子着替人當苦力嗎？我們能夠把自己的住房？讓東洋鬼子燒火玩嗎，諸位，你能不能？他重重的間了這麽一句，空場子裏轟雷也似的答應一聲不能。程步雲道，旣是不能，我們就得趕快想法子擋住日本鬼子，等鬼子進了村子，那就不好辦。我們不是奴才，　也不是我們的主人。鬼子居然派下莊主，來賣我們的身子了。 
[敵機屠殺中國平民　英國民情極憤激　士滅西報日之評論　是不能再容忍的表示]  
　　英倫人士、因敵機轟炸廣州平民、造成空前慘劇、特定於本月十三日起、舉行反對敵機暴行宣傳週、並向日駐英大使抗議、及舉行反日示威巡行、本港士篾西報、昨日著論評述指出以最具忍耐性之英國人士、己爲日機暴行所鼓動而憤激、作爲有力的行動、該論文譯錄如次、 
　　倫敦人士、準備於本月十五日、列隊巡行、向駐英日大使表示抗議日機轟炸中國平民、素以富於忍耐見著於世界之大不列顚民族、亦爲日人在華暴行所鼓動、而見諸行動的反抗矣、 
　　夷攷英人此種行動、殆由於日本轟炸平民所得之刺激甚深、此次列隊向日大使館示威、係有預定秩序中之一部份、而為「中國之友會」一所策動者、此外於六月十三日尚作標語巡行、並到衆議院提出要求向駐英日大使提出抗議、 
　　英工黨機關報「每日報」、對於日機之非人道行爲、曾作堅决表示、主張英國民衆應要求政府大量借款中國、使充實軍備、以抗戰自衛、非玫治機關報之『蘭古』報、亦發出通啓、鼓勵讀者、踴躍捐輪、倫敦市長發起之捐助中國籌款、及幫助中國醫院、由於上述種種事實觀察、則英人已受到絕大之刺激、無可疑問矣、 
　　在中日戰事發生前、因西班牙戰事之故、英國商蝓在西境內、迭遭不明國籍飛機之轟炸、英國民情、尚不致有如是之憤激、由於英國民族具有極度之忍耐性、除以事件之發生、超出容忍限度以外、不輕易作表示也、 
　　此次日機大舉轟炸中國之暴行、消息傳至英國、忍耐之英人、亦爲殘暴之　實所衝擊、竟作爲行動反對之表示、蓋亦持之有故也、英人酷愛和平、厭惡戰爭、惟現在亦因受到許多刺激、感覺國際條約之被撕毀破壞不能再事容忍、對於國家外交政策之不能忍耐下去、亦一至平常之事也、 
　　吾人之觀察、恐英人受此刺激、××××××××××、以解决此種令世界不安破壤和平與繁榮之災禍、正未可卜也、 
[駐華法大使　那齊亞返港]  
　　駐華法大使那齊亞、前日赴省視察法國韜美醫院、及各災區、茲經公畢、昨午趁搭泰山輪返抵此間、駐港法領事等多人、均到輪迎候 
[香港國聯同志會　昨午召開緊急會議　研討有效辦法　制裁轟炸平民]  
　　香港國聯同志會、昨日下午六時在聖約翰禮拜堂舉行會員緊急會議、據該會主席孟廿穆利聲生稱、是日會議、乃該會同志私人談話會、目的在呼籲世界和平、及研討有効辦法、制裁轟炸平民事項、將來冉召集一正式會議、以取决一切云、并聞該會己决定於十六日召開同人正式大會、所有僑居廣州之會員、亦來港出席、對於敵機轟炸廣州、當作眞實的報道、至在港全體會員、則將一致參加、 
[簡訊]  
　　男子廖恩生、又名陳炳生、被控兩罪、（一）向何旺驅去現款一元、（二）向陳耀昌騙去現款三元、昨由法庭判處入獄六星期、 
　　婦人黃四、本月三日、在油蔴地小輪碼頭、被搜出紅丸九百九十七顆、昨晨在中央巡理府由駱司提訊、官判罰銀二千五百元、或入苦工監六月、 
　　西醫李炳森、昨延律師票控張肇培於錢債署、向張追償醫藥費四百五十八元八毫六仙、官判原告得直、被告應付四百元與原告、 
　　陶淑女中學員生籌設慈善換物會、五毫券定十六日午間開獎、一毫券定七月卅一日開獎、 
　　電影界石友于等、擬召集華南電影全體從業員組織球賽籌賑會、預與劇界作友誼比賽、將所有收入、撥賑廣州難民、又擬聯合全體女明星、賣花籌賑、 
　　精武體育會太極班、除現有吳寶祥教師担任外、現特聘太極拳宗師吳鑑泉、每星期一三五晚八時至九時、到該會担任敎授太極寧、 
　　中華藝術協進會主席杜其章、日昨由越南返港、中華藝術協進會全體會員、特於今日舉行歡迎、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時四十五分天文台報告、預測本港今日天氣、吹西南風、風勢强勁、密雲、有時雨、 
 
 
