# 1938 March to July Version 1 - 55 - 4970100

 

Page 1

 
 
[敵主力在臨沂嶧縣　我軍昨分路出擊　大官莊泥溝等處有爭奮戰　陶墩轉穩我克朱陳]  
　　【徐州二十三日下午上時電】津浦北段我軍，廿三日起分路出擊，開始反攻，進行極順利，台兒莊北在泥溝相持，敵迭次由泥溝南　，均經我××部擊退，四戶鎭附近之敵，自我××各部開到，會同×部來擊，斃敵甚衆，臨沂南郯城北米　一帶之敵頗多，××部已趕到截擊，情况好轉。 
　　【徐州二十三日下午九時電】津浦北段右翼連日轉沉寂，我敵均加緊配備，敵主力似在臨沂，嶧縣，敵一部由臨沂南犯在郯城以北米店一帶。又敵一部圍攻四戶鎭，我軍奮勇迎戰，迄廿三日午後，情况漸好轉，嶧縣方面，無大變化，紅瓦屋，大官莊及馬廟，泥溝等處，時有爭奪戰。又敵司令部設蘭陵鎭，我援軍積極向前推進，士氣旺盛，將展開大戰。 
　　【徐州二十三日下午十時電】嶧縣方面，獐山以北之米莊一帶，兩日來激戰甚烈，敵增援千餘，與我××兩部肉搏多，迄未得逞。前城後城廿二日晚起我敵開始激戰，我斃敵五六百人，嶧縣城西臥虎寨，敵曾一度衝破我地點，我卒將敵擊退。又我××部廿二日夜襲滕縣以北，將少數之敵包圍，廿三日晨我軍抵滕縣車站附近魯家寨及滕縣以北之七里溝，廿里堡等處，將鐵道加以破壞。 
　　【台兒莊二十三日下午六時電】廿一日我以紅瓦屋陣地過於突出，現轉移於×××，甘一廿二兩日，敵七八百人向我轟擊，我浴血抵抗，結果敵死傷四五百人，我亦有相當犧牲，廿二竟日激戰，台兒莊可聞砲聲，以砲聲之方向測之，台兒莊東北洪山鎭，蘭陵鎭，及獐山西北之天柱山，均有激戰。 
　　【徐州二十三日中央社電】向臨沂西南進犯之敵約千餘人，在大店涯迤南之米莊，廿三日晨與我堵擊部隊遭遇，戰事極烈。又臨沂西南朱陳之敵約七八百人，自廿一日被我擊潰後，卽逃囘臨沂附近，我×部廿二日晨已收復朱陳。又據報，敵汽車百　輛，十九日晨二時，載敵屍由臨沂附近經諸城開往靑島，此項敵屍，均爲攻臨沂 
　　【台兒莊二十三日中央社電】包圍嶧縣西南之我軍，廿二日起與敵在臥虎寨激戰，敵雖屢圖突破我據點，我以堅毅精神應戰，斃敵極多，激戰至下午，卒將敵擊退。 
　　【徐州二十三日中央社電】敵增援部隊，實不足五萬人，前傳增援四師團，係敵方虛張聲勢。惟增援部之番號，實已超過四個師團以上，足徵係由東抽西調勉强凑成而來。連日敵得援後，雖倖獲突圍分由臨沂西南及嗶縣東南進犯，但經我迎擊，廿三日仍在米店大官莊小官莊一帶相持，衆信目前接觸，仍爲第二次大會戰前之序幕戰。 
　　【徐州二十三日中央社電】韓莊方面之敵主力，仍佈於北之西辛店，朱家廟，金馬一帶，其戰車一部，已運返沙溝，該敵番號，除有十一師圍千葉聯隊，高島聯隊外，並有上海派遣軍之山本隊，村上隊，米治林隊，山田常隊及生井隊等。 
　　【台兒莊二十三日中央社電】嶧縣東西之四戶鎭，大良壁，小及壁向東延伸之各村莊，均在我軍手中。由臨沂南犯之敵，已被我軍堵　於四戶鎮之北，敵軍分由臨沂嶧縣進攻，測其用意，似企圖在台兒莊東北地區取得聯絡，然後向台兒莊長驅進迫。向嶧縣進犯之敵數千人，昨晚在嶧縣東南紅瓦屋，陶墩，河灣一帶與我激戰，該方一度緊張，現我×部生力軍開到，立卽加入作戰，迨至今日拂曉，將敵完全擊潰，予敵以甚大之損害，我軍乘勝向嶧縣方面進擊，此爲敵方調集援軍，開始進攻後，第一次遭重大之挫折。 
　　【徐州二十三日中央社電】津浦鐵路正面我×師一部，在官橋附近，與敵激戰，敵據官橋歇脚山高地頑抗，經我奮勇攻擊，往返肉搏，卒將歇脚山佔領，同時一部由周莊猛攻敵側面，敵不支，向北竄去，是役斃敵甚衆。 
　　【徐州二十三日中央社電】我軍進襲滕縣車站，斃敵數十，因敵增援，我退至魯寨與敵對峙中，並抽派部隊將滕縣以北之七里溝長三十里舖間鐵道，完全破壞，並於昨晨進佔十里舖小馬廠之綫，阻敵修復。 
　　【曹縣二十三日中央社電】，滕縣南沙河一帶，日來我軍極爲活躍，廿一日夜，又將時家店蘇台間公路掘成斷絕壕，廿五處，計長七里，錢路土基挖空多處，路軌空懸，官橋大長口間，官橋鄭莊問，及官橋臨城間之鐵路公路亦完全破壞，此外並派隊四出襲擊，烽火遍地，迭成極端恐怖狀態，敵已疲於奔命。 
[宣城北關　我敵混戰中　張渚鎭北敵向宜興潰退　吳杭敵軍發現反戰傳單]  
　　【屯溪廿三日中央社電】我進攻宜城部隊，攻佔敬亭山後，敵向宜城潰退，我軍正窮追猛攻，敵砲兵陣地，亦被我包圍，我×部主力，並將宜城包圍，另以一部在宣城北關與敵混戰中，孫家埠，灣扯之敵，已由我××兩部截住猛襲，敵竄援宜城金圖，决不得逞。 
　　【屯溪廿三日中央社電】張渚鎭以北之敵，現向宣興方面潰退，我×師一部已進至歸涇橋，百合場一帶，戴埠束北百家橋之敵，被我猛襲，現向東墟潰竄。海寗屬之渚橋附近，前日被某師一部襲擊，斃敵步兵少尉菊池正泰郎一名，士兵廿餘名，是夜襲擊新倉之敵，斃敵五十餘名。又週城鎮東北七八里之過　有敵六十餘名，被我軍包圍殲滅。 
　　【金華廿三日中央社電】（一）杭州敵一千五百人，十九日向臨平退去，滬杭沿綫各地敵，現縣賞捉我便衣隊，並派敵便衣隊五百名，分佈鐵路沿線各地，防我伊衣隊之襲擊。（二）廿日敵以汽車由杭運兵三百增援餘杭，並由杭縣之三郎廟向瓶窰增兵，現瓶窰餘杭，閑林埠一帶之敵，共約二千，正加强工事，司令部及主力均在留下。又滬訊，滬四郊近因我游擊隊異常活躍敵止籌築水泥鋼骨堡壘，並將沿鐵路各鄉村城鎭，縱火焚燬。 
　　績溪廿三日中央社電】吳興，杭州之敵，最近發現反戰傳單，內有「黃種不打黃種人」字句。又俘敵供稱：敵因防俄，需龐大兵力，致昭和六年度兵，均已奉　。 
[關外敵僞軍　將調防平漢平綏兩線]  
　　【香港二十三日中央社電】津訊：敵軍在華北各路者大部開往津浦線集中，準憊大舉進犯，以是平漢平綏各線敵軍防務異常空虛，敵軍亦感覺此點，擬向關外及國內分別調敵僞軍增防，聞此項請求已邀敵中央部之許可，現有空車皮數列，已陸續出關，日內將載大批敵僞軍西來。 
[謝晉元談話　要求滬租界當局　應依例予以釋放]  
　　【香港廿三日中央社電】滬訊：堅守四行倉庫之五百壯士，自退入公共租界後，已被租界當局禁錮六月，該團團長謝晉元，廿二日發表談話，對目前處境，由法的觀點，加以辯釋，略謂：余等之撤退，情勢特殊，絕對不能視同俘虜。公共租界爲中立地區，應履行中立者之權利義務。况戰事初期，日軍已有一部潰退租界，旋卽釋放之前例乎？余敬向全世界愛好和平人士呼籲，請主持公理正義，喚醒公共租界當局，注重其自身中立之態度，實踐諾言。 
[敵擅捕美人　指渠領導炸台北　嚴刑拷打迫招供]  
　　【橫濱廿三日中央社路透電】美人茂文吉蓬，二十七歲，昨由滬乘「俄國皇后」號論來此，當被警察當局自船上提去。日方稱：前華機轟炸台北，係由氏領導，故加以拘捕。據悉：日方並曾嚴刑拷打，迫渠招供，氏今日仍未釋放，猶在警察當局繼續審問中。 
[敵統制金屬品　銅鐵等均將禁用並圖殖民於江灣]  
　　【東京廿三日中央社合衆電】工商省頃頒佈條例，限制人民以銅作日常器具，該條例自五月一日起施行，據悉　當局大約並將禁止人民使用鐵；錫，用。 
　　【香港廿三日中央社電】敵拓務省代表團到滬，與大道僞府及華中僞府商移殖日農民三千戶於上海江灣情事，並在崑山設居留民會，前漢口，重慶，九江，廣州，敵領館職員，現均在敵華中司令部，協助間諜工作。 
[游擊隊切斷　膠濟路交通]  
　　【北平廿二日中央社合衆電】據可靠方面外入消息，在過去一星期中，膠齊路幾每日均被中國游擊隊所切斷，聞中國某部，二月間切斷保定以南之平漢路軌後，卽兼程東進，最近在膠濟路活躍之部隊，或卽隸屬該軍。 
[敵國討論　侵華計劃　杉山主張從速重採攻勢　通過設立統一對華機關]  
　　【香港二十三日中央社電】外人方面接東京二十二日電，內閣廿二日舉行會議時，近衛聞仍保持原來觀點，卽：一、全國動員法不妨展期實施。二、新政黨之創立，目前無可能性，緣創立新政黨，必須將政治生活全部加以改造而後可。關於此層，末次與各黨領袖進行初步磋商，迄無結果。三、日本與論因在華軍事並無進展，頗有不耐之色，若無打　僵局方法，則國內難保不發生意外糾紛，關於軍事一層，各方面前曾發出一種口號，主張對華進行消耗戰，最近則政界及輿論界又已變共論調，主張採取强有力之軍事行動，以期迅速結束戰爭。民政黨總裁町田曾要求政府，採取一種政策，得以迅速結束戰爭。並謂，中國事變仍有持於解决云云，卽其一例。現日本人所關懷者尙非進攻漢口問題，似均盼望在軍略上獲得决定的勝利，俾徬徨不定之局面可以終止。如是則政府可向全國要求在國內作必要之努力，以應付國際時局。但一般同時又痛切感覺，此後對華軍事行動，益增困難，欲求獲取决定的勝利，殊無把握，足見其已陷於進退兩難之苦境，一般人民之煩悶，非局外人所能想像也。 
　　【香港廿三日中央社電】外人方面接東京廿二日電消息靈通入士稱，廿二日日內閣會議，係由近衛主席曾就華北華中外交軍事行動計劃，加以討論，杉山甫自中國前線視察返國，並曾提出建議案，此項建議案，係以在華軍事當局之意見爲根據，主張從　重採攻勢，杉山並建議設立統一對華政策機關，其性質有類於內閣中之對華事務局。目標所在，乃在使日本在華行動，得以統一指揮，聞閣議業已通過，最後杉山向閣議陳述陸軍方面意見，主張應在國內採取一種行動，　期舉國一致之實現。 
　　【上海二十三日中央社合衆電】今日字林西報社論討論日陸相杉山最近來華至各線視察事，稱過去四個月來，日對華之戰事，可謂已陷於停頓，事實上因華軍之壓迫，山東戰局已完全改觀，日軍已有退却之勢，杉山所稱各節，與事實大有出入，亦無非爲安定國內人心而已。 
[敵在台兒莊一帶　殘殺農民數百]  
　　【徐州廿三日中央社電】台兒莊北之尙莊，經暴敵燒殺一空，四天莊蔡家莊一帶，農民四百餘人，盡被殘殺，靑年婦女，悉爲擄去。 
[傳張伯倫擬計劃　締結四強公約　英法洽商海陸軍事務　義國撤退里比亞駐軍]  
　　【倫敦廿三中央社海通電】昨日標準晚報訊：英相張伯倫，將着手計劃，使英法義德訂立四强公約。該報以爲四强公約訂立後，英甚或將請蘇聯加入爲公約締約國之一，而英國亦卽將於最近期內開始與德談判。張伯倫氏擬以四强之結果爲歐洲之新國聯，對於改組國聯之意見，亦將論及，此外首相更擬召集國際經濟會議。 
　　【巴黎廿三日中央社路透電】法官方拒絕發表英法會談意見。衆覺二國已開始洽商海陸軍事務。法總理達拉第與外長龐萊，將來與英政府商談時，將討論兩國國防合作，與統一指揮問題。 
　　【巴黎廿三日中央社海通電】外間揣則英法將締協定，俾法國在軍事上，尤其是空軍方面之缺陷，可以解决。 
　　【羅馮廿三日中央社海通電】按英義協定，義有撤退里比亞駐軍若干之義務，原駐該處之義軍一批，已乘運輸艦返國，昨抵那不勒斯城。 
　　【羅馬廿三日中央社路透電】英陸軍大臣培利夏，昨抵羅馬。並無若何使命。 
　　法義談話　經過良好 
　　「羅馬廿二日中央社哈瓦斯　】法義談判事，法代辦布隆特今午後與義外長齊亞諾作長時間談話，據一般所知，經過極為融洽，聞布隆特曾就地中海，西班牙，義在北菲洲法屬地宣傳，法國在阿比西尼亞境內所保有之利益四問題，提出各項建　案，齊亞諾當於明日再度接見提出對案。 
[德報論我戰局　甚讚蔣委員長韜略　中日戰事難望速決]  
　　【柏林二十二日中央社電】佛蘭克孚新聞，今日評山東戰事，略謂：日方近積極增援，圖取徐州，魯南現已展開血戰，中國軍隊通敢抵抗，寸土必戰，中國反攻之成敗，不在俘虜，或佔地之多寡，乃有更高的戰略之意義，日本自去歲攻津浦綫，初以爲不久卽可完成目的，但過去四月間，中國軍隊，雖以較弱之配備，却能延長時間，利用土地之廣大，向日軍單薄之處，進行反攻，阻遏敵燄，蔣委員長不但抱最大决心，幷富軍事眼光，且能冷靜應付，展其韜略，在歷史上戰役中，日本可謂第一次遇一特出之人物，與之抗衡，此次中日之戰，難望速决。 
　　【香港二十三日中央社電】某外籍軍官由滬抵港，曾評中日戰事，謂日軍武器雖精，但不能充分利用。華軍步兵，雖未得到優良之火力掩護作戰，唯最近三個月中曾將日軍擊潰多决，實可證明華軍官兵作戰力之强大，及其勇敢，殊足令人敬佩，現華軍長官之動作，較昔更爲果敢，敏捷，各綫均能切實協同動作，其愛國熱心較戰爭開始時尤爲盛旺，此種情形，足以證明華軍已深信其戰略之必能成功，中國必能得到最後勝利，並已堅决的支持長期戰爭政策。 
[敵艦在平海　向我發砲]  
　　【厦門廿三日中央社電】敵艦數艘，昨駛平海海而，並向岸上發砲十餘響，我無損失。金門新增敵兵百餘砲兩鬥，並運到杉木頗多，備建築工事。 
[外報記者視察　徐州情形穩定　市面極爲繁榮]  
　　【徐州廿三日中央社海通電】徐州情形，不因魯南大戰而稍有紊亂，據記者調查所得，自去年「八一三」以來，離徐之居民二十萬人，均已紛紛返徐，人民生活亦均如常，學校亦照常開學，市面不但繁榮，且秩序極好。中國軍隊紀律極嚴，居民亦無恐懼戰爭者。日軍欲攻徐州，實非易事，因今日已非初期作戰時可比。記者與民衆談話結果，咸　民　極信任中國軍隊，對於抗戰前途，莫不抱樂觀態度。 
[美參院通過　海部預算案　敵擬封閉我門戶美當局密切注意]  
　　【華盛頓廿三日中央社合衆電】參院頃通過海軍部五四六·八六六·四九丸美元之預算支付案，並將該案轉交白宮。又海軍部長史璜生前與參議員蓬恩，，論美海軍政策之信件，茲經官方公佈，蓬氏主張文生增艦案內，應添加確定平時美國海軍政策專欵，史氏覆函內稱：海軍方面意見，以爲想像中之海上邊境限制海軍作戰區域，實有百弊而無一利，且修正案內主張之海上邊境，如經確定，則難免各種誤解，曲解，與誤會之弊。據悉：參院反對黨現已同意廿五日參院內討論文生增艦案時，竭力限制辯論時間，俾該法案得以迅速通過。 
　　【華盛頓廿三日中央社合衆電】國務院高級職員稱：外傳日本擬封閉門中國戶，美國當局正予以密切注意。又羅斯福總統稱：中立法案實施時，困難甚大，美政府現正努力於法案規定範圍內行動，所應注意者，中立法案內並未規定禁止軍火運往中立國。 
[國際紅會大會　六月在英舉行]  
　　【倫敦廿二日中央社路透電】國際紅十字會大會定六月廿日任倫敦開會，　廿四日止，與會者將行六十餘國代表，按一九〇七年，此頃大會亦在倫敦舉持，迄今已達廿年。 
[國際簡訊]  
　　阿代表團出席國聯問題，英法將俟愛文諾會商後决定。（倫敦電） 
　　小恊約國勸法承認義在阿主權。（巴黎電） 
　　荷蘭國社黨活躍，議院已提出叛國之質問。（海牙電） 
　　加拿大不擬開辦飛機新製造廠。（渥太屋電） 
　　英美對太平洋兩島問題在商洽中。（倫教電） 
[蘇否認將退盟　但或暫時不參加國聯各會　反對自由承認義帝國提議]  
　　【莫斯科廿二日中央社哈瓦斯電】英義成立協定，法義進行談判後，外傳蘇俄卽當退出國聯會，負責人士頃已否認。官場人士並重行申明，蘇俄對於國聯會盟約所載各項原則，信守不渝。此間外國人士對蘇俄遽爾退盟一層，亦皆不置信，其理由，一、此舉等於恢復孤立政策，二、法俄現行互叻協定，必在國聯會機槨內始乃有效也。惟是國際間最近各項事變，允其是英政府要求國聯行政院討論阿比西尼亞問題一舉，確已使蘇俄政府對於國聯會曁各大民治國所推行之政策，益感失望，因此蘇俄政府，或當暫不參加國聯會各項會議，俾對國聯會事事處於被動地位之情形，表示不滿之意，而待國聯他日採取較爲堅决之態度時，再行相與合作。負責人士並否認並不反對英提議由國聯行政院准許各會員國自由承認義帝國一說。 
[敵機昨襲粵　飛黃埔中正小學投彈　並用機槍向鄉民掃射]  
　　【廣州廿三日中央社電】敵機十八架，今日分批進犯，向黃埔中正小學投彈四枚，一彈落校中心，炸燬課室及圖書館一座，一落校內　傍，餘落學校附近。該校原有小學生一百餘人，幸均避處安全地帶，無一死傷，該校侯敎育長已將詳情去電該校董事長何應欽報吿。敵機逞兇後，並用機槍向鄉民掃射，幸無死傷，並於上下午連向粵漢路英德以南各站，投彈廿餘枚。 
[孟縣敵兵全肅清　封邱北游擊隊活躍]  
　　【潼關二十三日中央社電】榮河現有敵步兵四百餘，砲五門，騎兵七十餘，廿二日晨派兵百餘，在城郊附近活動，經西岸我軍發現，發砲數響，敵卽星散。 
　　【洛陽二十三日中央社電】廿三日下午二時孟縣電話：我軍×師，廿三日十二時克復孟縣，斃敵甚多，俘獲正淸查中。敵受重創？紛紛逃竄，所遺軍械品甚多，刻突圍之敵一部約二百餘人，爲我包圍於古旦橋，一部約百餘人被圍敵于縣東關，均不難且夕殲滅。按前傳克復說，係一部我軍衝入城內，現完全佔領。 
　　【開封二十三日中央社電】據報：敵軍約二千人，廿三日由封邱向東北方向移動，封邱城內現僅留敵數百，惟測該股敵軍，似開赴長垣濮陽一帶，蓋因我游擊部隊連日在長濮等地活動甚力，故調往增援。 
社評 
[戰時言論自由平議]  
　　在一國對外作戰時，其人民應不應有言論自由？要答復此問題，當先注意：該國之對外作戰政策，是否爲其人民所擁護，抑或反對。如爲人民所擁護，則在支持政府作戰政策的前提下，人民言論越自由，越足爲政府作戰之助。反之，如爲人民所反對，則政府縱欲禁止人民言論自由，亦只能奏效於一時，終必橫决而不可收拾！試看此次中日戰爭中，日政府因其窮兵黷武政策爲其國內眞正民意所痛惡，故對於「最不放心的後方」首先下手，而大興文字之獄。至於我國方面，在「抗戰第一」的大　旗下，以前全國錯綜複雜的思想言論以及行動都已集中統一起來，政府儘管開放言論自由，人民决不會「不識抬舉」而和政府搗亂。萬一有此種「害羣之馬」，人民亦會立刻唾棄他！ 
　　不過仍有人說：在戰時開放言論自由，恐不免被奸人利用，發生流弊；而我國人民程度幼稚，亦不配談言論自由。其實這種議論，不但是膚淺浮泛，簡直還「因果顚倒」！一國沒有堅强的民意，眞正的輿論，或是有了，而不能爽快的表示出來，或是表示出來了，又不能起其應起的作用，那才會使一般睡在鼓裏的民衆容易給無根的謠言所煽惑，或爲奸人所利用。各地人民沒有言論自由，那才會沒法了解彼此疾苦而引起同情心，比較彼此短長而發動競爭心，甚至不能溝通思想，交換知識，而　留於低下的文化水準上。而且在抗戰期間，大家還是閉着嘴不說話，還是老死不相往來，又那會形成堅强的民族意識，和强敵相抵抗呢？ 
　　我們認爲我國在今日戰時，不但應消極的保障言論自由，而更應積極的提倡言論自由。何况在事實上，自「八一三」以來，民氣激昂到了沸點，各種大小刊物，多如「雨後春筍」，亦芷可趁勢利導，實行精神上的總動員！　明的當局曾一再向民衆解釋，這次抗戰是爲整個的國家民族爭生存，必須民衆自動的驚覺於前途的危險，自動的表示，應如何拚血肉，披肝肌，擁護政府。民衆果能如此，自然比較消極的盲目的空空洞洞的擁護政府要强多了！ 
　　我們敢向政府欣然道賀，現在百分之九十九點九的人民都願跟着政府走，任何犧牲决不抱怨。但事實上却仍不免有極少數改頭換面的漢奸，要在言論上或行爲上，直接出賣國家民族的利益；又有盤踞各地的食官汚吏土豪劣紳們，要乘國家對外多事之秋，營私舞弊，甚至假借抗戰之名，而行害民之實，間接破壞國家抗戰的力量。這些人深入國家內部，而且專在暗中作惡，若不儘速撲滅，必將成爲「心腹之息」？比較縱容敵人，爲害更大！但政府在抗戰期間，全要用力對付軍事，政府法令更是一紙具文，不但奈何他們不得，反往往被利用作爲「護身符」。我們惟一辦法只有使民衆充當政府的耳目，輿論代表民衆的喉舌，政府不但要獎勵民衆放胆講話，而且要照着民意的裁判而澈底的去檢舉奸汚，查得實據後，更要嚴厲的去懲戒不法。現當戰時，對於一切漢奸及食官汚吏土豪劣紳們，必當和對特貽誤戒機的軍人一樣，繩之以軍法，才對得起國家人民和前綫將士！ 
　　號稱「一盤散沙」的中國人民，在今日强敵壓境下，才痛感政府的必需，政府的可愛，政府是人民的，人民是政府的：這確是我國有史以來的第一好現象，比什麽形式上的政權集中政治統一，更寶貴更重要到千百倍！我們要乘此千載一時的機會，無數量血肉換來的機會，奠定民主政治的基礎，以便抗戰勝利後即刻建設起一個現代國家來。那未，在今日提倡言論自由，又顯然是將來發揚民權的一個要着了。不過我們同時千萬不要忘記，在抗戰期間的所謂言論自由：（一）應不違反三民主義最高原則及法令；（二）應多作具體的現實的建議，少發空洞的頹廢的或關於黨派主義的純理論的議論；（三）在「摘好發伏」前，應先搜羅各項證據，至少應先發覺有重大的嫌疑，然後再加以批評或吿發，切不可寃枉好人：（四）應注意勿洩露本國的軍事祕密。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[振濟委會卽成立　孔祥熙兼任委員表　委員十人國府明令發表]  
　　【重慶二十三日中央社電】國府廿三日令：（一）特任孔祥熙兼振濟委員會委員長，（二）任命杜鏞，王孝賚，李思浩，曾鎔浦，湯漪，林康侯，黃文植，陳訪先，關建藩，黃伯　爲振濟委員會委員。並指定杜，王，曾，陳，黃伯度爲常委。 
　　【本市消息】國府籌設之振濟委員會，內部組織已就緒，最近卽正式成立，該會成立後，所有全國各救災機關，慈善機關之指導監督，均歸該會負麗。 
　　【又訊】許世英大使將暫留漢口，渠過去辦理振務多年，對墓振，籌振，極著勞績，中央倚畀甚殷，此次將利用在漢時間，對於振務貢獻意見，並襄助一切。 
[徵兵各項費用　禁向人民抽收　鄂省府軍管區會訂辦法　察覺取巧舞弊定行嚴懲]  
　　【本市消息】鄂省府及軍管區司令部，以徵集兵役應行給領之給養旅雜各費，向無適當規定，以致一般徵集人員，對於各項費用，每多取給人民，甚至按戶分攤，漫無限制，或藉端敲詐，妄事苛求，於役政前途，影響甚鉅：茲爲從嚴查禁。特會同訂定常備應徵隊徵給費給與暫行辦法，昨令頒發各師團管區，轉各縣政府遵照辦理，並佈吿週知，倘有不遵照辦法規定辦理，仍敢從中取巧舞弊者，一經察覺或被吿發，定行依法嚴懲，决不姑寬。其辦法規定，徵集費，係指應徵隊壯丁，自其本區集合起，至到達縣集齊轉送師（團）管區司令部止。以所需放費與給養費而言，每月應需徵集費用，除由中央按名發給二元補助外，不敷時應由各該縣之預備費項下開支，不得再向人民抽收徵兵費，各縣應徵隊領送人員旅費。每員每日四角，壯丁給養，每名每日二角。各縣（市）送交應徵壯丁，應按所送交丁數多寡，派員率領，加以適當之管理，不得虐待，亦不得故意放縱。 
[瀋陽敵機廠　前日起火　焚燬敵機百架]  
　　【瀋陽二十二日中央社路透電】此間日本飛機製造廠，今日突然起火，原因不明，結果有飛機一百架被焚燬。 
[民族團結　外交協會歡迎　蒙藏囘代表團]  
　　本市消息國民外交協會，昨假靑年會歡迎蒙藏回族慰勞代表團，陳銘樞主席，並有報吿，略謂：此次蒙藏回族代表往前方慰勞，並　領袖獻「領袖東方」錦旗，實有極偉大意義。旋讀臨時全代會宣言中關於團結各民族一節後，由藏康代表格桑澤仁致詞，說明現代之中國，爲一個領袖，一個政府，一個主義的國家。次由新疆囘族代表堯樂博士用囘語致詞，謂際此抗戰時期，唯有恪遵三民主義原則，服從領袖對敵抗戰。再次由蒙古代表達密琳多爾濟，與藏康代表馮雲仙相繼致詞，充分表示團結抗戰及擁護唯一領袖之摯誠，繼復由朝鮮代表金奎元致詞，亦願喚起全韓同胞，與中華民族作共同的反侵略鬥爭。 
[漢紅會續辦　救護訓練班]  
　　　本市消息　漢口紅十字會，近爲廣儲救護人才，特續辦救護人員訓練班，已呈奉核准，卽日起招考及格人員予以訓練，畢業後卽派充該會救護工作。 
[建委會滬購料處　已正式撤銷]  
　　【香港廿三日中央社電】建設委員會駐滬購料辦事處，奉令結束，已於日前正式撤銷，購料機關已移漢。 
[購防毒面具　馬尼刺民生學校　募一萬七千餘元]  
　　【馬尼刺廿二日中央社電】馬尼刺華人主辦之民生學校所主募之一萬七千三百零四元，匯寄香港中國行，作爲前方將士購買防毒面具之用。 
[巴納號賠款　敵已交付美使館]  
　　【東京廿三日中央社海通電日外務省昨將日炸沉美艦巴納號賠欵二百二十一萬四千零七元美金另三角六分支票一紙，交美駐日大使館，同時發出通吿，謂該支票轉交美國政府後，巴納號問題卽可和平解决。 
[郭泰祺發起　慶祝勝利會]  
　　【日內瓦廿二日中央社電】據倫敦訊：中國駐英大使郭泰祺，因華軍疊次勝利，將發起於明日舉行慶祝大會，屆時名記者新聞記事報編輯巴德立，國際和平大會副會長倍克等，俱將發表演說。 
[美新式飛機　將有三十種輸英]  
　　【紐約廿二日中央社路透電】英航空考察使團抵美後，美政府即將允許將各式飛機卅種運輸至英，美國最著名之轟炸機（卽所謂空中堡益），亦許出口，美海陸軍部　爲美最新式飛機，較此卅種爲優良，故無妨將此卅種輸往英國。又英擬購買每小時速度三百英里之單發動機戰鬥機若干架，此外尙　購買一千一百馬力之海洋轟炸機三種。 
[經濟部開發　西北礦產　組試探隊出發工作]  
　　【本市消息】經濟部查抗戰時期，生產事業，極爲重要，礦產一項，爲國民組織原素之一，爲開發西北礦產起見，特組織西北礦產試探隊，由隊長史悠明率領全體隊員，出發工作。 
[大地測量　鄂境已開始]  
　　【本市消息】陸地測量總局舉辦之大地測量，自派隊實施後，大部業已辦竣，現此項測量人員，已到達鄂境，卽在武昌等縣開始工作，推測量區域，多須豎立標誌，昨特函請鄂省府卽日轉飭各縣，布吿民　，予以協助保護，其有破壞業務，移動標椿等事，定依法拏辦。 
[德將發聲明　不侵盧森堡]  
　　【盧森堡廿三日中央社路透電】德駐盧公使拉多維區，昨參觀盧工業展覽會，並發表演說，稱德對盧之獨立主權，並無侵犯之意，德官方不日將發出同樣之聲明。 
[敵對外貿易　本年度銳减　世界各團體一致抵貨　開羅亦舉行反日運動]  
　　【日內瓦二十二日中央社電】據日本大藏省及美國商務部發表之統計，本年內日本對外貿易，較去年度减少甚多，本年一月份較去年同期減百分之十二，二月份較去年同期縮減百分之十八·四，二月份對美貿易較去年同期縮减百分之五十一·四。 
　　【日內瓦二十二日中央社電　里玆雇員協會，日前舉行大會，决議要求全國勞工協會，抵制日貨，倫敦消費合作社協會，已通吿全國合作社，一致抵制日貨，波賽工會决組織援華協會，募集捐款寄華，同時發動抵制日貨運動，本日開羅亦舉行反日運動。 
[國防及金公債　發行意義　在普及「有錢出錢」原則　財部發言人談話]  
　　【本市消息】國府前昨兩日，明令公佈發行國防公債及金公債兩條例，茲據財政部發言入談稱：抗戰以還，財部爲謀財政上平衡，發行救國公債五萬萬元後，經海內外踴躍承銷，不久卽已足額，具徵國人愛國心切，慷慨　將，茲當第二期抗戰進行之際，所需費用，自更浩繁，而臨全大會决議，於經濟財政之籌劃，亦有具體規定，務使「有錢出錢」之原則，加緊實施與普及，爰再發行國防公債五萬萬元，使有資力者，亦得有報國之途，至所以另發行金公債者，純爲便利海外僑胞，蓋如此免除以當地金本位折合國幣之煩，同時國人之積有外金者，或亦不少，俾得易以換購該項公債。總之，購買國家公債，爲最安全之投資方法，前綫將士浴血抗敵，爲國犧牲，後方民衆，亦當盡其財力能力，增强抗戰力量，想國人必能仍本以往承購救國公債之熱忱，踴躍購買也。 
[愛德華租別墅　擬在肯尼斯作寓公]  
　　【肯尼斯廿三日中央社路透電】前英王愛德華氏，已將伯敦爵士之別墅租下，定期二年，租價頗貴，愛德華擬於五月一日搬入，別墅廣十五英畝，內有游泳池一，與電廠一。 
[羅國鐵衛團　被捕八百人？]  
　　【羅馬尼亞京城廿三日中央社海通電】羅鐵衛團員，現因叛國案被捕者已達八百人，該團首領閣特林杜，現被禁於陸軍監　，其餘則分禁各獄。 
[高蘇等地　敵禁售滬報　擕帶者竟被捕]  
　　【上海廿三日中央社合衆電】華方息：上海出版之中英文報紙，均不得在南京，蘇州與其他谷城推銷，凡擕帶報紙至各該處者，日方均嚴厲查問，並將擕帶者監禁，聞蘇州已有二人因此被捕。 
[劉文輝昨抵漢　晉謁蔣委員長報告政務　並請示有關抗戰之機宜]  
　　【本市消息】西康建省委員會委員長劉文輝，偕省黨委姚仲良，冷融等六人，昨日下午一時由容乘歐亞機抵漢，劉氏着黃色中山服，身體壯健，精神奕奕，據稱：本人此次來漢係晉謁蔣委員長，報吿康省政務，並請示一切有關抗戰之機宜。 
[英愛談判　明日重開　俾締商約解决懸案]  
　　【都柏林廿三日中央社路透電】英國與愛爾闌，定廿五日重開談判，俾締結商約，並解决兩方懸案。愛行政院主席凡勒拉及各部長定週末赴英，交涉結果，定廿五或廿六公佈，衆信財相西門爵士，於廿八日在下院內報吿英愛協定時，對此將作詳細報吿，西門財政報吿中，亦將述及，現各方多望英愛商約卽可早日完成，其他如兩方國防問題，亦可獲得諒解。 
[鄂西兩搶匪　昨晨伏法　蕭少林等處徒刑]  
　　【本市消息】鄂保安處據水上警察局，呈解匪犯劉繼富，熊興德，蕭少林，陳重淸四名，經訊據劉熊二犯供認，夥同在逃之秦書斌，在沙洋楊棗鄉，啞叭堤等處，欄刻行人，並殺牛皮客，蕭陳二犯，曾在脈望咀等地搶刦各等情不諱，依法判處劉熊二犯死刑，蕭陳則各處徒刑十年，並擬判呈奉武漢行營核准，昨晨卽簽提劉繼富（廿二歲），熊興德（四十二歲均荊門縣人），二犯，綁赴刑塲，執行槍决，以昭炯戒。 
[時人行蹤]  
　　中常委葉楚傖，社會部副部長馬超俊，昨乘飛機赴渝，有所公幹，稍留返漢。 
　　李思浩，吳光新，昨午飛返香港，杜月笙，王曉籟則尙留漢。 
[簡訊]  
　　鄂建廳昨派員接收紗蔴布各局，俾籌備開工。 
　　漢業主會通吿各業主，捐募醫藥，接濟前方。 
　　漢市黨部昨函致鄂動員會，發起募單衣。 
 
[游擊隊（八三）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收獲 
　　二傻喘着氣道：五哥，眞險啦，不是你，我這事弄糟了。屋于裏面，大概鬼子不少，咱們怎樣向後面的人打招呼？劉五已搶步到了燈邊，提起來看着，見黑戴罩子，前面突出來一塊圓玻璃磚，四處摸着，找不到燈門。二傻道：我明白了。說着，兩手舉起燈，就要向孟剛這班人埋伏的所在照去。劉五一急，取下頭上的毡帽，就在燈前那塊玻璃磚上蓋着。二傻道：怎麽着，不向他們招呼嗎？劉五道：這樣打招呼，他們以爲是日本鬼子找他們，也許要開起槍來呢。二傻道：喂！我想起了一個法子。你把帽子一蓋一掀，亮一下，暗一下，他們也許知這。劉五眞照他這話試了幾下，然後把燈放在地上，撕下死尸身上一片衣襟把燈蓋着。二人再回到站台正中，只見火車下面，紛紛的向外爬出人來。首先一個，便是孟，低聲喝道：什麼時候，你們有功夫鬧着玩。我們人分着兩批，一批由前門衝進去，一批由柵欄口上繞到屋後去，堵着他們的出路。五哥你領十個人去。說着，將業已預備好了的一隊人，輕輕交代跟了劉五走。看看一羣黑影，已經繞過了木柵欄，大家也就向車站屋子邊前進。孟剛在最前面走，見玻璃窗子向外露着燈火，料着這裏面有人，立刻直撲到窗口上，將槍口通過了玻璃。跟來的人，誰也覺得全身向外冒着火燄，跟着有六七枝槍，都打破了玻璃。孟剛叫道：裏面有鬼子七八個人，對了開槍，別慌。在屋子裏的日兵，雖都也抱着槍睡在地上的，無如這風聲很大，偶然一下玻璃響，還不覺得有人來襲擊。 
[西安到成都（二）　汽車奔馳過陳倉故道　危崖絕壁積雪入畫境]  
　　「明修棧道，暗渡陳倉」，這寶鷄就是陳倉的起點，我們聽說秦鳳兩嶺積雪太深，行車困難，三月十二日，又留住一天，說到陳　，諸葛武候也在這裏立過不小功勞，魏將王雙才中計受誅，殞命於此，曾記一詩有云：「孔明妙算勝孫龐，耿若長星照一方，進退行兵神莫測，陳倉道口斬王雙」。 
　　黎明的三月十三日，在寶鷄站裝妥車輛，定好了坐次，從公路局辦妥了行車的手續，七時卽行上路，客車四輛，行李中兩輛，猶虎縱山，如馬奔駛，沿陳倉故道，突飛猛進，南下約四十餘里，漸入山套，從路旁木牌上標明的秦嶺二字，我們就知道快到危險的地方了，果然依着山勢，輾轉前進，愈進愈險，汽車如豎，一面臨着危崖，一面靠着絕壁，由山腰中，曲折百回，蜿蜒爬行，積雪未溶，行駛十分困難，在三四寸的雪路中，車輪都用鐵鍊纏繞着，直到環山沒頂，這才盤旋而；在這險要的山路中，幸而我們坐的車，僅換水兩次，就安然波　，下山第一站卽是黃牛舖，再一站是草凉驛，經過兩站以後，卽是鳳縣，因爲車站在西關外，未得入城，縣內的情形，當然絲毫不知，但是大體上看，好像還不及寶鷄，離城二十里，叫作雙十堡，我們就在車站的旁邊，中華小飯店安息了。 
　　在這一段二百一十里的山道中，除了危險　驚以外，給了我幾種的觀感，一是峭　萬丈　生平以來是第　　見的，何况在叢草雜樹中，又籠軍上美。雪，簡直入了畫景了，山谷內的野鷄，到處皆見，黃牛堡的牛，滿山可尋，在這天然的牧塲裏，農家得到多少的利益，一路遇到的農夫，多半是日出而作，日入而息，靠山負簍，當木炭吃飯的，國家興亡他們是漠不關心的。 
　　翌晨汽車加多了，連商車還有其他的車，統計共有十餘輛，更覺熱鬧，開車的時候，天還未明，及至上了路，汽車的燈，也都開了，如雙目瞳瞳，虎視眈眈，不畏一切的走上鳳嶺來了，從黑暗中瞥見一羣東西，體高八九尺，身長丈二三　請不要害怕，原來根性溫馴，任重致遠，成羣結隊的駱駝，牠是毫不知倦，爲人驅使着，輸送貨物，牠本是綏遠的產地，一年之中要產八百萬匹的紀錄，牠是我們北方唯一運輸工具，每年有一千五百萬斤的駝絨出口，這是我們民族唯一溫身抵禦風雪的良品，每年三四千萬兩的收入，都出在牠的身上，可是這樣好的資源，現在被敵人强佔了，同胞們就白白放棄忍受下去嗎？ 
 
