# 1938 March to December Version 2 - 131 - 4980041

 

Page 1

 
 
社評 
[論戰時的民意機關]  
　　我國抗戰八個月來，政府與民衆間仍有無可掩飾的隔膜，如何才能實現「上下相孚」的理想，確是今日亟待解决的問題。我們贊成輿論界多數人所提出的答案，就是設立民意機關。但戰時的民意機關，和平時的民意機關應有相同處和不相同處。所謂相同處，最重要的，是：（一）應有與政府共同相信守的根本大法；（二）要眞能代表民意而博得最大多數民衆的擁護；（三）要使民衆有隨時監督糾正的機會。所謂不相同處，最重要的是：戰時的民意機關（一）應以領導全民抗戰獲得戰爭勝利為最大使命；因此（二）各代表本身不應以某一地域或某一職業的利益而斤斤較量，（三）在與政府共同信守的根本大法下，應避免與政府磨擦，和平時立法行政對立的關係絕對相反，因此政府為應付緊急事變，可不先經民意機關的審核而自行處置，然後請其追認；（四）盡量減少手續上和時間上的浪費；（五）中央民意機關和地方民意機關應有適當的聯繫；（六）中央與地方民意機關的代表，在不集會期間，應有特定範圍的職權；（七）不當予身充代表者以絲毫虛榮觀念，致演出競爭當選時的各種醜態穢行，使民衆失去對各代表的信仰與敬意。 
　　這次國民黨臨全大會，議决組織一中央民意機關，名曰「國民參政會」，其代表的產生方法和職權等，由中央制定頒定之。同時又制定，「抗戰建國綱領」三十條，其中第十二條亦說到「國民參政會」。 
　　據該綱領所述，「國民參政會」的使命是「團結全國力量，集中全國之思盧與識見，以利國策之决定與推行」，大會宣言中亦說：「設置國民參政機關，俾集中全國賢智之士，以參與大計」，至於參政會的代表產生法和職權，在中央未宣布前，我們自然無從懸揣，不過據本月四日路透社漢口專電所傳：「該會將由每省代表三人組織之，其產生方法，係先由各省人民選出候選者六人，然後由國民政府圈出三人充任之」，又其性質係備政府諮詢，在政府指導下任職。我們雖不敢逆料該電所傳是否事實，但仍願貢獻數點，以備參考： 
　　第一，抗戰以來有不少省區淪陷敵手，卽未遭戰禍各省區的民衆，亦多有遷徙移動，如定地域爲選舉單位，事實上顯有不能避免的困難，且手續亦異常煩重：結果辦選政者必草率塞責，决難使民衆滿意。在現狀之下，比較最妥當而敏捷的選舉法，惟有遵照孫中山先生在民國十四年所提出的主張，由全國各重要黨派，各重要職業團體，各抗戰軍隊，各大學等分別推舉代表組織參政會，其詳細辦法自當由中央制定，務求能在最短期間辦妥，而又比較最足以代表全民抗戰力量者爲依歸。 
　　第二，參政會和政府雙方，當視三十條「抗戰建國綱要」為根本大法，旣有此根本大法爲準繩，參政會的行動，决不至於踰越範圍，因此其職權除供政府諮詢外，儘可兼及於內政外交等項的籌謀，尤其是關於（甲）决定和戰方針，（乙）改革政治機構，（丙）發揚民衆運動等項，應使參政會有最後核准之大權。 
　　第三，參政會爲應付國家非常大計的臨時機構，所以應力求其能靈活運用。代表人數决不可太多，以免積重難返。其任職期間，自當與戰事同始終；但亦無須每日集會，在决定某一期間之各項重要法案後，卽可休會。休會期間可予各代表以特定範圍的職權，如派遣一部分代表赴各地視察等。 
　　第四，如何使參政會不與現有的立法機關監察機關等之職權相混淆，中央應予以明確解答或規定。 
　　第五，在抗戰期內，中央對於地方情况，或未能完全明瞭，應同時有地方民意機關之組織，使下情得以上達。 
　　最後我們希望，藉此次組織「國民參政會」的機會，可以同時奠定我們抗戰勝利後實行憲政的基礎。 
　　附記：今晨五時收到本報漢口專電，中央對參政會之組織，已有規定，可以參看。 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦北段敵總崩潰　我軍昨晨克復濟南　商埠一帶尙在劇烈巷戰中　偽維持會長馬良傳已正法]  
　　（徐州九日急電）魯境黃河以南之敵、自在台兒莊慘敗、現已整個動搖、津浦北段及兩翼、均有遍地烽火之勢、頃據軍息、我孫曹兩部手槍隊二千、九日晨化裝由白馬山襲擊濟南、當將南關之千佛山、齊魯大學、共和醫院、東關華美醫院、及西關之商埠地佔領、刻正攻入商埠、與敵猛烈巷戰、濟南卽將爲我全部收復、敵之輜重、紛向黃河北岸移動、（中央社） 
　　（徐州九日下午十時電）官方公佈消息、我軍某師于七日晚佔領白馬山、隨卽向濟南挺進、八日夜及九、晨先後佔領濟南商埠東關華美醫院、千佛山、齊魯大學等處、敵輜重向黃河北岸撤退、又傳僞維持會長馬良（子貞）已被我槍决、惟激戰經過、尙未接詳細報吿、又據曹縣電話稱、自我軍退出濟南後、曾留有兩營便衣隊、分匿子白馬山及華美醫院、後馬良將該兩營收編擴充、改爲二千人、負責維持濟市治安、我軍吳××部由魯西北進之先、已與該兩營接洽就緒、濟南之克復、恐係裏應外合所奏之效果、又稱、我克復濟南消息、係由范築先司令急電報吿、吳本人尙未來電證實、（中央社） 
　　（漢口九日電）華軍現向山東省會濟南進逼中、山東西部之華軍、日前曾繞道濟育兗州、向大汶口與泰安附近之津浦路進攻。俾日軍不能沿該路南下救援台兒莊嶧縣方面被圍之日軍、今該部華軍、已跨過鐵路、向濟南北進矣、孫桐萱軍長之部下、於（星期四）七日開抵去濟南僅二十四公里之俞家棚、及天馬寨二小村、九日淸晨可抵濟南、（路透社） 
[正面殘敵向北潰竄　我軍兩路猛撲嶧縣　右翼重創向城附近敵增援部隊　左翼包圍嘉祥濟寧現正猛攻中]  
　　（本報徐州九日專電）津浦正面台兒莊潰敵、已與嶧縣敵會合、現在該縣西北高地佈置陣地、我大軍分兩路自西南兩方、正向該城猛攻、並派察軍助戰、接戰甚烈、右翼方面、敵自沂水南竄、已抵向城、圖援嶧縣之敵、臨沂我軍除出擊東北方之敵外、並警戒向城敵增援軍、斷其後路、另派大軍在向城以南、向該路敵軍痛擊、極爲得手、左翼方面、我軍某部正圍攻嘉祥濟寧中、除此三路外、臨城棗莊間、嶧縣台兒莊間、我正殲滅掩護大隊退却、因而落後之敵、現李及白崇禧爲加緊我追擊堵截計劃、已親臨前綫督戰、 
　　敵傾全力　與我決戰　可調兵力全開津浦　不惜犧牲圖雪奇恥 
　　（上海九日電）據此間收到之各方報告稱、日本已將其可供調遣之兵力、掃數趕送至津浦線前敵、尤注重於台兒莊之北、日本本國及『滿洲國』內之大批軍隊、已急開華北、卽人數輩薄之天津靑島方面之駐軍、亦抽出一大部分向台兒莊力疾行軍、按台兒莊本爲一山東之小鎭、城內盡係土屋、不過有一城牆及火車站、二星期前、卽華人方面、亦什九不知其名，更無論日本或他國人士、但今則已一躍而爲帶有神秘性質之象徵物矣、該處在戰略上本鮮價値、今以全境已化爲灰燼、且充滿兵士之尸體、更無軍事價値可言、惟日人曾兩次大吹大擂、宣傳台兒莊被佔領消息、其整个國家之尊嚴、已有顚覆之虞、故决不惜任何代價、欲將該處衝破、卽迂道以過、亦不甘心、俾其對華作戰之勝利史上、台兒莊三字之痕跡、可以永遠洗去、外國軍事觀察家、今將台兒莊之役與歐戰時耶普拉斯之役相比擬、惟其相似處、自在心理上、而不在物質上耳、再者、日軍旣將其在華之預備兵力、開往台兒莊以後、其所佔十地、更易爲華軍所收囘、自係意中事也、（路透社） 
　　我軍獲勝　原因四項　近代武器購備充足　游擊戰杭州制敵死命 
　　（上海九日電）日軍當局、今仍誹笑華方所傳台兒莊勝利消息、但據中立人士及比較可靠方面之報告、前　來訊、確足證實華軍之勝利、日軍已蒙嚴重打擊、鮮有疑問、被華軍殲滅者、至少有一師團之多、另有一師團狼狽逃遁、幾將所有之軍需品、自大砲至步槍、悉數拋棄、甚至子彈及水瓶、亦不及於倉皇出奔中隨身攜去、據外人方面之可靠消息、華軍獲勝、有重要之原因四、（一）德國軍事顧問、今有便宜行事之權、故華軍之訓續及聯絡、已有改良、（二）近代武器如坦克車飛機及野戰炮等、皆有添購、（三）新訓練之『學生軍』、初次上陣、其戰鬥力極强、（四）華軍遊擊隊之活動及向日軍交通線之側面進攻、便日軍之軍火供給、幾於完全斷絕、此點恐爲華軍得勝之最大原因、據確息、在華軍尙未開到之二日前、前線日軍已在開炮轟擊、幾毫無意義可言、華方報吿稱、就奪得之大炮審察、大多數之炮身、皆冰冷無熱氣、可見已有若干時間、擱置未用、結果當華軍進攻與肉搏時、因其人數較多、自無法以當其鋒、由軍事的觀點言、華軍在台兒莊之勝利、不過爲目則津浦線戰事之一小節、其意義僅爲某一反攻之一時的勝利而已、然華人方血、則指出此役在心理上極爲重要、予日人一嚴重反省之機會、因今後對日軍之前後方、必將更予打擊、使日軍被迫更行深入、其防務單薄之交通線、亦益爲展長、（路透社） 
[青年團團長　由蔣委長兼任　四中全會通過組織條例]  
　　（本報漢口十日晨專電）關于國民黨青年團團長一席、四中全會茲已議決由總裁蔣中正兼任、另設一評議會、青年團幹部、由團長指派之、 
[李濟琛等　恢復黨籍]  
　　（漢口九日電）中監香會第四次全體會議、於九日下午三時開會、出席委員吳敬恆、張繼等三十四人、由吳委員敬恆主席、卽席通過恢復李濟琛、陳銘樞、方振、譚平山、陳建修、徐謙、劉宸寰七人黨籍、及厲行監察職權等要案、至六時閉會、（中央社） 
[敵以禁止郵遞　威脅大美晚報]  
　　（漢口九日電）外訊、據日方宣稱、嗣後大美晚報及密勒氏評論報、若有不利於日方記載時、將受禁止郵寄之處分、昨日之大美晚報、因登載日人搶刦英人房產之新聞、已被禁止發行、大美晚報主筆、已將此經過情形、報告美領事、幷盼其對于此事、有所表示云、（中央社） 
[國民參政會　組織大綱　政府重要方針概須通過　現任官吏不得充任委員]  
　　（本報漢口十日是專電）五屆四中全會茲已通過國民參政會組織條例、其大要爲、 
　　委員　國民參玫會、設委員一百五十人、委員由下列各項產生之、（一）凡各省市公私團體、服務三年上、而著有信望者、選八十八名、（二）蒙古代表四名、（三）西藏代表二名、（四）華僑代表六名、（五）凡文化及經濟團體、成立達三年以上者、選五十名、委員產生手續、先由主管機關推薦、次交國民參政會資格審靑委員會、審查合格後、再送中央常務委員會决定、委員任期一年、於必要時得延期一年 
　　職權　凡屬抗戰期間、對內及對外重要方針、於實行前、槪應交山國民參玫會通過、參政會並得向政府提『建議案』及『詢問案』、又得聽取政府施政報吿、 
　　開會　每三月開大會一次、會期爲十天、必要時、得經過半數代表之要求、召開臨時會、開會休會期間、另行組織十五人至二十五人之委員會、負責處理經常事務、 
　　組織　國民參政會、設正副議長各一人、由中央執行委員會選任、凡屬現任官史、不得選任委員、各部會長、中政會委員、及各專門委員會主任委員、有列席會議之權、但無表決權、 
[台兒莊火綫上　白崇禧發表談話　軍民團結　愈戰愈強　抗戰前途　絕對樂觀]  
　　（徐州八日電）外籍記者多人、某夜承李宗仁將軍之介紹、隨同副參謀總長白崇禧將軍前赴津浦前綫右翼台兒莊附近視察、在大砲 
　　機槍聲中　白氏初次與外國記者談話、謂華軍現已將侵入津浦路東臨棗台支線及運河北之敵兩個半師團、約五萬餘人包圍、决戰之期、已迫眉睫、著名戰略家之自氏、大有儒者豐度、雖在戎馬倥偬之時、彼之精神、仍若大學敎授、白氏對於抗戰前途、表示絕對樂觀、彼謂中國 
　　勝利之途　幷不在大規模之决戰、而在防止日軍迅速舉動、漸次消耗敵人之力量、中國士氣遠勝敵人、因我爲保衛國家而抗戰、惟日軍則反是、因其被逼參戰、就個別及團體而論、華兵實較日兵爲優、吾哲有言、心戰爲上、兵戰爲下、八個月以來、我國一致團結之精神、實爲有史以來 
　　未有現象　黨派停止紛爭、全國各省軍隊、在最高統帥蔣委員長之下、一致蓄起抗敵、雖以準備未如敵人充分之故、初期抗戰、不免略受挫折、惟最後勝利、相信終屬於我、觀抗戰初期、我方在南京上海等處損失較敵人爲重、而第二期作戰、則傷亡頓形減輕、甚至 
　　敵人犧牲　較我爲重、個中理由、無非我全國軍民團結一致、愈戰愈强、及愛更作戰計劃、放棄陣地戰、以避免敵人巨量機械部隊之優越火力、而採取運動戰、以發揮我軍之機動威力所致也、白氏復謂、希特勒最近聲言、華軍缺乏精神及武器不堪繼續作戰、 
　　殊屬謬誤　義我軍士氣較敵人實有過之而無不及、至若物質之缺乏、此爲過去敵我在作戰準備上之比較問題、以中國之財力物力若貫澈長期抗戰、對於物質之補充、定可取之不盡、用之不竭、雖國際外交、尙未到積極制止日本侵略暴舉之期、然中國以持久消耗戰略、終能在軍事經濟上、壓倒侵略者、白氏繼謂、 
　　日本公債　已達百七十五億元、其農民救濟公債、亦超出百億萬元以上、他如工業之危機、在在可見、生產壯丁之被徵入伍、國民生活程度之增高、中國市場之喪失、國際之抵制日貨運動等、無一不使其日趨窮途、記者繼詢、 
　　蘇俄出兵　援華問題，白氏稱、爲蘇俄本身計、爲世界和平計、蘇俄應對日宣戰、蓋日俄本屬世仇、而其主義相反、利害衝突、遲早必須一戰、且中日之戰事、實有惹起世界大戰之危險、爲迅速安定東亞、保障世界和平、尤有以積極手段防止之必要、其目前所以按兵不動者、無非受 
　　歐洲政潮　之牽制而已也、苟彼間和平集團克復侵略集團、蘇聯當可爲世界和平而戰、白氏又謂、以日本陸軍總兵力計、尙有增兵中國之可能、惟彼仍須受蘇俄之牽制、日本初固以爲出兵廿五師團侵華、可以達到目的、但目前日兵在華者、已超過廿五師團之數、尙無勝利曙光、若由增兵、則必難兼顧强鄰之蘇俄矣、（中央社） 
[從海防到昆明（一）]  
　　沿途風景佳麗田禾秀茂　滇越境界老街檢查苛嚴 
　　（昆明通信）入滇路徑，凡循粵漢路繞道法屬安南之海防後，卽轉乘滇越路火車逕赴昆明。普通客車在途次躭擱兩夜，行程三天可達，乘『米雪林』特快車，則祇須在老街躭擱一宵，次晚卽抵昆明。惟『米雪林』車純爲頭二等，每列祇掛二三輛，逢星期五開一次，不售三等客票。吾儕以行李太多，乘晨六時二十分開之慢車啓行，慢車俱爲四等車輛，三等與二等祇合爲一輛，車身較京滬路者知小，設備殊簡。吾儕將百餘件行李舁上四等客車，惟存物幾似城垣，儘佔住一車廂，座位猶頗侷促。票價每客十二元一角五分，但該一角五分則爲印花費。行李過磅超出規定重量達三百磅，納資五十元。惟慢車至「嘉林」站須換車，重行搬移行李過車，手續甚感麻煩。 
　　自海防登車旅客，類均爲安南人，語音龐雜，衣衫均欠整潔。婦女尤多，大半黑齒黃衣，車站上及車中小販，亦均係婦女承乏。沿途風景佳麗，熏風拂拂。小站甚多，無不停靠，情形宛似滬杭路，四顯阡陌交錯，田禾尤極秀茂，蠶荳均纍纍結實，菜籽亦油綠一片，晨事正忙，儼然江南初夏景色，幾忘去故鄉已在萬里外矣，安　本以產米著名，以氣候之溫暖，禾稻年可三熟，上品均輸往歐美及中國，至供當地人作糧食者，則爲最下等米及粟米耳。 
　　上午十時抵『　林』站換車，於下午八時抵『老街』站過夜，是日計經過四十八站，但所行平原居多，經老街以後，則叢山峻嶺，車行顚簸，故不宜於開駛夜車。當下午一二時許，車過『阿茂』『寨忽』等處，氣候炎悶惡劣，同車人俱感眩暈，甚有嘔吐者。斯處各種熱帶植物甚繁殖，芭蕉棕梠等樹，幾乎漫山遍野。據悉：附近山間向多瘴氣，近以交通漸形促進，人口往來日繁，瘴氣得於無形中減少消滅。但外來旅客，如在『老街』多作逗留，勢必以環境上之不慣而致臥病，蓋該處附近一帶之飲料均含礦質，不服水土者尤易患瘧疾，固毋怪吾人於車次之感覺異常不舒也。 
　　『老街』爲越南境界，下車赴旅店住夜之旅客，循例由法當局檢查護照，按名驗對照相後，攙得出站投宿。檢查處又皇皇示明：凡過境旅客，逗留不得超過十五天，其苛嚴槪可想見。 
　　旅館中所誌「旅客須知」，對於法當局，各種禁例，大略有所說明，附錄於次，以供旅行參考： 
　　（一）軍械，洋火，燒酒，火柴等，法國條例嚴重，不論攜帶多少，必處以監禁或至千元之　金，如不遵從罰則，終身拘押受案。 
　　（二）吸洋烟（卽鴉片）必就地買公司銅盒裝之洋烟，方可開燈，私吸查獲，處以重罰或監禁。 
　　（三）攜帶別國銀幣入東京（安南首都），每人限帶五元爲例，逾額充公。 
　　（四）中國軍官入東京內地，不可穿軍服，如外穿便服內着軍裝者，查出拘留科罰，槍械刀劍必須塡明，方可攜帶入境，惟不可　帶在身上。 
　　（五）『老街』過『河口』之鐵您，夜十點關門，翌早六點開，故過『河口』須九時五十分前囘旅店。（未完） 
[我軍陸續渡河　豫北戰局突轉佳　正面我軍克復新鄉車站　左翼各縣敵軍全被包圍]  
　　平漢線 
　　（鄭州九日電）豫北敵軍、近日因屢遭我重兵威脅、頗爲狼狽、平漢綫正面之敵、多集中於新鄕、陸續北撤、我挺進軍某部、得鉄道兩側之游擊隊協助、向盤據新鄕之敵奇襲、新鄉車站、於八日上午二時被我克復、（中央社） 
　　溫孟濟源等縣　敵軍退守城內 
　　（鄭州九日電）據報、豫北各地我游擊部隊、甚爲活躍、溫縣、孟縣、濟源等縣之敵軍、因時遭我夜襲、極形恐慌、現均集城內據險頑抗、各該縣城之四週、均被我游擊隊層層包圍、殘敵不難殲滅、（中央社） 
　　敵中島部萬人　急向該綫增援 
　　（鄭州九日電）豫北之敵、近感我游擊部隊之襲擊、極爲惶恐、現又調中島部隊約萬餘人、向平　路增援、該部敵軍現已開抵順德、幷有十四師團德井銀部隊開赴武安、在附近構築工事、盤據安陽之敵約千餘人、冰冶之敵二百餘人、現擬向林縣興修汽車路線、觀豫北敵軍動態、似一面防守我軍襲擊、一面仍欲乘隙渡河、但我渡河部隊、源源開至豫北，相機襲擊、河防極爲嚴密，敵如強渡、無殊自取滅亡、（中央社） 
[劉湛恩案兇手　指劉為漢奸]  
　　（漢口九日電）滬訊、滬特區第一法院八日晨審訊剌劉兇犯、據供名曾壽庚、重慶人、孫奉上峯李月彼命令、偕趙松濤、岳培明（二人均在逃）行刺、至行刺原因、竟誣指劉爲『漢奸』云、（中央社） 
[吉縣展開巷戰　我軍肉搏入城]  
　　晉丁敵軍有動搖勢 
　　（潼關九日電）軍息、（一）敵二三百、四日在鄉寧東南之三廟附近、被我某師一部裁擊後、卽經小坂向鄉寧潰退、我仍尾追中、（二）竄至小船窩七郞窩一帶之敵、三日退囘吉縣、復連合吉縣附近之敵千餘、一部四日晚向候鎭移動、被我某師截擊、仍退囘吉縣、我某軍五日已迫近有縣、一部衝入城內、與敵巷戰、一部在琵琶角茲子垣及城北附近、與敵激戰中、（中央社） 
　　（西安九日電）軍息、晉西沿河一帶之敵、因津浦北段敵軍、已呈全綫動搖之勢、頗爲恐慌、軍心紊亂、大砲輜重均裝汽車、有撤退模樣、（中央社） 
　　（西安九日電）軍息、我軍趙師某團、自六日收復長子縣城後、附近殘敵經連日掃蕩、業已大致肅淸、刻正繼續前進搜剿中、（中央社） 
　　（潼關九日電一）八日傍晚、皇　附近有敵密集部隊約一二百名、經我××砲兵瞄準射擊，均吿命中、（二）九日下午一時、有敵兵車一列、由同蒲路南下、到潼趙村車站、我××砲兵待其下車集合之際、突予　猛烈射擊、連發百餘砲、敵死傷甚鉅、（中央社） 
[津浦綫大敗後　敵士氣益形頹喪　我軍懸賞擒敵上級官長]  
　　江南線 
　　（續溪八日電）敵因在南北戰場遭受打擊、江南士氣、益形頹廢、不可收拾、向宜興溧　潰退之敵、七日已開過張渚鎭及戴埠、我軍爲肅淸殘敵計、正跟蹤追擊、途中拾獲敵士兵反戰宣言、語多悲憤、我軍事當局已嚴令各部、對敵軍中之不抵抗者、悉予收容優待、幷懸賞生擒敵上級官長、（中央社） 
[敵參謀本部　祕密情報　不滿歐洲某反共國家　侵略陣綫內部磨擦日甚]  
　　（洛陽九日電）我軍日昨在焦作之李市襲擊敵軍長官汽車、擊斃敵之少佐參謀上川林太郞一人、在其皮囊內、搜獲敵參謀本部情報通告一則、內載歐洲某某國表面與日締結反共協定、實則仍薪某大國、之轉手、盡量幫助華軍、與日本爲敵蓋某與國獨裁領袖、極不願日本獨霸東亞、妨害其將來遠東政業之推行、現歐西某國與某國、日益接近、于日本至爲不利、希望皇軍努力速戰、早日結束戰局云云、於此可見其心理上恐慌之一斑矣、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[法財政法案遭否決　勃魯姆內閣總辭職　副總理達拉第拔下命組閣　新閣包羅各政黨之人物]  
　　（巴黎八日電）法政府之財政案、已爲參議院否决、勃魯姆內閣隨郎醉職、參議院對于該財政案竟未予討論而加以拒絕、原案以二百二十三票對四十九票立遭否决、就吾人記憶所及、當時參議院內人數之擁擠、實爲向所未有、勃魯姆登台演說足有二小時之久、但時時受反對方之鼓掌訕笑、勃氏嚴斥議院之失當、謂『今日之情形與一九二六年或一九三四年間皆不相同、各勞工階級已自覺其權利所在、汝等殊無决定之權、此權當操諸由民衆普選而組織之議會』、參議院議長尼耐氏阻止勃氏繼續發言云、『本院當以充分自由下一决議、總理先生、請卽結束高論可乎、』勃氏乃作最後之呼籲、并謂憲法所賦予之職權、參議院已達最高點矣、勃氏下台後、全院驟歸沉寂、投票之結果揭露後、勃氏卽决定辭職、副總理達拉第氏將奉命組閣、新閣當包羅各政黨之人物云、（路透社） 
　　（巴黎九日電）昨日法前陸長達拉第經接到總統利勃倫訓令組織新內閣、以混合各黨派爲主旨、聞財長一席將委利諾負責、衆料新閣須俟星期六日國會大會議時察看社會民主黨之態度如何方能定奪云、（海通社） 
　　（巴黎八日電）關于政府所提出之財政法案、參院頃于本日以二一四票對四七票又三八票棄權、决定拒不加以討論、勃魯姆內閣當郎于午後八時向勒勃倫總統提出辭職、總統旋于十時召見急進社會黨黨魁卽前國防總長達拉第、命其組織新閣、達拉第于十一時十分離總統府時、向報界談話、謂已應允組閣，又據達氏左右人士稱、達拉第所當組織之新閣、當包括社會黨與中央派各黨在內、而由中央派要人萊諾担任財長、似此新閣在國會中、當由社會黨急進社會黨與中央派各黨、加以贊助、各該人士又謂新閣閣員數額當較以前歷屆內閣爲少、郎使社會黨拒不入閣、達氏仍當進行組閣、該黨全國執行委會當于明日午後開會討論應否參加內閣、此在達拉第本人深信社會黨卽使拒不入閣、仍富在國會中贊助、因此新閣或可于本月十日晨間組織成立、此在各觀察家、則以爲此次勃魯姆內閣、係爲參院所准翻、而急進社會黨則在參院中居于最大黨地位、因此新閣倘由急進社會黨要人担任總理、社會黨擬不參加、殊屬可能云、（中央社） 
[張伯倫發表演說　英決擴充軍備　蓋此為防止戰爭之最好保障　英意協定下週簽字　兩國友誼可望恢復]  
　　（倫敦九日電）英首相張伯倫昨晚在白明罕向二千五前、議長培克海氏要求各議百人演說云、『我國人已决使擴充軍備一事可以澈底實行，蓋此爲吾人防止戰事之最好保陣、在天下種種犧牲中，其慘酷殆無過於戰禍者、余不願將男女老小之同胞生命作賭注、將來或有不得不戰之時、一如過去之不得不戰、但余終不願提出戰爭二字、除非非此別無保障自由之方法、則亦無可奈何矣」、張氏述英意談判云、「今日恢復二國固有友誼之希望甚高、余願君等稍安毋譟、英意協定不久卽可簽字而公佈矣」張氏鄭重聲明英國政策並不欲劃分歐洲爲二大對壘、彼此懷抱惡感、而以軍備相威脅、蓋結果非引起戰禍不可、歐洲大多數國家並不贊成獨裁者、不過無斥之他去之能力、乃不得不與周旋、凡願與吾人友好者、吾人自當設法與之友好、此僅處世之常識耳、英國外交政策有二大往石、一爲以友好的談判方式、謀求和平、一爲擴張軍備、俾與吾人之責任及維護和平之任務相稱』、張氏又云、『爲使國聯有力起見、非先使世界另有和平親善之空氣不可』、關於奧國事件、張氏云、『因此驚人事件之結果、使吾英人士一致感覺有表示內部團結之需要』惟張氏不信『人民自動向政府登記願爲公家服務，可在平時產生任何可喜之結果、政府『僱工介紹所』現有從事工商業務者一千二百萬人之詳細調查、每人之資格及住址皆在調查之列，政府已煞費苦心、擬有强迫登記之辦法、一遇緊急事變、卽可立付實行』、張氏最後稱『浪費國家金錢從事於軍火製造、確可指摘、無奈在世界現狀下、吾人實無他法可行、今受威脅者、卽爲吾人之生存與自由、豈可熟視而無覩』、（路透社） 
　　（羅馬八日電）關於英意兩國談話、此間負責人士頃宣稱，意國外交部長齊亞諾、昨日晚間與英國大使舉行談話、業將英意兩國協定條文、予以草就、當於下星期中耶穌復活節前簽字、（中央社） 
[美政府改組案　遭衆議院拒絕　羅斯福已受嚴重打擊]  
　　（華盛頓九日電）美衆議院昨晚二〇四票對一九六票退囘爭論不决之「美政府改組案」於小組委員會、政府領袖承認此舉已不　將該案宣吿死刑、在衆議院未投票員勿將該案退囘委員會、又謂如將該案退囘、卽無異對羅斯福總統表示不信任、羅氏曾竭盡全力謀該案之通過、今一旦遭衆議院拒絕、華盛頓方面以爲此係『最高法院案』、失敗後羅氏所受最大之打擊、（路透社） 
[英墨交涉]  
　　英請恢復英商　煤油公司財產 
　　（倫敦八日電）墨西哥政府前頒佈命令、將各外國煤油公司收爲國有後、英政府頃向墨西哥政府提出交涉、略謂此項命令、其本身絕無正當理由、希望墨玫府自行採取各項必要辦法、以補救現行局勢、至于補救方法、僅有一端、卽將英商墨西哥屬牌煤油公司所有財產、恢複原狀、此層辦到後、該公司自當準備依照八元之基礎、以討論　工工資問題云、（中央社） 
[德報盛讚　我軍英勇善戰　中國兵士優點無一不及德軍　雖機械不如人仍能大顯身手]  
　　（柏林九日電）今晨此間德國某報著論、評及中國軍隊目下在中日戰事之偉續、謂前世紀末年、外國軍事調查團曾抵中國、當時報告謂華人富有軍人本色、中國兵士之優點無一不及德軍、近來戰事之成續可證明此說之眞確、且中國軍人機械雖不如人、仍能大顯身手、粉碎敵軍、亦可見其英勇善戰、今日中國衛國英雄殊多、如飛行員之勇敢擊落多數敵機、與參加轟炸日艦之犧牲、及南京失陷時殿後步隊之果敢、與淞滬大戰之無名英雄、尤爲世上奇偉事蹟云、（海通社） 
[俄僑赴波　輒被盤詰　蘇俄要求制止]  
　　（莫斯科九日電）近來凡自蘇俄前往波蘭者、波蘭官吏輒就蘇俄紅軍曁國防情形、加以盤詰、蘇俄政府頃向波蘭大使格齊波斯基提出交涉、要求制止、（中央社） 
[英帝國展覽會　定期開幕]  
　　（倫敦八日電）英帝國展覽會、定五月三日在格拉斯左開幕、由英皇親臨主持開幕禮、英國三大黨領袖、由首相張伯倫代表政府、阿達里少校代表工黨、羅　侯爵代表自由黨、定今日在此間同一電台廣播演說、預祝展覽會之成功、（中央社） 
[造艦問題　英美法再度討論]  
　　（倫敦八日電）關於海軍質的限制問題、此間消息靈通人士頃稱、一九三六年倫敦海約各簽字國卽英美法三國代表、當于下星期初舉行會議、討論各該國援引保障條款至何種程度問題、（中央社） 
[排斥日貨之効果　日對外貿易衰落　第一季入超共達六千六百萬圓　自認前途嚴重甚於「中國事件」]  
　　日乂將續發公債七十五萬萬 
　　（漢口九日電）東京外訊、日政府雖竭力使輸出入口貿易得互相平衡、而從事杜絕非言要與非必要之貨物入口、但對外貿易仍無起色、自本年起、日本之輸出品大見縮減、半由於政府所施計劃之結果，半由於貿易之衰落、而全世界各處抵制日貨、亦爲其主因之一也、因是日本各項工業乃受直接之壓迫、而日人之生活狀况、亦遂感受影響矣、同時因稅率增高、及日政府干涉貿易之故、出售成本較前爲貴、故日出口商索價不得不視前爲昻、此亦爲使輸出業不能恢復之一種阻力也、著名日本金融月刊『東方之經濟家』近載一文、讀之可以知前途之嚴重、其文曰、如世界不景氣長此前進、則日本之輸出工業、行將大受打擊、於是將發生一問題、恐其嚴重將更甚於中國事件也、惟日本外國商品貿易之入超、在本年第一季中、共爲日金六千五百九十萬元、較之去年同季減去二萬五千七百三十七萬六千元、或百分之七九點七多、本年第一季日本輪出貿易、總値六萬零五百廿二萬元、輸人爲六萬七千零九十二萬二千元、與去年同季較輸出減百分之一七點五、輸入減爲百分之三六點五、查閱是季之輸出貿易、棉織品其値九十七百萬元、較一年前減少百分之十點六、豫料今後原棉抵日者、必將縮減、故恐本年中棉　輸出數、尙將續落也、襪貨與丰織品之輸出、亦同受影響、他如人造絲織品、罐頭與瓶裝食品、陶磁、玩具、本季之輸出、較之去年同季亦減百分之廿至四十不等、至於生絲與絲織品、因美國之不景氣、縮減爲百分之十七至廿不等、又查本季輸入品、原棉減爲百分之七十、生羊毛減百分之八十八、粗　皮滅百分之五十五、木料減百分之四十五、（中央社） 
　　（東京九日電）據日本消息靈通方面者稱、各方已漸信對華戰事尙須繼續二三年之久、今因全國之賦稅及生活程度皆有極度激增、爲壓制民間之反響及維持國內團結起見、已在籌備全國之宣傳述動、又日本各工廠皆一致改造軍用品、出口業不景氣亦在逐漸加深中、出口業及農村中之勞工多應兵役及從事於兵工業、故大感人手缺乏、今年夏季內閣各部大臣將出巡國內各地、着民衆竭力樽節用度，將其積蓄購買國債、俾『中國事變』事及其他支出得有所取給、在今後一年內日本爲此種種之支出將發行公債七十五萬萬五千七百萬元、據日本某經濟學者稱、全國人民須滅削生活費至百分之四十、始足以承購此筆公債、在衆院中居最重要地位之民政黨、擬在日本各城市中舉行演講會、『使人人知全國動員之要旨』、（路透社） 
[世運會　或不在日舉行]  
　　（東京八日電）國際奧林匹克委。會頃通告日方、國際展覽會與奧林匹克大會不能于一九四零年在東京同時舉行、故世運大會、或須改在他處舉行、（中央社） 
[柏林天主敎會　贊成公民投票　德國僑民在瑞舉行集會　瑞士青年多人示威反對]  
　　（柏林九日電）柏林區天主敎會週刊、夾入傳單一張、隨報附送、末署作者姓名、須俟閱讀全文之後、方知係表示天主敎會當局贊成本月十日之公民投票、該傳單之標題曰、「五年來之建設」、其中歷述國社主義種種功業、例如消滅失業也、獎勵婚姻也、完成偉大的社會技術軍備事業也、繼乃將上月三十日維也納城天主敎殷尼乘爾致奧地利省公民投票專員布克爾之函、予以轉載、該函係請奧地利天主敎徒贊助國社黨國社主義制度、惟梵諦岡敎廷對於殷尼采爾此函、表示失望一層、則傳單並無一字提及，（中央社） 
　　（瑞士京城八日電）德國僑民日前在康斯丹斯湖畔阿爾朋城舉行集會、籌備德奧合併後公民投票事宜時、曾有瑞士靑年多人在會場前舉行示威、加以反對、經警察出而干涉、其事始寢、事後德國駐瑞士公使德尼息爾、卽向瑞士政府提出交涉、德國交易所日報并將此項消息予以揭載、頃據半官機關瑞士電報通訊社發出更正文稱、該報所載消息、並不確實、其中若千點且屬言之過甚、德國公使係因反對該地靑年示威而提出交涉、並井對於警察有所不滿、至本案眞相如何、業已開始調查矣云、（中央社） 
[回憶維也納　（五）] [  列山]  
　　棕色的維也納 
　　我們雖然不能夠說奧國人都是一切聽之自然的命運論者，但同德國人比較起來，多少好像總缺乏一種緊張的空氣，他們明白奧國危機的所在，不過止同一位維也納的小商人吿訴記者的話：「奧國不會有什麼前途的，還是讓希特勒來試試看，也許可打破這伽沈悶的局面」！在舒斯尼格奧國式獨裁之下，似乎看不出維也納有什麼特別的變動，尤其是人民反對政府的態度幾乎到處都可以遇到。奧國人生來又像個獨裁者，他們那種閒散的神氣是可愛的。雖然，希特勒恰恰又是一位奧國人！ 
　　同一位內衛團的某高級領　談起中歐問題，當時記者的確吃了一驚。內衛團的後台老板不就是墨索里尼？而這位先生却說，中歐事件不能夠撇開德國，沒有德國的參加，根木就無法解决多瑙河流域的種種複雜問題。這句話幾乎要比國社黨總部國外政治部部長盧森堡的話還要堅决，是不是一个謎？在兩三小時的談話中，他引用了許多德國官方所發表的統計，後來記者倒有點忍耐不住，便問他意奧親善的前途如何？起初他雖微笑不答，半晌以後却說：『這種情形也許只是暫時的，奧意兩國並設有傳統的友誼存在』。這位先生假如不是原籍德國，那國社黨在奧國勢力早就無孔不入的了。 
　　國社黨的勢力本來只限奧國外省各地，等到社會民主黨被解散後，維也納的國社黨氣勢突然澎漲起來。陶爾斐斯一遇害，表面上國社黨雖暫時銷聲滅跡，但暗中活動仍不遺餘力。就當時記者個人觀察所及，連公務人員中也有許多國社黨同情的蹤跡。德國併奧，眞的只是一個時間間題而已。 
　　希特勒此次的成功，固然由于利用奧國內部的弱點，以極敏捷的手段，使列强并奧國的反對派措丰不及；但另外一個原因，也因爲列强保護奧國的獨立幷不像希特勒併奧那麼有决心。不是麼，此日有誰願意爲這六百五十萬奧國人的命運而流血！ 
　　維也納此刻已經變成了棕色的了。受摧殘以後的社會民主義黨自然也同舒斯格尼領導下的政府派一樣，不會有什麼抵制的能力。目前維也納的情形，我們可以想像得到，街頭上的乞丐一定也要隨着猶太人絕跡，失業工人被改編成『勞動服役隊』，大批靑年不用說早已當了入伍新兵去，十八歲以下的少男少女自然都要穿上制服而變爲希特勒靑年團團員，街頭上卐字旗到處飄揚，咖啡館中掛者希特勒的照片，遇着熱人時行希特勒敬禮，到處可以聽到國社黨的黨歌，在無線電收音機中聽希特勒並哥白耳司博士的演說，諸如此類，同柏林或者每一個德國城市根本不曾有什麼分別。維也納的外觀也許會比從前整潔一點，不過她原有的特性也隨之供去。 
　　維也納，這個富有傳奇氣味一向爲整千整萬靑年人所戀慕的城市，也許從此只是一个歷史上的名詞。從文化的觀點說來，維也納變成什麼顏色都好，只是棕色似乎太單調一點，這未免有負　個美麗的城市。（完） 
華南要聞 
[津浦綫敵慘敗中　敵五運輸艦抵粵　傳將載敵兵離粵赴前線增援　進犯惠陽大亞灣敵艦昨他去]  
　　（廣州專訊）軍息、據報三灶、荷包等小島海面、昨（九）日突發現敵運輪艦五艘寄泊、據附近漁人謂、此批運輸艦係八日下午始行出現、料因津浦北線敵軍慘敗之後、兵員傷亡甚重、急待補充、而台灣方面已無兵可調、故派艦南來載運敵陸戰隊離粵赴前線增援、駐據中山屬各小島之敵陸戰隊、（連駐艦上者在內）現約有五千餘名云、又泊九洲洋、香洲、洪澳之敵艦、連日均派裝甲汽艇四出捕獲我漁船、約二三十艘、穴日有數漁船在小橫琴附近海面與敵遭遇、不肯屈服、當師開土炮與敵艇鏖戰、卒因衆憲懸殊、我漁船被擄、漁人數名受傷、四十餘名、被敵拘捕、自此事發生後、我當局已冉申誠漁民暫勿再出海捕魚、又昨午十二時孖洲方面來敵騙逐艦兩艘、三灶現有敵艦六七艘、 
　　又訊、華南沿海敵艦、日前企圖在惠陽大亞灣登陸騷擾、被我駐軍莫希德部將其擊退後、昨悉平海附近之敵艦均已離去、各孤島登陸之敵兵亦已撤退、目前該處治安極爲鞏固、祇有兩三艘敵艦在海外游弋、我守士官兵嚴密防範、并加緊武裝民衆訓練云、 
[敵機昨分襲粵閩　五架轟炸粵路投十餘彈　二架襲梅縣三架窺閩南]  
　　（廣州通訊）敵機昨晨又分批來襲粵路南叚、南澳海面附近有水上飛機之敵艦、亦起有水機襲梅縣及漳廈、茲將各情分誌於下、 
　　展襲從化 
　　上午九時四十五分、本市據報、唐家灣發現敵機五架由南向北飛、本市卽發空襲警報、未幾敵機飛過禹頃沙、向本市而來、有進襲模樣、乃續發緊急警報、查敵機由禹頃沙北飛、經九江、容奇，佛山、三水、北鐘花縣、至粵路橫石盤旋偵察、投彈十餘枚、南飛經廣九路出海、十二時十分南飛出海、本市解除警報、 
　　轟炸梅縣 
　　此間軍事當局、於九時許接嶺東方面報告、九日上午八時廿五分有敵機二架、在泊於南澳海面之敵艦起航、高約四千尺、向西北飛、經豐順襲梅縣、在該縣投彈三枚、并偵察多時、仍圖尋覓　燬敵機、至九時許卽向東南飛出海、另有敵機三架、於九時二十八分亦在南澳海面敵艦起航襲閩南、在　廈一帶窺何、聞亦有投彈、詳情仍在調查中云、 
[余漢謀　召見留省將領　宣示今後抗戰機宜　曾養甫定月中返粵]  
　　（廣州專訊）四路軍余總司令、前赴漢述職、並以中委資格出席臨全大會、八日已公畢返抵廣州、卽午召見留省將領李漢魂、張瑞貴、李振球、曾友仁、黃濤、彭霖生等、宣示今後抗戰機宣、與出席臨全大會經過、彭霖生聽訓完畢已先行返防、同日、余氏並晤吳主席香翰屏徐景唐等、談商軍政大計、又聞廣州市長並財政廳長曾養甫氏、現仍在漢商金融事宣、定月中返粵視事、財廳方面已接有此項電告、 
[華僑抗敵會　電前方祝捷]  
　　（廣州通訊）華僑抗敵動員總會、以我軍迭日在魯南大捷、殲敵逾萬、尤以台兒莊之役、及山西一帶，更獲空前勝利、昨特電蔣委員長懇轉前方將士祝捷、原電云、漢口蔣委員長轉李司令官德鄰、閣司令官錫山、曁全國前方將士釣鑒、我前方忠勇將士、連日在東西南北各戰場浴血抗戰，在魯晉前線、予敵重創、建奏奇功、聞訊振奮、本會僅代表海內外僑胞特電祝捷摯誠敬祝、請再接再勵、殲滅敵寇、收復失地、復興民族、不勝盼切之至、華僑抗敵動員總會（佳）印、 
[劉石心談　市小復課問題]  
　　（廣州通信）記者昨（九）日上午走訪市社會局長劉石心、叩以市轄各小校於下學期能否復課、據對記者稱、市轄各小校復課問題、各方均有此項請求與希望，兄弟以爲小　復課、幷不是一件難事、不過所難者、爲如何始能使十除萬小學生性命能得安全、連日來敵機空襲時、小校校舍多被彼及而至倒塌、現在小校未復課，市民則怨駡社會局不能救濟失學兒童、倘一經開課、校舍被毀、則又誰敢負其咎、故兄弟敢說一句、余决不向政府請求將小校復課、倘市府飭社會局將各小校復課、兄弟始行照辦、因將來如發生不測有市府負責、若謂政府可撥款將各小校舍修葺穩固、市府目前確難籌款辦理云云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[僑胞捐輸彙誌]  
　　旅　僑胞慨捐藥物 
　　我僑居荷蘭同胞、雖遠別鄉邦、但對祖國此次神聖抗戰、異常關切、除對購債募捐多所努力外、最近復籌集巨資購有X光鏡一座、及各種業品等、共二十大箱、付高露德　輪運囘、我駐阿姆斯得達姆領館當局、特函此間中國紅十字會駐港辦事處伍長耀代爲檢收轉運、原函略謂、『旅沽荷蘭阿埠洛塘海牙烏埠四區華僑救國會、聯合贈購衛生署醫療器械樂品一批、分裝二十木箱、由荷輪高蘇德嘉號啓運、四月初旬可抵港、請檢收轉運』、伍氏當卽函復該領館、並向旅荷僑胞表示謝意、 
　　華南員生募捐雨具 
　　本港華南中學，前以第五路軍將士缺乏雨具、當經捐助款項、交由廣西銀行代爲購置、頃該校全體員生、復　自三月廿八日起至四月二日止，爲吳奇偉所屬將士募捐雨衣及望遠鏡運動週、規定小學生每人捐助一角以上、初中生三角以上、高中生五角以上、查該校共有學生一千三百二十人、此次連同敎職員之捐助、計共募得三百一十九元六角一仙、又該校全體負生長期一仙運動、第二期　得款二百四十五元三角、昨已分別交由募捐機關代收矣、 
　　五路軍雨具、徵募迄今、計歷八週、每日均收到海外及本港僑胞匯寄大批物品或現款、據查自開始經募至昨日止、八週間、廣西銀行共收入各方現款二十八萬八千一百五十三元八毫六先、又新舊雨衣一共五萬二千零八件、膠鞋四萬零八百五十四對、此為已收到者、尙有認捐而未交或在製造中者、統計已募得十五萬套、與原定二十萬套、相差五萬套、故亟望僑衆速爲完成、以壯士氣、而收最後之勝利、 
[敵艦又搜刼本港漁船　地點在淇澳附近海面]  
　　長洲運鮮魚艇、艇東周啓　、牌號515日C、于本月六日下午二時、駛抵中山屬洪澳附近、遇敵艦一艘、艦上數兵喝令停航、並以武裝漁船敵兵數十人登船搜刦、除將銀物取去外、並取去香港及澳門牌照各一、後復迫令船上各伴下小　漂流，各伴甫離運鮮艇、卽見該艇火光四起、敵兵歡呼而去、後各人經幾許努力、始得掉至附近之大茅山、但離山數十　時、又再遇敵漁船向彼等開槍掃射、幸無傷人、至七日、始由當地農人指引、乘歧關車至澳門、至昨日始返抵本港、向長洲漁民協進會投訴、 
[財委會定期舉行會議　討論撥支政費四十五案]  
　　本港財政委員會、定本月十三日於立法局會、散會後、舉行會議、討論通過撥支政費附表數目如下、（一）淸淨局、牲畜火化場一千四百元、（二）淸淨局、防疫工作一千二百元、（三）醫藥局、男職員制服四千六百元、（四）醫樂局、　舖衣服七千元、（五）醫藥局、特別費一千三百八十五元、（五）工務局特別工程、國家醫院修建費六萬五千元、（六）工務局常務工程、新九龍風　損失五萬七千元，（七）工務局　務工程、九龍風災損失三萬六千元、（八）工務局常務工程、香港風災損失一十二萬元、（九））工務局常務程、新界風災損失二萬七千元、（十）工務局特別工程、新界邊境瞭望台建築費七千四百元、（十一）工務局特別工程------新界長洲滅火儀器五千四百二十元（十二）工務局特別工程、新九龍海關峽道之擴潤一萬五千八百九十五元、（十三）工務局特別費用、購置山頂屋宇兩座七萬元、（十四）警察局、特務費五千元、（十五）滅火局、分局租値七百四十六元、（十六）園林局、官良津貼四千五百八十六元、（十七）監獄局、公共電話費六十元、（十八）郵政局、無線電處二千元、（十九）慈善補助、東華醫院救濟難民金九千九百七十七元、（廿）工務局特別工程、堅尼地城傳染病院建築費九千等廿元、統計四十五萬零六百八十九元、 
[小學生救濟捐　滙呈蔣夫人　請代散賑]  
　　本港各校、日前聯合學行慶祝兒童節時、全體到場小學生、深感災區兒童、備受苦難、故當卽發起一仙救濟捐、計共得款一百三十餘元、已于昨日交中國銀行匯呈蔣夫人宋美齡女士核收、請代爲散賑、並由大會主席團聯名致函蔣夫人報告、函云、『敬啓者、竊以香港華　二十校、于本年四月四日、結集香港敎育界兒童紀念會、舉辦兒童節紀念會于本港娛樂戯院、出場在會兒童、捐集款項、以救濟國內兵災兒　、結果共得港幣一百二十七元四角、僉仰台端具保赤之慈悲、垂救苦之善念、坤維藉擊、地道資生、敢將集得之資、由中國銀行匯合國帶一百四十一元四角一分、敬呈台座之前、懇予察核接收、轉發于兵災兒童、俾本港僑童之微意、得達于國內難童之心目中、或藉是而振起其聯絡愛國之情、以收將來之效也、理合備函呈達台　、懇予核辦、實感德便、敬致蔣委員長夫人宋、香港兒童節紀念會主席團朱師虞（南方）林添壽（光華）楊安定（華僑）鄧慶餘（梅芳男）曾慶嵩（嶺東）李發（南洋（）劉鉅源（西南）鮑玉蘭（光中）周啓賢（梅芳）王熹浙（港僑）伍雲香（崇蘭）李汝芬（中華）楊燕淸（養中）黃滿榮（仿林）馮秀珍（嶺島）蔡冰荷（華南）潘惜恩（信修）李麗芳（西南）葉成林（知行）等謹啓 
 
[游擊隊（四一）] [  張恨水]  
　　（三）手空夜襲大王莊 
　　我有這挺手提機關槍，可以對付一陣，先在這裏斷路，你們走罷。劉五現在把孟剛佩服得五體投地了，他說應當怎樣做，立刻就怎樣做。不過兩手要捧着一枝槍，預備對付敵人襲擊，肩上實在只能再背兩枝槍了。將槍把敲着二傻的腿道：喂！你跟我來。他說着，已是彎了腰在前跑，二摸不着頭腦，也只好跟他走了去。然而他們還是危險的，三四粒子彈，在他們左右落着，把地上的碎土，濺起來兩三尺高。他們一口氣跑到大土坡上，離村子有兩里了。囘頭看着月光底下，還有一道濃烟，帶了紅光騰騰的向上轉。村子裏的火，兀自燒着。二人看了很大一伙，不免發傻。二傻先頓脚道：完了完了！估量着這火勢，已燃燒到我家了。隨着這聲音有人喝道：你們好大胆，站在這高坡上，給人家做目標呢。聽聲音，是孫孟剛也退囘來了。 
　　（四）乂乂洗村 
　　月亮已經上升到半空了，那一鈞銀光之外，隱隱　約的有大半個模糊的圓影子，象徵若一張怕朝地面上春下來　臉，隱藏着大半邊。大王莊裏的××，五個死在朱子安家裏，十一個死在村子外的小路邊，兩個是逃走了。然而還不是他們的總數，還有五個活的，躲在村子口上，一所乾的葦塘子裏。他們由那雜亂盧葦裏，不時的向天上去有那半鈎月亮。他覺得這一些光明裏，多少帶有一點公理和正義。 
[港電報局新訂　拍往英屬電費減低　本月廿五日起實行]  
　　據電報局方面消息、由港拍往英帝國各地之電報價目、將于本月廿五日起、依照新訂價目收費、DLT及NLT電報、不論拍往英帝國任何地方、將一律照新訂價目收費、每二十五字收費八元三角四分、現目所徵收之電報費、則拍往英倫者收三十元四角二分、拍往澳洲者收二十七元五角、拍往加拿大者收四十元、拍往紐西蘭者收三十元八角四分、而拍往南非洲者則收四十二元、相差之甚鉅、至于遲緩電報、則定每字收費五角、目前拍往英倫者每字收費一元八角五分、澳洲一元六角五分、加拿大二元二角五分、南非洲二元五角五分、又密碼電報則定（二）字收費六角六分、現收價目、則拍往英倫者收費二元一角九分、澳洲一元九角八分、紐西蘭二元二角二分、加拿大二元八角、南非洲三元零六分、新擬電報價目、不特比較原日價目低減、且拍往英帝國各地之電報、皆收同一電費、此舉當爲本港居民所歡迎也、 
[臨大學生　第三批赴滇　第四批日間過港]  
　　長沙國立臨時大學第二批赴雲南學生六十八人、已于日前過港、第三批學生六十五人、昨午十二時、齊集華人靑年會、乘四時啓　之太古輪廣東號赴海防轉滇、據該批領隊高本樂出發前談稱、本批來港學生六十五人、其中四人爲女性、俱爲法學院生、余等離漢轉滇、尙有第四批繼續入滇、該批約有學生一二百人、現住廣州嶺南大學、多屬理工科、約十二三日左右可過港、擬乘太古輪嘉應號出發、當茲國難臨頭、余儕得政府割一適當地區就學、感奮實深、吾儕當埋頭苦學、冀將來學成後、爲政府後盾云云、 
[史蔑特赴菲]  
　　曾爲我國空軍効力、率隊轟炸台灣之美籍飛行家雲仙史蔑特氏、日前由漢抵港、茲悉雲仙氏已於昨晨八時、乘輸赴岷里拉、 
[三大銀行　紙幣流通額]  
　　據輔政司署公佈、本港三大銀行三月份紙幣流通額如下、渣打銀行二千四百三十八萬七千零六十八元、匯豐銀行二萬零九百三十四萬八千七百九十三元、有利銀行四百六十五萬五千二百七十五元、統計二萬三千八百三十九萬一千七百三十六元 
[港督下週起居]  
　　港督羅富國爵士、今（十）日下午、將參加香港射擊會之射擊集會、星期一下午一時、參加射擊會之午餐　會、幷主持該會頒獎典禮、星期二下午三時五十分、主持　仔　道新建之工商學校開幕典禮、星期三日參加薄扶林道運動場舉行之香港大學運動會、幷主持頒獎典禮、星期五晚九時、參加聖約翰禮拜堂之禮拜五集會、星期六日則參加在快活谷舉行之第三次特別賽馬、 
[尋常杯賽　南華南勝九龍]  
　　昨日甲組尋常杯足球賽、南華南戰九龍于加路連山球場、本屆第一次相遇時、南華南意外失敗、以〇比一稱臣、惟南隊實力始終如一、九龍隊健將星散、後赴乏人，以門將而論、昔日之羅蘭士、與今日之化利、實有天淵之別、幸最近復得飛馬『布力』重掛正前鋒印、得以撑持局面、（按布力前爲香港大學田徑健將、擅中長短離賽跑、屢獲冠軍、同時爲香港徑賽多項之紀條保持者、成績之優與國內名將相較、亦不失色、上屆麗華杯文員對華聯一戰、布力意外與譚江柏一撞、布氏倒地不起、右足斷折、入院數月、始獲痊愈、旋譚氏亦被判停賽一年）但地諾士缺場、其他各將、又未能　尾相廳、獨木不能支大廈，遂以〇比三見負、至于南華南各員、以本隊實力高出敵方一倍、故戰來予取予攜、馮神腿領導三軍盤馬灣弓、指揮作戰、極其活躍、水到渠成、廣森倫襲邊陲、包抄後方、甚　可人、所勝三球、亦是其力、守衛方面、南華游刃有餘、因是戰局不特不見緊張、且　沉悶、上半時、十三分鐘內、鄧廣森單刀直上、搗破重關、盤至相當地點、發足命射、依士文攔途截搶、不料慌張中竟將球兒撞入網內、爲四華先開紀錄、旋布力身先士卒、擾亂華陣、在門施射、卒爲天申奮勇解圍、下半時十分鐘內、景祥得球帶上、擊破中線、轉交兆榮、兆榮適立於好角度地點、舉足一揮、球卽入網、成二比〇局勢、十二分鐘時、布力引軍猛襲、挑過天生、勢將攻破城門、幸詔漢囘救迅速、及時解圍、化險爲夷、未幾、飛馬重渡玉門關、猛攻城下、幸兆恆死抱阿斗、始免于難、三十分鐘時、廣森迫得角球、踢出後、球兒以高吊下、斜落龍門、兆榮飛前欲頂之、但球已先行墜入網裏、結果、南華南以三比〇、雪前耻焉、 
[罷旭和談水費問題　將徵集民意上港督]  
　　本港　水源映乏、故居民一切用水、端賴天雨與山水、因此對於食水一項、每視爲一個極大問題、近年政府對于新建水塘、增設引水渠等、已不遺餘力、方以爲本港居民對食水問題、不必顧慮、不料日前本港　政司署所發表之財政監理官金錫儀氏備忘錄一篇、究其內容、關于食水一項、含有增加徵費之意、故各界咸認爲有切膚之痛、不容忽視、昨訪華人代表羅旭和博士、叩其對於金氏此次建議、有何意見、據羅氏稱、關于此次水費問題、兄弟極爲關心、日前曾因此事、兩度拜訪華民政務司、與其研究、至於港督方面、華人四代表、亦曾一度進謁、至今尙在２商中、未有若何結論、聞華商總會將於明日召開全體値理特別曾議、關於此事、將有詳細討論、至於兄弟方面、將必盡量搜集各方民意及反駁理由、與乎華商總曾値理會議結果、上達督憲、務求得一妥善辦法、使得解决此事云、 
[香港社會裏之動態　『銷金窩』生涯鼎盛　舞場增多舞女近千　並有人籌設按摩室]  
　　最近半年來、本港商業市場、似已轉入繁榮景象、惟據切實調查、則所謂繁榮者、殆僅限於『聲色犬馬』之一般消費場所而已、就各消費場所之營業鼎盛情形而論、足見國人中。尙有在此國家民族存亡絕續之秋、仍不能忘其享樂生活者也、 
　　據悉自大上海淪陷後、除極少數同胞確因家破、亡、倉皇逃難而來者外、餘均爲從容不迫遷徙而來者、此輩多擁鉅資、於上海未淪陷前、被目爲上海繁榮之支柱者、故彼輩旣一旦南來、昔日上「聲色犬馬」之繁榮、亦隨之而至、香港遂因而突呈興盛景象、可惜者此種繁榮、除能誘陷一般有爲靑年於荒淫、自桀、頹靡、墮落之外、對於目前饑饉相並之社會嚴重問題、未能予以良好之影嚮耳、試觀跳舞院之開設、已由兩三家而增至十餘家、其已有動機而未正式出現者、尙有七八家之多、現在每夜在各舞場尋樂之徒、爲數不少、卽使將來再有若干舞場出現、亦不至於供過於求也、至由上海南來之舞女、截至現在止、已達八九百人、雖此輩舞女來港後、未必全數重操故業、然以有等舞女、平昔不事生產、日以豔粧冶服、强爲歡笑于紅燈酒綠之中、一旦拋棄故業、生活亦成問題、因此之故、公開與秘密之女子導遊所、亦隨舞場之興　而大露頭角、所謂女導遊員、殆舞女所變相、彼輩或合夥三五人、自行組絨，或倚較現地有某種勢力之人爲護符、庶不致遭受一般無賴之騷擾、現聞其中未得該種勢力允爲保護者、多已不能，足、而改操別業、故現目中環區城中、如某某舞藝研究所、某某舞　學社等、亦多爲此輩所設立、藉吸引一般　綠少年、從中求些微利、以維持其日常不可缺少之生活費用，×××、××××××、××××××××××××××、此外、更有使社會人士注意、而能在香港別開生面言、則爲公共浴室與女子按摩之設立是也，聞已有籌集鉅資、圖于中西東各區、創設浴室多所、暗中僱用女子爲客按摩、但按摩須領牌照、而領牌殊屬不易、故正托人四出活動、如將來稍有成續時、卽隨時增加、此種女子按摩浴室、旣以女子招徠、一般色情狂者，或意志未定之靑年、必趨之若驚、品流複雜、固難避免、而傷風敗俗之事、亦必隨之增加、或非社會所容　也、 
[馬會獲獎　女傭回鄉被擄]  
　　今年本　馬會之春季一元打比馬彩、首獎十四萬一千元、爲三百女傭所得、該三百女傭中、肇慶籍者占數十人、各人均分獎金後、皆大歡喜、彼等以爲此次獲鉅獎、係受天賜、旣天之佑、必當酬還報，乃聯袂囘　原籍、廣事酬神、及以得此巨款、不必再出外傭工、在鄕可度優游生活詎該女傭等返鄉後、買田置地、在所不免、爲當地賊人所棄涎、日前乘彼等大排筵席從事慶賀之際、匪等糾黨持械、實行擄刦、聞共被　去三十五人、俱爲獲獎之傭婦、有二人因事前機警、得以逃脫、兼程來港、又　幫女傭、自被匪擄去之後、其親屬已接匪黨函索贖價、并有撕票等恐嚇言詞、各人家屬接函、爲保全被　者之生命計、刻經　賊方接洽取贖、然賊索資甚巨、該女傭等、此次誠一場歡喜一場凶矣、 
[九龍署佈告　關金伸算法]  
　　九龍關公署昨發出佈告第　三八號稱、『查本關征收出人口各項稅費、自本年九日起、至另行佈吿之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金伸香港銀二百九元一角六仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀九十二元五角九仙』、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
