# 1938 March to December Version 2 - 359 - 4980269

 

Page 1

 
 
 
社評 
[團結與抗戰]  
　　戰事雖有挫折，而我們抗戰的决心，却不可有絲毫改變。我們今日最大的任務，卽在熱誠擁護蔣委員長繼續抗戰，撲滅一切動搖分子的妥協陰謀。所以當前的軍要問題，是在怎樣求更大的精誠合作，集中力量，一致對外；是在怎樣加强軍事作戰力量，保衛西南西北；是在怎樣擴大淪陷區中的游擊戰，把×人的後方變爲前方，收牽制×人，打擊×人之効；是在怎樣建設國防工業，增强我們經濟上武器上的需要，支持長期戰爭；是在怎樣組織民衆敎育民衆，發揮民衆動員的力量，而與侵略者周旋；是在怎樣獲得國際援助，使我們可以在精神上有道義的同情，在物質上有源源不斷的接濟；是在怎樣聯合一切反對日本軍閥侵略的各國和平主義分子，與中國民衆站在一條戰線上，打倒那些好大喜功，擾亂東亞和平的軍閥；以及怎樣剷除那些動搖分子，以穩定抗戰必勝的信心。經過五百餘日的抗戰，我們雖失去了北平，天津上海，南京，廣州漢口等大城市，我們的陣地，雖由海濱，移往內地，可是×軍的死傷也達四五十萬人，×人所化去的金錢，差不多已達五十萬萬日金。所以有人替日本人算了一下帳，每一秒鐘，日人侵華所化的代價爲五金磅，合日金約一百圓、又有人替日軍自南京到漢口的每日進展的路程算了一下，日軍的進展，眞是蝸牛一樣地慢，從南京則到漢。，一共打了九個月，每天的進展，只有一　里半，並且每一步都是濺着日本士兵所流的血。所以從這兩點看来，日軍進展到了中國腹地，在軍事上，占有極重要作用的海軍，失其効用；並且這一帶到了鐵路線外，運輸發生了阻得，軍需給養自亦發生極大困難。那末，日軍如果再向前進攻，那末進展必較以前更慢，而金錢上的消耗也必更大。五十萬萬的車費已經用去，這五十萬萬代價所得的結果，只是一片中國的焦土，要把這一片的焦士，復興起來，不知何日何年？日本人民，早已有不勝負担之苦。下一屆會計年度的預算，又提出了六十九萬萬日金（海軍特別支出還不在內），這樣大的數目，雖大藏省「悉索敝賦」，也難以爲力了。 
　　乂方所以一再唆使那法西老搭當德意兩國出來調解，所以一再放和平空氣，一再指使那些南北傀儡發出和平宣言，並不是他已有了衷心的覺悟，而實在她已到了難以長久支持下去的地步，想用不戰而勝的方法，使中國投降，而任其宰割。如果不看淸了這一點一，墮入×方的圈套，那正×方們所求之不得的。所以在目前形勢下，毎一個爲民族利益着想，爲抗戰勝利着想的人，都應積極擁護抗戰，而對於那些暗中活動的妥協分子，予以無情的打撃！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國精誠團結　各線迭獲勝利　凟職將領數人解衡嚴辦川省擴軍打銷大局樂觀]  
　　（本報重慶二十三日專電）我最高軍事當局、决嚴厲執行軍法、對凟職將領决不寬貸、已有數人解衡（陽）、俟證據査明、卽予制裁、 
　　（本報重慶二十三日專電）川省擴軍問題已打銷、決先充實補充各軍、川當局决成立督察處、負責辦理後方淸除漢奸等工作、處長人選已定、卽可發表、 
　　（重慶二十二日電）中國政府發言人、官佈五屆中央執行委會將討論目前重要黨國問題、日方慌稱、「國共發生意見」、全無根據、（美聯社） 
　　（重慶二十三日電）中國報紙輿論，對廣州之軍行推進、仍甚樂觀、又湘北戰事、新趨沉　、雙方籌備作犬規模　戰、又華軍收復崇陽後、分一路北進撲渝圻、另南攻建城、乂長江北岸與漢口西部華軍　連　勝利、並已迫至離漢口五十公里之漢川附近、日軍迫得沿　宣公路向漢口潰退、又華軍在平漢路漢口之　二百公里、甚爲活動、圍攻　陽、已克武勝關、因日軍駐隊無多云、（海通社） 
[從化附近肉搏戰　粵閩邊境加緊聯防]  
　　（翁源二十三日電）廿日晚我軍在從化　墟向×進攻、激戰數小時、往返肉搏數次、　不支、向南潰退、當斃　數百人，奪獲重機槍四挺、輕機槍二挺、軍用品無"、我現向×追擊中、（中夾社） 
　　（英德二十三日電）花縣境內之平山·橫潭。新街。及南海·金溪·和順無×躍、官　之×强迫未逃壯丁婦女代築橋樑、（中央社） 
　　（上海二十三日電）日海陸軍發言人、今日否認華軍已抵達三水、迫近廣州。謂　廣州甚平，、上皋期五日海海軍骨得海軍飛機一　之助、擊販傾軍自三水後退、此或卽爲外傳華軍克復三水之由來」云、（路透社） 
　　（漳州二十三日電）粵閩邊境大　·　平　平和·永定等縣實施聯防、加緊界境防務、動匪除奸、救濟難民、完成戰時準備等工作、（中央社） 
　　（泉州二十三日電）高崎、砲兵廿一日突向東美砲　廿餘發，被燬民房多間、死傷平民數人、又廿一日漳浦海澄等處、均發現×機偵察，（中央社） 
[保衛大西北　加緊外圍殲×戰鬥]  
　　（本報西安二十三日專電）今後戰事重心、已有西移趨勢、陝豫兩省保衛工作、突形吃緊、第　·　兩戰區、及關係各方、已商　密切聯絡辦法、决於外圍晉冀綏各省、改取積極態度、以×現有兵力估計、大西北之安全、决無問題、 
　　（重慶二十三日電）滬訊，×方公佈、自八月初至十月底、三個月內、在平漢正太同蒲各綫、發生戰門共五千零六十八次、華方兵力共十四萬餘人、足見、亦承認我在華北各地實力之雄厚、并可證明×圖佔領整個華北之不可能、（中央社） 
　　晉北軒崗斃×數千 
　　（興集二十三日電）十六日夜我某部再襲軒崗、與×激戰二時許、斃×數千、幷將沿鐵路、人所搭之帳棚、焚毀甚多、段家領一帶之×、來往無定、十七日夜一部向北梁前進、經我某部擊退、（中央社） 
　　（興集二十三日電）十三日午、步兵三百餘、進犯神池城、當卽發生激戰、至午後三時許、我某部由井兒上乘機向×猛襲、×腹背被擊、傷亡極重、狼狽逃竄、寗武我留一部整理城內秩序、大部向該×限蹤壓迪、是役×傷亡百餘、又此坎犯社崗之×傷亡約在六七白以上、刻已發現、屍三百具運囘太原、 
　　（垣曲二十三日電）我某部十七日在蔚縣南之明堡附近設伏時、×由蔚縣開來汽車十五輛、　步騎兵百餘名、并械彈粮　甚多、被我以猛烈火力襲擊、衝殺三小時被我完全殲滅、并擊斃×大隊長一名、獲步槍百餘支、輕機槍二挺、迫擊砲一門、小砲二門　　　二架、幷全部運藥糧秣、汽油被我全部焚毀、又當日傍晚、蔚縣×假飛機四　掩護汽車十八輛、　　步兵三百餘、馳抵明堡、企圖搬運×屍、復遭我猛擊、倉皇竄　蔚縣城、臨逃遺下大量瓦斯手榴彈、均未及使用、　我化驗，皆係催淚瓦斯、（中央社） 
　　（　曲二十三日電）寗武和縣間之×、連日陸續向北移動、傳　轉往包頭、寗武現僅留×千餘。仍積極掩護車路、惟被找軍襲擊、工程進展極　難、由軒崗至爾武段。仍未修通、我北路軍某部、近頃在寗武大水口以北游擊、經西套村、范王村等處、均無×縱、（中央社） 
[延安空襲　死傷百餘人]  
　　（重慶二十三日電）據第　、路軍方面　息、日機十四架於星期日轟炸延安、投彈五十餘枚、死傷百餘人、星期一日機十三架又來轟炸，投彈四十餘枚、學校文化機關及民房被毀甚多損失殊鉅，（美聯社） 
[渝市難民　總數五千餘人正分隊疏散中]  
　　（本報重慶二十三日專電）最近到渝難　五十餘人、　細　　者一千人　運輸　站定廿六日起、實行分隊徒步疏散、老弱者　人力車運送、 
[南路拾零　（二）　羅定的動態]  
　　羅定是因爲抗戰，才被人認爲「安全」的後方。 
　　從外面到劇定來逃難的很多，中山略是最熱閙的中心地帶。各中小學學生融融樂樂的書聲，歌聲，撩起了無　流亡者甜密的囘憶。 
　　廣州　多公　汽車來到　定，點級着戰時後方的景象、 
　　自從廣州失陷後，建設廳公路處臨時抱佛脚。始注意到西南的交通。據公路處某　　語記者；此次奉令來設計從　定南進沿海，西通廣西的公路、在勘結果，粵桂邊境多山，通廣西岑溪的公路，在目前無法實現。從羅定經信宜茂名（高州）直　梅菉，可通廣州灣之南路，僅信宜　附近之三座木橋未訓數設修理。完成此項工程，預計須六千元，現公立處只有二千元，業已着手動工第一條橋，另有負責人前赴某處將款，預計一週內可以完全竣工通車。記者詰間：「何以如此重要路線，早不準備？」他很爽直地答：「還不是公事嗎？幾個「等因」，幾個「奉此」，事情擱下來了！時間就過去了！』 
　　聯聯數語，不管給當前的政治作了一個逼眞的寫照。 
　　敎育廳搬至羅定城外的陳家祠，革革地搭了幾個床舖，對於戰區退出的敎員與學生，尙無處理辦法，因爲他們自身，尙在不安定狀恕中。 
　　中大的員生寄宿在中山路的一間當舖中，侷促非常、邊不愼而稍微富裕的，都判外面另租信屬。至於秘書長，院長之流，則高居於　定唯一堂皇的　宮酒店、據晚蕭秘書長的汽車就常常陳列在酒店門前，爲龍宮增光不少。 
　　在龍宮酒店「享受」的「　人」很多忘記了當前的一國難」。 
　　中大目前在羅定不但沒有具備上課的條件，而且沒有地方容納這次逃到羅定的　　個敎職員與學生。有一部份文學院，硏究院------已經邊到幾十里外的羅鏡去了。上課遙遙無期，該校員生，對於前途如何，茫然無知。 
　　羅定縣城　沒得郵票　，據說郵票從三水周未運來。詢問郵局職員何以寄信？答請：「必要寄信時，將錢交下，相信郵局當可將信發出。」 
　　郵局動人「必要」時才寄信，亦未始不是國難佳話。 
　　×機的蹤跡，最近才跟逃難人在羅定發見。警報　時，警察分別沿馬路大道　著銅　，　喂紛粉到郊外　避，衛上秩序縫持得還好。 
　　鄰縣雲浮，當一度被炸稱很悽慘，原因許是廣州黨政各機關，遷到此處。 
　　主編某刊物的市黨部×持派員，亦從雲浮飽受虛驚來到羅定，原擬到羅定辦報，看情勢一不好」；又匆匆往廣西去了。 
　　當他逃出廣州時，只有汽車一架，槍一枝，皮包一個。要往廣西岑　只得步行，汽車失靈，患難之中，不得不割愛。 
　　難定亦沒有報紙，香港報亦　　不到，只能閱到廣州中山日報和廣州日報在肇慶印有的聯合版，後來證實三水廣州又吿淪陷後，羅定就開始呈現　　不安的狀態了。 
　　有很多人，認爲幾百個×人旣可以到三水，「當然」亦「可能」到××，羅定豈不是受着威脅！加之雲浮大轟炸的刺激，「敏感」的就開始搬家了。 
[粵各機關　已遷連縣辦公吳城出巡各縣]  
　　（運縣快訊）東省政府曁所屬各機關于廣州淪陷以前數日、經分別遷移廣寗新興　浮羅定翁　各處辦公、現吳主席爲集中　理省政　見、持分　各應處　日遷來連縣、査各　　奉電後、已將廳內各職員疏散、發給薪　一個月以作川資旅費之用，一部則派赴各縣工作、計財廳在廣甯、民應在新典、教廳在雲浮、建廳在羅定、公路處在羅定翁源、市政府在廣齊、現已紛紛遷來運縣云、（覺悟社） 
　　（運縣通訊）廣桌省政府吳主席、昨再出巡粵西北、至某地向本省高中以上　訓學生數千人訓話，（中央社） 
[×××××　××××　日方毫無誠意　×誘港澳粵人返省]  
　　（廣州二十三日電）蘭於金山號　囘香港之交涉、業已破裂、金山輪不能於環期三日開囘香港、此乃　海軍當局藉日情形　　所致、金山輪希望能於周未開釋、又聞日當局　種種方法、誘居住香港澳門之廣州人囘返故居云、（美聯社） 
[國府命令　張治中革職留任]  
　　（重慶二十三日電）國府廿三日令、此次長沙大火、災情慘重、地方常局　皇　切、舉止失官、實屬罪有應得、軍瞥長官已分別審明嚴行戀辦、成經軍法會審判决。處以極刑外。至湖南省政府主席張治中川人不當、臨時乂不能。止、自應卽予革　、并着暫行留任、責成辦理災區善後事宜、此令、（中央社） 
[褒揚王]  
　　（重慶二十三日電）國府二十三日令、中央救災準備　保管委員會委員畏王　、歲傾心革命、贊助共和、致力社會慈善事業、募款賬　先後逾一萬萬元、應予令褒揚　以彰卓行、而勵來茲、此令、（中央社） 
[西安安謐　×機連日轟炸居民積極疎散]  
　　（西安二十日電）最近兩日日機猛炸西安、人民極爲驚惶、現人民離市者每日數千人　　種車輛均被應用、通常繁榮之街市現已早凄涼之狀况、唯省政府處置得當、秩序甚佳、並無擾亂情事發生、日機於十五日兩散襲西安。西郊被炸甚烈，並投下傳單、勸導人民停止抗虞、與日簽訂和約、翌日上午十一時日重　炸機三架飛越市空、向重慶門附近之鐵路車站投、多枚、車站月台及　　均被炸壞、空車六輛亦破炸焚燬、平民死亡者四十餘人、又難民二千人　於該區、當日機轟炸時、急赴附近之壕溝及小量　　、但因受農過劇、土地爆裂、活颼者之餘人　十六日日軍無綫電報吿轟炸西安共　司令部、實則該司令部遠　市區絲毫未受損失也（路透社） 
　　（上海二十三日電）日方宣稱、日機轟炸西安及陜西第八路軍　令部、軍官學校、、七師第十四師司令部及　他軍事機關均被炸、現有共黨軍隊二師、駐紮於西安附近、（美聯社） 
[受傷×兵　大批到滬　日輪唐山九大火]  
　　（重慶二十三晶電）滬息、日來×方由前線述來傷兵約四千人。其中三分之二係由長江前線運來者、餘爲在京　滬杭兩路被我游擊隊襲聲受傷者、該項傷兵均脅集於匯山碼頭一帶、于廿二日晨十時起、分別裝載運輸　、一俟完竣、卽運送歸國云、（中央社） 
[勇哉六志土　直認行刺王逆兩業已成仁]  
　　（北平二十三日電）、前因刺王逆克敏被捕之六志土、現有兩人已在昨日被槍殺、據日方發言人謂、該數人經過僞警察當局幾度審判後，承認其爲暗殺團員'諱、被槍殺之志士爲前東北騎兵上校黃偉湘（譯音）及前東北軍上尉徐芬湘（譯音）兩人、餘人仍在審判中云。（美聯社） 
[長沙復興工作　積極推進　政府與民衆密切合作　臨時救委會成立]  
　　（重慶二十三日電）據長沙報告、該城有一部被燬　、現自進行事建房屋、電燈廠祗燬少許，可于三星期後恢復、當局設法注重民食、中外人士决趕築特商店與堆棧云（海通社） 
　　（長沙二十三日電）長沙臨時救濟委會、廿二日下午四時開成立大會。到主任委員尹任先、常委田漢等及委員余籍傳·黃少　·劉尊棋等、由　主席治中致訓詞、表示（一）此次大火造成意外損失、省政府方面對于人民祇有認罪、以全力賑濟善後、藉贖前愆、（二）因浩　驚動各方人士、協助省府善後、甚爲慚愧與感激、（三）希望在三星期至一個月內，將臨時救濟工作完成、務將五十萬元毎一分錢均用於災民身上，次由主席尹任先先生報告籌備經過、並提出組織大綱、分八組工作、各委員均有切實真體意見發表、會議情緒甚爲緊張、當决議（一）對于災民救濟市場之恢復等、應以使長沙成爲抗戰之一支撐點爲主眼、而母事消極的撫　流亡、（二）救濟工作不限於長沙一市、應及于附近各縣、使可以不必返省者安居鄕間、必須職亟省若則儘所有未毀房屋收容、再分配以抗戰生產工作、（三）爲使逃居各縣災民可以安居樂業、須擴大對前線退下之傷病官兵與敵兵游勇、分站收容轉運、（四）檢閱未燬物質、分別送與兵站難民、及　行公　、至於有關救濟工程治安宣傳　　等之具體辦法、則綜合各委意見、由今日第一次常委會審杳、交第二次大會通通。其急待進行之救濟事項、則賡續進打、留待追認之、（中央社） 
[請看今日上海　已是晶貨天下　歐美商品進口數慘降]  
　　（上海二十三日電）據上海海關發出十月份對外貿易報吿稱、英日美德荷五團之入口貨、幾占上海全部入口貨百分之九十、其他各國之入口貨、僅及百分之十、日本進口貨最多、居第一位（戰前居第三位）、英國居第二位（戰前居第一位）、美國居第三位、戰前居第二位）、（路透社） 
[民族利益高於一切　中國共產黨　擁護抗戰　六中全會通過重要議案竭誠擁護抗日聯合戰線]  
　　（重慶二十二日電）今日此間各報，接到最近在延安開會之中國共產黨六中全會議案一件、略稱、「根據中共領袖毛澤東之報告、六中會議通過下列各議案 
　　一、根據過去十六個月來抗戰形勢觀察、此次戰爭，業已完成中華民族空前未有之剛結、我已令、喪失數十萬生命、耗去數十萬萬之金錢、×人作戰愈久，力　愈弱、反之、我國抗戰愈久力量愈强、而長期之抗戰、尤　國共之長期合作。中國四萬萬人民，應聯合一致，以保證抗之最後勝利， 
　　二、自從武漢廣州失陷、我之困難雖然加多、但仍擁有龐大之西北與西南、政治組織、亦已漸趨民主化、×軍離海岸、河道、鐵路地域日遠、故其困難亦日甚、自華南形勢突變、日本與英美法等國間之矛盾亦愈趨尖銳、日本國內之反法西斯運動、復乘時崛起、 
　　三、當前之工作、（一）鼓勵全民反對妥協之信心、（二）熱誠擁護蔣委員長與國共合作、（三）提高軍隊戰門力、保衛大西北與大西南、（四）據大游擊戰、在　軍防線後方、增加游擊隊之根據地、（五）提高軍事技術、添設兵工廠、（六）逐漸實現民主玫治、（七）鼓勵民衆運動、民衆組織與民衆動員，（八）改善人民生活、（九）實現新戰時財政政策、開源節流、（十）實現國防教育、以供國防之需、（十一）利用一切力量、反對日本法西斯主義軍閥、引用對日制裁、援助中國、（十二）成立中日韓　灣之聯合陣線、實現國　反日總攻擊、（十三）統一中國　有民族、如滿蒙囘藏苗、（十四）撲滅叛徒、（十五）促進國共及其他政黨之合作、 
　　該項决議繼續指出、國共兩黨長期合作、必能保 
　　該項决議繼續指出、國共兩黨長期合作，必能保證抗戰勝利、國共兩黨目前之共同目的，乃在依　三民主義、建設一新中國、全國人民均熱切盼望國共能長期合作、共謀民族民權民生主義之實現、故共黨六中全會次定不在國民黨各團休或軍隊中、成立秘密小組，决定准許共產黨員、加入三民主義青年團、並邀上各議决　、將「全民抗戰中之中國產黨」一章結東、以下爲口號、 
　　（一）人民利益高於一切、 
　　（二）抗戰勝利高於一切、 
　　（三）全國抗日聯合戰　高於一切、　（美聯社） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法兩國當局　今日舉行談話　德外長月底赴法將訂立和平協定]  
　　（倫敦二十三日電）英首相張伯倫、外相哈立法克斯、外次賈德斡及外部其他人員、今日離維多利亞埠赴巴黎、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）英首相張伯倫及外相哈立法克斯、將於今日下午抵、明日在法外交部與法當局舉行車要英法談話、又昨晚在財政委員會中、法總理達拉第謂、該委員會如不一致通過信在政府、則將延遲英村之聘法、結果該委員會乃通過信任政府案、（路透社） 
　　（倫敦二十二日電）此間消息靈通人士頃　稱，內閣廿二日舉行會議時、張伯倫首相、哈立法克斯外相、當就此次往巴黎、與法當局進行談話時所擬提出討論之各項問　有所說明、哈立法克斯連日與去國大使考賓接洽、卽係英法各閣員未來談話有所準備、英國負責人士頃證實、英法　整國防一層、當爲此次談話主題、英國各報發出消息、謂法當局卽將要求英國、將于該國防務予以較大之協助、張伯倫首相聞擬明白說明英國援助程度、幷吿以無論在何項情勢之下、均當協助法國、使來自美國方面之軍火與原料品、得以自由運抵法國、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）今日官方宣佈、德外長里賓特羅甫不久將訪　、以訂立法德和半協定、此協定將包括法德友好宣言、劃定邊境及互相求得爭議事件之諒解、一般相信、德外長來此當在本月底、（路透社） 
　　（德國貝夫資格登二十二日電）法國新任大使占隆　二十二日晨向希特勒元首呈遞國書、幷致頌詞、略謂、貴我兩國民族、張場相見已非一次、其能互相尊重、明知鬥爭有百害而無一利、彼此兩國壤土相接、經濟機構與民　天才均相輔　行、政治、經濟、文化上實有互相諒解之必要、故大使白當以促進雙方信心爲任、希特勒元首亦卽致答云、余深信責我兩國府有互相尊重、因而成化美滿邦交之理由、責我兩國民族無復國界之爭、祗以和平競爭爲事、此乃彼此民族福利所在、卽全歐洲亦利賴之、（中央社） 
　　（倫敦二十三日）國防調整部大臣殷斯基浦、昨晚在倫敦演講稱、「吾人思及吾人之生存與國策、均需恃出產戰爭利器以爲保障、　覺在英國甚爲危險也、雖然軍備固極爲重要、但尤要者乃在正當利用此種軍備以爲防禦、並改善及發展吾人之社會、使能享受和平之幸福、因最後之人類快樂、實賴和平始能獲得也」、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）據悉、英國民登記計劃及組織國內防務之計劃均已完成、預料此項計劃將於下週內閣會議時提出討論、然繁重再由掌　大臣安德生爵士向下院詳細吿、雖然國民登記擬採何方式、將由內閣決定、唯一般深信、此必屬強迫性質、（路透社） 
　　（巴黎二十二日電）英首相與外相行將來比、法國參議院外交委員會今晚開會、各委員交換對于國際時局之意見、歷時甚久、彼等對于西班牙戰事之意見、以爲交戰之雙方必須誠意　守不干涉協定之條件、始能獲得各關係國家承認其有交戰國之權利、又外交委員會於散會後，發表一公報，督促世界各國共同協力謀解决難民問題、（路透社） 
　　（巴黎二十三日電）法外　萊昨接見蘇聯大使蘇里齊、聞蘇使將承認西叛軍爲交戰團體之態度表明、並警告英法兩國、在英法政要會議時、初遽行有所决議、（海通社） 
[美國務卿聲明　不滿日本覆文　此為對日禁止通商先聲艾登注意遠東商務地位]  
　　（華盛頓二十三日電）關於日本答覆美國門戶開放之抗議、國務卿赫爾認爲日方推諉責任、極爲不滿、由於原來美國要求　有商業報復之意、有若干方面當局認爲赫爾之聲明、乃根據懲罰條例或中立法對日施行禁止通商之先聲、又美國有若干婦女民間和平團體、在國會開會提出修改中立法案、又中立法之最初發表人議員尼氏、　對西班牙實行中立禁止通商、可以同樣法律施行於日本云、（美聯社） 
　　（華盛頓二十二日電）本日美國國務卿赫爾宣稱、關於中國「門戶開放」日本對於美國十月六日照會閥文不能令人滿意、渠稱、日本政府對于美國照會中所云立場，未有反應、又日本政府對于美國維護該國權益之一般立場（不僅與中國關係如此、且與其他各國關係亦如此）、亦未有何反應、渠並爲、渠暫且不再作進一步批評、俟國務部詳細硏究日覆牒內容及含義後、再後論列云、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）前外相艾登昨晚在下院演講稱、英美商約爲去年商業上最重要之事、此實爲向正當方向進行之步驟、深望他國加入、此商約對於英國史爲重要、因英國有許多困難也、「在遠東一般人士均以爲中國乃現世界僅存之膨大市場、但遠東現在之遭遜。已引起貧乏窮困之現象、苦痛殊甚、待現時之戰爭過去後、　意西方列强在遠東之地位、必不較戰爭初起時爲優也。」（路透社） 
　　（倫敦二十二日電）商務大臣史丹萊、今日在下院答覆國於英美商約之問題稱、「英國予美國之關稅讓步、得適用于其他各國、美國予英國之關稅讓步、亦適用于其他各國、唯德國則爲例外云、（路透社） 
　　（倫敦廿二日電）本日英下院提起日兵在廣州之越權行爲、卽廣州日軍骨侵入廣州窩雷斯哈潑公司、幷奪取汽車及且他劃件，該公司門前雖貼有英領事舊章之證狀、日兵仍悍然不顧、保守黨議員克羅斯里質問首相、曾否抗議此事、外次巴特拉答稱、外部已令該公司報吿此事矣，査該公司在香港註　、總公司　於香港、爲美　福　汽車公同在華　之特約代理、（路透社） 
[捷總統候選人　各黨領袖同意哈查博士克伐柯斯基仍留釬外長]  
　　（掩京二十二日電）據悉、捷克各政黨領袖現已同意、　舉著名律師兼最高法院院長哈査博士　總統候選人、以繼任貝奈斯大總統之遺缺、克伐柯斯基氏仍留任爲外交部長、（路透社） 
[美贈西小麥　專供救濟兒童]  
　　（巴塞　納二十三日電）今日官方官佈美政府已以小麥二十三噸餽贈西班牙共和國、該項禮物由朋友曾轉交專供救濟孩童云、（路透社） 
[美照德政府　保障美籍猶人　德駐美大使定明日返國柏林否認召囘駐英大使]  
　　（路透社柏林二十二日電）本日美國政府復照會　政府、質問德國最近頒佈之排除猶太人職業之法令、將否應用全美籍猶人上、照會中、表明國務部以爲諒不致如此、惟究屬如何、尙希答覆云、（路透社） 
　　（華盛頓二十二日電）德駐美大使伙柯夫氏本日訪美國務唧赫爾辭行、德大使淮國務部時、面露笑容、惟出時而　嚴肅、　大使對報界稱、渠僅往辭行、未致何文件與赫爾、渠何時返國及何時　任、均不得知、衆　德大使將乘星初五啓航之「歐羅巴」號　　德（路透社） 
　　（柏林　十三日電）此間權威方面　，外傳　政府擬召囘駐英國大使一節、想係　傳、現德方幷無調囘該大使之確訊、（中央社） 
　　（柏林二十三日電）今日官方發表一法令，規定猶太人之罰款八千二百萬鎊、將自德籍猶太人及住于　境無國籍之猶太人財產中、提取百分之二十、以取得之、此數分四期交款（路透社） 
[汎美會議　將有口頭協定　以鞏固西半球防衛]  
　　（華盛頓二十三日電）此間玫府當局相信拉丁美洲對於防衛美州大陸午要貢獻、乃爲供給美國海空根據地、以便美國可獲得軍事之據點、以及原料之供給、普通皆認爲西半球將依賴美國軍隊之防衛、雖南美各國節防軍大加增進例如巴西有三百架飛機可用、然仍惟美國是賴、惟羅斯福西半球團結政策之發展、有待於未來汎美會議之决定、官方相信、汎美會議之商討、將以不成文之協定，而非軍事同盟形式出之、有一高級官員稱、美國目的乃在武裝門羅主義、彼深信法西主義者之勢力增大、使拉丁美洲對　項主義之反對已消除（美聯社） 
[各國抵貨成效　馬來鈐馬拉維　聯最顯著　項全國成衣工會宣言勸國人勿購日本玩具]  
　　（日內瓦二十二日電）世界和平大會幹事部、頃發表公吿稱、日本出口貨總額、在本年上半年已較去歲洞一時期滅少百分之二十一、迄本年七月、較之去歲　月幷已減少百分之二十五、于以見抵制日貨運動已獲有效果、至日貨進咪最爲減色之處，英屬馬來半島減去百分之七十五、蘇聯減少百分之七十二、荷印減少百分之六十二、比利時與盧森堡　國滅少百分之五十三、美國減少百分之四十八、加拿大減少百分之廿八、法國減少百分之二十，英國減少百分之九、（中央社） 
　　（倫效二十二日電）全國成衣工會發表宣言，籲廣國人勿購賀日本所製玩具與　誕節禮品、其言有曰、吾人深信本國態度、决不願見其子女，以日本玩具爲嬉、則以購　此種玩具、卽不管援助日本侵略中鐵、而使中國兒童受　　種痛苦故也、吾國爲父母者、倘爲其子女買　一種廉價的轟炸機模型、其上印有日本製造字樣、必有追悔之日，（中央社） 
[英名飛行家　失事斃命　羅頻彺經驗宏富曾為張伯倫駕機]  
　　（倫教二十二日電）英國最有經驗之飛行家羅頻生隊長、今日駕民航機于勒克利夫海　失事斃命，飛　亦焚燬、按羅頻生隊長、曾爲首相張　倫駕機赴慕尼黑出席四强會議、（路透社） 
[法明年預算　可望平衡　國外資金多已吸囘雷諾在衆之報吿]  
　　（巴黎二十三日電）法財長雷諾昨晚向衆議院財政委員會報吿歷時三小時稱、「自政府頒佈新財政法令後，已有許多逃避於外之資金返囘法國，自本"初迄今、返抵本國之黃金値十五萬萬法郞，金庫券銷售之數達二百萬萬法郎（按數星期前爲八十萬萬法郞）逃避在外資金之返國已使利傘下降、現本國財政地位甚爲穩固、一九三九年預算案約六百六十五萬萬法郞、可望收支相抵、維待平衡『（路透社） 
[美聖路西亞島　山泥傾瀉慘劇　兩小村覆沒活埋數百人]  
　　（紐約二十二日電）美國聖路西亞島發生　泥頓瀉慘劇、兩小村被覆沒、當　泥瀉下時救護　尚不及　護受難濟、而復有第二幅山泥傾覆。被活埋者數百人、其時有十人五十名避入一房屋、該屋被捲人河中、致生還者甚少、此次慘劇之原因、料係火山作動之關係、現有被難者家屬、親友數百人、辨認屍體、爲狀極慘、（路透社） 
[英土關係不變]  
　　（倫敦廿二日電）本日英政府接到土耳其正式通知、謂上總統凱未爾之逝世、對於英土關係、毫無影響、（路透社） 
[波蘭政府　箝掉輿論　頒布新出版法令]  
　　（華沙二十二日電）波蘭政府今日頒佈關於出版新聞之新法令、規定嚴厲處罰「擾亂公共秩序」、並授權有關當局、壓制言論激烈違反讓項規定之谷報紙、該新法令又規定、總編輯對其報紙之任何言論完全負責、毀謗性文字，處罰亦已加重，（路透社） 
[美國南部的經濟恐慌　世長譯自十月份現代史料]  
　　在一夏天炎熱的太陽之下，一大羣諸琪人（Goergans）在八月十二日那天。齊集於出產棉花的巴納斯維爾小鎭，靜聽　斯福總統演講提出　國農村　氣化的計劃、總統對他們說：「我堅决的相信、南部現在有最嚴重的經濟問題！這是整個美國的國家問題、不是南部各州的地方問題，一個月以前、我曾經請南部各界著名的領袖到華盛頓會議、討論南部各種經濟問題、昨天我接到他們的意見書和報告、這報吿的主要內容、不是說南部有些甚麼、而是南部需要些甚麼」、第二天攻府就把這長一萬五千字的報告公佈、使人人都可以知道這種情形、這報告經國家緊急事變諮議會（四年前政府已經授權此會調整新政各機關）二個月的籌劃、由會長麥理脫氏（Lowell　Mellett）召集一顧問性質的會議、請到熟悉南部情形和各種問題的南部教育家、著作家、勞工領袖，政治家及商界領袖二十二人所討論和硏究的結果、據這報吿的叙述」萬畝包括十三州，東而由維其尼亞州、（Virgiois）起到西面德薩斯州（Texas）止、有各種不同的地勢情形------大草原。森林　原、肥沃的村落和東面的高山」、 
　　美國任何部份土地和氣候的不同、再沒有比南部各地的變化　繁多和複雜了，南部的森林非常茂盛、全美國　林的百分之四十是在南部、而差不多百分之三十的南部土地是在森林區　　內、雖然南部有大草原多處、但是牲畜的生產很落後、南部地下的礦藏很豐富、有各　不同的　物二百多種、全國五分之一的軟煤（Softooal）是在西南部、南部是一塊好像新月形的廣差不多三分之二的生油出產大土地、面積五萬五千二百也是在南部、（未完） 
美國南部佃農家屬 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[軍事當局昨公佈　藍軍採中央突撃戰術　新界發生劇戰　藍軍向新界中部衝進紅軍因戰畧退出赤柱　燈火管制今晚九時起實行]  
　　本港自本星期一起、舉行海　空軍聯合大演習、假定紅藍兩國家、（前者代表本港、後者代表來犯之×國）大興　戎，據前方消息、新界發生劇　戰事、惟軍事，　對，尙未予以　實、昨日軍事當局、發出公報、歷述此次海陸空軍及義勇軍聯合作戰之經過、 
　　紅國力謀抵禦 
　　略謂、紅藍兩國間形勢、異常惡劣、紅國政府因召開　政非常會　、討論　辦法、結果宣佈由本月廿一日上午十時起爲戰事準備時期二切措施、均以爭取勝利爲目標·翌日全國，　均迅速勤員、器械之補充，及勿用之　發，均經于當日辦理完竣。當日晚諸事配置妥善、各項部隊，分別忙于沒防各項防禦工事、亦分別加强其抵禦力、本月廿二及二十三兩晚、發出警號、以測試處內（港內）各部隊之情報交通、結果完滿。此次戰事大都以陸軍爲主、海軍陸戰隊登岸協助之力殊微、 
　　新界戰事劇烈 
　　聞敵軍採中央突擊戰術、向新界中部衝進、其部隊綿延挺淮、成直線，橫分新界東西兩部、赤柱據點、經因戰略關係、全師退出、連日來天氣頗佳、全面抗戰之展開詳情、此間尙未接有報告、公斷員駕一汽車奔駛于各戰區間、以便對政守兩方之勝負情形、作詳　之視察、紅國（守方）軍團總司令。在總部坐　指揮、座旁有許多軍用電話、各戰區之情報紛至沓來、情形至爲忙迫、該總司令由電話一面分別指揮各部隊、一面訓令各負責人迅速徵發各項物甩、以求物質條件與軍事行動、得到適當配合，打破此危局、至于戰區平民之現實情形、因當局未有若何佈　、每日接到之短簡公報、亦未有述及、吾人祗能加以推想耳、　防空　報，今晚始初次發現、相信前此未有發生空戰也。 
　　今晚燈火管制 
　　又本港防空委員會、定由今夕五時十五分鍾起、施行第一期燈火管制。時間歷兩小時、至午夜十一時十五分止、各情　誌前報、杳此次驚制演習、並　警報發出、屆時居民務須將室內燈光及門外電管招牌，及時熄滅、或加以掩蔽、使光綫不致外露、屆時　燈局並將市區　燈、完全熄滅、火車上之百葉窗、亦將窗廉垂下，停泊海內輪船燈光、亦須掩蓋、汽車及　項車輛之車頭燈、不得燃放、車尾燈及傍燈、亦須以厚藍布掩蔽、至十一時十五分管制演習完畢、始得囘復光明、惟市民演習分爲　　驟施行、第一步舉行日明及時間事前並不公佈、演習時間爲三十分鐘、　分鐘後又舉行第二霽演習、時間爲二十分鐘云、 
[各入口貨行　會商維持營業　下星期二開大會]  
　　香港洋貨疋頭銅鐵三行、以此次×騎南犯、省港交通授審，本港受嚴蠶打擊，鴉　此種惡劣環境計、乃干昨召集各行商開特別會離、討論　付辦法、結果各行商行表、僉似有急速應付之必要、乃决定下星期二再行商討，並請電器、總造、花　、洋紙等入口行商加入，共商誰行　持　業云、 
 
[黎明　（四四）] [  艾蕪]  
　　臉上也現出了歡喜的、色詳定祥立刻跳了起來，接着飛子一看，趕忙去我箱子里的圖章，一面喜來透不過氣也似的說道：『再不來信的時候，眞要逼死人了！』 
　　定祥接着信，趕緊拆開看，首先尋那張匯崇，見信紙內沒有，又連忙撕開信封會看，也沒有。以爲剛才抽取倌紙抽快了，也許該在地下，又急忙朝地上導我，一面惱怒地駡道：「雜種」最後只好讀信。志成見他臉色起初發紅，由臉龐漸漸達到耳朵，連頭髮髮子也變赤了，續　便轉成靑色的，眼珠子都要突出來的光景。煞個見他看完了，便把信　的一聲，撕爲兩破，罵聲「妨賣的」便丟在地上。接若就氣虎虎地走到外面去了。 
　　志成便把信　起來看：信是這樣起始的，「字諭定祥吾兒知之，爾屢次來信案錢，氣勢汹汹，彷彿我欠汝錢，爾來追討一般。試問爾去省之時，曾身帶縏　，幾及百元之　，何以未及兩月，就全行用光。汝如此濫用胡爲，毫不計及家業，豈特對不伴爾之父母祖先，亦定將身敗名裂，永遠流落　鄉。爲救汝計，故將　扣住，　不寄汝分文，使汝翩然愕悟，痛自悔改，不料　更　本加厲，這囘來信，話越說得荒謬，似汝這等敗子，生死我何足惜，自行投軍之語，定能嚇爾家中人乎。望爾　自反省，勿貽羞家門爲率。父榮發丰　。大哥定成代筆。」 
　　志成看完之後，將　紙和西藥嚴單，折放一塊，心想此人不這樣的給他當頭一肅，他會永遠墮落下去了。 
　　這時隔壁屋內，有歌聲唱了起來，志成就又不知不覺地尾唱下去，自從那對時常嘆气啼哭的難民客人，趕了之後，不久便　來三兩个年青人居住。他們有　一夥落出去，大半天才囘來。有時就留在屋里，似乎還同着外來的客人，熱烈地　這談那，范闡總不出乎國家大事，和戰事一類的話題。有時又高聲或低聲唱着 
[學賑會回國服務團團長　駱克返港談　粵各地游撃隊極活躍　惟救傷物品缺乏望僑胞籌助徵求港澳青年回國參加工作]  
　　本港學賑會首批囘國服務圑、自兩月前由港出發歸國務服、由圑長　克率領赴西江一帶工作、經四會　慶、新與等　、歷時二月餘、頗著成績、昨該圑圑長　克、及團員四人、自西江前線奉派返港、路圑長曾將該圑、作經過、及返港任務語記者、 
　　二月餘　工作經過 
　　據圑長云、「本圑自八月稍離港出發、在廣州時、骨一度擴充圑員名額、現有男女圑員達廿四人、本國第一期在西江一帶、作宣傳工作、然後北上　軍眼務，到處從事官傳救亡及慰勞傷兒難民等工作、拌曾在各地演出抗戰話劇三十餘次之多、月前華南戰　驟啓、南疆遭難、本圑以搶救大廣東保衛　士爲重、故遂改發工作方針、　值西江十九區游擊司令部譚啓秀將軍之邀請、乃毅然担任該區政訓工作、積　組織及訓練民衆、本圑離四會赴新與時、步行凡三日、沿途曾被政機追襲、歷險不少、幸均無所損、至工作詳情，日內當另詳細向港中同胞報吿也、 
　　游撃隊　缺乏物品 
　　本圑是次深入鄉村工作、沿途所得樂觀、民衆對國家之觀念，日趨進步，而靑年農民更粉紛自動投効自、團執戈禦侮、故是次廣州雖已失陷、各淪陷區及廣州四郊、游擊隊之活躍，時予暴、重大打擊、尤以西江之自衛團更爲活躍、惟游擊隊俱爲各鄉民衆自動組織、故戰時物質時感不足、尤以救傷物品尙付缺如、戰士因英勇抗戰而受傷、則有從政治之　痛、而予戰士精神莫大打擊、故救傷物品、亟待接濟，余典各同志是次返港、卽奉當局之　托、鶴本港　　、以救傷柴品援動、同時因游擊隊缺乏軍事政治之幹晨、及各項專門人才、故余等是次復受中區瞥　圑主任　小岑先生之委派，囘港澳搬求靑年囘總服務、　當局已在某地開設靑年幹部訓練班、以養成靑年軍事政治幹材，分配各區工作云、 
[港府將取締　年幼童工]  
　　工作逾時亦予懲處 
　　本港當局、爲秉承英廷保護勞　意旨、乃于華民政務司轄下。組織一勞工局，日昨並正式委任首席裁判司畢打十爲勞工司、肩負此項專　、　時改善　港勞工生活昨據消息、畢氏奉委後、爲迅速明　港中勞工生活情况、並　港中各丁廠、每有因貪工金但廉、偏用不足年齡甲女童工、及對政府親定之工作時間、往往逾時、此　對於男女勞工健康、彩響極大、應須予以嚴格取締，故日間卽遣派幹員，四出各工廠調杳、如認爲有違背上述規律者、一律予以票控變處、並彙集勞工生活情祝，向當報吿云、 
[反侵會代表　王禮錫返團　昨晨抵港將赴渝]  
　　國際反侵略會中國代表除陶行知業已返國李石曾仍留法國外、所餘王禮錫氏、亦經於昨晨借夫人陸晶淸女士乘法郵阿林米斯號返國抵港、陳銘　天人朱光珍女士等均親往迎候、查王氏在歐對國際官傳曾盡英大之努力、除參加反侵略工作外、在全英援華總會、氏復被推爲副主席、輔佐中席列斯托爾伯爵等推行援華運動、聞王氏抵港後、將在港　作勿留、卽赴溢晉謁當局報告云、 
[立法局　今日會議　修訂煽動條例]  
　　本港立法局、定于今日下午二時三十分、召開會議、本期　　有（一）財政司提請將下年度財政預算二千九百三十二萬七十一一百九十四元法案，通過第一次及第三次談會、（二）律政司提請將一，一九三八年煽動條例條正案、通過第一次宣讀會、二·將下列則例通過第二次及第三次官讀會（甲）修正一八四四年土地登記條例及授予某項縱纏與　土地監理官案、（乙）一五三七藥物及毒藥品條例修正案，（丙）一九三五年一元紙幣條例　正　、（丁）一九三四年人事登記條例修正案、（戊）一九三二年警察條例及一八八六年維特冶安條例修正案、茲將一九三八年觸勒條例修正案譯錄如下、（一）本條例簡稱爲一九三八年修正煽動條例、（二）一九三八年　動　例第三條　下述之修訂、（甲）將第一項第十八行中、「惟非有煽動的企圖」字樣删去、補入「但某一行爲如演講詞或刊物、本不足以認定其爲有煽動之理由、惟其用意所在」。（乙）删除第一項未之但字、 
[華員要求增薪　港府在考慮中　生活調查已完竣]  
　　本港政府屬下各　　華人文員、月前因感于生活　度日高、年薪所入、不足以仰事撫蓄乃聯早政府講求增加年薪。　減輕生活上之困難、當時未經政府許可、惟一般華人交員、以此次　求、　有充份理由，　事年前當　賤潮起後、本港受不　潮打擊、政府因庫收　絀、曾一度節減文員年薪、今日情勢、已迦非昔比故文員唯一集圑之港府華員會、郎進行二次早請、同時並分發文員家庭生活狀况調香表、俾彙集呈報府、　爲平街根所、昨據消息、此項調查業已完竣、當　方面、已在縝密考慮云、 
[救濟廣州難胞　武昌輪昨晨赴散賑　所載粮食可供給難民一月郵件非救濟範圍未能運送]  
　　本港緊急難民救濟會，目前爲廣州難民呼鑲發起大規模賑濟，復延請武昌號輪、担任輸送、連日裝配賑品、至前晚已載運完畢、武昌號於昨晨七時十分、啓碇離港　赴省散賑之醫生教十看讒十二人、亦同輪啓程、 
　　運載品物共值廿萬　 
　　查該輪所載運之物品、共值二十萬元、其中五萬元爲英京市長發記捐　者、十三萬元係由緊急會所預　、該輪出港後、由×　引導入珠江、預料昨日下午五時可抵省、據諱會當事人昨晨宣稱、此次　各方踴　損助物品。收獲甚丰、預算可供廣州難民一月之用、至前傳武昌號將運載五千包郵件入粵省、茲查并無郵件運送，因該輪專爲救濟難民而入粵者者，運載郵件、已非救籌範圍云、 
　　演劇購債宜移作賑 
　　又各界賑濟聯會，當前日舉行廿四次會　時、曾决定函請孫總理夫人及廖仲愷夫人、將菲律濱保護祖國同盟會匯囘之國幣二萬元　從中撥出一萬元、以爲賑濟之用、驚會昨　經已去函請求至該會會議時、有請廣東省勸募之國防債就、撥一部份交該會辦理救濟者、卒獲一致通過、去函請求、茲復據該賑聯會某君云、當×軍于上月十二日在人亞　登陸時，該省防債委曾，尙于是夕假座利舞台、請林綺　女士登台籌款、所籌款項、不下數禺元、此款未及結束、而廣州卽吿陷落，莫若由賑騙會請該省防債委員會報出此款，則爲數亦有可觀、而事青上亦較容易辦理也云云、 
　　新書介紹 
　　李季先生新著之「中日，係發展」（協一　）現已出版、由港生活書店代　，該書將中日　係、白古代迄　　、有詳　之叙述、實爲研究古代中日關係有價　之之著作、 
經濟欄 
[匯債德菲荷均趨降美匯印略有跌落申電不雙收市略鬆]  
　　　　：昨晨開倉後，責家價十二月上半月期價爲一〇二，九六八七五，正月期則爲一　二·九三七五，買家價十一月期復爲一三三·正月期則爲一〇二·九六八七五 
　　美匯：賣家價正月上半期價爲二九·〇六二五·十二月期則爲二九·買家價十一月胡爲二九二一五。十二月期則爲二九·　六二五， 
　　申　：昨日交易所約成什電十九萬元，價爲一八一及一八一·一二五·市略鬆 
中外貨幣 
　　正大羊券（千）　五四八·〇五 
　　什大洋券（千）　五三八·〇〇 
　　一元　券（千）　四〇二 
　　五元及十元毫券（千）　四〇〇·五 
　　正鎊紙　一五·九〇 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三五 
　　石叨紙　一·八五六 
　　勞　紙　一·一八七 
　　呂宋　一·七〇〇 
　　法冷　·八四〇三 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一先令二八四三七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　二·〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加波　五三·〇〇 
　　荷開　五二·八七五 
　　瑞土　一二七·〇〇 
　　印度　八二·七五 
　　菲律　五七·八七五 
　　西貢　一一〇·〇〇 
海外商情 
　　（二十三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·〇〇 
　　巴黎　一七八·六二 
　　柏林　一一·六六 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇 
　　新加坡　二·四 
　　倫敦　四·六六三七五 
　　柏林　四〇·三 
　　巴黎　二·六一六二五 
　　上海　一六·二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八二五 
　　十一月期　八·二五 
　　十二月期　八·〇三三五 
　　一月期　八·一二五 
　　美匯近期　一六·〇三一五 
　　十一月期　一六·〇三二五 
　　十二月期　一五·九〇六二五 
　　一月期　一五·七一八七 
　　倫敦金銀市 
　　倫敦金價七鎊八先令九便士 
　　倫敦銀價（近期）　二〇·〇六二 
　　倫敦銀價（遠期）　一九·五六二五 
　　八九現大金　一一四·五 
　　二一英金　二七·八 
　　誠信十足金　　一〇四·五換 
　　恆盛十足金條　一四五 
　　信記隆十足金條　一四五 
[八九金市]  
　　八九金市、逐形上　，開擊價爲六十九元六毫，下午開　爲六十九元六毫一仙、市情仍堅。 
本港　售物像 
　　　砂（公噸）　一六三 
　　鈍錫（公噸）　一八五 
　　　　（公噸）　六五〇 
　　　　（高射砲）　三·　 
　　生油（　口）一五·七五 
[香港硬幣的鑄造及輸出入量]  
　　香港所通用之硬幣、甚爲複雜、而其中一部又係外國貨幣、因此香港　於硬幣　造一層、未獲良好結果、在一八五年以前。香港並未注意鑄造硬幣問題、至一八五年時、出班牙價獨高、其餘英銀、勞啤、　洋等皆須貼水、因此至一八五二年　港總督佐治般咸（George 
　　Bonhdm）持　英洋、以　詞　、但歷數年　未收效。一八六四年了法委員會建議創辦浩幣　、通過造幣條例、至一八六六年五月七"香港造幣廠始吿正式成立、廠址設東區銅鐸　、開辦費四十萬元經費七萬元，當時係免費代價香港銀圓，交來　屬銀圓，須先镕成條錠者，則征收十分之一之　用，再如交來代　之　　圖，其銀　比英　通用銀圖爲低　，亦收十分之一之費用，惟所餘　金噸一概退　要主，代　數類，不　少過五千　斯。該廠所　之銀圑囚中國人民終不樂用，仍歡迎墨西哥銀圓，故備鑄出二百萬四後　卽吿停鑄，該廠亦於一八六八年六月閉歇，至一八九五年另鑄一種所謂英國商用銀鑲，流通於香港及新事坡等地，但此項銀幣，係由英政府委託印度及倫敦造幣廠代鑄，人民均可自由請求代鑄，僅須激鑄造稅而已，結果甚佳，居民多　於使用，後流入中國者甚多。 
　　香港所通用之外國各種貨幣，所含不同之值量茲買從略，其特　硬幣之值量，則有如下述。在港所鑄之香港銀圓及在印度與倫敦代鑄之英國銀圓，其成色相同，其重　亦復相等，成色爲九〇〇，重量爲四一五·九八五英厘、則每元所今口純銀量爲三百七十四又五分之一英厘，英金衡一盎斯等於四八英　，故港幣一元實實重，八六六六三五盎斯，如再以港幣所含之純銀，與倫敦標準銀之成色（九二五）相比，則尙不足。八六六六三五盎　，僅有·八四三二一二盎斯。　若論其值自以銀，其計算爲下，　價之高　爲標準，如　算港幣對他國貨幣之平價，可以其含　之重量，及具成色，以求得之。 
　　香港　幣之流通額，不易獲得精確統計，正因甚種類繁多，來源複雜。據貨幣，員會之估計，英國商用銀元，先後所鑄之總額，約達二萬三千萬元，但其中一部已被鎔化。香港銀元，僅鑄出二百　元，在禁止通用　幣以前，市面已極少見，凡持有首英不以古董珍品視之。墨西哥　元除中國吸收大量外，餘均充爲發行紙幣之準備，但被鎔者，亦佔一部份，惟數目不詳。　英國銀元經再准其復在市面自由流通以來，至一九二九年止，鑄造及輸入本港者約二千四百萬元，同時墨西哥銀圓，在一九三　年後，復有大量流入，至一九三〇年四月止，由香港政府保管三銀行發行紙幣之準備金約　五千七百萬元。一九三五年十一月九日放棄銀本位後，乃將所收囘之一切銀幣及銀條，均充爲發行紙幣之保證。 
　　香港自放棄銀本後，立卽禁止人民私運銀幣及銀條出口，在此前後三年中除一五三五年銀塊與銀錠　出達一萬萬元以上，銀幣一項則輸出增加不多，惟一九三七年情形驟變，銀幣及銀塊銀錠輸出竟至增三萬六千萬元以上，同時輸入亦驟增達二萬九千餘萬元，但出超額並不過鉅，僅六千餘萬元而已。 
[股票市情微有轉機低價股票略能成交]  
　　昨日本港股票市况，微呈活轉，低價股票如香港　車，九龍　燈舊股及香港電燈等日略有成交，高　各股雖亦有拋出，然吸收者少，仿無成交，價格方面除九龍倉及屈臣氏略有降跌外，其餘尙穩定，茲將成盤價，買家價及賣家僵分別列後： 
　　成盤價 
　　香港電車　一六·五〇 
　　九龍電燈　二·五〇 
　　香港電燈　五六·〇〇 
　　成盤價 
　　香港電車　一六·五〇 
　　九龍電燈　一·五〇 
　　香港電燈　五六·〇〇 
　　買家價 
　　　澲　九·一〇 
　　香港電車　一六·五〇 
　　山頂綫車　六·七五 
　　九龍電燈　一〇·四　 
　　賣家個 
　　九龍貨倉　一一八 
　　屈臣氏　七·二五 
 
