# 1938 March to December Version 2 - 379 - 4980289

 

Page 1

 
 
社評 
[輪英美對日經濟製裁]  
　　據最近英國工黨　每日前鋒報外交訪員聲稱：「英美政府鑒於日本採取排斥外國對華貿易之態度」，正在認眞考慮對日施行經濟報復行爲」，並謂，「英美兩國商部之專家已在硏究能採取何種報復行動」。這種消息若再參酌月來英美與日本之在華經濟衝突已至肉搏地步的客觀事實，則英美對日實施經濟制裁，自很有可能性。就目前的情勢看，一方面，希望英美運用武力制裁日本，似乎事機尙未成熟，另一方面，英美在華的經濟權益確到了存廢的嚴重關頭，所以施行保護經濟利益最好辨法的經濟制裁，聊以制止暴日更進一步的侵奪，當然是比較近於實際。 
　　英美對日的經濟制裁，確有一般意想不到的效力，因爲英美若與日本斷絕了經濟關係，「則日本可不戰而就範」------這是美國畢德門氏的一句驚人的名言，現在若就經濟制裁的内容略加分析，則可得兩方面的場合，其一是『不購買』，其二是『不販賣』。前者在英，是有極大的經濟意義，後者在美國則除經濟意義外還具有軍事的意義，其關係更大。茲將實際的情形約略剖述如下： 
　　去年日本商品輸入大英帝國領土内的總額將近九億元之鉅，其中，尤以英領印度，英本國，澳洲，海峽殖民地，香港，加拿大及新西蘭，佔極大的部分若就具多寡次序順寫則印度首屈第一指，爲數二億九千九百三十六萬六千元以上，其次爲英本國，爲數一億六千八百二十九萬七千元以上，再次爲澳洲，爲數七千二百零七萬九千元，海峽殖民地也有六千七百四十三萬多，香港則約佔四千九百十五萬元。這些日本商品大主顧的地方，恰巧又是實施經濟制裁最便當的地方。例如印度，自其民衆對於我國的同情及援助言，實是大英帝國内部最積極的一隅，自其經濟情勢言，印度現正當民族工業日漸發展的時期，乘這時期阻止日本棉織品之入口以培植自身紡織工業的發展，是最理想不過的。或者有人提出日本會拒買印度棉花以爲報復的問題，但是日本已在嚴格的貿易統制下限制着印棉的入口了。况且此後的趨勢，是華北的棉花要代替印度的粗棉，而日本所消費的細棉又須購自美國。所以拒買印棉已不成問題，要看印度自己能否發展自己的紡織工業，以銷納土產的棉花而已。又如英本國的棉織工業近年來已在世界市場上受到日本布疋很大的壓迫，蘭開夏的織布工業能否復興，也要看英國貿易政策能否對日採取經濟報復的手段，以減輕這種壓迫。 
　　英國一般人士對中國抗戰始終一貫地加以熱烈的同情，英政府要施行對日經濟制裁於其本國，是比較容易的。再如香港一地，因爲居民百分之九十七八爲中國同胞，並且最近又受華南戰爭的影饗在感情上抵制日貨較易收効。日本佔領的華南腹地的貿易目前尙須經由香港，故於政策施行上也很便當。 
　　其次，就美國方面的制裁効力加以考察，則其對于戰時的影響，更爲巨大。美國每年由日本購買鉅額生絲，養活了日本不少的農村人口，甚至如最近某作者所言，日本軍隊的大砲大部靠美國女人的脚（指其穿用日本絲襪而言），這且不談，現在卽只就日本目前逼切需要而言中日戰爭爆發以來，美國賣與日本的軍火，竟達日本輸入總額的大半數。美國倘能停止此項買賣，則畢德門所倡言「可不戰而使日本就範」，定可發生効果。又如最近日本已成強弩之末，强欲實施其「規地主義　開發我國資源，發展傀儡工業掠奪我國經濟，以補助其「貧血症」。更需要着鋼，鐵，機器，及各種油。這些東西正如美國名作者Gliot　Janeway的考察，都非依賴於美國不可。沒有鋼和鐵，交通無從建設，大規模工場也無從創辦起。這些工事更離不開美國的機器，因爲「日本向美國訂購的機器都是英德所不製造的」。沒有各種油，不但生產機器不能動，卽其軍運及作戰也須停頓。故謂僅僅美國一國的經济·制裁卽足以制止暴日的侵略戰爭，並非過言 
　　不過，對日經濟制裁的關鍵，完全在英美兩國的切實合作，過去國聯的制裁案不能發生効力，毛病也即在此。希望英美兩國的政府多加認眞考慮，見其實効！ 
 
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[鼙鼓聲中話西安（下）　它現在已披上了新裝迎着光明偉大的前途]  
　　又刻石爲鯨魚、長約三丈、每逢風雷交作、魚常鳴吼鬣尾皆動、至後秦姚興時、池已枯涸、唐德宗貞元十三年令京兆尹幃皋疏浚、追尋漢制、引交　兩水合流入池、現在已廢爲民田、在西安市東南有曲江、漢武帝因秦宜春苑的故址、鑿而廣之爲曲江、江畔茹蒲葱翠、柳陰四合、每當正月的晦日、三月三日、九月九日、西安士女、多來此消遣、現因水已乾涸、所以大家都呌他池底、 
　　西安的古宮古墓、因建都的年代久遠、所以特別的多、單說古宮吧、就有長樂、未央、阿房、建章等、都是建於秦漢年間、因飽經世變、僅存遺跡供後人的憑吊罷了、說到古墓吧、要算咸陽最多、那裏有周文王陵、秦始皇陵、漢武帝陵、張良墓、曹參墓等、大多荒榛滿地、頹廢不堪、只有中部的軒轅黄帝陵、規模略好、年來中央政府每歲派有專"前去致祭、所謂民族掃墓、就是到這　呀！又據說在武帝茂陵附近、一有個霍去　墓、有名的馬踏匈奴像」、就在這兒、在現在提到、眞敎人有不勝其民族消沉之感、西安的天氣、也値得一提、七、八月服、已有深秋的景象、普通的行人、都穿長袍子、連黄包車夫、浴室堂官們都穿長袍、這倒我可以爲之代爲聲明、並不是三秦之民猶欲保持其文質彬彬的流風、實在是天氣太冷的緣故、在陝北高原一帶、終年飛沙蔽天、冬日尤甚、而且有所謂「冰期」的日子、簡直非用火燒山不可、所以我們對陝北八路軍的兵士們和到陜北去幹救亡工作的男女們、致其崇高的敵意、 
　　西安的房屋、並沒有十分高大和精致的、有名的西京招待所、雖成了近年來達官顯宦的留寓處、恍如首都的中央飯店、但他的建築、若和中央飯店一比較、猶難免有南轅北轍之感、普通的居民、都住在泥牆泥壁的房屋內、一連四五間、無所謂天井、廳堂、廂房的區別、還留有秦漢時代的除風、古詩中所謂、「長安無大宅、列在街西東」、『西北有高樓、上與浮雲齊」等的詩句、其實都是古代詩人蹟近誇張的謳歌、 
　　自全面抗戰的局面展開後、冀·察·晉·綏·魯·豫·江浙·湘：鄂·贛·皖等省、先後淪爲戰區、大批流亡的靑年都蜂擁到西北去、雄據在陜北高原而曾爲大家認爲謎像的延安、已成爲靑年們到西北去的目的地、大家都假道西安、還有各地的難民、文化人、軍政要員、也都　集到西安來、造成了西安空前的繁榮、但這種繁榮是畸形的發展、而並不是陜西農民購買力的增强、在西安尙未被日機當作目的物時、曾有過一度人口激增住屋吿罄的現象、這是近幾百年來所從未有過的奇蹟、隨着人口激增的影響、便是物價的飛漲、弄得平民叫苦連天、 
　　西安　頭的抗戰情緒、非常緊張、民衆都目動的成羣結隊到車站去抬架傷兵、慰勞傷兵、這種　　　　　，使負傷的抗戰勇　　　感動了、所以留居在西安的傷兵、從未發生過什麼滋擾、政治宣傳工作、也比較做得有成績、但最近自從日機開始狂炸後、平民死傷的很多、所以當局早已把居民疏散了、街頭、充滿了凄凉的景象、但在這樣嚴肅的空氣中、人民的抗戰倩緒却愈益高張了， 
　　現在、日軍正配置着重兵、企圖吞噬這華北最後的一座古城。但我、　　　　西北數百萬國民　　　　　戰建國的獻旗大　况的　　熱烈、空前未有、知日軍的泥足要伸入陝境、一定會遭受強有力的回擊---【完】 
[南洋各屬　華人入境手續]  
　　菲律賓 
　　華人遊客入境須有本國護照及美國領事發出之「第六項遊歷SecifonVi　Treaveller 's　Gertfficate）並須於未登岸之前繳納「人頭稅」、美金八元、居留時間限六個月、如係暫時居留、（不滿六址日者）可以索回所納之八元美金、如只假道馬尼刺前往他國者、只須本國護照、不必領取「第一，'項遊歷紙」、「人頭程」免繳、但登岸遊覽須船長担　　、然後從海關關員發　　　時登陸證」、以　登　、 
　　岷尼拉港關移民局辦事時間每日從上午八時至下午二時 
　　緬甸------仰光 
　　關干華僑前往仰光入口情形、查目　尙稱便利、按華人來仰、不論被來或重回、無分客位等級、均須携帶中國護照、査仰光警務處驗查無誤後、卽可登岸、倘所携護照未經駐在各地英國領事、或新嘉坡護照局簽證、拒絕登岸可並原船配囘、一、向中國政府領得護照，未經英國領事或新嘉坡護照局簽證者、二、曾經簽證而有效期間已過者、三、在中國或新　坡出口時有效期間己促而不加簽証致到仰時失效者、四、緬甸華僑囘國、或赴英荷其他屬地回、緬時誤爲所持護照係來囘有效、未請央領或有關政府簽証者、上述種種均多華僑自誤之處、務希注意、 
　　前往印度及哥倫布之入口手續與仰光入口手續同、注意------華工從新加坡入境須備現金二百盧比（每盧比値星幣六角四分）交新嘉坡護照局査驗該欵驗畢卽可領囘、 
　　 
　　暹羅 
　　査我國政府目下雖未與暹政府訂立通商條約、但我國人前往經商或遊歲者、仍須備有本國護照、呈請暹羅駐新領事簽證、並繳簽證費新加坡銀三元三角半、入境時每人須　保證金　幣一百十元、並須　入担保、如居留不滿三十天者只須繳十元代辦人境手續費、 
[船務特訊]  
　　寶隆洋行之丹麥號、本月五日由港開赴星架坡及歐洲各地、不料該輪駛至北緯綫八。五、東經綫一三四度之比鳥（譯音）島時、突然觸礁、船長登卽發電求援、數小時後、該輪再發第二次電吿、謂該輪已安全脫險、茲査該輪載有貨物逾千噸、西人搭客六名、乃自往滬往星者云、 
　　渣甸輪船公司總司理、昨接汕頭發來電報、謂該公司之和生輪船、能于四十八小時内、自吳淞抵汕、或可造成一新紀錄云、（按、和生輪船、原爲前招商局之海貞輪變相、註冊噸數爲二〇五八、船長爲洽健土云）、 
　　　昌興輪船公司之俄國皇后輪船、昨（十三）日上午十時、自滬首途來港本定今日正午抵步、但昨夕據該公司消息、該輪或可提前今晨九時半抵港云、 
　　鐵行輪船公司代理之大廉巴鴨家號、原定明日（十六）上午十時半啓行赴星、惟昨據該公司消、謂須改行十七日上午十時半始能啟于云、 
滇越鐵路車行時刻表 
經濟欄 
[外滙美德瑞菲荷略漲英滙沉寂美滙亦靜申滙不變市情極緊]  
　　英　，昨早開倉後、元月上半期賣家價爲一〇三、〇〇、元月則爲一〇二、九六八七五、現貨買家價則爲一〇三、〇三一二五、元月期則爲一〇三、〇〇、市情仍沉靜， 
　　美匯、早晨開市後、本月期賣家價爲二九、一八七五、元月期貨則爲二九、一二五、本月買家價爲二九、八五、元月期貨則爲二九、一八七五、市情淡靜、炒家全無買賣， 
　　申匯：昨晨申電交易所、約成什電二十萬元、價爲一八一、三七五又一八一·二五、銀行售出一百五十餘萬元、價爲一八一·二五、一八一·一二五、一八〇·八七五、一八〇·七五、一八〇·五、一八〇·二五、一八〇·〇及一七九·七五、銀行　進七萬元、價爲一八一·〇〇、買家甚形擁擠、市况極爲旺盛、下午銀行沽出、一十餘萬元、價爲一七九·七五、一七九·六二五，一七九·五、後按一七八。七五、又成什電三萬元、價爲一八一·六二五、一八一·五 
[昆明金價高漲]  
　　【本報昆明十五日專電】自全面抗戰開始以來、此間人口日漸增加、市况頓呈繁榮、　銀市場亦甚爲活躍、與往日情形、已不能同日而語矣、查本日金價竟已漲至三百元之高云、 
[海外商情]  
　　（十五日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·二五 
　　巴黎　二七七·七一 
　　柏林　一一·六四 
　　上海　八·五〇 
　　香港　二·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇 
　　暹邏　二·一〇二五 
　　荷蘭　八·五九六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七一二五 
　　柏林　四〇·二 
　　巴黎　二·六八七五 
　　上海　二六·二〇 
　　荷蘭　五四·三四 
　　時比利　二六·八六 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六二〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三二二五 
　　十二月期　八·三二五 
　　一月期　八·二九六八七五 
　　二月期　八·二三四三七五　 
　　美確近期　一·六二八七五〇 
　　十二月期　一六·八八七五〇 
　　一月期　一六·一二五〇 
　　二月期　一六·〇〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九先令 
　　銀價（近期）二〇·一二五〇 
　　銀價（遠期）一九·五六二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五一·〇一 
　　一月期　五〇·一五 
　　二月期　五〇·一三 
[本港外匯]  
　　上海　一七五·〇〇 
　　倫敦　二〇二。八七五 
　　紐約　二八。九三七五 
　　巴黎　一〇·九五〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　　士　一二七·五〇 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四七·七五 
　　什大洋券（千）五三七·〇〇 
　　一元毫券（千）三九九·〇〇 
　　十五十毫券（千）三九八·七五 
　　正磅紙　一五·九〇 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叨紙　一·八五一 
　　金市 
　　八九大金　二一四·二元 
　　二英金　二七·七元 
　　恒盛金條　二四四·八元 
　　誠信金葉　二四〇·六換 
　　信記降金條　一四四·八元 
[本港售物價]  
　　紅大北白粘米　六·二五 
　　靑南强白粘米　五·五〇 
　　大西妹麵粉　三·一王 
　　白菜麵粉　二·六六 
　　泗水生油　二八·五 
　　土榨生油　一六·五 
　　廿四號糖　九·一八 
　　鎢礦　二七五·〇 
　　銻　七三一·〇 
　　錫　二八九·〇 
　　漢口桐油　五八·五〇 
[香港之化粧品工業]  
　　化粧品於現代社會成爲一種必需品、銷路極暢、製造化粧品之工廠日形發達、統計港埠華商化粧品製造廠共有十一家、全年出品銷額、數達二百四十五萬元之鉅、茲將各廠大槪情形、分述如左、 
　　廣生行、該廠規模最大、開辦最早、於淸季光緒年間所設立、資本設備數値一百數十萬元、廠內男女職工約達百人、並設分廠於廣州、統計兩廠出品銷額、爲數達一百二三十萬元、其中香港總廠約佔總値十分之六、廣州分廠佔十分之四之譜、 
　　先施該廠原發軔於廣州、歷有年所、迨民國十九年、產銷日進、乃集港幣一百三十萬元、在港設立總製造廠、廣州、上海設兩分廠、並改爲有限公司、獨立營業，港廠現有男女工人約百人、統計全年營業總額約達百萬元、其中港廠約佔百分之六十、滬粤兩分廠各佔百分二十、 
　　百家利、該廠設立迄今、已垂二十年、初創時資本僅一萬數千元、爲合資性質、至民國六年擴充營業、改爲有限公司、歷年業務進展、現計積有資本四十萬元、民國二十年乃設分廠於廣州之湄洲街、現港廠男女工人計有數十人、統計全年營業總額約五十萬元、其中港廠約佔五分之三、廣州分廠約佔五分之一左右、 
　　二天堂　該廠於淸光緒三十三年開設、總廠設安南、係製藥爲業、二天油、血中實、佛丹等乃該廠之出品、民國二十年始設分廠於香港、並設化粧品製造部、該廠係獨資經營、資本合安南總廠及港粤滬三分廠總額爲一百二十萬元、港廠計有男女工人七八十人、全年營業約達五十萬元、其中藥佔三分之二、化粧品佔三分之一、此僅港廠大概情形、安南與滬粤各廠則未列入、 
　　三達該廠於民國一十年開設、資本二十萬元、爲有限公司性質、廣州梧州兩處設有分廠、港廠計有男女工人三四十人、全年營業總額約十餘萬元、 
　　三鳳該廠於淸季宣統元年成立、廠設廣州、出品以班粉爲最著名、嗣爲椎廣對外貿易、乃於民國廿三年、設分廠於香港、每年營業額數達十萬元之譜、他如中國、南華、士丹拿、安華·金龍等五廠、每年產品銷額合在四五萬元以上、至于出品多銷南洋英荷兩屬、及暹羅與安南等處、約佔總値百分之七十、其餘百分之三十則銷本港及澳門兩、 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[庫務司談　×陰謀抑低港幣決不得逞　港金融絕對穩定　無論任何方面肆擾不致影響　舊幣大部收回將宣佈作廢]  
　　×陷廣州後、全市居民、走避一空、所遺留在市區者、多屬貧苦大衆及地痞無賴之輩、故廣州雖淪×手兩月、工商百業、悉未復舊觀、昔日繁榮璀璨之廣州、依然死市、×爲引誘逃避港澳及四鄕市民返市起見、不惜多方設法、派出無恥漢奸、四出招致、最近復將法幣價値提高、抑低港幣、以爲利誘使市民也省、此種手段、進行頗爲積極、但逃出市民、絕不爲×所利用、返省者絕少、但×方此種措施、對於本港金融實有影嚮、記者作以此叩諸本港庫務公司布力據稱、本港金融、絕對穩定、流通市面之紙幣、準備異常充足、無論任何方面亦不能加以破壞、本港金融之穩固、實爲國際所承認者、故甚望港中居民勿聽謠言、信任政府、不致墮奸徒詭計、英政府對於本港金融、至爲關切、已派出經濟專家羅傑土長川駐華、往來華南華北隨時觀察，在上海戰事初發時、本港金融在商業上未免稍受影響、但經羅氏悉心整頓後、已再無變化、外間所傳種種、均不足信、布氏繼言及本港輔幣情形、謂本署自發行新鎳幣後、流通市面者、已佔一大部份、舊鎳幣亦陸續收囘、已收回者達白份之七十五、希望在本月之内、港中商人能提前將舊幣交回各銀行、轉換新幣，以歸劃一、本著前擬於明年一月一日、統一幣政、但以目前情形觀察、則須延至元月中、始能實行，届時官將佈取銷舊幣、至五仙新幣、已發出市面流通者，亦達數十萬元云、 
[天氣漸冷寒衣乏施　新界難民瑟縮難堪　患病者多糧食亦不足　兵災會趕設施藥留產所]  
　　冬寒漸届、瑟縮干新界各難民區者、滿目皆是、現雖有慈善機關、施予棉衣或蔴包等、惟棉衣之施與、爲數甚勘、蔴包之施與、則祗能俾作棉被之用、現未深寒、尙能勉强度過、苟至年末北風凛烈、將不知彼輩何以存其生也、然新界地僻苦寒、今雖初冬、團襲衣缺、亦虎虎有侵人意、今之主持賑事者、未知曾否注意及之也、記者昨以華商籌賑會又撥出鉅欵、廣購糧食、前往屯門新墟廈村散賑、遂親隨之往、茲將所得難胞印象略　如下、以爲關懷難胞者吿、 
　　屯鬥病難多　寒衣亦缺乏 
　　記者于上午十一時渡海、乘自用汽車、沿靑山道而駛、抵屯門時、爲十二時一刻、卽往調査難日情形、所見詞堂廟宇、所居難民無一隙地、每一所狹窄屋宇、亦棲住有數十人、令人無可轉身者、問時該狹小小屋光綫及空氣、均感不足、故屋裏臭氣難嗅、蒼蠅羣習、難民患疾病極多、彼輩因地狹關係、不得不雙雙蹲代而睡、同時寒衣缺乏、瑟縮一隅、均皆鳩形鵲色、若帶病容、査該處現在所存糧食、僅敷數天之用、若不急有接濟、則彼輩勢將成爲餓殍矣、 
　　廈村交通梗　散賑常不及 
　　視祭畢卽往廈村、抵厦時爲二時卅分、査該處共設有數分站、蒙又村之分站服務人員、引往廈村總站、路行約卅分鐘始到、車輛不能通達、故散賑者多不注意之、當至該處調査難民時、彼輩辦事人謂、此間未有到接濟者已有四天之久、幸現在賑聯會調査組已答允長期接濟、但至今天而仍未見有派人到來接濟、想于最短時間內必能實行也、又査該處難民人數、比屯門新墟爲多　、食宿方面、固爲增加、故　比任何一處難民、尤須急賑一者、盼各界散賑人士、及主一持賑務者急速救濟云云、 
　　婦女兵災會　設立留產所 
　　又香港婦女兵災會爲救濟難民、又以難民不少產婦及病者、决定下星期間在元朗坪山處設一施藥處及留產所、以救護被難病人及孕婦、昨據該會負責人語記者稱、贈醫產所之地點、經由本會派員赴新界査勘、現决定在元朗至坪山交界處設立、該處有空地一幅地主答允借出數月、現擬蓋　布帳威茅寮、大約一星期後可　成、本會已商得宋常　。郭振金，彭學高、葉粤芳、大麥啓堪、楊慧華、梁贊元、黄權黎德章等九位醫生、担任義務診治各症人、同時女護士配藥師等、亦已得熱心人士、答允担任、一俟辦事處建成、卽可開始辦公云、 
　　深圳沙頭角　收容所近况 
　　緊急難民救濟會、在深又生公司及沙明角兩地、股臨時收容所、收容流離於新界一帶難民、由本月十三日開始、深方面、目的收容二萬人、截至昨（十五）日止、難民入所者、已達六百餘人、所需一切糧食、悉由該會運往供給、該會幷在公司附近、蓋搭大棚廠兩座、爲臨時廚房、其一已開始爲難民卉炊、一則以人數尙少、尙未開用，'又去年九二風災時、又生天面部份爲狂風摧毀、現已重新蓋建中、昨據敎會負責人語記者稱、現目難民擠擁、亟待救濟、原應早日大量收容、惟深圳自經×軍入駐蹂躪後、公司内部、　糟蹋不堪、極爲汚穢、須相當時日、始能糞除、希望在最短期內、能工作完畢、多收難民、本會對深方面、已負起管理之責、沙頭角收容所、則由惠陽商會管理、但商會方面、如救濟經費有感不足時、則由本會資助、該處至現在止、收容約八百餘人、秩序極爲良好云、 
　　緊急難民會　擬欵賑難民 
　　韓會昨日下午五時召開常委叙會、討論各項工作進行、到會者有會督何明華、賴貽恩神父、恩主敎宋鼎文、許讓成等、卽席議决要案一、撥助中山縣難民區賑濟欵項每月一千元、暫以六月爲限期、二、撥欵五千元、　　毛毡分發難民、以資禦寒、三、撥助惠陽商會賬欵、辦理救濟難民工作、數目則俟下次叙會决定云、 
[宣訓班服務隊　昨日回國　一行共九人]  
　　婦女四聯會救國宣傳訓練班回國服務隊、昨日下午五時乘輪離　囘國服務、該隊一行九人、隊長何沛新、副隊長更一正隊－黎一夫、李礎修、鄧志文、陳如冰、黄鑑銓、徐池麟、莫偉沂等送行者有該　同學數十人、當輪將啓行時、送行者鵠立碼頭上、與輪中服務隊同唱救亡歌曲云、 
[昨晚高射砲大演習　敵機侵襲馬大灣　各地砲台紛開高射砲迎擊]  
　　據本港軍事當局宣佈、由昨日上午十時起至下午二時止、在赤柱砲台舉行操砲、至高射砲之試操、則于昨日下午六時卅分、至晚上十二時、分別在大衞砲合摩星嶺砲台、及昂船洲砲台舉行、査昨晚本港舉行空前之高射砲大演習、首由假裝之×機、向馬士灣石牛洲侵襲、本港之大衞砲台、摩星嶺砲台、及昂船洲砲台之高射砲、紛紛迎擊、由六時卅分起、砲聲隆隆、港區居民幾疑在戰區之中、尤以七時十五分至卅五分、砲聲最爲密集、×機初時畏避不前、東西簸蕩、旋藉黑雲掩護、繼續侵進、各高射砲陣地、因目標隱蔽關係、暫停發砲片刻、密爲監視、及×機潛進昂船洲領空、正圖低飛擲彈、各砲陣當　發砲向其轟擊、砲聲隆降、響澈遐邇、有許多居民聞此　隆之砲聲、且見本港各軍事區放出探討燈向天空四方照射、故紛紛走出海傍觀看、極　擠排、致八時十分、各×機又欲侵人向各砲台擊其時各高射砲台防軍、卽發炮將×機擊退、結果各機不能侵入本港市區云、 
[×壟斷華南貿易　香港繁榮受影響]  
　　昨晨孖剌西報、以大號標題，登出關於香港今後在華南所處地位一重要新聞、略謂、香港之繁榮、全賴干華南發生商業關係、惟自，南侵後、香港與華南貿易、如完全爲日本所斷絕時、則香港將消失其爲商業重要海港、因前×已實行壟斷華南貿易、不悉香港政府與外國商人、曾否注意及此耳、該報繼謂、除由戰艦由港運往沙面之糧食、係用以接濟外僑者外、自十月十四日迄今、已無絲毫貨物由港運省、而由日本及台灣這往者、則源源不絕、且得以免稅入口、但珠江河道、最近外國戰艦而行其間、則知其極爲安全、而日本商船泊于沿江者、不知凡幾、尤黄埔海面爲最多、該報對于，强迫停止郵局工作亦有談及、幷謂香港與沙面書信往來、因有外艦每週二次航行省港、幸未完全絕斷、但最近日本亦强迫廣州郵局不得收發郵件、或附寄外艦載來香港、必須先轉至台灣然後運來云、該報最後謂如英政府再無表示、則此事甚爲可慮也、 
本報特寫 
[深圳三日的印象] [  柔芝]  
　　深圳毗連香港新界，風景秀美，人口衆多，不幸於日前被××蹂躪，居民除極少數老病不能走動者外，悉數逃來新界作難民。現××雖去，深圳的山河依舊，但其中情况已迴異往者。究其實際如何，極爲僑港同胞、尤爲深圳逃港難民所關心。過去數日間，對深圳目前情况作報道的已有不少，但多不盡不實，仍有待於吾人繼續探訪，作詳更切之報道。筆者參加東江戰地服務團，隨軍工作，在深圳停留三日，頗知梗概，特將見聞所及，拉雜寫出，以供參攷。 
　　一，刦後的荒凉 
　　我們十一日到深圳墟，住鴻安酒店。×兵曾佔住此店，門鎖盡被毀壞，店內噐物僅存少許木器，餘外蕩然無存。×兵去後，東路守備軍總指揮部設在這裏，我們去後第三日已移在別處， 
　　墟內店舖多尙完整。被燬於炮火之一部分，祗帝敗瓦頽垣，令人怵目驚心。其中大部分僅尙完整，但只要稍具規模，多被×兵破鬥入住。店內東西，稍貴申的被×兵搶掠而去，×兵不要的笨重物件，過　地痞流氓又乘機打刦，所剩也就很有限了。很多門板上寫着：「此處被搶一空。請勿再來光顧。」------意思相同，不過措詞略有出入，有寫被光顧幾次或十幾次，二三十次。一處則寫五十次以上，雖非實錄，但也可想見當時情况之一斑。 
　　因爲東西被搶，囘去難以謀生。而且秩序未復，治安未有完全保障，居民回去的還不甚踴　。我們初去的一天，全墟恐怕不會超過二百人，街上行人寥寥無幾，店內多無人居，仍可謂十室九空。但有守備軍特務營（現已開往前綫）和自衛隊一部駐紮在墟內，人心稍定，囘去的且有增加，這是一種好現象。二、烏蠅的世界 
　　先我們在那里服務的有戰前曾到那裏服務的緬甸華僑救護團，貼有許多鼓動人民繼續抗戰的標語。我們去後常見他們往各處抬運傷兵，救護療治，不遺餘力，精神極可欽佩。 
　　因爲怕×兵臨走時在井中放毒，有人在壁上大書警吿的標語，或「水中有毒，騐過方可食；」或「井水有毒，不可聯吸（亂汲之誤）。」現在一般人多食河水，這樣的謹愼是必要的。 
　　因爲被拋棄的腐敗東西隨處皆是，溝渠又不流通，屎尿滿地，多日不打掃，正合烏蠅繁殖的條件，所以烏蠅，多，講出來也難令香港人相信。樓上較少，在樓下吃飯時，就是隨手亂揮，仍不能把二們趕散，還是要和人爭食，有些一不小心，跌到菜湯裏去洗澡，弄得一碗湯不可再食；街上和天井尤其多，雖是亂捅雙手，行動仍多妨碍，在平時沒有處地方的烏蠅有這樣厲害。現在當地的機關已開始淸潔運動，以妨瘟疫發生，大槪這　烏蠅曾逐漸減少下去，否則眞是市民衛生的大患！三，靜寂的農村 
　　深圳墟附近的鄉村，囘去的人更少。我們到去的第二天------十二日，曾到幾處村莊去慰問囘來的鄉民。據他們說，被搶刼的人家佔大多數，有許多人回來後的眼前生活很成問題，有的不敢囘來，有的囘來看了這樣的情形又冉出新界。我們認爲：長期施賑不是辦法，應該多想辦法帮助他們恢復生產，才是根本解决。 
　　在最初幾天，有許多回去的鄕民，行到半路僻靜的地方，被匪徒截刦，這消息傳出去，又使一些人遲疑不敢回去。因爲當地軍警人數太少，要完令除去這現象，一時不易做到。我們曾見因搶別人東西而捕的地痞十多個，看樣子幾乎完全抽大煙的而深圳墟的「談話處」早已恢復營業了，這是很値得注意的問題。 
　　那里的自衞團，因爲領導不善，缺乏政治的宣傳和敎育，不單認識淺　，而且戰鬥意志也很軟弱，不單不能給民衆以好的影響，勸導他們囘去，甚且比一般民衆還更怕死，不知從什麽地方聽到了無稽的謠言，說×軍又來了，就赶快退到邊境，準備再一次逃過英界，更嚇怕了許多人不敢囘去安居。我們認爲：應該有人對他們報吿目前的戰局，使他們知道離開前線頗遠，要盡可經分派各處去淸除漢奸匪盜，協同當地軍警維持治安，這樣，容易使整個傑圳恢復秩序，才能伎全部鄉民囘去工作。四，救濟的問題我們初進深圳時，經過深圳戲院旁邊。就見有許多工人往被×人砲火破壞的　院屋頂上，把碎瓦掀去，另行鋪蓋葵葉：我們囘港時，再經過那里，業已全部蓋好了。那里雖可收容二萬難民，但現在留存新界的難民怕不止二萬，將來二萬人被收容進去之後，不是還有很多人仍要風餐露宿嗎？ 
　　我們在深圳墟附近已見到一些囘去的鄕民在那里從事農作了，但是大部分田地還訊牠荒廢，有些菜蔬遝生長着的田園也沒有人去灌溉，這是莫大的損失 
　　難民們有許多不願意卽刻返回家園，自然有他們的苦衷，我們不能否認。但是深圳一帶的人，房屋被燒被的很少，多數有家可歸。我們要極力設法帮助他們回去，一面要靠當地的警察局和自衞團下大决心使治安不成問題，一面香港的救濟機關不要只知施賑，供給糧食衣，只是短時間內權宜辦法，更重要的應該和内地的政府和民衆團體取得　絡服籌備一筆欵項贈給或貸給那些受難較深的貧苦人民　帮助他們恢復生產。至於有些還有多少能力再謀生活的人，只要救濟方法改善，使他們不存倚賴心理，再加以合理的勸說。不難使他們回去。我們不是不同情他們苦難。但我們主張在救濟他們時要多用積極的方法，對於難民，對於國家。才更有裨益。 
　　當×人還未遠離的時候，誰也同意不要太快把施賑站遷到華界去。但若目前仍認爲要留在新界才便於施賑，那便變成了爲施賑而施賑，沒有遠大的眼光了。五，善後的問題×人還在附近的時候，應該在那里發動　　戰爭，這是毫無疑義的，不過這任　並沒有積極去完成，不能不說是一個很大的弱點。現在×人已去遠了，若果游擊隊還留在那里，不前去作他們應作的工作，那將不成爲游擊隊了。 
　　有個時期。東路守備軍指揮部曾設在深圳。持務營就駐在周圍，負靑拱衛。現在他們都遷移了。 
　　葉　將軍曾經過此地，順便視察惠寶一帶遊擊隊組織情形。有人說那里有新四軍的炮兵速，想係傳聞之誤。 
　　我們堅决相信：×人是沒有那麽的兵力來佔據被他們曾經到過的地區、只要我們能特久抗戰，收復失　是絕對有把握的。但我們感覺到：整寶安的政治還有很多問題，軍隊的敎育，人民的組織，軍民的合作，一切都差不多還在開始，抗日的政權還不能鞏固，還需要長　的刻苦工作才可以完成保衞鄉土的任務。 
　　我們服務團呈隨軍工作的，不能長久停留在一處。賓安的同胞應多多動員囘鄕去努力服務，這是我們最後的希望！ 
[後備警察　尙缺七十人　望退伍者重入伍]  
　　丁茲非常時期、當局爲協防市區治安起見、後備警察亦奉令出動値　、維持秩序、每日當值時間、由下午九時至夜零時止、分頭出發九龍及本港各地、派出隊員人數爲六十三人、成績頗爲良好、據後備警察副警司曹峻安稱、當局前爲充實後備警察實力、招收警察百名、現報名入伍者　爲一百三十人、與原額較尙差七十人現目招考警察資格頗爲嚴密、取錄甚感困難、日前後備警察退伍者爲數不少、當局深望此輩隊員、能重行入伍、以適應環境、而協助政府非常時期工作云、 
[嶺南大學招考　園藝留美生]  
　　明春分在港滬攷試嶺南大學、承潮陽鄭氏捐設「鄭雨泉紀念果樹園藝留美獎學金』、其目的在於深造柑橘類果樹園藝專門人才、尤注意病審虫害土壤販賣加工五種科目、預定每門訓練名、分期考送、關於項該獎學金一切事宜、由該校組織委員會辦理、現該校已定期招老此項留美學生、査筆試日期、爲民國廿八年一月十日至十二日共三日、同時在香港上海報名地點舉行、體格檢驗及口試、在香港本校辦事處舉行、錄取後欵額每年美金五百元、先到潮汕攷察兩個月、中旬由港出國云、 
[華南戰事爆發後　銅鐵業盛極而衰　交通梗阻營業已漸疲弱　銅鐵來源以英美為大宗]  
　　本報專訪　本港經營五金業者、總名爲銅鐵行、內分新鐵、舊鐵、輪船什項、及傢私洋什四行、新鐵行營業、如鐵路、鑛務、橋樑、及造船等之材料爲主、營業店　多設中環區、舊鐵行營業爲蠆售二手貨爲主、如船舶、鐵路、橋樑等之拆卸材料、營業店號多設於西環、油蔴地各區、輪船什項營業、以船上一切裝修爲主、該行貿易範圍頗廣、內地交易且佔百份之七十、營業店號、上中環、油蔴地、灣仔均有之、傢私洋什行營業較爲普遍、貨品多爲傢私附屬材料、或爲常用品物、因其用途關係、故市内各區多有此種商號、本港銅鐵業、近年來以前年冬末至去年夏季爲全盛時期、因當時歐洲各國爭軍備擴、紛爭購賢益因來原短少而增强、價漲之熾，不可終日、尤以舊年春末爲最驚人、當時方鐵圓鐵扁鐵三種、竟造成每担十三元餘之新紀錄、較常　高出兩培有奇、迨七七事發後、愉入內地、每次雖有超過千噸之成績、但此類客帮、稀若晨星、小客帮幾無講胃、故整個銅鐵市塲、活動力頓形消失、及華南軍與、省港交通梗阻、市場更由緊縮而陷入停帶狀態、同時銅片在港本有廣人市塲、亦因電手筒業之衰落、而隨之奄奄一息、査本港銅鐵來源、爲央美及大陸（德、荷蘭、捷克、比利時、及法國）之處、各該產品、均具特點，英貨以質勝、美貨以外觀勝、大陸貨則以價格相宜勝、以本港市塲而論、英貨以輪船鋼板及汽爐鉄板爲最大宗、因英製之鋼板、曾經壓力之試騐、故在港製造之輪船汽爐、必須購用英貨、美貨以鉛水綫爲最大宗、自中日戰事開展後、各種銅鈇市場，如此爲最旺、蓋是用以製造軍用之鉄綫網故也、大陸貨以方圓扁　鐵白鉛片、鉛錢、及小鋼板爲最大宗、總之、丁茲世界風雲、　幻不　之際、鋼鐵市場、目下雖是疲弱、惟其均爲軍用品　造必需原料、終有高漲之一日也、茲錄港市銷流最大宗貨物價格比較如下、（每損計算） 
　　（原價）　（最高價）　（現價） 
　　方鐵　五元餘　十三元餘　十元左右 
　　圓鐵　五元餘　十三元餘　十元左右 
　　扁鐵　五元餘　十三元餘　十元左右 
　　銅片　五十元餘　九十元左右　七十元左右 
　　鉛水線　九元餘　十六元餘　十三元餘 
[三大漁船在外零丁　又被×艦掠去　拖向省河去消息杳然]  
　　昨據漁民協會會員報吿稱、本月十　日下午三時、在零丁洋附近打魚、目擊有二漁拖在外零丁被日艦强搶、將之拖向省河方面而去、此一漁船頗大、價値在萬元之譜。船中漁民迄今仍未返港云、 
[赴海防途中　英輪金比太子號　突遭×艦轟擊　逼令停駛檢查截留十八小時　輪中載有多量車輛均被攝影]  
　　據本港德臣西報載、英輪金比太子號、前由港開赴海防、途次在本港之南約數哩之拉德倫羣　附近海面、被×艦開槍、勒令停航、槍彈横飛過船首、當被截留歷十八小時之久、此事經過情形、昨晨始得正式證實、査英輪之受×檢查、祗限子確知具是否英輪、倘逾此程　、得加以拒絕、必要時電請英軍當局迅赴援助、此歷經英負責當局所劃示者、該輪當由港載有多量車輛、運海防轉運昆明、×人干截留該　期中、肆行將上述車輛攝影、察其用意、似爲向法當局提出抗議之佐證、但×旣未宣戰、根本上無提出此項抗議之權、此舉亦徒足見其狂妄耳、査最近數星期間、由港運經海防赴內地之汽車、約有數百輛、現仍有三數百輛躉存海防、正候轉運往内地云、 
[德國神鷹單翼機　由柏林秘密飛港　經　當局允許將降啓德塲　該機來港有何任務未宣露]  
　　據本港英文士蔑西報載、昨日下午據九龍啓德機場方面消息、有一德國神　單翼機、于兩日前由柏林秘密開飛來港、此間德領、經向港方負責當局商請、准予在啓德場降落、該機飛航、頗爲順利、於本星期當可抵達、據啓德機塲某職員稱、德方此項請求、經邀准許、關於該機由歐飛港事、刻下尙未有接到若何消息、祗得上述之宣露、究其來港有何任務、末由詳悉、聞或與該項機最近碰着意外事件有關、査最近有該項機一架、由柏林飛赴東京、于其歸航　、途次岷尼拉灣、突遭遇意外云、 
[防空訓練班　今日畢業試　在聖保羅男校]  
　　本港防空專員员柏堅、爲充實防空工作人員之此項必需智識起見、特在後備警察總部、開设防空監視員訓練班、全部課程、最近已經授完、昨據史專員宣佈、現經商得本港聖保羅男校校長斯提活同意、假該校課室舉行結業考試、其時間及科目如下、本月十六日下午五時三－分個人防毒法、（防空手冊第一號）、十八日上午九時三十分至十一時、受毒氣者救傷法、（防空手冊第二號）、同日上午十一時十分、至下午一時十分、防空監視員之職務、見其他一防空手冊第八號）、畢業生各科考試成績、達七十五分者、將由政府發給一防空監視指導員證書一張、並有一防空徽章、有資格充任防空指導員、達六、分以上七十五分以下者、將由政府發給一防空監視員證書、並有防空徽章一枚、有充任防空監視員之資格云、 
[童子軍總會　今日年會　港督蒞會主持]  
　　本港童子軍總會、定于今日下午五時半、假座聖約翰禮拜堂副堂、舉行本年度年會、選舉下屆董事、提出本年度報吿、屆時港督　富國　會主持、歡迎各童軍家長親友等列席、査該會隊員全體統計、去年間爲七百七十一人、本年度則爲八百三十一人、頗有增加、至連旅部及總部各級長官合計、去年爲八百四十二人、同年爲九百一十一人，至童軍組織、有小狼隊員、童軍隊員、及海童軍、羅浮童軍、羅浮海童軍等、活動範圍、頗爲廣　、各隊員均一得羣育之益、至財政方面、聞該會截至本年九月三十日止、過去一年間、收入共約有二千五百餘元、支出總數則共約有三千餘元、收支比對不敷約達五百餘元、比諸上年支出雖達三千五百五十六元餘但仍有約百元之盈餘、財政狀況、似不若上年度之健全也、 
[港聞縮輯]  
　　尼諾號輪　日前澳洲碼頭工人、反對運鐵資日、聯仝担絕落貨、因此東澳輪船公司之尼諾號輪延期來港、現據該公司本港代理人接得電報、謂該輪已如期駛港云、至於其交涉經過及落貨問題、尙未見談及云、 
　　招考船主　擄本港船政司宣佈、明年考取船主副船主及大副二副等證書之試驗將分別于明年十二月十四日、二月十四日、三月十九日、四月十八日、五月十六日、六月二十七日，七月二十八日，八月十五日、九月十九日、十月十七日、十一月二十一日及十二月十九日舉行云、 
　　兩處小火　昨最五時許、西環干諾道西第卅四號貨倉突然失愼起火、致將倉中躉存之花生油燒着、一時火光熊熊、倉中人急以滅火筒設法將火　救、並電消防局報吿、但各　車抵步時、倉中人已將火救熄、又至七堅十分、尖沙咀中間道某號門前有一機、亦因失愼焚着、尖沙咀消防局聆訊，派出機車一架到場、由隊員將火撲熄云、新式電器本港德付道中七十一號中原覺器行、最近新到大帮一九三九年美　仙力夫各欵收音機、歐美大小電煖爐、精緻座檯燈、欵式新頴、種類繁多、誠爲聖誕及新年餽友無上佳品、並有各種電力器具材料云、 
　　捷克服裝　德付道中十二號勞利洋行、專售捷克出品服裝、久爲本港仕女所贊許，最近又購大批新式西裝應時、每套定價僅由十六元起、大衣每件僅十九元起、式樣優美、政日來因耶誕節近，購者甚衆、 
　　三友良葉　三友實業社所原設於上海、經營棉織品、其總廠設在杭州、業務向稱發達，上海杭州失陷　後、××欲到用該社、企迫使合作、該社主事　、决然嚴加拒絕、幷爲表示寧死不辱之决心起見、特品製成特效國產、良　多種、積極推銷、如眞　賣、方便丸、治瘋丸、救苦　等、最近已運至本港行銷云、 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[日本國民的厭戰情緒（續昨）] [  萬居]  
　　横　賀海軍醫院慰問記中轟夕起子寫道：「夕空晴朗裏吹排着秋風，鈴虫鳴泣但月影的暗落里；懷念遙遠故鄉的天空，啊！我的父母生活又如何？------像是年輕士兵所唱，當眞，誰都盼望會一會父親和母親，希冀着看故鄕的靑空吧！不豈潛然淚下」。（節錄楊慶光君譯文），這里從士兵　懷念他們的故鄕和他們的父母而反映出　戰的心理。 
　　『日本民食的故事』裏，前台灣總督府民政長官，現任貴族院議員兼中央物價委員會食料品專門委會委員長下村海南描寫A與B的話：「A因肉價昂貴之故，什麽細切肉，精肉，有許多都是假裝的，卽在重量方面亦時有偷少之弊。所以我主張寧可不要食肉而實行一菜或二菜主義、作一個徹底節約者。B：同感......可是......A：歐戰後的德國還要行食品節約，像我們這樣貧乏的日本人更應該大大節約才對一。民以食爲天，自由主義者下村的筆下直接表現戰時日本食物的貧乏，間接則無意中傳達出厭戰的心情。高唱百年戰爭的日本僅僅戰了一年，就現出了這樣的可憐相，假使再延長一二年，不知道要怎樣維持呢？「戰時日本的樂壇」所寫的以木屐代替洋靴，因外匯受限制，不但外國唱片禁止輸入，甚至外國版的樂譜也不易購得；最好景氣的要說「軍歌」，戰爭並開時，歡送出征的軍歌，每天從早至晚不絕於耳，後因當局禁止出征軍人的戚友到車站送別，其勢始減，報舘，播音台，唱片公司，軍樂隊，甚至連總理大臣也懸賞重金徵求軍歌的新創作，但徵求的成績，毫不見得好。他又寫道：「呀，我不能忘記了吿訴你關於野村這一件事。在×××橋畔音樂舖的主人，西洋名曲唱片的蒐集者。去年十月間，他突然他接到頂備出征的通吿，從那天起，對朋友他就一言不發。隔了幾天，召集入營歸隊的第二次通吿寄來了。在出征前一晚的送別宴會中，他很沉點，和暍了不算過量的酒。散會後，他一個人坐着一部汽車回去了，但不知怎的，半路上當汽車横過電軍鐵軌時，他從汽車上翻下來，給車輪子礫傷了脚部，而且傷勢很重。入了醫院後，朋友間沒有誰敢去探問他，只間接地知道了據醫生所說的，所傷的腿骨有醫治的可能，痊愈後仍有從軍資格」。這是一面暴露日本的困窮，一面則說明日本國民不但厭戰，並且開始在逃避戰爭了。 
　　文藝春　十月特別號辰野九紫　篇『世相愚詁』裏所寫的日本的汽車不但沒得汽油，並且連木炭也要用木片代替了。此外描寫碎鐵，錫、鉛、鍋的搜集，處處表現日本物資如何的缺乏。最有趣的，同期岡成志那篇『沒有領帶，木屐靴』中寫道：『然而，此後在若干年的舉國戰爭間，生活的形態和樣式當然有多少的變革。因爲鋼製品的統制，除了「平髮剪』和剃刀外，全被禁止，頭髮須要別得光光的。羊手製品輸入受限制，西裝布料不得不摻雜紙質，穿起來射出閃閃的光。其次皮革受統制，半皮靴沒有製造，代用皮革不够供給市場，不久上面穿着西裝，脚下著着木屐的姿態便會出現了。於是，今日所有流行的風俗，在明日的薪俸階級就是不戴帽子，剃光頭，不結領帶，紙質西裝，而脚上則踏着木屐靴的姿態......　。這些話雖是文人的幽默但也可反映日本國民由生活困難，而對　爭感到苦悶和厭倦了！ 
　　房飛慶君摘譯的日軍十三師團一一六聯隊第八中隊的上等兵中野信衛的日記，更充分地表現出日本士兵的厭戰情緒：『十九日（去年九月），舉行授旗禮，全體官兵在操場上作閱兵分列式；大隊長罵我們精神太萎靡了。廿九正午過下關，四時登船，五時出發。當此離國的刹那間：想起了家中的老毌和敏子，依依不忍去！十月八日，喝的水也沒有，吃的也沒有，住的房子亦復沒月，這豈不更苦惱死人！十一月九日，夜間夢見朝華太博和母親。從夢中見着的時候，相對大哭，醒後淚猶未乾。十六日，夜閒從夢中哭醒了，醒後淚痕滿面。廿四日，夢見了親愛的敏子！一月二日（今年），晚接家書並附有正美本內和母親的像片。夜裏就夢見了他們，夜間夢見了敏子。醒後懷念不置，未能成寐；於是起來披着衣服寫了一封信，吿訴她我在怎樣的想念她啊！』從這裏百更顯現出日本士兵的精神是怎樣的頹唐和厭惡戰爭！尤其是中野之妻敏子在她和她的幼子合照的相片後面所題的詩：『夜長傷往事，打子問征夫；子哭儂亦哭，不知夫何處，』讀着使人為她掬一把同情人之淚！唐詩描軍少婦閨怨：『......忽見陌頭楊柳色，悔敎夫壻覓封侯！』這是少婦自動地叫她的夫壻去覓取封侯。可是敏子的丈夫却是給日本軍閥驅來中國做侵略戰的　灰，並替日軍閥做升官發財的犧牲品！ 
　　吉田絃二郞的「山村雜記』中更充分暴露出日本國民這次侵略戰所得的慘禍和厭戰的情緒：「某所小學裏的一位先生，上算術　待，曾出過這一條問題：「蘋菓共若干個，分了幾個給爸爸，幾個給媽媽，幾個給哥哥，自己尙餘幾個？』這時有一個男學生聽了，突然伏下書案來，哭泣着。這位先生有點驚訝，行近這學生的身邊，問他爲什麽要哭呢？這孩子說：「我---我已經沒有父親了！」這學生的父親是一位上尉，最近在戰場上戰死了。「忍氣一點吧，孩子！我的算題出得太壞了！』這靑年的敎師擁抱着這孩子，一起在哀泣着，（節錄張風君譯文）。這樣文句眞，是使人不忍卒讀！ 
　　上面僅是隨手拈來的幾個例子面已，在今日日本的文藝作品裏，像這樣的厭戰作品，可謂舉不勝舉。這是日本國民由胸坎中自然地流露出來的　的心聲---日本軍閥怎樣橫暴，用什麼「精神總動員」，仍不能壓制其國民內心的厭戰的思想呀！戰事延長，這些作品更會滋長增加的。 
　　現地，日本國民已由『厭戰』漸漸進入「怨戰」的階段，再下去就是『反戰』，到那時候，日本軍閥的末日便降臨了！　（完） 
[理論鬥爭的需要] [  白櫻]  
　　中國發動全面抗戰迄今，已有十七個月，所謂全面抗戰，在人事上言，最高統帥業已昭示過我們，卽地無分東南西北，人無分男女老幼；就抗戰工作的分野而言，那軍事當然佔主要部分，其次就是政治，經濟以及文化各方面的鬥爭活動。 
　　在文化抗戰的活動中，對侵略者的理論鬥爭實構成最重要的一環。這在對外宣傳上尤其重要，我們曉得侵略者一面固然用着鐵和火在屠殺着中國的人民，一面又建立起一種荒　絕　，但却不乏欺騙性的理論系統，以圖蒙蔽全世界的視聽，如果侵略者的理論是純粹荒謬絕倫到使一般人都能直覺感到荒謬，那麼這種理論，就不成其為兇惡的武器，我們倒也可以不必去理它。但可怕的却是侵略者理論的欺騙性，他們的理論居然也有一貫的系統，也有有條有理的論點，致使一般不曾親身經歷實際抗日經驗，或對抗戰認識不足的人有着一種不可忽視的力量，文化漢奸的產生，就肇因於此。 
　　我們曉得日本的軍事法西斯蒂者，對於侵略中國的暴行，是有其獨特的「理論」的如「亞洲門羅主義」，「亞洲協同體」，「共存共榮」以及其反共與反民主主義的論點。我們　曉得這些「理論」的荒謬性，但我們却仍不容忽視這些「理論」中欺騙性的積極和　極的作用　要是沒有這些「理論」的欺騙性，那麼國際法西斯蒂的結合，就不大可能：卽使能，也不能產生多大的影響了。我們綜覽國際現狀的結果，我們不能否認國際法西斯同盟所產生的力量！侵略者　燄的達到最高點。不錯，國際法西斯蒂的結合，原是出於他們間共同的利害關係，但唯其因為種有這共同點，才能產生他們的共同侵略理論。這是不容我們否認的。 
　　國際法西新蒂侵略者理論的積極表現，在東方就是日本的侵略中國，企圖滅亡中國；且不單如此，並欲進一步圖霸東亞，向全世界民主主義國家挑戰；在西方，兩個法西斯政權成了歐洲金角缸中的黑魚種。西班牙的屠殺已經兩年，阿比西尼亞是被侵佔了，奧國已　地圖上抹去，捷克已經面目全非，現在德意兩國又在開始向英法要求殖民地。這一切都是國際强　理論實踐的積極結果。 
　　在消極方面，法西斯蒂的理論的欺騙性，阻止了列强的積極援助中國（日本一年單在美國一國要化到千萬元的宣傳），在淪陷區域内，日本已在據其侵略理　一步步在實施麻醉入民了，而且也居然還有大大小小的漢奸和準漢奸在爲這種理論張目。在國際上，侵略者理論所引起的消極影馨，就反映在氏主主義陣線的屢起分化，最好的例子，就是英法的××捷克和法國政策的轉換，以及英國的始終對法西斯主義國的屈服。 
　　囘顧一年來中國的抗戰文化活動、覺得似乎對侵略者理論的鬥爭工作做得還不够。一年來在報紙雜誌上所見到的文章，不論是做的譯的，多數屬於批判並揭發敵人的暴行謬舉，分析敵國　略的前途以及介紹此類性質的國際同情言論，而於敵人的侵略理論究竟如何。尙缺乏相當的系統的批判。如果單獨介紹侵略者的理論，那反在客觀上盡了爲侵略者張目的作用，但若同時嚴切地揭發其欺騵性，那麽這，義就全然不同了。 
　　爲和平主義鬥爭的人，他要硏究並批判資本主義：爲保衞民主義鬥爭的入，他該瞭解法西斯主義並舉發其謬論，由此推論，爲保衞中華民族而鬥爭的人------　別是文化工作者------也應該對侵略者的一貫理論，予以澈底的檢舉並痛駁。這件工作上我認爲這絕大的意義。但這里有個條件就是要拿足以批判的精神武裝自己。 
　　從抽象言，眞理雖始終是眞理但眞理的實現，却必得從積極的鬥爭中始能獲得。 
[長沙的懷戀] [  公懷]  
　　是二年前的一個秋天，我擠上了粤漢客車的車廂，天高氣爽，凉風輕拂，我一路憑着車窗，向那美麗的秋野瞭望，車過岳陽，隱隱可以望見波光瀲灧的洞庭湖，也間有淡淡的靑山影子從眼簾飛掠而過，這種　色，令我恍似置身在京滬車上，我低低的吟着：「湖南瀟灑似江南』的詩句。 
　　「長沙到了！」在一陣喧嘩雜亂的氛圍裏，我坐上了一輛人力車，到××旅社去休息。長沙的車夫，眞是悠閒得很，他把車槓挾在脅下，兩手籠在袖子裏、在那條瀝靑的馬路上慢呑吞地踱着，古人說：「安步當車，」我那天却是「安車當步」。但我因初次和這長期沉浸在封建氣氛中而最近又披上了新裝得長沙市面，所以並不覺得車夫的可厭，這樣，反使我可以轡國地鑒賞長沙市上的風光，後來，我到湖南大學裏去拜訪一個朋友，提起車夫們的慢步子，他打着哈哈道：「這裏的車夫，全是這樣的，但我以為他們這種悠閒的神情，倒非常富有詩意。你看：他們的身上，不尙還穿着一件長袍子嗎？說不定，有的人還以他們在找尋詩料呢。」 
　　當晚宿在旅社裏，那頓晚餐的饌肴，却把我難倒了，就是每隻菜中。都辣氣衝天，在江南，我還算得是吃辣的人，但當筷子夾着幾條牛肉絲，放到嘴裏時，只覺得古尖麻木，辣氣直向鼻孔裏鑽，口也合不攏來，連忙倒了杯開水，把夾的菜先放入盪一盪，然後入口，對面桌上一個湖南靑年撲赤了一聲，對他的同伴說：『粉皮兒』，我雖然不知道粉皮兒的意義，但以意度之，當不外嘲笑我不熬辣。而那個靑年，却和他的同伴，在津津有味地吃着一碟菜，一半樣寶石的紅，一半翡翠般的綠，我見了，又覺得有些垂涎欲滴。湖南人的辣氣，我佩服了。 
　　在畏沙覊旅的五天中，印象使我最深的，最忘不了的，便是女人，和山色。 
　　長沙的女人，完全和江南女娘們不同，她們一些沒有忸怩和嬌羞的態度，走起路來，挺起了胸，跨着闊步，一掃江南女娘們的娉婷婀娜的姿態，她們都樸實，熱情，胆大，而富於革命精神，我在長沙市街頭看到的女學生們，個個穿着玄色的制服，野玫瑰似的紅臉，黑寶石樣的大眸子，那麼的威風逼人，我們所熟知的女作家謝冰瑩和丁玲，就是熱情的三湘女兒的典型。 
　　第二個使我懷戀的，便是聳峙在湘江邊的嶽麓山，他本是古代講學的勝地，也是長沙市的天然文化區與風景區。我到了湘江邊，囘首向長沙的古城」望，只見在燦爛明媚的陽光中，依山傍水，眞是壯偉到極頂，我路上了一　帆舟，横渡湘江，在悠悠的湘水中流，我不禁想到那憂時痛哭的賈長沙，勾起了「寂寂江山搖落處，憐君何事到天涯」的悵惘！ 
　　爬上了嶽麓山，但見羣峯疊翠，林木蒼然，琳宮寶刹，參差錯落，眞是一個美麗的名山，在山麓俯瞰長沙城，則烟樹迷茫，雉樓參差，又是一番浩壯的景象，那條長長黃漪的湘流帆，影烟波，看了令人有一種明快的惑覺。這種媚人的景色，眞似圖畫一般。 
　　現在，畏沙不幸在火海中毀滅了，但長沙的景物，二年的歲月，還沒有把他在腦我海中冲淡，我深信，在抗戰的旋風裏，長沙城的焦土上，會抽長我們民族新生的嫩芽的。長沙---我懷戀你，我祝福你，我希望你毀滅的火燄，照亮我新生中國的前路！ 
　　更正前日本刊所載茅盾先生『從風洞山傳奇說起』一文内，倒數第六行，有『仍在明巡撫「諸」胤錫手中』一句，按『諸胤錫』應作『堵胤錫』，手民將『堵』誤植『諸』，特此更正，希讀者注意。 
[歸來] [  木風]  
　　伐木人底斧聲丁丁地饗過滇密的山林，傳到甯靜的村中來了。 
　　午後的鄉村是沉睡着的，空氣之中罩着難耐的疲倦。 
　　流亡人歸來了，在異地被當作異鄕人的，在家園被當作陌生客。 
　　流亡人也感覺得寂寞了，「這，這是我的家鄕麽？」 
　　---到後山去聽一聽松風吧，松風是親切的。松林之中，母親底墳塋變成了一塊平地 
　　世界是經過了如何的變遷呵。村南和村北已經全不是故時的景象，惟有古槐仍然是那麽老態龍鍾地立在村前底池沼邊，見過無數年代的種種經歷，以及白雲蒼狗的無窮變幻。 
　　古槐在索索地私語着呢。說是出去的流亡人都沒有囘來過，村裏的炊烟在日日變得稀薄而且寂寞起來了。 
　　村子是靜的沒有小兒女來歡迎從遠地流亡歸來　人了。瘦癢的黄大躺在道旁，以似相識的眼睛注視着歸來的流亡客。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[足球游藝大會　伶人隊小勝一球　因某種關係游藝秩序減少]  
　　（本報專訊）昨天午後、一般球迷、影迷、戲迷、聯同到快活谷去、找尋快活、遂見得香港會球塲、開展一個很熱閙的場面、 
　　此次伶星界的足球游勢大會　、別開生面，又有意義、正如他們說「雖粉墨登塲、表面　故作昇平之假飾、然而情殷報國、中心豈敢安逸樂以逍遙、」寓義舉於游戲之中、是値得稱道的一回事、 
　　到場担任義賣的女明星、花枝招展、無限風光、向看客們　聲　賣、十分認眞、莫謂解語有花、須知道、她們肯露臉、乃爲難胞請命也、 
　　「差利尋妻」的諧劇亦未有演出、頗令人失望、由　秋水扮「差利』動作維妙維肖、頗有噱頭、和另一人走出場中拉拉扯扯的不知弄什麽把戲、馬馬虎虎、便算了事 
　　月兒和小燕飛亦未有唱「義勇軍進行曲」、臨時改、唱粤曲對答 
　　二時游藝開始、奏樂後、便是國術表演、由林祖國術社社員祖任、演出渾身解數、倒不錯的樣子、 
　　繼着胡美倫女士唱粤曲、中西音樂拍和、所唱的不是「奮鬥圖强」、又不是「抵抗歌」、而是一闋或爲勸夫從軍一類的激昂之音、爲的是那前兩曲、以某種關係不能唱、 
　　「傻仔理髮」的諧劇，未有演出、不知何故、祇仍由胖子劉桂　、矮子李醒魂、仔楊君俠、改演「仔競走、」似諧實不諧、無甚意思、 
　　秩序表內所定吳楚帆領導大觀演員合唱的「大軍啟行』李綺年女士所鳴的「報仇歌」、亦付缺如、因此、場面頗冷淡、 
　　吳鑑泉父子表演太極拳和太極劍、倒是眞工夫、、還頗　聽、 
　　劉錦東技師表演的頭顱碎石等絕技、硬派工夫、果然不凡、是全場最妙的一個鏡頭、 
　　最後的小型足球表演、雖無甚技術可觀，還算有趣、結果一比零、伶隊勝星隊、建功的是余虎宸、 
　　將完場的十五分鐘、看客不守秩序、越進場中、頗不成樣子、賽畢由李樹芬夫人頒獎、三呼而散、 
　　（球塲太歲） 
　　（伶星隊） 
　　陳兆田 
　　韓德明　屈少雄 
　　麥少忠　麥灼榮　朱劍飛　羅傑雄 
　　余虎宸　薜覺明　梁日安　　漢中　薜覺先　陳錦棠　唐炳芳　新馬師曾 
　　（影星隊） 
[馬迪夫人　將與洛克訂婚]  
　　（倫敦通訊）曾得　布爾敦草地網球錦標八次少馬迪夫人、或將於短期内宣佈與英國國際馬球隊員愛豋洛克訂婚、洛克對於此種傳論、拒絕發表任何談話、 
　　馬迪夫人已於本年八月與其夫離異、離異之理由、爲精神上之虐待、彼與洛氏之年齡、咸爲三十二歲、 
　　伊秋水　何大 
　　趙樹泰　劉　康 
　　錢大叔　楊君俠　吳楚帆　謝天 
　　石友于　馮志　　鄺山笑　馮峯　倫敦　周巨湘　馮應華 
[凌風社復興後　選出執委]  
　　凌風體育社復興後、第一屆執委、經於昨晚選出、獲　爲執委會正主席之馬心嘉、爲本港大通銀行買辦、平日對於體育事業、多所贊助、且各執委會又皆爲社會知名之士、茲將入名錄后、正主席馬心嘉、　主席會仲雲、執委施普惠、袁立拔、陳樹芬、葉福全、蘇州、周振邦、黄偉興、董華、　冠羣、劉文基、劉漢輝、關華生、郭志華、李俊亨、 
[長途賽跑　參加踴躍]  
　　全港華人公開第三屆長途賽　、經於十二月一日開始報名、至今參加人數、異常衆多、定本月二十日下午五時截止報名、至所得報名費、將盡撥爲籌賑難民云、 
[上海申報杯籃球賽　中華隊表演入化　三十七比三十三擊敗美國]  
　　【十三日上海本報特訊】申報與英文大美晚報西僑靑年會主辦之第二屆中美慈善籃球申報杯錦標賽、三賽二勝、昨晚在西靑籃　房揭開戰幕、中華隊以出神入化之表演、精誠團結之合作，在精密作戰計劃之下、以三十七比三十三分、旗開得勝、西靑籃球房、衆觀滿坑滿谷、在悠樂聲中歡呼雷動、上半時爲、六比十七、中華隊僅落後一分、兩隊分數、恒在一二分之間上下、緊張剌激、使全場坐立不安、無時無刻、不在極度白熱化之緊張察氣中、盛况熱烈、誠爲本季籃球賽中之新紀錄、 
　　難解難分 
　　中華隊先以陳學崇、陳祥龍、周達雲、孫惠培、蔡　雄、五虎登塲、各採人對人之戰　、連環進取、一度直搗黄龍、可惜垂成之局、失諸交臂、于是達雲犯規、卡遜罰中、先開紀錄、蔡孫兩罰、中華佔先、但不移時、學崇與大貓、又復被罰，勃萊恩罰中、又成各二、祥龍藍下托入、中華再度抬頭、掌聲如雷鳴、惜勃萊恩兩罰兩中、又成難解難分之局、戰情之緊張、無以復加、此後投挑報李、各有所獲、相常在一二分之間、終上半時、中華以上六比十七僅落後一分而已、 
　　全軍振奮 
　　美水兵爵士軍樂中、兩方略事休息、再戰聲起、美隊僅留卡遜、悉調新軍、不備之中、突然猛撲、其勢洶洶、一刹那間卡遜與派爾曼、兩擲兩中、遙領達五分之　、中華不爲之動、依然挺進、演雄兩施妙射、又成二十比二十一之膠着狀態、未幾工華爾破籃、中華急調中將李震中、換出達雲，歡呼四起、中華聲勢、立見振作、 
　　控制全局苦盡甘來，雖美隊兩度打成各二十四及各二十六平等，終因學崇與震中之妙　、中華隊竟以三十比二十六、領先達四分之多、中華隊自此　路居先、直至鐘聲再起、學崇冉中後、慕爾雖亦照樣答復、美隊仍落後兩分三十二比三十、慕爾求功心切、動作粗魯、陸鍾恩當胸受着拳、慕爾立　罰出、賞罰嚴明、三軍用命、而美隊之　脚、益見慌亂鬆動、大局完全在華隊控制之下、遂以三十七對三十三首奏凱歌、 
　　精誠合作 
　　中華隊獲勝之唯一關鍵、在全隊誠合作、自始至終絲毫不懈、上場雙方俱現慌亂、但入後華隊已見鎭靜、尤以後半場完全控制大局時之表　爲最住、對方竟束手無策、鞍减色者爲周達雲、神箭手僅得二分、李震中之襯托工夫、使前鋒大爲得力、二陳一李、殊能合作、後衞之中、指揮若定、智多星陸鐘恩之功、蔡演雄孔廣益之後衛二虎、進則能攻、退則能守、美隊僅賴麥令諸子、上半時尙可、下半時一慌卽亂、而調動失策、亦爲敗因、卡遜久疎籃球、僅擲中一球、安得不敗、 
　　　（中華隊） 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　周達雲鋒　一　〇　二　二 
　　陳祥龍鋒　四　〇　一　八 
　　李震中中　三　一　一　七 
　　蔡澤雄衛　三　二　二　八 
　　孫惠培衛　〇　二　二　八 
　　孔廣益　衛　四　〇　三　八中 
　　陸鐘恩衛　〇　〇　一　〇 
　　總結　十六　五　十四　卅七 
　　（美國隊） 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　慕爾鋒　二　二　三　六 
　　派爾曼鋒　一　〇　〇　二 
　　　羅　　一　一　三　三 
　　王爾成中　一　〇　三　三 
　　派司哥是　一　〇　〇　二 
　　卡遜銜　一　一　二　三 
　　薩琴脫衛　〇　一　一　一 
　　勃萊恩衛　二　八　一　十二 
　　丁華爾衛　一　〇　〇　二 
　　總結 
　　十十三十三卅三 
　　上半時下半時　中華　十六廿一　美國　十七十六 
[校際乒乓　今日截止報名]  
　　華　體育會主辦之校際乒乓球賽、今日為最後截止報名期、各隊如欲參加、仍可於今日内到普　坊十號該會內或東方會、靑支會、孔聖會等處報名、聞該賽會近以難民衆多、待救孔殷、限於將來决賽時、徵收門券、撥賬難民、聊盡國民天職云 
[上海白俄拳賽家　在美逝世]  
　　（舊金山十三日路透社電）上海靑年白俄拳家安得烈歇立夫於十二晚在舊　與　治薩、多比賽後、施行手術、但結果不治、已於十三日晨去世、此不報事件之發生、乃因腦部受震過劇之故、按歇立夫爲遠東超量級拳賽　標盟主、 
[登山競賽　今日領取碼]  
　　深水埗興華國語專門學校、　旺角鑰智中學附設之國語專修科校友聯　、繼香港精武會主辦第二次華人公開攀豋大帽山競賽、昨已截止報名、楊華生、徐煥光、梁乃益等、均報名參加、參加者須注意事項如下、（一）齊集地點、改在旺角鑰智中校男損塲（由旺角小輪碼頭直上）、時間上午七時半、如逢自誤、參加者、須於今天（星期五）上午九時至十二時、下午一時至二時、又由五時至九時、憑收條到　角鑰智中學校校務處、領取號碼、（三）比賽日、須携備禦寒衣等， 
[籃球基本訓練] [  鄧緝熙]  
　　一般批評------不少人作長途跑及徑跑以助氣力的培養、難然有多少成效、但籃球運動的跑跳、在肌肉作用上不能只靠這方面做工夫、應有活潑肌肉及腹部等練習纔能滿足、 
　　用具------跳高架或圓椅四隻、否則用跳欄亦可、再無注則可用灰水來劃亦可、 
　　方法------如昨圖（一）一至十各位置均用粉劃成符號、球員依圖排列後由敎練吹笛令各人開始動作、 
　　凡跑至和六位置前幾步時跳起用雙手觸籃鐵圈、身體過籃後再來一次轉身跳起用單手觸籃（A籃用右手B　用左手）、 
　　二四七九位置用低姿勢穿跑障礙物、 
　　三五八十位置用常跑法跑依圖動、 
　　（二）運球及遠傳練習目的------運球方法及遠傳之練習、 
　　一般批　------球、在普通多是用一个球員單獨去做、這不但極感無味、而且其餘九人空若無　、更有一種是用十個球或幾個球、令各人來囘運帶、此雖在時間上尙　合理、不過在管理及精神上之訓練、全沒有把握、改正崎難、 
　　用具------阻礙物六件、球三个、 
　　方法------（一）遝球穿過第二個障礙時（二）繼着再運上一球、當（二）過第二障礙時（三）又繼續運一球上去【圖二】 
　　注意------（一）三個球應畫明ABC三符號、 
　　（二）凡運過一、二、障礙物時用極低姿勢、至三四則可依照平常、至五、六處又應用低姿勢、， 
　　、　球用單手高傳B、A　用雙手胸前、C、球用　手過頭高傳、 
[世界超量級拳賽　進行順利]  
　　［紐約通訊］柏喜之管理人佛蘭奇雅各曾向記者宣稱、謂關於啓德柏喜將與阿姆斯特郞爭奪世界超量級拳擊錦標之事、目下進行甚爲顧利、 
[電影與]  
　　娛樂......賢明法官 
　　Judge　Hardy's　Chlldren 
　　是第三部描寫法官哈地家庭喜劇的影片、片中雖沒有什麽偉大的塲面、但像先前「家庭瑣事」「紅顏易老」二片一樣、有着和諧眞實、與及家庭情愛、深刻的表現、同時在幽默諧趣中寓着敎訓、 
　　這一次是法官哈地、受着特別的使命、全家到美京華盛頓去、踏上政治舞台、因爲女兒受人家的　騙利用、洩漏機宜、幾弄至身收名裂，幸得哈地勇敢　毅、運用機智、先發制人、才獲到最後的勝利、 
　　此片以美京華盛頓爲背境、華盛頓京城中各重要地點景物、盡皆收入鏡頭、 
　　飾法官的魯意司東、演狡極爲洗鍊、其餘飾哈地小姐的茜　派克、和飾慈母的菲　頓、也能稱職、噱頭有麥基郞尼第一次學著禮服和敎他情人跳「蘋果」舞等、本片對於兒女心情、刻畫入微、也是値得特別稱頌的 
　　皇后......銀星巡遊記 
　　Annabel　Take　A　Tour 
　　可說是「銀星登龍術」的續集、女明星安娜巴露因羨妒另一女星在和一位貴人發生了一段羅曼絲之　、大收宣傳之效、也想作一次到地親身的、台　表演各宣傳結果還是弄得笑話百出、 
　　全片有的是賈克奧　想入非非的宣傳術、胡閙中略含諷剌、完全是一部美國式的喜劇、 
　　平安......小巧姐 
　　Always　in　Trouble 
　　金蕙漱還是同以前一樣的作風、片中描寫一個很窮的油礦工人、忽然成了一個當翁、當然他不須再做苦工、大享其樂、故事很簡單、裏面最緊張是一幕遊艇旅行、遊船竟不愼去撞在一專運私貨的小島上、配角有亞瑟屈理却、瓊露吉絲、羅拔脫凱勒等、 
　　東方......第八夫人 
　　Bluebeard'ｓ　Eighth　wife 
　　是一都戀愛喜劇、情節是這樣子、一個銀行家（賈萊古柏）他娶過七個妻子、都失敗而離婚、在第八次邂逅了一個藝術家的女兒（克勞黛考爾白）、竟給她制伏了、導演劉別謙、十幾年來從默片到聲片、始終以輕快優美之作風給我們、尤其是輕鬆的戀愛喜劇、這次當然不是例外、賈萊古柏同克勞黛考爾白的成績很好、 
　　大華......蘆宮秘史 
　　The　Prfsoner　of　Zenda 
　　考爾門在本片裏一人兼飾兩角、表演已臻化頃、復有曼黛琳卞洛兒及小范明克等爲配、更使其錦上添花、劇情出於杜撰、寫英進俠義行爲得了美人的靑睞、可是畫面很緊張、　門考爾門和小范明克鬥劍一　、及揮劍斬索以接應救兵、是全劇最高潮處、還有本片採用淡黄色以代通色、光線益見美滿、 
　　景星......刁蠻小姐 
　　Beloved　brat 
　　龐　泰葛蘭維主演這個刁蠻的貴族化小姐演、來却正適合。劇情未見怎樣了不起、不過叙述一個壞女孩、怎樣受感化　轉變成好的小孩、配角以演父親的唐納克力斯潑較好、其餘平平、黑小孩也相當有趣、 
　　中央......胭脂淚 
　　國語片 
　　新世界......胭脂淚 
　　粤語片 
　　普慶......粤劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------媽然一笑 
　　高陞......粤劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------精忠岳家將 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------陳萬年再世夫妻 
　　夜演------大俠一枝梅 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、收蜈蚣精（鄭光昌、謝禎祥、許容仙等）、淑貞哭　、欽賜（潮州片）春宵曲、牧童歌、（陳玉梅）、柳搖心、綠牡丹（薛　仙）、 
　　一時時刻天氣報吿（啼笑因緣三卷、（月兒、大傻）琵琶動漢皇（白駒榮、關影憐）三角戀愛（廖了了）花襲人出閣（羅慕蘭）虎帳英雄（陳非儂、新細倫）太平　三卷（錢大叔、陳皮、羅慕蘭）、蘇秦歸家（小丁香、呂礎礎）歌林百詠、永龍吟、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中第唱片、紙窗夜雨（白虹）、畢業歌（袁牧之、陳波兒）、揚　江暴風雨（森森歌唱團）彈性女兒、雙雙燕（路明）六時廿分兒童敎育演講、七時時刻天氣及時事　聞等報吿、七時廿分中樂唱片、遊子悲秋（月兒）上苑啼　、一彈流水一彈月、合奏、七時卅分國語報吿新聞、七時四十五分中樂唱片、打嚴嵩，献地圖（露蘭春）罵楊廣（言朋）、苦盡甘來、一二三四卷（月兒、奔月、瓊仙、九叔）、九時、二妹羣芳合唱王英救姑、十時中樂唱片、社會現象初集（月兒、奔月）、東坑夢朝雲（白駒榮，肖麗章）、望天打掛（李坤山、金鳳）引蛇入屋（月兒、上海妹）鳳啣珠、飄電澤、合奏、十一時完、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英考慮財政援華　對抗日經濟侵略　美堅決維護九國公約]  
　　【路透社倫敦十五日電】曼却斯脫導報今日稱、「日本駁斥九國公約乃一事、能否廢除該約不受其限制、乃另「不同之事」據悉、美政府堅决認爲日本不應廢除九國公約、英美兩國已顯然處於採取報復手段之地位、英國實爲能影響國者、如英國遭受威脅、被逼而同意於九國公約之修改、並承認東亞「新秩序」、美國亦將被逼而表示同意耶、唯一可以成功之政策、乃在中國（及歐洲）表示强硬之態度、並與美政府密切合作、如央美在遠東能維持共同陣線、日本卽無能爲力、而吾人遂得救濟在華之利益與拯救中國矣、 
　　【路透社倫敦十四日電】「財政時報」駐國會之訪員稱、英政府現正考慮以財政九量援助中國、藉以對抗日本之經濟侵略、英政府此舉、係對於日本廢去九國公約及門戶開放政策之答復云、 
　　【路透社倫敦十四日電】本日英下院有議員提出問稱、日本對於其所認爲在其防禦上、或經濟上至爲重要之外人在華資本、及種種投資、將採力針、政府有所聞否、外次巴特拉答曰「否」、保守黨議員霍斯拉姆勳爵質問外次、外僑由滿洲輸出大豆、向日銀行兌換時、每元日金須付十四辨士、而味素（日豆醬）輸出則日金免換率低落甚多、外次知此情事否、又外次對於此項差異、將要求日政府注意否、外次答稱、渠對於此事、尙無所聞、惟將加以查究、或再質問稱、渠知青島日當局禁止棉紗輸出否、外次答稱、日禁　出口未指明禁止天津棉紗輸出、該項禁令曾於本月六日公怖、政府對於此事正在考慮中、旋外次答覆若干關於九國公約之質問、一再申明渠不能承認片面行動、而對於條約所規定地位有何更改、　由共產黨議員哥　夏質問稱、「中之水柵、外次巴特拉答稱、日本政府曾聲明江陰水柵　開至足供日艦及運輸艦之通過為止、渠並稱、長江方面所引起之困難、現正考慮中、 
[龐萊發表演說　法決不出讓寸土　英意協定已保障突尼斯　張伯倫稱注意違約行動]  
　　【路透社巴黎十四日電】法外長龐萊、本日在外交委員會會議中、對於若干外交方面、發表重要　述、渠對於張伯倫昨日之演說、表示完全滿意、關於意大利土地要求、渠稱、德外長里賓特羅甫最近訪法時、僅申明德國欲繼續忠於柏林、羅馬軸心、惟對於地中海並無直接利害關係、渠並宣稱、渠尙未明悉意大利之要求、但倘有此項要求、法國當談不到讓出寸土、或問德國對於東歐問題、尤其是對於烏克"之意欲如何、龐來答稱、現已有種種申述、惟似屬張大其詞耳、渠並稱、「此等申述、不宜拘泥字面、嗣諭及中日戰事、謂歐洲各國在華之利益及地位已受危害、此爲不可掩飾之事、渠强調稱、此非法國之問題、乃一國　問題也、渠並述明、德外長里賓持羅甫、向渠保證、本月八日西班牙之德國志願兵僅有三千至三千五百人、目均不在前綫、而在後方云、 
　　【海通社巴黎十五日電】今晨此間各報俱評論龐萊宣霄、謂法國不能割讓一寸領土與意國、倘意國决意實現其要求、定必惹起武裝簡突等語、政界人十對龐萊之强硬宣言、咸人示滿意、惟據接近外部人士之意見、謂法國亦願與意國從速以公十待遇妥協、因法意諒解問題、若能根據地中海之維持原則辦理、不難解决、社會急進黨報稱、法英兩國各項妥協、　國之要求、大可拒絕、又枸維爾報謂、駐羅馬法使龐賽已接到訓令、暫時勿與意政府進行談判、 
　　【路透社倫敦十四日電】今日在下　院中、有人質問張伯倫首相、能否向議會確切表示、一旦意大利向任何之法國殖民地進攻、英國將視之爲一非友誼之舉動、張氏答稱、英意協定中、有尊重地中每現狀一款、　款當然包括突尼斯在内、凡有與該協定相衝突之行動發生、英政府自所嚴重注意、但英政府殊難想像有比種進攻之可能云， 
[蘇聯一導游社長　在洛杉磯被拘　罪狀為有間諜行動　蘇副領事已往調查]  
　　【路透社紐約十四日電】今日此間得悉、蘇聯導游社駐洛杉磯分社社長岢林、自星期一起被當局拘禁、聞其罪狀爲有閒諜行動、蘇聯駐紐約副領　伊萬諾喜金氏、現方由紐約飛往洛杉磯、從中調査、按哥林亦曾一度充任蘇聯之領事官、此次與哥林同時被捕者爲一入籍美國公民　里取氏、前會在美國之情報部供職，此次兩人被捕、各准以美金二萬五千元交保、 
[四德人偷攝　砲台影片　一被判有間諜罪]  
　　【路透社巴拿馬國克里斯它巴爾十四日電】巴拿馬連河入口處附近、卽冷道爾夫砲台左右、有德人四名（內一名為女郎）偷攝砲台影片被捕、其中一人名舒哈口者、今日被判犯有間諜罪、但在被吿方面要求再度審問以前、法庭尙未將刑罰宣判、此外　嫌疑犯、定於明年一月間審問 
[英德邦交　有趨惡化之虞　德記者不赴演說會　係奉有希特勒命令]  
　　【中央社倫教十四日電】今日此間各報、、均以大字登載德記者等不出席張伯倫演說會之消息、每日郵報稱、張伯倫將召回英駐德大使、或竟放棄羅馬之行、及取銷歐洲協和政策亦未可知、每日怏報柏林電稱、德記者抵制張氏之演說、係奉希特勒之命令、一般觀察咸認爲英德邦交將由此面致惡化、 
[汎美會中　有擊獨裁演說　德籍記者又退席]  
　　【路透社秘京十四日電】阿根廷、烏拉圭及巴西三國代表團已將「淸除」西半球外國宣傳之建議三項、起草完成、現在汎美會議之委員會討論中、海地代表對於若干爲主張民族優劣論者、及宗敎干涉論者統治之國家發言抨擊、大會代表聞言、自動鼓掌歡迎、此點實堪注目、演說完了後、有德國新聞記者五人離開會塲，表示抗議，茲悉、美國代表團擬提出一决議案、請各美洲共和國盡力减低關稅、又該會「和平委員會」現方玫慮一决議案、即不承認以「武力壓力或威力」征服之土地云、 
[捷議會通過　授權政府　從事復興工作]  
　　【路透社捷京十四日電】捷　議會舉行會議、以一百四十八要對十六票之大多數、通過授予政府全權兩年、俾政府得自由從事於社會及經濟之復興工作、本週會議後、議會不致再行開會、除非若干某種黨派（包括共產黨）完全解散、方行召集、德國留捷領袖孔德謂、如少數民族之權益被尊重、渠願贊助捷政府云、 
[反對濫炸　倫敦伶星等　參加大巡行]  
　　【路透社倫敦十四日電】此間許多戲台與　影明星及萊頓夫人、格勒斯敦夫人及蓬哈姍卡德夫人等社會名流、均將參加本月十九日倫敦出售耶穌聖誕　禮品商店區之巡行、反對「日本對於中國平民之野蠻轟炸」、該項巡行係由國際和平運動英國委昌會發起、將請各商店勿購日貨、 
[英下院辯論　猶太難民問題　外次謂了解其嚴重性　深願儘速加以解決]  
　　【路透社倫敦十四日電】外務次官樸萊茅斯勳爵、今日在下議院辯論難民問題時、答復某方之質問稱、本問題之嚴重性、政府一深所了解、故願儘速加以解决、雖然難民問題實爲一世界問題、故非由國際合作不爲功、且其成功與否、大部分視難民產生國家之措施如何以爲斷，現有多數難民（包括看護士及僕役階級）、自邀英政府允准踏入英國之境後、並未影響及於英勞動界、英國現擬儘收容設備之限度容納難童、迄今難童被收容者已有一千人、政府預料今後可以收容之難童尙不下數千人或數萬人之多、又述及英屬基亞那云、該地大抵爲森林所佔、但仍有大幅土地、適宜於難民之移殖云、 
　　麥唐納反對移萬人入巴 
　　【路透社倫敦十四日電】殖民部大臣麥唐納、昨在下院稱、「余不能同意於再立卽移殖猶太人一萬名入巴力斯坦、因阿剌伯人方面已提出强硬照會、要求必須暫時停止移殖、以待巴力期坦會議之解决、政府認爲更改目前之移殖率、將影響倫敦主要討論題目之一、余同意於儘速移殖德國之猶太孩童、如救濟團體能保証彼等之生活、英政府可允彼等入境、現時有不少猶太難民已移殖至巴力斯坦、巴力斯坦　議、已在　極籌備中、唯不知何日開會、因此須於巴力斯坦代表團抵英後、始可决定」云 
　　猶太人注意　巴力斯坦會 
　　【路透社倫敦十三日電】猶太人協會發言人宣稱、　會各地之辦公處、接得世界各處猶太人之信件、督促該會對於參加巴力斯坦會議之决定、重加考慮、殖民部大臣麥唐納、會於下院發出關於移殖猶太難民至巴力斯坦之宣言、此舉卽爲猶太殖民主義者、對於此項宣言之反應云、 
[加倫將軍　並未被逮捕　現任蘇軍會要職]  
　　【倫透社倫敦十五日電】據　却斯脫衞報莫勘科訪員可靠消息、前蘇聯遠東軍司令白魯謙（加倫）上將、並禾被逮捕、現任軍事委員會要職云、 
[病母思子　下議員代請准假　港英軍伍長返國]  
　　【路透社倫敦十四日電】香港英駐軍伍長約翰華格之母病、入聖李安納醫院治療、日盼會晤其子、現有下院一議員代爲要求陸軍部、請准其子返國探視母疾、業經允諾、並已電香港英軍當尚知照、約翰華格獲得消息之前一日、運兵艦『陶却斯特』號已離港開行、乃轉乘德輪「齊聖諾」號、已於今晚抵南桑浦頓、較「陶却斯特」艦早到一日、其母聞渠已首途返國之消息、病勢漸有起色、及聞已抵埠、病况更大見减輕云、 
[日蘇漁約談判陷僵]  
　　【路透社莫斯科十五日電】據此間半官方面今日所發消息、蘇日漁業談判、已趨僵局、此項談判、現正由蘇外長李維諾夫、與日駐俄大使東鄉在談判中、東鄉詢問如日本對於過期之中東路款、加以有利蘇方之考慮、蘇聯政府是否依允不冉改變、簽定一九三六年與三七年所拒絕簽字之漁業草約、李氏不允、東鄕於是再聲明、願按照蘇聯當局十一月二十八日之建議、開始談判以一年爲期之協定、李維諾夫關於此點同意、惟聲明、此非蘇聯取消要求償還路欵之謂、在談判進行中、此項問題必須涉及、後東鄉又反對十一月二十八日蘇聯所提議之臨時協定作爲談判根據、而堅持現在磋商中臨時協定之延長期限、東鄕繼稱、如締　一新約、不證明不可能、前約須繼續有効、李氏對此不能同意、並向東鄕建議通知日政政、臨時協定、抵能根據十一月廿八日蘇聯之聲明而締結云、 
[美造艦計劃　下年度建二十餘艘　增戰噸位係對日本]  
　　【中央社紐約十四日電】紐約民聲講壇報駐華盛頓訪員、頃來電稱、政府所提出之下年度造艦計劃、要求建造各種軍　二十一至二十二　、計四萬五千噸之主力艦一艘或二艘、巡洋艦四艘、驅逐艦八艘、潛水艇八　、此外、並主張（一）在大西洋沿岸添設空軍根據地三處、其一在波多黎谷島、其餘兩處均在本國海岸、（二）在阿拉斯加半島、設置航空根據地數處、（三）改良太平洋中夏威夷羣島、與其他各島嶼現有之根據地、（四）完成大規模空軍擴充計劃、（五）訓練技師、機匠兩萬八千名、令其參加造艦工程、該訪員並稱、關於主力艦噸位問題、白宮方面因接有情報、確知日本現正建造三萬五千噸以上之主力艦、爰乃决定新主力艦噸位應定爲四萬五千噸、 
[蘇聯將委派　駐波蘭大使]  
　　【海通社華沙十五日電】據此間某報稱、最近數日內、蘇聯將委派駐波蘭之大使、此係近日在莫斯科之波蘭　表、與蘇政府要員會談結果之一、按蘇聯自駐波蘭之前任大使達午辛氏被召返國後、迄今未派大使前往云、 
[突尼斯　示威意人　分別處徒刑罰款]  
　　【海通社突尼斯十五日電】此間於八日舉行意人示威運動後、有參與示威之意人數人被捕、於昨日爲法院判决徒刑及罰欵、被捕之意人共計三名、一名卡脫拉諾抵、以石　警官、被判罰欵一百法郞並徒刑六月、另一意人爲學生名斯丹諾　辱警官、被判罰欵五十法郞並監禁十五天，第三意人名挪伐羅、拒絕出示証明紙、被判監禁十五天、 
[美末爾選舉　部份揭曉　日耳曼人佔多數]  
　　【中央社美末爾十四日電】截至現在止、二二八區中、有七七區選舉吿竣、平均日耳曼人所得票數、佔百分之八八·五、在美末爾城中、雖僅有多數立陶宛及猶太人、但日耳曼黨所得票數、尙佔百分之八一、五、 
[美當局注意西戰　曾與艾登交換意見　一致同意增強英美友誼　不能承認叛軍交戰權利]  
　　【美聯社倫敦十五日電】國會保守黨議員、在下議院向政府詢問、「政府是否派遣代表至南美各共和國、請求彼等調解西班牙戰事」外次巴特拉答稱、「如南美各共和國對於此調解有成功之可能性、英政府當向彼等請求也、 
　　【美聯社華盛頓十四日電】據悉、英前外相艾登、已獲得通知謂、美當局　信佛朗哥如在西班牙勝利、對於美國利益必有妨害、因此、可形成德意在西班牙之根據地也、渠答覆美政府要員詢問、英政府是否將予佛朗哥政府以交戰國之地位稱「余希望英政府不致有此舉」、聞美行政當局已表示、如英國承認此交戰國地位、乃鼓勵封鎖西班牙政府軍、使食糧有斷絕之虞、對於英美之和洽關係、殊無裨益也、又據與艾豋晤談之若干權威人士稱、艾登有繼張伯倫爲首相之可能、因當英國對於集權國家擴大之抵抗、變成僵局時、艾登實爲唯一最合適之首化人選也、茲悉艾豋與美政府要員一致同意、英美友誼、必須增强、艾登定於星期四赴紐約、於星期六自該處轉往敦倫云、 
[西兒童醫院　被叛軍炸燬]  
　　【美聯社馬德里十四日電】官方報吿此間孩童敎會醫院、於今晨被炸、孩童九人、醫院防衛兵二人、及探視病人之農夫兩人、均被炸殞命、按該醫院被炸時、院內有病孩三百人、 
小評 
[英法宣示外交政策]  
　　英首相張伯倫於十三日晚重申英國外交方針後。法外長龐萊繼於十四日宣示外交政策，張伯倫於『决不放棄以談判求和平』之外，旣特別强調『英國决加緊整軍經武以保障和平』，而龐萊亦堅决表示『法國决不出讓寸土』，同時英法又互相保證對方受侵略時决以實力協助反抗。由此證明英法合作己更進一步。不過這種進步還不能阻止侵略者的發展，而且希特勒觀信威持文的秘密抵法和德經濟部長沙赫特　英活動，會增加歐局前途的黑暗。所以今日澄淸歐局的唯一前提，仍是根本放棄對侵略者的妥協政策。 
[日×明年度預算案]  
　　『只有長期戰爭才能使日本侵略政策根本粉碎。』抗戰十七個月已使日本財政經濟的恐慌日益露骨，日本明年度龐大預算案之迄今毫無辦法，便是最好的證據。十五日東京訊，日本決以提高稅率，增發公債，解決預算案的困難，我們姑不置論這種解決辦法本身所含危　成分的的重大，單看日本解決經濟恐慌應付長期戰爭最重要的辦法，卽發展對外貿易增加黃金生產，換取國際軍需及工業原料的辦法，便已因日本勢力發展增加對列强磨擦而毫無成功希望！不過我們在這裏不能不感到英美法各國聯合反抗日本壟斷遠東商業的急不容緩。 
[揚了江之秋　續昨] [  尾崎士郎作　林煥平譯]  
　　砲手長叫着。敵人是由大通山上的部隊襲擊着。我們的船　　漸駛近那地點來了。到先前為止，被波濤遮蔽着聽不到的砲彈聲，突然淸楚起來了。在上甲板下甲板砲座的　圍，砲手們集結着，扛開砲門準備着。敵人的陣地究竟在什麼地方呢？很像還沒有正確地看得出來。到頭我們的船也射擊了。 
　　「這次命中了。」 
　　「不，這次是不爆炸的。」 
　　每當打開砲門，軍屬中有坐在欄杆胡說的人。對岸的林間，不知在何時之間，被砲烟包圍着看不見了。我把新聞記者H君給我的棉花塞進耳孔裏。敵人的砲彈似乎在左船的前面水面落下了。水煙勃然上昇。一顆，一顆------漸漸接近命中度了哪---正在這樣想着，却又有一顆砲彈越過船頂在右舷旁邊的水面落下去了。剛纔還在騷動着的傢伙，統統靜默下來了。 
　　M新聞（大槪是東京『都新聞』------譯者）的井上君走來了，說道： 
　　「我們坐着了不得的船啊！------要是滿載着蔬菜之類的船的話，那我們是安全的。但是------」 
　　「爲什麼」？ 
　　『爲什麼？』不是聽說我們的船裝着五千發的砲彈嗎？」 
　　「眞的嗎？」 
　　「------我剛　很像是聽到你說的。 
　　「那就笑話啦------我不是沒有知道那樣的事情的道理的嗎？」 
　　但是一被這樣說着。自己也彷彿很高興似的感覺說過那樣的話了。我們的船不停地射擊着。大家眼光一碰着就不期然的笑。但一邊笑着一邊却沁沁地流着冷汗。砲座忽然被薄薄的砲煙遮蓋着了。敵人的砲彈命中了砲座的土台而沒有爆炸。 
　　『畜生！』 
　　近籐砲手長一邊說着，一邊聳着肩。一個船員從一鐵梯子（Frap）爬了上來，報吿道： 
　　「船長！本船的機器有被擊傷的模樣！」年靑的船長「唔」，「噢」的囁嚅着，沉默不語。 
　　砲彈的聲音　漸稀薄了。好容易通過了危險區域似的了。但是，驅遂艦還密密地發砲着。大家集在客廳裏說着砲擊的情形。 
　　「相當大的激戰呵！」 
　　船長很像用安了心似的聲音說。這時候。當天的殊勳者近籐砲手長進來了。說道： 
　　「左邊的敵人是用迫擊砲射擊的。陣地很像是在低低的山谷間。」 
　　他又說我們射擊了八十一發砲彈。問他命中度如何，他躊躇着： 
　　「唔，」沉思一會，又說，「不很知道啊。」 
　　注意一看，全身都是　濕的。冷汗囘去船室。鑽進床裏去了。砲　的聲音還密密地聽到。轉身仰躺着，在天井的油着漆的板上，隔窗映着長江的赤波的顏色， 
　　船在太子磯冲碇泊着。今夜也出着娥眉月。一走進厠所。在面前的廊下，一個船員一邊走着一邊大聲喊着「燈火管制」。從窗子一看。昨天在娥眉月之下的大白星，今晚却在娥眉上旁了。對岸的山丘上嘆的明亮起來，而斷斷續續地聽到砲彈的聲昔。和昨夜比較，今晚心情似乎有落着了。白天的酷暑，到夜晚也並不轉凉。是在水上，但是這是什麼氣温呢？大家一走回房裏，立刻又走出來。太熱了，一點也不能睡覺。我們都上客廳去了。慢慢地又是漢口播昔的時刻了。　聽到電波的聲響，立刻就變爲細細聲的女人的聲音。是沒有什麽氣力的，很像感冒着似的音。但是，是日本人，倒是立刻就判別出來的。 
　　「中國軍各部隊獲得了大勝利。瑞昌方面的日本軍，狼狽不堪，幾全潰滅了。」 
　　大家眼光一碰上，又莫明其妙地笑。立刻。 
　　「其次------前天以來在羅山西北的地點激戰，日本軍常放毒瓦斯，因此，中國軍陷于非常的苦戰，但是，由于戰士們的英勇的必死之抵抗，好容易粉碎了日本軍了。此次戰鬥中，日本軍的死　超過十萬，野戰病院無法收容，或則裝進袋裏運囘日本國內，或則焚燒了。」 
　　「再其次------」 
　　鬆弛的聲音又聽到了：「今日在某處的戰鬥，有兩名投降者投誠到華軍來了。一調査，兩人都是帝大的畢業生。」 
　　「呀！够了。」 
　　不知那一位站起來，旋止了收音機。 
　　到夜深，更加熱起來了。------上去甲板，又有濃粘的濕氣，不能站得久。一回到房裏，又很熱，過了很苦的一夜，好容易到朝晨了。午前八時解纜。在客廳，關於昨日的戰鬥有正確的報吿：本船發砲八十一發；敵人以野砲三門，迫擊砲四門射擊。野砲距離四五〇〇咪，迫　砲距離三五〇〇味。 
　　甲板上船員集結着說着什麼。近正午，砲座又開始準備了。又開始了嗎？一這樣問，有人答：很像是的。前方看到山的突出處。聽說是在那轉灣處被襲擊着。井上君走到我身邊來說：聽說上厠所去的時候被襲　是最可怕的。聽說飯塚部隊長大小便的時候，也是叫士兵跟着去，看望着的。這樣的話一傳開來，火家就忍耐着不敢上廁所去了。（這樣的話菊池寬在十二月號話」雜誌上也說過------譯者）漸漸靠近那個地方來了。我把昨天夾在桌上的書裏的棉花，塞進耳朶裏。 
　　「這一次敵人是有重砲了。」 
　　砲手長笑着說。船長呈出不安的臉色走來： 
　　「本來是在安慶上陸的，但是，剛纔接到用線電打來的，不在安慶上陸，直接駛赴九江的命令。------」　（未完） 
 
 
 

Page 7

 
 
 
　　　　　　　 
　　（三）中日戰爭的長期性表現於戰爭的三個階段 
　　中日戰爭的長期性將表現於：在×則進攻，相持，退却，在我們則防禦、相持、反攻，這樣三個階段之中。由於×强我弱（×是優勢，我是劣勢，×是帝國主義國家，我是半殖民地國家），故現出了×方進攻，我方防禦的第一階段。不說退却而說防禦，是說以戰略的運動防禦卽節節抵抗的姿態而表現其退却，不是一下子乾脆退却。但又由於在×則小國，退步，寡助，在我則大國，進步，多助這些特殊的條件，我之英勇抗戰又使×在進攻中受到分散的困難與消耗的損失，而不得不于一定時機結束其戰略上的進攻，轉入軍事上保守其佔領地而從政治上與經齊封鎖上向我進攻的階段。此時×雖消耗，但一時尙未消耗到使之轉入失敗的程度；我雖堅決抗戰與各方面向前進步，但一時也難進步到足以轉入反攻驅×出國的程度。依上諸因，一個雙方相持的第二階段，或中間階段，就形成了。由於第二階段中×之困難與我之進步俱日增，又配合着國際有利於我不利於×之形勢，就能便×强我弱×優我劣的原來狀態逐漸發生變化，進到在全局看來日益於×不利而有利於我之局面，先到×我平衡，再到我優×劣，彼時，就可轉入我之反攻，×之退却的第三階段了。 
　　上述三憫　階段的看法，是據敵我旣存的與將來可能發生的雙方相反對比之具體條件而作出的一種對於整個戰爭過程的估計，現在並不是事實，而是一種可能的趨勢。要依我之主觀努力，創造出爲這種可能趨勢所必　的條件，才能使可能趨勢變爲事實。然而依據旣俘條件　加上正確指導與全民族廣大而堅持的努力，是能够使這種可能趨勢變爲事實的。 
　　（四）速勝論者與亡國論者都反對這種估計 
　　速勝論者反對三階段論，認爲我能迅速反攻，無需乎一個中間階段，這是不對的。抗日戰爭面前存在着許多困難，克服這些困難需要一定的時間，迅速反攻是不可能的。連勝論者的反對三階段，是因爲他們一方面過低估計了×人力量，一方面又過高估計了自己力量的原故。亡國論者也反對三階段，認爲相持與反攻都是不可能的，中國只是一個亞比西尼亞。這是不對的。他們與速勝論者相反，過高估計了×人力量，而過低估計了自已力量。在他們面前只有黑暗，承認×人能够滅亡全中國，我之抵抗與努力一只是徒勞，辦到×我相持亦不可能，更不說什麽反攻×了。因此，必須一方面反對速勝論，又一方面反對亡國論，才能堅持我們的三階段論。而在當前情况下，反對亡國論比反對速勝論　加重要。另有一些人，口頭上贊成持久戰。但不贊成三階段論，這也是不對的同，所謂持久戰，所謂長　戰爭，表現在什麽地方呢？表現在戰爭的三個階段之中。如果承認持久戰或長期戰爭，又不贊成三個階段，那末，所謂持久與長期就是完全抽象的東西，沒有任何的內容與現實，因而就不能實現任何實際的戰略指導與任何實際的抗戰政策了。實際上，這種意見仍屬於速勝論。不過穿上「持久戰」的外衣罷了。 
　　（五）三階段論與國際形勢的關係 
　　當張高峯事件發生之時，國内一部份輿論興高彩烈，以爲日蘇戰爭如爆發，中國就可以轉入反攻，無需乎要持久了，在這種觀點下，三階段論當然不能成立，我們的估計是錯誤了。這是主要依　外援的思想。是速勝思想之一種。然而國際形勢不是照着這些朋友們的主觀志願發展的，而是依照它自己的規律。世界的主動重心在歐洲，東方是環繞着它的重要部分。世界的主要和平陣綫國家與主要法西國家，正在爲着歐　戰爭危機問題，在西方糾纏不淸，無論是各大國間的戰爭離夜或戰爭爆發，西方的各大小國家都將以解决歐洲問題放在議程的第一位，東力問題則不得不暫時放在第二位。拿這種情况來看中日戰爭。迅速反攻的兩階設論也是沒有理由的。我們必須以自力更生爲主，我們不但不怕三階以，而目正要造成三　階段。三階段是中日戰爭的規律，不但在敵我力量對比上有其根據，而且也在國際形勢上有其根據。 
　　（六）相持階段是戰爭的樞紐 
　　三個階段的主要特點，在於包含一個過渡的中聞階段。這就是說，第一，我之抗戰必須用盡一切努力去停止×之進攻，假如×之進攻不能在一定時間與一定地區停止下來，就無听謂性質不同的三個階段。第二，相持階段出現了時，必須用盡一切努力去凖備我之反攻所必需的一切條件，設若不然，就不能渡過到反攻階段裏去，而只是永遠的相待，也無所謂三階段。在這裏，對於速勝論者，我們肯定地說：必須經過一個凖備時期，才能團結全國，克服困難，生長新的力量，同時配合着×人的困難，國際的援助，然後實行反攻，驅×出國，否則是不可能的。拿主要依靠自力勝敵的觀點來看問題，不可避免的要作出這個結論。對於亡國論者與悲觀主義者，我們肯定地說：只有這個過渡階段，才是全戰爭的樞紐。中國化爲殖民地還是獲得解放，不决定於第一階段中主要的大城市與交通綫之喪失，而决定於第二階段中全民族努力的程度。大城市與交通綫的喪失是可惜的，增加了×人的力量，減少了自己的力量。然而很多沒有喪失的東西尙可作爲制勝×人的資本，唉聲歎氣於寶物的喪失是無益的。第一階段中本存着的領土與各種有生力量，特別已經獲取的軍事、政治、文化、黨務、民運等各方面的進步。是最可寶　的，這是第二階段中繼續進步與準備反攻的基礎。然而　僅僅是繼續進步與凖備反攻的基礎，還不能决定反攻。决定反攻的東西是第二階段中增加上來的力量，沒有偉大的新生力量之增加，反攻只是空喚的。 
　　（七）三個階段的特點，第一階段 
　　抗日戰爭三個階段的特點，已經出現了的。尙未出現而可以預計得到的，有槪略指明之必要，對于指導戰爭與决定政策有重要的關係。 
　　第一階段有些什麼特點或重要標誌呢？有如下三方面的東西。 
　　第一·中國方面：民族統一戰綫的形成，全國軍隊的參戰，抗戰的堅决性。民黨抗戰建國綱領的發布，國民參政會的開會，共產黨及其他黨派的取得合法地位，游擊戰爭的　造，全國軍隊的進步，民衆運動的發展等等。這些都是中國方面表現進步的大事件。但同時，却又有許多不利事件與不良現象，例如：主要大城市，交通綫與主要工　業的喪失，土地與人口的喪失，全國進步的不平衡（有些地方進步得非常之慢），政治制度之一般還僅在開始走向民主化，頑固分子與腐敗現象的存在，妥協傾向的醞釀等等。 
　　第二，×人方面：軍力財力的消耗，世界與論的責備 
　　軍紀的敗壞，軍　戰鬥力的相對地　弱，國內人心與前線軍心不滿的醞釀，張高峯戰爭的失敗，漢奸軍隊的雞于組成及已經組成者的無能等等。這些都是表現其困難的大事件。但同時却又有表現其能力的東西，那就是：進攻的堅决性，軍力的頑强，佔領地的擴大，政治組織力的强韌陰謀機關的有力等等。 
　　第三，國　方面：援華運動的增長，蘇聯力量的壯大及其對於中國的援助，這些都是　利於中國的東西。但是還有別的東西；歐洲大戰的　釀，英日間某種程度的妥協傾向、各國軍火原料的助×，這些都於中國不利。 
　　以上中國，日本。國際的許多東西，都是抗戰第一階段中十五個月來表現的特點，這些特點，將分別生其影響於新的　段之中。 
　　（八）第二階段 
　　在假定武漢失守的情况下，戰爭形勢又將出現許多新的東西。雖然×佔武漢並不即等於舊階的完結，新階段的開始，由現在×人尙能繼續進攻到他被迫停止進攻之時的這段時間，還是一個由舊階段轉向新階段去的過渡時間。雖然如此，但武漢不守成爲事實之後，就將發生許多新的情况。 
　　武漢不守之後，以及新階段的大部分時間，可以預計的基本情况，將是一方面更加困難，又一方面則更加進步。這是新階段中的基本特點。 
　　更加困難將表現于下述各方面：（一）由於主要的大域市與交通綫之喪失，國家政權與作戰陣地就在地域上被×分割了，由此將發生　多新的問題：（二）財政經濟之異常困難；（三）英日某種程度的妥協傾向（或相反，在日本堅持獨佔與威脅南洋的條件下，英日有進一步衝突的可能）；（四）如果×攻廣州，中國主要的海道交通有被割斷之虞，國際援助將暫時的部分减弱；（五）全國性僞政權有形成的可能及其對於抗日陣綫的影響；（六）抗日陣綫中部分叛變的可能，妥協空氣的增長；（七）悲觀情緒的生長，意見紛歧現象的增加等等。這些都是可能發生而將加諸抗日戰爭身上的新困難事項。估計到這些困難，才便於有準備有計劃地克復之。 
　　更加進步將表現在下述各方面：（一）蔣委員長與國民黨的堅持抗戰方針及其在政治上的更加進步；（二）國共關係的改善，抗日民族統一戰線的鞏固與擴大；（三）軍隊改造工作的進步；（四）游擊戰爭的廣大發展；（五）國家民主化的進步；（六）民衆運動的更大發展；（七）新的戰時財政經濟政策的實施；（八）抗戰文化敎育的提高；（九）蘇聯援助的繼續與可能增加及中蘇關係的更加親密等等。 
　　整個第二階段卽相持階段，是中國準備反攻的階段。其時間長短，依敵我力量變化的程度及國際環境如何而定。但我們應該凖備長期戰爭，熬過這一段艱難路程，勝利的坦途就到來了。 
　　第一階段中雖然×我在戰略上是相持的，但仍有廣泛的戰爭，主要表現于主力軍在正面防禦，而廣大游擊戰爭則發展于×人的後方，那時，游擊戰爭在許多重要戰略地區將變爲非常艱苦的戰爭，現在就應該凖備對付這種艱苦 
　　（九）第三階段 
　　具體情况不能預計。但彼時必是我之反攻條件業已準備完畢，同時×之困難程度大大增加起來，國際形勢又大大於我有利。彼時戰爭形勢，不是戰略防禦或戰略相持，而是戰略反攻了；不是戰略內綫，而是戰略外綫了。彼時國内政治上必須有大的進步，軍事上必須有新式　術，否則反攻是不可能的。 
　　（十）保衛武漢是爭取時間問題不是死守問題 
　　保衛武漢鬥爭的目的，一方面在於消耗敵人，又一方面在於爭取時間便於我全國工作之進步，而不是死守據點。到了戰　確實不利於我而放棄則反爲有利之時，應以放棄地方保存軍力爲原則，因此必須避免大的不利决戰。戰略决戰，在一二兩階段中都是不應有的，都足以妨礙抗戰的堅待與反攻的準俻，因此必須避免。避免戰略决戰而力爭有利條件下的戰役與戰鬥的决戰，應是持久戰的方針之一。於必要時機與一定條件下放棄某些無可冉守的城市，不但是被迫的不得已的，而且是誘×深入，分散，消耗與疲憊×人的積極的政策。在堅持抗戰而非妥協投降的大前提下，必要時機放棄某些據點，是持久戰方針內所許可的，並無爲之震驚的必要。 
　　（十一）由目前過渡到相持階段 
　　只有停止×之進攻，才有利於我之準備反攻。而要達此目的，還須給一個大的努力。故由目前過渡到×人被迫停止其戰各進攻，轉入呆守其佔領地，出現整個×我相持的階段之時，還是一個鬥爭的過程，須克服許多困難才能達到。因爲×在佔領武漢之後，還不會立卽結束其進攻。他必定還想向西安，宜昌·長沙，衡州，梧州，北海，南昌，汕頭，福州等地及其附近地區進攻。我要停止×之進攻，還須針對着×人企圖繼續執行戰略的運動防禦戰，用極大努力進行堅持的戰鬥，再行大量地消耗敵人而又不爲×人所算，使×進攻不得不停止，把戰局過渡到×我相持的有利局面。 
　　（十二）但相持局面快要到來了 
　　×人佔領武漢之後，他的兵力不足與兵力分散的弱點將更形暴露了。如果他再嬰進攻西安、宜昌、長沙、南昌、悟州、福州等地並作佔領之企圖，他的兵力不足與兵力分散的弱點所給予他的極大困難，必將發展到他的進攻階段之最高度，這就是我之正面主力軍的頑抗與我之×後龐大領土內游擊戰爭的威脅，所加給×人兵力不足（他不能足）與兵力分散（他不能不分散）現象上的極大困難。這一形勢，在×則兵力不足與兵力分散，在我則正面防禦與×後威脅、這是×之極大劣勢、我之極大優勢。當然、在整個×我力量對比上說來，×强我弱，×優我劣的基本形勢並未變化，這只有在長期相持階段内我用全民族的極大努力，並配合國外條件，才能使之變化，然而在進攻武漢的戰鬥中，他之强的力量已經進一步發揮了；這樣强的力量之進一步發揮，一方面固然給了我們以損失，然而同時就給了他自亡以困難。因為×之强的力量（同時卽是其不足的與分散的力量）在其作了進一步發揮之後，氣力勢將衰退下去，就不得不使其總的戰略進攻接近了一個頂點。我們承認×之進攻還有一點餘威，並最好與最恰當的的估計到他的這點餘威還相當的大，因此還有充分可能他要攻略西安·宜昌，長沙，南昌，梧州，福州等處及其附近地區，甚至要　備他向着整個粤漢路與西蘭公路之進攻。然而這在總的×人力量七將只是一點餘　。在日本的整個國力上說來，他要北防蘇聯，東防美國，南對英法，內鎭人民，他只有那麼多力量，可能使　於中國方面的、用的差不多了，並且在其正面與佔領地内必須對付廣泛戰爭還依然存在，日蘇，日美，日美，日法之間的矛盾在增長着國内政府與人民的矛盾，前綫官長與士兵的矛盾，大量支出與財力竭　的矛盾在加深着，這些都是使得×人大大　盾的地方，我們及全國人民必須看到這些地方、不爲主要大城市與交通綫之喪失所震驚，贊助政府調整全國之作虞，有計劃地部署粵漢路、繼海路、西蘭公路及其他戰略地區之作戰，部署龐大　後地區之游擊戰爭，捉住×人兵力不足與兵力分散的弱點，給以更多的消耗，促使更大的分散，使戰爭勝利地與確定地轉入×我相持的新階段，這是全國當前的緊急任務。 
　　（十三）乂力在逐漸少我力在逐漸增加中 
　　×人是否增加了力量呢？就其原有的力量來說，沒有什麽增加，相反，他的力量大大地滅少了。×人原有的軍力與經濟力，是大大消耗了，十五個月戰爭中，他的軍力傷亡了數十萬人，消耗了大量的武噐，彈藥，與軍用資材，毀滅了數百架飛機與百餘艘軍艦，支出了數十萬萬元經費，這偶消耗在日本歷史上是空前的。直到他被迫停止其戰略進攻之時爲止，他還要消耗一大批力量。在這點上，他的盟友希特勒早已大大地發起愁來了。然而×人毫無力量的增加嗎？有的，這就是對於中國主要的大城市與交通綫及部分鄉村之佔領，從各國手裏及中國民族資本手裏奪取了市場，從中國手裏奪取了資源與生產工具，奪取了許多人力。這些都是日本戰爭之唯一目的，他是暫時地增加了這些東西。然而問題是：這些東西能抵償已有的戰爭消耗嗎？不能，消耗了全部戰爭『投資』是已經消耗了，他要取償還需付以新的生產投資。問題又是：拋開日本生產投資之無能不說，假定地能的話，他能取慣其戰爭消耗嗎？也不能。因爲往後依然存在着廣大戰爭，依然每天要消耗。只要有廣大的×後游擊戰爭存在，例如現在華北的游擊戰爭那樣，他的取償是很困難的。由於不斷的戰爭，他將不但不能取　舊的，而且還須支付新的，只要我們的抗戰堅持下去，日本的這條可憐命運是大體確定了的。我們說日本在第二戰略階段卽相待階段中將逐漸化强爲弱，化優為劣，這種繼續消耗是决定的一方面。現在說到中國方面，中國力量究竟是减少了呢？還是增加了，我們的囘答是減少了，又增加了。減少的是原有力量的質與量，信表現在軍隊人員武器的消耗，人口，工業，土地與資源等損失等上面，這是使得我們感到困難的重要的一方面。然而不是沒有增加的，增加的是新的質與量，這表現在全國的團結，軍隊的進步，政治的進步，文化的進步，人民覺悟程度與組織程度的提高。主力軍雖後退了，游擊戰爭却前進了。一部分地方雖損失了，另一部分地方却進步了。問題是在：增加的程度今天還不够，今天還不够停止×之進攻，今後更不够實行我之反攻，因此發生了必須用廣大持久的努力去增加新的力量的問題。而這種增加，卽全民族各個階層中生動力量之更大發動與黨政軍民各方面之更大進步，基於今後之廣大持久的努力是完全可能的。在主要的依靠自己生長的力量，再配合之以敵人困難之加重，國際助我之增强，就能使整個×我形勢發生變化，由×優我劣之現時形勢，先定到×我平衡，再走到我優×劣，這是長期相持階段中必須解决也可能解决的根本問題。 
　　（十四）×據城市我據鄕村。所以戰爭是長期的，但鄕村能夠最後戰勝城市 
　　於是問題在：×人佔領中國主要的大城市與交通綫之後，×據城市以對我，我據鄕村以對×，鄉村能够戰勝城市嗎？答覆：有困難。但是能够的。抗日戰爭的長期性，不但由於×是帝國主義國家我是半殖民地國家，而且由於這個帝國主義又復佔據我之城市，我則退至鄕村以抗×，因而造成了長期性，速勝論在此是毫無根據的。然而今天中國的城市鄉村問題，與資本主義外國的域市鄕村問題有性質上的區別。在資本主義國家，城市在實質上形式上都統制了鄕村，城市之頭一斷，鄕村之四肢就不能生存。不能設想：在央、美、法、德、日、意等國、能够支持長期反城市的鄉村農民戰爭。半殖民地小國也不可能。半殖民地大國如中國、在　十年前也很窘難。半殖民地大國如中國，在今天，却產生了這種可能，這裏明顧的是三位一體的條件。第一是半殖民地條件。在半殖民地，城市雖有着領導性質，但不能完全統制鄉村，因爲城市太小，鄉村太大，廣大的人力物力在鄕村不在城市。第二是大國的條件：失去一部，還有一部；×以少兵臨大國，加以我之堅强批抗，就迫使×人發生了兵力不足與兵力分散的困難，這樣就不但給了我一個總的抗×根據地，卽大後方，例如雲，貴、川等地，使×無法佔領：而且在×後方也給了我以廣大游擊活動的　盤，例如華北，華中，華南等地，使×無法全佔。第三是今日的條件：如果在數十年前中國被一偭强大帝國主義國家武裝佔侵，例如英佔印度那樣，那是難免亡國的。今天則不同，今天主要的是中國進步了，有了新的政黨，軍隊與人民，這是勝×的基本力量。其次是×人退步了，日本帝國主義的社會經濟發展過程已臨到衰老的境界，日本資本主義的發展造成了與造成着把他自己送進墳墓的條件。又其次是國際形勢變化了，舊的世界接近死滅，新的世界已見曙光。這些道理，我在『論持久戰』中已詳說過了。總之，在今天的半殖民地大國如中國，存在着許多優良條件，利於我們組織堅持的畏期的廣大的戰爭，去反對佔領城市的×人，用犬牙交錯的戰爭，將城市包圍起來，孤立城市，從長期戰爭中逐漸生長自已力量，變化×我形勢，再配合之以世界的變動，就能把×人驅逐出去而恢復城市，臺無疑義，鄕村反對城市就在今天的中國也是困難的，因爲城市總是集中的，鄉村總是分散的，×人佔領我主要的大城市與交通綫之後，我之行政區域與作戰陣地就在地域上被分割，給予我們以很多困難，這就規定了抗日戰爭的長期性與殘酷性。然而我們必須說，鄕村能够戰勝城市，因爲有上述三位一體的條件。在内職條件下，極小部分的鄉村支持了長期反對城市的戰爭，還當帝國主義各國一致反共的時期。誰能說在民族戰爭條件下，又當帝國主義陣營分裂之時，中國以極大部分的鄕村，不能支持長期戰爭去反對城市×人呢？毫無疑義是能够的。並且現在的所謂鄕村，與内戰時期的鄉村有很大不同，不但地域廣大，而且在雲、貴、川等省大後方中，尙有許多城市與許多工業，尙可與外國聯絡，尙可建設。依據於大後方的保持與×後游擊戰爭根據地的建立，從長時期中生息我之力量，削弱×之力量，加上將來國際有利條件之配合，就能舉行反攻，收回城市。蔣委員長在去年十二月告國民書中指出：『中國持久抗戰，其最後勝利之中心不但不在南京，抑且不在各大城市，而實寄於全國之鄉村與廣大强固之民心，』這是完全正確的，戰爭雖困難，勝利前途是存在的。 
　　（十五）妥協危機嚴重存在夠克服的 
　　我們早就說過，一部分患着恐日病的人們時刻企圖動搖政的抗戰决心，主張所謂和平妥協，過去曾見之於南京失守之後，現在又在蠢蠢欲動了，這是×人陰謀在抗日陣綫内部的反映。這種危機是嚴重存在的，國人必須充分注意，不認親日派得售其奸。親日派的　圖和×人的企是致的，必然集中於反蔣反共，假令得售其奸，抗戰前途就成大問題。因此，全國上下然覺悟於×人陰謀與内部反間之可畏，自動自覺地努力反對這種陰謀，一刻也不容放鬆。這種危機是否能够克服呢？那是能够的，在國共兩黨及一切愛國志士團結一致並作了必要的努力之後，克服妥協危機，驅除助×張目的妖魔鬼怪，而把抗戰堅持下去，不但是絕對必要的，而且是完全可能的。因爲親日派究竟沒有多大的勢力，抗×派的勢力大於親日派。 
　　（十六）相持階段中游擊爭的新形勢 
　　新階段中，正面防禦的是主力軍，×後游擊戰爭將暫時變爲主要的形式。但×後游擊戰爭在×我相持的新階段中，將採取一種新形勢發展着。什麼是游擊戰爭的新形呢？卽第一，在廣大地區中仍能廣泛的發展。這是因爲我則土地廣大，在×則兵力不足與兵力分散，只要我能堅持發展游擊戰爭的方針並正確地指導之，×要根本限制我之發展是不可能的。但第二，在某　重要戰略地區，例如華北與長江下流一帶，勢將遇到×人殘酷的進攻平原地帶將雞於保存大的兵團，山地將成爲主要的根據地，某些地區的游擊部隊可能暫時的縮小其數量，現在就應準備這一形　的到來。在現在，爲了策應正面主力軍的戰鬥，爲了準備轉人新　段，應把×後游擊戰爭大體分爲兩種地區，一種是游擊戰爭充分發展了的地區如華北，主要方針是鞏固已經建立了的基礎，以　備新階段中能够戰勝×之殘酷進攻，堅持根據地。又一種是游擊戰爭尙未，分發展或正開始發展的地區，如華中一帶，主要方針是迅速的發展游擊戰爭，以免敵人回師時淤擊戰爭發展的困難，在將來，爲了配合正面防禦使主力軍得到休息整理機會，為了生長力量準備戰略反攻，必須用盡一切努力堅持保衛根據地的游擊戰爭，在長期堅持中，把游擊部隊鍛鍊成為一片生力軍，拖住×人，協助止面。一般說來，新階段中×後游擊戰爭是比較前一階段要困難得多的我們必須預先要曉到這種困難，承認這種困難，不可因爲前一階段的發展容易而冲昏了頭腦，因爲×人一定要轉過去進攻游擊戰爭。然而是能够堅持的，一切×後工作的領導人們必須要有這種自信心。因爲民族戰爭的游擊戰爭，不論×人如何的强，總比内戰時的條件優良的多，在這裏，爭取與瓦解僞軍以孤立日×，是非常重要的任務。 
　　（十七）抗乂戰爭發展的新階段同時卽是抗×民族統一戰線發展的新階段 
　　以上說的都是抗日戰爭的形勢問題，以下要說到抗日民族統一戰線的形勢。 
　　抗×戰爭發展到了新的階段之時，同時卽是抗×民族統一戰綫發展到一個新的階段之時。由於新段中將遇到比前更多的困難，抗×民族統一戰線也就應該適應這種情况而表現　向困難鬥爭並將任何困難戰而勝之之偉力。爲了在目前過渡期間以及到了將來的新階段，中國抗×民族統一戰綫不是表示其對於困難之無能，而是表示其具有克服困難之偉力，就必須認眞的鞏固統一戰線與擴大統一戰綫。長期的戰爭必頭有長期的統一戰綫才能支持，戰爭的長期性與統一戰綫的長期性，是不能分離的。 
　　（十八）國民黨有光明的前途 
　　抗日民族統一戰線是以國共兩黨爲基礎的，而兩黨中以國民黨爲第一大黨，抗戰的發動與　持，離開國民黨是不能設想的。國民黨有它光榮的歷史，主要的是推翻滿淸，建立民國，反對袁世凱，建立　聯俄，聯共，工農政策，舉行了民國十五六年的大革命。今大又在領導着偉大的抗日戰爭。它有三民主義的歷史傳統，有孫中中先生蔣介石先生前後兩個偉大的領袖，有廣大忠忱愛國的黨員，所有這些，都是國人不可忽視的。這些都是中國歷中發展的結果。 
　　抗×戰爭的進行與抗×民挨統一戰綫的組成中，國民黨居於領導與基幹的地位。十五個月來，全國各個抗日黨派都有進步，國民黨的進步也是顯著的。它召集了臨時代表大會，發布了抗戰建國綱領，召集了國民參政會，開始組織了三民主義靑年團，承認了各黨各派合法存在與共同抗×建國，實行了某種程度的民主權利，軍事上與政治機構上的某些改革，外交政策的適合抗日要求等等，都是具有歷史意義的大事件。只要在堅持抗戰與堅持統一戰綫的大前提之下，可以預斷，國民黨的前途是光明的。 
　　然而至今仍有不少的人對於國民黨存在着一種不正確的觀察，他們對於國民黨前途是懷疑的。他們對於國民黨懷疑的問題，就是能否繼續抗戰：能否繼續進步與能否成爲抗日建國的民族聯盟的問題，而這三個問題是互相結合不可分離的。我們的意見怎樣呢？我們認爲國民黨有光明的前途，根據各種主觀條件，它是能够繼績抗戰，。繼續進步與成爲抗×建國的民族聯盟的。 
　　由於×人進攻的堅决性，×人對於中國各個階層的嚴重的打擊與掠奪，全國軍隊對於×人的憤怒與抗戰的英勇，基本上决定了全中國與國民院的政治方向。第一，任何黨派，包括國民黨共產黨及其他抗日的政黨與團體在内是非繼續抗戰下去不可的，誰不繼續抗戰，誰就只有一條當漢奸的出路，此外沒有任何出路。第二，任何黨派，只要它是續抗戰的，就非　繼續進步不可。誠然，國內政　的進步不迅速不普遍，因此招致了戰爭的損失。但也正因爲損失，使得今後不能不在政治，軍事，文化，黨務，民運各方面求進步，以便能够抗拒×人，快復失地。這不論是常權的國民黨也罷，其他黨派也罷，都非繼續進步不可。第三，國內進步的重要一環，是國民黨組織形式的民主化，使其本身變爲抗×建國的民族聯盟，變爲抗日民族統一戰綫的最好的組織形式。這種可能有沒有呢？我以爲也是有的。抗×戰爭的大勢所趨，國民黨如果不向廣大民衆開門。容納全國愛國黨派與愛國志士於一個偉大組織之中，那要負担起繼續抗戰與戰勝×人的艱難任務是不可以的。在國民黨五十多年的歷史中，每遇大的革命鬥爭時，總是把它自己變爲革命民族聯盟的，最　著而最有歷中意着的有兩次。第一次，從同盟會組成到辛亥革命，孫中山先生爲了反對滿淸建立民國之目的，聯合了一項反滿的革侖戴派（從光復會到哥老會），在這個期間，它的黨員充滿了英勇鬥爭的事跡，再接再厲，富於朝氣，因而取得了辛亥革命的成功。第二次，民十三年至十六年，爲了反帝反軍閥之目的，對內聯合了工農與共產黨，對外聯合了社會主義的蘇聯，建立了有名的「三大政策」，因而創設了　埔　建立了黨軍，取得了北伐戰爭的勝利。所有這些，不但表現了國民黨統一戰綫政策的發展，也表現了三民主義的發展。今天是國民黨歷史上第三次變爲革命民族聯盟的時機，爲了反對日本帝國主義與建立三民主義共和國，必須也可能把它自己變為抗×建國的民族聯盟，這一偉大的運動已在開始，承認共產黨與其他黨派的合法存在，承認八路軍加入國民革命軍系統，抗戰建國綱領中明白宣布「欲求抗戰必勝建國必成，固有賴於本黨同志之努力，尤須全國人民戮力同心共同負担」，以及國民參政會的召集與三民主義靑年團的組織，都表示了把它自身變爲抗日建國的民族聯盟之開始，現在問題是：共產黨對於國民黨的這一擴人組織的運動將取何種想度？贊成還是反對？我們說我們任何時候都是贊成國民黨把它自已擴大發展爲革命民族聯盟的。民十三國民黨改組之時，我們就取了贊助政策。今天更當民族危機萬分嚴重之際，我們將盡一切可能贊助之。理由是抗×的友軍越大越好，單單一個共產體的發展進步，是不够打退日本帝國主義的。處於第二黨地位的中國共產黨，雖然發起了與堅持了各黨各派各界各軍的統一戰線，並在自己的組織上向着廣大革命志士開門，用以力爭抗×的勝和。但若處於第一黨地位的國民黨依然保存過去　樣的老狀態，那就對抗戰，對於統一戰綫，都非常不利的。抗戰將不能獲勝，全民族陷於危險，　產黨與無產階級也逃不晚這種危險。所以共產黨不但不反對，而且十分希望與堅决贊助國民黨擴天與鞏固其組織，實行黨內民主化，並使其本身變爲革命的民族聯盟，以利繼續抗戰與爭取最後勝利。　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
最後電訊 
[政府嚴厲取締私油]  
　　【本報重慶十五日專電】行政院液體燃料委員會、訂定私油查緝辦法、凡未登記、未領購油証及假借　用名義者、槪作私油論、查獲沒收、油料由中央信託局照市價出售、以五成作當地政府路政經費、餘五成如由憲警直接査獲者、以三成作査獲人獎金、餘二成交該憲警機關支配、如由路人告發査獲者、吿發人得三成、査獲機關得二成、 
[川省財政概算商定]  
　　【本重慶十五日專電】川省明年度槪算、經各廳會同商定、出入相差一千五百萬元、財廳長甘績鏞、日內來渝向中央請示、 
[財部撥欵開發川省]  
　　【本報重慶十六日晨專電】川建設設廳長何北衡、爲謀開發電波、馬邊、峨邊、屏山等四縣富源、連日在渝、向行政院及財部、請示進行事宣、財部已允撥款補助開墾、將來中財建兩廳聯合辦理、並設墾殖局、將川省各縣赤貧民衆移往開墾、　　 
[西江我大軍雲集　唐家灣×圖登陸不逞　湘鄂邊境戰事呈膠着]  
　　【路透社重慶十五日電】昨日華軍發言人發表一週內戰事形勢、謂華中日軍、南向長沙西向襄陽推進、皆已遭愛失敗、故祗得改取守勢、故湖南湖北邊境前綫、自本月九日起、戰事已趨平靜、進攻岳州南四十五里處新墻之之日軍、已被擊退、通城日軍已有增加、擬進窺平江、華北方面、日軍極爲注意中蘇交通、但尙無舉動、華南方面、日軍在西江前綫、集中大批軍隊、擬同廣西推進、但華軍抵抗力極强、致日軍毫無進展、華方軍人尚陸續增加、開赴肇慶一地者最多、高明鶴山新墟等處已展開猛列之戰爭、湖北方面、華軍已克復應山西二十五公里處之據點皂市、故華方陣線、更爲穩固、江西方面、華軍仍在修河一帶堅守、並無慶動、 
　　【由江快訊】粵省北路　事、連日中央大軍、已與×軍相持於從化之南、番禺之北太平場神岡等　、×軍會一度攻至粵路淸遠屬之銀盞拗、後爲我軍張發奎部擊退、現×我仍在太平場從化邊境一帶山地、作拉鋸戰、成膠着狀態、×方目的在保衞廣州、北以佔據從州花縣淸遠三縣爲外圍、以阻中央大軍南下、西圖佔據　慶爲外圍、以阻桂軍之東下、故北路×軍迭次增掙、並無寸進、現又抽調惠博增城部隊馳援、均於本月八、九、十等日爲我軍張發奎部及一五六師王德全部、用奇兵句圍夾擊、×傷斃三四千人、只得在從化邊境集中防禦、改取守勢、淸遠從化花縣等縣城、均遭×機轟炸、十之七八、已成瓦礫、居民盡行遷避英德等處安全地帶、情形甚爲悽慘、男子壯丁、均志願充當游擊隊、由第十八游擊司令黃淵收編訓練、至於我軍事方面、現某高級國事機關、設在　源、已令飭各軍部隊趕速南下、第四宗、調遣遺番禺等處游擊隊、赴江村石井高塘蚌湖鴉湖鷄頸坑一帶、發揮游擊戰略、以襲擊太平場×軍後方、截斷×軍交通運輸、務期先以控制廣州北面外圍×軍、再與東西兩路我軍聯絡、採取大句圍勢、向廣州撲攻云、 
　　【中山快訊】侵粤×軍、對於中山防務、已時加覬覦、企圖窺　、故×艦不時向中山沿岸砲轟、頃杳　日唐家灣洪澳海面×艦突增，大，小計共七艘、往來游弋、似有所企圖、迨至昨十四日上午十時、×艦派兵五十餘人、分乘汽艇七八艘、駛進唐家屬附近之靑州角、以機關槍向岸上密集掃射、企圖登陸、幸我當地自衛團游擊隊早有防範、俟×迫近、卽以密集炮火向密還擊、×以我有備、乃折囘備上、現縣長兼游擊指揮張惠長、以×時欲犯境、昨一再通令全縣團隊、嚴密鞏固防務、 
　　【中央社本港消息】據此間接到中山急報、西犯×軍、連日運動甚忙、九江殘×、受我壓迫、昨已退去、 
　　【中央社本港消息】頃據此間接到中山急報、×艦七艘、汽艇三十餘魄于昨十四晚十時夜　唐家灣、×以機關槍向陸密集掃射、我自衛團奮勇抵拒、×遂不支、狼狽後退、×艦現分泊澳頭角、銀坑灣、唐家灣、靑州角島等處、尙無若何動靜、 
[增城石龍間　×聯絡被切斷　廣州附近我游擊隊活躍　×傳市民返廣州說不確]  
　　（本報十五日廣州專電）此間×軍連日頻傳荒謬消息、企圖以一手掩盡天下人之耳目、幷使各國當局、受其蒙蔽後、信賴廣州及其他各地勉強成立之偽組織、其最荒謬者、尤爲×人宣傳在廣州未失守前逃往香港各地之市民、業已紛紛重返故里一說、蓋目前同至廣州者、僅爲赤貧階級耳、再廣州附近之我方遊擊隊、益為活躍、西村及東山時聞步鎗聲、石龍與增城間之公路交通、亦已被翁遊擊隊切斷、 
[夏威指揮之下　桂軍增援粵南]  
　　【肇慶快訊】犯粤×軍、連日因我東路大軍進展神速、連克惠博、進攻增城、北路從化方面又遭我軍痛擊、而西江又有我大軍雲集、無法進展、故×爲圖牽制我反攻軍事、邇來對南路我防務、時加覬覦、×艦時在南路沿海電白陽汀徐聞各縣游弋、有所企圖、因此南路形勢突趨緊張、頃査桂省軍事當局、以粵省南路、乃廣西之外衛、爲鞏固南路防務增强抗戰力量起見、昨已由　檄調某某等師部隊、開抵南路陽江茂名電白吳川各屬關協助該處粤軍及自衛團辦擊隊、鞏固防務又、於南路方面軍事處置、人所有軍警團隊指揮調遺事宜、第四戰區司令畏官已任命第××軍軍畏夏威負責主持、據聞夏軍長現經抵達　路某地、並出巡各縣、佈置防務、向各將領授示抗×守土戎機云、 
[應山我軍活躍]  
　　【中央社鍾祥十四日電】我應山游擊隊異常活躍、先後與×觸十餘次、計獲輕重機槍廿餘挺衝鋒機槍七支、 
[南潯線×蠢動]  
　　【中央社張公渡十四日電】虬津附近×數百名、日來分批向永修白槎方面移動、似有積極部署模樣、我已有戒備、 
[淪陷區貨物出口　概作×貨論]  
　　（本報重慶十五日專電）行政院决定淪陷區内貨物出口、概作仇貨論、已今財部轉飭各關知照、 
[蒙古代表　報告政情]  
　　【本報重慶十六日晨專電】蒙古代表蒙活覇舌爾、遄　來渝、向中央報吿蒙古最近狀况、及眞實勢態、並對抗戰了局有所請示、蒙委會特派員招待、 
[江南遊擊隊　神出鬼沒　整隊×兵過夜失踪　鐵路軌道不翼而飛]  
　　【上海十五日電】京滬路一帶之中國之游擊軍、神出鬼沒、飄忽無常、故號稱「鬼軍」、×軍當局對於此種「鬼軍」之活動、大爲焦急、蓋沿京滬路各地之××哨兵、往往突然失蹤、不知去向、而各段路軌亦可隨時不翼而飛、甚有日整隊日軍、過夜不見、而毫無痕跡可査者、卽如數日前、此種「鬼軍』曾在晚間往襲無錫×軍、當地車站幾完全被毀、×兵死傷數人、軍官二人被戕、一人被虜、而×軍對於此種隊之來蹤去跡、仍茫無頭緒、 
　　【中央社寧國十四日電】蘇南之×、近以遭受我游擊隊襲擊、時赴四鄕洗刦、藉以洩憤、九日深水×約三百餘、會合中山鄕之×竄至黄金山、大事洗刦、民衆損失甚大云、 
[谷正之返日　傳調任駐法大使]  
　　【海通社上海十五日電】駐滬日特　谷正之、現接外務省訓令返國、其原因未悉、惟據靈通界消息、谷氏或被任爲駐法大使、以繼杉村云 
[英長江艦隊　增厚實力]  
　　【中央社本港消息】英國駐華艦隊楊子江分隊旗艦　號、經在港試航三星期、結果良好、由海軍當局正式接收、員兵編配亦經辦妥、該艦于昨晨離港北上歸隊、揚子江英艦隊原日旗艦蜂號、因年齡過老、英海軍當局經已决定將之作　鐵出售、 
[英日艦隊司令　一度談話]  
　　【海通社上海十五日電】英日兩國海軍司令、曾於本星期三（十四日）日作長時間談話、話談完畢後英砲艦三艘、卽由漢口南駛以替代現在長江中游及上游之英艦、牯嶺德僑十二人、英僑十五人、及其他國籍　民十四人、乘一日貨船、於星期三日抵此、 
[川省初中　加授兵役課程]  
　　【本報重慶十六日晨專電】川兵役委會、決在全川各縣初中、加授兵役　程、已請轉飭各縣辦理、 
[日財相提出　下年度預算案　赤字公債五十六億　金準備亦有大量輸出]  
　　【中央社重慶十五日電】東京訊、日財相池田十四日邀貴衆兩議院長各黨代表非正式提出日本明年度豫算案、池田稱明年度　潤所得稅、商品稅率、决予提高、該兩項稅率、擬列入特別項下、中國　件特別軍費、卽屬於特別項下、普通豫算經列爲三十六六萬九千四百萬日元、較本年度豫算增加一萬八千萬日元、關於中國事件之增費要求、業經人藏省加以接受、又本年度稅收不足之數達八億九千萬日元、以發行公債彌補、政府本年度發行公債五十穴意二千八百萬日元、本年度對外貿易至現在爲止、出超四千七百萬日元、惟依照日本對外貿易情形、日本僅對日元集團國家出超、若對其他國家則爲入　、又去年度日本曾輸出金準備八億六千萬日元、本年度爲數仍　、故日本仍應設法發展對外貿易、增加黄金之生產云、 
[英報評論　日豫算案　將產生一紅色日本]  
　　【路透社倫敦十五日電】伯明罕報今日宣稱「侵略卽使在成功之侵略國中、究對於平常百姓、有何種報償乎」、吾人注意來年意大利及日本預算之公佈、此點將盤旋多數、者之腦中、兩國情形正同、龐大之支出、乃屬不由外交協定、而貿然採用武力之結　、爲此意日之納稅者、要求渠等忍痛犧牲、此種犧牲、如羅馬東京信守盟約不渝、即無此必要、如日本侵略中國、而不獲勝利、其反動必爲極端分子之勢力日漸抬頭、而產生一紅色之日本、如意大利擴張其地中海野心太甚、其外交政策、必吿失敗、工業商業及財政之不利、將發生反法西之革命、此兩國預算、早已成爲極明顯之事實、兩國每一公、皆須接受絕大犧牲、以獲取未來之大勝利、與任何世界合理和平政治制度、實格格不相容、當然非侵略之强國、如由英美前 
[英求×方交出　京滬杭兩路管理權　露被×佔後英損失奇重　滬英總領事已向×提出照會]  
　　【上海特訊】自我軍退出大上海後、京滬、滬杭甬兩鐵路綫、卽被×軍控制、中英銀公司以債權關係、迭向×方交涉、要求交還路權、由英國銀團另行組織接辦、迄無要領、茲悉英方現因京滬　兩綫、自被×軍覇佔、損失奇重、×方且籍此開駛客車、公然售票營業、侵害方債權、尤屬顯然、故刻已由英總領事向×方提出照會會、要求在尊重英國債權利益之原則下、由英×雙方組織管理機關、負共同管理責任、此項共管制度、以在中國抗戰期内爲有效、所有兩路營業收入、應提出每月償　英方之本銀利息若干、　存于指定之銀行、俾英國權益、獲有相當保障、不致長期蒙受損害、英方提出此項照會後、聞×方業已表示考慮後、再予接受、如×方同意、則將由英×兩方各推出代表若十人、組織一委員會、討論共同管理兩路之一切詳細辦法云、導、則似已可老量其目前經濟力量、以爲其政治資產、積極加加利用、則所種負債、消極防衞、則所失定必不少云、 
[我駐波公使　王景岐視事]  
　　【中央社重慶十五日電】　外部息、我國新任駐波蘭公使王景歧、已於本月十四日到館視事云、 
[滇省推進　戰時民運]  
　　【本報昆明十五日專電】滇推進戰時民運、限明年內完成、又張西林龍仲鈞因公分赴越渝、 
[調查思普　準備開發]  
　　【本報昆明十五日專電】思普調査圍十七日出發、胡文虎派代表參加、準備開發、 
[美對華信用貸款　共計兩千五百萬美金由雙方銀行私人出面]  
　　【美聯社華盛頓十五日電】據可靠方面消息、美國近出口銀行、計劃以二千五百萬美金、貸與中國、栺定作為購買　車及汽油之用、惟此項借款、尙有待於羅斯福總統之批准、始可成立、又聞此次信用借欵、不直接借與中國政府、而由銀行借與中國私人方面、此間所得印象、此事至少間接與購買　國白銀有關、衆信白銀可為信用担保之用、又聞為該銀行之主體之美國復興公司、現正草擬新計劃、送呈羅斯福總統批准云 
[漢口地日糾紛　極端嚴重化　法租界飮料食糧斷絕　將由法政府出面交涉]  
　　【路透社漢口十五日是電】漢口日本當局、不准食料運人法租界、且拒絕該租界水源之供給、故緊張之情、方在開展中、聞事前日方曾要求法租界當局、將避居界内之抗日份子交出、法方加以拒絕、故日方乃加强其報復手段、按法租界之面積、僅有半英方里、目前有大批華人居住、因彼等不能獲得日方之通行證、故無從遷離、食料之供給日少、飲水僅能取於河井、但以顧全衛生關係、殊不足以應需要、故日方之行動、使本問題極端嚴重、茲悉在本地舉行之談判未有效果、法租界當尙、將請巴黎法政府出面交涉矣、 
　　法日邦交發生裂痕 
　　【中央社巴黎十五日電】日駐法大使杉村稱病辭職、現已由馬賽乘輪返國、據法報稱、杉村反對日政府之遼義反法政策、現杉村返國後、繼任者尙無人、足証日法邦交、將發生危機云、 
[英前駐華陸軍司令　巴度苗論中日戰事　日本侵華最後終必失敗　今後日軍困難將益加甚]  
　　【海通社新嘉坡十五日電】前駐華陸軍總司令巴度苗、于任滿囘英過新時談、渠意以爲、蔣委員長必繼續為中國領　、日本亦決不能征服中國、假若蔣委　長能引日軍更深入內地及西部、則日本將感受更大之困難、因日軍旣不够維持廣大之防線、同時更不能在中國永久駐紥如許　大之軍隊也、巴氏又稱、遊擊隊確能予日軍以重大之打擊、 
[追述蔣百里先生] [  長]  
　　吾在重慶、與梁漱溟同宿於粉江飯店。漱淇爲乙酉同年巨川先生之次郞。巨川以民國無希望，自沉於北京積水潭、漱淇長齋不茹葷，專。於鄕村敎育；其鄒平鄉村師範學校，畢業者逾五千人矣。一日閱報，知百　病歿，失聲長難；且吿余曰：『五年前在鄒平，得百里先生電，云將特地過訪。覆到卽行。漱溟素未識蔣，但聞其名，卽覆電專誠相候。百里如期至，乃適値漱溟夫人病亟彌留。無暇招待，百里參親後，不暇深談。未幾，相遇於靑島，百里問曰：「君知我前至鄒平之故乎？」漱曰「不知也。」乃曰：「吾知中日之戰，勢不能免，勝敗之分。一在械，一在人；論械則我不如×，論人則我多於×七八倍。然今日軍事在民衆總動員，而將士不過什之三，我國係農業社會，凡農民欲以民族主義動之，不易明瞭，惟欲破壞其所據之鄉村，則彼以生命相搏，激欲君於敎育中注重於鄉村自衛。------此吾所以專訪鄒平，欲吿君之理由也。「今聞其喪，能無哀痛？』中國本少參謀人材，而若百里之學術，尤爲軍人中所絕無僅有，此有識者所同然也。 
　　當民二時，百里爲保定軍官校長。時南北革命將起，百里申戒諸生曰：當專心學問以待時，毋旁驚；如有私自南行、吾不能制止者，當自殺以謝。未幾諸生有私逃者，百里以手槍自踐其言，子入胸腹間，未殊，經醫診冶月，乃無恙。後入公府統率辦事處爲參議。參議八人，稈璧光，陳儀，皆八人之一。余每與百里奕，兩人程度相若，無大勝負。蔡松坡亦統率處辦事員，松坡出亡，至天津；日本醫院，項城乃命百里往留之，不知百里與松坡，本有成約，百里歸而　坡入雲南矣。帝制取消，項城殂謝，松坡亦以喉疾入福岡醫院，百里東渡，爲經紀其喪。先是，梁任之自津入桂，其主撰之「大中華雜誌」，由百里與黃遠庸分任撰述。民十，吳子玉擊湖南督軍趙炎午、趙大敗。百里實助趙，吾適至岳，說子玉與湘。和還漢口，乃與百里同舟返上海，百里吿我以裁兵論之大綱。吾每謂百里如李廣數奇。後由孫傳芳約至戎幕，十五年孫軍敗于九，。百里寓于上海，余曾顧其廬，見其案上全部佛經。君之學無所不究，且告余曰：『將來軍事以空軍决勝負，華人善駕汽車，視日本人爲巧，若大習航空。則吾人必勝。」此言在耳，至上年日本木更津之全軍覆沒。信矣。近年游歐美方歸，余亦在港七月間，劉子楷宴于利園大榕樹下，百里與徐新六皆在座，不意未一月而新六死干非命，百里亦以貴州道病，無良醫以診之，讀黄鳥篇人百其身之　。爲百里悲，更爲新六悲也。百里所著，除刊布外，當尙有筆記，望知百里者一搜集之。 
　　淸光緒間，留學日本有兩少年。以夙慧名于世：一汪袞甫，一卽百里；袞甫終于駐日公使，調奄朝鮮事件解任，東四省不守，賚志沒于　京：今百里又繼之。人之云已，邦國殄瘁，吾于二君同感焉！ 
 
 
