# 1938 March to December Version 2 - 246 - 4980156

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[北岸連日激戰　宿松我軍政守黃梅勁旅增援前綫　牡嶺我右翼軍省活躍九斗感威脅]  
　　（商城二日下午五时電）長江戰况無變化，×軍主力一日向宿松東北向宿松大舉進犯、就地形言之、宿檢附近湖沼甚多、我軍為利于作戰起見、已于二日晨放棄宿松、準備予×痛擊、連日激戰結果、×死傷在兩聯隊以上、并擊斃×大尉一名，自上月三十一日以來、我軍向潛山方面攻擊、太湖×軍，受側背威脅、（中央社） 
　　（漢口二日電）今晨上海日軍發言人稱，離九江東北三十英里長江北岸之宿松、巳被佔領、今日華方官報亦承認之、惟並不引以為憂，一星期前路透社訪晨已蒙華方告知、華軍並不擬國守太湖與宿松、華軍當局決在宿松西南十五英里之黃梅地方、竭力防守、堅固之工事、已準備就緒、前在魯南作戰之將領、將率者名之勁旅，馳往黃梅增防云、（路透社） 
　　（上海二日電）日軍發言人今晨告各報　員稱、日軍已於咋便攻人長江北岸之宿松，其他約在湖口之正北、但華軍仍在城內堅決抵抗，在各房屋及建築物內、負嶼固守，雙方發生巷戰、日軍藉　火擾護，於昨晚十時侵入宿松城門，日軍現方向黃梅推進，黃梅約在宿松西南二十一公里、由空中觀察、華軍現向廣濟西撇，經最近長江北岸戰事之發展、及宿松之佔頒、日軍向漢口進逼、已得一極好公略云、（路透社） 
　　（漢口二日電）太湖方面之日軍、屢犯太湖以西之山地、但未得逞，因日軍難向該處施展其重軍器之威力也、華軍則能利用山嶺險阻之形勢、佈置強固工事，華軍自星期日（七月三十一日）起，分路反攻潛山至太湖之日、華軍則能利用山嶺險阻之形勢、佈置強固工事，華軍自星期日（七月三十一日）起，分路反攻潛山至太湖之日透社）軍防綫，（路透社） 
　　南岸我軍堅守沙河 
　　（漢口二日電）長江前線，九江南方之華軍，雖經日軍屢次進攻、但仍堅守南潯鐵路之沙河地方、（路透社） 
　　（漢口二日電）華方否認德安失陷、謂此乃日方宣傳，目下德安方面、全無戰事、日軍進據九江後，損失過　、須待生力軍補充、故無力進展，聞大幫日軍，乘日　二十艘、向上游駛進、津浦路方面、日軍三萬名、有調往九江增援、又華方估計，長江南北兩岸日軍、入數各有二師圍云、（海通社） 
　　（漢口二日電）華軍公報稱、長江南北兩岸之戰事、似己陷於停頓、華軍堅守九江以南、及太湖以北之由地、日軍以兩聯隊屢犯沙河、迄未得逞、鄱陽湖有日砲艦及汽艇多艘、集中於湖西之星子附近，日空軍又大舉來襲量子、但日軍未能登陸、由姑塘退出之華軍、現守盧山五老　以東一帶之山地，（路透社） 
　　（嘆口二日電）日軍在沙河無法進展、分一路向九江之西端昌進攻、主力南犯南昌，日　在鄱陽湖猛轟星子以南華軍陣地、但卒無法登岸，（路透社） 
　　（陽新一日電）×水上轟炸機二架、－日午飛馬頭一帶江面、圖炸我封鎖工事、經我江岸守備部隊射擊、即柬遁，又南潯路我×仍相持沙河以南、惟我右翼軍在牡領一帶極活躍，九江×時受威脅、（中央社） 
[分三路　進犯海鹽]  
　　（蕭山一日電）乍浦×軍左百，嘉善×軍五百、海寧峽石之×各一千、并會合倉前白石橋，百步亭，丁橋等地×軍二百餘，卅日分三路向我海監進犯，我軍分頭堵擊、發生激戰，中路鳳喈橋（在海驗北廿公里）一役激戰最烈，我傷亡營長一人，連長一人、士兵百除，×傷亡尤眾、　一日午、我因戰略關係、向西轉移，屬喈橋遂陷×手，當晚我援軍開到佈置就緒，一日拂曉開始向鳳喈橋猛烈反攻、迄晚尚在激戰中，又海監洋面、一日泊有×艦四艘、無異動、（中央社） 
　　（浮梁二日電）我某游擊隊於上月廿九日晚，協同當地自衛軍及地方民眾千五百人，將富塗以北之石馬趙鑛山鐵道破壤十餘里，水塔－座、京蕪鐵路已不通車、（二）宣城南之×六十餘，夏家渡之×二百餘、均趕築工事，經我派隊襲擊，×傷亡甚重、（三）日經大通上駛之×艦共四十艘，下駛七艘、其中一艘重傷、（中央社） 
　　日×××蒙地 
　　（西安二日電）日×毒斃雲王播王後、復將西公　東西協理、反克都爾扎布，與色令佈任病名義取消，其宰割蒙地之猙獰面目、日益顯露、各王皆惴惴不安、極為震憤、（中央社） 
　　×機窺察西安 
　　（西安二日電）×偵察機一架、二日上午九時零五分竄入本市高空察視、旋即向東逸去，（中央社） 
　　黃何決口擴大 
　　（鄭州一日電）王郁駿今日下午十一時由洛抵鄭，赴花園口視察黃河防汎工程、據談、上游水量雖由（六一〇〇〇）秒立方米降至（四〇〇〇）餘立方米、但連日樂雨、決口日見塌陷、亟須值晴興工、以寓賑于工之方式，防水救民、又振委孫潤晨。與王氏同行、處理防疫醫務，（中央社） 
　　我軍收復晉城 
　　（漢口二日電）據華軍令早發出公報，華軍於七月三十日、收復晉南之晉城，該公戰又謂、華軍於七月二十八日、在城外劇戰，大敗日軍之後，即行迫近、兩日後即攻入城內、（路透社） 
　　（鄭州二日電）盤據晉南陽城之×、經我其部圍攻數日、×不支向　川鎮逃竄、我這遂于一日克復陽城、（中央社） 
[川省委　交替有待]  
　　（成都二日電）川省府局部改組消忌傳至成鄱、各方熱烈注意、惟一切須俟王　　返川後、始能交替、二日晨省勝會議、　漢祥，稽祖祐、蔣志澄照常出席，一切仍照常進打，民教兩廳於二日起赳辦結束、準備移交，新任三省委僅陳筑山在蓉、胡次威楊書式在省外、除陳築山係黔籍、胡楊都係川人、（中央社） 
　　張　就任新職（漢口二日電）昨日︾咋日中央特派行政院張副院長　、兼任重慶行營主任、各方極為重視、查民國二十四年蔣委員長入川時、特設行營於重慶、派顧祝同氏為主任、根據既定政策、範圍包括四川西康貴州等省，其重要任務，如國防設施、整理指揮各該省軍隊、肅情地方盜匪、指導玫治、實行民眾之組織與訓練、責任異常重大、張副院長初以事忙未克兼顧、辭而不就，嗣經各方再三敦勸之後、始尤擔任、聞己決定于三日晨赴渝就任兼職、（中央社） 
[甘民眾服務團　抵五原獻旗]  
　　（西安二日電）甘肅民眾抗×後援會戰地務服圍、卅一日由寗抵五原後、一日晨為馬鴻實馬來仁等獻旗、表示敬意、並攜來慰勞品多種、分發前線抗×將士、（中央社） 
[戰區專員宋克賓　縱談豫東抗戰現況　我軍相繼克復虞城夏邑包圍柘城日軍製造麵扮砲橡皮人虛張聲勢]  
　　（洛陽一日電）豫東××區專員兼保安司令宋克賓、由前方抵此、談豫東情況甚詳、宋道述豫東各縣淪陷經過、旋談及近一月來豫東戰祝，謂豫東×軍，現尚有五六千人、大部盤據于鐵路線附近、以商邱關封等縣人數較多、其他各縣、僅有數十人、豫東民軍蜂起，僅本人率領者、已有五千地百人、現青紗帳起、活動頗為得手，近一月來、在虞城夏邑柘城及鐵路沿線，迭有激戰、七月十六日×三百餘名、由毫州赴商邱、在順河集被我部王團伏擊、殲×百餘人、獲戰利品甚夥、此為最激烈之一戰、同日我某部向夏邑之×猛攻、激戰數小時，克複夏邑，透氣豫東之×為磯谷師團、經我軍民更番襲擊、×損失頗重、近均藏匿城內、不敢復出，虞城夏邑等縣被我克複後、軍心大振，柘城正在我包圍中，不久亦可收復、宋復謂豫東×軍、自南調增援後、恐我乘機進襲、甚為恐惶、近發現數項越事、成為民間佳語、（）×近來製造假砲甚多、其中有用　粉製者，七月三日、在模山西北紅庙发規狗吃大砲、最近在商邱又發現馬吃大砲之奇閒、（二）×軍中有橡皮兵甚多、七月十日在柘城城上发现橡皮人站崗、鐵路沿站房頂上亦時有橡皮人持槍作步模樣、並將多數像皮人载于汽車上、往來调动、處張聲勢，近在楊集車站附近，將汽車倾覆、詭計敗露，宋继谓×厭戰心理、普遍全部，各處屡次發現×兵自縊之惨劇、故×軍紀律、较前尤劣、每至一地×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、×近来擬利用漢奸、組織所謂自衛團、迄無應徵者、總之、豫東雖陷×手、而各縣行政、仍歸我指揮、今各縣縣長尚繼續辦公，－切行政事宣、亦照常推進、各地軍民、融洽－致、抗戰前途、頗為樂觀云、宋定二日晚仍返前方、繼續作戰、（中央社） 
[「八一三」將屆　滬漸感不　拘捕偽組織警察處長浦東方面×大施戒嚴]  
　　（上侮二日電）咋日上海偽政府警察處長某、被日警官拘捕、聞犯有協助中國游攀隊、將于「八一三」抗戰第一週年紀念日佔據浦東之嫌疑、其家眷數人、並偽政府高級官員二十名、亦被監禁，又傳說該警長私寓內被搜出－製械機團云、按目下日軍對于浦東方面大施接演、因「八一三」將屆、上海與淮東交通遮斷、糧食大起恐慌、又此閒盛傳日軍有將中國鄉民組成軍隊抵抗游擊隊一說、故近日大幫鄉民逃往法租界轉避云、（中央社） 
[津英法兩租界　橫遭日方壓迫　我游擊隊進抵津市附近]  
　　（漢口一日電）津訊、×在津壓迫英法兩租界，日趨嚴重、法租界因華章印刷代印南宮等地通行之紙幣事件、×既越界非法逮捕嫌疑者、同時反向法總領提出抗議、故法富局甚憤怒、卅一日晚十時許、大營門×憲兵及偽警、因越界檢查行人、不服英租界華捕干涉、反痛毆華補、此事久引起英當局之憤慨云、（中央社） 
　　（漢口一日電）津訊、我遊擊隊一小部、卅日夜十時進抵津市河北寧　附近、與×偽相持一小時退回、河北一帶、均可聞清晰之槍聲、連日在津×偽頗為慌張云、（中央社） 
[華北偽鈔等於廢紙人民自印鈔票流通]  
　　（漢口一日電）平息、偽鈔在寧北內地，等於廢紙、即在平律兩市、雖因×偽壓迫之下、其價格每千元仍興國幣相差五十元、內地人民、因不願使用偽幣，故在我游擊隊勢力下之地方組織、自印鈔票流通、價格十足、其流通範圍頗廣，計分十元、五元，一元、二角，一角等數種、流通地區為永清、文安、務芳，霸縣、獻縣等地、冀東屬內之臨榆，遵化，北戴河亦均可行使云，（中央社） 
[各國輿論對日蘇戰爭之窺測]  
　　英 
　　（倫敦一日電）關于日蘇兩國關係，英國負責人土頃宜稱、蘇「滿」兩國邊境局勢雖極嚴重、但衝突事件仍屬地方性質、並不牽涉兩國政府責任問題，觀于日本外相宇垣大將飭令駐蘇大使重光葵與蘇聯外委李維諾矢重開談判、即可獲得證實、特日蘇兩國邊防軍隊對于各該國政府所抱之和平志麒是否贊成、殊屬疑問、今後若果冉度發生重大事件、雙方輿論勢必極度憤慨，屆時兩國政府對于民眾方面所可發主之反響、亦必甚難加以控制耳，（中央社） 
　　（倫敦二日電）曼卻斯德指導報批評日蘇邊境衛突事件云、「吾人如將日蘇衝突之事竇加以慎重研究，結果將感覺雙力何以須各　極端血釀成嚴震之事態、其理由殊不易了解、衝突之範圍固可驚人、但亦並不新奇、大概二國戰爭並不能因邊境糾紛而引起、其所以不能不戰者、因除邊境糾紛外，尚有其他原因在也、但就此次事變觀之，日俄雙方似告有維持和平之需要、惟欲在張高　以外另覓一更危險之地點、亦殊不易耳、目前情勢之緊張、一則因張高　在軍事上之重要性、再則因雙方所採之態度皆甚堅強、在蘇聯方面、或以前次黑龍江頭，另一糾紛之解次實為其外交之失敗、故欲一雪前恥、而在日本方面則或因廬許科夫將軍由西伯利亞逃人日境後、宣傳遠東紅軍實力之薄弱、從而輕信之、因而堅強其反蘇之氣燄、二國如真不欲戰、則依最簡單之常識言之，應即組織一委員曾　先解決此次爭議、然後從事於劃界、不幸三年來二國為此事而再三接洽終於不成、二國邊界應與帝俄及滿清所定乙邊強線為準，但該彊線係由種種條約規定、其閒有為日本所承認、亦有為日本所不承認者、有人懷疑日本不欲劃界、即欲劃界亦須使「滿洲國」得利、二國各因驕倣友自私心而捲入戰禍，誠堪痛心、第三國出而調解、必將為日本所堅拒、但至少或足使彼有所覺悟、誠能如是，則仿不妨試為調解也，由此次爭執之性質觀之，必有一方是　他方非、則應由公斷或憑事理解決之、而不當訴諸武力，庸何疑爾，（路透社） 
　　法 
　　（巴黎一日電）日觀兩國因張高　爭議發生衝突之從，此問熟悉遠東情形各觀察家頃宣稱，日蘇兩國關係叵果益見緊張、法國即當勸告各該國探取溫和態度、相信日蘇兩國政府對於防止事態擴大一曆、咸皆抱有抉心、或不必出以勸告亦未可知、法國政界人土刻正密切注視日蘇兩國局勢、并謂上月十一日蘇聯佔頒張高　一事、乃鮮聯對於去年六月問黑龍江勘察資島事件之一種答覆、原屬純粹的遠東事件、而與歐洲無關、但自日本軍隊進佔張高　與沙草　兩山，並傳聞蘇聯坦克車十一輛被燬、蘇聯飛機四架被日方擊落後，外人咸皆十分加以重視、此在官場方面則現仍保持緘默、僅謂截至目前為上、此問所接獲之片方情報、多係日本方面所發出、對士雙方衝突之具買悄形殊雞　知，此項事件究應由雙方地方軍事富局負責、抑由各該國政府負責、其責任目下亦難根據此項報告加以推創、所可知省、日方所傳擊燬蘇聯坦克車十一輛消息、在數目上不免有誇張之處而已、要之、今後號展情形當以日穌兩國國冢的榮譽觀念為斷、至最後反饗如何、此際甚難臆測云、（中央社） 
　　意 
　　（羅馬二日電）憲官方深盼張高　事件能和平解決、但此間所接到之報告皆極空洞，故頗難加以批評云，（中央社） 
　　德 
　　（柏林二日電）此間報界一致注意意遠東面之新聞、惟著論批評者不多，各報多責備莫斯科，而對日軍所得之勝利期皆迅予表揚之、柏林日報詳述蘇聯之軍事活動又云、「蘇聯因日軍向漢口威脅，故顯有援助中國之意、日軍現方擬向中國抗戰中心加以重大壓力，而須與另一國家發主激烈衛突、此實使彼最為焦慮、但並不即為致命的危險、蓋日本無時無刻不預防莫斯科將乘方對華作戰之際出而襲擊也、日本現有不少精兵準備與蘇聯相周旋、白魯謙（加倫）將軍殆必知之甚　、在其再度挑　以前、當加慎重思考、因其含有嚴重之後果也，（路透社） 
　　中 
　　（漢口二日電）此間中蘇二國人土方覺張高　事件不致惡化、蘇機空襲消思傳來、使漢口大為興奮、蘇機不僅轟作張高　日軍，且進而轟作韓境鐵路，此間以為此點大堪注意、蘇破壞×人後方交通線、往往為採取攻勢之先聲、軍部機關報掃蕩報今展著論稱、「中蘇二國利害關保如是密切、穌聯為顧全此關係及洗尋日俄戰爭之恥、打倒日本此其時矣」云（路透社） 
[振濟委會辦理疏散難民（續昨）]  
　　（宣昌）管理由宜昌沿江至川東萬縣之運送、並管理宜昌附近難民配置事宣、（宜都）管理由宜都沿靖江至建始恩施之運送、並管理鄂西南部之難民配置事宜、 
　　（信陽）管理由信陽沿公路至南陽之運送、 
　　第二期管現之路線、 
　　（臨川）管理由臨川沿公路至贛南之運送、 
　　（金華）管理由金華經浙贛路至南昌之運送、 
　　（固始）管理由固始沿公路經潢川至信陽之運送、 
　　（南陽）管理由南陽沿公路至光化、穀城，均縣、鄖縣、一帶之運送、 
　　（襄陽）管理由襄陽沿公路光化、穀城、均縣、鄖縣、一帶之運送、並管理光、穀、均、鄖、一帶難民配置事宣 
　　（許昌）管理由許昌及許昌附近谷縣洽公路經襄城、鄖縣、臨汝、及洛陽之運送、 
　　（鄭洲）管理由鄭州經隴海路至浴陽之運送， 
　　（洛陽）管理由洛陽經隴海路及洛潼公路至潼關之運送、 
　　（潼關）管理由潼關經隴海及公路至西安之運送、 
　　（西安）管理由西安經隴海及公路至寶雞之運送、 
　　（寶雞）管理由寶雞沿公路至漢中之運送、 
　　（漢中）管理漢中一帶難民配置事宜、 
　　（綏德）管理由晉北經軍渡至陝北之運送、 
　　（九江）管理由九江經公路及河流至南昌之運送、 
　　第三期管理之路錢 
　　（桂林）管理由桂林沿么路至柳州之運送、 
　　（柳州）管理由柳州沿公路至貴陽之運送、 
　　（貴陽）管理由貴陽及貴陽附近難民配置事宜、 
　　（建陽）管理由建陽沿公路經部武至臨川之運送、 
　　（上海）管理由上海經海道至，永嘉（溫州）之運送，并管理上海難民配置事宜、 
　　（永嘉）管理由永嘉沿公路經麗水至金華之運送、 
　　（宿松）管理山宿松沿公路至九江之運送、 
　　（萬縣）管理由萬縣沿扛至重慶之運送、 
　　（重慶）管理由重慶及重慶附近一帶難民配置事宣、（中央社） 
社論 
[國際形勢與抗戰前途]  
　　準備！現在已是我們全國軍民起來擊斃這東亞不擇人而噬的××的時候！ 
　　當侵略者的主力，正陷入長江流域的泥淖中，欲進不能，欲罷不得，侵略者的少壯軍人，復不量力，不度德，在遠東的另一角，對另一雄厚勢國而素以愛和平為職志的蘇聯，進行挑戰行動，掀起軒然大波，發生張高　事件，由邊境的哨兵衝突，進而演為百人步槍大　的互擊，及至最近，復有飛機坦克的出動，雖目前事態究變至何種程度尚不可知。然其給日本軍閥神經上極大的刺激，減低其侵略的氣燄，而使其前線作戰士兵的士氣大為低落，自屬必然結果。現在日本有一全面抗戰的中國，以不屈不撓的精神，與之作殊死戰，而另一大國以雄厚之兵力，窺伺其側，以準備萬一，日本　式軍閥，突將何去何從呢？以其國　言，日本軍閥，一再欺騙其民眾，認為蘇聯乃其大×，為防備這大×，故在軍事上應有積極準備，以往所有與軍需工業有關之一切工業，皆由政府加以統制，以為對俄準備，現在邊境衝突，業已開始，日本軍閥按理應貫徹其主張，實行一石二鳥政策，對華繼續其侵略政策，而對蘇聯實行所謂反共產主義及反第三國際政策進而大規模對俄作戰。然由最近日方對張高　事件談話觀之，一則日本政府此事將「加以極端忍耐自制，」再則曰「吾人願將此事件，地方化，在可能範圍維持一挑　態度，惟忍耐有限度耳。」可見黔驢之技已窮，非若以往蘇偽邊境事件，日軍閥之氣燄萬丈，磨拳擦掌，躍躍欲試，真如非打敗蘇聯不罷休似的。　 
　　可見對付窮凶極亞之法西主義，只有以「眼還眼，以牙還牙」。蘇偽張高　事件，即是一證。不久以前日本欲佔領我國的海南島。英法出而強硬抗議，日軍閥企圖，終於至今未逞也是另一個好的例子。日軍閥這種中風狂走及樹×眾多的舉動，以及他們在中國作戰一年來所暴露的軍事的弱點，在遠東有關係各國的胸中，皆已雪亮，現在已是各國稍試力量，以給這人類的共×，予以打擊的時期。那末我們如果以英法對海南島向日警告是其開端，我們不妨認此次張高　事件蘇外長李維諾夫表示強硬態度，乃其回響，南北互相策應，使日本軍閥焦頭爛額疲於奔命，其意義固在直接打擊日本，而間接幫助中國抗戰。共徵兆明眼人不難察出。　 
　　此外尚有一事，值得注意的，在張高　事件未發生前，英內務大臣西門爵士，對於中國信用借款，表示須經詳加考慮，這種談話，對於中國抗戰期間，急切需要援助，自然多少含有撤台的意味。更何況這種談話是恰在日外相宇垣，欲與英駐日大使克萊琪謀調整英日關係的時候，其足以引起我人之疑慮，乃屬當然的事。可是事隔不久，英國終覺英日在華利益，無調和的可能，於是英外相哈利法克斯聲明日方對於英國之恢復在華利益之要求，若不予以完滿答覆，則英國當採取適當行動」。再由昨日美聯社所傳英政府出口信用部擬定一千萬至一千二百萬鎊之信用借款，貸予中國購買非軍用之用，這項消息證之，英國最近之態度，或已好轉，亦未可知，此事能否成為事實，現在尚不能預言，然而無論如何，就目前情形講，國際形勢，對於我們抗戰的前途，當然十分樂觀。這是我們應該指出的。 
　　不過我們同時還要指出，國際形勢雖對於我們有利，我們仍須積極抵抗侵略。由日外務省發言人所謂「日俄雖有戰爭，然日本進攻中國，仍不放鬆，因日本決心將國民政府擊潰也」，這幾句話看來，日本軍閥仍未放棄了他們的妄想，並且甚至在這國際不利情勢下，還圖加緊在長江沿岸的進攻，以圖轉移他們國內人民的視聽。所不足虜的，日本為防蘇聯的進攻，它必須把它的侵華部隊，調動一部分赴偽滿。自山西及華北其他地方調赴偽滿者，據聞已有二萬人，所以日本目前非但不能將駐偽滿軍隊調赴長江，加厚兵力向我進攻，並且須分散兵力，調赴偽滿，這是對我有利的一點。再者我們的大軍，雖與×人相持開長江沿岸，然而我們的流動部隊，北自朔漠，南達長江，東至濱海區域，都有他們的足跡，對于×人的交通線，時常加以破壞，對于×人的輜重運輸，時常加以截擊，對于×人的少數部隊，時常加以俘虜消滅。流動部隊的深入，及其普遍的開展，雖其效果，目前尚不怎樣足以打退×人，可是至少使×人之兵力，祇限於鐵路公路沿線，而不敢進佔　地，並且為保護此種交通動脈，不得不集中兵力防範，因而使其兵力分散，不能集中所有力量，進攻我們主力所在，速戰速決之目的，固不能達，並且還使期後方變為我們的前方。×人這種後方隱憂不除，等到×軍之陷入中國的泥淖中愈深，曠日持久，師老無功，我有必死之心，而×已疲敝不堪，我們正規軍一旦出動，給×人以致命的打擊，前有追逐之雄兵，後有截擊潰敗之廣　民眾隊伍，我們必能如俄國民眾，打敗拿破崙的大軍一樣，將日本侵略的大軍，使其整個埋骨於中國大陸了。 
　　準備！現在已是我們全國軍起來擊斃這東亞不擇人而噬的××的時候！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯陸空軍同時發動　反攻張高峯擊退日軍　日軍死傷四百餘槍械損失尤夥　日巨頭澈夜會議態度似欲軟化]  
　　（莫斯科二日電）蘇聯官方昨晚發表張高峯事件之詳細公吿謂、日軍砲隊助同步兵攻入蘇聯領土四公里之內、數小時後、蘇聯軍隊援兵開到、乃將日軍驅退、日軍死傷四百餘人、繳獲大砲五門、機關鎗十五挺、來福鎗一百五十七桿、蘇聯軍隊死十三人、傷五十五人、坦克車一輛及大砲一門被日軍所毀、飛行員一人被俘、當局謂、蘇軍未有越入偽境、否則必能追擊、將日軍包圍殲滅、蘇聯政府已向日政府發出警吿、謂將釀成嚴重結果、（路透社） 
　　（東京一日電）路透社訪員詢問、日外務省發言人、蘇聯飛機咋日轟炸日軍陣地是否卽將引起大戰、該發言人答稱、目前和戰二機會適相等、蘇聯飛機向日軍陣地轟炸、是否因此而引起大戰、完全視蘇聯之態度而定、吾人願此事不致擴大、竭力保持不侵犯之態度、但吾人之容忍乃有限度云、該發言人又謂、昨日蘇俄飛機飛至張高峯時、日機未有起飛應戰、僅由高射砲擊落數架、又日蘇間之戰爭不致影響於日本對華戰事云、（路透社） 
　　（東京二日電）據同盟社所發出消息、謂朝鮮軍公報中稱、在張高峯區內、又發現蘇聯士兵之屍體二十具、其總數已超過七十具、東京所接得邊境衝突之消息甚少、惟謂戰爭現已開始、並有垣克車飛機參加作戰、今日內閣開會兩小時、聽取外相宇垣、陸相板垣之報告、今午內閣各閣員與內閣參議官開聯席會議、渠等向宇垣板垣詢問邊境情形、隨後互相卽討論邊境事件之發展云、（美聯社） 
　　（東京二日電）蘇聯飛機自今晨七時四十分起轟炸張高峯、在其經過之時間及其他詳情亦未得悉、該項消息傳到東京時，日內閣方舉行例會、討論昨日之形勢、各閣員全體出席、大抵須繼續開會至午餐時間以後，下午亦將集議、陸軍省一發言人告往訪之路透社訪員稱，莫斯科揚言蘇軍昨日已將失地克復、並獲得野炮五尊、機關鎗十五挺、日軍死傷四百人云云、完全係無稽謠言云、（路透社） 
　　（東京二日電）據報、日陸想板垣與其他軍隊首領舉行緊念會議、結果决定、如蘇聯繼續挑釁時，定以强硬態度應付之，不過日政府一面嚴密注視情勢之變化、一方面仍不使其更趨嚴重、長春消息、該處軍部對于邊境事變表示焦灼、但日人則認定、事件不致再有演變、聞日軍自重佔張高峯後、已將邊境情形恢復原狀、故不致重有變化云、（路透社） 
　　（朝鮮漢城二日電）據朝鮮陸軍公報、今晨九時，蘇聯兵一管、由坦克車九輛爲輔、在張高峯對日軍舉行反攻、據云日軍將蘇聯擊退、蘇聯軍遺棄坦克車三輛、並有若干輛被毀極重、又據該公報稱、今晨七時半、有蘇聯飛機十架、列隊轟炸、日機並未出動、以同樣手段加以報復云、（美聯社） 
　　（東京二日電）今日日內閣召開會議、陸相板垣與外相宇垣將張高峯事件報吿會議所决各項未有宣佈、據東京政界方面稱、現目日本唯有設法阻止此種局面再趨惡劣而已、又謂蘇聯飛機趣過張高峯未足驚訝、蓋此乃蘇聯之示威、又謂日本仍希望將該案由外交途徑和平解决云、（海通社） 
　　（東京二日電）朝鮮軍部發表公佈、否認俄機轟炸哈爾濱、謂日軍擊落五架後、俄機卽飛去、（路透社） 
　　日方發言極其矛盾　既敢挑釁　復欲諉責 
　　（東京二日電）日外務省發言人宣稱、今晨有蘇聯轟炸機三架、轟炸張高峯、該發言人否認蘇聯克復張高峯、又蘇聯飛機轟炸日軍陣地、至日本政府、仍極鎭靜，任何使形勢趨勢險惡之責任、應由蘇聯負担、內閣今日開會、考量形勢、據外人觀察者推測、雖則形勢極爲嚴重、仍有「地方事件」解决可能云、（美聯社） 
　　（東京二日電）日政府及軍部要人昨日舉行緊急會議後、當卽議决日本對于日俄邊境糾紛應取堅强之態度、若俄方繼續挑釁、則日本應採斷然手段對付之、但在俄方未有新舉動以前、應以注視其發展云、（中央社） 
　　（東京二日電）陸軍省外務省昨日深夜猶燈火照耀，兩省職員多靜候長春平壞兩處之報吿、并就時局交換意見、俄機轟炸鮮「滿」兩她消息傳來東京、各界極爲震驚，據觀察者針路透社記者稱、渠信如日方嗣後勿對俄採取任何報復行動、則戰事當可避免、日本現正對華作戰中、自應竭盡全力設立由外交途徑謀邊境糾紛之解决、惟應注意者、卽邊境當地日軍長官或逕採取直接行動、致令兩方糾紛無法平息、是可應耳云云、（中央社） 
　　張高峯原屬蘇領土　蘇既反攻　幷提抗議 
　　（莫斯科二日電）據塔斯社訊、政府頃已訓令蘇聯駐日代辦、就張高峯新事件向日政府提出嚴重抗議、并說明依照中俄條約附件官方地圖、張高峯原屬蘇聯領土，該項條約、由中國政府代表正式簽字、無可爭辯、今日本軍閥旣無意尊重蘇聯領土之可能性、日方此舉或將發生極爲嚴重之後果，應喚起日政府之注意云、（中央社） 
　　（英斯科二日電）塔斯社消息、東京蘇聯代辦向日政府提出嚴電抗議、請其注意日後之嚴重結果、謂日軍不尊重蘇聯領土之不可侵犯、該處乃注明于中俄約條之內、且由中國官員簽押作證云、（路透社） 
　　日本各地　加緊空防 
　　（東京二日電）日政府因鑒于昨日蘇聯飛機沿高麗邊界大肆活動、遂頒佈加緊邊境空防設備，並多派空軍應付、咋夜日本本部之北佐世保實行燈火管制、全城黑暗無光、因該地乃工業重區、離俄日衝突發生地點約九百公里云、（海通社） 
　　（東京二日電）爲預防萬一起見、福崗已實行燈火管制、日本全國各地對于敵機之侵襲亦在嚴密戒備中、（中央社） 
　　（東京二日電）本日閣議後、原定續開互相會議、後因首相近衛閣議後卽前往業山硯見日皇、故互相會議臨時取消、又一般意見、以爲一旦俄機空襲日本、則大阪將爲俄方最大之目標、日本國防當局、頃下令大阪應卽實施燈火管制云、（中央社） 
　　（東京二日電）據平壤訊、朝鮮軍司令部頃發表公報稱、日軍現雖仍堅守邊境糾紛應絕對地方化之原則、但「日本海陸空之飛機如一旦起飛、則×軍陣地無論防禦如何鞏固、俱不堪擊一」云云，（中央社） 
　　（東京二日電）東京證券市場因受日蘇邊境事件之影響、一律慘跌、卽軍火業及與軍火業有關之各種工業股票、亦俱下跌、至午間收盤時始略見囘漲云、（中央社） 
　　重光奉命　進行談判 
　　（莫斯科二日電）此間各國人士咸認蘇「滿」近界事件、經已造成嚴重局面、據可靠方面消息、日使重光葵咋日奉到日政府訓令、再向蘇聯外委李維諾夫恢復外交談判、惟重光葵未有與李維諾夫會談、祗派使署之總秘書予咋日向蘇聯外交委會呈送抗議書云、（海通社） 
　　（東京二日電）據日官方報稱、「滿洲國」北滿外交特派員下村、今日下午向蘇聯政府提出抗議、而請駐哈爾濱蘇代總領事轉達、「滿洲國」政府稱、各事件之全盤責衽、應由蘇聯負之、七月十四日蘇兵在張高峯之不法行爲「滿」政府已向蘇當局嚴重抗議、但蘇當局並未採取適當步驟以調整之、且並不表示誠懇之態度、七月二十九日蘇兵又向該方之日「滿」駐軍開火、我軍爲自衛計、乃起而應戰、八月一日大隊蘇機飛入「滿」境轟炸「滿」鮮邊境一帶、「滿」政府已提出嚴重抗議、並要求蘇政府立卽停止此種挑釁行爲、如蘇政府能改變其態度、則「滿」政府準備典之開外交談判、以解决各事件」云、（路透社） 
[英政府考慮　貸款援華　千萬至千二百萬鎊　作購鉄路材料等用]  
　　（倫敦一日電）據聞英政府出口貸款部現正考慮一千萬至一千二百萬鎊之貸款、以爲中國購買非軍事用品之甩、製造商及出口商遇有損失、由茶政府担保百分之七十五、此項用於非軍事用品之貸款、包括鐵路交通建設材料、其利率定爲五厘半、至信用貸款之損失、不僅一中國不履打債務問題、因該項投資、如在戰爭完結後、怡在日本佔領區域內、日人有拒絕償付中國債務之可能、英國公共機關及輿論界之呼籲政府援助中國、日益增加、惟英內閣仍力求避免觸怒日本及增高英日緊張之援助中國傾向云，（美聯社） 
[日大雨成灾　淹屋三千所　死傷數未詳]  
　　（大阪二日電）蘆谷因最近大雨之故、致洪水汎濫、神戶大阪間有房屋三千餘所，爲水及汚泥所淹、大阪至神戶間國有鐵路、停止通車、私人鐵路間有通車者、近畿區禾稼受損極重、惟死傷人數尙不詳云、（美聯社） 
　　（京都二日電）此問大雨，五百餘間房屋爲水所浸、毀去道路極多、並有橋二被毀、神戶之水汎濫商業中心地帶、大阪神戶之火車、亦因洪水中斷云、（美聯社）、（美聯社） 
[遠東時局緊張　歐洲爭購黃金]  
　　（倫敦二日電）今晨各方向倫敦金市購買現金者份至沓來、近日中歐時局本有實弛之望、今則此種希望又被粉碎矣、歐洲各大國連德國在內、皆向倫敦購金、其數額達一百五十萬鎊以上、（同時各外匯經紀人又稱購買美金者、亦甚踴躍、有人以爲此係遠東時局緊張所致云、（路透社） 
[美著名作家　請援丁政府軍　美顧問廣播　仍主美中立]  
　　（巴塞羅塞二日電）美國著名作家德萊漱向美聯社宣稱、西班牙政府軍之受最卑汚之待遇、乃以往二千年所未有、渠對英、法、德、意、及美國對政府軍之態度、痛加申斥、尤其對于美國務卿之禁止軍需品之輸入西班牙、深致不滿、謂赫爾雖對于此事認爲足以引起糾紛、大放厥辭、但實際上赫爾乃與美國之反動派爲伍云、（美聯社） 
　　（華盛頓二日電）前爲美國遠東顧問現爲美國政治顧問之洪培克、今日向美國民衆作廣播演說謂、美國民衆已明白表示、除開必要之自衛外、將不牽入武力衝突之危機內、最近美國外交政策之過分謹愼、乃由美國對於世界政治輿論之分岐所致、中立法之施行表明美人盛行之願望、乃在避免不必　之戰事、美國政府能領導、亦能報從與論、但不能不顧及全國之傾向、辦理重要事件、然美國極端擁護條約之尊嚴、與不干涉外國之內政、洪氏對於赫爾大事頌讚、謂其乃無仇敵之人、惟關於美國內政、洪氏並未提及、據觀察者謂、赫氏一再被人提及、一九四〇年、或有被推爲民主黨候選人之可能云 
[德國暗作　軍事行動]  
　　（柏林二日電）從事於戈林建設計劃之工人一萬二千名、已被强迫運往德國西部建造西境之防禦工作、此外復有工人五六萬人被徵從事同樣之工作、外傳此種工人之用途、係與軍事演習有關、但事實上并不如此節單、因德當局已通令柏林附近之農民在八月十五日以前一律將農事結束、其後卽將其騾馬等交軍部應用云、（中央社） 
華南經聞 
[母艦復駛粵海　南澳在交戰中偽組織難進行　艦騷擾柘林凌水及虎頭門]  
　　（廣州專訊）據報粵海×艦仍有廿餘艘、大部集於嶺束海面、中山九洲束澳一帶亦有×艦五艘、×航空母艦確有一艘駛囘粵海泊於萬山羣島附近、該母艦字號未明、大槪係爲加賀號，昨（二）日下午二時乘狂風暴雨之際、竟派機大舉來襲、至南澳島方面、據由該島逃出者云、南澳島雖大部爲×佔據、但我軍民仍在深山繼續抗戰中、×機每日有一二架赴該島轟炸、掩護×兵向我侵犯、饒平柘林及澄海南北港×艦亦未撤退、但我地方民衆非常勇敢、雖在×艦嚴密監視下、亦不斷運輸糧彈渡海接濟、×圖利用漢奸在隆澳重組儡傀政府、進行頗感困難、又×爲謀截斷我接濟、於一日上午九時有×艇十餘艘載水兵向僥平柘林騷擾、遭我軍痛擊後卽駛囘南澳、是役　沉×艇兩艘、斃×甚衆、現包圍南澳×艦仍常有發砲向沿岸轟擊、至三灶島方面、最近又增到×工兵及陸戰隊三百餘人、并有×艦一艘汽艇十餘艘在該島停泊云、最後接得消息、一日下午四時、有×艦一艘向凌水牛琪港發砲騷擾、我壯丁隊當亦有開槍還擊、結果卒被×擄去漁船數艘而退、昨（二）日上午八時卅分、惠陽稔山虎頭門方面、有炮聲十餘響、料係×艦無聊騷擾、 
[廣州昨日復聞警報　機九架炸廣九路　樟木頭投彈多枚損失未詳]  
　　（廣州專訊）殘酷之×機、自去（七）月二十五日入布轟炸西村瑤台後、兇性暫歛、廣州巿民、已七日不聞空襲警報聲、市面情形益趨安定、更有傅×加賀號母艦已離粵海、於是避遷港澳及四鄉者、紛紛返市居住、不料昨（二）日下午三時五分、廣州在天色陰沉狂風暴雨交作之際、鳴嗚之慘厲警報聲、又突然長鳴，據報係有×機六架、自唐家灣起航向北飛、越十分鐘、第二批×機九架繼續起航、逕向北飛、旋已到達虎門、此間續發緊急警報、九×機旋折向廣九路窺察、在樟木頭投彈多枚、後出海四時解除警報、至第一批之六×機、肆虐地點未明、一說謂因中途遇風雨折囘、至此兩批×機、據哨報係有輕轟炸機在內、當非巡洋艦上附屬之小機、故×母艦在台灣補允後復駛囘粵海之說、亦屬可信云、 
[粵省府通令　調查抗戰將士遺孤　從事敎養以慰烈士忠魂]  
　　（廣州通訊）省政府昨令各縣縣長、迅速調查抗戰將士遺孤早報、并轉錄中國戰時兒童保育會香港分會來函、略謂溯自全民杭戰開始以來、前方將士舊勇殺×、浴血沙場、自始迄今、死傷難以數計、所遺子女驟失憑依、流離顚沛、慘苦之情、不可言喻、敝會同人對此爲國捐軀之軍人遺孤、亟應切實救濟、以壯士氣而慰忠魂、爰擬定辦法提請臨時代表大會通過在案、并於香港設立兒童保育會、茲爲推打便利起見、用敢肅函、仰懇鈞座、飭將粵屬所有將士遺孤亟待救濟者、杳明列單交會、在可能之中、當爲設法辦理云云、杳省府現俟各縣調查造報後、卽彙轉該會云、 
[美名團體　募款援華　定數五百萬元　英公司捐千磅]  
　　（紐約一日電）美國各公團自中國戰爭發生起、卽捐款救助中國平民、美紅十字會曾實行募款一百萬元運動、現中國救濟委會、又擬於秋季募款五百萬元、以援助中國、刻已有一百除團體、參加中國救濟委員會、 
　　（漢口航訊）行政院孔院長近接獲我駐英大使郭泰祺電呈、略謂、倫敦拉露公司職工爲表示對華同情、特捐助英金千磅、該款係指定作購買醫藥品救濟戰區災民等語、孔據電後、已覆電向該公司伸謝、又日前我駐美大使王正廷電孔院長、略謂、在美僑胞于七七紀念日損總數達十萬元、該款指定作爲救濟抗戰陣亡將士家屬之用、孔據電後、已飭主管機關遵辦矣、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[各界賑濟會昨決議　督辦獻金運動　由總務部協助徵務部進行辦理　格於港例祗限戶內不沿門勸募]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、在華商總會四樓圖書館舉行第八次緊急會議、由單德馨爲主席、開會後先由各部報吿、 
　　報告事項 
　　（一）總務部報告、進支款略錄如次、總務部進款、六月十三日進港幣八百元、六月十五日進港幣三千二百元、六月廿四日進港幣二百元、七月四日進國幣三百八十元、進港幣三千五百元、又進國幣一萬五千元、八月二日進港幣一千元、計共進港幣八千七百元、國幣一萬五千三百八十元、總務部支款、五月二元四亳、六月一百六十八元一毫一仙、七月一百五十五元七毫三仙、計共支港幣三百二十六元二毫四仙、財務部支款、六月共支港幣二元九毫、調查部支款、七月共支港幣四十二元六毫二仙、宣傳部支款、六月共支港幣一百元零九毫、救濟部支款、六月三千六百三十九元三毫、七月三千五百元、八月九百九十七元、計共支港幣八千一百三十六元三先、七月共支國幣一萬五千三百八十元、共支港幣八千六百零八元九毫六先、除支尙存港幣九十一元零四仙、（二）財務部報告、收到港幣捐款、（由七月什六日至八月一日止）客棧方言工會七十五元八毫八仙、又新鞋廠二十二元五毫、藤業公司仝人十二元二毫二仙、本週共收到港幣捐款一百一十元零五毫八仙、接上共進銀三萬零七百零四元一毫九仙、除交總務部王孝英手收一萬六百八十五元零八仙、此對存銀港幣二萬零零一十九元一毫一仙、（此款儲入康年銀行）國幣捐款、無名氏（朱聖餘手）二百元、本週實收國幣二百元、接上共收國幣一萬貳千三百九十五元、除交總務部王孝英手收一萬零三百八十元、比對實存國幣二千零一十五元、（此款儲入康年銀行）又收到七七售花捐款、共四元五毫八仙、接上共進港幣一萬八千三百九十七元一毫四仙、（內存康年銀行一萬八千三百四十六元五毫九仙、偽幣五十元零五毫五仙）、國幣三百八十九元六毫七仙、（存康年銀行）金戒指一只、手鏢二個、馱鏢一個、（三）調查部報告、各地難民情形報告、（一）潮汕區、廣東非常時期難民救濟委員會汕頭支會報吿難民數目、計開男子六百五十九人、女子九十一人、男童五十五元、女童廿六人、總計八百三十一人、（二）廣州市各收容機關收容難民統計數目表、計開中山第一醫院、男五、女二、女童一、共八名、市立醫院男卅六、女什三、男童六、女童六、共七十二名、非常時期難民救濟廣東分會、男一千一百零九名、女九百四十二名、男童三百八十四名、女童三百五十八名、嬰兒一百卅六名、共二千九百二十九名、方便醫院男十六、女十貳、男童二、女童二、共卅二名、兩廣浸信醫院女二、男童一、共三名、總計男一千一百六十七名、女九百八十一名、男童三百九十三名、女童三百六十七名、嬰兒一百三十六名、總共收容雞民三千零四十四名、關於本港區露宿難民約數五百餘名、（四）救濟報部報吿（甲）去月廿九日由廣州送來難童二十名、經已轉送元朗保育院、（乙）捐助廣州市救世軍殘廢軍扶杖二百對、刻在趕製中、每對一元四毫、（五）宣傳部報告、（甲）災區照片、經已放大、分派各酒樓茶室標貼、及寄付暹羅各地救亡團體、擴大海外及本港宣傳、（乙）「八一三」獻金運動宣傳、現已積極進行、規劃擴大宣傳、務達全港民衆同一步驟進行、（六）游藝部報告、（甲）日間舉行水上游藝、（乙）召集華人、華員、南華、靑年會、鐘聲、中華、六會舉行游藝叙會、地點擬假華人游泳場舉行、（丙）去函小型足球聯會協會、請其舉行小型足球籌款賽、（丁）電影游藝暫緩進行、（戊）　物會擬假灣仔兒童游樂場舉行、日間去函扶輪會、請其假借地點、 
　　討論事項 
　　（一）本會應否舉行「八一三」獻金運動案、由劉景淸提議、略謂獻金救國運動、乃國民神聖天職、應卽推動及和議、于是决議迎過實行、由總務部協助徵募部進行辦理、蓋獻金運動、貢獻國家、爲中央倡導之一種救國工作、本港僑胞自宣一體遵行、藉以充實國力、茲者本港僑團、格于種種環境關係、尙未劃一進行、應由本會通過督辦「八一三」獻金運動案、訂定辦法、通吿全體會員曁　港僑胞、一致踴躍獻金、其辦法如下、一、現目時間忽促、若由本會主辦、一切手續恐籌備不易、故定名爲「督辦」、郎督促各團體自打辦理、二、以若干華商銀行代獻金台負責收集僑胞呈獻金飾財物、三、各銀行收集獻金財物後、按日將成績抄報本會、以便登報表揚、藉昭公允、四、本會收到成績表報吿後、按日交托大光報將闢廣吿欄義務刊登、倘有其他報館同意協助、亦可照大光報辦法辦理、五、本述動結來後、由本會彙編成績、呈報中央、獻金財物、則由原經收銀行劃匯、（二）請派調查部長林培生前赴廣州再次調查難民案、决議、派林部長及林賜明赴省調查、其辦法如次，（甲）赴省旅費、由林部長自行負担、（乙）星期四日首途、在省下榻中央酒店、與各難民機關接洽、（內）星期五日出發、到各救濟難民機關及各次區調查、（丁）星期六返港將所得情形，向總務部救濟部及大會報告、（戊）關于分配救濟款項、由總務部、救濟部、或大會公開决定之、（三）游藝部工作方案、經已審沓完竣、擬請該部從速執行案、决議在最短期內、舉行各種游藝、（四）獻金期內、應否舉行沿門勸獻案、决議、格于港例、屆時决不派隊勸獻，請全港熱心僑胞、不論所獻多少、雖一仙之微、請其自行投入本港華商銀打所設之獻金箱內、（五）大會英文名稱案，决定名爲　R　ng　As　cia　d　S　China　W　Rfugees　Re　　f　Committe大會，一切來往英文函件、均由秘書王孝英簽發、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（六） 
　　但是他確能說得一口很純粹的吉林十話，因此他曾猜想到，或者是吉林東部，近于高麗界，琿者一帶的人了。一個是個子雖不很矮，但很容易認定是日本人，特別是那種蹣跚的行路姿式，與那種笨拙的日本尾腔的中國話，另外一個應該是地道土著了 
　　房子是很顯得空曠的，有一張棹子，擺在正中大約是辦公用的了。此外只有一把破舊的太師椅。棹子上面，事先已擺着一些文件，坐着的許是要審問他的人了，看樣子這審問者的官階又不會大，充其量是一個警視科的科員吧，而且充滿了浪人氣味的。沿着口輔蓄着使人討厭的短髭，兩條濃眉，有如小孩子練字時，不經意所塗上去的那未不規則，而墨色却很澤。據後來那個說得滿口吉林土話的人的稱呼，知道他姓前田。 
　　前出這時候正用心的在看着手頭一播故亂的紙條，嘴里吸着煙。被押進來的人，已然站過五分鐘了，他才傲然的視了一下，用很熱練的中國話開始審問了 
　　「你叫什未名字？」 
　　「張永。」 
　　「什麽地方人？」 
　　「阿十河。」 
[市衛生局會議　新界不宜建難民收容所　主席解答巴氏質問]  
　　市政衛生局、昨日下午四時十五分、召開常會、出席者有主席托特、醫務監督司徒永覺、工務司韓德森、華民司那魯麟、警察司經亨利、荷露、巴士度醫士、巴林美、周錫年、譚雅士、黄炳耀、鄧肇堅等、 
　　牛奶問題 
　　是日議事程序中、有無官守議員黄炳耀提出下列質問、（一）關于牛奶運港事、（甲）本港士蔑西報載有等牛奶係由省澳運港發售、本局對此事、曾否加以注意、（乙）此項紀載是否　實、（丙）本港將採若何步驟、以禁此類牛奶進口、（二）關于隔離霍亂症嫌疑病人事、（甲）被疑染有霍亂症病者、是否送往傳染病院、并在該處留醫、請主席予以解釋、（乙）可否設一檢診室、以免嫌疑病者興眞患病者混處一起、易受傳染、主席答復如下、關于第一問題、（甲）項所問、本局已予以注意、（乙）項之答復如下、該項紀載　屬實情、當經對來港舟車、予以嚴密檢查、上月十七晚、有兩男子由九龍站攜有兩罐牛奶至永吉街一牛奶店，當被追踪截獲、當向店主口頭上及書面上予以嚴厲警告、凡非本港或九龍之經註冊牛奶店之牛奶、不得買入店內、（應根據取蹄牛扔店條例第十二條）同月十九日、又發現同類事件一宗，此次係由澳門船帶生銅鑼灣一牛奶店發售、亦經同樣予以警吿、本席曾接見士蔑西報記者，因得其他三間店名、疑係由省澳運牛奶來港發售、該店主否認有此事、但已分別加以警吿、運入之牛奶、或不經由註册之牛奶商店、逕發由食物店經售、至關于（丙）項問題答案、請參閱上述（乙）項問題解答、至于禁絕外地牛奶述港、應實施一九三五年公衆衛生（食物）條例第五（十三）條之規定、抑按照一九二二年之緊急管理條例、現正考慮中、至于第二質問（甲）項之答案如下、現在情形、係屬如此、（乙）項答樂、現在已採取相當防範步驟、 
　　難民問題 
　　至非官議員巴土度質問關于難民帳幕建造地點之選擇問題、主席分別答復如下、（一）該帳幕選擇地點、已經縝密考慮、尤其是關于地方之可以卽行應用一點、亦冉三加以致意、（二）該質問所提出之反對理由、已經加以下列考慮、（甲）該擬定地點、雖鄰近信宅區、惟（乙）難民出入、可盡量加以管理、（丙）保障一般人口及隣近居民健康之步驟、將予以實施、（三）關於選擇新界一點、政府方面、固嘗加以考慮、（四）不在新界建造之主要理由、有下列數端、（甲）管理不便、（乙）有　疾、（丙）難民工作、或其得工作之機會、大都在港區、（五）居民協會意見、或其他關于本問題之意見、均予興考慮、惟此問題急待解决、所見意見或關於地點之提議、應從速提供云、議案程序中、第四項至第十一項士丹利街三十八號地下、赤柱大街十九號等、請領牌照、均遭不准、本年七月十化日至八月一日之間、共發食物製造店牌照兩宗、食物調製店牌照二宗、食物店牌照一宗、牛奶店牌照四宗、小食店　照五宗、酒樓牌照二宗、 
[購債彙誌]  
　　長期捐薪購救債者、宏記辦館職員二千七百廿六元六角五分、不要債票、宏記辦館八百三十元、不要債票、南洋兄弟烟草有限公司七百一十元、周弼如三百元、紅磡富順建造公司各公司職工二百什元、邱良榮二百元、鐵路羅弼臣一百元、渣甸辦房、玉山餅乾公司、各四十元、鐸也CE補爐開船部二十五元、金益隆、梁疇、聯洲船業公司華員同人、梁漢標、各二十元、共商公司續募得救債一千四百零五元、計黄逵二百一十元、企公華員一百七十五元、曾善權一首三十元、英發隆職員一百二十元、陳鍾氏、羅少明、陳維泰、張惠民、各一百元、陳秋、吳炳年、各五十元、高明公司三十元、麥鏡湖十五元、黄吉臣、曾梅芳、曾梅貞、捷榮公司、各二十元、張師源、廣大公司、鴻利公司、利民公司、吳高、李兆彭、何金、李儉三、彭艷容、捷榮公司各十元、崔澤文、歐陽新、林璋、霍偉賢、黄初各五元、黄馨山績募得救債二百元、計黄金、余梅中各五十元、黄明四十元、黄南、馬林、黄榮、黄年、余活、梁文、麥遂、陳雲、陳信、黃宏、黄祥、黄卿、各五元。 
　　虞洽卿　日內來港 

海上巨紳虞洽卿、昨致電留港摯友杜月笙、王曉籟、毛和源、錢新之諸氏、吿渠日內來港、昨據王曉籟氏稱、虞氏此行、純係會訪老友云、 
[駐華英大使　由粵來港　五日乘輪赴滬]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、由漢口經長沙桂林南下、經已抵達廣州、今晨乘英艦施卞拉號來港、計程卽日下午二時、便可抵達、當大使座駕艦駛進港口時、駐港英艦添馬號、將鳴禮砲致敬大使抵港後、將在山頂港督官邸小住數日、星期五日、乘英郵亞洲皇后船離港赴滬 
[简讯]  
　　陶淑第一二女義學學生　効手工等特筹款换物会，以为购藥寄發前方之用、昨三十一日經已開獎、計共得銀九十一元八毫、頭獎之銀杯爲中大服務團梁定慧女士所報効、茲將其號碼列下、頭獎一八二一、二獎二〇四、三獎一一一九、四獎一九六七、五獎一三七一、六獎一七八三、三獎一九七六、八獎一三五六、九獎九八二、十獎二七六一、其餘九十號碼、該校已印備派送、 
　　婦女慰勞慰會香港分會所辦一元物品慈善獎券、經於去月三十日開彩、現定本月八日開始發給獎品、 
　　法國航空公司香港河內線第三次試飛、原定去週舉行、嗣爲天氣所阻，改定今晨啓飛來港、如無事阻、當晨十一時半、卽可到步、 
輪船出口一覽表　（關行日期用國層計） 
 
