# 1938 March to July Version 1 - 1 - 4970046

 

Page 1

 
 
[平漢遊擊隊收復滑縣　晉城附近昨發生激戰　府城鎮敵續西犯臨汾危急　傳我軍迫近孟縣城關]  
　　【鄭州二十日本報專電】由道清路西犯之敵，廿六日晨起向我濟源以西之封門口進犯，我軍奮勇肉搏，嗣因敵增援，向我兩翼陣地抄襲，我為戰略關係，放棄封門口，現在封門口以西相持中。又焦作，濟源，博愛各縣人民因不堪敵軍慘暴行爲，羣起抵抗，殺敵甚多。敵兩日來運後方傷兵，共十列車之多。 
　　【鄭州二十八日本報專電】平漢線右翼我游擊隊某部。廿八日克復滑縣。晋省之敵，沿同浦路及汾西公路，白晋公路向我進犯甚急，其進迫臨汾附近之敵軍。刻仍與我血戰中。又敵機時到侯馬飛翔，該地竟日在警報中。又今午敵機一架到鄭偵察，經我高射砲射擊，旋卽逸去。 
　　【鄭州廿八日中央社電】平漢左翼沿博愛晉城公路北犯之敵。計步兵千餘。廿四日下午二時許，向我大口村陣地猛犯，我軍當即奮起應戰，至晚七時將敵擊退，入夜敵又以密集部隊再度進犯，遂卽發生肉搏戰，雙方傷亡慘重。至廿五日晨，我某營增援後，復激戰數小時。卒因敵軍砲火過猛，我軍傷亡殆盡，乃退出大口村守欄車鎮（在晋城西南八十里）陣地，迄今仍在激戰中。 
　　【鄭州廿八日中央社電】軍息：晉戰情況，（一）由長治西犯之敵。侵入府城鎮後，刻仍向西進擾。（二）臨汾情況不明，惟聞該縣附近有劇戰。 
　　【鄭州廿八日中火社電】左翼孟縣之敵，又有一部向西北方面移動，該地僅有敵步騎砲兵共三四百人，傳我軍某部有逼近孟縣縣城說。 
　　【洛陽廿八日中央社電】（一）平漢西側濟源一帶，連日戰時異常激烈，盤據孟縣附近之敵，僅少數警戒部隊。（二）敵前犯孟縣時，我曾擊毀敵坦克車十輛，並生擒敵騎兵二百餘名。 
　　【西安廿八日中央社電】我軍×師駐陜辦事處，廿八日接該師由王和鎭（汾陽屬）來電稱：我某部廿七日晚率民衆三百餘名，在張蘭鎭（平遙南）破壞公路鐵道五公里，焚燬敵汽車十二輛，斃敵二百餘名。又我某部同時出發，在平遙擾亂，將車站敵之糧秣彈藥焚燬極多。 
　　【徐州二十八日本報專電】（一）×××部，×營廿六日夜續攻長垣，被我佔領，獲軍實甚多，偽縣長亦被捕。（二）××部××旅廿六日夜由模冷砦渡黄河，向衛輝推進中。（三）廿八日晨鄆城西北蘆樓河岸發現匪僞三百餘名，內有日人指揮，偷渡黄河，被我擊退。（四）封邱有敵步兵六百餘人，迫民夫在西門外構工事。新鄉有敵騎兵兩中隊。（五）嘉祥城南戰事已趨和綏，我方受傷官兵，多因輕傷而致不治，經驗査敵所用之砲彈，多含有毒瓦斯，敵此種手段，實爲國際公法所不容。 
　　【徐州二十八日本報專電】裕溪口西涼山又增援千餘名，其主力集中於白渡橋附近，其前哨兵出沒於新塘姥下鎮一帶。又敵由池河鎮向定遠調步兵二百名，被我別動隊堵裁，斃敵卅餘人，敵不支退回。 
　　【徐州廿八日中央社電】嘉祥南大山頭洪山均有敵之警戒部隊，潭台河附近，時有敵騎出沒。 
　　【徐州廿八日中央社電】敵由滋陽（兗州）運往濟寗汽船數十隻，意圖偷渡南陽湖，同時敵火車一列，亦開往濟寗，滿載敵軍及坦克車十餘輛，裝甲汽車廿餘輛。 
　　【徐州廿八日中央社電】我迂迴部隊廿六日晚進至茶棚（莒縣南關外），將公路大加破壞。同時我進至河陽鎭（沂水屬）之某部，與敵發生激戰，廿七日下午敵約五百餘，由莒縣南進，似有增援再擾企圖。 
　　【壽縣廿八日中央社電】淮河以南敵部隊，有零星四散者，有集中數點者，如懷遠、鳳陽、定遠等縣城內多為其零星部隊，如蚌蚌、臨淮關、池河等處，則為其主力部隊，現敵以蚌埠，上窯，永康鎮等三處，為西綫據點其，同時又以蚌埠、臨淮關、明光等三處，爲北綫據點，一時似無北進能力。惟對我西南二面部隊，警戒極嚴。故在西時由上窰方面以砲向我遙擊，在南時由沿江一帶以兵艦向我威脅。又新城口之敵，廿六廿七兩日向我九津湖對面之平崗及常家墳附近發砲二百餘響。 
　　【壽縣廿八日中央社電】鳳陽及八義集火光甚大，四五十里可望見。淮河北岸八達集東南敵與我接觸後退去，燒民房多處，又敵沱淮河北岸十里內，到處焚燒。 
　　【壽縣廿八日中央社電】我軍廿七日晚向上窰之敵進攻，激戰三小時，克復附近村落，敵不支向後退。 
　　【壽縣廿八日中央社電】我砲兵廿七日向新城口之敵轟射，敵亦還擊，現尙在激戰中。 
　　莒縣血戰經過 
　　 
　　【徐州廿八日中央社電】頃據負傷歸來之某營長所談莒縣淪陷激戰經過如次：我軍廿一日奉命調莒，兼程而進，到達時，已疲憊不堪，但敵機械化部隊三千餘人，並戰車四十餘輛，已包圍莒城東北西三面，我軍僅千餘名，廿三日晨七時，敵四面猛攻，西北角城牆被擊坍多處，敵由缺口衛入，韓營長奉命驅逐，與敵發生巷戰，運用大刀手溜彈，將城內之敵七十餘名完全殲滅。城外之敵，被我以手溜彈炸死二百條名，奪獲機槍兩挺，自動步槍十餘枝，十時許，敵勢被靡，斯時我游擊司令劉振東，亦參加北門戰役，竟以身殉。圍攻西城之敵，被我邵團長親率士兵，踞高臨下，以手溜彈齊擲，邵團長當塲負傷，仍指揮作戰。東城之敵，被我陳連長激烈抵抗，敵未得逞，南關之敵，我劉營長親自率隊出擊，亦與敵發生巷戰，白刃肉搏，炸彈亂擲，敵死傷三百餘名，劉營長腹部中彈，我官兵亦傷亡七十餘名，　至下午二時，將敵驅退，我獲機槍兩挺，步槍數十枝。當日下午四時，敵機四架飛莒城投彈，並以機槍向下掃射，掩護再作二次攻城，我軍猛烈抵抗，戰至九時，敵仍未得逞，暫爲休戰。廿四日晨四時，敵又增援作三次猛攻，我以疲勞之師，一晝夜間膺三次劇戰，然經朱旅長親自督師，振臂一呼，士氣仍極激昂，但東北兩面城垣，已被敵砲轟成平地，敵蜂擁衝入，我朱旅長及負傷之邵團長，韓營長等，均仍躬親指揮，浴血抗戰，完全施用刺刀炸彈，一時血肉横飛，屍滿街衢，壯烈情緒，神鬼爲泣，是役我傷亡　五六百名，敵死傷逾千，我某軍團長以消耗戰目　已達，且死守無益，乃下令於廿四日下午十時，將此已成廢墟之莒城放棄，冒槍林彈雨，由南門衝出，現我軍扼守莒城南關外各高地。 
[鈕永建謝冠生　昨宣誓就職　中央派吳敬恒監誓]  
　　【重慶廿八日中央社電】國府廿八日晨舉行紀念週，林主席領導行禮後，卽舉行新任銓叙部長鈕永建，司法行政部長謝冠生宣誓就職典禮，中央派吳敬恒監誓，致訓，林主席亦致訓詞。 
[滬敵將畑後六　昨訪美軍司令　並招待各國軍官]  
　　【上海廿八日中央社路透電】新任日軍總司令畑俊六大將，今晨登美艦伊沙伯號，正式拜訪美遠東艦隊司令顏露爾大將，下午畑氏又招待在滬各國軍官。 
[橫山鎮一帶　我敵對峙中　犯安吉敵回竄武康]  
　　【繁昌廿八日中央社電】在三山鎭及舊縣間登陸之敵，廿七日於横山鎭正面被我擊退後，今晨拂曉前後，敵復大舉增援、，於敵艦十餘艘敵機多架掩護下'繼續向我三山鎭，横山鎭，舊縣一帶猛烈進犯，同時並强徵我民夫，代築自魯港至三山鎭公路，俾敵機械化部隊便於活動。我軍以連日亦有我空軍在陣地掩護作戰，故莫不奮勇爭先，向敵衝擊，激戰至本日傍晚，雙方仍在横山鎭以北相峙中。 
　　【繁昌廿八日中央社電】蕪湖正面有敵一部，續向我石硊鎮一帶進擾，已被我擊退。 
　　【繁昌廿八日中央社電】蕪湖南茅山鎭之敵三百餘，今日由百公廟渡過靑弋江，向我天子闕等地來犯，我正向敵奮勇迎擊中。 
　　【金華廿八日中央社電富陽方面湖南山鹿山一帶，已無敵踪，又海甯方面，新到敵三四百，周王廟一帶，有敵少數部隊。 
　　【廣德廿八日中央社電】軍息：廿五日有敵千餘犯我安吉，孝豐，經我痛擊後，循遞舖鎭，　頭鎮，退囘武康，嗣在擊斃之敵屍上得悉，犯我之敵屬第四十八聯隊。 
　　【臨安廿八日中央社電】軍息：敵第二師團駐杭州燈火區，師團長爲岡村甯次，似由他台市調來。 
　　【壽縣廿八日中央社電】宣城敵每日出城燒掠，已土匪化。又宣城之敵，多發腫病而斃，現每日在城外火葬者，約四五名。 
　　【金華廿八日中央社電】玉環坎門附近海面，廿七日先後開來敵艦五艘，向岸發砲達七八十發，人民死傷十餘人，房屋毀十餘間。又沙黄門海面，廿七日晨開來敵艦一艘，放下小汽艇有登陸企圖，我正嚴防。 
[程潛處理省政]  
　　【鄭州二十八日本報專電】豫主席程潛，廿八日晚赴××處理省府公務。 
[蘇聯步騎兵　曾入偽滿境　朝鮮敵方發表]  
　　【平攘廿八日中央社路透電】朝胖軍司令部發表公報稱：有蘇聯步騎兵約百餘人，廿五，廿六二日在琿春附近侵入「滿」境，未幾大部軍隊卽撤退，僅有少數仍留該處，俄飛機二架亦曾飛越邊界，現俄「滿一邊境之日兵，正嚴密監視。 
[敵閣議通侵華預算案]  
　　【東京廿八日中央社路透電】日「中國事件」四，八五〇，〇〇〇，〇〇〇圓之臨時預算案，已經內閣通過，並經日皇批准，今晨由政府送交議會通過。該項預算案之分配如下：陸軍省三，二五七，〇〇〇，〇〇〇圓，海軍省一，〇四三，〇〇〇，〇〇〇圓，大藏省五五〇，〇〇〇，〇〇〇圓，爲預算案發行之公債，達四，四五四，〇〇〇，〇〇〇圓。 
[敵軍對佔領區監視民眾極嚴]  
　　【臨安廿八日中央社電】軍息：敵對佔領地區民衆監視極嚴，以十家爲組，五十組爲聯，規定連坐法，在敵憲兵司令部登記後，方准居住，否則格殺勿論。 
[大批敵機昨襲粵　又擊落一架　惠陽亦墜一架三機師均斃命　沙衡陽鞏縣潼關均往窺察]  
　　【廣州廿八日中央社電】廿八日敵機五十餘架，又分十批輪流來犯，我某地空軍亦先後輪　迎戰，自晨五時許迄下午六時半止，先後在虎門黄埔，及附市各地交綏，戰情壯烈。尤以敵機屢次闖入市空，被我軍追擊及高射機槍砲夾攻，蔚爲奇觀。市民於日常執業中竚足翹觀，匪特毫無恐懼，且於興奮中至饒趣味。敵機出沒於低垂之雲層下，爲我機窮追，翻騰上下，或當我高射砲響處，彈丸擁簇，黑烟高聳，仿若流星趕月，其驚險緊張之處，一如電影塲中所見。入午，據番禺縣土人報吿，謂敵機一架，已爲我軍擊傷，墜於黄埔附近石榴鄉，機毀人亡。捷報迅卽遍傳市內，尤增抗戰情緒。而各批敵機，則在市東郊及從化縣城外各地騷擾終日，計投輕量炸彈四十餘枚，於我無損。 
　　【香港廿八日中央社海通電】日機一隊約廿架今日襲廣州。華機當卽升空截擊，結果擊落日機一架。惟其他日機仍循原航綫侵入惠州及在廣九路樟木頭附近轟炸，路軌損毀頗多。 
　　【長沙廿八日中央社電】敵機三架，廿八日晨襲湘，十一時侵入長沙市空，盤旋窺察，歷五分鐘嗣復兩度飛往衡陽，在高空繞城數匝，向東遁去。 
　　【鄭州廿八日中央社電】鄭埠廿八日自晨至午，共發出三次警報。第一次在上午九時五十分，敵機六架，發現於葉縣上空。第二次在正午十二時十分，鞏縣已發現敵機一架，均未侵入鄂境。第三次在下午一時十分，黄河岸發現敵機南飛，十五分有敵機兩架襲入鄭空，在低空盤旋偵察甚久，經我防空部隊發砲射擊，卽向北逸去。又廿八日隴海沿線氾水新安張茅等處，均發現敵機過境窺察。 
　　【西安廿八日中央社電】敵機一架，廿八日上午九時半，由晉飛華縣潼關一帶窺視。 
　　【厦門廿八日中央社路透電】日機一隊十五架，廿六日兩度飛漳州轟炸，　州城內及城外，俱落有炸彈，炸燬郵局及其他民房數間，惟死傷人數，猶未査明，當地外僑俱安。 
　　【惠陽廿八日中央社電】新豐縣長昨電四區專署報吿云，廿四日午有敵機七架，自西北飛來，掠過縣城上空，其中一架卽墜於離縣城九十餘里之黄石坑地方，幾師三人，二人已死，餘一人以機槍向我鄉民掃射，當被擊斃一人，而該敵機師亦以槍自殺，該機現由縣派員看管。 
[羅頒佈新憲法]  
　　【羅京廿八日中央社海通電】羅新憲法頃已頒佈，昨午起始施行，並在宮中舉行典禮，典禮後，國王卽於宮中接見各國外交使團。 
[美軍部完成總動員計劃　參謀部與萬家工廠訂有密約　戰爭爆發時一律改為軍需庫]  
　　【華盛頓廿七日中央社合衆電】美國軍政部業已完成總動員計劃，使美國能於開戰後四個月中，調集大軍一百廿三萬人，此一總動員計劃，亦將使美國之工業同時動員，於四個月中，供給兵士一百廿三萬人以充足之大砲，軍火，糧食，服裝及其他用具，陸軍總參謀部，已草擬一計劃，與工廠一萬家訂有密約，使於戰爭爆發之時，作爲軍需庫，徵募戰時之大軍，將以徵募全國民衆入伍制爲根據，同時由公民委員會及美國軍團處一萬六千處，鼓勵民衆參加志願軍，而常備及後備軍卅萬人，則將爲突擊隊總動員計劃，並不包括政府接管工業之計劃，因私人組織，認爲較有效率也。 
[空軍根據地已派兵保護]  
　　【華盛頓廿八日中央社路透電】美政府自捕獲出賣軍事祕密人犯後，卽增派守禦保護郞島米吉爾菲魯空軍根據地，俾免空軍之祕密被人竊取，貯藏最新戰鬥機之飛機庫，昨亦有重兵防守。 
　　【華盛頓廿七日中央社哈瓦斯電】衆議院海軍委員會廿七日開會時，海次愛迪森曾一再說明美國實有建造太平洋，大西洋兩軍艦隊之必要，特在此際着手建造大量軍艦，用以編成大西洋艦隊，所費亦屬不貲耳。某委員當詢以英，法，德，義四强公約能否宣吿成立，據答稱：各項條約，能否受人尊重，余已失去信心，美國惟有設法自衛而已。 
[軍火工業產量敵正謀擴大　將設臨時調整局]  
　　【香港廿八日中央社電】東京電：朝日新聞廿六日載稱，爲擴充軍火工業之產量起見，商工省將於四月一日設立一臨時商品調整局，已草擬關於商品之供求計劃，並設法有計劃的改革軍火工業，俾日本能於經濟上達到自給，自足之地位，尤特別注意於保證完成國防計劃上所需要之商品適宜的供應。 
[蘇聯破獲政治陰謀案　布哈林等被捕已交軍法會審]  
　　【莫斯科廿八日塔斯社電】蘇聯內政人民委員會所屬機關，現已將「右派與托洛斯基派同盟」陰謀案偵査竣事，據偵査結果，所有案犯旣非屬於托洛斯基派，亦非屬於右派，由偵査資料上可以看出布哈林，托洛斯基及其他陰謀者圖謀破壞布累斯特和平條約，推翻蘇維埃政府，捕殺史達林，斯伏德洛夫，成立包含布哈林份子之新政府，現此案在審訊中者有布哈林，尼可夫，別索諾夫，布拉諾夫，卡扎可夫等二十餘人，現蘇聯檢察官已提出起訴狀，連同有關文件，均遞呈蘇聯最高法院軍事會審法庭，以便公開審判，該法庭刻已定三月二日審理本案。 
　　【莫斯科中央社廿七日哈瓦斯電】外傳蘇聯國防人民委員會第一副委員長卽前任陸軍參謀總長埃戈洛夫上將，業已被黜，此訊雖未經官方證實，但埃戈洛夫邇來踪跡神祕莫測，實使人疑竇叢生。 
[英民眾示威　反對張伯倫屈服　高呼打倒義大利]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】本日午後有民衆一寓人左右，以共產黨黨員佔多數，曾在海防公園舉行示威運動，並通過决議案，對張伯倫向義相墨索里尼屈服，許令前外相艾登去職事，加以非難，旋結隊往義大使館門前，高呼打倒義大利，張伯倫務當去職等口號，並將致義相一函，擲入信箱內，嗣卽在國際歌聲中散隊，未發生事故。 
[奧國格拉斯城　國社黨圖舉事　並派飛機翔空示威]  
　　【奧國格拉斯廿八日中央社路透電】格拉斯國社黨份子，傳擬有所動作，使之變爲『奧國之慕尼黑」，其中激烈份子，並揚言擬進攻維也納，此間各街道，昨晚今日，俱有機器脚踏車隊日夜巡邏， 
　　【柏林廿八日中央社路透電】奧政府爲制止格拉斯城人民游行示威計，現已派遣國防軍一隊，駐紮該城四郊，並以機關槍隊分佈城內外各處，同時軍用飛機不時在格拉斯城上空盤旋，截至目前止，該處尙無示威情事，一切仍一平靜如常。　【維也納廿八日中央社海通電】奧總理舒斯尼格，因日前奧祖國陣綫斯里雅區首領曾被國社黨强迫辭職，頃已指定新首領，前任總理頃已經總理調至奧京祖國陣線總部視事，格拉斯大學及一切專門學校，上星期五卽已關閉。格拉斯爲除維也納外奧之最大城市，人口約十五萬人。 
[巴爾幹協約國　承認義在阿主權]  
　　哥拉廿八日中央社路透電】希臘，南斯拉夫，羅馬尼亞，土耳其等巴爾幹協約國代表，今日在此開會，結果决定承認義大利在阿比西尼亞之主權。又據海通土京電，各協約國對西班牙內戰問題，仍主維持其一向不干涉政策，下屆巴爾幹協約國會議，定本年九月間在日內瓦，一九三九年二月間在羅馬尼亞京城舉行。 
[英美法三國定今日集會　討論恢復造艦]  
　　倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】關於海軍質的限制，自日本拒絕將造艦程序通知關係各國後，英，美，法三國定三月一日召集會議，討論一九三六年倫敦海軍條約所規定之保障條款實施辦法，以解除此項條約所規定之限制，換言之即决定恢復造艦自由至何項限度。 
[胡佛赴日內瓦　在法曾晤龐萊]  
　　巴黎廿八日中央社海通電】前美國總統胡佛氏，前來法遊歷，昨晚赴日內瓦，彼在法京時，曾與不管部閣員龐萊談及法美之經濟現狀，美對歐局之態度。 
[國府命令]  
　　【重慶廿八日中央社電】國府廿八日令：茲制定經濟部資源委員會組織條例公布之，此令。茲制定經濟部礦冶研究所組織條例公布之，此令。 
[地質學年會　昨日閉幕　對中學地質課程　已推定專委討論]  
　　【長沙廿八日中央社電】中國地質學年會廿八日假湘地質調査所續開論文會，宣讀論文十一篇畢，由黄汲淸致閉幕詞，勉諸同人益於淬勵，以貢歡國家。直此次年會共收到論文卅九篇，已宣讀者廿五篇，餘十四篇雖未宣讀，仍將分批在地質會誌發表。又陳敎育部長頃電該會，徵詞關於大中學地質課程及敎材意見，該會當經推定專門委員七人，詳細討論。 
　　【長沙廿七日中央社電】中國地質學年會與會會員，廿七日晨齊赴嶽麓山謁丁文江墓致敬，午間湖南大學並設宴歡迎，下午在湖大續開論文會，宣讀論文七篇，並討論鑛產方面問題甚詳。 
[要聞簡報]  
　　陜合作委會呈准蔣委員長，飭由農民銀行撥欵廿萬元，增辦農貸，前日派員貸放，限一個半月辦竣。（西安電） 
　　新任甘寗靑監察使嚴莊，前日由漢抵陝，日內飛蘭履新。（西安電） 
　　陜黨務特派員邵華，葉元龍另有任用、遺缺中執會派谷正鼎，李心萬繼任。（西安電） 
　　陜土布推廣處定一日成立，請理改良收買及推銷事宜。（西安電） 
[敵艦竟襲擊　英國郵航機　幸未擊中旅客無恙]  
　　【上海廿八日中央社路透電】上星期五日滿載客郵之英皇家航空公司郵機，在香港以南某地，突被日艦射擊，此事香港方面並未發表。今晨該郵機乘客抵滬，是項消息始行露出。據乘客言，當該機由香港赴檳榔嶼途中，經過若干日驅逐艦，該艦等竟一致用機槍及高射砲向之射擊，一時子彈横飛，高射砲彈均在該機附近爆炸，幸未擊中。至於該機所飛航之途徑，兩年以來並未變更，此次仍係循原路飛行。 
　　【倫敦廿八日中央社路透電】上星期英帝國航空公司之飛機，由香港往檳榔與時。在香港南面爲日艦一隊所轟擊，該機載有旅客與郵件但未被擊中。該機駕駛員向公司報吿，據謂該機附近曾被射擊，但飛機在一萬二千呎之高度，非機關鎗彈所可及。 
社評 
[報人之當前使命]  
　　報紙使命，其一爲報導，又其一則爲宣傳。報導應求其消息之詳確，宜傳應求其意義之深遠。使報導而消息不求詳確，官傳而意義不求深遠，則足以起社會之反感，隳報紙之信譽，此今日報人所以忠實信守此原則者也。雖然，邇來國中報紙，常有背此而自創一格者，即凡關於暴露敵人之弱點者，不問其消息是否確實，意義是否深遠，罔不盡量揭載，披露無遺，寖使國際人士以及國內一部份人民，輒懷疑其不近情理，不切事實，而逐漸動搖對於敵人殘暴之信念，認中國報紙所記載，多屬過分宣傳，從而信仰之心理，日見削弱。此在任報人者，因愛國心切，敵愾情股，固有理智，爲主觀意志所支配，故於消息之來，不暇探討其環境，審擇其性質，遽予刊發，用有是種種錯誤。其心可敬，其情可原，爲吾人所絕對諒解者。惟若就整個的宣傳作用而言、不特無益，而且有害，試舉一例以明之，足證吾人之爲此言，並非無病而呻也。 
　　敵國之人民，其反戰心理，潛滋蓄。吾人並不否認。然欲謂其業已見於車實，發爲行動，則吾人有有力之反證，證明此項宣傳，尙屬過早。蓋當敵之全國總動員法案提出於議會之日，政民兩黨議員頗有所質問，尤以齋籐隆吉態度强硬，幾至引起政潮。然在翌日，東京市上，卽發現警吿議員之傳單，欲以暴力支持該法案。從此一點，卽可反證敵人國內，依然在武力高於一切之壓力下，議員在議會中尙不能保持其言論之自由，謂被徵發者之家屬，乃能於車站碼頭，表現反戰之舉動，雖至愚者亦不相信。矧敵曩在平時，統制新聞之手段，卽極嚴密，稍有不利之消息，立被封鎖，無法宣露，乃爲世人所稔知，今在戰時，自必更加嚴厲，更加緊密，故退百步而言，卽使有此事實與舉動，亦早被其封鎖，何至容易洩漏。是敵人反戰之心理，吾人不敢謂其無，敵人反戰之舉動，吾人不敢斷其有，此項消息，共來源爲不甚可靠，殆可以斷言者也。 
　　或謂吾人今日所貴乎宣傳者，其唯一作用，卽在暴露敵之弱點，凡屬合此條件，均應揭發，確實與否，猶在其次。吾人對此見解，衹能表示相對的贊成。何則，吾人以爲凡屬宣傳，首必與我有利而與敵有害者，次爲與敵無害而與我有利，或與我無利而與敵有害者，方能達共作用之目的，若於敵旣無所損，與我轉有害者，似不能不加以審擇考慮。卽就所謂敵人反戰之舉動而言，我國報紙，雖然逐日刊載，盡量發表，願皆可能直接陳於敵一般人民之前。縱謂此種消息，意在使我將十閱之，展轉達到身在前綫作戰之敵人耳中，俾其發生厭戰心理，以削弱其侵峪力量，然此展轉周折即使可以達到，亦復收效甚微。反之，我國人覩此消息，其能判別者，必因不敢相信，而至减低其對報紙之信仰，而相信者則又必以爲敵之內亂或革命，可以翹足而待，因而生怠惰之心，長驕矜之氣，此與希望日本再來一次大地震者之心理相同，於抗戰前途，必非有益。至於國際問所得情報，必較吾人爲眞確，吾若以此宣傳於國際，徒使其齒冷而已，有何利益可霄哉？ 
　　總之，吾人不反對暴露敵人之弱點，且勿寗主張應盡量暴露之，惟關於其本身者，吾人殊不必視之過重。今日者，唯一方法，卽在於暴露敵人之獸性，揭發敵人之暴行，使其野蠻殘酷之猙獰面目，赤裸裸的陳列於世界之前，一以激厲國人憤慨之心，加緊團結而抗戰，一以喚起世人同情之念，共同奮起以制裁，是爲我報人當前之重大使命也。 
 
 

Page 2

 
 
[第一兒童保育院　將在川覓址創立　蔣夫人指撥開辦費一萬元　先試收難童五百名]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會，昨午在女靑年會召開第七次籌委會，該會領導發起人蔣夫人宋美齡女士亦出席指導。公惟馮夫人李德全女士主席，安娥女士報吿該會保育會籌備經過情形，蔣夫人致詞，略謂：在香港時，早聞有本會之剏設，及至武漢，並見有許多人材集中從事此項工作，萬分欣慰，暴日到處施虐，上海，蕪湖以及各地小孩據外人報吿，遭受極爲慘酷，而各收容所難民兒童，實占五分之一，此等中國之將來主人，如不及時敎養，良心固然有虧，民族前途，更受極大影響。現在保育會，旣有人材努力工作，經濟方面，當在可能範幽內，盡力協助。馮夫人昨會說起，每家量力担任救濟兒童辦法，我曾向各方說過，爲每一見童每年担任百元之敎養費，結果友人某君願担任敎養十人，而其兄更願担任廿人，此種做法，如能普遍，極易收效，並由蔣夫人指定在婦女慰勞總會撥國幣一萬元，爲第一保育院開辦費，先行收容戰區難童五百名，作爲試驗，並决定（一）保育會收容兒童目標，暫定爲二萬名，以各毬運動方法使達到此項目的。（二）保育會係婦女慰勞總會之一部，在蔣夫人領導下，努力邁進，以便取得國內外之協助，但其事業仍爲獨立。（三）第一保育院之剏立，先電川尋覓院舍、（四）推李德全等九人，定星期三開會，討論開始收容戰區難童事宜，至六時散會。 
[敵機昨炸襄樊　另一批飛宜昌投彈 
] 　 
　　【本市消息】昨有敵機兩批各九架，企圖偷襲武漢，但我早已提防，嗣第一批敵機，於黎明時由皖境經鄂東北侵入襄樊投彈，我無甚損失，其第二批航行至武漢附近，見我有備，中途折向宜昌投彈後逸去。 
[滬德僑被砍案　日懲兇賠償　岡本訪德總道歉]  
　　【上海廿八日中央社海通電】德駐滬總領兼德大使館參事費西爾，昨下午致牒日總領，稱德僑斐德昨日曾爲日兵刺傷'兹提出嚴重抗議，要求日方調査事件經過及懲辦兇手。 
　　【上海廿八日中央社路透電】上海日總領事岡本，今晨訪德總領費西爾，對斐德被日兵刺傷事，表示遺憾，並稱日方正調査此事，該日兵捕獲後，將嚴予懲罰，同時日方亦準備賠償損失。據日方息，該"兵爲輸送隊之廚役，刺斐德醫生者爲刺刀，並非匕首。 
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：斐德被日哨兵剌傷案，日總領已向德領道歉，並保證此類事件，不致再度發生。 
　　【上海廿八日中央社海通電】日兵刺傷德僑斐德事，已使此間外僑極感焦慮，日發言人兮接見記者稱：日對該事件將　加調査，並將該肇事之日兵捕獲。按斐德年已六旬，向極爲週中外人士所崇許，眼部受傷，已入醫院醫治。按日方曾聲明，虹橋區已開放，外人無須護照卽可自由出入，雖出示護照，日兵尙擬剌之。 
[靳逆野心不死　喜多將繼續留平]  
　　【徐州廿八日中央社電】津訊，北平僞組織仍爲羣醜亂舞之局面，曹錕堅决不出，吳佩孚本人態度尙在猶豫不决，而其左右則以全力爲之活動，靳逆雲鵬派殷同等四出奔走，希望一試傀儡之滋味，但另一方面，喜多有續留北平之可能，是則王逆克敏不致發生問題，則靳自無若何希望。 
[方超繼長　漢市警局　陳希曾調任新職]  
　　【本市消息】漢口市警局長陳希曾，日前奉委員長論，調任軍委會侍從室少將副官，遺職省府發表方超繼任，移交手續已辦理就緒，陳氏昨卽轉　新職，方氏則定今日　事。 
[英民眾團體要求　不助義國]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】國際反侵略會與英國國聯同志會，定一日午後六時卅分在下議院舉行大規模集會，擬向各下議員提出要求，一、拒不承認義大利國併吞阿比西尼亞，二、勿在財政上援助義國，三、外國志願兵與外國兵必均當立卽自西班牙國撤退，四、英政府對國聯會應否變更政策，應經由下議院改選手續，以覘民意向背。 
[英失踪軍用機　在雪佛山發現　機身業已毀壞]  
　　【倫敦廿八日中央社路透電】上星期四失踪英軍用機，航空部曾接獲報吿稱，該機已毀，機身在朗何隆附近之雪佛山上發現，按日前英已放棄搜尋該機之企圖，並通知機內人但家屬，謂機內人員想均已斃命。 
[滬法租界雙發現　腐爛人頭]  
　　捕房取去檢騐 
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：廿七日晚九時半，法租界高乃依路人行道上，又發現人頭一顆，年約廿餘歲，業已腐爛，當由捕房探捕取去檢騐。按此為發生人頭案以來之第七次，本次並未附有字條，法捕房雖曾竭力探求各案，仍不能有所捕獲。 
[政院商定辦法　救濟失業　分交各機關辦理]  
　　【本市消息】關於失業救濟問題，行政院於廿七日召集有關機關商討，到行政院經內財敎交軍各部代表，决議。一、關於公務員失業，由中央地方與政府分別辦理，甲，屬於中央各機關者，由中央辦理，乙'屬於地方機關者，山地方辦理，二、職工失業人員，由各主管機關辦理，三、一般失業人員，交振濟委員會辦理。 
[蘇同鄉登記　相鄂達二萬餘人]  
　　【本市消息】江蘇同鄉武漢通訊處，經覓定保成路保安里三十號爲辦公地點，蘇省各縣人士，前往登記者頗爲踴躍，日昨長沙通訊處羅星薇來漢訪問登記槪况，聞長沙登記者達二萬餘人，武漢已達三千餘人參 
[衛生署計劃　組一百防疫隊　赴各縣工作　顏福慶將赴滇籌備製造血清]  
　　【本市消息】衛生署長顏福慶談：本署目前工作方針，由三方面進行，一、恢復在京時之全部衛生事業，大致就緒，正積極充實中，其分配區域及工作凖備爲（一）衛生署衛生實驗處在渝工作。（二）公共衛生人員訓練所，移至貴陽，衛生實騐處並定在貴陽設一實驗室，辦理細菌寄生蟲及化學檢騐分析工作。（三）中央醫院在長沙。設分診所於重慶，派手術組兩組在常德。桃源，（四）麻醉藥品經理處在重慶，漢口設辦事處，（五）中央防疫處在長沙積極加緊製造疫苗，痘苗等工作，並於昆明設一專製血淸製造所，以供給防疫工作之需要，（六）蒙古衛生院移西安，辦理陜北及蒙邊防疫工作，（七）蒙綏防疫處，已由歸綏移出，人員派赴西北防疫處，中央防疫處辦理製造及防疫工作，其他各機關均在原地照常工作。二，本人定下週赴湘，鄂，川等處視察，然後轉滇籌借祖食造血淸事宜，三，本署正計劍設置書療防疫隊一百隊，每隊至少醫師一人護士二人，分赴各縣農村及難民收容地點辦理種痘及　亂，傷寒預防注射傳染病之調査，診斷及隔離治療，以及疾病治療等工作，此項計劃俟行政院核准，卹可施行。 
[內政部將設會　研究戰時內政　分民警地政衛生禁煙等組　部次長為正副主委]  
　　【本市消息】內政部爲滴應戰時之需要，擬就部內誤立戰時內政問題研究會，硏究各種內政問題，付之實行，而增加抗戰之力量，其一切辦法，正在研商中，大概分爲民政，警政，地政，衛生，禁烟，事務，管理等組，分途研究，以部長爲主任委員，以次長爲副主任委員。會員則分普通與通訊兩種，普通會員，限於內政部職員，及內政部直轄機關之職員。通訊會員，則凡各省市內政，行政機關之職員，及對於戰時內政有研究興趣之人員，得會員二人以上之介紹，均得參加，在研究期內，會員所需用之圖書材料，得由內政部供給，並可酌給必要之費用，且擬發行刊物，登載研究結果，以資策進，俟簡章制定，當　公布施行。 
[敵封美棧房　美總領抗議　敵昨晨已道歉]  
　　【上海廿八日中央社路透電】日前被日軍封閉之美商運通銀行在公共租界之貨棧，已於今日啟封，日力宣稱：當封閉時，並不知其爲美商財產，又法租界外灘美商茂生洋行之貨棧日前亦被日方封閉，今晨已被法租界巡捕將封條撕去。 
　　【上海廿八日中央社海通電】美駐滬總領，昨復向日抗議日軍擅自封閉滬法租界內之美棧房事，並派人守禦該棧房，俾免其中物件爲日人所搬走。日當當當局今晨已向美方道歉。 
[滬敵給養車　過法租界遇阻]  
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：今晨日軍用給養車共廿二輛，過外灘法租界往南市後，又有廿六輛繼之而至，當由法捕房人員，予以阻止，並吿以南市日軍本日所需給養業已運去。各該車輛，爰折回虹口。 
[敵軍事考察團　參義空軍演習]  
　　【羅馬廿八日中央社海通電】日軍事考察團，日前抵義，昨偕日駐法使館海陸軍武官，赴突寗鎮參觀義斐亞德飛機製造廠，並赴買拉斐星機場檢閱　空軍演習。 
[非常時期嚴處誣告　高法院令各縣審辦理控案]  
　　【本市消息】鄂高法院奉司法行政部令，准軍政部咨，據報各地辦理兵役，皆係責令保甲長督飭執行，而應行服役之壯丁，竟不依法應徵，並任意挾詞控告，其在法院方面，不察當事者處境困難，軍限森嚴，有吿訴必予受理，對執行徵兵之保甲人員紛紛傳票，或押，或斥，際此非常時期，如人民因挾嫌誣吿時，法院應以最高刑處斷，在被吿未證實犯罪前，不得親押等情，査壯丁逃　兵役，影響全面抗戰至鉅，亟應嚴加制止，俾利役政等因，昨特令仰各縣司法處，嗣後遇有此類案　，務須依法審滇辦理，不得輕率從事。 
[腥風血雨中南京痛語（二）　出現的漢奸都是無賴外僑仗義苦心救難民]  
　　戴鬼一車　無恥漢奸，甘爲走狗，僞維持會的各單，已見報載，聽說　山陶廬主人陶錫三是預定做主持人的，可是到二月初還說是在病中，沒有公然出現，現在是由孫逆主持，前江蘇省議員的王逆馥芝，原是無賴，在新姚家巷開着新生旅館，本來是不安分的，現在是自稱爲僞警察局長，電燈自來水到一月中旬，勉强修理了，電燈廠是由一個不知來歷的李逆慶福在維持，一切的魑魅魍魉，可以說都是原來不能在社會上託足的，這批漢奸，也常常受敵軍的凌辱，眞不知是何居心。現在市面上沒有什麼人，日用品更是沒有的了。 
　　公道不泯　留京外僑在南京救護難民，是十分熱心的，在鼓樓金陵大學金陵女大鼓樓醫院等地方，救了不少無辜的同胞，但是也不能免於敵軍的暴力便進去强姦或捕人，敵軍幾次毆打外僑，而他們毫不畏縮為難民設法。這種基於人類正義的同情援助，我中華民族自很感佩。曾經有一次有兩個難民，爲着生活被逼，去領了敵軍的所謂通行證，後來這兩個人因爲不能維持生活，到鼓樓去見一位辦理救濟的美僑，那位美僑仗義的說：「這裏都是沒有通行證的雞民，他們的痛苦，較你更深，中華民國是必定復興的，你們去領什麽通行證，丟盡了臉，你們旣能領到通行證，那就請發通行證的救濟你們罷」。這番話，我們聽了，眞是熱血迸裂，不知道這兩個人聽了哭笑不得；將如何的痛心慚愧，美國駐華大使館鄧君，奔走救濟，幾次爲敵軍毆傷，而鄧君始終不懈，眞是難能可貴。 
　　敵軍慌張敵軍進城後，將他們預備好了的日本旗，和所謂五色旗，插在鼓樓氣象（台上，焦土街市上也由敵軍去掛日本旗，這種恥辱，我們粉身碎骨，永遠不會忘記的，可是隔不了一星期，城內傳說中國的英勇飛機，將來南京轟炸敵軍，他們便一起把旗轍倉皇拉下，到現在還是不敢到處掛旗，在二月初又傳中國便衣隊已進襲城郊，一時敵軍又慌張將雞民區域，嚴加鹽禁，蹂躪殺戮，又不能免，不幸留在南京的難民，不知經幾多次的姦淫燒殺，眞是靡有孑遺了。 
　　以上這些還是二月初的情形，當然也只是所知道的一小部分的敵軍暴行，現在成什麽景象，還無法知道，可是我們從外人公正的電訊，和敵軍在上海扣留發出記載敵軍横暴的電訊，種種方面看來，我們想像中，也可以知道南京是已成爲「人間地獄』一强盜世界」了。（完） 
[成都素描（三）　市內罕有高大樓房　太陽星月不易當見]  
　　木架平房 
　　成部的房子，不同在萬縣，重慶一樣，平房佔百分之九十五以上，樓房是很少的。建築仍然是用木頭支架的多，所以不用格外開窗，空氣就很能流通。院中　有綠竹花木者不少，故常見出租的房條上寫着『花木俱全』的字樣。租房子平常每間月租在三元左右，但這裏租房要押租，按市府規定的標準，押租不能超過十個月的租金。木器傢俱要自己買，此地的木器質料式樣都不錯，卽是價錢也還公道。住旅館也較沿江各地爲廉，比漢口同樣者約省一半。此地有不少建築堂皇的巨第，有很莊嚴的大門，門上均懸有四大金字的黑漆匾，匾下貼着大衙門的佈吿，說不准住軍，不准閑雜人等入擾，佈吿下沒白沒黑有坐在竹椅上的一個老年人在守望着，門口有時貼着招租的房條，但能使你逡巡半天，不能冒然而入。據說這堂皇的巨第，全不是平常人的。 
　　終日濃霧 
　　我是一月八日到達成都，截至二月二十三日共見過五次太陽，一次星月。前數天居然晴了兩天，我想可有重見天日的機會了。誰想速晴兩天，竟急壞了當地人，爭着帶着舖蓋行李往　　　。我很納罕，我們盼太陽比盼「韓靑天」大赦遼心急，而當地人怕晴天比我們怕「韓主席」還厲害。仔細一打聽才知道他們是怕天晴了，小鬼的飛機要飛來。其實上天滿了他們的心願，仍令濃雲下界，遮蔽得天空滴靑不漏，搬家逃鄉的人們，仍然是絡繹於途，喜得終年度着地獄生活的車夫們，個個笑逐顏開，成元成角的法幣，也跑向他們的口袋中來。這裏冬天有時下薄雪，但很少見水結冰，所以在冬天有很多的花在開着，成都誠然說不上怎樣的冷，可是當地人，不分男女老少，手中多沒晝沒夜，在家在外，携着一個用竹編織的筐子，內放一個泥盆，盆中燃　着細木炭（當地人叫灰爐），卽是現在的華氏五十度以上的氣溫中，灰爐仍然片刻不離手。（待續） 
 
[游擊隊（廿九）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　遠遠又遠遠的，有一片霧沉沉的靑影子，那是一所村莊。兩個孤獨的人，順了這條大路，向那村莊走着，那正是孫孟剛和劉五。這一片大地，好像是死了過去，不聽到一些聲音，卜突，卜突，兩個人的脚步，踏着土地響。很久，一羣烏鴉，喳喳的叫着，在陰紅色的天空裏，對人飛了過來。劉五道：這是我村子外面那羣烏鴉。它們一到天晚，就在村子外電綫上關爺廟老槐樹上密密的站着。大概被日本鬧着，它們也特的有點不耐煩了　孫孟剛喘着氣，哼了一聲。劉五道：孫先生，你大槪走累了吧？要不要歇一伙兒？孟剛停住了脚，四週張望了一下。問道：這到大王莊還有多少路？劉五道：大概還有六七里地。孟剛昂着頭又看了一看天色。因道：大概走六七里地，天也就全黑了。咱們慢慢的走罷。說着，又拔開了脚步，回頭問道：五哥，你害怕不害怕？劉五扯出袖範子裏一裁小衣衣袖，擦了兩擦額頭上的汗，微笑道：快到自己家門口了，我還怕什麽？孟剛道：不害怕，也不要那麽說。你要知道，我們作這囘事，所愁的是不是能掙一點利息，遲早死去，那是不放在心上的。我們旣然把死也不放在心上，還有什麽可怕的。幹我們這項事情，第一就要不怕。囘到自己家裏來，固然是不怕。就是殺到小日本窠子裏去，還是不怕。只有這樣，才能成功。譬如說，以後我們有了一部分隊伍，要派人去打聽日本人的情形，就非溜到日本兵營附近去不可。 
[中國抗戰以來　金融保持穩定　香港匯豐銀行舉行股東會　主席美士堅之報告]  
　　【香港廿七日中央社電】港匯豐銀行，昨舉行週年股東大會董事會，主席美士堅氏，報吿該行業務，謂上年獲純利共千五百四十餘萬，可知港金融之安定，中國抗戰以來，金融仍保持穩定地位，固賴外國銀行之合作，但滬戰爆發，中國財政當局封鎖金融政策，施用得宜，亦爲一因。至海關問題，鄙意以爲海關主權必須維持現狀，全國關稅主權必須繼續保持完整，此點信梅稅務司必能予以適當處置，在戰事期間，中政府仍繼續繳付海關鹽稅等各項外債，至足令人滿意，本港去年仍未受戰事影響，惟日本對外貿易已減少六萬萬元矣。吾人以爲在中日目前此種情勢之下，吾儕必須機警從事，英國已準備隨時維護在華利益，信任與企業相需相成，吾儕能信任政府之政策，則遠東商人必能大胆從事企業，怡和及太古兩英輪公司，能勇敢復航，卽此說之良範。　 
[漢廣播電台　新訂節目　七日起實行]  
　　【本市消息】漢口廣播無綫電台，自與漢口短波電台聯絡播音以來，因應實際需要，定七日起，將每日播音時間略事更動，兹將新訂廣播節目列後，上午七時國歌，記錄新聞，下午七時敎育節目，敎部自修播音（一，三，五）鄂敎廳播音（二，四，六）宗敎節目（七）七時廿分歌詠（一，三，五，七）軍樂（二，四，六）七時卅分民衆常識指導委員會（一）江蘇流動施敎團（三，四）鄉村宣傳（二，五）一周大事（六）僑委會節目（七）七時四十五分日語報吿，八時標準時間，時事談叢（一，三，五，七）演講（二，四，六）八時廿分音樂，八時卅分新聞類述，八時四十五分時事述評，九時航行消息，預吿節目，九時〇五分國際宣傳（中國國民外交協會）九時卅分音樂。九時四十五分英語新聞，十時休息（XGOW）休息或XOX電碼播首），十一時記錄新聞，十二時完畢。 
[簡訊]  
　　粤國防公債委員會，定今日開始辦公，發行省國防公債一千五百萬元，分三十年償還本息，吳鐵城任正會長。（廣州電） 
　　全國文藝界抗敵協會，昨開首次籌備會。 
　　法比瑞同學會今日開茶會，邀王籠惠，翁文灝等商同國際宣傳事。 
　　海外宣傳團，因待僑委會辦理出國手續，展期出發。 
[春墾生產運動　後日開宣傳會]  
　　【本市消息】漢口市春季耕墾生產運動，經各機關會同成立籌備會，積極籌備，一切均佈置就緒。茲定於三日晨九時，假市立民敎館，舉行春墾宣傳大會，以期擴大宣傳。會後並赴橋口民生養蜂場，及其附屬農塲參觀。又該籌備會，昨在市黨部，邀請新聞界舉行茶會，共商進行。 
[三月十二日　追悼忠魂　漢市各界籌備舉行大會　省市黨部紀念總理逝世]  
　　【本市消息】漢市各界，以暴日入寇，我前吉將士，浴血苦戰，多為壯烈犧牲，亟應舉行追悼，以慰忠烈，而勵來兹。特定「三一二」總理逝世紀念日，舉行抗敵陣亡將士追悼大會，現已着手籌備矣。省市激部同時開會，紀念總理逝世。 
 
