# 1938 March to December Version 2 - 348 - 4980258

 

Page 1

 
 
社評 
[美國之態度]  
　　正氣銷况，惡魔猖披，舉世黯澹蕭索，奄奄欲絕。嗚呼，浩刦當前，燎原可待，豈黑暗時代瞬至，文野貧富勢將同歸於盡，此乃人類毀滅之徵象乎？抑國際完成其善良風尙，締造其善良秩序，自有必經之磨折，自有必要之犧牲，此乃獲得光明之前夕乎？暴者黷武，以爲武力可以征服一切。黠者投機，以權詐刦待所欲。老成持重者觀變，以爲慷他人之慨則得獨善其身，妥協則不付代價而得門庭無恙。蓋自遠東之九一八，以迄慕尼黑協定之訂立，不僅以事實否定第一次大戰所得敎訓之價値，抑且以不知珍惜盟約條約，坐視暴力橫行，以致不得不變本加厲，競張軍備，以作更酷烈之第二次大戰之張本。獨中國首當其衝，毅然抗戰，大義懍然，可昭古今；而北美合衆國之態度，亦足稱也。 
　　史汀生氏之宣言，孤掌難鳴，於今渺矣；近頃美國美人續有重要之三表示；十月六日，美政府致牒日本，至十月二十八日始發表一也；上海美商會響應政府，邀約英商會聯合行動，二也；本月四日，美國務卿赫　氏發表談話，三也。我人於獲悉牒文內容之時，鑒於所要求者，乃爲日本政府中止其對淤美國在華權利之無故干涉，並要求賡續門戶開放政策，列舉具體之事項甚多，措辭亦甚堅决；又鑒於美英商會所注重者，在乎反抗日本之壟斷政策：深覺美政府與美商會對於切膚之痛，感應似非其銳；不然，日本壟斷已經時日，美人損害已甚鉅大，何爲及今而始抗議？又覺中日戰爭尙在中途，亟起抗議，猶足矯正日本旁若無人之行動，稍挫日本企圖鯨吞之凶燄：且他國噤若寒蟬，美國不甘緘默，是亦差勝一籌。所覺最不愜意者，牒文雖不甚堅决，要求雖屬當然，如此當頭棒喝，雖足使侵略者躊躇不能無所瞻顧，但絕未予我人以絲毫之『正義感』，是可憾也！比者聞赫爾氏之談話，對於中日糾紛，謂美國仍以國際條約爲基礎也，以國際公法之公認原則爲基礎也，以國際公道正義爲基礎也，對日本在遠東新要求所抱之態度，仍以現有各條約爲根據，始終不變者也：於是可以了然於美政府所謂要求賡續門戶開放正策，與美商會所謂反抗日本之壟斷政策者，在美國非出於希望分肥之動念，在日本非可以分贓相委蛇。誠以國際善良之風尙，必以公道正義爲起點：國際善良之秩序，必以公法與條約爲軌範。維持此風尙與秩序者，在乎文明國家對於公道正義公法條約之信念；秉此信念，對公道正義則有發揚之義務，對公法條約則有貫徹之責任。義務與責任之自　，其價値在於適合眞埋，尤在於知行合一。夫孰不愛權利？必以公道正義公法條約得之，尤必盡義務盡責任，始克保持之，始克享受之。今美國所要求者人門戶開放，所反抗者，日本壟斷也，是權利也；而所根據者，公道正義；所堅持不變者，公法條約也；是可慰也！ 
　　竊尤願美國自總統羅斯福氏，國務卿赫爾氏始，舉國朝野，就事實一檢討之：彼所持以違反公道止義，破壞公法條約者，非以飛機軍艦及利鎗重砲乎？其鋼鐵原料以及製成品之大部份，非購自美國者爲獨多乎？二者容並行而不悖乎？輸出軍火及原料之爲近利，較之破壞中國市場犧牲對華貿易，更較之養成威脅太平洋之遠患，二者利害得失伺似乎？日本欲以武力戰勝中國之抗戰；欲以購買軍火及其原料，戰勝美人尊重公道止義之信念，戰勝美國遵守公法條約之國策；欲以黷武之恣態，片面之　言，戰勝九國公約之締約國家；此而可勝，吾人誠不知人類何所遵循而得生存？何所保障而不毀滅？不毀滅，在中國抗戰之勝利，在美國不敝屣其義務與責任，而使其所表示態度之有效！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[湘北軍事益形緊張　岳陽方面傳有劇戰]  
　　（重慶十二日電）日軍連日在鄂　邊境、無法進展、又華方否認岳州失陷、並謂日軍在漢江西部被　　、不能前進、湖南省內有數國被空　、　捐失未詳，（海　社） 
　　（上海十二日　）據日方報吿。昨星期五晚、日軍佔據漢口西南一七五公里之岳州、聞一路由岳州北部進攻、另一路沿粵漢路南犯、又日軍如攻　岳州後、將進迫長沙較易云、（海通社） 
　　（重慶十二日電一日軍匯窺長沙之野心、依然求我、其在通城之主力、擬迂　岳陽、日軍　已抵岳州東北臨湘。華軍雖已放棄羊權司、而其在　城以南之機械化部隊、自十日起即與日軍機械化鄙隊接觸、戰事極為猛烈、日軍共三千、坦克車及轟炸機各十二架、極力向平汀推進、日華軍機械化部隊英勇作戰、已將日軍擊退、昨日下午、日軍潰退至　通城南郊不遠、死三百人、傷五百人、（　聯社） 
　　（上海二二日電）據日方消息，日軍先頭部隊、已於昨夜進入岳州，大批日軍亦隨後聞到、　岳州為由長江通幸洞庭湖之軍事要地、距粵漢路上長沙一百三十公里，聞　州中日兩軍現正在巷戰中、雙方肉　甚烈云、（路透社） 
　　宣昌疏散人口 
　　（重慶十二日電）長江上游之宜昌人口、現正大規模疏散、大參數均潮江向內地遷移、上航輪船擠滿搭客、輪船多赴萬縣、該處現已有人滿之患矣，南京渡輪、自南京　落後、卽駛至漢口、上載車輛、近該　發現於宜昌、又外國修道女　十五人，現仍留於宜昌、據宜昌邏到電、宜昌東四十哩之蘇格蘭敎會產業、已於本月五日日　空　時、被炸毀、惟損失如何、則尙未知云、（路透社） 
　　湘省慘遭轟炸 
　　（長沙十一日電）、機二十架、分爲兩隊、一隊八架、於十二時十五分侵入常德、投彈二十餘枚、並以礎槍掃財平民、死六人，傷八人、附近炸壤旅館商店十餘家，茅屋數十間，另一隊×機十二架、則竄入桃源、投彌五十八枚、鄰近民房醫院、多被焚　，×戲復以機槍掃射、死傷十七人、又在市投彈四枚、三落空地、一落河中木牌上、炸死小孩一名，下午一時許、又有、很兩架。侵抵長　街、撥　九枚、死傷多人、龍門　投數彈、死傷共十餘人、又×機九架、於三時二十分侵入湖北公安，投彈兩枚而逸、（中央社） 
　　×犯牯嶺不逞 
　　（南昌十二日電）十日午夜、軍分三　倫襲　嶺、一股由星子觀音橋進犯、一股由九江大塞進攻、另一股由蓮花洞攻擊、我軍分頭迎擊、×不支竄去。（中央社） 
　　（平江十一日電）通城九嶺間十日起激戰至烈、×三千餘、以坦亞克車十餘輛爲前導、在×機十餘架掩議下、由通　猛烈南犯、經我某生力軍、配備機械化部遂奮勇還擊、斃×三百餘，傷五百餘、×鋒大挫、一度後退通城近郊、該處形勢轉趨穩定、（中央社） 
　　（岳陽十一日電）×由鐵路　正面進犯羊樓司遭重創、乃將攻佔羊樓洞之右翼部隊、八日起自側面西犯羊　司北約五公里之新邕子、卒被　突破、同時　復有一部至羊樓洞南攻紅花　、我以厠　受脅乃轉至羊樓司南側山地、（中央社） 
　　（南昌十二日電）南潯綫方面、我×仍隔修河對時、連日不斷發生砲戰、我幷派隊渡河搜索，頗有斬獲、九日午、軍數十　在津津以大砲轟擊掩護、企圖倫渡、經我以機搶密　掃　、將其擊退、我當派隊　河追擊、殘×不支退去、（中央社） 
岳陽附近形勢 
[我空軍轟炸　漢機塲　游擊隊逼近市郊]  
　　（上海十二日電）據報、華方轟炸機四架、忽臨　擊隊迫近市郊、乃下令日軍儘量對武昌四週以及武昌以南之村鎭、一律焚毀、（美聯社） 
[軍事家縱論戰局推移　主力在江北圖北攻潼洛西犯沙宜　南潯戰事僅有牽製作用南昌可無虞　侵粵之×兵力薄弱不臻有積極動作]  
　　（上　九日電）遲到某軍事家泛遊、皖浙谷綫，途次縱論戰局推移云， 
　　（一）自應山沿變（據）花（國）公路西進隨縣，及自應城沿、宜公路西　天門兩路之、爲人軍之主力所在、企圖佔我荆門與南陽各據點、爲北窺潼洛、南侵沙官根　、 
　　（二）×知武漢易攻難守、乃猛攻嘉魚。蒲圻及崇陽、作脅迫缶陽長沙模樣、而與北岸之、相呼應、本意仍在西進化攻，×配　兵力亦側重于此、據可靠情報、半月來長江×運輸擊大減、北岸、軍並　到達南岸， 
　　（三）南潯以西各終人力較簿、第九加團且　囘休息，表面上之緊張動作、似在吸集我軍團結于相娥一帶、以利其西北進攻、 
　　（四）晉南豫北戰事、重要過於南，終戰事、蓋南潯力面必可長久相持、南昌與武漢不同、近郊尙可防守，政府難疎散人口、並無放棄之意、 
　　（五）×發言人所謂、第四期戰爭目標之蘭州、雖甚誇妄。然其目光移注西北，至可在意、 
　　（六）侵粵之×以兵力論、不至有　極動作、惟沿海、軍是否繼續造成新　　、尙　斷定。　州或　、覬覦點之一、我已嚴密注意、（中央社） 
[江北×軍　迫近隨縣]  
　　（重慶十二日電）昨日此間接華方電報、承認日軍已佔領雲溪、惟稱、華軍仍在該區堅强抵抗、長江北岸、日軍中馬　港及應山前進、已迫隨縣、能被阻於河　，刻雙方止隔河　戰、（路透社） 
[武漢陷落後之中日關係] [  恭]  
　　所謂「支那經營大座談會」　譯自日本評論十一月號　（七） 
　　中國人的要求　是全民族團結 
　　從中國人方面來看，他們所要求的是什麼？　我想，交通運輸在近三四十年來起了世界的革命，雖是一半還保留着過去持色的中國，也受了它的浸潤，軍　內敷熱的鐵路，尤其是近年來四通　達的完成了的公路。和發陸的航空，使中國各地的出產，能　　運輸到別　；像以北方的棉花來發展華中的紡織業，或是北方人食用南方的米，皮毛由北方運到南方　造，成是以滿　的國際出　來支　華中華止的入超額種種，可說是把這　多地域聯繫起來的一個動力。這些交通運輸的完成，特別是飛機之發遠和可驚的武器的發明，使强者漸漸統一了弱者。結果，擁有此項交通工具和武器的，必然有統一全體而把統一的範　逐漸擴大之勢。到　時候，國民知識漸高，又有了報紙無線　之　普及知識的機關、中國國民就會覺悟到他們以前所蒙受的不利，明白了要重新建立中華民族，像過去那樣的地方的對立，軍閥的　據，究竟不是中國民族之光榮，而在這樣情形之下，復興民族是不可能的。這種地方間相互的對立。只不過議列强利用，煽動雙方，犧牲了自身幸福，徒然作兄弟閱牆之戰而已，所以中國人民第一需要的，就是全民族的團結。這親團結，或者是有使　擠形　變化，中國文化發展的力量。這个，想來也是他們所需要的　？ 
　　閑話說得太多了。方才　　先生成及的康始的氏族主　，的確還是一個十八十九世紀的特色。但是現在世界上完全　除這民族主義的國家却很少，在許多地方還是存在着。無論對於那一個民族，首要的就是民族的生活生成和發展，而就中尤其民生一項最被重視。要保障民生，就要確保民族獨立，　假使不能確保一個民族的民權立場，眞疋的民生　還是得不到的。我現在所說的理論，能意識到的人恐伯是很少的罷，可是在他們自身體驗的時候，就會不知不覺的明白了，這就是地們所以支持國民政府的主要原因。這並不是說國民政府的意識是確的，然而不如此，就不能形或一个團結的民族，因　這樣，□□□政權就日漸强大起來。這次事變，日本不用說有很大的犧牲，而中國人民的犧牲，更數倍於我，若是告訴他們說他們的　牲，不過　因爲餞個武人或　治家的强制或　　所起，我覺搏這種說法是　解或是曲解的。我　是此次事變的精利者，旣然是　利　，就應該負起善後的，任來，而要完成這個重大的責任，非先　　止確的事實虛懷若介的做去不可。在現在中國人，多數還對日本　着敵對心情的時候，即彼這種原始的形態是錯的，　這種要求却是不能强　遇　的，雖則和們不是眞的要採取這種　　的形態，不過對這个最低限度的要求　不能不十分尊重。日本人民忍受這偉大的犧牲，所要求的是什麼？中國人民這樣大的　牲、所要求的又是什麼？任何一方的要求都不該忽視，都要一　的尊尊重，這些要求，都能達到的時候，　就是事變的解决點了。不過果眞到了這樣地步，而是對現時經濟　構，政治關係所以發生衝突的眞原因，不以加研究，而創造出一種政治形態的話，眞正的事費解决點，恐怕還是達不到。 
[我軍三路猛攻　昨晨克復從化　廣州×已在我大軍包圍中]  
　　（翁原十二日電） 
　　我軍連日分三路猛攻從化、于十二日晨四時將該縣克復、×狼狽潰退、　下輜重甚多、我軍正追擊中、（中央社 
　　（上海十二日電）華軍張瑞貨部于十日克復淡水　、積極會合各路友軍反攻惠州、當在惠州城郊與日軍發生激戰、華軍奮勇　殺、殲滅日軍千餘人、當卽克復惠州、（美聯社） 
　　（曲江十二日電）我反攻廣州事、日來進展甚遠、自西路三水、南路佛山、東路博羅及其附近各重要據　相繼經我攻克後、十日十一日兩日北路要地從化鰲頭塢等處又經我軍收復、廣州×孤軍、已處我大軍四面圍攻之中，（中央社） 
　　（四會十二日電）×兵百餘名、由崎兵爲前鋒，五日曾戰抵花縣城、我軍稍與接觸、分佈四郊、八日　×不備、猛起　攻、×被我伏兵截擊、死傷百餘名、我俘×騎兵數十、坦克車十餘輛、餘　向人和墟潰退、我正跟追　中，（中央社） 
[津美商要求美政府　採取強硬態度　堅決保護美國在華權益]  
　　（重慶十三日電）此間美國商買昨　過决案、要求美政　堅决實行門戶開放政策、必要時應實行報復手段、俾使他國　美國在華利益、加以尊重，决議案內並稱、國務院前于十月六日致日政府照會、要求日方停止歧視在華美國商業之表示、商會極端表示擁護、此外决議案內、並對于下列各事表示不滿，如日方之郵電檢各、美僑旅　橫加阻礙、購買外匯時有意難、日方並于張家口統制貿易、致美商對內蒙之貿易、大受損失云、（路透社） 
　　淪陷區內外僑　備受　方苛待 
　　（漢口十一日電）日本領事人員、向各國領事發出「杳對　」多張、以便轉發各該國僑民、作爲「品行善良」之證，但外僑欲由甲租界行至乙租界、尙須請　特別通行證、其原有護照之效力、顯然不爲日方所承認、（美聯社） 
[英使謁蔣　地點傳在贛某處　事畢即綫道來港]  
　　（重慶十二日電）聞　委員長、今日（星期六）蔣與英使　爾、在　省某地再會談云、（海通社） 
　　（重慶十二日電）英大使　爾、將於十五日抵重慶、擬在重愛逗留三數日、然後遄返香港、唯將取適何處　港、刻尙未定（路透社） 
[蘇浙游擊隊　迭奏奇功]  
　　（重慶十二日電）　浙戰區我忠游擊隊最近迭奏奇功、（一）江陰方面我軍曾於上月廿四日分三路　擊張家港、×軍傷亡頭　，比　我軍拌破壞南閩大橋、焚　澄　公路　桿水百餘根、二日　我　再度進襲。斃　廿餘名，（二）上月廿九日不午三時我軍曾進擊無錫北門大河地邊、當將僞警　全部搗毀、斃僞持務員一名，旋向　口、進撲，激戰二小時、柵 
　　軍官一名、上兵十餘名、我軍受傷者亦有十餘人、奪獲軍械文件　多，（三）浦東我軍日前進攻陳推官　及　江　×軍，激戰三小時，　×三四十名，奪獲步槍十餘交、（中央社） 
[嘉定偽警局長　在被槍擊]  
　　（重慶十二日電）滬外訊、今晨九時半、有某靑年與嘉定派來之偽警長、在福物路及浙江各轉角處、雙方開槍互擊、某靑年開槍　十五響左右、該警？亦計擊六槍、但受重傷、某靑年在逃、巡捕房現正在調查中、（中央社） 
　　（上海十二日電）僞嘉定縣警察局長兪堯全，（譯音）今晨在福州路爲人狙擊、但受傷不重、狙擊者安全逸去、（美職社） 
[印救護隊　在川服務]  
　　（宜昌十二日電）印度醫師團團員六人、業已抵此、服務於第一傷兵醫院，該團之救護車、愛克司光機及醫藥品之大部、均在香港或長沙、並未　帶此間，現傷兵運扺宜昌者甚少、故彼等現在之工作並不忙碌云、（路（社） 
[漢口空前大火]  
　　（重慶十二日電）漢口外訊、漢口昨日大火其蔓延之廣、火勢之猛烈、爲　世紀內所　有，受災地　爲沿漢水之民房、昨晨起火時火勢極小。厥後因灌救乏人、遂　一發　不可收拾、結果起火地帶附近長半哩內盡付之一炬、火勢以昨晚時最爲猛烈、（中央社） 
[全各地紀念總理誕辰　中央舉行聯合紀念式　滬租界內遍懸青白旗]  
　　（重慶十二日電）中央黨部今在國府禮堂聯合舉行總理誕辰紀念典禮、到汪林孔于孫居等、暨中央國府委員、各部會長官張羣·鄒魯·王法動·李文範·劃尙淸·王寵惠·鈕永建·蔣作賓·邵力子·陳立夫·王用　·林雲　·謝冠生·王世杰·賀國光·楊虎·觀懷·呂超·陳其采等、及各　　職員共約三百餘人。由林主席領導行禮如儀後、並卽點講述總理革命之精神。詞畢禮成、（中央社） 
　　（重慶十二日電）滬外訊、今日為係中山先生之驚辰、公共租界及法租界均遍懸　天白日旗、以誌慶祝、各報亦均出特利、今日各華報均登載華軍在廣東戰勝消息、並謂應州談水已爲華軍克復、（中央社） 
[烏煙瘴氣的　南京　傀儡讚營搜括　漢奸魚肉同胞　×人趾高氣揚]  
　　「南京通信）南京自被、軍盤點後、一切僞政設施、都由一些無良心的漢奸們所組織的「維新政府」、秉承着、人的意旨、而實行傀儡工作、同時也指定南京爲偽「國　」、故其間一切的一切、烏烟瘴氣、茲將見聞略述如次、 
　　偽政現狀 
　　×軍佔據南京數日後、卽開始屠殺行動、往往爲了言語不通、以反一莫須有的罪名、××××、据卍字會所×××××的報告、連衛國的勇士、以及無辜的平民，××××××、有數十萬之衆、叱後卽由外人組織的國際委員會、設法保障人民的性命、同時因老太婆及小孩子的苦求、保全了靑年人的性命、亦不在少數、後來爲了×人的　　、及漢好們的　營、遂產生了僞「南京市自治會」，僞會長係由　某充　、旋陶某因故未就職、改由僞副會　孫某代理會辰、秉承人之命、　行傀儡任務、該僞會之下、分設各課各股、地方上並設有僞區公所、羅致一　所謂「名望素著」的漢奸們、充任各僞職、各僞區公所、名雖歸僞　節制、然皆各自爲政、各盡其進財之道、後僞自冶會改爲僞「督辦公署」由僞「行政院」委僞　　部邪長任援道兼充任僞督辦、並　僞自治會代會長孫某爲秘書長，其下各處長，科長專職。概由前僞「自治會」之　長股主任等充任、聞任援道就　督　職時，曾攜有三千元、以半數充難民捐款、意在想討好市民、又以半數·充作交際之用·故任在僞職任內、大施其搜括民財手腕，意想撈囘這一筆本錢、並多多地肥己私囊、然現因某項事故，已私被僞「行政完將什　之「　辦」兼職　去、男委僞綏靖次長高冠台繼充、督辦一、至於所謂政績、不外是搜括民財、充其腰包而已， 
　　治安紊亂 
　　治安方面，可說是絕無，在比較　鬧街道上、×人行動、因受憲兵的干涉。故得稍爲安　。其餘的街道上、可什其所爲、華人常　受侮辱、　若前面房屋門口有一×兵站着或坐在門口、華人有經過　處時，並未注意到該處日兵，則該×兵立卽將你喊轉、踢你一目靈之掌、同時你還要向他行鞠躬禮偽。「警　」指揮下的警察　有的是以　的警察、爲了生活、做了偽警、但也有些是爲　作　的流痞。想出種種方法、來欺壓同　、魚肉同胞、此外　有一班地方上小流氓·現在鑽到所謂「偵緝隊」　去、專門在外面偵緝反日份子、同時也想法去敲砟同胞、如有不遵、卽時加上了「中央便衣隊」的罪名、拖　僞隊部內、用刑拷打、內有一刑·名日「坐飛機」、聞　慘酷、至於日人之汽車、在街道上可任意開行、無人敢加組止、在最近二星期前、有一日人之小汽車、從國府路（現改爲維新路）經碑奉巷、至太平路、一路上車續　死七人之多、結果、汽車仍舊開行、死屍由家屬收殮、然日人仍怪華人爲何在街邊行走、此卽是南京　安之惜形， 
　　新聞事業 
　　南京的報祗、可　完全是日人的情報、當南京淪陷之初、卽有所謂一南京民報一出現、內容極其簡單、除報告日人戰勝淸息以外、別無可看、卽所謂副刊，亦過是以前一班所謂歸人墨客、寫寫一些破八股般的女字、充充　輻而已、某後經過日人一番改組，僅不過一二月的光景、又經日人重新改組、改名爲「南京新報」由秦某充任社長、總編　一、　山頭某担任、其名義雖大、然職權皆操於日顧問指導之手、至於新聞來源、皆採自「同盟社」「中聯社」以及滬上出版之「新申報」消息、滿紙皆是日人勝科情形·副刊方面·也不過抄襲些占人　事、以及披　些强詞奪理的中國陋習、殊無一看的　他、在　去數月中、曾在門帘橋前南京貫小校內原　、設立一「新聞訓　所」、受其訓練　有五十餘人、聞現已訓練完畢、 
　　（十一月五日） 
洞庭湖畔之岳陽城 
 
 

Page 3

 
 
[英美人民一致要求　積極援華抵抗略侵　北愛工黨發宣言譴責日本　各地電反侵略會反對濫炸]  
　　（日內瓦十二日電)自廣州、漢口失陷後，英國對華之援助、愈益加强、曼却斯特及該區援華會上屆會議、决定發表官言、對中國人民之堅决抗戰、表示欽佩　同情、幷說明該會不但　繼續以全力援助中國之抗戰、幷將勸請英國政府予中國以更大之積極援助、俾中國能抵抗外來之侵略、自上星期以來，英國各地均有援華大會、愛爾蘭亦有此項會團成立、積極援助中國之抗日戰爭、（中央社） 
　　（愛爾蘭貝爾法斯特十二日電）北愛工黨最近舉行大會、通過决議案、發表宣言、嚴詞譴責日本、並請英政府積極援助中國、大會又、選定委員會與國聯反侵略大會合作、進行反侵略運動、（中央社） 
　　（曼却斯特十二日電）曼却斯特大學學生昨開大會、一致主張援華制日、現英國北部各地、皆有援華之宣傳運動、（中央社） 
　　（紐約十二日電）昨爲休戰紀念日、此間舉行羣衆大會、幷通過决議案、要求各界予中國以更積極之援助、（中央社） 
　　（日內瓦十二日電）國際反侵略大會、頃接到各地來電四百餘通、一致反對日本轟炸中國之不設防城市、（中央社） 
[辛克萊嚴厲抨擊　德國反猶運動　英應向德要求停止暴舉　不可以殖民地交還德國　美京舉行反德遊行]  
　　（倫敦十二日電）自由黨領袖辛克萊爵士、昨晚於惱賽普頓演講，嚴厲抨擊德國之反猶連動、略謂、英國必須加倍努力、解决難民問題、並向德國明白表示、如德國欲與他國維持友誼、必須停止對于猶太人之　暴舉動、英政府决不可使阿拉伯人受德、意宣傳之激動、而得德國　火之洪給、向英政府威脅關於巴力斯坦猶人人自治之事、又英國觀於德國反猶之暴烈行爲、實不能以非洲之人民歸其統治、此種人民現在英國管辖之下、得享受自由與公正之待遇、最後辛克萊氏結語曰、解决殖民地問題、有數可能之方法、唯現决不可以殖民地交歸德國爲解决也、（路透社） 
　　（倫敦十二日電）官方稱、英國駐德代辦福勃斯、决與德政府交涉、保護在德英籍猶太人之生命及財產、（中央社」 
　　（倫敦十一日電）拉斯被擊斃後、國社黨　關報（攻擊報）竟謂邱吉爾、艾登、古柏諸人應負其責、英駐德代辦福勃斯、向德國外部提出抗議、謂德國各報旣由當局檢查、此項言論、自必先由官方允准、始可發表、（中央社） 
　　（華盛頓十二日電）此間接獲德國反猶暴行消息後、於昨晚舉行反國社黨示威遊行、參與遊行者、手持旗幟、大聲呼喊「制止法西斯侵略者』、當行近德大使館時、爲警察阻止、以防發生意外、（路透社） 
　　（華盛頓十二日電）德國反猶運動消息、各報多以大字標題揭之、昨"此間民衆舉行反德遊行、高呼「排斥法西斯德國之貨物」、（中央社） 
　　（倫敦十一日電）各地猶太人代表現齊集倫敦，參加猶太人民族主義者大會、該會重要份子　士曼博士、在開會時演講稱，「吾人鑒於反猶運動盛行全德國、故現舉行此會議、今日吾人紀念和平休戰日、但自休戰以來、吾人之痛苦。日甚一日、巴力斯日爲吾人之希望、吾人在該地建造之工作、不允他人破壞」，（路透社） 
[柏林反猶舉動激暴　引起各界驚惶　德頒新猶太律尙有困難　戈培爾又向民治國挑釁]  
　　（拍林十二日電）德國現　新猶太律之頒佈、此或可產中新的法律制度，唯實　上有若干困雖，昨日大規模之反猶行爲、舉動激暴、已使日界發生驚惶之感覺，各街道碎石玻璃滿地、雖掃除工作，不斷進行、尙未完全消除、數被擊之猶太商店懸「此店仍開」牌、仍繼續營業云、（路透社） 
　　（柏林十一日電）自德駐法大使館秘書拉斯氏被波蘭籍猶太人殺害後、德國全境反猶情緒復發，慕尼黑之猶太人中逮捕者達一千　百人、其中牛數以上已被送入　丹　中營、柏林方面、本日復頒布　反猶法律、實施警察　休姆勒命令、使猶太人不許保持武器、本　德宣傳部長戈培爾告外國報界稱，德國對於猶太人須採新辦法、唯將屬法律性質者、渠並否認糾　團體襲擊猶太人事、渠稱、「余對於汚辱猶太人之德人、不欲報吿警察、因余甚同情彼等也」、渠並否認搶掠之事、惟謂「若干老婦取一件外衣、以爲贈其兒女之聖節禮物、實甚可能」、其結語稱、『余雖不敏、亦不致　國社主義輸至英法、蓋彼等之民主政治已自行削弱矣、』國能防範猶太人之寄生虫、實屬善事、凡覺得猶人人不足之家國、余準備將吾國之一切猶太人贈與之、（路透社） 
　　（柏林十二電）當局對于擬行頒佈命令、指定猶太人居留之區域、尙未作最後决定、惟衆信政府此次亟欲謀猶太人問題之澈底解决、故大槪將命令改行猶太人分居制度、（中央社） 
　　（柏林十二日電）據消息靈通方面者稱、日昨柏林舉行反猶太運動、搗毀猶太人商店一舉、卽素持反猶太主義之人士、亦深爲不滿、（中央社） 
　　（柏林十一日電）昨日德反猶太運動後猶太人所受損失、約在百萬馬克以上、（中央社） 
[英美續約　日內簽字]  
　　（華盛頓十一日電）英美商約已槪就、準備於日內簽字、英國代表已開始發叙別宴會之請帖矣（路透社） 
[捷克議會　定十七日開會　政治危機解除　總統選舉兩週內舉行]  
　　（　京十二日電）今日捷克內閣决定、本月十七日爲議會開會之期、此爲斯洛伐克所要求者、選舉總統亦已延緩、定兩星期內舉行、故捷克之政治危機業已解除美，據悉總理西洛維將軍已晉級爲元帥、賽納氏最有希望繼任總理、　賽　氏曾任霍德柴內閣之外長、（路透社） 
　　（捷京十二日電）新外長大致由斯洛伐克族之克諾爾、或著名外交家蘇斯基奧繼任、（中央社） 
　　（捷京十日電）捷克因選舉新總統及斯洛伐克要求自治之事、有釀成政治危機之勢新總統之最有希望人選、爲現任外長克伐柯斯基博士、但左派份子反對甚烈、要求維特現狀、將選舉總統一事、無期延緩、斯洛伐克指摔政府避免談判自治問題、此爲去年八月所允許者、斯洛伐克當局要求於本月十七日議院開會時、討論此事、否則將退出議院、自行管理切、（路透社） 
　　羅斯福談話 
　　（華盛頓十一日電）羅斯福總統，今日接見新　記者稱，選舉結果甚佳，並　、彼不信此項選舉結果、能使自由主義政府，繼續存在、受到威脅云，（路透社） 
[土國政策不變]  
　　內閣依法全體辭職 
　　（昂安拉十二日電）土耳其內閣、昨依法全體辭職、新總統將請前內閣總理巴雅爾重新組閣、新內閣人選、與前內閣是否相同、尙不可知、（中央社） 
　　（伊斯　勃爾十一日電）今日此間鳴砲一百零一嚮、官佈議會會長益猶紐將軍當　爲十耳其　和國大總統。一般相信故總統凱末爾之國內政策及外交政策、仍將繼　進行、無絲毫改變、內閣閣員亦　致有何更動、新總統爲凱末爾之老友、曾任土耳其總統職十二年、於上耳其獨立戰爭中、曾領導凱末爾之軍隊、極有勳功、彼現年五十八歲、於一九二三年爲洛桑會議之土耳其代表、最近不問政爭，惟曾代表土耳其參與英王加冕盛典、（路透社） 
[對美廣播　勞合喬治主張　召集國際會議　共同商討安定世界最善辦法　談判祗能變成武裝和平]  
　　（倫敦十二電）英國自由黨老政治家勞合喬治、昨晚對美國發出廣播演說、謂各國正官乘此時機、召集一國際會議、共同商討安定世界和平之最善方法，各國無庸追憶過去之經驗、亦不必斤於維護現時各方所抱負之政治理想、國際會議祇有秉此精神、方能建立世界之和平、誰能領道全世界、以實現此目的耶、果有能之者、則其英名當永垂不朽矣、吾人若以談判之方式以阻緩獨裁者、則未嘗不可以阻延戰爭之爆發期、但此種不澈底之和平、祇變成武裝和平、使各國人民受重大之軍備負担、工商業受牽累、文化生活受打擊云、（路透社） 
　　（倫敦十一日電）英國駐德大使漢德森爵土、今日入倫敦某醫院、將施行手術，彼現正在倫敦消度　期、聞彼曾與英內閣商討德國間題、（路透社） 
---勞合喬治--- 
[中日戰爭與德國（下）] [  虹譯]  
　　根據着這種經騐，在華的德商很知首日本對於中國被沾領區域對外貿易，企圖加以排擠，或則按照日本需要而加以分配如在滿洲一樣。日本駐德大使東鄕，於本年三月間遊漢堡時，骨對漢堡，不萊門的『東亞協會』演說，（八）他在其中就攏統地說到「德國跟日本」『滿洲國』，與中國的貿易的　近迅速發展。』他又允許，『德國跟東亞的經濟關係，將在中國新創立的基礎上以想像不到的方式發展起來，而那些新創立的情勢將使日本與德國在經濟方面密切地合作，　將使雙方互受其利。』東亞　會的主席在其所致的開會辭中，非常讚美日德兩國的聯盟，但在說到貿易時，他只提起德國　日本之　的　種關係------在這一點上，他旣不提起『滿洲國』也不提起中國。在這之前舉行的東亞協會與，『北德意志經濟協會』聯席會議席上，（九）德國承認『滿洲國』之舉，曾爲運輸業，出口業，保險業，與金融業的代表如以嚴厲批評。那些發言人抱怨『爲政治上的原因而犧牲像中國這樣重要的一個中場。』 
　　（註八）見一九三八年四月『東亞半月刊』 
　　（註九）見巴黎的『德意志民報』得自漢堡的報吿。 
　　上海的「德國商會，」企圖在其常年報吿書中說服國社黨政府：卽使日人　以德人的商務利利爲　牲而行其所是，也不該將　南的市場　全留給英法兩國的人。該報吿書說： 
　　『中國自己已在準備作日期戰爭，她正在草削，改變一切來適應這種需要。北方已失去了。河北，山西，　遠，察哈爾，和山東，將爲日人所佔領。但南方諸省將履行一種史大的職責，漢口也許會陷落。但這並不一定能終止戰事，如果　內部的政治機構受得住這嚴重的試　的　。在那時，只要長沙與廣州還在中國人手中，則揚子江以南的領士------連四川與雲南在內------仍將依附着國民政府...... 
　　在中國的戰時經濟中，香港履行着　種很大的仵務：自從日軍佔領上海以後、牠變成了中國玫府的購買中心。在英國國旗的保護之下，香港似將成爲　外貿易的重心，還有西南各省，以前是很少被包括在中國的經濟開發中的，現在也正在逐漸開放，因而提供着新的活動　地。歐亞航空公司的昆明---河航線，建築雲南---貴州鐵路的計劃，與雲南---緬甸的公路聯運，乃是這方面的先職者』（十） 
　　註十　上海『德國商會』的　事部及顧問委員會，于一九三八年六月二十七日開會時，有人提出這個問題來：爲什麼漢堡。不萊門的『東亞協脅』對于該商會的報告書置之不理。他們所得到的唯一答復，是對另一封討論這同一問題的信　發的，在其中，『東亞協會』警告他們『在表示意見的方式上最好用一點自制工夫』。也在這次會義席上，有一个剛從德國囘來的會員提醒他們：『反對最高當局的决定間直是想像不到的事，』而『决定之權則操在『元首』手中。』茲將這次會議的正式配錄節　數段于下： 
　　『本年度的報吿　特別是集體工作的　物，因爲我們要在其中說出正在我們大家心中攪動的若下感覺來，但截至目前，並沒有人提起我們的報吿書，更不必說加以尊重了』。 
　　『如果我們不明白地，精密地，在必要時且强調地，表明我們的立場，那末還有誰來做或能夠做　事呢？我們必須鼓起公民的勇氣來做這事，以支持我們國內的趨勢，且持　爲漢堡與不萊門的『中國商人』的後盾』。 
　　『我們一向自由地發表教們的意見，且將繼續如此做』。 
　　可是，如果希冀希特勒重行考應其對於抗日的中國的政策，那簡直是妄想------不管此種政策如何厲害地損害着德國在華的商務利益。在日軍傻入中國以期加以征服之前，德國維續不住地擴張其在華商務，同時宣吿那『反共公約』並不是針對中國而締結的。可是卽在那時已經决定了這公約在遠東的實際任　與　用的，並不是德國而是日本。因　頗大的在　商務利益，正爲日本的對華戰爭所打擊，威脅着，所以德國什遠東的戰事中也是一個有關係者，但國社黨與日本的聯盟，却强迫德國將其在華的商利益移交紛日本，正如莫索里尼爲要維持『羅馬·柏林　心』而不能不將意大利在多瑙河流域的傳統利益放重給德國支　一樣。德國想在侵入者與中國政府之間，一調停　的嘗試，已是日本企圖　解中國全面抵抗並使中國對其侵略降伏的一種行動。 
　　在上面引述過的對德國國會的演說中，希特勒宣佈了承認『滿洲國』並向中國預言，如她繼續抵抗侵略者，將遭　阿比西尼亞的命運---這　說是在希特勒　軍奧大利的前夜發表的。牠跟國社　的着手侵略奧大和與捷克並在多瑙河流域取得支配權的計劃，具有直接的關係。希特勒在當時需要其他侵略者的充分支持，而這却包含着對於中國的抗戰以及英　在遠東的權益所取態度的急劇轉變。希氏的　說公然支　日本的侵略戰事，不但對于日本在華北的計劃是如此，卽對于其在華中的計劃以及日本要取　中　海上　沿海的十足支配權的計劃，也加以支持，其用意乃在　倒英國，以期她縱容德國在中歐方面的行動。而且、鼓動日本的海軍向南方推進，或許還可以打開一條路往來，以便　銳地提出　國的殖民地要求。德國對華態度的公　轉變，在促進遠東的侵略上是一種非常重嬰的行動，比意大利的轉變不知　要多少倍，因爲　國的對華輸入僅及德國的輸入額十五分之一左右。如此。由於希特勒充分支持"本的行動，及其得到　索里尼默許的向奧大利進攻，遠東，地中海，與多瑙河流域，這三個侵略的範　就明白地規定了：各侵略國彼此各不相犯，且以全力互相支持着。 
　　在遠東，希特勒的政策在承認『滿洲國』，召　在華軍事顧問，並停止以軍用品供給中國政府之後，正　進　承認那些傀儡政府，當日本决定如此幹的時候，（意大利也如此）------同時也許並不敵消承認國民政府，以日緩和。 
　　（譯自Asiasticus） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[九龍城外昨發生　軍用車墜坑慘劇　十三全數受傷兩人殞命　軍車所拖高射砲亦墮坑底]  
　　昨日上午十一時二十五分鐘、九龍城外海關徑（卽走私坳）近坑口處之新軍路、有一重軍用車、抱一載高射砲小車、駛至該處，被一某號貨車撞着載砲小車、致該軍用車全車與高射砲及小車一幷　下山坑、死傷多人慘劇、查該重軍用車、于昨日上午十一時左右、從新界西貢方面，載有在該　 
　　操演完畢之　兵十人、及華籍工兵三人。駛向九龍而來、該車之後、復拖一小車、小車上戰有高射砲一尊。至十一時二十五分鐘、駛至海關徑附近維記牛奶公司工塲對上之坑口電、時適有一某號貨車。由力籠城駛上海關徑欲往西貢者、與車用車打一照面、兩車之速率甚高、瞬卽接近、是時 
　　情勢極險 
　　兩車之司機人、亦心知危險、雙方急欲將車制慢及舵避側、惟時已來不及矣、兩車雖不相撞、但軍用車所抱之小車、不能卽時隨車駛側，因之、該某號貨車。卽向該小車撞去、小甫受此猛烈撞方、致軍用車亦受影響、而向右便之山坑駛去，是時車上司機人、欲製無由。全事人物、及高射砲小車等、隆然一聲、一齊 
　　墜下山坑 
　　查海關徑卽俗名走　、該路乃陸軍當局、最近開闊路面、改爲軍路、以便於軍用運輸、該路由九龍城安老院門前起、可直通至新界淸水灣之上、平日該路不許普　車輛行駛、該路路面、闊約一丈、平常兩車併駛、猶須小心翼翼、近走私　處、路右更有一山坑。深可一丈、坑底山石甚多、嵯峨凹凸、昨日慘劇之發生地點、卽在此地也、 
　　肇負　原由 
　　　因車行速　過高、一時內避不靈、及路面狹窄關係、苟兩車司機人當初能領晤該處之危險、先將速率制慢、或'致有此慘劇生也、當軍用車墮下山坑時、車上十三人、卽時跌下坑底、其中有兩年約廿餘歲之英兵、因所墜于坑底之地點、適當兩車墜下之衝　兩人當堂被壓重傷、其一頭顱被削去方邊「角、血如泉湧、腦漿心流出、其一內部　被壓重傷、兩人　卽 
　　因傷斃命 
　　其餘十一人、于墜下時、有被車所壓受傷、二、因與坑底之山石相觸、致頭破血流者、此慘劇發生之後、車中人有受傷不大重要者、卽由出坑爬登路上、我尋電話、電返陸軍當局、及九龍城警署報案、陸軍當局得接報告後、卽派出大隊工程兵、乘駕工程車及陸軍十字車、駛任肇事地點、筒時力龍城警著當局幫　據報、亦派出中西警探 
　　到場查究 
　　並轉　消防局、藥派，字車到場、各十字車及工程車到場後、卽先設法將各傷者拯出坑、英砲兵受傷八人、則由陸軍十字車、送返陸軍醫院施救、　餘三華籍工兵、則由消防局十字車、送往九龍院醫救冶查該三華籍工兵中、一名朱少華、十六歲、一名黃華十八歲、餘　人姓名不詳、皆傷及足部、傷勢不甚　、至該受傷至死之英兵、則由　　車將屍骸舁往殮房收殮、各傷者由十字車送往醫院救治後、工程兵卽架起車機、將墜坑之軍用巨型車及高射砲絞出路面、拖返陸軍部修理、至該小仍未起校、查兩車及　射砲已　　不堪矣， 
　　香港爲遠東重　商港，航　素稱旺盛，輪舶往來極衆、儼成違東航業中心站、惟白中日戰事傷發、日本海軍違法封鎖我國沿海　後、遠東航運、卽感受莫大之威　、本港航業亦受間接之彭響，據本港航政局一九一）七年度報吿、是年本港航　因受戰事影響。突吿銳跌、航行外國綫輪舶減少數額爲六八四四艘、噸位達三八七一九三九噸、航行本埠者減少三四七　艘、共二八三一七噸、英國海洋船舶減少數額爲一九四艘、共　一四一六二　、外國海洋　舶減少數額爲一一六二艘、共二一〇五一七噸，內河船舶減少數額爲一二六八艘、共九三八四六噸、此朵因是年下半年度中國船舶之停擺、及珠江之封鎖、艦船航運亦告減少云、 
[昨日籌理誕辰　港僑胞熱烈舉行紀念　四聯會中何查凝慷慨陳詞]  
　　昨日爲我國革命元勛孫總理中山先生誕辰本港各大團體、均高懸國旗紀念、各界亦多有開會及休假紀念、情形極爲熱烈、本港四婦女聯會、於昨展十一時、假座般含道女靑年會開會紀念、到有古應芬夫人、伍朝樞夫人、程天固夫人、李漢魂夫人、胡木蘭小姐、陳銘　夫人、劉紀文夫人、單德馨姑娘、羅淑志女士，廖夢醒小姐、方振武先生等、 
　　何香凝　三點意見 
　　主席何香凝女士、領導行禮如儀、並致開會詞，提示三點意見、二）孫總理四十年革命、締造中華民國之艱難、當此國難嚴重關頭，吾輩後死國民、應效法總理之奮鬥精神、愛　中國、冉造中國，（二）總理逝世後、內憂外患、交相煎迫、苟如總理？日仍生存、則中國不致有今日之嚴重國難。同時×人亦不敢恣意侵略中國、（三）國人愛　祖國、必須一致起來、擁護總理之三民主義精神、刻苦書鬥、以完成民族解放之任務、後由方振武將軍致詞畢、遂散會、 
　　學賑會　開紀　會 
　　又香港學主賑濟會、昨日下午二時在該會舉行紀念總理　辰大會、參加者有各段同學、及大會幹事人員、情形甚爲熱烈、時屆開會、首由主席報告開會理由、略證本日爲總理　生紀念日，我人于此抗戰期間應繼續成完總理之革命事業。堅持抗戰到底、尤須于抗戰中澈底實現革命的三民主義、學習總理百折不撓之精神、爲中華民　的自由解放而奮鬥、後由同學勢烈致詞外、尙有該會靑年囘國服務團團長談　君　演詞、略稱我人于今日紀念會中，應念及我人使命之數大、今後尤須常時履行我人之實際工作、努力奮鬥，再接再厲雲云云、旋報告該會工作、謂本會現正努力　屬服務工作、擬于短期內　　模發動靑年囘國服務、並進行募捐工作、最後全體同學唱一抗××進行曲」畢、遂散會、 
[商女亦深救　塘西歌姬昨午獻車　昨晚更為第四次之義唱]  
　　塘西歌姬由本年八月十三日起、倡爲義唱、成績極有可觀、現彼歌姬等不以首次義唱而白滿，返規定每月舉行一次、于是九一八、雙十節、及昨晚賡續舉辦、八一三所得義款全數獻金、九一八及雙十節則以之捐贈救護車、九一八之救護車交婦女兵災會代辦、至雙十節之一輛、歌姬　乃决自辦、刻已全軍裝成、昨日下午三時、在石塘咀陶　酒家舉行獻車禮、該車乃贈送與廣束省救義委員會者、昨午廣東救委會駐港代表蘇心愉視往接車、　歌姬代表到場主持獻車　者有寶玉、小鶯覺等、由寳玉將該救護車提單呈交蘇氏、蘇氏接收後、奉囘收條、乃茶會即散、又昨晚義唱所得成綫、亦甚美滿云、 
[澳停轉寄　內地郵件]  
　　廣州淪陷、市區情形、極爲混亂、本港與內地水陸交通、先後隔絕、卽寄運廣州及經廣州轉遞兩件，亦復停頓、港中人士，其欲與內地親　通訊者、只有付澳轉寄之一途、但昨晶澳門郵政總局、突發出佈告、凡由澳寄往江門或由江門轉寄郵件，均暫停收發，佈吿如直　凡寄江門及須經由江門轉入各地之郵件、皆暫打停止收發、待將來情形如何、然後再行通吿，一千五百三十八年十一月十一日郵務課長李古』、 
[和平紀念日　售花得款五千]  
　　本月十一日歐戰和平紀念日、本港除舉行隆重紀念儀式外。中西人士　並　紅照花籌款、得款賑濟歐戰時英國殘廢軍人及死亡將士家屬。查是日責花得款共五千七百五十五元、計中區二千二百二十九元、快活谷及太古船塢約一千六百元、九龍及本港沿街　花二千一百二十五元、其他募銷數目、尙未計算、 
[深水埔青山道　昨晚發生入室械刦案　五賊持鎗行刼失贓頗巨]  
　　昨晚九時十五分、深水埔華署突接到報吿、謂深水埔所　地段內靑山道二百六十一號　、於昨晚九時被五賊賺門入內、拔出手槍等指嚇樓中男女、五賊除以一人監視各人外、其餘分頭在樓中應房大肆搜掠、卒被刦去銀物等甚多、各賊飽掠後卽行遁去、各賊去後、樓中人始敢呼賊、幷鳴笛告警、一方細檢所失　　、傷數頗鉅、旋有警探到場合究、幷由　水　警署通電各區警署協緝匪踨、故昨晚九時後、各碼頭前均見有警探盆搜行人云、 
[英物展會　港將參加　英人注意港物品]  
　　將在英倫格勒斯哥舉行之帝國物品展覽會、本港亦將參加、因現在華南戰事關係、本港不獨爲英帝國中一董要軍事根據地、而航業銀行、及具他商業上之重要性、亦極堪重視、處于現月情形之下、願有受到影響之虞、故當地一般人士，對該會中本港物品陳列部分。將予以極深切之注意云、 
[太平各地　淪陷區難胞紛逃來港　難民營人數突增至千餘人　又有難民百餘深夜行抵港]  
　　本港富局、爲救濟內地避難來港之難民、乃什新界錦田設難民營收留維民，　初計收容　民達數千人、後由當局免費遣散、前星期間該營容留難民數目、卽陸續減至五百餘人、詎近此數日間、因我　擊隊活躍、及大軍積極反攻廣州、節節進攻、致困處交通線以待斃之　人、驚惶失措、同時對于找淪陷區　衆、×××××××、日漢奸匪徒、復乘機搶掠　殺、致一般難民、多遭茶毒、不得不覓地逃牛、自、人侵擾人平後、當地民衆、因慘　侵害、紛紛由陸路向寶安逃避、轉輾逃來港澳、近此數日間、計太平難民之中深圳逃人本港新界音，源源不絕、彼　因愴惶出走、沿途又頻遭截刦恫嚇、除一身之外、已毫無他物故一抵新界、卽被當地防軍及警差截留，送往錦出難民營，故留營難民數目日增、至昨晨止、已共達一千〇一十六人、前晚深夜、尙有太平難民一百廿人、步行入境、皆狼狽不堪、且有若干老弱婦孺、因沿途遭遇過度驚恐、致受刺激過甚，發生神經錯飢　、手舞足蹈、哭笑無常、並頻呼、人害我等語、慘狀令人不忍覩云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、打混出箱、桑園寄子，（余　岩、玉堂春、梅蘭芳、鮑吉祥、律佩芳），撲蝶　夜合奏、一時時刻天氣報告、滿湘琴怨、（呂文成）、何愁有斷緣、（梁漁舫、黎寶銘）、淡　娥眉朝至尊、（白　榮、千甲駒）、鬥氣姑爺拆房、（半日安、黃佩英）、歌姬同樂宴（瓊林、湘文、月兒、飛影、碧雲）、特別快車，人面桃花、ZEK六時至七時中樂唱片、妻賢夫敬、（　漁舫、黎寶銘）、西廂賴簡（　卓芳、洗幹持）、新玉堂春（陳非儂、黎明鐘）、金榜掛名時下卷，（白駒梁、月兒。呂文成）、月明林下美人來（白　　、月兒、奔月，）七時至七時廿分、時刻天氣及特事新聞　報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、昭君怨（李麗連）悲歡聯合杜宇重啼合奏、七時卅分至四十五分、國　報吿新聞、七時四十五分至八特、中樂唱片，淸官册，言菊明，運當　、（王　宸）八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、書名標準國語、商業會語八時卅分至卅七分唱片，　燕，蟬曳殘聲、（梁桂貞）八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至十一時唱片、情　種情花（徐柳仙）平湖　　（新月兒、譚秀珍）愛情魔力（白駒榮、肖麗章）海角尋香（薛覺先）孔子過泰山、妙生張玉京、扮猪吃老虎李麗蓮）　犁魂（新　師會、陳非儂）賈寶玉幻遊人虛（薛覺先、陳非儂）秋娟　怨（梁澳舫、陳非我）　水鴛鴦，紅堂滿合奏， 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂　（西片）馬可勃羅遊記 
　　皇后（西片）歡舞狂歌 
　　東方（西片）獅島女神 
　　新世界（國片）桃花將軍 
　　香港（國片）錯點鴛鴦 
　　中夾（國片）冷月詩魂 
　　九如坊（國片）陳萬年再世姻緣 
　　利舞台（日）三本銅網陣（夜）四本銅網陣 
　　高　（國片）桃色問　 
　　（九　） 
　　平安（西片）歡歌狂舞 
　　大華（西片）美蓉仙子 
　　東　（日）　本　潘安（夜）二本武潘安 
　　北河（圖片）地獄探　記 
　　　慶（日）　女歌　（夜）虎哪把批巷 
 
[黎明　（三十四）] [  艾蕪]  
　　學生拿起竹同，挨次募起捐來。一个年紀經的，走到天傑面前，剛　天　捐助，另一个大的，就立刻說他道：「喂，人家是武裝同志呀！」於是　个小的便把竹筒移到定祥面前，定祥便合含糊糊推道：「我和他一道的，不幾天我也愛上前綿了。」天傑說道：「不錯，他是我一道的。小的學生看定祥一眼，便向志成捐募。志志不待他們證明，就馬上摸出一塊法幣來，交給那個學生，由　學生、塞准竹筒去，天傑　嘆道：「這是很難得的，捐錢又捐軀，變料報効國家，能有幾人？」定祥微微譏笑地說道：「哪個愛國還及得但呢？」志成只向江上瞧望着，沒有囘答一句話。 
　　渡輪抵岸，江漢關的　樓，已快要指着十點了，天傑便向走在後面的志成催促道：「快點快點！就要聞演　　「志成一面尾着走，一面說道：一爲了陪你老朋友玩，我早上到是熱蓬蓬的，現在給這幾個學生一吹，使有些冷了起來。最好到公園什麼地方去走走吧？」天傑笑了起來，接着說道：「好得很，我贊成定詳兄！你呢？」定祥立刻把嘴一堵，半　才中氣似的說道：「早知這樣，何必　江來受凍呢？...公園那個鬼地方，我到不想去。」天傑笑道：「一你一個人是扭不過我們兩個的。還是陪我們到公國去吹吹北風，納納涼吧！」定祥勾道　，一句也不講，通過棧僑，走上岸去。 
　　天傑上了碼頭，就立卽叫了三部黃包車，吩咐他們拖到去租界去，志成坐上車去問道：「　的去公園險？」天傑舉手向黃包車一揮，叫一聲走，然後　囘頭來笑着說道：『誰敢違反你老先生的命令呢？』 
　　黃包車拉過一家電影院，天傑便向三架黃包車，喝聲道：「停下！」一面 
[東莞我游擊隊活躍　犯斗朗×遭痛擊　曾分路犯潢涌及斗朗均失敗　袁華照部奮勇殺×達百餘人]  
　　自第四期抗戰展開、華南各地游擊隊部、紛起活躍，×人以不知虛實、不諳路塗，多遭襲擊者、中尤以袁華照一部、在東江一帶所收殲×之　、爲壯且烈、日昨莞增特務大隊高級職員土氏坐港界集藥物、記者叩以本月九日晚袁華照部隊與×　戰之情形、蒙以詳情告、處茲交　梗阻、消息隔閡之會、此雖爲九日晚之　、實不　以明日黃花看也、 
　　乂人圖佔　廣虎公路 
　　×人自陷我增城虎門後、認爲史進一步者、則迫我東　縣城，取東江聯絡之線、於是遂劫奪　泥船八艘、自石　進發、　渡江宣　潢涌鄉　冀欲進全廣虎公路（廣州虎門公路）　爲潢涌鄉自衛團所扼、八艘渡江、有三艘則被擊沉沒、死傷人數、雖未司確計、然　有百數十名也、 
　　我游擊隊分佈各地 
　　當時乂人計劃欲進佔廣虎公路、以便與虎門登陸之步隊、取得聯絡、於是一面由石龍　擊滿涌鄉、一面又由增城之坭　渡過東江　取斗朗，時莞增特務大隊袁華照氏所部一部份方　守席虎路頭、下窺東江、大部則駐守荳鼓　。（因×軍曾攻陷荳豉洲、由袁派隊奪囘者）、另有一部份則協助自衛團力阻乂軍于新豐廣甯兩鄉一帶、當×進佔斗朗後、已在舉燈之候、疲乏之兵、遂紛紛走匿於各同宇、滅燭而息、時駐於荳豉　之步隊、得聞×人入寇斗朗、遂先遣三產子親往斗朋、一　其虛實、然後以隊伍掩至、詎、人好夢方配、童子無知、遂以×　已杳囘報、 
　　斗朗混或各有死傷 
　　但　大隊長以斗朋地位重要、不可不防其側　、又因×人劫得大泥船、安上大砲、鎭日轟　斗朗槎　荳鼓　、弄至斗朗空無居人、遂下令隊部進駐斗朗、詎抵埗時驚醒睡于斗朗之×軍、　軍安上刺刀一　衝出、　部初不戒意、後乃　戰、紛亂中打作一剛、混戰結果，×人死傷百數十人、袁部亦死傷數十人、卒因袁譜熱地形、故雖倉猝應戰、仍佔優勢， 
　　乂退增城不敢犯莞 
　　乂軍日被　部殺戰後、卽退囘增　坭　、袁部亦退集廣虎公路一帶、現、人懾于袁部之威名，不敢直逼廣虎路、乂人欲打通廣虎路與莞人洛之交通線、終成夢想，現石龍之乂、不時出擊西湖　屋村　及茶山等地、至九日則南社地方已有乂踪、黃屋村之某姓自衛團、於乂審來犯時、退駐茶山、但乂入村後、初期搜刦、繼則放火焚屋、某姓之自衛團至是乃憤　迎戰未免先吃了虧矣、現在東莞縣城尙安謐、×人所到之處、　先刦掠、繼　焚屋。刻下已被焚燬之村鄕有增屬大效、白石、瓦窰、仙村、　梓及莞　之斗朗、潢通鄕、沙腰鄉等，卽茶山之黃屋村、及西湖兩村之屋宇、亦　燬淨盡云、 
 
