# 1938 March to December Version 2 - 210 - 4980120

 

Page 1

 
 
社評 
[物資力兩缺]  
　　最近　痛感物資缺乏，乃由其政府發起物資總動員運動，並力勸其國民實行節約消費，以謀補救。　窘迫眞相，雖不能得其詳，而汲汲於統制生產消費與乎個人生活，足知其局勢，日趨悲觀。　國內所能生產之原料，本極有限。國防上所最需要之羊毛，棉花，生鐵，汽油之類，一無所有，每年不能不以巨金購買之。此類重要物資不能自給，卽等於國防不能獨立。敵自昨夏發動侵略戰爭以來，其最初估計，不過三四個月卽可了結，敦知事變演變，大出其意料之外，故其國內感覺物資缺乏，乃必然結果，無足深異。然於此吾人不可不注意者，卽敵已開始統制其國民生活是也。歐戰中期，德奧各國國行節約消費之事實、當在吾人記憶之中。今敵人已逐漸追踪德奧之後塵矣。 
　　在今年中，　人欲獎勵其國民八十萬萬日元之儲蓄，其事之不可能，雖不待智者而後知。且因其極端節制國民之結束，難保不引起其國民之反或，而迫其深刻成覺對華戰爭之有害。在　嚴密統制之下，而今年過去五個月間之入超，為數尚巨。輸入固然減少，而輸出亦隨之銳滅。如此情勢，不獨四十八萬萬元戰費，不易籌措，卽其所創辦之搾取華北華中兩公司，亦不過虛有其名。今年淸算國際支出之現金，來原安在，誠為其重大問題之一。其國內每年產金總量（包合台灣朝鮮及我東北在內），最多不過二萬萬元乃至二萬萬五千萬元。觀其貿易趨勢，則今年入超至少當在四萬萬元乃至五萬萬元。貿易外購買軍火之支出，至少亦當在六萬萬元左右，點金無術，則十萬萬元之現金，從何而來？ 
　　維持外匯為　方此次發起物資總動員目標之一，在過去十閱月間，其外匯雖無甚變動，而今後若支付國際債務，無現金可用，則外匯之必定暴跌，自為意中事。外匯愈跌，則貿易形勢愈不利，而其國內經濟必然遭遇極大困難，又為必至之運命。况其在華兵數，日益增加，據專家估計，自作戰以還，先後死傷及現在兵力，當在一百萬乃至一百二十萬之間，雖不中亦不遠。而兵卒大抵徵至農村及中小工商業，則其痛感勞力之缺乏，又為理勢所必至。物資缺乏與勞力缺乏，乃國家致命之傷。物資缺乏，尚可盡量輸入外國原料商品，以資補充，勞力缺乏，則殊難挽救。勞力缺乏，不獨對於生產發生重大影響，戰事若再延長，則補充兵卒亦成問題。　屢圖速戰速決，此亦為主要原因之一。 
　　吾人綜合觀察敵方最近情况，彼顯然已陷於進退維谷之苦境。內閣改組，猶聲言必澈底作戰，不過為偽裝之强硬態度，其為虛聲恫嚇，殆已明若觀火。近衙所努力之國民精神總動員運動，迄今十閱月，毫無成效。今茲物資總動負運動，因政府以權力强制執行，或不無相當統制力，但其反動之結果。或反使其國民痛悔作戰之外，而强迫其政府下台也。在此數月之內，　國內變化必多，雖以近衛，宇垣，荒木，池田，末次，板垣之力，亦未必有濟也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我空軍大顯神威　炸燬□艦及機塲　江面□艦一艘被炸沉沒二艘着火　蕪湖安慶□空軍根據地受損奇重]  
　　（漢口二十七日電）日海陸空軍沿長江向西推進、以窺武漢、中國空軍已全體動員、採取大規模之攻勢、痛擊日軍、據華方報吿、過去二日內、華軍大舉轟炸蕪湖及安慶之日軍飛機場、皆被炸毀、不能應用云、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）今晨華方轟炸機六架、在五架驅逐機之保護下、二次飛往馬當一帶轟炸長江日艦、今日在馬當與安慶間之江面、僅泊有日砲艦數艘、其餘多艘、已駛至安慶下游、或因過去數日來華機猛烈轟炸、故而引退、今日第一批華機發現時、馬當附近有四日艦、當向其中最大之一艘集中轟炸、華方驅逐機俟轟炸機完成任務飛離後、尚在上空盤旋數分鐘之久、據此駕駛員報吿、該日艦被炸後、卽於五分鐘內沉沒、第二批華機又向其餘三日艦轟炸、有二艦被其直接命中、發生大火、此後又有轟炸機一隊騰空、向馬當進發、但因天下大雨、未能抵達、直至下午始再出發、但其結果尚未獲悉、（路透社） 
　　神勇空軍將士　肉彈粉碎乂艦 
　　（東流二十七日電）我偉大英勇之空軍、昨又往安慶江面完成一壯烈之傑作、使我大中華魂與滾滾長江永垂不朽、廿六日晨八時、我轟炸機若干架飛抵安慶附近時、突與　水上機三架遭遇、我卽迴旋、但一機已遭　機槍彈射中數排，油缸起火、我飛將軍當時雖仍能以落下傘時降至我岸、或躍入水中泅抵南岸、但不屑為、決以此燃損之機與自身性命、換取適當代價、乃傾其最後之力、描準敵一巨型砲艦斜刺撞去、與之同歸於盡、我機所攜炸彈同時爆炸、該艦立成齋粉、我南岸守軍目擊此一悲壯活劇、咸撫髀欽歎不已、（中央社） 
　　乂飛機十五架　被我炸燬擊落 
　　（漢口二十七日電）今晨據前方報吿稱、昨日中國轟炸機十七隊、協同華軍在長江方而作戰、並飛向安慶之機場、將抵達未幾之日轟炸機十二架、完全炸燬、又另有三機欲向華機反攻、惟供被射落、昨日日機在馬當上空與高射砲隊首次發生陸空大戰、約一小時後日機迫得退去、（海通社） 
　　（漢口二十七日電）中國空軍張至安慶與蕪湖附近之機場襲攻、並向長江沿安慶與馬間當之日艦投下多量炸彈、據華方報吿、日機場被炸燬日機十二架、又日機被射落三架、又數艘日艦觸魚雷被炸、損壞甚重、（海通社） 
　　（漢口二十七日電）中國空軍總部宣稱、昨日空軍活動、在南昌機場上與日機四十架相戰、日機五架被擊落、中國轟炸機炸東流日艦、日巡艦兩艘中彈被焚、又襲安慶機場、炸毀日機四架、華機往襲敵軍三次、均能平安飛返根據地、（路透社） 
[乂艦十餘艘　砲轟東流城郊　乂飛機多架轟炸助虐　大渡口殘□卽可消滅]  
　　（東流二十七日電）今日敵艦十餘艘、向東流城郊集中砲擊、自晨迄晚、已達千餘發、同時并有敵機三五架不等、輪流在東流及至德上空狂烈投彈、死傷無辜居民百餘名、殞毀農舍民宅無算、窺敵企圖、似在以海空軍威嚇我正面、復以在大渡口及南岸之敵、抄襲我之後路、但我官兵皆異常沉着、決不後退、且已分途勦截來犯之敵、豫料今晚可將大渡口之敵兵、全部擊下水中、 
　　（漢口二十七電）日軍繼續向馬當派遺援兵、以圖佔領長江南岸之中國防禦工事、上星期六自香口西犯馬當之日軍、業已達太白湖之西北岸、不斷向中國之砲台進擊、而日本援軍、據聞亦已在長湘集（譯音）登陸、幫助該處日軍進攻云、又聞華方砲台遭受日方重砲嚴重轟擊、惟砲台仍在華軍手中云、（路透社） 
[退馬當乂軍　被我方包圍]  
　　（漢口二十七日電）據華軍發言人稱、馬當及香口現生劇戰、香口日軍守城之東北部、華軍則集於西南、華軍盡力抵抗、以防日軍在南岸佔有立足地、香口一部份之日軍於星期六（二十五日）向馬當敗退、聞已被包圍、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）目下長江兩岸陣勢全無移動、蓋華軍在南岸藉山區地、與北岸湖沼區之優勝、屢將日軍擊退、聞日軍因此次戰略失敗、擬計劃分兩路犯馬當云、（海通社） 
　　（漢口二十七日電）據中國軍事當局發言人稱、華軍昨日經將香口克復、又華空軍出發助戰、奏功甚偉、日海軍陸戰隊曾派隊在香口登陸、現被華軍追逐、狼狽逃遁、多數被包幽、或被截斷聯絡、中國生力軍大隊經已開抵馬當附近、華軍深信長江之欄江壩定可截堵日艦之進犯、又悉日空軍昨日曾飛向馬當投彈、惟損失甚微、華軍反攻荻港附近之日軍、並收復數要點、日艦九艘、企圖派隊趕往荻港增援、但被華軍用機關槍掃射、日軍無法登陸、又日軍向太湖進攻數週、未見得手、反遭華軍迫走、向潛山撤退、（海通社） 
[世學代表團赴　陝北遊覽]  
　　（西安二十七日電）世界學聯代表團、二十七日上午六時半乘汽車赴陜北遊覽、卅日返省、定一日婉漢、（中央社） 
[馬步青赴蘭]  
　　（西安二十七日電）蘭州訊、馬步靑二十六日上午十一時赴蘭謁朱後返防、（中央社） 
[美艦隊司令談　視察長江情形]  
　　（上海二十七日電）美國駐華艦隊司令雅納爾海軍大將、業已返滬、據云、此次長江之遊、曾在南京蕪湖等地、稍事勾留、一路皆告安全、惟在抵達蕪湖前幾小時、有華機來襲日駐長江軍艦、故小有紛擾耳、（美聯社） 
[農行奉令貸款　救濟春荒]  
　　（西安二十七日電）蔣委員長農行放款十八萬、救濟商縣雒南山陽商南四縣春荒、由合作委會派員組織互助社貨放、現憶全部辦竣、（中央社） 
[晉南□給養困難 
　以飛機運輸彈藥糧食　我重新佈置南陣地]  
　　（西安二十七日電）晉南敵軍被我圍攻、給養困難、敵增援大批飛機運輸彈藥給養、並對我圍攻部隊、投彈轟炸、臨汾敵機已增到十七架、每日飛聞喜、安邑、運城、投送彈藥給養、指揮敵砲兵射我陣地、並在中條山山脈盤旋伺察、廿六日沿三角地黃河各渡口轟炸、似將有所動作、（中央社） 
　　（潼關二十七日電一）晉　近在蒙城鎭一帶、增援千餘人、有犯我曲沃企圖、（二）侯馬運城聞喜等地之　、經我分別包圍、　死傷甚重、統計兩週來、巳達千餘、但仍　堅固工事頑抗、我為一舉殲滅計、現正重新佈置、故日來佚馬等地、戰事稍見沉寂（中央社） 
[外蒙與僞滿間　發生嚴重事態　日軍急開關外增援]  
　　（上海二十七日電）據外國軍事家之消息、偽滿與蒙古交界處、發生嚴重糾紛，日軍由火車運往東北者、絡繹於途、至詳情如何、目前尚不得而知云、（美聯社） 
[乂機企圖　犯南昌不逞]  
　　（南昌二十七日電）廿七日下午一時、有　機廿七架、分為兩批、企圖進犯南昌、迄至侵入省境後、乃知我戒備森嚴、未敢進襲、在贛北飛打半時後向院境逸去、又下午一時許、有敵機三架、分三路在星子九江浮梁等地飛翔窺察、（中央社） 
[南澳壯丁　被乂迫築工事]  
　　（汕頭二十七日電）虎口餘生之南澳難民、廿七日又有數人逃抵汕、據談、彼等係於廿三日晨由澳乘機逃澄海縣、敵佔澳後、掠擄島上壯丁築工事、雖年在四十以上、亦被驅策、有稍忤、卽鞭笞交加、狀極殘酷、（中央社） 
[江南我游擊隊　進抵京鎭附近　分三路進攻京滬路口人　南京近郊已有我軍踪跡]  
　　（漢口十七日電）華軍發言人稱、華軍藉廣德為根據地、已進抵南京、句容、金壇、及鎭江之附近、有一路華軍進攻南京與鎭江間之下獨車站、另一路已達鎭江南十英里地、第三路已達南京之近郊，（路透社） 
　　護路隊被擊潰 
　　（淸江浦二十六日電）蘇北楊州敵軍增加、連日紛向鄒伯運去、津浦南段大河瀝敵護路部隊、被我擊潰、傷斃甚夥、附近鐵道已予破壞、現我正向管店軍站進擊中、（中央社） 
　　雙山攔襲乂軍 
　　（涇縣二十七日電）廿六日午有　二百人、乘汽車由宜城開往灣沚、行抵雙山附近、彼我游擊隊攔襲、擊斃　四十餘名、毀汽車三輛、（中央社） 
[天津發生　暗殺案]  
　　（天津二十七日電）天津英租界工部局董事兼公南（曎音）學校校長趙中達（譯音）氏、今晨在其寓所被人開槍暗殺，趙氏為前美國哈佛大學學生、向與國民黨表示同情、並為英租界著名華人之一、最近曾收得恐嚇信多封、此次暗殺事件、當以政治性質為多云、（路透社） 
[孝義乂逃竄]  
　　（西安二十七日電）孝義敵百餘、十九日至該縣屬之張家莊，向民間　徵給養、被我游擊隊擊斃十餘、餘逃竄、旋敵數百趕至、將該村包圍、大肆　　、為狀至慘、（中央社） 
[中德邦交　有陷於緊張說　我當局已否認]  
　　（漢口二十七日電）德國大使館向中國外交部通告、謂德大使陶德曼乘婉機由漢口飛返柏林、又外傳中德邦交自德國召囘德顧問後、情形緊張、惟中國當局否認是說、聞新委之中國駐柏林大使陳介、不久將起程往柏林、（路透社） 
[英大使寇爾　啓程來港　同打者瑞典公使　抵港後乘機飛漢]  
　　（上海二十七日電）英駐華大使寇爾、今晚來「加拿大皇　」號赴港，同行者有瑞典公使賈禮斯男爵、二使抵港後、擬乘機婉漢、英大使館人員、同來者有空軍參贊寇貝、財政顧問赫爾柏治、英使個人秘書愛倫云，（路透社） 
[滬□強佔區內　炸彈案層出不窮　愛國志士活躍□感恐慌　公共租界及法租界戒嚴]  
　　（上海二十七日電）昨日上海公共租界警務人員、全體出動、以防止蘇州河南岸各項恐怖分子之活動、但該項活動、顯然在於蘇州河北岸之日軍佔領區內、昨晨八時三十分前、有一未爆裂之炸彈、在日軍佔領區內發現、彈外裹有華文報紙一張、發現後、立卽為日海軍陸戰隊人員譎去、迄今尚朱有嫌疑犯被捕、其詳細情形、亦尚未發表、（路透社） 
　　（上海二十七日電）上星期日為華人激烈份子最活躍之日、公共租界及法租界警察、昨晚均特別注意、公共租界下令、所有穿制服及便衣探員、一律動員、以備隨時出動、各人尤往意於曾被人拋擲炸彈之無線電台、入夜後、各捕房之「彈壓暴動隊」亦準備出動、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）昨日滬租界內警察因預防恐怖份子發生事端、戒備甚嚴、公共租界內之警察及便衣隊、至晚均全體出動，無綫電台前之戒備尤為森嚴、澈夜均有人在該台附近防守云、（中央社） 
　　新新旅館 
　　（漢口二十六日電）南京路新新旅館四〇七號房間、為俞葉封所開、二十四日晚十一時半忽有少年、三四闖八少年多人開愴　人闖入、開槍十餘響、向房內諸人射擊、當卽有金正菜 
　　漢奸四人受傷 
　　、吳而福、郭諸準、陳洽餘四人傷受、行兇人見目的已達、分頭逸去、迨巡捕趕到、卽將南京路該旅館四週要道警戒搜索、結果無所獲、聞受傷之金正菜等、均在偽市民協曾尤逆菊孫處任職、尤於不久前亦曾被刺云、（中央社） 
[黃水續張]  
　　（漢口二十七日電）黃河之水繼續高漲、周家口北之福口、（譯音）水深達九英尺、汎濫面積廣約二十英里、西華縣、水深約四英尺半、汎濫面積約十英里關，中國政府實施急賑、難民成年人每人發二元、孩童每人發元、其願至豫西及情南參加開豐者、每人可由政府得發九元之酬償云、（路透社） 
[國府命令]  
　　國民政府廿七日令、 
　　（一）茲制定懲治貪污暫打條例公布之、此令、 
　　（二）敎育部總務司長雷震，敎育部高等敎育司長黃建中、敎育部秘書馬宗榮、梁明致、另候任用、雷震、黃建中、馬宗榮、梁明致、均應免本職、此令、 
　　（三）任命張廷休、郭有守為敎育部秘書、此令、 
　　（四）司法院秘書高承元、另有任用、高承元應免本職、此令、 
　　（五）任命汪楫實為司法院秘書、此令、 
　　（六）任命龐京周為內政部衛生著技疋、此令、 
[我挺進隊　收復冀北各縣　阻斷平古鐵路交通　襲擊和城附近乂軍]  
　　（漢口二十六日電）津訊、現進抵冀東區內之我某部游擊隊為數甚衆、玉田遵化薊縣密雲等、先後均被收復、在遵化與　偽激戰時、偽公安局長被擊斃、偽縣長被俘虜、　軍損失亦多、目前　修建之平古鐵路交通、已被阻斷、沿長城附近　軍、不斷被我襲擊、（中央社） 
　　（西安二十六日電）軍息、我游擊隊廿二日進襲興隆之敵、激戰經夜、翌晨拂曉、我將城內及北靑山上之堡壘估領、殘敵南退、據堡壘死守頑抗、承德敵聞報派部增援、以飛機掩護向我反攻、我以衆寡懸殊、遂安余退至楊樹溝附近集結、是役計斃敵六千餘人、俘敵五人、及軍用品一部、我營長宗英漢英男殉職、（中央社） 
[中宣部政治部製就　抗戰紀念宣傳大綱　七七紀念日全體國民素食一天　更須舉行追悼陣亡將士之儀式]  
　　（漢口二十七日電）中宣部政治部製定抗戰一週年紀念　傳大綱、 
　　（1）去年七七是犧牲的最後關頭、也是抗戰建國的光榮開始、（一）一年前蘆溝橋事變發生以後、蔣委員長曾經說過、（蘆溝橋事變的推演、是關係中國國家整個的問題、此事能否結束、就是最後關頭的境界）、（二）蔣委員長又說、（最後關頭一到、我們只有犧牲到底、抗戰到底）、（三）所以七七是中華民國歷史中最重大的關頭、從去年這一天起、我們只有犧牲奮門、抗戰到底，惟有犧牲才有出路、惟有抗戰才能建國、因此去年七月七日、也就是抗戰建國的光榮歷史的開始、 
　　（2）一年來抗戰的三個階段、（一）在抗戰第一期中、　人集巾最精脫的陸海空軍、向我們進攻、企圖速戰速决、但我軍在上海英勇作戰、堅持了三個月、使　人受到極大損失、在南口及晉北山地七的戰爭、也連續消耗了　人不少的實力、在這一時期內、我軍雖退出南京、及京滬線滬杭線各大城市、但已達到了消耗戰的初步、粉碎了　人速戰速决的政策、（二）在抗戰的第二期中、　人調集三四十萬的大軍以奪徐州、貫通津浦、我軍不但在徐州堅守六個月、使　人付了絕大代價、幷且在台兒莊還建立了殲滅　兵數萬、擊潰　人最精銳部隊板垣師團、和磯谷師團的光榮戰績、幷擊破了　人掃蕩黃河北岸的計劃、在江南則壯迫　人退守交通據點、我們所得勝利是使　人國內搖動、進退失據、（三）現在在轉入第三期抗戰階段中、　人企圖以最後力量進攻武漢、及華南但我國實力已大見堅、地形也有利於我、在武漢的四週以及其他戰區、必能給　人以更大的打擊、所以第三期抗戰將成為决戰的開始、 
　　（3）我越打越强、　越打越弱、（一）從人力上說、　人本來打算以十五師團來征服我們的、可是現在已出兵有三十五師團以上、死傷至四十萬人之多、若要進攻武漢及華南、還須調集更多的軍隊、現在巳不夠分配、以後消耗愈大、員額愈少、反之、我國因人口衆多、兵員易於補充、現在我軍兵力已比一年前增强、以後抗戰愈久、兵力愈强、（二）從物力上說、　人資源不足、財政困難、本來已成泥足、戰爭開始以後、軍需工業畸形發展，對外貿易激減、以致一般商業停滯、農村破產、物價高漲、五十萬萬日圓以上的軍事特別費、無法籌集、金融發生恐慌、戰爭愈久、經濟涵潰愈甚，反之、我國海口雖被封鎖，內地人民生活並無變化、產業由於舊的搬移新的、建設生產反見增加、至於武器補充、亦較前史為豐富、更為精良、（三）從地勢上說、以前戰爭大多在沿海及大平原上、且有鐵路公路的利用、利於　而不利於我，現在　軍深入在山地及河川地帶作戰、　人優良武器、失其效用，我以逸待勞、不難將　人掃數殲滅、（四）從精神上說、我們精神上的力量較　人勝過千百倍、一年來全國團結一致、在蔣委員長領導下、堅决抗戰、力量集中、意志統一與情激昂、士氣旺盛、而則軍閥衝突、政黨與軍部暗鬥、人民反對戰爭、士兵毫無鬥志、在後方漢避軍役者日多、前線士兵自殺逃亡及整隊叛變者亦復不少、（五）過去一年來的事實證明、從人力物力地勢精神各方面看來、我越打越强、　越打越弱、所以最後勝利必屬於我們 
　　（4）七七是抗戰建國的紀念日、（一）因為去年七七是全國抗戰的發端、民族復興的起點、所以國府定七七為抗戰建國紀念日、以後每年七七都要舉打紀念、（二）紀念七七是表示我余國軍民抱着鋼鐵般的抗戰意志、掃蕩　　、非到最後勝利不止、（三）紀念七七是表赤我國軍民都抱定抗戰必勝、建國以成的信念、 
　　（5）紀念七七要追悼陣亡將士及死難同胞、（一）一年來整千整萬武裝同志、為了國家民族在前線作英烈的犧牲、他們已經殺身成仁、所以我們要追悼他們、（二）尤其是整萬在火線上捐軀的士兵、他們都是無名英雄、吏值得我們的敬仰哀悼、（三）一年來整千整萬同胞死亡在　人的慘無人道的砲火轟擊、和飛機轟炸底下、尤其在淪陷區域內、我同胞慘遭屠殺的不可勝數、我們也應追悼他們、（四）在七月七日那天，全國各省縣市連邊區及淪陷區域在內、應該舉行追悼大會、各機關各學校、各團體公祭陣亡將士及死難同胞、各宗教團體應同時舉行祈禱禮、海外僑胞亦應同時舉行追悼議式、（五）全國各省縣巾鎭都應該　定適當地點、建立抗日陣亡將士紀念碑、先於本年七"七日舉行奠基典禮、（六）七七正午十二點鐘、全國人民不倫在室內室外都應該肅立脫帽、俯首默念三分鐘、是日全國停止娛樂、全體國民一律素食一天、（七）以後全國人民行經各處陣亡將士紀念碑前、或其基地前、均應脫帽行禮、以誌祟敬， 
　　（6）紀念七七要組織民衆、訓練民衆、（一）為要持久抗　戰勝　人、必須動員全國民衆的力量，組織民衆、訓練民衆、使金國人民『人人敵愾、步步設防』、以制　死命、（二）組織民衆、訓練民衆的目的、在使民軍有抗戰的决心與能力，以援助軍隊工作、加强抗戰力量、 
　　（7）紀念七七、要幫助軍隊工作、（一）為了戰勝　人、全國民衆要一致動員、幫助軍隊工作、（二）壯丁及靑年應履行兵役義務、踴躍入伍受訓、開赴前方、以補充兵員、增强軍力、（三）一般民衆應踴躍捐助、有錢出錢、有物出物、以供給軍士需要、並應實行勞動服務、努力生產、以增加抗戰資源、（四）各地民衆應力謀自衛、以鞏固後方治安、維持後方秩序、（五）民衆應各就其能力、分担各種軍隊服務、如響導、諜報、肅淸漢奸、担架運輸、挖掘戰壕、建築工事、救護傷兵、接濟粮秣、以及縫洗炊擊採買慰勞等、（六）　人佔領區域的民衆、應與　人不合作、並隨時隨地襲擊　軍、破壤　人交迎、並消滅漢奸及偽組織、 
　　（8）紀念七七、要慰勞傷兵、救濟難民、（一）在七七紀念日、要募款購買慰勞員、贈送傷兵、對傷兵舉打遊藝慰勞集會、宣講以鼓勵傷兵、增加士氣、（二）七七紀念日應捐募衣服食品及金錢、慰勞並救濟各地難民、 
　　（9）紀念七七、要疏散人口、保衛大武漢、（一）大武漢是全國軍事政治經濟交通文化的中心，我們必須用最大的力量來保衛牠、堅守牠、（二）保衛大武漢不僅是武漢及其附近地方工作、必須全國一致努力、各戰區在整個計劃下、同時向　人反攻所陷區域的民衆、也該應用種種方法、牽制　人、打擊　人、（三）保衛大武漢的主力是軍事力量、但民衆力量配合也非常重要、所以在保衛大武漢的動員中、必須加緊組織民衆、訓練民衆、（四）老弱婦孺不能直接參加作戰、為了要緊守武漢、準備和　人作戰、應把他們疏散到後方、以免遭　機轟炸的無謂犧牲、疏散的時候、應有秩序、有準備、疏散到後方時、應參加生產、從事宣傳做一部份的抗戰工作、 
　　（10）口號、七七是抗戰建國紀念日、軍民一致抗戰到底、踏着先烈的血跡前進、為死難同胞報仇、疏散人口、保衛大武漢、打倒日本帝國主義、抗戰必勝，建國必成、中華民國萬歲、中國國民黨萬歲、頭袖萬歲、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[法協理旭丹宣稱　法外交政策四項要點　信守同盟條約與英密切合作　維護條約義務團結和平民族]  
　　（法國勃洛亞城二十六日電）急進社會黨洛亞爾奢爾省支部，在此間開會、已歷兩日、頃已竣事、內閣協理旭丹，當卽發表演說、首段涉及內政問題，對于社會黨所提出改革參議院組織一項建議、表示反對、並謂參眾兩院之間、若吳發生　齬、政府出而仲裁、原足以濟事、自無改革參院組織之之必要、至若兩院之間發生嚴重的衝突，則由改選制度所產生之衆院、乃係眞正的仲裁者，卽在參院亦必屈服也、嗣乃涉及國除時局、謂法國對于國聯會盟約與集體安全制信守不渝、但時至今日、國際間各種組織均見退化、實覺憂心、法國自不得不增軍力、並在外交上加緊活動、以爲自保之計、法國現行外交政策要點、共有四項、（一）信守各種同盟條約、（二）與英國密切合作、（三）法國與各國新成立之條約連同與蘇俄所訂條約在內、均當予以維護、（四）以各大民治國為中心，而團結愛好和平各民族云、（中央社） 
　　（巴黎二十七日電）法國立彼馬利都上校、骨在越南勾留五閱月、近在法國依波克報發表一論文、警告法政府、須將越南海陸空軍大加擴充、以鞏防務、又謂殖民部現所如增之二萬軍隊、實一要舉、惟略嫌不足、蓋該地祗得飛機五隊、多乃舊式、惟　邦暹羅經有百架、且半數為美國最新式者、又越南有二千公里長海岸、目下之砲壘與摩托車隊、實不敷足、又水面飛機祗得一隊、至于潛艇、更不足調遣、故越南方面、須有兩三隊水機並十二艘潛艇、又法政府之四萬萬法朗公債、須加倍方能充充國防、且為遠東局面計、須要一最高總督、專負越南之責云、（海通社） 
[英報發行特刊　籲請捐金助華　蔣委員長等亦發表論文　名人著論莫不贊助我國]  
　　（倫敦二十七日電）每日電訊報今早發行附刊二十四頁、用圖片描出新舊中國之概狀、籲請各界捐款於倫敦市長之賑華捐金、附刊中文字有蔣委員長論文一篇、題為「全國奮起共赴國難」、財長孔祥熙發表一論文、論及中國團結之新精神、中國駐英大使郭泰祺亦著一論、題為一英國與新中國之友誼關係」、楊廣生氏之論文、述及外國應向華投資以開發廣大之內地、哥爾氏著論、論英國之財力協助中國、前字林西報編輯格林之論文、論及十年來中國之復興、前遠東參謀部員史刁華著論、力讚中國軍人之能力、謂中國兵士如得充分之、能與亞洲任何一國之兵士相比擬云、（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）保守黨每日電聞報頃于本日發行現代中國特刊、載有中國各領袖論文、並附以蔣介石將軍秉政以還各項建設成績之照片、該報並弁以數語云、吾人相信、中國之生存力實無法加以遏制、中國文化、乃唯一無二的、且包羅甚富，亦未見其有覆亡之虞、中日兩國雖未正式宣戰、但戰事已在進行中、中國民族主義運動正在新推動、前當中國政府脆弱無能之際、他國不得不在遠東政治上担負一種任務、但中國民族主義、必能發揚光大、此項任務、自必逐漸減退、特西方各國、尤其是英國、在中國經濟上、教育上、所已担負之任務、仍當為中國所重視則可斷言云（中央社） 
[英西兩政府聯合否認　西政府圖炸意德　意相私邸竟夜放射探照燈　因恐西政府恐嚇成爲事實　西叛軍將滿意答復英抗議]  
　　（倫敦二十七日電）英政府與西班牙政府發言人聯合否認西班牙政府空軍有企圖轟炸意德城市之舉、然因謠言不斷發生，與意大利以戰爭相恫嚇、英外相哈利法克斯、為此不得不與法政府商量、此英法政府在此事後呼籲、乃西政府力持鎭靜之由來也、（美聯社） 
　　（羅馬二十六日電）昨晚羅馬城外墨索里尼私邸、放探　燈照射、至深夜始止、其故當因西班牙巴塞羅那政府聲稱、將向意德兩國報復、轟炸西班牙政府城市、據此間官方消息、彼等對於西班牙政府之恐嚇、不接注意、但倘巴塞羅那政府實行恐嚇、意國將卽囘答云、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）關于西國國民軍飛機迭炸英輪事、英政府自向蒲爾哥斯城國民軍政府提出抗議後、英國駐該城商務代表霍哲務代表霍哲生、頃已報告政府、議當于下星期內以國民軍政府復文捲囘倫敦、此間政界人士咸謂、最近數日以來、國民軍政府提出滿意答復之希望、已餃前濃厚、綠霍哲生對于國民軍當局所持態度、茍無把握、卽不能以其返國行期報告政府故也、至以西國共和政府發出威脅、謂當遣派婉機轟炸國民軍政府及各與國根據地一事而論、此間一般人、業已為之引起深刻印象、以為此種舉動、匪特足以危及國際和平、且與國際公法與人道主義各項原則均屬不合、當此局勢可望好轉之際、務以愼重將事、勿使事態變化為宜云、（中央社） 
[日美貿易　愈趨衰落]  
　　（華盛頓二十六日電）本年一月至五月之日美貿易、愈趨衰落、日輸美物品較去年同期減少百分之十八、美輸入物品、則減少百分之三十四、日棉織品輸美者、減少百分之十六、本年五月份之日美貿易、日輸美物品、較去年同期減百分之十八、美輸日者減少百分之三十八云、（中央社） 
[土伊阿伊四國　互不侵犯　公約經已簽訂]  
　　（伊朋國京城二十六日電）伊朗、伊拉克、阿富汗與土耳其四國所簽訂之近東不侵犯公約、巳由各該國先後予以批准、土耳其阿富汗、伊拉克三國使節、頃于昨日以批准文件送交伊朗國外交部存案、此項公約內容、規定簽字國之一、若受他國攻擊，其他各簽字國至少應保持善意的中立熊度、此約原係伊朗、阿富汗、土耳其三國得英俄兩國贊助而簽訂者、伊拉克國係在事後簽字加入、（中央社） 
[菲總統奎松　今日可抵神戶]  
　　（神戶二十七日電）菲律濱總統奎松、可於什八日抵神、按戶奎松總統、係廿五日乘日船離馬尼刺、此行係旅行性質云、（中央社） 
[但澤國社黨　被指苛待波人　波陸軍總參謀長　赴芬蘭等國報聘]  
　　（華沙二十六日電）半官機關伊斯克拉通訊社、頃發出消息一則、指責但澤自由市國社主義當局、虐待彼蘭國居民、略謂波蘭少數民族文化發展、因而受有妨害、國社黨往往利誘威脅、務欲波蘭人加入國社主義團體、而以有系统的方法削奪彼蘭人之生計、例如彼蘭人幷不願人社黨團體者、卽拒不給以工作執照、而預有此項執照者、德國雇主仍復加以抵制、波國輿論、對于但澤自由市當局之態度、業已感覺不安、卽彼國與自由市之關係、亦因而受有極大影響云、（中央社） 
　　（華沙二十六日電）波蘭陸軍總參謀長斯泰緦資將軍、頃于本日午後首途前往拉脫維亞、愛斯多尼亞、芬蘭三國京城報聘、預定勾留數月、俾就波蘭與各該國在政治軍事上合作問題、加以研究、（中央社） 
特載 
[美國民意測驗　（下）]  
　　捨棄孤立政策 
　　最近的一次測驗，是由「民族雜誌」在五月初舉行的，雖然「民族雜誌」是美國自由主義者的刊物，或者祇能指示這一部份人的傾向，然而卽就它所代表的羣衆而論，竟有絕對太多數反對孤立政策，也不能不說是一個驚人的轉變，它這次投票是很週密的，平均分佈在各階層，各地域，其收到記名投票九千二百六十三張，此中祗有一千四百九十三張，是主張孤立政策的，它的問題是「為國家久遠計，究竟那一種政策眞可以保證我們不遭戰禍，還是孤立政策呢，還是與其他國家合作着保護和平。」測驗結果的比例如下： 
　　主張孤攻立策的百分之一六，一 
　　主張集體安余的百分之八三，九 
　　同時該報又測驗，什麼是制止戰爭最有效的方法，投票最多的，是互助商約和消費抵貨，抵貨運動更得孤立派與集體安全派一致的贊助，竟佔全體投票者四分之三。 
　　民族雜誌，對於這次的測驗作結論道，「足見余國自由主義者，已完成驚人的團結，一致主張應取共同的行動，來制止插入戰爭璇過的趨勢，孤立政策，雖受許多人的擁護，實已趨沒洛之途，然而大家承認以非武力的工具來爭取和平，也不是十分困難的工作，大部份人以為經濟制裁，消費抵貨，以及勞動者與非官方各團體的努力，若能加強，必可制止戰爭的擴大」。 
　　結論 
　　看看上述的種種測驗，美國民意的轉變，已可得一烏瞰的認識，至美國政府方面的態度，據中宣部國際宣傳處特派員歷訪美國國務卿赫爾以下諸閣員，及其他重要議員所得的結論稱：他們一致的態度，多希望政府能早些改變它的政策，採取比較對華積極援助的態度、赫爾和他的同僚，都在這樣期待着，或者在最近的將來，美國會有重要國策的改變」。 
　　英美兩國，對我的態度，可作一個極簡單明瞭的比較，英國的民衆，是跑在政府的頭裏；民衆援華的意志，是給政府牽制着，美國的政府，是跑在民衆的頭裏，政府援華的意志，是給民衆牽制着，可是現在美國的民衆，已有逐漸覺悟的傾向，則美國政府的轉向，似有水到渠成的現象。（完） 
華南要聞 
[機六架襲粵　以廣九路爲目標　省港廣石廣虎長途電話不通　乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂]  
　　（廣州通信）敵為謀破壞省港交通、連日派機轟炸廣九鉄路及附近各交通綫、昨（廿七）日又兩次來襲、每次廣州均有發出警報、茲將各情查錄如下、 
　　第一次 
　　是日上午八時〇五分、據報有敵機三架、由唐家灣方面北婉、廣州卽發出第一次空襲警告、以資戒備、旋敵機經萬頃沙到實太路盤旋後，再到廣九路天堂圍至平湖間投彈四枚、略燬路軌、省港長途電話綫、亦被炸燬、至十時〇五分敵機出海、廣州卽解除警報、是次未有緊急警告發出、 
　　第二次 
　　正午十二時三十五分、又有敵機三架、由唐家灣方面北飛，廣州再發出第一次空襲警報、查是次敵機亦輕萬頃沙寳太公路、往炸廣九、在樟木頭投彈四枚、略燬路軌、卽南婉出海、廣州未發緊急警報、至二時十分、　敵踪、卽解除警報云、 
　　又訊、敵機前日狂炸石龍鎭、炸燬民房甚多、廣州至石龍長途電話線亦被炸燬、至昨（廿七）日下午仍未能通話、廣州至虎門長途電話亦受影響不通、當局經派員趕速修理、惟昨（廿七）日敵機又到廣九路肆虐、省港長途電話線亦敲炸斷、不能通話、故何時可以修復、尚未得知云、 
[粵沿海情勢和緩中　□揚言將犯汕頭　我軍源源開汕防禦工事堅固　乂艦砲擾大亞灣係無聊性質]  
　　（上海二十七日電）外訊、據此間日方消息、在本周內、日本擬進攻汕頭、並將其佔領、日本軍界相信華軍防守汕頭或與廈門相同、故渠等好夢自圓、認為日海軍進攻大陸方面、决不致遭遇華軍堅决之抵抗、惟據華南方面所得消息、華軍已有數千開至汕頭、並有堅固之防禦工事云、 
　　（廣州專訊）敵兵在南澳島登陸、及砲轟海南島後、英美法各國甚為重視、此兩日粵江海形勢、略轉和緩、亦無敵機入市區轟炸、聞係與國際有關、至沿海敵艦無聊砲轟、及敵機轟炸交通線，則屬騷擾性質、與正式瑩陸情形不同、惟此數日敵機轟炸目標、集中於廣九路、意圖破壞省港交通、影響廣州與香港繁榮、此事頗引起英方注意、又惠陽大亞灣敵艦、近日時向海岸騷擾、廿六日、下午二時半、又有敵艦一艘、砲轟大亞灣江岸、一連發砲廿餘響、我防軍以敵艦此種無聊騷擾、已司空見慣、故未予還擊云、 
　　又訊、粵省沿海敵艦、現大部份仍集結於潮汕沿海、保護其新佔踞之南澳、牽制沿岸兵力、防我反攻、中山縣海面數量極少、頃據消息、中山七區洋面、僅有五六艘、及航空母艦一艘、故來襲敵機數量亦極少、沿海皆報安謐云、 
[市庫收入短絀　廣州行政費從新核定　經臨合計月共支二十六萬餘元　以兩月爲期由省府補助二十萬]  
　　（廣州專訊）市政府以敵機濫炸、人口突減、市庫收入、驟受影響、其中收入最大宗者、如地稅及市雜項稅項、均告短絀、而市庫支出科目浩繁、收支比對、不數甚巨、故對市府辦公曁所轄各機關之經常費臨時　及各團體之補助費、認為有從新核定分別裁減之必要、昨經令着財政局遵照非常時期撙節國家財力之本旨、並顧目前環境、詳細核擬、呈奉批准、自七月一日施行、除地政局臨時　市博物院、戲劇審查委員會等經費裁繳外、經臨兩項經核定月支共國幣二十六萬餘元，并因需要現款應支關係、呈准省府、自七月起、以兩個月為期，每月暫予補助國幣二十萬元、俾應支撥、而資辦公云、 
[中央黨部慰問團　日內視察各縣]  
　　（廣州通信）中央黨部以　機狂炸廣州、對被災市民至為軫念、特派代表余森文、胡天册、林哄石、陳遠略等四人來粵慰問、并視察市黨務及民衆抗　組織情形、余代表抵省後、經先後遍訪各當局會商一切、廿七日出席省市黨部聯合紀念週、余代表並致詞、有所發揮、該代表等日內卽分赴各縣視察、 
[南澳縣長被扣　訊明後將懲辦]  
　　（廣州專訊）南澳縣長林哲之、當敵兵侵犯該縣時、稱病擠離職守、逃往饒平黃間、現被防軍扣留杳辦、營長劉某亦被扣留、廣州軍政當局經接得此項報告、但仍須訊照後始可定罪云、 
[潮梅民食可獲解決　暹僑平源源運汕准免繳稅　粮食會撥米救濟海陸豐居民]  
　　（廣州通訊）查潮梅民食、據一般估計、在靑黃不接期間、約不敷九十萬公担、省政府吳主席關心民食、早經統籌幷顧、除先後將奉准關稅記賬洋米劃撥五十五萬公担、由該地人口、以資接濟、并由汕市府着汕米商負責購辦洋米十五萬包外、所缺二十萬公担、亦正在統籌辦理、茲聞暹羅華備關懷鄉梓、特組織潮州米業平　公司、負責購運洋米返潮汕平糶、幷由　委員佛成領銜、呈請當局予以免稅進口、聞余總司令吳主席得電後、當經聯名電請中央准予在六七兩月內運平糶米二十萬公担免稅進口、現查暹僑第一批平糶米一萬包於本月十四日運汕、經由省府電請財部飭關免稅驗放、第二批平雜米一萬包、亦於本月廿一日起運、省府據電、復經卽予核轉、以期迅速運入、接濟民食云 
　　又訊、省府吳主席、以據報海陸豐一帶民食不足、特將奉准七十五萬担記賬洋米餘額內、飭粮食會劃撥六千包、由香港海陸豐同鄉會負責購運返鄉平糶、以濟民食、聞昨經省府電達九龍關、轉飭汕尾分卡放行、並分電該同鄉會主席鍾秀南及邱專員、姚縣長等、妥為協助辦理、務期普及、以惠羣黎云、 
[海外僑胞　關懷鄉梓　昨又匯粵　兩批賑款]  
　　善意侵略華南以來、每日派機向各處無設防城市大舉轟炸、屠殺我同胞、各他受災難民日益衆多、在國外各地僑胞對祖國浩刦極為關懷、多以財力物力捐助、非常時期難民救濟委員會廣東省分會、昨又接到紐約全體華僑抗日救國籌餉總會匯來救濟難民費國幣一萬元、同日又接到小呂宋廣東會館匯來國幣一萬八千元、 
[中日和平必在　日本法西斯毀滅之後] [  胡翬林]  
　　只要日本仍然在法西斯軍閥們的刼持之下，中日兩國眞正的和平是不會得到實現的。因為日本法西斯軍閥們所賴以生長和存在的，是依於錯誤的田中義一的侵略中國的國策。現在這些無知的軍閥們正在迷執着這一錯誤的國策，瘋狂地向中國進攻，和夢想着征服中國。 
　　可是，一個握有四萬五千萬人口，三千三百六十七萬八千餘方里土地，和六千除年光榮歷史的中華民族，無論如何，它是不能長期滯留在落後的封建統治，和被凌辱於帝國主義的次殖民地的歷史階段之上的。它企望並且努力着促成自己放為進步的民族和建立一個現代化的中國，而與世界上其他先進的民主國家間　於這偉大的新時代，這是一種最合理的而且最有利於世界人領幸福的企望與要求。但是，中華民族這種偉大的企望和要求，都正被日本無知的政治家和瘋狂的法西斯軍閥們所忽視和陣礙着。日本無知的政治家和瘋狂的法西斯軍閥們，想用一支侵略的魔手來遮斷中華民族一切的希望和前途，那是絕不可能的。結果，貝徒造成中日兩國在國策上的根本對立，造成數十年來中日兩國在太平洋上一切政治及經濟的不安，和軍事的衝突，造成東方民族股慘酷的殘殺，這全部的罪惡是要由日本無知的政治家和瘋狂的法西斯軍閥們負全責的。 
　　顯然的，這一次偉大而神聖的中華民族反抗日軍侵略的戰爭，最大的目的，就是要根本粉碎日本這一錯誤的國策，和燬滅支持這錯誤國策的法西斯軍閥們。只有這一錯誤的國策和法西斯軍閥們被粉碎和燬滅之後，中日兩國的和平才有實現的可能，而全世界人類的幸福也才有保證的希望。 
　　所以，現在，要是日本法西斯軍閥們需要提出和平談判的韶，那囑，中國第一個要求的原則應該是： 
　　一，恢復並尊重中國領士主權的完整 
　　更為丁長期保持這種和平談判的効力起見，第三個要求的原則應該是： 
　　二，日軍必須脫離世界法西斯侵略集團，維持太平洋的集體安全。可是，我們相信，上項的和平原則，絕非無知而瘋狂的日本法西斯軍閥們所能了解和接受的。 
　　同時，在中國看來，對於這次戰爭，不僅是單為了爭取民族的生存，尤其是要爭取全民族更有意義的生存，換言之，就是要在抗戰中來建立一個嶄新的中國。要使全中國的人民在政治，文化，軍事，尤其是在經濟生活上成為現代化。要這樣才能激動每個中華民族的兒女皷舞起來支持這個戰爭，才能使這次戰爭能夠長期堅持下去而取得最後的勝利。因此，中國這次的抗戰，不單是民族的，同時，這是民生的和民主的。換言之，這是中華民族一次無形的革命。 
　　假如在這次革命的民族抗戰的中途，中國的領士主權還未得日本所承認尊重和恢復的時候，中日和平談判是不會成功的。在中國的政府裏也沒有一個人敢違反民族的利益和前途出來與「泥足」的日本法西斯軍閥們作「屈辱」的和平談判。報如他眞這樣做，一定被全中國的人民目為最大的漢奸賣國賊，結果，只有促成其自身的燬滅或者是中華民族的燬滅。 
　　大家都能了解的，這次中日戰爭不過是過去的中日戰爭的連續。由于過去的事實證明：數十年來一切中日紛爭，經過了不少的和平談判與條約的簽定，如淞滬，何梅，塘沾，長城諸次的協定，老是解决不了中日的糾紛，和戰止中日戰爭的爆發。相反的，却促成中日戰爭更高度的展開，而造成目前這彌天的戰禍！ 
　　由此，可以顯明的證實了：在日本錯誤的國策還沒有被中華民族的革命所粉碎以前，中日兩國是不會實現眞正的和平的。一切奔走于兩國和平談判的只有「徒勞」而已，而日本錯誤的國策被粉碎的時間，當又在主持這錯誤國策的日本法西斯軍閥們被中國的和平勢力燬滅之後。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英海軍維護英旗尊嚴　不許□搜查英輸　昨經通告各英國商船抗議搜查　□人登輸祇有權檢驗其註册紙　如強行搜查卽通知附近英海軍]  
　　洞自敵人封鎖我海岸線後、各國船隻、橫遭欺凌與蹂躪者、不勝枚舉、英國貨船客船、亦未能例外、凡此情形、報章不斷登載、現英國當局、特通告各英國船雙、遇　人强行登船搜查者、船主方面、祗有將其船之註册紙交出審查、若　人仍以為未足、而欲檢查船上一切文件或船物者、則船主可提出抗議、並將抗議呈報於最近之英國海軍當局云、觀此英國當局、已實行保障其旗下之船隻、　艦今後不能冉任意搜查英國商船矣、玆錄英當局通告各英輪之佈告知下、「為佈告事、凡日人登英國船艘聲言搜查者、該日人祇有權檢驗該英國船艘懸掛英族之原因、換言之、該英國船艘祗須交出註册紙與日人檢驗、如日人再欲施行職權、檢杳英輪上之文件或貨物、則英輪船主可向日人抗議、英輪之文件或貨物不能任由日人檢查、如遇英輪曾向日人抗議者、可將抗議之事實、卽造成報告、呈報于就近之英國海軍當局、又航打時曾被日人登輪搜查若干次者、卽呈報若干次、切切此佈」、 
[狂言南侵聲中　汕市仍安靜如常　港汕貨運源源不絕　婦孺數百今日抵港]  
　　本月廿五日晨　艦四艘、掩護　兵百餘、冀圖在汕尾登陸、卒為我守軍擊退、然　南侵妄念求已、連日來對潮汕方面、仍不時騷擾、本港市面、昨曾傳港汕貨運有被影響而停頓之說、記者昨特為此事往訪德忌利士輪船公司及港汕商號探詢一切、得悉所傳非確、港汕間交通貨運如常、各情列次、 
　　貨運如常 
　　據德尼利士公司某職員稱、「日來報載　人圖在汕尾登陸、發生戰事消息、外間人士、對汕市形勢推測、以為異常混亂、實則汕市現目形勢、安霹如常、而經輪船運汕貨物、尚源源不輟、本公司於星期三（廿九）日開汕之新海門及星期四（三十）日開汕之海澄輪、仍有不少貨物付載運汕、貨品以田料及紙為多、由汕運港貨物亦未滅、至由港赴汕之搭客、則比前略減而已、開汕各輪、當繼續照常開行云、又據各港汕商號消息、油市各商號、曾有電致此間、謂汕市安定如恆、定下貨物、尚源源催寄、汕市形勢、雖在　人擾亂中，但人心極為安定、故運汕各貨、乃繼續付寄云、 
　　外僑未離 
　　記者又據由汕來港者稱、油市自廿二日遭　機侵襲、於永明路尾電燈公司投下二彈、將機房炸毀、致晚間幾成黑暗世界、各商店只以煤油燈高懸門首、暫維現狀、自日前第　　　師長黃氏蒞汕坐鎭後、人心大安，目下汕市平靜一如往日、各國外僑亦未有離汕準備、我當局為避免無謂犧牲計、日前已下令疏散婦孺、離開市區、並指導向鄉間及安全地帶疏散、秩序井然、前巳有數批來港、最近尚有婦孺數百人、乘太古公司之海口輪來港、今日卽可抵步云、 
[港督夫人　歡叙女童軍]  
　　本港女童軍名譽總監港督羅富國夫人、因囘國數月、與本港女童軍隔別日久、特於昨日下午四時、在花園道纜車站勞之女童軍總部、設盛大茶會、招待全港女童軍、是日本港及九龍各旅女童軍均有出席、先請羅富國夫人檢閱隊伍、繼茶會、幷舉打各種竟軍游藝及　歌助慶、至下午六時許始散、 
[德大使夫人　在港施手術]  
　　駐華德大使陶德曼夫人、養疴山頂陸軍紀念醫院、定今日施行手術、陶大使亦高山頂、昨日竟日留院照料、 
 
[游擊隊（一二〇）] [  張恨水]  
　　無論他有多大的本領，他總只有那幾個人，决計照顧不過來的，雷心田道：好！就是依了孫先生這話辦，我出寨子去，向程先生報告。孟剛見他很興奮，就和村子裏人商量着，派一位送他去。雷心用由寨子西門出去，繞到稈步雲這批人的陣地上，見他們全藏在一條彎曲的地溝裏，已紹有四五個受傷的，兩個陣亡的了。步與正指揮着村子裏人，將受傷的安排在地溝裏。見到雷心田，便在地上頓着脚道：這是我大意了。沒想到敵人帶了機關槍來的。只圖輕便，現放若兩挺機關槍沒帶來用。現在我這裏只剩三十多人，恐怕不容易衝到敵人面前。正要到寨子裏去設法。心田就把孟剛出的主意告訴他。步雲道：孫先生出的這個主意很好。請你囘寨子去說，照計而行，我聽到東邊槍響就撲過去。正說着呢，那　　　的步槍和機關槍，却加緊的向這邊射擊，每隔兩三分鐘，就有一陣。步雲和這隊人全伏在地溝裏，心田已是走了幾十步路了，却又爬到步雲身邊，輕輕的道：程先生，這事情有變吧？他們為什麼這樣亂射擊起來？不是打算退却，我想就是試探我們的力量。步雲道：也許是他們加緊射擊我們，好去等他們的援軍。當心田這，若是這機，那就糟了。他們只三四十人，一挺機關槍，就對付他不了。若是他們的援軍來了，有更多的武器，我們怎麼對付得了？步鑿道：怕是不必怕的。我們有這些個人，還有兩挺機關槍，準可以把敵人趕跑，只是我們要用怎樣一個戰略，却得趕快决定。當心田被他這話提醒着，也沉着想了四五分鐘。 
[駐華英大使　定期飛漢]  
　　英大使克拉克爵士、自滬乘英郵輪南下、三十日晨始能抵港、因趕機不及、改定一日附機飛漢、 
[海陸豐同鄉會　購米回縣散賑]  
　　本港海陸豐同鄉會、以海陸兩縣連年災害迭興、近益以汕沿海各地如汕尾、馬宮、碣石、甲子等處、時受　機　艦騷擾、人民耕作、亦受影響、貧困更甚、該會先後籌得款萬數千元、前該會又接到旅居馬來亞僑商盧文儀寄囘白米一千包、又購藥現款一千元、又徵得永勝街商戶白米二千包、及防疫藥料七百餘元、於昨日交由該會理事永合興東主陳思齊、攜帶囘縣散賑、 
[蘭芬劍男乒乓賽　南華輕取銀星　今夕銀星戰孔聖]  
　　全港乒乓主辦之最後勝利否籌賑賽之蘭芳劍男團體乒乓賽、前經孔聖會、南華、及銀星三隊。取得决賽權、昨夕為銀星戰南華、銀星前曾一度敗於南華、昨夕重逢、初本欲一雪前恥、且銀星擁有海上健兒如黃安邦、周國藩輩、俱為一時之彥，無奈銀星諸將表演失常、為南華冉度慘敗、首戰銀星伊景光建下首功、以廿一比十四、廿一比十六勝鍾榮光、惟自此曇花一現、銀星則一敗塗地、南華馮國浩勝劉英池廿一比十四、廿一比十九、黃業成勝黃安邦廿一比八、廿一比十七、朱繼枝勝周國藩廿一比十七、廿六比廿四、楊子祥勝鐘作庸、廿一比十七、二十比廿二、廿一比十八、成四比一南華勝、又今夕銀星對孔聖會、此戰有關冠軍榮譽、想雙方必有劇戰也、 
[華北振粵團　捐款約七千　託華商總會　散賑粵難民]  
　　　機狂炸廣州、凡我同胞、莫不悲憤、非僅我華南同鄉之自感切膚也、本港華北僑胞日前亦有臨時賑濟廣州難民團之組織、籌集捐款國幣六千八百四十三元、惟以人地生疎、朱便派員晉省散賑、昨日乃將該款函送華商總會、指明為救濟廣東之用、商會據此、擬將該款移捐非常時期難民救濟會廣州分會、俾符捐者之原意云、 
[兒童保育院　院址問題幸已解決　各界踴躍捐款以作經費　文化研究社設免費夜學]  
　　戰特兒童保育會香港分會對保育院院址、多方籌措、均無所成、至本月什二日、得陳維周夫人領導該會負責人員至新界元朗訪晤該區慈善醫院顧問　賓田及伍華兩氏、籌商借地、蒙蔡等慨元將該院辦公室一所、計兩層、暫時借作保育院院址、該會深表感謝，經於昨日派員隨同陳維周夫人前往辦理接收手續、經已完畢、該會定廿九日上午開常務理事會、着手辦理一切。 
　　又該會最近募款成續如下、柯楊積善三百六十元、（六名全年）陳維周夫人、胡陳淑子各三百元、（均五名全年）、陳玉昆夫人、黃月梅各一百二十元、（均二名全年）、劉德譜夫人、香港官立漢文帥範學校、麗澤女中、聖保羅女書院各二十五元、（均認五名按月繳費）男靑年會日校、馮國華夫人、鄧宅、胡木蘭女士、馮秉芬夫人、陳秀梅各六十元、（各一名全年）黎萬機五元、（一名按月繳費）共收港幣一千六百六十五元、運前各項收入共計港幣二萬一千八百六十一元五毫八仙、國幣八千七百二十八元一角四分、 
　　又九龍文化研究社、現為補救難童失學起見、特設辦免費夜學、專為收容難童、昨日起已在九龍城衙前圍道十七號二樓開始報名、日內卽打開班、分別送往各校施敎、報名學額絕不規定、以冀廣事收容、不特不收學費、且供給書籍文具等項、 
[萬安總公會　游藝籌款成績]  
　　昨日萬安總公會俏座中央戲院舉行游藝籌款賑災、全場收入成績頗佳、查該會購買名譽券者亦屬不少、李貴購券八十元、粱娣記五十元、何為五十元、王一亭捐助五十元、馬耀庭購券二十元、林澍疇、蘇廣坤、汀耀垣、陳大球、徐學籌、梁源和、方鑑、凌煥樞、葉英廣、鄧幹卿、郭有、合益、紅磡慈善社等、以上各購券十元、黃啓彬、賴振邦、實興押、鄧動臣、張均發、道慶號、李天生、陳德福、傅桐華，鄭馥卿、陳裕章、黎景森、廖福、和平旅店、中亞旅店、曾炳生、吳子美、如磋公司、一定好茶樓、合盛棧、益與魚攔、黃漢泉、廣南興，葉泰基、梁義、胡和盛、陳禮兆、姜耀樞、對遺國、鄧偉堂、張釗記、智蘆，以上各購券五元，又該會領隊蘇廣坤，默瑞庭、曾佑記、劉養文、劉讓榮、方世林、陳耀、李傑庭等、領導向該會會員勸銷各種入場者成績甚佳、聞該會此次所得之款合共八百六十元、開支各項費用皆由該會負担、將一槪收入交與華人賑災會救濟留居本港難民、 
[中華百貨公司昨開年會　去年度獲利廿餘萬派股息八厘　昨舉行抽殲清還附充券一百號]  
　　中華百貨有限公司、于昨日下午四時假座該公司註册寫字樓召開第六屆股東年會、是日出席者、有董事局主席周壽臣爵紳、董事兼監督馮福田及簡東浦、黃　李子芳、總司理陳少霞、股東岑伯銘、等數十人、開會後、由主席周壽臣報告去年度該公司營業狀况、略謂、本公司是屆由一九三七年四月一日起至一九三八年三月卅一日止總結、比上屆為佳、現董事局擬將是屆所得溢利分配如下、（一）開派本屆股息（每股八毫算）一十萬零六千九百六十三元二毫、（二）撇去開辦費二萬元、（三）撇去地產建築、二萬三千七百一十五元六毫九仙、（四）撇去傢私裝修、二萬三千零三十三元六毫四仙、（五）撇去枯賑三千元、（六）派創辦人董喜局及各部職員花紅、一萬五千七百卅一元六毫四仙、（七）撥歸下屆計算、一萬九千二百一十元零八毫六仙、以上七項合共銀二十一萬一千六百五十五元零三仙、如此分配、諒股東諸君亦贊同也、是屆營業總額比較上屆大有進展、其原因以不景氣漸過、商業趨好、故有此收獲、而自下半年戰事發生以後、各地來港人數衆多、所站出之貨量及收入之銀數、均有增加所致、本公司是屆存貨九十四萬餘元、比之往年、約減少五萬餘元、存貨均是歐美各國貨品居多、其餘則為國貨、因本公司向來所持宗旨、乃專售歐美各國精良出品、及振興國貨為目的、自戰局開展後、更絕對不採辦其他雜貨矣、本公司所發出之甲種附充券、依照章程、應於七月一號後還本銀一十萬元、故定於今日股東會之後、抽籤還本、此後每年還本一次、則所負担息項可以逐漸減輕云云、嗣卽選舉新董事及核數員、幷舉行附充券抽簽、抽出號數，定七月四日起、到東亞銀行領取該券之本息、 
[遠東法艦向]  
　　據此間法領事館消息、法駐遠東艦隊各艦駐在地點如次、（華北）巡洋艦兩艘小型巡艦兩艘、（揚子江）淺水艦三艘、（漢口）小型巡艦一艘、廣州淺水艦一艘 
[救國宣訓班　結業典禮]  
　　香港中國四婦女團體聯合會糾織之救國宣傳訓練班、第一屆學生經已訓練期滿、該會昨日下午七時特假座靑年會、舉行宣訓班第一屆結業曁同學會成立典禮遊藝大會、行禮如儀復、卽舉行各神游藝國防話劇等、意義深釗、極得觀衆贊賞、至十時許方盡歡而散、 
[僑各中學　昨開始會考]  
　　本港各僑民中學校業於昨日起、遵照粵敎廳通令、分別在西南中學及民範中學兩校舍舉行會考、兩試場均係分由督學馬衍朱葆勤曁各校當局担任監考、是日會考學生、計有西南高中生六十人、初中生一百零七人、港僑中學三十一人、養中三十六人、領島九人、及九龍民範二百七十人、各生均能嚴守秩序、情形良好、今日仍按表繼續舉行考試其他科目、 
[港紳陳蘭芳贊助　光華光中兩校獎品　俟舉行本屆畢業典禮時　該校將請陳氏臨場發獎]  
　　光華中學、光中女中學、本共同組織之學校、年來學務突飛猛進、共計男女學生達八百餘人、查光華中學是屆為第六屆、光中女中學為第三屆、一俟試期完畢、將在已租定某大戲院、舉行畢業典禮、及懇親大會、港紳陳蘭芳、以該男女校辦理完善、成結車異、特助兩校中小學各級前列學生名賞獎品、聞所費頗多、該校校長黃燕淸、屆時　請陳氏臨場頒發獎品、以報其熱心敎育、並請黨國要人、社會名流、及學生家長指導云、 
[大道中　白晝發生搶刼　捉解苦工監]  
　　男子陳藻、昨星期日上午在大道中昌記銀號、以港紙換得省毫券一百五十八元九毛、事畢正步出門外之際、忽被搶匪鄺直培、將其手中紙幣搶去、從人叢中逃遁、陳追之不捨、並大呼被搶、該匪見勢不佳、急將紙幣交與同夥陳國英、時警察已聞聲馳至、協同失主先將兩匪拘獲、祇在接贓之匪身上搜囘五十三元九毫、一併帶返警署、昨晨解由中央巡理府提審、兩被告直認不諱、官判兩匪各入苦工監三月、又婦人黃汝珍、昨星期晚打經德付道中租比利街附近、被搶匪在後將其金月環奪去，後為當值警祭拿獲，昨晨解由中央巡理府駱司提訊、官以被告曾犯同樣罪狀，判入苦工監一年、 
[學賑會　演劇購債]  
　　學生賑濟會、自往長洲勸募公價、深得長洲各界人士踴躍捐輸、該會、承蒙長洲戲院慨捐三日、作為演屬購價、昨星期晚正式開幕、承各界熱烈認購、成績卓著、又長洲三原棧東主鐘榮、是晚身穿長衣、足履日本木屐、頭戴淸朝冠蓋、沿門叫賣白欖（橄欖）、將售得之款、盡作購價云、 
[爛頭附近　發現三水柱　高噴千八百尺]  
　　本港海面前晨發現水柱（俗稱龍上水）三條、直冲雲霄、發現地點係在本港之南、居民多未能獲覩、然據山頂目擊之兩住客稱、彼等於前晨八時四十分、閒眺海面、見水柱三條、捲入雲裏、第一條發現於爛頭島之西約三里、第二條起於欄頭島東北之潛艇島附近海面、第三條則在爛頭島北之白排島、、潛艇島附近海面之一條體積較大、高度約一千八百尺、深入層雲、其底闊約二百二十尺、頂闊約半里、晶瑩燦爛、誠大自然之奇觀也、其餘兩條較小、皆向北方上昇、附近海面頗受滔動、波濤洶湧、但經五分鐘之後、水柱卽告消散、當時並無船艇在附近經過、故無意外事件發生、 
[時症報告]  
　　本港霍亂及痘症現似趨于消滅、據衛牛局報告、前四十八小時內、霍亂及痘症均無發生、僅增大腸熱症七宗、痢症七宗、白喉症三宗、及麻疹二宗、 
[前昨天氣奇熱　今改吹東南風]  
　　據德臣西報載稱、前日為本年入夏以來最熱之一日、溫度達華氏表九十三度、據天文台報告、昨午間一時三十六分則達九十二度定點三、又據天文台昨日下午七時零五分報告、謂日本之北部及加路連羣島之東、呈高氣歷狀態、安南東京之低氣壓、停留不動、在琉球羣島之低氣歷、形成充滿徵象、很波靈登海峽以東之低氣壓、似有另行發展之勢、預測今日本港吹東南風、大致晴朗、 
[今日播音]  
　　ZEK二時半至一一時半、中樂唱片、掌上可舞、（靚少佳、潤桃、）乘龍跨鳳、（駱　源、碧雲）、銀河會、下樓人醉、（合奏）、一時時刻天氣報告、細柳持家、（羅家權、林超羣）買女偷香、（呂文成、白玉堂）、玉蟾　之辦美試新娘、（陳非儂、廖俠懷）、囘頭是岸、（新子喉七、邵影兒）飛上天、（廖夢覺、寳玉）、夏日秋風、（合奏） 
　　ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、開會儀式、新生活述動歌、上海孤兒院上海中學國旗歌、軍歌、（鼓樓小學學生）、六時十五分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、懷春步步蓮花、（呂文成、月影、寒梅）、賽龍奪錦、（合奏）、七時卅分至四十五分國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、桃花庵、（朱寳霞）打櫻桃、探親家、（金碧蓮、劃坤華）八時至十一時、特備音樂由霓裳音樂團担任、（一）花印月很、（鄭卓凡二）朱頗依舊已情灰、（鍾秀梨）、（三）夜雨鎖寒窗、（吳柏培四）離恨歌、（葦麗梨五）香江夜遊、（鄭卓凡六）鶯聲撩綺恨、（黃雪芳）、（七）脂粉換軍敉、（鄭卓凡、葉麗梨）、（八）行差踏錯（吳柏培）、（九）無限風流無限恨、（羅小紅）、（十）秋雨梧桐葉落聲、（梁秋萍、拍和者鄭卓凡、鄭正、鄭重、鄭英權、吳拍培、陳藝、黃雪芳、鄧紹芬、梁卓庭、朱景文、陳占光）、 
 
 
