# 1938 March to December Version 2 - 184 - 4980094

 

Page 1

 
 
社評 
[擴大與充實生產力]  
　　自敵人傾其全力向我侵略以來，我忠勇將士浴血肉搏，迭挫敵錄，屢建殊勛，凡在後方，莫不感謝欽仰。惟當前方血戰之時，菩輩身居後方者，應盡量增强神聖自衛之力量，庶前方始能充分發揮其戰鬥威力。故今日安居後方者，亦當以在前方之心理與精神，求盡其衛國之神聖義務。後方應爲之事雖多，然提綱絜領，不外數端。而於此數端之中，更推求其基本條件，則只有一點。現代戰爭，自始至終，卽爲經濟戰爭。無論從任何角度觀察，而經濟實爲戰爭之第一要件。歐洲大戰，德國失敗，與其謂爲戰鬥力不足，無甯謂爲經濟力不足，卒不得不簽訂凡爾賽和約。經濟與戰爭之關係，人人能言，而如何使經濟力量得以增加戰爭力量，則意見或多紛歧。敵人於最近數年間，所以傾其全力於改造經濟機構與乎充實生產力量，其原因在此。 
　　惟我國經濟狀况，與敵方又有不同。敵於五十年來，致力於經濟之開發，已獲相當成果，其重工業雖不足與先進各國並駕齊驅，而輕工業已可以衝入世界市場，與先進各國爭優劣。我國本爲各國商品傾銷之商場，我之經濟於最近兩三年，始奠定若干礎石。値此進行自衛戰期間，從一方面說，我固受相當打擊，但從另一方說，此時正爲我鞏固經濟之絕好機會。敵貨旣已從我市場驅逐淨盡，而各國商品亦因交通不便，未能如舊銷行。倘我果有訐劃，果有辦法，則一舉而振興國貨，易如反掌。且戰爭爲最大之消費行爲，爲求彌補此莫犬的消費，卽在工商業已達高度之國家，尙且力謀擴大充實，而况我國，故當前最大急務，首在擴大與充實我之生產力。 
　　建設國民經濟向爲最高領袖所重視，際此時機，尤應有切實之計劃與迅速之實行。或謂擴大充實生產力，玆事體大，談何容易。不知，天下無難事，但問爲與不爲。苟有决心爲之，任何困難，皆可克服。吾人亟盼政府與經濟界人物，應就我經濟現狀，爲通盤籌劃，何者爲我國民生活所迫切需要，而現時生產狀况，供給决不足以應需要，則首先擇地興辦。依需要之種類，以决定我興辦之先後。再依需要之大小，以决定我生產之數量。縱使目前未必能實現計劃的經濟，最低限度亦當實現統制的經濟，始能盡量發揮與充實我國之生產力量。現時在沿海一帶我國工業已因敵人之壓迫，不得不遷地，然今後要圖，不僅在將已有者，遷移安全區域，就己有之中，亦當加以甄別，其有爲國民生活所不需者，應令其改製當前所需要之商品。然後一方可以增加生產、一方又可以適應社會需要。 
　　吾人以爲今日舉國上下應以「擴大與充實生產力」重要目標之一。擴大與充實生產力，不但可以奠定國民經濟，可以安定國民生活，同時又可促進我對外貿易，國際收支自得莫大援助。在平時爲謀國民生活之安定，應以擴大生產力爲要圖，在戰時更應如是。在平時爲謀促進對外貿易，平衡國際收支，亦應以擴充生產力爲要圖，在戰時更應如是。惟徒言擴大生產力，而無切實計劃及實行决心，仍屬徙然。故在今日吾人應澈底認識擴大生產力，固屬重要，而如何始能促成有計劃之擴大，尤爲重要。確立經濟制度，完成經濟組織，促進生產力量，安定國民生活，平衡國際收支，如一連環，如能按照計劃，擴大與充實生產力，則各環皆因之而發揮最大效用，此吾人所以願我舉國上下速向此目標猛進也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[蘭封開封間激戰　三義砦敵仍被圍困　我生力軍趕到增援　貫台敵渡河遭痛擊]  
　　（蘭封一日電）三義晉由興彙之敵、仍被我軍圍困、戰况無變化、（中央社） 
　　（開封一日電）貫台之敵自五月三十日起、開始波河、已渡者一千餘人、現被我軍截擊、陳留江北岸之敵、向南岸開砲射擊、（中央社） 
　　（漢口一日電）華方發言人謂、日軍有六千以上、自貫台渡黄河、以救援被包圍之土肥原、日砲隊之在貫台者、不斷向成一三角形包圍十肥原之華軍轟擊云、（美聯社） 
　　（漢口一日電）隴海絡西蘭封與開封間一戰事仍甚劇烈、華軍方面冉有生力軍十師趕上前線增援、今晨拂曉、黄河北岸日軍砲隊、在開封與蘭封間屢次猛烈向南岸華軍陣地轟炸、企圖强渡、惟卒告失敗、日軍一連數日砲轟、亦無法可在南岸立足、土肥原部隊在蘭封附近被困、仍頑强抵抗、以待後援、但日軍由徐州西進之增援部隊、在歸德附近之寧　、遇華軍堵截，（海通社） 
　　（北平五月三十一日電）今晚此間日發言人賓稱、日雄厚之援軍已由東方及北方調往蘭封、該發言人承認華車仍將土肥原師團圍困於蘭封之西北、但第二道防線之華軍、尤其西及西北兩方、已有移向後方更穩固防線之象、發言人表示人其意見、謂華軍之堅守蘭封、乃企圖獲有充分時間以加强其豫南防衛也、日軍自歸德用急進方式前進、以救援土肥原土現已離蘭封不足二十英里、今日下午、日軍業已向中國第九十四師進攻、該師卽爲阻止日軍前進之華方部隊云、（美聯社） 
　　（漢口一日電）據昨日華方前線之長途電話稱、華軍克復夾河蕩與楊家蕩兩要點、該處在隴海路上、介于三義砦及蘭封之間、被困于蘭封西北各村落之日軍、現尙死守三義砦及曲興集、華方公報又謂、皖北日軍進攻毫縣者、業已爲華方防守軍擊潰、至治隴海路歸德以西之睢縣附近、發現日軍數百、山東華軍流動隊已進至泰山附近之泰安云、（路透社） 
　　我軍退出亳縣 
　　（開封一日電）敵屢次進犯毫縣、均被我軍擊退、昨日上午、又調集援軍、大舉圍攻，教軍遂退出毫縣、（中央社） 
　　（漢口一日電）華方軍事發言人宣佈、華軍業已於昨日放棄歸德南十英里之毫縣、該縣在過去二十八小時內展開血戰、全城皆夷爲平地，居民皆逃亡一空，毫縣乃三千年前商朝之都城、目前乃一落後之農業城市也、（美聯社） 
　　（漢口一日電）隴海路南毫縣附近、發生激戰、此間軍事當局否認亳縣失陷之說、又日軍一部、改向鹿邑進犯、又中國軍界方面稱、華軍沿隴海路作戰地位甚爲滿意、日軍如欲衝過隴海路、或進犯中國中部、定遇無限困難云、又漢口舉行軍事會議、白崇禧、馮玉祥、與李宗仁、均飛囘出席云、（海通社） 
　　（漢口一日電）據華方報告、中日雙方爲爭奪皖省西北離歸德六十英里之亳縣、正在激戰中，雖日軍進迫甚劇、該城華方防軍、仍堅守不退、歸德城東南西三面之城垣、曾遭日砲隊嚴重轟擊、而日本步兵人則在坦克車與裝甲車掩護下、進擊歸德城門、並擬攀越城垣而上云、（路透社） 
[侯馬曲沃殘敵　力謀突圍被我擊退　敵反復衝鋒均未得逞　運城安邑敵彈盡援絕]  
　　（絳縣一日電）困守侯馬曲天之敵、卅一日晨向我陣地炮撃甚烈、步兵在炮火掩護下、反復　　、均經我軍奮勇擊退、敵遺屍盈野、又牛村（侯馬西北十餘里）敵千餘、向東西高村東西合苔進攻、迄午夜仍與我劉軍激戰中、雙方傷亡甚衆，（中央社） 
　　（絳縣一日電）運城安邑之敵、被我團困多日，聯絡斷絕、所有給養彈藥均已告罄、敵內部極呈恐慌，三四日來所有給養與彈藥，均由飛機運送、其狼狽情狀、槪可想見，（中央社） 
　　（絳縣一日電）我軍此次攻入永濟城時、敵狼狽向運城逃竄、猶恐我軍追擊、臨退出城時，强搶我民衆便衣改穿、同時强迫我民衆著其軍裝、如是敵旣可安全逃脫、幷使我僞裝之民衆、倘被我軍誤認、卽有被鎗殺之可能、　之險惡毒、更可見一般也、（中央社） 
　　（平陸二十九日電）晉爾交通中心之侯馬鎭、自經我各路部隊合闡後、連日激戰頗烈、則該處僅留殘敵四百餘人、我某軍已將車站佔題、預料日內卽可收收復全鎭、又悉新絳城仍在我軍包圍中、城內有敵教百、器械不全、甚爲恐慌、（中央社） 
　　（該安二十九日電）晉西離石敵千餘、分四路竄出均爲我擊退、一部約三百名、向馬茂莊襲擊未逞、另一部五百餘、被我在龐家會邢家溝等處截擊、敵損失甚鉅、臨汾新絳稷山河津之敵、最近隱伏城內、驚恐萬狀、常有改換便衣自衛情事、又晉北懷仁左雲之敵、分兩路進犯、在吳家窰被我截擊、斃敵七八十、曾縣之敵千餘、廿七日向陶爪窩太西村前進、亦被我截擊、斃敵七八十、（中央社） 
　　（潼關一日電）新絳敵步　砲兵七八百人、給養彈藥極感缺乏、卅日夜被我四面包圍、至三十一日晨、戰事甚爲激烈、（中央社） 
[西政府軍司令　祝我勝利]  
　　（漢口一日電）據塔斯社瑪德里一日電、西班牙政府軍軍團司令利浙忒中校、頃致中國國民革命軍一電、表示親切祝賀之意、利斯忒對中國人民英勇精神、不勝欽敬、電稱、「中國與西班牙人民、爲維護整個人類抗戰于沙場之上、深覺有莫大光榮」、利氏續指出全世界人上、均一致擁護中兩兩國人民、目前縱使一時遭受頓挫、但西班牙人堅决相信其必獲勝利、同時中國人民保衛獨立、反對各國霸佔者之奮鬥、亦必獲勝利、（中央社） 
[諾貝爾中將　赴厦調查]  
　　（漢口一日電）英駐華艦隊司令諾貝爾、已於昨日乘船赴廈、調查該地情形、向英政府報告、（中央社） 
[金融會議昨開幕　討論重要議案　設法改善銀行業務機構　增加生產調整對外匯兌]  
　　（漢口一日電）金融會議、由財政部召集、今日在漢口中央銀行大廈開幕、孔院長亦列席參加、此次會議所討論之主要問題、乃增加生產調整對外匯兌等等、此次會議、其意義尤爲重要　、乃在改進銀行業務機構、以便國民戰時經濟達增强之路是也、（美聯社） 
　　（漢口一日電）金融會議于一日上午九時、舉行開幕典禮、計到各省市代表七十四人、金融界領袖胡筆江、陳光甫、唐壽民等十四人、由孔院長頒導行禮、隨卽將參加會議諸代表分成三組、第一組爲抗戰以來各地金融經濟狀况研究報告組、第二組爲改善地方金融辦法實施手續研究建議組、第三組爲今後各金融機關、應如何採取政府政策研究建議組，就到會會員分別派定、旋攝影散會、十一時起各小組舉行會議、下午三時起、繼續舉行小組會議、問預定三日舉行大會後、卽行結束、（中央社）、 
[滬租界　霍亂症盛行]  
　　（漢口一日電）上海外訊、公共租界內、亂症日益增加、當局　規定自七日起、實施普遍在射防疫針云、 
[閩省組織　戰地工作隊　現已編成四隊]  
　　（福州三十一日電）省抗敵會戰地工作隊、已編成四隊、卅日在省黨部舉仃宜誓授旗、卅一日晨出發連江、長樂、蒲田。龍溪。錯縣工作、以後每隊一個月換往沿海一縣、工作任務爲慰勞軍隊壯丁、指導民衆、動員抗敵、（中央社） 
[我安全退出徐州　敵竟揑造事實]  
　　（漢口一日電）軍委會發言人談稱、昨日敵方在東京用英語廣播報告徐州會戰之結果、竟揑造我軍損失之數字、查我軍此次由徐州撤退、完全爲有計劃有秩序之動作、除有火車廿餘列、因當時鐵路破壞、未及退出外、至軍隊及其所有之各種輕重武器及彈藥、均經安全攜同撤退、目下皆在指定地點集結、損失甚微、該項事實、凡在徐州目擊者、皆能言之歷歷、敵方廣播所傳、顯係揑造事實、希圖欺瞞世界視聽耳、（中央社） 
[津浦南段之敵　向南京方面移撤　淮陰發動大規模游擊戰　海州美長老會被敵轟炸]  
　　（繁昌一日電）據報、津浦南段之敵、已有一部向南京撤退、現浦口方面駐有敵軍不滿百人、京郊我游擊隊頗活躍、每入晚間、城內之敵、輒用探照燈照射通宵、防我進擊、（中央社） 
　　（淮陰一日電）連日由徐州方面企圖進犯睢寧、淮陰之敵、經我軍派隊分途堵擊後、敵軍受挫、紛向東北潰退、此間除業已發動大規模之游擊戰外、並已配備生力軍、阻敵前進、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）北平外訊、據此間美當局接得海州電訊、海州美長老敎會于五月廿四日被日機轟炸、損失甚重、內部之女子學校、及該會人員宿舍幸未中彈、各屋均有美國標識、當地幷無華軍、五月什八日日機復冉度轟炸，又宿遷與淸江浦之敎會女子學校、亦被炸燬。死工役一人（中央就） 
[黔救護團北上]  
　　（漢二一日電）黔省黨員戰工作團救護團、來漢待命、已十餘日、該團頃奉命開赴許昌、已於本晚六時四十分乘車北上、該團女團員廿餘名、則奉何部長命、留漢服務云、（中央社） 
[我國將派遣　外交使節　前赴歐美各國　暴露敵方暴行]  
　　（漢口六月一日電）中國外交發言人誚、國民政府將派遣外交使節、前赴歐美、與歐美各國政府接觸、促其申斥日本之不加檢別轟炸廣州市云、（美聯社） 
[漢口捕獲　日俄間諜　在漢開設寄宿舍　已達十五年之久]  
　　（漢口一日電）昨夜有一白俄被捕、此人之名爲巴加巴西夫、據謂、此人之被捕、乃在漢口爲敵人做間諜故也、此人過去爲一　酒者、住居漢口、已達十五年、其職業過去乃開寄宿舍、供人住宿云、（美聯社） 
[英軍參贊抵滬]  
　　（漢口一日電）上海外訊、英駐日陸軍參贊皮高特、近由日本抵此，昨日與日軍總可令烟俊六晤談、（中央社） 
[六六老師節　今年擴大舉行　全國敎師一致奮起　負起抗戰建國任務]  
　　（重慶一日電）第八屆六六敎師節、轉瞬卽屆、該節發起人大夏大學敎育學院院長邰爽秋、在渝發表談話、略謂敎師節之發起、原以改良待遇保障地位、及增進修養爲三大目標、但在此國難期間、民族無出路、敎師决無出路、因此敎師們應一致奮起，利用本屆節日、在各地組織抗敵會、擁護最高領袖、驅逐××、實現抗戰建國之新使命、况在戰區內之敎師爲數至少二十萬、此輩敎師不流爲餓殍、卽將被敵入利用、尤須卽速設法救濟援助、不容忽視、故本屆敎師節應擴大舉行、黨軍政各界人士亦盼參加、共策進打云，（中央社） 
[川省財政廳長　甘績鏞視事]  
　　（成都一日電）新任川財長甘續　、卅一日返省、一日上午謁土續緒、報告赴漢謁蔣委長聆訓經過。正午十二時四十五分到財廳接篆視事、並召集全廳人員訓詁、又新任川公路局長營錫先、省會警察局長周極瑩、同時於一日分別到局視事、王陵基一日午由渝飛萬縣公幹、三數日後返省、王定十日將保安處務移交新任處長劉兆黎接事、（中央社） 
[行政院决議　河北省府改組　鹿鍾麟任省府王席　廳長人選亦已發表]  
　　（漢口三十一日電）河北省政府業經行政院會議議决改組、任命鹿鍾麟、谷鐘秀、陳國梁、王承曾、李炘、張陰　、王德乾、丁　本、李杏村，爲河北省政府委員、幷以鹿鍾麟兼主席、谷鐘秀兼民政廳長、陳國梁兼財政聽長、王承曾兼敎育廳長李炘兼建設廳長，（中央社） 
　　（重慶一日電）國府一日令， 
　　（一）特派何鍵爲四川省政府劉故主席湘國葬典禮辦事處主任、此令、 
　　（二）派土纘緒爲四川省政府劉故主席湘國葬典禮辦事處副主任、此令、 
　　（三）軍事參議院諮議孫宗玖、另有任用、孫宗玖應免本職、此令、（中央社） 
[武漢二次大空戰經過]  
　　（漢口一日電）自一月前恐怖空戰發生後、漢口又有一度嚴重之空戰、發現於昨晨、在此次空戰中、據報告、日機五十四架中有十四架被　機所擊落、惟據中國空軍總部宣佈、有十五架敵機被擊落、內有十架墮落於漢口、三架墮落於九江之東十二英里之湖口、航空總部統計昨日會戰之飛機、日方爲五十四架、而華方爲五十架、當敵機飛至武漢西北郊上空時、中國飛機、早已盤旋於該城高空、乃疾馳而下、向列陣之日機襲擊、於是激烈之空戰、在高空中開始、三羣　對之　機、作生死戰、以最高速度、互相盤旋、在空戰方開始時、距城若干里處有兩打濃黑煙、自地上昇起、衆以爲此乃由戰鬥中飛機被擊毀而起、有一駕駛員用降洛傘降下、在戰鬥方酣時、若干中國飛機、降落於漢口飛機楊、其原因非　駛員受傷、卽其飛機爲日機機關槍彈所傷、俟日機逐漸飛遠後、而華機亦一隊一隊飛返其根據地云（路透社） 
　　（漢口一日電）日空軍昨日企圖再犯漢口、惟據華方報告、日機所得結果、祗受重大損失逃遁、又據中國航空委會報告、日驅逐機十一架被射落、查日機自四二九襲漢時、被擊落廿二架後、至今次始冉來、聯合五十六架、向此間進襲、惟在本市東方約卅公里、被華驅逐機將日轟炸機擊退、有日驅逐機十八架、被迫逃遁、其餘之　、衝入本市東部、在空中約十五分鐘、與華機發生激戰、市面可聞機關槍聲、最後日空軍不支、急向東方逃去、又請華機返防時、未有損失云、（海通社） 
[我破壞　蕪宣铁路]  
　　（六安一日電）我游擊隊前晚率同民夫二百餘人、趁大雨之際、乘民船十餘艘，潛人蕪市近郊、將蕪宣鉄路北竹絲港附近路軌、澈底破壞十餘處、該隊于完成任務後、乃安然而返、（中央社） 
　　（靑陽一日電）荻港江面最近一週來、時有敵艦肆擾、現板子磯附近、泊有較大敵艦兩艘、四週集有小艦五六十艘、並以小艇兩隻、在岸邊往來、我守軍已有　密戒備、（中央社） 
　　（六安一日電）敵近日不斷用民船四五十艘、往來巢合間、運輪粮彈、（中央社） 
　　（繁昌一日電）據昨日前方電話、大通附近之羊山磯及掃　港、仍泊有敵大型艦二艘、小型艦五艘、除不時用望遠鏡向我陣地窺探、餘無動靜、（中央社） 
[振委會撥款　救濟難民]  
　　（南昌一日電）中央振濟委員黄國勛、奉命來贛攷察救濟事業後、對於本省努力救濟難民、幷鑒於長江下游戰區難民、近日紛趨上遊、日以萬計、亟應設法疏散、予以安置、爰於昨"電請振濟總會、匯來振款五萬元、交由　分會應用、該分會一日已分派專員前往九江彭澤兩處、儘量收容上項難民、分向本省各縣設法安置、俾免冉往武漢、徒勞跋涉云、（中央社） 
[張烈士效賢　空戰殉職]  
　　（漢口一日電）「五卅一」武漢大空戰、我軍奮勇擊落敵機十四架、殘敵狼狽竄遁、我軍奏凱歸來、安然降地、惟張分隊長效賢、遲遲未歸、吾人正懷念此戰士之安全、而噩耗傳來、張分隊長已光榮殉職矣、當空戰激烈時、張分隊長追逐敵機、予以痛擊、忽機身發生障碍、故張以愛惜飛機、不願跳傘、努力改正、操縱無效、而機身尾旋、直降落於豐河山、人機俱毀、悲壯慘烈、張氏忠骸、業經　得、茲悉航空委員會以張烈士奮身殺敵、忠勇殉職、悼念殊深、將於本月五日、假總商曾與空軍三烈士合併追悼、按張烈土安徽合肥三河鎭人、現年什六歲、航校五期畢業、爲人正直忠厚、身材高昂、好運動、爲一典型現代靑年、此次忠勇殉職、殊可敬也、（中央社） 
[華北市場被敵獨佔　各國對華貿易慘落]  
　　（漢口六月一日電）據可靠方面所得之貿易數字、可以看出、今年第一季三個　之進口、大都皆由天津、秦皇島、龍口、芝衆、威海衛等海口輸入、由統計上看來、自日本佔領華北後、華北貿易、業已形成日本獨佔形式、第一季三月中、日本在華北之進口棉織品、其價値達九六一七·一九元、而華北棉織品之總輸人不過一一〇〇三·三七元、至美國之棉織品輸入、只有一二一一·七八元、至毛織品總輸入二〇四七六五·〇六元、日本一國占九六一一〇·七五元、而炎國同類貨物、只占一七四。四一元、美國只在汽油一項進口佔優勢、輸入占四百萬元、惟"本亦占一百八十萬元、幾占餘額二分之一云、（美聯社） 
[揚子江口　美商船遭盜劫　在敵軍佔領區出事　三百名搭客無倖免]  
　　（上海一日電）今晨美國大來輪船公司某輪、在揚子江口日軍佔領區內、被中國海盜十二名、喬裝搭客、在輪上拔鎗嚇禁船主與水手、並拆毀無線電房、然後將該輪駛至布洛候士（譯音）島、有武裝海盜三百名、一齊登輪、將搭客三百名洗刦、並將輪上一千二百包米、轉裝於十五艘貨艇駛去、日當局聞報、卽派隊追踪、但至今仍無消息云、（海通社） 
[嘉興平湖間　我擊沉敵汽艇　兩艘汽艇沉沒斃敵十餘　十八里橋我敵苦戰數日]  
　　（金華三十一日電）嘉興平湖間凝莊附近、廿八日敵汽艇二艘、被找軍襲擊沉沒。斃敵十餘、獲步槍四枝、活捉敵兵郎紋淸吉一名，接戰時敵之輜車均拋於河浜內、我正從事打撈、又嘉興東十里之十八里橋地方、敵我激戰已三四日、現仍在相持中、雙方死傷均重、按十八里地方爲一交　要點、、該處橋樑均被我破壞無遺、敵欲貫聯魯湖嘉興交通、十八里橋乃爲必經之要道、（中央社） 
[一月來浴血奮鬥　晉敵次第肅清（下）]  
　　全省展開游擊戰爭　敵勢已衰無能爲力 
　　（二）掃蕩晉南、自五月開始掃蕩晉南殘敵、×××師三日規復臨晉、續克榮河虞鄕、×××及××等軍九日攻佔蒲　、進佔襄腸、直迫臨沃、××等軍及×××師團攻曲沃侯馬聞喜、×××在侯馬車站焚燬敵之晉南軍械糧食庫、并奪獲砲六門、輕機槍數十挺、步槍四百餘枝、敵約七八百人竄據馬家山、經我兜剿、斃四百餘、俘廿餘、奪槍百餘枝、殘敵夜遁侯馬、×××軍十九日廿日兩日克安邑　城、並將平陸西南張村一帶殘敵肅淸、東禹門廿七日收復、新絳稷山河津、經我軍連日圍攻、敵恐慌萬狀、突圍未逞、晉西晉北及盤據晉西南之敵、四月以還、變更策略、（戰略主守、戰術主攻）首以永和石樓爲目標、編成兵力千餘不等之多數縱隊、配合砲空軍、由汾陽孝義蒲縣臨汾分進合擊、以期毀我根據、絕我資源、其南路二十師團七十八聯隊小林股、在毛咄山被我××軍×師擊潰、斃敵千餘人、旋七十七聯隊鯉登股、以沁水沁縣爲目標、由洪洞東犯、在安澤東被我××師伏擊、斃敵數百、俘大尉佐籐滿以下三十餘名、其第三大隊復在和川附近被我××軍及某某師包圍殲　、計獲敵大砲一門、步機槍百餘支、生擒五十餘員、鯉登因之被撤職、中陽離石之敵一零九師團一部、因外援已斷、四月十六日敵六百餘、砲三門、在龐家會一帶被我××軍解决、獲大炮一門、輕重車五十餘　、汾陽援敵汽車卅餘輛、及離石援軍千餘、亦被我××師擊潰、其在正太路兩側榆次以南、同蒲沿綫之一零九師團、爲我××師游擊破壤交通、敵據守城寨、不敢輕出、至晉北敵廿六師團、及一宮田岡本混合隊、附蒙騎一部、前爲我××等騎軍及×路軍××師擊潰、勢甚疲敝、近似得援軍、行動轉趨活躍，共千餘人、陷平魯、什三日在井仁南之馬鞍山被我伏擊、毀敵汽車數十輛、斃敵百餘、俘十餘、奪獲輕機槍數挺、步槍數十支、敵勢稍歛、廿五日山陰敵二千餘、炮十餘門、坦克車三輛、向何莊進犯、與我××軍現仍在對峙中、至晉北五台靈邱廣靈一帶、我人民組織之武裝自衛隊等、異常活躍、一切均在我統治下、敵决難越雷池一步、（中央社） 
　　（陜州三十日電）自月初我軍收復同蒲路北之臨晉猗氏公路南之芮城平陸等縣以後、在晉省西南端之河岸風陵渡永濟韓陽鎭等處之敵、遂被包圍切斷、雖極力掙扎、企圖與運城聞喜等處之敵取得聯絡、均未得逞、廿七日以後、風陵渡韓陽鎭之敵卽突圍北撤、企圖與永濟之敵會合、我軍遂乘敵突圍亂竄首尾不顧之際、于什八日廿九日兩日次第收復風陵渡韓陽鎭永濟等處、卅日竟日下雨、除安邑運城敵我仍在對峙外、由永濟東竄之敵被我軍跟踪追勛、在虞鄕附近擊斃二三百名、俘獲軍甩品甚多、殘敵向化縣運城逃竄、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[法外交界評捷蘿黨要求　無異圖謀改變捷政策　捷若予以接受勢將成為德國附庸　意德亟欲法及其同盟國與蘇暌離]  
　　（巴黎三十一日電）捷克日耳曼蘇台德黨衆議員孔德所提出之十四項嬰求、昨日該黨予以公佈後、此間外交界人士頃宣稱、該黨不啻要求捷政府將現行經濟外交政策澈底予以改變、而使捷克淪爲德國之附庸、此其所爲、顯被德國在幕後推動所致、至以該黨要求將全國交通制度予以改變一層而論、其目的乃在建築公路鐵路、俾得直接通往德國、此舉實現後、捷政府多年以來努力在經濟上脫離德國束縛所獲得之成就、勢必成爲泡彩、該黨此項要求、乃希圖迫使捷克政府從新唯德國市場是賴、而將多瑙河流域各國暨各民治國市場之爲捷克貨物重要尾閣者、予以喪失、此外該黨並要求政府依照各種族之志願、修正現行外交政策、結果捷政府所推行之任何政策、凡與德國不利者，蘇台德區日耳曼人均將有權推翻之、捷政府若果接受此項要求、卽等于將法捷互助協定、尤其是蘇捷互助協定、予以廢止、是烏乎可、此在法國半官人士則謂、凡德所提各項要求、與意德兩國報紙最近數日來所表示之見解如出一轍、於以見意德兩國之主要目標、乃在促使法國暨其同盟國速與蘇俄睽離、而捷政府與蘇台德黨所進行之談判、在國際上具有重要性質一層、亦復顯而易見矣云、（中央社） 
　　德機迭次侵捷　捷提抗議 
　　（柏林一日電）爾于德國飛機迭次侵入捷克領空事、捷克公使馬思宜、昨日向外交部長里賓特洛浦口頭抗議後、此間消息靈通人士宣稱、此項飛機、屬于德國定期商航班、尤其是柏林、維也納間定期商航班、德國主管方面業以此意答覆該公使云（中央社） 
　　（柏林一日電）捷駐德公使馬斯脫尼、向德外交部提出抗議、謂自五月三十日以來、德機越境、獲有確實證據者、業已有十五次之多、據聞此次抗議、所以遲延至今者、乃在待德國輿論之攻擊捷克、漸趨緩和故也、據一般觀察者謂、此次抗議書、無傷德捷邦交、緣捷克政府業已懲罰越境之飛行員、同時又有消息、謂捷克政府業已將毗達德國薩克遜西萊西亞之邊境、加以封鎖、以免越境騷事云（美聯社） 
　　談判進行順利　和平有望 
　　（捷京一日電）捷政府與日耳曼族談判、正在秘密進行中、總理霍德柴雖在星期日亦接見蘇台德黨代表、足證談判進行順利、又若干處動員之士兵、如有要事、已准請假囘家、此亦爲和平空氣已有進步之象徵云、（中央社） 
　　（巴黎五月三十一日電）外長龐萊三十一日與英大使費潑斯就捷克時局情形、尤其是因霍德柴總理與蘇台德黨黨魁漢倫進行談判問題、進行長時間談話、據一般人所知、英法兩國政府、目下當以保持密切接觸爲限、但霍德柴總理與漢倫賡續談判時、結果陷于僵局、則英法兩國應當冉度出而斡旋、亦未可必、又英外部西歐司司長斯德朗、昨自柏林前來此間、與費潑斯大使晤談時、幷未乘機晉謁龐萊外長、有所會談、（中央社） 
　　捷建強固邊防　禦侮圖存 
　　（捷京六月一日電）捷克已建立强固之防禦工事、召集流動軍隊、準備抵抗一切外來侵略、此外並佈鉄絲網、築有掩護物之戰壕、一切砲台、皆向德國方面對準，至捷克之坦克車、亦極為優良雄厚云、（美聯社） 
　　（捷京三十一日電）據波蘭報紙載稱、捷克特申城、（歐戰前原屬彼蘭所有）參議會前于本月廿九日補選時、波蘭少數民族各選民、參有遭受虐待者，捷克政府頃于本日發表公報、加以否認，略謂該處捷克當局、曾准許波蘭選民自由舉行集會、絕未以任何武力加諸各該選民、各該選民中亦從無一人曾以遭受虐待為言云、（中央社） 
[英機工聯會反對　援助法西斯國家　促政府切實保證與和平各國通力合作否則所提擴充軍備計劃未便加以贊助　英近有機關槍運日！？]  
　　（倫敦五月一日電）關於加緊製造軍火事、機器業工人聯合會、四月四日推舉代表團、與國防調整大臣殷斯基浦進行談話後、茲又舉行會議、提付討論、幷通過决議案云、政府在切實提供保證、尤與愛好和平各國通力合作、　實施國聯盟約各項原則、幷推行集體安全制之前、本聯合會對于政府所提出之擴充軍備計劃、未　加以贊助，表决前、聯合會主席李德爾曾就當時情形提出報告、略謂殷斯基浦曾向聯合會代表發表宣言、既未說明調整種種軍備亟須加緊製造、又未供給資料用以制定實施方案、關于軍用飛機出產情形、殷斯基浦始則含糊其辭、繼乃承認舊式軍用飛機二六四架確有運往國外情事、聯合會代表乃吿以近有機關槍運往日本、　屬事實、殷氏頗以爲異、謂無所知、卽將若手調杳、但自彼時以至現在、此種調查尙未獲有結果、聯合會代表當時并曾吿知殷氏云、聯合會準備以全力充實國防、但法西斯各國無論如何、未便加以援助云、（中央社） 
[艾登不允　再度入閣　首相堅决邀請　艾登未予按受]  
　　（倫敦五月三十一日電）據可靠方面消息、張伯倫首相曾乘上星期六日休假之便、與前外相艾登進行秘密話談、請其重返內閣、幷以陸軍用品部大臣一席畀之、但艾豋仍未加以接受、僅謂除非組成擴大內閣、將保守黨極端派領袖邱吉爾與反對派工黨領袖阿問里一併搜羅在內、余實無意入閣云、此次談話、係由保守黨議員馬傑與首相接洽所至、首相所由堅主邀請艾豋入閣者、乃因此舉可使保守黨在工業界方面所處之地位、獲有進境、綠保守黨在農村方面所處之地位、雖良好如故、但在工業界方面、則因總工會素持反對態度之故、該黨地位業已爲之動搖也（中央社） 
[英輿論抨擊　日機濫炸廣州市　如此暴行英對日態度無法改善　日軍此舉實為挫敗後恐怖行為]  
　　（倫敦一日電）此間各報對日機狂炸廣州事、日來更爲重視、同時對於敵軍破壞中國沿海漁船之殘暴行爲、認爲絕無法改善英國民衆對日本之態度、每日郵報稱、三日來日機飛廣州狂炸、死傷人民達二千八百名之消息傳來、英國人民、無不痛心疾首、而憎惡暴行　哀憐死傷之情、同時並增、新聞紀事報則謂日軍正在對此毫無防衛之廣州市、盡量傾洩其憤恨、彼等在華各路軍事、均已遭受嚴重打擊、故此待極力發揮其挫敗後之恐怖行爲、各國行將對日本重提抗議、日本如能覺悟彼等所爲、不啻增強全世界反日之輿論、則對其行動之利害、或將有所審慮、泰晤士報廣州特訊云、日機所投之彈，圖炸軍事或工業機關者、約佔百分之七十、其除則係亂投、故意殘殺平民云、（中央社） 
[日外務省　荒謬談話　竟指廣州無辜民衆　死於我國高射砲彈]  
　　（東京一日電）日外務省陳列一廣州市大地圖、上列廣州各軍事要塞，並謂中國將一切軍工廠建立於第三國所有之財產附近、此種設施、其目的乃在使日本與第三國發生糾葛、該圖又指出有三十餘架高射炮密集於全城、他如砲台飛機場兵工廠、皆與外人產業毗連、最後該發言人復强辭奪理、謂此次日機大舉轟炸廣州無辜平民、所以死傷甚衆者，華軍高射砲之無目的射擊、亦致平民大量死傷云、（美聯社） 
[英對日貿易　出少入多　保守黨議員問政府　將採何項補救辦法]  
　　（倫敦三十一日電）下院三十一日開會時、保守黨，議員哈始中校、曾提出質問案云、本年一月份至三月份英國當物輸往日本者、較去年同時期肉減少百分之五十强、而日本貨物之輸入英國者、數量並未減低、商務部對于此層、亦知否今後究擬採取何項行動、以資補救、當由商務大臣史丹萊答稱、本年三月份日本政府因欲將該國進口貿易數額減至最低限度、各國貨物輸往該國者、均見減低、余意在現行情勢之下、英國政府實無法促使日本進口商人、多購英國貨物云、（中央社） 
[英海軍部將提　追加預算]  
　　（倫敦五月三十一日電）據一般人所知、海軍部當在短時期內提出海軍經費追加預算案、要求撥款五百萬鎊、其中一部份用以擴充海軍飛機隊云、（中央社） 
[英議員邱吉爾縱談　挽救和平計劃　儘速進行擴充軍備盡忠國聯　應與他國合作表明擁護和平]  
　　（英國薛斐爾特城三十一日電）保守黨極端派領袖邱吉爾、頃在此間發表演說、用以說明挽救和平之切實計劃主張、（一）英國擴充軍備計劃、應儘速進行、俾克臻于强大（二）英國對于國聯會盟約、應矢忠不貳、此卽英國所由擴充軍備之故、（三）其他各國、不分大小、均應依照國聯會盟約而與之團結、英國並應表明擁護和平自由之决心、而會同各該國採取各種必要手叚、俾遇某國未經挑　而受侵略時、出而援助之云、（中央社） 
[挪威嚴守中立]  
　　（挪威京城一日電）衆議院外交委員會、前于上月後通過宣言書、聲明挪威國外交政策、重在避免戰禍、他日若果發生戰爭、苟非本國加以贊同、卽使國聯會予以認可、亦當享有絕對的無條件的保守中立之權利、此項宣言書、須由衆議院全體一致可决通過、（中央社） 
[英將向美購買　兩種轟炸機]  
　　（倫敦三十一日電）英國航空考察團自美國加拿大調查蕆事、向航空部提出報告後、此間政界人士　宣稱、英國當向美國購買兩種式樣之轟炸機、其架數不致過多、蓋以歐洲方面若果發生戰事、致使美國實施中立法則、此項飛機零件卽難出口、而其修理亦必成爲問題、此層自當預爲之防也、此外英國當在加拿大設立規模飛機製造廠、以備英國飛機廠被炸毀時、或美國實施中立法之後、得以製造飛機、尤其是鉅型轟炸機、接濟英國、此種飛機最好自加拿大橫貫大西洋飛抵英國、俾於裝運炸彈後、飛往歐洲大陸、從事轟炸、上項報告書關於美國部份、現由航空部各專家加以研究、當俟研究竣事之後、乃可與北美洲航空公司暨洛克希特飛機廠正式接洽訂購事宜、至美國各飛機廠以前所接英國訂單、則現仍　常交貨、（中央社） 
[美注意我海關主權　對日擅自修改我關稅　美國務卿暫不願討論]  
　　（華盛頓三十一日電）國務卿赫爾稱、駐華之美領館人員、甚注意維持中國關稅完　之問題、有人問以國務院能否證實日軍減低華中關稅、以利日貨輸入之報告、赫爾謂、美領亦甚注意此事、美政府屢次聲明美國之旨趣、乃在維持中國關稅完整、與注意美在華貿易之經營方法、又有某記者質問、未得中國政府同意、掖自修改關稅、是否破壞九國公約、赫氏答、此問題日後討論較爲有益云、（路透社） 
[不干小委會　討論撤志願兵經費案　德法意葡蘇均須請示該國政府]  
　　（倫敦五月三十一日（關于各國志願兵自西國撤退辦法、所需經費問題、不干涉議法、所需經費問題不干涉辦法、調整委會所屬小組委會、頃于本日午後舉行會議、加以討論、主席（卽英國分務部次官）撲菜芳斯宣稱、此項經費約計一百四十萬鎊、應由關係各國分別担負、但若蘇聯拒不參助、則英國卽使增加担負成數、亦屬不妨、德意法葡四國代表、乃均聲明須向本國政府請示、蘇聯代表則稱全部問題均須向政府請示辦理、並謂該國對于派遣國際調查團前往西國內戰雙方進行工作、所需經費、或可担任一部份、但撤退志願兵所需經費、則應派遣志願兵各國自行担負、小組委會現定本月二日賡續開會、各觀察家頃宣稱、小組委會、前此開會討論英法兩國所提出之計劃時、蘇聯獨持異議、今其態度業已改變、下次開會時、必能獲得圓滿結果云、（中央社） 
華南要聞 
[廣州昨晨無警報　敵機昨午襲粵路　三日狂炸結果平民死傷二千餘　軍政機關早遷市郊故未蒙損失]  
　　（廣州專訊）廣州昨晨無空襲警報、工人忙於發掘在瓦礫中之屍首、下午一時二十分第一批敵機六架、由中山海外飛來、未幾復有第二批敵機七架、繼續出現、分經　家灣、上棚、北飛虎門南朋、該兩批　機、會合經江門、九江、佛山、三水等處、轉飛粵漢路　濯盤旋、在該處附近一帶投彈十餘枚、路軌略受損壞、敵機逞兇後、至下午三時三十五分、向南經廣九路東莞虎門出海、廣州解除警報、市面秩序旋卽恢復、 
　　又查本省軍政機關、自敵機轟炸市區以來、早已遷往郊外辦公、故連日敵幾瘋狂來襲、計共死傷二千餘人、均屬非武裝之平民、尤以婦孺爲多、敵國軍閥直欲摧毀我市區、屠殺我平民、其不顧公理人道之殘酷行爲、昭然若揭、 
　　（廣州通訊）敵機連日狂炸粵市、楊方轟炸我軍事機關、實則自抗戰開始、各機關早遷離市區、市內所存亦僅係廢址、此次敵機投彈、技術旣劣、偏差已大、以××××任意亂擲、致一般平民房屋大受摧殘、災場之多、統計將及百起、塌毀焚燒民房已逾二千餘、無辜被戮非戰鬥員之平民婦孺凡三千餘人、足證眞面目果何所在、尤以救護人員搶救災區、復遭敵機機槍射殺之行爲、最令人不齒、連日各災區雖經全市各防護機關總動員、畫夜從事發掘、但卒碍于敵機繼　投彈、工作進行、極感困難、日來天氣酷熱屍體埋藏于瓦礫　垣末及掘出者多變霉腐災區附近數里之內可嗅及、受傷者之衆、已逾全市各醫院之容量、省市政府紛派員到各醫院慰問受傷市民、社會局戰時兒童保育分會派出職員多人、前赴各災區張貼佈吿、積極從事收容災區難民及無告孤兒、若輩正搶地呼天、流離道左、備受驚心與饑餓云、重重打擊記者連日　蹀災區、親覩各種凄慘絕倫之人間慘劇、或則全家盡沒、或則僅存孤獨、死者于黃沙區之某號小屋中、見一年甫三歲之小童、被壓于斷棟殘樑之下、今始救出、已氣息懨、記者繼至厚　新街某樓一角之下、見一婦人、斜倚頹垣而坐、一乳孩懷于褓襁、旁臥二稚子、口瞪目呆、實因震盪過度所致、厥狀之慘、誠非筆墨所能形容、災區週圍數里、玻璃幾無一片完整、鄰近之屋宇、其幸未　塌者、所有傢私什物、均碎亂不堪若干難民正從事收拾殘餘、被燬餘燼未熄、入夜此若干類如鬼墟之災區、人烟全絕、殆已難尋其昔日之緊榮踪跡矣、 
[安定金融　粵實行新定禁例　買賣港鈔一律以國幣為本位]  
　　（廣州通信）　粵省財政當局、日前奉到財政部明定各種維持金融安定辦法後、卽已按步施行、對於市上港紙買賣、亦有一種新例規定、查此項新例係爲提高國幣地位而設、自昨日起、凡在廣州銀業市場找換店號賣買港紙成交、一律以國幣爲本位、將現行毫券賣買西紙本位撤銷、分令各憲警機關、嚴爲查禁、市民如持有　券需要港幣時、一律將　券依照一四四比率、購得國幣、然後始准在市內　西紙、否則拘案究辦、關於此事前（卅日）日本市各憲警機關、已奉廣州警備司令部令、准於昨（一日）開始執仃此項禁令、同時並函由本市商會、速卽轉知全市商民遵照矣、 
[難民救濟分會　違法行為濟被難民衆]  
　　非常時期救濟會廣州分會、以敵機連日狂炸廣州市區、無辜平民、傷亡枕藉、特派員馳赴各災區調杳被災情形、以便救濟、至日前收容之難民、早已决定抽調年富力强者千人、送往博羅墾殖、其首批百餘人、定於明（三）日首途、由難民救濟分會吳冠英、農林局　渠鈞、地政局李遂民、會同率領出發、 
[中國抗戰與財政] [  蘇·Pravda．L．Perov作]  
　　「從糾紛的範圍日益擴大的觀點來看，中國的資源雖然是削弱了，但是無論如何不能認爲中國的資源是很小的，如果注意及中國精神的與地理的優點......這些資源是充分足夠在最近一年中支持有利的戰爭的，也許正不止一年」。 
　　中國財政狀况的堅固表示出中國錢幣在國際金融市上的穩固。一九三七年六月，中國國幣在紐約的行市是二九·六五分，一九三八年二月二九·六〇分，在倫敦，一九三七年六月每一英鎊相等於一六·六四四元中國國幣，一九三八年三月十一日一六·九九一元。 
　　這樣看來，中國國幣的行市在戰爭的這一時期中並沒有跌落。然而日軍在中國的失敗以及其他幾個原因，却使日本極難把日金行市維持在一先令二辨士的水平上。這個事實也已表明，就連資本主義的金融市場對於中國的戰爭，也很希望會對於日本有良好的下場了。 
　　爲　動員的資財中國政府一九三七年九月發行「救國公債」中國國幣五萬萬元。這公債是以三十年爲期，條件非常合理：年利四厘。中國愛國情緒是這樣的高。全部公債很快的便銷完了，並且廣大羣衆也參加購買。非但拿現金和現銀出來購買公　票，並且還有拿食物出來交換的。在日本，國內公債却很難銷售，一部分是用半强迫手段的，並且幾乎完全是銀行呑吃的。 
　　日本把中國海岸封鎖，原想把中國和外國市場截斷。但這個計劃並沒有成功。中國繼續和國外的世界維持着商業關係，雖然規模沒有從前大。中國經過南方廣州灣進行貿易。此外，中國並經過香港，海南，及其他幾個港口加强對外貿易。廣州經廣九鐵路和香港聯絡，經粵漢鐵路和中國內地聯絡。在鐵路交通之外，在廣州和漢口之間又有一條汽車公路，是一九三八年築成。 
　　戰爭嚴重地反映在中國工業的狀况上。中國工業的中心已經被日本的空軍和所放的大火毀滅了。上海的被佔領，使中國失却一個集中全中國工業之比半數的最大的中心。但是中國政府施行了幾個動員國內資源以作反侵略鬥爭的辦法。例如中國政府幫助把幾百個工廠搬移到四川，湖南等省內地去。在英勇保護上海的幾個月中，從上海搬出約近二百個工廠的機　等設備。把飛機工廠和兵工廠的設備也從杭州運到中國　遠的內地去了。許多有軍事意義的工廠，把機械等設備由南京、福州等城市迷出了。在中國內地，恢復遷去的工廠和建造新工廠緊張工作，正在沸騰着。 
　　値得指出的，是中國工廠遷移到內地去，有許多是工人自行發起的。上海的工人，依救國會的命令，自行搬運許多　廠的設備。徇工人和廣大民衆的要求，把漢冶萍工廠等由日本財政監督的工廠，都收歸國有了。 
　　中國政府所統制的區域內，有很多煤，鐵，有色五金物的藏量。在中國南方，出產鎢和，佔世界產量的百分之六七十。 
　　中國很多小規模的半手工的冶鐵工廠，這些小工廠的生產現在都擴大了。政府接濟它們財政，所以它們對於供給鐵給國家，起了很大的作用。 
　　以前日本的戰勝，並不是靠了它的力量，而只是由於中國的軟弱和分散。整個中華民族的團結，增加中國的戰鬥力，造成戰勝侵略者的實際前提。 
　　中國民族意識的提高，游擊運動的擴大，廣大反日民族陣綫的鞏固，保證中國人民必定戰勝侵略者。動員中國經濟與財政的資源，在中國人民戰勝侵略者的戰爭中；並不是起末等作用的。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[立法局訂立新例　取締加租與迫遷　防範迫遷則例一連通過三次宣讀　業主祗可加租但加額由法庭定之　分租住客與租用全屋者均受保障]  
　　立法局於昨日下午二時半、舉行特別會議、出席者、港督羅富國爵上、輔政司史美、駐華陸軍司令巴度苗少將代表上尉高蘭、律政司傅理莎、財政監理官金錢儀、華民政務司　魯麟、警察司經亨利、工務司韓德森、航政司豪輅、醫務監督司徒永覺、無官守議員普樂爵士、周俊年、小廖亞利孖打、斯魯士、鐸威路、（華人代表羅文錦、李樹芬二人因病缺席）是日議案、（一）追認上期議案通過後、港督簽押、（二）新任議良高蘭上尉、宣誓就新職、（三）提案、（甲）輔政司提出一九三八年五月十二日、本港財政委員會報告　。請求該局通渦執打、財玫監理官金錫儀和議、衆贊成通過、（乙）財政監理官提出解决孤兒寡婦恤金辦法、據謂現在以本人名義、提出此項解决辦法、其目的因爲在一九零二年本局執打一種辦法、卽法定匯水價格、　三司令伸港洋一元、由孤兒寡婦恤金撥出、以爲在英國之恩俸、但此項法定價格、在今日之情勢、顯然無久存之必要、此種特別價格、以港洋薪水計算、，然則以後發給恩俸、何嘗不可以港元薪水爲根據而多此無謂之法定匯水價格、比諸平日匯水高至二倍以上、如此、解决辦法通過執行、則將來發給一切恩俸、决照該日市價支付、此議由一九三八年六月一日起、以前法定三司令伸港洋一元、由孤兒寡婦恤金內發給、以爲在英國之恩俸者、將不適用云、輔政司和議、衆贊成通過、案遂决、 
　　律　司立新例制止　主迫　 
　　（丙）律政司提出屋宇緊急則例、制止業主無理迫住客遷居、並制定條約對付屋租及矯正業主取回屋宇各種事件與一切有關之事情、據律政司稱、本港屋宇問題、如此嚴重、純由於被難來港者衆、遂使屋宇求過於供、邇來之業主、爲求恢復年前之佳景、求物業之適　價値、乃有增加屋租之事、不過近一月來、此種問題、愈　念兇、業主迫遷之事、時有所聞、本港法律、對于業主取囘其所有物業，固爲法律所容許，故業主乃利用此種兇器、往往取得勝利、不過仍有等無良業主、一方對住客作種種苛求、迨增租之後、又向政府估價官僞報租値、藉端瞞稅、在此非常時期、政府不容此事擴大、故有制定屋宇緊急則例、以杜流弊云、輔政司和議、衆贊成、首讀通過、律政司繼而請求將新例　讀、普樂爵士起立致詞、謂本人極端　成新例內容主張、深悅此例在今日之會議通過、成爲以後之法例、本人曾於數日前得機研究此例之規則，滿心以爲消滅無理迫遷、於業主實屬公平之至、其中內文並無一節足使良心之業主有反對理由、本人相信今日各位同僚、必能同情一切、尤須多得律政司在此嚴重時期、發現有用適宜之良劑云、港督表示同意、大致謂戰事已趨近華南、在此三數日、更令本督對於屋宇問題非常注意云、遂將新例二讀、付衆表决、衆通過、三讀亦由各員通過、（按政府急于將例執行、爰於一次會議中三讀　過）由港督簽字、卽日執行、該例原文如下、 
　　（一）本則例可簡稱之爲一九三八年防範業主迫遷往客則例、 
　　（一二甲）在本則例內、凡 
　　（甲）「業主」及「住客」之名稱，卽指其人原本爲業主或住客、 
　　（乙）一業主」之名稱、在本例文內亦包括彼等並非住客、而自置有住屋者、 
　　（丙）「租」字包括「分租在內、 
　　（丁）「住客一及「住居一包括「分租住客」及分租住居、 
　　（戊）「住客」包括住客之妻在內、卽住客在樓中去世、遺下寡妻　其妻亦爲住客、但住客在樓中去世、並無妻室遺下、或祗還下一婦人、此婦人前曾在樓中居住者、但能視爲住客與否、如無各約、可由法庭定之， 
　　（二乙）本則例對租用一屋或屋之一部份、或祗床位者、均發生效力、但（甲）住客所納之租項、連同傢私費侍役費及膳宿費在內者、不能援用此例、（乙）該屋宇有一部份用作商店辦事處、或職業之用者、亦不得作爲例外、（丙）凡　界地段內除新九龍外、亦不得援用此則例、 
　　（三甲）此則　執行之時、如用法律控訴住客、以下稱作駐寓住客）要求收囘樓宇或請求法庭迫遷、而法庭認為此種控訴過于急激或壓迫、或下令收囘樓宇與迫遷、對于駐寓住客發上特別困難時、得拒絕發給此種命令、或下令暫緩執行、或停止執打、或　令延期收囘樓宇，至相當時、然後始由法庭下命令收囘之、 
　　（乙）法庭根據本則例之規定、施行其職權、可着被業主迫遷之在屋住客、仍舊在其原日之樓宇居住、法庭亦有權决定加租至如何限度、方爲公允與合理、但以該屋宇之性質與情形與及該地段之附近屋宇之租値爲斷 
　　（內）如法庭認爲業主所受困難比較住客所受之困難爲尤大者、則法庭可停止本則例第一及第二兩段所授予之權職、 
　　（丁）如未得法庭之允許、於此則例施行後、凡業主控告分租住客、要求收囘樓宇或請法庭下令驅逐該分租住客、倘此分租住客、係從正當手續租賃得來者、則此分租住客、與其他住客同樣看待、 
　　（戊）爲勸助法庭處理本則例之案件起見、港督可成立一諮詢委員會、如法庭有時須要知悉某地段內之租項及其他情形者、可向此諮詢委員會醒詢、 
　　（己）凡業主援用一八九七年第十款之則例以控吿住客、則本段例　所規定者、不能發生效力、 
　　（四甲）根據本則例所成立之諮詢委員會之章程、由港督會同議政局員訂定之、 
　　（乙）諮詢委員會、除答覆法庭查詢各項問題外、關於業主要求各增之租項與住客答允所增之租項、皆可呈交諮詢委員會、該諮詢委員會，可將之放慮與决定、 
　　（丙）如諮詢委員會所决定事項、業主或住客、可根據本則例第二　例文、呈請上訴、此項上訴、照錢債庭手續辨理、由一法官在內庭審訊之、又上訴日期須於諮詢委員會决定後一月內辦理之， 
　　（五）關於根據本則例之訴訟、正按察司認爲適合者、可規定一切、 
　　（六）本則發生效力至一九三九年六月一日止、如欲賡續此例之有　期憫、則可根據則例賡續之、 
[華商總會　籌賑會常委會議　電英格蘭聯會制裁敵機行　並討論收容來港難民問題]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午二時半、在該會召開常務委員議曾、開會後、先由書記報告、（一）報告去週代銷公債及代收捐款數目如下、計開、五月廿六日、公債一百七十五元、廿八日、港幣捐款一百元、（二）宣讀金門萬國展覽會華商展覽楊總公司來函、請各界僑胞或公私團體、予以贊助參加、（三）宣讀以華商總會主席李星名義、致電國聯會、請斥責日機狂炸廣州無辜民衆、原女如後、一日內瓦國際聯盟會主任先生鑑、茲懇貴會斥責狂炸廣州之暴行、現被炸而致死亡者、約有三千人、今若不斥責而制止之、則彼必繼續殘害、香港華商總會主席李星　、（四）報告金山莊行華安公所國歷四月份各號捐薪節食及各種手續款項、內連用金與免賀天后誕節昨肉等費、共銀一千五百八十七元一毫二仙、（五）宣讀僑委會訓令、准湖南省政府檢送招徠華僑投資興辦該省各種實業辦法、及湖南物產一覽表、仰向　地僑胞盡量宜傳及勸導組織考察團到湘考察等情、（六）宣讀林培生來函、促起僑胞努力爲國輪將、報吿旣竣、乃討論各案、（一）關於認捐傷兵衣褲一案、决議、由籌賑會去函本港各社團自由認捐、計每套衣　價銀省毫券三元四角（二）關於函復第四路軍認捐傷兵效帳案、决議、由會用正式公函報復、略謂已捐得一千二百餘張、陸續北運、請爲杳收、（三）關於收容難民李善卿起謂、連日各地逃避來港難民、日有數千、尤其是近日廣州市區頻遭敵機轟炸、逃來難民尤衆、其無戚屬可投者、露宿街頭、不知凡幾、假如各位於深夜之時、前往灣仔附近一帶巡視一週、可見若輩東倒西歪、　宿該處、吾人苟不設法以善其後、彼輩盤川吿罄之時、挺而　險、社會秩序、將受影響、可否召集全港社團　商、請其騰出會址、收容若輩、俾一般來港避難同胞得一棲身之所、給養方面、希望東華醫院本屆總理、撥出該院前存賑災餘款、以爲給養之資、至於收容辦法、兄　以爲在十五歲以下、及三十歲以上之男女難民、始淮收容云、林培生謂關於撥出東華醫院前存　災除款、兄弟將於束華會議　上、定必盡力提出請求雲端、至是散會、 
[冒隊採石　一女工被壓斃　另一老婦受傷]  
　　深水埔塘尾道楓樹街、斜對有一石山、由江順利投得、偏工將山石爆炸、然後挖出、由工人打碎、爲建築之用、昨午十二時半、有石工曾將石山一部爆炸畢、卽往　枝角道南華茶樓品茗、未往之泥工等、臨動身前、曾囑咐女泥工、不可將山石亂動、蓋　炸後未加整理之故、該泥工等去後、有打石婦人魏五、以打石暫完、乃偕老婦（其家姑）同往該山被爆炸處冒險挖石數塊、繼續工作、老婦站在該魏氏身旁左邊、由　動手挖起、不料山上之泥被震盪、卽翻然傾瀉、老婦當堂被小石壓傷倒地、該婦人意欲爬出泥穴施教、但情勢不許、山上之泥與石、紛紛滾下、致將魏氏生塟、在場女工覩狀、急往南華茶樓奔報、該泥工聆訊、卽電深水捕警署報案、幷由該署轉電消防局、派員將生葬之婦人挖掘、一面將其家姑送入廣華醫院救治、傷勢甚微、而魏氏挖出時、則已遍體麟惕、殞命多時矣、查魏氏生平極勤愼、有子一、其夫聞耗奔往、撫屍大、及往廣華醫院慰問其母、狀殊可憐、 
[各界購債彙誌]  
　　救債 
　　救國公債香港分會、接得各方報會購債數目如下、本港電燈公司　餘游樂會、續募得公債一千二百五十元、計衛聖初五百三十元、該游樂會三百一十五元、梁伯冕八十五元、羅幹生三十元、羅宏遠二十元、李祥十五元、王錦、陳松茂、李壽維、李森、各十元、李明、李永森、李、李松　、李日初、陳煥、陳秋、陳放、袁少虎、袁漢泉、戴榮、戴宸樂、梁新、梁汝桂、梁兆倫、葉棠、葉慶福、黎彬臣、黎紹鴻、黎成業、劉永康、劉明安、張錦、張日平、袁日熾、袁容昌、曾田、骨壬、溫禮棠、邵潤廣、盧豋、　滿華、方志此、鄭炳基、英元軒、龍德鑣、向金、白學、鄺忠、黃偉、蔡子芬、胡根、蘇五、各五元、又長期捐薪購債者、（一）工務局測量部二百五十元、（二）藝華盛同人三百元、（三）協益銅鉄號各伴一百六十元、（四）九廣鉄路文員一百四十元、（五）東亞商業公司七十五元、（六）魯麟洋行華員七十元、（三）大北信差　三十五元、（八）一新印務職員三十五元、（九）趙君慈寫字樓畫測員十五元、（十）英皇四丁五元、另鄒安一千五百元、 
　　本港海陸空軍同樂會華人職員劉槐森、昨致書此間救國公債分會、主張僑胞購得國債、本息盡交還國府、以優恤殘廢將士、及陣亡者家屬、不可用諸殊　、 
　　粵債 
　　各界認購粵債昨日成續如下、（一）領島女中學昨日募得一千餘元、計馮陳靜嫻、馮李麗英、各購二百元、馮桂珍、馮秀珍、馮錦珍，馮國權、馮國禎、馮國珍、陳瑞倫夫人、和安押職工、各購一百元、馮何少華、小祗園職工、東方小祗園職工、各購五十元，曹直舜、鐘瑩筠、、各購五元、共計一千三百餘元、（二）華履公會購卅元、張星如、林達三、和源、二興、新華、新世界、劉北、又新、新中國、萬國、中華、福如、盛文堂、威儀公司、各購十元、粵華興、德源泰、生泰、歐惠、中正、廣降泰、柏林、瑞麒、大鵬、廣華隆、日新、張三李泰、束亞、成記、華林、各購五元、共二百餘元、（三）樂聲公會、昨日募得張月兒購三十元、潘小桃購十五元、陳少兒購十元、 
　　學生賑濟會、前日召開臨時常務委員會議、通過成立特委會、進行勸募粵債、並通過具體計劃草案及聘請社會各界名流指導、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍關公署昨發第七四八號佈告稱、查本關徵收出入口各項稅費、自本年六月一日起、至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百八十一元六角八仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀八十元、 
[體育界賣物會　續收到贈品]  
　　港僑體育界非常時期工作服役團　物游藝籌賑會、昨續收到各方捐贈品物如次、梁定慧捐送玉一對、翠玉戒子一只、文合輝捐送蛇油三百樽、岑十扇堂捐送范昌乾山水畫一幅、譚惠仙報效畫一幅、譚惠哲報效畫二幅、廉澤女子中學指送出品三十餘件、 
[總督府　昨舉行授勳禮]  
　　港督羅富國爵士、昨晨十一時、在總　府舉行授勳典禮、代表英皇頒賜勳章、各受勳人員名單、前經英皇加冕大典時發表、計有周俊年（CBE）、約翰遜（OBE）、獲名譽獎狀者，有葉蘭泉、黃屏蓀、黃耀東三人、依時行禮、儀節降重、並由港督分別致訓、勉有加、到場觀禮者、除港府各高級官員外、中外名流有普樂、羅旭和、周壽臣、何甘棠、李右泉、譚煥堂、周兆五等百數十人、禮成後、並備茶點招待來賓、十一時許、始打歡散、 
[天氣報吿]  
　　本港天文台昨日下午五時二十分報告、氣壓在蒙古有極高度之勢、其在越　及太平洋以至菲律濱之東北者甚低、預測本港吹東及東南風和緩、天色頗佳、有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、契女哭觀音、（碧雲）冲天鳳、（覯少鳳肖麗章）漢宮秋月、柳娘三醉合奏、一時時釗天氣報吿、離恨天、（薛覺先陳非儂）彩鳳隨鴉、（關影憐廖夢覺）愛情魔力、（白駒榮肖麗章）春思落誰多、（薛覺先關影憐）新靑年（白駒榮衛少芳）憶前　、（羅慕蘭）步步蓮花、木蘭花、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、慾禍之駡女、（上海妹半日安）賊美人、（馬師曾譚蘭卿花想容）、雙星曲、（張素珍張靜）火線西施、（張靜）精忠報國、（黎莉莉、黎明健）在月下、（夏佩珍）月兒彎彎、憔悴春光、（胡蝶）醉獅、杜鵑啼、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分、中樂唱片、昭君怨、（李麗蓮）南島春光、漁歌晚唱、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、繞口令、（吉評三王兆轔）荆軻傳、（郝壽臣　洪奎）八時至十一時、特備音樂、由明星音樂團担任、情場火線、（粵劇）詹冠英、潘小桃、白蓮、張道德、朱雪英、馬夢麟、唐英雷、鍾潤珠、麥笑非、合唱、以上各曲、由司徒森、謝錦繡、錢卓峯、歐俠魂、蔡傲霜、劉森、馮兆祥、陳家榮、黃俠魂、羅志遠、麥笑非、黃根豪、鄭景雲、周次郞等拍和、 
　　香港（國片）重見天日 
　　中央（國片熱血忠魂 
　　九如坊（國片）女戰士 
　　利舞台（國片）七星伴月 
　　高陞（夜）呂四娘　俠骨柔腸 
　　九龍 
　　平安（西片）軍校春深 
　　大華（西片）花菓山 
　　東樂（西片）民族之光 
　　北河（國片）徐州五路大曾戰 
　　普慶（夜）白蟒抗魔龍 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
[游擊隊（九四）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　這個莊子人口多，寨子也做得很結實，週圍的寨牆，有三丈來高，朝東的寨門，簡直是城門一樣，緊緊的朝外關着。寨子外面沒有人、也沒有牲口。大風之後。大太腸照着幣片的寒林、滿地鋪了許多曲曲直直的樹影。劉五止住了脚道：別只是一個勁兒的走，先打聽打聽，好像這個村子上，也出了什麼事吧，什麼時候了，還關着寨子門呢。雷有德一手摟着槍，一手搔着頭髮道：是呀，這樣子好像......一言未了，那寨牆上有人大聲呼喚着道：呔！幹什麼的？到那兒去？隨着這話，寨牆子眼裏，可伸出兩枝步槍頭子來。雷有德立刻把槍放在地上，高舉了兩手道：我是土山鎭的雷有德，來到貴莊，有事情同稈老爺程四爺商量。牆上人問道：你無幹嗎帶着傢伙？雷有德道：大哥，您不想想，現在是什麼情形，我們走一二十里地，不能不帶着防身的傢伙。牆上人道：那末，你們在這兒站着，我進去替你們問一聲兒：雷有德猜這樣子，也是村子裏有了戒備，退遠了幾十步路，和崔從善三人站在一處。低聲道：瞧他們這樣子，大概比咱們幹的還起勁呢，咱們來着了，準一說就成功。約莫十幾分鐘，牆上人伸出頭來，招着手道：你們進來罷。可是有一件，你四位的槍，先交給我們，然才能進寨子。崔從善道：這當然可以，到了你們　莊裏面，我們原也用不着要傢伙。於是四人走近寨子下，由寨牆上先落下繩子來，把槍縛着扯了上去，才開門放四人進寨。那位程四爺，已先行迎到半路上來。 
[敵艦炮燬貨船一艘　張九貨船運白米赴汕尾　駛至海陸豐海面被截擊]  
　　在本港註册筲箕灣漁船船主張九、以×　船猖獗、久滯港海捕魚、日給無着、乃想出妙法、將其所有之漁船，改爲貨船、代運什貨往華界、生意頗好、脅於上月廿一日裝運白米赴汕尾、詎駛全海陸豐附近海面、突有×武裝小巡艦馳至、距離約什餘丈處、艦急用機槍掃射、張九以情勢危殆、不可斂手待斃、卽令砲手將士砲瞄準×艦還擊、不中、致被×登船繳械、砲手鳧水逃命、××××××××××××××××××××、 
[廣州澳門江六等處　來港難民均受檢查　昨日廣州又到三千餘人　無廿元備款者約七十人]  
　　敵機向廣州市區施行强暴投彈毀我非武裝區域、故連日逃難來港者連二萬餘名、昨日下午三時四十分鐘由廣州開來之輪船、有佛山、束安、兩輪、載來搭客達三千人有奇、而未有二十元之搭客、被帶往警署暫留查問者、約在七十人、據逃港之難民談、彼等在廣州洛船時、多數乘夜在西濠口等候、否則無法落船、火車原定下午五時五十分在省開行、但正午十二時以前、車站已拚滿搭客　候、 
　　本港警察當局、于去月三十日開始在省港輪船盤查入境難民、聞前日由　門澳門梧州等處來港之旅客、尙未敘受同樣之盤查、很昨日由澳門抵港之金山濠江兩輪、搭客登岸時、亦由警署派出警探人員在碼頭向搭客逐一查問、且有許多被警車載返警署盤查者、檢查之嚴密、與省港輪相同、至於昨日由江門抵港之輪船、亦有同樣情形、 
 
