# 1938 March to December Version 2 - 371 - 4980281

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
交通旅行 
[海防旅客招待所　為河內總領館與海防華商會所合組專代旅客辦理報關運輸及翻譯等事]  
　　據河內總領館駐海防辦事處通吿稱，海防為越南重要商埠，又為我國西南海道交通必由之徑，地處要衝·行旅頻繁。而自我國抗戰以來。各界人士往來，愈形擁擠，惟僉以人地生疏，情形隔閡，深感不便，本處鑒于國人抵此，多數因受戰事影響而來，曷堪再在國外備受旅行之痛苦，爰經對于海關檢查行李之情形，細究其困難之由來，及癥結所在，擬定補救，辦法，以期改良現狀，而使旅客便利，遂决定由本處會同海防華商會館，在海防海關組織招待所，專為旅客行李代理報關，運輸，及翻譯等事，此項組織，除已商得海防海關方面，同當外，並經呈奉駐河內總領事館核准施行，茲該招待所已於本年十一月十五日起，開始工作，合將攸關各種情形及規定辦法，說明如左： 
　　（甲）關於過境旅客 
　　（一）過境稅稅率 
　　按照中法越南條約、凡中國貸物由中國出口　越南再入中國、通過越南時、須納過境稅値百抽一、其非中國貨、或由非中國地方運來（如香港等地）而經越南至中國者、則納過境稅値百抽四、但旅客行李中所帶之貨、據此間海關方面稱、可以通融一律按照値百抽一納稅、按此過境稅之稅率極低、故旅客行李中所屬貨物、卽須納稅、於旅客經濟上原不發生重大影響（譬如行李內除陳舊者外、。有値價四五百元之貨物、為數已屬不少、但納稅僅四五元而已） 
　　（二）過境貨物報關手續 
　　過境稅之率稅雖低、但報關手續則較進口稅繁瑣實多、監進口貨物報關納稅後、卽可提取貨物、而過境貨物期不然、完納過境稅後、尙須由當地可靠商店、簽具保單、保證此類貨物、决不在越南境內啟用、或出售、保單並須分繕數份、一份存海關備查、一份附同貨物於出口邊境、送交越南關員騐收放行、如查有定納過境稅之貨物、終未離越運華、則担保人須按照進口稅三倍罰欵、此種規定、目的係在防止進口貨物冒名過境、以期繳納最低之關稅、其理固屬易明：也、 
　　（三）報關行對于過境旅客行李中貨物不願担任報關鈉稅之原因 
　　過境貨物報關納稅之手續旣繁，而報關行所負担保之責任又重，但旅客行李中所帶零星貨物之價值，則至多不過數百元，納稅亦僅四五元而已，是報關行代理報關旣属無利可圖，且手續繁而責任重，故莫不長任其事 
　　（四）旅客感受困難之原因 
　　因有上述種種原因、過境旅客携帶行李、經過海關時、不免發生種種困難情形、蓋（一）無人代為報關、勢難享受最低稅率之過境稅待遇、（二）所帶貨物旣莫能担保其過境、海關人員遂視作進口貨物，檢查極嚴、甚至翻箱倒篋、擾亂殊甚、設或查有貨物雜置其問、卽行　出、按照進口貨物着令納稅、有時旅客以貨値無幾、而稅額至高、遂寧　放棄貨物者有之、甚至旅客無知、將絲綢等物密衷於被褥或衣袋夾層、以冀混過、至被杳獲後、認為意圖漏稅、而扣留行李、處罰數十？至數百元者、亦為常有之事、其有能託由旅館代為按照過境貨物報關納稅者，實屬絕無僅有、卽有之、亦必因手續之繁、非等候三四日或一星期之久不能辦妥、而除耗費時間不計外、旅容膳宿等費之所出、亦已數倍於稅價而不止矣、至因言語不通、滋生誤會之情形、尤屬比比皆是、上述種種情形、實為向來旅客莫不備嘗困難之大槪情形也、 
　　（五）改善現狀之辦法 
　　旅客在海關所感受之困難情形旣如上述、茲本處針對實情、探定改善現狀之辦法如下、 
　　（一）急切通吿旅客將行李中所有絲綢呢布衣料　件化裝物品、及其他一切新置新購貨物、認為有納稅可能件者、旣過境稅率極低、不妨盡　檢出、歸納一處、以便至海關時、自行指出、俾關員審定其應否納稅、如是、則其餘行李、自可冀關員從簡檢查、而免受無謂之騷擾、（此節關方已表同意、允可照辦） 
　　（二）一切手續旣由招待所辦理、目納稅至輕、嗣後旅客切勿再將新置物品、密募藏匿、致被查出時、嚴行處罰、 
　　（三）招待所雇用翻譯員一人，專備檢員向旅客問話時代為傳達，以免言語不通，滋生誤會。 
　　（四）凡海關檢查員審定應行納稅之物品，可交由招待所雇用之　關員，代為報關納稅，並說明國內地址，俾招待所代為寄交昆明中國旅行社收轉。（但乘頭二三等車赴滇之旅客其已經納稅之貨物，亦可隨時運滇，以資便捷） 
　　（五）凡納稅，車運，包紥，脚夫·報單等一切實支費用，中報關員一一開明後，均由旅客先行交付，挐取收條。 
　　（六）招侍所純為便利旅客行李而設、旣屬雜務性質、而非營利，絕不徵收手續等費、故代旅客報關、亦經規定以貨値在絨幣五百元以下者為限、如稱過此數、旅客應自行委託報關行辦理 
　　（乙）關於入境旅客 
　　越南進口稅甚高、故入境旅客。帶貨物來越、其應納之關稅，高出過境稅甚遠，但報關手續則較簡易、凡入境旅客如携有新貨、（最好不帶為妥）除自行檢出照章報關外、如不請法越言語、或不知報關手續時、亦可由招待所報關員及翻譯員予以必要之協叻、 
　　（丙）關於其他應行注意之處 
　　（一）自輪　碼頭至海關一段、行人嘈雜、小竊甚多、放客須自留意、並須認淸自己行李、放置一堆、載上推車、於是携同鑰匙、隨車前往海關檢驗行李處、以　開箱檢查、 
　　（一）往來海防香港船內、時有少數水客、專事走私、往往將其所帶貨物、分託各旅容、帶過海關、以冀檢查商不加注意、而可漏稅混過、但關方對於此輩、特別注意、防範愈、故有時被其查獲、處罰特重、致無知旅客被受其累、此種害羣之馬、殊屬可恨、望旅客切加注意、勿受其愚、 
　　（丁）組織招待所之用意 
　　本處組織此項招待所、一面為便利旅客行李過關，同時使越南關方深知我國人士均能照章納稅、絕對遵守當地規章、而使對我印　良好、故　望各能依照本通吿指示辦法、切實遵行、俾向來對予海防海關感覺之種種困難情形，得以從此日漸滅少、則不獨旅客稱便、實為本處同深欣衆者矣、 
　　（戊）招待所地址 
　　船到之日在海關行李房辦公、平時附在西貢街十號華商會館辦公、電話號數二一五號、 
[編者啓事]  
　　茲為便利本港旅客問訊起見，特請專員負責答復，關於交通旅行上之種種問題，（加內地交通路線，請領護照手續，以及舟車價目時刻等），如有此項問題，請投函本港利源東街十五號申報（交通旅行欄），自當竭誠答復，在本欄露披，敬希公鑒為荷！ 
經濟欄 
[本港外匯一致未變英美匯市仍形疲靜申電不變市況亦鬆]  
　　英匯：昨早開會後、市情略疲、賣家價一月期為一〇三、二月期則為一〇二、九六八七五、買家價本月價為一〇二、田三一二五、二月期則為一〇三、 
　　美匯：昨晨開倉後、賣家價本月期為二九、三七五、元月期為二九、三一二五、買家價現貨為二九、四三七五、元月期則為二九、三七五、上午炒家小沽銀行買入、收市轉靜、下午銀行入美匯五萬元、價為二九、三七五、（本月）炒家仍有意沽出、買家收盤後西商有小買家、趨勢仍靜、 
　　申匯：昨日申電交易听成什電約十六萬元、價為一八一、八七五、又一八一七五、又一八二、銀行估計萬元價為一八一·七五、又一八一八七五、文一八二、後按一八一·七五、下午銀行沽六千元價為一八一·八七五、 
　　本港　售物價米（建興星寥　米）　六·七八麵粉（舊白菜）　二·七五生油（泗水　）　一·八六　　一六〇銻　七三一錫　一八九·五桐油　五六糖（廿四號）　八·八三 
[股票價格轉趨穩定市況平淡成交不多]  
　　昨日本港股票市況略形清淡、香港電車買家價格稍有跌落、其餘股票如於仁燕梳、德忌利士、竺金礦、人酒店、置地公司、　星小輪、山打根電燈、德律風舊股等價格均轉入穩定狀態、成交方面亦不踴　、僅上海銀行、諫當燕梳、大酒店、香港電車等四種股票略有成交而、茲將各種價格群列於 
　　成盤價 
　　上海银行　一四〇〇 
　　諫當燕梳　二一〇 
　　人酒店　六·六五 
　　海外商情 
　　（十二月七日路透社電） 
　　倫教外匯 
　　紐約　四六九·二五 
　　巴黎　一七七·三七 
　　柏林　一一·七〇 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　二·四〇 
　　　邇　一·一〇二五 
　　荷蘭　八·六二六二五 
　　紐約外匯 
　　倫教　四·六九七五 
　　香港電車　一七·一〇二〇 
　　買家價 
　　於仁燕梳　七八七·五 
　　德忌　士　六〇 
　　笠金礦　九·一〇 
　　大酒店　六·五五 
　　置地公司　三五 
　　香港電車　一七 
　　大星　輪　七一·二一五 
　　山根電僜　一〇·五 
　　德律風（舊股） 
　　二三·五 
　　娛樂　六·二五 
　　賣家價 
　　蔴纔　四·六五 
　　柏林　四〇·〇九 
　　巴黎　二·六五 
　　上海　一六·二〇 
　　荷蘭　五四·四一 
　　比利時　一六·八二五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六二七五 
　　上海外滙 
　　英匯近期　八·二三四三七五 
　　十二月期　八·二一八七五 
　　一月期　八·一五六二五 
　　美匯近期　一六·一二五 
　　十二月期　一六·〇六二五 
　　一月期　一五·九三七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二一六八七五 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·四三七五 
　　香港　五三·八七五 
倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令一便士 
　　銀價（近期）　二〇·一二五 
　　銀價（遠期）　一九·四三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五〇·一一 
　　十二月期　五〇·一一 
　　一月期　五〇·〇九 
本港外滙 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇六二五 
　　巴黎　一〇·九五 
　　柏休　七二〇·二五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　瑞士　一二八 
　　印度　八三 
　　菲律濱　五八二一五 
中外貨幣 
　　大洋券·千　千五四五·七五 
　　什大洋券·千五三六·〇〇 
　　一元毫劵一千　三九二·五〇 
　　五元十元亳劵千　三九三·五〇 
　　正鎊紙　一五·九〇 
　　花旗紙　三·三八二 
　　雪梨紙 
金市 
　　八九大金　一一四·四元 
　　二·英金　二七·七元 
　　恒盛金條　二四三·八元 
　　誠信金葉　一〇三九換 
　　信記隆金條　二四三·八元 
[香港的當押（一）]  
　　當押雖非生產事業、亦非慈善救濟性質、但此種私營　業、確具有所謂「周急利貧」之功能、與中下社會經濟實有相當密切關係、當押在上海名為當典，香港名為大押、香港當押創設甚早、約在香港割於英人不久之後、因人口日衆、乃漸有股立、當其設立之初，常有不肖之徒謀將盜得之贓物、利用當押，以爲銷脫、因此警探查　，亦多先從當押舖搜查、是時當押　雖無取締規則之限制、但營業上亦無任何之保障、不獨時受騷擾、且又不免常因接押贓物之罪名、而曹刑去之牽累、至一八五三年始獲條例之保障、惟倘遇失竊或搶刦案發生，警司有手諭着警察到舖查驗時、仍須將所物件交出察看，後當押業因政府所徵收，牌將質過鉅，負担太重，曾經呈請當局核減、未獲激准、一九三一年八月政府復釐訂增加營業牌照稅、全港常押商聯合請求撤銷加增之數、亦未達目的、該案遂於一九三二年六日實行、自此以後、該業旣感負擔之加重、復因時勢變遷、衣服物品式樣日新月異、以致貨價　落、所押之物不易脫售、而迭有虧折、於是本港當押舖、乃時有閉歇、至一九三五年約有六十七家、一九三六年則僅有六十五家、 
　　香港當押僅為專業性質、因法令制、不得兼營別種事業、營業範圍雖抵限於當押、但可以接收當押之物品種類繁多、舉凡衣履服用品、金屬器血、傢私及陳設品以及珠石土鑽等、皆可當押、惟政府及公衆撥關之物件則在禁止之列、物品當押限期各舖一律、香港及九龍以八個月為斷期、新界以十個月為斷期、期滿不贖，過一月後押舖有橫將所押之貨物發賣、如押物人到期能將息項淸繳、仍可再續期限、在限期之內押物如有損失、當押舖須照判定價値除還本息外、照數賠償、」（未完） 
[經廣州灣　客運貨運知（一）]  
　　甲客運　子　香港至廣州灣 
　　一槪論 
　　廣州灣位於雷州半島之東，距香港二四〇海里，約二十小時可達，於八九九年租借與法國，期為九十九年，其最重要之商埠為西營及赤坎； 
　　二　票價 
　　船期　約每一日聞行一次大約均在下午四時啟錠 
　　匹抵灣情形輪船抵廣出灣，多泊西營海面营旅客自麗駁船长每，大沿約二元，可乘十餘人，小　約一元，可袁三五人 
　　丑　廣州灣 
　　　寄西營，　坎旅舘小不下二餘家家、極擁擅最優者有下列數家：此外尙有東華，美洲，亞洲等旅館，尙可寄宿。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[遷移難民出境之前奏　港府勸論難民囘華界　請各救濟團體到界散賑　深圳難民所今日開始收容]  
　　寳安光復後、中英邊境恢復平靜、港政府當局卽積極設法遷移流離于新界各地之難民退華界、在適當地點設所收容、經前日一度會議後、經決定先在深沙頭角兩地、設立大規模之收容所兩處、深　方面、地點仍在又生公司各屋　、昨經本港政府協同緊急難民救濟會派員杳勘完幣、地方頗為適用、當卽派員佈置一切、現已定于今日開始收容、名額限一萬二千人、內深　方面食水缺乏、由新界方面供給、水喉業已接　完妥、緊急救濟會並在原日深、警察局舊址、設立醫院、派出醫生護士負責醫療難民、至于沙頭角方面、昨日由聚急難民協會旅港惠陽商會派員入華界調査適當地點、决在迅速期內開辦、該處收容救濟工作、將由惠陽商會負責、以資便利、上述兩處開辦後、粉嶺一帶難民、卽可遷返內地救濟、新界露宿難民、將大吿域少、 
　　港當避意見　華界已安全 
　　現港當局在　進行「遷移難民」步翻之前、昨特發出通吿，勸諭難民自行越囘華界者、該通吿首段先述港政府勸論難民自行囘華界之苦心、據謂為新界難民及新界居民兩　設想、新界難民亦應返回華界、再則述英界邊境附近之華界、已無危險，因英軍在邊境已撤退、可為明証、隣近邊境之華界、旣無危險、則留居新界之難民、自可歸去　次則述政府在華界深沙頭角勒馬洲及南頭等地、仍舊佻給難民食用、免其凍餒、最後則申述港政府供給難民食牛而外、並負責供給食水、衛生設備及醫藥供給、將來在深等地開始供給難民食用外、所有在新界之施振場所、完全停止云云、 
　　港府請各界　到華界散賑 
　　現本港政府已請緊急難民救濟會、及其他華僑舉辦之救濟難民團體、在深沙頭角及落馬洲等處設散賑處、幷設法從速在南頭咐近設立籍以供給難民糧食、上述之散賑處成立後、現在新界境內之各散賑處將行停辦、至政府設立之錦田粉嶺難民營、及市區內之各難民營、將仍繼續收容難民、 
　　又據某方可靠消息、將來難民之支配辦法、上水粉嶺之難民、將遷往深圳、元朗之難民則遷勒馬洲、沙頭角之難民則送回沙頭角華界、流浮山虎草山等地之民、則送回　安南頭、難民有家可歸者、則自行囘家、其他無家可歸者、然後收容、想全數不足二萬云、 
　　難民死亡多　病者什四五 
　　又査本屆遠東衛生醫藥會議、在河內舉行本港當局實派出醫　總監司徒永覺代表前往出席者、後因斯界難民問題、港政府認為事態嚴重、乃急電河內召其乘機飛回港、司徒氏返港後、卽巡視新界一週、後因深　×軍退去、又趕赴深　一帶視察、茲港府在華界深等地安置新界難民之計劃、司徒永覺亦予有力焉、港府對遵移新界難民非常注意、亦希臘于本週內實行、因新界難民、死亡日多、其他患病亦十之四五、不獨此也、衛生之設備、簡直完全欠缺、現目無疾病之難民、恐亦不免受上傳染云、據記者所知、新界各地難民、　日祇得稀粥充飢、營養甚感不足、至于港中前往散振者、多予以麵包餅千、難民食後、無　水可飲、實足以促其生病餘有，雞民自入境以來、未嘗沐浴、亦為生病之一大原因云 
[海軍廠舊址　係港府物業　海軍當局無從購囘]  
　　本港灣仔海軍兵器廠舊址、去年間由海軍常局與港政府協曲、由港政府承購、此事當經辦理淸楚、月前又有海軍當局擬購囘該廠之傳聞、昨六日英京衆議院開會時、海軍上尉菲列渣、特提出質問去年售說與港政府之海電廠址、現下是否進行購回、當由沙斯披亞代表英政府答稱、在香港之海軍兵器廠舊址、前經由港政府承購、已非海軍　物業、購囘問題、自無從發生　、聞海軍方面、最近曾對干歸有該舊之一部或全部之條件事、有所硏探、但幷無若何决定云、 
[聖誕其近　空郵擁擠　不諳新例者常欠費]  
　　聖誕期近、本港寄歐郵件、數量激增、前晨帝航機地里亞號及打丹那士號、由港飛赴濱角時、戰有郵件七百啓　、突破本港空郵寄出數量之紀錄、至由歐寄港空郵、因歐洲總綫延誤、由機角飛港之帝航機、延至昨夜始能抵　、今日方可飛港、星期六日抵埔、如郵件太多、則以兩機運載云、又自空郵新例執行後、凡聖誕年　及日曆等、由空郵寄發渚、皆須封口、但普通郵運則反是、因此遂發生誤會、蓋不諳新例者每將該項郵件加以封誌、以致郵資不足而受罰郵務司榮鍾士以此、昨特發表意見、請各界對此深加注意、並謂、凡寄聖誕郵袋者、切勿加封口、以便郵局檢視、並須將發信者姓名及物件之種類價値、書明袋外、且寄包裹時、切勿付寄多過四字之書信云、 
[天氣早旱　食水尙足　現水量足供至明夏]  
　　昨據水務局工程師　維斯談話謂、本年天氣雖旱、但存水方面、暫不感缺乏、可繼續供給至明年五月，屆時可望有大雨下降、現時存水較平均短少廿九寸、又據天文台昨午報吿、最近恐無雨降云、 
[來港帝航機　在歐延阻]  
　　帝航機第里亞號及打丹拿士號、昨六日　分戰郵件約一千五百磅、飛赴檳角、原定昨日抵港之帝航機、因在歐發生延阻、未能依期抵達、該機或于昨晚飛抵雲遜、今日午飛抵港、倘郵件過多、將有兩機飛航、本星期班次、本星期六下午將有兩機抵港云、 
[「馬路天使」] [  馬達]  
　　【本報特寫】石塘冷落以後，另一方面的神女，在黑幔正籠罩着大地，華燈初上的當兒，活躍地出動了。由于應接的對象的不同，普通就有「私娼」和「大林巴」的兩種差別。本來「大林巴」，也是私娼的一種，不過因為她們的顧客大多是洋人，同時這名詞是沿用的。聽說在若于年前，中環結志街和擺花街的一座艷　的紅屋的「西寨一里面，」在那？「西寨」的每間房子的門上都釘上一個大的　牌號數，所以一般人見了這一個奇異特大的門牌號數，在腦海里留下一個永不忘懷的印象。以後在談吐間，關于說到這中西合　的名詞------「大林巴」便會想起那西寨里的洋姑娘。等到這西娼給政府宣佈禁止以後，凡是應接洋人的私娼，也給人沿用這名詞來賜呼他們了。 
　　因為環境的變遷，地　早已給滾出艷麗的紅屋，化身為『馬路天使』了。大概因為接近洋水兵的住所和俱樂部的特關係吧，她們出動的地點大部在東區，別在電車自西至東到了灣仔折入海軍俱樂部的附近一帶------扶輸曾運動塲的　　前面，庇士頓道，軒　詩道，和駱克道的西段。跟吿羅士打道，盧押道，柯布連道的一小段，那些打扮像仙女般的漂亮，運動家般的活潑的「天使」們，每當華燈初上的時候，她們便活躍在那一帶的馬路旁邊了。在那迷濛暗淡的燈光下面，徘徊，躑躅，追逐，　囂，喀笑......同時，另一方面　三個五個一羣的　兵，故意帶着挑逗的姿態，打她們的身邊溜過去，或是站在那裏跟她們一塊兒調笑戲弄，她們跟們她的關係，早就奠下鍍過金的愛情基礎，只要「那個」的時候　提出面議，如意卽成。 
　　這些「馬路天使」，除了儀表風騷一些的可以得到高價的收穫外，普通每晚的夜度資是由三洋至五洋上下，這樣的廉價本來就是很便宜了，可是因為近年來祖國受到日本法西斯軍　們的進攻，內地的和　門的神女，也曉得跑到這里來參加這一戰綫，因為來的人太多，和自由競爭的關係，而今原來的壁壘也給人打得搖動了，部分的生意，也給槍奪了去。另有一種方式是　做「打水圍」，只是囘去談談玩玩，就要跑了，人在時間和金錢的限制之下，也多歡喜這玩意似的。 
　　而今朔風　烈，乏人肌膚，但是為着生活的　策，她們也還要縮瑟地臨風凝立，兜接生意着一種資格較老的，除了姑在　頭兜接以外，還有開船兜接的，普通都是在每晚六七時前後發出，有個隱語就是「開身」，由一艇家做「扯皮條一（介紹），駛泊到普通的　船去。若是買賣成交，由那艇家帶到船里，大概四五個鐘頭，就　離船囘來。這代價可不算少，普通也有十洋，艇家佔三，她們　七。這大概因那洋人是有些地位，不願上岸拋頭露面吧！然而，這艇家和那天使這此行＃是有着非常危險的。 
　　這些「馬路犬使」里面，也有不少跟洋人作短期的同居的，這手續非常簡單，由那洋人拿出若　塊　作為稅屋及賃傢私的租値，此外每月給六十至百餘塊錢作為同居的費用，這樣的形式，就是「包月」．包的時間，首看那洋人的歡喜與否以　斷，大概是由　月至數年，有些洋人因為職務關係，到　個地方，也如常供給，把每月的負担費用寄回來，儼然是一個家庭的組織。不過，這些天使們早就知到那洋人是「山馬騮」，必不易養，因此，常到那洋人的船開去了，她也無所顧慮地再作馮婦，出來活動了。像這一種「天使」的生活，是相當穩定，私蓄也有多少，她們對人通稱她那包月的洋人是「我的事頭。 
　　這種包月的別名是「××」，若是站在街頭兜接生意的　做「××」，她們若是幹着「××」這一類的，每日差不多要十時才能起床，聞着不是凖備看戲，就是搓牌，他們的文化水準是很低下的，最信仰的是「觀音」和「侯王廟」里的神，晚上又是最愛拜門口鬼，時常燒着大堆的冥　，她們深信這樣，可以　那陰間的鬼來帮叨她們「××」的容易成功。但是，她們的敎育程度雖是很低下，但是對于洋人的基本對話，大多是會通　的，同時在生活的　造過程，她們也多努力自習；入息豐裕的，還聘請英文敎師敎授。 
　　東區道一帶的「馬路天使」，雖沒有詳細統計，但大約總有四百多個左右。她們亦多曉得自已的前途是在「明天」，曉得這種生涯是有　年齡的限制，更曉得這種生涯是不合理而里面　　着年限慘痛的；她們有許多亦曉得應據着扎　但其如物質環境的壓迫何？這是一個重　的社會問題，可是這一問題的解决。却要在整個社會間題解次中去解决！ 
『天使』們最活躍的地帶　莊土頓道與軒里詩道之西段　（本報記者畢沉攝） 
[發動廣大游擊戰葉過港返東　奉命統率東江各軍及游擊隊　將在某地開軍事會議謀反攻]  
　　記者昨晤由坪山到港採辦物品之某軍官、據談、新四軍軍長葉挺、自廣州陷落後、卽奉中央命統率東江各軍及游擊隊、其原任新四軍軍長職、卽交由　軍長項英代拆代行、葉氏奉命後、於二日轉返東江、東江我軍副總指揮譚邃、日前曾與葉氏會晤、日是昨相偕到東江履任、抵坪山後、先與温旅長淑海會晤、會商反攻軍事、幷指示游擊戰術、現　旅梁團、已由橫　龍岡經新壚進攻鎭隆、劉團則由坪山進攻淡水、于昨五日將淡水之×肅淸、幷從新將龍坪公路所有橋樑破壞、温部現已與東江各部隊取得聯絡、柴總指揮將於日間在某地召開軍事會議、策劃肅淸東江×軍云、 
[各界賑聯會　明日起統一施賑　新界設七峟站今往佈置]  
　　全港各界賑濟華南難民聯會、前日第廿六次大會、有鑒于目下各界僑團在新界賑濟難民工作缺之聯絡、致虛耗物質、亟應統一起來、集中力野俾收實效、當通過統一僑團施　工作之重要議案、交由救濟調査設計三組、負責辦理、該三救濟組等特于昨日下午四時半、假座東華醫院召開會議、出席者計有東華醫防廣聯商會、記者公會、惠陽商會、寶安商會、東莞商會、孔聖、女青年會、婦女新運會、中華藝協會、中國青年救　國等團體代表十餘人、救濟組東華醫院（周兆五）主席、紀錄黃述明、宣讀召開會議通函後、主席宣佈開會理由、各代表報告完畢、開始討論各案、 
　　設施賑站　一共七處 
　　議决事項如下）大會在新界設立施賬站一共七個、地點及負責事務之團體分配如下、、坪山、包括下村流浮山、由東華醫院負責、　女兵災籌賑會協助、二、元朗、由東莞商會、寳安商會負責、婦女新運會協助、三、勒馬州、包括新田、由惠陽靑年會負責、四婦女聯會宣傳訓練班協助、四、上水、包括石湖墟由惠陽商會負責、五、紛嶺、由東莞商會負責，六，沙南由惠陽同會負責、婦女慰勞會協助、七、深圳、包括文　渡、由港僑救護圍負責、廣聯商會協助、鐘聲慈善社、每日派員在上述七大站服務、辦理各項事務、（二）舉派林賜明、林培生、陳鑑坡、謝耀湘四人、明日（卽今日）先赴新界上述各處地方調査、、並與各現在辦理施賑工作之團體或機關接洽統一辦理之辦法、（三）聯會施賑標幟、完全劃一、　書　香港各界賑濟華南雞民會賑濟難胞第×站主任××會宇樣、（四）七大站之外每站體察境之需要、在附近設立分站、由各大站自行支配、 
　　港九兩地　設總機關 
　　（五）繞收　機關分為本港東華醫院、九龍廣華醫院兩處、各團體以後施賑品物、欲往新界救濟難民者、可送交上地點、以便聯會統一支配、各界如有捐助賑疑朋逕交賑會財務組（華商總會）、（六）關於新界救護及醫治傷病難民由中國靑年救護團負責、派出救護車在各處巡迥載送、負責醫生請東華三院西醫四　、請中華醫學　派　協助、（七）定今日下午七時四十五分再在東華醫院召開會議、聽取各調査員報吿經過、並討論明日開始統一施賑辦法云、 
　　華商總會　施賑蘇包 
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時召開常委會茶話會討論出發新界施賑進行、出席者李星衢、（主席）黃茂林、周星池高炳光、劉毓芸、李炳森、林培生、幸王銘，劉景淸、陳　池、列席者可理曹學愚、書記李子明、議事程序如下、（一）主席李星商報吿赴新界調査難民經過、略謂兄弟于上星期六日釙新界、曾到大埔粉嶺上水元朗坪山等處、所見各地難民，盈山遍野，除緊急難民救濟會在粉嶺上水兩地車卡收容數千人外、其餘多露宿、據管理難民者言、目下救濟難民所急需者　為棉衣白米及布帳　、麵飽餅巳太多不甚適十用、難民營方面、則需用　、牙刷面巾木枝等物云、（二）司理報吿、本曾捐助廿九軍團衛生衣、業經寄送，（二）報吿中山僑商會來函答謝捐助衛生衣， 
　　舉定代表　今日出發 
　　（四）司理報吿賑濟難民蔴包、現已定下五千個、請决定施派日期、劃毓芸報吿有廉價蔴包七千個價約一千元、應否由會購買、議决由會購買、巳定下之五千包、定明日（卽今日）先行再赴新界散　、舉定黃茂林、陳仲池、劉景淸、幸玉銘、鍾傑卿五人為施賑人員、（五）深水挑　販義賣賑濟圍代表報吿收到各方捐助賑濟品物如棉衣舊鞋用品、乾粮白米、等物及現欵千餘元請商會派員指導赴新界散賑、議决，定明日偕同籌賑會一齋出發、 
　　童軍動員　新界服務 
　　又本港童軍總會、以新界難民人數衆多、關于疾病之料理衣食之分配、在在均須人扶持、昨特頒發特別命令、飭全港童子軍總動員、每日派出數十人、前往新界各難民營服務、以盡扶助他人之軍律責任、聖約翰救傷隊中華體育會支隊、連日携備藥品、出發新界各區救護工作、並以各區難民多因水土不服而至發生疾病、需藥品甚急、特發　向各界徵集藥品、俾繼續進行救謹用作、 
　　難民工社　積極籌備 
　　中華婦女節制會與中國婦女會、組織成立難民工業社、籌備業已就緒、現正覓地設立社址、査該社第一期招收人員入社習藝以受有相當敎育為限、並定先收婦女社員五十人、該社職員、經選出主席為李芳夫入、書記劉湛恩夫人、會計李樹培夫人、該社組織下，分有設計、營、學術、經濟等組、各組人選亦分配完竣、開始工作、 
[發賑難財　屯門新墟發現　擅賣賑米　白米十包竟被人賣去、屯門籌備賑會收回散賑]  
　　港　團體　往新界施振者、日以數十計、其中辦理妥善、能將散賬或物件，　到應受救濟之難民者固多，但因辦事乏人、被歹徒從中舞弊者，亦有發現、　上環水坑口商販居民籌賑會、干本月五日、曾有白米十包放屯門新墟馬路上、打人畀往流浮山施振、詎知竟被一人名黃某者、將　十包白米、轉　與屯門新墟××米店、尙幸屯門難民籌振會主席梁家傑、以該、包白米包面上書明「上環水坑口商販居民籌振　施贈」字樣、當然不能由黃其其人擅將之發賣、于是立卽査究　並將擅賣擅米之黃某、拖往屏山警署理論、旋該黃　供稱、謂代流浮山××籌振會陳某將之發賣云云、及後査出該十包白米確由陳某主使黃某携往新墟發賣是實、乃將黃某省糧、該十包白米、現由屯門難民　　會接管、代水坑口籌振會散振　、 
[命薄如花遭蹂躪　少婦控失虐打江遺棄　新婚才七夕個郎竟另戀所難　毆打虐待復加驅逐絕瞻養]  
　　男子　伯榮、昨日下午二時半被其妻倫羣瑞延施路華律師控之於中央裁判署候士頓堂、謂其虐待、及不給予生活費、被吿延羅律師辨護、 
　　入門七夕　秋扇見捐 
　　開庭後、首由原吿倫羣瑞供述詳情稱、十少歲新會人，一向在鄉居住、民廿五年六月始米港、後又一度返鄉至丁丑年三月和六日冉來港、四月十七日與被吿梁伯榮結婚、堂時一切禮儀、均依照普通結婚手續舉行、當時余不聞彼已　有一妻、由該日起、卽與被吿在德輔道西一百四十四號四樓居住、與被告同床睡宿者七夕、計共發肉體關係者三次、七日後被吿即遷出廳外住宿、 
　　另有所戀　放浪形骸 
　　當時同樓住居者尙有一年己四十許之胖婦及陳大姑、被吿遂與彼等二人同榻睡眠、幷時擁抱嬉戲嗣後彼三人常籍故罵余為命使女人、累梁生病，梁且時加毆打、後復遷余至寳德街二十八號地下居住、並常鄧余隨彼歸西樵故鄉居住、余以人地生疏、不允、梁卽將余毆打、及絕余食、種種虐待、直至去年七月廿六日，余接父親自鄉來函、謂余之祖母逝世、余乃向被吿、索取盤費返鄉、彼給余五元、 
　　虐待之後　復斷瞻養 
　　余返鄉後、曾屢函被吿囑其寄錢囘鄉、以便作盤費來港、被吿置之不理、至十一月、余向家人籌抬旅費返港、往德輔道四被吿之住宅見被吿、彼卽謂余遲返、大加責罵、幷命余同往華民署離婚、余以俟余父來港、方一能定奪應之、直至今年正月十七日、余父自鄉來港、余乃將被告虐待詳情告之、余父乃偕余往被吿家興問罪之一師、當時被吿不答 
　　驅逐出家　欲置死地 
　　俟余父外出後、卽將余毆打、後復推余出街、不料余返家、余父乃與余往華民署投訴、被判出外調解、後被吿對余聲言不許余返家、否則置之死地、余迫　往夷母暫住、而控之于案、倘被吿以後能改善待　、及不屬陳大姑胖婦等同居、余　允隨之返家云、至是、官判押候本月廿九日下午二時十五分再訊、在候審期內、被告須每星期交欵五元與原吿作生活費、該款由施露華律師 
[×侵粵危害港商業　英公爵建議制裁　請禁日本開赴華南商船過港] 　 
　　自華南戰事爆後、敦倫朝野人士對英國因此次戰事所感受之影嚮備極關懷、甚或認此為英國在最後華權益之存亡問題者、故多露焦慮之能、昨六日英國參議院開會時、議員依利賓公爵、對於日本此次侵華之結果、英國所蒙受之商業損失、作頗詳盡之陳述、其中關於華南戰事之指陳、謂日軍之陷廣州、其最大目的之一、厥為對香港商業造成一極嚴車之危機、而于其所建議之制辦法中、認為拒絕日本之商船及貨物由日本經港赴華南、足以對日方與廣州間之交通、予以有效之封鎖云、依利賓公爵又謂、渠相信中國現在對英有强烈之反感、蓋因其本國蒙受若是其慘痛、而英國尙無引用若何國聯法章為之援助云、 
[籌賑狂潮在港九]  
　　本報特寫　誰都還記憶着，在沒有許久以前菜菓小販同胞義賣籌賑那如火如荼的緊張情緒，那如神如聖的嚴肅作風；他們都曾在中華民族共同生死的危急關頭，他們都曾在中華民族的解放戰爭史上留下了光輝的一頁。人們都巳日加深刻地認識了勤勞大衆對祖國愛護的眞誠，對自己的同羣援救的熱烈。 
　　現在九龍區的勤勞同胞又掀起了籌賑的風浪來了，這一風浪比前都更加的　嚴而且擴大，這一風浪將更能推動所有島上不願意做亡幽的人們盡魯他們所應靈的責任與義務。 
　　正當着×人的鐵騎深入了珠江流域的心腹的目前，也正當華南的戰事走進了一個新的階段的現在，更正當着新近被日本所造成的十幾萬無衣無食的難民，慘苦的散處在島上的四郊的時候，我們應當以高度的民族戰鬥的熱感，應當以萬分的謹嚴視綫來檢閱着香港九龍區這一次籌賑網的展開。 
　　深水步區 
　　這裏是工廠林　的區域，是勤勞的工人階級密居的地點、他們都知道島上的遠近四郊正雖中着被×人所驅迫出來的千千萬萬的難民。於是所有的男女工友又不約而同地抒發出他們救濟同羣的熱感，演出他們痛恨頑×的壯劇。他們可能地捐輸出自己的衣服及鞋襪，毛毯棉被；他們更能分頭分段的沿門勸捐。 
　　激發了所有市民的熱烈回響。茶樓餐館，輸送着大量的食品·糖果店，麵包店，米店，更能站在他們的崗位，把糖果，把麵包，把食米一車一車的運送到難民羣中。還有當押鏽，也盡可能的將那些押斷了的衣被三套五件的捐輸了出來。這些毫無疑義的說明了深水埗區的勤勞大衆又以推動者的資格展開了籌賑巨潮的氾濫。 
　　旺解區域 
　　這裏同樣的是小販同胞居於發動的地位先揚起了籌賑的旗幟。在街頭，在商居門口，在茶門邊，我們看見了一堆一堆的舊物，一籮，籮的麫包餅食，一包一包的食米。早晨的太陽照射在這一些東西上面，充分的反映着中華民族的同仇敵愾的熱火。輸送汽車都把這一切東西飛運而去，更說明了人們對於救濟工作的密切聯繫，便增加了左邦的同情與援助，也驚破了×人的心胆。 
　　油麻地區 
　　這裏又充分的表現出了各界團體對籌賑工作的積極活躍。眞如生龍活，般的飛騰任凌空原野。我們看見的是九龍倉工友籌賑會，惠陽靑年會·海員餘閒樂社，洋務工會以及各界社團沿門徵集寒衣糧食的廣泛展開，同時各界同胞亦都紛紛的燃起了熱烈的同情之火，敲起了響　的援助巨鐘，這愈發各社團與民衆之間對救亡運動步調的一致了。 
　　在香港區更大規模的隨看九龍區之後而現出了蓬勃的姿態。像各界賑聯會和各同業會等人團體固不說了、中下階級呢、像中環　　販沿門派送菓菜勸捐及徵集糧食；全港茶樓，飯店，麵包店捐助大批麫包餅食，全港餅食店不做零賣，而大幫的製造糧食，凡這　都人大的足以證明籌賑運動的狂潮，已經把整個港九氾濫起來了，我們與奪"，奔騰着，對着這怒潮的狂嘯。（鐵光）代轉云 
[中華書局　勞資又糾紛]  
　　廠方宣佈休業四天 
　　本報專訪　九龍碼頭中華書局、昨晨因勞資出發生　會、廠方為避免擴大起見、昨特宣佈休業四天、由公仲法律顧問呈誚華民政務司司裁解决云、 
[港花菜比賽　明春舉行]  
　　全港花菜比賽、每年舉辦一次、現香港花卉硏究會已定明年春三月七日及八日、一連兩天舉行週年比賽大會云、 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[同野氏憂鬱] [  黑丁]  
　　流落在諾蘭扎克，已經有半個月了。那是一個原始樣的僅有五六家人家的小村落。我和我底朋友，吳宏，丁林，是住在一家鄂倫人的家里。那家的主人是一個中年男子，他的體格異常魁偉而健壯。他說起話來總是那麽和靄的裂着一大嘴發笑。他有一個八十多歲的老媽媽。有一個臉子長得怪黑粗野的妹妹。他還有一個女人，他的女人又年輕又美麗。那個中年男子　古古。他從早到晚不在家，他　天是在山上打獵，好像他除了和山林鬥爭，和野獸鬥爭，再沒有其他的事情可做丁林晚上回到家來，他慣用異樣的表情，把在山野里的故事講給我們聽。有一次，由於他的傳說太興奮太驚奇，我們却終於在一天被他誘惑，到大山上去了·那確實是令我們易於忘懷了愁惱的唯一的消遣工作呵，然而，只是一次，回來，我足足歇了兩天的工夫，才把疲累的灰塵褪了去，再不想去打臘了。這樣，我們閒在古古的象里，每天是被煩悶的暗雲，佔據了孤寂的　，於是，便慇勤的帮助着古古的女人，或是　的妹妹做些家里的瑣碎的事情。吳宏頂喜歡古的女人，古仙給他起了一個很好聽，很好聽，的名字：古古上山去打獵時，吳宏便趁機用各樣的巧妙的方法對　妮妮。久而久之，妮妮底心靈，已藏有吳宏底俊秀的影子了。同時，丁林又時時刻刻在追逐古古的妹妹，他也學會了吳宏追逐妮妮所用的手腕，唧用英文給古古的妹妹拚了這一個響亮的名字：Naaan他還寫給她看，並且讓他牢牢地記在心里。有時，Nna驅逐羊羣到野地里去放，丁林往往要背着我們的面，他偷偷摸摸的溜了，像鬼影一般的隱沒在冷冷的　莽里。及至我們悄然地趕到野地里去，那羊羣像認識我們似的，却突然的叫喚起來。於是，叢莽里立刻有着散亂枝條在嘩啦嘩啦的搖響了。我們望見有一對親熱的人影子在張慌着。一個是丁林，一個是Nana。當Nana獨自一個人現出極其難為情的樣子從叢莽里走出來，在她底一張怪黑怪組野的臉子上，驀然浮泛起一片赧赧的紅笑，有如黃昏的天邊浮飄着一片紅霞。眞使她感到過分的侷促與不安呵。她邁動困困澀的脚步，緩緩地，綏緩地。 
　　我們哼着船夫曲，打着口哨，慢吞吞地，笑聲說： 
　　Nana，丁林呢？ 
　　---他啊，他不是在家嗎 
　　---這麽反問着，他輕悄地笑了。 
　　上月悄悄地飛浙了。吳宏和丁林底心深深地結滿了灼熱的戀花。他們做着温柔的夢，夢見諾蘭扎克村落是美麗的。夢見自己是幸福的。 
　　然而，悲哀却纏上他們底心了。一天天空陰晦晦的，沒有落雨，也沒有落雪。古古家家里起了一塲風波：古古沒有上山去打獵他在家里對他女人署罵着，對他妹妹鼓嘴巴，對我們睜着白眼珠子。 
　　叫女人不做飯　我們吃。他其初只是罵他女人，只是罵呀罵的可就握起拳頭來撒野了！他女人大聲地哭着，他妹妹驚跳着把我們叫到河上岸發急地說： 
　　------哥哥是為了你們呀......你們快逃走吧，他那麽野蠻...... 
　　終於泣哭了。她瞧了瞧丁林，悽然地： 
　　------你走吧，......但是你不要忘了我呀，我在夢里也會想着你的。 
　　吳宏被嚇得發呆了。他對Nana凝神了半天，喉嚨那麼沙啞地： 
　　------Nana，我們再見吧，你替我吿訴妮妮說，我永遠不會忘記她的，那麽，請你把我們的行李給提出來吧，我們要走了...... 
　　離開了諾蘭扎克村落，我們踏着艱苦的山路，一天一天的向着小市鎭走去。我們每一個人的肩上，都着有一個小的行囊。除此而外，吳宏和丁林的大衣袋不里，却藏有兩隻從都市買來的只能放響而不能打入的假手槍。這小玩藝，據說　救過他們不少的急，譬如說，他們奔着山路，在被飢餓困窘得實在力沒有氣再移動脚步時，他們曾有幾次藏在樹林里，等待　過路的商人打他們跟前絆過時，這就用着這兩隻小玩藝來顯威了。有時，他們是成功了。但有時，他們一直　對方用着木榜子恨恨在肩上任何一部分打了一頓，那兩隻小玩藝像死了一般的却靜靜的被握在他們手裏，及至他們從地上爬起來，然而對方已經逃得很遠了。他們喘息着氣只好再等下次的機會。在不久以前，就是常我和他們認識那一晚上，還不是由於我在路上走，被他們遇上，那知在他們的射擊的恣勢與怒吼的恫嚇之下，我反被他們認為是一個可愛的朋友了。於是我們就一起生活。今天我們的路程又開始了，然而天氣寒冷得讓我們感受到不可忍耐的况味。雪　發淸白光，漫蓋了廣大的山野。山路形成了一條滑軟軟的雪溝，踏上去，我們的脚就會被深埋在里邊呀。我們的皮鞋都裝滿了雪，里邊已經淹濕，淹濕的却融化了冰冷的雪水了，兩隻脚凍得又痛又癢癢，猶如給猫爪子搔抓著一般的難受呀！刺人的冷風吹揚着，捲着雪片從山嶺上掃到身上來。我們把皮帽子的兩扇耳朵緊緊地扯下來·使發冷的冰塊似的面頰會得到一些温暖。我們不敢讓鼻子痛痛快快地呼吸一陣子，否則，一種酸楚的冷味便會趁機從鼻孔溜進去，一直透入我們底心尖上。我們沒有悲哀也沒有快樂。天黑了，我們就找人家宿下去。第二天一早我又們繼續趕着路。路是很遠呵。什麽時候餓了，我們什麼時候去想找東西吃。假若路上遇不到一家人家，我們往往要揑緊了肚皮，忍受着飢餓的侵凌...... 
　　路上已經四天了。我們享受着山野底憂鬱的風情。着我們沒有停止下脚步，爬崎嶇的山嶺，踏着深窪的溝壑......我們三個人底心都是孤獨地。吳宏懷念着。 
　　丁林遙望着深埋在山林里的nana底家，他鬱鬱的息起了火熱似的思戀。 
　　只是走。然而在第五天的路上，我們底丁林突然病了。他臉上露　微薄的苦笑，他抓　我和吳宏的手，無精打采的輕聲說： 
　　---我要和我的病搏鬥呀---我總會邁着堅步走我底路 
　　他是那麼興奮，並沒有現出有病的樣子來。他走着，一點也不怠慢，像我們的步伐一樣：沙沙地響。 
　　我和吳宏底心潮上一股難以抑制的憂悶，想到路途的遙　，想到山野的荒冷，病，對于我們這不安定的流浪人，該是一個多麽可怕的惡魔呀！呵，可咒詛的病！走着，走着，丁林的臉色却漸漸的幻成了蒼白可怕了。他的兩肩抖索着，他的眼睛翻斜着。他的嘴皮抽搐着。他的手亂揚着。他沒有說話，却猛可地用一種沉重的力量的于，一把抓着吳宏的胳膊。他一頭仆臥在雪地上，我和吳宏驚起來，一邊喚着他，一邊用手撫摸着他的呼吸窒息的喉嚨。他的嘴吐出　道發白的黏液來，聲音惡嚕惡嚕地。他躺在地下　一條垂死人·當他被我們喚醒時，他睜開了懶倦的眼皮向我們搜巡了一週，却很快的閉上了。他翕　着微皺的嘴皮呻吟的喃喃： 
　　------我們底路還是很遠吧？呵！找感到飢渴...... 
　　又睜開眼睛對我們看了一下，微微地： 
　　------把我抬到樹林里去吧，我想那里沒有雪呵。 
　　在樹林里，我們看着模糊的天色，看着一片白色的世界，我們的心激動着，眞有說不出來的苦味呵！ 
　　忽然，一陣行人的脚步聲從遠的雪路上沙沙地滑過來，丁林不安的却急噪的做着要爬起來的樣子，他咬着牙用手猛力抓着地，瘋狂地，這麽大聲喊： 
　　------有人！有人！我地的手槍呢...... 
[夜望] [  歐陽文]  
　　夜望，黃浦江是靜靜地睡着......浮雲小綿羊似的在一角動蕩，星星像經不住冷風的裏　，儘是跳躍無定。潔凈的月色，美麗而且悠閑，劃破了黑暗的一面。 
　　三四條大船橫臥在江心。間或有一二個小船，從遠處飄來，船上的搭客，敢一個敢抬頭，除了輕輕的搖櫓的聲響外，甚麽都是寂然，讓靜默來統制一切：他們是怕着親善者好意的親善，勇敢的　擊。 
　　從冷風的羅網裏，來摸素着自己的路。二月來的凍餓，還慶幸保全着一顆沒沾過汚穢的心靈　還　幸保留著一個沒染過狗氣的頭顱。 
　　夜望，浦東是靜靜地睡着。一片濃黑的氣氛，罩着他的悠長的軀殼，看不見甚麽。偶然有一條探海燈的長臂，打他背　爬過，發閃電似的光，像一把無限的白刃，刺進了一個黑暗的肚皮。 
　　當這刺進的一剎那，我立刻會記起我的朋友的慘死的影子，呵！是多麽的殘忍 
　　雖然眼前的明亮，可以打開地獄的一面，但這是暫時的，當白刃從死人的肚皮裏抽出來時，那邊依舊是黑沉沉的鬱成一團。------這是個地獄，是個收容奴隸的地獄。 
　　地獄，這裏何嘗不是地獄。跳舞場天天　擠，影戲院塲埸客滿。妓院出進成羣　落的靑年，茶館吐出一批批尋醉的酒鬼。這還不能說是地獄嗎？外表是鈹金的城，裏面却是一些爛銅爛鐵。 
　　他們想以寳貴的時光虛擲在荒淫的生活，他們　以有為的精神，沉醉在女人的懷抱，他們想以年靑的意志，消磨在酒氣熌騰：這是錯誤的，這是絕對錯誤的。 
　　今日國家的責任，正擺在每個國民的肩頭，國家的使命，正　在每　國民的腦府；我們要掙扎，沒有頹敗，我們要前進，沒消沈。 
　　夜望，黃浦江是在怒吼了。急浪的奔流，打入了孤島人們的睡夢。他像是在高聲地吶喊：醒吧醒吧！醒吧 
[不要爲×張目] [  森禹]  
　　×人把我們的游擊隊譬做「匪」，我們有人也把游擊隊譬做「流寇」，如斯響應，「抗×」乎？「媚×」乎？×自己承認游擊隊是「治安之癌」。然而如斯響應者，却惟恐響應之不周，甚麽「×人佔住交通線，等於切斷我血管呀」，甚麽「×人佔住據點等於扼住我咽喉」呀，甚麽「游來游去，游而不擊」呀，信口開河，侮衊游擊隊，替×張目！ 
　　中國現在的游擊隊誰都明白，决不是對內作戰的流寇，而是外禦其侮的英勇戰士，他們那種堅苦卓絕的精神，卽是那此平常仇視他們的外人，也認為他們與原始基督敎精神相似，而大加讀美，可是我們國內混在抗戰陣營裏面，表面高揭抗戰旗幟的人，却一再不惜形之於口，公之於衆，大肆攻擊，以遂其某種政治目的，唯恐無口可借，於是聞廣州不戰而焦土，大罵焦土政策，聞長沙未戰而焦土，又唱土不可焦，「留給人民應用」，「培養民力」......鳴呼，「資民」乎，「資×」乎、 
　　這種毒菌，又常常散佈在堂皇的大文章裏、文章的開頭和結尾，自然少不得掩眼法，裝腔作勢，大喊抗戰到底，然而筆頭一轉。却說「寗使亡國，兩敗俱傷」，「戰亦亡，不戰亦亡』這是什麽論調，我們是抗戰建國，决不是「抗戰亡國」，失敗主義的論調，絕對不容許存在的。 
　　談起「和平」，這些傢伙就喊出所謂「光榮的和平」，東北四省可以不談，讓它去，華北也可以馬馬虎虎，其他要看×人的客氣了，只要能「回復七七原狀」，不妨談「和」或者再來个「馬關條約」。好了，再說下去了，刺耳傷目，就此擱筆。也許有人會罵「曲解」以小人之心度居子之腹」，「曲解」也吧，「小人」也吧，「願君子」們多說「君子」話。 
[這便是王道樂土] [  春風]  
　　在滿洲的各地，官家有這種命令，凡是官家的軍事行動，絕對不許百姓偷看，更不許大驚小怪地相呼走告，因為　友皇軍」極願意和百姓合作，讓百姓們可以有機會認識認識殺人厲害的傢伙，不過大驚小怪則不可以。， 
　　就如舉一件實例說 
　　一次有三架畫着大紅太陽的飛機，在××鄉的上空飛行，結果飛機下面被發了一羣指手劃脚的鄉農和孩子，分明他們是毫無知識，連飛機還不認識，那麽飛機的性能和功用恐怕他們更不知道，於此着良　的『友　軍』實有宣佈文明，教育的必要，於是飛機降低了，一陣鎗聲，下面只留下一堆殘汚的血肉而己。 
　　結果再警吿這一鄉良民，以後切忌『大驚小怪』，不然同樣誤會是絕對不可避免的。 
　　如今，『友皇軍』為了樂土上的太平，曾經籍了種種理由屠鄉滅村的努力維持的嚴捉『賊匪』，為了樂土的安全，雖然犧牲了樂土善良的滿洲良民，但是他依然認為剿伐賊匪，勢在必行。但受害被屠的良民並沒有權利大聲哭叫，這也是禁止『大驚小怪』的原故。 
　　這是滿洲平常的事。一個特務大踏步地走進一個新喪之家。那一家男主人雖然新近在憲兵隊被刑而死，後來送到家來埋葬但是特務還是有特別沒有作完的任務。他同這新喪所天的寡婦作着如下的談話： 
　　「你家的男人呢？」當然是厲聲的。 
　　「昨天死去了！」 
　　「怎麽的？這麽急速，什麽病？」 
　　「他呵------寡婦沉思了一會------他的身體素來就不好，前些日子忽然得了一場急病，就這樣死去的。」 
　　「唉，旣是病死的，也倒是天意呵！」特務開始悲憫了，說：「葬在什麽地方了？」 
　　「城外墳地。」寡婦說， 
　　　唉唉唉，也倒可以冥目地下了。」 
　　臨走，轉務橫着眼睛說： 
　　『以後無論對誰講，都得這樣說，記住沒？』 
　　寡婦點點頭。 
　　於是滿洲地方很少有大驚小怪，大哭大號的大事，友邦人士的對外宣傳，也總是： 
　　『滿洲國平靜無事』 
 
 

Page 5

 
 
 
體育消息 
[余張一名兩報事件　籃球會夜長夢多　歐自強事件押侯下期開會討論]  
　　【本報專訪】公開女子籃球、現在還朱開賽、已弄出球員一名兩報的事件、給人聽着。不大高興、　　聯會特為此事及學界高級賽華大球員歐自强的資格問題、於昨天下午五時半、假座靑年會議事室開會、討論上項及其他事情、摘要錄下、 
　　（一）香港大學女子籃球隊來函、謂本月十四日以前、該校在考試期內、未暇出席比賽、請求將該隊在十四日以前的比賽改期、議决照准、 
　　（二）培道女中學來函、請求更換一籃球員、議决照章辦理、未便照准、 
　　（三）知行　廣大兩隊之報名單、均有余尙英、張潤蘭二人在內、於會章有所抵觸、議决該兩人旣　跨會之舉、根據業餘規則、茲取銷　兩人在本屆比賽資格、 
　　（四）本　公開女子籃球賽、　决採用中華全國體協　所頒行民廿六至廿七度之女子比賽　例、 
　　（五）關於本届公開女子籃球賽、　採用雙裁判問題議决仍照往屆辦法、聯會授權裁判會、如認為該塲比賽是屬重要者、得臨時採用雙裁判、 
　　（六）關干學界高級籃球賽華大球昌歐自强的資格問題、押候下期會議討論、並着由醫記鍾志強負責調査、 
　　（七）學界籃球　雖已結束、惟因高級聖保羅對華大球員歐自强違法參加比賽事、提出上訴、尙未解决、决議將初級及九龍區先行頒獎、日期由書記擇定、 
　　關於佘張二人一名兩報的事件、知行早就有函投訴聯會、昨晚聯會開會時、該校再來一函、補充意見、此事是大衆所注意的、故把該函照錄出來、 
　　知行致聯會函 
　　敬啓者、本月二日曾上函貴會、諒邀垂　、茲敝校隊認為有補充意見的必要、用再奉函貴會、尙希鑒核、蓋關於佘張二球員之事、大多計較於隸屬問題、　校隊以為隸屬問題之　小、而維持規章之問題事火、苟不嚴申紀律、以挽頹風、則此後糾紛事件必多、而或更有甚於此者、茲續舉敝校隊意見於左、 
　　（一）請貴會先决定兩球員是否先加敝校隊、然後轉參加廣大隊、 
　　（二）該球員如有上述情形、是否違反規章、 
　　（三）如該兩球員旣被認為違反規章、則該兩球員是否應受停止比賽之處分、 
　　（四）本隊請求得仍有十二名額參加比賽之理由、是 
　　一球員於已報名後轉隊、而目於繳交名單及相片之最後時間　發覺跨隊。本校隊不能負責、 
　　二廣大隊員實知佘張二人為敝校隊隊員、理要宜羅致該兩人轉入該隊、故此次責　應由廣　負　、 
　　三敝校隊並未違反會章、不應有缺額之處分（因缺額就是處分）、 
　　（四）照章報名時、應卽繳交名單及相片、而現在報名與繳交相片名單之時期、分開此點、請貴會執事注意、本隊認為如果依章報名及繳交名單相片在同一時期、此事斷不致發生（此點於前次代表大會時、廣大代表對於　定截止繳交名單日期之態度可以看出）、故此事件之發生、敝校隊實不能負責、根據上述理由、如佘張二人被决定停止參加之處分時、則敝校隊有補足十二名額比賽之權利、此上、香港籃球聯會執事先生啓、知行中學女子籃球隊、負責人區夫康　、十二、七、 
　　余張二人慮証 
　　佘張二人、前天親"靑年會、各以一函給聯會書記鍾志强、聲明本人不參加知行、兩錄函　、 
　　敬啓者、　人决定代表廣州大學參加本届女子籃球公開比賽、並未答字答應代表　行中學一事、特此聲明為據、此上、香港球聯會列位執事先生　鑒、　余尙瑛十二、六、 
　　敬啓者、本人决定代表廣州大學參加是屆女子　球比賽、並未有簽字答應代表知行中學一事、特此聲明為據，此上 
　　香港　　聯會執事先生鑒 
　　張潤蘭十二、六、 
　　關於佘　這事件、聯會開會討論時、記者也列席旁聽、當時各委員根據知行方面交出三封佘張的書第一封的內容、是他倆狠願意效力　行、未確定、發信日　十一月廿三日、第一封是他倆通知知行、謂不能代表該校參加比賽、發信日期十一月廿六日、第三封是向知行取回照片的、發信日期十二月一日、因有此三封書為證、遂議决取銷佘張二人在本屆的比賽資格、看來還呈片面之詞、聯會這樣判决、似太疏忽了、 
　　後來記者接到聯會通知、請我們對於判决的事暫未可在報紙上發表、因為廣大方面、於會議符向聯會警稱、謂余張二人所簽發的　是偽造的、麽來、夜長多夢了、（球塲太歲） 
[五營砲兵　兄弟告捷]  
　　（本報專訪）昨天足球聯賽有乙內組數塲舉行、乙組五營炮兵戰軍需於聖約瑟場、競爭頗列、結果三比二五營炮兵得勝、內組A五營炮兵與華---程　於掃捍埔塲、華工程攻守頗弱、鄧松柏任中鋒、用非得當、結果一比三失敗、此一球乃罰五營炮兵十一碼得來者也、 
[五百米胸泳　發現新紀錄]  
　　【海通社七日哥卑哈給電】昨晚德游泳家比拉克在阿拉斯竟以七分廿三。三秒造成五百米胸泳世界紀錄、査從　美國　泳家基宜之紀錄、乃七分廿三。八秒、 
[多才多藝遭天嫉遺影猶存憶月眉]  
　　本報　訊、香港籃球聯會主辦的全港普通界女子籃球賽、任本屆因為廣州多數學校遷港的關係、所以參加的有十一隊之多、打破歷屆參加的紀錄、開賽的日期、亦經决定在本月十日、因為她們是嬌商商的姐兒、打起球來、　諸一般組男子、看來較有噱　、所以、近幾天、一般男女球迷、大有望眼欲穿的感慨、 
　　不幸的很、球員佘尙英和張潤　因為同時參加廣大隊和知行隊的糾紛、所以鬧得滿城風雨、昨晚聯會經已議决在　、取銷她倆的比賽資格、現在可拋開不談、 
　　筆者現在所報吿的，是另一位籃球女將的噩耗---她是前在精武隊任　衛三年的范月眉，她竟于前日上午十一時撒手塵寰了，　是多麼傷感的一件呢　她因的是貧血病，在一月前她已　常時覺得心頭疼痛了。聞說先一天她還到娛樂戲院去看沙梨譚寳主演的「小歌伶」，不料返家後，當晚卽暈倒三次，翌晨病狀漸嚴重起來，卒至不可藥救！筆者聆着她的不幸的消息後卽往探與她接近的人，訪取她生前的事蹟，這一麟半爪，想或値得向讀者的報吿的。 
　　她今年才十八歲、在修信女子中學第四屆畢業、未入修信以前、她就讀于庇理羅士女書院、在讀書期內、嗜好體靑、除籃球外、游泳、乒乓水極有心得、各種運動的技能、老早已被校中的敎師和同學目為不問凡嚮、後來她參加該校的班際比賽、大露頭角、每次因為她的加入、均被她所代表那班把冠軍奪去、後來她加入精武會的女子籃球隊、歷屆在本港普通界女子籃球賽、顯過不少戰蹟、雖然她所代表的精武隊、未獲過冠軍、但籃球圈的人、沒有一個不耳其名了、 
　　范女士的籃球技術具這樣的好成績、聞說得力於其兄范浩源的指導、范君是前數　靑年會的籃球健將、這樣、可說　家學淵源了、 
　　本屆的女子籃球賽在開始報名的　候、范女士徇某隊負責的請求、加入該隊效力、後來以心病關係、終不能成議、怎曉得、相隔幾天、他便撒手塵寳了、（谷人） 
[今天足球]  
　　今天足球聯、內組B兩場、秩序如下、 
　　（丙組B）　二時半 
　　軍醫隊對打旗隊　掃　埔　 
　　四時 
　　西工程對西營炮兵　　埔場 
[遠東網球冠軍賽　本港能手多不去]  
　　香港草地網球會、自得接西貢來函、請派員參加明年一月七日至十五日在西買舉行之遠東網球　軍賽後、曾發通函分請本島網球能手、詢其能否動程前往、西貢來函略稱、參加比賽者不用繳納報名費，同時球員到達該處、西貢方面負担酒　費兼發返國船票、現聞如本港球員需要補助者、香港　地網球會亦有負相球員船資之預備、 
　　茲將本港球員得接香港草地　球會邀請函之姓名如下、徐煒培、大林　、小林珍、何家流、黎廣駿、芬渣、羅文惠、　路文、洪惠釗、IW李安納、徐潤培、基爾斯、　孚、郭天民，江道章、李惠堂、共十六人、 
　　現據各球員發表之意見如下： 
　　（一）徐煒培謂「現在未定、待至本星期末方能知道一、 
　　（二）徐煒培謂「我去」、 
　　（三）大林珍現在告假時期中、以記者之意測之、彼或不能再請三個星期之假期也、 
　　（四）小林珍朋難于抽身、大概不能前往、 
　　（五）江道章謂、「余不以為佘可以前往」、 
　　（六）芬渣謂、「余恐不能前往」、 
　　（七）洪惠釗謂、「去月曾休假一次、余不能再來吿假、」 
　　（八）羅文惠謂、「余已囘覆謂我不能前往、」 
　　德孚、何家濟、　廣駿等、則尙未有切實消息、如前滬冠軍德孚、可抽身前往、則香港方面增色不少、據聞德孚或因事不能參加云、 
　　全港單雙打冠軍徐煒培、一九三七年曾在巴黎參加注國冠軍　第一週與畢特勒（APETRA）遇直落三盆被擊敗、此次大徐赴會、或許有一翻劇戰、同時與其弟小徐合拍雙打、亦勁旅也、 
　　林　兄弟之威名、在安南西貢諸地、傳誦多時、若能參加、號召力當然不弱、此次未克蒞會、可謂西貢綱球會之損失也、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......偵探夫人 
　　There 's　Always　A　Woman 
　　這是一部滑稽偵探片、笑料相當丰當、不過、偵探片而以滑稽演出、當然所有緊張的　面、恐怖的空氣、都蕩然無存、　主角瓊白朋黛兒，平日以　演喜劇見長、在本　中的表演、確很優美、一舉一動極輕鬆自然、男主角茂文陶格拉斯亦稱職 
　　皇后......美人計 
　　Blond　Cheat 
　　片名已經淸楚的說明了本片的內容、老板娘有心撮合她女見和一位少年僱員的婚姻、老板從中破壞，買出了一位女伶來行離間妙計、結果弄假成眞，一來二去的竟成眷屬、美國式的喜劇、總還脫不了這个窠白、由鍾方亭和新生角德歷地馬尼主演、　頭尙佳、 
　　平安......六女伶 
　　Walking　Down　Broadway 
　　東方......羅宮綺夢 
　　Roman　Scandal 
　　埃弟康泰的舊片子、從來的偉大佈景和歌舞場面、在這裏也並不缺乏、全片描　埃弟睡在沙　的一個夢境、音樂動聽、歌曲亦好、唯一的缺點就是舊了一點、 
　　大華......京車逃難記 
　　Last　Train　Form　Madid 
　　西戰確然給了好萊塢不少製片的材料、最近的「西班牙封鎖綫」、較前的一炮聲儷影」、而這一張却是更前期的、情節無甚出奇、劉易里斯不　、挑樂珊拉摩似乎還是演「女野人王」「　島女神」那一類片子的好、 
　　景星......炮聲麗影 
　　Love　Under　Fire 
　　以西班牙內戰爆發作背景、加上愛情作結束的一張偵探劇、情節是如此、一英國著名偵探請假作南歐旅行、在西班牙又奉到命令偵査一高貴　被竊案、忽然戰爭爆發、在九死一生中離開西班牙、破獲竊案、又因發覺珠鍊是假造的、証明竊者無罪而得到圓滿結局、劇情平淡、男主角唐阿曼契與女主角洛的麗泰揚、演來非常成功、 
　　中央......方世玉打擂台 
　　（粵片） 
　　新世界......奇女子 
　　（粵語片） 
　　又是一張以肉感號召而逢迎一輩低趣味階級觀衆的影片、取材於當年的奇女子浪漫史、主角是黎灼灼、曾在上海聯華公司巨片『天倫」中飾一位賢母良妻、也許瓊境關係、又走入她初進電影界時的作風、 
　　利舞台......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------夜盜錦龍袍續集 
　　太平　......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------苦　鶯憐趙子龍 
　　普慶......粵劇　 
　　興中華劇團 
　　 
　　日演------頭本紅孩兒 
　　夜演------羅卜救母 
[今日播音]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、春怨（胡蝶）、女兒嬌、被你驚醒我了（梁挂貞）、細柳持家（羅家權、林超羣）、樂逍遙、孤　、合奏、一時時刻天氣報吿、雀屏中目（耀鄉、羅志偉）、貂　　策（白駒榮、千里駒）、囘頭是岸（　影兒、新子喉七）、蓮花似六郎（朱頂鶴、上海妹）、戒之在菸（廖夢覺、伍秋儂）、　君詞（朱秋痕）、夜半馬蹄、（合奏）、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、火燒阿房宮（　名揚、瓊仙）、火燒阿房宮之哭荊唧（桂名揚、銀飛燕）、好過舊時（李瑞淸、梁淑卿）、美德夫人（胡蝶、謝醒儂）、娛樂昇平、旱天雷（合奏）、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、荔灣消夏（瓊仙）、雙聲恨、浪聲梅影、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、十時四十五分至八時、中樂唱片、搜　救孤（譚　英、譯小培、金少山）、八時至十一時、特備中樂、由本港音樂家擔任、（一）開塲樂，　蟾　、（二）禪房夜怨、（楊麗珍）、（三）季扎掛劍、（丘鶴儔）、（四）京曲、貴妃醉酒、（楊依華）、（五）婦婦彈琴、合　、（六）醉倒騎驢、（梁無相）、（七）琴瑟和諧、合奏、（八）男兒專長征、（羅羅）、（九）俠女從軍（梁無色）、（十）王女從軍、合奏、（十一）武家坡（梁無色）、京曲、（十二）浪蝶採花、合奏、 
（范女士兩造影） 
　　（羞立花間貪避影）　（一樹梨花露未乾） 
[體運得宜可以恢復青春（三）] [  球場舊侶譯]  
　　乘坐脚踏車也是一種良好的消肥運動、也是最　益於脊背和大腿的　作、何况坐脚踏車也極其有趣、我的習慣是來一次脚踏車後、隨着還來一次　舞、 
　　當我每朝運動以後、我必先來一個煖水酒浴、旣又洗一個冷水浴、然後用酒精和樟腦徧擦全身、這却帮助着我的肌肉結實而不浮、　面後、我又必用冰塊擦臉、這可免却面有縐紋、 
　　在開始運動的第一個星期、我也節食、那時只進飲　、又信人家的勸吿打過一次藥針、果然、第一個星期便减輕了五磅、但不久我便拋棄了節食和打針的麻煩、只從事於運動、便有每星期必减輕兩磅半的功效、有時或僅减輕一磅半也未可定、如是者四個月、已是减輕了四十磅、　他的二十五磅、便是以後慢慢减下去的、 
　　現在習慣成自然、我已不大好食濃厚的食品了、只有那煮得　可和淸淡的食品，才合我口味、至於深呼吸和晨早的運動、現在因已習慣、也成了我的日常功課、雖然並不如急千消肥時的勤練、　同時却加多了跳舞的時間、 
　　我現在確已像一個娚婷的少女、往時要穿四十二號的衣服，現時穿十四號的便剛合身份了、我自己却已覺得不獨面貌囘復了靑春美，便是身上也覺輕鬆得很、這是何等幸福、 
　　你們也不用空羨妒着我吧！如果肥如　時的我、也可得到今日的大成功、則你們也自必然可回復你們的靑春的、效法我罷、織柱也可磨針、不過事用人為罷了、起來吧！不　全的人們，健康是待着你來取的、只要你自己有决心便得、眞不是騙你的、體育運　的確可以收復靑春的呵！（完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英正考慮援華　上院辦論遠東貿易　議員主張經濟制日]  
　　【路透社倫敦六日電】本日英上院、對於英國在華貿易事、復作冗長之辯論、伊里班克勳爵謂、英國在華貿易及利益　趨暗淡、質問政府將採何辦法、以維護英國在華貿易、並對於外相哈立法克斯勳爵休假、不克親自出席報吿、表示遺憾、伊氏提及靑島，天津、上海、漢口、長江流域及華北各處、因日本運用禁止辦法、特惠稅率控制公用事業（指水電交通等）、壟斷貿易等、致英國貿易及航運大受損害，日本企圖破壞英國在華貿易、及支持其日趨崩潰之經濟制度、無所不用其極、日軍佔領廣州主要理由之一、卽在使香港貿易遭受嚴重危險、外相哈立法克斯曾於十一月廿七日宣稱、如果日本之行動所以維護其利益、則英國對於英國利益、亦當有同樣權利、渠甚願明悉政府將採何辦法、以實現此事、英國固無人欲訴諸車事行動、以為報復、然確有許多人相信如果英國採取經濟性質之報復、則當能予日本以深刻印象也、渠前曾建議廢止一九一一關於日本與英殖民地貿易之英日商約、此不失為一種辦法、又一辦法為不許一切日本船隻利用香港港口、如此足以封鎖日本與廣州之貿易矣、又一辦法、卽為使印度及馬來半島一切港口、不許日本船隻利用、又一辦法、即日本急需外匯及信用、吾人可設法抑制之、吾從可靠方面探悉、日本之金準備己減至三千萬鎊、而該國每年之金產量僅達一千二百萬鎊、佘敢申言者、日本旣不依從理智、現應採特殊經濟步驟、以實現吾人之觀點、以免被逐出於整個貿易市塲之外」渠繼稱據泰晤士報東京通訊員稱、現在日本對於中國及其貿易之態度、已完全改變，該通訊於于二月一日報吿、日本已宣稱所謂亞洲新秩序、且宣吿外國之利益及貿易，在中國將來經濟局勢上、將　極不重要位置矣、伊氏並提及最近土海外國商會代表會議情形、各國代表一致呈請該國設法抵制日本對于外人在華貿易之破壤、　彼美等　明知其政府採何報復行動，將使彼等不便、然彼等已覺日本破壞行為己至嚴重、非採取報復行動不可矣、彼等為外國在華貿易前途計、寗願應付此種報復行動所引起之種種不使、余有理由相信、中國鑒于英國介中國極端需要時、未作何實際援助、巳發生强烈之反英情緒矣、中國認為英國此種態度、至少是非友誼者、余相信倘此次中國戰勝、彼等將排斥英國之貿易、一如日本此時所為然、余主張當此中國眞正需要之際、予中國以實際援助、伊氏旋提及英美商約謂許多人均由此商約中看出兩國須更密切之合作、力謂兩國合作、此其時矣、渠末請政府在此困難情形、採取適當行動、主張速採對日報復行動、否則悔之無及矣、 
　　調停中日戰爭　時機尙未成熟 
　　巴貝勳爵發表意見　、「英國應暫時採取觀望態度、以待將來日政府能否實踐其對華南無領土野心之言、日本此時當然懷疑英國對於中國有積極之援助、英國誠予中國以同情、但醫人每次辯論遠東問題時、應絕對保持不偏袒任何一方面之熊度、中國將來有復興之日、非賴他國之技術及資本援助不可、故吾人以常識推測、將來中國之復興、必須第三國之援助、尤其是英國之援助、故佘主張英美合作應付此問題、佘更主張竭力避免造成僵局、否則時局之解决、必更感困難也、」樸萊茅資勳爵代表政府答稱、「英人在華之權利、確受日本不公等待遇、英政府與他國政府向日本提出交涉後、已有數標重要貨物不在禁運之例、最近天津羊毛與麻之出口又被禁止、英政府已曾同美德兩國、對於此事向日本提出抗議、現尙未達到解决、唯統制中國國內羊毛運銷之壟斷組織、已被解散、關於不公允之煙捐稅、英政府並未接得情報、撲萊茅資勳爵述及上海公共租界之困難地位謂、關於工廠重開事、已有相當進展、英政府對於此事、仍繼續採取强硬之態度交涉、東京方面近聲言中、日、「滿」三國組織經濟政治集團、以日本處於領袖地位、但央政府須確實聲言、中國之地位仍受華盛頓條約及其他國際條約所支配、九國公約各簽字國、負有維持中國獨立及領士完整之義務、列强亦應盡量帮助中國、成立健全政府、维持中國門戶開放、避免任何國家、利用中國任何之局面、而獲取特別之權利、並禁止損害各簽字國僑民之利益、英政府不認為中國之形勢已為單獨之行動改變、吾人之立塲與美國相同、美國之態度、已經於十一月四日發表矣、余不願對日本獨佔政策之結果、預先誇張、日政府必須認識此種政策、必將與各國引起糾紛、其結果之嚴重實難限制、余承認目前之地位、殊難令人滿意、但英政府已準備考慮保護英國利益之一切步驟、伊里克班動爵提出援華方法、政府均在愼重考慮、現在攷慮中之援華方法、有貨物信用放欵等、同時中國政府之任何要求、英政府均願予以同情之攷慮、英政府遠東政策之要點、為保護央人和益、為欲達到此項目的、必須從速解决中日戰爭、使雙方各得公允、而第三國亦受利益、英政府已向中日兩方表示、願意調停戰爭、余信目前之時機尙未成熟、 
　　斯特鮑基建議　重開華盛頓會 
　　斯特鮑革　　稱，樸萊茅資勳爵之言、實為近數年來最令人滿意之政府答詞、如採取貨物信用放疑方法援助中國、則必將採商業借欵之方式、此時樸萊茅斯勳爵起立解釋謂、余並未言及此點、余僅言吾人正玫慮貨物信用借貸之提案耳，且更準備研究其他方法、斯特鮑基勳爵繼謂、長期之貨物信用借貸、可使中國增加英國之輸入、以補償英國對華輸出跌落之損失、唯余尙欲問撲萊資茅勳爵、卽政府有無攷慮對于日本減少信用借欵、余並非向政府建議抵制日貨運動、但政府實有方法壓迫以貨物及軍用原料接濟日本之人、余殊不解吾人旣與美法合作、而仍未與九國公約各簽字國合作、九國公約成立、德蘇兩國並未參加、余特建議重開華盛頓會議、而更邀德蘇兩國參加、德國在慕尼黑會議後、獲得甚多利益、現時英國可向其索取交換、和解政策、須為含有二次意義之政策、其一卽為使吾人之商業如何能獲得敢有利之地位、英德均為商業國、英德在中國之商業利益相同、反共協定、三國軸心、均將過去、剩下者厥為商業國之相互利益、此種利益現受威脅、吾人向德國要求此方面和解尙非其時耶、吾人為何不邀請德、蘇參與九國公約、以維持門戶開放耶、此舉對於去除南菲國防部長畢魯所言之戰爭心理、最為有效、並可改革人類之思想，對於日本必亦有效力也、至此、伊里班克勳爵又起立發言、擁護政府之遠東政策、謂撲萊茅資勳爵所言、關於九國公約之言論、實為更進一步之具體辦法云、 
　　英國在華利益　下院亦有辯論 
　　【中央社倫敦七日電】外次樸萊　資頃在下院稱、英政府正攷慮予中國以出口信用、彼對於日本在華處商航業之限制、封鎖政策、亦頗多指斥、 
　　【路透社倫教六日電】　外次巴特拉今日在下院答覆　黨議員巴尼斯之質　謂、關於英國在華利益、因中日戰爭戰所受損失、外相並無詳細完全之紀錄、故無從確定、英國向中日兩政府提出要求賠償之損失、約廿三萬鎊、保守黨議員倫金爵士宣稱、最近遠東發生事件之結果、使有數英商工廠擬委託日人工廠代其行施業務、因在現時情形下、英商不能自保其利益也、政府是否已採取適當步驟、以保護英商之利益，海外商務部大臣赫達森答稱、渠現尙未有解决此事之意見、如倫金爵士有何特別之方法促其注意、渠甚願予以　慮云、 
　　【中央社倫敦六日電】下院六日開會時、外次巴特拉曾答覆反對派工黨議工黨議員巴脫恩之詢　去、英國因中日戰事所受之損守、共有多少、此際尙未査明確數、但截至目下為止、政府迭向中日兩國要求賠償之數、已有三二〇〇〇〇鎊之譜、 
[羅馬反法遊行　意各報調論則漸和緩　英廣播擁護法國抗議]  
　　【中央社羅馬七日電】羅馬昨仍有反法遊行、但就意大利其他各處報紙之態度觀之、則突　斯問題、似已漸形和緩、法西斯黨昨在此召開反法遊行、由該戴秘書發表演說、謂「法西斯黨黨員、現仍有未了之懸案、須待結算、余信凡　懸案、終能有結算之日、意大利之要求、必能獲得滿足、此項演說、其措詞甚為激烈、惟參加遊行之學生、就其態度觀之、可知彼等對於遊行之政治性質不甚重視、其高呼「打倒法國」之口號時、亦不如向女店員歡呼之熱烈、道旁觀衆亦似漠不關心也者、此次遊行組織嚴密、可知實係經事前籌備者、又米蘭都林亦曾在各當地法國領事館前舉行分發傳單、 
　　【中央社羅馬六日電】今日有意學生數人、前往法大使館、高呼「索囘尼斯」、當時大使館有意軍嚴密保護、各生旋復在維列査區緊集、幷在法西斯黨部辦公處門外遊行、傳該黨秘書曾向各生發言、謂彼等之表示頗佳云、 
　　【路透社倫敦六日電】英廣播電台，今晚外國語廣播時、曾以意、法、德三國言語、將意煽動突尼斯及科西嘉事有所關說、據稱、當意下議院之示威後、英民衆及與論界一致　護法國之抗議關于意大利煽動突尼斯、尼斯、及科西嘉之野心、 
　　【中央社倫敦六日電】此間主管人士稱、意外長齊亞諾曾謂、該國某某衆議員所發出之表示、乃係出于自動、此說雖未足這信、但齊亞諾外長曾吿英國潘思大使云、英意協定仍當予以遵守、此卽尊地重中　西部領土現狀之謂、意周政府自不致對于法國領土提出正式要求也、大抵意國所進行之反法宣傳運動，僅屬敲詐性質、、目標欲使法國政府在北非洲突尼斯地方、與東非洲直布底港方面以某種利益界予意國、而不必割讓領土、同時並使西班牙團國民軍取獲交戰團體權利、一俟來年一月張伯倫首相聘　羅馬之時、意相墨索里尼、卽當建議自西國撤退全部意國戰鬥員、但以國民軍亦受交戰團體　利、法國允就突尼斯地方、曁直布底港問題進行談判、作為交換條件、此在張伯倫首相未必接受此項條件、幷因西國民軍扣留英輪船之後、英國與論極為慣懣、自更不願承認國民軍為交戰團體、至以意國要求派員參加蘇彝士運河公司董事會一事而論、張伯倫首相亦當拒不接受、僅允對于意國輪船經過蘇彝士運河時、所付通過費减少問題加以考慮、亦未可必、特此事决定之權不在英政府、而在蘇彝士運河公司董事會、英國旣未握有大多數權力、自難左右董事會之决定、因而恐亦難以辦到、此外張伯偷首相、與墨案里尼首相、幷當討論捷克國界線保障問題、關於此層、慕尼黑協定原已有所規定、大抵英意兩國均可提供保陣、特此項保障幷無機械的性質、質言之、英意兩國必俟捷克國未經挑衅、而受有侵略時、始乃出而實施保障、至未來侵略與行動勢、是否未經挑衅、則英意兩國可以任使决定之 
[澳國防部宣布　擴充海陸空軍]  
　　【路透社澳京六日電】澳國防部長今日宣布擴充國防三年計劃、撥定欵項六千三百萬磅，較現時之計　增加一千九百萬鎊、其中至少有二千萬鎊作為擴充海軍之用、陸軍費用二千萬鎊、空軍略用一千六百五十萬　、軍火費用約五白萬鎊、財政部長卡賽宣佈、國防借欵一千萬鎊、其中一部份將自英國借來、以援助擴軍、此項國防新計劃、包括建造驅逐艦兩艘及魚雷艇十二艘、均將什薜耐地方建造、目英國保證在新加坡駐紮適當之　隊後、澳將不擬訂購大軍艦、空軍將自十七隊增至十八隊、湯斯維爾地方、將常備飛機二百十二架云、 
[羅斯福　返華盛頓　召見威爾斯　及三使　討論一般國際情勢]  
　　【路透社華盛頓六日電】羅斯福總統（見上圖）、今日自喬琪亞州温泉返京、渠抵此後、立即召請代理國務卿威爾斯與駐法、德、意三國美大使會晤、對於國際情勢作一般之討論、並交換意見、 
[英後方工作人員　明年開始訓練　安德森在下院宣布]  
　　【路透社倫敦六日電】掌璽大臣兼國內防務大臣安德森爵士，今日在下院辯論人民自動服役計劃、宣佈關於後備職務事、已與雇主及工人代表提出討論、自明年一月一日起將開始、處理燃燒彈及爆炸物之訓練，每月可自學校產生二百四十有調練之導師、使此種訓練可以推廣各地防空隊員亦已訓練、其訓練之項目包括、燃燒彈之處理、初步救濟及推行交　制度等、聖約翰傷兵車隊英紅古安會均將與初步救濟訓練以助力、對於救火員之訓練、無何困難云、 
[西班牙港　關倉失愼　延燒貨船十一艘]  
　　【路透社西班牙港六日電】此間昨有燃燒之小輪十一艘、隨水漂流、起火原因係海關倉庫忽然失火、倉內貯有聖誕節火腿及其他貨物甚多、着火後蔓延及此十一艘小輪、故當局乃拖之出海便其沉沒、 
小評 
[失業僑胞何處去？]  
　　今日中央社福州電稱：星洲失業閩僑達萬除人，前已運囘八百餘人，其餘亦將陸續分批遷回。『萬餘人』，這不是太小的數目---這此失業僑胞向何處去？實在値得我們注意。何况，在這世界上，失業僑胞，不知還有怎樣大的數目！ 
　　僑胞們的祖國以至故鄉，部給陷壓在日本侵略者的戰火之下，僑胞們的親戚故舊以至父母妻子，誰也逃避不了日本侵略者的蹂躪，而僑胞本身又不幸遭遇失業，我們除了寄與極大同情，更應寄與極大的安慰與鼓勵！我們希望僑胞們普遍深切地認淸「誰使我們陷於如此地步？」提高反抗日本法西斯侵略的情緒，堅定為民族爭取自由的决心，回祖國去---囘故鄉去---危難下的祖國故鄉急待你們去拯救！在祖國抗戰的前綫和後方，都在期待着你們！ 
　　同時我們更希望政府，趕快决定整個的辦法，一方面加強外交活動，改善駐外使館，保障各地僑胞的生活與安全；一方面對於失業僑胞，迅速給與救濟。並且按照他們的技能與志願，加以組織和訓練，讓他們能够到前線或到內地去，成為保衛祖國堅决抗戰的生力軍。 
[法德宣言內容　再無須待解決領土紛爭　分別保留與國特別關係　維持共同利益促進歐洲和平]  
　　【路透社巴黎六日電】德外長里賓特羅甫、與法外長龐萊、於令日簽訂法德宣言、該宣言之內容、包括（一）同意努力發展兩國之和平及「睦鄰」關係、（二）法德兩國間再無須待解决之領土上紛爭，（三）凡可起引國際危機之各項問題，應先互相商討、法德談判下午六時十五分完畢、法當局發出公報謂、「法德兩外長之會談、所涉範團甚廣、提及歐局種種問題、而於法德之經濟及政治各項問題、更予以特別注意、法德兩國已彼此同意尊重邊界，以維持兩國之共同利益，並促進歐洲之和平、唯兩國均保留與第三國之特別關係　云、 
　　【中央社巴黎六日電】德外長里賓特羅甫、本午零時二十五分前往總統府、晉謁勒勃倫統總、 
　　兩外長之談話 
　　【中央社巴黎六日電】里賓特羅甫外長、發表談話、略謂、法德兩大國、過去曾經發生重大齟齬、茲已以平等的地位、宣佈樹立善鄰關係之意願、此其所為、實已表明彼此兩國之間、巳無何項有關生存之敵對狀態、足以引起重大的爭議、卽以經濟方面而論、法德兩國之利益、亦屬互相表裏、法德兩國民族、在戰時與承平時期、均保有同樣勇敢精神、余深信和平宣言成立之後、歷史上種種成見、均可予以蠲棄、相互關係、亦可趨於緩和、自必為雙方政府當局與人民所一致　同、法總理達拉第前在慕尼黑城時、曾受德國人民熱誠歡迎、余此來亦荷法國人民寄以同情、更足見法德兩國民族　以陸誼相待、和平宣言成立之後、當為雙方民族關係闢一新　元、不勝企予望之矣、龐萊外長繼之發表談話、亦謂法德兩國和平宣言、對於維護和平工作、亦即法政府所致力之工作、乃係重大的貢獻、法德兩國在歷史上種種爭議、可以一舉廓淸、而合作途　、亦可為之開啓、余深信法德兩國和平宣言、大有禆於一般綏靖工作、其重要性、日後卽可獲有証實、要而言之、修奸與合兒事定、已有重大的進步、所望各國民族咸能出而參加、 
　　【中央社巴黎六日電】法德兩國和平宣言成立後、兩國外長卽進行談話、參加者、尙有外部秘書長雷瑞與德國大使魏才克二人、自午後三時四十五分起至六時廿五分始乃竣事、龐萊外長當卽向法德兩國各報記者宣讀公報、嗣由里賓特羅甫先用法語、繼操德語向報界發表談話、　來外長則用法語發表談話、而由德國外交部庋員施密德譯成德文、里賓特羅甫外長嗣與法國駐德大使古隆德、法國外交部部員卽者名說劇家季羅成會談片刻後、重返協和塲克利雄大旅館、而於午後七時、龐萊外長夫婦晚間在外交部歡宴里賓特羅甫外長夫婦、在　者德國方面有魏才車大使夫婦、代表全體人員、法國方面有政府各閣員、國會要人、藝術界、外交界、實定業界人士若干人、 
　　德國重視宣言 
　　【路透社倫敦七日電】本社外交訪員稱、英首相張伯倫、外相哈立法克斯、前訪巴黎時、對于法德宣言簽字事、曾與法內閣閣員討論、據稱、英方完全同意、當英德慕尼黑宣言宣布後、英政府曾表示歡迎法德間亦有此同似之學、 
　　【中央社柏林六日電】今日此間各晚報、多以顯著地位、揭載法德非戰宣言、各廣播電台、多作此普通節目、俾宣讀法德宣言全文、此間報紙、頃評論此事謂、德政府對於法德宣言、異常重視、自屬毫無疑義、此項宣言為慕尼黑會議以後、締造新歐洲新的基石、而其根本之基礎、則為德意之友好也、數年來對德懷疑之因素、巳因此次宣言而忽全部　淸矣、此間外交界人士、對於法德兩國外長、於宣言成立後、所進行之談話、甚為注意、西班牙內戰問題、及羅馬尼亞問題（羅鐵衛團領袖日前被害事）、兩外長當可予以密切注意、此外、猶太難民問題、法德兩國報紙態度之問題、將亦討論及之、 
　　【路透社巴黎七日電】德外長里賓特羅甫、今晨在無名英雄墓上献花圈致敬、事前並未宣佈、報紙亦未發表此項消息、故無人民擁擠之情狀、 
[中國不是捷克] [  世長譯乍自十一月份　Amln－ala　著者　Wfllian　W．Lockwood]  
　　弱小的國家在外國侵略的籠罩下，看到英法在慕尼黑簽訂的協定，分劃捷克，實在感覺驚惶。很明顯的這是國聯原則對於霸權政治的屈服。　在事中國的立卽反應是一種恐懼，就是怕日本與西歐列强準備商議採取解决捷克事件的同一方法，來解决中日戰事，一般人以為漢口陷落以後，和平談判，又將重起，德意英法都願意出來　停，犧牲中國，使日本得到有利的講和條件，這種推測不能說是毫無根據，尤其是漢口陷落在廣州失守以後；這對于中國的抵抗發生了一種新的困難，雖然事實上武漢之戰並不是决戰，武漢失守不是中國抗戰的失敗，或是日本侵略的勝利，但是中國在國外的望威無疑的受到一個不小的打擊，而日本佔領廣州後，使中國喪失了一個運輸軍火的要地，這對于中國神聖的抗戰工作，增加一重困難，在這種情形之下，日本的地位比較堅强，可以向西歐列强施行壓力，而得到有利於日本的情勢。日本將向兩個目標進行：（一）得到列强財政上的援助·以救濟它巳經枯竭的經濟。（二）得到列强之外交上的台作。强迫中國屈服於日本提出的媾和條件。這種情形的發展，對於中國政府的統一抗戰，或許有相當影響，因為這是鼓勵恐懼失敗者探求調解戰事的方法，和平談判也許有發生的可能。而且，現在是日本向西默列强施行壓力的最有利時際，假使它能達到目的，就可以打倒中國，而不需要車火的代價·它可以允許列强參加中國經濟發展的工作（事實上日本單獨沒有這種力量）為交換條件，這種條伴對於列强是很富引誘力的，因為目前列強對華的貿易差不多究全停頓，而天津·上海·漢口，香港各地的經營商業，也是仰鼻息於日人的。因為有這種種的關係，解决掩克事件的方法，並見於遠東似乎是很可能的。 
　　假使慕尼黑會議求得歐局的眞正解决，遠東的情勢也就不同，但是事實上恰巧相反，在慕尼黑會講後德國更加增强了它的　威望和資源，法國犧牲了它的同盟國，人民陣線也已破壞，英國仍根據它傳統的政策保持其大陸上的地位·美國孤立派的意見更加日見高張，擴軍聲浪比較所謂「光榮的和平」高得多，英法在亞洲施行的力量，不但沒有增强，反而減弱了。英法今日比較從前更不能抗拒日本，英意協定和慕尼黑協定，不過是張伯倫綏靖歐洲計劃的兩個步驟，張氏更將努力調解西班牙戰事，並且預備和意大利商討關於北非殖民地問題，避免與德國發生衝突，而允許德國向東南前進。歐局的發展是這樣，而日本現在可說是獲得了初步的勝利，這就是一般推測應用慕尼黑會議方式解决遠東戰事的由來。雖然這種推測似乎很有理由，但是不曾實現的，因為遠東不是歐洲，中國也不是捷克！ 
　　遠東的戰爭，是在實際進行中，並不僅是一種可以引起戰爭的威脅。中國的革命國家思想非常高張，抗戰的情緒已經達到最高峯，要中國屈服是不可能的。而且，中國現在正在組織全國人民，擾亂日軍後方的交通綫，日本的目前勝利决不能長久保持而趨於最後勝利的道路。卽使張伯倫和達拉第準備聯絡墨索里尼和希特勒·出來制止中日的鬥爭，但是這又有甚麽用處呢？捷克和英法的關係非常密切，失去了英法的援助，就變為單獨無依。中國的情形"不同，英法在遠東的地位，並不像在歐洲那樣有舉足輕重之勢。中國必定繼續抗戰到底的，雖然它的抗戰力量也許要受到影響，可是日本鞏固它佔領區域的統治征服中國：一定不能達到。况且中國更可以向蘇聯要求援助。美國的彩響也非常重大，任何國際間的决定，美國的意見都被重視。美國的與論仍舊是解决遠東問題的嬰素，美國現在不能在物質上援助中國，這是有理由的，因為目前的情勢，無須美國放棄其建立已久的傳統的遠東政策。再經過若干時期，日軍更進入中國內地，美國就有機會在物質干上援助中國，而沒有捲入戰爭的危險。到了那時候，美國的行動可以比英法來得自由，它沒有　失××的危險，它在中國的權益比較英國少得多，而對于日本，它以貿易者和可能的債權人的資格，是很可以發揮成力的。美國應常盡力的援助中國，制　日本的侵畢，因為祇有建築自由獨立的中國，才能保障太平洋的安全和進步。假使殘酷的戰爭繼續進行，那末，必定發生種種不良的結果，美國也不能非　蒙受影響而置身事外的。 
 
 

Page 7

 
 
 
社評 
[論中日戰爭新形勢]  
　　中日戰事，經此廣州武漢陷落後一個半月之推移，局勢己有極大變化。此一變化之某本特點，厥為我方確已開始從困難中掙扎起來，雖未達到停止×軍之戰略攻勢，然已逐漸爭得戰略上之極大優勢：×人方面，則不論在華北抑在華中華南，其前方之進攻力，均已不若前此之鋒銳；其側翼，亦均受我多方之牽制，主力開始遭我支解，非有更大增援，已無繼續前進力量；其後方，則多被我襲擊與圍困，不得不放棄若干中小城市及次要交通綫。 
　　當前戰局之基本特點足以說明我方藉政治上之進步，新戰略之遂行，以及地形氣候上之便利，抗戰前途，已透露接近勝利之曙光。但仍有不容忽視者：卽我方之進步，僅在開始，×人之困難，亦僅在開始，戰事之膠着狀態，尙非抗戰第二階段（相持階段或均衡階段）全部實現，吾人固不能因×人散佈準備「停戰」謠言，而減少對×人政治上外交上陰謀之警惕；吾人尤不能忽視×人大舉增援積極佈置未來大戰之事實，而鬆懈關於推進軍事政治進步之各種努力。 
　　最近各區戰報，在此全面戰局略呈膠着之際，×人暗中活動之劇烈，遠非想象所能及：×人一方面亟謀運用政治上，外交上種種陰謀，以破壞吾人今日之優勢傾向，如最近近衛談話，英日密談，偽中央政權活動，及所謂知日派漢奸論調之猖獗，無一不在謀破壞我內部團結，分散我國際助力，以便中止我抗戰，滅亡我國族。另一方面×人仍積極佈置未來大戰，窺其企圖，一在淸除抗日游擊隊及游擊根據地，統一及强化佔領區域之統治，奠定未來人戰之後方；一在誘取外國軍火接濟，徵發國內增援新兵，組織佔領區域大量偽軍，待機發動進攻我西南西北之軍事。 
　　在華南，×軍最近轉向西江蠢動，一面佔九江，進江門，逼中山，以輕減我對廣州之威脅，以準備西侵我抗日根據地之桂滇；一面騷擾瓊島北海，企圖進軍梧州，東聯西江之×，西進斷我國際交通，北上迂迥衡陽長沙，遙與入贛窺湘之×策應，企圖打通粵漢全線。在華北，×軍揚言將以十八個師團進犯我陝甘寧區，卽以十個師團攻陝西，八個師團犯寧夏。最近山西×軍之再三猛犯黃河各大渡口，及綏遠×軍之大量增兵，以至華北×軍最　統帥之更迭，均可窺見其進犯西北之野心。在華中，湘鄂之戰事，似轉沉寂，江南之×，志在靜待時機，呼應華南×軍，打通粵漢全線，倘華南無激劇變化，當無任何發展可言。江北×軍，近來調動較繁，志在呼應西北攻略，一路擬由信陽北上，協同豫東豫北之×，進佔鄭州洛陽，打通平漢南段，一路由信陽或沿漢水西犯，奪取襄陽樊城，夾攻西安。 
　　×軍此種戰略企圖，迄今爲止，顯然未能順利進行。就華南言，最近×軍總兵力已增至十五萬之衆，北海至中山一帶，集中大批戰艦，粵西南方面，且已捲起漫天戰火。但華中援軍南調無望，台灣方面，亦難再調，縱有偽滿軍隊補充，作戰力極可懷疑，且我正規大軍，己在粵桂贛邊佈置妥當，游擊戰鬥，亦在閩粵桂沿海展開準備，倘×軍不能迅卽侵入廣西，强佔梧州，則×人此後困難當益加深，而西江一帶，將為其墓窟無疑。就華北言，×軍進窺西北之謀雖亟，但其兵力實嫌不足，現據報×在綏蒙控制兩個師團，平漢北段控制兩個半師團，同蒲南叚控制約三個半師團，隴海東叚及津浦北叚，總計約三個半師團，最近陸續由關外增調，約兩個師團，總兵力亦不過十一個師團。與其計劃尙差七個師團之多！且此種師團內，包含若干偽滿偽蒙部隊，其戰鬥力當極薄弱，近且在我八路軍政治動員下紛紛携械反正，此處八千，彼處二萬，有如雪崩瓦解。重以東北人民抗日義軍之活躍，（如最近×軍戰報亦承認東北戰事每月有多至千次以上，長春大火，偽滿軍二萬名譁變，鮮軍大批叛變入蘇等，尤為最新消息。）及日本國內困難日增人民反戰日激，×在華北增援希望更屬有限。而我保衛西北準備，則己積極開展，十一月廿七日美聯社重慶電卽曾指出我精兵數十師，及機械化部隊，已調赴各要點防守；再加以八路軍為骨幹之抗日部隊，已在晉察冀邊，冀熱邊，冀魯邊，有相當發展，足予×後路以致命打擊。由此可知，不問華南華北華中，×軍新進攻計劃，前途均極困難，更不能同時在各戰區並進。現×軍對西南西北故佈進攻或先或後之疑雲，尤可證明其困難所在。 
　　然吾人應知，×人進犯西南西北，縱有種種困難，而（一）其進犯之力量，尙未全部消失；（二）其國內政治，亦方加强法西斯化，以便搾取人民最後一滴血，補充侵華戰費，（三）其與國際盟友德意兩國之勾結，則亦日益緊密，今日德意在歐洲嚇詐冐險之成功，實予日本在遠東胃險行動以重大帮助，甚至胆敢在香港安南緬甸邊境掀起戰事，茲請回顧我國之對策又如何！我最高當局，在廣州武漢相繼棄守後卽曾堅决表示「必須加緊團結堅持全面全民的長期抗戰」，此為中國勝利獨立自由之唯一保證，而可以告慰於國人者。繼此保證之後，我當局在政治上軍事上亦有較前更進一步之措施：政治方面，如國共合作之力謀加强，如民意機構之加緊建立，如行政機構改革之决意，如對蘇英美法外交關後之改進，均有更較明確之表示。而軍事方面，如總戰略總指揮方針之改善，江南江北司令部之增設，西南西北軍區之建立，淪陷區戰鬥指揮之統一，×後挺進兵團之組設與出動，正面運動戰兵團之建立與活躍，後方軍事工業之創建（如在甘肅），交通路綫之發展，（如西北中蘇通路西南國際路綫之修繕與增闢），重要國防工事之構築，（如自襄陽經潼關迄綏西之七白英哩新防綫，己在中蘇合作下迅速完成），戰鬥幹部之培育（如某大規模游擊戰爭幹部訓練學校之開設）以及民衆動員新軍建造等，亦確有空前重大之發展。 
　　就上述×我最近形勢及雙方實力準備觀察，吾人謹敢斷言，中日戰事之推移，已進向於我國有利之局勢。吾人今日主要任務，首在更加努力推進我國政治上軍事上及經濟財政文化民衆動員各方面之進步：次在更加努力增加×軍在各綫之困難及其國內外之危機；而於國外援助之爭取，亦須有更植極之努力。姑就純屬軍事方面之迫急要求而言，則第一，吾人之大兵團運動戰，必須有更大規模之發展。吾人當於機動地區，組織與出動大量野戰兵團，從各戰區正面阻止×軍之攻勢，以粉碎×軍新進攻計劃。第二，吾人之×後戰鬥亦須有更大規模之發展，不斷發動大量挺進軍團，開入淪陷地區，從×軍翼側及後方，阻止×車之攻勢，以粉碎×軍新進攻計劃。尤其在鄂豫皖蘇，大江南北，及蘇浙贛邊區，急須學習八路軍在華北戰鬥經唸，建立抗日游擊戰之羣衆基礎，積極發展×後戰爭。第三，吾人在任何戰區任何時期，甚至因必要而退却之時，亦必須力爭主動與採取攻勢。吾人必須抓緊×軍弱點，予以堅决之打擊，使其一着動搖，全局影響，而新進攻計劃亦遭破裂，此在今日華南方面尤為重要。吾人應儘可能以具有高度運動能力之部隊，迁迴×軍後方，搖撼廣州惠州。第四，吾人之新軍培育及反攻戰略實施時之一切準備，必須以更大之央心，在全國谷種族各黨派合作下，在中蘇兩國及和平民主各國合作下，務求其切實而充分。吾人依據各戰區抗戰十六個月之經騐，深知惟有整個抗戰力量在單一之作戰意旨之下，儼如身之使臂臂之使指，相為配合相為呼應，始能予×軍以致命之打擊。吾人今日更應認識抗戰全面性之重要，及戰爭全面性的領導，實為戰勝日本侵略軍隊之重要因素。每一戰鬥之進行，惟有充分發動全民族之有生力量與無生力量，始能戰勝强出於我之×，亦惟有抗戰領導部對全面性之領導有普遍而深切領會，始能充分發展全民族此種力量。此次晉察冀邊區能再度粉碎×軍十路「圍勦」，主要原因卽在能將所有一切政治動員組織動員以至空室，淸野，塡井，藏糧等等工作，悉置於邊區當局統一計劃之下而進行。故指導抗戰，不僅重在武裝力量之運用，同時亦須注意其他力量，作有機之配合，以全力爭取主動優勢。當此戰事漸呈膠着狀態之際，吾人必須爭取更多時間，在各方面生長力量。蓋惟時間與力量，始能戰勝强×。今日强×己暴露其愈戰愈弱矣！勝利終將屬於我優秀而和平之中華民族，吾人應知所以自勉× 
[歐洲各國軍備調查]  
　　【巴黎通訊】張伯倫自慕尼黑返英時曾言、『我信在我等生存時、不致冉有戰爭發生』、然三日後又大聲疾呼『英國應速努力整軍、惟强大之英國能維持歐洲之和平』、於是集全英工業專家、作一軍備大計劃、開始維持歐洲之和平　作矣、茲將最近歐洲各國之軍備報吿於次、（一）空軍在過去二十五年中、飛機為現代戰爭中之第一重要軍械、特以歐洲各國之空軍力、列表如左、 
　　各國空軍比較表 
　　國籍　特等機　總數 
　　蘇　三五〇〇　七〇〇〇 
　　德　二六〇〇　六五〇〇 
　　英　一七〇〇　五〇〇〇 
　　意　一七〇〇　五〇〇〇 
　　法　一二〇〇　三四〇〇 
　　按特等機係指最新式之戰鬥機、其餘均為運輸機、惟此項運輸機、在戰時亦可改為戰鬥機、表中所示、以俄國機數量為最、俄國現有飛機廠八十三、廠工二十三萬人、此為最近林柏氏在俄調査所得、至最近各國之產量、常以德國　最、每月能製六百餘架、若在戰時則可增至一千架、意國每月可出一百八十架、英國本無大量出產、在過去數月中極力預備、擬起出德意之產量、最近已顯有相當之成績、然欲追及俄德一國　量、須在十八個月之後、法國原料雖多、飛機製量不及他國、又俄國圾近產量、頗守秘密、故外人無從探悉、 
　　（二）陸　　戰事之勝負、初不在其國土地之大小、亦不　視軍隊之多寡而定、軍人之紀律、實堪注目也、茲根據某軍事家最近調査所得歐洲各國之陸軍、列表如左、 
　　　　國籍　常備兵　後備兵 
　　蘇聯　一五〇〇　〇〇〇　一四〇〇〇　〇〇〇 
　　德意志　九〇〇　〇〇〇　二七〇〇　〇〇〇　 
　　意大利　七〇〇　〇〇〇　一〇〇〇　〇〇〇 
　　法蘭西　七〇〇　〇〇〇　五〇〇〇　〇〇〇 
　　布加利　五〇〇　〇〇〇　一〇〇〇　〇〇〇 
　　波蘭 
　　三〇〇　〇〇〇　一三〇〇　〇〇〇 
　　羅馬尼亞　二〇〇　〇〇〇　一六〇〇　〇〇〇　 
　　土耳其　二〇〇　〇〇〇　一〇〇〇　〇〇〇　 
　　南斯拉夫　一五〇　〇〇〇　一二〇〇　〇〇〇 
　　捷克　二〇〇　〇〇〇　一八〇〇　〇〇〇 
　　匈牙利　七〇　〇〇〇　一〇〇　〇〇〇 
　　（三）海軍　海軍成權、首推英國、誰亦不能否認、英非祇以海軍保衛令國海岸、且須同　保　與各殖民地之交通、最近　聯軍備軍吿書中所載、有如左表、 
　　各主要國海軍比較表 
　　國籍　戰鬥艦　巡洋　　魚雷艇　潛水艇　總數 
　　英　一五　五九　一六一　五四　二八九 
　　法　六　一七　六一　七信　一六二 
　　意　四二五　一一二　八一　二二二 
　　德　五　六　一三　三六　六九 
　　俄國祇有戰鬥艦四、巡洋艦八、然大量兵艦現正在努力製造中、關於製造之數量及大小、均守秘密、英國再　添造兵艦一百十一艘、現正在日夜工作中、總之歐洲各國、口頭雖標榜和平、然每日所製之坦克車大砲等，數量之鉅、在歴史上所無、一年後之各或軍備、必有驚人之變化、恐其出產之比數、相差不甚遠、惟英國則例外、因彼持有大量之黃金、及大量之原料、一日發奮工作、共產量　可驚人、由是以觀、各國　軍之熱、所植和平之　、　能孤立於狂風暴雨之歐州耶、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[我三面進逼廣州　粵×驚惶改取守勢　廣州近郊添築工事]  
　　【本報廣州七日專電】我方大軍現由北·東·西三方向廣州推進。此項軍事計劃，於十一月二十九日在廣西某地决定。據聞吳其偉，葉肇兩將軍指揮之軍隊，現已抵達粵北之韶關；而先頭部隊，已在離廣州北四十英里之佛崗從化出現。四路軍余漢謀將軍部下之四師、參加北部戰役，向廣州推進。至第四路軍另一師，則沿西江某地進攻，擬與其他部隊會師廣州。在東方江方面之聯合部隊，則由黃濤中將與張瑞貴中將指揮，各軍隊現在潮安，河源，興寧各地佈防；此三城於上星期及星期日被×軍大事轟炸。除正規部隊外，復有葉挺將軍所指揮之大批游擊隊，搗亂×之後方，與正規軍取得密切聯絡，打擊×軍之進展。至沿廣九路及東江流域一帶，其他游擊部隊亦積極活動，我方游擊隊曾於本星期一夜間，進襲石龍，擊斃×軍十人以上，並獲得步鎗八。最可喜之現象，乃為過去兩周廣東之×軍，業己驚慌先措，改取守勢。×軍深懼我軍進擊，在沿廣州近郊一帶，又掘新戰壕，並到處添設工事，大加戒備。 
　　【本港消息】日前廣東綏靖主任公署、以廣州南海順德三水等處、已展開全面游擊戰、予×以重創第一游擊司令部組織、原有正司令李福林、副事令鄧彥華、馮焯動、鄧壘等三人、李司令往來奔走、爲餉糈軍械子彈之供給、馮副司令焯勳則入順德內地、指揮活動、鄧副司令曇、則在省統率委員會供職、故第一游擊司令部內、只有副司令鄧彥華主持、記者昨于某處得晤鄧氏、據稱三水各屬民衆、抗×情緒、異常熱烈、游擊隊自衛圍分佈各鄉村間、三水地處西江與粵路之中、實居軍事最重要地位、若三水為我軍克服後、則粵路南段與廣州×軍、勢必動搖、九江淪陷、在吾人意料之中、 
　　【中央社翁源七日電】我游擊隊卅日晨在博羅附近田堡斃×卅餘、獲槍十餘枝、又博羅以北之象山一帶、×搜殺土民、我某部卅日已向該×開始攻擊、 
　　【中央社桂林七日電】×艦二艘、五日駛至距北海海岸約一萬公尺洋面、少數×兵卽分乘汽艇、企圖登陸、我守兵集中砲火、猛烈射擊、×狼狽回竄艦上、×艦旋亦逸去、又桂林港亦發現×艦一艘窺探、經我砲　擊退、 
（右）我中山壯丁隊及民團官長 
　　（左）守衛北海之兩營長 
　　指揮東江戰事之黃師長 
[汪精衛談　我國外效政策　决與各國携手合作　制裁侵略保障和平]  
　　【路透社重慶七日電】中央政治委員會主席汪精衛、令晨發表長篇宣言、略謂、「中國之基本外交政策、乃在國家獨立與自决之條件下、與世界同情於我之各國　手合作、成立統一陣線、以阻止日本之侵略、而建立世界和平、故關於吾國與德意之關係、吾人應竭力阻止其參與吾人之×人方面、關於吾國與英美法蘇諸國之關係、吾人應努力使此等國家、採取反對日本之積極行動」、 
　　加倫將軍　不在中國 
　　 
　　【路透社重慶七日電】近日盛傳蘇聯遠東紅軍總司令白魯轍卽加倫將軍、現在中國參加重要之會議、並要求中華共黨領袖出任中國政府要職、此間中國官方、對此傳說已予以否認、謂『第一、白魯轍將軍、現時並不在中國、第二、中蘇兩國早經約定、互相不干涉兩國之國內與政治事務、第三、中國依國聯盟約及九國公約、公開接受國聯會員國之援助、並依比京會議之决定、接受美國方面之援助、一切均無秘密之處也、 
　　法駐華使高梅履歷 
　　本港訊據外訊現任駐華法大使那齊亞氏、將調任駐蘇大使、繼任駐華大使人選、將為法駐希臘大使高梅氏、査高氏于一九二七年時曾任法國駐華使館參贊、其後國民政府成立、高氏卽為法外交人員與國民政府交接之第一人、後調歐美歷任要職、最近在巴黎任美洲司長、一九三六年調往雅典服務、高氏曾參加歐戰、為德　所囚、後冒險逃出、一九一六年、法政府獎以榮譽勳章、最近復兼住法軍榮譽隊長云、 
[我向美訂購　新式戰鬥機　美機師自願來華　又有一批抵孟買]  
　　【本港訊】茲據本港訊美國人士、對于中國此次抗戰、極表同情均願在精神及物質上、予以援助、現有自願來華參加抗戰之飛機師六人、經已由某地乘輸抵達孟買、卽將起程飛往昆明、會見中國軍事當局、以備策割抗戰事宜、該批機師係某懸掛俄國旅船抵達孟買者、幷有飛機一批携來、均為最新式之戰鬥機、聞係蔣委員長向美所訂購交彼等帶來中國者、又該機師六人中、除其一人為中國所聘請者外、其餘均為美國退伍軍人、均係為正義所驅使來華參戰者、各人軍事學識、異常豐富、聞在不久將來、將又有一批機師前來云、　 
[×圖排斥　各國在華棉織業　佔領區內禁止起卸棉花　青島日紗廠籌備開工]  
　　【海通社上海七日電】據私人方面報吿、日當局禁止外輪起卸棉紗、聞此舉實乃企圖阻止英國進口商運進孟却斯特之棉紗、使各織造廠專用日紗云、 
　　【中央社重慶七日電】滬外訊、自昨日紀、日本已禁止棉紗由靑島出口、日方已通知各英商航業公司嗣後不發棉紗之卸貨證、據日方宣傳、、各日紗廠前被華方完全破壞、現已大致恢復云、 
[本年第二季　日出生率大減　死亡因戰事增多]  
　　【中央社重慶六日電】東京訊、據日本內閣統計局訊、本年四五六六三個月內之日本本部出生率、巳較去年同期減低、本年該三個月內之出生數、為四十萬〇一千六、〇五人、較上年同期減少四萬三千一百〇五人、本年該三個月內之死亡數為廿七萬九千二百九十三人、較去年同較僅少二千四百六十三人、又在此　個月內出生率較死亡率多十二萬二千三百期十二人、惟較去年同則又少二萬〇六百四十二人、又本年一至六月間之生出者為　百〇八萬二千七百五十大人、死亡為六十三萬四千六百廿二人、故人口己增加四十四萬八千一百四十四人、 
[×機襲桂]  
　　【中央社桂林七日電】機六架、七日上午十時半、由粵　桂平上空、在城內及附郭投彈約六十枚、于十時五十五分　去、 
[胡適在美演說　我國抗戰决心]  
　　【路透社紐約七日電】中國駐美大使胡適博土、令日在此聞律師俱樂部演說、調「目澳口與廣州陷落以後、許多華人、均感覺失望、並有多人以為中國必須接　任何條件下之和平、唯吾、决無可以接受和平之理由、吾人必須繼續抗戰　現時戰局在地理　與時　上、　對我有利、惟繼續抗戰、始能獲得勝利、在長期之持久戰中、國際形勢、亦必能發展至有利　我之情狀、中國現正進行一革命之戰爭、中國現在之地位與美國在獨立戰爭中之地位相類似、美國曾拒絕與英國言和、否則、美國必不能獲得獨立　華盛頓與其同志為美國之獨立而奮鬥、繼續戰爭六年、卒使國際情勢改變　獲而最後勝利」云、 
[第×戰區　我軍戰續]  
　　【海通社上海七日電】據中國報紙稱、日軍於十月與十一月間在豫省洛陽一帶、死亡軍官十八名、內有少將　人、及兵士一七六五名　又受傷軍官二人、兵士六八五名、又俘軍官三、舉兵士七名云　、 
[湘×受挫]  
　　【海通　上海七日電】日軍部發言人，亦承認日軍攻陷岳　後、不能急向長沙推進、與原擬計劃大失所望、　在通城與長沙閒、及在平江都近不料遭遇華軍猛烈抵抗、無法施展云、 
　　【中央社沙市七日電】五日午後二時、我游擊　在城陵磯附近與×人激戰二小時、五日午後三時、×汽艇三　、由白螺磯上駛、在蕙河下觸水雷炸燬一　、當時沉沒、其餘二艘、向原路逸去、 
[我德大使　定期呈遞國書]  
　　【中央社重慶七日電】關于駐德陳大使、遞交國書事、德政府最近通知我大使館、定於本月十五日在柏林舉行云、 
[江門無恙　失守說不確]  
　　〔本報特訊〕記者日昨下午七時據江門來客談、江門市面、直至昨（六）日七午、仍安謐如恒、貨物運輸、暢行無阻、卽江門附近、仍未聞有戰事發生、　因前四五日間、×機曾在江門市區投彈數枚、我軍政當局、為避免無　犧牲　見、特頒令將各市民之老弱者先行疏散、但我軍一面積極佈防、則為事實、觀此、本港日前盛傳江門失守、顯屬不確云、 
[星洲失業閩僑　萬餘人返國　已有八百餘人抵閩　晋江惠案府擔任待]  
　　【中央社福州七日電】新嘉坡失業閩僑達萬　人、飾已運回八百餘人、　餘亦將陸續分批遷回、由晉江惠安兩縣政府担任招待、又×漁船百餘　、前來閩海侵捕海產、閩漁民生計將大受影響、惠安縣寨尾鄉海面今駛來×運輸艦二艘、停泊該處、尙無異動、（請參　第六版小評） 
[溫宗堯媚日談話　攻擊問戶開放]  
　　【美聯社北平七日電】偽維新政府傀儡溫宗堯、在離此赴南京前、向日本通訊社發表談話稱、門戶開放與機會均等原則、對於新中國、並不適用、因世界各國、已結成集團、與門戶開放之宗旨不合、故新中國亦必須將該主義重加檢討云、 
[漢×強佔　英商產業　英領已提抗議　日方置之不理]  
　　【美聯社漢口七日電】據權威方面消息日軍現仍强佔英商怡和洋行之數碼頭與貨棧、按此事巳經英領事提出抗議、 
[×方否認　吳淞口築砲壘　兩萬×兵犧牲性命　換得大場一紀念碑]  
　　【海通此上海七日電】每日先驅報稱、日軍現在黃浦江吳淞口附近、建築砲壘、惟日軍否認此事、並謂最近由長江南下之外艦、將駛返漢、但在軍事時期、不能容許載運外僑云、 
　　【海通社上海七日電】日軍部將於星期四日將大提之紀念碑、舉行揭幕禮、軍政要　到場致敬、査該碑乃紀念去年中日大戰時殉難日軍兩萬名云、 
　　【海通社上海七日電】據日領署登記册所載、蘇州河北租界內日佔領區、有日人三萬八千名、又該地與閘北一帶華人住眷　回居留者、　萬名、惟在中日戰爭未爆發　、華人僑居該地、達五十萬人云、 
[西北情勢轉緊　綏×準備西犯　×陽×增已達六千餘　包頭×機連日出動轟炸]  
　　朱紹良談話 
　　（海通社重慶七日電）日軍由陝向隴推進、被華軍堵截、無法施展、據朱紹良將軍稱、渠料日軍須候隆冬時、將機械部隊渡過長江、然得開始來犯、惟屆時反利華軍作戰、並深信不久日軍在華北將受一大打擊、各地華軍、經已籌妥大規模游擊戰略、並勸告各地居民、一致聯合、增厚國家抵抗力云、 
　　【民革社河曲七日電】×西犯企圖、益見績極、百靈廟×偽軍連日開固陽者、已達六千餘、×並將包頭固陽間道旁民房盡數燒燬、以便運輸、並防我游擊隊襲擊、歸綏×近增加三千餘、坦克車六輛、包頭×組織偽軍二師、約二千五六百人、令為先頭、由漢奸李某任司令、久野村小野田等部八白餘、汽車六十餘輛、已向綏西移動、包頭機塲停×機廿架、每日有駱駝三百餘、向西運送汽油至五臨、 
　　【中央社河曲七日電】駐包頭鹽田部飛行隊、連日在綏西五臨及綏南大樹灣東勝等地橫　轟炸、三日上下午×機曾一度至東勝轟炸、我無損失、五日下午×機二架、復至東勝窺察、至　谷投彈二枚、損失極微、同時有一機、飛往榆林、 
　　晉南虞鄉激戰 
　　【中央社　關七日電】六日日下午一時許、×由虞鄉東之淸華鎭、移炮二門於西南、協同仁里村之×炮、猛烈向我槐樹屹塔陣地轟擊、掩護其步兵向我陣地進犯、我以步砲阻擊、×不得逞、仍向淸華竄去、同時風伯谷方面、已發現×兵百餘名、籍炮火掩護、猛犯我北扶腰陣地并施放瓦斯彈、經我守兵沉着射擊、×傷亡廿餘其餘伏匿山腰、　午後五時、復以炮火掩護撤退、向虞鄉逃竄、是役斃×約三四十名、我傷亡正在淸査中、 
[國難時期怪現象　揭揚遍地罌粟　地方政府熟視無睹]  
　　【本報專訊】潮油地方、因屬×防前線、早為日×所注視、抗戰以來、日×多方收買漢奸、例如利明鄉民迷信觀念、時常假借神權、布散謠言、搖惑人心、附近海漁　、則××收買、雙管齊下、或焚舟殺人、或高價交易、甚至略施小惠、分給糧食、且因人民生活困難、發動民衆、未能充分、以致給漢奸活動的絕好機會、言之殊可痛心、尤可怪者、近來揭陽一　、自棉湖以迄錢家寨、五　富一帶、公然人種鴉片、遍地罌苗、且其中組織嚴密、農民種鴉片、須向甲長登記、甲長則向保長登記、保長則向鄉長登記、幷每畝規定征收大洋五十元、以為一切運動費、甚且公然宣布、廣東政吩已倒、日本皇軍將至、鄉民儘可安心種植、况近來煙價大漲、煙膏每盃由三四元漲至十三四元、（種籽每國幣一元）、農民無知、惟利是圖、因此相率植、所有田地遍栽罌粟、而該縣政府、竟熟視無睹、不加取締、一縣如此、鄰縣亦相率效尤、當此抗戰嚴重關頭、漢奸花樣翻新、地方政府則放任漢視、任毒物蔓延、是誠不可解者也、 
[三水縣的老實話] [  本報特派記者賡雅]  
　　到三水的第二天，就是廣州失陷的那天，淸晨被警報呼醒，就近躲入防空洞·洞上綠草如茵，一成天然掩蔽，可惜有有　和便溺，　氣殊沉難耐。有銀灰色×機三架，經上空飛往某渡口，投彈七八枚，傷了幾輛正待渡河的小汽車·這汽車也是昨夜從剛廣州逃出，內裝皮箱細軟，沿路急開，與步行民衆爭先，惹得　聲不少。 
　　河口是靠近三水的一個碼頭，有旅館飯舖，商業相當熱鬧，舊時堤岸，建築不良，每過洪水期，便不易上下船。第四路軍總司令余漢謀及三水縣長陳卓霖等，同是上游高要（肇慶）人，認為這是該鄉水陸必經之地。才撥欵十五萬元，於去年新建水泥鋼骨碼頭，長約二百五十步：伸人河中之一端，有台三層，可按水度高低，自由上下船。全部　程之壯觀，堪興浙贛路錢江碼頭焜美。 
　　碼頭　剛開走一隻樓船，向西駛去。該船是昨夜被某機關所封，據說是聽候「軍用」。當時　很多已上船的難民，復被警士們　逐下來。可是假若你的衣服穿得漂亮，而敢提出理由質問，他們也就望望然　之，把你奈何不得。無怪他們心虛，此刻開船所運者，實際上并不是什麽眞正軍用，而是寥寥有限的「軍用」家小婦女們，眞是可惱！可殺！ 
　　進城訪問縣長陳卓霖氏，他是保定軍官學校出身，曾任某師參謀長，性情爽直，無的不說，據他說：「那天廣州電話已不通，是漢奸搗亂；所以×機來襲三水，不能早得警報，』接着他把三水的情况，又大概談了一　：『三水不是文化中心，亦非商業要鎭，但是西江與北江匯合的交通要口。自抗戰以後，三水受訓學生，已疎散四鄉，當任組訓民衆的工作。全縣壯丁，已訓練過的有××人，民搶有××枝　都是準備作游擊隊的。』目前據報章所載，日偽雜牌隊伍，雖已進佔縣城；但不敢　越四鄉雷池一步，也許那些壯丁游擊隊，就是他們的對頭吧？ 
　　當時陳縣長還很客觀地批評到廣東的政治，所以不容易有效率，有成續的關係，其最大的弊病，計有三點： 
　　『第一，省府政令如毛，縣府不勝應付。朝發一命　更一令，有的義意重複，不過浪費筆墨及郵電；有的前後內容矛盾，台灣至互相抵銷，更足以演成「辦也可，不辦也可』的流弊。於是深得　中三昧的『老縣長』，眞敢視政令如弁毛，置諸高擱，聽其自生自滅！ 
　　『第二，省府不信任縣府，使縣政不得自由推進。縣長中固有害羣之馬，會舞弊貪汚；但不能說凡當縣長的，通通就是一邱之貉。現廣東省府眼中的各縣長，都被視為一邱之貉，事事要拘束，樣機要防備，雖有傑出之才，終歸一籌莫展。 
　　『第三，省當局對於民政設施，似乎也無甚誠意。譬如去年河水大漲，釀成重災，省府『堂而皇之』，明令准撥賑欵七千元，災民聞而感激涕零。詎又來一密電，稱消極的賑災，不如積極的賑災，令災區須斟酌地宜，辦理工賑。當時急賑已用款二千元，餘五千元便移作趕築基圍（卽堤防）工賑之用，不料　竣呈報，省府竟食前言，稱工賑是想借故侵蝕賑欵，不予承認，幷記大過一次。又如縣府所征省縣各疑，受命概行交存某銀行縣分行，誰知到了時局緊張，竟於不知不覺間，完全提到廣州去了。今後縣府開支，例如警察，壯丁隊，游擊隊等餉糈，不知將如何籌措？』 
　　陳縣長談話的聲音，愈來愈高，面色逐漸發紅，顯然他已在生氣。假使我是他話中所指機關的代表，看光景，非向我動武不可！但我幷不見怪於他，因他這番急切的表情，反將他所談的話，襯托得更加有了力量，更加有了眞實性。他所說這一個問題，追問起根蒂來，為什麽上級機關要政令如毛？為什麼各級政府會互不信任？為什麼省當局對民政會無誠意？以我粗淺的觀察，他們的核心問題，還是在政治本身制度之不良。譬如有些地方，當縣長好用金錢去運動，怎麽會得到互信？旣無互信，當然不好辦事了。不過我心裏雖有這樣的意見，并不會發揮出來；僅僅改變了談話的方向，問問三水民情如何，物產如何，讓他心來氣和下雲，記者也好就此告辭、 
　　縣府辦公　的建築是　所西外中內的三層樓，院中有兩株古老高大的榕樹蔭蔽樓前，景象頗為壯麗。縣　會客室有兩個，一個在三樓，都陳中西合壁，凡置電風扇一具　壁懸鵝毛扇五柄，卽其一例；另懸民國十四年出版的大地圖一幅，大概已被歷任縣長，看成古字古畫。其餘一個會客室在二樓，有純銀鼎三座，高約二尺，是該縣各區紳民，歌誦縣長德政所製贈的。我覺得陳氏果然是位淸廉愛國的縣長，應該效學林主席捐献「河山幷永」金鼎　精神，快把三銀鼎捐了出夾罷！ 
[本報重要啓事]  
　　本月五日本報第八版登載特派記者賡雅君『廣州失陷的敎訓」一文，其中述及「帝公黨」一節，確係傳聞失實，編者一時失察，未予刪除，至為抱歉。迨賡雅君來電更正，自認錯誤，當卽於次日（卽六日）在同版地位發表更正啓事，當早荷讀者諸君公鑒。頃又接鍾秀南先生六日來函內稱：『申報編輯先生大鑒：貴報為中國最老最公平無私之日報，最近為愛國而南遷，已為國人所共佩。乃査本月四日責報賡雅君關于粵省淪陷通訊　竟任意構造事責，如所謂帝公黨，實係×××之訛　該×愛國久著，且粵省失敗，由於當局不設防，過信國際援助　及購買軍械，貪汚，及省防公債不用於省防設備，本星期英文星報已詳細指明，乃賡雅君竟指鹿為馬，誣陳廉伯金章及鄙人，甚至及于追隨孫中山一生之許崇智，可笑孰甚，香港為法治地，特函請即日更正，否則惟有依法向法院起訴，鄙人不願貴報多年令譽毀於此暴，故先此函告　請即予更正為感，敬頌撰安。鍾秀南啓，十二月六日」奉讀鍾先生來函，其愛護本報之厚意，溢於言表，此次願予本報以更正機會，尤所感激！本報事前失檢，將上述通信稿發表，對於鍾先生及陳金許三君與該通信稿內同時提及之馬育航葉舉二君，皆深抱歉意，除己於六日發表更正啓事外，特再向鍾先生等鄭重道歉，伏乞公鑒。 
 
