# 1938 March to July Version 1 - 10 - 4970055

 

Page 1

 
 
 
 
[我空軍昨轟炸風陵渡　敵又同潼關閿鄉砲擊　晉南我奮勇圍攻戰事仍烈　一部敵軍有向北撤移模樣]  
　　【潼關九日本報專電】晉南黃河北岸我軍，仍奮勇與敵游擊週旋，戰局已漸轉緩。竄襲風陵渡之敵，於九日向我陣地猛犯，發砲百餘，彈多落潼關附近，經我軍沉着圍抄，激戰極烈，敵已陷我包圍中。晉中方面，我敵仍在同蒲左右激戰中，我游擊隊極為活躍。由道淸路西犯垣曲之敵，在垣曲以西五十里激戰中。 
　　【鄭州九日中央社電】潼關來電：（一）黃河北岸風陵渡附近之敵，九日午十二時許，向對岸開砲轟擊，約百餘發，在潼關附近高地遠望，隱約可見敵之砲位。（二）侵至風陵渡附近之敵，因我軍近向同蒲路兩側包抄，將其歸路截斷，一部似向北撤。（三）我空軍一隊，共五架，九日過潼北飛，聞係轟炸風陵渡一帶敵軍陣地。 
　　【鄭州九日中央社電】團鄉電話：九日下午三時許，黃河北岸敵軍升起汽球，旋卽向南岸閱鄉車站附近開砲轟炸，約二三十分，但均落閘外，故無損失。 
　　【鄭州九日中央社電】軍息：氾水白鶴村對岸，七日晚發現敵之信號槍甚多，裴峪石杯溝各渡口對岸，敵施放烟幕約半小時，並有汽車十餘輛西駛，似有所動作。又汜水電話：九日下午三時五十分，黃河北岸之敵，向南岸開砲，並以機槍射擊，我守軍亦以大砲機搶還擊，隔河砲戰，約一小時始息。 
　　【陽八日中央社電】黃河沿岸八日敵我仍隔河對峙，除小部敵軍向西移動及在沿河往來梭巡外，無其他動作。茲將本日戰情誌次。（一）孟縣至甘溝橋之間，現有敵坦克車卅餘輛，往來梭巡。（二）由溫縣至招賢鎮一帶，有敵軍二千餘人，據招賢鎮之敵一聯隊，於七日晨施放烟幕彈，掩護向西移動。（三）垣曲一帶有敵約一師團，日前曾向西推進廿酴里，現又退回垣曲。其警戒綫距狂口（卽匡口鎭，在新安縣北六十里）約五十餘里，狂口一帶我軍防務鞏固。 
　　【丁安九日中央社電】晉南前方八日由沁水犯我高平關之敵，經我南北夾擊，敵勢不支，當以坦克車掩護修公路，狼狽竄去。我軍追進四十餘里，敵逃至端氏鎭，仍憑據土山頑守。 
　　【西安九日中央肚電】九日接晋西前方五日電稱：我軍與由離石北犯之敵步砲二千三百餘名，在大武鎭附近連方指揮、我將士用命，斃五百餘名燬汽車四十餘輛，獲戰馬多四，輜重甚移，我僅傷亡百餘人敵增 
　　【徐州九日本報專電】濟寗以西近發現土匪約千餘名，匪首劉本功，楊冠英，企圖竄南陽湖，當經我劉××部阻截，激戰二小時，將匪擊退。又　縣北黃山附近發現土匪約三百人，九日經我某部圍擊，將匪擊退。 
　　【曹縣九日本報專電】記者頃至菏澤前綫，得悉我×××部有地師渡河，向敵襲擊·×部騎兵×團七日夜襲洪縣，另一部六日攻衛輝，終以砲火的猛烈，仍退回原陣地。 
　　【曹縣九日本報專電】魯西我遊擊司令×××，率部在魯西一帶甚為活躍，敵在臨淸設有聯隊司令部，人數不足分配，木敢南犯。現×部聯合民衆武力約二萬餘人。 
　　【縣九日中央社電】津浦北段戰事，臨沂方面正面無變化，我仍在桃園與敵相持中。又據臨城電話：九日臨沂方面，向我下直鋪進犯之敵，現與我激戰中。敵方一部約二百人，向我黃山左翼山地活動，我已嚴防。 
　　【徐州九日中央社電】（一）敵軍七日午後以步騎聯合向我界河左翼某旅進攻，幸某營奮勇迎擊，另派小部繞襲敵後，激戰入暮，敵向兩下店以北潰退。（二）濟寗之敵，經微山湖東岸繞我某部陣地西北之前後橋莊，我已派隊驅逐中。 
　　【徐州九日中央社電】鄒縣之敵，八日增加步砲兵共一千七八百名，指揮官為重籐千秋，泗水之敵亦增至三百餘名，敵機二架，九日在臨城忠橋投彈六枚。 
　　　【壽縣九日中央社電】定遠一帶，我時作驚人之夜襲，予敵重創。八日晚我夕派隊至定遠西靠山集夜襲，敵憑該鎮土壁，與我頑抗，我曾奮勇衝殺數次，斃敵十餘人。 
　　　【徐州九日中央社電】據報：定遠有敵步騎砲約二千，司令為肅野，劉府有敵步騎砲約六百，司令為高橘，鳳陽附近有敵步騎砲約千人。又定遠及鳳陽附近山中，九日有敵二千，分三路搜山。臨潼關目前經我游擊隊一度克復，敵向明光方面退出。又明光之敵一部約二三百名，九日向五河方面移動，與我接觸。 
[川軍政大計　蔣委員長電各長官　商承鄧錫侯加緊策理]  
　　【成都九日中央社電二蔣委員長覆川軍政長官電云：急（六日）蓉電誦悉，赤誠許國，至深嘉慰，現抗戰正亟，川省一切軍政大計，尤應加緊策進，希卽商承鄧（錫侯）主任之指示，切實協贊，努力共濟，是所厚望。 
[浙東海島嶼　俱無敵蹤]  
　　【寗波九日中央社電】泗礁長塗兩島，均已克復，浙江東海七十二島嶼，俱無敵蹤。初敵據泗礁，建飛機塲，集合艦隊，在長塗劫取監米，揚言必取象山，為海軍根據地。曾在象山之錢倉及三門灣之健跳所登陸，遭我軍痛擊，竄退，目前敵無再圖登陸之動向。蓋沿海水淺灘闊，兵艦距岸上餘公里方得停泊。我已築成全線工事，屯駐重兵，敵如以少數兵隊進犯，有片甲不還之虞。設以大軍登睦，則沿海陸地，環迴皆山，交通均已破壞，重武器失去效能，勢必遭受極端困雞，與重大打擊。某防守司令談，鎭海已嚴密封鎖，我軍有吃苦耐勞拚命之優點及决心，蓄以任何犧牲，保衛浙東。 
[我再向德國　申述立塲　外部訓令程大使]  
　　【本市消息】關於德政府對我伉議之覆文，我外部業已收到，並聞外部己訓令程大使，擬再向德外部重申我國之立塲。 
[京敵仍橫行]  
　　【績溪九日中央社電】此間今晨到有南京逃來難民四人，據稱：彼等出走路錢，經由中華鬥陶吳小丹陽轉水陽新河莊等處，因係繞道而行，故沿途均未遇見敵軍。現盤據南京之敵，對居民極端殘暴，雖發有「安居證」但常有敵兵一日入戶搜查數次，姦淫劫掠，任其所為。老弱及年輕婦女之屍首，幾隨處可見。又稱：南京偽自治會長為陶逆錫三。 
[敵艦在南海　實彈演習　敵機亦參加]  
　　【香港九日中央社路透電】據中國郵報讀：日巡洋艦四艘，驅逐艦數艘，及武裝船數艘，頃已在香港與澳門附近之海面演習，參加此項演習者，尙有日機若干。日艦均係實彈演習，故日機曾由空中散發傳單，警吿沿海居民及漁船，勿駛近演習地帶。日方並稱日將在由香港與澳門以南至海口航綫之海面，權續舉行演習。 
[京滬路西段　敵軍時被襲　高淳郎溪二縣收復　魯港三山鎮間敵積極佈防]  
　　【繁昌九日中央社電，據報：敵已將魯港至三山鎭間公路修築完竣，自上月廿八日迄今，敵自蕪湖搬運軍火至三山鎭，甚為繁忙。敵軍主力現似佈置於三山鎭與鎭南老山間。該地敵軍甚恐我方轟炸，老山一帶置石高射砲多門。　【臨安九日中央福電】七日午，敵船五隻載兵百餘，由杭運滬，經崇德西九公里許之大麻附近時，被我×營擊沉。又八日晨我軍在餘初東北七公里耿琪塘擊毀敵汽艇一艘，斃敵十餘，生擒四名。內日本人兩名，偽軍兩名。　【廣德九日中央社電】京滬鐵路西段，最近常有我游擊隊襲擊敵軍之捷　。常州西廿公里之金壇　境，我武裝民衆七八百人，本月五日夜突往縣城西十一公里之珠琳鎭，猛襲敵營，與二百名步砲聯合之敵發生劇戰，預先將敵四面出路截斷，並置伏兵，旋復分頭奇襲，左右衝殺約三小時，將敵全數殲滅。內有敵少佐一名，查係敵方面軍司令部軍官。　【績溪九日中央社電通來此間由高淳郞溪等地到此旅販商人甚多，據談：該數處均有我軍駐紮，是高淳郎溪為我軍收復已完全證實'連日郞溪廣德二縣雞民，由此過境還籍者，每日均在百人以上，近又有宜興難民四十餘人，因悉宜興為我克復多日，亦均旋返原籍。 
　　【於潛九日中央社電】杭州餘杭武康德淸吳興一綫，自本月一日以來，敵我每日均有小接觸，均為我方游擊隊所發動，每次均能斬獲敵兵數名至百餘名，車輛船隻若干，敵苦於應付，漸採死守據點堅壁淸野之策略。每一大據點，增援至二三千人，一小據點，則三　百人不等。除火力輜重充分裝配堅築工事圍以鐵絲網外，並屯儲長期供用之糧食，俾求自給自足。卽使一時因我游擊隊之活躍，無法獲得袖充時，亦期能支持相當時日。然而我游擊隊因之更加擴大與深入，且由量的增加轉為質的改變，逐漸由簡單消耗敵人轉入殲滅敵軍之境地。 
[周逆被刺後　漢奸喪膽]  
　　偽組織受打擊 
　　【香港九日中央社電】滬訊：周逆鳳岐被刺消息，各報多誤為劉某，因劉為周之化名也，周之屍體，已由家屬收殮，被刺時共中八槍，刺客逃逸迄無踪跡，周被剌後，一班漢奸大為喪膽，'偽組織受極大打擊。 
[敵機龍隴海路　中牟白沙均遭轟炸　......粵漢路亦被投彈]  
　　【鄭州九日中央社電】九日晨七時十分，黃河南岸發現敵機六架，除三架向西南飛行外，餘三架沿平漢路經廣武南揚，七時卅分，襲入鄭空，整旋數週，並在南郊五里鋪低飛射擊約數分鐘，向東北飛去。午十二時，黃河南岸又有敵機八架，仍循平漢路經南揚南進，十二時四十五分侵入鄭空，在東郊低飛偵察後，復東飛往隴海路古城至白沙。二架在白沙站盤旋投彈，餘六架飛　牟轟炸。豫報，敵機在白沙共投十三彈，死六人，傷二人，毀屋四間，中牟把風八彈，我落效野。 
　　【徐州九日中央社電】機三架，九日午飛滕縣車站投彈十數　後，又到官橋丫投彈三　，僅毀路軌一段餘無損失。我卽派工趕修，人晚已照常通車。 
　　【廣州九日中央社電】敵機一架，九日下午飛粵漢路銀盞坳窺探，未幾復有敵機五架續飛粵漢路，在深坑樂同投彈十餘枚始飛回。 
　　【汕頭九日中央社電】今日下午二時卅分兩敵機由南澳敵艦起飛，經澄海在潮安盤旋半小時復沿潮汕路低飛窺祭，隨在烏洋附近投五彈，我無損失。三時敵機經澄海囘艦。 
[李儀社大殮　定期卜葬　涇惠渠畔]  
　　【西安九日中央社電】李儀祉遺體，九日下午五時大殮，十日開弔，十一日晨發引，十五日午安　於涇惠渠兩儀閘之旁。 
[江浙方面　敵軍調查]  
　　【本市消息】軍息：盤據江浙方面東戰塲敵軍之酉首，姓名如次：一、杭州方面敵指揮官武內中將，指揮第一〇二，一〇三，一二〇，三個師團，現分佈在杭州太湖東南一帶。二、杭州方面，為柳川軍團長，原杭州灣上陸作戰軍　長，轄第六，第十三，第十六三師團，最近有調囘說。第二師團長岡村寗次，一月間已有調升華北作戰軍某師團長說（或係第六師團長）。大久保安司令，藤田憲兵大隊，藤田古田兩聯隊（屬第十八師團），田千秋兩團。杭州松干場又駐有敵砲兵隊。三、吳興長興方面，為第十二師團，師團民牛島眞雄。四、杭州附近為小裨聯隊（第十二師之第二十四團第四十八團），及天羽聯隊。五、富陽方面為鈴木旅團（屬第十八師），在富陽凌家橋。六、蕪湖宣城方面，計敵軍七師團及第六師團之一部，及福田戰車團之戰車一隊在宣城，第九師團之一部（第七團）第六師團之第卅團在灣沚，蕪湖敵六師十九師各一部，指揮官原為岡本，現為哈本。七、漂陽北湖橋有平井定大隊及第五中隊杉山政訓隊。八、杭州餘杭方面為第十二師團之長上旅團，旅　長上野鐵用，於上月廿日由杭至留下五五聯隊長野別留德，於上月十四日由留下至閉林埠，閑木埠並駐有大村德田部　。 
[敵機被我擊燬　達五百餘加強　自上年八一五起　至本年二月底止]  
　　【市消息】自二十六年八一五中日空戰展開以來，迄廿七年二月廿八日止，敵機被我空軍及防空部隊擊落者三六架，在地面被我空軍炸毀者一三〇架，被我砲兵擊燬者一五架，被我陸軍部隊襲擊燬壞者五二架，被我擊中及負傷落於敵力陣地面燬壞者百餘架，合計敵機損失數在五一三架以上。 
[衡陽大雪　新建傷兵醫院　倒塌慘劇　壓死傷兵十餘人]  
　　【衡陽九日中央社電】衡陽入春以來，天氣亢早，三日前尙如初夏，殆至前日轉寒後，八日晚雷雪交作，此為衡陽四五年來未有之大雪。大西門外新建之七六傷兵醫院，因雪壓過重，倒塌一部，壓死傷兵十餘人。 
[法醞釀閣潮　政府要求改革財政　兩黨領袖不表贊同]  
　　【巴黎九日中央社路透電】法總理旭丹昨吿內閣社會艱，共產黨各派領袖，謂如政府實施財政社會計劃之要求，不獲各黨派之擁護，則現內閣將不待衆院正式票决，提出總辭職。 
　　【巴黎八日中央社哈瓦斯電】政府定上日向衆院提出法律案，要求在財政上畀政府以廣大權力，俾克澄淸國庫收支狀况，限制各項支出。關於幣制方面，政府决當維持貨幣自由政策，至外傳匯兌平準基金甚感拮据之說：完全不確。 
　　【巴黎八日中央社哈瓦斯電】關於政府將向衆議院要求財政上廣大權力俾克改革事，總理旭丹今午後與社會黨黨魁勃魯姆及共產黨領袖分別談話後，勃魯姆當卽吿旭丹總理，謂現內閣中旣無社會當代表在內，自未便投票贊成廣大權力法案，共產黨各領袖，大約亦表示同樣見解，旭丹總理爰答稱，在　種情形之下，渠惟有提出辭職之一途。此外旭丹總理在今晨閣議席上，亦已聲明準備辭職，俾山政界各要人連各前任總理在內，組織新閣，而以衆院議長赫禮歐為總揆，但內閣各閣員堅勸旭丹總理打消辭意，此在政界各觀察家，以為衆院左派各黨代表，定明日午後舉行聯席會議，屆時若决定贊助政府，則閣潮仍可避免。 
　　【巴黎九日中央社路透電】據法財部統計：法本年一二兩月所用軍費之總數，已迷二千一百萬英磅，本年年終時，軍費總額或將達一萬萬英磅。 
[美主張恢復　造艦自由　卽與英進行談判]  
　　【華盛頓七日中央社哈瓦斯電】美國務部聞已訓令駐英大使甘納第，俾就倫敦海約某某數項條欵廢止問題，與英國進行談判。大抵關於在八千噸與一萬八千噸之間各國相約不造新艦一項條款，美可應允保留。特關於主力艦噸位以三萬五千噸為限，備砲口徑以十四英吋為限一項條款。當要求恢復行動自由。 
　　【東京九日中央社路透】外傳現在東京舉行之非正式海軍談話，足證日方因鑒於英美法對日交涉之方法，業已用罄，故特提出某種新建議云云。此間官方頃對此說，表示否認。 
[英義首次談判　討論會談範圍　英官方人士說明五項要求　建議承認併阿爲交換條作]  
　　【羅馬九日中央社路透電】昨晚舉行之英義第一次談判，達一小時之久，會後發表聲明，謂當時所討論者，為此次會談之範圍問題，以後將繼續會商，衆信下次開會時，討論內容，將不發表，以免妨碍會議之前途，討論範圍　雖尙難預料，但英國之目的，確擬對義各問題，謀一廣泛之解决，若地中海近東等問題，均將謀一根本解决。 
　　倫敦八日中央社哈瓦斯電，英義談判問題，英國所具見解，頃由官方人士說明如下：（一）義國對於西班牙本國或其屬地，應放棄一切要求，（二）北菲洲里比亞殖民地境內，義國駐軍員額應减少，地中海與紅海各軍略地點之防禦工事，英義兩國應交換情報，（四）阿比西尼亞境內查那湖水利問題，應於解决（該湖湖水足灌溉英埃蘇丹之棉田　（五）義國立卽中止在巴力斯坦境內宣傳運動。關於以上各項要求，英國當向國聯建議承認義　兼併阿比西尼亞，作為交　條件。 
　　【開羅九日中、社路透電】埃及政府聲明：英國保證英義會議時，凡一切與埃有關之議案，均將先徵求埃政府之同意。 
　　【香港九日中央社電】東京電：朝日新聞載稱：義駐日大使奧利蒂八日會晤廣田，大約係就英義未來談判事，向日政府有所陳述。 
　　【羅馬九日中央社路透電】波蘭現已正式承認義大利帝國，昨晚義外長齊亞諾亦表示，若波蘭欲與西歐各國成立恊定，義大利必援助之。 
　　【羅京八日中央社路透電】羅馬尼亞現已正式承認義大利帝國，並已任命桑費里斯科為駐義之新公使。 
　　英德談判　尙待努力　 
　　【羅馬九日中央社路透電】關於英德談判，英駐德大使漢德森，已與希特勒有一度接洽，德外長里賓特羅甫今日可抵英京，屆時將與英新外長哈里法克斯有所談判，以觀察英德談判是否應卽日開始，倫敦各界均信，因奧大利及捷克問題之發生，欲謀歐洲政局之安定，頗為困難，但目前時局，一若逆水行舟，不進則退，故英有立卽與各方開始談判之必要。 
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】德外長里賓特羅甫九日來倫敦與英各當局會晤後，未必卽能開始正式談判，聞里氏於九日到達後，當接見德國僑民與各報駐英訪員，十日午訪晤外相哈立克斯爵士，午後出席德大使館歡送會，十　一日正午由首相張伯倫設宴欵待，然後觀見國王喬治六世，呈遞辭任國書，十二日返國，行前不擬冉與英各當局晤談，大抵哈立法克斯當再度有所努力，以便覓獲雙方談判基礎，能否獲有結果，消息靈通人士，極為悲觀，據各該人士所知，德政府不願在此際與英進行談判，其理由（一）當靜待英義兩國談判之發展，（二）奧內務部長由國社黨要人殷嘉德德繼任後，德國當靜待奧政局發展情形，（三）關於殖民地問題，深望英國先行說明，所抱見解。又英國無綫電廣播公司，原定十一日邀請各名人演說，討論德國要求收回銷舊日殖民地問題，頃已取之，免生枝節也一。 
[敵在被佔區域　竟實行徵兵]  
　　【徐州八日中央社電】據接報，津浦北段之敵，最近已在被佔區域，實行徵兵。曲阜應徵壯丁兩千五百名，滋陽應徵三千名，泗水應徵兩千名，其他各縣，多被抽徵，責成各縣維持會及被指派之村長辦理。並實行調查戶口，如有有遠背，全家被殺。 
[兩島之主權問題　英美可和平解决]  
　　【倫敦七日中央社哈瓦斯電】美政府宣佈太平洋中部鳳凰羣島所屬兩小島主權事，英官塲人士相信，當可依據兩種辦法，成立協定，或則由英美共同管轄各該島，或則由美國堤供保證，允許英國飛機在各該島降落，並謂美政府前此將耶爾維斯羣島置於該國主權之下時，英美卽覓獲和平解决辦法，此次自必仍有和平解决之可能。（參閱第二版另條） 
[要聞簡報]  
　　丁傑活佛昨抵康定，謁劉文輝服告移　經過，丁等卽赴渝，迎戴院長入康致祭班禪。（成都電）湘省府昨通過湘衡山實騐縣長彭一湖辭職，孫伏園繼任。（長沙電）川敎廳長蔣志澄，九日在蓉郊翻車跌傷，幸傷勢不重。（成都電） 
[暹羅袒護日本　擅捕我僑胞　均指爲共黨將嚴加處置　僑胞推派氏表回國呼籲]  
　　【香港八日中央社電】暹羅僑胞自全面抗戰發動後，卽努力籌募捐欵，並抵制日貨，致引起當地政府之注意及不滿，竟於二月十一二日拘捕參加救國運動份子許俠等廿二人，拒絕探視。暹京警察總監二月廿三日發表談話，謂被捕各入，均係共黨首腦，尙有多人漏網，俟捕齊後，卽嚴處置。現旅暹華僑，均人人自危，暹京華僑慈善籌賑會及各僑團，特推派翁向東歸國，向我政府當局及各方呼籲，翁八日抵港，卽乘車入粵，晉謁當局，事畢卽將赴漢一行。 
社評 
[悼李儀社先生]  
　　我國水利大家李儀祉先生竟因病長逝，聞者識與不識，咸深悲悼。先生不獨為我水利事業之功人，抑亦我科學界之典型學者。是以先生之死，不但為我水利事業莫大之損失，且亦為科學界重大之損失。查先生於學成歸國之日，適為革命成功後四年。先生為人謹嚴，不苟且，故於其所學，决不甘放棄，當民國草創時代，先生洞察水利為我國立國之重大問題，不能治水，卽不能治國。欲求治國，必先治水。故於留學之時，悉心研鑽現代治水科學之精奧，歸來更盡涉我國治水典籍，然後本其所學，創辦河海工程學校，培育後進。蓋治水事業之宏大與　久，斷非少數人所能舉，故非養成多數專家，不足以完成此數千年來懸而米决之國計民生大問題，其眼光之遠大，意志之堅定，卽此已可窺見一斑。 
　　先生自歸國以來，歷二十四年，始終盡瘁於治水事業。最近十年更由研鑽而進於實行時代。在陝治水，埋頭苦幹，始有今日成果。苦心擘畫，殆非局外人所能想像其萬一。然先生未嘗以為苦也，每接見友人，恒津津道其計劃，數小時不倦。陝省八渠，雖未完全完成，而涇惠，渭惠，洛惠三渠之完成，蓋非先生之毅力莫舉也。今日陝省受涇惠，渭惠，洛惠三渠灌漑之利者，咸皆歌頌先生之功德，而莫能忘焉。假使天假以年，則其餘五渠之完成，亦可計日而待。天何愈先生之速耶！ 
　　治水事業，本極艱鉅，非有學識與毅力，不易成就。先生旣有學識，又 
　　有毅力，此所以難能可貴也。先生於治水事業，盡最利用科學方法，使成爲現構造。故每對一小事，恒費數月或數年之研究，從數字中，得一結論，然後的始決定構造方法，其頭腦致密，用心之周到，有如是者。蓖台水為百年大計，决不容草率從事。故先生所聘用之專家，恒能仰體先生精神，孜孜工作，凡曾在親歷陜省視察水利事業者，莫不驚艱其無一事非經過科學研究之結果。苟我國事事咸能如治水事業之科學化，則今日局勢，當非如是矣。科學化之呼聲，宣傳已非一日，然默察我國現狀，其能實踐科學化者，究有若干。生於科學時代，而不求科學化，則事事皆非，無待智者而後知矣。 
　　今日我國所最需要嬰者，爲科學。而如何研究科學，實行科學化，則責任科學者。且現代科學必須力求普遍，所謂科學之民衆化，卽是此意。而同時科學之目的，在使民衆科學化。所謂民衆科學化者，卽民衆之日常生活上，能使其科學化是也。科學能民衆化，而後科學乃能普及。民衆能科學化，而後科學乃能表現其效果。李先生不獨在治水事業上，能表現其科學精神，卽於其生活上亦能實踐其科學信仰，此其所貢獻於我國科學界者，所以至深且鉅也。 
　　李先生二十三年間不變其求學本旨，始終埋頭於治水事業，其毅力之偉大，逈非常人所得比擬其萬一。凡欲求一事業之成就者，必須終身不變，然後乃有收穫之可期。何况治水事業之艱鉅，遠非他事可比，假使意志薄弱者，見異思遷，則朝舉夕廢，有何成果可言。李先生獨能堅持不懈，始終一貫，人之所苦者，不以為苦。人之所難者，不以為難。此種精神，最為寳貴，適此抗戰時期，尤應鼓勵。假使人人有此精神，人人有此毅力，人人有此態度，則天下有何雞事哉！我國今日需要科學，尤需要科學者，更需要科學者終身盡瘁於科學事業，而後國家乃有復興之望。吾人必須在科學上爭得勝利，吾人之生存乃得安全之保陣。科學乃現代保衛國家之長城，此國人所不可忘者。吾人因李先生之死，而益深其感慨焉。 
 
 

Page 2

 
 
[非常時期服務團　昨决議擴大範圍　核准登記者已達七百八十八　蔣作賓充主任委員]  
　　【本市消息】非常時期服務團成立以來，被疏散公務人員之聲請登記者，卽紛至沓來，至二月廿八日止，已達九九三人，經核准登記者達七八〇人，然因格於申請登記資格，無法參加工作者亦不少，當經該團委員卓宣謀，梁棟提請擴大範圍，藉資救濟，原案凡四點：（一）凡中央各機關及所屬機關疏散公務員，宜准予一律登記。（二）凡抗戰後中央疏散人員不論時期先後，准予一律登記。（三）抗戰後因中央調整行政機構被疏散人員，一併准予登記（如實業部經濟委員會建設委員會等機關）。（四）登記合格人員，宜迅派工作。除已經最高會議原則通過外，昨日下午三時復經召集該團委員會議，决議：（一）中央政府各機關及附屬機關，自上年九月以後，因國難緊縮；迭次被疏散人員及因行政調整機構，被遣散人員，除學校敎職員及國營事業機關員工，應由主管部迅定辦法外，一律許其參加。（二）前項人員志願參加服務者，應依照定式塡表向原服務機關申請，由該主管機關長官審定轉送服務團登記，原服務機關經裁併者，得向接管機關或原服務機關之該管上級機關聲請。（三）有左列情事之一者，不得聲請：甲、年逾六十者，乙、有疾病不能工作者，丙、現有工作者。又該團主任委員原由孔院長兼任，茲聞已改由蔣作賓氏担任。 
[滬大雪奇寒　難民凍斃　長沙亦飛雪香港降雹　港發現天花死百餘人]  
　　【上海九日中央社路透電】上海今晨大雪，全市皆成一片白色，地面雪積數寸，致令交通發生障碍，工部局方面現派多數工人從事滑除工作，大雪現仍未止，各輪均　航，難民中因天氣突寒，已有數人凍斃，此次大雪為若干年來所未有。 
　　【長沙九日中央社電】長沙六日前天氣和暖，六日晚朔風竟夜，七日晚雷電交作，雹落如豆，旋降雪數寸，八日午始霽，氣候之寒，去冬所無，苦力雞民，叫苦不置。 
　　【香港八日中央社合衆電】香港今日下降冰雹，自三月一日以來，此間氣候達八十四度左右，今突下降十度，據港當局統計，港天花死亡者，截至上星期六止，己達一百八十八人。 
[中央黨部辦事處　整飭抗敵團體　未立案者限三日內登記　集會講演應換報經核准]  
　　【本市消息】中央黨部武漢辦事處以各種抗敵團體，或係當地組織，或由戰區遷來，名　繁雜，行動不一，亟宜統一指導，俾工作方面，得以聯繫，而利進行，昨特分令省市黨部，對於各種抗敵團體，未會依法呈請立案者，應促其迅速辦理立案手續，其業經立案者，亦飭向黨部登記彙報查核，茲悉黨部方面，刻正調查已立案團體，日內送核，對於未經立案者，飭卽於三日辦理登記手續，並悉該辦事處分令省市黨部，嗣後凡一切團體集會講演，應飭先期報經黨部核准，派員指導，否則應予取締。 
[鄂湘公路　展期通車　鄂川聯運已訂合同]  
　　【本市消息】鄂建廳為便利鄂川兩省行旅及貨運起見、經派員與四川公路局數度商洽公路聯運事宜。現已會訂合同草約，俟呈准省府卽於短期實行，關於鄂湘公路聯運，原定今日正式通車，因雪後路途不便，决定俟天晴後通行，兩省公路局，為便於直接辦理武昌至長沙聯運車輛調度與裝修，已會同派員在兩省交界地方，成立聯絡站，將來聯運通車後，卽以該地為兩省行車之終點，並規定每日由雙方各備一大車，對開一次，三十六小時直達全程，至私人轎車經過該路，則依規定納通行費。 
[北平僞組織　竟組自衛團]  
　　【平八日中央社合衆電】北平偽政府公安部，頃除紐織保衛團外，尙擬組織所謂自衛團，該團係由人民組織之，其軍火供給等亦取自人民，惟須與保衛團及警界取密切聯絡，偽府此舉之目的，在徵求能作戰人民為其利用。 
[倫敦市長　呼籲捐款　救濟我國難民]  
　　【倫敦九日中央社路透電】倫敦市長定十七日廣播，向各界呼籲捐款，救濟在華難民。 
[日人陸續到滬]  
　　【上海九日中央社路透電】今日有日輪三艘，載日人九百名，由日本抵滬，此批日人中之三分之二，係滬戰發生時返國者，戰後一日間有日輪三艘抵滬，此尙為第一次。 
[刺德醫暴兵　敵自稱將懲罰]  
　　【上海九日中央社路透電】日海軍發言人稱：旬日前刺傷德籍醫生裴德氏之日兵，已經查明，日方以裴氏之傷勢如何，决定對兇手懲罰之輕重。 
[日蘇形勢緊張　敵陸光華加藤在國會聲明　已决定庫頁島邊境行動]  
　　【東京九日中央社路透電】陸軍次官加藤，今在國會中聲稱，日軍在庫頁　日俄邊境應操之行動，業經决定，根據一九〇五年之日俄樸資茅斯協定，日俄邊境之兩側，均應劃為不駐兵區域，現俄方已違背該約，在俄境內集中大軍及間牒機關。 
[紀念總理逝世　汪邵出席演講　鄂各縣積極造林]  
　　【本市消息】後日為總理逝世十三週年紀念日，我政府各機關及武漢各民衆團體屆時均開會紀念，並舉行植樹式，建設廳對籌備本年植樹節各項事宜，大致均已竣事。省新運會為擴大植樹運動，規定以三月為春季種植季節，昨函建廳撥發樹苗寓株，以便分發種植。 
　　開演講會 
　　中國靑年救亡協會，湖北學生抗敵工作聯合會，武漢學生抗敵工作團及靑年救國團等叫團體，定明日舉行總理逝世紀念演講會，於下午二時及七時在市商會及省黨部分別開會，請在主席邵部長陳總司令誠，及前堅守四行倉庫之楊瑞符營長送旗女童軍楊惠敏女士等屆時出席網演。 
　　普遍造林 
　　建設廳對各縣普遍造林，已發給樹苗者，計第一區專員公署武昌鄂城大冶陽新四縣松苗二百萬株，襄陽民間植樹，發樹苗十萬株，對荒山造林公路植樹，亦仍積極進行，並分令就地主管機關，切實指導栽植，嚴密保護。 
[國府命令　褒卹劉震東]  
　　【重慶九日中央社電】國府九日令：陸軍少將劉震東，夙嫺韜略，卓著勤勞，此次率部抗敵，於莒縣之役，奮身衛國，力戰陣亡，良深軫悼，應予特令褒揚，追贈陸軍中將，交軍事委員會從優議卹，並將生平事蹟存備宣付史館，用彰忠藎，此令。 
[甘寗青抗敵宣傳團　卽由漢出發　......蔣汪等贈話茬鼓勵]  
　　【本市消息】回敎敎胞頃在漢組織「甘寗靑抗敵救國宣傳團」，團員十三人王月波，章澤羣，為正副團長，卽日由漢出發甘寗靑三省，宣傳抗敵救國，蔣委員長前日召見王章兩團長，慰勉有加，並贈「喚起民衆」旗幟，汪主席贈「同心同德」，孔院長贈「明恥敎戰」，白部長贈「喚起敎胞共赴國難」旗幟，據王團長談，全國回敎同胞，有五千萬之衆，西北各省，為囘敎發祥地，敎胞尤多，囘敎敎義，是「維護正道，向侵略的敵人抗戰」，「愛護國家，應如鳥之愛護其巢」，本此聖訓，自應以大無畏精神，努力抗敵，不使寇軍侵入境內，我等囘到西北之重要任務，卽在喚起敎胞，保衛疆土，俾以愛敎精神，擴充到愛國。 
[抗敵後援會　歡迎二楊　並贈「榮譽章」]  
　　【本市消息】漢市抗敵後援會，昨下午二時，邀集全市各機關團體代表，假市黨部，舉行歡迎堅守滬四行倉庫營長楊瑞符，及送旗女童軍楊惠敏大會。楊營長因病未到，楊惠敏女士出席，楊女士報吿，除送旗經過外，並述及六年前參加東北義勇軍經過，並盼為百餘來漢無依之童軍加以指示與援助，使能繼續努力，述之痛切之處淚隨聲下，全塲無不感動，旋攝影散會，後援會為二楊特製「榮譽章」，日內分別贈送。 
[亞郭達策動　謀害高爾基　蘇續審陰謀案之供詞]  
　　【莫斯科八日塔斯社電】八日大陰謀續審被吿醫師李文，李供認曾奉亞郭達之命，由診病而謀害孟新斯基及高爾基子披斯可夫，亞郭達旋决謀殺高爾基，李文終贊同之，李並稱，殺害高爾基係一九三六年由克魯基可夫為助手，其致高爾基死計劃，幾經研究，以高喜守視壁爐之火焰，因此舉與其身體健康絕對不利·故克魯基可夫與李文串通，迨高氏歸來，無時不為之燃火，一九三六年春高氏患流行性感冒，甚為痛楚，李文與僕利特尼夫遂决定加緊實行謀害高爾基計劃，彼等常用强烈的心臟興奮劑，使共心臟突然停止動作，至高氏致死情形，係以大量醫藥用於高爾基體內，以此過量之藥，實足致其死命。旋供謀害孟新斯基經過，次訊布拉諾夫，布氏承認曾備一種酸性水銀液體及其他毒品，散布於調查基洛夫被害案之葉荷夫內政人民委員會辦公室內，次訊被吿亞郭達，供述犯罪經過，對各謀害案件均有答覆，末訊高爾基祕書克魯基可夫，克供認謀害高氏及披斯可夫，俱奉亞郭達之訓令。 
[敵威脅英國　經濟會議决議　援助印度獨立]  
　　【東京九日中央社路透電】日本經濟會議，頃在此間舉行會議，由名律師山岡主席，决議：對於印度革命黨最近愛國運動，加以贊助，决議案原文如下：「余等决心盡力協助印度獨立運動，俾消除擾亂東亞和平之根本因素」，此項决議案已送交下院副議長金光庸夫。 
[陳光甫到港]  
　　【香港九日中央社電】上海銀行總經理陳光甫赴滬，主持其女公子婚禮，現已事畢，八日乘俄后輪來港。陳氏原任滬銀行公會主席，現已辭去。 
[兒童保育會　定今日成立　蔣夫人親臨指導]  
　　【本市消息】蔣夫人，馮夫人等發起組織戰時兒童保育會，經二月餘之努力，刻已籌備就緒，定今日下午三時在漢口界限路聖羅以女子中學開成立大會，屆時除蔣夫人親自蒞會指導外，並請各機關，團體，學校及新聞界蒞會指導。 
　　【又訊】馬超俊、谷正綱、劉百閔、王漱芳、陳劍如等發起組織中國戰時兒童救濟協會後，訂今日下午三時，假普海春舉行籌備會，加緊進行，馬已赴湘桂等省接洽，查勘被災兒童敎養院地址。 
[金山慘象　敵軍到處盧舍爲墟　漢奸橫行民不堪命]  
　　【本市消息】淞滬抗戰發生後，敵於去年十一月五日，潛在金山衛泉公亭一帶，乘虛登陸，壯丁敗退，六日金山遂吿失陷，筆者卽於是日拋却寳貴之故鄕，備嘗顚沛流離之苦，過着逃難生活，茲迭接友人某君自滬來函，縷述金山劫後狀况，茲摘錄如次：慘涼情况，不堪卒談， 
　　一月十六日函　家鄉十一月六日淪陷，弟七日晨輾轉嘉杭，紹甬換輪來滬，十四日安抵此間，廿四日間道浦東南進，藉悉顧任遠卽於七日被搜出救債存根，追捕慘殺，張堰，松隱，金山市房，三去其二，民衆被屠殺者數百人。沿公路鄉村尤慘，民房十燬八九，牲畜被搶一空，婦女遭敵蹂躪者，指不勝屈。敵至十二日始未經過，但細軟衣被之類，已席捲無遺。廊下東自救火會西隔壁起，延燒店舖二十餘間，划戶梁阿生，乘機搬搶，最後在西市縱火，時敵兵已去，當被商民執住，毆擲河中而死，縣公安水警隊長譚梅生囘湖南，部下三四十人，現由何道公照料。湖匪太保阿書餘孽沈俊生死灰復燃，匪衆六七十人，駐紮新廟（平湖縣境），自稱別動隊，專以打家刦舍為務，廊下月給四百元，呂巷則共繳三千元，聞沈與于巷帮（周長凱，劉子高，祥珍老板為首，大小匪幫甚多，不勝枚舉）平分秋色，于巷鎭最屬僥倖，祇七日過敵兵一次，未受焚掠。偽維持會由丁鐵軍，唐照弟，倪靜仁等逆任之，呂巷則顧厚田，金伯英在慕後操縱，張天民，李伯良，顧九峯，馬問明，許根祿，戚金圃等操實際工作，張堰偽維持會為李新民，沈伯才，楊伯雄等逆，金山為陳步靑，張堯松，奚文長，周庚生等逆數十人，松隱係蔣牧師，劉子云，吳品禪等逆，泖港為黃正言，吳履豐，秦喜文，顧志誠等逆，無恥之徒為敵作倀，可恨可殺。浦東偽大道市政府，轄閘北南市，聞松江卽將圈入，據弟歷次出入，耳聞目睹，敵後方空虛，金山祇有一三百人，米字渡守望浮橋者三五十人，最近五日中，敵自西方退囘松江北橋馬橋等一帶，數達近萬。確悉：金山，窰鎭，松楓恪鐵橋，早被修復通車，附近稻田百餘畝，盡堆敵軍實（上覆白帆布，有敵兵看守，究藏何物，不得而知）。 
　　二月九日函　于巷情形，較他處為佳，敵遊卒難得到來，偽維持會原係商會會長盧友鈞主持，因未滿所慾，走避上海，現狀由丁鐵軍陳伯廉等逆維持，土著徧地嘯聚，自稱治安會，人類龐雜，敵來則走避，專以打幼綁架　務，貨物課稅，挨戶派捐，良民敢怒而不敢言，背後呼之為十一軍，意卽土軍也。弟於廢曆年底，曾返鄉里一次，留三五日，遇鄉農多人，言下頗覺悽楚，良以一再遭受敵兵蹂躪，復受土匪之公開騷擾，故無論鄉愚婦孺，莫不異口同聲，希望國軍反攻東來，收復失地，救民於水深火熱之中。土軍人數，據弟所知，張堰人數最多，均二千餘，金山衛尙有敵兵數十人，敵艦時來時去，于巷土軍約二三百人，幫子龐雜。南橋以東（奉賢縣治）則有較正式之別動隊，惟最近被敵搜索，一度接觸後，已化整為零。總之，浦南雜牌有槍，當在萬人以上。松隱，金山，泖港，因　有敵軍，無土軍，金山駐敵軍四千餘人，為木下聯隊，原田部隊等，均由杭州調囘休養，月前秩序又吿紊亂，猪牛被搜索一空，沿公路田稻，大都未收割，孫士初宅設妓院，妓女則當地及日鮮籍者俱有，泖港駐敵兵約五上人，浦面泊（浦江特設砲艇隊）敵淺水艦二艘。此外敵商江南轉運公司，橫山洋行等牧買食米，裝運上海，事屬壟斷，價格甚低，糙米每石六元，租米店賬，無人還納，今後開門營業，恐無從談起也。 
[中央廣播　在渝繼續播音]  
　　【重慶九日中央社電】中央廣播電台，定十日起在渝繼續播音，電力暫為一萬瓦特，週率為一四五〇千週波，呼號仍為ＸＧＯＡ，每日播音時間，暫定上午七時半至九時半，下午六時至九時及十時至十一時，星期日則為下午六時至九時及八時至十一時。 
[兩島問題　英美已有商談　美將劃為領土]  
　　【華盛頓九日中央社路透電】國務卿赫爾，昨接見記者稱：英美對肯當，安寶白雷兩島事件之態度，均已坦白說明，此語已示英美對是項事件，已經進行商談，雙方態度業經明瞭。 
　　【華盛頓八日中央社合衆電】美官方對佔領二島事，尙拒絕討論，故衆信美方已凖備將該島劃為美領土，前英國曾謂該島主權應屬於英，現美英雙方雖採友好態度商酌此事，然雙方苟對其他附近各島之主權問題亦提出討論，則美英在各島之權益衝突，似不可避免，衆信英政府對此卽將有所聲明。 
[反對運鐵赴日　挪貨船水手罷工]  
　　【河斯頓八日中央社合衆電】挪威貨船芬蘭號水手，因反對運輸廢鐵赴日，頃已罷工。 
[刼後江南（十八）　富陽縱橫七里夷爲原野　我軍三人餘杭救出難民]  
　　青雲橋 
　　東戰場富陽血戰，我軍奮勇前進，迭克要地，二月十四日起我軍猛烈反攻，虎嘯杏得失者屢，記者馳馬過靑雲橋，見鎮上廬閭成墟，一片焦土，二百餘民居，竟無一戶整存，焦骨碎骸，約百餘具，過橋西潘村，纍纍白骨，觸目皆是，草堆中發現女屍，半色枯乾，而髻髮猶在，壓於下層者尙有皮肉，皆無衣褌，人間慘事，甯有勝於此者，據由該處逃出難民談述，知敵於十二月廿八日竄至靑雲橋，首先屠殺姦淫，靑年婦女，逼令裸臥床上，任供輪汚，繼則焚燒，此富陽西縱橫七里所以夷為原野也。餘杭留下，瓶窰，閑林，凌家塲，虎嘯杏，高橋，新橋，富陽，太平橋一帶，皆人無瞧類，屋無完楝，罹難者共五千人。 
　　餘杭 
　　我軍於十五日攻富陽時，　由餘杭調兵增援，我友軍由臨安猛攻，一舉而克餘杭，我軍入城後，將逃往之難民疏散，移送後方，約二千人，一時歡聲動地，難民中之老婦人雖乏氣力，亦任役縫袖軍衣，十六日敵以密集砲火三面圍攻餘杭，我軍以重武器配置不豐，　守孤城，乃復退出，此為一月來我軍得失餘杭之第三次，初次在一月十五日，二次在二月六日，三次在二月十六日。 
[疏濬沙市水道　需費四萬卽行開工]  
　　【本市消息鄂建該廳長石瑛日前出巡至沙洋時，沙市沙洋兩商會以兩沙內河由沙市便河經長湖至沙洋茶庵、。船隻無由直達，農商交困，面請石氏設法救濟，茲悉該廳以沙市附近及燕家閘橋至沙洋兩段水道，歷年淤塞，為增進農產，便利運輸，自應設法疏濬，預計需款約四萬　元，聞高橋至燕家閘一段淤塞部份，即行先行疏濬。 
[人類之同情　比天主敎徒函慰　我靑年工人婦女]  
　　【重慶九日中央社電】比國天主敎人士，對於我國橫遭侵略'至為同情。近聞該國天主敎靑年工人及女靑年工人，曾函由我駐比大使館分別致函我國靑年工人及婦女界，表示同情慰藉，措詞極為懇摯。 
 
[游擊队　（卅八）] [  恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　走！劉五唔了一聲。孟剛道：沉住氣，現在更慌不得，引我向後門走。這裏後門通什麼地方？劉五道：後門外就是一條乾溝，由乾溝裏穿過去，，是一大片菜園子。孟剛道：那好極了，我們先由後門藏到乾溝裏去，由乾溝裏，慢慢再找脫身的地方罷。說着，兩手端了槍，已是在前面走。劉五怕他走錯了道，趕着在前面引路。星光下看到了後鬥，倒是用大木檟子撑住了。可是後鬥旁邊的土墻，倒了一個大缺口子。遠遠的就可以看到門外乾溝上那兩棵樹。這準是日本兵打進朱村長家裏的時候，是由這裏進來的，現在倒做了兩個人逃生之路。首先跑到墻缺口處，伸頭向外面望了一望，見還沒有什麼人影子，回轉身來，向孟剛招了招手。也不管星光下他是否看見，脇下夾着那枝步槍，爬上墻去，一個翻身向外，卜碌通一聲，連土帶亂石頭，向外面亂滾着。孟剛站在墻裏，又急又氣，只是兩手抱住了槍，靜靜的去聽消息。那雜亂的步聲，原來還遠一點，自這裏土墻倒過之後。那脚步聲隨了一片高昂的狗吠聲，直逼到莊屋大門口來。孟剛定了一定神，只管向下聽着。人靠了墻站定，一動也不動。這就聽到劉五在墻外連連的輕聲喊着。他道：孫先生，你怎麼還不出來？這些畜類可追着來了。孟剛怕他再大一點聲音，就會讓日兵聽了去，因之先將機關槍伸倒墻外，叫劉五接着。然後自己才翻過墻去。 
 
