# 1938 March to December Version 2 - 291 - 4980201

 

Page 1

 
 
 
社評 
[前方與後方國內與國外]  
　　日人的迷夢，想在雙十節前攻下武漢。所以目前在長江兩岸的戰爭中，不顧人道，不顧國際公法，對我前方作戰將士，施放毒氣，以求貫澈他舞的目的。這種狗急跳墻，不擇手段，以求一逞的方法，雖則從然招致世界人士共同唾　，且使世界人士，對於日本侵略的猙獰面目，更有一種認識，而對我舞的抗戰，更寄予一種深切的同情，可是我舞前方作戰的忠勇將士，因無防毒面具而死亡者，亦復不少。爲保護我舞作戰的忠勇將士，加強他舞保衛大武漢的力量，以免他舞　遭日軍毒手起見，我舞在後方的民衆，在海外的僑胞，看到這種可痛心的情形，應該立卽起來，幫助政府力量一時不能兼顧的地方，對于政府經濟上財力上，物質上的需要，大量援助。目前就是我們後方各民衆團體，負起責任來為前方將士募集一切急切需要的物資，尤其是防毒面具的時候。我們猶記得在去年淞滬作戰的時候，前方一有需要，通知後方，後方民衆也就羣起禹應，前方所需要的物資，由民衆的慷慨捐輸，可以堆積如山，由民衆團體方面，用卡車源源不斷地運往前方，解決前方不少困難的問題。這對於作戰，的確有不少的幫助。淞滬能夠如此，當然於客觀條件得便之故：（一）是由於上海爲中國最大口岸，一切物資爲華方所需者，都可以設法覺得；（二）是由於前方作戰的士兵，與後方供給物資的民衆，相距極為密邇，加之交通運輸工具，又極為利便。有這幾種的客觀條件，前方的需要，和後方的供應，能夠密切啣接，而不發生脫節的現象。現在的情形，自然稍有不同。可是這種客觀的形勢，並不是沒有方法補救的。我們如果前方與後方，國內與海外，民衆團體與作戰將士，政府機關與海外僑胞，都有密切的啣接，只要前方有什麼需要，就可由前方傳達每一個國內國外的中華民族一分子所在地方，每一個國　國外有中華民族有組織的細胞集中的所在，那末每一個國內國外地方，與那地方每一個細胞組織，都能受中樞神經的命令，而盡他們各個的任務。有些物資能求之於內地的，邪末就在內地設法，有些物資必總求之於海口或海外的，那末，就傳令各口岸的民衆，或海外的僑胞，設法完成了這項任務。 
　　在抗戰中，這種前方與後方，國內　國外的聯繫，是非常重要的。華僑抗×動員會，本其擴大華僑動員，協助政府抗戰的目的，「設分會於各地，以聯貫之系統，作整一之過進。」目的是非常之好，任務也是是非常之重要的，當保衛大武漢的戰爭正在激烈的時候，華僑抗，動員會，適於這時候在廣州謂第二屆大會，我們對於該會寄有烈熱的希望，因為該會是一個國內民衆與國外僑胞的一個聯絡機關。過去中國革命，華僑曾經有極大的幫助，目前的抗戰，華僑也盡了他們的最大責任，華僑運動的廣大開展，不但在精神上給予祖國很大的鼓勵，並且在物質上，也供獻了不少抗戰的需要。今後有賴於華僑幫助者尙多，所以如何加强華僑的組織。如何聯繫華僑，與國內救亡禦侮工作步調一致，領導華僑抗戰的機關，應負起這種重大的責任。當前領導機關的工作，誠如孫夫人所謂「需要各種實際工作，組織僑胞到實際工作中，才是眞實的動員。如果今天僅僅限於紙上計劃，口頭的空談是萬分不夠的。」所以負責動員華僑的人，同時也應該動員自己，盡了他們華僑與國內民衆團體聯繫機構的責任。比如目前重要的工作，除開國際宣傳與華僑宣傳，推進長期捐輸運動，訓練華僑技術人才，貢獻祖國，收容華僑難民，從事生產外，替前線將士徵募防毒面具，及徵募藥品寒衣等，都是目前的實際工作。總之動員華僑，一遇有抗戰中急切需要問題發生，可隨時隨地，不拘一格，進行大規模運動，以收對於抗戰有實際幫助之効。同時中央一遇有什麼需要國內民衆國外華僑直接間接幫助的問　，也隨時通令全國國民，，全國民衆團體，指示機宜，發動徵募運動，中央宣示於上，民衆響應於下，力量集中，意志齊一，那末，抗戰上所遇到的各種困難，必然可以解决了不少。這是可以斷言的。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我一度攻入馬廻嶺　星子德安間戰況壯烈北岸武穴下游×登陸]  
　　（南昌十五日電）南潯正面、我軍出擊獲勝、十五日晨一時起、我軍向馬迴嶺之×攻擊、×從夢中驚醒、因猝不及防、我當突入街內、將盤據之×完全驅逐、嗣×集合殘部、並增援反攻、我乃至市外、在鐵路線以左與×戰鬥中、（中央社） 
　　（漢口十六日電）據華字報消息、日軍决向德安進犯、星子與德安間、現在激戰中、西菰嶺一役、日軍繼續進攻十六次、華軍在三日之內犧牲二千人、戰况之慘重、可見一斑、華軍現方扼守隘口以西之陣地、（路透社） 
　　（上海十六日電）據非正式消息、今日拂曉、日軍分水陸空三路、猛攻九江上游二十八英里長江北岸之武穴、日海軍陸戰隊、有在武穴下游一英里四分之三處登陸之說、鄱陽湖西岸附近之日軍、自稱已接近隘口、（路透社） 
　　（德安十五日下午六時電）隘口以東及以西、我軍陣地均已移動、昨日除有×機偵察及小數×部隊活動外、尙無激戰、（中央社） 
　　（德安十五日下午六時電）本日自拂曉起至十二時止、×約一千餘人、向歸宗寺（隘口凍北）附近陣地攻擊、曾一度被其突破、嗣我軍反攻驅逐後、現仍在激戰中、（中央社） 
　　（陽新十五日下午七時電）×主力已移向馬頭鎭、馬頭鎭市街我已于昨日自動放棄、固守其西南之地、×艦數艘駛近馬頭鎭以東之赤港江面、昨晚我軍向烏街（瑞昌西南）林橋附近出擊、與×正激戰中、（中央社） 
　　潢川東北激戰 
　　 
　　（潢川十五日電）×一部近向潢川以北中途店新集間（離縣城廿餘里）移動、昨日下午五時許、中途店附近×我戰鬥甚烈、本日晨、×一千三百人、附砲廿餘門、再向我軍攻擊、刻我軍固守黃寺崗一帶、×續有增加、仍與我軍對峙中、（中央社） 
　　（潢川十五日電）豫南之×約兩聯隊、砲廿餘門、十四日十五日兩日向我陣地攻擊甚烈、由中途店進犯之×約千三百餘、砲廿餘門、十五日晨被我在鄧家店襲擊、×退勒集困守、由春河集南廿餘里西竄之×約千七百餘、在黃寺崗附近被我擊退、×一部數百、溯淮西犯、已竄至長陵集一帶、（中央社） 
[黃河兩巖砲戰　晉豫×軍蠢動　孟縣×續向西犯]  
　　（洛陽十五日電）黃河北岸孟縣西南社之×、十四日繼續西犯、黃昏時與我在吉利橫澗目莊等處激戰、（中央社） 
　　（洛陽十五日電）盤據孟縣之×、十五日有一部竄至黃河北河治戌鎭一帶、（距河岸七八里）窺察水勢、我軍當予襲擊、竟日激戰中、孟縣以西白鶴鎭對岸、十五日晨亦發現×砲兵及步騎兵數百名、我南岸砲兵立予射擊，共發數十響、多數命中、×傷亡百餘人、同時×軍亦發砲還擊，隆隆之聲、迄下午二時許始息、白鶴鎮落彈廿餘枚、有數彈未炸、計燬民房十餘間、未傷人、查×砲片證明×砲為加山野砲八八式、砲彈係昭和十三年七月造、由此可知、軍火量之多寡矣、（中央社） 
　　安邑聞喜瘟疫蔓延　（平陸十五日電）安邑聞喜之×、十三日起緊閉城門、禁人民出入、蓋城內瘟疫蔓延甚速、×官兵每日死亡十餘、極恐慌（中央社） 
　　〔平陸十五日電）連日安邑集結之×、企圖增援張店、有進犯茅津渡模樣、竄夏縣千餘、欲以小兵力牽制我夏縣以東部隊、幷掩護張店安邑間之通路、經我某部十一日晚還擊於張郭店、×損失　重、大部已退裴介鎭、十一日張店×竄擾土家渭窰頭村、幷砲擊晴嵐、發彈卅餘發、有藉試攻探杳我陣地之企圖、當經我各渡口守軍、合力痛擊、殲滅過半、×狼狽退竄、遺棄械彈頗多、（中央社） 
　　挺進晉北我軍殲乂　（興集十六日電）我某部自晉東北出擊、向北挺進、九日渡過桑乾河、在北岸小石莊與由大同竄來×步騎砲六百餘、汽車十六輛遭遇、激戰數小時、被我擊潰、一部×約五十餘、退守堡子、經我手溜彈猛轟、悉數殲滅、時×復由陽原東南之揣骨筑、增援五百餘、在東西大堡附近與我接觸，迄黃昏，、勢不支、是役我獲步機槍四十餘支、俘傷×五、斃傷、三百餘名、（中央社） 
[軍令部發表×用毒氣真相　上月我軍尤餘中毒陣相　證據確實不容×方狡賴]  
　　（漢口十五日電）軍令部為使中外明瞭×軍使用毒氣眞情、特派張郁嵐持毒瓶及毒罐、于昨日招待中外記者席上說明、張氏首稱、戰爭中最普通使用之　無、約十餘種、現大約可分四類言之、（一）催淚性毒氣、人中毒後、眼流淚不止、勿能啓視、如　氣冲入眼內、輕則紅腫、重則變盲、（二）噴嚏性毒氣、人聞後、鼻喉燒辣、輕則心口發悶、頭暈吐嘔、重則暈倒、（三）窒氣性毒氣、氣味甚淡、初聞之無何作用、五六小時後便發作、呼吸困難、重則致死、（四）糜爛性毒氣、中毒六小時後便生水泡、初則不覺、水泡愈長愈大、四十八小時後、泡便破裂、愈裂愈大、于兩月內亦難醫愈、此次×軍在前線使用之毒氣、此四種均曾用之、惟第三第四兩種未獲實證、但亦確實發見、第一第二兩種為×最常使用之毒氣、上月我國軍隊曾有一萬餘人中毒而死，可見催淚與噴嚏性毒氣之為害大且烈、張氏旋將×之毒瓶及毒罐加以說明、茲描述如下，（一）催淚性毒氣為一種液體、置于彈形玻璃瓶內、其中有百分之九十為催淚氣、該瓶裝于手溜彈殻內、瓶底有一擦板、如用時、先以板擦之、然後擲出七分鐘內、便爆炸、毒氣溢發、十米達內均可發生效力、（二）噴嚏性毒氣、藏于小塊浮石中、小塊浮石盛滿于六英寸長一英寸寬之圓形鐵罐內、罐底置一層爆炸機、施用時先以鐵絲全繫百餘罐、排列于陣地前、然後乘風向以電磨擦之、毒罐卽爆炸、浮石中之噴嚏氣便猛烈蒸發。毒氣所到之處、聞之均必中毒、張氏未稱、此種毒瓶毒罐乃得自馬迴嶺及台兒莊之×人陣地、但得此極不易、×人退走時、均帶走一空、深恐遺落、被吾人抬為證據云、（中央針） 
[日本明目張胆　排斥各國在華權益　企圖獨佔東亞大陸　招待外籍記者席上郭沫若暴露日本野心]  
　　（漢口訊）玫治部第三廳廳長郭沬若、十五日招待外記者席上、介紹××獨佔遠東利益之明目張朋的言論、茲摘錄如下、 
　　日本島國向以詭計多端著聞世界、他一面使佔中國的領土和主權、以及各外國在遠東的權益，一面却標榜着一維護中國領土主權的完整、幷承認各外國遠東的權益繼續存在」、 
　　最近出版的日本評論（八月號）裏面、載有兩篇文字、很値得注意、日本評論是日本出版界中很有地位的雜誌、它所載的文字、一面可以代表日本的輿論、且因為日本輿論、目下全在日本政府統制之下、一面又可以說是代表着日本政府的意思、現在我把這二篇文字的要點摘譯出來供諸位的參攷、 
　　第一篇是栗本勇之助所做的一大陸經營與日本產業一、栗本說、一日本大陸政策有下述三要點、 
　　（一）日本大陸政策是日本一貫的政策、日本人非把東亞大陸加以統治不可、 
　　（二）日本大陸政策的目的、在于確保日本的國防與生命線、為着達到這個目的、日本非把跨在日本滿洲及中國三國共同不可分的國防線與生命線、加以確保不可、日滿中三國經濟集團的結成、必然地、或爲日本大陸政策的最大的目標、 
　　（三）日滿中三國經濟集團的結成、從它的目的上看、當然又非把自主的自給经濟當做目標不可、這乃是大陸政策推進上之當然的歸結、』 
　　第二篇是中野正剛所做的一大陸上之長期經營」、中野在這篇文安裏面、竭力攻撃日本外交的軟弱、以後他大胆地說、 
　　「漢口、日本是要村取的、廣東、日本也是要奪取的，不奪取　講寬大、這反足以啓中國輕視日本之心、幷且是足以使英法張目、斷然進攻、這不是戰略、而是對付各外國的基本方策、我這種想法、是受着現陸軍大臣板垣中將的暗示的 
　　「日本外交稍示軟化、英國的態度就會强硬起來、我以為日本旣經奪取了上海、那末照着攻略地的原則、我們就把英國租界，公共租界、法國租界接收過來、這是合乎世界上一切佔領區域的最通常的原則的、可是日本為什麼一定要再三對外國聲明說「尊重權益」，這種客氣、日本政府現在以少說話為是、 
　　今天報上載着天津十四日發的路透電內稱、「一旦歐洲發生戰事、日本為反共協定簽字國家、定有轉入璇過之可能、屆時或擬將各國在華之租界一律佔領云云、」 
　　從這些事實看來、我們可以我到其中的線索、諸位、日本的野心是無止境的，她侵佔了我們中國的領土與主權、同時、她對各外國在華的權益，也必定要排餘淨盡、對付侵略者只有共同制裁、要在日本口中保全各國各自在遠東的利益、無論如何、這是夢想、（中央社） 
[參政會駐會委會　第二次會議]  
　　（重慶十六日電）國民參政會駐會委員會、第二次會議、十六日晨九時假交通部會議室舉行、出度者副議長張伯苓、秘書長王世杰、副秘書長彭學沛、行營主任張羣、及駐會委員曾琦、左舜生、劉叔模、孔庚、李永新、馬亮、梁漱溟、陶希聖、羅隆基、劉蘅靜、范予遂、劉伯閔、許孝炎等、由　議長張伯苓主席、秘書雷震、孟廣厚紀錄、開會後首由秘書處報告駐會委員會規則、已由政府備案、次由張主任羣報告自國民參政會第一次大會休會以來軍寧情况、復由王秘書長根據外交部報告作最近外交情形報告、報告完畢、駐會委員、認定參加各分組、計第一組為軍事國防、有左舜生、曾琦、李永新等、第二組為外交、有范予遂，陶希聖，劉叔模、馬亮等、第三組為財政經濟，有羅隆基等、第組四為內政及敎育，有梁漱溟、許孝炎，劉伯閔，孔庚等參加、至十二時許散會、（中央社） 
[滬又有炸彈案　四川路橋附近路人八名受傷]  
　　（上海十六日電）上海公共租界今日下午五時一刻、又有一恐怖案發生、當時四川路橋塊、有二手溜彈擲下、一加拿大人名蘭諾斯者輕傷、華人男子六人女子一人亦受傷、輕重不　、蘭諾斯年四十二歲，傷在頷部、送往醫院後包紮而出、該二手榴彈、幾在同時爆發、路上華人聞聲奔避、工部局亦卽派出紅色警備軍前來彈壓、捕房中人認為當時有「一大道」偽府僕役、由虹口方面過橋而來、該手榴彈卽以彼為目標、此案發生後、迄今尙未有人就捕、（路透社） 
[羅卓英談　保衛武漢　不能僅恃軍隊必須民衆動員]  
　　（漢口十五日電）一年來轉戰各地、迭建功績之某集團軍總司令羅卓英、近自調任武漢衛戍總司令後、各界均極表歡迎與興奮、中央社記者昨下午往訪羅總司令、叩詢衛戍武漢之方針、羅氏首稱本人份屬軍人、唯一責任乃在守土、守土工作艱巨、故在保衛方面之準備、宜有充分籌劃、戰爭一事、固有賴于精銳軍隊、與優良武器，然民衆之努力、尤為最重要之條件、特別近代之龐大保衛戰、其勝利把握、大半要在民衆之協力、故以今日保衛大武漢而論、當亦必此原則、决不能僅恃軍隊、必須將全武漢民衆切實組織起來、與軍隊密切攜手、羣策羣力、和衷共濟，如此可保武漢之安全、本人希望于短期內使一般老弱男女、自動　散、移至後方、同時更加緊訓練民衆、俾益充實保衛力量云云、（中央社） 
[武漢三鎮　戶口總清查　兩千組工作人員全體出動清查]  
　　（漢口十五日電）武·陽。漢戶口總淸查。十五日晨零時舉行、淸查人員共二千餘組、分配于各警察分局、轄區最多者百四十餘組、最少者亦四十餘組、每組負責淸查完畢、武昌漢陽亦的于規定時間內完竣，各組工作進行均極順利、布民中有漏報戶口、或身分不明者、則傳至各該管警察局，令其補報、或證明身分手續、辛于三鎭人口確切數字、敬局在統計中、據聞目前漢市方面人口、包括特三區及去租界在內、約七十五萬左右、 
[華僑總動員　慶祝華僑第二屆代表大會] [  宋慶齡]  
　　（續昨）議而不决决而不行的時期，應該過去丁，我們已進到　戰的嚴重階段，應該是議而必决，决而立行，改進各方的現時狀態，大會的一切决議，應努力實現。依據第一屆代表大會所確定的中心工作，更擴大國際宣傳及華僑宣傳，「聯合世界上同情于我之國家及民族，為世界之和平與正義共同奮鬥』------見抗戰建國綱領，以促進反侵略的和平陣綫之進展，以擴大國際之援華運動，同時，經過長期捐輸運動，訓練華僑技術人才，籌辦華僑墾殖，救濟難民，投資國內，從事　產。組織各地華僑囘國服務，參加抗戰工作，經過實際工作去動員華僑，使潛在着的華僑偉大力量能充分發揮，貢獻抗戰，成為一支强大的生力軍。 
　　在海外各地華僑，在其居留地政府統治之下，久已深切體驗所受之待遇與苦痛，所以，更加能夠了解祖國之××，關係於僑胞之福利至大，俱有國家觀念，勇于抗戰救國。一年以來，先後囘國服務僑胞，請　殺×者，時有所聞。但惜我政府對囘國服務僑胞，朱能妥予招待，親切接洽，予以指導，致使久離祖國之僑胞，深苦人地生疏之苦，請纓無由，進退兩難，徬徨無路，有挫華僑之壯志熱忱，深望我玫府，今後對囘國服務之僑胞，對國內華僑團體，予以親切的扶植，給以工作的機會，對海外僑胞救國團體，應加强聯絡，經常給以政治上精神上的幫助，盡　為華僑解除痛苦與困難，更多為華僑謀福利，以提高玫府在華僑中之威信，總理曾謂「政府與人民結合起來』之遺敎，能同樣運用施之于華僑方面，則華僑當更能効忠國家也。 
　　在總理數十年革命奮培中，特別關懷華僑的痛苦，最注意華僑的愛國行動，我當以同樣精神，關懷着千萬僑　之動態。熱望着華僑救國運動之突飛猛進，以爭取第三期抗戰勝利的迅速來臨！ 
[僞皇協力殘部　完全解決　生俘二千餘人增援×被撃潰]  
　　（洛陽十五日電）我某部十四日在臨漳縣附近、將偽皇協軍李逆福和師部、（按李部第二、三兩輛、早經反正、此係指第一師而言）完全解决、俘×二千五百餘人、獲步槍千五百餘枝、野砲七門、山砲二門、彈藥七十四箱、×由安陽乘汽車前往增援、經我猛烈迎擊、將×擊潰、復斃×五百餘名、獲輕機槍四枝、毀汽車十三輛、獲步槍七十四支、我軍乘勢追擊、十五日晨已進抵安陽城郊、與×激戰中、（中央社） 
[歐戰一旦爆發　日本決意參戰　日大使館重申東京態度　滬外交界懷疑日本能力]  
　　（上海十六日電）日本大使館發言人、又重述東京方面之宣言、謂歐洲如發生戰事，日本當本反共協定之精神、援助德意、甚至參加戰爭、亦所願為'此言發表後，在上海之各國外交人員、頗多猜測、日本僅以空言塞責、抑將以武力之兌現乎、日本近方對華作戰果、有餘力對蘇聯開火、甚或對蘇聯之盟友英法開火乎、 
　　據消息靈通者意見、此事雖似不可行、而日本成竟貿然出此亦未可知、若然則 
　　英法在華利益在短時期內固　　受損失、但日後日本必將支付極　大之代價、除其軍事力量、將因對蘇作戰　大受虧損外、其經濟之打擊、亦必極堪驚人、蓋　中日二國之飲水外所有日船皆須被英法等佔據、其由香港以西及南各地運入之貨物及運往之貨物。亦將完全停頓、進口貨中如鐵砂煤油銅　棉毛糖等，皆為必需品、大半係由香港以西及南各地運入者、至於出口貨、則有如蘇外交家之所言、「日本對英法作戰、無異自動裁制自己、蓋其出口貨中、有百分之三十係運往大英帝國者也、」而况美國亦有被牽入之可能、此日本所不可不顧慮者， 
　　美國孤立政策對於歐洲方面，似乏通融餘地、而對於沿太平洋之情勢、　　當有伸縮性也、英法在華利益、與美國之利益、關係至深、任何破壞美國之利益、美國雖未必採取戰爭行動、但至少將修改其中立法、與日本斷絕商業來往，在日本之負責政治家中、當無'人願故意使其國家、採取 
　　此種自殺政策　也、若干人士以或、日本為預料歐戰不致發生、故不妨信口雌黃、藉示好於其德意反共同志、又希望德意今後能更予彼以更積極之援助、用以滿足其遠東方面之大欲云，（路透社） 
　　滬外報評論 
　　　 
　　（上海十六日電）今日英文大美報社論云、一今日本竟為遠在捷克之被壓迫的少數民族張目、似乎在日人佔領區內之被壓迫的多數民族、更有出頭之機會矣、日本果肯向三百萬之蘇台德人深表同情、並覺彼等應可藉公民投票、而表示其意見、（結果可使彼等實行民族自决主義、並脫離異族之覊絆）、則今日在『滿洲國」之三千萬被壓迫的華人、當更可邀得日本官場之同情、而舉行公衆投票矣、此點又不僅「滿洲國」為然、在高麗之高麗人、在台灣之台灣人、以及在中國之甚多中國人、亦可乘機宣稱、吾等不願異族之統治矣、（路透社） 
華南要聞 
[粵沿海又形緊張　×機偵察安南附近各地　法艦駛西沙監視×艦]  
　　（廣州專訊）粵沿海×、一部移泊南路後、連日測量水道及派機偵察各處地形、異常積極，昨（十六）日上午十時許、又有×機三架、飛去國安南附近之粤邊　州偵察、×此種行動、實為應付世界大戰之一種準備、英雲各國、甚為注意、茲將各方、情、杳錄如下、 
　　（一）十五日一午九時、有×改裝運輸艦一艘漁船、及橡皮艇各二艘、由閩駛抵嶺東大金門海面、該艦幷附載有水機四架、至十時許、有×機兩架、到　平　林盤旋、在大澳投彈四枚卽去、（二）十五日下午二時卅分、侍郞洲有×輪逐艦兩艘、又駛海山構島游戈、旋向沿岸發砲十餘響騷擾、現泊柏林×艦兩艘、澄海南北港共三艘、（三）南路沿海、共有×艦七八艘、連日測量水道、及派機偵察地勢異常積極、幷隨時追擊漁船我軍事當局、已下令沿海漁船、不准駛出三十里海外捕魚、以免危險、（四）十五日上午西沙島方面、有×驅逐艦兩艘、游戈於林島附近、至下午、有法淺水艦一艘、由廣神灣開到該島之東南、監視日艦行動、（五）十五日上午惠來靖海港、到有×艦兩艘、下午二時、該兩×艦駛到神泉港窺伺、同時海豐金嶼島、有×，小型艦一艘。向沿岸開槍數十發騷擾、并有×機一架、凌空窺伺、（六）十五日下午五時、惠陽咸田港到有×艦一艘、深夜頻以探燈向沿岸照射、（七）十五晚、南路電白、到有×艦一艘，駛陽江馬鞍山窺伺，（八）傳×「若宮」號飛機補助艦、由南路駛到萬山、但未證實、 
[×機襲粵路　在虎門附近低飛向外國商輸示威]  
　　（廣州專訊）十四、十五兩日、方因天氣及航空母艦移泊關係、未有派機襲市及擾我廣九。粤漢等交通線、故市民乃獲兩日之安寗、詎十六晨、朝曦初上後、八時四十分、空襲警報復鳴、據報係有×機五架、在中山上柵發現、向北飛、八時四十五分、第二批×　九架、繼續起航、發現於中山南　上空、逾五分鐘、首批五架、由虎門外向本布疾進、九時十五分、兩批×機共十四架、在虎門附近天空會合、盤旋少頃、卽飛經黃埔、掠過市東、北郊、飛襲粤路、在橫石銀　拗等處、投彈十餘枚、經源潭軍出南飛、過新街後、十時復經本市上空、我防空部隊、曾向射擊、、機倉皇飛遁出海。十時四十分'此間解除警報、十六日下午據虎門長途電話云。今早九時二十分、有×機十四架、飛過此間海面時、適有外國商船兩艘、航經此處、×機故意低飛示威、 
[圍洲島被　與歐洲時局有關　日本顯欲向法人挑]  
　　（廣州專訊）北海之圍州島、離法租借地廣州灣約五十海里、孤懸海中、因無軍事上價値、故我方尙未設防、全島人口三千餘、十之六七係係漁民，此次×艦突派兵登陸佔擾、除姦殺刼掠我民衆外、復故意轟盤法國教堂，幷撕毀法國國旗，毆辱傳敎士，顯欲向法人挑　，在歐陸風雲緊急中、而×人忽有此種狂妄舉動、至足引起一般人之注意、據此間某外交家觀察，亦認為與歐洲時局不無關係、蓋就軍事上形勢言、圍洲島居海南島與廣州灣間，×佔圍洲，可作侵犯瓊崖及威脅廣州灣西沙島等之根據地、如得瓊崖西沙、可控制香港與安南、今不先不後、於歐局最緊張之時、突然佔據、實不能謂為與國際時局無關，最近消息、×軍近在該處積極佈置工事及設防、同時增兵於東沙羣島、×艦多艘　集雷瓊一帶海面、其急謀應付對法戰事之匆促形態、尤顯而易見云、 
 
 

Page 3

 
 
[國際局勢未見鬆馳英德將作二次會談　張伯倫急遽返國出席閣議希特勒仍不忘豁裂捷領土]  
　　（貝夫資格頓十六日電）官報宣稱、張伯倫與希特勒之再度會議、可於將來「某時期一內舉行、其實如一切進行順利二氏之再度會議、當不出本星期以外、今日淸晨凡倫敦來電皆由一騎機脚車之送电員逕遂張氏折閱、張氏定今晨九時半返慕尼克，再乘原機囘倫敦、（路透社） 
　　（貝夫資格頓十六日電）張伯倫離此赴慕尼克、中午抵達、現信張氏將於本月二十日在科侖附近希特勒之避暑勝地名哥斯堡者、重與希氏會商、法總理達拉第氏亦有參加該會之說、德國人士對於時局雖不表示樂觀、但各國觀察者咸信、下星期內之會議、無論好歹必可有所决定、 
　　（柏林十六日電）此問政界消息、張伯倫定今日乘機遄返英倫、足見張氏深悉、當前局勢之嚴重、有」分鐘之延誤、卽增加一分之嚴重性、政府發言人頃稱、希特勒與張伯倫舉行談話、自必涉及具體計劃、當前之問題、關係千萬人之生死、國際局勢瞬息萬變下、一小時內之局勢將演變全何程度、無論何人、俱難預測云、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）張伯倫首相、可于本日自德國返抵此間、內閣定于午後舉行會議、俾由首相報告、與希特勒會談經過、政府召集國會臨時會議一層、現已確定我疑、（中央社） 
　　（柏林十六日電）德官揚表示、自張希談話後已時局已稍趨緩和、現信各民治國家對於希氏之要求大抵可以同意、故有幾分樂觀可言、德外部發言人告本社訪員稱、元首必已明告張伯倫首相、捷克蘇台德問題、惟有根據民意以解决之、元首之要求、必使張氏深為感動無可疑者（路透社） 
　　（柏林十六日電）今日外交界人士向本社表示、張希一一氏之談話、顯然無甚進展，和戰已达最後關顾，如不立卽尋得一解决途徑、則戰禍爆發之慘烈，或尙在一般人想像之上、（美聯社） 
　　（日內瓦十六日電）據觀察家稱、若張伯倫與希特勒之會議能有成功、則張伯倫或將提議召集英法德表四國會議、以說歐局之和平解决、若希特勒能接受此項提、則歐洲之和平有望、惟捷克則不能不忍痛對蘇台黨眼皮毛、聞其辦法將先使蘇台區自治、然後併入德國、由各國保持捷克之中立、（中央社） 
　　英德兩巨頭　會談經過　傳希勒特堅決主張蘇區警權移交蘇黨 
　　（貝夫資格頓十六日電）昨日此間車站、有羣衆多人、齊集歡迎張伯倫、火車駛入站內時、羣衆高呼萬歲、日將帽子拋于空際、張氏偕德外長里賓特羅甫乘車前往大飯店、略事休息，又乘車前往伯哥夫之希特勒私邸、當由希氏在階前親自歡迎、張氏與之握手爲禮、衛兵則撃槍致敬、與張氏同來者、尙有英大使漢德森、里賓特羅甫、威爾邊爵士及史特蘭等各人、希特勒當卽在大廳內設茶點款待、列席作陪者有德國務卿威撒加等、雙方談話內容當局嚴守秘密，僅知茶點之後、張氏在希氏辦公室內、兩人單獨談話甚久、下午九時、張氏始返旅店、足見談話已於是日終結、官方昨晚宣佈、希特勒昨在奧巴沙爾堡與英首相張伯倫談話、彼此誠懇交換時局意見、張伯倫定十六日返英、與英內閣討論各項問題、數日後、或再舉行談話、（路透社） 
　　（貝夫資格頓十六日電）昨日張伯倫希特勒會談之內容未悉、今晨九時官方佈吿如下、「昨星明四日德元首與英首相張伯倫在奧巴沙爾堡作一度談話，互相交換意見、頗爲融洽、英首相明日飛返倫敦、以便與英內閣會商、下次談話將于星期一日舉行」云、（路透社） 
　　（貝未資格頓十六日怠電）張伯倫昨與希特勒之談話、歷兩小時半始畢、當時僅自外交部部員　密德一人在旁担任翻譯、盛傳希勒特堅主在蘇台德區居民投票之前，將該區警權交蘇台德黨、（中央社） 
　　（貝夫資格頓十六日電）希氏親近之方面消息、昨日之會對于雙方皆有利益、希特助氏已將其對于捷克間題之意見、告諸張伯倫、但並未壟斷談話機會、張氏則亦將英國之意見坦白叙述。、此次談話並不能視作正式談判，不過已將四周空氣澄清多少耳、德人方面以爲希特勒或已發覺張伯倫為一直截爽快之政治家、希氏向顧與此種八折衝、而不甚歡迎頭腦比較複雜之外交家、今晨一般人之習理皆稍抱樂觀、（路透社） 
　　（倫效十六日電）政界人士稱、關于蘇台德區域問題、希特勒　首曾向張伯倫首相提出一種解决方案、其內容乃以義大利人民報昨日所提出之方式據根知情達理，（一）捷克國邊境蘇台等區域各地方凡曼人佔有極大多數者歸併德國、（二）該區其他地方，凡日耳曼人較放者、得以仿照瑞士聯邦各州現行　度、而在捷國家機構之內實施行政自治，此外，義國聞已允英法德三國曾同勸告捷克國、并主張由英法德義四國進行談話、而作為歐洲之各項問題解决方案之起點、（中央社） 
　　法總理外長　卽赴倫敦　凖備應付時局惡化英續實施防禦工作 
　　（日內瓦十六日電）此間相信、希特勒向張伯倫提出之條件必甚重要、故張氏之返倫敦，不僅須與其內閣同僚會商、亦須徵求法政府之意見、法總理達拉第與外長龐萊、定明日赴倫敦、並在倫敦度過本星期尾後、始歸此間？對於時局尙抱樂觀、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）聞法總理達拉第氏將於星期一日赴倫敦、與張伯倫氏相見、但最後之决議尙須視今日倫敦閣　後冉行定奪、巴黎方面不信英法德意之四國會議有舉行希望、此議或由希特勒提出、但從未為巴黎所接受、蓋法政府始終堅持在此種會議席上、决不能將蘇聯擯諸門外、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）此間盛傳希特勒，墨索里尼、達拉第，及張伯倫等舉行四巨頭秘密會議、但據另一方面之意見、則謂此說傳之過早、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）據德人方面傳出之可靠消息，英首相張伯倫下次將在科侖附近與希特勒會面、到時或有四强國重要領袖參加之可能、又法政府已加加緊準備應付時局之惡化、法內閣雖未準備召開國會緊急會義、但上下兩院Ｎ外交委員會、將于本星期屋開會、（路透社） 
　　（倫教十六日電）英帝國國防會議、昨在此開會、先後歷兩小時始散，據消息靈通方面者稱、國防會議决議、根據內閣前日之决議、首相張伯倫離國期間、所有一切防禦步驟、仍當繼續予以實施、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）防毒面具十萬個、沙袋五十萬隻、已由原存地點、轉運至魏勃萊宮城藝術展覧會（美聯社） 
　　任錫曼氏被召返英 
　　（捷京十六日電）任錫曼爵士應首相張伯倫之邀請、定今日偕同外務部經濟司司長華德金遄返倫敦，與各負責當局就貝夫資格頓談話舉行協、許錫曼籲請捷克各黨各派于張伯倫希特勒協議獲有結果前、勿採取任何足以使局勢史趨嚴重之步驟。（中央社） 
　　（捷京十六日電）英首相張伯倫已返倫敦、任錫曼亦被召囘國、以供諮詢、捷克方面由此一事得二結論、（一）昨日貝夫資格頓之談話、並無「旁敲側擊刺探對方意見」之事實，希特勒之建議，必有値得考慮之價値，任錫曼氏或將受命與捷政府　旋整個問題、或仍將以外交手段解决之、但手段儘可委婉，而解决方案之內容則無須稍為和顧、（路透社） 
　　（捷京十六日電）捷克人士深恐張伯倫與希特勒二人已商有眉目、而其內容雖俟任　曼氏由倫敦囘抵此間後、始能探悉、貝奈斯總統宣稱，捷國會當仍按原定日期閉會、十月間再行召集，在此緊急時期、捷克之立法大權，當由衆議員十六人，參議員八人組織之委員會行使之，（美聯社） 
[美昨舉行閣議　討論歐洲時局情形　赫爾謂各國皆願保和平]  
　　（華盛頓十六日電）今日羅斯福總統下火車時、已不復有其平索之笑容、國務卿赫爾曾在白宮稍行逗留、將時局之詳細情形向羅氏報告、備其在今日舉行閣議前從中硏究、赫爾對報界之唯一表示、僅謂世界各國皆深願保持和平、歐洲一旦開戰，美國是否將召集國會、討論實施中立法問題、各方頗多猜測、羅氏本定與赫爾再有商討、但竟先行休息、足見時局已有好轉、聞國務部現方等候駐英大使堅尼地時之重要情報、為午刻舉行閣議時之討論根據， 
　　（倫敦十六日電）『標準晚報』消息、貝那巴魯克氏、奉羅斯福總統之急召趕囘美國、聞其使命在調整美國之防務、此與彼在上次大戰時所担任職務相同、（美聯社） 
[美政界反對捷公民投票]  
　　（華盛頓十五日電）按之尙未證實之消息、英法兩國對於捷克國蘇台德區域舉行公民投票一項主張、聞均加以贊成、美國政府方面人士聞悉之餘，頗為驚異、政界大名數人士謂捷克政府業已决心保障領土完整、若促其再度讓步、實不足以獲致永久解決之首、爲今之計、推有捷德兩國進行談判、或直接為之、或由英國調處員任錫曼勛爵居同介紹、均無不可、總之、捷克政府享有生存之權利、張伯倫應加顧及、而德國當局雖語氣咄咄逼人、要亦未必樂於作戰、至以獎國而論、所採立場未因捷克問題而有所變更、質言之、美國對於英法兩國雖表示同情、但不願直接牽入漩渦、歐陸若果發生戰爭、美國自當援助英法兩國、其範圍如何、當以視行中立法明年五月一日滿期是否維持、抑成廢止為斷、但派遣軍隊齣往歐洲、因而直接參加戰事、或以款項貸予英法兩國、均非輿論所　贊同、大抵美國當設法接濟各該國、苟非直接為之、卽當經由加拿大為之、（中央社） 
[近衛謬論　圖制止第三國助我並將發表荒謬宣言]  
　　（東京十六日電）日首相近衛　又對報界發表荒謬談話、謂第三國之援助中國、必須竭力制止之、但是政府仍將繼續尊重第三國在華利益之原則、而無意將歐美各國之利益剔除、在漢口陷落之前後日政府卽將發一宣言「指蔣介石政府爲一地方政權」又謂日玫府官吏已商得辦法、加强日德意三國之防共協定、（路透社） 
　　（漢口十五日電）東京外訊、首相近衛文磨、今晨至富士山麓晤元老西國寺公望、幷報吿中日事件之發展、（中央社） 
[捷克解散國會　佔據蘇台區防止作亂政府並下令通緝漢倫蘇區難民九千人逃德]  
　　（捷京十六日電）總統貝尼斯、昨下令解散國會、按國會　院原定於今日舉行末次會議、總統此舉，一般人認為其目的在阻止各少數民族議貝、在國會內提出要求云，又據訊、蘇台黨勇自衛隊、業經當局下令解散、惟此說尙未證實。（中央社） 
　　（普魯格十六日電）據可靠消息稱、捷府已下令將蘇台德黨解散、（海通社） 
　　（捷京十六日電）捷政府已下令、命蘇台德區內各居民、在二十四小時內將其所為軍器交給當局、否則當受重罰、（路透社） 
　　（柏林十六日電）捷克大隊兵士已佔領愛格鎭、并將通至德國之電話綫割斷、（美聯社） 
　　（柏林十六日電）星期四日蘇台德難民逃入德境者、又有九千人之多、（美聯社） 
　　（柏林十五日電）半官機關德意志通信社頃發出消息稱、捷克蘇台德區域居民、已宣佈罷工罷市、（中央社） 
　　蘇台黨員四人被捕 
　　（捷京十六日電）官方頃稱、當局頃已下令通緝蘇台黨領袖漢倫、及所有黨內各負責人員、捷政府新宣稱、漢倫及蘇台黨各領袖通令蘇台區、日耳曼人抵抗官方命令，此舉顯係越權越為、違反國家法律云、至漢倫等已否為當局所逮捕、尙不可知、現蘇台區全區之實際局勢如何、捷克警察能否實行逮捕，亦不可知、又據捷京日報稱、昨晚八時、有蘇台黨黨員四人、業經當局拘捕、據官方公布稱、國務會議於今日下午開會、由總統貝尼斯親臨主席、通過應付當前局勢之議决、數起、（中央社） 
　　（柏休十六日電）據柏林各報晨刊中大字登載之消息、捷政府已決定以嚴厲手　對會蘇台德黨領袖漢倫、或者將下通緝令、漢倫被捷憲兵所搜捕、大可引以爲榮云、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）「每日郵報」捷京消息稱、漢倫向人表示、捷政府欲加以逮捕、决置之不理、本人且不願逃入德境、（美聯社） 
　　德方震動　（柏林十六日電）捷政府下令通緝蘇台黨漢倫等各領袖消息傳至此間後、各界甚為震動、一般信希特勒與張伯倫會晤後、戰爭危機原料暫時消除、但如捷政府眞欲企圖實行通緝、則德國勢將訴諸書面干涉一途、惟一般印象、以為英國對于捷境日耳曼人應享有自决權一事仍然堅持甚力、法國對於　國此項態度、勢必加以支持、如此則捷政府除屈服外無他途可循、當局於時局極端緊張時、曾下令在柏林舉行防空演習、及燈火管制、但頃又下令暫不舉行、一般認為此舉足以表示至少限度戰事暫時當'至爆發、惟緊張空氣仍瀰漫全德，人民對於時局之發展異常關切、（中央社） 
　　（捷京十六日電）蘇台德新聞社發表該黨各領袖之呼籲一文、請該黨之國會議員，地方行政人員及挺進隊等、一致拒抗捷政府之逮捕狀、（美聯社） 
　　（哀格十六日電）蘇台黨總部頃通令各黨員、應在任何情形之下竭盡所能、勿遭捷克政府當局之逮捕、（中央社） 
　　擴大戒嚴　（捷京十六日電）官方報告、蘇台德區內極形不安、幸捷政府能控制整個局面、華米特資蘇地方、有武裝蘇台德人七十名、包圍警署、將署內人等諸般凌辱、以後軍隊馳至、秩序始告恢復、又賓山郵政局、亦為蘇台億人二千名所攻學、且將電話綫割斷，但卒被警察驅散、倫堡有羣衆多人、舉行未威運動、亦為警察驅　、史凶連億地方、幾致發十暴　、幸能彈壓、不致流血華所多夫有蘇台德人一千名，擬越過德境、但被制止逐囘、（路透社） 
　　（捷京十六日電）官方已將戒嚴令伸展全榮興堡倫堡、及新勒根諾各地、（路透針） 
　　（捷京十五日電）捷政府今日發表公報、謂華德巴區昨有叛徒多人、用手檢步槍、手溜彈及機槍佔和當地警察派出所、各種武器均係取自國外者、捷方甚恐張伯倫至德後、復將勸請捷國讓步、故捷乃預先將蘇台區佔據、下防蘇台族作亂、而致大戰暴發、（中央社）， 
[加瑞萊斯地方　反德示威　千人衝破警察線　高呼打倒希特勒]  
　　（南斯拉夫京城十六日電）聞加瑞來斯地方有反德示威者千人、很破警察線、將德國旅行社之玻窗擊毀、并高呼「打倒希特勒法西斯主義」口號、至大批警察趕至始被驅散，（美聯社） 
[消弭戰禍　岡大主敎請各敎堂　明日舉行全英祈禱]  
　　（倫敦十六日電）岡特白里大主敎昨日請求各敎堂於星期日舉行全國禱吿、消弭戰禍、（路透社） 
[戰爭保險合同取消　勞合氏公司議決]  
　　（倫敦十六日電）勞合氏保險公司昨晚開會、議决以四十八小時內之通告、轉知各關係方面、取消關於一切戰爭保險之合同、（路透社） 
[匈修約會　電張伯倫並發表宣言、要求少數民族自决權]  
　　（匈牙利京城十六日電）匈牙利修約聯合會、擁有會員二百萬人，昨致電張伯倫、表示對其拯救歐洲和平之努力、深為感謝、並請准許捷境內之匈利小數民族、亦能獲得自决權、同時該會又發出宣言、請求世界同情匈牙利之要求、該項宣言、諒必已得匈牙利政府所批准，匈牙利人民　正注意員夫資格頓談判之進展、且又深信仕年來匈牙利團結一致之夢想、行將實現、該會有此宣言發表、誠堪注意、（路透社） 
[英法與論]  
　　（倫敦十六日電）「每日郵報」載華特潑拉斯氏一文稱，德國　於捷克向蘇台德黨之威脅、或將拘留僑　捷人、以資報復、希特　與張伯倫會見時、曾鄭重表示其在紐倫堡演說中之主張，以為捷克問題必須有激切之變化，愈速愈妙，（美聯社） 
　　（倫敦十六日電）每日電訊報批評張伯倫之訪德一事云、二小時半之談話、已足表示雙方意見之懸殊、一般感覺、希特勒必不願在任何情形下變更其立場之要點、（美聯社） 
　　（倫敦十六日電）今晨自由黨機關報『新聞記事報　』稱、『首相僅與希特勒作短時期之談　、卽匆匆飛返倫敦，典其閣僚磋商、足使大衆感覺不安、張希二氏、欲在如此短時間內獲得眞正之了解、在事寶上顯不可能　、張氏之提早返倫敦、大概因希氏之要求，遠非英政府初料所及，但吾人仍希望此種解釋或失之於太過悲觀、張氏或將予吾人以較佳之消息也、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）此間各報鑒于漢倫提出蘇台德區歸併于德之要求、及張伯倫希特勒談話之迅吿結束、又突將樂觀論調減低，反聞德國之軍事準備、正在加緊進行，軍隊之集中亦更為積極、故若干報紙認為希特勒已下决心，未嘗因張伯倫之努力斡旋而動搖、（美聯社） 
[希特勒　邀各要人茶會　將商外交問題]  
　　（貝夫資格頓十六日電）希特勒頃發出請帖、邀各要人加此間之茶會。駐英大使狄克遜、國務員維薩克亦被邀與會、據推測、茶會散後、續卽舉仃談話、首次提出商討者將為外交問題、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[印救護隊抵港後　昨分應各方歡讌　華商總會午膳印僑則招待千茶　宋子文夜讌該隊並邀名流作陪]  
　　香港華商總會、於昨日下午一時假座金龍酒家歡讌印度救護隊、我首席華人代表羅旭和爵士，亦被邀蒞會、羅氏因事前曾有約會、所以到會一晤該隊領隊阿多爾，表示歉意、並代表港僑致謝來華盛意外，卽行辭退、當午五時半、本港印僑假座吿羅士打酒店舉行歡迎大會、當晚八時，宋委員子文假座金龍酒家歡宴、並邀許世英、杜月笙、王　籟、錢新之、宋子安、劉瑞恆等多人作陪、賓主酬酢甚歡、茲將各情略誌如次、 
　　華商總會歡讌 
　　華商總會昨日下午一時、假座金龍酒家歡鐮來華服務之印度救護隊、參加者主方有李星衢、李樹芬、周俊年、陳鑑坡、陳蘭芳、羅旭和、周錫年、羅文錦、譚雅士、周星池、陳灼文、幸玉銘等、賓方除來華之阿多爾（領隊）、巴蘇、曹勒元、袁加芝、葛地芝等五醫師外、旅港印僑領袖被邀列席者亦有多人、濟濟一堂、情緒熱烈、至二時半賓主盡歡而散、 
　　李星衢歡迎詞 
　　席間主席李星　黃茂林先後起立、用中英語致歡迎詞、曰、今日承印度救護隊諸君、光臨敝會、眞是値得敝會熱烈歡迎、貴隊啓　來華、担任救護工作、解除我負傷者之桶苦、此種仁愛舉動、誰不欽崇、我國自去年七七至今、民衆無日不被轟炸、橫死者固屬觸目傷心、而被傷者尤令人不忍卒覩、今得諸君前來襄助、猶大旱之際、而得甘霖、所以我國因民眾、莫不日夜企踵、望貴隊之速至、本會同人喜同胞之獲救之有日、感諸君遠道來助之熱誠、謹聞會歡迎、並祝諸君精神日健、 
　　印護團長謝詞 
　　繼由印度救護團領隊阿多爾致謝詞、首謂、敝團承貴會盛筵招待、感激無已、繼謂貴國此次遭日本橫加侵略、平民慘被轟炸、印度國民均極表同情、惜能力有限、不能予貴國多大協助、敝國此次來華服務、實本人道互助之旨、今日甫扺香港、絲毫能力未盡、卽蒙各界如許贊頌、感愧無已、希望敝團工作早日完成、屆時再與諸君暢叙、最後由旅港印度醫生屈架氏宣吿、謂今日下午五時半、香港印僑招待印度救護團、歡迎華商總會各値理參加云云、 
　　港印僑歡迎會 
　　本港各界印僑、于昨午五時半、假座告羅士打酒店舉行飲迎大會、到有印中各方代表數百人、其熱鬧情形、為我中印兩大民族之僑胞在香港以來所罕見、由印僑領袖侓頓治主席、進用茶點後、主席起立致歡迎詞、阿多爾醫生、各位來賓、余今日代表全港印人社會、歡迎貴隊來中國門戶之香港，殊感愉快、吾人獲悉印度各地對處於國難痛苦中之中國之同情、月繼一月、澎湃無已，實深忻忭、而此配備齊整之救護隊、實為印度全民族及國會對蔣統帥介石及團結一致在將氏領導下實行抗戰之中華民族、表示其同情之徵象、中國與印度間之和平久已樹建、未遭打擊、不知已歷若干年代、此和平非建立於唇舌折衝上，而係建立於共同理想共同酷愛和平之心理及憎惡戰爭之基礎上、我國偉大詩人泰戈爾、最近已對中華民族致其同情與鼓勵、而中國之偉大領袖廣播演講中、曾提及之、幷予該詩人以保證、謂中國民族將因其鼓勵而更努力，本港印度社會對於此事、深感榮幸、余謹代表本港印度社會向貴隊致祝、敬祝成功、幷向中華民族致其同情與敬禮云云、 
　　薛特夫激昂語 
　　主席詞畢、蔣法賢華語傳譯後、繼由薛特夫致詞、薜氏為印度國民大會代表之一、辭氣激昻、皆為動容、會場空氣為之緊張、薜氏首謂我人之工作固繁重、我人之心更慘重、我人對于中國將士、無辜平民、受傷之痛苦、心中更覺慘重一我人之心如此、我人之頭腦則甚淸醒、我人對於中印×××××××××××××××××××××××××××××××、於是掌聲四起、×××××××××××、今後應加努力、淋漓痛快、薛氏繼謂二千年前，印度曾助中國、今日二千年後竟將得致其慰問之意於中國之受苦將士人民、實至萬幸、今日之會、實為中國受傷將士而致其崇敬之忱也、薜氏並謂國民大會及印度各領袖希望中印××××××××××××××××、薛氏演詞爲大會中最演情感、最有刺激者、繼由亞加利、中國紅十字會總幹事伍長耀、韋達等分別教辭、最後、由領隊亞多爾致答詞、亞氏先用印語向同胞勗勉、努力援華、尤其是於杯葛運動、應切實履打之、隨用英語　譯本人之勸勉印僑各點、首席華人代表羅旭和因事須先行辭退、故於會前先代表本港僑胞致謝、辭中有謂今日將置公理于强權之前、正義眞理于侵略之前云云、大會至七時始行歡散、又該隊定今晨入粤、省當局已準備熱烈歡迎、 
[亢旱日呈嚴重　將施行三級制水　四十年前旱災將重見今日　必要時供水將減至六小時]  
　　本港自入春以來、雨水稀少、七月本為雨水季節、但所得雨水量極為有限、截至最近本年祗得雨水四十五吋九分、一九三三年本為三十六年間最亢旱之年、惟當年截至九月杪、尙得五十二寸、除非此兩星期內繼續沛然下雨、否則雨水貯積情形尙遠不及該年、查本港四十一年來以一八九七年為得雨水最少之年、計祗有五七、〇二五寸、本年雨水所得量、是否有較低于該年之可能，亦至難言也、照過去雨水紀錄、此刻之平均雨量為七二、八二寸、但現在祗得四五九寸、低于平均數達二十一寸之多、昨晨本港工務司韓德森表示、倘本港繼無大雨、工務局有進一步實行第三級限制食水之必要、至其辦法與實施時間、則未有宣佈、一般政府人員、相信倘此兩週間如無滂沱大雨、得有充分之雨水量、本港用水限制、或將由現在之每日十小時至減六小時云、 
[劃一埋葬地點　港府闢兩公衆款式場　一在新九龍一在九龍仔限期各遺骸均遷往安葬]  
　　本港政府、以墳場之設立無一指定地點、致埋葬異常複雜、為改善計、九龍方面先行着手、乃擇得新九龍九龍仔兩處公衆墳揚、以資統一、但恐有遺骸及金塔、家屬未將之遷往者、故政府日前發出通吿、謂若有發現遺骸及金塔在于政府所規定墳場地界之外未遷移者、可于一九三九年一月一日起移、或于一九三九年一月一日以前、向華民署報告、待由華民政務司同市政府衛生局主席磋商後、撥地移葬、特此通知、祈居民遵照云， 
[本港東面航道將設置障碍物]  
　　據海港局昨發出報吿、本港東便入口航道、由十一月一日起、將設有「隙礙物」、經該航道出入之輪舶、務須繞道而行、以免發生危險、該處海面將有紅色浮泡兩具示警、晚間則懸掛紅燈、輪舶當須注意、至于該障礙物究屬何種工事、則未詳悉、 
[受戰爭影響　港失業海員大增　各區行船館均有人滿之患素無積蓄生活遭嚴重影響]  
　　本港為華南唯一商港、握華南對歐美航運交通之總樞、在往昔世界商業繁盛時期、輪舶來任本港者、常川流不息、故海員數字、較諸遠東任何商埠為鉅、無論太平洋與印度洋各航線輪船、所僱船員、大半在港僱請、形成本港為從事航海生活者之集中點、過去海員中人、對于祖國之豐功偉績、尤不可湮沒，詎至一九三零年後、因世界不景氣影響、航業衰退、而英美等國之輪船公司、復因救濟其本國失業船員、實打滅低華人海員數額、故我海員失業者比比、進至今日、本港海員失業人數、乃達至頂點、超出三千人外、生活受直接間接之影響、殊為嚴重、 
　　原因　據海員中人稱、本港海員、目前已陷于絕境、失業潮之嚴重、為前所未覩、雖缺乏一總機關加以統計、但失獎海員多散居港九兩地「行船館」、兩地館口共數百間、現均有人滿之患、平均最低限度、每間住有數十人、總數約在三千人外、至海員失業如此嚴重之原因、約有下列數端、一、自抗戰發動後、向受職於×輪船之我海員、感於國民職責所在、一律自動告醉、二、若干國家輪船、其有運轍軍用品材料赴×者、我海員不屑為其工作、亦實行解職、三、美國輪船公司、不論太平洋航線或美洲內河航線、多將華人海員解僱、轉僱其本國或殖民地海員替充、四、因戰事影響、向航行於我沿岸或往來太平洋遠東者、因環境關係多宣告停航、 
　　打撃　因上述種種原因、港中海員失業者遂日增多、復因航海中人不善儲積、除一二充當頭目者入息較豐、每班輪値可有相當積儲外、其餘幾十之八九、都隨手輒盡、佈堪支持其一家數口之生活耳、今失業日久、雖欲轉營別業以維生計、亦因空拳赤手、徒呼荷荷、故若輩之生活、乃受重大打擊、失業者雖欲「轉行」、另尋出路、惟在人浮于事之秋、一般海員又因除向操所業外、鮮能我」適當驪業以維持其本人及妻子之生活、深望政府當局、予以注意、設法救濟、使不致受生活壓迫、趨于岐途、復可就其所長、加以利用、對於抗戰前途、不無增加若干力量云、 
[僞幣日多　懸賞獎勵告密　教堂祈禱獻金發現僞幣甚多]  
　　政府一毫純鎳新輔幣、邇來偽鑄者發現甚多、且偽幣摹倣甚工、不易分析、市面行使、咸有戒心、政府當局自發覺歹徒偽鑄鎳幣、擾亂金融、遺害商場後、卽嚴飭警察緝　當局、嚴密偵查、抑捕歹徒歸案、昨復為鼓勵居民告密起見、特懸賞二百五十元、舉報偽幣機關、以杜絕偽幣來源、據某禮拜堂主事者稱、每週間舉行禮拜祈禱時、在名教友之「獻金」中、亦發現偽幣不鮮、自本年十一月一日起、直至現在、只一敎堂收入偽幣、已有五十元之多、政府於去年底、發行新　幣時、曾謂純線新幣、歹徒無法偽冒、但現目竟發現無數、歹徒殊為妤巧、使眞偽幣無從分別、鑑別之法、捨用磁業外、實無他途云、又據銀業中人所言、亦謂新鎳發現偽鑄日多、眞偽難於鑑別、祗有用磁鐵分析而已云。 
[諾貝爾中將　今晨可抵港]  
　　英國駐華艦隊總司令貝諾爾中將、乘旗艦金巴輸號南下來港、計程今晨七時三十分便可抵港、諾貝爾司令抵港後、卽移駐巡艦肯特號辦公、肯特號艦曾返英入塢重修、最近始返港者、金巴輪號艦則定址月十日離港赴星、轉程返英、 
[漁會呈請僑委會　請政府注意戰時漁政　建議維持漁業救濟漁民之計劃抗戰建國計劃中列入漁業一項應設立水產試驗場及漁墾區等]  
　　中國僑港漁民協進會、為救濟失業漁民問題、昨具呈中央僑務委員會陳委員長樹人、建議關於救濟失業漁民及抗戰時期維持漁業之計劃、提出三點意見、文長數千言、其內容除叙述戰時漁民所感受之痛苦、及失業漁民竟遇之困苦外，並提請政府當局對于戰時漁政不可漠視，建議在抗戰時期發展漁業之種種計劃、該呈文經于昨日寄付重慶、請陳委員長轉請國民參政會、中央黨部，行政院，經濟部、軍事委員會、請迅電廣東省政府飭會舉辦，茲將該呈文內容、摘錄如次 
　　漁民遭難數目巨大 
　　一、請求中央仍照原案辦理漁民救濟、查各省漁船、總數約七萬餘艘、其直接間接依漁為生者何止千萬人、茲就抗戰以來被難損失而言、單香港一隅調查結果、自二十六年九月十二日起至二十七年五月三十一日止、漁船被毀總數四百二十艘、人口死亡總數八千四百九十人、財產損失約港幣五百餘萬元、現尙在繼續增加之中、如以粤省核計、必十倍于斯之數、以全國沿海核計、當必更數倍于粤省之數、又在戰區及陷落區域之人民、尙有繼續經營原來事業機會、以維生計、惟獨我漁民、係出漁汀海之間、今漁船漁戶遭受戰事影響及××之摧殘、無以為生、故關于沿海漁民之救濟事宜、務請政府查照去年行政院、軍事委會通飭施行非常時期救濟漁民辦法、及籌設非常時期漁墾管理區、以資救濟而利抗戰、 
　　戰時漁政不容漠視 
　　二、請于抗戰建國計劃及中央政府中列入漁業一項、查各國中央政府如加拿大股水產部、英國設農漁部、俄、美、日本、那威等國各設漁業局、掌理全國漁政事務、並有訓練漁民而國防之輔助者、卽我國自淸李至國民政府實業部結束時期、亦有漁牧司之設置、惟經濟部成立後、漁牧司裁併、漁政經費全删、所有漁業調查指導工作、漁業銀團貸款之非常時期救濟漁民計割等已完全停頓、普歐戰時、英國沿海雖時為德國潛水艇控制、但農漁部對於漁政方面仍照舊切實注意、又在德國方面、反添造海洋漁輪以助國防不足、觀上述情形、各政府在戰爭時期、照舊注意漁政、而今我國經濟部未將中央漁政經費編列預算案內、但報載國民黨臨時代表大會宣言、發表建設與抗戰並重之主張及抗戰必勝、建國必成之信念、則似乎漁民與漁獎在國家前途之關係上、應尙有相當顧到之必要、 
　　救濟漁業技術人材 
　　三、請中央愛護漁業技術專材、予以救濟、查培植高級漁業技術人員、除學梭學科外、必須經六年至八年以上之漁場經驗、方得成功、一合格的漁輪長漁撈長、非續加五年至十年服務事業經驗、難成為漁業領導人才、故眞實漁業中堅份子之養成、平均至少需有二十年的經歷、卽一個中國舊式漁船之船長、亦須有十五年以上的經歷、故發展漁業之難、卽唯於人材之培植，國家設水產學校以來、造成適用並具有經驗的人才無多、而×人在各偽組織股漁牧同科、漁業局水產試驗場、水產硏究部、魚市場、漁民訓練團等，誘引吾國漁業技術專材以去、予以職位、厚給俸薪、原來吾國港灣島嶼之形勢、外人尙未詳悉者、亦可因而知之、漁場漁期之變化未能採捕者、亦可因而得之、於是海防之險要、魚產之丰富、均隨之而失、 
　　漁業組織極端需要 
　　於抗戰時期、旣關國防之重要、於戰事結束後、尤關事業之需求、倘吾政府亦能如×酌設水產試驗揚、漁業調查所、戰區漁業服務團、戰時水產學校、漁墾區等組織、予以職務、維持生計、在政府增加經費有限、而無形中收獲的益利實為無窮、且彼輩旣是國人、其向×求生者必屬少數，并此項專材之經驗、有如商船人才、領港人才、多頒在本國養成、决非派員留學外國研究數年所可替代之也、 
[各界今日舉行　桂林機難胞追悼會　上午十一時在孔聖堂舉行會場前蓋搭門樓頗爲壯觀]  
　　各界追悼桂林號機殉難同胞大會、定今晨十一時、假座加路連山道孔聖堂舉行、國府派許世英氏代表致祭、大會禮堂昨經由籌備會負責人張農章、黃實賢、余兆才等、負責佈置、大致就緒、加路連山道搭有門樓一座、橫懸白布一幀、書有「各界追悼桂林號機殉難大會字樣、異常壯觀、禮壇上懸黨國旗、總理遺像、及各遇難同胞遺像、中懸林主席橫軸、題有「哀比殤國」四字、各方致送輓聯甚多、茲先摘錄如次、「慘禍同遭、百齡俄頃、英靈永在、萬古靈霄」、（許世英）、「海角　時留恨史、中原到處有啼痕」、（宋子文）、「涕淚此間多嗟君、浩刦同罹、天胡不吊、鄕開何處是知爾、英靈未泯、魂兮歸來』、（羅旭和、周俊年、羅文錦、李樹芬）、「棄野投淵、國殤不及同堪敬、披堅執銳、戰士方强死英哀」、（葉琢堂），「因國難而損軀、識叩不識、同聲一哭、為鬼雄以殺賊、死如未死、奮恨千秋」、（黃炎培）、 
[王梁甫先生之生平事略]  
　　梁甫先生諱宇楣、河北省曲周縣藉、昆仲六人、先生行次、幼時讀于家塾、天資敏銳、為鄕里所稱道、年四入縣立高小、每試　列前茅，以最優等畢業、年十六入永年中學、時校潮澎湃、乃轉入順德宏道中學、專心苦讀、成績斐然、畢業後遂經學校當局、保送山西銘賢學校大學預科、先生喜攻自然學科、于化學一門、尤擅心得、以成績優越、為孔校長庸公所嘉勉、畢業後、遂留聘為銘賢小學部主任、經營擘劃、建樹頗多、然先生固一好學之士、以故屢欲及時升學、思求深造、孔校長因倚畀方殷、不讓遽離，前後達五年之久、對母校尤多貢獻，後考入齊魯大學、專攻化學、得理學士學位、留校助敎一年、十七年北伐完成、奠抵幽燕、先生任工商部北平化驗所所長、在職兩年、對商品化驗、極力提倡、頗多成績、嗣調升該部技正、迨工商農鑛兩部合併為實業部、終任原職、平日治事勤愼、有條不紊、深得長官同事之交譽、二十二年孔公來任中央銀行總裁、特召派先生為該行機要科主任，任事以還、一切措置、內外翕然、勤勞將事、五年來如一日、去歲杪奉命調港服務、報國情殷、益形勞瘁、本年八月廿四日、因公乘桂林號機飛渝、詎料機飛未久、卽在中山豐上空、突遭×機圍襲、竟至殉難、時年四十有一、正當有為之際、愔乎天不假年、塟送其遠大前途、曷勝痛惜、先生平日自奉甚儉、居恆周濟貧危、不治生產、以故身後蕭條、毫無積蓄、頃政府念其因公身殉、與前方將士、同其光榮、已頒明令褒揚、並　優卹、先生有靈、當亦可以稍慰自抑矣、 
[帝航機星期加班　今日下午截信]  
　　聞本星期日、特別加開一帝航機、運送郵件至英屬各站、所有掛號信件截收時間、本港郵政總局與九龍郵局、均為今日下午五時、至普通信件、槪于明日十二時截收云、又聞該郵機將于本月廿四日飛抵雪梨、廿六日抵倫敦云、 
[加路連山　今午精彩足球賽　體協會隊對英軍米杜息李惠堂包家平東山再起]  
　　中華體育協進會、為着籌募善款起見、定于今日下午四時四十五分、在加路連山南華球場舉行一幕慈善足球比賽、由協會隊對抗英軍米杜息、查協會隊人强馬壯、所有南華ＡＢ隊及東方隊均為協會會員之球員，本屆南華會Ａ隊得李惠堂之東山復起、其實力之强，更屬可觀、至于米軍、亦英兵隊中之最强勁者、其守門前鋒後衛實力均等、協會隊欲壓服之、亦非易事、聞米軍是午盡調精兵上陣、希冀能克制華軍云、又李惠堂此番復出、氣力依然如故、是日以孫馮二子分居左右輔、將如虎添翼、恐布禮脫雖以名中衛見稱于時、亦將無如之何也、孫錦順于前屆世運隊中、曾與李氏合拍、今午又雙雙攜手出場、愛好孫李合作好戲者、愼勿交臂失之、而鋼門包家平之重作馮婦、定有一番良好表演也、查今天比賽為慈善比賽、球迷們固宜及早蒞場、俾善舉得些成績、又協會主席張民權氏、昨午告訴記者、協會為隆靈其事起見、將于今午請華人代表羅文錦先生親蒞場行開球典禮云、茲錄今午兩隊出隊球員如下、 
　　體協會 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　許竟成　劉慶才　梁榮照 
　　侯澄滔　孫錦顯　李惠　 
　　生力軍、譚均幹、楊水益、黎兆榮、羅斗文、李國威、朱靈聖、 
　　米杜息 
　　積臣 
　　施漢　施屈臣 
　　扶尼 
　　韋建臣　布禮脫　舒和地 
　　布烈頓　梳氏　皮亞臣　葛梨　吿羅根 
[徐新六靈柩　昨附輪運滬]  
　　徐新六氏靈柩、經於昨午十二時、附搭日本皇后輪運滬安塟、杜月笙、王曉籟、錢新之、毛和源、章淑淳等、多往送別、 
[時代批評出版　「九一八」專號]  
　　時代批評在港出版、已達六期、內容豐富、且能克盡其批評時代的趣旨、故深得各方讀者歡迎、本第七期、適逢「九一八」、該社特刊專號、以資紀念、洋洋十餘萬言、對于過去光榮事實的記載、旣應有盡有、暗示未來前稈的明朗、尤別有認議、誠為當前難得之資料、全刊分四部分、（一）為民族解放巨浪如何展開的重要論文、有周鯨文君之一七年來我國政治的進展」、張建華君之「七年來救亡運動發展的趨勢」等、（二）為鐵蹄下的東北給祖國的策應、重要論文、有文東君之「東北經濟狀况及日人宰割的情形』、林泉君之一奮鬥七年的東北義勇軍」等、（三）為國際動態暗示了抗戰的正確和偉大、重要論文、有徐守玄君之「七年來國聯處理中日問題之檢討」，田錫候君之「德意兩國如何對我轉友為仇」等、（四）為看侵略者走上崩潰的道路、重要的論女、有鄭衛民君之一九一八後日本經濟機構變化的概要」、樹英君之「九一八後日本社會不安的發展」等、特寫中有石明賢君之一華北淪陷地域的縮影」等、石君新從北地南來、所得材料更為我們南方人所未聞、實非一讀不可、聞本期因篇輻增加三分之二'在港售價僅由一角提至一角五分云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十五分、本港天文台報吾、反旋風頓息于中國滿洲及日本部、滿洲間之氣壓最高、印度支那至太平洋菲律濱與加路連羣島間氣壓較低、預料本港吹淸新之東風、天晴、 
[時症報告]  
　　據衛生局報吿、前二十四小時內、本港　增霍亂症三宗、本年內統計四百二十三宗、同日發生痢症三宗、本年內統計七百二十宗、白喉症、大腸熱症、痳疹、及腦脊膜炎症各一宗、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）魂歸古石（尹樹英）、（二）碧血失顏（　瑞屏）、（三）為國賦　歌（尹樹英、李素貞）、（四）紅樓　夜盼　帆（朱同房瑛）、（五）宵深猶念賣花人（黃昌君）、（六）亂世姻緣（霍玉珍、李素珍）、拍和者、文德、吳沛申、尹樹英、黃振威、鄧兆良、脫兆慈、 
　　ＺＥＫ、六時至十一時、六時至七時、豔芳唱曲、（一）情天血淚、（二）客途秋恨、（三）遊子悲秋、七時至七時廿分、降刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、古今今一美人（桂名揚、謝醒儂）、迷離、步登無錫景、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、轅門斬子（馬連良），釵頭鳳（荀慧生），八時至十一時、轉接普慶戲院太平劇團開演「賊家庭』由馬師曾、譚蘭唧、衛少芳、黃鶴聲、羅麗娟、馮俠魂、輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
