# 1938 March to December Version 2 - 342 - 4980252

 

Page 1

 
 
社評 
[慕尼黑協定後之國際大勢] [  福]  
　　據四日倫敦電，英法總揆將晤談于巴黎。其晤談性質何如，現尙不得而知。路透社外交記者，以爲此次會談，當可互換彼此自慕尼黑協定以來，對于歐洲及世界局勢之意見。從此，可知慕尼黑協定關係于國際大勢之如何重要也。茲請將此協定關于今後世界大勢之所趨，與世界各國勢所難免之影響，一爲伸論之。 
　　國際大勢，自十餘年來，逐漸分爲兩大集團：其一爲右派集團，亦卽法西斯派，獨裁政治，亦稱全能國集團。以德意日本爲之巨　，而波蘭葡萄牙及西班牙之國民軍政府等屬之。其二爲左派集團，亦稱民治國集團，以英法爲其領袖，而小協約國曁其他求採獨裁政治之各國及西班牙之共和政府皆屬之。而蘇聯以共產主義化國，雖亦行獨裁制度，而亦自標榜爲團員之一。又美國以其立風性質及政治制度之立場言之，亦自屬於此團。此外　淑者亦頗不少，逮慕尼黑協定成立以前，而此兩大集團對峙之形，愈益顯著，以眾寡而言，左派自較右派爲勝。然右派團結力之强，則遠非左派所能望其萬一。右派者，不滿於現狀者也，侵略者也，積極者也。左派者，以維持現狀爲滿足者也，不務遠略者也，保守者也。右派跋扈梟張之諸國，勇於胃險，日孜孜於恢宏版圖，磨牙待噬，張口思啖，蠶食鯨吞，巧取豪奪，而無有已時。左派之領袖諸國，則本泱泱大國，其屬地或徧達五洲，故領士之慾望已　，不復專以拓疆闢土爲政策，懍懍然常懷持盈保泰之心，而專務穩健，不經旨進。蓋左右兩派之代表諸國，其性質與政策之不同，有如此者。 
　　捷克者，原亦左派集團之一員，自稱爲民治國家之一也。乃以壤地褊小，而又先天不足，組織不健全，民族分子太複雜，遂於復國未及二十年之間，以內受少數民族之蠢動，外被右派鄰國之威脅及無同派與國之力助，迨慕尼黑四强會　之幕一閉，而其國卽分崩離析。一轉瞬間，割地十之三，亡失戶口亦十之三，損失稅收十之四，孕於今日，僅僅保有其發祥之地。且于中央政府之外，尙將分立三自治政府，而匈牙利亦要求割地相讓，咄咄過人，蓋國幾不國矣。雖然，捷克已矣，考其所以致此之由，固已略如上述。而其所由發生之影響，則尤遠大英比，非僅及於捷克一國，且將及于歐洲其他部分曁世界寫遠之處而未巳也。 
　　蓋此次慕尼黑協定成立，雖在民治國集團之領袖兩國，犧牲捷克以求曰夕之苟安，而亦未始非左派接近右派擬與妥洽之一大轉機也。當協定初訂之時，英相張伯倫與德元首希特勒發表共同宣言。謂，英德兩國不以兵戎相見，以及隨後其他各種趨勢，皆有左右兩集團領袖握羊敦好之意向，及民治國首飾以後默許獨裁國家恣意自由行動之徵象。雖未幾希特勒演詞，又復暗　叱咤，千人皆廢，故態復萌，幷表露其野心之愈肆。且復猛烈抨擊英國反法西斯派之要人艾登，邱吉爾，及古柏三人。使英法二國政府仍復惴惴不安。然法德有將訂二十五年互不侵犯條約之傳說，幷有法國將任德國任東歐向由行動之謠言，以及德國於意大利併吞阿比西尼亞後，委派龐賽爲第一任駐意大使，將正式承認意大利帝國。又英意前於四月十二日所訂之協約，將予批准實施，英德亦將議訂協約，法蘇盟約將予作廢。凡此種種，皆無非表示民治國之領袖，畏懼於全能國之蠻橫，已無設法抑制之心，但求將　其意，以求姑息苟安，雖以其同盟之與國爲犧牲，而亦所不恤，惟蘄不礙其已國之權利，則雖假作癡襲，皆無不可。然則慕尼黑之協定，實乃暴示民治諸國之弱點無遺，而真左右兩大集團勢力消長之分歧點哉。 
　　然左派各國團結力之薄弱，自無可諱言。蓋右派諸國以反共為標榜，為共同薪口之目的，旣相訂有專約，且其軸心堅牢，非外力所可撼動。其休戚相關，利害與共，如狼與狠，如　與　，觀於其反猶太人，反共，侵略異國，求復舊殖民地等事，無不同心一德，此　彼應。其交誼之厚，雖膠滲之堅，不過如是。至若諸民治國，雖英法有巨助協定，法蘇有互助盟約，蘇捷爲同盟之國，法與小協約國亦爲同盟與國，而除英法兩國似尚唱和相應外，其餘盟約直同廢紙，各國自顧利害。倘其中一國被人侵略，皆相顯愕視，一無所措，或但咨　大息，表幾許之同情心，或則譏罵同國之他國袖手旁覜，不肯出力援助，而實則自亦漠然，如秦人之視越。蓋其團結散漫，比之柏林羅馬東京軸心，相差真不可以道里計。是以其土地人民物產財力雖獸倍或數十倍於右派集團，而惟有望風而靡耳。優勝劣敗，自然之理也。 
　　至於此後民治國集團中之大國，其最受影響者，厥為蘇聯。蓋慕尼黑會議，蘇聯旣未得邀與參加，則已被英法等視如無物。而蘇　盟約，於捷克急難之際，並未實施，蘇聯亦未稍用實力，救助捷克，則此盟約自將作廢。且捷克此後外交，以此已趨向於德，又法蘇盟約自經此變，亦無所用。蘇既怨法之背約，聲言將此約解除，而法若與德捐　世仇，訂約修好，則其與蘇聯所訂之盟約，自將成爲廢物。卽使其不正式作廢，聽其若右若無，而亦自等于巳廢矣。當此之時，蘇聯已成孤立，雖南斯拉夫羅馬尼亞等一二國尙為與國，且以種族相似之故，自必與蘇聯立於同一戰線。而國小力弱，將必愛英能助，同時備意日三國同揭反共之幟，東西並舉，協力並進，或用武力，或不用武力，而施種種煩擾阻撓，以使其寢饋不安。彼三國者，軸心堅固，亦步亦趨，此固可以優爲之。然其他民治國則必皆袖手漠視，而無有爲蘇應一臂之助者。此時蘇聯衆寡不敵，獨力難支，其處境之艱，自可想見。然則平日立於反法西斯前線，與各全能國冰炭不容之蘇聯，至是又復如何？ 
　　是以此次慕尼黑協定成立之結果，右派集團各國將益猖獗，而不可復制。而民治諸國益復委　，姑息茍安，必於侵略國家之橫行，更將熟視而若無覩，或但爲空言，以慰藉被害之國，而無裨於事宜。而最承其弊者，乃蘇聯耳。至於我國亦爲民治國之一，雖與歐洲遠隔，而以正在與法西斯派之一國，喋血鏖戰，以爭取生存與獨立，故其所受影響，亦豈淺鮮，「　島爰止，于　之屋」，是可懼已。 
G> 
[上海同順興悅來號聯合啓事]  
地址中環街市對面 
租卑利街三十七號　電話三〇四七八 
本號由滬運到大批貨品列下金華火腿北平彩蛋美味醉蟹水磨年糕上海晚米雪裹鹹菜興化桂圓蔴油醬油霉　蔴酥糖荳酥糖京菓海味罐頭食品一應俱備貨名繁多不能盡載批發零售特別從廉電話購貨隨到隨送 
[中南銀行]  
經營商業銀行業務 
兼辦各種儲蓄存款 
實收資本金　七百五十萬圓 
公積金　貳百八十五萬圓 
總行　上海漢口路一百十號 
香港分行　皇后大道中都爹利街 
電話三三五六五------三三五六八 
[著名萬國牌載重車]  
最合中國內地運用 
有D字式三十六號之多載重由半噸起至十五噸 
（各大商埠均有代售） 
總行：上海圓明園路二十四號 
香港分行：德輔道六十九號電話二八零九一 
美商愼昌洋行謹啟 
[中國空前之大辭典　辭海]  
單字一萬餘　複詞約十萬　內容極新穎　用新式標點　引書注篇名　可正確無誤　精裝兩巨冊　印刷極精美 
種類　定價　特價 
甲種　二十四元　十八元 
乙種　二十元　十五元 
丙種　十二元　九元 
丁種　十元　七元五角 
照物價再打七折發售 
預訂諸君請持預約憑單到取 
大道中六十九號　香港中華書局發售 
[金城銀行]  
經營銀行一般業條兼辦儲蓄 
總行上海江西路 
國內外重要城市均設有分支行或代理機關 
資本：實收七百萬元 
公積金：三百陸十七萬元 
香港分行：雪廠街七號 
電話經理室三三三七七　營業室三三三七零 
電報掛號　中文六零零六　英文KINCHEN 
[旅行支票]  
便利行旅　不取匯費 
西南西北各地分行分社均可兌款 
香港上海商業儲蓄銀行中國旅行社發售 
地址皇后大道中六號電話三一一一六號 
[中國近代之報業]  
趙君豪著 
全書總目 
第一章　締論 
第二章　內容之充實 
第三章　編輯之改逸 
第四章　新聞之採訪 
第五章　載時之採訪 
第六章　通訊社之發展 
第七章　新聞廣播 
第八章　地方報紙 
第九章　小報與小型報 
第十章　報紙印刷術 
第十一章　新聞教育 
第十二章　新聞法制 
本月最新出版 
全國十餘萬言插圖凡數十幅每冊質售八角 
本書作者服務新聞界凡十六年之久乘其實際經驗而成此書所言均切合事實與空泛之理論不同自民國十六年國民政府統一全國至目前中日大戰時爲止舉凡新聞界進展之過程與發揚民族意識之事跡莫不詳爲陳術堪稱爲劃一時代之報學鉅著凡報紙讀者均宜人手一編以明報紙潛在之元素而新聞記者尤應購閱以供考證 
總經售處　申報館（雲咸街七十九號） 
代售處　美美公司（大道中）　半島報局（莊角山東街） 
[孩童每過分消耗其體力]  
年齡長而力氣小 
一　你看，那最大的童子，總是踏不向前，力氣眞不行！ 
我家二保為什麼這樣不行，唉！ 
二　　　，這孩子力氣和年齡不相比例，為什麼呀？ 
發育正盛的兒童，消耗的精力太多太快，一時補充不來，就成為晨起衰倦無神的病象；應該用的好立克來補充他的一日三餐。 
三　二保之母囘家如醫所言而行 
四　數星期後 
呀，我家二保今天賽得冠軍了，這是近來每日進好立克的結果，李大嫂，你看對不對！ 
我家小孩也是飲好立克的 
倘君之工作過重。感覺生活厭倦，竟日乏力。君或患所謂晨起衰倦無神。是為精力消耗速於補充之徵。故醒來頗覺疲倦。 
欲求防止　晨起衰倦無神，應於每晚冲飲好立克一杯。君將見醒來感覺頗佳。終日頭腦清楚，精神爽適。 
非常時期。憂慮紛乘。凡所必為之事，欲求德續進行。倍覺困難。積勞之下腦力乃每感不支。 
好立克，養體氣。增精力。對於操心過度所致之倦備無神。殊足加以防止焉。 
好立克防止晨起衰倦無神 
 
 

Page 2

 
 
[鄂南惡戰蒲圻棄守　向我兩翼迂迴進犯　我某部直迫陽新城郊]  
　　（岳陽五日電）由慈口　進之×二千餘、與我軍在花橋通山一帶激戰、四日晚我軍自動將蒲圻嘉魚放棄、現在茶庵嶺以北與×對峙中、（中央社） 
　　（重慶六日電）據華方消息、蒲圻之北戰情激烈、×軍雖以機械部隊作戰·但無進展、在山　方面之華軍，獲有相當勝利、據悉×軍砲艦圖由城陵磯竄入洞庭湖、通山方面中日兩軍展開苦戰、×死傷極慘重、華軍一部直迫陽新城郊、軍急調兩師團前往。圖阻華軍再進、（路透社） 
　　（蒲圻五日電）中伙鋪西南洪水鋪之×被找擊退後、三日復　到×騎兵百餘、同時有×五百、向西北運動、企圖進攻嘉魚、復被我阻擊於嘉魚東南之十里鋪、×計不逞、乃增援千人大舉再犯、血戰於四日晨起、己再度展開、（中央社） 
　　（趙里橋五日電）蒲听東北之張家灣、經我血戰二晝夜、斃×千餘，於四日下午四時始自動放棄、將陣地轉移城東北郊高地、×以正面來犯、迭遭鉅創、乃改以主力集中渡河、企圖繞近蒲圻之後、我正嚴防并堵擊中、（中央社） 
　　（崇陽五日電）四日晨×五千、附砲上餘門坦克車卅輛、在×機卅餘架掩護下、分兩路、一路自小嶺南下、一路由通冊西進、會攻我南林橋、激戰之烈之前所罕有、×砲火雖猛、但我以新增一部生力軍、士氣正銳、×兩度進逼南林近郊、皆被我肉搏衝刺、全部擊退、某師長與某總司令于四日午電話中、謂渠所屬官兵、雖已犧牲愈半、很全體將土、於出發時、卽已抱定「只願沙場爲國死、何須馬革裏屍還」之决心與精神、請總司令放心、必能完成余等任務也、此種忠勇　烈精神、實足驚大地泣鬼神、而爲最後勝利、必屬于我之無上保證、（中央計） 
　　（崇陽五日電）沿江方面之×艦數艘、已駛至牌州（嘉魚東北十五公里）附近、其步兵進至法泗洲、×已突破小嶺（南林橋北廿公里）南竄、先頭二日至朝龍（蒲圻北七公里）與我軍激戰，現朝龍汪家灣情况不明、張家　仍在我手、（中央社） 
　　（上海六日電）日艦隊于昨星期六日開始向漢口上游駛進、俱爲鐵甲摩托艇掃魚雷艇及內河小輪、聞其任務、乃向漢口上游四十五海里處淸掃水雷云、（海通社） 
　　（襄陽五日電）平漢路長台關之騎步騎兵八九十人、進犯三元廟、己被我擊退、四日下午一時、有×機十四架轟炸衷陽、死傷甚重云、（中央社） 
[粵省大軍雲集　反攻卽將開始　我以博增城爲目標　預料佛山以西有激戰]  
　　（本港訊）外傳蔣委員長已抵華南某地、指示戎機、以克復廣州、曾在長江　役極有軍功之廣東軍隊、亦經調囘參與反攻廣州、大批華軍、現集中於廣東東北之廣甯、準備進擊廣州、華軍另一軍事行動根據地、在東江興靈（譯音）附近、以博羅及增城爲目標、聞桂軍曾參與克復三水之戰事、華軍現已繼續推進、預期佛山之西將有激烈之戰事也、又前兩廣軍事領袖李濟琛將軍、已離梧州赴某地、出席策劃保衛廣東之軍事會議、不久卽將就任華南總司令之職、現在湖南之李宗仁白崇禧兩將軍、卽將乘飛機赴南甯成梧州、調動大軍赴粵、今日桂軍五萬、經悅城肇　、開赴西江上流、廣西領袖一致認識如廣東陷落、廣西亦受重大威脅、故現有大批桂軍、在廣西之軍事要地、挖掘戰　、以防萬一、俾日軍迫近邊境時、得以迎頭痛擊也、現一般人士、對於長江調囘之廣東　兒、期望殊殷、返抵廣東之粵籍軍官中，有李漢魂將軍、彼之軍隊、曾英勇的堅守南潯路之德安，幷擊敗土肥原師團於隴海路之羅王砦云、 
　　（上海六日電）據華方報吿稱、廣西軍隊因前數天奉到蔣委員長軍令、限期在兩週內克復廣州、遂分途入粵、昨星期六日經將廣州之北約五十公里三水城收復云、（海通社） 
　　（曲江六日電）惠州附近四日有×船十餘艘、滿載×軍械、經我附近守軍發覺砲擊、我另派部隊自側面包圍、×倉皇失措、其中九艘被我俘獲、×猶頑抗、致被擊斃八九百名、幷獲槍千餘枝、餘船狼狽遁去、經此一役、×鋒頓挫、（中央社） 
　　（橋州五日電）我軍於四日由某地出發、向盤據三水西南之×突擊、與×决戰、我將士用命、自衛團亦四出包抄、激戰片時、已將×全部肅淸、我軍旋卽開入、重　我國旗、沿廣三路之×、聞我克復西南、均呈恐怖狀態、紛紛向佛山以束潰退、集中一點、以防我軍襲擊、（中央社） 
[晉冀察三省　合犯邊區朱敗　五台大部仍在我手　綏北我包圍武川固陽]  
　　（神木五日電）晉冀察省之×、月來集中大軍、向我邊區五台一帶陣地猛犯、我官　奮勇　×、×實力大損、刻五台大部仍在我手、×之　滅計劃、已完全失敗、（中央社） 
　　（五原六日電）綏北偽軍迭次反正、刻固陽武川一帶、我全部游擊大軍對死守縣城之×、已形成大包圍陣勢、昨×騎兵一部數百名、四出刦掠、經我發覺痛擊、×軍大潰、向白彥　束陵子方面圖　、我跟追擊、已將×擊斃十之七八、并奪獲戰馬百餘、槍　子彈無算、固陽殘×刻已緊閉四門、不敢外出一步、（中央社） 
　　（興集六日電）曲沃侯馬一帶×有增加、由翼城東犯×增至二千以上、主力竄抵王艽鎭、一部竄翟家橋楊家山一帶、正與我□部激戰中、（中央社） 
　　（靈實五日電）解縣之×二千餘、四日晨由廿甲嶺墩·台嶺·范家窰分三路向我中條山□師陣地猛攻，經我軍堅强抵抗、×未得逞、下午×以迭攻不得逞、竟施放毒瓦斯及烟幕彈、我軍中毒者甚多、不得已將馬家嶺一帶放棄、現我軍正增援反攻中、（中央社） 
　　（五原六日電）綏省游擊戰、近日益形擴大、薩縣武川邊境三日來有劇烈戰事、×我傷亡均甚重、（中央社） 
　　（垣曲六日電）三日晨張店鎭（茅津渡北）及屹塔之×先以猛烈砲火轟擊風口村一帶（張店西）、繼卽掩護步兵四百餘向我攻犯因我各部協同夾擊、×屢擲毒彈、我軍激憤之餘、與×勇猛肉搏、卒將頑×擊退、斃×六十餘人、又二十餘里嶺風·屹塔·墩台等處·×我均在　戰中、（中央社） 
[皖北激戰　我軍英勇]  
　　（靑陽五日電）四日拂曉、×約五六百、在×機六架掩護下、向我上淸溪（白洋北）進犯、經我擊退、至午十二時、×再度猛犯、我軍咸抱必化决心、前仆後繼、激戰至烈，刻我×仍在黎家店（白洋北）附近高地激戰中、 
　　（靑陽六日電）五日晨×機十餘架、更番在下淸溪煤炭山一帶轟炸、午×約五六百、由下淸溪之南烏鷄咀附近登陸後、進抵柯冲逍冲一帶、我正派隊掃蕩中、又王家山高地之鷄、四日增加、江面泊鷄兵艦五艘、不斷向我煤炭山砲擊、我無損失、（中央社） 
[牯嶺孤軍　堅持陣地]  
　　（永修六日電）牯嶺孤軍仍堅守陣地、未敢進犯、德安前線戰況沉寂、（中央社） 
[孤島居不易　滬物價驚人高漲　蔬菜有較戰前貴十六倍者　虹口公園手溜彈爆炸]  
　　（上海通訊）上海日常所食菜蔬、向係北新涇。虹僑·南翔·眞茹·浦東·川沙·南匯各地園圃所供給、自「八一三」以來、前往採購菜蔬各行家及四郊農村之各菜販、均須有通行證及採買證、幷須激納捐稅、始能營業、加以人口增至五百餘萬需求浩緊、而各村圃因多成焦土、生產減少、往往供應失調、致各種菜蔬、價格飛漲、貴者較戰前超十七倍、賤者亦增加在四倍左右、茲將各情　下、（靑菜）平常價格每担僅售一元五角、戰後因剝削加重、在缺乏時曾高漲至七元、目前市上較多、責者在五元至五元五角之間、賤者亦在三元五角至四元之問、（蘿葡）平常每担售價僅二元、自戰後逐步高漲至八元、目前來貨較多、現降至四元半左右、（菜）往年每日上市極多、每担僅售一元五角、自戰事以來、棗時漲至十八元、現價格較廉、但仍須售六元一担、（草頭）曾由三元一担漲至五十元、較戰前增加十七倍、已創菜疏最高價之紀錄、現已大減、但仍售十元、（生葱）此爲飲食中不可缺少者、平常每担三元、現則須售十二元、（芹菜）在往年僅二元一担、現則售六元、較戰前漲三倍、（十一月二日發） 
　　（上海六日電）上海區內未有戰事者、已將一年、昨日工部局工務處、乃有工役五人受傷、按各該工役在虹口公園附近之江灣路上掃除垃圾、垃圾堆內忽有一手溜彈爆炸、以致受傷云、（路透社） 
[武漢向富戶　勒索巨款]  
　　（重慶六日電）漢口外訊、確認、日方現向漢口中國富戶勒索巨款、幷以收沒財產爲恫嚇、日軍又向水電公司索煤五百　、允卽　還、但迄未履行、（路透社） 
[國參會二次會　昨日開幕　開幕前開十次會]  
　　（重慶六日電）國民參政會第二次大會於六日午後六時舉行休會式、由此議長主席領導行禮如儀首致休會式詞、激昂壯嚴、全場異常感動、掌聲不絕、次張副議長致詞、隨由參政員之年齡、高者張一　氏致詞、詞畢、衆鼓掌示敬、旋奏　後禮成、（中央社） 
　　（重慶六日電）六日爲國民參政會二次大會開會第十日、晨八時舉行全體審杳委員會、到參政員林虎等一三八人、汪議長主席，審杳關於軍事政治財政等問題、孔院長祥熙、張副院長羣、出席說明、至十二時始散會、下午三時舉行第十次會議、到中委鄒魯、邵辦子等長官、孔于居三院長、葉副院長楚槍，部會長何健、翁文灝、謝冠生、吳忠信、王用賓等、出席汪　兩議長、參政員胡景伊、徐柏園等一三八人、凡抵渝參政員、除會琦因病請假外、餘均已出席、列席王世杰，彭彭學沛兩秘書長、雷震、谷錫五等、主常上議長、領導行禮如儀後、首由秘書處報吿文件、次爲討論事項、討論以下各案、（一）李參玫員鴻文等十八人、提請速籌設西北經濟建設機關、發展西北利源、以增強抗戰建國力量案、議决、本案請政府迅速設置西北經濟設委員會，謀西北實業發展之整個促進、其餘各點、送政府參酌施行、（二）陳參政員佩蒼等二十二人、提淪陷區域人民遷居內地、其所運來之中西美術品、應免征人口稅案、議決修正通過、（三）滬參政員銳等三十人提、爲復興基本化學工業、請政府實行維護案、義決通過、（四）略、（五）馬參政員君武等二十一人提、請政府在西北西南諸省大規模造林、並積極改良西北諸省牧　事業案、議決通過、送請政府參的辦理、（六）沈參政員鈞儒等二十一人提加強戰地文化輸送工作案、議決通過、送請政府採擇施行、（七）沈參政員鈞儒等二十三人提、提倡尚武精神、以固國本而利抗戰案、議决通過、送請政府參攷、（八）陶參政員行知等廿一人提、推行普及敎育、以增加抗戰力量、而樹立建國基礎案、議決通過、送請敎育部　量試行、（九）參政員楊子毅等廿二人提、改良民衆服裝、以養成尙武精神、而提倡國貨案、議決照審查意見通過、原文爲全國動員中達壯丁年齡之男女新製衣服應一律採用士布、（十）參政員李永新等二十三人提撫輯難民辦法案、議决通過、送請政府參考、（十一）參政員王　時等二十四人提改善保甲制度案、議决修正通過此外對於政府各院部會之報告、連日詳細審議檢討、亦各擬具意見、由大會通過，送請政府注意、至下午五時討論完畢，當卽由議長官告休息、在此時問兩誰長特舉行茶會招待茶會後爲選舉駐會委員會委員，當經選出廿五人、名單按照票數多寡列次、周炳琳、孔惠、喜　嘉錯，張君勱、王家　、陶希聖、黃炎培、傳斯年、李中襄、許孝炎、陳希豪、范予遂、劉叔模、胡石靑、江康、劉蘅靜、鄧飛黃、羅隆基、左舜生、胡　　景伊、董必武、劉百閔、吳玉章、秦邦憲、李璜等，按梁　溟陶百川二參政員原已當選、因事不能担任駐會委員職務，向議長辭職、當經議長同意云、（中央社） 
[到內地去！　建設新中國的基礎　西行途上毫無困難]  
　　（本報特防）今日中國的後方重心、因爲日軍泥足愈陷愈深、已經移轉到西南和西北方面去、處在香港的人、懷念着素稱『天府之國』的中國寶藏、關切着民族自衛的根據地、對於今日之西南和西北、萬分熱烈地期望着、 
　　「到內地去」、從事建設新中國的基礎、已經有不少人踏上了征途、有不少人還正在發軔、其中也不免有人談到「巫峽猿蹄、羊腸蜀道」、和「五月渡瀘、深入不毛」、這種描寫西行苦楚之詞、而猶豫他的光明行程、其實幾年來的積極建設，如今是早己易羊陽爲康莊，克服了過去的旋行險阻、 
　　因爲廣州陷落、武漢我軍的撤退、西行途徑、又有變史、報紙所刊、尙不免爲一鱗半爪記載、本報記者爲便利西行旅客、特向某交通機關詢以前往川滇黔湘桂陝甘各省的捷徑、爰爲詳紀如次、以供西行旅行者之參考、 
　　西行途徑有兩海道 
　　廣州淪陷以後、各航線爲適應行旅需要、已由本港展長到廣州　或東京　、這兩處爲目前由本港赴西南和西北的主要途徑、因此我這篇記載、也注意於此、至於西南西北的公路，已經開闢得密如蛛親、除必要的叙述外、槪予從簡、 
　　由廣州灣西營登陸 
　　自香港到廣州灣、計程爲二四〇海里、途中時間最快的輪船、約爲十八小時、也有需三四十小時的、行駛該線的輸船、現時比較票價最廉的爲泰豐公司之大　石輪、計頭等二十五元、二等十五元、三等七元、四等五元、均係港幣、查廣州灣是光維二十四年租與去國的、位於海南島之北海的宙州半島之東海岸、雷州半島極南端、有徐聞縣因爲該處地瘠民貧、大半均以捕魚爲業、所以形成租借地中心的是赤坎港口迄雷州港口這一段，因爲過去並未積極經營、所以僅能任赤坎可以見到五六千噸的輪船停泊、以及幾個貨棧、此外則一些也瞧不出是一個商埠所在的景象、航程的終點是西營、從港口到赤坎、有四英里許之汽車道、全巿新式建築、除法領館和敎堂電廠貨棧等外、頗不易見到、外僑旅居該地的、不足二百人、到了廣州灣、可住宿於赤　實石大酒店、現在廣州灣由公路到廣西的鬱林、尙無定期班的公共汽車行駛、小包車單程約爲一八八元、全程三三一公里、可在粵桂邊境之盤龍午餐、抵鬱林後、可宿於鬱林旅館、再循公路東可至梧州、西可至邕甯、北可至柳州　貴陽、均有公共汽車可通、 
　　海防登陸須辦護照 
　　由香港到海防太古公司的輪船、每星期開行一次、全程需四五日、票價房艙二八元、統艙一一元、均係港幣、包括碼頭稅在內、法郵船全程需時二日、票價三等三〇元五角、四等一〇元、尙有怡和公司澤生輪反貨船如多實輪等、票價或以港幣計、或以越幣計、大致都相差無幾、海防旅館有巴黎新亞等數家、房金大約每日爲越幣二元、西行旅客途經海防必須先辦護照、護照有兩種：一、入境護照、凡是在越南居留時期在十五日以上者、須向重慶外交部或雲南（昆明）外交特派員公署請領、并繳相片四張、照費三元、持照送當地法領事館繳納簽照費七十五法郎、經法領簽字後發生効力、二、過境護照、經越南赴雲南或廣西而停留時在十五日以內者、可請領一次應用不得停留之過境護照、或在香港逕向法領署請領過境證書、但必須有張行保證、幷隊納港幣六元一角、大約三日可以辦妥、 
　　滇越鐵路增開班次 
　　由海防到昆明、滇越鐵路可直達、普通客車全程計四日三夜、米許林特別快車每星期二五由河內昆明對開、行程只一日夜卽可到達、最近因旅客衆多、有增開班次之訊、河內於晚間開出、昆明于晨間開出、票價直達單程計頭等八〇·九三元（關金）、二等五六·七七元（越幣）、三等二九·六〇元（越幣）、旅館每夜高等六元、一等四元五角、三等三元。該路對於來囘票價、則特別低廉、僅加單程票價約四分之一的數目、攜帶行李、每人以三十公斤爲限、米許林特快車則另有現定、每客隨身所帶行李以十五公斤爲限、但准免費另運三十公斤、須於二日前交車站、由普通客車運輸、普通客車幷無餐車、故須自帶食物、此爲旅行所注意的上面所述兩海道涂徑、是以西行爲標準的、假使是在河內預備赴廣西的、那末尙可乘火車經諒山至中越邊境之同登，過境全鎭南關，循公路可至廣西之龍州、 
　　主要公路貫通各省 
　　關於內地公路交通、假定以貴陽作中心點、東至長沙、南林桂林、東南至梧州、西南全邑甯龍州、西全昆明、北至重慶隔江之海棠溪、由化東下荊沙、西北至成都、均已暢通、西北各省，完全賴公路運輸、有川陝公路自成都至寶鷄接隨海鐵路至西安、山西安至蘭州、由蘭州全天水、至安西、至靑海之西甯、西安至荊紫關、由漢中至白河、均有已通車之公路、故赴西北之旅客，儘可勇邁前進、母庸顧忌躊　、 
[機襲渝不逞　氣候惡劣廢然逝返　歸途受我空軍截擊]  
　　（重慶六日電）日機約四十六架、昨日圖襲中國之新都重慶、但爲雲　所阻、無法覓得重慶所在、遂乃退去、據今晨官方官佈、昨晨日機會飛至重慶四十英里附近、在四川境內發現日機二十六架、隨後續發現日機在四十二至四十六架之間、多九架一隊、過宜昌西飛、俄頃、續接報告、謂日機發現於萬縣遴水各地、但日機顯因天氣惡劣、無法尋覓目標、乃逡巡而退、其中兩批在飛囘根據地之前，曾在亮山投彈轟炸、該地華機起飛迎戰、空戰情形如何、尙未接得報告、（路透社） 
[西北邊區同胞　擁擠國策　公推代表晉謁中樞　將赴前方慰勞將士]  
　　（成都六日電）西北邊省靑海新疆等地同胞、爲擁　中樞國策、加强抗戰力量、公椎阿福壽·蘇呼得力·俄羅卜仁慶·王世英等、晉謁中樞、報告邊地官民擁護中央之熱忱、幷將而謁最高領袖及前方各高級將領、獻旗致敬、以表愛戴之至誠、阿等係五日取道廿陜抵省、定七日分謁省垣各首長、稍留卽赴渝、再轉前方慰勞戰區軍民、（中央社） 
　　黔寒衣募款成績優異 
　　（貴陽六日電）黔抗援會募集寒衣款已匯解總會七萬元、貴陽商界預算募三萬、結果超過一萬、婦女界由吳主席主人勸募、亦得三萬餘元、連同各縣報告、約可得二十五萬元、（中央社） 
　　越南僑胞向委座獻旗 
　　（重慶六日電）越南華僑救國總會、以國際勞工大會我代表王志聖君歸國之便、特託代向蔣委員長獻　致敬、五氏返國抵渝後、所日晉謁各當局報吿參加會議經過、事畢卽將前往晉謁委座、代表該會獻旗云、（中央社） 
[武漢陷落後之　中日關係（一）] [  恭]  
　　「支那經營」大座談會　譯自日本評論十一月號 
　　武漢陷落後，中日間關係究將如何，不僅爲中日兩國國民所急亟欲知、抑亦爲全世界人士所注目。日本雜誌界權威『日本評論社』，特主辦所謂「支那經營大座談會」，集該國外務，陸軍，海軍，產業各方代表及社會知名人士於一堂，對此問題，詳加討論。其中所語，自代表日本一方之偏見，對使略成染，加以誇大，如所謂「經營安那」等等，觀之彌覺狂妄可笑。姑存之以供參考，幸讀者注意及之。全文逐日譯載，頗有一讀價値。　---編者議--- 
　　出席者 
　　井上　吉 
　　尾崎秀實 
　　桑原中佐 
　　村田孜郎 
　　松本忠雄 
　　鈴木少佐 
　　蠟山政道 
　　大西齊 
　　横田實 
　　山崎大佐 
　　松本愼一 
　　太出字之助 
　　神出正雄 
　　高木六郎 
　　山崎純 
　　杉森孝次郎 
　　日本評論社記者 
　　國際形勢展望 
　　横田　現在先請松本（外務）次官把關於中國事　最近的國際關係說明一下。而且在宇田外相辭職後，外相一職已由近衛　攝，雖則外相之更　對於帝國外交方針無所改變，但把道方面的反響和各國的關係，也請加以說明。 
　　松本（忠雄）以中國事變作中心的外交關係，自從最近中國提出申請，而國聯似乎有引用盟約第十六條的趨向，或將展開了有所轉變的情勢看來，好多人都在担心着吧！可是時至今日，盟約第十六條適用與否的問題，完全默默無聞的湮沒了，無論中國在這期間怎樣致全力於國聯理事會及大會，終于不能如中國所望，這个，想來就可以槪括的說明了以中國事件作中心最近國際情勢。總之，卽使國聯確認中國和日本是在交戰狀態中，而依據盟約誓言制裁日本，在事實上也是决無動作的。所以對這方面的國際動態也可說是毫無動靜。而且相信將來隨着漢口的陷落，□政權被迫日趨內地，外國對□政權的態度也一定漸漸的消極下去。 
　　字　之辭職，正和宇垣就任一樣，花帝國外交方針上，沒有絲毫的史改。而且我想，尤其是對華事件的帝國外交，在任何情勢下，都是一仍舊黨的。 
　　英日談判前途 
　　横出　宇垣克萊　談判一事，今後怎樣？ 
　　松本（忠雄）宇垣克萊琪的談判，起先是被一般人所誤解丁的，但是漸漸的也就明白了。這談判並不是根本的决定英日外交的前途，不過因爲英國在華擁有的權益，因此次事變而遭受阻礙，不能順相進行，於是舉出此等事實，認爲是日本軍事行動的結果，請求日本予以適當的調整而己。日本對此，可能接受的部份則予以接受，不能接受的部份，便說明其理由而使彼等諒解，這些都是一定的事，而據我想，宇垣克莢琪談判內容，當不會越出這個範圍。不過宇垣在談判之際，曾以英國改變其援華態度爲今後英日國交進行的先决條件，且以英國一方面援華，一方面却又以中日交戰所引起權益上的阻礙來向日本請求調整，在日本方面，認爲這是無法解决的事。看了今天的晚報，究竟是否這樣雖下得而知，但是新任外相接見記者時，曾被詢以宇垣克萊琪談判的今後趨勢，答復是，若是英國方面有此項請求的時候，那就談判下去，這個問題大約就是這樣。總之，若是英國爲自身權益而提出請求，在日本，姑且不論能否接受，至少也應得給對方以一個解釋。 
　　（本節完，全文未完。） 
 
 

Page 3

 
 
[英法挽救遠東利益　將採一致外交行動]  
　　法報著論抨擊近衛宣言 
　　（巴黎六日電）政界人士推測英、法、美三國、欲挽救在華之商業利益、或將採取一種共同外交行動、此次英首相張伯倫及外相哈里法克斯之赴法、訪晤法總理達拉第、及外畏龐萊、亦將討論應付日對華問題、據可靠方面息、法當局因感安南之受威脅或有與英對日採取共同行動之可能、（中央社） 
　　（東京六日電）據半官式方面宣稱、所有現行國際條約、關于遠東方面殖民地者、均須再作審查、因日本在遠東目前之地位不同、則九國公約亦在其列、艾據東京政界消息、日政府主見、倘第三國政治勢力在遠東仍有存在之時、中日戰事永無和協之可能、又謂、解决目前戰事之唯一辦法、須遠凍各國聯合一致而已、（海通社） 
　　（巴黎五日電）日首相近衛前于本月三日所發表之廣播演說、頃由時報發表社評加以評論略謂、該國對于亞洲所抱之野心、遠在十年之前卽已爲世界所洞悉、近衛首相不過公開說明之耳之世人不識、竟以一種突然的事件目之、殊堪詫異、充其量言之、近衛首相不過等待廣州巿與武漢三鎭之陷落、成爲旣成事實之後、始乃以其紙牌出手、實則此種紙牌、自日本政府前于本年一月十六日所發表宣言聲明無論如何不與蔣介石上　進打判談之時起、卽已爲吾人所稔知、近衛首相曾竭力詆責所謂西方帝國主義、究其實際、乃欲以眞正的日本帝國主義替代之、日本主張組成大亞細亞集團、若果成爲事實、則門戶開放政策。勢必爲之排除、抑近衛對于德意兩國之援助與諒解、曾表示感謝之意、于以見日本政府乃欲利用西方各大國間之深刻裂痕、以遂其私、此項政策範圍甚大、能否較易奏功、殊不可必、特在此種情形之下、唯一决定的因素、端爲美國態度如何、則可斷曾耳、（中央社） 
[英法當局會談　德報極爲重視　謂凡爾賽和約失法律效力　各國須尋新原則保障和平]  
　　（柏林五日電）此間各報均以封面登載英首相張伯倫、外相哈里法克斯將聘訪法國之消息、並特、提出英報之報告謂、德國舊有之殖民地問題、將由英法政治家會商、「漢堡外報」稱、世界名國因受德國决心之影響、不得不讓步、故凡爾賽和約已失其法律上之效力、而各國必須另尋新原則及新方法、以保障和平、因此、英法政治家此次之會議、實與以前一切會議不同、倘所談商者確爲有用、則彼等不應保存惡劣和平之遺跡云、（路透社） 
　　（德拉斯五日電）法國新任西非洲總督鮑遜氏今日宣稱、法政府永不放棄開馬倫、按鮑氏卽將離法赴任云、（路透社） 
　　（倫敦四日電）按之可靠消息、張伯倫首相哈里法克斯外相聘問法國之舉、乃係英國方面發起、英法兩國各閣員所將討論者、計有空襲人道化公約、與軍備限制公約之問題、一俟籌備就緒、則英、法、德、意四國或將舉行會議解決殖民地問題、并改組國聯會、德意兩國重行加入、要之英首相聘法之舉、乃所以申明英法兩國之連帶關係、并爲歐洲和平事宜妥爲籌備、（中央社） 
[美衆議院　明日改選　共和黨將增加席次　部份參議員亦同時選舉]  
　　（華盛頓五日電）美國將于下星期二開始選舉衆議院全體議員四百三十五人、參議院議員（三十二人）之三分一、各州州長、及四十八州中三十八州之議員、民主黨承認共和黨在議院選舉、尤其是衆議院選舉中、將獲得若千席位、共和黨謂該黨在衆議院中約可得五十席但此將使民主靈居於控制地位矣、兩黨競選之主要爭點、爲關於農產品價値，養老金制、及因憂歐洲戰事而起之應付危機方針云、（路透社） 
　　（華盛頓五日電）羅斯福總統、今日在海德公園廣播競選迷動演說稱、「民主黨欲求繼續生存、必使之成爲一種切合於人民日常生活之積極的力量、余不信單純之理論、余將者重於現實之必需、無論共和黨、共產黨所提出之消極的目標、必將予以反對、因彼等唯一之目標、僅在推翻任何其他之法西斯派、而謀其自己之獨裁也、」繼述及民主黨之全國政策謂、「多數人空談欲保全民主黨之事業、實僅注意於保持其過去之地位、民主黨應注意于其過去之事業，亦應注意其將來之事業』、（美聯社） 
[意法西斯太會　導過法令　規定一部份猶太人　不受反猶條例限制]  
　　（羅馬五日電）意大利法西斯大會通過一法令、自一九一八年以來僑居意國之猶太人家庭一萬五千餘、其中三千五百二十二所可不受反猶條例之限制、因其曾爲意大利而參戰成同情於法西斯主義也、（路透社） 
[德波談判　今日繼續進行]  
　　（柏林五日電）波蘭代表昨來此商談德境波籍人被逐事、經一日商談後、於本日離柏林返華沙、向波政府報告晤談經過、據稱、下星期一將賡續談判、波蘭代表曾鄭重申明、德國必須保障德培波人之物質上及經濟上利益、（路透社） 
[德設集中營　拘禁奧人　天主敎徒亦在其列　法國防出此入境]  
　　（梅十六日電）　齊附近設有德國集中營、拘禁亡命之徒約三百人、多爲奧人及德天主教徒、現法國邊境駐防軍竭力設法避免種此亡命徒竄入法境、按過去數日中抵達邊境之亡命徒甚衆、內有婦孺甚多、均被法國當局拒絕入境、僅自維也納逃亡之三病婦、特許入境、送斯宏維爾某醫院診治、（路透社） 
[英美商約　卽可正式簽字]  
　　（紐約六日電）據紐約時報華盛頓訪員悉、英美商　卽可正式簽字、國務　赫爾雖稱、英美兩方代表于四日舉行談話時、談判已至最後階段云云，但兩方代表俱信商約日內卽可正式放立、（中央社） 
[委任統治地委會　遭逢難關　對日本霸管各島感棘手　現正在開會討論中]  
　　（日內瓦六日電）國聯會委任統治地委員會、疋在此間開會、現己　有棘手問題、緣日本自退出國聯會之後、雖未派遣代表出席該委員會，仍就太平洋上委任統治各島行政事宣、向行政院提出常年報告、但該國又復退出國聯會各技術機關、質言之、卽委任統治委員會、亦在退出之列、則各該島仍由該國代管、其在法理政治上、所處地位如何、卽已成爲問題、（中央社） 
[日本地震　東部若干城市交通陷於停頓]  
　　（重慶六日電）東京外訊、日本東部發生地震、波及若干城市、交通一時陷于停頓、日本之東北部電燈全滅、詳情如何、尙不明瞭、（中央社） 
　　（東京穴日電）此間今晨接得報告、謂在仙台西部有貨車一列出軌、撞毀　宇五十間、日本東北部之交通仙台城之交通、遂致斷絕、亦受　影、詳細情形、尙未杳悉、又據一報告、三崎縣發生地震，該處附近一帶之交通、卽時斷絕、詳情待查、惟政府方面人員恐此次損失甚爲重大、聞此次地震此間與函館之居民、亦微覺震動云、（美聯社） 
[前香港總工程司　許其爾在葡　管理新海軍工廠]  
　　（葡京六日電）前香港總工程司美國海軍少將許其爾氏、現被葡政府委任爲海軍工業主任、管理新海軍兵工廠及造船廠、以作建造及修理戰艦之用、（路透社） 
[羅王南攝政　舉行晤談　反對匈收囘失地]  
　　（羅京五日電）頃悉·本日南斯拉夫攝政王保羅興羅馬尼亞王卡羅爾晤談、其主要事項係設法制阻不滿現狀之國　之其他土地要求、本日公報稱、羅南兩國對於各項問題、意見完全一致、兩國關係較前益爲强固、（路透社） 
　　（羅京六日電）羅王卡羅爾、南斯拉夫保羅親王、昨日離此前往特郎錫爾伐尼亞行獵、據悉、羅南瓦國決反對匈牙利敗復大戰時失地之企圖（中央社） 
[美國與敎延　外交關係或將恢復　支加哥主敎抵羅馬]  
　　（羅馬六日電）支加哥主敎孟德萊晉昨扺此、由敎廷副國務員等在碼頭歡迎、情形甚爲熱烈、一般對孟主敎此行甚爲重視、因美國自一八七零年以來、卽與敎廷斷絕外交關係、孟主敎此行、或與美國與教廷恢復外交關係有關、（中央社） 
[蘇聯海委　由斐列拿夫斯基繼任]  
　　（英斯科六日電）斐列拿夫斯基已被秀爲海軍人員委員以繼任斯米拿夫之遺缺、按海軍人民委員會于本年初成立、斯米拿夫爲該會第一在委員云、（路透社） 
[捷克外匯　因英貸款漲價]  
　　（捷京六日電）昨星期六晚捷京播音台報告謂、捷克國立銀行、經已收到英政府貸款第一部五百萬鎊、外匯一律漲價、（海通社） 
[巴力斯坦　尚未寗靖　麥唐納本週宣布　對該區所取政策]  
　　（倫敦五日電）英殖部大臣麥唐納、將於星期三或星期四日、在下院中宣布政府對於巴力斯坦所取之政策、一般預料、胡德海委員之報告書屆時亦可供下院議員參考、張伯倫首相現患傷風、已見痊可、本星期尾在捷寇斯地方休息、（路透社） 
　　（耶路撒冷五日電）自英軍施行嚴厲管理後、此間情形已有進步、足證當局所採步驟之正當、雖然目前英軍尙不能完全鎭壓叛變、但已佔據各重要城市及淸杏村鎭、以防止武裝暴徒集中謀變、並設立旅仃檢查制度、以限制阿位伯叛徒之交通路　、今日發生之事件、當有人向加沙東站投彈、及一阿拉伯人在珍甯附近剪割電綫、致被擊斃、又尼布拉斯附近某村、被搜出裝造地　之材料甚多、（路透社） 
[廣州棄守後　倫敦方面的評論（續完）] [  叔棣]  
　　僑胞態度鎮定信心未變　英報認我游擊隊足制　死命 
　　（昨日本文首段大意）十月二十二日晚倫敦華僑及中國學生在「中華協會」裏聽無線寧廣播關于祖國抗戰新聞，不幸聽到廣州失守和汪精衛先生發表中國準備議和的消息，大家覺得又悲又痛，可是，到會的人和全英華僑，對于抗戰最後勝利和擁護蔣委員長的信心，却仍絲毫未變：（以下接本文第二段） 
　　這一囘的廣州不幸失守，當然，祗是抗戰建國大事業過程中的階段之一，是絕對難以避免的。然而，這一囘的英國各報論調，却一面强調廣東同胞們的勇敢善戰，一面又在譏諷中國當局對×人攻廣州時的毫無抵抗，意思似乎在說：中國當局們，對不起廣東同胞。看着這一類的論調，再囘想着歷來廣東同胞們愛國的熱忱，以及這一次抗戰中所盡人力物力的偉大，渾記者个人，面對廣東的同胞們坐着時，似乎也感到深深的不安了。爲了這種情緒所騙，記者不禁對有幾位在此地的廣東同胞們，說了　安慰的話。但令我十二萬分興奮的，是他們所給予我的大概一致的答詁。一位在此地當廚司務的廣東僑胞對我說：「不要緊！祗要廣州的人全搬出去，他們還是會報仇的！」一位廣東留學生說：「抗戰是全國整個的抗戰，不應當還記者什麽省界；我祗希望全國同胞們所重視的，我們廣東人的勇敢，會在大規模的游擊戰裏表現出來。」另一位在此地服務的廣東同胞說：「抗戰的戰略，是整個地决定的，大家不必太記着某一地域；如果因此鬧出隔閡，那却是中了×人的計策了。」還有一位年紀高大的廣東僑商說：「失的地方，也不僅是廣州呀！北平，上海，南京，天津，早都失去了！祗要政府和×人打到底，那就是對得起全國同胞，廣東受任何犧牲，也沒有關係。這些時我最怕聽到的，是那些什麼『談和』的種種消息」。 
　　對于汪精衛先生昨天的表示，此地每一個中國同胞的感覺，都是異常的難受和忿激。今天上午，記者和幾位中國同胞在街上走着時，有一位就慨然地這麼說着：「如果汑精衛先生的談和計劃實現，你們想，我們中國人，還有臉在這裏街上走路麽？一他自己摸摸臉，我們一致苦笑了。 
　　其次，記者想告訴國內同胞們的，是對於這一次廣州失守，英國方面的重大震動。不用說，英國一般人士和與論，是百分之九十九以上，站在我們這一面的，這態度，現在這時候，也還是一樣。不過，値得注意的，這一囘對廣州失守，比之對於南京失守；對於徐州等要地的失守來，他們的態度，顯待更爲焦躁了許多。那原因的小半，是由於廣州失得太快，失得太出一般人意料之外；但那最根本的大半原因，却在於英國方面對於香港安全和繁榮的顧慮，更進一步，就是對於中日兩國全面戰裏，未來的結果與英國在遠東，在亞洲的勢力之間的關係，太感到關念了的緣故。目前英國方面流行的意見，是：這一囘×人進攻華南的十二萬人，是實際上如果歐戰發生時，用來進攻香港的；所以，假如我們對於×人這一支軍隊，能有力地給以致命打擊，那未，英國方面的感到重大的安心，那是可以想見的。 
　　今天各報的消息，有許多是用了比較輕蔑的字樣，這，在以前，是絕沒有看到過的現象。但各報的社論（幾乎全體的英國報紙，今天總有着對於中，日戰爭的社論）。我們仔細地看一看，就可以現發了有幾點共同一致的意見：（一）中國的廣州失守，是自動的放棄，是戰略的關係，因而，絕不足以證明中國無力保守廣州；（二）廣州附近，中國軍隊的結集，仍然非常之多，所以，在日軍繼續前進時，卽當發生主力戰；（三）無論怎樣，足以致日軍死命的，是大量的中國游擊隊。 
　　此外，有一兩種報紙，也在附帶地關心着我們中國內部的統一和關結，甚至引汪精衛先生昨天的談話作例證。但比較正確穩　的報紙，如泰晤士之類，却在强滿地主張這一點絕對不成問題，因爲蔣委員長所得到的全國一致的擁護。已經過了許多嚴重的試驗了，而主持粵政的吳鐵城將軍的忠勇，也是毫無問題的。不過泰晤士報的社論特別指稱着，中國對廣州的放棄太快。對於日本的煽惑中國分裂的人物，確是一個大好的藉口；但這一藉口利用的可能性，已彼日軍殘暴的繼續轟炸完全抵銷了。 
　　至於汪精衛先生發表談話的消息，除掉兩三家不很重要的報紙而外，大多數未予登載，是不相信牠的可靠呢？是不希望我們中國內部分裂呢？還是根本不希望我們中國向×人屈服？但大槪對於這種舉動的輕蔑，是完全一致的。（二十三日） 
[美總統計劃建造　世界最大空軍　並將增加後備隊百萬　俾遇戰事能訊赴前線　英亦增强國內空軍]  
　　（華盛頓五日電）頃尙政界人士探悉、羅斯福總統决意請國會授權美國時軍部、建造世界最大之空軍、擁有飛機七千架至一萬架、據可靠報吿，羅斯福之計劃在增强該國之國防實力、使四十萬大軍有最充分裝備、依該計劃、一九三九年軍　估計當超過本年三億元以上、並將增加　備隊一百萬人、遇戰事發生、此等後備隊能於數月內開赴前綫云、（路透社） 
　　（倫敦六日電）據泰晤士報航空記者稱「英政府將於本星期內宣佈增强國內空軍力量、使第一道防終飛機自二七五〇架增至四千架以上（五千架以下）、並將擴充飛機製造工業、使每年能製造飛機自三萬五千架至四萬架、又英國更將建造三萬五千噸巨型戰艦兩艘、以增强海軍之力量云」、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[立法局十日開會　提二讀預算草案　各讀員對水費問題將有所論列　本年討論預算案之制度有變更]  
　　一九三九年、本港政府對財政預算草案、總數共達二千九百三十二萬七千二百九十四元之钜、經于去月立法局會會議時、由財政司金錫儀提出討論、通過首次宣讀矣、會茲查得立法　定于本月十日下午二時半、召開局員會議、屆時該預算草案、將提出二次宣　，立法局各非官議員如華人三代表周俊年，羅文錦、李樹芬、西人方面如晉樂爵紳、廖阿利孖打等、均將于是日發揮其個人對預算草案之意見、本年各非官議員之意見、據記者所知、多批評水鏢及水費問題、蓋財政司金錫儀更改徵收水費與按層設水鏢等問題、全港業主　住客均表示反對者、非官議員代表業主與住客、宜乎有所論列，俾當局有所攷慮也、至于本港住居問題、亦有所討論、蓋爲居民健康許、爲應付環境計、各非官議員宣對當局有所表示也、又本年港當局對于草就一九三力年之預算案、衛與往昔不同、往昔則各衙署預算案、於會議之日、完全提交大會逐項討論、耗廢光陰不少、同時細碎之數目、與钜大之數目、同一時間提出討論、則鉅大者、有時反被忽略，因此本年把上述制度更改、各衙署造妥預算案提交輔政司署後、卽將之交立法局小組委員會加以攷慮與討論、認爲必須靠交大會者，然後提交大會、所以本年之討論一九三九年預算、格外秩然有序、在實際上事半而功倍，各議員之精神、又能集中于鉅大問題、聞將來之預算草案討論法、均照此新制度辦法、用淸眉目而便辦理云、 
[港政府決定　改建九龍難民村]  
　　戰事爆發以來、內地人民逃難來港者衆、但本港地狹人稠、住居至成問題、因而有等難民、因無力負担昂貴租億、遂在九龍英皇佐治第五紀念圖附近、蓋搭茅屋而居、其始僅得三數間、迨後越聚越衆、迄今己形成一難民新村、在該處聚居者、已有千數百人、彼等日間外出我尋生活、夜間則返茅屋住宿、秩序尙無紊亂、但因所有屋宇、均由難民各自蓋搭、參差不齊、在觀瞻上不無障碍、尤其是衛生管理、完全缺乏、以致地方汚穢、對於居住該處難民之健康、影響甚大、現悉本港政府當局、已决定將該難民村從新改建、計劃將之拆卸·改建爲整齊木屋·將來仍然用以收容難民住居、大約可容二千人至五千人左右、對於管理及衛生　　、將大加改革、務使臻於完善、現正開始調查、以爲將來重新改建之準備、該地難民、已有一部份暫行覓地他遷、俟改建完成後、再行遷返居住云、 
[江門封鎖綫　暫爲開放　岐江間交通恢復]  
　　江門河道、白經當地防軍封鎖、岐江拖渡卽告停航、昨據由江門來港某水客稱、因各屬邇來頗爲平靜、故我岐江防軍、數日前又將江門封鎖綫暫爲開啓、利以交通、惟航走該綫、祗得聯商電船一艘、是以中日前赴石岐搭客、擠擁非常、致滯留石岐候車往澳者、數量激增、行走岐澳之長途汽車、爲適應一般搭客起見、由前日起加開夜班行走、計每日凌晨五時開始、行至午夜十二時止、故近由澳來港搭客、更形擠擁云、 
[啓德機場　預算費增加]  
　　查啓德機場當事人、爲謀洪應來往民航機之需求、特將明年度開銷之各項費用、加以擴大、因該場主事人、决在明年增聘機場副總管一人、此人每年薪金五百鎊、由英人任之、另增加場員二人、派信差一人、又準備工作逾時之補薪者、明年增至二千五百元、至于其他支銷、明年度特別增多者、一爲場中蹴力、明年增加五百元、二爲職員之舟車費、三爲機場中摩打機修理費、四爲修理機庫費、凡此種種、均因民航機到港日多、支銷方面、不得不增加、至于特別費用、亦有九萬二千元之多、此筆開銷粵利便水　者、統計啓德機場明年度之支出達十九萬一千三百五十七元云、 
[武漢合唱團　定在中央續演]  
　　武漢合唱團承本港各僑團之邀於昨日晨十時半假座娛樂戲院表演、秩序仍照前、分爲歌詠話劇兩部、以養各界、參加人數、較前大爲踴躍、籌備會發票過多、以致向　者凡數百人、娛樂門前、擠得水洩不通、大會爲此、當卽發出通告、謂該團將於十五日假座中央戲院舉行、各界未得入座者、屆時可掉票入場云云、來賓頗爲失望、合唱團此次過港表演、極受各界歡迎、昨日會場之熱烈、情緒之緊張、實爲前所罕見者、 
[美記者　攝得貴照片　利用竹竿運抵本港]  
　　美國記者司各脫氏、前赴廣州攝取戰事影片、昨始由澳返抵本港、抵港峙、風塵滿面、衣裳汚毀、據司氏稱、渠前抵廣州時、以一百元之代價、請一鄉導轉拈一位挑行他之工人、因、但當日因×方宣佈所、有戰事圖片、槪經由東京方面供給將外人不得　擅攝取、于是、已經撮得之底片、藏諸挑夫之竹竽內、後被×軍嚴密檢查、幸未被發覺、乃又被留問、一×軍官多方盤詰、歷時十五分鐘之久、旋該記者乘小艇開赴石歧、轉乘汽車赴澳轉港云、 
[警探當局　嚴查導遊社　被認爲藏妓機關]  
　　連日在中央裁判署提訊之貶賣人口機關案據原告錢菲菲錢愛芬等供稱、曾在某嚮導社爲女導遊員、並時受被告迫令接客、操神女生涯云云、裁判司畢打士于日前審訊本案時、曾發表意見、有謂根據證人口供、則嚮導社爲一容許娟妓之機關云、英文星期報記者、昨因此走訪某嚮導社、據該社司理人對于容許藏妓之說、力加否認、謂嚮導社之業務、係在導遊、一切職員工作、均有賬簿登記、隨時可以稽查、導遊員職務祗在導遊、不及其他、苟如社中發覺職員有不軌行動時、當立卽將之革除、社方當不能負責其工作以外之一切行動、此點不特嚮導社爲然、卽港中各　場舞女、在服務時當遵守舞場規例、當如在伴舞之後舞場方面、亦不能負責其一切行動也、但有等機關則確屬容許娼妓者、響導社則不然、本港響導社共有廿餘家、導遊員約一百廿人、希望當局者及社會人士、勿誤會響導社爲一導涇機關云云、又聞警察當局、自該案發生後、對于港中各嚮導社之組織、甚爲注意、已飭令警探嚴密調杳個中眞相、 
[一幕友誼賽　南華會大騰東沙利　南華陣綫整齊以四比一勝]  
　　南華會足球隊、昨特約東沙利足球隊、在加路連山球場、舉行友誼賽、上半場開球後、南華卽向東隊進兵、斗文景祥英祺三人、一齊衝進東隊腹地、幸後衛喜路機警奮　、衝前將球踢囘中央、己而兆榮廣森、亦雙雙從邊疾進、但亦又爲柯士甸力禦、各囘原陣、英兵旋反攻、五前鋒突齊向南華陣地衝來、喜路亦從後居中策劃、情勢至爲緊張、幸現　囘救及時、搶救得免、無何南華五前鋒、又活躍如前、英祺盤球疾走、瞬交斗文、斗文略事盤桓、又轉致景祥、景祥正擬命射、但爲亞海所窘、不能舉足、見斗文立於無人監視處、乃輕將　傳囘斗文、羅乃寫寫意意將球弄入網內、爲南華先勝一球、開球冉賽、東隊竭力反攻、擬收失地、屢侵入南華要地、不斷向均幹拋繡球、幸均幹鎭靜得宜、無一失漏、有頃斗文又從邊起禍、擬間關帶球人門、幸守門員柯樹鎚出、負角球而脫險、此時各不相　、竭力廝殺、惹得球迷不斷喊殺助威、旋上半場告終、下半場休息旣過、開球冉賽、束隊首向華南陣地進攻、但爲華南力禦得免、無何廣森刦奪來球、從邊衝前、後將球傳中、馮景祥得、傳乃帶刀勇進、射入第二球、有頃、東隊右後衛亞海、又被罰十二碼自由球、由馮主帥主踢、但爲守門員救出、此後南華攻門亦急、攻得東隊無招架之功、後卒由斗文景祥先後各射入第三四兩球、至臨完場五分鐘前、德譜在要地犯規、被　十二碼、由東隊正中街喜路主踢、奉囘南華一隻、無何賽終、雙方人馬如下、 
　　南華會 
　　譚均幹 
　　李天生　梁現贊 
　　謝錦洪　林德譜　阮樹 
　　羅斗文　　英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　東沙利 
　　柯樹 
　　夏利臣　亞海 
　　柯士甸　喜路　碧結 
　　夫拉地　麥加拉地　塞頓　碎基　羅拔遜 
[聖雲仙會賣物　今日繼續舉行]  
　　本港聖雲仙會每年必舉行賣物籌款一次、迄今己舉辦五十五次、本年賣物、由昨日下午開幕、地點則在九龍半島酒店隣近曠地、更禮聘本港總督羅富國爵士到場主持開幕禮、港中中西紳商蒞場觀禮者甚衆、聖路易工學院之銅樂隊、是日到場助慶、一時該賣物場中、頓增許多熱、今天該處繼續賣物云 
[甲組尋常杯　東方昨又受挫於海軍　比賽結果三比二海軍勝利　東方對本屆冠軍希望甚微]  
　　甲組尋杯足球賽、昨日下午四時半、東方與海軍會師於香港會球場、東方之陳洪光、因事未能上陣、仍以徐步云爲右衛、餘與原定相同、雙方搏鬥甚劇、始終緊張、可謂本屆來罕有之精彩戰、 
　　開球後、海軍卽行總攻、東方守衛、忙於應付、卒賴將士用命、不致卽時敗潰、十二分鐘時、海軍迫得角球、踢出後、又一鼓作氣、盡力銜刺、東方門前險象環生、顯漢於危急中擊出、的臣接射、墜下荒野、重圍始解、旋亨地又在人叢中射球、中柱彈出、十五分鐘時東方得球反攻、偉權交球德祺、德祺衝破菲沙陣地、獲得空位、舉足命射、應聲入網，一比零、先告得利、十分鐘時、德祺衝入重關、連射兩彈、皆爲麥加利士打救出、未幾、東方退守、被迫角球、踢出爲華國掃去、轉瞬海軍又來、麥基士頓三射、均被阻出、廿七分鐘時、海軍捲土重來、勢如破竹、亨地得機斜射入網、一比一打成和局、二十九分鐘時、靈勝傳球錦順、澄滔文治左右協助、最後德祺得文治之接濟、挑過菲沙、射入一只、成二比一、三十三分鐘時、紐蘭十衝入陣地、在門左頂入一只、仍是平手、是時海軍士氣大盛、于朱完場前半分鐘、再由碧士在　蹄雜踏中、立下一功、下生時、東方納有進攻要會、七分鐘時、東方前鋒湧入海軍防地、德祺我得空位、正欲施射、不圖澄滔于狂奔之餘、將德祺所獲之球奪去、自行叩關、爲麥基士頓救去、此後各有攻守、東方以負角球較多、險象頗多、宰賴英勇之許竟成、及時攔截、江山得保，完場前二分鐘、澄滔衛進海軍門前、本可一足踢入、祇以盆多一步、爲海軍門將接得、遂失打成和局之希望、議海軍以三比二勝、雙方出場人物如下、 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　苗華國　徐步雲 
　　羅偉權　許竟成　宋靈勝 
　　候澄滔　鄒文治　孫錦顧　李德麒　鄭少康 
　　海軍隊 
　　麥加利 
　　烈　菲沙　土打的　碑利士　韓尼維 
　　厘碧七　享地　臣紐蘭士　麥基土頓　路菲頻土 
[伶星記者　今日顯身手　四時半加路連山　李惠堂担任球證]  
　　暄傳已久之記者與伶星小型足球義賽、今日下午四時半、將上演于加路連山南華球場、入場券分五元、三元、二元、一元、五角、三角數種、連日已在各大公司大商店發售、所得收入、决悉數匯送前方將士購買棉衣、及　交中國戰特兒童保育院、今日門券於球場將仍有發售、惟座位有限、戲沐球迷、幸早臨場、一睹此向所僅見之富有意義之滑稽精采球賽、兩隊之制服爲婦女兵災會譚世藩夫人及潘九兩人所捐贈、球證由李惠堂等担任，兩隊陣容如下、 
　　伶星隊 
　　伊秋水 
　　謝天　石友于　劉桂康 
　　馮應桂新　錢大叔　周巨華　麥　榮　　山笑　屈兆雄 
　　白玉堂　　師曾　廖夢覺　楊君俠　陳皮　吳楚帆　陳少田　羅漢忠 
　　記者隊 
　　潘崇　　馬兆華 
　　黎紫君　程實奇 
　　唐自然　李衆榮　劉希文　董　名 
　　潘卓輸　　思愼　毛子明　陳夢因　莫　堯　馮貴修　黎之明 
[本總督　參加澳門賽馬　親馭良駒一較身手]  
　　本港總督維富　爵士、定今日赴澳聘問、事畢卽晚返港、現據澳門消息、將於本月十二日澳門秋季督憲杯大賽時、再以私人責格赴澳、親駕良駒、參與比賽、想屆時當有一翻熱烈情况、尤憶年前曾任港督之金文泰氏夫婦、以駕馳聘故、本港當局于其去任後、特闢金文泰馳馬道、及金督夫人馳馬道、以資紀念、至今留爲佳話、不期現任羅總督亦以善騎聞、可謂先後相輝映云、 
[全港消防隊預操　今日起一連四天　地點灣仔二號警署]  
　　港九各區消防局、爲使隊員對于救火、及救生術嫻熱、及獎勵隊員起見、每年皆有集中各區消防隊舉行大操一次、而今年大操日期、經定于本月十七日下午三時半、在灣仔二號警署操場舉行、而在此世界風雲　惡之情形中、今年持增加各種新式敘火術、撲滅夷燒彈、防避毒氣等、查消防當局、定由今日（七日）起、一連四天、舉行預操、地點亦在灣仔二號警署操場舉行云、 
[港鄰近有颶風]  
　　昨日下午五時十八分、本港天文台報告、日本及其附近海面、氣壓最高、本港之南約四百五十哩、發現颶風、吹向西北偏北方、預料本港吹頗猛烈之東風、密雲 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、斷　詞、恨不相　未嫁時（梁桂貞）、跳舞記（錢大叔）、廣東王先生（何大傻、新月兒、朱　鶴、紅衣女）、驚濤、午夜琴音合奏、一時時刻天氣報告、姊妹花、（何大傻、瓊仙）、午夜覺情牽（白駒榮、羅慕蘭）不染鳳仙花、（千里駒、薛覺先）、長生殿（錢大叔、羅慕蘭）、可憐女湊仔勸夫（自　榮、林超羣）、出關山（錢大叔）張敝書眉（千里駒、白駒榮）、横磨劍、魚戲浪合奏、ZEK、六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）新愁舊恨（李潔儀）、（三）譜子合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、無稽曲（子　七）、孔雀開屏、村曉合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、長板坡、漢津口（楊小樓）、　迷傳（高慶奎）、八時至十一時、轉接利舞台覺先聲班開演一花木蘭」、，薛覺先、上海妹、半日安、新馬師曾、小眞眞、薛覺明、薛覺非、麥炳榮、陸飛灣等主演、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）黃疫流行 
　　皇后（西片）笑聲慈淚 
　　東方（西片）一戰保山河 
　　新世界（國片）七朵鮮玫瑰 
　　香港（國片）金葉菊 
　　中央（國片）朋友之妻 
　　九如坊（國片）錯點鴛鴦 
　　利舞台（夜）花木蘭 
　　高·　　（日）大　廣昌隆　（夜）香銷百萬兵 
　　（九龍） 
　　平安）西片）笑聲慈淚 
　　大華（西片）羣星鬧學 
　　東　（國片）陳萬年再世姻綠 
　　北河（國片）慈母淚 
　　普慶　（日）大戰宛城　（夜）三本西遊記 
 
[黎明　（二八）] [  艾蕪]  
　　浮在江中的一條火蟒似的、打頭前的一隻小拖輪也在火光中顯現出來了，起初還見牠把火蟒拖着仔走，現在已經停止前淮了。偶爾江上有風把火烟吹來，人便能聞得着一股洋油在燒的氣味。志成很驚異地瞧着，同時自己的左右背後，也立着許多人在看熱鬧了，開始一陣大家只是詫異稱怪，不久彼此的嘴巴上，就傳播着活消息起來。據說江中燒的是載汽油的船，政府運來開駛飛機用的。燃燒的原因，是漢奸拿手溜彈來炸汽船，保管人護送疏忽，遂致遭此英大損失。許多人聽見了，都頓足　息，大駡漢好，王張趕快抓來槍斃。 
　　燃燒的汽油船，原是在斜對漢陽門的下流，隔不久上流又出現一隻火蟒，這時衆人不僅痛駡漢奸，竞連保管汽油的官員，也喊要拉來千人萬人踏了。志成氣忿忿地走囘旅館，看見定祥業己睡熟了，發出粗大的鼾聲。桌上的糖果花生橘子，不知幾時已全給他吃完，撒了一他的皮子殼子和碎紙。隔壁的女人，雖沒有哭泣了，但還在打着氣。志成躺在床上，始終不能入睡，等到雛都叫了，才逐漸昏沉下去。 
　　早上兩人都爲敲門聲音　醒，開開門，一個軍官　了進來，一璧同屋里的主人熱烈地拉手，一壁大聲地嚷道：「你們要預備當軍人，這樣睡懶覺怎麽行？一接音囘頭向門外喊道：「拿進來！」一個着藍布　腰的夥計，提個　簍巡來，揭開蓋子，便把兩盤熱汽蓬蓬的小包子，端來放在桌上，跟着又取出三雙子三個裝　豆瓣　的碟子來。軍官拿　子說這：「來趁熱好吃點，......呵，你們還沒洗臉！」 
[去年長庚艦謀殺案　在英樞密院法庭開審]  
　　在中國海爾巡艦「長庚」號充侍役之本港土生華人鍾志祥、於去年一月十一日一長庚」艦駛泊於本港領海虎頭門時，諜殺該艦艦長金布路、被捕解返本港法庭審訊、當該案在高等法院審訊時、被告方面提出反對、謂該案係發生於中國武裝船上、不能在香港法庭提審，但高等法院卒肯定本港法庭有柳提審該案，被告係在本港出生、須受英國法律制裁，至去年八月廿四日審訊結果、卒由正按察司麥基利哥判被告有　處死、其後被告不服、請黃建勳律師轉延施玉麒及麥那馬拿兩大律師、提出上訴、但于去年十月十五日、又遭本港上訴法庭（由法官麥基利哥連素及傳理沙聯合組織　駁囘、維持原判、但准被告向英京上訴、被吿乃進行上訴、 
　　該案延至本年十月十七日、始由英京最高上訴法庭------卽樞密院法庭十------開庭審查，審查法官爲阿特堅爵士、麥美倫爵士、砵打爵士、山打臣爵士、及蘭健爵士、被告律師爲窩靈頓及韋特兩氏、皆係義　代表被告上訴者、首席檢察官沈瑪維，曁普列地則代表政府出席、 
　　唐甯街樞密院法庭、異常莊嚴肅穆、該上訴案提審時、儀節甚爲簡單、庭內滿陳法律書籍以備參考、五位法官、幷無穿着法官袍服、態度閒適、不偏不阿、雙方律師爭辯雖甚劇烈、但甚寗靜、辯論時庭內掛鐘滴搭之聲、似清晰可聞、開庭後、雙方律師提出法律論辯、對於「治外法權」之解釋、多所辯論、被告律帥請求撤銷原判、除提出其他理由外、指出香港高等法院從未有根據公法審訊在停泊香港領海內之外國船船發生之案件者、而該額船舶之員役、不受香港法律之裁判、此原則係在文明國家于太平時代互相通好時所慣用而成立者、肯定在海洋或外國領海之公用船舶、應被視作其本國之浮動部份、被告律師幷稱、中國政府於請求引渡上訴人返中國審訊，卽係根據此不受管轄原則、中國政府確有尋求引渡、其理由係因該案係在中國政府船舶上發生者、 
　　關於該案、　靈頓謂須根據下列兩點之一而决定、其一爲該案係在中國領土內發生、其二則該艦之不受管轄包括其員役、關於第一點、除非一八五八年天津條約定當地之裁判權、但該約並無此條、該約第十六條稱，英籍人民在中國犯任何罪者、應受英國領事或授權機關根據英國法律之裁判及懲罰、」關於第二點、若使該艦之不受管轄包括其船上人員、則在任何如該類事件中、放棄該　權益、其手續應比該艦大伙所爲者更多、被告律師繼謂、香港高等法院之提審該案、須獲得特權、但根據　供，則幷無此項特權、而中國政府亦未授予審判權云、 
　　英政府律師當奴爵士繼申述意見稱、此上訴案對於上訴人之犯罪行爲及犯罪之時間與空間、皆無問題、主要問題厥爲在此案之種種環境下、香港高等法院究否有權審訊此案及裁判該侍役、檢察官繼謂香港高等法院之裁判爲合法、因某一國政府船舶、雖有不　外國法律限制之權益、但在外國領海範圍內、而發生觸犯法律之事、則此頃權益當告廢除、目前所研究之謀殺案、係一英籍人對一英籍人之案件、而係在香港領海內發生者、因而香港高等法院之裁判、實爲合法、 
　　當奴爵士並引申一九二五年、中國制度會議第八十七章、暨一八五八年天津條約中國已聲言放棄裁判在中國內犯罪英藉人民之權、並言高等法院確有裁判權、至於軍艦及艦上人員之能獲特別傳外者、惟中國政府及其全權代表或艦上之長官、能提出此種要求耳、不能以英籍國民資格上訴而提出也、根據上述各種理由·則此判决實屬適當云、當奴爵士述至此、已屆退庭峙、全場　立俟法官離座後散去、查本案仍繼續進行、詳情待續、 
 
