# 1938 March to December Version 2 - 142 - 4980052

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時應有言論自由]  
　　在一國對外作戰時，其人民應不應有言論自由？要答復此問題，當先注意：該國之對外作戰政策，是否爲其人民所擁護，抑或反對。如爲人民所擁護，則在支持政府作戰政策的前提下，人民言論越自由，越足爲政府作戰之助。反之，如爲人民所反對，則政府縱欲禁止人民言論自由，亦只能奏效於一時，終必橫决而不可收拾！試看此次中日戰爭中，日政府因其窮兵黷武政策爲其國內眞正民意所痛惡，故對於「最不放心的後方」首先下手，而大興文字之獄。至於我國方面，在「抗戰第一」的大　旗下，以前全國錯綜複雜的思想言論以及行動都已集中統一起來，政府儘管開放言論自由，人民决不會「不識抬舉」而和政府搗亂。萬一有此種「害羣之馬」，人民亦會立刻唾棄他！ 
　　不過仍有人說：在戰時開放言論自由，恐不免被奸人利用，發生流弊；而我國人民程度幼稚，亦不配談言論自由。其實這種議論，不但是膚淺浮泛，簡直還因果顚倒」！一國沒有堅强的民意，眞正的輿論，或是有了，而不能爽快的表示出來，或是表示出來了，又不能起其應起的作用，那才會使一般睡在鼓裏的民衆容易給無根的謠言所煽惑，或爲奸人所利用。各地人民沒有言論自由，那才會沒法了解彼此疾苦而引起同情心，比較彼此短長而發動競爭心，甚至不能溝通思想，交換知識，而逗留於低下的文化水準上。而且在抗戰期間，大家還是閉着嘴不說話，還是老死不相往來，又那會形成堅强的民族意識，和强敵相抵抗呢？ 
　　我們認爲我國在今日戰時，不但應消極的保障言論自由、而更應積極的提倡言論自由。何况在事實上，自「八一三」以來，民氣激昂到了沸點，各種大小刊物，多如「雨後春筍」，亦正可趁勢利導，實行精神上的總動員！賢明的當局曾一再向民衆解釋，這次抗戰是爲整個的國家民族爭生存，必須民衆自動的驚覺於前途的危險，自動的表示，應如何拚血肉，披肝胆，擁護政府。民衆果能如此，自然比較消極的盲目的空空洞洞的擁護政府要强多了！ 
　　我們敢向政府欣然道賀，現在百分之九十九點九的人民都願跟着政府走，任何犧牲决不抱怨。但事實上却仍不免有極少數改頭換面的漢奸，要在言論上或行爲上，直接出賣國家民族的利益；又有盤踞各地的貪官污吏士豪劣紳們，要乘國家對外多事之秋，營私舞弊，甚至假借抗戰之名，而行害民之實，間接破壞國家抗戰的力量。這些人深入國家內部，而且專在暗中作惡，若不儘速撲滅，必將成爲「心腹之患」，比較縱容敵人，爲害更大！但政府在抗戰期間，要用全力對付軍事，政府法令更是一紙具文，不但奈何他們不得，反往往被利用作爲「護身符」。我們惟一辦法只有使民衆充當政府的耳目，與論代表民衆的喉舌，政府不但要獎勵民衆放胆講話，而且要照着民意的裁判而澈底的去撿舉奸污，查得實據後，更要嚴厲的去懲戒不法。現當戰時，對於一切漢奸及貪官污吏士豪劣紳們，必當和對待貽誤戎機的軍人一樣，繩之以軍法，才對得起國家人民和前線將士！ 
　　號稱「一盤散沙」的中國人民，在今日强敵壓境下，才痛感政府的必需，政府的可愛，政府是人民的，人民是政府的：這確是我國有史以來的第一次好現象，比什麼形式上的政權集中政治統一，更寶貴更重要到千百倍！我們要乘此千載一時的機會，無數量血肉換來的機會，奠定民主政治的基礎，以便抗戰勝利後卽刻建設起一个現代國家來。那末，在今日提倡言論自由，又顯然是將來發揚民權的一个要着了。不過我們同時千萬不要忘記，在抗戰期間的所謂言論自由，（一）應不違反三民主義最高原則及法令；（二）應多作具體的現實的建議，少發空洞的頹廢的或關於黨派主義的純理論的議論；（三）在「摘奸發伏」前，應先搜羅各項證據，至少應先發覺有重大的嫌疑，然後再加以批評或吿發，切不可寃枉好人；（四）應注意勿洩露本國的軍事秘密。 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦線我採運動戰術　臨沂以西戰情慘烈　敵藉猛烈炮火掩護進犯　我加調生力軍北開堵截]  
　　（漢口二十日電）據津浦線李司令官長官宗仁發來電話稱、日軍藉極猛烈之炮火、掩護向臨沂華軍陣地大舉進犯、華軍陣地、雖受嚴重轟擊、但仍在奮勇抵抗、雖寸士尺壤、亦必死力以爭、臨沂情勢緊張、華軍當局現正趕派生力軍赴臨沂增援、聞日軍擬在炮火轟擊下、卽用大隊步兵進攻、由前線傳來之軍報稱、日軍企圖先行衝破臨折、然後向西南進犯、以期解嶧縣之圍、按嶧縣被圍日軍、現仍在頑抗中、（路透社） 
　　（漢口二十日電）臨沂方面之華軍當局、現採用新遝動戰術、將其大部分兵力移往左翼、以便包抄日軍、但同時仍竭盡全力阻止日軍向該方進攻、據華方報告、左翼華軍、在抵達沂河西岸之大岑小岑二村後、正自北南下、向臨沂區之日軍右翼、大舉痛擊、（路透社） 
　　（徐州廿日電）犯臨沂之敵、因山下旅團之鈴木聯隊、已被我擊潰、現悉係新由上海調來增援之一零二師團加籐正部隊、人數約一旅團、配有砲騎兵若干、尙有後續部隊約一旅團、該敵由上海開抵靑島後、卽沿台濰公路、輸送至湯頭、用少數部隊向湯頭以南警戒、主力則由此渡過沂河、在西岸船流登陸、分股南犯、自十八日起、與我在臨沂西北之義堂集大小岑南北道一帶激戰多日、雙方傷亡慘重、截至廿日止、我軍仍在臨沂西北（費縣臨沂間）及西南（臨沂傅家莊間）一帶、將敵包圍、幷猛烈反攻、戰事極爲慘烈、我軍頗佔優勢、我某部騎兵、廿日仍堅守臨沂迤東、卽沂河東岸、相公莊迤西之線、幷與西岸反攻之我軍、相互策應、（中央社） 
　　嶧縣殘敵　突圍不逞　濟甯敵沿鐵路南下　川軍改守韓莊城外 
　　（徐州二十日電）盤據濟寧之敵軍、大部南下增援反攻、我軍一部在韓莊東北向敵襲擊、嶧縣方面、五日拂曉、敵軍向我反攻後、經我軍奮勇擊退、鉄道正面、敵增援部隊約一千左右、與南沙河我軍對峙、大小官莊（沿公路一帶）、亦有敵軍小部隊前進、（中央社） 
　　（漢口二十日電）今日此間收到華方報吿稱、佔領韓莊之川軍、經日軍之猛烈反攻、於昨晚退出城外、（路透社） 
　　華北敵軍　續開津浦　現已達三萬人以上　荒木到平指示戰略 
　　（徐州日電）津息、連日平漢綫敵軍整批向津浦綫開拔、十七日十八日兩日又有敵兩三千自平綏綫過津南下增援、此間傳荒木現到平、對戰略上有所指示、據估計過去若干日、由平漢線以及最近由平綏線調往津浦之敵軍、巳在三萬人以七、（中央社） 
　　（漢口二十日電）津息、津浦線敵現繼續增援、運日運輸不斷、十八日計有八列車過津南下、十九日計有十二列步騎兵續往、兩日來總計五千以上、此項敵軍、大部自平綏綫開來·另有敵軍一列車、十九日由東北抵津、均係新人伍者、着新制服、未攜武器、另有偽軍由承大綫到平、轉往平綏平漢綫塡防、十八敵敵運汽油九千箱、自津赴大同云、（中央社） 
[馬占山所部　進逼綏東薩拉齊　縣北高地被我三千莊士佔領　平綏路西段目前已不能通車　歸綏武川間我與敵發生激戰]  
　　（漢口廿日電）北平外訊、據日方歸綏來電、本月初旬、中國馬占山將軍部下五千人、偷渡黃河、侵入平綏路以北之山地、本月十五日、馬部突出現於距歸綏廿五英里之武川、當與該地日軍發生激戰、結果不明、至十七日馬部二千人、又出現于武川以南之某地、同時又在武川之束南、發現馬部一千人云、另據外人方面消息、馬占山部下三千，已佔領薩拉齊以北之山地、故平綏路之西段、巳不通車云、（中央社） 
[外籍醫師談　我國備戰情形　大批軍用品屯藏山谷中　各省民眾俱受軍事訓練]  
　　（重慶二十日電）加拿大人克拉福醫師、偕其夫人、從查港乘汽車赴重慶、經時九日、于昨晚抵目的地、渠所循路線、爲由香港至廣州、循湘桂邊境至長沙、再繞道貴陽入川、所經公路多新開者、抵重慶後、華方官員及土兵咸告彼曰、「中國現正準備三年之戰爭」、克氏描述渠所見之全國備戰情形云、「余苟非目擊、絕不致相信能有此現象」、渠稱、湘桂黔等省男子、無一不受軍事訓練、渠及其夫人沿途常見小隊農民、熱心受訓、軍用品似甚豐富、常見許多軍需品栘至遠處山中儲藏、沿途到處可見有計劃之活動、例如開築飛機場、修繕公路、裝架鐵橋，擴展及改進鐵路之類、許多留學生均以軍官身份、監督此等工作進行、彼等對於抗日結束、咸抱樂觀、並稱中國之力量、較日本更能持久、克氏夫婦途中邊見數師軍隊、商東開赴前綫、渠等對於此等新訓練軍隊、獲得甚佳印象云、（路透社） 
[晉南我軍神出鬼沒　三面包圍榮河　敵援軍在王正村我包圍伏擊　當場被擊斃二百餘名]  
　　（潼關廿日電）軍息、榮河之敵、經我游攀隊三面包圍後、敵由猗氏調來　砲聯合兵約四白餘人、企圖解闡、十七日午後一時、行至榮河東之土正村附近、突被我宋克敬率領之游擊大隊、包圍伏擊、當楊斃敵二百餘名、宋以任務已達、旋向他方活動、敵派汽車四輛、轉運死屍、並以受此重創、遷怒我河東臨河各村民衆、故自十九日晨起、由實鼎鎭至廟前渡　村、縱火焚燒、慘殺村民、又用大砲搜索射擊、一時火烟冲天、極爲慘酷、至十一時敵步兵約二百餘、並附砲兵、在我城北村對岸向廟前行進、當被我砲兵發現、出敵不意、猛烈發砲十餘響、多數命中、敵應聲而中者甚多、餘敵狼狽逃竄、敵縱火焚我河束各村房屋、餘火今晨尙未全熄二又宋部在王正村附近伏襲後、向他處活動，嚴密埋伏、至十七日夜、乘殘敵不備、再度向該村猛烈攻擊、復斃敵百餘、該村殘敵百餘、正收拾死屍中、（中央社） 
[徠源之敵　向紫荊關潰退]  
　　（潼關二十日電）軍息、淶源之敵、迭經我游擊隊襲擊、受創甚鉅、十九日已向紫荊關方面撤退、（中央社） 
　　（北平二十日電）華北日軍總部一連數週、未有發表魯省軍報、至昨夜、祗宣稱華北日軍、現仍繼續在陣線兩傍、將華軍　隊、以資鞏固、又謂山西方面、中國便衣隊約二萬名、在武鄉附近、向日軍截擊、惟被日軍迫退、（海通社） 
[軍委會發表一旬戰況　（續昨）]  
　　平漢方面 
　　平漢路本週來、敵原期肅淸我在內黃滑縣濬縣一帶之流動部隊、茲分述之、（一（魯西方面范縣濮縣之敵約一聯隊，經我軍及地方團隊之攻擊，敵放葉范縣、濮縣留三四百人、主力集于桑村西門鎭（漢陽南）間、時向黃河沿岸搜索、（二）道淸沿綫及其以南地區、道淸東段之我軍、于四月三日襲佔濬滑兩縣、因敵反攻滑縣、又吿失陷、九日冉度克復、並擊　敵聯隊長助川大佐一名、盤据道淸西段及其以南溫孟濟源等縣之敵、于三月中旬向東北移動，經我軍到處襲擊、斃敵二千餘、該敵于十日進据新鄉、封邱、原武、汲縣、輝縣一帶、（三）博愛　源方面我軍某部于七日晚、由孟津由鶴渡渡河、八日午前進佔少韓莊、九日分擊孟縣博愛濟源三處之敵、進攻濟源之我軍、已于十日將濟源合圍、幷以一部攻入城內、與敵巷戰甚烈、 
　　晉省方面 
　　晉東方面、晉束之放、本週來依其行動判斷、概有以下之兩種企圖、第一、貫　長子至洪洞及晉城至曲　間之交通、第二、包圍檢社沁源一帶之我軍、以期一舉肅淸之、爲達成第一企圖、敵分由晉城及沁源　陽城攻擊、但陽城目下仍在我手中、其進攻各部、均被我擊退、此項企圖、顯已失敗、爲達第二企圖、敵由南北二方分進合擊、安澤之敵、八日又由汾陽離石抽調四五千人、集於祁縣平通、向　社武鄉進攻、但我奮勇抵抗、且不時擊其側背、迄至目前、毫無進展（未完待續） 
[漢市北郊大火　五百餘家付諸一炬　美麗樂園頓成焦土]  
　　（漢口航訊）從漢口江漢路越過循禮門車站，馬路便分了歧。一倏向內的，是到中山公園，一條向北的，是到梅神父醫院。這條向北的路上，住的雖然都是窮苦的市民；然血左右各有一個小湖，風景很是優美。尤其是風和日　的春天，嫩綠柔芳，與竹籬茅舍相映，大有世界桃源的風味。那裏知道十八日突起大火災，把這美麗的樂園，燒成了平地！ 
　　這條向北的馬路名稱就是「梅神父路」，由梅神父路向東歧出的，叫做「查家路」，「永和路」，「吉星街」，「吉星後街」，住的都是窮人，房子也都是茅屋。一律的面臨市街，背靠湖水、十八日下午二時，忽　祝　降臨了！從梅神父路燒起。延到查家路，永和路，吉星街，吉星後街，因為大家都是草房，彼此的傳染很一快，把幾條街市變成了幾條火龍，張牙舞爪的都要騰空飛去。這時火勢太大了，不但水龍沒有用，就是那兩個小湖，也「近水不救近火」 
　　這樣猛烈的延燒着，從兩點鐘起，燒到六點鐘，上面所說的發條街，十分中已經燒了九分，剩餘得一分，也燒着了，到八點鐘，還沒有　滅。記者跑到那裏去，老　便　着老老少少，男男女女，斷斷續續的哭聲，在黃皆中，越是　得淸晰，是那麼凄慘！烟火氣也是一陣一陣的撲來！抱着同情的心理，趕近火場，只見那幾條街，佈滿了焦土和黑炭！兩個小孩子的屍身，陳列在大路上，許多人在圍着哭！這兩個犧牲省，是一男一女，男的約十二三歲，面目燒得一塌糊塗，女的也燒得不成人樣！還有許多人在火堆中，尋覓他或她的親人！其他是一無所有，無論家具什物，都燒得無影無　。 
　　然　爛額的人事，有的搶出了一床被，坐在旁　，好像守着至實一樣。有的連一床被也沒有搶出，有的搶了出來，又被別人搶去了。他們都在呼天！眞是　　極了。 
　　我向四下裏調食：梅神父路左面自十三號起，至三十九號止，右面自十號起，至六十六號止，共燒了九十二戶。查家路，左面燒了二百六十二戶，右面燒了三十七戶。永和路燒了五十九戶，吉星街燒了七十六戶。吉星後街，燒了四戶。總共燒了五百三十戶。燒死小孩男女兩人，重傷男女兩人，送梅神父醫所救治，輕傷的不計其數。火頭是梅神父路二十三號住戶以拉車爲業的陳漢　，和二十一號住戶以推渣爲業的許炳道，火是在後門起的，原因還不明瞭，這兩位先生，已經抓到警察局裏去了。 
　　憑吊了一陣，只有帶着悲哀，別了這蓬首垢與的數千難民，和燒得一無所有的焦土。那沒有撲滅的餘火，還是驕做的在這美麗的湖邊，吐出熊熊的焰火！（十八日） 
[平漢線左翼　我攻克濟源孟縣　敵狼狽不堪傷亡甚重　殘敵正向東北潰退中]  
　　（鄭州廿日電）我告記曾於十日晨向濟源孟縣敵軍猛襲、斃敵數百人、該部於廿日晨復向濟源孟縣兩城、同時猛攻、經數度衝鋒肉搏、敵不支、棄城潛逃、我軍乃於晨八時將兩城完全克復、濟源城原有敵千餘、孟縣有六七百人、被我斃擊甚多、幷奪獲戰利品無算、我軍現正追擊中、（中央社） 
　　（浴陽什日電）頃接前方電話、我軍於廿日上午七時攻入濟源城、斬獲甚多、敵軍狼狽不堪、紛紛向東北潰退、我正派隊分途追擊中、（中央社） 
　　（洛陽二十日電（濟源之敵、現仍困守城內與我相持、敵於夜間派小部隊出城、在近郊活動、但經我軍追襲、卽退人城內、（中央社） 
[焦作附近　發生遭遇戰]  
　　（鄭州什日　）焦作之敵、近以我便衣隊在道淸線不時破壞鐵路、以致敵方兵車時遭出軓、慘受重創、日昨轉由修武開鐵皮車數輛、內載敵兵二百餘、及工程材料、前往搶修被毀之路軌、及橋樑、適遭我軍某部、當卽發生遭遇戰、敵勢不隹、紛向後退、我于柏山車站以南截獲敵馬十四匹、斃敵十餘名、并獲步槍卅枝、焦作之乒車一列、戰車三輛、鐵甲汽車五輛、開至李河附近、被我軍堵擊、激戰數小時、敵勢不支、仍向焦作潰退、（中央社） 
[平漢右翼　敵軍北撤　南樂淸豐等縣　已由民團收復]  
　　（曹縣二十日電）南樂、淸縣、濮陽之敵、紛紛北撤後、我民團已分別進駐各該縣城內、傑村鎭一帶敵約千餘，亦有北退模樣、惟縣城內仍有敵三百除、五里內見有行人卽開槍射擊、城內居民、多被焚斃、（中央社） 
[開灤工潮　又轉嚴重　礦工全體罷工]  
　　（天津二十日電）開深礦務局與礦工、前已和解、今日又吿决裂、唐山礦工、全體罷工、同時在湯家莊發生衝突、公司高級職員四人被虜、其中二人於脫逃時受傷，一爲比人、傷臂、一爲英人、曾暫時失去知覺、各肇事者移去安全塞、使　洞浸水、幸經高級職員於半夜强行入內、將水抽出、（路透社） 
[傳王世杰代理　中宣部長　顧孟餘表示不就　王世杰尙待决定]  
　　（本報漢口二十日專電）中宜部長顧孟餘、表示不就、聞改由王世杰代理、王在渝、俟日內返漢卽可决定、萬一王亦不願就、則由副部長周佛海代、 
[政府為增強抗戰力量　發行兩種公債　國防公債總額法幣一萬萬元　金公俏分美金英鎊關金三種　中央業已通逈不久卽可公佈]  
　　（本報　漢口二十日專電）中央爲乘各線反攻勝利、亟應增强抗戰力量、俾得一致掃蕩敵蹤起見、决定發行公債兩種、一係國防公債、總額法幣一萬萬元、一係金公債、計美金五千萬、英鎊一千萬、關金一萬萬、以便。有金元曁有外匯者購買、將來還本亦用金元，以上兩種公債、業經中央通過、刻正由主管機關研定條例及辦法、不久卽可公佈、 
[中日媾和說　絕無其事　武漢盛傳英使居中調停　日方所提條件自動減低　某有力方面已加否認]  
　　（本報漢口廿日專電）日來此間盛傳、中日行將媾和、並謂日方所提條件、已自動減低、託新駐華英大使攜帶來漢接洽云云、茲經本報記者向有力方面探詢、據答稱、絕無其事、且寇爾大使來漢後、僅在遞國書前、與蔣會晤一次、除表示敬意外、未談任何問題、寇爾亦會對人表示、渠此次來華、並未負有調停中日問題使命、又蔣十八日晚與中樞要員曁專家一度談話、席間亦未提反此事、故所傳各節全係謠言、 
　　（漢口二十日電）英大使寇爾夫婦、定本月二十五日離漢赴粵、英大使之行期、因蔣委員長之邀宴而展緩一日、有人間英大使何時車返口、答稱「余留滬時期、未能預知、惟余願儘速囘漢」、過去三日來、英大使與中國高級官員相見、討論與中英二國有關各事、與孔院長曾有二小時之議話、法大使那齊亞、定本月二十二日抵漢、（路透社） 
[崇明島上　國話飄揚　全部撤退　縣長均囘任]  
　　（漢口二十電）上海外訊、前佔領崇明島之日軍、現已全部撤退、各縣長亦已囘任、靑天白日　、又復飄揚于崇明島空中云、（中央社） 
[江南各地傀儡　悉遭敵方監視]  
　　（漢口二十日電）滬　、近以我游擊隊活躍、日軍後方深受威脅、日方乃疑反其一切軍事行動、每爲各地維持會及各種傀儡組織之辦事人員所洩漏、爰對各地傀儡人員、加以嚴格監視、卽本市浦東之所謂大道市府之全體職員、亦禁止其擅入租界、下級職員限居浦東、高級職員亦不准在虹口區內居住、（中央社） 
[英美遊歷家　竟被日方暗殺]  
　　（漢口二十日電）北平外訊、最近赴熱河視察之英美遊歷家十一人、已被日方暗殺、其理由爲彼等在游歷期間、攝影太多云、（中央社） 
[世運拳門選手　王潤蘭等殉國]  
　　（開封廿日電）曾代表我國赴柏林參加一九三六年世運曾拳鬥比賽與各國選手周旋會場·迭獲榮譽之土潤蘭、靳貴第、靳桂、李夢華四人、均係陸軍第卅二軍連排長、抗戰軍興、均率部參加前方作戰、王潤闌靳貴第已先後于安陽之役殉職、靳桂亦于最近台兒莊之役、奮勇殺敵、身受重創、十七日因傷殞命、現四員拳鬥國手、已殞其三、（中央社） 
[臨大更名為　西南聯合大學　滇緬公路工程進展　昆明至保山段通車]  
　　（昆明通訊）國立臨時大學，由長沙遷滇後，文法兩學院，决定暫設於蒙自。理工兩學院則設於昆明，經省府撥借農，工，師，三校校舍之一部分爲理學院校舍；工學院擬設於拓東路全濁會館，及迤西會館中，辦事處則設於崇仁街四十六號。並悉原用國立陽時大學名稱，現經行政院會議，及國防最高會議通過，更名爲國立丙南聯合大學。常務委員梅貽琦，已雕桂林取道越南來滇，日內卽可到達，其餘職教員二百餘人已到滇，一部分圖書儀器，約八百餘箱，亦由香港運來。圖書將運至家自，儀器即運來昆明。至於由粵港一帶而來之男女學生，陸續到達家自昆明者，已有數百人。此外步打學生，於本月四日已離貴陽，月內卽可完全到滇云。 
　　又滇西公由下路關至保山一段，土路業經修建完竣，橋樑亦已大部造成，路局已飭汽車公司，於本月十日由下關撥車試開，成績良佳。又保山以上一段土路，不久亦將完工云。 
[肅清武漢文盲　實行強迫教育　建立民校千四百班　青年男女均須入學]  
　　（漢口航訊）教育部以抗戰時期，武漢人口增多，爲灌輸民衆知識，澈底肅清文　起見，决設置大量短期學校，實何强迫教育。組織武漢戰時民衆教育委員會主持其事，定廿日成立，湖北教育騐，漢口市玫府，均派主管人員參加，計劃大綱，昨已决定、共辦短期學校一千四百班、漢口八百　、武昌漢陽六百班、以兩個月爲一期，限令居住武漢人民、年在十五歲以上、三十五歲以下、無論男女、概須人學、其不願者、强迫之、師資問題、由部招收初中以上畢業生担任、校址就原有各校，及一切公共場所設置、經費由教部撥發、各校統限下月十一律開學，（四月十八日） 
 
 

Page 3

 
 
[美外交政策一大轉變　卽將正式宣佈　意德日破壞條約　該聲明將由赫爾發表之　法意兩國談判進行順利]  
　　（華盛頓十九日電）聞美海軍擴充法案通過參院後、美政府郎將正式宣佈意德日三國爲破壞條約國、是項聲明、將于下週由國務卿赫爾宜佈之、此種行動，將爲歐戰以來美國外交政策之一大轉變云、（中央社） 
　　（華盛頓十九日電）羅斯福總統已贊許歐洲英意兩國所訂之新約、此舉事出非常、頗引起華盛頓人士之驚異、惟衆信其內幕中自有政治理由在、前聞下議院議員司各脫已于前星期間得總統之默許、可向國會提出一决議案、請團務部宣布某某等國爲條約破壞國、日本早已被宣布爲一破壞國、司氏希望干涉西班牙內戰及違背凱洛和約之德意二國、亦可同受職責、惟國務部之保守派對此行動、必不贊同耳、羅總統如欲似似年在支加哥演說時、宣布日本爲破壞國、而宣布意國爲破壞國、則不免使張伯倫因拉攏墨索里尼而感覺難堪、今羅總統明白贊許英意協定、卽可無須另指何國爲使略國矣、（路透社） 
　　（羅馬二十日電）英意協定成立後、關於法意協定之談判更可順利進行、因英意協定中有多數條文可一般適用於法國、如地中海之通行權、及非洲里比亞意駐防軍之減少是也、國聯旣定下月九日開會討論意國兼併阿比西尼亞問題、預料法意協定可在該時以前完成、國聯承認怠國併阿後、法國卽可派一駐意大使與意政府續商法意間屬於　門性質之懸案、在法國未派大使前、此種懸案决難加以討論、故目下法駐怠代辦所能盡力者、僅爲保證雙方之好意耳、查自法前總理賴佛爾於一九三五年一月訪間羅馬時、巳與意政府訂立一甚廣泛之協定、故法意間並無嚴重之爭執、惟法國之人民陣線政府與意國之法西西斯政府間、政治思想不同、彼此仍有猜忌、而雙方於互不派遺大使卽爲此種猜忌之表徵、再者、法國又以意國在西班牙活動、又在白利亞利克羣島中駐有軍隊、乃認爲對於其本國安全及與其殖民地之交通發生威脅、故亦有所恐懼云、（路透社） 
　　（巴黎十九日電）關于法意進行談判事、意外長齊亞諾業巳接受法國建議、因在委任新大使之前、先行開始談話、此間觀察家對之頗表滿意、并以爲此項談判當由法國駐意代辦白隆台爾主持之、至相方所當提出討論各項問題、卽英意兩國協定、亦當包括在內、並因法國與地中海關係密切、對于此項協定、極爲注意也、此間負責人並宣稱、法國政府任命駐意大使當於國聯會行玫院月間開會討論阿比西尼亞問題之後、始乃予以决定云、（中央社） 
　　（柏林十九日電）德國官場對於英意協定之批評、於今晨「外國通訊報」中首次發現、該報稱、「德國熱烈歡迎英意協定實有種種理由、該協定與德國所主張之原則與方法相合、且有多數原則爲德國所早經實行者、德國亦希望其對外關係中、可一般施用上述之原則興方法、再者、如英意協定之效力可使意國------之對外關係復趨於和緩、則德國自將歡迎之不暇、德意關係乃一軸心、而非一樊籬也」、（路透社） 
[西外長　向國聯提出照會　要求將外國干涉西戰問題　列入行政院常會議事日程]  
　　（日內瓦十九日電）西班牙共和政府外長台爾伐育、頃向國聯會秘書廳提出照會、要求將外國干涉西國內戰一項問題、列入行政院常會議事日程、此項照會內容首稱、國聯會行玫院曾於去年五月邪惡九日通過决議案、主張各國志願兵應儘速退出西國、藉以避免世界和平所遭遇之危機、國聯會大會嗣于去年十月二日通過决議案、（投贊成票者計有三十八國其中國聯會行政院理事國佔十二國）向各會員國發出申請云、國際間曾爲志願兵撤退問題進行談判、此項談刺結果、若不能使外國正式軍隊在西國境內作戰者退出西國境、各食員國卽應考慮將不干涉政策中止予以實施，時至今日、德意兩國援助叛軍、干涉西國內戰之所爲，變本加厲、應請將此項問題列入行政院議事日程、余屆時並當提出各項文件、以資反證云、（中央社） 
　　（日內瓦十九日電）國聯會秘書長愛文諾、頃接獲西班牙共和政府外長台爾伐育照會一件、要求國聯行政院五月間舉行常會時、應將外國干涉西班牙內戰一項問題、重行加以討論、按台爾伐育昨晚向報界發表談話、對于英慈協定表示抗議稱、此項協定規定意國須於西班牙內戰結束後、方將西國境內志願兵予以撤退、殊實不當云、（中央社） 
[英攝影場　罷工蔓延　迷途夫人一片攝　受影響者共二百人]  
　　（英京十九日電）伊士靈頓攝影場攝影員罷工蔓延、電力師、及電影明星保羅洛加斯、譚威地、馬加列洛活、及米高列格拉夫等、現均停止工作、迷途夫人一片完全停工、受影響者共二百人、故除早訂協議復工外、否則損失將達數千金鎊、（路透社） 
[德慶祝　希特勒壽辰]  
　　（柏林十九日電）明日係希特勒元首四十九齡壽辰、德國全國均當懸旗結綵、同伸慶社、官傳部新聞署長狄德利希爲之祝嘏、其詞日、希特勒元首不耗一矢、而劍造大德意志國、實乃德意志民文之偉大、軍人抑元首爲軍事學天才生、平時埋頭研究軍事問題、經歷若干時日、此在德國知之者甚鮮、凡關於軍事按術、軍事歷史書藉、元首無不涉獵、各項軍學上之新發明、凡爲外間所知者、無不與陸海軍將領作詳盡之探討、甚至各種軍器之詳細構造、亦無不備悉底蘊、其造詣之深、雖軍事學專家亦拜下風云、（中央社） 
[日國內經濟　有崩潰之虞　添設工廠專事提倡戰時工業　戰事結束後國民經濟受影響　日閣議通過節約計劃]  
　　（漢口二十日電）上海外訊、遠束評論四月二十日載有遠東問題權威法蘭一文、謂日本國內經濟、現有崩潰之虞、日本現在全國各處添設工廠、專事提倡戰時工業、惟一旦戰事結束、如欲將國內工業復囘至平時狀態、則國民經濟、勢須遭受嚴重影響、現政府仍在　措大批軍費、由此可見日方仍擬繼續作戰云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）東京外凱、日大藏省之節約計劃、已經閣議通過、根據該項計劃、本財政年度可節省八十萬萬元、其中之五十萬萬元、將作爲發行公債之用、其他之三十萬萬元、作爲發展重要工業之費用、此項節約、由政府出面主持云、（中央社） 
　　（柏林二十日電）全德國各地、今日舉行慶祝德元首希德勒之四十九壽辰、德國靑年團主張、于午夜由全國各地束至普士、西至沙爾、南至奧大利邊境、北至德國北部平原、同時用播音機齊聲高歌慶賀新德國、又此問居民數千、齊集元首官邸外、大聲歡呼、又奧大利之最高峯哥洛克拿上、播有國社黨旗十五面、遙祝元首壽辰云、（海通社） 
[奧一部猶太人　秘密被逐出境]  
　　（正拉加二十日電）捷克邊防軍昨日在布拉的斯拉維亞附近、多瑙河一捷克海島上、覓得有猶太人男子二十名、小女子二十名、童十一名、均由奧地利國之巴爾根蘭地方、秘密被逐入捷克境內、據各被遂者言、當地國社黨官員先將彼等之產業充公、然後乘黑夜强將彼等移置島上、現捷克政府已將各人送囘本國云、（路透社） 
[放棄禁抑黃金政策後　美資金開始外流　倘黃金數量流出過大　美當局將設法制止之]  
　　（紐約十九日電）美國財政部放棄禁抑黃金政策、此被認爲該國最近所取步驟之必然結果、查該國最近所採步驟、爲擴張信用、並使一九三六年來政府所採通貨緊縮政策歸于結束、惟美財部此舉、在實際上之影響甚微、蓋政府之黃金政策、按日必加審核、如有必要、可以迅速更動、今鑒于政府政策宣佈後、資金開始流出、故對于外匯市場正加以切實注意、倘黃金流出數量甚大、則當冉設法制止之云、（路透社） 
[土京發生　劇烈地震　歷時十八秒鐘　但幸無遇難者]  
　　（依士坦布二十日電）據此間官方宣稱、昨日下午土京發生劇烈地震、詳細情形未悉、料損失頗重云、（海通社） 
　　（昂哥拉二十日電）據官方報告、昨日下午土國發生猛烈地震、其起源地點乃亞細亞中部高原、杏此次震動時間歷十八秒鐘、雖有房屋多間倒塌、壓傷人口不少、但幸無邁難者云（海通社 
[法五金工人　全部復工]  
　　（巴黎二十日電）法國五金工人十萬、已於昨日全部復工、此次罷工，對於法國之國防計劃、頗有影響、飛機及五金工廠均受波及、至達拉第就任總理後第二日、始告解决云、（中央社） 
[捷京　德使署被擾亂　當堂拘獲七人　捷外部允嚴辦]  
　　（二十日捷克京電）此間德使署房內懸掛德國社黨旗、忽被暴徒多名用石子向內投入、毀一奮門、警察趕至當堂拘獲七人、事發後、捷外部特派高級長官意臣洛博士、卽往　晤德大使代表外長霍德齊、表示遺憾、並應允將暴徒嚴辦云（海通社 
[德人　組探險家　領隊爲黑衣團首領　在藏需勾留達兩年]  
　　（柏林十九日電）德人新探險隊往希馬拉雅山東部及西藏探險、將於星期四日由熱那亞出發、由史渣化博士爲領隊、彼乃黑衣團領袖、此行至少需時兩年、第一階段爲由亞森往美斯美山，（路透社） 
[日已繳交　巴納艦賠款　日擬增厚　美日關係]  
　　（東京二十日電）據此間宣稱、日政府今日將二百二十萬元支票一紙遞交駐日美大使、昨爲去年尾月十二日炸沉美艦巴納之賠款、聞日人方面、因聯絡美國大士感情起見、自動籌集萬元、留爲日後增厚美日關係用途云、（海通社） 
　　（華盛頓十九日電）關於美國砲艦巴納號被日機擊沉案、美政府業於上月二十一日照會日政府、要求賠償損害二百二十萬四千美元、頃據駐日大使格魯電稱、日政府當於明日如數償付云、（中央社） 
[西政府　鎗決軍官]  
　　（巴黎二十日電）此間某報載有西國巴塞羅納報吿、謂西政府加勢將軍日前帶同一幫軍士逃亡法國、經被解返巴塞羅納立予鎗决云、（路透社） 
[巴塞羅那又被西叛軍轟炸　結果死二人傷三十一人　政府軍俘德意空軍卅人]  
　　（巴塞羅那十九日電）今晨此間又被叛軍飛機轟炸、死者兩人、傷者三十一人、財產被損及人民死傷地點、大半在城外各處、政府軍參謀部稱、以施行戰略之結果、叛軍僅在恩波斯太方面、得一極狹之「走廊」、今在政府軍炮火夾擊中、又稱、在亞拉岡前線有德意空軍人員三十人被俘、其飛機則被擊落云、（路透社） 
華南要聞 
[三灶敵鄉民　激動我民眾奮起殺敵　敵指揮被我壯丁擊斃]  
　　（廣州專訊）中山三灶島，原駐有敵兵二千餘名、（包括台鮮東北籍　戰）現擁報祗餘四百名弱、基大部份料已北調參加東戰場戰事、敵兵因各島迭被我壯丁襲擊、自　實力置蘇、惶急與忿恨兩念交榮、因遷怒於三灶之非武裝平民、本月十四、十五兩日、忽派出敵兵三隊、分在當石，西洋日、鄧家油頭粉面　處（均屬三灶地方）強行拘捕男女老幼鄉民共百餘名、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、××××××××××××××××××××、其中有吳家德　、身中九槍、但非要害、當時瞑目詐死、俟敵去後、負傷逃出、裏創輾轉赴石岐向政府報吿一切、據吳稱、中山各島壯丁、旣悉敵人此種殘忍手段、英不切齒痛恨、誓爲三灶慘死同胞復仇、最近已聯絡成功、咸準備眾敵一拼死活、敵兵以慘殺手段、恫嚇難施、反足以增強我民衆抵抗之意志、益為惶念、現有三灶之敵兵四百名、集中於運　鄉、不敢分散實力、入夜，敵軍官不　逗留隴土、多數返艦住宿、又息、十九日上午十時三十分、敵機三架飛　乾霧南面之孤島、投彈二十餘枚、 
　　又訊、中山縣三灶島之敵兵、肆意焚殺姦淫搶掠、遂激動該處民眾奮起抗戰、以致連上被我壯丁隊襲擊、殺斃敵兵極多、昨據訊、敵之指揮官竹如林、亦於昨十一日被我壯丁隊斬斃、吳家德衝人敵營時、異常奮勇、連殺數敵、幸身中九槍、被我壯丁隊救囘、卽送石岐醫院調治云、 
[菲記者團　昨晉謁粵當局　聲言日侵華芖人同深憤慨　菲報對日暴行均著論斥責]  
　　（廣州通訊）菲律濱中外記者戰地防問團一行九人、廿日上午十時半、由僑抗總會常委陳光潤等陪同訪晤兩廣外交特派員刁作譧、十一時訪晤廣東各界民衆抗日自衛團統率會、由該會第三組諮議黃佩倫、科長關自恕接見、幷由關科長報告該會組織及其訓練全省民衆武裝起來參加抗戰等計劃、十一時半赴省府謁吳主席、由主席親予延見、賓主暢談甚歡、與主席對菲記者表示與菲總統奎松有深厚之交誼、菲中邦交亦素敦睦、當茲中國爲世界和平而抵抗日本帝幽主義侵略之際、菲今亦不可不有所戒備、蓋日本軍閥旣叩侵略中國，殘殺平民、他日亦可施諸于菲島及其他各國、吳主席謂中國决抗戰到底、亦惟有貫澈抗戰主張、始得勝利、且中國抗戰幷非單純爲中國本身而戰、實爲世界各國和平而戰、故各國對我國無不表示同情與多方援助云、旋由菲記者致謝詞、謂菲國人民對日本侵略中國無不表示憤慨、各報刊物對日之暴行均著論斥責云、直至下午一時、菲記者團始興辭而退、轉往石牌參觀中山大學四時赴省市黨部訪謁各當局、 
[粵市社會局　實施難民教育]  
　　（廣州通信）市社會局爲施行留市難民教育、經與難民救濟會商議、决成立難民教育實施處、將難民編爲（一）成年班（二）兒童班、教材亦已準備妥當、限五月一日正式開課、 
[吳鐵城召集　教育人員個別談話　垂詢各該地教育狀況　並作最後懇切之訓示]  
　　敎廳派員視察戰時敎育行政 
　　（廣州專訊）粵省府主席吳鐵城、以召集全省教育行政人員及各校長訓　完結、經過六次會後、所提示討論各點、大致完滿、特於十九日上午七時至十時、在市賓館個別召見各教育人員、除乖詢各該地教育狀况外、更就其地方情形、作最後之訓示、諄囑切實依照運日討論結果迅速實施、關於消極方面、幷着各員囘任後、卽速調查該地之工程人員及建築工人、組成工程隊、協助戰時交通云、 
　　又訊省教育廳長許崇淸、以戰時教育關係異常重要、前經訂定戰時課程教育實施方法等、分飭遵辦、現以春季授課已達數月、爲考核各地施教詳細狀况　見、特趁教育會報閉幕後、昨經决定將全省劃分九區、分別派員視察、考核各縣教育行政及鄉村教育狀况云、 
[改善各縣　征兵制度]  
　　（廣州通訊）關於改善征兵一事、中央及本省軍事當局、異常注意、各辦理征兵師管區、近以各應征士兵、多數爲少壯年齡、須負担家庭中活、一日苏應征入伍、家庭生活卽失保障，必須設法扶養其家庭、特擬由各師管區司令部、於社兵入伍後、發給期票、由征兵家屬按期持票赴鄉鎭公所領取粮食或金錢、領用辦法詳細規定、使應征壯丁無後顧之愛、至新兵征募、亦經决定改良征送手續、減輕困難、嗣後新兵隨到隨收、卽作入營、各縣市亦不侯集中完畢、始點交入營接收、人員亦不得藉口緩收、以致發生給養困難、其他關於征兵入營後、通郵辦法、及改善各縣辦理兵役機構、亦經分別進行、粵省征兵前途將日形順利矣 
[敵艦　又炮轟虎門]  
　　（廣州專訊）昨（二十）日、因天氣不佳、敵機未有來犯、虎門外之敵艦、又無聊發砲騷擾、查是日下午二時二十分、有敵十六號騙逐艦一艘、由孖洲駛至距虎門約一千二千咪突處、無目的發炮六七響、復駛囘孖洲、據虎門長途電話稱、敵艦是日發炮地點、距離虎門尙遠、所發之炮彈、均落水中、故我未予遠擊云 
[廣東省銀行　澈底收買白銀　特舉行全省各縣按戶登記　再有私存作擾亂金融治罪]  
　　（廣州通信）廣東省銀行、以各縣白銀雖經積極收買、誠恐各鄉仍有白銀存在、茲爲澈底收買、特舉行白銀登記、制定登記表、并托各縣市政府發給各區鄉長轉各鄉民一律登記、查該表式分登記户名、地點、存銀數量、各界存有白銀、務須依式塡報、以便登記後由行指定日期、通知到兌、或派員携券前往收兌、自經此次登記兌換後、卽不許再有私存白銀、如日後發覺仍存有白銀者、除沒收充公外、幷以擾亂金融治罪云、 
[旅粵外僑抨擊　敵機轟炸平民　外僑正義會發表宣言　建議各國向日提抗議]  
　　（廣州通訊）旅粵外僑正義會、頃擬定爲敵機轟炸廣州非武裝平民住定宜言一通、送請各外僑簽署、卽予發表、略謂十七日日機飛　廣州、于高空中突向遠離軍事機關之平民區投彈甚多、死一五五名，傷者二四零名、同人等目擊此種攜殘非武裝平民及婦團之打爲、特向各本國玫府建議請求對日本提出強硬抗織等語云、 
[捷克承認　意國併阿]  
　　（羅馬十九日電）捷克業已承認意國兼併阿比西尼亞、據官方公報稱、外長齊亞諾團接見捷克駐義大利公使許伐爾柯夫斯基、該公使當向意外長通知此間捷克公使、當爲原意大利七兼阿比西尼亞皇帝所遣派之公使云、齊亞諾當以意國政府名義表示滿意。（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
　　□□□□□□ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○○○○○○○ 
[棉蘭僑胞　救護團發表談話　全體團員實爲汽車機師　集中專門支柱回國服務]  
　　棉蘭蘇島華囘國救護團一行二十人、日昨乘萬福士輸抵港後、團長黃錫歆、爲使此間同胞明瞭該團之組織與籌備之經過情形起見、特發表書面談話、叙述各情如下、 
　　「吾等感於××侵凌、戰區日廣、尤其炮火所及、傷兵傷民、日益增加、亟思返國服務、乃於去年年關發起「蘇島華僑汽車同業及機師囘國救護團』、嗣得蘇島華僑、慷慨贊助、始獲成立、至此次得以成行者、不僅蘇島僑胞之熱誠贊助、卽團員等之熱心愛國精神、亦屬難能可貴、彼等此次毅然拋棄家庭、爲國効勞、實堪嘉許、本團對於遴選團員、極爲愼重、除體格及品打外、關於技術方面、尤爲注意、此次囘國服務諸團員、俱係蘇島僑生子弟、向以駕駛汽車爲業、故對於修理機器及駕駛等技能、咸有相當舉識、返國之後、只要服務於汽車工作、相信當能勝任愉快、本團前年春間歸國赴南京各地旅行、迨去年秋間始南旋、所往各地、頗感交通不便、尤其汽車司機及整理一項、人才　覺缺乏、故自我國發動全面神聖之抗戰後、卽謀集中專門按術人才囘國服務、惟以返國服務、必先獲得政府當局之接納、方爲合法、故除於事前函請廣東省政府外、並於上海紅十字總會特派員王志聖氏抵蘇　時、妥爲接洽、得王允先爲電告、以便本團返國後、俾有服務機會、本團此次成行之經費、胥賴蘇島各埠僑胞團體籌賑會、各　校、報館、及長途汽車聯合會等機關、予以相當幫忙籌集、始獲成行、特爲感激、惟所謂救護團者、蓋以避免荷印政府法律上之干預耳、實則爲技術汽車機師隊、並非救傷隊也、就救護事業而言、國內組織隊團服務於前線者、巳有餘裕、且訓練有素、用不着海外僑胞所組織之少數力量也、本團雖巳抵港、距祖國咫尺之遙、將服務于何處、現尙未知、胥視紅十字總會駐港辦事處接洽如何爲定耳、至本　此行之船　雜用及衣服等開　外、尙有港幣四千元、已于昨日交與紅　字會駐港辦事處放賑、本團抵達祖國六個月以後、蘇島華僑、尙源源接擠也」、 
[歐亞客機　提早起飛時間]  
　　歐亞航空公司、現爲利便乘客提前時間到達湘漢各處起見、改定早晨七點由港飛行、每逢星期一、四、及星期日早七時快班、由港　到漢口、星期二、五、早八起時飛、先降長沙、再到漢口、成都、昆明、續轉西北各處、凡已定星期三出發之乘客、一律改星期四起航、星期六者、亦改星期日起航 
[培英中學　五十九週年紀念]  
　　本月二十四日、爲廣州培英中學五十九週年紀念日、該校爲本省有數之學校、成續卓著、去年在本港增設分校、校務日形發達、現有高中初中及小學生千餘人、聞該校定於廿二日下午六時半、在般含道小學部舉行校友歡叙會、什三日上午八時、舉行紀念大會、秩序極爲　富、想屆時到會者必極踴躍也、 
[救國公債分會　昨舉行常務會議　收債款僅五百六十餘萬]  
　　救國公債香港分會、昨舉行第十二次常務會議、出席者、主席周　臣、鄭壽仁、簡東浦、李佐臣、顏成坤、馮香泉、李冠春、董仲偉、李子芳、葉蘭泉、茲記議程及幕得公債捐款如下、（一）復准前次議案、（另紙印發二）報吿上兩週各銀行代收債款數目、（另附統計表三）　商總會籌賑會報告第十五期、計銷公債一千二百九十五元、（合共銷八〇六·五一五元四）唐裝首飾商業會函報該會各會員長覜購債第四朋八四五元、經于三月十五日、繳交中國銀行、第五期五七〇元、亦經于四月六日、繳交中國銀行、（各期合共已達一〇九四五元五）閩僑支會函報、第七期募得公債八一一〇元、（六）義安公社函報、該社同人元月份捐薪、計得國幣三五〇元、經于四月四日繳交東亞銀行購買公債、（七）基督教奮與會函報、第三期續募得公債一七〇元、（連前合共九一五元）、（八）長期捐輸登記表報吿、（一）光大英文學院第四覜國幣四〇元、（二）一新印務公司全體職員第六期國幣二五元、均於四月十二日、繳交東亞銀行購債總計上兩　募得公債七萵六千六百七十五元、捐款五千三百七十九元五毫二先、合共八萬二千〇五十四元五毫二先，連前總共五百六十八萬五千八百四十四元八毫八仙、 
 
[游擊隊（五二）] [  張恨水]  
　　（四）　　洗村 
　　在火燄下看得淸了，村子外邊，有日兵騎在馬上，也有日兵站在地上。毫不　蔽的對了村子看火景。騎在馬上的日兵，拿着短槍，站在地上的日兵，架了機關槍，槍口全是對着村子　的。在那村子外的路口上橫豎八，老百姓的死屍，躺了遍地。這可以知道剛才那幾陣機關槍的　聲，作了多大的孽。這樣大的火，一個老百姓不跑出來，當然是讓這機關槍擋住了。整個村子裏的人，讓他們活活燒死，這太殘忍了。老趕心裏一氣，恨不得跳着叫了起來。這時，那村子裏的人，也和老趕一般，等着有些不耐煩了，在火烟光下，男女老少，結成了好幾羣，由大小口子裏衝了出來。他們的路線，却不一致，有的是打算向山上來的，有的是打算向大路上走的，有的是打算向莊稼地裏逃走，漫無目的，四處亂跑。可是在村子四週，全都是日兵的機關槍控制着。等這些人到了目的顯然的所在了，那無情　機關槍，卜卜卜亂響。遠遠的看到那機關槍口上，吐着通紅的蛇舌頭，可見機關槍子彈，一連串的飛出來。這裏機關槍響着，那些老百姓看到四週都有機關槍包圍着，也就立刻把身子掉轉若再向村子裏跑囘去。然而來不及了，只看到倒竹竿子似的，陸陸績續向地面上躺了下去。最可憐的就是那十歲以下的小孩子，雖然在彈雨裏面駭得亂哭，可是他並不知道怎樣藏躱，依然順了大路向前直奔了去。也許日本兵不肯出過分的代價，對着小孩子掃射，只是騎在馬上的日兵，端了槍描準，拍的一聲，一個小孩子倒地。 
[立法局會議　普樂質問屋租案　輔政悟經卽席明白答覆　政府已採納報告書建議]  
　　昨日下午二時半、立法局召開常會、原定議案、比較　要者、祇通過修正　痘則例而已、但會議中、因西人無官守議員普樂爵紳、提出質問政府對調　屋和報告書之態度、詢問政府將取或提議施行何項步驟、以解决現目加租事件由是會議形勢、突趨嚴重、茲紀情形如下、 
　　普樂質問 
　　是日出席者、主席港督羅富國爵士、英駐華陸軍總司令巴度苗將軍、輔政司史美、華民政務司那魯麟、律政司傳梨莎、工程司韓德森、警察司經亨利、醫務總監司徒永覺、財政管理官金錫儀、船政司荷路、無官守議員普樂爵紳、周俊年、白道生、羅文錦、廖亞利孖打、杜威爾等、開會如儀後、主席宣佈本月十三日之議案一部份修正通過、隨由輔政司宣佈普樂爵紳提交本會質問如下、「普樂本人徵得督憲同意、於今日會議席上提出下項　問、此質問於如此短促時間、加入本期會議、殊覺抱歉、本人之質問如下、關於本年四月十三日遞交本會各議員審查之調查屋租報吿書、政府方面、究將採用何項步驟、或提議施行何項辦法、以謀解决現目之租　問　、」旋由輔政司致答如下、『查本會於本年三月九日、委出調查屋租委員會時、督　曾調如果該委員会之報吿、鄙人亦希望其能急速完成、能令政府採用一種步驟、以依照其所貢獻、如鄙人前者所云者、則本局將訂立一法則、以取締加租、交由各局員從詳審訂云云、杳該報吿書各項建議、政府已予採納、該項建議中、有謂照現目各投訴業主加租之事件、實未足以使政府立例取締加租、同時該報吿書最後之結論，謂將來加租事件更趨嚴重時、則可施以限制云云、政府對之、亦異常注意、質言之、政府方面、已極端留意港中居民之來去、因爲居民刻下到港人數激增、所以造成此非常局面、而致政府委出委員　調查之也」、 
　　痘例通過 
　　繼由輔政司提議通過本年四月十三日之財政報吿、、由財政管理官金錫儀和議、衆一致贊成通過、最後由律政司提議通過、『修正一九二三年種痘則例」二次宜讀會、華人代表周俊年乃起立發言日、政府未在本局提議此案之前、醫務監督司徒永覺、曾將此事與議政及立法兩局華人議員　商一切、敝同事等、殆因是年天花痘症盛行、死亡甚衆、殊深悲悼、故迫於贊同修改則例、惟是歷年以來、一經天氣漸熱、則天花痘症、定必銳減、如或政府將來必須執行新例時、鄙人極力請求政府、吿誡奉職人員、切勿向民間騷擾、使居　不致發生恐慌、且能與政府通力合作也、素仰醫務監督、辦事精明、想必洞悉民隱、而通融辦理者云、旋由輛政司和議、衆贊成通過、該草例之三次宣讀會、亦全體贊成通過、該新例由卽日起、發生效力、 
[星洲亦限華工入口　六家船公司分載五百人 
　女界在星者倍于廿五年前]  
　　近據星洲憲報布吿、自五月一日起、以後華工往星洲者、每月祗限五百名·女工入口者，亦五百名、聞限制理由、謂現下樹膠及米、均受出產限制之列、該處工人、大有供過于求之勢、故同時不欲華工大量入境、以分薄該處工作、至於限制女工入口、實爲革新政策、前數星期、政府已有明令頒佈、現下各輸由中國往星洲　、皆滿載華工、其中尤以女工占多數、于限制令未發生效力以前、料尙有數千人入口、據憲報登載、則謂由五月一日起、自後每輪入口，舐限載外籍人二十五名、該五百名華工、由下列六家輪船公司、分配渡人星洲、女工之支配法亦如之、鴨家輪船公司一百名、渣甸輸船公司七五名、中運輪船公司三十名、太古輪船公司一五五名、和豐輪船公司六十名渣華輪船公司八十名、共五百名、 
　　由　　各埠及暹羅轉往者、不在此例、自華南戰事發生後、女！之往馬萊羣島者、每月約在八千之譜、一般人以爲該處易于謀生、又以向來女工入境、從無限制之故、若衆女工、薪金徵薄、人多儼之，故男工大受影響、限制男工令頒發後、則由三千而減至五百名、去年入星洲者、婦人占八萬一千三百名、未婚女子占一萬六千三百八十九名、很往馬萊羣島統計、則婦人占九萬五千零五十六名、未婚女子占一萬八千七百二十六名、又由星洲返中國者、婦人占一五六七六名、未婚女子占四七八八名、由本年正月至四月止、入星人數大增、中國女界在星洲者、其數倍于二十五年前、在一九一一年男女界之比率、則爲一千與三六七之比、至一九三六年、其比率則變爲一千與六九八之比、 
[赴省出席教育會議　代表返港後之談話　當局提示新頒教育法令要旨]  
　　赴省聽訓參及加全省教育會議之本港代表團、昨晨五時、乘車返抵此間、據光華學校代表周劍英談稱、此次本港各校出席代表、集團行動者、有光華中學代表」卽本人』、民範何礎、中華黃祖芬、知行麥實繁、西南粱世寬等、個人行動者、有仿林中學周炎劦、華南郭兆華、導羣王直生、中南鐘景新、澳門立案各中學校參加者、共四家、本月十五日下午七時、舉行開幕禮、吳主席先致訓詞、繼由教育廳長訓話、十六日開始提示、由主任秘書黃希聲　述校務、及臨時教育之處置、及督學朱寶勤講釋中上學校學生後方服務訓練要義、曁教育廳第五科長巫琦演述童軍訓練及童軍管理辦法、十七日上午八時余總司令漢謀致訓詞、繼演講者、有湘勤大學教育院長林勵儒、中大莊澤萱、秘書黃中塵、十七晚繼續提示、由督學李北華，督學陳良烈、第三科長黃佐等演講、十八日上午七時、港各校代表參加省府聯合紀念週、下午三時，中大教育系招待各方出席校長、假座白雲酒店、由中大研究院院長吳　主席、幷致歡迎詞、繼由各校長演說、嗣返民教館聽訓、由主任秘書黃希聲、第四科長劉蓉森、先後演講旣　、由政府負責方面報告、繼由各縣市教育科長報告、曁公私立中等學校校長報吿畢、卽提示新頒教育法令旨日、（一）總說、（二）校務及教育之臨時處置要點、（甲）保持學校機構、（乙）繼　正常課務·（丙）實施後方服務訓練參考、（子）陳部長吿全國學生書、（丑）總動員時督導教育工作辦法大綱、（寅）劃一各級政府對于各級教育機關處理辦法、（卯）廣東省各級學校處理校務臨時辦法、（三）中上學校學生後方服務團訓練要點、（甲）童軍戰事戰時服務訓練、（乙）高中以上學生八項訓練、（丙）專科學生特種按術訓練參考、（子）高中以上學校學生戰時後方服務組織與訓練大綱、（丑）中國童子軍戰時後方服務訓練辦法大綱、（寅）廣東省中上學校學生戰時後方服務訓練實施辦法、（四）童軍訓練及童軍管理要點，（甲）訓練之種類及程序、（乙）團隊之組織及管理、參考（略）、（五）軍事訓練及軍事管理要點、（甲）訓練之種類及程序、（乙）團隊之組織及管理、參考（略）、（六）靑年品性訓練、（七）團隊活動及個人之指導、（八）失學靑年及兒童之救濟、（九）義務教育之推進、（十）社會教育之設施、（十一）行政上當前之要務、十九日上午九時、在民教館舉行閉幕禮、由吳主席許廳長致　　詞、繼放映戰地影片、映畢、茶會而散、 
[華商總會常會　議決撥捐萬元購粵公債　另撥存捐五千元濟難民]  
　　華商總會、昨日下午三時、舉行常委茶話會、開會後、先由書記報告上次議案、繼　廣　客棧行來函云、「敬　者、竊自抗戰開始之初、敝會郎組織賑災籌捐委員會、以負籌賑之　、所收急賑捐款及按月長期捐款、歷經迭繳貴會核收代匯各在案、如抗戰持久、則我國民輸將、自宜堅持到底、以資接濟、故敝會所辦之長期捐、是年仍繼續進行、未嘗中輟、當夏歷元月間、貴總會組織隊募購救債、敝會卽加購國幣一千元、又於第五路軍募捐雨衣之舉、敝會亦捐港幣一千五百元、迨廣東省政府發行國防公債、敝會亦認購國幣五千元、均經敝會會議表决、將每目之長期捐款應支、一俟收足上項捐款、及購債款項之後、當將收支數目、呈報貴會備案、此後如再收有的款、定當照案再繳貴會核收、以符原案、用敢專函奉　敬希查照爲荷、再、敝主席林培生君個人長期購債每月一百元、現亦提前五期移購廣東國防公債五百元、合順附達、卽請台祺、廣　客棧行廣聯商會啓」、次報告收到公債捐款如下、四月二日公債二千元、四日公債一百二十元、捐款一百三十四元八毫七仙、六日公債一千零二十五元、八日公債一百六十元、十一日捐款一百元、十三日捐款二百元、十九日公債一百一十元、捐款五元、二十日均棧公債一百一十元、宜珍公債五十五元、偉民公司公債十元、林以德捐款五元、次討論關於鄧于由日前來函獻議、請求本港各大戲院及影戲院每週舉行國難場一次、藉資增收款項、衆以義不容辭·决議通過、交由書記去函本港各戲院及華南電影協會、請其接納實行、繼由林培生倡議、由總會現存捐款項下、撥出一萬元、購買廣東國防公債、（不還本）另撥毫券五千元、交由廣東救濟難民委員會、救濟難民、均决議通過、惟須留交下星期二之華商總曾賑濟會、再通過實行、至是散會、 
[購債彙誌]  
　　東亞銀行、最近銷售救國公債成續如下、香港海軍船塢華藉職員第七期畏期捐購公債會六百七十五元、嶺南無綫電社、三百三十五元、全安置業公司各伴二百七十五元、郵政局文員、美孚洋行職員、各一百五十元、無名氏一百三十五元、黃照一百十五元、元安，兆安公司各伴一百零五元、德隆號一百元、何洪椿九十元、同安輪船公司各伴八十五元、　廣鐵路全體華人車務職員七十元、寶光珠石號、同益、各五十元、樊亮鄧天保、尙記、梁　記、光成號、楊永淸、各二十元、電車公司電器部十五元、譚照芬？皇仁四乙、張林記、陳荗、同志、潘友朋、張金官、林直豪、何懿嫻姑娘、英三丙、黃擎夏、各十元、無名氏、談匯泰、飛鳳電船、譚協、一新印務職員源、梁啓英、陳仲坡、各五元、 
　　廣西銀行昨續收到雨具捐款三萬餘元、計美國安良總會年會國幣二萬元、加省斐市那僑救國團三千元、墨國京城致公總會四千二百五十餘元、葛倫華僑婦女抗敵會美金二　五十五元半、北架斐救國義捐分會美金四百三十一元八毫、香港米行公所二千元、廣西餉捐局桂幣一千元、檳城新江中學一百五十元、九龍汽車公司足球隊三百五十元、油地影戲院三百元、廣西平南中學戰時服務團五十七元、德明中學　十五元、合昌建造二百元、又廣安船員工友捐膠鞋一百對、及該行曾向海外續募雨具五萬套、昨據星架坡陳　庚來函稱、星洲可再籌一萬元、限本月結束、其他各區仍在進行中、或可冉籌二三萬元、聞該行以捐輸雨具、係應卷雨季候急切需要、與其他捐輸不同、朱可任意拖延、以失時效、如未卽收、亦先結束數目追收、此點望僑胞注意云、 
[痘症仍未絕　腦膜炎症發生五宗]  
　　據昨日衛生當局報稱、昨星期二日共發生痘症三十九宗、由本年一月一日起、共發生天花痘症二千零五十九宗矣、又同日發生痳疹症五宗、腦膜炎症五宗、喉症大腸熱及痢症各一宗、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、從心所欲、（蔡子銳蘇州女）馬文鴻雪（黎實銘）爛襪改背心（雲妃金山女）掃落花、將求令、合奏、一時時刻大氣等報吿、妻良　語上下卷、（廖了了羅慕蘭）獨占花魁三卷、（龐順堯李飛鳳）鶯鶯微恨（梁貴貞）老襟相見、（月兒小燕飛）三角戀愛、（廖了了）花有罪、（白駒榮肖麗章）凱旋、西江月合奏、ＺＦＫ六時至八時、六時至七時、麗人、女權、（胡蝶）好姊妹衝鋒大無畏歌、（袁美雲）新年歌、救亡之歌、（姚萍）靑年婦女進行曲、（王人美）不堪重睹舊征袍、（吳楚帆）女兒曲、愛之花、（梁貴貞）桃李迎春、飲恨、（胡蝶影）娛樂昇平、走馬、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿，七時廿分卅分、家仇國難、（金山女郭小山）私語桃花浪合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、生死恨、（梅蘭芳）洪羊洞、（譚富英）ＺＢＷ八時至十一時、特備音樂、由白雪音樂團担任、（一）陽春白雪、合奏、（二）殘腸荒塚泣聲（蔡憲（（三）夢魂消散醉深閨、（黃美桃四）揮戈壯士、（黃國昌五）哀鵑、（蔡憲黃美桃六）戰士魂歸、（霍玉珍七）憑吊英魂（李素貞（八）爲國棄林情、（黃國昌黃美桃九）春色撩人，（尹樹英）、（十）尾聲合奏、拍和者、林北玄、馬日明、蔡文德、黃振威、葉國峯、輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
