# 1938 March to December Version 2 - 352 - 4980262

 

Page 1

 
 
社評 
[德國要求殖民地的透視]  
　　奧斯丁張伯倫曾說：「在每次交涉中，德國往往盡力取其所能取得者；然而嘗過味道之後，食慾便越發增加，不到幾時，便又另有要求提出了。」果然，希特勒在併吞蘇台德區後，又正式提出收囘舊殖民地的要求了。 
 
　　據德國官方的宣傳，德國提出收囘舊殖民地的要求其主要理由是基於經濟上的需要。其實這是很難自圓其說的。在歐戰以前，德國也擁有巨大的殖民地，但是他在殖民地取得的原料，僅佔他所需要的原料的千分之五十，而他對於殖民地的輸出，也僅佔他對外貿易的　分之六十。這些小數目，在德國方面，一年之中，祇要能有一星期的繁榮，就足補償而有餘。再就移民問題來說，在歐戰以前三十年間，德國移往殖民地的人民，總共也不滿兩萬人；且在歐戰前十年間，德國人民之移往殖民地的，每年平均，不過三四十人。由這些數字看來，已足充分證明所謂經濟上的需要是毫無根據的。 
 
　　現在，再論政治上的理由。 
 
　　雖然實利主義的英國處處在交驩德國，但侵略者的慾　望，總是不易填滿的。慕尼黑協定既為德國打通了向東擴張的道路，但德國並不就此滿足，又積極向南活動，在近東擴張其勢力，企圖重溫三Ｂ政策的舊夢。經濟部長芬克既與土耳其簽訂了貸款協定，想藉此排除英國在土耳其的勢力，陰謀家巴本又以駐土大使的名義在近東各處×××××××××。××××，×××××××××。不但如此，他又向英國提出了收囘舊殖民地的要求。戰前德國的殖民地，大半為英國及各自治領所分釗，所以這要求對於英國的影響是非常重大的。他的目的，是想在得到這些土地之後，在海外建立新的根據地，以謀對外擴張，而完成其第三帝國的迷夢，關於這，南菲聯邦的名玫治家斯默資將軍早在凡爾賽和會中指出：『鑒於德國統治其殖民地的惡政，鑒於德國在世界各地擁有許多可作潛艇根據地，而足以危害各國的安全和自由的緣故，所以協約各國要一致决定：德國舊有殖民地，一概不准交還德國。」 
 
　　可是英國現內閣的政策，無處不予德國以讓步。從前在愛伯特·雷則南·斯特萊斯曼·布魯甯的時代，英國所不願給予德國的讓步到現在希特勒時代、就完全滿足了德國的要求。倪維爾張伯倫為着促進英德的妥協，×××××××××，××××××××。他對於德國併吞奧國，既默不作聲，且又訂立慕尼黑協定，××××××，來滿足德國的要求，現在他又準備以比國和葡萄牙的殖民地做曦牲。來滿足德國的要求了。南菲聯邦國防部長畢羅已奉了張氏的使命，定十七日前往德國，向希特勒提出方案，主張德國在菲洲獲有新殖民地，以與它舊有殖民地之未能收還地者相交換，所謂新殖民地，就是指比葡兩國的殖民而言的。 
 
　　英國的一再讓步，正在鼓勵德國的一再進步。這都是倪維爾張伯倫時時接受些零星的要求的結果。這種零星付帳的辦法，始終不會使德國滿意，×××××××，×××××××××，×××××××××，×××××××××××××！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[長沙以北鏖戰　湘江軍事要衝我佈重兵　蔣委員長電獎盧山孤軍]  
　　（重慶十六日電）今日招待記者席上、華軍事發言人發表戰况謂、中日兩軍在長沙以北山嶽地帶血戰、江西方面、則在南昌以北之修河對峙、戰况沉寂、岳陽激戰三日，華軍取付慮大代價後、始　守午江。（美聯社） 
　　（軍慶十六日電）華軍一面堅决抵抗。軍南進、一面將主力集中於湘江軍事險要地點，華軍　中地點、現為湘潭·株洲·零陵及萍鄉等地附近、據最後華方抵達重慶之軍事消息、湖南下次大戰、將發生於湘汀沿岸云、（路透社） 
　　（鐘祥十六日電）侵入京山境內之×一千餘人、仍被我阻於郊外卅里外、浙河方面我×今日　河作砲戰、（中央社） 
　　（重慶十六日電）昨日華方派遣飛機一隊、前往　送軍火食物與在牯嶺之中國戰七、以便留於該處作久守之計、蔣委長今日致電嘉獎牯嶺之士兵、並令楊將軍堅守被日軍圍困之該處山地云、（路透社） 
　　（重慶十六日電）華空軍今日飛至牯嶺上空、將食品及冬季服裝擲下、以供給在牯嶺外僑居留地附近之華軍及游擊隊、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）據外人方面消息、過去數日長沙華軍之混亂狀况、業已消除、現華軍嚴守秩序、紀律極佳、外僑　平安、湖南省政府主席、仍在長沙、盡力維持該地之治安、長沙全市、幾已完全毀滅、僅餘西南一小部分而已、惟頤中煙草公司、太古輪船公司、及中國海關人並未損壞、其他商號房屋、已完全毀滅、　會大廈、亦受　壞、又雅禮大學之情勢不明、該處外僑擬遷至外　油公司倉庫、但迄今尙未實打云、（路透社） 
[蔡廷鍇統率武裝民族　捍衛粵西江南路　各區自衛團正積極編練中]  
　　（　慶訊）當廣州危急之際、蔡廷楷　當局之邀、自　定原籍扶創（蔡足部創傷尙未完全復原）、馳赴廣州參戰、不料行抵陳村、適×機竟日輸流向該處狂炸、幷用機槍掃射逃聯平民、蔡不幸被流　微傷右脅底下，乃卽轉往某地療治、治理旬日、遂吿　愈、蔡旋承當局委為粵民衆抗日自衛團統率委員會常務委員兼東北南路自衛團隊指揮官、　司令部於某地、領導西汀南路各區游擊司令、積極發動廣大民衆、保衛國七、近來西江南路各屬民衆武裝組織、如火　荼、聲　浩大、秀　事先奉　一師、已在加緊編練中外、其餘沈光漢、張炎、周景臻、茫德星、鄧世增等亦承上峯意旨，積極集中自衛力盡、總計西汀南路各屬、可集中民槍十萬、加以大部能征慣戰之幹部為自衛團隊堅強之骨幹、久卽可配合正規軍隊，負收復失地之重云、 
[×機襲桂　柳州龍州市區　民房多間焚燬]  
　　（桂林十六日電）柳州龍州十六日午同遭×機轟炸、首批機十三架、由北海起飛、往上思思樂、于十二時竄入龍州上空、在城肉外投彈廿餘枚、逸去、第二批廿二架、經肇　梧州等處侵入柳州上空、在城內小南路，首竿街郊外投彈卅　枚、內有燃燒彈數枚、首竿　民房多間焚燬、居民死傷約百餘人、損失在調查中，桂林今午亦曾發出警報、（中央社） 
[華北×總司令　寺內撤職　傳由杉山繼任]  
　　（東京十六日電）據日方通常可靠消息方面稱、東京將于本月底召囘寺內、由前陸相杉山繼任為華化派遣軍總司令、此舉信為通常之事、預料杉山就職後、對于肅淸華北游擊隊及向西安之進攻、更加積極、（美聯社） 
　　長江×艦行動 
　　（漢口十六日電）據日官消息、由十月二十六日至本月十三日止由漢開往上游之軍艦船隻、共二千一百六十七艘、內有運輸艦八十四艘，供應艦九十日艘，運油艦上艘共開赴下游者共一千一百七十七艘、內有運輸艦十　、五供總總十四、三鑰及連油艦七艘、（美聯社） 
　　×旅團長陣亡 
　　（垣曲十六日電）頃據俘虜　韶，×常　　團長上月廿八日被我軍在廣靈南張家溝對戰時　斃，前數"在蔚縣開追悼會、參加　官兵千餘人、（中央社） 
[蘇北雎寗　失而復得　准陰軍民合作]  
　　（淮陰十二日電遲到）進攻睢甯縣之×，被我猛擊、向睢城西南潰退後、八日午竄全皖境泗縣之大莊、又　我游擊部隊迎頭堵擊、我追擊部隊、復跟　助戰、×兩面被困激戰半日、又遭重大打擊、當晚乃向西　竄。次晨己竄入靈壁境、睢甯雖一度失陷、×盤據僅數小時、卽被驅出、我損失輕微、×潰退時、遺棄軍用品甚夥、刻在淸查中、各機關均巳囘城、縣長劉天展正督率民夫、糞除市街，掩理屍骸、人民雖倉卒多未逃出、但死傷僅有數名、當局對死難軍民、現擬分別撫卹、刻大王　防務鞏固，睢甯全境已無×蹤、（中央社） 
　　（准陰十六日電）准陰各級政訓處主辦軍民合作運動宣傳週、十五日舉行開幕、到萬餘人、韓主席領導行禮、幷為抗×殉雖軍民默哀致悼、村報吿軍事慨况、蘇此四週抗戰情形、關述合作之重要、繼由李守維王公璵等演說、當場通過提案、（一）電蔣員長　敬、（二）電蘇化前方將士加緊抗戰、禮成、列隊遊行、途中民衆參加者達九萬人、各級宣傳隊化裝表致演街頭劇、熱烈情形空前未有、（中央社） 
[晉南激戰　張店附近零點克復　橫嶺關×已呈動搖]  
　　（垣曲十六日電）張吿北王峪口以東以南各方高點、十四日下午、因×砲火猛烈、並放大量毒氣彈、我為避免損失、稍向西轉進、十五日拂曉、我再仃佈署、按預定計劃、以一部由李家窪向×正面攻擊，以主力由、翼經祖師廟擊、側背、激戰八小時、終被我軍猛突入×陣、縱橫衝殺、人仰馬翻、×軍大潰、向在峪口一帶奔竄、我將各　點完全恢復、並以合宜地勢迫　王北江、廬接威脅張店，以聲援我該方面進擊之友軍、（中央社） 
　　（頊曲十六日電）十三"十四日兩日安邑慶縣之×不斷向張店方面襲擊，候王村薛家庄一帶村落有×盤據我軍十五日晨以大部、經蘇際村淮襲張店、另一部通過韓家嶺、側擊侯王南北地區、實行助攻、敵戰半日、×傷亡奇重、我迫近張店東北郊時、大隊來援、由磨河村方面湧至、我遂向右延伸陣地、與、對峙，（中央社） 
　　（垣曲十六日電）由橫嶺關南犯之×主力、遭我協力迎　、已在接拜　花停留、不敢前進十四日下午、我得力部隊向馬窑劉　莊等處猛攻、予　以車大打爭、有直搗獅子鋪轉山山、截斷正面歸路之勢、現全部×人已呈動搖模樣（中央社） 
　　寧武淪陷經過 
　　（興集十六日電一）九日午前、×由靡子凹一帶向段家嶺迂迴、幷以砲火掩護猛衝、我軍浴血苦戰，以手溜彈刺刀斃×三百餘，午後×復增援，我軍遂轉至段家嶺以西陣地、八時許、×由陽芳口磨堡寗武附近、卽以重砲向城垣猛轟、　東北角轟破、衝入城內、我守軍此時均奮不顧身、以刺刀與×巷戰二小時許、斃、百餘、終因衆寡殊、遂于十日晨一時許撤出城外某處，是役斃、達五六百名、（二）九日下午一時許、我某部反攻軒崗、乘、不備、將×村邊部隊殲滅、衝入村內、與×巷戰三時許、傷亡百餘、戰僅傷一餘人、神　大虫窩魚渡嶺附近之×、經我某部痛擊、傷亡甚重、于十日黃昏向後潰退、復經我膏腴料露明村西方山預伏部隊截擊、×猝不及備、遺屍百餘具，狼狽向東南　竄、十一日十一日膏腴村西側高地、我、有激戰、×有南竄模樣、陽芳口刻有×二千餘、（中央社） 
[武漢陷落後之　中日關係　所謂那經營大座談會] [  譯自日本評論十一月號　恭]  
　　還有一個，就是中國外來的各種世界勢力，如由歐州侵入的俄國勢力之類。在十九世紀中葉發化的馬克斯主義，經列寗根據歐戰前後的世界情勢加以修正後，創出一個俄國馬克斯主義來，後來就成了俄國現行的國家體制。其中我們應該特別注目的現象，就是它解决　村　題的特殊辦法，和他用來擴充俄　生產力的方法，所謂計劃經濟者。這兩種特性，就是俄國的共產主義，和單純的馬克斯主義不同之點，而第三國際就以這種特性作戰略的應用，和中國聯結起來了，這個，也是我們奮鬥的對手之一。有這　個敵手，我們的思想對策應該如何計劃？三民主義在中國，巳有多年的歷史、我此次旅行中國，感覺到那些比較年長的人、三民主義巳經根深蒂固的種在他們腦子裏，要去除是很不易的。我們的思想灌輸，只能是以第二代的人作對象，如中等教育以的學生，還沒有對三民主義深切的認識，我們施行對策，須在這方面着手做去。 
　　對于第二個敵手，共產黨，它是十九世紀俄國以歐洲資本主義作基礎所得的經驗所積成，所以我想，假如我們有更多的經驗，另樹一个遠東經濟原理，也不是不可能的。但是以為攻陷漢口就是思想工作的開始，我以為是錯誤的，我們須先觀察一下漢口陷落後的英法美俄各國態度，定下我們應付的方針，而漢口雖陷，留下的國民黨勢力，由于各國的支持，暫時也不會消滅。可是這樣的情形决不會十分長久，此次事變，最後一定像據克事件那樣由一個國際的形式來解决，這个時候，日本就可以向各國實示我們大陸經營遠東經營的原理，和我們足以履行通些經營計劃的實力，來取得各國的默認了。 
　　攻陷漢口，情勢似乎轉佳，不過思想方面還未能樂觀。我們要努力的使東亞人民都有一個以自己為『世界人』的思想，連樣，今日的問題才可以稍稍接近安定的局面。 
　　橫田我也有一點要說的話。我以為，目下最重要的倒不是政體問題，是如何確保新政權治下的治安，而且我相信，所有今後對華經營事業，是以確保治安的程度作根底，而文化工作，經濟---作都還在其次，因為無論設立多少大學，圖書館，或開發會社，祗不過是彩式上的事，並不能收多大的實効。目下皇軍駐屯的地點僅是　道沿線，駐屯地以外的治安還是不能確保，而文化經濟工作也無由進行。這是很容易擾亂佔領地內的治安的，非講求一個　策不可。須知仵戰區內，祖傳的田地喪失，廬舍被焚的難民，何慮千萬，就是未遭兵焚的地方，因為敗殘軍隊和匪賊的出沒，不能安居樂業，失去生活基備的，更不知有多少。布以農立國的中國，農人佔全體人口十分之八，我們卽使傾注全力於救濟農民的方案，亦是不為過分。救濟農民也就是治安整理的一个大前提，是值得更深參考慮的。與失業難民以職業，　喪失出地的農民以出地，與無衣無食的　民以衣食，雖是很微末的事務，却是經營中國之前必要的工作。 
[中共領袖　縱談抗戰形勢　共黨絕對擁護將委員長　繼續抗戰爭取最後勝利]  
　　（重慶訊）共產黨　袖秦博古、今日單獨接見美聯社記者王喬治聲稱、渠絕對２護蔣委員長繼續抗戰、並充份信任國民黨、渠稱、一當此國家　急存亡之秋、中國需要　委員長之領導、較前尤甚、中國欲繼續奮鬥、以期獲取最後勝利、需要蔣委員長之服務與頒導、中回共產黨對於蔣委員長領導抗戰之一貫方針、抱有堅定之信仰、除蔣委員長之外、無人能領　抗戰、』 
　　反對妥協 
　　美聯社記者詢以對于日方宣言請關民黨合作在東亞建立新秩序之意見、秦博古稱、「余確信國民黨對于此種無恥之獻媚、必將置之一笑、國民黨有其革命之歷史、决不放集中國民族解放戰爭之重大任務也、』 
　　共黨參政 
　　記者　改組政府、以共產份子充任　職之謠言以相詢、秦博古答稱、一共產黨人員擁護蔣委員長及國民黨之抗戰政策與戰時政治組織、唯恐外國辨解、以為中國政府業已赤化、是以實際上並未加入攻府、共產黨以公民之資格、盡力擁護政府一 
　　抗戰前途 
　　記者詢秦博古以對於戰事前途之切實意見、渠稱、一余充份明　吾人之前途、有稱種之困難、均可加以克服、日方之困難、實較華方尤多也、日本之輕工業、因缺少原料及市場之故、有百份之四十八業已停頓、日本之金準備、已有三份之一因戰事　消耗、日本須供給在中國及在東北之軍隊二百五十萬名，包括在中國之正規軍六十萬名、及在東北之正規軍四十萬名、實係一種軍負、目下日軍向湖南及西北進攻、唯余不信日軍能侵入四川及貴州、政府業已完成保衛西北生命綫之詳細計劃、日軍欲截斷該綫、實非易事、中國必須保衛西化之交通綫、吾人將以生死存亡之决心以保衛之、 
　　邊區戰况 
　　記者詢以關於各邊區情形渠答曰、一卽使日軍在西化地區得勝、亦不能扯服陝北、日軍於十月一日起、開始壓迫吾人晉冀察　區、至十月二十八日、業巳完全失敗、日軍五千、分五路向五台山進攻、除佔據五台縣城外、均已失敗，目下日軍已向東西兩路退却、人卽使以大砲·飛機·　氣·及　菌進攻、實亦無用、吾人之陣位、較前此更形鞏固、吾人有民衆之堅决意志為後盾、日軍其何時能征服吾人乎、」 
　　乂放毒菌 
　　記者詢以關於毒菌一點、渠稱，一當　軍自邊區附近之鄉村浪却之時、曾施放毒菌、毒斃還鄉之晟民無數、第八路軍在冀東熱南冀北山東東南及西北，均有堅強之隊伍一、 
　　日人夢囈 
　　記者詢以對于日方所稱中國政府業已成為地方政府一語之意見、秦博占稱，「例如河北有百餘縣、而被日軍佔領者，僅有沿鐵路之十餘縣、吾人仍有百縣、是則誰為中央政府雅為地方政府乎，佔據交通線數條。遽自　為已建立『中央政府』、此種論調、眞等於夢　而已、一秦博古為共產黨駐中央政府三代表中之一'亦為國民參政會之參政員、渠稱股近之國民參政會、表現中國各黨各派之充分團結、此次會議之後，一　和平會議及和平之幻想、當可破滅無遺、全國團結一致、抗戰到底、（美聯社十一月七日） 
[武昌×兵行兇　美領嚴重抗議　×兵侵入敎堂驅逐難民　美僑挺身交涉竟遭淩辱]  
　　（漢口十六日電）漢口美國總領事、向日本領事、對於日本士兵向美國僑民路慈博士而上、拋擲石炭酸液一瓶、以及日士兵十三日在武昌污辱美國國旗、提出強硬抗議、據報告路慈博士（渠為前任漢口路慈主教之子）於星期一日召赴聖來琪教　、與日方交涉、因該處日士兵、強迫　得美教會允許收容之難民遷出也、路慈博士首向日本軍官勸告、繼思將大門關閉、於是日軍開始以拳敲擊　于"上之美國旗、最後、向路慈博十　上投擲一瓶石炭酸液、但幸未中的、美國領事于星期一員向日方提出抗議、幷要求允許領事館中派一職員、前往武昌調查該案、直至月前、日當局尙朱允許一云、（路透社） 
最後消息 
[油蔴地今晨大火　上海街一樓被焚燒通頂　九人跳樓受傷一人失蹤]  
　　（本港試）今晨零時十五分、對海油蔴地上海街二七七號。突發生火警、該樓乃　舊式宇、起火時卽將樓梯封閉、居于樓上者、無路可逃、全樓已被焚燒通頂、多從騎樓眺下街中致有數人因而跌傷、為一人失蹤云、 
專論 
[論非常時期過分利得稅] [  王正中]  
　　一、過分利得稅之意義 
　　我國在過去數年間，對于賦稅制度，頗多改進，最顯　者為所得稅及遺產稅之施行。本年九月廿八日國府　公布施行非常時期過分利得稅條列十七條，幷定本年七日一日為起　日期·按非常時明過分利得稅，係世界大戰之產物，為大戰時各國對于營業之特殊利益所課之稅。戰爭發生之後，一般生產事業因與戰昧之需要無關係者、不免陷于停頓，而蒙受損失，其與戰時需要有直接或問接關係者，則因需要　之增加而獲巨額利益，此項利益之發生、有由于新發生之戶額需要而獲得者，有由于價格之上　而獲得者前者如直接供戰爭用之軍器及軍用物品及閒接而增加之運輸醫藥器具之　，後者如日常生活用品之類，他若因人口遷侈於特定地區而獲取之特殊利益，如租值等是。又有許多公司，其營業雖似與戰爭無關，但亦獲取茂額利益。 
　　此種過分利得，就理而言，國內一部份人民，或戰死沙場，或因戰爭之影響而降低生活，則乘戰爭取得特殊利益者，挨理應當將其利得全部歸之國家，至少亦應增重其負担為是。就財政上而論，戰時軍費之需要浩繁，此等戰時營業糾益，為數甚巨，正是豐富之稅源，而獲得利益　，又有較大之納稅能力，堪以負担。 
　　二、　稅標準 
　　過分利得稅，因在中國尙屬創舉，故有于十節加以闡明之必要。茲再將課稅標準及其稅率述之于後。 
　　過分利得稅之課稅約有兩種標準。其一為選擇某一定期間之利益數為標準利益，各營業者以戰前一定期內利益，作為經常利益。凡一年度營業利益超過此經常利益數者，是為課稅基本。其二，為現定一定之標準利益率任何營業。皆是如此，以昭劃一，其各年度營業利益超過此數者，是為課稅基本。在第一種課稅法，為對于戰時利益課稅，故取戰時與平時之利益相比較，在第二種課稅法，則不限於戰時平時之別。我國現行非常時期過分利得稅條例則，係採取第二種課稅法。依非常時期過分利得稅條例第一條規定如次： 
　　一在抗戰期間，有左列過分利　之一者，除依所得稅暫行條例　稅外，依本條例加征非常時期過分利得稅：一，凡公司商號行棧工廠或　人資本在二千元以上之營利事業，官商合辦之營利事業，及一時營利事業。其利得超過資本額百分之十五者，二，財　租賃之利　超過其財產價額百分之十二者。』 
　　三、各級稅率 
　　關於稅率，依据條例第四條及第五條之規定如次： 
　　甲：第一條第一款利得按左列各級稅率徵稅： 
　　級數　利得額超過其資本額之百分比　徵其超過額之百分比 
　　一　一五---二〇　一二 
　　二　二〇---三〇　二五 
　　三　三〇---四〇　二〇 
　　四　四）---〇五〇　三〇 
　　五　五〇---六〇　四〇 
　　六　六　以上　五〇 
　　乙第一條第二款利得　左列各級稅率　稅 
　　級數　利得頗超過　財產價額之百分比　徵其超過額之百分比 
　　一　一二------二〇一〇 
　　二　二〇------三〇一五 
　　三　三------四〇二〇 
　　四　四------五〇三〇 
　　五　五〇------六〇四〇 
　　六　六〇以上　五〇 
　　在歐戰時，各國對于過分利得稅之課稅，甚為嚴重。英國現定凡各營種業之利益超過戰前兩　平均利益數再加五分之一之數者，概捐入國庫。美國則規定凡與戰爭有直接關係之營業，無論為公司或為個人，皆課以稅。任何營業皆以利息八厘為標準利益。法國及德國　定稅法對于自然人及法人亦均分別課稅。我國稅法僅限於營利事業而未及于自然人者，似尙未能　為制度之完善。至於兩款稅率，一按超過資本額百分之十五起徵百分之十五，一按超過財產價額百分之十二起徵百分之十，亦似有偏額之患。以吾估價，現在沿海繁盛之區，巳大部淪陷，而實際遷入內地之工商業為數尙少，目亦未必有過分利得可獲；故將來實際徵稅之時，對于第一款營利事業之過分利得，除銀行及運輸業外，殆難多所徵收，而對于第二　之徵收成可望較普遍。其實在此抗戰時期，自然人有過分利得收獲者，當不在少數，倘能對此加以課稅，則在　稅原則上言，更屬公平與普遍。然此或因此項稅源較難於調查而放棄耶？ 
　　四、計算及免稅 
　　關於非常期時過分利得稅之計算及免除，各國稅法常有詳細之規定，我國條例對此則規定甚為簡單，惟望將來施行細則中或有較詳細之規　。依條例第三條之規定，第一條第一款資本之計算及　產之估　，準用所得稅暫行條例　於　本額及資產估價之各規定，但必積金不得併入資本計算，巳納或應納之所得稅及財產之折舊，於計算過分利得額時不准減除。按照此種規定，卽是第一款之資本依照公司組織實在繳足之股金或其他組織實際投人之本金，由利得之計算則僅能就收人總額內減除、營業上實際開支而已；他若（一）所得稅，（二）折舊，（三）資本利息（四）股東董串監，人經　理及　使用人所攤分之利益，（五）自由捐贈，（六）營業上之擴充，或改革設備之費用、（七）修理費用足以增加原有形值成效用者，（八）經營本業及　業以外之損失、（九）水火風災之損失受有保險賠償金之部分等，均不能作為營業上開支而由收入總額中扣除。關于第一條第二款財產租賃利得之計算及財產之估價等事項，因所得稅條　既未有此項之規定，則純有待乎施行細則之規定也。又依第十四條之規定「凡由戰區遷入內地之工廠及因戰事受有重大損失之營業，經查明屬實者，應暫予免稅」，實屬至當。此外關於過分利得額之計算，申報，調查，審查等程序，，均準用所得稅暫行條例之規定，茲不贅述。 
　　五、結論 
　　依上所述，非常時期過分利得稅　為一種公平之稅制，其在戰時最足以補助軍　之需要，各國繼歐戰時，業巳行有成效在我國于叱時期行之，誠屬至當之策，且足以表示，　　期抗戰之　决也。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[援助被逐德猶太人　各國磋商一致步驟　美駐德使威爾遜返任無期　德野蠻舉動已動全世公債]  
　　（華盛頓十五日電）政府　召駐德大使威爾遜反國述職之後、全國各界人士感感覺十分滿意、白　方面面收到之各地函　表示贊成者數以萬計、其中并有謂求與德國斷絕外交關係者，紐約郵報頃戴稱、羅福總統與赫　國務卿對于德國方面之　鑽舉動、咸皆深惡　痛嫉之、政府各當局除飭令　遜爾大使返國之外、刻正考慮是否　再予德國以教訓、華盛頓郵報載稱、觀于政府　召威爾遜大使之　、足見美國準備領導全世外各國、對于德國　待無自衛能力之少歡民族一事、共同提出抗議、此外政界人士、以為威爾遜大使返國之後、苟非德國改變方針、未必遽爾返任，至排猶問題業巳國際化、繼德國民業受官方宣傳之鼓動、與奮過度、對於德國籍猶太人與外國籍猶太人未必能加以辨別、因此一一國境內美國猶太人之安全、實隨時感受威　云、（中央社） 
　　（華盛頓十五日電）羅斯福總統今日向報界發表談話謂一過去數日來德國之消息已使全美人上驚惶、余實難信二十世紀之文化中乃有此種情事發生、余令駐德大使威爾遜返國、意在獲得德國現狀之報告」、總統又解釋威爾遜大使返美係被召囘國、並非撤囘云、（路透針） 
　　（華盛頓十五日電）美政府召囘駐德大使威爾遜事、引起外交界紛紛推測、國務卿赫爾本日官稱渠不欲說明該大使將留國幾久、消息靈通人士、鑒於赫氏作此陳述、相信該大使將無定期雕德、倫敦傳英美政府除由倫敦國際政府委員會所巳予之援助外、正商為採取聯合步驟、以援助猶人人、國務部對於此　傳說、謂為毫無所聞、赫爾並稱、傳美駐英大使坎納第、曾與英國政府、員商談猶太問題事、渠亦未接該大使報告云、（路透社） 
　　（紐約十五日電）本日紐約時報評論德國排猶運動、謂此舉表示國社黨革命日進一重要階級、「德國政府中不僅非國社黨份子被排除、且其計劃，表示激烈派已足以壓倒穩健派」、並謂、慕尼黑協定、對於打倒穩健派、增加激烈派氣　、當有重大作用、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）英首相張伯倫、本夕在下院接見援猶代表團、內包括撤母耳伯爵、貝斯德伯爵、赫資法師、名律師拉斯基、羅斯吉爾、及數斯曼博士等、彼等請英相設法予德境猶太人以遷移上之使利、同時、援猶行政會亦呈一請求書、內有倫敦猶太人領袖（包括赫資法師、里丁爵士、撤母耳伯爵）簽名、該請求書中稱、一吾人應盡力援救一切猶人、尤其是靑年、以免過遲、世界各處猶人曾集資以助遷移、惟現已用竭、目前需款甚殷、必須籌得數百萬之鉅款以資應用，大會茲特首次向非猶人請求援助一云、（路透社） 
　　（海牙十五電日）荷蘭首相　仁、本日在下院宣稱、荷政府已與英、法、丹、比、瑞等國政府共同考慮援助猶大人遷出之可能性、惟目前尙未接到各國政府之　文、渠並聲明、荷蘭不能單獨行動、蓋如此則前來之猶人將為數過多矣、並謂、政府已預備兩區、以收容已許入境之猶人、同時、阿姆斯丹市區已一致過通一議決案、請市長預備市府房屋、以便一俟政府批准、卽收容入境之德籍猶太難民、（路透社） 
　　（比京十六日電）比政府刻巳下令加緊邊防、以免猶太人入境、東部邊防軍亦經派隊補充、一面仍于各罪犯居留地設立猶太人收容所、俾由德國逃出之猶太人、得有樓　之所、又規定難必須從事小量報酬之工作、（中央社） 
[羅王抵倫敦　受英王熱烈歡迎　途遇濃霧抵達時間略遲　法報稱此行與政局有關]  
羅王卡羅爾　王予瑪格爾 
　　（倫敦十五日電）羅馬尼亞王卡羅爾偕王子瑪克爾於今日下午乘英驅逐艦「塞克一號抵此、杜維砲台鳴　砲致敬、「塞克一號路遇濃霧、故抵　時間較預定者遲約一小時、該繼抵　後、坎達公爵卽偕羅馬尼亞駐英公使登艦代表英皇及其本人、向羅國王卡羅爾表示歡迎、後羅王父子抵維多亞利車站亦因濃霧而延遲四十分鐘、英皇于月台下歡迎之、當　王步行出火車時、其華美之制服使擁擠之歡迎　衆均覺訝異、藥穿着羅　尼亞海軍制服、外罩華屬之白絲外衣、掛膺羅馬尼亞兵最高榮譽十字章、英王則御英軍元帥制服、斑白色外衣，英王於熱烈歡迎羅上後、卽介紹月台上著名之人物與之相見、內有首相張伯倫、後乃赴伯　罕皇宮云、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）英皇昨晚在宮中設宴歡迎羅馬尼亞國王卡洛爾、到來賓三百六十人、內計有各國大使十五人，　五席設英后之左、羅駐英公使亦在座、英皇着海軍上將禮服、席中所用碟擊均為金製、（中央社） 
　　（巴黎十六日電）羅王卡羅之赴英、已引起此間報界之注意，據稱羅土留英期間、自必提及西方邊境問題、共和報稱、此次英羅會談、無論其結果如何、對於巴爾幹政局、自必有重要關係、又謂此次會談之重要一點、為經濟問題，但欲謀經濟問題之斛决、政治問　應首先予以解决、故談話能否成功、視英國所持態度及其决心耳云云、（中央社） 
　　（倫敦十五日電（　馬尼亞國王加洛爾二世、牽同王儲米歇爾　王、頃于午後五時到達此間維多利亞車站、英國國王喬治六世　同及首相張伯倫、內相　爾爵士、外相哈里法克斯勛爵，倫敦市長鮑華　爵士、陸軍總參謀長戈德將軍、空軍參謀長紐瓦爾上將諸人、均在車站歡迎、加洛爾二世着海軍上將制服、米歇爾親王着陸軍中尉制服、下車後當卽與喬治六世互相寒暄、旋卽趨車同往白金漢宮、沿途民衆咸皆歡呼致敬、抵宮中後、英羅兩國國王稍事休憇、幷卽換着禮服，同往瑪波羅宮問候曼麗太后、然後同往聖暫姆斯宮聆取倫敦郡議會、暨車斯敏斯脫區代表之歡迎詞、晚間國王喬治六世王后伊麗莎白在白金漢宮設宴為　國國王與王儲洗　，被邀列席者、有政府全體閣員，各國使　。國會議員等、計一百六十人、濟濟一堂、景况極盛、席為馬蹄式、羅國國王中坐、左為喬治六世、右為王后伊麗莎白，終席時喬治六世曾舉觴視加洛爾一世輿米歇爾親王康健、加洛爾王富卽答謝、　主酬酢、盡歡而散、（中央社） 
　　日當局認外僑　有運日元嫌疑 
　　（重慶十六日電）大阪外訊、昨日有外僑六十人、因有違反禁止運輸日元條例、將日元私運出口購買外貨之嫌疑、致受日當局盤杳云，（中央社） 
[法開放匯市　吸收逃避資金]  
　　（倫敦十五日電）自昨日起各方對于法郎之需求願稱積極，巴黎人士乃　紛查問逃避在外之法國資金是否有久　思關之意、各方對於一法國外匯管理金一之運用策略頗為注意、當局在發現法郎有初步需要時、僅將其購買英鎊之比　略行減低，迨今日巴黎匯市開放、管理金完全收囘、於是英鎊比率乃突由一七八·六九跌至一七八·二五當局繼以英鎊如此猛跌太過、乃又囘　至一七八·四三、至是各方對於法郎又紛紛扒進、據消息靈通者之意見法國外匯管理金一對於英鎊購買比率之逐步減低（按　法郎本身價值之逐步高漲）實為引誘法國在外資金重返本國之最好方法云、（中央社） 
[哥力根陰謀案　前在倫敦續審　華人告周天壽　稱與我政要有戚誼]  
　　（倫敦十五日電）今日『弓街」法庭重審「哥力根陰謀案』、該案被告但尼斯哥力根及菲特力威靈舊姆士威靈父子兩人、被控與一華人名周大壽者、串通　詐巴黎某著名車火商行之經理拉費德氏計達英每七千五百鎊、本案重審時曾審及該「神秘之華人一及其與　委員長孔祥熙氏之關係被吿菲特力威靈之律師向拉費德氏反復質問、以為拉氏並非為一法國著名軍火商之代表而為一軍火公司出賣軍火之「中人」但拉氏對於此說加以否認、幷謂彼在一代法政府製浩軍火之公司中有半股股票、　律師繼又認為周天壽氏卽係該一神　之華人一、幷問拉氏曾否有人告被周為孔祥　氏之姻親拉氏答稱威　氏父子皆曾答吿彼周與蔣孔皆有戚誼、又為一中國購買　火委員會之首領、彼曾與周在駐巴黎倫敦之中國大使館中會見、而在　氏會見時、周氏皆未戴帽或　帶外套、但有運軍火至中國之執照、彼　兩大使館中並水調查周之為人、因彼對于威靈有信仰也、威靈之律師又問、何以彼在各箱已抵馬賽待　赴華時發生懷疑、答稱、彼覺槍彈之重量不準、而名為裝槍之箱、亦僅重二公丘耳，當眞相彼破　時、威靈曾趕往晤彼、並謂彼父子兩人時前全不知情、一旦發覺有頂替之事，大為吃驚、本案孕是乃宣告延斯至本月二十二日再審、法官又不准哥力根交保暫釋（路透社） 
[羅王加羅爾訪英] [  靈光]  
　　羅馬尼亞國王加羅爾這次訪英，令人憶起本年八月間匈牙利攝政的訪德。這兩個多腦河流域的國家，在德意軸心和英法　心】的歧途中，不能不選擇一下。匈攝政訪德决定了該國的途徑。這囘羅王訪英也將有同樣的作用吧。 
　　在希特勒的毒爪下，奧地利完了，捷亞被宰割了，匈牙利也馴伏了，羅馬尼亞正準備為柏林的靶子。羅馬尼亞為東方和西方的交點，也是多腦河出黑海的孔道。東接蘇聯的烏克蘭邦，北接彼蘭，南接保加利亞，西接捷克和南斯拉夫。自耶蘇年紀初期以來、這塊肥沃的多腦河平原卽被一個個野蠻民族逐鹿。現今垂涎的是希特勒。 
　　羅馬尼亞　有豐富的煤油，食糧，木材，和其他資源。希特勒需要羅國的煤油，以供給他的工業和軍器的消耗。他需要羅國的食糧，以供養他的饑餓的工人和士兵。更重要的，他想利用羅　國為進攻蘇聯的根據地，因　為羅國和蘇聯的大倉庫------　烏克蘭肥沃的黑土------相連一，而這黑土也是他所垂涎的。希特勒一旦控制了羅國，他的軍隊便可以東向鳥克蘭，或南下波斯　了。 
　　希特勒是沒有上台，在寫「我的奮鬥」的時候，便把羅馬尼亞做他東進的目標。恰好這個羅國裏有着一百多萬的日且曼人。他便"『血統無國界」的口號來鼓動，果然獲得預期的反應。國的黨羅馬尼亞支部，穿褐衣社突擊隊，鐵衛團等相繼出現。 
　　羅馬尼亞被稱為政客和政黨的國家，以陰謀，賄賂，腐敗著名。德國不惜輸入大量金錢，以實現第三帝國的計劃。希特勒的羅國黨羽，多半是一些「浪人一。他們貪求冒險，新奇，和餐券；穿着揭色購色，或藍色的制服，向女朋友政耀。他們不須做通常勞苦的工作，也無須負什麼建設的責任，只須聽從上級的命令，便可領取生活費，享受刺激的快樂。自天消磨在游泳池或咖啡館裏。晚間參加法西斯會議，鼓動反對猶太人，有特便做劊子手，把厭惡的×人餘去。 
　　不消說，希特勒在羅國的黨羽------　動家，　諜和組織人員------都竭力促　馬尼亞的外交政策轉向德國。據說，　　受國社黨津貼的報紙不下五六十家。德國復利用物品交換的制度，以德國的製造品換羅馬尼亞的原料，致近年來兩國間的貿易突飛猛進。例如一九三六年上半年，羅對德的輸出共一，五九一一，三一五，〇〇〇里伊（羅幣），一九三七年國同時期使達到三，六六八七八〇，〇〇〇里伊。 
　　（未完、明日續） 
[日本淺間山　再度爆發]  
　　（重慶十五日電）東京外訊、淺閒火山今復爆發、勢極猛烈、東京亦受震、惟損失甚微，（中央社） 
[英國的遠東政刺　（下）] [  世長譯自十月份亞美雜誌　H.J.　Timperiey著]  
　　這是沒有疑問的、假使日本佔領上海後、能夠允許英國商業自由發展、、但是事實恰巧相反、日本借了一軍事的需要一為藉口、處處阻礙革商的發展、所以英商　覺得他們的政府有採取強硬態度的必要、於是英外交部宜佈「我們願意在中國實行強硬的行動，但是人人都恐怕這樣要引起戰爭、所以我們第一要預備得到於衆對於這事的意見、所以希望在華英商把受到日本侵害及威脅的情形、宣傳於大衆」、這種鼓勵英政府採取強硬行動的英商、受到有利害關係的另一部分有權力的英商的反對、　般英商因為保護自巳的利益起見、主張與日本維持親善與友好的關係、他們不以為英國對于中國有道德上及物　上援助的義務，他們晚「　使英國有這價義務、其他列強也就應該援助中國。可是事實上其他列強對中國並沒有援助、所以英國也沒有這種義務、而且、英國的內閣對于這事最知道　淸楚、也沒有决定援助中國的舉動，我們對于內閣的智慧是不應懷疑的」，我們雖然根據國聯盟約、九國公約、比京會議之議决案等來辯論、也不能動搖他們的信仰和見解、他們又說「我們記得外相哈立去克斯和其前任都沒有保　英國必須援助中國、我們覺得道德上義務問題不是我們私人的事、而是我們政府的事情」、很不幸的英國內閣童向這種所謂『遠東專家』方面請效關於英國應該採取怎樣的遠東政策，反　忽略了外交部內眞正懂得遠東情形及英國的危險狀况的各位官吏的意見和忠吿 
　　英國有許多人嚴厲抨擊政府採取與日妥協的政策，竭力去張援助中國、著名的人物如李頓爵士（Lord　Lvtron）薛西爾爵士（LordRobert　Cecil）安格爾爵士（Sir　Norman　Angell）及莎爾脫爵上（Sir　Arthur　Salter）都主張政府應該採取強硬的政策對付日本、援助中國、但是不幸得很、這般人的呼喊、好像在荒野的廣大場地中、除英國政府組非織的內部有改變、對於中國抗戰的深切同情，是很難影響英國遠東玫策的、英國的輿論都同情中國、和中國表示好感、但是這是屬於人類的天性方面、而不是政治方面的信仰、看到遠東問題的重大和複雜、我們很離預料和影響戰爭的結　、而且西班牙的戰爭和歐洲的緊張局面都已緊緊的　住大多數有政治思想的人民、 
　　關於政府的態度、外交部財政部的永久性官吏和處理中國事務的其他部會官吏都對中國表示同情、甚全於極願意給中國物質的援助、但是他們內在閣的統治下、內閣的　見恰巧和他們相反、　採取消極的政策、　理由有二、（一）英國恐怕明目張胆的援助中國，要引起英日問玫治上的糾紛和不安、而且現在適當歐洲國際形勢緊張的時候、當然希望和日本維持友好的關係、（二）倫敦官場的輿論對于顧明的援助中國抗戰、也沒有表示贊同、因為（甲）這將使日本仇視英國、因　引起種種困難的問題、（乙）這將使英國受到財政上的　失、（丙）中日戰爭的結果雖然很難推測、但是　可能的、日本　夠長期佔領中國沿海的劣份、在這種情形下、英國最好能夠和日本表小友好的態度、當中日戰爭開始的時候、思想守舊的英國人有　點堅决的中心思想、（一）日本在遠東是不可　服的、（二）中國人民是一盤散沙、當受到外來的侵襲時、决不會共同團結起來一致抵抗外傷的、但是這兩點、現在已被事實的表現所推翻、所以他們恐懼中國勝利後、必然的逐出日本、而其他列強（包括英國在內）也將受到和日本一機的遭遇、 
　　英國的遠東政策在不久的將來有改變可能嗎？這要看歐洲的情形怎樣而定、我曾經同英玫府的專家談起這事、他們的意見是這樣的、日本在遠東的海軍力量：非常強大、英國倘使沒有調派她的大部分的艦隊到遠東、是决不能和日本站在同等的地位、如果英國這機做了以後、德法蘇等無疑的都要有所華動、因英國必將進入一歐洲戰爭中、所以英國在遠東不會採取強硬嚴厲的政策、而同日本處于對立的地位、但是歐洲局勢靖平以後、英國將對日本表示強硬態度，來保護英國在遠東的利益、不過到了那個時候、歐洲的德意兩國能不能讓英國可以調動在歐洲的艦隊到遠東來攻擊他們的同盟國、是很成問題的、所以英國的遠東玫策究竟將採取那一條路終是很難推測、我們且看以後事實的一發展吧 
[加拿大重視　美總統談話]  
　　（奧太華十六日電）加拿大首相麥肯西金今日在發表談話時　稱、羅勘福總統防　西半球之談片、乃重彈八月十五日在金斯頓合作之舊調、加總理又謂雜斯福之談片乃美加共同利益之應互相維持之另一證明，加拿大人民應珍視此項宣言、但聞渠等深明渠等維護加拿大領士為自由之家鄉之責任、麥肯西又謂、如努力和平人士得吿成功、必須酷愛目由之國家密切合作、以使別國知其力量雄厚云、（路透社） 
[今日簽押　英美商業協定]  
　　（倫敦十六日電）據政界方面消息、英美商業協定、為歷來美國與外國締結互惠協約之最要者、其內容詳列兩國產品約有千種、又美飲局將于今晚設宴與英代表澤克里爵士　行、因澤爵士擬于星期五日返英、倘英美商業協定不能如期于明日簽押、將留待英使連德施爵士處理云、（海通社） 
[英意協定實地　英駐意大使遞國書]  
　　（羅馬十五日電）英國决定於明日起實施英意協定、此間意報均表示歡迎、蓋達氏著論稱一英意協定使央意兩國關係密切、殊屬可欣恩之事、法意間任何協定、必與英意協定不同、因法國干涉西班牙戰事、已改聲地中海之形勢矣」、又官方宣佈英國駐意大使潘斯爵士、將于期晨十一時赴　外　遞呈新國書、上款意大利兼阿比西尼亞皇帝、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[港下週起舉　海陸空軍大演戰　演期七日駐星艦隊將參加　同時并舉行燈火管制兩次]  
　　在遠東戰　瀰漫、歐局陰晴不定當中、香港地處華南咽喉、爲英國在遠束之重要商埠、其在軍事上之重要性。則無殊英之遠東門戶。×××××××、港玫府對于全港軍事防禦上之種種設備、更加緊進打、故最近港海陸空三軍事當局、爲防緊戰爭再求良效員見、遂籌備舉行一富有意義之軍事大演戰、此項海陸空軍大演戰、現己醞釀成熟。定于本月廿一（星明一）日至廿八日一連七大、作大規模之假想攻守戰、同時防空委員會為使建港市民獲得戰時經驗計、亦决定舉行燈火管制二次、此間警察局滅火局、及防空指導本等、均全體出動、以測驗本港戰時之準備稈度、 
　　海陸軍車　全部動員 
　　杳香　軍事當局、此次舉行海陸空聯合大演習、規模之大、爲歷屆演習所不能比擬、屆時除將動員全港正規軍隊、義勇軍隊、駐紮香港之軍用　數十架外、尙將抽調駐華艦隊多艘、集中香港、以資調遣、分別負責攻守二方、設海陸空軍三方假想敵、由守軍防禦、同時舉行緊急燈火管制、協同攻守雙方演習、以督收效、又悉久逗留星洲之駐華艦隊航空母艦屬號、將趕赴港參加外，日前赴星洲之巡洋艦　夏沙號及現停泊星洲軍港船塢中者、亦將趕程囘港參加、而本港防空委員會决定本月十九日（星期六）十時在九龍哥夫警天台試行演習警報三次。每次爲三分鐘、全英駐遠東空軍總司令巴納頓中將、爲籌劃空軍空作戰計、經于本月　日乘輪抵港、所負任務、除檢閱空軍及視察空防外、對此次港海陸空聯合大演習、亦參加策劃、巴氏昨以任務完畢、昨晨偕同副官郎摩氏，乘太古藍烟通晏天那號輪離港返星、 
　　秦島英艦　亦將返港 
　　又昨晨八時半、駐泊港海英毀滅艦五艘、齊同出海演習、其演習辦去、由拖一船拖一浮出海面之鐵柵·長約三四丈、高約丈許、棚內格成方格式、俾爲各毀滅艦之射擊目標、杳近月來駐港英艦分班出港練習、幷巡視本港領海面之治安、至本年夏間赴秦皇島避署之英艦、定于本月內全數返港駐防、上海方面、僅留駐兩艘而己云、 
　　燈火管制　演習兩次 
　　惟本港消極的空防方面、屆時將舉行若何演習、舶堪注意、昨據本港防空專員史柏堅氏宣佈、本港將來在聯合大演習中、將舉行燈火管制兩次、第一次舉行時間爲本月二十四日下午九時十五分、至十一時十五分（卽兩小時）此次演習爲預定時間之演習、至第二次演習、則于本月二十五日至二十七日之三晚內、隨時舉行、舉行時間、並不預爲通告、此次演習歷時共約一句鐘在求實施演習之前、由本月廿一日下午十時起、至廿三晚十二時止、爲準備時期、作演習前之各種必要準備、此次演習之目的、存于（一）確知所能達到之遮蔽火光之程度、（二）確知能盡將本港燈火熄減　暗之速度，（三）在燈火管制當中、操習各種防空工作、（四）從空間觀察結果、求一本港管制燈火設施効率之報告、杳第一次演習時間、爲本月二十四日下午九時十五分鐘、屆時將不施放警報、至直十一時十五分、此次演習、便告終結， 
　　二次學習　不預宣布 
　　至第二次演習時間、將不預爲宣佈、時間分爲兩步驟、第一步驟需時約三十分鐘、屆時由下述各項設施、表示實施燈火管制、（一）各輪船及工廠、施放汽笛、（二）各公　電燈，旋暗　明，歷時約一分鐘、（三）先由無線電播音公　、蕊卽　施演習、（四）盡熄街上燈火、（五）火車頭鳴放汽笛、（六）由各警署發放　風炮、第一步　實施完畢時、着各街燈兩分鐘、隨卽爲第二步驟之開始、歷時二十分鐘、各街燈時着時熄、表示此步驟之開始、 
　　水陸交通　將全停頓 
　　政府各部署、及一般民衆，應實行之事項、與第一次演習時相同、惟所有水陸交通，均完全停頓、但經海陸空軍事當局、警署、防空局、消防局、及醫藥公署特准者、不在此限、各街燈復光時、卽爲表示此步驟之實施充畢、至第一次演習與第二次演習之最大不囘之點、在于前者施行時間、預爲公佈、後者則否、又前者實施期中、交通如常、紙將燈火予以暗蔽、在後者第二步驟中、除經特准者外、各項交通、完全停頓云、 
[爲婦女兵災會籌賑　時代劇團今明公演名劇　今明兩晚在九龍普慶戲院舉行　學賑會二十開電影遊藝籌賑會]  
　　時代劇團爲本港話劇界之唯一勁軍、經在中央劇院多次公演國防名劇，作救亡宣傳、極得社會人士之好評、最近本港中國婦女兵災籌賑會、爲加緊籌賑工作起見、特邀請該團于今晚（十七）及明晚（十八）假座九龍普慶戲院舉行大規　公演、並激請武漢合唱團及各大明　參加演唱、籌款慰勞浴　苦鬥之前方將士及救濟　寒　沛之各地難胞、杳第一晚劇目爲法國社會諷刺青劇一油漆未乾一、第二晚爲曹禺先生三部曲之名劇「雷雨」、該兩劇之藝術水準達該團過去公演各劇之　高峯、此次復請國內名劇家歐陽予倩重新排演、當必　有可觀、且于藝術宣中傳同時復進行籌款工作、更有其特殊意義、望各界人士、踴躍購　、其共襄善舉，又學賑會亦定於本月廿日（星期日）上午十時正、假借新世界大戲　聯合舉行電影籌賑游藝大會、籌得之款、除撥一部分賑濟難民外、餘交由靑年囘國服務團用云、 
 
[黎明　（三十七）] [  艾蕪]  
　　...這個已經叫來的了，你無須替館子節省吧！」定詳把酒杯嘴上大大一喝然後又說道：「我是抱定我的主張的，萬事都從明天起！」 
　　飯後，又被他們兩个拖住看京戲，內容是紅臉和黑臉打，接着是許多人打，定祥打了飽嗝說道。「要是眞的打仗，也像這樣子，我們願意一輩子都做軍人。」天傑嘲笑道：「當眞這樣打，那又有什麽味兒呢？你看他們吃的慶賀酒呀，全是空氣！」接着問志成道：「你老哥一定有不少的高見吧。』志成冷冷地說道：「看見他們怎台上打仗，我不由得不想起今天報上登的消息了！」天傑不言語，只是拿紙煙出來抽。定祥和着臺上的勝利者低　在唱：「殺得他------血流成　---屍骨堆山......」天傑笑道：「夠了夠了，還是先打完飽　唱再吧。」 
　　十三 
　　吃過晚飯，天傑吸洋烟問他　道：「你們兩位怕不會跳舞吧？」定祥就說道：不會跳舞，便不能進跳舞場麽？」天傑取下烟，抖一抖灰，說：「誰當然可以進，只有是看見衆人都在，自己冷在旁邊，未免有些不好過」。「定祥囘答道：「不管他的。　囘進去看看，我想也有味的。一天傑笑道。「你還不懂得這點卯竊竅呢，　女看見　獃在旁邊，會把你當成鄉苕果嘲弄哩！」定樣笑嘻嘻地與道：「女人家的嘲弄都怕嗎？我對你說，我到喜歡哩！天傑不笑了，吸着烟說道：「你能坐在旁邊，看個通夜麽？」 
[×毛絨運港傾銷　各商店紛訂購值逾百萬　英美毛絨市塲大受威脅]  
　　本港毛棉織易市場、以冬季爲特別　旺、每年屆此時期、各公司疋頭店、卽預定大幫各國毛　絨布、回來應市、際茲嚴寒已屆毛棉絨布之好機會又降臨、圖色紛紜之絨布、滿目皆是、加以半年環境特殊、避難來港　等難民固衆、節食告貸亦須置購寒衣者，亦復不少、是以近此一星期來。毛絨格布市場、備極暢盛、為多年所少見、一般疋頭店老板、莫不笑顏逐開、眉飛魚舞、深慶鉅利可圖、而有不少奸商、竟大購入貨推銷、言之殊令痛心者、 
　　乂國絨布　乘機傾銷 
　　昨据該行中人對記者稱、謂本季度毛絨格布銷場、誠然暢旺，堪稱少覩、但現市面售賣之毛絨格布、不鮮爲　國出產者、因×廠商、向對本港絨布市場、懷有極大之操縱壟斷野心、不惜犧牲、本其歷來賤價傾銷政策、從中活躍、而我商人方面、又多唯利是求、故月前、大量毛絨格布、己由×源源運來、代售者多諱稱爲意德捷等國出品、一般顧客、十九鮮能鑒別、祗貪價平與顏色　豔、卽紛紛購買、惟有經驗荅、一觸手目、便可分明、因×國出產者、顏色雖驕豔奪目，但質地輕浮、較諸英美等出品、相差極遠、至於價格、更爲明顯、不論厚薄絨每碼僅售六角、八角、一元二角間、較件者亦祇售一元八角至二元四五角而巳、苟是歐美各國出品者、最平每碼亦需由二元餘起而至十餘元不等、蓋一因匯水關係、二因運費較重、三則因質地優良、顏色歷久不變、比諸×國出產者之好看不好用、實有天淵之別、 
　　百萬乂絨　分批運來 
　　記者復据洋行中人消息、因本季絨口持別暢銷、業此者可護鉅利、己在意料中、故向×廠商駐港代理洋行訂購者、倍爲踴躍、據所知，業已訂購頭一二批貨物、己運來者、數字已逾百萬元港幣、單爲某某老公司、則己佔四五十萬元、此項絨"、爲利便起　批發，均分批運來、上月下旬至本月初、計已運來三批。每批約僅十萬元左右、抵港後卽起存于某某等貨倉、然後開箱運上店戶，轉換頭，分發推銷、又據經紀中人宣稱、近此一個月來、×絨口格布、運來本港後、改換頭及裝箱轉運往菲律濱，星洲荷印、越南、緬甸等地傾銷者，爲數亦己不鮮云、 
　　英美絨布　大受威脅 
　　×國毛棉絨布、旣大　向本港及南羊各地推進、復積極實施其一貫的賤價傾　政策、則英美等國毛棉絨布　場、遭其攙奪壓迫、妙爲勢所難免、據英美等洋行中人稱、謂本季港中毛棉絨布市　、旣如是朝氣篷勃、英美出產、理宜暢銷、但統計本年度訂貨定單數字、比諸過去一二年冬季、增加無幾、此可知其最大原因、是基於遭　商賤伯傾銷打擊所致、已毫無疑義、據倫敦方面出入"廠商觀察、本港毛棉織品市場、固遭　商之攙奪、卽南洋各國領屬市場、亦莫不大受其威脅，日中國市場、又爲炸彈燬滅、苟長此下去、英美毛棉織品在遠東市場、前途殊非樂觀、故駐港洋行、現巳奉祖國總行、或廠商命令、隨時調查市場情形作有系統之詳細報告、俾隨時研究適當辦法與步　、而應付人商之賤價傾銷壟斷云、 
[亡國恨　被難猶人不斷過港]  
　　德國當局對待猶太人之慘無人道、舉世悲憤、被難猶人、最近紛紛離德過港往各地避難、昨星期六日維多利亞輪過港、猶人乘該蝓過港者、人數甚多、港中猶人團體、均有派員前往慰問、現本港各天主教堂、均願爲被難猶人祝福、會督何阻華及天主敎中人昨對士蔑報西記者稱、現目德人對待猶人之慘無人道、全體天主敎中人、均反對此種暴行云、全港耶蘇敎堂、亦均一致願爲猶人祈禱、又香港猶人現召會議籌集善款、以救濟被　猶人去、 
[軍械原料　大量廢鐵東運　廢鐵五百噸鉛條二百担]  
　　昨据洋行中人消息、謂近此一星期內、駐港某行商、曾將新近購存之廢鐵約五百噸、及鉛條鉛片二百餘担、附載　輪東運返×、此等廢鐵鉛條鉛片等、是自華南烽烟起後、始由內地倫運來港者、蓋一般私梟、因　慾昏心、乘×侵擾、若干出海區淪陷×手，海關緝私人員星散、藩籬盡撤、乃乘機搜羅大景廢銅爛鐵及鉛條片等、倫運來港、供售、行商、轉運返×、以爲製造××我同胞利器、若輩倫運途徑，有由新界方面陸路者、有由澳門其他水道者、不一而足、刻下尙有大量源源運來港，港後卽先行躉貯於半島、及本港筲箕灣等偏僻區域。然後攜貨向洋行方面兜售、出批輸運出口云、 
[長庚艦謀殺案　港督特赦鐘志祥死刑　改終身監禁待英庭宣判]  
　　中國海關巡艦一長庚一號侍役鍾志祥、于去年一月十一日當長庚艦航次本港領海虎頭門時、謀殺該艦艦　英人金伍路、事後被解控于案、經初庭訊結、判令詳臬 
　　判處死刑 
　　至去年八月廿四日由正　察司麥基利哥判處死刑、被告不眼、請黃建動律師轉請施玉麒及麥那馬拿兩大律師提出上訴、但于去年十月十五日、又遭本港上訴法庭駁囘、維持原判、但准被吿再上訴英京、被吿乃進行上訴、本案延至本年十月十七日、始由英京最高上訴法庭---樞密院法庭---開庭審查、審杳法官爲阿特堅爵士、麥美倫爵士、砵打爵士、山打臣爵士、及　健爵士，被吿義務十訴律師爲　靈頓及傘特兩氏、酋席檢察官沈瑪維及普列地、各情詳紀前報、 
　　港督恩赦 
　　杳本案由英京審合中、主角鍾　祥、最近已獲本港總督羅富國爵士之特恩、赦免死刑、暫改終身臨禁、以待英京樞密院法庭之判决、綠總督以本案被吿人鍾志詳、于破拘控案以迄宣判死刑期間、在獄覊坤時日、幾達兩年、而宣判後之死囚、獄中生活至苦、拘押地方、方橫不及五尺、眠食于斯、已極盡人間痛苦、雖不判處極刑、亦有甚于死、且被告覊押時日、將及兩年、尤爲可憫、乃于本月十三日、行政員會議席中、將被告赦免死刑、暫改終身監禁、以待樞密院法庭之最後宣判、 
　　待英宣判 
　　查本案于本月十七日在英京審訊寸八日卽吿完結、惟以本屆英殖民地上訴　密院法庭案件、共達十餘宗之多、鍾志祥一安列居首審、故必待各案審　完畢、一並宣判、故爲時須在一二月之後、屆時如被告上訴得直則更可　復自由、若維持原制、則被告己得總督之特赦、亦可免予一死、現在獄中之鍾志祥、巳免去死囚　格、與普通犯囚，同等待遇、生活己較爲舒適矣、 
[空運動向　各地來往航機擁擠港飛漢渝各線暫停]  
　　本港空運各航線最近動向，據記者調查所得，來港者計有帝航機蒂菲拿士號、計程今日下午五時抵達、法航機將于今日正午抵港、帝航機第里亞號將于本星期六日下午五時可飛抵本港、此外聯美飛剪機菲律濱號、則須俟本月二十三日下午十二時三十分方可抵港、至由本港起飛者，有帝航機第里亞號、將于本星期五日上午七時起飛，經澳洲等英　各地往倫敦、本星期六日、上午六時三十分、法航機飛經河內赴依國、本月二十二日上午七時、有一帝航機、由港起飛赴英、本月二十四日上午八時半、有一聯美飛剪機、由港飛美、途經岷尼拉、關島、及檀香山等地、至由港飛往漢口、重慶、及西安之歐亞機及中航機班次、則暫行停頓云， 
 
