# 1938 March to July Version 1 - 123 - 4970168

 

Page 1

 
 
 
 
[馬當彩澤間激戰　長江封鎖線仍極完好　青山霸我軍增援反攻]  
　　【九江三十日央央社電】馬當我炮兵陣地，被敵突破，戰綫已延長自馬當至彭澤中間之靑山壩附近，我軍在該處堵敵西犯，並增援反攻，今日戰况甚烈，敵艦數艘亦沿江駛近馬當發砲，向岸運擊，圖協助陣地敵軍之動作，惟我軍損害甚微，我軍攻佔香山後，正向香口敵軍積極進攻。 
　　【南昌三十日中央社電】卅日馬當附近靑山壩敵，被我圍攻，戰况激烈，敵軍傷亡衆大，曾施放毒瓦斯，　強抵抗。 
　　【屯溪三十日中央社電】敵艦數艘靠近馬當，向我發砲射擊，我無損失，馬當封鎖綫仍完好，殷家匯東流一帶，敵艦頗活動，彭澤西之娘娘廟，亦發現敵汽艇多隻， 
　　【東流三十日央央社電】自廿八日晨，我軍收復香山後，卽繼續向江邊挺進襲擊，盤踞香山之敵，經三日激戰，盤據之敵三千餘，已被我殲減大半，以敵不斷增援，故尙未完全肅淸。廿八日午後，有敵一部分乘汽艇，汗迴至馬當西側之青山壩登陸，刻我敵正在該處鑒戰中。 
　　【南昌三十日中央社電】我軍廿八日晨克復香山後，廿九日敵軍以猛烈砲火飛機掩護登陸之敵二千餘，向我　地猛烈反攻，迄　日晨，仍在香山附近發生劇戰，敵軍死傷極衆，我亦有相當犧牲。 
　　【東流三十日中央社電】盤據香山江面之敵，於廿十九日拂曉前，增援二千餘，向我香山方面猛烈反攻，經我沉着應戰，雙方肉搏數次，來犯之敵，卒被我擊退。 
　　【東流三十日中央社電】此　上游老虎墩江面，廿八日晚駛到敵　五製，游弋窺測，迄未休止，現黃山香山江面，均有敵運輸艦十餘及汽艇卅餘艘。又馬當以東之娘娘廟，廿八日晚有敵汽艇十餘，企科登陸　，經我守軍奪勇擊退。 
　　【貴氾三十日中央社電】廿九日存大敵艦及汽艇經此上允者，共計達三一九艘，同日下駛者僅十九艘，現大渡口以上江面，共泊敵艦艇二七〇艘，大通羊山　騝岸之陽湖，原有業經僞裝之帆船三百餘，刻已民僅剩百餘其餘二百餘艘，亦已上駛。 
　　【東流三十日中央社電】我游擊隊X部本日　　安慶之敵，曾一度進迫城郊，城內之敵用猛烈砲火向我還擊，大江南岸，時聞隆隆砲聲，迄晚　　稀。 
　　【岳南三十日中央社電】廿八日敵　騎二千，向王家牌樓，陳蒙　陣　擊攻，繼分兩路迂迥，激戴竟日，芝　潭一帶有敵兩千，正激烈戰鬥中，關係以裝甲汽車卅餘輛，沿桐潛公路向西增援，野人寨馬不堰方面，共有敵千餘，廿九晨，我將三社寺野人塞之崇　潰，當將該處收復，敵復由潛山增步騎千餘，向我陣地猛攻，激戰數小時後，敵退去。我軍廿七廿八廿九三日陸續將敵封鎖之要點克復，敵大部被我團困於小氾驛以東及潛山以北地區，我正圍殲中。 
　　【鄭州三十日中央社電】尉氏之　被我擊退後，不斷向城關砲擊，似仍將續向東退，開封尙有敵二千，中牟以東之韓莊，亦有敵甚衆。 
　　【鄭州三十日電】黄河北岸道清路沿綫敵，連前共約二萬餘，有伺隙偷渡黄河模樣，我已嚴防。又開封城內現有敵二三百，城外三四百，僞滿軍佔大部，我正計謂痛擊中。 
[滬西時聞砲聲　我游擊隊大活躍　敵發言人已無法否認]  
　　【上海卅日中央社路透電】日陸軍發言人承認上海附近之日軍，曾與華軍游擊隊發生戰事，緣今日發言人招待外國記者時，記者紛稱：虹口居民於近數日曾屢聞槍聲，虹口區窗門咸受震動，發言人於是乃明白承認，確有戰事，聞日軍甚至使用重砲轟擊游擊隊之陣地，京滬開之游擊隊，約有十萬人，浦東區亦有多人。 
　　【香港卅日中央社電】滬訊：卅日晨七時至午十一時，此間時聞砲聲，有時甚烈，均自西面傳來，傳爲我游擊隊向滬西進襲。 
　　【金華卅日中央社電】敵自進犯長江以來，杭嘉湖一帶敵軍，一面以少數兵力循環運動於各交通綫，一面則沿錢江北岸增築工事，並屢次揚言將渡江南犯，虛張聲勢，以圖牽制我軍。大部海軍陸戰隊及戰車，均調往安徽方面增援，通來錢江北岸，我軍益矢忠勇，展開廣大之游擊戰，我陶部疊次向滬杭路進襲，先後斃敵達四百餘名，破壞鐵路計長五公里，炸毀鐵橋二座，車廂五輛，焚燬糧食軍用品之多，數難統計。此外張洪各部，亦極活躍斬獲甚多，現敵軍除據守各重要城鎭及交通要點外，杭嘉湖一帶之鄉鎭，幾全在我游擊隊控制之中。 
[王秉鈞談片]  
　　【西安三十日中央社電】監委王秉鈞，前奉命慰勞晉豫前方將士，"八日晚抵西安，據談：此次代表中央慰勞第××兩戰區前方將士，廿四日由漢起程，廿六日抵洛，當在鄭洛一帶，對我英勇抗戰將十深致慰勞之意，在豫任務已畢，日內赴晉慰勞，半月後卽返漢。 
[冀察熱邊境　游擊隊襲敵　順義曾發生戰事]  
　　【北平廿九日中央社衆電】日發言人承認執冀邊境時有游擊隊出沒，古北口附近之木橋，十日協爲游擊隊焚燒，現尙未修好，日軍近在保定，北平，天津間之三角地帶內，極力企圖攻擊該處之華軍游擊隊。 
　　【西安卅日中央社電】冀察邊境，我游擊隊活躍，一部侵入興隆城，僞軍三百餘被我擊潰，廿二日敵增援反攻、我仍安全撤出，同日我在　靈附近擊潰東竄之敵五百餘。 
　　【北平廿九日中央社合衆電】傳順義附近之日軍，今晨與華軍發生戰事，順義在北平東北二十公里，位向東北之城門均已一律關閉。 
[粵收容難童]  
　　【廣州卅日中央社電】戰時兒童保育分會，定一日將難民收容所送來之第一批難童八十名，派員護送至該會收容院收容，保養施敎。又難童五十餘名，可於三日櫃續分送該院。 
[滬虎疫熾盛]  
　　【上海卅日中央社路透電】滬每日患染霍亂症者，平均有七十人，公共紅界內已新設醫院一所，　明日開診，法租界內每"前往注射防疫疫者，約四萬四千人，法海陸軍軍醫，亦協力爲民衆注射。 
[七七獻旗　在武漢隆重舉行]  
　　【本市消息】武漢各界抗戰建國週年紀念會籌備會，昨開二次會。决定（一）發動全國同胞，在武漢舉行極隆重典禮，向最高領袖獻旗致敬，（二）組織慰勞團，出發各戰區慰勞前方將士，（三）羹基典禮决改在漢口中山公園舉行，（四）通電全國同胞「七七」素食一天，並以節省之款，作爲慰勞抗戰將士及出征軍人家屬之用，是　更禁屠一日，（五）戯院音樂宣傳，自四日起開始，並舉行歌詠大會及各電影院放映幻燈標語，（六）請各電影院於六八兩廿，放映抗戰電影，將全部收入作慰勞之用，慰問大會，並决定擴大進舉行，慰問經費亦决定多種辦法募集。 
[國民參政會　議事細則　國府明令公布]  
　　【重慶一日中央社電】國府七月一日令：茲制定「國民參政會議事規則」，公布之，此令。 
　　第一章　總則 
　　（第一條）本規則依據國民參政會組織條例第十四條之規定制定之。（第二條）國民參政會開會時　由主席恭讀總理遺囑，全體肅立。（第三條）國民參政會開會時，以議長為主席，如議長內故缺席，由副議長代理之。（第四條）國民參政會會議時，有參識員過半數之出席，始得開議，有出席參　員過半數之贊成，始得議决。（第五條）國民參政會之會議，公開之，但有必要時，得由主席宣吿改開祕密會。（第六條）國民參政會之問會休會及散會，由主席宣吿之。（第七條）參政員在會塲之席次，依抽籤定之。（第八條）參政員在會場內得自由發表言論，不受會外之干涉，但在會場外發表其筆記或言論者，受一般法律之限制。（第九條）國民參政會之文件議案，由祕書長呈經議長核定後發表之，凡未依前項程序核定發表之文件議案，參政員有保守祕密之義務。（第十條）國民參政會開會時，祕書長及副祕書長應列席，並配置祕書及其他人員，辦理會場事務。 
　　第二章　委員會 
　　（第十一條）國民參政會爲審査試案，設置左列委員會，分別審査各項議案：（一）第一審查委員會審查開於軍事及國防之議案，（二）第二審査委員會，審査關於外交及國際事項之議案，（三）第三審査委員會，審査關於內政事項之議案，（四）第四審査委員會，審査關於財政經濟事項這議案，（五）第五審査委員會，審査關於敎育文化等事項之議案，（第十二條）國民參政會得設特種委員會，草擬式審査特種事項之議案。（第十三條）第十一條及第十二條之委員會名額人選及召集人，由議長提交會議通過之。（第十四條）各委員會審議結果，應以書面報吿於議長，由議長分別提出於會議。（第十五條）各委員會之祕書人員，由祕書長配置之，祕書長及副祕書長，得出席於各委員會，但不參加表决。 
　　第三章　提案及討論 
　　（第十六條）凡與抗戰建國有關之事項，均得提出爲議案，但其內容不得抵觸三民主義。（第十七條）參政員之提案，應詳具理由，並由參政員二十人之連署提出之。（第十八條）提案得由主席逕付會議討論，或先交審査委員會審査，連同審査報吿，提付會議討論，政府交議事項，適用前項規定。（第十九條）參政昌得以書"提出臨時動議，但須有參政員四十人之連署，臨時動議由主席於議事日程所列各案，議畢時，逕付會議討論，但時間不容時，得由主席提付下次會議討論。（第二十條）討論之進行，依議事日程所定之順序，但依主席之决定或會議之决議得變更之。（第廿一條）參政員對於議事日程所列之議題欲發言時，應先將其席次姓名以書面通知祕書長，未依前項通知者，須俟先已通知發言者發言完畢後，報吿席次，經主席許可，始得發言。（第廿二條）凡關於提案之說明或質疑或答復，其發言均以十五分鐘爲限，討論者之發言，以五分錡爲限，但發言前取得主席之特許者，得以主席特許之時出爲度，違反前項限制者，主席得終止其發言。（第廿三條）參政"每人就一個議題之發言，除經主席特許者外，以一次爲限。（第廿四條）凡對於議案少修正，應以書面提出，並須有參政員十人以上之速署，（第廿五條）會議時，討論結果如有數種意見，其表决之順序，由主席定之。（第廿六條）凡表决由主席酌量以舉手起立或投票行之，必要時，得舉行反證表决。（第廿七條）會議時無論何人對於他人之發言不得以侮蔑式之整　舉動表示反對。 
　　第四章　報告與詢問 
　　（第廿八條）政府施政報吿，由主管機關長官以書面或口頭爲之。（第廿九條）政府之施政報吿，得依主席之决定或參政員二十人之要求，加入議事日程移付討論。（第卅條）參政員對於政府有詢問時，須有參政員五人之連署，以書面向主席提出，主席通知主管機關長官，定期答復，參政員對於政府之施政報吿，如有疑義，得於主管機關長官報吿後，經主席許可，爲簡單之口頭詢問。（卅一條）參政員之詢問事項，除因國家利益有不便宣答之重大理由者外，主管機關長有應爲書面或口頭之答復。 
　　第五章　紀律 
　　（第卅二條）參政員全體有共同維護會場秩序之責任。（第卅三條）參政員於會議中有違背本規則妨害會場秩序者，主席得警吿或制止之，其情節重大者，得依主席之决定或會議之議决，組織懲戒委員會，爲懲戒之審議，懲戒之方式，分爲：（一）譴責，（二）責令道歉，（三０停止一定時日之出席。（第卅四條）懲戒委員會審議結果，應提經會議表决之． 
　　第六章　附則 
　　（第卅五條）本規則無物別規定，適用民權初步之條理。（第卅六條）本規則如有未盡事宜，得由國民參政會議决修正，送請國民政府公布之。（第卅七條）本規轉自國民政府公布之日施行。 
[英美法三國　簽訂文件　决援用海約保障條款]  
　　【倫敦卅日中央社哈瓦斯電】關於海軍軍備質的限制一項問題，英國外務部次官與美法代表於今晨簽定一種文件，相約援引一九三六年倫敦海約所發保障條款，面將主力艦噸位自三萬五千噸提高至四萬五千噸。 
[敵機昨襲洛　車站東關外均被炸]  
　　【洛陽三十日中央社電】敵機四架，卅日晨八時許侵入洛空，在東西車站投彈廿一枚，死傷四十四人，九時許復有敵機一架，飛洛窺察，至下午一時，又有敵機三架來襲，經我高射部隊猛烈射擊，敵機未敢在市空盤旋，乃在東關外北窰村投彈十六枚逸去。共燬平房廿餘間，死傷農民十餘人。 
　　【廣州三十日中央社路透電】數日來日機均未飛至廣州上空，今晨八時十五分，此間警報大作，未幾卽聞日機聲軋軋向粵漢路而去，又昨日石龍附近之天塘圍被七架日機　擊，死平民三十人，傷五十。 
　　【廣州卅日中央社電】敵機卅六架，卅日兩次闖入市空，企圖轟炸屠殺市民，卒爲防空部隊猛烈　空攻擊，故未投彈，僅在東北郊及樂昌，江村，目井，天河各地投彈數十枚，炸毀民房甚多，傷斃農民不少。 
[戰爭人道化　美主張不變　非義國所可左右　比反對敵機濫炸]  
　　【華盛頓三十日中央社哈瓦斯電】美政府，輿論界，咸皆主張戰爭人道化後，義各報雖曾表示反對意見，但此間消息靈通人士預料，羅斯福總統本日在紐約城發表演說時，仍當加　'倡導，美國外交界人士幷謂：美國此項主張，一成不變，赫爾國務喞，日昨函達民主黨衆議員貝德時，復申明仍當運用勢力，制止濫炸暴行，自非義政府所可左右。 
　　【比京廿九日中央社電】昨晚此京開抗議日本縣炸大會，空氣甚爲緊張，主席爲前司法部長（LsvelAy，演說者有十三個代表，對日本用飛機濫炸中國各城市，一致抨擊，最後並議决，以大會名義雷達中國政府，對中國此次抗戰，表示欽敬，並預祝勝利。 
[湖汕敵艦續增]  
　　【汕頭卅日中央社電】潮汕沿海，敵艦續有增加，饒平柘林今集敵艦十三艘，配備武裝漁船及汽艇廿餘，澄海南港泊敵巡艦一艘，另一艘窺伺汕媽嶼　潮陽海門，惟尙無異動。 
[英使卡爾抵港　已定明晨飛漢]  
　　【香港三十日中央社路透電】駐華董大使卡爾，三十日晨乘郵船俄後路號由滬抵此，隨行者有英空軍委員寇壁英，大使館財政顧問郝爾巴樞與其私人祕書奧蘭等。 
　　【香港三十日中央社海通電】英大使卡爾爵士，今日山滬抵港，記者往訪，問此行是否有何外交使命，卡爾氏拒而不答。 
　　【香港三日日中央社電】英駐華大使卡爾，瑞典公使培克三十日晨六時三刻由滬抵港，英大使定二日晨乘歐亞機飛漢。 
[我軍收復封門口　犯晉城敵與我對峙天井關　渡汾河少數敵軍已被擊退永濟風陵渡昨被炸]  
　　【鄭州卅日中央社電】黄河北岸由濟源西犯封門口王屋鎭之敵約三千，有繼續前進模樣，綜合敵情，自十八日至廿四日，由開封北渡，經封門口至新鄉之敵約一萬，自廿四日至廿六日，經新鄉西犯沁陽，博愛之敵約一萬，向石家莊方面開去者，約七千餘，現新鄕尙有敵三千。 
　　【鄭州卅日中央社電】竄至濟源以西卅里之封門口及西承留一帶敵軍約二千人，州日晨一時，被我××兩部分頭猛攻，敵不支分兩路潰退，一股向西逃竄，一股向南廿里之前坡王退走，我遂收復封門口，繼續追擊中，盤據西承留一帶之敵，亦被我×部猛力壓迫，紛紛逃竄，該處殘敵現已完全肅淸，兩日來敵由濟源方面開抵沁陽汽車廿餘輛，滿載敵屍。 
　　【絳縣卅日中央社電】博愛之敵，一部於廿八日侵入晉境，犯我晉城，當在天井關與我軍展開戰鬥，情况激烈，迄至廿九午，仍在對峙中。 
　　【潼關卅日中央社電】敵機一架，本日上午九時，竄至永濟縣城上空投彈二枚，繼至風陵渡投一枚，平民王家莊投一枚，僅傷平民數名，餘無損失。 
　　晉南戰局穏定 
　　【西安卅日中央社電】晉南抗戰局勢，現極穩定，目前敵增援數千，企圖營救運城，侯馬，曲沃，新綘，安邑等地被團之殘敵，旋知我軍兵力雄厚，未敢輕犯。 
　　【西安卅日中央社電）軍息：曲沃，侯馬敵情無變化，臨汾續增敵僞軍千餘，史村蒙城之敵，時以小部渡汾河西擾，均被我軍擊退。 
　　【潼關卅日中央社電】我××等部，圍攻侯馬之敵，廿七八兩日激戰　烈。安邑之敵，現仍爲我軍圍攻中。　絳之敵，被我圍困後，極形恐慌，廿八日有敵一部，由城西東西劉泉一帶，欲突圍逃竄，刻正與我軍激戰中。 
　　【澠池卅日中央社電】臨汾敵約四千餘，一部七八白，砲十餘門，以敵機六架　義，向南移動，經我襲擊，斃敵數十。廿七日晨史村臨汾南之敵四五百，企圖渡河西犯，亦被我擊退，新綘南北紡廠之敵，向南關猛攻，被我擊斃數千。 
　　【西安卅日中央社電】擴保德電：朔縣，井坪及岱岳鎭各處之敵，日來均有增加，并坪敵强徵民夫，有向利民堡西犯企圖，原平，陽明堡之敵，傳有侵犯五台模樣。 
社評 
[抗戰中的中英關係]  
　　翻開近代歷史一看，英國不但做着全世界商業的老板，同時亦是國際政治的軸心。舉凡過去國際間的一切活動現象，葵不與英國息息相關。顧英國雖爲國際間的一切活動軸心，可是因爲所依據的穩健政策，在在沒有充分發揮它的動力，甚而有時會遲延了世界的明朗化。 
　　以言九一八以來的中日糾紛，在英國有助於我方的實在很多，舉其大者，如特派李滋羅斯來華，建議放棄銀本位，實行決幣政策，奠定了這次抗戰金融的基礎。可是在事變之初，不可諱言的，英國犯了最大的錯誤，就是未能有積極的行動，致不能迅速的，嚴重的制裁暴敵的野心企圖。在英國認爲暴敵當時的行動，僅是對於中國，而且對於中國的慾望也並不很高，僅在正式獲得東北旣有的所謂特權，旣不是有意動盪全世界的安定，更不是向全世界挑戰，心裏默默念道：日本縱然不怕中國，可是能不顧慮到大英帝國」？所以當時美國國務卿史汀生雖然决意放棄孤立政策，力主英美合作，共同制裁東方强盜，而英外相西門則在觀望，致使暴敵投機取巧，造成今日嚴重的局面，不但企圖斷喪中國新生的力量，從而在長江下游增强控制，對華南海岸加緊威脅，根絕英國在華利益。如今的英國一定脅痛定思痛，囘憶當日李頓所說的「英國沒有幫助史汀生，實在是錯誤中最遺憾的一件事」的話。 
　　最近在「日本評論」上有室伏高信的「大英帝國打倒論」，公然宣稱：『日本眞正敵人不是蘇聯，也不是中國，乃是英國」。並且認爲敵陸軍之忙於防蘇聯，海軍之忙於防美，外部之忙於親英，完全錯誤。當下亟應趁英國着　於地中海上受遮斷之苦，着意於希特勒在巴爾幹半島上暴眺之時，先發制人，肅淸英國在東方勢力。而英國也就深深體驗到暴敵對彼的威脅，所以英國反日的空氣也突增起來，不但旣往的『全英援華運動總會」擴大其反日援華工作，而最近議會竟提出借款助我議案。是表現了英日關係更趨惡劣，相反的是中英關係將更進一步密切。英國現雖遭遇暴敵的嚴重威脅，但將一掃過去觀望，縱容及不干涉政策。因爲不再觀望，不再縱容，而要積極干涉世界的暴亂，而後世界的暴亂才可以消滅於無形。 
　　且暴敵之直接侵略我們，間接就是進犯英國；所以侵我愈烈，其犯　亦必愈烈。吾人遭遇空前國難，一方面爲民族國家孤立生存而戰，一方面亦就是爲負起英國以及其他各國在東方的一切安全而戰。 
　　在英人寇笛斯的「中國問題」一書上說到：『我不相信中國長久混亂，使我們無從採取一種積極政策，來幫助它復興。假使我們對中國的政策，只求推進商業利益，不問其他，那末將必自陷困絕。眞有見識的政治家，在今日應明白承認，我們對付中國，必先着意到中國的利益之後，才能顧慮到我們自身利益」。使而今日英國誠意的幫助中國，應從這大處着眼，而後中國才眞正得到幫助，奠定東方和平，奠定世界和平。 
[敵所造僞組織　英決不承認　外次前日在院聲明]  
　　【倫敦卅日中央社路透電】英外次巴特拉，昨在下院宣稱：英决不承認日本在華所造成之任何僞組織，中國國民政府存在一日，英國卽一日否認僞組織。議員赫孟問外次巴特拉，英政府日前曾向日方交涉，要求工部局應有統治公共租界權，未知日方有無答覆，巴特拉氏稱：滬日當局曾有答覆，惟日方藉口須滬局恢復原狀後，始能由工部局統治，現東京與上海之英當局，均已向日方解釋英對此項問題之態度。保守黨議員却魯頓詢問首相張伯倫，謂按照國際法而言，日本並無干涉各中立國在長江之航業權，因日本並未對華宣戰也，未知首相是否已下令英駐長江艦隊，不得撤退，巴物拉稱：英船之移動與否，中英駐華艦隊總司令全權辦理。 
[黃河勢將改道　屈映光朱慶瀾等　昨討論救災設計]  
　　【洛陽三十日中央社電】屈映光，朱慶瀾，曹仲植等，一日下午討論救濟黄災設計事宜，豫省賑會主席常志箴，卅日電漢報吿黄水情形，謂黄河大溜全趨趙口，黄河正流目中牟以下聞可徙涉，花園口水僅數尺，此後黄河勢將改道，伏秋汎至，沿黄水各縣，將不知伊於胡底等語。 
[公務員飛機捐　國府令續徵一年]  
　　【重慶卅日中央社電】國府頃訓令直轄各機關，據行政院密函，准軍事委員會代電。續征各機關公務員飛機捐一年。至明年六月底屆滿。 
[賀國光返渝]  
　　【重慶卅日中央社電】賀國光卅日乘機返渝。 
　　【成都卅日中央社電】賀國光前來省，參加全川兵役會議，公畢，卅日晨偕葉元龍，蕭霖，戴經塵等飛渝。 
[七七抗戰紀念　粵禁屠一天]  
　　【廣州三十日中央社電】粵戰時糧食生產，及糧食節約運動，自吳鐵城倡導後，卽由四十個機關團體，組成戰時糧食自給運動委員會，規劃從現有耕地，加以改良，開墾荒地，廣種雜糧，以圖增加生產，並竭力提倡節約，如食用糙米雜糧，限制用米飼養牲畜等。吳氏以七月七日將屆，今分令全省禁屠一天，以示同仇敵愾，堅苦卓絕之决心。 
[佛朗哥允許　停炸英輪　荷政府接受英邀請　派代表參加調査團]  
　　【倫敦卅日中央社路透電】最近英大使與義外相會談時，義方均表示無干預西國民軍行動之權力，惟義政府將盡力設法勸導西國民軍，停止轟炸英輪。 
　　【倫敦卅日中央社路透電】英駐西國民軍所在地代表霍克森，昨日返英，擕帶佛朗哥關於轟炸英輪事覆英之牒文。又義外相昨將西國民軍向英讓步之事，請義各報披載，義外相稱：國民軍首領佛朗哥，已允許制止飛機轟炸英輪。 
　　【海牙卅日中央社海通電】荷蘭政府今日正式答覆央政府，接受英之邀請，派遣代表隨調査團至西班牙，調査西國民軍轟炸不設防城市事。荷官方更否認荷內閣對遣派代表事之願見分歧。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[前晨黃陂路血案　女參政員被剌！　喻維中三槍斃命　怪客藉詞送信行兇後潛逃]  
　　【本市消息】國民參政會參政員喩維華女士（又名德權（十），四川榮昌縣人，現年三十一歲，曾任香港西南女子中學訓育主任，近任　　２會部餛女運動　　會委員，兼二十三集團軍戰地服務團指導員，兩週前與李宗仁夫人，馬超俊夫人等，往第五戰區勞軍，返漢後，於本月十七日遷入特二區黄陂路七十四號居住，廿九日晨七時半，大雨之際，喩適起身，由臥室進至洗澡間內，此時忽有男子聲敲洗澡間門，並 
　　稱有要信須交喩維華本人，喩應聲開門接信，當其低頭啓信之時，送信之暴徒乃出槍　喩之頭部射擊，連發三響，均中右頓太陽穴，且有一彈穿通側門，落於隔室地上，同岸住客驟聽槍聲，復聞有 
　　慘收聲音，俟衆人與警察趕到，兇手已經逃逸，唯見喩女士已倒於血泊之中，手中執信一封，上書：「卽送黄陂路七十四號喻維華先生啓，劉緘」。左角並加註「候覆」二字，信封內爲殘片之破報紙，喩　脚，僅拖布鞋一隻，另一隻則棄於馬桶近旁，身着陰丹士林藍色長杉，紐扣尙未完全扣好，中彈時似曾掙扎。喩女七之臥室，爲後進廚房旁邊小房，臥室內一切佈置極簡陋，離被剌之洗澡問僅三丈　。 
　　女士之夫陳經國，　　人，向在西南中學敎書，平日夫婦感情不甚和睦，生有一子，現已八歲，前由喩之四妹廉權帶往重慶，喩有姊妹四人，喩行二，其餘現均在川，屍體於二時許經地方法院派員査騐，證明確係被刺身死，當由伊之生前友好，暫將屍體收驗，先厝於本市培心善堂內，俟其親族到達後，再行大殮，偵緝機關，已在迅速嚴密 
　　進行查緝中。査喩女士爲國民黨黨員，過去爲黨努力，頗著勤勞，最近祖任社會部婦女運動委員會委員，並被選爲參政員，所屬職務尤屬重要，不幸被剌，中央黨部聞訊，至深憤悼，已派馬超俊，張道藩兩副部長弔唁，由社會部負貞治喪，並督促軍警嚴行緝兇，務期査明眞相，使　手伏法。又參政會正　　長汪兆銘，張伯苓聞噩　甚爲驚詫，已派員前往喩宅慰詢，並請主管機關緝兇。 
[敵絲織品　輸英銳減　在華北謀羊毛專營]  
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯電】下院廿九日開會時，反派上黨義員華德森曾提出質問云：日本絲織品輸入英國者其數量業已大見增加，此層應請商務部注意，商務次官克洛斯當卽提出書　答復云：本年至四月間，日本絲織品之遝入英國者，其數量僅較去年同時期內增加百分之一，以視一九三六年同時期內輸入數量反見減少。 
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯電】關於日本當局在中國北部成立羊毛專營制一事，下議院本日開會時，外務部次官巴特拉曾向某議院提出書面答復云：政府業已飭令駐華大使卡爾爵士，就此事發展情形，提出報吿，據該大使電稱：日本雖有在華北樹立羊毛專營制之傾向，但英國商務是否因而受有損失，目下尙難斷言。 
[漢兩公司捐欵助賑　府頒金質獎章　並准立紀念碑]  
　　【本市消息】行政院前據內政部振濟委員會呈，以漢口復與公司捐款十萬元，裕華公司捐款五萬元，振濟難民，請予明令褒獎，當經例會通過，轉呈國府，分別給獎，以資激勵，國府據呈後，以該公司等熱心振濟，嘉惠難民，已准如所請，特頒明令並發給獎證，給予特等金質褒章，並准刊名於所振濟地方之紀念碑碣。 
[傳僞組織內　發生變亂]  
　　敵兵紛紛出關 
　　【北平廿九日中央社合衆電】記者以日兵車開往關外者極冬，特以此詢問日發言人，日發言人亦不能解答，據鐵路職工稱：昨日有兵車二列，由平漢路北上轉往關外，此問盛傳僞組織內發生變亂，　此項消息尙未證實。 
[德使在港　尚未啓程]  
　　【香港卅日中央社路透電】前傳德大使陶德曼業於上星期日乘機離港赴德，玆訊大使仍在香港，須俟數日後方能啓程。 
[漢外僑抵九龍]  
　　【香港卅日中央社路透電】澳外僑二百人，前乘國際列車一列來灣，於今日十二時四十五分安抵九龍，途中亦未發生意外。 
[武漢糧食湧到　四行貸欽辦理押借]  
　　【本市消息】武澳民食，現經政府積極調劑，並督促糧商盡量販運後，日來到漢雜糧，異常湧擠，價格亦低。中中交農四行貼放會已允鄂省當局之請，貸欵辦理糧商押借。 
[慈幼協會　派員救護難童]  
　　【本市消息】中華慈幼協會總幹事陳鐵生，前奉孔院長電召來漢，設立該會漢口辦事處，對於救濟戰地兒童工作，積極進行。聞於日前已派遺張翕如安介眉兩幹事分赴鄭州洛陽西安各地，救護戰地流亡之男女兒童，昨接洛陽西安該兩地囘電，已開始盡量收容。 
[敎育播音　節目與日程]  
　　【本市消息】敎育部頃規定七月份敎育播音節目與日程，茲誌如左：一日生物科：種子植物（上），四日公民科：軍隊的組織和性能（上），六日理化科：燃料問題的研究，八日生物科：種子植物（下），十一日公民科：軍隊的組織和性能（中），十三日理化科：燃料問題的研究（下），十五日生物科：植物的標本（上），十八日公民科：軍隊的組織和性能（下），　日理化科：人生及國防方面不可缺少的物品------食監，廿二日生物科：植物的標本（下），廿五日公民科：兵器的種類及其效用（一），廿七日理化科：軍用毒氣和防毒面具，廿九日生物科：動物學概述。 
[蘇記者遊臨潼　一二日內返漢]  
　　【西安卅日中央社電塔斯社中國分社社長羅果夫，該社記者司克渥策夫，卅日晨赴臨潼遊覽名勝，在華淸池沐浴後，並赴秦陵游覽，下午四時返省，行營蔣主任二十九日晚七時，在官邸設宴招待，羅氏一二日內返漢。 
[漢當局規定　間諜犯處死]  
　　【巴黎州日中央社路透電】法常局以近日發生間諜案多起，故已規定此後間諜案之犯人，均應一律處死。據德義卽在平時，亦以死刑處置開　。 
[東京市風災　死傷百餘人　房屋被淹五千所]  
　　【東京卅日中央社路透電】東京市區狂風暴雨，勞極猛烈，截至目前止，東京一地死者已有五十九人，失踪者二十三人，重傷者六十七人，而死傷原因，多係山崩所致，鶴見河汎濫後，被淹房屋已有五千所，東京與橫濱間之交通已斷，東京日光間之火車亦不通，聞颶風現正向伊豆半島猛進中，離東京僅有六十英里。 
[護國息災法會　七月七日起舉行十天　並追悼陣亡將士死難民眾]  
　　【本市消息】佛敎正信會昨開會，决議聯合武漢佛敎聞人，共同發起舉行七七抗戰建國週年紀念，護國息災追悼陣亡將士，及死難民衆法會十日，其辦法共分五項，儀式隆重，規模宏大，一，延請一百拉大德法師，啓建仁王護國法壇祈禱勝利，二，延請芝藏大德喇嘛數十位，修建緣度母密法息災名刼，三，延請數百位男女淸修居土，啓建凈土法壇追悼陣亡將士及死難民衆，四，法會圓滿日午夜子時舉行齋天法儀，祈禱我軍勝利，五，延請大德和尙於圓滿日施放五大士焰口一台，普渡亡魂，超拔苦海，幷電蔣委員長致敬，公呈黨政軍各機翻長官蒞會拈香。又通電全國各佛敎團體，一律於七七舉行法會，届時想必有一番盛况。 
[發動民眾武裝　衞戍總部政治部擬定辦法　鬥整現團體建立單時組織]  
　　【本市消息】武漢衞戍總司令部政治部，自成立以來，對於武漢衞戍區民衆組訓工作，積極推進，不遺餘力，茲悉該部爲調整民衆組織起見，擬日內對衞戍區內民衆團體舉行總登記，由部會同地方黨部分別整理充實後，卽從事成立商會，工會，農會，學生會，文化團體聯合會，社會團體合會，自中職業團體聯合會，婦女團體聯合會等縱的高級組織，並依居住地域及工作場所，另行建立以戰時工作性能爲標凖之工作隊，計分宣傳，慰勞，徵募，工程，輸送，偵察，技術，救護，消坊，嚮導等　。同時擬在城市組織工人商民各種自衞團，曾受軍訓之學生，組織靑年自衛團，在鄕村組織人民自衛團，以期發動民衆武裝，加强自衞力量。至民衆訓練內容，將側重於各種戰時工作隊及各種民衆武裝組織，由該部分派若干固定指導員，當川駐在各種工作隊，專負指導訓練之責，各種自衛團，則選派政治指導員，與各隊軍事敎官實施訓練。又該部於必要時，將組織戰時工作志願服務團，容納各方富有民衆經驗幹部，參加組訓工作，一切詳細辮法，已由該部呈擬核准，不日卽可公佈，按步實施。 
[陷後江蘇]  
　　【本市消息】江蘇省政府自遷往××後，以電訊阻塞，致外界人士究有未盡明瞭眞相者，記者頃晤甫自該方面來之某負責人，據談：江蘇省政府自我軍退出大場後，卽遷往揚州，繼　形勢變化，遂遷××省政府，旋卽改組，以第×戰區司令長官顧祝同氏兼任主席，惟顧氏職務繁重，事實上難以分身，當卽交由民政廳長韓德勤氏兼代，韓氏鑾於抗戰時期變化萬端，如仍按照平時組織，勢必不足以應付非常之變，因將黨政軍民衆武裝民衆動員五者集於一體，省區縣三者皆然，使得收指臂之效，於此民情，在韓代主席此種堅確信心之影響下，共未淪陷之各縣，皆因異常鎭定，商賈絡繹，郵電等一如平常，卽已陷縣城其附廓鄉村？未淪陷者，亦欣欣向榮一如戰前也，總計除尙未淪陷之贛榆，東海，灌雲，沐陽，宿遷，瞧寗，阜寗，漣水，泗陽，淮陰，淮安，東台，寳應，　化，高郵十五縣外，泰縣，泰興，如皋，靖江，南通，江都，六合，儀徵，揚中等縣鄕村，均在我人掌握之中。又該省武裝力量，亦相當雄厚，足予敵人以堅强威脅，堪以吿慰流亡在外之蘇省父老。 
[蘇選舉結果　施塔林等當選]  
　　【莫斯科卅日塔斯社電】俄羅斯與烏克蘭境內各自治共和國中央選舉委員會，頃發表公報公佈，廿六日最高委會選舉結果，烏克蘭之莫爾達維亞自治共和國，俄羅斯巴思吉爾自治共和國，韃靼自治共和國克里米亞自治共和國，伏爾加旦耳曼人共和國，均有百分之九九以上選民參加投票，其中百分之九九以上係選舉共黨與非共黨員共同候選人，當選代表一四七人，施塔林，莫洛托夫，伏洛希諾夫，卡加諾維基，加列甯，安得列夫，米哥揚，葉錯夫均在當選粉藍表之列。莫斯科劳动者昨特热烈庆祝，举行大规模庭院行。昨日各工厂工毕後，拜师旬成行工人，雇员，学生，文化人，紅軍卽開始在各處集合，刘向首都红斱前进，旗幟標語及旗塔林莫各托夫卡加諾維甚畫像隨同遊行，遊行者在紅場前歌唱，奏樂，呼口號約兩小時，該遊行參加者共達一百萬人，其他各地亦舉行同樣遊行，如列甬格勒參加者達七十萬人了基輔卅萬人，明斯克十三萬人，高爾基十二萬人，哈科佛廿萬人，戴僕羅皮特羅夫斯克十萬人。 
[鄂公路處長　周鳳九繼任]  
　　【本市消息】湖北建設廳公路處處長譚先炯，因病辭職　前廳長石瑛批准，新任業委周鳳九接充，定今日接事。鄂敎育廳昨成立湖北省衞生敎育委員會，原有衛生處卽予撤銷，該會委員長由陳劍翛兼任，幷聘左吉韓明矩等爲委員。 
[蘇飛行家壯語　遠東並不遠　千萬鐵烏必要時出發]  
　　【莫斯科卅日塔斯社電】飛行家科基納基自海參威省斯巴斯克致塔斯社電略謂：現我等沿此未開發航路飛行，近八千公里，證明遠東並不爲遠，必要時期，祖國可召集千萬科基納基與白里安坦斯基，乘紅翼鐵烏，沿此路飛至遠東。 
[敵強征工人]  
　　從事軍火生產 
　　【東京卅日中央社路透電】日內閣昨日决定施用全國總動員法案中之僱用條款，以增加戰時工業之生產效率，而使軍火供給不致中斷，日政府所施行者爲該法案之第六及第廿一條，該二條文規定政府有權發令規定工人工作情形，政府並有雇用或解雇及命令雇用人將工人工作情形報吿政府之權，同時政府擬實行以下諸　，卽一、聘用之工程及其他工藝學校之畢業生。二、工程或其他工藝專家須舉行登記，限制轉營他業。三，因軍火工業部門工人之缺乏，决定徵用其他工業部門工人，從事軍火生產。四、農漁業生產人員缺乏，决施用合作經營方法，及應用機器增加生產，以資補充。 
[捷克歌聲　反對希特勒　德要求制止]  
　　【捷京卅日中央社海通電】德昨日向捷政府提出抗議，謂捷佈魯茵境各校學生均歌唱反對希特勒之歌曲，而捷敎育當局竟不加禁止，同時捷軍所唱之進行曲，亦含有恨惡德元首之意，德駐捷公使已要求捷外部立卽設法制止。 
[發展抗戰期間生產　組農產促進會　派穆藕初等為委員]  
　　【本市消息】中央爲促進抗戰期間農業生產，特籌組農產促進委員會，孔院長已聘請前實業部次長穆藕初負責主持，並派定穆藕初，葉琢堂，何廉，卜凱，翁文灝，鄒秉文，壽毅成，劉蔭茀，張福良，徐廷瑚，張景歐，沈宗瀚，錢天鶴，王志莘，張宗成等十五人爲委員。 
 
[游擊隊（一五一）] [  恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　不管這里有事沒事，我應當來看看。所以我立刻說明了囘總部去，調一大隊人下山來。這還有事出意料外的，便楚那位小姑娘，竟是對我行了個三鞠躬的大禮。看她那情形，對孟剛先生是非常的崇拜。孟剛紅着臉道：呵！呵！這談不到。小姑娘天眞爛　的，不知道什麽顧忌罷了。說着，將兩手到爐口上火燄上烘烤了一陣，低了頭望着火燄，接上就不住的磨擦。余忠國笑道：其實這也沒有什麽難爲情的。我們儘管過着非常的游擊生活，但一定要憑我的毅力，維持着常態。平常有些什麽事情要作的，我們還是去作。戀愛，是我們靑年，在平常必須去尋找的。現在呢，只要手上不拿着槍，戀愛也可以去尋找的。孟剛笑道：這話我也不反對。但是兄弟煞費苦心的集合了這一班同志，除了......余忠國見他說着話，慢慢的把臉色沉下來，這就搖着手微笑道：你不要誤會了我意思，我只是說着玩。當然那位小姑娘來救諸位，也是出於正義感。孟剛見他也分辨起來，顯着把這事看得過重了，也只是一笑。兩個人把話說到這裏，覺得無話可向下說了，於是相對坐着默然，倒有點不好意思。所幸大門外一陣喧嘩，程步雲同劉五，已經把寨子外面的二百多人，一齊引進來了，脚步聲和輕悄的人語聲，哄哄然閙成了一片。孟剛借着出來迎接他們，才把余忠國話鋒打斷。余忠國也就搶出大門外來了，迎着大家喊道：承村子上程先生好意，把大家讓了進來，就分開班來，由主人翁分着地方招待，先喝口水，暖和暖和，天亮了，咱們就出寨子去。據說，主人翁還給咱們預備了吃的，那就吃得飽飽罷，囘頭咱們還有好戲要唱呢。 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　長江方面　香口登陸之敵，約四五千，經我軍於廿五日晨反攻，斃敵甚多，其殘部被我軍壓迫，沿江面向西潰竄，至我馬當要塞附近，激戰甚烈，卒被我軍擊退後，敵陸續增加一部，竄抵黄山附近，我軍於廿八日晚克復香山，續向敵之登陸點香口攻擊中。同時我軍向馬當增援之部隊，亦陸續來到，刻由雙方夾擊中，連日以來，我空軍甚爲活躍，敵艦被我擊沉炸毀者甚多。 
　　皖西方面　我軍向潛山之敵人攻以來，頗不進展，廿七日進佔王家牌樓（潛山西約十公里），敵我主力刻在潛山，太湖間之界碑石附近對峙中。正陽關，鳳台一帶之敵，現已逐漸向東撤退。 
　　豫省方面　豫東，鹿邑，淮陽方面，近甚沉寂，太康敵，連日因黃河氾濫，甚爲恐慌，重兵器及步兵，已向商邱方面竄去。尉氏附近之敵，尙有三千餘，砲十餘門，大　在城東北一帶，連日我軍加以攻擊，斃敵甚多，餘部均東竄，其狀甚爲狼狽，遺焚汽車二十餘輛，現我軍已收復尉氏。蘭封，開封一帶之敵，自十八日迄二十四日間，此渡黄河者，約萬餘人，砲四十餘門，其在商邱，朱集，柳河，民權一帶之敵，因屢遭我游擊隊襲擊，極感恐慌。 
　　豫北方面　道清東西段及沁陽一帶之敵，近續增加，敵下元師團一部約三千餘，於廿四日進佔濟源後，以一部南下，於廿五日到達山嶺頭大魏凹附近，與我軍相對峙，以主力向西前進，廿六日到達封門口，刻已迫近葛蘭店，尙有後續部隊西進中。濟源縣城，被我軍反攻，於廿七日又被我軍克復。 
　　晉綏方面　晉南運城，聞喜，安邑，新絳，敵我均在對峙中，稷山已被我克復，侯馬，河津正在攻擊中，臨汾之敵已陸續增至四五千人，晉北朔縣，平魯及淸水之敵一部，已向北撤去，我軍已向該處積極挺進，同蒲中段之我游擊部隊，極為活動，迭經破壞正太路陽泉，娘子關間之鐵道一段，昔陽至遼縣，孝義至介休，兌九峪至大麥郊間公路，亦均被我軍破壞。江南方面無變化。 
 
