# 1938 March to July Version 1 - 92 - 4970137

 

Page 1

 
 
 
 
[犯亳州敵被擊退　歸德敵西犯正堵截中　蘭封羅王間已可通車]  
　　【周家口三十日下午十時零】亳州渦河一帶連日我與敵爭奪血戰，兇猛情形，爲空前所僅見。敵軍傾其主力約兩個師團猛撲亳州，以飛機大砲聯合作戰，×軍長親在前線指揮。廿七日渦河集之敵卽增至二千餘人，均移終大寺集方面，與我×旅隔河血戰，並以毒瓦斯及燒夷彈向我亂射，當夜八時敵卒將我陣地之一角突破，渡過渦河，嗣後增兵反攻，肉搏十餘次，卒將敵擊退，同時敵軍一部進至亳州城東及東北二里堡附近與我守城部隊發生激戰，縣城被毀一角，我仍堅守不退。迄廿九日晨敵軍增加至四千餘人，向亳州南關及東關猛犯，並以飛機十餘架助戰，另有一部由亳州以南向西竄擾板橋口，在該地與我劉部×旅激戰甚烈，我×石當直之敵約三千餘人頑强抵抗，經我一再猛攻，仍死守不退，敵一部竄至十字河東之薛竹園，大王莊一帶，與我×旅展開血戰，迄至廿九日午，攻繫亳州之敵，續有增加，共有五六千人，我劉部×團在亳州城郊與敵血戰一晝夜後，大部殉國，×旅在板橋口與敵血戰，亦有壯烈犧牲，敵主力一部由板橋口東向北攻擊，××師堅守陣地，無大變化，薛竹園，大王橋之敵，經××旅痛擊，有北竄模樣，迄二十九日夜各路血戰，仍猛烈進行中。 
　　【曹縣三十日下午九時電】蘭封口，三義砦之敵，因受我×部攻擊部隊之威脅，連絡綫被截斷，廿八日晨敵全力向我楊格疸丁格疸反攻，竟日激戰，楊格疸失而復得者兩次。××部並於三十八日晚六時協同全綫總攻，我×××國分向三義砦，夾河灘，蘭封口猛攻，我×團衝進楊格疸村內，×團迫近夾河灘，×團進至三義砦北一里之王莊，均在肉搏酣戰。 
　　【鄭州三十日中央社電前方卅日晚十時電話：由永城渦陽方面竄擾亳縣之敵，屢次進犯，迄未遑得，敵軍卅日增加四千餘人，再度猛犯，我軍沉着應戰，數次衝出城外，與敵肉搏，斃敵甚衆，敵攻城不得，乃捨城繼續西犯，我軍正派大隊追擊中。 
　　【鄭州三十日中央社電】蘭封以東，敵我在小壩奪陵等處對峙，闌封北面土肥原殘部，仍死守據點。我軍終。九日拂曉將何砦，靑龍舖，蔡莊，加家灘，蘭封口及三義砦東北各要點收復，並有一部進入曲興集，當面之敵，因我軍連日圍擊，其勢已疲，有縮短戰綫，頑强抵抗，以待後援模樣。又據固始二十八日電：蒙城收復消息，業經官方證實，我軍確入城內，城內殘寇正在掃蕩中。 
　　鄭州三十日中央社電】歸德以東之敵，自廿八日將歸德車站及歸德城突破後，敵，部經鐵路西犯，一部沿鐵道南側向西南方移動，我軍正分別截中。 
　　【鄭州三十日中央社電】前方戰况，卅日沉寂，被困於鐵路綫以北敵軍，尚有六七千，主力在三義砦及歐漳之綫，敵盤據六個村寨，據碉樓頑抗，貫台敵軍，有少數已渡過南岸，我卽當予以殲滅。蘭封至羅王站，已可通車。 
　　【鄭州三十日中央社電】據可靠方面調查，敵在鐵路綫傷亡三四千，被困於鐵路綫以北敵軍，近亦傷亡二三千人，目前尚有六七千人，給養彈藥均無法補充。盤據貫台敵軍約二千人，屢圖與南岸敵軍接應，數日以來迄未得逞，敵在各方面失利後，現又進擾蘭封以東鐵路綫，企圖牽掣我方兵力，兩日來商邱方面戰事甚烈。 
　　【六安三十日中央社電】毫縣方面由渦陽北之彭家口竄來敵步騎約千餘，經亳縣南之十字河南進至梅城集附近，亳縣東南之敵，增至數千，正與我軍激戰中。 
　　【曹縣二十九日中央社電】敵以黄河北岸貫台聯絡綫被我截斷，南岸殘敵陷於彈盡援絕之危險，廿八日早特又在兩經放棄之董口對岸搶搭浮橋，企圖渡河，再思南犯，以解蘭封口一帶殘敵之圍，我×軍據報，已派有力部隊星夜馳往堵　截，敵計決難得逞。 
　　【鄭州三十日中央社電】我軍在西門鎭與由濮縣竄來之敵四五百發生激戰，至黄昏，敵向原路退去，我斃敵二三十各，獲戰利品頗多。 
　　【六安三十日中央社電】卅日晨，敵增援千餘人向我反攻，當在大蜀山以東接觸，激戰終日，敵死傷五百餘人，我亦有相當損失，惟大蜀山仍在我軍手中。又合肥城內突起大火，於距城十餘里外可觀及，燃燒甚久，聞係我游擊部隊進入城內活戰，刻尚未能證實。 
[昨立法院會議　追認國防及金公債條例]  
　　【重慶卅日中央社電】立法院於卅日開一二六次院會，到委員史維煥，馬寅初，王右昌等廿七人，由葉副院長主席，秘書長梁寒操。討論事項：（一）審議經濟部中央工業試騐所組織條例案，議决，照審查報告通過。（二）審議內政部衛生署衛生實騐處組織條例案，議决，照審查報告通過。、（三）審議修正工業獎勵法草案案議决，照審查報告通過。四、審議修正特種工業保息及袖助條例草案案，議决，照審查報告通過。五、審議金公債條例案，議决，照案追認。六，審議國防公債條例案，議决，照案追認。七、審議修正軍政部組織法第九條條文及編制系統表案，議决，照審查修正案通過。 
[行政院撥款]  
　　撫卹廣州被炸難民 
　　【本市消息）行政院孔院長以廣州市區終廿八日被大批敵機輪流轟炸，死傷平民頗多，損失慘重，至爲　念，特撥欵萬元，交由廣州省政府，就近辦理撫卹及善後。 
[膠濟沿綫　遊擊隊活躍　敵軍迎戰每多失利]  
　　【香港廿九日中央社電】津訊：魯省僞組織之職權，僅能施行於濟南市區以內，市外各縣多爲游擊隊勢力及民團之範圍，實行抗戰工作，敵偽均無可如何魯南大汶口等地及膠濟沿線敵軍，派兵向我游擊隊迎戰，每多失利，僞組織乃於無法之外，施行小惠政策，藉安人心。惟山東民衆素稱强硬，絕無附逆之心理，僞組織此舉更難見效，徒見其心勞日拙。 
[敵軍醖釀　侵犯華南]  
　　【上海卅日中央　路透電】一般　預料日海軍將於最近大舉進攻華南，但大批艦隊南駛之說，迄今尚無消息，外國海軍當局，亦未能證實此說，衆信上項傳說，或由終最近集中廈門一帶，戰艦分佈封鎖海岸所引起，最近並未見有日艦由上海開出，惟日艦如於夜間開動，以避外間注意，亦頗有可能。 
[林縣我軍　擊落敵機]  
　　【本市消息】某方接報，廿七上午十時敵轟炸機二架，到林縣南之東窖集上空低飛盤旋，我用巢中火力向該機封鎖擊射，適一架被我擊中，汽缸立刻着火，墜於東窖東北後窪村，我部隊跟踪趕到，當冒火搶出特種機槍二挺·駕駛員及工作員共六人，均被燒死，旋查該機爲九三式重轟炸機，除報告外，已將殘機妥存以備呈繳。 
　　【鄭州卅日中央社電】軍息：我某游擊隊在林縣附近劉義屯段莊截擊敵軍五百餘人，當斃敵卅餘名，獲槍廿三支。又我某隊向東馬莊之敵二百餘攻擊，將敵包圍激戰，至廿九日午，敵向邢台逃竄，我正追擊中，並將康莊附近鐵路電桿砍壞二公里。 
[滬大風覆舟　溺斃小漢奸]  
　　【香港卅日中央社電滬訊：僞市政督辦公署職員共四十餘人，午後四時餘，分乘民船三艘，自浦東東昌碼頭歸滬西時，忽遇大風覆舟，其中大多數人均已溺斃。本日係五卅紀念，有人在南京路散放抗日傳單。 
[宇垣圖解決　日蘇間懸案　但所擬條件苛刻]  
　　【香港卅日中央社電】東京電：此間消息靈通人士稱：新外相宇垣大將，擬與蘇俄開始談判，以冀解决各項懸案，蘇俄政府苟能預先允諾願續訂漁業協定，並爲庫頁島煤油　與權提出保證，聽任日本人任便經營，則該國前終四月四日所提出各項建議，卽當由"政府重行考　。 
[敵東條少將　繼任軍部次官]  
　　【東京卅日中央社路透電】日軍部今日發表，以東條少將爲軍部次官，繼梅津之任。梅津聞已另有重要任用， 
[我軍突擊三山鎭　鷄山已收復　杭州敵將領召開會議　揚言最近將渡江進犯]  
　　【繁昌卅日中央社電】我軍某部，廿八日拂曉前，開始向三山鎭之敵突行進擊，激戰兩小時許，斃敵二十餘，卒將三山附近鷄山收復，敵向三山鎭方面退去。 
　　【績溪卅日中央社電】杭州至長興之敵，據報屬敵第十八師團，師團長爲牛島，駐吳興附近之敵，屬十八師團之五十六聯隊，聯隊長現聞已改由馬淵繼任。又杭州敵軍將領，近召開某項會議，揚言將終最近渡錢塘江進犯。 
[浙海沿岸　視察記]  
　　【鄞縣卅日中央社電】記者視察浙海沿岸，乘恢復後之浙省公路車，越括蒼山，廿一日抵溫州，自鎭海海門封鎖後，溫州已成浙東唯一通商口岸，故市街呈畸形之繁榮，仕女如雲，燈火澈夜，廿三日由溫北行，過樂清抵消江口，遙視玉環，孤懸海上，在敵艦虎視　瞵之下，岌岌不可終日，當晚抵雁蕩，登雁湖最高峯，俯瞰敵艦蟻動，下山後越黄泥，長石諸嶺，而抵臨海，沿途農村壯丁，持土槍受訓，精神異常奮發，台溫民衆，素稱強悍，今則立終國防第一綫，枕戈待旦，以赴沙場矣。廿五日到天台，登華頂，東眺三門灣，海闢天空，不見敵艦蹤跡，下山經關嶺過溪口，綠水靑山，固無恙也。午抵寗波，適遇空襲，敵機三架在市空以機槍掃射，惟地方民衆司空見慣，警報解除後，市塵喧　如故，關終目前寗波形勢，外間謠傳雖多，然實質尚不若揣測之嚴重，一般觀測，敵如向此間登陸，其途徑不外，（一）入象山港犯寗波，或奉化海岸，但此舉因舟山軍島之英國關係，綜錯其間，實現匪易。（二）經錢塘江或越錢塘而犯餘姚江岸，冀圖席捲寗紹，在最近過去，曾屢試爲之，有時三五百人，有時千人左右，但皆經我阻囘，其有少數登岸者，如在曹娥江口兩岸地區，則悉已被我殲滅，綜觀浙海沿岸，因海岸綫最富曲折，謂敵不致登陸，是誠自欺，但同時沿岸除一綫平壤外，均爲崇山峻嶺，溫州有括蒼，雁蕩横亘其後，台州亦爲天台諸嶺所環繞，祇以寗紹或爲敵主要目標，然我在主觀客觀兩方面，均已取得有利條件，萬不致輕失也。 
[德宣傳部長演說　威脅各民治國　各界注意美國務卿談話　捷境選舉平靜渡過]  
　　【柏林三十日中央社路透電】德宣傅部長戈培爾，昨在德桑向十五萬國社黨員演說云：吾人對捷克飛機之繼續犯境，究具若何態度，能謂此仍未超越吾人之忍耐限度乎。德國具有七千五百萬人民，捷克僅有一千二百萬，彼等之行爲，反似彼等具有優勢，足以凌辱吾人者，彼不善用外交言詞，但在此危急之時，坦白之言　，頗爲有益，德國之和平，係屬武裝和平，須以鋒利之刀槍保護之。彼繼對一般自稱爲和平努力者提出警告，謂德國不再需要世界民主回家政府繼續告誡，今日追求和平之最好辦法，厥爲掃除凡爾塞和約中之一切條欵，因其中均含有引起大戰之成分。 
　　【柏林三十日中央社海通電】美國務卿赫爾關於中歐局勢之談話，各界對之甚爲注意，國社黨機關人民觀察報，加以評論，認爲捷克問題之日趨嚴重，係因（一）捷政府壓迫日耳曼人，（一一）德政府因之對此不能漠不關心，（三）捷政府對於德軍在德捷邊境軍事行動，橫生疑慮，因之要求各國加以援助，凡此皆足使中歐情勢，日趨嚴重者也。政界以該報爲國社黨中央機關報，故對其評論，甚爲注意' 
　　【捷京卅日塔斯社電】德意志自由報載，德軍仍在繼續向捷克邊境附近集中，十八軍團中選拔之八軍團，現已集中終邊境，如西里西亞，薩克森，圖林根，巴威利亞，奧地利等地。此處駐留軍隊，較德國全部駐屯西境軍隊尚多。德五集團軍，其中有三現開駐捷克邊境。 
　　捷京卅日中央社路透電】捷克選舉初選結果，日耳曼人民選票較前大增，其中投蘇台黨領袖漢倫之票者達百分之八十，其餘之百分之二十，則由日耳曼社會民主黨，與共產黨平均分配，捷克聯合黨則在各處均頗順利。此間官方正式否認維也納所傳捷克軍隊在邊境各處有所行動說。 
　　【倫敦卅日中央社路透電】倫敦方面聞捷克選舉已平靜渡過，頗覺欣慰，以爲此係緊張局勢至少在表面上已趨和緩之又一證明。此間希望選舉順利，將使捷總理霍德柴與蘇台黨領袖漢倫之談判，更易著手。 
　　【巴黎廿九日中央社哈瓦斯電】捷使奧斯基，頃回抵此間，當與龐萊外長談話，告以該國政府已决定以最廣之讓步，畀予蘇台區之日耳曼少數民族，俾克迅速成立解决辦法。包括該族在語言上，文化上，地方行政上享有自由權，至捷國本日政選情形，蘇台黨員凡在某某市鎭自知不能獲勝者，均投票選舉共產黨候選人。 
[敵又用毒氣]  
　　【開封廿八日中央社電】我軍攻三義砦時，敵竟使用催淚瓦斯，當經我×軍奪獲瓦斯罐數只。又據潼關廿七日電，敵每至戰鬥不能支持時，往往使用毒瓦斯，曾在李家山，西合村等地，使用數次，中毒者口吐白沫，為狀至慘。 
　　【隰縣廿八日中央社電】廿六日進犯我離石金羅鎭胡家堰之敵，竟不顧國際公法，　我軍放射毒瓦斯，我官兵中毒者，計十餘名。 
[晉黃河北岸　敵逐漸肅清　河津敵已被包圍]  
　　【平陸卅日中央社電】軍息，我軍廿七日夜克復風陵渡與韓陽鎭，廿九日晨復攻佔永濟城，奪獲甚多，正清查中。至此晉省黃河北岸之敵，逐漸肅淸，重要渡口，皆在我軍控制之下矣。 
　　【　關三十日中央社電】晉省之敵，經我軍聯合游擊隊分別襲擊，予敵重創，盤據晉西南敵主力，業被我久個擊破，所餘殘敵六七百廿八日突圍東竄，永濟處鄉附近少數敵兵，三十日晨被我殲滅無遺，現虞鄉西南各城鎮均無敵蹤。河津一帶之敵約二百餘人，附砲二鬥，現被我包圍，日內卽可殲滅。我軍廿九日午收復永濟縣城後，其縣長王子斌當日下午五時率游擊隊入城安民，鄉民亦紛紛返城安業。 
[北平西便門　敵突關閉　防游擊隊進聾]  
　　【北平廿九日中央社合衆電】今晨日軍突將西便門關閉，並在門口堆積沙袋，更以電網環其四週，其他各城門，亦有重兵駐守，惟至今尚無華軍游擊隊蹤跡，今晨四時日軍包圍西城之某區，日憲兵並在區內挨戶搜索，原因不明。 
[中央國府　昨晨紀念週　林主席以四點　勉勵後方同胞]  
　　【重慶卅日中央社電】卅日晨中央舉行紀念週，張繼主席。國府紀念週，由林主席領導行禮畢，卽席報告「後方同胞應有的决心和努力」，大意分四點：（一）後方民衆應各就本位努力職務，加强抗戰力量，（二）戰時生活要嚴肅簡單，吃苦，耐勞，節約，尤不應懷着避難苟安的心理。（三）大家要將人力，財力貢獻國家，錢的也須出力，出力的也須出錢。（四）人人要有待命殺敵的準備，一奉徵　，卽當入伍，担任保國衛民的工作。 
[虎頭門　敵艦開砲]  
　　【惠陽廿九日中央社電】（一）昨午虎頭門發現敵艦一，發砲十餘響，並放下汽艇四隻，意圖載兵登陸，旋被我軍擊退。（二）今午鮜門到敵艦一，放出　機一架窺察，並以冒插英國旗之小汽艇洎刧漁船，被我保安隊擊走，該艦　發砲十餘響，我未還　，尚無損失。 
[浦東江面　敵汽油般爆炸]  
　　【上海卅日中央社合衆電】日海軍七百噸汽油船一艘，突於今晨九時在浦東江面暴炸，日海軍人員當卽禁止浦江附近交通，然後由救火船將該艇拖至江邊，惟終至沉沒不救，死傷人員若干，尚不知悉。據目覩者言，艇上大部水手均已炸斃，又據華方訊，該艇暴炸原因，係有人向艇上投擲手溜彈所致。 
[英砲艦兩艘　駛往廣州增防]  
　　【香港卅日中央社路透電】英砲艦兩艘，一爲由澳門開出西米號，一爲由香港開出之塞坎拉號，現已馳往廣州增援，按該處原駐有英艦泰勒狄拿號及茅斯號兩艘，前往廣州作過末旅行若干外人，今晨均未能返港，彼等雖曾定有艙位，但因難民擁擾，未能登船，各輪船亦以雖民過多，提早開行。西政府照會英法 
[西國民軍機　濫炸各城市　西政府照會英法　請實行出面干涉]  
　　【倫敦卅　　央社路透電】西政府頃照會英法政府，詢問英法方面，對終轟炸不設防之城市，是否將有所表示，並稱國民軍空軍，上週來任意轟炸西政府軍區內各城市，致死傷無辜平民多人，應請英法政府實行出面干涉。 
　　【巴黎卅日中央社路透　】上星期三國民軍轟炸阿爾康特後，頃又覓得屍體廿七具，故死亡總數已增至三百七十八人。另有一百人傷勢極重，各醫院已患人滿，此外在附近紅十字會診治所醫治者，尚有若干人。 
　　【巴薩龍納卅日中央社路透電】昨日巴隡龍納被空製八次，歷時十二小時之久，惟損失甚微，聞巴城防空工作已大有進步，故損失得以減少。 
　　【內瑞牙國阿里坎特港廿九日中央社哈瓦斯電】西國人民被炸死者，政府將爲之合葬建碑。 
社評 
[對敵的認識]  
　　自我軍於本月十九日由徐州退出後，敵揚言將在中國內地爲其運動塲，作三級跳遠的運動，從徐州起跳，疾向武漢，落脚於重慶。這種荒謬妄誕的語調，實不値識者一笑。 
　　以徐州一隅，敵尚先敗終二月間的淮河戰爭，繼敗於四月間的台兒莊戰爭，結集了侵我所有的主力，費時至四五月之久，始僥倖成功。况且這次我軍雖然轉移到新陣地，而主力固依然健在，未嘗損失。今而後，縱使敵能突破我隴海中綫，或在豫切斷了平漢路交通，向武勝關深入，而其犧牲之大，何止十百倍於徐州。 
　　雖然，敵謀我固非易易，而我亦絕不可以輕敵，况敵有謀我事實在也。　此次敵內閣之改組，雜然並列新舊的軍閥，與乎不同流的人物，無非感覺到對我侵略戰爭之延長，終其自身不利，思以速戰速决了之。 
　　所以，當此世界學聯代表團，國際反侵略運動總會代表及菲律濱中外記者戰地視察團紛紛來華之日，敵不但不稍事斂跡，且而變本加厲。在豫東固繼續不停的向我慘殺，而在廣州中心區更速日的大轟炸，雖無異自供其瘋狂的殘暴行爲於世人，亦則吾人當知爲其加聚向我侵略之明證與實據。爲要達到其速戰速决的侵略計劃，是試用更大的冒險迂迴，更大的冒險挺進，以及最惡毒，最殘酷的手段，是所不免而必有的事實。 
　　吾人旣認淸了其對我加緊侵略的决心，自應强調吾人抗戰的情緒。惟能始終强調吾人抗敵的情緒，而始才能操到最後的勝利。 
　　且夫敵人之加緊對我侵略，决不應該爲吾人之所深憂，反而爲吾人對終我敵戰爭之前途樂觀。何也？這正證明了敵遭遇我十月之强烈抵抗，不但使其預期侵略計劃未得完成，且而因兩造的膠粘狀態，致使其國內人民及出征官兵，都感覺對我侵略戰之沒有前途，所以反戰的空氣及怯戰的心理日益加大，長此以往，是必不爲我敗，亦必自崩。爲彌縫及避躱其未來的危機，不得不盡其最後力量，孤注一擲，是以表面上，難曰對我速戰速决，實則，正從速戰而速决其命運也。 
　　最後吾人更證明了敵已無能爲力，打到一百年！ 
[粵法籍醫院　踴躍救護市民]  
　　【廣州卅日中央計電】法在華醫院總監林仁博，以敵機連日狂炸廣州，無辜平民死傷以千計，特飭所屬各醫院，增派人員協同救護，並盡量收容受傷市民，林氏今午謁吳鐵城，道達一切，吳主席當代粵市民邀謝。 
[敵機再襲廣州　死傷千餘人　童子軍救護亦被炸斃　鄭州及浙各地均遭空襲]  
　　【廣州卅中中央社電】敵機終廿八廿九兩日在廣州市區大施屠殺後，全市民衆靡不悲憤激昂，詎卅日敵機復來繼續在市區濫施轟炸，先後投下猛烈爆炸彈及燒夷彈二百餘枚，計燬房屋百家，死平民四五百人，傷亡人百人，災情極慘重，敵謀險毒，無以復加。據軍息：是日敵機六十架在，在九時廿五分至上二時共分五批來襲，第一批十三架，終九時五十四分，首先闖入市區，俄而第二批九架，第三批十六架，第四批十五架，第五批七架，相繼發現，各機藉浮雲掩蔽，徘徊高空，伺隙肆虐，我防空部隊當卽沉着發砲迎擊，南區煩囂，頓爲機影砲聲　掩蓋，敵機被我軍迎頭痛繫，猛投重量炸彈，大施轟炸，各建築物應聲倒塌四百餘所，市民葬身瓦礫之中者，雖一時尚無確數可稽，預計總在四百以上，傷者亦達七八百人。被災地點，計廣大路，錢路頭，興隆東街，後樓房上街，越秀北路，凈慧路，三元宮，厚尖新街，厚尖新橫巷，黄華路，洪聖廟前，及西村住宅區，河南嶺南大學附近等十餘處，災區之遼關，可以想見。中央社記者終警報聲中分赴各被災區域視察災情，首至往宣西路與隆東街，該處一帶全市舊式平房共塌數十家，當塲死傷數十人，記者抵達時，救護人員仍在發掘中。旋至後樓房上街，當覩該處曠地現數彈穴，深闊均逾丈，曠地前之第廿八至廿四號新式洋房，其上層悉被震塌，一時木石齊飛，附近樹木多遭摧折。繼至　政路，該處厚興新街，厚　橫巷，湛家巷一帶，約　彈十餘枚，頽坦斷瓦，一片荒場，最後折赴骨華路汫聖廟一帶巡視，因該處民　俱屬舊式磚屋及板寨，故倒場最多，斃人亦衆。據悉附近先後落彈廿餘枚，震塌屋宇凡五十餘間 
　　死傷無算，爲本日災區最闊災情最重之處。敵機今日除濫炸市區外，並在附郊三元里橫枝崗太平　等處投彈甚多， 
　　【廣州三十日中央社路透電】據華方統計，今日空襲結果，平民死者一千人，傷者一千六百人，其中有大批男女童子軍，因從事救護工作，亦被炸斃云。 
　　【鄭州三十日電】十時四十分敵機　架，在東關外十里鋪投彈多枚，我無損失。 
　　【金華廿九日中央社電】今晨八時半，有敵機一架竄入市空，在城中區投彈六枚，死平民一人，傷三人，毀屋一幢。 
　　【金華卅日中央社電】敵機九架，三十日晨八時進犯麗水，瘋狂轟炸，投彈八十餘枚，死傷平民約四五十人，毀屋一百餘間。 
　　【鄞縣廿九日中央社電】廿九日晨八時零五分，由奉化方面飛夾敵機一架，在本埠小陋泥街，五台巷横街頭投彈三枚，計死男女小孩十三人，傷廿四人，房屋震塌數間。 
　　【靑陽卅日中央社電】廿九日有敵機三架至六架不等，在舊縣至貴池沿江各地更番偵察，並投彈，同時大通附近江面，仍集有敵艦多艘，往來游戈，企圖傍岸登陸。 
[飛機炸平民事　英將發宣言]  
　　【倫敦三十日中央社哈瓦斯電】日本飛機，西國民軍機迭次轟炸平民之後，英國將發表宣言，並擬照會西國民軍表示抗議云。 
[敵國大捕共黨　一千五百人中　有四百名下獄]  
　　【東京卅日中央社路透電】日當局曾終一九三六年五月廿一日逮捕共黨一千五百名之多，內有四百名下獄，此項消息，至今日方准發表，下獄之四百人中，有彿教徒廿六名，東京帝國大學舉生三十三名，其他被捕之一千一百名，大半屬日本共產黨員，當局曾祕密執行初審，經過時間極久，結果一千五百人中，有二百三十五人認爲有參加赤化活動嫌疑。 
[要聞簡報]  
　　振委黄國動，廿九日抵贛，視察難民救濟情形，並與熊式輝晤商教濟難民事宜，（南昌電） 
　　吳鼎昌卅日晨赴定番，檢閱保安團隊及義勇壯丁隊，並視察地方建設，當午返筑。（貴陽電） 
　　西康民衆慰勞抗戰將士代表團抵蓉，稍留卽赴前綫，（成都電） 
　　中英庚欵會提撥專款三十萬元，臨時協助科學工作人員，六月底截止聲請。（本市訪）。 
　　鄒魯今由桂返抵粵，卽返中大辦公。（廣州電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武漢戰時民校　明日正式開學　陳敎長補習敎育意義　策勵全民以期共赴國難]  
　　【本南消息】第一期武漢戰時民校，定一日正式開學，規定軍設民校，按保甲組織，每保最少設校一所，附設者，指定在各學校，機關，國體內附設，一期民校約近一千所，受教文盲，則按武陽漢警察分局轄區挑選，平均每區約爲二千八百名，本期可教五萬餘文盲。 
　　【又訊】教育部長陳立夫，昨對記者談武漢戰時失學民衆補習教育之意義，略謂：失學民衆補習教育，中央終廿五年秋，曾訂定計劃，預定在六年以內，使全國超過 
　　義務敎育 
　　年齡之失學民衆，均能受完四個月之補習教育，不幸實施甫經一載，蘆溝橋事起，此項計劃，遂致不克完全依照預定步驟進行，而時機緊迫，動員民衆，刻不容緩，教育部爲適應目前緊急需要，以收發動民衆之實效起見，特將教育內容及方法酌予變更，一方面將教學時間縮短爲兩個月，其內容特別注重公民教育之實施，一方面運用政治力量，且有張制性，特在武漢先行辦理，其應請社會人士明瞭者，有下列三點： 
　　一、戰時失學民衆補習教育之內容，注重公民教育，故此次推行戰時 
　　失學民眾 
　　補習教育之主要目標，在加强民衆民族意識，灌輸民衆抗戰智識，激發民衆抗戰情緒，堅强民衆抗戰意志，故每日教學時間之分配，規定公民調練（包括精神講話，時事報告，戰事常議等）爲三十分鐘，唱歌（大都關於發揚民族意識及抗戰之歌曲）爲廿分鐘，國語僅佔五十分鐘，且在校學生均有民權初步及一般政治之调練，亦養成民衆組織與宣傳之能力，及團體生活之習慣，故此項教育，不僅爲識字教育而已也。 
　　二、失學民衆，應强令入學，知識份子，應養務任教，武漢年在十六歲以上卅五歲以下之失學民衆，據調查共有 
　　三十五萬 
　　之多，欲在短期內一律入學，自不得不運用行政力量，及保甲組織强制施行，以收速效，而所需師資，爲數至多，經費有限，勢雞悉數出資延聘，故特發動知識份子（如各級學校教職員及學生等）担任教學，必要時並亦得實施强迫征調，蓋教育爲國家事業，在此有錢出錢有力出力之時代中，有智力者，自應出其智力，爲國服務，以盡抗戰建國之責任，蓋智識就是力量，有智識者應出力，缺智識者應增力，故凡屬國民，均有受教及任教之權利與義務也。 
　　三、施行地點，將由武漢推及於全口，當茲暴寇壓境，全面抗戰，正在繼續進月之時，民衆调練，至爲重要，戰時失學民衆補習教育，旣在培植抗戰力量，故全國各地，均宜 
　　普遍施行 
　　，惟武漢已成為我國中部重要政治中心，人口　集，工商輻轅，其重要性，更甚於其種各地，故武漢先行辦理，並作有計劃之實驗，冀終最短期內，以武漢智識界勞動服務之精神，推行及於全國，抗戰愈激烈，教育愈當奮進，文化復興，在此時矣。願將在武漢辦理所得之經驗，推行於全國各地，蓋武漢亦已成爲今日文化之中心也。總之教育部此次積極推行戰時失學民衆補習教育，係在策勵全民，共赴個難，希望社會人士，對此具有重大意義之事業，多予協助，俾期迅速推進，而完成此時代之使命。 
[廣州難民陸續抵港　當局將採統制辦法]  
　　【香港卅日中央社路透電】昨又有雞民四千名，由廣州到達此閒。現在香港之難民，估計已達七十五萬人。而由汕頭廈門廣州及其他處來此之難民，每日仍續增不已，恐不久卽滿百萬。此間所感困雞者，厥爲難民過多，缺乏牧容地點，及流行病疫之蔓延。預料此間當局，對於難民，卽將採取統制辦法。 
[救濟皖難民　賑會派員赴潢川]  
　　【本市消息】行政院長孔祥熙，以東戰場我軍陣地轉移後，皖省鳳陽，蒙城，鳳台，阜城，霍邱等縣災民，紛由三河尖，固始，漢川等處經通，向豫南鄂北逃難，每日均在千名左右，顚沛流離，厥狀至慘，特筋振濟委員會，迅卽辦賑，該會奉令後，已派委員孫維棟擕歡前往　川施放。 
[往來平津　敵竟發旅行證]  
　　【香港廿九日中央社電】津訊：敵對平津往來人士，檢查甚嚴，卽僞組織諸逆之來津或赴平者，亦須在站候敵人通過後，再經敵憲兵搜查，始能放行。最近諸逆對此熟籌應付方策之結果，已由平津兩偽警察局，發所謂平津旅行證，作爲認別之用。 
[空軍三烈士　於歸德武漢諸役殉職　航委會定期舉行追悼]  
　　【本市消息】暴敵侵我領空，我空軍將士奮起殺賊，激戰雲霄，血洒晴空，驅彼倭寇，衛我國家，我將士奮起神威，屢予暴敵以重創，而我空軍陳懷民，楊慎賢，孫金鑑三烈士，竟終歸德，武漢諸役中，爲完成神聖之殲敵使命，而光榮殉職，茲悉航空委員會，將舉行空軍殉職三烈士追悼大會，爲籌劃一切事宜，特已成立追悼大會籌備處，並定於下月五日在總商會舉行。 
[鄂西五縣境域　省府令劃清　以專管轄明責任]  
　　【本市消息】鄂西京鐘當漳五縣邊區畸形境域，因管轄界限不淸，致行政設施，未能盡量推進，都省府爰經派員會同五縣長開會，劃定各隸管地區，昨並分令五縣遵照定案，卽日劃交淸楚，以專管轄，而明責任。 
[日本與世界為敵　應共同制裁　朱家驊對毛那談話]  
　　【本市消息】國際反侵略運動大會代表毛那，日前走訪中國國際聯盟同志會會長朱家驊，叩詢關於中國抗戰之各項問題，長談一小時餘。朱氏首遠日本此次侵略戰爭，純係該國 
　　軍閥夢想 
　　造成世界帝國之一種初步企圖。是以中國之抗戰，除求本身生存外，同時亦在維護世界正義與條約尊嚴。人類之大浩刧，因中國的抵禦强暴延緩發生。誠如英國薛西爾爵士最近在日內瓦民族報上發表論文云：「中國的英勇抗戰，足已挽救歐洲」。中華民族係最愛好和平的民族，直到如今，中國仍一貢無條件地擁護世界和平機構。蓋吾人認爲倘一且維持和平的機構解體，則國際成爲無信義的國際，人類必轉入於大屠殺之境矣。至於 
　　戰爭局勢 
　　朱氏告以中國方面，最近雖然放棄徐州，但係爲戰略關係，而爲有計劃的退却，主力未受損失，繼續予敵人以打擊。日前蘭封克復，卽係明證。其次日本軍隊，雖然佔領中國若干領土，但其所佔區域，最初爲「面」，繼則由「面」爲「綫」，現在朋又由「綫」變而爲「點」。最近種種事實，足以稅明日本軍隊愈深入，必愈失敗。反之，中國抗戰力量，必愈强大。蓋中國原係不得已而抗戰，而抗戰到底，實爲全國人民之共同信念。誠以人人皆已了解必自力更生，始克有濟也。日前美國參議員畢德門先生公正之宣示，對中國流露 
　　無限同情，吾人深爲感慰。切望世界人士，除呼籲正義而外，進而根據國聯之决議，促其政府對中國爲有效之援助。須知中國果被日本征服，則以此無量的資源與廣大的人力，日本必絕不惜與全世界爲敵。中國旣竭全力以完成其維護和平的使命，我友邦亦宜及時奮起，制裁此共同之敵人。如此則不特中華民族之幸，亦全人類之幸也。 
[優史貫　中央領給卹金]  
　　【本市消息】前河北省黨部監委史貫一，抗戰軍興任第×戰區××游擊隊司令，一月十八日因公在河南氾水縣孤柏嘴黄河波口被敵機機關槍掃射殉難。經中央組織部電請中央優予撫卹，茲聞案經中央撫卹委員會審議决定：一，給一等一次卹金一千元。二，給一等年卹金六百元，以其子女成年爲止。經常會核准，已由中央組織部通知史君遺族具領。 
[經濟學社漢分社　推定理事長]  
　　【本市消息】中國經濟學社武漢分社，廿九日舉行第一次會議，指定賈士教爲理事長，彭學沛爲副理事長，並定終二日下午七時，假湖北省銀行，舉行社員聚餐會，討論金融問題。 
[愛爾蘭接收　考克港防務]  
　　【倫敦卅日中央社路透電】愛萬開與英當局砟日會商結果，决定將考克港之防務，於七月十一日正式移交於愛爾蘭，至比海文港防務移交日期，未確定。 
[武昌難民工廠　定下月開工]  
　　【本市消息】武昌難民工廠，現經籌備會籌辦就緒，所需機件，亦己備妥，正調查服工難民，俟救濟分會批復後，卽定下月開工。 
[甘績鏞　今日乘飛機返川　行前着謁蔣委長]  
　　【本市消息】四川財政廳長甘　藉，奉召來漢遠職，茲據確悉，甘氏已數度晉謁孔院長，對川省省債之整理，省庫牧支之平衡，均承商有具體辦法，定今晨晉謁蔣委員長後卽飛返川。 
[鑣手鋤奸　王鳴嵒義勇可風　俞希稷附逆被其槍殺]  
　　【上海卅日中央社路透電】上海名律師兪希稷，昨被其保鑣王鳴喦槍殺，另一保標徐長標，亦被槍殺，王並於事後自行用槍自殺。兪爲婺源人，現年五十歲，近被僞組織任爲僞鹽務局長，王因其主附逆，故决心殺之，因恐徐阻其計劃，故先擊殺徐長標，而後再擊兪希稷。兪曾任財部會計司長，頭部中彈斃命。 
[歡送傷愈將士　編榮譽隊昨日出發　抗敵會舉行獻旗禮]  
　　【本市消息】第Ｘ修養院傷愈戰士，自經嚴格訓練後，迭次編隊，重赴疆塲，繼續殺敵。昨日又有××名奉命編入第×××師榮譽大隊，該院院長王定中，爲表揚戰士之忠勇，激發其再接再厲之精神，特舉行歡送大會，並有中央傷兵管理處及各界代表數十餘人，屆時到院參加，武漢抗敵後援會及漢基督教靑年會代表各行獻旗典禮。全體合唱戰歌高呼口號，抗戰情緒，異常濃厚，分發慰勞品後，全體列隊由該師代表率領出發，各代表熱烈歡送，旋卽散會。 
[黔戰地工作團　昨應何部長招待]  
　　【本市消息】軍政部長，於昨日下午五時，在行營大禮堂，舉行茶會，招待貴州戰地工作團。何氏卽席致詞，指示戰地工作，應注意之點，末由該團代表答詞申謝。 
[敵內閣改組結果　將加速其崩潰　陳誠部長昨招待外記才　並報告半週來各綫戰況]  
　　【本市消息】政治部長陳誠，昨招待駐漢各外國記者，報告半週來戰况概要，敵內閣改組意義，及世界學生代表來中國之使命，至五時許散會，玆誌其詞如下： 
　　半週戰況概要 
　　甲、平漢方面：土肥原師團，原有步兵四聯隊，砲兵兩聯隊，騎兵一聯隊，附屬坦克車卅二輛，進犯以來，犧牲極鉅，蘭封以西我×軍廿三夜至廿四晨，攻佔毛古砦，岡頭之役，斃敵遍野，自殺亦多，獲坦克車五輛，輕重機槍十九挺，步馬槍二百零五支，軍需品不勝其數。廿七日晨三時，我×××部克復蘭封。羅王站，陳留"亦相繼克復，是役繳獲亦夥，現　集該處之敵，最多不過三個聯隊，其北岸貫台之敵，尚有數千，自我佔陳留口後，敵增援至雞，我北岸×××師，×××師及×××部，正由北向南理趨貫台，猛襲敵背，此困守一隅之敵，勢已動搖，殲滅卽在目前。 
　　乙、津浦方面：徐州會戰，敵原思導我主力於徐州與彼决戰，結果撲空，一無所獲，其土肥原師團，亦滿思乘兩軍混戰之際，突取開封，不意爲我嚴密緊團，前日蘭封爲我克復，殘部敗退河岸，正殱滅中。 
　　敵以我大軍安全向西南撇走，漸有轉師攻犯渦陽，亳州模樣。渦陽方面已有敵二千餘，在攻擊中，我除以××師固守渦陽城外，並以×××軍及××××師向該敵南北夾擊，期一鼓而消滅之。 
　　合肥方面，敵以我援軍趕到，遂不再行西進，我軍刻在合肥城北×××，城西大小蜀山間一帶，壓守要點，正相機進圍該敵而殲之。 
　　丙、山西方面：晉南敵軍，早斷後方連絡，所有接濟，悉賴飛機運輸，重要交通綫外之城鎭，均經牧復，敵多損傷，現我軍正向候馬，曲沃，運城，新絳，永濟等處猛攻中，日來敵播昔亦自承山西淸掃之困難，彼所謂淸掃困難，卽招架無力耳。 
　　丁、浙江方面：杭富方面，近甚沉靜，杭州灣方面自我攻佔海鹽後，其附近已無敵蹤，而我游擊隊仍時向平湖，乍浦及楓涇一帶游擊，吳長方面，敵軍已換防，但並無積極企圖。 
　　戊、蕪湖方面：蕪湖方面及沿江一帶敵軍，頗爲活躍，近來運往宣城敵軍及軍火等甚多，荻港已被敵機炸成焦土，我×××附近陣地，亦完全被燬，三山鎭之敵自廿七日起，向我方運動，有進犯企圖，劉家渡迄大通間敵艦，不時向兩岸炮擊測探，並曾在大通破壞我封鎖線上之水雷，但我下游之江防部隊，已嚴密戒備，敵必不得逞。 
　　敵閣改組意義 
　　日本財閥與軍閥的對立，在戰爭發動以前，已經相當尖銳，戰爭發動以來，隨着一天一天的激進起來。但兩派之問有一個共同的迫切要求，便是希望戰事早早結束，不過在使戰事及早結束的方法上，則兩派却絕端地不同。少壯軍人派是想加强侵華武力，來使我「屈膝」，而老成派則想用政治的策略來緩和我們的抗戰，在這兒便發生極端的摩擦，南京失陷時，構和聲浪頗高，便是老成派的人所用的手腕，然而內部受着少壯派的牽掣，外面受着我們的反對，結果是失敗了。這自然是授與了少壯派以進攻的口實，少壯派要求使內閣强化，甚且逼迫近衛辭職，而重新組織軍人內閣，以滿足其侵華的大慾，近衛曾長期稱病，便是這種摩擦的反映。 
　　摩擦的結果，便是本月廿六日日本內閣的局部改組，外相廣田辭職，改由陸軍大將前朝鮮總督宇坦一成祖任，財相賀屋辭職，改由三井系的重鎭池田成彬祖任，文相本由近衛兼攝，改由陸軍大將荒木貞夫專任，這一改組表現了日本內部的對立的尖銳化，而少壯軍部在權勢的爭奪上，及壓迫民衆的威力，又算更進了一步。 
　　宇垣一成雖屬陸軍大將，但他在政治立場上是與西　寺，廣田，近衛同屬於一系，是財閥的代言人，他和池田　彬的入閣，不用說是出於老成派的要求，對於荒本派，少壯派，加以牽制，但這種希望是斷難達到的。自「五一五」事變以來，日本財閥受着少壯軍　的死的威脅，全立於唯命是聽的地位，池　成彬此次入閣，不過更便終日本軍部加緊一層地剝削其民衆而已。宇垣在軍部中的勢力，在「二二六」事變中已掃地無存，用他來牽制少壯軍人，事實上是等於晝餅。 
　　結果在這一次的改組上，以荒木的入閣爲最有意義，荒木是少壯軍人的木偶，由他的入閣使日本的教育權，整個落到少壯軍人派的手裏，日本總動員法案及所謂「精神總動員」，將由此而獲得確切的實際，故爾此次日本內閣的改組，是日本少壯軍人在權勢爭奪及壓迫民衆的戚力上更進了一步，是斷然無疑的。 
　　事實也逐漸地在爲這個觀察作證明，自日內閣改組以來，日本的出征軍人，更加緊地轟炸我無設防的城市，鄭州，廣州，沿江地一帶，連日來均受日寇狂炸，死傷多人，這是最顯明的改組劇的反映。但是最後我們可以斷定：日本少壯派的加强，只是促進我們的內部團結，只是加速日本帝國主義的崩潰而已。 
　　世界學生使命 
　　量後陳氏報告世界學生來華使命，共分三點：甲、各國靑年學生援華的事實。，乙、代表團來華的任務。丙、我們歡迎代表團的意義，一、加緊中國靑年和全世界靑年的大團結，共同維護世界和平與人類正義，打倒日本帝國主義。二、希望代表團把一日本在中國所施行的種種暴行，宣告世界人士，指出日本是全世界的敵人。三、希望經過代表團的宣傳，使世界人士知道中國軍民英勇的抗戰，是值得全世界精神上與物質上的援助。四、希望世界人士明瞭中國在蔣委員長領導之下，已是一個團結統一，組織健全，努力建設，走向現代化的國家。因之相信最後勝利必屬中國。 
[武漢發現　眞性霍亂　防疫會正積極預防　湘西閩南時疫流行]  
　　【本市消息】前日下午，有一婦人赴平漢鐵路醫院，探視其夫郭全林，忽昏厥倒地，吐瀉不止，經該院注射强心劑及食鹽水，並電知武漢檢疫所派員調查後，送往武昌湖北省臨時重傷醫院，聞該患者係河南人，一星期前由諶家磯來漢，並無固定住處，僅在本市特一區三碼頭江邊露宿，其身邊子女三人，現有二人亦被傳染，均已送至重傷醫院治療中，該患者糞便，業經漢口協和醫院實騐室證實，確屬眞性權亂。又據省會衛生事務所報告，武昌張之洞路九十七號徐太婆，患霍亂症，經一日卽死，並未延醫診治，故未能瞪實，武漢防疫委員會，昨日下午三時乃召集各有關係機關聯席會議，討論結果，對終武漢防疫工作，將由省市主管機關，負責積極進行，並由衛生署醫療防疫隊，國聯防疫隊等機關，團體，全體動員，以期嚴密合作，及早撲滅。 
　　【又訊】鄂省府以湘西，間南，粵東等地鼠疫及霍亂等症，時有發現，爲預防計，昨特分令各機關，學校及團隊，嗣後如有發現上項病疫，應施行緊急救濟處置外，並須將沛行地點及　况電知軍醫署，以便防治。 
 
[游擊隊　（一二〇）] [  恨水]  
　（八）被圍之夜 
　　步雲連連點頭道：孫同志所說，很有辦法。只是第一條計策雖好，可是大小幾個漢奸，我在氣頭上，殺的一個不留，要進城去，沒有了眼綫，恐怕不容易混進去。守村子那個辦法太笨，我們實行第二條計罷。孫同志把兩挺機關槍帶來了，對於這個作法幫助不少。孟剛笑道：我還有個結論，不會說出來，程同志明白不明白？步雲點頭道：我知道，我知道。無論如何，和日本鬼子結下了仇恨，這個村子是不容我們平安住下去的。這一層不管了，作到那裏是那裏。孟剛道：不過貴莊婦孺太多，這一層應該先考慮一下。我們石佛寺雖然容留不下，廟後還有種山地的人家，可以凑合着住。事不宜　，最好趁今天黑夜上山，可以太平無事。步雲道：你我都是本鄉本土的人，還有什麼不明白的嗎？不到黄河心不死，不是那樣萬分危急的時候，那家的女人肯離開她的家呢！孟剛想了一想，點頭道：這也是事實。不過到了明日，我們會沒有工夫料理婦孺上山的。步雲道：必定在開過一次火以後，才能請得她們動。犧牲，那是免不了的。但能够作出一點事來，犧牲也是有意養的事。孟剛見他的意志已决，也就不再說什麼。話談到這裏，天色已晚。程莊的人，對石佛寺來的人，盛大的犒勞，整缽的盛着　子肉，整筐的盛了白麵饅頭，就在步雲家，展開四五張桌面，同吃晚飯。飯後，天上有大半彎月亮。步雲乘着昏昏的月色，陪了孟剛到村子外去看地勢。 
 
