# 1938 March to December Version 2 - 252 - 4980162

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[長江兩岸激戰我軍大獲勝利　反攻宿松殲滅□四千餘南岸鏖戰□傷亡亦奇重]  
　　（上海八日電）據今日上海收到之未證實消息、昨日長江北岸之華軍、向宿松反攻、日軍被殲滅者達四千人之多、長江南岸日軍之死傷亦達二千人、華方稱此役為「第二次之台兒莊大戰」云、（路透社） 
　　（漢口八日電）今日據前方報告稱、長江兩岸激戰、華軍佔絕對勝利、前兩日日軍被撃斃者逾六千名、華軍在北岸、藉長江水勢汜濫、大舉向黃梅與潛山日軍反攻、並奪囘多數軍事要點、將數處日軍交通綫截斷、現憶迫近黃梅近郊、料該地在數日內、將有激戰、沙河與九江間山地戰事仍劇、日軍在牛頭山與老虎山、陣亡人數逾二千名、又日軍因損失過重、有退出九江待援之勢云、（海通社） 
[各國使館人員　遷渝辦公　一部人員已抵渝]  
　　（重慶八日電）外部息、各國在漢使館人員現正陸續由漢來渝、美大使館人員、己于本月二日乘兵艦來渝、約十一日到此、又德使館秘書拍立三、則巳于五日由漢飛渝、主持租賃使館址事宜、餘如意使館參贊亞力山得利、比使館漢文秘書、荷蘭使館秘書博斯、法使館參事喬奇壁高夫婦、珞躬、德秘書霞夫夫婦、及德使館主事冉森等、則于本月六日乘輪來渝、至德代辦費斯、英使館商務參贊喬治、則定于九日飛渝、比便館秘書樊東坡、則定于十日飛渝云、（中央社） 
[×分向加菲　購買軍用品]  
　　（漢口八日電）外訊、據悉、日政府現正向加拿大商購大批飛機及其他軍用品、幷專撥鉅額金準備運加、另悉、日本擬向菲列濱購買大批軍火、華方當局對上述兩項傳說、甚為注意、深望加拿大及菲律濱、俱勿以軍火供給日本、以之殘殺華人云、（中央社） 
[古治城郊　游擊隊與□激戰　我軍曾一度佔據車站北寗路火車中途受阻]  
　　（北平八日電）據此間所獲知之消息、北甯路上唐山之東古冶城邊、中國游擊隊曾與日軍激烈戰爭、由本月六日晚至七日天曉始止、衆信游擊隊人數約有二千之衆、曾一度佔領古冶車站、並將一日人所委之粵籍副站長擊斃、渠於五日前始至該站任職、由山海關開至天津段之次車、因此在灤縣阻達幾小時之久、由天津開往山海關之火車、亦在唐山誤點、其原因並不如以往之被洪水所阻、而實由遊擊隊在附路近活動之故也、為此沿鐵線必須加以防備、日軍之在古冶者、業巳在城郊掘壕防衛云、（美聯社） 
[蓉各界歡迎雷諾　赴會者達千餘人雷諾謂中國必勝]  
　　（成都八日電）蓉各界八日晨十時假省黨部開歡迎雷諾大會，到各機關學校團體共千餘人、曹叔實主席致歡迎詞、由熊哲帆翻澤、雷諾發表演說、略謂經日本時、深覺日本人民厭戰情緒非常深刻、政府已用盡種種可能方法、鼓勵戰爭、但迄鮮效果、到華後道出上海、中國民衆憤于×人之蹂躪對日本絕不妥協、日軍極感恐慌、日人甚至不敢至租界一步、而中國方面則上下一致、團結一心共禦外侮、處處表現樂觀現象、渠深信中國必勝、日本必敗、渠擬將此行觀察所得盡情向歐西廣為宣達云云、雷諾定九日飛渝、留二三日飛漢、再赴長沙轉昆明出國、（中央社） 
[閩江口外　到□艦八艘]  
　　（福州七日電）閩江口外馬祖澳洋面、昨到×艦八艘，附近×船因飽受荼毒、已加戒備、（中央社） 
[閩訓練女壯丁]  
　　（福州七日電）各縣連送到之自動投軍之女壯丁日、均由軍管區司令部送交警察局訓練、以便開前方參加殺×、（中央社） 
[歐亞心訂　滇漢飛行時間]  
　　（西安八日電）歐亞航空公司為便利旅客起見、自八日起、改訂滇漢飛行時間、計星期一、三、五、由昆明起飛、經成都西安至漢口、星期二、四、六、由漢起飛、經西安成都至昆明、（中央社） 
[廣州昨遭穿梭襲　聖心路法天主敎堂被炸　血肉狼藉慘不忍覩]  
　　（廣州八日下午七時電）滅絕人道之×機、今日下午又狂炸廣州、空襲警報自下午二降卅七分發出、歷二小時又廿三分、始告解除、中心地帶廣州街路、廣大路、惠愛路、西湖路、南朝街、新沙上下街、中華路、聖心路等地、被投彈卅六枚、另燒夷彈數枚、民房商店被燬約三百間、聖心路法天主敎堂亦被視為投彈之標的、該敎堂為一高逾百尺雙尖塔形之石建築物、法天主敎徒在此傳道，巳達百餘年、設有聖心中學及日新小學各一所、一般市民以其建築形式旣殊、且又遠離軍政衙署、多認為安全地點、紛往趨避、詎料×機竟向此人叢中狂投二彈、卽時被炸斃命之屍首、刻已發現百具、傷者逾倍、其中名數為婦孺、新沙上下街樂善坊兩處、幾夷為平地、此外災區四處，頓成硝烟瓦礫之場、蹀其間、血肉亂飛、誠有不知人間何世之痛矣，（中央社） 
　　（廣州八日電）廣州市今"又遭幾周來未有之激烈轟炸、日機三架、在省政府附近投彈三十枚、並在電廠海珠橋及法國天主敎堂之東堤一帶、投彈多枚投彈之結果、天主敎堂受毀極重、當三枚炸彈在敎堂前二十碼遠地帶爆發時、使教堂場地、變為積屍之楊、避人敎堂場地之人、以敎堂上面又有法國旗、認為安全避難所者、有三十九人被殺、五十人受傷、敎堂內部、呈現悽慘之破壞狀態、敎堂之窗上之五色玻璃、無一完好者、地板上皆舖滿玻璃碎片、而一切旁邊之小禮拜堂、皆炸為灰爐、室內之凹處、亦堆灰爐、而十字架花、及燭皆倒散於地板之上、福格主敎、來廣州傳敎已歷四十三年、目視橫陳於地上之屍體、其中若干為幼童、對路透社記者發表意見謂、「吾完全不知日人如此暴行之理由何在、在此地帶、旣無槍炮、又無乒士、吾將决不離此他去、而此敎堂、將永遠為難民之避難所」、在轟炸後、第一位入敎堂之紅十字會救護員、發現一在敎堂中祈禱之婦人、業已完全發瘋、據聞此間法國當局、業已將法敎堂被毀之報告、送往巴黎、此次敎堂之被毀、乃法國第二次產業之受日機轟炸者、路透社記者在轟炸後、巡視全城、見有七十二人被炸身死云、（路透社） 
[晉南□東撤途中　沁水以西　被我殲滅千餘　獲汽車兩百軍器無算　晉北我夜襲忻縣乂軍]  
　　（垣曲八日電）沁水西之×為一零八師團一零五聯隊籐田部及嘉島部、共約二千餘、附野砲一隊、裝甲車二十餘輛、曁小汽車隊、第九師團輸送隊、連日被我某某師在沁水以西王寨楊家山黃寅坡線截擊圍殲、激戰結果、計斃×千五百餘、俘四十餘、獲汽車二百餘輛、迫擊炮七門、輕眾機槍三十餘挺、步槍二百餘枝、其他軍用品無算、（中央社） 
　　（西安八日電）五日起黃河三迤地帶之×、又形活躍、又我某部六日晚襲忻縣北關、與×步兵四五百名激戰時許、×復由城東樊家口派隊增援、教始退出戰綫、是役斃×卅餘人、（中央社） 
[鄧錫侯等飛渝謁張　共商川康軍政大計　鄧表示决遵循中央意志奠定川局改進治安空防]  
　　（成都八日電）張羣任行營主任後、川中目光咸集中重慶、川康軍政首長紛紛赴渝謁張、劉文輝現已到渝、鄧錫侯潘文華定十日飛澈、鄧潘并電約王纘緒於十日前由漢飛渝、共籌川康軍政大計、鄧錫侯今晨語中央社記者、本人後日　潘副主任飛渝謁晤岳軍主任、對川省治安、國防計劃、充實防空等具體問題、均擬有所商承、中央處理川事塡重再三、惟有遵從中央意旨、奠定川局、省中情形亦擬轉陳中央、務使事得其平、人得其宜云云、潘文華、鄧漢祥、八日晨曾聯袂訪鄧錫侯長談、劉文輝亦有電到省、謂已謁汪副總裁致敬，幷兩度謁張主任暢談、促鄧等從速赴渝、（中央社） 
[中樞紀念週　汪精衛報吿「對最近時局感想」]  
　　（重慶八日電）中央黨都、國民政府、八日晨八時、在國府大禮堂合併舉行擴大總理紀念週、到林主席、汪精衛、及國府文官參軍主計三處職員、曁各機關高級職員共約三百餘人、由林主席領導行禮如儀後、繼由汪精衛報告、「對於最近時局的感想」、詞畢禮成、 
[汪報吿原文]  
　　自從去年十一月、中央黨部、國民政府、遷渝辦公以來、兄弟因為別種原因留在武漢、直至今日纔能來到這裏、因為初到、各事尙未熟悉，正要求各位指教、今日報告、只能略述一點對於最近時局的感想、記得去年今日、兄弟曾發表過一為文字、題目是「大家要說眞實話、大家要負責任」、大意是這次抗戰是極艱苦的、但是我們要以不斷的犧牲來消耗×人的力量、使其兵力財力、因消耗而發生破綻、於是別個大國便可以乘閒而入、予以致命之打擊、 
　　我們的抗戰巳經一年了、在這一年中、由第一次會戰（淞滬）、而第二次會戰（徐州）、而第三次會戰（武漢）、從一方面看來、我們喪失了不少的土地、損失了無數的生命財產、我們的犧牲眞是又重大又慘痛、從別方面看來、我們的犧牲不是沒有代價的、×人所消耗的力量、都超過了原定的計劃、在抗戰閉始以來、×人每自以為其海軍可以對付英美兩國、陸軍可以對付中蘇兩國、但是自從今年三月、英美兩國廢除海軍製艦噸數限制以來、下了最大的决心、通過極大的預算來擴充海軍、日本從前估量英美海軍、不能集中全部的力量來對付他、如果只是一部份的力量、則他不必懶怕、依現在的英美海軍擴充計劃、則英美拿出一部份的力量出來、巳足以將他壓倒了、固然英美擴充海軍計劃的完成、尙須有若干時間、但是兵力的競賽、是可以預計的、日本因為侵犯中國的原故、激動了英美的擴充海軍、同時又因為消耗大部份財力於侵略中國的緣故、不能出其全力與英美海軍競賽、從現在起、日本的海軍力量較之英美已輸一籌、以後紙有一日復一日、一年復一年的輸了下去、這在日本是無可補救的失敗、 
　　海軍如此、至於陸軍、消耗更大、在去年七月、×人原只以為兵力只限於北方、但以後則擴大而至於南方了、其在南方、初時還只以為限於沿海、如今則勢不能不深入內地了·其始想不戰而屈、其繼想以極少的兵力、得到極大的效果、這兩種幻想、都被中國的堅強抵抗、歸於消減、於是由速戰速决的論調、而變為長期作戰的論調、口中雖說是了節勝利、心中其實是欲罷不能、這種情形、在張高峯事件以前、巳經為世界所窺破、自張高峯事件發生以後、則明明白白事實擺在眼前、不只世界各國有目共覩、連×人自己的國民、也不能用掩眼法來遮飾了、張高峯事件是否將演成日蘇大戰、我們在這時候、固不敢斷言、但是以常理常情來推斷局勢、日蘇大戰如果發生、則日本疲憊之餘、逢着這樣生力的强敵、他的兵力、眞所謂捉襟見肘、日蘇大戰如果不發生、則在蘇俄這樣的强硬態度之下、日本除了隱隱退讓、再無他法、而隱隱退讓的結果、對外表示國力耗竭、巳無應付蘇俄的力量、不但為蘇俄及其他各國看出破綻、卽和日本有協定關係的德意、也覺得日本這樣的生蟲拐杖、毫不足恃、枉費當日結了同盟、數日以來、德意報紙巳發生這種論關了、至於對內、則軍閥威風、在一般國民面前、掃地以盡、去年到今、和中國戰爭了一年、其結果弄得對於蘇俄出乖露醜、試問日本軍閥將有什麼面目維持下去、 
　　固然日本軍閥到這時候、必然硬着頭皮、顧前不顯後的、一味進攻武漢、其意以為武漢陷落、則國民政府失其存在、侵略中國的戰爭、可以告一段落、騰出全力對付蘇俄、也不為遲、日本軍閥這種幻想、顧然是不消滅的、不用說別的、只以中央黨部國民政府遷渝辦公而論、不是去年十一月已經决議實行的麼、當時不由南京遷至武漢、而遷至重慶、縱然不能說是知道武漢將守不住、至少可以說是卽使武漢守不住、而抗戰的决心、决不因之動搖、因之中止、這是去年的十一月間、我們已經有了這樣的决心和打算、何况現在又有八九個月的經驗呢、 
　　今如前方同志正在竭其全力以保衛武漢、後方同志也正在竭其全力以為後盾、關於對內對外一切方針、自從中國國民黨全體大會以來、已有切實的决定、自從國民參政會開會以來、又有了共同的擁護、我們惟有依着方針、脚踏實地的、猛向前進、一年以來、奮鬥的經驗、已經吿訴我們、我們犧牲固然很太、但是我們所得代價也很大、卽是說×人的實力、已因消耗而發生破綻了、且已被人看出破綻、而準備給以致命之傷了、我們根據這些痛苦的經驗、極可保　的經驗、我們惟有益發堅定了信心、拿出我們無窮的勇氣與毅力、以達到抗戰必勝、建國必成之目的、（中央社） 
楡林特訊 
[北戰場的新局勢（二）] [  白雲]  
　　×軍在雁北與綏遠者、以大同為中心、因為那裏是晉綏間的交通樞紐、運輸便利、少數兵力便可以控制兩省間的重要據點，×軍只有第二十六師團、司令部在大同、不過兵有三分之一調於華中戰場、換來的都是新徵入伍的老後備兵，戰鬥力並不佳、只憑優勢的火力與便利的交通、往來馳驅於雁北與綏包圍而已、經常駐於綏境各地者不過二三千人、許多地方都　很蒙軍、 
　　德王與李守信分任偽蒙古軍正副司令官、×人對他們都不信任、軍權完全操於特務機關之手、特務機關長可以直接指揮師長和旅團長、並賄買下級軍官、監視中上級軍官、每師置×顧問一名、每團置×敎練官一名、德李等絕對沒有自由、他們想利用日本反對漢族復興蒙占民族的幻想、完全打破，結果適盡了一種「蒙奸」的作用、 
　　偽蒙古軍共有九師、前四師官兵十分之七八均為漢人、餘五師官兵十之八九、均為蒙民、第四、六、八、九各師、駐於歸綏、包頭、安北、與大樹灣一帶、一、二、三、五、七各師駐於綏東綏南之豐鎭、集寗、托縣、和林各地、每師最多一千餘人、最少二三百人、其編制為每師四團、每團四連、附炮兵兩大隊、每隊亦為四連、每隊置×顧問一名、有七五野炮、山砲、平射砲、重迫擊炮各四門、都為張學良時代之瀋陽兵工廠所造、步槍亦爲該廠所造之『韓霖春大桿』 
　　×人無形中對蒙兵各師優待，正餉之外、有補助費、因而蒙兵態度驕橫，不但對漢人老百姓隨意虐殺、卽對漢兵各師、也時予壓迫侮辱、作戰時令他們打先鋒、駐防時令他們住壞房子、故雙方時常發生衝突、結局還是漢人吃虧了事、偽軍中的漢人並非全為喪盡天良的漢奸、不過為保全身家性命團受人奴役、今旣因×人與蒙人隨意殺害、個人家庭、毫無保障、而在偽軍中又受欺凌、日久均有覺悟、只要有機會、十之八九都可反正、 
　　這樣看來、×人在綏遠並沒有雄厚的力量、他們所佔據的、不過是沿平綏鐵路線及其附近的若干據點而已，只要我們的北路軍於相當的整理與休息之後、能充實接濟、能統一指揮、則收復綏包、並非難事、 
　　五、陜北與北戰場 
　　前面說過、×人將來進攻西北、無論先攻西安或先攻甯夏、同時都要佯攻陜北、因為陝北的形勢、無論對於西安或甯夏、都有唇齒的關係、所以×人不能不分一支兵力來攻、由側面協助其主力之發展、×人為甚麼不先以主力淮攻陝北呢、這因為陝北的地形複雜、遍地非山卽溝、不利於×人大兵團之活動、重兵器更難運用、相反的、這種地形正利於我們發揮游擊戰、處處予×人以暗算、×人决不敢深入、不過×人將來、要分兵擾亂陝北沿河若干重鎮、特別是楡林、這對北戰楊的關係、極為重大、 
　　陜北有三个重鎭、卽楡林綏德延安、自咸檢公路（咸陽至楡林）通車後、這三个地方呼應更靈、所以×人若渡河利用咸楡公路之便、佔領楡延綏、不但全陝北易受控制、卽關中與甯夏也　重大威脅、延安為關中屏障，然　目前的國防言，尙不如楡　重要：綏德居　紙之中、且束有公路、渡河可斑通離石汾陽太原，晉西×人始終死守離石與中陽、卽為控制軍渡、準備將來進窺綏德、因由此渡河可利用公路、行軍比較便利、不過就軍事上言、綏德尙不如論林重要、楡林居高臨下、有建瓴之勢、實為延綏屏障、若×不先佔楡林、雖佔綏德、在楡延夾攻之中、終難立足、×苦攻綏德、同時必由府谷渡河攻楡林·故就軍事上言、我為鞏固陝北、必先鞏固楡林、楡林不但為陜北重鎭、自晉北與綏包失陷後、楡林且為晉綏陝邊彊的軍事樞紐、同時在政治上言、今日亦為三省邊彊的政治中心、可以說是北路軍各軍的重要後方、也可以說是綏遠的臨時省會、楡林不守、不僅北路軍與後方的聯絡切斷、而且五原東勝伊克昭盟各旗與河曲偏關等地、也都不保、收復綏包、更談不到、所以鞏固楡林、也是北戰場軍事順利發展的條件之一、 
　　去年九月未旬，雁門關失陷、十月十三日歸綏失陷、十六日包頭失陷、伊克昭盟各旗動搖、陝北立入危局、中央乃命鄧□□將軍乘飛機來楡坐鎭、鄧氏十月末抵楡、一面佈置軍事、鞏固朿勝府谷一帶防務、一面派員官撫伊盟各旗、直至今年一月間、始將鄂套旗的×人機場破壞、各旗亦將×特務人員驅逐、秩序漸定、人心漸安、二三月的、×雖又誘惑伊盟各旗、同時又進攻府谷與束勝、然我早已有準備、×終歸失敗、日前陝北河防鞏固、一切都很安定、 
　　目前是　日高於一切，在軍事上、陝北二十三縣可以說是整個的、　是　、各方面對抗晶都是一致的、統一的、各軍各有防區、責任分明、人若要來陝北冒險，在黃河岸　、一定要遭到殲滅或重大犧牲、（七月三十日於楡林） 
社評 
[蘇日戰爭和中國]  
　　全面的蘇日戰爭一定會爆發，蘇聯知道，日本亦知道，問題只在於時間，現在這個時間已在加速度的逼緊，誰也不能否認。 
　　田中奏摺中曾提到「為了取得北滿資源而與蘇聯在蒙古交戰的必然性，正是我們國家發展程序的一部分。......我們遲早必須對蘇聯開戰！」蘇聯的遠東區，包括東海濱省，堪察加，庫頁島，東部西比利亞，以及在其勢力範圍中的外蒙全區，面積大於日本本部四五倍，且蘊藏着大量的煤油金鐵森林漁牧等的富源，貪得無饜的日本，那肯輕輕放過？無怪蘇聯幾次建議訂結蘇日互不侵犯條約，都被日本所拒絕。 
　　日本對蘇作戰的主要點，是想把蘇聯逐出東部西比利亞，至於貝加爾湖以西，可惜其最好的機會，已經錯過了·日本在一九三二年時，曾得英法的支持，以遠東「反共健將」自任，應該在當年强佔滿洲以後，就向蘇聯進攻，最遲亦不應過一九三三年。那時蘇聯在國際外交上的情形太孤立，遠東方面的準備太薄弱，國內的團結力亦較差；又加以一九三二！三年冬的災荒，殊不足和日本相周旋。 
　　到現在，誠如蘇聯雷平將軍所說：「西比利亞的獨立軍區，不久卽可自給自足，用不着歐洲來接濟。日本可以攻貝加爾湖來切斷我們的後路，我們不能攻朝鮮旅順來切斷他們的後路嗎？」這是一點。蘇聯的戰爭機構，向來是以運輸為其最弱的一環，現在西比利亞鐵路，早已全部改成雙軌。在其北面，又有一條鐵路，從貝加爾湖，循半圓形，直達海參崴，卽使日軍把西比利亞鐵路截斷，仍不致影饗陸路的交通。這又是一點。此外，蘇聯又在急劇開發北冰洋的航空與航海綫，將來縱然東西南三面受敵人的包圍或封鎖，而在北面仍有一條獨立的連續的完全在本國掌握中的海岸線，可對絕不受敵人的攻擊，於是：蘇聯的戰艦能在歐洲海洋與遠東海徉間活動；莫斯科和烏克蘭的軍用飛機，可在通年之內，大批無限制的經過北極海面直飛遠東；潛水艇亦可在北冰洋厚冰下冬季的海底航行，使估優勢的日本艦隊受到重大的威脅；而美國的軍需品亦可穿過白令海峽而運至里拿江口。再具體些說：西比利亞的科姆蘇磨斯基，伯力，和庇曲夫斯基等地方，都已變成軍事重工業的中心；蘇聯駐在遠東軍區的陸軍，巳增加到六十五萬人；在廟界以北約兩英里的阿蘇愛指亞現的地方，又建築了一所最大的空軍根據地。蘇聯最新型的轟炸機，可於三小時半飛抵東京上空，不必說投擲炸彈，只把大批的宣傳品飛散下去，已足搖動日本的人心！ 
　　凡此種種，都是新增加的因素，促使蘇聯有在軍事上應付日本的把握；但促成蘇日戰爭最重要的因素却無疑的是我國的抗戰。日本侵略中國，本是對蘇作戰的第一階段，所以中國不但為本身而戰，亦是為蘇聯而戰，就利害觀點上說，唇亡則齒寒，蘇聯决不能看着中國被吞滅，而不出以積極的援助。何况照中國一年來抗戰的經過看來，日本已顯然陷於泥沼中，若不趁其實力虧損的時候加以痛擊，遲必為其所反噬！最近張高峯事件發生後，日本初則勢聲汹汹，繼卽表示軟化，其實是在實行所謂坂垣的作戰計劃。據該計劃的規定，日本擬把國內和東四省綏察等可調的軍隊掃數調來，企圖於最短期間攻下武漢，縱使蘇聯乘虛進攻，亦甯願暫時冒險，等攻下武漢，再和蘇聯决戰。所以日本佔領武漢之日，就是向蘇聯開始進攻之時，為中蘇兩國共同利害計，蘇聯必須在武漢未失守前，向日本痛擊，以牽制其分兵南下，中國亦必須「背城借一」，死守武漢，為我北方友軍聲援！近來又有德國駐華外交人員向我最高當局提出中日議和條件之說，如果屬實，自然又是×人分化政策的表現；我們决當嚴詞拒絕！萬不該在遠東兩大國向公×决鬥開始的時候，卽顯出不忠實行為，出賣朋友！ 
　　當張高峯事件發生時，蘇聯靑年領袖科薩里夫公開的說：「同志們，你們都聽到日本大使重光葵和李維諾夫君的談話罷？那位×外交官，好像是隻小靑蛙，向條大水牛發脾氣，我們會怕他嗎！」加倫將軍亦曾向斯太林氏說：「最好的防守方法，就是進攻。」加倫將軍統率下的北方友軍們！你們要防守，就請進攻罷！中蘇兩條大水牛，還怕抵不過一只小靑蛙嗎！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇日衝突演成陣地戰　蘇飛機百餘架繼續襲擊晶陣地　日突佔蘇要地旋被蘇反攻奪囘　英估計蘇遠東飛機在千架以上]  
　　（東京八日電）外務省發言人宣稱、張高峯今日發生最激烈之戰爭、雙方死傷皆極重、據日方報告、蘇聯軍隊被擊退、蘇聯軍隊業已深入日軍陣地二千米、然後始將其擊退云、又謂蘇聯飛機轟炸高麗偽滿之日軍陣地、發生一二十件轟炸事、蘇軍並發生無數侵犯邊境事件、同時該發言人並否認塔斯社之消息、謂蘇軍克服張高峯云、（美聯社〕 
　　（張高峯八日電）蘇「滿」邊境之雙方爭執區一帶之蘇聯軍隊現有一師、約有二萬人、附坦克車二百輛、飛機二百架、日軍人數亦頗可觀、蘇日事件對演為小規模之陣地戰、戰線長約四英里、雙方均在其防禦綫後防守、兩軍相隔約數百碼，相隔之地城內死屍甚多、遣棄之機槍步槍亦滿佈地上，尙有被毀之坦克車二輛、在該區域內之傷兵均由雙方設法運囘、雙方死傷之確實數目尙無法統計、惟日方宣傳蘇聯之坦克車巳有多架被毀、又據日方謂、昨日蘇軍又進攻日陣地、惟被日軍擊退、蘇聯飛機自事件發生後、每日均出動、惟日軍飛機則尙毫無踪跡云、（中央社） 
　　（東京八日電）日陸軍省于昨晚八時四十分發表公報、謂昨日蘇聯飛機一百餘架飛襲日軍陣地、朝鮮北部之鐵路綫及日砲兵陣地均為其轟炸目標、蘇聯飛機高度在二千公尺與三千公尺之間云、（中央社） 
　　（東京八日電）官方訊、張高峯區之蘇日軍隊於今晨復發生衝突、歷時四小時半始息、雙方曾肉搏苦戰、故傷亡均衆云、（中央社） 
　　（莫斯科八日電））重光葵昨訪李維諾夫、提議雙方在「滿」鮮邊境停戰、各自保持原有陣地、但為李維諾夫所拒絕、謂此後戰事、將繼續不休、因雙方均欲於未成立協定前、佔取上風之故，（路透社） 
　　日提停戰建議被蘇拒絕駁斥 
　　（東京八日電）外務省今日發表第二次重光葵李維諾夫談判之節略、該節略中謂、對於日兵留於現陣地之建議、加以拒絕、戰爭停止、須視此項問題解决而定、李維諾夫堅持須遵守琿春地圖、恢復七月十九日之原狀、始有討論餘地、在重光葵眼中、此事决難相平解决、蘇聯欲和平解决、而對於日本之新建議、則持不和解態度云、（美聯社） 
　　（莫斯科八日電）日駐蘇大使重光葵、昨日午後訪晤蘇聯人民外交委員長李維諾夫、重光葵提議雙方立停止衝突，惟雙方軍隊仍維持現有之陣地、至雙方成立協定時爲止、李維諾夫當卽拒絕日使之提議，幷反駁之，謂此種提議將使爭執增加、因雙方在協定未成立前、必極力向他方攻擊、以獲取利益也、李維諾夫當亦提議、謂雙方一致贊同不越界射撃時、卽應停止衝突，惟該項界線係指一八八六年中俄協定內所劃者言、蘇聯决不許日軍在蘇聯之領土內駐留、據昨日二人會談後並未成立任何諒解云、（中央社） 
　　（莫斯科八日電）據聞李維諾夫曾向重光表示、日本顯欲在平時攫取蘇聯領土、甚至引起對蘇開戰、衝突之全部危險卽此、（路透社） 
　　日軍改道犯蘇當被迎頭痛擊 
　　（莫斯科八日電）據此間一般觀察、蘇聯邊境事件原持容忍態度、等待努力使事件本身縮小、惟現時戰事規模已較前擴大、最近日軍且進攻古茶德哥佛區之某山地崗位、故蘇聯已被迫不能不改變前此之態度（中央社） 
　　（莫斯科八日電）據此間訊、蘇「滿」邊境突日益擴大、昨日有日軍一隊帶機槍三架、突擊蘇聯古羅德哥佛區（譯音）之某山上崗位上該山係在張高峯爭執區以北一百二十五英里之處、日軍進攻後，卽將該山佔領、蘇聯援軍立卽開上、日軍向之開槍、惟卒被蘇軍擊敗，退至「滿」境內、是役傷紅軍士兵數人、日方死傷頗多、李維諾夫因此已于昨日向重光葵氏提出嚴重抗議、謂日軍此後苟再侵犯蘇聯領土、則蘇聯必不僅向日抗議而已、蘇聯對最近發生之事件不能不予日本一種警告、卽今後蘇聯不許日軍射擊蘇聯邊境守兵、日軍如再進犯蘇聯土地、蘇聯決以大砲飛機及其他方法阻止云、（中央社） 
　　（莫斯科七日電）據東海濱省蘇聯第一軍司令部發出之佈告稱、三日前、蘇聯領土內之日軍盡被肅淸、蘇軍以大砲轟聲三四小時後、卽以步兵及飛機進攻、將邊境各哨崗佔領、該報告未有說明此役戰事之結果、僅謂、星期五日重光葵向李維諾夫提出和平方案後、駐干嘉桑湖之日軍、卽以密集炮火向蘇領土轟撃、各種口徑之砲彈俱全、並包括重砲等，未幾日軍在炮火掩護下、開始進攻、蘇聯軍隊亦以炮火還擊、結果日軍炮隊因戰敗而歸沉寂、蘇軍卽以步兵飛劉反攻、現在邊境已無殘敵踪跡、各哨崗位爲蘇聯軍隊所佔據，（路透社） 
[蘇遠東空軍實力飛機在千架以上]  
　　（倫敦八日電）可據靠方面估計，蘇聯在遠東之空榮機、其數目定在千架以上、其中包括第一流之轟炸軍機及質地甚良之戰鬥機、此項飛機之模型、曾為英國專家所見、遠東之蘇聯海軍、則加估計、蘇聯或有潛水艇八十艘、其中十七艘為九百噸者、其餘為二百噸者、並有驅逐艦及多艘高速度之摩托魚雷艇、彷彿於兩年前中國購自英國之魚雷艇相同、各項艦隊皆集中於遠東洋面、（路透社） 
　　（雄基八日電）據此間通常可靠之估計、蘇聯在戰區集中之兵方，計有步兵一師、約二萬人、坦克車二百輛、飛機一百架以上、日本較為薄弱、但數量亦不少、此次之衝突事件己變為繼續發生之小規模的正規戰、日方稱昨日蘇機來襲而有一百次之多、係開戰以來最猛烈空之襲云、（路透社） 
[土在英　定造兵艦]  
　　（土京八日電）報載土政府已與某某英造船廠數家訂約、為土耳其建造軍艦、預定建造者為小型巡洋艦一艘、驅逐艦六艘、潛艇八艘、及其他小艘若干、此外前歐戰時俘獲之德裝甲巡艦亞鳥號、並將加以改造、配備新式武器、土政府所派之海軍導家、郎將啓程赴英、主持造艦事宜、其造艦之經費則利用英國之百萬鎊信用借款云、（中央社） 
[天空公約　恐難成立]  
　　（柏林七日電）外傳英法德意四國擬進行談判、商訂天空公約、此間政界人士頃宣稱、此層在勢不可能、反之或能成立一種協定、用以禁止飛機轟炸無防禦城市云、（中央社） 
[德一巨輪被焚]  
　　（漢堡八日電）漢堡美洲郵船公司之大郵船信托號、將開行前、船上發生火災、火燄甚烈、燃燒終日、水面部分巳完全焚燬、救火員仍在滾救中、（路透社） 
英國通訊 
[給予英國以不安的　德國秘密活動（續）] [  叔棣]  
　　有一次舉行援助西班牙人示威的民遊行，行列進到海德公國的，在人叢裏，忽然起了一陣紛亂。這時，記者目見到有一個三十歲上下的女子，和羣衆們在搏鬥着，但立被巡警把她拘走了。在她的胸前，却掛着德國國社黨的　字徽章。事後知過，這就是頂頂著名的優尼特米特福（Miss　Unity　Mitford（女士，是希特勒屈指可數的親密女友羣之一。這位女士是英國的貴族。然而在這事後的第三天，她就急急忙忙地到德國去了。誰也不知道她會不會冉囘到英國來。 
　　（四）美國以破獲國際秘密機關，著名的，現任紐約檢事的拉馬哈代（miL　matHary），最近忽然到了倫敦。誰都知道，如果不是事態重大，他當然不會自己出馬。果然，接着就有消息透露出來，他的此來，是因為美國方面，巳經有充分證據，知道德國在全世界各國秘密活動的組織中心，却就設在倫敦。他來英國的目的，不用說，是在通知英國當局們以美國所獲的情報，同時，是在和英國當局合作，打破這个『世界最大的偵探圈』。英下議院方面，立釗對這事起了反應，要求政府當局迅速有所行動。然而聽說，哈立法克斯主持下的外交部，對這事是仍然十分猶豫的，理由是。『恐怕有礙英德邦交。』（未完） 
[德陸軍後備兵　奉令參加秋季大操　德舉行秋操似威脅捷史兩三月後歐局或再度緊張]  
　　（倫敦七日電）德國陸後軍備兵頃已奉令于本年秋季參加大操、此間一般人因捷克國日耳曼少數民族問題或當在本年秋季趨入决定的階段、聞訊之餘、多有疑懼之念、此項後備兵之參加大操者當有四十萬人之多，其演習處聞係奧地利省、換言之、卽在捷克國昆近地帶、殆卽對于捷克蘇德問題解决方案施以强大的壓力之謂、此外德國正在西部大規模建造防禦工事·所用工人數在十萬以上、郎軍用飛機製造廠亦已奉令提高生產額、英國政界人士爰以為德國預備向捷克國作一軍事示威運動亦未可必、其在西部設置防禦則所以防止法國、勿任援助捷克、然則蘇聯若果與日本開戰、其援助捷克之力量自必甚為薄弱、故此間人土咸以二三閱月後、歐洲時局或將再度緊張為慮、（中央社） 
[飛剪號　仍無踪影]  
　　（東京八日電）海軍省宣佈、據凱波技丸之報告、該輪在鳥島附近、　尋夏威夷飛剪號、並未發現云、（美聯社） 
　　（東京八日電）又據港軍省報告、日本某漁業會社之船、幫同搜查　剪號下落、並未見該機之踪影云、（美聯社） 
[英殖民部大臣　視察巴力斯坦　宣佈和平政策]  
　　（耶路撒冷七日電）官方昨日報告、殖民部大臣麥唐納抵此間、視察兩日、此舉殊使當地居民引以為異、麥氏乃于六日上午抵步、昨午始離去、彼曾步行街上、無人能認識之、彼又乘飛機前往發生衝突之地點視察、並與英軍司令談話其久、事後麥氏發表書面談話、謂吾人願意恢復巴力斯坦和平、以公道為基礎云、麥氏乘飛機往馬爾泰、逗留至星期三日上午始離去巴力斯坦英軍司令定今晚向居民廣播演講、籲請和平、並宣佈英政府之政策决計不變、（路透社） 
[意軍　昨開始演習]  
　　（羅馬八日電）昨日意京軍隊開始作週年大演習、意王偕同儲君及意首相曁內閣各閣員均在場參加、聞此項演習乃試驗動員後之防守實力云、（海通社） 
[法决在安南　建築海軍根據地惟為新加坡犄角]  
　　（巴黎八日電）據聞法决定在安南東方（海防東北）海岸上之亞琅灣建造一第二星加坡海軍根據地、以為星加坡之犄角、惟又聞法政府不擬援助蘇聯、因法蘇互助公約之効用、祇限於歐洲、同時由於日蘇衝突及中日戰爭延長之結果、法國將對於亞琅灣全境、建造砲壘、據一般觀察者據相信、亞琅灣之變成星加坡第二、可使日本佔領海南島之企圖、不敢輕舉妄動云，（美聯社） 
[叛軍飛機　又炸傷英輪　叛軍反攻羅河稱擊潰政府軍]  
　　（巴塞羅拿八日電）叛軍之海軍飛機、飛至巴勞摩北七十英里地帶、向泊于路加諾之英國載貨輪投彈、擊中甲板、有一船員受重傷、該船隨後起火、船上水手皆起而撲減燃燒之火云、（美聯社） 
　　（塞拉哥塞八日電）據叛軍方面宣稱、叛軍向愛博羅河前線極力反攻後、已將該河北岸之飛容及米乾南亞全方完全控制、政府軍被完地擊潰者、估計當在兩師團以上、（路透社） 
[英防空演習　成績滿意]  
　　（倫敦七日電）此間防空演習結果、據空軍大臣公佈、謂「敵」機曾將空軍總部及尼特橋炸燬、「敵」機往往以小組飛行轟炸、防軍飛機凌空應戰、頗見功效、若在眞正作戰時、其中有數機、可不致受傷者、探射燈亦能照出、但因降霧影響、故提前結束、（路透社） 
華南要聞 
[南澳我軍衝鋒　□艦砲轟饒平界　月色迷朦中我漁民燬五□艇海南島海口□艦發砲十數響]  
　　（廣州專訊）粵海×艦仍有三十艘、分佈於嶺東及中山南海一帶、×水機母艦則移泊至中山十字門附近、南澳方面我軍民由七日晚起開始向×衝鋒、交戰甚烈、茲將各方×情查錄如下、 
　　七日下午入夜後、×艦三艘發排砲向饒平東界轟擊、連發廿餘響、同時有×機二架在該處投彈圖燬我國防建設、同晚我漁民乘月色迷朦之際、我漁民向南澳走馬涌×艇襲擊、燬×艇五艘、擊斃×兵十餘名、 
　　潮陽廣澳海面昨日發現×屍體多具由東向西南方飄流、料係在南澳被我擊斃者、 
　　七日下午四時有×驅逐艦一艘、派出汽艇載水兵四五十名、在惠陽虎頭門對開荒島登陸、現仍未去、 
　　海南島海口附近、有×艦一艘游弋、於七日下午一時該艦向海珠港沿岸發砲數十響轟擊、 
[本省各界　集體献金風起雲湧　粵海關同人一日所得獻金　戲劇界總動員宣傳及集款]  
　　（廣州通訊）「八一三」獻金運動之期將屆、本市各界現積極籌備該項運動、擴大舉行、以集中財力貢獻國家、獻金委員會己紛紛在各指定地點蓋搭獻金台，關於各界獻金辦法、經已公佈週知、屆時將依法踴躍獻金之外、各界幷提倡集體獻金辦法、以示團結力量之鞏固、茲將各情分誌如次、 
　　海關方面、粵海關華員俱樂部委員巳推定負責人積極籌備、計海關華員集款一日所得共有一千五百、現已向各分卡勸告獻金、預計粵海關此次獻金總額可達二千五百元、 
　　婦女界為籌備「八一三」金運動、經組織婦女工作委員會辦理、現各項工作大致籌備就緒、定今（九）日下午三時召開大會、將各項籌備提出檢討、以增進工作效率、而提高婦女界之集體金、貢國家、又查本市戲劇界於是日參加金、 
　　宣傳動員全市戲劇人員服務决定（一）八一三盛大化裝巡行、（二）金台化裝表演、（三）金公演、現已有數團體報名編定公演、鋒社（自由魂）、藝協（天下太平）、藍白（泰山鴻毛）、春雷（塞上風雲）、炬流（國旗飄揚）、社會局民敎會（夜光杯）、地點巳擇定省民敎館靑年會及各大戲院、幷酌收門券、將款彙交　金台云 
[粵召軍政要員　商計要政]  
　　（廣州專訊）粵省當局對於安定各屬地方、加强自衛力量，早經定有方案、令若各區行政督察專員、各保安司令、各民衆自衛團統率處主任等、遵照實行、惟施行以來、其進度如何、自有詳予諮詢檢討之必要、現當局乘各專員司令主任抵省之機會、持於今（八）日起、召集垂詢會商一切、聆取上述各員之報告、以作今後施政之參考、聞會商中提示之要點、大致為（一）健全保甲制度、（二）切實聯防自衛、（三）根絕匪窩匪線、（四）積極利用民鎗、上述四項、均為目前安定地方加强自衛之要圖、自應分日作詳明之討論、大約至九日方可完竣云、（中央社） 
[三灶×電沒庫　被我焚燬]  
　　（廣州專訊）迭次率領中山壯丁襲×有功之自衛團中隊長吳發、昨來省晉謁當局、請示完畢、返抵該縣後、除召集所屬訓話及報告此行經過外、現正遵照各軍政指示方針，積極策動民衆，發揮「廣東精神」繼續殺×、六日，吳氏曾晉謁中山縣長張惠長報告，張對吳及其部屬之忠勇抗×、獎勉有加、關於該縣沿海抗×力量之加强、亦多所指示、另據軍恩、中山三灶島×人新建之電油庫、於本月七日巳被我壯丁焚燬、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[八一三獻金運動　卽將開始獻納　百貨公司設獻金台各銀行設置獻金箱]  
　　本港事　益商會、如開董事會議、由大發公司出席代表袁英輝提議、擴大獻金運動當經卽席議决照辦、並推陳仲池、何理甫、袁英輝、雨泉、呂錦龍等五人為八一三獻金運動委員、負責籌備、該會前為利便各界民衆獻金起見、决于永安公司設置第一默金台，先施公司設第二獻金台、大新公司設第三獻金台、中華百貨公司設第四獻金台、瑞興公司設第五獻金台、該委員會並印有通告書一種、分發各界、以廣宣傅、 
　　紅磡各界、發動組織各界獻金運動、特于昨午十二時半、在自强體育社、舉行發起人會議、當席議决成立籌備會、幷選出團體代表古龍文、黃內西、劉笑川，鄺達文、李茂倫等五人為常務委員、聞第一次聯席會、已定于本月九日晚七時半、在明德體　會舉行 
　　各銀行設置獻金箱、今日當可製妥、將由各界賑濟難民會加上封條、卽日交各銀行、陳列在各銀行大堂之顯著地方、以便引起僑胞獻金、該獻金箱今日設置後、準于明（十）日開始獻納、請僑胞踴躍輸將、增强抗戰力量、 
　　駐港中山僑商會、在議事廳設置獻金箱一座、訂十、十一、十二、十三、連續四日、為默金日期、昨已通函全體會員、於是日踴躍獻金， 
　　廣州文化中學港校、為響應獻金運動，特定於十三十四兩晚，在彌敦道該校第二校舉行歌詠演劇、將收入所得、全部作為獻金、該校暑期班敎職晨學生、亦定於是日舉行戶內賣旗、幷從八月一日起、實行一日一仙運動、將積存所得、盡作獻金、 
[蘇島亞齊華僑　機師回國救護團昨抵港　稍作勾留即離港赴前綫第二批將繼續返國服務]  
　　蘇門答臘亞齊華僑機師囘國服務團、一行廿二人、由尤欽仙率領，返國服務、業於昨日下午七時十五分、乘消華輪船公司萬福士號輪抵港、事前經由亞齊國際籌賑會電港紅十字會報告一切、昨日廣州海港檢疫所所長鍾子晉、中國紅十字會駐港分會總幹事伍長躍、及東華醫院代表、派汽船前往歡迎、隨送各團員赴舊九龍裁判署下榻、據該團領隊尤欽仙談、本團於本月一日、乘萬福士號由消華啓程、途經星架坡、所經各地、備受僑胞歡迎、抵港後、稍作勾留、卽轉赴前線、所担任者為救護工作、各團員對于機械技術、至為嫻熟、亦能肩任機械運輸、至本團之組織及宗旨、與棉埠之「蘇華機師囘國救護團」無異、所有經費、係由齊屬僑胞捐助、共得三千餘盾、團員進選、注重於技術及體格、技術必須經過嚴格之實驗、體格必須經過醫生之杳驗、並發給健康證明書、兩者合格、始被選為正式團員、當徵求團員時、一般熱誠之機師、紛紛報名應考、遠如丁宜、棉蘭、民禮、之華僑機師、亦投奔而來、但因限於經費、被遴選者僅廿一人、將來尙有第二批團員、繼續囘國服務云云、 
[婦慰會獎劵　昨開始領獎　已領獎者三十餘人]  
　　中國婦女慰勞會香港分會舉辦之慈善物品獎券、經于昨日開始在永安銀行二樓議事室、發給獎品，前往領獎者、有三十餘人、頗形踴躍、第一日由關耀光夫人、馮巨飛夫人、及余東璇之女公子三人輪值、首獎為施棣生夫人所得、昨經領去、以後定每日由上午十時至十二時、下午三時至四時半、為發獎時間、 
[裸體西人　昨晨跳樓殞命　死者為美國人自殺原因未明]  
　　昨晨五時三十分、德輔道中十號東亞銀行十樓、發生一宗西人裸體自殺案、跳下樓時、墜於隔隣十二號保羅行（卽舊沙宣洋行）天面、重傷頭身手足內部、隨卽斃命·當死者墜下時、保羅行侍役、適起身盥洗、聞天台有墜物聲、疑之、未幾、李樹芬醫務所雜役望見保羅行天台、有一死屍，始悉有人跳樓、卽電警署報案、中央響署據報、卽派出大幫中西警探到場查究、幷將屍舁入殮房、查死者名陳　史美夫、年約卅歲、美國人，在東亞銀行十樓巴華士洋行搭設寫字樓者、經營何項中意、則未知之、而巴華士洋行、則經營礦務'前為星期"，洋行均休息、且半日無人在內睡宿、而死者為何于淸晨跳樓、且為何裸體而後跳樓、其原因均未查悉、又死者來港、經有五年之久，彼未來港之前、乃在上海經營商業者、 
[羅旭龢　請罷賀宴移捐]  
　　華商總會、東華醫院、保良局三機關、以羅旭龢榮膺爵秩、特聯合三機關值理六十二人、合款二百四十八元、設筵宴賀、羅氏則以國難嚴重之際、實非個人享樂之時、昨特去函三機關、致謝盛意，請將該款移撥中國戰時兒童保育會香港分會、函中有謂「現值國難力殷、流離載道、蒿目時艱、正深怛惻、安敢以一己之事，獨拜諸君之賜、茲聞戰時保育兒童會新近成立、需財孔亟、敢請貴會將醵得之款、撥充該會經費，使此焭獨子遺、同受嘉惠、則感謝之情、更有逾於身受矣一云云、 
[兒童保育院　在米埔建收容院]  
　　戰時兒童保育會、鑒于難童日增、元朗院址、不敷應用、擬另建偉大院址一所、廣事收容經連日派員住九龍各地勘察結果、在米捕覓得空地一塊、僉認為該地環境甚佳、對于養育兒童、極為適用，卽將計劃興工建築、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍關公署昨發出第七六九號佈告云、查本關各分卡所（九龍車站分卡及深圳車站分卡除外）征收出入口各項稅費、自本年八月八日起、至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百二十七元二毫九仙，出口稅費每百國幣應伸香港銀五十五元五毫六仙、 
[港漁民協會 
　選送漁訓練　今日向各區漁民登記]  
　　中央賑濟委員會、為救濟粵海失業漁民起見、月前行文粵府、轉飭建設廳開辦漁民墾殖區五所、收容彼輩、幷授以漁墾一切知識技能、俾其得以自打生產、維持生活、故日前建設廳派出農林局水產系主任符俊來港、與本港漁民協進會主事人磋商、抽選精壯漁民三十人、組織一大隊、以為幹部隊員、先在西注主要區授訓、將來經過六個月正式訓練後、然後分派潮汕、欽廉、高雷、瓊崖、四區服務、而本港漁民協會、昨日經已正式通告該會各區支會今"開始登記、以兩星期為限、結束之後、將其中精壯漁民、選出三十人、在西江漁墾區未正式成立前、先在農林局水產系、暫為居留、查是次登記資格、極為簡單、年齡十五歲以上、三十歲以下、粗識又字、便可隨時前往該會塡册登記、 
[賑濟難民聯會　籌辦水上游藝會　由六團體聯合表演幷徵西人團體參加]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會游蕊部（鐘聲慈善社）根據工作方案、首先舉辦水上遊藝大會、于昨晚七時半、假座華人游泳會、召集各泳游團體舉行會議、到鐘聲慈善社、華人會、南華會、中華會、華員會、靑年會等六團體代表六十餘人、主席鐘聲社劉毓芸、報告救濟難民聯會籌辦水上游藝大會經過、當經全體表示贊助、議决、由上述六團體聯合辦理、並徵詢西人游泳團體、請求加人表演、地點則决定在華人會、南華會、鐘聲社三游泳場、輪流舉行一天、至於辦法及日期、則定于下星期一日下午七時半、在南華會第一次正式籌備會議席上决定、 
[九龍仔及馬那　暫緩建難民收容所　改在馬頭涌及危險山建築]  
　　本港當局、為救濟遷避來港之貧困難民起見、曾决定在北角、九龍仔、及馬連那等地、建築棚廠、藉資收容、惟九龍方面居民、竟不滿于政府在九龍仔及馬連那兩地建築難民收容所、市政衛生局議員巴士度、亦曾于該局會議席上、提出關于難民收容所建築地點之問題數則、請求政府考慮、另覓建築地址、頃據關係方面消息、政府經攷慮後、頃已决定不在九龍仔及馬連那兩處建築難民收容所·建築地址、亦經重新選定馬頭涌及危險山兩處、馬頭涌位處亞背老街及譚公道交界處、而危險山則在京士柏內、加士居道之旁、至于在北角建設難民收容所之計劃、則决照舊進行、政府目前雖不在九龍仔及馬連那兩處、建築收容所、但該地址仍保留採用、將來若須增設難民收容所時、則决在該兩地建築、又投承建築收容所之投票、截止期經定本月什一日、一經决定承商後、卽可開始建築、 
　　又查京士柏危險山地段及馬頭涌地段、面積共計九萬方尺、政府原擬將之出售、經定昨日下午公開拍賣、但因最後决定在該兩地段建築難民收容所、以致未能拍賣、政府收入方面、約損失六七萬元、蓋上列兩地段之拍賣底價、每段規定二萬九千五百元、而準備投賣者甚多、預料售傻必超過底價甚遠、有某橡皮商、擬投買該地、以作建設工廠之用、但因政府撤回拍賣成案、未能投承、頗感失望、 
[教濟華南聯席會　今日追認獻金辦法　常務理事昨舉行會議幷討論舉辦游藝會案]  
　　各界救濟華南聯席會第八次　席會議、定於今日上午十時半、假座華商總會圖書館舉行、該會常務理事會、特於昨日下午三哮、假中國戰時兒童保育會提前開會、整理各方提案、及今日議事程序、查今日大會除各部工作報告及聽取調查部召集人林培生林賜明晉省調查經過外、並討論八一三獻金手績問題、據昨日常務理事會議紀錄、現接納該會請求代收　金之銀行、己有十三家、卽中國、廣東省銀行、廣東、交通、華僑、中南、金城、永安、上海商業、廣西、中國國貨、東亞、鹽業等十三家、並議决辦法、一元以下之獻金、由獻者自投箱內、一元以上、則由銀行發回收據、收據為三連根式，其獻首飾者如戒指、手環、耳環等、由銀行封存、如銀盃、　盾等則由銀仃點存、此種辦法、將提交今日大會追認、其次則討論興藝羣機業俱樂部與勝發建築研究會支部聯會舉辦籌賑難民游藝會、請大會假以名義及主持一項問題、又林培生調查廣州難民之報告書內、有叙述廣州各救濟機關之救護難民情形一則、大會今日亦將根據報告書、酌量撥予捐款 
[時人行蹤]  
　　英空軍參長 
　　英國遠東空軍參謀處處長和路沙、定今晨乘歐亞機飛滇、料理私務，同機有荷印政府特派來華視察之奧華的克博士、及代總領事和亞登兩氏、聯赴長沙公幹、 
　　駐港日總領 
　　駐港日本總領事中村、巳由日首途返任、十一日可到、 
[購救債彙誌]  
　　長期捐薪購救債者、計南洋兄弟烟草有限公司一萬元，錦章公司一千五百元、英美烟公司華職員四百一十元、海陸空軍同樂會華職員三百四十五元、油蔴地唐裝首飾分會二百三十五元、郭安二百元、路政部同人一百八十五元、無名氏一百六十五元、九龍黃埔船澳裝船部各伴一百五十元、工務局塡海部一百四十元、庫房華員一百三十元、張民權一百二十元、陳勝藩、吳先生、譚澤霖、無名氏各一百元、無名氏、中央、李先生、各五十元、楊幼惠、上海銀行一便Ness各三十元、魚電廠、無名氏、楊海、香港余仁生辦裝全體職工、各二十五元、盧超、楊　寳、信泰號、吳正祥、葉添、各二十元、 
[簡訊]  
　　山頂西人查利那住宅廚子林進、經高級法庭宣判死刑、原定昨晨執行、嗣因事展期至十七日施行絞刑、 
　　昨晨法艦比利麻基號抵港、進港口時、鳴砲二十一響致敬、本港黑角砲台，亦鳴砲答禮、隨後該艦又鳴砲十一響、向本港海軍致敬禮當由英艦咸馬號還禮、 
　　華商總會值理月會、定於今日下午二時半舉仃、除討論會務外、並將日前籌賑會常會議决舉行華商總會會員獻金一事正式提出討論 
[進症報吿]  
　　據衛生局報告、前四十八小時內、本港新增霍亂症三宗、（本年內統計二百七十四宗）痢症九宗、（本年內統計五百六十六宗）又同期內發生腦脊膜炎症三宗、大腸熱症二宗、及痳疹一宗 
[天文台預測天雨將續降　否則難免實施制水]  
　　週末大雨連綿、本港獲得雨水二寸有奇、對于本港水荒問題、裨益不少、然而本年內之雨水紀錄、仍比較歷年平均低減十七寸、是年紀錄、為四十寸零五厘、而平均紀錄、則為五十六寸九分二厘、若繼續奇旱無雨、則本港之水荒問題、仍難解决、惟據天文台預測、月來當可繼續有雨、是則本港居民、或不致受「制水」之苦楚也、 
　　昨下午午五時三十五分、天文台報告、在滿洲一帶之風壓最高、中國南部則較低、颶風所在不明、殆或發現于大島附近、吹向西北方入東海、預料本港吹温和之西風或西南風、天晴有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、伉儷樂、（楊貴貞）蓮花落、（楊梅林）玉芝蘭自嘆、（德健）新毛毛雨、（王人美）在月下、（夏佩珍）雙星曲、花想容、（張靜張素珍）一時時刻天氣報告、花落見花心、（白駒榮關影憐）東宮怨、（寳玉）纏綿別、（羅慕蘭李素蘭）劉金定救夫、（福瞽師勤瞽師）並蒂蓮花、（李飛鳳寳玉）客途秋恨、（盛獻三）性的苦悶、漁桯霧險、合奏、六時至六時廿分、中樂唱片、漁光曲、（王人美）奮起救國、（兪安斌等）保衛中華、（伍伯就）小孤女、團團坐、（陳娟娟）六時十分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅分、中樂唱片、彩鳳怨春閨、（羅慕蘭）侯門彈鋏、畫閣秦箏、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、戰蒲關、（尙小雲）南天門、（尙小雲王少樓）打黃蓋、忠孝全、（金少山）八時至十一時、特備中樂、由東方音樂組担任、（一）寒秋冷月、（調寄孔雀開屏、陳雲裳）（二）我握兵符卿護士、（盧榮近趙美娥三）撫劍槪悲歌（麥炳榮四）驪歌唱落征人淚、（魯克麥淑貞五）新七七（晁晃）、（六）易水灘頭別燕丹、（魯克李雲）、（七）倫彈紅豆怯登樓、（趙美娥八）唐宮醉舞、（魯克梁燕）、（九）癡淚灑晴、（盧榮近）、（十）平湖秋月、（調寄醉太平、鄧惠珍） 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
