# 1938 March to December Version 2 - 95 - 4980005

 

Page 1

 
 
 
社評 
[德國---意大利---日本]  
　　此次希特勒宣佈承認偽滿，實際上無異公告全世界人士，從此德意日間三位一體式的法西陣線已大功告成。但無論辯護者如何解釋，此種集團始終是一個不自然的結合。五六年前有誰預料到國際間會有這一幕喜劇？歷史上首先發明『黃禍』這名詞的人，還是德廢皇威廉第二。所謂『黃禍』，不用說是明指日本人。等到『九一八』東三省事變發生後，在歐洲再度大聲疾呼，勸告白種人團結對付日本『黃禍』的，這恰恰是意大利的獨裁者墨索里尼，雖然，他此日論調又變，口口聲聲連呼『友邦』不已。歷史本來是充滿着矛盾，特別是政治家輩最會健忘。 
　　在一般歐洲人眼中，日本并沒有什麼地位；而最看不慣日本人的國家，要算是德國。歐戰時靑島一役，德國人民至今談及猶有餘憤。就對子意大利，德人不但沒有特別好感，而且他們歷來就輕視歐戰時期意大利的『賣友』舉動。在德國民間，日本與意大利是雨个多麼不受歡迎的名字。雖然，希特勒執政五年後的今天，德國人民卻要相信恰恰這兩个國家是他們的友邦幷同盟國。希特勒生平愛用『奇跡』爾字，此事也只好算是許多『奇跡』中的一種！ 
　　德意日三國的結合，既不出于經濟原因，也不出于軍事原因，經濟關係不必說，就在軍事方面，德國國防軍將領素不重視意軍的作戰能力，德國本部與日本又相隔幾萬里路程，更談不上有攻守同盟的價值。假如說單爲了思想問題而有此舉，最少意日兩國當局的看法並不這麼單純。于是乎一面反共，一面又與蘇俄締結商約的舉動，年來幾乎已成爲這三个國家的專利品了。 
　　然而，法西陣線的目的到底何在？日本的野心，自然易于明白，要利用此兩『友邦』牽制歐美列強，以便達到自己侵略中國的目的。德意在遠東利害較淺，爲什麼要作『報凶』？反共嗎？在中國境內殘殺了整千整萬的無辜人民，這就算是反共？ 
　　事實上，這三個國家此次結合的動機并不像表面宣傳的那麼堂皇。大家在投機，在做買賣。例如墨索里尼所希望的英意談判，同希特勒的英意妥協計劃，就要根本發生衢突。墨索里尼願以保障奧國獨立，向英交換承認阿比西尼亞，蘇彝士運河通航權並借款等等。希特勒着眼處在解決奧國，捷克並殖民地等問題的前提下，願向英扭保歐洲的安全。中歐問題始終仍是德意衝突的焦點。德意一分家，誰來替日本奏熱鬧？法西陣線不是就要整个崩潰？ 
　　這一切，同希特勒所說的『保障人類文化的安全』一語，似乎并不相干。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[新鄉汲縣一氣克復　平漢線我反攻大勝　道口激戰封邱已被我包圍　溫縣敵隔河砲轟我軍陣地]  
　　（漢口四日電）鄭州方面華軍、今日乘日軍主力由豫移晉之機會、渡過黃河沿平漢線北上、大舉反攻、同時據中國官報、在平漢線以東作戰之華軍、今日向新鄉汲縣兩地之少數敵兵猝然進攻、兩地同告克服、山西臨時省政府所在地臨汾失陷，華方已加承認、日軍現正由臨汾向南猛攻、又洛陽東北三十五英里溫縣之日軍、已移至黃河北岸、現在籍高空氣球之指示、猛轟隴海路鞏縣附近之華軍陣地、（路透社） 
　　（漢口四日電）中國政府之代言人今日談話云「日軍必無力侵入甘寗青各省、中蘇陸路交通可不致受影響、外國軍事觀察家由西北來小雞雞口者亦謂、「在晉省作戰之日軍已感受重大困難、不能維持其交通綫、離鐵路區數里外之鄉村、完全在華軍掌握中、倘日軍再進入內地、至為危險與軍實之運輪必甚難達到前綫作戰之日軍也、晉省之華軍現已改變戰略、專襲攻敵軍之兩翼及後方、而不與敵人作正面之陣地戰、因敵人之軍械及機械化部隊勝于華軍也、華方消息、臨汾洪洞趙城等地之華軍、現正以機械化部隊與日軍作激烈之戰爭、平漢路方面之華軍、不久卽將由鄭州沿鐵路線北上、大舉反攻、以援助在山西方面奪鬥之華軍、（路透社） 
　　（開封四日電）我軍某部、二日向封邱進擊、備戰經夜、敵退守縣城、我我軍計獲輕迫擊砲二門、步槍十餘支、斃敵百餘名、已將封邱包團、四郊交通完全破壞、（中央社） 
　　（壽縣四日電）湯陰東南之道口，三日發現敵騎兵五六百、被我某旅擊退、斃敵甚夥、幷獲馬匹槍彈及軍旗等物、我亦有相當扣失、（中央社） 
[淪陷敵手已久　浙泗礁島被我克復京杭各地敵禁攜照片文件出境　津浦北段敵士氣沮喪自殺甚多]  
　　（鄞縣四日電）軍　、　泗列島之泗礁島、淪陷敵手已久、經定海縣長楊實楚率便衣隊祕密乘帆船往剿、已於二月廿八日將該島克複、並將偽組織肅淸云，（中央社） 
　　（漢口四日電）滬息、敵在京杭各地有禁止擕帶照片文件出境說、對美法教會牧師來往、尤爲注意、（中央社） 
　　（壽縣四日電）大馬廠之敵、三日被戊軍與壯丁隊包園、經半日激戰、斃敵四十餘、獲大小　騾十八匹、炸彈二箱、軍旗兩面、防毒面具多件、我士兵四名殉職、傷十名、（中央社） 
　　（靑陽四日電）敵艦二艘、上駛至荻港附近、向江岸發砲轟擊、迄午後三時尚未駛去、（中央社） 
　　皖中敵軍無法進展　和縣交通被我割斷 
　　（徐洲四日電）青局訊、近來敵軍因厭戰心埋日熾、敵陸軍士兵托鉄路局會計處自縊者四人、東鎮山某公司自縊　二人、均由敵軍密掩埋、又李村之騎兵、日前因開赴前綫、會有嗾使該村居民呈請敵軍當局准予留防之舉、由此可見敵士氣殂喪之一般、（中央社） 
　　（壽縣四日電）皖中一帶、敵以全椒和縣無爲三處爲進攻路綫、現大小馬廠等處、經我數度包圍攻擊、均巳退囘全椒、無法續進、無爲沿江敵艦雖時來　擾、但經我一再迎擊、敵亦知難而退、至和縣方面交通路綫、均被我破壤、現敵僅　處於西梁山白渡僑、裕溪鎮一隅、更不克進展、又敵四百餘人、炮十餘、由西粱山至白渡橋時、被我壯丁隊發現、加以射襲、敵亦還擊、現仍在隔河對峙中、（中央社） 
　　（緊昌四日電）蕪湖方面之敵、於三日晨復向我石砲鎭一帶來犯、經我軍　勇迎擊、激戰三小時、當被我擊斃敵小隊長二名、敵兵二十餘名、殘敵分向鐵路綫以東撤退、（中央社） 
　　新城口敵軍力單薄　恐我襲擊時移陣地 
　　（籌縣四日電）新城口現僅有敵騎四十餘名、砲二門、機槍二挺、恐我襲擊、常變換陣地、敵夜間駐模範山南端凹地、日間半在山巔、半出外刦掠粮食、又圍山腳之敵、時向我方發砲、或以機槍掃射、但我毫無損失、（中央社） 
[充實行政機構　贛設參議會　研究革新計劃]  
　　（南昌四日電）贛省府爲充實行政機構、以適應戰時需要起見、特設立參議會、聘王又庸、羅隆基、王逸時等七人爲參議、各參議己於今日舉行首次會議、研究革新計劃、（中央社） 
[戰區上課學校　教部制定辦法]  
　　（漢口四日電）教部以戰區內有未經核准而新設之專科以上學校、及原在戰區以四之專科以上學校、於當地淪　後、仍有繼續在當地上課者、近經制定『處理在戰區以內上課之各專科以上學校辦法』、頒發各校、條文加次、（一）凡戰區以內之各專科以上學校、在當地淪陷以後、未經呈准備案而繼續上課者、慨不予以承認、（二）凡戰區以內之各專科以上學校己遷出一部份、其未遷部份擬繼續在原地上課者、應於事前呈經本部核准、方爲有效、（三）凡戰區以內朱經本部核准設立之專科以上學校、概不予承認、（四）本部對於將准在戰區以內上課之各專科以上學校、用特種方法加以考核、其辦法不合者、得隨時撤銷備案、（中央社） 
[宋子文任　航委會主席說　全屬無稽　航空委員會方面　仍由蔣夫人負責]  
　　（漢口四日電）今日本社記者向中國玫界方面探詢關于某美國通訊社所稱、謂蔣夫人宋女士因事務緊重、且與蘇聯顯問意見不同、有辭去空防委會主席職責、並舉宋子文等語、全屬無稽、蔣夫人自代仍續續努力籌劃一切云、（海通社） 
　　（上海四日本報專電）宋子文氏出任全國航空委員會主席之消息傳來後、上海各報皆無烈數迎、認爲宋氏此次參加實際政治、不但應爲國民政府優得人、且使我國空軍前途更爲光明、圾近我國空軍猛轟台北、奏凱而囘、敵機來襲武漢南昌各地時、又予迎頭痛擊、戰績卓著、宋氏出任航空會主席後、必能大展抱負、強化空軍實力、直搗敵人巢穴、予以重創、最後勝利必屬於我云 
[敵強劫鐵料　德商會抗議]  
　　（漢口四日電）滬訊、滬上各國商人所輸入之鉄料、凡寄存日本堆棧者、日方悉皆扣留百分之十、德國商會茲已提出抗議（中央社） 
[英大使定期赴渝　遞呈國書　勾留數日後返滬　屆時將取道本港]  
　　（上海四日電）據可靠消息、英國駐華新使克泣克爵士、將于本月十五日動程赴重慶、向國民政府呈遞陶書、屆時將偕同空軍武官隨行、國英使將取道香港、轉飛機前往重慶、並通告日方，以兔在途中與日空軍誤會、又英使祇在重慶勾留數日、然後返滬云、（海通社） 
[國民政府命令　鄒文華升中將　周從化升少將]  
　　（重慶四日電）國民政府四日命令、（一）陸軍少將鄒文華晉任爲陸軍中將、陸軍步兵上校周從化、晉任爲陸軍少將、此令、（二）任命蔣經國爲江西省保安處副處長此令、（三）河南省保安處處長彭進之另有任用、彭進之應免本職、此令、（四）任命播佑強爲河南省保安處處長、此令、（五）湖南省保安處處長劉膺古另有任用、劉膺古應免本職、此令、（六）任命徐權爲湖南省保安處處長此令（中央社） 
　　（上海四日電）據確息、日人決於明日起在滬檢查郵件、檢查處已在郵政總局設立云、（路透社） 
[陜各界擴大　服務軍人運動　抗敵會昨開會　重訂工作計劉]  
　　（西安四日電）陝各界定十五日晨舉行服務軍人運動宣傳大會、三日壽會通過服務方案，規定設立軍人招待所、俱樂部、傷兵浴室、動員戲院、組織遊藝隊、徵集鞋襪、及依法優待出征軍人家屬等項、（中央社） 
　　（西安四日電）陝抗敵會以晉局緊張、陝晉毗連、抗敵後援工作、亟應加緊切實推進四日經召開聯席會議、重新厘定工作計劃、分飭各縣施仃、并派員督促、（中央社） 
[滬證券交易　糾紛已了結]  
　　（漢口四日電）滬證券交易、於戰爭發生時卽打停止、其八月份應交割之公債計有一萬萬兀、以後除由諸方暗盤了結者外、尚有交易約千萬元、因價格迄未了結、當電請財部救擠、經部會照去年八月十三日之賬價辦理、茲又據電告已完全了結、多空雙方均不吃虧云、（中央社） 
[國府委員　陳立夫辭職　遺職由馬麟繼任]  
　　（重慶四日電）中央執行委員會四日下午開第七十一次會議、由鄒委員魯主席、經決議陳委員立夫請辭國民政府委員職、照准、選任馬麟同志爲國民政府委員、並議袂其他要案數件、（中央社） 
[蔣委長　電勗鄧錫侯　蓉各報著論歡迎]  
　　（成都四日電）鄧錫侯所屬各部出師抗戰、慶挫敵鋒、蔣委長四日電鄧嘉勖、電文略謂、該部將士忠勇奪發、轉戰數月、屢挫兇鋒、頗者勛勞、良用嘉慰、亞望隨　激勵所屬、以竟全功云（中央社） 
　　（成都四日電）蓉反報對鄧錫　此次返川主軍、四日多著論歡迎、留蓉反旅長劉樹成等、四日下午四時、價沙利文飯店設筵爲鄧洗應、對鄧此次率軍抗戰、表示崇敬、同席有賀國光、潘文華、王纘緒、鄧漢祥、王陵基等作倍晚、對始盡歡而敬、（中央社） 
[敵圖干涉本港報紙　港政府拒絕接受　報紙出版根據英國法令　不容任何國家妄加干涉]  
　　（上海四日電）今日大美報稱、駐港日總領因港政府准許著名華文報數家、在港出版、提出抗議、港政府對此抗議、已拒加接受、據聞港政府認爲准許上述華文報出版、係嚴格遵守英國法令、不容任何第三國之干涉云、（路透社） 
[華北走私　變本加厲　偽組織準備銀行　短期內無法開業]  
　　（徐州四日電）津訊、平　組讖自將關稅減低後、而日本浪人、仍然走私、在此項花樣較前又不同、例如不論進口貨抑或當地出產、凡取用軍用名義、卽可通打無阻、不納分文稅款、故偽組織各我收機關所收、殊屬無幾、財政上毫無辦法可言也、（中央社） 
　　（徐州四日電）津訊、　組織之準備銀行、鑒於中交不參加、各商業銀行對之冷淡、短期內無法開業、而平津各銀行儲戶因恐偽幣一日發行、其價格不能奧法幣並論、故紛紛提取存款、預料將來偽幣即或發行、亦難取得人民信用也、（中央社） 
[平瀋鐵路沿線　敵禁種高梁五榖　懼我游擊隊憑作掩護]  
　　（漢口四日電）北平外訊、據天津日本軍事機關報庸報同日載稱、沿北平至瀋陽之鐵路附近一帶、一律禁止種植較高之五穀、所有農民、在鐵道區五百碼以內地方、不得種植枝幹高大之五殺及高粱、凡可以遮掩游擊部隊之樹木、均巳除去、據此間華方人士稱、日人此舉、乃爲防禦來往火車　受拳方游擊部隊之襲擊之危險、由此可見日方遭受中國游擊隊之襲擊、所受損失、當亦不小矣、（中央社） 
[林涉間我游擊隊　擊落敵機一架　藤井大佐及駕駛員跌斃敵機昨襲西安被我擊退]  
　　（鄭州四日電）據報、林涉間我游擊隊某部、於二日晨擊落敵若松飛行隊　　機一架、內有駕駛員及藤井大佐兩人、機墮地後、該兩員當即斃命、杳該機係由安陽飛往太原、傳達命令者、（中央社） 
　　（西安四日電）敵機一架、三日下午由晉竄人陝境、二時飛至西安高空、防空部事前據報、發出警報、我機亦升空迎擊、敵機見我有備、即向東逸去、二時四十分解除警報、 
[敵自今日起　在滬檢查郵件　設檢查處於總郵政局內　大美晚報昨被投手榴彈 
　　（上海四日電）今晚有人向九江路大美晚報晨刊部、投擲手榴彈一枚、受傷三人、 
[上海雜寫]  
　　（上海通訊）上海的最近恐佈景象，眞　越來越兇了。曹家渡愚國路一帶越界築路的地方，新近已成敵憲兵和暗探大肆活動之所。這些地方與租界的聯繫關係，暫時還分割不開，可是他們仍敢明目張　地「抄靶子」，遞捕人。股近還令「大道醫局」，錄用女警五十名，年齡自十四五歲起至廿八歲止，身穿便服，在各要口協助敵偽，檢在婦女。記者　曹家波電車站，見兩個穿照大衣的女靑年下車，頭指氣使的敵憲兵，就令女警衝去檢查。女青年不知來意，或誤認被搶，富　稍加拒絕，并失聲高呼；敵憲兵就說她們嫌　太重，硬將她們帶去偵詢，眞是電哉枉也！ 
　　由曹家渡歸經極司費爾路，沿途見敵兵所貼的皇皇佈告，眞是『醜』不勝收！但多已被人撕破，心想走去一瞻文采，可是兩腿總不發駕。嗣快到滬西最繁華區靜安寺附近地豐路口時，才站着去拜讀了一番。上列約法十餘章，犯者都是處死刑。有一條所謂「教唆抗日」的刑律，顯然是對我們新聞記者說的。新聞記者及一切中國人欲想不觸犯那些刑律，除非去當漢奸！我剛這樣一想，突有一輛軍用卡車，毫然停在我的旁邊，下來四個出佈告的人，走進一間西式房子義去，門外懸有木牌，原來那里就是滬西敵憲兵司令部，眞使我吃驚不小！ 
　　南市開放，盛傳已久，可是居民搬去住的，迄今仍寥寥無幾。那里有許多馬路里弄的房屆，都已夷若廢墟，水電仍未恢複，令人有如居暗市及臨旱地之感。而且到南市去住的時候，事先還要向小南門外中華路偽『大道市政府警察局南市區分局』登記。該項戶口登記證，截至最近爲止，登記去住南市的戶口，僅三千餘戶，不到八千人。 
　　南市與租界交通，仍不得自由往來，僅有兩三鐵門，按時開關而已。有次記者會到浦東路盡頭，入南市的那個關口去巡禮，那邊破墻頹屋的上面，插着紅白色的『太陽旗』，和黃黒色的『太極園』旗，遠遠即可看見。攔街橫着沙袋和鐵絲綱，有兩條空道，出入左右分行。五六個便衣偵探和非武裝的『大道督察』，但任檢查工作。此外還有兩三個黃衣敵兵，　瞬虎視般的在旁監視着。進去有時可以馬虎通過，出來必被週身摸索。 
　　那次還看見歲個有偷竊嫌疑的苦力，被敵兵們反綁着跪成一排，有的頭上箍着鐵絲，有的頭上壓着錫片，或破鐵，有的是頭上綁着電話機，據說這些來西就是他們受種種慘刑的贓物---事實眞相怎樣？我雖然不敢妄加臆測，可是這些東西，有的是現成的軍用品，有的是製造炮彈的原料，換句話說：就是等於新近有控制上海勢力的御用品。中西報載，虹"區公私所有上述各物，被敵軍有計劃的搬運一空，這就是明證。 
　　也許敵人惟恐尚未週知，才『故陷人罪』，令這幾個不辛者來受慘刑的吧？ 
　　偽「大道市府教育科」，最近爲了要推行敵人的愚民政策，也已計劃在浦東南市，於慶曆三月一日開辦若干小學。名稱以數號計算，如「浦東大道第×小學」。私立者，如浦東昌明小學，已經開學，不取學費，并供給書籍，均讀古文，初讀者爲三字經，百家姓，千家詩，大學中庸等等，學生稀如鳳毛麟角，不過僅有歲個苦力子弟，被迫入學而已。（三月一日） 
[最近的蘇州　城中擒漸佳四鄉仍混亂　蘇滬水路已通惟檢查麻煩]  
　　（蘇州通訊）蘇州自被敵軍淪陷後，燒殺擄搶之事，無論城市鄉村，迄今仍時有所聞。其中損失最大者，首推閭門一帶，以前許多高樓大廈，裝璜富麗之商店，皆被付諸一炬，火車站亦爍成一片平地，昔日繁華之市面，今皆不復再見矣！城內損失，除中市街較重外，餘如觀前街等處，僅有寥寥數家，協遭焚如。月前因敵軍迫令開店，已有多數商家，開門應市；後以日軍飲食購物，多不給錢，不旋踵又相繼關門者，亦復不少。駐蘇日兵，確數不到百人，分守城門者，出入均須向彼脫槍行禮。東吳大學巳被敵佔作傷兵醫院，萃英及其他學校，皆作兵營。敵兵初入城時，凡穿制服者，如童子軍學生及短衣壯丁等，全數慘遭格殺。今城中治安，漸見佳象，惟四鄉則甚混亂。某　因二日乒強姦一婦人，引起公憤，殺其一兵，餘一兵逃告兵營，該鎮當爲日兵全部燒去，如此慘烈血債，百世猶恐難忘。蘇滬水路交通，今已勉強恢復。輸船數家，保美德商經營。由蘇赴滬、沿檢途查十數次、允以蘇州一次爲最嚴。船資較昔高出倍蓰、約納五六元不等、此外尚需保險費一元、則係日人例外之剝削云、郵政未通，寄信若託滬親朋轉帶，則可收到云。 
　　二月廿八日 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[日衆院開會情形紛和成　各議員攻擊末次失職　要求其負責保障議員安全　動員法遭返對將延緩討論]  
　　（東京四日電）社會大衆黨、今日在議會提出彈劾內相末次信正案、其理由係內相未能維持首都秩序云、（中央社） 
　　（東京四日電）昨日日議會大起騷擾、各議員因大衆黨首　安部被人襲擊事件、嚴詞詰責末次內相、末次在各議員責難聲中、登壇發言、謂本人已在竭力緝兇、惟各議員仍　　　求作一負責諾言、致末次之演詞爲案人之聲浪所掩沒、近衛首相頗爲各員之鬨常呼聲所窘、乃起立發言、謂『在議會　會期間、不僅內務省一省應負責保護各議員安全、卽整個的內閣、亦當負責』安部之被擊事件、不僅使大衆黨黨員異常震怒、卽有力之民政黨及政友會亦表示憤懣、各黨乃決定在今日聯合行動、向政府提出質同并要求政府採取最嚴密處置、以免同樣事件之發生、又日前有右派分子四百人、包圍各黨總部示威、此事已在警務人員澈查中、各反對黨亦嬰求政府將澈查結果從詳報告議會、議會集會至此已充滿緊張空氣、不意大衆黨議員河上　突起攻擊內相、使整個議會大演戲震動、河上切責內相溺職、不能維持東京治安、卽引身行制服之法西斯黨員舉行反大衆黨　威運動一事爲證云、國會中各左派議員之安全問題、本人殊爲焦慮」、又面向末次、請「以海軍軍人之身份」作一坦白并負責的答復、未次在各員咆哮聲中答復、表示對於安部深爲同情、并向國會確切保證、必當嚴懲兇手、至各　員批判國是之權利、政府亦當妥予保障云、惟末次之答詞、全體議員深爲不滿、乃會同河上、大聲要求再作一負責答複、河上本人　　　高呼、『此事實歸末次負責、而末次說話電不如一個負責政治家』、（路透社） 
　　（漢口四日電）日衆議院全國動員法案、審查委員會、三日開會時、衆議員上原向近衛提出強硬質問、表示全國動員法案一旦實施、深恐議會自由權遭其剝奪、并稱、英美法各國議會、除軍事　密外、任何問題、均可在光天化日之下、公開討論、近衛答稱、此項法律、其目的並非欲在日本實行獨裁制度、至於憲法應用是否適合、則　視各政黨與政府之合作以爲斷耳、此外多數議員堅主對于實施全國動員法之時期、應有詳產之說明，并質問戰爭　事變二語、有何分別、民政黨議員池　謂此　法律在中日衝突中、遇有必要時、方可實施云、（中央社） 
　　（東京四日電）日軍部與玫府所組織之動員法研究委負會、頃已發生衝突，按該會現為各政黨所反對、昨陸軍省代表佐藤在解釋實行該法之意義降、聽者議論紛紛、佐籘乃要求聽衆停止言論、卒引起聽衆之極度憤怒、齊向陸相提出抗議、現政府與國會間之關係、已因此而更趨緊張、今晨各報均稱、政府恐將延緩討論該法、至若施行該法、恐將引起更嚴重之糾紛云、（中央社） 
[蘇聯黨獄　被告克萊斯汀斯基　供詞一再反復]  
　　（莫斯科三日電）前駐柏秣之蘇大使倒萊斯汀斯基、今日在軍事法庭受　時、突然暈於地、彼己再度供認有謀叛之非、（路透社） 
　　（英斯科三日電）特羅資基派與右派反革命集團、于三日午在最高法院軍事法庭開始審問、審制長烏利區、總檢察官維興斯基、被告計廿一人、其中十七人均係蘇聯黨政要人、尚有四人則係著名醫師、除著女與萊脫尼夫兩醫師延有律師辯護外、其餘各被告均皆自行辯議、各國外交官到庭旁聽者爲數甚多、如美駐俄大使台維斯、與奧地利、捷克、兇牙利、愛沙尼亞各國公使、均在其列、旁聽席上、並有蘇聯政治警察局警官多員、各被告均由士兵三名押解入庭、審訊時、各該士兵留駐庭內、三刻鐘換班一次、開庭後、首由總檢察官維興斯基宣讀公訴狀、審判長烏利區旋即將各被告逐一傳訊 
　　被控罪狀　供認不諱 
　　各該被告對於被控各罪狀、均供認不諱、此項罪狀其允要者、乃係（一）與德日兩國間　機關互通聲氣、（二）會受特羅資基主使、（三）陰謀破壤蘇聯社會主義的制度、籍以恢復資本主義、（四）陰謀利用　國軍力以分裂蘇聯國家、（五）陰謀武裝叛變分裂蘇聯、（六）組織團體暗殺前列甯區共產黨總祕書兼中央執行委員季羅夫、蘇聯著名作家高爾基父子、前蘇聯設計委會主席庫多貝舍拂、與前蘇　政府警察局長孟人斯基、（七）陰謀暗殺列寧史丹林、前任蘇聯人民委員會主席斯凡特洛夫現任人民委員會主席莫洛托夫、蘇聯國防人民委員長伏洛希羅夫、與內務人民委員長葉喬夫、 
　　一被告突　否認罪名 
　　各該被告中、僅外交人民委員會前任副委員長克萊汀斯基當庭宣稱、余并非特羅資基派、亦非間諜、且未與特羅資基之子塞道夫晤談云云、一般聽衆聞言大爲驚詫、審判長烏利區乃向之盤問曰、汝前己承認各罪不諱、今何故　供、克萊汀斯基仍堅稱、余實無罪、總檢察官維興斯基繼之發間曰、汝自謂前在偵查庭中說謊、現則據情直說、然則何故說　乎、克萊斯汀斯基供稱、余未知在偵查庭中供辭、將以呈報黨政各領袖、 
　　維興斯基　提出人證 
　　維興斯基乃提出人證稱、按被告即蘇聯群法大使館前參事裴沙諾夫所供、汝曾告彼謂興特羅資基亙通聲氣、並在一九三三年十二月間請彼代爲設法、俾與特羅資基祕密晤談、且會言及擬與德國國社黨秘密聯絡、其事確否、克萊斯汀斯基乃高聲供稱、被告裴沙諾夫完全說謊、余僅與之談論德國局勢、替其他間題、此乃外交官員談話中平常之事、并無足異、維興斯基繼問被告裴沙諾夫所供誠未必可靠、但後之供辭、亦何英不然、汝在偵查庭中何故說謊、 
　　被告不答　聽衆嘩然 
　　克萊斯汀斯基默不置答、維興斯基當即紀錄云、被告并未答復、其時聽衆哄堂大笑、克萊斯汀斯基突然大聲官稱、余并非特羅資基派、維興斯基繼稱、爾會在偵查中庭供認參加特羅資基派陰謀、汝果非特羅資基派乎、克萊斯汀斯基供稱、余前會加入特羅資基派、但至一九二七年卽與之脫離關係、至此被告裝沙諾夫供稱、被告克萊斯汀斯基確脅與余討論推翻蘇聯政府之計割、并於一九三三年在義大利蒂洛爾省晤見特難資基、余本人亦會于一九三四年在巴黎與特羅資基討論晤殺高　基計劃、　外蘇聯駐導大僅館人員與德國國社　要人羅森堡等所進行之祕密談話、均會向拉嘉奈夫斯基、（蘇聯陸軍副委長去年槍决）烏浦萊維支、（蘇聯白俄羅斯軍總司令亦于去年搶決）提出報告云、審訊至此、乃宣告退庭兩小時、（中央社） 
　　伊伐諾夫　供認叛國 
　　（莫斯科三日電）三日最高法院軍事科續審蘇聯著名領袖十七人、及知名醫士四人一案時、被告伊伐諾夫（前森林委員長）供稱、前充新聞報編輯、及一度任共產黨主席之布哈林、曾於一九三二年命其與英國情報　　互相接觸、布氏當時宣稱、已與英國妥協、以期傾覆蘇繙埃政權云、供氏續供、渠等會以價值數　萬　之木料、以賤價售於英國、俾英國之供給不致中止云、當伊伐諾夫作此供詞時、駐蘇英大使祁爾斯頓勒爵適在旁聽席中、親聞其言、（中央社） 
[英意正式談判　下週舉行　倫敦外交人員討論　撤退西志願兵原則]  
　　（倫敦四日電）英意正式談話、將於下週內在羅馬舉行、英國駐意大使伯斯爵士、定本星期六自倫敦返意主持一切、（中央社） 
　　（倫敦四日電）英意正式談判下週可在羅馬開始、英大使潘斯星期六日赴羅馬、倫教外交人織方面正從詳討論如何實行英國撤退西國志頭　之原則、關於恢復海陸兩方監視問題已有困難發生、德　急欲在撤退委員會往西利牙工作後、卽開始實行陸路監視、但法俄則督成至第一批志願兵撤退、或將撤退時、始施行監視、否則法西邊境關閉後、叛軍仍可從海路運入軍械、因海路幣視未能如陸路監視之可即時實行云、法政界非出空中監視之方法尚未擬訂、叛軍是否在恃　運入軍用品竇大可懷疑、再如撤退人數間題等亦有困難、蘇俄贊成撤退二萬、德意則贊成撤退一萬、（路透社） 
[瑞典否認　與偽滿汀商約]  
　　（　　四日京電）日前日方報告謂駐東京瑞典便署傳出消息、瑞典將與滿洲國簽訂商務協定、惟目下此間官方正式否認該事、（中央　） 
[德國鋼料　出口中激增]  
　　（柏林四日電）德國去年十二月與本年一目鋼　出　、佔世界第一位、向　美國居首、此乃初次破格、按一月份每月產額生鐵增二·七巴先、鋼料加四·二巴先云、（海通社） 
[好萊塢　大雨成災　電影明星　困處屋中]  
　　（洛杉磯四日電）好萊場連下四日大雨、釀成水災、死人十六名、失縱七名、影片場與好萊塢　絕、電影明星瑙瑪希拉、琴球羅吉斯、李卻迪士尚困處屋中、瑪德運加勞于海濱大廈、被一巡防艦救出、勞勃泰勒家中水深數尺、克拉蓋　乘車出遊、中途洪水驟至、棄車逃生、加里福尼亞省南部各處均有水災戲院禮拜常等處均暫作收容難民之用、（路透社） 
　　（三藩市四日電）洛衫機電、加里福尼亞省南部水災、死一百二十四人、屍首撈獲五十七具、（路透社） 
[英暫不干涉　德奧協定]  
　　（倫敦二日電）二日下午下院動議休會之際、有對德奧協定提出質問者，張伯倫答稱、政府對奧局之發展、將繼續予以最大之注意、至於該協定之實際影響、現尚不明、如政府之政策完全志在協助奠定歐洲更大意義之安全與信任、則僅就此點而言、政府顯然不能不關切中歐大局之變遷、渠所欣慰者、就二月廿日希特勒之演說觀之、德奧所將協商之事件、其中含有擴張一九三六年七月德奧協定機構一項、查該協定載有德政府承認奧國有充分主議之條文、故渠意此事目前可暫置弗論云、（中央社） 
[英德問題　希特勒與英大使討論]  
　　（倫敦四日電）據悉德元首希特勒、昨日會與英國駐德大使漢德森舉行談話、討論有關英德兩國之問題此項談話、係繼續去年希特勒哈立法克斯未了之協商、現兩國官方對於談話內容、均極緘默、惟據稱，希氏與英大使之談話、僅係研究性質、不致有何重要决定云、（中央社） 
[英愛商約　疝未簽訂]  
　　（倫敦四日電）愛爾蘭打政院主席凡勒拉、於二日晚前來此間昨會與　相張伯倫舉行會議、今晨十一時二國代表繼續進行會議、英愛商約尚未簽訂、故愛方代表於本星明內、猶將留英京云、（中央社） 
[法飛行跳傘家　創新紀錄]  
　　（巴黎四日電）法國著名　機眺傘能員贊士威林氏昨在達士機場上空表演、運續造成新紀錄、查首次表濱由　空六百米突跳下、逾一分卅五秒後、約離地四百米突、始開傘降落、又第二次、乃由八千四　百米空跳至難地祗三米突、約二分什秒後、始用傘落、當時法空軍參謀團在場監視、又據威林氏稱、渠覺此種眺傘技術、並無影饗健康云、（海通社） 
[蘇日航業　又起糾紛]  
　　（東京四日電日本航業界現目對于日輪MI　　A丸之無着落消息大起疑慮、蓋該輪載重二四七八噸、乃客船、常川來往　夷島與海參威、按其航期　于星期三日抵海參威、　日　日本、惟自星期二日至今未接有消息、且據蘇聯方面稱、日本在勝川、扣留蘇聯之高喬尼士特來愉、將有相　報復、因此各界人士遂　蘇聯政府有將該輸留難、要求將俄輪交還之意云、（海通社） 
[明年三月間　英可完成軍艦六十艘　貢國防計劃中之海軍建設]  
　　（倫敦　日電）政府二日發表關於國防問題之白皮書、內容說明英國擴充軍備五年計劃經費、原來估計爲十五萬萬磅、但實際上恐不止此數、緣一九三七至一九二八年度國防經　共計二萬七千八百萬鎊一九三八至一九三九年度當加至三萬四千三百萬　、而一九三九至一九四零年度則更將大事增加、白皮書大要分爲五點、（一）關於製造軍備之工廠、目下己有多數新廠開工、尚有若干廠尚在建造中、至現有各廠關於若干種出品之製造、　不易覓獲靈巧工人、但一般生產率則已較前有增、（二）關於海軍方面、至一九三九年三月間、當有各級軍艦約六十艘建造完工、其總噸位當達十三萬噸以上、至本年度所富開始建造之軍艦、則共有廿餘艘、計主力艦兩艘、航空母艦一艘、巨型巡洋艦四艘、轉巡洋艦三艘、潛水艇三艘、水雷數設艦三艘、淺水砲艦兩艘、修理艦三艘、及其小型艦艇若干艘、此外現有各艦革新工作進行頗稱滿意、（下略）中央社（編者按：昨日本報路透社電已有英陸軍戰時準備，空軍擴充、防空設施等消息紀載、故從略） 
特戴 
[歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（二）支那人　（續） 
　　主人的太太感到無聊，理由：好容易碰到一个中國人，卻　他去討論這一類枯燥無味的間題。于是她請客人鑑賞她家藏的中國瓷器。雖說搬出一批瓷器來，但她并沒有忘記請客人判斷一下，到底是否眞的中國貨。客人覺得十分抱歉，不得不承認那是日本貨。這一來，主人的太太掃興了。最後她拿出一隻花瓶來，用十分堅決的品吻說：「這一隻中國花瓶是一位到過了中國的親戚送給我的。你瞧，先生，它的花紋有多少美麗」。等到這位客人把這隻花瓶接到手中時，卻又變成日本的倣造品了。 
　　主人請了一位中國客人喝茶，陪客自然是他的歲位親戚朋友。主人的太太告訴客人，她今天特地替他預備好了中國茶。中國茶？客人仔細檢查一下，不幸又變成了錫蘭茶。大家有點奇怪，這位客人喝茶不用牛奶幷糖。一位小姐間：「中國人喝茶不用牛奶并糖」？她心裹雖覺得好笑，但中國是茶的祖國，大約總有些道理。隣座一位老先生，因爲他是一个學者才問客人：「中國目前到底是那一種政體？國都在那里？」「共和國」，太太小姐們大聲叫起來：「怎麼，難　你們中國此刻眞的沒有皇帝」？ 
　　太太小姐們所感到興趣的間題多啦。例如這一位會問你，對于李太白　詩有什麼意見？李太白是否中國最大的詩人，她讀過了李太白詩集的譯本，李太白籣直是中國的歌德成拜倫。那一位要知道，爲什麼中國人此刻沒有辨子？中國的女人還有沒有小腳？這一位謂解釋，爲什麼中國人要吃「臭蛋」？你告訴她，那是皮蛋，并不是奧蛋。皮蛋等于乳酪，對于乳酪，歌洲人決不肯說，那是「奧牛奶」。終于另外一位說，「你們中國人所吃的既然不是「奧蛋」，但是你們是吃「燕巢」的！燕需譯成燕巢，自然是一個名譯，你告訴她，燕同燕窩的關係恰等于蜜蜂同蜜，燕窩并不是泥草的燕巢，太太小姐們笑了，理由也許因爲把最困難的「燕巢」間題也解決掉，所以覺得滿意，但另一方面總有些不甘心，大家花了半天氣力在中國人身上始終找不出一點特別的東西來。照理，中國人不神祕，世界上還有那一個民族神　？一位小姐說，她會在一本書上讀到，中國人是吃蚯蚓的。中國人吃不吃蚯蚓，在太太小姐們看來是一件大事。因爲原始民族大約都是不吃蚯蚓的。否則爲什麼蚯蚓到了今日到處還可以看到？照客人意見，也許中國的烹飪術還沒有進步到這个田地，所以覺得可惜。不過，據一位歐洲旅行家說，人生快事有三，吃中國菜還是中間的一種。其餘兩事：歐洲式住房并日本太太。 
　　男客人們立刻忘記了蚯蚓間題。他的問：「日本的太太有什麼好處？哈哈，富有服從性！咱們大家立刻到日本去」！「中國的太太呢」！「怎麼你們也有不少懼內人物？同咱們一樑！哈哈哈」！ 
　　太太小姐們也笑了。因爲日本的太太引起她要知起目前中國人的婚姻是否遠是出于父母之　？客人說，大約因爲近來父母們貪懶的緣故，中國靑年人都得自已出場找尋對象。一位女太太說，聽說你們中國男人不止有一位太太？照客人的意見，第一，現代生活過昂，裝飾品工業發達的結果，普通男人有了一个太太己無法維持，豈敢冉生其他念頭？過去少數中國的有錢人討了姨太太，原因爲了禮教嚴明，不准交「女朋友」。姨太太同「女朋友」的分別，錯處只在于公開。不過他們漸後來也漸現代化，也知道交「女朋友」　一套，省了不少法律上的麻煩...... 
　　太太小姐們對于這位客人的說法，多少感到失望，因爲內容過于平凡，她們本希望在這位中國人身上得到一些新奇的新聞。她們想，同這位先生談話，遠不及讀中國遊記來得好玩。 
[華南要聞　敵艦昨未進擾　虎門要塞安謐　七星嶺發現敵艦六艘　馬鬃海面敵艦又東移]  
　　（廣州專訊）今（四）日市上傳言、今早八時許、敵艦又圖騷擾虎門、附近隱聞炮聲、經記　查費、此訊不確、據虎門長途電話稱、四日上午、虎門要塞及各台安謐、竟日未有敵艦來擾等語、現查敵艦灣泊地點、計伶仃洋有敵驅逐艦二艘、七星嶺（伶仃洋之西）附近洋面有三枝烟通巡洋艦三艘、福逐艦一艘、此外孖洲方面僅敵艦一艘、在密蕓欲雨中、海面震　甚大、敵艦料不敢來犯、或者亦鴻方面、敵艦四出截劫我國漁船、故放槍示威耳、截　發稿時止、此間各軍事機關均未接有敵艦擾虎門之報告云、 
　　又訊敵艦在粵海窺伺　邇來因恐我空軍轉炸、故泊地極爲飄忽、且順頻移動、昨據廣州警備司令部息接各方情報、（一）七星嶺海而有敵艦四艘、（二）馬海面昨（三日）夜發現敵艦一艘，向東移伶仃洋海面兩艘、各處敵艦均無異動、沿海甚爲安續云、 
[粵國防公債　派銷辦法擬定　經由勸募總會呈送省府　昨省務會議已提出討論]  
　　（廣州專訊）廣東省國防公債勸募委員會成立後、其發行公債之各種條例、經省務會議决議通過、一面由省府通令各縣市政府各　理局限於本月十日以前或立勸募分會、一而複由勸　總會積極宣傳、以期羣策羣力、迅集巨款，鞏固本省國防、惟關於此一千五百萬元公債、其分配募銷辦法如何、當爲各界人士所注意、外傳由廣州市內各行之同担任派鎖五百萬元、其餘一千萬元則由各縣市斟酌地方貧富情形分配去云、此說實屬不確、頃據確息、謂國防公債勸募總會昨經擬具派　辦法、但仍須呈候省府核准、始能公佈實行、茲先摘其辦法之綱要如下、（一）各縣市約定爲六百萬元、查各縣市前推銷救國公債派額本爲一千三百萬元、實際認銷繳款者一千一百萬元弱、比對尚有餘額二百萬元強、又本省人民購機捐款派額本爲四。餘萬元、除已收者外、現計尚有餘額四百萬元弱，上述兩項餘額均未激款、應即撥爲購國防公債數德、（二）全省公務員按照薪俸，實支數一律認購半個月、（例如月薪一百元者即須購債五十元、　類推、）其以前按月分次認購救團公債尚未繳足書、其餘數乃應撥購國防公債、（三）廣州市各行商約定爲三百萬元、前救國公債市行商勸募會應銷救債額本爲五百萬兀、除巳繳款者外、現計尚有餘額三元百餘萬、故此次國防公債應認銷如上　、（四）屋舖碼頭救國公債租捐未繳數額　爲　百餘萬元、現因救債已停止勸募、故以前未繳救國公債租捐者、應按照租額購國防公債、（五）其他為自由認購、以上所述、不過爲勸募國防　債辦法之大概、至其詳細辦法、己由勸募總會呈送省府、聞今（四）日省務會議、已將此案提出討論、其結果日間即可發表云、 
[嚴密維持　戰時輪渡安全]  
　　（廣州通信）廣州航政局船務局以在此戰事嚴重時期、對於河道交通之調整與治安之維持、須有嚴密計刻辦理、因此、特定明後日召集本省內外河航業商人到局、分別授示遵辦、至於各　輪渡船舶、戰時自衛工作、該兩局亦經決定協助建設、以安行旅、查運日來、　業商人紛往該局謁見局長、有所請示、 
[商行請改善　徵調壯西服務]  
　　（廣州通信）本省開始訓練壯丁以來、各界一致踴躍應徵受訓、其第一期訓統者、均已畢業、第二期亦行將訓練完畢、查關於受訓壯丁、一方面當準備應　人之侵略、參加實際　　工作、一方面則爲服務地方、　助維持治安等事、惟查其已經訓練　業　　　　　　常調集担任此項工作、最近本市各行商、以地方上臨時服務、原可由受訓中之壯丁担任　如果已經受訓完畢、仍須常受調集、則商店職工有限、如再逾兩期、豈不商店常因　工被調　完全停業　似此、亟應請求改養、故日來商會接據行商擬請轉呈政府改善者、已有多　、現定日間代函當局請　實際改善、以資便利商場云、 
[購機會　頒發捐款獎章　派員宣慰捐款]  
　　（廣州通訊）昨據籌款購機會消息、各縣市分配募捐之款、及海外　胞捐款、與各機關團體認出之款、日來紛紛繳到、其數約在三百萬元以上、此項捐款、經解總部　作粵省空防建設之用、今後本省空防力量，當可日趨鞏固、本會以進行勸捐後、各方盈千累萬繳來者、紛至踏來、自應加以獎　，除已定有獎勵辦法外、現並由會製備獎章、準備分發捐款人、以資紀念、並以此次海外僑胞捐款特多、熱心國事、良足欽敬、因此本會特定推派大員前往海外各處從事宣慰、並鼓吹未捐款僑胞、早日捐款囘粵、使本省防空建設、得以早日完成云、 
[吳主席　召集粵米商代表　商計調劉民食　各代表報告各地粮食情形　吳主席表示積極籌謀救濟]  
　　（廣州通信）本省米商、以糧食恐荒、米價高昂、邇來紛請當局設法救濟、並請代呈中央豁免粵省洋米入口稅、使洋宋能大量進口、運銷各地、頃查潮汕米商、向省府請求迅速救濟該地民食、已推派油市商會主席陳煥　及米商代表　思凡來省進行、昨已由港抵省、吳主席特于昨日下午四時召集本布及潮汕等地米商代表韓卓甫、李學餘、陳卓厚、陳煥章、蔡恩凡等多人到會、各代表先後報告各地粮食情形外、并面陳救濟辦法、吳主席當即表示政府對救濟各地米荒已積極籌謀，法、務　米價囘落、充裕市情、至于請求豁免洋米入口稅、在非常時朋關稅重要、必須呈候中央核奪、其餘請求各點、當予考盧、在不影響任何方而範圍之內、當予照辦云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[本港各西報　嚴詞抨擊加租　主張政府平抑加租　提出制裁各辦法]  
　　本港屋宇聞題、現己異常　重、受薪階級情受業主肆意加租之壓迫、莫不希望政府從速採取有效辦法、藉以制止業主之無理行爲、本港孖利西報、昨又著論擊加科之業主、並贊成實施租值平抑則例、茲譯錄該女如下、 
　　『在今日遠東兩大國家交戰正酣之嚴重局面之下、本港當局、對於內部事情、或未暇兼顯、此因不應指摘、但有一極嚴重間題、誠屬不能忽視者、卽屋宇問題是也、此問照於數月前、經巳造成無限之不安恐怖、及悽　狀態、且有日趨嚴重之象徵、若不　力尋求迅速解決之法、則吾人實屬失責、本港政府、其亦注意本港因有廿餘萬難民侵人境內而致發生嚴重的屋宇問題乎、本港民衆、目覩情形如是之嚴重、而當局又未有採取任何行動之表示、是則民衆聯呈輔政司呼籲之舉、似須實現矣、 
　　大部份　居來港之難民、乃屬富有階級、皆願繳納昂貴租值稅屋而居、結果、遂令本港之受薪階級、每被業主以『一月前通知』之手段、勒令遷出、彼等雖向業主求情願酌量加租、繼續居住、但一切請求、悉被拒絕、於是不得不從事覓卻廉值之屋宇、然而踏破鉄鞋、卻無覓處、盖因本港屋宇早被遷居來港之難民租賃一空也、其結果究如何、走進飯店、旅館、或公寓、其實不論其爲何種地方、總求具有四牆一蓋、則所得答案、悉告相同、而此答案則殊使人驚訝矣、教育良好之家庭、篾論男女老幼、皆知住宅須擇淸潔環境、而今則須遷居於鴿巢式之屋宇、與標準相差太遠、而彼等向所習慣之淸潔生活及衛生原則、更無由實現、環　之突然轉變、影響於精神健康及道德甚大、實爲本港之玷、政府實應對誰　担責任乎、其對　居本港之難民抑對　居本港之民衆乎、難民之來也、乃屬突如其來者、且大部份係動式者、而本港之受薪階級、則屬長居本港者、正　前立法局議員布力架日前發　之公開信所云、此階級　爲本港經擠組織之脊骨、 
　　屋宇間懸、現已異常嚴重、社會之評論、實無若何力量、足以轉移業主之圖利心、而自動不作無理加租之舉、故須有類於迅速的強硬的辦法、始能收效、實施租值平抑則例、因有相當困難、然而在此嚴重之局而下、政府實應有所措置、最低限度、政府間可拒絕給予一般富　難民以優待、蓋彼等皆屬富有、固可前往更遠之地域、有錢消費、固不愁無人數迎、在彼等方面、既不成間額、而本港之屋宇間題、心可得一解决辦法、又如布力架君所言、政府可通過一則例、以限制業主肆意加租、同時又可在市區外建營幕、以收容貧乏難民、應使本港屋字、不致如目前之擠塞、除非本港政府從速採取有效辦法、本報將竭力擁護任何呈請帝國政府注意此嚴重局而之運動、 
　　南華西　評論、略謂業主強迫住客他遷之風、必須制止、結論提出公平之制裁加　及迫遷辦法五項、該辦法如下、（一）以現在所繳納之租幣爲標準租額、如住客依照所定此數、按時繳交租值、業主不得加租、（二）業主欲加租、可向當地法庭提出充分理由、靜候判決、（三）除住客有故意不繳租、故意毀爛屋宇、及以屋宇作窩媽聚賭等不法事外、不得強泊住客他濃、（四）標準加租除住客同意增加者外、絕對不許增加、（五）住客自動他遷後、業主轉租與別人時、可得另定租額、 
　　德臣西報社論、則　業主因圖增加租值特強迫原有住客他遷之舉、己日見增多、所加租值之著、令人昨舌、原日每層樓之租　爲三十五元者、竟有增至九十元、有一定入息之受薪階級、及一般勞苦大衆、苦不勝言、政府對此、斷難坐視云、 
[青洲謀殺案續審　印閽人供述經過　死者受傷謂被同鄉毒毆　肇事原因爭索博款十元]  
　　第三號印司閽人余亞文、第十八號印司閽人法打間、被控去月十　日在靑洲方面、有謀殺第　號印司閽諧一模罕勿之嫌疑罪、此案昨日下午二時半、由九龍巡理二次研究府彭司案由　律政司威押主控、專杳謀殺案幫辦羅士奇蒞庭助理、開堂後、首由華人水手楊臨照登堂作供、據稱、余乃船政署水手、住于靑洲水手宿舍、去月十七日下午七時許、正在睡房用膳、當時余聞對上差館人聲嘈集、旋聞呻吟聲、余立出欲向沙展報告、比出、則見沙展方穿白色便衣、立于華人厠所之石級、聞吾報告後、持燈向差館而去、第廿六號及第七十七　兩印看更人、居于沙展之隔鄰者、十分鐘後、沙展來相喚、謂印人發生打架、着余報告西人卑利、乃電知尖　咀警署報案云、次由第廿六號印看更人胡　登　作供、　在特別看更部、受職已有四年、本年元月、余被調駐青洲去月五日上午九時、死者　首被告第七十七號及余同在吾房閒談、既而死者與首被告談及門內抵禦颶風之橫木、如何安置方合、當時死者提出如此如此　置乃合、於是發生　烈爭執、最後、互以十元爲傳、如何人將橫木安置妥當、即得十元、其時二人即將款交出、至十時、余乃前往當值、十分鐘後、二人各將十元交我保管、移時死者將橫　安置妥當、余立將款交死者、此時第七十七號及首被告在場目鞏、而首被告亦贊成死者應得博款并無異言、去月十五日、次被告由星洲歸來、次　九時、余與七十七　方在房中、次被告旋至坐談、次被告謂彼此誼屬同鄉、死者不應要首被告之博款、懇余向死者將博款索囘、交還首被告、余婉辭之、并靑彼等白行向死者索取、次被告不得要領、是晨十時、次被告始打離去、至下午一時四十五分、次被告復到造訪、怒氣忽忽、謂死者不允將款交囘、最佳者則死者立將博款交還、否則彼等始終向其討取也、二月十七日下午二時、余與第　十七號同在房中，次被告冉行相訪、余見次被告比　日更怒、并謂彼等屢向死者索囘博款、而死者始終拒絕、實覺不情、言畢、乃往當值、是日下午五時、余與第七十七號及首被告共膳、至六時、余等前往當值、次被告將佩槍交余後、彼始離去、是晚八時、余尚在當植時期、突聞警鐘長鳴、余立往查究、至則見死者呻吟不止、并謂兩同鄉將其奇毆、次被告按其于地、而首被告以士的將其毆打云、繼由第七十七號印看更人及西人卑利登堂作　畢、官命　案押侯本月九日下午二時十五分再審、 
[貝祖貽昨飛漢]  
　　中國銀行總經理員淞蓀、　晨十一時半、由港搭歐亞機飛漢、貝夫人等多往送行、 
[業主加租　手段翻新　近令遷徒　藉詞轉業]  
　　近因來港避難同胞日衆、以致樓宇求過于供、此種反常狀態、一般築主、竟認爲　國難財之絕好機會、故不惜乘人之危、無理加租、致令社會輿論譁然、羣情洶湧、不謂反對加租聲浪雖高、業主輩竟又花梯翻新、籍名轉業、迫走加租、其手段之　辣、殊場痛恨、記者昨遇友人於××街、彼持一律師信、且言且嘆、謂該樓之　主、手段高強、奸巧莫測、彼所置業該街、由某號至某號、一連數問、始則用其妻名義、近則轉入自已名、薪口轉業、即將住客　值、大加特加、後偵知各住客聯合反對、故爲避免正面衝突起見、　狀師信逼令各住戶限日搬遷、以　其加租慾望、現住客等、以其無理加出、實行聯合具　拳民政務司、及進行法律解決矣、竊以業主輩對　避難來港之同胞、及僅堪糊口之中下階級、大施壓迫、以翼自肥、此輩害羣之馬、欲其捐用購債爲國蓋力、甯非等於與虎謀皮耶、 
[庚款董事會議　討論各項議案完竣决定救濟文化機關]  
　　管理中英庚款董事會、因戰事影嚮、港開會、董事長朱家驊、副董事長馬錫爾、祕書董事顏德慶、會計董事會鎔甫、董事葉恭綽、劉瑞恆、荊恩、李書華、陳其采、會養甫、李四光、總幹事杭立武、均到港出席、討論各項議案、昨已完竣、即舉行閉會，總幹事杭立武及李書華等、經于昨晨飛返重慶、朱家驊亦于日內離港返漢、據關係方而稱、此次中日事變、我教育文化　關、備受敵人推殘、亟應設法維護、並圖補救、當經此次會議決定撥款救濟云、 
 
[游擊隊（五）] [  張恨水]  
　　（一）順民家裏的慘劇 
　　他們有的是汽車，一天可以跑七八百里，那還不是說來就來了。馬氏手不拿了掃帚，兩腿只管軟着，要向地面上沉了去，沒法子，只好靠墻站定了。望了劉五道：我說，小......小......小狗　爹......朱子安將手向他夫妻搖他了函下道：別我急，凡事總得有個商量。我也是半夜裹得的信，日本人在昨兒個晚上，點把鐘的時候，到了大劉莊。那前後發個村子的人，全沒有跑的了。日本兵裹而，也帶着有中國人......劉五道：那準是　××漢奸。馬氏皺了眉道：你別打岔，讓村長說罷。朱子安道：那中國人倒是說了幾句話，安了老百姓的心。他說：大家別害怕，只要大家肯當顯民，不窩藏中國兵，日本兵打這裏經過一下，沒什麼事。說是這樣說了，可能夠眞沒有一點事？當晚上他們上下四五個村子裹，殺豬殺鷄蒸饅頭烙餅，就鬧了一宿。今天日本兵不走的話，不定還要什麼，耶邊村長派人了一個信來，教我們這上下兩個村子，推幾個代表全歡迎一下。劉五搖搖頭道：他不來也罷，咱們還去歡迎呢。音氏跌跌倒倒，走到劉五而前，扯了他的衣襟道：那，那，千萬可別去歡迎小日本。昨日聽了系四哥的話，跟着他到山裹去就好了。現在要跑也來不及了，這是怎麼辦？眞是要命。劉五道：在這些村子裹的人，維跑了？就是你一個人命大，急着要跑。他說着，紅起臉來，顯然是有點生氣。朱子安靠了桌子邊椅子坐下，那隻手透是扶了沒點着的旱烟袋在口裹吸着，另一隻手不住在桌沿上輕輕拍着。 
[國貨廠商　周頌遷讌許世英　許氏否認主川之說]  
　　我駐日大使許世英氏、昨午應本港國貨鐵造廠周藝興主人周頌廷之邀、偕同留港使館各總領事館領事館同寅、前赴工場　觀、備承招待、許大使對本國工業、至爲關注、參觀既畢、舉行茶會、賓主酬酢、甚爲歡治、席間並由許大使致詞道謝、大使以我國爲農築國家、工業尚未發達、前途努力、期　正般、希望互相策勵、爲國貨光、 
　　許大使此次來港、原擬過內北返、嗣以健康關係、復因私事待理、故須稍事展緩、始克成行、中央社記者會叩大使是否將有四川之仃、大使表示不去、並謂外報傳渠入主川政之說、實授有這囘事』云云、 
　　我駐英倫敦領事館王事許華、係大使之六公子、最近奉部令　調駐巴達維亞領事、業于一昨由　來港省親、許華俟大使北返後、即行買船赴任、 
[婦女服務團　函陳維周勸募雨衣　春日戰場壯士苦雨　捐輪巨量爭不容緩]  
　　第　路軍李白　　　令、月　由前方電港、向僑團徵募雨衣用具、以利抗戰之開展、本港僑胞奉電後、以接擠捐輸　爲後方民衆應盡之天職、對於徵集雨衣之舉、紛紛發動、風起雲湧、情形至爲熱烈、至現在止、己經　集者有雨衣萬套、現款　萬元、民衆愛國熱情、於茲可見、查旬日前、島上盛傳前　廣鹽運使陳維周氏有捐贈雨衣十萬套之偉舉　後雖經陳氏左右解釋、未能徵實、且謂自發動　微雨衣以來、島上捐募僑團、未嘗有向陳氏勸募者、故此說　即寢息、但一般人士、則以陳氏官政百粵時、功在黨國、且與五路軍長官、又屬同僚相好、爲國家抗戰前途計、爲私人交誼計、捐贈十萬套雨衣之舉、陳氏當不吝此區　也、中國同盟會家屬婦女服務團、日前致函陳氏、爲前方將士請命、請捐購十萬雨衣、以利抗戰、原文抄錄如下、 
　　致陳朱函 
　　維周先生座次、頃閱報、欣悉先生備着宏念、將爲大裨益於抗戰、因有雨衣十萬、慨付前方之擬議云云、敝團同人、聞而雀躍、續續祝福、仰冀必成、竊維令昆弟嘗撫民百粵、功在黨國、乃未矜足、忠義綿綿、卸職以來、更多表見、七百萬金、尚　國人之口、十萬雨衣、又應需求而輸、想知春日戰場、壯士苦雨、急不容緩、具見關懷之切應時空也、敝團翹企之蝕、思就　役、可否派員晉謁、俾便指揮、其事實現過程、有可用於敝團者、自當力赴、或由先生飭員備辦、交由敝團、爲付前方、或交款敝團、代爲安辦、按敝團日前所辦者、質巳非劣、爲植港幣二元一毫一套、附洲于此、以洪訪參、翹待囘音、不勝厚望、並請杖泰、 
[南洋烟公司　見義勇為]  
　　南洋兄弟煙草公司、捐購第五路軍雨衣等用具港銀一千五百元、己交廣西銀打香港分行代爲製辦、彙寄　方、又指助廣州市各界募製寒衣慰勞前方將士委員會寒衣一百件、計銀一百一十七元一毫、亦已如數送金城銀行轉送該會、該公司見　勇爲、有足多、　深望港中同胞、　念前方將士寒苦、酌予捐助、實　切盼、 
[哥靈登移師岷埠　香江球事頓復舊觀　特別銀牌比賽華隊雄師四出　南華史弟可操勝券獲準賽權]  
　　在過去二週、英國哥靈登足球隊、師次香江、分戰港中勁旅、臨場觀戰者、不下萬人、爲本港自有昧史以來所創見、而總會原定之各理比賽、乃須改期、現哥隊已定今日移師赴岷、本週原有秩序、乃得按照程序規復、計有甲組特別銀牌賽四場、乙組銀牌賽及乙組尋常杯賽四場、甲組四拳隊齊出師、南　華戰施福隊於掃桿埔場、九華對海軍會師銅鑼　、南華南及東方會在加路連山同室操戈、米杜　對九龍會一場、亦爲不可多　之戰、各場工力悉敵、必以全力爭取勝利、預測南華南可勝東方、南　華須經一番惡鬥、亦可敗頑旅施福九華得足球老將加入助戰、　力增厚、未必不可言戰、況對烏合之衆、久未出戰之海軍、只要九華諸子刻苦努力、則擊敗海軍、絕非奇事、查銀牌賽隊近僅餘以上八隊、華隊竟佔半數、大有染指錦標布望、是日勝者、則獲準決賽權、今日之秩序及華隊出場人物如下、 
　　今日秩序甲組特別銀牌（下午四時半）南華南對東方會加路運山南華南對施福隊　掃捍埔場九華會對海軍會海軍球場米杜息對九龍會九龍會場乙組特別銀牌（下午二時半）蔔體會對施福隊九龍會場乙組尋常杯（下午三時）警察隊對香港會聖若瑟場東方會對光華會海軍球場九龍會對五營炮兵漆咸道場華工程對米杜息　陸軍球場 
　　南華南 
　　朱兆恆　麥紹漢　李天生　李國威　劉　材　梁榮照　張滿榮　卓石金　馮　祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　南拳華 
　　譚均幹　鄭季良　劉茂　謝　洪　林德臍　梁現贊　李碩友　劉松主　陳德　　　實渠　楊水益 
　　東方會 
　　會培福　郭炳忠　吳德榮　阮樹　曾仲雲　羅偉議　侯澄滔　區士諤　宋襲勝　李德祺　陳炳土 
[販小童疑案押候]  
　　周山、四十二歲、被控（一）二月廿八日、在深水埗元州街、窩藏一九歲被拐小童陳金水、（二）元月廿四日、在深水埗元州街廿二號三樓、販賣人口之嫌疑罪、昨晨由麥司提審、官傳華探朱虞作供據稱、二月什八日下午三時、童母某氏、攜有梧州警局公函、來署投報、余即按址偕其前往元州街廿二號三樓搜查、見被告及男女小孩各二同在樓內、其中一爲陳金水、余即將被告帶返警署、被告檢出『送帖』同行、其後乃解控于案云、據被告　稱、元月廿五日、有兩人帶小童來此居住、其中一會姓者、謂彼已有三子、難于　養、願將其一送余作螟蛉子、余洽廿元與之、其他一小童、亦爲本人義子、兩　童則爲童養媳云、官聆供後、詢被告有無證人代證、被告　包租人可以作證、　乃命將　　候廿四小時冉審、待傳包租人到庭作供、 
[遠東航空校　校務覽展　學生國籍二十餘國　作育學生三百餘人]  
　　九龍啓德飛機場之遠東航空學校、成立于一九三四年二月、迄今已有四年、頃該校發出校務報告、四年來作育飛行人材、凡三百十六員、其中飛行生一百五十九人、航空機械生一百五十七人、學生之國籍凡廿餘國、練習期間、飛行紀錄凡五十萬里、朱　　生險惡意外事件、因學生人數增加之故、學校之練習機數目、由三架增至五架、新增兩架爲英國最新式之練習機、教練員可與練習生兩座者、 
　　私藏軍械案續審　余帆舟釋作證人　供述由鄉來港覓職經過 
　　許少文、又名謝強、二十一歲、黃恭蔭、又名杜啓堯、又名杜義全、二十八歲、陳子芳、又名謝元芳、二十一歲、余帆舟、二十八歲等四人、日前被控於案、謂其本年二月二十六日、在灣仔波斯富街二號四樓、議有四五左輪一桿、子彈四枚、三二曲尺一桿、子彈五夜、未有督司執照、案由偵探副幫辦溫氏主控、昨日下午二時半、由中央巡理府義司提審、開庭後、先由主控幫辦對官略述案情稱、去月什六日凌晨六時半、余與華探長黃、偕同警探多名、前往灣仔波斯富街二號四樓搜查、叩門數響、樓中人啓門納入、其時尾房之門緊閉、被告四人高臥其內、正在好夢方濃之際、黃探將門弄開、呼醒彼輩、在其床下搜出皮　一具、首被告當時謂爲本人之物、及將掀開、內有較小籐急一具、經已下　、四人不謀而合、均不認爲何人之物、旋在窗前小桌尋獲鎖匙一束、次被告此時方謂爲首被告之物、迨用鎖匙將鎖啓開之　、內有白衣數襲、布包短槍兩桿、子彈九枚、遂將波四人拘囘警署、將之落案、現查案中各方證據、對於第四被告、毫無關涉、請求將之釋放　轉作本案證人云、官允所請、乃將第四被告無罪釋放、命其登台作供、謂去年十二月間、與被告三人由鄉來港、覓職樓身、皮與鎖匙、均爲首被告之物、　　則爲次被告者、均由鄉携來、其時籘　未有下鎖、其後在港始行購鎖關緊云、　由華探長黃　偵探幫辦溫氏、華警何松、包租婦吳桂、傢私店東李魄等次第作供、官命將案押侯再審 
[中華國貨公司　尚在籌辦中]  
　　太港中華廠商聯合會、習倡甲國貨團、以國難嚴重、振興國貨、實爲當前急務、同時鑒于國貨展覽會之成續、足證此間僑胞、大部份擁議國貨、特聯合此間國貨廠商、籌辨中華國貨公司、俾此間人士、隨時得有認議國貨之機會、籌備以來、迄今月餘、一切尚在進行中、最近兩星期、因春季大馬賽等等關係、致壽備會議、亦受影嚮而致停會、據一般人士意見、甚希望該公司能早日成立、俾國貨聚集一堂、則優劣之點六見、而廠家亦可洞見其自身之優劣、以謀改進、 
[痘症超過千宗　蔓姓之勢雖滅　惟數字仍頗巨]  
　　據衛生局報告、自痘症發生以來、截至前日、痘症宗數紀錄、已逾一千、前日二十四小時內、本港發生痘症共二十九宗、加進以前之九百九十九宗、共計一千零二十八宗、自華人新年前痘症宗數巳產最多紀錄後、每日宗數、巳逐次低減、但數字仍巨、前日發生之二十九宗、其中二十六宗係在維多　亞城內發生者、其餘則九龍兩宗、普箕灣一宗、又同日發生之危險病症除痘症外、尚有下列各症、計開白喉症、維多利亞城兩宗、九龍一宗、香港仔一宗、傷寒症、九龍兩宗、麻疹、維多利亞城兩宗、九龍三宗、新界兩宗、小痘、五龍兩宗、腦脊膜炎、維多利亞城及九龍各一宗、痢症、維多利亞城三宗、 
[亞細亞公司　將建大油庫　地點在荃灣]  
　　美商亞細亞火油公司、將任新界荃灣建築一偉大儲油庫、全部工程、預　需贊一百萬元、計劃在荃　海濱填地四十九英畝以上、以備建築油庫填海工程、包括提壩及運輸路之建築、預算費用在四十萬元以上、此爲本港私人資本填海之最大工程、現巳招商投承、準備　間興工、全部工程、預計兩三年間使可完成、此備油庫完成後、當爲遠東最偉大之油庫、 
[學賑會工作進行]  
　　全港　生賑擠會幹部歌詠訓練班、第一期業已結束、第二期巳定本星期六日下午二時在化龍華德　學院開始、因抗戰展開、欲以雄壯歌聲、振起國人愛國熱誠、故須用領唱人員甚多、訓練班目的、在訓練領唱人才、能負担領導歌唱、費用全免、凡熱誠愛國者、皆可加入、至已結業之第一期生、已開始在名段担領唱、又該會學術部、現設世界語班、聘請名家教授、已于上星期日開始、費用全免、凡同學有欲參加者、可于本星期日下午七時至九龍華德商學院報名、該會並爲聯絡職員感情起見、特于星期六下午二時、旅行九龍行、同時討論各方事項進　之完養辦法、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、收浪子、陳敬芳等合奏、劉金救夫、福動督師、漢宮秋月、獨奏、一時、時刻天氣報告、新玉堂春、（陳非儂、黎明鐘）賣絨線、（新馬師骨、羅舜卿）惠明下書、（佩珊、小明星）　城九景、（新馬師會）璇宮豔史、（薛覺先、上海妹）空谷蘭、（胡蝶）抗敵歌、（胡蝶、高占非）漁光曲、（王人美）春江花月夜新戀、（李麗　）ZBW六時至七時、淸潤心瓊　二師娘合唱、『杜氏女尋夫』、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時二十分至八時、中樂唱片、轅門斬子、（馬連良）小放牛、（苟慧生、馬富祿）、審李七、（金少山）　林宴、（譚富英）單相思、（麗華、小東流）勞苦農工、（徐來）八時至十一時、轉接太平戲院開演『觀音　』、由馬師曾、譚蘭卿、半日安、衛少芳、馮俠魂、王中王主演、 
　　西樂 
　　ZBW廿二時半至二時十五分、ZBW五時三十分至十二時四十五分、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
　　前往各埠　船名　開行日期　船行 
　　三水梧州　大興Taihin　三月五日　生和公司 
　　汕頭上海　四川Szechuen　五日　太古洋行 
　　山打根　春生Tai　Sun　Bong　五日　渣甸洋行 
　　小呂宋星洲哥倫堡咸北　刁士北Duisbnrg　五日　捷成公司 
　　紐約波士頓羅省巴拿馬　鐵頓Titan　五日　太古洋行 
　　星洲印度意大利　干德華地Conte　Vcrde　五日　意國郵船 
　　舊金山羅省巴拿馬紐約波士頓南北美洲西印度非洲西岸　太力頓Triton　五日　天祥洋行 
　　小呂宋亞包比厘士畔雪梨美利畔澳洲各埠　丹打Tanda　五日　鐵行郵船 
　　星洲庇能亞丁哥倫堡倫敦　告麼連Comorin　五日　鐵行郵船 
　　安南西貢　鯉門Lvoeoon　五日　和發成 
　　紐約波士頓巴拿馬　譚伯Tancpa　五日　多利臣 
　　汕頭上海烟台灣天津　貴牛Kwaisang　六日　渣甸洋行 
　　上海　南京Nankin　六日鐵行郵船 
　　大連　芝巴德Tjibaoak　六日　渣華公司 
　　星洲庇能哥倫堡咸北　力加Naara　六日　基路文 
　　星洲庇能吉打　金生Kumsang　七日　渣甸洋行 
　　上海日本　　飛將軍Marecha　　　offre　七日　法國郵船 
　　星洲　羅樹雲Roggoven　七日　岑伯銘 
　　上海日本檀香山域多利溫哥華夏灣西印度南美　加拿大皇后Emp.of　Caoada　七日　昌興公司 
　　海防廣州灣　博士美G.G.Paul　Doumer　七日　法國郵船 
　　汕頭上海煙台天津　德生Taksang　八日　渣甸洋行 
　　汕頭暹羅　貴陽Kweiyang　八日　太古洋行 
　　庇能亞丁哥倫堡倫敦　乞陀Hector　八日　太古洋行 
　　倫敦　邊吉尼　Bencruchou　八日　洛士利 
　　廈門上海　太原Taiyuau　八日　太古洋行 
 
