# 1938 March to December Version 2 - 270 - 4980180

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍放棄瑞昌縣城　增援部隊陸續開到正施行反攻　星子方面我陣地轉移至東孤嶺]  
　　（陽新二十六日電）瑞昌方面。二十四日晨、我軍克復赤湖南岸之武山、一一十五日×又傾全力來犯、瑞昌縣城附近發生混戰、我軍放棄該城、現我增援部隊已陸續開到到瑞昌西南一帶、施行反攻、形勢轉佳，火龍山方面有×艦七十艘、經我轟擊卽退去，連日以來、我方砲兵發揮極大威力、（中央社） 
　　（德安二十六日電）星子方面玉筋山以西高地、×我相持達三日之久、×砲火猛烈、廿四日下午七時、我軍陣地轉移至東孤嶺、×繼續來犯、刻在東孤嶺一帶激戰中、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）此間華方消息、承認九江以上之重要據點現已失陷、日軍在長江南北岸皆略有進展、又據華方消息、瑞昌之陷落、乃經過幾日血戰、華方軍事公報又指出、由於華方防緊工事、連日被日軍砲隊飛機轟炸、大加損毀、及死傷人數甚衆，華軍遂自端昌城內撤退、惟華方援軍、現已抵達瑞昌以南之某地、華軍自該處開始反攻、至鄱腸湖方面之戰事、華軍在星子西山中抵抗日軍進犯、達三日三夜後、華軍於昨日下午七時、被迫效棄星子西之玉筋山，目前華軍防衛在東孤嶺、但日軍激烈利用其新優勢、向東孤嶺華軍陣地進犯、該處激戰正在進行中云、（路透社） 
　　（馬迴嶺二十五日電）星子方面除昨布牛屎墩之×數百人、屢圖突圍深入，被我擊退、完全陷我控制之中外、別無激戰、陣地毫無變化、南潯正面×似在換防中、（中央社） 
　　（榆林埠二十五日電）廿三日早、（百餘與砲空協力向我卓山、陳家山、等陣地猛攻、幷施放大量毒氣、我軍死守陣地、多作壯烈犧牲、現×已衝入陳家山、雙於陷混戰狀態，瑞昌已落砲彈、赤湖北岸情况不明、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）據華方報告、中日兩軍血戰于瑞昌之東、日軍冒死進攻華軍在山上之陣地、該處得失者凡數次之多、雙方均堅决爭持此軍事上之據點、該報吿續稱，日軍現竭全力以奪取瑞昌、因獲得該處、可予華軍在武穴附近之攔江壩及砲壘市極大之威脅、（路透社）（德安二十五日電）瑞昌方面連日以來、一軍向正面陣地以全力進攻、展開猛烈之血戰瑞昌以東各高地，失而複得者再、刻仍在瑞昌對峙中、（中央社） 
[我沿江砲兵　又擊中□艦]  
　　（屯溪二十六日電一）最近我沿江砲兵、發揮驚人威力、長江×艦視為畏途、廿三日午後二時、羊山磯江面、又披我擊傷×下駛運輸艦二艘、一中煙突，一中艦尾、同時烏沙城前面墩、被我擊傷×上駛運輸艦數艘、彈中煙鹵，立時起火、有下沈勢、（二）停泊安慶江面×艦×艇約百餘隻、廿四日晨經江口上駛，似係增援長江上游、（中央社） 
[□機襲湘]  
　　（長沙二十六日電）×機十八架、二十六晨又經贛襲湘、十一時四十分、侵入市空集中北門外一帶投彈、計桂花園附近投十餘彈、死八人、傷十三、福壽橋楓樹坪各落一彈、塌民房一棟、新河北站附近落數彈、新河站鐵路側街中落一重磅彈、全街房屋卅餘楝盡毀、幸無死亡傷數人、又附近廠屋着火、米糧損失甚微、×機肆虐後、於十二時卅五分逸去、（中央社） 
[轟炸梧州　校舍全燬]  
　　（梧州十五日電）×機八架、今午一時零三分襲梧、我防空部隊沉着射擊、×機旋在對河三角咀工業區德成鋸板廠製磚廠、及大學區梧州高中、共投彈廿五枚、高中敎室辦公廳宿舍膳堂均全部炸毀、損失重大、傷八人、洽小艇二艘、又來往梧粵之汽輪、適于是日抵梧、被×機投彈三枚、均落船旁、幸未命中、（中央社） 
[漢口連日苦熱]  
　　（漢口二十六日電）過去數日、此間居民已感覺漢口夏日之苦熱、甚至晚上室內溫度、亦達九十四至九十六度左右、而電水之供給、時受祖礙、故尤感不適云，（中央社） 
[于斌訪川當局]  
　　（成都二十五日電）于斌主教、今分訪鄧錫侯、劉文　、潘文華、王纘緒、及省黨部各委員、（中央社） 
[常逆玉清逃南京]  
　　（漢口二十五日電）滬外訊、親日之黃道會會長常玉淸、因第一特區法院查明、常與歷來之暗殺案有關、欲將其拘捕、故己於昨日逃往南京云、（中央社） 
[中英文化協會　設港大獎學金]  
　　（重慶二十六日電）中英文化協會、近爲增進香港大學與國內各大學之關係、特在該校設獎學金四名、每名港幣一千餘元、其經費由中英文化協會及該校雙方担任、茲經該會决定本年先由國立中央大學、國立中山大學、國立西北聯合大學、國立武漢大學各選送一年級優才生一名、俾下學期卽可插入香港大學二年級年級云、（中央社） 
[今日慶祝孔誕]  
　　（漢口二十六日電）國民政府下令、明日孔子誕辰、全國舉行慶祝紀念、林主席及五院院長敎育內政二部部長、皆將參加此慶典云、（路透社） 
[中航機遭難者　屍體已撈獲六具　各屍皆有槍傷其中一係幼童　□□□□濫施□□證據確鑿　滬西報對日機□□嚴詞抨擊]  
　　（澳門二十六日電）路透社訪員今晨赴橫門灣，見英砲艦薛卡拉號、方在搜尋失事之中航機、當地鄉民、早在設法打撈、但繩索中斷，機身重復墮至最深處、屍體撈獲者己有三具、其一爲着童子軍服之少年、腕上手表在八時四十三分鐘停止、其二爲侍應生武慶華之屍體、第三具屍體尙未認明、各屍皆有鎗傷、同時「薜卡拉」又撈獲第四具屍體、由其身上所帶之文件、證明卽係陸懿、各鄉民證實當時日機向已在沉沒中之中航機、不斷以機槍掃射、直至其完全沉沒、始行飛去、（路透社） 
　　（本港訊）桂林號遇難之屍體六具每屍已撈起、皆受槍傷，屍身之姓名尙未查明、（中央社） 
　　（澳門二十六日電）桂林機遇事後、張惠長率屬子餘人、日在打撈、昨晚獲屍四具、陸懿，王文龍、亨利鐘、（聞係徐恩源夫人之子）及一不知名之屍、均陳大校場、又縣府負責人稱除羅樓及機長外、並無發現其他脫險者、撈船今午開到、機內七屍今晚可絞出、（中央社） 
　　（本港訊）確息、桂林號中航機　難乘客遺骸已撈獲六具、中有一具證明爲陸懿博士、餘因面目浮腫、一時尙難辨認、（中央社） 
　　（本港訊）此間頃接到中山縣官方消息、謂徐新六、胡筆江、王亮甫等遺體經已撈獲、其餘尙在搜尋中、又聞最近復撈獲三具、正誑法辦認屍體，（中央社） 
　　（上海二十六日電）此間西文字林西報。關於中航機慘劇，加以評論云、「又一無意義之暴舉發生」、此間大陸報則　、「又一不加揀別之破壞」、字林西報復對日嚴加申斥云、卽美日間關於中航機不可犯、早無默勢存在、然日軍現允中國民用航空飛行於前、而不加攻擊、至少使人具此印象、日本在目前不致攻擊該公司所勝飛機、事賞上過去一年，無論如何，日機皆可加以襲擊、然而日機並未一擊、使人生該機可安全無慮之意職、如日人决不再予該公司飛機此種安全、最低限度應先明白發出通吿、在中航機開出時、幸無外國官吏乘該機、感謝日人、事前毫無表示、否則此次事件、决無目下如此、廣汎之重要意義云， 
　　大陸報則宣稱自從美艦巴納號、英雜鳥夫人號、及廣州平民區被轟炸之事件發生以來、上海人民情緒之激昻、英如今日之甚、上海日當局亦知其海軍航空隊舉動之過於兇殘、遂加緊檢查郵電、使上海各報無從得到中航欐桂林號被害之消息，該報蘭明此種方法爲無効後、以諷刺之語調結論爾、日本戰鬥員、又表演其驚人之舉、昭吿世界、如何獲得其友人、與影響其人民云、（路透社） 
[滬工部局　哀悼徐氏]  
　　（漢口廿六日電）滬訊、中航公司郵機「桂林」號、廿四日晨爲日機非法襲擊事、當時因日方將各通訊社來電扣留、故未明眞相，繼得無　電廣播報吿、始悉其詳、次日各報均以首要地位登戰，各報並著社論　以枰擊、中外各界對於此事、均甚震驚，尤以滬金融界聞人徐新六、胡筆江之被難，同深悼惜，二十六日農、滬公共租界工部局特下半旗，爲華釐徐新六誌哀，滬地方協會及租界納稅華人會、則定廿八日下半旗、爲兩氏哀悼、並曾通知各界一致表示云、（中央社） 
[冀東游擊隊　襲擊北寗路沿綫 
　塘沽昌黎附近路軌破壞　视乂飛機鐵甲車被我擊毀]  
　　（漢口二十六日電）冀我游擊隊之不斷活動、已使北寗路交通大受威脅、過去數日間、幾每日有路軌破壞之情事發生、前日塘沾之路軌被破壞、火車誤點四小時、昨晚昌黎附近亦被襲、致火車一列出軌，死傷人數若干、尙無發表，昨日天津附　道上，發現毀壞飛視　　　該機是否游擊隊擊落者　不明，附近復發現毀壞之　甲車一　、傳游擊隊除帶機關馳外　有其他武器云、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）天津附近之我軍游擊隊、近常破壞　路，切斷交通，東京方面所稱冀東之游擊隊已經肅淸之消息，顯係造謠、星期三由瀋開津之特別快車、因游擊隊進攻昌黎、將路　破壞、致誤點九小時、昨晨游擊隊復進攻塘沽以北、火車因之亦延遲開行、至日軍司令部、前被游擊隊包圍、現日軍已開到、我軍力放棄包團、據傳深縣與山海關段鐵路沿綫之山地、均爲我游擊隊佔領云、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）律訊、晉南×總攻似企圖分兩路渡河、一路由永濟犯平民朝潮邑、一路由風陖渡直迫　關、又×派大批間諜入冀南、偵探鹿王席行踪、（中央社） 
　　晉西離石　×退城內 
　　（西安二十五日電）盤據離石之×、于廿二日晨分由瓦窰坡鳳山底向我進犯、激戰甚烈、正午×又增援三百餘、附砲數門、再度力攻、我某部奮勇迎擊、幷以另一部繞襲×背、將×夾擊、×狼狽退囘城內、（中央社） 
　　蘇北我軍　包圍如果 
　　（漢口二十五日電）滬訊、江北新生港來滬之外輪消息，東台鹽城被我游擊隊克復後、現已包圍如果、南通方面亦發生游醫戰、南通口岸可聞淸晰砲聲、天生港×軍調動頗忙、足見戰事緊張、（中央社） 
[中國解放戰爭與國民經濟　（三）] [  蘇聯波爾蒂列夫著]  
　　但是，中國士地雖然損失，大多數工業企業、交通工具、農業、雖然爲日本强盜所消滅、中國仍舊有極大的經濟抵抗力、他的經濟生活的中心、現在已非常迅速地在日本未佔領的新區域---中國之西南部、大大地發達起來、 
　　商業的恢復、特別迅速、據外國報紙的記載、中國的對外貿易，在日本進攻的幾個月頭中、大爲低落、但在一九三八年初、牠的流通、已和一九三七年前半期相等了、（一九三八年、六月，亞細亞雜誌），這个貿易的中心是廣州、廣九鐵路將杳港及粵漢鐵路連結起來、由此便和中國中部相通、這个中國的舊商埠、現在變成中國到國內外市場之主要出口、 
　　在商業興起之時、中國的工業亦猛烈地恢復起來、離前線很遠的中國西部各省、如四川、湖南等、現在重新組織之工廠和作坊的工作、亦甚緊張、成百的工廠和作坊在戰爭開始的頭幾個月中便在政府鼓勵之下、由安徽、浙江、江西而遷到西部、祗上海一地、卽在中國軍隊作英勇的保衛戰之時、便已由政府將工業機器等遷往西部各省去了、牠的値價至少有一萬萬元、中國的臨時首都------重慶（離東部海岸一千五百啓維米突）、已成爲中國工業中心的主要地、 
　　戰時財政在今日中國人民面前者，自然是一最複雜的問題、可是、我們如果加以密切考察，便知道中華民國在這一方面，乃是完全有利的、從戰爭最後目的說，牠比帝國主義日本的財政地位、更爲有利、 
　　根據戰爭的條件，中國的軍事消耗，至少比日本同樣的支出少三四倍、如果日本在最近已經消耗四萬萬日圓、卽大槪每月消耗二千四百萬英磅、那未、在中國方面、則每月戰爭所要消耗、只有一萬萬元中團法　、或六百萬英磅、（未完） 
[在漢接見新聞記者　孫科發表談話　國際間對我抗戰十分同情　吾人若能團結終必獲勝利]  
　　（漢口二十五日電）跋涉海外數月、歷肪歐洲之孫院長，于前日返國抵漢、除已語蔣委員長詳述考察經過外，幷在旅邸接見各方訪客、有所商談，中央社記者于什五日晨七時許往謁、叩詢歐美各國最近遠東外交政策之演變、及我國抗戰前途之觀察、孫院長簡樸和過，精　尤　、每談及國際關係、及我國抗戰期中之外交運用途徑等問題時、輒以極　銳極深刻之觀察、作最透切最警闢之表示、　談達時許、記者始興辭，茲　孫院長所談各點如下、 
　　係院長首稱、本人此次所得之印象中、最足吿慰國人者，卽我國由抗戰中已取得　際地位、而成爲現代的國家、我國發動全國力量、抵抗侵略之英勇、保障遠東和平之决心、極爲國際人士所推許、初到歐洲時、彼邦人士多爲中國担憂、其原因不外數點、第一，一般人士對中國最近實情不甚明瞭、致一切判斷仍多根據昔日錯誤印象、第二、以爲中國軍　缺乏訓練、以之應付現代戰爭、恐多困娥、第三、日本乃強國之一、其軍隊之裝備、遠非中國所及、孰知我國一年來浴血抗戰之結果、非第原有實力未曾削弱、仰已迭予×軍以嚴重打擊、于是世界對中國之認識爲之改變、一致確認中國爲一強有力之現代國家、不可輕視、本人認爲此種收　關係至巨、我民族能以自力更生精神、由無國際地位而確立一新國際地位，此實爲抗戰之初步勝利·世界人士對我國抗戰之同情、其勢至爲深厚普及、 
　　各國以利害關係、故其所採取之外交政策、則大有不同、（一）英國政府與人民對我均表同情，顧以英政府因環境複雜、尤以歐洲糾紛層出不窮、故其遠凍政策始終不離現實、一方顧慮歐洲不滿現狀派之威脅？一方憂慮在華　益之損達、本人切望英國明達政治家、對遠東問題應有所評價、及早確立制止侵略之有效政策、則對于遠東和平，世界安全、必有重大貢獻也、（二）美國、美國政府與一般政治家近來對于孤立政策漸不堅持、尤以羅斯福總統赫爾國務卿主張放棄、故時時表示對于遠東將探取新的政策、惟因孤立派仍有相當力量、致政府尚難採取實際行動、美國對于遠東局勢極端重視、自不待言、（三）蘇聯政府及人民、對于我國之能以最大决心予侵略者一重大打擊、至表欽佩、本人此次在莫斯科目覩各界人士關懷我國抗戰情形、與對我英勇將士壯烈犧牲之深厚同情、至爲感激、蘇聯與我國在地理上關係，本屬唇齒相依、兩國人士應有深切認識，（四）德意政府所擬國策早已確定、無待　言、惟兩國人民對中國抗戰頤多同情、亦屬可感、總之、世界國際關係至爲複雜微妙、無論目前或將來、世界問題之中心、必在遠東而不在歐洲、一切關鍵俱在各國對于遠東看法能否一致耳、 
　　記者最後叩以我團長期抗戰之前途、孫院長則以極堅决之語氣表示稱、一年來之艱巨抗戰大梁總算過去、現在已開始第二年抗戰工作、我全國人民須痛切認識、此次抗戰乃民族國家生死存亡之關頭、爲民族解放、爲國家獨立、爲世界和平、必須忍受長期苦痛、始能達到長期抵抗之目的、一年來我國家各方面雖已慘遭空前慘炸、但自開始抗戰迄今，全國民心奮男，愈戰越團結、越戰越堅强、前綫將士英勇的犧牲、後方民衆熱烈的奮鬥，舉國同胞民族意識倍加堅强、已經改變國際觀聽、提高國際地位、長期繼續奮鬥、必可一日一日踏進光明之路綫、一步一步接近最後的勝利、本人此次在各國考察所得甚多、當儘量貢獻政府、切盻全國人民精誠團結，在蔣委員領導下、向復與民族大計勇敢邁進云、（中央社） 
社評 
[日本向正義人道挑戰]  
　　關於中航綫被日本海軍飛機五架追逐，擊落於中山境內，機中乘客，慘遭日機機關槍的掃射，除一乘客受傷未死外，其他乘客，皆慘遭非命！本報昨日社評中，已有所論述，不過今天又有若干吾人前所未知的新事實發現，故更有加以補充說明的必要。 
　　日本這一次擊毀中航機，上海字林西報謂之爲一「無意義的暴行」；又謂「中航機航務，卽日美兩方以前沒有諒解存在日文旣過去不對中航綫加以襲擊，則自然使人有此印象，中航機至少在目前不會受日機的襲擊。中航機在過去一年，任何時候，都有受日本襲擊的可能，然而日方並未有此舉，自使他人生一種中航機可安全無慮的印象，如日本早已決定不再保證此種安全，日八至少須早加警告......」其實日人此舉，照我們的看法，並非無意義的暴行，而實爲有企圖的暗殺。據當地鄉村目擊者謂，當日機將中航機擊落後，日機盤旋於行將沉沒的中航機上，不斷用機關槍掃射，惟恐落水之乘客，不盡全被其毒手。又打勞起來的陸　先生的遺體，頭部及身上，皆爲機關槍彈質貫穿，其他乘客的遺體，都是彈和蜂窩。日人此舉，顯爲有企圖暗殺，於此可見。日海軍發言人野田否認日機之攻擊載客機，出於有意行動，存心欲置孫科於死地，反欲蓋而彌彰。這種殘無人道對非戰鬥員的殺害，已昭示世界，日本人根本不知道有所謂正議人道及國際公法的存在。全世界有正義感的人士，擁護人類文明的人士，都應該起來對這種暴行，加以制裁。日人的擊毀中航機，射殺中航機的乘客，並不是單純的向中國挑戰，向有利益關係的美國挑戰，也不是單純的向孫院長個人的安全挑戰，而是××向文明挑戰，××向人道挑戰，國際公法的破壞首向人類的理性挑戰。世界人士，如果不願我們現存的文明，被野蠻所消滅，不願人類現存秩序，爲無理性的暴徒消滅，現在應立卽起而援助中國，消除人類夕明的大×。我們還記得國際反侵略大會，在巴黎閣會時，對於日機轟炸中國不設防城市，根據九國公約，國聯盟約及非戰公約之規定，通過議案，援助中國，並主張對華借款，抵制日貨，禁止汽油及軍用品輸日，我們現在希望各國人民政府，把這運動擴大開去，給人類現存文明人道正義，一偭有力的擁　，而給××××××××××，一個有力的打擊。 
　　再者，我們由上海日軍發言人的談話看來，日本今後對于各國飛機，如在中國境內飛行，皆有被擊落的可能。日人尤特別指出英帝航機法航機及汎美機等，飛行于中國境內，無論由於天氣惡劣，戍其他原因而作逃避之企圖時，卽被認爲有敵對性質，而日本飛機，卽將加以擊落。這幾句話，已完全把日本不顧第三國在中國的利益的意旨，及向民主陣線的英法美三國挑戰的姿態，完全表露無遺。日本官方，雖則向英美分頭接洽，保證日本對於各國在華的利益，必予尊重，然而一再受日本敎訓的英美各國，到了今日，也該知道旣無法紀，又無信守的日本軍閥官僚，他們的担保，都是不値一盼的廢話！那裏還有相信的餘地呢？日本以挑戰行動來答覆一切英美對日本的抗議，世界民主國家，也只有以直接行動來保障他們在遠東的利益和其殖民地的安全。今日歐美民主國家最重要的舉動，我們當然希望他們用武力來制裁這人類文明的蟊賊，萬一爲顧慮牽涉世界大局，而不能不出於愼重，我們至少希望他們對日實行經濟制裁，如連這一層也辦不到，那末最少限度，我們希望他們在經濟財政方面，軍火物質方面，大量供給中國，以抵抗這外來的××的侵略者。英美法各民主國須知道，一個勝利的中國，門戶還是開放的，各國的利益，可以保存，並且將來還有無窮開發投資的希望。一個勝利的日本，不但歐美的勢力，被排斥於中國之外，卽連他們在遠東的領土，亦將不保。這是一個極明顯的事實。我們極希望歐美各國，起而有積極的行動，因爲一個積極的行動，勝於一百个有効的抗議，現在已是各國表示積極行動的時期。否則恐怕日軍人狂妄的舉動，長此而不予以打擊，日本雖不能達到她的亞洲獨占的目的，可是給人類文明的威脅，必將不堪設想。 
　　第三，我們對於這次乘中航機遭的乘客，表示覺痛的哀蛋。乘客中如徐新六，胡筆江等，皆國內金融界有地位的人，事業彪炳，功在社會。今在國家多難之秋，突遭日人殘酷的暗殺，吾人不禁爲社會惜！他如新自德國歸國的陸誌先生，雖以前未知其島人，然以德國國社黨的汙辱中國，憤而辭去其在德的敎職，歸而爲祖國効力，知其爲熱血青年。近復讀其發表於報章的文章，知其對於德國國情，具有深切的研究，乃史進一層，知其爲飽學之士。不料一抵國門，卽遭此慘禍，壯志未展，而身先死，人間不幸的事，執有甚於此者。我們對日本人的這筆血債，只有用血來洗刷。我們也只有加强抗戰的力量，來打倒日本軍閥。故同仇敵愾之心，擴而大之當然不僅爲死者報仇，而是整个的失地收復。顯吾人哀悼死者時，不要忘記這意義。 
[英使抗議　檢查電訊]  
　　（上二十六日電）英大使今日向日本當局提出一局面抗議、反對檢查員二十四禁止路透社電訊發表日機攻擊中航機事、該抗議又謂、英政府不承認日方有權檢查上海來往之電訊、或來自英國人民之電訊云、（路透社） 
[無理砘嚇　斷難接受]  
　　（倫敦二十五日電）倫敦飛行界、對於日本提出攻擊飛機於中國境內之商業飛機之恐嚇、極　注意、渠等指出、至於此項行動、當然嚴格法規存在、在一九二三年英美法德意日聯合委員會中、關於起草空中法規、未得結果而散、目前中國境內飛航之飛機公司、共有八家英荷法德四國之航空線、據推測、各中立國無一國能接受日本無理之威脅　因此問題乃國際上尚未解決之問題也、（路透社） 
 
 
 

Page 3

 
 
[日稱各國在華民航機　隨時有受襲擊之可能　並揚言尊重各國在華利益　但有援助敵國行動者例外]  
　　（東京二十六日電）外務省發言人稱，凡在中國境內之飛機、有敵對嫌疑而企圖躱避日機之偵查者、日機卽有攻擊之理由，沿中國海之日機、通常負有偵察海岸之責、並非專爲　擊道格拉斯機（按卽中航機）、而派往者日機師乃遵照海牙和會之規律而行、凡民用機在戰區飛行者、卽有被攻擊之可能、宇頭外捐、會於六月二十日喚起第三國注意、請其僑民離開戰區、今後殊難爲民用機之安全担保、但如時前將飛行之詳情通知日方、則或能有所盡力云、（美聯社） 
　　（東京二十六日電）日本官方及半官機關、皆在分頭向各國保證、日本對於各國之在華利益必予尊重、其向英美二國之保證尤爲堅實、但日政府不願爲此事作一正式宣言、蓋恐有此正式宣言，卽不啻自認過去對於各國之利益仍有保護不周之處、除此正式宣言外、日方表示、對於中國佔領區內之各國利益必盡種種可能的辦法、予以保護、此意業對英美法三國政府特別提出矣、宇垣外相以最嚴肅之措詞、向各外國大使聲明、凡各國在華僑民所感覺阻礙、苟非必要，皆當盡剷除之、最近數日來、無論官方半官方私人方面、向各外報訪員皆作同一之表示、在本星期中之前數日間、東京「日日」「朝日」及「讀賣」等三大報、同時大舉宣傳謂日政府已有調整外交政策之計劃、以各國在華利益得有更大之尊重、各國對日本之印象，顯然已爲此政府最高當局所破壞、此次日方雖盡一星期之努力、希望得因此而使此種印象政善、無奈英美商人其在華利益、已因中日戰事而受損害者、仍未見爲日方宣傳所感動、據彼等之批評、日本應先使操實際大權之在華軍閥、更改方針、優待外僑、則在長時期後、始足使得外僑之信甩、英人對日方之謊言、尤深懷疑、以爲自中日開戰以來、所造成之局面，實際上必難有何更動、蓋卽在本星期內、英國亦曾得日方之響吿、如不改變其親華政策、日本必難繼續尊車其在華利益也、「朝日新聞」發表一社論、其論調至少足以代表若干最高當局之見解、該社論稱「日眾佔領區內、英國利益之處置問題、無時不在議會注意之中、但吾人在決定對於本問題之態度前，必先流意英國對於中日戰爭之實際行動如何、吾人如對一助敵之國家與對一中立之國家同等待遇、尙得爲合理否一云、（美聯社） 
[捷內閣要員全日會議　政府終有意讓步亦將爲國會反對　各國對捷奧蘇黨談判均深切注意　德果出以干涉行動英必向之交涉]  
　　（捷京二十六日電）昨晨及下午，捷內閣要員均舉行會議、由總統貝奈斯主席、不特討論一般政治問題、相信軍事形勢，亦在討論之列、據記者所知，此次會議、未有採取特殊或緊急性質之步驟、近來私運軍火入蘇台德區者、已被獲多起、顯見有人在多處以手檢及步槍接濟蘇台德黨之衝鋒隊云、（路透社） 
　　（捷京二十六日電）捷總理霍柴、定今日與國會小組委員會相見，討論大局，捷政府準備作若干讓步、以地爲談判之根據、但此種建議、當爲國曾所强硬反對、任錫曼之隨員華金、現已囘英、奧英首相相討論捷克時局，在華金囘捷以前，大局當不致有何變動也、（路透社） 
　　（捷克二十六日電）任錫曼勳爵，昨接見匈牙利代表團、該團由依十特希斯伯爵率傾、依氏對本社記者發表書面談話稱、彼曾對任錫曼動爵表示、捷境內之匈牙利人、亦有與蘇台德黨人相同之要求，且在爭取本身之權利中、與蘇台德黨人利益完全一致、不過捷　　如能界于合法之利益、彼等當不至拒絕，惜捷政府仍未有提議云、匈牙利之議會代表，昨開會議據聞議决、政府提出之某幾次提案、仍不充分、波蘭人亦有此種表示、且與蘇台德黨之態度多少相同，（路透社） 
　　（柏林二十六日電）此間政界焦急，聽候捷政府與蘇台德黨談判、關於雙方趨於極端意見、獲得調解之消息、但兩方延長爭就、已引起此間不安、此間政界之意見、各不相同、有懷疑者、有失望者、靈通可靠之外人觀察家、咸以爲兩方以前固執己見、故欲退讓而不致喪失體面、雖難然亦非不可能、柏林各觀察家有兩種意見、卽蘇台德黨是否于自治護得後、停止再有要求、抑藉此以掩飾德國控制整個多瑙河流域之野心、據最近所得消息，德國在邊境設防，進行甚爲迅速、其防衛計劃乃建築鑭骨之堡壘、並在有利地點、配置大砲、該項計劃、可于九月底完成、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）關于捷克問題、英政府擬於必要時、向德國政府提出交涉、聲明德國若果出以干涉行動、則必造成嚴重局勢、外相哈里法克斯有與法國代辦康篷、英國外務部經濟司司長華德金、甫于日昨自捷克返倫敦進行談話時、骨考慮此事、但尙未切實加以决定、目下政府當局對干捷克玫府與日耳曼族蘇台德黨間談話情形、曁任錫曼所進行之調處工作、仍復密切注意、俾得藉由蘇台德黨之態度、以料測德國態度能否有所變更、緣按之華德金所提出之報吿、捷政府與蘇台德黨若能談判順利，則日耳曼少數民族問題、當可護有解决方案、此英政府所由一面賡續努力、一面密切注意德國之態度也、此外政界一部份人士，以爲德國當局對于德捷兩國開戰後、法國援助捷克、英當應援助法國、此項心理對十捷政府與蘇台德黨所進行之談判、不無相當影響云、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）英外相哈里法克斯與西門財相及甫中捷克返英充當任錫曼隨員之華金合談後、今日復與法代辦討論捷克大局、事畢哈氏卽赴約克夏、定下星期一日返倫敦、（路透社） 
　　（巴黎二十六日電）法方消息靈通方面對英報所載、張伯倫、哈立法克斯及西門等决定發表宣言、對捷克事件重申英履行對法之保證一事、表示驚異、法外長庸納昨晚以電話詢問倫敦法大使、但未得證實、大抵此項消息、乃係不確、此間以爲捷克形勢于數日來無新進展，不致憂憫形勢愈加惡劣、而英政府亦不致于此時、對國際重要事件有所宣佈，（路透社） 
[我通知國聯　日施放毒氣　朱莊華軍兩營殉難]  
　　（日內瓦二十六日電）中國駐日內瓦胡代辦世澤、昨通知國聯秘書處、謂日軍在朱莊施放毒氣、致華軍二營全部斃命、（中央社） 
[朝鮮北部　大雨成災]  
　　（漢城二十六日電）最近「滿」境及朝鮮北部，發生大水災、據查明死者已有九四三人、失踪三四三人、傷者十餘人、被毀房屋三千所、被冲洗之房屋、四　三六所、被淹房屋、一七四六三所、此次係大雨成災所致、地點卽前次蘇日衝突之地域云、（中央社） 
[我前駐德大使　程天放抵英]  
　　（倫敦二十五日電）中國前駐德大使程天放博士、奉召囘國、頃于昨日自德國行抵此間、當在短時期之內、偕同秘書搭輪返國、（中央社） 
[法政潮平息　接納工作制改正問題　人民陣綫發表簡短公報　措詞和緩無威脅政府意]  
　　（巴黎二十六日電）達拉第爲法國國防及經濟穩定之故須改革每周四十小時工作制法規、堅持意見、致引起政治風潮後、現此項政潮、已略見平息、人民帥線全國委員會昨開會議、凡三小時之久，一致表示應盡可能、以適應國防及國家獨立之需、但仍主張人民陣線以維持社會法之完整云、（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）內閣總理達拉第，日昨發表說、决定改正每週四十小時工作制之後、社會黨與共產黨　要求召集國會臨時會議，加以討論，惟急進社會黨表示反對、人民陣綫全國執委會、乃由人民陣線所屬政治文化勞工各團體代表組織而成、本日午後開會討論此事、并發表簡短公報云、人民陣綫全國執委會現仍一致堅决主張、（一）維護人民陣綫以與反動派曁法西斯主義相抗、（二）保全共和主義多數派所表决通過之各項社會法律、（三）應付國防與國家獨立各種需要，政界人士頃評論云、此項公報措詞籠統、而又平穩、足證人民陣線所屬各黨對于每週四十小時工作制改正問題、當可成立諒解、而政治局勢亦可爲之和緩、大抵眾院各黨代表明日舉行聯席會議之後、國會　可不必召集臨時會議矣、（中央社） 
[斯末資總理稱　南菲洲聯邦武力助英　英受攻擊而不援助無異自刎　倫敦人士認爲宣言正得其時]  
　　（南菲洲開普頓二十六日電）南菲洲聯邦副總理兼司法部長斯末資將軍、昨夜在議會演說宣稱、據其個人之意見、如英國在戰時受威脅或被攻擊、南菲聯邦應起而援助、斯氏又謂、英國係南菲聯邦獨立之監護者、南菲聯邦如目見彼失敗而不援助、實無異於自劇也、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）斯末資之演說、此間當局認爲「在現勢之下，甚爲重要，」且甚受人歡迎、政界人士宜稱，斯氏之演說、使大帝國團結益堅，正得其時矣云、（路透社） 
[意駐西大使　遭叛軍襲擊　傷勢甚輕]  
　　（羅馬二十六日電）意國駐西班牙國大使崗巴陀乘汽車、曾于八月廿二日晚間、在聖賽拔所夫城附近被西國叛軍步哨開槍射擊事、頃由此間半官機關史丹芬尼通信社加以證實、但謂大使本人幷未受傷、（中央社） 
　　（法國南部貝育納城二十六日電）據可靠消息、意國駐西班牙蒲爾哥斯城、（叛軍政府所在地）大使崗巴陀夫婦、前于本月二十二日晚間乘坐汽車經過聖賽拔斯夫城時、叛軍步哨曾向之開槍，并擊中大使所乘汽車、大使夫婦因而爲玻璃碎片所聲傷、其勢甚輕，事緣各該步哨曾喝令汽車停止前進、岡巴陀大使因汽車上旣綴有外交團符號、此項命令、自係對他人所發、當卽照常開車前進，各該步哨認爲違抗命令、乃開槍加以射擊云、（中央社） 
[法報傳林白　在俄毆擊警員]  
　　（莫斯科二十六日電）據「巴黎晚報」駐里加訪員報吿、林白上校曾在莫斯科毆擊警員，此間美使館人員對此消息成非笑之、（美聯社） 
[英文學家　毛德氏逝世]  
　　（倫敦二十六日電）英文學家毛德、昨日逝世，享年八十歲、毛德生平最大之成就、卽爲將世界文豪托爾斯泰之全部作品廿一種譯爲英文、此外更譯有托爾斯泰傳等傑作、據毛德最初由英至莫期科執敎轉、於一八九七年返英、未幾又爲帝俄北部各處演講，（中央社） 
[英本部艦隊　定期巡視領土]  
　　（倫敦二十六日電）據英海軍當局訊、義本部艦隊、將定於九月五日至十一月十七日、照舊例巡視全國各處、按英本部艦隊共有戰鬥艦五艘，巡祥艦六艘、航空母艦三艘，及驅驅艦隊三隊潛艇一隊、（中央社） 
[英國組織　戰時食粮統制部]  
　　（倫敦二十六日電）英戰時粮食統制部組織業經完竣、該部屬于貿易部、分爲若干地方區、其負責人員亦由貿易部任派、該部已任福特爵士倫敦及英本部區之負責人、其職務在與其他有關各部商定粮食統制言重、俾戰事發生時得以實行云、（中央社） 
[白魯達促美　放棄孤立政策]  
　　（舊金山二十六日電）共產黨員白魯達、對衆演說稱，美國應卽排斥儒弱卑鄙立之主義孤而一洗放棄神聖的條約義務之耻辱、美國應爲西班牙政府軍開故其市楊、取消日軍閥在美購置軍火佔總額爲百分之五十三特權、（美聯社） 
[德國十月施行　外僑居留新法　不合資格不准留居]  
　　（柏林二十六日電）德官方法律報、頃刊載德幽對外僑留居新規定、　自十月一日起施行、在德之外僑、必須具有合格之保證、足値在德居留之資格、德政府將命警察當局採取必要方法、若不具此資格、則不准在德留居、以維公安、奧境亦同時　行該頃新法云、（中央社） 
[西政府軍　大舉反攻]  
　　（薩拉哥薩二十六日電）西叛軍當局頃承認政府軍於昨晨在俶伽河一線大舉反攻、擬傾全力阻止叛軍之前進、玫府軍之反攻、純屬出手意料之外、叛軍已放棄若于陣地、退守强固之陣地矣、（中央社） 
　　（巴薩龍納二十六日電）政府軍公報頃稱、政府軍在俶伽河一綫續獲大勝、先後佔領哥龍特里那蒙德里歐等重要據點、頃已進展至俶伽河以南十五公里之馬洛根山，敵軍損失奇重、倉皇潰退、（中央社） 
華南要聞 
[□機二十六架　昨狂炸廣州黃沙　各交通綫均被投彈無大損失　黃沙幾經蹂躪滿目焦土頹牆]  
　　（廣州通訊）昨（廿六）日又有×機廿六架分批來襲、狂炸廣州市區及廣九粵漢寳太各路、炸毀民房數十間、茲將各情訪誌如下、 
　　襲交通線 
　　是日上午七時五十分有第一批×機兩架發現于中山上空、廣州卽發出第一次空襲警報、過十五分×機至萬頃沙北飛，廣州續發緊急警報、旋該兩×機經桂洲佛山進襲粵漢鐵路、七時五十六分到軍田投彈四枚、南飛出海時再到廣九路南崗投彈兩枚、均略燬路軌、第二批×機一架、發現于惠陽到寳太公路投彈兩枚、無大樹失、九時零五分、第三批×機先後發現十四架、經中山上空至南朗旋經虎門北飛、九時二十三分、中山上空復發現第四批×機九架北飛、九時三十五分第三批十四架、到粵漢路江村琶江源潭等，各投彈上餘枚、略燬路軌處×機投彈後卽南飛出海、 
　　狂炸市區 
　　第四批九架、于十時卅分繞白雲山侵入廣州市空、我高射槍砲隊當猛烈迎擊、敵機旋分爲兩隊、三架在石井上空盤旋後到粵漢路江村機彈六枚、六架則在廣州市空反覆盤旋、幷關機關搶向下掃射、我高射槍砲隊猛烈迎擊、市民紛紛奔避、空氣頓呈緊張，×授在我高射槍砲威力控制下、旋在高空向黃沙投彈十餘枚、災區遼闊、投彈後卽南飛出海、十二時廣州解除警報、 
　　災區調查 
　　×機飛離市區後、記者卽到黃沙災區調查、見彈痕處處、黃沙車站以西村一帶已成然士、是日被炸地點多爲舊痕、計黃沙車站右旁及對開路軌一帶投彈十二枚、車卡及路軌　有　失、黃沙西約下街五號、落一彈、全座被　、西約橫二巷落一彈、由第一號至第五號、由第二號至第六號民房均被炸燬、西約橫一巷、由第八號至第七號被震塌，　華新街十五號落二彈、由九號至廿三號、上四號至廿號　被炸燬、廿二號至廿四號被震塌全街已成焦土、惟見瓦堆與灰爐而已、梯雲西路吉慶公所落一彈、該處前曾被震塌一部、現已全座粉碎矣、附近之西屠塌以前亦曾被×機轟炸數次、今亦盡成魚士、見者莫不髪指、居安北由十八號至廿四號、由第二號至八號、後座亦被震塌、以上各災區因居民早已逃避一空、故死傷僅十餘人、西約橫二　第五號一對老年夫婦亦被炸傷、決入柔濟醫院治、杳該男子名爲馮順才七十三歲、女爲馮何氏六十八歲均係　山人、在此居住數十年、向安無異、今竟遭慘炸、肉體固然受傷、故居亦被炸燬、他日卽串而痊愈、亦無家可歸、厥狀至慘、敵機飛離市區後、各消防隊救　隊工程隊等紛紛馳往肇事地點施救、各軍政長官及各國領事、亦多往視察災情，所見敗瓦頹　、咸與今昔之感、 
[今孔子日　粵省各機關不休假　日祇舉行紀念儀式]  
　　（廣州專訊）國曆八月二十七日、經中央定孔子先師紀念日、粵省各學校各機關團體、每年均休假紀念、海關並於是日停止查驗、及起卸貨物、現孔誕期屆、粵省政府昨日通令全省各機關云、查本月二十七日、爲　師孔子誕　紀念日、依照向例、由各機關各學校及民衆團體舉行紀念、幷休假一天、現値時局嚴重、政務殷繁、本年孔子誕辰舉行紀念儀式、惟各機關一律無庸休假合行通令遵照、 
[粵漢路警備司令　朱暈日積極鞏衛該路　草成計劃書請中央審核施行]  
　　（廣　專訊）粵漢路警備司令朱暈日氏、以粵路爲華南華中述輸要道、自應加强警備力量、以利戰時交通、現經就（一）加强設備、（二）鞏固空防，（三）聨絡民衆、（四）肅淸漢奸諸大端、草成計劃書、呈請中央審核施行、朱司令茲正從事整頓內部工作、一俟事竣、卽親自出巡視察沿路實况、以作實施上述計劃之準備 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[桂林號被襲擊後　中航公司之釋疑　說明桂林號降落河面原因　并宣佈關於打撈進行情形]  
　　桂林號機慘劇發生後、外間對于該機降落河面而不降落禾田、以及該機機長先行離機兩點、不無微辭、中航公司爲解釋當時情形及事實眞相起見、昨特發表解釋談話如下、 
　　（一）機長駕駛一陸機、何以不在禾田降落、而在河面降落、當日機之機關槍彈擊中飛機時，機長因恐油箱被擊中而致機身在空中着火、於無辦法中、迫得迅速降落、當時經體察附近地勢發覺幷無一輻禾田面積、可容該機降落而不致撞毀者、而飛機撞於地上，則恐機上各人同歸於盡、其時日機已在上放機關槍向下掃射、實無時間以尋覓降落地點、最近骨有一杜格拉斯機、因油箱損壞、被迫在三藩市港內降落、該機卒能在水面浮六小時之久、以待拖返海邊絞起、此事當猶記憶，該機搭客衣服皆無濕損、桂林　機長準確的肯定降落水面較妥、卒能安全降落水面、該機浮在水面、一如所期、其後始爲日機以密集機　槍擊沉、當機降落水面時搭客皆無損傷、皆有同等之逃生機會、跳出機外者、皆可泅水登岸、若使在陸上降落、則逃生機會當更少、蓋因日機顯欲不放過任何一人也、（二）機長因何於搭客未離機前、先行離機、機長活脫安全的將機降落距岸甚邇之河面後、卽想到搭客、馬上舉以叩詢侍役、據謂皆告安全、彼於是開駛駕室之門躍出、欲在附近覓榜人相助、援救搭客出險、但日機以機關槍密集掃射、彈密如雨、各蛋民紛紛逃避、活脫當時認爲唯一辦法、可以拯救搭客者、厥爲泅水至岸邊、駕一空艇來救、蓋距離約五十碼之岸邊、擊有空艇一艘、彼於泅水時、槍彈紛紛向下打來、但幸未被擊中、然被水流冲至下游、彼雖善於游泳、亦幾被溺、其時飛機亦被冲下、日機不絕以機槍向下之掃射、最低限度有十二次之多，機中搭客未跳落水中逃生者、多被擊傷或擊斃、相信其中不少仍在機中、直至該機被擊沉而同遭沒頂者云云、 
　　關於中航機桂林號打撈進行、據中航公司昨晨宣佈，因未能在港僱得躉船前往絞救沉於河底之桂林號機、故先行僱請「潛水人」前往工作、誠以該機之死難遺體及郵件貨物等，亟待絞救云、又據該公司昨日下午宣佈、該公司經已獲得愼昌洋行之協助、答允由廣州方面派出打撈船、帶備應用器具，前往工作，絞起該機後，當卽以躉船載運來港、又頃在肇事地點工作之「潛水人」、將專從事撈屍及打撈貨物工作、該機之打絞工程、則由打撈隊負責、上午所傳桂林號機經已絞起，係屬誤傳云、 
　　樓兆念談話 
　　中央社記者、於廿五日下午赴澳轉往中山調查中航機被難事、當晚十時抵澳、卽赴山頂醫院（山頂醫人廟卽國家醫院）訪晤樓兆念、時樓頸　繃帶、精神極佳、談鋒頗健、據談遇難經過、略謂廿四日晨八時三十分、余等所乘之桂林機、起落不定、凡十分鐘之久、乘客正驚異間、槍聲繼起、彈穿機身、中余頸部、四顧座椅、亦穿一孔、時余仍甚鎭靜、以手巾自纏頸部、無何、局局之聲又起、旁座亮甫（王文龍）亦槍傷手部、當時全體乘客、知有變故、卽伏身地上、機長幷無通吿、故仍未明瞭事變底細、未幾、聞拍然一聲、機身已不若如前之震蕩、時乘客本欲推開機門、但爲遵守規條，臨難不苟，仍聽　機長命令、但逾十數分鐘、當未有若何消息、余乃推開機門、始知降落水面、江水亦沿門湧進、金當躍入水中，幷攜椅墊暫作浮　、余高呼各人作此準備、時水流緊急、略諳水性之我、已甚感難于掙扎、余離機愈遠、見機身愈側倒、副機師已逃出、看來渠似不習游泳、渠追余求援、於是兩人共執一椅墊、椅　浮力太少、兩人一度沉入水中、余卽放棄椅墊、作仰泳狀、任水漂流、久久始抵岸、時有一舢舨經過，余高呼求援、始獲脫險、艇中並獲晤無線電生、渠能泳、故亦幸免、時余以流血過多，倦極、到石岐後、蒙　當局送澳療治、以石岐醫院設備朱及週全云云， 
[本港地價高漲]  
　　近來本港地價、日趨高漲、昨晨本港南約理民府開投荃灣第二百六十四號地段、底價本定三百八十四元、年納地稅四十六元、成交價格竟遠一千二百五十元、三倍于原定底價，聞投得者爲德輔道中四十一號胡德昭、將作製醬油廠、 
[德臣·孖刺·兩西報　相繼論日機行　專意截擊中航機已屬百詞莫辯　些衝行為將惹起國際有效行動]  
　　日機截擊中航機事、實爲人道主義所不容、國際與論除裘同情於遭難者外、對於日本空軍之××舉動、予以嚴厲排擊、本港各丙文報紙亦一律貶評此種殘暴行爲、士蔑晚報前晚之社論經已譯出發表、南華　報及孖剌西報昨日社論皆貶評日機截擊中航機事、茲再將孖剌報及德臣晚報昨日社論一併譯出、以見國際與論對於"軍不顧人道主義之反感、 
　　（一）孖剌西報之社評稱、日軍乃爲如此英勇之戰士、其最近之屬於英維主義的壯舉、當必使「萬歲」之呼聲充滿「文化與武士道發祥地」之海島帝國、過往數月來、日本之子孫每日駕駛神鷹、揚威天上、置生死於度外、冒險轟炸無設防之中國城市、屠殺盈千累萬之無辜民衆、然而雄心猶未已也、時刻躍躍欲動、以求炫耀其冒險之精神、日本空軍今卒以事實證明其完全無所畏忌之精神矣、日本驅逐機一隊五架、於星期三日早晨、伺擊一中航機、要諸其由港飛渝途中、絕不理會此種冒險所能引起之後果、環而攻之、以機關槍掃射、迫使降落於珠江河口、民航機中之搭客、其中有婦女三名、小孩兩名、於機墮河面之際、正欲設法逃生、追擊者不肯放過、低翔以機槍向下掃射、彈密如雨、結果遂有十四人遭難、日本空軍完成其任務後、驕誇之情緒當必允溢其心、噫、是日確爲日本之一重要日子、前已爲其殘暴行爲所震動之世界、××××××、最近之殘暴行爲、其罪實非道歉與辯釋所能洗脫、　事實確鑿、已爲人所共見也、過去數月來、中航公司各班民航線、時見日機出沒於珠江口上空、向安無事、而日機亦時有飛近中航機略爲檢查、卽捨之而去、已不知凡幾次矣、其實此幾成爲司空見慣之事、然而此次日機並不提出警吿，幷不解釋理由、且明知其所擊殺者爲平民、乃竟迫之降落而以機槍向之掃射焉、事實雖少、然已足矣、世人對之將永不忘焉、×××××××××××××××××、世界人士對於慘遭殺害者之家屬、因已表示深切之同情、但尙有一問題、須待解决、蓋卽破壞國際公法也、美艦巴納號被炸事件、已吿駭人聽聞、而此次事件更爲慘酷、誠以巴納號艦最低限度亦可自衛、而此被迫降落之民航機則屬絕無抵抗能力者也、日本此次不宣而戰、實欲薪以取得不受宣戰公法限制之利益、然設使此次截擊中國航空公司航之民航綫之動編、係欲截斷中國沿岸之民航綫、則一九一七年魯登道夫將軍勸與登堡將軍盡量擊沉美國商號所得之敎訓，日本當引爲殷鑑矣、德國之兇暴行爲，結果引起美國參戰，而决定德國之命運、通航香港與中國各地之民航機皆有外國資本者、縱使藉口據報有一中國要員乘搭而作襲擊中航機之飾辯，亦不能掩護其惡、而卸脫其罪也、列强屢被侮犯、其權益被使害、而皆忍不與機、將再忍若干時日、固難預測、然而此次之野蠻行動、或將使其忍無可忍而有所動作矣、 
　　（二）德臣西報昨日社論亦評中航機事件、指出日本空軍此舉實爲野蠻行爲、認爲一切堆砌之辯詞、皆不能掩護其罪、關於此種兇殘行爲、該報貶評稱、野蠻主義及恐怖手段、久已成爲日本海陸空軍在對華作戰中所慣用之策略，在戰場上所演出之方式、千變萬化、然其××之處、莫甚於截擊中航機事也、一切之釋辯談話、固能說得圓滑、然此乃經三十六小時之構思而砌成者也、以事實言、"本空軍對於中航機當能認識、且機上繪有符號、誤認錯擊之問題、當無存在可能、同時美國機師活脫之報告、縷述當時情形異常淸楚、足以證明日本空軍確係伺守該機而擊毀之者、中航機之折囘香港、係因遇見日機而欲避免誤會、其後以雲天淸朗、始繼續飛航、而日機竟從高下迫、且以機關槍射擊焉、其襲擊之理由、相信係以爲孫科在該機中、然此蓋足以增加×、之程度而已、蓋因雖在極度恐　戰爭如歐洲在二十年前所經驗者、政治人員亦受尊敬、而不妄加殺戮、今乃暗殺一政治家如孫科者、其兇敵處當浮於戰場上之一切殺殘云、該文繼謂中航公司之資本及管理一部份係屬於美國者、而機長及技術人員皆屬美國人、同時日本經已答允美國政府保證不襲其商業飛機、英大使月前之乘中航機北上者、亦以該公司獲得此項保證耳、日本今因疑孫科乘搭中航機之故而自行破壞此項保證、實不能自圓其說也、××××××××××、美國政府對於此案當重視之云、 
[關於中航機事件　日方實難辭其咎　襄實勝于雄辯　日機蓄意]  
　　據本港權威方面之斷論、日本海軍當局、爲護衛其空軍于星期三擊毀中航機所採取之態度、實不適當，從此悲劇有關係方面之確實報吿觀察、截擊桂林號機事件之最殘酷處、係在於擊落該機後、復濫用機關槍向水中逃生者掃射、任何堆砌完整之日方解釋、皆不能掩蔽此事件之眞相、而飾護其殘暴之行爲、根據較　抵違此間之關于此事件之報吿、則日方之飾辯、更無成立可能、無數證據、足以證明日機係在港外上空何桂林號機飛出而予以截擊者，同時日機將桂林號機擊落、又屬毫無疑義，日機决定不放過任何一人、此又爲一眞確之事實云、 
[義賣籌賑運動　成績已近五十萬元　各商號獻標昨得二十萬　余仁生號獻標僅二萬元]  
　　小販義賣籌賑運動、經大半月來之努力、成績已近五十萬、而因此輩勞苦大衆之輸　出力、激發全港僑胞捐輪救國之熱心不少、此實爲重大之收穫、觀於各區小販每次舉行義販、各大小商號，無不贈獻獎標、其中中環區菓業博愛慈善團，昨日開始第二次義賣、凡荷理活道、皇后大道、德輔道、干諾道、各大商行店號、經卽開始懸出獎標、而以英昌行及宏記號、最爲可觀、英昌行昨已開始揭佈一萬元、其實數則尙未揭露、安記號前日獻二萬元、昨日加上三萬、共五萬元、因此一般人推測、英昌行數目、其未揭曉者、當爲五萬元、因見宏記已增至五萬、故又增加一萬、相信兩號、尙有一番競爭、其他各商號獻千元與百元者、數目太多、不能盡錄、昨日約計、成續已達二十萬元、 
　　大道中余仁生大　材店、爲全港中業藥材生意最偉大之組織、乃富商余界哀璇所獨資經營、余氏在港自建私邸、已達二百餘萬元之巨、則其富之程度可知、日昨中環區菓業同人義賣、截至人慕、該店始懸出標誌'、聲明獻金國幣二萬元、但一般人以余氏當仁不讓，亟望其于今日再加捐若干萬云、 
[廣州大學近况]  
　　廣州大學及其附設中學及計政班、辦理完苦、早負盛名、故得敎育部及廣東省政府之補助、該　自昨年秋季增設分校於香港荃　、後因來學者衆、校舍不敷分配、乃於本學期租定深水涉元洲街某大廈爲校舍、地方更形寬敝、交通愈種使利、近該校更由正校運到大幫儀器圓書、內容設備益形充實、而計政班之新式計算機、尤爲本港各校所無、近該校各部分在省港招生、大學招文學法律政治經濟數理各系，計政班招會計組、中學招高初中各級生、報名應攷者極爲踴躍、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）欲飲琵琶馬上催（譚民，井梨（十）、（二）西廂記上（張梨）、（三）邊關明月是儂心（劉迷、蕭苑薇），（四）晚風（李壽松）、（五）半生脂粉奴（劉迷、尹梨）、（六）驪歌（譚民、蕭花薇）、拍和者本港音樂家、ZEK六時至十一時、六時至七時、豔芳師　唱曲、（一）山東響馬、（二）寒江釣雪、（三）沙灘大會、七時至七時廿分，時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、豔僕香　、（廖俠懷、肖麗章）、月影寒梅、賽龍奪標、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時廿分、廣東唱片、過猶不及（白駒榮、月兒頭二三卷）、野花香（馬師曾、譚蘭卿）、文明菩薩（廖了了、黃碧霞）、電影迷（月兒、小燕飛）、穆桂英二卷（黃佩英、　飛一影）、柳搖金、合奏、九時廿一七分至十時、北京唱片、南天門、借東風、（馬連良）、玉堂春（全本梅蘭芳、律佩芳）烏盆計（言菊朋）、十時至十時卅三分時代唱片、中國靑年前進曲（談瑛）、我的妹妹唱給哥哥聽、（王人美、白麗珠）、大地進行曲（高占非）、木蘭辭（張仙琳）、我愛我的她（嚴華、）、十時卅三分至十時四十六分、福州唱片、秦雪梅機房敎子、（陳抬慧）、新洲烈女、（鄭英患）、十時四十六分至十一時、潮州唱片、思五更、磅蟹歌、（李麗麗，鄭福安）寳牛犂田、（錦木、松坤） 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十五分、本港天女台報告、太平洋至日本東部間氣壓最高、低氣壓彌漫于滿洲間、安南東京灣之颶風、吹進（阜連）東岸、向西北方吹去、預料本港吹　和之南風、天睛、 
 
 
