# 1938 March to July Version 1 - 144 - 4970189

 

Page 1

 
 
 
 
[敵艦昨西犯未逞　有數艘窺鄱陽湖亦被擊退　彭澤附近沿江之敵圍殲中]  
　　（九九江二十一日中央社電）二十一日晨，敵中型艦五艘，由湖口向西行駛。至李家灣附近，對南岸射擊，經我炮兵擊退，午後七時，敵艦又來騷擾，向獅子向吳家門一帶（在九江西南）發砲百餘，被我還擊，退去，敵機自晨至暮，不斷飛九江新港以西沿江偵察轟炸；投彈二百餘枚，僅傷平民二人。 
　　（九江二十一日中央社電）二十一日晨，有敵運輸艦九搜，大部裝運敵騎兵，經安慶向上游開駛，在湖口彭澤間登陸，現湖口敵已增至二千餘。又湖口之敵，經我軍攻擊，困居城內，不勝恐慌。 
　　（九江二十一日中央社電）昨日下午六時半，湖口東敵艦排列陣勢，向我進攻，，炮擊二百餘發，我軍當予還擊，至八時後，雙方停戰。昨敵運輸艦兩艘往來甚忙，至湖口方面增加敵軍二千餘人，坦克車及裝甲車二十六輛，並運到大批汽艇，彭澤小姑山附近，有敵艦四艘巡弋。 
　　（九江二十一日中央社電）新港對岸北水道，有敵艦四艘：二十一日開至段窰附近，向南岸發砲數十發，至下午七時許，有三艦向下游駛去，餘一艦仍泊　　附近。 
　　（九江二十一日中央社電）二十一日晨，湖口方面有敵艦六粟，內巨型者四，小型者二，小型之二艘會開鄱陽湖口活動，並向我獅子灰山一帶發炮，經我還擊，始退去。 
　　（都昌二十一日中央社電）我軍向彭澤進攻，佔領東南一帶要地，敵傷亡重大，現彭澤附近沿江之敵，正被我圍殲中。 
　　（本市消息）前日清晨，我機××架，又復出發轟炸湖口附近之敵艦，當飛抵目標上空時，發現敵大型艦三艘，卽行瞄凖投彈，見向西最前之定艘，立卽着火下沉，該艦之高射砲火已停止射擊，亦未發現敵機，我機並向岸上之敵高射炮陣地，用機槍掃射，斃敵數人後，安返原防。 
　　（九江二十一日中央社電）二十一日竟日敵機在沿江沿湖一帶狂炸，較昨尤甚，姑塘附近，有美國麵粉船一隻（一說係油船），亦　炸毀。又敵機今午後在十里鋪投彈數十枚，炸死平民七人，傷八人。今晚五時，盤據湖口之敵艦，全部東駛。 
　　（南昌二十一日中央社電）二十一日上午九時，有敵機五架，侵入九江市空，在東南方郊外投彈多格。九時十分，又有敵機三架，竄至九江，星子，都昌一帶，盤旋窺察，下午二時半，敵機二十九架，再次侵犯九江郊外，投彈多枚。 
　　（英山十九日中央社電）敵艦八艘，十八日下午六時駒潯，發三百餘砲，並以汽艇多艘圖在北岸小池口登陸，我為×軍擊退。另有汽艇十餘，竄入宿松泊湖口，向太湖宿松間進犯，亦遭陽擊未得逞。 
　　（六安二十一中央社電）皖西渦陽，蒙城，皖中桐城各縣，相繼收復後，困守桐北舒城之敵，尚餘四五千人，附大炮戰車甚夥，日昨經我軍×部率同游擊隊××兩部向敵急攻，敵不支退去，我遂克舒城。合肥之敵，尚餘二四千，刻處四面圍攻之中，亦有因後援不繼，續向院東逃竄，與蕪湖之敵合流形勢。 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　長江方面 
　　敵連日被我到處反攻，予以極大損失，目下仍孤立據守香口，馬當，彭澤，湖口　援中，尤以彭澤方面我軍連日施行猛烈反攻，十七日進展至彭澤東南高地雙山尖附近，該敵退據城郊雙山尖一帶高地，頑强抵抗，我軍正積極會同各軍聚殱中。敵中小型艦艇，日來陸續侵入我鄱陽湖，擬向我湖西岸星子北方楊家灣附近强行登陸，當經該地我守軍迎頭痛擊，敵謀未逞，至于由湖口溯江西駛之兵艦及小艇不下二十餘艘，連日向大王廟，獅子山，灰山，新港，以及江北小池口一帶我運陣地，濫施轟炸，除工事稍有被毀外，其他毫無損失。 
　　皖中方面 
　　濳山以西戰事，目下呈膠着狀態，兩方均未取積極行動，僅有小部隊之衝突而己。現敵有力部隊，集結於濳山附近，其南望江之敵，已經我擊退，我軍掃蕩殘敵後卽進駐縣城。由正陽關壽縣南撤之敵，沿途被我軍民襲擊，死傷慘重，狼狽已極，現仍轉進中。 
　　豫東方面 
　　盤據太康，鹿邑等縣殘敵，經我保安團及武裝民衆協同襲擊後，先後將鹿邑及太康收復，目下陳留，通許及杞縣以西，均無敵踪，曹縣之敵，約二千餘，亦有向商邱集結之模樣。 
　　預北方面 
　　道淸西段迄濟源間，"來敵往返調動頻繁，第十四師團主力，仍駐博，沁，濟源，及其以西之地區，沁陽以南，有僞李福和軍一部，目下尚無積極南犯模樣。邵源鎭，王屋鎭附近之敵，積極構築工事，十七日敵軍一部，于濟源西九莊一帶，與我激戰甚烈，斃敵二百餘。 
　　晉南方面 
　　自翼城西犯之敵，已與曲沃之敵合股，進據垣曲之敵，刻集結該處附近者，已達數千人，同時敵自安邑，侯馬西犯臨晉猗氏，十五六日先後與我激戰數次，雙方各有死傷，敵陷兩城後，復分犯榮河，永濟，現該方正陷于彼此混戰狀况中。 
[港督抵粵]  
　　（廣州廿一日中央社路透電）港瞥羅富國，今日下午三時半，自港抵沙面，到埠歡迎者，有英總領及吳鐵城，余漢謀，曾養甫代表。羅氏略事休息，卽在市內各處視察，吳鐵城余漢謀定今晚設讌招待，曾養甫定明日設讌歡抑，港督定廿三日返港。 
[預東游擊戰　已在規模展開]  
　　（郾城卄一日中央社電）據豫東之敵軍，紛向河北道淸線轉移，鹿邑杞縣，又爲我軍克復，開封蘭封之敵，亦大見減少，豫東各縣所有敵軍，最多不過一旅團而已。自豫東十餘縣淪陷後，在此地區之我軍，卽發動大規模之游擊戰鬥，×××之葛部，游擊於××一帶，武部游擊於××××等地，××××××之兩部，游擊於××各縣，尚有×保安司令及×××兩部，則隨地游擊，綜計實力不下十餘萬之衆，隨時予敵軍以襲擊，致其交通給警運輸，均發生阻礙。邇來敵感陷於黃水氾濫區域內，無法活動，同時又遭受我游擊隊到處襲擊，似已改變計劃，固守歸德，徐州，而放棄豫東，將抽出之兵力，轉移道淸線上，另有所活動。 
[敵作戰機構　已失統一性　德顧問過新談話]  
　　（倫敦二十一日中社路透電）前中國政府德籍總顧問福根霍森，現在返國途中，據渠對每日先鋒報駐新加坡訪　稱：歐洲各國對於日本作戰機構，估價過高，實則日本作戰機構，已失其戰前之統一性矣。福氏對于華軍，備至讚揚，謂中國當能支持長期抗戰，渠將來或將重至中國。 
[重大學潮　即可平息　胡庶華辭意堅决]  
　　（重慶二十一日中央社電）四川省立重慶大學校長胡庶華　職後，卽準備移交，該校員生恐胡去影響校務之繼續發展，軍起挽留，胡立加勸止，幷已雄渝飛漢，以示堅决，一面分別寓書敎職員及學生，勸以學校前途爲重，卽日結束挽胡會，取消護校團，詞　懇切，聞新任校長曹四勿，敎部已予同意，一塲風波，卽可歸于平息。 
[范耆生被剌　身中兩槍斃命]  
　　（香港廿一日中央社電）滬息：二十一日晨七時許，律師范耆生（曾有任爲南市僞地方法院首席推事之說）在公共租界新閘路寓　被刺，身中兩槍，旋卽斃命，兇手兩人均已逃逸。 
　　（香港二十一日中央社電）滬訉：二十一日被刺之范耆生，係所謂淞滬「市政督辦公署」「肅檢處處長」。 
[張高峯事件　敵態度趨軟化　對組勘界會表示願加考慮　蘇聯否認加倫撤職說]  
　　（東京　一日中央社路透電）日政府負責當局，因日蘇局勢嚴重，曾屢次舉行會議，外相宇垣，今日曾入宮覲見日皇，對於蘇「滿」邊境事件，有詳細報告。此間外籍觀察家稱：日本各報對於此次糾紛，過於重視，惟目前情形，各方正在製成一種局勢，在此種局勢下，日本如欲讓步，必致有失面子，各觀察家一致認爲蘇聯必無接受日方要求之可能。 
　　（東京廿一日中央社路透電）：二十一日外務省發言人答外國記者問，謂蘇「滿」邊境事件，是否有趨于嚴重之可能，全視蘇聯方面之態度爲斷。蘇聯政府如採取任何步驟，日政府俱願響應之，至組織日俄勘界委員會之建議，如蘇聯政府表示同意，則日方亦願加以考慮云。記者問謂據外國通訊社消息，蘇聯政府對於蘇一滿」邊境軍件並不重視，認爲係因邊境模糊不淸所致，日方感想如何？發言人　稱，如外傳果確，是則蘇聯亦承認邊境之模糊不淸，至少亦已承認日方所提理由之一部份矣。蘇聨爲澄清局勢計，應將現在張高峯一帶之軍隊卽行撤退，所有工事卽行移去，恢復事變以前之狀態。 
　　（莫斯科十九日中央社哈瓦斯電）遠東政治警察主任魯煦柯夫逃往「滿洲國」因而被日當局拘留後，日方傳出消息，謂遠東紅軍總司令日魯契（卽加倫）將軍，業已撤職，幷調囘莫斯科，此間半官方面，頃切實加以否認。 
　　（東京廿一日中央社路透電）東京各晚報頃用大字標題，登載蘇聯人民外交委員會長李維諾夫，與日駐蘇大使重光葵會談消息，據稱：兩氏談話歷九十分鐘，李氏堅稱張高峯係屬蘇聯領土，對於日方撤兵要求，拒絕接受。又各報競載蘇聯集中軍艦運輸艦及軍隊調動消息。據長春訉，日方預測如蘇聯如缺乏誠意，則「滿洲國」當局决不再與蘇聯當局繼續交涉。 
社評 
[改造國民心理]  
　　在抗戰建國的現階段中，國防建設固急不容緩，而心理建設同樣不可過於漠視，亟應積極的改造一般國民心理。 
　　（一）自私自利，這種觀念幾乎充溢我們每個中國人心中，所以任何一件事情發生之後，只顧自己，不顧別人的利害。想着把別人的利害看成像自己一樣的，似不多見。好一點的還是楊朱之流，自己雖然沒有侵害別人的企圖，可是從自身拔出一毛而有利天下，却也不幹。等而下者，誠如英人霍布所說的：「人與人，相遇如過狼。」旣無惻隱之心，濟貧救難，進而只要遇到機會，莫不混水摸魚，作出種種喪心病狂的行爲。須知凡懷着私利觀念對於國家的，是無異使國家陷於滅亡，等於自殺。 
　　（（二）茍且偷安，日人石丸藤會論及我國民的人生哲學，是「馬虎主義」。對於一切事情馬馬虎虎，一切觀念糢糢糊糊。這話雖極盡汚辱我全體國民，可是觀乎抗戰以來，我一部分國民誠可有　指的事實。暼如：一般英勇將士在前方犧牲，可是另有一般人却托庇於外國勢力範圍地內，盡情享樂。更有多少人始終流露對敵不爭氣的論調，在這種人實不可恕！朱熹在降典元年秋八月上孝宗封事，稱：「此說不罷，則天下之事，無可成之理。何哉？進無生死一决之計，而退有遷延可已之資，則人之情，雖欲勉强自力於進爲，而其氣固已渙然離沮，而莫之應矣。其守之也必不堅，其發之也必不勇，此非其志之本然，氣為勢所分，志為氣所奪故也。」以言我們今日所處的時代及環境，沒有偷安可言，每個人必要艱苦奮鬥；沒有和敵和解的可能，必以必死的決心，盡所有的力量，抗戰到底。 
　　（三）貪生怕死，人類生來，自當求生的安存，這原無可議之處。惟是這種貪生怕死的心理，不應存在於今日。佛家語：「我不入地獄，誰入地獄？」這話就是勉勵我們，應負起來自身所應負的使命。希臘聖哲更說到：「爲眞理而死難，爲眞理而生更難。」當今我們抗敵究竟爲的是什麽？在求正義及和平；所謂正義及和平，富則世界的眞理。我們一方面能爭取眞理，一方面能與眞理共存，這實在是不容易的一件事情。現在我們從眞理及客觀事實兩方面言之，逃難實不如赴難，貪生的終不免於舉行下死難，怕死的也不會貪圖到多生一分一秒。惟有我們不貪生，不怕死，集中我們所有的力量，而後才能强調我們抗戰的力量，而後才能跨越我們艱險的過程。 
　　（四）倚賴，這種心理現在也已經成長在我們每個中國人心中。每個人都依賴着別人，結果沒有一個是眞正可以倚賴的。以言我們這次的神聖抗戰，我們只有盡我們最大的努力，予眾敵以重大的打擊，我們不必作這樣想：「國聯對暴敵怎麼不作有力的制。，」及「蘇聯爲什麽不出兵？」自然，在某種客觀條件下，各國也許不做精神上同情我們，進一步要實際的幫助我們，可是我們必要先斷絕依賴別人的卑劣心理，必要先做到自力更生。翻開歷史一看，從來沒有一個不能自力更生的國家，而能依賴別國蔭麻獨立長存的。在現狀下，我們當然不會例外。 
　　在這偉大神聖的抗戰事業中，惟其能從國民心理上再加以改造，而後力能收到事半功倍之效，獲取最後的勝利！ 
[英法成立協定　捷局解決後英乃與德談判　法義重開談判待義方發動　英法軍事合作辦法續商]  
　　（巴黎二十一中央社路透電）英外相，法外長，法總理昨全日饞續　行談話會後，發出公報，謂三氏談話結果，與法閣員四月二十八，九兩日訪英前兩方所確立之意則，完全致。 
　　（巴黎二十日中央社哈瓦斯電）英法各閣員所進行之談話，據負責方面稱：已就四項主要問題，成立協定，（一）捷克目耳曼少數民族問題，應予以解决，然後乃與德國進行談判，以改進邦交，而自此際以達彼時，德若果侵略捷克，致使法國不得不履行法捷互助公約，則英國卽當出兵爲法國之助。二，西國內戰，一俟可能，英卽當出而調處。三，英義協定，當在法義成立類似協定後，乃可核准施行。四，英法當在軍事上賡續合作。關於捷克問題，兩國各閣員討論最詳，各閣員雙方咸認爲與德接近，誠係可喜之事，但捷克日耳曼少數民族問題，須先行予以解决，英法兩政府並當賡續在德捷之間，担任調處工作。關於西班牙問題，係在午餐席次提付討論，法國歷屆內閣總理旭丹，赫里歐，勃魯姆亦均在座，僉認應迅速促其結束，而英國進行調處工作，最爲適宜，任何機會，均不可交臂失之。至法義談判，係於義相五月十四日在熱諾亞城發表演說後而告停頓，此際當由義方有所發動，俾克重開談判。關於英法在軍事上合作辦法，兩國各閣員業已决定賡續進行，此外各該閣員又曾討論法俄互助條約等問題，英外相聞曾聲稱：此項條約，對於各項問題解决辦法所可發生之影響，正由英政府加以考慮，但對於此項條約本身，並不反對。 
　　英閣討論捷克問題 
　　（倫敦二十日中央社哈瓦斯電）內閣廿日例會所討論者，係以捷克問題爲主，各閣員主張捷克蘇台區問題，倘能和平解决即可與德國談刺空軍軍備質的限制辦法，此外魏德曼日前與外相談話內容，暨英駐德大使漢德森與德外次魏才克晤談情形，二十日已由外部方面正式向議報吿，消息靈通人士謂，魏才克曾面告漢德森大使云：關於捷克問題，希特勒承認不以蘇台區併入德國，作爲解决辦法，並聲明苟非日耳曼族發生流血情事，德國不擬出而干涉，各閣員咸皆認爲德國此項態度，業使時局略見好轉，因而决定乘機在外交上有所行動，以期及早成立解决方案。此外各國志願兵自西國撤退計劃演進情形，內閣亦曾提付討論，國際調査團人選，前往西國共和政府轄境者，係以荷蘭，波蘭，瑞典三國委負組成，其準備派往國民軍政府轄境者，則由丹麥，拉特維亞與南斯拉夫三國委員組成之。 
　　德謀改善對英關係 
　　（倫敦二十一日中央社路透電）關於希特勒從魏德曼日前與外相談話經過，據權威方面稱：係由德方發動，兩氏談話達二十分鐘，魏曾代表希特勒祝英德親善之意，此外魏聲稱：英德兩國基本上並無任何重要糾紛，故如欲改善兩國關係，亦屬輕而易舉之事，希氏渴望捷克蘇台區問題能早日和平解决，至於殖民地問題及限制軍備問題，魏氏俱未曾提及，英外相曾提出保護德奧政治犯間題，望德國予以合作。 
　　（柏林十九日中央社哈瓦斯電）英大使漢德森，十九日午後訪晤外次魏才克，　捷克問題。 
　　（捷京卄一日"央社路透電）據悉：捷政府現已將改革地方行政草案各項規定之一部份通知蘇台黨，依照該　案規定，中央政府應有處理國內經濟問題之全權，同時政府爲保持國內和平及國家之安全計，得于特定時期內，採取一切必要之步驟。 
[英王檢法軍　並在凡爾賽彌樂宮　招待法國朝野名流]  
　　（巴黎廿一日中央社路透電）英壬今御陸軍上將制服，由法總統勒勃倫，英外相哈立法克斯，偕同檢閱法國陸軍五萬人，飛機百架，英王抵凡爾賽時，法軍鳴炮歡迎，由制服輝煌之騎兵隊及樂隊先導，檢閱台上懸英法兩國國旗，台兩旁滿綴鮮花，英王檢閱畢，返巴黎時，狀似甚爲疲勞。英王，英后今午在彌樂宮招待法國朝野名流二百人，彌樂宮卽為凡爾賽和約簽字之地。 
　　（巴黎二十一日中央社路透電）英王，英后昨晚在英國大使館設宴，招待總統勒勃倫夫婦，法內閣各閣員及朝野名流多被邀與會，晚膳後，英王，英后至巴黎劇院觀劇，院內觀衆一千五百人見英王入院時，一致熱。鼓掌歡迎。又英王昨捐　萬法郎救濟本市　苦人民，親交市參議會主席。 
[敵艦頻擾汕尾]  
　　（惠陽二十一日中央社電）敵艦連日頻擾汕尾等地，敵艦選水兵數十名，圖登陸，經我軍警擊退，二十日午後又到一敵艦，發砲十二嚮，我無損失。 
[大西洋航線　明年實行增闢]  
　　（倫敦二十一日中央社路透電）航空部國會祕書巴爾福上尉，昨在下院宣稱，政府於一九三九年起，正式增闢飛渡大西洋航線，水上飛機「水昝」號，定昨晚自威爾購福尼斯起飛，經加拿大至紐約，再自阿桑勒斯航線飛囘南桑　噸，陸上飛視「訶爾巴特　斯」號，及新皇家飛船，定九月內飛渡大西洋，此外航空部並擬用三種不同式樣之飛機，於十月內續試飛。 
[英日進行　非正式談話　倫敦日外交界　謂無政治性質]  
　　（倫敦廿中央社哈瓦斯電）此間日外交界稱：英大使與日外交目下己就中日戰事所引起之某某項問題，進行非正式談話，但無政治性質，而調停中日戰事之議，現亦談不到。雙方所談者爲（一）英國輪船在中國揚子江所享有之通航自由權問題，（二）「滿洲國」皮貨業，經日本獨佔之後，英國商人蒙受損失問題。（三）中國境內日軍佔據區域英國產業保障問題，尤以揚子江通航問題最爲重要。 
[垣曲侯馬敵軍潰退　我正乘勝猛勇追擊　晉豫邊敵重創圖再進犯]  
　　（潼關二十一日中央社電）垣曲昨經我軍克復，晉南各路我軍聲勢大振，侯馬之敵，受我四圍夾擊，勢亦不支，刻大部已向北突圍潰竄，我軍正乘勝猛烈追擊，侯馬卽可攻下。 
　　（西安二十一日中央社電）垣曲敵軍十八日起退却，我軍向東進擊，將退却之敵軍圍殲。 
　　（洛陽廿一中央社電）我×師昨已進佔王茅鎭，王村鎭，敵狼狽向橫嶺關潰竄。又盤踞翼城，沁水，王屋鎭之敵軍共約二千餘名，連日經我軍×××等部猛烈襲擊，擊斃無算，進攻翼城方面之我軍，並曾一度攻入縣城北關，巷戰至烈，奪獲敵大炮二十餘門，機步槍無數，汽車六下餘輛，馬百餘匹，刻正續殲殘敵中。 
　　（潼關二十一日中央社電）連日向夏縣侵犯之敵，步炮約千餘，經我派李師馬團迎頭痛擊，敵受創甚鉅，向安邑方面潰退，現夏縣張店鎭以西附近，已無敵踪。 
　　（陝州二十日中央社電）運城之敵，連日向東移動，該縣仍有少數敵兵，城門已開放。又運城至二十里店間，有敵戰車數輛，往來監視，並强迫我民工修理運解公路及運猗公路。 
　　（鄭州二十日中央社電）由豫北西犯之敵，總數約有七八千人，兩旬以來，在晉城，高平，陽城，沁水及濟源，王屋，邵源，垣曲一帶，連日血戰，敵雖侵據數據點，而損失逾半，其援晉之企圖，終未得逞。垣曲為晉豫交通要道，敵曾分路進犯，近一週來在垣曲附近激戰十餘次，我以地勢關係，屢挫敵鋒，致敵軍死於該地者，不下五六百人，現敵軍仍繼續調動補充，有再度進犯之勢。 
　　（洛陽二十一日中央社電）新鄕敵安田部隊約二三千名，連同由涉縣調來之偽皇協軍楊逆榮青部二千餘名，十八日經我軍×部前往猛擊，激戰七八小時，敵偽受創甚鉅，我軍戰勝之餘，刻正繼續挺進中。 
[英海空軍　聯合演習]  
　　（倫敦二十日中央社哈瓦斯電）英國海空用軍，二十日晨起在北海英格蘭與蘇格蘭海岸舉行聯合演習，　定須歷時四日始畢，其規模之大，實爲最近數年來所未有：首由「敵一軍卽藍色軍所屬潛艇，在附近海面從事偵察，迨「守一軍卽紅色軍所屬飛機發理敵軍艦隊行將駛近時，紅軍艦隊卽加以進擊，同時飛機則四出搜索「敵」軍潛水艇，希圖予以擊沉，入夜大霧瀰漫，「守」軍艦隊深恐「敵」軍巡洋艦利用夜色衝破防線，並砲擊海岸，爰加緊防範，以策萬全。敵禁輸入華北 
[無綫已機　敵禁輸入華北]  
　　（香港二十一日中央社電）津訉：各種無線電收發機，無論來自何國，均已禁止輸人華北。日半官界人士稱：此非基於經濟理由，實乃基於政治理由。華北或有禁用無線電之日，尤其是禁止短波無線電，一如日本與「滿洲國」之所爲。 
[南澳殘敵完全竄走]  
　　廣州二十一日中央社，）我克南澳口部隊，日來迭派精銳進擊盤據深澳及隆澳之殘敵，斃敵四。餘名，敵卒不支，少數生存者向敵艦退去，南澳現已爲我完全克復，敵軍於退出　澳後，欲最後　藉深澳隆澳，以圖一逞之計劃，刻己完全失敗。 
[義相擬年內　赴匈答謝　義匈談話已告結束　羅馬議定書續有效]  
　　（匈京二十一日中央社海通電）義相墨索里尼，定年內赴匈一行，以答謝此次匈總理聘義之盛意，匈各界以爲，屆時匈將能向義相表示其對義國親善之情形。 
　　（羅馬二十日中央社哈瓦斯電）匈總理殷勒第，外長加尼亞，與首相墨索里尼，外長齊亞諾進行談話後，官方頃發表公報稱，義囟兩國政府，意見完全一致，羅馬議定書，關於義匈部份，自當賡續有效，義匈兩國所行政策，係以和平正義爲依據，凡誠意維護和平各國，均可參加其間。加尼亞外長定明日返國，殷勒　總統，則以私人名義續留數日。 
[三灶島我壯丁　兩度襲敵營　斃敵哨十餘人　備受當局嘉獎]  
　　（中山二十一日中央社急電）十九日下午三時：我三灶壯丁大刀隊數十人，乘陰微雨之際，又衝龔該島敵營，將一個敵哨隊兵士十二人全數擊斃後，敵大營發覺時，我壯丁　已安全退返×地，所奪獲戰利品，今午運到地方政府，轉呈辦理。 
　　（中山二十一日中央電）壯丁梁德鏞等，十七日深夜灒人三灶，十八日下午三時進抵木頭　敵營附近，一聲號令，各壯丁突起，向敵營猛烈撲攻時，該敵營共有敵兵十二人守街，以事起食卒，狼狽異常，當場被我擊斃敵兵五人，餘均受　傷，其一負傷奔出求援　當時我各壯丁見目的已達，遂卽退出，是役計獲敵雜章軍褲水壺槍刀劍等物，事後壯丁派員將殺敵經過於二十一日呈報當局，備受嘉獎，邑人聞釩，無不興奮，我出丁退出後，有敵機多架在三灶樹林間投彈數十枚。 
[敵機犯粵]  
　　（廣州二十一中央社電）敵機二十七架，今分四度來犯，首次上午十時五十分，一架由海外飛中山，乘霧窺探後，旋卽逸去，二次上午九時，九架由汕頭海外飛經粤東，竄至粤北粤漢路坪石附近，投十餘彈，卽　原航線飛　，第三次下午一時十七分，十五架由中山海外飛進虎門沙角，投彈一枚，繼闖入廣州市空盤旋，為我防空部隊發砲轟擊，敵機旋在高空向西村附近投彈十餘枚，　房被毀多間，敵機復向北飛粤漢路，在源潭迎嘴兩點附近，各投彈數枚，均無損失，第四次下午四時兩架又從海弦飛中山乘霧盤旋窺探，未幾卽去。 
[我使館日籍僱員　忠貞可佩　拒絕爲漢好服務]  
　　（重慶二十一日央社電）某方接東京來函稱：我駐日大使館日籍僱員安田貞次郎，現正七十二歲，服務我使館達三十一年之久，上月楊代辦雲行奉令返國時，北平僞組織駐日辦事處，卽擬僱此老人，，爲之工件，惟渠以該處乃漢奸機關，其職員均係出賣祖國無恥之徒，當即嚴厲拒絕，同時並對東京朝日新聞記者發表談話稱：余受中華民國之恩薪垂數---年，現任大使館旣經决定關閉，余亦只有與此長年之主人共進退，余雖貧窮，亦絕不願參加其他僞組織，　背自己之良心。言畢不勝　嘆，朝日新聞以此老人對我之忠貞，特於七月十日刊登渠之照片，並詳記其事，不知彼　出賣國家民族利益之漢奸兒之，作何感想。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[各界節約會昨開會　通過初步實施方案　切實發動各界努力推行　造成檢樸刻苦的新風氣]  
　　（本市消息）武漢各界戰時節約運動　員會，對于工作方案，曾經各方面作數度愼審與縝　研究，始獲擬定，在實施方面，主要原則爲不作表面文章，務求切實有效，且鑒于武漢爲當前全國經濟，政治，軍事，文化之中心，爲樹立風聲起見，在節約辦法，未經政府頒佈以前，實應運甩社會及政治兩方面力量，先作「初步」推行，該會因于昨日舉行全體委員會，當場一致通過一武漢各界戰時節約運動初步實施方案」，幷自卽日起，切實發動各界，一致努力推行，茲將該項方案錄後： 
　　「武漢各界戰時節約運動初步實施方案」 
　　甲，目的：一，造成儉樸，刻苦，適應抗戰建國要求的新　氣，二，實行公私生活之極度撙節，並革除一切浪費，三　提倡以節約所得貢獻國家。 
　　乙，原則：一，運用社會力量與政治力量，使倡導與强制相轉而行，務求本運動之澈底推行與切實有效，二，從指導與鼓勵入手，務使國民本自動，自愛，刻苦，忍耐之精神，厲行節約，一二，凡違反節節約運動之各項規定者，本會得分別情形施行糾察，檢舉及制裁，四，各機關團體，務應切實遵照政府功令，對于一切公有人力，物力，財力，厲行節約，爲社會表率，五，黨員，公務員之違反節約運動各項規定者，除受一般制裁外，並得視事件之大小，函請該管機關長官予以懲戒，其辦法另訂，六，各界領袖智識靑年及婦女，務應以身作則，厲行節約，七，國民對於有關軍事與國防工業之各種資源與物品，應儘量節約，必要時本會並得設法禁止或限制其使用，八、國民對於一切日常生活必需品，應絕對購用國貨，其爲國際市場所需者，並應儘量節約，設法推廣出口，以換取外匯，九，輸入物品之應禁止或限制者，得呈請政府予以禁止或限制入口，本會並得施行糾察與檢舉。 
　　丙，項目一，一般物品，１，外國絲綢毛織品，香料，化裝品之服甩，除確係舊購者外，厲行限制，２，國產，絲，茶，皮革，毛鬃，蛋，麻，植物油，藥材，刺繡，花邊，鵭，銅，錫，娣，瓷器，爆竹，古玩，字畫等，佔出口重要　位之物品，應使厲行節約，并設法輸出，３，檢舉任意乘用汽車糜費汽油，及以機關公用汽車，借　私人使用，４，電燈，自來水，電話，電扇，燃料等之使用厲行節約，５，除特殊情形外，限制以水泥鉄筋構築房舍，６，有關車輛及電訉交通之器材，應使盡量節用，７，皮帶，酒精，洋灰，麻袋，硫，硝，燐，酸碱，鹽，及其他有機無機化學用品，應使盡量節約，８，提倡布質短服節省衣料，９，提倡國民儘量節省照相材料，以免金錢外溢，１０，提倡以植物油點燈代替煤油，１１，提倡以花轎或馬車代替結婚之「花一，以節省汽油，１２，提倡收集廢紙以供翻造新紙之用，１３，提倡廢物之收集與利甩，１４提倡公私文書槪用國產紙筆墨。 
　　二，一般飲食：１，屬舶來品之魚翅海參，鮑魚，干貝等，應使盡量限制使用，２，禁化購買洋烟·酒，３，烟酒·糖菓，咖啡，可可等消耗品，應使盡量節約，并提倡以濃茶代咖啡，以土糖代精糖，４，限制烟，酒，糖菓，糕餅等消耗品之製造，５提倡各里巷弄堂之飲食消費合作，以節省家用水電及燃料，６，提倡每月至少素食二日，７，提倡食用糙米及麩麵，指導工廠減少稻米之碾臼程度，提高麵粉之含麩成分，８，提倡以雜粮如豆薯等物代替正糧或混合正糧，９，提倡節食（如減二頓爲二頓），１０提倡設立節約食堂。 
　　三，一般事項：　，除國家慶典，政　公宴及工商業務宴會外，取締舉打一切不必要之私人宴會。其必須舉行者，提倡聯名爲主人，但中菜每席連一切用費在內不得超過十二元，西餐每人每餐連一切費用在內不得超過一元二角，２，喜，慶，婚，喪務使實行節約，并提倡以茶會代宴會，３，取締大規模婚喪喜慶之各種儀式儀仗，４，提倡薄葬，速葬，５，取締黨員及公務員挾妓及入舞場跳舞，'，取締賭博，７，取締猜拳酗酒，９，提倡以和菜宴客，九，提倡以小碗，小碟盛菜，１０取締一切不正當娛樂，１１厲行時間節約，務使做到集會約會之準時及起居作息之有定時，１２，倡各日報各定期刊物儘量聨合或合併出版，１３除維持健康之最低需要外，提倡國民儘量避免添製新服飾用具等類，１４取締季節送禮及一切不必要之饋贈。 
　　四，一般貢獻，１，提倡節約建國儲金，２，勸導國民以婚喪喜慶及各種宴會之節約所得，儘量捐獻國家，３，提倡創辦各種小規模　工生產事業，４，提倡捐獻硬金，硬銀或換取債，５，提倡　獻一切有關交通，國防之器材，以供國家建設交通及國防之用，６，提倡一切日用物品食品及醫　）用品，供　勞及救護前方將士之用，　，得倡儲菩，８，提倡捐獻一切衣帽鞋襪等類物品，供救　難童胞難童之用（各種貢獻詳細辦法另訂之）。 
　　丁，辦法：一，宣傳，以本運動開始，第一週爲宣傳週，（一）文字的，１，報紙發行特刊及撰述評論，２，印發吿民衆書，３，張貼標語，４，印發節約守則，（二）口頭的，１，組織宣傳隊，２，廣播于講演，，，組織婦女家庭訪問隊。（三）集會的：１，舉行開幕禮，２，紀念週報吿，３，其他集會，４，分區分地召集家庭主婦談話會。（四）藝術的：１，繪製漫畫２，放映幻燈片，３，戲劇。二，推行------以本運動開始第二週從事推行，（一）勸導------組織勸導隊，實行勸導節約，其辦法另訂。（二）糾察------組絨糾察隊，以公開及祕密方式糾察一切違反節約事項，其辦法另訂，（三）檢舉------根據糾察隊或市民負責報吿，經覆査核實後，由會檢舉，其辦法另訂，（四）制哉------分下列三種：１，書面警吿，２，登報警吿，３，請主管機關懲戒，（五）獎勵------地行捐獻國家購買公債，幷得按其捐默額分別予以獎勵，其辦法另訂之。 
[各界籌振黃災　定三十日起募捐]  
　　（本市消息）漢口市各界救濟黃災一日運動募捐委員會，於日昨下午三時，舉行第一次會議，到各機關代表二十餘人，决議要案定本月三十日爲募捐日，關於募捐辦法，一，各級公務員及閉體職員以一日所得爲捐款，二，各團體有薪金職員及各商店店員工廠職工，以一日所得爲捐款。三，自由職業者自由捐。四商店工廠公司行號及業主自由認捐。五，一般民衆由保甲長勸導樂捐，親向指定代收捐款處捐獻。六，請各報社爲捐款代收處彙解漢口中央銀行經收。七，經收捐"日期自本月二十一日起至三十一日止。八，各娛樂楊所以一日所得捐獻。九，由會方製定三聯收據。 
　　（西安廿一日中央社電）陝各界爲救濟黃災捐款運動，什日會商進行辦法，决定遵照中央規定之一日捐款運動，定廿六擴大募捐並舉行宣傳大會，敎都第一批巡迴戲劇敎隊參加義務演劇四天 
[對士兵宣傳大綱]  
　　（本市消息）政治部最近製定對士兵宣傳大綱，己令各部隊政訓處依爲根據，參照前製對全國民衆宣傳大綱，對全國軍隊後方補充營處，保安團隊及傷病將士等，爲經常不斷廢泛深入之宣傳，茲將「對士兵宣傳大綱」錄後： 
　　（一）敵人蓄意亡我，日本志在亡我，從事侵略中國，已經有了幾十年的歷史。 
　　（甲）民元前三八年（一八七四年）開始進攻台灣，于同　强迫中國承認琉球屬于日本。 
　　（乙）民元前十八年（一八九四年前淸光緒二十年甲午）對我開戰，翌年强迫我承認朝鮮獨立，割讓台灣，澎湖，民元前二年（一九一〇年）正式併吞朝鮮。 
　　（丙）民國三年日本對德宣戰進攻我山東的膠州灣。 
　　（丁）民國四年向北京政府提出二十一條亡國的要求，北京政府後來接到了日本的最後通牒，竟對于這些要求除第五號所列者外概予承認。 
　　（戊）民國十七年因我國民革命軍北伐勝利，革命勢力節節進展，竟悍然出兵山東，於五月一一日在濟南射擊我軍，割去山東交涉員蔡公時之耳鼻，繼又轟擊城廂，與我軍搏戰，我軍民死傷甚衆。 
　　（二）「九一八」以來的積極進攻，敵人自「九一八」以來，向我步步進逼，積極進攻，以致造成今日的戰局。 
　　（甲）民國二十年九月十八日，日軍開砲轟擊瀋陽的北大營，佔據瀋陽，跟着就各路進兵，侵奪東北三省。 
　　（乙）民國二十一年一月二十八日，日本海軍陸戰隊進攻我上海駐軍。 
　　（丙）同年挾溥儀至長春，造成僞滿　國。 
　　（丁）民國二十二年春攻佔熱河。 
　　（戊）同年更進攻長城各口及察哈爾東部。 
　　（己）民國二十四年佔據察北六縣。 
　　（庚）同年嗾使漢奸殷汝耕在通縣成立僞組織，名爲「冀東防共自治委員會」，後又改稱「翼東防共自治政府」。 
　　（辛）民國二十五年六月二十六日，日軍揑稱失馬，嗾使韓人與我軍在豐台發生戰鬥，同年九月十八日又在豐台演習，故意與我軍發生衝突，遂佔據了豐台。 
　　（壬）同年冬大舉淮攻綏遠。 
　　（癸）民國二十六年七月，日軍急欲發動戰爭，乃在蘆溝橋附近連日操演，到丁七月七日，忽以搜杳　失兵十一名爲詞，包圍宛平，八日卽開火轟擊，這樣就開始了蘆溝橋的接觸，爆　了中日全面的戰爭。 
　　（三）抗戰情勢，敵人向我進攻，抱着速戰速决的企圖，而我軍在最高領袖蔣　員長領導之下，己經在各處給以堅强的抵抗，極大的打擊，使他們這個企圖完全失敗。我國抗戰的前途，不繫於一城一地的得失，而繫於我們的能否持久作戰，消耗敵人，我們在這上面已經有了相當的成功，現在準備史爲充實，以後把握更大（本部一二七年六月製發對全國民衆宣傳大綱」，第一項（甲）款所載詳情卽作爲本項之一部分，並予宣傳）。 
　　（四）國際形勢，國際方面大都主張上義，對我同情，各國人民，尤其廣泛地推行反日助華　運動，他們在各處遊行示威，集會演　，　　日貨，拒絕　日輸裝卸貨物，反對軍火運赴日本，並主張對日斷絕一切經濟關係，這種運動已經散布到了全世界。 
　　（五）敵情，在華敵軍已有七"餘萬人，再加僞滿，朝鮮，台灣的軍隊，總數當有一百萬人之譜。然而在軍事上他們還仍舊處在那種不利形勢之下，敵人在開戰後八個月中，所化軍事費用已花七---餘萬萬日圓之上。人民所負担的賦稅，比民國廿五------六年超過三分之二，在華敵軍傷亡之數，色括海軍空軍在內，已　四萬人，敵人飛機之被我在空中及　面擊毀者，截至五日底止，已有六百四，八架，而且他們的反戰運動，已經　漫了全國，並漫延到了他們在　的軍隊中，結果是使士兵厭戰，軍紀蕩然（本部「二十七年六月製發對全國民衆宣傳大綱」第一項（丙）款所述詳情卽作爲本項之一部份並予宣傳）。 
　　（六）我國將士的英勇，我軍重各戰場上，都建立了光榮的戰蹟，我空軍又迭奏膚功，我游擊部隊在各處截擊敵人，使他們完全失去相互間的聯絡，我將士這樣的英勇，早已引起了全世界極大的敬佩和同情。（未完） 
[旅菲華僑技術人員　歸國服務空軍　第四批隊員將繼續返國]  
　　（香港航訉）十九日下午三時，荷輪芝沙　尼號由菲抵港，載來旅菲華僑空軍技術人員××人，進備返國服務，二十日下午，乘車晉省，轉程北上，據該隊領隊李挺生發表談話如下：「此次返國之空軍技術人員，計共××人，爲菲島僑胞返國服務團之第三批，過去曾有兩批歸國，現在前綫服務，隊員中×人爲粤籍×人爲閩籍，均屬菲島僑胞之富家子弟，此次目擊祖國被暴敵無理欺凌，　行侵略，故準備犧牲忠誠爲國家服務，本隊歸國前，由我國駐菲領事館介紹在中華僑抗敵動員總會菲律分會，召集囘國服務，人任領隊之職，返國後，卽行返菲，在三星期後，卽繼續率領第四批隊員返國，爲數約計亦右××人，李氏又言及菲島僑胞致力救亡運動，謂僑菲對於抗戰救亡工作，至爲踴躍，無論上中下級人士，一致參加，準備爲祖國犧牲努力，菲僑所購救國公債，截至現在止，已達九百　萬，由本年二月開始，僑胞舉辦常月損款，無論個人或店號，將每月收人，捐出百分之十，報效祖國，婦　會菲島分會，最近在菲籌募雨衣，至爲　力，已得五萬餘套，成績不弱，本月七日抗戰建國週年紀念，僑胞七十餘人，舉行巡行演講募捐大運動，秩序異常良好，一日捐款達十一二萬元」云。 
[昨晨警報　敵機圖襲漢未逞]  
　　（本市消息）昨晨十時四十五分，據報有敵機八架，自下游沿江向武漢飛行，我防空部據報，卽發出警報，並命高射部隊嚴陣以待，空軍亦奉命準備出擊，敵機於到達鄂東時，見我有備，卽向原路遁去，十一時二十五分，解除警。 
[敵搜集男童　彌補人口損失]  
　　（本市消息）敵軍部以對我作戰以來，士兵死傷過重，現爲補充其兵員計、，特電令在華各軍在佔領區內用武力大舉搜集四歲至十歲之男童，交冠軍死亡家屬撫養，以彌補人口損失，而利其兵員之補充，倭寇之欲以我國兒童撫養成人後，借以殘殺其父兄，其殘毒如此。 
[公務員恤金　得逕向財部請領]  
　　（重慶廿一日中央社電）頃間銓叙部對於應由公庫支付之公務　年恤金，其因地方淪陷或撥發機關不存在，以致領恤人無法具領時，每向銓敘部請求救濟現經該部商得財政部同意，對於此項恤金，得巾領恤人逕向財政部請領，惟須以避居他處不在淪陷地域以內者爲限，幷須由領恤人所辟居地方之縣市政府證明屬實，銓叙部方可照准。 
[雅曲地震]  
　　（雅典二十一日中央社路透電）阿狄加省昨日發生劇烈地震，死七人，傷八十人，現被災區域大雨連綿，至今未止，鉄路交通因之停頓，政府正從事救濟工作，又據專家推測，日內恐有地震發生。 
[英派洛勃上將　訪問加拿大　商訓練空軍人員]  
　　（倫敦二十一日中央社路透電）航空部頃宣稱：政府决派洛勃上將訪問加拿大，俾與加拿大軍事當局討論，由加方協助訓練英國空軍人員，洛氏定二十三日赴加。 
[留漢皖籍難民　即向湘西疏散　......每人發給旅費五元]  
　　（本市消息）安徽難民救濟會，對於失學，失業靑年安全，甚爲關懷，連日敵機狂炸武漢，對我不 
　　防城市，任其屠殺，日前安徽會館附近被炸，該館且會受波及，死傷皖籍　民七八十人，現該會擬卽將所有皖籍難民疏散至湘西，俾便在常德集合，向鳳凰，洪江等九縣出發，關于疏散法，對從事敎育及流亡學生，由敎廳審査資格後，由安徽振濟專員及該會常方治每人撥給五元，由漢赴常沿途旅食費洋四日來　發四千元。 
[平津蘇浙等地　游擊隊大活躍　......徐濟通車不能實現]  
　　（北平二十日中央社合衆電）據徐州電訉，徐州附近地帶，仍在華軍手中，每日均與"軍發生衝突，　徐州附近之鉄路，亦隨時被華軍拆毀，日軍所宣傳之徐濟通車，目前無實現之希望。 
　　（北平二十日中央社合衆電）據確息，中國游擊隊若干人，昨在澡縣北四英里之地點，與冀東僞保安隊作戰，僞保安隊頗有死傷，昨運抵唐山之傷兵，已有數人。又平津間之廊房落垈附近，現又發現游擊隊，逃往北平之村民，現與日俱增。 
　　（香港二十日中央社電）津訉：津南勝芳王口鎭之我游擊隊某部，自十日起與敵僞軍展開激烈之游擊戰，雙方均有傷亡，我軍予敵僞重創後，卽化整爲零，現已分別抵達津市附近，敵軍據報，極感恐慌，自十四日起，以演習爲名，已開始在四郊佈置防禦。 
　　（本市消息）委寇自佔我蘇浙各地後，因被游擊部隊之襲擊，已寢饋不安，疲于奔命，近　從事肅淸工作，不惜從前綫抽調大部隊伍，分赴各地收繳民間槍械，茲據某軍事機關接得確訉，本月十五日駐無錫敵軍伊佐部隊一百四十餘人，前往澄屬獨塘南端收繳當地民槍，事爲我　地附近某地之蘇浙××××會××救國軍所悉，當派×部兩中隊會同×××旅×部前往截剿，在艾家橋附近擊斃敵軍八上餘人，奪獲機槍數挺，步槍數十枝，我方僅傷亡二餘人，俟敵援軍趕到，則我已攜戰利品遠引，僅餘縱橫狼藉之敵骸而已。 
　　（又訉）關係方面近據某戰區司令長官電吿，我某軍郭部在晉北豐鎭一帶游擊，破壞敵人政治機機極爲得手，現敵方政治力量侷促縣城，不能越出城郊一步，惟盤據該地敵軍殘　極甚，在郭部未到達前，正徵壯丁注射啞叭針，然後運往皖豫等省充服軍役。 
[義警同學會　昨日成立]  
　　（本市消息）漢市義勇督察同學會昨晨假漢口市商會舉行成立禮，到四百餘人，方超主席，報告義勇警察同學會成立之意義，晍由各長官來賓致詞，票　　振華等爲幹事，胡少卿等監事，楊玉成等爲候補幹事，徐品山等爲候補監事 
[北平大雨　電車無法開行]  
　　（北平二十日中央社合衆電）北平連日大雨，城內低區己被淹沒，電車已無法開行，房屋倒塌者甚多。 
[民治新聞專校　本期遷港上課]  
　　（本市消息）上海民治新聞學專修學校？現以滬地淪陷，自本學期起，遷至香港上課，新章亦已印就，內容分採訪，編輯及營業　系，各一年畢業，以應抗戰時期之需要，入學資格需高中畢業，或具有同等程度者爲合格；男女生兼收，入學考試第一次爲本年八月二十四日，第二次爲九月十日，均在港地舉行，有志在新聞界服務者，可向香港德輔道二十二號三樓四號該校臨時辦事處索　。 
[蘇俄最高委會　通過政府人選　江陸海軍代表演說　隨地可以消滅敵人]  
　　（莫斯科二十一日塔斯社電）蘇俄最高　會首次會，昨在克里姆林舉行最後一次會議，大會首　取布加甯氏關於組成俄蘇政府人民委　會之建議，布氏：蘇俄政府願在莫洛托夫領導之蘇聯政府指示協動之下，不斷實有列寧與施塔林政策。當布氏言及蘇俄政府願盡其所能，協助蘇聨伏諾希洛夫將軍，鞏固蘇聯防務時，全場一致勢烈鼓掌歡迎。當向領袖致其敬　時，又是一遍掌擊。後大會一致通過　　提出之人選，計蘇俄人民委員會主席布加　，副主席卡巴諾夫，國家計劃委員會主席查達耶夫，食物工業人民委員斯邁諾夫，輕工業人民委員魯金，林業人民委員古德亞雪夫，農業人民委員波巴諾夫，國營穀物及畜牧農場人民委員斯杜可夫，財政人民委負波波夫，貿易人民委員萊烏畢莫夫，司法人民委　狄米特累夫，健康保衛人民委員伯洛索夫，敎育人民委員土爾金，地方工業瓦克魯雪夫，公營經濟潘費洛夫，社會保險沙布珞娃，藝術事業部伯斯拍洛夫，中央公路管理局費德洛夫。 
　　（莫斯科二十一日塔斯社電）昨蘇俄　高委會通過蘇俄政府人選後，卽有接連不斷之代表團步入會場，向人民選出之人員致　，莫斯科及莫斯科省，列　格勒及列格勒省，韃靼自治共和國，紅時海軍等代表相繼登台致詞。說明人民完全擁護其政府，紅陸海軍代表謂蘇聯防務有不可侮力量，敵人自何處來，必在其本國領土或水而上將其消滅。代表來賓聞語大爲鼓掌，歡迎及擁護施塔林，莫洛托夫，伏諾希洛夫及蘇俄最高　會之掌聲，不斷自場中　出。各代表演說後，主席茲坦諾夫宣稱：所有會議程序各問題，均已有一致之决定，特宣佈蘇俄最高委會首次會閉幕。 
[基督敎服務會　在平漢南段服務]  
　　（本市消息）基督敎負　將士服務協會，爲便於平漢南段負傷將士服務起見，特於月中旬在孝感成立第八辦事處，五月下旬旬卽開始在車站服務，該辨事處，在孝感城內，距站八里，除夜間不便工作外，日間每逢有傷兵過境，該處必有服務員數十人到站供給稀飯茶水，並爲傷兵換藥，近日因院西戰事激烈，工作尤爲緊張。又該會第四辦事處現設信陽，由朱浩然牧師主持負責，在信陽一帶工作亦極形忙碌，自開封失陷後，許昌郾城一帶之南下難民絡繹於道，該辦事處服務同人，亦均妥予招待。 
[埃總理抵英]  
　　（倫敦廿一日中央社海通電）埃總理瑪慕德，埃陸軍部長蔴佈里氏及埃政府要員數人，昨日抵英遊歷，十日後返國，現隨英王赴法之英外部大臣哈立法克斯氏定下星期二日設宴歡迎埃總理，英首相張伯倫亦定下星期四日與之會談。 
[德間諜機關　美方繼續偵查]  
　　（紐約二十一日塔斯社電）德間諜機關案調査仍在進行中，載德間諜逃往德國之德輸布理門號，其船主再被偵訉。官方宣稱：此案調査須八月始能完畢，被捕德間諜之審訉，當在九月開始。 
[李嗣赴信陽]  
　　（洛陽廿日中央社電）豫魯區監察使李嗣璁，視察豫政及黃災事畢，今晨搭車赴信陽。 
[巴力斯坦　事變紛乘]  
　　（倫敦廿一日中央社路透電）確民大臣麥唐納，昨在下院內提出報告，謂兩週以來，巴力斯坦各地先後共發生炸彈，盜刼，綁票等案五十二起，其他無數毀壞居民財產案件，尚不在內·被　人民達七十七人，傷者達二　四十七人。 
 
