# 1938 March to December Version 2 - 337 - 4980247

 

Page 1

 
 
社評 
[有田上台後的日本外交] [  萬]  
　　上月廿九日日外相宇垣因所謂「對華院」的統屬問題之爭執，而與少壯派領袖板坦發生正面衝突，遂被迫憤然辭職以去。是時近衞曾徵求現任日駐美大使齋藤出馬，齊藤以體弱不克勝任而予以拒絕，繼又徵求前駐蘇大使重光葵暨有田，但他們鑒於在軍政界的地位資望手腕如宇垣者，尙不免慘敗不台，所以躊躇再三，不敢輕易嘗試。 
　　當時軍部所屬意之人物爲代言人白鳥敏夫及松岡洋右，且曾提出閣議，呼聲高絕一時，此二人雖爲日軍閥之所喜，然而元老重臣深恐彼輩上合必將增加對英美的刺激，反對甚烈，遂致擺淺。後來少壯派軍閥，乃改薦澤田廉三爲次官，外相由近衞首相兼攝，暫時敷衍，以緩和　老重臣與少壯派的衝突。 
　　近衞兼任外相迄茲一月，人選問題久懸未决，頗引起一班關心日本政局及其外交政策的人們的推測和注意。昨據中央社重慶電稱，東京外訊前駐華日大便有田八郞頃被任爲外務大臣云云。按有田與齊藤，重光均爲日本正統派外交家，素主親英聯美，在其國內頗爲元老重臣所器重。此次突然得少壯派之同意，拜受外相大命，論者頗覺奇異！ 
　　本年五月宇垣上台時，其所採取的方外交針，乃爲聯絡英美，藉第三國調停以結束中日戰事，然後以經濟文化的侵略手段將中國一步一步地夷爲殖民地，再進一步卽將英美法的勢力驅出亞洲之外。這就是日人城南隱士所指的宇垣的外爲現實主義。有田旣爲日本外交正統派健將，且曾任宇垣外相的顧問，那麽他在外交上的主張當與宇垣不會有什麽相左的地方。宇垣旣爲法西斯軍閥所不喜，今日有田反繼字垣任外務大臣之職，其故何在？按一九三六年德日反共協定之所以成立，其編劇導演者固爲大島中將，然與德國簽字者則爲有田八郞，蓋當時有田任外相故也。有田這次能夠獲得少壯派軍閥的垂靑，重作馮婦，就是這個道理。 
　　有田旣以這樣的姿態出現，他將來在外交上有什麽作爲？日本外交的僵局能否如願以償打開，這是頗値得注意的一個問題 
　　自蘆溝橋事件發生以來，在一年零四個月的期間，×國因佔領我們的若千點線，表面上得到軍事上的一時勝利，全國上下頓時陷於瘋狂狀態，故其對外交方面雖有急進與緩進的分別，但是他們對我的侵略以及排斥列强在華的權益的主張可說沒有二致。它的進行步驟大約可分爲下列的五　階段： 
　　第一期在盧溝橋事時變，爲防共路線的需要起見，將華北劃爲非武裝地帶或中立地帶，而以局部解决爲方針。所謂非武裝地帶卽將華北五省置於日本的管轄之下； 
　　第二期卽至南京陷落時爲止，日本所採取的策略，乃以武力迫使國民黨乃至國民政府屈服； 
　　第三期卽今年一月十六日宣言不以國民政府爲交涉對手，擴大佔領地，樹立傀儡的僞組織； 
　　第四期在占領地組織合流的僞政府，從事所謂長期的建設； 
　　第五期成立以日本爲主體的所謂「東亞聯邦」，北自西伯利亞起，南至瓜哇，凡此均爲日人夢想的所謂東亞聯邦的範圍。於是列强在遠東的權益被掃蕩淨盡，東亞鬥　羅主又成立，日人所夢寐不忘的所謂「亞洲者亞洲人之亞洲也的大功吿成。（見十一月號文藝春秋「軍事外交一元化」及該難誌九月號中野正　　「警告媚英外交」。 
　　日本的亞洲大陸政策中的外交程序如上所述，在外務省與日軍部所爭執者厥爲程序執行的先後而已，並非有什麽根本衝突之點存在着。日本的兵力日感疲弊，財力已陷於山窮水盡之境，十六個月來的戰爭，他的弱點完全暴露無遺，倘戰事再延長幾個月，日本能否應付，頗爲疑問，那有除力再去對付第三國？若干中立國觀察家早已在替他担憂。這點有田自己諒必知道得很清楚。論理有田上上台後，應當依照宇垣的外交路線------聯絡英美；緩和蘇聯，以打破其外交的孤立，若然則爲法西斯軍閥所不喜，結果恐離免蹈其前任者的覆轍，被迫憤然去職。假如唯少壯派的馬首是膽，傳作傳聲筒，則日本在國際七將益陷於孤立，且爲元老重臣所不喜。有田的外交究竟往那裏跑呢？據我們的看法，它仍將徘徊於十字路中！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[國參會昨一致通過　擁擠領袖抗戰到底]  
　　（重慶一日電）藉委員長吿國民書發表後、參政員極爲感動、當有土造時等六十六人、聯名臨時動議、提出擁護領袖吿國民書繼續抗戰案、當與其他性質相同之四案合併討論、本案提出時、各參玫員對抗戰與其成果、辯論至爲極烈、而于擁護領袖之主張爲主張一點。則衆意余同、西藏喜饒嘉錯自出席參政會以來、從未發言，今亦起立　表各民族一致擴護　委員長繼續抗戰之主張、情緒激昂誠摯、發言畢　全場報以熱烈之掌聲、其地各參政員如左舜重·陳紹禹·禇輔成·沈鈞儒·江價源等、亦均先後發言，表示擁議國民政府及蔣委員長總續抵抗侵略之意、稍誠團結共赴國　之精神、在此次會議中、充分發揮無遺、（中央社） 
　　（重慶一日電）今日下午參政會通過一議案、表示擁護蔣委員長及决心抗戰到底、此議决案係接到蔣委員長通電「吿國民書」及表示决心繼續抗戰後而議定者、委員長通電、極爲民衆所歡迎、最着患者有兩點、第一、中之重要根據地爲廣大之內地、而非沿海各省、華環退出武漢之主要理由、由於掩護中部及東南人力國抗戰物力撤向西部之舉、業已完成、西部山區、交通產業、已有初步基礎、吾人應注意者　全面抗戰之整個計劃、而不在　一地之得失也、武　今雖失陷、惟日軍所得、僅一片焦土而已，日本業已深陷泥淖中、今後之困難、當更加甚、第二、待久抵抗與採取攻勢爲殲滅×人之要件、國人在最後勝利降臨之前、必須忍受非常之艱難與困苦、中國應繼續引誘×人深入內地、無論國際情勢之變化若何、、軍必有崩滔之一日、中國今次之戰爭爲不願屈服、求　族獨立之革命戰爭、革命戰爭在未獲得勝利前、實無停戰之可言也、又謂、中國軍　現甚充實、交通方面亦無被×人切斷之虞、最後、蔣委員長請求全國人民、對當前國難、下更大决心、忍受一切艱難痛苦云、（路透社） 
[國參會昨第五次會議　翁部長報告經濟建設　政府對抗戰建國有全盤統籌計劃　西部各省建設爲民族復興之基礎]  
　　（重慶一日電）國民參政會第二次大會、今日下午三時舉行第五次會議、到長官孔·居·于三院長、張副院長、中委鄒魯·陳公傳·邵力子·王法勤等三十餘人、出席壯·張兩議長、參玫員范銳·孫佩蒼等百十二名、列席王·彭兩秘書長，雷秘書等、 
　　報告事項 
　　（一）宣讀第四次會議記錄、（二）　書處報吿文件、張參政員伯謹電、海外滯留、不克出席請假、毛參政員澤東、因事　！身、未能出席、特電謂假、（三）立法司法考試三院之報告、因書面報告分送、未提出官讀、（四）經濟報告、由經濟部翁部長文灝出席報告、內容要點如次、經濟部之建設工作，已於四月前造就抗戰建國之經濟建設工作、報告內詳細叙述七月五日打政院通過各部會之抗戰建國經濟實施方案、經濟　最近之經濟行政、卽照該方案規定者切實執行、三月以來之工作、分爲（一）農業、（二）工礦業、（三）商緊、（四）水利、翁部長對開發內地實業、詳爲闡述、例如在××設紙廠玻璃廠，又如在××設酒精廠、經日代工作、征日可出產百萬加侖，而其含質可達百分之九十八、當可供各種工　之用、又如無終電收發報　及電池、亦能自造、其他開發各地礦業、亦均積極進行中、總之、本日翁部長所報告、與昨日交通部張部長所報告各點、其意義相同之處、卽如從西北西南各種建設事業計劃與成就方面觀察 
[各部會邀參員　舉行座談會　分別懇談各項問題]  
　　（重慶一日電）行政院爲便于與各參政員交換意見起見、特定于二三兩日、由各部會分別來邀參政會各審査會參政員、舉行座談會、聞係按照參政會審査會五組之性質、分別由關係部會邀請、以便懇談各項問題、二日係財部孔兼部長、經濟郎翁部長、交通部張部長、邀請第四審查會之參政員、三日正午係張副院長邀請第一審査會各參政員、外交部王部長、僑務委會陳委員長、邀請第二審査會各參敎員、三日下午七時係內部何部長、　委會吳委長、振濟委會許代委長、邀請第三審査會各參政員、敎部陳部長邀請第五審査會各參政員云、（中央社） 
　　可覘玫府對抗戰建國具有全盤統籌計劃、銳意進行、西北西南各省如依此計劃從事開發、積極建設、則實爲民族復興之基礎、支持長明全面抗戰之必要條件也、翁部　報告歷一小時一刻始畢、旋并答詢問案多起、（中央社） 
[漢口外僑　方故意留難　英決提抗議]  
　　（重慶一日電）漢口外訊、特三區日憲　昨晚施行戒嚴、現該品與其他各區之交通均行斷絕、區內之英僑二百人均不准進去、因各門于下午六時卽行關閉、留于區內、而家在法租界及其他各持區之外僑、至是乃不得不于某門空隙中擠出、日當局此舉、已引起各界不滿、因英領事所發之通行證、日憲兵竟不承認、故英方决向日提出嚴重抗議、（中央社） 
　　市區火勢仍熾 
　　（漢口三十一日電）今晨美海軍　會日軍司令部、謂鄰近法租界之日哨兵、將經過該處之美水兵二人、英軍官一人、與外人數名、强施檢査、實屬不合、日海軍司令於道歉後、幷解釋謂如美兵不穿制服、日軍哨兵　無法辨認也、並稱已下合所部不得再生誤會云、特區閘門因日軍出人、開閉無常、啓閉閘門之鐘噹作響、實使居民厭悶、而外人則限於入夜後、一律返寓、據悉、搜査美兵、確乃出于誤會、日軍縱火焚燒日租界附近之房屋、顯係一肅清一租界，以免遭受暗擊、日軍爲防止海關、員宿舍方面之火勢、將延及日軍之新兵營、已竭力將火撲滅、（美聯社） 
　　病人慘遭驅逐 
　　（重慶一日電）漢口外訊、協和醫院原用鹽業銀行房屋爲院址、近被日軍强迫遷出、今日院內人員忙於遷移、病人皆用帆布牀担架、各醫藥用品皆用卡車輸送、新院址僅有四開房、病人咸用長汀濁水消毒、一切完全無去進行、據　神父對合衆社記者談、日方限難民全部於四十八小時內遷入難民區、事實上絕不易辦到云、（中央社） 
[駐滬意軍　卽將撤退]  
　　（東京一日電）意國玫府通吿日方、决將中日戰事爆發時調往上海之意軍撤退、據此間政界消息、意國此舉、顯然對日政府表示友誼好感云、（海通社） 
[滬一賭窟被炸]  
　　（重慶一日電）上海外訊、昨晚有×向租界外之「大道一區某睹窟投入手溜彈一枚、死華人四人、內有一女人、日方雖不准租界巡捕入內調查、然受傷者、當卽由救護車送租界內之醫院醫治、（中央社） 
[×僞交鬨]  
　　（河曲三十一日電遲到）×對蒙僞軍猜疑日甚、近將僞一師某團長及僞三師長擅行扣押、李逆守信亦失去自由、各該部軍心頗爲動搖、（中央社） 
[我襲包頭]  
　　（河曲三十一日電遲到）我游擊隊廿二日晚襲進包頭南門裏、焚燬×坦克車三輛、幷燬汽車十四輛、×極惶恐、（中央社） 
[英大使昨抵滇]  
　　（倫敦一日電）據半官方消息稱，駐華英大使寇爾、經于星期二日晨安抵昆明云、（海通社） 
　　（倫敦一日電）此間證實英國駐華大使寇爾爵士、已抵昆明、惟不知大使之任務、（路透社） 
[漢陽以西激戰　蔡甸我軍改守蕭家台　沿粵漢路南犯]  
　　（　山一日電）×自佔領漢陽後、卽以大部沿漢宜公路西犯、三十日晚、步兵四五百。向漢陽西之蔡甸（在漢　及漢川之間）猛犯、經我迎擊、激戰至三十一日晨、因×砲火過猛、我乃改守蔡甸西二七里之蕭家台、現、我疋在該地對時中、（中央社） 
　　（上海一日電）日軍昨日沿粵漢路南進、並佔據離海進社約七十公里之咸寗、（海透社） 
　　（通山一日電）由咸寗南犯之×、經我節節抗拒、一晝夜後、雖十卅日拂晚。前後攻佔我汀泗橋、但犯我之××兩個聯隊、傷亡已逾半、午刻左右汀泗橋南約八公里之官塘驛、竄到×騎兵百餘、經我迎擊、卽東北退去、（中央社） 
　　（洛陽三十一日電）盤據信陽之×約三千、連日向信陽西南花山一帶移動、與我軍在　何店隔河對峙之×、其主力撤　囘家店沿河一帶、昨日一部復由吳家店竄往　駝店、（中央社） 
　　（武甯一日電）我攻陽新龍港大軍、廿七日已佔領龍港及以北石坑重要據點、斃×軍官十餘名、士兵三百餘名、奪　步槍百餘枝，子彈六千餘發、軍用地圖軍事書籍多種、及其他軍用品甚多、（中央社） 
　　（南昌一日電）德安以西柘林之×、與我隔河對峙、我軍卅一日由某處向×出擊、斃×十餘名、又南潯鐵路被我破壞後、×圖修復、現又停工、工人四百名、×禁閉九江東站內（中央社） 
　　（南昌一日電）我軍按照預定計劃退出德安縣城後、現仍在德安縣境　某等處據守、且向儀封山方面之×、不時出擊、迭有斬獲、（中央社） 
　　（重慶一日電）漢口外訉、前此間盛傳牯嶺已爲　軍佔嶺、頃經可　外人方面否認、謂牯嶺仍在我軍手中、（中央社）、 
　　×機狂炸南昌 
　　（南昌一日電）×機三十一日升炸南昌城市、　狀不忍卒睹、各慈善團體救濟機關、對被炸災民、正籌商救辦法、一日被炸地區、續有殘缺不完屍體發現、捐害詳情如下、落彈地點共九十六處、共落爆　彈二四五枚、手溜彈六一枚、死男一百之十二人、女卅五人、傷男九十四，女六十七人、炸　房屋一百八十九棟、震　房屋三百十七棟、因炸彈爆發起火、延燒房屋卅三棟、此外汽車人力車被燬數輛、商民貨物損失甚多（中央社） 
[西江戰事又起　我軍艦六艘猛攻河口　江門安謐軍民協力禦×]  
　　（梧州一日電）三十一日晚我軍　□　出動肅清三水西南×、當在三水西南閒發生激戰、我以密集砲火、向　猛戰、掩護我陸戰隊登陸、　見我攻擊勇猛、且戰且退、當場斃　百餘、獲七生的半砲五門及軍用品甚多、停泊三水河口之×輪汽艇、亦同逃竄、（中央社） 
　　（電慶一日電）卅一日午馬房戰事又起、我艦六轉猛攻　口、該處　僅數百、不難肅清、（中央社） 
　　（肇慶一日電）江門安謐、我軍民協力維持秩序、人心安定、入珠江×淺水艦係由容奇方面繞道進犯、沿岸遭我壯丁隊截擊、餘艦未敢深入、（中央社） 
　　（廣州一日電）今日此間日軍當局宣佈、珠江河面之掃除水雷工作、尙在進行、故航打仍屬危險、並謂、此舉實表示日軍意在儘速開放珠江、預期二星期內可將水道肅淸、又日海軍中將鹽澤、昨日乘掃雷艦「橫」號抵此、現該艦現停泊於下游一英里處云、（路透社） 
[朱家驊台外記者　中國決繼續抗戰　不惜任何犧牲爭取解放　各國爲本身計應卽助我]  
　　（重慶一日電）外籍記者二人、昨叩訪朱秘書長家驊於中央黨部、探詢對中國今後抗戰意見、朱氏係於我軍自武漢撤退前一日離瑛來渝、承解答如次、自廣州失陷、武漢撤退以來、×人散佈謠言、不謂中國難以繼續、抗戰卽謂中國某派主和、某派主戰、其實均係×人無的放矢、欲離間中國內部、及淆亂國際視聽、且此種謠言、當南京徐州失陷時、亦曾數度傳說、蓋凡任何國際間戰爭、每達到一階段、則謠言之來、例所常有、並不足怪、依月下情形而論、日本猶無悔禍誠意、而中國確仍有繼續抗戰之能力、故種種傳說、與事實相距甚遠。毫不足置信，中國酷愛和平、自古以來卽以此爲立國之本、尤以國民政府成立後、遵奉總理孫先生和平奮鬥救中國之遺致、睦鄰修好、以和平建設中國之自由之大同爲基本國策、乃日本軍閥自甲午以來、以征服中國、進 
　　而征服東亞征服世界爲其國策、故得寸進尺、貪取無厭、企圖覆滅中國、以至覆滅人類、中國除抗戰以求自衛外、更爲維護世界和平、是×人如不放棄其侵略、停止武力行動、撤兵歸國、中國斷無放棄之理、爲民族謀生存乙抗戰、乃對世界和平所盡之神聖義務、上述爲蘆溝橋事件以來已定之國策、爲舉國所顧共赴者、决不因廣州武漢之失、而有所動搖、不過今後中國所處環境更較困難、毋庸諱言、然以中國軍民堅决報國决心、全民族痛定思痛、益形團結、忍受一切、不惜任何犧牲、必能與×奮鬥、以爭取最後勝利、在軍事方面、中國保持實力、重新佈署一切、軍用品之接濟、雖交通阻礙、感受不便、第以此後戰事進入山地、×人困難尤多、而作戰區域之擴大、×軍僅據交通上之點線、兵力消耗、較前愈甚、至於×人製造僞組織一事、亦難有所成就、則其必須利用中國之人力物力、幷須佔有廣大區城、維持雄厚兵力而後可、現在×人所卵製之傀儡、全爲衆所不齒之收類、此種敗類、惟利是圖利盡則散、非中國所僅有、其他民族中間有之、雖其一時烏合、而以我民心之强固及運動戰、環伺其四週、×軍旦撤、僞組織必夕倒、况淪陷各省、除×軍佔有據點外，我行政權仍在中央指導下、照常行使、幷得民衆之絕對擁護、總之、中國之繼績抗戰、爲勢所許、爲力所能、顧×人之企圖、並不克征服中國，毒炤燎原、誰能俸免、試觀各國利益均受×軍侵害、幾無一存，卽可推見一班、各國之本身困難、中網固能了解，然不及時後這大處着眼、追悔必嫌太晚、國聯對日本旣經决議實施盟約第十六條、各國當忠實覆行其義務、斷然採行有效的一我的制裁、以對日本之舉行與野心，倘仍容豫日本坐大其勢、勞必加速人趙浩刦之到來、因非僅中國一國之事也、（中央社） 
[晋北五台一役　死傷七千人]  
　　（重慶一日電）北平外訊、據中立方面訊，日軍前攻佔五台山時、曾死傷七千、現該山一部仍在華軍手中云、（中央社） 
[滇省統制　對外貿易　設立貿易管理處　外匯亦將加管理]  
　　（昆明一日電）雲南省政府設立之富滇銀行、成立一貿易管理處、統制進出口貿易及外匯賣買、數星期前、中國外交部曾通知各國領事謂、僅有棉貨油類及外產建築材料、須受統制、但事實上則凡進出雲兩省之一切貨物、皆在統制之列、中西人士對於此種辦法、皆極爲反對、故在實行之第一個月中、雲南商業、卽跌落百分之五十、宋子文氏近仍有昆明之行、當宋氏在昆時、曾擬與貿易管理處商得一滿意之解决辦法、但迄未成功、中外進出口商、必須塡報關於進出貨物之各種情形、幷獲得進出口之許可、又當需要外匯時、必須向富滇銀行請領、其匯率係由該行自定、較市價相差不少、富滇銀行現力辦法管即外匯、而負責管理之影響、具已使物價高漲、省內外貨減少矣、（路透社） 
[五金富藏的雲南] [  儀賓]  
　　（昆明通訊）近數年來、國人已經注意到雲南礦產的富有、尤以簡舊錫鑛、出產旺盛、直接運銷英倫，成爲全省出口歲收的巨擊、這是團人最爲瞭然的、 
　　可是革就簡舊大錫而言、大凡曾經到過筒舊的中外人士、都同樣認爲箇舊錫鑛的蘊藏，難以想像及之、現在雖然每年出產總額在八千　之數、可是數十年來開採的結果、只不過初涉到錫　的邊際而已，正如有人形容的、簡舊大錫的蘊藏、便像一口大鍋、現在開　的結果、只不過探摸到鍋邊、也有人說、簡舊大　的開採、好像人吃橘子、現在才吃到橘皮上面、還沒有食到橘肉、因爲依據開採的實况、愈開採到內面、　質也愈加的好、爲了這緣故、所以不得不令人有上面的比喻一、 
　　然而雲南礦　的　藏、豈僅簡舊的大錫呢、雲南自昔稱山國、山嶺縱橫、綿亙千里、贛產的蘊蓄、逐處告是、只因過去沒有根本的計劃、積極的設法開採、所以成效不甚顯著、雲南礦產、除了簡舊的大錫、及會澤的銅鑛、爲一般人所　識之外、他如金礦以墨江縣的坤勇金廠、蒙自縣的江外老摩多金廠、鳳儀縣的金　廠、金沙汀裏的沙金爲有名、銀礦如雙拍縣的石羊廠、馬龍廠，眺安縣的迴隴廠、得甸縣的騾馬廠、會澤縣的礦山廠、瀾滄縣的募迺廠等、都很有名、鉛礦如金澤縣的礦山廠、關　縣的富隆廠、建水縣的胖出廠等　是、鋅　如羅平縣的富羅廠、曲溪縣的非山廠等是、　　則多產於本省東南開廉一帶、煤　如瀘西縣的圭山、嵩明及宜良兩縣、產煤亦著稱、尤以開遠縣與彌勒交界處之布沼　及小龍潭所產最豐、此外如砒及硫磺等、均係雲南特產、不勝縷述、以上所言各縣礦產、雖曾名嘿一時、終以人事關係、採礦方法缽係士法，因之入坑愈深、困難愈多、未得各方之盡力協助、故終亦僅如曇花之一現耳、 
　　我國自長期抗戰以來、無論朝野人士、都鑒到後方生產的重要、應亟謀增津的辦法、然以雲南實際情况言之、　產的增進、事實上很容易做到、因爲省內各縣局人口稀少、荒地甚多、前方難民、大可移着到霎南各縣局、從事懇殖、使向來荒蕪的田畝、有人前去耕種、向來荒發着的土地、有人前去閱艦、更加以晨事改進的請求、病虫害的防治倍結果可使雲南的農產、較往年增加一、成數倍、事實上很容易做到、至於下業方面、以雲南物價的低廉、工資的低下、物產的豐饒、任何工業、都易發展、困難絕少、這是可斷言的、然而從工農兩方面的發展、誠不足以盡開發雲南的能事，因爲電南比之內地各省、其特殊的地方，也便是因爲雲南實係山園、礦產細蓄、至爲繁富、朗野人士、對於雲南的開發、若從輕易處者手、則工業晨業、均可從事、若從根本處着手、那未礦業方面，至不可忽略、希望政府當局、對於雲南礦產的開發、加以重視、同時制定一守善之計劉、選派多數礦務專家，先從調査工作入手、俟切實調査後、然後從速决定開採辦法、或係官辦、或係官商合辦'依據實際情况。積極進行、這樣對于促進後方生產的工作，必然能收更大的效率了、 
[×在閩省登陸　福清情况混亂　×向福州迂迴]  
　　（上海一日電）據通常可靠方面消息、日軍已于福州以南三十英里之福淸縣登陸、聞載運日軍至該地者、有戰艦及運輸艦三十二艘、又據福州方面報吿、謂該地情况、甚爲混亂、各銀行機關均已撤退、海關之業務亦已停止云、（路透社） 
　　（上海一日電）昨員拂曉日軍向福州東南四十公里之福淸登陸、因福州爲省會、防務鞏固、日軍爲避免正面作戰、故取迂迴戰略云、（海通社） 
 
 

Page 3

 
 
[×將發表荒謬宣言　暴露其對華眞目的　獨占中國市場驅除列强勢力　南北兩僞組織將設「聯合政府」]  
　　（東京三十一電）今晚「朝日新聞」載稱、日本將於十一月三日發表宣言、聲述其建設「新東亞」之原則、聞該宣言將以　骨之港詞、誇張日本在遠束之地位、並要求建立一「新中國」、因舊中國已因西方帝國主義列強之經港政策、而淪爲半殖民地、應請各列強認淸事實云、該報復稱、該宣言將申言日本外交政策仍以反共軸心爲其礎、並擬加强此政策。又表示決意爲中建立一「新中央政府」云、（路透社） 
　　（倫敦一日電）今日「每日先驅報」外交記者稱、數日內、日本將在南京建立新「中國聯邦政府」、德意日及「滿洲國」均將立卽承認此組織、又謂、新政府之政　、乃以激發中國民族主義及喚起人民反抗西方帝國主義之情緒爲基礎、「南京政府」將採取與國民黨相同之二號、如廢除不平等條約、撤退歡洲軍隊、收囘租界及取消治外法權等、日本對華政策之眞正目的、乃在驅除列强之政治經濟及財政勢力、獨占中國市場、以利日本之經濟發展、並將努力勸導華人援助、以實行「東亞人之東亞」政策、一般人士預料日政府將宣佈華盛頓條約無效云、（路透社） 
　　（北平三十一日電）北平「臨時政府」王克敏等五人、本日乘飛機赴南京。與「維新政府」商談日軍攻陷漢口廣州後所產生之新局勢、聞設立「聯合政府」、統治各佔領區域、而以北平爲首都事、將於南京會議時討論云（路透社） 
　　（重慶一日電）東京外訊、據日方消息、陸相板田爲應付來年度之軍事用費起見、主張援用總動員法之全部、因日本旣須準備應付各國態度之轉强、又須緊防英國之擴充海軍云、（中央社） 
[德意不變對西態度　欲叛軍統治西國　德記者於里墨會商後發表論文]  
　　（柏林三十一日電）德『法商克福時報』記者卡査、於討論德外長里賓特洛甫奧意相黑索里尼會議之結果、撰文論西班牙內戰問題稱、英大使潘斯動爵、可向英政府報告，意大利對於西班牙並無領士野心、但略具常戰之英法人士、必不可以爲德意對佛朗哥之態度、乃有轉變、蓋兩國之目的、仍欲西班牙在叛軍玫府統治之下也、又卡杳赴羅馬報告，德外長與意相會晤事稱、此會議中雖談及殖民地問題、亦無可詫異云、（路透社） 
　　（柏林一日電）德國朗克孚報記者謂，德外長里賓特羅甫與意相墨索里尼會商後、二國對于西班牙之態度不致變更、英法人民之具有常識者、亦當知德意二國之目的、在使西國民軍政府統治西國、至于意對西有領土要求一節、英駐意大使潘斯、或將向英方有所報、告按該記者之所稱、當係受意于官方云、（中央社） 
　　（海德咸一日電）據叛軍聲稱、愛博羅山嶺區之政府軍突出部分、已被叛軍　取其半、「馬山一亦被完全佔領、現方向愛博　河之東西雙方砲轟政府軍陣地、按自本年春季以來、該區向爲政府軍所佔領、一旦失陷、將使叛軍控制通至摩拉培育之東西大道云、（美聯社） 
　　（巴比根三十一日電）法國內政部今日下令、不准西班牙國際志願兵重傷者三百人入境、並已通知福曹地方之西班牙當局、唯法國籍之志願兵不花此限、今日有一列車駛至法境、車上之法籍志願兵聞訊、决與其他傷兵留於事上、不入法境、法當局現正提防該列車乘夜色隴朦時倫入法境云、（透路社） 
[法不讓殖民地　德方頗表不滿　法閣會議報告財政情形]  
　　（柏林三十一日電）法國急進社會黨大會關于外交政策所通過之决議案、曾謂法國各殖民地不容他國染指、此間政界人士聞悉之餘、頗爲不滿、並謂該黨前於去年在里爾城舉行大會時、原已表示堅决反對之意、迄孕此際、國際局勢已有演變、但該黨未能予以顧及、而仍以否字相報。殊可惋惜、此在德國所嬰求收記者僅爲本國原有各殖民地、各國凡對于德國幷無宿欠者、卽不向之提出要求云、（中央社） 
　　（巴黎三十一日電）法內閣今日舉行會議、幾達三小時之久、會畢、發出一公告稱、今日閣議幾完全爲財長　香　氏、對於國內財政情形報告、瑪氏表示、爲恢復預算平衡起見、彼所提之方案實爲必要、明日內閣對此力案、將績加番査云、（路透社） 
[法國名將　象特戈逝世]  
　　（巴黎一日電）佔領德國萊茵區之聯軍統帥象特戈將軍逝世、享年七十二歲、氏爲歐戰時法國將領中最幹練者之一、（美聯社） 
[德參謀總長　柏克辭職　霍魯德繼任]  
　　（柏林一日電）德參謀總長柏克辭職已照准、希特勒謂柏克係自謂辭職者、惟此間盛傳柏氏是否自請辭職或係免職尚屬不悉，聞柏克曾反對德佔領捷克之軍事計劃、惟官方否認此說、又德第 
[游擊隊聯合剿　浦東佛朗哥總崩潰　徐鴻發戰前係匪魁現已受傷　張江柳已克復僞軍傷亡殆盡]  
　　（上海通訊）浦束全體游擊隊與綽號浦束「佛朗哥」徐鴻發、在南匯縣降家行及張江柵、唐墓橋、展開大血戰、加入日軍、五路交鋒、業已六日、徐已將解决、五路日軍均已擊潰、在唐募橋之日軍三百、亦與徐同時被因、記者於日前設法前往實地調査、於昨晨回來、茲將眞確情形及現在狀況、詳述於後、 
　　野心勃勃　徐年五十八歲、浦東川沙人、戰前係一匪　、被南匯陸家木行之陸某吿於縣政府、被判有期徒刑十二年、戰後獲釋出外、乃至張江棚、因其羽　甚多、潛勢力猶在、遂收繳富地保衛團等槍械、初備四十餘搶、駐於唐墓橋、由游擊隊陶峯、秦興炎、爲第九中隊長、　因控制水陸交通厘卡、遂籍財數十萬，各地土匪、均往依之、是以有張川百、張元善、袁　芳、張長根等、均拜徐爲寄父、陶峯因事不易爲乃與徐洪發掉換其職位、自甘退讀、迨秦與炎因功掇升支隊司令遂加委徐鴻發爲第一大隊長，詎徐早與日方接洽、拒不受命、而總胡令丁錫山亦曾委徐爲支隊長、徐亦不受、藍徐已有實力一千餘人、其地域竟由廳墓情、陳水關情、張江柵、果溝灣、陸家行等、野心勃勃、於是組織僞浦東「自衛團」、自任「總司令」、委張以百·張元善·曹維周·袁勇芳·張長根·等爲僞「大隊長」、薛秀　爲『征稅主任」（與財局相彷）、聞陶峯反被委川沙「警局長」、（但陶尙在上海）並於十月十日　僞「司令」職×「僞」方面到者、南匯×指導員井上、川沙、指導員草野、×陸軍河田大隊畏、並三南兩縣偽「政務長」僞「警」等、懸「太聯」旗·「五色」旗·「太極」圖旗、僞組織於屬吿成、 
　　作惡多端　徐鴻發成有槍階綴後、每日橫徵　歛、捐稅一項、日可得一千餘元、而各商店每月月捐、自三元起至二百元止、每月亦不下數萬元之巨、且對於富庶小康之家、在任遊擊隊時代、則置人於漢奸名義、而綁票敲詐、在任僞「自衛團」後、對於有財者則評爲遊擊隊、而又綁票敲詐之、因不遂所欲、被搶殺者男女四十餘人、昔日原告　姓、亦遭殺死、均被將屍拋在破石　窰中、屍骨　滿、因荒淫之故、擄民婦八人爲妾、甚日將一家母女同爲其妾而造孽財已積五十萬元之多、最近乃子新婚、其媳亦是搶來、而其部下張川百、張元善、袁湧芬、等曾因敲詐、槍傷馮桂福、　裝作僞死、張等去後、碟妻昇夫至滬醫治、因醫質問題、由妻歸家質產得五百元、乃爲張等所悉、在金家橋守候、刦其財、剝其衣、此婦一絲不掛、後被三槍送命、拋於河演內、同時因　人勒頓、殺人越貨、被人控於李志明及業興炎等各上級隊部中、李志明派特務長陸雄前往密査、竟被殺死、陸妻且遺徐鴻發據去、秦與炎派黃國斌前往調査、並營救一被綁鄉民、寬亦遭槍殺、以上屬全浦東婦孺皆知之事、其餘作惡多　、實難計數、怨毒於人、實至極點、 
　　（未完） 
　　軍團趙總指揮林斯德亦自請辭職、現德政府已委任　魯德上將爲參謀總長、幷任命辭職之柏壳爲第一軍團總指揮、希氏昨親函柏克致謝、謂今日德國軍隊水準之高、均係柏所賜也、（中央社） 
[挪威現行　外交政策]  
　　外長谷德發表演說 
　　（挪威京城三十一日電）外長谷德三十一日發表演說、闡明挪威現行外交政策、略謂國會曾于本年五月三十一日通過宣言、聲明維持中立地位之决心、吾國此舉、乃因集體安全制瓦解所致、而瓦解責任、則應由各大國負之、或謂挪威務當　出國聯會、余不以爲　、幷認爲吾人必須以忍耐總度、以建立强周的國聯會、至以捷克問題而論、某某國使用舉力方式、殊可遺憾、德元首希特勒曾謂他日若果發生新戰爭、該國决不示弱、此語自非戲言、各大國若果從事軍備競爭、以防止此項新戰爭、則結果所屆、世界火戰勢必午最短期內爆費、並以德國在軍備競爭中、定能佔有優　故也、反之、各國俏能出以理智與誠意、則現行局勢、當見改善、以西班牙國內亂問題而論、推行不干涉政策、實乃有益之舉、今後唯一解决之道、厥爲撤退各國志願兵、而聽任西國內亂當事雙方自行决勝云、（中央社） 
[英反對派工黨宣言　籲請全國人民努力保持和平]  
　　（倫敦三十日電）反對派工黨頃于昨日發表長篇宣言、籲請全國人民以最大努力、保持和平、其要點有二：一、卽就現政府所推行之外交政策、逐項加以攻訏、二、卽說明該黨所願諸實施之政策大綱、茲將全文列次：關于捷克問題、吾人于追述經過情形之後、深覺戰爭之所由避免者、初非張伯倫首相之力、實乃捷克前任總統貝奈斯在暴力威脅之下、接受希特勒元首相要求之慘酷犧牲、有以致之、時至此日、危機依然存在、國聯會各璀原則與　體安全制、旣已毀滅無遺、全世界各國在一九一四年所見之局勢、亦已重見于今日、以英國而論、自日本侵犯中國東三省以還、外交失敗情事、不一而足、其在全世界所保有之威望、實已感受嚴重打擊西班牙國俏再因張伯倫首相所推行之妥協政策、而橫遭犧牲、則不僅民治精神、又被背乘、法國行將受人包圍、××××××××××××××可斷言也，本黨于此認爲政府過去忽略國防工作、××××××、最近捷克問題突趨緊張之際、否人始知英國在軍事上未能有備無患吾國缺芝高射砲與各種國防設備、混亂情形、尤爲顏而易見、加之全國物力接濟事宣、旣未　有切實辦法、其在金融上工業上之力量、亦因英國市場爲德日兩國所奪去、故而日見衰退、凡此種種、均爲現政府未能克盡厥職之明證、在此種情形之下、本黨主張、（一）充實防空設備、幷設置防空部、俾與各關係方面相互合作、其重要性應與海陸空軍三部幷駕　　、（二）組織人力、但任何强制辦法、均非吾人所能苟同、蓋以吾人相信、在兵力防空、乃至工業方面、均無採取强制辦法之必要故也、（三）依據社會主義各項原則、充分利用全國資源、質言之、卽各種主要工業、務當收購國有、全融對外易貿、與農業生產務當由國家加以統制、（四）殖民地問題之解决、不在由關係各國從新分配各屬地、而在以國際共管一項原則、推及于各殖民地之尙未能實行自治者、以言原料品分配問題、各國凡屬放棄侵略、幷和平相處者、倘能使之獲有共同享受世界富源之機會、則此項問題自亦不離予以解决、要之英國必須組成堅决的新政府、俘吾國之力量與白尊必、曁吾人前此所加諸各鄰邦之影響、而爲現政府所失當者、均可爲之恢復膜觀、從血爲從新建設國聯會與眞正的集體安全制兩事、有所努力云云、（中央社） 
[張鼔峯之役　蘇俄將士　均獲獎章]  
　　（莫斯科三十一日電）蘇俄陸海軍官兵凡曾於張鼓峯事件發生時在哈桑湖一帶勇敢作戰者、頃由政府分別頒給勛位獎章、其中獲有列寗勛位者計九十五員名、獲有紅旗勛位者計一九八二員名、獲有紅星勛位者一九三五員名、獲有勇敢獎章者一九二六員名、獲有戰功獎計章者計一二五九員名、（中央社） 
[英新閣員發表　兩院昨開會討論國防問題]  
　　（倫敦一日電）英政府已任命前孟加省省長安德森爲黨　犬臣、任錫曼爵士爲嚴密院大臣、麥唐納仍兼自治　與殖民部大臣、現英內閣閣員計屬於自由黨者五人、屬於國民工黨者二人、餘吻爲保守黨員、　安德森人閣未久、卽被任爲掌　大臣、渠將統理國防事件、特別着重于防空準備事宣、任錫曼之樞密院大臣、自與渠調解捷克問題有以致之、此次之新任命、對于英政府之性質、並無改變、惟其行政上之力量、已因此而增加、麥唐納之兼任自治領殖民部大臣、亦因渠于任職自治頌時、曾圖滿解决英與愛爾蘭間之各項問題云、（中央社） 
　　（侖敦三十一日電）明日國會開會時、將有非常時期防毒室落成、當可使貴衆兩院議員感覺驚奇也、工程組首席委員沙遜爵士、計劃該室之一般裝飾與重新配置、甚形忙碌、明日下午四時、下院重開會議、屆時將討論捷克西班牙、巴力斯坦及國防等問題、反對黨領袖阿德里、在政府提議休會時、將發動討論外交事件、一般預料、彼將責問慕尼黑曾議後所發生之國際事件、尤著重於柏林國際調査團處理捷克之工作、張伯倫首相不至於在四時三刻或五時以前發表演說、聞其演詞將特別着重於國外形勢、並述及國防問題、但不致宣佈政府對於國防所待之政策、又明日下午四時十五分起、上院亦將開會、討論國防問題、爲期二天、特別注重預防空襲一事云、（路透社）十五日起付諸實施、此在反對派雖當提出異議、但結果定必通過、可無疑義云、（中央社） 
　　（倫敦三十一日電）外國方面消息稱、意國外交部長　亞諾行當聘問英國、此間外交界人土頃否認此說、目爲毫無根據云（中央社） 
[英下院將過　實施英意協定　英方否認意相聘英]  
　　（倫敦三十一日電）下議院定于明日復會、一般人預科張伯倫首相當於答覆各議員詢問時提及英意協定（本年四月十六日所成立）實施問題、幷宣佈　于十一月 
[捷匈劃界卽將會談　德意出任仲裁　捷匈軍事專家執行技術工作　意報載解決捷匈問題三要點]  
　　（捷克京城三十一日電）關于捷克國與匈牙利國劃定界線問題、德意兩國業已應允出任仲裁、劃界會議幷已决定在維也納舉行、而由德意兩國參加其間、捷克國中央政府外長契伐哥斯基定于明日偕同斯洛伐克省自治政府內閣總理蒂梭、小俄羅斯自治政府內閣總理伐洛辛前往出席、捷匈兩國軍事專家幷於本日晨間在斯洛伐克省勒拉蒂斯拉伐城舉行會議、傳爲捷克所或劃讓之土地居民撤退事宜在技術上預爲籌備、 
　　（捷京三十一日電）捷匈軍事專家多人、本日午後六時在普勒斯堡集會、準備執行德意製裁辦法、宣佈執行於撤退區域之技術工作、匈國代表團以安杜加上校爲團長、捷克代表團以魏斯特爲團長、在任務須至全部辦法實施後、始可告終云、（中央社） 
　　（羅馬三十一日電）意大利日報晚刊今晚發表消息稱、匈捷問題之解決辦法中必須包含三點、卽（一）匈捷邊境問題、必頃具體解决、俾免多腦河各國間發生危險衝突、（二）匈方所提正當而係毫無疑義之民族要求、應充分予以滿足、俾有關各團間得以建立均衡、（三）以友好合作方式、贊助捷克新政權、以健全之民族基礎從事建國工作，該報　後稱、德意兩外長此次之決定、不僅對關係各國之安定、十分重要、卽對整個歐洲大局、亦復如是、同時兩氏之新會議史足證明德意兩國對多腦河流域之外交政策、完全一致云、（中央社） 
　　蘇台區歸併國社黨 
　　（柏林三十一日電）今晚希特勒下令自下月三日起蘇台德日耳曼黨歸併於國社黨、並已委任海倫爲蘇台德區該新黨之領袖云、（路透社） 
　　德捷防軍發生衝突 
　　（捷京一日電）據報、德國巡邏兵在摩拉維卡及却拉斯多佛附近、越過培林載線與捷邊防軍發生衝突、捷軍死二傷三、德捷委員會已擬從事調査矣、（美聯社） 
　　 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[各界賬聯會議决　籌款救濟粵難民　設難民習藝所原則通過　購救護二輛捐贈汕市]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時半、在華商總會四樓圖書館召開第廿一次聯席會議、出席者各團體代表數十人、主席、紀錄王孝英宣讀上期議案、主席簽押作實、開始議事、 
　　報告事項 
　　一、總務組報告收到一列來函、劉景淸來函、（二）嶺東防空司令部函（三）汕頭市指揮資源委員會來函、（四）教聯會來函、二、調査組報告週內工作到灣仔區收集贈旗款項、三、徵募組報告雙十贈旗捐款、總計港幣一萬九千六百五十五元二毫九先、撥給東華醫院三千九百三十一元零五分八厘，救濟華南難民四千七百一十七元二毫七分二厘、撥購買救護車及防毒面具一萬一千零零六元九毫六分八厘、又國幣四百三十元六毫、撥束華醫院八十六元三毫二先、救濟華南難民一百零三元五毫八分四厘、撥購救護車防毒面具二百四十一元六毫九分六厘、另毫券五百四十四元六毫、撥東華醫院一百零八元九毫二分、救濟華南難民一百三十元七毫零四厘、撥購救護車防毒面具三百零四元九毫六厘、游藝組報告鐘聲社水　會已將應交款項彙交大會、 
　　討論事項 
　　一、派員接收教聯會代募防毒面具案、議决派林培生·劉景淸·韓運軒三人接收、交運輸組寄穗中央、二、汕頭市商會請執行捐助護救車議案、議決、以五千元全數購救護車、並由購車委會各委員負責推行以募足二輛爲額、三、設計組由中華藝術協進會担任、四、擬設難民習藝所案、議决、原則上通過、交由常委會詳細審査後切實執行、五、何香凝動議加緊救濟廣東難民案、議决、機款國幣一萬元交由救濟組負責辦理急賑事宜、六、惠陽靑年會服務關港僑救護團、謂助藥物案、議决、每一團體指樂品費港幣五百元、七、如何處置雙十贈旗僞幣案、議决、交常委會毀銷之、 
[手車夫七百餘　由星來港]  
　　日昨鴻生輪由星抵港、運來星洲罷工手軍夫七百人、査此幫手車夫、因待遇問題、已實行罷工多時、卒無善法解决、星洲當局、甯愿免費送之囘華、免其留落異鄉、彼等初不答尤，惟後來環境愈弄愈壞、乃卒接納星洲當局之要求，聞星洲政府免費送之孕福州爲止、該幫手車夫、除其中大部份係福建省籍者外、有汕　人及安衛省籍者云、 
[本港三年來　特價指數]  
　　本港出入口統計局、昨發表本港一九三六、一九三七年、一九三八年之第三季物價指數比較、以一九二二年一百爲標準、食粮、一九三六年爲一一三·一、一九三七年爲一三八、五、一九三八年爲一二二·九、織造品、一九三六年爲一〇六·一、一九三七年爲一二〇·八、一九八三年爲一一六·七、金與礦矚、一九三六年爲一〇八·四、一九三七年爲一五五·四、一九三八年爲一四二·六、什貨、一九三六年爲九一·二、一九三七年爲一三〇·四、一九三八年爲一二六、 
[交通電氣學校被控　賄賂公務員案昨初審　幫辦供述行隨之經過]  
　　擺花街交通電氣工程學校校長孔君佐、敎員鄧偉倫、被控於案、謂二人於九月某日、向專査無線電幫辦　花刺、賄賂港幣一百元、致影響公務人員品行、此案昨日下午二時半、在中央巡理府由義司提訊、政府副律師巴籣地主控、被告方面延羅顯勝大律師到庭申辯、據睹花刺供稱、事前得報、謂該校藏有收發音機一具、余於九月廿八日到擺花街該樓搜査、至廿九日二時一刻再往、抵辦公屋時、見兩被告俱在、余隨將外衣除下、坐以候無線電都之安得生、斯時被兩人互以粵話談話、然後由次被告以英語語余。約五分鐘後、安得生已至、并將搜査票宣讀、次被告謂余曰、爲何要實行執去、余曰、祗奉命執仃耳、彼二人又互談、次被告又一再申述前言、此時同來之苦力、乃着手搬運儀器、面被吿卽行制止、安得生謂其不應如此、彼二人又互談、次被告求余不可執行、謂如不報行、當奉以酬勞、至此、余才加其實行賄賂、余乃謂之曰、不應如此、徒費光陰、且如多一賄賂罪名耳、及余與安得生 
　　上四樓時、兩被告亦隨之而上、旋復述前言、余又再着其勿爾、余卽與安得生指示苦力搬運、當將各儀　點數時、次被告又趨余前曰、司矣、已將酬勞　放在你衣內、余叫安得生下樓、査其究竟、余隨亦下去、安　生在余衣袋、取出十元紙幣七張、五元紙幣六張、余乃着次被告取囘、次被吿日、收之可也、將雙手放于背後、余乃將紙幣擲下檯面云云、繼由安得生警署傳話、次第作供、並由羅大律師向各證人幣結、旣畢、官命將案押今日下午再審、 
[本月七日　港督夫婦赴澳訪問　原日下午五時卽行返港]  
　　總督羅富國爵士夫婦、赴澳聘問日期及秩序經已决定、羅富國爵士將于下星期一日（七日）晨、偕同其夫人乘英艦福爾茅　號離港赴澳、抵涉時、當由澳門政府長官歡迎、登岸時、檢閱葡萄牙儀仗兵隊、然後逕赴澳總督府、參加澳督巴彼沙午餐歡迎會、幷由澳門海陸軍長官及紳商等名人奉陪、午餐後、羅富國爵士夫婦將乘汽車環遊漢門、下午五時始辭澳門當局、乘原艦返港、 
[英國皇後輪　明春由美來滬]  
　　昌興郵船公司之英國皇后號輪、將于明春抵港、該輪定明年一月七日由紐約首送、作環遊世界航行、計程三月八日便可抵達香港、在港停靠三天又半、三月十一日離港赴歐、返英人塢修理、幷略事更改佈置、以備英王及后座駕、前往加拿大巡幸云、 
[學界籃球成績　港大昨勝英皇　培英大敗皇仁　思想勝美會敦]  
　　學界籃球賽、昨日港區高級港大對英皇、初級皇仁對培英、港大對本屆冠軍一席、希望雖微、但弱旅如英皇、自非其敵、故港大昨以三十八比廿一得勝、初級皇仁仕五比五十一慘敗于培英、九龍區祗有高級思思對美爾敦一場、思思實力頗不弱、比賽結果、卒以四十六比十七、輕取美爾頓、茲將各隊隊員成績列下、 
　　（高級） 
　　港大　射罰　犯分 
　　張少勉　七〇〇　十四 
　　伍歸元　三〇〇　六 
　　廖愛曾　一一〇三 
　　許昆倫　五〇一十 
　　伍錦亮　〇〇〇〇 
　　呂米爾高　一二〇四 
　　楊旭華　〇一一一 
　　楊　得　〇〇一〇 
　　共三十八分 
　　英皇　射罰　犯分 
　　杜紹龍　三一一七 
　　　啓明　〇〇〇〇 
　　何球　〇〇〇〇 
　　吳國雄　五〇〇十 
　　林家璋　二〇二四 
　　林　前　〇〇〇〇 
　　潘世安　〇〇一〇 
　　黃國璇　〇〇〇〇 
　　李維芬　〇〇一〇 
　　共二十一分 
　　（初級） 
　　（培英）　射罰　犯分 
　　麥淡源　七二〇　十六 
　　馬振銘　六三一　十五 
　　陳雙元　〇〇〇〇 
　　鄭錫　　五五〇　十五 
　　關華祝　〇〇一〇 
　　趙鼎　一〇一二 
　　傳福輝　〇〇〇〇 
　　張景福　一一〇三 
　　冀惠弘　〇〇〇〇 
　　共五十一分 
　　（皇仁）　射罰　犯分 
　　梁永德　〇〇〇〇 
　　劉榮浩　一一〇三 
　　陳榮昭　〇〇〇〇 
　　鄭兆　三〇〇六 
　　陳仕湘　三〇一六 
　　陳福祥　一〇三二 
　　吳再興　〇〇〇〇 
　　曾延光　四〇三八 
　　共二十五分 
　　九龍區 
　　（思成）　射罰　犯分 
　　郭景宏　八〇二　十六 
　　劉奕斌　一〇一二 
　　廖寶琦　三〇二六 
　　黃國强　二〇〇四 
　　高尚志　〇〇二〇 
　　林拔　八〇一　十六 
　　石振達　一〇〇二 
　　共四十六分 
　　（美爾敦）射罰　犯分 
　　趙日强　一〇〇二 
　　鄭伯珠　一一一三 
　　李延煜　三一〇七 
　　李俠仁　一〇〇二 
　　曾健　一一〇三 
　　共十七分 
[南華田徑賽　報名參加者極踴躍　參加公開四百接力者一共八隊　萬國田徑義賽籌備會昨開會議]  
　　南華會田徑部主任李培森、譚錫泮等、昨晚七時正、在加路連山南華場館、舉行會議、討論在本年耶誕舉行之萬國男女田徑義賽事宜、議决（一）進行要求政府、豁免娛樂稅、以廣善款之收入、（二）分發通知函、邀請中西學校體育社團、參加義賽、（三）徵求獎品、（四）印發入場券、（分五元。四毫、二毫等進行、請各慈善機關推銷等事項、又査本年參加南華會第十六屆田徑賽者、極形踴躍、參加全港公開男子一百公尺者、計有中西健兒十餘人、參加全港公開男子四百公尺四人接力者、有蘇皇軍、米杜息、聖若瑟、甲乙兩隊、嶺南大學、南華會兩隊、英空軍、共八隊、人手濟濟、預科屆時必有劇烈之競爭、軍于全港公開女子四百公尺接力、則有四隊、計聖若瑟、拔萃、籲智、及南華云、據該會事人稱、本屈陸運、將展期本星期四、然後截止報名云、 
 
[黎明　（二三）] [  艾蕪]  
　　「難道你叫我跳上台去，將日本鬼子一刀殺死才對麼？我是出錢去看威，當然是只看戲哪，算了，你這位迂腐老夫子，眞難得同你講話！......茶房，打洗臉水來！」他見第一下茶房不答應，第二下就高呌起來，第三下便大發雷霆似的吼了。茶茶房這下諾諾諾連聲地飛跑而來。定祥照例駡了幾句話之後，便問道：「今天有信來沒有？有人來曾沒有」？往天並不過問這些事的，此刻無非薪此打岔打岔他們的口角罷了。茶房却恭恭敬敬囘答道：「信沒有。人到來過，恰好你兩位先生都出去了！」定祥詫螶地問道：「是怎樣一個人？他姓什麼？」「軍官打扮，腰幹上掛把短劍，走起路來，馬靴一路篤丁　丁的。......姓什麼？......唔，我就不曉得了。」定祥更加驚螶了，「軍官打扮？仙說是會我麼？」「是會你們兩位的，來就問到你兩位的姓名。」「呵，是什麼人呢？志成你想是那一个？我們的朋友哪一個在做軍官，我簡直想不出來。」志成也有些詫異，但却沒搭話，只略略想了一會，等到茶房打洗臉水來，便問茶房道：「今下午來的客人高不高？」「先生，不大高！」「左邊太陽穴上是不是有個疤」？「是的正有一個疤『志成微微點一下頭說道：「對了，我猜着是他了。」定祥來不及等似的趕着問道：』志成到底是誰呀？是不是我們的同學？」志成微微笑了起來，等到茶房出去之後，才提醒他道：「好記性！就忘記了麽？我們高小學校行畢業禮那一天，就是把你騎在田里打的那个陳天傑哪！你不是賭過咒要報仇的麼？」 
　　定祥嘴唇一翹，漲紅着臉，駡道：「就是他陳疤眼麽？這雜種！我要會他的！」志成談到正經事情這方面，總是同定祥相反的，但在彼此間開玩笑的時候，却又覺得定祥天眞率直，毫無顧忌地亂談，是也還有些趣味，這就是一个人，不是邊天都要過着嚴肅的生活，而是須要遊戲來調削的。 
[德奧流亡猶太人　二百名昨由歐過港　除三數人外餘均不准登陸]  
　　昨星期六日抵港之意郵千德羅素號、載有大批德奧兩國之猶太人、數約二百、皆因受納粹法律之限制、不能安居德輿境內、迫得逃亡異地、作海外寓公、但此批流亡者、只得三數人、獲警察當局許可、離輪登岸，在港覓棲身之地、其餘各人悉原輪赴滬、將與上海白俄、同在流亡綫上掙扎、據悉此批猶太人、係自德奧合併後逃亡海外之第三批、其中作各種職業者均有、據其中一名　記者稱、余　離開維也納之前、曾發表宣言、誓不折囘、雖則余等之祖宗居斯地省已歷千百年云、幷謂離境前、其產業已被沒收、並不準攜帶資財離境、猶太人在德奧境內、實無法經營商業、置有汽車者、其車牌須加上特別符號、使警察一望而知其爲非阿利安人所有者、若使梢犯交通則例、縱屬最輕微者、亦被納粹黨人拘禁集中營內、猶太人經營之商店、須滬一納粹黨員守門、凡非猶太人來光觀者、皆被摒逐云、 
[越南中學童軍　談難民營服務近况　望各界多捐贈實用品]  
　　自本港設立錦田難民營收容我國難民後、初由中華中學到營服務、現已改由上水南越中學童子軍戰時後方服務團（卽香港童子軍第九團）料理、對於各種設施、積極增加或改善、關于膳食方面、難民以前擠　不堪、爭先恐後、早晚兩膳、現已分棚進食、由童軍從中指導、秩序井然、至於難民衛生、除每日將病者送往醫務處診視外、每日規定時間燒水給難民往浴室沐浴、睡屋內每天淸掃一次、幷將元朗商會所贈之上等草蓆、舖置床上及分發被　、使難民不致受寒、關於組織方面、對難民中適合壯丁年齡者、分別選出敎以各種體操動作、　同時分給適當工作、使其協助各童軍服務、杳訓練此項壯丁者、乃由南越中學竟軍團長李紀麟、及該校訓育主任司徒漢賢、體育主任許實照等三人、輪流負責、聞各壯丁亦其樂於幫忙、至各界連日送到之慰勞品甚多、多屬餅干麵包等物、難民一時未能食完、雖已設法存放妥善、但終不能過久、以致變味、希望各界今後慰勞品、以通合該營需要、如鹹蛋、鹹魚、草紙、毛巾、鐵桶、茶杯、銅題羹、小童尿布、小童冲涼白鐵盆、漱口盅、面盆、女裝黑褲、甲裝汗衣、手巾仔、屐、嬰孩藥品等、 
[港天文台主任獲選　遠東氣象學會主席]  
　　本港天文台主任謝菲利斯、最近榮被舉任爲萬國氣象學會第二區（卽遠東）學會主席、査該學會爲專事硏究遠東氣象之唯一組鐵、過去頗多貢獻、參加之會員、均屬遠東各地天文台負責人員、或對此特殊地域氣象有深刻硏究之專家、前年春問、在港舉行成立典禮、當時姿南、菲律濱、八打威、暹羅等地天文台負責人、均有蒞曾、我國當局，亦派竺可楨博士參加、此外倫敦氣象署、海軍部及在遠東各地之航空公司、均　代表與會、情形頗爲熱盛、此次謝氏繼安南氣象台主任伯魯遜之後、被選膺該席云、 
[時症報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、截至上星期日午夜止、過去四十八小時、全港發生　亂症兩宗、其中域多利亞城及九龍各一宗、該症本年發生總數達五百等二宗、又同期間、全理發生腸熱症及產褥熱症各兩宗、痳疹症一宗、及痢症三宗云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時廿分、本港天文台報告、和暖的反旋風籠軍中國、高氣壓由中國申至日本中部、菲律演羣島之東及附近之太平洋則呈低氣壓狀態云、預測今日吹東風、天睛、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十一時半至二時半、中樂唱片珊、瑚傳、巧報忠（秦鳳雲）、三娘敎子、打漁殺家（翁端午君）、審李七（金少山、陳嘉璘）、慶頂珠、賣爲要（劉天紅）將軍令---合奏、一時時刻天氣報告、散天花（靚榮）、大叔拜年（錢大叔）送春歸（小明星）一坯玉肩（何志强）夜雨尋梅裝病（肯麗章）、吳國太佛寸看新郞（生鬼容、廖夢覺）、勝利、錦上添花、合奏、ZEK、六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）柳如是（寶玉自打琴唱）、（三）譜子合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、喜相逢、蝶兒飛（梁桂貞）、下山虎、滾繡球---合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、受禪台（金小樓）、大登殿、武昭關、（潘雪　、孫佐臣）八時至八時卅分、徐宗科教授國語、（書名標準國語商業會話上册）八時三十分至三十七分、中樂唱片、戰蒲關、南天門（尙小雲、毛少瓊）八時州七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、晚來香、（黎明暉）、狼山謠（黎莉莉等）、九時廿八分至十時廿七分、　師何耀華唱、薛仁書征束之仁貴大戰金沙湘、思鄕嶺兄弟重逢、十時廿七分至十一時中樂唱片、春思落誰多（藏覺先、關影憐）、憶前　（薛慕蘭）、三六板------合奏、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）西綫間諜綱 
　　皇后（西片）小情俠 
　　東方（西片）破崙女情史 
　　新世界（國片）血淚　情天拿 
　　香港　（國片）苦盡甘來 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　力如坊（西片）桃色問諜 
　　利舞台（夜）三本西遊記 
　　高　（西片）辛運英雄 
　　（九龍） 
　　平安（西片）白　奇俠班 
　　大華（西片）豐功偉業 
　　東樂（國片）乞米養家姑好女十八嫁 
　　北河（夜）鏡花艷影 
　　　　（　）薄倖恩人 
[大批新幣運港　形色與前稍有不同　鑄造精巧摹仿不易]  
　　本市庫務當場年前以歹徒冒　線幣、混充市面、商人損失不少、僞昌僞杜絕起見、乃在英鼓鑄維鎳新幣運港、將舊幣陸續收囘、詎新發行不久、仍爲奸徒所華仿、僞幣源源流出市面、對於新給信用、發生極大影響、於當局發覺之後、除嚴飭警探究緝外、復向英鼓爲一毛及五仙新　幣一大宗、最近已由英京運到、査該項鎳幣形色，與現在流行市面者不同、其英皇喬治六世刻像、較前者爲巨、幣面刻字亦較前者爲細、仿冒當矚不易、英倫鑄幣局、亦認爲此種硬幣、在技功上已獲得相當進步云、 
 
