# 1938 March to December Version 2 - 305 - 4980215

 

Page 1

 
 
社評 
[德國實力和世界大戰的關係]  
　　一度緊張引起全世界注目的德捷問題，已於昨日四強會議中簽訂協定，希特勒的不勞而獲的政策總算收得效果了。但是德國的實力究竟怎樣？二次世界大戰的禍根，是否就此剷除？終覺不能無所疑慮。不信，試看下述的概況： 
　　一、德國的軍力，德國平時的兵員實額為八十五萬人，此外，尚有每年須受二個月內的應徵兵役五萬人。在這些實力裏面，還要加上軍工　役廿五萬人，以及一九三四年清黨時所選出的衝鋒隊二十萬人，這是國　黨黨軍。至於已受訓練的後備兵，約有三百五十萬人。據法國馬格爾將軍的估計，到一九三八年三月止，德國的陸軍實力，有十四個軍團，三十七個步兵師團，其中四師為機械化兵團，再加上一般後備兵。據德國官方宣稱，現在正謀增加為十八個軍團，和四十七個師團。這就是德國的軍事實力。 
　　德軍的編制，每個軍團在原則上，計有步兵二師或三師，騎兵一團，工兵一營，電訊兵若干；每軍圖內，都有重砲隊及坦克車隊。至於武器的配備，步兵每團的機關槍，雖不及法國之多，但是他們的曲射炮及滅坦克車砲，則非各國可及。炮兵則每團都採用一〇五以至一五〇公釐口徑的曲射溜彈砲，以及一〇五公釐的加農炮。機械化師團中，則每團大約都有一旅二團的坦克車隊，一旅機械化步兵，及一隊摩托化砲兵。而德國最引為自誇的是坦克車隊的雄厚，認為突破防禦線及迂迴殲滅戰中，更可顯示其威力。 
　　德國今年來，擴張軍備之猛進，雖確是事實。但是能否應付第二次大戰。則大有問題。在上次大戰時，德國又二十五個軍團，五十個步兵師團，是一個騎兵師團，尚且敗北，何況現在還趕不上從前呢！ 
　　此次德國軍隊，尚有許多弱點：（一）因凡爾賽和約的限制，德國所以一九二〇至一九三五年間，可以說沒有訓練過後備兵，自一九三五年起才開始嚴格訓練軍隊，所以，德國現有軍隊是否趕得上前次大戰時的精良，實為問題；（二）德國在八十幾萬常備軍中，至少須有二萬至二萬五千名的軍官，若要訓練成可以比得上一九一四年時的精強至少還須四五年功夫罷！近年來雖廣設士官學校，召囘在假將校，加緊訓練，但注重於量的擴充，對於耐質上恐怕要差許多；（三）德國重工業雖十分發達，但是因為受了和約約束，便稱　了十五年之久，在武器的配備上，恐怕趕不及各國；（四）上次大戰時，德國所以起初能直入法境，是因為那時後方有着與前線相等數量的後備兵額之故，但是德國眼前現役兵額，尚未充足，何況後備兵，所以似乎不能應付大規模戰爭。假使欲在法俄捷三方面同時作戰，德國至少須有二百五十師的兵力，而現在祗有三十七師，有三師必須留在駐東普魯士，祗有三十四師來對付法捷，而單以捷克而論，在七十二小時內，就可以出動三十四師，請問再有什麽力量來對付法蘇呢？當然，我們不能這樣估計德國的力量，因為新武器之發現，動員時的實力；我們是無法計算的。不過，還不能對付大規模的全面戰爭，這是我們可以斷定；（五）再以德國所引為自誇的機械化步師而論，德國有四師，一師須留在東普魯士，一師須在萊茵河，東境祗留下兩師，二捷克是機械化程度却是　高的；（六）最大的弱點，我認為還是在政治方面。因為德國是獨裁專政，人民是被壓迫着。不顧戰爭和不滿現政權的人，雖敢怒不敢言，但是潛伏着革命和反抗的根苗。一個國家，若染滿了各面的色彩，在戰時是有崩潰及戰敗的危險的。上次大戰時，德國就是如此，下次大戰時，或許也要陷此覆轍。 
　　但是，有一般人認為，德國在上次大戰中，軍事方面並未失敗，只有經濟不能維持而已。我們現在就來討論德國現有的經濟力，是否夠得上再來一次大戰。 
　　二、德國的經濟力，德國正傾其全國經濟資源於準備戰事，這是無可疑的事。一九三六年起的四年經濟計劃，其目的完全是爲了戰事。因為擴張軍備的緣故，顯示了經濟上的繁榮和興盛，若使擴張軍備一旦飽和或是停止之後，整個經濟基礎就有總崩潰的危險。國社電近年來所最担心的，就是失業問題，但是現在似乎沒有失業工人了；準失業人，那裏去了呢？德國解決失業問題的方法有二：一是由政府大量雇用，一是勸誘資本家儘量多雇。但是資本家多雇勞工的條件，是有利可圖，這就須提高物價，減低工資。其結果是生活程度高貴，人民購買力衰落，那末，所增高的生產品由誰來消費呢？政府為了維持經濟繁榮起見，不得不負起大量消費及購買的責任。所以，德國現在整個經濟基礎，完全是依靠於政府不斷的製造人工的需要，例如公共事業，修造公路，軍火製造等等，而德國公共事業及交通事業等，本來已經很發達。所以其出路祗有製造軍火及軍需品之一途。 
　　這種經濟基礎，無疑的事不堅固的，而且是十分危險的。 
　　德國在軍力及經濟力方面，雖不足以對付二次大戰，但德國的政治思想，以戰爭為光榮，而德國的經濟體系，亦惟有戰爭是其出路。一九三八年希特勒青年團的課本上，居然把阿爾　斯，羅蘭，瑞士德語各邦，金波　走廊和捷克，至柏林格，認為是德國地帶。而希特勒在我之書門一書中的野心，是世人周知的事，而他現在的行動，差不多全是依照着他的野心計劃。所以，德國之引起戰爭，是有其必然性的，不過是時間問題而已。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[田家鎮要塞爭奪戰　我軍三面迎×肉搏竟日　商城西南×分三路反攻]  
　　（漢口三十日晚十時專電一）田家鎭東北面，連日大戰極烈。×增兩聯隊，配合飛機大砲，向我進犯；我堅守要塞；向×痛擊。我某部在田家鎭北二十里處，與×血戰。三日間雙方傷亡均逾兩三千。三十日竟日肉搏未停。陽城湖，馬口湖間各地，均仍在我手。（二）商城西南大戰轉劇，×自二十八日晨三路向我總反攻：一路×千餘由余家集南繞打兒窩南站西攻；二路×三千由　　集北馬鞍山攻曾家集兩側高地；三路×步兵一大隊騎兵數百，由派輪河南攻。又沙窩×復北攻，我某帥三面應戰，雙方傷亡均衆，迄三十日仍在血戰中。我某於二十八日攻大草山，在猛子寨殲×百餘，續向許家冲東猛攻中，我某師仍守打船店，二十八晨將當面×擊潰，斃二百餘人。 
　　（漢口三十日電）日方宣傳田家鎭已於昨晨被日軍衝入，但中國軍事當局仍稱，日軍籍海軍重砲及空中轟炸之掩護、在武穴上游登陸、其後田家鎭東南發生激戰、迄今未已，在武穴上游登陸之一部分日軍、聞已向華軍砲台猛攻、其他部隊、則在富池口對岸盤塘登陸、華軍當局承認出家鎭之情勢紫急、但謂當地華軍仍在堅强抗守中、（路透社） 
　　（宋埠二十九日電）田家鎭東北兩面戰事、昨今兩日達於最激烈高潮、×除以兵艦多艘、在沿岸一帶竭力肆擾外、幷以水陸兩用坦克車多輛、由東向西衝犯、及陸空聯合部隊由北向南猛攻、我要塞區守軍、雖三面臨×、然仍發揮强烈之抵抗力、與×周旋、同時我北面部隊全力向南壓迫、因此由北南犯之×、已腹背受我打擊、（中央社） 
　　（宋垖二十九日電）×七八百、在步歲上游之上瀕頭登陸後、向我要塞方面猛攻、年晨年時左右、盤塘（富池口對岸）停有汽艇、載兵數百名、復行登陸、刻與我守軍激戰中、（中央社） 
　　黃岡下游水雷密布長江新封鎖綫完成 
　　黄岡下游水雷密佈長江綫完成 
　　（漢口三十日電）日軍擬在田家鎭之附近、衝破華軍陣綫，以便×戰艦得向武漢上駛、華軍當局有鑒於此、已通知長江洋商船公司、團風以下禁止通航、按團風又名黃岡在長江北岸、居漢口下游約二十英里、黃岡以下之江心、已埋有水雷、此外又有新攔江壩數道、防止日海軍向漢口進逼、長江南岸之日軍、擬在富池口渡河、攻擊華軍、但因江岸炮火猛烈、被迫後退、又由武甯西犯之日軍，經華軍迭次反攻、已歸停頓、日軍在最近兩星期來，未多活動、最近則又向德（安）星（子）公路之要點隘口進攻、該地一曾度危急、及華方生力軍趕到後、卽開始反攻、日軍死傷七八百人、又被華軍奪得重機關鎗四架、輕機關鎗十一架、步槍一百九十支、馬當以下長江南岸之東流、昨晨聞有日軍三百登陸、繼卽與華軍發生激戰、（路透社） 
　　瑞武公路再度血戰　麒麟峯殲×兩聯隊 
　　（武寧二十九日電）×進犯大武漢右翼重心、側重瑞武公路、其主力卽爲前北支派遣軍山下兵團之六個聯隊、另加×之一百零六師團、總計有六千五百至七千人之多、其中夾有山重野砲百餘門、戰車一聯隊、騎兵一聯隊左右、自×屢犯陽新不逞之後、乃轉向瑞武公路、以四個聯隊猛犯火炎山·馬審山·覆血山·麒麟峯、二十七日在麒麟峯遭我某師重創、×第三聯隊遂全被消滅、我楊團長家屬卽於是役成仁、其壯烈情况可以概見、二十八日我以大隊向×迂迴、將×後路截　，惟×不顧一切、猛施毒氣、幷以重砲飛機掩護宮　聯隊、向我麒麟峯猛犯、同時又以第一二三聯隊增援、企解重團、但廿九日上午×第一二三聯隊、被我某部堵截痛擊、該聯隊死亡殆蓋、麒麟峯之×援軍遲遲不至、恐惶萬狀、又加以我某軍於斜風細雨之中奮勇反攻、血戰終日、卒於午後黃昏時候，將麒麟峯再度奪囘並將宮崎聯隊悉數殲滅、至於瑞武公路之×全線動摇、×圖進攻大武漢之計劃、已陷進退維谷狀態矣（中央社） 
　　德星綫上劇戰重起　×犯隘口損失奇重 
　　（隘口二十九日下午八時電）德星綫自三角尖殲×後、×仍不時蠢動、但均爲我擊退、昨晚又有×三四百人，從隘口東之江家咀開始猛攻、我卽奮勇迎擊、戰鬥猛烈、有四五排人壯烈犧牲、×傷亡尤重、今晨×再度向黎家灣爪鷄傍等處猛犯、我砲兵描準射擊、×死傷奇重、卒未得逞、（中央社） 
　　（德安三十日電）德安西部何家山附近×軍一零六師團之一二三與一四五兩聯隊、二十八日以來、與我對戰甚烈、我軍××師與××師、由小　東轉加入圍攻、二十九日晨大獲勝利、當場擊斃兩千餘人、並俘獲槍械人馬無數、×殘餘小部、向馮家舖方向潰逃、我軍正在追擊中、又我軍在白水街西側麒麟峯將×山下兵團宮崎聯隊擊潰、×死傷近千、俘獲尤衆、×倉皇由朱家塘北退、×軍遭此非常打擊、狼狽萬狀、現白水街楊坊街一帶、已無×蹤、（中央社） 
　　（信陽二十九日下午五時電）羅山方面、以主力攻我小羅山陣地時、自拂曉迄晚往返衝擊、卒未得逞、（中央社） 
[川省軍事當局　嚴禁拉伕]  
　　（重慶三十日電）川省軍事當局、已下令廠禁在開拔中之軍隊拉伏，所有軍隊、應自備伕役以供運輸、如有拉伕者、課以應負之責、（路透社） 
[圖書雜誌審查　卽將實現]  
　　（重慶三十日電）據華字報消息、下月初、重慶將設立一檢查雜誌盡籍之特種檢查處、各書店主人、不久卽將被邀開會，聆取關於新檢查處工作性質之解釋、（路透社） 
[內地各省　將闢新航空線]  
　　歐亞漢港線將恢復 
　　（漢口三十日）郵政局宣布、歐亞公司卽將恢復港線，以便載客運郵，又華南華北之其他航空線、亦將舉辦、（路透社）、 
　　（上海三十日電）今日中國靑年會、爲八月二十四日乘港渝港中航機喪生之楊錫遠夫婦，舉行追悼會、聚興誠銀行則爲楊氏夫婦籌集紀念金、（路透社） 
[滬意艦駛日]  
　　（漢口三十日電）東京外訊、前由上海開出之意軍艦兩艘、將於明日抵橫濱、入場修理、至於日前由滬奉緊急命令出發之意艦孟特古考利號行之跡、尚未查明云、（中央社） 
[滬郊游擊隊　焚燬×軍械庫　準備大規模進襲]  
　　（漢口二十九日電）滬訊，近日我京滬杭一帶，游擊隊活動、益趨積極，時予×以鉅大損害、日前×江灣體育場軍火儲藏庫陸戰隊木板堆棧內、儲藏室凡四百餘間、滿存槍砲子彈、汽車汽油、粮食等、專供華中×軍補充之用、乃被我游擊隊發覺、派人前往放火盡行焚燬、并燒死×衛兵多名、×駐溏陸海軍欲趕速報復、又因子彈缺乏、故恐慌異常、刻已急電橫須質×請求救濟、然運輸時日、至少在兩星期以後、我游擊隊現擬乘機發動大規模進襲、（中央社） 
　　長興以西激戰甚烈 
　　（甯國二十九日電）二十八日晨、×約三百餘附砲二門、猛襲長興西十里之鳥草、當與我守軍接觸、激戰甚烈、迄發電時止、仍相持中、又二十七日晚、我分兵兩路襲擊盤駐宜興西上盤興埠之×、激戰三小時、×有敗退模樣、 
　　吳興之×進犯菱湖 
　　（甯國二十九日電）吳與×三百餘、廿七日分乘汽艇、兩路進犯菱湖（吳興東南），當堅據菱北柵安澗橋絲廠構築工事、佈置　絲網、我某游擊隊乘其立足未穩、猛烈襲擊戰事至烈、槍砲聲澈夜不斷、二八日晨我某軍、越畏安繞擊×之側背、另某部則攻擊正面、斃×六十餘人、鞏沉汽艇二雙，獲機槍三抵、二十八日午×復由靑山寺增援百餘、猛力反攻、現仍對時中、（中央社） 
　　（蕭山三十日電）吳興×軍五百餘，二十日下午開菱湖在北柵安澗橋附近、構築工事、並在西柵聚火焚燒民房，我游擊隊據報、當派隊襲擊、激戰通宵、×頑强異常、其後再加派劉李兩隊、分途側擊、×終不支、向吳與退去、是役共斃×六十餘，擊沉×汽艇二艘，奪獲×輕機槍三挺、我亦略有傷亡、（中央社） 
　　天王寺×已被擊退 
　　（甯國三十日電）天王寺之×奠相山少將、廿八日率×三百餘、犯我袁項、當與遭遇于臨山附近、激戰一小時、×仍退去、是役斃×騎兵隊長一員、士兵十五名、（中央社） 
　　富陽方面戰況沉寂 
　　（新登三十日電）富陽方面、連日戰况沉寂、進犯之×二十七日開始潰退、時在鹿山脚及富陽城郊與富陽城內縱火大燒、整日不熄、二十七日×全日共有汽車八十餘輛，往來載運×傷兵及軍用品囘杭、幷運載六卞車死屍運杭焚化、現鹿山湖南山已無×踪、我某部已曾一度迫近富陽城、×大股在師姑玗高地據險死守、ＦＧ　十八日上午十時、×兩小隊、向我進犯、經我猛烈側擊、斃×十餘、獲步槍四、（中央社） 
[鳥克都爾扎布　任國府委員]  
　　（重慶三十日電）綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會長島克都爾扎布、歷年撫輯盟旗、維護蒙彊、素爲中央所推童、林主席蔣委員長孔院長、特聯名提請中央常會、選任爲國民政府委員、以期贊襄中樞政務、聞已决議通過云、（中央社） 
[參政會　定廿八日開二次會]  
　　（重慶三十日電）國民政府卅日令、國民參政會第二次大會、定于民國廿七年十月廿八日開會、此令、（中央社） 
[某司令長官　縱談江北戰局　×總兵和約有六七師團　經我痛擊均已殘破不堪]  
　　（某地三十日電）記者今晨赴前線謁某司令長官、及某參謀、記者卽舉最近江北各路戰事之勝利向兩氏道賀、兩氏於謙遜之餘、乃以謹愼態度論述江北戰局、茲綜合兩氏發表之要點如下、（一）×在江北兵力計有六七師團、數在十三四萬以上、鄂東方面、其在廣濟正面與田家鎭北面者爲第六師團、在黃梅一帶者爲第三卽團、在武穴附近者爲第二師團之一部、豫南方面、其在商漢一帶者爲第十三師團、在光羅之間者爲第十六師團及第十師團之一部、上述各師團、原係×精銳部隊、惟　經我打擊、摧毀殆盡、均已殘破不堪、其第六師團在台兒莊、被我殲滅大半、其第二師團在淞滬一帶，曾被我殲滅殆盡、在南京休養補充達九月之久、此次原先在江北宿黃一帶參戰，旋因江南之×受創過鉅、乃轉運江南方面增援、最近復囘江北、足見×柬湊西拉、捉襟見肘之苦境、（二）廣濟正面重要據點、先後被我克復後、×西犯企圖、遂爾頓挫、田家鎭以北×人雖竭力南犯、然經我一再抵拒、×圖進展極爲困難、且受創頗巨、最近×人擬東北兩面同時進攻、但×所欲進攻之高地、我早已完全控制、幷對×逐漸施用威力壓迫、東北之×業呈動搖、（三）余家集被我克復、幷奪獲×戰軍十餘輛、戰利品無算、×不但歸路已絕、幷已入我山隘封鎖綫內、潑皮河西北、今日槍聲甚密、蓋我反攻羅山部除業越已過城東、犯光山之×、因首尾兩端受擊、已紛紛向北方潰退、現豫南之×、西挫南折、已陷於泥淖中、（中央社） 
[公務員扣新　捐助寒衣]  
　　（重慶三十日電）微募前方將士寒衣運動、各方正積極進行、中央常會爲倡導此項運動起見，特製訂全國黨政各機關人員、扣薪捐助前方將士寒衣辦法一種、分行各機關遵照辦理、其辦法如左、（一）全國黨政軍各級機關人員、應以實發薪額若干成、捐助政府、作爲購置前方將士寒衣之用，以一個月爲限、（二）捐助標準如下、（甲）卅元以下者捐一元、（乙）卅元以上至五十元者捐二元、（丙）五十元以上至一百元、捐百分之五、（丁）百元以上至二百者、捐百分之十、（戊）二百元以上至三百者、捐百分之十五、（已）三百元以上至四百元者、捐百分之二十、（庚）四百元以上至五百元、捐百分之廿五、（辛）五百元以上者、捐百分之三十、（中央社） 
[孫夫人獨捐五千]  
　　（廣州日電）孫夫人今日匯去婦女抗協會國帶五千元，俾製棉衣軍鞋、及前方需要物品、以慰勞戰士、（中央社） 
[國民政府命令]  
　　（重慶三十日電）國民政府三十日令、 
　　（一）山東省委林濟靑另有任用、林濟靑應免本職、此令、 
　　（二）任命石友三爲山東省府委、此令、 
　　（三）特任郭汝棟爲軍事參議院參議、此令， 
　　（四）行政院秘書李宣倜、着卽撤職、聽假查辦、此令、 
　　（五）司法院長居正呈、據司法行政部長謝冠生呈、請任命林喬楠署四川高法院檢察官、應照准、此令、 
　　（六）司法院長居正呈、據司法行玫部長謝冠生呈，請任命李學源署湖北黃陂地方法院首席檢察官、應照准、此令、（中央社） 
[監院議員　視察川省吏治]  
　　（重慶三十日電）監察院爲明瞭四川最近吏洽情形、及促進各地方機關團體對於抗戰建國之各項工作起見、特以院令派定監察委晨多人、卽日出發、分赴四川各行政區域巡邏視察、其視察區域及委員人選探悉如次、第一及第四行政區爲謝樹英、第二及第十二行政區爲朱雷章、第二及第七行政區爲高魯、第五及第六行政區爲　公任、第十三十四十六等行政區爲蔡自聲云、（中央社） 
[蘇省行政機構　全部恢復]  
　　（淮陰三十日電）蘇省全省行政機構、現已恢復、所有專員縣長一律委定、韓主席爲充實抗戰力量、特召集專員縣長五十餘人來省、廿七日廿八日會召集會議云、（中央社） 
[沙面法兵　奉調反國]  
　　（廣州專訊）據外患、駐廣州沙面法國水兵，於二十九日有百餘名、奉命乘法艦阿卡士號開赴香港、轉程返國、現沙面河僅餘外艦三艘、 
[國聯政院會議　通過起草委員會報告書　盡要問題留交大會解決]  
　　（日內瓦三十日電）國聯行政院今日下午開會、通過下列報告、去年國聯大會在十月决定日本軍事行動、與九國公約及　洛公約違反、又謂日本拒絕接受國聯盟約第十七案所規定之邀請、故照前項程序、各會員國應個別决定盟約第十六條、是否應採用、雖則如此、去年大會之宣言仍有効、各會員國可照盟約第十條打動，惟應認識者、在目前形勢下、國際一致行動爲不可能、爲此促各會員國、避免採取足以削弱中國之打動、與考量個別援華云、（路透社） 
　　（日內瓦二十九日專電）國聯行政院今日正式通過原則上盟約第十六條應付實施，但對於譴責侵略國問題、並未提及、此項决議、將於日內交國聯大會通過，根據該項决議、各會員國、均有權單獨參加制裁，但無强迫參加之義務、至於譴責及採用任何新步驟問題，將留交大會討論、行政院僅居顧問地位、第十六條、將不待歐局之結束、卽可實施云、（中央社） 
　　（日內瓦二十九日電）國聯會本日開會時、未經討論、卽一致通過决議案稱、大會甚望各國政府、勿在爭端發生時、用武力迫令他國接受一種解决方案、、美總統羅斯福、日昨呼籲和平之所爲、深爲大會所歡迎云、（中央社） 
[宇垣外相辭職後　日內閣不致改組　外相一職決由近衛兼任　近衛昨觀日皇報告經過]  
　　（東京三十日電）聞日首相近衛、擬暫兼外相之職、日本官方表示宇垣外相之辭職、並不影響於日本之外交政策、宇垣醉職後之主要問題、卽其餘閣員是否須全體辭職，但聞海相米內陸相板垣藏相池出及內相未次等、力主留任、故內閣壽命之延長、似已完全確定，日人不信宇垣之去職，卽係軍部勝利之表徵、宇垣對於中國事務局問題、堅持成見、僅足以反映其本人之態度、而不足以代表文官方面之立場、若干人士、認爲日英談判，不能有更佳之進步、宇垣應負其責、（路透社） 
　　（東京三十日電）日首相近衛今日入覲日皇、將宇垣外相辭職及自兼外相拓相之消息上奏、聞日皇卽將於日內，舉行近衛兼外相拓相之親任式、今晨閣議例會、乃展緩下午舉行、全國聞近衛兼外相、大爲寬慰、（路透社） 
　　（漢口三十日電）東京訊、近衛首相今日入官晉謁日皇，遞奏宇垣外相之辭呈、同時報告彼本人挽留外相經過情形、日皇當於今日頒佈諭令，內閣定今晨開會，　復展期至下月再開、（中央社） 
[滬法租界暗殺案　唐紹儀被刺逝世　最近唐曾拒任僞府首領　利斧砍入頭部傷重不治]  
　　（上海三十日電）今晨九時前、袁世凱執玫時代之國務總理唐紹　氏、在法租界某海關官員（按卽唐婿諸昌年氏）家被刺客三人、用利斧劈傷頭部、致受重傷、按唐氏現年七十八歲、在去年中日戰爭前、歷任廣東及中央政府要職、近傳日人曾向彼接洽、爲南北兩僞組織出力、但遭拒絕（路透社） 
　　（漢口三十日電）唐紹儀今晨九時許被刺、送廣慈醫院救治，於下午四時二十分因傷重逝世、聞刺客於送進禮物時、曾附卡片一張、自名爲謝志　、行刺後除利斧猛砍唐之頭部外、幷有手槍一枝。遺棄室內、（中央社） 
　　遇害當時情形 
　　（漢口三十日電）滬訊、行刺唐紹儀者共四人、一爲西裝少年、二爲僕役、一爲車夫、彼等乘六一三二號黑牌自備汽車前往、抵達唐窩時、西裝少年卽出印有謝志璧、（一說謝志磐）數字之名片、及精裝之珍貴古玩八件請謁、唐極少見客、但見謝片、卽欣然請進、僕役遂導往客室奉茶、退出後、行剌者郎在古玩箱中、取出童子軍式之利斧一柄、突然猛砍兩刀、一中左面臉部、一中右面額角、利斧深嵌骨中、凶手見目的已達、卽退出客室，西裝少年並在首佯稱、長者不必遠送、乃隨從談笑自苦、出門登汽車疾馳而去、十餘分鐘後、唐氏僕役見主人猶未外出、乃開門啓視、始見唐氏仰坐沙發上、額閒嵌一利斧、血流溝面、左手指間猶夾有雪茄一枝、驚極而號、當由門警通知捕房、送往醫院、歷時計已兩小時矣、至下午四時三十分不治逝世、凶手所乘汽車在附近麥琪路發現，其所用號碼、查係一古董商所有、領出尚僅一星期、至該車究係借用抑係僞造號碼、猶未查明、各警探至唐寓調查時、在禮品之大花瓶內、發現手槍一支、可見凶手不但手段敏捷、佈置亦至週密云、（中央社） 
　　昨日上午逝世 
　　（上海三十日電）今晨有兩不知名之華人、、手持利斧、劈傷七十八歲之唐紹儀、近來時有謠言，謂唐氏將爲南北兩僞政府合併後之首領、此事發生於法租界福開森路唐氏之婿宅中、出事息、法巡捕房立卽前往偵查、唐氏頭部受傷、侍役進內、見利斧仍在唐氏頭上、隨後其家人、將唐氏立卽送往廣慈醫院、傷勢極重、至下午四時半、在廣慈醫院身死、據聞組擊唐氏者之所以能入其婿之室內，乃因唐氏之幼女，不久卽將出嫁、狙擊者假扮送禮之人入內、故將唐氏榖死，復從容逃脫云、（美聯社） 
　　（漢口三十日電）層紹儀卅日晨九時許、在滬寓被剌、兇手借送禮爲名、至唐寓　謁、唐氏在樓上接見、兇手突出預藏之利斧、向唐氏頭部猛擊、深入骨中、唐氏當卽重傷倒地、兇手見目的已達、郎逃逸無踪、唐氏經車送廣慈醫院救治、生命極危、唐氏向住法租界福開森路、門前有外籍巡捕站崗守衛、戒備頗嚴，（中央社） 
　　（漢口卅日電）上海外訊、前北京政府國務總理唐紹儀、今日在此爲人暗殺緣、唐氏女公子原定日內出閣、今晨有姓名不詳之不速之客、親攜花籃糖菓等禮物、乘汽車至唐氏寓處、當經傳速達入室內與唐紹儀會談、約十分鐘後、隔室侍者忽聞會客室內一聲慘叫、急奔入會客室、則見唐氏臥倒在地、鮮血淋漓，斧頭仍在頭上尚未取出、兇手則已逃逸、家人乃急用汽車送入醫院診治，但以傷勢過重、掙扎數小時後、於下午四時卅分逝世、唐氏享年七十有八、（中央社） 
　　二嫌欵犯就逮 
　　（上海三十日電）唐紹傷爲四華人利斧劈傷　部、當其在會客室內發現時、已流血半小時、法租界警務人晨稱、已有嫌疑犯二人被拘、成可求得若千縷衆、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[四强會議成立協定　捷克政府忍痛接受　蘇區併德國際保證新疆界　下月底以前舉行公民投票　匈波民族問題亦限期解决]  
　　（倫敦三十日電）歐洲又恢復和平、四巨頭簽字解决二十年來最危急之問題、在二十四小時內、卽希特勒最後通牒限度未了前、分割捷克、以滿足希特勒之貪慾、在今日下午二時四十分後、德國軍隊脫帽行禮、此乃和平之表示、橫越邊境、進佔蘇台德區、此亦爲德國實行占領蘇德台區之一表示、此種協定、受世界之歡迎、因此至少目前避免戰爭、暫緩過去十五日之危急局勢也、雖捷克官方、直至目前止、尙未正式發表願爲和平而犧牲，英法兩國首腦向希特勒担保、此項協定、可爲捷克所接受、全能主義國家（德意）各界爲此項計劃而大悅、民主主義國家雖一方面爲此而如釋重負、同時法國又恐中歐之聯盟國之關係、因此一舉、而完全削弱、並使戰後德國發展之障礙、亦因此剷除淨盡、全歐祈求和平、現已獲得、唯一未解决問題、乃匈波沙數民族問題是也、此項問題亦將加以討論、此外尙未有一議論紛紛之事、卽四強會議是否可作四強公約安定歐洲、實行反蘇聯之解釋小吾人應注意者、希特勒、墨索里尼長久以前卽求孤立蘇聯之道也（美聯社） 
　　（柏林三十日電）官方公佈、德、意、英、法四男代表、頃發表共同聲明、慕尼黑談話業於昨日深晚結束、四國已成立協定、幷已迅卽通知捷克政府、（中央社） 
　　（倫敦三十日電）本日淸晨一時廿五分、慕尼黑無線電報告稱、希特勒、張伯倫、墨索里尼、達拉第、已於本日淸晨零時半簽署關於移交蘇合德區條款與方法之協定、（路透社） 
　　（倫敦三十日電）官方宣布、捷克政府已接受慕尼黑協定、（路透社） 
　　（倫敦三十日電）此間今日午後一時、接到捷政府致英國復文、謂慕尼克協定、經已妥訂、但事前未與捷方會商、目下無法更改、惟有接納而已、（海通社）、 
　　（柏林三十日電）慕尼黑協定中規定之國際委員會、定今日下午五時舉行首次會議、委員人選德外次韋柴格、英、法、意駐德大使、及捷政府代表一人、（路透社） 
　　（柏林三十日電）國際委會捷克代表將由捷使馬斯尼充任、料該會將增聘軍事顧問參預、（海通社） 
　　（慕尼克三十日電）四强協定中有一附件、內稱、英法政府加入上列協定、係以遵守九月十八日英法建議中之條件爲根據、卽以國際力量保證捷克之新疆界、以抗拒無故之侵略是也、另一補充的說明書稱、凡與移交領土一事有關之種種問題、國際委員會應有辦理之權、（路透社）、 
　　協定全文 
　　（慕尼黑三十日電）四强解决捷克問題之協定、已於昨夜十二時二十八分、在此間簽訂、其最後公報全文如次、德、意、法、英四國首領、今日正午開始會商、漏夜方罷、其决議案及補充文件、卽將遂達捷克玫府、德、英、法、意四國已於九月二十九日簽立協定、四國因鑒于對割讓蘇台區一層、在原則上業經同意、爰特議定各條款于左、（一）捷方十月一日開始撤退、（二）英、法、意三國議定、該區十月十日卽須撤退完畢、幷議定撤退時、不能毀壞現有一切建築物、捷政府應負責保議若干指定之建築物、俾于撤退時不致毀壞、（三）撤退方式技術上之細則、由德、英、法、意、捷五國代表合組之國際委員會規定之、（四）撤退地帶共分四區、詳載附圖中、第一區十月二一兩日撤退、第二區十月三日撤退、第三區十月三日、四日、五日三日撤退、第四區十月六日、七日兩日撤退、其他各區日耳曼人佔大多數者、均由上述國際委員另行區劃之、但十月十日以前、須一律由德佔領、（五）第三條所載之國際委員會、應卽勘定舉行公民投票區域、談區自公民投票辦理完竣以前、由國際隊伍佔領之、該會並負責决定舉行公民投票之程序及日期、其程序須以薩爾區公民投票爲根據、日期則不得過十一月底、（六）國際委員勘定最后之界線、其無須舉辦公民投票、逕行割讓區域、在指定特殊情形下、如其嚴格之人種條件小有參差，該委員會得向德、英、意、法四國建議之、（七）兩國人民自願遷或退出各割讓區域者、有自由選擇之權、此響于本協定成立後六個月內行使之、德捷兩國合組委員會、决定此項自由權之細則、考慮便于交換人口之步驟、並解决實行交換時所發生之一切基本問題、（八）凡捷克軍警中之蘇台區日耳曼人、其自願遣散者、捷政府應儘于本協定成立後四星期內遣散之、同時捷政府須釋放所有之蘇台區日耳曼政治犯、（附言）波蘭與匈牙利兩國在捷少數民族問題、如三個月以內各該關仍未議定解决、將由本屆四國代表討論之、（附錄）法政府之所以簽署本協定者、完全基于其堅持本協定第六條所載、英法兩國爲謀捷克新界綫不受無故攻擊之國際保議、前在九月十九日所提調解方案之原意、俟波蘭、匈牙利少數民族問題解决後、法意兩國將對捷克提出保證、（附言）四國首　同意本協定所戰之國際委員會、由德國外交部長英、法、意三國駐德大使，暨捷克所派代表一人組織之、又凡因對界所發生之一切問題，該國際委員會有負责解决之權，一千九百三十八年九月廿九日、訂于慕尼黑城、（中央社） 
　　（慕尼黑三十日電）四强協定經八時之商議、始告妥協、先由希特勒簽押歸還蘇台德區與德國之協定、其次署名着英首相　伯倫、童首相慕索里尼與法總理達拉第、當晚四巨頭偕同各屬員、在元首府之大廳圖在一大圓桌、列席吝有意外相齊亞諾、德外長里賓特羅甫、法外部秘書長利加、英顧問威爾森、英法意駐德大使曁戈林將軍、不管部長赫斯，楊密院長牛頓特、與外次威蕯加，查所議决各項經已照會捷府，（海通社） 
[割裂捷土問題　美國不願與聞　續作撤退在歐僑民準備　蘇認將被摒諸歐洲之外]  
　　（華盛頓三十日電）官方頃表示、美國對於慕尼黑會議所决定各項、若交換人民及土地等問題、若各國約請美國參加時、美國將不能應允、美方因四强會議開會形勢已不若日前之緊張、但國務院人員稱、形勢尙不能謂爲緩和、故對於撤退在歐美僑問題之準備、尙不能鬆懈、（中央社） 
　　（日內瓦三十日電）此間蘇聯方面人士頃辭論慕尼黑四國會議、謂或　就此成爲統治歐洲之永久指導機關、而蘇聯則被摒諸會外，（中央社） 
[慕尼黑城　前日會議經過　不用武力變更疆界　德軍今日將入蘇區　主角蒞止]  
　　（慕尼黑二十九日電）希特勒二十九日午十二時十五分由太子廣場寓所驅車前往皇家廣場官邸、參加四强會議、該厦滿綴典會四國國旗、兩旁有由挺進軍組成之儀仗隊、希氏到時、羅衆熱烈歡呼，張伯倫由德外長里賓特羅甫陪同、于數分鐘前蒞臨、亦曾受誠懇歡迎、十二時廿五分、法總理達拉第由戈林將軍與樞密院主席牛賴特陪來、自達氏所住之四季飯店至會場、沿途人山人海、均向達氏表示極熱烈懇切之歡迎、戈林與牛賴特引導達氏登二樓接待室、五分鐘後、墨索里尼與齊亞諾由國社黨副領袖希斯陪臨、卽進茶點，並互相寒暄，希氏與達拉第，張伯倫與墨索里尼、戈林、里賓特羅甫與齊亞諾、分別交談、狀甚親切、（中央社） 
　　正式會議 
　　（慕尼黑城二十九日電）希特勒率同戈林、曾于廿九日午十二時半、在別墅會客室內與達拉第密切談話、幷表示希望一俟此次會議結束後、英法意德能以樹立持久的合作關係、達拉第旋與張伯倫交談、其親切情形、實與英法各閣員迭次進行談話時相同、厥後卽與意相墨索里尼互道寒喧、迄十二時四十五分、四國巨頭會議正式開始、德外畏里賓特羅甫、意外長齊亞諾、法外部秘書長雷瑞均皆在場、當即就捷克問題開始一般討論、希特勒首先要求迅卽成立解决方榮、幷謂捷政府務當立卽履行諾言、英、法、義首揆亦卽繼之說明各該國政府見解、意相墨索里尼聞曾提及西班牙問題、幷建議撤退各國志願兵、迄午後三時始散、（中央社） 
　　再度集議 
　　（　尼黑二十九日電）四强國巨頭會議今日下午四時半繼續舉行、會議集中討論蘇台德問題、各巨頭每次出入於希特勒之官邸時，備受羣衆之熱烈歡呼、張伯倫尤博得羣衆之景仰，張伯倫態度雍容、甚爲樂觀、在車上頻揭帽向羣衆答禮，張氏抵其酒店門前，亦受羣衆之熱烈你呼、張氏人室稍憩、乃入餐堂用膳、見餐檯有許多花球、係由德國愛和平之士贈來者，當四巨頭開始會議時、各巨頭之隨員亦繼續在廳內作非正式會議、聞今日會議之結果、已决定准德軍於十月一日開入蘇台德區、一切手續、以英法提案爲原則、駐慕尼黑之捷克代表已卽將會議之結果，、報告於捷克政府、相信昨晚十時開會時、可得覆電、不過此項妥協，仍未得英法當局證實，威爾遜爵士稱、會曦經過甚爲融洽、各方均不欲發生障礙、（路透社） 
　　末次討論 
　　（慕尼黑三十日電）四强會議討論四小時後、至昨晚八時三十分始散會、十時又繼績討論、張伯倫返旅店時、狀若疲乏、但甚愉快、彼謂目前無言可說、（路透社） 
　　（慕尼黑三十日電）張伯倫自長時間會議退出後、形容沮喪、此足證談話結果、並不圓滿、惟張氏認爲任何處置法、較戰爭爲善者、顯然只有讓步耳、故蘇台德之地圖變色、並無足輕重、希氏有人向之請求逐漸進佔蘇區、有一英代表謂此爲第一次重要邊境變更不用武力者、達拉第加以辯護云、此次所訂公約、在本質上與捷政府二十一日所允之英法建議相似、如有問題、足以威脅捷克主權，吾人自絕對拒絕、然吾人旣覺重開談判、足以避免戰爭，此實値得做之事、如發生戰爭、千萬人卽將遭受犧牲、而其中德國有三百五十萬人須同遭此厄云、（美聯社） 
[四强會議之夕　倫敦仍掘戰壕　張伯倫夫人深夜祈禱和平　柏林證券市場各股票均漲]  
　　（倫敦三十日電）倫敦人士澈夜等候慕尼黑之消息、聖姆士公園內雖竟夜繼續挖掘戰壕、某德國機關及白　街之省包雖然依舊、惟羣衆仍擁擠於唐甯街、熱切希望時局好轉、昨晚九點卅分之前片刻、張伯倫夫人離唐甯街十號、赴徹斯特方場之聖米迦蘭敎堂、　該處舉行特別和平祈禱也、張夫人出時面露歡笑、並對羣衆揮一手、晚十點、街上卽有報紙一晚刊出現、登載傳聞解决之一消息、於是羣衆卽湧至唐寗街、直至警察在唐甯街之白　街未佈警戒線、羣衆始不復湧來、（路透社） 
　　（柏林三十日電）慕尼黑會議開幕後、此間證券市場各項股票、平均漲五磅音至八磅音、且有　漲十磅音、十三磅音者、一般態度之樂觀、由此可見（中央社） 
　　（羅馬三十日電）此間意大利報昨晚刊行號外、冠以巨大標題謂『歐洲和平確已取得』、蓋達著論、詳及最近之形勢、稱慕尼克會議、乃德意軸心和諧之結果、其重要性比前尤甚、同時亦爲英意友好關係之結果、（路透針） 
[德意軍千餘　自西班牙撤退]  
　　（倫敦三十日電）據西斑牙政府軍方面之通訊社發出消息、有兩商船、隨同德剛之潛艇、意大利之驅逐艦、於星期二日抵巨達、載一千五百之意德將士自西班牙撤退、（美聯社） 
[張伯倫達位第返國　英德共同宣言　兩國决不再以兵戎相見　消滅齟齬原因保障和平]  
　　（慕尼黑三十日電）張伯倫于今日午十二時五十分與希特勒分手、可於兩時半抵倫敦、達拉第則於下午一時二十分離德返巴黎云、（路透社） 
　　（柏林三十日電）希特勒于四國協定簽訂後、卽向衆人辭別、並代表德國民族向彼等表示謝意、謂危機已成過去、渠個人甚感滿意、（中央社） 
　　（慕尼黑三十日電）今日張伯倫與希特勒二人、簽署一歷史的宣言、內稱、英德二國决不再度發生戰爭衝突、張氏接見英國報界時稱、「余始終感覺如余能求得」捷克問題之和解方法、則奠定歐洲大局之門徑亦可因之而開、今晨余與希特勒元首商談、乃簽署下列之宣言、「余等今日重有會議、一致感覺英德邦交問題對兩國及歐洲大局最關重要、余等以爲昨晚簽訂之協定及英德海軍協定、皆爲兩國人民永遠不願以兵戒見之表徵、余等决定凡有關係兩國之問題發生、當　取互相商討之方法以解决之、害人又决定繼续努力、以消减双方　语之原因、并爲歐洲之和平作一保障」、张氏育读該宣言後、又稱、彼曾自上午十一時三十分至下午一时与希氏單獨談話，（路透社） 
[英志願軍萬名　準備開往蘇區　以中立資格從事戒備　世界各地道賀張伯倫]  
　　（倫敦三十日電）今日唐甯街十號收到世界各地之函電多仲，向英首相張伯倫道賀、發函電將各階級人士皆有，按自此次德捷事變發生以來、張氏夫婦收到函電多件、予彼等以英大之鼓勵、當今日張氏返倫敦時，威司數司脫寺鐘聲大鳴、以示歡迎、英志願軍萬名、已準備在德國佔領蘇台德區以前開往該區，以中立資格從事戒備、志願軍某軍宣稱，「余等方等　政府之為令、訓令到後可立卽準備出發」，該志願軍並不攜　鎗械、且不御制服、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[歐洲時局動盪中　港將頒新緊急法　以一九二二年緊急條例爲根據　增訂管制在港海線之交戰國船艦]  
　　據昨日本港士蔑西報載、據可靠消息、港政府將于今日憲報中、頒佈新緊急條例、以處置緊急情形、及危害公衆之事件、此項新條例、大致以罷工風潮時實行之、以一九二二年緊急條例爲根據、加以補充而成、坩訂條項中之最重要者、厥爲管制在港海之交戰國船艦之規定，此項規定、又以海牙公約爲根據、在一定情形之下、上述船艦將被扣留、惟海牙公約中所明定之寬限、在適當情形下，亦得引用、此卽交戰國船艦、如備有充足煤斤、應行駛離港海、惟不得在港岸上煤、此殆側重中日戰事一旦正式宣戰時、對兩國船艦之處置也至傳港政府將實施檢查電訊事、昨晨輔政司史美正式否認、現擬頒佈之新緊急條例、自本年一月以來、經港政府不斷與英廷函電往返磋商、因恐中日戰事有擴大之可能、恰遇本星期三日、歐洲危機達到頂點、當日行政局開會、遂决定頒佈此規新例、其大慨內容、可于一九二二年緊急條例節要約略窺見、按該條例於一九二四年嘗一度廢止，其重要條項如下、（一）任何情形、如督憲認爲緊急或危害大衆、得應大衆利益之需要、施行任何規令、（二）不限于第一節之一般規定、對任何事件之關于下述各類者、得頒行規令、一、刊物、作品、地圖、圖則、照片、通訊、及通訊工具之檢查統制與禁止、等事項、二、拘捕、覊留、勸送、及遞解出境等事項、三、港海港口領海及船隻移動等事項之管制、（關于此項之補充、或爲新條例之最重要點）、四、海擊空之輪運事項、及人物及之運送管制事宜、五、貿易輸出輸入生產及製造事項、六、財產及其用途之歸有管制沒收、及處分等事宜、七、公務人員或其他人員職權之授與、八、工作或服役人員之規定事宜九關于工作或服役之給付、及財產權、因本條例　蒙受損失等事補償事項之規定、（三）根據本條例所須行之一切規令、在督意未明令廢止以前、繼續有效、任何人等違犯本條例任何規定、例如一徵處』節項、將加以票控、得處一千元以下之罰款、及一年以下之監禁、 
[華商總會籌賑會　檢討一年來工作　推舉委員審核各頃收支數目　請許世英報告中央振務現况]  
　　香港華商總會、由去年九月成立、迄今年餘、該會爲檢討過去發展將來計、昨日下午二時半、召同人特別大會、除報告過去成績外、並討論會務之應否繼續或結束、當經一致議决繼續進行、並推出鶴山商會、果菜行工商總會、及猪肉行總商會之團體爲稽核過去數目負責人、昨日出席大會之値理暨各界代表等僅二十人、計有陳仲池、劉樞芸、謝耀湘、洗培坤、高炳光、蘇朝棟、劉景淸、區澤森，李星衢、雷蔭孫、葉蘭泉等、我國振務委員會代委員長許世英氏、昨亦被邀列席、主席李星衢、屆時宣佈開會、並介紹詐氏與各値理相見、隨由許氏報告中央振務情形、（詞略） 
　　過去成績 
　　許氏詞畢、由商會會計朱聖餘報告過去一年來之收支情形、據報告書開列略錄如下（中廿六年九月九日起、至廿七年九月廿七日止），（甲）共收港幣捐款一十三萬零四百江十一元零九仙、經去年九月十月及今年二六七八九等月支出共二十一柱、共港幣九萬五千九百四十六元零八仙、內購粵省國國防公債四千二百二十六元五毫、債券由司庫郭泉保存、以上除支比對存港幣三萬四千四百七十五元零一仙、（乙）國幣捐於共收一萬七千七百六十九元一毫三仙、支出共四柱、計一萬七千七百六十九元一毫三仙、比對淸訖、內購廣東省國防公債五千七百七十三元五毫、債票由司庫郭泉保存、（丙）毫券捐款共收三萬零三百六十元零九毫、分兩柱支出、比對無存、 
　　代收獻金 
　　（丁）代收、『八一三」各界獻金共港幣三萬零三百零七元二毫六仙、國幣二十九萬八千一百六十四元四毫、毫券一萬三千九百七十二元五毫、救國公債一百一十元、救債息票一十八元、於九月八日全部匯獻政府、比對支淸無存、（戍）代銷及勸募救國公債、（由廿六年十月四日至廿七年九月十九日）、共八十一萬二千三百一十五元、（已）代各團體機關收支捐款品物（略）、（庚）代第四路軍募蚊帳（本年五月二七日至六月二十日止）、共一千三百九十六張、計毫券三千九百四十八元八毫、募傷兵外衣（本年六月三日至八月五日止）、共一千三百六十三套、計毫券四千六百三十四元二毫、經分別該軍收訖、（甲）代廿九軍團募雨具八百三十件、計港幣一千九百零九元、存中國銀行、（五）代收建平民屋捐款及墊款一千八百五十一元、存中國銀行、 
　　今後工作 
　　報告畢卽推出鶴山商會、菓菜行工商總會、猪行總商會三團體爲核數員、繼由主席提出本會應否繼續工作、經多時討論，一致認爲應繼續努力工作、最後黃茂林提議、俟核數員稽核過去工作淸楚之後、再召大會取决、衆始無異議通過、 
[張健李大超　昨招待各界　懇募救護車百輛]  
　　第四路軍軍醫處長張健、廣東電政管理局局長李大超、昨爲發動募捐救護車事，來港訪晤本港各僑團領袖、請予努力贊助、特於昨日下午三時、假座香港大酒店設茶會、招待各倫團、當經各僑團答允參加徵募、會上並答謝各界於抗戰一年來踴　輸將之盛意云、 
[德郵樸斯丹號　東來未靠星洲　下星期三或可抵港]  
　　北德郵船公司之樸斯丹號輪、由歐首途東航、計程本月五日抵港、前日當抵達星架坡、但該輪未駛往星洲、據一般人士推測、該輪或因歐洲局勢緊張、故不靠星、直航馬尼刺、但據該公司本港分局昨日宣佈、則謂尙未接到撲斯丹輪中途改易航線之報告、關於該輪目前之所在　點、亦不明瞭云、查該輪載有搭客甚多、係由歐赴　者、該輪中途更改航線直往馬尼刺、大槪搭客須在馬尼刺登岸、自行搭郵船返星、據最後消息、該輪準可於星期三抵港云、 
[賑聯會財部職　華商總會堅辭]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會財政部、自經華商總會提出辭職後、經兩度大會議决挽留、由總務部王孝英等攜同公函先後親訪該會李黃兩主席、經允召集幹事値理會討論後决定、華商總會乃於一昨召集會議、昨日乃正式去函賑聯會、對財政部　一席仍堅持去意、惟對於捐款移存中國銀行及廣東省銀行兩行則無反對、 
[昨晨大雨　全港獲雨寸半]  
　　據天文台報告、由昨晨四時起至九時正、本港獲得雨水一寸又半、等於三千七百五十三萬六千噸、截至昨晨止、本月份共得雨水約五寸、本年內統計四十八寸半但較平均紀錄尙差三十寸、爲應付冬旱季節之供給、最低限度本港須獲雨水十寸、目前各水塘存水、每日只能供給一千九百萬加倫、然後或可維持至明年夏季、據水務當局意見、若使下週仍無名量雨水挹注、將有採取更進一步制水辦法云、 
[南華南　初逢米杜息]  
　　今日尋常杯甲組足球賽共計三場、其中以南華南對米杜息一場最堪注意、四時三刻在加路連山南華球場會師、茲將兩隊名單列下、 
　　米杜息 
　　積臣 
　　施漢　屈臣 
　　威路乾臣　畢禮地　菲殊窩打 
　　畢列顚　梳氏　皮亞臣　葛尼　哥羅根 
　　南華南 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　劉慶材　梁榮照 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　李惠堂　黎兆森　鄧廣榮 
　　另甲組二場 
　　九龍對蘇皇、（九龍會球場） 
　　香港會對聖若瑟（快活谷） 
　　時症報告 
　　　日據本港衛生当局宣佈，截至本星期三日午夜、全港發現霍亂症三宗、其中域多利亞二宗、九龍一宗、該症本年發現總數達四百五十七宗、又同期間發現白喉症及痳疹症各二宗、腸熱症及痢症各三宗云、 
[要訊簡輯]  
　　美國基督敎科學導報遠東主任張伯倫、週前因事來港、逗留多日、經於昨日乘英郵日本皇后號離港赴滬、轉往日本、 
　　香港戰時兒童保育分會主辦兒童保育院、爲促進院務發展起見、增聘李芳夫人爲副院長、李夫人經一再敦勸、業已首肯定今日視事、 
　　汛美機菲律濱飛剪號、將於今日下午三時半抵港、載有搭客郵伴甚多、其中一部份、原係趁中國飛剪號機來港者、卽四航返美、菲律濱飛剪號機今日抵港後、擬停留一小時、卽行囘航返美 
　　上海法國天主教會饒神甫、日昨由滬抵港、在港逗留二三天、轉程赴漢、與當局商討救擠難民事宜、饒神甫爲上海華洋美賑會會長、策劃建設南市難民區、異常努力、獲法國政府獎以榮譽勳章、本年四月間離華赴美籌款、成績甚佳、在美國及加拿大等地籌得善款一百四十萬元、、 
　　原定昨日下午抵港之英帝航機、因事滯留曼谷、昨日未能開出、大約今日下午始可抵港、 
　　據航業界息、前廿六日、本港有第一二七Y號同興鐵躉內載煤斤二百六十噸、由一葡旗小輪拖運廣州、翌晚駛近大鏟、因遇風訊、卽暫泊附近躱避、忽有日艦駛至、卽被强行扣留、現正由葡當局交涉釋放中、 
　　港督羅富國爵土、以英首相張伯倫此次爲和平努力奔走、舉世欽仰、特于本月二十九日致雷英京殖民地大臣轉致首相，　仲敬意電云、首相此次爲維護世界和平努力奔走、舉世欽仰、此間各界極表同情欽佩、敬希轉達首指藉伸敬意云， 
　　港府昨委出一難民委員會、協助醫藥局長辦理難民屋之建設及管理事宜、委員名單如下、經亨利、托特、郭鳳軒、單德馨、周錫年、李冠春，謝家寶、黃茂林、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十分、本港天文台報告、微弱之反旋風瀰漫于華北朝鮮及日本間、印度支那至加路連間有低氣壓、下午五時颶風吹抵中國海·在岷尼拉之西北偏北約二百哩吹向西北偏西方、預料本港吹温和之東風或東北風、天晴、其後密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半，特備中樂、由本港音樂家担任、（一）花落春歸去（尹梨梨）、（二）琵琶行（劉偉生、蕭婉薇）、（三）長恨歌（張瑪利）、（四）斷鴻零雁記（譚惜萍）、（五）鬼叫你窮（譚惜萍、蕭婉薇）、（六）闌干萬里心（黃慕霞）拍和者、粱兆鴻、劉三郎、甘炳輝、李煜明、何炳東、蔡子芬、　　成、譚惜萍、湯偉熹、陳家興、林炳棠、黃雨濟、陳漢茜、黎照賢、仇老鑑、ZEK六時至十一時、六時至七時豔芳唱曲（一）蘇武牧羊（二）彩英問米、（三）醋淹藍橋、七時至七時廿分、時釗天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、美人魚（潭玉蘭、麥嘯霞）、行樂詞、疎廉淡月合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時廿八分、廣東唱片、霸王別虞姬（妙生、李飛鳳）、藕絲橋（白玉堂、千里駒）、小靑現香魂（呂文成）、情訊賈寶玉（簡明、陳徽韓）、洞房花燭夜（月兒、子喉華）、失戀（白駒榮、月兒）、攞命王鳳姐（大傻、關影憐）、益食家（廖俠懷）、九時廿八分至十時、平劇唱片、霸王別姬（梅蘭芳）、徐策跑城戰長沙（林樹森）、空城計、李陵碑（王又宸）、審頭刺湯（梅芳蘭、蕭長華）、牢獄駌鴦、（梅蘭芳、姜妙香）、戰樊城、（余叔岩）、十時至十時卅三分、時代唱片、五芳齊、秋江憶別（嚴華、周璇、嚴斐）、從軍曲（楊光曦）、好漢（梅琳）、慈母、搖籃歌小實貝、（白麗珠）西宮怨、靑風曲（張仙琳）、蘇州景、道情合奏、十時卅三分至十時四十六分、潮州唱片、弒齊君（方悟非、許叙樂）、十時四十六分至十一時、福州唱片，婆媳盤答（傳儂億）、 
[担杆山海面　港漁船又遭×燬　×船損失約達十萬元]  
　　昨日又有長洲漁民羅新龍到協民協進會報告、謂彼乃廣海留港漁船、于去月廿八日，六艘漁船結隊出海打魚、當駛抵担杆山海面、正在下網捕魚之際、突見有小型×艦一艘駛至、余等卽將放下海中之網繩割斷、揚帆掉櫓意圖逃出虎口、意以速率有限、卒被追及、×兵過余船、將余船上之舢舨兩艘放下海中、船上男女老少共有二十五人、全驅下舢舨、着余掉逃、然後縱火焚燒、當時余等遠見有兵艦一艘駛過、該總乃懸美國旗者、乃大呼求救、該艦中人似若未聞、×兵因此將余等毒打、餘五艘亦同時被焚、×艦見各船均已着火、乃駛往他處、待×人遠去、乃合力將在焚燒中之六艘漁船救熄、各船上所有物件、悉燬于火、乃設法將六艘漁船拖返香港仔、余則從長洲登岸、後得長洲漁協會會員郭桂泉帶余來會報告、請求設法救擠余等、維持生活云、杳被焚之六艘漁船、損失極巨、就以羅新龍一艘、所受損失亦達一萬二千、之鉅，六艘漁船所値及損失不下十萬元云 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
