# 1938 March to December Version 2 - 274 - 4980184

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[長江兩岸戰事激烈　江產我軍放充六安進迫黃梅　瑞昌西磨山有爭奪戰]  
　　（漢口三十日電）自山西省黃河北岸、經安徽省西北部之六安霍山、直至長江南岸、全綫皆在激戰中、華方承認日軍已佔領潼關對岸之風陵渡及六安霍山、但瑞昌以西及星子以南之日軍、己被擊潰、損失重大、華方報吿、日軍藉大砲飛機及坦克車之掩護、向六安之東西北三門進攻、擊破該城之東南綫、結果乃發生激烈巷戰、入晚華軍退出，在霍山建築新陣地、次日日軍又沿卑河、向六安西南霍山方面進犯、但黃梅方面之日軍、似有撤退模樣、華軍已乘勝進迫矣、（路透社） 
　　我軍反攻瑞昌 
　　（楓林埠二十九日電）瑞昌郊外之　、卄八日晚受我全綫反攻、呈動搖勢、乃于廿九日晨二時、以一師團之衆、專向我磨山一處、更番攻擊、二十九日午磨山一度陷落、旋卽收復、瑞昌以西、我軍猛烈反攻、頗有進展、岷山一帶　陣地已形動搖、（中央社） 
　　（楓林埠二十九日電）記者頃至前線視察、晤某軍團長、謹致慰勞、幷悉×於廿七日下午犯我耳龍泉馬鞍泉係試探性、廿七日晚攻擊係疲勞性、廿八日下午始爲眞攻、其重點係向瑞陽公路南則馬鞍泉、郞君山間之洪山磨山、卽鄧家坡之西、白龐等地、僅爲佯攻、×初攻洪山兩次均被擊敗、繼改攻磨山，前後六次，又被我以機鎗及手溜彈擊退、我陣地前×遺屍七百餘具、我亦傷亡三百餘、現已乘×疲反攻、預料此戰將爲保衛大武漢南冀之穩定戰云、（中央社） 
　　（漢口三十日電）據華方消息，瑞昌西南西北各山地，經五日之苦戰後、已漸入於沉寂狀態、但雙方援兵不斷開到、赤湖之西北，兩軍在對峙中、鄱陽沿岸亦無大戰事、華軍堅守星子西南西北山地、據華軍發言人宣稱、日軍在星子之南登陸，以側擊華軍陣地、被華軍擊退，鄱陽湖水位降低、巨大之日艦已不能再施展其威力、華軍於本月廿七日入潛山城、但因日軍在城內所發機關槍火力甚密、故旋卽退出、黃梅方面水災、戰事受其阻礙、（路透社） 
　　黃河北岸緊張 
　　（漢口三十日電）漢口今日接得華方消息、黃河北岸之戰事、現又發生、情勢異常激烈、華軍堅守各重要渡頭、山西省西南部之日軍、前鋒已抵潼關對岸之風陵渡、河南省西北部沁陽方面之日軍、聞已向沙陽對岸之溫縣推進（路透社） 
　　（漢口三十日電）據華軍公報、中日雙方之炮隊、現方隔黃河對射、日軍佔領北岸之風陵渡、華軍則堅守南岸之潼關、華方大批援軍、現已開抵潼關、以保守此隴路海上之軍事重鎭、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）據塔斯社莫斯科廿九日電、消息報載稱、日軍統率當局、原擬于七月十五日左右實行佔據漢口、無論如何、亦須于八月底佔領之、現則已改定于九月中旬以後矣、日軍疲勞爲其進攻緩慢之一大原因、不斷移動、無時不遭遇華軍堅强之抵抗、而發生血戰、在後方又須應付游擊隊、不得休息、凡此已使日軍兵士、逐漸失去其進攻勇氣、重大損失、已使士卒成爲弱者、僞滿軍隊反正、與朝鮮軍隊叛變者愈多、此更使日本期望努力三月佔領漢口之「榮譽戰果」、愈形遙遠、三月以來、日本幷無重大勝利、（中央社） 
[郭沬若招待外記者　揭破方造謠陰謀　上傷我對外關係離間我內部團結　黔驢技窮不值一笑！]  
　　（漢口二十九日電）政治部第三廳廳長郭沬若、于廿九日招待各國記者席上、發表重要談話、茲探誌如下， 
　　「最近×人沿江進犯議遭遇我强烈抵抗、已感到嚴重困難、尤其因×違反人道法律之種種暴行、層出不窮、使各民主國反對日本、同情我國益甚、 
　　現×黔驢技窮、故乃用其造謠誣蔑、挑撥離間之慣技、第一期欲中傷我國與各民主國家之友好關係、第二期欲破壞我國內部之團結、以逐其以華制華之毒計、 
　　關於前者、蔣委長昨向路透社記者發表談活、已明白予于糾正、蔣委長宣稱我國自抗戰以來、中國人民對誰爲切實協助中之國國家、誰爲澈底袒助×人之國家、均有極淸楚之認識、此在各民主友邦人士、亦同樣有淸楚之認識、所以×人雖百般造謠煽惑、欲離間我國與各友邦之感情、結果無不失敗、 
　　就後者言之、最近×人迭次揑造種種謠言，在報章刊載、以無終電播音、妄稱我國內部分裂、又　國共兩黨已起衝突、此在我國之各國記者、凡熟知我國政情者、當無不知其爲僞妄、蓋目前在保衛大武漢、爭取三期抗戰勝利奮鬥中、我國政府人民、不派分別、在最高統帥領導之下精誠團結、尤爲鞏固、中國國民黨領導抗戰之主張、始終不變、共產黨亦始終擁護政府及蔣委長、共同努力于抗戰建國、僅就本日報上所載、中共翼熱邊區委會、聯合通電向蔣委長致敬、單是這一宗通電、就可擊破×人種種的無稽謠言而有錄、 
　　總之、蔣委員長是我們民族統一團結的象徵、且亦爲抗戰建國力量的中心、此凡中國人民、不論何黨何派、無不一致承認、×人的繼續侵略與挑撥離間、只有增强我內部的團結、而决不會影響到我抗×統一戰線的、』（中央社， 
[偽軍續有反正]  
　　（潼關一一十九日電）近來僞軍相機反正來歸者絡繹不絕、迭經發表、許家場僞自衛隊長馮順、又率人槍百餘、另駐豫北臨漳附近僞軍李盡修部七八百人、槍械齊全、均同時向我當地××兩部反正，刻我已將該兩部改編完竣、着聽候效命殺×、（中央社） 
[晉綏□軍勢窮]  
　　（潼安二十九日電）晉北岱岳、廣武、懷仁、井坪、平魯等地、現各有×二三百、或數十人不等、大同有×約二千、綏境×無增減、惟因我游擊隊活躍，×極感不安、盤據托縣之×、某晚瞥見城外高崗墳瑩翁仲多尊、疑係我軍前來夜襲、當以砲火猛烈射擊，直至天明、始知所擊者爲翁仲、虛麋槍彈無數、甚形懊喪、×對我恐惶心理、可見一斑，（中央社） 
[平郊游擊隊　炸毀　輜重車]  
　　報紙十二家遭封禁（北平三十日電）今日淸晨、北平西門外有游擊隊在路軌放置地雷、有日軍　重車一列共七輛被炸燬、有無傷害人、尙未詳悉、又平津間之路軌，亦頻被游擊隊所破壞、交通阻滯、北平日當局突封禁報紙十一一家、通訊社五家、現在北平城僅留報紙七家、俱係日人所辦、或係日人任經理者、（路透社） 
[天津我愛國份子　發揮除奸工作　漢奸要關中炸彈爆發　×偽羣醜對此極驚惶]  
　　（漢口二十九日電）天津方面確實消息、日×在津所設製造漢奸機關「中日學院」、于八月二十五日舉行新生入學試載、當時試場內突有巨型炸彈爆發、屋燬地裂、主持人員及應試學生死傷枕藉、事後調查、此畢係我方愛國份子所爲、且間此係津市剷除漢奸工作之發端、尙有更積極之計劃、豫備逐步實施、又悉、日本租界碼頭貨棧起火、延燒達數小時之久、×方所受損失甚鉅、亦係我愛國靑年抗"團所爲、××及僞組織羣醜、對此事極爲驚惶、當經從事嚴密偵察、并加警戒、迄無法獲得線索、加以我方游擊隊最近在津郊及大沽一帶、極爲活躍、因此津地人心惶惶、傀儡漢奸甚爲狼狽、（中央社） 
[朱　德　函謝外國教士]  
　　（漢口三十日電）朱德致親筆函于在華服務之外國傳教士、感謝彼等年來致力於各種懇善事業、朱氏稱、中國共產黨軍并無排擊外敎士之意、祗有衷誠歡迎與彼等合作、（路透社） 
[閩各縣擴磊　合作社組織]  
　　（福州二十九日電）本省推行合作縣份已有四十七縣，共成立合作社三千餘社、分爲信用及生產運銷供給消費三大系統、現省合作事業管理處爲增强合作力量、辦理較大事業、限各縣區於本年底一律組成合作社聯合社、推行經濟事務、適應戰時需要，旅荷各屬華僑聞人現成立荷屬華僑籌賑祖國難民會、徵集僑胞加入爲會員、按月認定捐款數額、由會派員往收、定期匯囘祖國、充救濟之用、至抗戰勝利日止、現加入者甚踴躍、（中央社） 
[對外貿易好轉]  
　　（漢口二十九日電）我國對外貿易近漸好轉、六月份出超二百餘萬元、爲戰後第一次轉變、茲悉七月份出超額又增至一吉零十八萬八千八百二十元、其原因由於政府統籌外匯、已獲成功云、（中央社） 
[參政會　下月中旬開會]  
　　（重慶二十日電）國民參政會駐會參政員、現到渝者未及半數、下週或可舉行正式會議，參政會第二期會議、日期尙未確定、約在九月中旬、外傳已定雙十節說不確、（中央社） 
[大批毒瓦斯 
　　由津運晉南]  
　　（鄭州二十八日電）昨日正午×自泰皇島經海河來律之運輸艦、抵三菱三井兩碼頭、卸下各種軍用品及毒瓦斯三百七十箱、聞不日卽將運赴晉南、查×近在南北各戰場、不斷使用毒瓦斯作戰、經我一再揭布、茲此頂毒瓦斯當又爲對我作戰使用無疑、×此種×××××××、想國際各國自有公論也、（中央社） 
[漢港郵航恢復　載客班機復航　日內亦可實現]  
　　（漢口三十日電）歐亞漢港郵航班機、因顧慮安全問題、曾于日前暫停航行、交通部頃爲維持漢港戰時交通、特令歐亞航空公司于三十日起、恢復郵航、暫以小型機一架、專載信件、隔日往來漢港一次、至載客班機復航問題，現疋在籌劃中，聞于日內亦可照常飛駛云，（中央社） 
[霍亂蔓延迅速　□軍大起恐慌　軍部外部合組「防疫團」　派團員五百餘赴佔領區]  
　　（東京三十日電）據此間官方消息、日本佔領下之區域、發生嚴重霍亂、日軍極感驚慌、日人竟誣指謂華中華北區之發生霍亂、乃中國採用細菌戰政策所致、又謂、天津已列入、霍亂傳染口岸、努力設法防止霍亂蔓延、現日外務省之文化工作部與陸軍省、合作組織一防疫團、由日本傳染病研究院院長空川醫生率領來華工作、團員有二百三十人之多、帶有防疫注射血淸一百五萬針，當前之任務、乃先注射北平上海南京太原煙台天津各處日軍營之士兵、另有團員三百、分赴各處注射、又池田財相仍擬準備一百萬防疫針、以供十兵、注射之用云，（美聯社） 
[解體過程上的　日本小商人　（二）]  
　　食品販賣在全體中所占比率 
　　在物品販賣業中、光是這十種已占了全體的百分之六十强、此外、尙有應注意者，爲與食料品有關之販賣業者、占了絕對的多數、上記十種之中、有六種是與食料品有關的、它占了全物品販賣業者百分之三六又七、食料品關係以外的販賣業者、在上十種中僅占四種、而對全體所占的比率、僅爲百分二四又一、 
　　中日戰事對於商業者之影響 
　　商業之中、與食料品有關係的商業者旣占多數、則吾人很容易發生這麼一種錯覺、以爲戰事的影響、商業階級或會意外的輕微、因爲與食料有關係的資材、現在並沒有不足的現象、分配與消費也並未加以限制、但是、不要忘記，在物品販賣者之中、直接受到某種限制的商業者、特別的多、 
　　蒙戰事影響的主要物品販賣業者 
　　燃料　九三、九四六 
　　水材竹材　八六、〇三二 
　　門、家具、櫃箱　三二、三一〇 
　　草蓆什物　六五、三九一 
　　金屬材料、金屬器具六九、六二二 
　　皮革、人造皮及其製品七、〇四二 
　　布匹、被服　二七二、〇四四 
　　綿紗編物及編織物三七、三七、一〇〇 
　　紙、紙製品、文房用具六九、九〇五 
　　玩具、運動器具、遊戲物　二〇、二一二 
　　洋雜貨、化裝品八九、九九四 
　　雨衣、履類九八、四八九 
　　藥品、染料及化裝品　一二六、三二〇 
　　度量衡科學機械、樂器四四、〇七六 
　　鐘鏢，貴金屬 
　　電氣機械、器具　一九、三一七 
　　機械、車輛、農具、八六、三八九 
[浦東我游擊隊　攻在祝家橋川沙　×退守上川鐵路綫待援　×機六架助戰激戰未已]  
　　（漢口二十九日電）滬訊、浦東游擊隊收復祝家橋後、乘勝向川沙進擊、廿八日夜克復川沙縣城、×軍倉皇退守上川鐵路線待援、×援軍二千名、原擬當夜乘火車前往、但恐苒被覆車、遂屯方高廟一帶、廿九日晨拂曉、以急行軍前往應援、並派飛機六架助戰、刻仍在激戰中云、（中央社） 
[我軍卽將　進襲虹口]  
　　（漢口二十九日電）滬外訊、華方游擊隊今日下午六時、乘日軍撤退之際、向離英方防區二英里半之前日軍司令部攻擊、幷向虹橋球場與公共租界間之橋梁開槍、游擊隊高樹靑天白日旗、迨日援軍開到時、游擊隊業已離去、故日軍幷未開槍、又在虹橋居住之英商、今日獲悉有游擊除千人來襲、乃急速離虹口區、日軍開上者已有六百名、分佈於球場一帶、戰事隨時有發生可能云、（中央社） 
[滬各界　紀念徐新六　建議五項辦法]  
　　（漢口二十九日電）滬訊、滬律師陳霆銳二十九日致函公共租界納稅華人會、建議紀念徐新六辦法、（一）具呈國府明令褒恤、（二（請求工部局將浙江興業銀行所在地之北京路、改爲徐新六路、（三）成立徐新六獎學金委會、（四）具呈國府、嗣後政府設立之第一飛行學校、卽以徐新六名之、（五）由滬各公團舉行公葬、（中央社） 
[政際議决　優卹徐明　特給卹金各十一萬　王宇楣俟查明再議]  
　　（重慶三十日電）行政院卅日舉行第三七八次會議、由孔院零主席、議决要案數起，孔院長提議、浙江興業銀行總經理徐新六、交通銀行董事長胡筆江、中央銀行機要科主任王宇眉，因公由港搭民航機桂林號來渝、中途慘遭×機襲擊、同以身殉、請分別特予褒揚優卹案、决議、呈請國府分別褒揚徐胡、幷各特給撫卹十一萬元、王宇眉俟查明後再從優議卹、 
[繼漢奸陳元　突遭槍擊]  
　　（上海三十日電）大道僞政府南市僞陳元、今晨九時由所寓乘車出外、突被兩人從後發槍十五響、陳元身，中數彈，有一彈中腹部、傷勢甚重、已舁人醫院、槍手乘間遁去、（路透社） 
社評 
[捷克問題的關鍵]  
　　推翻一國合法的政府，而硬把那一個國內建立了他們御用的傀儡政權，這是法西主義一貫的作風。我們一見於日本法西軍人，侵略東三省，建立了偽滿傀儡政權，再見於日本法西軍人，侵略華北，建立了北平傀儡政權，三見於日本侵略華中，建立了另一南京傀儡政權。不謂這樣的東方作風，也被西方侵略者採用。這樣的「東方文明」，輸入西歐，完成了日本法西軍人所謂「開化落後民族」的目的，非東方人的光榮，實乃東方人之恥辱。而那西方的兩个寶貝------墨索里尼與希特勒，以白人爲天之驕子，而羞與有色人種爲伍的，卻「不恥下問」抄襲了我們東鄰的老文章，在西班牙找出了一個佛朗哥，想把他一手造成一個傀儡，而推翻西班牙合法政府，作滅亡西班牙的企圖。在捷克，希特勒找出了一個漢倫，也想把他一手造成一個傀儡，推翻捷克的合法政府，而作滅亡捷克的企圖。可是法西主義者的找傀儡，供軍火，殺人流血的勾當，並沒有能照他們預定的計劃，達到我們東鄰所謂「不戰而勝」的目的。結果恰巧相反，在西班牙，法西主義的侵略者，遇到西班牙民衆所擁護的政府，堅决而英勇的抵抗，在中國，東方的法西主義的侵略者，也遇到中國民衆所擁護的合法政府，堅决而英勇的抵抗。現在希特勒又想內而用漢倫及其領導下的蘇台德黨人爲其內應，外而陳兵捷克邊境，想以武力來壓迫捷政府，使捷克服服貼貼，如奧地利一樣，不費一兵一卒，就可置諸第三帝國版圖之內。幾個月來，德國已在不斷使用德國納粹黨的慣技，那就是哄騙嚇詐的外交手段。然而這中歐典型的民主國------捷克，我們不要忘記，她在外交上，有她的一貫外交政策，那就是堅守法捷與蘇捷軍事互助協定，雖經過納粹的挑撥離間威嚇而不變更其信念，而他在軍事上，也有充分的準備。我們知道捷克的斯可達軍火廠，是世界著名的軍火廠之一，他的伯倫式（Br.n）的機關槍，也是世界上最優良的一種，英國軍隊中也加採用。再就他的軍備方面講，捷克平時的軍備，照德國方面的估計，達十八萬人。一旦有事，動員令下後，可募至一百五十萬訓練有素的士兵。再就其軍事編制方面講，捷克陸軍，共分七軍，包括十五步兵師，兩山地旅，四騎兵旅，一坦克旅，一重砲旅，一重空軍旅，其中包括兩空軍團。此外還有五個空軍團，共有飛機一千三百五十架，內偵察機三百二十架，戰鬥機一百三十架，驅逐機一百八十架，日間轟炸機一百二十架，夜間轟炸機一百五十架。再就捷克的邊境防禦講，捷克四周，環有阿爾卑斯山，蘇台德山，喀爾巴阡山，　　與散本堡阿爾卑斯山，都足爲她的天然屏障。捷克與德國接界的一帶邊境，早有鋼骨水泥的砲壘設置。納粹黨如果不顧一切挑起了世界大戰，向捷克國進攻，他們定不能像佔領奧地利一樣，垂手而得。據軍事家估計，捷克的空軍，只要能抵抗兩三日之久，她的陸軍，只要能抵抗兩三周之久，捷克的友軍------法蘇兩國的軍隊，就能開到，而衝入德國境內，使取攻勢的納粹侵略者，不能不放棄捷克的進攻，而在其自己的國境內，取守勢的防衛。這一點，德國的參謀本部，是知道很淸楚的。所以德國的進攻捷克，除捷克本身的實力外，應該把法蘇，甚至英國的實力估計在內。德國一國的兵力，能不能抵抗法捷蘇的總和的兵力？這一點是德國所以一再裝腔作勢，不敢盲動的一個最大原因。 
　　當然德捷形勢已非常嚴重。這問題，誰也知道，不是輕易所可解决的。蘇台德黨因爲後面有德國納粹黨撑腰。必益囂張，而德國也以爲有機可乘，亦必不輕易放棄她的掀起內亂、達到分化捷克而收漁人之利的目的。問題的重心，還在以調人自居的英國，有沒有充分的决心，和法蘇站在一起，逼不得已，以武力來保障中歐唯一民主國的安全。所以英國的態度，大有舉足輕重之勢。據美國紐約時報的消息：德國本擬在五月二十一日，出動六師團的軍隊，仿照今年倂吞奧地利故事，一鼓而滅捷克。後經英國偵知，三次發電警吿，謂德國是否願蹈一九一四年的覆轍，同時英國預備下動員令，捷政府亦於六小時內調派二十師團固守邊防。德國才不敢造次，捷克受侵略的危險，才緩和下來。到了目前，英國派遣任錫曼至捷調解內爭，趨於僵局時，英國財相西門，又發表演說，籲請各國協助任錫曼爵士的調解工作便能吿成功，並籲請各國盡力維護和平。這是表示英國仍想用不偏不倚的態度，使歐洲燎原之勢，可以趨於平息。這用意自然是愛護和平的人，所一致讚許的。然而問題的中心，還在那些惟恐天下不亂的法西國家，能否聽到西門的苦口婆心，而就懸崖勒馬。否則，空言和平，恐徒長法西國家使略的氣燄，而對於和平，仍是南轅北轍。所以我們希望這次英國閣議中，毅然决然表示明白的態度，萬不得已時，以武力來毫不容情地打擊一切侵略者，以經濟封鎖來制一切侵略者的死命，與法蘇兩大民主國家共同聯合，對付一切侵略者，對西班牙問題，不再緊抱那不千涉主義的僵屍，而積極援助西班牙政府軍，對遠東的日本，不再虛與委蛇，而對於中國在財政上軍火上，根據比京會議的决定，盡量予以的便利。這樣裝甲的和平，才能不爲法西國家的魔掌揑死。要和平麽？請向這條路走。 
 
 

Page 3

 
 
[捷克問題實已嚴重　法國準備應付德挑戰　蘇羅南諸國均表示願竭力助捷　果爾引起大戰英當然亦助捷法]  
　　（倫敦三十日電）負責方面消息、（一）倫敦方面曾訓令英使韓德森、向德提出警告、謂德果實力侵犯捷克、將引起種種不良影響、（二）法軍參謀長前曾向德宣傳部長戈林將軍明白表示、若德侵捷境、法國方面、、將維持法捷軍事盟約、起而援助、（三）柏林方面、前曾分向蘇聯羅馬尼亞及南斯拉夫國、探詢意見、但以上諸國、均表示願竭力幇助捷克、抵抗一切侵略、（美聯社） 
　　（巴黎卅日電）今日歐局形勢更趨緊張、一若大戰將臨、現現法國已集中大軍於瑞十邊境開始演習、故一般人心已益趨不安云、（中央社） 
　　（倫敦三十日電）今日英內閣開會議、外相哈利法克斯關於國際情形、作詳細報告、內閣會議完畢後、各部大臣一致表示對于業已採取之行動、完全同意、而此項政策、將維持不變、下屆開會期未定、但各大臣皆留於倫敦附近不遠去、官方發表對于捷克問題所採取之政策，仍再繼續努力調解、並加以極端注意、以防形勢之突趨惡劣、據聞法國駐英大使柯爾賓現正離巴黎來倫敦、衆盼渠將與外相哈利法克斯會商、渠在此次危機中，担任英法政府密切　絡之責，並將通知今日英內閣開會所討論及所决定之議案云，（路透社） 
　　（倫敦三十日電）今晨英內閣之特別會議，將討論捷克時局最近形勢、該閣議之結果如何、歐洲各國京城莫不急欲明瞭、二十二名閣員中有十五名出席、駐德大使韓德森亦參加、非閣員參加閣議乃係非常之舉動，韓氏在未赴閣議前已與外相長談、將德國報界强有力之反捷宣傳、及德國大規模之軍事演習各點一一報告、今晨各閣員抵唐甯街時、街頭民衆聚觀爲甚多、但均面現緊張之色、（路透社） 
　　（柏林三十日電）服役期已滿二年、卽原定於本年九月底退休之德車、現已接到命令、將服役期延長至十月廿七日云、（中央社） 
　　德煽動　反英情感 
　　（柏林三十日電）德人對西門演詞之反響、現已煽起激烈之反英感情、其情形爲過去數月來所罕見、英政府之政策，到處均受批評、認爲外表公允、而實則意義模糊、且有意挫折德國之疋當要求云、（路透社） 
　　（柏林三十日電）德國報紙中，關於捷克題張大其問辭之驚人消息、使德人大爲恐慌，多數人對於蘇台德人之未來皆不感興趣、而惟戰爭可能，與祖國投入戰爭深淵、、並得渠等同意、是懼耳、大衆不安、與經濟設施乖張、及個人生活之艱苦、尤其工人階級、有長時間工作而無適當報酬，特爲慼痛苦、顯然無疑，統治階級全然明白輿情之不滿、尤其在都市與大工業區爲甚，此種情形、或能影響蘇冶德黨危機之處理、雖吾人不能過分重視此點、嚴格反對捷克及英國、仍有此間午報之中心論調云、（路透社） 
　　（柏林三十日電）國社黨員大會定於下月內在紐倫堡舉行、希特勒已邀請英美法日阿根廷巴西等各國大使蒞臨參觀，英使漢德森决受邀請、屆時前往參加云、（中央社） 
　　（柏林三十日電）據此間推測、希特勒將於下關內視察德國南方邊境防禦工事云、（美聯社） 
　　捷總理　接見漢倫 
　　（倫敦三十日電）據可靠消息、今日當英內閣討論捷克問題之時、捷總統貝奈斯亦接見漢倫之日、兩人之談話、極爲重要、不難由此可决定將來談判之前途、如此次談話順利、則捷政府與蘇台德黨之談判、必可恢復、反之。則然特勒于紐林堡國社黨大會時、或將有所建議、相信漢倫今日會晤捷總統、偕行者將有蘇台德黨之主要代表多人、此項會議、據聞乃任錫曼直接干涉之結果云、（路透社） 
　　（捷京三十日電）關于捷克問題之幕後决議、報章上均無風聲洩露、昨晚任錫曼勳爵前往總統府謁見捷總統貝奈斯、談話內容如何、亦如任氏與漢倫在星期日所談者、不爲人所知悉、但一般人均知、嚴重階段現已到來、捷克兵營與報紙、皆保持鎭定態度、適與德方相反、若干捷克報紙謂。內閣定明日開會、討論解决蘇台德黨與問題之新建議、不過該項建議之性質如何、尙無人知、但無疑該項建議乃報據瑞士之一邦」制云（路透社） 
　　（捷京三十日電）衆信捷總統貝奈斯今日與漢倫會見時，將表示捷政府準備承認蘇台德黨之要求爲繼續談判之先决條件、蘇台德黨中激烈分子，希望希特勒氏在其牛蘭堡之演說中較被等所要求者更進一步、彼等似覺本問題尙不應就此解决、惟一般人士咸望韓倫能取溫和態度、如原則能趨一致、詳細辦法、自較易洽商、捷政府已作重要讓步、卽蘇台德日耳　區各縣可以自有議會、若然則漢倫提議捷政府承認其爲政治個體之要求、當可大部份滿足矣、（路透社） 
　　英美加　政治軸心 
　　（華盛頓三十日電）美英兩國之政治家、業已秘密準備、昭示世界、成立一和平機構之政治軸心、卽所謂加英美三角軸心、是也、此軸心之中心問題、乃英美互惠商業協約、兩星期內將公諸世界、外交界相信此項協約經已準備完妥、但故意不發表、以觀希特勒在紐倫堡國社黨大會之　辭、但德人對于此種協定早在意料中、據名力推測、英美示威，足以打擊希特勒軍隊開赴捷克之野心、故其公佈之影響、並不十分重要、又聞加拿大亦在若干方面、對美國讓步、故亦附帶在內同時並與美國單獨簽訂一公約云、（美聯社） 
[佛郞哥利用傀儡　請西廢王復位　可惜戰事失利]  
　　（倫敦二十九日電）據每日前鋒報訊、西叛軍司令佛朗哥、曾于上星期電請前西班牙國王歐凡騷返國主政、廢王已允于戰事結束後、返西卽位、佛朗哥本人則將被任爲西總理、有主持一切之全權、廢王之地位、將與現時意大利國王之地位相同云、（中央社） 
　　（海台伊三十日電）據政府軍方面消息、政府軍現已切斷巴達荷士瑪德里間鐵路、結果使加斯杜拉東北之叛軍三師與他處失其聯絡、政府軍沿蘇給爾向叛軍兩翼予以重大打擊、故叛軍以矛頭形突出攻擊加斯杜拉計劃、業已失敗、叛軍承認遭受嚴重攻擊、惟又謂政府軍之進攻、業已被擊退、並殺死政府軍一千五百人、俘一百人云、（美聯社） 
[美空軍　有傳大成就]  
　　（洛杉磯三十日電）據此間某專家意見、渠對於美國空軍偉大成就，極表示欣悅、謂美國將於下次大戰中、大量使用飛機、由汽油之貯藏，飛機之增加、機場之開闢、卽可證明，又據陸海軍雜誌七十五周年紀念專刊中鄔德鄰之論文謂、空防計劃、應大事擴充、因尙有缺點、須亟謀補救、然後空軍始能視爲完全現代化、羅新福總統之演辭曾謂美國極願與他國合作、減少軍備、惟目前世界形勢、不得不擴充海陸軍之力量、以爲自衛之用、美國絕無侵略他國之企圖云，（美聯社） 
[霍爾第返匈　登岸險被炸]  
　　（匈京三十日電）攝政霍砌第上將昨日由德乘輪返國、在其登岸四十分鐘後、突有神秘之炸彈在其登岸之埠頭爆發，響聲甚大、全國震動、幸未傷人、警察立卽將該處斷絕交通、爆炸原因在調查中、（路透社） 
[日定期舉行　防空大演習]  
　　（東京三十日電）日陸軍省宣稱、自九月十二日起至十六日止、日本東部及東京等地實行大規模之防空演習、所有一切之準備、與正式戰事無異、其規模之大、爲日本空前所未有其開始時、由「敵機」突然侵入上空、並擲下「炸彈」多枚、一時交通完全斷絕、同時「防空機」卽升空將敵機驅逐云云、演習之最初三日爲基本訓練，在演習期內、所有類似警報之聲音、皆一律禁止云、（中央社） 
[美可遏止　日對華戰事]  
　　（華盛頓三十日電）美國外交協會頃發表該會專家所編小册子一種、內稱、美國可用經濟制裁之方法、遏止日本對華戰事、日本所需之機器機件、汽車燃料，機器油、如欲在美國以外之國家購買、勢不可能、美國政府或人民如採取限制日本購貨之步驟、則日本勢必束手無策、過去日本所需之軍需品、其中百分之七十九·三係購自英美荷三國、遠東長期戰事如欲設法中止、則由歐美各國拒絕以軍需品供給口本、爲唯一有效之途徑、中國最近完成之政治上之統一及軍事之實力、可以擊破日本速戰速决之　心云、 
[馬尼拉激烈地震]  
　　（馬尼拉三十日電）昨晚十一時半、此間發生激地震、至今晨五時始止、卡塔根城房屋被震倒者頗多、損失約達七萬比索、地震之中心距卡達根十五公里云、（中央社） 
[法工人已復工]  
　　馬賽三十日電）碼頭工人作午已復工、但拒絕逾時工作、因工會領袖對于新工作制度、尚未有所決定、工人皆謂、舊制度比較新制度能使工人多得工作機會、此事不久當可解决、（路透社） 
[美國日本人　（續）]  
　　起初，有人以爲一種超然的學者態度可以減輕他們的困難，這一點，在生於美國的日本人之一代表團體所舉行的『一九三三年度太平洋沿岸演講比賽會』中有着顯著的表現。在十二個參加比賽者之中，有九個講『在美國的第二代能夠遺留給第三代一些什麼東西？』，兩個講『書本敎育對我們是否太着重了？』祗有一個講着這重大的問題，『美國日本人對滿洲問題應該抱怎樣的態度？』 
　　中日戰事加緊，美國政府採取日益强硬的對日態度，日本土生子的地位也變得危險了，他們本來希望遠東危機會自然而然的糾正過來，不致再使東京和華盛頓之間的關係變得更形惡化，但這希望是消失了。對東京那種武力征服的辦法之普遍的譴責，引起了對日本貨的封鎖和抵制。對潘納號的炸沉事件，他們又懷着一種將有災禍來到似的病態的心情去看。 
　　廣田的號召，實際上乃是一分致『美國日本人』，使之取更堅决的日本立場之最後通諜。可是問題郤在：「他們是否願意理睬這號召呢？」 
　　大部分跟生在美國的日本人相熟悉的觀察者都已知道這答案了。屬於贊同日本觀點的那一集團的人，截止到現在還是極少數。意頤在美國聽衆之前爲日本說話的人，則爲數更少。在過去十年間的那種想促人自動幫助日本及日本的種種事業之企圖，雖然有前輩們之不斷的批評，郤到底顯然的失敗了。當地的名種日英語對照的報紙，又個以學額和獎金爲船報來徵求出色的英語論文，用以辯護日本的遠東政策及日本領事館和外交機關之不斷的壓迫，但仍然不能獲得多大成功。 
　　祗要對這羣人作一度調查，尙可以發現一種對日本行動之顯著的憎惡。他們對中國之民族自决的期望頗有一種民主的瞭解。他們並非不知道美國民衆之，那種佔絕對優勢的親華感，這是他們所不願忽視的。可是？因爲害怕第一代的排斥和批評，他們至今仍不敢公然反對日本的　武主義。 
　　直到現在，祗有一個生在美國的日本人，愛迪島野是取了顯明的立場。這位受過良好敎育的活動的靑年人，在最近舊金山舉行的一次公開演講會上，曾斬釘截鐵的拒絕了「天皇」要生在美國的日本人對之盡忠並同情的號召。代表着十二萬五千個在夏威夷和美國的「美國日本人」，島野這樣說： 
　　「以美國日本公民的立場，我反對法西斯政府違反了自己人民的意志，而對另一正以自决政策在努力締造民主政府的民族施行任何使略。 
　　「以美國公民的立場，我贊成抵制日本貨------很並不抵制那民族，自然，那些甚至在美國都時常會碰到的法西斯代言人是要除外的。我贊成封鎖。換言之，我接受美國人所採取的，能停止目前這場中國戰事的和平辦法。 
　　『以日本民族子孫的立場，我請求停止這場戰事，該求日本政府集中財力和精力，以使日本發展爲一個日本民衆勰引以爲驕傲的國家。祗有在日本允許中國籍中國人民的努力而成爲自决的民主共和國的時候，日本才配自稱它對東方懷着最大的好意。』（國際編譯社（ 
華南要聞 
[我英勇空軍　擊落□機八架　六架殘骸在南雄始興尋獲　昨犯粵□機先後計卅四架]  
　　（廣州通訊）昨（三十）日×機卅四架、由粵海飛襲粵北南雄始興、遇　英勇空軍迎戰截擊、連續擊落×機八架、有六架墮于南雄、經已證明為有太陽徽、另四架受傷搖擺不定，向南飛逸、查是日上午九　二十分、中山洋面發現×機第一批、十二架由南向北飛、本市卽發出空襲警報、至九時三十分飛抵虎門、本市續發緊急警報、是批×機有一架中途折囘、十一架直飛佛山粵漢路，至曲江繞往南雄、投彈十餘枚、我無損失、當飛入南雄時、我某地空軍奉命出動截擊、預在上空待×、當×機侵人時、卽將之包圍衝擊、予以猛烈掃射、×雖圖頑抗、然我英勇空軍將士技術優良、作戰勇敢、已將×機圍困、彼雖往來衝突、抗拒圖脫，但均不能逃出我包圍線外，卒被我個散隊形、個別痛殲、當堂擊落四架、墮於南雄縣境，全機着火焚燒、機燬人亡、有兩架圖逃、亦被我機尾追至始興間一鼓殲滅、繼續擊落墮地、其餘亦有兩架受傷、二架經增城狼狽出海、一架負傷於十二時經過廣州市空、搖擺遁去、我機隊完成殲×偉功、於正午安全收隊囘防，僅有一架受微傷、亦能飛返原陣、九時四十五分第二批×機十八架、經從化粵路飛曲江投彈三十餘枚、死傷平民十餘人、毀屋二十餘間、被我機隊驅逐，未敢留戀、狼狽南竄、十二時半第三批×機四架、在中山洋面發現、經虎門至寶太公路投彈數枚　南飛出海、本市於下午二時廿五分解除警報云、 
[□艦砲轟南澳各地　榆林港泊有　艦三艘　并住丸澳島採取飲料]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦仍有廿六七艘、×加賀母艦則泊珠江口蒲台島附近、茲將各方×情查錄如下，廿九日下午三時有×艦一艘、由虎門外小鏟駛中山丸澳島、派兵登陸、採刦飲料、虎門外孖洲仍有×艦兩艘、（二）廿九日下午四時×砲艦兩艘、由澄海南港駛向潮陽廣澳發砲廿餘響轟擊、同日上午十時、有×機一架飛文昌南山及靑瀾港各處盤旋、×（三）十九日下午四時有潛水艇一艘、由陵水港　向百寗駛去、至五時卅分電白方面有×艦一艘、向赤水灣開槍騷擾、（四）據情報榆林港發現×艦三艘汕頭媽嶼口發現五艘、廿九日晚八時有一艘發砲四響、向南澳轟擊、又昨（三十）日午一時虎門外有×艦一艘向東駛、 
　　×兵侵佔粵省沿海各孤島、民衆多已先後逃避、間亦有不少無法離去、現在××鐵蹄之下、度人間地獄生活、聞×現對於各孤島民衆、極盡殘酷慘殺之餘、幷强迫各島民懸掛×旗、及所有土地屋宇人口甡畜、均須詳細向×登記、抽派稅餉及征兵等　商店存貨、則被沒收、 
[許世英　公畢返港　粵省救濟工作　許氏有所指示]  
　　（廣州專訊）國民政府賑務委員會代委員長（委員長職原由孔院長兼任）許世英氏、以南行抵港之便、二十九日偕賑委會委員毛和源等自港乘輪抵省、視察粵省救濟難民情形、與市區被炸實况、幷訪晤余副司令長官吳主席曾市長等、商談擴大濟救粵省難民工作事宜、昨已公畢、今（三十）晨乘泰山輪返港，送行者，有吳主席曾市長、及廣東難民救濟分會總副幹事譚葆壽張乃璧等多人、據許氏行前表示、本人此來、純爲視察賑務、此外無別項任務、粵難民救濟分會及各方面經辦之救濟工作、在過去及現在、總算有相當成績、此後擴大之救濟之途徑、本人希望能從生產方面着手、蓋難民中具有各種技能者大不乏人、自應就其原有技能、分給工作、以增加各項生產之效率、就中尤以墾殖工藝等事效率爲最高、聞粵省博羅高要等縣均設有墾殖區、容納難民、從事墾荒、難民本身、自當努力工作不懈　蓋難民亦屬國民一份子、對救國責任不應諉卸也、至本市被炸災區、昨經巡視、觀感所及、更足以證明×人屠殺手段之殘酷、誠出本人意料之外云云　又聞許氏廿九日個分赴各收容所各醫院巡視、並代表孔院表慰問受傷者及各難民、表示極深切之惋惜及同情云、又仕九日免吳主席曾設筵某處招待許委員長、並請各軍事長官省府各委員廳長及難民救濟會各委員作陪、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[本港近海日艦砲擊　瑞典輪寗波號　逼令該輪停止行駛　隨派水兵登輪搜查]  
　　日艦截擊外輸事件、據報又有發生、此間交通界方面、對于日艦之橫行、頗爲震動、並表憤激、此次遭遇日艦截擊之外輪、爲瑞典輪甯波號、排水量一萬五千噸、最近始調航遠東綫、日前啓航來港、詎于前晚駛至本港領海外、約在九針定東十里海面、遙見日毀滅艦一艘、甯彼號輪、卽示以旂號、證明其國籍、但該日艦並不置答、寗波號輪以爲無事，于是繼續前進、駛前約二里後、該日艦卽以旂號、詢問航程及所載貨物、寗波號輪當卽予以答覆、並繼續航行、當時速率約爲每小時十八海里、詎駛至距離日艦約五里時、該日艦復以旗號示意、但旗號模糊、不明其意、甯液號輪未予答復、瞬息間、突見日艦艦首火光一閃、砲聲陡起，一砲彈向甯波號輪射來、甯波號輪船長普蘭德、見勢不佳、卽下令停航、以待該日艦駛來、該日艦駛近後、卽派水兵一隊，駕電船一艘、登寗波號輪搜查、並查詢甯波號輪之行踪、及所載貨物、當由船長一一答復、日水兵在輪停留約一刻鐘、始行離去、寗波號輪于是繼續航行來港、是晚七時始抵達、比原定時間延遲一句鐘、該輪船長抵港後、卽將經過情形、報告該輪代理人機露文公司、該公司當局、隨卽將該事件呈報本港海軍部及輔政司署、幷向日本領事交涉、 
[吳鐵城　昨晚抵港]  
　　粵省府主席吳鐵城、昨晚十時五十二分、由省乘廣九路專車抵港、據悉、吳主席此次來港、係非正式囘拜港督羅富國爵士、偕行者有市長曾養甫幷隨員八人、 
[實行二級制水　由明日起]  
　　本港各水塘存水、目下祗得四十三寸九分二厘、較平常紀錄低下二十三寸、據天文台之觀察、邇來本港氣候、恐難有大雨下降、本港水務當局，以水塘存水日益淺涸、爲未雨綢繆計、决定由明日（九月一日）起、實行第二級制水、香港及九龍、每日僅供食水十小時、供給食水時間爲上午六時至十一時、下午四時至九時、 
[港漢車可恢復]  
　　粵漢路之軍田北江口段、前遭　機不斷轟炸、路軌　受損壞、經路局加緊督促修復、自本月九日後，已經停開之粵漢車、前晨業已由黃沙站北開、港漢車亦快將恢復行駛、 
[日本最近之經濟　德人官氏昨午在扶輪會之演講　官氏留日三年餘觀察極有見地]  
　　本港扶輪會、昨日下午一時半、在香港大酒店天台召開會員聚餐會、到會者、除主席李樹芬外，有本港曁南京上海等地會員共六七十人、本港財政司金錫儀、亦應主席之邀、參與餐會、是日演講者，爲倫敦經濟報特約記者德人官打士大印氏、各人用餐畢、首由主席致開會詞、並介紹官氏與各在座者相認識、官氏講題爲「日本最近經濟狀况」、官氏旅居日本三年餘、對該國內情、甚有研究、所著「遠東的醞釀」及「日本經濟一兩書、頗見重於學術界，故昨日所講述者、多屬珍貴資料、講畢，由會員孖刺西報經理馬路答謝、茲將官氏演詞、譯錄如下， 
　　在天氣炎熱當中、主席先生選定此枯澀之講題、即 
　　日本經濟 
　　想諸位或有些反感、惟日人集會、每于夏季之最酷熱、或冬季之最寒冷時行之、以示習慣刻苦，此次中國抗戰、日民生活、備極困頓、認定日本經濟、經已陷于崩潰者、卽以此次爲論據、而持反對論者、亦以此爲琿由認爲可以繼續繙持、數月以前、日本某一國議員、對政府指出政府與人民態度之殊異、應加緊其所謂一全國精神動員」、此等爭論、余未便析述、祇舉具體事實、以佐證日本經濟之困難、此等事實、足顯示日人之生活狀態、而深受其影響者也、自滿洲事件發生後、日人生活水準， 
　　不斷下趨 
　　尤以此次戰事爆發之後爲尤甚、零售物價、平均暴漲百分之二十五、較一九三一年幾漲百分之六十、雖非軍用工業工人薪金退減、惟軍用工業及其相關工業之工人薪金則大增、故就一般言之、工人受害最淺，惟其實質所得、就衣食住及一般享用計較之、戰事爆發之初，低落百分之十五、較之滿洲事件發生時、已低百分之三十三矣、因工人生活水準之退落、農人受害尤甚，米價日跌、農民所得本已微薄，因是而更形銳滅、政府對此項物品、似爲統制最有成効、惟不能使米個趨上、爲次要農產品之生絲跌價六分之一、因原料來源缺乏、紡織業工廠多停閉、從前在此等工廠僱傭之女工趕囘農村、農民收入、又受一重大打擊、農民購置之必需品及用具價絡騰貴、入息旣微、而對戰事又須捐輸、 
　　困苦難堪 
　　想其農民快將陷于不堪想像之情况、除粒栗外、別無食料、而其所穿者、亦祗其過去好景時代遺下之穿殘衣服耳、因　漸減少施用肥田料、其未來之收穫、亦因而遞減、生活之惡化問題，在中下層社會、尤感困苦、此其原因、由於物價騰貴、而薪給不能與之相對增加、惟最大原因、則由戰事爆發、小工商業大受影響所致，因擴軍結果、工商業急激趨于集中化、全國人民之購買力退落、而加以輸出銳減、此其影響，對小工商業之打擊、尤甚於規模較大者也、現已有許多倒閉、想其他現正在掙扎中者、亦快將逢其厄運也、在「全國物力動員」之下、限制其國人之消費，而非軍事工業品之生產、亦受限制、此項法令、現正實施、小規模之工商業、更受嚴重之打擊也、照最近各部負責人所宣布者、估計快將 
　　遭受失業 
　　之苦者，達四十萬至一百二十萬人、大部爲中，小型工商業職工，該國政府鼓勵失業職工囘到農村、惟此舉又備受農民之反對、謂現在農村已陷于人口過剩，晨村方面之缺乏勞工、純因有許農民被徵調赴戰、缺少熟練之勞工、而都市方面之工人、又殊不適應于農村也、其次、請申論日本財政之危機、日本預算異常膨漲、本財政年度支出額達八十四萬萬元、六倍于滿洲事件發生前之財政年度、支出數四分之三、係用作軍費、八分之一、用作有增無已之公債債務支付、及徵稅費用、其用作普通行政費者、不及八分之一、滿洲事件未發生前、日本國債已達六十萬萬元、此次戰事爆發前、增至十一萬萬元、裁至一九三九年三月、（未完） 
[胡徐王靈柩　昨晨由澳轉運抵港　宋子文杜月笙等親赴友頭迎祭　暫厝東華主莊將候機運返原籍]  
　　我財政界聞人胡筆江、徐新六、王亮甫三氏。此次於赴渝途次、慘遭不幸、遺體經在中山縣殯殮完竣、於昨晨七時許，附搭港澳輪瑞泰號運抵香港、權厝東華醫院義莊、本港各華商銀行商店均下半旗誌哀、各界名流前往致祭者、有宋子文等數人、汽車行列、蜿蜓及里、備極哀榮、茲錄各情如次、 
　　靈柩抵港 
　　胡徐王三氏靈柩、係於昨晨三時由澳附搭瑞泰輪運港，本港銀行界、事前經妥爲準備、省港澳輪船永樂碼頭前、懸生花橫額、上砌一魂兮歸來」四個大字、埠頭內設有招待處、以備來賓簽名、瑞泰輪于七時許進港、因澳門爲傳染埠、須候醫官檢殮、故延至八時、始行靠岸、胡氏家屬、亦于七時許到碼頭候迎靈柩、胡公子等均披褻绖、致送花圈者、有孔祥熙、宋子文、蕭振瀛、宋哲元、張維藩、周壽臣、等數百人、愁紅慘綠、堆積如丘， 
　　接柩登岸 
　　時適大雨如注，愁雲慘澹、胡徐王三靈柩、陳於該輪尾部甲板上、各覆國旗一面、並置花圈、胡長公子惠春、親赴石岐扶柩囘港、輪旣抵達、卽由印樂隊奏哀樂、樂成、移柩登岸、胡筆江徐新六先移·王亮甫繼後、胡公子均匍匐迎柩、胡夫人尤爲悲傷、痛哭不已、隨由仵工扶柩登車·排整行列、由樂除領先、繼以靈車柩車、家屬車、來賓車、素車蜿蜓、甚爲壯觀、九時發引、前往東華義莊、寄放設奠、本港政府特派警探多人、隨從保護、沿路途人、羣立兩旁觀看、皆爲惋惜憤恨不已、 
　　祭靈情形 
　　留港各界間人前往致祭者、有宋子文、宋子安、宋子良、杜月笙、王曉籟、周作民、蔣夢麟、唐壽民、葉琢堂，陳光甫、錢新之、蕭振瀛等、本港各華商銀行經理　鐵如、鍾鍔、李道南、章叔淳，黃儉翊、許頌年，倪仕欽、簡東浦、鄧勉仁、張兆棠等，華商總會主席李星衢等及各死者親屬等數百人、十時公祭、宋子文主祭、行禮如儀、（一）肅立、（二）奉哀樂、（三）全體行三鞠躬禮、（四）親　答禮、（五）禮成、隨後亦有不少以關係親切者、向各死者分別行禮、胡夫人慟哭至再、來賓多爲下淚 
　　暫厝義莊 
　　胡徐等靈柩、權厝東華義莊、稍候始行運返原籍安塟、胡氏靈柩在天字第三號房間、徐氏天字第四號、王氏天字第五號、胡氏遺有男公子十、女公子五、三位業已出嫁、次公子惠萱、係于本年八月五日赴美入哥倫比亞大學研究院，以求深造、今遭此大變、殊屬不幸、本港各界原定于本星期開會追悼、茲以籌備不及、最快亦須于下星期六、始得舉行 
[歐陽予倩抵港 
　為中旅主持演出]  
　　戲劇家歐陽予倩、近在桂省編導梁紅主玉一劇、連演兩星期、場場滿座、在意識及技巧方面，皆有盛大成功，刻應中國旅行劇團電邀來港主持中旅演出事宣、聞歐陽已乘西興公司中安輪來港、今日當可抵埗、 
[天氣　告]  
　　昨日下午五時半天文台報告、佈于日本東北之氣壓仍極高、低氣壓則停留于東京及波甯之北一帶、預測吹東南風及南風、風勢和緩、密雲有雨、 
[各界濟難聯會　昨遲過獻債息票案　辦法草案業已擬定]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、召開全體大會、報吿事項、（一）總務組報告、收到劉景淸提案、漁民協會函報進行調查失業漁民案、體協會定九月一日舉行足球賽籌款案、（二）財務組報告、本週收到港幣捐款一千六百九十四元七毛六仙、接上共進銀五萬一千四百九十三元七毫四仙、除支外存銀三萬一千八百二十一元六毛、國幣捐款一千〇〇六元二毫、接上共進銀一萬三千七百九十元八毫七仙、除支實存三千四百一十元八毫七仙、（三）調查組報告、收到曉平縣救濟難民支會報吿收容難民各情形、（四）宣傳組報吿、决定獻債息票宣傳大綱、（五）救濟組報吿怡朗抗×後援會轉來銀購米教濟難民請大會照辦、（六）游藝組報吿、各泳場已决定分別舉辦水上游藝會爲大會籌款，（七）徵募組報吿、八一三獻金運動數月趕速結束、討論事項、（一）中華體育協進會舉辦足球賽爲大會籌款請求大會協助案、議决分請各團體自由代售門券並選派代表二十人、協助該會進行、（二）獻債息票、捐贈抗戰陣亡將士遺族案、議决原則通過、交宣傳組擴大宣傳、並派劉景清林培生代表與救國公債勸募分會協商、並分函各團體、一致實行、主席林培生、在席上表示决定將其個人所購救債三千元之首期利息呈獻、藉爲獻個運動之首倡、浪還債息及捐債辦法之草案如下、一、退還債息者、可持息票到中央指定付息之銀行於息票上註明退息字樣、將息票緻交銀行、二、捐債用途、祇指定撫卹抗戰將士遺族用，三、債券捐交中央財玫部保管，四、捐債者、可持債券向財政部指定在港代收之機關捐交、並取囘收據、五、捐債者於捐債時、可於債券空白處註明此債捐出用途、以免誤作別用、（三）四婦女聯會定本星期五日在華商俱樂部開會歡迎趙老太太及歡送陶行知與李漢魂夫人，睛本會派代表參加案、議决、由常務幹事代表參加、並分函本會所屬各團體派代表參加、 
[陸懿李家蓀等遺體　暫在遇難地點安葬　航空公司方面正辦理善後]  
　　桂林機遇難後、經多日之打撈工作、各屍體除陳健飛、李家蓀、兩具外、均已撈獲殯殮、胡（筆江）徐（新六）王（亮甫）楊錫遠夫婦徐恩源夫人鍾弟弟侍役武慶華等靈柩、均已先後運港、轉返原籍安葬、陸懿、李家蓀夫人、及其公子等靈柩。將不運港、聞擬在就近擇地安葬、殘機日內亦可運港、此事已暫吿一段落、中航公司總經理黃寶賢、及中航汎美兩公司法律顧問些律等、仍在港辦理善後事宣、 
 
 
