# 1938 March to July Version 1 - 9 - 4970054

 

Page 1

 
 
[晉全面血戰大挫敵鋒　犯潼關企圖已受牽制　同沿綫到處展開遊擊戰　我空軍昨炸晉南敵陣]  
　　【潼關八日本報專電】晉南戰事，近日以來已趨入極嚴重之時期，經我軍奮勇血戰，將士均抱「最後一人，量後一彈」之决心，故昨敵雖竄抵風凌渡，並曾向我潼關發砲，形勢確一度吃緊。嗣經我軍由同蒲路兩側包抄。並將鐵橋自動破壞，水流湍急，敵决不易偷渡。 
　　【本市消息】昨日上午十一時四十分，我機一隊飛晉南某地，轟炸敵砲兵陣地，並協助我軍反攻。 
　　【西安八日中央社電】軍息：晉省連日戰况如次：（一）自第×戰區大舉出擊以來，敵由津浦平漢各方移轉晉省之兵力，在一師團以上，雖牽制敵人目的已達，但連日激戰，雙方死傷均極重大。陽縣附近尤為劇烈。敵人在戰地火燒死屍五千以上，其傷亡在一萬以上。（二）敵人並有打通潼關，截斷隴海路之企圖，但在晋各軍，仍在盡力節節抵抗，並予夾擊中，决雞直接南下。（三）佔我柳林之敵，一部向西，佔領軍渡與磧口，一部向北推進，有會合保德敵軍夾擊岢嵐之勢，我正予以殲滅中。（四）我某師於二日下午，克復大寗，現在會師午城鎭。（五）我某軍速日攻擊交城，佔領東關，燒毀敵汽車四十餘輛，及糧秣一部，並盡量破壞電線橋樑後，現轉移××鎭附近，向太原以北同蒲路沿綫游擊。（六）騎兵某師廿七日反攻寗武，與敵巷戰數小時，殺敵頗多，現仍撤至附近山地游擊。（七）由三岔堡企圖犯河曲保德之敵，正在沙泉與我游擊隊接觸中。 
　　【西安八日中央社電】晉南前方電訊：敵坦克車十餘輛，汽車四十餘輛，載敵軍四百餘人，七日由端氏鎭（沁河東岸）向我高平關猛犯，經我誘敵深入，將公路截斷，斃敵甚多，敵後續部隊亦被我擊潰，敵向沁水方面竄去。 
　　【陽七日中央社電】侵佔黃河北岸敵，七日略有調動，並不斷向南岸發砲，尙未積極南犯，茲彙誌各情如下，：（一）敵砲兵於七日下午一時三刻，在孟縣西向北岸我軍陣地射擊，二時敵砲路轉向我鐵謝東南（在黃河南岸孟津縣西北），陸續發砲約二時之久，隆隆之聲，洛陽城郊淸晰可聞，我無若何損失。（二）六日晨九時，敵裝甲汽車一百餘輛，每輛載兵一班，由溫縣開抵孟縣，同時有大砲七門及敵高級長官乘坐汽車七八輛，到達該處。（三）駐招賢鎮之敵，向我氾水車站砲擊時，我溫縣武裝民衆與敵激戰甚烈。（四）鞏縣四灣黃河北岸，發現敵軍千餘人。（五）晉南之敵，經我某軍沿同蒲路反攻，六日七日兩日敵軍極感威脅，向後撤退。 
　　【鄭州八日中央社電】黃河以北敵情，八日無大變化。據報，溫縣之敵，係敵第二聯隊目黑部，又封邱之敵近組偵探隊分至各鄉，强將民糧奪去。 
　　　鄭州八日中央社電】道淸路以北我游擊部隊，極為活躍，除一部已攻至濟源縣西之封門口外，另一部現亦進抵羅村。該部曾擊毀敵戰車數輛，斃敵百餘名。並傳敵旅團長酒井有被我擊斃說。 
　　津浦南段　敵窺合肥 
　　【徐州八日本報專電】津浦北段正面及右翼戰事，由沉寂漸趨緊張。敵 
　　意由右翼及正面直取徐州，與晋南戰事遙相呼應。左翼之敵連日向正面積極增援，兩下店七日下午二時敵向我陣地猛犯，激戰至晚八時卽止，仍呈相持形勢。敵在洛口架浮橋二座，駛行汽車，北來津浦車，只通北岸，濟南兗州間有交通車。至津浦南段仍無大戰事，八日晨八時有敵步兵三四百人騎兵百餘附大砲廿門，由和縣白渡橋向姥下鎭進犯，當經我壯丁會同保安隊將敵擊退。 
　　【本市消息】津浦南段之敵軍，因被我軍側擊，改向南犯，企圖以攻合肥為中心。其對徐州方面之攻略，仍未因屢挫死心，改以侵略北方之部隊負責，由西尾中將指揮。其第五師團及第十師團之全部，第一師團及第七師團之一部等約十萬人之兵力。由魯省東南部及津浦路北段，分為東西兩方進犯，企圖會合南下，以臨沂為重要據點，威脅徐州海州間，在採先犯徐州之計劃，然後策動濟寗南犯之敵軍第十師團，同時開始攻擊商邱，企圖作津浦路南北段之軍事聲援。 
　　【壽縣八日中央社電】葛溝（沂水臨沂交界）西南之高里及李官莊，六日一虔被敵佔領，旋經我反攻，敵當夜退囘葛溝。又據葛溝逃出難民云。葛溝附近，敵焚屍千餘，其死亡之衆，亦可想見。 
　　【徐州七日中央社電】津訊：我冀魯邊區游擊部隊於二月二十五日拂曉，克復魯邊吳橋縣城。 
　　【壽縣八日中央社電】定縣東珠龍橋，有敵三四百餘人，近日將沿公路南民房完全折卸，又路北民房亦被打通，並在四週設鐵絲網沿路橋樑，均有敵兵七八名警戒，並時有騎兵來往梭巡，附近十里民房，悉數燒燬。 
[敵機在陜與我空戰　被擊落三架　鄭州被襲轟炸甚烈　鐵爐難民死傷多人]  
　　【市消息】我空軍在華縣附近，發現敵轟炸機五架，被我擊落三坐位敵機一架，斃敵駕駛員二人，重傷一人。又在渭南二公里半附近地方，擊落敵機一架，趙王莊擊落一架，共計三架。我機隊無損傷，安返防地。 
　　【安八日中央社電】敵機十九架，八日下午二時一刻，由晉竄入陝境至朝邑後，分西南兩批，向省垣飛行。西安防空部據報，除發出警報嚴為戒備外，我空軍亦架機升空迎擊，敵機僅在西安西南郊外投彈十餘枚，炸燬民房十間，平民死三人，傷八人，餘無損失，至三時十分，敵機分東北兩路逸去。東行敵機十餘架，與我空軍在渭南華縣間遭遇，發生激烈空戰，達十餘分鐘，敵不支，分途遁去。 
　　【鄭州八日本報專電】八日早六時四十分，敵機九架，由東北兩方進襲鄭州，至六時三刻，敵機一架，侵入市空，繼又來二架，旋轉數週，向西南飛去。七時許，復由南飛來，我高射槍砲密集射擊，敵機倉惶投彈五枚，向北飛去。旋於鄭郊東北方會合重轟炸機三架，驅逐機三架，繞黃河北岸，又由西北飛入市空，我砲火密集，敵機飛度甚高，漫無目的投廿餘彈飛去。計東門內塔灣落三彈，傷一人，塘子巷洛一彈，傷一人，中山東街，中山南街，大同路，傷五人，死一人，平漢路票房被炸倒，鐵軌毀三節，南閘口及隴海地下室落二彈，偽士兵一人，南唐七里，錢塘路，池平街，菜市，晴川里，明官橋，正興街，浙江興業銀行倉庫，石花樓，外福壽街，及天主堂均落數彈，無大損失。據悉，內有兩外人受傷。明宮橋，錢塘路附近電話綫均毀，經電政局趕修，於晚十時卽行恢復。 
　　【鄭州八日本報專電】敵機八架於八日下午二時飛至鐵爐車站，該站停難民車一列，敵機低飛投彈十餘枚，並用機槍掃射。無辜難民死傷甚衆。 
　　【州八日中央社電】鄭州七日夜春雪，八日晨始霧。天方破曉卽有大隊敵機侵入上空，亂肆轟炸，軋軋之聲，竟日未斷，豫境各縣及平漢隴海沿綫，亦多發現敵　，並有數處被投彈轟炸，先是晨六時四十五分，鄭州附近黃河南岸京水白沙韓莊等地，均發現敵機數架，分向鄭埠偷進。未幾敵機十二架，先後襲入上空，我防空部隊，迎頭予以痛擊，敵機卽騰高空，投彈四十餘枚，向北逃去。平漢隴海兩站附近，落彈卅餘枚，死三人，傷數人，迄下午四時前，時聞機聲，全日在天空襲擊警報中。此外南陽榮陽及平漢綫薛店黃河南岸小李莊蘇橋新鄭等站，隴海綫鐵爐古城百沙氾水等站，及京水鎭密縣臨颕潢川，亦均發現敵機轟炸，或過境窺察。 
　　【州八日中央社電】八日晨敵機襲鄭時，在西郊天主敎堂投彈一枚，聞炸斃義大利藉傳敎士二人。 
　　【洛陽七日中央社電】敵機兩次窺洛，首次一架在上午十一時半，二次二架，係下午三時，均由孝義經孟津抵洛西飛，旋復析向東逸去，洛市已發警報，並以高射機砲射擊。 
[德答我抗議　謂承認偽滿事　非對華不友好]  
　　【柏林八日中央社海通電】中國抗議德承認偽「滿洲國」事，由外長里賓特羅甫以便函形式，答覆中國駐德大使程天放。此舉决不能被解釋為對華不友好之舉動，亦不能被解釋為對於遠東糾紛，德國有所偏袒之意。 
[各路敵軍　配備情形]  
　　【本市消息】軍息：（一）據探報，盤據我國中部敵軍之佈置及移動情形如下：（甲）自二月廿五日至廿七日運來敵新部隊，第一一九師團，其一旅由鐵路開往南京方面，另一旅至廿八日止，仍在江灣。（乙）敵運輸艦九艘，於二月廿八日運來第一二一師團之一旅，旅團長為山口少將。（丙）二月廿三廿四兩日開滬之敵，係第一一八師團之一旅，至廿八日晚，仍在吳淞江灣帶，該旅團長係籐島少將，（丁）第一一六師團之一旅，確於二月廿三日由江北開往南京轉往蕪湖方面，並悉敵軍在華中基本作戰任務如下：一、除在江北積極活動外，並將敵軍佔據區內之我游擊隊企圖消去，以免影響其前綫動作。二、華中敵軍積極調動，專為消去我游擊隊，以維持其後方交通，鞏固江北前綫，津浦綫以西及杭蕪地位，敵第一二〇師團，原擬由南京開往江北作戰，現改往杭州，太湖一帶敵軍兵力，已增至三師團（第一〇二，一〇三及二〇），至於蕪一湖及其以東各區，佈有一一二師團及第一一六師團之一旅，其台灣步兵及第四十六旅，仍在太湖附近地區，現敵軍在杭蕪綫之兵力，共有四師團，京蕪間有敵第十六師團為預備隊。 
　　晉南豫北 
　　（二）據探報敵在晉南豫北方面兵力配備如下（甲）黎城長治一帶，為敵泗川松井長澤三聯隊，長治城附近有敵步騎兵約千餘。（乙）沿同蒲路南下者，為川岸二十師團及伊籐旅團（一〇四師之一〇七旅），並石川佐之海老等三聯隊，在蒲縣一帶，為二十師之四十旅團（旅團長為長上月良夫），及騎兵第九。敵團鯉登聯隊由吉縣迂迴，此外尙有鄕陵小林聯隊。（丙）雙池石口一帶為敵小岡師團（一〇九師）及二十師團之七七，七八兩聯隊。（丁）大溫公路為一〇九師團，五師團，其主力經溫縣犯太寗，一部由汾陽向離石，柳林津波之敵，已撤至離石附近，並有一部向汾陽東移。（戊）交城以北正面之敵為山下旅團及一〇九師之三六團。（己）由東陽關西進之敵，為一〇八師團之中村工籐兩部。（庚）坂垣第五師團主力警備太原。（辛）豫北方面孟縣城外各村莊有敵三四千人。溫縣招賢鎮原有敵偽混合敵步兵二千餘人，近又由沁陽開來二千餘人。 
[蘇郵遷回京]  
　　【香港八日中央社〕滬訊：蘇郵區卽遷囘南京下關辦公，首批郵員季煥斁等六人，八日晨乘日輪赴京，並分派人員赴鎭江，無錄，蘇州各地視察，準備恢復通郵。 
[敵貴族院辯論　抨擊電力法案　政黨糾紛方興未艾]  
　　【京八日中央社路透】八日晨貴族院曾熱烈辯論電力業國有議案，由商業電力專家前商工大臣松本開始之。松本就技術之觀察點，抨擊該案，指為違背憲法條文，侵害各電力會社所發行內外債券持有人所應享之權利。此諸會社皆將為行將組織，以便國家統制電力業之日本電氣社會之一份子。松本語記者云：該議案之規定，政府實圖不費一文，而統制電力業也。 
　　【香港七日中央社電】東京電；政友會祕書頃向政友會及民政黨發出申請書，勸令該兩大黨增强合作，俾阻止發生政治劇變，而使現政府不致顚覆。此外遞信省當局，現正考慮在電氣事業統制法內，於必要時採納政友會與民政黨所提議之修正文，惟多數報紙，則紛紛指責政黨陰謀，將全國動員法及電氣事業統制法，延緩通過，其中以「都新聞」措辭，尤為激烈。 
　　醞釀組新黨 
　　【東京八日中央社路透電】據朝日新聞讀賣新聞載稱，多數政黨與民政政友兩黨合而為一，近衛有任新黨總裁之望。朝日新聞謂：政友會已决議以此為條件而加入新黨，民政黨尙未决定態度，惟該黨主要黨員多人，參加新黨組織運動甚形活動云。此種傳說，事非無因，此已於最近近衛在衆院答覆問話之言詞中，窺見一班。議員藤本起問近衛，政府關於實行全國動員議案，切願改革政黨制度之說，是否為不可信乎？近衛答語，不作肯定之詞，僅謂任何政黨，如知此足以安定政局，而大有助於國家諸務之發展，政府深信其必願出此。 
[公祭班禪　渝蓉分別舉行]  
　　【重慶八日中央社電】班禪大師追薦會，八日在渝市商會舉行公祭。各方所贈禮品均極珍貴。中央由戴傳賢，國府由呂超主祭，各界依次致祭有不下二萬人。 
　　【成都八日中央社電】省會各界八日在文殊院公祭班禪，章嘉主祭，並請章嘉八日起修法三日。 
　　【蕭山八日中央社電】浙東被敵空軍蹂躪之縣城，以蕭山為最慘酷。由一月卅日迄今，遭狂炸者凡七次，幾全城毀滅，死傷民衆二千餘。我某軍民團八日上午十時，在瓦礫埸中召集婦女，舉行婦女節，全城僅餘四十人，多為羅雞民衆之遺族，面有悲債之容，高呼打倒日本不人道之全毀戰策，聯合婦女上前線去等口號。散會後，署名參戰者卅六人 
[胡佛抵柏林　昨晤希特勒]  
　　【柏林八日中央社合衆電】前美總統胡佛頃抵柏林。 
　　【柏林八日中央社路透電】希特勒今午接見胡佛，胡氏並擬訪晤航空部長戈林將軍。 
[英義今晚談話　準備正式議程　波外長晤義相將承認義帝國　義官方否認派軍在西境登陸]  
　　【羅馬八日中央社路透電】英駐義大使伯斯及義外相齊亞諾，將於九日晚在外交部舉行談話，一般認為其目的在準備正式會議之議程，惟因齊亞諾正招待波外長柏克，故三月十日前，恐不能正式談判。柏克今日曾與墨索里尼及齊亞諾談話，傳對西歐四國及波蘭締結協定事。有所討論。 
　　【華沙八日中央社海通電】據可靠息：波外長將於今晨義外長招讌席上，為義王兼阿皇祝賀，此舉無異承認義在阿主權。 
　　【羅馬八日中央社路透電】直布羅陀傳來消息，義大利已派軍五千人，在西班牙沿地中海之小島加第斯登陸，義官方已否認，並以此種傳說意在破壞英義談判。 
[德外長]  
　　今日赴英 
　　【倫敦八日中央社海通電】德外長里賓特羅甫定九日午來英，擬於十日午晤外相哈里法克斯，並將與首相張伯倫談話。 
　　【倫敦八日中央社海通電】泰晤士報稱：里賓特羅甫來英後之英德談話，前途恐仍有困難。每日導報外交記者稱：希特勒仍堅持英國以舊德屬殖民地交還德國，純為榮譽問題。里民來英後，將面吿張伯倫，謂如歐洲東部及東南部各隣國內少數民族問題，能得一圓滿之解决，則不必懼和平破裂危險，英法之干涉，僅能妨礙此事之圓滿解决而已。 
[東線沉寂　銅陵大通間敵艦發砲　親林埠敵被我擊退]  
　　【靑陽八日中央社電】日來此間氣候轉塞，三日來大雪紛飛，地下積雪尺餘，前綫戰事，入於靜止狀態。八日晨八時許，敵艦二艘，由下游駛抵銅陵，復由銅陵上駛下通，沿途發二十餘砲，乃向下游馳去。 
　　【桐廬八日中央社電】兩日來雨雪交飛，今午未晴，富陽餘杭方面，戰况沉寂。昨午杭州六合塔附近，敵兵車一，被我軍隔江射毀，現敵車馬均改經留下鎭開富陽。 
　　【安八日中央社電】七日午我軍某營在德淸東南雷甸附近之龍溪　旁埋伏，時値敵汽艇五隻由吳興開杭，當向其開砲。擊毀其一，敵兵紛紛落水。又閑林埠之敵，六日晨一度被我擊退，翌午該敵聯合留下敵軍四百餘，並砲三鬥，經孟塢分向南洞徐家店進犯，當經×師×團將其迎頭擊潰，是役計斃敵四十餘，我傷班長一名，士兵二名。 
[美國逕艦　開南太平洋　佔領兩小島問題　英美將進行談判]  
　　【華盛頓八日中央社合衆電】美國海防隊巡邏艦「泰納」號，二月廿七日由檀香山開往南太平洋，接收肯當，安寳，白雷兩島，艦上載有海防隊長官若干人，約下週內可達該島，卽將在島上懸掛美國國旗，白宮聲明，美國佔領兩島，純為商營航運之用，並無軍事作用，並謂該島係由美捕鯨人民所發現云。 
　　【倫敦七日中央社路透電】美正式要求南太平洋鳳凰羣島中二島為其領土事，英國正審查，以便早日締結友好性質之協定，倫敦人士，以為此事之解决，不致有何困難，聞澳洲及紐絲倫兩政府，現均參加此事之外交談判。按該擊島曾於一九三七年三月十八日由英國閣令劃入傑爾伊與弗里斯兩島殖民地，以便行政。 
[不惜大犧牲　保國家安全　法總理旭丹演講　竟影響法郞價格]  
　　【倫敦八日中央社路綫電】法總理旭丹作日演講，謂法國為達保持國家安全起見，雖重大犧牲亦所不惜云云，竟至迭成市塲中不安之狀况，法郞開盤，因拋出者過多，故市價愈趨跌落。 
　　【巴黎八日中央社合衆電】前總理彭古昨演說，反對締結英，法，德，義四國條約。 
[敵秘密造艦　英美法進行調查　美受威脅正研究應付　黃下院通過國防計劃案]  
　　【倫敦八日中央社路透電】英、美、法三國不但在英已開始非正式討論日本造艦問題，卽在東京亦已開始舉行此項會談，三國在倫敦之會議，須待東京方面調查造艦問題完畢時，始能有所决議，迄今倫敦與東京雙方之會談尙無結果。 
　　【華盛頓五日中央社哈瓦斯電】日本海軍界某要人頃發表談話云：日本並未建超級主力艦，其所建造者，乃係一種祕密的特別軍艦。至日本造艦計劃，業已决定保守祕密，自不擬打銷成議。美國海軍防區，僅有大西洋，太平洋兩處，而英國海軍防區，則幾遍及全球各處海面，今美國旣可要求與英國海軍並駕齊驅，則日本何獨不可提出平等要求乎？美海軍界人士稱：按美國所接情報，日現正建造一萬四千噸之袖珍巡洋艦數艘，其圖樣乃係德國根據該國袖珍巡洋艦德意志號圖樣而擬就者。日本海軍界某要人謂造艦計劃，决當保守祕密，此其用意，乃在威脅美國。查倫敦海約曾經規定在八千噸至一萬八千噸之間，禁止建造軍艦，但日本現正建造一萬四千噸之巡洋艦，美國自當要求建造主力艦與巡洋艦，其噸位速度均當較現有各艦為大，以為應付之計也。國務院現正研究此事，行當以新訓令寄交倫敦美國海軍專家，俾與英法兩國專家賡續進行談話。 
　　【倫敦八日中央社路透電】昨晚英下院由首相張伯倫動議，討論政府之國防計劃案，結果以三四十七票對一百卅四票通過，同時工黨反對派反對政府擴充軍備之修正動議，已以三百五十一票對一百卅四票被否决。 
　　李儀社遺囑 
　　【西安八日中央社電】李儀祉遺囑原文：余深知水利事業在中國之重要，幼年卽以攻求水利學識自許。民國四年，由德返國，迄今已逾廿三年，在此期內，雖已竭盡余之所能，貢獻國家，但距余素日所期望者尙遠。玆病逾二週，自度天不假我，並切望後起同人，對於江河治導，本余之素志，繼續致力，以科學方法，逐步探討。其他防災航蓮及水電等，尤應多予研究，次第實施。本省已成之灌漑事業，須妥為管理，其未竟及尙未着手之水利工程，應竭盡人力財力，以求於短欺內逐漸完成。國事至此，亟望國人信任三民主義，服從最高領袖，以國家民族利益為前提，共赴國難，求最後之勝利。余在病中，深感基督救世精神之偉大，已受洗入敎，身後喪葬，須本基督敎儀，此囑。（參閱第二版另條） 
社評 
[山西戰局與今後趨勢]  
　　敵人對山西的總攻擊，在二月十五日那天開始，今天是三月九日，總攻擊進行三個星期了。這一個新的攻勢下所包含的重大意義，有三個： 
　　（一）在政治上山西己是華北最後的堡壘，恰巧堵在西方，阻礙田中大陸政策的推進。日本帝國主義者非把這最後一關衝破，終雞囊括華北，而鞏固其整個黃河北岸漢奸政權的存在。 
　　（二）在經濟上山西和陝西的石炭與煤油田，是日本一部份重工業家寢食難忘的福地。日本不願為頭等工業富國則已，否則，晉陝的寳物就遲早總得歸給「泥足」的日本。好此天經地義似的。 
　　（三）在軍事上由「甘肅走廊」東至潼關為正的狹長地帶，是我方第二期抗戰形勢下的生命綫之一。敵人認為在「山西殲滅戰」成功之後，有從風凌波過河，切斷此綫而扼我咽喉，斷我營養的可能。 
　　基於上列多種因素，所以敵人對山西方面的攻擊，自無不用最大力量，求最速成功之理。事實很顯然，敵人對山西戰埸使用的陸軍兵力，雖然難以超過四師團至六師團左右（在華兵力三分之一强），但所有空軍的主力，已和機械化部隊的主力，幾乎全部傾注於此。在此高度立體戰術條件的幫助下，敵人能够完成其初步作戰計劃的夢想，是不足怪的。問題已不是敵人在山西能否戰勝，而是山西抗戰若眞的失敗了，這對前途究有多大影響。 
　　從過去八個月的戰術經驗上看來，證明高山大河並不能確實阻止敵人的推進。卽黃河天塹，亦非可靠的長城。游擊戰爭的效力是大的，但從游擊戰史的敎訓上看來，也祇能限制「控制交通綫的敵人」不越出交通綫之外。運動戰更非神祕的力量，不過是大的游擊戰的化名。說得爽快些，我們許還沒有和敵人作正式「運動韱滅戰」的能力呢。綜上軍事上的關係，我們可以下最簡單的結論：山西在戰略上已經失去，所未失去的祇是政治和戰術上局部的軍民抵抗。換句話說，就是敵人大規模的殲滅戰雖未成功，但作戰可說已吿一段落。 
　　問題還是：敵人如到了風凌波，甚至於眞的波過了黃河便將怎樣？在大的方面，則是敵人如把山西作戰吿一結束了，則又將進行什麼新的企圖？ 
　　這展開了幾個事實的可能： 
　　（一）就政治和經濟的利益上來說，山西方面敵人的攻勢，應在到達風凌渡時，卽可停止。不必渡河來和我方精銳的力量相碰。敵人如這樣做，他們的手法便是一面佔領北岸，用空中攻擊和砲兵火來封鎖隴海綫，使我們感到「喉病」。另一方面，則迅速從黃河的上流渡到陝西，向煤油田進展。 
　　（二）就軍事上（德國學派的日本軍事）說，另有兩個案可尋： 
　　（甲）這是蠻幹的辦法，突破從洛陽到潼關之綫的任何一點，而呼應平漢路方面的敵軍，切斷隴海路，迂週河南漢水流域，一方面解除津浦線方面的敵人的困難，一方面便直接担任向武漢實施主攻的任務。由於兵器威力的幫助，敵人也許希圖可以促成廣正面外綫分進的戰略趨勢，直逼武漢。 
　　（乙）是避免强點，轉攻弱點。山西方面的攻勢，也許先來吿一段落。經過一個適當時期，再從平漢津浦或江南方面取奇襲的攻勢，向武漢突進。 
　　總之，山西在戰略上已經失敗了，剩下祇是不規則的抵抗。我們今後更應嚴密監視敵人，破壞敵人，而在敵我最嚴重的會戰階段中，取得勝利！ 
[昨行政院决議　改組青省府　章乃器兼皖財廳長　呈清國府褒卹敏珠爾活佛]  
　　【本市消息】行政院於八日舉行第三五三次會議，主席孔祥熙，議决案件，共三十餘起，茲錄其重要者如次：（一）改組靑海省政府，除已任命該省政府委員馬步芳兼主席，並將原任委員兼主席馬麟免去本兼各職外，所有該省政府委員兼民政廳長姚鈞，委員兼財政廳長魏敷滋，委員兼敎育廳長楊希堯，委員兼建設廳長馬步榮，委員兼祕書長譚克敏，均應免本兼各職，委員馬步靑應免本職。任命羅經猷，譚克敏，馬紹武，馬驥，謝剛傑，馬步勳，郭學禮，陳顯榮，為靑海省政府委員，並以羅經猷兼民政廳長，譚克敏兼財政廳長，馬紹武兼敎育廳長，馬驥兼建設廳長，陳顯榮象密書長。（二）陝西省政府委員李志剛，祕書長杜斌丞，另有任用，均免本職，任命杜斌丞為陝西省政府委員，李志剛為陝西省政府祕書長。（三）安徽省政府委員兼財政廳長楊綿仲，另有任用，應免本兼各職，任命該省政府委員章乃器兼財政廳長。（四）任命譚啟秀為軍事參議院中將參議。（五）呈請國府明令　卹敏珠爾呼圖克圖，並給予治喪建塔費三千元。（六）敎育部訓育研究委員會規程，修正通過，准備案。 
 
 

Page 2

 
 
[婦女界紀念「三人」　馮夫人鬯談解放　旅與男子合作打倒殘暴最日本　楊惠敏爲難民請命]  
　　【本市消息】昨為「三八」婦女節廿八週年紀念日，武漢婦女界，於午後二時，假邪省黨部大禮堂舉行紀念大會，各界婦女冒雪前往參加者，凡千餘人，主席團惟陳逸雲女士任大會總主席，並報吿對對「三八」節歷史，次由中央宣傳部代表王冠靑，及省黨部，政治部等機關代表相繼致詞，旋有馮副委員長夫人李德全女士演說，首述第一次參加「三八」節印象，謂民國十五年渠遊外蒙，行抵庫倫之日，適逢「三八」節，庫倫婦女請其參加紀念會，會塲中人山人海，成千成萬之婦女而外，復有男人甚多，其熱烈情况，逈非吾人今日之集會所可比擬，繼稱：紀念「三八」之眞正意義，决非將婦女拉開，單另成一集團·必須與男人更密切的合作，吾人之父親為男人，丈夫為男人，兄弟為男人，兒子也是男人，吾輩能脫離男入乎，今日談解放，談婦女運動，必須先求得整個民族的解放，决不能捨本以逐末，吾輩婦女，此日應與男子充力合作，致力於全面抗戰，以打倒殘暴的日本侵略者。詞畢，主席介紹孤軍死守閘北四行倉庫時，送旗童軍楊惠敏女士與會塲羣衆相見，楊女士於熱烈掌聲中，並作簡短演說，為前方將士及戰區難民請命、要求捐助衣服鞋襪，對本上海婦女界現狀，亦有所叙述。繼由朝鮮林哲愛女士，以韓語講演，闡述三十年來朝鮮民族遭受强盜日本摧殘壓迫情形，及朝鮮革命羣衆三十年來始終不渝的奮鬥精神，未謂：朝鮮民族誓當竭盡所能，與英勇的大中華民族聯成一氣，以打倒强盜日本。羣衆皆報以熱烈掌聲。末由各婦女團體代表演說，漢口市慰勞分會代表莊靜女士，鄭重提出為雞民兒實募集春衣問題，至五時半，始宣讀通過大會宣言，高呼口號而散。並電蔣委員長及抗戰將士致敵。 
[周逆鳳岐　被殺經過　生前劣跡一斑]  
　　【港八日中央社電】滬訊：周逆鳳岐伏誅，已見昨電，詳情如下：周逆係於七日下午一時三刻，在法租界亞爾培路八十號寓所門前被擊斃命。當時周逆正外出，甫擬跨登汽車，其時已有六七人預伏該處道旁，有兩人卽向其開槍十三發，多中要害，周逆卽應聲倒地，行刺者立卽遠逸，迨捕房聞警趕來，已逃避無踪。周逆倒地後，曾送廣慈醫院救治，比及抵院卽已氣絕，遺屍經送往騐屍所待殮，出事後，法捕房派警在附近嚴密戒備，日武官二人曾往探視亦被阻止。按周逆於上月由杭乘汽車來滬，雖持有杭州方而敵軍司令部之通行證，但抵滬時，仍被敵軍警扣留達數小時之久。其後周逆在滬進行偽組織不遺餘力，上月底又　杭一行，最近始行來滬。 
　　週逆劣跡 
　　【香港八日中央社電】滬訊：周逆鳳岐劣跡如次：周係浙江舊軍閥，當去年十月間，外間卽有周曾勾結敵人在浙活動之風傳，係以「浙人保浙」為口號，招納諸暨，嵊縣，新昌地痞為爪牙，暗中鼓動舊時失意軍人相呼應。其時我軍事當局已有所知，預加防備，諸暨民衆，由蔣鼎文將軍派人回鄉指導，組織甚為健全，周逆等乃無法進行其逆謀，十一月初周因所事俱成泡影，甚為沮喪。迨淞滬戰局突變，周又死灰復燃，多次利誘威脅杭州商會金會長，迫其從逆，金不為所動，間關離杭，周遂與杭城地痞王五權勾結，且勾通某慈善機關主要人物，到處流播「浙人保浙」口號，十二月間，浙東一帶曾盛傳周鳳岐出山，浙境可保之說，皆某慈善機關所製造之空氣。今年一月初，敵陷富陽，周逆復集合浙東徒黨，在城中集議一次，然仍無結果，蓋敵奸淫擄掠之獸性暴行，無法欺騙民衆，而浙東民氣甚盛，周及其黨徒，無從鼓惑也。周因不得志於浙東，乃赴吳與，長興一帶，率偽軍為敵作倀，且曾自請據守杭州，敵對周未敢信任，故未從其請。惟周欲過浙江省長之癮甚濃，乃往來於杭州，嘉興之間，有所企圖。最近　謀製造華中偽組織，於是有周逆祖任「陸軍部長」之傳說，其徒黨更為得意。乃會幾何時，神奸伏法，妖霧澄淸，此不獨予偽組織一大打擊，卽凡為漢奸者，亦當知所戒懼也。 
[法輪遇颶風　在魯海擱淺　船員由英艦救出]  
　　【上海八日中央社路透電】法輪約蘭斯號，日前由秦皇島載煤六千二百噸聞往上海，上星期日晚，在山東沿岸威海衛附近突遇颶風，致全船擱淺於該處某小島。當該輪發出求救信號時，由泊於威海衛之英艦開普頓號收到，當卽開往救援，結果救出華船員五十四人，法船長等外藉船員六人，船長之五齡幼女亦同時遇救。不知下落者，尙有華藉船員九人，該英艦仍在尋覓中。聞該法輪遭巨浪之側擊，已漸破碎。 
[建廳救濟疳荒　開採兩礦　與山礦下月卽可出貸　中興萍江煤陸續運漢]  
　　【本市消息】鄂建設　為整埋本省煤礦，以應急切需要起見，特責成興山採礦員譚先烱，設法　行開採，運漢接濟，聞該礦奉令，現經積極探查，結果良好，預定下月卽可採取二千餘噸，以後每月可供五千噸之煤，至武昌縣屬五里界之煤礦，前因起水困難，不能掘煤，茲已將水起凈，進行開採，該礦所出之煤，交由鄂航業局應用，另悉中興及萍江之煤，刻已陸續大批運漢，分配各需煤機關，此後武漢煤料，决可無虞。 
[李儀社逝世　遺囑院屍體送醫院解剖]  
　　【西安八日中央社電】水利專家李協（儀祉）憂慮國事，積勞成疾，二月十九日起病，初為胃瘤，後轉急性胃炎，醫藥罔效，於八日午逝世，誠我國學術界中一大損失。李臨危時，曾召集陝水利局重要職員（李現任局長），勉以努力奉公，從事生產建設，完成其未志願。又口述遺囑，訓勉子姪及僚屬門人，並一再囑其家屬，將其遺體送醫院解剖，供醫學界研究。 
　　【按李儀祉，名恊，陝蒲城人，年五十六歲，曾在北京大學畢業，旋赴柏林但澤，專攻水利學，返國後，在南京河海工程學校任敎授九年，歷任華北水利委員會委員長，導淮委員會委員及總工程師，陝西建設廳長渭北疏濬局德工程師，黃河水利委員會委員長及高等顧問，陝西水利局局長中央研究院評議會評議員等職，終身以事水利事業，擘劃甚多，著有關於水利及數學之中德英文字書籍多種。 
[德遠東商業　受戰事影響　遠東協會焦慮]  
　　【柏林八日中央社路透電】昨晚漢堡遠東協會開會時，演說者對於德國在遠東之貿易，受中日戰事之影響，頗表焦慮，其代表海爾費立西稱，吾人對德國在中日兩國之貿易，極為焦慮，德國對中日兩國，皆為友邦，故亟盼和平能早日恢復。 
[羅王定期討英]  
　　一倫敦八日中央社路透電】羅馬尼亞國王卡洛爾，定三月廿二日訪問倫敦，羅太子米奇爾將偕行。 
[西國民軍機　襲擊政府艦　承認巡艦被擊沉]  
　　【巴薩龍納八日中央社路透電】昨日政府軍及國民軍海戰，政府軍艦隊歸隊後，國民軍飛機曾四次　擊加大吉那，據官方發表公報稱，此次襲擊損失甚微，政府軍艦隊並未遭受轟炸。 
　　【不爾格八日中央社路透電】國民軍政府頃已正式承認伯力爾斯號巡洋艦之被擊沉，對遭　官員表示惋惜，並謂此事為戰爭中不可避免之事件，但對於國民軍爭取勝利之决心，毫無影響。 
[滬敵對檢郵　謊稱不知]  
　　【香港八日中央社電】滬訊：日大使館發言人頃在招待外國記者席上宣稱：英美兩國駐華大使館，曾為各該國僑民函件受檢查事，在上星期中向日大使館提出抗議，美駐日大使館亦在東京方面提出同樣抗議，有叩以檢查辦法，已否開始實行者，該發言人答，毫無所知，各國記者聞悉之餘，均極詫異。 
[敵內部空虛　世運會已難舉辦]  
　　【東京七日中央社路透電】一九四〇年之世運會，與世界博覽會，七日晨復由全國動員委員會提及政友會議員阿野對杉山言，現因大局嚴重，有實行全國動員之必要，政府應發表文吿，聲明停止舉行該運動會，而弗徒事禁止陸軍軍官參加該運動會比賽騎術之練習，杉山答，如「中國事件」能及時中止，則該運動會將如期舉行，內相末次繼稱：日本財力尙足舉行該運動會，與世界博覽會，惟大　如更趨緊張，則將作罷。 
[慶祝童軍節　定十五日開會]  
　　【本市消息】本月十五日為中國童子軍節，省市兩童子軍理事會，定於是日上午十時假湖北省黨部大禮堂召集武漢各團童子軍開會慶祝，並請女童軍楊惠敏出席參加。是晚更將舉行省會童軍抗敵歌詠大 
　　 
[英國大捕　外國間諜　因煽動罷工怠工]  
　　【倫敦八日中央社合衆電】日來英國各地發生間諜煽動罷工案，時有所聞，工黨人士特向政府建議，速採必要步驟，禁止一切外國人士，稱居入英，此此間各報日來以大字標題，揭載驚人消息，謂英國各地兵工廠，多發現煽動罷工，怠工等情事，外國間諜被捕者極衆。 
[蘇聯陰謀案　檢察官認係　布哈林主動　謀害高爾基案續訉證人]  
　　【莫斯科七日塔斯社電】蘇聯最高法院軍事會審法庭七日審理大陰謀案，被告布哈林供認組織右派及有關之軍事陰謀團體，曾凖備佔據克里姆林，推翻蘇維埃政權。布哈林對主使富農起事，及與白俄團體德國法西斯黨勾結一點，企圖狡賴，卒由被吿尼可夫加以承認。布氏旋經盤詰，承認贊同間諜加拉罕與德國法西斯黨談判打倒蘇聯。訊問結果，知當時加拉罕傳達德方條件，為割讓蘇聯領土予德，破壞蘇聯與法國及捷克間之互助公約，且與德實行軍事同盟。布氏旋答檢察官問，謂　不犯間諜罪，檢察官引被告尼可夫之言，乃宣稱「請允我等認定尼可夫與布哈林，實預聞此」叛逆關係，且係間諜範圍以內之人」，尼可夫與布哈林無詞可對。七日夜繼續訊問女證人亞可夫勒法，據供認該黨領袖布哈林，曾企圖與社會革命黨聯合顚覆蘇維埃政府，捕殺列寗，史達林，斯維多夫，檢察官東歸納稱：「布哈林乃陰謀的主動者」。檢察官請宣讀醫生畢洛斯托茲基供詞，畢氏受李文醫師命，曾為高爾基作內部注射，畢稱在高爾基最後感覺不適時，彼曾將大量麻性藥品注入其體內，庭上當決定傳其到庭作證，次訊俄新斯基及證入孟塞夫，康可夫，逐加於詢問， 
[京敵窮兇極惡　殺燒姦掠引起外人憤慨　色厲內荏已成強弩之末]  
　　【本市消息】南京某難民於二月十九日祕密發函寄滬轉港，寄致其在漢友人，詳述我首都陷落後日寇在京肆行燒殺姦掠之獸行，原函錄左：　（上略）弟自十二月十三日南京失陷時，無法離去，遂陷入敵圍，淪為難民。二月以來，所見所聞，動心駭目，玆特撮要奉吿，亦以見敵寇之兇惡，與其內部之矛盾，勢難久肆兇暴也。 
　　敵軍獸行 
　　十三日晨，敵大部入城，全市悲慘黯淡，頓陷恐怖狀態，初則任性燒殺，繼則到處姦掠，茲分項述之如次。 
　　一　殺　在下關方面不及退却之吾軍，當塲被殺者約有萬計，道路變赤，屍阻江流，被俘於麒麟門一帶四千餘人，無飲無食，每日倒斃者恒四五'人。現在三漢河一帶被沈之忠魂屍體，尙不計其數。又亂每日搜捉之壯年民衆，被認為戰士者，均押赴下關，使其互為束縛，再以機槍掃射，不死者益擲以手溜彈，或以刀剌迫入地窖，或積疊成山，聚而焚之。城內之各池營及各空宅，無一不有反縛被殺之屍體，每處歡十百計不等，綜計旬日之間，死者六七萬衆。雖力諸明末揚州十日，嘉定屠城，不是過也。 
　　二　燒自敵軍入城之艱起，縱火亂燒，日必七八處，初將所有高大建築，除被其佔用外，殆已燒盡。不能焚燒者，亦破壞之，繼則普通民居，亦難倖免。弟曾親赴城南視察，自新街口迄中華門之房屋，百不留一，據聞其他各處，以建築簡陋，延燒尤甚，故現受德美人士保護麕集雞民區之二上萬民衆，多半已無家可歸，殊可憫也。 
　　三姦　敵除燒殺掠奪外復大肆姦淫，甚至赤身裸體，公然白畫宣淫，迭經外國人士目覩，當埸斥為禽獸。因是一般難女，俱避入金大金女大收容以求保護，但一至天黑，鑽穴踰牆，仍所不免，或姦後架去，或一去不返，或雖返而已病不能興，故懸樑跳井者日有所聞。最近有一五十餘歲之老嫗，遇敵欲强行非禮，有子二人起而抵抗，竟全家被殺，此類事實，不知凡幾。據國際委員會友邦人士云，有案可稽者，已千餘起。 
　　四　掠敵人入城後，挨戶搜查，難民區內更甚，卽各使館及外僑住宅，亦一視同仇。應門稍遲者，卽槍射刀刺，先則專掠錢財，搜索身體，繼則翻箱倒籠，雖便桶地穴，亦必察看，不論日夜每戶必搜查七八次，如是狂掠，計達兩旬之久，現雖稍减，仍時有所聞，如官署如私宅之大件　物，則早已被運一空矣。德美友邦人士，咸抱大無畏精神，不避艱危，盡悴從事。在金大金女大收容所內服務之外僑，無分畫夜，輪流守護，金女大內美人華小姐，每對於敵人之來刦姦雞女者，常跪哭求赦，負責糾察祖之德人師佩林先生，遇敵暴行，力竭聲嘶，誓與周旋。此外在京各外，僑，無一不努力救護吾民，與敵人爭執，因之受辱被創者，時有所聞。 
　　最近敵情 
　　一士氣　聞敵攻南京時，士兵以為城下後即可休戰返國；無如事與願違，氣為之衰，迨一月來吾空軍非常活躍，敵人大為震驚，其士兵每對人作手語，深懼吾機轟炸。又聞敵兵飽掠後，每多換穿吾服，向滬逃亡，被捉處死者甚多。此外因荒淫過渡而染花柳病者，亦屬不鮮。 
　　二　軍　容聞此次敵人動員二百萬，服裝不足。勢所必然，所見敵人，常有軍毯不全，大衣俱無者，所穿衣褲，多破爛不堪。初入城時，因之除搜索法幣外，專掠被褥，奪人內衣及到處烤火，多數房屋之被拆被焚，此亦其大原因也。現在京有一百六十二個部隊單位之營底，滿布城內，而尤於城北三牌樓城南國府路為聚集之區。 
　　三　紀律自稱文明而又係徵兵制度之國家，其士兵紀律之廢弛，一至於斯，令人夢想不到。其姦淫，據掠種種暴行，每有官長為之首導，而士兵更肆無忌憚矣。且聞內部派別紛岐，常各不相容，如大使館方面之文治派與海陸軍人，固各行其是。卽軍人方面，海軍與陸軍，老宿與少壯亦各樹門戶，時起齟齬也。 
　　四　外僑興論　在南京外僑，德美兩國約二十餘員，無不目敵方為國際盜寇，世界公敵，是以將其暴行由軍艦電達本國，傳播世界。咸云敵人經濟已起恐慌，求助各國，亦無與應，增賦加稅，捉襟見肘，决不能持久侵略。若吾國抵抗到底，使其欲罷不能，必憊而後已。綜上述觀察所及，敵方之外强中乾色厲內荏，已不容掩飾，所謂强弩之末，其力已竭。况敵之暴行，舉世驚駭，卽昔因利害關係虛與委蛇者，亦不復認為可引為已助，而存觀望矣。 
[防銓敘流弊 
　已合格者勿再送審]  
　　【本市消息】鄂省府准銓叙部函，以補行甄別或登記，限於現任或退職公務員之未經銓定資格者，在國府轉行之公務員銓叙禮行辦法，已有明白規定，茲為防杜流弊，應由聲請人員主管機關於核轉送審時，詳加審核，凡現任或退職公務員其已送審合格，再以此項職務請求甄別登記者，勿再予以核轉，省府昨已飭屬遵照。 
[南京寒雪　貧民叫苦不迭　武漢大雪未止]  
　　【海八日中央社路透電】南京氣候現嚴寒冷，濕度已在零度以下，大雪，　，寒風凜冽，貧苦之難民，咸叫苦不迭。 
　　【本市消息】武漢自七日侵晨降雪，竟日未霽，昨日又機續降落，街市積至寸許至數寸不等。房屋為雪花所罩，儼如玉宇瓊樓。室內氣沮，降至華氏四十度，室外在三十度下。 
[鄂農村合作會　派員視察各縣　清查合作社貸款賬目　並舉辦肥料借款]  
　　【本市消息】湖北省農村合作委員會，為切實整理各合作社貸款，以冀直接裨益農民，增加戰時生產起見，决定派遣專員視察員，分赴推行合作各縣，分區視察，各情如次：　派員視察各員視察區域分配，計為許瑩璉荊門，江陵等五縣，王印佛宜昌，鶴峯等八縣，段繼李漢川，漢陽，應城等七縣，黃山農安陸，孝感等六縣，李維章襄陽，天門等六縣，高漢傑成寗，崇陽等五縣，張文炳武昌，漢口等六縣一市，胡必壽保康，房縣等七縣。 
　　淸查要點　淸查各駐縣辦事處及合作社貸款賬目，其要點規定：（一），核對本會及放款銀行對各縣發放收還貸欵數額，（二））貸欵數及所存現金是否相符，（三）借欵社員是否屬實，應將社員傳問核對，（四）對辦理儲押各社，查明儲押品及手續是否確實完備，（五）利息與貸放本金是否相符，（六）股金實收數與其用途，（七）勸募救國公債收解確數。 
　　肥料貸欵　該會為求增加農事生產，决定舉辦肥料借欵，頃已聘定李範一兼任大門，京山，應城三縣肥料貸款辦事處主任，負責核放，辦事處幹事亦經委定李伯仁等充任，並悉該會為鞏固合作基金，對於各合作社以前貸款，迄未償淸者，卽行查明催收。 
[全國各工會　組抗敵總會]  
　　【市消息】中國工人抗敵總會籌備會，昨開首次籌備會議，决議一、通過本會組織簡章，二、推中華海員工會，全國郵務總工會，粵漢鐵路工會，武漢工界戰時服務團等為本會常委，一一一、電蔣委員長致敬，及前方陸空軍將士慰勞。四，通吿全國工人團體參加本會組織。 
[公務員植樹　總理忌辰日舉行]  
　　【本市消息】總理逝世十三週紀念之期，轉瞬卽屆，武漢各界為擴大紀念起見，除省市兩黨部决定於是日（十二）分別召開紀念會並遊行外，茲悉省市政府均决定依照成案，集合所屬公務人員，分期在郊外舉行植樹禮，以崇紀念，刻正由主管機關籌備中。 
[取締旅棧苛索　武昌警局市政　會銜令所屬密查]  
　　【本市消息】省會警察局，武昌市政處，以近來戰區民衆，避難來武漢者，多以旅棧為暫住之所，旅棧營業頓形發達，而各棧，苛索酒資，為嚴行取締起見，昨特會銜令飭各主管人員嚴密查察，如有上述情事發生，卽予罰辦。 
[鄂軍管區部　整飭役政　厲行縣長考績　交將舉辦兵役宣傳週]  
　　【本報消息】鄂軍管區司令部，以徵兵乃當今急務，各縣辦理人員廉謹奉公者，固不乏人，而因循遲鈍，延誤限期，或藉名舞弊者，亦復不少。値茲抗戰期間，若不嚴為整飭，實影響役政進行至鉅，現經決定厲行縣長辦理兵役考績，其有奉行不力及貽誤限期者，即嚴予懲處。所有辦理役政人員，限制不得以縣長去留為進退，以資熟手，而利扒進。同時責成縣長時考核各員成績、切實予以保障，並以鄉政幹部人員，負直接辦理徵募之重任。其能否依法進行，關係尤大，則請由省府分令各縣長，加以督促，如有昏庸腐朽，違法舞弊，以及敲詐情事，予以撤懲，務期弊絕風淸。又該部並為擴大兵役宣傳，期使一般民衆深確瞭解服兵役為應盡之義務，踴躍應徵起見，决定於短期內舉行兵役宣傳週。刻已擬定實施計劃。俟籌備具有端倪，卽定期開幕， 
[簡訊]  
　　漢市黨部昨令各團體嗣後在外慕捐，必須呈經核准備案，否則一律取締。汪主席昨捐四百元，補助難民兒童短期學校。中華海員工會以上海淪陷後，沿海及長江下游各輪海員失業者甚衆，昨召各海員分會，商救濟辦法，决定成立流從失業海員救濟委員會。 
[敵政府取締　左派書籍　但覓購者反增]  
　　【京七日中央社路透電】日政府為實行全國精神動員運動起見，茲嚴禁左派思想，與左派書籟，致數年前日本有名學者所著許多書籍，今皆目為左派著作而禁止出售。自施禁之後，覓購者頓盛，咸於舊書肆中求之。至購者是否為好奇心所動，抑日本靑年嗜讀政府禁書，今不能悉。 
[千商捐藥品　救護我傷兵]  
　　【本市消息】德國在華六大著名藥房所捐之六箱藥品，業已到漢，昨日下午五時，在安立英堆棧舉行持贈禮，由德大使陶德曼，將所有六箱藥品面贈漢市長吳國楨，作救護傷兵之用，由吳氏答謝攝影而散。 
 
[游擊隊　卅七] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　也來不及管他是否死去。一步就跳到正中堂屋裏。果然，那睡在地舖上四個日兵，一齊驚醒。他們究竟沒有孟贈來得快。他們還不曾站起，孟剛就端了機槍，臨著他們。平常學的日語，這時大有用處了。便操着日語道：你們不許動。你們有一個動的，兩分鐘內，一齊把你們打死。你們在地上爬着，躱到屋角去，離開這四個女人。這四個日兵慌了，只團得舉起兩隻手來，或坐或跪，都不會動。孟剛看地單上四個女人，全是平躺着的，料也不至於吃流彈。事情太緊急，顧全不了許多，機槍口冒着烟火的當中，四個日兵全倒了。囘頭看著，劉五還伏在門檻外面。便躱着脚道：五哥，怎麼了？這裏有槍有子彈，快拿了跑哇。劉五被他提楊亞星，跳進房來，把四技槍一齊背着，轉身向外跑着。好在那些女人全都嚇掉魂了，作聲不得。孟剛兩手陜住機槍，隨在劉五身後出來。依着劉五就要由大門出去。孟剛一把將他衣襟扭住，輕輕喝道：別慌別慌！站着聽一聽。劉五果然立脚聽去，有一陣散亂的脚步聲，遠遠的來了，同時村子裏的狗，也跟着叫起來。孟剛更不打話，跑向前，將大門關上。回頭來問道：五哥，你的槍打得怎麼樣？劉五道：凑付着。孟剛道：那很好，你只要拿一枝槍罷，其餘的只好扔了。帶足了子彈，我們向暗處走。也不知道這村子裏有多少鬼子，準都驚動了。好漢不吃眼前虧，趕快溜，別讓他們　道咱們是兩個人。 
[平敵防空　演習燈火管]  
　　【北平八日中央社合衆電】此間於六日晚演習防空燈火管制，一時全城俱陷於黑暗之中，惟東交民巷及日人所居之東城，仍有若干燈火，未曾熄滅，日方近頒佈命令，禁止市民宣傳北平舉行防空演習，係因本市有空襲之危險，違者一律嚴懲。 
 
