# 1938 March to July Version 1 - 85 - 4970130

 

Page 1

 
 
 
 
[我軍昨收復羅王　白砦敵潰汴不感威脅　魯西沉寂我緊守鉅野]  
　　【鄭州二十三日中央社電】前方戰况：（一）隴海綫方面，開封以東羅王車站，廿二日晚被敵侵據，我澈夜反攻，廿三日晨進逼距羅王三里許之某地，與敵發生壯烈之肉搏戰，至什三日午十二時將敵全部擊潰，我乃收復羅王。由杞縣竄至興隆車站東南淸凉寺敵軍約二千餘，廿三日竟日被我軍包圍痛擊中。羅王以北，曲興集以南靑龍舖，閻店，西賀村一帶，相繼發現少數敵，我軍已分頭進襲，卽可全部殲滅。侵據羅王東南之敵約千人，自廿一日起開始與我接觸，廿二日敵以步騎砲空聯合向我猛犯，血戰一晝夜，敵向東南撤退，廿三日在馬集砦一帶被我包圍。有被我全部殲滅勢。竄擾開封以東六七十里白砦之敵，廿二日被我軍擊潰後，已越鐵道綫向西南新莊方面逃竄，兩日以來開封頗受威脅，自廿三日起形勢已好轉。內黃被我軍克復後，我×部廿三日續向高集一帶之敵進襲，激戰數小時，敵向西北潰退，我乃收復高集，並將該處之敵完全肅淸。內黃以南十七里人和集之敵，正被我軍追擊中，我機械化部隊廿三日晨由商邱向西搜索前進，晚已到達蘭封，將該段殘敵完全肅淸。（二）魯西方面，連日戰事沉寂，定陶，東明，城武，考城，鄆城，曹縣，單縣仍在我手，四面受敵之鉅野，被敵包圍兩週，迄今尙在我軍固守中。（三）豫東蘇北方面，杞縣睢縣以北，曾發現少數敵軍，企圖進犯，經我軍連日搜剿，已完全擊潰，豐沛二縣，因受敵軍壓迫，已相繼陷入敵手。永城現增加敵軍千餘，永城以北韓道口，刻又被敵侵據，該處共有敵四五百，我軍連日分頭截擊，屢有所獲。 
　　【鄭州二十三日中央社電】鉅野定陶附近之敵，經我×軍奮勇堵截後，已全部肅淸，菏澤之敵，因此大起恐慌，業將菏澤城東南北三門屯塞，僅留西門出入，其彈藥之供給，係由董口渡河，經臨濮集中菏澤，再運紅廟旬樓一帶。又敵在魯西蘇北，經連日激戰後，死亡枕藉，二十三日晨有敵運屍車五十餘輛，循沛縣至魚台公路北運。 
　　【鄭州二十三日中央社電】隴海綫戰事，連日激烈，敵傷亡奇重，廿三日晨有敵大汽車三輛，滿載敵屍，由菏澤方面渡河北去，廿日夜，在考城以東發現敵載重汽車五六十輛，滿載敵屍約千餘具，向北輸送。 
　　【鄭州二十三日中央社電】考城蘭封　之紅廟（在考城西南蘭封東北），廿二日晚戰况甚烈，敵之糧彈，大部由董口集渡河，經臨濮集荷澤運往紅廟，前後白樓一帶，蘭封以東圈頭之敵與我激戰，我陣綫穩定，蘭封西興隆集竄入敵一部約四五百，廿三晨被我擊退。又由永城北上之敵約二千餘，由大寨山向徐里，孫圩，瓦子口等處前進，廿一日晨敵以輕重戰車卅餘輛，向孫圩陣地猛攻，孫圩失而復得者數次，連日斃敵約千餘，奪獲戰車十一輛，刻仍在原陣地對戰中。 
　　【六安二十三日中央社電】蒙城方面我軍，連日均有勝利，廿日推進十里舖後，卽與敵在東南一帶激戰，斃敵百餘人，廿日逼近縣城西關，並將城東南飛機塲佔領，同時將殘敵包圍，悉數殲滅，現我與敵在渦河北岸相持。　持中。 
　　【鄭州二十三日中央社電】我軍十六日克復莒縣後，現查明所鍵戰利品甚多，計瓦斯放射機一門，重擲彈一箱，地雷五箱，炸彈四十枚，各種子彈五千箱，汽車　。 
　　【六安二十三日中央社電】據由蒙城逃出難民談：十九日敵裝甲車十八輛，坦克車三輛，由懷遠向蒙城開行，至王家油坊時，與西來之敵汽車相撞，敵車多翻於溝中，敵乃向附近村莊尋牛拖車，未得，怒而放火，將沿路村莊房屋焚燬殆盡。又十九日我機四架，在懷遠投彈廿餘枚，敵汽車四輛被燬，並死敵數十人。 
　　【曹縣二十三日中央社電】敵機昨晨飛曹縣窺察，並投彈三枚，我無損失。又廿二日午有敵機三架，飛城武轟炸，投彈達四十餘枚，死傷平民六十餘人，毀民房百餘間。 
　　【六安二十三日中央社電】合肥方面之大蜀山，我敵仍往復爭奪，一日之間數度轉移，今晨我軍以猛烈火力舉行反攻，該山遂又爲我所有，迄午敵舉全力與我相爭，雙方堅持三小時後，卒爲敵所據。至盤踞城內之敵，仍踞守不出。 
　　【六安二十日三日中央社電】盤踞定遠敵千餘，蠢然思動，前日一部四百餘人，開定北劉張圩，另部二三人，亦有向北移動模本。 
　　【六安二十三日中央社電】停泊無爲劉家渡之敵艦，廿一日午曾以猛烈砲火密擊岸上，掩護敵陸戰隊數十名登陸，我軍沉着應戰，將敵擊退艦上。 
[游擊隊萬人　繼續猛攻保定　津東亦時襲敵軍]  
　　【北平二十三日中央社路透電】近日中國游擊隊約萬人，曾猛攻保定，在該地發生激烈戰爭，惟觀於平漢路北　仍能通車，保定似仍在日軍手中，現日軍部已派大批軍隊以飛機赴援。 
　　【香港二十三日中央社電】津訊：津東十里葛沽至大沽一帶游擊隊，已樹立廣大勢力，每晚襲擊海河沿岸各地，自津至大站間，敵軍運輸船駁船及所有小輪夜航已完全停頓，述日夜間均有戰事。距塘沽四十里之新河已被封鎖劃爲敵軍重要軍事區，附近漁民農戶被逐一空，給養軍火屯積甚多，凡各地損毀之汽車坦克車均運該地修理。飛機　停機日餘架，廿一日由關外到津之兵車共五列。又敵軍屍體源源山津沛綫運津，官員屍體在津　光寺焚化，士兵屍體運珊沽焚化，裝輪運囘。 
[中樞紀念週　翁文灝王用賓昨晨宣燈就職]  
　　【重慶廿三日中央社電一中央黨部廿三日晨紀念週，由林委員森主席，張道藩報吿「最近敎育部施政槪要及視察各地敎育之實况」。 
　　【重慶廿三日電中央社電】國府廿三日晨紀念週，由林主席領導行禮如儀，並卽席報吿「改良地方金融機構之重大意義」，　畢，繼續舉行經濟部長翁文灝及新任中央公務員懲戒委員會委長王用賓宣誓就職典禮，中央派吳委員敬但爲監誓員，宣誓授印畢，吳委員林主席依次致訓，末山翁部長王委員長分別致答詞畢，禮成。 
[敵搜查美輪]  
　　【油頭廿三日中央社電】南澳來電：廿二日旁午，有懸揖美國旂之美商輪一艘，駛往南澳附近海面，被泊該處敵艦截留搜查，薄暮始施行。 
[大通銅陵間我機炸敵艦]  
　　【六安廿三日中央社電】一週以來敵艦無日不在皖境下游活動，尤以今日往來最爲頻繁。大通至銅陵間集有敵艦十艘，有二艘向上游侵駛，我空軍於今日下午四時許飛往該處江上，轟炸敵艦，敵艦大起恐慌，亂發高射砲四十餘響，我　於投彈數枚後，安然返防。 
[王銘章柩　昨運抵渝　各界今晚迎靈]  
　　【重慶廿三日中央社電】王故師長銘章靈樣，廿三日晨十時由民儉輪載運抵渝磨兒石碼頭，各界定廿四日晨六時，在朝子門舉行盛大迎靈禮，移襯入市商會預爲佈置之禮堂，舉行公祭二日，預定廿六日晨移靈赴省，王夫人昨由蓉趕來渝主持喪禮。 
[敵機再襲開封　並轟炸粵浙各地]  
　　【開封二十三日電】廿三日上午十點十分敵機三　光後侵入開封上空，至車站一帶投彈廿餘枚，我死二人，傷六人。 
　　【汕頭二十三日中央社電】敵水上機六架，今晨八時許，襲潮安在城郊擲十二彈，旋經潮陽南澳東遁去。 
　　【金華二十三日中央社電】晨八時半，敵機一架，由臨浦方面飛浙贛路蘇溪車站投彈二枚，無損失。十一時，敵機一架侵入臨浦上空，向車站投彈十二枚，毀路軌三根，死老　一人。 
　　【金華二十三日中央社電】廿三日上午十時許，敵機二架，由杭杭臨浦，湄池，尖山，諸暨一帶上空，以機槍掃射，同時敵機一架，由杭飛湄池偵察後，又在臨浦鐵橋投彈四枚，我無何損失。 
[長興敵增加　圖再犯廣德　平湖乍浦被我軍包圍吳淞附近游擊隊活躍]  
　　【屯溪二十三日中央社電】廿一日長興增敵至五千餘，有向廣德前進模樣，洪林橋東南之斗山，會一度被敵佔據，廿二日拂曉，我軍反攻將敵擊退。 
　　【金華二十三日中央社電】平湖縣城及乍浦鎭，現經我軍某部包圍，因守該城鎭之敵，附近各處之連絡線，已被我切斷。 
　　【香港二十三日中央社電】滬訊：廿一日下午二時許，離吳淞廿五里之仙橋鎭附近，忽發現我大批游擊隊，向該處敵軍包圍痛擊，戰况劇烈，鏖戰約四小時，敵死傷甚衆，乃大批增援，我游幣隊遂引去。連日敵軍在滬西中山路，閘北江灣路，浦東大道塘橋一帶，積極趕築防禦工事，加緊戒備。 
　　【桐廬二十三日中央社電】海鹽轄境內已無敵踪，我×師長連日在境內召開軍民聯歡大會，民衆踴躍參加，居民重睹靑天白日國徽，莫不興奮異常。 
[甘績鏞等定今日飛漢　商承川財政事宜]  
　　【本市消息】川財廳長甘績鏞，昨偕營業稅局長張鏡明山蓉飛渝謁川代主席王纘緒，並晤金融界，定今日由渝同時飛漢，晉　中樞當局，商承川省財政事宜。 
[滬偽組織強徴鮮魚稅]  
　　【香港二十三日中央社電】滬訊：僞滬市政督辦署財政局，設立鮮魚徴收所，强　各外商鮮魚稅。法商賚斯洋行已呈報法領署，聞法領廿三日向日領提嚴重交涉，波蘭領事亦取同一態度。 
[厦門對岸　被敵轟炸]  
　　【厦門二十三日中央社路透電】昨日日本飛機至厦門對岸大肆轟炸，似係轟聲在該地集中之華軍。同時日艦亦向岸上山頭開砲，聞該地之亞細亞煤油公司之貨棧及油池，均損失甚重，詳情尙未查明。 
[蘇北戰况]  
　　【六安廿三日中央社電】蘇北方面情况：（一）侵入東臺之敵，廿日由西北丁，溪草堰，戴家窰進犯，與我在激戰中。（二）靖江南敵增五百餘。（三）三江營現有敵艦十艘。 
[襄陵虞膷均克復　同蒲路交通已中斷]  
　　【西安二十三日中央社電】一週來晉省戰事中心，係在晉西晉南方面，晉南我軍，自本月初旬開始攻擊，各處襲敵，均獲勝利，最近收復芮城榮河後，敵軍在晉南已成不能立足之勢，現在戰事，正在永濟運城聞喜等處激烈進行。至晉西方面，自我收復榮河肅淸汾河南岸殘敵，克復黑龍關，截斷晉西敵之聯絡綫後，河津之敵，已陷孤立之境，我並有生力軍隊開到該處，不難一鼓攻下，現我軍正在候馬臨汾附近，與敵鏖戰。至晉北方面，我游擊隊在忻口一帶，極爲活躍，自攻克高村車站後，太原之敵尤感威脅。綜觀最近戰况，盤踞晉省之敵，已如釜底游魂，不難掃蕩凈盡也。 
　　【西安二十一日中央社電】我軍×部，二十日正午圍攻襄陵，激戰至晚？將縣成克復，俘獲偽縣長王致蓓一名，汽車三輛，及給養甚多，殘敵退臨汾，並破壞汾河鐵橋，我正進擊中。 
　　【潼關二十三日中央社電】我軍於廿日夜收復虞鄉車站後，乘勝向縣城進攻，敵勢不支，向東北方面狼狽逃竄，我於二十一日午收復縣城，縣西孫長鎭廿二日晨亦爲我軍佔領。 
　　【西安二十一日中央社電】晉南我軍二十日在曲沃侯馬間與敵激戰，敵反攻未逞，我正增援圍擊中，新綠東之東西高村，喜神及邵關之紗廠，已被我克復，殘敵分竄牛村，新綠，並在楊趙河，管村，截擊稷山東竄汽車二輛，斃敵四十餘。另一部攻克高家園，殘敵竄運城，我並將上下張村，元屹塔收復。　【隰縣二十三日中央社電】我軍於廿日晚進攻朔縣馬邑間之芥家莊，該村敵軍幾爲我全部殲滅，我當將該村北端火車橋澈底破壞，並將準備道木，亦完全焚燬，鋼軌已運往他處，又將電桿斫斷八十餘根，共計破壞鐵道五六里，敵北段交通業已中斷。又晉南同蒲沿綫無處不遭我軍之襲擊，除史村與侯馬車村已爲我軍收復外，鐵路電綫多遭我軍破壞，敵人運輸已甚感困難。　【鄭州二十三日中央社電】敵再度侵據孟縣後連日頗爲活動，廿二日有敵汽車十二輛，載汽船及木船甚多，均卸孟縣大王廟。又風陵渡之敵，近來屢有增加，總數不下四千人，我已嚴加戒備。 
　　【西安二十三日中央社電】晉南前方二十一日電，（一）我×軍李師王旅，連日猛攻聞喜，該縣四郊及車站均被我佔領，刻仍在圍攻中，營長馬國屛奮勇登城，致受重傷。（二）我×軍唐師連日聯合×軍圍攻新絳，縣城旦夕可下。 
　　【隰縣二十一日中央社電】進攻中陽我軍×部，十八日晚襲擊興王莊之敵，十九日晨一時許，達目的地，經瞬間之肉搏，卽將敵擊潰，殘敵向尙家峪方面逃竄，我軍由西南兩方面跟踪追擊，敵已日暮窮途，不難一舉殲滅。 
[歐洲局勢演進中　情况略和緩嚴懲性未消　法對捷决履行條約義務　美嚴密注視英尙在調解]  
　　【倫敦廿三日中央社路透電】此間接捷京電，捷克選舉完畢，並未發生任何糾紛。又柏林息：日耳曼蘇台黨與捷克首揆之意見，聞已趨一致，現此間感覺歐洲局勢，略有進步，一般以爲自一九一四年後最嚴重之危機，已大爲　緩，目前局勢似仍有轉圖餘地，但從下列續到之　洲各首都電訊觀之，危機則並未完全過去，據柏林電訊：外傳日耳曼蘇台　與捷政府已成立協定，此間聞之殊表歡迎，德政府意見以爲國際局勢，已略見好轉，聞該協定係昨日捷首揆與蘇台黨領袖漢倫之代表在捷京會議時成立，內有一條規定，凡日耳曼民族佔多數之地域，均由日耳曼蘇台黨負責維持治安，但整個局勢，仍有惡化可能。今晨柏林發表一消息，謂捷兵昨越過德國邊境，並企圖炸燬德境內之橋樑，幸德邊境守兵發覺尙早，未成事實，柏林外交界認爲目前局勢仍極危急，風聲鶴唳不可終日，德政府固願蘇台黨糾紛獲得和平解决，但希特勒給予自身之束縛顯已過多，如有任何嚴重事件發生，彼殊難坐視不理，彼曾迭次宣言，凡遇日耳曼民族遭受屠殺之事，被必以武力阻止流血事件之繼續發生，一般深恐德軍如越過邊境，則大戰即將開始，結果如何，則無人可以預斷。 
[英蘇均將援助法捷]  
　　聞英駐德大使韓德森，已請德外長注意英首相張伯倫最近之宣言，表示英國不能置身事外，並鄭重聲明，德國當知英國爲履行條約義務，或將援助法國云云。又據」黎電，法當局現　較鎭　，一般均覺時局已漸和緩，凡可阻止危機更趨惡化之步驟，均已用盡，法國已表明該國擬履行法捷同盟條約之義務，蘇聯亦聲明將採同樣態度云。英當局方面表示，英國政府當爲和平努力，英國此項努力如能成功，必爲雙方所信賴，英政府無意偏祖或指責任何一方，英政府正在捷京及柏林努力和緩雙方之緊張局面，英國在捷京之外交行動，重在勸請捷方避免糾紛，而在柏林方面，則力請保持忍耐及溫和態度，聞英駐德大使昨曾三次訪晤德外長，但德外長對德軍調動事，並未提出若干担保，英外相哈立法克斯，昨與法駐英大使考賓兩度會商，聞昨日英內閣會議（英閣星期日開會實爲希有之事）結果，已訓令駐捷克及駐德大使，再度向該國政府接洽，使目前之危局能獲得具體解决，昨日首相張伯倫，財相西門及外相哈立法克斯曾會談達一小時，當卽决定召集閣議，閣議召開後，政府各部皆呈忙碌之象，陸海空軍當局亦曾開會有所討論。 
　　【巴黎廿三日中央社路透電】昨外間盛傳法外部已發表聲明，謂如德軍越入捷境，法國卽認爲戰事爆發，法國爲履行法捷條約起見，不能坐視，必將予捷克以援助云云。今日法外部特發表公報，堅决否認曾發出此項聲明，並謂事實上法政府雖採此種態度，但並未發表任何文件。法外長龐萊昨對英，　大使表示，至必要時，法國有履行法捷條約義務之决心，龐萊昨又接見波大使，波使近出華沙返任，在波時曾與波當局討論捷事頗詳。 
　　【紐約廿三日中央社　透電】美國及加拿大現均嚴　注視歐洲時局，各報均盡力探訪最近演變之詳情，在封面用大字刊布。 
　　【羅馬廿二日中央社哈瓦斯電】義對捷所持態度，頃由斯丹巴報評論云：歐洲時局已趨危亟，未可以遷延姑息爲事，致使局勢愈益嚴重，準此捷克問題，自應澈底加以解决。 
[德官方稱捷機犯邊]  
　　【柏林廿三日中央社海通電】官方德國通訊社訊：捷軍用飛機，今晨侵入德境柏郎斯丹鎭上空，該機裝有機槍一，駕駛者二人，在德境飛行後，卽飛返捷境，惟飛行不久，突落地起火，原因不明。 
　　【柏林廿三日中央社海通電】德政界因捷邊境事件不斷發生，甚爲憤怒，德方認捷軍企圖轟炸德橋　與捷軍用機飛翔德境，均爲侵犯之舉，德政府或將向捷提出抗議，德不能容忍冉有此種侵犯行爲。 
　　【捷京廿三日中央社海通電】捷外長克勞夫達，昨向德駐捷公使道歉，對捷德邊境捷守軍跑入德境爭，表示遺憾。並否認圖炸燬奧境與摩拉瓦間之木橋。 
[蘇臺黨人不忘自治]  
　　【捷京廿三中央社海通電】捷政府　日耳曼蘇台黨昨恢復談判，蘇台黨代表拂蘭克，　威二人，認捷政府對日耳曼區內所取之政策，已　起嚴重之局面，總理霍　柴當允許於最近數日內　取較爲有效辦法，蘇台　代表，復提出該黨在區內有自治權之要求。 
　　【捷京二十三日中央社　通電】有關方面訊，蘇台黨首領漢倫，或將再訪捷德理霍德柴，會談後，漢倫將離捷他往。被殺之日耳曼農民二人，定明日在倚格區舉行葬禮，希特勒特贈花圈一束。又蘇台黨認爲捷軍部此次有失當處，要求捷軍吉里集上將去職，惟霍德柴尙未答覆，衆信英政府所取之調解方案，將使霍德柴之地位更為鞏固。 
[捷京選興結果　民族社會黨居首位全部選舉尙未揭曉]  
　　【捷克廿三日中央社路透電】捷京市區選舉結果揭曉，民族社會黨（卽總統貝尼士黨）獲廿六席，共產黨十七席，捷社會民主黨十四席，民族統一黨十二席，捷民主黨七席，中層階級黨七席，國民黨六席，農民黨四席，日耳曼蘇台黨三席，猶太黨二席，法西斯黨與獨立黨各一席，按捷京市政委員會共二百席。 
　　【捷京廿二日中央社哈瓦斯電】全國各市鎭參議會，廿二日改選者，共有二百五十處，尙有二千三百市鎭，原定廿九日改選，結果截至目下止，尙未全部揭晚，但按之初步報吿，日耳曼族蘇台黨，除在廿四市鎭，獲有重大勝利外，其在其他各市鎭所獲議席，較諸一九三一年上屆選舉增加甚少。 
社評 
[捷克問題]  
　　俾士麥曾經說過：「波希米亞是上帝在歐洲腹部所建築的堡壘，抓住了波希米亞的便抓仆了歐洲的主人翁」。是俾氏在前世紀已做了今日悲劇的導演人。 
　　做著「第三帝國」的金色夢想的希特勒，在本年二月二十日在國會中聲稱要負保護全歐日耳曼人的完全責任，並要實現舊德屬的日耳曼人歸還建制。是以其念念不忘捷克中之二百五十萬日耳曼人，爲不可掩飾的事實。自鯨吞奧國後，捷克之三面也已在希氏之血口中，其以殷嘉德之出賣奧國的把戲，無時不着意於蘇台黨黨魁漢倫之出演於捷克。 
　　以言蘇台黨表面上雖在捷克政府之控制下，而實際有柏林的後台爲之佈景。而該黨之黨綱上也明明載着：「凡請求加入本黨的人，必須經過正式的檢查，認定確爲日耳曼種；所謂日耳曼種血統和日耳曼典型而言，因爲這是構成日耳曼民族的基礎」。 
　　在這互相的對照中，漢倫與貝尼士的政治爭執，誠非當局所草成的法案，「承認捷克境內各少數民族一律享有平等權利，並使各該族依照人口數額與力量，而在經濟文化上享有一種適當的地位，俾克發展其民族性」等動聽的字樣，可以消弭其間之旣成裂痕，維持原有狀態。至於國際間之空洞調解，在兩造同感不快，更無濟於事。須知蘇台黨之離心運動，並不會因貝尼士接受英法之勸吿，做到最大的讓步而中止，相反的要得寸進尺，變本加厲。而德國所實施的在歐日耳曼人歸還建制運動，也不會因捷克政府已允予蘇台黨在該區之自治權爲滿足；尤其是捷克之與蘇聯締結軍事協定，予德國以極大刺激，所以德外長里賓特羅市稱：『德國現在無法再等待......」煽惑蘇台黨之加昆離心運動，俾其得以保護日耳憂少數民族的藉口，進兵捷境。 
　　雖然，捷克政府與其人民皆下了最大的決心，祇抗侵略，捍衛國土，希特勒以維也納的老戲企圖扮演於捷京，使貝尼士不流血而屈服，恐非容易事。捷克現役軍約二十萬，後備軍約一百六十萬，有當於德之克虜伯的大兵工廠，白令式機槍以及飛機，坦克車，莫不俱備。這些實力足以周旋其敵人，使德國在歐戰時列日之遭過，更慘烈的見於今日的波希米亞戰塲。 
　　矧乎捷克與法蘇兩國早訂有互助公約，捷克之被侵，法蘇兩國有履行其公約義務，是則初囚捷克內政問題，於今已一變而爲錯綜複雜的國際問題，其流爲第二次歐洲　戰，自在意中。觀乎德國輿論的激烈，法國態度的强硬，在在使人驚心怵目，恍惚大流血帥淌在眼前。 
　　於今惟一的希望，决於漢倫與總理霍德柴的最後談判，據稱兩造均願緩和局勢，而德國大軍亦正於德境觀變，未踏進捷土，是則歐洲和平，未盡絕望，尙可期其好轉於一時也！ 
[敵淺間火山前夜又噴發]  
　　【東京廿三日中央社路透電】東京西北九十哩之淺間火山，近又噴發，昨夜噴出大量灰土，致附近地帶均被掩蔽，噴火後，繼有地震，但並無重大失損。 
[墨被黜將軍　陰謀作亂　英使囘國險遭不測]  
　　【墨京廿二日中央社路透電】公報稱：近爲墨總統指爲從事破壞活動而遭免職之聖路易波土西州實際統治者西第洛將軍，希圖作亂。廿一日晚，有飛機一架，飛過總統現寓之聖路易波土西州，以炸彈四枚，擲於飛行塲，但無死傷，政府飛機追之未獲，當局視此爲西第洛將軍之革命行動，陸軍部長那綱卓將軍，廿二日聲稱：政府軍藉飛機之助，擊散埋伏凡爾特河附近之武裝叛黨三百人，叛黨死十人，聖路易波土西郊外某村附近，亦發生衝突，死傷叛黨各三人，某地曾發見存　　炸藥，炸彈，並搜獲大批軍械子彈，政府軍並在茹達特美茲擊退進攻之叛黨，據俘虜供稱：彼等奉命炸毀通美國邊界之鐵路橋，近因墨國與英斷絕外交，奉召回國之駐墨英使沃瑪萊，險遭不測，沃氏原擬乘火車啓程，在最後一分鐘决改由水道，始免罹難。 
[英相演說　勸捷避免事端]  
　　【倫敦廿三日中央社哈瓦斯電】張伯倫首相，廿三日午後在下議院發表演說，簡略說明中歐最近數日來局勢，略謂此種情勢下，英政府最所注意者，乃盡其力之所及，要求關係各方咸能謹言愼行，俾和平談判滿意解決的門戶，長此開啓，英政府會勸吿捷克，務宜努力避免事端，並以全力與蘇台德黨談判，冀成立廣大而持久的解决方案，所幸捷總理霍德柴當於今晚或明午與蘇台黨黨魁漢倫進行談話，關於此一問題，法政府現與我國完全合作，捷政府對於吾國關切之念，亦表示謝意，並提供保證，務當迅速覓求圓滿解決方案。此外吾國政府並曾向德國提出交涉，吿以爲保持歐洲和平計，日耳曼少數民族問題，亟須解决，且當與英國合作，俾易成立協定，德外長里賓特羅甫會答稱：英政府努力之處，甚所歡迎，德政府深望談判成功。至此反對派工黨議員阿特里起稱：時局緊張如是，自未便要求首相有所說明，所望英政府有所成就，且不因而剝奪捷克民族之正當權利。 
[要聞簡報]  
　　中央黨部武漢辦事處，昨晨舉行紀念週，到中委及職員共一百餘人，汪副德栽主席並報吿，歷半小時方畢。（本市訊） 
　　黔戰時兒童保育分會，在筑　立，選吳鼎昌，郭思演，張志韓，保志寧等三十五人爲理事，宋章賡等九人爲　補理事，該會將開辦保育院，收容戰區兒童。（貴　） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中宣部等機關組織　戰地文化服務處　統籌分發書報雜誌慰勞品]  
　　【本市消息】中宣部，政治部等機關，爲使前方將士，明瞭政洽狀况及軍事發展情形，增進知識，並便利徵運慰勞物品至前方起見，特邀集各機關團體，組織戰地文化服務處，擇定漢口廢日租界西小路十五號，南小路五十三號爲辦公地址，由政治部派定設計委員主持處務，卽日開始辦公，該處組織章程亦經通過，全文共八條，內容一、統籌分發書報，雜誌，各慰勞物品於各戰地，二、該處採委員制，會議由政治部第三廳召集。三、該處於委員會下分設總務，審查，編配，儲發四股。四、各機關單位於各股所任事務，由各該機關單位代表協商决定之。五、該處人員均以調用爲原則。六、該處分發之書報，雜誌，除公開徵求外，應由中宣部，國際室　處，政治部第三廳，軍令部第二廳及外交部情報司，按月負責編印之。七、經常開支及各機關單位因分担編印宣傳物品等，而增加之支出，應造具預算案提交委員會審議後，呈請委員長核發之。八、辦事規則另定之。 
[蔣悼殉國軍民　田橫八百勾踐六千掃除寇還我河山]  
　　【本市消息】全國各界追悼陣亡將士暨死難民衆覺世弭劫法會，此次恭迎當代大宗師蕭先生主掌法會，誦經祈禱，已逾一月。昨日上午十時，蔣委員長派代表竺鳴濤，前往漢口石林新廈覺世弭刧法會靈堂，舉行降重祭禮。中軍事參議院參議謝君如，軍政部軍法司長王震南，暨樂鵠亭劉蔚如等陪祭，茲誌蔣氏祭文與輓詞錄後： 
　　維中華民國二十七年五月二十三日軍車委員會委員長蔣中正遺代表竺鳴濤致祭於全國陣亡將士暨死難民衆之靈而言曰：天禍中國，災害頻侵。地無安人，歲無寧日。方欣內亂之平，又搆島夷之禍。風殘雨暴，蹂躪半於中原。犬吠雞鳴，騷擾遍於全國。前方將士，旣浴血以枕戈。戰地難民，更人逃而宅燬。毒氛四播，血肉橫飛。兇器初施，肝腦迸裂。槍聲起處，驚傳古木之鳥。炸彈投來，傷及黃泉之蚓。或兄傷弟故，或夫死妻亡，或臟腑洞穿，或肢體殘缺。靑春少婦，淚滿空閩。白髮老嫠。聲嘶陋巷。稚子繞街前而　父，不見不聞。老翁環井畔以呼兒，如痴如醉。前者傷亡於毒彈，恍同落釜之蝦。後者踴躍以前軀，仍似赴羶之蟻。一坏黃土，埋幾許之英雄。三尺靑萬，染無窮之碧血。天地晦冥，風雷叱咜，人民悲忿，神鬼哀號。可謂極人世之痛心，爲千古之浩刧矣。中正勉承民望，手握軍符。誓振國威，用殲小醜。雪敷天之義憤，申薄海之深仇。爾士民等義氣墩　，忠心貫日。爭個人之人格，求民族之生存。斷討抗兇，裏腸殺敵。效田橫之八百，死且甘心。等勾踐之六千，生能奏捷。遂使寳玉觸於碔趺，靑萍折於亂草。見危授命，爲國捐軀。各界人士，念其衛國之功，嘉其死難之烈，建立法會，表示哀忱。虔誦佛經，藉爲超度。中正情殷袍澤，誼切髮膚。誓集全國之人民，共作將來之奮用。掃除倭寇，還我河山。旣以慰死者之靈，亦可副生者之望。用是竭誠致祭，表我私衷。特獻花圈，供君把握。仗佛家之法力，納君輩於蓮台。生者騰歡，死者含笑。嗟呼，朝生暮死，蟪蛄自有春秋。晚瘁早榮，槿花非無數理。合陰陽爲大鑄，乾坤原是戲場。論生死之奧玄，彭祖尙爲短命。蓮花遍地，則花花葉葉皆是如來。大義參天，卽死死生生無非正氣。潔蘋　而致祭，我且盡心。陳楮帛以鳴虔，君其來格。哀哉尙饗。又蔣委員長輓聯：「義魄忠魂，各有精誠昭日月。鐃歌薤露，迸攄同愾薦馨杳」。 
[額旗圖王逝世]  
　　【蘭州廿三日中央社電】額濟納旗圖王二日在塔爾寺逝世，該旗協理台吉塔旺嘉佈特由靑到蘭，謁朱紹良請示一切。 
[徐州會戰清算　與空軍飛日意義　陳部長招待外記者之闡述]  
　　【本市消息】政治部長陳誠昨招待駐漢各國記者，報吿半週來戰况，徐州會戰總淸算及我空軍飛日之意義，詞如次： 
　　徐州是大會戰 
　　徐州是大會戰，决不是像敵人所宣傳的大决戰，五月十九日我軍奉命退出了徐州，但並不是中止了戰鬥。現在徐州一帶仍在激烈的會戰中。這次徐州會戰，具有左列的六種意義： 
　　甲、爭取時間我們要拿空間換取時間，在空間上我們失掉了魯南及蘇北一小塊領土，在時間上我們已經把敵人奪取徐州的計劃延緩了四個多月，在這四個多月內，敵我發生了以下的變化： 
　　一，魯南戰爭的膠粘狀態，使日本官兵感覺戰爭沒有什麼出路，人生沒有什麼留戀的價値，對軍閥表示不信任，因而軍紀一落千丈，士氣日　萎廢，反戰，厭戰，自殺的士兵日益加多、 
　　二，魯南戰事的延長。使日本軍閥不能不從山西，平綏，平漢及東戰塲抽調許多疲乏的隊伍，來實現奪取徐州的企圖。但這恰恰給與我們在徐州以外的地方以取勝的機會，現在我們收復了山西的大部，勝利的我軍仍繼續前進着。 
　　三，在這四個多月內，我們的軍隊與軍火，有了更多的更好的補充。我們實力，比從前强大多了。 
　　四，後方人心與社會秩序，更加安定。給予了我們一個良好的環境，來加緊組織抗戰建國的一切力量。 
　　乙、消耗敵人在魯南戰爭中，我們達到了大量消耗敵人的目的，單就台兒莊的爭奪戰講，敵人的軍火雖優於我們，但其消耗則大於我們，而敵我傷亡的對比幾乎平等。 
　　丙、堅持主動四個月以來魯南淮北的載爭中，我們堅决地巧妙地運用了主動的戰略，臨沂與台兒莊兩次大勝利，證明了我們堅持主動戰略的正確。 
　　丁、提高士氣四個多月的苦戰和不斷的勝利，尤其是臨沂台兒莊的勝利，使我們的士兵羣衆，擺脫了劣勢武裝不能取勝的觀念。大家一致向前猛進，大大提高了我們的戰鬥力。 
　　戊、增强信心魯南淮北的戰爭，是典型的持久戰，局部的持久戰旣能勝利，則全面持久戰的勝利，當然毫無疑問了。因而全國民衆對抗戰勝利的信心，又多了一層保證。 
　　己、提高信譽魯南淮北的英勇抗戰，博得了不少的外國的好評。例如法外長龐萊，在上次國聯行政院演說：「中國是値得各國的幫助，接受外國幫助而無愧色」，薛西爾爵士說：「中國的英勇可以救濟全歐洲」，又某美報也說：「中國在台兒莊一戰，洗淸了一百年來的國恥」，這些好評，可以發生一種强烈的影響，使國際對我的幫助，就加充實，益加增多。 
　　我不以暴易暴 
　　五月廿日晨，我空軍一隊飛往日本，在九州各地（據敵方報紙所載是熊本與久留米等處），散發誥誠日本民衆傳單多傳，並未投彈，待任務完舉，全隊安然返國，我空軍此次空前的東征，是有極大意義的： 
　　一，中國空軍這次東征，只散傳單，未施轟炸。我們的目的是在覺醒日本的民衆，揭破日本軍閥對於"本民衆的欺騙宣傳。我們明白地吿訴了日本民衆，中國抗戰，只以日本軍閥做對象，與日本民衆　無怨尤，並且希望日本民衆從早覺悟，立卽設法脫離軍閥的欺騙與控制。在軍閥控制的輿論下，日本民衆難得有一個機會和眞理接觸。我們這次給予了他們一個了解眞理的機會。 
　　二，中國空軍這次東征。向全世界顯示了中國民族固有的道德的偉大，仁愛與和平一向是中國民族所服膺，就是在與敵人爭生死存亡的時候，也未　絲毫忽視。我們心存寬　，並不專講報復，十閱　來敵機蔑視國際公法和人道，幾乎每日都在轟炸　國不設防的城市和文化機關，以及非戰鬥員的老　平民，但我們並沒有存心去以暴易暴，雖然我們有報復的力量與報復的機會，我們認爲無辜的日本民衆，是不應該成爲報復的對象的。 
　　三，中國空軍的眞實力量向日本軍閥顯示了出來。日本軍部時常欺騙他們本國的人民說中國空軍早經日本殲滅，雖然有「二一八」第一次武漢空戰。「二二〇」我空軍炸燬台北飛機塲，「四二九」第二次武漢空戰，會給與敵人以嚴重之懲膺，但日本軍部以爲我們的空軍，是不足以掣他　的死命的。日本民衆尤其受着新聞政策的封鎖，我空軍能飛日作戰一事，更幾乎不曾夢想到。但有我這次「友好的」飛行，使日本軍閥和民衆得到一個敎訓，中國空軍的眞實力量，一日千里的進展着，我們同樣可以轟炸他們的後方，如他們尙不覺悟，我們將要炸破他們的作戰的大本營，炸破他們的軍事重工業區的心臓地帶。 
[世界學聯代表　昨受各界歡迎　認援華係自救　應具體發展抵貨運動]  
　　【本市消息】基於人類底人道和正義的同情，負着偉大崇高的使命，遠涉重洋，來到我國的世界學聯代表團，昨天在漢口靑年會盛大的歡迎會上，和我國各界民衆握手了！我們瞻仰貴賓的丯采，聽着貴賓的言論，越發加强了抗戰的信心。因爲我們不但在國內擁有四萬五千萬戰士，而在世界上還有更廣大的同盟者。同時，我　爲世界和平而抗戰至高　上的精神，也普遍的昭於世界。 
　　會塲的佈置，很是雅潔：大門口懸着藍色白地的中英合璧的布標語，上寫「歡迎世界學生代表團」。會場內正中懸着黨國旗，總理遺像，及林主席，將委員長的肖像。還畫着來西兩半球的地圖，上面大書「四海之內，皆兄弟也」。會場的四週，遍插着世界各國的國旗。開會的秩序，是事先規定的，首先由總主席邵力子致歡迎詞，揭露日本軍閥的殘暴，、和我國英勇抗戰許多可歌可泣的事實，希望各代表報吿與全世界，對此人類公敵，爲有力的制裁。次柯樂滿，雅德，雷克難，傳路德先後致詞，均說明對我國關心和欽仰，援助之意，並且認爲援華也是自救，所以應該擴大的，具體的，發展抵貨的運動。 
　　在各代表致詞的前後，插入周小燕女士，胡投先生的獨唱，和華北歌詠隊的合唱。周女士是漢口唯一的音樂家唱的是「長城曲」，琴韵歌聲，配合得抑揚頓挫。胡投的是「熱血歌」唱得非常的悲壯。華北歌詠隊，把義勇軍進行曲，改成英語唱出，也很是別緻。 
　　最後由袁曉園女士代表各團體致答詞，高呼口號，唱歌奏樂散會。不久，便燈火萬家了。 
　　又訊：代表團今日上午將正式拜會陳誠部長，午由陳氏歡娑，下午三時出席文化界作家及新聞界招待茶會，晚八時由政治部中華全國歌詠協會在漢口靑年會禮堂舉行音樂會招待。武漢婦女各界則定明晚六時假座漢口商業銀行盛大歡迎各代表。 
[蘇偽邊境　又有衝突　敵稱蘇軍曾開砲轟擊雙方損失情形尙未明]  
　　【東京廿三日中央社路透電】俄「滿」邊境近日續有衝突，東京當局頗爲注意，據日方消息：昨晨有俄軍一隊越入「滿」境，以迫擊砲向「滿」軍轟擊，「滿」軍當卽還擊，戰事至九時卅分始停。至於雙方之損失情形則不明。 
[半週來戰况概要] [  陳誠]  
　　甲·隴海方面 
　　我軍在徐州一帶與敵軍激戰以來，已逾四個月，卒將敵短時期內攻略徐州之企圖打破，現我軍已達到戰略上消耗戰之目的，徐州一地再無固守之價値，乃令徐州部隊於十九日撤退，各部奉令後，於當晚開始行動，廿一日均已安全到達指定地點，準備以後之作戰，至魯南我軍由運河綫撤退，亦已到達指定地點，並以大量部隊擾亂敵之後方，由蒙城，永城北犯之敵，以一部竄至黃口及李莊車站，經我軍攻擊，大部向東轉進，僅以少數構築工事固守，我軍正在圍攻中，其主力向徐州前進，與我軍在蕭縣以南激戰後，遂於十九日晚突破徐州城垣一角，其山魚台，金鄉，鉅野南下之敵，仍被我軍拒止在鐵路綫以北之地區。菏澤方面之敵，陸續由濮陽，長垣方面增加，已達萬餘人，其一部十七日由菏澤東北之新興集出發，向蘭封東之岡頭前進，其主力五月十六日由菏澤出發，預定向蘭封攻擊，於十八日先後竄達隴海綫之內黃，儀封及東岡而等處，我軍由舊考城紅廟圍攻，卒於廿二日晨將敵擊破，收復內黃，儀封，刻向菏澤追擊中，同時我軍以有力之一部，向敵之側背前後白樓一帶攻擊，敵傷亡甚重，又由濟寗南下敵機械化部隊，戰車，甲車數十輛掩護，以卡車裝戰步兵五六百，佔領歸德東方之牛堤圈，甚形沽動，十九日被我四面包圍，擊毀戰車十餘輛，甲車十餘輛，俘卡車廿八輛，殘敵向西南方潰退，經這兩次戰勝，隴海　至鄭州以至碭山已無敵踪。 
　　乙·淮南方面 
　　合肥方面敵我仍在對戰，皖來全椒於十五日被我正向烏衣担子街進擊中，津浦南段之敵頗感威脅。 
　　丙·平漢方面 
　　平漢綫之敵日來陸續由鐵道輸送增加不少，濮陽，濮縣之敵，大部已渡過黃河，我河北部隊積極向道淸東段活動，長垣封邱之敵，數度砲擊南岸，並以機槍掃射，企圖擾亂我陶海綫之交通，其在道淸西段者，近日亦頗積極，沁陽之敵於十八日攻陷孟縣，我軍乘機反攻，遂於十九日晨克復沁陽。 
　　丁·晉省方面 
　　我軍向晉南三角地帶之敵攻擊後，頗有進展，復於十八日攻入新絳南關，十九日克復汾城，襄陵，洪洞，刻正圍攻聞喜，運城，臨汾各縣，敵以衆寡不敵，正在永濟，虞鄉，解縣，芮城積極構築工事，以待後援。 
　　戊·江南方面 
　　江南方面敵我均無積極行動，僅以小部隊襲擊，互爲牽制擾亂，惟滬杭沿綫之我軍，甚爲活躍，於十五日克復海鹽，現正從事肅淸附近之殘敵。 
[李故師長靈櫬今日過漢運湘]  
　　【本市消息】　故師長必蕃靈櫬，今晨八時半可抵漢口循禮門車站，到達後，不稍停留，賡卽渡江轉車運湘安葬。軍委會辦公廳，除一面電令湘省軍政當局籌備盛大追悼外，武漢方面，並由軍委會各機關，會同武漢各界種極籌　迎送，及召開追悼大會。　、今晨八時半，在循禮門車站舉行迎櫬典　，禮成後，賡即移送靈櫬至江漢關碼頭渡江。武昌方面，則在漢陽鬥迎接靈櫬上岸後，隨即移送至武昌總站，並由武昌方面代表舉行送櫬禮，由何成濬主祭。二、通知市民路祭，通知各機關酌派代表參加，各學校各民衆團體各派四十人，至六十人參加。三、定二十九日上午九時，假漢口總商會舉行追悼大會。 
[青海阿善活佛闢敵方造謠]  
　　【本市消息】記者以滬上某英文晚報，會登載離奇新聞，謂靑海大禪師阿嘉代表抵平，祝賀僞臨時政府，及靑海西藏公民代表到平，表示甘願幫助偽府等語。特以此事叩詢最近由靑來漢人士，據稱：靑海西藏僧衆，竭誠擁護中央，早有嚴正表示。惟因地處偏僻，對於外界消息，殊欠靈通。以故該項謠傳，最近始達到靑海，該處佛敎聖地塔爾寺大禪師阿善活佛。得此消息，極爲憤怒，立卽嚴厲闢謠，謂報載各節，殊堪驚異。未始非敵方有意造謠煽惑人心，以遂其挑　離間之陰謀，本佛生長邊地，誦經修持，誠懇擁護中央，慶祝抗戰勝利。耿耿赤忱，始終不渝，天日可表等語。足見敵人造謠，心勞日拙，誠屬無恥之尤。 
[敵對金屬品正準備統制]  
　　【東京廿三日中央社路透電】日本工商部現因軍火工業之需要不斷增加，正準備統制金屬品之消耗，預料統制範圍，大約將包括鋅，錪，鋁等金屬物，而鋁則或將除外。鄂省府令各縣 
[推進民訓]  
　　【本市消息】鄂省府昨令各縣長，茲據報稱，區署任意派遺服務範圍外之工作，濫聘各保民訓指導員，以及民訓聯席會議區長不予協助虛糜經費等情，實爲策進民訓前途之障碍。該縣如有上項情事，應切實查明，嚴加糾正。至各聯保召開之民訓指導員聯席會議，如有數衍從事，應嚴予議處。 
[鄂省厲行禁煙　兩機關派員赴鄂西北履勘偷種者即拿辦並沒收田畝]  
　　【本市消息】鄂省府與查禁種烟專員辦公處，對於查剷本省烟苗事宜，經已會商决定進行，茲爲實施履勘及檢舉工作，昨特會派鄧邦治，陳午墀，黎虔甫，周壽松等爲委員，卽分往鄂西北各縣嚴密勘查，其有偷種情事，除沒收田畝外，並將種戶拘拏　辦。 
[簡訊]  
　　軍委會據報，近有不法之徒，以組織華僑救亡團體爲名，到處招搖，昨令鄂省府飾屬嚴予取締。 
　　經濟部爲明瞭各工廠廠務狀况，特製定調查表式，昨咨鄂省府飾屬查填，以憑查考。 
　　鄂民廳以武漢川三縣土地淸丈，業經完成。所有業戶姓名與丈量錯誤者茲爲體卹業主申請複丈困難，决定减低複丈費。 
　　武漢防疫委員會主辦之防疫衛生展覽會，在漢舉行畢，昨已遷至武昌省立民敎館開始展覽，預定廿五日閉幕。 
 
[游擊隊　（一一三）] [  恨水]  
　　（八）　被圍之夜 
　　經過了一小時的紛擾，程莊裏面的老百姓才把喧囂的行動，停止下去。程步雲同着雷有德四位代表，在家裏會議。他很興奮的提高了嗓子道：雖然這兩個人是我的本家，他要出賣我全縣老百姓，罪大惡極，這樣結果了他們　算　　宜了他。從這時起，我敢批保，我全村子裘，决不能再有一個人說一句歸順日本本鬼子的話。只是日軍在城裏，正等了程子祥的囘信，把要的肉麵牲口女人給他帶了去。若遲到明日沒有消息，恐怕鬼子兵就會到這裏來動手。而且看程子祥家裏攏火燒水，收拾屋子，活像預備招待上賓的情形，恐怕今天下午就有人來。來就來，並不含糊他。只是日子長了，我們這一個村子，恐怕對付不了。雷有德站起來一拍胸道：這個你放心。我們旣是同心合作，就是有福同享，有禍同當。我們那裏有的是車火，就差人手。現放着兩挺　關槍，沒人會使。你村子上......程步雲跳起來，拍手笑道：那就好極了。我這村子裏，至少有二十個人是當過大兵的。兩挺機關槍沒有問題。雷有德道：不過，總還有點問題。說時，微皺了兩眉，現出躊躇的樣子。程步雲道：還有什麼問題，子彈不够嗎？雷有德道：那倒不是。我聽程先生口氣，好像鬼子兵來了，在這村子上就要和他幹一下。這一層和我們的宗旨有點不合。因爲我們全是老百姓，縱然大家都有一顆殺賊的赤心，究竟沒有重武器，沒有整個軍事上的設備，同日本鬼子的正式軍隊打對，那是吃虧的事。 
 
