# 1938 March to December Version 2 - 214 - 4980124

 

Page 1

 
 
社評 
[厲行節約之必要]  
　　×人爲厲行節約消費計，自上月下旬起，全國分別舉行節約宣傳週，同時並規定節約項目，務期全國心體力行。於節約運動之外，復發起全國物資總動員，冀可補救其缺乏之困難。按自客夏×人挑動戰事以遠，X於十月間，卽實行統制進出口。進口貨之目標，集中於軍需，其無關軍事之原料，消費品，奢侈品，悉行禁止進口。因此不獨平和商品之生產，大受影饗，而中小商業亦日趨萎靡。今年因其對外貿易形勢，依然不佳，進口雖已盡量減少，而出口亦復衰退。維持外匯旣爲其金融政策之重心，則增加出口，實爲當前之急務。唯增加和平商品之生產，又懼爲國內所消費，不得不厲行節約。故節約消費，有兩種意義：其一爲節省物力，提倡儲蓄；其一爲抑制消費，獎勵出口。就×人國內物力財力而言，物資缺乏，爲必然結果。財力支絀，亦爲當然現象。其必須實行物資總動員，及澈底厲行節約消費，皆有其深刻之原因，存乎其間也。 
　　×人窘狀，今姑不提，吾人所當反省與檢討者，則爲吾人自身問題。抗戰已屆一年，吾人在戰事過程中，所發見之錯誤與缺陷，應有透切之認識，與深刻之自覺。在過去一年間，吾人是否已盡吾人之人力，財力，物力？苟旣盡矣，則當求擴大之道，以謀繼續增强吾人之力量。苟未盡焉，則當求必盡之方，以圖充分發揮吾人之力量。就吾人見聞所及，則過去一年，於人力、物力、財力三者，皆有未盡其分量之憾，此所以於敵人實行物資總動員及厲行節約之時，不可不振奮也。關於具體問題，事或有關軍機，未便討論，但就一般社會實况而言，則人力未盡，乃顯然之事實。後方民衆其能致力於帮助抗戰工作者，固屬不少，而優游自在，與平時無異者，亦比比皆是。在抗戰期間，凡有智力體力者，苟能各盡所能，無一不可直接間接增强抗戰力量，惜多未能盡量爲之也。 
　　再就物力而言，吾人所耳聞目擊者，浪費毫未稍减。在敵人國內卽一片鐵塊，一枚錫紙，亦獻給國家，試問我國曾否有此運動？我國軍需物資本非充裕，極端節約，尚虞不給，何况浪費？在國家對外作戰期間，無論任何物資，皆與戰事一關。我苟能使物盡其用，用得其當，則以我之物力，自可應付長期抗戰。在平時本應愛惜物力，何况戰時？吾人終覺我國浪費物力，實屬過度。卽宴會一端，亦太頻緊不獨浪費時間，抑且浪費物力。他若服飾，陳設之類，以及其生活形態，享受太高，蓋爲識者所公認。須知，當前乃吾人受難時期，生命尙應獻給國家，遑論其他。個人能忍受最大痛苦，國家乃能爭取最後勝利。古人云：『吃得苦中苦，才當人上人』，眞是千古不易眞理。吾人在私生活上，應極端表現刻苦耐勞之精神，使生活簡單化，合理化。在公生活上，應盡量發揮忠實勇敢之精神，使職務嚴格化，効率化。吾人最低生活上所必需之物力以外，應獻給國家。然後始能物盡其用，國受其益。 
　　最後就財力而言，我國國民儲蓄力如何，因無統計，可資引用，未能懸揣，就最低估計，當在六七萬萬元左右。昨夏應戰以來，各地因受戰事影響，損失自屬不貲，但若國民能努力節約消費，則原來儲蓄力，尙易保持。以每年六七萬萬元之儲蓄，足以應付長期抗戰而有餘。×人今年進行八十萬萬元儲蓄運動甚力，此雖爲誇大之辭，然亦不可輕視。故我爲應付戰事計劃，亦當努力獎勵儲蓄，至少須保持原有儲蓄力，若能更進而增强之，自屬佳事。爲加强財力，必須獎勵生產，應在川滇桂三省樹立促進生產之具體方案，其能由政府辦理者，由政府籌資創辦之。其須由民間辦理者，勸導資本家集資創辦之。生產卽財力，財力卽國力。儘量儲蓄生產所得之財力，供國家抗戰之用，胥爲唯一出路。在過去一年間，吾人痛切感覺財力尙未動員，而個人於國家之貢獻，尙未達其所應有之程度，此所以不能不反省也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我大批生力軍　開九江堵截口西犯　馬當附近口艦頻向岸上砲轟　望江以東雙方劇戰正進展中]  
　　（漢口一日電）中國大批虫力軍現方趕往九江一帶、堵截日軍西犯、聞在九江下遊之湖口方面、又築成新攔江壩一道、（路透社） 
　　（九江一日電）卅日，X向潛山太湖公路附近之王家牌樓、及陳家橋我軍陣地猛攻、激戰數小時、X不支、向東潰退、同時我軍克復潛山以北之野人秦、X退潛山、（中央社） 
　　（漢口一日電）據華方軍事發言人稱、華軍雖仍有小隊堅守馬當炮台、但華軍主力已退至馬當與彭澤間靑山壩、及黃山附近山上陣地、劇戰正在靑山壩進展中、日軍藉停泊於馬當附近日艦之援助、目前正向岸上華軍進攻、致華軍岸上之陣地、遭受嚴重打擊、該發言人堅稱、各日艦至今仍未通過馬當之封鎖線、華軍現已趕派生力軍赴援、以阻日軍之沿長江南岸西犯、又據華軍消息、馬當下游之香口地方、有日軍一隊、繞擊在太白湖東方之華軍左翼、欲包圍香口及香山附近之華軍并保護日軍後方、使可由馬當間西進、長江北岸陣地毫無變動、雙方在太湖之東對峙中、聞日軍一小隊已由潛山南下、於六月二十六日抵達馬當對面之望江城郊、劇戰據聞正在望江以東進展中云、（路透社） 
　　（漢口一日電）今晨馬當東西兩地戰事仍甚劇烈、因華軍反攻、企圖收復馬當村、又香口在馬當之東二英里、大部尙由華軍握守、華軍在馬當西部、藉山地優勢、將日軍擊退、該處附近之攔江壩、並無損壞、華軍仍未放棄克復馬當之希望、又日軍籍坦克東與重砲隊、由潛山進犯大湖、惟被堵截、無法進展、（海通社） 
　　（漢口一日電）據昨日消息、馬當淪落日軍之手、目下戰事趨重于馬當西部之山地、此項消息、雖未有官方報告、惟華軍當局亦承認馬當有一部砲壘被佔、華軍經將砲壘之大炮移往山地新陣線、約離馬當十公里、並沿江重建攔江壩、又據另一消息、馬當砲壘仍有數百華軍、未及撤退、尙在堅守中、但此說未足置信云、（海通社） 
[湖口武穴　昨遭口空襲]  
　　（南昌一日電）×機九架、于一日午侵入贛境、在湖口縣碩頭鎭上空投彈多枚、燬民房甚多、同時、有×機一架、竄至武穴投彈、旋向皖境逸去、（中央社） 
[皖中我軍　克復姚溪鎭]  
　　（屯溪一日電）二十八日我軍克復舒城姚溪鎭、×向三河鎭遺退、由合肥竄桐城之×千餘、至舒城附近被我軍襲擊、死傷數百、殘×卒不支退去、（中央社） 
[×華北派遺軍司令　寺內壽一撤職　遺缺由小磯國昭繼任]  
　　（北平一日電）昨星期四日、華北日軍總指揮寺內大將解職、由現任朝鮮總督小磯國昭大將繼任、又土肥原昇任參謀長云、（海通社） 
[黃水入淮　蚌埠亦被波及]  
　　（北平一日電）日軍發言人稱、黃河洪水、已流抵淮河、津浦路上之蚌埠、亦被波及、惟尙未成災耳、（美聯社） 
[蔣委員長發表談話　表示決不對口屈服　否認各國大使得我默許在港協調解　希望世辦人士制止侵積極助我抗戰]  
　　（武昌三十日電）蔣委員長昨在武昌行營、接見各報記者、蔣委員長表示、今後抗戰、愈益堅决、在蔣委員長行營中各要員、早料馬當必有失守一日、故不以爲意、蔣委員長稱、「日軍爲體面計、必企圖進攻漢口、吾人將根據軍事策略、以保衛之、但卽使吾人最後撤退、日軍仍未得謂之勝利、正如以前各次戰事、華軍退後、日軍仍毫無勝利可言、吾人延長日軍之交通綫、則其生命財產及時間之損失、自必增加、撤離漢口不過轉移新陣地、繼續增加日軍之不利而已、」 
　　蔣委員長否認各國大使、集中香港、乃欲調解中日糾紛、並已得中國之默許、又謂「中國不甚歡迎英國或其他國家出而調解、除非此種調解、能恢復中國之主權、中國僅能接受光榮之和平、否則必斷然拒絕、無論如何、國家主權、必須全部恢復方可、」 
　　蔣委員長、對中英接洽借款一事、不予證實、亦不否認、記者質問外間謠傳此事、正在接洽中、是否可靠、蔣委員長答稱、「余對于謠言、不欲注意、不過如屬可能、中國自願商洽款、外傳中法已成立諒解一事、實屬不確、無論關于鐵路之建築、或其他物質之供給、純屬於商業性質、與別國之貿易相同、」記者問以中法是否成立諒解、由法政府供給軍用品、軍事顧問及代建川滇鐵路、蔣委員長乃作如上之答覆、 
　　關于一般之戰事形勢、蔣委員長預測、「日軍如有力量、勢必進攻華南、至謂日軍如切斷廣九及粵漢兩路、外來之軍火運輸、是否將受嚴重影響、此問題全爲膚淺、日軍雖不斷宣傳，但漢口西安間之鐵路交通、仍未被切斷、現仍經過鄭州、如常通車、豫境大水、已使中日兩軍之軍事行動、完全停頓、日軍旣承認大水已打擊其行軍計劃、故其損失、自必甚重、 
[長江水落]  
　　（漢口一日電）振濟委員會代委員會許世英、近對長江水勢上漲、甚爲關懷、爲明瞭武漢各堤水位、特偕該會常委黃伯度、於一日上午至張公堤及源江塞、查勘堤防線三小時、事後承許氏告記者云、長江水勢已大落、據今日測量、水位距堤岸已達十四英尺、如天氣再能淸朗數日、本年當無水災之虞云、（中央社） 
[豫東災重]  
　　（漢口一日電）豫東　雨連綿、水災之爲害更烈、人民乘船逃避、隄防决口處方由華軍四千人日夜搶護、但在河水未退前、决難將缺口堵杜塞、惟能使其不再擴大而已、（路透社） 
　　（洛陽一日電）豫魯監察使李嗣瑚、視察黃災事畢、今晨抵洛、據談、黃災慘重、有急振之必要、伏秋汎至、水勢將必更狂、目前築堤防河、與移民墾殖、亦均爲重要問題、（中央社） 
[太原城外　入晚時間炮聲]  
　　（漢口三十日電）據赴平之太原德商行職員稱、太原之各德商仃均已關閉、最近太原城外每晚均聞大砲聲云、（中央社） 
　　「今日中國在政治上、已趨統一、人民抗戰之意念、隨日軍之□□與任意轟炸、而日趨堅强、抗戰第一週年、已告終結、中國之經濟機構、仍完好如初、據財長報告、中國仍繼續償付外債、維持匯率穩定、八超漸見減少、遷移工業于內地、放款救濟農業、增闢公路及鐵路、動員婦女、訓練民團、全國靑年、參加抗戰、至爲踴躍、中國軍隊、包括義勇軍在內、均渴望爲國民復仇、將□人驅出國土、全國靑年、均已參加此種工作、準備完成此光榮任務、而犧牲一已之性命、如此大量之靑年男女、又具有如此敵愾同仇之精神、中國永不能被日本征服、實無疑義、 
　　「日□所到之處、閭閻爲墟、其爲禍較諸洪水、奚止千倍、且將來大水禍害中國、其情形不致比過去更甚、關于中國受戰禍水災之難民、究有若干、現難加以統計、日軍□□進攻、及殺戮平民、造成歷史上淘汰人類空前未有之紀錄、此種情形、今　于日軍進攻時、仍將繼續不休、人類進化至於今日、而猶有此種情形、足證國際道德墮落、危及文化之基礎、吾人已積極成立機關、救濟難民、將之收容登記、然後運往安全地帶、從事生產、中國甚願能得外國援助、以救濟難民、需要賑款、確甚迫切、因此事實難自行解决、中國正大量支出，隻手興世界上最强大最可怕之軍國决戰、數百萬之難民、流離失所、此皆由於保護平民之國際公法破產使然、其責不在中國、而在于文明國家、不能切實執打各種條約、及國際公法所致、 
　　「中國仍然信任國聯、中國深信國聯必須由各會員國切實維持盟約、然後方能鞏固、惟有勇敢血及時之集體安全制度、始能拯救人類於屠殺轟炸等恐怖之中、九國公約現已完全失敗、因各簽字國不能决定懲罰破壞公約之國家、余本人以爲民主之基礎、乃在法治精神、但如任由某國破壞條約、則世界各國之所謂民主、亦隨之失敗、嚴格而論、此次中日戰爭、尙非爲民主政治或任何主義之爭、而爲公理與獸力之爭、或正義與暴行之爭，」 
　　最後、蔣委員長表示、「各國如發生衝突、則軍火來源短少、足以影響中國抗戰、中國如欲抗戰不敗、必須於軍火方面有經常之供給、故愛好和平世界人士、必須明瞭此點、中國所期望於彼等者甚殷、彼等應壓迫日本、制止其侵略、日軍每一行、祗能加强中國人民之抗戰精神、□□村莊、剝奪生計、□□婦女、轟炸平民、結果騙使中國數千萬靑年、走上戰場、彼等渴望能有武裝、將來必能打敗日人」云 
[開封X軍　調往新鄕]  
　　（漢口一日電）據華方軍事公報稱、日軍二萬人沿平漢路由開封調往新鄉、他方面、在數日前、有日軍萬人以上、由新鄉西犯、進攻道淸路上之博愛，沁陽、至在平漢路東鹿邑之日軍、聞幾日前、由東北方向開封移動、特別是大砲及機械化隊該項日軍或　道新鄉、與河南西北作戰之日軍會合云、（路透社） 
　　（漢口一日電）日軍二萬人、現佔道淸鐵路、有向晉南與該處日軍會合、强渡黃河南犯之趨勢云、（海通社） 
[偽組織統制皮革　引起商人紛擾]  
　　（天津六月三十日電）北平僞臨時政府、今日命令海關當局發出一通告、禁止天津皮革出口、此舉使天津出口商、大爲紛擾、尤以急待航運貨物之出口商爲甚、此項出口商人數並不在少、天津皮革之運往外洋者、以美國銷數最大、據海關統計、每年約値二千萬元、惟據領事館調查、恐當不止此數、天津出口商昨晚召集一會議、决定向各方交涉、以求達取消或更改斯命項令之目的、因僞政府命令、實足以危害無數經紀人與出口商之生計也、（路透社） 
[財政捉襟見肘　照和十三年度預算亦將竭力節約　本年六個月間入超已達兩萬萬元　對限制皮革使用已制定三種法令]  
　　（漢口三十日電）東京廿八日電、政府為應付物資動員計劃起見、對昭和十三年度預算亦將竭力節約、决定編制一種實行預算、在卄八日閣議中已將其方針决定如左、（一）各省須將十五年度預算、包括十二年度預算挪移項在內之節約實施案、在七月五日之前提交大藏省、（二）大藏省按照各省所提交之預算節約實施案件、彙呈政府、將全體之預算節約實施案，提出閣議討論之、（三）上述預算節約實施案、未經閣議决定之前、各省之預算、及其他歲出之負担、須在可能範圍內而節減、（四）各特別會計亦須根據上述方針實行節約、（中央社） 
　　（漢口一日電）本年六月份日對外貿易、進口八千七百八十二萬口元、出口八千四百六十四萬一千日元、入越爲三百十餘萬日元、統計×上半年對外貿易狀况如下、進口十四萬八千三百萬餘日元、出口十二萬八千七百餘萬日元、共計爲什七萬七千卄二萬日元、入超爲一萬九千五百萬餘元、雖較昨年上半年入超減少四萬四千五百萬日元，但在×極端統制進口及獎勵出口政策之下、尙不免有二萬萬日元之人超、而且向外購買軍火之進口數目、尙不計算在內、（中央社） 
　　（漢口一日電）日本感物資缺乏、極力進行節約、無微不至、昨命令一般使用揮發油須合以酒精百分之五、且用途亦加限制、汽車所用之汽油、則須酒精百分之廿、至限制使用皮革辦法、已、制定三種法令、（一）皮革使用限制法、（二）皮革分配法、（三）皮革製品販賣取締法、凡製造鞋、拖鞋、馬靴帶、運動用具、箱、大衣抖篷、手套、文件包、自來水管、手鏢帶、座墊等、均禁用皮革、而造鞋之分配賣買、由商工部統制之、且根據物資總動員辦法、于皮革之外、尙擬澈底統制其他物資、正由其企劃院會同各關係機關、草擬方案中、由此觀之。×因物資缺乏、其國民在生活上所受之痛苦、實等於歐戰時之德奧矣、（中央社） 
[拾獲×方包裹　都是反信件]  
　　（鄭州三十日電）我某師近在冀北某地、奪獲×機向×軍投下之包裏一個、內有信件五百餘封、大部叙述戰爭之痛苦、充滿反戰厭戰之空氣、信內並報告各出征人員家屬及各團體、於每月一日舉行祈禱禮、盼戰事早息、（中央社） 
[魯南我一度　攻入臨沂]  
　　（鄭州三十日電）魯南新泰之×被我包圍後、×連日由大汶口樓德鎭一帶、乘裝甲汽車沿新汶公路東犯、企解新泰之圍、接濟被困之×、廿八日晨被我某部截擊、斃其四十餘人、迄今未敢東犯、又我某部廿八日夜攻入臨沂城內、與×巷戰數小時、殲×甚衆、並將城內給養庫焚燬數處、我以任務達到、乃退至某地相機冉襲、（中央社） 
[維護生產　促進外銷　財部規定補救辦法　減輕成本調整市價]  
　　（漢口通訊）財政部前爲促進輸出、集中外匯起見、先後頒布商人運貸出口、及售結外匯辦法、與出口貨物應結外匯之種類及其辦法、分別電令各海關、並咨行各省政府、定期次第實施在案、惟近値國際市場不振、貸價下落、以致經營出口商人、偶受滯銷損失、轉而影醫生產事業、復因法定匯率 
　　法定匯率 
　　與照市發生差異、以法價售結外匯商民、不能獲得黑市場不正當之利益、遂紛起要求補償、如四川、湖南、廣東等處商業同業公會等分電請求、近復奉國防最高會議、交到國防參議曾輸出補償之建議、餘如立法院經濟委員會、及其他中央或地方機關、亦有同樣建議到部、凡此請求或建議、雖未明瞭土貨滯銷之主因、實在國際市場需要減少市價下落之故、其爲設法補救、減輕商困、促進輸出之用心則一、歸納其補救辦法之要點、不外（一）政府代保兵險、不收保費、（二）減免出口稅、（三）減輕運輸費、（四）由商人隨市價售結外匯，（五）由政府以現金補償出口商等項、本部以爲値此國難嚴重之時、急應推銷土產、換取外匯、以外保國際市場之地位、內維國民經濟及金融之活潑、貿易委員會之設立、主旨原在乎此、該會向來設施、本係儘先利用原有中外出口商行、協助合作、俾土產易於推銷、若中外商仃、不願購買之時、爲維護生產起見、始由會定價收購外銷、數月以來、已有相當放績、除由部令飭該會、先與中外商行洽商協助合作辦法、以期推行盡利外、其各方建議、或請求補救各點、經約集金融貿易專家及主管機關人員、迭次縝密商討、僉以外匯法定價格、爲整個經濟組織之命脈所繫、在任何情形之下、不能變更、由商人隨市價集結外匯 
　　集結外匯 
　　辦法、萬不可行、至於出口稅及運輸費等、或已酌量減輕、或較戰前並無增減、于生產成本、原屬無甚影響、現金補償辦法、一方等於變相貶低匯率、使金融幣制有發生動搖之慮、一方補償數額、與黑市匯率相爲因果、國內外市場反難穩定、更足以阻礙土貨之推銷、商人雖得補償、亦未必卽能獲利、而生產者更無實惠可言、經再四籌維、目前補救辦法、惟有於儘量設法減輕成本、獎勵中外商人經營之外、仍由貿易委員會調整市價、維護生產、茲經規定辦法如次、（甲）滅輕出口成本、以促進土貨外銷、一、出口貨物、向中央信託局投保兵險、凡經貿易委員會證明外銷者、其保費、 
[東我軍　攻破玉田縣]  
　　（漢口一日電）津訊，冀東玉田縣於上月二十四日晚、被我游擊隊一部約萬餘人攻破、當地及薊縣一部民團亦均參加、僞縣長鍾某事先聞風逃往唐山、連日×方督迫當地保安隊迎戰、死日軍四十餘名、僞保安隊因被迫在前、死三百餘名、（中央社） 
　　（鄭州一日電）盤據冀南大名之×、被我圍困月餘、卄九日晚有×百餘各、乘汽車卄餘輛、突圍向順德方面逃竄、現城內尙有一部警備與我對抗中、大名之×、曾至附近各村强索新麥、經我某部予以痛擊、遺屍卄餘具、逃囘城內、冀南武裝民）蜂起參加抗戰、（中央社 
[參政會秘書處　組織規則]  
　　（重慶一日電）國民參政會秘書處紙織規則、 
　　第一條、驪民參政會設秘書處、（以下簡稱本處）、承議長之命、處理本會事務， 
　　第二條、本處置秘書長一人、由國民政府特派之、掌理本處事務、并監督指揮所屬各職員、本處置副秘書長一人、由國民政府特派之、襄助秘書長掌理本處事務、秘書長因故缺席、由副秘書長代理之、 
　　第三條、本處置秘書三人至五人、由議長派充之、承秘書長之命、分掌各項事務、 
　　第四條、本處設左列各組、文審組、議事組、總務組、警衛組、各組得因其事務之性質、分設數科、 
　　第五條、各組設主任一人、得由秘書兼任、主管各組事務、各科設科長一人、總幹事、幹事、助理、各若于人、分掌各科事務、各組主任由議長遴派、餘由秘書長　派之、 
　　第六條、文醫組掌左列事項、（一）關於女電之收發，撰擬、繕校、總譯、及保管等事項、（二）關於看守印信事項、 
　　第七條、議事組掌左列事項、（一）關於編製議事日程及會議紀錄事項、（二）關於各種議案關係文件之編集事項、（三）關於提案决議案及審查報告、整理之協助事項、（四）關於會議及各委員會開會之準備及通知等事項、（五）關於參政員出席缺席表决計數、及其他協助議事日程進行中一切事項。（六）關於新聞之發表，曁新聞記者之接洽事項、 
　　第八條、總務組掌左列事項、（一）關於本會預算决算之編製事項、（二）關於款項出納事項、（三）關於一切布置事項、（四）關於物品購置及保管事項、（五）關於各項出席列席旁聽等證章之製發等事項、（六）馴於參政員報到之登記事項、（七）關於印刷事項、（八）不屬於其他各組之事項， 
　　第九條、警衛組掌左列事項、（一）會場所在地及交通線之警戒事項、（二）會場出入之警戒事項、（三）防空消防等事項、（四）其他關於本會一切警衛事項 
　　第十條、本處得酌置雇員、 
　　第十一條、本處職員除必須常川駐會工作者外、以向各機關調用爲原則、 
　　第十二條、在國民參玫會開會期間、議長認爲有必要時、得遴任額外人員、襄理本處特種事務、但以向各機關調用者爲限， 
　　第十三條、警衛士兵由本會場所在地警察機關、或衛戌機關調用、 
　　第十四條、本處辦事細則由本處定之、 
　　第十五條、本規則自公布日施行、（中央社） 
[汕頭慘遭轟炸　×機八架肆虐九十分鐘　平民住宅區域被禍最烈]  
　　（汕頭一日電）汕頭市今日下午遭日機大舉轟炸、釀成極度之混亂與恐慌、第一批日重轟炸機六架、於下午四時三十分闖入市空、其後復加入三機、至五時一刻、開始其殺人及破壞工作、歷時至九十分鐘之久市內各住宅區、遭彈在百彈以上、人民死傷慘重、迄今尙無法估計其確數、路透社記者、目見住宅區嘉勒路（譯音）一帶房屋及店鋪、被燬者累累皆是、平民屍體指不勝屈、婦孺被炸致死者不少、以市立及敎會醫院努力救治、而每次受傷人送入各院者、皆以百計、日機之目標、顯係市長公署、軍司令部及發電廠、惟因飛行極高、無法瞄準、平民區域被禍最爲慘酷、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[英美法三國　簽立戰艦噸位議定書　主力艦噸位增至四萬五千噸　至大砲口徑仍維持十六英寸　日海軍認此協定殊與日不利]  
　　（倫敦三十日電）英海軍大臣柯柏今日在下院稱、英美法三國討論結果、經簽立議定書、將主力艦噸位三萬五千噸提高至四萬五千噸、至於大炮口徑仍維持十六寸、英德之間亦有同樣議定書簽訂、英政府經向各海軍强國通告、不建築四萬噸以上之戰艦、希望其他歐洲列强、亦不越過此數、柯柏並謂、新限制乃所能達到最低限度之噸數云、（路透社） 
　　（巴黎三十日電）據此間官方今日公佈，法國將遵守以三萬五千噸戰艦爲最大限度之條約、惟有一條件、卽大陸各國不能有一國家超過此項噸數也，（路透社） 
　　（倫敦三十日電）英法美三國本日簽定議定書、將主力艦噸位自三萬五千噸、提高至四萬五千噸之後、美國海軍當局並未使用此項權利、而仍復决定建造三萬五千噸之主力艦四艘、英國外交界咸以爲異、並謂美政府原已擬有計劃、建造三萬五千噸之主力艦六艘、今茲有此决定、無非欲他日若再建造主力艦時、其噸位自必在三萬五千噸以上、此際美國造船廠均望提高主力艦噸位、俾克儘量配備十六英寸大砲云、（中央社） 
　　（倫敦一日電）英海軍部大臣古柏氏昨日在下院稱、英法美三國現已簽訂海軍補充條款、補充一九三六年三國所簽訂之海軍協定、該補充條款之規定、已將戰鬥艦之噸數、限制由三萬五千噸改爲四萬五千噸、惟重砲之口徑限制則仍爲十六英寸、古柏氏謂四萬五千噸之限制一章、係英國之提議、亦爲三國所能接受之最低限度、按最近三國海軍專員集議討論一九三六年海約之情形條款問題、結果乃簽訂補充條款、古柏氏復稱、三國簽訂補充條款後、英德二國亦簽訂英德海約之補充條款、將噸數限制改爲四萬五千噸、再英國已通知十海約締約國，謂英國雖簽訂補充條款、惟英建造戰艦時、不擬超過四萬噸、亦望他國戰艦不致超過四萬噸、在建造中之二戰艦、均不過四萬噸、惟其大砲口徑則當十六英寸、現英國亦正與蘇聯談判中，（中央社） 
　　（東京一日電）朝日新聞稱、日海軍省認爲倫敦海約中「噸位伸縮條款」之目的、在使美國得以建造四萬五千噸之戰艦、必要時可越洋作戰、殊與日本不利、海軍省代表相信美國希望噸位增加而英國則尤注意于船數之擴充、日本已準備應付、因英美擴軍而造成之局面云、（美聯社） 
[英洩漏軍秘案　將派特委會從事研究　該會包托政府要員及反對黨　下週開會署假前可完成報告]  
　　（倫敦本月三十日電）張伯倫今日在下院報告、特權委員會經認定軍事法庭命令議員山地斯穿製服到庭候訊一事、有破壞下院特權、但該委員會朱建議採取任何行動、此事之起因、乃議員山地斯將國防某項消息、通告陸軍大臣培立廈、後者要求說出來源、但被山地斯拒絕、並在下院提出斯項問題、張伯倫今午動議委派特選委員會、包括政府要員九人、反對黨五人、研究此事及研竟究行秘密法例、是否須解除議員在議院之責任等問題、在該委員會未作報告以前、張氏拒絕發表意見、繼由陸軍大臣將山地斯所得之文件解釋、謂此乃國防之緊急計劃、由一空軍司令、于本年四月所擬就者、內容說及裝置高射砲之方向、及其數量補充來源等、此乃最高之秘密、而三地收君提出之問題、不特已知此項秘密、且亦知此項計劃之變更部分、山地斯原擬于陸軍大臣否認此事時、卽行撤消其問題，惟後者不能加以否認、參謀部得知山地斯獲得此項消息後、表示甚爲關心、並下令于下院未提出討論此事之前、組織偵查法庭、陸軍大臣謂、彼等無意禁壓對政府措施之批評、不過參謀部負有保障國防計劃安全之責任而已云、工黨領袖阿德利起立發表意見、力言議員權利必須尊重、並警告政府、不宜對發表意見一事、持有「全權主義」之觀念、或施用行政權、以壓制議員在議會實現其責任、張伯倫之提案、卒得通過、未有修改、亦未有提出反對、預料特選委員會下週卽可開會、而吉爾摩爵士、衆信可被推爲該會主席、並希望該會于下院未開始夏季休假前、完成其報告云、（路透社） 
[日報宣稱　蔣委員長　將會加倫將軍　日軍幷否認偽滿有何叛變　此之謂虛者實之實者虛之]  
　　（東京一日電）蔣委員長與蘇聯遠東軍總司令白魯謙將車（卽吾人所素知之加倫將軍）、將于下月在外蒙某地會晤、此項聳人聽聞之消息、昨日日本報知新聞用六行地位大標題刊載、又據該報稱、此項會晤、乃爲增强中蘇結合新約中四條件之一、該計制乃由中國特使孫科第二次至莫斯科所商定云、（路透社） 
　　（北平一日電）日軍發言人正式否認「滿洲國」內有何叛變、謂「滿洲國一較華北尤爲安靖、日內雖有軍隊開囘「滿洲國」、僅係經常調動不足爲奇云，（美聯社） 
[美總統羅斯福　促各國採用睦鄰政策　商務學術文化均宜溝通　國務卿亦駁斥援墨運動]  
　　（紐約六月卅日）羅斯福總統今日爲建造中之世界博覽會大廈行奠某禮時、促世界各國採用睦鄰政策、渠稱世界政治形態、有若干地方、極形混亂、如此情形、當然引起許多戰謠、或竟　成戰爭、美國對于此不安之國際局面、不能漠然無所關切、所謂睦鄰政策、並不限於有關戰爭問題、對于商務及學術文化之溝通關係亦可適用云、（路透社） 
　　（華盛頓六月三十日電）國務唧赫爾、今日駁斥昨日和平團體與敎會及工團關於墨西哥問題、遞呈與總統之意見、謂該項請求者催促總統積極援助墨西哥民主政府、此項請求、可謂完全缺乏對于美國政策之認職、須知美國對各國之政策、乃一陸鄰政策也、（路透社） 
[對奧國債務　英對德擬定新辦法　英提出最低條件二項　否則卽實施抵賬制度]  
　　（倫敦三十日電）關于前奧國國際債務償付問題、英德不繼續磋商解决辦法已多日、此間消息靈通人士頃稱、迄至卅日午後、此項談判若果無所成就、則英政府所已决定之應付辦法（卽對德實施抵賬制度一部計劃）、卽當實施、但一般印象、均以爲現行談判、當可獲得若干進展、質言之、德國倘能出以最低限度之議少、則英國卽將抵賬辦法展緩數日實施、俾現行談判得從容告成、一般人并希望英政府不必實施抵賬辦法、緣以英德現行貿易而論、德國對英係屬出超、抵賬辦法實施之後、英國自可在德國貸款項下獲得充分餘款以抵償前奧國債務本息、德國有見於此、自必有所議步也、關於此一問題、英政府所提出最低條件有二、（一）卽德國應承認前奧國債務、（二）此項價務本息係十足照付、至其交換條件、則將德國所欠之道威屈借款及楊格借款本息予以核減、特須由持券人加以認可耳、（中央社） 
[德向墨西哥　購大宗煤油　墨向德購機器　以物易物性質]  
　　（柏林六月三十日電）德國計擬購買大宗墨西哥煤油、業已於今日瞪實、該項條約、不久卽將簽訂、乃物物交易件質、共價値約八百萬馬克、墨西哥以二百萬桶煤油、換取德國之造紙機器、與製造人造絲機器、該兩種機器爲其國內建立工業所必需云、（路透社） 
[繼暴風雨之後　颶風又猛襲北海道　鐵路受水災損失日金百萬元　受訓兵士乃乘機作涉水演習]  
　　（東京一日電）此間當局因須設法接濟遭水區內各難民之糧食、頗爲忙碌、天雨已霽、但困於大水而不能返家者爲數甚多、尤以東京之東北隅爲然、官場估計此次暴風雨結果、死者一百三十四人、失蹤者八人、鐵路損失日金百萬圓、各幹路交通須至星期六（（二日）方能恢復、往橫濱者須繞道而行、又各受識破兵士、鑒於在中國行軍須經歷地勢上之困難，乃乘機作涉水演習、（美聯社） 
　　（東京三十日電）東京區因暴風雨致死者已達八十一人、失踪者四十五人、颶風正向北海道方向猛襲、（中央社） 
[美艦隊司令　顏納爾北上]  
　　（上海一日電）茲悉、美國亞洲艦隊旗艦沃古斯太號、定今日午刻開往華北靑島烟台各地、司令顏納爾中將、近方由視察長江歸來、今日卽乘該旗艦北上、（路透社） 
[不干涉委會　將請贊同撤兵　定期召集會議]  
　　（倫敦三十日電）倫敦之不干涉委員會全體大會將於五月七日召集、屆時所有參加不千涉會之二十七國、將由英國一致要求、贊同外國自願兵由西戰中撤退問題、不干涉委員會小組委員會、關於撤退經費計劃、除聞蘇聯代表對於某項細目不同意外、業已完成一協定、惟聞其他參加國、將不顧蘇聯之反對、决定淮行該項計劃云、（路透社） 
[西政府軍　請調查轟炸　德意侵略行為　實屬無可寬恕]  
　　（白塞羅那一日電）此間政府軍當局致電倫敦巴黎、請中立性質之「空襲調查委員會」調查星期三轟炸白來恩鎮事件、謂該空襲實爲「德意兩國空軍無可寬恕之侵略行爲」因該鎭完全缺乏軍事標的、所損害者僅爲平民而已、同時白塞羅那北五英里之白爾科那鎭、亦爲叛軍三引擎之轟炸機所襲擊、死者四十五人至五十五人、傷者百人以上、屍體已掘出者三十六具、其中二十四具爲婦女、又瑪德里西北之里利亞鎭凡倫西亞南之但尼亞鎭、亦遭轟炸、死者八十人傷者百人、（美聯社） 
[羅斯福總統　抨擊專制敎誒政策　焚書坑儒均為妨礙文明進步　言論自由乃永久眞理的建樹]  
　　（紐約三十日電）一九三九年國際博覽會會場舉行奠基典禮之後、羅斯福總統又向全國敎育協會所屬大學敎授若干人發表演說、略謂任何民族不能令其永久處于曖昧的地位、此在民主政治旣以敎育民衆爲務、自必獲有最後的勝利、彼某某國、凡以焚燬書籍、騙逐民治之上、動搖各大學之基礎、并檢查文學與藝術爲事者、均可目爲妨礙文明進步之國家、以美國而論、吾人首當維護言論自由權、俾爲永久的眞理、建樹安全的庇蔭、并使自由的光燄照耀不熄、美國民族旣可因而獲有利益、美國民主政治之威望、亦可爲之提高、縱使耗費鉅款亦殊値得云，（中央社） 
[蘇聯軍官在　偽「滿」邊被拘　原因傳說不一]  
　　（東京一日電）據「盛京」報告稱、目前在「滿」邊拘捕之蘇聯交通委長賽摩洛維治將軍、聞洛將軍自供、因畏蘇聯當局再有淸黨、故逃滿邊云、（海通社） 
　　（東京一日電）長春日關東軍部發言人稱，蘇聯遠束政治密探團長賽摩洛維治氏、於六月十三日逃越邊界、向「滿洲國」邊防軍投降、現被拘留於「間島省」、但「滿洲日報」稱、該密探團長名曰萊喜科夫、而並非爲賽摩洛維治云（美聯社）集戰艦百艘以上 
[羅斯福將　檢閱海軍　集戰艦百艘以上]  
　　（舊金山一日電）美海軍部宣稱、羅斯福總統將乘巡洋艘「好斯登」號往游南美洲、沿太平洋之哥倫比亞、厄瓜多、祕魯、智利等四國、七月十七或十八日、羅總統又將檢閱美艦隊在太平洋上空前未有之大集合、屆時參加之戰艦、將在一百艘以上、其中包括戰鬥艦十艘、重巡洋艦十七艘、及輕巡洋艦、毀滅艦、潛水艘及給養艦等多艘、（美聯社） 
華南要聞 
[機昨狂炸英德　廣州僅聞警報市民卽行逃避　前夜演習空防探燈大放豪光]  
　　（廣州通訊）昨（一日）正午十二時三十五分、廣州防空當局據報有第一批×機九架、第二批×機兩架、共十一架、先後發現於唐家灣、卽發出每一次警報、隔十七分發緊急警報、旋×機經虎門、石牌、花縣、源潭、琶江進襲粵漢路、在英德及河頭沙投彈什餘枚、略有損失、投彈後經淸遠南飛、二時四十五分×機經經過廣州市東北郊出海、市民間機聲、紛紛奔避、三時零七分解除警報 
　　（廣洲專訊）前（三十）晚九時許、本市天空發現豪光兩度、一由南而北、一自東　西、交叉照射、市民英不　首血觀、後查悉係此間探空燈舉行普通演習、事先、在空中放出照明彈、（如俗稱孔明燈之類）數具、以作假想目標、先有兩探空燈向之跟踪探照、移時、豪光四五度、繼績發出，集中照射、光澈霄漢、此假想之目標、遂纖毫畢現、無所遁形、演習約歷數十分鐘、始告畢事、聞是晚本擬於演習時間施行燈火管制，惟以斯時各商店夜市正旺、且恐市民或有誤會、故未施行管制、又去年八月間、探空燈嘗演習一次、當時光線不及此次之强烈云、 
[潮汕集×艦十三艘　前晚□圖向柘林騷擾　南澳×圖組偽維持會　耆老離島不受×利用]  
　　（廣州專訊）粵海×艦現有什七艘、除有兩艘游弋于海南島附近外、其餘廿五艘則大部集中於潮汕及中山附近海面、昨據軍息、饒平柘林港有×艦六七艘、于前日（卅日）晨、曾發砲多響、向我沿岸轟擊、入夜後、×并派出汽艇兩艘、載水兵數十名、向柘林岸邊窺伺、我守軍當發槍掃射、×知我有備、卒未登陸而去、現潮汕一帶海面、仍有×艦十三艘、另×航空母艦一艘、則泊於西山附近、南澳島×兵登陸後、初圖利用該島耆老士紳組織僞維持會、但因各耆老早已逃避一空、×欲組之僞維持會、因此不能成立、現×又限令各耆老囘島、如不囘時卽將財產沒收、希圖恐嚇、惟各耆老紳士、始終不受×利用、至今仍未有一人返縣云、 
[粵公路處　更調職員]  
　　（廣州通訊）新任廣東公路處長陳鴻楷接事後、對于處內職員無更動、昨（一日）特將工務科長霍耀南調充副總工程師、所遺科長一職、則另委梁卓餘接充、經已分別到任云、 
[粵嚴禁　銅元出口]  
　　（廣州通訊）自抗戰開展後、舉凡關于軍需原料一律禁止出口、查銅元一物、早在禁列、乃近查有等奸商、竟不顧及國家利益、私擅搜羅大洋銅元及舊制銅元運出外洋、最近中央已詳定懲治辦法、飭令各省施行、杳本省當局昨已奉到此項命令、業卽日通告全省商民一體知照、倘仍敢私運銅元出口、决以盜曾國寳論罪，除沒收其銅元之外、并嚴法懲治不貸云、 
[粵省各銀行　停放省券]  
　　（廣州通訊）廣東省銀行、昨（一）日發出通告云、本行前因市面省券缺乏、發生差價、呈奉財政部電准放出省券以供市面週轉、業經通告、准各商民以國幣照一四四比率、本行兌換省券在案，、杳辦理以來、兌出省券爲數已屬不鮮、按諸市面須求富數流通之用、茲定由七月三日起、暫行停止兌換、省券市面交收、仍應以國幣爲本位、零星小數以省券按照法定比率補助行用、除呈報及分行外、特此通告、 
[警察局飭　警士安心服務　各員薪餉按期淸發]  
　　（廣州通訊）廣東省會警察局長李潔之、以非常時期警政重要、過去警務員士勤勞堪爲嘉許、現因市民離境經費收入影響甚巨、但已向上峯請求設法維持及縮滅樽節今後無論如何必設法按期淸發職員警士薪餉、俾維持生活、昨特通令各級人員安心服務、克盡職守、維持公安、薪餉决按期淸發云 
[桂競秋談　嚴查低折國幣奸商　飭商場折用國幣本位制　粵各區統稅局將改組]  
　　（廣州專訊）奸商操縱國幣與粵幣比率、雖經財政廳嚴令杳禁、惟市面各錢銀找換店、對於國幣仍不依照一四四比率兌換、最高亦不過加三九、因此市場零碎找續、對於國幣亦多歧視、至於港紙市價、則仍徘徊於二三至二三二之間、卽每千元港紙値省券二千三百二十元、記者以市面商場、低折國幣、實於金融影響甚大、昨（一日）特往訪財政廳主任秘書桂競秋、查問有何調整辦法、當承以書面答覆如下、（記者問）、市面低折國幣當局如何整理、及對國幣與毫券調劑措施如何、（答）、低折國幣已嚴令銀市及商會取締、并派員密查、關於國幣與毫券調劑一事、已由省行發放毫券調劑、（間）商場改行國幣本位制，何時一律實行、（答）早已布告實行、但小商店尙有沿用毫券計算、（問）港紙市價仍高漲、當局將如何抑平、（答）係與法幣港匯問題、由中央處理、（問）各區稅務局何時實行改組一人事有無變更、（答）由下年度開始（卽卄七年度）、卽將改組、人事無多變更、（問）全省各地財務委員會是否由七月一日起改選、（答）不一定、一年滿期卽改選、。 
[粵市商會議決　擴大紀念七七建國日　紀念日正午各店停業三分鐘　節食款項悉充慰勞救濟之用]  
　　（廣州通訊）廣州市商會昨議决七七擴大紀念、並節食捐款慰勞前方將士、其辦法如下、（一）除各界紀念大會規定紀念辦法遵行外、全市商人應依本辦法辦理、（二）由本會召集廣州市商人七七抗戰建國一週年紀念大會、約請名流蒞會演講、是日上午九時舉行、各業團體至少派代表二人以上到本會參加紀念會、并爲商界紀念七七服務二日、（三）通告全體商店一律于七七紀念日正午停業三分鐘、以表紀念、并節食一天、將全店節餘款項全數捐出、交本會轉送爲慰勞前線將士及救濟難民之用、（四）由本會特製商店節食素食捐款信封分發全市商店、將節存款項放入封內、並在封面塡明數目、親自投入收款箱內、以昭愼重、其信封及收款箱、由本會預備、交各行業派出之熱心服務義務人員、分段按戶分發并收集、（五）各服務員將收　箱繳囘本會後、卽當衆開箱檢點數目、并于短期內照各店在信封所塡報捐款數目、分別彙送公佈、以昭大信、（六）所有本辦法一切事項、指定本會第一二兩科負責辦理、并以商界紀念會名義、屆時分別製發標語及發表告同胞傳單云、 
[粵社訓壯丁　更改符號　第四期昨開始]  
　　（廣州通訊）本市社訓總隊爲劃一全布社訓壯丁服裝符號、特從新頒發胸章及臂章、均係長方形、胸章上害區別隊別姓名、臂章則書一壯字、經將新頒式樣通告各機關、用誌識別、并將前發之三角形胸章取銷、又查本市第四期社訓壯丁、原定六月一日召集訓練、嗣因×機狂炸市區、商店多暫停營業而改期、現各店已紛紛恢復營業、乃繼續召集、昨一日起各區均已開始、并積極訓練一切云、 
[粵市公共車　昨恢復行駛]  
　　（廣州專訊）市內五線公共汽車、已於昨（一日）早七時恢復行駛、因行車管理處前（三十日）始正式宣佈、故市民多未及週知、搭車者未見擠擁、但因路線過長、車輛太少、如第二線（由束山至荔灣）、第八線（由倉邊路至河南鳳凰崗）、往往在補助站候車至半小時、仍未得乘搭、故市民因時間關係、寧願多給車費、改搭手車或野鷄汽車、惟仍望主事者多撥車輛、對行車時間加以改善、俾便交通云、 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[英大使今日飛漢　同行者有瑞典公使等]  
　　駐華英大使寇爾、瑞典公使培克飛刺思、瑞士代辦方頓等一行、前晨來港、定今晨穴時二十分乘搭歐亞機赴漢、英大使館航空武官寇爾壁、經濟顧問霍伯器、秘害阿蘭阿利等隨行、中文參事包克本、亦定於日內趕程來港、附搭十一日飛機赴漢、 
[游藝籌賑之進行　鐘聲水陸游藝收入可觀　電影　界游藝節目已商定]  
　　鐘聲游藝　昨晚開幕 
　　鐘聲慈善社舉辦之水陸游藝籌賑大會、昨晚在該社游泳場開幕、所有收入、悉數撥充救濟難民之用、故觀衆極形擠擁、收入四百九十餘元、大會於晚六時開幕、如儀行禮後、正副會長陳蘭芳、劉景淸、幹事黃燕淸、相繼演說、於嚴謹肅穆之中禮成、旋開始游藝、首由陳紹棠浮於水中、高歌海上鐘聲、歌聲激昂悽怨、隨由全體游泳員十餘人、相繼下水作開場泳、帆船同業公會表演如龍印競賽之雙龍出海、梁詠嫻、梁玉芳，粱玉珍、羅蘭土、Ｄ亨女士等、表演各種游泳姿式、最後有水上舞火龍、全場頓成黑暗世界、但見火龍蠕蠕而動、瞬息千變、矯捷異常、殿尾戲由廣萬隆報效五色烟花、在海上燒演、萬朵千紅、五光十色、此項游藝會、今晚仍繼續舉行、 
　　婦女電影　聯合會議 
　　婦女兵災會曁電影界組織之游藝籌賑大會、昨日舉行籌備委員及各部組長主任聯席會議、出席者譚劉慶萱、麥嘯霞等多人、討論議案、原有（一）公演地點、（二）公演時間、（三）游藝節目三項、嗣因交際組主任陸靄雲夫人朱有出席、對于與各戲院接治情形、尙未明瞭、至地點與時間兩問題、均不能討論、祇對游藝節目一項，有所討論、由麥嘯霞報告游藝部擬定之原則、係以京劇、話劇、粵劇、三種爲主要節目、而以歌舞雜要爲穿插、經一致無異議通過、惟恐表演時間、不敷支配、議决、由總務部向政府請求、准予延長一小時、繼總務部提出粵劇組主任一缺、應舉何人担任案、議决、聘請馬師曾薜覺先二人共同担任、另聘陳皮爲幹事、協助一切、最後、議决（一）游藝部定四日下午二時舉行各組長主任幹事會議、（二）以後逢星期三日開各部長各組主任聯席會議、 
[七七素食售花　僑團參加異常踴躍　學賑會亦節款救濟難民]  
　　本港各界賑濟華南難民聯席會主辦之七七素食售花運動大會、自昨日通函各僑團後、卽日覆函加人者、已有南華體育會、香港精武會、孔聖會、沙頭同鄉會、四邑工商總局、台山商會、增城商會、基督敎奮興會、婦女新運會、婦女兵災會、婦女慰勞會、公記麵粉研究社等、認銷花朵、已有數萬、今日仍繼續分函各社團、聞該會前日已確定各僑團認銷之花垜、只可在戶內向同人勸銷、不得沿門勸銷、及向途人兜售、更不得向各酒樓茶室茶居向座客勸銷、 
　　學生賑濟會、定於七七發動全港同學、舉打素食、節款救濟難民、并於是日派發國旗、各同學懸於襟際、藉資紀念、是日將由該會各段組織探訪隊、到各校收集款項、此次得款、决全部在、星期內核淸、用作救濟廣東難民、前日該會特召集各部各段商討一切進行辦法、分配工作、經商討後、卽由各部分派各帶用品與各段、并頒發運動綱領、一二日間、通知信將送到各校、 
[婦慰會港分會　四五月份進支]  
　　中國婦女慰勞會香港分會、四五月份進支總結如下？（四月份）進存港幣五萬三千九百零六元五毫先、國幣三萬零三百四十六元九毫九先、共支港幣八千九百七十五元、國幣一千二百元、計支藥品港幣一百零六元三毛五先、支衣物慰勞品港幣七千一百五十元、國幣一千二百元、支包裏什物港幣七十元二毛九先、支運輸費港幣一千二百八十二元五毛四先、支雜費港幣二百三十元四毛五先、支文具郵電港幣三十五元四毛、國幣四元七毛六先、支補助費港幣一百元、國幣四千六百零元五毫七仙、支交還上海婦女會國幣二千元、是月除支尙存港幣四萬四千九百三十一元五毫、又國幣二萬二千五百三十九元六毫六先、（五月份）進款港幣四萬七千九百七十一元五毫二先、國幣二萬三千四百六十四元六毫六先、支港幣五千八百四十三元三毫一先、國幣一千二百元、計支藥品港幣二百四十七元五毫、支衣物慰勞品港幣三千九百六十七元五毫、支包裏什物港幣二十四元九毫二仙、支運輪費港幣五百八十四元一毫二仙支雜費港幣七百六十八元四毫四仙、支文具郵電港幣五十元八毫四仙、支補助費港幣二百元、國幣一千二百元、除支尙存港幣四萬二千一百二十八元二毫一仙、國幣二萬二千二百六十四元六毫六仙 
[逆子弑母及舅　兩屍昨午殯殮　少蘇仍未脫險境]  
　　上月廿九晨三時、深水埔基降街卄四號地下麗新恤　廠、發生逆子弒母殺舅斬傷兩妹之空前慘案、兇手在逃、昨午十二時半、爲兩死者出殯之期、死者之夫李照宏、料理喪事、并牽其家屬親視殯殮、十二時半、由基降街本宅發引、由洋樂隊沿途奏哀樂、兩棺用運輸汽車裝運、其妻舅之棺車先行、中爲其妻靈像車、棺車則殿後、執紼者極衆、李照宏含悲帶恨、且行且哭、殊爲哀慟、路人圍觀如堵、無不酸鼻、李之身旁、除其家屬攙扶外、並有警察一名、沿途加以保護、因其妻爲天主敎徒、故棺車由基隆街循太子道而行、及抵禮拜堂時、環繞禮拜堂一週、並略停頓、似邀天主超度靈魂之意、旋繼續前行、一時半、始抵啓德飛機場辭靈、二時半在新九龍墳場安葬、其次女少霞、微有起色、幼女少蘇、仍在危險狀態、少霞聞其母出殯消息、欲扶疾親視含殮及送殯、但醫囑以傷口未痊、不宜輕動、致增加醫者之困難、力爲勸止、 
[宋子文抱恙　俟復元卽囘漢]  
　　全國經濟建設委員會委員長宋子文、日前因公來港、日昨忽染大熱症、其家人卽延中西名醫、爲之調治，聞宋一俟病勢復元、卽行囘漢、 
　　暹僑救護團　今日晉省 
　　暹羅華僑西醫救護團、日昨乘輪抵港、昨日下午二時、周啓剛假座堅道鐵　、設茶點招待該團全體團員、並商治晉省服務辦法、商洽結果、該團卽定今晨乘輪晉省，該團攜囘之藥物、則由　物籌賑會代付廣州， 
 
[游擊隊（一二四）] [  張恨水]  
　　（九）決外的救星 
　　、××準是派人在東北角攻寨子，故意在西北角猛射，吸引我們的注意力。孟剛道：這話也很有道理、不管他們是不是這樣辦罷，我們不妨這樣的防備着。步雲道：好在我們有兩挺機關槍。把一挺堵着西北角。我冉帶一挺到東北角去。孟剛道：這裏的事交給我了，我們索　將計就計，也在這裏還擊。假如他眞用那聲東擊西的法子，我們倒可以大大的幹他一下。說是兩批抬機關槍的人，已經俯着身體，把槍抬到了面前。步雲又喊着幾偭人的名字，交代着隨我來，就引了一挺機槍向寨子上東北角去。他去扶着寨牆，把正對小路的一堵牆垜看得很淸楚了，這就把機槍搬到那裏安頓好了。便對站在機槍後的一個中年人笑道：春勝二哥，你多年沒有幹這玩意了，覺得怎麼樣？春勝答道：您派了這差事給我幹，我好比小外孫見了他姥姥一樣......喂，別言語，這畜類他眞由這兒來了。他不待少雲問他的詳細，搬着機子，對寨子下一陣猛射。步雲隔了一個牆垜子，伸頭向外張望，正有一排黑影子，在莊稼地裏伏着。看那影子一些也不移動，彷彿是中了彈了、審勝在這時表現出他是一位老內行來、僅僅在看着黑影子的五分鐘內，將機槍狂掃了一陣。看到那黑影子絲毫不動，他也就不射擊了。步雲輕輕的走近春勝身邊來，低低的道：對，就是這樣幹他們，他動一動，咱們就開槍，他不動，咱們也不動。別像他們的那挺槍糊塗亂打。這樣說着，西北角上的敵人，步槍同機關搶，夾雜着一同響起。步雲看到前面莊稼地裏，實在毫無動靜，那邊槍聲，又繼續的響了起來。心裏想着，敵人的進攻，虛慮實實，是沒有一定的。 
[九龍關新稅費 
]  
　　九龍關公署佈告云、查本關徵收出入口各項稅費、自本年七月一日起、至另打佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅費、每百關金應伸香港銀一百五十一元四角一仙出口稅費每百國幣應伸香港銀六十六元六角七仙、 
[購債捐款彙誌]  
　　本港文咸東街道亨銀號、續募得救債三千二百元、又長期捐薪購救債者、（一）宏記辦館職員二千八百八十一元四角八分、不要債票、（二）宏記辦館八百二十元、不要債票、（三）萬松泰一千八百四十元、（四）電話公司華人職員第十期三百五十五元、（五）香港印字館工友七十元、（六）雙一公司十元、（七）娛樂飱室五元、 
　　昨日各方報告勸募粵債成績、榷香行第一批五百元、油行商會第一批八百餘元、米業商會約六七千元、上海莊行第一批約千數百元、華人游泳會四千三百二十元、公誠工社第五批九十八元、九龍新戲　、上星期報効影畫一場、購債八十元、砵崙戲院定三日報効全日各場、購買粵債、並特映一保衛我們的土地」一片、以　觀感工、 
　　同盟婦女服務團、本月份收到各號捐箱捐款、分錄如下、海昌茶室什一元一毫五仙、灣仔高陞茶樓十一元三毫、新園茶室七元四毫二仙、勳寗餐室六元一毫二仙、六國飯店五元一毫九仙、大元金鋪四元六毫、富　樓四元六毫、普慶戲院四元二毫三仙、大生金鋪三元六毫九仙、啓德女校三元六毫五仙、大三元酒家三元一毫、大三元臘味家二元零三仙、美適冰室二元零三仙、西園戲院一元三毫九仙、天賣華金鋪一元、佛有緣一元七毫六仙、大興金鋪一元二毫六仙、香港大戲院四元一毫一、仙、加拿大皇后船一元三毫七仙、 
[黃泥涌西人住宅　發生行剌案　但行兇者未遂而逃]  
　　前日淸晨二時許時黃泥涌景光街四十四號、西人柏吉住宅、發生暴徒深夜持刀入室、意圖不軌事、據柏吉夫人稱、當晚彼與其夫登床頗早、至最早二時許、睡夢中爲扭門聲驚醒、心知有異、不禁大驚、一時莫知所措、乃屏息靜氣、靜觀究竟、無何、見黑影一團、蛇行入房、直趨床前、彼遂搖醒其夫、告以一切、柏吉醒後、急轉身下床直奔、此時卽見暴徒手持利刀、閃閃有光、柏吉與之對視數分鐘、以兇徒手持利器、未有與抗、惟仍鎭靜從事、直斥暴徒在此何爲、暴徒一時亦不卽離、且擬作進攻之勢、但不久乃返身而逃、當時房中黑暗無光、不能斷定暴徒爲何人、惟據觀察、疑此人爲被辭退之工人、且暴徒逃後、遺下一履、亦經證明似爲被辭退工人之物、暴徒去後、柏吉通報警署、未幾、卽有中西警探到場靑究、在屋中拾獲兩刀、杳暴徒由後門入屋、此門日夜關閉、僅有一匙、想爲暴徒以副匙開門而入、柏氏爲黃泥涌電燈分局管理、於去年十一月七日、自英囘港、僱用工人一名、後爲醫生檢驗、認爲不合、乃于本年五月二十日、將之辭去、此次行爲、想爲挾恨而致、現警探已極力追緝匪踪、 
[簡報]  
　　近傳星洲方面、礦砂與樹膠業、因某　關係、銷場驟增、星洲華工、有不敷供用之勢，擬在兩三月內、增加華工入口額、旅業中人、亦謂是說有實現可能、 
　　九龍旺角彌敦道鑰智中學、附設國語專修科、第四期期考、昨已完竣、卽招第五期新學員、并定明日上午在普慶戲院舉行第四期男女師範、高級、初級、畢業禮、 
　　廣州文化中學、近來港設立分校、將原日深水埔文化中學合併、 
　　本港各校畢業試、梅芳中學、今日縱續舉行、明日爲星期、停止考試一日、四日、則有中華、知行、光華、信修等校、在港區繼續應考、德明、培道、兩校在九龍繼續應考、 
　　學生賑濟會、最近有囘國北上服務團之組織、本港男女伶界、特於昨夕在太平戲院演劇、爲該團北上籌集經費、到場觀衆、異常擁擠 
[天氣預測]  
　　本港天文台昨日下午六哮三十分報告、預測今日吹東風、及東南風、先睛後或有雨、 
 
 
