# 1938 March to December Version 2 - 147 - 4980057

 

Page 1

 
 
社評 
[魯南二次大會戰]  
　　敵人對徐州實施的第二次攻勢，己於十九日開始。這是我們早料到的必然趨勢。 
　　敵人的磯谷師團，已在韓莊台兒莊嶧縣棗莊半圓形的弧綫上死守了兩個星期。這兩個星期的死守，一方面固由於我們本身打擊力量的不夠堅實，一方面也因這方面敵人的兵器威力雖然不敷進攻之用，但拿來防禦也還强靭，所以我們始終不能夠澈底消滅他們，坐視它掙扎到現在。 
　　敵人的死守精神，不但發揮於嶧棗之綫，而且連蘭陵向城一帶小股敵軍的孤立部隊，亦無不發揮了極大的粘性。過去人家都說敵軍祇能攻，不能守，在這次戰役中可得一反證和新的認識。戰場上一般情况，都證明敵人相當頑强。 
　　在西尾壽造第二軍戰敗部隊的死守掩護之下，大批增援的敵軍開始集中而投入戰線，從靑島方面來的是加藤師團（一零二師團），從濟南方面來的是土肥原師團（十四師團），十五日後，這第二線兵團開始推進，逐次增加到嶧棗臨沂第一線兵團苦戰的正面上。十九日，先從左翼方面開始攻擊，以一個新銳的旅團，充實了另一個疲憊的旅團，四十八小時後，我為戰略關係，臨沂據點終於放棄。 
　　敵人對徐州戰略要點的第二次總攻擊已經開始了，這告訴我們什麽？歷史吿訴我們的，是敵軍已被逼而被放棄其過去優秀的機動戰略，徒然從事於意氣的蠻爭。德國在一九一六年會打過一個倒霉的凡爾登，那是戰史上「吐血」的敎訓。如今敵兵力遠遜於德，却於二十二年後，還要打它的「吐血」的徐州，這才是敵軍閥的摹仿性。 
　　高級戰略設計陷入錯誤的影響，使敵軍的作戰計劃又陷於輕率和冒險。加籐與土肥原馬不停蹄，從千里之外調來，喘息甫定，便要去增援一個混亂的戰場。這逐次增援的結果，兵勢旣然是依次消耗，最後亦必歸於慘敗。而且敵軍第二綫兵團的兵力終屬有限，最大的推力，充其量也祇能更新爬到台兒莊在那裏再拉鋸。 
　　同時在徐州南方，淮河流域的敵人亦增加了兵力（高橋師團），不久許會重新來發動一個以高橋（第十八）師團為基幹的北上攻擊運動。就通盤看，表面上看，敵軍對於徐州，固已聲勢洶洶，搆成三面合擊的形勢；但仔細看，深刻些看，却不過發現在徐州的東南各方向，都各有一支孤立弱小的敵軍縱隊，戰戰兢兢，在作辛苦的向心的爬進。 
　　我們根據目前緊急的情况，謹以人民的立場，熱烈希望我前綫各軍不要放過機會，千萬不要讓過去光榮的戰績和努力的結晶，變成曇花一現的軍事幻景。從三月十五日起到四月十五日為止的魯南大運動戰，證明我方祇要精誠團結，和衷共濟，免除私見，捨棄人事的磨擦，同心戮力，大家都希望把一件工作做好，一個任務達成。中國軍隊雖然裝備落後，不是不能打大勝仗的。從臨沂臨城台兒莊三次猛烈的攻勢中，簡直可以發現一個新的原理：「天時地利人和」中的「人和」第一，戰法次之，裝備又次之。 
　　裝備落後，不過所受的損害大些，人數多，依然可以打勝仗。戰法運用得經濟，合理，爽捷，分進的疲敵必無法應付。魯南二次决戰的火幕已經揭開了。謹請政府人民注意數點： 
　　（一）希望前線軍隊立刻毫不遲疑，立刻實行英勇的內線作戰，萬衆一心，以排山倒海的團結之力，各個擊破粉碎分進的敵人，造成魯南光榮的二次勝利。 
　　（二）壯丁擴大入伍，踏着前缐將士的血跡前進，英通地塡補了前缐的空隙。 
　　（三）全國民衆以最大的勞力熱情，支持魯南的决死戰。 
　　（四）廣播給同情我的全世界知道，中華民族在為自由解放而奮鬥，精神上已戰勝頑固的敵人。 
 
 
 

Page 2

 
 
[增援軍陸續開抵前缐　魯南我軍全缐總攻　敵主力南襲郯邳遭我痛擊　我重軍壓敵側背戰局轉佳]  
　　（本報徐州二十五日專電）近數日來北段戰局、顯見緊張、敵除於臨城滕縣方面、向西佯攻、分我軍力外、嶧縣棗莊之敵、沿鐵路向我正面台兒莊猛犯、而以新近開到之生力部隊、約數萬人之衆、自臨沂循公路南下、疾趨郯城、該城防禦力本甚單薄、故於廿三日竟吿失守、另有敵主力一股、約一師團衆，附有砲兵坦克等機械化部隊、亦由臨沂循嶧台支線東側、經四戶鎭向邳縣猛撲，一時隴海東段，頗有被切斷之虞，我軍事當局得報後，卽調生力軍向運河東岸邁進，阻郯城敵於城南，復與進窺邳縣之敵，在連防山附近遭遇、一面調原在魯南山地一帶運動攻擊之某軍團，向該兩路之側背進壓，廿五日農、並下令各路總攻、大局茲已轉危為安、預料三五日內，戰局當有驚人開展 
 
　　（漢口二十五日電）昨全日山東南部郯城附近有激戰、但至深夜、仍未聞日軍或華軍有何重要進展、日軍之戰略、仍由臨沂南下、衝過郯城、在山東江蘇邊界附近之新安鎭、截斷隴海路、如此舉成功、不但龍海路將有一處被其截斷，且可沿鐵路向徐州進犯、使華軍右翼、受嚴重威脅、屆時在台兒莊以西之華軍、亦將被迫向運河撤退、另有一路日軍、向江蘇省運河東岸邳縣猛進、該縣離鐵路不過六英里、惟仍在華軍堅守中、（路透社） 
 
　　右翼方面　轉危為安　我陣線始終保持聯絡　援軍開到後戰况轉佳 
 
　　（台兒莊什五日下午三時電）魯南我軍陣線始終保持聯絡、予敵以猛烈夾擊、自昨日下午、迄今日中午、戰况綜報如下、郯城我軍會一度向南撤退、嗣增援部隊開到、今晨已向敵開始猛烈反攻、台莊東北之陶壕河灣一帶、我某某兩軍取得聯絡、並有生力軍加作戰，巳大有進展敵軍昨晚由四戶鎭方面、向邳縣以北之連防山我軍陣地、猛烈反攻、企圖由此線進迫邳縣、當與我軍發生激戰、邳縣附近我已有大部增援、可吿無虞、我某部由魯南山地向西襲擊、四戶鎭以北一帶之敵、當不及後顧、其小部隊被我擊潰後、乃由四戶鎭增援、與我在四戶鎭附近激戰、嶧縣正面敵進犯郝家湖、在臨棗支綫之西天柱山獐山仍在我軍手中、臥虎塞一度失守、已于昨日克服、（中央社） 
 
　　嶧縣敵軍　猛攻台莊　我軍三縱隊奮勇抵抗　敵被阻莊北七英里處 
 
　　（漢口廿五日電）嗶縣日軍、現正猛攻台兒莊、華軍三縱隊在台兒莊北七英里之陣地中堅决抵抗、日軍迄未得逞、（路透社） 
 
　　（漢口二十五日電）今日破曉、華軍當局下令在台兒莊以北全線總攻擊、以期驅逐由嶧縣向台兒莊南下之日軍、至今日晨間、華軍總攻擊之結果和何、尙未探悉、（路透社） 
 
　　（漢口二十五日電）昨日魯南日軍、反攻陣綫延長五十公里、向臨台公路與隴海鐵路南犯、惟聞華軍竭力抵抗、並將柞城鎭奪囘、同時收復朱陳、又嶧縣城內被困日軍、不停向外猛攻、企圖突圍與臨沂方面日軍聯合、又韓莊戰事、仍甚劇烈、日軍連續不斷向運河南岸華軍陣地砲轟、昨日隴海鐵路、全日輸運中國軍隊甚忙、又外國軍事觀察家稱、料在日間華軍、將施展全力、將日軍擊退、以鞏衛隴海鐵路云、（海通社） 
 
　　長江敵軍　北犯和縣　敵艦掩護數百人登陸　和縣合肥間電話中斷 
 
　　（正陽關二十五日電）今晨有敵四五百名、攜山砲三門、經西梁山向和縣進攻、（中央社） 
 
　　（正陽關廿五日電）今晨有敵兵艦十二艘、小汽艇卅餘隻、在金河口靠岸、有敵數百、於晨四時巳迫近和縣城邊、又和縣通合肥之電話、現已中斷、（中央社） 
 
　　（上海二十五日電）今日日軍發言人、突然聲稱、「日軍已重佔和縣」、可見華軍在長江南岸活動之一斑、該發言人又稱、日前因戰略關係、退出和縣、因當時一切均屬平靜、今則鑒於軍事上之必要、不得不再將該處佔領、（路透社） 
 
　　（徐州二十五日電）東台方面之敵、又思蠢動、現分三路向鹽城進犯、一由西團越七灶、一由韓莊觀大團、一由新鎭取安豐·（在與化東北）每路兵力約三百人、我興化民團廿五日晨在新鎭安豐與敵接觸、激戰半日、斃敵數十名、官佐二名、并獲地圖等物、我民團亦有相當傷亡、（中央社） 
 
 
[中路敵五次進犯　長興吳興激戰　敵傷亡六七百人在佐被我擊斃　右翼我軍繞道進攻蕪湖]  
　　江南缐 
 
　　（續溪什五日電）長興吳興方面、敵從大湖方面增加二千餘、連日向我軍陣地五次進犯、均被擊退、敵傷亡六七百、幷斃敵大佐籐木貞夫一名、盤據孫家埠洪林橋之敵、頑强抵抗、我軍分別圍攻中、（中央社） 
 
　　（上海"五日電）據日方報吿、昨日日軍海陸空聯合、向長江北岸·將蕪湖之北卅公里含山佔據、企圖攔截華軍沿北岸向蕪湖反攻云，（海通社） 
 
 
[宣城敵軍　猶圖突圍]  
　　（廣德二十五日電）宣城敵軍在我三面　圍中、急求殺一出路、連日有自洪林橋南犯者、有自孫家埠東犯者、企圖均在以進為退、廿五日晨敵正有步　兵五百人、砲三門、自孫家埠東之八里、向李林汪村等地進攻、與我激戰之際、我攻敬亭山之×部官兵、突繞至東門襲敵、當在東門附近肉搏衝殺、歷一小時許、孫家埠襲擊之敵、乃卽　返增援、我軍見目的達到、亦已退歸敬亭山原陣地、（中央社） 
 
 
[我軍進襲　杭北臨平]  
　　（蕭山廿五日電）我某部於廿三日進襲杭北臨平之敵、當斃敵二十餘、獲步槍一枝、又某部日昨襲擊桅港之敵、斃敵四十餘、擊沉敵汽襄一艘，民船一隻、陜港附近亦被我偷襲、敵死傷三十餘人、（中央社） 
 
　　（諸　二十五日電）我錢江北岸部隊、於二十三日將海寧至丁橋间公路澈底破壞、並焚燬汽車七輛、（中央社） 
 
 
[上海日僑　驟增四倍]  
　　（漢口二十五日電）上海外訊、在滬戰爆發之前、上海之日僑原有九千人左右、現經調查、此間之日僑已激增至二萬二千二百七十六人云、（中央社） 
 
 
[敵非法檢查滬郵情況　平信快信掛號信均在檢查之列　滬杭雖告通車但時虞我軍襲擊　杭州市面慘澹且雲籠罩江干]  
　　（上海通訊）前傳敵方將接收上海鄂務管理局，日前更有東京方面派員來滬實行接收之說，茲事頗為嚴重。聞局長乍配林，已離滬赴漢，向我當局請示應付辦法，關於上海局長職務，現由前杭州郵務管理局長「柯登」代拆代行。敵方自派員檢查郵件以來，關於其檢查之手續與方式曁屬於何項郵件必需檢查，外間甚少人知。記者昨日探悉敵方所派之檢查員，共計二十餘人，其檢查處為該局四樓二十號辦公室，卽前我當局所派檢查員辦事之原房間。敵方檢查員辦公時間，為每晨九時至下午五時，與局中郵員辦事時間同樣。必需檢查之郵件，為平信。快信。掛號信三種，包裹印刷品則不需檢查。凡外埠郵件到局之時，或本埠郵件發裝之前，先由檢靑員分赴各揀信間鑑定，將必需檢查之信件，另行提出，彙送四樓、經　查後，始行裝發。關於該局目下郵件之收發，以包裹為最多，信函次之，印刷品極少，故經濟方面較去年臘底已好轉，但比平時相去尙遠。 
 
　　至於各地撤退來滬之郵員，則在總局三樓，設有各區辦事處，如京滬線由上海至崑山止，滬杭　則上海至楓涇止，均稱上海區；此外卽　蘇區興浙江區，共為三區。各撤退之郵員，每晨均須赴總局各該區辦事處簽到，並整理其未了文件。更以現在由輪船私帶內地未黏郵花之倍函頗多，此卽郵局收人之大，因是各區辦事處每日派大批撤退之郵員，分赴各輪船碼頭檢查私函，查獲此項私函，卽勸其購貼郵花。 
 
　　關於各地恢復通郵問題，京滬缐除南京已恢復，蘇州丹陽兩處亦將恢復，該兩地撤退來滬之郵員，業已定於本月廿五日前往，大約廿六日起卽可通郵矣。又上海總局自敵方開始檢查郵件，属長「乍配林」接獲恫　信後，該局門禁異常森嚴，每日由捕房派大批中西探捕在局之四週及大門首檢查出入人員，所有郵員，均須示以職員證章，始准入內，故目下各郵員之衣襟上均一律佩有證章。 
 
　　（又息）滬杭鐵路於本月十日起通車後，因恐危險，乘客不多。記者昨晤及一乘客述其由杭搭軍來滬之情形纂詳，茲錄如下： 
 
　　客於前晨黎明時，由杭之湖市，乘人力車赴城站搭車，途經武林門遇敵軍檢查一次，抵站後又經駐站敵軍遍身搜查後，始容購票登車，票價為二元二角，車為三四等，頭二等則無之。是日搭客共十二人，車則有十餘節，搭客共坐一節，餘均為敵軍，車頭前後各掛一個，實深恐我軍襲擊，以便於開倒車也。六時十五分，開行抵嘉興，停靠約十分鑛卽開，沿途開行極慢，過石湖蕩橋時尤甚，故至下午三時半始抵北站。下軍後，由日人備就之汽車，取道寶山路虬江路北四川路護送至外白渡橋，每人收車費一元。汽車中共坐六人，如一人獨坐，則須取費十元，可謂極盡刼取之能事矣！ 
 
　　連日滬杭京滬兩線，情勢突現緊張，各地情形，迭見報載，惟杭州消息，頗不多觀。記者昨遇由該方面來滬者談：滬杭小輪終點為湖市興拱宸橋兩處，蓋此兩地點除大商店仍閉市外，較小之店鋪均經恢復。至西子湖畔及城內淸和坊城站等處，則仍凄涼，所有商店，因店主人典店夥避居他鄉，未能歸來重理其舊業；故不論大小店鋪，均未開市，惟有攤頭式之食物店而已。留居城內人氏，約五六萬人，類多貧困者。據開無論住戶店鋪，夜間一律不許閉門，空屋亦均大門洞開，似防止有所潛伏者然。西湖旅館大華飯店淸泰第一旅館等，現已不復為客商投宿之處，鶯鶯燕燕，別開一種局面矣。大世界聞已復業，但營業不佳。 
 
　　城外之江干，則仍戰雲籠罩，該地房屋之損害情形，殊為慘重，蓋由侯潮門起迄閘口止，沿江十里所有之房屋。悉已焚燬。江干爵茶行與糖行薈萃之區；除此則輪船公司　關行木行油行　行等，其損失當以茶行為最巨。之江大學亦位於錢江，因屬美國人之產業，故得巍然獨存。（四月廿二日） 
 
 
[孫科發表談話　反對折衷調解中日糾紛　遷就事實對侵略者讓步]  
　　（倫敦二十五日電）中國立法院長孫科、自遍遊愛丁堡及蘇格蘭西部後、昨晚囘抵倫敦、孫氏對於遠東戰事、確信中國必可使日軍疲於奔命、而克服之、但中國缺乏海軍、不能至日本本國作戰、故此一僵局、惟有由西方國家出面干涉而解决之、惟時機尙未成熱耳、孫氏又稱、「華人所焦慮者、僅有一端、彼等認為英意協定、在歐洲之中、足使各方緊張局面、為之　和、且有補於歐洲和平、該協定將來亦終必在遠東起作用、但如"本自劃一線、譬如由張家口北平天津　南以至靑島、謂彼决將佔　之、西方國家、為尊重現實的新政策起見、勸告中國接受日人立場、以為折衷解决之辦法、則中國决難如命、吾人杯願與日人交易、日本所需要之一切原料、皆可得之於中國、但所有交易、必恃平等友愛條件、决不能仰日本軍閥之鼻息、孫氏以為中日戰爭之結束、不但為解决中日問題、且為解决中外一切問題、開一新紀元「余信中國必將開放其整個國土、因中國並不排外、」孫氏將在倫敦、訪問少數友人、（如艾登勞合喬治及薛西爾子爵等）然後於星期四日赴歐陸、（大槪至斯坎的納維亞各國）而不致赴美、孫氏云、「余應卽返中國工作、而不再勾留矣」、（路透社） 
 
 
[綏南我軍　逼近歸綏　武川傳已收復　敵軍東退豐鎭]  
　　（漢口二十五日電）華方報告稱、馬占山將軍之部隊、在綏西續有勝利、現已逼近绥遠省會歸綏、有一路華軍、已佔領歸綏南長城線上之淸水河、另一路佔領歸綏東南之凉城、其附近日軍、被迫向東退至豐鎭、又歸綏西北之武川、聞亦為另一路之華軍所佔領、（路透社） 
 
　　（西安二十五日電）軍息、我騎兵某部克復淸水河後、計查敵棄屍二百餘具、傷敵萬餘、其某團長亦負重傷、偽蒙騎五　之主力、彼我軍擊潰過半、其餘俘獲甚多、正淸查中、（中央社） 
 
 
[晉東我軍乘勝追擊　進逼黎城附近　襄垣武鄉收復之役敵傷亡慘重　晉北將通仍在我遊擊隊控制下]  
　　（潼關二十五日電）軍息、我軍克復襲垣等縣後、殘敵向東潰退、我乘勝追擊、廿四日代已迫近黎城附近、刻正與敵激戰中、（中央社） 
 
　　（西安二十五日電）此次進犯武鄉襄垣之敵共約四千餘人、經我某部于襄垣武鄉韓壁村之役、英勇痛擊後、敵傷亡慘重、尤以襄垣韓壁兩役為激烈、ｍｈ　晨至暮·敵我反復衝殺十餘次、敵遺屍遍野、我傷亡關附營長各一員、官兵八百餘人（中央社） 
 
　　（漢口二十五電）傳訊、晉省同蒲北段、現仍在我游擊隊範園之下、敵宣傳多日之同蒲通車、廿廿四日始售票、僅通大同至朔縣一叚、（中央社）昨日啓程來港 
 
 
[英大使赴滬　昨日啟程來港]  
　　（漢口二十五日電）今日下午一時二十分、英大使寇爾夫婦、及其隨從人員、乘專車離武昌車站、約于星期三晚可以抵滬、英大使本定昨日離漢、但因蔣委員長邀宴、故展期一日、大使等一行、定本月二十九日乘加拿大皇后號赴滬（路透社） 
 
 
[滬大陸報評論　發行國防公債]  
　　（漢口廿五日電）上海外訊、滬大陸報昨為文評論政府發行國防公債事、謂現時為中國人民報效國家之時、國防公債額與日本所發債額相比、為數實少、政府曾極力避增加相稅、中國人大應額手稱慶、因自開戰以來、國家財政之計劃、能如是之完善、殊屬難能、此次公債票有十元一種者、普通民衆均有力購買、滬濱居民至今猶安居樂業、更應多量購買報效國家、租界情形特殊、不能公開儘量購募、惟亦可設法購買、中日戰事已開戰八月、戰區如是廣大、而政府發行國防公債僅有五萬萬元、足見政府對經濟計劃之良善、與國家財權毫無虛費之弊云、（中央社） 
 
 
[華北戰地記者服務團　為台兒莊災民請命　該莊空前勝利誠為民族無上光榮　難民露宿待哺亟盼國人踴躍救濟]  
　　（徐州快郵代電）申報轉中央黨部、國民政府、軍事委員曾、各部院會、各省市黨部、省市政府、各團體、各報館，轉國內外全體同胞公鑒、此次台兒莊大戰、我軍獲得空前勝利、誠為民族無上之光榮、惟台兒莊及附近各村莊經過十餘日之爭奪血戰、巳成一片焦土、復以敵軍所到之處、縱火殺人、窮兇極惡、以致數十里內、無一屋一室之存、奇慘之狀、筆難書、本國于本月十六日至十八日到台兒莊一帶、作普　之調查、爰將目擊情形、電陳于下、萬祈中央卽行派員前往、安撫人民、統籌善後、並懇先撥急賑、以活哀哀無吿之難民、尤盼國人踊躍輸將、其圖救濟、查台兒莊為魯南重鎭、居民約四千餘戶、房屋三萬餘間、經過此次大戰、全鎭悉成焦土、人民除逃亡者外、其貧苦成老弱未逃者、十之七八均殉于難、當敵軍初退後，磚石滿城，道路不分。 
 
　　死屍遍地血跡淋漓 
 
　　行走極為困難。今經十餘日之掃除，巳可通行人，西門大街房屋皆毀，街上停有汽車一輛，為靑島市之載重車。被毀棄于該地者。小北門箭道口房屋。均被火焚。無一倖存。中正街為該鎭最緊華之市街。已成一片焦土。中山街順河街房屋亦均　塌焚毀。順河街之東為方巷。該巷為我與敵對峙交戰之地。巷之西面。為我軍。東面卽為敵軍。中間祗有一小十溝相隔。兩面之牆。均作成砲眼。牆面彈痕血跡。歷歷在目。方巷以東為雙巷。王公橋街。卽敵據守之地。敵于臨退時、將房屋全部放火焚燒、並在街口理有多處地雷、現我工兵已加以標誌、着手扮除、南城損失較輕、但房屋亦毀十分之九、東城粮市街程家灣水邊、尙遺有日人之大窒思瓦斯彈四個、此為日人、 
 
　　違犯國際公法鐵證 
 
　　東北隅一帶、為砲火最甚之地、敵軍死亡于此者、不下數百人、灣內存有木桿四千餘根、悉被日人取去、作焚燒死屍之用、北門內之大空場、為日人火葬之地、殘頭斷骨·依然尙在、木灰土邱之上、均立有木標、中有中佐少佐大尉曹長軍曹伍長上等兵"餘人、其無從查考者當更多矣、東北隅之囘敎大寺為敵軍司令部所在、乃該鎭最大之建築、亦完全毀于炮火、北門內左旁之敵軍火藥庫、因作戰時被我擊中起火、完全燒毀、子彈滿地、不可數計、附近房屋蕩然無存、北門外有被學毀敵坦克車四輛、已運往後方轉送漢口　台兒莊內死亡之人民士兵甚多、均暫就地掩埋、多半露脚出頭、臭味四溢、而房屋 
 
　　焚燒餘燼氣味亦在 
 
　　、現人民返囘者絡繹不絕、但因房屋被　、無居無食、大半痛哭一場而去、其未去者、皆露宿街頭　外、嗷嗷待哺、厥狀至慘、至台兒莊人民稍富者、均于事前逃去、所餘未去者、多為貧苦階級、及老弱不能行動者、據鎭民報告、一、北門內　姓全家十三口末及逃出、全部被日兵擊斃及燒死、二、東門內某姓家地窖內有婦孺廿七人、本月三日敵人攻入台兒莊後、將其一律拉出、有一兵用手模一小孩之頭云、不要怕、不要怕、當將　七人、完全拘入西屋內、不知用意安在、但未幾日兵又向東進、廿七婦孺遂乘間逃出、三、北門內有民衆十八九人、于日兵攻入後、由城內逃出、有六人中流彈身死、其餘十三人均得逃活命、四、東門內周某夫婦二人、日兵入城後、欲強姦其婦、其婦不從、被日兵打死、又 
 
　　放火燒屋周某阻攔 
 
　　又被日兵用火將其面部燒爛、幸未斃命、五、文昌廟街馬姓、七十餘老婦、林氏老婦八十餘、陳姓老婦六十餘、均因年老未逃、被日兵擊斃、六、東門裏郭姓老婦六十四歲、中彈斃命、七、東北隅有張　梅者、係濟南華北新聞報駐台兒莊訪員、因病未逃、其八十餘歲之母、及其麥並兩子、均避于地穴內，五日夜未飲食、我軍將敵擊退後、張氏全家竟安然無恙、現已遷往窑灣居住、八、文員街有幾成貴者、人極忠實、其老母龔黃氏年已九十五歲、因家境貧困、在廟旁築極小之屋一間居住、有商家同益公逃難時、將鋪子交于龔氏母子看守、龔母子卽留台莊未去、當大戰時、龔　于一大鍋之下、其母則在室內未動、結果、文昌閣及 
 
　　附近房屋均成焦土 
 
　　而襲氏之屋、　燒去一角、襲氏無恙、其子亦安在、九、東北隅有揚景龍者、年五十餘、有張姓老婦八十餘、又有米三母子二人、被日人放火均燒死、十、粮市街趙廣運之妻、被日兵放火燒死、十一、北門裏有米聾子夫妻並兩子、均中彈斃命、夫妻二人先死、其兩子猶在母屍旁吃乳、旋亦死去、諸如此類、不勝枚舉、統計台兒莊附近平民死亡五百餘人、房屋焚毀一一萬七千餘間，財產損失約一千七百餘萬、流亡難民三四萬人、至台兒莊附近之各村莊、亦全被日人放火焚燒、台兒莊北之劉家湖、全莊百餘戶、被日人燒毀十之九以上、以上各村死亡平民及損失數目、一時尙難統計、專此電達、諸經亮察、華北記者戰地服務團團長何冰如率全體團員同叩、皓發于徐州中山巷卅五號 
 
 

Page 3

 
 
[日蘇積怨甚深　解決懸案殊屬困難　蘇前請締約但卒被日拒絕　此後日或再藉故向蘇挑　蘇憂慮德波各國聯攻捷克]  
　　（漢口二十五日電）東京外訊、外務省發言人答復二十五日某外國訪員之間話、謂蘇聯與日本現于莫斯科談判兩國懸案之解决、必有所成就、但恐不能如豫料之速耳、從事談刺者為日大使重光葵與蘇聯外委員李維諾夫（中央社） 
　　（莫斯科二十四日電）關于中日兩國戰事、此間政界人士對于日本軍在中國境內遭遇種種困難一層、咸皆表示快慰、但謂蘇俄决不乘此機會以與日本作對、最近蘇俄政府曾向日本提出建議、主張進行談判、俾將雙方所有懸案通盤予以解决、卽係明證、且蘇俄現仍準備與日本締結互不侵犯協定、特蘇俄政府前此提議締結此項協定時、輒為日本所拒絕、以故幷未從新提出此議耳、 
　　日俄懸案 
　　至于日俄兩國間懸案、茍欲予以解決、其事確甚困難、緣（一）雙方互指對方所　空軍有不利于已之活動、例如日本大使重光葵、最近曾向蘇俄外將人民委員會提出抗議、謂日軍前于本年一月間在中國境內擊落蘇重所造軍用飛機一架之後、本年三月間、復擊落一架、係由蘇俄軍官杜寧担任駕駛、此間日本人士幷謂、重光葵大使所抗議者、僅屬蘇俄大規模援助中國之一例而已、實際上蘇俄飛機在中國境內被日軍擊落者不下一百五十架、中國空軍所屬蘇俄飛機尙有三百架左右、此在蘇俄外交人民委員長李維諾夫則已將日本政府此項抗議予以駁斥、謂中日兩國旣未宣戰、蘇俄自有以軍火售予中國之權利、至謂蘇俄軍官在中國軍隊服務各節、幷非事實、此外日本軍用飛機九架曾於本月十二日飛入蘇俄領空、當由蘇俄空軍靑年軍官史萊潑衆夫獨駕一機加以驅逐、并迫令其中一架在蘇俄境內降落、日本駕駛員前田並已由蘇俄加以扣押、同時蘇俄各報對于史菜潑索夫此項壯舉備加稱道、咸以民族英雄目之、（二）關于日本商人在俄屬庫頁島北部所獲有煤油礦與煤礦讓與權之糾紛、日俄兩國最近已在外交上引起交涉、蘇俄當局并禁止、各該礦日本高級職員之離境、卽當以妨害蘇俄工人利益罪名加以控訴、（三）蘇俄府府最近要求日本將駐蘇俄境內之領事館停閉三處、但日本政府僅尤停閉兩處、要之、此間政界人士、以為日俄兩國間雖迭有爭端發生，但雙方均欲避免武裝衝突、則可斷言、日本今後或在蘇俄邊境地帶、加緊挑撥、原屬可能、但此種虛聲恫嚇之所為、已屬司空見慣、不足為奇、例如去年六月間、日本在對華用兵之前、曾因龍江上游小島主權問題、擊沉蘇俄砲艦、用以試探蘇俄虛實、可見今後日本或再出以類似的試探舉動、正未可必也、（中央社） 
　　蘇俄外策 
　　（莫斯科二十四日電）關於外將政策、蘇俄政府除注意遠東時局而外、其在歐洲方面、則對于中歐洲問題最為注意、西班牙國問題猶在其次、自最近一月餘以來、匪特未聞有蘇俄專家前往西國、其已在西國共和政府服務者、一部份目己召囘本國、此外西國人民大批前來蘇俄學習農業、前此原屬司空見慣者、今已不見續來，但蘇俄現行外交政策似不至根本加以變更、蘇俄對于意大利帝國曁西國民軍政府、不論在事實上或法理上、均不致加以承認則可斷言、特一般人以為蘇俄人士對于西國內亂間題、雅不願世人以該國乘機漁利目之、故任何行動凡足以加重西歐各國與法意兩國軸心之衝突、今後均當竭力避免之、此外波蘭政府最近提議由中歐東歐各中立國組成集團、以隔離德俄兩國、此事、實際上卽係對蘇俄而發、且據波蘇方面消息、關係各國中、反對組成此項集團者僅有立陶宛一國、蘇俄人士因而極感不安，深恐波蘭以此為口實、而對於立陶宛國領土完整重新有所不利、果爾、則因拉特維亞與愛沙尼亞兩國對於波蘭較有好感之故、屆時能為立陶宛國後盾、并加以保護者、惟蘇俄一國而已、總之波蘭或德國佔彼羅的海岸向芬蘭灣伸張勢力之所為、足使各該國在波羅的海上獲有海軍根據地、以封鎖列寧港與克隆斯達港兩處之蘇俄艦隊、此在蘇俄自必感覺不安、以言捷克問題、法國與波蘭兩國若果聯合向捷克進攻、此事亦極可處、則以蘇俄與捷克所訂現行互助協定、僅顧及德國單獨進攻捷克時之情勢故也、但一般人以為波蘭若援助德國以攻擊捷克、則蘇俄當可在波蘇境內闢一走廊、俾克假道援助捷克而不患無詞、因此波蘭自必愼重將事、藉免蘇俄有所藉口、可斷言也（中央社） 
[英法會議　將在倫敦舉行　討論如何應付國際局勢　英愛協定在英正式簽字]  
　　（倫敦二十五日電）英政府自英意義判告成後、不久卽將開始對法談判、英法談判將在倫敦舉行、據路透社外交訪員云、其主要議題大致如下、（一）英意協定之影響及法意談判之經過、（二）承認意國合併阿比西尼亞、現信法國已贊成此合併及下次國聯行政院開會時所决定之手續、國聯秘書長艾文諾昨抵倫敦、定星期二（廿六日）與英外租哈里法斯討論此事、（二）解决西班牙戰事及地中海之維持現狀問題、（四）改良對德關係之可能性、（五）捷克時局及中歐問題、（六）在『三國穩定外匯協定」下之法國財政情形、又陸空軍合作問題是否亦在談判之列、尙未確定、惟該項問題、迄今仍未剔除、開捷克總統貝尼斯、現方竭力設法與蘇台德日耳曼人和解、英法二國則準備予以援助及建議、俾此中可以圓滿解决，但捷克境內發生糾紛之可能性、並未消滅、英政府所急欲知者、卽捷克如受威脅、法國究將有何反響也、法總理達拉第將向英政府說明、在必要時、法政府將採何種步驟、以維持法捷公約、屆時英政府似亦擬將其所預定之政策通知達拉第、衆信德國在目前尙不致命捷克蘇台德日曼領袖漢里因氏走向極端、故僅以捷克方面齡歐洲，至少尙有數月之平靜也、在英法談判中、或當提及法俄協定、英國為緩和各方反響起見、成將請法國在談判席上盡力避免此一協定、但决不致請法國廢棄之云、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）中歐時局及西班牙中國雙方之戰事、雖仍為世人所最注意、但在下星期內、倫敦亦將為舉世矚目之焦點、愛爾蘭各領袖於今日抵此、英首相張伯倫夫婦定明日午刻在唐寧街十號請各人宴會、宴畢、英愛協定卽將簽字、協定內容將兼及國防貿易關稅及土地年稅各項、關於地稅一項、擬規定專充國防之用、協定本文至星期二晨始可公布、各方皆希望英愛關係可因此協定而開一新紀元、物方友誼可遠勝于多年以來之敵對狀態、星期一日、英內閣另有重要閣議、西門財相在關議席上將提其第一次預算案之建議、星期二卽送下議院審議、星期三晚法總理達拉第及外長廳萊可抵倫敦、定星期四日與張伯倫及哈里法克斯外相開始談判、在二人離英前、將有三次會議、該會議程尙在擬訂中、惟聞其內容將包含下列各項、（一）英法典意德之關係、（二）承認意國兼併阿比西尼亞問題、（三）西班牙與西屬島嶼之將來、（四）殖民地問題、（五）中歐時局、遠拉第等將向英方說明、如捷克要求援助時、將出以何種方式、英國對法借款、聞不在議程之內、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）愛爾蘭領袖凡萊拉氏、今日下午抵倫敦、歐斯頓車站、愛爾蘭人蒞站熱烈歡迎、約有千人之多、英政府殖民部大臣麥唐　及英首相張伯倫代表賽雷斯、亦在站迎迓、與凡氏同來者、為愛爾蘭財長麥克恩底、工商部長雷瑪斯、農長雷洋、及駐英高級委員都蘭底、都氏係先赴里物浦與凡氏相　者（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）愛爾蘭行政院主席凡勒拉、昨日抵此、當彼在車站下車時、受民衆熱烈之極呼、政府方面派殖民部大臣麥克唐納至車站歡迎、英愛協定將於今日正式簽字云、（中央社） 
[蘇聯政府　破獲秘密團體　敎士十二被控從事間諜工作　蘇秘密拘禁英共黨英提抗議]  
　　（莫斯科二十四日電）蘇聯教士十二人被當局控吿、謂曾參加一反蘇聯之秘密恐怖團體、莫斯科之大主敎及主敎亦在被告之列、當局稱該秘密團體係受各法西斯國家之資助、從事于間諜工作並有推翻蘇聯之陰謀、（路透社） 
　　（莫斯科二十五日電）近悉英國女共產黨人戈漢氏、被蘇當局秘密拘禁、已有十個月之久、莫斯科英大使館屢次　問、蘇當局波丹姆全民至上星期始承認此事、指該女共產黨人在蘇聯　加間諜工作、故於去年八月十三日加以拘禁、英大使已向蘇當局提出嚴重抗議、謂蘇當局不通知英國、顯係破壞協定、因協定中規定、凡有英國人民被捕、應通知英大使也、英國認為事熊嚴重、蓋不但違反國際法中一簡單原則、且將使英蘇邦交受重大影嚮英政府希望蘇政府將該英女共產黨人被捕之情形及被控各罪詳報於英玫府、同時又希望從速審訊此案、英大使又要求蘇政府准其派員人　見該女犯、按該犯曾充半官性質之莫斯科「每日新聞」之國外攔主筆多年、於一八九四年生於倫敦、（路透社） 
[英陸軍大臣　由意抵法]  
　　（巴黎二十四日電）英國陸軍大臣倍立廈、昨在羅馬與意相墨索里尼晤談之後、卽乘坐四引擎軍用飛機經由馬賽前來此間、頃於本日午　六時廿二分、抵達近郊勒蒲越飛機場、當由法國陸軍部代表陶斯將軍、曁英國大養武官加以歡迎、並由法國　軍官兵中隊在機場使館列隊致敬、倍立廈當卽驅車前往大使館休息、晚間由英國大使書潑斯爵士宴請倍立廈與法國國務總理兼國防總長達拉第三人、幷在席間進行談話、當時幷無他客在座、倍立原定于明日晨問遄返倫敦、（中央社） 
[匈牙利改革派　竟贊成捷克公裂　大批退伍軍人示威贊助　德輿論亦擁戴漢氏演詞]  
　　（蒲特潑斯二十四日電）『匈牙利改革派協會』向在政府取締中、今日一致通過一决議案、贊成捷克分裂、按此為該會五年來首次之集會、會場以外、有大批退伍車人、及企圖各方代表團、示威贊助大會决議、（路透社） 
　　（帕拉拿二十四日電）捷克方面、劃於蘇台　日耳曼人領袖漢里因氏今日所發表之演說、認為選舉運動而發、但捷政府仍擬俟五六月問選舉結束後、立卽與蘇台德日耳曼人談判、漢氏之演說、當不致使該次談判受嚴重之影籌也、（路透社） 
　　（柏林二十四日電）『目曜報』今日批評捷克漢里因氏之演詞、種之為『帕向拉糊政府最後之警吿」、按漢氏之演說、在各德報中皆佔顯著地位、惟德官場並未加以任何批評、又「交易新聞」稱、「世界人士必當視捷克蘇台德　日耳曼人為國社黨員、因彼等與其他各處之日耳曼人相若、皆一致團結、寄其信仰於整個的日耳曼民族也」、（路透社） 
[英熱心助華人士　熱烈慶祝我勝利　極力反對受日甜言利誘]  
　　（倫敦二十四日電）英國熱心助華人士本日在「皇后會堂」開會、慶祝中國之勝利、並要求加緊排斥日貨、工黨識　亞歷山大為主席稱、『英國境內對於中國事件現有一種『幕內外交』之運動、吾人應密切注意類似羅馬協定之任何帝國主義式的建議、余知近數月來、日政府代表向各英國有力份子不斷接洽、希望吾人能遵照日人之看法、與之合作開發中國經濟富源、而並蒙其利、但吾人必不可為此種引誘所惑而承認『滿洲國』、蔣委員長領導下之國民玫府來電稱、『中日戰爭必為長期戰爭、中國非勝卽亡、倘不幸而亡、則其他民主國家、亦將　之而毀、倘英國此時能予中國以實際援助、俾戰敗使略者、則英國之大宗軍備耗費、固可大為滅少也、』（路透社） 
華南要聞 
[粵警備部負責人談　謠言將不攻自破　敵津浦大敗無力南犯造謠恫嚇　市民當以鎭定處之勿中敵詭計]  
　　（廣州通訊）連日市面謠言甚盛、有謂閩廈海外敵艦雲集、形勢如何緊張者、有謂敵機如何大舉轟炸者、一若煞有有介事、記者特詢於廣州警備司令部、據某負責人談、閩廈方面形勢幷不緊張、至傳　機將如何轟炸、此為敵人造謠之慣技、蓋敵於津浦線北段慘敗後、對華南實無力兼顧、故利用飛機散放恫　傳單、漢奸乘機造作謠言、希圖我民衆自相驚擾、以期破壞我廣州市之繁榮、及減少我抗戰力量、故我民衆當以鎭定處之、切不可自相驚擾、致中敵之詭計而處耗金錢云、 
[伶仃洋　突增敵艦三艘　十字門發現不明國籍臣艦四艘]  
　　（廣州專訊）軍息、截至什四日止，粵沿海敵艦總數不過十艘、二十五日據報、（一）本日上午珠江口外伶仃洋、突到有深灰色雙煙突敵巡洋艦一艘、深灰色單烟突砲艦一艘、運輸艦一艘、連原泊有之一艘、合計共有四艘、我防軍已嚴為戒備、（二）十字門九洲洋亦發現巨型艦四艘、國籍未明、（三）三灶及荷包島洋面敵艦兩艘、（四）此外雷瓊海、惠陽海、潮陽燈塔、媽嶼口四處各泊敵艦一艘、（五）敵航空母艦泊蹤不明、連日天氣不佳、該母艦或駛赴萬山羣島避匿、至外傳已離粵說、各軍政機關未接確報、（七）三灶島有一部份（非敵人勢力範圍）鄉平民、被敵殺戮甚慘、人口財產之損失、不亞於大小淋島及南北水鄉云、 
[粵各界　昨追悼被炸死難同胞　參加者約千五百人　情形異常非壯肅穆]  
　　（廣州通信）本月敵機空襲廣州、造成西關大利工廠、大小北各處空前慘劇、各界民衆、為憑吊電魂、勉勵後死復仇起見、特于昨（廿五）日正午十二時、在省立民敎館舉行追悼大利工廠及各被炸死難市民大會、是日禮堂門首懸掛黑白間布及花串、禮堂四週、遍站標語、禮台上陳列死難市民靈位一座、下供香花菓品等祭禮、上懸吳鐵城、曾養甫、徐景唐、歐陽駒、省銀行、大利工廠、及各機關團體、送往致祭之輓聯輓轉、及陳列花圈、賁臨致祭者、有大會各主席團、籌備委員、各機關團體代表、各死難家、等約一千五百餘人、愁容滿面、被難家屬淚　衣襟、憤恨敵機　無人道、齊集後、開始舉行祭禮、由大會主席團李德軒主席、領導行禮、向死難市民靈位行三鞠躬禮、默哀三分鐘、獻花圈、宣讀大會各方祭文、繼由大會主祭李德軒宣佈開會理由，復由市黨部特派員伍智梅、省黨部代表譚國恥、市衛生局朱廣陶等相繼演說、末由籌備會報吿籌備經過、及致答詞、至一時許祭畢禮成、是日各機關團體送往致祭花圈賀用、多改送現金、以救濟死難家屬、歸納各人、是日演詞、約分下列數點、（一）紀念被炸市民、應充實本市空防、使敵機無法侵人、改善救護工作、減少市民犧牲、（二）盼各黨政軍機關、各　市民、救濟被難家屬、以免流離失所、（二）關於今後防空安全問題、籲請當局從速改善、使市民生命有所保障、（四）欲鞏固本市防空、必須設法淸除漢奸、每個市民均應有此責任、 
[翁文灝　由漢來粵]  
　　（廣州專訊）據此間靈通方面消息云、經濟部長翁文灝博士就職以來、對於全國戰時經濟頗多建樹、惟以華南方面實况如何、有南下視察之必要、聞翁部長係於二十五日由漢口乘機赴香港、謁晤全國　委會宋常委子文後、卽可來廣州拜訪余總司令吳主席等、幷乘便視察粵省戰時經濟狀况、另息、行政院副院長張羣氏、昨由省到港、亦曾會晤宋常委、探詢宋氏北返行期、 
[省行收到國防債　八十餘萬　第一期六十餘隊　共募得十餘萬元]  
　　廣東省國防公債勸募隊、第一期結算債款、各隊多已依　期限、將勸募所得債款、列表呈送勸募會核辦、現計報到者、已有六十餘隊、其餘則因隊長本人遠離或趕辦不及、故未核計結算、茲將報到之勸募隊結算所得數目列下、景唐隊一萬四千三百三十四元、唐萱隊一萬零三百四十二元、子祥隊長一萬二千元健陶隊九千一百二十一元、崇淸隊七千七十二元、翊羣隊八千　三十六元、萬里隊五千六百九十五元、潔之隊四千三百八十五元、君嵩隊三千八百一十六元、蔭蓀隊五千元、仲新隊三千六百零九元、荔圃隊一千七百八十元、子木隊一千七百二十元、佩琳隊一千六百九十元、耀卿隊一千五百六十元、植儀隊一千五百五十五元、植之隊四百八十五元、愼之隊四百七十三元、于耀際四百一十元、崇眞隊三百六十五元、馮偉隊三百二十元、瑞祥隊三百元、嗣曾隊一千九百三十五元、耀宸隊一千三百四十元、宗沫隊一千三百一十元、恩賽隊一千一百二十五元、文田隊一千〇一十元、蔡昌隊一千元、石心隊七百六十六元、桂淸隊七百六十二元、醒南隊五百六十元、元彬隊五百三十七元、伯敵隊三百二十元、歐陽新隊二百五十元、逸民隊二百三十元、士芬隊二百二十五元、卓元隊一百三十三元、廣陶隊一百三十二元、炳權隊一百二十元、子英隊一百一十五元、瓞初隊一百一十五元、亮存隊一百一十五元、輯屏隊一百一十元、紹賢隊一百〇五元、康成隊一百元、君復隊七十元、子良隊六十元、賢模隊六十元、道揚隊四十五元、宗周隊四十五元、恩佐隊三十五元、梓浩隊二十元、延程隊二十元、歉武隊一十五元、曉生隊一十五元·冠英隊一十元、合計一十萬〇二千五百〇二元、至于各縣勸募分會及市商會勸募所得之債款、尙未統計、廣東省銀行、由開始勸募至今、統計收到債款、有八十餘萬元云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[西人船員向船公司　致哀的美敦書　要求加薪及改良待遇　限四十八小時內答覆]  
　　行走中國沿海之西人船員工會、向各輪船公司提出要求加薪、及改良待遇事、其中一部份輪船公司、雖巳接納工會所要求之條件，惟仍有其他公司、尙在考慮中、未能如期答覆、故雖經雙方代表往返磋商、仍未能獲得具體解决、該船員工會當事人、以所提要求未達自的、乃於昨星期日再度召集會議、討論應付辦法、并由該工會司埋郭比、致哀的美敦書與各輪船公司，聲言必須於四十八小時內、完滿答覆、否則實行罷工、以示對抗、同時該工會以各公司中、雖有尤給予百份十五之紅利、以替加薪之名稱、但究竟亦未能使各會員認為滿意、幷認為輪船公司有意取巧、此種不能劃一的改良待遇、實為招致將來糾紛之根源、故亦表示反對、除非各輪船各司、能一律將此種所謂紅利之名稱、改為加薪、則仍有考慮餘地、否則拒絕談判、至於該船員工會今次所提出之加薪要求、其條件為船主月薪七百五十元、大車七百元、大伙及二車各五百五十元、二伙及三車各三百五十元、據稱、自一九一九年以來、行走中國沿海之輪船、其排水量超過二千噸者，船主之月薪、僅得五百七十元、其他不及二千噸者、尙無此數、此種待遇、誠勝菲薄云云、又查此次糾紛風潮發生後、首當其衝而將受到影響者、有威林臣、巴打士、和發成、及其他行走省港、港澳間之各輪船公司等多家、至於省港澳輪船有限公司、則因已與工會方面訂妥條件、卽使將來各輪船公司之西人船員罷工者、省港澳輪船公司之船隻、亦絕不致受其影響、 
[北平燕大校長　司徒雷登抵港　燕大敎育方針保持國家觀念　敎員學生對於國事極為注意]  
　　自平津相繼淪陷後、當地各大學、亦先後停辦、繼續開謏者、只得外人主辦之燕京、輔仁、兩大學而已、據日昨乘英郵浦特斯丹號抵港之燕京大學校長司徒雷登談稱、自藘溝橋事變發生後、華北大學、僅得燕京輔仕兩校、照常開課、去年成績、頗堪引慰、燕京學生人數六百、輔仁亦有五百、其他敎曾主辦之中學、亦多照常開課、關於學校當局之决定方針、司徒氏謂燕京大學當局、堅持敎育自由政策、不肯遷就任何方面、致失敎育精神、燕京大學與偽組織并無關係、校內組織課程及一切活動、悉仍舊貫、并無更變、亦决不致有所變更、關於學生及敎職員對于國事之感覺問題、司徒氏謂燕大學生及敎職員、對于中國各地所發生之情事、極為注意、當地華文報紙、雖無正確消息紀載、但仍可從外國報紙獲得綫索、對於時事眞相得所認識、司徒幷謂燕大當局、嚴密注意兩事、其一為上課學生安全保證、其二則保證不致消滅學生之愛國忠誠、至北平現狀、司徒氏謂表面上甚為寧靜、但游擊隊在冀省各地活動之消息、時有所聞、曾有游擊隊數次迫近市郊、城內可聞槍聲云云、 
[吳奇偉電謝　婦女服務團]  
　　中國同盟會會員家屬婦女服務團、募捐軍用雨具、甚為努力、先後捐製千餘件、均已分匯前方應用、昨日該會接到吳奇偉復電、表示謝意、文云、敝軍抗戰江南、愧乏建樹、猥承貴會捐贈雨衣一千件、情同覆載、澤被三軍、除益加振奮外、謹電馳謝、吳奇偉叩梗、同時該會收到香港戲院八十七元三毫、海昌茶室五元五毫四仙、 
[婦女籌賑會　工作極緊張]  
　　本港中國婦女兵災籌賑會慰勞組、月來工作極形緊張、每逢星期一四兩日、由陳鳳傷夫人、何啓東夫人、蕭少卿女士、到東華醫院及舊國家醫院難民收容所、分派舊衣及　用物品與各方逃來本港之苦難同胞、計前後已分派者、第一次派上海警察隊及傷兵卅八名、每名棉被一張、北　絨衫及新衛生衣各一件、及經濟上之援助、又童子軍八名、每名新衛生衣冷背心各一件、第二次派上海救護隊隊員一百五十四名、每名北機絨衫、新衛生衣各一件、毛巾一條、西褲一條、又傷兵廿五名、每名新衛生衣北機絨衫各一件、毛巾一條、第三次派傷兵七十八名、每名衣連褲一件、北機絨衫一件、又警察什八名、每名衛生衣北機絨衫褲各一件、第四次派上海流亡學生五十二名，每名新衛生衣一件、毛巾一條，牙刷一個、第五次派傷兵七名、每名棉被一張、衣服一套、及經濟上之援動、第六次派軍警九十八名、上海市民救護團七名、每名衣服一套、又傷兵五名、每名大樓一件、衣服一套、第七次派救護隊五十四名、每名衣服一套、又傷兵七名、每名衣服三件、 
 
[游擊隊（五七）] [  張恨水]  
　　（四）ＸＸ洗村 
　　老人道：我叫雷有德，就是這裏的村長，我兒子叫雷心田，有名的獵槍雷。我雖然上了兩歲年紀，那不是吹，在白天打個飛鷄跑兔的，那還能有個十拿九穩。我村子原也有十來根槍，兩根盒子砲，這一把火，不知道燒光了沒有？假如還有的話，不管有沒有游擊隊我自已就幹，多少打死發個畜類，也替我們胸中除了這口悶氣。一面說着話，一面繞了村莊，我那進去的路終。因為原來燒的幾個火頭，現在都燒成了一片，雖然那火燄已經慢慢的挫了下去，可是那些濃厚的烟霧，　結在一處，只管在房屋四週彌漫着，人還沒有上前，烟向人身上撲來，就讓人站立不住。雷心田道：瞧這個樣子，村子裏面决計藏不住人，我們冒險進去，也救不了人。不如等着天亮，火勢也息下去了。咱們再進去。電有德道：你這叫胡說了。村子裏先前向外跑的人，不見得全讓鬼子打死。有那些受傷的躺在村子裏，走是走不動，煙火烤着又受不了，老早我們就應當去救他們出來，還等得到天亮嗎？老趕道：雷村長這話說得有理，不管，咱們進去罷。他將兩隻袖子捲着，順了路口，　着火燄就衝進去。雷家父子自是緊緊跟着，順了這條進村子的路，接二連三就是橫在地上幾十具死尸，一看遠近莊屋，沒有一所完好的，老趕道；眞是用砲火洗過了。呵！這就叫洗村，那雷有德哇一聲。口裏冒出一口鮮血，標在地上，人也就倒了下去。 
[郵務司談　郵包爆炸事件　責任題應歸滬郵局　滬派員來港協助研究]  
　　本月十六十七兩日、本港郵政總局躉存包裹部份、突然兩次發生爆炸、且傷及郵差、該項郵包、係由上海郵局轉來、托寄飛機運赴漢口重慶等內地者、自爆炸事件發生後、中外人士、均極注意、有等傳說、謂為奸人預置炸彈於郵政包裹內、於若干小時後、自動爆發、預算爆發時、　包已在飛機中、于是可炸死某政要云云、種種傳說、至為不一、本港郵政當局、事後細心查究爆炸原因、現經查明郵包所以爆炸者、實因包內藏有礦質之苛性鈉、此鈉為最易燃燒者、加以郵包之內、適有非林軟片、以致助成火勢之擴大云、茲錄郵務司温中時之談話、及上海專員來港協助查究之情形如後、 
　　郵務司談爆炸原因 
　　郵務司温中時談稱、本月十六十七兩度發生之　包爆炸事件、當局極為注意、經干事後養出專員細心研究爆炸之所由來、該專員經將研究經過、造成報吿、呈報當局、根據該報告所云，則並無證據足以證明有歹徒預藏炸彈或燃燒品於郵包內、以謀炸毀郵件者、該造報吿之專員於研突案情中、得到相當證據、知郵包之內、藏有化學原料之苛性鈉、鈉之性質、極易於燃燒、 
　　苛性鈉為起火之媚 
　　此次發生之火災、卽從鈉質而起、當日鈉質祗用布質封固、尤為易於惹火之原因、鈉質旣然着火、加以非林軟片置於第一箱內、遂助成火勢之猛烈、有了上述原因、乃　成十六十七之兩度郵包被焚事件、查該幫郵件、乃由上海轉來、欲寄往漢口、重慶、長沙、及其他內地者、至于昨星期晚廣東輪之發生火災、郵件又吿被焚、其起火原因、刻尙未查出、該幣郵件、乃從各方彙集寄交海口海防等地、郵件之來源、並非上海、 
　　郵政章程禁止代寄 
　　温郵務司又稱、由郵包寄遞非林軟片、乃萬國郵政章程所允許、其投寄之法、除用　質盒子裝妥後、其外並需用木箱封妥、方為合法、此次上海寄來之非林、祗有錫質盒裝妥而無木箱、所以付寄之人、亦不合手續、至于苛性鈉等礦質品物、因為最易燃燒、萬國郵政、禁止代寄、以免危險、關于此次事件之發生責任問題、當然不由港方負責、祗應由上海郵局負責、因為此種郵件、祗經過香港、轉寄別卑、並非由香港將之再事包裹者可比、故責任問題、上海方面、實不能辭其咎、所以當日事件發生後、卽電上海郵局報吿一切、上海郵局據報、卽派出專員襲健氏來港、會同港方人員研究此事之起因、襲氏已抵港多日、對造具報告書之人、亦多勸助云、 
[水費問題　兩大業主之意見　每層樓限定水費有利無弊　新徵水費辦法對衛生有礙]  
　　自財政　理官金　儀建議改徵水費辦法後、本港居民、以該辦法于無形之中、增加市民負担、于是極端反對、嗣經華人代表與金氏一度會商、亦無右何結果、日前香港九龍物業維持會、曾議决全港樓宇、有每層樓每月繳納水費一元五角之辦法、不知該會有無向政府條陳、及未知政府能否接納，昨據曾參加該會會議之大業主李星銜及李冠眷二人發表談話、李星衢云、該項辦法、不論對住客或業主、甚至政府方面、均得其平、且水務局又能收支相抵、實百利而無一弊、不祗兄弟方面贊成此種辦法、兄弟將于最近華商總會全體幹事偵理叙曾時、提出徵求各値理意見、然後可定進行云、李冠春云、假如政府將來實行金氏減費辦法後、全港居　每日所耗一點一滴之水、亦須繳費、居民為節省負担起見、耗水當然較少、惟是對於衛生方面、未免窒　、至於免費水額單、就鄙人之商店而言、各伴每日用水、不過十八加倫至二十加倫之間、而　商號每年所繳交政府之水費、能　免費額者無幾、卽所繳之水費無幾、將來金氏辦法實行、則應繳之水費甚大、故物業曾現託李星衢在華商總會幹事値理會開會時、提出　商、如商會對物業會之辦法，不表同意時、物業會亦將呈稟港政府云云、 
[本港砲兵　將在平朗演習]  
　　本港軍事當局、昨發出通吿稱、駐港砲兵、定五日一日在平朗舉行實彈射擊演習、南頑及沙躉等地、皆在演習範圍之內、駛經演習區域海面之船艇、務宜迅速駛過、以免發生危險、 
[華商總會　籌賑會議　撥欵兩案可望通過]  
　　華商總會籌賑會、定于今日下午二時、在該會四樓舉行全體委員會議、討論日前該會常委會議擬將該會現存未解之捐款、移撥國幣一萬元購買廣東國防公債、及移撥毫券五千元、捐賑災區難民兩案、應否移撥、聞該兩項議案、可望通過、 
[今夏英艦隊　仍在威避暑　留港各艦定期北上]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、定下月七日乘央艦福爾茅資號赴滬、又英國駐華艦隊暑期集中地點、經由諾貝爾中將决定、仍以威海衛為英艦避暑區、此次决定、經於昨晨宣佈、留港英艦、準于六月二日北上、 
　　遠東英艦動向 
　　英國駐華艦隊、現駐本港各艦停泊地點如下、（海軍塢東橋）利格拉斯號、利貞號、露花號、（北橋）福爾茅資號、摩斯號、絲苗號、泰蘭托拉號、（西橋）航空母艦鷹號、（北外橋）特拉斯因號、角城號、（塢內）鞏衛號、戴恩號（第一號浮泡）伯明罕號、（第二號浮泡）潛艇母艦美德威號、及其附屬潛艇隊、（第六號浮泡）金巴倫號、（第七號浮泡）鄧肯　、（第十一號浮泡）愉快號、（第十二號浮泡）公爵夫人號、（第十三號浮紀）勇敢號、又維斯可特號及潛艇隊頃在港外演習、又停泊中國各地之英艦如下、（上海）三文治號、（靑島）霍克斯東號、（威海衛）修福號、（秦皇島）羅斯托夫特號（廈門）丹提號、（汕頭）鎭石號、又得科號在開靑島途中、格林斯俾號在開來香港途中、 
[募彙誌]  
　　林祖國術社 
　　該社前購公債一千一百元、並將債票寄交周壽臣代交政府、周氏以該社熱心愛國、特函復嘉勉、 
　　旅港嘉屬商會 
　　該會前月勸募公債結果、計熒南興一百元、又該號同人一百元、德安和一百元、又該號同人七十元、潘迪先九十元渣華公司仝人三十五元、鴻興隆·同昌興、以上各三十元、李益臣、南通公司、鴻壽號、廣茂隆、又該號仝人、中華與、張伍鵬、和通號、以上各十元、賴傳鈞、李志超、李垣祥、以上各五元、黃申輝三元、合共九百五十元、業已為中國銀行購買、連前共二萬七千七百六十五一元、 
　　嶺南分校 
　　該校長期購債第五期二百一十五元、經于二十五日繳交交通銀行購買公債、 
　　萬國寶通銀行 
　　該行華職員第六期一百五十元、亦經繳交中國銀行購買公債、三院新舊總理 
[三院新舊總理　款項將收完竣]  
　　東華三院新僑總理周兆五、勞曼　、楊永康、雲宦淸、湯亦唐·林培生、李祖祐、江三鼎、林元芳等、昨日下午二時、聯袂赴各存款銀行交代各項存款契券、當由各新總理一一點收、手續完竣、明日舉行正式交代禮 
[英駐星空軍隊長　將駕帆船回國　帆船係在本港特製　幷聘兩華水手同行]  
　　駐星加坡英國空軍隊長法蘭西士、近因由星囘國、特向本港長沙灣永安成造船所、訂造一艘五十七尺七寸長兩枝桅杆的小帆艇、準備和他的夫人、一同駕看囘國、該帆船業已裝好、法氏夫婦、乃先行來港、視察一過、認為滿意、並定於本月什七日、先將該帆船運到星洲、法氏夫婦、則另乘他船囘星、預定在星正式起航、法氏并經聘請兩位富有航海經驗的華人水手、以便沿途幫忙、又聞該帆　裝相發動機、但為抱着冒險精神、如非萬不得已時、决不在途中將發動機動用、而是專靠兩面帆　、以為航行的唯一工具云 
[戲院職工總會奉準立案]  
　　本港現有戲院、不下三十餘家、戲院職工、約九百人、向無組織、近聞職工同人等、發起組織戲院職工總會、籌備以來、加入者甚踴躍、并聞該會已奉華民政務司准予立案、想成立之期、當不遠也、 
[港英電報減價]  
　　英國電報局、為推行英帝國廉價電報計劃起見、經與英帝國各地電報局訂立減價協定、本港有綫及無綫電報局、亦經參加此琅協定、擬定英帝國電報價目表，於昨（二十五）日起實行、新訂之價目、計拍往英帝國各地之二十五字電報、僅收八元三毫四仙、由陸綫拍往英國之轉駁電報、每字收費五毫、普通急電、每字收費一元、其中有比原價減低五分之一者、 
[梅蘭芳　下月來港表演　將作籌賑表演數天]  
　　我國戲劇界博士梅蘭芳、自平津陷落後、卽計劃南遷、前月初間、應上海公共租界工部局之請、先行在上海大戲院及天蟾舞台表演平劇、籌款救助難民、登台四十餘天、所得　款甚鉅、廿七八兩日、復為國際紅十字會議務表演、票價最高十元、梅氏近以在滬演劇完畢、卽領導該團百二十餘人、擋南遊、將于來月初旬抵港、在利舞台演劇十天、幷作籌款表演三兩日藉助善舉、賑濟難民、在港演畢略事休息之後、便赴南洋一帶、表揭我國國劇、 
[小徐小林準决賽　昨未舉行　雙打决賽定於明日]  
　　公開草地網球單打準决賽、徐澗培與HD林珍，棋逢敵手、第一戰各勝二盤、打成平手、第二戰徐澗培頗佔上風、勝了二盤、林珍勝一盤、至勝負關頭之第四盤、雙方爭持不下、至八比八、卒因天黑不館夜戰、迫得再度延期决戰、原定于昨日下午四時、再行交鋒、又因戰場濕滑、未能舉行、至于徐氏兄弟與林珍兄弟之雙打决决賽、日期已定于明日下午四時半、倘今明兩日天氣晴朗、屆時當可依時舉行、港督羅富國、亦將親臨參觀 
[普籃賽　華面勝鐘聲　靑支會勝陽光　華雄勝紅籃隊]  
　　普通界男子籃球賽、昨晚甲組鐘聲對華南、鐘聲本屆雖擁有健將、惟正規軍劉德禹、因病缺場、後備諸將、又多孱弱不匀、進攻力量、大受彩嚮、對方華南、則乘連夕戰勝餘威、聲勢洶洶、故一經接觸、鈸聲陣勢卽動搖、上半場華南以二十三比十一、易籃之後、華南軍威、依然壯盛、鐘聲雖三易其將、仍無　色、于最後數分鐘內、　聲韓仁祥、郭啓起次第被罰離場、僅得四人應戰、陣線尤為散渙·華南乘虛而入、結果、以四十四比二十六、克服鐘聲、乙組靑支會、以四十比三十五勝陽光、華雄以六十七比二十四勝紅籃、 
[今日播音秩序]  
　　ZEL十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、兒安眠、風流小姐、（李綺年）蓬門未識　羅晴天羅靈、（林　妹）飛龍隱鳳、（鍾卓片馮顯榮）落花天、小苑春囘、合奏、一時時刻天氣報吿、素面朝天一一卷，（桂名揚上海妹亞均佩珊）惠明下書、（佩珊小明星）和尙戲妻、（駱錫源）楊梅爭寵頭卷、（碧雲朱頂顧賣玉）新長亭別、（桂名揚上海妹）相思苦、小樓聽雨、（梁　貞）玉女思者、胡笳十八拍合奏、ZBW六時至七時、兒童敎育演講、ZEK七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅分、中樂唱片、遊子悲秋、（月兒）注長城醉東風合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、頭本本太眞外傳、（梅蘭芳）打黃蓋忠孝全、（金少山）八時至十一時、特備音樂、由爐峯音樂團担任、（一）爐峯前進曲合奏、（二）鳳儀亭、（余劍峯三）紈扇見捐、（林倩萍四）恨不柑逢得志時、（李德同）五、十載暌離一夕消、（黃幻影）六、斬蔡楊、（佩嫻）七、妹妹誤會了、（李德同何麗雲）八、囘頭是岸、（顏風關林倩萍）九、尾聲合奏、拍和者、李德同、燕雲初、馮煜華，謝謝、梁俊譯、余劍峯、梁峯、趙澄洲，劉兆麟、伍子樞、黃河、陳鶴侶、何麗雲、施蓮華、 
[簡訉]  
　　戰時攝影服務團、由昨日起、在九龍旺角何文田太平道導羣小學校內、舉行抗戰照片展覽三天、 
　　畫家方人定、昨攜帶盡件到港、擬舉行個人抗戰畫展、現在籌備中、 
　　傑志體育會、第二屆職員、任職已滿、新職員昨巳選出、名譽會長為莫慶、當年會長為阮有進、各部主任多蟬聯、 
　　昨晨三時許、廣東道某油倉、一部份油渣被火燃着、經旺角消防局派員撲滅、不致成災、結果損失約數十元、 
[僑胞捐輸　藥品衣物陸續到港　由海外華僑籌賑會　逐日運省轉發前方]  
　　海外各屬華僑品物籌賑會、近收到大批衣物藥品、計越南南圻中華總商會藥品二十六箱、澳洲美利濱中華公會衣服三綑、新嘉坡華僑籌賑祖國難民大會衣物三十綑、海防華僑縮食　業棉十三箱、海防華商會館藥棉三綑、衣物二包、暹羅華僑女子工會救國後援會藥品三箱又一大包、暹羅合艾華僑救濟祖國傷雞會藥品二箱、以上賬品、經由該會逐日運戰上省、轉發前方、 
輪船出口一覽表 
　　（閱行日期用國曆計） 
 
