# 1938 March to December Version 2 - 206 - 4980116

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[太湖城郊戰事劇烈　江水氾濫　無法西犯　琥漢形勢較前益鞏固]  
　　（本報漢口今晨二時長途電話）太湖城郊廿三日發生激戰、又傳武穴附近之馬華堤、已被敵機炸毀、江水泛濫成災、此間當局、猶未接得報告、確否尙待證實、 
　　（漢口十三日電）太湖附近之長江南北兩岸、皆已氾濫、日方大規模之軍事行動已不可能、故向漢口所施之歷力、為之大滅、今晨太湖華軍司令部、發來電話稱、太湖一帶、水災甚重、華軍在山地佈防、頗為犖固、日軍欲向該方進攻、事實上决不可能、（路透社） 
　　（上海二十三日電）今日有人問日軍發言人、『長江大水、使日軍不能前進、漢口地位益形鞏固之說，是否可靠、」該發言人答稱、「關於長江大水一事、此間未有消息」、此言頗堪注目、（路透社） 
　　（本報漢口二十三日專電）敵艦不時向兩岸砲擊、九江隱約可聞砲聲、有逐漸進窺馬當之勢、我已嚴防、敵進犯潛山以西甚急、但目下潛河水漲、敵不易渡河、我生力軍源源開上、敵我現仍在太湖、六合相持中、 
　　（上海二十三日電）日軍準備沿長江大舉進犯武漢、各地日軍紛紛取道上海開往長江流域、聞最近抵滬之日軍、大部來自隴海線方面、最近四十八小時內、日運輸艦廿餘艘、滿載日軍、經南京由日掃雷艇及砲艦掩議、向長江上游駛去、據外息、南京方面、最近由前線調來日軍甚多，另有日航空母艦一艘、載有日機一百五十架、由戰艦掩護、向九江駛去、聞係謀轟炸九江之封鎖線、惟九江封鎖線一帶、華方已設有堅固砲台數所、日艦不敢迫近、僅在相距甚遠之江面發砲、日艦集中該處附近、約九十餘艘、最近一星期來、日軍經上海赴長江上游者約七萬人、尙有輜重甚多、衆料此次長江戰事展開、上海冉為日軍調動之孔道、日方希望早日衝破九江封鎭線、華方已在鄱陽湖一帶、佈置水雷、并將九江至南昌之鐵軌若干段拆去、以防日軍之進政云、（路透社） 
　　（上海二十三日電）據前方報告、長江一帶、亦患水災、軍事行動，遂受停頓、日軍由徐州南進、向安慶之北進犯、另一路由潛山向西部之山區猛撲、並圖攻陷太湖、惟被華軍堵截、（海通社） 
　　（靑陽二十三日下午七時電）荻港側背屏障之牛歇嶺鳳凰山被我克復後、趕據荻港江邊之敵、因江水續漲、侵人田堤、無法返船、乃作困獸之鬥、今日彿曉、以砲火掩護、向牛歇嶺反攻、我軍沉着抵抗、殺敵六七十名、確保原陣地、（中央社） 
[平漢路南段　全部在我控制中　沿線民衆均已級織武裝　我固守鐵路以東各據點]  
　　（鄭州二十二日電）豫省戰局我軍有新部署、現選擇于我有利之地勢、從事配置、豫東之鄢陵、扶溝、始終在我軍掌握中、敵雖一度逼近扶溝城郊、但現為我軍擊退、被黃水阻于賈魯河以東、尉氏附近之殘敵、約二千人、已被我軍圍擊、卽可全數予以殲滅、是以豫東局勢已完全入于穩定狀態、記者於十九日由信陽出發、視察平漢南段現狀、當車經馬廠時、曾下軍視察、該鎭于上月間橫遭敵機一再轟炸、全鎭已化為一片瓦礫之楊、氣象極為蕭條、廿日晚抵縣河全鎭燈火通明、市面頗形熱鬧、翌晨渡沙河至郾城、此一古老縣城仍然鎮靜如常、廿一由郾城至許昌、該城于月之七日八日九日曾一度吃緊、但現城內秩序已恢復、商店開市者泰半、十一日敵曾以少數騎兵潛至和尙橋附近、當時一度緊張、翌晨我某地駐軍派兵出擊、卽將該敵騙逐、廿二日抵鄭州、該地秩序亦漸次恢復、商民亦紛紛遷囘、記者此次視察之結果、足以告慰國人者、卽平漢南段、完全在我軍控制中、又沿綫各縣民衆、在縣府領導下、依照戰區長官司令部之計劃、組織國民抗敵自衛軍、且均訓練有素、其潛在力量之强大、自在吾人意料之中、（中央社） 
[平漢路戰局膠着後　改變作虎計劃　中央戰場兵力分調兩翼　晉皖血戰日內卽將展開]  
　　（本報漢口二十三日專電）據某軍事家觀察、敵將在晉陜有所活動、似有截斷蘭州交通、及在風陵渡渡河之企圖、蓋敵因黃河氾濫、無法進犯、利用久雨、以渡船木筏離豫、轉稱晉皖戰場、我已預佈大軍、血戰日內卽將展開、 
　　（漢口二十三日電）據華方軍息、開封以北之日軍現在柳園口渡河、在黃河北岸登陸之日軍、現經對邱西移、向平漢路之新鄉前進、經舉顯然在增援道清鐵路西站之博愛及沁陽之日軍云、（路透社） 
　　（上海二十三日電）目前中國苫局、可分為三部、（一）日軍因水患被迫將各路軍隊在隴海路之南、再行集合、（二）中國游擊戰略、沿北平至隴海路之南一帶　、忽然改變、（三）日海陸軍謀向長江流域進展、按日軍往日曾集合由東北進犯漢口者、近因水患、迫得撤退、現離徐州之南二七五公里推進、會同沿長江之日軍企圖擊破之外衛線、聞日艦向長江駛進、迫近九江之封鎖線束七十公里處、惟日軍欲謀向此路進、將遇近大困難、蓋該地一帶游擊隊、現下統歸中國最高軍事當局調動、又據日方佔計、中國游擊隊、約有什七師人，多有配備最新軍械者、又悉黃河洪水、現向束流、雖其眞正方向、仍未確定云、（海通社） 
[我分三路　夜襲臨汾　侯馬原村堡激戰　平魯×來犯不逞　晉陜戰場]  
　　（絳縣二十三日電）廿日夜我×軍分三路夜朋臨汾、×支隊先以奮勇隊四百餘、繞道潛入車站、內外夾擊、雖遭敵熾盛砲火阻止、但官兵奮不顧身、與敵反復肉搏、斃敵二百餘、敵不支、狼狽竄東關、我軍立將軍站五十餘機車水塔票房悉數炸燬、×支隊襲擊南北旗堡、守敵百餘全數殲滅、惟×旅×支隊襲擊堯廟、因昏夜迷途、未達目的、僅小部衝人機場、毀敵機三架、（中央社） 
　　（絳縣二十三日電）廿日夜、我某軍一部攻擊原村堡（侯馬西）、已將寨外房屋佔領、但因砲兵開關之衝鋒路未完成、無法攀登、致未奏功、同時×營强襲原村、經反復衝鋒、至廿二日已衝入村內、敵利用莊屋頑抗、我以火焚燒、敵大部葬身火窟、小部外竄、亦死于我梒火之上、並生擒數名、（中央社） 
　　（絳縣二十三日電）平魯之敵約六七百名、於十七日向我駐趙家莊×部進攻、激戰數小時、我援隊趕到迎擊，敵仍退囘、敵死傷百餘、我亦有傷亡、一營長重傷、（中央社） 
　　（絳縣二十三日電）我軍一部、於十八日拂曉、在洗馬莊（蔚縣之西）伏擊敵人、與隨泉鎭趕過之敵偽軍兵、中有汽車九輛、坦克車三輛，步騎五百餘、砲四門激戰、敵傷亡百餘、繳獲戰利品在淸查中、（中央社） 
[京杭一帶　我游擊隊又活躍　浙北蓮花橋斃×百餘　鐵路及格裡樑破壞多處]  
　　（漢口二十三日電）滬訊、我游擊隊在京滬滬杭線一帶、又趨活躍、江浙交界處松江楓涇間、運日有我游擊隊踪跡、滬杭鐵路上海嘉興段、已被我軍切斷、兩日未通車、難民紛紛向滬逃避、（中央社） 
　　（金華二十三日電）我某部於廿二日、進龍滬抗路王店之運花橋附近鐵路沿線之敵、敵守兵畏我勢大、退守土店及運花橋兩據點、我當將該處鐵軌破壞二公里、並炸毀一〇五〇號鐵橋一座、晚九時許、敵由嘉興增援二百餘、會合土店蓮花橋之敵向我夾擊、戰約兩小時、斃敵百餘、我傷亡九名、（中央社） 
　　（蕭山二十二日電）十八日敵卡車十六輛、載步兵二百餘、及機槍十七挺、由嘉與開平湖、十九日轉乍浦，企圖不明、平湖現盤躅敵步騎砲兵共三百餘、附砲六門、機槍十四挺、（中央社） 
[長江一帶　我×空軍活動]  
　　（上海二十三日電）今晚日軍發言人、告各報記者稱、昨日有華機五架、飛越長江方面之日軍陣地、但並未投彈、又長江兩岸、昨日經日海軍飛機轟炸、華南方面亦頗活動、該發言人又稱、上海日海軍陸戰隊、自明日下午八時至二十五日晨十一時止、舉行演習、射擊來福鎗及機關鎗之空究子彈及高射砲彈、其地點則在吳淞江灣至北站線之東云、（路透社） 
[日軍開津　情形狼狽]  
　　（漢口十三日電）津訊、敵軍由津浦線開抵此間者日衆、每日均有三四列車、敵兵軍服不整，狼狽異常，在津均未停、卽向東開去、同時復有由東開來之少數敵軍、軍火數目較多云、（中央社） 
[武漢外僑　定期南下　國際列車已備就]  
　　（漢口二十三日電）特備「國際列車」定下星期二（廿八日）上午九時、由武昌開行赴廣州、漢口外僑三百人、將盡由該列車南下、關於一切籌備事宣、已告完成、該列車包括頭等臥車二輛、二等臥車四輛、三等臥車二輛、頭二等車皆儘先由婦孺乘坐、頭等車價五十五元、二等四十元、三等十八元、隨車有行李車一輛、每人得帶行李三百磅左右、該列車之開打、力謀其途次之安全云、（路透社） 
[英大使寇爾　定期赴漢]  
　　（本報漢口二十三日電）此間消息、英駐華大使寇爾、定本月三十日由港飛漢 
[日本投資華北　壟斷冀運業]  
　　（北平二十三日電）庸報載稱、興中公司擬投實日金一千萬圓、設立一拖輪公司、專營天津與塘沽間之貨運業、目下該項貨運業、有百分之六十八操於英公司之手、日公司僅占百分之二十二、華公司僅占百分之十、運費奇貴、職是之由云。（美聯社） 
[外匯申請　戲重新規定]  
　　（本報漢口二十三日專電）政府自頒佈外　申請法以來、將近四月、每週核准數目、足數商界正當需要，因之外匯市况、漸見穩定、茲隊金融界方面消息、政府為辦理外匯申請、更求澈底有效起見、已自上　起、對于申請外匯有更嚴格現定、此後卽將依下列方法分配、（一）需要品將金部供給、（二）類非需要品可得半成、（三）乙類非需要品可得一成至二成、（四）統消耗品不給、聞此種分類並無明文確定、因時勢變遷、得隨時修正、如烟、酒、汽油、照相材料、棉花等、曾被劃入為純消耗品、現聞除烟與汽油外、皆劃入第三類云、聞按前次申請外匯規定、各中外銀行得中央銀打核定額後、卽可自定行市、轉分各申請人、其數目不免有上洛、現聞中央為力求公允起見、已與各銀行規定、卽申請人轉託銀行申請數目、一經中央核定、中外銀行、卽須如數照售、不得有增減等情、否則卽取消各該銀打申請購買外匯之權云、 
[日兵係辱美教士　美向日提出交涉　湯姆生博士發表被辱經過　搜查歷時甚久始終未抗拒]  
　　（華盛頓二十二日電）美國務卿赫爾今日聲稱、美教上湯姆生博土在南京被一日哨兵批頰事件、業已向日政府提出交涉、據國務部所得報告、湯姆生目擊一中國人力車夫被一日哨兵所　擊、出而干涉、乃遭此辱、湯氏係金陵大學之敎員云、（路透社） 
　　（上海二十三日電）南京美敎士湯姆生博士、被一日哨兵侮辱、湯博土今晨向路透社發表該事經過如下、「前星期三晨、（六月十五日）余赴南京日本大使館、請預通行證、以便前來上海、當余離日大使館時、日光强烈、余命車夫取道保泰街及大石橋、曳余囘家、中途會遇防守各處之日哨兵數人、皆得自由通過、未被查問、迨至基督敎日進會敎堂、及其西北數碼之一小石橋間、被一日哨兵所阻、命車夫出爾其登記證、經審視後、仍未能滿意、乃又操日語數句、車夫以為欲搜查車身、余乃下車、任　哨兵細細搜查、該哨兵又以日語向余談話、狀頗焦燥、余卽出示印有中英文之名片、該哨兵繼問車夫余姓甚名誰、寓居何處、車夫告以余之寓所、又稱金係金陵大學之美籍教員、該哨兵乃對余發數日語、余向彼示意、本人不識其言何指、彼　指余衣袋、余筐立不稍動，任彼祥細檢查，彼乃傾余袋內之所有物、緩緩審視、卽皮夾內之名片、　幣及紙幣、皆不得免、在彼檢查時、余以英語告被、余當報告此事、彼聞余首、立卽擊余石頰及耳、余仍站立不作一聲、候彼搜查完畢、屆時余有一華藉老友前來、對余歡然握手、該哨兵乃向余友索取登記說、此時余以其對余之搜食已畢、乃復登車、命車失與余往美國大使館、計搜查時間共歷什分鐘、余始終未向日哨兵抵抗、且並未有抵抗之表示、余對彼搜查之方式自不樂意、惟余從未碰彼一下、且並未作此姿勢』云、（路透社） 
[滬美僑兩人　被日兵拘留]  
　　（上海二十三日電）昨日有兩美國人、名勃萊克本及丕土、在外白渡　被日海軍陸戰隊知留四十分健、扣留原因不明、亦未見日軍道歡、同時美國鎖事館經過完密調查後、卽將正式提出抗議云、（路透社） 
[陜省兩調　耕種面積增加]  
　　（西安二十三日電）陜省雨水及時、農民耕種面積增加達二千萬畝、較去歲增加一倍、建廳并派員赴各縣指導播種秋禾、以期增加收獲、（中央社） 
[軍事徵和法施行細則　（續）]  
　　（第廿八條）本法第廿九條第二項之法定標準、包括具有强制性之左列標準、（一）法律所定標準、（二）政府主管機關依據法律頒布之條例或命令所定標準、任意性之法定標準、應依于協議標準適用之、（第廿九條）本法第二十九條第一項之價格或代價、無本施行細則弟廿八條第一項之法定標準可依據時、亦得依接受徵用書者、與應徵人之協議定之、（第三十條）本法第廿九條第二項所規定、戰事發生前三年間之平均價格或代價、如無從調查、得代以戰事發生前一年內之平均價格或代價、如該項平均價格或代價、亦無從調查、得代以戰事發生前一個月之平均價格或代價徽用之、實施如係在戰事發生之前、其賠償金額參照徽用實施時之價格或代價定之、（第卅一條）因物之徵用所受之捐害、無從依據、收歸國有或使用之原則决定、或依該原則决定、而顯有不公平之賡者、比照前條及本法第二十九條所定標準、並斟酌徵用實施時之社會情形、按其實際損害程度賠償之、（第卅二條）本法第三十條及第卅一條所稱之週息五厘、以利潤五厘論、第卅三條遇左列情形之一時、應預付全部或一部賠償金、（一）徵用非現存物時、應徵人缺乏必要之責金者、（二）徵用勞力時、應徵人之家屬缺乏必要之生活費者、前項預付之賠償金、由接受徵用書或受委託徽用者所屬之機關、先行墊付、然後向應徵人扣算或發給賠償金之機關、或有徵用權者具領、（未完） 
[日本華北駐屯軍　組織系統變更　編六個兵團分守各鐵路　軍餉由北平偽政府供給]  
　　（本報漢口二十三日專電）敵北支駐屯軍司令官香月淸司、自調任平漢路作戰軍司令官後、駐屯軍司令部遂無形取銷，所屬駐屯軍之混成旅團河邊正三部、擴充為警備兵團、由山下奉文任兵團長、仍担任駐屯軍時之工作、本月八日、香月調任參謀本部部附、駐屯軍之系統、亦因此變動、其遞過之平漢路作戰軍司令官一職、卽由隴海路作戰軍司令官梅津美治郎兼任、擬俟攻奪鄭州後、兩路作戰軍合併為一守備兵團、警備平漢、隴海兩路、駐屯軍一一四兵團、改編為平綏路守備兵團、一一九兵團之新兵、與正太路第八師團之新兵、改編為津浦路守備兵團、一〇五兵團之新兵、改編為膠濟路守備兵團、關東軍之後宮兵團、暫編為同蒲路守備兵團、山下兵團、仍擔北甯路警備任務、合計六個兵團、警備華北各鐵路、每隔一年又六個月、瓜代一次、作為常期駐華部隊、其軍餉概由北平偽政府據任、並訂立所謂「國防協定」云、 
[新銳戰機源源運到　我空軍實力增強　現集中全力拱衛武漢]  
　　（漢二十三日電）日軍漸漸逼近漢口、華軍積極準備已告完畢、擬集中全部空軍、協同守衛、據可靠消息、轟炸機八十架及騙逐機一百架、已在漢口集中、或已在運輸途中、尙有轟炸機百餘架、本月底卽可抵達、法國製造之騙遂機一百架、現由越南起運來此、過去華機不能在各前綫活動之故、因騙逐機不數應用、難以保護各轟炸機、遠離其根據地作戰、當局不派騙遂機前往廣州應戰者、亦以此故、軍事當局意見、華機數目旣少、必須在各要點分配保護轟炸機、以防日機來襲、同時須保護轟炸機出發襲擊敵人、苟彼此分離、廣州武漢、俱不能保、因此、當局决意犧牲一處、俾得集中全部力量、以保護漢口口、（路透社） 
社評 
[感謝美國友人]  
　　美國二千城市人民為救濟我國難民計，實行節衣節食運動，以其所餘，寄贈我國。此種情誼，孰不感動。按我國自受日寇侵略蹂躪後，數千萬人民徬徨於飢餓綫上，誠為人生有史以來最悲慘之一頁。其死於敵人鐵蹄下者，尙不計焉。今日在被敵人占領區域內者，不特受敵人歷迫，在居住上無法自保，卽在經濟上亦被斷絕生路，無法自活。而敵軍之×行，更不必提。凡此種種事實，或為外國友人所未知，或知而不詳者。我國國民旣抱定抗戰决心，則一切犧牲，自在意中。唯敵人之非人道行為，則非盡量暴露，使其不能復戴假面具，以自欺欺人。美國素為我國友人，而中美兩國國民，在文化上，在思想上，在地理上，在歷史上，皆具有親密之關係。更從國際全局及遠東前途而言，則中美兩國所負之使命，實屬相同。故彼此互助之精神，尤應澈底發揮，以樹立兩大民主國永久不變之親善關係。 
　　吾人對於美國國民所給予吾人之友誼，吾人唯有感奮與欽佩而已。二千城市人民之節衣節食運動，誠為美國友人對我同情，量切實之表示。而國務院勸告美國裂造廠不以轟炸機售與日本，洵為扼要之舉。日本之飛機製造力量，遠在其所需要程度之下，且其性能亦遠不如美國所製造者。故自昨夏日本軍閥發動侵華戰爭以還，其所購買之美機，為量甚大。而此項轟炸機，卽以之轟炸中國人民者，是美國人士不能不有『我雖不殺伯仁，伯仁由我而死』之感。吾人相信美國飛機製造家必能本人道主義之主旨，而實行不售辦法。此雖是消極方法，然其有裨於中國抗戰前途，誠非淺鮮。最近復有美國友人提議禁止售賣汽油之論，此而果能實現，則所援助中國者，無異百萬大兵。 
　　吾人對於美國友人所已實現或將實現之行動，吾人皆認為足以表示美國人士對我深摯之同情。吾人並非得隴望蜀，然吾人不能不更有所期待於美國者，卽美國人士果能人人自動排斥日貨，則其效力之偉大，亦超過百萬大兵。據吾人所知美國人士自動實行抵貨者，已屬不少，如能普遍宣傳，普遍實行，則日本所感受之現實苦痛，必百倍於今日。蓋日美貿易，日本每年輸出於美國，實占其總貿易額百分之三十六七以上。中日貿易旣已杜絕，日美貿易如能極端減少，則日本之國內平和商品生產者，必陷於破產之境遇。而日本之商業基礎，卽可因是而崩潰。現代戰爭，經濟力為最後之决勝關鍵。摧毀日本之經濟力，是必有賴於各國之通力合作，無待煩言而後明也。 
　　摧毀日本經濟力，卽所以從速結束日本所進行之非人進戰爭。故我友人以財力援助我國，固屬一法，但于援助我國之時，復能摧毀日本經濟力，則其所貢獻於安定東亞大局，膺懲使略者，更為偉大。唯今日經濟關係，息息相關，抵制他人，自已亦必有所損。唯美國友人如能忍受一時損失，而盡其國際互助之義，則美國博愛平和之精神，更為發揚光大，不獨為現代世界識者所共同景仰，亦必為後代史家所同聲讚揚矣。吾人于感謝美國人士之餘，不禁復被瀝其所懷，以告我之友人也。 
 
 

Page 3

 
 
[日威脅海南島　英法均表示極度關切　該島為安南屏障及港新新交通綫　促日了解實際局勢速懸崖勒馬]  
　　（倫敦二十二日電）關於日本威脅中國海南島一事、英官場人士、深為關切、并謂日本若果佔據海南島、從而直接威脅法屬越南、以及英屬新嘉坡與香港之交通線、實無理由可言、所望日本軍政各當局了解實際局勢、往何辦法、足以影響現狀者，均拒不採用云、（中央社） 
　　（巴黎二十二日電）關于中國海南島問題、法國官方人士頃宣稱、法國政府之立場、乃以一九〇七年法日協定依據、此項協定、規定簽約國互相遵守下開二事、（一）尊重中國獨立與領土完整、（二）雙方在所管理之地方鄰近地域、以和平維護安全、暨雙方在此區域所處地位、準此而言、海南島旣在軍略上控制法屬東京灣、若果日本加以佔據、則法國在太平洋此一部份所處地位與所保有之利益，亦卽一九〇七年法日協定所鄭重予以保障者、自必為所危害云、（中央社） 
[日『泥足』深陷難拔　近衛鼓勵全國精神動員　望人民信賴政府通力合作　贊成南北偽組織早日合流]  
　　（東京二十三日電）日首相近衛昨夜到橫須賀視察海陸軍醫院畢、乘車返東京、彼在途次對記者發表談話、日本必須充分預備與中國作長期爭鬥、關于國內之財政經濟問題、日政府希望全國人民信賴政府、俾朝野各界通力合作、實行更澈底的全國精神上之動員、關於「北平」「南京」兩政權、余贊成順其自然而合流、然無庸强迫之、但現在有一部人主張其早日合流云、（路透社） 
　　日侵華　决難勝利 
　　（舊金山二十二日電）李國欽氏（李鴻章孫）今日語人云，日本决難征服中國、除非世界各民主國不顯利害繼續以鋼鐵及汽油售諸日本云、（美聯社） 
　　阿根廷　抵制日貨 
　　（阿根廷京城二十三日電）阿根廷工會聯合會今日通過一决議案、主張全國抵制日德二國貨物、反抗「中國及西班牙平民之被屠殺、」（路透社） 
　　日內閣　將議和平 
　　（東京二十三日電）據此間政界消息、日政府態度對于與中國言和之可能、全視蔣介石是否仍執權而定、又謂日方不允與蔣委長言和、並須依據一月十六及六月九日之宣言辦理、又謂日內閣不久將開始討論該問題、屆時將由日皇主持開會云、（海通社） 
[奧外債問題　德負責代償　惟須英國承認　此中自有奧妙]  
　　（倫敦二十二日電）張伯倫首相廿二日午後接見德國大使逖克遜、有所商談、同時該國經濟代表團亦與英國政府經濟願問李滋羅斯、就前奧國所欠國際債務問題開始談判、此間消息靈通人士對於此事極為重視、咸謂截至目前為止、德國對於此項債務、始終拒不承認、但此際旣已派遺經濟代表團前來英國，足見該國業已應允進行談判、此項談判內容、除財政商務各項主要問題之外、各項政治問題、尤其是殖民地問題、當一併提付討論、亦未可必、蓋國際間所由未能在經濟上成立演大的解决方案者、此項政治問題之延而不獲解决、實有以致之故也、以言前奧國債務問題、德國對于承認此項債務一事、曾提出兩項交換條件、卽（一）核減道威斯與楊格兩項款債本息、（二）在商務上獲有種種之便利、俾以對外貿易權益所得償付前奧國債務、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）德經濟代表團今日開始在英財部討諭前奧國之外債問題、聞德政府擬繼續履打奧之債務、惟須英政府承認政府代奧償債、並非負有法律上之義務云、（海通社） 
[美中立法　有修改可能]  
　　（華盛頓二十二日電）美上院外交委會主席畢德門稱、下屆美國會會議時、或有修改美國中立法之可能、此次修改之要點、卽為規定美國國外之僑民生命財產之安全、因自西戰及中日戰爭之種種問題而觀、實有採取此舉之必要、故美國對中立法修正時、將規定禁止將飛機售與轟炸平民之國家、至於轟炸美國敎會及文化機關與侵犯美國中立續等問題、屆時均將提出討論、在此次事件發生後、同時美國與他國採取一致行動、一如巴納號及女鳥號被炸時、英美一同對日提出抗議之舉動相同云、（中央社） 
[羅國要員訪英　進行經濟協定]  
　　（倫敦二十二日電）羅馬尼亞國前內閣總理達泰萊斯哥、昨訪晤張伯倫首相與哈里法克斯外相之後、頃於本日午後與外務次官賈德幹、暨保守黨極端派領袖邱吉爾進行談話、此國政界人士頃宣稱、英羅兩國曾以英圖與土耳其國最近所訂立之經濟協定為根據、成立類似的協定、達泰萊斯哥此行卽係籌備此事而來、英國政府經濟顯問李滋羅斯爵士並聞當于本年秋間前往羅國京城一行、此以羅國國王加洛爾二世定本年十一月間正式來聘、達氏此來自當乘機與英富局有所接治、（中央社） 
[德排猶愈演愈烈　本週捕猶太人達千名　猶太人在德境一切企業　德當局謂均須嚴予取締]  
　　（柏林二十二日電）德宣傳部長戈培爾於昨晚發表排斥猶太人之演說、謂猶太人在德國境內之一切企業活動、皆當嚴予取締、此次演詞發表後、各報又大肆攻猶太人、彼等無論在街上或在咖啡店中、每為人所排斥、柏林城各猶太商店及猶太住區、俱髹「猶太人」字樣于牆壁成路上、以示區別、本月期初又有猶太人一千名被當局拘捕、彼等命運如何、尚未獲悉、但信被送往集中營者已有多人、（路透社） 
[羅斯福施政目標　美人仍歡迎　民意測驗結果]  
　　（紐約二十三日電）據「幸運雜志」之每季民意測驗結果、羅斯福總統之施政目標、仍為美國人民所歡迎、但其所用方法及其顯問同僚等則不為人民所喜、以為羅氏實把持太過云、（美聯社） 
[英輪兩艘　昨又被襲擊　不從根本解决　此事當無已時]  
　　（凡倫西亞二十三日電）今日又有一英輪「非洲商人」號在西班牙領海被一水上飛機所截擊、又被迫駛往巴爾麻、騙逐艦伊摩根號聞警報後卽馳往救援、同日又有一西國叛軍之武裝漁輸在直布羅陀海峽攻擊英輪士丹華爾特號、曾開梒數發、幸該英輪卒得脫險、安然駛抵直布羅陀、（路透社） 
[滬勃登二週賽　溫勃爾登二週賽　可謂一帆風順]  
　　（倫敦二十二日電）溫勃爾登網球第二週比賽、昨日開始、前二日天氣頗佳、至比賽日乃有雨意、許承基以六比四、三比六、六比四、及六比四之成績、淘汰德國馬泰沙、許氏演來極為出色、馬氏切球甚厲害、惟被許氏識破奧妙、故勞而無功、第二盤馬氏以邊線球取勝、三盤馬氏擬以劈球制敵、但許氏往來奔走如飛、有時險亦球能還擊、雨過之後、許氏卽以猛勁擊球，逼使對方陷于錯誤、故得勝利、蔡惠全對捷克之曼塞爾、蔡氏演來亦佳、第一盤曾以五比二佔先、但卒以五比七負去、第二盤蔡以六比三獲勝、第三盤、各勝兩局、因天南、中止舉行、（路透社） 
[法外和工將訪土]  
　　（巴黎二十三日電）法外長龐萊、昨日接見外籍記者、謂彼本人擬於本秋至土耳其一行、聞法外長至土之目的為簽訂新法土友好條約云、（中央社） 
[紐約拳賽頭一場　黑籍拳師勝德籍膠拳師　兩拳師體重均超百九十磅　觀衆極踴躍賣座達新紀綠]  
　　（紐約二十二日電）美國之黑籍拳術家喬路易士、今夜在此間揚紀運動場與德拳術家徐墨林比賽、十五場、頭一場徐墨林卽被喬路易士打倒、（路透社） 
　　（紐約二十三日電）此間已成『賽拳狂』、各方來觀戰者甚衆、旅店戲院均告客滿、賣座成　將達新紀錄、（路透社） 
　　（紐約二十三日電）徐墨林昨自馬迪臣廣場花園之人業中、衝入賽台、彼之體重、為一百九十三磅、喬路易士則為一百九十八磅又四份三、雙方均甚健旺、喬路易士之隨員對皮套重量發生意見、要求將徐墨林之皮套權其重量、其後賽拳曾主席嚴厲宣佈、雙方採用由拳會規定之皮套、事始褰息、（路透社） 
[英國太逝世　英皇及後路在側　下週當可赴法]  
　　（倫敦二十三日電）英國皇后之母谷史泰拉斯康伯爵夫人、今日逝世、享壽七十六歲、彌留時英皇及后俱在其側、英皇及后定十星期內赴法、當不致因此事而改變計劃云、（路透社） 
　　（巴黎二十三日電）英國皇后之母逝世之消怠傳至巴黎後、此間人士甚為悼惜、又各報紙登載謂英皇之赴巴黎、或將因此改期、又謂倘照原定行程、衆料皇后或將不能偕行云、（海通社） 
[美破獲間諜　中有德軍官　四人不認有罪　繳金出外候訊]  
　　（紐約二十二日電）被扣留之外國間謀嫌疑犯、其中有四人不認有罪、每人已繳保金五千鎊出外候訊、法庭今日又發出傳票、傳十四人到庭受訊、此十四人中大多數在德國、其中兩人係德陸軍部之官佐云（路透社） 
[米馬爾城之德人　與立陶宛警衝突]  
　　（考拿斯城二十二日電）米馬爾城之德人、今日在街上集合、唱國社黨歌、并呼口號、未幾與化陶宛警察發生衝突、結果傷警察四名、德人被捕去者數名、聞德人此次集合係慶祝德輪「普魯遜」號之蒞臨云、（路透社） 
[美陸長受名譽學位　聲言不容飛機濫炸　凡目標在限制軍備之國　美國莫不準備與其合作]  
　　（美國傑賽二十二日電）本城約翰瑪廈爾大學、廿二日接待陸軍部長伍德森、贈予法學博士名譽學位、伍德森當卽發表演說、涉及飛機轟炸未設防城市問題云、各大森現當迅速成立協定、飛機轟炸、當以純粹軍事性質之目標為限、近代戰爭業已成為一種可怖的災禍、匪特對于作戰之軍隊為然、就非戰鬥員而論、亦何英不然、時至今日、轟炸機往往飛至距戰區甚遠之未設防各城市投擲炸彈、致使千百普通人民、連無辜婦掃在內、懷遭非命、此種舉動、固為國防公法所禁止、抑亦人類本性所不許、要之、各種合理的計劃、凡以切實限制軍備為目標者、美國莫不準備與其他各國合作、以促其成云、（中央社） 
華南要聞 
[兵在南澳登陸後　我增防饒澄一帶　南澳連日激戰死傷頗衆　毋艦東移狂炸我交通線]  
　　（廣州專訊）敵於廿一日晚派兵在嶺東南澳島登陸後、因我軍民奮起抗戰、故敵兵敵艦績有增加、日前泊在三灶萬山各島之敵艦、現亦悉開南澳、故嶺東海面敵艦增至廿餘艘、敵兵增至千餘名、此項敵兵除大部份係由金門廈門方面調來外、有小部份則由三灶萬山方面調來、現一面圖將南澳整個佔頒、一面則以海空軍騷擾饒平、拓林、澄海、北港南港各地、以威脅潮汕及梅屬各地、查南澳縣玫府係設在降澳、故敵兵登降後、卽向隆澳靑澳各地進攻、我守軍及保安隊壯丁隊奮勇迎擊、故連日交戰甚烈、敵方死傷頗衆、惟該島四面皆海、且前門附近各地均屬沙灘、無險可守、故該島得失無足重視、現敵艦除有數艘泊於南澳、保護登陸敵兵外、其餘大部敵艦、均移往饒平柘林及沿海南港北港方面、發砲向我轟擊、聞其航空母艦亦經移泊汕頭東海面、連日派機向潮洲各交通線狂炸、圖斷絕我運輸、故我對於潮梅各屬防務、甚為重視、現各方援軍已陸績開到柘林及北港南港各地、加强防務、誓死與敵週旋、保衛潮梅領土、又南漢自發生戰事後、外傳該縣長林哲云失踪、但現據確息、林氏尙在饒平黃岡指揮民衆、担任前後方工作、保安隊長羅靜圖則仍在南漢與敵相待中、該縣民衆平日多以漁為業、除有一部份參加抗戰外、現已逃避一空、至中山方面則安　如常、外傳敵兵在前門登陸、有實不確、 
[機昨轟炸汕頭　其主要目標為火車站　并向英美　艦表示輕蔑　虎門寶安被偵察]  
　　（汕頭二十三日電）今晨八時及十時三十分日機兩次來襲、其主要目標為火車站、機器修理房及售票處皆受損失、客車數輛被燬、但一仍勉維持行車、日機飛打時特在美兵艦「亞雪維爾」號及英艦「但丹」號頂上低飛以示輕蔑、中國當局現方一督促平民離境、有一部人已在實行移動、城市各商店幾全體閉門、今日空襲之列傷人數極少、惟因自來水管被炸破壞、飲料缺乏、情形頗為嚴重、昨晚有日兵艦一艘一停泊於港外一英里之海面、一以探海燈探視港口各地、一一般咸信日軍卽將登陸、（路透社） 
　　（廣州二十三日電）今日上午五時三刻、敵機二架于曉色迷濛中、自唐家灣飛襲虎門石灣、略事盤旋、向南竄走、十時五十分有敵機二架、經深圳犯實安、窺何有頃而去、十二時四十分責安上空又發現敵機六架、旋飛虎門黃埔、轉廣九路、在南崗站附近盤旋片刻、折囘虎門、南飛出海、各次空襲均朱投彈、（中央社） 
[粵加強抗×力量　增設自衛團　各縣愛國壯西　均有衛國機會]  
　　（廣州專訊）粵當局為發動民衆武力、增强本省自衛抗敵力量起見、曾有「廣東民衆抗敵自衛團」之組織、分區設立統率處、担任訓練指揮事宜、而以統率委員會總其成、計已成立者、有沿海之十四區、每區管轄兩縣以上、編隊訓練、已歷多月、成績良佳、現統率委員會以此種民衆自衛團、在半時可以保衛地方治安、戰時可以配合正規軍抗敵禦侮、效力至為宏大、實有普遍編練之必要、似不宜祗限於沿海各縣、昨經呈奉本省軍事長官核准、就非沿海各縣併合增設七區、每區轄縣兩三個不等、其區主任委員人選、卽以各該縣原日之訓練指導組長充任、積極編訓自衛團、使各縣愛國愛鄉之壯丁，均有效力國家捍衛鄉土之機會、增强抗敵陣線、此亦矛敵人南侵迷夢以莫大打擊也、 
[西戰志願兵撤退聲中　叛軍竟增調摩爾人六萬　開前綫抑補充尚未明悉　若無外援戰事必難過冬　英法仍設法制止西內戰]  
　　（海達意二十三日電）據報、西班牙叛軍首領佛蘭哥現方調動摩爾人六萬過直布羅陀海峽、以期戰爭早日勝利、其間一萬人已抵卡底、茲所有運輸船隻皆在調遣之列、但此項軍隊究係立卽開往前線、抑或俟意德葡志願兵撤退後、用以補充缺額者、尙未明悉云、（美聯社） 
　　（倫敦二十三日電）英法兩國現正協力設法制止西內戰、聞英首相張伯倫相信英法對調停西戰之計釗、能獲得一致之意見、法駐西莊牙大使已致牒西政府、徵求對于和平之意思、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）法國人士咸信如西班牙內戰雙方並無外籍志願兵參加、則任何一方無力保持現有之破壞力繼續作戰、且其飛機大砲及其他軍火、亦不足以支持過冬云、（美聯社） 
[日本在工業上的依賴性]  
　　約在五年以前，人們已開始發現日本在美國收買碎鈇。從那時起，特別是從去年中日戰事發生以來，美國便時常感到良心上的不安，因為這此碎鐵，到日本便要改造或轟炸中國嬰兒的炸彈。有許多卡通畫在譏諷着這種商業，以及轉動日本汽車的輪子，轉動日本飛機的翼子，並推動日本在黃海中的兵船的汽油業。但美國商人却以為：卽使美國不賣這些東西給日本，它也可以向德國或英國去買；所以這種貿易仍繼續進行着。 
　　但是，有一種貿易却祗有美國可以做，而這種貿易又非常重要，如果沒有它，日本經濟也許就會崩潰的。這種貿易，却始終沒有人畫卡通來諷刺過，這就是機器和機器油的貿易。日本向美國所買的機器，乃是德國和英國所不造的，或者呢，雖然也造一點，但是在質上和量上都趕不上美國出品。而且，日本已經用慣了美國出品，除非把工業設備和生產過程完全改聲過，日本是不能冉改用別國的出品了。日本現代工業是完全美國式的，它所用機器，無論是整個或零件都必需採購美國的出品才能適用 
　　日本每年要生產五百萬噸的鋼，因此它京要輸入生產這些鋼所必需的複雜的機器。不但如此，日本自已所生產的鋼又太重，太脆，不能用到高速度的機器上去。因此，日本不但要從美國輸入造鋼的機器，同時還要從美國輪入混合了鋁　等金屬的更好的鋼。在航空工業上，這種更好的鋼簡直是不可少的，因為如果不用這種鋼，京不能禁止每一英平方寸五萬五千鎊的壓力。 
　　無論是用在鐵路上，用在汽車上，用在飛機上，日本每年所產的五百萬噸鋼幾乎可說是全部無用的，日本想在工業化上追踪美國，它就不得不先向美國作大規模的購買。一九三七年，它從美國購入的機械的價格，美不多與它所購入的碎鐵的價格相等；今年，它每個月平均又購入了三百萬美金的機器。 
　　為要生產鋼，日本必需輸入機器；又為要應用機器，日本又必需輸入機器油，而這三者，日本是完全要依仗美國的。 
　　日本在華北的戰中深深感到運輸的困難。華北的鐵路是不一致的；日本必需把那裏的鐵路完全改造過，它才能在那片土地上作通暢的運輸。同時日本的卡車都是木製的，容易燃燒的，不宜於運輸機器和重砲這些東西。它所有少數鋼車又重得不合現代的標準。因此，日本的鐵路問題有三個方面：它需要新的裝置；它需要標準化的裝置；它需要有充分能率的裝置。這一切，又都需要美國輕質的鋼。 
　　日本的汽車工業是更可憐的。去年度，公共汽車，和運輸汽車一概併而計之，一年中不過出產了二萬輛。而美國的汽車工業，祗要夠上水平線的緊榮，則每一日就可以生產二萬輛的汽車了。 
　　我們在前面已經說過，日本在航空事業上需要依仗美國，因為日本沒有這種機器。同時使這種有力的機器轉動，是需要一種特殊的燃料的。而出產最好的飛機燃料的，又是美國，沒有這種燃料，就不能叫良好的機器發揮充分的威力。 
　　上面所說的那麼許多需用品，都是互相補充，缺一不可的，如果少了其中的一項，其它各項都會變得無用。日本現在能夠支持下去，那是完全依仗着美國的善意。但是、卽使日本的軍閥至今還不明白，日美兩個的貿易究竟是可以用政治的力量來統制的。萬一日本失去了美國的善意，它將拿什麼來補救這些缺乏呢？（國際編譯社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英國布勞頓教區　反對日機之濫炸　教會會議通過提出抗議]  
　　本港中華聖公會、頃得英國布勞頓城消息、該處敎會、業已通過籲請制止日機濫炸中國城市提案、據云、一中國英籍傳道會、請求英國敎徒盡力禁止日人濫炸中國城市、布勞頓敎區委員會、對此請求、已有反應、今早識會通過下列法、布勞頓敎區委員會得悉近日濫炸廣州之慘酷、對中國受害民衆、極表惋惜、特為中華基督敎敎會祈禱、并希望干提百利主敎、能向政府請求向日本抗議反對濫炸中國平民、上述提案、已經完全通過、將會逞十提百利主敎、內閣總理、布勞頓、韋斯浮頓、及花華夫之議員、及倫敦中國使館一云、 
[關於貨品出品運銷　港商呈請豁免承購外匯　對於外匯規定認為難行]  
　　中央財政當局、前為增强抗戰時期之經濟力量、實行集中外匯、以資穩定金融、早經規定多種出口貨品、必須承購外匯、海關方准通過、惟現有一部份商人、認定此舉窒礙難行、且有等辦貨商號、以感於不便、乃暫時停止辦貨出口、茲悉近有某某等行商、特具函華商總會、請轉向財政部、請求迅速予以改善、或在可能範圍內、豁免承購外匯之規定、使商人採辦貨物出口之種種窒礙、得以消除、以維出口貿易、而恤商困、商會據情後、日昨已繕具呈文、轉達一切矣、 
　　本港茶行商會、日昨亦具呈財部、復作同樣請求、原呈如下、『竊　鈞部規定關于管理出口貨外匯一案、略以商人運輸桐油、豬業、牛皮、、茶葉、蛋品、蛋白、飛黃、礦砂、子、，羊皮、藥材、羊毛、蠶絲、金絲、草帽、頭髮、苧蔴、腸衣、棉花、花生、芝蔴、烟草、木頭、竹、杏仁、鴨毛、獸皮等出口、須申請承購外匯、于呈遞出口報單時、須附有政府設立銀行所發之承購外匯證明書、等因奉此、具見政府集中外匯、穗定金融之至意、惟商行對于此項辦法、有不能不敬為鈞部陳者、查茶　一項、粵省之出產額、並非大宗、計每年中江門關出口運銷于國外者、不過二三十萬公斤左右、為數旣屬無多、責令申請承購外匯、在政府方面、所得無幾、而商人方面、已深感于手續繁瑣之　、况行商歷年向鶴山等地採辦茶葉、或則先將貨款匯入內地、以資購運、或則預將款項貸與農民、俟其採摘、然後將茶交到、若冉承購外匯、則商民營業、勢非增加兩倍之資本、不足以資週轉、是此項辦法、尤覺窒礙難行、再查關於爆竹、綢緞、慶絲、木油、草蓆、葵扇、鷄毛、等貨品運輸出口、已奉鈞部明令免除承購外匯、則茶葉一項、事同一律、似亦應同邀免除之列、為此瀝陳下悃、呈　鈞部鑒核、伏乞允准將茶葉一項、豁免承購出口貨外匯、以利運銷、而恤商困、實為德便、謹呈國民政府財政部長孔祥熙、香港昭義堂茶打商會主席李世仰、 
[世界青年和平大會　函邀學賑會派員參加　參加者五十餘國青年]  
　　世界靑年和平大會第二次世界靑年代表大會、本年八月中旬、在美國紐約舉行、聞該會主要目的、為推動並鞏固世界和平運動、及世界各國靑年運動情形、被邀參加者·有五十餘國之靑年、本港學生賑濟會昨接該會航函一封、略謂此次敝會遺派代表到貴國、路過香港、深得貴會同學熱烈招待、殊為銘感、敝會昨接魯君函云、貴會成精卓著、為當地同學萬分愛戴、而在抗戰以後、勸募及各種成續、尤大有可觀、貴會之工作情形、述之更詳、頒悉之下、不勝欽佩、敝會願以後互相夜換各種刊物、及經過通訊外、並專請貴會屆時務須派晨參加第二次世界靑年和平大會云 
[雅利氏醫院　週年紀念會　并選出正副主席]  
　　雅利氏醫院値理、昨假座皇后行開週年大會、由曹善允博士主席、出席者、有普樂爵紳、羅旭和爵紳、周俊年大律師、鄧肇堅、黃茂林、雅爾敦夫人、博沙、疏牧師等、開會後、由曹主席致詞、并報告新院成立經過、并謂新院經已成立、甚望捐款、亦日益增加、繼提議將週年佈告表及各數戶表、作正式通過、華爾氏和議、遂通過、一九三八年預算表內開支數目、為五萬六千六百元、希望收入共有五萬七千元、雅爾敦醫師謂、許多支出款項、或有出于預算之外、職員增多、病人亦增多、生活程度因之增高、故一時不能計及確數、至于收人之希望、則為捐款一萬二千元、政府律貼七千五百元、投資利息三千三百五十元、補還費用三萬四千元、衣蓮華別墅一百五十元、雅醫師提議、森馬輝和議、卽席通過預算表、又由鄧肇堅提議、博沙和議、選舉値理、曹善允被選為當年正主席、曉夫氏為別主席、又由開俊年提議、鄧肇堅和議、卽席選出布郎京夫人、馮秉芬、馮秉華、黃國漩、洗秉熹、馮偉或、為當年値理、又由荷露提議、森為輝和議、選出普樂、羅旭和、周俊年、鄧肇堅、狄高爾、為執行値理派出中西警探前往搜查、聞前日搜查時、已將該段新聞之原稿尋出、不過作者之姓名地址、未嘗書諸於稿內、故副警司希夫氏、特於昨日下午、再傳該西報總編輯喜克士前往總督署問話、有兩小時之久、警探對於尋求該稿作者之姓名、仍茫無頭緒、現聞警探方面、擬採取某項辦法、以求「買賣婦女」之事、水落'出、又自昨星期日該段新聞發表後、本港保護兒童會、持致函警司，要求警探破獲此種販賣人口機關、以免流毒于社會、但警探方面、以為欲破獲該機關、必先從研究該段新聞入手、蓋如果得該文作者之指示、自然事半功倍、因之尋求該文作者如是其急、實則警探此舉、亦正欲為社會上掃除蟊賊云、 
[廣大教授舉辦　短期專科學院]  
　　我國專門人才、素感缺乏、依據敎育部統計、我國大學畢業人數、僅得四萬人、自抗戰局面展開以後、我國卽感專門人材需要之迫切、敎育部有鑒及此、本年特令全國各大學、在最知期間內、訓練各種專門人材、適應目前抗戰特殊環境與社會需要、廣州大學校長陳炳權、因此商請該校主要敎授來港假借九龍彌敦道鑰智中學、開設署期專修學院、並聘定葉恭綽、鄭洪年、汀亢虎、金曾澄等主講專題、以便失學靑年及有職業而志切專門學科之研究者、有進修之機會、該會并仿照大學分科辦法、分文史敎育外國語法律政治經濟數理化七組、定期七月一日開課、 
[購債捐款彙誌]  
　　長期捐薪購救國公債者、馮强樹膠廠全體職工二十元、興順隆各伴六十元、宏業汽車公司五十元、紅磡機科游樂會四十五元、庇理羅土第二班五元、 
　　鐘聲慈善社、現决定舉辦明星選舉運動、草定辦法大綱多項、明星寳座名額、男女各限七名、選舉票用單記名式、售價二角、以便普通羣衆投購、以一个日為結束期、召集各界共同監視開票、選舉收入、盡以購買粵省國防公債、所得債票、由鐘聲社會同電影明星雙方協議處分之， 
　　導　中學校長黃直生、第七批募得粵債共九百元、 
　　貞敏女子中學校長梁淑貞、第三次募得粵債共二百九十五元、 
　　貞敏女書院校長陳法雨、昨報告募得粵債二百七十三元、其中有德嬰女子中學、認購一百元、該校為兩人敎會所辦、此次慨然認購粵債、予我同情、尤足感也、 
　　洋務工會隊、第八批募得粵債一百一十八元三毛、 
　　同益首飾隊、第三批募得粵債共八十五元、 
　　學賑會昨收到九龍城段長期儲捐共二十四元二毛、 
[募集兩具結束　召開僑團大會　報告募捐及收支經過　并討論支配餘欵辦法]  
　　本年春問、第五路軍司令長官李宗仁、向海外儒胞募集雨具二十萬套、僑衆均能體念抗戰士兵之苦况、紛起應募、故迄結束期、募集成續、超出原定數目二十餘萬元、經募人廣西銀行經理張兆棠，為宣佈募集經過及商量餘款支配問題、特函請僑關代表、於今日舉行會議、共同商討、原函云、「逕啓者、兆棠奉令代第五路軍募集雨衣膠鞋、荷蒙各界僑胞熱烈贊助、成績美滿、異常感荷、自結束後、所有數目、現經整理就緒、亟應將辦理情形及數目、向各社團公告、以昭大公、茲訂於本月廿四日下午三時、在敝行開談話會、卽席報告一切、敬祈推派代表、依時移玉到行、　予指導、無任感禱」、又杳該項募集雨具、共收入捐款六十一萬五千餘元、支出四十餘萬元、餘款廿一萬餘元、 
[小販問題欲制裁有效先剷除受賄　南華早報評論]  
　　南華早報昨日社論、論及本港小販問題、其中要點、謂社會公意、多同情法官畢打士批評、蓋以向小販勒取賄款之事、隨時隨地有之、公意以為欲制裁小販有効、必先剷除受賄、法官畢打士未直言受賄事、但言老人領不得牌照、少壯者反領得牌照、關於小販問題、其實因行賄之故、無牌小販、未必受拘捕、就小販牌照發出之數目、與小販人數一較便知、其結論提出三辦法、（一）取消制裁小販、（二）革新小販制裁辦法、（三）禁絕小販、並謂第二項辦法為最適當云、 
[兵災籌賑會招待電影界　共商舉辦遊藝籌款賑災　電影界推出籌委十七人]  
　　香港中國婦女兵災籌賑會，為舉辦游藝籌款大會、昨日假思豪酒店、茶會招待香港電影界、原定下午三時舉行、因赴會人數不齊、延至四時一刻開會、至六時散會、是日到有婦女兵災會譚世藩夫人、何香凝、壬孝英等、暨電影界男女三十餘人、主席譚世藩夫人、首由主席官布開會理由、繼由何香凝致詞、電影界致詞者、為蘇怡、麥嘯霞、蔡楚生等、演說完畢、卽討論游藝會准行辦法、當議决、（一）由電影界推出籌委十七人、協助婦女兵災會辦理一切籌備事宜、名單如下、蘇怡、蔡楚生、麥嘯霞、高梨痕、胡蝶、林坤山、黃壽年、李化、馬師曾、陳天、大口何、司徒慧敏、盧敦、駱克、黃達才、湯曉丹、薛覺先、（二）籌委會議日期、定於廿五日下午二時半在婦女兵災會舉行、 
[海關佈告兩則　入口貨單須塡事項　轉口貨完稅新則例]  
　　（一）九龍關公署昨發出通告、「為通告事、茲為便利驗貨及放行起見、嗣後所有運經公路入口貨物之執單、均須將下列各事項、詳細列載、（一）每箱或每包之記、（二）每箱或每包內裝何物、（倘有裝箱淸單或貨單、運同報單一併呈遞、此項淸單或貨單上、須將每箱成每包所裝之物品詳細列明、三）每箱成每包貨物、均須註明係用第幾號車輛載運、（倘報單內所載貨物須用車數輛運輸者、此點尤為重要、）倘報單有不依上項規定塡寫者、本關卽不予收受、合特通告、仰各商民人等一體知貽、』 
　　（二）粵海關監督公署九龍關稅務司公署昨會銜發出佈告、「現奉政府令開、自本年六月一日起、凡外國貨物運入中國口岸、未照國民政府所頒布之海關進口稅我則完稅者、於轉口時、應由到達口岸之海關照章十足徵收進口稅、其於六月一日以前已經納我之貨物、除照國府頒布進口親則繳稅者外、得持憑稅單、向原進口海關請求退稅、等因、奉此、合行佈告、仰各週知、」 
[廈門來港學生　函請救濟學業　救濟會與大誠接洽　决定設署期特別班]  
　　廈門淪陷後、廈市民衆、紛紛避難來港、靑年學生、除一部份入內地作宣傳工作外、來港者亦衆、彼輩來港後、以人地生疎及言語不通、不能冤得相當學校、繼續學業、虛擲寶貴光陰、殊為可惜、茲有馮重生王曼等數十人、函福建商會救濟難民臨時委員會、請為設法接洽本港華人所辦之學校、課程合于敎育部令及完全用國語敎授者、開設暑期特別班、以補授本學期未完成之課程、而便將來轉學或升學、該會接函後、認為此舉亦是教濟會之重要工作、以本港摩里臣山道大誠中學、為完全用國語敎授、其課程亦遵照部章者、乃派委員莊成宗前往接治·開設暑期特別班、該校當局、以莊氏熱心救濟靑年學子、深表贊同、現已籌備一切、期於七月初開課、 
[簡訊]  
　　法國駐華大使館武官沙巴提、偕同夫人及子女等、昨晨乘法郵霞飛將軍號過港囘國、 
　　香港乒乓聯會、舉辦男子雙打及男子混合雙打賽、展期至本月底為最後止截期　、 
　　截至本月十八日上午八時止之一週間、本港及九寵新界車輛失事共八十一宗、死六人、傷三十八人、 
　　前晚十二時許、有兩男子穿木屐行至中央警署附近、忽被警察捕返警察、指為擾人淸夢、遂令拘留示警、 
[天氣報告　颶風出現於小呂宋　今日本港或有乍雨]  
　　昨日下午五時三十五分天文台報告、預測本港今日吹南風、及西南風、風勢和緩天晴、或有乍雨、又上海附近及東京間氣壓甚低、有颶風發現於小呂宋東北約三百里、刻向東北方吹動、運日港中天氣不甚佳、鎭日密雲滿天、日間或有大風雨，又前日天氣酷熱、達華氏表九十一度、入夜則為八十一度、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半止、愛之花、（梁桂貞）銅壺滴漏、（梁桂貞）鐘聲（張靜周璇黎明健）怒吼吧羔羊、昭君怨、（杜甫）一時時刻天氣等報告、妹妹你錯了、（新馬師僧羅舜卿）太平犬二卷、（錢大叔羅慕蘭）重拾舊歡、（李瑞靑謝醒儂）孔雀開屏之訴情（白玉棠陳非儂）擲菓緣、（呂文成呂礎良）洪洋洞、（譚富英）生死恨、（梅蘭芳）醉翁撈月、合奏、ＺＥＫ六時至十一時、六時至六時十五分、當爐豔、（靚雪秋呂文成）新發財、（大俊關影憐）六時十五分至七時、兒童節目、七時至七時廿分，時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至七時半、東坡夢朝雲、（白駒榮肖麗章）七時半至七時四十分、國語報告新聞、七時四十五分至九時、甘露寺、（麗事）木蘭從軍、、（梅蘭芳）風流皇帝、（羅家權伍秋儂）黃梁夢上集、（靜妙生）妙想天開、（飛鳳月兒奔月）臨涯勒馬、（羅家權肖麗章）標準老婆、（子喉七黃曼梨）、九時至十時、潤心瓊妹合唱霸壬別虞姬、姑綠嫂刦、十時至十一時、苦盡甘來、（月兒奔月）苦盡甘來二卷、（月兒瓊仙奔月）苦盡甘來三卷、（奔月月兒九叔）苦盡甘來四卷、（九叔瓊仙月兒奔月） 
[戰時兒童保育會　派員赴省接收難童　某公報效屋宇兩幢充收容所　該會亟需用物品向各方呼籲]  
　　四婦女會舉辦之戰時兒童保育會、日前已開始收容難童、廣州方面收容難童問題、業由該會託非常時期救濟雖民委員會、柔濟醫院、衛生署、代為收容、該會今晨派代表彭醫生赴省提絜各代收之難童來港養育、現在廣州收容難童若干、刻尙未得省方報告、又該會辦事人譚劃慶萱、何艾齡、陳維周夫人、王孝英等、前日赴元朗參觀某巨公報効之樓房兩幢、作為收容難童之用、佔計可容二百名左右、將來該處收容滿額後、其餘額難童、改闢譚進報効之屋宇為收容所、在該屋宇未加修理之前、由會中各職員、帶難童囘家中暫養、如及讀書年齡時、則由各學校領往敎養、該會經費、一切均待籌措、難民日用物品需要者、為牙刷、毛巾、白布、肥皂、牛奶、童衫、牛奶樽、橡皮咀、餅干、牙粉、面盆、床板、搖藍、草蓆等、希望慈善界解囊捐助、施其幼吾幼以及人之幼慈悲心、俾增强我國抗戰力量、 
[副警司傳詢　德臣報總編輯　研究買賣婦女新聞]  
　　德臣兩報主辦之英文星期報、因刊出「買賣婦女」新聞一則，致被警探當局、 
 
[游擊隊（一一六）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　暮色蒼茫之中，看到一羣黑影子，上婁子東邊大路上走來。其中也夾着幾個較大的黑團團。猜想着，那必定是跟着走的騾車。為了這一聲槍響的原故，那些黑影子亂動着，頃刻之間，全已扒伏在莊稼地裏。孟剛叫道：對了，這就是×××。這時，在寨牆上村子裏的人，一大部分，都已跑到東邊來，個個閃伏在牆垛也有一些人，湊到東　角上來的。他們也很是鎭靜，並沒有什麼動作。鄉下人不要人指揮，自動的有這樣作戰的能力，這却讓孟剛大大的興奮，覺得天下事大有可為。只有要把民衆發動起來了，那個又不能打××。這樣的的沉思若，也是對了寨子外莊稼地事看去、天色慢慢沉黑下去，那些黑影子，也格外模糊得有些看不出來。寨子上的老百姓，也警戒得很嚴密，不時的向那方面的射擊一兩槍。但又過一二十分鐘，大地一片漆黑，縱然黑影轟動，寨子也是看不見，索興連那偶然一二下的槍聲，也只好停止了。孟剛走到步雲身邊，低聲道：程先生，這樣對峙下去，情形不大好吧？他們現在只有三四十人，那還好對付。若是時間拖長了，他們以不斷的增加援軍來和我們開火。我們京是這些人，對付他們到幾時為止？程步雲道：我早就料想到這些×××，不是隨便來的。無線電，無線電話，軍用鴿，也許都帶碰上。遇勁了困難，他當然會請救兵。我先說要請孫先生帮忙，京是為了這一點。 
 
 
