# 1938 March to July Version 1 - 72 - 4970117

 

Page 1

 
 
 
 
[蒙城附近昨激戰　含山克復巢縣包圍中　魯西大會戰序幕揭開]  
　　【徐州十日下午十時電】津浦北段之敵，在臨棗郯城各錢遭我猛烈抵抗，已處不利地位。近復增强左翼一綫，向我魯西一帶窺伺。濟嘉及濟金沿公路一帶村莊敵兵，均有增加，安居鎭亦增三百餘，西鄭橋增四百餘，嘉祥，肥城各有敵數百名，其企圖乃一路欲由濟甯南犯金鄕，直撲歸德，斷我隴海路聯絡，一路則由南陽鎭强渡南陽湖，窺犯豐沛，魯西大戰近將成熟，惟該路我軍配備雄厚，敵絕難逞。 
　　【徐州十日下午七時電】濟寗之敵九日晨分四路向我進犯，一路的三千人，由王貴屯沿南陽湖西岸南進，一路百餘人佔喻屯後，向丁家莊前進，一路二三百人，騎兵五六十名，由李家屯河溝向我進犯，一路四五百人，騎兵五六十名，由苦水張向我後蘆樓陣地進犯，我部隊正迎擊，與敵激戰中。又敵一部進至范莊，與我×師激戰中，一部千餘，騎兵三百餘，坦克車十餘輛，裝甲車廿餘輛，巳到達鉅野北黃堆集一帶。 
　　【東海十日中央社電】盤據郯城之敵約千餘，昨日向南進犯，在紅花埠（郯城南十餘公里）附近與我軍激戰，魯南陣地無變動。 
　　【徐州十日中央社電】魯南正面戰况無變化，　城敵的千餘繞郯城南，我軍正驅逐中。 
　　【徐州十日中央社電】魯西汶上之敵，圖渡運河南犯，現與我軍某部激戰中。濟甯南陽鎭一帶，敵備木筏船隻甚多，有蠢蠢欲動之勢，我軍嚴予戒備，敵軍陸續由濮陽方面，向東移動。 
　　【徐州十日中央社電】鄆城人里河，王沙灣，劉官屯一帶之敵，九日晚起漸趨旋動，經我守軍嚴密監視，今晨不斷向我陣地進犯，我沉着應戰，終被擊退。 
　　【徐州十日中央社電】我軍某部九日晚分三路向蒙城南十里井一帶之敵襲擊，展開主力戰，我迂迴　隊突然佔領敵聯絡綫之高地，形勢轉優，右翼首先得手，敵勢大挫，現我軍仍機續圍攻中，是役我斃敵五百餘。 
　　【徐州十日中央社電】我某部於十日晨一時，開抵蒙城西南之×××卽與敵接觸，當發生激戰，我軍分兩面向敵進擊，右翼取監視態度，左翼主攻，激戰兩小時，斃敵極多，十日拂曉，敵猛烈向我反攻，我沉着應戰，陣地屹然未動，迄午戰况轉寂。旋敵又增加一千二百餘名後，我奮勇出擊，最前鋒之敢死隊，冒彈前進，戰事之烈，為近日所僅見，戰至發電時止，我巳佔領敵之四週高地，現仍在激戰中。 
　　【六安十日中央社電】含山於昨午被我克復，巢湖方面敵軍，亦已完全肅淸，現巢縣已在包圍中，不難於最短期閒收復。 
　　【六安十日中央社電】淮河南岸我軍，為牽制津浦南段敵軍，以策應津浦北段戰事，連日向前挺進，攻擊敵軍，九日拂曉，我某部到達指定地點後，一鼓收復為敵盤踞數月之新城口，斃敵百餘，同時佔領所有上窰外審北部之高地，武店方面之我軍，亦出敵不意，作猛烈之攻擊，敵五千餘人被我擊潰，死傷的四百餘人。我軍仍向前推進，刻已抵××附近，並巳與鳳陽來援之敵激戰中。又盤據淮河北岸之敵，近日藉其空軍掩護，猛攻我軍，九日晨我軍由其側背之××北上，途經丁家集，遇敵騎四百餘人，當將敵包圍，我士兵遂以日語高呼繳械，敵因身陷重圍，無法掙脫，乃紛紛繳械，此役我俘敵二百餘人。 
　　【東海十日中央社電】津浦南段敵軍，圖向固鎭進犯，昨日與我軍在淮河北岸之蘇家集激戰，斃敵百餘名，敵不支潰退。 
　　敵圖犯歸德 
　　【開封九日中央社電】×戰區×司令長官昨蒞汴調整民運工作，記者晉謁晤談承吿以魯南魯西及豫北各戰綫近况，據謂：華北敵軍，十四，十六，二師團均已移往津浦綫，華北餘敵，在晋東西尚有三師團左右，在平漢綫尚有一師團半左右，其增援魯南部隊，名為四個師團，實際不過五六萬人。近日郯之敵改取守勢，郯邳綫上，敵已全線改攻為守，或待正在增援二萬部隊到達後再行動作，惟我軍各綫均取攻勢，可於敵援到達前予以重大打擊。推敵軍意向將以一股部隊由濟寗嘉祥方面推進，目的在迂迴攻商邱（歸德），我軍早已嚴陣以待。因此綫湖澤甚多，又乏公路，極不利於機械化武器之運動，敵非萬不得已，或不再向此線推進。記者進向魯南左右翼不斷延翼，相互包抄，是吾將演成湘滬近郊陣地消耗戰局勢？×長官謂，暫時相持，容或有之，我處處主動，决不至如淞滬戰場中消耗。×長官又進一步言，卽演成陣地戰，亦無損於我。 
　　徐州被狂炸 
　　【徐州十日中央社電】徐州十日竟日在空襲中，晨八時起，敵機一架偵察半小時，二决由南來九架，在東關投彈百餘枚，一小時後，三次由南再來九架，北來三架，又投彈百餘枚，四决南來六架，五架在宿縣一帶轟炸，一架到徐，盤旋兩小時，五次又來三架，僅在徐南旋擾，未臨市空，徐埠共投彈二百三十餘枚，多重磅及硫磺彈，被災區域計津浦鎭南天橋東西兩側及津浦馬路，下洪鄕，順河街，天房鄉，鐵茶鄉一帶，因本日西風在作，火勢曼延，消防人員亦被炸死傷多名，故無法灌救。截至晚九時，仍在燃燒中。共計焚燬民房的四千間，平民死傷三百餘名，記者當晚蒞災區視察，以鐵茶鄉被災最重，該鄉共有居民一千零一百餘，房屋三千間，此决被災達九白五十戶，延燒二千五百間，津浦鎭鐵路兩側民房千餘間，悉付一炬。在南天橋登高瞭望，煙火滿目哭聲震耳，　各戶仍繼續在火堆中扒掘人屍，未死者人牛露　待救，記者並目睹尙有十數具無主屍身斷頭殘肢，橫臥火窟。 
[魯南敵軍　將再用毒氣　我向國聯提出照會]  
　　【徐州九日中央社電】據報：魯南之敵因屢戰屢挫，東京敵大本營乃惱羞成怒，竟不顧國際公法，准敵再用毒瓦斯及毒菌彈，我軍事當局對此，除已籌有抵制辦法外，並將訴諸正義。 
　　【日內瓦九日中央社哈瓦斯電】國聯中國代表團頃以照會一件送達國聯祕書長愛文諾，謂日軍會在山東省前綫用毒瓦斯作戰，並準備大規模採用此項作戰方法。匪特與日本所簽字加入之現行各種國際條的相抵觸，抑且違反一切人道觀念。 
[秩父宮在滬　曾赴杭州檢閱敵軍]  
　　【上海十日中央社歸透電】秩父宮昨日乘金洋丸駛經法租界，公共租界以至淸江下游，日海軍當局當卽宜佈戒嚴四小時。按秩父宮曾偕日海陸軍將官駛往上游視察，昨日駛回公共租界之日佔領區域，戒嚴時間係由晨十時起至下午二時止，時浦江之中國船隻，均駛至江邊，由日方嚴密監視，滬偽水警亦出動巡視，泊於浦江之英國與其他各國軍艦，亦禁止其水手工作。秩父宮係五月四日由束京乘機抵滬。 
　　【金華十日中央社電】確息：敵親王秩父宮，八日循滬杭公路到杭，檢閱敵軍。 
[敵機昨襲粵閩　桐城舒城亦被炸]  
　　【廣州十日中央社電】十日下午三時四十分敵機四架，突竄本市東郊，向天河附近投彈十二枚，多落空地，機於低飛投彈之際，為我高射砲擊中重傷，同時敵機十二架續分五批來犯惠州，在南鬥外大石橋被投彈十枚，又在陳江橋投十餘枚，三彈未炸，餘均落河中，虎門沙角砲台山岡落四彈，中山各地亦發現敵機，意圖窺探。 
　　【惠陽十日中央社電】今日上午九時至下午五時十分敵機十九架分四决襲惠，首次四架，在惠平車站投彈四枚，二次三架，在全城盤旋良久，向大石橋附近投彈十餘枚，三四兩决共六架，投三彈，計共投輕重量炸彈廿二枚，九枚落田中，四枚墜河中，五枚落惠平附近，除警士二名受傷，餘無損失。 
　　【福州十日中央社電】十日晨十時，敵機五架，向省垣空襲，在王莊投彈廿七枚，均落於空地，我無損失。又往古田郊外投彈十五枚，死農民二，傷六。建甌郊外投彈十六牧，無死傷。並往永安沙縣尤溪南平各縣窺察。　西方面同時亦發現敵機三架，在龍岩投彈十枚，同安五枚，損失未詳，並往連城漳浦窺察。 
　　【六安十日中央社電】敵機三架，今日下午三時十分飛舒城轟炸，投彈數十枚，房屋被炸燬數處，死傷人數在調查中，另有敵機五架，於下午五時四十八分在桐城投彈二枚，損失不詳。 
[英駐漢總領事　默思昨抵港　途中迭遭敵機襲擊]  
　　【香港十日中央社海通電】英駐漢領事默思夫婦，今晨由漢乘車抵港，途中迭遭日機空襲，車上會懸掛極為明顯之英旗，而晶機竟置諸不顧，幸尙無受害。 
[蔣接見英記者談話　對戰局樂觀　中日間長鬬爭難免　我需要外資開發富源]  
　　【倫敦十日中央社路透電】蔣委員長頃接見倫敦泰晤士報駐漢特派員，並發表談話，對於若干方面深恐如中國抗戰勝利，則英國在華利益或將蒙受損失一節，予以吾認。蔣委員長稱：中國不僅歡迎外資，且在今後若干年內，中國並亟須外資，開發富源。關於中日戰事前途，蔣委員長不願加以預測，僅謂渠預計中日間當不免長期鬥爭，且較過夫允為激烈。惟據蔣委員長暗示，目前戰事情形，足使華方具有「謹愼的樂觀態度」。蔣委員長於日方軍心日益渙散一層，特喚起記者之注意，蔣委員畏此項見解，與中國政府其他要人對泰唔士報特派員所談者相同，蔣委員長並列舉華方可靠情報，說明日軍內日有自殺案發生。據今日倫敦泰晤士報社評稱，日方現在華中華北期已遭遇最嚴重之困難，目前中日戰事形勢，可比之於十四十五兩世紀之百年戰爭中之英法兩軍在法境內對抗時情形，當時英方因武器優越，軍紀森嚴，指揮有方，故能於長期內確保優越地位，迭獲大勝，惟法軍人數衆多，全國人民　鬥情緒復日益高漲，致英方之勝利，未能予法方以致命的打擊，後法軍作戰經驗，日益豐富，卒能將英軍逐出法境，僅嘉萊一處，為英軍所盤據而巳云云。 
[昨行政院决議　楊杰繼任　駐蘇大使　蔣廷回任政院政務處長　韓德勤代理蘇主席]  
　　【本市消息】行政院於十日舉行第二六一次會議，主席院長孔祥熙，議决案件共二十餘起，茲錄其重要者如次：（一）駐蘇聯大使蔣廷黻，另有任用，應予免職，任命楊杰為駐蘇聯大使。（二）任命蔣廷黻為行政院政務處長。（三）江蘇省政府主席顧祝同因公離職，所有主席職務，派該省政府民政廳長韓德勤代理。（四）敎育部總務司司長雷震。高等敎育司司長黃建中，簡任祕書馬宗榮，梁明致，另有任用，均應免職，任命章益為敎育部總務司司長，吳俊升為高等敎育司司長，張廷休，郭有守為簡任祕書。（五）湖北省第八區行政督察專員兼區保安司令關麟書，因病呈辭本兼各職，應予照准，所遺各缺，以劉翔繼任。（六）河南省第十區行政督察專員兼區保安司令王澤民，另候任用，應免本兼各職，所遺各缺，以李杏村繼任。（七）准甘肅省第一區行政督察專員兼區保安司令張振武，與第二區行政督察專員兼區保安司令胡公冕對調。（八）中國航空建設協會，海外捐欵獎勵辦法，准予備案。（九）通過振濟委員會非常時期難民救濟委員會組織規程。（十）通過民國二十七年福建省短期庫券條例及還本付息表。 
社評 
[吾人决無悲觀之理由]  
　　在英義協定成立，英法談話結束之後，繼而有希特勒聘問羅馬，與國聯行政院常會開幕之報導，此皆國際間之重大事件，世界旣成一環，卽無一不足以影響遠東時局，故咸為國人所密切注視。返觀國內，則敵人正傾其在華兵力，分路進犯，期欲必奪徐州，第二次大會戰，正入嚴重階段，允為國人所關切。吾人今請就此種種事件，一加分析，以刺斷抗戰之前途焉。 
　　本屆國聯行政院常會，巳將中國申訴事件，列入議程，然而吾人預料，在會議中，决不能獲得任何成績或有力之决議，同時廿三人咨詢委會，雖有開會可能，但亦不至有何特殊行動，最大限度，不過再通過一個微溫而脆弱的建議案，以供行政院之採擇參考而已。雖然，吾人對於此種預見，切勿悲觀。因吾人為國聯主義之忠實信徒，毫無保留的相信和平為不可分之一體，惟集體安全制度成立，始能謀取永久之和平。現實主義的外交，祇能彌縫缺乏於一時，决非根本辦法。現時英法各國，所以舍集體安全制度而採取現實主義的外交，自有其立場與理由，决不能視為其國之外交基本政策。國聯之脆弱無力，不能予吾人以滿意之援助，乃為其應有之結果。茍吾人欲使國聯握有强大之力量，眞能擔當和平機構之使命，則惟有吾人自己之努力，換言之，卽吾人今日，惟有抗戰，使公理正義，得以伸張，强暴侵略，終於覆亡，然後眞正而永久和平於以實現，而國聯機構，乃亦奠定其强固之基礎矣。反之，如英義協定，英法談話，以及德義談刺等，其縱橫捭　，鈎心鬥角，不外循其各自之利害與暫時之澄淸之途徑以進，旣有背於和平不可分割之原則，卽不能獲得永久之和平，此觀於德義政治軸心，雖未必因英義協定英法談話而疏離，而希特勒聘問羅馬之結果，收穫已不能如其所期，與夫日德義反共集團之成立未久，德國對於與日軍事上協作，卽行表示懷疑，卽可知其過半。故國際間情勢無論如何變動，終不能搖吾人之信念，而國聯之脆弱無力，允不必消極悲觀也。 
　　至於敵人傾其在華兵力，分路進犯，期欲必奪徐州，此其吾人，允屬意中之事，不獨不必悲觀，抑且毋須畏懼，須知吾人所抱最後勝利必屬於我之信念，其前提條件，與其謂為物質的，毋寗謂為精神的。以吾人之落後的器械，與高度機械化之部隊作戰，其為必敗，殆無可疑，然而敢斷言最後勝利必屬於我者，其唯一憑恃，卽此精神的條件，在我則愈抗戰愈奮發，在敵則愈作戰愈頹敗，以至於崩潰而已。若再具體言之，我領土難然日蹙，而有統一之步驟，團結之意志，振奮之士氣，凝固之人心，反觀敵國，則佔地雖廣，而兵士之心理日益厭戰，軍人之道德日益墮落，同情者日益少，援助者日益離，兩者相較，其勝敗之　業已注定，二决大會戰之幕不待揭開，吾人早料其必無倖，卽或不然，亦不過垂死之人，迴光返照，其終亦必亡而巳矣。苟有不信者，請拭目以俟之可也。 
[國聯行政院會議　昨討論遠東問題　顧代表請實施盟約及决議　俾制止敵侵華暴行]  
　　【日內瓦十日中央社電】國聯行政院今晨會議，首由英外相哈立法克斯發表關於英義協定之報吿，主席蒙德施卽宜佈開始討論遠柬問題，由我國首席代表顧維鈞發表演說，對於二月三日國聯行政院通過議决案後之中日情勢，閘述極詳。並謂國聯盟的第十七條，對於非會員國違的事件，處理辦法，有詳細規定，現日本巳非會員國，故國聯可認眞處理日本侵華事件，不必有所顧慮，日本之侵略行為，事實昭彰，國聯應卽立有所動作，此不僅為中國本身利益着想，且亦為維護國際公法，人類普遍幸福計也。渠代表中國政府，要求行政院卽實施國聯盟的及歷决國聯大會行政院所通過之决議案，俾日方殘暴之侵略行為，得以有效的迅加制止，而維護世界和平所必不可少之國聯盟的精神，亦得以充分保持於不墜。吾國代表顧維鈞與郭泰祺曾於昨今兩日，三度與英外相，法外長舉行談話，討論關於實施盤的第十七條問題，結果尙無進展，英外相曾非正式表示，謂美國報紙輿論，以為本屆國聯行政院討論中心，應僅限於歐洲問題。叉我方提出之嚴正要求，行政院明日續開祕密會議時，或將重行提出討論之。 
　　【日內瓦十日中央社路透電】昨日開幕之國聯行政院會議，經三小時之祕密會議後，决定今日公布華方關於中日問題之聲請書。關於中日事件，行政院將不作何種决議或勸吿，僅由各會員國個別發表聲明，今農會議，將山英外相哈立法克斯主席並將發表聲明，然後由中國首席代表顧維鈞博士對遠東形勢發表長篇演講，顧氏昨曾與中國出席行政院會議其他代表駐英大使郭泰祺，駐瑞士公使胡世澤商議甚久，討論如何提出中國事件。 
　　【日內瓦九日中央社哈瓦斯電】國聯行政院九日下午五時許舉行第一次非公開會議，歷時甚短，族接開祕密會議，所討論者，係以阿比西尼亞代表列席問題為主，蘇俄外委李維諾夫，堅决主張允許阿國代表列席會議，經各國代表討論後，當卽决定邀請阿皇塞拉西所派之代表，以阿皇代表名義列席會議，而不以阿國代表出之 
　　【日內瓦九日中央社電】顧維鞠郭泰祺兩大使，今日下午　英外長哈立法克斯，與法外長龐萊，商談關於我國向行政院所提出申訴事件。聞哈立法克斯致函顯氏，詢間我問對承認義併阿國之提議，究持若何態度，今日顧氏與英外長談話時，或亦曾提及該問題。記者今日訪晤廿三人委員會主席慕德斯，詢以該委員會是吾卽將召集會議，慕氏稱，中國代表與其他主耍國家代表尙未提議此事，惟廿三人委員會或有於行政院會議期內召集會議之可能，俾研究自該會休會後之局勢。又我國之申訴書，將於政院未决會議中討論。 
[智利將退盟]  
　　【倫敦九日中央社哈瓦斯電】關於國聯盟的修　問題，智利國曾於上年九　間提出建議案，智利代表愛德華已接有訓令，此案苟非在本屆行政院常會期內予以滿足，智利國勢必宣佈退出國聯會。 
[四月下半月　殲敵統計　各力共達二萬餘人]  
　　【本市消息】軍息：自四月十六日起至四月卅日止，我各路軍游擊隊以及地方民衆武力，到處襲擊敵人，斃數甚多，據統計，在平漢綫，晉綏，江南，津浦各方面，共計殲敵二萬六千餘人，敵受傷者，估計當二倍於此數。於此足見敵人愈深入，必愈受重創也。 
[敵艦砲擊　寶安西鄉]  
　　【廣州十日中央社電】敵艦三艘，九日下午二决砲擊寳安西鄉，凡數十餘響，並以探照燈射沿岸，今晨八時又向該處發砲十餘發，我軍以敵無聊騷擾，僅嚴密監視，未予還擊。 
[敵兵擊我柴船　被我壯丁擒獲甚重]  
　　【廣州十日中央社電】八日我柴船一艘，駛經惠屬東港附近，適有敵汽船一艘，載兵十名，出沒　間，竟開槍向我柴船射擊，企圖截刦，我陸上壯丁隊亦開槍抵禦，敵兵三名，當場為我擊斃，五名被傷，並巳生擒，不日卽可解省。 
[希特勒　昨抵柏林　英德商捷克問題　倫敦傳結果圓滿]  
　　【柏林十日中央社路透電】希特勒今晨乘專車肉義返此，當局並發表民衆書，略云：此次希氏與義相會晤結果，義德已組織一集團，堅決　護兩國重要利益。 
　　【倫敦十日中央社路透電】英法五日向捷克提出照會事，據英外部所接報吿稱：捷政府對二國關懷少數民族問題之舉，表示欣慰，並允許作最大之讓步。又英德在柏林商談該問題之結果亦頗圓滿。 
[王逆克敏　由日飛返平　與敵談話無結果]  
　　【上海十日電】津訊：王逆克敏赴東京接洽北平，南京兩偽組織合併事畢，十日巳由東京飛返北平，離日前並曾與敵陸相杉山元談話，聞無結果。 
[西伯利亞東部　蘇積極增防　加倫將軍抵黑河　敵反蘇別有作用]  
　　【上海十日中央社路透電】據日方息：自蘇聯遠東軍總司令加倫將軍（卽勃魯西爾），由莫斯科返抵黑河後，俄軍在西伯利亞東部之設防，已益趨積極，當加倫在莫斯科時，曾向蘇聯最高蘇維埃，要求充實遠東之軍備，故目前有大批坦克車，鐵甲車，飛機，重砲等武器，由西俄東運，同時在俄「滿」交界處，亦增築砲台若干所，在海參崴，有軍艦若干艘，正在建造中。 
　　【莫斯科十日塔斯社電】有力方面認朝鮮及關東軍此次散佈反蘇謠言之可疑活動，一面在轉移日本公衆對中國戰塲上形勢，以及其本身之注意，一面則為繼續日軍閥欺騙民衆之傳統政策，故意做作，使日蘇關係趨於惡化。另一方面，日「滿」軍隊更不斷圖謀侵入蘇聯疆界，並為蘇聯哨兵正當的予以擊退。 
[要聞簡報]  
　　紐約各中國商店九日均休業，慶祝其祖國團結統一與中國最近抗戰之勝利，華僑並列隊遊行，同時有飛機六架在上空飛翔，該機均由華籍飛行員駕駛。（紐約電） 
　　敵架走滬海稅警楊文龍後，關員憤慨異常，除請營救外，並决定護關代表卅九人。（上海電） 
　　新任日駐華大使館海軍武官奈村少將，已抵滬就職。（上海電） 
　　國立音專敎授黃自，患傷寒症不治，九日在上海紅十字會醫院逝世，（本巿訊） 
　　高一涵巡視鄂東歸來，謂人民疾苦，以黃安，羅田為最。（本市訊） 
[美無意與日　締不侵協定　更易駐蘇比兩國大使　中立法案國會不擬修改]  
　　【華盛頓九日中央社合衆電】國務卿赫爾頃稱：外傳日外相廣田曾發表談話，表示亦有興美方討論締結不侵犯協定之可能，關於此事美政府並未接到日方正式通知。赫爾拒絕對於廣田談話發表批評，僅謂美日兩國，俱係非戰公的簽字國。 
　　【華盛頓九日中央社合衆電】羅斯福總統，頃任命駐俄大使但維斯為駐比大使，駐俄大使人選，尙未宜佈。 
　　【華盛頓十日中央社路透電】美總統羅斯福，昨致電國際猶太人大會，稱吾人固反對對人類加以虐待，惟各國之內政，則非美之所注意，茍有外力欲危害美之制度時，美始能關心。 
　　【華盛頓九日中央社合衆電】本屆國會，向若干方面，擬修改中立法案　企圖，現巳顯歸失敗，羅斯福總統，今日為此接見國務卿赫爾及若干國會議員，據議員貝恩表示，渠反對在此時將本案舊事重提，議員麥克雷諾則堅稱中立法案不得撤廢。據悉：赫爾亦擬主持實施中立法案之主張。 
[永濟芮城敵東竄　范縣敵軍被我包圍]  
　　【鄭州十日中央社電】魯西范縣敵軍分駐城郊敎塲姜莊丁大寺一帶，我×部與×軍聯合，分兩路進襲，范縣敵軍巳被我包圍，卽可全部殲滅。 
　　【西安十日中央社電】盤據永濟芮城運城之敵的二三千連日被我襲擊，向東潰竄，上黨方面之敵被我分頭痛擊，損失約五千上下，一部約三千餘，南經晉城竄往博愛，現晉東南各縣已無敵踪。 
　　【潼關十日中央社電】晉東南敵軍酒井部隊，被我迎頭痛擊，損失五千左右，　大部巳出東陽關，一部的三千餘，由晉城竄往博愛一帶，現晉東南各縣，已無敵踪。晉西敵軍，刻分布同蒲沿綫及榆次，太原，　縣，臨汾各要點，蒲縣被我團攻甚急，晉北　主力有向雁門關平型關移　模樣。 
　　【開封十日中央社電】盤據封邱城內敵人，截至十日晨止，共有一千五百餘人，因迭遭我軍痛擊，現在關閉四門，並將南門外樹木砍盡，機築防禦工事。 
　　【鄭縣十日中央社電】開封附近×××××對岸，發現敵哨兵，豫北敵士肥原部，除有小部盤踞長源一帶外，大部調魯南，博愛敵爲下元師　　野旅團，汲縣西南道淸路被　拆燬，鐵軌運道口，重修道　至楚旺　鐵　。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[振委會專設機關　負責救濟難民　暫劃五區派員分駐辦理　孔祥熙撥款救濟滬難民]  
　　【本市消息】振濟委員會成立後，鑒於非常時期難民衆多，非有專門負責機關，不足以專責成，原擬在該會之下另設「非常時期難民救濟委員會」，其組織規程，昨經經濟部參事卓宣謀，內政部司長陳屯，行政院祕書胡邁，財政部司長李儻，交通部科長薛光前，振濟會處長周一夔等會商通過，全文共十條，其要點：（一）設主任委員一人，內定由許代委員長兼任，副主任兩人，委員五人至九人，由振委會延聘。此外則由財政，內政，軍政，交通，經濟，敎育及衛生署各派一人爲委員。（一）將派員分駐各區，辦理難民救濟事宜。其分區暫定爲：（甲）京滬沿線及江浙屬之，（乙）皖北，魯南，蘇北屬之，（丙）皖南，蘇，浙，贛邊境屬之，（丁）魯西，豫北，豫南屬之，（戊）豫西北，晉南，陝東屬之，並得隨時斟酌實際情形變更之，（三）辦事人員，得調用非常時期服務團人員，在該地或分區所在地辦事。 
　　【上海九日中央社哈瓦斯電】行政院長孔祥熙，鑒於滬法租界當局救濟難民不遺餘力，特以法幣五萬元匯交法大使那齊亞，作爲救濟經費，法大使除電復申謝外，並决定支配辦法如下：（一）以三萬元撥交國際紅十字會（該會會長係顏惠慶博士），（二）以一萬元撥交徐家匯一帶難民救濟會，（徐家匯一帶現由法軍駐防），（三）以五千元撥交震旦大學與江南區敎會，作爲救濟難民補助經費，（四）以五千元撥交廣慈醫院，作爲患有虎列拉症之難民醫藥經費。 
[救濟協會派員　赴鄭接領難童　並成立勸募財務兩委會　朱慶瀾賀衡夫分任主委]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，昨開二次常務理監事聯席會，到許世英等卅餘人，馬超俊主席，議决一，成立勸募委會，請朱慶瀾任主委，並續聘勸募委員廿八人。二，成立財務委會，請賀衡夫任主委。三、推王昉，馮雲仙，費俠，王月岩，赴鄭接領雞童。四、合併漢口敎養所及武昌敎養院於本會武漢敎養院，改爲第×分院，五、武漢難童敎養事宜，由本會敎養組負責，擬具計劃。六、武漢難童健康檢查，由本會函請醫師公會及公私醫院會同辦理。 
[強迫敎育　計劃變更　交敎廳市府辦理　敎部則推動督促]  
　　【本市消息】敎部爲肅淸武漢文盲，前擬由部自辦民衆短期學校一千四百班，凡武漢人民年在十五以上，卅五以下，無分性別均須入學，不願者强迫之。現敎部已變更自辦計劃，令由鄂敎廳，漢市府負責辦理，敎部則處於推動督促地位，前日三機關在敎廳開會，討論進行，决於本月二十日左右，成立委員會，並推定敎部社會敎育司陳司長，敎廳周廳長等爲常務委員，主持一切。經費方面，每期（兩個月爲一期）由敎部撥發一萬元，餘由省市分籌，現正在草擬預算，及其他規章草案，至遲下月初旬，可以一律開學。 
　　救濟失學民衆　分期辦理施敎 
　　【又訊】鄂敎廳對武漢失學民衆，已擬定施敎計劃，預定分五期辦理，每期辦一千四百班，每班五十人，漢口約九百班，武昌約四百班，漢陽約一百班，第一期廿一日開學；七月廿日結束，第二期八月六日開學，十月五日結束，第三期十月廿一日開學，十二月廿日結束，第四期明年一月六日開學，三月八日結束，第五期三月什五日開學，五月廿四日結束。此外並舉辦補充敎育。 
[敵罷工案激增]  
　　【東京十日塔斯社電】中外商業新報載，過去三月中日本罷工數字激增。爭議之根本原因，多爲物價猛漲所致。 
[新運會辦事處　昨在漢成立　設四工啟救濟難民]  
　　【本市消息】新運會自抗戰發動以來，除一部份職員參加軍委會戰地服務團工作外，並特別致力於發揚民氣工作，該會近爲便利促進武漢新運之推行起見，特組設武漢辦事處，於昨日在漢口成立，聞該處以被難同胞之生活，亟須救濟與改進，因有難咆生活改進團之設立，並成立毛巾，草鞋，襪子，紙扇四工廠，己召收男女難胞，從事上項四種手工業日用品之製造，寓生產於救濟。 
[敵貨輪滬　未納進口稅]  
　　【上海十日中央社路透電】日大使館發言人，昨晚接見記者時稱：滬海關對日輸至上海之貨物，尙無徵稅之準備，故日貨現時並未繳納入口稅。發言人復稱：由外國輸滬之各外國軍隊供需品，亦未徵稅，故日軍之軍需品，亦未交納入口稅。記者問，苟海關準備徵稅時，則日貨是否將納入口稅，日發言人答，日或將繳納，惟日輸人貨物，除軍需品外，僅爲滬　僑日常所必須物品，與外貨並無競爭。 
[前駐渥太華總領　周國憲逝世]  
　　【北平九日中央社合衆電】前中國駐渥太華總領周國憲，昨在平逝世，按周氏爲梁廠超之女婿。 
[王銘章血衣　昨日運漢在靈堂陳列　各界今日舉行追悼會]  
　　【本市息消】王故師長銘章追悼會，定今日開始，上午由軍警機關及軍事學校公祭，下則爲黨政機關航空委員會代表什餘人，日昨下午曾往靈堂致祭，並獻花圈，當由王故師長家屬代表王文振旅長答禮，王旅長爲王故師長之叔，此次與王故師長同在前綫督戰，據吿以王故師長殉職經過及尋獲遺骸情形極詳，王旅長並於倉卒　撰就尋獲王故師長遺骸經過文一篇，叙述當時情况。王故師長督戰殉職之血衣，業於日昨運抵此問。衣上血跡斑斑，覩之令人肅然起敬。該血衣卽將陳列靈堂。政治部部長陳誠，昨撰「敬悼王故師長銘章」一文，詞極哀悼。 
[歷盡艱險　尋獲忠骸]  
　　王旅長撰尋獲王故師長忠骸經過，原文如下：「你們趕急化裝，和老百姓折返滕縣，尋覓師長忠骸還在那裏，不論獎勵多少，總多方設法尋覓囘來」。這是王故師長那裏的服務員李少焜將王故師長遺骸由滕縣城內運到西門外電燈公司側近，以敵火猛烈，無法運走，逃到徐州，面報孫震軍長後，軍長這樣吩咐他。三月廿六日夜間，他們提心吊胆到滕縣西門外電燈公司附近，尋找四週，那裏有一個屍體呢，失望回去，竹了，我們這一生對不起，我們的主官了。「你貴姓，你叫甚麼，你眞正住家在滕縣西門外電燈公司附近嗎？你最近囘不囘滕縣去」。「我姓王，叫王宜忝？我是逃難來沛縣的，現　聽說日本鬼子要我們送　菜去，我想借此囘家去看看。」「你家裏這次損失，必然很大，我託你辦一件事，你如辦好，一共送你們兩千元」。「什麼事要討這樣人的賞」。「就是」。是這位大人嗎，唉，不要賞，我去辦，我再託人幫我辦」。幾天以後，「請你辦的事怎樣呢」「有辦法了，我託我的朋友劉昭福秘密專心去尋找，我敎他去夥同紅卐字會抬尸的人淸查，想來定有着落的」。「啊，好，我等你們的囘信就是」。四月廿四日午後，徐州拾屯一家設有衛兵的門前柳樹下，「這位貴姓」。「他就是劉昭福」。「啊，怎麼，你們兩位都來了，找得了嗎」。「這裏有個金袖扣，你看是不是。」「啊，是了，是了，你們把詳細情形說給我聽」。「劉昭福，他同紅卐字會的人，人天到西門外在幾處堆積沒埋的屍堆裏，翻找了幾處沒找着，過後在西門外小橋右邊浮土，半掩半露一堆四具尸體裏面，看見壓在一側的一具尸體，蓋有大衣，又不像個兵，仔細一看，體格有點像，他們就翻起來，週身一查，對了，和你說的樣樣都合，這就是金扣子，先給你認一認，還有」。「現在這個遺骸呢」？「他們把他移在東北門外敎會租佃地裏，暫時寄厝了」。「是，是，這金扣是王旅長送師長的，他認得，我去報吿他，再請他報吿軍長，我們同我一路到徐州去」。「是，是」。「王旅長己經在電話上報吿軍長了。我們一路去見軍長，候軍長問一問，我們就一路走，今天是四月廿八，我們已把師長忠骸運到沛縣了，我先在電話上報吿軍長，在這裏總要買具棺木，製點衣被裝殮才對」。「啊！軍長已回話了，我們就在這裏暫爲製備，明天送到拾屯，等軍長派王旅長親來認看」。「報吿旅長，請你看看，這是師長的上裝，這是師長的馬褲，這是師長的櫬衣，這是師長的大衣，絕對不錯吧」？「這是師長褲帶　這師長襪子」！「是！是！我已看見了他，他的廣額，他的頭和後腦，他的牙齒，他的下顎都對，衣服亦是他穿的，無庸再說」。我奉派看認忠骸，含淚這樣答覆李服務員 
[槍決刦犯　張維成一名]  
　　【本市消息】獨立工兵第一團醫務所炊事兵張維成，四月十二晚搶刧病兵陳貴林財物，經警備都拿獲，訊明屬實，昨日執行槍决。 
[防疫宣傳　定十五日起舉行]  
　　【本市消息】鄂省本年夏令防疫事宜，除由省府裂定實施辦法責成各縣市聯合各界積極辦理外，武澳方面，已成立武漢防疫委員會，茲爲擴大防疫宣傳，定十五日起二十一日止，舉行防疫宣傳週，武陽兩區由省新運會於昨日召集各界舉行夏令衛生運動會議，研討結果，决定防疫工作方針，分爲宣傳，整理環境衛生，淸潔總檢查，各業衛生指導，防疫注射與疫病治療等。 
[蘇聯對侵略者　將予適當答復　......希望中國戰勝敵人]  
　　【莫斯科九日塔斯社電加列寗接見外國工人代表團，於各代表致詞完畢後，彼首感謝西班牙代表團所贈加泰隆及西人禮物。彼謂：請代我向西班牙工農致誠懇謝意，本人以十二分摯誠祝彼等奮鬥完全勝利。　場聞壯語掌聲大作。加氏嗣詳細解答各國代表提出問題，彼特別鄭重說明蘇聯有千千萬萬人民對中國及西班牙人士表示深切同情，蘇聯勞働者同情其爲自由解放，爲文化進步，爲勞働人類將來之偉大鬥爭，誠懇希望彼等戰勝敵人。加氏於掌聲中謂：蘇聯堅决相信其本身力量，對任何侵略者將予以適當答覆。加氏與工人談話達五小時之久。 
[鄂省四月份　空襲統計　死傷平民二百餘人　擊落敵機二十二架]  
　　【本市消息】鄂省府就計室調查，四月份敵機在鄂省各地，共轟炸十三次，計漢口，武昌，漢陽各被炸三次，宜昌，孝感各被炸二次，共投大小炸彈三百餘枚，以四月二十九日，在漢陽死傷人數爲最多，計死百三十六名，重傷六十一名，輕傷五十八名，茲將各地損害總數，分列於下：（一）炸斃人數，共百五十三名，其中男九十五名，女五十五名，嬰孩一名，性別待查者二名，除因維持秩序，不能離開崗位之警察四名，衛兵一名被炸斃外，其餘概爲平民。（二）重傷人數，共七十一名，其中男五十六名，女十三名，性別侍查者二名，除水警二名因維持秩序，致受重傷外，旣爲平民。（三）輕傷人數，共九十二名，其中男五十四名，女二十八名，性別待查者十名，除警察七名，因担任勤務受傷外，其餘亦俱爲平　，（四）炸毀及震倒房屋共二百六十力楝，除漢陽水上警察局房屋外，均爲民房。（五）其他損失甚微，計炸壞民船一艘，炸死牲畜十七頭，鷄---隻。（六）敵方損失，計共擊落敵轟炸機十一架（武漢十　，孝感一架），驅逐機十一架，敵空軍人員死亡及被俘者在六十員以上 
[一週來戰況] [  陳誠]  
　　魯南方面 
　　一、我軍圍攻郯城以南及以西之敵以來，進展甚速，於三十日擊破關爺廟之敵，敵一部向郯城潰退，據城頑抗，主力竄至南北澇溝，馮家窰一帶，我軍當卽攻擊該敵，於三日將北澇溝北段之敵百餘名悉被殲滅，敵以後續部隊到達，遂向我猛攻，企圖與邳縣以北之敵會合，當被擊退，我軍現除繼續攻擊該敵外，一部越郯城北上，於二日下午到達郯城北三十公里之李家莊，沿途擊潰，敵之增援部隊，並虜獲輜重甚多，刻仍續向臨沂迫進中。 
　　二、邳縣北方之敵，連日以來，向澗下莊，虎皮山攻擊甚烈，均被擊退，我軍於三日全線反攻，頗有進展，尤以岔河鎭艾山後之線，予敵重創，進展尤速，於三日午刻進佔四戶鎭西南大小良壁，並以有力之兵團，由溝上集北進，於同日佔領鐵佛寺韓莊圩之線，向四戶鎭攻擊，以威脅敵之側背，胡山鍋山之敵，攻擊禹王山之我軍陣地，更爲激烈，我軍亦鑒於胡山鍋山之重要，由西方側擊，肉搏格鬥，雙方死傷甚多，敵尤奇重，其死亡者，已達四五千人，五日我馬家窰蘭成店之部隊，進佔車墩，大顧珊，平灘之綫，與大小良壁之我軍，已將胡山鍋山之敵封鎖矣。輯莊方面，敵我仍隔河對峙，其由洪山口南下之敵，約一聯隊，刻與我軍在韓莊東北金莊石泉之綫，及金陵寺附近對戰中。 
　　三、濟寗，兗州，汶上，嘉祥一帶之敵，已陸續增至萬餘人，其後續部隊約三千人，由肥城南下中，微山湖東側南陽鎭，夏鎭各附近之敵，亦有增加，企圖渡湖西犯，我軍已派重兵嚴密防範矣。 
　　平漢方面 
　　一週來平漢缐以東濮陽濮縣一帶之敵，仍有一部轉用於津浦路，北段乃由其右翼方面（卽平漢路西）敵由道口方面增援，調來約四五千人，現該方面約集有五千人，內並有工兵一團，以致濮陽，濮縣再度失陷，封邱方面本週內亦由道淸路西端調來約三千人，大部在長坦以東地區構樂工事，該方面之敵，似有確保濮縣，長垣間渡河點，及担任冀南警備之任務，左翼方面，因我渡河部隊進展極速，乃由晉省之長治，晉城，抽調部隊，移駐道淸西段博愛約三千人，並以一部南下進擊渡過黃河之我軍，刻在沁陽正與我激戰中。又平漢線北段，因敵軍兵力薄弱，我軍遂乘機收復武安，贊皇，涉縣，淶水，涿州等要地。 
　　晉綏方面 
　　一、晉東我軍將企圖驅逐我軍之敵擊破後，分途追擊斃敵甚多，於四月三十日收復高平，一日收復晉城，晉東之敵，至此已全部肅淸，失陷各縣，亦相繼克復。 
　　二、晉西各縣，自四月上旬以來，均經我軍規復，惟敵爲控制軍波，吳堡間之渡河點起見，以一聯隊之衆，固守中陽，離石，經我軍猛攻兼旬，卒於四日將離石克復，現正在肅淸殘敵，並向中陽圍攻中。 
　　三、晉南敵軍主力，仍集結臨汾，侯馬一帶，一部在新絳，河津，運城，永濟，風陵波一帶，僅有薄弱之僞軍，我軍在平陸檢獲日機誤投之文件，內有云：「以後彈藥及給養，每次僅能以飛機補給一次，如被敵軍包圍時，亦須自行設法」等語，可見目前敵决無部隊增援晉南矣。 
　　四、向歸綏挺進之我軍，四月廿六日克復和縣，二日收復托縣，僞軍團畏慕新亞等，深明大義，在凉城率部反正，並槍殺敵中井特務機關長以下倭寇十三人，現我軍已由涼城，和縣，托縣北上，以期與固陽，包頭間南下之一部會攻歸綏，敵軍深感不安，只得由熱河及晉北調兵增援。 
　　蘇北淮南 
　　一、蘇北敵於二十七日進陷鹽城後，繼續北進，　軍退守某地，後以續部隊之增援，向敵反攻，卒　敵堵截於草堰口附近，　下仍在該處相對峙，楊州方面，敵續有增加，但無積極行動。 
　　二、津浦南段，由蚌埠攻擊八達集，拖家橋之敵，經我軍奮勇抵抗，迄無進展，其由懷速北犯者，　已到達太平集，雙澗集附近，正向蒙城進犯，我軍已嚴爲守禦。 
　　三、淮南敵於四月廿七日攻陷含山後，與裕溪口登陸之敵相會合，於三十日進佔巢縣我軍在夏閣鎭將其擊退，敵退據巢北之萬家山，刻我我軍向巢縣攻擊中。 
　　江南方面 
　　一週來迭次收復重要據點，攻擊富陽之我軍二日奪取東關附近之秦望橋，二、部　領師姑山，續向敵之　背攻擊中，餘杭方面，亦頗有進展，宜興之敵，當我軍進攻時，曾使用毒氣砲彈射擊，現我軍已逼近宜興城約四公里附近，溧陽方面，我軍於四日到達金家渡，潘家墩，石門山之綫，已將宜溧公路截斷，一部且一度攻入漂陽，旋以衆寡不敵，退據城郊，他若宣城，孫家埠，洪林橋各要點，亦均分別圍攻中。又本週來敵軍陸續由各戰區轉用於津浦北段，故我游擊隊之活動，收效甚大。 
 
[游擊隊（一〇〇）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　出幾個綫沒什麼，只要是眞正的用在公鹢中情上面，可是縣太爺找我去商量的，十回就有八回，和程老爺娶兒媳婦的玩意差不多。咱這一鄕，芝麻粒大的事情，縣太爺也得和程老爺先知會一聲兒。把程老爺聯絡好了，也可以請他在縣衙裏說幾句話。雷有德搖着頭道：唉！像你這樣的善人，總是在鄕下作好事的，也免不了聯絡他們。我話還沒說完呢。程莊上還有個程四爺程伯良，　認識不認識？崔從善道：也認識的。可是兩年沒見過面了。雷有德道：他是個土財主，家裏有幾十頃地，騾馬成羣。放印子錢，販賣大烟土，什麽事他都幹，只要是掙錢的。囘頭到莊子上，先見他。他聽說日本鬼子來了，就要破家，也許他首先就加入咱們隊裏來。崔從善道：但願這樣子就好。可是我嘴笨，全仗你老哥努力呀。大家走着路，又把見面之後，應當說些什麼話，都研究了一下。覺得有事實可以作證，大家全是情形差不多的莊稼人，一說之後，總不會有什麼問題的。高高興興的，不到兩小時，就到了程莊。這個莊子人口多，寨子也做得很結實，週圍的寨墻，有三丈來高，朝東的寨門，簡直是城門一樣，緊緊的朝外關着。寨子外面沒有人，也沒有牲口。大風之後，大太陽照着整片的寒林，滿　鋪　許多　　枒枒的樹影。 
 
