# 1938 March to July Version 1 - 145 - 4970190

 

Page 1

 
 
 
 
[敵兵力移集湖口　沿江昨續有砲戰]  
　　（九江二十二日中央社電）長江戰况沉寂，二十一日下午四時，敵艦向新港炮擊十餘發，卽退去，敵方兵力逐漸向湖口移動，江面敵艦連日運輪甚忙，馬當敵軍亦向湖口方面曾加，截至二十一日，湖口約有敵六七千人，戰車及發甲汽車一百餘輛。又訊，二十一日下午有敵巨型艦一艘，裝飛機八架，經過貴池附近，向安慶駛去。 
　　（南昌二十二日中央社電）湖口與長江交流處，有大小敵艦六艘，二十二日與我沿江砲兵激戰，有敵艦兩艘中彈負傷，向下游移動，湖口以東江面，咋泊敵運輸艦十餘艘，其中兩艘類似長江輪船餘係小輪船。 
　　（南昌二十二日中央社電）馬當至湖口間各重要據點，均經我軍克復沿江之敵，勢　力蹙，今更為挽救其　彭澤湖口失利情勢，不惜陣續增援，並加强防禦工事，截至二十二日，敵由水路向湖口方面增兵八千。 
　　（鄭州二十二日中央社電）盤據豫東之敵，多老弱殘兵，已無西犯能力，故黃水以東各地，連日無大接　。我軍收復太康，陳留諸縣後，繼續尾追，現又逼近睢縣，將城西殘敵肅淸，盤據城內之敵，因受我軍威　，連日向楊河商邱一帶潰退，該城日內亦可收復。 
　　（陝州二十二日中央社電）　喜之敵三四百人，近陸續向東開赴夏縣，經過偃張鎭一帶，被我分頭襲擊，敵首尾不能聯絡，是役斃敵百餘，擊燬敵汽車十一輛，殘敵分向？李下洪等村潰竄，我正追擊殲滅中。 
　　（陝州二十二日中央社電）敵步兵三四百人，騎兵百餘附炮數門　二十日上午由運城向南侵攻，我×部在二十里店一帶，與敵接觸，戰况頗烈，敵互有死傷，該敵於二十一日下午六時竄往解縣城內，我軍正在圍攻中。 
　　（陝州二十二日中央社電）平陸東北張店鎭之敵，今日被我猛烈襲擊，狀極恐慌，敵在附近村莊，强拉民夫，焚燒房屋，敵便衣隊四處偵察，被我完全捕獲。正　口之敵，二十一日增援步兵千餘，砲十除門，今日情勢無變化，該處以南公路，被我破壞無遺，敵行動異常困難。 
　　（鄭州二十二日中央社電）濟源，沁陽，博愛等地敵軍，向東移動者有二千餘人，黃河北岸之敵，西進及南犯似暫終止，一方面仍取威脅姿勢，一方面因鑒於冀中區及晉冀察各地我游擊隊異常活躍，使敵感受莫大威脅，故近日黃河北岸兵力，向平襄，　浦，平綏沿線各重要地點集中，以圖一舉肅清我游擊隊。 
[蔣委員長呼籲　保衛平民安全　昨致電巴黎反轟炸大會]  
　　（本市消息）蔣委員長昨致巴黎「世界反對轟炸不設防城市大會」電，原文錄次：貴會今日開幕，期阻止對不設防城市之轟炸，至為適當，一年以來，日機不斷在遠離戰區之城市，濫事轟炸平民，已為全世界所習見習聞，凡紅十字會救護隊，車站，輪埠之難民，文化及敎育機關，慈善團體及敎育產業，醫院及漁船，皆成為轟炸之目標，種種暴行？罄竹難書，甚至外僑之生命財產，第三國之外交官吏與保護僑民之砲艦，亦遭日機之轟炸，茲當貴會開幕之日，余敬為受難之無辜同胞，向全世界之公正人士懇切呼籲，一年以來，因日機濫事轟炸，而死亡之平民婦孺，不可數計，彼等皆酷愛和平，且所處之城市，距作戰區域均甚遙遠，受難者或血肉糢糊，或灼成焦炭，或脛斷股裂，實為日本侵華軍隊殘暴成性，慘無人道之鐵證，日本篾視人類之共同法則，於今為烈，世界輿論與國際團體雖一致譴責，各國政府雖　提抗議，日本軍事當局則置若同聞，最近日機對於廣州又大舉轟炸，死亡枕藉，可見此野蠻屠殺行為，有變本加厲之勢，不久以前，中國空畫曾遠征日本，散播傳單，覺醒日本人民，故中國空軍非不能轟炸日本之繁榮城市，非不能轟炸日本之無辜平民，乃不為耳，吾人當繼續遵守正當之戰爭公法，决不願採取野蠻手段，以事報復，貴會之熱心努力，彌足感佩，深望貴會能完成使命，保衛老弱與非武裝平民之安全，並促進國際間之和平與秩序。（參閱一一版另條） 
[滬濱槍殺案　鄭月波昨被擊斃　與敵方關係密切]  
　　（香港二十二日中央社電）滬訊：二十二日晨九時十分，粤人鄭月波，在極司麥爾路地豐路口，被一靑年名陳元良者開槍擊斃，其時適有英籍騎警行經其地，當將開槍之人拿獲，經事後調查，鄭月波年六十三歲，住極司麥爾　元善里一十三號，係在南京路哈同大樓協和洋行供職，與日方關係甚為密切，肇事後，曾有日本軍官兩員，偕同日本便衣兩名，前往鄭寓慰問鄭之妻妾。 
　　又兩漢奸一斃一傷 
　　（香港二十二日中央社電）滬息：二十二日午後滬西華漕鎭所謂維持會正會長趙斌，副會長張瑢，相偕往某處開會，行至陸軍監獄附近時，卽被持手棍手槍之游擊隊員十餘人襲擊，張瑢當場斃命，趙斌身中一槍，游擊隊員一人，已為日方所捕。 
[白鳥敏夫　將任敵外次]  
　　（香港廿二日中央社電）東京電：宇垣已與少壯派完全妥協，其條件為起用少壯派所支持之白烏敏夫為外次，不日卽將兩令發表。 
[浙北武康　度克復　現仍在我國攻中]  
　　（蕭山廿二日中央社電）十九日晚我××師派得力部隊，襲擊浙北武康、激戰五六小時，斃敵無算，並卽將該城佔領，俘虜犬砲，機槍甚多，惟後因敵××師團大批來援，陸空合襲，我為避免無謂犧牲，乃攜同俘獲各項軍用物品，暫時退出縣城，刻正編組當地民團××萬人，擬對敵作大規模之包圍戰。 
　　（金華二十一日中央社電）十九日晚我軍襲擊浙北武康，當夜克復該城，奪護戰利品甚多，二十日晨敵軍大舉反攻，我軍仍退至武康以西十五公里地帶對峙。 
[東京各機關　多接華文信　內容謂日軍將撤退]  
　　（東京二十二日中央社路透電）此間各機關日來多收到未曾簽名之華文信，內稱：在華日軍形勢現極為危殆，卽將被迫一律撤退云，東京警廳亦曾接到此種來信，現正在調查此種信件之來源。 
[軍委會籌設　工業技術組　羅致高級技術人才]  
　　（本市消息）軍事委員實，聞將設工業技術組，羅教高級技術最擾秀人才，專司審查各種工業技術之優劣，試驗特別發明之件，並派往各技術機關及工場擔任指導。記者特趨謁軍委會辦公廳賀主任耀組，承賀主任親自接談，略謂：本廳確曾奉令籌設此項組織，內容大致與外間所傳者相同，至具體辦法，現正與　係朵關，交換意見中，俟陳奉核定後，卽可施行。 
[鄂難民運湘　昨晨有千人前往]  
　　（本市消息）振濟委員會决定設立湘鄂難民輸送聯絡站，並已派人向各地方機關商定協同辦理辦法，同時卽進行編製第一批　發隊伍，經數"之籌備乃先組成一千人隊伍，於昨（廿二日）晨由鄂啟程赴湘，並指定一隊長偕同警士隨同照料，沿途均設有照料站，負責招待及供給宿食等事，該隊出發時，男女精神振奮，成績至佳，茲悉另外有八百老年及幼童，則已商准路局及航業局找為運送。 
[敵我財現狀比較　孔祥熙對軍官團演講]  
　　諸位武裝同志：今天被約到此，向諸位講話，非常榮幸，可惜臨時因有點要事躭誤，未能準時到達，致勞久候，深為抱歉。兄弟到這裏講話，這是第三次了，前兩次所講的，多半都是關於軍事方面勉勵的話，軍事之學，本是外行，不過現當軍事時期，軍人的一舉一動，動關國家興亡，所以自己有見到的地方，不能不提出來，供大家參考。但自上次講話以後，就有人告訴我說，諸位頗希望聽到一點關于財政經濟方面的情形，惟是財政經濟，包括的範圍太廣泛，說來話長，不是短時間可以叙述詳盡的。不過現在抗戰已一週年了，在財政方面，敵我雙方的實力比較，及其持久性之長短，與軍事關係最為密切，大家都應該知道的，所以今天就選擇這個題目，作一個比校分析，使大家對于敵我情况有一個進步的認識，以增進我們對抗戰前途的信念。現在先從我們自己方面說起，但是要想明瞭目前財政的實况，必須把過去幾年來的情形，知道個大概，所以現在分成兩部份來叙述：第一，是抗戰以前的財政情形，第二，是抗戰開始後的財政情形。一個國家的財政之好壞，端視其國民經濟之榮枯，所以善於理財的人，必先設法培養稅源，稅源暢旺，財政情形自然就會好轉。兄弟作財政部長之初，就决定以開源節流為施政方；所謂開源者，是開當開之源，節流者，是節不急之流，這些話就表面看來，極其平凡，好像是老生常談，實則理財的方法，雖經緯萬端，大要不外乎此。中國有兩句俗話：「言之無文，行之不遠」，惟其平凡，所以近乎實際，作起來轉易生效，遷幾年財政上的種種措施，都是根據這個原則來作的，現在舉幾種比較重要的叙述如下： 
　　（一）廢除苛雜 
　　欲增加國家收入，必先培養民力，欲培養民力，又非廢除苛雜不為功。我國地方稅制，自前漬末年就開始紊飢起來，各省疆吏，多擁兵自重，一切給養，多半就地等發，巧立名且，　削悉索，讀習相沿，愈演愈甚，所以地方上的苛捐雜稅，種類繁多，比額參差，地方稅收人員，更貪污中飽，借故翰索，於是政府收一元，官史就中飽二元，老百姓的負担，就是三元，害商病民，莫此為甚，人民這種層層剝削之下，日益窮困，社會經濟，日益凋敵，口家財政，永無好轉之日。兄弟目擊時艱，深知欲改善財政狀况，必須先解除人民的痛苦，所以在第二次全國財政會議的時候，就提出廢除苛捐雜稅的案子來，當時各省市找表對于這個提案，都有難色，因為各省市地方經費，多賴此項捐稅，一旦廢除，則地方收入，就不數支出，一切政務，均有停頓之虞。所以有主張保留的，有主張修正的，經多方解釋，並尤許對地方軍政費用，由中央酌量補助後，始行通過。數年以來，各省市尙能切實奉行，計已廢除的苛捐雜稅，達六千餘種，這其中當然不免有名目重複的，但種類之多，也可想見。而廢除的稅額，有七千餘萬元，惟人民因此而減少的負担，當不只此數。至於中央因廢除苛雜及發展地方政務，而給地方的補助費，也是逐年增加，計二十二年度為五千五百萬餘元，二十三年度五千五百四十餘萬元，二十四年度九千八百五十餘萬元，二十五年度一萬萬零八十餘萬元這樣一方面解除人民的負担，一方面培植地方的富力，國民經濟纔能走上繁榮的途程，這是慶除苛戴的意義及經過。 
　　（二）改組銀行 
　　廢除苛雜的作甩，多半在消極方面，欲求國家財政走上現找化的領域，樹立强國的基礎，尤必須在積極方面，發展國內農工商業，不過要想發展實業，必須有充分的資本，我國銀行制度，雖有幾十年的歷史，但銀行組織上，業務上，都缺乏整個計劃，彼此重複互相競爭，不能合作，要發行，大家都發行，要作投機事業，大家都作投機事業，要向農村投資，大家著向農村投資，運用旣不靈活，發展每星呈畸形，於國計民生，甚少神補。所以兄弟就財政部長後，就决定加以改善，把各銀行的政府股本，酌量加多，以充實其力量：并將銀行業務，重行劃分，以中央，中國，交通三銀行為發行銀行（後來又加農民銀行），以交通銀行為實業銀行，辦理工商業放款，以充實工商業的資本，促進工商業的發展，另設農民銀行，成立農本局，組織合作社，實行農村低利放款，從前晨村高利貸，極為盛行，利息恒至三分四分，現在減低至一分事，一分，甚至八九厘，農民不受高利貸的盤剝，就可以得到資本，耕作旣有利可圖，自然就更加勤勞，農產品就因之增多，農工業活潑之後，商業隨之發達，全社會的經濟，就活躍起來，國家稅源，自然就暢旺了 
　　（三）改革幣制 
　　我國貨幣，向用生金生銀，海通以後，因與外人作商業往來，閉始用銀元，最初用墨西哥銀幣，後來袁世凱作北洋大臣的時候，就奏准在天津設立造幣廠，　　銀幣，開地方政府造幣之風，其後各省督撫，紛起效尤，不到幾年，各省都有了造幣廠，拿造幣監餘，作地方的大宗收入，辛亥革命以後，這個風氣不但絲毫未改，各省疆吏因養兵籌款，鑄造硬幣之外，重私設銀行，濫發鈔票，馴至硬幣無一定成色，鈔票無確實準備，各省貨幣，價值旣不一律，於是省與省間的匯兌，必須經過一番折合計算，國內資金流轉，大感困難。工商業的發展，遂受限制，這是一點。其次，我國幣制，一向用銀本位，因為白銀在國際市場的價格，常有變動，所以我國的外匯，始終不能穩定，直接阻撓了國際貿易，間接防礙了國內工商業的進步，且有時因為白銀價格的漲落，使我們的幣制本身，發生搖動。例如一九二九年到一九三二年中，因銀價低落，曾引起一時的通貨膨脹，到了一九三三年以後，白銀價格突然上漲，於是大量白銀又向外流出，一時社會上銀根吃緊，金融枯澀，逢年過節，銀行倒閉，商店停業，風潮澎湃，岌岌不可終日。政府鑒於情勢的嚴重，知非澈底改革，不足以泯除危機，所以在一九三五年十一月四日，宣佈新貨幣政策，把白銀收歸國有，禁止在市面上流通，而以中央，中國，交通三銀行所發行的紙幣為法幣，所有公私債務，一律用法幣淸價，這樣一來，白銀風潮，立告平息，市面逐漸　動，工商各業，欣欣向榮，數年以來，國內建設復興，以至於對外抗戰，都是受法幣政策之賜。（未完） 
[重光要求蘇方撤軍　蘇外長予駁斥　勸勿以恫嚇手段施諸莫斯科　認張高峯係蘇聯領土]  
　　（莫斯科二十二日中央社路透電）日駐蘇大使重光葵，，昨訪蘇人民外交委員長李維諾夫，要求侵入「滿」境之蘇聯邊防軍，卽日撤退。李當答謂：張高峯係屬蘇聯領土，重光葵乃提出威脅，謂除非侵入「滿」境之蘇聯邊防軍卽日撤退，則日本當訴諸武力。李對日前建國會找表侵入蘇聯駐日大使館館址，當地警察未加阻止一事，亦對重光葵提出抗議，要求日方應將肇事者加以處罰，並保證將來不得有同樣事件發生。關于張高峯事件，李當取出一八六九年中俄琿春條約所附之地圖，與重光葵閱看，證明張高峯確在蘇聯境內。另據塔斯社消息，李維諾夫曾告重光葵謂，如重光葵以為日方在他處颺奏奇效之恫嚇手段，為最善之外交方法，則渠應知若欲以此方法施諸莫斯科，必無成功之希望。李並稱，以重光葵外交經驗之宏富，而對於官方地圖如此輕視，極為可異。日政府之慣例，並不將日本與他國所締之條約，一律加以公布，重光葵為日政府之找表，竟乃作輕視官方地圖之言論，渠誠極以為異。如欲否認蘇聯政府與他國所締祕密條約之有效性，此為蘇聯政府絕難承認之事，蘇政府决不以重光葵毫無根據之要求，面變更蘇聯部隊之駐劃地點。 
　　（香港二十二日中央電）東京電：前朝鮮軍司令官小義國昭大將，於二十二日卸任過返東京，據其與新聞記者談稱：張高峯事件，係由蘇聯新調防軍不明邊境界綫所致，與其謂為對外關係，毌寗謂為對內關係。蘇聯雖調集相當軍隊駐守該地，並非挑釁，乃預防日軍進攻，目下蘇聯並無戰意，故不致有擴大之可能性。 
　　（東京二十二日中央社合眾電）日外務省發言人今稱：玫府仍要求蘇聯將進張高峯之軍隊撤退，同時恢復該地之原狀，然後再由雙方討論邊界問題，該發言人又稱，日駐蘇大使重光葵對俄外交人民委員長李維諾夫並未以用武力相恫嚇，但李或有此印象，亦未可知。 
　　（東京二十二日中央社路透電）據業已證實之日方訊，今日淸晨有蘇聯騙逐艦五艘，開入波西灣。另息，今日有大批紅軍，白海參崴及諸伏基斯克調往波西灣附近，其中並有化學作戰部隊。 
　　（東京二十二日中央社合眾電）日內閣今日開會，討論張高峯事件，據日方消息，俄艦隊已出動，援軍亦大舉東下，聞日政府對此事，將採外交上第二步之措施，至其性質如何，則未明言。 
[敵向全國搜羅　外幣及外國股票]  
　　（東京二十二日中央社路透電）日政府頃為充實國內財源計，業於今日開始搜羅全國各企業所貯外國通貨及外　股票。 
[英水上飛機　橫渡大西洋　廿二小時半到美]  
　　（紐約二十二日中央社路透電）英水上飛機水星號，二十日晚首次橫渡大西洋之飛行，該機業於昨晚九時零八分到達華盛頓港，全程長三〇四二里，共費時二十二小昧卅一分，該機帶來紀載英王訪法之英國各種報紙，卽由飛機送與現在墨西哥灣外（霍斯頓）巡洋艦垂釣之羅斯福總統。 
[敎皇演說　攻擊義政策]  
　　（梵蒂岡什二日中央社路透電）敎皇昨在此發表演說，謂傷激之國家主義，及種族主義，俱與基督之精神不合，且亦不合乎人性。按義大利法西斯黨日前决定實施種族主義之政策，故教皇表此種演說，不啻與義相墨索里尼發生正面衝突。 
[敵再犯南澳　被我軍奮予擊退]  
　　（汕頭二十一日中央社電）今日上午敵艦十八艘，圍南澳猛烈砲擊，惟我大軍開到後，以機械化兵器迎頭痛擊，敵知　逞，退距島三十里，仍作包圍勢。 
社論 
[擁護反轟炸大會並抒所見]  
　　在中國若干不設防城市，被野蠻殘暴而無人道之日本飛機瘋狂濫炸聲中，國際反對轟炸不設防城市委員會，適於今日在巴黎開幕，遠道逖　，實使吾人異常衝動與興奮。按國際反對轟炸不設防城市委員會之召開，係由國際反侵略大會所主持，其目的在研究如何以集體行動，制止此野蠻殘暴而無人道之瘋狂濫炸，而其動機，則為針對西班牙國民軍在政府軍區域，與日本在中國各地轟炸而發。吾人在備受侵略之慘酷環境下，極力抗戰以爭取國家民族之獨立自由，已得到人類廣大之同情與援助，今更能引起國際間之注意，共同研求如何制止此瘋狂舉動以　於實現，姑不論會議之結果，究竟有無收穫，有無成效，卽此萃聚世界愛好和平反對侵略之人士於一堂，對彼野蠻殘緊共相譴責一點，已足使吾人感受英大之衝動與興奮。藍自今以後，吾人由於此種策勵與慰勉，將益淬厲者發，與侵略者爭其最後之勝利，以會謝諸愛好和平者之誠心熱意，此吾人首願對今日參加巴黎會議各代表，致其感激之忱而並一抒其所見也。 
　　夫就反對轟炸不設防城市之字義而言，所反對者，乃轟炸不設防之城市，故其反面，亦卽設防城市之轟炸，依此推斷，自不在反對之列。此在文理上解釋，固無瑕疵，然就論理上解釋，則似乎忽略此「設防一兩字之性貿，而非探本窮源之根本辦法。藍凡城市之設防，固多為防禦的性質，然此項防禦，實不能不分為侵略者之防禦，與被侵略者之防禦。侵略者為防止被侵略者之反攻逆襲而武裝其城市，此種設防之城市，一旦竟被被侵略者之反攻逆襲而轟炸，此種轟炸，乃被使略者摧毀侵略者力量以爭取生存之正當手段，自不應在反對之列，若被侵略者為保全其自己之城市，不使侵略者易於摧毀而武裝之，此種城市之轟炸，苟亦不在反對之列，將無異幽囚被侵略者而更加以枷銷，剝奪其正當防衛之權利，使其坐受侵略，是豈愛好和平主持正義之初心？故吾人區區之意，以為顯名思義，「反對轟炸不設防城市委員會」之含義，尙徵嫌其狹溢，不若改為「反對侵略者轟炸被侵略者大會」或「反對轟炸被侵略者城市大會」，更能包括一切，而表示正義也。 
　　吾人亦知吾人之為此言，已越出「反對轟炸不設防城市一之範圍，而涉及侵略者與被侵略者之判定問題，藎苟未判定執為便略者，孰為被侵略者，則城市設防之性質無法區分，從而應反對轟炸與否，亦無由决定。如是，必將事件範圍擴大，轉多糾紛，此或為當時正名定義之苦心，宜為吾人所原諒。然而吾人以為揚湯止沸，不如釜底抽薪，剪枝伐葉，不如培植根本，反對轟炸不設防城市委員會，旣為國際　侵略大會所主持，自系統上言，其本身卽含有反侵略之意義，反對侵略者而不許被侵略者行使防衛權利；殊未能合於遍輯，故從此一點言之，範圍未嘗擴大，名義則需要更新，然後憑之為正義之宣傳，作國際之運動，相信凡屬愛好和平反對侵略之人士，必將踴躍以赴，共相研付以護得集體行動，根本消滅侵略者，為人類永謀福祉也。 
　　中國今日不設防之城市固多，卽或設防，亦係為防止侵略狂轟濫炸之一種防衛，故除殷望國際問之集體行動予以制止外，同時并期待國際間更廣大更實際之同情典援助，俾能早將侵略者驅逐於國門之外，此吾人所以於擁護反轟炸大會之餘，更竭誠以貢其一得之見也！ 
[英王離法返英　法總統定明春答聘　空軍參謀長將赴德　德對蘇台黨問題漸讓步]  
　　（巴黎二十二日中央社路透電）英王與后二十二日晨返國，官場認英王等此行，已表示英法協約之龐大力量，英王等乘火車赴阿米安附近之白勃頓尼村，午後在該處主持陣亡澳兵紀念坊之揭幕禮，旋登車赴加雷，約午後五時半，可乘海軍部游艇赴杜佛，九時一刻當可抵倫敦，二十二日晨，英陸相倍利廈偕其祕書戈特等，飛往阿米安參加紀念坊揭幕禮後，與法國防參謀長甘茂林同進午餐，並作非正式談話，倍利廈與戈特將往巴黎小作勾留，至二十四日晚返英。 
　　（倫敦二十一日中央社哈瓦斯電）法總統勒勃倫夫婦，定明春來英報聘，英政界人士聞訊，，咸表欣慰。 
　　（柏林二十一日中央社海通電）法國空軍參謀長維爾曼將軍，將於八月中來遊柏林，並將與戈林將軍作重要談判。 
　　（慕尼黑二十二日中央社路透電）希特勒昨自別墅乘車至此，魏德曼同日自柏林飛抵此間。 
　　（柏林二十一日中央社哈瓦斯電）希特勒侍從武官魏德曼，本日午乘飛機往貝許德斯伽登鎭，向希特勒報告，與英政界要人談話結果。 
　　（柏林二十二日中央社路透電）魏德曼紡英結果，對歐洲局勢，或能成立諒解，政界方面，多稱德政府現對於蘇台區問題所持態度，已不若前次之堅决，解决本案之折衷方案，德方亦可接受。 
　　（倫敦二十一日中央社哈瓦斯電）捷蘇台黨向英法提，忘錄，目的在要求英法德義四國出而仲裁，以排斥蘇俄。 
[國府命令]  
　　（重慶二十二日中央社電）國府命令：（一）署貴州高等法院院長漆璜，另有任用，應免本職，此令。（二）河南省第二區行政督察專員兼第二區保安司令阮藩儕，另有任用，應免本兼各職，此令。（三）派李正載為河南省第二區行政督察專員，兼河南省第二區保安司令，此令。 
[敵機狂炸長沙　市區落彈三十餘枚　宜昌郊外一度空戰　贛境及粵兩路亦均被擾]  
　　（長沙二十二日中央社電）敵機九架，二十二日晨九時許，經永修，武寗，修水西來襲湘，十，一時正，侵人長沙市空，往返投彈兩次，約三十餘枚，肆虐後十一時十二分北去，敵機投彈，多集中瀏陽門及北門外，計南元宮口落一彈，傷鄉農二人，螺卹塘落兩彈，毀民房十餘棟，死上人，重傷七人輕傷廿餘人，允嘉巷貧民住宅區附近落一彈，孔深一丈五尺，直徑三丈，毀民房九棟，傷廿餘人，東慶街落爆炸彈三枚，燒夷彈多枚，民房商店被燒三十餘家，并有全家遭難者，繁盛街道，頓成廢墟，血泊中之屍體，慘不忍睹，北門外新河落彈八枚，死平民七人，僧一人，朝陽冲瓜田中落重磅炸彈及燒夷彈各一枚，死農民一，後山落四彈，毀農屋三間，楊家灣落五彈，震塌茅房六間，死一傷八，扶輪學校後落九彈，死四，傷上餘，或血肉模糊，或呻吟痛苦，敵機復以機槍向下掃射，防護團統計死傷人數，已發現者，共三百除名，敵機有計劃轟炸不設防城市之暴行，已暴露無遺。 
　　（宜昌二十二日中央社電）敵機九架，今午十一時二十分，侵入宜空，倉皇在郊外投彈二十餘枚，並與我機發生一度遭遇戰後東逸，事後調查，除傷農民五人外，餘無損失。 
　　（南昌廿二日中央社電）二十二日敵機數批，窺察贛北，九江德安以及牯嶺上空，並轟炸星子，午後四時敵機二十五架、侵入本市，極低空盤旋、經我防空部隊猛擊逸去。 
　　（廣州二十二日中央社電）今晨七時二十七分，敵機十五架飛粤漢路，征樂同軍田兩站之間，投彈二十餘枚，均落空地。又在石坡橋投彈八枚，落水中，並在新街站之東投彈七枚，傷平民一名：九時二十五分，敵機六架，飛廣九路，在石龍投彈四枚，石灘落彈二枚，均落河中，十一時許飛去，又粤沿海今共有敵艦三十艘，出沒各地，無異動。 
[要聞簡報]  
　　粤籌設難民敎養院，卽先收容殘廢難民百人。（廣州電） 
　　于斌主敎二上日由河內囘國。（鎭南關電） 
　　蓉决舉行擴大獻金運動，由黨政軍紳商組會專管其事。（成都電） 
　　屈映光，朱慶瀾等，二十一日赴挪，視察花園口。（鄭州電） 
　　菲紅會助我防疫，霍亂預防針卽運到港。（馬尼刺電） 
　　王纘緒因蔣委員長電召，定二十日晨六時飛漢聆訓，（成都電） 
　　平綏大同，平地泉等地山洪暴發，沿線路基多被淹沒，平綏車因此被阻。（香港電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[反侵略會在法開幕　武漢各界開會響應　討論具體方案並通電世界　宋子文等電總會請伸正義]  
　　（本市消息）國際反對轟炸不設防城市大會，定于今日在巴黎舉行，反侵略運動中國分會，為奪應巴黎大會，特遵照全國各地響應大會辦法，定於今晨八時，假本市光明大戲院，召集各界找表舉行大會，會場陳設昨經派員佈置就緒，并印製大會標語，屆時散發，，大會橫布標語，及紙張標語定今晨派員分赴各通衢要道張貼懸掛，大會主席團，推定黨政軍各高級長官及各機關法團民眾團體長官領袖，分別担任，關於今日大會討論響應具體方案及電文，亦經反侵略分會大致擬就，定於今日大會時提會表决通過。 
　　反侵略分會，為響應巴黎反轟炸大會，定今日上午八時假座漢口蘭陵路光明電影院舉行武漢各界各團體代表大會，經奉武漢衛戍總司令部政治部核准備案，查該分會咋特發出緊急通告，請各界各團體多派代表，準時踴躍參加，如八時前有警報發生，致交通臨時被阻，則大會决定警報解除十五分鐘後，卽照原定秩序舉行，望各找表踴躍赴會，以表示我國民眾反侵略之偉大精神。 
　　宋子文等致電大會 
　　國際反侵略運動大會中國分會正會長宋子文，副會長邵力子，頃電國際反對轟炸不設防城市大會云，吾人對諸君之高貴努力，以制止日本之野蠻行為，與夫按照反侵略大會四項原則，以維護世界和平，深為感謝，並祝大會成功，顧吾人猶欲有所貢獻于大會者，日本物質文明，雖已近代化，然其社會上政治上依然保持中古封建制度，夙昔鄙視與論，恐非採取集他行動，實行經濟制裁，不足以促其覺悟，故深盼大會，敦促各民主國家，認淸「和平為不可分孤立為不能有」之原則，及其應負之責任，後速以有效方法，援助中國克服人類之公敵，并防止同樣野蠻行為，發生于異地，救中國印所以救世界，亦卽所以救自身，中國民眾决犧牲一切，抗戰到底，並願以全力執行大會之决議。 
　　又蔡元培陳銘樞頃電巴黎反侵略大會請議定對殘暴國家有效制止辦法，兩電錄次：一，蔡電，巴黎中國大使館轉李石曾先生請再轉世界反侵略大會公鑒，大會開會，聞將反對轟炸不設防城市，至足欽感，務講議定有效辦法，實行制止，婦孺老弱幸甚，正義人道幸甚，余因遠道未能趕到參加，甚以為歉，特電託老友卽中國分會駐歐代表團主席李煜瀛先生，代達鄙忱，至希鑒察，為幸，蔡元培七月二十日。二，陳電，對巴黎大會致衷心敬意與深切感謝，懇望大會在道德譴責之外，採取緊急有效而協同一致之行動，以制止日本轟炸不設防城市之超屠殺，并停止飛機及軍火運日，實行國聯援華及倫敦反日大會决議，促成國際協定，制止轟炸不設防城市及非戰鬥員之罪惡，大會中國理事陳銘樞。 
　　總會電告大會情形 
　　反侵略中國分會接總會電訊，報告國際反轟炸不設防城市運動情形甚詳，茲節錄如下：一，法國分會頃在前任總理彭古先生領導之下，召開大會，旨在向法國各界領袖及各國新聞記者說明此次反轟炸大會舉行之目的，首由　自中國歸來之毛那氏報告在華親見日機轟炸各不設防城市之慘狀，毛氏謂其在開封所見遭難之人拿中，大半係婦人孺子，可見日軍專向平民轟炸之行為，實慘無人道云。次有總會國際祕書多利術氏報告，諿此次大會將側重如何樹立具體的行動計劃，以使各項抗議發生實效，量後由主席彭古先生講集體安全為眞正惟一的解决，阻止亂炸之最良方法，為阻止侵略，故巴黎大會除組織國際常務調查團以外，須設法行使各種制裁，尤其中張組織國際的空軍，以反抗及制止一切侵略行動。二，反侵略英國分會，以國際反轟炸大會會期已　，頃決定派遣其　會長　　　巴克先生，國會職員成　金生女士，羅伯　先生，申格　先生，「時潮」編輯金明漢夫人，法林敦爵士，哈斯丁太太，出版家弋倫　先生，劉易士先生，及上圖方面之亞當士先生等知名人士共百人以上，屆時出席，渡海峽以來大陸期會者以此次為最熱鬧。三，美國派赴巴黎大會之代表、聞已定者有紐約州亞爾班尼的主教，阿耳德罕博士，反侵略美國分會會長亞特金孫博士，美國國聯同志會會長愛竭爾伯介爵博士，美國「中國人民之友社」社長司秋亞先生，學生國際事務美國社長師比發克先生等，此外聞政領袖，紛紛對暴日提出抗議，英國方面繼倫敦世界會議領袖莫里遜先生而起者，　　子豐饞斯德，瑙盧他，布皂斯托等市長外，　有格拉　　，亞伯丁？觀留盒，來斯特，新堡普來毛斯，師妥克等地的布長，在法口方面隊波術，比亞利　，加來，聖克攘，第戌，聖總田格　威爾等城外，還有波多，維爾等城，簽名于抗議書之市民，總數已達一百以外，總會國際祕書處所在地之瑞士，亦有多數市長共同簽名，佝日本提出抗義書，並有若干城市開會反對轟炸不設防城市，在瑞京伯爾尼及巴爾開會時，並映演中國二部影片，一為關於中風分會在海"聯合各界舉行反抗日本侵略的運動的狀况，另一為關于中國軍隊的紀律與勇敢，會末並募捐以救濟申國難民，成績甚為美滿。 
[豫大三學院　全部遷鎭平]  
　　（南陽二十一日中央社電）河南大學在鷄公山之文理法三學院，全部遷鎭平。 
[邵力子招待外籍記者　述對大會希望　......運用切實手段擯棄日本]  
　　（本市價息）個際反侵略運動大會中國分會副會長邵力子氏，以國際反侵略運動大會，定今日在巴黎舉行反轟炸大會，特于昨日下午舉行茶會，招待駐漢各外國記者，闡明中國為和平正義抗戰之意義，及表一示對今（二十三）日巴黎反轟炸大會之希望，演說約一時許，各記者無不動容，茲誌邵副會長演說詞如下：。 
　　孔子有言，「有朋自遠方來，不亦樂乎」，苟友朋相棄之樂，隨其跋涉之程途而遞增，則今日中心之愉快，或有非孔子當日所能料想者。但兄弟今日歡迎諸君，尙另有其它理由］自一九一一年中國大革命時代起，兄弟曾任新聞記者十餘年，因此兄弟向自認為諸君集團中之一分子，最近以前，兄弟又曾任中央宣傳部部長，宣傳工作，茍無新聞界協助，决無由進行，此為人所公認，因此吾輩更屬最親近之友朋，翼兄弟今日之地位，則尤應向諸君表示謝意。中國得諸君過去數十年之努力，能以實情向世界各國揭露，各國對中國之認識因以日深，給予中國之同情，亦以日鉅。此非諸君電訉頻傳，報告翔實，均無由實現，兄弟敢代表我四萬萬五千萬同胞，向諸君致深切之謝忱與歡迎。國際反侵略運動大會，定於本月二十三，二十四兩日在巴黎召開反轟炸大會。當此大會開幕之前夕，兄弟僅能以杯茗相進，而向諸君所要求者，乃為更大之合作與協助，但仍深信諸君定能慨然允諾，毫無難色。大會將有四十三個國家及四十個範圍廣大之國際團體代表出席，除少數獨裁國家其人民已失却發表意見之自由者以外，全世界各國幾均有找表參加，三大民主國美，英，法，均將有多數找表出席。出席各代表團包括各種職業及各，社鰓，工人，農民，合作社員，戰爭宿將，政黨，文化驪關，宗敎團體，'以及各國有名爱好和平之人士。大會討論之範圍將根據三大要點，一，擬决議採取有效行動以制止對不設防城市之無意義轟炸，並建議設立一國際永久調查委　會，以執行其事。二，擬改善被炸難民之救濟工作。三，根據國際反侵略運動大會之四項要點以恢復和平。兄弟預祝大會之偉大成功，同時切盼諸君之合作與協助，大會之成功實利賴之。當此時機，兄弟應再向諸君申述，中華民族决心抵禦日本帝國主義之侵略，非至侵略軍隊全部自中國領土退出，中國主權完全恢復，我等之抗戰决不停止，我等深知當前工作之至艱且鉅，但我等堅信，最後勝利必屬於我。卽令將有更多城鎭之淪陷，亦不致動搖我最後勝利之信心。我等向各友邦籲請援助，因我等深信，中國與日本之衝突，實乃世界問題中之一重要因素，我等固為自身之獨立自由而抗戰，同時亦為國際正義而抗戰，為條約會嚴而抗戰，為人道主義而抗戰？各開明之友邦如能愈早予我以助力，俾解决此共通之問題，則我輩無謂之犧牲，可以避免者愈多。抗戰之勝利亦可愈早决定。萬一中國竟不幸而戰敗，則整個文明將化為烏有，人類進步之巨輪將撥轉數百年，而囘擭至黑暗之中世紀，一切將陷於錯誤與混亂，其情景實令人不敢設想，諸君可否向各自之政府及民眾　　，促其認淸世界平之不可分割？及其本身對于和平條約及人道所負之責任，促其此後以更大之協力援助中國，並運用切實之手段，以接棄日本。中國並不要求各友邦之憐恤，惟各友邦在中國患難中之同情與協助，中國自將永久不忘，各友邦今日所能採取以制止日本蠻橫攻擊中國之每一件行動，，均足為其本國城市及人民避免同樣事件之助，質言之，今日之助我，實卽異日之自助，兄弟謹重申國際反侵略大會之警句，『救中國卽以教世界之和平』。 
[滇省一區長　請纓殺敵　願輸所有家產　募集愛國志士]  
　　（昆明廿一日中央社電）瀘西縣區長李發枝呈省府，以當茲嚴重關頭，自願為國效命，與倭寇作殊死戰，擬由邱彌師羅瀘五縣募集愛國志士數千名，　候編制訓練，待命出征，所有家產，甘願全數變賣，悉怍招募訓練之需。 
[北平大雨未止　永定河堤危急]  
　　（北平二十一日中央社合眾電）北平大雨仍未止，街道水深尺許，電車汽車皆無法通行，各地倒屋甚多，昨日共倒塌五十一所，死傷三人，今日仍有倒塌者，當局現極力修理永定河堤，因一旦水定河决口，北平即將被淹沒。 
[疏散人口　衛戌部勸導民衆　勿專靠火車輪船]  
　　（本市消息）武漢人口，自當局對於老幼婦孺盡量勸導設法疏散以來，頭著成効，在遝輸方面，已由交通部飭令增加車船及班次？計車運方面，武衡特快在武昌，長沙各加掛三等臥車一輛，武廣快車在武昌，衡陽各加三等客車一輛，最近又籌開武長間三等特快，于每星期一三五各對開一次。又普通三等客車在於每星期二四六各對開一次，七月十四日起，武昌至九龍直達快車每星期各對開二次，其大批屆薇仍另行掛車，　兵離民則寡車輪送，憚日一列或二列。水運方面、計漢長，漢常，嘆宜，　，及武嘆附近各　練，所有定期班輪，務必極力　持開航，并於可能範圍內，設法增加船運効率，惟因疏散離漢之人口固多，而新由戰區來嘆者，亦個不少。近聞武漢衛戍總司令部，為增抽疏歡効率起見，特電令負責　　，一面設法勸導民衆，多方利面設法勸導民衆，多方利用為車，人力車，民船或火車，'輪船，，至各處運來難民"亦經振濟委員會，籌有通盤輸送計劃，想從此武漢人口之疏散，當有長足之進展。 
[對士兵宣傳大綱]  
　　（七）我軍新戰略的成功，與敵軍侵略利器效用的減退，我軍自第二期抗戰開始以來，因為戰場擴大到了廣大的平原，採取了以大規模運動戰為主的新戰略，殲滅了不少的敵人，給他們以極大的挫折，我大軍除於正面作戰之外，並注重側擊和包圍，使敵人在廣大的戰塲上，顧此失彼，飛機，大炮失去了不少的效用。、 
　　（八）敵人的殘暴，敵人到處姦淫婦女，屠殺壯丁難民，焚燒房屋，刧掠財物，並以飛機四出轟炸，敵人這種的殘暴，眞為全世界所未聞，我們應該以殲滅敵人，來為這些被難，受辱的同胞們報仇雪恥（本部『二十七年六月製發對全國民眾宣傳大鋼』第二項所述詳情卽作為本項之一部份並予宣傳）。 
　　（九）抗戰到底必得最後勝利，我們在未開戰以前，是極端忍耐，然在旣開戰之後，則絕對無中途妥協的可能，誓必抗戰到底，因為中途妥協，就是整個民族的減亡我們抗戰的方針，是在持久作戰，消耗敵人，我們一方面使敵人的軍力，財力，日受大量的消耗，一方面積極編練我們的新軍，充實我們的武器，在已往的十個多月中間，雖然敵人佔領了我們一些城市和交通線，然而這些城市和交通線以外的廣大區域，則仍完全在我們的控制之下，我們隨時，隨地包圍敵人，襲擊他們，破壞他們的交通，所以敵人愈深入則困難愈多，愈持久則破綻愈大，他們的困難愈多，破綻愈大，我們的勝利就愈近，敵人這樣地長期消耗下去，必然趨於崩潰，最後勝利一定屬于我們。 
　　（十）勝旣不驕，敗亦不餒，我們抗戰前途，不繫于一城一地的得失，而要看我們能否持久消耗敵人，已如上面所述，所以我們得到了一時的勝利，切不可有驕傲轉敵的心理，遭遇了一時的失利，也不可有自餒，失望的心理，我們必須準備着以長期艱苦的奮鬥，來爭取最後的勝利，蔣委員長所示「聞勝不驕遇挫不餒」的敎訓，是應該時常記住的。 
　　（十一）軍民團結一致，我們這次抗戰是全民的抗戰，軍隊必須與民眾密切合作，得到民眾熱烈的幫助，才能充分發揮戰鬥的力量。軍隊所需担架，運輸，救護，情報，響導以及肅淸漢奸等項工作，在這都要靠民眾幫忙。蔣委員長在廿六年七月告抗戰全軍將士書內，已經很淸楚地指出：『這次抗戰尤其應該發動全國各地方全體民眾的力量，來和敵人拚命，但是要希望民眾和軍隊合力一心，合拍應手，一定先要對民眾表示親愛精誠，得到地們的信仰，才能達到希望，關於對民眾表示親愛精誠的方法，有如征用民伕，必須隨時體恤，勿使過度疲勞，發生怨望，遇到落難婦女老幼，必須盡力補救，視同自已家人一樣，對於戰區及附近的民眾，更須告以國家已到了危亡關頭了，旣是中華民族的同胞，就應該大家一致起來殺敵救國等大義、總須隨時隨地幫助民眾，教導民眾，救護民眾，以表示親愛精誠，痛癢相關，甘苦相共，這樣軍民團結，民眾自然樂於幫助，漢奸自然不會發生，敵人未有不打敗仗的』，這是我們應該切實奉行的訓示。 
　　（十二）嚴守紀律，軍隊愛護民眾，幫民眾的忙，當自嚴守紀律始，軍隊與民眾接觸的時候，應該刻刻顧到民眾的利益，卽如在駐守或經過的地方不擾民，買物照給價錢，借了東西必還，駐宿之處打掃得淸楚，說話和藹等等，這是軍民團結的，基本條件。 
　　（十三）戰時特頒軍事懲獎規律，（甲）戰時軍律，國民政府於抗戰開始以後，特頒「戰時軍律」，規定，（１）不奉命令無故放棄應守之要地，致陷軍事上重大損失者，死刑，（２）不奉命令臨陣退却者，死刑，（３）奉令前進，託故遲延，或　故不就指定守地，致誤戰機，使我軍因此而陷於損害者，死刑，（４）降敵者死刑，（５）通敵為不利於我軍之行為者，死刑，（６）故意損毀我軍武器，彈藥，粮秣，艦船，飛機，廠庫，場塢，防禦建樂物及交通通訊機關以利於敵，或以資敵者，死刑，（７）主謀要挾或指使為不利，於軍事之叛亂行為者，死刑，（８）敵前反抗命令，不聽指揮者，搖動軍心，或擾亂後方者，死刑，（１０）縱兵殃、民，刦奪強姦者，死刑。（未完） 
[敵機昨晨襲漢　投彈數十枚俱落荒郊]  
　　（本市消息）咋晨九時許，先後據報有敵機數十架，分數批向武漢方面進襲，防空部適時發出空襲，緊急警報，旋第一批敵驅逐機十二架，轟炸機九架，於十時許侵入上空，我高射部隊，猛烈射擊，敵機不敢低飛，乃倉皇向飛機場附近投彈數十枚，均落荒郊，毫無損失，其他兩批，各約九架，則分向宜昌，長沙兩處，投彈　竄去，損失情形待查。 
[英作家阿特麗談　中國抗戰前途　全國動員必可擊敗暴日　堅守武漢敵將放棄進攻]  
　　（本市消息）「泥足之日本」及「日本在華之賭博」之英者阿特麗女士，由港飛抵漢後，曾分謁我中央各長官暨英大使致敬，并討論目前遠東之國際關係綦詳，記者昨日往訪阿女士，叩詢渠對我國抗戰之觀察，承暢語各種問題之意見如下：阿氏首稱·英美兩國以非戰爭方法，阻止遠東之戰事，其最簡單而又富可能性者，厥為經濟之制裁，以日本目前貿易之發展而論，完全為一種集中形式，在出口方面，非第泰半須有賴於英美，卽在入口方面，三分之二以上亦須仰給于英美，特別戰時期間之原料，如汽油，鋼，鉄，鉛，化學品，汽車以及飛機等機卅材料，尤須專賴英美之輸入，所以欲期阻止戰事其最 
　　有效辦法 
　　則為英美之密切與開誠之合作，阿氏續稱：全美國人民深切同情中國抗戰之熱烈情緒，已可由普及全美抵制日貨運動窺之，而此種運動之收效，尤數倍于英人之努力，倘英國能切實提倡聯合禁運軍火於日本，則美國人民必可羣起合作，殊不料由于英國顧慮在華之商業利益之穩固結果，卒予美國輿論以莫大影饗。同時在過去英國向日本商謀保護在中國商業利益之夢想，竟造成其在遠東外交政策上之錯誤，幸英現已漸漸覺悟日本遲早必將其驅逐于中國領土之外，英國之遠東政策，現已開始轉變，但問題在何時轉變及轉變是否為時已遲耳。記者嗣叩以目前各國援華之前途如何，特別在英國方面，阿氏答稱： 
　　各國援華之前途，似不甚樂觀，其主因確由於英美不甚暸解中國之迫切需要，中國如能使英美人民確切明瞭其需要，則英美人民之輿論，自可促起政府之行動。中國政府，刻下宜加倍努力者，約有數事，卽自力更生，澄淸吏治，並且須做到有錢者出個，有國者出力之地步，然機可使戰爭愈有把機。至費外方面，中國政府非第急須以外交方式使各國政府洞離其需要卽對於各國人民亦有激底使之瞭解中國需要軍火醫藥及經濟等之迫切，　世界各國均在進行覓求　國，中國何其遲遲不前耶。本人路經地中海一帶　，目覩華僑種親之，特精神，至為感動，迨至中國後，得悉新中華民族精神團結之表現，益為振奮，本人認為中國政府以所有智議靑年參加抗戰，則所生之影響必大。以其均為社會上中等階級之子弟，當必時時予以最大之愛護與協助也。中國如能做到全國精神動員與物質動員，其結果必可 
　　擊敗日本 
　　日本經濟崩潰，當視其向外國舉債程度如何，據余所知，如果中國能堅守武漢達六個月以上，則日本將放棄進攻中國之暴舉，以日本本年之財政準備希望於短期中將中國擊敗，但結果適得其反，相信來年之日本財政，必毫無能為也。故速戰速決，對日本具有重大利益，而長期抗戰，則為中國獲取勝利之妙策也。中國能繼續購買外國軍火，同時如英美兩國能時時貸款中國，購置槍械火藥，則中國抗戰，當可較日本愈為持久，中國近年來，政治之統一，財政之穩固，以及建設之進步，實使"本惜　忌　，環在其所以急切侵略中國者，其　闵　有破壞統一，而使中　滅亡也。日本希望於征眼中國後，必將速東門戶封銷，以期獨佔其利益，所以日本之帝國主義，非為一經　式之帝國主義，乃為一強盜式之帝國主義，日本向不願中國工業化，故用種種陰謀以達到慷料之　收，而施行單獨　取政策。 
[壽縣慘況　淪陷一月房屋盡毀]  
　　（本市消息）皖北壽縣，于六月五日早失陷，至七月三日早三時，敵人完全退去，在此二十九日之內，敵人殘暴情形，絕非筆墨所能詳述，壽縣難民某君將該縣失陷後之情形'略述如下：一，城內居民，未逃出及未入收容所者，總數不過二百人，而被敵人槍殺者，竟有百人之多，至城外死於炸彈炮彈機相者，更不知凡幾。二，城內大街小巷，商店住戶公所，無一不遭破壞，衣服器物，在敵人視為有價值者，皆用汽車船隻裝去，其餘則燒者燒，毀者毀，縱有一二完物，亦皆離其本位。三，敎會收容所中之難民　因有西敎士之維持，幸未遭生命奸污之險，但敵兵種種圍行，不堪枚舉。四，據調查確有八人被奸污，並有一老婦因被奸未遂，投井而死，其在鄉間被淫擄者，又不知其若干人也。五，南關外房軍，盡被燒去，大橋亦被拆，壽縣被敵破壞情形，旣如上述，而近日大水，又泛漲不息，北門洞內，水深已三英尺半，家無寸草粒食之難民，其前途實不堪設想。 
[鄂保安團輪調集訓　特務大隊增厚實力　枝江歸京山縣長易人　舉府委員會通過決議案]  
　　（本市消息）湖北省政府委員會，二十日舉行第三百齡二次會議，討論事項：一，兼財政民政廳長提，為本省行政督察專員會議議決，各縣民訓指導員應准長期設置一案，其經費擬仍照前案在省預備費基下開支，請公決案，決議，各縣民訓指導員之設置，准延長至二十七年終為止，戳人選應從嚴整頓考核，期收實效。二，兼敎育廳長提，為增強敎育效能，適應抗戰建國需要，擬舉辦本省中等學校敎職員暑期　習會，並擬具辦法及經費預算，請公決案，決議，辦法修正通過，經費預算交財政廳審核。三，主席提，為湖北省保安團隊二十七年度經臨各費歲出預算，及領支手續，應早為確定，請公決案，決議：交財政廳保安處及保安經費總經理處，切實會商，擬具辦法呈核，由財政廳召集。四，主席提，為擬輪調保安團集中訓練，請公決案，決議：通過。五，主席提，為調整團隊裝備，採購機構，請公決案，決議：責成保安經費決經理處主辦，擬具辦法呈核。六，兼財政廳長提，為遵論以本省每月應領中央補助費作抵，向漢口中中交農四行聯台貼放委員會訂借款項，以濟要需，請公决案，决議：通過。七，主席提，為枝江縣長謝復調省，遺缺經委于錫來代理請追認案，决議：通過。八，主席提，為秭歸縣長梁承祺，因案撤職查辨，遺缺經委余一波代理，請追認案，决議：通過。九，主席提，為京山縣長任友梅調省，遺缺經委蔣章驥代理，請追認案，决議：通過。十，主席提，為宜昌縣長李晉艻辭職照准，遺缺經委陳崇找理，講追認案，决議：通過。十一，兼財政廳長提，為羅田，興山兩縣政費，因稅款支絀不敷坐支，擬由庫補助，俾資維持，乞公决案。决議：通過。十二，保安處簽呈，為現有特務大隊兵力不敷分配，　再增編步兵兩中隊，以應急需，請鑒核案（主席交議），决議：通過。 
 
