# 1938 March to July Version 1 - 143 - 4970188

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江戰事漸沉寂　敵向新港砲擊圖登陸未逞　彭澤馬當間敵交通已切斷]  
　　（九江二十日中央社電）大汀兩岸戰事沉寂，一一十日僅聞一度江上炮戰，與敵機轟炸聲，都陽湖鞋山發現敵小型艦三只，獅子山以南湖面有敵小汽艇五只，每只約載十人，來往梭巡，十九日二十日兩日敵機不斷轟炸沿江沿湖，投彈數百枚，大王廟與新港之間，蕭家壟"全村盡燬。 
　　（九江二十日中央社電）敵艦六艘，二十日由湖口上駛，在楊家灣（張家洲以北）向南岸發炮轟擊新港，並有向北岸登陸企圖，經我北南兩岸駐軍聯合夾擊　傷敵艦兩艘，其餘向下游退去。 
　　（都昌二十日中央社電）湖口城內之敵，二十日經我猛烈炮火轟擊，已呈動搖之勢，湖口孟家鎭敵軍約三百餘人，與我戰鬥一小時後，敵無法繼續支持，向西潰退，我軍乘勝追擊，予以殲滅中。 
　　（九江二十日中央社電）敵艦三艘，十九日駛泊新港對岸張家洲北水道之楊家灣，二十日又下駛二十里左右，湖口城附近有敵四五十人，在江邊散步，有便衣者，有着軍服者，我隔岸觀之，甚爲淸晰，同時有敵運輸艦二艘，駛近湖口，似係增援，又楊家灣東之段窰，十九日晨十時，有敵二十餘上陸，殺我民衆二人，一時居民四散，敵亦返艦。 
　　（浮梁二十日中央社電）香口彭澤湖口之敵，經我截斷，正在求援，由東流江面向馬當一帶增援敵軍約七百人，附戰車數輛，裁重汽車十數輛，復遭我軍奇　，狼狽敗退，馬當至湖口　面，時有敵屍向東飄流。 
　　（九江二十日中央社電）十九日下午，湖口附近之敵淺水艦五艘，駛近鄱陽湖，在獅子山東南江面巡弋，又有小型兵艦三艘向鞋山前進，楊家灣附近，又有敵艦六艘，尚無動靜，今晨六時，停泊湖口附近之敵，向我發炮掩護，另外敵艦三艘向西前進，經我砲兵還擊；至七時左右，敵艦仍向湖口駛去。 
　　（九江二十日中央社電------連日我軍向彭澤攻擊進展，甚爲順利，彭澤東南方高地，己被我完全佔領，並將彭澤馬當交通切斷。又敵戰車八輛，載重汽車十餘輛，由馬當增援彭澤，現在彭澤東南高塲附近對峙中。十九日，九江整日在空襲中，向我沿江沿湖一帶轟炸，我損失甚微。薾家瓏死傷平民三十餘。二十日上午，敵重轟炸機四架及戰鬥機多架，在九江附近投彈多枚。 
　　（九江二十日中央社電）敵機三至六架，廿日自早至晚，在九江城外及新港等地狂，共投彈二百餘枚，又敵機三架二十日飛德安投彈五枚，三彈落水中，一落南關，傷四五人，一落南門附近，死傷三餘人， 
　　（南昌二十日中央社電）今晨八時許，敵機十八架，使入都昌，德安窺察，旋向黃梅一帶飛去，十時又有敵機兩架，再度竄入德安窺察一週後，向院境逸去。 
　　（屯溪二十日中央社電）（一）十九日下午三時，經大通下駛敵艦二艘，上駛敵艦二十二艘，內兵艦十四艘，商船八艘，滿載敵兵。（二）杭垣敵機全部調長江增援。 
　　（商城二十日中央社電）我迂迥向盤踞桐城之敵進攻，敵兵力單薄，無法抵抗，我遂一舉收復桐城，現合肥與安慶敵之聯絡線，完全被我裁斷，敵之呼應更呈困難。又盤踞合肥之敵，多已轉運蕪湖，似向沿江方面增援。 
[敵機狂岳陽　平民死傷數十人]  
　　（長沙二十日中央社電）敵機十八架，今日上午十時左右，經廣濟陽新向西飛行，及抵咸寗，卽折轉沿鉄路線南來，越城陵磯，岳陽，麻塘等處，至榮家灣後，囘頭向北飛去，於十一時二十分，再度使入岳陽市空，大舉投彈轟炸，並在洞庭湖面盤旋窺視，敵機於肆虐後，卽分爲數批北遁，仍循原路逸去，據岳州電話，敵機在岳陽投彈達四十餘枚，多落岳陽樓，洞庭馬路，金壇門，天皇堂，交通門，延家嶺二帶，天主敎堂同遭轟炸，繼山月山河干，亦落彈多枚，計炸斃平民五十餘人，傷廿餘人，骨肉橫飛，令人悽絕，數民房商店數十戶，斷垣殘壁，景象悽然，此外并炸沉小汽艇三艘，及帆船多雙。 
　　（廣州二十日中央社電）二十日上午七時四十分，敵機二十四架，分三批先後由中山海面出現，北飛粤漢路，滬江附近，投彈十餘枚，同時在廣九路石龍附近投十餘彈，燬民房九間，外國敎堂一所，亦被炸燬。十二時一刻，敵機十六架分批又飛粵漢路潖江投彈二十餘枚，敵機肆虐後，卽南飛掠過廣州上空，威脅平民，同時另有敵機九架。由汕頭海外向西北飛進，經潮安梅縣紫金五華至樂昌，投彈三十餘枚，卽向東北飛。至下午二時三十分，始飛遁出海。 
[平東五縣　偽組織人員退出]  
　　（北平十九日中央社合衆電）據可靠息：因中國游擊隊之活躍，僞組織人員已由薊縣，香河，三河，實抵，密雲等處退却。 
[陳儀返省]  
　　（福州十九日中央社電）陳儀日前赴永安視察，並至沙縣對全省戰時民敎會議訓話，昨日返省，閩東沿海各縣，今年秋收極佳，民食剩餘甚多，當局恐售予敵人，已飭各縣嚴防。 
[滬生活費用　已呈下跌象]  
　　（上海二十日中央社？透電）據中國經濟統計研究所發表之統計，上海生活費用最高時期，業已過去，現呈下跌之象。假定一九二六年生活費用指數爲一百，去年十二月時指數驟增至一六七·二，而燃料指數幾達二九六，幾爲一九二六年之三倍，現生活費用指數，則僅較一九二六時高出百分之二十五。 
[敵神話宣傳　揑造空戰消息　企圖掩飾損失]  
　　（本市消息）七月十八日黎明，敵機二十七架，空襲南昌，我空軍聞報，立卽起飛迎擊，在洪都上空，發生激烈空戰，結果將敵機擊落四架，當時敵驅逐機羣，因未發見我機位置，卽啓輕敵觀念，急降低空掃射，我機卽尾追直下，攻擊其領隊機，僅發三彈卽中，而敵認爲碩果僅存之空軍一四大天王「之一南鄉海軍航空大尉，遂吿畢命，其他敵機隊形雜亂，企圖逃竄，我機並不放鬆，旦乘其亂，又次第擊落三架焉。敵海軍當局，以感覺其所受損失之重大，竟不惜揑造事實，虛構消息，以欺騙其民衆，鼓勵其已傷之士氣，本月十九日敵方東京播音，大肆宣傳失去理性之狂言，據稱：「當日轟炸南昌之敵機，於炸彈用罄後，降落於南昌機塲，機中人員，跳下飛機，將　於場內之我機，用火柴點火，焚燬教架，並以機槍向我場內掃射，復將我機上之機槍兩挺折下，然後起飛」等語，是項消息，凡　具常識者，莫不認　藝語，蓋飛機起落，須有相當距離之滑走，卽須有相當　間之勾留，在我地面守兵猛射之下，敵機安然降落，且敵人明言南鄕大尉之陣亡，卽可知機場上空空戰之戰烈，在如此情况之下，敵機迎戰之不暇，安能降落機場乎，至去折卸機上之機槍，更非有相當之時間不辦，今以手無工具之飛行軍，曾能於數分鐘內，卸下飛機上之機關槍乎，若云以火柴點火焚饅飛視，更屬不近情理。無論時間與實際情形，均不可能，此等無理之妄談，　難古代之神　，基上各點，可見敵之狂妄宣傳，純騰掩飽其海空軍近來憤重之損失，不得不用其慣用之欺世盜名之手段而已，實不　　者之一笑也。（參閱二版另條） 
[張高峯事件　敵再向蘇抗議　偽滿圖翼地和平解決　蘇大使亦向日提抗]  
　　（東京二十日中央社路透電）外相宇垣，昨日訓令駐蘇大使重光葵，謂關於蘇聯邊防軍違約侵入「滿」境事件，着對蘇聯政府重提抗議。 
　　（香港二十日中央社電）東京外電：陸相板垣於今日下午二時半，赴外務省，與外相宇垣商談日蘇邊境事件，會談後，板垣復進官向天皇有所報告。板垣於四時二十分入宮，至六時二十五分始出宮，當卽在其住宅內召集陸軍省各重要人員，舉行緊急會議，討論邊境事件，日謝參謀總長多田駿亦列席。 
　　（長春二十日中央社路透電）據日方訊：「滿洲國」東部邊境，日駐軍班長，十八日爲蘇聯邊防軍擊傷　一彈中左股，性命尚不致危險，此事發生後，「滿洲國」當局立卽訓令駐哈爾濱外交特派員，對蘇聯當局提出嚴重抗議。又「滿洲國」一當局，日昨曾照會蘇聯邊防軍司令長官，要求十二日侵入「滿」境之蘇　士兵，卽日撤退，現「滿」方正靜待蘇聯之　文。據此間政府高級職員稱：「滿」方仍當努力與蘇方翼地交涉，俾本案得以和平解決。 
　　（東京二十日中央社路透電）偏激愛國團體建國會瓦表，昨在蘇聯駐日大使館前舉行示威，散發宣言，要求政府應懲赤俄。據悉，蘇聯大使館業爲此事，向外務省提出抗議。 
[英法信守民治原則　勢望締結國際協定　解決世界政治經濟問題　兩國元首在巴黎之演說]  
　　（巴黎二十日中央社路透電）英王二十日晨在凱旋坊無名英雄墓獻花圈後，即赴維勒官舍參加巴黎市政府之招待會，卽席致詞，略謂：英法協約爲其祖　父所成立者，迄今未稍失其力量與失穖云。 
　　（巴黎二十日中央社路透電）英王，英后等，昨午後五時抵巴黎，車至蓋道賽宮時，由總統勒勃倫　外長龐萊夫婦趨前歡迎，英王步出汽車後，卽與龐萊及勤勃倫握手爲禮，英后步出汽車時，龐萊夫人卽趨前握手，總統勒勃倫乃偕英后先行，英王偕勒勃倫夫人隨後，步人宮中，五時卅分，英王由駐法大使介紹接見英國駐法大使館員，各自治領代表及眷屬，英王，英后於五時四十七分，離蓋道賽宮，往愛莉西宮，囘拜勤勃倫總統夫婦，六時十五分囘宮休息，八時白自愛莉西宮出席法政府招待會，到時，總統府警衛隊　隊奏「上帝保佑吾王」，勒勃倫總統夫婦步出宮前歡迎，然後導英王，英后入宮，介各來賓相見，勒勃倫，英后，英王，勤勃倫夫人繼導來賓至　會廳進膳，就坐畢， 
　　法總統致詞 
　　勤勃倫總統起致歡迎詞，謂渠今日接待英王，英后，無任愉快，前因種種原因　致英玉遲遲其行，渠甚感遺憾，英法友誼係由歷史所造成，恆久之努力所培養，發源于受好自由和平共同之理想，且因共嘗患難，而尤爲神聖，此種友誼，經久而尤爲密切，兩國藉此而得以和衷共濟之精神處理一切國內，國際間各項問題，英法協商，係由於閣下祖父所艱難締造，逮至喬治五世時代，正當歐洲大戰，舉世黑暗之時，英法協商，又重現其偉大之成就，當今舉世惶惶之日，英法兩大國對於人類進步關切之際，一如往昔，吾人愛好和平，尊重國際公法之心，不容吾人對於當前偉大之任務稍露猶豫之意，亦不容吾人之努力略有弛懈，吾人一心一德，向此偉大目標前進。 
　　英王之答詞 
　　繼由英王起立，以法語致答詞，謂法國朝野對渠等歡迎之熱忱，渠深爲感動，今日英法友誼之密切，較歷史上任何時期為尤甚，英法兩國具有相同之理想，確信民主主義及自由主義之原則，吾人深以此爲榮，同時吾人亦深知吾人因此遂負有一種艱鉅之責任。吾人處此非常時期，必需具有偉大之人格，如勇毅智慧决心治克濟事，英王繼稱：英法友好目的，非欲與其他國家對抗，反之英法政府俱熱望由各國締結圖際協定，俾威脅世界和平之政治問題，及限制人類福和之經濟問題，俱得早日解决，與法政府所有拍施，其目的由兩方密切切合作，增進世界各國人民之福利，英王結論稱：勤勃倫總統頃致　祝不列顚及各海外自治領前途遠大，渠之感動，茲借主人之杯，敬祝法國前途光明偉大。 
　　法政界重視 
　　（巴黎十九日中央社哈瓦斯電）總統　英王十九日晚所發表之演說，此間政界人士極爲重視，並謂英法兩國均皆信守民治原則，而保有聯帶一致之關係，此層已中兩國元曾表而出之義相墨索里尼，德元首希特勒前此所會說明，義德兩思想從同，對於民治主義「烏托邦」均皆表示厭惡之意，此英法兩國元首，則已聲明，和平與正義，惟有經由一種思想之與義德兩國思想背道而馳者，乃可獲致，而英法協商，亦非用以反對任何他國，不甯惟是，勒勃倫總統並曾述及尊重國際法以維持和平局勢，乃係必要之舉，務當協力赴之，不可稍有怠忽，此層係指法國在中歐所接受之約束，與英法兩國應協力緩和中歐局勢而言，殊堪重視。 
　　美報評論 
　　（紐約、十九日中央社哈瓦電）泰晤土報評論云：歐洲時局，變幻多端，但有一點確定不移，此卽英王此行所當證明者也。此行在表面上或不若德元首希特勒聘問羅馬時之舖張，但亦無其必要，蓋法國毌須在英王與后之前，炫耀其力量與偉大之處故也。時至此際，惟有英法兩國協商，乃可持久，其他各國，或以利害一致而團結，或因思想雷同而結合，英法兩國，則兼利害思想而驚於一致，此乃歐洲編無僅有之事，抑英法協商，實乃國際閒最眞之事，法口人民，於歡迎英王時，共產黨黨員亦皆爭先高呼英王萬歲，可以見矣。 
　　義報拒載 
　　（羅馬二十日中央社路透電）義大利各報，對英王訪法一事，俱隻字不提，僅半官之斯丹法尼通訉社，曾發表一長僅十二行之簡短消息，按去年英王舉行加冕典禮時，義國各報亦曾一致拒絕揭載關於此事之消息。 
　　（羅馬十九日中央社哈瓦斯電）英王與后聘問事，義各報表面雖甚冷淡，實際上未必如是，政界對英王此行在政治上意義，咸皆密切注意。 
　　德報論調 
　　（柏林十九日中央社哈瓦斯電）英法聘法之行，此間各報評論，咸謂必在法國引起極大希望，民衆觀察報稱：英人乃保現實主義者，其對於當前之需要曁威脅歐洲之危機，終必有所見及，該國首相一張伯倫與法總理達拉第　日昨交換函件時，旣以維義和平爲言，吾人茲引領一　之。 
[英法會談開始　賡商軍事合作辦法　美將要求各國討論縮軍]  
　　（巴黎二十日中央社海通電）英法會談，今午十二時半在法外交部舉行與談者僅法經理達拉第，外長龐萊，英外長哈立法克斯三人，法外部其他人員甚至英駐法大使費潑斯聞未列席，法政界謂：此次會談係接讀本年四月達拉第與龐　在英與英政界人員會商未畢問題。 
　　（巴黎二十日中央社哈瓦斯電）英法各閣員，二十日午進行談話時，曾將國際時局檢討一過，對遠東時局，中歐洲問題，西班牙問題，意見完全一致，英外相並以希特勒親言魏德曼在倫敦談話經過，通知法國國員。 
　　（巴黎十九日中央社哈瓦斯電）消息獲通人士稱：英法當局明日談話時，當以本年四月廿九日，達拉第總理在倫敦與英當進行談話所發表之公報爲根據，而就雙方軍事合作辦法，度續討論，此項合作辦法，卽等於一種防守同明，　自德政府前於一九三六年三月終止羅迦諾公約後，英法兩國參謀部，卽已開始合作，達拉第總理，龐萊外長聘問倫敦時，復將此項合作辦法加以證實，遇有戰事發生，英法海陸軍之行動，當予以調整，至統一指揮一層，目下尚未討論及之，總之，雙方參謀部廣續合作事宣，明日當可有所决定，此外法國負責人士並謂，法國與中歐各同盟國所訂立之互助協定，若果被迫付諸實施，深信英國定必出而援助法國。 
　　（巴黎十八日中央社合衆電）美總統羅斯福，乘英王遊法及英　政界人員會談之際，要求各國商會討論縮軍事件？ 
[移殖難民　黃龍山可容萬人]  
　　（洛陽二十日中央社電）黃水决口後，我大批難胞入顚沛流離，其狀至慘，我政府除籌巨款趕施振濟外，並另擬移民他省墾殖，以資救濟，日前河南省委兼民廳長方策，偕省振會主席常悉箴，及監委王宏，先赴陝謁蔣鼎文，洽商移民墾殖事，十九日方等返洛，據悉：治商結果頗圓滿，聞僅黃龍山一處，可移萬人，每人約計需洋七十二元，另有黎平等處，堪資墾殖，正在籌劃中。 
[匈不退盟　亦不加入反共協定]  
　　（匈京十九日中央社哈瓦斯電）內閣總理殷勒第，外長加尼亞，已往義國聘問，匈京日報頃評論云：匈國决不加入德義日三國反共協定。亦不退出國聯云。按匈京日報素以消息靈通著稱。 
[沁水曲沃敵軍進　絳縣西南發生激　垣曲無敵踪中條山敵敗潰]  
　　（西安二十中央社電）晉省戰况，（一）沁水之敵千餘，　西　沃之敵會合進犯，其一部於十九日抵絳縣西南一帶，與我軍發生　，（二）　喜之敵千餘，沿合蒲路南犯，與我軍在解縣以北對峙。（三）臨汾之敵約八百餘，度渡汾河西犯，已被我軍擊退。 
　　（陝州二十日中央電）（一）平陸上　口之敵，十九日向安邑，城　去，王村之敵聚集張店鎮，經我軍圍攻中。（二）絳縣之敵約四五千人，有砲百餘門，並攜橡皮船渡河，材料甚多，十九日上午向西南移動。（三）垣曲之敵經我痛擊；不能支持，二十日向西北方面竄去，現垣曲已無敵蹤。（四）　喜　中條山麓之敵約千餘，自十五日起，與我某部激戰數日，我軍陣地較優，敵之損失極大，二十日上午向北潰退，我游擊部隊正在追擊中。 
　　晉北綏遠敵增援 
　　（西安廿中央社電）晉北及綏遠之敵，防我襲擊，於；　要地點及車站，紛增兵，並設鐵絲網。 
　　（西安廿日中央社電）我軍某部近在豐鎭一帶積極活動，盤據該處之敵，被我迭次襲擊，極感不安，其城外行政機構，被我破壞殆盡敵政令不能出縣城一步 
　　（西安十九日中央社電）晉北廣靈縣城，已被我×部完全控制，並將南關佔領，城內之敵，甚爲恐慌，有由城內逃走　樣。 
　　（鄭州十九日中央社電）豫北敵千餘，十九日由王屋鎮繼續西犯，我軍　伏於五里橋附近向敵猛襲，敵不及防，損失甚重，遂集中火力，　我攻，我乃撤於太行山內，敵未敢前進，十八日晚我向盤據王屋　附近王屋嶺之敵猛襲，　戰終液，斃敵三百餘人，又向王屋鎭以東大路之敵猛攻，戰况激烈，　數　所未有，我又殘敵四百餘人。 
社評 
[日蘇間形勢之推測]  
　　最近數日日蘇間因張高峯境界問題，引起兩國間之糾紛，甚有傳其性質殊爲嚴重者。尤以合衆路透兩社根據東京所得悄息，謂日方認該事件有釀成第二蘆溝橋事變之可能。而斯社所傳莫斯科消息，則謂蘇聯抱定平和解决方針，如日方無意挑釁，自可依外交送徑，謀調解方法。由此可以窺見東京與莫斯科之空氣，完全相反，而其觀點自亦不同。張高峯事件眞相如何，遠道傳聞，殊難懸斷，所可知者，蘇聯無意引起糾紛，而日本軍閥反乘機採取進攻態度，此所以值得注目也。 
　　按自日閥戰據我東北以還，日蘇於六年間，發生邊境警備糾紛，遂五百餘件之多。我東北與蘇聯及外蒙接壤之處，在陸則為一千三百公里，在水則爲二千七百公里。蘇聯雖屨次要求日方勘定邊界，而日方則多託辭，迄未接受。因界限之不明，故輒發生越境事件。所謂越境者，因觀點各異，並非絕對問題。昨夏發生金穆河口之勘察子島事件，蘇聯軍艦被日方擊沉，最為嚴重。卒賴蘇聯　忍持重，幸免無事。當廣田任外相時代，雙方經幾十次之交步，會央定　立解决邊境紛爭委員會，調整過去收紛，然因日方堅持先議東部邊境問題，尚無結果。今茲張高峯事件，自爲必然之爭執。東京態度似甚強硬，但其內心却有極大顧慮，或未必因此而立形破裂。 
　　吾人相信日蘇間若無徹底調整邊境方法，則其邊境之紛爭，决無己時。彼此哨兵互相攻擊，蓋已成爲茶餘飯後常事。星星之火，本可燎原，何况日蘇問仇恨甚罙，誰亦不敢保其不因一突發事件，而引起戰爭。但就大體觀察，蘇聯維持和平之心，爲世所共見。其前後數十年所苦心經營之中東鐵路，尙且放棄，何況其他？卽使日方在四千公里之水陸邊境，時時挑釁，而蘇聯亦必隱忍退讓，免釀事端。蘇聯國策，在保持國際平和，以完成其建國工作，由此基本立場言之，故任何糾紛，皆不足動搖其堅决之信念。日閥知其然也，故每遇機緣，輙行挑釁，而挑釁之後，尚力持强硬態度，此不外滿足其軍人夜郎自大之瘋狂心理，亦非有意於冒大險，以與蘇聯背城借一也。 
　　明乎此，則此次東京與莫斯科消息兩歧之原因，可以無待煩言而後知。東京所表示者，不過爲外交上之一種姿勢，若因是而相信日蘇間將有嚴重形勢開展，是無異爲日閥宣傳所欺騙。日閥當前力量，决不足以應付中蘇兩國之大規模戰事，不特兵力不足，而財力亦極支績。聯聯在建國工作未完成以前，决不輕言犧牲。日蘇根本立場旣明，則一切問題，皆可依此判斷，雖不中亦不遠矣。今之論日蘇問題者多矣，然眞能了解日蘇外交國策者，尙不多見。每遇一問題發生，輙因一時之姿勢，而誤破認其判斷之基本條件，此吾人所欲爲進一解也。 
[英機兩隊　飛愛爾蘭　擬載英王訪法影片　渡大西洋運往紐約]  
　　（倫敦二十日中央社路透電）英國飛機水星，金牛星兩隊，昨日合組成一隊，自南桑潑頓起飛，至愛爾蘭之福尼斯，如今日天氣晴朗，水星隊擬飛渡大西洋，途經紐芬蘭，以至蒙得委及紐約，並擬載各種有關英王訪法事件之新聞紙照片電影，共重約半噸，運往紐約。 
[日本銀行　發表聲明書]  
　　（東京什日中央社路透電）日本銀行頃發表聲明書，謂日前內閣决撥金準備一三萬萬日元，購買外匯，此項鉅　，每年可購入價值十萬萬日元之原料品，購人之原料品，卽能製造成出口貨輸出，變成外匯，如此每年能循環三次，則此款亦足以購買一切必需之進口貨，惟若干方方之估計，較為保守，謂內閣准撥之購買外匯基金三三萬萬日元，每年僅能領環兩次。 
[捷民族法典擬成　將提議會討論　蘇台黨仍表示不滿　德國盼能及早解決]  
　　（捷京二上日中央社路透電）捷克政局，大致將於下週內有重要發表，政府所擬之少數民族法典，現已完成，定下週內提交議會討論，法典詳細規定如何，官方并未宣佈，據消息靈通之報紙載，新法典規定各少數民族得設立議會，對於地方行政，有大量之自治權，惟蘇台黨方面，對於新法典仍表不滿，蘇台黨總部頃發表該黨於六月七日致政府之備忘錄，其中要求關於政府各種之法令，雖經總統之批准或議會之通過，但各少數民族地方政府，仍得要求再度舉行投票。　 
　　（柏林二十日中央社路路電）希特勒侍從魏德曼，曾於外相哈立法克斯赴法前，與哈氏會晤，一般咸信魏氏與　外相會晤時必曾說明捷克問題之嚴重性，必須及早設法解决，蘇台黨與捷政府間舉行之談案進步甚爲遲緩，希特勒對之深表示不滿，德國或能接受解决捷克問題之析衷方案，對於地方自治之程度問題，或能保守緘默，惟捷蘇同盟，爲捷德邊境各項事件之基本原因，捷蘇兩國如繼續保持其過去之關係，則决非德國所能容忍。 
　　（捷京二十日中央社海通電）捷閣攻治會，昨竟日商談日耳曼蘇台黨六月七日所提出之要求，捷政府對此一時尚未能有若何决定，因須視英主赴法後之結果如何，始能决定態度也。按六月七日蘇台黨所提出者共十四點，其中八點係該黨首領漢倫，於四月二十三卽已提出者，此十四點係要求日耳曼民族地位主權之平等，承認各民族之合法團體，各民族之自治財政亦歸各族自理，　執行權則仍歸捷政府所有，各自治機關由該機關之總理主持，而總理則須由人民公選，任期六年，蘇台黨復要求捷修改法律，各民族間之收支亦應重新分配現捷與蘇台黨雙方尚未開始談判各項要求，惟捷議會中已開始考慮。 
[我破壞膠濟路]  
　　（鄭州十九日中央社電）我某軍將膠　路朱留店以西鉄路，破壞四---餘公里，並將大小橋梁涵洞破壤四十餘處，膠濟路短期內無通車希望。 
[敵艦砲擊隆澳]  
　　（汕頭十九日中央社電）今日上午七時許，敵機三架，自南澳海面敵艦起飛，窺澄海，饒平，　炸饒平，拓林民居，共擲二彈，下午一時許，敵機一架又來擲一彈。五時，南澳海面敵艦開炮，向隆澳猛轟，前後數十發，我岸上守軍沉着戒備，六時餘炮聲始停。 
[踞厦敵軍　砲擊同安]  
　　（福州二十日中央社電）廈敵因防務空虛，懷我反攻，連日以大砲向對岸同安海澄一帶海邊轟擊，民房被燬甚多，情况甚慘 
[英水兵抵漢]  
　　（本布消息）自香港調來增防之英軍一百十名，業於十八日乘專車離九龍，昨晚十時到漢，現停泊此問之英艦共有四艘，共載水兵二百二十名，美艦共三艘，法艦隊司令柴尼哀現亦在漢。 
 
 

Page 2

 
 
[避難設備檢查完竣　防空部令整理改善　振委會捐助防護團藥品　並撥二千元交該部應用]  
　　（本市消息）湖北全省防空司令部，因鑒於武陽漢三鎮各公私防空　難設備，歷時　久難免無損毀污穢情事，業經該部指派主管員司，會同各有關機關，派員實施檢查完畢，聞此次檢查結果，成績最優者，武陽方面為第六九兩區團，漢口方面為第四七兩區團，成績較劣者，武陽為第三四五八四區團，漢口為第八九十一十二四區團，已將各該區團長分別予以獎懲，並分別指示各防護團負責整理改善，其內容如下：（一）各防禦團對於每個防空壕應長期派員管理，每日打掃清潔，以免髒污，（二）改進排水設備，將壕之底面用青磚成洋灰築成拱形，以便水由兩側排出，（三）防空壕內設備坐位，（四）增加支柱，（五）出入口添建掩護墻或偽裝網，（六）增加氣孔及太平門，（七）撤換土囊，（八）增設　野避難坑。 
　　（又訊）湖北全省防空司令部，以敵機不時侵襲，市民慘遭荼毒。所有担架床不數分配，醫藥亦感缺乏，特登報徵求各界捐助，旋承振濟委員會捐各防護團八卦丹，萬金油各三千包，又國幣二千元，幷指明作購置担架床之用，現悉該部收到是項醫藥及捐款後，經提日昨會報決定，即將醫藥如數分發各防護團備用，至担架床因已另安籌辦，乃決定將此款移作購置急待需用之挖掘工作器具，除函謝該會，幷申述對捐款變更用途外，已照會報決定分別辦理。 
[粵漢路貨運納賄案　交部嚴厲澈查　如有兜售車皮處以極刑　各站嫌疑員司一律撤革]  
　　（本市消息）抗戰以來，粵漢鐵路為全國南北運輸及通海之唯一路線，乃自全線集中軍運以還，商運擁擠，進口北上之貨，可得十倍之利，商人鐟營，無微不至，或混裝軍運，私運貨物，或勾結路局低級員司，納賄舞弊，雖經交通部於兩月前規定公開登記辦法，依次配車，並密令各地警探，嚴密偵察，然月來轉運公司要索高價，轉讓噸位，及以高價貨報運低價位，向商人要索佣金情事，日有所聞，甚至每日公開行市，轉輾讓售。茲交通部張部長，鑒於在此抗戰期中，尚有如此喪心病狂商人，乘機圖利，毀壞路局員司之道德紀律，影響抗戰心理，殊為嚴重，為澈底查辦此事，澄清弊源起見，特電請廣州余主任吳主席，嚴行偵察，凡有轉運公司或類似商人兜售車皮及路局人員串同舞弊者，一律緝拏處以極刑，並電請外交部洽商英大使館轉請廣九鐵路英段協同辦理，茲附錄原電文兩份如左： 
　　　致余吳電急，廣州余主任吳主席勛鑒，事變以來，粵漢全線，集中軍運，以致商運擁擠，進口北上之貨，可得十倍之利，商人鐟營納賄，無微不至，本部為杜絕弊源起見，一面刷新人事，一面公開登記，依次配車，一二月來，雖稍稍見效，然轉運公司，往往以業經登記所撥車位，轉讓於人，要索高價，甚至廣州每日有公開出賣車皮行市，轉運公司幷為希望圖得到車站便利計，不惜用種種方法，勾結路局低級官員，而路局當此軍運急如星火，敵機終日轟炸搶運搶修，日不暇給之際，實難分心於檢舉偵查，但如此情形，若不澈底澄清，不特路譽無法維持，而輾轉傳聞，將使人民對於中央信念，漸見薄弱，影響抗戰前途，殊為嚴重，擬請密令當地警探，嚴密偵察，遇有類似商人，兜賣車皮，及路局人員串同舞弊者，一律緝拏，處以極刑，藉收懲一儆百之效，弟張嘉璈叩　（十七日）印。 
　　電外交部 
　　外交部勛鑒，查廣九鐵路英段亦有種種傳說，本部深知九龍北上貨車，每星期僅有一列，而該一段裝運商貨，亦按請求先後辦理。幷由局斟酌緩急撥車，路局方面，自不致發生流弊，不過難保商人不將登記之車位，讓售于人，且屢聞九龍香港，有公然登報招攬轉讓噸位情事，為澄本清源起見，撥請貴部洽商英大使館，轉商香港政府，對于兜賣車皮之人，一體嚴密偵查，緝獲之後，不論何人，均以嚴法相繩，如此雙方幷進，當可漸絕根株，事關肅清積弊，諒港政府必能贊同，交通部巧（十八日）印。 
　　按粵漢路商運舞弊一事，數月以來，頻為社會人士注意，除此抗戰期中，我　人唯利是圖，毫無國家觀念，若不澈厲肅清，直接足以動搖人民，對于政府之信念，間接足以動搖抗戰之心理，交通部素抱決心，清除積弊，聞各站員司之稍涉嫌疑者，已一律撤革，幷前已登報要求各界告發，尤望香港廣州各地人士，予以同情協助，更望商界人士，勿以一時之小利，引誘鐵路員司人於刑網，致員工每日在敵機轟炸下之抗戰功績，反歸淹沒。 
[芬蘭接受邀請　籌備世運會]  
　　（芬蘭京城二十中央社路透社電）芬蘭頃決正式接受國際奧林匹克委員會之邀請，籌備一九四〇年之世運會。 
[北方大雨　平綏線山洪暴發]  
　　（香港十九日中央社電）津訊，北方數日來大雨滂沱，迄十九日未停，平綏綫大同平地泉等地山洪暴發，沿線路基多被淹沒，平綏車因此被阻。 
[武漢昨晨　兩度警報]  
　　（本市消息）昨晨十時許，據報敵機十八架，沿長江向鄂南航進，有侵襲武漢模樣，我防空當局適時發佈警報，嗣該批敵機竄抵咸通一帶後，轉向岳陽方面飛行，聞曾在岳陽投彈。至十一時四十分左右，該批敵機　分為轉批，又沿原路折回，在湘鄂西南邊境盤旋，我乃發佈第二次警報，並嚴加戒備，直至十二時　，待其去遣，始解除警報。 
[武漢獻金　正在清算]  
　　（本市消息）抗戰週年紀念籌備會對於武漢各界獻金，頃已加派二十人，會同各機關代表，在中央銀行盡夜清算，惟因零星數目極多，致結算頗費手續，茲悉該會儘於數日內，即可清算完結公佈，各地人士之聞風寄金前來呈獻者，仍絡繹不絕，其間以河南××前線　軍第三十九師一　一言，連上等兵王竹筠為尤難能可貴。計　節其數月來血汗之實達十元，日昨特准請漢口市政府轉向該會獻金台呈獻。 
　　（又訊）軍政部第六十三後方醫院全體職員及傷病官兵於七七抗戰週年，自動縮食一日，共計節省國幣四十八圓零五分，送振濟委員會專作救濟難民之用。 
[振委會撥款二萬元　救濟武漢難民　屆映光朱慶瀾準備來漢]  
　　（本市消息）振濟委員會為敵機十九日轟炸武漢三鎮，死傷平民盈千，昨特撥救濟費二萬元，交湖北省政府依照該會酌定死者三十元，重傷二十元，輕傷十元之標準，分撥三鎮辦理撫卹。又敵機連日來武漢肆虐，盲目狂炸，毀我建築物甚多，無辜平民死傷者在數千以上，中委楊虎昨特捐款二百元，派張秉林同志代表，攜款前往安徽難民救濟委員會救濟死傷者家屬，並加以慰問。 
　　（西安二十日中央社電）振委會副委員長屈映光，偕朱慶瀾等，十九日夜乘陸海專車返洛，並擬赴漢一行。 
[反對濫炸運動　各國人士熱烈響應　一致同意抗議暴行]  
　　（本市消息）國際反侵略中國分會，續接總會電告，對于侵略者轟炸不設防城市事，挪威京城奧斯陸市長尼爾生致電反侵略總會云：破壞千百的家世，蕩平了若干的醫院與學校，屠殺了千百萬無辜的平民，這樣慘無人道的亂炸，真是駭人聽聞，所有奧斯陸的居民，同站在人道的立場上，一致抗議這些凶惡的行為。英國布埋斯托，瑙威池，里慈，曼徹斯特等城市市長，已署名聯合抗議，繼有英國保守黨代表兼國際協會名譽秘書卜那既先生，均以日寇那樣狂炸，呼籲世界各國政府，無論如何都要代表他們的人民起來制裁侵略者。有名的英自由黨洛易喬治，認日本的轟炸，係窮凶極惡的暴行，我們如再不注意人類，文化即將淪亡於新式的科學殘酷屠殺中，英勞工黨代表韓德森先生也說：「我深信英國的輿論，均能聯合一致，以斥責這樣的現代戰爭」，尚有福來却副指揮，倫敦市政會議的領袖莫里孫，新費實研究會的秘書長巴克爾，及超然派的國會議員拉思朋女士等，認為中國在艱苦抗爭中，必能獲勝利，對寇機空襲下遭受苦難的中國人民深表切身的痛心，幷主張用貸款的方式，供給軍械，醫藥，糧食與中國，此外在法國，已得波衡，比里利慈，加來，聖克羅，第戎，聖德田，格蘭維爾，及無數城市的市長同意抗議運動，以制止暴行。 
[閩江流域豐收]  
　　（福州二十日中央社電）閩江流域，閩候，閩清，福清，連江，長樂各縣，及閩北產米區域，新殼名雙穗，早熟豐收，為二十年來所僅見，農民色喜，本年民食不虡短缺，閩西閩南上月天旱不雨，有數縣殼田龜裂，近已普降甘霖，災象可免。 
[津大批棉花　突然被焚價值六十萬元]  
　　（北平十九日中央社合衆電）昨日天津某處有價值六十萬元之棉花五千餘包，忽着火燒盡，起火原因不明。 
[滬童軍會　招收流亡童軍]  
　　（本市消息）上海市童子軍理事會代表團為擴展戰時服務工作，擬　收各省流亡童軍加以訓練，增設救護隊，派赴前方工作，為負傷將士服務，凡各省流亡武漢之童軍，年在十六歲以上，修畢初級課程，願犧牲一切，赴前方服務者，均　於本月廿五日前，每日下午四時至七時，隨帶二寸半身照片及證明文件，到武昌胡林　路青年會內該團辦事處報名。 
[魏德曼赴英　德否認有任務]  
　　（倫敦十九日中央社哈瓦斯電）德元首希特勒侍從武官魏德曼上尉到此後，外相哈立法克斯已應德政府之請，在私邸與之進行談話，此間政界人士頃宣稱：魏德曼曾向外相提出重要意見，但在口頭上，或以函件送達外相，亦未可知。外間並傳魏德曼曾以函件托渠代轉呈張伯倫首相，其內容係以中歐問題為言。 
　　（柏林廿日中央社海通電）德半官方通訊社今發表聲明，謂日前外國通訊社傳德武官魏德曼已抵英，將德方所擬締結四強公約之提議，及希特勒氏之親　信交英外部大臣哈利法克斯一節，全係捏造，魏德曼赴英，完全為私人任務，與政府毫無關係。 
[德新發明　三萬倍顯微鏡]  
　　（柏林二十日中央社海通電）德科學家拉斯克及保里斯二人，經六年之不斷研究，現已發明新顯微鏡一種，可將原物放大三萬倍，按最新式之顯微鏡，僅能將原物放大二千倍，此三萬倍之放大鏡發明後，對於醫藥界之貢獻，將極為重大。 
[蘇滑翔機　打破國際紀錄]  
　　（莫斯科二十日塔斯社電）蘇聯滑翔機駕駛者卡碩夫，十七日駕雙座滑翔機不着陸飛行六四〇公里，自莫斯科啓飛，至　爾尼哥夫省烏史恩亞村附近降落，此次飛行已超過五月十五日伊爾程可所造國際紀錄，伊以同樣機直森不着飛行達五五二公里公尺。 
[敵海空軍　四大天王　三被擊斃一就擒]  
　　（本市消息）自七七抗戰以來，寇機不顧國際正義與人道，對我不設防之城市，肆意轟炸，慘絕人寰，但迭經我英勇空軍與防空部隊予以猛烈抵抗，致倭海軍航空人員，遭受重大犧牲，頃據本市軍界訊：倭海軍航空界中，有青年飛行士　田，山下，白相及南鄉等四人，以經驗豐富，技術優越，在倭寇空軍界中有「四大天王」之稱，藤田，山下，及白相三人先後於蘇州，南京諸戰役中，或遭擊斃，或被俘虜，僅南鄭大尉一人碩　僅存，倭國內稱之為「國寶的存在」，近在長江沿岸及南昌一帶大事轟炸，茲悉南鄉大尉於本月十八日侵襲南昌之役，遭我神鷹部隊截擊，該大尉雖力作困獸之鬥，終被我英勇空軍所擊斃，倭空軍為之喪胆。 
[花園口趙口　黃水泛濫擴大　太康附近田禾被淹　西華災民逾十四萬]  
　　（洛陽十九日中央社電）今日據報：黃水泛濫經過及人民被災情形如次：（一）鄭縣屬花園口決口之水，于上月九日開始汛水，決口處近已擴大至二百公尺，水量亦增漲一公尺，沿賈魯河西岸計漫溢出口五處，正在防堵中，現鄭縣泛濫區域內，水深自三十公分至二公尺五十公分。（二）中牟縣屬趙口決口之水，係于上月七日晚開始汛水，旋以口外沙積，水量降落，至十一日大雨，水流忽增，勢甚洶湧，水頭高達丈餘，決口處擴至六十餘公尺，十二日水流甚急，十五日口大至一百二十公尺。近又擴大至三百公尺，惟水位時有漲落，泛濫地區未加擴大，其順辛潭渠東南流入開封境之水寬六公里，河身水深四公尺平地三市尺半，其順沙波渠匯楊潭渠東南流入開封尉氏境之水寬二十公里，河身水流五公尺，平地三公尺餘，水量較前增加。（三）中牟縣境泛濫區域，南北長五十華里，東西寬七十華里，計淹沒一百八十九萬畝，第二區佔九十三村，災民三萬八千三百餘人，第三區佔一百八十六村，災民五萬八千人，被災區域約佔全縣五分之三。（四）鄢陵縣上月三十日三區黃水續漲，一區仍平，近日無變化。（五）太康縣境西北清水河流域泛濫面積，南北長約達百里，東西寬約三十里，水深二三尺至丈餘，田禾盡被沖沒，被災一百八十五村，難民人數正調查。（六）西華縣境計被淹地畝二萬九千九百畝，捐失估計約值九十七萬餘元，被災人數計十四萬七千七百餘人。（七）沈邱縣被災區域約佔全縣之半，第三區平地水深三尺，以上全區，盡成澤國，災情頗重。 
[蘇聯最高會通過　信任政府案　巴達葉夫當選主席]  
　　（莫斯科二十日塔斯社電）蘇俄最高委員會首次會第四次會議，昨仍在克里姆林宮舉行，大會一致選舉巴達葉夫為蘇俄最高委會主席團主席。另外副主席每自治共和國一人，共十七人，書記及團員二十人，均已選出。選舉一主席團後，由大會主席茲坦諾夫宣讀蘇俄人民委員會主席報告書，蓋該會任務終了，應向最高委會辭職，繼代表烏加洛夫發言，謂蘇俄人民會，曾實行共黨全人民及偉大領導者史達林主張，彼提議對布加林領導之蘇俄人民委員會表示信任，對於組成方面，則加以考慮。烏氏繼批評人民委會各部工作，如健康，教育，地方工業，貿易，並表示布加林必能對提出各點，加以注意。代表始克亞托夫批評農業，國營農業及畜牧農場工作，考爾錯夫可薩尼夫批評地方工業及教育當局工作，最後蘇俄最高委會一致通過信任蘇俄人民委員會案，並授命布加林組織政府，提出人選議。 
[巴氏略歷]  
　　新當選之蘇俄最高委會主席巴達葉夫，一八八三年生於農人之家。青年時為煤氣工人，一九〇四年加入共產黨，為一極活躍黨員，一九一二年核選為彼得斯堡出席第四次俄國議會代表，一九一四年為帝俄當局逮捕，判處終身放逐，鑒伯於東西伯利亞吐魯幹斯克省，革命後，巴氏屢在黨中，經濟機關及合作社担任要職，一九三五年被任為蘇聯食物工業人民委會副委長，一九三七任正委長，巴民為共黨中央委員，蘇聯最高委會代表，曾受列寗勳章及紅旗章。 
[保護遠東英輪　英艦當採必要步驟]  
　　（倫敦二十日中央社路透電）議員孟德爾昨在下院提出質問，謂英本國與各自治領商輪，時在遠東為他國飛機，有計劃的加以襲擊，政府攬如何保護，外次勃特勒答謂：自去年十二月以來，英國在華商輪，並無被轟炸事件發生，故政府認為並無採取特別步驟之必要，嗣後如有此等事件發生，　信英艦當能酌量採取實際有效之步驟，現英輪還有必要時，多先期與日方當局保持聯絡，孟德爾繼即追問英國在遠東之地位，是否與在西班牙者相間特勒，勃答謂，不然，因英艦在華享有條約上之權利得停泊在中國各通商口岸也。 
　　（瓦倫西亞二十日中央社路透電）停泊此間之英國商輪「史頓萊」號，昨日為飛機五架擲彈擊中起火，船上有醫生八名，俱均炸斃，惟該輪水手及西班牙問題不干涉委員會職員二人，俱幸脫險。 
[黔省刷新政治　舉辦訓練保甲人材　切實考核杜絕悻進]  
　　（貴陽通訊）貴州保甲訓練幹部講習所，已於七月一日開學，此為澈底改造黔省縣政之基本工作，當局對于該所學員選擇之精審辦理之認真計劃之周詳，尤為劃時代之創舉，不特黔省政治之大轉換，亦抗戰建國主要工作之一部門，爰特記其梗概如次： 
　　籌備經過 
　　在中央軍未進抵貴州以前，黔省實無政治之可言，廿四年黔政革新，當局求治心切，曾先後舉辦縣政人員訓練所，縣政研究會，縣長考試，以期選拔真才，整刷吏治，然或為環境所扼，或因人材缺乏，取捨不能十分嚴格，訓練不免蹈于空疏，出而從政，缺憾殊多，且各縣保甲長份子複雜，保甲組織不嚴，政令不能貫澈下層，尤為施政之大障礙，去秋孫希文氏簡長民廳，即有保甲幹部訓練之議，迨今春吳新昌氏人黔主政，乃決定具體計劃，先在省會訓練保甲幹部人材，然後分派各縣設保甲職員訓練所，訓練聯保甲任聯保書記及保長，訓練期均為兩個月，再於各區設甲長訓練班，訓練期為四個月內，授課三百廿小時，幹部講習所，自四月間開始籌備，七月一日乃正式開學。 
　　學員考選 
　　該所雖命名保甲幹部，但按諸實際，不　為政治幹部，當局鑒於過去之缺憾，對於學員人選，特為嚴格限制，並規定以專科以上學校畢業為考選資格，　由各省府就各廳處各專署高級職員及各縣府保甲科長擇價調訓外，並考取戰區流亡及本省　籍青年七十餘人，合調者共一百五十七人。 
　　訓練要旨 
　　該所訓練期間，為兩個月，訓練目的，為　全保甲組織，發揮保甲效能，以適抗戰時需要，訓練內容，分為精神政治軍事三種，而其要旨則為「以政作教」，即使受訓者對政府現行行政方案，於深切之認識，對本省縣政實際情形，作相互之探討，以研究精確切實之施政技術，更從而鍛煉其身體，嚴肅其紀律，養成其刻苦負責之精神及戰時之軍事常識，此外尚有小組會議個別指導，以明瞭各黨員之能力及志趨，各學員均曾受高等教育，具有基本政治學識，且多數有從政經驗，故受訓期間雖短，其收穫當非過去所能同日語也。 
　　工作計劃 
　　該所自七一開學至八月底終束，九月起分期開辦各縣保甲職員訓練（至廿八年三月全省訓練完畢）該所學員大部將分發各縣巡迴協助，各縣長主持辦　，使各學員得與各縣保甲職員，作長期觀摩，一面仍由省府派員協助監督，藉以考核合格員工　　　　　　　　執員訓練完畢之日，即　續分區舉辦甲長訓練，限期明年七月全省訓練　事，屆時全省保甲人員，均可加以嚴格之調查，而保甲幹部巡邏各縣之結果，既可明瞭地方實際情形，為將來施政之成竹，當局長期考核之後，亦可據其　務能力之高下，為　派工作之標準，麻得人盡其材，以杜悻進之弊，預料一年之後，本省政治必有嶄新之姿態，然而能否達到理想水準，是又有待于其他方面之協調互助也。 
[香港中西各界　籌建難民住宅　有廚房浴室等設備　限於婦孺拒收壯丁]  
　　（香港航訊）中西慈善界合辦之緊急難民救濟會，最近籌劃建築難民住宅，函請華商各界協助撥出墊款，華商總會為此事，特於十日下午三時假　華商總會圖書館召開各行頭各邑商會議，討論進行。出席者有李星衙，黃茂林，及各行商代表等數十人，李主席宣佈開會理由，略譴：近以各地難民來港日多，住屋不數分配，因而有不少人露宿街頭，彼等亟待救濟，遂與政府當局洽闢地蓋搭木屋作為難民之住宅，各項辦法均已訂定，關於建築經費問題，該會函請我僑商各界協助，此次我國長期抗戰，戰區擴展，難民來港日多，今外國人士且能主持公道，見義勇為，對於我國避難來港之同胞妥籌教濟，則吾等同胞應更加努力，次由黃茂林報告略謂：救濟會工作，大致可分為兩點，第一點為施粥，開辦已有相當時日，第二點為未來難民之救濟辦法，該會鑒於本港住屋不敷分配，即有空屋而租價非常昂貴，來港難民之無屋可住者多露宿於街頭，在夏日仍可勉強過去，若在寒冬，則其苦況當不堪設想，因此特與政府當局協商籌建難民住宅，經政府當局答允撥出曠地，建築計劃亦已妥定，先行在九龍塘附近界限街建築一所，此外尚有其他地段以後繼續興建，難民住所之圖則業已繪就，界限街之地段，大約可建二十三座，每座分為四間，每座面積長六十英尺，高八英尺，房間每間丁方十五英尺，此外尚有廚房浴房等設備，建築費用現預算為十萬元，由政府撥助五萬元，其餘五萬元則自行籌借，然此不過墊款性質，將來建成租賃所得之租金，撥還建築費用者，該會為集中力量促成此項計劃起見，函請本會協助其事，現請將此事提出討論，請列席諸君發表意見。最後綜合各代表意見決定接納救濟會之請求協助，並先由華商會發起認捐墊款五千元，並遣函各行商會分別認捐，繼後即席報告認捐墊款者，有廣聯商會二千元，鐘聲慈善社捐助五百元，許讓成個人一千元，繼黃茂林報告謂，緊急難民救濟會，對於將來難民住宅住客之規定，曾經考慮，尤其是難民中之壯丁男子，是否一律收容，　等鑒於我國長期抗戰，政府當局已限制壯丁出口，使國內壯丁皆負起守土衛國之責任，是以將來難民住宅對於由內地逃難來港之壯年男子，應否一律招待，此點實成問題，列席各代表討論此項問題，僉認為將來難民住宅，收容難民應有相當規定，入住者祗限於婦孺及老弱男子，其他壯丁應不予招待，最後決定此事俟下次會議提請救濟會討論決定之。記者昨日訪晤緊急難民救濟委員會負責人，得悉該會對於建築難民住宅之地點，除現已決定九龍塘界限街一處之外，尚有其本港及九龍數處，在計劃繼續建築，該會定日內召開常務會議，討論擇定其他建築地點及其他議案云。（十六日） 
 
