# 1938 March to December Version 2 - 273 - 4980183

 

Page 1

 
 
社評 
[突破日本長江對鎖線]  
　　一星期前，華盛頓傳來消息稱，美艦隊司令紫耐爾氏主張：「美艦應不顧日方反對，突破日本海軍封鎖線，駛入長江」。美政府因事關國防最高政策，已着國務部對葉氏主張加以研究。同時，葉氏卽對所屬各艦發出訓令，一待國務部之命令達到，各艦可立卽突破日軍封鎖線。在羅斯福總統及赫爾國務卿最近發表積極性之演說以後，各方對此突破日本長江封鎖線之消息莫不異常注意，拭目以觀美國第二步之行動。 
　　誠如華盛頓電訊所傳，此事關係美國最高國策，美政府爲策萬全計，自未便輕率决定。但日方竟認美國之愼重將事卽爲示弱之表示，故又悍然向長江美砲艦摩諾嘉賽號施以水雷爆炸之威脅！查該艦載有九江及牯嶺之美僑難民多人，日方旣不准其駛同九江停泊，又不許其開往蕪湖下遊，已使其陷于進退兩難之窘境。艦上之燃料僅夠一星期之用，而日方阻止其裝運屯積於九江碼屝上之煤斤，×××××××××××。顧日方旣往之種種留難，猶不過虛聲恫嚇而已，最近乃更進而圖直接之危害！在水雷爆炸以前，日海軍掃雷艦已在摩諾嘉賽號左右工作數小時之久，何以並無水雷發見？掃雷艦離去不久，何以隨卽有數枚水雷之爆炸？其最近爆炸之地點又何以僅離美艦數碼之遙？經此種種推敲，復參證以日方過去之行動，其爲故意布置的陰謀，實毫無懷疑除地。吾人深信，若美政府曩昔應付潘南號之被炸事件不夠强硬，此次摩諾嘉斯號必將步潘南號之後塵。而被炸爲蓋粉矣！水雷爆炸後，美艦長立卽登岸向日領抗議，而日領竟加反駁，且提出警告，謂苟有危險，咎由自取·今另一美艦奧湖號已由南京駛往蕪湖等候華盛頓之最後訓令，以决定將否突破日軍封鎖線而前進矣。美政府其仍將忍氣吞聲默爾而息乎？抑將超出抗議範圍而採取實際行動乎？葉耐爾氏之主張提出業有多日？美政府對此新發生之挑釁行爲當已有有效裁制之方法。美政府有無最後之决心，吾人將以此案爲試驗。 
　　按國際公法言，日本旣未向中國正式宣戰，根本卽不應有封鎖我海岸及長江之舉動；矧在中國內河航行，又爲各條約國之旣得權，未宣戰之日本更不能藉口於軍事需要而侵害第三國之權益。故素主門戶開放主義之美國，對於日方此種不法行爲加以懲戒，自能博得舉世之同情。但吾人仍覺英政府之態度如何頗足以影饗華盛頓之立場。言夫長江流域之權益，英國實遠較美國爲重大。日本之所以欲封鎖長江，一方面固因恐懼其軍事弱點暴露於世人之眼前，一方面則尤在於壟　長江之利益，恐爲英國所染指。卽以航運言，專營江運之日淸公司輪船已悉爲其海陸軍所徵發。該公司建造新輸七艘之計劃。一時又未易實行。一旦長江全線通航以後，英輪之營業必將遠駕日輪之上。其他權益，更不待言。故爲英國計，自當堅决支持美國之立場，而向日本施以强硬之壓力。又有進者；當日本封鎖長江之初，英國固曾與訂結所謂君子協定」者：日方對于任何英輪，祗有在其附近無英艦時，始有確定其是否屬於英籍之權，此外便不得加以搜查或阻礙。但日方竟一再食言，如英輪同和號之被扣留，且在英國外交與海軍官員雙方正式抗議之後，尤予英方以莫大之難堪、其後日本復變本加厲公然揚言，卽英軍艦斯加拉白號定期行駛於長江，亦須被其砲盤·結果該艦乃不得卸去砲衣，全體員兵作戰時警備，始得無事通過。本年五月以後，長江英艦來往遊弋，悉係兩艦結伴同行：事態之嚴重蓋有如是者，今美政府旣有採取積極的實際行動之趨向，×××××！不然，則長江流域之開放固將遙遙無期；而長江昆閭之上海亦將永遠淪爲孤島，等於陸沉！不幸而至此，英美數千萬之投資利甚以及近百年來之勢力威信，恐非完全毀滅不止，惟令日人坐享其利耳！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[由瑞昌西郊進犯　□軍主力被我擊退　□沿公路犯馬鞍泉等陣地不逞　我克復潛太宿後黃梅指日可下]  
　　（陽新廿九日電）廿九日、×又以砲火、向我瑞昌西南塔頂山山腰燭尖陣地、掩護步兵進犯、同時以主力沿瑞昌到瓶子舖公路、向馬鞍泉白龍泉陣地猛攻、均被我軍擊退、目前沿江方面之×、尚無積極行動、僅九江方面×軍泊艦五十餘艘、惟九江至瑞昌公路、×軍續有增加、合約有一師團以上云、（中央社） 
　　（榆林埠二十九日電）廿八日下午、此間天氣轉晴、瑞昌西部之×、沿瑞陽公路、第三次犯我馬鞍泉白龍泉陣地、我軍當與激戰、肉搏甚烈、×依然無進展、其他瑞馬武各公路、亦有接觸、又×艦多艘、廿八日下午二時、駛至大橋下附近彭家坡、向我赤湖西岸黃土居封門口一帶砲擊、我亦報以大砲、迄晚砲戰始息、×艦乃漸向東駛、×機數架、於砲戰開始一時後、飛我陣地窺察、我砲兵以捉迷藏戰術戲之、×機亂旋三小時而返、（中央社） 
　　（馬迴嶺二十九日電）瑞昌×軍一部約五六百人、今晨起、沿瑞德公路向東南十餘里之新塘鋪移動、我部隊俟×接近　山大屋附近時、突遇截擊、×立成為數段、刻我正派隊聚殲中、（中央社） 
　　（希水二十九日電）潛太宿被我克復後、殘留黃梅之×二千餘人、惶惶不安、勢已動搖、我出擊部隊今猛向黃梅進攻、黃梅指日可下、在潛太一帶我奪獲戰品甚多、現正在分別清算中、（中央社） 
　　□用毒氣攻牛頭山 
　　（馬迴嶺二十九日電）今日下午四時、×以一聯隊向我牛頭山猛攻、先對我陣地發砲數百發、內有綠氣彈五十餘枚、我較低陣地中之守軍、即感覺頭暈目眩、大叫不已、致山下某高地一度失守、但五時許、我軍奮勇反攻、半小時後、又將該高地奪囘、並獲步槍五十餘支、斃×數百餘名、（中央社） 
　　星子城內外均大火 
　　（馬迴嶺二十九日電）星子城內外、自廿七日夜起、大火沖天，廬舍俱焚，恐已一片焦土、廿八日晨×放火焚燒樟樹橋，企圖不明、日來瀋陽河內×艦驟減、必有用意（中央社） 
　　（浮梁二十九日電）星子湖岸及子天湖等處、現停有×艦及汽艇共百餘艘、二十八日、×軍在汪家澗縱火焚燬民房甚多、（中央社） 
　　（德安二十九日電）南潯路沿綫戰事轉趨激烈、×我仍在沙河至黃老門之線對峙、（中央社） 
　　我砲兵擊中六□艦 
　　（浮梁二十八日電）廿七日上午、有×艦二十餘艘、經過香山黃山、我砲兵發覺後、以猛烈砲火向×艦射擊、×亦向我還擊、砲戰甚久、當有×艦六艘被我擊中、×不支駛去、是日×艦共發百餘砲、我無損失、但燬壞民方多棟（中央社） 
　　（上海二十九日電）據日人非官方消息宣稱、華軍已退出六安、另有一隊日軍現已渡河、向東推進、又據日軍正式公報、在南京附近之華軍最近組織新四軍、採取遊擊戰術、時在南京西方三十五里之地活動云、（路透社） 
[□機四十八架　轟炸武漢近郊　投彈八九十枚毀房屋甚多　平民受又機轟炸死傷頗慘]  
　　（漢口二十九日電）二十九日晨七時許、有×機四十八架、分兩批進襲武漢、我防空部于七時卅二分發出警報、嚴加戒備、未幾第一批×機二十七架、由皖西侵入本省東北邊境、　于竄抵武漢附近後、復越過平漢綫飛至京山、投彈八九十枚、炸燬民房甚多、死傷頗慘甚第二批×機廿一架、循第一批航線、亦飛至京山盤旋百久、前後兩批×機均在武漢附近安陸應城之間上空盤旋、約兩小時之久、直至九時四十二分始解除警報、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）今晨七時、此間發出空襲警報、至九時始行解除、武漢上空未見日機來襲、據報告稱、日機約十三架、在長江北岸若干地帶、如黃陂等地轟炸云、（美聯社） 
[香□調動頻繁　我圍攻桃溝村]  
　　（　關二十九日電）近由北經臨汾南開之×中島部隊步騎砲三千五百餘、復由臨汾北開、又陌南鎮北桃溝村有×三四百、現被我軍圍攻中、（中央社） 
[某礦廣工三千　加入遊擊隊殺□　國共兩黨合作指導下　冀東民衆蠭起抗□]  
　　（漢口二十九日電）據此間新華日報載、中國共產黨冀察邊區委員會、最近以無線電向蔣委員長報告冀東消息謂、冀東國共密切合作、一致抗日、在兩黨指導之下、昌黎盧龍及其他縣內之受日軍壓迫民衆、於七月九日奮起反日、陽　煤礦工人三千人、亦於七月十九日、加入遊擊隊、共同抗日、故冀東反日之澎湃狂潮、其未來開展、正未可限量云、（美聯社） 
　　（漢口二十九日電）偽皇協軍第一軍軍長李福和、九日在石家莊為部下暗殺、所部大半加入遊擊隊云、（中央社） 
[廣西大學理工院　三度被炸詳情]  
　　（桂林二十八日電）×機數度襲捂、本其破壞文化機關之一貫毒計、屢以廣西大學理工學院為目標、投彈多次、計第一次尚在去年十二月間、彈落鶴山、該院內教職員宿舍之後、幸無損失、但附近校外居民、曾被機槍掃射、傷斃十餘名、第二次係本月十一日、計在院內外投彈十六枚、設在院內之省立高中、（即前本院高中）落四彈、教室損一角、自來水管全毀、距意廿五日×機復來、竟大肆凌虐、在院內外投彈二十餘枚、多屬重磅、計毀該院學生宿舍兩棟、每棟均可容三百餘人、被震壞頗多、高中初中教室膳廳辦公廳全部被毀、員生事先走避、幷無傷亡、但近旁住戶及河邊船隻、受災極鉅、校長白鵬飛現正竭力為該院籌劃著後云、（中央社） 
[□前後方兵力缺乏　強募新兵三千　臨陣滿面淚痕]  
　　（漢口二十八日電）滬訊、×軍在長江兩岸作戰、死傷士兵甚衆、最近運滬之傷兵達萬餘人、不但前方極待補充、後方亦須增加兵力、以維交通、聞上運會由國內募軍三千人運滬、在　北編成三大隊、分發各地、此　募軍均年幼無知、調遣時多滿面愁容、淚痕斑斑云、（中央社） 
[汪精衛發表　外交報告　否認意國調停之說　深盼國聯制裁侵略　中央紀念週]  
　　（重慶二十九日電）汪副總裁于八月廿九日上午八時中央紀念週、發表關於外交報告兩點、其一、數日前所傳意圖調停之說、外交部已有聲明、不必再述、我國外交方針、在臨全大會宣言中及抗戰建國綱領第三至第七條中、已有極詳確之指示與規定、吾人惟有竭其心力、輔助總裁、使一字一句見之實行、一切困難、皆所不計、一切挑撥離間、俱不值一笑、其二、九月十二日國聯又將開會、國聯權威低落、固為世人共見之事實、然此非國聯之咎、乃各會員國不盡其職責、以充實國聯之權威、致有此現象耳、各會長國尤其為國聯柱石之三會員國、不可不深自反省、中國抗戰已一年有餘、雖艱苦備嘗、而奮鬥　厲、中國對於維護本身及世界之職責、實已盡其最大之努力、中國今後更將努力不斷、以底於成、吾人深盼此次國聯開會、對於擁護和平正義制裁侵略、自必有更進一步之決心與辦法、（中央社） 
　　國府紀念週 
　　（重慶二十九日電）國府廿九日晨八時舉行總理紀念週、到林主席、居正、王法勸林雲陔、魏懷、呂超、陳其采等及各機關高級職員、暨文官參軍主計三處職員、共約二百餘人、由林主席領導行禮後、繼由居正報告抗戰必勝的新信念、詞畢禮成（中央社） 
　　渝行營紀念週 
　　（重慶二十九日電）渝行營廿九日上午十時舉行一三七次紀念週、到各廳處會長官暨全體官佐、居院長被邀出席、張主任領導行禮後、由居演講、前述中央、國府移渝之意議、在建設後方、增強抗戰力量、次述抗戰以來我國之現象、略謂全國朝野在精誠團結之下、不但對日戰事越戰越強、且促成國家建設之種種進步、所以此次對日抗戰、實為我復興民族之出路、建設國家之良機、吾人應握住此最可貴之機會、本抗戰必勝、建國必成之信念、奮鬥到底、（中央社） 
[北岸着着勝利　我軍士氣旺盛　□在晋南豫北重新採取攻勢　擬渡河趨武漢為長江口聲援　我自動放棄濟源]  
　　（漢口二十八日電）華軍在長江北岸着着勝利、今又克復宿松、但武漢之軍事觀察家稱、華軍在該方面之勝利、對於日軍進攻武漢一舉、並無多大影響、蓋北岸之日軍主力、已由潛山太湖宿松區轉移至六安方面矣、惟克復潛山等地後、華軍士氣必有增進、此則頗為重要、南岸日軍現由瑞昌續進、擬佔領馬頭鎮與武穴間之長江各要塞、同時日軍在晉南豫北重採攻勢、其目的顯在強渡黃河、直趨武漢、為長江線之日軍聲援、其原有計劃、擬向鄭州進攻、後為黃水泛濫所阻而放棄矣、日軍砲隊現方向黃河北岸、洛陽對方之濟源華軍陣地轟擊、其空軍同時屢次向隴海路西端之　關轟炸、（路透社） 
　　（洛陽二十八日電）盤據柏香鎮之×約千餘、一部步騎六百餘砲三門、于廿五日攻陷苕店後、繼進至距濟源約四公里之水、廿六日向濟源縣城砲擊終日、我軍正抗拒中、崇蕃鎮×集結約兩千餘、尚無積極動作、（中央社） 
　　（洛陽二十七日電）黃河北岸濟源城垣拆除、我軍于廿七日放棄濟源、×侵佔濟源以後、其一部有沿公路西犯模樣、（中央社） 
　　（洛陽二十九日電）廿七日晨、艦隊苗店之×千餘人、于飛機大砲掩護之下、向我濟源城守軍猛烈攻擊、城垣北角×砲火摧毀、×軍衝入城內、我軍奮勇肉搏、卒以傷亡過重、我軍退濟源西部、廿七於晨仍在激戰中、（中央社） 
[許世英抵粵]  
　　（廣州二十九日電）許世英今偕毛和源、林嘯谷抵省、余漢謀、吳鐵城均派代表歡迎、由難民救濟粵分會派員導赴各醫院及收容所慰問難民、幷往中山紀念堂瞻仰、旋赴黃花崗謁祭七十二烈士墓陵、（中央社） 
[日方阻撓　美艦溯江上駛　美艦附近水雷爆炸　向日抗議置之不理]  
　　（漢口二十九日電）上海外訊、現泊浦江中之美艦摩羅卡西號、因日方阻撓、既不能上駛九江、亦不能下駛蕪湖、日方雖表示願供給該艦上之燃料食品、但經艦長拒絕、該艦長幷稱、美艦有在長江之航行權、日方不應干涉云云、摩羅卡西號載重六百噸、艦上食品足數兩週之用、其燃料足數一週之用、最近擬開往九江加煤、但經日方拒絕致未能實現、按上週日掃水雷艇在摩羅卡西號附近工作時、至美艦附近、即停止打撈、致有一水雷爆炸距美艦約數碼、艦身幸未受傷、艦長當即登陸向九江日領提出嚴重抗議、謂日水雷艇離去後、水雷即爆炸、其中當有原因、故嗣後萬一美艦發生意外、日方應負責、日領對此抗議、竟表示拒絕、謂長江現為危險區域、無論發生任何事件、日海軍不負任何責任、現美艦為預防危險起見、已用大批木船環繞艦身、以防萬一、現上海外交界方面因美國最近堅持開放長江、致遭日海軍之不滿、故對于美艦摩羅卡西號之安全、頗為懸念、又美艦歐湖號已由南京開往蕪湖、以待美政府對于突破長江日封鎖綫問題之最後決定云、（中央社） 
[滬公共租界中區　又發生手榴彈案　江西路奸商被人投彈　兩人受傷投彈者逸去]  
　　（上海二十九日電）今日下午公共租界中心、又發生一恐怖案、江西路一華商報關行、被人投入兩手榴彈、結果有兩華人受傷、迄今並未捕獲行兇之人、其理由亦並未查出、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）滬訊、二十九日江西路通成公報關行、被人投入手榴彈、該行職員二人受傷、聞該行最近曾為×方販運各種土產出口、（中央社） 
　　奧猶太人逃亡抵滬 
　　（漢口二十八日電）滬訊、僑居奧國之猶太人、自德倂奧後、因受壓迫、先後出國者已達四百人、流亡至世界各處、上月有廿人到滬、廿八日續到十人、因受政府限制、禁攜多金、故抵滬後均極窘之、滬市各國知名人士、特組國際救濟會、募款援助、幷介紹職業、（中央社） 
　　擱淺意艦業已拖出 
　　（漢口二十八日電）滬訊、意大利旗艦「蒙特克哥里」號、在浦東擱淺、已經拖起、今晨該艦駛至浦江下游、此次擱淺事件、足證浦江疏　工作、停止一年後、江內已泥沙堆積、此間航行界稱、茍浦江一如往年、決不致有此事件發生云、（中央社） 
[×謀破壞　滬外人報館]  
　　（漢口二十八日電）滬息、×人所組織之黃道會、為常逆玉清所主持、刻正設法收買各外商註冊報館工友、令其從事破壞工作、而以燃火彈置于機器間、成其他重要地點、導報之紙版房工友章某、近曾受人威脅、幷誘以六百元之酬金、囑其將燃火彈一枚帶至報館、章某當即轉告其他工友、因此事洩、該報英籍主筆裴士、業已申請捕房×將章某帶往第八科審問、以期水落石出云、（中央社） 
[我遊擊隊活動　展至滬租借]  
　　（漢口二十九日電）上海外訊、日軍在上海西郊所佈置之步哨、已昨晚及今日全部撇去、各方對此、推測頗多、最有力之說明、當係日軍為防中國遊擊隊之襲擊、故將滬郊交中國警察防守、不復令日軍冒此危險、現各國守軍認為以後中國遊擊隊之活動區域、必將發展至法租界邊境、故已下令各守軍指示、遇有戰爭波及租借時之應付辦法云、（中央社） 
　　（上海二十九日電）上海西區之日軍步哨、已於昨晚起撤退、今晨亦未恢復、此事頗引起上海各界之猜測、日人方面、雖尚未發表聲明、但信日軍為避免被中國遊擊隊迭次道襲起見、決將上海郊外之哨兵撤囘、而僅注意於上海界內之防務、此係行此政策之開始、若然、則除日方控制之華警外、將無人與郊外之遊擊隊相抵抗矣、英國軍事當局、預料遊擊隊不久即將逼近租借矣、屆時英哨兵應如何對付、已奉有上峯之命令矣、（路透社） 
[青省訓練壯丁　馬步芳赴各地檢閱]  
　　（西甯二十七日電）青省第一期壯丁訓練已達一月、馬步芳主席頃特出發各縣檢閱、昨全省黨部特派員馬繼祖、郭學禮、抵達宜源、（中央社） 
[南京□軍內訌　朝鮮兵七千名厭戰　要求囘籍發生衝突]  
　　（淮陰二十九日電）南京現盤據有×軍萬餘人、每晚開出步騎唐克車隊、由中華門通濟門繞行城外、日間開囘、故作示威、其朝鮮兵因厭戰、請求繳械囘籍者七千餘名、均被看管、雙方幷經衝突、死傷甚衆、最近杭州×又增兵、幷備有汽油船三四百艘、在鐵航一帶、似有乘水勢南擾模樣、我當局已在嚴加戒備、（中央社） 
[察南偽府　禁牛羊出口]  
　　（漢口二十九日電）北平外訊、日訊、察南偽省政府頃下令禁止牛羊出口、按北平之牛羊肉、大部均由察南輸入、現察偽當局既下令禁止牛羊出口、平市人民已大起恐慌、（中央社） 
解體過程上的日本小商人　（一） 
　　前言 
　　戰時統制的影響、猛烈地襲擊國民經濟最弱之一環、于是商人階級現在便被迫落了悲慘的深淵、促成這種現象的、最少有着兩個要因、一個是由獨占機構之發展而產生的宿命的要因、另一個則是由於戰時經濟之編成、因為戰時經濟是以軍需品之擴張為優先的、這兩種要因、都以非常迅速的速力、使商業階級窮乏、踏入了解體的過程、本文是檢討中日戰事對於日本商業階級的影響、和說明其政策及救濟的急務、 
　　商業階級的地位 
　　在考察事變對於商業階級影響之前、順序上、理應先行考察商業階級在國民經濟上所占的地位、現在先拿各國職業人口之構成作一比較、以說明日本的若干特殊事情、 
　　各國職業人口比率之比較 
　　農林漁業　礦業　工業　商業　其他 
　　日　四九·六　〇·九　一九·二　一五·一　一五·一 
　　德　二八·九　四·一　三六·三　一三·六　一七·一 
　　英　二六·四　五·一　三一·七　一四·三　四二·五 
　　美　二三·〇　二·〇　二八·九　一三·二　三四·〇 
　　法　三八·三　二·〇　三一·二　一一·五　一七·〇 
　　意　四七·三　〇·七　二八·八　八·三　一四·九 
　　備考：各項以有職業人口為基準（一〇〇）、而計算各職業人口之比率、其中包含交通業、公務員等自由職業、管家人、及其他有職業者、 
　　據上表來看、日本商業階級在國民經濟所占的地位、是最重要的、中西寅雄氏曾說明這現象如下、 
　　第一、資本主義的、小生產者的、和小資本家的生產、一般地說、小規模經營比重較大、 
　　第二、消費資料之生產部門、比較生產資料之生產部門、尤為龐大、 
　　第三、消費者之住宅形式、是獨立家尾形式、即散居式、 
　　除此之外、還有一事不能遺忘的、便是商業在吸收過剩人口上、表現着極為重大的任務、因為小產業的本質、根本便不必要精良的技術和巨大資本、所以一般小產業、可以說是、僅有若干　金的失梁者、或因其經營之事業發生破綻、被迫縮小的人們底最後的安居地、這些事情、可由下表明示出來、雖則這些數字稍疏過舊、但　發表時期來說、還是最新的、 
　　有業者增減率（百分率，△減） 
　　從事各業人口之增減率　各業對有業人口增加之吸收率 
　　商業　三四·〇　五二·七四 
　　農業　△一·二　△六·五九 
　　小產業　五·九　一·三五 
　　礦業　△二九·五　△五·六一 
　　工業　一四·三　三一·二五 
　　交通業　△〇·七　△〇·二九 
　　公務自由業　三二·二　二〇·七一 
　　家庭事務　二一·二　五·九四 
　　其他產業　二〇·二　〇·五〇 
　　合計　八·七　一〇〇·〇〇 
　　備考：此表從『國勢調查』算出、是以昭和五年及大正九年之數字作成之比較、 
　　我們從上表知道、商業有業者的增加比率、大大地凌駕過工業及其他產業、同時、有業人口增加數之半數以上、即五三％、都是商業所吸收、但是以這些數字來推測最近的事情是危險的、因為、第一、昭和五年是恐慌年度的初期各業收縮、而致商業人口增加是當然的事、第二、這兩三年間、重工業部門空前的發達、致工業和礦業之吸收人口、也非常增大、因之、商業階級在國民經濟上所佔的比率、應有若干的低下、但是從商業階級的生活狀態來看、未能即說商業階級對人口吸收率一項、已是低下的、因之、我們可以說、商業階級對於國民經濟的地位、雖相對的減退、但其絕對數字、還沒有顯著的變化、 
　　商業階級之構成 
　　全國商業者的統計基礎、現在除了在昭和五年的『國勢調查』中找尋之外、沒有別的辦法、據說、統計商業的有業人口、全國約四百九十萬人、其中分類如左、 
　　商業人口之內容 
　　有業者數（人）　百分比 
　　物品販賣業　三、二九六、一四七　六七·二 
　　媒介周旋業　一六六、〇一〇　三·四 
　　金融保險業　一八三、六二〇　三·七 
　　物品租賃業　二一、九一二　〇·四 
　　娛樂業　八二、二八九　一·七 
　　接客業　一、一四二、三七八　二三·三 
　　其他商業　一一、二九九　〇·一 
　　商業合計　四、九〇五、六五五　一〇〇·〇 
　　備考：上表根據昭和五年的『國勢調查』、 
　　商業人口之中、物品販賣業占着絕對的多數、即占全體百分之六七強、而尚有應該注意者、為接客者亦占多數、二者合攏起來、約占全商業率人口百分之九十以上、同時、物品販賣業之中、有業者數最多者、約有十種、茲列表如下、 
　　物品販賣業中之主要有業者 
　　有業者數（人）　百分比 
　　麵包糖果類　三一八、四一五　九·七 
　　織物被服類　二七二、〇四四　八·二　 
　　雜貨類　二五五、一六四　七·七 
　　魚介水產類　二四九、九四五　七·六 
　　酒、調味資料及清涼飲料　一九、九三五　五·八 
　　蔬菜果物類　一七五、一四〇　五·三 
　　五雜麵粉　一四七、一四九　四·五 
　　其他日常物品販賣　一四三、八七八　四·四 
　　其他飲食物品　一二六、六三〇　三·八 
　　藥品染料及化妝品　一二六、三二〇　三·八 
　　備考：本表根據昭和五年『國勢調查』、比率、則為物品在販賣等全體中所占的比　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[歐局突現緊張　和戰問題十日內决定　準備軍事待機而動者多至六國　德開奴拉堡會議將為和戰關鍵]  
　　（倫敦二十八日電）英駐德大使漢德森，突於昨晚秘密乘飛機抵此，各方事先對此均無所知，卽飛機場中人員、事先未悉此事、漢德森將于明日典張伯倫首相及其他重要閣員在首相官邸討論軍事外交等問題、以及至必要時實行動員辦法、此次會議、將爲對德之直接警告，上星期六西門財相之演說，卽爲英政府表示態度之第一聲、現英國旣决定以全力支持法國、故歐洲之和戰問題、當可于十日完全决定、據英外部表示、英政府對于希特助對付捷克之態度、頗表示不滿、故咸料漢德森返德時、必攜有英方之强硬抗議文件云，現英國對于德國之行動、頗感不安、因德國至九月五日、卽將有戰時編制之軍隊一百五十萬人、同時並將於五日在奴拉堡召集重要大會、英政府認爲和戰兩途、最近期內卽將解决、其最令人感覺不安之因素，約有數端、（一）任錫曼突與蘇台黨領袖漢倫會晤、討論重開談判問題、（二）德國對西門財相之演說、表示拒絕、（三）德國已有保護國外少數民族之决心、（四外（傳希特勒曾向南斯拉夫，羅馬尼亞、蘇聯探詢若德對捷克作戰、各國應採何種態度之說、現已證實、（五）巴黎盛傳德國社黨領袖不顧軍事當局之主張、要求對捷採取更强硬之措施、（六）目前軍事準備已告完成、待機而動者己達六國之多、凡此種種因素，乃爲時局緊張之明證、昨日雖爲星期日，政府要員皆忙碌異常，其情勢緊張、爲廿年來所未有、現各方咸注視德國卽將舉行之奴拉堡會議、因該會或將爲和戰之關鍵、若捷克問題屆時似無法解决、希特勒恐將有驚人之動作云，（中央社） 
　　英開閣議討論歐局 
　　（倫敦二十九日電）首相張伯倫定明日召開閣議討論捷克問題、俾確定英國如在捷京或柏林採取外交之動作、能否有補于大局、及英國應否採取必要外交上之警戒少驟等各項問題、據一般推測、若非局勢大見進步，則首相將于下月上旬或本週週末前卽行召集全體閣員會議、張伯倫現已返此、外相哈里法克斯定于今日自約克羣返倫敦、張伯倫于會見各閣員前、將先與外相及各有關各部專家舉行談話、又此間權威方面，認爲蘇台黨對于捷政府所提出之新提議、仍有採取較爲妥協態度之希望云，（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）明晨英內閣將舉行全體會議、出席者富有閣員二十人海陸空軍三部大臣皆在其列、韓德森大使必將在倫敦留候、至其被召之理由、據官報所稱、乃係與外相及首相面商一切、最近英政府似不致向德方折衝、英政府仍希望各關係方面咸能和平解决歐洲今日之危機、捷克駐英公使今日赴英外部約留十五分鐘始行離去、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）首相張伯倫將於明夜前往巴摩勒覲見英皇云、（路透社） 
　　德國人民深感不安 
　　（柏林二十九日電）此間權威方面頃稱、英政府突召駐德大使漢德森返國、必係因有緊急使命所致、因英駐德大使館參事福勃新現在蘇格蘭休假也、權威方面幷稱、全德輿論已受各報反捷運動所煽動、局勢如此、若非捷克政府允作絕大讓步、則德方勢將被迫採取積極行動、現德國人民因受熱烈宣傳之影響、俱望政府能出以若干積極行動、以爲如欲捷克突然讓步、勢極困難、惟同時全德各界又惴惴然深以嚴重之後果爲慮、瞻念前途、幾無一人敢懷樂觀態度者云、（中央社） 
　　（柏林二十九日電）英大使韓德森返英、向外交部報吿、此舉足以表示其使命之性質非常重要、因其副官福比士、現尙在蘇格蘭度假未囘也、此間政界中之消息靈通者認爲、形勢非常嚴重、一般人受報紙言論所煽動、除非捷政府再向蘇台德黨讓步、否則難免有積極行動、但西門財相星期六上午之演詞、亦發生相當影響，德政界若相信英政府對捷事不僅持旁觀者之地位而已、西門財相之學富五車詞、將使德政府在未取地動前先行審愼考慮、德人深恐政府有積極行動之意、現為各邊境　部份動員之事實、而愈感　不安、如捷克人能决定讓步、則國社黨定當停止報章攻擊、並宣佈結束演習之日期、照現時計劃、此次演習、須至明年三月間始止、（路透社） 
　　西門演詞德感不快 
　　（柏林二十八日電）此間各報、對西門演詞、均表示極端失望、理由爲對待蘇台德黨之主張、未能加以公允之處置、且表示英國對中歐所發生事件、不能僅爲一觀望者而已、民族觀察報批評，該項演詞，爲意義含糊與不幸、其結果必如本年三月廿四日、張伯倫發表演詞後、捷克人之態度頓趨强硬、國民新聞報稱、柏林讀及西門演辭謂有戰爭可能及其影響一節、特別感受不快、西門應明白、此種濫發言論，行同恫嚇之無用、抑英國對於未來演變、業已下决心、甚至使改變對捷政策之觀念、業已完全抹煞乎、（路透社） 
　　（捷京二十八日電）漢倫徇任錫曼動爵臨時邀請、中止遊覽　台德區，卽日　返捷京別墅、任氏于昨晚十時返捷京、隨卽召見漢倫，商談凡二小時之久、漢倫副官弗蘭克昨在尼　斯稱事情已漸次開展、吾人有迅速决定之必要、吾人領袖、已與任錫曼動爵磋商云，各地形勢漸見緊張、衝突時　、截至現在、共傷八人、（路透社） 
[德否認　向蘇提照會]  
　　（莫斯科二十八日電）關于德政府曾向蘇聯南斯拉夫羅馬尼亞三國提出照會、詢問各該國能否在德國進攻捷克時、保守中立一項消息、德駐蘇大使館人員頃發表談話、加以否認、并謂渠旣未接有此項訓令，德政府亦未蘇聯政府提出此項照會、舒倫堡大使雖曾于廿六日會見蘇聯外長李維諾夫、惟未涉及捷克問題、僅就德輪三艘日前在北冰洋巴倫艮海被蘇聯當局扣留事、提出抗議、其中兩艘已放行、此外舒倫堡大使近自國內返在時、曾循例訪問李維諾夫，當時雖曾談及捷克問題、但僅討論一般情形、未及其他云、（中央社） 
[希特勒　突然視察邊防　引起極大詫異]  
　　（斯脫拉斯堡二十九日電）希特勒伴同德將領八人，突於今晨九時、由公路抵斯脫拉斯堡對面之喀爾、彼等一行、乃前往喀爾橋兩岸視察防禦工事者、斯脫拉斯堡與喀爾之邊境、皆禁止外人出入、一切車輛皆禁止通行、視察於十時完畢、希特勒及其將領卽離該處向奧夫頓堡前進云、此次視察引起極大詫異、並無官方澈迎，惟黑衛隊則動員前往維持邊境秩序云，（路透社） 
[捷克問題嚴重化　英將直接向德警告　德另提三項要求均難接受　前昨兩日捷境會發生衝突]  
　　（倫敦二十八日電）關于德國政府向南斯拉夫羅尼馬亞蘇聯三國提出照會、質問各該國能否在德國進攻捷克國時保守中立一項消息、自英駐德捷駐斯拉夫羅馬尼亞蘇聯各國使節提出恐嚇的報吿之後、首相張伯倫、外相哈里柏克斯、定廿九日舉行重要會議、屆時財相西門、海相古法，英政府外交顧問汪西泰、商務顧問威爾遜、或當出席參加、然後于卅日召集閣議加以覆討、關于此項問題、此間負責人士頃宣稱、英政府擬經由外交途徑或派遣專員德往國密向該國當局提出警吿、務請放棄現行立場、幷當往在事前徵求各自治領同意、蓋恐蘇台黨所提各項要求若果不能獲得滿意結果、德卽當出而干涉故也、按蘇台德黨所提各項要求、原已難于滿足、茲德又復另行提條件三項，以資替代、尤覺難于應付所謂條件卽（一）蘇台區域應完全自治，（二）蘇台區歸併德國與否應由公民投票表决之、（三）俄捷兩國協定應予撤消而代以德南捷協定、俾捷克成爲德國附屬，此種條件、英方雖推測其意在恫嚇、俾使捷克易于接受蘇台黨所提各項條件、但亦認爲性質異常嚴重、至此時英國主力艦五艘曁各部艦隊大部份卽當在蘇格蘭北各處、海軍根據地集中、此舉雖以舉行秋操爲口實、但一般人均謂此乃現行情勢下預防之必要辦法云、（中央社） 
　　（捷京二十九日電）前昨兩日因一時局勢極爲緊張、致各省城市發生若干衝突、惟性質俱并不嚴重耳、又過去廿四小時內、各地受傷人數共八名，（中央社） 
[法各政黨　擁護新議案]  
　　（巴黎二十八日電）法國會左翼各政黨代表今日通過擁護總理達拉第政策之策之議案、該議案稱、各代表贊成碓持日前人民陣線、幷爲國家安全起見、認爲有增加生產之必、至于改正每週四十小時工作制等、各代表亦完全同意、急社會黨謂該黨對議案初步同意、至第二步則爲政府之行動、惟該黨亦不表示反對、其他各黨則無條件接受該議案云、（中央社） 
[德天主教　斥政府反教]  
　　（柏林二十九日電）全德天主敎堂定於明日宣佈敎書、嚴詞斥責現政府之反天主敎運動、政府對于此事之反響如何、天主敎方面甚爲關切、敎書大意謂現政府之反天主敎運動、目的在消滅耶蘇教而以一種與耶蘇基督遺敎漠不相關之新信任以引入、德國少年兒童欲進敎堂者、均爲政府所阻止、凡天主敎內一切優點、悉爲玫府加以抹殺、或妄加曲解、若千弱點則煊染其詞、加以誇張、敎士多被控行爲不規、但秘不予以公開審判、天主敎之印刷品悉爲政府查扣沒收、共產主義原爲天主敎之敵人、而政府乃　陷天主敎與之聯合反對政府云云、（中央社） 
[徐新六遇難　英報深表哀悼]  
　　（倫敦二十九日電）太晤士教一通訊員今日向乘中航機遇難之徐新六氏表示深爲哀悼之意、該通訊員述及徐氏才智兼備、和藹可親、在上海工部局服務甚久、功績昭著、乃稱之爲「一偉大之君子、且爲講情理崇慈善之好人」、又云，「如不以武力侵略之方法謀求中日協調而代之以外交方法、則徐君必能爲和平解决中日紛爭之一潛勢力」、（路透社） 
[孔德演說　譏諷任錫曼]  
　　（捷京二十九日電）蘇台黨領袖漢倫之親信孔德、昨在蘇台黨大會以譏諷之語調、發表演說、謂吾人當前遭遇重要之問題、吾人必須立卽有所動作、吾人之領袖現正與體操敎員或錫曼斯爵士舉行談話，漢倫前原爲捷人嘰嘲之對象、現則渠已爲時局之中心人物矣、此間盛傳、德國合併各區業已局部動員、惟此說現無法加以證實、又全歐震動之德軍大操、當局决延長至明年三月云，（中央社） 
華南要聞 
[□母艦匿尤山避風　廣州兩日無警報　襲韶關□機由金門起航　沿海□艦昨發現廿七艘]  
　　（廣州專訊）近因海風猛烈、×航空母艦匿泊尤山羣島避風、未能派機來襲、廣州已兩日無空襲警報、昨（廿九）日往襲韶關之×機則由金門飛機場起航、故海風雖大、而於其　航行仍無大礙、至粵沿海×艦、亦匿泊各島嶼而避風、不改駛出海我、故昨（廿九）日九現之艦比前日較多、計共廿七艘、仍分佈於嶺哀及海豐、惠陽、中山、孖艦一艘向上川東會灣騷擾、被我壯西隊擊退、至傍晚六時復有×艦一艘向惠來石井澳發砲轟擊、同日下午二時有×艦一艘向海豐沱演洲發砲、旋派出汽艇一艘、載兵二三十名、在該洲登陸擄掠婦女小童、并焚燬民房數間而退、 
[閩海□機　經贛襲韶關　廣州天色不佳　竟日未聞警報]  
　　（廣州專訊）二十九日上午十一時五十分韶關長途電話云、今晨九時許、有×機九架、由閩海起航、向西飛、繞經粵贛邊襲粵北、上午十時五十五分、×機飛抵韶關上空、盤旋有頃、卽向南門及大草揚投彈、共投三十餘枚、死傷損失待查等語、此間防空當局據報、以×機無襲本市企圖、未發出警報、又是日上下午、此間天色陰沉、時降疎雨、下午二時半、忽起大風、約歷二十分鐘卽止、海面風浪頗大、截至下午四時半止、×機竟日未有來襲、諒因天氣惡劣所致、廣府市民、遂於風雨中再獲得一日之安靜云、 
[許世英昨抵省]  
　　（廣州專訊）中央振濟會副委員長許世英、昨（廿九）日下午二時由港乘泰山輪抵省、商洽振濟難民事宜、名軍政長官及難民救濟會委員多往碼頭歡迎、 
[四路軍　王參謀長就職]  
　　（廣州專訊）四路軍總部、省政府今（二十九）晨六時、假省民敎館舉行聯合紀念週、到者有余香總副司令吳主席、省府各廳長委員、總部辦公廳主任張國元各處處長、及繆培南李振球李元黃文田李潔之等、曁總部省府各職官數百人、余漢謀主席、領導行禮如儀後、四路軍新任參謀長王俊隨舉行宣誓就職典禮、由余總司令監誓、幷致訓詞、略謂，本人此次因近赴漢口、覺軍民聯絡甚佳、前線士氣亦極盛、對保衛武漢極有把握、至長江軍事、現頗繁張、因而粵省國防、亦關重要、今得王同志勵助、至爲難得、王同志過去在黨國俱有歷史、學識經驗宏富、相信對抗戰建國大業、必有所建樹、望各位同志同事一致協助云云，　由王參謀長答詞畢、瞌成、王參謀長卽偕繆前參謀長培商赴總部視事、又標氏問日亦接任四路軍總參事新職云、 
[合作會發展　戰時合作專業]  
　　（廣州通訊）廣東省合作恊會爲謀增進農村合作事業、以求戰時農村生產有各種便利合作、現决定征求會員五千名、成立征求會員委員會負責主持、幷由該會擬定征求會員辦法、定由九月起始征求、其辦法爲下、（甲）辦法一向黨政軍學商農工各地合作社分頭分隊征求、二向省會各縣市各區鄕征求、三目標以每一縣市最少達五十名會員爲最低限度全省要達五千名以上、（乙）個人會員資格、凡中國國民居住本省已成年而無左列情事之一者、「一　奪公樓、二有反革命行爲、三受破產之宣告尙未復權者、」、均得爲會員。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[桂林號打撈情形　連日工作今日可將機身撈起　中外人士到場視察咸抱不平]  
　　中航公司桂林號、自被×機襲擊落於張家邊，該公司經卽進行打撈尸體及機內各種品物工作、但二十七日殘機位置並無變動、惟撈出之屍、則在中山縣大校場、桐棺十四、二十八日晨、尙未全封、殘白花圈、益增愁慘、守兵四五、默然無語、相對凄然、此次除機長、無線電員、及搭客樓兆念三人脫險、李家蓀、陳健飛失踪外、其餘屍體十二具、均已撈出、此次事變、附近農民二人，亦遭×機彈傷致斃、誠可恨也、至起撈殘機進行，則工程人員正在張家邊對岸王廣昌圍、着手將靠岸之右方機翼拆去、隨又將大推動機拆下、釣上大木船、機翼與推動機內之油箱、均有彈痕纍纍、其餘機身及左翼，仍沉沒水中、工稈師乃計劃將全機翻正、使左翼靠近堤岸、以便拆卸、二十八夕繼續工作、俾二十九午可將機身撈起、緊張空氣、現已籠罩此無名僻壤、中央信托局經理凌憲揚等、亦逗留此間、守候最後一箱文件之撈出、凌氏并爲外籍工程師傳譯、縣長張惠長、二十八午二時、偕同葡國軍官到場觀察、各人目睹各種驚心事實、及遍機彈孔、均有深刻之印象、並證明我國民航機、並無載運軍用品物、中外人士、咸憤憤不平、默然久之、深爲死者抱無窮遺憾、下午四時三十分、分別殯殮、準備二十九晨運港、權厝東華義莊、聽候各家屬認領、 
　　徐明靈柩今展抵港 
　　我銀行界名流胡筆江徐新六兩氏、此次於赴途次、慘遭不測、各方間耗、同深哀悼、兩氏於抗戰以還、對後方財玫之策劃、多所協助、今竟天不假年、遽歸道山、殊屬不幸、兩遺體定今晨付搭瑞泰輪船運港、七時可到，本港華商銀行業同業分會、定今日全體下半旗誌哀、交通銀行·則於睢日已下半旗致哀、茲　該會通吿錄次、「逕啓者，交通銀行董事長兼中南銀行總經理胡筆江、及浙江與業銀行總經理徐新六二氏、於本月廿四日乘機赴渝、中途殉難於中山縣屬、其靈柩將於明晨（三十日）七時由澳門　抵來港，（瑞泰輪船）如各同業致送花圈等、請於七時以前、逕送瑞秦輪船碼頭胡徐二氏臨時治喪處獻呈、並請各同業於明日一律下半旗一天、用示哀悼之意、敬希公鑒」云云、 
　　據銀行界確息、胡徐二氏靈柩、由澳門運港、準于今展（三十日）七時許到達、凡胡徐二氏親友、欲前往會送者，屆時可先至瑞泰碼頭簽名、該處有人招待、九時發引、向東華醫院山莊進發、來賓送至石塘咀辭靈各散，至戚家屬則乘所備汽車隨送該山莊寄放設奠、 
　　屍體六具昨先到港 
　　此次乘桂林號機遇難者之親屬、自得聆噩耗、連日來均赴中航公司探詢消息'每日絡繹不絕、至昨日得聞屍體有由澳運港消息、各屍親叢聚中航公司、探詢一切、屍親均臂纏黑紗、攜男帶女、面帶戚容，婦女輩更有放聲號啕大哭者、一時中航公司內、哭聲盈耳、地慘天愁、極爲悲慘、聞者動容、××××××××××、桂林號機上職負武慶華夫人、原居滬上、桂林號機被×擊落、彼閱報得悉、趕程來港、昨日抵港、卽赴中航公司叩詢經過、旌又趕赴啓德礎場、悉乃夫遺屍由金山輪運港、後由機場乘車趕赴澳門碼頭、時各靈柩已魚貫起運赴東華義莊途中、至半山時，武夫人始趕及、不禁撫棺慟哭、恍若淚人、幾至暈厥，情狀之慘、聞者酸鼻、幾經同行者勸止、悲始梢已、武夫人現年三十四歲、有子女四人、波於來港途中、幾度尋死、欲以身殉不果、現由中航公司招待於陸海通酒店下榻、 
　　中航公司、日昨派出職員吳志洪田玉安二人、前赴澳門、料理靈柩運港事宜、昨午靈柩六具、已在澳運登金山輪上該輪下半旗誌哀、旋於下午六時、始行抵港、港政府當局於金山輪未抵港前、特派出大隊中英警探、乘一號衝鋒車到場、維持秩序、中航公司亦派出高級職員多人、到場料理、並僱有貨車八輛、（初傳有靈柩八具運港）準備運往東華義莊、貨車軍邊以白布圍繞、以示哀悼、而各方致送花園、不下廿餘個、各界人士到碼頭一帶觀看者、人如山海、干諾道西附近、擁塞不堪、 
　　昨日到碼頭迎候靈柩者、有中航公司總經理黃寶賢、香港辦事處處長余兆才、職員趙少彝、戴佐治、潘廣森、死者親屬、有劉家全之兄前駐德大使劉崇傑，劃崇猷、劃滋業、及上海儲蓄銀行總經珠朱汝謙、北美洲保險公司布郞、畢打臣、聚興誠銀行職員李叔聲，何仰民張孝寬、鄒秉魯、曹錫賡、康紹基、奈得立、翁松卿、彼等均奉死者楊錫遠之父楊粲三所派來港、準備將楊氏及其夫人遺屍、運返重慶安塟、一俟航運復通後、卽行起運、至　餘死者親屬、亦有數十人、到場迎候、金山輪泊岸後、由　寶賢率領公司職員及死者親屬魚貫登輪、向靈柩行三鞠躬禮、敬獻各方贈送花圈、然後逐一起運、劉崇傑以愛弟慘死，覩靈柩後、手足情殷、不禁老淚縱橫、放聲大契、非愴欲絕、而死者親屬戚友、亦無不悲聲飲泣、一時輪上充滿哭聲、備極慘淡、 
　　靈柩陳列地點、在金山輪之後部、其行列由右至左、（一）楊錫遠夫人薩女士、。一）楊錫遠，（三）小童鍾大弟、（四）徐恩源夫人、（五）劉崇全、（六）武慶華、各靈柩之上、均覆以靑天白日國旗，用示國殤，此外並有中航公司花圈六個、獻花禮舉行後，六具靈柩、逐一舁運登陸、運上貨車、由干諾道西經加多近道、下香港仔道、而達東華義莊、沿途由警察衝鋒車押運，維持秩序、靈柩所經之處、途人駐足而觀者、人山人海、咸爲死者不値、×××人××××、與悲惜死者之聲，充盈道左、靈柩抵東華義莊之前、武慶莘夫人亦乘車趕至、在半山中撫棺大哭一楊，凄切之聲、又引動同行者下一掬同情之淚、抵義莊後、卽魚貫舁運下車，其次序首爲楊錫遠、次爲楊夫人、徐夫人、鍾大弟、劉崇全武慶華、排列於義莊中、楊錫遠夫婦靈柩、則租賃特別房、準備今晨舁人厝寄、侯楊父有電來港、然後起運返渝、其餘靈柩、則由家屬認領安葬，至武慶華遺棺則由中航公司負責辦理運葬事宜 
　　此次各靈柩由澳運港、曁各死者棺木、均由中航公司辦理、各棺木爲上等西式棺木、黃色、每具價値數百元、至一切舁運工作、由公司延僱磅郞尊士殯儀公司辦理、每一靈柩、由　夫八人舁運、轉夫均衣白色制服、秩序整齊、各遇難者屍體，並由中航公司向本港當局請求免予剖驗、當局對於死者之不幸遭遇、亦深惋惜、允予照准、又查此次遇難者中、除陸懿博士等三遺體、由中山縣府辦理殮殯外、其餘胡筆江徐新六及王亮甫三靈柩、亦經運澳、由其家屬自費運港、 
[本年雨水特少　現祇得四十三寸餘]  
　　據負責當局宣佈、截至昨日上午十時止、過去二十四小時內、本港僅得雨水半寸、本年雨量共得四十三寸七分三厘、較已往各年平均量、尙少二十二寸八分一厘、 
[各界濟難會　决議捐獻債息　并集中獻品保管]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、召開幹事常務會、開會後、首由宣傳部致詞畢、劉景淸卽起立提出下列數項議案、交衆議决、（一）將救國公債利息捐出、（二）利息直接獻交中央政府、（三）或將利息救濟傷兵及陣亡將士遺族、（四）請宣傳部將獻金息事件擴大宣傳、衆對該項提議、極表贊成、遂獲通過、并郎席推派劉　淸起草、以便交今日大會討論施行、幷舉派陸靈雲夫人、劉景淸、陸浮、韓穗軒四人、負責往各銀行磋商集中獻品金飾銀器等、至四時散會後、四代表卽往中國銀行、與該行經理鄭鐵如磋商、集中獻金交中國銀行保管、經鄭氏答允、今日將分函各銀行、使將「八一三」獻金運動各該行收得僑胞獻出之品物、送往中國銀行、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片，鄭元和落難、（潮州片）斬飛龍、（潮州片）雪梅吊孝、（潮州片）女兒曲、愛之花、（梁桂貞）風流歌舞，（梁桂貞）一時時刻天氣報告、密運成功、（呂文成）啼笑姻緣中卷、（月兒大　）火遮眼、（羅舜卿廖夢覺）織女會牛郞、（廖俠懷千里駒）鷓鴣王子之送別、（白玉堂千里駒）遲來三日馬家娘、（月兒羅慕蘭）夜雨尋梅裝病、（肖麗章）賀壽、凱旋，合奏、六降至六時廿分、中樂唱片、打鐵歌、打柴歌、（沙梅盛家倫）送別、我們的國家、（西黃城根小學四一小學）天倫歌、（郞毓秀上海中學）、六時廿分至七時，兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿，七時廿分至卅分、中樂唱片，文君嘆白頭，（關影憐）空谷傳聲、細雨飛花合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、　馬、法場換子、（余叔巖）頭本太眞外傳、（梅蘭芳）八時至十一時、特備中樂、由二妹羣芳担任、黛玉葬花？ 
[乂艦又大舉肆虐　十二艘大型漁船遭難　各船係在港注冊聯同出海　死亡甚衆現泊陽江沙扒灣　俟海途平靜始敢返掉囘港]  
　　在本港注册之漁船十數艘、日前由港聯同出海捕魚，中途有李永初等十二艘大型漁船失事、死傷男女小童廿一人、八艘爲本港漁民協進會會員、其中一艘、被斬大桅、掉囘沙扒、此船漁民幸無恙、現在陽江沙扒灣泊之漁船、屢欲駛囘港、惟自七月初七日電白博賀海面時有×武裝漁船出沒、迭向岸上炮轟、因而不敢返港，蓋深恐中途再遭意外也、日昨留於沙扒漁民許賢修來函、幷附失事漁船表、向漁協會報吿、請該會調查海途情形、予以通知、俾得早日返港、茲錄該表于下、 
　　（姓名）　（船種類）　（何處失事）　（傷亡人數）　（會員） 
　　李永初　七艕船　陽江沙扒青洲外　傷田一名　亡婦女一名　水亡婦女一名　會員 
　　黃振銓　同上　同上　無　會員 
　　譯郞創　同上　沙扒竹洲邊　無 
　　黎自華　同上　同上　無 
　　陳兆芝　同上　同上　無 
　　同安利　開尾船 
　　沙扒青州外　無　會員 
　　順興利　同上　同上　無　會員 
　　陳基仁　七艕船 
　　沙扒竹洲邊　浮大帕悝亡男四女二小音四名　會員 
　　羅女運　七艕船 
　　同止　無 
　　黃光祥　同上　同上　連日無亡囘沙扒下日再用船仔八人出外掃物又被×有槍擊死八人　會員 
　　合作利　聞尾　竹洲　波伐人槍舵　後用稽槍囘沙扒各人平安 
　　以上計共十二艘、失事日期均在夏曆六月十七日 
 
 
