# 1938 March to July Version 1 - 71 - 4970116

 

Page 1

 
 
 
 
[津浦南段大血戰　我軍仍堅守蒙城　巢縣敵受挫我克復夏閣鎭　魯南昨僅有局部接觸]  
　　【徐州九日下午十時電】津浦北段戰事沉寂，九日竟日無大戰，僅有局部接觸，我正運用新計劃，戰局日內將有開展，郯城之敵有三四百人，八日竄抵新安鎭　十餘里，我×部奮勇迎擊，迄晚敵有北退模樣。又九日起臨城　南陽鎭之敵，分由公路及微由湖北岸推進，似有西犯之勢，連日砲戰甚烈。邳縣以北，我敵仍在連防山　南相持。 
　　【徐州九日下午七時電】九日晨六時起，敵機三五架不等，在徐州及津浦隴海各綫盤旋，徐州竟日在警報中。東海八時半發現敵機八架，到運河站投彈，蕭縣八時五十分到敵機一架，投彈三枚，新安鎭十時零二分到敵機二架，投彈五枚。 
　　【徐州九日中央社】魯南之敵八日向我全線攻擊，叉遭頓挫，我九日晨向敵再度總攻，各路均有戰事，詳細戰况尙未據報，惟我軍士氣甚旺，頗佔優勢。 
　　【徐州九日中央社電】魯南正面無變化，惟左翼韓莊方面敵略有增加，臨城敵增五六百，似有南下模樣。魯西方面，盤據濟寗南陽鎭之敵，增至數千，嘉祥東北發現敵五六百，均　進犯模樣。右翼我軍進攻沂河束岸捷莊之敵，達七　夜，敵我傷亡均重，尙有少數敵負嵎頑抗，正積極殲滅中。 
　　【曹縣九日中央社電】濟寗敵連日增加，總數匕達萬二三千人，並確有兩個師團長駐該縣指揮，城關及四鄕滿駐敵兵，沿魏莊西正橋之綫，築有工事。八日晨以來，全綫均有接觸，以河長口正面最為激烈。 
　　【徐州九日下午十時電】敵在南段總數，兵力的二師團，其犯蒙城者的四五千人，連同附近之敵共的萬餘，自七日至九日晚，已血戰三畫夜，敵雖向我猛犯六七决，但迄未得逞，刻蒙城仍在我手，八日晨歸向我全綿總犯，戰况激烈，迄晚我援軍趕到，迂迥反攻，九日拂曉，正面之敵不支後退，又集中砲火於南　，向我猛犯，每小時發三四百　，另有飛機十餘架投　在炸，我×高級長官親到前綿督戰。九日晨八時，我×部迂迴　背，向敵猛攻，同時我正面亦反攻，發生大混戰，雙方傷亡均重，迄晚仍激戰中，我頗佔優勢。鐵路正面，我敵仍在曹老集以北激戰，我援軍已到，卽開始反攻，戰局已呈好轉。皖北我×部自向上窰洛河之敵攻擊以來，頗有進展，武店，樓子店被我克復，殘敵潰退，我正追擊中，更佔領上窰東南之洞山寺，姚家山一帶，斃敵五六百，古老山有敵三百，被我包圍，卽可解决。 
　　【徐州九日中央社電】　北之敵，分由懷蒙公路蚌宿大路及津浦鐵路北擾後，經我軍節節抵抗，受創頗巨，該敵自被我在公路以南之黃隆集擊敗後，卽改中公路北之龍亢，我因衆寡懸殊，龍亢遂於六日晨陷敵手。敵旣得龍亢，乃分向正西及西北進犯，兩路均經我李吳兩團長身先上卒，舊勇抵抗，血戰一畫夜，肉搏凡十餘决，七日我以傷　過衆，又無險　工事，不得已退至離蒙城束的廿里之綫，繼續抵抗。八日晚十二時，我分兩路襲擊，血戰再度展開，激戰至九日晨四時，戰事稍轉和緩，九日晨五時半，敵側重西南兩局，以猛烈密集砲火掩護，三　攻我蒙城，敵砲每小時達三四百發，敵機十餘架，又飛蒙城上空助戰，我士氣愈戰愈勇，戰事，烈，較八日允甚。九日晨八時半，我迂迴部隊已抵達敵之後路，正面我軍，亦全部反攻，雙方砲聲混成一片，殺聲　天地，直至發電時止，猶在激戰中。 
　　【合肥九日中央社電】巢縣方面，自我某軍趕到後，捷音頻傳，自牧復柘皋後，九日乘勝克復夏閣鎭，該兩地為巢合公路兩支點，今在我手，敵已無法續進。 
　　【六安九日中央社電】八日上千蒙城東十里鋪，發現敵二百餘人，經我痛擊一小時後，敵不支，退囘龍亢。 
　　【六安九日中央社電敵昨黃昏向蒙城東×××進攻，我遂與敵作血戰，經數小時反復衝擊，敵死傷敵百人，不支而退。張集方面敵的六七百人，有　百人向××，餘尙在××以西徘徊，×旅旅長　何易身先士卒，指揮抗戰，卒負重傷，但譚仍勉力支撐，隨軍至×××附近，繼續指揮，迄今尙與敵在激戰中。 
　　【六安九日中央社電】（一）上窰方面，九日敵據守附近高地與我激戰，死傷百餘人。（二）新城口之敵百餘人，向我右　背急進，被我迫　砲命中，敵遺屍數十人後退。（三）府方面，我與的亦作激戰，敵　部開向武店，已達三百餘人，與　接觸。（四）洞山寺我敵發生爭奪戰，已達　日，激烈異常，八日卒為我克復。（五）姚家都有敵三百，向上密增援。（六）上窰及劉鳳公路增援之敵，的八百餘人，九日我向敵束西北三面圍攻，激戰良久，斃敵二百餘人。 
[敵著名飛行員　被我擊斃海航隊曾予追悼]  
　　【本市消息】某方據報：敵軍航空隊，五月五日追悼著名飛行員吳德猪次郎少佐，今村武夫中尉。因該二人於四月日六在孝感方面，為我空軍擊斃，查德猪少佐曾歷任航空部要員，航空母艦部隊長，館山航空隊飛行隊長，最近指導敵空軍渡洋襲擊之創始者。而今村中尉，亦曾向我國各地襲擊十六次之多，據敵人自稱：該二人為敵空軍最優秀之人物。 
[虎門要塞　敵艦發砲]  
　　【廣州九日中央社電九日下午七時虎鬥長途電話，下午六時許，虎門口外敵巡洋艦兩艘，驅逐艦一艘，駛近要塞，共中驅逐艦突向我發砲五上餘響，我以敵艦射程不及，彈多落海，除嚴密監視外，未有還擊，敵艦旋卽他駛。 
[蒙城擊落　敵機一架]  
　　【六安九日中央社電】八日上午十一時，我射中敵機一架；墜落蒙城東南二三十里處，機身已燬，另件被我汽車裝去。 
[滬敵禁外僑　赴虹橋狩獵]  
　　【上海九日中央社路透電】日大使館發言人稱：昨日有外僑三四人赴虹橋區狩獵時，幾釀成意外事件，因彼等行抵西區林肯路區域後，卽開槍擊烏，該處現有日軍兵駐守，故附近日軍一聞槍聲，均以為發生不測，當卽奔至該處，命令外僑退出，該外僑顯係由日軍未設哨兵崗位之處進入林肯路區者，否則日哨兵必禁止彼等携帶軍器入內云，日發言人並請求外僑此後不再有此種舉動。 
[王纘緒　昨到省府視事]  
　　【成都九日中央社電】新任代主席王纘緒八日通電就職後，九日晨到省府正式視事，並主持九日晨省府紀念週，向全體職員訓話。 
[王逆克敏　竟向敵獻金]  
　　【香港九日中央社電】津訊：王逆克敏獻金五萬媚敵，華北我民衆極為痛惧。 
[各國開始抵貨　制裁暴日　薛西兩函復各團體]  
　　【本市消息】國際反侵　還動大會主席薛西爾爵士，親筆函疲我國各團體，詳述大會經過，並云：世界各國現已組織各種團體，抵制日貨，制栽暴日之侵略行動。 
[滬市各界　五九誌痛！]  
　　【香港九日中央社電】滬訊：滬市各界沉痛紀念五九國恥，全市高　半旗誌哀，各公團並發表聯合宣言。敵軍為防我游擊隊襲擊，在四郊戒備異常嚴密。 
[國隨著行政院　首次公開會　今日舉行　各代表昨討論議程　我向國聯提出申訴]  
　　【日內瓦九日巾央社路透電】英外長哈立伐克斯，昨訪各出席國聯行政院代表，並晤中國代表顧維鈞，本日下午會議，將討論議程問題，然後舉行祕密會議，以聽取顧氏與西政府代表德瓦若之報吿，第一次公開會議，將於星期二舉行。 
　　【日內瓦九日中央社海通電】關於中國根據國聯盟約第十，十一，及十七條之規定，向國聯行政院提出中訴及因此發生之引用盟約原則問題、據今晚所得消息，行政院將於本屆會議中，予中國代表　維鈞大使以充分發表意見之機會，但從接近英代表團方而探悉，英法兩國代表團均不能積極參加由中國申訴而提起之討論，故難望由本屆會議獲得有利於中國之任何具體决議，據確稱：中國人民抵抗日軍之英勇奮鬥，各方對之均正　以真　同情之注視，但兩月以來，止種努力之重要成功一其得力於國聯行政院上　會議之决議者，未可忽視。據今晚所得各種悄報，無論英法任何一國，均不認為國聯行　院此時可作有利中國之仕何决議，但據宜稱中國　訴對於可採適宜辦法，以援助中國之國聯會員國，亦可發生相當效力。 
　　【日內瓦九日中央社海通電】英法蘇代表團，本日上午討論國聯行政院程序問題，　許瑞士　復中立事，聞三兩意見頗一致。但對阿比西尼亞問題所採取之程序，猶未成立協定。政界人士意見，如該代表團必須將社事呈報本國政府，以待補充訓令，則行政院會期，勢將延長。關於阿代表團參加會議事，此决因阿比西尼亞問題之列入議程，故斜阿代表團勢將要求出席，消息靈通人士並信，阿人亦將在各代表團幕後討論中積機活動，而整個行政院會議，勢將多少受阿人宣傳之强烈影響。又由薛西爾爵士及法國前航空部長柯特所領導之國際和平運動，在各和平團體中，頗佔重要地位，該會有名英籍會員，均以為阿比西尼亞並未屈服，無論如何，國聯行政院决無權討論承認義帝國問題。阿代表團所擬之備忘錄，已引起在日內瓦各外交家，眾視，該備忘錄　力言義在阿境所遭遇之各種軍事與文化困難後，並要求國際調查該國局勢。 
　　【倫敦九日中央社海通電】阿比西尼亞代表團稱，阿阜已派阿駐日內瓦常任代表泰爾　　，為　席國聯行政院代表，並有　問數人隨行。 
　　【日內瓦八日中央社合衆電】　頃已放棄請求國聯行政院對阿國問題通過决議案之計劃。 
[滬海關稅警　竟被敵架綁　捕房正調查踪跡]  
　　【上海九日中央社路透電】今晨有武裴日便衣隊二人，至關碼頭，將一華籍海關稅警綁走，大　　架至日佔領區域內，日萬並未說明該警，罪狀，衆信上星期六晨，海關人員正會議是否應罷工問題時，日人一羣曾强欲進入海關辦公廳內，而該警常時會加以阻止，故"方將具綁走，滬捕房現正調查該警之踪跡，惟迄今尙無音訊。 
[國府紀念週　林主席報告]  
　　【重慶九日中央社電】國府九日晨紀念週，到林中席等二百餘人，由林中席報吿「忠的意義」，就忠於國忠於民忠於事各點，講解北群。 
[敵受重創後　竟揑詞掩飾　誣稱蘇俄軍官　參加作戰　我發言人痛予駁斥]  
　　【本市消息】軍委會發言人稱：本月七日下午八時，敵在大連　音略稱：「蘇俄將校參加徐州大會戰，於四月十九日華軍在某村落之一角，抵抗到底，其指揮官人品高尙，一見卽可判斷為蘇聯軍官。又五"四日，日軍攻禹王莊時，華軍死傷極多，是役有蘇聯核米哈羅會决等參加，將重要文件及家埃照片遺失，為日軍所得」等　。路透社電訊，根據　軍發言人談話，亦但是項記述，大意謂：在魯南華軍死屍中，發現蘇俄軍官屍首云云。查日軍閥大舉侵略我國，每自稱為防共，以欺騙世界及其本國國民，唯以我國有反共之歷史事實，為全世界所共見，因此"軍閥乃以蘇聯同情我抗戰之故，揑造蘇聯將校參戰，以相誣衊，希園引起國際及其國人之注意，而轉變其國內外之惡劣情勢。同時日軍閥素稱我軍不堪一擊，向國內外大事宜傳，乃今在魯南迭受我軍重創，傷亡達三四萬人，仍未能搖動我魯南陣地，深覺無顏對國內外解釋，故不惜揑造事　，希圖自掩其醜態拙劣，猶憶淞滬戰役中，日軍每遇挫敗，郎揑稱我軍係德籍軍官指揮，其用心蓋亦類似。須知目前魯南前綫，歐美記者雲集，且常深人火綫採訪新聞，我國果有蘇俄將校參加作戰，各該外籍記者，必能熟知其事，向全世界報導也。尤可異者，敵軍部發言人所　，與其播音所稱，內容絕不相同，一謂發現俄籍軍官屍首，一謂根據作戰之指揮情形，判斷其為俄籍軍官，此何等事件，乃竟　相矛盾至此，其為造謠，實為絕　疑羲，至日軍閥造　此項謠言之動機，除誣衊中國，並自圖唵飾外，似尙含有向第三國挑釁之意，否則不至若是之狂妄也。 
[浙海敵艦雲集　不斷在海濱偵察游弋　海鹽仍　在我軍包圍中]  
　　【桐　九日中央社電】浙海敵艦雲集，不斷在海濱偵察遊弋。 
　　【屯溪八日中央社電海鹽仍在我軍包圍，西南北三門，已被我完全佔領。 
　　【南昌九日中央社電】我游擊隊某部，六日晨在祿口鎮與秣陵關間，破壞公路及敵電綫數處，適有敵汽車開來，該隊卽伏於林中，用手溜彈炸毀敵車，斃敵四名，中有敵中隊長千島義一員，並獲手槍三枝。 
[良級涿州間　交通破壞]  
　　【西安七日中央社電】我軍某部一日進攻邪台，將偽保安隊二百餘全部解决，俘獲甚多，同日由北平增援涿州之敵二千餘，乘汽車八十輛，是夜復陷涿州。又敵一部千餘，在高碑店與我對峙，易水以東與良鄕涿州問鐵路汽車路及琉璃　橋梁，均被我澈底破壞。 
社評 
[敵遭逢有史以來最嚴重階段]  
　　四日廿七日海通社電傳，最近敵國內發生向其政府改變對找侵略的要求；而敵外相廣田於五月六日在國際協曾上演說，更明今日其國運已遭遇到有史以來最嚴重的階段。 
　　在這對我政策改變的消息傳來及敵外相廣田的演說中，顯然的流露其國內的深深苦痛，不啻自認在短期內企圓征服我國的計劃已經失敗了。是則共初加諸我身上之不利，今而後逐漸的反諸其身上。 
　　從表面上來看，敵之在津浦綫上加緊夾，，企圖動搖我黃河南岸的防地，並且計劃會師中原，直撲武漢，實則其究否有此把握突破徐州之鐵國，實成問題。須知今日我方雖時間上未操到最後的勝利，可是已經粉碎了敵戰無不勝的信念；無復存在其過去的誇大，且而敵越深入內地，無異脚踏萬丈的汚泥中，越不能自拔，遭遇第二次以及無數决的台兒莊的嚴重打擊，自在意中。 
　　所以說，敵不但沒有進取的力量，進而能維持過去的現狀也就成問題。以言我們所失去的華北各地，雖數千百里面積，實則敵除佔領了我們交通綫及大城市外，一無所得。則以這幾條交通綫及幾座大城市而論，也不遇鏡花水　。是以我軍游擊平津，便使敵人恐情失措。允以同蒲路兩側的我軍，使離人盡葬太行山中，不遇時間問題。日昨頻戰敵繼將　漢及同蒲路放棄，集申力量在津浦綫上，要不遇敵賭對我侵略戰爭的最後命運。是知我方第二期抗戰正發揮共最大效果，而敵却適得共反，漸規度饑狀鐵。 
　　再統國際上言之，自張伯倫在下院聲稱：「吾人苟欲求和平，豈可加重在歐洲國際上紛爭，並且根本拒絕談話？本人以為歐洲之和平，端賴英法與德義之合作。』是以先後成立英義，英法協定；更促成法意重歸舊好的談判，企圖以此力量昭示德國，勿苛求太甚，宜適可而止。更希望能由莫素里尼促成四强公約之簽訂，是不但西方可以茍安一時，並且得以掉過身來，邊間東方問題； 
　　是張伯倫乃以實現主議的有效手段，力求集體安全的奠定基礎，以制止暴力，以防禦侵略。吾人不吾認英國保守黨總打着自利的算盤，但是在這次算盤上，未始非為遠東的打算，在過問遠東問題的準備。 
　　過夫敵之所以橫行霸道，由於各列强之未能合作，於今旣已撥開雲霧，在消極上言之，使敵從此稍事歛跡，在積極上言之，可以予東方强盜的嚴重制裁。 
　　誠然的，敵今日已遭過有史以來的最嚴重階段，不為我英勇的將士織滅於中國「師丹」，亦將受到全人類無可或恕的制裁，留下了歷史最罪惡，最恥辱的一頁。 
[世界經濟問題　美總統呼籲覓求解决方案　致汎美協會函由赫爾廣播]  
　　【華盛頓八日中央社路透電】美總統羅斯福於國聯行政院開幕之前夕，將發電向各國呼籲，要求合力建設新而良好之世早，電文中國務卿赫爾在廣播電台宣讀。羅氏稱：各國應合作解决各項經濟問題，俾達到目的，苟世界之大部分國家，均在經濟不安之情况中，則任何國家均無法得到繫榮之享受。 
　　【華盛頓八日中央社哈瓦斯電】汎美洲協會最近發起山美洲各國外交部長，或各該國駐美外交使節，向中南北美洲各國人民發表廣播演說，此項廣播節日，頃於本日開始舉行，當由美國國務鄕赫爾，官讀羅斯福總統來函一件，內稱：吾人必須共同努力，俾為世界成立新的秩序，內欲完成此項職責起見，全世界各國，對於各項經濟問題，務須協力覓求解决方案，此在美國政府，對於促進世界各國經，合作一事，致力已多，今後　當竭盡所能，以忠實進行此項政策。赫爾國務卿並以本人名義發表演說，略謂：美洲各國間推行合作政策，由來已久，茲已成為確定不移之程序，世界各國所遭遇之各項經濟社會問題，不一而足，苟欲順適予以解决，惟望恢復國際貿易自山，而使各國咸蒙其利之一法，最近數年以來，美國政府據互惠原則，與各國談判商務協定，此共所為，對於促進國際貿易一晵，卽已多所貢獻。 
　　【美國卡州察爾斯登八日中央社路透電】羅斯福總統日前乘巡洋艦「費城」號至巴哈馬遊歷，藉資休息。今日並親自步出甲板，派巡洋艦上一醫師，轉登挪威貨船「馬拉杜」號為受傷水手除夫眼中鐵片，素對羅總統乘艦在海上從事仁慈工作，威傳為佳話。 
[國府命令]  
　　【重慶九日中央社電】國府命令：任命劉詠　在日章為行政院秘書，此令。 
[弭刧法會　公祭死難軍民]  
　　【本市消息】全國各界追悼陣亡將士　死難民衆覺世弭刧生會，日昨在漢口在林新厦內，開始舉行公祭，第一日為黨政界，第二日為軍警界，計到中央黨部，國民政府行政院，軍事委　會，財政部，湖廿省政府，航空委員會，行政法院，湖北寫等法院，武漢衛戍　，警備部，政治部等機關代表數百餘人，備極熱烈哀盛，第三日（今日）學界，第四日（十一）商界，第五日（十二日）農工界，第六日（十三）婦女界，第七日（十四）茲善團體，個人則隨時致祭，有到六月十日法會圓滿時止。 
[敵方一軍官　厭戰自殺　杭兒童被捕去千餘]  
　　【屯溪七日中央社電四月廿八日，敵牛島部隊高級軍官一員，因厭戰在杭城東街森和絲行內自縊。敵此次在餘杭地區，與我游擊隊作戰，傷亡二千餘。又敵近在杭城捕去兒童千餘。 
[農本局　昨開理事會　孔談業務進狀况]  
　　【本市消息】農本局理事長孔祥熙，昨召集常務理事會，討論要務，孔談：農本局擬以西南各省為業務中心區，其他各省為外衛，合作金庫現已設卅一縣，再待半年可達九十縣以上，並與川桂兩省訂約，貸與建倉資金，在川湘哇等省辦理小規模農倉，川省已擇定十六處，湘桂兩　正派　詢查，並為振與農"水利已在川黔桂等省查勘測量，秋收後卽可施工，其他生產貸款，均者開始進行。 
[法規研究委會　購專鬥委員多人]  
　　【重慶九日中央社電司法院為研究現行法規，促進司法改革，曾設法規研究委會，以專責成，現為加緊工作，特將該會規程修正，除委員長中覃副　長兼任外，並聘專門委員多人，現覃副院長尙不返渝，特指定王委員長用賓　　兼代，響備一切。又中央公務員懲委會，今晨開會審議案件四起。 
[敵機襲安慶]  
　　【安慶九日中央社電】敵機三架，九日下午四時飛此，盤旋半小時，在城郊投彈數　，我無損失。 
　　【金華九日中央社電】九日上午七時半，臨浦之北，發現敵機一架，旋飛諸暨上空　旋良久，並用機槍掃射，我無損失。 
[某長官談戰局]  
　　【邳縣八日中央社電】某長官頃對記者談稱：抗戰數月以米，敵軍士氣，日益頺喪，反之，我國士兵作　之勇氣，與日俱增。彼稱：據彼作戰之經驗，將來空軍於戰爭中僅能居輔助地位，因在戰場上空軍之作戰，時時感受困難，卽以在魯南之戰場而言，敵機雖時時飛翔於我軍陣地之上空，但我士兵竟視若無覩。因我軍均得良好之掩護，敵機無法覓得我兵士隱藏之所。至於敵軍引以自豪之機械化部隊，在魯南之活動，亦頗感困難，敵坦克車在戰場上，因恐墜入我方所設之陷井，及被平射砲擊壞，故甚少活動。某長官認為敵軍之砲兵，比較優良，假若我車亦有如敵軍之大砲，則敵軍可於短期間內予以消威。若我軍能將敵軍砲隊消滅，則將敵軍驅逐出關，並不困難。敵軍之弱點在步兵，較之我軍相差遠甚。經此决抗戰，我國步兵之勇敢善戰，當可馳名於世界。 
[立院昨會議]  
　　【重慶九日中央社電】立法院九日晨開會，葉楚傖主席，議决（一）戰地守土獎勵條例照審查報吿追認，（二）通過修正公務員懲委會組織法第六·七，八條條文案。 
[晉南我軍總攻　已迫近鐵路兩側　潼關形勢日見好轉]  
　　【潼關九日中央社電】我晉南部隊配備就緒後，現已向敵開始總攻，同蒲路沿綫永濟至臨汾一帶，均有戰事，八晶夜尤為激烈，我軍均已迫近鐵路兩側，我游擊隊破壞敵鐵路數段，敵運輪已發生絕大困難，我永濟北之部隊，現距該縣城僅二十餘里，刻正挺進中，風陵渡趙村敵大部調至永濟縣北，九日農拂曉，永濟北張村等地，戰事異常激烈。 
　　潼關九日中央社電虞鄉縣城之敵，七日晚全部調出城北車站一帶佈防，城內已無敵踪，秩序由偽縣長維持，敵指揮官中川，令敵在距車站十里附近構築防禦工作，狀極恐慌。 
　　【潼關九日中央社電潼關形勢日見好轉，縣府電報局等機關，均囘縣城辦公，市面秩序漸見恢復，居民等亦大半囘城· 
　　【隰縣九日中央社電】日軍步兵六百餘，附砲六鬥，向我定襄之王進村及崔家莊一帶猛烈攻擊，我守軍因迫於敵軍砲火，王進村遂吿棄守，後經我×旅長率隊反攻，敵勢不支，遂卽潰退，我於收復王進村之餘，現正乘勝向定襄城追擊中。 
　　【　縣九日中央社電】由臨汾援蒲縣之敵五百餘名，附砲四門，行抵化東鎭時，當經我楊團截　於石堅村，斃敵百餘名，於是敵更由臨汾增援步兵七八百名，附砲八門，經士門到動上村時，被我自衛隊合擊，斃敵甚重，　轉路向黑龍關進犯，又被我截為兩股，一股阻於黑龍關，一般被我某軍一部夾擊，亦未得逞。 
　　【鄭州八日中央社電】濮陽小濮縣淸河頭章處敵的二三千，八日晨向濮縣方面出發，該敵係由晉東太行山調來，此為第三批。濮縣敵一部三百餘，六日向范縣前進，經小屯時被我軍截擊，敵頗有傷亡，仍向范縣前進。另一部的四五百，二日山濮縣南進至　城口對岸，被　游擊隊襲擊，斃敵四五十，敵仍退囘濮縣。 
　　【洛陽八日中央社電】盤據博愛之敵，一部約四百，被我在王下昌以南襲擊，斃敵數十，敵仍退回博　，沁陽敵的二千，六日農一部的七八百出北門，向我魏村邢台西萬莊突擊，另一部千餘，沿沁河南岸，分三路向我十八里鋪，沙崗鋪，十三里店，路村迂迥攻擊，經我軍渡河側擊，予敵重創·敵退入城內，頑强困守。此役，敵遺屍數十具，死傷的五百餘，我亦傷亡一百餘。 
　　【西安七日中央社電晉西我軍，進佔蒲縣東北黃堡，及東關北之三小堡，大石壘敵一部四百餘，由臨汾西進至黑龍關，與我軍對嘰。 
　　【隰縣九日中央社電】我軍已進佔離石北北關，並猛攻縣城，敵軍心渙散，縣城卽可收復。又中陽之敵，被我痛擊，退人城內。據　中關縣城之敵警備司令，被我砲彈擊斃，中離縣公路之橋梁全數被我破壞，敵已再無行車可能。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂建債五百萬元　定下月一日發行　决由商店業主認購　限十二年要息清償]  
　　【本市消息】鄂省府為完成非常時期建設事業，决定發行湖北省二十六年建設公債五百萬元，公債條例，均經呈准施行，原擬於上年十月發行，惟是時二十四年建債尙在勸　，故未發行。值茲抗戰後張時期，一切建設，諸待加緊辦理，需款萬急，該項公　，亟應開始勸募，以濟要需。爰特按照歷屆募債標準，擬定念六年建債勸募辦法。關於武陽漢三鎭，業主方面，按一個月房和金額，由業主認　，其房屋租出者，由信客墊　扣抵。商店方面，按一月職工薪俸，由店東認購（不取之　職工），不論商業債款，均限一次收足。除分飭武漢三鎭商業兩界遵照認購，踴躍繳款外，昨並令自六月一日起開募，該公債票商，分爲千元，百元，十元三種，均已印製齊全，規定每年三月十五九月十五各抽籤還本付息一次，限期十二年償淸本息，年息六厘，公債基金决以本省營業稅及前發公債其金之外餘欵以及內河航業收入，年撥十二萬擔負，按期交由專　機關保管。 
[敵機炸南宿州歸德　教堂醫院被毀　晉各縣慘遭敵騎蹂躪]  
　　【徐州八日中央社合衆電】美紅會醫　馬克葛魯，頃由南宿州乘自行車抵此，據談：南宿州本月五日被日機九架轟炸，結果死傷至　達三百七十人，該地之義大利天主敎堂，　被炸毀。當時逃入敎堂　百餘人均遇難，日機抵南宿州上空後，卽向該敎堂　下　彈，均該院內，其後該日機又飛回，向敎堂擲　燃燒彈數枚，敎堂當卽起火，避人院內防空　之人民，均被炸斃。該敎堂各房屋，均已無一完好。又按馬克葛魯稱：南　州因無防空設備，故日機能低飛任意轟炸，南宿州並非軍事要地，該　敎堂距車站達一英里許，日機故意往炸，殊屬不解。現該地長老會外國傳敎十等，正在努力救傷。最近日機會　歸德轟炸，該地之　海醫院被炸毀，常時院內有病人四百人，被炸斃者甚多，厥狀極慘。 
　　【本市消息】行政院昨接某戰區司令長官來電：　述敵寇在山西各縣之殘暴行爲，聞之令人髮指，原電略稱：據鄕寗吉縣火　各縣縣長面報，敵人此次經過縣區，專事焚燬農具，焚燒食糧，收割靑苗，强拉牲畜，宰殺耕牛，日以千計，且僅食其肉，餘均隨地拋棄，厥狀至慘，意在破壞農產，所過十室九空。又據山西第五區報吿稱：倭寇所到區域，奸浮擄掠，慘無人道，僅沁水一縣，平民被迫工作，復遭慘殺者數千人，七八十歲之老婦，及七八齡之幼女，被輪姦致死者，計有數十人，野　殘酷，實屬亘古未聞。 
[英美排斥日貨　取消訂購契約]  
　　【莫斯科九日塔斯社電】蘇聯各報載，謂抵制日貨不僅爲英國顧客所歡迎，卽店主亦熱烈同情。倫敦各商店多懸有「此處不售日貨」牌子，若干倫敦店主，受抵制影響，均被迫取消訂購日貨契的。美國方面，抵制百貨情形相同，頗多城市特組織公開委員會，刊印傳單，對不願服從抵制運動之商店，予以排斥。「中國人民之友會」委員會，曾於紐約召集會議，紐的十大百貨公司代表宣稱：倘各該商店如發現已貨，店員願立即罷工。一九三七年一月日輸美生絲，爲日出口貨　最重要一項，價値超過一千二百萬元。本年一月竞减少一半，日其他輸美物品，據紐的泰晤士報載，亦各減少百分之五十至六十。故國際抵制日貨運動，實予日國家經濟以重大打擊。 
[王金物價下跌　銻鑛輪出減少]  
　　【本市消息】近今歐洲各國新經濟恐慌，顯已開始，所有五金物價，並不因軍事工業景氣而上漲，且巳一致下跌甚巨。銻　除軍需工業應用外，即輕工業爲火柴染料等，亦均需要，降低較少，每噸値一千元餘，然我爲保持資源計，據可靠方面消息，如不見漲，决暫不脫手，上月份輸出，因以大爲减少。 
[張伯苓　定今日謁蔣　請補助南渝經費]  
　　【本市消息】南開大學校長張伯苓，前晨山渝飛漢，咋下午訪竭在副總裁，孔院長暨張副院長晤談，並請補助經費，發展南渝學校。張氏並定今日晉謁蔣委員長及陳部長立夫，報吿校職及請示今後大中學發展計劃。記者咋日往訪張校長，叩詢南渝學校辦理情形，據云：民國廿四年冬，蔣委員長在川　召集禁烟會議，本人前往出席，乘便至渝蓉各地參觀，當時本人以我國雖日漸統一，努力建設，但敵方必愈益從事破壤，華北方面，首當　衝，遲早必受敵方侵犯，深恐經營卅年之南開學校，一旦被敵摧殘，　以推進，故决定在渝籌設一中學，校舍律成後，卽决定三年招生計劃，第一年爲二百，第二年爲四百，第三年爲六百。嗣自抗戰發動後，川省爲後方重鎭，人口增加，就學靑年額數驟增，現雖尙未至第二年度，而學生已達九百餘人，預料本年暑假後，的可增至一千五百餘入，原有學校設備，原巳不敷應用，將來學生額數苟激增，更難容納，故本人此决來漢，將向各長官籲請補助經費，俾資發展內地敎育，爲國家多造就人才。 
[敵大藏省發動　「售金獻國」]  
　　【東京九日中央社合衆電】日大藏省頃倣照義大利在義阿戰時辦法，舉行「售金獻國」運動，日日新聞等各報，咸贊助該項運動。（按此　運動，乃因日本爲維持外匯率，每年須運巨量現金出口，以淸償國際債務，而日本產金本極有限，故擬搜集國內存金，以應需用，所謂售金者，即　　將其存金售與政府是也）。 
[塘沽一帶　偽部反正]  
　　【香港九日中央社電津訊：塘沽葛沽鹹水沽一帶，偽保安隊數百名，自六日起分別反正，常與敵　發生戰事，現已進入冀東區內。 
[敵收買彈殼　我應設法防止]  
　　【香港九日中央社電】滬息，敵方近派出奸商多名，以重金利誘無知農民，搜集田野問遺棄之舊砲彈殼，其代價每百斤達百餘元，收集後，即運囘其國內，各方盼政府及計會應設法預防。 
[敵建航空母艦　定十六日下水]  
　　【神戶九日中央社合衆　】日海軍省新建之丸千　之航空母艦一艘，已定十六日下水，該艦係山川　造船所承造，該艦長一百十七公尺，船身吃水五·八公尺，每小時速度十七海哩。 
[鄒魯明日回粵]  
　　【本市消息一中委鄒魯，於月前來漢，茲巳事畢，定明日下午二時乘車囘粵，處理中山大學校務。 
[軍部電鄂省　紡練常備隊]  
　　【本市息消軍政部以編練各縣國民義勇壯丁常備隊，實爲鞏固地方自衛切要之圖，迭經頒佈辦法通行遵辦。近查鄂省各縣，尙未按照規定組織，昨特電令軍管區，迅卽轉飭各縣，務依原頒辦法，增編隊數，　緊詢練，一等縣應設四五隊，二等縣設三四隊，三等縣設一二隊。 
[閩省民衆　蹂躪輸將]  
　　【本市消息】軍委會昨接福建省抗敵後援會來電，匯呈捐欵二萬　千元，並陳明請以二萬元購置內衫，慰勞前方將士，以二千元慰勞忠勇空軍，常局嘉納之餘，當如所請辦輝，並即覆電備致獎勉。 
[將委員長　親祭王銘章]  
　　【本市消息】蔣委員長昨晨十時親至靈堂致祭　故師長，並報其家屬代表王旅長文振慰勉有加。 
[胡文虎代表　昨日飛港]  
　　【本市消息】僑巨商胡文虎，在國難期中，屢輸鉅欵，舉辦慈管公益　內地，增强民族抗戰力量，近由星加坡來香港，胡氏前派代表胡兆祥往西南各省考察，頃已偕川湘兩分行經理胡萬里，胡仲英等抵漢，咋午同飛港向胡報告，大的不久卽可一同來漢。 
[貴陽擴大宣傳　雪恥與兵役　苗胞敵萬人參加　卅年來僅見盛况]  
　　【貴陽七日中央社電】雪恥與兵役宣傳，今在筑擴大舉行，　胞自　至午，紛紛入城集會，爲數不下二三萬人，城北中苗路，廣東路一帶萬　攢動，途爲之塞，吹笙吹笛，同歌伴舞，共原始時代之淳樸情緒，表露無遺，尤以古裝蠻服，別饒奇趣，蓋自抗戰以來，苗胞愛國情緒激增，依法納稅踴躍從軍，值茲盛會故相率來筑，以示團結禦侮之誠意，省黨部招待苗胞參觀抗戰影片，並薄有餽贈，漢苗情慼之融洽，爲卅年來所僅見。 
[港粵報界視察團　昨離贛返粵]  
　　【南昌八日中央祖電】港粵報界戰地視察團，視察江南戰區巳畢，八"晚返抵南昌，定九日晨離節赴湘返粵。 
[德向美購氦氣　但須待羅斯福批准]  
　　【華盛頓八日中央社合衆電】德飛艇製迭農家伊勃根勒博士現在美擬設法購取氦氣一千九百七十萬立方尺，正式之請求書，擬於明日向商部提出，但機商部人員稱：商務部長埃克斯，將通知　勃根勒調，如許大量氦氣，富有軍事上之重要性，美國因售　氦氣條例關係，礙難照售，故若羅斯福總統不予特准，德國在美將無法購買氦氣。 
[希特勒昨返德　前日勇觀義空軍表演　義請德努力避免戰爭]  
　　【羅馬九日中央社路透電】希特勒與墨索里尼，將於今日下午二時抵佛羅倫斯城，希氏一行定今日午後乘車返德。 
　　【羅馬九日中央社海湧電】希特勒昨晨九時半與義皇，墨索里尼等參觀空軍演習，後至森那瑪林那參觀義陸軍作戰操演，尙有坦克車二百輛參加，常晚義體育訓練所並表演各種體操，希氏等均往參觀，希氏定今農九時離羅馬赴法倫羅士省。 
　　【羅馬九日中央社海通電】義空軍操演，昨晨在地中海岸舉行，參與操演者，有法西斯蒂速度最快之新式飛機四百　，操演之方式，一如作戰時之情形，各隊空軍首先作攻擊操演，即先投彈然後以機槍掃射，有三隊轟炸機隊，向戰艦施行攻擊，其次又有一十轟炸機隊向工業區轟炸，最後爲空戰表演，義之最優良空軍戰鬥員均登機表演。 
　　義未允担任　軍事上約束 
　　【羅馬九日中央社路透電】業信此次希特勒與學索里尼會談結果，關於德方　修改在捷日耳曼民族之地位一層，墨氏匕允在外交上予以援助，同時，墨氏並力請希氏努力避免戰爭，據德方訊，此次談話結果，須上四日始能明瞭，據悉，義並未允爲德國担負任何軍事上之約東，兩方締結軍事同盟一層，無討論餘地，此間一般咸信，希氏於談話時，曾談及德國對於殖民地之要求，惟官方對此，仍守緘默，由此可知義相决心維持英義友好關係，義方稱：外傳義方匕决定放棄在中歐之利益，換取在地中海及紅海採取自由行動之權　之說不確，咋日空軍表演，義相之公子勃魯諾亦參加空軍大演習。 
　　希和持勒演說　永互不侵犯 
　　【羅馬匕日中央社哈瓦斯電】希特勒昨在義相歡　席上致答詞，說明德義現已接連，兩國邊界出於天然，决不能加以侵犯，並謂德義兩國利益相同，在精神上所信奉之理論，又　一致，因而雙方得以密切團結，而在歐洲大陸之上，組成一擁有一萬萬二千萬人之集團，在此項集　中，人入均有維護生存權利之决心，凡政妨礙德義兩國自然發展者，人人均準備全力加以反抗。 
　　自羅馬人與日耳曼入在歷史上初决往還以來，已兩千年於茲，但過去德義兩大民族間，並未劃定確切之疆界，因此引起種種痛苦，歷數代之久，未能予以解除，時至今日，閣下在歷史上之偉大成就，既使羅馬帝國恢復舊觀，而在義國北部邊境新日耳曼帝國亦已締造成功，彼此因已成爲鄰國，百世千秋，彼此互不侵犯，此乃余堅定不移之决心，亦即余傳諸後世德國人民之箴言，自此而後，德義兩民族，前程遠大，未可限量，此余所深信不疑者也。仰義國前在重要關頭曾向德國表示其睦誼，他日德國在重要關頭，亦必有以報之云。 
[蘇化學工業　計劃失敗]  
　　因受人故意破壞 
　　【莫斯科九日央　　透電】蘇聯重工業人民委員長卡加諾維基宣稱：蘇聯一九三七年之化學工業計劃，因受人故意破壞，匕吿失敗，共他各工業，因關係國防，故亦均有關謀及破壞者之縱跡。 
[社教工作團　成立電影施敦隊]  
　　【本市消息】敎育部第一社敎工作團，已領到電影機件，正式成立施　隊，於武漢三鎭各公共塲所及露天空地設置施敎處，自今日起開始巡週放映。 
[西政府否認　商洽停戰說　美將撤銷軍火禁運令　國民軍漁船追逐英輪]  
　　【日內瓦九日中央社海通電】西班牙駐日內瓦總領事赤黎夫氏，頃吾認西政府曾授命本人，請　南美國家與西國民軍商量停戰事。按四日前曾盛傳西政府已致牒南美玻利維亞商量此事。 
　　【華盛頓八日中央社哈瓦斯電】共和黨參議員奈埃提出决議案，主張對西政府撤消軍火禁運令之後，聞總統業在原則上贊同，共原因不外（一）對西政府撤消軍火禁令，即所以協力維護民治，（二）美國須推行自主外交，自難實施中立法，此層日益明顯，總統爰乃以撤消軍火禁令，而間接提出中立法是吾合於實用一項問題，至徹消軍火禁令之舉，實效如何，總統甚爲之懷　，益以美國軍火雖可運往西政府轄境，但該國國民軍亦可在中途　留。 
　　【直布陀九日中央社路透電】英商輪一艘，昨在直布羅陀附近，被西國民軍之武裝漁輪數艘追逐甚急，結果英驅逐艦葛雷夫頓號急往赴援，該漁輪逃去，按該英輪曾在巴爾馬被國民軍扣留達二星期云。 
[山西中學　月底在陝開學]  
　　【西安八日中央社電】敎育部籌設之山西中學，現登記敎職員及學生七白餘人，候覔定校址，月底　學。 
 
[游擊隊　（九九）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　們現在是四個村子裏的人，每個村子裏推出一個代表，一塊兒去。到了各村子裏，各人把自己受苦的事和昨日報仇的事，兩下比着一說，總容易讓人動心一點。孟剛想着，他　話也很通，再加上劉五同朱子安，的定了明日一塊兒下山。雷有德說，去這裏十五里路的程莊，有一百戶上下人家，還有兩個財主，能約着他們合作，就人力財力都有。附沂三五個小村子，跟了他們走的，壯丁更可以多起來。於是大家又决定了，首先就去說合這個村子。孟剛覺得和這裏的人生疏得多，就沒有參加。次日早上，吃過了早飯，直送着他們下山，在　廟裏等着。這四人爲了防備不測起見，各人全帶了一技槍。在路上走着的時候，雷有德道：崔爺，到了程莊，說呢，我是儘量的說，不過論到賣面子還是你的事啦。程莊上有兩個大紳士，一個是程老爺，他作過知縣，您大概也知道他。崔從善道：怎麼不知道？去年他娶兒媳婦，我還重重的送了一個份子。電有德道：他那兒到你那兒，足有三十里地吧？這遠的路，他還有什麼力量，你就含糊着過去，也不耍緊。崔從善道：不要緊？您才知道他的厲害哩。您想，我頂着這個善人的諢號，眞不是便宜事。除非縣太爺別辦什麼公共的事，若是辦起來了，就忘不了我。 
[婦女慰勞代表　購慰勞品日內出發]  
　　【本市消息】中國婦女慰勞總會，前摧定赴前綫慰勞代表沈慧蓮，張靄眞，唐國楨，陳逸雲，陳婉慈等五委員，昨日下午開會，决定購備鞋子五千二百雙，襪子三百四十打：雨衣雨帽各一千套，內衣一千套，請五路軍辦事處轉送前方外，並决即日購買帳，蓆子，內衣等物，　日內出發慰勞時攜往。又該會以台兒莊受傷將士，在漢陽天主堂醫院，及第四休養遼休養者甚多，故　製內衣一千套，肥皂三千餘件，前往慰勞。 
[空軍人員遊行　飛機掠地散發傳單]  
　　【本市消息】昨日爲雪恥兵役宣傳週最後一日，航空委員會政治部曾舉行盛大化裝遊行，下午二時，有宜傳大汽車二輛，上乘空軍人員及歌詠隊，車上有精美飛機模型一具及人民大衆擁護空軍之化裝表演，並有鮮明生動之大布畫三幅，允爲觀衆所欣賞與感動。行列山汀漢路經過中山路中正路時，歌聲口號，響澈雲霄，同時天空中機聲隆隆，飛機低掠地面而過，擲下五色標語及傳單多種，行列入中山公園，即向民衆演講宣傳，備受民衆之鼓掌歡迎，情緒熱烈，盛况空前。聞航委會政治部此决宜傳，其中心意義在擴大空軍入伍運動，及國民雪恥認議。 
[難民服工役　有特別技能者另介紹工作　如有意規避停發給養]  
　　【本報特訊】各戰區　集武漢之難民，前經當局决　大批疏散，全省各縣，皆可收容，並准動用積穀，維持生活，一而接洽　船，以利運送。截至現在止，漢口救濟支會第一收容所難民，業已完全出境，刻正從事第二期疏散工作，由支會設立遣送組，以王瑞卿爲組長，主持其事，市府亦派督察三人，督促辦理，以期順利進行。當武漢難民開始疏散之際，各戰區難民，又紛至沓來，連日自鄭州九江兩地米漢者，共達數千人，由漢口支會分別收容。惟難民人數日多，在未完全疏散以前，其壯丁應服工役及接受軍訓，以資鍛鍊。凡難民年在十八以上，四十五歲以下，向以農工爲業者，均應從事工役：（一）築路工程，（二）防水工程，（三）自衛工程？（四）運輸工作。如拒絕編組，規避工役，卽停止給養，勒令出所。至有特別技能者，則另行介紹工作。關於難民防疫問題，日前曾由當局，舉行防疫會議，决定三項：（一）保健　疫辦法，注意各難民所之飲料，厠所，清潔問題，提倡種痘，及衛生敎育。（二）普通疾病治療辦法，由支會自行成立衛生組，僱用醫士，至各難民所巡環治療，藥品由各大藥房設法供給。（三）傳染病防治辦法，染病者十人，均送武昌重傷兵院醫冶，並由市府籌建隔離病院，現已勘定前日本球場爲院址，建築費兩萬元，正在計劃建築中。 
[中央紀念「五九」　鄒魯勉國人自力更生　打破日帝國主義迷夢]  
　　【本市消息】中央黨部武漢辦事處，九日晨舉行紀念淍　「五九」國恥紀念，到中央委員及職員百餘人，由汪兆銘主席，領導行禮如儀，鄒魯報吿，原詞如後： 
　　今大是五月九日，是一個最沉痛的國恥紀念日。廿三年前的今天，袁世凱非法接受了喪權辱國的要求，所以每逢「五九」這一天，郡會引起我們沉痛的囘憶與深刻的反省。允其是在今年的「五九」，正當我們前錢將士和敵人內搏衝鋒，無數同胞在敵人鐵蹄下被壓迫的時候，格外激動我們的情緒。鯨吞我國是日本一貫的國策，她臨時刻刻注意國際聞的變化，窺伺着歐美列强無暇東　的時候，更勇猛進行地侵略的計劃，同時她不斷地運用卑劣的手段，破壞我國的革命我國的統一，迎合軍閥政客的野心，實行她威迫利誘的慣技。民國四年廿一條的提出，就是一個實例。假使當時國際方面沒有歐洲大戰，日本絕不致急劇寶行地侵略我國的野心，假使國內沒有一個賣國求榮的袁世凱，日本也不會毅然提出如此無理的要求。總理知此條件由袞氏引而來，主張討袁，益爲堅决，卒把袁世凱的帝制打得粉碎，廿一條的要求，也在全國國民反對聲中，宜吿無效。可是日本當日的企圖，在其時雖遭受了打擊，未能完全成功，但她侵略我們的野心，却因此變本加顧，無時或息，其最著的是濟南五三慘案，阻止我們北伐軍的前進，九一八事變强佔了我們東北四省，這些證明了帝國主義者對我的壓迫，實隨着本黨所領導的國民革命的進展而日趨嚴重。日本人說：「蔣先生一而在門口向我打躬作揖，一面在屋裏磨刀霍霍」，就可以見敵人忌怕我的情形，因怕我們準備好了，他不好對付，所以去年急急地在蘆溝橋挑釁，我們爲着求中國的獨立平等，中華民族的自由解放，和世界和平有效保陣，也應因着敵入壓迫的强度，而堅定了我們自衛的央心，發動了神聖的全面抗戰。本黨臨時全國代表大會以後，黨的重心已經確立，中央機構也曾經加以調整，抗戰建國的綱領，更有了明確的規定，我們------本黨同志當着黨國這樣艱苦的時候，一方面應該强調我們的自信心自力更生，一方面應該加重自己的責任心，努力邁進，在總裁領導之下，繼續過去打倒軍閥的精神，打破日本帝國主義者的迷夢，以奠定新中國的基礎。這樣不獨「五九」的國恥會從此消除，負有歷史使命的中華民族也就從此復興，從此進展，今天嚴肅的紀念當中，也有她眞正的意義。 
 
