# 1938 March to July Version 1 - 149 - 4970194

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江我大軍增援　向九江方面反攻]  
　　（德安二十六日中央社電）九江方面，自二十五日下午一時以後，因我軍一部分向西南陣地轉移，交通電訉阻隔，故該方面情況已不明。此次血戰經過，大體如次：緣敵自上月杪先後佔據馬當彭澤後，敵艦一面溯江西上，利用其空軍轟炸九江獅子山間之封鎖線，與兩岸炮兵陣地，同時九江新港迭遭敵機轟炸，沿江陣地悉成廢墟，惟獅子山方面，我炮兵陣地在終日敵機轟炸之下，仍艱苦撑持，迭予敵艦以痛擊，以是敵軍溯江西上，遇有阻礙，乃利用輕汽艇轉向都陽湖西岸蠢動，一一十三日七午零時半，敵二三百人，分乘小汽艇多艘，由敵艦三艘掩護，在姑塘北水神庵强行發陸，杳是項登陸之敵部隊，爲台灣軍波田所部，其軍隊敎育，側重登陸訓練，安慶登陸即係該項部隊，，此次復調至鄱陽湖西作戰，敵艦其後又增至八艘，另有運輸艦二，小汽艇五六十，滿載敵兵約二千人，繼續登陸，經我守軍迎頭痛學，我炮兵同時亦協同發炮射擊，雙方遂發生激烈戰事。至天明，敵機十餘架一批，更番自安慶飛來，集中轟炸，並低飛以機槍掃射，我炮兵以陣地俱燬，暫時停止射擊，敵遂來此時施放烟幕，分兩路，一路向西犯我水神庵猪橋舖，廣西橋，一路向西南犯我鍋山陣地，炮火猛烈，敵機復輪流轟炸，竟日不斷，我部隊不得已乃退至馬祖山，鏖戰十小時之久，我軍始轉向西南移動，二十四日晨馬祖山西之雙尖塔頂山被敵佔據，續進至廖家坡，以是九江星子間之公路，卒被敵切斷，普泉山於二十四日午後亦淪敵手，獅子山陣地旣陷，敵之後方我軍，乃不得不後撤，以是敵艦得溯江西上，至二十五日晨八時許，已攻佔力江東洋汕處，旋進至百壽湖，下午三時許聞已有敵數艘迫近力江，施放烟幕，掩護敵兵登陸。至姑塘南之敵軍，，續向西南行，，有南犯模樣，我軍轉移新陣地後，援軍已抵達預定地點，卽將向九江星子間之線反攻，同時九江以東兩岸我軍，亦正嚴密監視敵艦動向。 
　　（南昌二十六日中央社電）大江南岸戰事，現在九江束南姑塘西北之線進行，日內將轉入於我軍最有利新階段。二十六日，敵艦約三十餘艘，由湖口西犯，向九江及九江東西兩方面轟擊，沿汀陣地全毀，九江市內遭敵彈焚燒，敵一部在九江以西龍開馬廠湖放出煙幕，强行登陸後，向九江進犯，敵機協同轟炸，九江江岸，經敵艦密集砲火轟擊，與去歲上海之戰，遭受相同，惟我駐濤守備部隊，前仆後繼，現仍在響死抵抗中。其英勇犧牲精神，與去歲滬戰景况，步武壯烈。至九江以柬部隊，於轉入新陣地時，側擊姑塘之敵，頗有斬獲，九江西南一帶，防務鞏固，二十六日敵機狂襲馬迥嶺德安，平民死傷甚多。 
　　（南昌二十六日中央社電）姑塘之敵，遭我痛擊，傷亡重大，二十六日晨有敵二千餘人，續向姑塘增援，企圖鞏固陣地，湖面現泊有敵艦十餘艘，小汽艇一百六十餘只，二十六日晨至午我軍積極反攻鴉雁山王頂峯一帶戰事頗烈。 
　　（上海二十五日中央社合衆電）據外軍事機關消息，日軍已開始對九江總攻，除陸軍已到達距九江數英里之地點外，另有日機數十架更番投彈。日軍艦若干艘亦同時猛擊，間九江附近之亞細亞煤油公司之房屋，已被日方擊毀，但詳情如何尙未接到。 
　　（黃海二十六日中央社電）二十六日晨八時三十分，敵機六架飛孔壠（黃梅屬）轟炸，投彈多枚，九時五十五分復有敵機一隊，沿江偵察，一在蘭溪鎭（　水屬）投彈二枚，十時十分，經由鄂城向東南飛去。 
[昨行政院決議　浙民財兩廳長人選更迭准徐祖善任江漢關監督]  
　　（本市消息）行政院於二十六日舉行第三七三次會議，到各部會長官，由孔院長主席，議决案件，共二十餘起，茲錄其重要者如次： 
　　討論經事項：（一）修正通過各省市國民工役工作成績考核及獎懲辦法。（二）通過合作事業獎勵規則。（三）通過改正國立國術體育專科學校名稱。（四）通過寗夏省二十六年度地方普通歲入歲出總預算。 
　　任免事項：（一）院長提議，浙江省政府委員兼民政廳廳長王先强另候任用，委員兼財政廳廳長程遠帆，呈請辭職，王先强，程遠帆，擬均免本兼各職，以阮毅成，黃祖培爲浙江省政府委員，並以阮毅成兼民政廳廳長，黃祖培兼財政廳廳長，請公决案，决議，通過。（二）院長提議，安徽省第三區行政督察專員兼區保安司令覃壽喬，另有任用，應予免職，並擬調該省第二區專員王况裴爲安徽省第三區行政督察專員，兼區保安司令，請公决案，决議通過。（三）外交部呈，駐蘇聯大使館三等秘書劉錫章，駐挪威使館三等秘書徐澤，駐夏灣拿總領事館副領事盧心畬，均另有任用，擬請免職，併請將駐義大使館二等秘書朱英，升任駐義大使館一等秘書兼理領事事務，任命劉錫章爲駐巴西使館二等秘書，徐澤爲駐德大使館三等秘書，盧心會爲駐紐約總領事館領事，李仁爲駐新嘉坡總領事館領事，雷崧生爲駐巴黎總領事館領事案，决議，通過。（四）財政部呈，請任命徐祖善爲江漢關監督案，决議，通過。（五）蒙藏委員會呈本會參事趙錫昌另有任用，請予免職，遺缺請以吳叔仁繼任案，决議，通過。（六）振濟委員會呈，中央救災準備金保管委員會主任祕書陶同杰另候任用，請予免職，過缺請以孫亞夫繼任案，决議，通過。 
[余漢謀談　發揚廣東精神]  
　　（廣州二十六日中央社合衆電）余漢謀頃對合衆社記者談：日軍何時進攻華南，尚未可知，但假定日軍果來進犯，粵軍必迎頭予以痛擊。廣東除正式軍隊外，尚有曾受軍事訓練之民衆二百萬人，故止規軍及武裝民軍，並無重大區分，一日有警，彼等可立卽歸隊抗敵。廣束人民抗敵之精神極佳，南澳島之收復，卽可見一班。廣束婦女皆能任苦耐勞，一旦日軍侵狂，全省民衆，不分男女，均將奮起殺敵。若造謠分化等陰謀，無所不用，此種陰謀，自必失敗。日本在廣州之問諜頗爲活動，但經吾等以全力應付後，現已漸趨消滅。 
[傳平湖收復　乍浦無敵踪]  
　　（紹興二十六日中央社電）傳平湖縣城二十三日夜被我游擊隊克復，並獲大炮一門，現乍浦已無敵蹤。 
[滬霍亂盛行　患者近千餘人]  
　　（上海二十六日中央社合衆電）上海日來霍飢盛行，上星期內因霍亂而死者，這一百七十四人，內有外橋一人，現各醫院中患霍亂症者，尚有七百七十五人，內有外僑四人。陶德曼現仍留港 
[新任德代辦　飛師爾飛漢　陶德曼現仍留港]  
　　（香港二十五日中央社電一新任德駐華使館代辦飛師爾，定二十七日晨飛漢，陶德曼大使，現仍留港，返國期未定。 
[敵國行政機構　近衛已擬定改革方案　並擬積極調整對英蘇關係　張高峯事件將由外交解決]  
　　（東京二十六日中央社路透電）束京各報，今日俱以大字標題，登載近衛首相已擬定非常時期改革政府行政機稱，調整對外交涉及處理內政問題等具體方案之消息。據日日新聞載稱，近衛計劃包含四大要點，（一）行政機構之根本改造，（二）調整日蘇關係以一滿洲國」邊界問題爲中心，（三）調整日英關係，以中國問題爲中心。（四）處理內政問題之新方案。（一）關於第一點，改革行政機構，近衛擬採用不管部閣員制度，任命若干不管部閣員，組成內閣之重要閣員曾議，依據現制决定政策之閣員，與負責行政方而之閣員，其職掌並未劃淸，近衛改革計劃，則擬將兩者之職掌，予以劃分也。（一一）關於第二點，調整日蘇關係，近衛擬以此次蘇「滿」邊境事件解决以盛，向蘇聯常局提議組織兩個日蘇「滿」委員會，其中一委員會之任務，爲處理將來邊境糾紛，另一委員會之任務，爲勘劃蘇「滿」邊界。至於張高峯事件，日政府擬由外交途徑解决之。（三）關於調整日英關係，現英國對於遠東實際局勢，及日本在遠束地位，日漸瞭解，故就現在情形推測，英國或將對日提議舉行談話調整，以中國問題爲中心之英日關係，俾增進其在　地位。（四）關于第四點，處理內政問題之新方案，中外商業新聞預測內閣中內政會議，擬以實施全國精神總動員爲主要工作。據此間各報載稱，各界現力主歸併海陸兩省新聞班，及外交省情報局設立宣傳部，此種呼聲，現日益有力，另據中外商業新聞載稱近衛擬歸併內閣之金劃廳，法制局及大藏省之稅務局，在內閣內添設一總務廳，此外在中日戰事期間，近衛擬維持內閣參議會制度。 
　　（俄邊境某處廿六日中央社合衆電）日訊：「滿」日前日軍方面派往俄境之代表二人，巳於今日安返「滿」境之長嶺子，該兩代表沿途由俄軍保護，現已送往二道河子之邊境守衛部，但該二人是否攜囘俄方之覆文。則未有所聞。 
　　（東京廿六日中央社路透電）束京甫接本月十八日由日當局派往蘇聯邊界遞送文書之二人，己安全而歸之消息，卽繼之以蘇聯續侵「滿」邊之兇耗，據日方來報，昨有蘇聯步兵二十各，騎兵三十名，在距揮春附近少保山不遠處，深入「滿」境，但旋爲『滿』邊巡隊逐出，至逐出之情形，未經談及。此二消息因今日各晚報詳載對華戰事電報，遂未爲人注意，日「滿」對於「滿」邊最近發生之案件，或將向蘇聯提出抗議，但皆不甚重視之。同時張高峯案，似益有和平解决之希望。因據長春來訉，謂如日本正式建議組設邊界委員會，則「滿」政府願加考慮。 
[關外大水　北甯車不通]  
　　（天津二十六中央社合衆電）北寗路關外段，因被大雨冲毀，巳不通車，現北寗車僅通山海關。 
　　（香港一一十五日中央社電）津訊：關外大雨爲災，柳河，灤縣等地山洪暴發，打虎山附近被淹區域甚廣，北寗車現祇通至溝幫子。 
　　（北平二十六日中央社合衆電）天津附近水患益嚴重，津西永定河及運河，均告决口，津東及南方，均大受威脅。 
[王外長昨晚　招待外記者]  
　　（本市消息）王外長昨晚九時半舉行茶曾，招待駐漢各外國記者，席間賓主暢談，至爲歡治，至十一時許始散。 
[國府命令]  
　　（重慶二十六日中央社電）國府二十六日令：（一）兼湖北省保安處長嚴立三，免去兼職，此令，（二）湖北省保安處副處長阮齊，另有任用，阮齊應免本職，此令。（三）任命阮齊爲湖北省保安處處長，此令。（四）福建省保安處處長葉成，另有任用，葉成應免本職，此令。（五）任命黃珍吾爲福建省保安處處長，此令。 
　　（重慶二十六日中央社電）國府二十六日令：茲制定民國二十七年浙江省六釐公債條例，公布之，此令。 
[港督談話　廣州民衆勇毅光榮　盼粵當局到港訪問]  
　　（香港二十五日中央社電）港督羅富國，二十五日發表訪問廣州經過，略謂抵粵後，曾往各災區視察，目睹廣州民衆，于悲憤之餘，救死扶傷，異常努力，此實爲男毅典光榮之表現，在粵時承余主任，吳主席，曾市長熱烈款待，極爲感謝，粵港須切實合作，而合作之最佳表現，莫如兩地長官之互相訪間，故日望粵方當局，得有機會來港訪問，關於來港難民之處置方案，定二十七日正式發表。工廠改僱女工替代 
[敵缺乏壯丁　工廠改僱女工替代]  
　　（東京二十六日中央社合衆電）日本因對華作戰關係，男工已大形缺乏，各工廠均改僱女工，近日來各工廠增加之女工，己達十六萬人。談判暫時停頓 
[英美商約　談判暫時停頓]  
　　（倫敦二十六日中央社路透電）關於英美商務談判，因英國對各自治領負有條約上之義務，凡關於若干噸貨物權利之讓與，必須諮詢各自治領之意見，故現略有停頓。惟據悉兩方談判大部份業已商妥，據參加交涉之人士談，渠信談判之停頓，爲時富極暫。 
[德義互換軍官　墨索里尼核定計劃]  
　　（羅馬二十六日中央社路透電）義相墨索里尼頃與訪德兩週歸來之義大利人民自衛軍參謀長羅索將軍協商後，决核准義大利人民自衛軍與德國挺進隊互換軍官計劃，俾「世界兩大革命武力」同志間之聯繫，得以疋增密切。 
[粵漢九兩路局長　聯合發表聲明　並無利用客車運輸軍用品]  
　　（香港二十五日中央社電）粵漢路局長陳延炯，廣九路局長李祿超（華），加打（英），二十五日爲日方誣指我方利用鉄路遝輸軍用品物事，聯銜發表　明如次：爲聲明事，本月二十三日本港報載，內開，日本當局曾向外交團抗議，謂華方利用載客列車，運輸軍用品物，茲特代表本路，負責聲明此種報告，實屬毫無根據，本路客車或有附掛貨卡一二輛，多爲專載郵件或商務包用，此皆因原車指定地方不敷使用所致，本路始終（或將來）無利用附掛客車之貨卡，以爲載運軍用品物，特此聲明。 
[山西戰局由我掌握　敵將放棄若干據點　豫北晉南敵軍紛紛出關　沁陽博愛一帶集約萬人]  
　　（上海二十六日中央社海通電）此間外國觀察家，對山西戰局特別重視，據華方消息：該綫日軍己撒退，惟日軍拒加批評，現因在日軍佔領區內有若干據點，久已不穩，故其將較爲突出各點撤退，極有可能。據一般覜察，日軍此舉，或係由於華軍之不斷開入山西所致，故料日軍或將固守交通線上較爲重要之據點，而放棄其他次要城鎭，聞曾由柬北調至關內之日軍，將開赴長江作戰，而以由山西撒退之軍隊，塡防束北。 
　　（鄭州二十六日中央社電）新鄉之敵，自十九日起甚形緊張，戒備嚴密，其所存給養大部北運，聞擬經平漢，北寧轉運關外。 
　　（洛陽二十六日中央社電）日來敵軍由豫北，晉南東開者甚多，計由博愛徒步東去者步槍千餘，山炮八門，重機槍三十餘挺，由沁陽開博愛者，步兵千餘，騎兵百餘，炮四門，機槍十餘挺，汽車六七十輛，由濟源開沁陽者計步兵二百餘，騎兵五十餘，炮五門，由晉城開博愛者步兵三四百人，車百餘輛。 
　　（洛陽二十六日中央社電）裁至二十五日止，濟源一帶之敵，繼續向沁陽博愛東撒，我××等部時派隊前住截擊，斃敵甚多，現敵軍集結沁博一帶者約計萬餘人，無再東撤模樣晉南敵二千餘，在臨晉漪氏間之眉陽鎮一帶及中條山中，與我軍激戰甚烈，經我軍三路夾攻，敵受創極鉅，有圖突圍竄向運城，臨汾一帶形勢，聞敵酋佐佐木將由天津經石家莊轉赴晉南，担任該處敵軍之指揮。 
　　（潼關二十六日中央社電）我×部昨派部隊擊聞喜附近眉陽鎭之敵，將其完其擊潰，另一部復將白景村敵八百餘人驅逐，續攻張家營，刻仍激戰中。 
　　（潼關二十六日中央社電）邵源鎭一帶之敵，被我××師擊潰，獲敵砲彈千餘發，其他軍用品輜重甚夥，斃敵極衆，敵倉皇向大店河方而竄渡，斃溺無算，現已集結王屋鎭一帶，爲水所阻，我軍正積極襲擊中。 
　　（陝州二十六日中央社電）前由孟縣進犯垣曲之敵，約三千餘人，連日經我殲滅過半，殘敵向東潰竄，與濟源之敵會合，向平漢路力面退去，現垣曲境周圍八十里內，已無敵踪。 
[國際公法原則　悉遭敵人破壞　英考慮向日本說明　並擬廢日貨輸英屬地規定　英否認進行調整英日關係]  
　　（倫敦二十六日中央社路透電）昨日下院議員注意力多集中于中國問題，保守黨議員海斯蘭質問，謂政府擬否通知日政府，如日方無意將英國在遠東之貿易及利益，予以滿意考慮，則英　擬將一九一一年英日條約中　關日貨輸入英國殖民　之規定宣告廢止，外次巴特拉答稱：政府曾予考慮。保守黨議員摩萊提出質問，謂日軍佔領區域，應早日開放，俾外商得繼續營業，京滬路英僑股票持有人及其代表日方應予以視察該路情形之便利，英商工廠華籍工人，每日須乘電車到廠上工，乃日方橫加阻礙，規定限定辦法，凡此各項問題：政府有何對策否，巴特拉答謂，英駐日大使克萊琪日內與日外相宇垣交涉時，當提出討論，外相哈立法克斯對於各項問題之早日解决，甚爲重視。工黨議員倍克繼起發言，謂外次應敦促外相，向日政府說明國際公法所有原則，現幾無一不爲日方所破壞，外次答稱：要點，當俱在外相考慮之中。保守黨議員摩斯登繼提出關於英籍商輸在中國內河航行自由權，及上海領事團與日本當局談判恢復開濬黃浦江工程等間題之質問，外次答稱：上述兩事？英駐日大使克萊琪，日內與日外相宇垣舉行談話時，亦將討論及之，外次答議員哈那之質間，謂關于日方擬改組華北各鐵路局事，英駐日大使曾與日政府有公文往返討論，據日方復文稱：此舉無意侵犯英國之權益，英政府正研究中。外次答議員哈那另一質間，日方統制之『中國聯合準備銀行』，現在華北各地發行無可兌現之紙幣，致華北英商所受形響極大，關於此事，英政府對日提出交涉時，並未要求日方正式答復，英政府深望日方勿採取任何步驟，使商業上之信用全歸停頓。又答保守黨議員彌爾納爵士質問稱：上海公共租界英僑商爲日人侮毆，英政府兩度抗議，尚未接到日方覆文，日方亦並未有何舉動，謀本案之圓滿解决，英駐日大使克萊琪，當繼續與日政府交涉。關於本案之早日解决。 
　　（倫敦二十六日中央社路透電）東京日日新聞載稱：英政府擬對日提議調整英日關係，茲據路透社外交訪員探悉，日報所傳一節，倫敦官場並無所知。 
[天津租界各校　將施奴化敎育　平溫泉中學將停辦]  
　　（香港二十五日中央社電）津訉：北平輔仁附屬之温泉中學，受敵人壓迫，勢將停辦。北方一般敎育界，環境甚惡劣，敵人設新民書局，印大批奴化敎科書，强制各校使用，津市各租界區內學校亦多受其恫嚇，準備下學期改用。 
[青主席委員　昨宣誓就職]  
　　（西寗二十五日中央社電）省府主席馬步芳，曁各省委廳長，今午十時在省府大禮堂補行宣誓就職典禮，行政院派馬師融代表監督。 
[犯南澳敵　又遭慘敗]  
　　（汕頭二十六日中央社電）今晨五時，南澳隆澳敵被我復一度激戰，敵又慘敗。 
　　（廣州二十六日中央社電）敵艦自廿一日起，猛攻南澳，除深澳一區因防護工事盡燬迫得自動放棄外，其餘隆澳靑澳雲澳等區，仍由我固守。連日敵復以全力撲攻隆澳，均不得逞。陌據軍息，敵軍廿六日又以炮艦十餘艘，掩護敵兵千餘名，向我防線進擾，我軍嚴陣以待，迎頭　擊，敵傷亡慘重，卒不能越雷池一步。現敵大感進攻困難，乃以多艦環繞該島，似採封鎖形勢，惟我軍彈粮豐足，一切均有嚴密準備，敵雖兇頃，决難得逞。 
社評 
[張高峯事件與中日戰爭]  
　　當張高峯事件發生之初，日本瘋狂的對蘇挑戰，竟使世界視線，移集於束京莫斯科方面，以爲第二蘆溝橋事變，將再發生於蘇鮮邊境，卽我國人，亦多有此感覺，甚且以爲日本用於中國之兵，將移調關外，以應付日蘇戰局。然而吾入早自料定，在日本如意算盤之計算下，苟未將中國打倒，决不敢與蘇聯輕啓戰端，其一切宜傳，對內乃刺激人民心理，對外則試行恫嚇外交，冀如去年黑龍江砲艦事件，再得一個甜頭，達成其不戰而勝之目的。匝旬以來，事實所詔示者，確與吾人所料，不謀而合。重光葵與李維諾夫一度會晤之後，日本所送致之恫嚇的抗議，被蘇聯原件璧還，且附以「恫嚇外交，在英斯科無所施其技」之囘敬，於是日外務省發言人之談話，不得不諉責於報紙之誇大，而勉抑其悲憤，强持其鎭靜，日報論調，亦卽日趨於緩和。世人須知，日本報紙之在今日，已無絲毫之言論自由，其忽而激烈，忽而和緩，皆有其一定之背景，亦卽其國策之反映。則此次張高峯事件，日本始初企圖再嘗一個甜頭者，其結果乃適得其反，蓋已被蘇聯碰一橡子大釘矣。 
　　吾人之為此言，並非謂日本觸此霉頭，卽將知難而退，變更其對蘇政策，以求和平調整邦交。反之，『寗謂淺　狹獈之日本，經此挫辱，祇自增加其憤怒，特以眼前局勢，力難兩顧，不得不暫時容忍，圖得當以報，而所謂得常者，詳細言之，即日本心目之中，以爲苟不打倒蘇聯，則必難使中國屈服，而欲迫使中國屈服，又非打倒蘇聯不可，此兩個本無連帶同盟關係之國家，在日本視之，乃無異於一串。今日者，中日戰事，已入於第三明，在日本以爲武漢之役，係中日之最後决戰，苟能奪取武漢，必可以使中國屈服，然後乃轉其鋒於蘇聯，自屬萬無一失，目前所以對蘇提出組織兩委會，一任處理張高峯事件，一任勘定邊界之建議，不過爲一煙幕作用，以冀拖延時日，靜待中日戰事之解决而己。 
　　如是，吾人可爲國人指出者，卽國人所理想中一日本將移用於中國之兵於關外，以應付日蘇戰局」一層，乃係一種幻想，而其極也，將增長中國倚賴徼倖之心，而動搖其自力更生之念。依吾人看法，則今後之日蘇戰爭，必以中日戰爭之結果爲前提。在現階段下，日本只有蘇聯容忍，對中國加緊侵略，只求中日戰爭之速决。其勝也，日蘇戰爭將繼中日戰爭而暴發，其敗也，日蘇戰爭則將消歸於無何有之鄉，此吾人於喚起國人注息之餘，更願友好之蘇聯人士，宜有感於其自身之運命，而不新的大量的援助中國，俾能早日打倒此擾害束亞乃至全世界和平之惡魔也。 
[龍雲抵蓉談話　川滇密切聯絡　今日與鄧潘等交換意見　西南各省應為國家盡責]  
　　（成都二十六日中央社電）龍雲二十六日下午六時半飛抵蓉，鄧錫侯，劉文輝，潘文華及各軍政首長均往歡迎，龍二十七日將與鄧潘等交換關於川滇密切聯絡之意見，二十八日飛返滇，龍談：此次奉召到漢，籌商今後持久抗戰大計，據個人觀感所得，有下述數點：一，東南華北各省，凡被敵人佔領　域，大部限於一點或一線，其他地方，仍然無恙，各行政機關，照常治理庶政，軍隊照舊活動，并非普遍佔領，且已陷落之縣份，時有收復，因敵人前進，實無餘力　顧後力，似此情形，敵人終必疲于奔鄧，將來萬　深入，其痛苦自必更大。二，敵人希望速戰速决，我們則希望戰而不决，換而言之，不勝不决，終有最後勝利之一日。三，目前西南各省，不僅爲抗日後方，因戰局推演，已形成抗日復興之根據地，吾人對此應有進一步之認識。四基於上述認識，凡我西南各省，自應益矢忠誠，各盡職責，自動的爲復興國家爭取生存而服務。五，川滇兩省今後對國家責任益形重大，兩省關係，亦復日加深切，今後同胞同仇，實有切實聯絡一致進行之必要。（參閱第二版另條） 
[英擬派員　調解捷局　捷政府準備受]  
　　（倫敦二十六"中央社路透電）日來外間盛傳，英政府擬派仲裁員一名，前往捷克協助解决蘇台區問題，此問外籍觀察家稱：任錫曼勛爵，將被任爲英力仲裁員。 
　　（捷京二十六日中央社路透電）英政府擬派任錫曼勛爵，以諮詢性質來捷協助解决蘇台區問題一說，業經此間官方證實，英方此項提議，現在捷政府考慮中，尚未作最後决定，據悉，捷政府大致將於明日宜布决定，欣然接受英方提議，又捷政府定入月二日召開會議，惟據悉各少敷民族之提案，在未經政府與蘇台區等協商前，不願提出討論。 
[日本黃金　仍須大量輸出]  
　　（東京二十五日中央社哈瓦哈電）日政府近在金融上所作各項措置，重在賡續購進原料品，以之製造軍品品，池田藏相昨宣稱：必要時擬將日本銀行準備金三分之一輪往國外，用以保證原料品付款事宜。此其所爲。係將渠本人近所提出之一項原則，予以實施，金融界入士謂。日本銀行最近己將黃金五百八十萬美元運往美國，其數之巨，突出一般人預料之外，未免可異，加之政府所採各項措置，以法理性質而論，實卽中日鬥戰以還第一次操縱貨幣之所爲，自此際以至彼時，黃金仍須大量流出，除日本金鑛所產黃金一三萬萬日圓業已輪出不計外，本年內尚須輸出相當數目，其總數或當有六萬萬日圓之巨。 
[胡適轉英講學]  
　　（倫敦二十六日中央社各透電）中國化京大學文學院院長胡適博七，今日中美抵此　學，同時胡氏擬向英國朝野說明中國抗戰精神，英國各著名學術團體，紛紛速請胡氏發表演說。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中學敎職員講習會　八月開始期定四週　隸屬中訓團實行軍管理　鄂社敎講習所昨已開幕]  
　　（本市消息）湖北省政府爲增強教育效能，適應抗戰建國需要起見，决舉辦中等學校敎職員暑期講習會，現已由敎育廳擬具辦法，呈准實施：會內分設總務，敎務，經理三組，派定王介菴，段錚，許士雄爲各組主任，積極籌備，茲摘錄辦法如次：一，講習會隸屬於中央訓練團，以訓練團長官爲直轄長官，以敎育廳長爲會主任，學員編制，參照軍隊組織，設一總部，下分兩大隊，六中隊，十八區隊，實行軍隊管理，推行軍隊生活，講習期間，定爲四星期，自八月一日起召集全省中學敎職員開始，至二十八日止，學員講習期滿，經考查成績優良者，由訓練團發給畢業證，給予　務敎員資格，如無故不參加或參加而不努力者，以放棄敎員職責論。至該會講習課程，亦已規定，甲，精神講話佔百分之十五，乙，學術講演佔百分之二十，丙，生活訓練佔百分之十五，丁，組織管理佔百分之十五，戊，勞動服務佔百分之十，已，小組討論注意研究訓導及敎學實用問題，佔百分之二十五。 
　　（又訉）湖北社敎工作團團員講習會，昨舉行開幕式，到敎部陳部長代表潘公展，鄂敎廳長陳劍翛，各機關代表男女學員共三百餘人，開會後，卽由潘公展代陳部長致訓詞，勗勉學員加緊求知，以爲服務之標本。聞該會本期講習時間暫定爲一週。 
[省府祕長演講　勉勵鄂人排除萬難取法先賢負起責任]  
　　（本市消息）鄂省府二十五日舉行紀念週，由秘書長柳克述講演，題爲「排除萬難積極邁進」「取法先賢負起責任」，其詞如下： 
　　今之論時局者，大多認爲時會艱難，談何容易，繩以戒愼恐懼之義，自亦有其理由，但自起衰振敝言之，則太息之論，徒然使人氣短，不知處此非常之時，正宣應此非常之變，欲達康莊，必須斬除荊棘，欲求收穫，必須盡力耕耘，尤其植此抗戰劇烈之際，時會愈艱，事境愈困，不有全神貫注之精威，橫厲無前之勇氣，何能衝突此種難關，若復瞻顧太甚，勢必至於竟無一事可辦，故欲挽囘局勢，迅赴事機，爭取抗戰最後之勝利，必以排除萬難積極邁進爲第一義。縱覽歷史不乏艱難開濟之事例，每當衰亂相乘之時代，上恬下嬉，習爲盲昧，民正凋敝，正氣消亡，而敵國外患往往因之侵入，然得一二賢豪俊哲之士，挺生其問，怵心世難，慨然以拯焚救溺爲已任，鑪錘萬彙，振導羣倫，幾經困頓，亦逐卒成，其撥亂反正之業，典型猶在，德業可師，不必遠徵千古，卽如明代之江陵張居正，淸季之益陽胡林翼，與南皮張之洞三氏，或生長于本省，或立功于是邦，流夙餘烈，猶有存者，而夷考其生平，追懷其事蹟，深覺先賢之孤抱，遠識迴然卓絕，誠有以異乎流浴，而其艱辛奮鬥之經歷，動心忍性之涵養，不特應爲吾人之矩矱，抑正可以增進吾人最後成功之信心！張江陵生當有明末造，於時主昏區闇，上下蒙蔽，海隅告警，朝政日隳，江陵入贊中樞·一意振刷，厲行法治，綜覈名實，不特任勞，更能任怨，雖在衆毀叢集之下，而能自立有道，應付有方，舉一切市俗之見，悍然下顧，卒賴以修明庶政又安海宇，使萬歷初政粲然可觀，其精神魄力，識解才具，洵足稱吾國歷史上第一流人物。胡林翼氏以書生治軍，於戰事挫敗之際，東西馳剿，悉協機宜，推美同僚，宏獎部屬，尤能不分界區，越境出師，使長江要隘，先後得以規復，其撫鄂也，察吏安民，知人善任，凡一切病民蠲國之稗政，莫不悉予蠲除，其施政要旨，在於崇實黜華，獎廉勵恥，忠懇拳摯，感人至深，其勛業之崇隆，益以志節爲其根本。張之洞氏通達時變，力主革新，　掃除當時錮習，育才興學，闡明文武合一之主旨，造械練兵，首創國防軍備之始基，此外如採礦，動農，裕財，惠工，以及水利交通諸政，莫不經營擘劃，克樹規模，由今以觀，皆所謂獨任其難，獨見其大。 
　　綜論三公之立身行事，雖各人所處之時代環境不必同，而精神志趁，則其揆實一，今國家所逃危難，遠逾於明，淸兩季之末季，寇勢深入，將及腹心，湖北一省，殆梁全局之安危，而湖北全省之同胞，又與湖北之安危共其休戚，衛鄕衛國，理無二致，吾人緬念前修，，興懷往烈，懍知繼往開來之責無旁貸，投艱遺大之匪異人任，卽當人人具此簽懷，有此抱負，誠使有無數之張居正，胡林翼，張之洞并生於此一大時代之中，則必有以蔚成風氣，轉移世運，挽救此垂危之邦國，須知惟有不避艱危，克服困難，方能掃淸革命之障礙，達到最後之成功，革命者心目中無所謂難事，亦無所謂敵人，但當堅定其中心之信仰，發揮其宏大之志趣，百折不囘，愈挫愈奮，則知所經歷者愈艱難，由距成功之途愈接近，觀於前輩諸賢勘亂扶危之事跡，且探究其立德立業之所由，蓋必有以增益其自信，加速其成功者，願與我同志，同仁共勉之。 
[懲集香烟缺勤　作愛國節約筒]  
　　（本市消息）新運總會婦女指導委員會近爲擴大愛國募捐推行節約運動起見，擬徵集舊香烟聽子，以便製作「愛國節約筒一，分送各店戶住宅厲行節約，本埠居民，如有是項聽子者，可卽日送交三敎街市立第五小學內該會，俾利進行。鄂省府令各縣 
[停募救國公債]  
　　（本市消息）鄂民政財政兩也以本省續征教口公價；迄未募足，爲切實整理，以責結束計，特請省府分令各縣市，對於尚未收足之救債，應立卽停收，以卹民艱。其己收未解者，予以激查，如有故事拖延債款者，卽予派捐，以充地方自衛救濟之用。明日截止登記 
[皖失業青年　明日截止登記]  
　　（本市消息）安徽難民救濟委員會，日來積極對於難民疏散，該會救濟失學失業靑年委員會昨日第二次輸送靑年五百餘人赴常德，關于自動赴常向該會具領旅食費者，巳達一千二百餘人，爲早日結束起見，定明日上午十二時截止，凡在該會登記並經教廳審查合格靑年，請速前往該會具領。 
[當五十銅元照半分通用]  
　　（本市消息）漢口市政府以近來當五十銅元，充斥市場，不特影響幣制，抑且糾紛迭起，經飭由各機關團體核議具復，該項銅元，應一律照鄂西市價，以半分輔幣通用，俾資確定而免紛擾。 
[瀋陽兵工廠　爆炸焚燬　被人投燃燒彈起火　損失達一百萬日元]  
　　（北平二十六日中央社路透電）據此間外人方面消息，瀋陽兵工廠，二十四日有人投燃燒彈，致全廠爆炸，聲聞數里，該廠值一百萬日元，盡遭焚燬，由此可知東北四省現極不平靖。 
　　（北平二十六日中央社合衆電）外訉：本月二十三日瀋陽火藥庫突然起火，一時爆炸聲四起，並有四巨響，藥庫完全炸燬，衆信係有人縱火。 
[黃災善後問題　災民七十萬人亟須殖　黃淮鴻運這勢將同時泛濫]  
　　（鄭州通訉）自敵人炸燬鄭州以束之花園口及趙口後，兩缺口之洪流，卽在中牟縣會合，沿賈魯河向南流，於是中牟尉氏扶溝西華四縣當洪流之衝，被災最重。至開封湖川鄢陵太康淮陽鹿邑鄭州商水等縣，則亦有一部被衝激，惟災情較輕，據全部災區豫東十二縣之調查，中牟已全縣被淹沒，災情校各縣爲重，全縣難民達十五萬餘人。扶溝次之，達八萬餘人，尉氏約七八萬，西華有七萬餘，綜計十三縣被災難民，約七十餘萬之衆。至 
　　被災區域或當洪流之衝，或爲水流所側過，其房屋廬舍，莫不被衝激而飄蕩殆盡，家畜牛羊多被衝死，致一般人民，失其生活之依據，其顯沛流離之情狀，較之被兵焚區域有過而無不及。加之邇來豫省各地大雨，黃河水勢有陡漲可能，且秋汛轉瞬卽屆，設不從速設法，則氾濫區域，勢將益爲擴大，其禍害何堪設想。至善後問題之犖犖大者，第一，設法移殖難民，免致再受飄泊之苦，第二，堵塞已潰决之口及增築新堤，務使黃水不再擴大氾濫，凡此皆爲目下急不容緩之善後辦法。茲先就 
　　難民移殖問題而論，據上而之統計，豫束被災難民數在七十萬左右，欲全數移殖勢不可能。依據振濟委員會副委員長屈映光所擬具之計刻，擬就被災較重區域之難民十萬人，試移殖於陝省之黃龍山犂平安康三地。黃龍山在陝北地面寬大，爲五縣交之區，士質肥膄，最宣於移置。去歲西安事變後，楊虎城所部編餘部隊，曾令移往開墾，聞有相當成績，現移豫東難民於此，可稱適宜，依據屈氏計劃，此處將來可移置數十萬人，現擬先移殖五六萬人，安康爲陝束南角之一縣，人稀土肥，亦適宜移殖計劃，擬移二萬難民于此，以上兩區移往之難民，均從事開墾，犂平在陝省之西南角之寧羌縣境，此地富有金礦，最利于淘金，擬移難民一二萬於此。 
　　從事淘金將來俟移殖具有成效，卽計劃將黃龍山犂平等處設縣治，以爲移民之永遠樂地。至移殖難民，頗須巨大款幣，預計每名以六十元計算，試先移十萬名，卽須款六百萬元，值此國難期問，政府有無餘力及此，自成問題，但此舉有關十萬生靈，想政府必能切實推動也。復次，再就堵口及增築新堤而論，黃河水量四季不同，其水量小時，僅及百餘公尺，惟如水漲，可達兩三千公尺，現在鄭柬花園口之水量已及二百十七公尺，如秋汎一至，水量必大增，爲今之計，惟有先行堵口使水景減低，然後設法築新堤，務使黃水不致再擴大氾濫，現在黃河水利委員會巳設法在花園口决處築壩，以減少水量，並已發動民衆 
　　以工代賑辦法，自花園口至周家口築一新堤，惟此新堤工程極爲浩大，因花園口至周家口自北至南蜿蜒百數十公里，預計須動用五十萬人工及二百三十八萬元經費，關於人工，災萬內難民均願起而無代價築堤，此五十萬人工或無多大問題。惟此二百餘萬元經費，則迄今尚無着落，此事賑濟委員會與黃河水利委員會已在設法積極辦理，蓋此舉關係重大，因秋汛一至，水勢陡漲，彼時縱欲堵口築堤，恐亦無能爲力，如堵口築堤不能成功，則水勢再擴大橫溢，則禍患將不堪設想。至於目前 
　　水流情形水自順買魯河南流後，經尉氏扶溝西華復折向東南流，下游己越沈邱項城交界之槐店而人院省之太和縣境，轉瞬將沿沙河上流由阜傷穎上正陽關人淮河，據當事者推斷，今後水勢之趨勢，洪流由穎上正陽關入淮後將再沿淮河河道東趨壽縣鳳台懷遠蚌埠斷津浦路橋經五河旴眙而入洪澤湖，從此向東北由張福河入廢黃河出套子口入海，此卽導淮入海新道，惟因地勢較高，不能暢流，必分一路向柬南由三河壩入責應高郵而猖獗於維揚各屬，另開河糟入海，於是黃淮江運，勢將同時滔天矣，黃災演變至今，災區如此之廣，難民如此之多，亟應發動大規模之賑濟運動，以資救濟，關於善後問題，如移殖難民及增築新堤，亦在在須款，希望政府與人民合作，推行此項工作，以賑救此七十萬生靈於水深火熱之中，是誠當前急務中之急務也。 
[德禁英報入境]  
　　（柏林二十五日中央海通電）據德國官報載稱：倫敦新聞紀事報一再刊載攻擊德國消息，特不令禁止該報人境。 
[美麗的太原　變成魔鬼窟　敵奸公開綁票到處姦淫　工業食鹽均置「軍管理」]  
　　（吉縣通訉）在痛苦的迥憶中，我們將永遠地不會忘掉那巍峨的西由，那綿亙十餘里的具有四十年歷史的的共工廠的偉大建築。那北門外落成不久的鍊鋼廠，那正太路旁山西大飯店的雄姿，那無數大小工廠的煙同，那有「小北京一之稱的整齊的街道，那敦厚樸實的民風......，然而，這樣美麗的太原城，現在是在敵人鐵蹄蹂躪下了。 
　　敵寇於去冬侵略太原後，首先把綏署和繫華的區域燒了，把敵人所謂的「抗日份子」殺了，同時在正太路旁設立稽查處，對出人的人民，嚴厲的搜查和盤問，女人給打上藥針，男人在耳朵上穿孔，據說經過這番手續後，男女都停止了繁殖的作用。在商業區和住宅區開始了有計劃的搶劫，起初是金銀財寶，以後移到桌椅板櫈，敵人搶過以後，再讓流氓地痞，大小漢奸重新洗劫一次，綁票勒索也是公開的行爲，前晉軍師長朵珍的姪子瑞奎，被漢奸綁去，索款五萬元，後來少到一萬一千元，據說是十一個好平均分配，姦淫案件，東是層出不窮，大街小巷，婦女只要遇到敵人，很少能倖免的。同時敵兵藉口檢杳，不分晝夜，經常出人民問住宅，老幼婦女也要受到蹂躪。 
　　敵人於入城後不久，卽運來大批日鮮婦女及大同張家口晉北等地據掠之中國女子，遍設妓館於察院後中和市埸（太原未失前新修之菜市市），豆芽巷，分等列級，專供敵軍官兵之娛樂，最近純中國式的妓館也迫令恢復了。 
　　太原商業，在城陷後，己完全停頓，敵人爲歌舞昇平，嚴令各號一律開門營業，淸和園羊肉館，泰和昌綢緞店，利億五金行，同生祥軍服莊等大商號，都在敵人强迫下開門了，但是這些商號大率勉强地撑持門面，有的商店因爲生活無着，賣些存貨維持着。太原各要人公館，多爲敵方無條件沒收開設了好多「料理店」，如「富貴柳」「柳吉」「大天」旅館新設的有「太原旅館」（萬壽宮四號前山西省立醫院院長呂某之公館）晉谷香梁園春，恢復的有正太飯店，山西大飯店，這些酒館飯店，完全僱傭所謂「妙齡女侍」以廣招徠。毒品的排銷，尤其加倍努力，大街小巷，遍設大煙館，海子邊的中山公園，成了攤販集中地域，交易的物品，大部是混亂期中搶刦的臟物，上自傢俱什物，下至鍋碗碟筷，以及衣服飭品，無奇不有，儼然是都會裏習見的黑市。 
　　娛樂塲所，也在敵人的張迫下，部分開始營業了，山西大戲院改爲啓明大戲院，中華大戲院，新華大戲院，也不過抓了些伶人唱「中路綁子」，這兒我們特別提起的是名崑伶程玉英，拒絕敵人漢奸的命令，而逃亡了。 
　　太原的工業，西北火柴廠，麵粉廠，洋灰廠，晉生紡織廠，女子職業工廠，晉華捲菸廠，統統在敵人「軍管理一的名義下開工了，山西兵工廠，具有四十年的悠久歷史，規模宏大，山西鍊鋼廠，是事變前才落成的，敵人也開始利用。最近發現「軍營理」的工廠，已有第二七局，食鹽也在「軍管理」下，稱爲「鹽務督銷處」，電燈，電話，電報已局部恢復，汽車公司雖　營業，但僅有太原至榆次段通車，我們軍隊在撤退太原時，沒有澈底的執行「堅壁淸野」政策，沒有迅速的把機器運至安全帶，結果反　我們的資，給敵人利用，能不痛　敵人近在校尉營前實驗小學及國師附小舊址，開設所謂「新民學校」兩所，分少年科，靑年科，商業班，此外另設小學敎員訓練班及地方人員訓練班，敵人雖然大登其「待遇優厚」的廣告，可是報名受訓者也不過幾十個人，宜撫班除開公開槍刼，逮捕「抗日份子」外，還在大事宜傳其『束亞和平一，「中日親善」，他們到鄕下往往帶上留聲機，吸引老百姓，有時還散發糖菓，施行小惠，其卑鄙無恥如此。 
　　金融方面，北平偽組織之「聯合準備銀行」發行之偽鈔，己在太原流通，偽國紙幣及鮮幣亦充斥市面，但人民均無形拒絕行使，市面交易之媒介仍以中央及山西省行紙幣爲最多。 
　　太原漢奸政權，己經醞釀了半年多，直到現在纔剛剛有些眉目，太原漢奸最著名有高步靑，前山西省銀行經理，因貪污案件被閣錫山撤職，數年來鬰鬰不得志，白老五，太原流氓地痞首領，此外還有七十多歲的前淸拔貢韓某，前楊曲縣財務局長曹某，奸商郭辛耕等，這是初期維持會的人物，以後敵方宣傳南桂馨；温賽泉將入晉組織偽府，但南温迄未離津，前禁烟督辦公署主任宋澈，敷月前由漢赴津，原爲動告南温等勿做漢奸，孰意抵津復爲敵方利用返晉活動，前綏省財政廳長蘇體仁，亦於最近由津入晉，任偽晉省府省長，蘇逆日前返晉時，其專車在正太路壽陽附近，爲我游擊隊襲擊，死僚屬漢奸十餘人，蘇因臨行改乘飛機，幸免于死，聞漢奸高步靑近爲敵方扣留，有生侖之危險，亦可爲作漢奸者之當頭捧喝---偽晉省府，敵稱「新民政府」，下設市政公所，另組「粮食購買委員會」，由地方漢奸搶刼民間粮食，集中國積，以資敵用，陽曲偽縣長姚伯璋，乃亨得利鐘錶店之修錶匠偽組織之內容，不問可知矣。 
　　現太原城十里以外，非敵人所可統治，游擊隊及人民自衛隊遍佈四郊，上月我游擊隊員化裝糞夫及菜販，暗藏武器炸彈於糞車菜筐中。襲擊城內敵人，收效頗大，敵人乃於太原，淸源，陽曲等縣招募警察數十人，加厚戒備。（七月十二日） 
[英使赴桂轉滬　......預定八月底來漢]  
　　（本市消息）英國駐華大使卡爾氏，於二十五晚八時半乘車赴衡陽，由該地換乘汽車赴桂林視察，二三日卽赴梧州，乘輪赴粵轉港。預定八月五日由港乘輪赴滬，八月底或再由滬來漢。 
　　（長沙二十六日中央社電）英大使卡爾偕陸軍副參贊沙克托秘書艾倫，二十六日晨十一時乘武長特快車抵湘，省府代表湯武，方一志，響備司令丁秉權，市長陳　鈞，及英　多人到站歡迎，情况熱烈，張王席治中二十六日晚在省府歡宴，二十七日午英僑開歡迎會，下午四時湘各團體舉有遊園會歡迎，大使定二十八日乘汽車赴桂林遊覽，卽赴梧轉港。 
[龍雲返滇]  
　　（本市消息）電南主席龍雲，偕敎育廳長龔自知，新富滇銀行行長繆嘉銘，省黨委裴存藩等，昨下午二時乘歐亞專機返滇，聞龍氏在蓉留宿一夜，卽於今（二十七）晨乘原機返昆明。 
[阿猶兩民族　衝突未已　死傷已近百人]  
　　（耶路撒冷二十五日中央社海通電）據最近統計，本日海法菜市炸彈案共死三十九人，在炸彈案發生後之混亂中，卽有一猶太人被殺，多人受重傷，另有猶太警士一人，在哈布拉猶民居留地內彼人槍殺，此外並有猶民五人，在其他衝突中被阿刺的人殺害，據最後統計，因海法炸彈而死者，已達四十二人，重傷者五十人，其中且有業已垂危，决無生望者數人，現因海法醫院不能容納，已在肇事地點設立臨時醫院，醫院門外哭聲電天，現已有千餘阿刺伯人被捕。 
　　（巴黎二十五日中央社海通電）巴力斯坦自本日海法炸彈案發生後，情勢愈嚴重，阿刺伯人放火焚燒猶太居民居宅商店，猶太百貸公司四家完全被燬，市面汽車亦受攻擊，並加破壞，海法與內地交通之電話完全斷絕，阿刺伯人並在海法宜佈罷工，海法與台拉夫問糾紛迭起，已有一人被殺，英國空軍不斷在空中巡遍，并遇有意外事時，立如干涉，判處死刑之阿刺伯人五名，巳經英軍司令官核准。 
[三月來　晉綏戰況　某高級將領談話]  
　　（隰縣通訉）某高級軍事長官談：自三月問晉南同蒲沿線各縣棄守後，山西全省敵人，不下六七萬，嗣敵以台兒莊失利，津蒲戰局吃緊，乃陸續東調，迨至徐州戰况最激烈時，山西敵人，僅有二三萬人，我各路部隊，及各地决死隊游擊隊等，遂於此時分頭猛攻，上黨區之敵，不半月間，被我悉數肅淸，同時我晉西各部亦將吉縣，鄉寗，大寗，永和，隰縣，蒲縣，石樓等縣，次第收復，隨後以一部北上圍攻，離石，中陽一部束進，會合××等部，於收復襄陵，汾城後，進迫臨汾城郊，一部由鄉寧出山，進窺河津，斯時晉南之敵，已成風掃落葉之勢。上黨我軍，一路由垣曲，平陸進迫運城，一路由安澤，浮山進圍曲沃，候馬，某路軍亦山臨晉等處渡過汾河，於收復榮河猗氏後，會師于安邑之西，殘敵乃困守中陽，離石及同蒲沿線之臨汾，候馬，聞喜，運城，與晉南公路支線之曲沃，新絳，稷山，河津等據點，然亦終於被我軍切成數段，分別包圍，敵困守各城咸成甕中之鱉，斯時我北進部隊，亦由偏關等處出擊，收復淸水河，涼城，迫近歸綏，騎兵××各部，亦進至包頭附近，東南區游擊部隊，亦由上黨北上，經昔陽，平定，沿太行山出井徑而至定縣一帶，側襲平漢路線，此實華北戰局之一大轉機。"寇見勢不佳，乃於上月初旬調關東軍一部，及偽軍六七師增援晉北，進解綏遠之圍，該路敵人，本擬由朔縣，平魯西犯，一鼓而下偏關，河曲、，切斷晉綏聯絡，陷入綏我軍於不利地位，詎甫至偏關城郊，卽被我軍擊潰，其後續部隊，亦因察北我游擊隊之活躍，不得不復抽調一部束返應援，該處戰况，遂入相持狀態，迄上月中旬，敵爲挽囘三晉頹局，乃由正太路增兵二萬，分別開往晉西，晉南，並聲言將由磧口渡河西犯。最近豫北之敵，復由道淸線分兩路西犯，一部約五千餘人，由濟源循王屋山擾我垣曲，一部約三千餘，由博愛出天井關襲晉城，企圖西進，晉北之敵更揚言將攻神池，寗武，並束下五台，西犯靜樂......等，凡此均爲敵人最近在三晉之動態，吾人對此，略加深察，卽可知敵人此舉，半係欲挽囘其在三晉之頹勢，但大半仍爲敵慣用之恫赫故技，如揚言進攻，實非其此時力量之所能及也。蓋敵軍此次增援，經正大路而來者，雖云有二萬之多，然開抵前方者，價足萬餘，且其半數』純爲新徵之我國壯丁，不但精神頹唐毫無戰鬥力可當，且時有反正之可能，至犯晉城，垣曲之敵，合計亦不過萬人，欲以解臨，絳，曲，侯之圍，更屬夢想，何敢西圖。且據最近消息，濟源一路已被我軍大挫其鋒，高平我某部亦已壓晉城之側，更兼邇來長江戰事緊急，冀北我游擊隊深人，晉敵再增勢　難能，以此言戰，殊不足慮，至其犯五台，靜樂，神池，寗武之說，又爲敵於瓜代之際，故作迷感辭，並非眞正增兵，故統觀山西職局，處處於我有利，敵軍所佔有者，僅爲數據點，且亦在我軍包圍中，不時予以襲擊，致其精力疲備，給整困雖，達於極點，士兵自殺逃亡者，亦時有所聞，反戰反軍閥空氣，更爲高漲，傳單時有發現，故敵在山西之總崩潰，爲期當在不遠矣。 
[反侵略分會　舉行常理會]  
　　决工作計劃 
　　（本市消息）反侵略中國分會，爲撿討過去各項工作及决定將來工作計劃起見，特定今日舉行常務理事會議，屆時除報告該會國內外各項重要工作外，將討論關於各地支會及通訉處之組織，團體會員之徵求，刊物之編印，國內外各種民衆團體之聯繫及其他與組織宣傳有關之問題，聞該會執行部己函請各常務理事準時出席，共策進行。 
[軍委會布告　維護輪渡秩序]  
　　（本市消息）軍事　員會以航業交通，關係重要，而武漢輸渡，尤與治安有關，爲嚴密維護起見，除令山航業局加以調整，幷自昨日起開闢免費專輪，以便軍警難民乘坐外，昨特頒發布告，仰軍民一體遵守規定，倘敢違章，嚴懲不貸。 
[蘇聯兩共和國　最高委會開幕]  
　　（英斯科二十六日塔斯社電）白俄羅斯，蘇維埃社會主義共和國最高委員會首次會，昨在明斯莊嚴開幕。首選舉女代表格妮克爲該最高委會主席，繼選舉九人爲資格，查委員會委員，大會於歡呼中通過向施塔林致敬電文，問日局克蘭共和國最高委會首次會亦行開幕，選舉貝密斯特德可的最高委會主席，於極大熱烈中，通過致電施塔林，莫洛托夫表示敬意。 
 
