# 1938 March to July Version 1 - 91 - 4970136

 

Page 1

 
 
 
 
[豫東敵突圍遇挫　三義砦夾河灘均收復　歸德成焦土我軍退出]  
　　【鄭州二十九日下午十時電】隨海綫戰局自我軍克復蘭封後，形勢好轉，連日我生力軍繼續增援，各高級長官均到最前綫督戰。至歸德方面，於廿八日下午五時許，我爲戰略關係，自動棄守，當日深夜敵軍入據歸德車站及縣城，大肆焚掠，有多處起火，紅光冲天，歸德放棄之後，魯西方面雖有當相影響，但我新陣地早有相當準備，魯西單縣，曹縣，城武及河南民權之防綫，仍由我××各部堅守，與敵繼續血戰。××軍一部並猛力由北面向三義砦之敵攻擊，斃敵甚衆。三義砦，曲興集，靑龍舖之敵，兩日來雖以死力反攻，企圖突圍，經我截擊，傷亡甚衆。又碭山我軍係於廿四日退出，但附近仍有××部繼續與敵血戰。陳留口以北之大小王莊，馬莊附近，有敵五六百人，廿八日夜向我反攻甚急，我亦增援迎戰，迄廿九日仍激戰中。 
　　【開封二十九日中央社】歸德附近之敵約三千餘，連日向我攻擊甚烈，歸德以西寧陵之東，亦發現敵騎兵一部，我軍陷於腹背受敵，因戰略關係，於二十八日晚自動移至新陣地，歸德西北民權，單縣，曹縣，城武等處，仍在我軍固守中。 
　　【鄭州二十九日中央社電】隴海路東段戰事，廿九日益緊張，蘭封以東十餘里之東岡頭？廿八日晚發現敵軍餘，向西開動，擬再進犯蘭封，我軍當卽迎頭痛擊，戰至廿九日晨將敵包國，混戰數小時，斃敵四五百，敵支，突圍逃竄。商邱（歸德）以東馬牧集，廿八日被敵侵據後，廿八日晨突有敵軍數千猛犯，商邱我軍奮勇戰，敵屢次衝鋒，均被我擊退，敵不得逞，乃以密集砲火向商邱轟擊，共千餘發，城垣盡燬，我軍乃轉移新陣地。 
　　【開封二十九日中央社電】我軍克復蘭封後，二　十八日午前六時，續將蘭封以西羅王車站，羅王砦，相繼收復，盤　三　砦，曲興集，青龍鋪一帶之敵土肥原殘部，二十八日晚以全力向我反攻，企圖突圍逃竄三義砦之敵，並繼　校燬村砦，向陳留口，大小王莊等處，反攻甚烈，我軍現正繼續向敵圍攻聚殲中，貫台敵增至兩千，被　　截，未得南犯。 
　　【　州二十九日中央社電】前方電話：三義砦廿八日被我包圍竟日激戰，我軍廿九日下午衝入寨內，與敵肉搏甚　，　我軍已將該砦克復，三義砦西北央河灘，爲楊屹當至陳留口要道，廿九日亦被我軍收復，同時三義砦以　　　口，亦被我軍數度猛衝，擊斃頗多，殘敵不支，狼狽潰退，該口乃復歸我有。現蔡樓砦，三義砦，楊屹當，央河灘，蘭封口我軍，已取得密切聯絡，正依據各點向敵分頭進擊中，蘭封至開封間，已無敵蹤。 
　　【鄭　二十九日中央社電】開封蘭封間鐵路以北，黃河以南之敵軍，約萬人，連日被我襲擊，截至廿九日晚，　被我殲滅三四千。大小王莊，馬莊，陳留口各據點，往返爭奪，屢失屢得。盤據黃河北岸貫台之敵約二千餘，會數文偷渡，企圖接應南岸敵軍，均被我擊退，現南岸敵軍，接濟困難，恐被殲滅，會有一部偷渡北岸逃　，經我發　後，已由我軍積極攻擊，俾早日將敵殲滅。 
　　【開封二十九日中央社電】毫縣西南張公園，發現敵四五百，毫縣東北大士集有敵約二三千，毫縣渦陽間之義門集，有敵一部，毫縣歸德間之柳林集，亦　敲千餘，廿八日上午，敵約有四五千向毫縣攻擊甚烈，毫縣仍在我固守，我正增援反攻，渦陽方面趙旆營，有敵約二千與我對戰中。 
　　【鄭州二十九日中央社電】前方戰事廿九日仍甚激烈，魯西鉅野，單縣，城武，定陶附近之敵，連日被我軍進勦，並配游擊隊截擊，敵傷亡頗重，均已向北逃竄。菏澤被我克復後，兵力加强，秩序完全恢復，魯西戰局逐漸穩足。 
　　【六安二十九日中央社電】我軍現反攻合肥，戰事頗爲激烈，我先頭部隊已進展至十八大井及大蜀山麓，我紅槍會×××人及我××團，亦加入前綫　　，士氣極爲熾旺，故卽開始激戰午前十時許，我軍由大蜀山四面進攻，敵之大部爲我殲滅，奪獲甚夥，刻　未能查明。又盤踞合肥大蜀山之敵，自廿八日下午卽開始陸續增援，迨至今日，已達二千人，今日拂曉有向我陣地進攻模樣。 
　　【六安二十九日中央社電】廿九日大蜀山之役，敵二千餘，傷亡殆盡，且有敵二百餘人，被我俘獲，現此輩俘虜已運至後方，我軍對之甚爲優待。 
[敵機襲粤汴　臨浦寧波亦投彈]  
　　【廣州廿九日中央社路透電】今晨日機四十餘架襲廣州，在中央公園市政府各處鄉彈甚多，黃沙卑站以北一帶亦被轟炸。 
　　【廣州廿九日中央社電】敵機卅十七架，今上下午兩次繼續發揮其獸性再度犯粤垣，首次向市中心區人烟稠密處，錦櫻街正南路獅子橋倉車路仁生里　弊宣路思思中學，新豐街市民臨時避難所，市西金沙西紂直　興明里逢庆西街，黃沙平民宿舍，河南瑤及劉王殿等處，投彈數　　，黃沙西紂直街等處，當即　燒火焰飛騰，直冲天際，　護消防人員，紛粉出動搶救，至十一時五十分，始告解除，未幾，敵機又聯隊來襲，繼向西方各地投十餘彈，損失情形在調查中。 
　　【翁源廿九日中央社電】此間今日上午十一時十分發出緊急警報，當有敵機九架，由南飛來，低飛偵察良久，始向原路逸去，未投彈。（按翁源在粤北與江西毘鄰距英德約百華里，該縣縣城位於羅江與翁江會流點之北岸）。 
　　【開封二十九日電】廿九日上午九點零五分敵機五架到開封轟炸，投重量炸彈四枚，均落河南省政府，毀房十餘間，所幸省府已易地辦公，並未傷人。下午一點四十分敵機數架又飛抵開封，未投彈，旋飛靑龍集盤旋一週而去。 
　　【金　廿九日中央社電】敵機一架，今晨八時許侵入臨浦上空投彈四枚，死我無辜平民三十餘，毀屋多間。又九時許敵機二架，向我錢江南岸陣地投彈兩枚，毀屋五間，死一人，傷一人。 
　　【金華廿九日中央社電】敵機一架，於廿九日上午八時竄入寗波，在河東橫街投彈四枚，燬民房七間，死無辜民衆十三人，傷十六人。 
　　【金　廿九日中央社電】廿九日晨八時卅分，敵機一架，竄蘭谿上空，在城內投彈五枚，毀民房五間，死平民一人，重傷三人，輕傷四人，餘無損失。 
　　【六安二十九日中央社電】今晨八時許敵機一架卽　東侵入本城上空，　在西郊草市街一帶投彈數枚，傷我平民六人，並焚燬草房十餘問，卽仍向東逸去。 
　　【西安廿七日中央社電】綏遠軍息：廿五日晨，敵機一架，由雁北飛淸水河上空偵察一週，向西飛去。廿六日上午十時由東來敵機一架，經淸水河偏關飛河曲投彈數枚，卽行東去。 
[余漢謀談話]  
　　【廣州廿九日中央社電】余漢謀主任今午在警報中延見記者，對敵機連日轟炸粤市，發表談話，余氏首先指出敵機日來濫炸商店民房，慘殺非武裝平民逾千，不特絕無影響我之抗敵决心，且適足增國人之憤恨。余氏表示渠對被難同胞，極爲痛念，除設法善爲救護外，並希望三千多萬粤省同胞一致奮起，與暴敵作殊死鬥，有槍者出槍，無槍者卽刀劍木石，甚至禾鐮鐵棍，亦應作爲殺敵自衛之彈藥，决盡量願一般民衆與軍隊切實合作，以停止人類蟊賊之暴行。 
[王陵基抵渝]  
　　【重慶廿九日中央社電】王陵基廿九日午由蓉飛紙渝，此間各界定卅日舉行盛大贈旗大會，川建設廳長何北衡營業稅局長張鏡明，日前乘機飛漢請示川政，廿九日公畢過渝飛返蓉。 
[綏我遊擊隊　進襲歸托公路之敵]  
　　【西安廿九日中央社電】淸水河廿九日電，（一）我某游擊部隊於廿五日進至歸（綏）托（克托）公路，兩度向敵進攻，擊燬汽車兩輛，擊斃僞托縣公署顧問日人木加神原香史郞及倭憲漢奸十餘名，獲文件械彈甚多。（二）敵僞混合部隊五百餘，砲四門，由平魯西犯，於廿八日已在距平魯西北卅餘里之敗虎堡，與我某軍某部接觸，現仍在激戰中。 
[海外德僑集會　海軍中將羅曼演說　主張收回舊殖民地]  
　　【德國白獲門港廿九日中央社哈瓦斯電】德國海外僑民協會，本日集會，由歐發將軍主席，理事羅曼海軍中將，發表演說，論及德國恢複舊日殖民地問題，外長里賓特　甫派有代表列席，羅曼稱：吾國各殖民地旣屬原料品取給之所，又係製造品推銷區域，吾人必須收回，自有不可消滅之權利，七千五百萬日耳曼人，現皆承認德國保有殖民地之必要，希特勒元首，已在政治軍事上爲日耳曼民族恢復榮譽，暨平等權利，其在殖民地問題上，亦必能有所成就。 
[英海軍官兵]  
　　二百餘人過粤來漢 
　　【廣州廿九日中央社電】英國海軍軍官及士兵二百餘人，廿九日上午由港乘廣九路專車來夸，下午一時許抵本市，並未勾留，卽改乘粤漢路專車赴漢。 
[滬西仍緊張　蘇州河前日竟被封鎖襲石硊鎭敵強渡未逞]  
　　【香港廿九日中央社電】滬訊：滬西形勢仍緊張，虹橋路，大西路一帶，由敵軍封鎖，迄無開放消息，廿八日戒嚴，敵軍用車不敷，在越界各馬路逡巡，稍有嫌疑，卽遭逮捕，晨五時許，有敵機十餘架，在滬西偵察，蘇州河二十八日全日封鎖，來往船隻，擁塞於　新涇者，達千餘隻，滬西華漕鎮，北新涇，虞姬墩等處，我游擊隊晝伏夜出，每晚步槍聲密如聯珠，租界內亦淸晰可聞。 
　　【金華廿九日中央社電】盤據杭州南星橋閘口之敵，今晨九時，以機槍向我南岸掃射，達半小時，我防軍沉着應付，未予還擊。 
　　【屯溪廿八日中央社電】廿五日拂曉敵三百　　石硊鎭，逼近江岸，欲强波，我守軍以一部　擊，一部正攻，敵不支潰退，廿六日晨大通僅泊　艦二艘，餘下駛，泊舊縣鎭者亦下駛。 
[戴傳賢赴康　代中央致祭班禪]  
　　【成都廿九日中央社電】戴傳賢廿九日上午九時乘汽車赴雅轉康，代表中央致祭班禪，同行者有考試院秘書長許崇灝，戴氏行轅參議向傳義，暨西陲宣化使署秘書長劉家駒，軍務處長羅友仁，丁傑活佛，暨侍衛等一行卅餘人，軍政首長，均到武侯祠歡案。 
[廈敵嚴查戶口]  
　　【福州廿八日中央社電厦門爲敵盤據後，嚴查戶口增减，多則殘殺，少則搜捕，懸賞拿獲抗日份子，一人賞百元，並陸續由台灣運厦杉木板及鋼筋等材料甚多。 
[捷境二期選舉　日耳曼兩黨發生鬥毆案　國防部令人民離軍事區　法注意波義態度]  
　　【捷京廿九日中央社哈瓦斯電】本日係第二批市鎭參議會改選之期，日耳曼族蘇台黨黨員，與日耳曼族社會民主黨黨員，於晨間二時在北部鐵索代城（波蘭附近）互相鬥毆，蘇台黨員一人受重傷，另有三人輕傷，警察趕到逮捕七十五人後，始恢復秩序。 
　　【捷京廿九日中央社路透電】英駐捷公使昨訪捷總理霍德柴，捷境第二期總選，自今日開始，當局特爲此下令，自昨夜九點起，禁止售酒。又捷政府頃下令，禁止捷飛機在邊境六哩以內上空飛行。按政府日前命令，係規定捷機不得在邊境三哩以內上空飛行，茲特更加以限制。 
　　【柏林廿九日中央社路透電】據捷京息：國防部長已令人民離去軍事地帶，以免發生事端。 
　　【巴黎廿八日中央社哈瓦斯電】捷克第二批市鎮參議會，定明日改選，苟非發生意外，國際時局當不致因而受有影響。捷境波蘭少數民族所居住各市鎮之參議會，亦於明日改選，此乃至堪重要之事。蓋捷克時局如何演進，波蘭所持態度足以影響兩國，法政府刻正利用外交途徑，與波蘭進行接洽，請其對於某某數種可能的情勢說明意見所在，義大利態度亦甚重要，前當捷克時局最爲緊張之際，義國顯係置身事外，此際似有接受德國主張之傾向。 
　　【華沙廿八日中央社哈瓦斯電】關於波捷關係，波蘭政府現抱兩主張，捷克境內波蘭少數民族所享有各項權利，决不任其受有限制，但亦不願出以何項舉動，一如捷克前於一九一九年乘波蘭處境困難時，佔據波國西萊集省西島士克城之所爲一也。第三國際所屬人員在捷京進行反波宣傳，捷政府務當予以制止二也。 
　　【捷京廿九日中央社哈瓦斯電】關於日耳曼族法理地位問題，霍德柴總理，昨與蘇台黨衆議員肯特，貝德施進行談話後，政界人士咸謂時局已有進境。此項談話，尚當賡續進行，迨至昨日午後，該黨負責人並不復以先决條件爲言。似此蘇台黨正作戰略的退却，此或英史德　努力所致，亦未可知，柏林方面傳來消息，亦謂希特勒曾勸告漢倫，愼審將事。 
　　【柏林廿八日中央社哈瓦斯電】史德朗本日午後自捷京抵此，當與英大使漢德森晤談，明晚轉往巴黎。據此間英國人士宣稱：史德朗此來，不擬與德當局會晤。漢德森本日會晤前外次魏薩克，有所商談。 
　　【捷京廿九日中央社哈瓦斯電】斯洛伐克族向政府提出要求，請其保陣該族所當享受之自治權利，其所主張者，乃波希米亞省屬於捷克族，斯洛伐克省屬於斯洛伐克族，美國境內全體斯洛伐克族僑民，均抱此種願望。 
[英慶祝航空節　二千架飛機表演]  
　　【倫敦廿九日中央社路透電】昨爲英國航空節，全國各地，一致熱烈慶祝，其規模之大，爲近四年來所未有，新建之巨型飛機一架，亦參加表演，爲一最大特色，全國八十處機塲均舉行表演，參加表演之飛機在二千架以上，巨型飛機一架，係經當局停放在潑里克斯頓，有民衆數百人羣往參觀。此項秘密之新式飛機，能携帶大量炸彈，足以炸沉主力艦一艘，該機有兩甲板，機首及機尾，均按有砲座，機身全係鋼造，其詳細內容，均守秘密。全國各機塲，俱有特殊之飛行表演，特製作堡壘，由飛機練習投彈，或令觀衆以無線電，向飛機發出號令，加狄頓飛行塲現在趕建偷敦汽球隊中，昨日已作首次之開放，供公衆參觀。 
　　【倫敦廿九日中央社路透電】英新任航空部長，頃因視察英國空軍各處飛機塲完畢，發表談話，謂此次視察結果，印象極爲深刻，英國空軍將士精神極爲振奮，足證空軍訓練，不因整軍計劃而遭受阻礙。 
[皖省離童　一部份運出]  
　　【六安廿九日中央社電】安徽臨時保育院，收容難童三百名，運送至爲困難，現由振委會方專員撥車一部，運輸難童百名赴安廖轉潯，於今晨四時起行，由院派員護送。 
[法參眾兩院　定三十一日復會]  
　　【巴黎廿九日中央社哈瓦斯電】參衆兩院，定卅一日復會，屆時衆院不致討論外交問題，外長龐萊，當就國際時局，向該院外委會提出報告，參院財委會主席加育，聞當提出法律案，主張仿照美國强森法，對於他國凡愆付法國債欵全部，或愆付部份者，均不許其在法國金融市塲舉債。 
[要聞簡報]  
　　湘省地方行政幹部學校畢業學員，業由省府分別派赴卅九縣担任各級工作，省府　　令一律於六月一日前到達各縣，關於廢除區制及擴併鄉鎭區域，定六月一日起實行。（長沙電） 
　　西安各界定卅一日開會，追悼劉故師長桂五，蔣委員長電令行營蔣主任代表致祭。（西安電）中國婦女慰勞將士會暨戰時兒童保育會蓉分會，二十九日同時成立，並選出婦慰會理事十一人，保育會理事十三人，聘請王續緒夫人等爲名譽理事。（成都電） 
　　甘寧靑抗敵救國宣傳團，在省垣宣傳完畢，全團廿八日赴外縣宣傳。（西寗屯） 
[世界學生代表　在贛備受歡迎]  
　　【南昌廿九中央社電】世界學生代表團，廿九日晨參觀省黨部及本市被敵機轟炸地帶，對敵機炸毀文化機關，醫院住宅，至爲憤慨。並出席各方歡宴與歡迎會。 
[粤被炸慘狀]  
　　【廣州廿九日中央社電】敵機卅七架，今日上下午兩次　向市中心及東西南北中各區，盲目瘋狂投彈約百餘枚，燬學校民房三百餘間，死傷市民七百餘人，各災區滿陳斷首零肢血肉模糊之屍體，燬壞之傢具，星散於瓦礫場中，烟塵蔽日，哭聲震天，其慘象非可想像，被炸區域計東至東山新河浦附近各橫馬路，美華西北兩路，南至河南瑤頭，隔山劉王殿，西至黃沙西的直街興明里逢慶西街至西郊，西村一帶，北至德宣路大石街獅子橋觀音山脚，就中尤以市中心區之廣街路新豐街正南街肆江街鄭榮里仁生里房屋比櫛，波及最多，災情最烈，令人爲之髮指。敵機逞兇時，每以燒夷彈夾雜投下，當一屋被炸，隣近週圍數十座，均罹浩刧，黃沙附近，及新豐街尾之譚家，穎宏快精舍，卽因此而塌倒着火，毀去屋宇五十餘座，每處火勢冲天，經八九等區消防車灌救，歷三小時餘始滅。敵機更於我救護人員搶救災區之際，往返投彈掃射，我救護員因忠男殉職者，已有四十餘人。然各防護隊員，仍抱捨己救人之旨，屹不示退縮，其勇敢精神，殊堪欽佩，而敵機爲暴露其嗜殺之獸性，恒在人多處投彈，新豐街市民臨時避難所，係該街中水泥鋼骨所建之三層洋樓，全街居民，聞警入避者二百餘人，敵機竟　投數彈，全樓乃化爲平地，城內思恩中學，及南山中山中學，均被炸塌。各災場面積全市公私救護機關國體凡廿餘單位，經日夜之努力，現仍未挖掘淸楚，可想見其範圍之寬闊，災情之慘重矣。（參閱本版另條） 
社評 
[日內閣加緊對華侵略　我樂觀其成決不震驚]  
　　這一次日本內閣的改組，一般推論以為這是日本軍閥加強中樞，更要積極推進他們對華的侵略，因此日本廣播就作為憑藉，說中國見日閣的改組大為震驚。事實上，日本加強中樞積極推進對華侵略，我們看得很清除，是無可奈何的掙扎，是自趨滅亡的政策，我們歡迎之不暇，何來震驚。這一點，或許世人不察，要受日人的蒙蔽，故不得不在這裏詳細再加闡述。 
　　日本是斷定了中國不勝一擊卽可屈膝之後，才發動對華侵略的。假定日本能預知中國這肅緊強的抵抗，竟使他們開拔了數十萬大軍，化費了幾千萬萬的軍費，經過了十一個月的苦戰，到今天還沒有一點眉目，我敢斷定日本決不願冒昧跟中國輕啟戰端的。當然。我決不是夜郞自大，斷定日本怕中國，可是我敢斷定？日本軍閥雖在悖，却多少還有些自知之明，他們知道日本的力量對付中國一國是綽乎有餘，可是在對付中國的時候，要同時對付陸上的蘇聯，海上的英美，却絕對沒有這個力量。 
　　那麼，他們旣有這認識，爲什麽還要發動對華的侵略呢？簡單得很，他們的判斷，認定中國是容易屈服的：為了要在陸上跟蘇聯爭，在在海上跟英美爭　，區區三島的那些人力物力是絕對不够的，不夠必侵略，而中國又是那樣的容易征服，征服了中國，以中國的物力人力來跟蘇聯英美爭霸，那就十成中可以操七八成勝利的把握了。 
　　因此，日本以前的一切國策都是奠基在中國容易屈伏的假定上，這也就是近衛內閣登台的法寳。然而現在，事實的表現根本推翻了他們的這個假定，他們已公開承認中日戰事不是短時期內可以解决的事情。作爲基礎的根本假定旣經推翻，他們預定的一切期待當然沒有一樣可以實現。不獨中國的物力人力不能用來帮助他們對蘇聯英美的爭霸，並且一方面在竭澤而漁的支持對華侵略戰，一方面又不能不更竭澤而漁的與蘇聯競爭陸軍的實力，與英美競爭海軍瘋狂的造艦。日本這個澤，根本就不深不廣，不足爲蘇聯英美之敵，現在又加上了這一個侵略戰鉅大的吸收，安得不生竭無可竭的窘苦。 
　　這是近衛內閣的死兆，是一個無藥可救的死兆。 
　　然而，旁觀雖淸，當局必迷，近衛內閣死兆雖見，它本身却决不甘死，一定要來一次最後的迴光返照。這就是這次加强的意義。 
　　加强後的近衛內閣想一面加緊對華侵略，一面支持對蘇聯英美的軍備競賽是絕對不可能的。他們聊勝於無的惟一辦法，祇有求對華侵略戰的速戰速决，决了這方　，才可集中全力去應　其他方面。因此，最近又增調生力軍向體海綫作傾倒全力的　迫。在這裏，日本又來了一個假定，這就是：「此戰必决」。假使不决呢？假使决的希望仍舊是遼遠得很呢？這就是近衛內閣　光寂減的時候了。 
　　就　實上說，日本的國策，根本已走上了死路。它對中國侵略越加緊，對蘇聯英美海　軍競爭的力量越薄弱；它想移轉注意到培植對蘇聯英美海陸軍競爭的力量，就不得不鬆懈對華的侵略。對華侵略旣不能　懈，對蘇聯英美軍備　爭能力量又不容薄弱，而日本的國力又决不能四面八方同時兼顧，這不是一　死終是什麽！ 
　　所以，日本　組的內閣要加緊對華侵略，我們是樂觀其成，决不震驚！ 
[永濟禹門均克復　侯馬敵軍勢窮力蹙]  
　　【西安二十九日中央社電】盤據永濟之敵，自經我大軍包圍，斷其聯絡接濟，連日極度恐惶，將風陵渡趙村等處之敵兵，均向縣城集中，我軍攻擊益激，廿八日夜敵突圍向東北方面逃竄，我軍除跟蹤追擊外，一面令游擊隊部於廿九日午十二時向城內挺選，我軍隨後繼進，當於正午將縣城收復，風陵渡趙村匼河鎭等處亦次第收復。永濟爲敵人侵犯晉西之重要據點，自三月初旬陷落敵手，卽南與風陵渡敵，北與河津之敵爲犄角之勢，我潼關一帶，及朝邑大茘等處，時受敵之威脅，自五月初旬，我軍渡河出擊以來，卽以掃蕩永濟等處敵人爲計劃中之一端，苦戰將及一月，卒於今日收復，實此次出擊以來之重要收獲也。城內我民衆，受敵蹂躪，已將三月，今重見靑天白日旗飄揚天空，無不歡喜若狂，河西岸大慶關一帶，於正午亦遙見我國徽在永濟城上凌空招展。 
　　【平陸二十九日中央社電】我×一部，廿七日向晉西禹門口之敵進攻，交綏未久，敵不支向河津潰退，我軍奪獲槍支軍衣等物甚多，當卽克復，晉陝渡口在我控制下者，又多一處。 
　　【平陸二十九日中央社電】同蒲南段，侯馬之敵，被我圍困多日，勢窮力蹙，近雖略有增加，但仍在我包圍圈內，我軍刻正加緊圍攻中。 
　　【平陸二十九日中央社電】臨汾至曲沃鐵道，約卅里，經我軍日昨加以澈底破壞，决非短期內可修復，故敵在臨汾以南交通將這莫大困難。臨汾之敵，並於廿八日遭我部襲擊，激戰結果，敵死傷四百餘人，我方損失甚微。 
　　【陝州廿八日中央社電】（一）風陵渡之敵，自受我西南兩岸砲擊，東北兩面　攻，軍需斷絕，彈藥缺乏，勢力孤單，無法掙扎，乃於廿七日晚突圍向北潰竄至韓楊鎭，現風陵渡小里歷山焦蘆獨頭一帶已無敵蹤，我南岸部隊，大批渡河跟追，與×部取得密切聯絡，予以夾擊，該處殘敵殲滅，卽在指顧間。（二）永濟之敵廿八日上午將輜重載汽車百餘輛，經解縣向東疾駛，該敵有集中於運城模樣。（三）我軍×部在解縣截獲敵信一件，謂晉南之敵，自六月一日起，向五台方面全部向北撤退。 
　　【潼關二十八日中央社電】永濟附近各村之敵，連日集中城郊、二十六日夜抽調二百餘名，向我太水峪口（縣城東南六七里）我陣地進攻，我官兵沉着應戰？激戰達六七小時之久，敵不支仍退入城內，是役敵傷亡七十餘人，我亦傷二十餘人。 
　　【陝州廿七日中央社電】我軍自收復蒲縣襄臨後，卽分別派遺部隊進圍臨汾，昨日我軍×部已進至距臨汾卅里之土壁一帶，敵極爲恐慌。又臨汾堯廟機塲，新到敵機兩架，廿五日午飛龍子寺（臨汾西廿里）投彈五枚，居能損失頗重，該機投彈後，卽沿汾河西岸於各大村莊又投彈一二枚，仍飛返堯廟。 
　　【鄭州二十八日中央社電】殘敵由孟縣向北逃竄，行至谷旦鎭附近，復被　包圍痛擊，敵生力已被我擊潰，除一部突圍北竄外，一部三百餘人，仍被我包圍殲滅中。 
　　【洛陽一十八日中央社電】孟縣之敵，經我軍攻擊，向東北潰退，我追擊部隊已到沁陽附近，崇義鎭仍有敵八九百掩護孟縣敵退却，與對戰沁陽敵千餘，廿八日向溫縣前進，與我軍在沁陽東南之史村一帶激戰中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[李必蕃為國犧牲　武漢各界昨追悼　何成濬代表蔣委員長致祭　周月邨報告李氏殉職經過]  
　　【本市消息】陸軍第××師師長李必蕃，此次在荷澤殉難，其靈柩業於廿四日過漢運湘原籍安葬。武漢各界以李故師長為國犧牲，特於昨日上午十時在市商會大禮堂舉行追悼大會，到各長官計有武漢行營主任何成濬，監察院院長于右任，內政部部長何鍵，中央委員邵力于，政治部副部畏黃琪翔，武漢警備司令郭懺，政治部第三廳長郭沫若等及各機關高級長官各民衆團體學校代表三千餘人，由何主任主祭，各領袖長官陪祭，首由何主任代表蔣委員長向李故師長遺像獻花圈，次相繼宣讀委員長，行政院孔院長，湖北省黨部漢口特別市黨部祭文，繼由××師辦事處主任周月邨報告李故師長在荷澤抗戰殉難經過，報告畢，卽由邵委員講演紀念李故師長意義，詞畢由政治部歌詠隊唱輓歌，旋卽奏哀樂散會。蔣委員長祭文如下：維中華民國二十七年五月廿九日軍事委員會委員長蔣中正，遣本會武漢行或主任何成濬，謹以香花淸禮之儀，致祭於李故師長子祺之靈曰：强敵入寇，國道屯艱，舉國奮起，共掃兇頑。時維李君，提師轉戰，凌厲無前，飛星流電。菏澤之役，力阻敵鋒。大勛未集，殉義以終。江漢湯湯，臨流感咽。奠此芳醴，魂兮來格。尚饗。 
[毛那今日離漢　漢市新聞界舉行茶會招待望發動歐美同情予我援助]  
　　【本報特寫】國際反侵略運動大會代表，美國名記者毛那，繼着色斯之後，來華考察抗戰情形。昨天，漢口市新聞記者公會，舉行茶會招待，大家本着同業的立塲，聚在一塊歡叙，深深的感覺到眞摯的感情在交流，用不着絲毫的客氣！ 
　　在沒有入座之先，大家圍着談天，毛那答應了一位女同業的要求，娓娓叙述他做新聞記者二十年的經驗，他說：做新聞記者，要注意裝束，不但女記者爲然，男記者亦復如此。又說：歐美人喜歡看的新聞，除了政治經濟軍事等等以外，還喜歡看戀愛新聞，野獸新聞，和吃的新聞。又說：重要新聞，往往在無意中得之，可是，要有新聞的知識，方能够判別新聞的價値，他舉了一個例：說他有一次，與許多記者分工合作，一位女肥者，因爲沒有新聞常識，她所採訪的，分不出誰是重要的，誰是不重要的，後來把牠綜合起來，分晰起來，便尋出新聞的重心，這好比新聞是礦質，還要把牠鍜鍊出來。最後說到採訪的技術，又舉了一個例：比如美國對中國信用借欵，倘若詢當局有沒有這事，是不成功的，因爲他的答覆，必定是沒有。倘若你說，這筆借款，未免太少吧？他便會告訴你眞實的數字。 
　　大家在歡笑中入席，丁文安代表致歡迎詞，說歡迎毛那，有雙重意義：一是歡迎新聞界的同業，一是歡迎國際和平運動的好友。希望鼓吹和發動歐美同情我國的運動，充分予以精神和物質的援助，並把日寇暴行和我國英勇抗戰的事實，向全世界報道。 
　　毛那致詞，他首先說：「新聞事業，是神聖的，自由的。我幼小時的志願是願做大學敎授，從事於哲學研究的，不久腦筋就變換了，願做一個新聞記者。自從業以來，在比利時，在義大利，在法蘭西，在德意志，在西班牙，雖然有時受到危險，但始終感覺興趣，沒有灰過心。一九一八年歐洲休戰，感覺到戰爭的可怕，便從事於世界和平運動。我到中國時間不久，但從各方面看到，認淸中國是進步的國家，是世界上的好朋友。日本人雖然有種種汚　，但這是很蠢的行爲，國際間是不能相信的，而且更了解中國」。他相信：中國抗戰，是必勝的，國際的地位，也還要提高。接着袁冠新演講，他也是國際反侵略會的代表，說明新聞事業與和平運動的因果，新聞記者爲和平而奮鬥的事實，希望我國新聞記者，擴大統一組織，參加世界記者公會，及加入反侵略運動大會，一致的爲世界和平而努力。 
　　王亞明向毛那發問，他說：「中日戰事發生，歐美人士，似乎在懷疑和顧慮：第一，他們恐怕中國戰勝了，强大起來，於歐美有害的，第二，他們恐怕中蘇兩國合作，而趨於赤化。我感覺這都是錯誤」。請毛那發表高見。毛那說：這個問題，給他很大的啓發。但是，歐美人士，大多數是對中國同情，沒有不了解中國的地方。至如怕中國赤化，還是日本的造謠故技。墨索里尼，希特勒，都是把防共爲名，實際上，義德何曾有共產的危險？日本不過師其故智罷了。要知道：只有和平方能够消滅共產，侵略則正足製造共產。 
　　毛那因爲今天便要離漢，不能久談，帶着愉快的情緒，匆匆的別了我們。毛那報告歐局 
[國際宣傳會昨招待記者是　毛那報告歐局]  
　　【本市消息】上海文化界國際宣傳委員會，昨日下午招待六十餘中外記者茶會，討論敵閣改組及目前國際情勢，並慰勞前方囘漢記者，由盛成主席，次由國際反侵略運動總會來華考察代表毛那報告歐洲局勢，略謂：法西斯國家侵略行動向以不勞而獲爲原則，目前捷克問題，因英法等國家已表示願作後援，故德國恐不敢冒然從事云。關於我國目前抗戰，氏謂中國能支持至明夏，則世界各國必積極援華，而可獲最後勝利。 
[敵火藥庫忽然爆炸]  
　　【香港二十九日中央社電】東京電，羣馬縣陸軍火藥庫於二十七日忽然爆炸，死傷甚多。敵軍部正調查原因，甚爲重視。 
[蘇聯新飛機　創高空記錄　達二十七啟羅米突]  
　　【莫斯科廿九日塔斯社電】米謝祖齡建造之飛機昨在莫斯科附近機場試飛，達到二七·五啓羅米突新紀錄。同式飛機於本月八日紀錄爲廿一啓羅米突八五七公尺。 
[英敎友會代表來華　籌資救護難民]  
　　【上海廿九日中央社路透電】英國敎友會前會於歐戰期內及歐戰以後，在法國波蘭俄國各處救護無數難民，成績卓著。現該會負責當局，正調查中國各戰區災情，擬籌資加以救濟。該會日前所派代表兩人，現已抵滬。搜集有關中國各地難民痛苦情形之材料，以便向該會建議救濟辦法。聞該兩人在歐戰時，均會參加該會之救護工作。 
[偽軍長王金庭　被敵槍決]  
　　【鄭州廿九日中央社電】安陽敵特務機開長落合，廿日將僞皇協軍第三軍軍長主金庭誘捕後，於廿一日卽以勒索敲詐等罪，將王槍决。 
[晉敵擊斃英僑　英傳敎士在青受辱敵對抗議迄不答復]  
　　【西安二十七日中央社電】據悉，日前有英人六名，乘商營汽車由晉省代縣南駛至忻縣，該處敵人見係我國汽車，當卽堵擊，該車亦卽停駛，車上英人起立示意，敵人竟不顧一切，繼續向車內射擊，結果斃英人二名，聞英政府對此案，己向敵提出嚴重抗議。 
　　【上海廿九日中央社路透電】本年四月十三日英傳敎士克雷登在靑島被日軍逮捕，縛其手足，並大肆兇毆。英駐靑滬領事，雖已於一月前向日方提出抗議，但迄今尚未到接日方覆文。按克雷登該日係偕同美人巴遜乘車由濟赴靑，當車行抵周村時，日軍卽登車將二人拖下，兇毆後並嚴加審訊。聞日軍誤認彼等爲赴靑係組織游擊隊者，彼等發現誤會之後，卽將巴克二人送往靑島，但並未有道歉或賠償之表示。 
[德報建議　英德義成立諒解]  
　　【柏林廿九日中央社路透電】一般認爲代表戈林將軍意見之國民新聞，今日評論歐洲問題時，謂英首相張伯倫謀與柏林　羅馬求得諒解之努力之企圖，應有成功可能，且欲求建立新秩序及避免戰爭糾粉，英德義之諒解殊爲必要，面德國亦願各項問題，皆以和平方法解决。 
[德義簽訂經濟協定]  
　　【柏林廿九日中央社路透電】德義經濟協定，今日簽字，至此因德奧合併而引起之種種德義間之經濟問題，均告解决。根據協定，德國將大量輸入義國之農產品及原料。 
[軍會通令整飭軍紀　無符號證明立予查拏]  
　　【本市消息】軍事委員會近以各部隊官兵旣未佩帶符號證章，復無證明文件，徘徊街市，隨意通行情事，爲嚴切整飭起見，特令武漢警備部，對於各部隊官兵無論係前後方服務，無符號證明者，應卽立予查拏，分別情形處辦，警部奉令後，昨分令軍憲警切實遵照執行。 
[勞軍公演　定今明日舉行]  
　　【本市消息】中國靑年救亡協會鑒於前綫將士英勇抗戰，壯烈犧牲，爲表示欽敬與慰勞起見，特聯合各救亡戯劇團體，于今明兩日舉行勞軍公演，分日夜兩塲，參加公演者計有黎明劇團，婦女戰時工作團等十四團體，所售券款，將悉數送鄂省徵募委員會代購鞋襪轉送前方。 
[鄒魯離桂赴粵]  
　　【梧州廿九日中央社電】中委鄒魯廿八日由桂林抵梧，參觀本市建設，定廿九日晨離梧赴粤。 
[美对造新艦　仍坚持噸位]  
　　【華盛頓廿九日中央社路透電】美政府已通知英當局，謂美國已决定放棄軍艦配備十八吋口徑砲位之主張，但仍堅持新造軍艦之噸數，應以四萬五千噸爲限。美方表示，嗣後戰艦將裝設十六吋口徑砲位。 
[羅馬尼亞公使　訪晤法外長　商軍火交貨問題]  
　　【巴黎廿八日中央社哈瓦斯電】羅馬尼亞國國王卡洛爾二世，前於去年七月間來聘時，會與法國政府成立協定，規定由法國以軍火售與羅國，龐萊外長　日午後接見該國公使薛西亞，就此項軍火交貨問題，有所會商。 
[蘇州敵軍譁變　滬敵化裝逃入租界]  
　　【香港廿九日中央社電】近有人目滬來，談及最近敵軍窘狀，茲摘錄如下。一、四月廿七日蘇州敵軍二千餘名譁變，已有二百餘名被捕解滬。二、連日敵軍由南市一帶化裝逃入租界者，爲數達四百餘名之多，敵方正在急謀搜索中。三、日軍當局因日軍反戰空氣濃厚，甚感恐慌，特派大員十餘人分赴各地勞軍爲名，籍以視察前綫部隊，卽將表示反戰之部隊，予以嚴密監視，並設法調至後方整訓。駐黃渡之福島部隊，南翔之淸水部隊，共約五百餘名，乘調往滬雨及漕河涇經曹家渡時，潛逃達廿七人之多。又淸水部隊有福島少尉一名，向寓居之華人痛哭失聲。四、駐崐山之山本部隊，本以奉令調滬郊，防我游擊隊，因恐懼戰爭，派員運動免調，至今尚未開拔。足見敵軍軍紀蕩然。 
[徐誦明等到漢　報告西北聯大狀况]  
　　【本市消息】國立西北聯合大學常務委員徐誦明陳劍脩自陝西漢中來漢謁敎育部陳部長報告該校遷移經過及請示下學年方針，該校員生約一千六百餘人遷至南鄭沔縣城固及古路壩等四處，而以城固爲大學本部，共有學生千人左右，分文理敎育法商工程各院，農醫兩院暫在他處，自四月廿日起陸續上課，五月二日以後正式上課，一切均入常態。惟圖書儀器過少，當地科學上物質上設備亦極缺乏。 
[政治部規劃　改進各校軍訓]  
　　【本市消息】國民軍訓事務，現經劃歸軍委會政治部管轄。該部爲統籌改進各校軍訓，特函請敎育廳轉飭各校迅將軍訓實施情形，詳細見復，以作計劃之改進。 
[編練鄂監犯　昨成立感化大隊]  
　　【本市消息】鄂省府爲編練全省監犯，以便依法調服軍役，昨日特依照軍政部規定，正式成立湖北省監犯感化大隊。日內卽調各監犯人實施訓練。 
[改良鄂省茶業　辦抵押貸款]  
　　【本市消息】鄂建設廳以鄂南羊樓　，爲本省產茶圾盛之地。惟因茶農墨守成規，不加改良，以致對外貿易銳减，兼之現値抗戰時期，產品滯銷，刻爲督促改進，並設法救濟茶農，决定無限制貸放緊急抵押貸款。現已飭由合作處視需要撥款實施，一面由該處派員前往督促組織合作社，指導一般茶農改良技術，增進生產。如日本不停侵華 
[後年世運會　如日本不停侵華　瑞士將拒絕參加]  
　　【瑞士京城廿九日中央社路透電】瑞士奧林匹克運動委員會，頃决定向瑞士體育協會建議，如下屆世運開會前一年，日本猶未停止戰事，則瑞士運動員應拒絕參加一九四〇年在東京舉行世界運動會。商推總裁問題 
[敵政友會　商推總裁問題]  
　　【香港廿九日中央社電東京電：政友會領袖，昨會商選舉該會總裁問題，決議認裁人選，不僅限於黨員，並將總裁任期，由七年減至四年。 
 
[游擊隊（一一九）] [  恨水]  
（八）被圍之夜 
　　我們爲桑梓盡力，爲黃帝的子孫掙一口氣，爲各盡國民之天職，這一個出發點，完全相同的。但是程同志的作法，與我不同。我是用游擊的手段，保衛我們的鄉土，但不一定要保衛我自己的村子。程同志却是用守備的手段，保衛我們的鄉土，而且是由自己村子做起。這樣做，我們的力量，是游擊隊的組織，人多自然是好，十個八個人，也照樣可以做點事。程同志所打算的呢，是保護團的組織，力量小了無用，必定要聯合許多村莊，互相呼應，敵人擾我一個村子，其餘的村子全來，這才他們不敢用少數人搗亂。眞想做出一番事業來，必定要用聯莊自衛擴充到聯縣自衛，才能生效。這樣看起來，我們的戰略，不是有了出入嗎？步雲將桌子一拍，笑道：痛快痛快！我正在這裏發愁，丟了村子去游擊，覺得不合情理。守住這村子，又怕日本鬼子來多了人，對付不了。但是我何以會有了這矛盾的事實，自己一時解釋不過來。孫同志這樣澈底一說，我明白了。我是走上了組織游擊隊的形勢上，而又陷入在組織保衛團的情感中。孟剛也輕輕鼓了兩下掌道：聰明人一說就明自。步雲道：那我們怎樣辦呢？孟剛道：貴莊的情形，我現在已經明瞭了，有三條路可走。其一，我們將計就計，冒充漢奸，混進縣城去。趁日本鬼子不留意，殺他個措手不及。其二，預料着不是明日，就是明晚，城裏日兵，一定會來。我們預先派出隊伍去，埋伏在險要的所在，等他來了，凑不冷子，殺他一個痛快。若在晚上，我們更有勝利的把握。其三呢，那就是在寨子外面，佈置防禦工事，等日兵來了，就在村子裏外給他幹。 
[昨日足球募捐賽　結果成和局　售得票款三百餘元]  
　　【本市消息】武漢體育協進會主辦之籌募傷兵醫藥費足球募捐賽，昨續在中山公園舉行。三時半開始比賽，由邵子博王慕超祖任裁判，銀角一鳴，雙方角逐。激戰二十分鐘滬聯隊首先捷音，中綫開球後，西川猛烈反攻，滬聯嚴密監視，未能得逞。上半時一比〇，滬聯佔先。休息後，易地再戰，各取攻勢，拉鋸式之爭奪戰，述演不絕。約一刻鐘，滬聯之陣綫，卒被西川突破一點，乃造成和局。此後短兵相接，各無斬獲，結果一比一，無勝負。此塲表演，頗多精彩，統計售得票款三百餘元，李耀珊先生並以一百廿元收買足球，作爲紀念。 
[赫爾發表聲明　重申美國政策　非戰公約仍繼續有效　請歐洲各國加以注意]  
　　【華盛頓廿九日中央社路透電】美國務卿赫爾，今發表聲明，謂十年前簽訂之非戰公約，今日仍繼續有效，請歐洲各國加以注意，彼謂近因德捷問題之發生，故彼又再度提出非戰公約，以免各國誤解美國之政策，現美國對於中歐情勢之發展，極爲注意。 
[英報論敵閣改組　係自認弱點　我軍在徐州突圍為世界重要戰史]  
　　【倫教二十八日中央社路透電】此間各報均以顯著地位，登載日本內閣改組消息，並討論其趨勢。孟却斯特導報稱日本軍人之征服中國，爲期尚遠，但彼等顯已征服日本云。官塲方面，對日閣之更動則守緘默，但大抵傾向樂觀。據熟悉遠東問題情形者謂：此次日閣改組，實係承認其弱點。政府己漸知其對華戰爭，不爲人民所贊同。故亟欲拉攏較負衆望之人物入閣，以加强內閣地位，俾能應付一般民衆。一般咸信此事與中國之抗戰態度，毫無影響。官場及報紙以爲徐州失陷，或竟至漢口失陷，亦絕不致削弱中國抗戰到底之决心。孟却斯特報又謂日本在徐州實已失敗，故徐州之役，在世界戰史上將佔一重要地位，日軍企圖包圍華軍而華軍終能安然突圍而出，實爲中國新式陸軍在戰場第一次之勝利。現中國軍隊不但全無崩潰之象，且正作大規模之包圍戰。日軍交通綫愈長，成功之希望愈微，在彼等後方游擊隊之活動，當益能收效。 
[南京九歲以上女子　悉遭敵人蹂躪　某君昨脫險來漢談話]  
　　【本市消息】昨有某君自南京脫險繞道來漢，談及倭敵自侵入首都以來，其對我軍民之種種殘殺，淫掠行爲，可謂窮兇極惡，慘絕人寰。其中一鱗半爪，或已見報載，惟本篇內容爲某君在京所親見親聞者，用錄述於後。 
　　虐殺傷兵，倭敵自去年十二月十二日是攻人南京後，卽每日派獸兵分赴全市各地，搜捕我軍軍官士兵，並下令凡捕獲排長一名獎五十元，連長二百元，營長五百元，團長以上則賞以重金。計每日失蹤及被捕者百數十人，凡蓄陸軍裝頭髮之靑年，幾無一倖免。其被捕獲者則盡押送軍政部內之敵軍司令部，部內有一廣大之草場，敵兵預製木十宇架百數十具，遍插場內，凡被捕獲之我軍軍官士兵，悉被褫去衣服，勒懸架上，然後派敵兵持長槍站在相當　離，試射三槍，，死者，　　　刺刀猛刺，或亂割至死。又外交部或軍政部內，共有傷兵二千餘人，全部被殺，下關亦有傷兵數千人，被倭敵以機槍射殺，幾無一倖免，此種殘酷手段，責爲世所未聞。 
　　殘殺難民倭敵入城後，卽四處搜捕壯丁，用繩細縛十人爲一串，牽入空地盡褫衣服，先鞭至皮肉俱裂，血花四射，然後以刺刀亂刺，以爲笑樂。漢西門外某沙洲，有難民五六千人，被倭敵用繩綑縛，以火油澆焚之，悉成焦炭。市內壯丁傷兵　　　　後，於是轉　　　　民區內之壯了，　　　內壯丁，　被倭敵綑綁上車，押送至玄武湖莫愁湖等地，迫令行入湖中，俟行至湖心時，卽以機關槍射掃，無一倖免者。十二月廿三日，敵軍復用大號卡車數十輛，載難民數千，至郊外掘壕，掘就，卽以繩綑縛，迫令下壕，以刺刀亂剌至半死，卽以泥土活埋之。計自去年十二月十三日起，至今年二月底，離南京時止，駐京同胞之被慘殺者，不下十萬人。 
　　強姦婦女倭寇入城後，軍裝未卸，卽亂撞入居民商戶，搜捕婦女，凡九歲以上，四十五歲以下之婦女，悉被輪姦，水西門外某寡婦，有女三人，長女十八歲，次女十三歲，少女九歲，均被輪姦，少女當塲死去，長次女亦不省人事。某日，獸兵入一民家，遇一少女，强令脫去衣服，迫其父母各持一足，然後輪流强姦，繼復强令其父脫去衣服，迫與其女交媾，父不允，獸兵則以刺刀向其父臂部猛剌，父女同時斃命，一般少女，因身體尚未發育，不能滿足倭敵獸慾，則先以手撕破下部，然後輪姦，成年婦女輪姦後，多以刺刀向下部亂刺致死。又一孕婦，已懷孕數月，被獸兵輪姦，流血不止，卒致殞命。又獸兵常在各處廣塲，隨地强姦，一日，某國領事目　憲兵三人輪姦一女子，卽上前婉勸，獸兵卽　掌批其頰，並持槍向之恐嚇，某領事不得已，忍辱他去，又獸兵欲强姦某醫院看護，某國醫生向前交涉，竟被剌傷頸部，市區婦女强姦已盡，則又轉向雞民區搜捕。總之，南京婦女，自九歲以上，四十五歲以下，倘被捕獲，幾無一倖免。其年輕貌美者，或被敵官兵據爲已有，恣意姦淫，或被迫充當隨軍公娼，種種慘狀，罄竹難書。 
　　焚燒搶掠南京自建都後，十餘年來辛苦經營之建築物，除被敵兵及偽自治會或漢奸等佔據外，其餘悉被焚燬，商店民房焚燬過半，除將市內公私物品，悉數刧去外，一切鋼鐵器物，亦悉數運囘日本。又南京本存米糧甚多，敵軍入城後，卽將米糧全都搶去，運充津浦沿綫軍糧，復不許國際慈善委員會運米救濟難民，因此難民不遭屠殺，亦遭餓死。 
　　偽圖掩飾倭寇在南京種種殘暴情形傳出後，世界各國，輿論譁然。駐京倭敵爲掩世人耳目計，因挑選孑遺難民老弱百餘人，排列一處，並派醫生看護站立兩旁，共拍照片，分送各國宣傳，其手段之卑劣狡詐，殊堪髮指。 
 
