# 1938 March to December Version 2 - 181 - 4980091

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘭封西北大殲滅戰　土肥原部消耗殆盡殘部被圍三義砦　敵兩路西犯圖在隴海路南與我决戰]  
　　（漢口二十九日電）死守蘭封北面西面三義砦、曲興集、羅王砦三村莊之日軍、據華方宣稱、業已完全被困、據謂被攻之日軍、皆　最近退出蘭封之土肥原部云、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）此間當局據前方報吿、華軍新式機械化部隊在蘭封之役、將土肥原部包圍、並殲減士兵三團、日軍向北潰退時、被中國空軍數隊協同截擊、將日軍工兵所築渡過黄河之浮橋炸燬、又日軍臨退出蘭封時、在城西遺下坦克車數架、深陷泥中、據美國軍事專家視察、蘭封戰綫、日軍損失極重、又日軍一路、由徐州出發、沿隴海進犯虞城、經激烈巷戰後、始得攻陷、又皖北方面、過陽附近、發生劇戰、永城日擭械部隊、揮軍進窺毫州、衆料中日主力大决戰、漸有可能之勢、聞日軍目標、企圖佔據平漢路南段、故分兩路進兵、俾可撲攻漢口、北進之一股敵軍、在鐵路以南六十公里、約距開封一四〇公里處、又日軍現正企圖以全力大舉進犯、並派遣空軍向廣九路猛襲、惟中國軍事當局、决重用游擊戰術、將日軍後路截擊、尤其是津浦路一帶、阻止日軍增援云、（海通社） 
　　（北平二十九日電）日方承認蘭封失利、謂日軍於星期五日（二十七日）向北敗退、目前正背黄河而戰、被包圍軍隊、乃土肥原部、該軍正竭其全力、以求避免遭華軍全部殲滅、日空軍已出動援助該軍、向華軍砲位陣地猛施無情轟炸、日軍希望在歸德陷落後、援軍能馳往解救土肥原師所遭受之嚴　壓迫、又云、日軍已於星期六（二十八日）佔領歸德云、（路透社） 
　　（北平二十九日電）昨星期六日日軍總部發言人稱、日軍因固守靑龍舖、遂于什六日夜退出蘭封、華軍于廿七日晨進城、至于華方謂日軍向東北潰退、及靑龍舖之橋被收復、完全不確、目下之形勢、（一）在該地黄河灣曲處之橋南北兩端、仍在日軍手中、（二）日軍由徐州西部沿隴海路前進、經佔有一二五公里、并于廿八日晨佔據歸德、惟蘭封至歸德間約八八公里一帶、仍在華軍手中云、（海通社） 
[狂風重霧掩護下　我徐州大軍移防情形　李宗仁白崇禧湯恩伯等率部安全退出　我主力現結集淮河過河上游阻敵西犯]  
　　（漢口二十九日電）華軍自徐州完全退出後、關於退出之詳細情形、漢口方面、現已不再禁報紙登載、五月十八日晨之大霧、及午後之狂風、大有助於湯恩伯部隊之退走、此種天氣、使日軍不能辨別華軍之移動、湯將軍及其軍隊退往永城以南之過陽、李宗仁白崇禧二將軍、則隨廣西軍隊退至　城以南、該軍隊與湯思伯部在越過津浦線時彼此分散、孫連仲將軍之軍隊、當由徐州退出時、作後衞戰、該部衝破日軍防線、繞道蕭縣退出、華軍自徐州退出、損失最重者、爲商震之河南軍及譚道源之湖南軍，譚道源將軍身受重傷、其參謀長及副師長皆以身殉國、當渠等與日軍主力、在運河上之大王集遭通時、商震將軍之軍隊、則在蕭縣、遭日軍之嚴重攻擊、而該軍抵抗亦最力云、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）據華方報告、日軍現攻華軍過陽附近之陣地、雖日軍進攻過陽之眞實目的如何、現尙不知、惟漢口方面一致認爲日軍之動機、或在追逐自徐州退出之華軍、或在西向平漢路推進、如屬後者、據推測、則將爲完成協助沿隴海路西進日軍之目的、華軍之退出徐州，甚有秩序、日軍沿隴海路西進，現因華軍之克復蘭封而受阻、一般皆信集中於隴海路南、介於過陽周家口之大隊華軍、足以應付向該方面進展日軍之一切企圖云、（路透社） 
[粵滇軍奉命南下　爲保衛華南而戰]  
　　閩粵邊境築有防禦工事堅強無比　各鄉民團陸續組成協助軍隊作戰　外傳陳誠將應指揮華南軍事重任 
　　（漢口二十九日電）日本在華南之企圖、使此間華方人士、極爲關切、在福建、雖有若干華軍、惟以之防禦該省海岸、尙嫌未足、緣中國軍事當局、具此意見、認爲福建並非重要區域也、日軍在廈門豋岸、早爲意中而非意外之事、繼此而後、日軍有佔領福州與汕頭之舉、亦屬可能、如日軍在福建省有大規模軍事行動、此間華方當局、相信日軍爲此、祗有一目的、卽建立一根據地、以爲進攻廣州之備是也、據稱、華方雖不擬派遣大軍保衛福州、但將爲保衛　州、作堅决之鬥爭也、任何日軍佔領廣州之舉、足使中國失去其與世界唯一直接交通線、然中國仍能自法屬安南、英屬緬甸與新彊等地、獲得國外軍火供給、蔣委員長經過詳盡研究後、業已草成一防衛華南完備計劃、難以攻入之堅固防禦工事、業已在閩粤邊境完成、而訓練精良與武裝齊備之廣東軍隊、將担任其故鄉之防禦、前十九路軍之各將領、如蔣光　、蔡廷楷及其他若干人等、現在廣東全省各鄕鎭組織與訓練民團、如屬必要、廣西雲南湖南等省、亦將採類似少驟、中央軍亦將派赴廣州、據原來計劇、華南軍隊、擬由軍政部長何應欽指揮、但因漢口極需其坐鎭、武漢衛戍司令陳誠將軍、當戰事爆於該地之頃、或將被派赴華南，担任指揮之資、據報吿、如陳誠調赴廣州、則東戰場前敵總指揮薛岳、將被任爲武漢衛戍司令、以代陳誠將軍、若干由華南抵漢之　南廣東軍、聞已奉命開囘、以應付不測之事變云、（路透社） 
[鼓浪嶼難民問題　仍極嚴重]  
　　（廈門二十九日電）星期五（二十六日）日本領事館再行設立時、並未發生意外事端、鼓浪嶼難民問題、仍極嚴重、工部局擬遣送難民囘廈門、在星期五日、泉州城上曾有三枚炸彈墮落、但無損傷、一切外僑皆安全云、（路透社） 
[敵機九架　窺伺翁源]  
　　（翁源廿九日電）此間今日上午十一時十分、發出緊急警報、書有敵機九架、由南飛來、低飛偵察後始向原路逸去、未投彈、（中央社） 
[蘇北我軍　擾敵後方　敵感威脅驅軍進犯]  
　　（漢口二十九日電）據華方軍事報吿，江蘇北部發生激戰、日軍自位於運河上之邵伯、通州北之東台鹽城分三路向西北進攻、日軍推進之目的、顯欲肅淸蘇北之華軍、此項軍隊在徐州失陷後、奉命在日軍後方、作游擊戰爭，（路透社） 
[歸德吃緊　戰况不明　敵有竄擾寧陵企圖] 　 
　　（漢口二十九日電）敵沿隴海路西犯、歸德吃緊、戰况不明、 
　　（曹縣二十九日電）商邱附近廿七日晨起、敵我發生爭奪戰、敵機竟日飛上空狂炸、并以輕汽球指揮砲兵射擊、隆降之聲，晝夜不絕、尤以廿八日晨爲烈、現敵一部在鐵路南面向西南運動、有竄擾寧陵企圖、與我軍對峙中、（中央社）、 
[淮南方面　相峙合肥　無爲我軍猛襲巢縣]  
　　（六安二十九日電）淮南戰事，重心仍在合肥、自我克大蜀山後、以居高臨下之優秀地勢、什八日竟日我以重砲向敵陣猛掃、毀敵工事不鮮、我軍已迫近城郊、殘敵力薄、閉城不敢出撃、又無　我軍昨猛襲巢縣、一部已越龜山、向敵側擊，頗佔優勢， 
　　（六安二十九日電）今晨八時許、敵機一架、卽由東侵凌本城上空、旋在西郊草市街一帶投彈數枚、傷我平民六人、并焚燬草房十餘間、卽仍向東逸去、（中央社） 
　　（六安二十九日電）我軍現反攻合肥、戰事頗爲激烈、我先頭部隊已進展至十八大井及大蜀山董、我紅槍會三四十人復備有長梯、准備爬城、同時我砲兵團亦加入前綫作戰、士氣極爲熾旺、（中央社） 
　　（六安二十九日電）二十九日大蜀山之役、敵二千餘傷亡殆盡、且有敵二百餘人、被我俘獲、現此衆俘虜已運至後方、我軍對之甚爲優待、於此可見我大國民之風度、（中央社） 
[魯東我軍　分襲沂水　截獲敵方軍械頗多]  
　　（鄭州二十九日電）魯東我軍，連日極爲活躍、前（什七）曉我分路襲擊沂水、激戰三小時、敵不支退出城外、向北潰竄、是役我斃敵二百餘人、獲步槍八十支、機槍四挺、運輸車廿餘輛、 
[滬敵揑造　恐嚇信　佔領區內外人　一部已被騙出]  
　　（上海二十九日電）上海工部局與英僑商會、接得一恐嚇信、謂在仁十九日將大事炸轟上海日軍佔領區域、該區內有若干英美及其他外僑居住、該警吿外人撤退之信、據稱乃由漢口中國航空委員會所發、外人皆認爲戲謔、惟爲愼重起見、若干外人住居該區者、决于二十九日撤至非日人佔領區域、漢口中國航空委員會今日正式否認該信、乃由彼等送發住居該區之外僑、而激烈轟炸一事、亦屬不確、中國發言人謂、中國空軍之政策、决不轟炸無辜之人民、由最近華機飛日、卽可證明云、（路透社） 
[英海軍官兵　過粵赴漢]  
　　（廣州二十九日電）英國海軍軍官二百餘人、廿九日上午由港乘廣九路專車轉赴漢口、當于卽日下午一時許抵市、并未勾留、卽改乘粵漢路專車續發赴漢口、（中央社） 
[武漢追悼李必藩]  
　　（漢口廿九日電）武漢各界廿九日晨十時在市商會大禮堂舉行追悼李故師長必藩大會、到各軍政領袖長官曁各機關團體學校代表三千餘人、由何成濬主祭、首代表蔣委員長向李故師長遺像獻花圈、次相無宣讀蔣委員長孔院長祭文、中委　力子報吿紀念李故師長意義、後郎散會，（中央社） 
[戴傳賢入康宣撫]  
　　（成都二十九日電）戴傳賢廿，'日下午遊灌縣都江堰返蓉、什九日上午九時乘汽車赴雅轉康、代表中央致祭班禪、同行者有考試院秘書長許崇灝、戴氏行　總參議向傳義、曁西障陲化使署秘書長劉家駒、軍務處長羅友仁、丁傑活佛、曁侍衛等一行卅餘人、此間軍政首長均到武候祠歡送、（中央社） 
[我軍逼近臨汾　晉南殘敵有全部撤退說]  
　　（陜州二十九日電）我軍自收復蒲縣陵後、卽分別派遣部隊進圍臨汾、二十六日我軍某部已進至距臨汾卅里之十壁一帶、敵極爲恐慌、（中央社） 
　　（陝州二十八日電一）風陵渡之敵、自受我西南兩岸砲擊、東北兩面圍攻、軍需斷絕、彈藥缺乏、勢成孤軍、無法掙扎、乃于廿七日晚突圍向北潰竄、至韓陽鎭、風陵渡、小里歷山、焦蘆、獨頭一帶、已無敵踪、南岸部隊大批渡河跟追、與我軍某部取得密切聯絡、予以夾擊、該處殘敵殲滅卽在指顧間、（二）永濟之敵、廿八日上午將　重載汽車百餘輛、經解縣向東疾駛、該敵有集中于運城模樣、（三）我軍某部在解縣拾獲敵信一件、謂晉南之敵、自六月一日起、向五台方面向北撤退、（中央社） 
　　（隰縣二十七日電）敵軍一部向中陽增援、羅莊我軍當予迎頭痛擊、敵不支、一部北退、一部退一家村、我軍某團乘隙復向該敵夜襲、極爲得手、敵計窮力盡、竟向我軍施放催淚彈數枚、一面用烟幕掩護向北逃竄、是役斃敵極夥、我士兵中毒者亦多、尙無傷亡云中央社） 
　　（潼關二十九日電）同蒲路沿線、爲我流動游擊隊破壞爲數十叚、敵軍屢次派工程隊修理、因破壞太甚、無法通車、由太原至臨汾、凡是鐵路或公路線上村落、無一村有完整廬舍、到處姦淫燒殺、掠刦糧食、無一片乾淨土、現山西全省壯丁、均以國難家仇相勉、紛紛自動加人游擊隊殺敵爲光榮、深入同蒲路敵軍之滿家兵士、多爲我政治宣傳隊以大義曉之、攜械反正者日有多起、晉中之敵，已完全受我包圍、敵軍士氣頽喪、多不願爲軍閥當炮灰、昨在臨汾一帶自殺者廿餘人、、 
　　（潼關二十九日電）永濟附近各村之敵、連日集中城郊、廿六日夜抽調二百餘名、向我太水峪口（縣城東南六七里）之陣地進攻、我官兵沉着應戰、激戰達六七小時之久、敵不支仍據據內、是役敵傷亡七十餘人、我亦傷亡二十餘人、（中央社） 
　　山陰方面戰况激烈 
　　（隰縣二十九日電）敵步騎約兩千餘。附山砲十餘門、坦克車三輛、汽車十餘輛、於廿五日午後、由山陰城分途出發、進攻我駐何莊及西安峪等地部隊、我軍當卽奮起應戰、戰仇十分激烈、約三小時許、我軍轉進至分水嶺、繞道前進、予敵重創、是役計斃敵百餘人、我亦傷亡卅餘人、西安峪一帶村莊、多被敵人焚燬、（中央社） 
[鄒魯離梧赴粵]  
　　（梧州二十九日電）中委郯魯、什八日由桂林抵梧、參觀本市建設、什九日晨離　赴粤、（中央社） 
[敵機飛寗波肆虐]  
　　（金華廿九日電）敵機一架、于廿九日上午八時竄入寧波、在河東橫街投彈四枚、燬民房七間、死無辜民衆十三人、傷十六人、（中社央）、 
[我軍克復永濟]  
　　（西安二十九日下午八時電）永濟之敵、自經我大軍包圍、斷其聯絡接濟、連日極度恐惶、將風陵波趙村等處之敵兵，均向縣城集中、我軍攻擊益烈、二十八日夜永濟之敵、突圍向東北方面逃竄、我軍除跟蹤追擊外、一面令游擊隊王志晌率部、于廿九日午十二時向城北挺進，我軍隨後　準、當于正午將縣城收復、風陵渡、趙村等處亦次第收復、永濟爲敵人侵犯晉西之重要據點自三月初旬陷落敵手、卽南與風陵渡之敵、北與河津之敵爲犄角之勢、我　關一帶及朝邑大茘等處、時時遭受敵之威脅、自五月初旬我軍渡河出擊以來、卽以掃蕩永濟等處敵人爲計劃中之一端、苦戰將及一月、卒于今日收復永濟，實此次出擊以來之重要收獲也、城內我民衆受敵蹂躪已將三月、今重見靑天白日之旗、　揚天空、無不歡　若狂、河西大慶關一帶、于正午亦遙見我國徽在永濟城上、凌空招展、（中央社） 
[南昌靑年學界歡迎　世界學生代表團　堅决表示反對暴日侵華　决定推動各國青年助我]  
　　（南昌二十九日電）世界學生代表團柯樂滿傅路德等、什九日晨由張信孚未如海等陪赴省黨部參觀、由委員熊在渭楊不平接見、代表團對省黨部與省府之關係、黨部與靑年之浩動、全省黨員人數、黨員與社會事業之關係，及各方參加抗戰等情、有所探詢、熊楊一一答復、旋參觀本市被敵機轟炸地帶、繼至葆靈女校、代表團對敵機炸毀文化機關醫院住宅、至爲憤慨、柯樂滿氏並在該校歡迎會演說、對中國爲世界正義和平而抗戰、表示深切之同情、對中國上下團結一致、奮勇抗戰、尤爲欽佩、末表示渠等當向全世界宣揚、作切實的援助中國抗戰云云、午時代表團應歐美同學會歡宴、由張福良致歡迎詞、柯氏答詞、下午二時、參加全市靑年學界歡迎會、柯樂滿　路德先後致詞、對江西各界及靑年學生愛國熱情、與歡迎之誠意、代表團極受感動、柯傅二氏堅决表示反對暴日侵華、同情中國抗戰、更以堅定語氣、謂中國必能取得最後勝利、柯傳二氏並謂將向世界宣揚中國英勇抗戰與日人暴行、推動各國靑年、各國政府、共同努力援助中國、末報吿歐美抵制日貨、進行捐募、採辦醫藥等情、是日歡迎會男女學生合唱抗敵歌曲、代表團至爲激動、謂此種雄壯洪亮之歌聲、益足臻中國前途光明與偉大云（中央社） 
[蘇州敵軍譁變　二百餘名已被捕解滬　敵兵因反戰時有潛逃]  
　　（漢口二十九日電）近有人自滬來，談及最近敵軍窘狀、茲摘錄數項如下、（一）四月什七日、蘇州敵軍二千餘名譯變、已有二百餘名被捕解滬、（二）連日敵軍由南市一帶化裝逃入租界者、爲數達四百餘名之多、敵方正在急謀搜索中、（三）日軍當局因日軍反戰空氣濃厚、甚感恐慌、特派大員十餘人、分赴各地、以勞軍爲名、實則藉以視察前線部隊、卽將表示反戰之部隊、予以嚴密監視、並設法調至後方整訓、駐黄渡之福島部隊、南翔之淸水部隊、共約五百餘名、乘調往滬　及漕河涇曹家渡時、潛逃達廿七人之多、又淸水部隊有福島少尉一名、向寓居之華人痛哭失聲、（四）駐崑山之山本部隊、本已奉令調滬郊防我游擊隊、因恐懼戰爭、派員運動免調、至今尙未開拔、足見敵軍軍紀蕩然、（中央社） 
[敵陸軍　火藥庫爆炸]  
　　（漢口二十九日電）東京電、嬌馬縣陸軍火藥庫、于廿七日忽然爆炸、死傷甚多、敵軍部正調査　因、甚爲重視、（中央社） 
[僞軍王金庭　被敵槍决]  
　　（鄭州二十九日電）安陽敵特務機關長　合、於廿日將僞軍第三軍軍長王金庭誘捕後、于廿一日卽以勒索欺詐等罪、將王槍决、（中央社） 
社評 
[歐局和緩之關鍵]  
　　近週以來，歐洲政局，因捷德關係之緊張而危機愈顯，截至現在爲止，此種危機，是否可以消弭，任何人亦不敢滹作肯定之答復。惟有一事，足發吾人深信者，卽關於捷德問題，不獨捷克無意掀起戰禍，而願以最大讓步給予蘇台黨，卽德國態度，亦若懸崖勒馬，與進佔奧大利時相較，希特勒之作風，顯已判若兩人，此其原因所在，實値得一番檢討也。 
　　此次捷德關係之突趨緊張，在一般人觀察，德捷邊境警察之一彈，與一九一四年塞爾維亞之一彈力量相等。星火燎原，世界第二次大戰之火藥庫，或將因此一彈而爆炸，然而一週以來，各方均能壓抑情緒，鎭靜肆應，沉着周旋，迄於今更有和緩之趨勢者，吾人默察其關鍵所在，要不能不歸功於英國。則以法因與捷有互助條約之關係，早自聲明捷若被侵，法不能袖手旁觀，而必履行其條約上義務，而法揆達拉第與外長龐萊月前赴英之結果，關於法國苟其域助捷克，英國亦不得不援助法國一層，已獲得張伯倫首相之保證，於是英法捷三國聯鎖之陣綫乃吿完成，此不能不使希特勒有所震驚者也。迨德掩邊境蘇台區二農民被擊發生，德國軍隊，卽在捷克邊境開始調動，而蘇台黨領袖漢倫，亦躬謁希特勒於別墅，在此時也，相信希特勒未嘗無以施於奧大利者，復施於捷克之意圖，最少限度，亦欲藉此測驗英法捷陣綫之力量究竟如何。設使當此嚴重關頭，英國竟欲置身事外，採取如奧大利被佔當時之態度，則歐洲局面，或不待今日而已惡化，亦殊可能。乃因英政府處置得當，一方勸吿捷克，以最大之忍耐與讓步，俾能與蘇台黨獲得一和平解决之方案；一方又向德國鄭重聲明，捷克若果被侵，法國固必履行其條約之義務，英國亦不能不實踐保障之諾言。此其所爲，卽無異暗示英法捷陣線之堅固，使希特勒不能不有戒心，而歐洲之危機，乃以此暫吿和緩。雖此種和緩能否延續以至於消弭，目下尙難遽下斷言，然而英國此種措置，實不能不謂爲一有力因素，此所以前外相艾奪，亦對張伯倫表示其欽佩之忱也。 
　　吾人於撿討此事之經緯以後，可以得一結論，卽今日歐洲各國，固無日不準備戰爭，然而亦無日不恐懼戰爭之發生，不獨民治國家爲然，卽獨裁國家亦復如是。曩之彼等所以不血刃而展拓領土，摧毀條約者，俱因看透外交形勢而作冒險之舉動，並非其實力足以爲其後盾，故對方陣線一經樹立，無論如何莽撞，亦不能不愼審考慮：捷克至今日爲止，尙未受人侵略，卽一最明顯之例證。特以各民治國家，頽多重視自己之利害，苟非痛及髮膚，終恐出頭損角，遂至集體安全制度，未能眞正樹立，而侵略國乃得孤注冒險，以求僥倖之成功，誠堪惋惜者也。 
 
 

Page 3

 
 
[美注意中歐局勢　赫爾再度聲明　非戰公約繼續有效　英外部要員抵德捷克問題好轉　捷市鎮參議會改選不影響時局]  
　　（華盛頓二十九日電）美國務卿赫爾今發表聲明、謂十年前簽訂之非戰公允、今日仍繼續有效、請歐洲各國加以注意、彼謂近因德捷問題之發生、故彼又再度提出非戰公約、以免各國誤解美國之政策、現美國對於中歐情勢之發展極爲注意云云、（中央社） 
　　（捷克國京城二十九日電）關于日耳曼族法理地位問題、霍德柴總理昨與蘇台德黨衆議員肯特與貝德施進行談話之後、此間政界人士咸謂時局已有進境、另據可靠方面消息、肯特與貝德施舍以該黨黨魁漢倫予　面呈堆德柴總理、用以說明該黨所提某某數項要求、此在各觀察家、則謂此項談話、尙當賡　進行、并撤消各項防範辦法、該黨各領袖復以先决條件爲言、按蘇台毛德黨曾提出先决條件、要求尊重日耳曼民族公民自由權、并撤消各項防範辦法、該黨各領袖并聲言軍事性質團體、卽索柯爾體充會館、已由政府解除武裝、是卽政府對于吾黨所提供之保障、自可認爲滿意、似此蘇台德黨正作戰略的退却、此或英國外務部西歐司司長斯德朗之力所致、亦未可知、此外柏林方面傅來消息、亦謂希特勒元首曾勸吿漢倫審愼將事、證以某項朕兆、此說實屬可信云、（中央社） 
　　（柏林二十八日電）英國外務部西歐司司長斯德朗、頃于本日午後自捷克國京城抵達此間、當與英國大使漢德森晤談、茲定于明日晚間轉往巴黎、據此間英國人士宣稱、斯德朗此來、不擬與德國當局會晤云、此外漢德森大使曾于本日前往外交部與魏薩克次長有所商談、（中央社） 
　　（華沙二十八日電）關于波蘭與捷克國現行關係、半官機關伊利克拉迪訊社頃發出消息稱、波蘭政府現抱兩項主張、捷克境內波蘭少數民族所享有各項權利、决不任其受有限制、但亦不願出以何項舉動、如捷克前于一九一九年乘波蘭處境困難時、佔據波國西萊集省西愛士克城之所爲一也、第三國際所屬人員在捷克京城進行反波蘭宣傳、此在捷克政府、務當予以制止二也云、（中央社） 
　　捷二批市鎭　參議會改選 
　　（巴黎二十八日電）捷克當局第二批市鎭參議會、定于明日改選、此間消息靈通人士根據關係各國京城所傳出之情報、咸皆以爲若非發生意外、國際時局當不致因而受有影響、並謂捷克國境內波蘭少數民族居住各市鎭之參議會、亦于明日舉行改選、此乃至堪重視之事、則以捷克因時局如何演進、波蘭所持態度足以彩響之也、法國政府刻正經由外交途徑、與波蘭進行接洽、請其對於某某數種的情勢、說明意見所在、至以意大利國而論、其態度亦甚重要，前當捷克時局最爲緊張之際、意國顯係置身事外、迄至此際、似有接受德國主張之傾向、但法國息消靈通人士、以爲英法兩國關于各國志願兵自西班牙國撤退問題所提出之計劃、旣由意國加以接受、法國政府認爲此舉可使英意協定付諸實施、法意兩國談判亦可繼續進行、他日關于捷克問題、若果再度引起緊張局勢、意國對于同情捷克各國、與德國旣均保有友好關係、在行動上、自可享有較大之自由，而不致過于受德意兩國政治軸心之拘束云、（中央社） 
　　（巴黎二十八日電）捷克國第二批市鎭參議會改選、定于明日舉行、按之此間所獲報告、屆時可望平靜度過、但法國外長龐萊、原定明日前往鄕間一行者、茲因捷克國內若果發生細微事故、卽，以重新引起緊張局勢之故爰乃决定留居京中、以便密切注視該國時局、此外捷克國公使奧蘇斯基，日昨返國述職後、業已首途返歸此間任所、龐萊外長定于明日與之會晤、（中央社） 
　　（捷京二十八日電）駐捷求之英公使牛頓氏、今日訪捷總理霍德柴、同日捷總理又與蘇台德黨代表會談、亦極引人注意、關於捷克各地明日選舉事、當局下令夜閒九時後則禁賣酒、以兔滋事、捷政府又爲避免邊境事變起見、已令將捷克國界六里內劃爲禁地、不准本國飛機越進、又禁人民行近軍事區域、以免發生事變、（路透社） 
[墨西哥叛黨　首領在逃　被聯邦軍圍捕]  
　　（墨京二十九日電）墨西哥叛黨領袖賽迪羅、現尙未被捕獲、渠昨日在五分鐘前逃出墨西哥聯邦政府軍之掌握、當軍隊將追及時、渠由其隱藏處跳入一飛機逃走、後飛機復被迫降落、渠冉逃往山中、聯邦軍亦追踪而至、賽迪羅及其黨徒聞現已被包圍云、（路透社） 
[德意經濟協定　昨日簽字]  
　　（柏林二十九日電）德意經濟協定、已于今日簽字、至因德奧合併而引起之種種德憲間之經濟問題、均吿解决、根據協定、德國將大量輸入、意國之農產品及原料云、（中央社） 
[德報讚揚　張伯倫　謂其足當代表　英人優良性格]  
　　（柏林二十八日電）德領袖戈林將軍之機關民族報今日評論歐洲時局、亦贊揚張伯倫，謂其足當代表英人所具最優良之性格、故値得英國人民之信託、國外人士之尊敬、張伯倫現在努力謀與德意法三國妥協、吾人相信張伯倫之計劃有實現之可能、德國愛護和平之心、至爲懇切云，（路透社） 
[法報評論　日將趨於崩潰之境　廣田去職對華作戰積極　求援路徑阻塞自促滅亡]  
　　（巴黎二十九日電）此間各報紛紛討論日本之政策。共和報謂英國就中日兩國、曾居間調解、前日外相廣田亦甚重視英方之提議、藉圖設法避免與蘇俄發生糾紛、但廣田現已去職、日本將一味對華作戰、不復有迴顧餘地、巴黎又一大報稱、日本國軍人專權、已陷于水深火熱之中、對華之冒險事業、結果將使日本精疲力竭、而趨于紊亂崩潰之境、前此日本遭遇困難時、尙可要求各國援助、今日本竟欲將此求援之路徑阻塞、日本如長此專力于死亡與破壞之工作、則爲亞洲共產主義開闢途徑者、恐卽爲日本自身、共產主義之實行、或卽由日本開始云云、（中央社） 
譯稿 
[火山上的捷克]  
　　自從德國併吞了奧國以後，捷克問題遂成爲世人所最担心的間題，最近德捷關係的緊張，不但全歐爲之不安，甚而至全世界都感覺不安；誠恐捷克不幸成爲奧國第二時，則歐洲二次大戰的爆發，將無法可以避免。 
　　目前英國雖盡力向德捷政府忠吿，以碓持和平爲前提，但捷克軍隊之節節佈防，各國政府紛紛舉行會議，證明德捷邦交之惡化，情形萬分嚴重，外傳捷總統貝奈斯與總理霍德柴意見不一致，前者對於蘇台德日耳曼人的要求，堅持不肯讓步，後者對於德國的暗中威脅，則力持宜極度讓步，因此捷克內部，尙有多少問題。不過捷總統貝奈斯發表演說：『捷克人毫無所畏懼，但仍希望歐洲二次大戰可以避免。捷克擴充軍備與歐洲各國相同，在必要時，捷克人將竭盡心力，以護祖國，並獲得勝利」云云。我們看了捷克態度之堅强，可以推想到捷克的背後，顯然是有兩大軍事同盟國做後盾。巴黎的外交部發表聲明，謂如德軍侵入捷境，法政府認爲戰事卽已開始，法國當履行法捷軍事攻守同盟條的約義務。同時捷蘇亦係軍事同盟國，法國旣然表示决心維持捷國的安全，那麽蘇俄之加入法捷集團，是勢所必然的。假如德軍不顧英法的醫吿，而冒險侵入捷境，則二次大戰的爆發，無法可以避免了。 
　　希特勒明知捷克背後是有法蘇兩國支撑着，何以他要在這個時候動手呢？此中原因，頗有討論的價値。據倫敦四月廿八日新聞彙報的記載，認爲羅馬會議結束以後，表面上德義兩國雖未簽訂任何軍事式的同盟，實際上希特勒與　索里尼之間，老早已經重新定了支配中歐與西班牙的計劃，德國的最高陸軍部當局，現時正在準備所謂納粹黨第二步東進政策，自然是以捷克爲進攻的目標，德國陸軍部的獨立機關報一柏林軍事週報，曾有下列的記載： 
　　『德國在南部與瑞士連接的邊境要塞，是從君士坦士湖起，至列支敦斯坦止，該處延綿二十五英里，乃法軍進攻德境時必經之路。如果蘇俄軍隊西入中歐時，德國唯一的禦防線，勢將擴展到匈牙利與羅馬尼亞的平原邊陲，因爲蘇俄喀爾巴阡山脈的陣地，只與他的同盟國捷克相隔三百基羅米突，單是靠羅馬尼亞的孤軍牽制，萬不能防止紅軍的南下，在以上地理情况之下，德國似乎是受捷克的威嚇，不過捷克如深人德奧境內，三面都受了包國，德軍對於捷克的攻擊，簡直如探囊取物，不必多費重大的力量，隨時可以人據巴拉加。不過問題的焦點，不在捷克的本身，而在捷克背後兩大個同盟國的法蘇。德國尙須顧忌的，除了上述的軍事價値之外，捷克在多瑙河流域，已有相當的海軍實力。德國如欲統制中歐，非要加紫建造多瑙河的砲艦不可！」 
　　柏林的軍事頭腦，認爲德國兼併了奧國，在經濟上的價値，是比較地理上的價値，尤屬重要，德國的陸軍部與參謀本部，屢次發生爭辯，認定德國如欲發動戰爭，首先要注意的是粮食的接濟問題奧國歸併入德國以後，德國的粮食接濟條件遂得以迎刃而解，「柏林軍事週報」稱奧國爲德意志的東防線，因爲德國在彼羅的海與北海方面遭受敵人的封鎖時，它可以依靠多瑙河的水路交通，從愛琴海與黑海方面轍入糧食與原料，所以巴爾幹半島之于德國，無異是德國的東方生命線。 
　　希特勒爲着要建立所謂「第三帝國」起兒，他兼併了奧國之後，第二步的計劃，必定要解决捷克的，同時他對于南斯拉夫的農產與鑛產，也很想染指，去年十月裏，克魯伯公司在申尼加（Zenico）設立了一鋼廠，每年可以產鋼約十八萬噸的數量。希特勒對于南國的幼君彼得第二，因爲他的年紀太小，今年才十四歲，無法使他接近德國。南國現時在攝收保羅王子領導之下，正在積極反對納粹主義的使入南斯拉夫，南斯拉夫介於德義的納粹主義與法西斯主義之間，爲着維持其獨立計，於是不得不投入法國的懷裏。 
　　匈牙利之于德國，似乎沒有多大的困難。目前匈國境內的農氏，盛行一種歌謠：『當禾稻豐收的時候，匈牙利人的志願可以達到了。』他們的意思是指德國的鈉粹黨人，終有一天起來解放匈牙人的痛苦。由於柏林方面經濟的援助，匈利的農民，往往和貴族的馬札兒人作對。只要希特勒能夠施以小技，把匈牙利變成德國的屬國，那麼捷克南部的蘇台德人，隨時曾叛變起來　歸併于德國的。納粹主義的勢力達到了奧，匈與羅馬尼亞之後，捷克無形中是受了包圍。捷克現時所依靠來維持其國家命脈者，乃該國的出口工業商品，如果希特勒對捷克的包圍完成了時，捷克始終是會被克復的。 
　　捷克的命運旣如上述，捷克的背後雖有法蘇兩國來支撑，捷克恐怕不免會變成奧國第二。舒斯尼格何嘗不藉義被國的力量，來維持他的政權，但結果終希特勒征服了。貝奈斯在三百五十萬蘇台德日耳曼人反抗之下，一旦發生任何騷動時，希特勒定必藉口保護日耳曼民族爲理由，派軍入據捷克，這是任何人都可以推測得到的。德捷衝突不幸發生，法蘇勢將不能坐視不救，這樣一來，英義專國家，也難免會先後捲入大戰璇過，結果必形成主民陣線與法西斯陣線的大撕殺。蘇俄爲着保障其自已利害起見，莫斯科的軍事當局，在羅馬尼亞的邊境，老早已派有四十四師的兵力，如果需要增援捷克時，蘇聯的八百架轟炸機，隨時可以出動了。 
　　總之，德捷關係確已到了嚴重時期，希特勒如果不聽英法的勸吿，而不顧一切，對捷克作戰武力侵略時，歐洲二次大戰的發生，大有「觸卽發之勢了。（本文取村于倫敦四月廿八日新聞彙報，國際社） 
華南要聞 
[敵機三十六架　再度濫炸廣州市　投彈約百枚毀屋三百餘間　傷斃平民五百餘災情慘重]  
　　（廣州通訊）敵機三十六架，昨（二十九）日分兩次向市非武裝區域冉行肆虐、投彈約百枚、轟燬學校住宅三百餘間、無辜市民被傷者五百餘人，災情之慘、目不忍睹、敵機此種滅絕人性之暴行、益足暴露其×性、而爲人類所不齒、茲將情形詳誌如次、 
　　上午九時四十分、敵機什廿二架、由中山唐家灣起飛、竄入本市、我高射槍砲隊立卽密集轟擊、敵機亦以機槍掃射迎戰，機疊與槍砲聲震澈全市、是時警憲及救護人員等、立卽出動、均趨入附近各防空避難壕室暫避、敵機于竄入市區後、卽發揮其屠殺非武裝平民之×性、盲目投彈、計市中心區之廣衛路、越華路、大石街、新豐街、肆江街、都榮里、仁生里、東山之新河浦各橫路、美華西北兩路、市西黃沙西約直街、興明里、逢慶西街、黄沙平民宿舍各地、先後落彈凡八十餘枚、各防護人員軍警壯丁隊、均冒彈維持交通指導市民趨避、幷搶救災區傷斃市民、至十一時廿五分、敵機始行飛去、計市中心區被炸地點、有廣衛路第十號南中小學校、全座被毀、其右鄰於廿八日被炸之嶺南酒店、亦因震撼倒塌、左鄰之房樓數間被波及、毀爛不堪、該處幸無傷斃人命、蓮塘路大石西街內、大石新街、第五號礪南園落重量炸彈一枚、該號全爲水泥鋼根建築、竟亦全座塌毀、該園鄰近獅子橋、大石西街、大石新街民屋卅餘間、均被炸燬、記者據一幸免於難之嫗哭訴，謂附近婦孺以該園建築堅固、每於空襲、卽紛往該園避難、故相信羅難　當甚衆、經壯丁隊工程隊百餘人之極力掘挖拯救、已陸續挖出不完屍首四十餘具、至下午五時、仍繼續挖掘中、至於越華路新豐街該處亦落兩枚、燬民房廿餘　、傷斃男女市民三十餘人、記者復轉向正南路正南新街尾踏人肆江街與新河里，彈地點、卽發現四週頽垣碎瓦、民房三十餘間、均遭炸燬、傢具毀壤星散、滿佈四週、落　處成一丈許之深穴、被壓瓦礫下斃命者、據鄰人稱、當有數十名、救護隊工程隊壯丁隊正拯救中、都榮里與越華路之譚家祠落彈四枚、一齊爆炸磚瓦橫飛、黄塵瀰　空際、計都榮里房屋十餘間及兩鄰民居二十間、均全被炸毀、災場縱橫廿餘丈、當救出死傷難民三十名、由救護隊舁往各醫院療治、倉邊路仁生里三十四號左右落燃夷彈一枚、炸穿天台及二樓牆壁、斜穿隔鄰三十四號之六一樓、入地數尺爆炸、該兩號門窗均被炸燬、幸未着火燃燒、德宣西路落三彈、該處之思思中學校、當被炸毀、西邊全部水泥鋼根校舍後座敎室廚房、亦全被炸塌、後樓附近洋樓、均被破片擊毀、計被殃及破壞樓房凡十餘間、傷斃該校校役數名、鄰近居民十餘名、記者至是驅車折向東山落彈區域、計新河浦四橫路口第九號住宅門前落彈一枚、傷害行人兩名、三橫路落一彈、炸毀二橫路第十一號樓房後座、傷害居民三四名、同時該處附近美華西濱園內落彈兩枚、樓房　　幸無燬塌、僅傷害團工數名、美華西路亦落、彈、幸該處屋宇距離尙遠、故無損失、惟華美北路之第十二號幹園及一燧園三層石屎洋樓兩間、後座落巨彈一枚、該兩間之後座全被炸燬、傷害附近孩童數名、該批敵機復在河、瑤頭隔山間投彈十餘枚、該處一帶農村房屋五十餘間、慘被炸毀、傷害鄕民廿餘名、血肉模糊極人間之慘象、市面災場、當以黄沙西約直街爲最慘、當敵機首次來犯施虐時、該處其落五彈、除民房十餘間、卽被炸毀塌外、劃昌記棚廠中燒夷彈二枚、當堂着火燃燒、廠內所有木材、俱付之一炬、一時火燄飛騰、黑烟蔽日、消防機車當卽趕至施救、延至下午、始全部撲滅、劉昌記及左右鄰戶、俱被燒塌、逢慶西街落彈四枚、塌屋廿餘間、黄沙平民宿舍附近落二枚、炸塌房屋十餘間、計昨日市西被炸塌及燃燒民房六十餘間、死傷布民百餘名、上午敵機在市區逞兇後、至下午十二時三十九分、敵機十四架、復由唐家灣飛來、再度逞兇。我各防空部隊卽猛施轟擊、敵機卽高飛向西進犯、在西村上空投彈十餘枚、均落荒山、我無損失、至下午二時十分、各敵機逞兇後、卽向南飛去、 
[義勇消防隊員　因公殉職]  
　　（廣州通信）前（廿八）日敵機第二次轟炸黃沙區後、因敵機所投者多爲燒夷彈、當時災區一帶火光熊熊，尤以廣東火柴廠爲甚、時有漢民區義勇消防隊第一隊及第四隊、聞醫帶同大型自動滅火機及小型機各一架赴援、在施救間、第二次空襲警報發出、該隊員仍奮不顧身、協同各友隊搶救、旋敵機復飛臨該災區偵察、見各救護人員努力工作、竟滅絕人道、再行投下重彈、致該隊隊副黄十被傷頭部、隊員曾敬、董洪、及第四隊大型機司機張沃重傷軍厥、當卽由消防委員會護送博濟醫院救治、維以傷勢過重、藥石無靈、至昨（廿九）日曾敬該隊員等三人、竟以忠勇施救而慘被敵機屠殺、因公殉職、至黄隊副、幸傷勢非重、現仍在醫理中、刻該區義勇消防委員會、以各該隊員因公殉職、殊堪惋惜、除各撥治喪費八十元及恤金三百元外、幷呈請富局撫恤、現定期今晨在敎育路鹽運路口發引出殯、聞該區委員會經已函請全市各區義男消防同人、屆時參加執紼、以慰忠魂云、 
[敵機濫炸平民　助長我敵愾同仇心理　對我抗戰之决心絕無影響　三千多萬同胞應一致奮起　余總司令發表談話]  
　　（廣州通信）昨（廿九）日正午、記者在警報中、特主謁余總司令、承其發表談話如下、「自去年八月後、敵機敵艦對於本省沿海各處及腹地城市、濫施轟炸炮擊、以屠殺無武裝無防禦之民衆、此種獸行、幾無日無之、昨今兩日、敵機復尋覓本市人口最密集之地區大施濫炸、破壞商店民房甚多、而一般非武裝之平民、慘被死傷者、據視時所得報告、已逾千數、其中尤以婦孺爲衆、刻下疋在發掘、救護、調査中、詳數尙未得悉、日本軍閥此種兇殘無人性的行爲、不特絕無影響抗戰之决心、而且適足增加全國人民之慣恨、助長敵愾同仇之心理、本人對於被難同胞、極爲痛念、除設法善爲救助外、並希望我廣東全省三千多萬同胞一致奮起、堅抱有我無敵之决心、與兇殘獸性的敵人作殊死之决鬥、無論在何時何地、遇有敵人、均應羣策羣力、予以撲滅、有槍者、固應出槍、無槍者、卽刀劍木石、甚至禾鐮鐵棍、亦應作爲殺敵的武器、現時政府對於殺敵自衛之彈藥、决定盡量供給、並在意防空力量、願一般民衆與軍隊、切實合作，以停止人類蟊賊之暴行云云、 
[粵軍政長官　親赴災區　慰問死難家屬]  
　　（廣州通訊）敵機連日轟炸市區、無辜平民、慘遭屠殺、房舍蕩然、無家可歸者、不可勝數、本省軍玫長官、爲撫慰死難家屬起見、昨（廿九）晨、余總司令、吳主席、李振球、李皇元、李潔之等、均親到各災區視察、對死者家屬慰問備至，幷將情形彙報中央、向國際宣傳暴敵之默行云、 
[教廳派員赴漢　受社教訓練]  
　　（廣州通信）敎育部設立各省社會敎育督導員訓練班、規定各省敎育廳會同省黨部保送學員、其名額依照各該省行政督察專員區之數額定之、但經部特別核准者、亦得參加、受訓人員之資格分（一）大學敎育學院或敎育系畢業、曾任社曾敎育職務二年以上者、（二）大學或專門學校畢業、曾任社會敎育職務三年以上或當務工作五年以上者、（三）曾任省立民衆敎育館館長一年以上者、為練時間定爲三星期、課程爲下列數種、（甲）敎育行政、（乙）社會教充慨論、（丙）社會教育問題研究、（丁）敎育哲學、（戊）戰時各項問題研究、（己）民衆訓練與組織、（庚）軍事為練、（辛）精神講話、（壬）討論、全車分兩期訓練完畢、分期辦法如下、第一期、湘、鄂、贛、桂、粤、滇、川、黔、豫、陜等十省（自廿七年六月八日起至六月三十日止）、第二期、蘇、浙、閩、皖，魯、甘、寧、新、靑、康及淪陷省市、本省敎育廳、昨（廿九）日派定馬鴻述、石玉昆、潘添壽、郭錦洪、郭詩文、廖宗時六人、日間動程赴漢受訓、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[改進實施空防演習　開警卽自熄燈火　事先並不通告演習日期　切實檢討居民防空成績]  
　　本港對于防空方面、有空防設計委員會之設立、燈火管制、曾經數度舉行、所得成續甚爲美滿、前數次舉行時、當局皆預先報告、使本港居民得於屆時將燈火熄滅或掩閉、惟現空防設計委員會、鑒於此糧規定、預先通告辦法、極爲不甚適合、以後對于燈火管制將不預告、本年六月或七月間、將舉行試驗、屆時當局將發出一種警號、本港居民、到時一聞此種警號、、卽須將燈火熄滅、以檢討成績如何、蓋因凡戰時敵機來襲、並無一定時刻、倘居民一間此種警號、卽須將燈火熄滅、以後之防空演習、將不預先通吿云、 
[屋宇調查會建議　發行公債三千萬　建設模範新都市之住宅區　某公司擬在大坑建設新村]  
　　屋宇調杳委員會成立後、經三年之努力、業已獲一結論、草擬報告書、一兩週間當可呈報玫府、關於該報吿書之內容、據英文星期日報載稱、該報告書對於本港屋宇建築及居民健康等問題、擬有詳細的解决辦法、幷建議政府發行公債三千萬元、建設模範新都市、此擬建之新都市、應合屬住宅區、遠離工廠及其他實業區、庶使居民健康不致受有影響、此計劃實現後、本港居民當獲益不淺云、又據該報消息、本港某建造公司、鑑於本港屋宇有求過於供之勢、擬在大　建設新村、其屋宇款式與九龍塘新建屋宇無異、預算每間建造費一萬二千元、但此項計劃因未獲得政府批准、恐難實現云、 
[廣九鐵路　恢復行車]  
　　敵機於廿六日狂炸廣九路、致常平橫歷間之路　被炸燬數段、且該處洪水泛濫、雖派出工程車加工修理、因此着手修理困難、延至前日、仍未修竣、致前日上下行車被阻、頃據昨晨本港路局消息、謂得廣州路局來電知照、大致以被敵機炸燬之常平橫瀝段路軌修理完竣、廣州下行車今日不午五時五十分來港云、本港七行直通快車、亦於昨日上午六時零五分開出云、又日前英艦到港載來之駐華海軍、其中有一百名赴漢換防、因路軌毀壞展期至昨晨十時專車開省轉漢云、 
[聖約翰救傷隊　定期考試]  
　　聖約翰救傷隊總隊、第三屆公開防毒班、由司徒宗副總隊長担托敎授、已於上星期完課、茲聞該總隊定於下月舉行考試、凡曾參加而缺課未及三次肴、俱可赴考、計六月一日專考各隊男女隊員、六月三日考第一號至六十號之班員、六月八日考其餘各班員、以上三次、均在大坑道總部舉行、時間下午七時十五分、又聞第四屆防毒班不日開課、 
[簡訊一束　捐救傷車]  
　　本港政府華員、以國難孔亟、輸財輸物、不敢後人、現以我國需要救傷車輛、故發起先　捐敎　車一輛、運往前方、划向夏巴汽車公司進行商購、 
　　難民籌賑 
　　學賬會爲廈難民籌賬請海關「八一三」等三話劇團、合演「塞上風雲」、昨晨九時在中央戲演出、參觀者甚踴躍、收入極有可觀、旋由李政耀林家曜贈旗三而與三劇團慰勞、以留紀念云、 
　　德育演議 
　　本港基督敎培導聯愛會逢禮拜一晚、均有德育演講、敦請名流到會主講眞理、本月三十號禮拜一晚八時、請鄧聖守女士演講、屆時務望會衆多邀親友諦聽、勿失良機、 
　　司機受傷 
　　林明海、卅五歲住深水埗基隆街九十號一樓、充某營業汽車公司司機、昨日下午四時駕車至灣仔洛克道轉角處、該車竟反側、當時林被壓傷右手、後由警察電十字車將傷者送入瑪利醫院、幷向警著報案云、 
　　痘疹減少 
　　上星期六日、本港無痘症發生、爲數月來之第二次佳音、同日本港僅發生報亂症一宗、發生地點係在域多利城、該病者已送往傳染病院療治中、 
　　中華泳場 
　　七姊妹中華體育會游泳場、定于本星期（六月四日）下午八時舉行第一屆水上游藝大會、全場獎品、由中華會主席蔡惠瀉氏慨然報效、項目計九款、（一）公開全港華人報界五十米、（二）父子五十米自由式、（三）男子二十五米計數泳、（四）男女童廿五米自由式、（五）男子五十米提燈泳、（六）新進男子五十米自由式、（七）打比賽、（八）女子五十米掩眼泳、（九）夢裏尋　、定期六月二日星期四晚九時止截報名 
　　少婦服毒 
　　昨日下午一時許、寓尖沙咀漢口道十五號三樓少婦潘功勤、廿五歲、乘其夫婿外出、潛在房中服拉案水兩瓶、服後睡床中待死、比至其夫返家、方始發覺、立卽報知警署、電請十字車、將之送九龍醫院求治、但潘氏因服毒過深、無法挽救、延至二時廿五分、已玉殞香消矣、聞死者乃上海人、因戰事影響、與夫遷寓本港、彼個人之財產、喪失殆盡、一時感懷身世、故乃自殺 
　　病人跳樓 
　　昨晨零時、瑪利醫院內有病人名黄文芳、忽因厭病由五樓跳下自殺、院中人發覺、急扶往施教、因黄手足受傷、內部亦受彩響、延至零時三刻、卽斃命、査死者在港無住址、似係逃港難民、受有剌激者、 
[天氣預測]  
　　昨晚六時十五分天文台報吿、稱微弱之反旋風滿佈于太平洋而達于日本之東部、高氣壓則由日本橫過台灣以迄于南中國、只有一低氣壓則由東北行、經過日本而達西南、至中國西南部之低氣壓則仍停頓無變化、又預測本港今日天氣吹東風及東南風、風勢和緩、有密雲下午有乍雨、 
[伯裘杯足球　元朗甲雙勝　鐘聲一和一負　官立一勝一負]  
　　元朗體育會主辦之伯棗杯足球競賽、于上星期六正式開幕、元朋　紳　伯裘氏並于是日下午四時親臨主持。元朋各界之到場參觀者數約三百餘人、情形頗爲熱烈首場鐘聲對元朗乙隊、雙方實力不相上下、經六十分鐘混戰結果、以二對二握手言和、二場　朗甲對官立、一强一弱、全局全在元朗甲操縱下、結果爲七對一元朗甲獲勝、星期日上午九時官立戰元朋乙、元朗乙因人馬不齊、官立則人人奮勇、卒以四對一勝元朗乙、十時鐘聲對乙朗甲。兩强　頭、引動球迷更衆、熱鬧情形不亞于廿八日、兩隊因各懷奪標希望、故戰來頗爲緊張、鐘聲守衛更見嚴密、上半場元朗甲雖極力圍攻、亦無法攻城、下半場鐘聲隊頓形聯絡散漫、致爲元朗甲相繼攻入五球、鐘聲雖力圖反攻、因球運欠佳、卒未能打破光蛋、 
[黃旺杯乒乓賽]  
　　華員會舉辦之黃旺杯基本會員單人乒乓比賽、昨晚績在該會舉行、適因星期日、多不暇依時到場、故作棄權論者大半、只得兩場舉行以石期輝與鄧可欣之對賽爲最精彩、成績如后、袁士剛勝、劉兆忠、棄權、彭靄林勝、、鍾榮光、棄權、　茂林、勝、伍錫禧，棄權、鄧可欣勝、石期輝、二對〇、鍾華超、勝、朱管業、二對〇、 
　　今晚續有比賽穴場、秩序如下、七時梁壽傑對馮金福、七時半鄧可欣、對林達材、八時彭福基對、林耀彬、八時半彭福基對劉兆忠、九時梁錫鴻、對鄧國良、九時半劉火、林對葉茂森、 
[棒球賽義軍勝]  
　　昨日棒球賽由上午九時起、首場義勇軍對香港會兩隊、雖屬弱旅、然實力相等、戰情頗見緊張、義軍近來技術進步、在第一局先得三分香港會追囘、繼而在第二局打成三比三平手、義軍在第三局又得三分、香港會拚命反攻、僅多獲二分、結果義軍以七比五擊敗香港會、首次奏凱、次場印兩年對西洋、印人本屆二戰未嘗一敗、戰鬥力頗强、昨日因夏仙等一二人頻頻錯誤、牽一髮動全身、且內場員防守疏忽、投手夏高理表演失常、竟爲西洋以十二比五擊至大敗、 
[小型球友誼賽]  
　　法國銀行小型足球隊、于昨晨八時、假銅鑼灣海軍球場、與萬國銀行小型足球隊、作初度之友誼賽、雙方表演甚佳、結果法國銀行以二比一勝、 
[第四屆全港學生　陸運會昨行閉幕禮　各項成績極佳深得各方嘉勉　會長陳蘭芳頒給優勝員獎品]  
　　第四屆全港學生運動大會、昨日爲最後一天、男女各項運動、爲决賽階段、第一二日未克舉行之項自、亦加入昨日項目內、各項比賽完畢、朗舉行閉　禮、其秩序（一）職員運動員齊集、（二）致閉會詞、（三）放績報吿、（四）頒發獎品、（五）致謝詞、 
　　各項成績如下 
　　男子甲組 
　　百公尺黄兆杰、麥偉芳，鄧有芬、十一·五秒、新 
　　二百公尺麥偉芳、李洪富、陳桂深、二四。八秒 
　　四百公尺李洪富、楊華生、黄仁興、五五·六秒新 
　　中欄鍾兆雷、王桂生、陳沃、六十三秒、新 
　　高欄杜偉民、鍾兆雷、黄慰廷、一八。一秒、新 
　　跳遠麥偉芳、鄧有芬、葉錦洪、六·六八公尺 
　　跳高王慧廷、陳瑞勃、許維樁、一·七三公尺 
　　持竿跳韋金中、黄慰庭、許維修、三咪廿、新 
　　鐵球陳瑞勃陸曼夫、何日榮、十咪十三，新 
　　鐵餅何棣章、何日榮、郭雄、廿七咪十八 
　　三　跳陳瑞勃、黄慰庭、郭英熾、十三昧廿 
　　乙組 
　　百公尺張業琳、容永通、李世恩、十一·八秒、新 
　　二百公尺張業琳、陳夑元、李世恩、二五·七秒新 
　　四百公尺陳夑元、何世傑、李漢、五十七秒 
　　低欄梁　明、翁郁南、雷偉霖、二一·四秒 
　　持竿跳翁郁南、胡鑄本、凌自新、二·七公尺、新 
　　跳遠陸宗漢、粱祝明、黄桂忠，五、八九公尺、新 
　　跳高梁祝明、黄桂忠、温其慶、一、五六公尺、新 
　　鐵球張琳、胡鑄本、黄耀連、廿四尺四分一 
　　跳遠黄桂忠、陸宗漢、温其慶、十二咪廿三新 
　　丙組 
　　一五十公尺梁定焜、洪懷超、張作堅、七·二秒 
　　百公尺梁定焜、洪懷超、唐建康、十三·八秒 
　　二百公尺　梁定焜　潘永英、朱潤添、廿九秒、 
　　低欄許永沃、余培坤、朴光亞、一四·八秒、 
　　跳高廖建明、黄定乾、關禮昌、一·三七公尺、新 
　　跳遠洪懷超，余子達、鄧仁發、五·一八八公尺新 
　　三級跳洪懷超、馬廷芳、許永沃、三十二尺九 
　　鉄球張作堅、余國濕潘永英、廿八公尺十二分二 
　　丁組 
　　五十公尺李盤金、羅永興、鄺國邱、七·二秒 
　　一百公尺李盤金、鄺國邱、湯子位、十四、五秒 
　　二百公尺湯子位、巫漢光、黄錦祥、三一·六秒 
　　跳遠巫漢光、湯子位、李盤金、四·五七公尺 
　　鐵球巫漢光、張　燈、陳偉珊、七公尺廿九又二分一、 
　　戊 
　　五十公尺羅得　、余紹華、周植怡、七·八秒、平 
　　一百公尺羅得福、林達灶、潘秉禮、一五·四秒新 
　　二百公尺羅得福、余紹華、陳浩元、三五。四秒 
　　跳高阮洪焜、葉昭錦、田光漢、一·一〇公尺 
　　跳遠潘秉禮、麥家平、葉昭錦、周勤常、缺 
　　壘球余紹華、周炎坤、符名泉、二八。八四公尺新、 
　　女子甲組 
　　五十公尺吳文鳳、潘少裳、梅春蘭、七·三秒，新 
　　百公尺吳文鳳　潘少裳、何浣湘、一四·三秒、新 
　　二百公尺吳支鳳、潘少裳、徐月姬、三一秒、新 
　　四百公尺徐月姬　關禮鷥、陳麗娟、七九·五秒、新 
　　低欄吳文鳳、何浣湘、黄寶如、一六·二秒、新 
　　跳高徐月姬、陳華眞、勞月嫦、三尺十寸 
　　三級跳陳華眞、黄婉芳、梅春闌、八·八七公尺 
　　鉄球張慧英、劉受貞、温佩貞、七·三五六公尺 
　　鉄餅温佩貞、張　桐、梁妙淸、一四·四七公尺 
　　乙組 
　　五十公尺鍾錦容、巢鏗鈴、梁貞、七·四秒、新 
　　百公尺鍾錦容·黄冠雲、集鏗鈴、一五·一秒、新 
　　二百公尺鍾錦容、黄冠雲、伍素雲、三二·八秒、新 
　　低欄凌漢明、何惠如，葉佩枝、十六秒，新 
　　跳高高小瑜、蘇紹儀、巢湘鈴、一咪十四 
　　跳遠鄭惜珍、陳紹儀、凌漢明、三。八、六公尺、新 
　　鐵球巢湘鈴、曾寶珍、黄伯春、廿一尺又四份三 
　　丙組 
　　五十公尺　吳仲喬、李美意、李懿卿、七·八秒、新 
　　百公尺李懿卿、吳仲喬、李永賢、十六秒、新、 
　　二百公尺李永賢、李懿卿、梁瀛環、三五·五秒 
　　跳遠羅識勤、李麗芳、吳仲喬、三·四三公尺、新 
　　跳高吳仲喬、譚美震、蘆佩英、一·〇四公尺、 
　　疊球霍銀英、梁瀟環、戴淑英、一九·八二公尺 
　　丁組 
　　五十公尺關懿德、陳巧　、楊勵莊、八·六秒 
　　百公尺關懿德、陳巧姬、老麗梅、十七秒、新 
　　二百公尺關懿德、陳巧姬、老麗梅、三八·二秒 
　　跳遠楊麗莊、梁日識、葉錦綸、三·一二公尺 
　　跳高梁日熾、黄羅卿、馮惠貞、一公尺十、 
　　疊球關懿德、老麗梅、陳煥球、一六·四四公尺 
　　男子不分組 
　　八百公尺黄仁興、杜偉民、陳夑元、二分十五秒五 
　　一千五百張承烈、楊華生、趙國柱、四分五十一秒 
　　標槍何日榮、余茂聰、伍祖貽、四二·六八公尺新 
　　男子接力 
　　甲組 
　　八百公尺嶺南、聖約絨華大書院九龍華仁一分四十一秒五、 
　　乙組 
　　四百公尺嶺南、培英、華僑、鑰智四九·八秒 
　　丙組 
　　四百七尺　嶺南、培正　華仁、九龍華仁五八秒、新 
　　丁組 
　　二百公尺培正·南華·嶺南三十秒·新 
　　戊組 
　　二百公尺培正、南華、鑰智、西南、三三·一秒 
　　女子接力 
　　四百公尺　甲組、智、西南、領島、信修、六一·三秒　（新） 
　　四百公尺乙組、崇蘭、西兩、領島、華僑、六五·八秒　（新） 
　　一百公尺內組，西南，眞光、　智、領島、三十四秒二、（新） 
　　二百公尺　丁組、眞光、西南、領島、　智、三六秒 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分止、中樂唱片、大傻寫信、（大傻夫婦）梅知府（陳非儂）銀蟾吐彩、賽龍奪標合奏、一時時刻天氣報吿、打齋飯、（蔣婉貞）蔣素貞）新馬郞蕩、玉堂春小曲、（王愛玉）、舉案齊眉（月兒、上海妹）一念成名、（肖麗章、朱頂鶴）千里尋兄（熊飛影、黄佩英）王寶川（佩珊、倩影儂戀愛明星）、（王人美）搬夫曲、（王先生奇俠傳）張曙及洪鐘樂社、嘉陵江船夫曲、洪鐘樂社、蘇武牧羊桃花江合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新　等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、扮猪、吃老虎（李　蓮、鄺山笑、）漢宮秋月走馬英雄合奏、七時卅分至四十五分、國語報　新聞、七時四十五分至九時十五分、廣東唱片、兄妹作冰人、（月兒）上海妹）桃花俠之求婚、（半日安、衛少芳）、新玉堂春、（陳非儂、黎明鍾）賢內助、（白駒榮、銀飛燕）怕聽消魂曲、（馬師曾、譚蘭卿）、得寵二奶、（新月兒、黄佩英）淡掃娥眉朝至尊、（白駒榮、千里駒）九時十五分至四十八分、京片、四郞探母、（姜妙香）貴妃醉酒、廉錦楓、（梅蘭芳）八大鍵，　盆計（余叔岩）四郎探母、（尙小雲、馬連良）三娘教子、（天然居士三弦拉戰）九時四十八分至十時十五分、福州唱片、百　香柴扇、（鄭　奏、石祥官）竇淑嬌尋夫、沉香樓、（林芝芳）十時十五分至四十二分、時代片、公平交易、人生小曲、（黎莉莉、張靜、擊明健）風雨歸舟、雙搖舟（王人美、嚴華）心兒跳（周璇）我儂詞（張靜）滑稽毛毛雨、交好運、（夏　英、夏秀珍）十時四十分至十一時、潮州片、收浪子、（陳敬芳）、緊中慢、松風水月合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
[霍亂症又有發現　將實施賣凍品則例　以作防微社漸之準備]  
　　每年夏季、本港輒有霍亂疫症發生、去年霍亂盛行、死亡甚衆、本港人士、迄今猶有談虎色變者、日前本港發生霍亂一宗、醫藥局長司徒永覺於上次市政衛生局會議席上、曾有提請立法局通過實施禁賣凍品則例之建議、以爲防微杜漸之準備、據醫藥局報告、本港除於日前發生霍亂一宗外、、前日又發生一宗、霍亂似有逐漸憂延之勢、但痘症似有消滅、前日無發生云、 
 
[游擊隊（九一）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　所以現在咱們有了這點小小的規模，又很做了一點事情，證明組織游擊隊，並不是瞎吹的事，實實在在是有効力的。讓大家看着，可以放手跟了咱們走，雷有德斜坐在一條板凳上，口裏斜啣了一根旱烟袋，慢慢兒的向外噴着烟，微偏了頭聽着，這就插嘴道、聽孫先生的話，莫非是要我們到附近各村子裏去拉他們合作。孟剛點點頭道：事情是打算這樣做的。不過這外表的人選，却有點間題，對於本地方情形不熟悉的人不能去。對於游擊隊沒有深刻認識的人，不能去。所以我急於要和大家商量着，看是派什麽人出去聯絡。雷有德道：若是這附近兩三個村子，憑了我這點老面子，也許可以和大家商量商量。 
　　（七）打倒漢奸 
　　只是我這張嘴不會說，怕是把人情弄僵了。要說得人心，那就是我們這位崔善人，說着，抱若拳頭，向崔從善拱了兩拱。崔從善站起來，將胸驢微微的拍了兩下道：若是孫先生瞧着我能幹得好的話，我一句客氣話也不說，一定去。孟剛也站起來道：崔先生能去，那是最好不過的事。只是這夾面還有點困難的，不能不先提一聲兒。到了這個日子，好人容易變成壞人，壞人也容易變成好人。憑了崔善人這份兒資格，也許對人家一說好話，當土匪的，也願抗了槍來當游擊隊。還有那傷弱無能的人，平常不肯犯法。 
[我某師電請　鼓浪嶼英領　將存米放賑]  
　　芝利加拿輪昨日下午十一時來港、載來難民二百名、以頭二等乘客爲多，大　客僅廿名、該輪在廈本擬不售大艙客票、後因經理店賣出廿票、始接通知、蓋該輪以運大艙客來港、入禁海檢疫、深感不便、査該輪此次來港、入禁海檢疫、時間甚暫、至下午一時已駛囘、故乘客得迅速豋陸、又悉、日前海陽輪載來之粤難民一百九十六名、均入東華醫院收容所、因人滿之故、乃睡托該院大堂門首、閩籍難民二百餘、則住域多利露宿會舊址收容所中，　難民在廈時於十一日逃往鼓浪嶼、該地收容所擁擠不堪、多露宿街頭、幸海關監督及該關同鄉維持、鼓浪嶼太古食我×××師存米甚多、現由該師電英領將該米放賑，幷由美領向敵方交涉、始獲食水。鼓島粮食不致恐慌、敵軍在廈焚燒廈郊木屋千數百間、幷搜集我同胞銅鐵等器運往台灣、製造軍械、并仇視我粤人、廈門共有粤人數百名、遭難者極多、此次運來之粤難民、二日內由東華醫院購船票遣發囘籍云、 
　　又息、粤籍旅廈難民一百二十餘人、日昨由此間各有關團體、食同東華院醫設法運載來港後、台開新恩等縣同鄕會、昨特派員會同東華醫院辦理資送囘鄉事宣、當决定將台開新恩鶴五縣粤薪難民六十人、由大利輪載往汀門、轉程囘里、新會商會去電江門慈善團體、請予招待云、 
 
