# 1938 March to July Version 1 - 103 - 4970148

 

Page 1

 
 
 
 
[前線昨竟日大雨　中原戰況轉沉寂　扶溝敵兵又增並進犯鄢陵　我機飛銅陵炸沉敵艦]  
　　【鄭州十日中央社電】進犯豫東之敵，共兩個半師團，除一部竄擾豫東各縣外，大部盤據於隴海沿綫蘭封開封中牟一帶，竄至古城白沙附近少數之敵，被我擊退後，十日未續犯，現敵我在中牟以西××××××對峙中。十日前方竟日大雨，道路泥濘，全線戰况沉寂。連日黄水猛漲，敵在各渡口所架之浮橋，均被水冲毀，敵聯絡路斷絕，極感恐惶。新鄭附近，十日發現敵少數便衣隊，企圖破壞平漢交通，當被我全數捕獲。尉氏尙有少數敵軍，洧用已無敵踪。 
　　【信陽十日中央社電】隴海綫戰事重心，仍在中牟鄭州　，連日鏖戰甚烈，前綫經我生力軍增援，陣地穩定，長葛仍在我手。又據鄭州電，鄭州有我大軍防守，秩序仍安定，平漢交通亦無阻，惟敵機連日飛鄭轟炸，並以機槍亂射，故難民死傷頗多。 
　　【鄭州十日中央社電】隴海以東沿綫敵土肥原部主力約萬餘，一部約三四千，盤據蘭封附近羅王砦，曲興集，三義砦間，開封之敵約二三千，朱仙鎭敵約三千，中牟約二千，尉氏洧川敵約二千，尉氏之敵續有增加，大部向西北前進，餘向扶溝增加，扶溝城郊七日激戰甚烈，另有騎兵一部向鄢陵前進。 
　　【鄭州九日中央社電】連日隴海平漢兩綫交叉三角地段，戰事轉趨激烈，記者特提出軍事上數項要點，徵詢某言意見，第一、關於轉移陣地之限度之解釋，據調戰事過程中，退却與前進有同樣作用，轉移陣地與進佔陣地，有同樣作用，所謂轉移陣地的限度，乃按逐次退却，退至預定會戰陣綫爲限，未到達預定陣綫，卽著名城市亦可放棄，旣到達預定陣地，卽當死守據點，雖全部犧牲亦不得退後一步，囑記者轉吿國人，毋忘天時，地利對於軍事上的意義。第二、關於豫東敵軍西進企圖的推測，據謂敵軍顯然分兩股推進，一股沿隴海綫西攻，謀攻佔我鄭州據點甚急，此股卽或越過鄭州，不久可决定爲相持陣勢，一股沿通許尉氏西南進犯，此股爲其主力，如楔子打入，野心甚大，恐不僅企圖攻我許昌，郾城各地而已。記者又進問敵我會戰力量之比較，某氏謂：敵於津浦北段共有十個師團番號，實力約共六個半師團，津浦南段有八個師團，實力約共五個師團，已作會戰打算。我軍兵力總數未便作答，惟合天時地利人和之總和，則應戰綽有餘裕，不必過慮。 
　　【本市消息】昨（十）日下午，我機××架，飛往長江下游轟炸敵艦，在銅陵附近，發現敵艦七艘，計三大，四小，當卽猛烈投彈，命中中型驅逐艦一艘，立時下沉，其旁之兩艦，受震側盪甚烈，艦上敵兵，粉紛跳水逃命，我機見任務達成，均安然飛返防地。 
　　【青陽十日中央社電】我忠勇空軍一隊本日午後二時左右，出現于貴池上游烏沙閘上空，是時江面泊有敵艦數艘，正集中砲火向我沿江猛烈轟擊，我空軍卽用敏捷姿態，向敵更番轟炸，當有一彈命中敵艦尾部，午後六時據報：該敵艦尾部已傾水中，艦身失去均衡，因受創過鉅，有下沉勢。 
　　【靑陽十日中央社電】自我忠勇空軍於昨日出現貴池烏沙閘上空，炸毀敵大型艦一艘後，本日拂曉起，卽有敵艦十餘艘，每二三艘爲一隊，在貴池上下游往來巡弋探測，並不時向我南北兩岸發砲轟擊竟日，其間以八時至九時下午一時半至四時爲最猛烈，而敵機以昨日敵艦高射砲盲目射擊命中敵機一架後，無由洩憤，乃於午前十時，以廿一架敵機經由大通繞過貴池上空，偵察一週後，卽於梅埂上下江口池口烏沙閘沿江一帶，濫肆轟炸，至午後一時，復有敵機十一架連前共卅二架，輪流更番投彈，迄午後五時尙未停止，我沿江民房全被炸毀無餘。 
　　【金華十日中央社電】九日上午九時，我保安團游擊隊，與敵百餘在凌家橋西之紅橋激戰小時，當斃敵數名，敵不支，旋向公館山逃去。 
[財部發言人談　我金融穩定　法幣跌價係奸人投機所致　已撥鉅額外匯供合法需要]  
　　【本市消息】日來上海方面關於金融問題，謠言甚熾，記者昨特往訪財政部某發言人詢問眞相，據談；我國最近法幣跌價，一係上海方面謠言，及投機者操縱所致，實則政府已撥有巨額外匯，以供各方之合法需要。據最近統計，我國之入超，已大形減少，四月份之入超總額，僅有一千萬元，此後更有減少之趨勢，故外閣種毬謠傳，實不値一顧。以前投機份子亦曾造作毬毬謠言，但不久均證明不確，此次亦復相同云。記者又問外傳政府各機關將由漢口撤退，是否確實。該發言人答稱：此種消息，完全不確，或係因政府疏散留漢難民之誤。目前居留於漢口之難民極多，由隴海路一帶逃漢者，更源源而來，當局以天氣炎熱，爲避免時疫起見，故擬將大部難民，疏散至其他各地，至於政府各機關之工作，近來仍極緊張，各職員亦均努力從公。 
[敵又用毒氣]  
　　【潢川十日中央社電】敵二日攻我後郢子，徐郢子，十里廟我某營陣地時，施放催淚性瓦斯，該營全體官兵均中毒流淚，不能張目，敵之暴戾，可見一斑。 
[我駐日使館人員今日全部返國]  
　　【東京十日中央社路透電】中國駐日大使館人員之最後一批十人，定明日乘加拿大皇后號離日赴港，中國駐日代辦楊雲竹氏，今日往訪日外務次官堀內辭行，大使館定明日正式關閉。 
[烟台近郊　敵軍遇伏]  
　　【烟台十日中央社路透電】在烟台附近活躍之中國游擊隊，日來　趨積極。在五月卅一日晚，游擊隊若干人突然進攻烟台東郊，日方當卽趕派大軍前往抵禦，是時突又有游擊隊四百人進攻烟台市，當時市內空虛異常，僅有新訓練之保安隊祖任守衞之責，游擊隊乃佔領全市，數小時後，日巡洋艦一艘，戰艦兩艘，開始砲轟烟市西郊，達一小時之久，天明時游擊隊乃全部退出市區，向西開去。當晚游擊隊佔領烟市情形，因在戒嚴期內，各外僑均未外出，故眞相不甚明瞭。至於卅一日晚首先發生戰事之烟市東郊，情况如何，迄今不明，日軍曾用軍用車十七輛滿載士兵前往抵禦，但截至本月二日止，尙無日兵一人返此，據傅當日軍出發時，會有軍車五輛遇伏，所有車上之日兵，均被擊斃，武器亦均被奪去。 
　　【香港九日中央社電】津訊：津卓衛南窪發現我游擊隊二三千人，紀律殊爲嚴整，準備進襲津市，敵軍據報，已派隊迎戰。 
[振濟粵難民　振委會昨日加撥五萬元] 　 
　　【本市消息】廣州市重遭敵機濫施轟炸，我市民死傷枕藉，爲狀至慘，振濟委員會前已撥五萬　振濟，該會近據調査報吿，災情奇重，特於昨日加撥五萬元，以急電匯粵，交請省府辦理振卹善後事宜。 
[粵敵機夜襲　又在市區內濫炸]  
　　【廣州十一日上午一時中央社電】今日自晨至慕，敵機未來襲，今晚七時卅分，警報之聲大作，市民怵於敵機旬日來之殘暴行爲，羣赴安全地點暫避，移時敵機一隊，於月色明朗中闖進市空，盤旋窺探後，在市區天官里法政路尾越秀路口及北郊第一監獄等處，各投彈一枚，東郊貓兒崗投彈三枚，市北區黄華鄉投彈多枚，各災區略有死傷，惟黄華鄉災情最慘，死傷六十餘人，敵機肆虐後，於十一時四十五分飛去。 
　　【香港十日中央社合衆電】日機一隊昨日轟炸廣九路客車一事，業經此間證實，該班客車至今尙未到港，據路局職員稱：大致該車車頭被炸脫軌，截至發電時所得消息，乘客中有華籍婦女一人被炸斃，另有貨車數輛被炸毀。 
[武康富陽敵　不斷進擾　杭吳壯丁被强征]  
　　【桐廬十日中央社電】盤踞武康之敵九日拂曉，突向孝豐東門約卅公里之我續頭鎭猛烈進犯，經我守軍迎頭襲擊後，戰二時許，斃敵百餘，殘敵卽向來路潰退。 
　　【金華十日中央社電】九日上午十時卅分起，富陽猴子亭山之敵，向靑雲橋與鳳凰山間砲擊百餘發。 
　　【寧國十日中央社電】敵連日來在杭州，吳興一帶强徵我大批靑年壯丁，　　訓練，杭州之敵，並另强慕知識靑年一千名，編爲靑年隊，供敵驅策。 
　　【金華十日中央社電】五日上午七時，敵艇四艘，拖帶民船五隻，滿載汽油及柴油，由嘉善向張涇匯（在嘉善東五公里）輸運，被據守於×××之我軍猛烈襲擊，艇船均中我手溜彈，立卽焚燒，全部沉沒，護船之敵十餘，亦全數溺襲。 
[王銘章靈柩　昨抵蓉郊　十三日迎入城公祭]  
　　【成都十日中央社電】滕縣殉職之王故師長銘章靈祼，十日已運蓉郊沙河舖，暫歷預爲佈置之靈堂內，定十三日晨由各界前往恭迎入城，先在省黨部禮堂停靈三日，公祭後再移　至王氏私邸，擇吉安葬， 
[捷揆與蘇台黨代表　進行祕密談判　第三批改選明日舉行　德否認提高兵役年限]  
　　【捷京九日中央社哈瓦斯電】總理霍德柴，本日接見日耳曼族蘇台黨衆議員孔德與貝德施曁羅煦三人，當就該黨昨提備忘錄加以討論，經過情形，雙方均嚴守秘密，至此項備忘錄能否作為談判基礎，內閣當於日內决定。 
　　【捷京十日中央社海通電】捷內閣昨晚七時舉行祕密會議，今日捷官方通訊社稱：蘇台黨已將解决少數民族問題之提議，呈交捷總理霍德柴，捷政府現正審査中。 
　　【華沙九日中央社哈瓦斯電】外長柏克，本日接見捷克大使斯拉維克，據可靠息：斯拉維克曾向柏克聲明，捷政府對於境內波蘭國少數民族，當與其他各族一體待遇。不分軒輕。 
　　【柏林九日中央社哈瓦斯電】外傳捷克義務兵役期限，决自兩年提高至三年後，德當局亦將提高兵役期限（德國兵役期限現爲一年），以資答覆，此說頃由負責人士否認。 
　　【捷京十日中央社海通電】捷駐法公使奧斯基，今晨返捷，此間政界以爲捷使此行與捷內閣及捷參謀總部關於解决少數民族問題意見之衝突事，不無關係。蓋參謀總部主張對各民族自治派取强硬政策，而捷政府則主緩和政策，捷政府在此種情况之下，不得不探求法方之態度如何，奧斯基此次返國，亦卽爲報吿法國之態度。 
　　【捷就九日中央社哈瓦斯電】第三批市鎭參議會，定十二日改選，斯洛伐克省二七七八處市鎭參議會，亦在其內，斯族自治黨，曾於五日在勃拉蒂斯拉伐城舉行示威運動，鼓吹自治，翌日政府黨卽捷克族農民黨，亦在該地開會，反對自治，因而該省市鎭參議會改選，實際上業已成爲反對或贊成自治之一種公民投票。 
[南運河潰口]  
　　【香港九日中央社電】津訊：津南運河九宣閘，最近三數日內已有多處决口，附近如靜海靑縣等地盡成澤國，該處敵軍紛紛移避， 
[粵救濟會辦理收容難民工作]  
　　【廣州十日中央社電】粤難民救濟分會，連日辦理收容廣州市區被災雞民工作，異常忙碌，所有難民衣食，均由會供給，孔部長及中央振委會撥來振欵，國幣五萬元，旣已收到，現正設法將各難民琉散至安全地點，粤民對中央關切之殷，至爲感奮。（請參閱另條） 
[英決向美購機四百架]  
　　【倫敦九日中央社哈瓦斯電】英航空考察團提出報吿書後，英航空部頃發表公報稱：已根據此項報吿書，决定向美國飛機廠兩家（卽洛克希特飛機廠，北美洲航空公司），訂購最新式偵察機與練習機四百架，共値七百萬鎊，當在兩年之內交齊。公報又謂：英國航空考察團，曾與加拿大各飛機廠討論各該廠提高出產數額之可能性，並已擬就若干計劃，正由航空部加以研究。 
[張治中抵沅陵]  
　　【長沙十日中央社電】張治中出發巡視湘西芷江，麻陽，鳳凰，乾城，永綏，遽溪各縣，十日返沅陵，所經之處，壯丁整隊出迎，張在各地召集紳耆與行政人員訓示，並聆取對改進政治之意見，以爲開發湘西之參考。 
[豫境民眾　紛起抗敵]  
　　【鄭州十日中央社電】敵侵據魯西豫東各縣後，殘暴異常，虞城人民，續起抗敵，現組織義勇軍千餘人，屢次向虞城敵軍　襲，並破壞鐵路橋梁多處，豫東其他各縣及豫西各地民軍，亦相繼組成，並與豫北民軍取得聯絡，敵雖深入豫境，其困難將與日俱增。 
社評 
[市民亟應散入鄉村]  
　　自當局佈吿疏散人口之後，三鎮民衆，俱懷抱一種心理，以爲前方戰事，於我不甚有利，三鎭轉瞬卽將淪爲戰區，於是於緊駭慌忙之中，檢點行裝，牧拾細軟，或赴渝港，或入湘黔，依然謀於都市省會，過其享受之生活，尤其少數享樂主義者，猶嫌渝港之擁擠，川黔之遠僻，乃不惜巨資，圖於租界特區中賃得一席，視若泰山之安，庶獲觀望機會。凡此毬種，吾人相信俱非當局所以疏散人口之意，故不憚論列其理由於後。 
　　關於前方戰事，事關軍機，非吾人之所得知，亦非吾人之所欲言，特吾人願爲一般人指出者，卽在今日，吾人除信賴政府信賴領袖而外，實無其他力量，足以左右吾人之意志，動搖吾人之信心。政府之命令，領袖之訓示，吾人對之，惟有遵守與信任，决不容有絲毫之懷疑，蓋敵人間諜，與夫漢奸虎倀，嘗能直接間接，製造謠言，以擾亂我後方，若寄耳目於道路之傳聞，則必墜其殼中，而徒資敵之利也。今我領袖，已明白詔示吾人，謂「今後作戰地域的形勢，利於我而不利於敵，戰局關鍵，不在一城一地之能否據守，最要的是一方面選擇有利地區，以擊破敵人主力，一方面在其他地區及敵人後方，盡量消耗敵人之力量。凡我重放棄之地　，皆所以減少無益之犧牲：避開敵人的企圖。同時逼迫敵人入於我方自動選擇之决戰地區予以打擊。長期抗戰，此爲最大要着。今後戰事，卽將轉入山地與湖沼地戰，天時地利，均於我爲有利，我之所利，卽敵之害也」。已不啻將整個戰局，坦白而直率的縷吿吾人，而所謂前方戰事，於我不甚有利之疑懼心理，亦卽可以粉碎，從而當局之所以佈吿疏散人口，其唯一用意，確在於减少敵機濫炸之無謂犧牲，更可相信無疑者矣。 
　　疏散人口之原因，旣已如上所述，從而疏散人口之作用，亦不希望由甲都市遷到乙都市，依然麕集或分散於一個或數個都市之間。蓋當局之意，實欲乘此時機，一方面希望消極的減少無謂之犧牲，一方面積極的期望一般民衆，俱能深入農村，以增厚國力也。是故今日三鎮之疏散人口，其意義實甚重要，决非專就消極的方面着想，此應爲一般民衆所深切　解者。夫人類孰不樂享受而畏艱苦，過慣都市生活者乍入鄕村，其所感覺覺之便，自非僅僅「苦痛」兩字所能形容，吾人並不矯情，堅謂鄕村生活較都市爲便利，然而須知今日凡屬中國國民，均應忍苦耐勞，以盡其國民之天職。唯此日之能忍苦耐勞，三數年後，乃有眞正之逸樂供其享受，若驚於目前之畸形的車樂，而虧負其爲國民者應盡之天職，則國亡族減之餘，雖奴隸牛馬亦不若，欲求享樂，豈可得哉？此吾人極願三鎭民衆之恍然感覺其職責，相率以入於農村者也。至在國難嚴重之今日，猶欲求庇於外人勢力之下，以渡其金迷紙醉之生活者，其人實不足與言，祇可視爲國家一　　，茍其不自視爲廢物，亦惟祝其翻然改圖面耳。 
[敵方拒絕開放　揚子江航運　英日談判已陷僵局]  
　　【上海十日中央社路透電】現從可靠方面探悉，此間英日雙方關於重行開放揚子江之談判，已陷僵局，日方表示拒絕開放，聞英方已向倫教請示，是否聽任日方拒絕，或另覔其他途徑進行接洽。美國駐遠東海軍總司令顏露爾，亦將仿英國駐遠東海軍總司令諾貝爾先例定於本月十五日赴長江一帶視察，英當局將俟顏露爾調査完畢，比較彼此之報吿，然後採取共同行動云。聞日方拒絕開放長江之表面理由，係爲軍事上之需要，但據諾貝爾視察結果，深信此項飾詞，殊難成立。聞其眞實原因，係因日輪現正大規模從事運輸軍需品無暇從事商運，一旦長江重行開放，則一切商運勢將爲英輪及其他各國船隻所壟斷，日方事後將無法奪囘，故日方欲繼續封鎖，至日商已取得一切營業後，再行開放。衆信非各國向日取强硬之態度，至必要時不惜以武力爲後盾，日方勢將不肯讓步，當地各方主張採取堅决措置，例如令砲艦保護商輪强行運輸，並準備於必要時聞砲，此或爲使日方讓步之唯一辦法。 
[法使抵粵　定後日飛漢]  
　　【廣州十日中央社電】駐華法大使那齊亞，偕滬法租界駐軍司令貝爾蒂埃中校，航空參贊特拉費德少校，及隨員等一行，於十日下午二時四十分由港乘泰山輪抵省，法大使登岸後，卽赴沙面休息，吳主席特於下午四時設茶會招待，法大使在粤擬稍作勾留，視察日來敵機狂襲市區沙面法租界情形，及長提法國　美醫院被轟炸慘狀後，卽返港乘機飛漢。 
　　【香港九日中央社電】駐華法大使那齊亞一行九日抵港，十日入粤考察被炸災區，定十三日由港飛漢。 
[溧水縣城　被我包圍]  
　　【廣德十日中央社電】據報，進擊原據溧陽西北上沛埠敵之我軍，已迂迴進抵上興埠北之天王寺附近，刻與敵激戰中。襲擊溧水之我軍，亦已至城郊，將城內之敵團團包圍，盤據敵軍，甚爲恐慌。 
[美國會將通過　授權總統　解散與外國有關組織]  
　　【華盛頓九日中央社合衆電】國會將於下屆會議通過决議案，授權總統，解散一切法西斯，共產黨或與外國政府有關之各種半軍事性質之組織。 
[孫科赴巴黎]  
　　【比京中央社九日哈瓦斯電】中國立法院院長孫科，前來此間，勾留爾日後，業於本日前往巴黎。 
[晉敵圖竄擾河曲　偏關城郊仍在血戰]  
　　【陽縣十日電】自敵軍侵佔淸水河，進攻偏關以來，我軍屢挫其鋒，雖憑藉其砲火之優越，會一度攻我偏　守軍不得不暫作戰略上之撤退，但敵軍至此已損失不堪，於是在我英勇將士反攻之下，偏關縣城卽一鼓牧復，我軍於牧復縣城之後，跟踪追擊，適敵軍增援部隊到達，因之在城郊展開數月以來向西未有之血戰，總計斃敵達千餘名，我方亦有損失，現敵我兩方仍激戰中。 
　　【西安十日中央社電】　林訊：傳八日午偏關附近之敵，已稍向後撤，我軍正推進中。又偏關近郊五日激戰後，老營堡，我軍因戰略關係，已轉進至某處，向敵側擊，敵有分兵竄擾河曲模樣。 
　　【還關十日中央社電】盤據河津之敵，擬在馬家河（縣城東南五里許）架設浮橋，有逃竄企圖，我汾河南岸部隊，已嚴密監視，準備襲擊。 
　　【潼關十日中央社電】我向臨汾推進部隊，三日進至閻店村，敬村等處（臨汾南），四日夜敵六七百名，附砲數鬥向我反攻，我守兵奮勇應戰，戰事異常激烈，至大日下午，敵不支向後潰退，我仍繼續進襲中。 
　　【潼關十日中央社電】敵機五架，七日午在孟縣附近之黃河兩岸投彈轟炸，事後調査，損毀民房數間。 
　　【鄭州十日中央社電】我軍克復濮陽後，繼續向濮縣活動，濮縣以南各渡口之敵，恐被我切斷後路，現悉數撤走。臨去時將附近村落全部焚燬，濮縣之敵，每日緊閉四門不出。 
　　【西安十日中央社電】趙城之敵，述日運到器械給養等甚多，我各部游擊隊爲截斷同蒲綫，並奪獲敵人給養計，已對敵取包圍形勢，分東西兩面推進，迫近城郊與敵激戰中。 
　　【绛縣十日中央社電】八日夜我×部猛攻新绛西北兩關，一部襲入城東之戰裏村，與敵巷戰肉搏，斃敵百餘人。 
　　【絳縣十日中央社電】我×部述日在太谷，祁縣一帶活動甚力，五日夜又在界家堡，東城村一帶破壞鐵道十餘里，燬橋梁數座。 
　　【絳縣十日中央社電】霍縣之敵，七日上午十時以步騎六百餘砲八九門開抵城南辛治車站，企圖掩議修路，突被我×軍×團由杜壁村南玩村猛攻，敵倉惶據車站以北地區頑抗，下午二時敵援軍二百餘復被我截擊於下莊附近，敵猛衝三次，均未得逞，我團長臂部雖傷傷，仍督率官兵與敵反復肉搏，迄下午四時，敵不支囘竄霍縣城內，是役斃傷敵計百數十名。 
[反對敵機狂炸廣州　英舉行宣傳週　并擬推代表至日使館抗議]  
　　【倫教十日中央社路透電】援助中國委員會，决定自本月十三日起，舉行反對日機轟炸廣州暴行宣傳週，是日將舉行遊行大會，由馬伯爾門至衆議院，並推代表至日本大使館抗議，十四日至日本大使館門前舉行示威運動，然後在皇后山開反日大會，十五日晉謁衆院議員，其餘四日則專作示威遊行，最大之集會，將於十九日在特勒發格場果行。 
　　【東京十日中央社合衆電】前日日英駐日大使克萊琪，曾訪晤日外務省當局，表示英政府希望日本卽日停止在廣州之轟炸。 
　　【華盛頓九日中央社合衆電】國務鄉赫爾頃因日機八日空襲廣州時，轟炸嶺南大學，特訓令駐日大使格魯，對日外務省提出抗議，並要求日本軍事當局採取緊急步驟，俾嗣後不致有同樣事件發生。 
　　【倫敦十日中央社路透電】英王御醫道遜爵士，亦簽名贊助倫教市長募欵救濟中國雞民之籲請書內，函中祥述中國人民遭受之困苦，及中國大部區域居民之流亡情形。 
[西國民軍飛機　又炸英法輪船　教皇向弗朗哥抗議濫炸　法驅逐機三十架抵邊境]  
　　【瑪德里九日中央社哈瓦斯電】據加斯德隆港消息：國民軍飛機，頃又轟炸英國輪船伊薩陀拉號，但未傷人，該船並有倫敦調整委員會所派觀察員隨行。 
　　【西國亞利坎特港九日中央社哈瓦斯電】國民軍飛機昨午後轟炸德尼亞港時，法國輪船勃利斯朋號，亦被波及，當有五人殞命，六人受傷。據調査，該船被投中炸彈三四枚，其中並有燃燒彈兩枚。並被用機槍掃射，共發彈二三千發。 
　　【倫敦十日中央社路透電】倫敦方面對西班牙海面英船被轟炸事，殊感焦慮，上週向弗朗哥提出之抗議，尙未接到答復，惟聞彼對此項襲擊，將以適應軍事上之需要作爲解釋 
　　【倫敦十日中央社路透電】此間正式否認英政府擬派飛機巡視西班牙海岸，保護英船之說。 
　　【巴黎九日中央社路透電】菲迦洛報九日載稱：羅馬敎皇因西班牙平民被炸事，向西國民軍領袖弗朗哥提出抗議。 
　　【法國柏比蘭十日中央社路透電】最近法邊境被炸後，法總理達拉第卽令法機出發巡視，現有最速之驅逐構辦架抵此，以後法機將按時起飛巡視。 
　　【巴黎十日中央社路透電】此間若干報紙　載消息：詳述軍火由德，瑞壬，荷蘭各國運入西班牙之情形，某報並稱：在加泰隆擊落之國民軍飛機內，發現英國製造之機關槍。 
[要聞簡報]  
　　國府九日公佈公庫法，全文三十二條。（重慶電） 
　　胡文虎代表胡兆祥昨抵漢，接洽建造殘廢軍人療養院？及陣亡將士遺孤敎養院。（本市訊） 
　　抗敵劇團定今日晚八時，廣播「死裏逃生」話劇。（本市訊） 
[國際簡訊 
] 　　 
　　法地中海艦隊，十日晨抵貝魯特，不日將在此舉行演習，法當地陸空軍亦將參加。（貝魯特電） 
　　波羅的海各國外長，今日在此舉行會會，立陶宛外長談：立波二國或將於七月四日開談商約談判，立或將派使團於六月下旬赴德，與德方商談延長德商約事。 
　　德元首今日以勛章附埃及商會會長，以謝其促進二國經濟關係之功勛。（柏林電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[振委會撥兩萬元　救濟冀省難民　在漢難民先遣萬人出境　留鄂贛難童決分送川桂]  
　　【本市消息】振濟員會以河北省淪爲戰區，轉瞬十月，難民流離，慘苦萬狀，摟特記定先撥二萬元，由該省主席鹿鍾麟氏，攜往辦理振濟，審核災情，以便酌籌續撥。又鄂難民救濟分會，爲撤底疏散武漢難民，經嚴令武漢兩支會，務於短期內將各所難民，分別疏散。茲悉漢口支會已决定卽日先遷一萬人出境，所需途中口食，作已辦理妥善。武陽方面，現正忙於編冊，並請分會撥發途中口食，日內亦有大批遷出。 
　　【又訊】中國婦女慰勞自衞抗戰將士總會戰時兒童保育會，最近工作緊張，各地分會已紛紛成立，茲誌最近消息如下：（一）成都分會及保育院，均已成立，預備收難童一千，現已由漢口第一臨時保育院，將難童分批運往重慶及成都兩保育院敎養。（二）連日在漢口黄陂路女靑年會內，登記願入保育院之來自前方之難童，登記時間上午九時至十二時，下午二時至五時，經登記後卽可入院。（三）將前方小孩盡力集中漢口，運往後方，其次將收容在橋口，黄州，青山難童運往重慶，成都收容，在九江，南昌之雞童送往桂林。（四）浙江分會及臨時保育院，均已成立，聞已在某安全地帶收容難童一千餘名。本市國際扶輪社，定今晨十時半，在維多科電影院，招待戰區兒童看電影，十二下午二時，在怡和村廢日本球塲內，招待戰區兒童保育會兒童茶會。 
[歌舞娛賓記]  
　　【本報特寫】携着眞理正義而來的世界學生代表團，在我國各地，備受熱烈的歡迎。尤其是在漢口，我們聚首一堂，已經不止一次了。而昨天蒙藏回各民族的招待，更孕育着重大的意義。因爲，日寇常常汚蔑我國人民是一盤散沙；如今已團結成士敏土了。這正如柯樂滿先生所說的；不啻予日寇的汚蔑宣傳以嚴正的答覆！同時，招待的節目中，有西藏的山歌，蒙古的歌舞，還附着馬守義的魔術，也比較其他的歡迎會，來得精彩！別緻！眞使我們「耳目一新」了！ 
　　郭沫若做主席領導着全體，向黨國旗及總理遺像行禮，柯樂滿，雅德，博路德，雷克難四代表，也鞠躬致敬。主席致歡迎詞，說：「我們歡迎世界學生代表團，贈給他們的禮物，是中國內部眞正的團結；同時，世界學生代表團，給予我們的禮物，是全世界爲正義，人道，和平，而奮鬥的人士的團結。現在希望更加緊的團結起來，以和平的陣線，打倒侵略的陣線」！ 
　　其次，是依司瑪衣爾彈唱「歡迎中國國民黨」的歌曲，他弄着一種樂器，下面像球，很圓很大，上面很細長有格，像寒暑表。另一種式樣略同，而圓球較小。前者叫做「二絃」，後者叫做「五絃」，都是從新疆帶來的樂器。他自彈自唱，好像北方的「彈詞」。使人想着「寨上琵琶」，大約也不過如此。 
　　蒙古代表達密琳多爾濟以蒙語致詞，向代表團說明中央地方關係的密切，和全民抗戰的意義之偉大。隨唱着「蒙古壯士　寇曲」。接着，西藏代表馮雲仙女士，操着流利的國語致詞，詞畢，唱「西康山歌」，唱的是：「在山上打老虎，要大家的團結，方才能够把老虎打死」。她唱了，馬上把牠的意義翻譯出來。並且說：現在日寇是老虎，我們是打老虎的人！ 
　　新疆囘族代表堯樂博士以囘語致詞，報吿新疆疆域，民族，宗敎情形，和內附中國二千年的歷史，與人民擁護中央，擁護抗戰的誠意。 
　　艾沙的歌舞，是最精彩的一幕了：在依司瑪衣爾，叔漢慶，「二絃」，「五絃」合奏的當中，他唱歌，他舞蹈。他是一位身體魁梧，面目黧黑的囘族壯士，而在歌舞的時候，頭，頸，胸，背，手，足，都合着節奏，做出許多有趣味的動作，從剛勁中顯出柔媚來，滿座的人，笑得不能合口。眞的，大家都在歌聲中陶醉了！ 
　　代表團中，由首席代表柯樂滿答詞，他說：「今日的盛會，不但領略了淸歌妙舞，而且看到中國偉大統一的表現。日本宣傳中國在政治上，種族上，宗敎上，都不統一，我們此次在中國短時間觀察的結果，尋出了答案，證明日人是無恥的宣傳。因此，我們越發增了對中國的信任和了解，要把牠帶回歐美，作更有效的宣傳，要把世界的同情，變成更有力的援華運動」。 
　　馬守義表演科學魔術：「和平之神」，「消滅日徽」，「世界和平」等等，也很有意味。最後，主席領導唱義男軍進行曲，呼口號，散會。四位外國貴賓，也唱着「......起來！起來！起來......前進！前進！前進進」！並且唱得特別的響亮！ 
[滬敵收買　江灣跑馬場　籌築飛機塲]  
　　【上海十日中央社路透電】江灣跑馬塲各股東，星期一開會討論日人擬出價八十萬元購買該場問題，衆信股東方面或將接受此項提議，該塲最大股東爲上海跑馬俱樂部佔有股本百分之五十四，該場在一九三二年及去年均被作爲戰塲，日人收買後或將改建飛機塲。 
[美總統獎英海軍　贈殊績勛章　嘉其救護巴納號難民]  
　　【華盛頓九日中央社路透電】美總統羅斯福今日在白宮簽署命令，授予駐揚子江英艦海軍軍官四人以殊續勛章，及海軍十字章，嘉獎彼等當巴納號被炸時所表示之勇敢行動。該命令云：何爾特少將及唐納爾大佐，曾不顧對方之威脅及槍彈之危險，奮勇救援被難人員，海軍中將克納保及海軍中佐巴羅，均曾有自動盡量予以協助。 
[鄂教廳長續假　建廳長宿疾亦復發]  
　　【本市消息】鄂敎廳長周天放，上月因病請假療養，茲以假滿，病迄未痊，特再呈請省府續假三週，俾作較長時間之休養，廳務暫由祕書于龍溪代行，聞何主席已准予所請。又建設廳長石瑛，近以宿疾復發，亦乞假調治，聞因鄂建設事宜，諸待進行，尙未邀准。 
[滬上一漢奸　尤菊蓀昨被刺]  
　　【香港十日中央社電】滬息：僞市民協會最活動分子尤逆菊蓀，十日正午自該僞協會外出遇刺，肩部中一槍，已送入寳隆醫院。保鑣俄人一名卽死，一名重傷，並有行人中流彈身死。當時正金銀行敵看鬥巡捕，曾向剌客開槍未中，公共租界捕房捕嫌疑者二名。 
[軍政部　策進兵役　制定「三平」原則]  
　　【本市消息】軍政部以實施兵役制度，誠爲强盛國家，復興民族之最要工作，際茲抗戰時期，此項工作，尤須加緊推進，以期集中人力，爭取最後之勝利，茲爲督飭各級辦理兵役人員，認眞策進起見；特製定兵役制定之三平原則，昨令發鄂省府及軍管區轉令所屬一體遵照，茲將該原則提要誌下：一、平等，辦理兵役，應不問階級，不論貴賤，凡屆兵役年齡之男子，均須服任兵役義務，二、平均，按征兵一定數目，依地方人口壯了之比例，平均征集，三、平允，凡届兵役年齡之男子，依兵役法施行細則，應予免役，緩役者，卽免緩其役，其不當免緩役者，難富貴子弟，亦不能除外，以平允辦法處理之，我國兵役制度之精華，亦卽是我國兵役法特殊的精神，凡我國人，均應澈底認識，身體力行，我國一定可以達到全國皆兵的目的，而日進於强盛之域。 
[滬市救護隊　編整就緒卽日出發]  
　　【本市消息】上海市民組織之戰地救護隊，服務淞滬戰區時，成績甚佳。嗣因環境關係，忍痛退出，該隊刻已輾轉來漢，呈請軍委會政治部批准，重行整理絧隊就緒，待命出發前方服務。 
[廣九途中　冒險旅行仍舊擁擠　敵機轟炸已成家常便飯]  
　　【本報特寫】在敵機狂炸廣州聲中，記者按照預定的旅行計劃乘車離港北上，第一個目的地當然仍是廣州。 
　　根據一部分消息靈通者的意見，恰在這個時候跑到廣州去，顯然是一宗旣冒險而又不聰明的舉動。不過一走進九龍車站，立刻發覺似乎「不怕死」的人物依舊多得很，這一次乘車的旅客還是同從前一樣的擁擠。由路局人員口中探悉，廣九路的一切交通設備並沒有受到什麽影響，敵機不但轟炸不斷廣州與香港間的交通，甚至於連在旅客們的臉部上也找不出一些恐怖的痕跡。要說唯一的例外現象，大約只有大家少帶了幾件行李。 
　　車一開動，敵機轟炸廣州問題便成爲這批旅客的談話中心。同車中各種口音都有，有些北方人說他初學的廣東話，也有廣東人在說普通話，而中間又以江浙兩省的口音居多，例如「阿拉」這樣那樣，幾乎到處都可以聽到。日本軍閥此次的冒險，不但使每個中國人變成貨眞價値的愛國者，甚至於更因爲難民的移動使中國民間產生一種前所未有的融洽現象。單聽到這批旅客的談話，我們已可以感到此次抗戰在中國歷史上的偉大意義！ 
　　我們固然受到物質上的損失，但敵人的損失却比我們更大。一顆幾百磅重量的炸彈値多少錢？有時只換到一座破房子，最多也不過一段路軌，平常連這一點做不到，只在鐵路附近的田間挖了一個大洞，到底誰的損失大？ 
　　因爲夜色模糊，我們沿途只依稀看到許多被炸的痕跡。果然一部分炸彈都落在鐵路軌旁邊的田野間。後來夜色愈深，我們只能由軍行的快慢來辦別，開慢車時，大家就知道這一段鐵軌曾被炸過。平時廣九路全程快車共三小時，目前需要四時三十分鐘時間，日本空軍的全部成績只有這一點。 
　　爲的想知道一些關於敵機轟炸廣九路的故事，會問過一位年輕的護路憲兵。由年齡上看來，他最多也不過二十一二歲，健康，誠實而又帶機警的姿勢，是一個典型的新中國軍人。他看了記者一眼從容囘答：「這種事情報紙上都有登載過，只要看報好了」。當時記者呆了一下，但隨卽吿訴他，正是爲了報紙而問的，等到他知道記者的職業後話匣子才打開。自然對於轟炸一事他早已司空見慣，不但明瞭敵機「下卵」的情形，並且便認爲這是一宗平凡不過的事件。敵機狂炸我國各鐵路線本來有兩種作用，第一在物質上破壞我們的交通，其次在精神上動搖我們的民心。不過這兩點他們始終只有作拙心勞而已：據這位憲兵口述，敵機轟炸的初期旅客因經騐缺乏，維持秩序頗感困難！後來大家幾乎天天碰到就漸漸習慣了許多，此刻一切已變成家常便飯，再也沒有人把轟炸當做了不得的一囘事！ 
　　到了石龍遇到由廣州開來的客車，每個車輛中都擠滿了向香港逃難的雞民，一種窘迫的狀態，看了使人心痛。同車的幾位江浙籍旅客知道記者會說幾句廣東話，囑代爲調査當天廣州被炸的情形。由難民口中探悉，敵機不但投擲炸彈，甚至於更用機關槍掃射，這一來車中頗現緊張的空氣。終於一位旅客開口了：「我們管不了這許多，國難嚴重到這個地步，向那裏逃難去？什麼地方是安全地帶」？ 
　　在軍警嚴密戒備之下，火車終於平安進了廣州車站。下車以後，第一個印像，就是萬家燈火，而街道上更滿佈行人，廣州依然是一個常態的大城市，因爲轟炸關係，各大旅館均吿客滿，這一夜記者便寄宿在一個友人的寓所。 
[胡世澤照會國聊　敵動員範圍　竟推及委任統治地]  
　　【日內瓦九日中央社哈瓦斯電】中國駐國聯會常任代表兼駐瑞士公使胡世澤，頃以照會一件，送達國聯祕書長愛文諾，謂日本自實施全國動員法以來，現在推及於太平洋上該國代管各島，卽瑪紹爾與加洛林納暨瑪利亞納各羣島，此與國聯盟約所載關於委任統治地各項原則，實相牴觸云。按國聯所屬委任統治地委員會，正在開會，日本各委任統治地問題，亦已列入本屆會議議事日程。 
[日美十餘年前　曾有祕密諒解　規定不在華攫取特殊利益　美國務院頃公布意義重大]  
　　【華盛頓九日中央社合衆電】國務院頃發表一九一七年至一九二三年之日美祕密諒解，規定兩國决不利用當時情况，在華攫取特殊利益，侵害其他國人民之權利，該項祕密諒解，係日美締結著名之藍辛石井協定時所成立者。此間權威觀察家，認爲國務院發表此項祕密諒解，意義甚爲重大，第一、該項諒解，足以證明日本遠在參加九國公約六年以前卽已祖保决不在華奪取特殊利益，妨害第三國之權益，第二、該項諒解，足以證明籃辛石井恊定有一定範圍，並非如一般可認爲有利於日本在華之特殊利益。按一九二二年，華府會議中，日美兩方因成立華府條約，决定廢棄藍辛石井協定。 
[蘇中執會開會]  
　　【列寧格勒十日中央社海通電】蘇聯共產黨中央執行委員會，昨在此舉行會議，由委員塞達諾夫主席，並發表演說，略謂：最近帝國主義戰禍之威脅日益加盛，故蘇聯在軍事上不得不取密切注視之熊度，自最近中國與西班牙事件觀之，蘇聯政府覺有嚴密戒備之必要，帝國主義者心目中之攻擊對象，爲列寗格勒，今日該區黨員，應銀練本身，使其發揮力量時，有如鋼鐵之勇猛有力。 
[搶犯四名　昨晨槍決]  
　　【本市消息】招集　衆持械搶刦簰洲，沙帽山，汀四橋等處民船雜貨店之匪徒謝鰲，徐百華，楊應鵬，張標等四名，自經武漢警備部拿獲，嚴加審訊後，供證確鑿，依法判處死刑，並擬判呈奉行營核准，於昨晨綁赴刑塲執行搶决。 
[德飛行員　再創新紀錄]  
　　【柏林十日中央社海通電】德飛行員頃復創造飛行新紀錄一次，德飛行隊長金德門率領同伴數人，乘載重一萬公斤之飛機，升至七千二百四十二公尺之高度，較舊紀錄之七千零三十二公尺多二百十公尺，德飛行員以一小時四十分時間，始能將該機升至七千二百餘公尺。 
[抗戰負傷不退　獎勵辦法]  
　　【本市消息】軍事委員會爲獎勵抗戰負傷不退具有功績之官兵，特規定辦法，於昨日分令各軍政機關，對於上項官兵，應依陸海空軍勛賞獎勵條例及華胄榮譽獎章給與辦法辦理 
 
[游擊隊（一三一）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　但是東邊天脚的白色，越發的加大，這寨子下面的地形，也就越發看得淸楚。靜悄悄的，敵人什麼動作也沒有。回轉頭來向孟剛道：分明看到他們的人，已經逼近寨子了，難道不交守，他們就走了。孟剛笑道：他們聽到了游擊隊就要頭痛，也許得了什麽情報，怕我們的襲擊......這話沒說完，便是劈劈拍拍，一陣很密集的機關槍掃射。看那掃射的陣地，正是剛才寨子裘人所埋伏的乾溝裏，那子彈打到寨牆上，密如雨點，伏在寨牆下的人，當然都不敢抬起頭來。孟剛正和步雲伏在一處的，因問道：難道敵人也知道這條路綫，要由寨子西北角上攻過來嗎？步雲道：那不會。西北角的地形低，顯得寨牆子更高。鬼于準是派人在東北角攻寨子，故意在西北角猛射，吸引我們的注意力。孟剛道：這話也很有道理。不管他們是不是這樣辦罷，我們不妨這樣的防備着。步雲道：好在我們有兩挺機關槍。把一挺堵着西北角。我再帶一挺到東北角去。孟剛道：這裘的事交給我了。我們索興將計就計，也在這裏還擊。假如他眞用那聲東擊西的法子，我們倒可以大大的幹他一下。說是兩批抬機關槍的人，已經俯着身體，把槍抬到了面前。步雲又喊着幾個人的名字，交代着隨我來，就引了一挺機槍向寨子上東　角去。他先扶着寨牆，把正對小路的一堵牆垜看得很淸楚了，這就把機搶搬到那裏安頓好了。便對站在機槍後的一個中年人笑道：春勝二哥，你多年沒有幹這玩意了，覺得怎麽樣？春勝答道：您派了這差事給我幹，我好比小外孫見了他姥姥一樣......。喂，別言語，這畜類他眞由這兒來了。 
[金水農場案　初審判決書（二）]  
　　理由 
　　本案訊據被吿熊秉章辯稱：「我是金水鄉聯保主任，兼社訓聯隊長，又兼一分隊長，李金城是二十八保保長，兼一分隊長，又兼聯隊附，係根據社會軍訓條例，我每天授壯丁一點鐘的課，李金城每天敎兩點鐘的操，今年二月二十日，我與李金城一路到金水　，說婦女不應當街打牌，農警辱罵我，把我關到碼頭管理處禁閉室內，約點把鐘，我出來後，當晚到區署說民衆對農場不滿意，二月二十三日早八九點鐘，我又往區署去報吿，走到堤上，碰着區長，區長要我轉來，我們去到農塲，隔一個中，就看見火已起了，我未叫吳輝貴搖電話桿子，我看見徐忠懷在堤上跑來跑去，我不是金水閘的人，沒有田地關係，當地農民向釆與農場有意見，我若再鼓動農民，豈不是火上加油，我的職務，是維持抗戰後方安全，决不出此」。 
　　據被吿李金城辯稱：「熊秉章二十二日對壯丁說什麽話，我不知道，二十三日熊秉章對我說：他到區署去，要我爲他代理，那時因無別的人招呼辦公處的事，我不能走開，正在派班時，有過路的人說：農警月費，是由金水閘農民出，現在農民要取銷月捐，我因此出去，他們已打完了」。 
　　據被吿徐忠懷辯稱：「二月二十二日我未到聯保辦公處跑來跑去，我並無職務，又不與我相干，二十三日上午十時，我到金口我妹妹家去，在堤上遇着區長，區長對我說：『你父不在家，你代理保長，將那幾個人帶到區署」，我穿的長衣，並未拿鐵銼，我是病後的人，走路也走不動」。 
　　據被吿徐榮卿稱：「今年國礎二月二十日早晨，我搭張先南麥子船，下午到武昌鲇魚套，我到漢口萬太福號棧歇夜，二十一日上午九時開飯後過江到武昌忠義茶樓，與韓美記張老五講麥子生意，因價未講好，我又到萬太福歇夜，二十二日上午九時開飯後，又過江到忠義茶樓，仍與韓美記張老五講麥子，又未講好，仍到萬太福歇夜，二十三日又到忠義茶樓，談到下午麥價仍未說好，我預備將兩船麥子開到漢口，後來想賣了算了，那時韓美記張老五招呼，將我麥子賣了一船與葉源茂，那一船有一百零四石，價五元九角三分一石，共計六百六十多元，頭天只收七十元，二十四日拿一百多元，下餘的四百元，打兩張條紙，二十三日我在漢口謙達利買鞭爆，又到大夾街陳復興買兩箱神香，又到維豐號買一引鹽，到河街恒盛買六桶洋油，一箱洋火，因我不在家，打農塲的事，我根本不知道」。（未完） 
[對華輸出減少　德經濟界不安　日德合作開發華北計劃　僅屬紙上空談無補實際]  
　　【柏林九日中央社哈瓦斯電〕近來德國貨物輸往中國之數量，大見削减，此間經濟界人士，專與遠東從事貿易者，已感覺不安，按之正式統計數字，本年三月份，德國貨物輸往中國者，共一〇，六〇〇，〇〇〇馬克，迨至四月份，卽减至五，三〇〇，〇〇〇馬克，以視去年四月份，計减少九，七〇〇，〇〇〇馬克之多，同時德國貨物之輸往日本者，亦已减少，計本年三月份共値九，一〇〇，〇〇〇馬克，迨至四月份，卽减至六，六〇〇，〇〇〇馬克。各該人士深恐中日戰事延長之後，德國貨物之輸往中日兩國者，行將愈益减步，並謂日本所擬關於日德兩國積極合作，以開發華北一項計劃，僅屬紙上空談，無補實際，則以苟無外國投資此項計劃，卽無法加以實現故也。此外東亞雜誌，並發表一文，希望日本新內閣不致推行戰爭不已之政策。于斌赴法途中演講 
[于斌赴法途中演講　遠東戰事延長]  
　　【法國馬賽港九日中央社哈瓦斯電】中國南京區主敎于斌，定於明日自此間搭乘法國郵船拉波德號返國，本日應此間天主敎靑年團之請，發表演講，題爲「中國之禍患與天主敎的良知」。于氏述及中日兩國戰事，略謂：日本對華作戰，實不能藉口反對共產主義，緣自日軍侵略中國時，中國共產黨已不復存在，中國全體人民，惟知爲保衛本國獨立而戰耳。中國人口衆多，領土廣博，日本决難加以征服。因此中日戰事，定必　日持久，而成爲一種消耗戰，非至日本放棄稱霸亞洲大陸之野心，决不中止。抑知日本稱霸亞洲大陸一層，若果見諸事實，西方各國，在亞洲方面，卽無立足餘地。是以中國亟願與各國相互合作，以保持和平重振正義云。于氏詞畢，廳衆熱烈鼓掌歡迎。 
[日元價格　敵藏相正設法維持]  
　　【東京十日中央社合衆電】日藏相池田頃發表吿全國國民，略謂國人應節省消費，俾使物價不致再　高漲，同時亦可使輸出品增加，政府已放棄過去十月之政策，故今日政府允許增加原料輸入量。再者政府必須施行經濟統制政策，禁止輸入之原料製造國內消耗物品，政府决定維持日元之現時價格，卽每元値英幣一先令二便士，日爲使國際收支平衡計，决定限制人民向外國購買物品。 
 
