# 1938 March to July Version 1 - 77 - 4970122

 

Page 1

 
 
 
 
[某高級參謀暢論　津浦全局　徐州得失不必太重視　長期抗戰敵愈深入愈不利]  
　　【徐州十五日中央社電】記者於敵機更番在炸之中，往訪某高級參謀，討論津浦全綫戰局。某參謀從容吿記者曰：自敵占我首都以來，集中力量，希圖實現其打通津浦　之計劃，初取「北守南攻」戰略，欲一舉而直　徐州，乃進至蚌埠後，我陣地戰與游擊戰之配合戰略，處處奏效，敵左右前後俱受重大威脅，不敢越鐵道綫一步，乃改取「北攻南守」戰略，而我爲適應戰事起見，在臨沂一帶配置重兵，迎頭痛擊，且有大軍迂迴其後，將其節節切斷，然後予以澈底打擊，此爲敵在臨沂受挫之由來。嗣由敵欲由台兒莊進攻徐州我又利用外綫包圍戰略，在台兒莊實行殲滅大戰，敵之南攻北守戰略旣挫折於前，北攻南守戰略復失敗於後，爲雪其敗戰之恥乃調集各戰塲兵力於津浦南北兩段，採取「南北夾攻」戰略，最近所調來之機械化部隊，有輕坦克車隊，重坦克車隊，超重坦克車隊及化學化部隊，圖於最後時機，施放審氣。惟自其開始總攻以來，雖屢冒重大犧牲，仍難如願以償，敵企圖欲將我全部兵力，吸引到津浦綫上去，而我爲策應各戰場計，現時在晉南各地，已開始有力反攻，敵由其國內增兵旣有困難，則以現時兵力，欲謀救應各戰場，必陷於顧此失彼之苦境。故津浦戰局雖甚緊張，但由全局言之，敵之不利，顯然可見。退百步言，縱使敵打通津浦綫之企圖倖而實現，而我步步爲營，穩紮穩打，且大規模之游擊戰正與陣地戰相呼應而起，以後敵所遭遇之困難，必更大於現在，况結果得不償失，當敵打通同蒲路之際，一時頗爲震動，以爲敵若渡河，則隴海卽被切斷，西北聯絡，立成問題，而我軍奮勇抵抗，不特敵渡河計劃終歸失敗，而晉南各地相繼爲我克復者，有十餘縣之多。今試就昨年底局勢與現在比較觀之，便知敵之佔據區域，初由面而變爲綫，再山綫而變爲點，點與點間，不能連繫，一點失利，各點皆潰。故津浦戰事固當重視，但亦不必過於重視。蓋長期抗戰，敵愈深入愈不利，我殲滅敵人之機會亦愈多，此余所願君代爲轉達後方民衆者也。 
[敵機犯粵]  
　　【廣州十五日中央社電】敵機五架，今日上午飛粵漢路潖江投彈十餘枚，下午敵機一架，飛台山盤旋窺探，旋卽飛去。 
　　【廣州十五日中央社電】敵機四架，今夜又來犯，在市郊天河等處投彈七枚，在鷄頸坑投彈兩枚。 
[粵鹽銷華中]  
　　不日可望實現　 
　　【廣州十五日中央社電】粵鹽局長姚元綸，今"發表整理粵鹽述銷華中計劃：（一）先將各塲鹽斤設法運粵，（二）在湘以汽車運輸各銷鹽區域，在可能範圍內，予鹽商及製鹽人以最大之便利及利益。姚　在粵經得黨政商各界之協助，不日卽可實現。 
[西政府軍失利]  
　　【西班牙柏哥斯十五日中央社路透電】最近數月來，西政府軍在瓦倫西亞與海岸之間又遭大敗，國民軍已由佔領之兩據點擴充至七十五英里長之陣地，政府軍頑强抵抗，但均被擊潰。 
[英法等代表　接受援華案　國聯政院通過我申請　譴責施用毒瓦斯]  
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】國聯會行政院一零一屆常會，本日午後舉行最後會議，表决通過中日爭端之决議案，全文如下：本院茲向各會員國提出迫切要求，務請國聯大會與本院前此所以通過之决議案，一併付諸實施，卽中國政府依照此項决議案所提出之要求，亦應切實加以考慮，中國因獨立與領土完整受有日本侵略之威脅，正在英男抗戰之中國民族，因而　受種種痛苦，本院茲特向之表示同情，至用毒瓦斯作戳之事實，乃遠反國際法之又一證據，自爲文明國所唾棄，各會員國若果獲有何項情報，應卽儘量以之報吿國聯會。提付表决時，各國代表均皆投票贊成，獨波蘭國代表科瑪尼基放棄投票權，並說明該國僅贊成决議中關於譴責化學戰爭之一段。 
[英法蘇]  
　　三代表演詞 
　　法外長龐萊，英外相哈立法克斯）蘇俄代表蘇利資（駐法大使）則相繼發表演說，對中國表示同情之意，而由中國代表顧維鈞博士發言予以申謝。法外長對於中國民族愛國勇敢精神盛加稱道，其言有日，國聯會大會，前於去年十月間通過决議案，要求各會員國在精神上援助中國後，中國民族積極抗戰備極英勇，業已證明該國對於此項援助受之毫無愧色，此在法國則行政院凡依照此項决議案所可提出之建議案，均决定加以考慮，整個法蘭西民族，現均熱烈願望中國民族勇敢刻苦之精神，終有獲得報酬之一日，報酬維何，卽成立公允的協定，而使中國所享權利，獲得尊重，該國民族數千年來勤勞有恒之美德，亦可爲全世界文明和平之叻是也。要之，中國民族爲保衛獨立主權與領土完整而抗戰，已十閱月於茲，其所發揮之愛國精神，業使全世界各國爲之欽佩不置，中國民族一方面受愛國思想之激發，一方面則因掀起全面抗戰而使態度愈益堅定，其對付强敵也，乃以勇敢與犧牲精神出之，任何人皆不能不為之驚服，於以見中國接受各國精神的援助，實乃毫無愧色。又云：法國已依照行政院去年二月三日所通過之决議案，而在最大可能範圍之內援助中國，其對於行政院所可提出之建議案，亦當以極端同情態度考慮之。此外國聯會爲辦理中國戰區防疫工作計，正在醫藥上援助中國，法國亦當充分加以贊助。英外相則向中國顧代表稱：中國政府倘依據行政院本日所通過之决議案，而提出何項要求，英國政府决當縝密加以考慮，蘇俄代表，則除向中國表示同情而外，並以行政院决議案措詞過於籠統爲言 
[智利退盟]  
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】智利所提出之盟約修正案，國聯行政院本日未能有所決定，該國代表愛德華當卽聲明退出國聯會，並謂國聯會成立以還，國際間所發生之政治爭端，曾經提付國聯會處理者，共有四十二起，業由國聯會予以解决者，不過十一起，殊屬憾事，智利退盟後，按照盟約規定，須於兩年後始可發生效力，所望盟約能在兩年之內予以修正，俾克重返日內瓦，按：智利係於一九二零年一月十日加入國聯會，一九二七年至一九二九年暨一九三五至一九三七年兩度當選行政院非常任理事，每年繳付會費十七萬八千三百十一金法郎，此次退盟後，國聯會會員國總數已減至五十二國，而美洲各國之爲會員國者，總數亦已減至十二國。 
[世界學生代表　明日由港抵漢　各界設招待痿會籌備歡迎]  
　　【本市消息】世界學生代表團定十七日由港抵漢，武漢各界籌備歡迎，已設立招待委員會，關於宣傳工作，該會宣傳組昨召集有關團體會商，决定編譯各種小冊，分贈代表，俾向國外廣爲宣傳，並喚起全國靑年學生及民衆之情緒。 
　　廣州十五日中央社電】世界學聯會代表來華慰問代表團克魯格曼弗洛特兩氏，今晨謁見吳主席，曾市長，由本市學生開會歡迎並贈旗，克弗兩氏對世界各國靑年學生援華制日經過，均有詳盡之報吿。 
[德對美抗議　覆照日內卽發出]  
　　【柏林十五日中央社海通電】美駐德大使威爾遜，昨日會訪外交部祕書威薩克，根據美方前對德政府强制享有美國國籍之在德猶太人舉行財產法令之抗議書，交換意見，以爲此項法令與一九二〇年十二月八日德美友好領事協定，並不衝突，任何方面之質問，俱無正當理由，故美方抗議，德政府决予拒絕，依照法令規定，享有美國國籍之在德猶太人，其地位不低於爲德國公民之猶太人也，德政府對美政府抗議書之正式覆文，定日內遞交美大使。 
[比新閣組成]  
　　【比京十五日中央社哈瓦斯電】新內閣頃已組織成立，斯巴克總理兼任外長，內閣協理係由天主敎黨黨員傑拉特任之，國防部長係由特尼斯任之，各閣員並已宣誓就職，當於本月十七日第一次出席衆院閣員共十一人，計社會黨天主敎黨各四人，自由黨兩人，超然派一人，其中六人係屬衆議員，二人係屬參議員，三人係屬國會以外人物，斯巴克總理乃係社會黨溫和派領袖，年甫三十九，其出任總揆也，此乃第一次，亦卽比國年事最輕之總揆。 
[王景春在英報　發表論文]  
　　【倫敦十四日中央社路透電】孟却斯德指導報十四日登載倫敦中國庚款購料委員會主席王景春博士之函，論日軍當道之目的，該函首述美國陸軍部長伍德霖所發之侵略，中國東三省者不獨未如日方所稱促成和平與安定，且反引起歐洲與遠東連續不絕危及國際道德基礎之禍事，舉世對出事實，今漸有慘痛之了解等語。繼謂，觀此事實，則日外相廣田對日本國際協會而發外國宜相信日本在華眞正目的厥爲遠東和平之呼籲，殊難索解。豈廣田以爲世人竟愚味若是而信其言乎？吾人不妨爲廣田吿者，苟日方不自動的嚴格遵守條約，則中日問題示　和平途徑。 
[兒童健康比賽　長沙昨日舉行]  
　　【長沙十五日中央社電】湘三屆「五一五」兒童健康大檢閱，十五日晨在省會址舉行，來賓有參加兒童檢閱五百餘人，檢閱畢，由主席朱經農等致訓。大會十四日舉行兒童衛生演講比賽，結果甲組第一名，成瑞彭（女）年八歲，乙組第一名姚永康（男）年十歲。所有兒童健康比賽，衛生遊藝會，懇親會等，統於十五日前後舉辦。 
[義相演說後　法國觀察　不足止談判]  
　　【巴黎十四日中央社哈瓦斯電】義相演說，法國負責人士，認乃一種策略，其目的僅在喚起法國方面之注意，並無中止談判之意，苟能尊重西班牙領土完整與獨立，則西班牙問題實不足以阻止法義簽訂協定也。一般印象，以爲義相此項演說，僅乃歡迎德元首希特勒之餘聲，並無出人意外之處。 
　　【熱諾亞十五日中央社合衆電】義相昨演說，對美國拒絕承認義征服阿一事，表示斥責，按美國務卿赫爾日前發表聲明，謂凡以武力取得之領土，美政府一律拒絕承認。 
[要聞簡報]  
　　朱慶瀾十四日由漢抵陜，下週赴扶風視察災童教養院，並赴寳鷄指揮墾荒事宜。（西安電） 
　　行政院特派監放振款專員牛沛江，十六日赴潼，十七日起開始對災民放款。（西安電） 
　　中委劉守中，十四赴沿河各縣視察地方情形，慰問抗敵將士。（西安電） 
　　國勞資方代表林康侯，定十七日乘日皇后號輪離滬出國。（上海電） 
　　西安天主敎堂，十五日舉行追悼前方陣亡將士曁祈禱勝利和平彌撒典禮。（西安電） 
　　印度國際大學敎授潭云山歸國抵粵，十六日赴漢，據稱印國民大會，已通過抵制日貨及捐欵援華。（廣州電） 
　　在華英軍司令巴塞洛繆少將，昨自港抵此，日內分訪各外國海陸軍司令及工部局總董。（上海電） 
[英議員多主　捷採聯邦制]  
　　【倫教十四日中央社哈瓦斯電】捷克日耳曼族蘇台黨黨魁漢倫訪問此間結果，一般人咸皆以爲英國會多數議員，現已深信捷克國實宜仿瑞士採用聯邦制，並由各關係國保障其領土完整，俾遇捷克遭受侵略時，英國卽可不必出兵援助法國，以言保守黨所屬各議員，類皆贊成捷克放棄捷法互助協定，此在工黨各議員，則謂德國參加保障捷克之事，殊屬危險，正恐此項保障，僅屬一時權宜之計，他日俄捷互助協定，苟因英國行施壓力而宣告廢止，則一旦發生事端，德國將因蘇俄不能出而援助之故，而乘機分裂捷克領土，亦未可知此，際關於捷克日耳曼少數民族問題，英法德捷四國當局，仍由外交途徑進行接洽。（參閱二版另條） 
[西國民軍將官　被捕後傳已自殺]  
　　【巴黎十五日塔斯社電】西班牙社頃發表消息：證實西法西斯將軍雅該被捕，國民軍內有嚴重暗潮。據稱：雅該乃法西斯團體「西班牙密集隊」重要份子之一，於法西叛變開始時，在埃斯特累馬杜拉，巴達荷斯負有重要任務。自前年九月，在瑪德里失敗後，卽爲國民軍所不滿，雅該曾多次發表談話，反對德義人統治叛軍。該社末謂：據謠傳，雅　業經自殺。 
[喬治亞選舉會　參加者達三十萬人]  
　　【莫斯科十四日塔斯　電】喬治亞首都第畢里　昨舉行擁護喬治亞最高　會選舉大會，參加者達　萬人。第畢里西勞働者演說，表示聞悉史丹林，莫洛托夫允在第畢里西任選，無限快勞，大會當致電史丹林，莫洛托夫示感謝之意。 
社評 
[歡迎世界學聯代表]  
　　世界學生聯合會代表團包括英，美，法，加拿大，捷克等國學生團　代表一行六七人，在粵港備受各方歡迎之後，將於明日由港乘機來漢。據悉，該代表團來華任務，擬以當前重要問題爲中心來堅强國際間學生與靑年的團結，並調查中國抗戰的眞相，以期發動實際的響應。所以，世界學聯代表團，是抱着最大的熱　而來的，我們除開會歡迎，在行動上表示我們的謝忱以外，最重要的還應該研究怎樣使這幾位熱忱而來的貴賓能滿足他們此行的任務。 
　　代表團的諸位，是全世界靑年界的代表。靑年是模製未來世界的人物，那末他們所代表的，也可說是未來世界進展的軸心。現世界是怎樣一個世界，我敢說，沒有一個留心時局的人會表示滿意的。正義，公理，以及一切人類文明的砥柱，已被摧毀無餘。明明是正道，却沒有人肯走，明明是死路，大家却拼命擠進去。說理由，什麼都沒有；祇說這是現實，我人類不能不承認當前的現實。換句話說，一切目光祇集中在當前方寸地，當前一瞬間，大家所認識的祗有「現在」，沒有一個人把「未來」的前途放在估計之中。世聯代表團卹是代表着未來量界的一軍，所以我們　以最大的熱誠，希望他們以潛伏在中國杭戰氛圍中的現實來撑聞全世界對未來的眼睛。 
　　中國是一個古老的國家，它傳統的文化滯塞了它前進的速率，然而，它積蓄之厚，蘊藏之豐，精神上，物質上，一經奮發，必有不可忽視的前途。深切瞭解中國者如此判解，卽我們也如此自信。 
　　在目前，我們是遭遇了苦痛的廣折，然而這磨折却是促我們覺醒，促我們奮起的刺激。爲了這刺激，我們現在的確是覺醒了，奮起了，不信請看這十個月來的抗戰把我中華民族怎樣的脫胆換骨，變成了一個堅强碩壯的集團。其積之厚者，蘊之豐者，借着外來的刺激，突然都呈現出來，十個月的進步比得上人家一世紀的努力，這就預示中華民族未來的前途。 
　　信義和平是中華民族的國魂。沒有一個中國人不深深信念，信義和平是世界一切動態的指歸。我們知道，限前這世界，離着信義和平的標的太遠了，並且有許多人是專爲破壞這信義和平神聖的保障而生存着的。然而我們仍堅持信任，强暴祇能在時間空間中佔得片斷的地位，决不能控制一切，祗有人類共同期待的信條才可以獲得全人類的擁護。因此我們相信，未來的世界是信義和平昌明的世界，眼前這一切陰霾，祇要有心人大家團結起來，不難一下子掃除爭盡。 
　　未來是燦爛的，已閃動了耀眼的光明在迎候我們。我們歡迎世界學聯代表來華，共同結合起開發光明前路的陣營。 
[荻港發現敵艦　有登陸企圖　小數敵昨偷渡錢江未逞　增援吳興敵中途遭襲擊]  
　　【六安十五日中央社電】據報　今日下午一時十五分，在荻港發現敵艦四艘，並駛舊縣境下首，頻頻發砲，極爲猛烈，下午一時四十分，荻港復來敵艦一艘，似有登陸企圖。 
　　【上海十五日中央社合衆電】義輪杜利諾號，昨日進口，上載受鎗傷之華人三名，據稱彼等係於輪船經過海門時，被岸上日軍開鎗所擊傷，現海門附近中國游擊隊進攻甚猛。 
　　【金華十五日中央社電】十五日下午一時，敵機一架，飛我錢江兩岸陣地上空環繞，用機槍掃射，同時有敵數十人，以機槍掩護，衝至錢江大橋上，當經我某營機槍連猛烈還擊，戰約二小時，敵傷亡頗重，仍退囘原陣地，我傷一等兵一名。 
　　【諸曁十五日中央社電】十一日我游擊隊一部，在嘉善之西三公里地方，越過滬杭鐵路與敵鐵路巡查隊接戰，敵遺屍七具，向嘉善潰竄。 
　　【金華十五日中央社電】十一日海鹽洋面敵艦一艘，向包圍該縣西南門之我軍陣地砲擊六十餘發，死平民六人，燬民房數問，並擊燬寳塔一座。 
　　【金華十五日中央社電】十日晨杭州敵軍千餘，分乘汽艇七十一艘，在空軍掩護下，經武林橋（屬德淸縣在　淸東南十公里）向吳興增援，被我×軍楊營羅連攔腰截擊，其中十餘艘急向杭州退去，其餘艇　敵軍，卽與我接戰，當被我擊沉其三，死敵七十一名，落水溺斃者十餘，是役我僅傷士兵一名，奪獲敵汽艇一艘，步槍二枝，鋼盔輜重甚多，其後敵藉猛烈之砲火掩護，向我逆襲，卒被衝過澉村，在龍山附近登陸，突破封鎖綫向菱湖侵進，該地我地方游擊隊得報，卽尾追其後，迂週側擊。又斃敵廿一名，並獲輕機鎗一挺，步鎗一支，我死傷二人。 
[綏境國軍　實力甚厚]  
　　【西安十五日中央社電】府谷電，綏境國軍實力倍增，士氣壯旺，對敵已形成包圍形勢。 
[晉北我已克朔縣　大軍現向臨汾挺進]  
　　【西安十五日中央社電】府谷電，晉北我游擊隊，邇來活動甚力，十一日晨克復朔縣，盤據該縣之敵向北潰竄，我軍正尾追中。 
　　【潼關十五日中央社電】我軍收復蒲縣襄陵聞喜等縣後，連日將附近殘敵肅淸，現我軍已取得聯絡，大軍向臨汾挺進。 
　　【陜州十五日中央社電】（一）十三日下午敵向潼關發砲五響，（二）我軍襲擊芮城之敵，敵退城內頑抗，現正包圍攻擊中。 
　　【鄭州十五日中央社電】道淸西段之敵，連日向新鄉移動，有繼續向新鄉長垣前進模樣。濮陽城內有敵六百餘，竄據濮陽縣城及四郊之敵，數達六千以上。 
　　【潼關十五日中央社電】（一）盤據永濟敵三百餘，騾馬多匹，十三日裝火車一列向東運去，企圖不明。（二）我游擊隊馬劉兩隊十三日夜襲擊永濟附近及車站之敵，敵猝不及防，倉皇應戰，披我擊斃十餘名，並奪獲軍用品甚多。 
[菏澤附近有激戰　敵機昨又炸隴海沿線　我積極肅淸巢縣殘敵]  
　　【徐州十五日下午九時電】盤據南陽湖之敵，十四日晨至萬福河及魚台縣東北之河長口，被我擊退。鄄城西南臨濮集之敵，被我痛擊，已無南犯能力，在該處構築工事待援。又進犯菏澤以北小留集之敵約二千餘人，經我××部截擊，現正激戰中。至盤據日照之敵約二千餘人，經我軍連日痛擊，同時我空軍飛往助戰，斃敵甚衆，我軍遂於十四日午夜克復該縣城。又據歸德電：十四日由永城北竄之敵，經我軍×部在碭山以南五十里×××迎擊，當夜敵均完全殲滅，獲軍用品甚多，並斃敵少將聯隊長一人。 
　　【碭山十四日本報專電】（遲到）敵久留米師團附機械化部隊，與我××部遭遇於永城×××，昨今激戰結果，我擊毀敵機一架，戰車二十餘輛，敵兵數百不支潰退。 
　　【徐州十五日中央社電】魯南正面無變化，魯西方面由鄆城向西南犯之敵二三千，與我軍在菏澤附近發生激戰，現我軍已移至城外新陣地，鉅野西南觀音集龍堌集敵約二千，臨濮集敵後退四十里，定陶以北發現敵踪，又敵一部約四五千，攻魚台金鄕甚烈，獨山集，羊山集等處，正激戰中。 
　　【徐州十五日中央社電】魯西方面情况：一、金鄕城十三日午被敵砲十餘門轟擊三小時。二、魚台十三日晨八時，被敵步兵千餘砲六七門包圍猛攻，城牆多被擊毀，現我與敵在激戰中。三、十三日晚侵入金鄕西北章縫集附近之敵，有向×××方面進犯之企圖。四、敵四百餘，由土山集嘉祥村向我攻擊，並以一部向我右翼迂　。五、我與步兵約六七百砲八門之敵，十五日在金鄕北李城屯隨家弓反復肉搏，爭奪六七小時，旋敵增千五百餘，砲四門，　我激戰。 
　　【徐州十五日中央社電】淮河北岸之敵，由石弓山巢向北移動，永城敵約二千，一部向碭山前進，我軍正向敵圍攻堵截中。 
　　【六安十五日中央社電】關於合肥方面消息，此間竟日傳說紛紜，或謂敵已佔城，或謂敵已敗退，十五日晚，此間某機關接合肥廿里舖電話，謂合肥仍在我手，敵始終未入城內，並謂我軍已在迴繞擊敵軍，頗爲得手，同時我克復巢縣之×軍大部，亦已挺入××，實行夾擊。 
　　【徐州十五日中央社電】頃據由蒙城脫險到徐之士兵談：我在蒙城以千餘兵力，抗有飛機大砲騎兵戰車齊全之敵六千餘人，自六日起，血戰三畫夜，我方雖死傷至二百餘人，尙與敵巷戰竟日，至夜戰死殆盡，未戰死者，僅十餘人，均於彈盡援絕之際，慷慨自盡。其最動天地而泣鬼神者，爲營長藍權之壯舉，藍營長於彈傷骨折臥地上時，尙持手槍，見敵一個打一個，接連斃敵達十餘人之多，及後卒被敵兵羣集，各以一刺刀戳死我誓死抵抗之藍營長。又敵於衝入蒙城時，以僞軍爲先鋒，敵兵在後押隊，衝入城後，敵復以大砲向城內轟射如故，敵人迫我國人自相殘殺之外，復由此種殘殺手段，使我國人同歸於盡。 
　　【六安十五日中央社電】巢縣克復後，我積極肅淸殘敵，十五日東門外姚廳崗僅有殘敵二百餘人，山砲一門，西門外亦有殘敵千餘，現我軍正在東北兩門外掃蕩中。 
　　【開封十五日中央社電】十五日晨六時許，敵機廿架在蘭封投彈卅餘枚，均落車站附近，死三人，傷四人，炸毀鐵軌數段，當卽修復。又一架到民權投彈五枚，死四人，傷一人，二架到內黃投彈六枚，死十餘人，傷七人，六架到汴東鄕投三彈，死一人，傷一人，十一時二十分，敵機三架，到汴車站附近投彈九枚，無損失。又四架到蘭封站投十三彈。 
　　【六安十五日中央社電】敵機三架，今晨九時許，在合肥六安交界之棗樹莊投彈三枚，我無損失。 
[廈門南普照陀山　我壯丁抗敵　青年學生亦加入作戰]  
　　【顯州十五日中央社電】十四日厦壯丁仍憑厦門大學區南普陀山與敵抵抗，學生靑年亦相率加入作戰，十五日晨敵機七架，由長樂海面侵入福州，在王莊投彈十餘枚，僅倒房屋數間，無損失。 
[敵犯梅花說　查明不確]  
　　【本市消息】軍委會發言人稱：據路透社所傳消息，敵軍在福建海岸梅花集（福州南七八十里）有登陸之說，經調查全無根據，顯係日方故意造謠，圖淆惑我國際視聽。 
[瑞士中立問題　國聯政院已表决]  
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】國聯會行政院本日最後一次會議，並討論瑞士要求恢復完全中立地位一項問題，當由瑞典國外長散德婁提出報吿書，並附以决議草案文曰：瑞士國政府奠於要求享有永久中立地位暨拒不參加國聯會盟約載各項制裁辦法一層，所表示之意願，行政院茲特予以備案，並聲明遇有國聯會决定實施各項制裁辦法時，不再要求瑞士國出而參加，此外瑞士國政府所聲明，該國對於國聯會所持態度，仍未變更，並當賡續以種種便利給予國聯會，俾國聯會得於瑞士境內自由行施使一層，行政院亦已予以備案，行政院旋卽提付表决，除中蘇代表棄權外，各國代表均皆贊成，此項决議因以成立，但各國代表類皆聲明奠於實施制裁辦法一事，瑞士國雖可享有特殊地位，其他各會員國根據盟約所負義務，却未可因而有所變更。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[防疫宣傳昨開始　武漢警察同時舉行大掃除　衛生署防疫隊加緊訓練中　長沙發現眞性霍亂]  
　　【本市消息】武漢防疫宜傳週昨晨分在武昌漢口開幕，同時舉行大掃除，省會方面由警察局各分局督率警長，警士及保甲長組織檢查組，疏溝組，消毒組，勸導組，掃除組，上午十時集合於各分局，舉行淸潔運動遊行大會後，各隊同時出發工作。漢口方面，由警察局及分局，按照規定程序出發工作。衛生署長顔福慶昨晚在漢市廣播電台播講防疫問題，該署為引起市民對於衛生之認識起見，特與民　館合作假該館大禮堂，佈置衛生展覽會，陳列圖畫模型甚多，供人自由參觀。又兒童健康賽亦假民敎館開始檢查身體，昨日計到一歲組嬰兒約百餘人，今日仍在進行檢查中。又衛生署，已成立防疫隊一百隊，現正加緊訓練，决派鄂協助衛生機關，担任巡迴防疫事務。並派員於夸漢車及長江輪中，實施檢疫工作。該署昨並接長沙電云：長沙已發生眞性霍亂，顔氏特派武漢檢疫所長戴芳淵，乘夜車赴湘調查，並設法防止傳染。 
　　【南昌十五日中央社電】各界十五日開衛生運動大會，由米有騫，熊遂，方顧積等演講，喚醒市民對於夏令衛生之注意，並定十六日舉行全市淸潔檢查，嚴禁市商出售生冷不潔之食物。 
[王故師長忠骸　昨晨運川安葬　參加送殯者七萬餘人　王文振旅長伴靈西上]  
　　【本市消息】王故師長銘章，於滕　之役，忠勇殉職，自其遺體尋獲運漢後，自十一日至十四日，舉行盛大追悼，連日各方前往致祭者，共約五萬餘人。王故師長忠骸昨晨啓運返川安葬，所經各處，備受一般市民熱烈祭悼，情况悲壯，殊足令人感動，各情分誌於后： 
　　送靈行列八時餘靈櫬起行前，各方代表卽齊集循禮門車站四周，參加團體機關三百餘單位，共約七萬餘人，各參加代表，均手執小旗，臂纏黑紗，首先由王故師長家屬及其軍部同人在站致祭，由師長曾憲棟代表軍長孫震主祭，至參加送靈所有代表亦肅立敬禮，祭畢靈櫬於悠揚之軍樂聲中起行。由總指揮錢壽恒，副指揮劉文柱，分別在前指揮行列行進，次為市警局車巡隊，姓名旗（白馬三匹中為王字白緞旗左右為黨國旗），再次為市警局樂隊，蔣在等區額亭，黨政軍各機關代表，各高級長官，警備司令部軍樂隊，陸軍，海軍，空軍，省警局樂隊，省警察隊，市警察隊，水上警察隊，童子軍，大中小學校，商會，工會，農會，婦女團體，孤兒院樂隊，孤兒院，文化團體，公益團體，特種團體，抗敵團體，憲兵團，花圈（童子軍執），音樂公會，遺像亭，血衣亭，靈車（執彿）家屬，儀仗隊。 
　　熱烈路祭十時，靈櫬自遁戰門起引，首經江漢路，時馬路兩旁已擠滿人羣，而鞭炮之聲，亦至是而起。送靈行列先導，靈車最後徐徐前進，唯見路側所有商店住戶，均自動陳列祭台，以香花鮮菓祭悼忠魂，雖一般小本營商，亦以其簡單之祭品作誠虔之祭禮。市民於靈櫬過時，面皆顯露悲憤之色，一律脫帽敬禮，均由其家屬王文振旅長一一答禮，且沿街各戶自動懸掛半旗，更有正在觀劇之民衆亦離戲院，於瀰漫之鞭炮烟霧中，莫不欲一瞻王故師長乏遺襯一，作崇敬祭悼。 
　　江干祭禮，送靈行列抵達碼頭，卽分別排列於江邊設置之祭台後，靈櫬卽下車置於祭台前，當由行營主任何成溶領導全體送靈代表於祭台前行送靈禮，祭畢，軍樂與輓歌齊起，王故師長忠骸於是起行下艙。艙內於事前已設有靈堂，由王文振旅長伴靈返川，靈堂佈置極嚴肅，並有多數代表至艙上致祭，少頃，民族輪於萬人俯首之警禮中，溯江上行矣。 
[德綱球名手　克拉姆下獄　因妨礙風化　處徒刑一年]  
　　【柏林十五日中央社路透電】德國第一流網球名手克拉姆，近因妨碍風化罪被捕，經一度之祕密審訊後，已被判有期徒刑一年。 
[冀游擊隊活躍　敵偽失措　救濟西北游擊隊員　抽籖贈彩運動延期]  
　　【香港十五日中央社電】津訊：敵軍因最近冀省游擊隊隨時出沒不定，異常慌恐，尤其是北平近郊及舊京兆各縣以及津海下一　保安隊反正，其勢力已伸展至小站及水沽城等地，以是平津敵偽舉措有失常態。近日津中更傳有敵軍數人失踪，故在平津隨時檢查行人，或夜間踰入民宅搜索，市民大受其擾，十四日在津市更限制一切車馬通行，檢查行人，無辜被拘者日有所聞。 
　　【本市消息】西北游擊隊救濟委員會，前為募款救濟西北游擊隊起見，特發起抽籤贈彩運動，原定十八日在中街一一六號抽籤，現因獎券尚未全數售淸，故已决定延期舉行，按此决規定得獎之號碼二張，中頭獎者可得日兵制服與制帽共一套，中二獎者可得日軍官制服一套（不帶帽），兩項獎品，均係正太路某游擊隊之勝利品，此次募捐所得，將全數作為救濟五台山一帶我游擊隊負傷隊員之醫藥費。 
[滬敵槍擊俄人]  
　　【香港十五日中央社電】滬訊：十四日午後十一時，虹口百老匯路四五三號房屋前，敵兵步哨槍擊兩俄人，均受重傷。 
[衛戍部重申前令　嚴禁賭博　警備部奉令切實執行　已飭各警局一體禁絕]  
　　【本市消息】武漢衛戍總部昨令警備部云：查賭博之害，盡人皆知，小之足以廢時失業，大之足以傾家蕩產，循至招奸引盜，危害地方治安，値茲前方浴血抗戰之際，後方民衆。應如何緊張工作，努力生產，以期加强抗戰力量，毋負國民職責，本部前為整飭社會風化，糾正不良習尚起見，對務公務人員之嫖賭荒戲行為，迭經嚴令查禁，施行以來，視聽一新，乃查武漢市區，仍有一般墮落市民不務正業，呼盧喝雉，惡習依然，若不嚴行取締，勢必愈演愈甚，至於家庭聚賭消遣，雖非法律所禁：然國家危難至此，豈忍姿靑娛樂，自甘暴棄，亟應一體禁絕，以泯頹風，除布吿外，合行令仰該司令卽便督飭所屬，厲行查拿，勿稍瞻徇，為要，聞警部奉令後，已飭各路警局及特三區警察局切實執行，一體禁絕。 
[江漢幹堤　經濟部令加緊完成　民垸補助費暫停發]  
　　【本市消息】鄂省各屬堤垸，向分民垸，幹堤，由江漢工程局及地方分別負責防護，各民垸所需歲修經費，除由地方自籌外，並按本省堤工捐款收入，逐年提支百分之二十，約四十餘萬，交省府分別補助，現經濟部以本年長江下游封鎖，鄂屬濱江，濱漢之幹堤，極為重要，培厚加高經費需要甚鉅，特將撥補民提工費暫行停撥，俾維幹堤，昨已函請省府查照，並令江漢局遵照，對於所屬幹提歲修，加緊完成，努力防護，以禦大息。 
　　【又訊】武昌市政處昨派員視察沿江堤防，據報：上至金口下至靑山一帶堤防，亟應從事修築，當交主管科擬具計劃，提交防汎委員會統籌辦理。 
[出席國勞會]  
　　【本市消息】中華民國紅十字曾總會曁上海各慈善團體聯合會南洋持派員王志聖，去冬赴南洋宣傳，國內抗戰以來，負傷將士及收容難民情形，引起各地僑胞熱烈擁護後，本年四月囘國，即赴各戰區代表僑胞，分向蔣委員長，李司令長官，白副總參謀長等慰勞致敬。旋奉國府全，出席第二十四屆國際勞工大會，卽由西安兼程來漢，分謁孔院長，翁部長，社會長月笙接洽一切，准今晨乘歐亞機飛港，一俟林代表康侯到港，十九日由港放洋。 
[滬字林西報　論中日戰局　長期戰不在固守一隅]  
　　【香港十五日中央社電】滬訊：上海字林西報十三日稱：若日軍之包圍行動獲得成功，華軍仍企圖在徐州奮力抗戰，實無異於自殺。該報指出，卽使徐州為日軍所得，中國政府亦决不至傾覆，前此蔣委員長業已表示其抵抗侵略之决心，故徐州之失陷，當不至發生任何巨大影饗。李宗仁將軍若自徐州撤退，多少亦能保持原有之兵力，且能在徐州漢口間佔得堅固地位，亦屬毫無疑義，甚至將來漢口不保，亦不定卽爲戰事之終結。該報復稱：「前此蔣委員長曾謂華軍卽使退至中國西部之山嶺地帶，彼亦能繼續抗戰，並使日軍隨時感受威脅，終至不勝巨大之消耗，而促成日本之經濟崩潰。此實為中國戰勝日本之一種方法，現日本正力持虎尾，實有不能放手之困難及危險」。該報結論謂：日本之唯一機會，現為如何擊斷虎頭，但以目前之情形面論，又爲不可能之事。 
[英閣將有變動　航空大臣提請辭職　下院定期辯論空防]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】【聞英航空部大臣選頓氏，已向內閣提出辭職書，該項消息，尚未證實。惟英航空部因對擴軍問題處理之不當，曾引起外界之多方批評，故選頓氏之辭職，並無可異之處。反對黨前在下院辯論空軍擴軍問題，卽政府　議員亦多有反對選頓氏者，英政界粉傳內閣將有改革，聞選頓氏之摯友通知英首相張伯倫謂：選頓之任航空部大臣職，苟受各界攻擊，則不如辭職之為愈，首相對此尚未决定云。又選頓氏果若辭職，其繼任者約為賀爾氏，與英陸軍大臣倍利夏氏，內閣閣員尚有其他變動者。 
　　【倫敦十五日中央社海通電】據此間各報載稱：下院定十九日舉行防空問題辯論，而內閣人選則在十九日前將有局部更動，倫敦泰晤士報星期版稱：內相賀爾，將重行繼長航空部，而以金絲萊爵士為內長，航空部次官溫特頓爵士不稱職，將由年事較輕者繼任之，殖民部長谷爾，已改入貴族院，大致將由主持英愛談判著有盛譽之自治領大臣麥唐納繼任，工黨現提議迅卽調查英國空防情形，惟政界稱：下院大致將僅任命中立議員組織空防調查團。保守黨領袖邱吉爾，定十九日下院舉行辯論時，枰擊政府空防設施，但邱氏亦主持組織中立調查委員會之說。 
[英政府召回　駐墨公使　英墨事件之要求　美政府拒絕調解]  
　　【墨西哥國京城十四日中央社哈瓦斯電】墨西哥國政府，召囘駐英公使來格雨之後，英國駐墨公使阿麥萊頃於午後六時，向墨國外交部長海氏提出照會稱：已奉召回國，但行期尚未决定。 
　　【倫敦十五日中央社路透電）苟英政府調囘駐墨公使，則英國亦必留代表數人，或總領事一人在墨。倫敦方面以為英墨邦交斷絕後，墨之銀行業與保險業均無法進行，因英在墨之商業機關均已停止。按英墨過去會斷絕邦交多次。 
　　【墨西哥十五日中央社路透電】墨與英斷絕邦交事證實，墨外長昨通知英駐墨公使阿麥萊氏，謂墨政府此舉，其原因在英政府對墨收買油公司事堅持不諒解態度，與英政府要求墨每年付英方二萬鎊，以償還過去三十年間墨國內革命英方所受之損失云。昨日墨政府已將此項賠欵，如數交輿英駐墨公使。 
　　【華盛頓十五日中央社路透電】美政府將拒絕任何方面提出調解英墨事件之要求，英墨斷絕關係之消息傳到此間後，美方頗感奇異，美國務院人稱：英墨破裂結果，將使美與墨交涉油問題更為困難。 
[敵徴幼年兵　開赴各線增援　抵津監視嚴密]  
　　【香港十五日中央社電】津訊：敵軍最近開來之部隊，乘多數運輸艦開抵塘沽後，刻已陸續西上，開往各綫增援，除日前之騎兵三千餘人外，十四日又有二千餘步騎兵分乘三列車過津開往魯南。查此次開來之新軍，完全係新徵入伍之幼年兵，當開抵車站時，敵派憲兵四週監視異常嚴密，卽下車散步亦受限制。又由津浦綫開來之敵軍傷兵，三日來共有二千餘人。 
[敵節省汽油]  
　　【香港十五日中央社電】東京電：敵因汽油感覺缺乏並因軍事上之需要，敵陸軍省十四日發表對於汽油嚴令再節省四成，其節省規程有如下之五條：（一）除軍事外，避免一般汽油之使用。應代以其他交通工具。（二）除在工業上不得已之場合，應盡量節省汽油。（三）應增加交通用之小型汽車。（四）急用以外之通車應加减少。（五）空軍之運轉應設法禁止。 
[英教士二人　在代縣途中遇難]  
　　【北平十五日中央社路透電】今日此間接太原之英侵禮會報吿，謂最近英傳敎士衛德及葛拉斯貝女士，由太原赴晉北之代縣途中被擊傷，其後卽無消息，想均已因傷斃命，其遇難之詳細情形不明，　與彼等同行之二人，均未受傷。 
[陳敎長說明　教育槪況　昨激戰敎協會理事　舉行茶會交換意見]  
　　【本市消息】陳敎長爲徵詢敎育界各方之意見，昨下午四時在敎部辦事處邀全國戰時敎育協會在漢理事舉行茶會，到俞慶棠，王卓然，葉溯中，張北海，孔庚，張申府，陳時，季平等二十餘人，首由陳部長說明過去敎育槪况？現在作法及將來希望，並就臨全大會通過之戰時各級敎育實施方　，作詳細之解釋。繼由戰敎協會總幹事朱啓實，報吿戰敎協會的成立及三個月來工作槪况，並對當前工作及發動擴大普及敎育運動，作詳細之說明，續由陳時，王卓然，孔庚，　白桃，季平，先後發表對敎育上之意見。末由陳部長分別答復，至七時半賓主始盡歡而散。 
[偽冀察保安司令　楊振蘭反正　擊斃敵軍司令加藤]  
　　【本市消息】偽冀察保安司令楊振蘭等於本月五日乘我冀察游擊軍向敵進攻之時，分襲臨洺關及王化堡之敵，當將敵司令加藤擊斃，同時通電反正。茲錄原電云，振蘭等生為黄帝子孫，本血性男兒，抗敵救亡，豈敢後人。徒以保定石門，遽吿失守。高邑磁州，相繼淪陷。大軍轉進，敵騎尾至。孤軍苦戰，四面楚歌，爾時敵金鋼司令復以其卑劣手段，來相欺誘，逼令振蘭以當地士紳資格，集合國民，成立偽軍。自念力窮，徒死不如復仇，乃將計就計，虛與委蛇。同時將我救國苦衷與殺敵計劃，密陳冀察游擊孫司令，以圖相機反正。本月四日，冀察游擊軍路大隊長厚齋向敵進攻，敵復頑抗，正激職中，振蘭等以機會已至，乃率領健兒兩千餘名，協同路大隊長於五月五日八時分途進襲臨洺關及王化堡之敵，將敵包圍，激戰終後，將守臨洛關之加勝守備司令擊斃，獲步槍三十三支，輕機槍五挺，斃敵官兵三十餘員名，獲敵汽車八輛，破壞鐵道里許，並生擒敵寇五名，解送中央，藉表抗日之决心。今而後願在我最高領袖蔣委員長第×戰區×司令長官冀察游擊司令孫司令等指揮之下繼續努力，赴湯蹈火，在所不辭。耿耿此心，神人共鑒。楊振蘭張鳳岐率全體官兵仝叩。 
[焦作漢奸　被敵斬首]  
　　【本市消息】前充平漢路護路第六中隊長生得勝，於道淸支綫　作淪陷時，被敵收買，委爲集作警備司令，現因我方鐵道義勇隊出沒道淸綫，襲擊敵軍，敵乃遷怒於生，謂其不能保障道淸路之安全，將其拘押。並於五月一日午將生逆得勝，斬首洩恨。查生逆於蘆溝橋事變發生後，行為可疑，隊警總局乃令停生隊長職，後由運輸司令部，委充上校參議，以覊縻之，生辟不就，今乃自食其「漢奸」之果。 
[槍決刧犯　汪朝靈昨晨伏法]  
　　【本市消息】汪朝賽，河南新野人，民國廿三年六月，會因詐財，經武漢警備司令部判處徒刑六年，送監執行，甫於去年九月一日，以非常時期疏通軍事人犯，暫行予以開釋。詎該犯出獄後，仍不俊改，竟又於同年十一月與在逃之苗順才，陳老四，持械在襄河中流夥刧客商，經湖北水上警察局拿獲，解警備部，訊明確實後，呈奉武漢行營核准，判處死刑，昨晨執行槍决。 
[漢倫飛柏林　轉赴捷京　將與霍德柴談判]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】捷日耳曼蘇台黨首領漢倫，昨下午乘機離克羅頓赴柏林，轉赴捷京。關於漢倫氏在英之活動，知者甚少，聞彼曾與居英之摯友商討捷克問題，某方稱漢倫氏自日前在卡拉斯約城演講後，其態厦已　緩和。 
　　【捷京十五日中央社路透電】有關方面相信，漢倫氏赴倫敦之目的，係欲探悉英方之意見，甚至係受希特勒氏指示，向英方解釋捷日耳曼蘇台族並無與德合併之意。 
　　【倫敦十五日中央社海通電】倫敦泰晤士報星期版稱：漢倫返捷後將於十日內與總理霍德柴舉行談判，且現在捷政府起草中之少數民族法典，按其規定。實際上將准蘇台區日耳曼人實行自治，惟法典內避免自治字樣耳。德政府亦允捷克憲法如能予以適當之修正，則捷境內日耳曼民族問題，可在捷克憲法規定範圍內解决之。 
[簡訊]  
　　函東歲外同鄉戰時服務團，派代表携款二千元赴魯甫戰區　賑。 
　　中華海員抗敵會，昨派代表赴航空委員會及防空司令部，慰勞空軍將士。 
　　民生紡織公司，砟開臨時股東會，報吿結束經過，討論結帳辦法。 
　　中山學社重慶分社，日前成立，特發表宣言，擁護抗戰建國綱領，（重慶電） 
 
[游擊隊（一〇五）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　日本這就好辦了，用幾架飛機，在中國飛上一週，嗄唬嗄唬中國人　一粒子彈也不用放，就滅了中國。滅了中國之後，中國人全是牛馬奴隸，別說家產，性命也不能保。別說本身受苦，子子孫孫也不能抬頭。聽說四爺到過關外的，那就好了你瞧見那亡了國的高　人沒有？程四爺淡笑了一笑道：雷村長，你也學會了學生那一套。咱不說遠話，咱就管眼前。待一會兒　老爺囘來了，他自有主意。現在請敎四位的，四位老遠的跑來，好像事先還沒有知道我們這裏一番情景。那末，你們四位，原來是什麼主意呢？他把手上的烟摻頭兒扔下，從新取了啣在嘴角上，擦好火柴，歪了　子來點着。只看他那一副情景，就透着有幾分不願意在裏面。崔從善向同來的人，全看了一眼，因道：當然的，我們為着出不了什麼好主意，才跑到這兒來請敎。現在連程四爺都想不出什麼好法子，我們識見淺的人，想得出什麼？四爺，我們最後問您一句話，除了投降，您還有沒有別的打算呢？程四爺向他們看看，見他們的臉色，都帶上了一層紅暈，他那微微向外突出的眼珠，轉動　帶一分審查的意味。他慢慢的道：你們若是起那糊塗心事，想弄什麼游擊隊的話，那就請你們再仔細想想......劉五突然站起來，臉色更紅了，提高了嗓子道：程四爺的意思已經明白了，我們也用不着多說，吿辭罷。他說着話，首先起身，同來的三個人，也只好跟了出來。程四爺只送到屋簷下，說聲恕不遠送，就進屋去了。走出大門，朱子安道：沒想到程四爺這樣精明的人，居心要做漢奸。五哥不該發急。 
 
