# 1938 March to July Version 1 - 133 - 4970178

 

Page 1

 
 
 
 
[湖口南犯敵擊退　爛泥渡激戰我反攻極得手　空軍昨三次出動轟炸敵艦]  
　　（南昌十日中央社電）浮梁電我軍連日向湖口方面之敵猛烈反攻，大獲勝利，敵軍皮田支隊及山田工兵聯隊，大部被我殲滅，先後共斃敵七八百餘，俘二人並獲軍用品甚多，敵恐慌異常，正由安慶派隊增援中。 
　　（九江十日中央社電）近日彭澤湖口間，我軍大發神威，予敵重創，故九江以東，鄱陽湖以西一帶，安謐如常，九江市內，除老弱婦孺十分之七業已疏散外，商照常營業，居民充滿抗敵情緒，準備戰時工作。 
　　（南昌十日中央社電）湖口之敵，被我軍勇猛側攀，一部退守城內，一部向東囘竄，另部約千餘人，十日企圖向湖口西南　泥渡方面逃竄，經我軍迎擊，演成激烈之戰鬥，斃敵六百餘人，獲裝甲汽車坦克車十餘輛，殘敵復囘竄湖口城內。 
　　（陽新十日中央社電）瑞員十日晚八時電話：犯彭澤湖口之敵，連日向我沿江兩岸猛烈進攻，我將士用命，奮勇抵抗，敵無進展。 
　　（本市消息）昨日我機出發轟炸東流，彭澤，湖口一帶敵艦，共計三次：第一次，我機XX架，出發轟炸東流澎澤間江面之，敵艦，在東流之對岸，集有小型艦船甚多，當卽照準標，分別投彈，計炸中大型艦二艘，予以重創，並有一艘發出濃烟，我機見任務達成，凱旋安返。第二次，昨日下午我機××架出發轟炸湖口江面之敵艦，在湖口附近發現敵艦十六艘，當卽猛烈轟炸，頓見敵大型艦二艘中彈下沉，其餘各艦受傷的受傷，逃避的逃避，情形至爲慌張，我機於任務達成後，見敵雙翼驅逐機昇空應戰，我因油量限制，不予理會，安返原防。第三次，我機××架再度出發赴東流附近，轟炸敵艦，當到達東流上空時。發現江中泊有巨型敵艦六艘，兩旁並有小型艦甚多，我機卽對準此六艘巨艦投彈轟炸，旋見其中有二艘命中，一艘　出濃烟，一艘着火，我機目的已達，全數安返原防。　　（宿松七日中央社電）六日七日兩日大雨前線戰祝沉寂，惟我游擊隊仍不斷在寇後方活動，七日晨前方各部隊均集會紀念抗戰週年，官兵情緒均極熱烈。　　（英山十日中央社電）王家牌樓至芝蔴潭以東之敵約三四千，不時向我砲擊，正對峙中。桐城濳山公路間之敵，約一師團，分駐十路路口，三道河，靑草場，源潭舖，靑日驛，馬石　，　凟河等處，似將廣續西犯模樣。 
[參政會昨通過　擁護長期抗戰案　建設內地農業等案亦通過　下午各組開審查會]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，十日晨繼續舉行會議，出席張副議長，參政員一百五十一人，各院部　長官到有于院長右任，居院長正，葉副院長楚傖，許代委員長世英，張部長嘉璈，翁部長文灝等，列席者祕書長王世杰，副祕書長彭學沛，開會前由祕書長報告參政員出席人數，副議長張伯岑主席，宣布開會，並恭讀總理遺囑，旋卽進行報告：（一）祕書長報告最近收到交付審査會審査條件共二十七件，（二）報告祕書處收到各地團體電賀大會聞會　文十二件。（三）報告祕書處收到參玫員來電七件，計張耀曾因病請假電，顏惠慶因事請假電，張振帆首途赴會電，楊端六因授務羈身，請本屆參政會准予給假一次電，錢永銘因病請假電，李培炎因阻於路途，展緩到會電，莊西言提案電。（四）宣讀政府各部對參政員提出詢問之書面答覆，報告畢，由副議長說明討論審査報告注意事項，先由祕書宣讀提案案由及審査意見原文，再由各該審査委員會召集人，對審査報告總說明，原提案人於必要時，得補充說明，然後逐案宣付討論，嗣卽進行討論提案：（甲）第一審査　員　報告，胡參政員景伊等二十一人提「擁護政府長期抗戰國策案」，决議，照審査意見通過。（乙）第三審査委員會報告，鄒參政員韜奮等二十八人提一調整民衆團體，以發揮民力案」，决議，照審査意見，修正通過。（丙）第三審査委員會報告，鄒參政員韜奮等二十七人提「其體規定檢査書報標準，並統一執行案，」决議，照審査意見通過。（丁）第四審査委員會報告，政府交議在內地建立工鑛基礎，增加生產，以充實國力案，决議，修正通過。（戊）第四審査委員會報告，政府交議，建設內地農業，以促進後方生產，充實抗戰力量案，决議，照審査意見通過，散會前，並由彭副祕書長報告：（一）下午各組審査委員會，繼續開會。（二）九日報到各參政員加入各響査委員會者，計：榮祥加入第五組審査委員會，朱之洪加入第三審査委員會，任鴻雋加入第五審査委員會，王立明加入第二審査委員會，徐傳霖加入第三審組查委員會，了傑加入第一審査委員會。（三）十一日正午，提案截止。 
[上海虹口區　傳月底開放]  
　　（上海十日中央社路透電）今日有公共租界之巡捕三十人，經日方許可，至蘇州河　北之虹口及楊樹浦一帶巡邏，此爲中日戰事發生後，公共租　巡捕進入該區之第一次，外間盛傳該區，將于月底開放，惟滬工部局稱：當局尙未接到日方之正式通知書。 
[訓練工人　衛戌總部政治部　籌設幹部訓練班]  
　　（本市消息）武漢衛戌總部政治部，日來對民衆組訓工作，蠶極推進，不遺餘力，茲悉　部以武嘆工人，居各戰業團體組成份子之多教，鑼卽設立工人幹部訓練班，訓練工人幹部人材，俾作組訓工人之基礎。刻正會同省市黨部，籌商統一辦法。再該部前劃定武陽夏三登記區，限期八日至　日止總登記武漢民衆團體，日來領塡登記表者，因時間迫促，未能依限塡送，該部爲補救計，限本月十二日前，准其逕行塡送武昌曇　林該部査收，如尙有未領表格之團體，亦准補領，在上項限期內，塡齊逕送，倘逾期不塡送登記表格者，卽以未履行登記手續論。 
[荷蘭贈我藥品　用飛機轉運到粵]  
　　（安斯德敦十日中央社海通電）荷蘭援華委負會頃以防疫注射液及傷兵藥品等四大箱，用飛機運送至新加坡，經運廣州，另有二大箱亦將運華。到水塔台　　呈丁八百二十五元。 
　　還有住在霞飛路二十號某姓大族，在族主人叫做傑的會同三奶奶，大少爺.........十六名合獻了五百十元。這眞是多多難能可貴的，但願此間的寓公們，都步着這位傑先生的後塵，大家合力的來捐輸，那末這幾隻慾壑的鉅箱，一將必有噎住的一日，抗戰的前途，在那麼充裕的資金支助下，必更光明，拖着勝利的大誠，高峙在我神州中原了。 
　　而尤其感的是水塔台上一位山西戰場上受傷的士兵，扶着他兩只木脚，一翹一拐的爬上台去，不說話，不透聲地攻進了四毛法幣，而恰巧又一個相反對比的，是一位安徽籍難民王大原，爲了自己並無金錢可以輸將，卽跳上台去用他純熟的，自編的俚語歌唱了最近敵寇暴行等時事的小調，號召了無數的人羣，擁到這台前來，一毛毛一分分貢獻而來的總數，立刻達五元三角四分之多。 
　　兩湖監察使高一涵也特地跑上世界戲院之前，獻上了一百元，湖南難民會捐五十元，平漢警局四百元，楊福泉，葉華松，一百打治痛油，無名氏的金鍊與金幣，反侵略作家池田幸子的二十元，某外籍人的五元，自由西報的四十一元五角，李淑貴，李佑君等的金戒，洪匯賓的一百兩的大銀鼎......不消說都是珍貴的收穫！ 
　　漢陽方面獻金的昨天百分之九十是商人，他們因了省會第九，十，十一，十二四個警察分局策動，都在整個的上下午，分別從漢陽很遠很遠的地方，趕到東正街的獻金台上，每個人的臉部、表情都很自然，將紙包中各種各色一束一東的紙鈔向木櫃投，民衆先後來獻金的也是源源不絕。 
　　流動獻金隊很早就從獻金台出發，聽說他們昨天所跑的路，比較前天遠得多，同時所收得的獻金數目也比較前多，當他們囘到獻金台的時候，每個人的臉上，都表現着十分得意的樣子。 
　　昨晨獻金台開放不久，就遇着了放警報，但是當時在台上的服務員和來獻金的人們，都很鎭靜的，毫無紊亂的現狀，同時都沒有表現着很驚惶的態度，都豎立在台下不動，若無其事的，還是獻金的獻金，登記的登記，他們一片愛國的熱忱，實在是値得欽佩。 
　　武昌方面獻金第四日在武昌依然有許多不平凡的故事。 
　　洋車夫，挑水夫，碼頭夫，賣零星食物的小販，靠星相　活的盲人，背着「敬惜字紙」筐的老頭子，這些貧窮窮的勞苦大衆，有許多都倒空丁他的袋子，那積偉大的熱情，實在太動人了。尼姑和道士，也有獻納。 
　　一個小紙包上寫着東倒西歪的鋼筆字：「願這國幣五元，製成利彈五十，顆顆打中日本人的狼毒心肝。這是一個六七歲的孩子拿出來的。 
　　把捆着武昌城裏主要財富的商人，似乎也動員了，但祗是少數的，還不夠普遍，有好些店風，到毫不吝嗇的拿出了他們的血汗錢。 
　　那些被稱爲「業主」的角色，始終還沒有出台。這是一個可惡的汚點，希望他們今天能露臉，演一個有聲有色的壓軸戲。 
[獻金運動　最後的機會祇有今天　望各業主演個壓軸戲]  
　　（本市消息）昨爲獻金運動第四日，因爲這是民衆自動要求延長的，所以各台的獻金的羣衆，較諸前目還要熱烈與緊張，天雨固不能阻止民衆踴躍輸將的熱誠，而火熱太陽的輻射，尤其助長了　　一船　熱心，不但如此，敵機空襲的警報，更增加們同仇敵愾的忿恨，加他們的步伐眺上台來，這樣，各台的工作人員，女同志們與義勇警察們，一個個都沙啞着嗓子，抹着汗，不停地登記，幾　呑金的巨箱，忠誠地站在牠自己的崗位上，張着嘴，直着　子，捕魚鳥似　呑納着各色的貨幣。 
　　雖然，因爲大部分人衆是小商人，婦孺，勞工，甚至難民，故人數雖紛至査來，而獻金的數額，却較前數日少，大槪不過十萬元餘吧，此則還有待於「有錢出錢」的人們，不吝惜地打開他們的豐裕的荷包，爲國家，爲民族復興，爲打倒暴敵而多多地盡力，今天是獻金的最後一天，莫放過這一個最後的機會，踴躍輸將吧，萬萬的人羣熱切地期待着你們呢！ 
　　各鐵路員工，在這次抗戰過程中，是盡了跟前線將土同樣艱苦任務的，記得某部長在剛在進行中的××會裏報告過，各鐵路在這次抗戰期間兵車的次數，都在千次以上，運兵的數額在××萬以上，而他們在獻金運動中，又捧上了龐大數額的國幣，那是平漢路員工與粤漢路員工抗敵後援會，前者由該路局兼代局長　以黻等，挾着一萬三千零七十九元，呈獻到了總理銅像前，後者也有三千元之多，同樣塡進那兒的鉅箱。 
　　其次則空軍與陸軍，大家均知在抗戰中是盡了最大的使命啊，而一到出錢的機會時，前三日的記錄上，他們已佔居一個相當的地位，今見航委會全體官佐，又送來了一日所得的四千二百六十八元五角，其他附屬機關，據說還準備着個別前來奉獻，一八五師全體官兵旣派該部政治部主任楊耕經率領士兵獻上了七七週年素食所節餘之三百元到江漢關獻金台，同時又由方師長親 
[敵機狂炸潼關　熱鬧市區落彈百餘枚　無辜市民死傷多人情狀慘極]  
　　（潼關十日中央社電）今晨十時許，有敵偵察機一架來遠窺視，旋卽逸去　，至下午二時五十分，復有敵轟炸機十六架，由東北方侵入本城上空，當卽　行投彈轟炸，至三時十分，始向原路逃去。城內東南西北各大街，落彈百餘枚，而以東西兩大街最爲慘重，城內房屋炸毀大半，死傷居民二十餘人，尤以婦孺爲多，城東之麒麟山落彈十餘枚，將山炸塌一角，黄土下崩，山底之防空洞，均被堵塞，潼關縣長當卽率領壯丁隊奮力掘發，截至下午三時止，掘出者，已有廿八人，其中多數人皆已悶死，只有數人微息尙存，各被難者家屬環屍痛哭，悽慘之狀，令人目不忍覩。 
　　（西安十日中央社電）敵機九架，十日上午十一時半，由豫竄入陜境商南山陽等縣窺視一週後，卽由原道逸去。 
　　（廣州十日中央社電）今日下午三時邪惡五分，敵機三架，于天色濛濃中，自唐家灣飛襲虎門，略事盤旋而去，下午四時廿分，復有敵機九架，在中山海面發現，飛經寶安虎門及石龍等地上空，盤旋窺伺，繼分兩隊肆擾，以六架飛至黄仗崗往還窺察，三架疾趨沙角普安一帶轟炸，先後投彈二十餘枚。 
[尉問出征軍人家屬　昨舉行遊藝會　由郭沫若致慰問詞]  
　　（本市消息）慰問出征軍人家屬遊藝大會，昨日下午十時假新市場大舞台舉行，事前經籌備會請由省市保甲長調査軍人家屬戶數，結果發出入場券二千三百餘張，昨晚實到人數共約二千六百餘人，由政治部郭廳長沬若，簡主任泰梁，中宣部詹挈悟等任主席團，由郭任總主席·領導行臘開會·並致慰問詞後，繼由出征軍人家屬代表向國卿致答詞，向爲武昌籍，首述其姪在第××師××旅任副官主任，其子亦在通訉兵團服務，次謖其子姪于去年八月當南口轉戰至山西，現在××方而抗戰，末謂：目前抗戰，已轉於第三期，凡屬國民均應盡當兵之義務，築起血肉之長城，以爭取最後之勝利，聽者英不感動。詞畢，卽由宋趙氏（其夫在××師服務）及劃孫兩姓小孩（渠等父兄現均在××戰區工作）相繼答詞，旋卽全體高呼口號畢，卽開始舉行遊藝，參加表演團體及劇目有話劇，馬守義魔術，楚劇之有力出力，漢劇之流民圖，平劇之別母紀箭等。同時籌備會並向各軍人家屬分發慰問書，並備茶點招待，中國製片廠並派員多人蒞場拍攝新聞片，至十二時許始散。 
[英政府擬建議　捷克中立　俾避免德捷衝突]  
　　（倫敦九日中央社哈瓦斯電）消息靈通人土稱：英政府現擬向捷克政府建議，採取與瑞士國相同之中立地位，薪以避免德捷，兩國在本年夏季發生衝突，據聞英國前航空大臣藍敦德里，擬前在柏林參加國際航空協會時，德國某西人曾告以德國務當要求廢止捷俄兩國互助條約，藉以抵制俄國之威脅云云。加之德國已在西境築成强國防禦工事，一旦對捷克有事時，自可集中全部兵力，以對付捷克，因而惟有捷克成爲中立國，乃可睡免德捷兩國之戰事。 
[波蘭不加入　反德陣線]  
　　（華沙十日中央社海通電）波蘭官方報，昨有令人頗爲注意之論文一黨，肢文驢係波外交部授意刊載者，內容係詳述法與彼蘭軍事七互助之關係，略謂：今日法國領土苟度接受他國攻擊時，則彼蘭必作軍事上之援助，因一九二五年法波協定因有于是規定也。惟日前捷克事件極爲緊張時，法輿論譴責波蘭，不但不肯與法共採軍事上之步驟應付事變，且謂波與論界反而攻擊捷政府，法方此種言論，　屬錯誤，因法彼協定，僅規定二國之任何一方被攻擊時，他方卽以兵相助，因未規定法國出兵保護捷克時，波蘭亦須加以援助也，將來捷克問題，有再趨緊張之可能，法方現時似欲探知波蘭之態度究竟如何，須知波蘭不能因法之需要，而改變其狐假虎威交政策投入反德陣綫也。 
[美國會改選　羅總統赴全國演說]  
　　（華盛頓九日中央社哈瓦斯電）羅　福總統，九日當開始巡遊全國各大城市，拚發表演說，俾為本年十一月國會改選新政派各候選人作聲援。 
[屈映光朱慶瀾　由洛抵陝視察]  
　　（西安十日中央社電）屈映光十日晨與朱慶瀾同來陜視察，已於深夜抵達此間。 
[巴力斯坦糾紛起迭起　英國增厚實力　駐埃英兵兩營今日開往　阿剌伯族反對猶人仍烈]  
　　（倫敦十日中央社路透電）英殖民部已請政府再派兵一團及裝甲車隊一團，至巴力斯坦，又政府已下令由埃及抽調二步兵營至巴力斯坦，各軍到齊後；則英軍在巴力斯坦之實力，將達三旅。據訉：　日巴力斯坦復發生糾紛多起，英駐加里黎副區長亦被擊，區長與其部隊當卽開槍還擊，惟雙方均無死傷，巴力斯坦至埃及之貨車因鐵　工人怠工停開，交通亦已斷絕，昨日耶路撒冷有猶太人二名被阿利伯人刺傷。 
　　（開羅十日中央社路透電）英駐埃及軍隊，將抽調一部開巴力斯坦，現已有二營人整裝，準備明日出發。 
　　（海法十日中央社路透電）今日海法因發生炸彈案多起，情形較趨嚴重，今晨此間有公共汽車一輛被炸，車內之八猶太人均受傷，阿剌伯人常有衆衆毆打猶太人之情事，英水兵戒備較前尤嚴。 
　　（耶路撒冷十日中央社海通電）阿利伯保　巴力斯坦委員會及阿利伯婦女協會，昨日發出通電，謂阿利伯族將堅决反對猶太人移居于巴力斯坦。 
[義相自詡　大戰卽再爆發 
　義亦有恃無恐]  
　　（羅馬九日中央社哈瓦斯電）墨索里尼頃爲法西斯黨政是五年來該黨最高會議成續報告書，撰作序文一篇，力稱法西斯主義已在西班牙戰勝布爾西維克主義與自由主義，並謂：世界大戰卽使再度爆發一，義大利亦有恃無恐。 
[敵統制金屬品　自十五日起實行]  
　　（香港十日中央社電）據東京九日電：日政府自月十五日起。將限制私人鉛鋅銻鎳及其他製造軍火所需之金屬之消費，商工省定今日發表命令，　行此項辦法，並决定自今日始，管理橡皮之分配與消　，日大藏省今日公佈稱：本月對外貿易，至今日止入超爲七，二六九，〇〇〇元，輸入七四，二〇一，〇〇〇元。輸出六六，九三二，〇〇〇元。 
[敵軍五萬調晉增援　豫北濟源前日棄守　東西承留一帶戰事激烈　河津敵圖渡河我已嚴防]  
　　（垣曲十日中央社電）敵方因山西我軍最近極爲活躍，連克安邑，聞喜等地，垣東之敵，又迭次遭我打擊，傷亡過半，敵恐慌萬狀，爲挽救晉境敵軍被我全部殲滅之危險，已調津浦撤囘之敵約五萬，向晉增援，敵司令官爲巴田中，本月上旬開始向我總攻，佐佐木任指揮官，幷有敵空軍建松隊，飛擭約三十架，以大同石家莊爲根據地，協同進攻。 
　　（鄭州十日中央社電）進犯濟源之敵，屢次增援，敵衝入城內後，我軍奮勇應戰，肉搏三小時，卒以傷亡過重，我乃奉命於九日晨退出縣城，敵侵據濟源後，復以千餘人，於十日午繞路西犯，下午七時在濟源以西封門口以東，東西承留一帶與我截擊部隊，遭遇發生激戰，雙方傷亡均重，迄晚尙在原陣地對戰中。至邵源鎭以西之敵，欲突圍西犯，均爲我軍擊退，現該敵仍被我包圍聚殲中。 
　　（鄭州十日中央社電）敵在濟源以西受創甚鉅，刻又由　重新鄕運送傷兵二千餘人，連前共有四千左右，盤據博愛之敵，八日舉行追悼會，聞係敵井上司令陣亡。 
　　（洛陽十日中央社電）濟源於八日晚被敵佔據，敵約三千餘，佔據濟源後，大部向封門口前進，原守濟源我軍。略向後撤，現我援軍陸續到達，正向敵反攻，八日我軍續攻邱普廟，苗店等處，進展至北端兩要點，敵黄昏後在南羊圈被我擊退，沁陽敵二三千西開，在苗店以東與我激戰，似有西援企圖，由封門口西進之敵，約二千餘，其先頭已抵邵源鎭，邵源之敵，後尾被我截擊，西竄江土坡、蔡家莊、劃莊、英坡等處，與我激戰，旋進至七溝河，有向南竄擾模樣，橫沙沙鎭附近九日續到敵大部，無名塔亦發現敵六七百，似向垣曲進犯。 
　　（西安十日中央社電）困守聞喜之敵，經我軍圍攻，已於七日爲我克復，同時香山寺之敵，亦被我擊退，臨扮敵二千餘，犯河西　善一帶，被我擊退，史村之敵數百，七日在砲火掩座下，犯湖里村、劃村、被我斃敵數十，曲沃南犯之敵，先八日赴絳縣抵家村，及李馬喬夢，西冷。等處，經我擊退，靈石南西山頭逃鈕村之敵，與我激戰，被我擊斃百餘。又我軍在祁城村梁家渡尋處，擊斃由祁　　竄之敵二十餘。 
　　（西安九日中央社電）軍息：河津之敵被我包圍已久，六日征集大批木桿，俾圖在食底村架橋，與聞喜戰內敵取得聯絡，我已派：在該村一帶嚴加　範。 
社評 
[送出席世界靑年大會中國代表團]  
　　中華民族是一個古老的民族，所以一切發展，遲鈍延緩，正像一個龍鐘的老人，步履維艱，難求急步。這種批評雖是逆耳之言，我們却不能不虛心接受。然而中華民族也是一個生活力極豐富的民族，歲月沒有消磨掉它的精力，一旦遇到特殊的刺激，它會有返老還童的表現。這是我們自我的認識，現在已到了把這自我認識，擴展而成全世界公認的時候了。 
　　抗戰發動前後的中國，有怎樣不同的差別，這一點我們應特別注意到。在抗戰未發動前，政治社會各方面的現象是病態的，老邁的；現在，却根本不同了，到處普遍着救亡的活動，各方面則現象是蓬勃的，靑春的。日本侵略的砲火已把我古老的中華民族，擅變而成奮勇邁進的靑年。 
　　現在諸君代表着這靑年的民族，去參加世界靑年大會，當然會獲到最和諧的共鳴，與最洽協的合作。 
　　然而，共嗚與合作之取得，仍要看諸君是否眞能正確地表現我中華民族的青年精神以爲繼。 
　　怎樣是靑年的精神，曰不避艱苦，勇往邁進，所謂朝氣的表現是也。 
　　勇往邁進的某礎是自信，惟自信者可以不懼艱苦，百折不撓，卒底於成。 
　　現在，我希　諸君在出　之前，先檢討一下自信的基礎。 
　　這一次諸君出國最重要的使命，是發動世界對我更大的同情，復由同情的把握，進而發動全世界懲膺侵略者的實際行動。這使命是異常重大，諸君可以勝任愉快嗎？我能斷然答復可以的。爲什麼？理由非常簡單。 
　　世界的兩大壁壘今已完成，一方面是窮兵黷武的使略者，一方面是維護民主的抗爭者；前者是時代畸形的反動障礙，後者是保持時代前進的正確潮流。這潮流的前進，是不可抗的，可是在它前進過程中，必遇到障礙；潮流與障礙物激盪的結果，就產生了戰爭。所以，世界形勢醞釀至今日，戰爭不獨是無可避免，並且是必要的過程。 
　　民主陣列營中的諸國家，現在正各別暴　着種種內部的矛盾。這矛盾，實是任何進展過程中必不可免的現象；因爲有機的進展，次不會是直線，必有對流，必有激盪，形成種種不同的曲線，可是不能脫離必然的趨向。一方面想避免戰爭，一方面要接受戰爭，可是整個世界的動向，當然要最後支配單獨國家最後政策的形成，那末，我們所期待的　　侵略者實際行動的發動，實在是世界潮流必然的歸宿。 
　　由這樣的認識來推論，我們是民主陣營衝鋒的前衛，是時代潮流急進的先縣，更正確地知道，我們的奮鬥，足以喚醒妥協苟安者的迷夢，必然地會掀起全世界懲膺略者的十字大軍。 
　　諸君抱了這樣的信心出發，我敢預祝諸君的成功 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敵機昨晨圖襲武漢　因我空軍迎襲逸去　防空部定旗號神補助警報]  
　　（本市消息）昨晨九時許，有敵機多架，侵入鄂東一帶盤旋，似有向武漢　襲模樣，我防空當局據：當卽發出空襲警報，我空軍立派某某大隊，某大隊及某某大隊等，分途出發迎擊，敵機以我有　，卽向原路逸去，我亦卽解除警報，惟一般市民以為第二次警報，定係緊急警報，頗多誤會，慌亂現象，防空部以現值戰區迫近，敵機隨時有騷亂可能，關於警報隨發隨解，未呢定按順序，除希望市民隨時留意警報音長短外，並規定旗號如左：一、空襲警報白旗，二、緊急警報紅旗，三、解除警報綠旗，一俟各種警報發出後，卽由警察或防護國員手持上項旗號，乘坐脚踏車，分途巡行街巷，同時將各旗號懸掛於各警察崗位，以為補助各種警報之不及，亦望市民隨時注意。 
[陳主席誥誡所屬　滌除苟且惡習　只問職員能力不問出身　嚴格考枋各方介紹人員]  
　　（本市消息）鄂省府陳主席，以爲政首在得人，古有明訓。際茲非常時期，所屬各級人員，尤須振作精神，盡忠職守，滌除苟且塞責之惡習，更須遵照領袖迅速確實之明訓，以增行政效率，除由祕書處規定職員簽到簽退辦法，在辦公時間內擅仃遲到早退十五分鐘者，卽予議處外，昨並兩令所屬揭　整飭人事數端，嚴切誥誠遵照，原令如次： 
　　提高行政效率 
　　査「爲政在人」，古有明訓。歷代政治之隆汚，鮮不以人事爲　大關鍵，本主席受事之初，對於用人行政，業以振作精神，改變風氣，提高效率。爭取實效·與我同僚相期勉，並通行遵照在案。茲將人事上應注意者，特再舉示於下：一、政府每一，次改組，卽有一部份職員·藉故請辭·表示與長官同進退，此種積習，亟宜打破，且事務官不隨政務官爲進退，中央迭有明令，自應遵守無渝。二、公務員考績，中央已有法令規定，尤應以各員人格及辦事努力爲考績最高原則：所有苟且倫安敷衍塞責之惡習，務宜滌除淨盡。三、各公務員所辦事務，祗考察其餘力能否勝任盡職，不問其出身及任何關係，藉杜彙綠。四，凡私人或機關團體所介紹人員，均應　行考核，不得率予任用，以抑奔競。五、本府公務員各宜認淸責任，盡中職守，不得以個人或所屬黨團利益爲單位從事個別活動'或洩漏本府祕密，違者懲　。以上各項，於政治前途關係甚大，務宜認眞實施，勿得視爲具文，除分令外，合行令仰遵照，並轉飭所屬職員一體遵照。 
　　嚴守職務秘密 
　　本府各職員對於本身工作務須遵照委員長蔣所訓示之「迅速　「確實」「簡單」「祕密」四大原則，以增進行政業務之效率，而減少非必要之消耗，尤以「祕密」一項更關重要，各職員必須切實遵守，凡軍事外交祕密文件及各種不能發表曁未到發表時期之事項，絕對不許對外洩漏，如有明知故犯者，一經査出，决予最嚴厲之處分，合亟令仰遵照，並轉飭所屬各職員一體遵照爲要。蘇眞理報論述 
[參政會重要性　形成聯合反日力量]  
　　（莫斯科九日塔斯社電一）眞理報評論中國國民參政開幕稱：此事在中國　史上爲一重大事件對於中國人民反抗日侵略者之民族解放戰爭，無疑頗爲重要。該報續謂：國民參政會在進一步團結國內各勢力，以武力抵抗日侵略者上自具有莫大意義。同時此會召集，卽明示聯合反日之偉大力量，業經形成。一年以來，中國在軍事方面已獲得重大成功，其最顯著者，如中國已有統一的眞正的國家軍隊，一切聽命於中央最高軍事領袖指揮。加強訓練，軍隊戰鬥能力及政治覺醒逐　增高，作戰部隊，亦能獲得有規律的增援。希望速戰速决之日帝國主義者計劃，已遭受完全失敗。"軍閥未能摧毀華軍力量，而中中國人民之潛伏志顧則奧日俱增·中國方面·造成有效抵抗力景之基本條件已經建立，此卽爲最後勝利之最重要的前題。眞理報末結稱：中國母庸諱飾尙有不少困難與重大阻礙，但中國人民對於其能力及最後勝到，已有自信。國民參政會首次在漢。召集，毫無疑義必爲此事一積極要素。 
[馮治安謁蔣　日內卽返防]  
　　（本市消息一陸軍第×軍團長馮治安，目前奉令來漢，報告防務并請示，連日分別晉　中樞各當局，昨復晉謁蔣委員長，報告一切，委員長對馮部頗多慰勉，馮俟在漢任務完畢，日內卽將首途返防。 
[英德進行　中歐經濟戰　英謀遏制德向東發展]  
　　（巴黎一日哈瓦斯社航空快訉）英德兩國正在中歐洲奧巴爾幹半島進行一種眞正的經濟戰與金融戰，法國玫界人士咸謂：此乃英國遏制德國向東發展之良好手段，因而密切注視其在政治上所發生之影響，緣　前奧國而論，德國在實行兼併之前，卽曾以有系統的方法，　商務上侵入該國市場，迨至兼併以後，乃一方面利甲前奧國斯蒂里省之森鉄礦 
　　森林鐵礦 
　　一方面又因而獲有充分之電力，不復仰給於他國，新德國之經濟組織，自亦因而全部改觀，舍此而外，前奧國與各隣邦所樹立之種種關係，亦由德國予以繼承，爰又利用此一機會，以推進其國策，其第一步辦法，乃與波蘭國政府進行談判，冀將波蘭貨物之經由捷克運往奧地者，逕自輸入德國，幷欲與波蘭成立協定，俾由波蘭國對於捷克貨物之經由格第尼亞港出口者，加以限制，而由德國界以某種經濟利益，以為交換條件，質言之，卽在經濟上壓迫捷克國是也。但同時又在捷克國政府與日耳曼族蘇台黨進行政治談話之　，與捷克政府進行經濟談話，以冀乘機漁利，又發匈牙利國而論，德國在經濟上所施之壓力，極為重大，時至此際，英國業已開始抵抗。除已派遣下議員若干人前往匈國聘問而外， 
　　匈國放款 
　　銀行董事長，卽前財長法比尼，卽有巴黎倫敦之行，并就該國在倫敦舉債問題有所接洽。又以南斯拉夫國而論，德國冀將該國鑛產予以控制，已於去年收賣該國塞爾維亞地方里薩與蒙達那兩處銻鑛，近叉收買波斯尼亞地方金鑛，鉛鑛，德國氮氣業託辣斯且在塞爾維亞境內設立分廠，惟是德國在南國之投資額，僅佔各國投資總額百分之六，七七，以視英國投資額之佔有百分之十四，法國投資額之佔有百分之十七，固仍　乎其後，又况英國商界在南口境內抵抗德國經濟勢力之所爲，亦甚劇烈，英國向南國 
　　購進貨物 
　　數目，近已大見增加，約佔南國全部出口貿易百分二〇五七，此其用意，乃在援助南國經濟，以反抗德國自屬顯而易見，又以羅馬尼亞國而論，英德兩國互相競爭，亦復相同，德國現正在羅國境內建造工廠多所，但羅國前國務總理達泰萊斯哥，近曾前往倫敦一行，其目的乃在該國局勢通知英國當局，并硏究英在羅國投資之可能。關于此層，消息蘊通人士咸謂，英國擬斥資在羅國境內修築運河，用以溝通多瑙河與黑海，至以上耳其曆面論，英國最近曾與土耳其國簽訂金融協定，規定由英國以巨款一千六百萬鎊貸予該國，其中一部份用以擴充軍備，德國聞訉之餘，極爲不滿，于以見該國注重向東發展之甚矣。 
[楊家駱訪問記　談改造社會經濟意見]  
　　（重慶通訉）曾著四庫大辭典等書之楊家駱君，自首都淪陷，各方頗關心其行踨及其徵集之殊　斷片，是否無恙。頃頃悉楊君已在四川北　繼續其研究著述之工作，記者于昨日往訪，楊君方草，「爲抗戰建男 
　　　之礎石的社會與經造改造」，楊君當對記者申述其意見如次：楊氏首謂：十餘年來，我和一些朋友，專力于現代史料和古今學術之大規模整理，運用着「最小學位之機械式的集納法」，將時，空，人，物四者的濳，顯，動，靜各態，展開于我們的面前，遂得從其中的一部分，深深的窺到現階段之社會的病態，和由那病態而激起的改良思潮，因此，認爲禮記史記上所述公社制度有提出來求敎于邦彥之需要。 
　　楊氏語至此，當檢出其所擬意見計三十萬言，對於中國經濟病型之對策人力與物力的配合，有詳細之指出。楊氏復分述社會的生產，供應、交通、資金、文化、生活、救濟，人事等各部門之意見。謂二次世界大戰，己啓幕於中國，炎黄華胄，在暴敵連天炮火兇焰之下，展開神聖抗戰，我們將以千萬壯士的熱　。渲染民族史中光芒萬丈的篇章，在此存亡絕續之秋，千鈞一髮之際，舉國上下，應一致爲最大努力，從事於抗戰建國力量的鑄成，而整個國家之社會與經濟的改造，實爲產生偉大力量的泉源，抗戰建國的大業，設不以此為其途徑，則戰事的支持與戰後的恢復，其努力將有事倍功半之苦。可是在滿目風雲的國際環境之下，中國之社會與經濟的改造，要以詳愼的辦法，切實的建設來推進一切。 
　　政府過去關於社會與經濟的興革，往往以一紙命令爲盡其能事，結果那命令不少却長眠於縣政府擋案之中，甚至予不肖者以舞文弄法之機，癥結所在，爲各縣並無一個可以執行社會興經濟興革之實務的機構所致。 
　　本人以謂對社會與經濟的與革，須從大處着眼，小處着手，以精密而篤實的方法按其需要，先後執行，就各地原有事業言，各地原有事業，設能合併，將其事業單位，化為業務項目，而節其人力物力擴以充地域單位，則沾漑所及，自更廣大。中國所有現代式事業，其效力不能彰著者：即因地域單位太少，而各事業間又少聯繫之故。再就各地原有事業的從業者說，因爲各業間工作的難易苦樂的不同：以及待遇種種等差別，形成不平衡的現象，實爲敷衍，怠惰，營私舞弊及見異思遷等等不良行爲產生的主因之一，此種現象，必須設法予以肅淸，然後事業方可有平衡發展之果。 
[湘省抗戰山歌　代替了桃花江]  
　　（長沙通訉），術音樂是社會生活的反映，現在，我們的生活起了從來未有的大變動，在各大都市中，早已聽不見「妹妹我愛你」「桃花江」的靡曼歌聲，但是在蔽塞的鄕村，仍然到處都可以聽到「我愛嬌蓮一枝花」類似的流俗山歌。 
　　抗戰已確興他們現在的生活震生密切的關係，我們便常常鼓勵他們創作抗戰山歌。在短短的期間內，便產生了許多創作，意思新雋，音調自然。使我們感覺到鄕間實不乏天才子弟，因爲敎育機會的不均等，便湮沒不間，這是我國數千年來文化界的英大損失。下面的幾首山歌，是記者月來所選集壯丁們的創作，在抗戰期間，我們覺得有傳播的個値，因特錄之。 
　　（一）日本飛機飛過江，勸人不要亂　慌， 
　　若給鬼子看見了，一個炸彈見閻王。 
　　（二）十八十九是壯丁，二十一二正討親； 
　　美女愛配英雄漢，國難期間要當兵。 
　　（三）日本兵來日本兵，提起你們腦殼暈， 
　　搶去多少紅顏女，姦淫刧掠喪良心。 
　　（四）不要慌來不要忙，佔我土地佔不長； 
　　大家努力齊抗戰，「九江魚兒歸九江」。 
　　（五）天收人種地也收，日本鬼子打徐州； 
　　世逢末日百姓苦，最苦又把鹽稅收。（註一） 
　　（六）高嶺隔　上片青，中國炸彈八百斤； 
　　炸死敵人八百八，大家努力向前殺。 
　　（七）辛辛苦苦去做田，下午四時要訓練； 
　　等到訓練期間滿，拿起槍桿好抗戰。 
　　（八）放下鐮刀不要慌，看看壁上報一張； 
　　躭誤茅草都小事，只要前方打勝仗。 
　　（九）高嶺　頭起涼亭，如今打仗用空軍； 
　　中國空軍眞利害，五月十九征東京。 
　　（十）東這娘來東道娘，敎官要我上操場； 
　　躭誤工錢不要緊，學好本事保家鄕。（註二） 
　　（十一）抗戰原來求生存，大家努力去當兵； 
　　只要殺滅東洋鬼，死在戰場也甘心。 
　　（十二）新出禾苗色色差析，鬼子打仗用空軍； 
　　中國開起高射炮，消滅鬼子木更津。 
　　註一：在湘南鹽稅辦理欠當，以致怨聲載這，這首山歌便是民衆痛苦的呼聲。 
　　註二：東這娘女　主，「毫」係廣東　幣，十四毫折合法幣一元。許多僱工來受民訓，因　　間，他們的東道娘常說許多閒話，甚至賣扣他們的工錢，這首山歌哀而不怨，可爲鄉村老百姓厚道的代表。 
[追悼喻維華　全體參政員獻花致輓　靈柩卽由其妹運囘川]  
　　（本市消息）參政員喻維華女士，自於上月　二十九日被剌殞命後。喻之生前友好英不哀悼異常，昨日下午一時半，復假漢市黨部舉行追悼大會，祭佈置頗為莊肅，正中懸喻女士之遺像，各方贈送之誄輓花圈，遍佈堂中，參政會汪議長，張副議長及全體參政員亦均獻花致輓。到場參加致祭者，有馬副部長超俊，梁祕書長寒操，張次長道藩，參政員曾琦，吳玉章等數十人以及婦女界馬夫人沈慧蓮，李宗仁夫人郭德潔，羅衛，伍智梅等，共約百餘人，　馬夫人領導主祭，哀樂奏起，全場對喩女士遺像敬禮，祭禮舉，張次長報告喩女士生前經歷，備述其爲黨國奮鬥之精神，繼由喻之三妹忠權女士代表家屬答謝，忠權娃係於日前由渝趕來奔喪，會堂禮開始時，卽悲慟不已。至其大些時，竟放聲大哭，約數分鐘後始於顫抖之聲中云：今日於此參加吾姊之追悼會，實屬夢想不到，對政府當局以及諸位之盛情，感激莫名，當在渝聞耗動身來漢時，本擬攜吾姊五齡稚子同來，嗣因臥病在牀，未果同行。吾姊逝已兩週，二哥（卽陳經國）猶不見出面治喪，殊萬分痛心云。旋奏哀樂後散會，到會參加祭禮者，會後對忠權女士紛加安慰，喩之生前各方友好及多數參政員，復於會後陸續前往致祭。間喻女士靈柩，短期內卽將由其胞妹攜往四川原籍安葬。 
[國聯同志會決議　停購日貨　並請國聯制止　暴日轟炸平民]  
　　（古炳海金城十日中央社路透電）國聯同志會國際大會昨在此間奉行會議，議决催促國聯同志會各國分會履行國聯盟約之義務，並早日設法結束中日戰爭，大會復議决，籲請、各界停止購買日貨，並請國聯召集會議，討論有效方案，制止轟炸平民之暴舉，及制裁人道主義之違犯者。 
[英報評論　敵海軍實力　航海能力甚遜　軍艦亦不堅固]  
　　（倫敦十日中央社路透電）英泰晤士報海軍新聞記者愛德華中校，頃在該報發表批評日本海軍實力之論文一則，略謂：日本推斷，惟日本軍艦之航海能力則遜甚，此點可由種種事實證明，日海軍當局前似未能顧及此點，故今日已頗為焦慮，二年前日水雷艦一艘于學習時，突然傾覆，卽爲事實上之證明，　事件發生後，日本當局乃不得不將某六艘水，雷艇之重量及裝配之軍械量減少，一九三四年成立之日本巡洋艦隊（共六艘），雖曾轟動一時，然此項巡洋艦煙身並非堅固者，日方亦曾有見及此，故每一艦上原裝有六寸半口徑之大砲十五門，後乃不得不滅爲十二門。 
[德顧問抵港　分三批返國　粵漢途中曾受敵機威脅]  
　　（香港航訉）在華德國軍事顧問，因迭奉德政府電召歸國，一行二十九人，乃由福根霍桑率領，於本月五日，悵然離漢，乘卍字列車南下，原於七日晨卽可到港，嗣受敵機威脅，滯阻源潭，延至七日始抵廣州，又因石牌站被敵機轟炸，不能廣續來港，留省一宵，直至八日晨八時始開出，十一時五十分抵尖沙咀車站，我當局派有辦事處主任劉輝，范望等，隨車照料，據云：此次車過琶江附近，曾遇敵機七架，盤旋不已。卍字列車未抵前，車站戒備，頗爲嚴密，由副警司麥士率同警探數十人，佈守　站，維持秩序，閒人不准行進月台，而到站採訪之中外新聞記者，亦達十餘人，其中敵國記者佔八人，破敵記者在港採訪新紀錄，到車站歡迎者，有德國旅港僑商及德顧問在港家屬多人，卍字列車共掛卡　七輛，車上蓋有大卍字旗兩面，作特別標誌，以防敵機之轟襲，昨日乘車來港者，除德顧問二午九人外，並有廣州德僑多人，來港送行，此外有美僑」人，華人二百餘人，合約三百餘人。 
　　德顧問下車後對於新聞記者之訪問，不願發表談話，旋卽借同家屬渡海來港，默默無言，惟據德領館代表稱，顧問等此行，長途跋涉，必覺疲勞，彼等所欲卽見者，惟早已抵港之家眷耳，最後并謂鑑於現在之形勢，誠恐引起多方誤會，故仍以不可要求顧問等發表意見爲佳，但福根霍桑將軍，或于一二日間發表書面談話云，又聞現在國民政府服務之德人。已完全解除職務。其現在留漢者，多屬德國商人，彼等均與政治無關。 
　　一部顧問已經離港又據個閱駐港總領結巴力　談稱，陶大使返德期，尚未可知，至陶大使之行　，本人亦不知之，所知者，陶大使此來，係視妻病而已，德顧問一行，係於今（昨）午十二時半到港，何時離港，亦無確息云，另據確訉，據　問將分三批離港，第一批今（九）日成行，本月十二及廿四兩日將有兩批返國。一部分直接返德，一部分取道非洲，一部分則經美國囘德。 
　　又訊，宣傳已久之德國顧問返國一事，因德國政府屢次訓令催促，終於本月五日乘國際專車離漢來港在總顯問福根，果將軍領率之下，一行二十九人，行前，蔣委員長曾設宴餞行，並致極懇摯之演說，對於年東德國顧問之　職，深表謝意，粤漢路當局，亦特備餐車，並臨時聘請漢口著名廚師以及種種設備，原意希望減輕擔國顧問旅途中之困發，不料日本飛機並不接受德方通告，仍特意光顧，致專車延誤二十小時左右，國際專車受累，此尙屬第一次，而炸彈均落在專車前後之鐵軌上，實際上此舉亦卽日本贈送德國顧問離華之臨別禮物。 
　　專車於八日午十一時五十分抵尖沙咀車站，十一時以前，旅港德僑並各顧問之家屬，羣集車站上鵠探，保護十分週密，中西各記者均不得與德國顧問接談，德國顧問抵港後，由德駐總領事招待，分駐於各大旅館中，其家屬大部份均已半年未見面，中間亦有離別達一年以上者。（九日） 
[美將增派炮艦停泊長江中游　對敵方通告决不理]  
　　（華盛頓九日中央社哈瓦斯電）日本軍事當局，最近警告中國境內各匯輪船勿在揚子江中游駛行之後，此問熟悉中國事務之美國某要人頃宣稱：國務院與海軍部當局，頃已决定置之不理。並當廣續保護該處戰區內美國僑民，當於必要時派遣砲艦停泊揚子江中游。又據國務院方面消息，美國輪船目下僅有一艘在場子江中游駛 
[敵在豫東暴行　民衆奮起抵抗]  
　　（南陽九日中央社電）豫東淪陷後，尉　鄢等縣一帶，敵經過寸草不生，人　絕跡，對知識份子，尤爲殘酷。蔡莊柴學生被敵亂打死，聯保主任被釘隨上，令其活受罪者不一而足·兒童則以手撕兩貇·投入井內，至於婦女被姦淫後，稍有姿色者，完全帶去，充作公娼，次者姦後則開腹破肚，對於牲畜僅斯四肢，尤爲殘酷。現名縣民衆憤敵暴行，擊起抵抗，黄河以西之殘敵，不難殲滅。 
[畢德門主張　調整對華商業　並應修改中立法]  
　　（華盛頓九日中央社路透電）美參議院外委會主席畢德門，今日在參院上稱：美政府對中日兩國經濟上之來往，必須加以調整，換言之，卽美之中立法須加以修改也。余個人深信政府將提出提議數項，送交國會審査，國會亦已深感有此種必要，一年來中日戰爭之結果，已使民衆對日本發生惡感，並願　助中國，今日美苟不修改中立法，則日本購買美貨之數量，必日形增加，中國購買美貨之數量，必日形滅少。因日本封煩中國海口之羣，已使中國難於向美購買貨物。 
[緩役特捐會　規定征募四萬元]  
　　（本市消息）武陽征兵，於本月一日實行，武昌市政處，爲優待　征軍人，鼓勵其抗敵起見，經召集各機開騰個開會，决定成立武陽市民紅役特　委員會，由織役人民自動捐輸，給予被征壯丁家屬·並規定征募四萬元爲賺則，限七月十五二十五兩期繳齊，該處昨特分函各界努力征募。 
[香港學校槪況　抗戰以後學生突增　總數已達八萬餘人]  
　　（香港航訉）本港學校教育，年來頗爲發達，依據一九一三年敎有則例，本港一切私立學校，除得政府特許外，皆須向敎育署註册，本港于一九二〇年，曾設立一教育署，以輔本港敎育進行，本港政府，除主辦各官立學校，師範學堂，及專門技藝學校外，採行津貼制度，其受政府津貼各學校，則視學官視察轄港內義學，由政府津貼，此外尙有 
　　政府學額 
　　以助貧苦學生升學，去歲下半年，中日戰事發生，中國內地中西人士來港者甚衆，學生人數，乃突增至八萬六千九百九十三名，去年英皇加冕·每學生均贈一徽章。去年暑假期內，政府將中央英童書院撥出，暫作上海難民棲留所，敎育署主辦之全港中學卒業試，凡第二班學生，均有投考資格，及格者，由敎育署發給文憑，初屆或續，可稱滿意。又全年收入學費共二十五萬五千九百三十八元二毫五仙，支出共二百零四萬二千六百四十四元八毫八仙，男校津站，每生四十元，女校每生三十五元，港內受政府補助學校 
　　補助學校 
　　共一百六十八間，在城外者，共一百一十六間，全港學生人數，爲八萬六千九百九十三名，其中女生二萬八千五百六十名，本港敎育署通令各校一致注重體胄，港內英文學校受政府津貼者，共十五間，內分男校七間·女校八間，學生人數共七千二百一十九名，又去年支出建築學校費兩柱，一爲聖馬利書院，數違一萬元。一爲協恩女校·數達八千六百五十元，又津貼民生書院校舍費六千元，至於非受政府津貼之英文學校，爲數不少，全港共有 
　　五十二間 
　　學生人數，共三千六百四十四名，內有女生三百三十四名，此五十二學校之中，內有三間爲公敎神道學校，三間爲商科學校，一間爲工業學校，兩間爲外籍小童書院，三間爲華人女校，凡不能入官立學校及津貼學校肆業者，則入非全津貼學校就讀，惜薪金不高，以致此等學校，往往不能聘任標準敎師，加以校舍問題，往往無完滿解决，故 
　　平均程度 
　　不能希望其有充份滿意成績，英文半夜學校，共有七十四間，學重人數共二千五百八十五名，間有教授打字及速記等商務科者，非官立漢文學校受補助者，在港內共有一百七十三間，學生人數共一萬五千〇七名，不受補助者共五百九十一間，學生人數共四萬一千二百五十名，半夜學校共五十四間，內分男校二十四間，女校卅間，男生人數七百四十名，女生人數一千一百六十二各，此等夜學，多爲工人而設，全港 
　　漢文學校 
　　共有八百一十六間，學生人數共五萬九千二百四十九名，又全年共支出補助費九萬二千一百三十元，由漢文學校升入英文中學的免費學額共卅名，升入官立漢文中學四名，升人庇理羅士女中學十八名，港外漢文私墊受政府補助者共一百一十六間，內有女校六間，補助費共支出一萬九千八百五十五元，不受補助學校間，新界學生人數七千七百〇八名，又本港官立英文學校，共有敎師一九八名，漢文教師六十五名。 
 
