# 1938 March to December Version 2 - 127 - 4980037

 

Page 1

 
 
社評 
[如何懲治傀儡]  
　　粤抗敵後援會以溫宗堯陳錦濤二逆，叛國附賊，甘爲虎　，特具呈省府綏署，請予明令通緝，並沒收其財產。夫漢奸之必當懲治，此在今日，已成鐵則，本無討論之餘地。故吾人所欲言者，並非懲治與否之問題，而爲如何懲治之問題，用乘此機，略抒所見。 
　　國家有懲治漢奸之法律，凡係漢奸，均當受該法之支配，故就原則而言，關於如何懲治漢奸，亦不發生問題，蓋一切俱有明文，足資援據也。惟是從事實上觀察，漢奸舉動，雖同屬叛國行爲，然從其所舉動者區分，尚可別爲間牒與傀儡兩種。爲間牒者，多潛伏於後方，受敵人之賄買與誘惑，從事刺探軍情，破壞秩序諸工作。此輩除爲首者或在社會有相當地位外，（如合肥破獲之漢奸大集團一案）其餘均係一般愚民，或爲威力所挾持，或爲金錢所欣動，以致身罹刑辟，爲天下僇。甚有爲漢奸者，不知漢奸爲何物，但視爲一種職業，足可藉此以資溫飽。一旦被官廳所捕，瞠目不知其罪之所在，迨赴刑場，頓足捶胸而懊悔無及矣。此輩行爲，在法固所不恕，於情尚或可原也。若夫爲傀儡者，均在社會有上相當之地位，其智識學問，亦不在一般水準之下，甚而平日貪汚搜刮，業成鉅富，洋場十里，大足徜徉，而乃自外生成，不甘寂寞，認賊作父，靦顏向人。尤其甚者，敵人未嘗收容，不惜卑躬屈膝，賣身投靠，混入羣中，以冀分嘗一　。一旦如願以償，直將引爲榮耀，此輩旣非爲饑寒所驅，又非爲威力所刦，置國家民族之盛衰存亡於不顧，徒欲以傀儡自娛，其情固難恕，心尤可誅者也。 
　　然而反觀事實，則爲間牒者，因其執務所在，常居後方，而其人也，學旣不足資其用，智又不足濟其奸，處我軍警嚴密監視力下，以故破獲者多，漏網者少，從而國家刑　之所施，，殆皆加於此輩愚氓身上，彼大奸巨憝，平日則已挾其資財，寓居租界，利用其有領事裁判權，以濟其作奸犯科，迨及現身傀儡，揭幕登台，則又在我失地之上，爲我法律力量暫時所不得及。於是懲治漢奸條例之施行，其效力僅僅及於後方，其對象僅僅限於間牒，而眞正之逆賊奸徒，爲國家民族之蠹，而應受國法嚴厲制裁者，轉得優游享樂於國法以外，此其不平，又孰甚焉。 
　　或謂此種現象，乃爲事實所限，並非法律之過，國家亦不任其咎。矧此輩傀儡，雖眼前倖逃法網，苟使最後勝利果在吾人，則彼終當授首伏辜，肆諸市朝，今日之幸得生存，不過暫寄其頭顱於頸項之上。吾人對此結論，自極贊同。惟以為若輩今日，方且彈冠相慶，樂而忘形，决未曾夢想異日之當受制裁，故必於此時給以精神上之苦痛，使其卽爲傀儡，亦感不安，此不獨已爲者有所激刺，卽未爲者亦有所警戒，似於法律事實，均有益也。至所謂精神上之苦痛云者，第一自爲沒收其財產，第二卽爲驅逐其出籍，蓋此輩財產，雖多存匿於國家力量所不得達之處，然在家鄉或其他場所，决不至點滴俱無，彼等視錢若命，故不惜賣身求榮，若果予以沒收，自足使其精神上感受痛苦，矧以其財產充作戰費，更與我抗敵前途有利。此外，尤應由其鄕人發起，宣佈其叛國附賊之罪，相與共棄，驅逐出籍，其子弟親族，果能大義滅親一致行動者，自應除外，否則京與同列，永不許其復返。如是卽使其傀儡自娛，於家鄕戚族，未嘗置念，然而至少限度，亦可使未爲傀儡者；有所戒懼而不敢步其後也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[台兒莊附近仍在惡戰　敵一師團被我包圍　我空軍飛往轟炸斃敵無算　被圍敵彈盡援絕勢將覆沒]  
　　（徐州五日電）李司令長官二日對外社記者稱、日軍戰略在取得徐州、威脅隴海線、然後進佔武漢、但日方屢圖突破華方陣線、未獲結果、台兒莊附近有日軍一師團被圍、已似甕中之龜、現日軍後方時爲我軍所阻撓、故援軍及軍需均未能源源運至日軍前綫、故不足慮、如敵軍繼續深入、意圖切斷隴海餞、渡過黃河、則其前鋒部隊、隨時有遭殲滅之虞、故日方此種企圖、亦不足虞云、（中央社） 
　　（漢口五日電）此間華軍當局稱、日軍不但未曾渡過運河、未曾佔領台兒莊與韓莊、該二處華軍、且有隨時收復全境可能、（路透社） 
　　（上海五日電）外訊、日軍當局、今日發出官報、自認昨日所稱佔領台兒莊之說、並非事實、日軍所得者、僅爲該地之一角、又稱此次戰役之激烈、尚在淞滬羅店劉行諸役之上、日軍曾述及台兒莊華軍防務之堅强、足見過去兩星期來、屢次反攻、擬將華軍逐出之計劃、完全失敗、現悉華軍之主力、尚在台兒莊之北、其目的在阻止日方援軍前進、此項戰略已告成功、蓋日方援軍、至台兒莊東北十二英里之地、已爲華軍迎擊、苦戰不脫、至台兒莊被圍日軍、昨日薄慕、又被中國空軍猛烈轟炸、死傷枕藉、該地之戰事、僅在東北一隅、激烈進行中、其東西雙方之日軍、則已爲華軍逐漸肅淸矣、（路透社） 
　　（徐州五日電）津浦北段泰安以北、路軌橋樑、被我破壞、臨棗台支綫作戰之敵、感運輸困難、彈藥給養無法接濟、前數日敵雖利用公路運送、又遭我軍在公路兩旁截擊、仍無由接濟、在台兒莊大戰之初、敵爲顯示其材料戰本色、大砲每發輙達數千以上、最近則砲聲稀疏、無復當日豪氣、尤爲敵補充不足之明證、現敵妙想天開、竟用飛機運送接濟、無奈台兒莊附近已陷於混戰狀態、敵飛行員又技術平凡、拋擲欠確、五日有敵機三架、誤將子彈給養投下我軍陣地、某部拾之、視爲無上光榮戰利品、特解送後方陳列、（中央社） 
　　（徐州五日電）犯台兒莊之敵連日迭遭慘敗、乃使用其催淚性毒瓦斯、致我軍正在殲敵最後緊急關頭、常因此功虧一簣、我軍事當局以敵蔑視國際公法、現已籌妥有效辦法抵制云、（中央社） 
[徐燕謀前線歸來談　沂河敗敵眞相　魯南戰事重心仍在台兒莊]  
　　（徐州五日電）代表李司令長官兩度赴臨沂佈署反攻計劃之徐參謀長燕謀、於任務完成後、四日自臨沂前線返徐複命、在徐中外記者聞訊、均紛往慰勞、並叩以我　沂河兩岸第二次敗敵眞相、據談、 
　　首次進犯受創而退 
　　自上月十四日起、我張龐兩部、在沂河兩岸與敵坂垣部隊血戰一星期後、其第十一聯隊被殲滅殆盡、第廿一及第四十二兩個聯隊、亦傷亡審半、我乘敵慘敗之餘、繼以追擊動作、殘敵卽于日日被迫集中沂河東岸、開始向湯頭迤北撤退、 
　　二次來犯聲勢洶洶 
　　時適津浦正面吃緊、我沂河西岸部隊奉令西移、退往湯頭迤北之敵、以爲有機可乘、復驅其殘破不全之師、卽第廿一第四十二兩個聯隊剩餘之步砲約三千餘人、囘越湯頭、冉度向我反攻、致台湘公路之白塔沙岑李太平獨　頭桃源、前後重陷敵手、敵先頭部隊、幷已侵至臨沂對岸沂郁九曲附　之三官廟、於是甫　轉危爲安之臨沂、又成兵臨城下之勢、 
　　苦苦撑持渡過難關 
　　殘敵以重炮野炮十餘門、及飛機十餘架掩護、其步兵千餘、由三官廟向　郁九曲猛襲、竟欲突破該地、直取　沂、迄晚戰事更烈、形勢尤爲危殆、經我張龐兩將領督飭英勇將士、苦力支持、卒將難關渡過， 
　　精銳湧到敵始北竄 
　　廿五日晨我原由西岸西移之張部、已奉令趕返指定地點？當于什五日下午以一部開郁　曲、協守東岸正面陣地、另以一部精銳之師、由西岸側面陣地強渡沂河、向台　公路之桃源側襲。截斷三官廟敵之歸路、三官廟敵遭此嚴重威脅、復受我郁九曲部隊由正面之出擊、乃不得不掉頭北竄、至是臨沂危殆情形、又轉趨安　、惟側襲桃源之張部、被獨樹頭與三官廟之　兩面夾擊、頗有壯烈犧牲、迫不獲已、始于廿六日晨撤囘西岸 
　　沂河兩岸激戰兩日 
　　廿七日晨十時以前、我張部後續部隊趕到西岸、立脚甫定、而　又以由東岸强渡聞、當時敵强渡部隊、係第十一聯隊之步兵千餘人、另配有大砲八、門、自廿七日至廿八日與我在大小嶺帶北道古城一帶血戰、敵傷亡七百餘、我亦損失奇重、二十八日晚敵以能我西岸主力擊破、東岸自無問題、故盡移其東岸之第四十二聯隊主力、繼續强渡西侵是晚適我繆部某旅已趕到增援、東岸正面我軍、亦探悉敵已西渡、相約同時出擊、激戰王二十九日午、敵在兩岸均遭慘敗、遂呈動搖狀態、 
　　敵謀敗露後路被截 
　　廿九日下午敵擊　先取臨沂企圖、以第四十二聯隊之殘敵千人撤囘西岸、第廿一聯隊之殘歐千人　船流喬家湖義堂渠　家埠竄往向城、覓取由湯頭向台兒莊之增援　綫、我從　獲敵文件中洞燭敵計、除一面將東西兩岸之前進陣地、鞏　於臨沂東北卅餘里相公莊獨　　角沂莊硯台嶺密家莊之綫外、一面幷派瞭，將船流至向城間敵覓定由　　向台兒莊　援之路綫切勵、 
　　前後夾擊一綱打盡 
　　其竄抵向城之敵第一聯隊約千人、亦經我湯部悉數殲滅、目前依敵之行動判斷、因二次犯臨沂均遭失敗、似已知趁　　、其會台　公路而不由、另以千餘人輕便　緻、從小徑覓取由　頭向台兒莊增援之路綫、尤資明證、故目前魯南戰事重心、仍在台兒莊方面、臨沂似　居於附康地位云、（中央社） 
[敵焚燬松江村莊　我游擊隊殲滅敵軍後　敵遷怒焚燬十餘村莊]  
　　（漢口五日電）軍息駐松江日軍十餘名四日乘汽車由泗涇返松，經泗涇西南六里許之橋鎭、突　我游擊隊襲擊、日兵未防、悉數殲滅、汽車亦焚燬、旋爲日軍所悉、乃開大軍、沿松　路大事搜索、並焚燬村莊數十處、並屠殺平民、現該鎭已沉寂如死云、（中央社） 
[硤石敵自相殘殺　誘至百步亭　敵死亡達六十人]  
　　（蘭山五日電）敵於二日在海鹽登　三十餘人、因我在居城附近擊潰一部數約二百人、與敵大隊失却聯絡、昨夜被我誘至硤石東百步亭、一面向硤石堵截、敵發砲向　步今轟擊、擊斃四十餘人、我某連已開他處、我游擊隊又出擊，殲殘敵十餘人、直至今晨百步亭殘敵始向硤石　退、自相殘殺、死亡達六十人、（中央社） 
[吳興敵中伏　狼狽異常]  
　　（屯溪五日電）由　興向長興進行之敵千餘人　戰車十餘　、二日　在　草塢附近被我　部伏兵猛聲、激戰五小時、敵傷亡二百餘、馬五十餘匹　狼狽竄去、又一部在吳長間之李家替、激戰三小時、敵傷亡百餘我　部宜興方面　進、切斷敵後路、向宣羹西山北（會為　之南）之　、於二日拂曉被我□□師擊潰、殘敵向金鷄嶺逃竄、現正跟　迫擊中、是役獲敵步檢什一校、織　五十餘，、（中央社） 
[滬公共租界副總董　包德爾傳被日兵殺害　英領館現正竟力調查該案]  
　　（漢口五日電）滬息、關於公，租界副總　包德爾失踨案、據聞包德爾前於三月月四日、偕一日婦乘汽車在江灣遊玩、途遇日　哨一名、令其停止前進、包德爾乃下車將其推開、該哨兵一怒之下、竟用槍將其殺斃、並將其　身擲於黃浦江中、英總領館接得此項消息、正盡力調查中、（中央社） 
[滬工部局　從權接收商電]  
　　（漢口五日電）滬息、法租界工部局無綫電台、頃爲適應非常時期特殊需要起見、從權接收商電、代爲發送越南與法開、（中央社） 
[通過問題　美白成立協議]  
　　（上海五日電）據日本大使　發言人稱　日軍部與美駐滬海軍第四營部間，已放立協議、以後日軍卡本及武裝兵士、在一定限度內可開入公共租界內之美軍防區、該協　對於卡車數及每軍所載之兵士人數等、詳爲規定、聞此事約於一星期前、已經雙方商妥云、（路透社） 
[許世英抵口]  
　　（漢口五日電）許世英五日由港飛抵漢、秘書黃低度同　、（中央社） 
[敵艦炮擊南田]  
　　（金華五日電）三日下午三時、南田水葫蘆洋面，泊敵艦一艘、向岸砲擊十餘發　幷對過帆船，用機槍掃射、我防軍沉着應付、未予還擊、（中央社） 
[日反侵略作家鹿地亘　向日本民衆演說　日本軍閥為中日民衆公敵　兩國國民應携手共謀打倒]  
　　正義的呼聲 
　　（漢口五日電）日反使略作家鹿地巨定六日晚九　在漢市廣播電台、以日語向日本國民演說、內容將申述中國之抗戰、並非對日本國民之仇視、乃在打倒壓搾日本國民之軍閥、日本國民應站在兄弟友好立場、共向消滅日本軍閥、建立東亞之永久和平云、（中央社） 
[游擊隊節節勝利　砲聲逼近上海　敵軍拉夫趕築防禦工事]  
　　（漢口五日電）上海西南方之華軍、乘日軍撤往津浦　之機會、而大爲活動，其進步極　滿意、昨日京杭國道爲華軍裁斷、滬杭甬鐵路、離上海南方尚不足七十革里之地、亦有隨時被割斷之虞、（路透社） 
　　（漢口五日電）滬訊、駐滬日軍、以京滬滬杭甬兩綫我游擊隊節節勝利、滬西一帶、每夜聞得淸晰之槍砲　、頗感恐慌、特在閘北四郊强拉華人、不付代價、充作告役、積極構築防禦工事、並在滬東、吳　、江灣、　北等處密佈鈇絲網、掘　溝、築堡壘、入　　放戒備、斷絕交通、形勢異常緊張、（中央社） 
[敵謀把持華北經濟生產事業悉遭呑佔　浪人乘火打刦強制收買私人產業]  
　　華北數千萬同胞陷於水深火熱中 
　　（漢口五日電）津訊、敵在華北之經濟開發事宜、日前雖創立所謂中日經濟協會、但其一切則仍待華北開發公會之主持，以是目前尚無具體行動、敵對華北經濟最大企圖、係對舉凡華北任何產事業、均置　統制之下、任何私人事業、分別予以收買、或强制接管、目前已有若干浪人深知此種計劃、特將前項工業用威脅或以　廉價格分別强行收買、或詐欺侵占、留備將來冉行轉讓、故今後私人經營之實業、將全數被其呑佔、 
[物質高漲生活困苦　僞幣發行結果]  
　　此外更因偽幣發行後、一切物價隨之高漲不已、民生更趨　困、華北數千萬民衆、已陷於水深火熱之中矣、（中央社） 
[運河黃河均決口　災情嚴重萬分]  
　　（漢口五日電）平僞『運河水利委會』宣稱、運河北段及黃河均已决口、災情頗爲嚴重、（中央社） 
[敵方煽惑有加無已　開灤工潮解决無期　某國經注勢力勢被排斥]  
　　（漢口五日電）津訊、開　工潮因背後由敵煽惑策動、不　未能解决、反而趨於擴大、目前唐山區工人亦　加罷工、頃又有勞工維持會之組織、工人因生活不感覺　何困難、毫無就範之怠、故礦方當局雖焦燥異常、殊無法可施、秦皇島開灤煤礦公司碼頭工人、現已派遣代表赴津向公司當局要求加薪、現下勞資代表、終日討論此事、（中央社） 
[商震誓以　黃河作墳墓　不放棄最後生命線　豫抗敵會獻旗致敬]  
　　（開封五日電）豫省抗敵後援會、及汴各界慰勞抗日河防將士會、五日上午九時、赴某地向商　及該部宋黃昌等師長、獻鞏同河防旗、由王幼舞致詞、王女田獻　、商答謝、爲國家　族、甯以黃河作墳墓、不放棄此最後生命線、（中央社） 
　　（開封五日電）據豫北探報、五日晨三時許、荊隆宮北方有槍聲、至上午四時許始止、（二）敵增兵温縣孟縣、有渡河企圖（三）敵十六師團中島部約萬餘人、由關外開邢台一帶、似欲鞏固在黃河所佔各地、（中央社） 
[政治部長　陳誠變一週來戰況]  
　　（漢口四日電）陳誠部長四日在招待外國記者席上、講述最近一週來各戰區戰况、並作簡　說明、臨謂、山西一省、雖淪　敵手、但敵人　際所　地帶、却　狹　、且所有隊、已爲我牽制、不敢擅動、津浦綫將來戰事結果、預料亦必如是、查敵人目前在我國作戰軍隊、已達卅餘師團、將來冉增加卅餘師團、事實上恐亦一籌莫展、本人食責告諸位、我軍隊在任　戰區抗戰、一日不爲敵軍戰敗、一日决不後退、如此長期堅决抵抗、相信最後勝利、必歸於我、陳部長演詞如次、 
　　津浦綫方面 
　　敵之作戰側重魯南、其目的在　續　行其打通津浦路之企圖、其部　以魯東之扳垣師團殘部反攻臨沂、以磯谷師團全力沿津線兩側南下、以攻台兒莊、韓莊、並以滬　軍之一部、由南通登陳、以冀北出淮陰、以威脅徐海我軍之背、柞戰經過如下、 
　　右翼 
　　（一）臨沂　面、臨沂之敵、自三月十八日野旅團被我殲滅以後、十九日卽增加兵力沿臨莒公路反攻湯頭鎭白塔、戰鬥極爲猛烈、廿日敵不支退去、廿二日續增援四千餘人、向臨沂猛烈反攻、其主力側重沂河西岸、由船流渡過沂河、于廿六日起、猛烈向　左翼義堂集攻擊、自廿六日　廿九日四日之間，敵增加重炮十數門、援兵三四千人、戰况至爲激烈、兩方死傷均在二三千以上、迨于卅日晨、敵卒不支、分兩路　去、一路沿臨萬公路化出、一路約二千餘人、竄至臨沂南方之向城、由議地之我軍堵截、臨沂之我軍目下正在追擊當面之殘敵、 
　　正面 
　　（二）雄浦正面、敵自攻陷膝縣臨城以後、分兵兩路、一路沿餓道直趨韓莊、于二月什日先頭達于韓莊、與我軍隔運河對峙、一路逕　棗莊嶧縣、于廿一日于　縣、敵旣分散兵力于我魯南山地、卽陷於我軍包圍之中、其由濟南泰安以達臨城之鐵路、（敵之惟一後方連絡　）爲節節　壞、棗莊廿六日克復、其後方連絡及　互間連絡、均被我軍切斷、于是號稱善戰之熾谷帥　、深陷入泥淖、腹背受敵、臨城經我軍、度攻人、燒其輜重粮食、彈藥油甚多、敵更感恐慌、被四面包圍之敵、其在臨棗支綫上者、　欲突破、一面仍向台兒莊猛攻、於廿七日衝人台兒莊北端，經我數次攻擊、於四月二日以前、將敵完全殲滅、餘部向北退去、莊內之敵、完全肅淸、韓莊之敵，患欲渡過運河南犯、經我反攻、韓莊于二日卜午克復、敵向北退去、　縣被我四面包圍、殘部死守城寨堡、不敢復出、我正進攻中，其由臨沂西竄　城之　、于蘭陵鎭洪山鎭一帶、與我激戰、至四月二日止、已殲滅大半、幷于洪山鎭附近擊斃其聯隊長千　一員、　獲數十人、 
　　左翼 
　　（三）濟寧方面、敵自注全力進攻津浦路、卽將濟寧方而兵力抽調、故我軍得由濟寧北上、攻擊鄒縣兗州曲阜、幷于三月卅日　大汶口鐵　破　、現正向大汶口以北泰安附近游擊、我軍之由南陽橋渡過運河　、於三月廿八日佔領界河兩下店、敵之後方、完全繳絕、 
　　南段 
　　（四）津浦　段、蚌埠、懷遠方面、最近一旬間、屢次企圖由蚌埠、懷遠向北進攻、均被我軍擊退、現我軍正加緊圍攻、我軍之由東向西圍者、于三月廿一日佔領張八嶺沙河集車站、敵慌忙退鐵　以西山地、（五）南通來　敵于三月十七日進陷南通、其兵力約一旅團、廿五日　陷南臺、目下與我軍相持於東臺北方之草堰鎭、經我軍反攻、已轉取守勢 
　　平漢線方面 
　　平　綫方面、最近一年來、平漢綫敵作戰之目的、專在驅遂我內黃濬縣滑縣一帶之游擊隊、其作戰行動、槪略如次、 
　　右翼 
　　（一）以原駐大名濮陽范　一帶之敵　三四千人、沿黃河西岸北岸、斷我東岸之連絡、 
　　左翼 
　　（二）以山西南部撤囘駐在　愛温縣孟縣一帶之敵約一師團、調出數千人，沿遝淸鐵路、以道口滑縣一帶束進、 
　　正面 
　　由平漢路南下之新來兵傳約一帥團、　集結於邢台　鄲一帶、嗣分爲兩路、一路經大名以達淸豐濮陽、一部經安陽以向湯陰、我軍游擊隊爲顧　被敵四面包圍、爲　殲減、乃於其未合圍以前、向他處分散、侵入其後方、施行襲擊矣、 
　　山西省方面 
　　晉西晉南方面、最近一旬、敵人在　南之作戰，由其行動推斷、槪欲達成以下之目的、（一）以小部隊佔領黃河沿岸各渡口、隔斷我黃河南岸之　絡、（二）以主力隔斷我晉南晉西各部之連絡、希圖將我各部擊破、其行動　次、 
　　同蒲南端 
　　一、沿同蒲南端自聞喜以至永濟一帶、其部隊因　我渡河反攻、往風陵渡一、帶黃河沿岸，築壘固守、其後方備我襲擊、沿鐵路綫節節防守、不敢離鐵路一步、 
　　黃河東岸 
　　二、曲沃新絳河　、禹門之敵、曾一度攻擊卿甯吉縣、並以另一部由臨汾經浦縣、以門夾攻、我　於吉縣浦縣間之山地內、將由　　西進之　、大部殲滅、並將吉縣鄉　之敵、其進人山地者、均予痛擊、現敵困守縣城、不敢遠離、 
　　黃河北岸 
　　三、我黃河南岸部隊、因窺破北岸係敵少數部隊、因令大隊渡河、將沿岸之敵擊滅、將垣曲、王封門口、平陸、苪城佔領、現正向推進中、長治　子屯留一帶之敵、現其後方已被我切斷、我正包圍攻擊中、 
　　同蒲沿綫 
　　四、我沿同蒲路之各部、麗將　縣趙城洪洞間之　道破壞、敵感後方威脅、不敢遠離、分佈於交城文水離石介休一帶之敵、因地面廣大、兵力分散、每日被我擊者、約述數百人、故其兵力日見消耗、已無法冉有積極行動、我軍正在分頭襲　中， 
　　晉北綏遠 
　　晉北　　方面、晉北之敵、本意原圖進攻我陝北、由我猛攻以後、河曲保德偏關神池五寨、先後克復、斃　甚衆、殘敵　向縣方向遣退、我軍正猛烈攻擊中、 
　　江南方面 
　　中路 
　　甲、　德附近、廣德爲杭蕪兩區連絡要點、自被我軍佔領以後、更由此進佔宜興、襲擊溧陽、敵之連絡中斷、於是敵决集杭州吳興長興、以及溧陽宣城各部之敵、不下二萬人、分路進攻、先後均被我擊退、戰况經過如次、（一）由餘杭北上敵、在安吉東南之遞束鎭、被我擊退、孝豐現在我手、（二）由吳興西犯之敵，在安吉東北附近、激戰教次、我軍以　力大少、於三月廿日退出安吉、復於廿八日增援反攻後、乃克復安吉、（三）由長興西犯泗安之敵，自三月什四日至廿八日四日間，　我在泗安西北對戰、極爲激烈、廿八日爲我擊　、向流洞情宜興方面退去、（四）由溧陽南犯戴埠之敵、自三月什五日佔領戴埠、經我反攻、　已轉取守勢、（五）由宣城進犯之敵、於廿一日進抵洪林橋、經我軍於中途截擊、敵傷亡甚多、現在該地轉取守勢、 
　　兩翼 
　　右翼杭富方面、杭富方面敵取守勢以來、被我襲擊、死傷甚多、我由曹娥渡過錢塘江襲之部隊、於四月一日佔領海寧海鹽，正向　涌一帶　攻、又左翼蕪湖方面近一制來敵　　南犯、均被我擊退、陣地無變化， 
　　結論 
　　最近一旬來、敵各方之攻擊均已失敗、尤以　南之被我包圍、為最重大、總之、中國土地廣大、兵力衆多、敵不能不分散兵力于各地、則各　皆成劣勢　是爲必然之趨勢。此種戰局，將　兇悍野　之敵人，亦無可為力、將見其口益消耗　　，而我軍之　敗　勝、則已見其端兆也、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[蘇俄飛機助華作戰　日提抗議俄嚴加駁斥　蘇俄有在華自由行動之權利　李維諾夫對日抗議表示詫異]  
　　（英斯科五日電）日本駐蘇俄大使重光英、昨晚往見俄外交人民委員李維諾夫、謂蘇俄飛機參加中國戰事，特向李氏提出抗議、李氏富，　絕、據重光稱『在近日中日戰爭中有飛機一架被日軍擊下、機師爲一俄人該俄機師被俘後供認曾爲蘇俄政府服務、此事實可遺憾、蘇俄當局應負特別重大之責任』、李維諾夫答稱、『該俄機師之一切情形完全不知、惟日政府旣謂在中國方面僅有事變而並無戰爭、蘇俄自可與其他各國同有在華自由行動之權利、蘇俄政府以爲對華出賣軍火、飛機在內）、與國際法之公認原則完全符合、且今向中日雙方供給軍火　實有數國之多、」李氏最後又謂、「蘇俄郵機一架、船隻數艘、今尚爲日方扣留未放、又中東路之款項、日本亦尚未付淸、故此次抗議更　詫異」云、（路透社） 
[英下院否决　工黨彈劾政府案　首相辯駁與反對黨論針鋒相對　殖民部長聲請下院予睡府以援助]  
　　（倫敦四日電）英工黨提出彈劾政府案、張伯倫首相今日在下　院中起立作答、擁護政府者皆向之大聲歡呼、張氏稱、『關於政府所施行之政策、余　愼重考慮後、已作一　篇宣言、該時迄今尚不足二星期、故縱　該項玫策　變方式而重加叙述、亦殊無意義可言、今工黨欲從國際困難局面中得一籍口、以利其黨派之私、余深信實犯重大錯誤、蓋據余所得之各項情報觀之、政府政策已博得一般之贊助、此不僅國內爲然、卽全世界人士亦幾同聲擁護、惟蘇俄一國或居例外耳、』張氏述及國聯之將來云『吾人在事實上、仍須遠矚未來、國聯當有復興之日、可使之爲消弭戰禍及建設和平之有力工具、吾人現方竭盡能力以增進國聯效率，直至其　實行此種任務而後已，前首相包爾　、曾凝利用國聯爲集體安全之重要工具、惟今日　國聯殊不能副此朋望、吾人不過欲在可能範圍充分利用之耳、余已審視最近工黨宣言書中之　旨、其間有一建議、實實上不過欲吾人與法俄二國締結攻守同　、與某某一國或某某數國所結合之集團相對壘耳、試問此種聯盟可稱之爲集體安全否、事實上則僅足表示反對黨人只看瓶外之招貼而不耐煩一探瓶中之　何物而已、誠　彼等之建議、則歐洲將分爲二個營　、不但與和平無補、且必使吾人捲入戰爭　過無、至於召集一世界會　討論安定政治與經濟之方、其用意或甚良好、惟余覺欲消滅現在各種　擦之原因，國與國間之單獨　洽、其奏效當更大也」、張氏又云、『政府對於西班牙之不干涉政策、並無變更之意、政府現蒙大多數國民之擁護、反到黨之勢力旣如是其微弱、故政府不擬將此彈劾案訴諸國民公判全國今方忙於建設軍備，不應重以此事擾亂之也、』張氏之演說、富有反攻力、且與反對黨之論點針鋒相對、擁護政府者傾聽後皆大爲興奮、（路透社） 
　　（倫敦五日電）張伯倫首相今日稱、『自最近九星期以來、關于外交問題之　論此爲第十五次、國人對于某一問題注意至此、實　英國國會史中空前所未有』、按此次言論由格林胡特氏所發動、格氏對于西班牙之局面、及其　援助叛軍之事實特爲注意，謂自英前外相，艾　辭職以來，新式飛機之往西班牙者彼可歷道其詳、他國力爲叛軍聲援、　亦可以事實證明、張伯倫答稱、『國聯如誠不能爲英國政策之基石、其理由並不在於英國政策之變更、而實因國聯在現狀卜、缺乏促成集體安全之條件、對於西班牙之不干涉政策、政府並無更動之意』、自由黨領袖辛克萊　張氏之後起立發言云、『首相曾謂其玫策已得全國人民各自治領以及全世界之贊許、實則並無其事、吾人今應團結國聯內部、集合主張自由　公道之各種勢力、　恐不及矣』、（英國無線電） 
　　（倫敦四日電）英殖民部長麥唐納、今日在下議院中結束關於國策之辯論麥氏鄒重聲稱『英國玫策决未有示弱之處、如吾人緩和大局之　策歸於失敗、而不能不出於一戰、吾人對此一戰必將　所貢獻　使之一鼓成功、英國强大之理由、不僅在於其財富與海陸軍力之雄厚、民族性之高尚、而亦因我帝　之屬土遍於全球、吾人居於帝國中福、得因此而　用此特殊之勢力也、余深信各自治　之大多數同胞對於政府　策、皆表贊同、余願下議院亦予攻府以同一之援助、』工黨提出之彈劾政府案、以三九五票對一五二票之少數否决、（路透社） 
[日困狀畢露　特輥預算　盡充軍費　對華戰費激增引起極大憂慮　下財政年度不得不盡力撙節]  
　　（東京五日電）昨日陸相杉山發表　費新預算支配辦法六項、其要點爲、（一）所有用費皆須與對華作戰有關、（二）將來購買軍火皆須付相富代價、（三）在日本製造之廠軍火應有儘先購買權、（四）購買軍火應適用最經濟之辦法、（五）日本之工業活動及幣制安定應力予維持、（六）軍費應公平分配於各重要企　、總之、陸軍省要求並經國會通過之三十二萬二千四百萬圓之新預算、應完全作爲應付目前緊急軍費之用、不得移作他項支出云云、（中央社） 
　　（東京五日電）日內閣昨日曾　、發表一公文、由此公文中可見日本之財及經濟情形日益厄殆、其對要戰費之激　亦已引起極大之焦　、日內閣决向各公務機關發訓令、命自四月一日起之財政年度內盡力揖節、不可有　毫浪費，杉山　相命各軍事當局對於五千萬　日金特別戰事、預算之用　　應冉三愼重、按該特別預算　　代表對華作戰、低限度之費用、而受其影響者不僅為軍　一項、且將兼及於日本之實業界金融界及人民之生活。度杉山之訓令稱、在交出款項時、應儘先購買興戰事有　之貨物、同時應設法防止零售品之漲價、又日本貨生　之提倡及　融市場之調制，亦爲富務之急、各　事黨局定貨時、應兼顧內地各小工廠、因目前內地所受之痛苦　深、政府與軍部定貸應使其均需其利也、（海通社） 
　　（漢口五日電）據東京電、軍部爲於必　時增强機械化部隊起見、將發表明令、規定第一二級後備役之汽車夫、須於領到執照後兩星期內、向師團部登記、其已領到執照者、須於九十日內前往登記云，（中央社） 
[英意協定尙難成立　意軍在西戰活動　為障碍主要原因]  
　　（倫敦五日電）英政府之希望英意協定能在耶蘇復活節左右成立、恐難實現、英政府所以作此企圖者、實欲　張伯偷之外交政策造良好空氣也、英政府機關報成謂意大利軍隊在西班牙之活躍、　爲英　妥臨之主要障　、在意　向西班牙退出以前、英意協定恐不易成立云、（中央社） 
[英各報贊揚　蔣委員長]  
　　（倫敦四日電）倫敦泰晤士報今晨著文論蔣委員長被　爲總裁事稱、中國過去諸將　中、以委員長地位最爲平　，蔣氏雖遇種種困難、然始終爲其國家之領袖、並有其明達與應　之才能、孟却斯特報稱、蔣委員　着重於政治而不着重武力，現彼已成爲世所不可　少之人云、（中央社） 
[孫科將拜會　張伯倫]  
　　（倫敦四日電）中國立法院長孫科、今往哈齊魯飛　裝置廠參觀、下午復往英下院聆聽工黨未　過議責案前之辯論、孫氏　明日在英下院援助中國委會開會時出席演　、本星期內並將會見英首相張伯倫、（中央社） 
[法外部檢討　中歐局勢]  
　　（巴　四日電）　國駐蘇聯大使古隆德、駐彼蘭大使諾塗　、駐捷克公使拉克洛亞、駐羅馬尼亞公使姬埃利、日昨奉召　國述職、頃已先後抵此間、外長彭古定明日下以延見、俾就德奧兩國合併後中歐局勢與捷克國問題加以檢討、（中央社） 
[美俄駐日大使　訪問外務省　談笑內容無從探悉]  
　　（東京四日電）蘇俄駐日大使拉　斯基、今謁見日外相　田、有所接洽、但討論之內容如何不明、同時美駐日大使格魯亦訪晤日外次堀內，談話內容無從探悉云、（中央社） 
[法內閣　通過財政法案　本年七月止政府可以命令行事　該法案現呈國會討論可望通過]  
　　（巴黎四日電）內閣頃于午前九時四十五分召集會磁、討論財政去案、至正午十二時十五分始畢、當將該法案予以通過、現僅待本日午後國　會加以　准、卽可　晚間提付國會、衆院財委會大將于今晚九時　會審查、至衆　公　討論、則當於　日午後開始、此項法案包拈序文及正文、規定授予政府全權、俾以命令頒佈各項、適宜　置、以應付團防需要、以謀財政經濟之復興、惟此命令應以預定計劃所規定者為其　圍、該法案序文分屬六節如下、第一節、略述國庫現狀、幷說明在目前環境之、募集期公債殊屬不合時宜、第二節、爲解决財政問題、計生產與國家收入實有增加之必要、而關于重整軍備工　、尤當首先倡學、以實施生產增加之計劃、第三　、開　各項可以實施之財政措置、卽（一）謀平衡預算、及應付財政需要之各項措置、如恢復預算統一、如向來列入臨　　算各項經常支出、應改入經常預算、此其一，調整國家歲收、將各項稅率予以變更、將家屬負担之津貼制度予以改善、此其二、取銷各項不記名債券、而代以記　債券、如是則可將債券所得稅　自百分之二十四減爲百分之十八、此其三、對于購買法國公債者之優惠辦法加以取銷、代之以滅　所得稅率、不强制掉換債息各項辦法悉行取銷、此其四、改革生　稅此其五，此外尚有各項臨時措置、如闕家公債停止償付、兩年國防工業所得額外盈利加一徵稅、資本自十萬法郞起徵收累進稅最低為百分之四、得分期一年四年或十年繳付、聽任納稅人自擇此其六、（二）各項應付財政需要之措置、（三）各項　勵放款之措置、其中含減低利率、並由法蘭西，行監察放款、（四）關於貨幣之措置、卽將法蘭西銀行金按　現行法郞比價重行估値、外幣交易則由法蘭西銀行按照外幣需要情形加以集中、（五）各項經濟措置、（六）各項時措置，包含國防工業、增加工作時間、工業設備力求現代化、以適應消費之要求、並完成新勞工法典等在內、至于該法案正文共計兩條　下、第一條准許政府至一九三八年七月一日止、以命令採取各項適當措置、以應付國防需要、保護法蘭西銀行存　、幷謀國家財政　濟之復興，第二條爲實施第一條規定所頒佈之各項命令、應在國會本年會期內、至遲至一九三八年十二月潸一日止、提請國會追認之，（中央社） 
華南要聞 
[敵愾同仇　高瀾島　展開游擊戰　敵受襲擊恐慌萬狀　屯儲軍實損失甚多]  
　　（廣州通信）　敵佔據中山縣海外各孤島各島居民受敵之壓迫騷擾、不得已忍痛退出，因忿敵之兇殘幷無人道、紛紛奮起抵抗、醒三灶　壯丁已一致聯合展開游擊襲敵、現據情報、高瀾島壯丁亦已集中霜地、向敵所佔地點施以游擊戰術、敵屢受襲擊、屯儲島上之軍實損失甚多、敵兵均露出恐慌狀態云、 
　　敵艦日前派兵在中山第七區大小　　陸、並有敵機施行轟作焚毀，全島盡成焦土、各情已誌前報、昨據訊大小　島之民衆被敵慘殺、現從各方調查、死傷有五六十人、失蹤者約二百餘人，尤以婦佔多數、大約失蹤之人紛由海道逃避、被敵開槍掃射墮下海中溺斃、昨大小淋有一部份民衆因敵去後陸繼返居、而敵機又來散發傳單、諸多　嚇云 
　　寶安附近續有炮聲 
　　（廣州專訊）四日農，犯擾　安西鄉之兩敵艦、本已　去、乃四日　十一時許、宵深人靜之際虎門附近忽聞有炮聲，省會警察局據報、曾由當値人員電詢警備司令部　官、亦答稱未接有此項報告、旋詢　門要塞部據覆稱、要塞及所屬各炮台皆安謐如常、炮聲似在實安沿海方面，此間指虎門）亦隱約可　等語、聞伶仃洋近到有　煙突　艦三艘、或料　該處敵艦試炮亦未可必、此間各界對敵艦此種無聊舉動　絕不驚、 
　　中山邊地屢　滋擾 
　　又敵迭犯中山屬　乾霧、香洲等處不逞後，野心未息、　日又犯擾深井及　奇瀝海口兩處　今（五）日據石岐來客口述其詳如下：（一）橫琴島後深井地方、本甚荒僻、人　亦稀、爲我不設防地區、不料二日下午，忽有敵水兵百餘名、分乘小汽船　皮艇自三灶方面　到、蜂擁登陸、大肆刦掠、該祗留少數老弱漁人、故敵兵未遭遇抵抗、同時幷有敵機三架飛襲該處、投彈三枚、炸燬民房　莊多間、騷擾全三日晚、始挾據婦　多人而退、敵兵臨去時、在該處　頭遍插太陽旗用意殊不可解（二）縣四、九、　　區交界之洪奇瀝海口十五頃地方、一日晨　時許，發現敵淺水艦兩艘、另有武裝漁船數艘、逼近岸　、　發小　炮機關槍攻擊、有登陸滋擾模樣、當地軍民合力還擊、寇兵知我有備、不敢妄進、三時許、、艦及漁船轉舵向伶仃洋方面撤退、現沿鄉村民衆、習互相協助　悔，咸抱與　　戰之决心、其中尤以八區乾霧、斗門、茘山、大小　洲等之　絡戒備爲最　、各鄉父老已宣怖實施當卹規則、幷制限十六歲至四十五歲之男女不得　鄉、準備隨時殺　云、 
[敵機十一架　昨兩度飛炸瑤台郷　前後炸燬棚廠兩座無傷人]  
　　（廣州通信）敵機　一架、昨分兩　轟炸　村瑤台鄉附近計第一　五架、于十二時二十分、由唐家灣出現、直飛至本市西村瑤台　附近、投彈十一枚、炸燬棚廠一座當經我　射槍砲隊　擊後　節狼狽　遁出海、第二批六架、于下午一時二十分在上柵出現北飛、冉至西村瑤台　附近投六枚、僅　農民棚寮一間、幸無　斃人命、至下午二時四十分敵機向南飛遁、（中央社）頃錄、（一）　昌委員提出分　公債意兒、請討論　、（議决）備案參考、（二）關于審據委員曾提出審核雜號商店一百六十二間、各應銷國防公債意見，提請討論案、（議决）修正通過、（三）依于第二次會議决議第一案中項應設特級、就　行業商店中、特定一案、應如何提出特定担額、請討論案、（議决）由各該行業自定特級、毋庸由本會特定、（四）依于第二次會議决議第二案、關于派員監督各仃會分配國防公債一項、應否預寫推定委員、分別監督行業分配任務、提請公决案、（議决）由整委常務　先就全體委員中分配協助各行責任、于各行定期分配時、通知出席、（五）關于各行業應銷國防公債等級淸册、現經　核、連同前期决　修正、造其淸册·提請審核案、（議决）各級照整數計算、印甲級百份之五十、餘　推、（六）　醒　委員提出意見四項、睛討論案、（議决）甲、所有各號應銷債額　毫數者、應以四銷六長行之、乙、雜號　號中有與各行業體相同　、一律歸併分配、（七）電　業應銷債、前期决定歸內級、現　變更爲丁級、應否照辦、請討論案、（議决）照原審查意見、列爲　級計算、 
[四路長官公祭　一師陣亡將士　由香司令主祭]  
　　五日爲晨曆淸明節、第四路軍總司令部追念前第一師陣亡的士、　于五日　　時逕赴第一師墳楊、舉行公祭、赴祭者有副總司令香輸屛，辦公廳主任張國元、處長馬納洪、鄭訓晨、警　司令、李振球，憲兵　司令李卓元等、高　官佐五十餘人、主祭香翰屛、領導行禮獻花、禮成俊、繼由香副總司令　詞略述　一師經過之光榮歷史，完畢後赴　化崗致祭鄧仲元、亦由　副司令主祭、再由香氏　詞、詳述鄧仲元先生革命事亦、至八時始告禮成、（中央社） 
[救潮汕米荒粵省府　擬定治標辦法　准購運五十萬公担洋米入口　飭令粵路撥車運載湘米來粵]  
　　（廣州專訊）粤省府、對種食委員曾呈送修正提倡實粮食生產及節約擴大宣傳辦法、經第八次會議議决通過，其主要點係在曾勸全省民衆減少洋米之購買、努力種植什粮、購食粗糙、冀能於短期內使本省糧食能自足自給、至關於解决潮汕米食、亦已定有治標辦法、其辦法為在　黃不接之交、准　汕商人申報購運五十萬公担免稅洋米人口、此項免稅洋米、指定專爲救濟潮汕米荒之口、仍依照糧食委員會規定價格糶出、不得提高、使該處人民得實受其益、而免奸商居奇　　、至全省各地之救濟、則仍以鄰省餘米爲挹注、省府現已呈奉中央核准、令飭粵漢路局、每月撥定專車六十列以爲運載米來粵之用、平均每日兩列軍可載湘米二萬包、源　不許間斷、此兩項切實辦法地行後，相信粤省米食必可收調節之效、　各地米價亦將有此降之趨勢、此外對于購　桂　餘米來粤之辦法、亦在積極商洽中、 
[舶來品增稅　本月十五實行　提倡國貨救濟民生]  
　　（廣州通信）粤省財政當局，爲抵抗經濟侵略、鞏固金融居　、特先後舉辦失地貨物進口稅及征舶來品進口稅、挽囘漏扈、查失地貨物進口稅，經由本月一日起征、至加征舶來品進　　昨據財　　息　已定本月十五日實行，本省財政當局、鑒于外來時口貨日增、以至利權外溢、外匯提高、物價日漲、影　國　民生甚大，若絕對禁止、用洋貨　屬難行、如任令洋實長此源源人口、更爲不可、爲寓禁于征，使人氏自動停止　用舶來品、乃實行　抽　來品進口稅、使人民因洋　價高　拒而不用、提倡國貨、關　該項加征辦法稅率、屆時卽可公佈云、 
[粵各商店銷債　辦法决定]  
　　（廣州通訊）市商勸募國債會，以第一期　作絡算明近、爲速籌一部債款、以應國防需要、昨日會已將全市各行商號担銷公債詳細决定分配法、刻日動員　　、限期墩款、茲將議决各 
[潮汕軍民合作　沿海防務鞏固　民衆武裝矬極訓練中　我戒備嚴密敵無隙可]  
　　（廣州通信）粤省軍事當局、以潮汕惠州沿海一帶、關　國防區域、派有相富兵力駐守其　、嚴防敵兵敵艦騷擾　黃師長濤幷將　屬民衆配備武裝積　訓練、使軍民合作、以便長期抗戰到底、故現在潮汕各　民衆織訓練、成效卓著，而沿海　務亦極爲週密、昨據由汕返省某長官稱，，處沿　民衆、早已組織嚴密、加緊訓練、軍民合作、尤為融洽、時有敵　在該處海面活動　　、因我戒備甚嚴、亦　隙可乘、若屬敵進犯、軍民足以應付　如、　　敵　、保衛國上、現在潮汕民衆日來　外　返　住　日益增加、而商場亦慚形暢　、雖有敵機往來窺伺、人民亦鎭定如常、咸表示決心抗戰到底、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[募債常委會會議　兩週來銷債僅得八萬餘元　連前總額五百六十餘萬元]  
　　救國公債勸募分會、昨日下午四時舉行常務委員會議、是會到有常委周壽臣、鄭鐵如、簡東浦、李星衡、馮福田、陸靄雲、李子方、李佐臣、董仲偉、李冠春、馮香泉、郭泉、關祖豐等、由周壽臣主席、並作報告稱，兩週來公債之銷出數爲八萬零九百零五元、同期內收到救國捐款七千七百八十一元六毫二仙、連前總額共五百六十萬三千七百九十元零三毫六仙、至各支會及勸募員之報告者、（一）華商總會籌賑會報告最近募集公債一千零二十元、（二）蕭　民函報募得公債六千元、卽富滇銀行五千元、　公司一千元、胡　美一千元、蕭壽民一千元、（三）林西河堂第四期募債成績爲一百四十五元，（四）黃錫　報告購債一千元、（五）中國學生送來公債票三百六十元、最後周氏並稱、關于各界捐出之債票、財政部當局、為表示謝意及以昭大公起見、特發囘收據與捐票人云云、 
　　廣西銀行　昨收捐款 
　　廣西銀行香港分行、昨日接到本港社團及海外華僑團體交來雨衣捐款港幣一千二百六十九元、計九龍貨倉華人籌賑會港幣五百元、暹羅鶴　烟草公司匯來港幣三百元、南華體育會倡辦體育界救國捐款港幣三百元、聖士提反女校一百元、又婦女兵災會、昨日收到各界捐款七十元二毫、 
　　鶴山商會　募債成績 
　　昨日鶴山商會公債支會、開第十二次會議、到會者、有王國樑、鄧玉堂、鍾景山、區繡山、李日升、凌煥莊、鄧耀南、王淮珍、等多人、由公債主任王國樑起立致詞、略謂是屆勸募公債成績、似不如前、計所收到第二聯　、有王國樑經手一百八十元、李日升經手五元、温梓明經手一百一十元、合　貳百九十五元、月來本埠各界、對于捐贈第五軍衣、甚爲踴躍、本會亦應對於此舉致力壹點、方不致於落人之後、現計集得捐款約叁百元、一俟收齊、卽將此款交廣西銀行代買雨衣、轉送前方將士、以盡一部份之責任、至於長期捐薪、前經再次函致本會員、促勸履行、計是期收到各會員復函、自動履者、有文照樓號、美芳源號、鴻雲醫葉局、鄧耀章、光明照相館、鄧伯輿、實泰、李瓞周、馮桂芬、馮佐衡、等多函、相信仍繼續有報告履行者、下期逐登、　來各人對於勸募公債熱度漸底、大有淡然忘之之勢、惟是前方戰士勝利之消息頻來、大有痛飲黃龍之勢、此二者若以冷熱氣表測之、適得其反、此亦爲吾人未能貫澈初衷克盡厥職之故耳、一千萬元爲數尚遠、止吾止也、進、吾往也、尚望各人於百尺竿頭、再進一步、仍須本着愛國精神、繼續努力、免至爲德不卒、貽笑外人云、其餘鄧玉堂、區繡山、鍾景山、凌煥莊、均有發揮意見、痛快淋漓、情形甚爲熱烈、 
[中國紅十字會　將恢復野戰救護隊　希望各界予以經濟援助]  
　　自蘆溝橋事變發生以還、國內外人士對於救護受傷將士工作、關切而表同情者甚衆、茲爲欲明瞭救護工作起見、昨訪中國紅十字會駐港辦事處主任伍長耀、承告該會最近工作槪况頗詳、據稱、滬戰發生後、本會在上海所設之救護醫院達二十四所、特約醫院十九所、並有急救隊九隊、救護隊十五隊、總計所救治之傷兵、不下十萬餘人、此外在蘇州、杭州、松江、崑山、蕪湖、保定等地、亦設有重傷醫院、淞滬淪陷後、卽將各救護隊移蘇崐一帶繼續工作、並在南京設立打破世界紀錄能容五千　位之大規模重傷醫院一所、一月間所收容之受傷將士達二千八百餘人、自移漢後，爲適應環境起見、將所有各地退集之醫護人員、澈底改編、計截至上月底止、經編　之男女醫療隊共四十七隊分別派往各地協助軍醫　工作、數月來、成績頗佳、此外長沙並有運輸隊一大隊、有救護汽車廿餘輛、專任護運傷兵及　械材料之運輸、又愛克斯光隊一隊、有最新式愛克斯機廿餘部、隨時流動分赴各隊應用、近更鑒於前綫戰事激烈、正積極計畫重行恢復野戰救護隊、以　加救護力量、總會秘書長龐京周、救護委員會總幹林可勝、特親自出發徐州、開封、西安等戰區、實地視察、俟其返漢、則此項救搜隊之重行組織、卽將其體實現、總之、本會在此非常時期、無時無刻不在力謀救護事業之批進、但本會爲一純粹之國際民間組織、事業擴展、成進行至若何程度、未可預計、端賴各界明達隨時督促指導、及熱心人士慷慨捐輸、則不獨使本會能完成此重大使命、而我　勇負傷將士、亦受惠匪淺也、 
[團防局季會　督轅中討論屋租問題　調查屋租報告書　將交立法局審查]  
　　本港各團防局紳、　日上午十時、到督憲府舉行團防局季曾、由港督羅富國爵士任主　、查團防局現定、每月開月會一次、開會地點、則在華民者、另每年開季會四次、開會地點、則在督轅、於每季之首月舉行、昨晨出席者、人數甚衆、祗有三數局紳、因事未克出席而已、討論事項甚多、關於加租問題、亦有所論及、由各局紳分別發表意見、直至十一時、方行散會、又調查屋租委員會、日前將本港及九龍半島之屋租事件調查完畢後卽造成報告書、呈報富局、茲據消息、當局已决定將該委員曾報告書、於本月十三日立法局會議時、交各中西議員審查、又據該委員會負責人云、關於該會進行調查工作時、得居民切實與之合作、或用口頭報告、或用書面報告、該會辦事得以順利、實非常惑激云、 
 
[游擊隊（三十七）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　兩人衝出了乾溝，就是一帶老柳樹林子，東邊天脚上，已經露出一勾黃金色的月亮，大地上撒下了一抹渾黃色的微光，隱隱約約的，可以看到那些老柳樹橫七竪八的躺在地上。兩人鑽過去時，突然的一　火燄直冲半空，火星子四面飛舞。劉五把　把頓在地上，手扶了槍桿，扭轉身來望着，喘了一口氣道：總算是咱們炮出來了。係先生。你說得一點不錯，他們放起火來了，你怎麽會知道的，孟剛道：這還用得着猜嗎？平白董事的，他們還殺人放火呢，現在自們斃了他五個鬼子，他們伙伴見着，那有不用出毒手來報仇的？咱們到了這裏，有的是退路，看個究竟，別走，劃五道：可惜那四枝步槍我全拿　手，又丟了。孟剛輕輕喝道：別嚷，你聽聽，這是什麼聲音？來人了。於是兩個人同時把身子一閃，閃在一秣大柳樹兜子下。那單調的脚步聲，也是由乾溝裏走出來，月光下略微可以看得見，是一個空手穿短衣服的人。孟剛道：什麽人，快作聲，要不，我就開槍了。那人答道：喂！喂！別開槍，我是劉二儍。劉五道：是的，他是二儍，這聲音我聽得出來。二傻，你快過來。一儍隨着這話過來了，看見他兩人都端了槍對着村口。拍手道：這可好，你們有傢伙，你們來了多少人。孟剛道：別嚷。我問你，這村子裏有多少鬼子？二儍道：統共不到二十個人。可是他們全有傢伙。你們來多少人？殺鬼子，我也來一個，可是　我沒有傢伙。 
[華商總會昨開値理會　値理捐款交出者甚少　李炳森提議催促繳納]  
　　華商總會、昨日下午二時半、在該曾四樓召開第十一次値理月會、出席者、李星蘭、黃茂林、鍾　唧、莊成宗、王少年、莫幹生、黃江之、程哲暉、劉景淸、李景　、劉毓芸、趙超凡、　子明、沈培坤、余卓生、雷蔭孫、董仲　、臨澤森、郭泉、區廉泉、高亮淸、李炳森、 
　　報告事項 
　　（一）報告三月份收到中文交件九十八件、刊物二十八件、西文四十件、刊物廿二件、發出中文文件八百二十件、西文文件五十二件、（三）報告三月份該會財政出納、因核數員周星池身禮違和、陳仲池因事囘鄉、不能稱核、故電待下次會議報告、（三）魏進新請求補助著作事業、衆無異議、（四）通過接納新會員、計開礦　聯合會、興利　莊、馬百屛、林桂芳、李彥彬、盧覺非、簡文等、（五）副主局黃茂林、謂民廿六年年鑑、行將出版、而什六年同人年費、尚有未　交者、决延期兩天、再度函催、如仍未交來者、則依例執行除名、 
　　水費問題 
　　（六）劃毓芸提議關於財政司獻議改善香港繳收水費問題、普通居民、每一千加侖現減至三毫、山預五　、山腰四毫、但此減費問題、原　好意、亦不無焦點、緣每季用七八萬加侖食水、則佔便宜、倘每季用二萬加倫者、則比較更多、其原因則爲繳納水費、於兩星期內繳納、有免費額權者、卽爲八五打算、就佔便宜、否則納費更多、在商會方面、對此項問題、應該有意見發表、卽請求減費、更請保留免費權、如不保留免費額、寧不減費、且水鏢租每年納費十元太高、比之電燈公司鏢費六元、則相差甚遠、幷請減低鏢租云、言至此、黃茂林起立參加意見、以爲上述之點　善、但須俟與本會法律顧問羅文錦律師討論後、方能伏定辦法、 
　　値理捐款 
　　（七）李炳森提議、去年九月七日通過、决案、關於捐款問題、值理與代値理、均捐百元、此案通過日久、交出捐款者甚少、余意以爲應急述進行淸收云云、劉毓芸起立發表意見、謂俟今（六）日與籌賑會磋商云、議畢散會、 
[學賑會舉辦　盛大音樂會　八九兩昨在港大舉行]  
　　香港學生眼濟會、去年與中華弦樂隊、舉行一音樂會、一晚之間、籌得善款二千餘元、該會因過去成績良佳、特乘淸明假之便、于本月八九兩晚、復在香港大學禮堂、舉行一盛大音樂演奏大會、由中華弦樂隊、主持一切、此次音樂會、羅文錦夫婦、及香港大學副盟史羅士、任名譽贊助、其秩序比前尤爲豐富、如中華弦樂隊之弦樂、前次該隊演奏數名曲、猶憶波希米女卽一曲、給人無限餘情、陳德光所領導之夏威　音樂。該夜曾被邀重奏數次、黃呈權別饒風味之西班牙音樂、著名本港之李佐之獨唱、此次增加者、有名灣京滬之馬思宏（馬思聰介弟）提琴獨奏、尹自重之中樂、程伯京夫人之鋼琴、梁賽珊之歌舞、此次票價、分五元、三元、二元、一元、四種、現各校學生稍票成績甚佳、各界購票定座、可到大道中十九號會福琴行、 
[繼痘症而起　腦膜火症　其他時症亦有發現]  
　　據昨星期一日衛生當局報告、九龍方面、發生痘症、比港方爲多、計九龍半島共發生痘症十六宗、香港祗八宗、香港仔及新界亦佔一宗、共二十六宗、由本年一月一日起計、痘症之發生者一千八百五十二宗、死于是症者一千四百人、又近來天氣、日趨温和、日光猛烈、居居因之而染腦膜炎病者、亦日見其多、昨星期一日、共發生九宗之多、計開港方三宗、九龍五宗、新界一宗、此爲本年來是症發生最多之一日矣、同時麻疹症發生五宗、內九龍佔三宗、香港一宗、香港仔一宗、痢症兩宗、香港九龍各佔一宗、又香港發生大腸熱一宗、 
[校際遊戲比賽　今日頒獎]  
　　前日兒童節、學賑會西營盤段是日舉行校際遊戲比賽、貞敏績分最多、得冠軍、文駿得亞軍、季軍則爲止德學校、獎品方面，因事前籌備倉卒、未能卽日發出、故定期今日冉行頒發、 
[時人行踪]  
　　法大使 
　　法駐華大使那齊亞、由滬乘普拉　號法艦來港、計程今晨六時抵埗、大使此來、將不作官式整陸、在港逗留數日、卽轉程赴漢、 
　　許世英 
　　我駐日大使許世英、月前由漢來港、稍事休養、昨午乘歐亞機北飛返漢、同行者爲秘書黃伯度、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、滑稽封相，（革非音樂團）雀屛中目、（耀卿、羅志偉）空谷傳聲、細雨飛花、合奏、一時時刻天氣報告、淚洒梅花之冰娘求婚、（白駒榮、騷韻蘭）理貓換太子之打宮女、（白駒榮、騷韻蘭）鳳駕台、（李飛鳳）一朶豔丁香之逼婚、（白駒榮、小丁兒）玉蟾、之辦美試新娘、（陳非　廖俠懷）邂逅相逢、（李海泉、碧雲）、賀壽凱旋、合奏、ZBW六時至七時、ZEK音樂　合奏音樂、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時十分至卅分、中樂唱片，玉蟾之兄弟相曾、（廖俠懷）　　暄、倒　廉、合奏、七時卅分至四址五分、國語報告新聞、七時四址五分至八時、中樂唱片、意綿綿靜日玉生香、（廖了了、梁淑卿）鳳求凰、鳳凰台、合奏、八時至八時卅分、徐　科敎授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、罵殿、（程硯秋）打棍出箱、桑園寄子（余叔岩）八時四十三分至　時十五分、續東周列國、九時十五分至十時十九分、梁鴻沈思合唱萬花樓之貪酒英雄遭毒害、圖功奸輩設兇謀、十時十五分至十一時、中樂唱片、愛山歌、枕邊照片、（英因）搖船姑娘、夏日之歌、（楊露茜）收蜈蚣精頭二集、（潮州片）謝禎祥、許客仙、吳松聲、周任個）小桃紅、柳搖金，合奏、 
[陽江廣海漁船被扣　港漁民會派員晉省呼籲　請鹽卡予以無條件釋放　幷豁免漁船承銷鹽限額]  
　　漁民協會常務會董宇宙生、及羅韻餘、定今晨乘車赴省向建設廳、兩廣鹽務管理局、爲陽江、廣海、避難來港之漁船呼籲、請取銷規定銷鹽　額、與罰鍰事、緣河內產鹽區域、以陽江、廣海爲最著、每年產量甚豐、故漁船集中該區、數亦甚眾、其日常靠捕魚爲活幷自醃鹹魚者、因此銷鹽不少、兩廣鹽務管理局、特規定大號漁船、每艘每季銷鹽六千、自我國全面抗戰來、因去年八九月間、敵艦侵入我粵海騷擾、該漁民等捕魚、遂被影響、間有身家不保、故多數漁、逃避本港、一般漁船、以浮家泛宅、隨寓而安、紛紛逃出、故陽江廣海鹽區之內、僅仔漁戶數十而已、現屆淸明時節、漁船乃紛紛駛返原籍掃墓、及抵　江時、該地鹽卡、以該漁等於每季限銷鹽量、不能依時納費銷足、實有　功能令、乃將三五艘大船、扣留罰款查辦、在港未啓碇之漁船、得此消　後、俱　足不敢前、乃於日前集議、推定代表向本港漁民協會投訴、墾轉向建設廳、及兩廣鹽務管理局呼籲、請予取銷、以恤民艱、 
　　據漁民協會負責人談、敵艦侵擾粵海後、當地漁民生命財產、　受其害、至港地漁戶、亦被影響、此次陽江廣海漁戶避難來港、實有英大苦衷、本會甚表同情、因陽江廣海漁船自來港後、對于內地鹽務當局規定之每季銷鹽限額、自必無力負担、今次囘掉返里掃墓、被扣之漁船、都係大號者、長約六丈、卽爲官方限定每季銷盡六千斤之漁船也、在此限定銷額中、於漁民多感不便、綠於漁汛旺月時、六千斤則不足配用、淡月間、則又有餘、恐非調劑辦法、今來曾請顧之漁民、其重要點、卽請本會代向廣東有關當局、請求（一）將現被拘留之漁船、一律無條件釋放、（二）因敵艦擾騷、生活困　、來港避難之漁船、每季限銷六千斤鹽、暫請豁免、待囘泊原地後、卽恢復以前銷額、此兩諒當局亦能予以體恤、不成問題、本會常務會董宇宙生及羅韻餘、决定六日早車赴省、卽進行此事、大約三　日可囘港、 
[清明節　香港仔各處巡禮　掃墓者與遊客極形擁擠　各貢交通工具被僱一空]  
　　昨日爲淸明節、香港仔、鴨利洲、鷄籠　、咖啡園、柴灣、九龍華人　場等墓園、一變平"之凄涼景况、成爲熱鬧場所、 
　　本港因中日戰事影響，人口突增、避港難民、亦乘此風和日麗之時、趁着熱鬧作一旅行、夾雜于掃墓的孝子賢孫之中、人數較之往年倍衆、情形更形擠擁、 
　　行走香港仔之第七路綫巴士　額、由平日之六輛增至二十餘輛、來往長洲之小輪、則　短時間、增加班數爲每小時一班、電車公司亦增加電車三十輛、以利便、往西環柴灣與咖啡園等地之掃墓遊人、營業汽車、幾被僱一空、利市三倍、 
　　香港仔情形、最爲熱鬧、農早六時至午後三時、　扶林道車水馬龍、往來如　、男女老少、如赴墟市、避難遊客、沿途賞觀、校之斷魂孝子、別有一番情緒、 
特惠稅新限制　英國原料百分率表　（續） 
　　各廠商須遵表製貨　始獲得合法證明書 
輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
