# 1938 March to December Version 2 - 346 - 4980256

 

Page 1

 
 
社評 
[歐戰休戰二十周紀念感言]  
　　上次大戰流血的慘痛，猶在我們的記憶中。可是我們睜開眼睛來看看目前的世界形勢，我們又見戰爭的暗影，籠罩整個的世界。上次四年大流血的結果，然後有凡爾賽條約的產生，有國聯盟約的產生，有華盛條約的產生，有聖"耳曼條約的產生，有脫里亞農條約的產生。隨後有羅加拿保守公約的產生，有白利安凱洛格公約的產生，不問這些條約的好壞，世界的秩序却由此算奠定。戰後第一個十年，總算平安地過去，戰後第二個十年，尤其是最近這五年，法西侵略主義的日趨狂暴、民主國家的畏縮，和平的前途渺茫了，條約的尊嚴，也掃地了。世界文明，又到十字路口，在遠東有日本侵略中國的戰爭，在西班牙，又有意國德國的侵略的戰爭。最近復有德國擁兵捷克邊境，大有一鼓而下捷克，挑起二次歐洲大戰的趨勢。經過四强會議，一場軒然大波，暫吿平息，可是歐洲大戰後所訂立的重要條約，都撕毀無餘，而捷克也被犧牲，名存實亡了。如果希特勒是撕毀條約的主犯，那末西歐民主國家是撕毀條約的帮兇。四强會議的結果，不但捷克依據產生的聖日耳曼，脫利阿農凡爾賽條約，被塞入字紙籠中，並且連法捷互助公約，與法蘇互助公約，也隨之失效，和平是暫時保持了，可是和平的代價却是不小。以前的條約旣是一張張的白紙，誰又相信以後出諸毀約老手希特勒意思的條約，會被他自己遵守呢？世界和平秩序，到了今日，必須重行奠定，可是要奠定和平秩序，决不是那些持「人類過去在永遠街突中變爲偉大，在永遠和平中，牠滅亡」，的觀念如希特勒等人所願意，我們必然要把這些人類的蟊賊，剷除盡淨，然後才有和平可言。 
　　因此，我們在這休戰後二十周年的今日，我們希望世界會經見到戰爭的殘酷，曾經遭受戰爭的災禍，以及愛護人類文化，擁護民主的人們，都爲打擊侵略者而奮鬥。我們尤其希望各民主國的政治家，不要爲了他們國家个別的利益或者階級的偏見，而在人類歷史上，造成空前的錯悞。這次捷克的被犧牲、我們敢說，就是一个不可宥恕的錯恨·記得西歐某歷史曾經說過，歐戰後，奧國由一等大國，一變中爲蕞爾小國，乃羅馬帝國覆亡後最大的悲劇·這次西歐政治家，經過希特勒的威嚇，魷拱手把捷克送給德國，也爲有史以來最大的汚點。不但此也，這次恥辱的和平，更種下未來戰爭的禍根。俾斯麥曾經講過，那一个國家。控制了波希米亞、就控制了中歐。目前捷克不但是中歐的屏障，並且捷克也是中歐的兵工廠，她的軍事工業的範圍有意大利三倍那樣大小。捷克的屈服於納粹黨政權之下，西歐民主國，不但失去了一个有力量的軍事同盟、不但使那些西歐民中國的衛星、失去了對他們的忠誠，並且這可以增加羅馬柏林軸心，幾百萬槍砲，作爲反蘇聯之用，反西歐民主國之用，賣軍火給日本，作爲進攻中國之用，賣軍火給意大利，作爲進攻西班牙之用。 
　　往者已矣，來者可追。上次大戰的主要目的，乃是西歐民主國。爲民主而戰。現在民主政治所受的成脅、比之戰前，有過之無不及。法西侵略主義一日不消滅，其對於人類的禍害一日不停止。到了現在、已不是主義與主義、觀念形勢與觀念形態的鬥爭，而是生存與死亡的問題。爲了個人的生存，爲了民族自由獨立，爲了世界的和平，爲了人類不願冉發生無謂流血的慘劇，我們在這大戰休戰二十年的紀念日，我們都應在站和平主義的旗幟下，興那些專以殺人流血法西棍徒鬥爭。 
 
 
 

Page 2

 
 
[鄂南湘北激戰展開　通城臨湘爭奪甚烈　南昌鞏固現隔修河對峙　江北戰事膠着天門一帶]  
　　（平江九日電）×陷我崇陽蒲圻後、卽以第十一師團附戰車多輛、沿湘梆公路續犯通城化、以第廿一師團循　漢鐵路南犯羊樓洞、長江亦有×艦在嘉魚附近出入，遙爲策應，通城方面我軍在該處與之接觸兩日、因傷亡極重、乃改移迤南八里之大沙坪睜盻山、九日晨仍在原陣地激戰中、羊樓洞方面、我軍與×血戰三晝夜、戰事劇烈，終爲、攻破、惟羊樓洞仍在我手中、長江×艦刻始終未能過近城陵磯、×攻擊重點似指向公路預料幕早山南北將展開大戰，（中央社） 
　　（羊樓洞八日電）×兩聯隊、于四日攻佔蒲圻、五日起以一部沿鐵路線南犯、而以大部自蒲圻至羊樓洞大路猛攻、激戰至七日晨，有×五六百、竄抵羊樓洞附近、我趙李橋陣地遇於凸出、乃不得不稍向後移、刻趙李　以北至羊樓洞一帶、激戰至烈、（中央社） 
　　（重慶十日電）據前綫華軍之報吿稱、日軍現向長沙推進、沿粵漢路前進之日軍日抵崇陽、該處華軍與日軍發生劇戰後、已向南撤退、（路透社） 
　　（上每十日電）據日方非官方報吿稱、日步兵一小隊、已於今日抵岳州郊外、　岳州係湖南省北部洞庭湖口沿鐵路一城市、另一日軍縱隊於今晨八時抵達距通城以南五英里之處、又據東京之報吿稱、日軍業日完全佔領岳州東北之　溪云，（路透社） 
　　（重慶十日電）昨日此間獲悉、向漢口西化及西南推進之日軍、已遭遇華軍堅强之抵抗、進攻襄陽之日軍部隊、已于隨縣附近、爲華軍所阻、而向漢口之西前淮之日軍、亦未抵達其目的地天門、星定日軍爲華軍精銳部隊襲擊，現劇戰正在進行中、揚子江日艦之活動、亦無進展、聞日軍現擬攻克沙市、再自沙市向湖南省之常德及長沙推進、又江西省省會南昌、現積極建築各種必要之軍事工程、及裝置防禦之設備、以預防日軍之進擊、據華方報吿、南昌能支持長時期之抵抗云、（海通社） 
　　（重慶十日電）日方宣傳日軍由漢口向南推進、如何勝利、實難令人置信、蓋中央政府經有相當準備、况湖南地勢崎嶇、日軍企圖攻陷長沙、非短促時間可下、又各要道供有華軍堅强扼守，且日軍南犯部隊無多、恐受重創云、（海通社） 
　　（南昌十日電）南潯線我×仍隔修河對峙中、八日晨一時、張渡方面有×約二小隊、行至河岸、企圖倫渡、富經我軍密集射擊、×不逞退去、同時白槎亦有×軍十數小隊、企圖渡河、我已嚴密戒備、（中央社） 
　　（樊城十日電）平壩之×、經我反攻、向東北後退、土氣已沮，皂市之×增至二千餘人、附坦克車廿餘輛、向南衝犯、被我阻塞、（中央社） 
　　（曲江九日電）嘉陽×約三千、主力仍在增城附近、有由從化進窺源潭模樣、我軍正堵擊中，另×汽艇大小廿餘艘、在順德龍江登陸、被我民團圍攻、擊斃二百餘名、餘×向官山遁去省港交通、×難極力圖謀恢復、然迭經我游嘐部隊破壞阻止，迄無成功、至沿粵漢路新街以北及花縣、現已無×隊、我大軍乘機急進、擬一鼓克復、（中央社） 
　　（本報長沙十日專電）據軍事家觀察、今後×之企圖、大約不外下列三塗、（一）鞏固武漢外圍、南沿粵漢進至岳陽、西方則由漢宜公路進窺沙市、平漢路×、分路由南陽襄荊、合攻沙市、以收側擊之效，（二）分由南北兩方打通粵漢路、（三）以打通平漢隴海兩路，及進犯陝西爲目標， 
[湖南輪廓　三湘健兒負起了神聖任務　行見又人的泥足愈踏愈深]  
　　（本報長沙通信）戰爭的觸角終於碰到這有着戰鬥的輝煌史　的湖南省來了、「保衛大湖南」、已爲全體軍民共負的神聖任務、因爲無輪從政治上、經　上、軍事上、文化上着想、均有保衛大湖南的必要， 
　　我時常聽見人說，「湖南省爲革命的第二策源地』、因湘人對於中國的革命、在過去、確有過不少的貢獻，有許多革命的戰士、像黃克强·蔡松坡等、他們在革命史上寫上了光榮的一頁、所以這句話一些也沒有誇張的氣息、湖南人常自詡的說、「若嬰中國亡、除非湖南人死盡」、這是何等爽利果敢的話、三湘的健兒、保衛家國、獻身祖國、這是時候了、怒吼吧。 
　　湖南的地勢、適當江漢平原及洞庭湖南的邱陵地帶、非常險崚、洞庭北浸、衡嶽中峙、五嶺南橫、是自古用兵必爭之地、岳陽北控江湖的關鍵、零·實南當湘桂的哒喉，辰·沅·扼西南各省的出路·省會長沙·則居中情應、捐顧伸縮、皆足有爲、山脈主要者有五嶺·萬洋·衡山·雪峯·武陵等、河流主要者有湘·資·沅·澄·四水、都注匯於洞庭湖、全省面積約六十六萬餘平方華里、人口的三千一百五十餘萬人、平均每一平方華里約四十八人、民性剛直、尙氣敢任、爲其他各省中所不多　的、湖南的重要都市、有長沙·湘潭、湘陰·平江·岳陽·衡陽·常德·醴陵、現略述其槪况如下、 
　　長沙爲湖南省會、是新成立的市場、面積頗大、東抵湖蹟渡、南至金盆　、西對岳　山、北抵新河、城周約十四里、當湖劉二水交會處、中山馬路、橫亘城中、東通環城馬路與長潭·長平·汽車道、西達江濱、平廣整潔、城西的岳麓山、羣峯疊　、林木蒼然、琳宮實刹、參差錯落、俯瞰長沙、煙樹迷茫、沙島風帆、頗爲宣人、鐵道有粵漢路、直通廣州、武昌、汽車路南通湘潭，實慶、街州。西通常德、桃源、東通永安布、非常便利， 
　　湘潭在長沙南九十里、南接衡嶽、西鄰湘鄕、城當湘、漣二水的交會、爲湖南著名的米市、城內多官署住宅、商店稀少、東北有南北兩湖、煙柳垂絲、風光入畫、城外商務甚盛、街道沿江綿長十五六里、東運城堞、西抵遙灣、北負邱陵、南瞰湘水、入夜潭影燈光、輝煌、下、大有秦淮河的風趣、入口貨以煤油、洋紙、棉花、豆類、綢緞、海產爲大宗，出口貨以茶、紙、牛皮、油類、夏布、苧蔴、爲大宗、隴、川、雲、貴、兩粵的藥材、亦都于此轉口、實爲湘南貨物轉輸的一大機軸，自粵漢路通車後、陸路商務、已逐瀕移到株州去了、 
　　湘陰城在湘江東岸、長沙之北、地勢卑濕，四境平曠、每當湘江水漲的時期、附近盡成澤國、縣城浮於水面、宛然是一個小的島嶼、在從前、商務很盛、近來漸爲長沙、岳州、所奪去了，其轉鎭蘆林潭爲木材萃集之地、靖港鎮爲湘米主產區域、其著名古蹟、有河汨潭、距城北六十里、山明水淨、風景幽倩、相德屈原自投汨羅江的那天、是乘白驥來的、潭後有屈子廟、　在廟北二三十里、凡二十四塚、據父老　述、屈子死後、過了些時、才有人發覺、今日得一冠、明日得一履、後日得一手一足、都叢葬於此、這就是二十四塚的來由、有黃陵廟、二妃墓、據水經注云、二妃爲唐堯的二女、均妻虞舜、因帝南巡、崩於蒼梧、二妃從征、溺於湘江、民爲立墓、建祠於黃水之側、是爲黃陵廟、但現在祗剩一片蔓草荒煙，徒供後人的憑弔罷了、 
　　平江城在長沙東北、軍事商務，頗佔要衝，和長沙，岳陽、成鼎足之勢、物產、有茶·蔴·紙·大布·烟草等爲主，惟食糧則併不應求·須仰賴鄰縣供給、其所屬黃金洞的金鑛、有工人二千餘人、每月產金四百兩、　（朱完、明日續） 
（長沙市鳥瞰） 
　　湖南省全圖 
　　（岳陽風景線） 
[廣州大火重起]  
　　城西繁華一片焦土漢奸×人四出搶掠 
　　（本港訊）德臣西報廣州訊、日當局今晨已承認日軍在廣州以北十三里之石龍關、被華軍所挫、日傷兵分乘載重車返囘廣州醫治、前方詳情尙未悉。昨廣州市大小重起、有數個火頭分別在各米倉爆發、火勢　烈、終夜木止、又日來有日輪多艘、滿載台灣水菓及其他雜貨、駛來廣州推銷、市內已有日商店數問營業、但第三國之輪船、尙未獲日當局准許、駛進珠江、日當局　珠江尙有水雷、航打危險，然日輪來往，並未見有爲險、又據土蔑西報消息、廣州倫陷後破壞之情形，今已得一較確　之佔計、城西之繁華區域、幾有一半被焚、全城店戶悉被搶掠、槍掠者初係漢奸、其後則爲日人、源昌街、興隆街、德興街，靖遠街、同興街、十三行、及杉木　束段、與西堤、遭同一命運、殘　斷璧隨處皆是、火勢延及十七甫及十八甫之東段、福德卷、楊巷已全燬、現在車區內甚少人踪、記者行經各街道、歷三十六小時、僅見流離之華人五名、日軍　僅巡査各大馬路、不敢入橫街，　恐被　人放冷槍射擊也、河南方面、情勢更紊亂、日軍不負責維持秩序、以致浪人四出搶掠、 
[皖中激戰　重池×進犯靑陽　相持獨龍山一帶]  
　　（青陽九日電）貴池之×、約一二千人、於八日晨猛犯我獨龍山（貴池東十三公里）陣地、戰事激烈、入暮仍在戰鬥中、（中央社） 
　　（青陽九日電）八日上午九時、×步兵百餘、騎兵五六十、由馬牙橋（青陽西北二十公里）沿貴池公路向我、進犯、經我砲兵還撃，　×數十，，循原路逸去，現葉家山　牙橋江村等處、各有×重砲二門、（中央社） 
[新疆民衆　擁護抗戰]  
　　（迪化五日電遲到）新驪"報代表全省四百禹人民，致電慰問將委員　，及前線抗戰將土（中央社） 
[犯五台　一敗塗地　死傷幾達兩萬　我軍勢如破竹]  
　　（倫敦十日電）此間今日接獲中國外交部電報、得悉日軍肅淸華北游擊隊重要根據地、即山西東北面五台山區域之計劃、已吿失敗、該霞報謂自九月中旬、日軍開始向五台山進攻以來、與華軍劇戰百餘次之多、死亡八千人、受傷一萬人，五台鎭已被日軍佔領、但華軍自險　之山地反攻、已復獲得重要據點多處云、（路透社） 
　　（典集九日電）四日晨由五台南茹村東竄之×五六百，至滑石戶附近、與我某部遭遇、激戰數小時、我軍奮勇衝殺、斃×三百餘、殘×四散、我奪獲砲兩門、步槍百支、騾馬百餘四、無線電機一架（中央社） 
　　（興集九日電）淶源×八百隊、一度向西南文西庄進犯、經我某部擊潰、×仍退囘淶源、刻我軍正向談城圍攻中、曲陽×遭我不斷襲擊、傷亡極重，殘部仍向定縣退去、（中央社） 
　　（興集九日電）忻口一帶、×連日西犯、在大白水衡村一帶與我軍激戰二日，×傷亡甚重、現仍在相持中、（中央社） 
　　（河曲九日電）達拉特旂僞軍兩連、一日偸渡黃河以東、企圖與包西大樹灣之×會合、侵犯新村一帶、我已嚴加戒備、（中央社） 
[武漢陷落後之　中日關係]  
　　所謂「支那經營大座談會」譯自日本評論十一月號　（五） 
　　僞組織問題 
　　橫出　大西先生！在中國人的立垣上講，戰後中國的政體，是　邦制好配？還是集權制好？再由日本今後的政治指導工作上看來，究竟是那一个制度　較妥當些呢？ 
　　大西還是一个很大的問題，我也不十分淸楚、但參考中國人的著作，名實全　的統一的中央集權下的中國，有遇沒有呢？可說是沒有過的·淸朝歷經討伐盡南新疆等地方，政治上却是一種類似包辦政治的東西，內容雖不是聯邦政體，然而各省的自治力是很高的。所以革命以後，中國應採取那一種政體，那一種政治形態，很成問題。最初因爲各省的經濟狀態，文化水準和傳統都是各別的，似乎還是以聯省自治統一中國來得好些，像剛才太出先生所說的，依我的記憶，在大正十年（民國十年）左右，聯省自治是很盛行看，最先是湖南自治，浙江福建等兩三省也跟着自治了。但是孫文對這種聯省自治極力的反對，以爲要統一中國的中央集權自治，以省作自治單位是太大了一點，而主張以縣作爲單位，所以國民黨也猛烈的反對着聯省自治制。後來，國民黨勞力擴張，提倡騙省自治的聲浪也就銷　匿跡丁。□□□上台以後，依照南京政府所定憲法，其政治組織是由大總統推行共和政治。不過口口口統一中口的手段，有些像君主統一國家，或是法西斯蒂那樣獨攪天下一樣，帶　狠濃厚的獨裁傾向。祗是以□□□的力量，能否實際的統一中國，還有疑問，所以他便極力利用『抗日一爲號召，而中國的統一，便在形式上高速度的完成了。其實，本來共產黨和國民黨的政見，根本是兩樣而無一致可能，和□政權，西南都是不能合作的，其他如宋哲元閻錫山羣，也都不是能完全忍受□□□的統制的，而現在的情形僅是一種聯絡和協調而已。這樣以後，魷形成了與共產黨的　合戰線，　合戰線一經展開，抗日意識也就與之俱來。然而我對於這樣的合作，是否能獲得像美國意大利日本一樣的眞正統一的効果，還有疑義存在。假使此次不和日本發生戰爭，大槪□政權現在正和西南或是共產黨衝突中飛！中國今後能否眞正的統一，還是可以考慮的事情，或許將來可以有一個力能統一中國的人物出來；然而雖說像適才太田君所說，把那樣民族意議國家意識強烈的國家，分作好幾個，再聯結起來，對於中國民衆的感情有所障礙；不過在□□□一蹶不振，而又沒有第二個像□□□那樣有力的人物出來的時候，我想實際上還是施行聯省自治的好。總而言之，施行聯省自治制還是單一國家制的决定，是要視人選問題爲轉移的。說到究竟那一個政體較合適於中國的現實，那末，在自治發達的中國，似乎是以各個自治集團作單位，而加以聯繫一法，實際上合宣一些。我個人是這樣的想着，然而要我下一　　個究竟那一方面好的斷言，却也並不是容易的事。（本節完，全文未完。） 
[我克復盛澤　進迫吳興　我游撃隊聲勢浩大　滬青公路交通斷絕]  
　　（重慶十日電）滬息，吳江我游擊隊日前再度克復盛澤、聲勢甚壯、刻正會同鄰縣部隊、向湖州吳與進逼中、（中央社） 
　　（蕭山十日電）吳興×軍二千、七日晨分兩路犯我袁家匯恩溪及　林蹎、我趙部正分頭堵擊激戰中、（中央社） 
　　（重慶十日電）滬訊、滬靑公路沿線八日晚至九日晨被我游擊隊襲撃、形警頗爲緊張、居民惶惶不安、上海至靑浦閔行松江之汽車、九日均停駛、（中央社） 
[衡陽衡山　慘遭轟炸]  
　　（衡山十日電）×機九日兩度進襲衡山、上午十時許有×重轟炸機廿七架、由江西方面分三批來犯、稍頃×機九架侵人南岳市，漫無目標、濫行投彈廿餘枚、並用機槍掃射、又在郊外投彈多枚而去、南岳市區不大、經此　炸、已成一片焦土、平民死傷極衆、罹難者斷肢殘體、血肉模糊、慘苦之狀、目不忍睹、又南嶽廟中七彈，殿宇塌毀多處、死傷小孩及鄉農廿餘人、×機截擊南嶽市後、卽飛往衡陽肆虐、下午一時半左右，又有×機六架閒來、在沬河橋附近投彈甚多、幷再炸縣城、大火蔓延、平民遭此塗炭、對××之殘暴、益深痛恨、（中央社） 
[牯嶺外僑　安全堪虞]  
　　（漢口十日電）留居牯嶺山頂之外僑、已與外界隔絕、昨日華中日軍總司令畑俊六、通知英海軍當局謂、關於此事、彼極願與外國當局合作、並已準備派遣日軍代表赴九江、與英砲艦『蜣　」號及一莫諾克賽一號接洽、共同商談撤退外僑或採取其他方法以解决此問題云、（路透社） 
[華北×僞　排斥英貨　英商提請交涉]  
　　（北平九日電）英國香烟公司、因其輸入張家口之香烟被日方控制之地方政府征甚重之入口稅、同數量之香烟、日本之出產者僅征收六十元、而英香烟公司出產者則須征一百元、殊爲不平、特請英當局提出交涉、（路透社） 
[昆明各銀行　捐款購置寒衣]  
　　（昆明十日電）昆明中中交農金城新華上海七分行、共捐國幣一萬五千元，爲前方將士購製寒衣、劉紀文九日乘滇越車抵省，張一塵、羅文幹今乘機來滇、（中央社） 
[海外僑胞　通電擁護抗戰]  
　　（重慶十日電）自從粵漢戰地轉移後、海外各地僑胞、尙能明瞭中央戰略、通電表示擁護領袖、幷暫爲抗戰後盾、近中央海外部復接到泗水僑胞來電云、（中央社） 
[×對華中央機關　設立尚有波折　陸海軍分贓不均]  
　　（東京訊）×對華中央機關「對華院」設立原則、雖經通過、但關於該院之官制問題及所謂現地機關之組織問題等等，各方意見仍未一致、故復陷僵局、目前對於人事方面、聞近衛已向軍部屈服、大致規定總務長官由現役陸軍中將担任，北平支局長由現投陸軍少將担任、上海支局則由現役海軍少將担在、其他要職、亦多國軍人、軍人操縱一切、該院預計十一月中旬正式成立、但據一般觀察、恐尙有波折云、（國新社） 
　　又第九次徵兵　 
　　（潼關九日電）據報、×廿一師團確已來華、除一部已開到晉南外、餘尙在北平石家莊一帶、又×第九次撤兵四十尤人，已有二萬餘人到晉補充、（中央社０ 
　　（重慶十日電）東京電、日第七十四次帝國會議、將於本年十一月廿四日在東京召集、（中央社） 
　　股票一致狂跌 
　　（重慶十日電）東京外訊、此間盛傳限制股票紅利之總動員法第十一條卽將實行／故股票市場之證券、今日均一致狂跌、所有戰時工業及平時工業之股票每百元、均跌一元至十元云、（中央社） 
[滇緬公路通車　大批軍火來華　自仰光臘戍至昆明　長千三百餘英里]  
　　（仰光十日電）此問緬甸新光報，得　該報記者、自隣近　戍英軍兵站之前坭（譯音）發來快訊，謂目擊載重汽車計三百二十輛之多、滿載軍械彈藥、過La　戍向中國國境駛去、該路乃係軍用道路、一向禁止其他車輛行駛者、又悉中緬兩地邊境之道路，均已加以改善、同時並有兩相銜接之新路築成、該新路自雲南昆明可直達緬境獵戊、途中經下關（大理附近）、永平，龍陵，芒遮板，孟息等地，全路長七百一十六英哩、又由臘戌由鐵路至仰光長穴百英哩、是以該路全程、自仰　計全雲南昆明共一千三百五十英哩左右、自香港廣州間交通斷絕後、該路已成爲中英問運輸之凡道、（請參　示三版勞合喬治演講（美聯社） 
　　（上海十日電）據息、中央政府籌備多時由雲南大理府建築一鐵路、長二一五英里、接連緬甸之計劃、現因輸運國外軍用品爲嬰圖、經已决意日間動工、査全路工程、統歸中英合辦、其資本乃中日戰事未爆發前、向英貸款建築廣州至梅縣鐵路者，但目前華南已成爲戰區、遂將之移用云（海通社） 
 
 

Page 3

 
 
[英外次答工黨議員　遠東政策與美一致　斷不能考慮改變條約立場　倫敦援華會籲請各方捐款]  
　　（倫敦十日電）本日英國下院復繼續辯論英王在下院之演詞、工黨議員克立甫斯、復秤擊英政府外交政策、渠稱、中國人民實非已被征服之民族縱有此可能、然日本欲征服中國，亦非多年以後不可、然英王演詞中、毫未提及此問題、亦未提及任何政策、對於中國人之苦艱、毫未表示同情、並對於被吾人於最神聖條約義務下、遺棄之人民、未表二不予以援助、一吾人甚至未嘗予以少數金錢」、演詞中之又一可異遺漏、卽未提及英政府對於殖民地之態度、德國已要求歸還殖民地矣、政府今日之態度、是否與數年前相同、此爲渠所欲知者、渠深知下院議員、以及全國人士、均盼政府政策有確切說明，庶幾彼等能確悉大規模擴軍之目的、請問、「此種擴軍用以保障帝國全部耶、抑只用以保障獨裁者所未要求之其他領土耶」、外次巴特拉代表政府作答、謂渠不能承認政府之外交政策有如克氏所云、並謂最近東京曾宣佈組織日「滿」中三國經濟、政治集團「余欲說明者、卽英國在遠東之立場、係以英政府與其他各國政府簽訂之華盛頓條約及其他國際公約爲根據、故吾人斷不能考慮憑單面行動而對於條約規定之地位有何改動、吾人之立場、實與美國國務部所聲明者、完全一致、」巴氏並稱，首相演說中之言謂、至時機到來、俟中國政府及人民需要於重大破壞後恢復建設之際、英國準備予以援助、但此非謂英國靜待時機、貸款與日本、以完成其對中國之支配也、旋提及西班牙事、渠稱西班牙政府、將于一二日內撤去外籍志願兵一千五百人、政府對于西班牙交戰權利之見解、未有改變、關於殖民地問題、未便有何申述云、巴氏並稱、克氏謂英政府未予中國以何項援助、然實際上、英國已與其他關係各國、在國聯議决下、予中國以藥物及其他援助、渠對於現在中國可怕情况下、工作之醫藥救護隊、不勝欽敬，英政府當參加其他防疫計劃、使中國人民免受疫患、至是克立甫斯氏插言質問稱、此指貸款與中國耶、外次答稱、諸位議員當知政府關於貸款可能性，已有所聲明、除國際貸款外、渠便有何申述，旋巴氏稱、「吾人曾單獨行動、或與他國共同致力、以使遠東現有衝突獲得公正而持久之解决、依商業基礎解央之計劃、吾人曾遂照國聯根本問題之議决案、繼續予以同情考應不」云、（路透社） 
　　（倫敦九日電）此間援華委員會籲請各方捐款、以爲中國晉南設立國際醫院經費、聞該院房星樑已覓得、人員亦已齊備、惟款項無着、據稱、在該新醫院中、每月有十先令卽足供一病榻之開支、該籲請書簽名者多人、內包括阿頓伯爵夫人、搭斯托克勳爵、達尼爵士及美以美教會主席德爾等、（路透社） 
[勞合喬治演講　抨撃政府政策　日本對英威脅益趨嚴重　慕尼黑協定惟鼓勵侵畧　擯絕蘇聯談判錯誤最大]  
　　（倫敦九日電）今日外次巴特拉於下院代表政府答獲克立甫斯爵土之質問後，著名自由黨政治家勞合喬治起立演講、嚴厲抨擊政府之政策、對政府所取之遠東政策、抨擊尤力、彼申訴政府明白解釋如何求得和平後、言政府對於獨裁者之極端無理的要求完全屈服、在中國方面、政府所屈服者、遠超於日本之要求、（吾人並無政策，據昨晚消息、日軍宣佈將進軍緬甸邊境之意、此係一擁有白萬精兵之侵略帝國、加於我領土邊境之威脅、實爲大英帝國之嚴重事件、吾人有困難，已于克立甫斯爵土對英王演詞之感想中申述、今擁有强大軍備之侵略帝國、已迫近吾人東方之領土、而吾人人猶無確定之政策、以應付此遠東之驚人局勢」、勞合喬治更抨擊英意協定之訂立、謂撤退西班牙志願兵、純屬虛僞之行動、因其重要之作戰工具及材料、均未移除也、卽慕尼黑協定、亦僅鼓勵侵略行爲之增進而已、『此不僅爲無條件的屈服、亦爲准許侵略者在東方、西方及非洲之自由行動也』，又謂、全國人士對政府與獨裁者之會談、深爲不安、因彼等爲政府領袖從未前晤之最勇敢毅　之人物擴充軍備、適足加深人民之不安、而人民根本不能一致信任政府　世界最殘忍之二統治者間之談判也、關於縮軍問題、勞合喬治謂、彼深悉縮軍之需要、縮軍實爲任何政府傾向和平之眞正實驗、希特助亦曾作此言、現在政府之最大錯誤、爲擯絕與蘇聯談判，言至此，對蘇聯之實力極爲頌讚、勞合喬治之演詞中第二次提及中國時、謂「中國問題未解决前一、縮軍有成功之可能乎？余實不能想像、解决捷克問題之愚恥行爲、將重見於中國、吾人之霍港、與上海將被隔離、吾人經商之門戶、已被關閉、中國海關將落入他人之手、而吾人之將來將全賴他人矣一、最後勞合喬治要求首相張伯倫、停止與獨裁者商談艱難之問題、因此種問題應依人類公意、而獲得解决也，（路透社） 
[倫敦猶人辦事處　發表宣言　阿代表亦發表反響　均不願依報吿談判]  
　　（倫敦九日電）猶太人代表處、對於活特氏委會之巴力斯坦報告書、發首次宣言稱，該報告書之辦法、已將猶太人之國家現有範圍破散、幷廢止貝爾福之宣言、與猶太人國家代治之規定、猶太人及阿拉伯人、或猶太人代表與英政府、均不能以該報告書爲根據、而開談判、隣近之阿拉人區域與巴力斯坦無特殊關係、該宣言結語稱、猶太人代表處可以貝爾福宣言及代治規法爲基礎、再行談判、駐英京阿拉伯人代表丹　斯對此報告書、亦代表阿拉伯人發表反響、彼今日往見殖民地大臣麥唐納之後，與記者會晤稱、阿拉伯人贊成取銷分劃土地計劃、及阿拉伯人國對於維護巴力斯坦之將來、均可有發言權、惟深惜該報告書未有承認阿拉伯人有管理國土之當然權、再者若談判時屏除阿拉伯人負責領土、則阿拉伯人定必不參加任何談判、（路透社） 
[希特勒能支持多久呢？　（下）]  
　　從地理方面來看，德軍向法國實行敏捷的攻撃，很快的獲得勝利是很有可能性的，現在德國有許多人相信（如德人在一九一四年所相信的一樣）德軍能在數月的短時期內擊毀法國的軍隊而得到勝利，但是事實上位於德國西面的法國，工業科學帮很發達（雖然在若干生產方面，法國還遠　於德），並且能夠實施及對付機械化和毒氣戰爭，因此德國要想在西面得到勝利，是很少把　的，講到德國東面的蘇聯已不是沙皇時代的俄羅斯，可比，生產事粱的發達雖或趕不上德國，但進步得非常快，在近時代的戰爭中，德國的軍事生產組織及軍事運輸，也許都較蘇聯精密而優良，但是由於地理上的特殊形勢，德國在東戰場的勝利也是不可能的。 
　　從國社黨的軍事立場上來觀察，我們可以知進二次世界大戰必定是持久的戰爭，對於國社黨統治下的德國非常危險，因爲在戰事的初期，德國可利用軍事工業總動員而造成軍事上的優勢：但是戰事持久以後，德國將蒙受經濟及實業方面衰落的不良影響，假使德國在開始作戰時利用其最大生產力，表面上好像是有利於戰事的推進，但是實際上對於生產事業並沒有裨益，因爲這樣可以很容易的在戰爭初期達到生產最高峯，可是以後減退的程度亦將更爲迅速。反之，國家如在戰前和平時候有很好的生產組織，在戰爭發生後亦可以努力改進，漸漸的達到生產最高峯，然後再慢慢的減退。這種步驟纔是幫助戰爭的推進，西歐列强的情形是屬於這類的。 
　　國社黨專政下的德國一旦發生戰爭，必需設法在最短期間奪取勝利，否則永遠沒有勝利的希望，因爲在持久的戰爭中，德國的生產達到最高峯後卽迅速減退，這使國社黨的反對黨有機會抬頭，一致抨擊國社黨，而引起國家內部的不安。况且下次的世界大戰無疑的是長期持久戰爭，德國不能得到勝利是可斷言的！我們知道歐戰時德國軍備非常充實，但因經濟力量薄弱，以致失敗，現在德國已經得到丁教訓，準備在作戰時，對於軍事與經濟一般的　重。但是除丁兩者以外，民衆愛戴亦是一個重要的原素，希姆雷氏預言，德國在長期持久戰事中，除了對外戰終外，還須應付對內戰線，將來果有戰事發生，這句預言，富有實現的一天。 
　　希特勒究能支持戰爭多久呢？他只能支持閃電式的短期戰爭，而不能支持下次大戰所表現的長期持久的戰爭。（世長）－圖爲希特勒氏－ 
[德使館秘書　拉斯殞命　德各界極憤恨　猶太人大遭殃]  
　　（柏林十日電）自巴黎德大使館祕書拉斯氏被擊殞命後。此間各界極爲憤恨、致有猶太人教會堂數所、遭羣衆搗亂焚毁、並有逮捕猶太人之事發生、其他城市亦發生對猶太人住所縱火之情事、各地猶太人之店舖、備受德人之擾亂，窗戶什物損壞甚多、警察僅於示威行動消滅後出現、漢堡之反猶行爲、尤爲激烈、　尼黑僅存之猶太人教會堂、亦已被燒、受損甚鉅、（路透社） 
　　（巴黎九日電）德駐法大使館秘書拉斯氏、曾於本星期一被波蘭籍猶太青年開館撃傷、希特勒私人醫生布蘭地氏、曾由德馳往救治、至本下午四時半、拉氏已逝世矣、（路透社）大捕猶人 
　　維也納　大捕猶人 
　　（維也納十日電）今晨此間接獲德駐法大使館秘書拉斯氏殞命消息後、有示威者多人拆毀猶太人教會堂兩所、並赴猶太人居住之區域逮捕猶太人、聞猶太人之遭逮捕者已達五千人，彼等之命運如何、刻尙未知，又五百示威者今日在靈斯城焚毁猶太人教會堂一所、（路透社） 
[英美商約　談判業已吿段落　張伯倫保證吿成]  
　　（倫敦十日電）據可靠方面消息、張伯倫向內閣報告、英美商業公約之談判、業已吿一段落、希於一週或十日內、在美京簽字、雙方皆取和解態度、可保證商約能告歐成云、（美聯社） 
[王宮宴會席上　英相發表演說　××四強會議成功　力求國際諒解與友好]  
　　（倫敦十日電）英相首張伯倫氏在王宮大宴會席上演說、略謂、『四國會議能對一最嚴重之問題、想出解决之辦法、又能彼此同意、使吾人更加興奮、使吾人相信，其他問題、亦可以如此解决、互助不特可以避免災禍、抑且可以造成世界興盛快樂之現象』、張氏又謂，彼願政府提倡和平、『然并非謂要政府出任世界警察之任務，不過、如果吾人認爲世界和平已受威脅、吾人應卽出而盡力維護和平、如果吾人認爲戰機一觸卽發、吾人應卽設法制止』、張氏繼謂。「各國　存軍器一事、實爲人類一大笑柄、此舉在目前雖難避免、然祗能視爲暫時之附屬物、余欲盡全力以尋求者爲國際之諒解與友好而已、』張氏末謂、『在余之觀察、經過九月時之糾紛後、歐局現已穩定、從此吾人可以安枕無憂、快活過聖誕矣』，（路透社） 
[凱末爾昨逝世　海里倫暫代總統　國會將集鐵進行選舉]  
　　（伊斯坦勃　十日電）今日官方宣佈，土耳其共和國大總統凱末爾，已於今晨七時五分（格林威爾標導時問）逝世、根據土耳其之憲法、國會主席海里倫達氏，在新總統朱選出以前，將代理總統職務、國會已凖備召集緊急會議、以進行迅速選舉總統問題、衆料前總理益猶紐將軍、最有中選之望、按益猶紐將軍年已五十八、自去年十月辭總理職後、從未與問政事、又彼曾與凱末　總統合作十三年、（路透社） 
　　（伊斯坦勃爾九日電）今夜土耳其領袖凱末爾氏已錯迷、病狀極爲　重、總統之養女與妹均隨侍、住　於總統鄰近之室內、全國人民對總統之病狀均極關懷、警察巡邏隊亦已增多、一切必要之預防均已＼辦妥、以應付發生可。此之擾亂、總理貝亞氏昨晚由恩卡拉起程，已於今日下午抵此、（路透社） 
[中日戰爭與德國（上）] [  虹譯]  
　　日本的對華戰事，以獨佔中國市場爲目的，也就直接打擊着德國在華的商務利益－－其實，在這一方面，德國所受的打擊比其他仟何外國爲大，中國振興實業』作的進步，以至一般復興工作的進步－－尤其是揚子流域的－－近年來反映於德國的對華貿易上，使其在中國的蠟入額中所佔的成分與日俱增。德國的在華商務，乃以南京與上海爲中心，當日本對華戰爭爆發以前，中國政府向德國工廠訂購之貨，約佔總數的百分之七十，德人獨佔着南京政府的軍事上合作者的地位，同時在建築兵工廠，防禦工程，與輸入軍用品方面，也佔着優勢。近年來，德國實業界甚至侵入了本屬英國的在華中建築鐵路的圖地；英人所以尙能在這種商務上保持着優勢，完全由於他們那獨佔的在華南鐵路建設上投資的地位，以及那些以退還的『庚款』爲主而以必須向英國購貨爲條件的借款。 
　　在中國市場上，英，美德三國都是日本的主要競爭者。德國的對華貿易的確有利於德的入超，其與日俱增的趨勢，可於下列中國海關報吿中見之： 
　　輸入中國　以百萬關　由中國輸出 
　　金為單位 
　　年份　一九三七　一九三六　一九三五　一九三四　一九三七　一九三六　一九三五　一九三四 
　　美國　八三·一　八二·一　九五·五　一三八·三　一〇一·七　八二·四　七二·八　四八·一 
　　德國　六四·四　六六·五　五六·〇　四七·六　三一·九　一七·三　一五·六　九·七 
　　英國　四九·一　四八·九　五二·八　六三·五　三五·四　二八·七　二六·七　二五·三 
　　德國最佔優勢的輸入品爲機器，電器馬達，與工業染料。據德國官方報吿，最近三年間南京政府向該國訂購的鐵路材料，共達八千六百萬馬克之鉅。就德國在華的商務利益而言，日本的侵略對於德國的利害是跟對於英美完全一致的－－如日本排外的關稅特權，藉傀儡政府之助的大規模「走私」，以及日本獨佔中國原料的目標。可是希特勒的侵略政策與使路的聯盟，却具有比和平推廣商務「更高的」目的，在東亞也如此，這事實使日本能利用「德日同盟」來炸毁德國在華的商業地盤。只要德國能做一個消極的旁觀者而不保　其在華的商務利益，『反共公約』對於日本利益就可算已達到了目的。 
　　對於日本的軍國主義者，德國在華（尤其是上海）的商業地盤，始終無異於其他歐美人士的商業地盤。日本雖典德國訂有『反共公約』但並不容許其在華的商務利益來妨礙日本的大陸政策。更因爲德國在華的商務利益，直到日本侵入時爲止，大半是南京政府的資產，故也被認爲戰利品，正如英美商務利益一樣。實際上的唯一不同乃是，英美人都由其領事館保護着，他們的政府且曾宣吿，要日本負担損害其國民財產之資，而德國在華的正式代言人却拒絕德國商人此種請求，吩咐他們將他們的損失向柏林去『報吿」。他們一邊在商業上與財產上受着重大的損失，一邊還在他們本國報紙上讀到：日本的侵略乃是反對中國的『共產主義』。 
　　上海的『德國商會』，係由六十八家德國商行所組成，其中有許多商行在中國各大埠與香港都設有分行，該會曾屢次請求國社黨政府蘭念德國在華的商　利盆，並抗議官方忽視他們的申訴，最近一年度（截至一九三八年三月三十一日止，卽在德國承認『滿洲國』之後而在召囘中政府的德國軍事顧間之前）該會執行委員會與顧問委員會的常年報告書，（一）乃是這方面的一稱很有趣味的文件，我將其中最重嬰的幾節，與希特勒在一九三八年二"二十日對德國國會的演說中的幾段話，一併引錄於此，作爲答復那位『元首』的話，（該項報告書的用意顯然在此），我很知道，這樣拿其屬下的上海德商代表的陳述來與「元首』的話相對　，對於其『極權主義」的權威是一種國犯，（這些商民也是國社黨人），雖然大半是在國社黨執政後才入黨的）。因爲尊重這報吿書的作者，我不願使他們採用這種民主主義的手續，故特將其最後一節引錄於此，那並不是對着『元首』說的： 
　　『本報告　有　於本會其他常年報吿書，正　本年有異於往年一樣。其目的是要人們注意現在陷於危境的主要問題與事實，說明實際的情勢，並以事實供給我們國內的人士，使其能作一正當的結論。」現在「元首」和上海的「德國商會」開始討論了元首說： 
　　「我不能像有些治家那樣，相信損害日本會有利於歐洲各國。我担心日本如在東亞失敗，對於歐美各國决無利益－－只有布爾雪維克的蘇聯　享其利。我認爲中國無論在心智上或物質上都不足以抵禦布爾雪維克的進攻」（一） 
　　（引註）一自德國官方的希特勒演說記錄。上海的『德國商會』說： 
　　「恰巧相反，我們記錄於此；在日本侵入之前，整個中國在經濟方面與秩序方面都在蒸蒸日上，予人以最美滿的希望，而共產主義的危險已減至最小限度。但由於日本所採取的路徑，此種有機的發展已被野蠻地打斷，而共產主義的危險不但沒有被趕得更遠，反而直接受到了栽培。（二） 
　　（註二）引自上海「德國商會」，致日本「德國商會」函。 
[美參衆兩院　各黨席位　新任州長之職者共和黨多於民主黨]  
　　（紐約十日電）各黨在參議院獲得之席位爲民主黨六十七席、共和黨十十三席、農工黨二席、共和進步黨一席、獨立共和黨一席、朱定者二席、（路透社） 
　　（紐約九日電）各黨在業議院所佔之席位爲民主黨二百三十二席、共和黨一百四十三席、共和進步黨二席、未定者五十八席、參議院選舉之結果爲民主黨六十六席、共和黨二十三席、農工黨二席、共和進步黨一席、獨立民主黨一席、　任州長之職者，民主黨十一人、共和黨十六人、（路透計） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[昨立法局二讀通過　明年度政費預算　各中西非官議員分別提供意見]  
　　勸止徵收所得稅－增加保育會補助費－皇仁書院新校址－友對限制入口－改善警政－洋意公衆衛生－改進食水問題－ 
　　立法局於昨日下午二時半復會、繼續討論一九三九年　入歲出預算草案、該案前經港督於去月十三日會議時、提請審査、當時港督將將過去一年來行政槪况及今後施政方針作詳盡之報吿、所有一興一革、均加闡述無達關於歲入歲出預算草案之擬製稈序、査由本年度起、有所改進、卽增設審査委員會、委仟輔政司、財政司及全體非官議。爲　議委員、將預算案加以精密之審査、然後提付大會表决、（按此新方法係前仟總督所建、、而爲現任港督所極贊同者）各非官　員對於總督此畢、甚表滿意、當由普樂爵士代衣深致慶幸之意、認爲政府此舉、實使　官守之議員、得於預算草案提付大會表决前、有充分機會參加意見、此於設計方面固有　大之裨補、而實本港政制上之大進步、現審査委員會經已審査完竣、歲出各項亦經再三修正，並由輔政司報吿審査經過如次、 
　　輔政司報告　 
　　一九三八年十月十三日、本局决議組織一審査委員會、從事審査一九三九年度預算草案、委員會由本人，財政司、及全體非官議員組織而成、余等今日遞日報告盡、報告書日期係寫今日者、經過詳細考慮後、委員會認爲應考慮在太平時代財政狀况將不能如一九三八年數字之優越的可能性、委員會獲得保證各機關特別經質項下之一切開銷、及工務局特別工程　、他有獨立的審査、而不列入一政費草案」內、幷悉常務工程如街道及官署之修理等、可無困難的延緩進行、若使一九三九年之財政狀况使其須如此者、因明瞭此點、該項預算遂未加以修正、只删去數項、省節七十九萬六千元、在另一方面、則有數項係於原擬預算外略有增加者、大部份皆屬琅碎節目、而於預算初稿擬製時被遺忘者、但有兩項則數目頗巨、其一爲實施教員訓練委員會建議之一部份之一萬八千元、其二則爲關建維多利亞　獄一部份以作羈留所之二萬元、此兩項於預算初稿擬製時所擬定之數目、實不敷支配也、預算不數數目、若使稅收達到原擬預算數目、將可由二百四十萬五千四百三一十五元減至一百六十五萬九千八百九十元、增加各項如下、（第九項）教育局－教員訓練一萬八千元、（第十三　）九廣鐵路－副工程師一萬一千之百元、（第二十項）警察局－荃灣　署二十四元、（第廿四項A）工務局－文員九百八十九元、（第廿六項）天文台－氣候研穷（英國方面）二百五十元、（第卅一項）工務局特別工程－－更改監倉二萬元、統計五萬零四百六十三元、督憲建議删除或裁減各項如下、（第十一項B）航空處－－第十二節、管理小輪九萬元、（第十三項）九　鐵格－－第卅四節，十一哩與十一哩四分一間之交界站四萬一千元、（第卅一項）工程局特別工程－第四節、赤柱新警署五萬元、第十一節堅尼地城新犬室二萬元、第三十節鶴國政府碼頭（由一五〇〇〇元減爲七五〇〇〇元）七萬五千元、第三十七節、九廣公路、五十萬元、第四十五節、官署設置費（由二二〇〇〇元減爲一七〇〇〇元）五千元、第六十六節、租卑利街碼頭至砵甸乍街一段塡築工程（由一五〇〇〇（元減爲一四（〇〇〇元）一萬元、統計減去七十九萬六千元、委員會曾討論各慈善團體請求增撥津貼問題、但因限于環境、未能增撥、在未囘坐之前、余談向各非官議員致謝其在審杳委員會中之愼重及精明工作、各機關預算皆經審査、各機關長官被請列席會　以權請謁者甚多　　徒各方面看來，余認爲此種審査本港每年政　之程序，收效實佳、同時余幷向鶴　十致謝其工作、財政司之辛勞、亦應致謝、現在余請通過現陳各位之前之一九三九年度預算案 
　　史美氏解答 
　　隨由各　官議員依次發表意見、普樂爵士以年高望重、首先發言、我華人代表周俊年、羅文歸、李樹芬三氏，均以誠懇之態度、坦白之　句，向大會提出意見、面於公共衛生建設一項、尤　　體之貢獻、如防止疫症，改進衛生，鼓勵建築、發展　界等等、　屬急不容緩、政府方面輔政司代表致答、略謂余頃聽到各位非官籌員所發　關於一九三九年預算及其他公共玫策問題之意見、深感興趣、就中有許多屬於專門性質者、將由丁務衛生局長予以答復、而余所知港督亦欲與諸　商　一二、故所餘留於余者、祇須將幾個顯著問題、提出答復、以爲今日討論之結束，兩位議員已將港督於前次會議所提及之限制華人進口之困難及爲　玫反對之可能性一一指出、余敢請各位相信吾言、政府完全贊同各位所提取之意見、周議員　年羅議員文錦所提各點、如此問題果有成爲　際政治之一日、則政府當十分謹傎的加以注視、周議員曾對徵稅問題有所詢問、負責研究徵詢問　之專門委員人選尙未委出、但余相信該會不但對於此問明顯的反對徵收任何形式的所得稅的問題加以嚴密考慮、同時如港督所言、對於予大衆以種種便　、俾發表其對此問題之意見之需要、亦當有同等重要，兩商會代表曾提出兩重要點、余同事財政司授權本席致答、卽提養老金之實際檢討實無基本的反對存在、所成爲問題者即所需款項若干，而此數目是否適當而已、約十年前、英玫府曾有同樣討論、關於施義員露斯所提出之數字在一九一九年之預算表係一港圓兩司令爲規定匯率，而値得蠶加攪及者、則爲政府所逐漸採用之新訂薪金制度、其主要目的亦欲以減少養老金之支出耳、雖然此非否認養老金一項之支出並不重大、且在其性質上，亦爲本港財政上之逐漸加重的負担、關於碼頭租約于一九四九年便吿滿期問題、目前余實不必多所贅說、因此問題現已在商會討論中，但希望此嚴重之問題、應于早日决定而不容遷延焉、關於　丸問題、政府對于本局華人代表所採取之步駛、極表歡迎、社會公意、對於此項事件、其力實比普通法律程序爲雄厚、凡可以造成此社會公意者、政府莫不採納，至羅議員文　所提出之小販理問題、余敬告各位、此問關於已交由市政衛生局負責辦理、如無嚴重理由、政府似不官將意見諭令該　關奉行、市政衛生局有華人代表多人，居民意見被忽略問題、實屬不必過慮、新皇　書院之建　、政府亦贊同非官議員之意見、羅議員文錦之演　，幾　　爲承認在目前决定之事未曾成熟、從教育觀點而論、同時余　得保證此嚴重問題在可能範　內將獲得迅速之注意、少廖亞利孖打議員提出之盡量選用本港人材以仟政府　　、此實與政府之政策相同、余雖無時間以搜集統計字數，但預算案之數字、特別是　藥爲，警察局，及濟淨局等項、已足以證明最近數年來政府實施此政策之程度、李議員樹芬提出各點除醫藥局長已答覆外、尙有瑣碎問題數項、若干慈善團體之補助、經由審査委員會嚴密審査、除前已辭釋者外、余不願再贅，關於醫生汽車之限制、及野鳥保護問題、目前余僅能保證此項問題將子早日獲得考慮、余須再次致謝各位非官議員、各議員對於與預算　有關之各　問題，予以嚴密之探討、余不僅須代表政府向之致謝、且可說須代表本港全體人士向之致謝、輔政司詞畢、港　起立致詞、略謂任各位討論下年度預算當中所提出各點、經由輔政司及其同事一一答覆、余已無補充之必要、首席非官議員代表其個人及全體非官鑲員致詞、於其結論中爲本港與華南之貿易作一呼籲、余敢謂此年高望重之議"相信政府、對該議員所言關於　問　者、實完全　情、余當盡余權力所能及者、以　早日　復吾人在此水線上，久違建立貿易之權利云云、 
[歐戰和平紀念日　港舉行隆重儀式　十一時正全默念兩分鐘　並播送行禮時各要員演詞]  
　　上次世界　天的戰禍、于二十年前的今日、時鐘剛叩十一時的時候、現了和平的現象、歷時迄今、定此日爲紀念日、尤于此有歷史意義的上午十一時之來臨時、全世界人民、默念兩分鐘、以追今爲此光榮的和平　犧牲之烈士、本港于今日上午十一時、在皇后像附近之歐戰和平紀念碑前、舉行隆重之紀念儀式、司儀專員陸軍旅長　卜遜、經向各方接洽、商請合作，務于今晨十一時、全港完全靜息兩分鐘、以擁雜喧囂之本港、雖欲求一息間之停靜、亦殊不可能、惟最低限度、輪船之汽笛、及汽車之響號　務須屆時完全停息、以免侵擾及在紀念碑前舉行之隆重儀典、該碑附近、屆時將極度維持甯靜、湯　員現經分函本港各主要水陸交通公司、亟望在不影響公衆安全範圍內盡緊于此極短促的時間、設法避免喧雜聲浪、在紀念碑前官講之各演說詞、將由播音器傳達、該項　具、由本港　話公司免費裝設、參加紀念　者、有本港官員二人、美國毁滅絕福特號人員廿人、今年紀念日、最足紀者、厥爲和平聯會會員各佩白罌栗花、紅　　花之　　、仍舊舉行，由各女校學生沿途　買、所得籌款、槪撥作救濟英國因參加歐戰教殘發之軍人、及其遺孤之用，又今日英倫播音台、將播述倫敦官民籌備舉行紀念儀禮之經過、及今日行禮時之情形、本港居民、可從收音機聆悉、播音時間如下、第一節目、今日下午四時三十分、第二節目、下午六時二十五分、第三節日下午十一時十五分、第四節目、明日上午六時零五分、上述均係本港時間計，北英國歐戰將士團、爲慶祝和平紀念日而舉行之帝國　念聚樂會、其舉行情形、亦將由該播音台播述、本港居民於下述時間、可從收音　聆悉、第一節目、明日下午五時、第二節目明日下午十時、以上均本港時間計、 
[今年內將有　兩次防空演習　第二次演習停止交通]  
　　防空專員史提　柏堅氏，昨日佈吿、在今年內將有兩次防空演習舉行、屆時海時軍亦將參加、首次演習時期、不日宣佈、惟第二次則臨時發出空勢警號、寧前幷不宣佈、首次演習、則仍准車輛船隻往來、惟限制其燈光、二次舉行則無論水陸交通、皆須暫停二十分鐘、比次防空演習，將有令體警察、消防隊、救護隊、全副武裝參加云、 
[東莞太平難民　二百餘人抵港]  
　　錦田　民　迭經當局遣送囘籍、留營者僅五百餘人、營中一切、因難民日少、逐漸歸於條埋、杳前晚又有由東莞太平難民二百四十婦、逃難新界、由警察送入營內收容、此批難氏，男女婦孺老弱有、于大平失陷時、備受××、尤以婦女爲甚、行李衣物刦掠一空、經數日之跋涉奔波、前日始步行抵港，其　苦情形、爲歷次入營難民之冠、其中不少婦孺，不禁驚嚇、人營後電有成爲瘋狂者、其遭遇之慘酷、已可概見、現此批難民、已由管理人妥爲安頓調治中、及截至昨晨止、營中難民約共八百人云、 
[警方通告　停售白粟花]  
　　世界和平聯會、接得本港警方通告、謂該會之白罌　花，本年和平紀念日、不能在香港出售、如該會欲於下年舉行、本港當局將加以考慮、査白罌栗花在英倫和平日、每年售出有數千之多云、 
[天氣報告　]  
　　昨日下午五時二十分、本　天文台報告、反旋風繼續停頓于中國及其附近海面、太平洋至日本之　間、有低氣壓、颶風停頓于東京灣、已漸吹散、另一　風或醖　於雅浦島之東、預料本港吹淸新之東風及東北風，密雲、有乍雨、其後漸趨晴期 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、收蜈蚣精（潮州片）到春來、柳靑娘合奏、飲恨、桃李迎者（胡蝶影）銅壺滴漏，沅溪紗（梁桂貞、一時時刻天氣報吿、社會現象中　、子　華，奔月、（姜魂俠）、白鳥歸巢（馥蘭師娘）憶陳塘（英仔廖了了）、芙蓉帳裏醃酸瓜（新白　榮、新英）、風塵知已，白駒榮、肖　章）、夜宴璇宮（薛覺先）、　鳳和鳴（呂文成、邵鐵灣），雨打梨花、窺粧合奏、ZEK六時至十一時，六時至六時廿分、中樂唱片、借花成名、（白玉堂）甜密香聞（譚伯葉、關影憐）、六時廿分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、驚心動魄（月兒、奔月）、雙龍戲珠，聲聲慢合奏，七時卅分至四十五分，國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂四片、托兆磸碑（金少山），女　解（　颼　）、八時至八時四十五分。武漢合唱團担仟歌唱節目、八時四十五分至九時、中樂唱片、鄉下佬籌仔（半日安，上海妹）、九時至十時，二妹羣芳合唱離恨天，羣芳唱追悼鄭日旦、十時至十一時、中樂唱片、紅顏白骨下卷（月兒，呂文成）航空救國（譚伯葉、黃　英）、爲情顚倒（李等芳薛覺先）夜送紅燈（陳非儂、何湘子）、美女窺　、落地金錢合奏、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）馬可勃羅遊記 
　　皇后（西片）歡舞狂歌 
　　東方（西片）左拉光榮傳 
　　新世界（國片）桃花將軍 
　　香港（西片）花菓山 
　　中央（國片）冷月詩魂 
　　九如坊（國片）陳萬年再世姻緣 
　　利舞台 
　　（日）火燒少林寺 
　　（夜）薛丁山 
　　　高開 
　　（日）夜搜靈隱寺 
　　（夜）血湧三神山 
　　（九龍） 
　　平安（西片）歡歌狂舞 
　　大華（西片）靈雌爭雄 
　　東　 
　　（日）西廂待月 
　　（夜）楊八妹取金刀 
　　北河（國片）地　探　記 
　　普慶 
　　（日）三本西遊記 
　　（夜）三本樊擊花 
 
[黎明　（三十二）] [  艾蕪]  
　　只聽見背人有人說道：『不看見，倒不曉得，打漁原是這麼一件苦事情---，如今你叫我少穿一件衣裳都不行，哪還敢把身子裸露出來？』另一個囘答道：「那是沒有辦法的，吃了這行飯，就由不待你不脫衣裳。像我們在軍隊里做事的一樣，你有辦法不打仗麼？』志成掉轉身子去署，原來是一个穿長衫和黃軍服的在攀談。志成看那着黃軍服的，由於面慶的微略相似，便記起他的一個堂哥了。那是一個四五年前魷出外當兵的靑年，臨走前的一兩月，總常常氣忿忿地說：「就餓得死人麼？我不曉得當兵去！」這種當兵的原因，顯然是和陳天傑大不相同。　天傑家里相當富足，讀大學的教育費也還能供給，只是他目小就夢想做一個頭　野鷄尾子，背插小旗的將軍，伏　讀書的事，對他一點也引不起興趣，所以他才改進軍事學校的。 
　　這時由漢口開來的渡輪，已靠攏躉船了，報販們首先跑上來，爭奪生意，一面鬧鬧　嚷　喊：「大公報」，「掃蕩報」，「武漢日報」。志成從旁人買來的報上，看見有蕪湖淪陷的消息，並見別人都驚惶失色起來，臉上現出痛苦和難過的表情。還有人憤　地埋怨：「氣死人，我們那，還築有國防線的哪！」 
　　志成跟　天傑定祥走上渡輪，聽見天傑已轉過活頭，說到這囘的戰事方面去了。當他們走上渡輪的樓座，天傑一面坐下，一面說道：「這當然是我們的武器，不及人家的好！」志成便說道：『我看。這還有不盡然的地方。我就知道，有好些當兵的人，並不是爲了守土衛國才去當兵的。因此，對於愛國思想的灌輸，還是非常的要緊。』 
[受惡劣天氣影響　各線飛機均停航　帝航機延遲抵達法未來　中國飛剪號改期今日來港]  
　　帝航　蒂菲拿士號、昨星期三日因海口附近、發生颶風、變更航程、于下午二時四十七分、由拜厄德保壘起飛來港、于下午五時三十分、飛抵九　啓德機場、較原定時間、遲半句鐘、蓋因雲幕低沉、飛行速孝、較爲　緩也、聞該機所載搭客中、有一德國機械工程師名斯默文、在當時惡劣天氣飛行中、對該機機師威爾遜頗多助力、該機載有英國及澳洲寄港郵件頗多、又、因天氣不佳、原定前晚由啓德一場起飛之夜航班次、　予取銷、至於法國民航機昨亦因天氣關係未有開來·改期今日、至聯　公司之中國飛剪機、亦已一再延期，現再改期今日來港、十午十二時半可抵理、翌日八時半返岷，星期日山岷啓程返美、計程十七日便可到達三藩中云， 
[點綴區戰和平紀念日　文員隊今午戰軍聯　文員聯隊中南華東方球員佔八人]  
　　今日爲歐戰和平紀念日、下午四時、香港會球場、將有一幕慈善足球表演、由文員隊對軍聯隊、所有收入蔣以補助英國殘發軍人還族敎養費，　員方面之戰將、人材濟濟、前鋒有中國世運足球宿將李孫　三人、預料必有佳作，守衛方面亦有强絕一時之譚　麥，無後顧之憂、至于軍聯隊之組織、乃合海陸軍健兒而成、若與文員比較、各有短長、軍聯人馬、素以氣充力足、善衝　走見稱，文員將士則常以盆射巧妙、掩護嚴密聞名、基此種種、預測兩隊必有精彩演出也、戰將如下、 
　　文員聯隊 
　　譚均幹（南B） 
　　李天生（南A）　麥紹漢（南A) 
　　許竟成（東方）　花路（香港）　夏仙（若瑟） 
　　　福（香港）　孫錦順（東方）　李惠　（南A）馮景祥（南A）楊水益（南B） 
　　軍聯隊 
　　麥利士打（海軍） 
　　施漢（米杜息）　屈臣（米杜　） 
　　比利（海軍）　畢總地（米杜息）　當安（海軍） 
　　達北　（　　）　火　（海軍）　士特勒（海軍）　　　（海軍）　　羅根（米杜息） 
 
