# 1938 March to July Version 1 - 13 - 4970058

 

Page 1

 
 
[晉境混戰我軍佔優勢　永濟收復正乘勝追擊　風陵渡敵大部退往平陸運城　豫北交通被游擊隊破壞甚鉅]  
　　【潼關十二日本報專電】竄抵風陵渡之敵，大部仍多在平陸，運城一帶。十一十二兩日，敵向潼發砲較稀晉中之敵，西犯未逞，刻仍在我國擊中。又垣曲西我與敵正激戰中。又豫北陝州對岸之敵，繼續有增加，十一日敵向南岸發砲多發，我無損失，隴海車夜間仍照常通行。 
　　【本市消息】省戰訊，纍誌如次：（一）盤據風陵波之敵，每日隔河砲擊，企圖渡河不逢，現大部已北退垣曲西北敵我雨軍，正在激戰中。（二）禹門北由之敵，已被擊退，刻在禹門西坡村以南對峙中，我軍一部尸收復永濟，斃敵甚多，正乘勝追擊。（三）我某部某師合擊岢嵐五寨一帶之，乘黑夜冒雨雪推進，當將黑龍關收復，並將該處之敵擊斃甚多，敵殘部紛紛逃竄。（四）敵軍酒井聯隊附砲十餘門，由臨汾退府城，被我節節襲擊，自九日起激戰三日，據敵千餘，獲械彈甚多，我某軍驅逐敵軍達霍縣東關附近，敵步兵五百餘，便衣隊百餘，困城頑守。（五）離石北大武鎭附近之敵，四日經我××軍襲擊，受創甚鉅。事後調查，敵裸睡帳中，並有女人，猝不及防，被我擊斃四十餘名，擊壞汽車四十餘輛。敵大部撤離石，大武僅留百餘名。七日夜我又以一部攻佔大武，斃敵數十名，餘敵逃散。九日晨由離石開來敵兵連合之部隊千餘名，向大武猛犯，經我便衣隊同擊，敵氣大挫，刻正在大武西由一帶對峙中。（六）晋東我×部在高平間附近，與敵對戰，又××二部繼向榆太祁縣擴張，結果迭有所獲。（七）晉南我××部向霍縣，趙城，主力向屯留，安澤及以北搜索前進中，連日斬獲在五六百以上，並獲軍甩品無算。霍縣附近敵數百，退竄城內。（八）八日平遙敵吉崗部隊二千餘，突　平道頭四千畝板略，向我×部王和鎭亘千秋嶺陣地猛攻，激戰竟日，經我沿途襲擊，迄夜半敵不支，狼狽向馬壁潰退，沿途焚燬民屋，慘殺民衆。 
　　【鄭州十二日中央社電】陝縣對岸敵軍，十二日下午三時，當我列車經過時，開砲十餘發，幸未命中。我軍當亦發砲還擊，約半小時始息。至潼關關鄉等地對岸之敵軍，十二日無動作。 
　　【洛陽十二日中央社電】孟縣敵砲兵，十二日晨向南岸我鐵謝等地射擊，隆隆之聲，浴城可聞。又茅津渡之敵，十二日晨七時砲擊南岸甚烈，旋卽停止，聞係敵掩護退却。 
　　【鄭州十二日中央社電】軍息：某師長報告，我機終八日飛潼關對岸轟炸敵軍砲兵陣地時，所投各彈，多數命中，共毀敵砲十餘門，汽車十餘輛，斃敵砲兵十餘名。又晉西前方十一日電訊：我軍某部十日晨十時克復岢嵐，殘敵向五寨方面潰竄，我騎步隊刻正聯合跟蹤追擊。 
　　【市消息】軍息：平漢綫黃河北岸氾水渡口，敵十一日運到砲十一門，似將再向氾水砲擊。盤　溫　之敵大部西移，孟縣之敵大部北撤，現溫縣一帶交通，　我游擊隊及民軍破壞甚多。敵之戰車及其他重兵器活動，極感困難。垣曲之敵大部爲偽滿蒙軍，並參雜少數白俄。晉豫邊境之敵，聞我軍開到敵軍後方，極感恐慌。 
　　津浦北段　敵又增加 
　　【徐州十二日本報專電】津浦北段，正面鄒縣敵又增一旅團，團長仲誠千秋。敵便衣隊每晨六時在城外卅里內放哨，並有犯我香城形勢。兩下店敵增援千餘名，我與敵激戰中。右翼臨沂東北之敵，因我軍反攻，現敵已開始構築工事。左翼戰局無大變化。又津浦綫北來難民，中有敵探多名，被我在鄒縣南查獲，已解某地偵訊。又據臨城電：敵機連日在我陣地投彈，十一日午在滕縣投彈多枚，民衆傷亡數十人。 
　　【本市消息】津浦北段，敵主力集中在臨沂之北，企圖相機進犯，盤據日照，沂縣之敵，有南犯贛榆之意，我軍已嚴防戒備。 
　　【徐州十二日中央社電】敵近由泰安向兗州方面開來增援部隊約二千餘，駐兗州之敵磯谷中將，終日前會被我游擊隊擊傷。又兩下店攻我黃出之敵經擊退，現在下看鋪蜀白樂一帶對峙，我軍乘機驅逐。又攻我右翼金頂山陣地之敵，激戰至十一日，被我擊潰，向大故縣北退去。 
　　【徐州十二日中央社電】蚌埠之敵，近增加一師團。淮河南岸我游擊隊極活躍，每日恒與敵遭遇戰十數超，平均斃敵二三百名不等。我空軍近日復不斷在敵陣轟炸，敵損失甚大。又鳳陽屬上窰新城口一帶，運日我敵砲戰甚烈，並聞上窰已爲我軍於日前克復。殘敵被我分段包圍殲滅，惟尚無官電證實。 
　　【壽縣十二日中社電】懷遠之敵，常刧難民便衣及難民證，以便退逃。（二）懷遠劉府考城靠山集，上窰。新城口等處，敵最近增至步兵一三千名，騎兵約四五百名，意欲牽制我某部，但我軍及民團時出襲擊，敵極感窘困。 
[中兩機關　昨遙祭總理　論舉行擴大造林]  
　　【重慶十二日中央社電】十二日爲駛理逝世十三週年紀念日，中央國府特於十二日晨七時，在范莊舉行祭典禮，在渝各中委均出席，中樞各院部會長官及渝市各機關團體，亦派代表參加。到林主席，張繼，葉楚傖，載傳賢，陳立夫，顧祝同等三百餘人，由林主席領導　　，並參戲花圈，禮　。　　散曾。 
　　【重慶十二日中央社電】十二日爲總理逝世十三週年紀念日及核樹典禮，中央各機關及本市地方政府機關學較等，均分別舉行紀仿儀式　　並下半旗，以資紀念。此間各界造林委員會，特召集黨政軍學　式　　由，在周東師範舉校舉行擴大紀念儀式，計到各界代表千餘人，林主席曁中委張離，敎育部長陳立夫等，亦親自蒞臨，行禮後，由張繼及林主席相繼致訓詞，詞畢，至植樹區舉行植樹，林主席張委員陳部長均各親植一株，至十一時散會。 
　　【重慶十二日中央社電】林主商十二日在總理逝世十三週年紀念日植樹式演詞，略稱：今天是總理逝世十三週年紀念日，又是中央規定的植樹節，並同時舉行造林運動。我們知道中央規定在總理逝世紀念日舉行植樹式，並定造林運動爲七項運動之一，意義實在深長。現在中央旣認定此事爲當務之急，並在每年總理逝世紀念日舉行這樣的盛典，以示提倡，希望全國各地切實遵行，一致努力，加緊造林，以期不負總理的林業政策，和民生建設的遺敎。我敢保證，不久的將來。就會看到遍地喬木成林，蔚然蒼麓，其利益所及，不僅有俾於農業之發展，勢必有助終民生之改進，和政治之修明。 
　　【長沙十二日中央社電】湘各界今日舉行總理逝卅十三週紀念及植樹節，積雪未消，天陰欲雨，全　下半旗，增人哀思，儀式由張治中主持。　【貴陽十二日中央社電黔各界紀念總理逝世十　週年紀念，及追悼第×　區抗敵陣亡將士大會，晨在筑聯合舉行，由吳　昌主席，王伯羣等演說。 
　　【徐州十二日中央社雷十二日晨徐埠各界在雲　山頂舉行總理忌辰紀念並植樹典禮。 
　　【西安十二日中央社電陝各界十二日上午八時，在省黨部舉行總理逝世十三週年紀念會，由蔣鼎文代表谷正鼎主席，會　　一南郊小雁墓植樹。 
[滬全市下半旗]  
　　【上海十二日中央社合衆電】今日爲總理孫中山先生逝世紀念日，此間一律下靑天白日滿地　國　半旗誌哀。 
[宣城外三里橋　我敵遭遇戰　無錫吳與間公路澈底破壞　游擊隊進迫金壇縣]  
　　【績溪十二日中央社電】一週來江南全綫大雪，左右兩翼均無大接觸。敵雖在各要點路有增援，然我游擊隊仍能往來馳騁，對敵牽制破壞。京杭國道自吳興經武康餘杭一綫，至滬杭路間，所有二千餘方里之平面，以京滬鐵路綫以南與太湖以西之整個地域，均爲我游擊隊及正規軍所佔據。 
　　【靑陽十二日中央社電】無湖方面，我右翼某師近於宣城附近之九龍岡架設大砲，向盤據城內敵軍發砲轟擊。十一日，我某師派隊向宣城攻擊前進，終距城數里之三里橋，與敵軍發生遭遇戰，敵仍退囘城。 
　　【廣德十二日中央社電】無錫宜興間之公路，經我游擊隊澈底破壞，又溧陽至南京間公路，亦經我破壞。八日九日兩日有敵數十至溧陽北約十三公里之天浦港，架橋修降，亦已經我包圍擊退。 
　　【南陵十二日中央社電】蕪湖方面，亦甚沉寂，祇十二日上午有敵機五架在銅陵黃泥渡一帶上空，迺旋偵察，多時始去。 
　　【靑陽十二日中央社電】敵軍十一日向奎潭我軍陣地發砲數十發，轟擊步兵無動靜，十一日晨敵機一架，先　三次飛往繁昌　察，另有一架則沿靑戈江南飛，終西河靑戈兩鎭上空盤旋，偵察而去。　【本市消息】京蕪綫西　金壇西鄉，我游擊隊活異常，昨夜間敵軍被我　擊，激戰三小時，敵軍　中隊幾全被殲滅，並奪獲機槍兩挺，步槍八十餘　，我游擊隊現已逼近金　縣城。又最近抗縣新到　二千餘人，砲騎兵各一聯隊，其中十分之七爲台。，厭戰心理甚爲濃厚。 
　　【壽縣十二日中央社電十一日晨八時，舊縣荻港間有敵艦兩艘，向岸頻頻發砲，並有敵機向沿江偵　。 
[劉文輝等電蔣　請飭鄧錫侯速就職]  
　　【成都十二日中央電】劉文輝，楊森，孫震，李家鈺十二日電呈蔣委員長，請飭鄧錫侯尅日就川事綏靖主任職，同時電鄧請體念時艱，卽日視事。 
　　【成都十二日中央社電出軍抗敵將領唐式遵郭勛祺等，頃電呈鄧錫侯，　早日就川康餒靖主任新職，原電略講，頃奉東（一日）已漢祕電，敬悉中摳已頒新命，節下綏靖川康，吉語遙傳，筆情欣極，當本服從之義，共竭擁戴之忱，惟值抗戰正股，前固應與力，而主持後方尤切雲霓，務祈早日就職式煥新猷，杼中央眷顧一殷，慰桑梓喁望之切，　籌內外，福利川康·屬　同袍·咸與榮旋，固不　前方同人之馨香禱祝已　。 
[舒斯尼格下野被禁　德卒武力併奧！英法抗議憶被拒絕　殷嘉德組新閣再迫總統辭職　希特勒赴奧德軍亦長駁直入]  
　　【維也納十二日中央社路透電】奧總理舒斯尼格，昨以嚴肅態　向全國廣播，極力壓制其情感，稱　因希特勒以武力侵奧相威脅，故被迫辭職。並謂余受奧總統之一命宣布，吾八今日爲武力所屈服矣。現舒氏及其閣員均留居國務院內，有警察監視。 
　　【維也納十二日中央社哈瓦斯電】前總理舒斯尼格，今已被捕，據稱爲保護其安全。 
　　【維也納十二日中央社路透電】前維也納市長以供給祖國陣綫工人軍火，己於今日被捕。 
　　【維也納十二日中央社路透電】奧大利節日起，已成爲國社黨之國家，並　成爲德國之一部份，事實上獨立不復存在，世界谷地對奧國政變，均極關 
　　　　十二日中社路透電）英法因德向奧提出最後通牒，均向德搽嚴重抗議，英駐德大使韓德森接得倫敦訓令，向德政府抗議，反對以武力壓迫獨立國，同時向德提出警告，謂德國之舉動，將發生未能逆料之嚴重結果。 
　　【巴黎十一日中央社哈瓦斯電】外長台爾博斯，頃接見英駐法大使費潑斯，談奧國問題，旋復與奧國公斯伏爾格魯貝有所會商。德政府向奧提最後通牒事，已在法國衆議院休息室內引起極大震動，咸以爲此項危機必須迅速予以解决，此在法國更須組織舉國一致政府，以資應的。　（巴黎十二日中央社路透電】法政府昨電法駐義代辦，令其向義方詢問法義二國現時應共同採取何種步驟，應付奧變，聞義方答復爲現尚未至合作時期。 
　　【羅馬十二日中央社路透電】關於奧國形勢，養政府發言人稱：目前極端嚴重，義大利不得不保守外交上之　重態度，暫時不能有所表示。 
　　【羅馬十二日中央社海通電】義半官方斯梯凡尼通訊社今晨發聲明，稱與國事件，係預定之計劃，今目的旣達，諒亦可告一結束。　【柏林十二日中央社海通電】官方公告，德方已發覆文，拒絕英法兩國之抗議。並指明此種觀念，純屬錯誤，該覆文係今晨由外部送交英法兩使館。 
　　【柏林十二日中央社路透電）德政府發言人，評論英政府對國社黨在奧行動所提出之抗議，曰昔乎已遲二十年矣。 
　　【羅馬十二日中央社海通電】官方宣佈，昨有德國飛機一架，在羅馬降陸　，載爲希特勒總理以關於奧國問題親筆函件，送達意相墨索里尼之特別使節一人。 
　　瑞匈兩國增防檢查 
　　【柏林十一一日中央社哈瓦斯電】德宣傳部長戈培爾，頃向各報發表談話稱，德國軍隊，已於今晨五時半開入奧境。 
　　【奧國林茲城十二日中央社哈瓦斯電】德國陸軍所屬部隊，頃自薩爾茲堡城開抵此間。 
　　【維也納十二日中央社路透電】今日此間獲悉，德軍已越奧邊境。入奧薩爾茲堡城及其他德奧邊境各城鎭。 
　　【音斯蒲魯克十二日中央社海通電】德軍入奧後，有機械化部隊一隊抵義奧邊境格立斯，在關卡前佈防。德軍指揮官當訪義邊防軍司令官，表示此舉與德義友好關係，不相衝突。義司令官亦表謝意。 
　　【希臘各府島十二日中央社路透電】駐此間德巡在艦愛姆敦號，原定十　後始離埠他往，昨突奉命令將岸上水手調囘，開往德西北基部爾城。 
　　【瑞士蘇黎支城十二日中央社合衆電】瑞士邊境呂會斯德與格拉森地帶之軍力，均已加增，防奧反國社黨員與奧國社黨員，在瑞德邊境發生糾紛。 
　　【匈京十二日中央社哈瓦斯電】匈當局昨夜起，在奧匈交界處嚴密從事檢查，奧不管部閣員前祖國陣綫副領袖柴拉多，曁前商相司篤慶，本日取道抵此。 
　　奧國社黨　內閣名單 
　　【維也納十二日中央社哈瓦斯電】舒斯尼格總理辭職後，內長殷嘉德頃已組織新閣，名單如下：總理兼國防部長殷嘉德（國社黨），內閣協理霍德諾（國家主義派前不管部閣員），外交部長華爾夫　國家主義派），司法部長呼白（國社黨），敎育部長孟興，國營保險部長茹利（國社黨），財長紐美育，農長林達萊（國社黨），商務兼交通部長裴　貝克（國家主義派），公安署長斯古勃爾，又奧國國社黨領袖克洛斯奈，頃已奉令管理民衆政治意願養成事宜。 
　　【維也納十二日中央社哈瓦斯電】新閣於午前繼續開會不輟，並决定向米克拉斯大總統說明奧國目前局勢，已不許其戀棧，實以辭職爲宜。　【維也納十二日中央社海通電】本日淸晨起，全國各地一律懸掛五字旗。德國警察長亨勞，今晨五時偕德國公安警察長海菊里克由慕尼黑乘飛機抵此。台羅爾省政府亦已改組，，由國社黨領袖克里斯多伐担任省長，殷斯布魯克律師諾浦勞任副省長，林茲城市長亦由波浦繼任。十三日之公民投票，巴無期延緩矣。 
　　希特勒氏喜躍欲狂 
　　【慕尼黑十二日中央社海通電】希特勒今晨八時乘自備「Ｄ二六〇〇」號巨型機，由柏林抵此，稍甜換乘汽車，向薩爾茲堡進發。 
　　【維也納十二日中央社海通電】希特勒本日午很乘汽車抵勃魯諾鎭，該鎭係希氏故鄕，其父母卽下葬於此，一般相信希氏將於本日午後前往薩爾玆堡，但官方對此未發消息。 
　　【僧城十二日中央社哈瓦斯電】德國防軍總司令基德爾將軍，今晨隨希特勒入奧。 
　　【柏林十二日中央社哈瓦斯電】一般人預料，德軍當可在廿四小時內，全部佔領奧國領土，屆時希特勒卽當親至維也納。其衛隊已開往憎城，將終本日轉赴維也納，德國軍隊則已終午刻開抵奧國蒂羅爾省之昔斯蒲魯克。　【柏林十二日中央社哈瓦斯電】德元首希特勒發表無綫電廣播演說，佈告國人具有决心，當以德國兵力，援助奧國境內數百萬日耳曼民族，德國軍隊自今晨起已通過德奧邊界，德國鐵甲車隊，步兵隊　衝　隊及空軍，應奧國　國社黨政府之邀請，前赴奧國，藉以保障奧國人民，俾可用眞正的公民投票，以自行决定其前途，奧大利原爲余之祖母，余以德國元首及日耳曼民族領袖之資格，今幸得光復　土，重爲自由之公民，全世界人士當知奧國境內日耳曼民族，今獲德國兄弟加以援助，比水火而登袵席，實不勝喜躍欲狂。 
　　戈林感想　帝國重生 
　　【柏林十二日中央社合衆電】德國空軍部長戈林，頃在愛森國社黨日報發表論文，雖測未來中歐局勢，謂此次奧國國社黨化，其影響所及，無異於大德帝國之重生，重大事件，現仍在不斷發生，不斷製造之中，惟吾人預定之目標，現已隱然在望，吾德國民族數代來夢魂中所期望者，鐵血宰相俾士麥所計劃而未能實現者，現已賴總理希特勒之努方。兩一舉完成矣。 
[閩赤澳海面　敵艦扣船　並窺探沿海情形]  
　　【福州十一日中央社電】　東西洋島赤澳海面，連日又有敵艦出沒，扣留我過往船隻，窺查沿海各地駐軍佈防及糧食屯儲情形，意圖掠奪，我當局巴嚴加戒備。 
[侵華軍費案　敵貴族院　今日討論]  
　　【東京十二日中央社路透電】日貴族院預算委員會，昨日已將追加對華軍費四十八萬五千萬預算案通過，該案將於今日提交貴族院會議討諭。 
[一頁沉痛史　奧前總理告別國人]  
　　【維也納十一日中央社哈瓦斯電】舒斯尼格總理，頃終午後六時三分左右，發表無綫電廣播演說，宣佈辭職，措辭極爲沉痛。略稱：本日吾人遭遇最嚴重的緊急局勢，余茲奉命就本日發生之事變，向全國人民一加申述焉。德國政府頃終本日以最後通牒送致米克拉斯總統，要求聯邦政府應任命德國新指定之人物祖任國務總理，並遵照德國政府訓令，組織新內閣，否則，德國軍隊當在數小時之內開入奧國。抑余敢向全世界人士鄭重聲明，外間盛傳奧國內部發生勞工粉擾，及流血暴動，政府不復能控制時局，凡此所云，均屬出於盧構。聯邦大總統茲命余通告奧國人民，吾人今不得不屈服終武力之前，因吾人决定勿使日耳曼民族遭流血之慘痛，故乃命令吾國軍隊，遇德國軍隊侵入領土時當後退，勿加以抵抗，以靜待時局之發展。聯邦大總統並已任命薛爾霍斯基將軍，爲全國陸軍總監，以後一切命令，當用渠傳達終各軍隊，余茲特向奧國人民告別，願上帝其保護奧大利焉。當舒斯尼格發表演說之際，各地聽衆，深爲感動，　至有泣下者，迨聆演說畢，聽衆大呼舒斯尼格葛歲。 
[傳德對捷克　亦將施壓力　捷政府保持]  
　　【維也納十二日中央社合衆電】若干方而謠傳，布特勒現無意以武力統治奧國，反之，渠或將命令軍隊開到若干地帶，俾以壓力加諸捷克，希氏終二月國日之演說，詞內，會要求奧捷兩國內閣，應容納國社黨份子參加，各方現多深慮，希氏或將因此有所動作，綜合各方情形而論，現歐洲之緊張局勢，實不亞於兩年前德國重佔萊茵河區城之時。又訊奧國前祖國陣綫領袖柴那托及前商業部長斯　托金格現已潛逃至捷克之勃拉蒂拉伐。 
　　【捷京十二日中央社哈瓦斯電】奧政局突變後，捷政府昨夜開　務會　討諭，事後表公報稱：政府當保持鎭靜，並　德　局勢審切注視。 
　　【捷京十二日中央社合衆電】捷　軍參謀部稱：捷邊防軍已增加，將阻止奧難民入境，現奧難民數百人，向已捷境擁進。 
[南通天生港　今日起封鎖]  
　　【香港十二日中央社電】滬訊：，滬航商接中國軍事當局通知，自十三日起南通天生港實行封鎖，祗准各輪運客，不准裝貨。 
[本報廣告刋例]  
　　（長行）每行新五號　七十二字；（高九　吋）每日每行一元　六角，二行起碼。（中行）每行新五號　三十五字，（高四　吋四分之一）每日　每行八角，二行起　碼。（短行）每行新五號　字十一字，（高一　吋四分之一）每日　每行一二角五分，四　行起碼。 
社評 
[「奧爲武力所屈服矣」！]  
　　德國因奧國行將舉行全國國民投票，取决德奧合併問題，而奧國國民大多數希望保持獨立。乃　大軍壓境，提出最後通牒，要求奧國停止國民投票，並撤換現總理，而代以親德之殷嘉德。奧國之力不足以抵抗德國，乃由其政府訓令軍隊於德軍入境之時，不必抵抗，現總理舒斯尼格忍痛辭職，如德國所要求以殷　繼任，並停止國民投票。奧國重要城市改懸國社黨黨旗，此爲歐洲最近最重大之事變，而爲吾人所不能忽視者也。 
　　德國自歐戰以還，久思吞併奧國。奧國復因財政困難，國情複雜，始終未能恢復舊觀。而奧人中自希特勒掌政以來，仰慕德國國社黨者，　不乏其人，故其國內，國社黨與反國社黨之爭，幾無寗日。　時總理舒斯尼格爲反國社黨之領袖，對終國社黨之行動，取締頗力。蓋奧國識者欲以自力求奧國之復興，旣不願爲英法之傀儡，亦不願爲德國之附庸。欲終極端困苦境遇中，打開一條血路，此爲任何國家，任何民族，本能之發動，自覺之結果，無足深異。惟德欲合併奧國，已成其國社黨旣定國策，卽使奧國有此本　，有此自覺，而德國國社黨在奧之宣傳，亦隨之加强。致最近數年以來，奧國國內之不安，因國社黨運動之猛烈，而繼長增高。奧之爲奧，亦苦矣哉！ 
　　舒斯尼格周旋終强鄰之間，其所自處者，蓋有爲現代任何政治家所能了解其苦衷。讀其告別國人書，最後一語謂：「奧國現已爲武力所屈服矣」，何等悲痛！聞者能不爲之一掬同情之淚乎？立國終世界者，最慘痛之事，莫過終屆服終他人武力之下。德奧民族追溯　源，雖屬同根，然其民族性之變　，儼然已成兩個民族。　使德之對奧，無此感覺，而奧之對德，終屬不同　何况當國民投票决定去就之際，突受外國重兵壓境，橫加干涉，則其民族所感受之威脅與苦痛，豈可言喻！天下之最寶貴者，莫過終自由意志，苟意志而受他力拘束，則無論爲個人，爲國家，皆爲永久不能磨滅之創痛。在此情勢之下所迫成之局面，其何能久！ 
　　奧國問題，久成歐洲之癌。英法德義四國利害關係之複雜，爲研究歐洲局勢者，所最憂慮之問題。奧能保持獨立，則德對英法自可减少若干威脅。奧若爲德所合併，則德在歐地位增强，英法自感不安。過去十餘年，國聯及英法各國所以援助奧國財政者，無非欲减輕其國內困難，使其政治得早上軌道。孰知奧人受鄰國誘惑，竟有欲犧牲其祖國獨立者，此則不獨奧國識者所同深浩歎，卽吾人處於第三者地位，亦不能不有同感也。雖然，奧旣不能統一其國民步驟，又不能增强其國民之國家意識，則其演成今日局面，蓋有其必然之勢與必至之理，夫復何異！今後問題，厥在奧國全國是否因德　屈服，　　　　　　，此其一。奧國社黨執政之後，其措施是否爲奧國國民所悅服，此其二。英法爾國是否因德併奧，而對德採取强硬態度，此其三。德併奧後，德是否有充分財力，可以復興奧國，此其四。苟此四者，無法解决，則大軍壓境，雖可使其一時屈服，而終難澈底解决。德不能合德奧終一爐而冶之，則合併雖可成功，而統治究成問題。嗚呼，舉世滔滔迷信武力，以武力爲貫澈國策之唯一工具，此所以多事也。雖然，國家盛衰强弱，豈有定局，昔日强國，今苦鳥有。安知後之視今，不猶如今之視昔耶？國家不能遵守國際信義，此弱國之所以難其爲弱國也矣！ 
 
 

Page 2

 
 
[昨日總理逝世紀念　武漢各界大遊行　汪在中央辦事處演講倍增淒愴　謂决以鐵與血同敵人周旋到底]  
　　【本市消息】武漢昨均下半旗，停止娛樂各界晨間分別舉行紀念會，下午遊行，紀念總理逝世十三週年，各情分誌如次：中執會武漢臨時辦事處昨晨紀念會，到中委汪，蔣，馮玉祥，居正，于右任，孔祥熙，張羣，王寵惠，何應欽等卅餘人，汪主席演說，略謂：首都淪陷，同志不能一謁陵墓，倍增悽愴，當此抗敵期間，應倍加猛省，以鐵與血興敵週旋，如中途屈服，只有陷於滅亡，若全國能一心一德，在蔣先生領導之下，必能爭囘民族之生存獨立與國家之自由平等。 
　　武昌紀念會在省黨部舉行，參加千餘人，政治部長陳誠講演題爲「時刻毋忘抗日建國建軍之任務」，對抗戰軍事，有詳細申述，下午三時各機關，團體，學校人員約兩萬人，在閱馬廠向總理銅像致敬，並由張厲生講演，三時五十分羣衆列隊遊行，行列綿亘數里，沿途高唱救亡歌曲，並呼口號，情緒悲壯熱烈？植樹典禮，晨間在省府中正堂舉行，何成濬主席報告，次建設廳畏石瑛報告本年造林工作，謂自一月以前已開始，栽植樹苗約四萬萬株，會後赴抱冰堂後蛇山植樹，何及各廳長均手植柏苗一株。 
　　澳市紀念會在市黨部舉行，到三千餘人，下午四時各界開始遊行，參加約十餘萬人，行列整齊，秩序良好，經過之處，觀者塞途，見總理遺像，均脫帽致敬，此尤可頌揚者也，六時整各隊齊集三民路總理銅像前分次舉行獻花禮，旋高呼口號散會。粵漢黨部，海員黨部，昨亦分開紀念會。 
　　【又訊】中國靑年救亡協會，昨晨發動漢市各文化團體，分組宣傳隊百餘隊，赴各街巷作抗敵宣傳，並出演街頭劇。 
[遠東局勢　我盼德重加檢討　俾維持中德友誼　政府對德答覆深感失望]  
　　【本市消息】德元首希特勒於前月宣佈德政府决定承認偽滿，我方當卽提出抗議，德外長於本月五日答覆我方抗議，略謂：對我方絕無惡意，亦非對遠東局勢有所偏袒，並盼中德向來友誼能繼續維持云云。我政府於閱悉之餘，復經訓令駐德大使程天放氏，向德外長述告中國方面對於此事所舉之理由，德政府未能了解，而謂有事實之必要，殊爲遣憾。德國於希望繼續維持中德向來友誼之中，而對於中國方面之法律立塲，與自然情感，未能予以同情之考量，尤感失望，中國政府仍須繼續維持二月廿二日照會內所開之意見，並深望德政府對於遠東局勢，重加檢討，中國政府以爲中德兩國，應以其向來友誼精神，進行其邦交。 
[外商拒用僞幣　平津各方亦不信任]  
　　【徐州十一日中央社電】津訊：偽準備銀行所發行之紙幣，平津兩地各方，對之均不信用，華商各銀行雖被壓迫收用，但採取記賬辦法，如所存者爲偽幣，將來取款，仍付偽幣。至外商各銀行公司，根本卽拒絕通用。 
[津漢租界　防不勝防設僞行]  
　　【徐州十日中央社電】津訊：偽聯合凖備銀行津分行，在法租界覓妥行址，但法租界當局將加阻止，故津偽行卽或成立，　須另覓地址，偽行宣稱　十五日前後發行新鈔票　並陸續將法幣收回，敵方　行之方針，一如朝鮮銀行，將借予一憶元，作爲凖備金，但根本上外匯，亦亳無辦法可言。又近日來敵對朝鮮銀行鈔票價格力加提高，八日漲至九九元二〇，仍不外售，擬提至與法幣價值相等，但據一般　緊。此不過一時之現象，若干日後繼續出售時，恐其價值，欲維持八零亦難辦到。 
[德外長觀英王]  
　　【倫敦十一日中央社路透電】德外長里賓特羅甫夫婦，十一日在白金漢宮覲見英王話別，歷半小時之久，始行辭出。 
[英增航空次長　文德丹負軍航　慕海管民航事務]  
　　【倫敦十一日中央社路透電】英藍開夏省文德丹公爵，頃已被任爲英航空部委員會委員，兼該部次長，今後彼將負責管理該部內之一切軍航事務，前任次長慕海中校則將專理民航事務。 
[英愛會議　已至困難階段]  
　　【倫敦十日中央社路透電】英愛會議，己至困難階段，愛代表均準備提前返愛，昨晚英愛代表發表公報，均未說明會議有何結果，僅稱愛代表團將於今晚返杜柏林，與愛政府商談一切。 
[孫科　定三月底　由法赴英]  
　　【敦倫十二日中央社路透電】中國立法院長孫科，昨日由莫斯科抵巴黎，彼將於本月底赴英一行。 
[輔助失學青年　明日起舉行敎育播音]  
　　【本市消息】敎部爲謀輔叻失學靑年進修起見。假漢市廣播無綫電台，舉辦敎育節目「靑年自習講座」，播講內容分自然科社會科兩項，自然科每星期播購兩次，一次爲理化，一次爲生物，社會科爲戰時公民常識，每星期播講一次，播講時間暫定每星期一，三，五，下午七點至七點三十分，定十四日晚七時開始播講。 
[燕大漢校友　歡迎司徒雷登]  
　　【本市消息】北平燕大校務長司徒雷登抵漢後，燕大校友會武漢分會定今日下午七時半假女靑年會舉行盛大歡迎茶會。 
[華北鐵路　敵已霸佔由滿鐵經營　津滬工業監塲均被侵]  
　　【徐州十一日中央社電】津訊：敵對華北各鐵路，决由滿鐵經營，前者所稱之「華北鐵路公司」，近期內可成立，偽組織顧問平生，十二日可到平，其地位卽等於華北日軍部之經濟顧問，此後所有關於一切經濟事宜，卽整個由軍部負責，王克敏，李思浩諸逆，雖將予以所謂中日經濟委員長之地位，毫無實權可言，至目前之華北各鐵路，除平漢，平綏正太，津浦，膠濟等路各段均係滿鐵總接管外，北寧路名義上仍由周庆滿任局長，實際上滿議操大權，九日將由滿鐵副裁前往視察，卽將正式接收，又北寗路唐山所存之大宗廢鐵，以二百萬元之代價，售於日方，但其款則分落終日顧問及少數人之手。 
　　【徐州十一日中央社電】津訊：久大，永利兩公司之財產，己强被敵興中公司覇據，繼續經營，其他平津各地稍有規模之工業，不被接收，卽强行侵佔，津北洋火柴公司資產達卅餘萬元，敵方强出十七萬元收買，但實際上祇出一萬元。 
　　【香港十一日中央社電】滬訊：敵方派俞某接收滬鹽場，惟×商早已停頓，故恢復徵稅，决不可能，滬地規存鹽數萬包，足敷數月之用。 
[敵援兵續到]  
　　【徐州十二日中央社電】津訊：最近開到華北之敵瓜代部隊，總數現已達萬人左右，在平津未多停留，卽分開各線增援。綏遠方面國軍活躍之結果，敵軍頗爲恐慌，連日平綏綫敵軍運極爲忙迫。又敵大批渡船，共裝一列車，七日由平南運。 
[火車檢查員　捕獲僞幣犯]  
　　【本市消息】劉漢亭，漢陽人，前日携帶偽幣一千零七十五元，希圖搭乘粵漢路南下，當經警部火車檢查員查獲，一併解所，經訊屬實後，昨轉送稽查處訊辦。 
[日擬蘇聯漁輪　企圖交換間諜　蘇已拒絕並提抗議]  
　　【莫斯科十一日塔斯社電】本月一日，日本南庫頁島法院，竟將被暴風雨驅至南庫頁島之蘇聯漁船「維姆培」船主罰處苦役一年，該漁船有船員四人，載客十三人，日本不照國際法對損壞船隻予以援助，且將漁船連同船員乘客拘留，上月十九日日方拘留蘇聯商船「庫滋尼茨克斯特羅伊號及船員卅五人，乘客卅七人於北海道，據悉：蘇聯駐東哀大使已奉命抗議，反對將船主判處苦役，及非法拘留兩輸船員乘客等，又據確悉，日外務省會多次向蘇聯政府表示願將維姆培船員乘客與蘇聯拘捕之間諜及其他已判未判犯人交換，但已經蘇聯政府堅决拒絕，爲報復日方非法行爲，最近判處拘役之日人八人，已改爲驅逐出境、 
[維護電業　衛戍部令各機關　職員用電須付費]  
　　【本市消息】武漢衛戍總部，以各軍警機關職員，多用機關名義，接用電燈，不給電費，影響公營事業，茲爲維護電廠業務起見，昨特通令各機關，嗣後各職員用電，均須照章付費，不得短少。 
[蔣委長電慰　李儀祉家屬　並致奠儀千元]  
　　蔣委員長昨特電慰李儀社家屬，並致奠儀千元，原電云：儀祉先生學衛精湛，治事忠勤，立身卓然，足爲世範。頃聞在陝逝世，國失賢良，震悼殊深，茲敬致奠儀一千元，藉表悼忱，並希節哀順變爲盼。 
[閩西北各城市　將建電氣廠　供農業工業之需]  
　　【福州十一日中央社電】閩建設廳决在閩西北各重要城市，利用煤產及水力建電氣廠，以供農業，工業之用，並在各縣遍設鐵工廠，製造簡單改良農具工具，、並指導使用，以增生產。 
[蘇陰謀案　檢察官論告　要求將布哈林等執行槍決　僅拉哥夫等二人處徒刑　認爲反蘇勢力已經消滅]  
　　【莫斯科十一日塔斯社電】蘇聯大陰謀案十一日晨續審，檢察官維新斯基對起訴各被告發表論告，全文近萬字：其主要結論，檢察官要求將拉哥夫斯基，別索諾夫，兩罪刑較輕被告，處有期徒刑二十五年，其他被告布哈林等十餘人，概行鎗决。茲將論告要點擇錄如下：首段謂由於此次審判重要事實觀之，證實右派，托派，孟雪維克，社會革命黨，資產階級國民黨組織謀殺間諜破壞離間者集團，並無理想與主義，殆企圖出賣祖國之同盟而已。該同盟爲外國特務機關之組織，同盟人員及其領袖如托洛斯基，布哈林，尼可夫，亞郭達，克利斯丁斯基，羅遜郭爾特斯及黨徒朱巴利夫，馬克西莫夫等不過爲特務機關之奴隸。次述此次掃除敗類，關係世界，現已一網打盡，所有反蘇勢力，至少打盡日，德，英，波四國特務機關，此次審判，證實此兩世界資本主義與社會主義，係水火不能相容之死敵。此次案件之重要，實超過其他刑事案件，布哈林自一九一八年起，卽從事反對列寗爲蘇聯領袖之陰謀，但現在彼坐於可恥之犯人席，除特蘇聯人民嚴厲而公正之判决外，尚有何爲。復謂庭審結果明瞭，爲某國家特務機關作間諜之「右派與托派同盟」，從事奪取蘇聯之軍權，企圖顚覆蘇聯政府，瓜分蘇聯，分割烏克蘭，自俄維斯，喬其亞中亞細亞共和國，亞美尼亞，烏玆具克及沿海濱省，托洛斯基爲其首領，依照日德波參謀本部所定之計劃工作。赤爾諾夫所勾結之阿伯好斯大佐會謂「汝等若欲搜得政權，其毫勿顧及鬥爭時所採用之方法」，此語實覺至當。右派整個組織均為德特務機關服務，如尼可夫所供，右派與托派同盟，係某數外國特務機關之間諜，薩侖郭維基供認白俄羅斯法西斯黨係受英特務機關與波蘭參謀本部之訓令，該黨組織所謂「後盾」是卽波蘭參謀本部恃以侵略蘇聯者也。 
[國際局勢緊張　法各黨派團結　新總理盼合作共維和平]  
　　【巴黎十二日中央社路透電】法國政潮，原極緊張，現因國際局勢嚴重，已烟消雲散，其解决之迅速，實令人驚嘆不置。新總理勃魯姆頃告社會黨黨員謂，一九一四年大戰前夕，法國各黨各派團結一致，從求得最後勝利，此次各黨各派亦需協力合作，以維護和平云云。新總理現正召集全國各階級代表，不分黨派，勉與政府合作，各代表方面，自共產黨以至共和黨黨員，亦俱矢志合作。 
　　【巴黎十二日中央社海通電】勃魯姆昨晚於法社會黨會議時稱，國際局勢現已極爲嚴重，故彼所擬組織者，將爲統一之政府，苟環境許可·則共產黨員亦可獲得閣席，勃氏並往謁共黨首領杜洛斯氏。 
[蔣委員長令各省　嚴禁運糧資敵　鄂民政廳繼續辦理積榖]  
　　【本市消息】蔣委員長頃據報告，以上海某慈善機關，近請浙省府在溫屬採辦糧食十萬石，當地民衆恐被敵刦掠，呼籲制止，已邀准禁止出口。現海門方面好商眛終利害，巧詞朦蔽，政府已准其採辦十萬石運滬。查奸商利慾薰心，難免不有從中漁利運親資敵情事，昨特分電各省主席，切實注意，嚴予禁止。鄂省府奉電，當卽轉令所屬，如有此類情事，應予切實查禁。又鄂民政廳爲唯進存儲糧食，决令飭各縣，對已經停辦之積榖，應於本年春收時，繼續辦理，依法令規定限期完成，以防饑饉。 
[滬太平洋印刷所　被人投彈因承印偽戶口冊]  
　　【港十二日中央社電】滬訊：十一日晚七時半公共租界白克路湘人張苣文所開之太平洋印刷所門前，突有一靑年投擲手溜彈一枚，炸毀玻璃窗數塊，幸未傷人，投彈人當卽逸去。聞投彈原因，係該所近承印偽大道市府警察局調查戶口表冊，致爲外界所不滿。 
[僞軍又反正]  
　　【徐州十一一日中央社電】臨沂東北之敵。因防我反攻，已開始搆築工事。又受張逆宗援委爲旅長之吳軍三，自騙得偽敵大批槍彈軍餉後，卽率全部官兵一千五百餘人反正。 
　　【徐州十二日中央社電】十日下午一時，偽步兵七百餘，向我馬站東西林子塲（日照南）一帶活動，我即嚴陣以待，並喊「中國人不打中國人一口號，偽軍極感動，當卽退去。 
[救濟戰區婦女　鄂婦女慰勞分會　籌設簡單手工廠]  
　　【本市消息】鄂省婦女慰勞自衛抗戰將士分會，頃奉總會會長宋美齡令，籌設簡單手工業工廠，救濟戰區來鄂婦女，刻正詳擬實施計劃，俟呈准後，卽行籌備開工。 
[武昌市政處　催繳救濟費]  
　　【又訊】武昌市政處爲籌募各難民收容所救濟經費，曾召集商業各界派募捐款，茲以各會應行認繳之費，迄未繳解，而各所需費甚急，昨特令飭商會等團體尅日繳齊否則卽將各所發交各業管理。 
[武漢大學學生　恥與漢奸同名　已呈敎部更改]  
　　【本市消息】武漢大學生陳中孚，與陳逆中孚姓各全同近陳逆爲倭寇利用，希圖組織所謂華中政府，該生以漢奸陳逆爲人類所共棄，誓不與之同名，業經呈請學校當局轉呈敎部更名。 
[戰區中小學敎師　組河南服務團]  
　　【本市消息】敎部戰區中小學敎師河南服務團，近正從事團員編隊事宜，一俟辦峻，卽可派定職務，其工作範國分義敎推行，農村事業指導，戰時服務指導，民衆組織與民衆訓練等項，工作地點則在宛屬各縣，團員每月生活費自卅元至五十元。 
[倫敦市長　募欵成績　共集英金九萬六千餘鎊　並將廣播我國戰炎慘象]  
　　【倫敦十一日中央社路】透電】倫敦市長所發起之中國難民賬濟基金，共募集英金九萬六千一百鎊，此外並收到捐助藥品，醫院用具及衣服七萬件左右，市長定三月十七日廣播募捐演詞，陳述中國戰災有增無己之可怖情形。 
　　德紅十字會代表卽來漢 
　　【香港十一日中央社電】德紅十字會代表陶德曼等一行十日抵港，携來貴重藥品廿一箱，陶爲駐華大使陶德曼之公子，對我國抗戰至表同情，在港稍留卽返漢，中國紅十字會副會長杜月笙，十一日晚設宴爲陶等洗塵，表示歡迎电謝之意，到有許世英，王曉籟，王一亭，林康候等數十人。 
　　【又訊】中蘇文化協會，爲請「蘇聯對外文化協會」發起廣大勸募運動，藉資救濟我國難民與兒童，頃致電協會，並轉蘇聯各界民衆，請其盡量援助。 
[敵利用白俄　在平津等地活動　並組所謂防共會]  
　　【天津通訊】在敵人的間諜機關中，拳養着多數的白俄，作爲暗探走狗，進行反蘇聯的陰謀，在中國各地，並附帶着一項破壞我國任務，這是敵人最無恥的工作。 
　　在哈爾濱及上海，有大批白俄是屬於敵人間諜機關雇用着的，華北淪陷後，敵人在北平更公開利用白俄及一些游浪無歸的無國藉大民，組織了一個「白俄防共委員會」，在天津有同樣的組織，最近並將在靑島成立支部。據漢奸報紙的報告，參加於此委員會的，共有以下十六個團體：少年團，靑年同盟，運動協會，俄國婦人同盟，法西斯團體體操協會，土爾其他他爾人會，擴加撤斯人會，烏科賴那人會，無國藉猶太人協會，俄國小學校，俄國醫院，傷病軍人療養協會，俄國正敎團，託兒所，俄人之聲等，又據漢好報紙所載：「該委員會之使命，第一，在防止赤化，並力謀白系俄人與無國籍人民之反共團結，同時指導學」校，對青年施教育施教育會員間之相互扶助等」，並報告白俄及無國籍人在華北的分佈狀態如下：天津五千五百名，北平七百名，靑島六百名，張家口百人，其他烟台，濟南等都市村莊總數約達一萬人，將由敵在平附設之所謂「新民會」指導仿照僞滿「白系俄人事務局」辦法而使之活動，這是敵人在華北利用白俄的一種新工作。 
[精神動員今日開始]  
　　【本市消息】軍委會政治部召集之各界代表會議，决定抗敵運動大會宣傳辦法，分三日舉行，今日爲「新運日」，决依照規定節目，舉行大掃除，整肅市容，宣傳新運與勞動服務，及調查游閑份子，與不正當機關。黨政各界人員，及學生，軍警，均參加工作。又政治部爲商討抗敵運動大會宣傳事宜，定今日下午三時，召集新聞界會商一切，昨已分函各報社，望派員出席。 
[南海旅途雜記　香港至海防　全程五四零浬兩日可達　關員檢查行李涉及苛細]  
　　【本報特寫】往雲南昆明，循粵漢路至香港後，必取道法屬安南之海防，再乘滇越路車入滇。自港往海防，經過海口，北海。由港至海口，計程二六〇浬，海口至北海，計一三〇浬，北海至海防，則爲一五〇浬，全稈計爲五四〇運。搭法郵船 
　　兩天可達 
　　，乘太古公司船爲時倍之。因太古輸多滿裝貨物，每抵一埠，裝卸需時，頗見躭擱，記者此次係乘太古輪行。至海防票價，規定航位正大台九十元，頭等三十四元，二等二十五元，三等十一元零五角。惟此次之輸不售二等票，頭等房艙每艙計設兩舖位，房間並不多，三等卽爲統艙，由茶役另售帆布舖位，每舖索值五元，設遇客少舖多，則納費二三元亦可博得舖位矣。至「正大台」舖陳周備，起居迪吉，票價較頭等超出一倍半有奇，普通華人殊鮮問津，要爲外籍旅客居多。 
　　法郵船公司及義大利輸船公司，在港均闢有碼頭，旅客 
　　上下便利 
　　，而太古輸船，則就港面浮筒停泊，上下尚須渡船，吾人臨時僱汽輸載送登輸，計值每小時爲二元，寓次在九龍，故終舊過海碼頭搭乘渡輸，此處帆檣林立，呀許之聲載道，蓋爲貨運集中過渡之所，而小擺渡船亦沿岸停泊。　經法屬越南之海防，必需外交部護照，方許過境，否則公司拒絕售票，卽登輪亦仍須折回。近以香港痘疫盛行，旅客乘輪　須種過牛痘，憑醫生所簽之 
　　種痘證明 
　　書購船票，　臨時在輸內亦尚可補種，並不收費。　太古『瓊州」輪，於上月二十五日下午三時啟椗，風平浪靜中，徐徐與小住旬餘之繁盛香江告別，凭舷迴顧，惟見幢幢洋樓，於水旋山繞間，漸漸消逝，大海一片，水天相接，爲景縹渺意遠，同舟不慣航行者，類已擁衾高臥，其實並不過分顚簸，船於開行前，輸員照例查票。將啟椗，海關關員逐一向旅客 
　　檢查行李 
　　，翻箱倒篋，手續極認眞，凡跡近走私之布匹及貨品，均爲截留充公，未貼郵票之封口信札，亦在不許擕帶之列，友人帶一信札，爲關員所見，微笑謂：『此信如果照章處罰，可罰鍰至五十金，惟彼此均爲中國人，不妨通融辦理』，絃外之音，不難尋味。經友人告以此係港友託帶者，反復解釋，仍刺刺不休，友人乃憤然將此信撕碎，棄擲地上。同時，一關員檢查至記者處，詢同行幾人，帶多少行李，經出示護照，陳明係新聞從業員，此行往　防轉赴昆明，彼沉思有頃，表示逐一檢杰未免麻煩，然則如何可免麻煩乎？似未免有一番生意經歟？可是，記者等以旣不帶私貨，寗願受檢，亦可謂亳不牽就環境，但結果，仍有一部份人納資，而博得在行篋上簽成粉筆字者。 
 
[游擊隊　（四一）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　可是，他們全有傢伙。你們來多少人？殺鬼于，我也來一個，可沒有家伙。劉五道：村子裏怎麼了？二傻這：誰知道哇？鬼子把村子的不像個子了。上半天，很殺了幾個人。後來他們要伕子，不殺人我門活着的人，全鎖在一個院子裏，身上掛個自布條兒。打早上直餓同，才由兩個鬼于，挨着人頭，每人散了兩個冷謾頭。晚上十幾個人一間屋子裏坐着，我們也不知這一個長夜要怎樣度過呢？村子裏就人。着了火了。我正上毛房，趁了亂翻墻頭逃出來了。劉五道：村子裏出什麼人來嗎？二傻道：誰敢？鎖在院子裏倒保險，凖備當牛馬苦力一出大門，鬼子的槍子兒　飛，那......孟剛亂扯着他的衣襟，輕輕喝下，扒下！二傻讓他硬扯着藏在另一棵柳樹下。月亮下已可看見，有日本兵，走出村子，手裏全端着槍，四處張望着，背着這裏向前走。孟剛咬定了牙關，班開槍機，對凖了那些人掃射過雲，卜卜卜，火光冒出去的時候，那十幾個人，邊串的倒着。有的是中了子彈了，有的是趕快臥倒，向這裏要回動員。可是，隨着第二次卜卜卜的聲音發出來。刷！刷！在手提機關槍旁邊，步槍也接邊的開出去了幾響。那邊難也回了兩響，立刻沒有了動靜。遠遠的看去，橫七豎八的，些日本兵，全都倒在地上。孟剛手扶了機槍，眼光是射箭的一般，注定了前面那塊地方。 
 
