# 1938 March to July Version 1 - 35 - 4970080

 

Page 1

 
 
[魯南我軍奮勇出擊　台兒莊四路告捷　兩日來殲滅敵兵二千以上　臨沂方面昨無大接觸] 　 
　　【徐州三日本報專電】津浦北段我敵主力大血戰，現已完全轉移台兒莊。該地附近敵之兵力不下七八千人，我軍在棗莊，嶧縣等地除留相當兵力與敵周旋外，其餘向台兒莊移動，協助我孫軍解決台兒莊之敵，同時我新增生力軍××兩師全部參加台兒莊大戰。而敵方於增援後，於二日夜間開始總攻，數度南侵，三日指曉，台兒莊北面及附近各村莊四路血戰極猛，我××部於三日指曉前，將台兒莊之東北插花廟，彭家樓一帶敵陣地衝破，繼續前進，再度猛攻三甲莊，板橋等地，互有進退者者餘次，我敵傷亡均極慘重。迄至三日晚，我軍仍扼守原上，范口，插花廟，東莊，彭家樓附近一帶血戰中。××部迂迴敵側，亦有進展，五聖堂，陶溝橋，後堡，辛莊，彭村等地，多成焦土，血流滿街，屍骸遍野。我軍用大刀子溜彈殺敵，大個別優勢。 
　　【徐州三日本報專電】津浦正面固守台兒莊之孫××部，二日夜派×××師敢死隊八百餘人，施行夜襲，在台兒莊東北角（敵人方面）衝入，與敵激戰，爭攀登寨牆，前仆後繼，直搗文昌閣敵指揮部，斃敵五六百名，奪獲槍械及軍需品文書地圖甚多。我××師守城部隊亦乘機反攻，猛烈巷戰，敵屍塞途，刻正協力肅淸殘敵　　近日敵以正面損失慘重，不能進展，乃增援步砲聯合之敵二千餘，向我××師右翼包圍猛犯，刻在台兒莊東五聖堂五窰路辛莊後堡一帶混戰中。我孫××部自上月廿三日與敵浴血　戰，迄今已達旬餘，斃敵約在五六千以上，合計傷亡約在一萬四五五千人，我軍傷亡亦達數千名，自康副師長以下負重傷之長官，亦有二三十人。又據曹縣電：我軍分赴津浦綫專作破壞敵後方工作之游擊隊，截至二日止，計將大汶口萬德附沂之雲亭山，百子坡，朱家堡，陰靈關，火佛寺等處路軌鐵橋數十處及通長淸，泰安，甯陽，大汶口等公路，先後予以破瓖及相機進襲，敵頗受威脅。今日濟南至泰安之交通，亦完全斷絕。我軍×××部已於二日確已佔領界首萬德間數重要據點。 
　　爭奪數十次巷戰尤悲壯 
　　【上海三日中央社路透電】日方發言人昨稱：近日津浦綫戰事激烈，運河河水盡赤，而雙方仍在相持。據華方報紙消息，臨沂，台莊，嶧縣現已成爲焦土，日機昨日飛往日軍陣綫散發傳單，勗其極力維持戰綫，並稱大隊援軍卽將抵達。 
　　【徐州三日中央社電】津浦北段戰事，仍以台兒莊一帶爲重心，戰事地點，現集中於下列四路：一路在台兒莊西北，約四五公里，卽臨棗台　綫迤西之插花廟，彭家樓，范口，龔莊，園上等村落，犯該路之敵，二三兩日經我反覆肉搏，終被擊敗。一路在台兒莊正北約六公里，卽臨棗台支綫正面，二三兩日猛攻，敵全部被我殲滅。一路在台兒莊正東約八公里，卽臨棗台支綫迤東之後堡，辛莊，五窰路，五聖堂，陶溝集，周溝橋，彭村一帶，我奮勇衝鋒，斃敵甚衆。另一路在台兒莊東北約廿公里之洪山鎭，蘭陵鎭，秋湖附近，該路之敵，係由沂河西岸竄來，三日晨我向洪山鎭出擊，敵聯隊司令部當經我佔領，敵聯隊長千島亦於是役戰死。至秋湖之敵，經我部部二日晚將其包圍後，卽施行猛攻，敵騎三百，悉被殲滅。三日晨敵步兵五百增援，亦爲我殲滅愈半。綜合四路之敵，在二三兩日被我殲滅者，至少在二千以上。現我軍爲澈底殲滅台兒莊一帶之殘敵計，三日晚全綫復向敵猛攻，×長官等親臨前綫督戰，預料日內更有進展。 
　　【徐州三日中央社電深入臨棗台支綫之敵，現被我逐漸驅集於台兒莊東北六公里，正北四五公里及正東八公里一帶村落，我對此三處之敵，已分別派隊圍困，不難各個擊破而聚殲之。現由沂河西岸向台兒莊方面增援之敵，被我堵截於台兒莊東北公里之地，始終未與台兒莊附近之敵取得聯絡。 
　　【徐州三日中央社電】兩週以來，我軍在台兒莊，韓莊，嶧縣一帶，浴血肉搏，前仆後繼，洵爲我戰史上未有之壯烈。目擊忠勇將士在火綫之上奮戰情况，莫不肅然起尊敬與感謝之念。最近兩三日，台兒莊，韓莊之爭奪戰，出入凡數十次，巷戰尤爲悲壯。幸天佑我軍，二日夜大舉進攻，於激戰數小時後，敵死傷狼藉，喪失抗拒能力，卒將台兒莊，韓莊完全克復，我軍乘勝準擊嶧縣，不使敵有喘息餘裕，在該處將敵包圍，經我砲兵猛烈砲擊，敵不支，紛紛潰退，遺棄屍體無算，但有一小部分尙希圖在附近抵抗，我軍正在掃蕩中。有一部分則退至蘭陵鎭，（在嶧縣東，合兒莊北）我軍又乘勝前進，包圍該鎭，集中砲火，猛施轟擊，敵一聯隊（等於我一團）死傷殆盡，其聯隊長亦陣亡，我軍正在肅淸該鎭殘敵，今夜當有捷報。 
　　【徐州三日中央社電】臨沂方面，三一日無接觸，沂河東岸湯頭沙岑，有敵警戒部隊，二日並有汽車四十輛，滿載敵士兵輜重，在湯頭下車，湯頭設有敵兵站。沂河西岸，敵在義堂集，艾山，紅溝崖一帶，略有活動，並有敵一部由義堂集向卞莊前進。叧一部之敵約五六百人，自蒙陰，費縣向義堂集前進。以近日臨沂方面敵之行動判斷，顯欲以主力自卞莊經蘭陵向台兒莊附近增援。 
　　【徐州三日中央社電】津訊：此間敵軍部以津沛北段戰事激烈，敵傷亡慘重，求援甚急，已將駐日租界，津市及河北各地部隊，掃數南調，約有二千五百人。又臨沂西北敵軍約千餘人，經向城，蘭陵，轉往臨棗台支線增援。 
　　【徐州三日電】津浦北段左翼我軍，向敵後方鐵路沿綫活動，到處破壞交通，敵極感恐慌，故向鐵路沿綫增兵活動，界河，兩下店等地我軍現又移車站附近，圍攻　軍。 
　　魯西運動戰我收穫極大 
　　【徐州三日中央社電】魯西我軍，三日晚亦在濟寗嘉祥一帶，與敵激戰。 
　　【徐州三日中央社電】三日晨王參謀由濟兗前綫携帶戰利品解徐，記者採訪一週來魯西作戰經過，據談：魯西方面，以某師及某旅爲主幹之北攻部隊，三月二十七日晚間進抵大汶口，旋進至界首，卅一日進至肥城，以某師為主幹之南進部隊，三月卅一日晚已佔領兩下店，一日晚進至界河，南北兩隊，進展皆甚順利。兗州大汶口間，兗州濟寧間及兗州臨城間，各段路軌，均已完全破壞。致敵南下增援部隊，先後到六列車，停泰安車站，無法移動。當我北進騎隊二十七日晨突進至接山集西北姜家集時，敵機低飛用機關槍掃射，我騎兵卽用步槍還射，敵機當卽着火墜落，我軍追擊搜尋，見其三駕駛員二已死，餘一持手槍放射，亦被我軍擊斃。二十七日夜間，襲擊大汶口飛機場時，敵駕駛員正在休息，倉惶逃避，當被我擊斃十餘人，並焚燬敵機八架。二十九日晚在界首時與敵步隊發空猛烈遭遇戰，殲滅其全隊共四百八十餘人，獲槍枝三百四十餘枝（正在設法運往）。南進部隊卅一日夜半佔領兩下店時，瀸滅敵步隊五百餘人，獲槍二百九十餘枝。此次我魯西各軍，在津浦北段左翼，作此種機動性之大運動戰，不僅收穫甚多，且完成津浦北段正面殲滅戰之外衛綫，意義極為重大。 
　　【正陽關三日中央社電】津浦南段之敵，頗呈恐驚慌其原因有四：（一）津浦北段之敵，已呈崩潰，致打通津浦線之幻想，已告粉碎。（二）大江以南我軍，節節猛攻，敵後路有被切斷之可能。（三）敵在津浦南段兵力單薄，應付我軍之進攻，極爲困難。（四）皖省民衆奮起抗戰，致敵隨時隨地受意外之打擊。 
[敵艦集荻港附近　在登陸企圖　焦家灣陣地恢復　富陽近郊昨激戰]  
　　【繁昌三日中央社電】軍息：（一）蕪湖，灣沚間電桿橋梁多經我游擊隊破毀。（二）敵艦十餘，近大部集泊荻港附近江面，似有登陸企圖，我已嚴予戒備。 
　　【靑陽三日中央社電】我佔領蕪宣公路之獨山後，敵於對面之九里山設置砲位，向我轟擊，我軍稍有損失。焦家灣經我援軍源源開到反攻，肉搏兩擊，收復原陣地，現隔河對峙，敵並派飛機轟炸焦家灣，該處已炸爲焦土。 
　　【繁昌三日中央社電】今晨我軍×部襲擊宣　灣沚間公路之獨山鎭，燒去敵方橋梁一座，斃敵十餘名，刻與敵仍在鎭郊相持中。 
　　【臨安三日中央社電】今晨五時起，我分三路襲擊富陽方面之敵，曾一度進抵富陽城郊，嗣城內之敵退抵城北高地，用猛烈砲火向我轟擊，我乃略向後移，轉攻敵之兩側，激戰至午後二時，雙方仍在距城約五公里之新橋，高橋，鳳凰山，湖南山一帶相持中。 
　　【孝豐二日中央社電】吳興城南之菁山市及埭溪鎭，先後經我收復。現武康至吳興問交通，已被我切斷。 
　　【孝豐三日中央社電】我某部三日在武康西約五里之張村，與敵四百餘人遭遇，佯作敗退，誘敵至分水嶺附近，會合埋伏部隊，前後夾擊，敵倉惶後遁，被擊斃數十名。 
　　【蕭山三日中央社電】安吉，孝豐數戰，我軍造成三月來最偉烈之戰績，杭州敵軍遂紛紛調往浙皖邊境。又因我游擊威力已佈遍海鹽至吳興一帶三萬二千方里之遼闊面積中，敵又以部隊配置於嘉興，海寗等處，至杭州敵陣空虛紊亂，山轉塘至五雲鎭之錢塘沿岸五十里防地僅有士兵一千五百人，機槍六十挺，南星，閘口兩站之間，虛設防綫，並無守兵，江邊電廠附近各通衢要道，均裝鐵綫網，高逾四尺，巳有巷戰之凖備。又敵兵現駐海寗一千，硤石三百，桐鄕百餘，另有敵波邊部砲兵三百餘，駐海寗縣立中學東北兩城郊，原駐硤石之澀谷部三井豐吉隊百六十人塡防。 
[敵機昨襲鄭　韶關福州均遭投彈]  
　　【鄭州本報三日專電】三日上午十時廿五分敵機十一架由北南飛，在鄭市上空盤旋數週後卽投彈，計平漢路落一彈，炸毀路軌二節，隴海站落一彈，機車房墻一面倒塌，毀路軌數節，長春路落四彈，傷八人，死二人，福壽街文華里落一彈，毀房四間，未傷人，我高射砲密集射擊，約廿分鐘，敵機向東北方面飛去。 
　　【鄭州三日中央社電】敵機三架，於三晨九時五十八分，侵入鄭空，我高射砲隊當卽猛烈射擊，敵機於倉惶間投彈十一枚而去計村料廠西牆外落一彈，毀牆十餘公尺，空地上落重彈二枚，炸一大穽，深一丈六尺，寬約三丈，隴海北站貨倉附近落二枚，均未爆炸，文華里劉家大院落一枚，慕陵路落一枚，傷老婦一名，毀房數間，鄭市西北郊沙土崗落二枚，無損傷，餘落空地。當敵機飛經河北沿小市場時，以機槍向下掃射，死老翁一人，又敵機曾擲下大石頭一枚，落於劉家大院。 
　　【廣州三日中央社電】敵機廿一架今分兩次來犯，在南雄曲江（韶關）投彈卅餘枚，我無損失。 
　　【福州三日中央社電】三日上午十一時半，敵機十八架，侵入市空，盤旋數匝後，在南郊王莊蓮宅投彈三十餘枚，震倒房屋十餘間，居民已預先他避，並無死傷，至十二時餘始去。 
[慰勞將士　全代會推派　代表赴前綫]  
　　【本市消息】中國國民黨此次召集臨時全國代表大會開會經過大槪，已見昨訊。茲又聞當大會閉幕之前，並通過推派代表若干人，趕赴前棧，慰勞抗戰將士，所有出席代表應領之公費，一律作爲慰勞捐欵。 
[全會宣言　滬各報均刊載]  
　　【香港三日中央社電】滬息：全國臨時代表大會宣言，文匯報，大美晚報，華美晚報均全文刋載。 
[運熊希齡柩]  
　　【香港三日中央社電】熊希齡遺體現厝此間，熊夫人毛彥文女士，三日參加滬各公團之追悼會後，卽來港迎運赴湘。 
[一敵機被擊落　墜在沂河東岸]  
　　【徐州三日中央社電】我追擊部隊龐部，頃在沂河東岸之後河灣，發現被我擊落之敵機一架及敵遺棄之汽車多部，惟均已焚毀。 
[英大使過湘　今日下午可到漢　法大使離滬赴港]  
　　【長沙三日中央社電英大使卡爾由粵經湘赴漢轉渝，三日夜十一時可抵此。四日下午可抵漢。 
　　【廣州三日中央社路透電】英駐華大使卡爾與其夫人，可於五晨抵漢，英使館陸空軍參贊與其秘書，美使館之海軍參贊，法使館之陸軍參贊均隨車北上，大使昨日在廣州時，日機適飛粤轟炸，在廣州南郊投彈數枚。 
　　【上海三日中央社路透電】法駐華大使那其亞，今日乘法國兵艦離滬赴港，將來或將赴漢口一行。令各地節政費 
[敵財政困難　令各地節政費]  
　　【香港三日中央社電】東京二日電：藏相今日在閣議中建議，政府應設法防止有害的通貨膨脹，及物價之提高，內閣昨曾命令各省及地方政府，撙節政費。 
[法義外交關係　英義簽協定後卽可恢復]  
　　【倫敦三日中央社哈瓦斯電】可靠息：英義實際已成立協定，現僅若干項細目尙待解决，因此兩國間正式協定，當可於下星期左右舉行簽字，（協定大綱內容如昨報從略）除此項協定外，英義或當同時簽訂議定書一件，規定須俟義國，志願兵自西班牙撤退後，方可將協定中條款逐項執行，法國雖不至加入該協定，但消息靈通人士深信，英義協定簽訂後，法義間正常外交之關係，當可即行恢復，英義協定並不提及中歐問題。 
[英報評論　中日衝突事件]  
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】每日電聞報社論，就中日兩國衝突有所批評。略稱：日本軍事領袖，定下星期舉行重要會議，此外日政府復命令各地方政府，採取各項減政辦法。就此兩事，足見日本政府現已承認中日戰爭局勢之急張，而中國抵抗力量迄未擊破，亦已由日政府加以默認矣。抑日本最近雖在北平南京兩地設立「政府」，但爲各國所承認之政府，則僅漢口之國民政府而已。且就中國全民效忠國民政府之情形而論，亦爲多年以來所未有。日本在中國所佔領之區域，僅限於沿鐵路之若干地點，且其士氣已日見消沉。夫中日戰爭，曠日持久，俄國大有加入中國方面作戰之可能。苟然，則日本倘傾其全國後備軍以在華作戰，日後必且喪失其在滿洲已獲得之領土，而猶有過之，此種危險，日本必當有所覺悟也。 
[敵補充造艦　計劃决加改變]  
　　【東京三日中央社路透電】日政府接到英美政府關於海軍造艦計畫之照會後，日海軍當局卽發表聲明，謂英美兩國旣援用海約之梯形條款，日本對於海軍建造問題，將採適當之措施，以資應付，各國現大舉擴充軍備，將　不無危及遠東之可能，故日本爲維持遠東之安定起見？不得不採必要之手段，日本海軍之不威脅不侵略之原則？雖並無改變，但對於補充軍艦之計劃，不得不加以改變。 
　　敵報推測海軍問題 
　　【東京三日中央社路透電】朝日新聞今日預測，英法美三國在引川海約之梯級條款後，仍有與日本商談海軍問題之可能。並稱：英美决定引用梯級條欵，影響日本之國防計劃甚大，故日本非但必須重行考慮其增造主力艦計劃，卽其他巡洋艦及他種軍艦之建造計劃，亦應重予考慮。日日新聞稱：美國增艦計劃，英國當祕密予以贊助，因英國在遠東之基本政策，乃在加强對日本之壓力也。 
[開灤碼頭工人　亦凖備罷工　因敵在幕後操縱]  
　　【上海三日中央社路透電】開灤煤礦秦皇島碼頭工人代表，今日向開澳礦務局要求增加工資，據同盟社訊，工人宣稱：如開灤當局拒絕該項要求，卽將從事罷工。（按開灤工人罷工係敵方在背後鼓動操縱）。 
[鳳凰羣島中　設航空根據地　汎美公司計劃　美內長已核准]  
　　【華盛頓二日中央社哈瓦斯電】汎美航空公司，在太平洋中部鳳凰羣島所屬肯當島設置航空根據地一項計劃，自由內務部長伊克斯加以核准。按該島甫於上月七日由羅斯福總統正式宣布置於美國主權之下。 
[美汽油輸俄　傳有十船往海參威]  
　　【舊金山二日中央社合衆電】太平洋國際關係協會訊，最近有懸掛美國旗之運油船十艘，祕密輸大量汽油至蘇俄。據稱：該項汽油，係爲蘇聯出資購買者，蘇爲準備遠東戰事起見，將繼續向美購買，衆信美運油船係駛往海參威。 
[平津敵兵偽警　連日大搜查　隨時闖入民宅]  
　　【香港二日中央社電】津息：敵僞在平津述日分別大搜査，往來各次車於到站或行時，均由偽警及敵憲兵隊逐一盤問，被認爲可疑者卽帶去審訊，一日總計達數十人之譜。津市且隨時搜査馬路行人，電車亦全停駛，經檢査後再開，各住戶隨時由僞警闖入査問，並搜査一切，較北平尤爲嚴厲。 
[金門偽縣政府　日人任縣長　發號施令荒廖絕倫　鎭海敵艦刧掠民船]  
　　【福州二日中央社電】軍息：閩東霞浦西洋島一帶，現無敵艦踪跡，原泊一艘，亦經他駛。金門海面，尙餘敵艦七艘。金門僞治安維持會已改組，改稱縣政府，以日人某任縣長，發號施令，荒謬絕倫，惟僞勢力僅及城內，郊外卽爲游擊隊活動地帶。 
　　【鄞縣三日中央社電】敵艦一艘，泊鎭海瀝港附近，劫我民船四艘，盡加焚燬，船夫悉被屠殺，敵行爲直如海盜。 
[敵侵雍家鎭]  
　　【正陽關三日中央社電】敵四五百人，一日晚侵入我和縣之雍家鎭，次日晨三時敵艦兩艘，在和縣江面砲擊縣城甚烈，現我軍已嚴堵。 
　　【徐州三日中央社電】溪口之敵，近又增加二千餘，我保安隊由雍家鎭襲擊裕溪口之　，　遷怒民衆，將雍家鎭澈底焚燒，火光燭天，慘不忍覩。 
[永濟以南仍激戰　風陵渡敵昨又向南岸發砲　預北游擊極為得手]  
　　【潼關三日中央社電）風陵渡敵砲兵，三日晨八時起，向我南岸潼關　底鎮連續發砲百餘響，我無損失。十一時五十分，我砲兵描凖敵砲位射擊，命中兩門，並斃敵十餘名，至正午敵砲卽　寂然無聲。又敵機三架，三日下午一時，由晉竄入朝邑上空，在西郊外投彈五枚，死傷平民四人，毀民房數間。 
　　【西安三日中央社電】軍息：永濟以南及終條山一帶，我游擊隊自二日起，與敵接觸，至三日拂曉，仍在激戰中。 
　　【潼關三日中央社電】據報：（一）朔縣之敵，大部向大同撤退，現該縣仍有殘敵千餘，傷兵千餘，左雲之敵四百餘，亦向大同撤去。（二）楡次有敵二三千，太谷，平遙，祁縣一帶約二千。又上月廿八日，廿力日，卅日，敵機五六架，轟炸隰縣，石樓，永和，各投彈卅餘。 
　　【西安三日中央社電】晉西前方電訊：離石現共有敵約千餘人，因受我軍襲擊，不敢駐城內，均潛伏郊野，並以離石以東吳城鎭確已被我軍收復，敵東退之路阻斷，一部已向南轉進。又電，我軍連日在中陽城郊與敵激戰甚烈。 
　　【洛陽三日中央社電】我便衣隊數十人，一日夜混進渝縣城，在城內縱火數起，敵驚慌失措卽於二日晨七時悉數退出城外，盤踞於附近各村莊，我軍某部會同溫縣附近各游擊隊，於二日晨九時分道向城外敵軍進襲，激戰甚烈，已奪獲敵鋼砲兩門，機槍四挺，並斃敵百餘人，刻在激戰中。 
　　【徐州三日中央社電】津訊：敵偽因我游擊隊在後方擾亂，頗感疲於奔命之苦。　境永淸，現又被游擊隊收復。 
　　【鄭州三日中央社電】平漢西側太行山一帶我各部游擊隊，近採用某種戰術，聯合向敵進襲，數日以來頗收效果。東陽關敵兵遇伏一役，爲豫北游擊戰以來最大之收穫。據　指揮官談，此役我軍能一舉而殲滅大批敵軍之原因，純係聯合作戰之效果。 
社評 
[台兒莊韓莊之捷]  
　　『勝不必驕，敗不必餒」，這是我們應該朝夕自勵的一句格言。今天台兒莊韓莊同時吿捷，我們雖不必因此自滿，却正可因此自信。自信的是；抗戰第二期中的國軍，足以置暴寇於死地，聚而殲之，發揮我威武自衛的神力。 
　　追遡日軍在第二期抗戰中的計劃；第一次想從浦口北上，打通津浦綫，不料剛波淮河，就遇到我皖東蘇北後路的猛襲，不得已祗好白犧牲了上萬人，退守原防，這一路直到、，天索然無生氣。這是他們的第一次失敗。第二次，他們佯攻平漢正面，突出奇兵襲我晉南，企圖控制黄河北岸，擇一弱點强渡過來，斷我隴海交通，以威脅津浦路的後路。這個戰略是相當巧妙的，可是，我們守河部隊堅如鐵壁，他們在封邱，孟縣以及風陵渡屢次嘗試，祗白犧牲了許多盲從瞎摸的「皇軍」，而其餘深入晉南崇山中的「皇軍』，人數多至四萬多，却已陷入重圍，進退維谷，所以這一路直到今天，也已索然無生氣。這是他們第二次的失敗。 
　　兩次失敗之後，志高氣傲的日軍司令急不擇食，不得不下這一着竭力想避免的「險子」那就是從津浦北路直攻徐州的正面。徐州正面是我們重兵集中的重要據點，日軍知道得圾淸楚。他們對我作戰向來是避實擊處，屢試屢驗，可是現在却不能不進攻我們最堅實的地帶，實在因爲攻我虛隙，輙斷脛折肱，狼狽而逃，虛無可乘，隙無可尋，想要達到他們預定的戰果，不得不硬着頭皮來試驗一下他們最後的命運。於是津浦北段的戰事就劇烈起來了。我們細按這一路戰事的經過，正跟晉南戰况呈露同樣的形態。敵軍從泰安長驅南下的時候，沒有幾天就到了運河的邊上，正跟他們沿着道淸鐵路直衝到風陵渡同樣的戚風。可是現在，這條昂頭天外的蟒蛇，竟成了一條爛死蛇，給人家斬成了幾段，在那裏細細收拾，細細胾割，眞要令人生「一世之雄，而今安在」之感了！ 
　　現在，他們以死力撑持的台兒莊韓莊兩據點，又不勝我火力的壓迫而相繼放棄了。他們向東潰退，企圖在向城一帶與其從靑島增援的部隊會合作捲土重來的嘗試，可是又遭我軍在蘭陵半路截擊，打得他們潰不成軍。這一路由鑼鼓喧天演變而成索然無生氣，恐怕也是必然的命運。 
　　以侵略爲惟一使命的軍隊，直到處變成生氣索然，必召致重大的危機。受軍閥麻醉的日本民衆，所期待於「皇軍」者，是今日克某城，明日佔某邑，看着他們按兵待機，必然會衆論譁然，不靜必須動，可是有計劃有目的的動，都已嘗試失敗了，則欲罷不能，欲靜不可後的動，勢必無計劃無目的的亂動。 
　　敵軍深入，本是我們的危機，現在却已轉變而成我們的良機。第二期抗戰展開直到今天，使我們明白認識，我們的確有置暴寇於死地聚而殲之的力量了。願前綫後方大家共同鼓起再接再厲的勇氣，完成掃蕩殘寇光復華夏的光榮大　！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[盛大紀念兒童節　武漢今晨分別開會　學生並為難童募捐　省會兒童健康賽今日檢驗身體]  
　　【本市消息】今日爲「四四」兒童節，省市各界决定分在武昌，漢口舉行紀念。省會紀念會晨十時在省黨部舉行，已函請在兆銘、？何成濬，陳誠，邵力子各長官，及陳璧君，李德全女士等，蒞會指導致訓。各校宣傳隊同時分區宣傳，下午二時兒童代表由省黨部出發，分謁黨政軍長官，七時舉行遊藝會，招待兒童母親。省會兒童健康比賽，今日起檢驗身體，昨日止報名者已達三百餘人。漢陽兵工火藥廠區黨部，今日上午十時在五丁公所民衆學校舉行兒童節慶祝會。漢市各界晨九時在市商會盛大舉行紀念大會，各校兒童各所難民兒童均全體參加，各戲院，電影院晨九時更放映抗戰敎育影片，表演抗敵救亡戲劇，免費招待兒童，下午一時兒童代表分別出發晋謁各長官後，擕帶應用物品文具等件，分赴名所各院慰問難民兒童及負傷將士，晚七時靑年會，民敎館中，並有遊藝會，招待兒童聯歡。各校今日更將停課一天，由學生出動爲難童募捐。 
[戰區工商團體　任期未滿不得改組　並不准在當地改選]  
　　【本市消息】經濟部以自抗戰以來，各地商埠間有淪陷者，以致當地各種工商業大都未能營業，而各業董事會商會股東會等，因之亦未進行改選或改組，茲爲救濟工商業起見，特規定在戰區之工商團體，應卽向地方政府或本部呈明事實，如任期尙未届滿者，亦應由原任繼續負責，以重職守，其有藉詞推諉及規避情事，當依法嚴予制裁，以懲刁玩，並不准在當地任意改選。 
[勳賞條例　鄂省府轉飭遵照]  
　　【本市消息】鄂省　頃奉行政院頒發陸海空軍勛賞條例，昨特轉頒所屬一體知照，內容規定：凡陸海空軍人，於戰時，小時著有戰功或勛績者，依本條例給予勛賞，勛賞種類分一，國光勛章，二，靑天白日勛章，三，寳鼎勛章，四，雲麾勛章，五，勛刀，六，榮譽旗。凡戰時捍禦外侮，保衛國家，著有特殊戰功者，不分等級，按情形頒給國光，靑天白日勛章。寳鼎勛章　爲九等，上等官佐一等至四等，中等官佐一等至六等，初等官佐四等至七等，准尉佐及士兵六等至九等。雲麾勛章分九等，各級同前。勛刀分三等，凡上等官佐所受勛章晉至最高等，而復建有戰功或勛績給與之。榮饗旗不分等級，凡部隊，艦艇，航空隊於戰時特著忠勇之戰功者頒與之。非陸海空人員或外籍人員對戰事建有助功，亦得頒給寳鼎或雲麾勛章，如有褫奪公權終身，明令褫奪勛章，勛刀，喪失中華民國國籍等情事者，繳銷其助章，助刀如公權尙未復權，受徒刑尙未滿期，均停止佩帶。受勛人員身故時，助章，勛刀均免繳銷，勛章，勛刀不得轉讓他人或抵借財物，違者除將勛章，勛刀追繳註銷外，並科以相當之處分。 
[漢市將編組　壯丁常備隊　刻正積極進行]  
　　【本市消息】漢口市警察局，對各分局地段之保甲制度，已一律編組完成，茲以非常時期，地方治安極爲重要，將就本市已受訓之壯丁，一律編組常備隊，幫助社會服務，刻正在積極進行中。 
[于右任滬寓　器物書籍遭敵掠去]  
　　【本市消息】于院長秘書室，頃接上海報吿：敵在前數日將靜安寺路院長住宅內，存留之器物書籍，全數掠去，雖寸楮斷墨，尺帛粒粟，亦皆洗劫一空。（此該屋在公共租界） 
[軍委會通令　禁私販鎢砂　違者處以死刑]  
　　【本市消息】鎢砂爲礦產原料之一，政府當局曾經頒布限制運售條例，惟現値抗戰期間，一般奸商，罔顧法令，仍有私運情事，玆悉軍委會對於奸商私販鎢砂案件，除飭屬嚴査外，並决定凡私販鎢砂者，依照懲治漢奸條例之規定，處以死刑，昨已令飭各省，各路遵照。 
[第二期抗戰宣傳　定七月起實行　陳部長昨招待文化界]  
　　【本市消息】政治部發動之武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週，定七日起遂日舉行文字，宣講，美術，歌隊，戲劇，遊行，電影等七種宣傳日。昨日下午籌備會舉行首次常會，經决定組工作評閱委員會，於宣傳週期內進行檢査工作，加以評閱。 
　　【又訊】政治部於昨日下午三時招待武漢文　界出版界，由陳部長主席報吿舉行宣傳週意義，希望一致宣傳，以發揚第二期忠勇抗戰精神，未由郭廳長沫若等報吿擴大宣傳籌備進行情形。 
[日駐阿代辦　侮辱蘇使　竟勸其充日間諜]  
　　【莫斯科三日塔斯社電】日駐阿富汗代辦桑原鶴，對近適到喀布爾之新蘇聯大使米開伊洛夫施行罕見之侮辱。原桑原鶴於「禮儀上訪問」米開伊洛夫時，竟簡截請彼受僱爲日本間諜，蘇使不勝憤怒，當予嚴厲答覆，日代辦大爲不安而退。據悉，蘇聯駐東京大使，已向日外務省提出堅强抗議。 
[英法已承認　德奧合併　改駐奧使館為領館　在英德奧僑民奉命登記]  
　　【柏林三日中央社路透電】英駐德大使菲比氏，頃通吿德外長里賓特羅甫稱，英已將駐奧公使館改爲領事館，表示承認德奧合併運動。 
　　【巴黎三日中央社路透電】法當局頃聲明，將在奧設立領事館，表示承認德奧合併運動。 
　　【倫敦三日中央社路透電】德駐英大使館頃通吿，凡在英居留三月以上之德奧僑民，均須前往德使館或領事館登記。 
　　敎廷方面否認梵蒂岡城廣播 
　　【梵蒂岡城三日中央社路透電】上星期五晚梵蒂岡城發出之廣播，對奧敎士要求人民投票贊成德奧合併事，加以責難。惟今日敎皇方面發出聲明稱：此次廣播，敎皇方面毫不知悉，梵蒂岡新聞社亦稱：此爭敎皇祕書處並未與聞。現駐梵蒂岡城之各外交人員，對此咸表奇異，因衆信凡未經敎皇批准之廣播節目，必不能在梵蒂岡廣播電台播發。 
　　【柏林二日中央社路透電】羅馬敎廷所發出詆斥奧國各主敎勸告敎徒投票贊助德奧合併事之廣播原文，此間尙未接到，故官場暫不加批評，惟謂因此而起之事件，甚關重要，必須予以審愼之考慮云。政界發言人稱：希特勒或將在其選舉演詞中辯論此事，總之德政府不欲忽視之。 
[傷兵拾金不昧]  
　　【本市消息】諶家磯第四休養院第三隊住院傷兵敎導總隊一旅一團九連下士張鴻鈞於一日拾得楊毓華楊新紀遺失聚興誠等，行存摺四扣，卽呈交該院院長設法交還失主，該院已呈請傷兵管理處嘉獎。 
[鄂濟動員　訂定方案　建廳規劃增進農產]  
　　【本市消息】鄂各縣戰時動員工作，關於經濟動員方面，省動員會已訂定方案，內容規定，除整理地方賦稅維持固定收入外，並鼓勵商富，使其運用資金，辦理戰時必需品之生產，同時督促金融機關活動農村金融，一面厲行節制消費，停止一切不急需之事業費支出。 
　　【又訊】建設廳長石瑛，爲謀發展生產，調節供應，飭由各農場，即將稻麥等農作物之實驗結果，以技術改良利用示範方式，推進於各縣鄉村，指導農民辦理。一面並由農合會通令各縣合作社，開墾荒地，如有荒地原主無力開發者，亦應由合作社員實施墾殖，俾期地盡其利。 
[簡訊]  
　　行營昨令各機關，公務員往宅，不得拒絕淸査戶口，並取締張貼職員住宅條箋。 
　　武昌商會昨通知各業，靑年店員，應加入童子軍　。 
[滬公共租界內　日人又逞兇　萊密多斯無故被毆傷　英領正調查將提抗議]  
　　【上海三日中央社路透電】昨有英人萊密多斯，在公共租界日區內爲二日人毆傷，一謂該二日人係醉後行兇，惟據目睹者言，萊氏與叧一英人名孟克者，乘公共汽車經過狄思威路巡捕房附近時，有一日人上車，先用足猛陽車上機件，然後將萊氏推下毆打，時又有一日人走近萊氏身旁將其衣扯破，日人行兇後，卽揚長而去，萊氏則經人送往醫院醫治，未幾亦卽返家。英總領事現在調査該案，俾向日抗議。據聞日捕房已將行兇之日人拘押訊問。 
[敵擬籌二萬萬元　囊括華北航業　日內討論設大規模公司　款由各郵船社共同担負]  
　　【東京三日中央社路透電】日遞信省日內卽將召集會議，討論設立大規模之商辦航業公司，發展在華航業辦法，該省之航政局對於進行此事之調査工作，業已完竣，聞將籌撥日金二萬萬元，作爲航業公司之經費，其欵項由日淸，大　，大速，日本等郵船會社共同担負之。 
[古城雜訊]  
　　【北平二日中央社合衆電】中國游擊隊在門頭溝方面極爲活躍，過去數日間，由該地逃往北平之難民極多，日軍現設法積極進攻該處之中國游擊隊。 
　　【北平二日中央社合衆電】北京大學各院及宿舍，現均被佔作日本軍營。 
　　【北平二日中央社合衆電】日陸相杉山今日突飛平，與華北日軍指揮寺內商談，當晚卽返日。 
　　【北平二日中央社合衆電】確息：朝鮮銀行已决定購買英商麥加利銀行在東交民巷之房屋，正式成交，將在本月底實行，屆時麥加利銀行將遷入朝鮮銀行原址，至於日傳麥加利銀行將停業之說，並不可靠。 
[謹為難童請命] [  蔣宋美齡]  
　　我們跟凶横殘暴的敵人作殊死戰已經有八個多月了。要支持這樣的戰爭，最重要的一個原則，是全體民衆在政府領導之下，團結奮鬭，要民衆能團結奮鬭，必先讓他們明瞭在這大時代中各應負的責任。我相信，凡是受過敎育的人，凡是具有良知的人，雖表面上或許沒有注意到他應負的責任，實際决不會規避責任的。現在外寇深入，挾着近代科學機械化的武器來屠殺我們，雖其性質根本和過去的內戰不相同，然而這一次的戰爭，已震動了整個的中國，沿海和內地，處處都感到侵襲的危機，日本軍人在我們的國境內，把我們的同胞那樣的屠殺，那樣的侮辱，把我們的產業那樣的銷毀，那樣的掠奪，我們想避免整個的滅亡，每一個人身上的每一根纎維都應該緊張起來，每一個口袋裏的每一枚金錢都應該貢獻出來，再接再厲，繼續不懈，不是我們打退了凶惡的侵略者，就是我們全部給侵略者消滅了，不到這地步，我們的抵抗是决不停止的。 
　　這是我們的目的，這是我們的責任，我們的愛國心騷使我們非這樣做不可。政府和軍隊的責任是爭取勝利，可是民衆不起來負責組織自身，積極參加工作，這勝利是不可倖得的。 
　　在戰爭尙未發動的時候，各國敎會及同情我國的人士，就積極籌劃保護我民衆的方法，儘可能的翼蔽無辜，免遭殘殺，這種仁風義舉，眞使人感激難忘，我們國人當然也有許多人努　着救助那些被難的同胞，可是還有一部份人沒有這樣做。 
　　現在我們要呼召全民一致起來，有力的出力，有錢的出錢，來幫助那些無家可歸無力自給的被難同胞。我們要勝利，先得大家團結起來，這樣互助的精神，至少可以使大家感覺到，每一個人都在爲國家盡力。 
　　現在成千成萬的兒童，有的父母死亡，成了流浪的孤兒，有的雖有父母，但他的家庭已經貧無立錐之地，衣食　成問題，這些兒童全要我們去照顧的，怎樣解决他們的衣食住和敎靑問題，全是我們的責任。他們都是未來中國的壯丁，也就是支持國家實力的一部份，我們怎能够任他們去流浪，變成乞丐，變成匪徒，變成嗷嗷待哺的餓莩，爲了民族的榮譽打算，我們斷然不能讓這種慘象的擴大，就我們愛　兒童的天性上來說，我們也不忍見這成千成萬天眞的小孩流浪無依，可是最重要的，爲了完成我們保全國家實力的任務起見，我們更不能坐視這些兒童被難而不救。我們大家倘囘想到自己做孩子時候的情景，父母怎樣愛護我們，家庭團聚在一起是怎樣的安全歡樂，在學校裏讀書又是得到怎樣的智慧和樂趣，現在再看着這羣難童，誰不應該搶着去救濟他們，救他們跳出水深火熱的苦難，幫助他們變成有作有爲的國民，將來也能够負起捍衛國家，復興國家的一部份責任呢？ 
　　現在戰時兒童保育會，正在進行募款運動，我們估計每一個兒童一年最簡單的衣食住和敎育費，要有六十元，現在我們請求同胞們每一個人量力，認定幾個兒童的保育費，我們最初的目標，想保育兩萬　兒童，將來經費擴大，保育兒童的數目當然也就跟着擴大了。我們正計劃着把這些兒童運送到後方最安全的幾個中心，布置適當的房屋，派定負責的人去照顧他們，在他們的生活上和一切待遇上要儘可能的使他們安適，給他們職業的訓練，養成他們自力求生的本能，等他們到了可以工作的年齡，就按照他們的能力補助他們，使他們到了適當時期，就可以照顧自己的生活。這一種運動實在有很重大的意義，凡是應募捐欵的人，應感到他拿出這一筆錢來，是確確實實直接幫助國家挽救人力的消耗和損失，間接幫助國家建設起'一個堅强有爲的新民族。有了這一種認識，我們眞應該興高采烈踴躍輸將了。 
[偽幣大批運滬　被海關扣留]  
　　【香港三日中央社電】滬訊：最近有大批僞華北聯合準備銀行新僞幣，由華北運抵滬，並無執照，本週經江海關查獲者，有　數萬元之多。海關對該項僞鈔，雖無意沒收充公，爲明瞭來源及運滬用途計，不得不暫時扣留。通俗讀物編刊社 
[通俗讀物編刋社　總社廷鄂]  
　　【本市消息】顧頡剛所領導之通俗讀物編刊社，自在北平成立以來，卽從事編刊通俗讀物，灌輸救國知識，七年來出版鼓詞，舊劇，故事，圖畫等達四百餘種，銷售五百餘萬份。去秋蘆變後，該社又復輾轉綏遠，太原，西安各地，根據新的抗戰經騐與敎訓，編製書畫，爲時半載，發行凡十五萬册，豫晉冀地方，更有將該社讀物以民　劇形式演唱者，效果甚著。該社近爲擴大工作計，除組織巡行工作團，深入鄕村普遍抗戰　識外，特將總社移至武漢，已覓定社址於武昌菊灣西街十九號，開始辦公。 
 
[游擊隊（六三）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　他說着話，也不由友德作主，和老趕兩人勉强把他攙起，就背到破廟裏面來。這時，破廟裏逃難的人，自朱子安以下，看了半夜的大火，聽了半夜的槍聲，都揑着一把汗，不敢出來，只隔了墻眼，悄悄向外偷望。直等老趕進了廟門，大家才圍攏來問明了實情。朱子安越聽越臉紅，聽完了，兩脚一頓，跳起來兩三尺高。叫道：雷大哥，你是個村長，我也是村長，我們對村子裏，都得負點　任　村子丢了，就像縣長丢了一縣，主席丟了一省一般。咱們不能光是逃跑就了事，要報仇。我們這裏還有十四個人，不分男女一塊兒幹，請你爺兒倆加入。老趕說。你們這村子裏有十來幹槍，那就很好。咱們進村子去査査看，還有好的沒有？若是有，請借來我們用。雷心田道：晚什麼一個借字？你們有這好的義氣，聯合起來報仇，這是難得的事。我們村子裏，人死光了，有槍也沒有用，樂得送給各位，作一番事業。朱子安道：好！我們决計大幹一番。就是找不到槍，咱一個人拿一把鍫鋤，也得和東洋鬼子拚上一拚。友德這時被扶在楷秫堆上躺着，幌盪着身體站了起來，走向前，抓住朱子安的手胳臂，望了他道：朋友，我聽說你歡迎日本鬼子進你的村子，簡直是個漢奸，我眞不愛理你。現在聽你的話，還有幾兩骨頭，我交你這個朋友了。心田，你帶了他們進村子去，找找槍彈看。有錢全捐了來，分給大家用。其餘的東西不要了，沒燒完的，引着火，再給他燒光。這樣，咱們沒有什麼想頭，好一心去殺鬼子。 
[戰時兒童的　救濟與敎育] [  邵力子]  
　　敵人鐵蹄的蹂躪下，待救濟的同胞很多，待敎育的靑年不少，但受害衆烈而又容易被人忽視的，畢竟是兒童的救濟與敎育。 
　　兵燹時節拋兒撇女，是一種極普遍的現象，據說敵人在佔領區域中，除了屠殺壯丁，姦淫婦女外，對於兒童是將九歲以上的儘量殺戮，九歲以下的施以奴化敎育，使成爲將來的漢奸，這是一個何等毒辣而嚴重的問題。 
　　中國兒童的救濟與敎育問題，在平時就很嚴重，富有的家庭，爲父母者每忙於本身的享樂，而將兒童的敎育忽視，貧民的子女是在疾病飢餓之中度日，缺乏救濟更談不上敎育。爲了這個，國民政府也曾規定，「從民國二十四年八月一日起至二十五年七月三十一日止，爲中華民國兒童年」。並且昭吿國民：兒童爲民族生命的基礎，全國應一致謀兒童之幸福。 
　　去年今日我在首都參加兒童節的慶祝，時値全國兒童年推行之後，又當春光明媚之中，看見了歡欣鼓舞的南京兒童，想見了歡欣鼓舞的全國兒童，預見了他們的幸福是正在靑天白日的煦育下，由萌芽以趨於繁榮滋長，就惟恐有不測的狂風暴雨加以摧殘；事隔一年，又來到這兒童的佳節，我們從武漢難民的兒童，直看到全國被災的兒童，在與去年今日可慶祝的印象强烈對照之下，是不勝痛惜而興奮地呼出了戰事兒童的救濟與敎育問題。覺得有三件急切的工作，必須要政府社會與家庭來通力合作及時辦理。 
　　（一）對於戰區的兒童，要及時向後方輸送，莫讓敵人飽染血跡的鐵蹄，再踐踏上民族生命的基礎。從狂風暴雨中搶救我們的嫩苗，而移植於樂土，讓牠繼續地享受靑天白日的煦育，以遂其成長與繁榮。 
　　（二）對於難民的兒童，要由整個社會的人士來負起救濟與敎育的責任，不僅是「幼及幼以及人之幼」，更應該以「不獨子其子」的大同精神，來共同培育這民族的基礎，繁暢國家的生機。 
　　（三）對於後方的兒童，爲父母者不可因爲時局的不靖，而忽略了他們的敎育，切莫將他們的黄金時代，在我們的忽略中偷倫度過。抗戰的工作，絕用不着小兒女的助力，那麼仍舊讓他們的全副精力爲着本身的發育與進步而發揮。 
　　總之，在這抗戰方酣中的兒童節日，人人應該反省，對於自已的兒童，對於難民的兒童，尤其對於戰區的兒童，我負何種責任，我能做些什麽？中國的兒童已經受盡敵人的蹂躪，莫再因我們的疏忽與怠慢，而加重了他們的創痕！ 
 
 

Page 3

 
 
隨報附送　申報兒童節特刊　不另取資 
　　世界偉大建築之一的萬里長城被敵人一段一段佔去了 
　　從民國二十年九一八晚上，瀋陽北大營的砲聲一響，強暴的日本軍閥，開始大規模侵略我國了！八年中先後佔據我們的東北四海上，華北五省，以及蘇、浙、皖、豫各省的一部。大好河山，淪於敵手！無辜的同胞，橫遭慘害，更不知多少！這真是中華民族的奇恥大辱！現在偉大的全面民族抗戰已在開展，報仇雪恥，光復河重責，都要放在我們的肩上，小朋友們！我們失去的土地，不算少了，本版所刊登的這幾幅照自，僅僅是我們失土的幾千萬分之一，那是多麼美麗，雄偉　的地方呀！小朋友們！努力吧！我們一定要在最近的將來，把這許多失地，通通從暴敵的手裏拿了回來！ 
　　大同雲崗著名的石刻被敵人霸佔了 
　　莊嚴肅穆的中山陵陷於敵手 
　　偉大的北平天壇已被異族佔據 
　　申報通俗業書　共計十二册　祇售國幣三角 
　　全面起點之蘆溝橋 
　　天津東站附近熱鬧市街變成廢墟 
　　春光明媚的西湖如今淪陷敵手 
　　魑魅橫行之長春市街鳥瞰　 
　　曲阜的孔講竟成了羣魔亂舞之地 
　　察綏交熊寧區紐的張家口受敵人控制 
　　暴敵鐵蹄下的百靈廟　 
　　上海北站大廈彈痕宛然在目 
　　打倒僞組織搞日據點的黑龍江嫩江橋 
　　看呀！我們美麗的鄉村被敵機炸得不成樣子！ 
　　 
 
 

Page 4

 
 
歷代禦侮人物誌 
[黃帝軒轅氏] 　　 
　　黄帝姓公孫，名軒轅，是漢族的始祖。當神農時候，諸侯隨意的殺戮人民，其中炎帝和蚩尤，更是兇惡。黄帝阪泉把炎帝打敗了，又在涿鹿把蚩尤打敗了，做了天子。上古武功最盛的，要算黄帝第一。我們都是黄帝的子孫，應該發揚祖宗的武德，起來抵抗强暴，復興民族啊。 
[田穰苴] 　　 
　　田穠苴是周朝齊國的名將，齊景公時，燕國晉國都調兵來侵略齊國，齊兵打得大敗，宰相晏嬰知道穠苴的才幹，薦他帶兵抵禦。穰苴先把景公的龐臣莊賈殺了，拊循兵士，兵士都願意作戰，燕晉兩國的兵，聽到這僩消息都逃走了。穠苴追着痛殺了一陣，把失的地方，都收復囘來。 
[五錡] 　　 
　　魯哀公時，齊國派兵攻擊魯國，魯國的兵打敗了。汪錡是一個小孩子，也參加戰陣，在戰場上殉難了！孔子說：「汪錡雖然是小孩子，可是因爲他能够爲國家打仗，應該把葬大人的禮來葬他」。汪錡衞國的好名聲，便一直傳到現在！ 
[田單] 　　 
　　燕國的兵攻打齊國，攻下七十多個城，只有莒，和卽墨兩城，沒有攻下。出單守卽墨，，身操版插，妻妾都編在行伍。收城中的牛一千多條，身上畫許多花紋，把刀束在角上，把蘆葦浸油束在尾上，用火燒着，牛的尾巴燒痛了，拚命的向燕軍衝突。接着田單帶了五千壯士衝殺出來，把燕軍殺得七零八落，七十多個城，都爲田單收復。 
[越王勾踐] 　　 
　　吳越兩國是世仇，一次，兩國交兵，越兵打得大敗，越王勾踐逃到會糟，派他的臣子文種向吳王求和，願做吳王的臣子，他的妻願做吳王的妾，吳王便答應了。可是勾踐記着亡國的仇恨，天天思想報復。他坐的地方，掛了一個猪胆，吃飯飲水的時候，便把牠嘗一下，知道牠的苦味！夜裘睡在薪柴上，不敢安然的睡覺！一面休養他的人民，敎訓他的人民，不要忘掉國恥！等勢力充足了，便帶兵伐吳，把吳國滅掉。於是越國便稱覇了！ 
[信陵君] 　　　 
　　戰國時，秦國最强，常常侵略他國，要他國割土地給他，各國怕秦的兵威，沒有方法對付。那時候魏國一位公子，叫做信陵君，他是很有賢名的，有一次秦兵攻趙，趙快要亡了，信陵君帶八萬兵救趙，把秦兵趕走。秦國又派兵攻魏，信陵君還在趙國，聽見祖國危急，馬上囘到魏國，負起兵的責任。各國聽見信陵君回魏，都派兵救魏，聽信陵君的調遣。信陵君率領着五國的兵把秦兵打得大敗，逃進函谷關，二十多年不敢出來侵略別人。 
[衛青　霍去病] 　　 
　　漢時，匈奴常常來犯中國的邊境，漢高祖是很有威望的帝王，沒有法子抵禦他，後來便越鬧越兇了！到武帝時候，方敢和他打仗。最有名的大將，是衞靑，霍去病，衛靑七次擊匈奴，斬首五萬多，收河南地，設朔方郡；霍去病六次擊匈奴，斬首十一萬多，開河西酒泉的地方。武帝替去病造房子，去病說：「匈奴沒有滅，何必要家呢』？ 
[謝玄　謝石] 　　 
　　晉時外患最甚，皇帝和許多大臣，都跑到南方來。北方的秦最强，他的酋長符堅，又有很有野心的雄主，天下想把晉呑滅，一次符堅帶了幾十萬秦兵，殺向晉國來，他還誇大的說：『晋國雖然有長江的天險，但我的兵多，只有投下鞭子，就可以把長江塞斷』。他這時是怎樣的聲勢；那知晉朝派謝玄謝石等帶兵抵禦，在淝水打了一仗，把秦兵打敗了，符堅聽見八公山風吹草木的聲音，都認爲是晉兵來了，嚇得屁滾尿流。謝玄謝石的叔父謝安，在晉朝做宰相，聽見捷報，喜得跳起來，他說；『我不料這些小孩子眞能够破賊啊」！ 
[李綱　宗澤] 　　 
　　宋時，金人爲國大患，徽宗欽宗兩位皇帝都被金人捉去。李綱是向來主張戰守，而反對和議的，至高宗卽位，召拜爲右丞相，他便以修政攘夷爲自己的責任。招兵買馬，分布要害，派張所招撫河北，王瓊經制河東，宗澤留守京城，西顧關陜，南顧襄鄧，弄得很有生氣。可惜高宗聽了漢奸的話，只用了七十七天，便把他拋棄了！宗澤在高宗時，做東京留守，聽見漢奸黄潛善大倡和議，上書高宗，自請親冒矢石，把生命來報國。他在開封，與金兵隔得很近，日夜聽見金鼓的聲首，他撫循軍民，修治守備，把金兵打敗好幾次，金兵很怕他，呼他爲「宗爺爺」。他屢次上書請高宗囘京，致中興之大業，黄濳善等怕他成了功，常常破壞他，所以高宗總是不聽他的話。宗澤因此憂憤成病，大呼「渡河」三次而死。 
[岳飛] 　　　 
　　岳飛是南宋時代的名將，中華民族的英雄。小的時候，他的母親在他的背上刺着「盡忠報國」四個字，叫他爲國盡忠。他長大了，總想恢復中原，把擄去的兩位皇帝迎接囘來。他上陣很勇敢，和金兵打仗，沒有一次失敗，金人很怕他，呼他爲「岳爺爺」；把他帶的兵，呼爲「岳家軍」。後來漢奸秦檜，和金人講和，把他殺死，南宋便沒有收復失地的希望了！ 
[虞允文] 　　　 
　　虞允文也是南宋人，奉命到釆石磯勞軍，正遇着金兵南下，將官都嚇得要跑。他集合同志，把金兵打敗，並且趕到瓜州，把金國皇帝完顏亮打死。要不是允文抗敵成功，南宋在這時便亡了。 
[文天祥] 　　 
　　文天祥是南宋末年的宰相，元兵南下，把他捉去，他逃了出來，收集兵士抗戰，歷了許多辛苦，後來又捉去了，囚在北京七年，勸他投降，他總不肯，終於在柴市被殺。在他的衣帶中搜出一首絕命詞，說：『孔曰成仁，孟曰取義，惟其義盡，所以仁至。讀聖賢書，所學何事？而今而後，庶幾無愧」！ 
[張世傑　陸秀夫] 　　　　 
　　元兵渡江，宋帝　投降，元兵擁之北去。張世傑，陸秀夫等，立端宗，號召忠義，和元兵抗戰。端宗死，又立帝昺，展封入海至厘山。因爲有許多漢好，降了元兵，世傑等兵疲，不能復戰，秀夫先叫妻子投海，自己向帝昺說：「國事至此，皇帝不可受辱」！卽將帝昺負在背上，投海殉國！世傑也墮水淹死！ 
[明太祖] 　　 
　　元朝佔了中國九十多年，中國人便做了九十年的奴隸！到元順帝時，明太祖起來了，他的出身很貧苦，幼小時曾做過和尙。但他有勇氣，有毅力，終於把漢族的江山，從元朝手中奪回來。這眞不愧爲中國的民族英雄！ 
[戚繼光] 　　 
　　戚繼光，明朝定遠人，日本鬼子常常侵犯浙江和福建，當時叫做「倭寇」，繼光屢次把他殲滅。後來調到薊州防外寇，十六年，敵人不敢來犯。他是中國打日寇的專家，現在日寇進犯到我們的內地來了，我們要效法戚繼光，把日寇殺得片甲不留！ 
[熊廷弼　袁崇煥] 　　 
　　熊廷弼武昌人。明末，在遼陽一帶，力抗淸兵，修城屯田，軍威大振！後可惜爲奸臣陷害被殺。袁崇煥在廷弼之後，防邊有功，淸人非常怕他，用反間計，離間崇禎帝，减削了他權限。後來淸兵圍北京，幸虧他部下努力殺退，救住了京城。但崇煥還是被殺！不久，明朝就亡了！ 
[史可法] 　　 
　　史可法，號憲之，祥符縣人，明崇禎時進士，福王立，以兵部尙書和大學士名義，到督師揚州，遜淸睿親王多爾袞用書面勸他投降，當被拒絕，揚城陷落後，被害揚州民衆思念他，把他的袍笏葬在郡城梅花嶺。 
[鄭成功] 　　　 
　　鄭成功也是民族的英雄。明亡之後，他佔據台灣，屢次興兵打淸朝，有一次還打到南京附近。可惜他的壽不長，三十九歲便死了，而他的兒子鄭經，還是雄踞台灣，奉明朝的正朔。他父子兩個不屈不撓的精神，眞値得我們佩服啊！ 
[林則徐] 　　　 
　　清道光中，林則徐奉命到廣東查禁鴉片進口，英兵遂襲我海口，被則徐部下擊退，後又以大批兵艦攻澳門，因防禦很嚴，英艦卒不得逞。乃轉陷定海，趨天津，清庭的主意不定，反把則徐免職充軍。終於同英國訂了屈辱的條約！ 
[保護民族的幼苗　救救戰區的兒童] [  勞君展]  
　　由於日本帝國主義瘋狂無恥的進攻，僅僅在八個月當中，我們的九個省已經變成了戰區，許多後方的大的小的城市慘遭到酷野蠻的轟炸，成千成的善良和平同胞，在日强盜的槍尖，砲火，炸之下，犧牲孑性命，成千成萬的男女老幼同胞，在戰地在後方過着流浪飢餓與死亡的生活。我們沒法統計受難同胞的慘痛事實，正如我們不能淸算日本帝國主義的罪惡一樣。 
　　但我們應該指出，在全國千千萬萬的受難同胞裏面，死亡和流浪的兒童實佔着一個驚人的主要數量，許多從戰區逃出來的父母，他們含着淚，敍述他們的兒女怎樣被日本軍閥所慘殺，許多外國的報紙，詳細報吿日本軍閥怎樣在戰區隨意屠殺中國的兒童：他們用刺刀插進兒童的腹中，他們用槍尖把兒童挑起來，他們甚至於用一雙黑手將不滿一歲的嬰孩劈成兩邊。 
　　我們的敵人不只是屠殺了許多戰區的兒童，他們還把十歲以下的幼童，大批的運到台灣，利用他們的民族意識模糊敎給他們種種作間諜作漢奸的技術，好叫他們長大了再囘來危害祖國。在平津敵人很早就修改了課本，敎我們的兒童要和日本講親善，想消滅他們的民族意識，永遠作敵人馴良的奴隸！ 
　　我們的兒童是怎樣的在被敵人毒害麻醉在黑暗中過日子啊！ 
　　同胞們！敵人要殘殺我們的兒童，我們便應該格外保護他們；敵人要麻醉我們的兒童，我們便應該特別敎育他們，我們這時能够保育兒童，不只是直接打擊了敵人殘酷的行爲，同時還大大地增强了我們抗戰的力量，打下了將來建立新中國的基礎。 
　　我們知道，在「八一三」滬戰爆發以後，我們的兒童曾盡了他們光榮的責任，據去年九月三日各報所載上海戰地做救護交通和糾察工作的有二千幾百英勇的童子軍，當八百壯士死守閘北四行倉庫的時候，勇敢的女童軍楊惠敏竟穿過火綫冒險送國旗給壯士們懸掛，博得了全世界人士的贊嘆。我們的兒童只要能够好好地敎養他們，他們個個都會變成民族的戰士，因而大大的增强了抗戰的力量。 
　　在這抗戰進展到第二期嚴重階段的時候，前綫英勇將士死傷了幾十萬，被敵人屠殺和强迫上火綫面死的更不知道有多少倍，我們爲了要彌補這巨大的損失，更不能不注意愛護我們民族的幼苗，這幼苗如果能周到的保護，盡心的培植，它必然會茁壯起來，變成將來建設新中國的樑楝。 
　　我們不應該只以人道主義的眼光，抱着憐憫的心情，替流浪兒童辦幾個收容所，就算盡了慈善家的任務，我們要認識敵人是在大量的屠殺我們的兒童，普遍的麻醉我們的兒童，要達到滅亡我們民族生命的目的，我們是應該怎樣針對着來粉碎敵人的陰謀。 
　　全國愛護兒童的父母與敎師們，你們要參加抗戰工作嗎？請你們一致起來扶植這一偉大的保育戰時兒童的運動。 
　　在武漢，我們看到最近有許多熱心救濟流亡兒童的人士，已經起來組織中國戰時兒童救濟協會，接着不久又有婦女界先進起來組織戰時兒童保育會，可見全國有識之士已經切實負起了保育兒童責任，江西南昌各婦女團體已在籌備組織戰時兒童保育會，準備就在今日「四四」兒童節成立。希望其他省份婦女界先進也快快起來領導組織，作爲慶祝兒童節的一個紀念的禮物。 
[幾個小問題] [  蕭蕭]  
　　要培植一個人才，要先從小的時候培植起。譬如栽樹一樣，必須牠的根本固，然後方能够枝葉茂。可惜我們中國人，對於這個根本問題，總是不肯注意！ 
　　現在我要提出來的有幾點： 
　　第一、看牌：有許做父母的，因爲自己愛打脾，常常把小孩抱在身上，或者許他在旁邊看，於是小孩子也學會了！ 
　　第二、賭糖果：街市上的糖果販，爲得要發展營業，常常把賭具來引誘兒童，如推牌九之類，把兒童養成賭博的習慣！ 
　　第三、神怪書籍：市面上神怪的小書籍和連環圖畫，本來很多，小書販專門租給兒童閱讀，於是小朋友都潛移默化了，有的想做神仙，有的想學劍客！ 
　　第四、亂吃食物：天氣漸漸熱了，街上賣食物的也漸漸多，這般小販，都沒有衛生常識，賣的食物，多半是不淸潔的，吃了一定會生病。然而買的總是很多，父母也沒有加以禁止。 
　　這幾個問題，有的關於德育，有的關於智育，有的關於衛生，說起來是很小的問題，而結果却有很大的影響！ 
　　中國民族本來太弱　，現在大敵當前，越發要充實我們的後備軍，請大家稍爲注意吧！我向大家呼籲：「救救孩子！」 
[戰時小藥箱]  
　　抗戰時期救護工作是很需要人的，不但大人，小朋友也是一樣，現在把一個普通救護最簡要的藥品和用處寫在下面，小朋友們如果能由你們家庭給預備下面的這點東西，就可以隨時隨地担任救護工作了！ 
　　（一）凡士林治燙傷火傷和皮膚燥裂。 
　　（二）草蔴子油作瀉劑，並治服毒，但中燐毒不可用。 
　　（三）硫酸溶液用藥棉　寒傷口，有止血之效能。 
　　（四）濟衆水治霍亂，吐瀉等急症。 
　　（五）石炭酸消毒和防腐，性苛烈，宜留意。 
　　（六）硼酸粉消毒牧燥，調水少許可洗傷口及眼膜。 
　　（七）碘酒消毒治腫，皮膚損傷擦塗患處。 
　　（八）阿母尼亞治毒物咬傷，暈者聞之，可使蘇醒，但中風不能用。 
　　（九）酒精洗抹傷口，救護用具多用以消毒。 
　　（十）芥茉嘔吐用，以溫水調開。或服鹽湯亦可。 
　　（十一）白蘭地酒提神興奮，濃茶咖啡亦可代 
　　除上述藥品外，尙有藥水棉花，橡皮膏，綳紗布，硼紗帶，剪刀，鉗子，別針，三角巾，夾板，和救護傷床，這都是救護需用的東西。 
[救護須知]  
　　一，先察看受傷的部份，和受傷的原因 
　　二、遇有流血，第一步先要止血，否則流血過多，生命就有危險。 
　　三、手術要靈敏，心要鎭靜，切勿慌亂，而致加重傷勢。 
　　四、如係重傷，立卽延醫或送往醫院，但不鹵莽。 
　　五、如係折骨，除不得已外，切忌移動。 
　　六、未經消毒的手指和器具，切勿直接觸及傷口，否則微菌內侵，傷口卽起變化。 
　　七、外部損傷，卽行包紮，可免微菌侵入傷口，致加重傷勢。 
　　八、初步救護後，應卽送交醫生負責，並需將施行急救的手續用書面詳細報吿給醫生。 
[軍事淺說　各國在遠東軍備的比較]  
　　這一次日本侵略中國，在表面上看，只是中日兩國的問題；而在實際上說：則他的影響，非常的重大，不但是遠東問題，而且是世界問題： 
　　本來，世界各國的關係，是非常的複雜；然而可以看到的顯然的呈現着和平和侵略的兩個陣線。蘆溝橋的砲聲，與其說是向中國進攻；毋甯說是向世界挑戰！在這種情形之下，無疑的，和平和侵略的陣綫，是明朗化！尖銳化了！ 
　　因此，世界各國，無論屬於和平陣線的，或者屬於侵略陣綫的，都張大眼睛，注視到遠東局勢的發展。他們對速東的準備怎樣，我們是應該知道的。在這裏我把各國準備應付遠東局面的兵力，吿訴各位小朋友吧！ 
　　蘇聯 
　　蘇聯自從以軍備爲最大口標的五年計劃的完成，使重工業有飛躍的發展，而軍事的裝備，質合量兩方面，都爲世界第一位。他對遠東問題，當然是不能漠視的第一個。他現在在遠東的兵力：計有步兵一六師團，騎兵五師團，機械化兵團數團，坦克車一二〇〇架，空軍飛機一千二百架，海軍驅逐艦七艘，潛水艇七〇艘，小型高速艦七八艘，砲艦一七艘，水雷艇六艘，水雷敷設艦一〇艘，碎冰艦五艘，其他砲艦一五艘，海軍飛行隊兩隊，飛機一〇〇架。陸軍是沿烏蘇里，和西北里亞兩鐵路，自東部北部西部三方面向僞滿取包圍形勢。空軍主力，則置於距東京一千二百公里的浦鹽附近。海軍除太平洋外，還編成黑龍江艦隊，以哈巴洛夫斯克，及布拉郭威臣斯克兩處爲根據地。不用說，蘇聯在遠東作戰的可能性，是一　千丈的了！ 
　　英國 
　　英國的遠東政策，犖犖大者有兩點：一是維持在遠東的殖民地與自治領，一是阻止日本勢力的侵進，所以，遠東英兵的配備，也是必要的。陸軍方面：在香港，馬來半島，上海，華北，澳洲，印度各處，駐有他的步兵，騎兵，砲兵，山砲兵，高射砲兵，工兵，及澳洲的民兵，印度兵共約一八四大隊，八十六中隊，廿六聯隊，及六師團三旅團。空軍共飛機三百一十二架。海軍更是他的主要力量，有中國艦隊，新式戰艦五十六艘，以香港新加坡爲根據地。東印度艦隊，十餘艘，澳洲駐屯軍，戰艦三十六艘，駐印度海軍戰艦九艘。現在新加坡英國大軍港，又已完成，他的勢力也是不可侮的！ 
　　美國 
　　美國對於遠東局勢，也是一向關心的，海軍主力，已集中於太平洋，亞細亞艦隊，一共有四十多艘，以菲律賓，關島，及薩摩亞羣島爲根據地。陸軍在菲律賓，關島，夏威夷，華北，上海，也有相當配備。 
　　法國 
　　法國的國防基調，是以德國為唯一對象，因此陸海空軍主力，便不能不藏在本國，然因保衛安南及遠東各殖民地的平安，也不能不相當的顧及。他駐遠東的軍隊，在法屬印度支那，在上海，漢口，廣東，華北，新陸軍四萬多人，海軍包括印度支那海軍部，遠東艦隊，太平洋屬島警備隊，共兵艦二十二艘。 
　　義國 
　　義大利在遠東關係是比較淺的，然而他有他的同盟，不能不派兵遠東，以爲聲援。他在華北的陸軍有一大隊，司令部及主力都在天津，其餘分駐北平，山海關一帶，海軍有遠東警備隊，以上海附近，爲其配備和屯駐的中心。 
　　日本 
　　現在要說的，是我們唯一的敵人日本了。在戰事沒有發生的時候，他的陸軍，已經有一七師團，空軍一〇聯隊，坦克車二聯隊，高射砲二聯隊又一分隊，海軍主力艦九艘，航空母艦六艘，巡洋艦三十四艘，驅逐艦九七艘，濳水艇五五艘，合計二〇〇艘，又海軍航空隊三十餘隊。因爲侵略中國，實力自然大加的擴充。但是他遭遇了我國的長期抗戰，消耗的也不在少數。 
 
[三毛] [  張樂平作]  
　　三毛有親愛的爸爸和媽媽供給他念書。 
　　他們有美　的田園和耕牛他放學囘來幫助他父母牧牛牛。 
　　不料敵人侵略我們國土他的家鄉也遭受災禍。 
　　他的父母被敵兵殺死，又搶走了耕牛和財產。 
　　他成了無依無靠的孤兒，只得跟隨叔父逃往後方。 
　　叔父知道這也無用　，投効軍擊殺敵才是出路，只得放下了他。 
　　他在途中遇到一梨小學生，大家都很驚奇地看着他。 
　　他盡把緣由來報告勸醒村民大家有錢的出錢，有力的出力。 
　　一班小學生聽得感動了，因此推他作隊長　，一同向村人勸告。 
　　全村的人都被說服了　，壯年的都　去投，軍殺敵，留下老人婦女們努力種食糧，供給前方。 
 
