# 1938 March to December Version 2 - 267 - 4980177

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[贛北全線血戰竟日　我援軍開到後南潯路戰局轉穩　北岸□進窺六安霍山]  
　　（漢口二十三日電）華方消息稱、日軍自佔領星子後、卽向西南牛頭山華軍陣地進攻、另一華軍公報稱、鄱陽湖西岸之戰局、自援軍開到後、已大好轉、同時日軍又向九江上游之瑞昌、繼續進攻、聞瑞昌北之堯子山及卓山一帶、均有戰事、（路透社） 
　　（南昌二十三日電）×軍猛攻赤湖東岸、企圖奪我瑞昌、竟慘無人道、施放毒氣、據瑞昌方面消息、昨晚我軍反攻、將×驅逐至朱莊附近、今晨四時、萬惡×寇利用風向、使用毒瓦斯、我兩營官兵、除營長李戈曾、事前負傷扶出火線、排長一、士兵二、中毒較輕、得生還外、餘均在原陣地壯烈犧牲、屍橫遍野、慘不忍睹、毒氣散佈區域、在白馬湖以東、中毒者鼻孔流血、類似窒息性瓦斯云、（中央社） 
　　（瑞昌二十三日電）赤湖西岸戰事、已進入重要階段、廿二黎明，×機卽在瑞昌四週、盤旋轟炸、入暮始止·赤湖北岸方面、廿一日晚×我在大屋何一帶有劇烈之爭奪戰、深夜我以兩營兵力、向×猛攻、廿二日早、×復以卑劣手段、施放大量劇性毒氣，我猝不及防、兩營壯士、均口流鼻血、嗣又在飛機大砲及烟幕掩護下、向我猛攻、我在烏龜雋東側進擊、迄晚仍混戰中、東岸方面、我固守安成橋（瑞昌東五公里）、陳家山卓山之綫、雙方隔水相持、戰况已較昨穩定、廿二日早迄晚雖數度向我猛攻、但均被我擊退、（中央社） 
　　（希水二十三日電）六七千人、昨由桃溪鎭越龍頭河而侵至山南館以西、因此西北之六安與西南之霍山、頓呈緊張局面、×此種奮進企圖、乃欲在江北方面、一如江南之戰綫、而展開其兩翼、復演其包圍徐州之故技、惟人是否由此續犯、目前尙難判斷、但爲牽制我兵力之一部、乃屬顯然之事實、（中央社） 
[蘇浙皖三省　我反攻進展順利　三省水陸交通處處被我破壞　□所謂八路圍攻陰謀已粉碎]  
　　（屯溪二十二日電）蘇浙皖三省自八一三展開全面反攻後、我正規軍配合游擊隊協同動作、一星期來、進展極爲順利，總合各路戰况如次、 
　　右翼克復富陽、進迫餘杭杭州、中路一部佔領上柏鎭、截斷京杭國道交通、正會同友軍進取武康城，一部攻佔洪林橋、孫家埠、團山等重要據點、圍攻宣城，左翼荻港方面收復老虎頭，牛歇嶺、正向鳳凰山之×壓迫、三山鎭方面攻佔馬家堤、灣沚方面佔領五里墩，西慶塘、天主敎堂，戲斷宣蕪幾路公路、竹絲港方面亦有拉鋸戰、京滬路游擊隊已將暮豐軍站澈底破壞、致京滬交通中斷、京杭國道線游擊隊、八一三晚攻佔句容東南門、金丹宜潥　動、滬杭線游擊　先後將南當震澤收復，迫近平望、京蕪線之當塗采石、時遭我軍襲擊，鐵路公路完全截姦、竄浙院三省水讀交通，已被我節節　壞、無一完整、×已感受極大威脅當、 
　　富陽被我克復之後、×曾由滬抽議酒井岩井兩　隊，向餘杭一帶增援、但仍有疲于奔命之勢、十八日秣陵關忽增×千餘、天王寺增二千餘，金壇增千餘、丹陽增千餘、鎭江有×萬餘、蚌埠到×萬餘、並×兵車廿七輛、察其用意、以我正規軍開始全面反攻、各地游擊隊大肆活躍、爲掩飾江南慘敗計、似企圖向我蘇　皖游擊隊會攻、×人此種毒辣政策、曾於本年三月、在江南地區實施所謂八路圍攻、業經我各部擊潰、刻我各地游擊隊組織益形嚴密、部隊設備完善，×人此種陰謀、徒見其心勞日拙、×中央社） 
　　宜溧一帶　我軍活躍 
　　（屯溪二十五日電）（一）宜潥我游擊隊異常活躍、溧陽附近之橋樑完全破壞、僅存城西五里橋一座、×遷怒民衆、最近肆意焚殺洩憤、（二）潥陽四郊日來發垷虎列拉，×軍傅藥極衆、（三）廿日我射擊沿江上下×　、計傷×兵艦及運輪艦共三艘、其中一艘重傷、（中央社） 
　　餘杭戰事　時緊時馳 
　　（新登二十二日電）富陽餘杭戰况時緊時弛、隔林埠一場血戰殊爲激烈，廿一日午後、只約八百人向我進犯、被猛烈射擊、斃×五十餘、繼衝鋒肉搏、×死於我刺刀下者七八十名、卒被擊退、廿二日戰况沉寂、餘富現盤嫁有×二千餘人、屬牛島宮島請水部隊、（中央社） 
　　收復海鹽　又退平湖 
　　（蕭山二十三日電）海鹽附近我軍、十九日晚向海鹽縣猛攻、當將該城收復，殘×現向半湖乍浦潰退、我正跟踪追擊，同時我另一某部將十八里橋攻克、現嘉興半湖×之聯絡、亦爲我切斷、（中央社） 
[絳縣附近　我軍反攻　沁陽分兩股進犯　孟縣之被我擊潰]  
　　（潼關二十三日電）絳縣附近、我軍自向橫嶺爾南半截搭四嶺山之×反攻以來、該×被我痛擊、勢已不支、向馬家山囘竄、繼復向冷口方面竄去、我遂將四嶺山半戴搭陣地完全收復、旋又攻佔　實岑，殘×竄據郭家莊頑抗中、（中央社） 
　　（鄭州廿三日電）沁陽×軍屢有增加，總計三四千人、廿一日起、曾分兩股　犯、一股向西約千餘人、廿二日攻陷沁陽以西卅餘里柏鄕鎭後、我援軍趕到、於廿三日晨開始反攻、激戰數小時、斃×百餘人、我軍又克復柏　鎭、并將該×復　至沁陽附近、迄晚尙在激戰中、一股由沁陽東犯之×二三千人、廿一日過青河後卽沿沁盂公路績犯、沿途被我截擊、×損失甚大、稅大部集結沁孟之間祟羲鎭趙莊一帶、與我對峙中、另有一小部曾竄至孟縣以北十餘里谷旦鎭，聞已被我擊潰，孟縣有我大軍駐守、形勢尙安、×此次進犯力量薄弱、判斷尙無重大企圖、沁博×軍、因被我久困、粮食斷絕、故此次或係刦粮性質（中央社） 
[軍政部修改　徵兵法　重行規定兵投年齡]  
　　（漢口二十三日電）軍政部今日宣構、中國徵兵法之兵役年齡、巳經修改、凡十八歲至三十歲之國民、應編入甲級云、（路透社） 
[武漢遣散　警察家屬]  
　　（漢口二十三日電）中國政府當局、已撥出專款、爲遺散武漢警察家屬之用、使武漢發生戰爭時、各警察可以安心派務、（路透社） 
[華北日軍　不斷東運]  
　　（漢口二十三日電）津訊、×軍連日繼續東運、廿一日有×軍用品二列車、由津束去、午後步　兵二百餘人、由津浦線來津、亦將東開、廿二日正午有×傷兵二百餘人、由豐台運津來去云，（中央社） 
[國聯同志會代表　赴近宣傳　艾沙等卽將啓程]  
　　（漢口二十三晶電）中國國聯同志會、現派囘敎徒代表新彊人艾沙等二人、赴近東印度波斯阿富汗伊拉克土耳其埃及谷國、將中日戰爭之現狀、向各該國人土宣傳、該二囘敎徒代表、不久將由香港　啓程（路透社） 
[宜昌難童　達千五百名]  
　　（重慶二十三日電）振委會以滯宜難　，現達一千五百名、而陸個自武漢來宜者、尙在二千名以上、爲謀迅速　送來渝、以便敎　起見，特電宜昌長江輪船　合辦事處及民生公司，商　抱　、以便隨船運渝、至滯宜難民現有千六百餘人、决由施宜拖萬公路、徒步輸次、再配置內地從事生產、（中央社） 
[于斌今日飛蓉　將赴滇籌辦益世報]  
　　（重慶二十三日電）天主敎南京區主敎于斌、定二十四日晨飛　、留四日卽飛昆明，籌備大津益世報在滇復刊、據于氏談，益世報今後注重對外宜傳，繼續爲公敎文化事業而努力、定九一八出版、（中央社） 
[滬乂日哨兵　刺傷華工一名]  
　　（漢口二十三日電）滬外訊、昨晨有華籍工人一名、行至蘇州河乍浦橋時、被日哨兵以刺刀剌傷、據傳該工人急欲赴虹口找覓工作、甫行至該橋時、日哨兵欲險視其　照、寬以刺刀向其背上猛刺　幸傷勢不重云、（中央社） 
[北寗路快車　出軌傷人]  
　　（天津二十三日電）據可靠消息、有一外人、昨夜抵津、向美聯社記者謂、北寗路快車昨在天津東三十英里新河出軌、火車悮點四小時、始行開出、又聞該快車有兩節車廂倒翻、傷一日人乘客、據聞此項出事、據來自成海衛煙台之遊客謂、城市中居民、因附近游擊隊活動之故、無法獲得給養云、（美聯　） 
[美艦烏湖號　駛往長江上游]  
　　（漢日二十二日電）美艦「烏湖」號已向長江上游開駛、目的不明、聞該艦係經上游、聽候美政府之命令、是否突破日在蕪湖以上之拜鎮綫云、（中央社） 
[副師長彭璋　忠誠在皖尋獲　已呈請中央褒恤]  
　　（本報長沙二十三日專電）陸軍第某師副師長彭璋，於魯南突圍時、掩護友軍退却、與×遭遇土皖北靈壁縣屬之井集、致壯烈殉國，其忠骸業在井集尋獲、因起運不便、暫厝該處、俟戰事結東、再運歸安葬、該師已呈請中央褒恤、 
[□機再襲株州　投彈數十枚僅傷三人]  
　　（本報長沙二十三日專電）×機十八架、養（廿三日）晨狂炸株州，在董家段堤心段、投彈多枚　本市於十時發出警報、至十一時許始解除、 
　　（株州二十三日電）×機今晨再襲株州、上午九時許×機廿七架、由贛襲湘、於十時三刻　人株州上空、又在田心瑕投彈三十餘權，白饅仙排頭山大石坡一帶投彈十餘枚、炸毀農舍多周，傷三人，×機並我擲手溜彈多枚、幸無損失、十時五十二分、×機循原路遁去，（中央社） 
[告世界青年大會（下）] [  宋慶齡]  
　　八月廿一日對美播音演詞 
　　請記着；你們父老與日本的死亡厥子所進行的貿易，不但幫助日本殺害我國的靑年，而且也幫助着殺害了日本最優秀的一部分靑年。請記者，對于日本，這戰爭是一个老年人的戰爭，------一个罪惡深重的老年人，瘋狂地企圖在地們貪慾的祭壇上犧牲他們自已國內的靑年，消耗一切足以造成進步的力量，以維持他們努力的一个戰爭。這是一个封建性的中世紀戰爭---就是企圖把在日本與朝鮮，許多爲了自由解放，而向他們自已的日本壓迫者進行鬥爭的勇敢靑年男女，繼續放在束縛中的戰爭。 
　　現在使日本人民一切祟高優點陷入極端墮落之境的日本軍閥、最怕有一天英美人民會覺悟他們立於文明世界領袖民族地位的共同職責。日本法西黨徒們長處在一種莫大的恐懼中，恐懼大家瞭解日本對于英美貿易，金融，長期信用借款的全然依賴性所能引起時後果。美國靑年們，英國青年們，促進這種日子實現，是你們羲務。英美聨合對日本封鎖的執行，如果遲延一小時，就要多有幾千的死亡，因爲即在這些不利的條件之前，我們的革命靑年，也决不會屈服，甘受奴役的。 
　　我們目覩戰氏慘禍的人，並不希望別的國家也捲入漩過。我們不請求別國幫助我們打。如果可能的話，我們講求曾自稱爲基督敎國家的那些民族，給我們一些同情和物質的援助。再少點說，我們祇要求你們美國的所謂「公平辦法』這一點。我們是能夠打败日本的，卽令它在物質上得者它法西斯同盟者德意的幫助。但是記住，在我們這邊只有人和地方，同時在每種按術方面，日本是比我們優越，設或你們織續將歐美廣大人口地方所能生產的資源，無限　的牘日本取得，因而使我們僅有的這些因素完本喪失，這不是一種公平的辦法。 
　　但是曾經久住在美國的找，習於愛慕美國人民的慷慨興公平競賽的心地的我，知道所謂美國人只爲金錢而生活的這種說法，是不眞　的。我知道偉大而有權威的美國，一朝挺身而起，執行它的職責，决不會因着懦怯，恐懼或貪利而猶豫不决，不去向國際匪盜罪徒大胆加以斥貴的。它必會站在人類正義的這邊行動的，因此我相信，你們對中國的同情，不僅會單以公平辦法的方式出現，而且也會以一稱新的辦法---一種新的外交辦法的方式出現，尤其當你們在遠東方面，透過美國對華政策，推進美國今日國內新政所象徵之進步的美國民主原則的時候。 
　　因此，坦率的向你們說；因爲在追個戰爭中，要保持眞正的中立，實際上不可能、所以你們應當與其他的英法蘇等和平國家，取聯合行動，幫助我們在東方地球上最老的民主國家，擁護你們所會爲之奮鬥犧牲過的那些原則。我請求你們幫助我們爭取解放，自由，平等以及使孫中山先生的三民主義具體化的民治，民有，民亭的政府。我請求你們記着，正是爲着這些神聖的人權，我們的靑年，今日在滬着熱血，以保衛中國的疆上。 
　　日本希望征服中國，用作征服一切太平洋國家，隨後幷扯服全世界的根據地。今日你們幫助我們，向這種威脅作戰，也就是幫助你們自已，免得你們自己的靑年，以後在別的戰揚上犧牲。以幫助中國來幫助一切自由民族的利益吧！全世界的民主力量，必須武裝起來，幫助中國獲得其自衛的武裝吧！民主戰士的創傷，應當給他們裏治醫好，供給我們醫藥品吧！我們成千成萬的人民，已經被驅　出他們的家園，大批地向內地流亡，不顧對日本投降，幫助我們拯救這些生命吧！給我們鐵做救濟工作，給我們錢使飢寒的災民能重受雇用參加生產，給我們機器的信用借歇，使我們來重建被美國層鐵製成的炸彈所毀滅的工業吧！ 
　　爲甚麼我這樣坦率的求你們給予幫助呢？因爲人們祇有對于靑年才能坦率，並且也因爲我們實在是在極端的困難之中。同時也因爲今日的靑年，是現實主義的，請求實際的，所以趁我遠有時間，我要告訴你們一個一定對你們有興趣並且需要你們的幫助和意見的計劃。我所指的，就是最近中國在內地鄕村市鎭間以工業合作社方式所推行的重建我們的輕工業的運動。 
　　日本不僅毀滅我們的家和居屋，尤其在企圖毀滅我們的新式工業，希望將我們的人民變成它的農奴。在砲火鎗尖之下，它已經毀滅和攫取了我們百分之七十五的機器工業。他使我們百多萬的產業工人失了業。對於日本的這種毀滅，我們的反應並失望，我們的人民我們的政府都已决心，卽在戰爭中也要將日本所毀滅的生產力，重建起來。我們打算在所有的內地，甚至在日本所佔據的鐵道兩旁，建起成千成百的小工廠，爲要推動我們的人民廣大參加這个共同鬥爭，爲要使他們的犧性有意羲，並且使這個運動有充分的民主性質，它是以合作社方式開展着的，------是政府與消費者共同經營的。 
　　我們希望以工業合作社來吸收大批的難民，並且將日本佔領區內不事生產的離民救濟所的幾百萬的經織，移轉邊來，因爲在那些　城以內，　民只是苟延殘喘的活了下來，直到日本想剝削他們的時候去剝削他們。工業合作社能夠維持經濟穩定。能夠維持內地市場，避免鄕村的紊亂與匪患、卽令日本完全佔領了我們一切的大都市。工業合作社能夠利用一切的失業工人，使我們的士兵獲得衣食，並且免除肌荒，以及別種的經濟不穩定。工業合作社能夠支持長期抗戰，使日本對于佔得城市絲毫無利可圖。 
　　對子這個運動，我們需要各地進步靑年的幫助。我們要求你們向美國的救濟機關呼籲，不要再將款項送給日本所佔領的中國區域。我們請求將這些錢送給工業合作社，使工人們拿了這筆錢可以購買合作社工廠的股份，我們請求你們向你們的政府陳請，將機器與原料賖賣給我們的工業合作社，使我們能夠幫助我們的人民，實行經常生　救濟的各種辦法。我們請求你們旅行家貨歡給這些工業合作社，請求你們的靑年志願人士遣派技術人員到中國來。我們的政府將歡迎這一切！你們所能給予這个進步運動的支持。 
　　所有這一切的要求，是不是對于你們太多了些呢？我不是這樣想的。對於像你們這樣有意識的見義勇爲的靑年不致於有甚麼要求會是過多的。------也沒有一件事會太難使你們成就的，祇要你們在共同目據之下，都聯合起來，你們的幫助將獲到靑年人們永久的感激。你們的報酬將是不久之後，我們能以自由民主的中國向你們致敬並望你們在全世界的解放鬥爭中攜起手來。 
　　設或在戰場中，我們戰死的靑年能夠說話，這個時候，他們必定也與我在一起以靑年之精神，------這就是他們甯顧失掉生命而要爭取的人類自由------名義向你們教敬。（完） 
社評 
[尋求與國問題]  
　　我們不否認尋求與國的重要，然而尋求與國，尋找到法西所蒂國家富中去，那末我們站在國民的立場，就要問，這是什麼意思？這是什麼目的？這是什麼手段？這不關軍事秘密，我們得向政府要求公開，好在國民參政會在七月十二日五項外交建議中，內中有一項，就是外交公開，我們根據這議案，我們得請求政府，在可能範圍以內，把我們所疑慮的問題，加以淸楚的解釋，我們也請求現在港赴德履新的大使陳介，也把他所負的使命，直接了富的宣示全國民衆。他的最近談話，「本人於國運極度艱危之際，受命使德，自富竭力促進兩國之邦交。」這仍是一套外交家的外交辭令，不能把他的此行使命究屬何在，清清楚楚告訴我們。又他所說促進兩國邦交，我們卽假定廣求與國是對的，卽假定中德那交有促進的必要，然而在希特勒撤囘軍事顧問，軍火停止輸華，承認偽滿的現狀之下，試問他究以什麼倫天換日的手段，×××××××××××，奧我們的侵略者東鄰絕綠，恢復他所謂「向稱敦陸」的中德邦交。 
　　我們四月中所通過的抗戰建國網領，關于外交一項，有「本獨立自主之精神，聯合世界上同情于我之國家及民族，爲世界之和平與正義，共同奮鬥」。這一綱領，淸淸楚楚吿訴我們，我們所要求的與國，是同情于我的國家及民族，是爲和平與正義而奮們的國家民族，那些不同情，並且還援助侵略者做其幫兇的國家民族，那些懷抱侵略野心，不顧世界正羲人道和平的國家民族，以及那些「對於國除和平機構及保障和平之公的」，不「盡力維護並充實其權威」的國家氏族，反道來講，就不是我們所要求的與國。法西斯蒂的德意，其對我們的態度，不僅是『不友好」而已，而已達到了敵對的程度。意大別甘願損失八千萬'的軍火貿易，而不願連反所謂肪共協定。並且聲明，如果第三國眞以「實力」援助中國，意方將不待請求，便卽派　衣軍助日。希持勒今年二月公然汚辱中國謂「我不以爲中國有强大之智力與物力足以抵抗波南雪維克之進攻，但我相信日本花中國取獲之最大勝利，一定會比波爾雪維克之勝利，對世界和平之威脅，要減少得多。」意德日因有防共協定的締結，他們站在一條戰線上，把中國當爲他們侵略和分割對象之一，那是毫無問題的。但是這次張鼓峯事件，已把防共協定的効力破綻透露出來，當日本駐德人使往訪那位簽字於防共協定之土角血現任德外交部長的里賓特洛甫，請他表示對蘇日衝突的態度的時候，那位神氣活現的德國外交部長竟說「德國在精神上爲日本聲援」，至於物質上的援助，充其量僅能接濟日本所缺乏之軍械而已。而羅馬方面，連精神聲援這樣子面都沒有，所有微弱的反應，僅意大利報紙上，按照其所謂防共協定精神，大事反蘇聯而已。 
　　這不是講德意兩國已不重視那防共協定，而國他們有聯盟關係的　　方侵略小丑，唱獨脚戲，這是講那兩位四方的侵略者，在時機上，還有所等待。照法國名記者塔布衣夫人的推滇，。一我們不相信德國類意戰爭，在最近的等來爆發，德國甚至對傾向於戰爭以爲逃　她可憐　　金融狀態的意大利　以　力不令戰爭。不過，如果德國確切離得其在　　的　　完全生效，如果法　內部發生困難，政治脫離軌道，如果英國，因爲　到　同時兼顧遠東寒地中　的利益問題，而表示躊躇，最不幸的事件，就很可能　立　發生。希特勒　　來一次大聲疾呼，反彼爾等維克十字軍，這種藉口，　他能夠增進他價　　　　的利益，和擴張他的大日耳曼主義的侵略」。 
　　由上所述，我們知道，日德意三個法西斯國家，所侵略的路線，　各不同，所選擇的侵略時期，雖有遲早之別，可是他們　備用無　的掩飾，來　起世界戰爭，以便實行侵略，却是相同的。他們之間，也造　了一種讀契，日本　略的對象，是中國和西伯利亞！意大利侵略的頭　是非洲巴力斯坦，德國的侵略對象是捷克與蘇聯的烏克蘭。因此就客觀形勢議，我們也只有聨合利售　　的法蘇英美民主陣　，以反抗那些對這　不國家　有領土佔有慾的侵　　　同意日，我們如果捨前者的路而不走，或者走而中　徘衝，猶足減　我們國際援助，而現在是德國已召囘大便，只擬以代辦盡許　川　于中國的時候，中國朧不揣　昧，派遣一前任次長遄赴柏林。聯絡德國　了那又豈區區一分之便所能改變人家整個國策？不是聯絡德國麼？那麼在　期間　一大使前往又　什麼目的？我們把德國當做友邦看待，其如德國早已不把我們　做友人何？ 
　　爲保持我們國家的自尊，爲灃清國際的　聯，我們奧論對於　介天使此行，都有一致意見，表示疑慮，這是很可欣　的一件事。在國民外交的立　上，在國內政治日趨民主化的過程中，我們輿論界，應該是民衆的　舌，而不是政治的尾巴。應該我們來推動政治，而不是政治　　使我們。　上一裸　，息吹兩邊倒，東風吹來　東倒，西風吹來則西倒，　　不是我們從事　　擊棄的人所應有。當此　難日深的時儉，國內需要有力量　　　，推動政滯，鼓動民衆，使抗戰必勝，建國必成。故應前有餌，而不　誘，後有斧戴，而不爲動。一個新聞記者，也應像一個戰士以戰死沙場爲榮一據。在他的　　尋鬥　死爲榮，這一點，我願我們的問業共同奮勉！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[霍爾第檢閱德艦隊　德匈將會談軍事同盟　希特勒向匈進展日稱意能贊助　匈與小協約國有成立協定可能]  
　　（德國基爾埠二十二日電）匈攝政霍爾第今日在基爾埠檢閱德國新艦隊、下午德第三艘萬噸巡洋艦「友人加王」號舉行命名典禮、由霍爾第夫人擲瓶命名典禮完畢後、德元首希特勒卽親吻霍爾第夫人之手、據此問外界傳出消息、德匈所商談者均甚爲重要、雙方或將談德匈軍事合作問題云、（中央社） 
　　（倫敦二十三日電）倫敦各報對於匈牙利攝政霍爾第訪德一事、甚爲重視、倫敦泰晤士報謂德國在基也河上舉行操演、附有德國最新式軍艦及小型艦隊出而參加演習、實際上無異等於德海軍大操、新聞紀事報認爲霍氏此行目的在抵抗小協約國會議、每日報請德國艦隊之操演、實際上等于草簽匈德同盟云、（中央社） 
　　（東京二十三日電）日日新聞對于匈牙利攝政霍賽上將往訪德國一事有所批評、略稱、歐洲某國發動險謀、擬與土耳其合作而傾軋意大利、德國現方採取反攻策略以對抗之、一九三六年時霍賽上將曾往訪羅馬歐洲某某數國、竭力被懷德意之結合、實則由外交常議觀察，墨索里尼氏固在支持希特勒氏以便利其向匈牙利之進展也、（路透社） 
　　（南斯拉夫京城二十三百電）南斯拉夫新聞部長盧可維區昨日稱、匈牙利與小協約國有成立協定之可能、俾匈國能與小協約國享受軍事平等權、又擄匈京電、各報對南所拉夫新聞部長昨日所言均有刊載、惟均未著文評論、官方亦因匈玫府要人均已離國訪德、故亦未有所表示云、（中央社） 
[法政界中人揣測　達拉第內閣有問題　但官方公佈兩閣員辭職　政治均勢不致發生變動]  
　　（二十三日巴黎電）此間政界中人、有等以爲、達拉第玫府之命運、已在懸而未决之中、勞工聯會之執行姿員會閣會後、書記祖霍斯發表書面談話、謂該會一致指出、如達拉第星期日向全國慶播之言、見諸實行、則結果必使全國發生危險，該委員會請求所轄之各勞工團體、維持鎭定態度，因尙未擬定步　、以防衛每週工作四十小時之制度云、杳該會轄有會員百萬餘人、爲全國最有力量之勞工組織、目前達拉第似屬克服內閣所生之困難、但昨晚政界多表示達拉第內閣命運、能否繼續、頗成疑問、左翼方面、認爲達拉第此次廣播、或將引起內閣解體、人民陣線方面、則以爲達拉第漸見趨向正中、而左派之勞工部長與工務部長二人辭職、已使內閣命運及在議會上佔席最多一事，頗成問題、下週人民陣線派與中和派將有衝突、（路透社） 
　　內閣改組　無甚變動 
　　（巴黎二十二日電）官方頃公布勞工部長賴瑪第、公司工程部長弗洛沙（均係獨立社會黨黨負）頃已辭職、遺缺定由包瑪莢與特蒙齊（前敎育部長亦均係獨立社會黨黨員）二人分別繼任、按內閣總理達拉第昨發表播音演說時、會謂每週四十小時工作制亟應予以改正、賴瑪第因總理未在事前徵詢意見、爰乃决定退出內閣、並以此意告知弗洛沙、相興同將告退、關於此層、政界人士頃宣稱、內閣改組之事並不牽涉其他閣員、政治上之均勢亦不因而發生變動云，（中央社） 
　　馬賽碼頭　工人罷工 
　　（巴黎二十三日電）馬賽碼顧工人罷工，法軍代爲各船只卸貨、已誌前報、法國北部礦工二萬五千人又在要求增薪四分之一、各礦工擬將罷工日期展緩至九月中、俾礦主有接納此要求之機會、（路透社） 
[意調解中日戰　日稱未接消息]  
　　（東京二十三日電）倫敦傳來消息、謂意大利暗中進行調解遠東糾紛、此間半官方昨亦否認此事、日政府發言人稱、政府未有接到意國此項善意、亦未接到關于調解的消息、日政府對國民政府之態度、仍與本年正月十六日所宣佈者相同、卽不與蔣介石政府開談判是也云、（路透社） 
[顏魯爾提案　美國務院正在研究中　顏通令駐華美艦準備候命開動　日以對鎖綫關係軍秘堅持反對]  
　　（華盛頓二十二日電）美國亞洲艦隊司令顏魯爾、主張由美艦不顧日方反對突過日本海　封鎖線駛入長江之建議、政府當局因事關國防最高政策、及海軍上各項重要問題、業已交付國務院研究、據可靠之海軍方面消息、顏魯爾已對各艦發出訓令、俾一旦國務院認爲開放九江以下長江航運之時機已到、各艦可遵令突過封鎖線、據政府當局稱、國務院一旦正式有何决定、當立卽傳遂與類魯爾、但决定之內容則不擬立卽加以發表、此次問題中心、政府是否不顧日方反對堅持在中國主要商務脈路、及長江內航行之權、日方理由以爲美艦駛入長江爲軍事上之所不許、且華方在長江內各段安放水雷甚多、商輪在內駛行危險甚大，但據中立觀察家稱、現長江內並無水雷、卽有之爲數亦極少、所傳航行危險性之一點，不必重視云、（中央社） 
　　美將加強　外交政策 
　　（漢口二十二日電）滬訊、此間外交界頃預測美國對遠東問題之態度、將尤趨於堅决、此可於總統羅斯福國務卿赫爾日來之演說見之、美政府於過去採取較爲謹愼之政策、時以軍火及各種軍用品售與日本，美國已能控制大多數之日本金準備、故此美方當能設法保護美國在華之權益、美政府過去一年來之外交政策、各方曾不斷加以阻礙、此後則美方當能　取堅决之立場矣、據觀察者稱、美國如採取堅决立場、則因而引起大規模之衝突或戰爭之可能性極少、舉例而論，日方因美政府前採取無條件堅决之立場、曾疊次攘步、或表示歉意、一般之顧慮多爲杞人之憂、於此可見矣、（中央社） 
[被迫撤領館　日向蘇抗議]  
　　（漢口二十二日電）據東京訊、日外務省頃發表聲明書、內稱被蘇聯當局壓迫返國之日本駐黑河伯力兩領館館員業已囘國、日政府爰提出抗議、並要求蘇聯政府重行考慮其態度一云，（中央社） 
　　（東京二十三日電）今日駐蘇日大使重光向蘇外長李維諾夫對蘇機飛越偽滿境內、提出抗議、據聞該飛機乃輪送食物與蘇聯防羣者，此次事件並不嚴重、重光指斥鮮聯破壞休戰協定、外務省現正努力達恢復伯力海關泡之日領事館、該兩地領事館由蘇聯加以封閉、日方認爲此事爲不合法、因此向蘇聯抗議、向莫斯科要求允其重開領事館云，（美聯社） 
　　（東京二十三日電）據日政府宣佈、東京自九月十二日起、舉行航空演習五日云，（美聯社） 
[西叛軍復牒　得不償失　張伯倫返英京　研究復牒內容]  
　　（倫敦二十三日電）佛朗哥對英方撤兵計劃已有答覆、此間與不千涉委員會有密切關係之方面稱、佛朗哥此舉、得不償失、法蘇兩方、均力言撤兵後方能給予交戰團體權利、佛朗哥故意造成困難條件、阻遲英方計劃之實行、不特自己享受交戰圍體權利之日期尙須有待、而且不相信不干涉原則之國家，今後自當予西政府以更大之援助、佛朗哥豈非弄巧反拙、此次彼提出各項苛求、已使法國陷于不容忍之境地、而現任法政府對彼固較任何政府爲友好也、佛朗哥于去年十一月十八日遞送牒文、經已表示接納撤兵計劃、今竟突然變態、孰令致此、頗堪研究、不干涉委員會王席樸里茅斯動爵尙未與不十涉國家代表討論佛朗哥之答覆、但將以非正式方法向佛朗哥指出。此次答覆、適與其去年十一月十八日之牒文相反、並告彼之希望多端，或將因是而消滅、法蘇兩方重復申言、本國政府顧以最後努力、尋出爲各方所接納之方案、但須包含眞正不干涉之原則云、（路透社） 
　　（倫效二十三日電）首相張伯倫假期未畢、卽于昨日下午由蘇格蘭返抵倫敦、首相今日尙不擬離京、俾能研究西叛軍之覆文內容、英官方已接意外相齊亞諾致英之牒文、內對日前英國詢問意國援助西叛軍事有所答辯、（中央社） 
[德爲叛軍張目]  
　　（柏林二十三日電）此間報紙認爲佛朗哥之答覆已有重要讓步、且已滅除英國與叛軍之摩擦、外交通訊報謂、佛朗哥要求承認其統治權、乃合乎邏輯之權利、且在軍事方面佛郎哥之建議、亦可以滿足各方大半之要求矣、（路透社） 
[德法飛機失事]  
　　（柏林二十三日電）德軍用飛機一架，昨日失事墮於柏林市內之亞力山大街上、該機落地後其發動機尙轉動不息、一時行人極爲驚恐、該機復由街上衝入一商店內死店員五人、機上架駛員二人均逃走，又據此間訊，昨日法國有轟炸機二架、在里昻上空互撞、一機均着火焚燬、落於里昻西南、（中央社） 
[倫敦交易所　華債券回漲]  
　　（倫敦二十三日電）此間證券交易所今日開市時、中國債券己囘漲、（路透社） 
英國通信 
[日俄衝突以來（續）] [  督棣]  
　　在「窮兵黷武」的印象之上，再加上一個「外强中乾」。------這就是日本這囘行動在國際視聽上所收的效果。 
　　衝突初起時，東京的電報，幾乎是每點鐘一次地，向全世界播送來。據說，日本的全國，入了幾乎是狂熱的狀態。足見軍閥們薪此刺激國民情緒，掩蓋對中國戰事失敗的工作，是做得相當起勁，而不科，結果即是一個完全的屈服。這對于終日淘醉在假情報當中的日本人民，當是一付淸醒湯。 
　　據我們在此地所得的消息，日本這次最大的要求，是通迫蘇聯撤退遠東海參威一帶的紅軍。現在，在這種收場的情形下，不用說，這是不可能的了。那末，馬上令日本頭痛的，就是，不獨她在偽「滿」邊境的軍隊不能抽調，相反的，還有立卽加强的必要。當然，爲了孤注一擲起見，也許，在這所謂「邊界」問題草草結束後，她會冒史大的危險，從那裏抽一部份軍隊，到中國來作戰的吧；然而、那樣子，她的危機就更形加大。進行下去，那末，在中國遭到最大的敗仗，就是她軍閥主義及帝國主義一同完結的時候了。 
　　爲了掩飾她的對蘇失利，在最短期間內，她一定會史加瘋狂地向中國進攻。 
　　（三）對於蘇聯的影響 
　　這一次蘇日衝突過程中的種種表現，對於蘇聯也有着許多非常重大的影響。而這些影響，據我們在此地所見所知，却多數是對她有利的。 
　　蘇聯的軍備力量，很久以前，希特拉就對英國的親德要人倫敦德里勛爵說過，是「世界第一」。有些人以爲，這或許是希特拉張大其辭，另有作用，也未可知。而這次過程中，有許多人就記起了希特拉的前言，强調着蘇聯軍備的充足。這是最明顯的一點，任何人皆可以從國際輿論上，明顯地看了出來。 
　　其次，大家都知道，日本這囘對蘇挑戰的最近誘因，實在是那個遠東紅軍要人的盧希可夫逃到日本以後，對於蘇聯內部分裂誇張的報吿。除了說蘇聯等待機會，進攻日本外，他還說，遠東紅軍的分裂，目前已經到了非常嚴重的地步，决不敢冒然應戰，如果的話，一定會引起叛變和內亂。這位盧希可夫將軍，是着著遠東方面，秘密警察的最高使命，他的報告，在日本想，是可靠的。所以像聽從漢奸們，特務機關人們虛偽情報預料中國內部分裂，開始賭博性的進攻中國一樣，這囘，又預料着蘇聯的分裂，而實行賭博件威嚇。（未完） 
華南要聞 
[□騷亂伶仃島　在南澳建設軍備碼頭　浪人推銷仇貨無人買]  
　　（廣州專訊）粵海×艦雖無大增減、惟仍時向沿岸騷擾、及追擊漁船、茲將各方情報查錄如下、（一）廿二日晚五時有×艦二艘、載兵三四十名、進犯陸豐海田、遭　軍還擊後、在湖東港刦去船兩艘、（二）廿二晚七時廿我赤灣不敏　面有×艦一艘向深灣發砲數　、圖刧漁船不逞、（三）廿二日下午有三經過×逕洋艦三艘砲艦兩艘、駛至大嶼島鷄翼角停泊，無與動·（四）廿二日下午六時卅分、潮陽有×艦一艘、向靖海南山發砲十餘響、（五）南路共有×艦三艘、兩艘泊瓊島、榆村港一艘泊電白、廿二日晚曾向博賀島窺伺，（六）珠門口伶仃島方面近日時有×艦往來、昨（廿三）日晨六時有×兵四五十名、在該島登陸、休息及刼採糧草、現仍求去、（七）南澳島×兵增至二千名，一面防我襲擊、一面經營軍備、在長山尾粗沙岸邊搭有臨時碼頭一座，似有久踞意、新近且到有台灣浪人三百餘名、在隆澳强佔商店、推銷仇　，但島民已逃避一空、故台　浪人在此推銷仇貨、除×方官兵間有願買外、實無人顧問，現饒平柘林及澄海南北港等處、仍各有×艦三四艘、將南澳包圍、但我島內軍民、每于晨夕仍冒着飛機大砲向×明擊 
[□機仍向粵各地肆虐　侵入廣州以機關槍瘋狂掃射　廣九粵漢兩鐵路多處被投彈]  
　　（廣州通訊）昨日×機三度來襲本省各交通線、查「第一次一六時仕分中山上栅發現×機四架向北飛、本市卽發出襲警報、三十分×機四架抵虎門、本市再發緊急警報、×機到樺木頭、五十五分卽分兩批前進、二架仍在樟木頭、二架石龍、先後投彈數枚、路軌略損、七時廿分×機南飛出海、本市解除警報，（第二次）七時五十五分、第一此×機六架、在中山海面起航北飛。本市卽發空襲警報、八時七分×機至萬頃沙、本市續發緊急警報，而第二批×機九架續吿發現、飛至赤灣、同時第三批×機九架、由中山海面起航亦向北飛、其第一批六架、經黃埔龍眼洞北飛、三十分第三批×機在南崗仙村投彈、四十分第二批九架至花縣在軍田銀盞拗投彈後、卽南飛、在江村投彈十餘枚、同時第三批六架、折向與漢路窺伺、九時廿分第一批六架及第二批九架、經虎門出海、第三批亦相繼南飛、在東圃投彈一枚、死傷鄉人廿餘人、燬民居十餘間、續南飛出海、本市於九時三十分解除警報、（第三次）下午一時三十分、×機三架，在唐家灣發現、由南向北飛、本市發出空襲警報、一時四十分×機到虎門、本市再 
[歐洲政治家擬進行　德與英法協定　希特勒正進行初步建議　英可參加限制空軍計劃]  
　　（倫敦二十三日電）據星期二日每日捷報消息、歐洲政治家及外交家不久擬談判意德與英法協定、限制空軍競賽與禁止轟炸不設防城市、據聞希特勒現正向巴黎倫敦羅馬進行初步建議、英國認爲可參加任何限制空軍計劃、又聞德國專使魏德受不久卽將由訪倫敦、企圖改進英德關係云、（美聯社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[港府昨正式命令　禁止同盟社工作　□□□□□□□□□□□□□　□□□□□□□□□□□□□]  
　　日本半官式之同盟通訊社、昨晨突被港政府正式命令禁止收發電訊、其禁止理由、並未宣佈、港政府對於此事、所持態度、至爲緘默、而同盟社當事人、亦不發表被停止之原因，×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××因是、港府對同盟社以其不遵守本港無線電若干則例、故料因是而禁止之、又昨日同盟社當事人對德臣西報記者謂、關於此事、日方已訪語港府當局、商談此次該社被禁原因、並希望昨午能照常工作云、 
[賑濟難民聯會議決　國慶日贈旗籌款　並議決計劃救濟本港遇難漁民]  
　　各界救濟華南難民聯席會、昨日下午四時、假座華商總會召開第十一次全體大會、鍾聲慈善社劉景淸主席、茲紀開會情形如下、 
　　報告事項 
　　（一）總務組報告、一、收到紅十字會上海國際委員來函、請撥款救濟難民案、二、廣州紅十字會覆函、三、衛仲樂籌款、除開支外、剩餘三百餘元、交本會財務組、四、八一三獻金運動成績、計港幣二萬四千八百四十四元三毫七仙、國幣四萬六千九百一十五元八角三分、省券八百七十四元九毛、金飾二百五十四件、銀器三百三十七件、（二）財務組報告、港幣捐款、是週共收到三百〇五元五毫、接上共四萬九千七百九十八元九毛八先、除支外存三萬〇一百二十六元八毫四仙、國幣捐款存二千四百〇四元六角七分、（三）調杳組報吿、一、汕頭救濟難民機關來函、二、廣州私立廣東光華醫院來函、報吿救濟難民工作、三、調含漁民遇難情形、（由漁民協會代表報告）（四）游藝組報吿、水藝會西人不允參加贛賽、現决定分別舉辦、（五）其他各組報吿、 
　　討論事項 
　　一、撥款二千元、捐助廣州救世軍辦理教濟工作案、議决通過、二、撥款五百元、捐助廣州中國靑年救護團案、議决通過、三、擬請謹查組調查本港遇難漁民並派員慰問案、漁民協會列席代表報吿謂、關于救濟失業漁民案、大致可分爲三點、（一）舉辦工賑、（二）請港府撥　他使失業漁民墾殖、（三）請港府當局股法保護漁民出海捕魚、上述各點、均須有大規模之計劃、並須得各方助力、方能收效云、議决、請漁民協會先行調查現目失業漁民人數然後計割救濟、 
　　雙十贈旗 
　　（四）雙十節紀念舉辦贈施籌款、應否開始籌備案、經由徵募組草擬大綱、原文如下、（一）本會此次主辦雙十節紀念贈旗運動之目的、甲、際此抗戰一週年後之二月餘、適逢我雙十節建國紀念、爰製國旗贈予僑胞一體配帶，以表示我人愛護國家、復興民族信念之堅守不渝、乙、本會成立迄今、賑款支出逾數萬元、均係賴各社團僑胞之踴躍捐輸、並未向外勸募、特乘此機會、代被難同胞、作廣大之呼籲、俾藉紀念建國業籌賑款、（二）贈旗運動、必須統一辦理、各僑團不得自行製售、（三）贈旗辦法分兩種、甲、戶內、各僑團向本會領旗後、贈各該會員、乘便募集捐款、運動結果、卽須將全數捐款交囘本會、不得自行支配或挪用、乙、戶外、由本會統一編隊出發、（其辦法與各團體賣花相仿）各僑團不得在戶外贈旗捐款、（四）贈旗運動所得捐款、全數賑濟難民、（五）製旗費用、不得在會款開支、由領旗團體按價給償，其他零星雜費、由總務部核定、酌支會款、議决、照大綱通過、舉定楊永康向華民政務司討人情、並舉出徵募組、總務組、調查組、游藝組、救濟組、及孔聖會爲負責籌辦此事之團體、徵募組則爲召集人、五、關於獻金款匯問題、議决、請各銀行直接匯寄、金銀飾物、則由常務幹事點收、再定期投賣、六、中國紅十字會上海國際委員會來函、請代售紀念章籌款案、議决。俟本會贈旗運動結束、然後撥款捐助該會、七、其他事項、 
[虞洽卿返滬]  
　　海上聞人虞治卿、日前偕同江一平來港、訪晤親友、茲悉已於昨日乘渣華公司羅斯號輪離港返滬、當時赴硯頭歡送者，有陳介，許世英、杜月笙、王曉籍、毛和源，錢新之等， 
[救債委會會議　財部函告救債　決定如期付息]  
　　救國公債勸募委會香港分會、昨日下午四時半、舉行全體會議、出席者主席周壽臣、是日幷無討論議程、僅得報吿事項、（一）財部公函通知、八月三十一日第一次到期救國公債付利息、委托本港中國銀行及交通銀行代支付、（二）財部公函通吿、一、各僑胞將持有外幣認購公債者，應以勸募金公債爲主、二、各經收銀行、如遇僑胞將外幣折合國幣、以購國防公債者、應准照當日布價折算國幣、但經收銀行、仍須以原幣匯解列明表報（三）報告上兩週各銀行代收債款數目、計共收公債四萬六千四百八十元、捐款六萬四千五百五十一元一角、合共十一萬一千零三十一元一毫、運前總共六百四十九萬零一百七十元七角八分、（四）何世榮函報、共募得救債二千六百三十五元、（五）政府華員會函報、第七期續募得救債二千三百六十元、（六）道亨銀號函報、續募得救債一千八百七十五元、（七）布律端律師行華人職員報告、第十期續購債三百元、（八）美泰公司男女職工函報長期九五捐薪、第十二期改購債五十元、（九）董仲偉函報、袁英輝夫婦七七獻金戒指一對、售得港幣十三元五毫七仙、易爲國幣二十五元、已繳交中國銀行作爲捐款、（十）報效債票免還本息者、共四宗、一、連卡拉佛華員四百四十五元、二、美泰公司男女職工五十元、三、民聲社三十元、四、胡先生五元，共五百三十元、 
[華商總會議決　獻金悉數呈中央　獻金如指定用途者則屬例外　壽將獻機餘款亦擬撥作獻金]  
　　八一三獻金運動、成績達數十萬、但關於獻金「用途」問題、有人竟持異義、主張以獻金移作他用者、華商總會爲狀金款項結束及呈獻問題、昨日下午二時、特召開全體値理同人特別叙會、提出討論、主席李星衢、紀錄李子明、 
　　呈獻中央　討論情形 
　　開會後、首由主席致詞、略謂今日召開同人大會之意義、乃討論此次「八一三」各方交會代爲獻金之款項處理問題、、計分（一）全數直接呈交中央政府、或（二）分撥一部份呈粵玫府、請發揮僅論、同時本會今早幹事値理會議决、由華商總會默金國幣一千元云、隨有陳鑑坡提議、主張將全數獻金款項，直接　交中央政府、陳仲池和議，再由林培生補充意見、謂此次各方獻金、除有指定用途者外、則完全獻呈中央、衆贊成、該案遂通過、 
　　推定值理　檢核數目 
　　繼由劉希澤提議，此次各小販義賣所得款項、其中有指定作爲獻金者、應否列入獻金之項目下，屆結來時、應如何處　問題，但該案未付討論，其後幸玉銘提議、謂此次獻金、交由本會代呈者衆多、本會全部職員出動、檢核獻金數目、亦感不敷分配、應否由會選出値理若干名、協助辦理，議决、選出以下十二名値理協助、每日六名、輪雙單日史値、上午三名、下午三名、卽定廿四（今）日上午鍾傑卿趙超凡曹福照、下午幸玉銘黃聯福江瑞英、廿五日上午劉景淸周星池洗培坤、下午林培生區澤森郭漢庭， 
　　名貴　品　定期開投 
　　繼討論金飾品物之處置問題、議决、鑽石戒指及古玉等之名貴品物、定期當衆公開出投、其他金銀器肌、則倩人估計價値、幷定下星期五日下午二時半、在會出投、同時發函通告同人、請其屆時到會參加、林培生提議、將蔣公祝壽獻機餘款、亦撥作獻金之用、主席答稱、俟詳查該項餘款數目，然後再提討論、最後、經衆通過一案、則爲嗣各方獻金款項彙集交全後、則呈獻中央政府云、至華商總會茲次代收各方獻金之數目及品物如下、 
　　兩星期內　收到確數 
　　八月十日至廿三日、共收到獻金港幣一萬七千零二十七元三毛六仙、國幣一萬八千三百九十一元零五分、（內一千元指定交廣東國防公債會、毫券一千零一十四元三毫五先、龍仙七百二十一元、省雙毫一百零一元七毫五先、袁光五元、救國公債一百一十元、（珍飾）鑽石戒指一枚、（底價大洋五百元）各種戒指十五枚、鏢十三個、耳環二對、銀腰帶一條、古玉一件、（底價大洋一百元）籘鐲仔一只、銀脚鐲四只、金相盒一個、銀漱口盅一個、墨水筆一套、金心口針一枚、電力盒仔一個、金章一只、救國公債息票十八元、銀器大小十七件、銀鼎一座、留聲機器一架、唱片三十三張、 
[義賣奉命結束　計獲港幣四萬餘元　另　幣二萬餘元]  
　　本港小販推行義賣籌賑運動、異常熱烈、成績極爲優美、其後警察當局、以須顧慮本港政治環境、勸諭小販暫行結來、各小販對警司之善意的指導、深爲諒解、已一致接納、關于今後籌賬工作、當採取更圓滿的辦法、以求無負于個人對國家對地方之職責、至於此次義賣籌得數目、頃在積極核算中、華商總會爲協助各小販團體辦理結束手續起見、特派員協助核算數目、昨日核算數目達四萬餘元、全部則未核算淸楚，至於各小販團體此次舉辦義賣所得各界捐贈「標尾」數目甚巨、由各該團體直接匯呈國府、與交由華商總會代匯之義賣新得款項、　至昨晨止，統計港幣四萬三千餘元、國幣二萬餘元、毫券三萬一千元、 
　　又訊，昨日各區小羲賣籌賑運動，仍然繼續舉行、西環、灣仔、上環，各區、熱烈情形如昨、但各小販各商店多已　守警察當局命令、將所有政治意味政府認爲違例之圖書標語等，一律拆除、小販方面更無鳴鑼響鼓者、情况比前誠懇、而秩序亦比前良好、查昨晚南北仃一帶街道、空前熱　，各商號均縣獎標、某大行一家捐款萬元、另職工千元、其他數千元者有之、數百元者有之、統計全街捐款約達十萬元左右、成論驚人、又華商總會方面、昨日收到獻金及小販義賑數目如下、國幣一十二萬二千四百九十八元七角三分、毫券一千七百三十三元六毫、港幣四千六百四十七元七毫七仙、手車一架、鏢兩個、金牙簽耳挖一副、金鐲一對、大鐘一個、 
 
 
