# 1938 March to December Version 2 - 309 - 4980219

 

Page 1

 
 
社評 
[不爲奴隸的精神]  
　　淪陷後的上海，奸宄橫行，正人君子，多難安其生命。最近所發生事件，如唐紹儀的被暗殺。某鄉長戴姓因不願受偽命而服毒自殺，又不爲奴隸靑年團團員二十餘人，因環境惡劣毅然離滬，將取道、港，轉赴內地工作。其他類乎這樣的還多，雖說情節各不相同，可是在這中間却有同一的表現，就是無論惡勢力怎樣蠻橫，妖魔的誘惑怎樣奇妙，終不能使不爲奴隸的人們改變他們的態度。 
　　唐紹儀是民國中列在元老的人物，曾經轟轟烈烈作過一番事，在垂暮之年，還屹然自立地度他海上寓公的生活，三番五次，被人謠謗，却沒有絲毫着意，遂使忌恨他的人惱羞成怒，才演成了這樣的慘劇。這是在情理上，和唐氏所處的地位上，所容易演成的一幕，還可不必多所論列。听難能可貴的，却任後述的兩事。 
　　戴姓不過一尋常的老百姓，沒有什麽官守的職責，論科學的知識，他並沒有受過高等教育的程度，論辦事或作戰的能力，他日常听見聞的，都不過鄉村的瑣事，那有什麽能力可說？可是偽組織的主子却看上了他，要他在那鄉裏作什麽偽長，在一股鄉下老看見，眞是作揖打拱還求之不得，怎有出於辭却的？更怎有辭却不能，迫而至於自殺的？戴姓獨斷然去做，事前並未告知一人，眞是一個從容赴義的大好男兒，他這甯死不爲奴隸的精神，凡我困守在淪陷區域內的人民，都應該拿來做絕好的模型。 
　　在鬼域世界的淪陷區域裏，還結合同志，作成團體來從事於不爲奴隸的工作，這當然是有守有爲的靑年，抱定了「我不入地獄誰入地獄」的信念，才能有此力從實際做起的自救救人行動。這種工作，在上海是十分需要的，却也十分不容易進行的。全體團員，想來不只是這出外的二十餘人。上海的未來一綫生機，和人禽關頭上的一杵晨鐘，都要望這個靑年團的團員加緊努力。不論是在上海，不在上海，他們的工作，當然是沒有二致的。有這二十餘人散入內地，將來內地和上海的精神連繫，不怕沒有着手的地方了。 
　　因爲不爲奴隸，以黨國要人的身分、還不能免於被人謀殺；爲因不爲奴隸，就是鄉村的窮苦小民，也不免爲威勢所迫，而終於自殺，因爲不爲奴隸，就是志同道合的人們，都已作成相當組織，可是拿惡幣驅良幣」的理論來推斷，也不能不强迫而作」遷地爲良的行動。照這樣說，不爲奴隸，只是自尋苦痛、並沒有什麽好處，我們又何必重視它呢？ 
　　不，不，這話看似有理，實則只是表面的膚淺說詞。人的爲人，决不是簡單的生死去留，便能判斷他的好歹。生固人人所願望，可是有時死了反比生更爲有價值。譬如一個人，爲奴隸而徼倖以苟生於世，比之不爲奴隸而完我本眞，或不幸以嘗到死傷的一時苦痛，究竟那個算是比較的好？不用說，還是死了的合算，因爲爲奴隸雖幸而苟生，這奴隸的身分將永遠不能擺脫。如其不爲奴隸而或至被迫以死，那末，一死便一了百了，這完全皎潔的名身，决不至和奴隸二字有何牽連。至於去留，更屬一時的行止，不必有何苦樂相涉了。 
　　總之，我們處任國難嚴重的今日，要想自救救人，惟有人人矢死不爲奴隸，國事才能有可挽囘的希望，所以我們對於唐紹儀和鄉村小民的被迫而死，都是一樣的敬重，而對於冒死遠行以散布不爲奴隸種子的二十餘靑年，我們尤其掬了滿膝熱血，祝禱他們異日偉大的成功。 
 
 
 

Page 2

 
 
[長江兩岸戰事仍烈　×猛犯南岸半璧山要塞　豫南戰事側重羅山光山]  
　　（漢口四日電）長江兩岸戰事仍烈、尤以田家鎭附近爲最、日艦仍未能通過田家鎭之攔江壩、現在日掃雷艦數艘，在該壩附近起水雷、並在該壩之東會集、準備上駛、但其進行掃滅水雷、甚爲困難、因被田家鎭對方江南岸半璧山之華軍砲台發砲轟擊、已機昨向半璧山華軍陣地投彈、與華機相戰、而卒被華機驅逐、（路透社） 
　　（上海四日電）日本海軍消息、日陸戰隊於今日上午八時十分、佔領田家鎭對岸之半璧山砲台、日陸軍渡江後、同時進佔砲台、日方消息、漢口下游長江南岸中國永久性之防禦、僅有砲台、（美聯社） 
　　（陽新四日下午九時電）半璧山方面、今晨八時富池口×汽艇六十七艘、載×兵在上水口登陸、並有×艦三十餘艘、發砲掩護、我半璧山守軍與×激戰、因×機砲轟擊甚烈、陣地略有轉移、（中央社） 
　　（上海四日電）長江南北兩岸、經昨星期日劇戰後、現目各路沉寂、華方估計日軍圖犯漢口人數、約有九師團、然經最近之役、損失約兩師團、（海通社） 
　　（漢口四日電）中國空軍司令部宣稱、昨日中國轟炸機一隊、猛烈轟炸富水東岸之日軍集中處及其炮兵陣地，日軍欲向陽新前進、現力爲華軍所堵住、（路透社） 
　　（陽新四日下午七日電）江南戰况意趨激烈、各線互有進退、爭奪之烈、前未骨有、我某部昨日出奇兵繞擊、一舉而攻克木石港、繼續由束向西、另一部正與排市塘當面之×激戰、×已在我夾擊形勢之下、（中央社） 
　　（某地四日電）此岸戰事日來頗沉寂，因武穴方面×軍、已轉運江南、同時我封銷綫外，障礙重重、×欲淸除、必須相當時間、且沿岸一帶江水氾濫極廣、×欲水陸齊進、仍不可能、預科將來北岸戰事、又在廣濟以西界嶺一帶發生、（中央社） 
　　（隘口街四日下午三時電）今晨一時起、×以步砲空軍聯合之力、重整旗鼓、向隘口街猛烈攻犯、首以重野砲七八門、集中射擊、自一時至三時、共發千餘彈、本街民房商店二百餘戶、毀壞殆盡、嗣籍坦克車六輛、沿公路前進、掩護步兵千二百餘、分兩路向左前方三里許之溫塘及梅家灣攻擊、我某師朱曹兩團、堅毅抵抗、所有官兵、雖陣地多被轟燬、仍固守原地、朱曹兩團長、親臨火線、指揮士卒、益爭先用命、迄拂曉止、×攻擊凡三次、均被擊退、六時許又來重轟炸機六架、將溫塘村梅家灣爪鷄傍等處陣地、炸成焦士、我爲避免過大犧性、始將溫塘村放棄、但本街及兩側高地、以及二路對面之黃龍山、均在我手，（中央社） 
　　（南昌四日電）×機五架、於三日上午三時半侵入南昌市空，爲我高射部隊猛烈射擊、未敢低飛、在市區內之上營、王陽明路、戴家巷、二嘰路、三經路等處、倉皇投彈十餘枚、燬民房四十餘楝、死傷平民十九人，隨另一批×機數架竄抵永修等處窺察、旋在永修東南西三城門附近投彈五十餘枚，震燬民房四十餘棟、傷我平民一人、「中央社） 
　　（宋埠四日電）×放棄沙窩主攻後、卽將兵力集於羅光一帶、現在該處之×已達一師團以上、主力在羅山、現正與我在欄竿鋪一帶激戰、其在光山者、僅千餘人、砲四門、今日分兩路南犯、一沿公路南下、一由晏定河向吳陳河進攻、刻我仍在潑皮河與流沙河一帶，到處迎擊×軍、（中央社） 
　　（信陽四日下午七時電）羅山方面、×一部在槐店甸興隆集一帶竄擾、（中央社） 
　　（英山四日電）皖西南六霍桐潛一帶、×軍近因他調、後方空虛、我軍刻已正式克復潛山縣城、其餘六霍桐各處之×、亦卽繼續敗逃、我軍現待機進取中、（中央社） 
[豫北我攻入濟源　邵源×傷亡兩千餘　博愛沁陽×有東撤模樣]  
　　（洛陽四日電）我某部二日夜襲擊濟源以東柏鄉鎭之×、該×四百餘人，據城頑抗、我軍奮勇擊斃百餘人，×由鎭柏鄉以北內邱調援軍三百餘人、裝甲車五輛、我在十里莊截擊、復斃×五十餘名、燬裝甲車四輛、由濟源西犯之×、自二十九日以來、統計傷亡二千餘人、一日午×混合兵種約五六百人、押運小鐵甲車六七百輛、由王屋鎭束竄、二日夜經封門口、被我截擊、斃×四十餘人、獲步槍十七支、輕機槍一挺、殘×仍退囘王屋鎭、現正被我圍殲中、濟源城內有×四五百人、十生的大砲兩門、二日夜我軍一度攻入城內、斃×百餘名，幷將×砲炸燬、盤據博愛沁陽×軍用品及戰車等、均集中車站有束撤模樣、（中央社） 
　　開封對岸　×謀渡河 
　　（洛陽四日電）豫北×軍、現集結原武一帶者約三千餘名、沁陽博愛二三千名、至沿黃河北岸一帶、刻已無×蹤、豫北×之主力有轉向開封附近渡河、再開赴豫東南助戰模樣、我沿河南岸守軍、刻已嚴防中、（中央社） 
　　皋落鎭×　已被擊潰 
　　（西安四日電）軍　（一）十九日晨、我軍在　落鎭以西將當面之×擊潰，進展至結山口頭村、朱家莊之綫後、一日晨，向我陣地襲擊、我軍沉着應付、至午×砲稍稀、我軍奮勇向×猛撲、×不支、向皋落鎭方面逃竄、我軍跟踪追擊、現已進抵周家溝、余家山附近、（二）卅日午我某部在皋落鎭西口頭村·石門村附近、與×輜重隊四五百遭遇、當發生激戰、是役計斃×人馬各百餘、獲步槍卅餘枝、馬五六十四、其他輜重頗多、殘×向東潰竄、現×已陷入山地帶、補給路綫亦被我遮斷、×勢窘迫、已成釜底游魂，（中央社） 
　　（西安四日電）軍息、皋落以西口頭村、朱家莊一帶之×、約四五百、附砲四門、自被我擊潰後、現繼續向東北漬竄、沿途遺棄砲彈軍用品頗多、我軍乘勝跟蹤追擊，現在石甕一帶激戰中、（中央社） 
　　（洛陽四日電）盤據黃河龍橋北岸車站鹽店莊一帶之×、經我軍連日夾擊、×傷亡百餘人、二日晚突圍北竄、侵據原武方面×軍約三千餘入、三日亦澈退、究傑北退或東去、尚未判明、小冀鎭以南已無×蹤，鄭州河防鞏固、我某部二日夜襲擊湯陰之×、斃×隊長以下二百餘人、獲輕機槍二十三挺、步槍百七十餘支、並將湯隊以西時風村之偽軍千餘人、全部解决、（中央社） 
　　（潼關四日電）一日傍晚、我張支隊乘×百餘在焦爐村集合講話之際、派連長張明堂率連附二員、便衣兵卅名、突予襲擊、當擊斃×共七十名、獲×旂」面、輕機槍一挺、步槍一一枝·我張連長連附均以奮勇前驅、壯烈殉職、（中央社） 
[冀察晉邊區　突呈緊張　×自東西兩面分路進逼　晉北五台有戰事]  
　　（漢品四日電）河北省主席鹿鍾麟、另偕其他兩省主席、最近在某地秘密會議、討論中國遊擊除作戰聯絡辦法、尤以輿第八路軍聯絡爲最要、平漢路日軍、聞已由定縣保定及望都西犯、同蒲路日軍、則由忻縣向東及東北方推進、而代縣及繁峙之日軍、則向南進展、此三路日軍、擬向第八部軍大本營之所在地五台、同時進逼、（路透社） 
　　（上海四日電）據日軍部稱、昨星期日山西五台山之九台鎮、被日軍攻陷、（海通社） 
　　（漢口四日電一）我八路軍某師挺進支隊、二日晚突襲湯陰西之東村、將駐該村偽軍王金榮部二百餘人、全部解决、繳獲甚多、該師另南連配合隆平游擊隊、共同破壞平漢路內邱至馮村段鐵路三百餘米突、斬砍電綫桿七十餘枝、（二）秦支隊偵知×軍行蹤、預伏甘道溝、擊斃八十多名、毀汽車兩輛、（三）晉察冀軍區兪縱隊一部、在陳家破壞鐵路五十餘公尺、 
　　（河曲四晶電）×機連日在晉西北各地一再轟炸、二日在五寨投彈七枚、民衆死傷七人、毀民房三十餘間、三日復飛寧武投五彈、我無損失、（中央社） 
[冀魯交界各縣　次第克復]  
　　（洛陽四日電）冀魯交界之觀城·南樂·內黃·廣平。肥鄉·臨淸諸城、現已次第克復、境內秩序恢復、（中央社） 
[靑省民衆徽募　羊成十萬張　全國童軍國慶募衣]  
　　（西甯四日電）靑省民衆以前方將士浴血殺×、極表敬仰、現以時序已寒、征衣猶單、乃發募羊皮十萬張、爲抗×將士禦寒之用、自募捐以來、民衆踴躍輸將、爭先恐後、足見邊疆人民對抗戰情緒之熱烈、及關懷前方將士之親切、按羊皮十萬張、在靑價值二十五萬元之多云、（中央社） 
　　（重慶四日電）童軍總會爲發動全國童軍參加募集寒衣與慰勞工作起見、定國慶日凡屬童軍、須募棉背心一件、慰勞信一封、繳存各地後援會、頃通令各省市童軍理事會轉飭　辦、（中央社） 
　　（重慶四日電）渝新聞界及中國電影製片繳聯合主辦募集寒衣話劇公演原定一日開幕，因籌備不及、改于四日開始、預定四日票價共爲五萬元、悉數充購寒衣、一切開支、均由主辦者捐助、劇本爲一爲自由和平而戰』由怒潮劇社全體演出、極爲精彩、所發座票除普通券外、並發售榮譽券，分五元五十元五百元三種、汪副總裁王主席捐五百元，以爲倡導，渝市銀行公會各會員銀行合捐二萬、並不受座票，以期增加票價收入、此外巨商曾俊臣捐二千元、李紹康認捐五百元、其慷慨尤堪欽佩、聞連日夜票銷售、甚爲田躍、預計四日所入、必能突破五萬元之預定數額云，（中央社） 
[美副國務卿　駁斥四强協定　和平應以正義公理爲原則　决非容忍及姑息所可獲致]  
　　（華盛頓三口電）國務副唧威爾斯、頃由無綫電廣播發表演說、對于上星期歐洲時局緊張期內、美國之外交活動情形、有所說明、並謂篡尼黑協定價值如何、吾儕美國人無庸加以判斷、抑亦不擬加以判斷、但戰禍得以避免、全世界人士咸皆爲之寬慰、此在吾人、自亦額手稱慶、抑近日和平意願盛行、于全世界、亦係避免戰爭之積極的因素、此層無人可加以懷疑、時至此日、各國　欲根據正義公理、而爲世界樹立新秩序、則廿年來當以目下機會爲最佳，和平之爲物、並非屬于消極性質、决非暫時間避不舉行戰爭、所可獲致、茲欲樹立持久的和平端在實施下列、各項原則、卽（一）遵守諾言、（二）避不干涉他國內政、（三）各項爭端用和平方式予以解次、遇有修正條約之必要時、亦當用和平方式進行談判、誠能以此項原則爲基礎、而爲歐洲與遠東現行悲慘的戰事覓取解决方案、則億兆男女近日在精神上所受痛苦、可謂不虛、夫然後世人各項需要亦可獲得滿足、需要爲何、（一）限判與縮滅軍備、並成立普遍協定、永遠禁止使用毒瓦斯，（二）在經濟上進行復興工作、俾爲各國獲致福祉與安定是也、（中央社） 
[戴良尼繼任　意駐華大使]  
　　（漢口四日電）上海外訊、意大利駐華大使柯賣、現已奉召返國、駐華使節將由前意駐荷公使戴良尼候爵繼任云、（中央社） 
[陜主席蔣鼎文　補行宣誓]  
　　（西安四日電）陝省府主席蔣鼎文及省府各委員、于三日晨八時補行宣誓典禮、由中委張繼監誓、（中央社） 
[×機襲川]  
　　（宜昌四日電）本晨九時許、×機二十七架、經嘉魚監利江陵向鄂西飛行、宜防空部卽發出警報、旋×機改向長陽一帶西竄、使入川東、未幾又有×機多架、由利川恩施東飛、此間乃發生警報、但×機侵抵五峯南潭村、迷失路綫、分數路亂竄、其中九架經宣都進襲宣昌、甫抵市空、我高射砲齊發、×機則于此時、向南竄去、並未投彈、（中央社） 
　　（重慶四日電）今日日機出現重慶上空、投下一彈、跌落比國使署附近、斃華人二名、傷四名、又在下游十五英里、向機場投下數彈、損失未詳云、（海通社） 
[粵慰勞團　出發前綫]  
　　（廣州四日電）粵各界慰勞前綫將士委會慰勞團一行三十餘人、由總領隊黃範一率領、於四日下午攜同慰勞品物五百餘箱、乘車前赴南潯綫慰勞前綫將士、又緬甸華僑自動組織之義勇工程隊、全隊七十四人、亦由總領隊黃富求率頒、同車出發前方服務、瀕行時各界人士聯赴車站送行者，甚爲擁擠、（中央社） 
 
 
[軍閥專橫　日新外相難產　白烏敏夫見難而退　顧問有田八郞亦將辭職]  
　　（東京四日電）今日得悉日政府已向前任外次重光葵，接洽繼宇垣而任外相事，前日政府之徵求新派駐意大使白烏敏夫之同意、而遭其拒絕、如軍光亦不願任此織，則或將請駐英大使齊籐實繼任、日政府亟欲求得一人、不僅在資望上、足夠應付，且能與內閣中樞卽首相海陸軍大臣等和衷共濟、據日報消息、外務省外交顧問有田等，卽將辭職、（路透社） 
　　英大使克萊琪　訪日外次崛內 
　　（漢口四日電）東京訊，英駐日大使克萊琪、昨晨往訪日外次崛內、會談四十五分鐘、內容未悉、（中央社） 
[華南×特務人員　在廈秘密會議]  
　　（廣州專訊）某高級軍事機關昨接情報云、×華南特務機關長屋田次郎、九月底曾到廈門巡視、幷召見各埠特務工作人員、在該處開秘密會議、商討何事未悉、昨已離廈、轉金門返台灣、岸田行蹤甚爲詭秘、 
[粵海發生颶風　×歛跡　虎門口並未封鎖]  
　　（廣州專訊）粵海昨（四）日風勢甚大、是日上午海關曾懸七號風球、以示飓風將至、沿海×艦因此不能活動、紛粉駛往各島嶼避風、萬山羣島集中×艦五六艘、及×艇十餘艘、「若宮』號飛機補助艦、亦匿泊其間、故沿海各處×艦發現者甚少、×機亦因風不能起航來襲、惟虎門外仍有×艦及武裝漁船谷一艘、冒風停泊孖洲、監視省港航綫、是日泰山佛山兩　停止開行、查係避風、廈門港口並非封鎖、來西安各輪亦照常開行，至本月二日由靑島及上海載兵南關之×艦則開赴長江兩充、並非調來華南、外傳糧種，實不足信， 
[法政府要求國會　給予財政特權　以便恢復全國經濟情形　外交政策傅亦將有變更]  
　　（巴黎四日電）法政府人員已一致决定、要求國會給予財政全權、以便立郎恢復全國之財政及經濟情形、因國家最近陷入特殊環境、故有此必要、（路透社） 
　　（巴黎四"電）政界息、法閣於今日國會集會時、將提出財政法案、公開討論、其內容將較原定計劃範圍更爲廣泛、有授全權與內閣，頒行財政與經濟暨匯率各項規定、並各項復興計劃、查該法案乃總理達拉第、外長龐萊、財長馬振德三人所草擬、又據接近總理人士稱、法國外交政策、已至更動時期、倘國會或閣員有將該計劃留難、則達拉第不惜將國會解散、（海通社） 
[中日戰爭的囘顧與前瞻　譯自哈普氏雜誌九月後] [  N．EFFER著]  
　　中日戰事爆發不久久我在哈普氏雜誌撰文說、無論戰事如何收場、世界定要大變樣子、我又推論說、戰事將長期延續、而得不到具體解决或確切結果、西方諸國恐難免牽入漩渦、縱令中國卽刻勝利、這場戰事亦將成爲比十九世紀時更可怕的一場國際間中國權衝突之先聲、又、這戰爭將是近代日本沒落之開始、此類推測在當時誠顯得太大膽、現在、却由一年鬥爭經過來證實了、其中祗有一點至今未確定、蓋歐美尚未捲入戰過、但我們仍不能斷定各國以後亦不會來干涉、反之、各國施打干涉實還有最大的可能、 
　　第一、這確是一場長期戰、而目前則結束猶無望、這實是日本之失敗、其戰略、其希望、其幻想、都已失敗了、其對外關係、尤其是內部情勢、都需要能卽刻勝利、戰事開始時、我正在中國、在最初數月間、我又在日本、除少數曾到過中國且相當瞭解中國的人之外、日本幾一致相信中國卽刻就會崩潰、這簡直成了一種信仰、一種建文在虛榮和愚蠢上的信仰、以爲皇軍無敵、司不明自中國人如何感想、日本因不瞭解中國、以前已付下莫大的代價、百年以後、日本歷史家要把這一點視爲短命的日本帝國所以傾倒的原因罷、 
　　中國並未如日人公然或私下的誇口那樣在三個月間卽潰敗、這種誇口其實毫無理由、祗有日人才知道數年侵略已使中國人民非奮起抵抗不可， 
[滬物價飛漲　戰後租界內人口激增　法界設防區嚴禁攝影]  
　　（漢口三日電）滬戰後、滬租界人口激增、百業衰落，物價飛漲、據統計尤以皮鞋業。染業及毛織業與其他日用品及電費，自來水費等漲價最甚云、（中央社） 
　　（漢口四日電）滬訊、上海法軍事當局、已下令禁止在法租界設防區內攝影、星期日有某報記者、在禁地中攝影、被法警將攝影機攜去，至昨日始將其送還、但將底片沒收云、（中央社） 
英國通訊 
[和平與戰爭的闗鍵（續昨）] [  叔棣]  
　　（二）兩方佈置情形的大槪 
　　目前，在歐洲大陸上，一共佈置了三條主要的防綫：（一）法國的「馬奇諾防綫」，（二）德國的「錫夫來德防綫』，（三）意大利的阿爾卑斯山上，向着法國邊境的防綫，第一條防綫，是早已聞名全世界，歷史很長了，牠的作用，本來是完全防禦德國方而的攻勢。目前，法國的軍隊，已經完全佈置妥當，那集中的地點，在最前方的，是斯特拉斯堡一帶；略後一點，是麥次和南錫等地一帶。第二條防綫，一直到最近，還在加緊修築中，沒有十分完成；但大概已經可說完工。牠的作用，是在對法國的防禦。據說，現在德國在這一線上，集中的兵力，至少在五十師以上。第三條防線，是意大利建築在向著法國邊境阿爾卑斯山的一條很少人注意到的工事。現在，這條線也完全成功。牠的作用，是在於抵抗法國由西而來的攻擊。以使集中力量，和德國協同，在東方和蘇聯的陸軍作戰，以及，由西班牙的北部，向法國進攻。 
　　地位最緊急的，當然是捷克。牠的國土，已經三面在德國的包圍之中，隊說，德國預備進攻捷克的陸軍，也在五十師以上。那集中的地點，一是北面的布勒斯勞，二是西北方的德勒斯登，三是西南方的努連堡。捷克陸軍，大概分成兩部集中，一是在沿着西北，西，西南等邊境的山脈，一是集中在中部摩拉維亞境內，防備由南面來的可能進攻。德國的企圖，是想在三個禮拜至六個禮拜之間，完全擊潰捷克，這期間，法國從西而來的援助，無論如何，是趕不上的。然而，好在蘇聯方面，已經向捷克担保，戰事一開始，她的陸軍，立刻會通過羅馬尼亞的狹長地帶，向捷克增援，短期間就可達到前綫。羅馬尼亞的假道，是已經答應了，唯一的條件，是英法担保，蘇聯的軍隊，於戰事結來後，不藉口在羅馬尼亞境內逗留。蘇聯是沒有領土野心的國家，這一點當然不成間題的。波蘭的態度，前從是很曖昧，假如她絕對站在英法蘇這一面，那末蘇聯的陸軍，可以由波蘭境內，向德國進攻；反過來，如果和德意一氣，那末，德國又可以由她的境內，攻擊蘇聯。現在她的態度，已經是很明白，趁着德國的火，實行打劫捷克了。 
　　海軍方面，英國的本國防禦艦隊，所謂北海艦隊，已經完全動了員。據估計，她目前在北海的主力大型艦，至少在四十艘以上，其規模，和一九一四年大戰的前夜的情形，完全一樣。法國的地中海艦隊，也接到待機的命令，並且，連駐在北非洲屬地的兵隊和土軍，也都奉令開到沿海各口岸，以備萬一。英國的太平洋艦隊，在最近這幾个月以來，就不斷地在增加力量之中，那意思是，萬一地中海發生激戰時，她的蘇伊士運河以東的海軍，可以獨自作戰，與法國艦隊合起來，對付日本。蘇聯方面，據前天的消息，也將她所有海軍，全都動員了起來。自然，她的注意點，「一是東方太平洋的對付日本，二是西方彼羅的海的對付德國。至於德意的海軍動員，那是早已舉世皆知的了。她們的目光，尤其集中在地中海上。可情的是，這兩年來，英，法的一貫退讓，使德，意在地中海上，佔了許多鞏固的根據地。然而，力量方面，無論如何，是英，法佔優勞的。據一般估計，戰爭一開端，德，意在地中海的目標，一是封鎖地中海，二是搶奪英，法，在菲洲的屬地。現在，海軍這一方而，大家都在注意美國的態度，因爲假定美國和英法聯起來，那末，立刻會完全壓倒日本的海軍力量。誰都知道，馬尼拉，和勒加坡兩地海軍根據地，是太平洋上最佔優勢的地方。 
　　空軍方面，大家一致公認，蘇聯是最强的。而且，她的國內各重要工業根據地，幾乎都沒有被炸的危險，這是比起任何國來，都佔便宣的地方。其次，大概要算德國。這也是大家公認的。至於英，法，意等國的空軍力量，大家的估計，似乎不很一致。不過，英，法的空軍，從今年春天以來，都是以一日千里的情形，在加緊擴充，這，却也爲舉世所週知。 
　　直到目前爲止。在未來大戰裏，兩面軍事具證合作的佈置，在組織指揮上，此地知道的，還不很多。不過，英，法的少、陸、空軍、確已有了統一指揮和配備的辦法，不過詳細情形，不很淸楚、德。意呢，她們彼此之間，現在已經組織了一個機關，從事具體分配各種任務，和計劃合作的辦法。據說，陸軍方面，以德國軍官爲總指揮，德軍佔五份之三，意軍佔五份之二。海軍以意國軍官做總指揮，各佔一半力量、空車則分成海，陸兩部份，都是由德意各佔一半力量；陸上的，由　軍官指揮，海上的，由意大利軍官指揮。 
　　寫着這篇通訊時，兩方面軍事準備情形，大概如此。昨天張伯倫首相剛從德國回來，據說，下禮拜，還到德國去第二度談判。究竟是和是戰，這文章出現在大家面前時，也許可以决定了。 
 
 

Page 3

 
 
[英决貸款一千萬鎊　助捷重行穩定經濟　西洛維政府傳將局部改組]  
　　（倫敦三日電）外相哈里法克斯、頃在下議院宣佈。英政府將以英金一千萬磅貸予捷克、緣捷克割讓大部分土地及資源後、經濟上頗受打擊、該貸款目的、乃在助捷重新穩定其國內之局面、據稱英政府業訓令英國國家銀行、在十一月一日國會開會前、卽將該款籌足、（中央社） 
　　（倫敦三日電）捷克公使館某館員頃宣稱、蘇台德區割讓德國之後、捷克國之鐵路網因之失去統繫、工業因此失去重心、商業因而感受影響、各地難民之往內地者、亦有嗷嗷待哺之勢、凡此均須利用外國資余加以整理救濟、此一問題雖未載入慕尼黑協定、但須由國際委員會加以討論、捷克政府已向英法兩國提出大要辦法、要求迅速予以援手。迄今尚末獲有何項結果，（中央社） 
　　（倫敦三日電）全勞工大會昨日下午開會、事後發表宣言、請求英政府保護捷人、免被虐待、並求全國人士指款救濟捷人、及要求德方將拘禁之人立卽省釋，（路透社） 
　　（捷京四日電）西洛維政府之改組成爲事實、據報載、新閣中西洛維將任總理、霍德柴及其內閣中閣員數人、均將加入新閣、外傳貝奈斯總統將辭職說，殊不可靠、（中央社） 
　　（倫敦四日電）新聞紀錄報載有一段捷京報告、謂據某方專訊稱，西洛維內閣、于星期六日辭請告退、惟此事各方嚴守秘密，以待新內閣成立後、始　之公報、（海通社） 
　　（倫敦三日電）英政府昨接納英志願　細部之請、遣派義勇警察隊一千人、前往捷克投票區域內、維持秩序、時間由六星期至八星期不等，（路透社） 
　　（倫敦四日電〕英派退伍軍土千名赴蘇台德區、由英退伍軍團主席葛利指揮、並由多德爵士、菲文柏特力少將、威爾比利士上校襄助、各軍士將于今日港定、明日集合英京候命、（海通社） 
[張伯倫報告　慕尼黑會議　僅奠和平基礎　否認與德成立秘密諒解　願盡慕年氣力進行縮軍]  
　　（倫敦四日電）下院自上週沐會後、復於昨日開會、聽取張伯倫關於慕尼黑會議之報告、 
　　古柏解釋　辭職理由 
　　首相政策失敗　本人惟有下野 
　　海軍首席大臣古柏、在反對黨歡呼聲中、起立解釋其辭職之理由、古氏稱、英國之外交政策、必須使別國明瞭、但在最近數週及數月來、英政府顯然對此已失敗、吾人被逼而漸漸與德國開戰、吾人過去並未言及有作戰之準備、迨至去月、始以模糊之方式表明吾人備戰、然而相反之論調、竟不絕灌入德國領袖之耳中、英政府未有應用獨裁者所能明瞭之語言、首相與西門所用者、對于希特勒與墨索里尼、固絕無影響也、首相不能將英國之地位在勃斯加登與哥特斯堡詳爲解明、此乃失策、當英政府向德方遞送文件、表示態度時、該文件至少包括有限制性之意節三則、其後、希特勒顯露軟化時、彼已知英海軍動員矣、而英方得自於對方者、不過是勃斯加登之哀的美敦書、未幾、首相自哥特斯堡歸來、所攜者、亦僅哀的美敦書而已、其間之媒件、有如大戰後戰敗國家被仇人施以報復之殘忍、英海軍動員、方能使希特勒得悉英國備戰、余本欲吞咽慕尼克協定、但竟如骨鯁喉，不吐不快、關於英德宣言、首相未與同僚及盟國與自治領磋商、且並未得專家與外交顧問之襄助、遽然自行簽訂、進行外交事件、固不應出如此程序也、彼等担任保衛中歐之地界、此爲首次、今後勢必以大陸爲　據、而維持本國陸軍、並且加速重幣軍備、及擴大其範圍、張伯倫相信希特勒信義之可靠、但彼僅注意日耳曼人本身之問題而已、張伯倫又相信可與希特勒成立各項懸案之妥協、彼所想者，或爲合理、亦未可料、余謹此祝禱之、不過余本人並不信此、故最佳莫如本人下野、 
　　前任外相　艾登演說 
　　英國外交政策　不能繼續退讓 
　　　由前外相艾登起立演講、對張伯倫之忠誠與果斷、羅新福總統之努力、及捷總統貝奈斯之尊嚴與勇氣、加以頌揚、艾氏稱、彼以爲英海軍動員應早日施行、因此舉可爲英國人民準備之證明、在蘇台德區之日耳曼人仍有不願歸附於德者、英國之外交政策、不能繼續以退讓爲基調、此時吾人正需要全國團結、共同努力、然後方能拯救和平、不單維持數月、宜維持永久云、 
　　四强協定　不啻袒捷 
　　討論解除紛爭　乃爲眞正勝利 
　　繼由張伯倫起立致詞、政府黨員歡呼聲大作、張氏請求下院准其緩期答覆古柏、稱彼個人並無若何退縮或袍歉、去週星期三日、吾人在此叙會頭上、正籠罩危機之陰影、今日則皆衷心快慰、與千萬民衆同懷感激、張氏對外相哈立法克斯之勇敢忍耐及智慧、備加頌揚、謂彼之責任觀念、不獨爲全國抑亦爲全人預之楷模、張氏繼又分析慕尼黑會議時之形勢稱、時間不容稍爲延緩、一切因素已達至爆發點、行將演成巨災、所以從速解决艱難痛苦之蘇台德問題、乃屬必要、張氏至此、乃將捷府拒絕之哥特斯堡條件、與慕尼黑會議所簽訂者、作一比較、並謂、此中差異之處、卽爲吾人能否成功尋出一和平方法代替施用暴力之方法、以求成立協定、哥特斯堡之備忘錄、雖爲提案形式、但性質則與一哀的美敦書無異、且又限制時日、而慕尼黑會議、則追溯英法提案、且規定四强共負責任、由國際監察其實行、慕尼黑會議、規定由英法保證捷克安全、免受別國侵犯、不啻乃袒護捷克、而爲哥特斯堡備忘錄所無者、同時、德意兩國亦願干匈牙利及波蘭少數民族問題解决時、加入保證、此外、四强又共同聲明、如波蘭與匈牙利之少數民族問題、於三月內仍不能解决、則四强再開會議以處理之、凡屬平心靜氣之男女、倘能注意備忘錄各點、已大爲緩和時、當能同意、此中差異亦頗大也、是故不滿於備忘錄者、睹此緩和各點、當能釋然、關于此事之判斷、吾人應避免自詡爲某一個人或國家之勝利、實則眞正之勝利、乃在四强代表同意討論方式解除一切紛爭、及避免生命損失、消弭災禍，蓋此種災禍足以使文化毀滅者也、 
　　同情捷克　工黨×× 
　　張認四國領袖　貢獻和平甚大 
　　張氏續言、吾人雖慶幸能逃過危機、但對于彼小而勇敢之捷克、則願寄以無限同情、余僅以本院及全國之名義宣稱、捷克已博得吾人之欽仰及尊敬·因其在如此惡劣境地中、猶能力守紀律、至此、工黨議員紛紛質間、且有呼張氏爲可耻者、張氏答、「余並無可恥之事」繼乃續言，吾人接到捷府申請設法借款三千萬鎊、由英政府作保證、英政府已通告捷府、準備現款一千萬鎊以應急需、以英政府所知、捷府並無向別國提出同等之申請、過去世人對於希特勒之批評類多情激、但下院應明瞭其個人之處境、實難收囘成命者、而此次典其他列强之代表磋商前所决定之事、以求澈底解决、希氏對于和平確有不少貢獻也、至於墨索里尼之貢獻、亦甚重大、墨氏提議德國展緩動員二十四小時、使有機會談判、而在會議進行之際、墨氏與其外相齊亞諾、均有英大之幫助、墨氏又提出備忘錄是使余與拉第同意將之接納、作爲。判根據、總而言之、歐洲與全世界應感謝學氏之和平貢獻、而達拉第準備負起責任之勇氣、亦對于談判有莫大之裨益也、關于美國方面、羅斯福總統之電文、乃將三千里外之世界最强國之意見、灌輸于歐洲人士之心中今日逐漸長成、幷隨時採收新形式之最大力量、非爲個人之力量、乃爲全世界人士相親相愛之意識、使戰爭終可以避免、英帝國人民亦與德法意之人民無異、彼等渴望和平、故其焦應與熱望亦充滿慕尼黑會議之空氣中、 
　　主要目的　綏靖歐洲 
　　捷克危局渡過　行將再有進展 
　　余深信此點、故余以爲、今日各人之讓步、並非乃、由威嚇而來者也、張氏對各自治　政府拍來善意之電文、表示感耐、又稱、彼自接任以來、主要目的、卽爲綏靖歐洲、及淸除各方之疑惑、然而、此中困難甚多、捷克問題、乃最近而又最危險者、現時吾人已經渡過、故余感覺行將再有進展，以到達明朗之路、關于去週星期五日彼與希特勒談話一事，張氏稱、余並未成立何種公約、亦未答允何種新諾言、此外，亦無何種秘密諒解、而余等之談被、亦無敵視何國之目的、不過乃欲與希德勒增進個人之關係、余堅信此在現代外交中、乃屬重要之舉、此次友誼之談話、以本人而言、乃欲探聽民主政府之首領與全能主義國家之領袖間、有無共同之觀點、余相信、有許多人感覺余與希特勒共同簽名之宣言、不單表示意見、且亦有雙方之忠誠與善意存于其間、故余以爲、其意義較表面之文字爲深遠、倘若吾人于去週之事件中得一教訓時、此教訓必爲、如欲保持永久和平、不能坐待、必需作積極之正面努力也、吾人並非在一日之間、已獲得全部成功、吾人僅奠下和平之基礎、其上層建築、仍未開始、吾人簽訂慕尼黑協定、並非從此卽可放棄努力、或停止重整軍備之計劃縮軍本非無益、但吾人于過去試行一次時、幾致釀成巨災、如縮軍果必實行、則必須按步實施、且須獲得與別國合作方可、如在求獲得別國合作、或吾人同意採取眞疋之步驟以前、吾人仍以維持武裝爲妙、吾人努力補充軍備及國防之缺憾、一方面余又感覺縮軍之機會已在目前、相信此事終有實現之希望、余甚願盡暮年之氣力、挽囘各國信賴、及消除彼此間之敵意、然後始將余之職責遞交于少年人手中云、 
[希特勒　由亞希抵愛格　拘捕共產二百]  
　　（愛格三日電）希特勒氏由亞希驅車抵此、定明日訪問福爾克瑙及格拉斯里寶，（路透社） 
　　（愛格三日電）希特勒昨抵此間時、居民中未表歡迎者至少有二百人、此二百人皆屬德國共走黨員、事先曾逃至波爾森鎭、但以糧食不足、卽彼當局遣囘、德軍接收車站後、遂將渠等暫時拘禁於車站接待室內、以後如何處置、尚未决定、（中央社） 
　　（柏林四日電）官方宣布、今晨八時德軍續向蘇台德區前進、佔領第三區內之其他部分、（路透社） 
[阿特里主張　召開國際和會　利用美斡旋之力蘇聯亦不刪除外　辛克萊覺英出賣中歐自由通告證　艾登深慮捷克將來]  
　　（倫敦三日電）反對黨領袖阿特里、昨在下院答覆張伯倫之演詞稱、吾人感覺戰爭雖已避免、但和平仍未建立、此次不過乃暴力之勝利而非理性與人道之勝利、吾人目睹一勇敢文明之民主國家、被出賣而接受可憐之命運、過去之事件、乃一外交之大勝利、換言之、卽希特勒之大勝利、每人皆知此爲首相張伯倫所造成、每人告贊揚其拯救和平、但亦指其帶來危險、阿氏繼對捷克總統貝奈斯之胆量及自制力、表示欽敬、又謂英國對於捷克除借款外、應予以更大之援助、德國向捷侵略之原因、並不在於蘇台德人之受虐待、而因希，勒氏白覺進一步操縱歐洲之時機業已成熟耳、在歐洲大陸各國、對於小數民族之待遇，未有更佳於捷克者、蘇台德人所受之待遇、與德國猶太人天主教徒與社會主義者所受之待遇、直有天淵之別、余並不以爲英政府應負全責，卽如法政府之態度、亦極爲搖動、如捷克不能獲得英法之援助、英法應及早向彼說明、關於殖民地間題，假若希特勒所要求者、爲比屬剛果、或荷屬蘇門答臘、則又如何、阿氏又云、任何四國公約、皆有危險性今日應召集、一各國全體參加之蘄和會、而不當僅以訂結四國公約爲限、吾人曷不利用美國斡旋之力、卽蘇聯亦不應除外、自由黨領袖辛克萊氏、表示彼對張伯倫，邇來履行職責之胆略與方式、頗加崇敬、但覺英政府已將中歐之「自由通行證〕出賣、且開闢希特勒前進東歐之大道、艾登前外相云、一般所稱「第四捷克方案」並非在內部損壞、而實爲外力所阻擾、希望今後重到捷克邊界之時間限制能予展緩蓋德藉猶太人及社會民主黨之出亡頗爲狼狽也、艾氏承認慕尼黑協定與弋登斯堡之最後通牒相比較、已有若干修改、但對捷克之將來、仍不能不深感憂慮、靈爾內相繼起結束今日之辨論、霍氏不信在獨裁者掌權之際、戰爭終須發生、反之則以爲戰禍仍可倖免、如歡戰之不幸爆發，無論勝負誰屬，捷克必在一兩月內被人毀滅、而在將來之和平的談判席上、雖欲恢復現時疆界亦甚難能、吾人今之予捷克以係障、爲英法蘇意德五國復訂互不侵犯公約、而少數民族問題再能解决、則捷克已能如瑞士之安全、最後對於國防問題、則云玫府决將國防設備中之缺憾加以彌補、而並不盲目對付末來之局面、（路透社） 
[英政府要求下院　贊助外交政策　提動議案今日票决]  
　　（倫敦四日電）英下議院對士外交案、將有兩日之辯論、首相張伯倫、財相西門及拓相麥唐納等昨日發出預告、謂彼等將向下議院提出投票、取决政府之外交政策、幷擁護政府之　安定及永久和平之努力、聞少數反對　、亦將有反對政府外交之提案、（路透社） 
　　（倫敦四日電）國會關于慕尼黑協定之奧論、或須數日之久始能結束、在政府方面、均將由各方面提出質問、聞若工黨提出譴責政府案時、則政府將以國會改遷報之，玫黨力面以爲若歐洲和平能維持、則對改選問題在原則上幷不反對、但張氏認爲彼對新和平之努力尚未完成、故對于立時改選認爲不宣、但若反對黨果欲實行譴責、而張氏個人和平努力亦不能得各方之同意時、張伯倫或將全案呈稟英王處理，聞政府方面擬向國會提出議案、請下院對政府之處置予以通過、若將該案通過、則反對派之譴責案、卽無法提出、、 
　　（倫敦三日電）下院三日午後開會、討論外交政策、財相西門、殖民大臣麥唐納，以政府名義提出動議案、內稱、現政府對于捷克問題、所推仃之政策、業使戰爭危機爲之消弭、下院茲特表示贊成，幷對于政府努力覓致持久的和平之所爲、加以支持、至晚十二時十分宣佈散會、定五日將此項動議案提付表决、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[王志聖返國抵港　詳談此次出席國勞大會之經過]  
　　國際勞工大會我僱方代表顧問王志聖、前隨林康俟氏（僱方代表）赴歐出席、業已公畢返國、王乘法郵輪秦甯蘇號先行放滬、料理私務、冉由滬乘原輪於昨日抵港、定日內飛漢、據王談、此次出席經過大致如次、 
　　此次國勞大會討論節目，多屬勞工問題、我僱主代表林康俟、除公開演說外、并無任何提案、大會决議案、有（一）技術教育與職業教育及學徒制度之訂立、（二）士著工人僱傭契約之規定、（三）移任工人之招募安置及勞動條件、（四）僱用於道路運輸及車輛駕駛員與其助手之工作時間、及休息時間之規定、（五）減少工作時間之普通化、（六）主要礦業與農業、製造業、建築業中之工作時間及工資統計等多起、會中我僱主代表對抗戰宣傳甚爲活動、作有力之呼籲、各代表皆表同情、願予以有力之援助大會閉幕後、余與僱主代表林康侯及秘書曾克源等赴英、法、德、意、瑞士、荷蘭等國考察、並曾代表中國組十字會參加巴黎之國際和平大會、林氏已赴美考察、約本月底卽可過港返國、我國此次全民抗戰、深得各國同情、尤以英法兩國予我以精神及物質之援助爲甚、各國民衆助我均甚熱烈、而德意祖日亦僅係政府之政策、一般民衆仍熱望我國抗戰勝利，德國經濟甚爲困苦、意國次之云云、 
[颶風襲廣州灣　七號風球已除下　兩日大雨水塘得小二寸有奇　擱淺法郵秦能蘇號昨已脫險]  
　　天文台昨晨發出報告、關於此次颶風、有詳細報告、謂去月杪颶風醞釀於菲律潰之東、卅日突向西吹、本月二日轉向西北方吹去、至西沙羣島北之時、風勢轉逆、向西北偏北緩吹、昨晨六時、已吹至本港西南偏南一百里、吹向澳門西部、前停頓於東北偏東、現正吹向東南方、至此次風力、前日下午十一時二十五分、爲每小時五十二里五、昨晨七、時半則爲每小時五十三里云、至昨晨十時十六分、天文台又發出報告、謂颶風已吹至廣州灣、天氣預測、下午吹東風、密雲、有乍雨、又前昨兩日、颶風迫港時、大雨傾盤而下、前日得雨一寸〇二厘、至昨晨十時卅分、又增雨八分二厘、至昨日下午四時止、共得雨二寸有餘、食水恐慌、得此裨補、已略減其嚴重件、日內如能繼續降雨、則可望囘復第二級制水矣、查此次發牛颶風、陸上絕無損失、海上輪艘、亦因駛避迅速、不致有意外事件發生、祗法國郵船公司之秦能蘇號於進港時、遇風擱淺、略受損失而已、該輪爲一萬四千噸巨舶、本月一日，滿載貨客、由滬開馬爾賽來港、昨晨四時許、抵達港外鯉魚門附近、突遇颶風襲擊、遂致擱淺、船舵亦略受損毀、當卽拍電來港求救、太古船澳接電後、卽派出拖船前在教援、幸該輪損傷不重、且瞬部風勢平息、救援進行、至爲順利、隨由拖船拖帶出險、至下午二時許卽返抵港、入塢修理、貨客幸無損失、祗受一場虛驚而已、至省港港江港澳各輪、均如常開行、未，受影響、祗佛山廣西兩輪昨日停航一天、由省開港之泰山號亦未有開出、又帝航機地里亞及達打拉兩號、原定昨晨開行、因風影響、宣佈展期、歐亞公司夜航機、亦未有開出云 
[舉賑會　募製寒衣一萬　國慶派隊戶內贈旗　舉行週年紀念大會]  
　　香港學生賑濟會自各校暑期復課後、卽開始工作、最近該會以雙十國慶日之屆臨、連續舉辦數種工作、該會經定於本月七日星期五爲香港各界賑濟華南難民聯席會組織探訪隊、分赴各校、贈旗籌款、并擴大宣傳募製寒衣一萬件、於雙十節日、又組織戶外贈旗隊逾千人、并於是日午間假座加路連山孔聖堂舉行國慶紀念暨學賑會成立一週年大會、會中將請各界名人各社團代表各學校同學檢閱該會一年來工作、幷由該會之兒童團歌詠隊戲劇隊等表演、將正式公佈該曾一年來財政進支狀况、并派發財政進支表，以證大公、雙十日後、卽繼續收集寒衣、學賑會各職員現正異常忙迫、 
[歐亞航空公司　增闢港渝航綫　中國亦積極謀復航]  
　　歐亞航空公司，在總經理李景領導下、對于業務發展異常勞力、現正計劃展拓航線，以應國際人士之需求，港渝綫約在旬內卽可開辦、總公司已派梁鋆前往籌備一切、港站主任鄧志谷、連日正努力淸理積郵包裏等，又中國航空公司總經理黃實贊、經於一昨乘歐亞機赴漢、籌備復航事宣、成都號機大致已修理完竣、曾在港內試飛多次、但何日復航、未有定期、 
[伍特麗講　中國前線的視察　昨午在扶輪會席間講述]  
　　本港扶輪會·昨日下午一時半、假座香港大酒店天台舉行聚餐會、特請英國名女記者伍特麗女士、演講「中國前線的視察」， 
　　李樹芬詞 
　　首由該會主席李樹芬醫生致介紹詞、略謂伍女士係一極著名之著作家、過去歷任「時事彙報」「新政治家與民族一、及「羅李奴士」等報章雜誌特約記者、著作豐富、一千九百二址九年至一九三〇年間、赴日本考察、其所著「日本的泥足」一書、爲其對日本作深刻研究之結晶、本年再出一鉅著名「日本在華之孤注」傳讀一時、最近赴我國各地前線、作廣泛之視察、足跡所至、遠涉交通阻梗現第八路軍統治下之西北區、吾人今日得有機會聽聆其此著名作家之實際經驗談、至爲欣幸也、 
　　伍氏演詞 
　　繼由伍氏演講略謂彼來華已歷三月、到處均蒙當地人士表示好感、至爲快慰、在長沙時對傷兵之調治情形、頗加以深切之注意、覺得醫生護士等工作人員、異常缺乏、運送傷兵之救護車、亦不敷應用、後遄返南昌、路程六十餘哩、時而步行、時而乘馬、時而乘公路車、沿途見有傷兵、因缺乏藥物、失于調治、又頗多染患瘧疾、故醫樂問題之解决、其重要性殊不下于軍實之補充、該處華方陣地因瘧疾流行，迫得于兩星期前放棄、中國士兵其堅毅卓絕之精神、殊足令八敬佩彼輩爲直正之衛國英雄、奮勇爽快實世界最優良之軍隊、日軍之土氣遠不及華軍之盛、關於日軍施用毒氣事、伍女士稱、日人每放毒氣令華軍當堂窒息、倒厥數小時，彼等卽乘機趕上利用刺刀、大肆××、彼本人曾經此苦約二小時、伍女土認爲倘各國對日本停止供給軍用品、戰爭卽可中止、英美兩國、應與日本負同等責任、嘗聞諸一中國醫生在廣州很怨僨說、所有外國輸助中國之捐款、應行返諸售給軍器與日人之軍火商、以免其售給軍器與日人、以搏取金錢、此眞道破實情之的論也、彼不主張戰爭、惟應採取經濟制裁辦法、對日本施以壓力、女士結語，謂前方英　將士、亟待救助、深望各方人士慨解義囊、募集鉅款、資助中國紅十字會、 
[賑聯會昨議　資遣遇難漁民]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、于昨日下午四時半假座華商總會四樓圖書館、開第十六次會議、討論事項、（一）財務部辭職案、議决由大會用正式公函及出席各團體代表聯名挽留、（二）港九教育會聯合自行獻金案、議决由大會推派劉景淸、王孝英、葉蘭泉、何香凝及單德馨等五人、與該會冉度接洽、請其派員協助舉辦雙十贈旗運動、（三）廣東當局徵求救護車案、議决押後下次大會提出討論、（四）東莞商曾代表謝耀湘提議捐薪運動案、議决原則上接納、俟提議人製備細則後、再提交下次會議討論、（五）救濟遇難漁民案、議次將急於待賑之漁民三十餘人、交由救濟組資遣、俾囘原籍、（六）下屆第十七次聯席會議、决定下星期二日（十一日）下午三時、仍舊在華商總會圖書館舉行、 
[天津益世報　準備在滇復版　派員來港採辦各物]  
　　天津益世報、遷滇出版、現正由于斌主教親自策劃中、并派天主教慈幼會司鐸紀勵主來港、負責採辦各種應用物品、 
[香港中國婦女會　徽集國貨宏村英義賣　參加郭泰祺夫人之賣物籌賑會]  
　　我國駐英大使郭泰祺夫人、發起在英國舉行賣物曾、爲長沙紅十字會籌款、日期地點已定於本年十二月初旬、在駐英中國大使館舉行、現已分函國內各地婦女團體徵募物品寄英發買、香港中國婦女會、昨亦接有該項徵求函件、請代爲在香港徵募、該會昨日執委會、當經通過代辦、查其徵募物品、祗限於中國出產品、如顧綉、絲織物、象牙、玉器樟木等製造品、至於金銀成首飾亦所歡迎、各界人士如有送贈者、請於本月十二日以前送交雲咸街香港中國婦女會、於本月十五日趁英郵輪寄英 
[本港殷商陳某之子被捕　現尙押省憲兵司令部]  
　　本港殷商陳某之子某、向服務于澳門、數日前由港赴省、抵埗登陸之際、突被軍事當局探員枸捕、原因則爲當局接報告、陳某　有漢奸嫌疑所致、綠第四路軍總部當局得報告謂陳某在澳門犯有倫運製造軍火原料接濟×人之嫌疑，故命令將某枸捕、適陳某于三數日前由港乘輪　省、事前爲當局所知、特派出政治密探在碼頭守候、陳某甫登　頭、卽被拘返總部、略事詢問後、卽轉押憲兵司令部、將由第四路軍總司令部軍事法庭提審、此事發生後、陳氏認爲其子平素向無不軓行爲、特分頭向本港名流及社團等、請求援助、聯呈第四路軍總部、請求保釋、聞至現在止、允予署名請保者已有名流團體及粵方留港政要多人、至以私人名義具呈請保者、亦有多人、粵當局對於此案，頗爲虫視、現聞在查究眞相中、將來能否准予保釋、尚未可知云、 
[出版消息]  
　　宋斐如主編之「戰時日本一第二三合刊期已出版、日內可到港發售、其內容專門研究×情各問題、及將委員長孫院長之論文、聞戰時日本研究會、將於廣州及香港設立分會、與重慶總會分工協作、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半、至二時半中樂唱片、捉放宿店（言菊朋）販馬記（梅蘭芳、姜妙香）、摘　會（王幼卿）、火牛陣、白蟒台（馬連良）、戲水鴛鴦、情郎合奏、一時時刻天氣報告、三角戀愛（廖了了）、趙子龍（馬師曾、錢大叔、上海妹）、楊梅爭寵頭卷、（碧雲、朱頂鶴）、實玉想入非非（肖麗章、小蘇蘇）、蘇秦備家（小丁香、呂礎礎）、蒙面夫人（小蘇蘇、子喉七、雙飛燕、柳關留怨合奏、EZK六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）西廂待月（勞志遠）、（三）譜子合奏、（四）殘紅落盡怨東風（勞志遠）、（五）譜子合奏、七時至七時廿分時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、金蓮喂麵（肖麗章、伊秋水）、柳搖金合奏，七時卅分至四十五分、國晤報告新聞、七時四十五分至八時中樂唱片、法門寺之雙嬌綠（調當英、金少山）、轅門斬子（沈易書）、八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、鴿子（周璇）、今夜曲（嚴斐）、八時卅七分至九時十五分、續請梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、歌侶情潮（胡蝶影）、鳳儀曲、春曉（李麗蓮）、九時廿八分至十時廿八分、何耀華唱、薛仁貴征東之唐天子御駕親征、薛仁貴活擒董卓、十時廿七分至十一時、中樂唱片、久旱逢甘雨（新馬師曾、新騷韻蘭）、美德夫人之冰山火線（謝醒儂、曾三多）、琴瑟和諧、鎭陽台合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
