# 1938 March to December Version 2 - 350 - 4980260

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[湘南佈置堅強陣地　援軍開到大戰卽發　我在長沙已作必要處置　岳陽淪陷×沿鐵路南犯]  
　　（重慶十四日電）路透社特約記者，乘汽車旅行三千英里、經鄂洲桂黔蜀諸省、於今日抵此、據彼云、現華當局　中軍隊及糧食於長沙之南、决於湖南山地、與日軍作一次大戰、蔣委昌長仍深信此次戰事、中國終必勝利、日軍現已迫近長沙、一般預料華軍將退守長沙之南湘潭附近、而衡陽不久將成下次大戰之重要據點、中國觀察家、認爲中日决戰將於衡陽與寶慶（卽邵陽）間山地舉行、按實慶爲湖南之西軍事要城、現湘黔蜀桂諸省軍隊、均大批開入湖南、準備大戰、華方並已準備一切、以利長期抗戰、湘黔桂各省之軍事訓練處、產生新軍甚多、並有工程隊及機械化部隊、抗戰宣傳已深入內地、黔蜀等省各村到到處可見「加入軍隊、騙逐×人出境』之標語云、（路透社） 
　　（重慶十四日電）今日中國官司證實岳州陷落。謂日軍沿　漢路與洞庭湖前進、砲火極烈、華軍被迫於十日晚開始白岳州撤退、據悉華軍已於洞庭湖東岸粵漢路岳州以南麻塘附近。築成新防邊、現華軍防線、係由　家鋪向東經麻塘而至新莊嶺、又華軍於鄂湘贛邊境之茶陵山一帶、築有堅强防線、足以久守云。（路透社） 
　　（上海十四日電）據日軍部昨日軍報稱、日軍由岳州與通城、分路向長沙推進、頗有發展、通城方面部隊、聞西進約十公里、又昨日華中日軍總司令烟俊六、偕同參謀某王子、乘機飛往岳州與通城一帶視察、並投下鼓勵十卒傳單、又日水　多架、昨日向浙贛鐵路各鎭轟炸、連同中德合辦之同濟大學舊校址及金華車站、亦在被刦之列、洞庭湖岸有數公路受日機轟炸、聞岳州與長沙間之黃沙街附近、有一軍車遇空襲、又日艦仍在岳州下游被攔打壩所阻、不能進展、且近來天氣惡劣、日軍所遭困難、有加無已云、（海通社） 
　　（　陽十四日電）淅河　達干徐人、日前向我正面攻擊．施放大量瓦斯彈、我陣地稍後移、經反攻恢復原陣地、九日我克復迴龍寺、望城崗及附近高地、惟劉家　之×、尙頑強換區、現我正圍　中、（中央社 
　　（鍾祥十四日電）京山南　里處、昨有×千餘人、有向我右翼官橋鎭進犯　樣、我已嚴密監視、人和鎭昨發現×三百餘人、現與我在宋河鎭附近相持中、（中央社） 
[粵我軍反攻進展　廣州之×大起恐慌]  
　　（本港訊）本港孖刺西報翁源來電稱、華軍自反攻廣州以來、節節勝利、進展神速、於十二日克複從化、日軍被擊徠退、遺下鐵甲車。大砲·機關槍·步槍及子彈甚多、悉爲華軍所得、現華軍繼續向前推進、廣州日軍大起恐慌，現止請求援軍、前往解圍、惠州亦已由　一百五十三師師長張瑞貴將軍率部克復、華陸軍部長何應欽將軍、已辭華南區司令長官職、聞將由白崇禱將軍或張發奎將軍繼任云、 
[貴氾東南　有小接觸]  
　　（靑陽十四日電）貴池東南方面、戰事仍甚沉寂、十三日晚十一時、×約二百餘、又犯找獨龍山陣地、我軍憑險抵抗、激戰二小時、×以我工事堅固、知難得逞、旋卽很去、（中央社） 
　　（靑陽十三日電）今晨×機數架飛靑陽窺察、當在城內投運六七枚後逸去、（中央社） 
　　（甯國十四日電）十二日我某游擊隊在菁山市及新市東、與×激戰、×死傷三百餘、常毀汽艇三艘、我亦有壯烈犧牲、同日某部在新市附近遇　激戰、嗣又機猛烈轟炸、投彈達五十餘枚、無辜民衆死傷極多、（中央社） 
[京滬空郵　今起恢復]  
　　（上海十四日電）上海與南京之航空郵務、將於明日恢複、每日航行一次、惟只限于信件及明信片？（路透社） 
[王震略歷]  
　　（上海十四日電）中國著名慈善家王一亭、昨早四點十五分鐘、中風逝世、彼中香港乘杜美總統抵滬未及十二小時、王於十一日由滬往香港、彼與日本郵船及日淸汽船會社有關係、於孫中由執政時、被任交通農業及勞工部長、及舉辦慈善工作多種、如中國紅十字會、中國國際賑災會、利土達醫　、制止拐賣會、及普善山莊等、王遺下一妻、及十女甚多。現定星期二日出殯、暫寄柩上海、將　返浙江吳與原原藉安塟、（路透社） 
[武漢陷落後之　中晶關係] [  恭]  
　　所謂「支那經營大座談會」　譯自日本評論十一月號　（九） 
　　（九） 
　　日帝國主義的大敵　三民主義及共產主義 
　　橫田　帶的就要說到新生中國的思想對策了，過去被三民主義所統一了的中國，此後的思想對策應該怎樣？　　山先生說一下。 
　　蠟山　最近我曾到中國看過一次，所感覺到的，是她的思想，文化都未能獨立，還是要我們去奮鬥的。奮鬥的對手是什麽呢？有兩個，一個不用說就是國民政府和成爲國民玫府　體的國民。再加以分折，往遠處看，大約三四十年，近則在歐戰之後的中國，依着一時有効的凡爾賽和約，九國公約，在西歐各國領導之下，有企圖獨立復興的思想、這種思想的實體，我想，就是那些中國從來未有過的新的中產階級，其中包含着新軍人，新銀行家或新政府官吏之類近代國家所有的階級。、雖然不知港他們的確數，可是因爲是中國所缺乏的階級，數目雖少而却是一個有力的要素，在×××的領導之下、高速的發展着。這種新中產階級所持的思想，就是我們奮鬥的對手。　（未完） 
[長沙全市大火　居民積極疏散　機關傳已撤退]  
　　（長沙十四日電）任過去四十八小時內、此處　形恐慌、中國居民盡量設法　散、今日華軍徵發小船及其他迷輸工具時、突聞槍聲、當地政府定昨夜或今晨撤退、電話電綫交通均已停頓、目下長沙全市皆在火焰中、但在汀岸之英國產業、以及在下游二英里之雅禮大學仍完整如昔、長沙外僑現甚安全、此處現雖無英領事、但英艦「磯撤號」副司令依晤士、對于目下情勢、當能措置裕如也、除極少數傳敦士不允撤啡此處外、其他外僑均已今早移居亞細亞及美孚等火油公司之煤油倉、及雅禮大學內一切外國船舶。包括怡和與太古之躉船拖船在內、均已駛　煤油倉沿岸停泊、外國當局業已將此項船舶集中情形通告上海日當局及烟俊六之漢口總部、數日前英當局已將關于長沙　業之地圖、送交日高級軍官查照、（路透社） 
　　（上海十四日電）悉據長沙當局、因該地已轉入戰隔、遂下令疎散居民、聞昨日羣衆盈千累萬紛向內地安置云、（海通社） 
　　（漢口十四日電）據長沙來電、該處亞細亞火油公司及怡和洋行之分行均被焚燬、惟太古洋行及頣中烟公司尚無恙、外僑已於本晨撤至下　數哩處、刻未接任何關於彼等之報告、惟料彼等均屬平安、（路透社） 
　　（重慶十四日電）此間軍事當局稱、沙發生空前大火、全市幾盡焚如此爲中國實行　十政策之準備、雖喪失幣個城市、亦　不惜、在戰略上言、岳州失守後、長沙之北面屛障、已被日軍洞穿。日軍除沿武長公路猛進外，且能隨時在洞庭湖東岸登陸、向長沙守軍突然進襲、中國當局、除疏散長沙市民、幷遷出財物外、並在南昌取同樣行動、湖南之西南部、山嶺起伏、利於防守、重要城市，則有陵衡陽、將來中日雙方、當在衡陽及衡陽以西、决一死戰、（美聯社） 
（附圖：右，長沙天心閣勝景，下，湘江船埠情形，） 
[晉南我軍　進圍虞郷　曲沃×警備司令被殲　橫領關大捷斬獲頗衆]  
　　（垣曲十三日電）×由解縣·永濟·西王村、抽調步駒二千餘、砲十二門、分別竄擾我中條山西北各　口、另一部七八百、進擾風伯塔、已被我擊退、九日　紛紛向虞鄉城潰竄、我軍跟蹤追迫、虞　四郊已發生激戰、×有退退模樣（中央社） 
　　（垣曲十三日電）　上元中村及　增等部、約步騎六七百、砲五門、十日由東西冷口竄抵　嶺關、十日晨經轉山獅子舖續向南竄、我軍由接拜梁正　夾擊、自晨至午、戰况異常激烈、下午一時、我右翼部隊最後奏功，×漸紛亂、向北　竄、　 
[賽球與賽拳　意矣野蠻舉動　英兵兩名受傷]  
　　（七海十四日電）昨日此間英軍足球隊、與意軍足球隊、於跑馬廳作友誼比賽、不知何故、雙方忽起衝突、拳打足跌、場內秩序大亂、結果傷英軍兩人、其中一人名斯瑪利、禦傷背部、裁判員卡納爾氏、亦被　受傷，由英軍急送英兵營救治、後經英意兩方長官竭力　壓、事始平息、又另一意軍足球隊、與聖　濟學院於鄰近之足球場作友誼比賽、裁判員爲漢爾氏、在此比賽中、瑛爾氏曾命令意軍足球隊員　人離場、因該兩人有　鐵之舉動、比賽完畢後、漢爾氏由人保護難場云、（路透社）屍百餘具、彈械軍品、遺棄遍野、（中央社） 
　　（垣曲十四日電）前由翼城竄　王寨鎭一帶之×、一日被我擊潰時、曾擊斃×之曲沃警備司令黑石一名、業經證實、×十日在曲沃設祭。與祭官兵數百名、並由總在司令籐豆玉主祭、當場頗露反戰厭戰情緒、（中央社） 
　　（垣曲十四日電）我某部十日夜起襲段家嶺（甯武東南）之×、我衝入寨時、×始發覺、倉皇以槍砲亂射、我軍次第完成包圍形勢、×陷於孤立作戰、我衝殺半時餘、×傷亡百十七人以七、狼狽奪路向甯武竄去，我克復段家嶺、（中央社） 
[綏蒙烏旗會議　通過要案多起]  
　　（五原十三日電）鳥旂十一日起召開楚格拉會議、十三日爲第三日、决議（一）精誠團結、共赴國難，（二）澈查戶口、以便肅淸奸宄、（三）電蔣委員民致敬、並電慰前方抗×將士等要案多起云、（中央社） 
[國府紀念週 
　　（重慶十四日電（）國府於十四日晨舉行總理紀念週、到林主席、各部會長林雲陔等、及特派護送西陲宣化班禪大使師囘藏專使趙守鈺、國府二處長官、暨各機關高級廳員共約二百餘人、由林主席主席、領導行禮後、並卽席報告「抗戰期間的民族精神與民衆組織』、詞畢禮成、（中央社） 
[漢口英總領　向日抗議　太古公司躉船被佔　經抗議後昨已歸還]  
　　（漢口十四日電）此間英總領事、向日總領事抗議謂、日軍不應擅移太古公司署有抽水機之躉船、而日方則謂長江上游發生大火、故將該躉船拖去救火云、（美聯社） 
　　（漢口十四日電）此間日當局前曾强徵英商太占輪船公司躉船一魄、經英總領事嚴重抗議後、已於今日交還、（路透社） 
　　（漢口十四日電）據悉日方淸水中尉、最近離漢赴潯、與日海軍當局接洽　于接取牯嶺外僑居留地事宜、（美聯社） 
[英美法三國要求　日本竟加拒絕　覆牒已於昨日分別送出　開放長江交涉破裂]  
　　（東京十四日電）英美法三國政府曾於本月七日、向日政府提出牒文、要求開放長江、以利航業、日本之覆文、將于今日送達各　國駐日之大使、據權　方面得悉、日本已拒絕英美法三國之要求、謂現在情形、使日沐不能接受此種要求云、（路透社） 
[晉北特約航訊　北路軍總司令　傅作義　將軍訪問記] [  白雲]  
　　傅作義將軍是人所共知的一位抗日將領，自長城戰役以來，在晉綏諸重要戰投中，幾乎無役不從，目前任北路軍總司令，還是保衛大西北的一支主力軍。亂者最近赴某地訪問，他在極困難的環境中、依然精神煥發，和靄可親。 
　　當記者問他關於抗戰前途的觀察時，他似乎很不以這種發間爲然，因爲他在實、際戰鬥的經驗中，早已認爲最後勝利不成問題了，他的信念很深，所以才有這種自然流露。他說，『一年來的事實已證明：×人愈戰愈弱，我則愈戰愈强。只就兵源說，他們作戰的持久力已大不如我們。』 
　　他對于北戰場的局勢也是樂觀的，在將來他認爲北路軍的最大作用就是有配合國際戰（蘇日戰爭）以收復察綏直趨平津，斷×歸路的機會。不過正因爲如此，所以　人目前對於北路軍敵視極深，决不願他們存在，進攻　所不免，他"現在先積極的整頓內部，選擇時機。『當時機沒有成熱以前，我們先儘量的擴大游擊隊與自衛軍的活動，牽制×人，消耗×人，破壞×人的政治運用與經濟發展，使其勢力不能深入於鄉村民衆，一旦時機成熟，我們將選擇適宜的戰場，予以重大打擊。』傅將軍非常愼重的這樣說。 
　　在戰略上，他有特殊的見地，他又說，「我在歷次戰役中，都主張進攻，不主張保守。能攻才能守，在實際戰鬥的經驗中，我認爲這一點始終沒有錯，當，人進犯南　時，我在太原就　主調重兵往援，並以全力出擊，因爲我的主張得到同意，我便　察指揮，可惜終因計劃未能完成而失敗！ 
　　我們的最高戰略原則是『持久的耗戰』，目前抗戰的全般局勢還沒有超越，防禦戰」的性質。我們不能單純的防禦，當然也不能單繞的進攻，我們的進攻必須住意到×我力量的對比，注意到選擇時　與戰場，使我們因進攻而所受的犧牲能獲得應有的代價。有人對於我們在重大犧　之下，還不　阻止、人前進，似乎失望。其實因爲時間的因素關係，我們在初明的失　自然不免，不過只要我們達到了消耗×人與爭取時間的目的，只要我們有古人『屢敗屢戰』的精神，犧牲就已獲得代價。失敗正是成功之母。只要看歐戰中協約國何嘗不是一敗再敗，德國不斷勝利，直到和義之初還是如此，然而德國最後還是爲勝利所敗。』因此傅將軍對於廣州武漢的撤退，並沒有一般人那樣的重視，他認爲抗戰最後的勝利，終囑於我們的，只要我們保存着主力，一城一地的得失，現在不足過慮的。 
　　傅特軍深慼軍隊中最需的是政治工作。在他軍隊中設立了一個政訓工作指導委員會，一百多靑年做了政訓工作的幹部，在屢次戰役中已經收了相富的效果。不久以前，他奉命正式設立政訓部，又繼續吸收了些靑年參加工作，目前政訓工作人員達二三百人，工作已發展到經常的有討論會，檢討會與種種游藝，軍部所在地還辦了一個油印的。奮鬥日報一在這一切工作中，他們都使士兵參加，選擇被埋沒了的天才，同時又極力的鼓動土兵的敵愾心，振作士兵的情緒，激發士兵自覺的紀律，結果很好，我們在那裏所感到的空氣是熱烈緊張而活躍，這在末來的戰事中將有史大的收穫。 
　　記者曾提出北戰場所發現的幾個嚴重問題：（一）對　置漢奸的方法問題。他　爲處置得不能太濫『要使人民體會到政府的德意，不死心去做×的奴隸並能暗助國軍，否則人民知道國軍一到便亂殺亂新、反要力求×人之保障，這無形之中便爲我們增加許多阻力』。我們認爲傅將軍的意見很値得重視。晉北有些地方對處置漢奸太不分皀白，有的毫無　據，竟在輕微的嫌疑之下被處死刑，有的在酷刑拷打之下　口是心非的招供而含寃莫伸：有的被株連而遭天外飛來之禍；有的只要肯納一抗日捐一或一合即負担，便可由漢奸一躍爲良民。當然這並不是某些指導機關有意出此，大都由於某些地方工作人員的常識不夠，成地方人民間的　嫌誣告而發生的不幸。這種情形如不糾正，結果更會造出許多眞正的漢奸。記者在保德縣就遇見好幾件這樣的事實。有一位不甘作漢奸　由　綏逃囘其保德故鄉的新聞記省崔桐軒，毫無證據的被保德　員委負會與縣政府誣爲漢奸搶聯了。有一位楊姓靑年對記者說：他也曾被非刑拷打，終因沒有二供　被釋放。現在保德縣政府還管理了些無處訴寃的良民。（二）關於軍紀問題與電訊秘密問題，前方各軍間的　終興後方的聯絡，大概完全利用無　電，有些工作人員以訓練不夠，按術太差，致發報時有洩漏軍幾之虞，記者曾親遇過這種事實，雖然情節還不算得盧大，但絕不可忽視。傅將軍也認爲這是個很嚴重的問題，他說『現已設了一個監視電台，以資補救了』。（三）關於軍紀問題，他說軍民合作對抗戰前途關係太大了，北路軍各將領都感到這問題之重要，所力謀整頓軍紀，不過現在所應注意者不是事實問題而是方法問題，就是如何能使部份的軍隊改良紀律，他希望大家多在方法上建議。傅將軍認爲士兵的紀律要自覺的，才算眞紀律，才能實現眞正的軍民合作。他說，「假使軍隊每到一地，須由軍部警誠士兵，然後不擾民衆，而謂軍紀好，這是不能滿意的。要他們自覺的與民衆如自家人一樣，尤其是軍隊中與民衆常接近的那些勤務兵伙夫馬夫護兵之流，多無知識，最易引起民衆的反感，所以我們打算將　些份子加以訓練或調換，務必將好份子置於部隊的外圍，將較劣的份子置於核心，這也是改革軍紀之一法。』現在第四期抗戰開始，全國的游擊戰，正是發揮其威力的時候，傅將軍這　主張，大可供某他部隊整飭軍紀的參考。（十月十五日） 
 
 
 
] 

Page 3

 
 
[英美憤慨德國暴舉　赫爾晤德使討論排猶問題　胡佛致函教聯會痛加斥責　德政府下令強迫猶人賠償損失]  
　　（紐約十三日電）本日美國務卿赫爾、典德駐美大使會晤、衆信此乃係討論德國之反猶計劃、美國抗議將愈趨張硬矣、參議院議員金君、稱希特勒爲世界最大暴君之一、主張美國應與德國斷絕外交關係、（路透社） 
　　（美國加州十三日電）共和黨領袖前任總統胡佛、頃函達全國合教會聯合會、對于德國排猶運動、痛加斥責、略謂。余茲對于德國猶太人所受待遇、公開表示憤慨、但此種惡舉、不在于德國人民、而在掌櫬的政客、此輩所作所爲、已使德國退化四百五十年，而囘至宗敎裁判所之時代、余深信德國人民倘能自由發言、對于排猶運動、定不加以贊同、此際德國人旣無言論自由、全世界各國人士、自當仗義執言、對于以痛苦加諸無事民衆暨以打擊加諸文化之所爲、表示憤慨之忱也、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）本日此間共產黨千名、在海德公園開示威大會、通過一議决案、反對「德國加於猶太人之暴行」、旋示威羣衆巡行至下里根街、由率領者將其議决案一份交德駐英大使館，（路透社） 
　　（倫敦十三日電）本日此間星期奏晤士報批評德國之報復手段稱、「德國境內猶太人均飽受恐怖。無復希望』、並稱，「此舉乃囘至野蠻主義、數世代問難覓僑匹』、又稱、『猶太問題之唯一永久解决法爲予以鄉邦、彼輩在極端國家主義與民族仇恨下、轉涉流離、吾人必須爲之設法。覓一安全住區也」、星期觀察報稱、「本年六月爲世界和戰奠定基礎之際、德國政府已决定放縱其週期性之反猶狂熱、其野蠻殘酷、爲通常人類所辭理解、丁茲危局，德政府竟再於縱不近人情之狂熱、事件之惡、無愈於此」、（路透社） 
　　（柏林十四日電）德政府下令召集此間富有之猶太人一百六十名、與每人紙一張、上得該猶人應付之款額、以賠償星期四日大搗亂之損失、並要求卽於兮日償付、損失之總數不詳、某一猶太富孀被　款額爲五萬馬克、另一猶太實業家被徵十五萬慕克、此種賠款與拉斯秘書被刺賠償損失金十億馬克無關、現德政府禁止猶太人在交易所活動、以防止市價大跌之現家、日後將准猶太人爲有限制的交易、教育部長已下令禁止猶太人入大學之門及聽講、柏林猶太汽車總會亦已被下令解散矣、（路透社） 
　　排猶新律　德人未盡贊同 
　　（柏林十三日電）德國人民對於新頒佈之排猶法律及對待猶太人之暴虐行爲、多有未表贊同者、完全同意於此頂法律名人數甚少、卽國社鐵黨員中、亦有不滿此舉者。但仍有一小部份德人、主張採取更嚴厲之步驟、居住大城市之德人、多受反猶宣傳之影嚮、觀于參加暴動之人員、包括公務人員、如微稅員、郵務員等郎可見之、又報紙、無線電及演講等反猶宣傳、亦能彩響一部份德人之心理、搗毀猶太人商店及產業、乃德人對于猶人之國際陰謀的報復、且德玫府决定排斥一劣等而罪惡之猶太人、亦不准藏有槍械。卽棍棒刀等亦不准攜帶，其待遇與德籍猶太人同、一切槍刀棒等軍械均須充公、交歸德政府、柏林之猶太人住所、未被搗亂、在其他省份中猶太人商店宋被搗擾、而猶太人住所則搗毀甚多、傢　衣服器皿及現　均遭火焚、並有猶太人被捕帶至警察局、待釋放後返家、則一切均被盜竊或災燬矣、德宣傳部長戈培爾今日稱、德政府現正在嚴密監視中、不准猶太、有絲毫報復、總政府之所爲、乃人民憎恨猶太人及一致意志之表現、戈培爾氏以前曾發出警告、凡國際間猶太人之反對國社黨者、僅使德國猶太人受害而已、猶太人問題不久卽可解决、使德人均可滿意云、（中央社） 
[法財闡述　經濟政策　尊重英法美貨幣協定　勃魯姆攻擊新法案]  
　　（巴黎十三日電）法閣通過財政經濟復興計劃後，法財長本日向外國新聞記者發表談話稱、余擬計劃絕對尊重英法美三國貨幣協定、此項協定主要原則、乃貨幣、貿易、匯兌自由、而余所持之政策、亦卽以此項原則爲主要基礎、某記者詢以是否贊成將此項貨幣協定　　予以擴大、而成爲財政協定、據答稱、任何步驟、凡可使英美法三民治國關係愈益密切者、法國均所樂聞、至以法蘭西銀行現狀而論、該行存金（按一百七十法郞折合英幣一鎊照比率從新估定價値之後）可增加一萬七千萬鎊，此項餘潤、當完全用以償還該行墊付國庫款項，此外、願兌平準基金，與證券復格標準慕金、均可在股短時期內失其妙用，亦當以之償還法萬西銀行墊款，似社該行資產負債情形、卽可完全恢復常態、余相信新計劃實施之後、大部資金必可流囘本國、巴黎交易所營業情形、亦可益見旺盛、則以交易所中各種證券市價旣甚低　、本國與外國資本家、鑒於利潤高厚、自必樂於購買故也、財長又謂、財政上、貨幣上各項困難、乃由經濟恐慌而起、爲發展本國經濟生活起見、余决定在（一）物價（二）信用、（三）勞工三方而有所努力，關於勞工問題，每週四十小時工作制一項原則、原屬無可議、今後雖嘗予以維持、特每週工作五日一項辦法、必須予以取銷、余在昨日廣播演說中曾謂、法國每年所負担之軍費共達二百五十萬萬法郞，如此重大之負担、斷難於工人每週休息兩日所能倖能，此吾人所由主張增加工作時間、以提高生產數量也、（中央社） 
　　（巴黎十四日電）此間各報均謂法國之新財攻改革案、爲法國復興之最後機會、該案受一「般接受、惟前總琿勃魯姆、在「民衆報」加以攻擊、謂該案將使最無力担負者負担最重云。（路透社） 
　　（巴黎十四日電）財長雷諾之復興計劃、甚得各界之好評。各報對此計劃之評論、大多數均注意於政治方面。尤着重於前總理勃魯姆之反對及佛蘭亭之一等候一政策、此計劃實施後，煙草之價格、將較前增加百分之十五至百分之二十、而每加侖汽車油價需增二十參每參等於法郞之百分之一爲法國小銅幣及計算幣）、較普通之酒略爲昻貴、（路透社） 
　　倫敦財政界公佈讚法方案 
　　（倫敦十四日電）此簡財政界、對於法財長之復興計劃均加以頌讚、謂此計劃實爲　敢適當之舉、某著名銀行　批評此計劃謂、「現爲去資本家與勞工者努力之時期、且普通常識者，卽可知　等之工作、可使法國復興界被強國家之一也、（　設社） 
[南國總理演講　决不割讓寸土　南國係由人民鐵血造成　若喪利益必以鐵血取之]  
　　（南斯拉夫京城十三日電）南斯拉夫總理斯驚耶諾維博士　日在議會選舉時演講稱、吾人不欲要求屬於他人者之物件、但吾人亦决不　讓寸土也、南斯拉夫並非由一議會桌所創造之國家、而乃由人民之鐵　所造成者、故若其利益喪失、亦必以鐵血取得之、（路透社， 
　　（南斯拉夫京喊十三日電）南斯拉夫內閣總理、今在匈屬舊城諾維沙德對八萬人演講、略稱、其全國邊疆均甚公允、無待與各鄰邦再行商議，政界人士以爲，此請願係針對匈牙利之擴土企圖而發、總理鄭重聲明、南國土地得之於武功、非若捷克得之于盟會、且全國人民南新拉夫族佔百之九十以上、其餘少數民族之語言與文化發展、均有相當保障、實可安居樂業、無須異動也、（中央社） 
[德大批叛國犯　將由人民法庭審理]  
　　（柏林十四日電）德大批叛國犯之審判、已準備就緒、將於明年初由人民法庭審理、被控叛國者共計二十一人、其中包括尼開許氏、彼與「自由黨」及領似之秘密組織相聯絡、、又彼曾著書反對共和政體的政府與凡爾賽條約、（路透社） 
歐洲之和平鐘 
[日本八十億元儲蓄的失敗] [  平陽]  
　　一、儲蓄運動的意圖 
　　自東北事變以來，日本施行恫嚇手段，得到將多便宜，鼓勵軍事投機家的野心和賭性，算是不少。在盧溝橋案發生的當初，東亞的軍事賭棍原想可以很少的本錢博一個暴富的機會，所以很高興地開始軍事賭局。第一年輸了廿五萬萬元還不想收場，第二年又拿出四十八萬萬元再來續賭，結果又要輸限。這個窮　，到了這時候心理發急起來，就想出八十萬萬元的儲蓄運動，籌措一筆大賭本。據日本「經濟學家一社的記載，本年度的預算及公債的數目大略如左： 
　　一，普通預算　（一九三八年度） 
　　（一）　本預算　二，八六七，七九六（千元） 
　　（二）　追加第一號　三八六，四九二 
　　（三）　追加第二號　一七，〇〇五 
　　（四）　追加第三號　八九，二〇〇 
　　合計　三，五一四，四三九（千元） 
　　二，　中日戰費　（該誌第十六年一〇九　） 
　　（一）　一九三七年　二，五四〇（百萬元） 
　　（二）　一九三八年　四，八五〇（百萬元） 
　　合計　十，三九〇（百萬元） 
　　三，公個發行額　（該誌第十六年一一三頁） 
　　（一）　一九三八年度五，六之八，〇五二千元 
　　（二）　前年度未發行額九二八，八〇　（千元） 
　　共計　六，五五六，八五二（千元） 
　　本年度的總預算八十三萬萬六千四百萬元，中日戰爭的戰費，一年半的經費七十三萬萬九千萬元。這個笨重的担子是先大不足的"本無力負担的。 
　　在日本軍事賭棍的腦子裏，世界上從來沒有比戰爭史有利的投機。甲午戰爭，日本所消耗的戰費僅二萬萬元，所得的賠償金已有三萬萬七千二百餘萬元，割地還不算任內。日俄戰爭的戰費十七萬萬一千六百四十四萬三千元。結果得化庫頁島南滿洲鐵路併呑朝鮮及各種權益，以造成今日的基礎。世界大戰化費八萬萬八千一百萬元，得到許多利權，戰爭起家的日本，這次的投機，獲利算是不多。滿洲事變的戰費共達十五萬萬元、中日戰費七十四萬萬元，兩筆戰費已近九十萬萬元，但是戰爭離開停戰的時期還是遼遠的。結果的成敗雖未能决定，但是這場賭局確是軍事投機家的存亡問題。故要傾家藝產細賭下去。因此八十萬萬元的儲蓄運動是軍事投復家的最後的法寶、 
　　據日政府的公報，八十萬萬元的來源，其中三十萬萬元是國民的經常儲蓄，五十萬萬元是戰償在國內消耗的數目，欲從民間冉吸收囘來的。照這個計算在國外耗費的戰織廿四萬萬元。這是由外國買進來的軍械軍火的數目。其用途乃以五十萬萬元爲公債資金。卅萬萬元為產業資金。當然包括佔領地的開發資金。據東洋經濟新報社的估計，這個計劃很難成功。（以下轉入第五版一 
[法志願兵千餘名　由西返抵巴黎]  
　　英煤船又被叛軍機炸傷 
　　（巴黎十三日電）由西班牙國際營運囘之法籍志願兵千零八十八名、今日抵此、登岸後游行全市、再後應特別委員之歡迎大會， 
　　（巴塞龍納十四日電）昨晨有英煤船一艘、在此間被國民軍飛機炸傷，船身着二彈、舵房全毀。前艙亦受損、至昨晨空襲時、巴塞龍納共死平民四十人、重傷什一人，英煤船上人人無死傷、（中央社）、 
[匈國內閣　傳將有更動]  
　　（布達佩斯十四日電）　　通界消息稱，明日此間玫府黨開會後，料匈閣內部將有史動、司法、農務與工業三部定將易人、又另一方面稱、外長加尼亞成將辭職、其繼任人將由前總理達拉尼、奧沙基在爵或伯夫倫伯爵當選、（海通社） 
[美墨爭端可望解決]  
　　（華盛頓十三日電）墨西　團政府、前于去年八月間、將美國僑民所置地產收歸國有之後、郎與美政府發生爭執、延至日昨始乃由美國國務唧赫爾、與　國大使那席拉　　照會，予以解决，此項照會、頃由國務院予以公布、美國會牒　乃係本目所發出、其內容係將以前迭次照會所主張之法理觀點重言以申之、並提議具體解决方案如下，（一）設委員會估計賠款數目、一俟遇有爭議、並當公推仲裁員加以裁定、（二）自本年十二月一日起、該委會應在墨京開會、（三）該委會應在一九三九年五　卅一日之前結束工作、（四）賠款數目未經確定之前、墨玫府每年至少應以一百萬美元付給償消、仍當參酌墨國財政狀况以定之、墨政府復文則係本月十二日所發出、其內容雖在原則上維持原來立場，但又謂美新府所提建議與墨國原來所建　名無多出入、自當加以接受、關于此一問題、此間政界人士頃均宣稱、美墨兩國爭議、能在泛美洲會議開會（下月八日在秘魯京城開會）之前、依照墨國原來建議予以解决、關係自甚重要、美國態度之軟化，亦可于此覘之，本案雖尚未完全了結、但當事雙方均皆具有善意、自可在若干時期之內，造成寗靜空氣、而有所裨補（中央社） 
[羅馬聖彼得堂　發生火警　教皇寶座十之　數件絲料被燬]  
　　（羅馬十四日電）昨日下午當致皇在聖彼得禮拜堂衆集、甫將祈禱文誦畢時、忽在敎皇寶座下發生火警、敎廷消防隊立將之撲熄、但寶座上有數件賣貴之絲料被燬、幸當時在堂內祈禱之五萬五千人、咸持鎭靜，不致紊亂、聞其起火原因、乃千　油燭之火度高强所致、（海通社） 
[土總理凱末爾　今日國葬　英艦隊司令往送殯]  
　　（倫敦十四日電）英國駐地中海艦隊司令應德爵士、昨由摩爾太島萊亞戰　赴十京、參加星期二日凱未爾國葬典禮、 
[美駐英大使　下月返國　商招待英王儀節]  
　　（倫敦十四日電）駐倫敦美大使堅尼地、將于下月初間返華盛頓，向羅斯福總統報告　洲政局情形、並會商英王到美之詳細招待儀節、聞美使决於聖誕假期內返囘英京、（海通社） 
　　（倫敦十三日電）頃官方宣佈、英皇偕后將於明年五月十五日、抵下克（加拿大之　州、位於拉布剌達半島之南）、聞始巡遊加拿大、並將於六月十日左右離新蘇格的亞（又名　蘇格蘭、位於加拿大新布倫瑞克電南部）、大西洋返國、惟聞勾留時期或須展長四五日云、（路透社） 
[捷拘捕共黨]  
　　（捷京　　日　　　息、昨日此間當局拘捕共黨知識界重要十二名、內有前捷克共黨機關報主筆柯　和、因犯有違　　府　　共黨之非法活動、（海通社） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
社評 
[日本拒絕長江開放航運]  
　　歐美民主列强，如果現在還保持那種所謂『光榮的孤立』，所謂『小干涉政策』，中國的門戶開放，將成歷史上的名辭。一個以『亞洲門羅中義』爲其目的以排斥白人于亞洲之外爲其手段的日本，决不會尊重它曾經簽字的條約的。日本自去年侵略中國後造成種種不法的行爲，而並沒有遭到列强的干涉，它的政策愈弄愈胡幹了，它的野心愈弄愈不可收拾了。到了最近，它竟公然主張廢棄華盛頓公約，要求列强承認它在遠的特殊地位。所謂特殊的地位，我們知道，就是叫列强一律退出遠東，把中國讓日本獨占，而由它來承受列强在中國權益的另一名辭。在遠東有絕大利益的英法美，願意在日本前低頭呢？還是反他們以往消極的政策，而有積極的動作、，制裁日本，而保持他們在中國的原有權益呢。乾脆地講，這是「是」與『否』的問題，絕對沒有還價的。××××××故意表示樂觀的政客們，說「日本佔領下的中國領土內，自己國家的利益並沒有損害」， 
　　上海英國商會，對于這種談話，已致電駁斥。可見事實總是事實，决不是一手可掩盡天下人的耳目。中國旣一再宣示以抗戰到底爲其不移目標，我們也希望歐美政治家，不再委以屈就全的態度來遷就日本，助長日本在東亞的氣燄××××××××××××××的，×××××××××××××××××××××日本是沒有理由可喩的，也决不是口頭抗議有効的。目前英美法三國，這次向日本當局要求長江的航行開放而遭拒絕就是一个好的例子。日本這次答覆，據聞將籍口下列幾個理由，加以拒絕。這幾個理由是；（一）現在還沒有到開放時期，因爲日本在長江一帶還有軍事行動，只有日本軍艦及軍用艦可以航行；（二）中國遊擊隊仍在沿江兩岸活動，時出而襲擊日本在長江活動的軍艦。（三）中國在長江中埋有小雷，仍未淸除，須經長期的　除，並　復水標，始能讓商於航行。這幾種理由，一望而知都是表面的文章，日本人眞實的目的，直接是在獨占長江的航業，簡接是把水道完全封鎖，使英美運輸，無法深入內地，而把整個的市場，由日本去獨占。遠在幾月之前，日本船業會社的商人，與中國一批××××的漢奸們，組織好多航業公司，來獨占長江及其他水道的航業。日本拒絕英美法的開放長江航行要求，它的唯一的目的就在這地方。 
　　由此，我們可以知道，日本侵略到什麽地方，也就是門戶關閉到什麽地方。英美法要保持它們在中國的利益，就必須大家聯合起來，把這侵略的××制服，然後才能維持它們，原有利益而保障所謂門戶開放，所謂條約尊嚴。我們現在覺得可以比較樂觀的，就是英美法這次爲了他們自身的利益，在事實上己有一致行動。這種行動，對於日本軍閥，當然是一個不小的聳動，正如×方的獨賣新聞所指出：『雖則日本無　十分把英法美的無理要求放在心上，不過甚關重，要的是他們利用長江的航運問題，對遠東的外交政策，實際上造成聯合戰線的一種形式。』在這以外，如果英法美三國再有更具體積極意義的行動，我們想一定更可予日本侵略者以重重的打擊，而有裨於中國抗戰的前途。從前小巴黎日報曾有社論說，意德日只有意識形態上的一致，而無地理上的一致。反之英法在遠東則有地理上的根據。這是一針見而的話。英美法如果眞誠合作，我相信不但日本不敢向他們挑釁，並且一舉手一投足，××××××××××××。現在已是共同動作時期，應積極地動作，各國實行制裁，中國堅决抗戰，那末太平洋上原來的秩序可以恢復，而列强在中國的權益也可以保持了。 
　　（以上以上接第三版日本八十億元儲蓄的失敗） 
　　（一）　公債消化力 
　　從推銷公債問題觀察，本牟度應發的公債有六十五萬萬元。就是日政府的計劃成功，還要不足十五萬萬元公債資金的。据經濟學家社的記載，（該誌第十六年一一三頁），舊年的公債推銷成績並不甚好。 
　　一昭和十二年度發行赤字公債廿二萬萬三千萬元。其中一萬萬元為國債銀行　所承銷，殘餘的廿一萬萬三千萬元概歸日本銀行以承銷的方法發行的。從歷年度慨觀，日銀承銷的公債，比前年銷路幾近加倍，算是意外的好成績，但通算全會計年度的成績，比前年反減銷一萬萬元。去年的銷路十萬萬元，前年推銷十一萬萬元。公債的前途大不可樂觀，結果日銀的公債是發鈔票抵補的，昭和十一度的鈔票發行額增加九千三百萬元，十二年度卽增加一萬萬九千五百萬元，表現紙幣澎漲的症狀。」 
　　（二）產業資金問題 
　　日本發動中日戰爭的目的，在於獨佔大陸的資源及市場，以養其垂死的實本主義，稱嗣於世界，開發資源需要很大的資本，這是貧困的日本所不能勝任的，而且是其法西斯盟邦所不能相助的困難問題，近適聲明採用東亞門羅主義以後，借債的門路更加狹隘，失去出售贓物機會的日本，靠外資來開發佔領地似己絕望，故一切的資金要從國內籌備。自日軍事投機家發動滿州戰爭以來，六年間在滿洲所投下的資金十五萬萬元。每年平均二萬萬五千萬元。所謂滿洲經濟建設五年計劃，原定經費廿三萬萬元。本年五月十四日議决修改，第二年以後的資金，增爲四十八萬萬元，其中廿萬萬元由日本市場籌措，十七萬萬元由滿洲籌募，所剩的十一萬萬元欲依賴第三國的投資，因爲要依賴第三國投資所以創辦滿洲重工業公司。法西斯軍閥投降於財閥的軍閥，但鮑川社長拚命向美國勸募社債，結果仍是空手囘來，近又有華北開發四年計劃，所擬定的資金十五萬萬元。每年平均三萬萬七千萬元。即與備洲六年間的投資相等。中日戰爭未至全面戰爭的時候，尚感覺資金的困難，何况全面戰爭開展後的今日困難是更多的。這算是經營大陸的資金，國肉的產業資金因爲公債的壓迫，三十萬萬元的生產力擴充資金旣不易籌，大陸資金的籌募，當然要倍加困難了。 
　　二、儲蓄運動的主持機關 
　　日財政部發動八十萬萬元的儲蓄運動，其根本思想是資金環流運動，推銷公債增發紙幣，以紙幣收買軍用品、生產者冉以紙幣收買公債，如此環流不息，公債的資金永久不會枯竭，這是日財部的基本思想，我們可以說是以鷄蛋壳換取鷄蛋一的政策，鷄蛋壳不能治肚子的饑餓，這是日財政部所不願意知道的事實；同時也是顧不了這個事實，因爲戰費需要的迫切，結果使日財政部不得不採取饑不擇食的手段，今年三月，第七十三屆的國會通過一百萬元，以爲國民儲蓄運動的資金，在財政部內設置儲蓄獎勵準備委員會，準備儲蓄運動的各種計劃。决定其要綱如左， 
　　（一）設置儲蓄委員會， 
　　該會以財政部長，網羅有關係的各官廳的官史，貴衆兩院的議員，金融機關係代表，學者及經驗家爲委員，以三十人組織之，此組織成立後則取消儲蓄，勵準備委員會。 
　　（二）　設置儲蓄獎勵部 
　　在財政部設儲蓄獎勵部，以財政部次長任部長，次長用專任敕任官，專司其事。 
　　（三）　設置儲蓄獎勵中央聯盟， 
　　網羅預金部，貯金局，簡易保險局，銀行，信託及保險公司等各種金融代表組織之，本部設在中央，在各省縣或地方銀行設支部， 
　　（四）　設置儲蓄獎勵實行組合。 
　　以全國各省縣各市街村爲單位，設實行合組爲細胞單位。 
　　（五）儲蓄獎勵實行方法。 
　　在儲蓄獎勵委員會所决定的根本方針，經儲蓄獎勵部移交中央聯盟及實行組紙執行。以演講，播音，報合，電影，戲劇，標語及學生等各種方法勸導儲蓄。 
　　這些議决當然是官樣文章，自日政府開始提倡儲蓄運動以來，成績不能如其所冀，到處採取强迫分派公債，薪金生活者按其薪水派公債，其他以租稅負担額的比　成資金情形分派公債，並非儲蓄，實僅借儲蓄的名目，採取，產構奪的手段，這是國民儲蓄，運動的眞面目。 
　　三、儲蓄能力與儲蓄實績 
　　日本的經濟力量，一年間可否儲蓄八十萬萬元？這是一個大問題。日政府放出五十萬萬元的軍費，一部份是收買軍費，走入農民的手事，另有一部份則是購買軍械軍火，流入工業冢的存款，還有一部份是支出運費的，究竟這三部份的比例是怎樣，很難斷定的，到農民及運輸業者的資金，必須扣除大部分爲生活費，能儲蓄的餘力並不大。工業家所得的部份，還要分爲三部份，一部份支出原料　及運輸費，一部份支出工資，一部份爲公司股東的所得，這部份的運用囘數較名，可以創造若干購買力出來的。故運用這些資金所能獲得的國民所得究電有若于，頗難計算，據東洋經濟新報社云： 
　　「五十萬萬元悉數轉爲儲蓄，這是不容易的艱難事業，所附與的購買力盡量奪囘，絕非依賴國民的自覺就可以做得到的，這是首先要指出的困難的理由，其次還有被犧牲的和平產業，因爲節約消費，及原料困難　減少收入的部分很多，故統觀全體的購買力，並不能期待得很大。因軍復的散佈而增加的購買力與爲軍事受抑制的購買力對除起來，結果增加若干，這是不容易估計的，這裏祗能指出若干估計的實料。 
　　政府估定中日戰爭前的重民儲蓄三十萬萬元，其內容是銀行存款，信託公司存款，郵政儲金，保險公司存款，信用合作社的存款以及私人所有公債與社債的投資，以這個標準計算，舊年的儲蓄有四十五萬萬一千萬元，前年（一九三六年）的儲蓄三十三萬萬九千萬元。從這裏扣除資金特別會計的二萬萬元及政府資金放出超過額十三萬萬元，三十萬萬元的儲儲蓄是可能的。』（一八一八號一一五〇---一一五一頁但是五十萬萬元的儲蓄來源依然是不明的。 
　　据中山伊知郞的記載，（中央公論第六一四號）『國民儲蓄獎勵局的發表，自本年一月起八月間，國民儲蓄有很大的增加，共達四十七萬萬四百萬元。其中十九萬萬餘元是私人有價　券投資的增加數目，廿八萬萬元是余融機關的存款。總額比舊年的全年儲蓄四十七萬萬二百高元，還要增加二百萬元，增加的原因是軍費的支出，舊年一年間發行的公債總額十五萬萬元，本年僅八個月間已發行廿五萬萬元。卽是十萬萬元的增加，選是國民儲蓄增加的原因。另有一個原因是產業機構的變化，（和平產業的停工）因此所產生出來的游資暫存在銀行」。（節約的論理） 
　　照中山氏的記載，接其比例計算，全年可得七十萬萬元，卽接近原定的計劃，但尚差十萬萬元。而且十萬萬元的增加是公債。故日　府的目的很難達到。因爲所定的目標不易達到，所以日軍每到，一個地方，必執行强盜手段，刼奪佔領地的物實，据野田覺氏的記載，日政府除採取掠奪政策以外，另以金融手段，强派滿洲僞中央銀行及戰區金融機關承銷公債五萬萬元。這是日國庫空虛的證明。 
 
 
 

Page 6

 
 
本港新聞 
[廣州淪陷交通斷絕後　港商業受大打擊　數月來輸出入口逐月激增　戰爆發後前途突轉悲觀]  
　　自抗戰爆發、×人實施封鎖我海岸線以來、歷據海關當局報告、我國經上海之對外貿易　、日見退減、本港大爲增加、此種情形、足見本港與我國內地經濟關係、隨着戰事之演進，而日趨密切、自華南戰事爆發、廣州淪陷後，省港間水陸交通、卽告斷絕、本港商業、受重大打擊、中外人士對本港此後經濟之展望、紛紛估評、尤以倫敦間人土　爲關切、認爲英人在華最後權益之存亡問題、綜觀各方意見、悲觀之成份多　樂觀之希望少、顧本港經濟受影嚮程度之測定、有待於下月中旬刊佈之對外貿易統計，此刻告人所能推論者、只有一事、卽苟　次華南戰事、則本港將外貿易、將更有空前之進展是也、查十月份上半及過去兩個月間、本港輸出入口値增加異常迅速、計八月份輸入總値爲八百四十一萬七百三十七元、九月份則增至九百八十八萬四千五百七十四元、而十月份上半月間、則爲六百五十五萬一千零四十五元、至輸出方面、八月份爲一千零二十萬零七十元、九月份爲一千九百三十萬零五千五百七十二元、十月份上半月間、則爲九百零一萬八千二百一十元，但九月份之輸出値、包括本港九憫月間貨車口總總値一百一十四萬八千七百一十三元、汽車雜件出口總値六百一十四萬四千七百六十七元、故該月出口凈値實爲一千二百零一萬一千零九十二元、十月份祗上半個月、已達九百零一萬八千二百一十元、設無此次華南戰事之重大打擊本港商業前途、正方無限希望也、又自八月以來，運往廣州灣之貨値急激增加、計八月份爲五十萬五千一百四十三元、九月份則增至七十一萬一千七百四十元、而十月份祗上半個月。已達一百零三萬一千四百五十元、歲倍于八月份全月之數、又本年最初九月間、由港運往內地之汽車、有二千　百四十一輛、總値九百七十五萬九千八百五十三元、此種統計之公佈、以此爲首次云， 
[灣仔昨晨火警　和安大衆兩店被焚燬　全層樓下成灰燼損失約千元]  
　　昨晨七時三十五分鐘、灣仔軒鯉詩道四百六十一號樓下、因不戒於火、致全層樓下盡變爲　燼查該處樓下、乃是分租座伙者、左邊爲大衆書局、東主名陳漢、右邊　爲安　胎店、昨晨和安夥伴一早起來、卽開工趕打胎交貨，詎不知如何、竟遺下火種于　花堆間、瞬卽着火、當時急欲以足將火撲熄、豈料彼熄此燃、蔓延至附近　花，因該兩商店、其所經營之貨物、皆爲棉花及交房用品之惹火物禮、故瞬卽蔓於全店。店中各人、挽救無從，皆祗　身穿衣服偕逃、幷大鳴警笛告警、一一號警署得報、卽派出大隊警探到場維持秩序、同時灣仔及中環兩消防局派出十號、三號、十二號三輛滅火機車、及一水機車到場協助灌救、各隊員分頭架　向火注射、至八時二十分鐘，始將火撲熄、此役兩店號所有存于店中貨物、絲毫無存、損失約在千元之間、大衆書局新購價値二百九十元之收銀機一架、亦被焚燬、查該號未有購買燕　保險云、 
[筲箕灣三匪　械刦民居　鄰人助獲一匪]  
　　前夕十一時州分、筲箕灣大窩街對上山邊一未編門牌木屋、被匪徒强刦、事主爲婦人陳亦金）四十八歲、同居者共有男女七人、被刦之夕、彼等因天氣寒冷、均深入黑甜此時有匪徒三人、將大門開、推門直入行劫、三賊中兩持手槍、陳婦　中爲推門　驚醒、正欲起視、而賊已升堂入室、持槍之一匪、將陳及屋中人指嚇、並以手掩陳之口、將其指上所御約値七元之金約指一枚搶去、正欲傾箱倒篋、大肆搜索、陳不甘損失、且不畏賊　悍、仍厲聲喊賊，聲凄而取。鄰近居民以深　突來賊刦聲、紛紛出門援助、協同擒匯，賊等以事　敗露，遂分頭　門奔出、不及搜刧、鄰人卽唧尾緊追，卒由黃釗　拘獲一末有持槍之刦匪某甲、交警解署，其餘兩賊逃去無　云、 
[新界又發生　車輛失事　英艦員受輕傷]  
　　英艦密威號艦員鞭尼，于上星期六下午四待十五分、偕友基利士頓、及查利士兩人、駕駛一五六六號汽車，在新界漫遊、當至樹邊圖時、鞭氏從後追趕一貨車、將至平行時、該貨車突然駛向路中、　氏爲避免危險計、急　舵躱避、不料全車撞正橋樑、車覆人翻、、車中人拋離十尺。可幸車雖毀爛不堪、但彼等不致感受重傷、基利士頓及查利士、只損面部、鞭尼則受微傷、不用入醫院留醫、查該車是在飛行汽車公司租賃者云、 
[以衛生為題　九龍居民協會　請取締貧民寮　幷請警方注意刦案]  
　　自內地發生戰事以來、本港居民、日益增加故貧、民生活、益感痛苦、蓋祗住屋方面、已有求過於供之勢、因是無力租　者、乃自結屋而居、旺角大角咀方面、居有此等貧苦男女約有三千餘人、廣東方面亦有二千餘人、無形中形成兩大貧在寮區城，該　地五千餘衆之貧民、非俟難民宮成完、實無法以淸理之、據本社記者調查所得、九龍居民協會、昨特爲此事致函港當局、請對此等貧民區域、予以密切之注意、蓋人煙綢密、對於衛生上、甚有防礙、或將影嚮九龍居民衝生、且時屆深秋、木床竹架、均易惹火、爲保護九龍居民糾益起見、不得不謂政府予以應嚴密注意而淸除之云、該會同時復致函警察當局、謂比來搶刦案件、日見增加、有治安之責者、應加以注意云、 
 
[黎明　（三十六）] [  艾蕪]  
　　天傑沒有答覆，只是叫賣東西的過來，買些糖食和橘子柑。 
　　下半部演完之後，大家走出電影院，天傑伸出手來，看看手鏢便說道：『是時候了，你們喜歡西餐還是中餐？』志成說道：『我們還是節省費用，隨便吃頓吧！』天桀像猜透心事　麽似的，笑着向定祥說道：「你老兄呢？還是依照他老夫子的辦法嗎？還是依照你位未來軍人的辦法？』定祥略微不好意思地說道：對於吃食，倒不必講究，只要有好的下酒菜就行。...』天傑打趣他道：一好的下酒菜，這就難說！』定祥趕　接嘴分辯道：『只要不是西餐，我都贊成，近來我去試過兩次，兩次都沒有飽。天傑；頭走道：『俗話說得有客隨主便，你兩位今天必得受我的指揮，若不服從，定以軍法從事！......現在我們就去攻打四川館子吧！』定祥見志成落在後頭，走得很慢，便速連催促道：『喂，拿出尚武精神來！』 
　　走出法租界不遠，街上正過著一大　衣服髒汚的人，還排着隊哩，兩三個一列一列地走着。手里提着包袱，　下挾着衣衫，女的抱着孩子，老的扶着竹棍。而色又黃又黑又瘦，胸襟上都載有一小條寫字的白布。志成很詫異，問道：「這些是什麽人？天傑催促道：「走吧，沒有什麽看頭！這都是些難民，打使地方逃來的，志成一面尾　天傑他們走，一面就打量他身邊走的難民。一個抱在，人手中的孩子，頭髮又稀又黃，眼睛瘦得落腔了，看見沿　擺的飲食，望着想要，突西西地嚼手指頭。這種悲哀的神情，最使志成雖過了。到了川菜館吃飯的時候，他還彷彿覺得孩子是在旁邊望着他桌上的碗呢。對着菜崤，不禁微微嘆一口氣。天傑笑道：『怎麽樣，又想起什麼了？』志成說道：『太可憐了，剛才那憫難民孩子！』『！你還沒有到前線去看，那才多　』，天 
[難民來港日增　各方謀加緊救濟　難民營擬派車往接儎難民　賑聯會討論救濟寳安難民]  
　　華南戰事日益激烈、難民逃難來港者、日漸增多、本港中西各界人士、對於難民境遇之凄慘、極表同情、紛紛予以賑助。刻下各界賑聯會、英賑華難民港分會、錦田難民營等、對於救濟工作、已加緊推進、英賑會已定下星期開會、討論施賑辦法、各界賑聯會則定今日討論救濟實安難民問題、茲將各方進行情况、彙錄如后、 
　　石龍淪陷難民遭殃 
　　石龍淪陷迄今已有多日當地民衆，以軍橫行。不堪　迫、相率逃難、惟以內地交通旣斷、唯有來港乃得安全、因此由石龍及兩鄉各地洮難來港者，日形衆多、平均每日約有三三十人、昨晨復有十餘老婦、由一中年男子帶路、沿廣五鐵路步行抵九龍、記皆曾與破等晤談、據稱、余等居于石龍市、自×軍進佔後、××××××××、並强迫未及逃難之居民，每日繳交金銀及粮食倘不應命，×××××市口舖戶、多已焚燬、石龍人駐兵甚少、收買地方流氓、　使搶刦、余等雖處于鄉村、亦被搶掠　擾、不得已冒險逃難來港、循鐵路而行。沿徐有我軍駐守警戒，甚爲平靖、昨十三日下午、抵　木頭、　夜起程、至今（昨）晨　抵　、沿途見逃難來港者甚衆云。 
　　逃港難民日達數百 
　　查近兩日來內地艱民從深圳沙頭角等地逃往新界、日必教百人、均由華探護送之往錦出難民營居留、現目錦田難民營、收容難氏數目達二千人之多、此輩類皆隻身來港、除身上所穿之數單衣外、幾一無所有當此大氣廠寒、凄苦萬分，因此緊急難民救濟會、特爲錦田難民呼籲、請善長仁翁、速捐被棉衣以爲難民禦寒之用、該會　近計劃派事開入深圳、接儎居留于深圳之難民來港、送入錦田難民營收容、經與紅十字會及駐防深圳之華軍商妥、大約二三日可以軍行云、 
　　英賑華會分函呼籲 
　　英國籌賑中國難民會、香港分會、對于募捐工作、現亦加緊進行、記者昨據該會義務司理縣文錦律師語稱、西人方面勸捐工作、由輔政司史美、奇禮、賓　克、舉打臣、鐸維路、普樂爵紳六位負責、去星期五日　已發出函舞向西人各界名流呼籲、本會將于下星期召開會議、討論第一期撥款施賑辦法、深望中西各界人士、查該會昨日發出通函數千件、紳商般當、踴　捐　云、 
　　港賑聯會今日開會 
　　又香港各界賑濟華南難氏聯席會、定今日下午三時在華商總會圖書館召開第二十三次聯席會議，該會常務幹事會昨日下午提前在兒童保育會整理各方提案編定、今日大會議程、查今日大會所討論各安頗爲重要、計有（一）會員登記、現僅有六家、應如何廣爲徵求案、（二）　安難民應如何救濟案、（三）救護車已購有兩輛，其式樣應如何裝配案、（四）廣州救濟難民會、　派送醫生看護前往服務，及接濟米糧、應如何處置案，（五）現有米石一百三十五包、應如何分配案、（六）其他各團體請助案、 
[廣州難民巨萬　待急孔亟　美醫來函呼籲]  
　　廣州淪陷後、未及撒退之難民、爲數極衆，境祝悽涼、亟待救濟"據廣州孫逸仙紀念醫院（卽原日　濟醫院）之美籍醫生嘉惠　致港人士呼籲　有謂、廣州現爲一遍地瓦礫之城市、難民流離失所、無家可歸、端賴救濟者達一萬一千人、而此數字實有逐漸增加之勢云、嘉醫生之呼籲函係由日前抵港之美孚火油公司小輪慧星號帶來者、籲請本港各界慈善人士、協助救濟難民、該函幷稱、目前所須救滬之難民已達一萬一千人、而難民又有逐日遞加之勢、是故難民救濟問題實甚嚴重、夏萬醫院現仍照常開辦、逸仙醫院現由美國敎會接辦、　掛美國旗、醫藥　份由湯遜　生、蘭卞斯打醫生、老醫生、及惠惠霖醫生等四人主持、但醫生護士人數過少、不能應付繁巨工作、希望香港醫生護士縣參加報務、院中米粮亦告缺乏、亟盼各界捐贈救傷車亦屬需要、希望能募得兩架應用、廣州難民人數旣告日增、故有賴於救濟更切云、 
[美總統輪公司　加建新輪]  
　　　一萬萬元進行 
　　大來總統輪復航後、易名爲　國總統輪船公司、由美國航業會管理、力加刷新、幷加建船隻、行走世界各埠、最近該公司之司理舒亨君、在三藩市發表談話、謂該公司將進行建哥力芝式郵船三艘、以與哥力芝每兩星期行走遠東一次、並建一萬噸客船七艘，速率十六海哩半載客六千人、務使十四日有份期環游世界、如是則聯合遠東線各輪、每週可有船載客貨東開，又加建九千噸速度貨船八艘、每小時行十五海哩半，半以行走遠東、半以行走歐洲、至於太平洋岸南美線、亦添置四艘、現已撥出款　一萬萬元、以進行此項計劃云、 
[舊銅鐵行　昨日獻車　蘇心愉代表接收]  
　　本港僑胞自發起勸募救護車後、各團體之嚮應者、繼續　已、自前日塘西歌姬獻車後、昨日舊銅鐵行聯益堂之一輛、又告裝竣、乃于昨日下午二昧假座石塘咀廣　酒家一樓舉行獻車議式，計主持獻車禮者、有黃仁祐（主席）、廣東省救護委員會駐港代表蘇心愉及部邊南、　紹康等廿餘人、時屆開會、由主席領導行禮如儀後、繼致演詞、後由蘇心愉代表省救委會接收及致詞畢、主席復起立致謝、遂茶會拍照而散、 
[天氣驟冷　寒暑表突降七度]  
　　本港連日天氣、突告寒冷、由去星期六下午、至星期日下午、華氏表已由七十四度降至六十七度、此爲本年三月以後最低之温度、換言之、什四小時內、低降温度七度、年前温度、曾同等時間內、突降至九度之多、更足驚人、去週氣候之變態、可由最高温度及最低温度作一比較、查去週最高之温度爲七十八度、最低爲七十一度、昨日最高度爲之温六十七度、最低爲五十七度、若與去　比較、則最高温度，相差十一度最低温度、相差十四度、昨晨之氣候、仍然低降、在上午十時之間温度、爲六十三度、濕度爲四分八厘、比之本年三月以後爲低。計香港天氣預測有繼續寒冷下去之勢、 
[港教育司署　鼓勵小學生體育精神　特備獎品給予成績優良者]  
　　本港敎曹司、為發揚學生精神、提高本港九體各漢文學校體育起見、故應特備獎品、以資鼓勵、但以初小學生爲限、每隊三十人、若各漢文學校每隊足三十人者、可于本年十二月十日以前，前往敎育司報名參加、故于昨日發出佈告，茲將　辦法及條例照錄如下、原文謂漢文視學官通告、敎育司憲爲鼓漢文畢校體育起見、特備獎品、以獎給體育成績之最良者、其辦法條例于後、仰各漢文學校一體　照、此告，（一）給獎以競賽法行之、其成績最良者、獲得獎品、（二）競賽以柔軟體操爲標準，（三）以三十人爲一隊、（隊員以初小學級爲限、其全校不滿一隊數者、不必參加四各隊舉行競賽後，卽在本港九龍兩方面各選錄一隊、　由此兩隊舉行决勝賽、（五）凡屬本港九龍漢女男校、設有初小　級首、均得報告參加、（六）各校如欲參加者、可于本年十二月十日前來署報名、（七）競賽日明、本港隊定於本年十二月十九日在香港足球會舉行九龍隊定於本年十二月廿日在九龍足球會舉行云、 
[港防空當局　徵募八千防空員　將在港九設防空站一千個]  
　　本港防空委員會、對於空防工作、積極推過、最近如購置沙包五萬枚及在近郊挖掘避難　等、尤　著者、防空專員會昨日發出正式報告、大意謂、本港現需男女八千人、以担任防空分站工作、將來港九兩區共設立防空分站一千個、每一分站管理居民約五百人。每站約需用男女站員六七名、防委會先行徵求九龍居民協會協局辦理徵募工作、九龍協會於去月底舉行月會時、曾提出討論、並委出一委員會負責籌備工作、防空專員史提露柏堅士、亦曾通知該會、着令九龍居民報名登記，加入爲防空站員、站員不分國籍男女、均可參加、每一分站、由玫府派出警目一員、醫生一員、協同工作、存安全時期、站員卽應訓練站內居民、以防避空襲常識，空襲時則維護居民、指導避難、同時並報告總站以下彈地點及損失數字、將來並指定某一地點爲總區、與各分區取得聯絡、防空站之內設有防青及避彈室、設備甚爲。密云、 
[京土拍難民區　短完成　共木屋廿四間]  
　　京士拍難民區快將落成、短期內當可正式收容貧苦難民、該區佔地三英畝、北以危險山爲界、南界爲加士居道、東爲水渠、西界則爲九龍巡理府、政府自選定該地址、以建難民區後、卽進行在該地建築木屋、建棗工程、大部紛經已完竣、數週問當可收容難民，全部共有木屋二十四間、每約一百二十三尺長十八闊、及十尺高、將來劃定十八間以斥臥室、每間可住七十二人、一間作公共食堂、一間作廚房、兩間作厠所及洗室、一間作更練住所、其餘一間則作貯藏室、該地段末被選作民難區前、原爲華人兒童及其他團體之遊戲場。但因玫府擬在馬速拿及九龍仔建難民區之建議、遭受九龍居民之反對、改在京士拍建議，故各遊戲場地段遂被收用云， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時牟、中樂唱片、百蝶香柴扇（鄭奕奏石祥官福州片）、服從領袖（贓文第一小學）紀律、禦侮市立西便　小學）歡樂鳥（貝滿女中學生），鋤頭歌（　河中學學生）一時時刻天氣報告、道學先生（白駒榮、月兒、余啓江）沖天鳳（肖麗章、（　少鳳）密運成功（呂文成）十美繞官王之　娘逃婚（羅家權、林超羣一老襟相見（新月兒、廖夢　）紅衣女、遜來三日馬家頒（羅　蘭、月兒）白蟒佔　宮之倫香竊玉（少新權）清平詞，到夏來、合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、春遊（周璇）、採蓮謠（路明）　園春色（郞毓秀）、蔡昭序、早行樂，　零的落花（郞毓秀）六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事初聞等報告、七時廿分至卅分中樂唱片，月下情波（自　榮、倩影儂）、秋水龍吟、燕子雙飛、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、南天門、借東風（馬運良）鳥盆計（言菊朋）八時至十一時、特備中樂、由平陽音樂團担任、（一）情　（陳小華二）陶三春（麥慶中三）別　廣銜（羅劍雄四）黃飛虎（　錫　（五）夢不到　宮（總惠卿六）粉淚染征衣（何鳳球七）征夫行（陳雪影·鄭　影）拍和者（區廣銜等） 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛（西片）馬可勃羅遊記 
　　皇后（西片）無計破情關 
　　東方（西片）　島女神 
　　新世界（國片）陳世美不認妻 
　　香港（國片）錯點鴛鴦 
　　中央（國片）冷月詩魂 
　　九如（國片）風流債 
　　利舞台（夜）貂蟬 
　　高（國片）淪陷後的廣州 
　　武漢外會戰紀 
　　（九　） 
　　平安（西片）齊天犬聖 
　　大華（西片（）芙蓉仙子 
　　東　（國片）二世祖 
　　囘首當年 
　　普慶 
　　（日）頭本火燒少林寺 
　　（夜）日本封神榜 
　　北河 
　　（日）英雄難遇美人關 
　　（夜）情海慈航 
 
