# 1938 March to July Version 1 - 119 - 4970164

 

Page 1

 
 
 
 
[敵猛犯馬當要塞　我援軍續到展開血戰臧山磯登陸敵被痛殲]  
　　【東流二十六日中央社電】企圖進攻馬當要塞之敵，昨經我在香口擊斃其大半後，另有一小部約四五百人，因歸路被我截斷，竄至太自湖西北岸，與我要塞守軍發生血戰，敵艦爲營救該部殘敵，今晨又遣小艇廿餘，載援兵在臧山磯登岸，並以飛機大砲向要塞猛轟，惟我守軍皆抱定與要塞共存亡之决心，奮死抵抗，自晨迄午，血戰五小時，原有殘敵已被我殲滅殆盡，惟敵仍不斷以艦艇增援中。 
　　【東流二十六日中央社電】敵以香山爲根據，掩護其艦艇陸續向馬當要塞地帶外之臧山磯，强行登陸，我要塞守軍已獲得雄厚援軍，阻敵深入，同時香山東北之黃山，仍在我扼守中，入晚起，我加入生力軍，對敵猛烈反攻，現正進行壯烈血戰。 
　　【東流二十六日中央社電】本日午後二時許，有敵艦十餘，向我東流，港口一帶，砲擊半小時後，卽有敵汽艇數十搜，駛入東流西七里湖內企圖登陸，襲我側背，我於敵艇甫入湖口，卽由兩岸予敵痛擊，當有敵汽艇七八艘被我擊沉，斃敵百餘，落水淹斃者五十餘，餘敵不支，卽分向江內駛去。 
　　【九江二十六日中央社電】我軍自廿五日上午，將黃山，香山，香口相繼克復後，殘敵千餘竄至馬當附近，敵我激戰甚烈，香山以上，現在我手，香山以下仍有敵艦盤踞，現正激戰中。又我機一批，沿江轟炸敵艦，在東流至德間，與敵發生激烈空戰，我無損失。 
　　【東流二十六日中央社電】據報：貴池至東流　　，本日僅泊有敵艦六七艘，餘皆開往東流上游香口附近集結，現香口方面，雙方激戰甚烈。 
　　【靑陽二十六日中央社電】荻港之敵，昨日復向我猛攻竟日，皆經我先後擊退，昨晚九時起，我生力軍一部開到，乃連同守軍，向敵猛烈反擊，激戰三時，虎頭山牛歇嶺先後被我收復，敵退守鳳凰山，嗣我乘勝繼續挺進，鏖戰至今晨拂曉前，鳳凰山復被我克復，殘敵一部退囘兵艦，一部依據江邊頑抗待援，我在圍殲中，此役我共計殲敵千餘，拿獲步槍二百餘支，機槍五挺，及其他軍需品無算，完成旬日來江南殲敵偉績。現荻港江面僅泊敵艦一艘，該處殲敵不難於日內掃數肅淸。 
　　【靑陽二十六日中央社電】荻港之役，敵陣亡官長廿餘員，廿六日與敵士兵屍體同在江干火葬，烟塵蔽空，敵兵並舉行追悼會，合唱挽歌，嗚咽可聞。 
　　【潢川二十五日中央社電】連日由豫東開來敵步騎輜重甚多，鳳台敵砲十二門，以馬車五十輛民船多隻裝載糧秣砲彈，開往蚌埠，現鳳台無敵踪，正陽關敵步騎二三百，開往壽縣潛山附近，我軍與敵一小部在雙雋山附近接觸，斃敵數十，連日敵無積極動作。 
　　【鄭州二十六日中央社電】豫東我軍及武裝民衆，取得聯絡後，頗爲活動，盤據尉氏西北門樓一帶之敵，廿六日被我×部猛攻，敵傷亡甚衆，乃向東潰退，同時我×部與鄢陵民軍劉部連合，由鄢陵北高村方面向敵進襲，激戰　日，敵傷亡百餘人，至晚亦向東潰退。現尉氏以東之敵，因受我軍壓迫，恐被殲滅，故不分晝夜，乘橡皮船及木筏陸續東退。盤據商邱之敵，係福田部隊，約千餘人，因屢被我軍襲擊，傷亡甚衆。 
[抗戰週年紀念　宣傳大綱　中宣部政治部製發]  
　　【本市消息】中宣部，政治部製定抗戰一週年紀念宣傳大綱，昨日發表，原文如下：（一）去年七七是犧牲的最後關頭，也是抗戰建國的光樂開始。1一年前蘆溝橋事變發生以後，蔣委員長曾經說過：「蘆溝橋事變的推演，是關係中國國家整個的問題，此事能否結束，就是最後關頭的境界」。2．蔣委員長又說：「最後關頭一到，我們只有犧牲到底，抗戰到底」。3．所以七七是中華民國歷史中最重大的關頭，從去年這一天起，我們只有犧牲奮鬥，抗戰到底，惟有犧牲才有出路，惟有抗戰才能建國，因此去年七月七日，也就是抗戰建國的光榮歷史的開始。（二）年來抗戰的三個階段，1．在抗戰第一期中，敵人集中最精銳的陸海空軍向我們進攻，企圖速戰速决，但我軍在上海英勇作戰，堅持了三個月，使敵人受到極大損失，在南口及晉北山地上的戰爭，也連續消耗了敵人不少的實力，在這一時期內，我軍雖退出首都及京滬綫，滬杭綫各大城市，但已達到了消耗的初步，粉碎了敵人速戰速决的政策。2．在抗戰的第二期中，敵人調集三四十萬的大軍，以奪徐州，貫通津浦，我軍不但在徐州堅守六個月，使敵人付了絕大代價，並且在台兒莊還建立了殲滅敵兵數萬，擊潰敵人最精銳部隊板垣師團，和磯谷師團的光榮戰績，並擊破了敵人掃蕩黃河北岸的計劃，在江南則壓迫敵人退守交通據點，我軍所得勝利，是使敵人國內搖動進退失據。3．現在在轉入第三期抗戰階級中，敵人企圖以最後力量，進攻武漢及華南，但我國實力，已大見堅强，地形也有利於我，在武漢的四週，以及其他戰區，必能給敵人以更大的打擊，所以第三期抗戰，將成爲决戰的開始，（三）我越打越强，敵越打越弱，1．從人力上說，敵人本來打算以十五師團來征服我們的，可是現在已出兵至三十五師團以上，死傷至四十萬人之多，若要進攻武漢及華南，還須調集更多的軍隊，現在已不够分配，以後消耗愈大，員額愈少，反之，我國因人口衆多，兵員易於補充，現在我軍兵力，已比一年前增强，以後抵抗愈久，兵力愈强。2．從物力上說，敵人資源不足，財政困難，本來已成泥足，戰爭開始以後，軍需工業畸形發展，對外貿易激減，以至一般產業停滯，農村破產，物價高漲，五十萬萬日元以上的軍事特別費，無法籌集，金融發生恐慌，戰爭愈久，經濟崩潰愈速，反之，我國海口雖被封鎖，內地人民生活並無變化，產業由於舊的搬移，新的建設，生產反見增加，至於武器補充，亦較前更爲豐富，更爲精良。3．從地勢上說，以前戰爭大多在沿海及大平原上，且有鐵路，公路的利用，利於敵而不利於我，現在敵軍深入，在山地及河川地帶作戰，敵人優良武器失其效用，我以逸待勞，不難將敵人掃數殲滅。4．從精神上說，我們精神上的力量，較敵人勝過千百倍，一年來全國團結一致，在蔣委員長領導下堅决抗戰，力量集中，意志統一，輿情激昂，士氣旺盛，而敵則軍閥與財閥衝突，政黨與軍部暗鬥，人民反對戰爭，士兵毫無鬥志，不但後方逃避軍役者日多，前線士兵自殺，逃亡及整隊叛變者亦不少。5．過去一年來的事實證明，從人力，物力，地勢，精神各方面看來，我越打越强，敵越打越弱，所以最後勝利，必屬於我們。（四）七七是抗戰建國的紀念日。1．因爲去年七七是全國抗戰的發端，民族復興的起點，所以國府定七七爲抗戰建國紀念日，以後每年七七都要舉行紀念。2．紀念七七是表示我全國軍民抱着鋼鐵般的抗戰意志，掃蕩倭寇，非到最後勝利不止。3．紀念七七是表示我國軍民都抱定抗戰必勝建國必成的信念。（五）紀念七七要追悼陣亡將士及死難同胞。1．一年來整千整萬武裝同志，爲了國家民族，在前綫作壯烈犧牲，他們已經殺身成仁，所以我們要追悼他們．2．尤其是整千整萬在火綫上捐軀的士兵，他們都是無名英雄，更値得我們的敬仰哀悼。3．一年來整千整萬同胞，死亡在敵人的慘無人道的砲火轟擊，和飛機轟炸底下，尤其在淪陷區域內，我們同胞慘遭屠殺的，不可勝數，我們也應追悼他們。4．在七月七日那天，全國各省縣市連邊區及淪陷區域在內，應該舉行追悼大會，各機關，各學校，各團體，公祭陣亡將士及死難同胞，各宗敎團體應同時舉行祈禱禮，海外僑胞，亦應同時舉行追悼儀式。5．全國各省縣市鎭，都應該　定適當地點，建立抗日陣亡將士紀念碑，先於本年七月七日舉行奠基典禮。6．七七正午十二點鐘，全國人民不論在室內，室外。都應該肅立脫帽俯首默念三分鐘，是日全國停止娛樂，全國國民一律素食一天。7．以後全國人民，行經各處陣亡將士紀念碑前，或其基址前，均應脫帽行禮，以誌崇敬。（未完） 
[黃龍山煤藏豐富　正籌費開採中]  
　　【西安廿六日中央社電】陝黃龍山墾區西北樊家灣地方，昔時曾發現煤礦苗，茲經該墾區辦事處派員前往調査，於本月中旬督工開採，據悉煤質頗佳、產量亦豐，現正籌劃經費，大事開採，以充國防需要。 
[我空軍連建奇功　昨在沿江炸燬三艦南昌空戰擊落六敵機]  
　　【本市消息】二十六日我空軍三次出動，轟炸敵艦敵機，並在南昌附近上空，激烈空戰，詳情如次：（一）第一次，我機××隊飛抵香口附近，發現敵艦大小二十餘艘，當卽瞄準投彈，命中敵大型艦一艘，立時烟火冲犬，有下沉勢，餘艦四散逃避。（二）第二次，我機×隊，再度飛往東流附近，發見敵艦十艘，遂由英勇×隊長率領俯衝投彈，命中敵艦兩艘。（三）第三次，我機××架飛往安慶機場上空，見機場中停有敵機四架，正欲起機，我機以敏捷恣態，猛烈向其投彈，均命中起火，機場亦被炸壞，我機三次均達任務，安返防地。再昨日上午十時卅分，敵機四十餘架，分批襲擊南昌，我某大隊得報後，立卽昇空迎擊，在南昌附近上空展開激烈空戰，結果被我擊落敵驅逐機五架，重轟炸機一架，尙有重轟炸機一架受創甚重，搖搖欲墜，墜落地點正調査中。當空戰激烈時，敵機一批竄入市郊，慌亂投彈，均落空地，我無損害。 
　　【東流廿六日中央社電】今晨六時半，我轟炸機六架，驅逐機三架，飛至香口東北炸敵艦，當時江心天生洲北停有敵艦兩排，前排有廿餘隻，其中大型者二，後排大小艦不下三四十隻，我機擇其大型者猛烈轟炸，當有三四隻着彈起火，徐徐下沉。 
[李景樅飛滇]  
　　【成都廿六日中央社電】歐亞公司經理李景樅，廿六日上午九時由西安乘機抵蓉，卽於十時半轉機飛滇。 
[魯西北各縣游擊隊活躍]  
　　【鄭州廿六日中央社電】魯西北肥城，寗陽，汶上，壽張，鄆城，城武，定陶各縣民團及游擊隊蠭起，人數約達一二萬，敵頗感威脅，魯東臨沂敵二百餘，向棗莊移動，被我截擊，敵向嶧縣逃竄，斃敵甚多，豫東西華，太康一帶，我游擊隊亦甚活耀，附近已無敵踪。 
[敵機炸梅縣]  
　　【汕頭廿六日中央社電】廿六日午十二時，敵機六架，由南澳起飛，在梅縣古塘坪附近投彈廿四枚後，飛潮安投彈十一枚，我無甚損失。 
　　【金華廿六日中央社電】敵機一架，晨七時半由杭州方面竄入諸曁上空，投彈二枚，並散放荒謬傳單，旋循原路逸去。 
[粵各界昨盛大追悼　被炸死難同胞　通電世界揭發敵暴行]  
　　【廣州廿六日中央社電】廣東各界追悼被炸死難同胞大會，今日下午五時半舉行，會場肅穆莊嚴，到各界代表千餘人，公推余漢謀，吳鐵城及中央黨　來粤代表余森文等爲主席團，於哀樂聲中，舉行追悼儀式後，由余漢謀獻花，並讀大會祭文，並致詞，繼由吳鐵城致詞，勉粤民不惜小犧牲，以求全民族的收穫。旋由中央黨部代表致詞，代表中央向被炸市民致悼，大會通電世界各國，揭發敵機濫炸廣州暴行。又電全國及蔣委員長並轉前綫將士，誓以鐵血與暴敵作殊死戰，俾抗戰必勝，建國必成，濟中華民族於自由平等之域。 
社評 
[論娛樂]  
　　抗戰快要週年，敵人的鐵蹄已踏遍了我四分之一的土地，死難的，殉難的，已血染了河山，那一家不是流離，那一人不是飄盪！我們决不能說，戰爭沒有改變我們的環境，沒有警覺我們的迷夢；然而，舉目四矚，特別在僅餘的幾個都市中，像武漢一帶，我們可以覺察得到的改變和警覺，實在是驚人的微渺。是一般人的麻木或鎮定呢，還是我們感覺的遲鈍，我們不敢說；可是，說這是好現像，我們决不承認。 
　　娛樂是緊張工作後必須有的調劑，有了這調劑，才可增加工作的效率，說者就援歐戰時各國作先例，越是前綫打得凶，在後方，聲色犬馬的徵逐越盛，說這可以給戰士們一種慰安。這話，在國家有餘力這樣給人民享受時，當然有充份的理由。可是在中國，在抗戰一年後中國，還忍心說這種話嗎！ 
　　我們提出「有錢出錢，有力出力」，這口號已好久了，可是我們要問，誰曾切切實實的履行過！這「出」當然不是部份的「出」，而是盡其所有儘量的「出」。你若舍棄不掉娛樂，就得分掉一部份應該貢獻給國家的「錢」與「力」，這是最淺顯的解釋；分掉了，可以間接有利於抗戰還可說，現在却爲了娛樂，澈頭澈尾的浪費。 
　　七七紀念節籌備大綱，規　那一天要全國停止娛樂，娛樂而須禁止，足證娛樂的仍爲風尙。事實吿訴我們，在各大都市裏，戲院，菜館，舞場，旅舍，娛樂消遣的人，的確還是滿坑滿谷。我們不禁要讚美娛樂的偉大，竟有這樣不可抗的魔力，使這些人不顧性命的追求！ 
　　我們不是什麽目不邪視的老學究，更不是宗敎風魔的禁慾主義者，祗是熱心期待全國總動員切實實現的公民。假令國家听期待我們最低限度的貢獻，我們還做不到，還談什麽抗戰必勝，建國必成！ 
　　當然，參加抗戰，並不是每一偶人要上火綫，在後方的確有比在火綫上還更重要的工作，可是，在後方而專事娛樂的，這實是不可想象的自棄！ 
　　進一步說，就是不進娛樂塲所，也不能就算停止了娛樂。你的起居，飲食，若不能跟前綫士兵遙遙共甘苦，你又安能自慰是參加抗戰的一員。那麽，在後方享受一切超平凡的生活，也是不可想象的自棄！ 
　　再進一步說，就算你的生活的確士兵化了，可是你不找工作做，把光陰一天天的白浪費了，仍舊是不可想象的自棄！ 
　　然而，我們在抗戰將近一年的今日，舉目四矚，這種甘於自棄的人，仍舊是充塞在中國僅餘的領土之中。 
　　爲了整齊全國民衆的步伐起見，爲了節制全國民衆的物力人力起見，我們在這裏向中央當局提出如下嚴重的要求： 
　　我們要「「統制一切娛樂」！ 
　　我們要「統制個人生活」！ 
　　我們要「加重每一個人的工作」！ 
　　這要求，爲表示令出必行起見，更應該先由各方面的領袖人物身體力行，做全民的表率。 
[英艦抵九江]  
　　【九江廿六日中央社電】廿六日午後四時，英國兵艦納特號，由上游到潯，在怡和頭碼停泊，現九江有外艦三艘，計英二，美一。 
[德使抵港　候輪返國]  
　　【本市消息】德國駐華大使陶德曼氏，昨日上午十一時許搭乘歐亞機飛港，　輪返國。 
　　【香港廿六日中央社電】德駐華大使陶德曼，廿六日下午三時十分由漢乘歐亞機飛港。 
[宇垣兼拓相係長期性質]  
　　【東京廿五日中央社路透電】外相宇垣廿五日晨在宮受拓相兼職，出宮後　新聞訪員，謂外務省與拓務省，現須進行許多彼此有關之事務，故以一人而兼外相拓相兼職，雖覺担負過重，然於職務之進行，諸多便利云。各報皆謂宇垣之兼職，非臨時性質，正與藏相池田之兼商工省大臣職然。日日新聞載稱，宇垣接受外相在前，必曾審愼考慮，惟宇垣在朝鮮總餐任時，對於拓務經騐甚　，故今必慨然受此兼職。 
[世界學聯代表　今晨赴陜北]  
　　【西安廿六日中央社電】西安市學生團體，廿六日上午八時假高中禮堂，歡迎世界學生代表團，並舉行座談會，孫蔚如十二時在西安招待所歡宴代表團，晚歐美同學會在中國銀行宴代表團，該團在省事畢，廿七日上午六時斜陜北考察。 
[敵增援嘉善]  
　　【蕭山廿六日中央社電】嘉善之敵，除原有松岡部二百餘外，現又增援八百餘，附鋼砲多鬥，企圖抗我活動於西塘及大雲寺一帶之游擊。 
[英法勸吿西政府　勿採報復手段　免引起大規模反報復國民軍飛機又炸阿城]  
　　【巴黎廿六日中央社路透電】西政府昨通知英法政府，謂國民軍苟仍不斷轟炸不設防城市，則政府軍亦必採取報復手段，其報復之範圍，不但爲國民軍所佔領之城市，卽西政府認爲與國民軍轟炸有關之各外國國內之城市，亦將在受炸之列。法政府接到通吿後，當卽覆文西政府，請其愼重從事，英政府亦作同樣之勸請，衆恐西政府一旦採取報復手段時，必將引起大規模之反報復事件，結果西政府之困難必更增重，同時對國際政局，亦有不良之影響。 
　　【巴黎捻六日中央社路透電】義大利駐法代辦，昨因西政府聲明，採取報復手段事，特往見法外長龐萊，謂義方將以戰爭之行爲報復。法外長稱：英法雙方均覺西政府不致有此項舉動，故實無所用其恐懼，據確訊：西政府曾聲明於必要時轟炸義大利之齊諾，那不勒斯及羅馬城。 
　　【西京廿六日中央社路透電】昨有國民軍飛機一隊，飛至阿里康特城上空擲下炸彈四十枚，結果死十二人，傷五十人，被毀房屋達二十所以上，其後政府軍飛機起飛，將國民軍飛機逐去。 
　　【倫教廿六日中央社路透電】昨日英外部大臣與西駐英大使會談時，西大使曾要求立卽派遣國際委員會至西，調査西國民軍轟炸不設防之舉，西大使復要求各國制止此種轟炸行爲，傳西政府軍苟取報復手段轟炸不設防城市時，則西班哥內地亦未必被炸，因西政府之目標似爲巴勒里羣島，該處駐有國民軍方面之外國飛機及人員極多。 
　　【羅馬廿六日中央社路透電】義大利報今日著文，謂西政府苟取報復手段，轟炸不設防城市，則義方之答復，非僅爲抗議書，而將以槍砲對付之。又義某報謂，義對西政府之威脅實不必重視，惟果有此舉，則西政府之壽命，非但不能以分鐘計，而僅能以秒鐘計之。 
　　【柏林廿五日中央社哈瓦斯電】西政府擬派飛機轟炸義國城市消息，此間政界人士稱：此舉若果付諸實施，並假定其轟炸義國熱諾亞港，則義相定必採取嚴厲的報復手段，屆時西國必難獲得任何國之援助。 
[滬新新旅館　被刺受傷諸人　均係尤菊蒸羽黨]  
　　【香港廿六日中央社電】滬訊：南京路新新旅館四零七號房間，爲兪葉封所開，什四日晚十一時半忽有少年三四人闖入，開槍十餘響，向房內諸人射擊，當卽有金正榮，吳老福，郭雙準，陳洽餘四人受傷，行兇人見目的已達，分頭逸去，迨探捕趕到，卽將該旅館四週要道警戒搜索，結果無所獲，聞受傷之金正榮等，均在僞市民協會尤逆菊蓀處任職，尤在不久前亦曾被刺。 
[溫州洋面泊敵艦六艘]  
　　【溫州廿六日中央社電】廿四日下午五時，大麥嶼及小麥嶼洋面，泊有敵艦六艘，均無異動。 
[比社會黨魁樊迪文演說　望各國助我抗戰]  
　　【比京廿五日中央社哈瓦斯電】比國社會黨領袖樊迪文，廿五日午後發表廣播演說，贊同中國抗戰，並主張國聯會應與美國採取共同行動，以維護中國獨立，並稱：吾人不分階級，對中國民族均寄以深厚之同情，對於高尙的可敬的中國文化，均有熱烈之欽佩心。至以日本而論，該國人雖自認其文化肇源於中國，但自中日戰事發生以還，日本飛機肆意轟炸中國城市尤其南京，廣州各處，此種舉動，殊爲吾人所不取，然推行此種軍國主義政策之結果，必陷該國於莫大禍害，則爲余深信不疑者也。時至今日，歐洲各國對於中日爭端，不論在道德上或政治上言之，均已不能置若罔聞。 
[美國務副卿斥獨裁政治　金氏應請昨返華盛頓研究各界對中日意見]  
　　【依利諾爾州那帕維爾廿六日中央社路透電】副國務卿賽爾，昨在國際關係研究會演說，謂英美商約之締結性質，極端重要，彼對於獨裁政治，尤攻擊備至。 
　　【檀香山　　　　　　合衆電】北　　　　　　外籍　　　　，今日　　，轉　　華盛頓，金氏係應政府之請，返美專門硏究美各界對中日事件之意見。 
[要聞簡報]  
　　重慶大學，昨晨舉行畢業典禮，畢業生計七十四人，覃振，何鍵等均往參加。（重慶電） 
　　戴傳賢定三十日由康定赴甘孜，致祭班禪。（成都電） 
　　西南實業考察團一行十三人，二十六午抵渝考察，定三十日赴灌縣參觀水利工程後轉蓉再東下。（成都電） 
[濟源城郊混戰中　我軍固守温孟兩縣晉南敵軍仍圖突圍]  
　　【洛陽廿六日中央社電】道濟路西段戰事轉劇，新鄉廿二日曾增敵一萬四千餘人，附野砲十數門，汽車裝甲車四百餘輛，速日向博愛，沁陽等地輸送，截至廿六日止，新鄕僅剩敵七八千人，坦克車四輛，汽車三百餘輛，沁陽現有敵三四千人，博愛等縣敵亦增加數百或千人不等，盤據沁陽之敵，一部千餘人，沿沁河北岸向濟源進犯，廿五日晚抵濟源城郊，我軍迎頭截擊，混戰終夜，廿六日拂曉敵大舉來犯，向我××兩綫猛衝，幷以密集砲火向我轟擊，我軍沉着應戰竟日，激烈異常，陣地迄無變化，査該敵係十四師團土肥原部及百零八師團下元部之混合部隊，現溫孟兩縣均在我固守中，河防極爲鞏固。 
　　【鄭州廿六日中央社電】由蘭汴北渡之敵，連日經封邱延津到述新鄉，約萬餘人，途中被我數度襲擊，傷亡頗大，一部二三千竄抵博愛，並在博愛南關外趕修飛機塲，另一部增往沁陽，現沁陽有敵約四五千。二十四日晨，沁陽敵二千餘，分兩路向濟源進攻，一部沿沁河北岸，繞五龍口進犯濟源北關，一部沿沁濟公路南犯，在苗店以東被我阻截後，復向濟源圍攻，並以重砲轟擊城牆，致燬數處，敵由東門入城，繼續南犯，正與我激戰中。 
　　【綠縣廿六日中央社電】晉南曲沃，侯馬，新綘一帶，速日雖無大戰，而我軍對敵監視更嚴，並不斷將交通破壞，公路已佈禾苗，殊乏路基可覓，敵雖時有小股逃竄，但終難突破我重圍，均遭襲擊殲滅，敵嘗試不逞，現已不敢輕出，僅閉城堅守，曲沃至蒙城鎭間，雖時見敵汽車裝兵南來北往，但均爲虛張聲勢。 
　　【潼關廿六日中央社霍電】靈石霍縣之敵，近增援共三四千人，爲一〇四師團及偽軍各一部，係由彰德調來。 
　　【絳縣廿六日中央社電】敵述日由西南經太原北運之傷兵達千人以上。 
　　敵機偵炸我圍攻綫 
　　【西安廿六日中央社電】旬日來晉南敵機極活躍，臨汾機塲共增敵機十七架，除時向聞喜，運城投彈藥給養外，每日更換，向我曲沃，候馬，新綘，聞喜，安邑，運城各處圍攻綫反復偵炸。並指導其砲兵射擊，二十四日復沿黃河各渡口轟炸，臨汾敵至二十二日止，共增四五千以上，二十二日夜我軍一部分襲堯廟及北關，並砲擊敵機場，激戰澈夜，同日我便衣隊在侯馬東北，秦村南西莊問，與敵百餘遭遇，被我擊斃數十。新綠敵二百餘，二十一日晚分向我周莊，南窰頭，虎裏進犯，被我擊退，亦斃敵數十，二十三日敵數十由侯馬北高顯鎭，企圖渡河南犯，被我擊退，由孝義向趙縮莊進犯之敵三百餘，被我擊斃八十餘，燬機車一，車虎數輛，晉北敵述日由太原以北，抽調步兵約兩千，陸續開赴朔縣，有向五寨進犯模樣。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂省府公布辦法　調劑武漢民食　糧商缺乏資金由銀界押借調劑會籌撥款項辦理平價]  
　　【本市消息】鄂民政廳爲調劑武漢糧食，經擬定詳細辦法，呈請陳主席核准，公布施行，指定漢市長吳國楨，漢商會主席黃文植，漢銀行公會主席浦心雅爲常委，令飭卽日召集成立武漢市糧食調劑委員會統籌辦理。該會委員，昨已分別派聘，除常委外，並派民財建三廳長，市政處長爲當然委員，聘賀衡夫，南夔，計綿章，黃雲卿，甘助予，魏季良，田克明，許復七等爲委員。其調劑武漢民食暫行辦法大要：一、武漢糧商應盡量販運囤積大宗米糧，如資金缺乏，得請求調劑會轉商各銀行辦理押借。二、運米船隻，由糧商報請商會呈請省府轉函衛戍總司令部發給護照或旗幟以資保護。三、運到米糧，如糧商確係無力繼續囤積，致市塲滯銷，價跌虧本時，得由調劑會按照適當價目，暫籌十萬至二十萬元作收買運用資金。四、購存米糧，於武漢民食缺乏時出售接濟。 
[李維諾夫發表演說　詳述國際情勢　侵略國為孤注一擲之賭徒蘇聯正整裝待命步步設防]  
　　【莫斯科廿六日塔斯社電】外交人民委員長李維諾夫，廿三日以俄羅斯最高委員會候選人地位，在列寧格勒向彼得格勒選區選民發表演說。李氏對目前國際情勢，加以總批評，綜括構成上次世界大戰原因之國際矛盾，指出大戰後創造一切事物狀態，現已行破滅。「德國不費一槍一彈，不必與凡爾賽及其他條約創作者作任何協商，卽已將一切大戰收獲完全取消，該項收獲乃西歐列强從事大戰原因也」。 
　　「德國併奧，成其一省，所得者較大戰喪失者尤多。據奧後，進而威脅捷克，竭力圖造成日耳曼的中歐，德國軍事與實業爭霸之夢魔，又再度起立於大戰敵對者前，使其尤爲恐懼。五年來，整個西方列强外交，對德國違法，盡力避免任何抗爭，應允其要求以至於妄想，生恐引起其最小限度不滿，因有此不抗爭策略，自然鼓動德國作更進一步侵犯，將來遲早德必圖恢復其戰前疆界，提出歸還殖民地的要求。此外如向其與國獲取戰前屬彼之重要地位等，目前只須看德國連同義大利，佔據西班牙大部及其島嶼，西屬摩洛哥，卽可明瞭矣」。 
　　李氏繼分析此事重要，謂：「至今法國重要計策，係基於友好態度，或對西班牙中立，因此對西法邊境防務亦不甚關心，但西班牙現乃在敵對勢力控制之下，法勢須注意其陸地新前綫」。李氏追述一三七一年法俄戰爭，謂是役一部原因卽爲德在西勢力之擴張，論及地中海交通，李氏結語爲『英法在險要地帶力量，較戰前大减，而德國地位則相對的加强」。 
　　李氏說明日本在亞洲爭奪霸權之努力，謂孤立之日本，自一九二二年被迫簽立華盛頓條約，遵守該約達十年，其後則屢想對壓迫其勿鍵犯中國完整之國，試其鋒芒，因華盛頓條約簽字國，未能向之作實質援助，日遂大施進行侵略，結果吾人目睹該約趨於毀滅，而世界大戰產生一大成功，亦因之而毀滅。 
　　論及國際，李氏謂：其目的本在鞏固及維持大戰後產生之新狀態，但因西方列强政策關係，國際致不能完成其任務，因此國際應表現之强固力量亦顯出微弱暗影，如是被勝利者認爲最特出之另一大戰成就，又行毀滅。 
　　六年來，可謂世界大戰創造的國際秩序遂漸破壞時期，亦可謂創立戰後條約各國外交不斷的失敗時期。同時，試一讀外國反動報紙，似暗示侵略國家成功，主要係由於蘇聯的錯誤和失敗，惜彼等已忘却希特勒的帝國主義政策，乃德皇時代日耳曼政策之繼續與實現，而彼時共產國際與蘇聯並未產生，而日本急進對華侵略政策，在蘇聯誕生前亦已開始。故此事不能相提並論，德國對外政策係無限制侵略，實行公開反蘇政策，大作其染指烏克蘭及烏拉爾的迷夢，李氏謂；「吾人不能讓蘇聯領土成任何人，甚至於做夢的目的物」。聽衆聞此語，均鼓掌歡迎。 
　　李氏又謂：「當此時期，各國抱侵略野心，活躍於國際舞台上，會然宣佈將統治各種洲，奴役及消滅各國各種族，任何一小國終難避免侵略波及，無論如何，蘇聯反對以新戰爭做爲改變戰後狀態之工具。但認爲和平國家集體努力，如邀請蘇聯加入國際，以維持和平，係屬必要。蘇聯曾多方以集體與國際合作方法，保障和平，又深知無蘇聯卽不能造成牽制侵略之歐洲與世界的均衡，遂願與法捷締結互助協定。此協定目的亦爲减少歐洲某一部份之戰爭危機，蘇捷互助協定負有此種作用，而爲救濟捷克空氣最重要原素，依我國和平總政策，自不願捷克與其隣國發生糾紛。但我人嚴禁對捷政府作任何忠吿，因深信捷克能平和處事，對於其國內機構問題，亦必能在不妨礙國家領土，威信，主權，獨立條件下做合理的解决。在國際方面觀，捷克係屬自衞，然一旦有事，其責任必在攻擊方面。 
　　李維諾夫進而指明蘇聯之加入不干涉西班牙事件協定與倫教委員會，本想該會可以做到絕對不干涉，但該會非但不能達到不干涉，且甚至於傾向弗朗哥。現蘇聯在該委員會內任務，至少是不允該會站在弗朗哥方面，干預西事。論及蘇聯外交界最近發起呼籲，採取緊急聯合步驟，以救人類於血戰之中，此項呼籲病灶無反響，蘇聯政府當不冊負其責任。李謂「須知蘇聯非爲本身，非爲與任何人結合，蓋國際局勢危險至此，急須集體合作，首先乃爲小國打算，其次係爲對戰後國際秩序負責國家也」。 
　　「現受侵略威脅國家，不能建立一堅强集團，卽不能希望有最後合作，另外歐洲中小國家，不是加入侵略國家集團，，就是宣佈中立，就弱小國家而言，彼宣佈中立，乃表示拒絕國聯友人援助，願引狼入室也。但卽或侵略國家承認其中立，然在動員作戰之次日，彼等立可强迫此等國家破毀中立，轉而爲彼等服役。西歐各國現所以對侵略取積極態度，乃由此等國家反動派，謀犧牲國家利益，陷國家地位於危險或失亡，而僅在保持其社會與階級地位所致」。 
　　「當然現亦有其他資產階級國家方面，希望首先保持國家利益，國家獨立，以至民族與世界人類文化，法西主義認爲只是一時現象。在侵略國家，所取對外政策主要爲恐駭，勒詐，虛張聲勢，但由阿比西尼亞，西班牙，中國經驗，諒侵略者將來定能謹愼從事，蓋侵略者，皆孤注一擲賭徒，其國內政策未能有所成就，乃企圖在對外政策上獲得成功，侵略者時想找求新戰利品，但卽經獲得，又無能維持其地位。目今侵略者，鑒於國內弱點，需要地域狹小而脆弱國家，然侵略者决不能找到蘇聯」，李氏最後謂：「蘇聯持和平政策，不作任何桃釁，蘇聯人民則在整裝待命，步步設防，敵人决不能近蘇聯邊疆也」。 
[征集游擊兵　以未服兵役爲限]  
　　【本市消息】軍政部以各地爲發動民衆武力，及增强抗敵力量，特呈准組織游擊隊等，茲爲限制征集游擊隊兵，免碍兵役之進行起見，　規定征集游擊兵應在三十歲以上，而未被服兵役及應役者爲限，昨已令飭鄂軍管區飭屬遵照。 
[振濟黃災　安撫為先　劃豫西陜南為屯墾區振濟範圍已分別規定　屈映光對記者談]  
　　【洛陽廿五日中央社電】政府關懷豫東豫北民衆災後生計，特派屈副委員長映光到洛主持振濟安撫事宜，連日調整人事，商洽方案，工作至爲緊張。記者今午往訪，屈氏謂水災與兵災，在目前亦不必分別，以安撫民衆爲前提。凡屬災民，本會皆設法處置，使得其所。豫東若干地段之農民，麥收登場，突被敵軍騷擾，一時逃避無計，洪水忽泛，敵兵後退，農民安然重返，亦有株守食糧，苟安一時。但秋汎中勢必狂潰成災，本會仍不能不早爲之計，則搶修河堤，刻不容緩。近月災民由豫東豫北向豫西逃生者，日以千百計，豫西地貧，生計不裕，統盤安撫，尤爲要着。水會目前工作，分安撫急振收容疏散四項，屈氏已定後日召集會議，卽分組派往各地宣達政府保養民衆之德意，就地考核災情輕重，一面按口給券，憑券給振，使飢餓者得保全生命。一面指定地點，分別集中安頓，日給口糧，使流離者得听歸宿。至治本辦法，已指定豫西陝南若干地點，爲災民屯墾區，其願往屯墾者，則每口給生活維持費九元，足敷三個月之用。如此按步進行安撫疏散，於抗戰過程亦有積極作用。記者隨又叩詢災區範圍如何區劃，屈氏謂：振濟範圍，分豫北豫東豫西三區，豫北濟源，孟溫，武陟，新鄉，陽武等縣，兵災較重。豫西孟津，偃師，鞏縣，汜水，廣武，鄭縣則集納災民較多，豫東除淪陷區域外，中牟，尉氏，扶溝，西華各縣，則兵災水災慘重，其餘種切，均在詳細調査中。 
　　【本市消息】振濟委員會據屈映光電告稱：黃水在扶溝境深約三公尺，寬約五六十里，西華境深約一公尺半，寬約二三十里，難民多未遠離，茲先安撫收容，於今日會議後再爲疏散。 
[何輯五到漢　報吿黔省政情]  
　　【本市消息】貴州省政府委員何輯五，日前奉召來漢，據談：該省地方治安，極爲　謐，兵役社訓，進行均屬順利，整編保甲，健全自衛，現正舉辦保甲訓練，公路交通，湘桂川滇原已通行，現省公路局及西南公路管理處，增購車輛，運輸益爲條暢，吳主席對於整飭吏治，開發經濟，尤具决心，半年來，懲治貪汚數起，全省肅穆，農產方面，已與經濟部合作，成立農業改進所，與農本局訂立農田水利貸款合同，一面實施改良農產，一面籌辦禁種烟苗後之抵補農產，全省衞生事業，省城已成立衛生委員會，本人兼任主任委員，正在訓練人材，於各縣分別設立衛生院所，黔省鑛藏甚豐，調査試採，已分途進行，全省民衆，無論漢苗同胞，對於抗戰情緒，均甚熱烈等語，何氏本人到漢後，已晉謁蔣委員長，並代表吳主席，分赴各部會，報吿黔省政情，定明日飛渝返筑。 
[姓名相同　參政員鄭震宇並非內部司長]  
　　【本市消息】內政部長何鍵，以參政員名單中之鄭震宇與內部地政司長之姓名相同，特電汪副總裁詢問，汪副總裁昨復電，兩電原文如下： 
　　漢口汪副總裁鈞鑒，參政員名單中鄭震宇是否確爲本部地政司長，未奉通知，乞飭査電示，何鍵　有。 
　　重慶內政部何部長勛鑒，有電誦悉，參政員鄭震宇係福建人，中央政治學校敎授，與內政部司長同姓名，謹覆汪兆銘宥。 
[救濟晉難民　振委會繼續撥款]  
　　【本市消息】振濟委員會許代委員長對晉災異常軫念，現晉東難民約計四十餘萬，晉北各縣，災民衆多，晉南各縣，次第收復，撫綏安輯，尤爲切要，昨特撥晉東振欵三萬元，撥第七救濟區五萬元，撥三萬元專辦晉南振濟。撥五萬元交第六救濟區辦晉北振濟。 
[漢市近郊　農村一瞥] [  （本報特寫）]  
　　「費力汪討好」 
　　說句老實話：做農村工作，是一樁「費力不討好」的事情。不但是「深入」和「久入」很爲難；就是「淺入」和「暫入」也不易。我的小小目的，不過要把漢口近郊比較出名的幾個村鎭------羅家墩等地，------作一次內容的透視，和輪廓的描寫；提供在抗戰中關心農事的參考。可是，抱，這不奢的願望，盡了相當的努力，而結果還是使我不能滿意。因爲農村工作，確實太艱鉅了！比方要問農民的疾苦吧；第一，農民誤會是「委員」査案，有苦不敢說；第二，農民的知識幼稚，有苦說不出，，第三，他們太忙了，「纔了蠶桑又插田」那裏有閑工夫和你饒舌？所以農村到底怎樣？至今還是一個「謎』。下面所說的，不過是「皮毛」「糟粕」而已。 
　　沒有進化的農業社會 
　　羅家墩等地這些地方，雖然和被稱爲「東方支加哥」的漢口做了隣舍，但還是在沒有進化的農業社會停留着；生產的種籽，生物的工具，生產的技術，無論在那一方面，都表現出沒有進步------和一百年以前，乃至一千年以前的生產工具，技術，是一樣------換一句話說：一切農作物的生產，粒粒是農民的汗珠灌漑；而沒有利用機械的知識和力量。因此，農民的生活方式，也就不能變史或改良了。同時，漢口市對於近郊農村的給予，是手工業的破產；和洋貨的侵入------他們穿的用的至少有幾件是外國貨------其次，是風氣比較開通了，四十歲以下的婦女很少看見穿耳纏足；而且還有人截髮，和穿着不大闊氣的旗袍。 
　　脫不了一個「窮」字 
　　農民分爲自耕農，半自耕農，個農，三種，佃農佔十分之八九，自耕農和半自耕農，只佔十分之一二。田主都是漢市的富商大賈，因爲收租的便利，那一個不樂於投資？一有田地脫手，自然不肯讓與別人；也沒有那一個自耕農，能够競爭。於是，農邨經濟的大權，便不能操於跰手　足的農夫；而旁落於榨取者的手裏。佃農所納的租稞，和各縣農邨，沒有多大分別。不過，各縣農邨，繳納的是稻穀；而這裏繳納的是銀錢罷了。大致每一畝田地，每年繳納租金五六元，還有莊客的額外需索。原來這一般富商大賈，是不輕易下鄉的，只有委之莊客，而莊客便「狐假虎威」了。自耕農每年完納土地稅四次；農產運漢，又納一次轉口稅。他們感覺到麻煩，很希望一次繳足。在靑黃不接的時候，農邨經濟不能够活動，自耕農可以把田地押借，每畝約二三十元，因此，很易形成土地的集中。佃農沒有田地可押，便只有向自耕農借貸，自耕農也會效法他們的榨取者，而取償於佃農，俗謂之「發活賬」。在這種「大魚吃小魚，小魚吃蝦」的巡環榨取之下，無論自耕農，半自耕農，佃農，大家先後的，走到「窮」的路上去！農民辛苦所得，不過一日兩頓飽，其餘的都是他人享受了！此外，合作社的貸欵，月息一分六厘，比較輕微，但沒有田地的佃農，沒有祖保品，又找不着保人，也是不易到手。 
　　種稻麥不如種瓜菜 
　　自從二十年大水，二十三年大早以後，這幾年，總算過着豐年，農民照理應該得一點便宜；但是，理想從來和事實相反，因爲年豐的關係，穀價便賣不起來；反之，其他的物價高漲，洽洽與穀價成了反比例。比如今年，漢市人口激增，消費力大，那一樣東西的價格，不是漲到一倍至十倍？而穀米還是保持着戰前的原價。在「穀賤傷農」的鐵律之下，聰明的農人，便也「改絃更張」了。從前以種稻穀大小麥菀豆蠶豆爲主體，現在大部份改種了瓜菜------黃香瓜，馬鈴瓜，八方瓜，西瓜，南瓜，豆莢，大椒，茄子，莧菜之類，代替了稻麥的地位------其原因自不外乎：一、易於脫售，二、獲得善價。例如：南瓜在戰前每斤賣四十文，戰後賣四分：豆莢戰前每斤四分，戰後二角四；大椒戰前每斤幾分至一角，戰後二三角至五六角；香瓜戰前每枚半分，戰後一分半；茄子戰前每條一分，戰後二分。西瓜此時還沒有上市，大約也要超過戰前價格數倍以上。因此，農民挑着一担瓜菜上街，比一担穀要値錢得多，而且可免納轉口稅。這在農邨經濟破產的今日，不能不說是一種救濟；然而這個黃金時代，也還是社會病態的一種反映，不能够長久這樣的。同時，種瓜菜也要靠天，雨水多了；便發生危險。這幾天的梅雨，許多種瓜菜的農民，都在那裏躭驚受怕呢！除了瓜菜以外，農邨的副產，還有豬，雞，鴨，現在也能够賣得好的價錢。 
　　三種人 
　　寄生在農村中的，大約可以分爲三種人，也可以說是三種特殊階級。因爲他們都是「不耕而食，不織而衣」的。第一種人，是私塾的敎書先生；因爲公私立學校太少了，在事實上私塾便不能完全取締：這一般「道貌岸然」的私塾先生，學問很好的，固然不在少數；而學問太差的，也是毋庸諱言。有些私塾裏還是敎些幼學瓊材一類的古書，據說：這是家長的要求。還有某處一個私塾，與學生「約法三章」，規定；寫字不好的打幾板，讀書不熟的打幾板，相爭打架的打幾板；恐怕被政府的「委員」看見，所以沒敢貼在牆上。這類私墪先生，學問儘管怎樣不行，而雜要是不能不凖備的。因爲做了先生，同時便兼了家長的　問，賣牛，共牛，押田，借券，以及婚書，壽序，春聯，甚至堪輿，卜筮，都要先生代勞。我想他也是暗中叫苦了　第二種人，是坐茶館的有閑階級：無論怎樣農忙，總能安坐在茶館裏悠然品茗，或者談談打仗的事情，高興時還打八圈麻雀牌。據說：這些人，喜歡在鄕村裏生事惹非，兩家興訟了，他便「得其所哉」的從中敲詐。第三種人，是小販子；他們備着小資本，往來於漢口和鄉村，獲得他應得的利潤，村鎭上的商業，被他們奪去了許多。把這三種人加以分晰；第三種自是正當營業，第一種也不過是文人的末路；第二種，便含有土棍劣紳的成分，是農村的蟊賊了！ 
　　救亡工作在農邨 
　　農民雖然十分之九是欠缺知識的，然而終究因爲距離漢口市區太近，或者受了幾次敵機空襲的激刺，民族意識，比較外縣農民要濃厚得多。說起日本鬼子，沒有一個不切齒痛恨！他們有的已經應募兵役去了，有的凖備接受壯丁訓練，有的願意做築路修提的工事。有一次，某處過境的××焚燒了，他們自動的不顧危險去搶救。這種精神，是値得讚美！天眞活潑的兒童，也具了同仇敵愾的心，把打仗做游戲來練習，而且能唱許多救亡歌曲。在這些地方，可以得着一個結論，就是「中華民族不會亡」！ 
　　稿後語 
　　這一篇稿子，罣漏的地方很多，尤其抱愧的，沒有正確的統計材料。所以聲明在先：是「皮毛」，是「糟粕」。爲引起大家對於農村的興趣，繼續的，深入的，調査和研討起見，才把牠發表------無失是「拋磚引玉」的一點意思。（完） 
[國際航協會　得倡滑翔運動　請列爲世運項目]  
　　【柏林廿六日中央社海通電】國際航空協會昨决議，請世界運動大會以滑翔運動列爲大會比賽項目之一，國際航空協定凡參與之各國，須自造滑翔機一種，然後以其最佳之一種，選爲標凖滑翔機，備爲世運會比賽之用。 
[敵國工人　八十萬失業]  
　　【東京廿六日中央社路透電】日本實行限制消費總動員後，失業工人將達八十萬人，一九三一年世界經濟不景氣時，日本失業者僅達四十萬人，此次竟較之增加一倍，當局希望此種失業工人之半數，均能在軍需工業內覓得工作，因各軍需工廠內均感工人不敷分配之苦，聞當局將支撥一百二十萬日元，作爲援助此輩失業工人覓取新職業時之用費，同時全國將於七月一日設職業介紹所二百處，援助失業工人。 
[第三期壯丁　受訓期滿　昨晨舉行出隊典禮郭懺檢閱勉保衛國家]  
　　【本市消息】漢市社會軍事訓練總隊第三期壯丁，受訓期滿，昨晨七時半在中山公園體育塲舉行出隊典禮，除一千餘名因已往他處工作外，其餘三千九百九十一名，皆全體到場參加，軍政長官及各界來賓亦到有數十人，開會並舉行升旗禮後，卽開始檢閱，由壯了隊依照區隊順次排列，郭懺仕總檢閱官，各軍政長官或其代表任檢閱官，在各區隊前巡視一週，各肚丁英武之氣，溢於眉目，態度嚴肅，極富戰士精神，檢閱完畢後，由主席代表杜季書報吿，略謂：國家能否興盛，皆看民衆是否能盡責保衞國家，而保衞國家之方法，卽是服兵役，是以服兵役卽爲國民對國家所應盡的責任，故現在只有優秀男兒，始能當兵，盼大家担負此種神聖義務，爭取抗戰勝利。次郭懺致詞，盼各抱定忠勇愛國及勇往直前之精神，以保衛國土及家鄉。再次由軍管區處長汪以南，市商會代表黃南屛及方超等相繼致詞，並由全體高呼口號，卽於軍樂聲中宣吿禮成，會後全體攝影留念，各區隊壯丁旋卽分別歸去。 
 
[游擊隊（一四七）] [  恨水]  
　　（十）　打回老家去 
　　立刻搶向前去，和他握着手。笑道：在劉五哥口裏，知道余先生是個了不得的人，認定了方向進山去，果然　作出一番事來。余忠國笑道：我不過是在我們司令指導之下，對家鄉盡點力量。像孫先生赤手空拳的邀合了這麽些些個同志。那才是可以佩服呢。步雲道：我們一見面就是好朋友，用不着說客氣話。孫大哥，你醒了很好，我們正有事商量呢。說着，立刻叫家裏人伺候着孟剛的茶水。劉五等他洗完了臉坐下，斟了一碗熱茶，雙手棒到孟剛面前。正色道：孫先生您先喝碗熱茶就當是我敬您的一杯酒罷。孟剛看他是這樣正正經經的送茶來，只好站起來接住茶，聽他把話說下去。劉五道：孫先生，您和我這位老表，全是我的大恩人。沒有余家老兄弟，先勸我一陣，我不會進山去找他。不進山，就遇不着孫先生，報不了仇，榦不了這一番事情。余忠國笑道：五哥，你就說的是這個。甩句文，叫喚起民衆。說俗點是叫醒了老百姓來幹，這是念書進學校的靑年，應該做的事。誰也不必說感謝誰的話。劉五道：不，我還有件事想請求您。我打聽得我們大王莊，日本鬼子燒殺過兩囘，現在差不離也就光了。那日以後鬼子就沒有住在我村莊上。我媳婦和我妹妹，那天遭着鬼子的毒手，大概是沒了命，我想回去瞧瞧，替他們收尸。余忠國道：這沒有什麼。只要那前後沒日本鬼子，我就派幾名弟兄陪你回村子去走一趙。白天你休息休息，晚上去就是了。劉五道：老兄弟，你是個正式大隊長，孫先生是我們那股人議好了的，公舉他做頭腦。 
 
