# 1938 March to December Version 2 - 243 - 4980153

 

Page 1

 
 
 
社評 
[近衛之煩悶]  
　　據外電所傳，近衛數日來在鄉村別墅冷靜考慮後，决定改造內政外交四大要點，卽將依此計劃，見諸實行，所謂四大要點者，一爲行政權之根本改造，二爲處理內政問題之新方案，三爲調整日蘇關係，四爲改善日英關係。其關於行政機構之改造，則首爲設置不管部大臣，使處理國務與部務，有明顯之區別。其次便爲設置宣傳省問題，使現時分設於陸軍省之新聞班，海軍省之海軍教育普及部，及外務省之情報部，合併而構成，一省（卽一部）。其關於處理內政問題，則主要之點，在推動全國精神總動員。其關於調整日蘇關係者，則乘此次張高峯事件之機，以邊境糾紛爲中心，進行調整兩國邦交。其關於改善日蘇關係者，則以中國問題爲中心，設法緩和兩國之衝突。近衛所預擬之改造其內政外交方案，是否如此簡單，雖不可知，但爲其一部，則毫無疑義。 
　　先從其調整日蘇日英邦交而言，當最近近衛內閣改組之時，，吾人卽已斷定其必積極推動其和蘇和英之外交方針。故當張高峯事件發作之初，吾人亦首先斷定其不至以武力解决。蓋日本在國際上雖得德意二國之援助，而僅免於孤立，惟環顧世界，若英，若蘇，若美，若法，皆與其處於對立地位，從任何方面觀察，日本决不能因德意而減少其國際上之危險性。彼與美法兩國雖少不能兩立之衝突，而與蘇英兩國，則時有一觸卽發之勢。日本現時國力，絕不能同時對付中蘇兩國，更不能同時時對付中英蘇三國。彼苟欲澈底對我，則對英對蘇，非取緩和政策不可。廣田政策，雖亦循此路線前進，但其結果適相反，此蓋由於廣田之推動力不足，恆受各方牽制，終於一無成就。宇垣出馬，其最大使命，卽在溝通軍部，確定和英和蘇政策，求其實現，今茲近衛所擬方案，不過依據抽象原則，謀具體之方案而已。和英易，和蘇較難，但蘇聯國策，在埋頭宅成建國工作，苟可維持和平，或不拒絕，特視日方之條件以爲斷耳。 
　　次就改造行政機構及內政而言、則彼方數年來所提倡之行政機構改造問題，不僅爲設置不管部大臣而已，如貴族院制度之改造。衆議院議員選舉法之修改，皆有同等重要性，而右派軍人所迫切要求者，厥為議會制度之改革，倘近衛僅致力於內閣制度之改造，則其不足以滿足一般期待，無待煩言而後明。惟近衛實現議會制度之根本改造，則必遭兩院之反對，又極明顯。兩院在現在局勢之下，雖如「馴羊」，但其在憲法所賦予之權限內，仍有相當力量。就法言法；其力亦不可侮，故近衛所躊躇者在此。然此難關如不克服，則所謂行政機構改造，仍難達到目的，而國內之麼擦，不易緩和。至實現全國精神總動員，其事尤難，日本國民精神之萎靡，頗出乎吾人意料之外，人人不滿，個個困窮，推行戰爭，而無戰果可得。祈求和平，而無和平可期，振作精神，戛乎其難，此近衛最大之煩悶，亦即日本最大之苦痛也。 
　　吾人只就外電所傳四點觀之，此爲近衛內閣改組後，必有之方案，而同時卽爲近衛內閣之最後試金石。對華作戰，前途遙遙。長期戰爭，雖非兩三年所能結束倘在此期問內，國際上有意外之事變，或其國內有革命之行動，則其國家之顛覆，直如摧枯拉朽。近衛所以苦心改革外交內政者，自亦有見於此。惟吾人相信日本若不翻然覺悟其對華作戰，徒損國力，且造成種種危機，以自陷其國家於不易挽救之苦境，則任何內政改革，外交方針，皆不足以收獲預期之成果，卽使暫時的對內對外，可以勉維現狀，而結局必至焦頭爛額，蓋爲世界識者所公認也。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[艮江兩岸戰均烈　雙方主力在九江以南及西南鏖戰　我軍放棄太湖北岸形勢不足為慮]  
　　（漢口三十日電）廬山麓之蓮花消係遊客棄車上山之要道、現方爲中日雙方之决戰場、其地約離九江南十公里、中日二軍皆出死力以爭、同時九江下游之華軍、已開始進攻彭澤及湖口一帶之日軍陣地、以期威脅其後方、（路透社） 
　　（漢口三十日電）日軍與華軍主力、在九江以南及西南方激戰、日軍砲火甚猛、向九江之南沙河鎮之華軍陣地轟擊、華軍當局昨已承認退出太湖、但謂、長江北岸形勢未足憂慮、華軍現什皖鄂邊境之山嶺間佈陣、太湖以西之原野、因長江水漲、已受水淹、長江北岸、華軍有精兵扼守、形勢甚樂觀、日軍托南岸如何企圖、尚未可料、必須進取德安後、始可推測、不過無論其是否沿長江西進、抑南下進攻南昌、均將遭遇堅強之抵抗、（中央社） 
　　（漢口三十日電）據最近報吿稱、長江南北兩岸今晨發生劇戰、惟雙方無大勝負、日軍在皖鄂邊境附近、被華軍所堵、雙方炮戰激烈、日軍企圖在北岸小港口附近登陸、卒被華軍擊退、日軍在九江與姑塘間、欲將沿途華軍零星部隊擊退、以便輸運、惟其地多山、中國小數機械部隊出沒無常、日軍疲于奔命、無法應付、同時日軍在星子附近強欲登陸、亦一籌莫展、日空軍向九江至南昌沿铁路各村落、大舉投彈、有向南昌進犯企圖、同時又飛至九江與新甯間轟炸、亦有取道新甯東出截斷粵漢路之勢、（海通社） 
　　巨型艦　被我炸沉 
　　（漢口三十日電）華機昨飛湖口轟炸日艦、空軍司令部報告、至少炸沉日巨型艦一艘、另傷數艘、（路透社）　、（漢口三十日電）中國飛機在長江炸沉一大日艦、及三艘小砲艦云（海通社） 
　　車部隊　增援長江 
　　（漢口三十日專電）×對華北增援中止、但對長江方面、爲速戰速决計、反加緊集中兵力、在大版神戶新成立之古植武田兩部隊、巳於十九日出發、向長江開駛 
　　（東京三十日電）據日方報告稱、中國軍隊退出九江時、將南潯鐵路破毀一三零公里、堵截日軍向南昌進迫云、（海通社） 
[漢口地面尙平靜　多數居民已遷移]  
　　（漢口三十日電）外部經於星期五日遷往重慶、部長王寵惠亦偕行、其餘各部除軍事機關外、定于八月三日前遷移、外國使署亦擬于下月中旬在重慶辦公、法輪福建號用作搬運者、經已抵漢、目下大局雖甚鎮靜、但有多數居民、有疏散內地之表示、漢口外僑尚約有千名、下次國際列車將于明日（卅一）開往香港、前英俄租界現仿法租界辦法、將四邊圍以鐵鋼，前德英俄租界直達至平漢路、决議劃爲特別中立區、以容納難民、並經通告中日兩方軍事當局、又各外僑進行組織義務警察隊、與消防隊、及救濟難民委員會、（海通社） 
[乂機一架　昨飛西安窺察]  
　　（西安三十日電）一，×機一架、三十日上午九時許、由晉竄陝境、經平民朝邑飛本市上空窺視一週、旋卽向東逸去、二、陝學生集訓登記者計男女三千五百五十名、集訓總隊定八月二十日開始訓練、（中央社） 
[南京偽督辦　被炸受重傷]  
　　（漢口三十日電）滬外訊、偽南京市政督辦公署、廿五日晨被人闖入投彈、時偽督辦適在署辦公、爲彈片所傷、現巳由日軍護送來滬療治、聞傷勢頗重、其他傀儡亦大起恐慌、紛紛逃滬躲避，（中央社） 
[周珏王守善　附逆免職查辦]  
　　（重慶三十日電）外交界息、外交部秘書周玨、及駐神戶總領事王守善、甘心附逆、業經外部宣判、免職查辦云、（中央社） 
[綏東我騎兵　進襲豐鎭集寗]  
　　（西安三十日電）軍息、我騎兵某部得入綏束豐　集寗一帶游擊，該處×兵力極單薄，乃強拉民衆，勾結漢奸、組聯莊會、附以蒙偽軍、以圖頑抗、廿八日、我派隊將豐鎮附近聯莊會根據地攻克、斃×偽蒙軍五六十、獲槍百餘支、（中央社） 
[軍搜羅廢鐵　運日製　造子彈]  
　　（漢口三十日電）滬訊、日軍在戰區積極搜羅廢鐵運日、以供製造槍砲子彈之用、楊樹浦恰和紗廠旁一大晤地、現存各地搬來廢鐵約有三千噸左右、準備運日、（中央社） 
[蘇北我軍　分撲如南通]  
　　（漢口二十九日電）滬訊、據如皋來客談、江北我游擊隊克復鹽城束台後、現向如皋推進、己將如皋城包圍、附近村莊均由游擊隊控制、×據城死守、又克復鹽城之我軍、刻沿公路向南通進襲、巳佔領沿路名鄉鎮、（中央社） 
[我軍克復孫家埠　斃口三百餘獲輜重甚多　殘口退宣城我正追擊中]  
　　（屯溪二十九日電）孫家埠之×、被我圍攻、×據工事頑抗、企圖最後掙扎、二十八日午後六時起、我軍開始總攻、將士再度疾進、衝入孫家埠、一時白刃相見、血肉橫飛、我士兵愈戰愈勇、經四小時巷戰、當于十時半克復孫家埠、是役斃×三百餘、獲輜重甚多、正調查中、我亦傷亡壯烈、殘餘多×突圍向宣城潰退、我軍已跟蹤追擊、迫近宣城、（中央社） 
[平市砲聲頻聞　我軍迫近南郊　北平城門關閉戒備極嚴　軍增援防游擊隊反攻]  
　　（漢口二十九日電）平訊、今晨南郊方面、傳來爆炸聲甚烈、似爲迫擊砲聲、詳情雖無法採悉、但確信中國遊擊隊已抵南郊云、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）今日爲通縣事變之週年紀念日、北平各城門一律關閉、行人均受嚴格之檢查，現北平各郊均有中國遊擊隊之踪跡、各方咸信遊擊隊卽將開始反攻、日軍現已分向北平通州各處探援、通州有數門關閉云、（中央社） 
[國民工役人員考核獎懲辦法]  
　　（漢口二十九日電）續昨、（五）考核之事項如左、一、工作計劃、二、工作實況、三、工作報告、四、工作利弊、五、工作時期及費用、 
　　（六）考核之方法、分審核計劃報吿　及實地考察驗收兩種、并應注意下列各點、（甲）所擬計劃是否適當、（乙）工稈數量及其優劣、（丙）工役人數與工作臼數、（丁）實際工作是否與工作報吿內容相符、（戊）工作是否努力及有無流弊、（己）經費開支有無浮浪收取、代役金有無舞弊情事 
　　（七）考核之時期、得由各主管機關斟酌情形、臨時定之、但遇驗收時、主管機關不得藉故延宕、 
　　（八）凡有左列事實之一者、應酌予獎勵、（甲）省市主管機關計劃得當督率有方、全省市工役成績優良者、（乙）縣市政府主辦得當、工作努力、全縣市工作成績優良者，（丙）辦理人員盡力職守、并有特殊勞績者、（丁）參加工役團體或人民、勇于治事、并能如期完成、且合于預定標準者、 
　　（九）凡有左列情事之一者、分別情節輕重酌予懲戒、（甲）省市主管機關辦理不力、全省市工作成續過劣者、（乙）縣市政府辦理不力，全縣市工作成績過劣者、（丙）辦理人員荒廢職守、或有藉端舞弊情事者，（丁）參加工役團體或人民惰于工事、成績過劣者、 
　　（十）獎勵方法如左、（一）對于機關團體、（甲）令獎、（乙）酌獎褒狀或　額、（二）對于辦理人員及參加工役之人民、（甲）記功、（乙）記大功、（丙）加俸或升敘、（丁）給予獎章褒　或實物、 
　　（十一）懲戒方法如左、（一）對于機關團體、（甲）令懲、（乙）公告懲戒、（二）對于辦理人員及參加工役之人民，（甲）申誡、（乙）記過、（丙）記大過、（丁）減薪或降級、（戊）停職或撤職查辦、（己）酌罰工役三日至五日、 
　　（十二）凡因天災地變、及其他不可抗力、致作成之工程損毀或不能如期完工、于考核前報告有案、經查明屬實者、得酌免懲戒、 
　　（十三）凡填報及查勘工程、有虛偽情事者、經查明後從嚴懲處、 
　　（十四）縣市長辦理國民工役工作成續之考核及獎懲、應由該管省政府依照縣市長成績法令列入、百分數比率標準、合併計算之、 
　　（十五）本辦法目呈准公佈之日施行、互以原細則第十九條改定考核及獎懲之對象僅係辦理人員、而于辦理機關之考核及獎懲尚嫌忽略、爲求適應實際需要、增進工役實效起見、并將原條文修正爲各省市國民工役工作成績考核及獎懲辦法另定之云、（中央社） 
[滬英籍警官　遭口兵辱毆　日兵不許一婦人通過白渡橋　英警官上前交涉反被歐兩次]  
　　（上海三十日電）工部局英人職員漢林、昨向英領事提一抗議書、謂彼於昨日行經白渡橋、見日兵不許一婦人通過、彼上前代之交涉、當時有日兵三人、其中兩人之槍枝、裝上刺刀、將彼毆擊兩次、其後適有巡捕多名、乘車經過、將其載去云、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）滬訊、今日此間有公共租界英籍巡官漢如林、在外白渡橋爲日本哨兵侮毆、略受輕傷、緣有英僑迭克女士、今日行經外白渡橋時、誤入日軍區域、日哨兵卽從血阻其通過、漢如林見該英僑被日軍侮辱、卽行前擬予協助、不意日兵卽加以侮毆、據悉、英國駐滬總領事館、擬於明日向日提出抗議云、（中央社） 
[英警官被毆事　乂反擬提抗議]  
　　（漢口三十日電）滬訊、日方公佈日當局對於昨日外白渡橋發生之事件、卽將對工部局提出嚴重抗議、據日方消息、昨有外婦一人、在外白渡橋之右側行走、日哨兵令其趨向左邊行走、該外婦當卽照辦、乃是時有英警官一人行來、竟將該婦攜至橋右行走、該警官何以採此「挑釁」行動、則殊未明瞭、但其故意造成此新事件、則屬毫無疑間、故日方堅持工部局應卽予以懲罰云云、日方對於猛推該外婦之事則加以堅决之否認、但據工部消息、該英警官之行動、并無錯誤、該外婦確被日軍由橋右推至橋左、英警官卽趕前干涉、并將婦攜行橋右、故其行動并無所謂挑釁、當彼被日兵猛批時、亦無抵抗之意、又該英警官除被批外、其腿亦被棍擊、皮帶之鈕扣亦遺失二枚云云（中央社） 
[八一三紀念　滬租界戒嚴]  
　　（漢口三十日電）滬訊、公共租界當局爲預防「八一三」抗戰週年紀念日發生意外起見、已開始預防、是項緊急措施、定八月七日買行、至二十日始告解除、但至必要時、擬冉延長之、萬國商團日內卽將全部出動，中區將由俄國義勇隊負責守衛、美國及其他各隊均將整裝待命、計全部出動之武裝部隊、較「七七」紀念日將增加一倍、在「八一三」之前數日、美英議在滬部隊均將在蘇州河以南開始警備、彼等將與巡捕合作、分別防守各該國之防區云、（中央社） 
[乂海軍禁日貨　由青島出口]  
　　（漢口三十日電）靑島外訊、日海軍當局頃發佈命令、凡非由橫濱正金銀行資本經營之出口貨品、一律不得由靑島出口、凡請發出口證者、亦一律拒絕云、（中央社） 
[十萬災黎　移殖黃龍山（二）]  
　　黃龍山居陝東郃　、澄城、白水、洛川、宣川、韓城、六縣之間、毗近晉省西陲、東西二百餘里、南北三百餘里、面積六萬餘方里、一帶崇山環抱、林木蕤修、除了拔海一千公尺的高山以外、山麓川區都是平原、氣候溫和、雨量充足、農產豐富、又有洛水長寧河與大略河兩流、可以導水灌溉平原的黃壞、和川嶺的黑壤出地、故雖處高原、亦無旱潦之災、該山原是光緒年間曾經耕種過的熟地、所以窰洞甚多、只要加上一點簡單的修築、就可以棲居十禹人的鉅額、若有計劃地移送到那裘墾殖、經過相當時期、無疑的可成爲難民的豐田樂國、這個時期、據屈映光的考斷是五年、 
　　凡是七地肥沃的一片洪荒、而沒有人去墾殖的、必定有不少困難之處、例如海南島陵水樂會一帶、有極目千里天地相連的肥沃禾田、竟也是一片洪荒、雖然國幣一元可購買十畝良田的驚人賤價、但到今依然沒有開發、原因是河流太少、雨量不多、農家的收穫只有待命於天、所以在大規模的水利建設實施以前、開發究竟不免仍有困難、黃龍山的荒蕪原因有二、一者是交通不便、由長安前往公路只可以行三里、經咸陽東折蒲城、就要改乘驢馬、或騾車、經白水縣越嶺渡河、又百四十里、始能抵連、二者民國以來、黃龍山就淪爲匪區、光緒年間在山上耕種的農家、已逃避一空、去而不返、因此留下許多窰洞、任由莠草長至二尺餘、現在土匪大多已經招撫和肅淸，治安上已不發生問題、而移殖難民原是安置他們在山上有自耕自給、安居樂業、以終老是鄉、目前旣沒有甚麽商業的關係、交通也就本是大問題了、 
　　移殖十萬人到黃龍山、須要七白什萬元的費用、計每名發給十個月的給養卅元、（每月三元計算）一頭耕牛廿元、幾具五元、種子四元、修築窰洞三元、共爲每名六十二元、這筆費用是六百二十萬元、另外輸送時的旅費及其他、每名需十元、共需一百萬元、統算起來是七百二十萬元、這个數目雖然是很可觀、但究竟是一勞永逸的、這十萬災難同胞經過此番勞心勞力的措置、就可以由蒙災、被難、飢饉、及需要救濟的苦境、踏入自耕自給而至于能夠生產的樂　、至于給予甚麽教育或訓練、則目前談不到了、 
　　墾發黃龍山已劃定八个地點、茲將地名、土質、地勢、荒情、出產等分誌如次、（二）伍交村、黃壤平原、半荒、出產色米、蔴、大麥、小麥、現時已有少數農民耕種、色米穗子長可及尺、蔴桿高約丈餘、蔴色淡黃、織維細長、強　有光澤、宜于織布、（二）董家川，黑壤川嶺、半荒、梁家河、黃壤川嶺、半荒、曹店，'黃壞、高原、半荒、八十畝川黑壤平原。全荒、這四個村鎮都在黃龍山的西南、與伍交村出產相同、（三）源泉鎮，黃壞川嶺、土窰最多、全荒、出產森林藥材、以白芷、柴胡、紫蘇、芍藥、烏藥，葛根、五倍子、龍參、香附等等數十種、古木參天、野草茂盛、墾收俱適宜，（四）樊家灣、黃壤高原、全荒、產煤頗豐、（五）拾遺溝、黃壤川嶺、全荒、產石油、物產豐富、不愁涸旱、也不愁水患、墾發黃龍山成功、是可期待的、 
　　移殖難氏、在今日似乎是以救濟爲主旨、但開發西北富源、卽不在戰爭時期也是當前的要政、總理在實業計劃中己綱舉無遺、這次移殖是由賑委會與陝西省府會同進行的、關于移殖問題、記者又曾訪晤陝省主席蔣鼎文、據蔣主席談、黃龍山一帶無論戰局在甚麼情形之下、也不是大戰的地點、難民可以安居無憂、移民開發西北、政府原已有所籌劃、此次移殖的雖然是兵災水禍的難民、但應該視同墾拓西北、開發富源的移民、蔣主席並熱誠地表示歡迎難民移殖到陝西、移殖區除了黃龍山外、還有扶風和寗羌、俱在計劃中、據屈副委員長的意見、陝南寗羌縣屬的黎坪、亦荒區遼闊、可以移殖大量難民、該處土地肥沃、可種稻田、擬以長江下游的難民移往該處、扶風一帶官荒甚少、民荒甚多、每畝僅值三元、祗是蕪田散處、不能集中、以劃爲一塊整个的墾區、但這不是一个重要問題、該兩處的認墾保送等辦法、已在草擬中、（中央社）（完） 
[外相令駐外各使　宣傳我與蘇法訂密約]  
　　（漢口三十日專電）東京訊、×外相宇垣、頃對×駐德義、英、美、波蘭、芬蘭、等國大使、發出秘密訓令、指授各使對各駐在國、相機揭示中法中蘇間確已成立一種密約、故有在日軍進攻武漢緊急之時、法軍佔據西沙島、蘇軍奪取滿洲春邊境、查悉法蘇之舉動、全爲應中國之請求、牽制日作戰兵力、亦卽該約在武漢危殆時開始發生効力、促請各國注視其演變、因是日本或冉考處對華宣戰云云、 
　　（漢口三十日專電）最近近衛領導之閣員座談會、各相對現在日本局勢抱悲觀態度、一、因國內元老重臣、已暗中表示無法支持軍政部長期侵略計劃、二、因內地水災、各重要軍需工廠暫無軍用品供給、但宇垣提議、除仍照原定購儲軍火計劃進行外、擬向加拿大定購飛機數百架、日運二百五十萬金存于加拿大、作購軍火之用、此外更向菲律濱商購軍火原料品、末次坂垣等均贊同其提議、 
[游擊隊控制下之山東　全省游擊隊分為四區聲勢浩大　魯行政機構大多數仍在我手中]  
　　（郾城通訊）自徐州會戰結來後、我在山東的正規軍漸次轉移防地、在這廣泛一千三百二十方里之山東、展開了廣泛的游擊戰鬥、×人留在山東的兵力，最多不過一師團，僅僅能分配於鐵道線上的幾個據點、此外均非×人力量所及、而在我們千百萬游擊隊的掌握中、而且×人控制的鐵路線上的幾個據點、亦隨時有被我襲擊的可能，因此我們可以說、整個的山東雖經×人一番使略經營、但其結果還依樣在我游擊隊的控制中、下面是關於山束游擊隊發展的一個詳細報道、 
　　（一）山東利於游擊戰山東的地形、膠束及魯南係山地、而魯西和魯北大致上可算是平原，因此膠東魯南山脈起伏、最宜於零星部隊之動作、而魯北魯西當地人民多種植高梁、在七月後收議前、這裘青紗帳起、就是游擊隊活動最好的地區、山束民間槍枝極多、據戰前的統計、總數不下七十萬枝，自戰事轉移到山東後、經幾次的血戰、×軍遺失的檢支多流落於民間、現在民間槍枝究有多少、雖難統計、但所敢信的、决不止七十萬枝、根據上而所說的兩點而論、山束的地形旣如此便于游擊戰、而民開槍支又如此之多、所以山東作游擊戰的條件、可說是具備了、而山東民風、索稱強悍、歷史上的豪傑之士、多生產在此地、自山東淪陷後、許多有地方責守的專員縣長、以及地方人士、山林豪傑、粉起引導民衆打游擊戰、現在山東全省游擊隊遍地皆是、其力量之雄厚、自在我人意料中、 
　　（二）山東游擊隊發展現狀自山東淪陷後、×騎所到之處、奸淫燒殺、極其能事、人民受其茶毒、痛苦不堪，因而在保護自已妻女、和保衛家鄉的主要觀念下、紛起參加游擊隊、是以山東在淪陷後一個短時期內、各地的游擊隊很迅速的成立起來、現在全省游擊隊可靠的統計、不下五百多單位、關於力量的分佈、及重要的負責領袖、爲易於明瞭起見、把全省分做四個區、約略說出來、魯西方面有劉××、高××、王××、李××，江××等人、力量在萬人以上、某軍在魯西亦曾計劃組織民衆武力、惜未就緒卽巳移防、魯南方而有石××、秦××、張××、謝××等、其實力至少亦有數萬人、至於魯北方面、范××所率領之各縣武力、實力在數萬人左右、而劉××等之游擊隊尚不在內，膠東方而實力最強、有厲××、周××、王××、趙××等所率之各縣民衆武力、綜計在數萬人以上、又豫魯交界有張××、蔡××、及山澤豪傑胡××等、所牽之游擊隊亦有數萬餘人、綜計全省游擊隊之實力在數十萬人左右、他們所率領之游擊隊、內容份子容有不同、但同在一個目標下、對×作戰、 
　　（三）行政機構仍操我手自我軍退出山東後、外間因消息之隔閡、以爲我國在山東之行政權、己完全喪失、這實大謬不然、自我軍退出山東後、×人除占領幾個重要據點外、大多數縣份仍在我手、有許多縣份竟始終沒有發現×踪、最近我山束省政府仍在某地照常執行職權、委任縣長、發佈公令、而省主席沈鴻烈氏、亦常川駐該處，所以迄今除了鐵道綫上幾個縣份、至少有六十多縣份在我行玫系統之下、×亦曾委派偽縣長到各縣去、但因我民眾武力強厚、致使無法接收、而我省府委派之縣長、咸能照常辦公，所以說山東的行玫機構、仍操在我國手中，×常利用少數喪盡天良的十豪劣紳、到各縣去蠱惑民衆、組織維持會、有少數縣份因爲民衆組織太差，所以亦有被其誘惑而組織維持會的、但我山東省玫府正在設法阻止中、 
　　（四）缺點與補救山東的游擊隊因爲組織較遲、而發展太快、因此發生許多不良現象、第一、份子複雜、良莠不齊、魯省的游擊隊大抵是各縣的壯丁民團、基于保鄉衛國之觀點上、在專員縣長引導之下而發動起來的、他們的本質是如此、所以大多數的紀律、可說是很好的，但也有少數不良份子、實行混水摸魚的主張、冒充游擊隊的名義、而私下幹那騷擾民衆的事情、而且有一部份是漢奸嗾使、故意挑撥我民衆感情的、我省府雖明知此輩所爲、但亦無法取締、第二、缺乏給養與火藥、魯省和別省的游擊隊一樣、就是給養之取得與火藥之補充、最感困難、關於給養取給於民間、當此兵　之後、農事多被荒廢、自身粮食都成問題、何來給養供給游擊隊、聽說今年魯省年收平穩、那麼也許我們游擊隊可以取得一些靠助、至於火藥這是游擊隊最困難的了、因爲游擊區往往與後方阻隔、一切火藥之輸送甚感困難、有時從×人那裘奪來一點、也無濟大事、所以成了一種打一天少一天的現象、我某軍自魯西移防的時候、各游擊隊均往要求發給火藥、可見其需要之迫切、這兩點是魯省游擊隊的最大缺點、要設法補救、先要整理全省游擊隊、將整理就緒之游擊隊重新予以名義、佈告周知、俾一般包藏奸兇的游擊隊、無從混淆、而一正民衆的觀聽、這一點是目前切要之舉、其次設犬員專負統一指揮之責、游擊作戰雖以適應時機爲重要、而不能如正規軍一般命令、怎樣進攻防守、但是至少大致上可以把各單位工作分配一下、分工合作、步伐整齊、自然會發生顯著的效能、關于給養與火藥、也希望設法隨時予以補給、俾免抗戰力量因此而受挫折、假使有這樣的改進、則在我游擊隊控制下的山東、自然有一天會光復舊物的、（中央社） 
（上）黃水最深處之京水鎭遠眺 
　　（下）賑務委會在京水鎭放賑情形 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日蘇衝突益趨嚴重　蘇「滿」邊境又發生激戰　兩軍開火一小時死傷均甚慘重　蘇向日嚴重抗議日諉挑釁責任]  
　　（英斯科三十日電）此間官方正式公佈、有日「滿」軍兩隊、在華特土托南面越過俄境、企圖佔奪張高峯北一里半之軍事重要山地、經激戰後、卽將日「滿」軍擊退、雙方死傷甚重，俄駐東京代辦、經向日玫府提出照會、抗議日「滿」之新挑囊行爲、并嚴斥日在「滿」利用「滿」兵挑釁、最後並要求日政府懲辦肇事犯人、負担一切責任云、（美聯社） 
　　（英斯科二十九日電）蘇官方頃發表消息稱、日「滿」兩國陸軍士兵一隊、頃於本日侵人蘇聯領土、而將張高峯以北二公里處之小山一座予以佔據、當由蘇聯邊防軍迎擊、雙方均有死傷、蘇聯駐日代辦頃已奉命向日本玫府提出抗議云、（中央社） 
　　（英斯科三十日電）蘇聯玫府訓令駐東京代辦士密達連向日玫府提出嚴重抗議、責備日滿軍隊越境、並要求懲辦肇事人、同時又聲明日「滿」當局須負此事件全責、謂此種行爲實存意挑釁云、又據蘇聯官方佈告稱、有臼偽軍隊兩隊、于廿九日下午四時越過俄境二公里、卒被蘇聯軍隊擊退、傷兵士兩名云、（海通社） 
　　（漢口三十日電）日外次崛內謂蘇聯玫府提供之消息、實屬無稽、與日政府所得之報告內容相異、據日方消息、昨晨九時卅分、有蘇聯士兵侵入「滿」境現朝坪西南一公里之處、並趕築工事、日「滿」哨兵乃實行加以驅逐、故渠特爲此向蘇代辦提出反抗議、此次責任問題、應由蘇聯方而負之、至蘇代辦之抗議、當予以拒絕云云、（中央社） 
　　（束京三十日電）日方消息、蘇「滿」邊防軍昨日又有衝突、結果蘇兵數名受傷、據日方公報云、昨晨九時半約有蘇兵十名、闖入偽「海」領土、其地離沙道峯（譯音）西南僅有半英里、蘇兵隨卽布置陣地、下午三時二十分「滿」兵開到將蘇兵逐退、蘇兵數名受傷、而「滿」兵則無死傷者、現爲避免再有到紛計、「滿」兵奉令取觀望態度、又聞七月二十五日蘇兵在秀柳峯（譯音）南路三公里地越邊、七月二十八日蘇哨兵又在沙道峯之西南侵入「滿」境、將來一切責任當由蘇俄負之云、（美聯社） 
　　（東京三十日電）據日人非正式消息、距離張高峯的約半里之地點、昨日下午又有激烈之戰事、日方指蘇軍無故開鎗向日偽　挑釁、蘇軍則指偽軍圍入蘇聯境界、兩軍衝突約歷一小時、結果蘇軍敗退、死傷未詳、（路透社） 
　　（東京三十日電）此間消息靈通者稱、蘇「滿」邊境之新衝突事件、卽日本官楊亦認爲嚴重、當地日軍當局對於蘇兵於七月廿一日佔領張高峯一事、現方採忍耐態度、蘇兵顯然以爲日方之政策已趨於軟弱、乃又於二十七日越過邊界在沙棗坪（譯音）之南及張高峯之北建築軍事工程、日「滿」駐軍至是已不能再忍、乃將蘇兵逐退、（路透社） 
　　（東京三十日電）據非正式報告、日俄軍隊昨日下午在張高峯北半英里之地點發生衝突、雙方開槍達一小時之久、據日方報告、此事係由俄軍首先開槍、日守軍當卽還擊、將俄軍擊退、雙方死傷人數不明云、（中央社） 
　　蘇增加預算　強化國防 
　　（莫斯枓二十九日電）蘇聯中央執委會主席加里甯、頃决定於下月十日召開第二屆會議、屆時所當討輪者乃以本年度預算爲主、據消息靈通人士所知、本屆預算總額達一二七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇盧布、較之去年度增加二三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇盧布之多、此殆蘇聯加緊製造飛機與動工建造大型軍艦所致云、（中央社） 
　　日對英不滿　多樹其敵 
　　（東京二十九日電）外務省發言人頃稱、日前英國議會舉行外交辯論時、關於中國間題之演說、在日人心目中觀之、認爲係對日之恫嚇、如英方以爲「訴諸武力之恫嚇」、卽可中止戰事、是則誤解「中國情形與日人之心理耳」、蘇「滿」邊境局勢今日并無變化、吾人如欲解決此項問題、必須出之以忍耐云、（中央社） 
　　（君士坦丁三十日電）據悉日本駐歐各國大使、將于下月上旬在此間召集開會、由駐土大使主席、聞所討論事項、乃審查各國政治與經濟情形報告東京云、（海通社） 
　　（伊期太市爾三十日電）日本駐巴爾幹、埃及，可富汗、伊蘭、及亞拉伯各國之外交人員、定於八月六日開會、討論日本對於南歐及近束之商務及外交關係、屆時當由其駐土耳其大使爲主席云、（路透社） 
[飛剪號失蹤　美艦奉命搜尋海面發現油片　該機或已沉沒]  
　　（馬尼刺三十日電）美驅逐艦三艘已奉命開出尋覓已吿央踪之夏威夷飛剪號飛船、（中央社） 
　　（馬尼拉三十日電）此間對于失踪之夏威夷飛剪號方在大舉搜尋、運輪艦美格號昨晚在該機最後報吿地點之附近巡遊、並以強大之探海燈及焰火降落燈等爲信號、同時各請假之水兵皆被召集、今日下午一時半港內可供調遣之海軍船隻全體出發如飛機母艦罕盎（上載雙翼機二架）潛水母艦加誌蒲斯號、救護艦畢瓊號、水雷敷設艦芬治號及頓號皆在其列、此外又有潛水艇六艘、蘇陸軍亦參加其事、今晨六時三十分有長距離飛行之轟炸機六架、奉命出發、又有雙翼機兩架、則擬在菲島附鈑之海面搜尋、美治號發現在飛剪號最後報吿處之西六十英里海面上有油一大片、其周圍似有一千五百英尺、足見該飛剪號必已沉沒、機上各人全體落海美治號現方放一小艇下海採取油種、但迄今未見有破片發見、按正月間賽泰亞號飛機、在伊西蘭試飛時、不幸在空中爆炸而燬、亦由海面同樣之油跡而查出其失事經過云、（路透社） 
　　（舊金山三十日電）汎美公司稱彼等對於失蹤之夏威夷飛剪號並未絕望、且信所發見之一片油跡、卽爲在緊急降落時所傾瀉云、（路透社） 
　　（馬尼刺三十日電）二十八日失蹤之「夏威夷」飛剪號乘客中、有留美華僑某飯店主人周華勳（譯音）攜有在美華僑捐助之大批款項、擬囘國後捐贈玫府者云、（中央社） 
[英派員赴西　調查被炸城市]  
　　（倫敦三十臼電）霍哲生爵士頃奉玫府當局訓令、定于明日前往西班牙叛軍陣地蒲爾哥斯與該地當局對于籌組委員會調杳被轟炸城市事宜、作最後協商、委員會係由英方代表一人、叛軍軍官一人所組成、如兩方對于轟炸是否係有計劃的一層意見紛岐時、則推定一中立之公正人作最後决定云、（中央社） 
[法當局否認　魏德曼訪法]  
　　（巴黎二十九日電）外傳德國元首希特勒親信魏德曼行將前來巴黎一行、法國優責方面頃加以否認、并謂并未孜處及此云、（海通社） 
[港法空運　下月十日開航]  
　　（巴黎三十日電）法國空運公司現决于下月十日將法國航空綫由馬賽河內伸展至香港云、（中央社） 
[墨索里尼演說　影射答復教皇]  
　　（羅馬三十日電）墨索里尼向法西斯聯邦秘書致詞、說者以爲卽係對於教皇之簡單答復、墨氏云、「汝等及任何人皆須知吾人處置種族問題、必勇往直前、如謂法西斯主義須摹倣一事或一人者、則直荒謬耳」、接教皇日前向學生界演說時、曾攻擊種族主義云、「余人顧問、意大利何苦在此種不幸事端方面摹倣德國之行爲、在天主教立場、全體人類、皆屬一字、惟或有若干區別耳」、（路透社） 
[仰陽發生暴動　軍警奉命實彈壓亂　被擊傷亡者達四百餘人　現城內之交通尙未恢復]  
　　（仰光三十日電）星期六日此間發生大暴動後、風　潮至今仍未稍律、兵警今日　又向暴動民衆路開射擊、擊斃四人傷十五人、暴動發生　至今、被擊整者達一百人、傷者三百五十人云、（美聯社） 
　　（仰光三十日電）此間駐軍下令、遇必要時、軍警可對暴動民衆開槍彈壓、並請求英軍增援、居民多在住宅門前趕築防衛工事、當局無法制止、報紙停止出版、以反抗政府禁止各報刊登暴動新聞及照片之故、（美聯社） 
　　（仰光三十日電）暴民已被逐離城、但在城外東西郊仍有衝突、當局爲免除磨擦計、將緬甸人之居處遣夥、現城內之交通尚未恢復、各珍寶店皆派有重兵保護、暴民又將英汽車行玻璃擊燬、（美聯社） 
[英軍聯會　決定優待法]  
　　（倫敦二十九日電）海軍部佈吿、謂海陸空軍三方長官聯合會議後、對于海軍軍人之薪金及待遇、均有重要决定、如無過失、而暫時失業、可得全部薪金、軍官自艦長以下、均有食宿津貼及結婚費、（路透社） 
[法增設　國防部]  
　　（巴黎三十日電）法內閣昨舉行會議、討論國防問題、及重要法令一項、其中規定全國國防機構人民組織均應根據全國武裝之原則、使之一律現代化、前後協商達兩小時之久、當卽决議增設國防部、任命高射砲隊總監阿記將軍爲部長云，（中央社） 
[各師長返防]  
　　（廣州專訊）四路軍師長黃濤等、以各該防地軍務、有向余總司令報吿之必要、臼前先後返省、現請示完畢、均己遄返防次、督率所部健兒準備殲×、 
[軍圖登凌水　被我守軍擊退]  
　　（廣州通訊）據官方消息、什九日晨九時、×水兵七十名乘汽艇數艘、企圖在海南島南端之凌水登陸、但被找守軍擊退、按凌水離西沙議島極近、日軍擬在該地登陸、殊堪注意云　， 
[粵婦女聯會　獻金運動]  
　　（廣州通訊）女界聯合會爲擴大「八一三」獻金運動收獲獻金實效、將聯合陳塘區保甲發動市內各區婦女舉行預獻運動、定一日召集開會討論進行後、卽於二日開始預獻、又婦女聯會聯同中國婦女慰勞自衛抗戰將土委員會發動各屬各縣支會四十餘個單位、爲全省各縣婦女獻金運動基幹、積極工作、并將該會戰時服務團組成預獻隊、分赴中山台山開平新會等各縣參加「八一三」獻金運動、宣傳發動婦女獻金 
　　粵路獻金 
　　粵漢鐵路員工抗敵後援會廣州石圍塘兩分會、前于舉行「七七」紀念大會後、卽舉行獻金典禮由陳局長延炯領導獻金、本段各機關長官等分別獻金、卽席收到一百八十三元八角二分、粵幣十四元九角、嗣在黃沙及石圍塘兩站設置默金台、由員工及旅客自由獻金、連續舉行一星期、廣南站總共收到國幣四百三十四元七角七分、粵幣三十八元六角六分、港幣一元零六仙、星加坡幣一角、車務處獻大小獎杯五座、石圍塘方面收到獻金國幣五十三元九角九分、粵幣八元零七分、白銀一元、該款於八一三呈繳本市獻金台核收、 
　　青抗運動 
　　本市各靑年學生團體、爲統一靑年學生抗日陣線、昨召開聯合大會議、出席者有學生抗×聯合會、學抗會、靑年會、靑年羣社、抗×陣線社、抗日靑年團前進社、抗先隊、少先隊、靑救社、前街社等代表五十餘人、議决爲統一靑年陣線、組織「廣州靑年團體工作協進會」、凡經省市黨部備案或未經取得法定團體經本會决定徵求市黨部同意者、均得加入爲本會會員云、 
　　國貨銷暢 
　　本市金融港幣價格變動極大、跌後復漲、昨（三十日）每千元值國幣出一千七百七十元、入一千七百六十二元、市面各種舶來品同時升騰、發生滯銷、但各項國產貨物維持原價、臼形暢銷云、 
　　赴越手續 
　　國人出國應在當地領取外交部護照，爲向來規定之手續、現聞法國對于我國人民前往安南者、將可免領護照、准予入口、頃據警察島消息、雖有此種傳聞、但尚未見公佈實行、故現仍照從前手績辦理云、 
[粵漢路貨運手續]  
　　（廣州通訊）粵漢鐵路前爲利便商人託運貨物、曾印備託運須知一種、以備商人取閱、併將已經登記託運之貸物、逐日裝車起運、號數列表、在廣州南站公布、現粵漢鐵路爲利便貨商起見、改將每日在站公市之貨運裝車號碼預先一日在本市中山日報公市、以供衆覽、并將今後託運手續從新改訂、印備小冊子、交由廣南站免費送閱、各商人可於八月一日以後、逕向該站索閱云、 
[韓漢英就要職]  
　　（廣州專訊）新任廣州軍分校主任韓漢英、已定明（一）日在某處就職、蔣委長派××部副部長黃琪翔監誓、黃氏到粵多日昨（三十）日晚已偕同韓主任乘輸前赴某處參加就職禮、該校副主任一職因黃鎮球無暇兼顧、現由教育長謝嬰白暫代、謝氏亦定明（一）日與韓主任同時就職云， 
[廈門淪陷所得到的敎訓（續）]  
　　（C）內地無謂損失 
　　現在要說到廈門以外了，廈門是閩南咽喉，廈門失陷，影響閩南當然極大。但×佔廈門，雖可封鎖閩南，反之閩南內地亦可封鎮廈門。而且漳泉失却廈門可另尋出路，（如南洋船改航福州，南洋匯款改匯泉州，泉屬貨可由泉州淮出，漳屬可繞經汕頭。）廈門一受漳泉封鎖，失其吐納作用，眞的變做荒島；（現在確己如此）換言之，卽內地所遭受是可克服的，廈門則爲不可克服的。然而記者所目擊到的內地現象却儘有許多不必要，不應至於此的。記者以十一日夜到石碼鎮，（距漳三十里距廈水程六十里）留二日，十四日經石美，角尾，灌口，十五日到同安；十六日赴泉州，當晚宿馬巷，以胃疾劇發，十七日折囘同安，迄今二月。所經過地帶和長期住留的同安，正是環繞廈門的大陸地帶。所見到最確實而普遍的，是民氣之絕對可用。無論市鎮鄉村治安完全由壯丁隊維持，第一線防哨亦多壯丁，人民是很能在政府領導下齊心禦侮的。除了抱怨七五師失守廈門太快，中央飛機不來外，無論老婦，孺子，鄉農，苦力莫不對「臭日本仔」（閩南民間對敵人通稱）同深敵愾，沒有報紙，大家總傳說着勝利的「戰報」，從沒一些不利的消息披露在人間的口角，有也沒人相信。（未完） 
華南要聞 
[粵海艦減少　南澳仍在激戰中　機續向靑澳雲澳狂炸　十字門艦向中山滋擾]  
　　（廣州專訊）×派兵在南澳登陸後、我島內防軍及自衛團隊乃發動游擊戰、與×在深山大嶺間週旋、兩日來靑澳雲澳各方、槍砲聲似甚密、我自衛團隊於廿九日下午向深澳×營襲擊、曾一度衝入、斬獲無算、我并有漁船多艘、在深澳隆澳間助戰、×艦亦發砲向我漁船轟擊、一面派飛機向靑澳雲澳山林狂炸、兩日來投下炸彈百餘枚、民房多被焚燬、濃煙沖天、隔岸可見、婦孺老弱、遭×屠殺者不可以數計、饒平柘林及澄海南北港、時有×艦三四艘停泊、廿九日晚曾發砲向我沿岸轟擊、昨（卅日）晨又有×艦四艘向柘林砲轟、至其他各處稍×艦、則略見滅少、另息，粵沿海×艦有一部係開赴長沙作戰，一部則開囘廈門台灣補充、×加賀號航空母艦前兩日有人傳調往長江助戰、但昨據軍訊、則該艦去向尚未查明、或係囘台灣補允亦未定、此數日未有大批×機來襲、當可證明該母艦已不在粵、又據報、中山十字門發現×艦五艘、內有巡洋艦及驅逐艦、并有高身×艦一艘、漁船汽艇什數艘、連日向中山發砲滋擾、什九日晚入夜後又有×艦開探照燈向香洲照射、×此種舉動完全爲騷擾性質、不足重視、至三灶島×兵，則已減少、又惠陽香涌昨（卅日）晨九時有砲聲十數響、料係×艦向沿岸騷擾、昨（卅日）日下午三時寶安虎門方面有砲聲十數響、詳情未明、 
[張伯倫從國會表示　對華協助另有方法　前中國政府顧問威特爵士演講　稱英美共同干涉日本終有其時]  
　　（倫敦三十日電）昨日國會開會時、工黨議員漢德森詢問英國政府對於對華信用借款問題、是否在考慮中、政府方面對此是否認之爲一種尋常商業之行爲、首相張伯倫答稱、政府正考慮此事、又工黨議員亞力山大問政府對華援助是否除借款及予以信用借款外、似有其他方法、張伯倫答稱「有」、（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）關於出口貿易信用局借款助華、而要求財玫保證一事、工黨議員韓德森昨在下院質問張伯倫首相、能否在下院宣佈、英政府深悉中國現時所處之特殊環境、對于該問題將不當作尋常之商業買賣、張伯倫答、此事已由政府考慮中、工黨議員亞歷山大又問、除借款之外、有無其他辦法援助中國、張伯倫稱曰然（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）一九二九年至一九三二年任中國玫府顧問之威特爵士、昨晚在牛津自由黨夏季學校演講、謂歐亞各國如欲援華有效、必須先謀歐局安定、以英方而言、將來必能更進一步、以保護其本身利益、并援助中國、不過英國大規模干涉之舉、似未可必、同時美國人民如仍繼續現時之孤立態度、美政府亦不能出而作有效之干涉但英美共同行動之時日終會到來、兩國玫府必須確知倫敦紐約財政界方面並未以財政援助日本、解救其困難云、（路透社） 
[饒神甫　已乘輪赴滬　此次突告失蹤　所在友處休養]  
　　（神戶三十日電）饒神甫巳乘費體師羅素爾號輸船赴上海、（美聯社） 
　　（神戶二十九日電）饒神甫二十九日下午發表談話如左、因來自美國之長途旅行、身心疲乏、故抵日在橫濱登岸之際、亟思休養、當在船中時、卽曾以無綫電話通知藤川君、希望在伊之家中略事休養、失踪之傳說、余閱自廿八日之英字報紙始得知、今擬向當局報吿、余之行動、除休養外無他意、此事承各方面關懷、實深感抱歉也、（中央社） 
[美法兩時財長　協商通貨協定]  
　　（巴黎三十日電）現在此間之美財長摩根索、日前曾與法財長馬香度舉行數度談話、協商關于英美法三國通貨協定之事宜、據官方稱、兩氏會談結果、藉悉對於以合作精神實施三國協定一層、美國意見與法方完全一致云、（中央社） 
[日定下月　加緊統制外匯]  
　　（東京三十日電）日政府定於八月十一日起更進一步統制外匯、屆時外匯市楊將由日本銀行控制之、凡經營外匯之各銀行應將其剩餘之外幣集中於日本銀行、大議省稱、此事並不以部令推行而由日本銀行與其他經營各銀行接洽定之、「滿洲國」與華北華中亦不在控制之列云、（美聯社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[救債分會發表意見書　移租購債之困難　攤征辦法環境不許可　幷致函財部墾切陳明]  
　　本港僑胞、自認銷救國公債以來、已得六百餘萬、鶴山商會、日前曾提倡捐租購債、并向救債分會獻議、但救債分會方面、認爲環境關係、辦理恐多困難、因特致函財部、及發表意見書、表明一切、茲分錄如下、 
　　本港治權　不操自我 
　　（甲）致財玫部函、財政部孔部長鈞鑒、竊委員等受命以來、卽努力于動募工作、現計募得債款兩預、總額已達六百餘萬元、以後按月長期繼續購債者、約有二十餘萬元、此悉出諸愛國民衆踴躍熱誠者也、顧委員等多數久居斯土、深知本港治權、不操自我、偶失檢點、輙生窒碍、一辦法之被格不行、其事尚小，倘因而影響全局'則其失甚大、是以每一方法之是否可行、而不致予當地政府以不良印象者、委員等務必再三考慮、十分審慎、向不敢以輕忽出之、但任會辦蔣國光君、提出修正鶴山商會等提議、將租一月購債辦法一案、經委員等研討、以爲移租購債、其用意萬善、可以公開籲請業主自動實行、若超過此種限度、如蔣君所列之辦法、其性質直同攤征、深悖鈞部勸募之原則、且其手續過於煩擾、難邀當地政府之准許、經簽具意見、于七月廿六日提交全體委員會議否决外、謹將意見書及該修正辦法各一份、附呈鑒核、 
　　移租購債　環境不許 
　　并聞主事者於建議之初、認爲施行此項辦法之結果、可募集金額達一千萬元之鉅、惟查全港舖屋約三萬間、每間二三四層不等，單位戶口約共十萬、征收差餉爲租值百分之十七、故依差餉之額數、卽可知租植之總數、現查美餉每年總額約五百七十萬元、則全年租值約三千四百萬元、每月勻計、僅得三百八十萬元左右、其屬于外人業主者、約占二三成、亦包括在內、此爲顯著之事實、與蔣國光所認爲一千萬元之數、相距尚遠、蔣國光籌劃碩才、夙所欽佩、惟初履斯土、得諸傳聞、于碑數或尚未及沓悉、而于環境實情、恐亦未加細察、故委員等見聞所及、用敢據實瀆陳、伏維亮察、如何辦埋、敬乞示遵、 
　　此法深悖　財部之旨 
　　（乙）對於修正鶴山商會等提議將租一月購價辦法意見書、竊本分會自成立以來、委員等卽努力於勸募工作、現計公價捐款兩項、總額已達六百三十餘萬元、此外以後每月長期繼續購價者、約有二十餘萬元、成績似不弱、尚不稍敢懈、凡屬有效而可行之方法、無不集思廣益、考慮磋商、期其能行、惟本港治權、不操在我、偶失檢點、輙生窒、一辦法之被格不行、其事尚小、倘因而影饗全局、則其失甚大、是以委員等每於一方法之是否可行、務必冉三研究、而出之以十分慎重者也、委員等對於「移租購價」、認爲用意甚善、惟必須由業主自動實行、方能收圓滿効果、若照鶴山商會主張、按戶調杳租植及限定移租一月、由舖客或屋客購債交租、則認爲難於實行、且恐引起糾紛、近來有少數業主，因本分會公開籲誚、已自動實行移租購價、由此可見、一則本港華人業主熱心愛國、大有人在、二則我人之折衷主張、係能適應此間特殊環境、亦未嘗無効、若忽略此環境、如右開所列辦法、就衆見所及、僉認爲其性質直同攤征、深悖財部勸募之本意、其手續且過於煩擾、難邀當地政府之准許、茲謹將各情再分別說明之、 
　　強制性質事屬不行 
　　（一）其性質直同攤征、深悖財部勸募之原因、查財政部廿六年十二月三日電略開、「各地分支會間有擁征勒派情事、攤征之數目奇零、手續又復繁瑣、且並施強制、轉失勸募之本意、所有各地分支會、如有攤征勒派、以及其他涉及強制性質者、均應卽日停止」、同日又電略開「自經此次停止之後、各地任何機關　體或個人、不能權　勸募救國公價名義、向人攤征勒派違者嚴懲」各等語、由是可見不得施行攤征勒派以及其他涉及強制性質之辦法、是爲財玫部訓示勸募之原則、夫所謂攤征者、係以人口或財產爲單位、而依某種辦法、指定其金額、向其征取之謂、右開辦法、以租賃權爲單位而限定以一月租值爲購債之用、謂非攤征而何、查全港舖戶約三萬間、每間分二三四樓不等、單位戶口約共十萬、若按戶調查、按戶勸繳、則其手續之緊瑣、必且引起騷擾之嫌矣、 
　　難邀當地　政府准許 
　　（二）其手績過於煩擾、難邀當地玫府准許、按戶口調查、爲警察權之一種，惟關於產業所有人之姓名地址及其租值若干、均爲庫務司所屬估價官之職權、警察及估價官職權之行使、卽屬國家治樣行使之一部、世界上無論任何國家、除各國領事可以調查該國之僑民外、决無容許外人設立之機關或團體得而行使治權、此爲最膚淺之行政原理、稍明法律者、無不知之、無待某法某條之列舉，右開辦法、謂一以適當方法、調查全港華人產業、將其街道門牌及國難後有無加租、暨每月加租若干、製表列明、」試問此項調查、豈能倖邀當地政府之准許、前月間華商總會派員向各商店出發勸募公債、事前經向華民政務司聲明、以兩星期爲限、其第六日、卽爲警察干涉、幸而經向華民聲明、否則難免拘補、於此可見當地玫府警察權之完整、況以政府力量、而爲戶籍調查、人民猶感不便、則調含之際、煩擾情形、當能預見、若更有不肖之徒、僭冒利用、致肇事端、試問誰敢負其責任乎、綜上所述、右開辦法、旣違悖財部電示勸募之原則、抑必亦難邀當地玫府之准許、倘有能逕請財呈變更勸募原則及轉咨當地玫府准爲戶藉之調查、或尚冀其可行於萬一、委員等自慚力薄、難膺斯責、爰對右開辦法、未敢贊同，特附意見如右、 
[婦慰會慈善獎券　昨抽籤開彩　首名為施夫人所得]  
　　婦女慰勞會、日前舉辦慈善首飾獎券、共發出五萬張、推銷成績甚佳、原定于八月一日舉行抽籤開彩、惟八月一日爲該會成立一過年紀念日、故特于昨日下午二時半，在華商俱樂部提前開彩、未開彩前、先由主席何艾齡女士致詞、多謝各方幫助人員、及報告推銷彩券成績經過、茲將中彩號碼列下首名〇六五九四號、劉紀文夫人經手、中彩者爲施棣生夫人、次名爲〇穴一二三、胡木蘭經手、（次名以下中彩者未悉）三名一五九九三、余東璇夫人經手、四名〇二三一四、伍豔莊經手、五名二四〇七二、杜月笙夫人經手、六名二一八七二、馮巨飛夫人經手、七名三一八四〇、新紀元酒家經手、八名〇六四六〇、劉紀文夫人經手、九名〇四四二九、梁定薊夫人經手、十名〇四七一一，梁定蓟夫人經手、（十一名以下得獎票號從略）特獎三名、（一）爲三〇三五一、陳汝標經手、（二）三九六七六、永安公司經手、（三）〇〇二四三、余束璇夫人經手、統計得獎者一百二十一名、查經手售出之票、獲獎最多者、爲劉紀文夫人、共中七票、并聞首名施棣生夫人、對於其此次得獲首獎、不欲領取將品、擬將之捐出、交由婦女慰勞會出投、得款以作慈善救濟難民之用、 
[下週衛生局會議　討論議案舉要]  
　　市玫衛生局、定八月二日（星期二）下午四時十五分、舉行會議、是日議程如下、（一）議員黃炳耀將提出問題如下、（甲）本局曾否注意香港士蔑西報七月十六日發表、有等商人從廣州澳門販運牛乳來港售賣之一段紀載、（乙）該段紀載之眞實曾否證實、（丙）本局究採何種步驟、以保證該種牛乳不致販運來港、（二）議員黃炳耀將提出關于離隔霍亂病人之間題如下、（甲）、疑是患霍亂症者被送至（或留醫）傳染病院、是否屬實、請主席明白宣佈、（乙）闢設一候驗病房以收容霍亂疑症、俾疑是患霍亂者不致與眞正霍亂病人混處處一起、易受傳染、此舉有可能否、（三）議員巴士度將提出問題五則如下、聞港政府建議、在九龍仔北角及馬連那地段、建築難民收容所事、敢請主席解答下列各問題、（甲）政府擇選上述各地址、其理由何在、（乙）敢請政府考慮對于上述各地址之反對理由如下、（子）上述各所位置、或貼近住宅區域、（丑）難民將必在住宅區域游蕩、或將造成種種騷擾、（寅）難民人數衆多、勢必影饗本港居民之健康、特別是鄰近住客之健康、（丙）政府曾否考慮任新界建築難民收容所之適官、（丁）若然、則反對在該地建築之主要理由何在、（戊）敢請政府再度考慮此問題、同時、若有可能、另擇其他地址、以作建築之用、（四）討論請求發給牌照案八宗如下，（甲）士丹利街三十八號地下、請發食物館牌照案、（乙）赤柱大街十九號地下、請發食、物館牌照案、（丙）莊十敦道二一〇號地下請發食物館牌照案、（丁）莦萁灣西大街二一五號地下請發牛乳店牌照案、（戊）奧卑利街十七號地下請發牛乳店牌照案（己）彌敦道一二一九號地段屋宇、請發製造罐頭生果牌照案、（庚）皇后大道束一七九號地下、誚發食物製造場牌照案、（辛）廣東道五、三號地下、請發食物製造場牌照案、（五）各項衛生報告如下、（甲）截至七月九日及十六日止之兩週間、減鼠報告、（乙）醫藥局發表、截至七月九日及十六日止之兩週間遠東衛生報告，（丙）國聯遠東衛生部發表、截至七月九日止之一週間衛生報告、（丁）截至七月二日九日及十六日止之三週間香港死亡統計、 
[保良局　週年報告　去年收容婦孺　共計四百餘名]  
　　保良局之一九三七年度週年報告、經已發表、該局去年收容婦孺共四百六十五人、比較上年略減、一九三六年之收容紀錄爲六百一十五人、該局去年所收容之四百六十五人、其中有三十一名爲迷途小童、住年妹或妹仔共六十二名、局內婦孺、去年被其丈夫或親屬領囘者、共一百八十四人、被送至中國各地慈善機關安置者、一百零二人、由殷實人士領養者五人、又去年送局處理者有一百一十二人、經審查後遣散、八名具保釋放、十七名被送至嬰堂、戳至是年十二月卅一日止、留局人數共九十六人、該局職員計有司理一人、女教員兩人、看護一名、傭婦七人、收數一人、及書記二人、是年更添聘體育女教員一人、協助值理當局、推引指導局內婦女從事戶內運動之計劃、該女教員除指導局內婦女從事體育、及組織排球隊外、並教歌咏、該局當局是年在西便曠地闢一新花園、以爲局內兒童運動游戲楊、局內婦孺之健康衛生、亦備極注意、時時舉行健康檢驗、因患皮膚病及脚氣症者甚多、特闢一離隔病房，俾病者得以留醫其間、而避免傳染之危險、局內婦孺因患病而送件東華醫院者共四宗、送往東華東院者八十三宗、送往瑪利醫院者三宗、送往病房者三宗、而其中因病死者共十人、 
[華人賑災會　捐助面具雨具]  
　　陸軍第二十九軍團令軍團長漢魂、茲以缺乏防毒面具及雨具、特托本港婦女慰勞會代爲徵集、本港華人賑災會、特于七月廿九日撥出會款國幣一千元、另由該會主席何甘棠以個人名義、捐助國幣一千元、已逕交婦女慰勞會代轉、 
[購債彙誌]  
　　長期捐薪購債者、計（一）霍芝庭第三期一萬元、（前已交二萬合共三萬）、（二）中華巴士全體職員七百七十元、（三）英皇中學教職員四百七十元、（四）黃忠三百元、（五）九展鐵路文員工電各一百四十元、（六）高等法院政府華員一百元、（七）新新鞋廠職工六十元、（八）於仁火險部華員五十五元、（九）聯福行三十五元、（十）益和泰、陶餘音樂社、粱瑛標各二十元、（十一）簡紹初募得公債七千零三十元、計甲、簡紹初一千五百元、乙、太豐公司、劉少荃、李泉生、各一千元、丙、黃汝受七百元、丁、張慶瑞、永南公司、各五百元、戊、許愛、周市蘇各二百元、已、陳耀常一百五十元、庚、賴澤、龐國各一百元、辛、廣茂隆五十元、壬、余普三十元、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十分、天文台報告、太平洋至日本束部之間、氣壓仍高、在中國及其附近洋海、氣壓較低、預料本港吹淸鮮之西南風、密雲、有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半中樂唱片、前出師表、（生鬼容）、盤絲洞（白駒榮）、洞房花燭夜（羅家權伍秋儂）、銀蟾吐彩、賽龍奪標、合奏、一時時刻天氣報告、陳後主（白玉堂）、歸燕、蟬　殘聲（梁桂貞）、龍標救美（瓊仙妙生）、他鄉遇故知（生鬼容碧雲）、素面朝大（馬師曾上海妹）、鳳儀曲、曉春（李麗蓮）、驚心奪魄（月兒奔月）、風塵知己、（白駒榮肖麗章）、東方舞曉春合奏、 
　　ZEK六時至十一時、馬上琵琶（呂文成）、甜密香閨（譚伯葉關影憐）、鄉下佬尋仔（半日安上海妹）玉堂春（馬師曾呂文成）、舞侶姻緣（月兒小燕飛）、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、邊個話我傻（大傻）緊中慢、松風水月、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、慰勞歌、採菱歌、（袁美雲）、自強歌、勞動呼聲、（主人美）、八時至八時四十分、續東周列國、八時四十份至九時、中樂唱片、雁　　（言菊朋）舉鼎觀畫（夏山樓主）、斷太后、徐母罵曹（臥雲居士）、九時至十時、梁鴻沈恩合唱、再主緣之蘇大娘乳哺守節、孟士元訂期比箭、十時至十一時、中樂唱片、江上琵琶、（白玉常、瓊仙）、傻仔求婚、（廖夢覺、黃佩英）、午夜覺情牽、（白駒榮羅慕蘭）、馬介甫下巻（廖夢覺譚玉蘭）、十三腔乾煎石斑（月兒）、蜂蝶爭春醉月、合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　「是啊！我被屋　了。這里的密探眞利害，明天，我又得化粧了。珍，你須更要仔細些，今天夜間或者有無終電的報吿，我還要去做紀錄，而且連夜要油印出來。東綫？其實是關東軍的虛張聲勢，你知道，日本現在把關裹的兵力全調到津浦綫上去了，留在國外的，還須要配備在邊境一部份，留一部份專門是乘若列車運來連去，算做是防務鞏固的樣子而已。炸掉他倒也好。」 
　　「尾隨麼？」珍吃驚地問：「哦，我想你往的地方，一定已經被人查覺了，我想，你不能囘去了，而且當時就需要化粧！」 
　　「唔，可是我那里還存着許多重要的文件，我必須要囘去一次的。」他有些惶然了，但是鎮定的。 
　　「哦，這才......那未趕快吧，立刻就得化起粧來，好在你住的地方，人家還多，出入也容易混了。」 
　　當他以一個小商人的模樣混進院子時，己深夜了，他匆匆地登了樓，發現甬道裏並及有一個人影，才安心開了門走進房子，他在黑暗中摸索着，沒有把電燈打開，因爲他想，左近還免不掉會有人追踪和監視着的。立刻把房子裹的東西整理着了，把文件從一個插烟突的壁洞裏檢出來，他想這束東西怕是已然不能攜帶出去了，爲了許多人的安全，他不能不燬掉它，因此，他把它們　進牆　裘去，輕輕地劃了根洋火，把火光關在　門裏邊，燃着了！ 
　　完全變成灰爐的時候，他想立刻離開這地方吧。 
[本港特價高漲　食糧價較去年同時為高　五金礦產品等所漲最鉅]  
　　年來市而物價日趨騰漲、市民生計影響殊深、考其原因、一部份由于本埠商人之審視物品供求情形、加以操縱、而一部份亦由于物品之來價上昇、此種令人重視之批發物價指數夏季報吿表、經于昨日由出入口公署宣佈、據稱、食糧之物價、比去年夏季頗有超增、而五金與礦產品則指出巨額之高漲、各種雜貨之批發物價指數、亦由一九三六年夏季之九二點五、跳至一百三十點三、布匹棉織類本季指數爲一百十六點五、比去年稍爲低跌、在食粮一類中、生果、鍊奶、羊肉、馬鈴薯等均騰漲、惟牛肉、猪肉、花生油等稍低、煤、鐵條、鋼條、鐵釘、及鐵板之物價均漲、惟　及煤油等則反是、至本季中之水泥、（士敏土）物價指數、高至一百零二點二、去年夏季則僅爲三十七點六耳、茲略爲表列四類物價指數如左、（以一九二二年爲一百、） 
 
