# 1938 March to July Version 1 - 81 - 4970126

 

Page 1

 
 
 
 
[擾徐西敵被圍殲　曹縣魏灣集敵已擊退　魯西戰事昨轉趨沉寂]  
　　【歸德十九日下午九時電】敵速日由魯西分股擾我隴海綫，多則二三千人，少則數百人，刻均被我截擊包抄。虞城以南陽莊，有敵數百人盤據，現被我圍攻中。考城東北新興集敵少數部隊被我包圍，卽可解决。內黄車站附近敵二千餘人，仍在我包圍中。碭山以東楊寨一帶，十八日下午發現敵數百人，我正派隊圍抄。李莊車站附近有敵偽軍千餘人，附坦克車數輛，刻正構築工事。至盤據荷澤之敵一千五百餘人，附砲十門，連日經我軍包團，激戰甚烈，十九日晨九時，我軍一部奮勇爬入城內，當與敵發生劇烈巷戰，迄晚仍混戰中。　【本市消息】軍委會發言人稱：據路透社消息，敵軍部發言人稱，日軍已於十八日午後攻入徐州城內等語，查十九日上午五時，尚接到徐州電話稱，徐州平靜，惟有徐西竄來敵數百人，在徐西山地擾亂，已派隊圍殲云云。敵人憑空造謠，企圖欺朦世界，但經事實證明，其技倆至為拙劣耳。 
　　【本市消息】十八日下午八時止前線戰况：（一）今晚六時，敵以戰車六十輛，砲十餘門，園攻孫圩子瓦子口各據　，橫衝直撞，國墻家屋多被衝毀，我損失頗重。（二）據報約二聯隊之敵，由尤家溝葛圩子北上，向　子口孫吁子前進，企圖突破我軍。（三）×師今午攻佔蕭縣西南之奶奶廟，陳家溝，鳳凰山。 
　　【歸德十九日中英社電】魯西十九日口戰事沉寂，進犯城武，定陶，豐縣，曹縣各綫之敵，十九日無大進展，由城武西北分三股竄擾定陶之敵，被我派隊迎擊，現止於定陶東甫折桂集一帶，由菏澤南犯之敵，經我截擊後，刻亦歛跡。十八日晨九時許，曹縣西北魏灣集附近發現敵裝甲車十餘輛，載敵兵二百餘，被我圍擊，毀戰車二二輛，斃五十餘人，敵不支，退囘原路。 
　　〔徐州十九日中央社電〕竄抵內黃車站之敵二千餘人，昨日下午己被我軍完全擊退，儀封尚有敵數百，退據林寨內頑抗。敵約四千，昨日在曹縣西考城以東之前後石樓，與我激戰，昨晚已被擊退。 
　　【徐州十九日中央社電】黃口車站被我擊潰之敵，一小部竄擾徐州西山之霸王山附近，已派隊加以圍殲，我軍進抵永城北部，敵在城內架砲向我射擊。 
　　【徐州十九日中央社電】黃口集楊山沿鐵道一帶難民，敵恣意刧殺，剖腹割腸，情形慘絕。又由馬頭集南進之敵千餘，先後到達內黃車站，一部在圈頭附近，與我軍激戰，敵向何莊潰退，十八日下午我軍已將內黄車站收復。 
　　【民權十九日中央社電】我軍十七日向臨城進襲，當附近之楊家店子敵軍全部擊潰，繼續向臨城推進中。檢查敵屍，知該部敵軍由南京經上海至靑島，曾參加臨汾之役，林田中佐及岩頗隊長均重傷，取平隊長戰死，山出部隊陣亡共七百餘人。 
 
　　【開封十九日中央紅電】敵機十九日在中牟投彈十餘枚，死傷各四人，在杞縣投彈二枚，金鄉已於十八日完全克復，十九日內黃蘭封間之　頭小樓激戰甚烈，敵施放放毒瓦斯，蒙城城內無敵蹤，殘敵向永械竄逃。 
　　【徐州十九日中央社電】敵機連日不斷來徐轟炸，城內人民多已遷居城外及附近鄉村，今日敵機三四十架又更番來徐狂炸，毫無目標，車站一帶，被害最大，電綫桿亦多被炸斷，以是電信交通頗多阻碍。 
　　【徐州十九日中央社電】津浦南段戰事，我仍處優勢地位，連日淮河以北之敵，已被我包圍，其主力仍在蒙城方面，但已被我堵住，昨日小旰集一帶，我與敵終日激戰，敵卒被我擊潰，淮河以南，盤踞劉府考城之敵，昨日亦與我發生激戰。 
　　【六安十九日中央社電】我軍在巢縣始終確保主動地位，予敵以不斷之打擊。十九日敵船數十隻，滿載敵兵在巢縣西南茶亭登陸，援救殘留果縣之敵，同時合肥方面，敵亦有二千向巢縣增援，因此敵砲又向我××附近射擊二三發，我亦以猛烈砲火還擊，同時由城東衝出之殘敵數百人，已被我軍擊潰。 
　　【屯溪十七日中央社電】合肥十四日失　後，敵軍入城約兩聯隊，我軍固守合肥附近新陣地，宣城團山鋪九里山一帶，多係東北偽軍，方山鎭敵略有增加，當前之敵，一部退竄呂山鎮。 
　　【六安十九日中央社電】此次沿渦　潛河深入北犯之敵，現補給上已感痛苦，在南平集被我包圍之敵，十七日用敵　補給糧彈，而敵機技術又劣，竟將　糧袋投於我陣地，為我士兵拾得。 
[平津一帶　游擊隊極活躍　平保車不通沿路形勢緊張　敵軍用車迭傾覆]  
　　【香港十九日中央社電】津訊：我游擊隊本月五日起，分襲北平西郊南郊與敵軍發生激戰後，頃已向××一帶會合。據敵方公佈，敵方陣亡者，"覲谷川部隊官兵龍澤亮二等八名，但實際不止此數。 
　　【香港十八日中央社電】津南郊八里台及海河沿岸區游擊隊仍不時出沒，予敵打擊，敵偽刻已調隊赴八里台一帶增防，因前者敵向津浦綫增援時，駐於南開大學之敵軍，已大部調走。 
　　【香港十九日中央社電】津訊：寺內已於十六日抵濟督戰，其南調之砲兵，連日亦絡繹南行，平津敵偽甚恐慌，兩地終日檢查行人，駐於四郊之敵軍，時有失蹤者，敵軍已限制士兵不准單獨行動。保定方面確已不斷受我游擊隊襲擊，敵連日？兵增援；平保車現不通。 
　　【北平十八日中央社合衆電】據平漢路消息，沿路形勢，較四月間尤為緊張，電話電報綫，每日均有被切斷者，因此客車之通行均極不便。現日軍爲保護交通起見，每於晚問，沿鐵軌佈置哨兵，並於每一電桿處，置　哨一名，但此種　法，亦無效果，因中國游擊隊，每於黑夜，伏行至電桿處將日哨兵殺斃，然後將電桿鋸倒，並將電線攜去。此外游　隊折卸路軌之方法，你已改變，彼壽已不復將鐵軌攜去，僅將路釘卸去，火車經過該處時皆傾覆，最近因此面傾覆之軍用車，已有數列。 
　　【鄭州十九日中央社電】冀察戰况，一、保定敵屢被我襲擊，前後共斃九十餘名，敵在城內外慘殺民衆四五百，我軍刻正圍攻中。二、武强敵兵共四百餘，砲六門，侵擊昭陸後，當派二百餘砲三門，向石家莊增援，我某電南北夾擊，斃六十餘人，我一部已衝入石家莊，與敵混戰中。三、我某部將懷來興村之敵擊潰後，獲戰利湖甚多，刻已進抵懊來縣城，與敵鏖戰。四、張垣東南之敵，在下花園涿鹿遭我某部伏擊，斬獲敵人甚多。 
[加里寗日內　接見孫院長]  
　　【莫斯科十九日中央社海通電】人民委員會主席加里寗，日內接見中國立法院長孫科。 
[翁文灝飛渝]  
　　【重慶十九日中央社電】經濟部長翁文灝十九日午由漢抵渝，薛鎭冰十八日由渝乘車赴蓉，十九日午可到。 
[滬英軍演習　在一特法院內舉行種種警備]  
　　【香港十九日中央社電】滬訊：駐防　公共租界第一特區地方法院之蘇格蘭軍隊，十八日在院內舉行演習，全體武裝種種之警備，防衛機槍隊亦參加，約十分鐘始畢。 
[東綫中路奏捷　我軍迫吳興　無為繁昌沿江敵艦肆擾南匯川沙敵將全部撤退]  
　　【孝豐十九日中央社電】自吳興向安吉方面進犯之敵桑名旅團三千餘人，初在泗安東南之龍山受挫，繼沿泗安溪西下，在白水灣，小市獻橋等地與我遭遇，我為誘敵深入山谷，前後放棄以上各場鎭，十五日晨並退出梅溪鎭，敵千五百人以百餘騎為尖兵，在大砲掩護下，攻奪該鎭，此際我軍早分佈××左右岡巒，會同援兵，於十六日午前猛攻，同時吳興側背之我游擊隊數千人，則乘隙衝襲，鏖戰竟夜，敵果不支，當十分　和平鎭及林城橋退去，　安溪溺斃敵屍百餘具，梅溪全鎭亦皆化為瓦礫矣。我軍現正乘勝猛追，直逼吳興，長興，不久當有更大捷報。 
　　【屯溪十九日中央社雷】日前我軍在　橋作戰時，有敵兵少尉堀田武一任敵兵站分站長，於迫近我軍時，突乘摩托車至我第）綫表示投誠，當經我收容，送至後方，據談：係名古屋人，為第三師團後備隊，去年十月奉召集命時，尚在仙台市靑年學校任敎員，入營後，編為一零三師團，該師團長為佐籐龜太郞中將，此次開至江南方面者，主要係任後方勤務，吳興附近，計有二百餘人，稱為兵站部隊，由野中大佐指揮之。本人係四月八日到滬，旋派至吳興兵站，家有母妻及子女各一，自稱此次投降，並非對華有何特別好感，祇以根本反對軍閥發動之戰爭。自信日本外交政策，自幣原以後，無時不在狹隘的國家主義路上，故此次戰爭，勢雖避免，國民方向，在軍閥政府朦蔽之下，對華毫無認識，目前戰爭，已入於長期戰，其結果决於經濟的及思想的因素多，而决於兵器者少，日本繼續作戰，經濟必解體，而人民思想無以維繫，國內革命自屬必然，而貴國方面，縱使經濟上困厄至極，全國之團結，亦不至動搖，此誠必勝之道也。本人此次投誠貴國，全係良心之驅使，請勿視為貪生畏死之徒。該氏沿途受我官兵敬重，日內卽將轉送武漢，享受安定之優待生活。 
[英美煙公司　滬廠停工　因偽組織阻止運銷]  
　　【香港十九日中央社電】滬訊：英商頣中烟公司卽英美烟公司，因出口不能運銷內地，存貨山積，自廿日起將浦東新廠及楊樹浦花施廠，暫行停工兩星期。聞出品阻碍原因，係因偽組織向該公司勒借統稅五百萬元，被該公司拒絕，偽組織以目的未達，乃以種種方法，阻止該公司出品運往外埠銷售。 
　　【屯溪十九日中央社電】我軍為誘敵至天目，莫干山兩山谷中，一舉殲滅計，先後將兵分於兩側，正面則撤至××地帶，敵以為我方退却，乃一面向前推進，一面轉向右方再度圍攻龍山，十五日晨開始砲轟，我某團長楊達左臂為彈片擊穿，但仍繼續指揮，士氣極振奮，敵圍攻兩畫夜不下，遂以飛機投硫磺彈燒山，圖使我失去掩護，然揚團迄仍固守龍山，制敵前進，，同時我右翼援軍次第到達，在溪×××××之間衝襲敵陣，造成混戰，一面以大軍會同××北之游擊隊，直趨吳興，此中路當前之要勢也。 
　　【六安十九日中央社電】無為，繁昌　江一帶，近日敵艦時往肆擾，今日下午四時四十五分，又有敵艦十一艘，停泊於劉家渡口、旋卽向北岸猛烈發砲，並以機槍不斷掃射，及至五時卅分，砲聲機槍聲仍未中斷，沿岸房屋，已被轟燬。 
　　【香港十九日中央社電】滬訊：浦東南匯縣，除周浦鎭北蔡鎮由敵軍控制外，其餘各鎭敵軍均撤退。又有川沙縣自敵軍佔領　，四郊仍有我游擊隊密佈，聞川沙城內敵軍，近亦日見减少，將全部撤退，該縣府人員，現正準備　。 
[厦郊游擊戰　敵侵入後仍大肆屠殺同胞百人同時被槍决]  
　　【汕頭十九日中火社電】閔厦敵援兵不絕登陸，我生力軍某師十八日夜開抵度近郊，發動廣大之游擊戰。 
　　【香港十九日中央社合衆電】昨日厦門前民國軍司令部門前，有人拋擲炸彈一枚，目的在炸斃行經該處之日哨兵，致有日兵七人被炸斃，其後日兵將肇事地點附近之華人一百人，一律鎗殺。 
　　【汕頭十九日中央社電】汕媽嶼燈塔海面，今日下午一時突來敵運輸艦二艘，徘徊窺伺，無異動。 
　　【廣州十八日中央社電】厦僑務局長江亞醒，今"來粵，將赴漢向中央述職 
社評 
[同情之播音]  
　　自從全面抗戰發動以來，吾人雖遭一時之挫，失了多少土地，但是同時却以血以肉獲到全世界不可尺度的同情。 
　　但是我們不悲觀，只要吾人具有不可屈撓的堅苦奮鬥精神，便足以抵禦强暴，不易為敵人所征服。而全世界同情的獲得，實為無價至實，是不但增大了吾人抗戰之一種强有力量，更證明了全世界都有我們抗戰的後備隊。 
　　這次世界學生代表團之來華，正是同情及眷念我英勇抗戰的反映之一幕。綜合英籍代表克洛格曼日來的言論，約得以下五點：一、把全世界靑年及學生對於中國這次抗戰之熱烈的同情，帶交中國的靑年及學生；二、調查中國抗戰以來的實况及敵人之種種殘暴野　行為；三、調查中國學生運動的現狀及在抗戰期間所担負的工作；四、深知這次中國不僅為保衛祖國而抗戰，亦卽為保衛世界和平及自由而抗戰；五、將以兩月逗留中國所得的眞相，盡量的傳播世界。據佛龍特稱，他們為吾人之英勇抗戰，曾做了不少的經濟的及政治的工作云。 
　　吾人從這兩位異國的女朋所專遞來的同情之播音，除感謝外，有不能已於言者： 
　　以言今日的敵軍閥，不僅向中國進攻，且而向世界挑戰，不但破壞東方和平，且而破壞世界和平。試觀在我非武裝地帶固然瘋狂的轟炸，在彼占領地內任意屠殺，焚燒，姦淫，擄掠；而對睹外人亦何莫非是？是以前有英大使之被飛機掃射，繼有美艦之被擊沉，以及最近侮辱英婦，炸燬各國敎堂醫院，種種暴戾恣睢行為，不一而足。是日本不僅為吾人之敵，且而為全世界共同之敵。 
　　今日之吾人，莫不下了最大的决心，以最後的一滴血，做時代的勇敢前衛。吾人深深認識：日本帝國主義之一日不打倒，中國自無安枕之一日，而全世界，全人類亦同樣的永無寧日。顧全世界，全人類之援華運動大多係消極的，而不是積極的，此不能不令人引以為憾事！ 
　　惟世人之能體騐到中國這次抗戰的深重意義；進而由消極的同情，變而為積極的實力援助，不僅在製造緊張的空氣，更須要建築於積極的行動上，夫而後中國以及全世界方能得到和平及安定。 
　　雖然，吾人從這遠道而來的海燕，傳遞的同情播音，已給予我吾人無上安慰及興奮。 
　　最後，吾人須要同情，更須要實力援助，更須要國際人民間的同情及實力援助，亦惟有國際人民間的同情及實力援助，才是眞正的同情及實力援助。記得國際反侵略代表色斯來華時，說到：「從國聯去找和平是不可靠的；可靠的還是國際間的人民大家緊拉着手，而後和平才可以實現。」吾人亟望這光明的奠基禮實現在明天！ 
　　【桐廬十九日中央社電】軍息：一、敵海軍陸戰隊一部，由滬開杭，携有救生圈及大砲搶彈甚夥，揚言將南犯。二，敵牛師部隊一部，現集杭垣錢江內，備有汽艇三百餘隻，企圖不明。 
[敵否認駐歐使節　開重要會議　但駐蘇荷芬館員在柏林進行談話]  
　　【柏林十八日中央社哈瓦斯電】外傳日本駐歐洲某某國大使，十八日會在此間舉行重要會議，日大使館頃切實否認，但承認該　駐蘇俄，荷蘭，芬蘭各使館館員數人，目下正在柏林進行談話，討論職務上一般問題，特此項談話，與各大使定期舉行之會議，卽討論歐洲時局，曁其對於遠東方面所可發生之影響者，絕無關係，該大使館並以為上項謠傳，殆因日本駐波蘭大使佐野到達此間一事而起，實則佐野此行純係交換情報性質，並未參加各使館館員之談話。 
[蕭伯納名著]  
　　有兩部攝成電影 
　　【倫敦十九日中央社海通電】大文豪簫伯納，，已允將其名著兩種：（一）「凱撤大將與埃及女王」，（二）「惡魔」，　成影片，兩片主角俱由「鑄情」主角霍舉德擔任。 
[法義關係又緊　原因為法援助西政府英駐義大使居間調停]  
　　【倫敦十九日中央社路透電】近日義法關係又趨緊張，故駐義英大使柏斯昨日特因此與義外相齊亞諾作長時間晤談，聞法義情勢突轉緊張之原因，係因義國以為法國現以大量軍隊及軍火供給西班牙共和政府，將延長西班牙之戰爭，而義國則因英義協定之束縛將無能為力云云。昨日義報對法大加攻擊，並稱大批法軍及飛機已由法國運入西境，義國方面且盛傳法外長龐萊向西班牙共和政府駐日內瓦代表担保，法西邊　不致阻禁軍火輸入西境，今日巴黎方面則認義此種謠傳，意在增加法義談判之困難。另　巴黎消息；法義談判尚未停頓，法代辦布隆特與齊亞諾在羅馬之談話，尚未涉及法西邊境之問題。 
　　【巴　十八日中央社哈瓦斯電】法義談話以來，義國態度最近已轉　强硬，義相在熱諾亞港所發表之演詞，卽其明證。其目的乃壓迫使法國就保持法俄協定與法義友好兩途，加以扶擇。同時法國已决定不顧義相演說，而與義國照常進行談話，至目前法義談話雖已延期，但法國官塲人士，認為不必感覺不安。 
　　【倫敦十九日中央社海通電】法義談話發生波析，政界甚為關懷，英國政府似準備為居間調停人。 
　　【羅馬十八日中央社哈瓦斯電】英大便潘思，十八日晨曾與外長齊亞諾，進行長時間談話，此間　貢人士頃宣稱：自英義協定成立以還，雙方卽常　交換意見，潘思今晨與　亞諾談話，其性質仍係　是，捨此而外，各該人，卽拒不有所說明。 
[法總理談話　否認頒布動員令　增加殖民地駐]  
　　［巴黎十九日中央社瓦斯電】總理達拉第十日晨談稱：外傳某國已吾國提出哀的美頓書，府；已　　總統員令，實乃荒隱不經之談，法國深願維持和平並欲與他國成立諒解，但亦保有充分之兵力，足以保護本國與海外殖民地，俾不為他國所襲擊，法國各閣員近在倫教與英當局進行談話後，雙方諒解已見加强，但法國仍願與其他各國和平相處。 
　　【巴黎十九日中央社路透電】法政府為鞏固國防起見，已决定增加殖民地軍隊之人數，法殖民部長曼德爾，昨電安南法總督增募安南兵二萬人，西菲及中菲二總督，亦已奉到同樣之命令。 
[國府命令]  
　　【重慶十九日中央社電】國府十九日令，（一）四川省政府委員兼財政廳長劉航琛另有任用，劉航琛應免本兼各職，此令。（二）四川省政府委員盧作孚關吉玉另有任用，盧作孚關吉玉均應免本職，此令，（三）任用王續緒何北衡，吳景伯為川省府委員，此令。（四）任命甘績鏞兼四川省財政廳長，此令。（五）寧夏省政府委員兼財政廳長楊鴻壽呈請辭職，楊鴻壽准免本兼各職，此令。（六）任命趙文府兼甯夏省政府財政廳長，此令。（七）靑海省保安處副處長馬馴，另有任命，馬馴應免本職，此令。（八）任命馬騄為靑海省保安處副處長，此令。（九）茲修正經濟部鑛冶研究所組織條例第十二條，條文公布之，此令。 
[捷政府與少數民族　將舉行會議　交換民族法典意見]  
　　【捷京十九日中央社海通電】據悉：捷政府將於口內邀請各少數民族代表，舉行會議，對於少數民　法典，交換意見，蘇台　領袖漢倫，亦在被邀之　，捷政府定下週首邀請　斯尼少數民族代表談話。又據官方公報稱：捷內　政治委。會昨午舉行例　，當時若干少數民族問　，曾提出討論。 
[敵機昨襲鄭　毫縣阜陽亦被炸]  
　　【鄭州十九日中央社電】敵機近日在平漢隴海兩路大施轟炸，十九日下午四時，又有敵機十九架，分批侵入鄭空，盤旋偵察後，在正興街福壽街迎河街東陳莊等地投彈十餘枚，死傷無辜平民十餘人，燬房三百卅餘間，敵機並在迎河街一帶投燃燒彈數枚，黑烟瀰漫，火光冲天，迄至下午七時許，乃將火焰撲滅，有平民三人未及逃出，葬身火窟，慘不忍睹，敵機在鄭逞兇後，被我高射部隊之猛烈掃射，向東北遁去。 
　　【阜陽十九日中央社電】十九日晨敵機兩架，飛亳縣之龍潭寺阜陽之龍王堂投彈轟炸，損失未詳。 
　　【西安十九日中央社電】府谷十九日電，敵機近在晉北綏南復肆猖獗，迭至各地偵察投彈，自十二日起　水河等地無日不有敵機發現，十八日晨復有敵機二架經偏關投彈二枚，飛向北去。 
[國際簡訊]  
　　英下院十八日通過信任政府案。薛西爾力主積極援華。（倫敦電） 
　　盧加德爵士主張，義將阿國一部交阿皇統治，但恐義相不能同意。（倫敦電） 
　　羅馬尼亞總理，昨赴波蘭，目的在加强羅波軍事同盟關係。（羅京電） 
　　德政府頒令，敎徒赴匈參加天主敎大會，須經簽署護照，始能放行。（柏林電） 
[要聞簡報]  
　　世界學生代表團兩代表，昨慰問我受傷將士，今晨參觀武昌市區，學校（本市訊） 
　　反侵略會續派美籍芝加哥每日新聞駐歐特派員來華訪問，並觀察我抗戰實况，廿三日可抵港。（本市訊） 
　　贛省府在各縣設婦女指導處，辦全省婦女組訓工作。（南昌電） 
　　贛皖紅茶在港設總運銷處。（南昌電） 
　　劃博羅，英德，翁源，連縣四縣為墾荒區域，先撥壯丁二百人送往墾殖。不日出發（廣州電） 
　　甘寗靑宣傳團十八日返武威，順道入青。（西安電） 
　　吳鼎昌十九日由滇返抵貴陽。（貴陽電） 
　　印度國際大學中國學院院長譚雲山，十八日晚到湘，據稱：全印已一致抵制日貨，為我聲援。（長沙電） 
[汾城洪洞已克復　永濟敵軍被我包圍]  
　　【西安十八日中央社電】我軍十五日克復汾城，殘敵退據新綘北約十餘里之平原村，十七日敵由新鋒增援千餘，向白店反攻，與我激戰，伯虞村之敵，亦被我殲滅過半，敵由臨汾增援，與我在史村以北對戰，洪洞已為我軍收復。另一部攻佔香山寺水頭鎭續圍聞喜，運城亦被我圍攻。晉北我軍在岱岳鐘南，截獲敵汽車三輛，　九輛，另一部襲佔奇村（圻縣西北）斃敵六七十名。 
　　【潼關十九日中央社電】我軍速日兩側夾擊同蒲路之敵，甚為得手，運城臨汾戰事激烈，解縣敵十八日夜開運城增援，我游擊隊十七日夜將介休附近鐵路破壞十餘公里。 
　　【潼關十九日中央社電】我收復榮河後，向河津挺進，晉西我軍亦向南推進，河津之敵。因受我南北夾擊，大部向綘縣方面撤退，禹門廟前方之敵，亦向東　， 
　　【西安十九日中央社電】晉西我軍十六日晨在吳城（臨汾西北）伏擊汾陽西開敵汽車四十餘輛，步兵二百餘，激戰二小時，將敵激潰，毀敵汽車五輛，獲槍五十餘枝，糧秣軍用品文件甚多，旋敵由楊家莊（吳城東南）增援三百餘，又被我擊斃百餘，我亦傷亡廿餘名，敵不支潰退汾陽。 
　　【　關十九日中央社電】晉北我游擊隊近甚活躍，十七日夜襲擊原平附近火家莊之敵，將敵擊潰，繳獲機槍步槍手槍卅餘支，軍用品甚多。 
　　【潼關十九日中央社電】我攻永濟部隊已到達指定地點，敵被我三面包圍，正激戰中，十八日晚，我佔領永濟東南七里許堯王台附近各村落，潼關對岸澗口已收復。 
　　【鄭州十八日中央社電】我軍某部在馬營以南，與由博愛開來敵步騎八百餘激戰　，敵不支，向博愛逃退，另一部在金城鄔莊，偷渡與由沁陽開出之敵約三百名激戰，亦被我擊潰。 
　　【鄭州十九日中央社電】敵步騎兵三百餘名，以汽車十餘輛，由新鄉東開，行至宅亭時，突遭我×部便衣隊襲擊，我以手溜彈猛擲，敵不及防，稍）稍加還擊，卽一東潰，斃敵三十餘名，我傷亡官兵數員。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[參政候選人資格　日內即開始審議　張羣昨對記者談話]  
　　【本市消息】記者因政府决定設置國民參政會以來，已歷兩月，進行狀况如何，甚爲國人所關心，特於昨日往訪國防最高會議秘書長張羣氏，當以下列三點面詢張氏，承一一答復如下：（一）問：參政員候選人推選已否吿竣，何時可以召集。答：自國民參政會組織條例公布後，當由中央通電各省市及蒙藏僑務兩委員會，按照規定人數，提出候選人，現各省市及蒙藏僑務兩委員會提出候選人，雖已經陸續推荐到會，惟關於年籍略歷各項，尙有漏略，現正電囑袖送，一俟袖齊，卽彙送中央執委會，組織資格審議會審議，提出中執會决定後，卽行定期召集。（二）問：條例第三條丁項規定，由曾在各重要文化團體或經濟團體服務三年以上，著有信望，或努力國事之人員中，選任五十人，未知各該文化經濟團體本身，可否自行推荐？答：依條例第四條之規定，丁項參政員候選人，係由國防最高會議提出，並無得由各文化經濟團體自行排荐之明文，各該團體如有向國防最高會議提出人員者，只能備作參考，不能作爲法定之推荐。（三）問：條例第十二條規定之現任官吏，不得爲參政員，是否凡受政府任命人員，不問其服務機關之性質，屬於文化經濟救濟事業等，均受本條例之限制？答：依通常看法，凡受政府任命人員，不問其服務機關之性質，似當在本條限制之列，惟此點有關於條文之解釋，，將來中央資格審議會，必有明白之决定云云。以上三項，為國民參政會參政員推選所關，恐為一　關心此問題所欲知者，故為披露如上。 
[鄂省府通令各縣　調整編餘保甲　庶兵役工役負担平均]  
　　【本市消息】鄂省府據第二區行政專員呈，以杏兵役工役，爲人民應盡義務，但負擔　應平均，庶推行始能便利。按現時編查保甲戶口條例，編餘之保，少者六甲爲一保，冬者十五甲爲一保，以六與十五之比，數目超過一倍有餘，以之支配一切權利義務，似欠平均。而兵役　役，尤爲目前要政，辦厘人員，有因是而棘手者，似應稍予變通整理，仍以每保，甲每甲十戶爲，從。倘編餘之戶甲，其轉在一與五之間者，仍編，鄰近之甲保。惟其數在六以上者，卽應以鄰近一用之各戶與鄰近一保之各甲，聯合編紙，俾成至少八戶一甲與八甲一保之數。如是則人民負擔，稍得平衡，役政前途，自可便利推　，並可附帶解决一切權利義務之糾紛云云，當查編組保甲，原以每保十甲每甲十戶爲正規，原呈以編餘之戶甲數，六與十五相差懸殊，負擔過於偏頗，所見甚是。且於各縣原有保數並無增减，對於兵役工役進行，亦尙便利。特於昨日分令各縣縣長，嗣後遇有前項編　懸殊之戶甲，卽山該管縣政府督飭區署，隨時加以調整，以期適當。被我俘虜之敵空軍戰鬥員准原三，經我政府及人民予以種種優遇後，深受感化，並確覺其國內軍閥肆行侵華，足以破壞東亞和平，而驅便其同胞作大死之犧牲，爲喚起其國內人民覺悟計，特於昨晚七時四十五分在漢向日本民衆廣播。（中央社攝） 
[李故師長　靈襯抵混汴]  
　　【開封十九日中火社電】李師長必蓄靈　，頃由前方運汴，停中山公園，各界於十八日晚六時舉行公祭，參加代表五百餘人，由高等法院院長徐聲金主祭，情形極爲悲痛肅穆。 
[戰區小學敎師　鄂省决定全數分發]  
　　【本市消息】鄂敎育廳以各縣應設之縣立聯小，多則七十餘校，少亦十餘校，總共全省二千餘校，共需敎師二千三百餘人。决將敎部分發本省戰區小學敎師一千四百餘人，全數派往各縣任用，昨特呈由省府電令縣長，迅將需要敎師數目，卽日查報，以憑統籌分配。 
[瓦子口一役　敵用毒氣]  
　　【徐州十九日中央社電】前日竄至永城瓦子口一帶之敵，被我　潰，敵勢不支時，乃不顧人道，兩次施用毒氣，不料反激起我軍憤怒，士氣益爲旺盛，計殺敵千人以上，俘獲戰利品甚多。 
[適齡壯丁不得充公役　鄂省府整頓兵役]  
　　【本市消息】鄂省府以兵役制度自推行以來，各縣適齡壯丁，因服兵役而趨避都會，憑藉各機關中親友力量，投充役丁，或覔取條據，用作免役證明者頗多。此種風氣，不予矯正，則役政前途，窒得必多。除呈請軍委會通飭各級機關不得以滴齡壯丁充公役隊丁，更禁止擅出條據證明免役外，昨特令飭所屬遵照。 
[土貨轉運均納口稅　祇徴一次不得重徴]  
　　【本市消息】財政部昨電各商會，一、自上年十月實行整理轉口稅辦法後，擴充徵稅範圍，不僅以往來通商口岸間之貨物爲限，凡土貨經由海關及其分卡者，均應照規定稅率，一律繳納轉口稅。一一、轉口稅照章徵收一次，其在起運之時，運抵指達地點者，祗須報關查驗，不再徵稅。 
[平綏路職員全被敵免職]  
　　【香港十八日中央社電】津訊：平綏鐵路局，自被敵方滿鐵事務所强據後，全部職員四百餘人，均被免職。 
[閩沿海工廠　籌備遷移內地]  
　　【福州十八日中央社電】閩省國民經濟建設會擬將沿海　廠，遷移內地，特召集福州各廠主，討論辦法。 
[奧運縣兒童救濟戰時難童]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會昨接廣東述縣雙喜由兒童梁漱流，梁枕石，梁枕流三人來信，謂因受戰區兒童受難之感動，頤將新年之壓歲錢一元六角捐助該會，作爲救濟戰時兒童之用。並望全國小朋友，共起響應，救濟戰區被難兒童。 
[蘇海軍當局發表文件]  
　　【莫斯科十八日塔斯社電】海軍人民委員長斯邁諾夫，以今日爲北海艦隊五週年紀念，特發表令文，向海軍人員致賀。略謂北海艦隊已長成一勁旅，足以防禦北部邊境，倘法西斯侵略者敢於侵犯神聖領土，必予以掃蕩打擊。 
[慰問閩文化界]  
　　【福州十八日中央社電】美國學生代表麥邁十六抵閩，慰問文化界被敵摧殘情形，當邀各中學生談話，並擬留閩兩星期考察，以供囘釦宣傳募捐。 
[揚州敵司令被我軍擊斃]  
　　【香港十九日中央社電】滬訊：原駐揚州之敵軍司令鷹森孝，前遇我便衣隊之埋伏襲擊，受重傷，在揚州醫治無效，復送鎭江診治，車行至二區施家橋，卽在　車斃命。 
[英僑財產損失敵諉卸責任]  
　　【倫敦十八日中央社哈瓦斯電】下院十八日開會時，保守黨議員未爾西爵士，曾就中國境　英國僑民財產損失情形，提出質問案，外務部次官巴特拉當卽答稱：關於英國僑民因中日戰事所受之財產損失，日政府並未正式承認負有責任，因此截至目前爲止，佔價與賠償事宜，均未克辦妥。 
[敵貨在華北　貿易衰落]  
　　【北平十八日中央社合衆電】日來日本對華北之貿易突然低降，反之各國在華北之貿易若麵粉鋼鐵糖等，均大見起色。此種現象之最大原因，爲日貨生產减少，故價格上漲，同時華北內地，因購買者缺乏，貿易全停。以麵粉一項而言，在四五月內，麵粉輸入華北之總數爲八十萬袋，其中百分之五十五爲美麵，上海麵粉佔百分之二十三，而日「滿」麵粉僅佔百分之二十二。現在天津日貨棧堆存之日麵粉，尙有甚多，全無　買者。至於糖產，因　口限制，日糖增價，故夏威夷糖趁勢暢銷華北。至於日棉織品，亦均無銷路，僅北平冀東略有購買者，天津日紗廠，四存貨太多，無法脫手，已停止辦買棉花。 
[菲島華僑　集資購米　運鼓浪嶼救濟難民]  
　　【馬尼拉十九日中央社路透電】菲律賓紅十字會會長福斯德稱，昨日已有米二千五百袋山香港運往厦門，轉至鼓浪嶼，預料今日可抵厦。該米係由菲島華僑捐款，在香港購買者。 
　　【上海十九日中央社路透電】馬尼拉紅十字會頃急電美國遠東艦隊司令顏露兩，請求設法派砲艦一艘，運送食糧赴厦門轉鼓浪嶼，救濟難民，聞該會電顏露雨，係欲請彼協助將現已運抵香港之米糧二百五十噸，運往厦門，據上海救濟會人員估計，二百五十噸米糧，僅敷厦門難民兩星期之用。 
[英下院質詢　威金遜案　均主張採强使態度]  
　　（倫敦十九日中央社路透電】英下院昨開會時，有人要求英政府對威金遜在上海　日軍侮辱案，採取强硬態度。當有一議員發而，謂英政府對此案是否僅限於提出抗議要求道欺及賠償損失。保守黨議口瓦德婁提出向日要求賠償英國在華所受財董損失問題。外次巴特拉答稱：目政府對戰爭中所予在華英僑財產之損失，並未正式承認負責。故迄今對於英僑財產損失之調查估計，亦未能着手。外次旋謂彼聞在厦門有若干中國士兵被俘後，被日軍在厦海岸用機槍擊斃。英政府對此類違反海牙條約之行動，不能不深表痛惜與斥責。自由黨議員海利斯繼稱：日本並未宣戰，且並無宣戰之理由一節，是否已予注意。外次答稱：不論日技術方面之理由爲何，英國不能不痛斥日方行爲。伯克建言外次，似可考處向日方抗議或採取其他步驟，使日方有所忌憚。外次答稱：對於此項問題之答覆，必將引起關係方面之注意。 
[販土犯何澤羣　昨執行槍决]  
　　【本市消息】何澤交湖南人，年三十歲，現充某兵站分監部預備員，於本年四月間乘來漢採辦汽車材料之便，潛赴湖南購辦雅片烟土三斤二兩，意圖帶至安徽正陽關販賣。案經武漢警備部拿獲，訊明屬實，並呈委員長武漢行營核准判處死刑，業於昨日上午七時將該犯綁赴刑場，執行槍决。 
[漢工人動態（上）]  
　　【本報特寫】在暴敵不斷的侵略當中，神圣的民　族自衛戰，展開全民動員的序幕，前方的百萬健兒，在那裏為抗戰而浴血：後方的勞工大衆，也在那裏為支持抗戰而流汗。一樣的，值得我們歌頌！値得我們鼓勵啊！ 
　　漢口市的七萬工人，為着戰事的緊張，大家都在理頭的工作，努力的生產，換言之，大家都在動动爲抗戰生產而動。因此我們有把這七萬工人的動態，介紹給讀者的必要了。　漢市工人的種類，大致可分爲五十多種。最大的要算「碼頭工」，「紡織工」，」車工」，「｜麵粉工」，「茗工」，「機器漂染工」幾種。「棉工」和「猪鬃工」，雖然也　着很大的數量，可是受着戰事影響，交通不方便，棉和猪鬃，不能够出口，工人也就失業，或者改業了。其餘的都是照常工作，並且參了工界抗恊會，一致的站在救亡的陣綫上。現在把幾個大的集團，說個火槪吧： 
　　一·碼頭工 
　　「碼頭工」在許多工人之中，算是孔武有力的了，假使沒有三百斤的力氣，便不能勝任愉快。所以做碼頭工的，十分之十，是年富力强，身體壯他的好漢。他們有「挑」「抬」「夯」「起」「下」「轉」「抽包」」過擋」「過磅」「板車」「紅白擋」許多名目，也便分作許多類，總共有一萬八千三百九---四人。除了板車工人，專门替人搬運家具什物，和紅白擋工人，專門替人抬花轎，和棺材，屬於流動性的以外，其餘活動的地方，都是在輪棧房，上自皇經堂，下至丹水池，包括招商，太古，怡和，祥泰，三北，鴻安，（日新現已停頓）各公司，都是他們的活動範圍。在棧房裏面的，每日工作八小時，外面的沒有規定，以籌計資，大約工資日可獲得一元左右，生活勉能支持，但是年老力衰，便得無條件的退休了！他們的組織，有工會，下面設十三個分會，分會下設支部。支部下分小組。全體工人，參加工界抗敵協會，同時還參加了漢南各界抗敵後援會担架隊和運輸隊，傷兵傷民的抬運，盡是他們來盡義務。敎育方面，原來有工人夜校一所，工人子弟學校四所，夜校現在已經停辦了。 
　　二·紡織工 
　　「紡織工」就武漢說，武昌有「第一」「裕華」「震寰」各大紗廠：自然佔着第一位，漢市不能不退居第二位了。然而漢市紡織工，也有五六千人左右。漢市的紗廠，原有「申新」「泰安」兩廠，都沒在宗關，泰安向係敵資開辦，現在由軍政部接辦了，改稱爲「軍政部漢口紡織廠」。前者有工人四千，後者有工人二千。工人分三種：一種是「機工」，他們是技術人材，工資每月上等百廿元，中等七十元，下等三十元。一種是「小十一」，每月十二元至十五元。一種是「活工」，完全女子充任，做多少工，賺多少錢，沒有一定的工資。還有一種名叫「　成工」，他的意義，是學習，是候補，只供給食宿和零用。各種工人中，女工　佔十分之八，一部份是戰區難民加入的。勞資閒不但沒有發生糾紛，而且很協調，尤其是抗戰期間，勞資雙方，可以說打成一片了。申新紗廠的經理李國維，是榮宗敬的乘龍佳壻，他在戰時獲得利潤很多，對於工人也很優待，例如工資加一發放，女工生產，加發薪資一月，還准送小孩子到廠裏吃奶，所以，粥粥羣雌，都心悅誠服。同時廠方遼辦了個「抗戰訓練班」，把工作減少一小時，從事軍事，技術，社會，常識的各種訓練，又組織了「女工救護隊」，紛紛上前綫工作。泰　爲政府接辦，優待工人，當然更不在申新之下了。 
[僑胞李俊承　捐款獎勵學術]  
　　【本市消息】新加坡僑胞李俊承，曾購救國公債面額十萬元近將該項債票計千元票一百張，託由華僑銀行，轉交財政部，撥作國立中央研究院，獎勵發明基金。現聞中央研究院，已函敎育部，請照捐貲興學褒獎條例優予褒獎。該部以該僑慨捐巨資，獎勵學術，熱心可嘉，已授予一等獎狀，並專案呈請行政院轉呈國府明令嘉獎。 
[墨駐英領館已宣告封閉]  
　　墨使亦赴巴黎 
　　【倫敦十九日中央社路　電】墨西哥與英國斷絕外交關係後，倫敦墨使館已宣告關閉，駐英墨使，已離此赴巴黎，墨使館所　案卷，則移交駐倫敦墨西哥總領事保管。 
[英加緊擴空軍　伍特召飛機業領袖談話並將考慮擴大南海空軍　艾登拒絕再入閣]  
　　【倫敦十九日中央社海通電】新任航空部長伍特，昨與英國飛機製造業領袖舉行就任後首次會談：討論加緊擴充英國空軍辦法，並商定爲推進飛機製造工業計，嗣後伍氏當時與各飛機製造工業領袖交換意見。 
　　【倫敦十九日中央社路透電】昨下院開會時，有人主張擴大空車，分駐南海各地，對南海取包圍形勢，此外再將英國香港間之定期航空，延長，上海。航空次長貝爾福稱：兩項提議，於討論海外航空計劃時，將一併提出考慮 
　　【倫敦十八日中央社合衆電】最近英首相張伯倫會約前外相艾登冉，入閣，任海軍大臣或殖民地大臣，　已被艾登拒絕。據艾氏對其發言人談：彼决不在張伯倫內閣中担任任何職務。 
[平敵軍堆棧　突然被焚　傷兵二千由津運鮮]  
　　【北平十八日中央社合衆電】日軍司令部之堆棧，今日突然發生大火，延及附近店鋪，然燒達六七時之久，始行救滅。計　焚者達五十家之多。　【香港十九日中央社電】津訊：日來山津浦綫運來之敵軍傷兵約二千餘名，均過津轉往朝鮮。十七日　敵騎兵三百餘人由東化過津，開往津浦綫。又濟南每當　軍傷兵開到時，均宣佈戒　。 
[來函照登]  
　　逕啓者，頃閱十九日貴　，載有廿支棉　每包竟漲至五百七拾　元，與其全部成本計算，獲利在三百元以上等語，查近來棉紗因求過於供，行市略提，誠屬有之，但無超過臣　元之多，惟恐外界不明，轉滋誤會，用特函達，卽請更正爲荷，此致申報　。華商紗廠聯合會湖北分會啓，十九日。 
　　【記者按】該項新聞係採用中央社來稿。 
 
[游擊隊　（一〇九）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　所以我去和日本人商量着，只要他能够少殺傷一些老百姓，遇事也只好忍耐一點了。我是回家來看看的，也就順便勘勸附近這些村子裏人，不可過分囂張。過一會，城裏還有人來呢。步雲道：聽說當日本的順民，第一件事就是要和他辦東西，三哥到縣裏去的結果怎麼樣呢？步雲將手摸了兩摸鬍子，低聲道：辦軍差也是常事。步雲這：這四位是代表四個村子的。他們就打聽着要辦些什麼，好趕快囘去籌備。子祥很快的將四人看了一眼，他四人坐在一並排四張椅子上，臉色沉着，視綫都射在脚尖的地上，好像心裏頭懷着很重的憂慮。子祥這就帶了一分很毒的微笑，向四人道：你們也不要發傻。咱們旣是出來當代表，和大家賣力氣，不能不圖點好處。他們開單子交給咱們，並不是說咱們家裏一定要照攤。自然，所有要辦的軍差，全出在老百姓頭上。崔從善道：還有辦差的單子嗎？子祥道：當然有。他不能隨便在口裏交代幾句話就算一件公事。崔從善道：要辦些什麼東西呢？總要我們老百姓的力量也得起才好呢。他說時，十足表現了他躊躇的樣子，將右手五個指：自然，這些要辦的東西，都要公開出來的。不過暫時還下能對大家說。崔從善這：程老爺，你總得讓我們先知道哇。我們心裏有了個準福子，才好着手去辦理呢。子祥點頭道。那也好，讓你們先知道吧？說着，伸手在懷裏摸索了一陣，掏出一張紙條，交給崔從善。 
 
