# 1938 March to July Version 1 - 80 - 4970125

 

Page 1

 
 
 
 
[犯蕭縣敵被擊退　魯西激戰敵圖襲定陶蒙城又克復永城陷圍]  
　　【開封十八日下午九時電】內黄東崗頭一帶之敵，其主力在內黃附近，約二千餘人，連日與我激戰甚烈，十山柴，何莊各地，十八日敵我仍相持中。東崗頭附近之敵經我軍痛擊，死傷甚衆，殘敵十八日下午向內黄逃竄，我軍正夾擊中。又十七日我將迴龍集韓道口之敵擊退後，卽將永城包圍，十八日城內之敵仍負隅頑抗，我　包抄中。 
　　【歸德十八日下午七時電】由永城竄擾往肅縣瓦子口之敵，十七日又增千餘人，佔領瓦子口兩側高地及外　子周圍一帶，我軍×部與敵血戰，將外圍子周圍之敵均擊退，遂佔領該兩地，並斃敵指揮官一名，十八日敵敢再犯。又微山湖北岸夏鎭敵汽船甚多，東西王玲亦發現敵踪，有窺沛縣勢，我已嚴防。至盤據楊出以北黄口附近敵百人，已在我包圍中。 
　　【徐州十八日中央社電】魯西豫東蘇北戰事，速日雖有接觸，但僅小股敵軍，企圖以游擊戰術，轉移戰局，表面形勢似趨緊張，實則距决戰期尚遠。敵軍千餘十八日晨竄抵蕭縣附近，擬威脅徐州，不料被我大軍包圍，予以痛擊，敵數度猛衝，始脫圍退至蕭縣西南瓦子口，我軍跟踪追擊，沿途格殺甚多，其餘敵軍已無再犯能力。永城敵竄往儀封，仍固守不敢再出。又據儀封以北廿里前白樓，后白樓及土山砦之敵，十八日被我軍包圍，　日激戰，該敵疲憊不堪，如無援軍卽可殲滅。虞城縣棨莊以東十七日午發現混合敵七八百名，我某部當馳往迎擊，血戰數小時，敵傷亡奇重，下午三時仍對峙中。魯西城武西北邵華園左側一帶，十七日午有敵步騎千餘被我×部猛烈砲擊，斃敵四五十名，晚八時許，城武西北苒固集，亦發現敵軍千餘，汽車百餘輛，分三股向定陶進犯。又定陶菏澤間之出房屯附近有　千餘，亦有竄擾定陶及曹縣企圖，我軍正分路迎擊中。 
　　【歸德十八日中央社電】軍息：蒙城於十六日拂曉為我某師收復，敵竄至城垣以東，與我激戰中。 
　　【徐州十八日中央社電】魚台之敵約三四千，近據谷亭後，大部沿魚豐公路向豐縣進犯，至豐縣東北約廿公里之王莊及西北方卅公里處，金鄉之敵二三千名向城武進犯，一部在單縣西之郜城集，被我軍擊退，該敵已退至城武西北邵菜園附近，定陶東南苒堌集之敵千餘，經我軍痛擊，傷亡六七百。 
　　【民權十八日中央社電】魯西金鄉南犯之敵，在單縣西北廿餘公里之郜城集被我軍擊退，斃敵百餘名，該敵已退至城武西北之邵菜園附近，我軍正乘勝進擊。魚台之敵有向　縣進窺模樣，鉅野自九日起卽被敵猛攻，但迄至今日我軍仍嚴守該城，敵絲毫未獲進展。 
　　【陽山十八日中央社電】碭山北八十里之周塞，趙堤口及碭山虞城交通之處小橋集等處，亦發現敵騎及戰車，已與我軍對戰中。又由永城北竄之敵，經我軍在李莊內黄集及迥龍集韓道口，數度襲擊後，已疲憊不堪，服裝雜色，精神委靡到處睡眠。 
　　【徐州十八日中央社電】由考城東北馬頭鎭（距考城五十五華里）南犯之敵千餘，考城北端新集之敵約千餘，企圖進犯考城，於十七日晨與我在考城附近激戰。由王樓渡河之敵，繼續增至千四五百，與我在前後楊店，張大莊，謝凹，封小樓，封大莊等處激戰。 
　　【蘭封十八日中央社電】昨晨蘭封東面之儀封車站附近，發現敵騎兵二百餘，步兵三四百，與我軍在內黃集附近激戰，當被我軍擊退敵一部不及逃竄，被我包圍，卽可殲滅。 
　　【徐州十八日中央社電】我軍進攻部隊將黃口集敵完全擊退，確已進抵永城附近，該敵被擊退後，潰不成軍，現有續向南面潰竄之勢。 
　　【六安十八日中央社電】今晨敵由銅城閘（在巢縣東南）西犯，約千餘人，內有騎兵百餘人，於抵長岡拱時，經我堵擊，退回銅城閘。 
　　【徐州十八日中央社電】津浦南段戰事，淮南方面較為沉寂，僅在含巢一帶，略有遭遇戰。淮北方面，運日均有激戰，且我敵兩方陣綫交錯，進出無常，係在混戰狀態中。犯宿縣之敵，為第九師團之十九聯隊，步兵約二千，騎兵二百，十四十五兩日，向我積極進犯，其掩護之敵，悉數被我刺刀手溜彈殲滅，我卽佔領小陳莊，小戴莊，並進襲敵指揮部，斃敵官長五人，惟因潛伏麥田之敵未盡肅淸，致所佔之各村莊得而復失，是役敵斃六百餘人，我團長左克義？營長耿錫訓陣亡，傷營長三，營附以下亦死傷二三百人。 
　　【六安十八日中央社電】臨淮長淮敵數不多，固鎭以南新橋方面大部敵人，有向西撤退模樣。又合肥西南三十里上派河電話：巢縣十八日上午又失。 
[李師長必蕃遺彰]  
　　李故師長必蕃，此次在菏澤殉難，功在國家。查李師長號子祺，湖南嘉禾縣人，現年四十七歲，保定軍校第一期工科畢業，民廿五年任第廿三師師長，兩載有餘，對於部隊之整訓，頗著成續，深得層峯嘉許。抗戰以來，轉戰津浦，平漢，隴海各綫，功勛卓著，尤以湯陰前線之死守，抗阻暴敵南犯，中原頓以安全，蔣委員長獎勉有加，此次菏澤城危，抱城存風存，城亡與亡之決心，親率所部，與暴敵死戰，卒以身殉。臨終尤勗兵士民衆，努力殺敵，為民族為國家爭生有，其忠勇為國之精神，可謂壯矣。李之父母俱存，遣有子一，女二，均幼。該師參謀長陸軍少將黄啟東，及團長劉冠雄等，亦相繼殉職。 
[孫科　抵莫斯科]  
　　【莫斯科十八日中央社路透電】中國立法院院長係科，昨日由倫教經巴黎抵此，當與蘇聯人民外交委員會遠東司長摩羅諾夫晤見，孫氏本年內來俄此為第二次，第一次係於一月二十日到達，三月初句離去，聞當彼準備由倫教返國時，中國政府電令彼冉度赴俄。 
　　【巴黎十七日中央社哈瓦斯電】中國立法院院長孫科，業於本月十五日自此間前往莫斯枓，預定在兩星期之內返歸巴黎。 
[三灶島　敵又登陸]  
　　【香港十八日中央社合衆電】據澳門電訊，日艦若干艘，現集中澳門以南某地，日陸戰隊又復在三灶島登陸。 
　　【香港十八日中央社路透電】日本現有運輸艦七艘，戰艦十二艘，停泊於澳門西南。 
[敵軍之無恥　又冒用我國旗]  
　　【本市消息軍委會發言人稱：日前魚台之敵，在向豐縣前進途中，會揭我靑天白日旗織，我地方團隊未能識別，致被其襲擊，頗有損失。查敵人復買用我國國旗，企圖混亂我軍陣綫，此種無恥行為；殊不値斥責。 
[孔祥熙昨召見　川省各代表　○......聽取軍政報告]  
　　【本市消息】行政院院長孔祥熙昨召見四川省政府及各集團軍駐漢代表郭松年，黄應乾，李御良等，聽取關於川省軍政情形之報吿，聞孔氏對有關國防建設及財政措施各項間題，均有懇切指示，已由郭等轉呈川中地方當局遵辦。 
[托縣附近敵　完全殲滅]  
　　【榆林十八日中央社電】我軍於十四日夜進　托縣之敵，遂發生激烈巷戰，斃敵四十餘名，獲輕重機關槍五挺，砲一門，併毀敵汽車十三輛，更斃偽軍團長以下廿餘人，得槍五十餘支，馬卅餘匹，彈藥約萬餘，殘敵不支北退，再經我軍設伏截擊，更斃敵　餘人，毀汽車五輛，經此役後，托縣及附近之敵，完全殲滅，我軍奮勇襲敵，亦稍有損傷。 
[邢臺偽軍長　被敵軟禁]  
　　【開封十七日中央社電】駐邢台之偽「皇協第二軍軍長」漢奸崧逆培德，十日午在邢台南關愉快樓飯館，經敵軍司令部派兵廿餘名邀至城內，現被軟禁中。 
[敵在濟南　誘壯丁出關　藉名招募華工]  
　　【曹縣十七日中央社電】敵近在濟南，以招募華工之名，誘壯丁出關當兵，有能代爲募二百人以上者，則予以二百元至三百元之獎金，並詐言於本年十一月工程完竣，可聽其自由返鄉。 
[粤中學生　施戰時訓練　敎廳訂定辦法]  
　　【廣州十八日中央社電】粵敎廳訂定中級學生戰時後方服務訓練辦法，初中分偵察，交通，宣傳，工程，募集，救護，消防等組，高中分警衛，糾察，防空，消防等組，並擬酌減普通學科數小時，初中三小時，高中六小時，以補訓練所消耗之時間。 
[救濟厦難民　中央撥款十萬元]  
　　【厦門十八日中央社路透電】鼓浪嶼公共租界現因大批中國難民從厦門湧到，情勢漸臻困難，難民人數幾達十萬，為救濟此輩雖民起見，現欵糧食均極感缺乏，厦門為日軍佔領後，現在戒嚴狀態中，詳情尚難探悉。 
　　【北平十七日中央社合衆電】據外人電訊：鼓浪嶼美僑二十九人，均安全無恙，厦門美僑尚有九人，惟以厦門與鼓浪嶼間無法互通音訊，故彼等之近狀如何不悉。 
　　【本市消息厦門戰事突起，該島難民於會卒之間浮海奔逃，麕集鼓浪噢公共居留地或散往沿海各縣，為數在十萬人以上，孔院長及振濟委員會許委員長極為軫念，特撥發振欵十萬元，指定以五萬元救濟鼓浪嶼難民，五萬元救濟內地各縣難民，鼓浪嶼方面連日由振委會商請國際人士會同地方士紳妥擬辦法，內地之款卽已匯交閩省府，省振務會，非常時期難民救濟分會，統籌支配迅速施救。 
　　【馬尼拉十八日中央社合衆電】據此間紅十字會消息，現有白米三千三百石，定今晚自香港運往厦門，救濟該地之難民。 
　　英巡洋艦由滬開厦 
　　【香港十八日中央社電】英國一萬　巡洋艦蘇弗克號，日前由滬南開，今已開抵厦門，大約將在該處停留相當時日，最近載虎烈拉及傷寒病疫血淸劑駛往厦門之英驅逐艦斯雷申號，現仍停彼處，惟戰事爆發時在厦之英艦狄拉號，已開往汕頭。 
[敵軍死亡　達四十萬人]  
　　【徐州十八日中央社電】據兗州敵官方公佈：自中日戰起迄今，敵死亡總數達十三萬五千人，內少將三員（未載名），陸軍軍官五千餘人，海軍軍官六百餘人。 
[昌平縣城克復　平漢交通迭我破壞]  
　　【鄭州十七日中央社電】（一）我軍十三日攻克昌平縣城，繳獲步槍百五十餘支，子彈十餘箱，戰馬五十除匹，另一部攻克昌平西南之羊坊鎭，繳槍二十餘支，偽憲兵反正二十餘人。（二）冀東保安隊五十四人，永淸縣城　保安二大隊百四十餘人，均於十三日反正，已到××與我軍部隊會合。 
　　【鄭州十七日中央社電】十三日晚保定北十餘里地方平漢路軌，被我方便衣隊破壞，有火車中八輛出軌，同日晚方順橋車站附近路軌，亦被破壞，有火車八輛出軌，現南北車均不通，敵方止趕修理中。 
社評 
[必勝之鍵在此！]  
　　近日舉國對於徐州大戰，最為關心，此爲期望勝利心理所使然，無足深異。唯打通津浦統本為敵方預定之戰略，半載來所孜孜準備者，皆為希圍貫澈此目的。在南段受挫後，復自北段進攻，冀可一舉而衛破我徐州堅固之陣地，臨沂台兒莊兩　重創之後，又變其戰略，調集大兵，分魯南、魯西，淮北三路團攻，以徐州為目標。現時各路戰局正在激烈進展之中，局勢雖甚緊張，而　州之安全，尚未受嚴重威脅。徐州人心比較不甚安定者，蓋敵機狂炸，有以致之也。 
　　我長期抗戰，在消耗敵人實力，當為國人所澈底認識。消耗敵人實力方法甚多，若舉其重要言者，則爲時間與空間。時間愈久，則其消耗亦愈多。空間愈廣，則其消耗亦愈多。昨年淞滬之戰，皆為陣地戰。陣地戰利於火力强大者，故僅為陣地戰，我較不利。第二期抗戰開始以還，我於陣地戰以外，配以遝動戰。所謂運動戰者，不固守一個陣地，有時因戰略關係，可以轉移陣地，採取游擊戰術。或因為擴大空間，使敵難於應付，卽為城市亦不必固守。適應當時之環境，陣地戰與運動戰為合理適當之配合，而後乃能操必勝之算。陣地戰與運動戰本有連帶關係，在今日戰局大勢之下，僅有陣地戰，固不足以消耗敵人大量，實力，鐵有運動戰亦不足以制敵人之死命。敵必須二者隨　局之推移，而為適當之配合，始可完成我抗戰到底之使命。 
　　明乎此理，乃能對於現時戰局為正確之判斷。我此次對付敵人，旣以榮取陣地戰與運動戰之配合戰略，時間旣希望其長，空間又不壓其廣，故城市得失，不在意中。只求敵人實力能多消耗一分，卽我距離勝利接近一步。敵所能徵集之兵力，為數有限。第一因出兵過多，其國內生產力卽受莫大影響，第二因出兵過多，戰費愈巨，國內必起反響，第三因出兵過多，消耗過鉅，則難保第三者不因其弱，乘機而起。吾人明瞭敵人弱點，故在抗戰第二期中，不妨任其擴大空間，空間愈大，則消耗之機會亦愈多。於抗戰第三期中，我卽可一舉而爭取最後之勝利。蓋第二期抗戰，為種下勝利種子，第三期抗戰為收穫勝利成果。盡量使敵人疲於奔命，難以爲繼，此為我抗戰最重要之策略。 
　　現時為求貫澈我之目的，大規模之運動戰，必須深入敵人佔據區域之內，最低限度，亦當使其不能安寧，而一切榨取計劃無從實現。最好能處處使敵人均須重兵囑付，而後其有限兵力，卽不敢冐險衛撞。蓋我在一方面固當防其侵犯，一方面亦當便不能高枕。據傳敵人擬用軍事與政治並進方法，企圖征服我國。一面進攻未被拓領區域，一面力謀榨取已被佔領區域。故我亦應針對其戰略與政略，一面盡最大力量保衛未被佔領之區域，一面為最大努力，進攻及破壞已被佔領之區域。務期達到敵得之而不能榨取，且更進一步，使彼時時感受我運動戰之威脅，第二期抗戰果能達到此種程度，卽為我最大之成功，則第三期抗戰之必順利進展，無疑問也。唯我欲求享受此成果，則舉國民衆必須人人明瞭理解抗戰之意義與責任，各盡其責，各竭其能，而後乃能以全民族之力，以與敵作　死周旋，把握必勝之柲鍵也。 
[英下院討論　敵在厦島暴行　△......認為違反戰時公約]  
　　【倫敦十八日中央社哈瓦斯電】下議院十八日午後開會時，反對派工黨議員培克曾就中國廈門港現行局勢提出質問案，外務部次官巴特拉當卽答通，按之政府所接報吿，日本海軍陸戰隊在厦門登陸時，曾向中國婦孺所乘船隻開放機關槍，迄至登陸後，又在海濱槍斃中國俘虜，凡此均違反海牙戰時公約，英政府嚴詞譴責之餘，深用痛惜，至是培克並要求英政府向日當局提出抗議，巴特拉乃又答稱，頃余所言各節，當儘量傳佈，俾使關係方面知之。 
[曹錕在津逝世]  
　　【香港十八日中央社電津息：曹銀前患肺炎，醫治無效，於十六日下午一時病故津寓。 
[黃大澳島洋面　發現敵艦　荻港、遭掃射蕪湖敵建砲台]  
　　【金華十八日中央社電玉環黄大澳島洋面，十七日下午有敵二烟囱之驅逐艦二艘停泊，無異動。 
　　【六安十八日中央社電】敵艦四艘，今午駛入荻港，以　槍向岸上掃射，旋向大通駛去。 
　　【六安十八日中央社電】（一）敵近在無湖機場附近建築砲台，沿京滬路兩旁草屋內埋置地雷。（二）和縣裕溪鎭，有敵五六千名，雍鎭有敵百餘。（三）無中各巷口敵設電網，禁止通行。（四）敵在三山，白馬山等綫抽調千餘人，由南京方面抽調一千餘人，在蕪集合，已陸續運往和含裕溪鎮一帶增援。 
[德開運河　定一九四五年前完成]  
　　【柏林十七日中央社哈瓦斯電】政府十七日發表代法律命令，現定萊因河，　河至多瑙河間，應卽　　運河？並於一九四五年前完成之，俾德國西部工業區與歐洲東南部農業區，得由水道互相溝通，屆時自北海至黑海旣可直接通航。而魯爾產煤區與奧大利省暨巴爾幹半島各國之鐵，與其他原料品出產區，亦可成立聯絡，其他政治經濟上之意義，自極重大。據悉，此項運　迭價，約為七萬五千萬馬克，完成後，凡載重在一千五百噸以下之船隻，均　通航。此外德當局尙擬開鑿其他運河數條，卽一，自萊茵河明河至多瑙運河通至烏士堡區域運河。二，溝通勃萊鬥，漢　，呂貝克三城之運河。三，溝通陸兩區城與柏拉丁區域（在巴維耶省）之運河，最後德當局並在多瑙河左岸，開辦水力發電廠，配備巨大發電機六架，利用水力，每年可供給電力八萬萬基羅瓦特，凡此均係德國四年經濟計劃之一部份也。 
[敵機襲漳州]  
　　【汕頭十八日中央社電】今晨十時，敵機十二架，狂炸漳州，擲卅二彈，毀　房多間，死傷平民多名，下午三時，又有敵機十二架，經閩石碼平和，窺探饒平大埔。 
[國際簡訊]  
　　墨西哥總統卡狄拿斯之政敵塞第沃，近圖亂兵作亂，政府已嚴備。（墨京電） 
　　英愛協定經上院通過後，昨晚已山英王正式批淮，根據英愛協定所成立之商約，將於五月十九日起發生效力。（倫敦） 
　　前羅斯福、統之公子，决認捐：萬五千元美金救濟中國雞民。（紐紐電） 
[華中各工廠均被敵強佔]  
　　【香港---六日中央社電】敵軍為根本摧毀我國產業，已宣佈將華中盤據區內（句括上海一部份）之我國公私工廠？一律沒收，現已被敵接收之工廠，計有（一）江南造廠，由敵官方　佔，交由三菱造船會社經營。（二）龍華水泥廠為我國私營水泥工業中規模最大者之一，現已被　搶去，交與野田水泥廠經營。（三）龍潭水泥廠，位於鎭江附五，亦係私人經營之企業，已被敵搶去，現已恢復開工。（四）五家中國私人經營之麵粉廠，亦已被敵麵粉及日興麵粉公司所搶去。（五）在浦口之　口化學工廠，被東洋曹達公司所霸佔。（六）在南市敵軍佔據區內，有一家極大私人經營之肥皂工廠，已被敵搶佔。（七）所有在敵軍佔領區內之我國私有捲烟工廠，悉被敵東亞烟草公司所霸佔，並擬不日復工。（八）在上海官商合辦之酒精製造廠，及人造絲工廠，均由敵商行霸佔。 
[法義談判困難　西班牙內戰為主要問題義相演說法政府甚驚異]  
　　【巴黎十八日中央針路透電】法閣一度會議後，卽訓令法駐義代辦向義政府表示，法政府對義相演說，甚覺驚異。 
　　【巴黎十七日中央社哈瓦斯電】法義促進邦交事，法駐義代辦布隆特十七日午後與義外長齊亞諾賡續談話，法政府　已訓令布降特命其對義相在熱諾亞演說表示詫異，但並未要求予以解釋，緣法國各閣員咸皆認為義相此項演說，不足以影響法義現行談判之進行。西班牙問題，乃法義談判主要困雄之一，西內戰不干涉辦法調整委會，將於下星期初間在倫敦賡續開會，俾就外國志願兵撤退回題，擬定切實可行之辦法，此層如有成就，則法義談判，自可順利進行。 
[美總統批准　擴充海軍法案　潛艇四艘昨突駛抵爪哇赫爾否認召集經濟會議]  
　　【華盛頓十八日中央社路透電】美國擴充海軍法案，昨經　斯福總統正式批准，根據該案，美政府將增造航空母艦兩艘，巡洋艦八艘，驅逐艦廿五艘及潛水艇九　。 
　　【爪哇十八日中央社合衆電】今日爪哇突有美　水艇四艘與貨船二艘出現，美艇指揮官　往訪荷閘參謀部人員，荷方當卽赴美艦回拜。 
　　【紐約十八日中央社合衆電】歐戰時美國駐德大使吉拉特，頃在此間援華委員會席上發表演說，痛斥國際道德破產之傳染病，謂現在中國之抗戰，足以代表所有民主　家一致對抗暴力之擴張，世界上一日有依賴武力之國家，則吾人卽應一日為和平而充實國防，中國因事前缺乏準備，致招外侮，實為吾人前車之鑒，吾國須加緊充實國防。 
　　【華盛頓十七日中央社哈瓦斯電】倫教方面昨盛傳，赫爾團鄉又召集二次世界經濟會議，赫爾本人頃　式加以否認。 
[我軍克芮城曲沃　壽陽車站亦被收復沿河敵軍大部殲滅]  
　　【陜縣十八日中央社電】盤據芮城之敵，連日被我游　隊攻擊，敵湯亡甚重，彈藥殆盡，於十八日晨七時狼狽向東潰竄，我卽克復該城，殘敵百餘，由關帝廟退至東璧村卅里堡一帶。 
　　【陝州十七日中央社電軍息：曲沃十六日上午經我軍收復，並繳獲步槍二百餘枝，殘敵北竄至蒙城鎭，我軍跟蹤追擊中。安邑長治，於前昨兩日，經我軍先後收復，敵傷亡甚重，共獲敵砲十餘門，步槍三百餘枝，現正肅淸殘敵，同蒲路南端各縣之敵，受我重重包圍，日內可殲滅凈盡。 
　　【潼關十八日中央社電】正太路附近大部游擊隊，十六日再度　擊壽陽甫站，與敵激戰一小時，商不支向東潰退，現車站為我軍收復，並將沿綫撤底破壞。 
　　【潼關十八日中央社電】晉南戰事，日益好轉，沿河敵軍經我軍分別襲擊，業已大部殲滅，現河津永濟芮城之敵，我軍聯合游擊自衛部隊，於十七日夜向河津永濟等處挺進，刻正包圍殲滅中。 
　　　 
　　【潼關十八日中央社電】運威臨汾靈石等地，日來戰事甚為激烈，敵迭調風陵渡永濟趙村之敵增援，途中迭遭我游擊隊伏襲，損失奇重，且交通全被破壞，運輸困難。敵頗行將晉南部隊撤退，堅守臨汾模樣。 
　　【西安十八日中央社電】綏遠淸水河電，（一）太原來人談，盤據太原敵軍厭戰自殺者，日不間斷，現有部隊大半係偽蒙軍，近來晉北晉東民衆自衛隊，組織普遍化，敵頗感不安。（二）我收復朔縣後，殘敵二百餘北竄，盤據井坪鎭，我前進部隊，已將該鎭包圍勦擊。 
　　【滬關十八日中央社】我軍任旅十七日晚已進抵永濟東郊中條山一帶，聯合游擊隊居高臨下，分別向永濟襲擊，城內僅有敵二三百人，據城頑抗，日內即可殲滅，永濟南永太山廟一帶我軍，十七日午亦向永濟進攻。 
　　【鄭州十八日中央社電盤據封邱之敵約千餘，七五野砲五門，遼寧造四九式迫擊砲五六十門，現無變動，城內天主敎堂避難婦女百餘，屢被姦汚。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂省府通令各縣　嚴禁私築堤垸　以免阻滯江流妨礙消洩如有工程暫限修復原狀]  
　　【本市消息】鄂省府頃通令各縣政府云：案據江漢工程局呈稱，竊查江漢幹堤外人民圍墾築堤，阻滯江流，妨礙消泱，早經中央嚴令限制，上年三月，並率鈞府轉奉行政院令發中委蔣作賓等提議，防制水息，請提前嚴禁擅築堤垸與水爭地一案，經已通飭各屬遵照在卷。茲為嚴防私築起見，所有沿江沿漢各處如有擅自圍築堤垸情事，卽責由該管工務所及縣政府嚴行禁止，並立卽報局，再查前奉行政院令頒廢田還湖案內，對於已築之堤垸，認為妨害水流者，須嚴加取締，俾資整理，在江漢堤防修築標準，尚未奉統籌核定以前，所有各幹堤以外民垸洲堤，無論堵復或培修工程，暫以修復原狀為限，不得再行加高，如有擅自超過，卽由該管所縣立予制止，報局核辦，除已令飭各所縣遵照辦理並分呈外，理合具文呈報，仰祈鑒核，並請加飭沿江漢所有幹堤各縣切實遵辦，等情據此，除指令並一令外，合行令仰該縣政府遵照，此令。 
[歡迎世界學生代表　定廿三日舉行　△......福勞特今晚廣播演講]  
　　【本市消息】世界學生代表團其他兩代表，定廿二日上午十一時抵漢。招待委員會特於昨日午後三時舉行第二次招待委員會討論一切，招待程序。决定於廿三日午後三時，假漢口靑年會大禮堂舉行各界聯合歡迎會，並於廿六日上午九時，在武昌公共體育場舉行靑年學生歡迎大會，以表示靑年學生熱烈歡迎之情緒。關於座談會之組織及辦法，已交宣傳組負責籌備。 
　　【又訊】世界學生代表一行，於昨日抵達漢口後，備受各界熱烈歡迎。本市中國國民外交協會為介紹代表等與吾國人十公開談話起見，特敦請該團代表福勞特氏，於今晚九時一刻，以對話方式，廣播講演。福氏為英國學生會首席秘書，對吾國情形，素有研究。 
　　【又訊】靑年學生及文化界團體，昨晚對世界學生代表克魯格曼及弗洛特舉行非正式招待會，克魯格曼卽席演說，謂各團人民，不僅同情中國，且能以更强有力之具體行動，援助中國。 
[敵毒化平津　土膏店設試藥燈]  
　　【香港十八日中央社電】津訊：偽組織在平津開放烟禁，美名曰禁烟淸查，實則卽係土膏公賣之變相，各土膏店設試藥燈之名，開燈供客，愚民趨之若　，流毒不堪設想。 
[敵空俘虜　准原三廣播勸吿日本人民勿作軍閥工具]  
　　【本市消息】被我俘虜之敵空軍將士准原三，經我政府與人民予以種種優遇及感化後，深覺日軍之侵華戰事，破壞東西和平，驅使日本國民作「大死」之犧牲，毫無意義，且深悟中國前綫將士之英勇抗戰與後方民衆之團結禦侮，决非日本之力所可克服，故自願用日語廣播，喚醒其民衆勿作軍閥之工具，時間定今晚七時四十五分，電台週波為長波一〇一〇，短波九二五〇。 
[衛生展覧　延長三天]  
　　【本市消息】武漢防疫宣傳週，前借到衛生署模型圖畫甚多，特借中山路觀音閣民衆敎育館大禮堂陳列，供人自由前往參觀，原定自十五日起至十八日止，該館以展覽各種模型圖畫，非常動人反省且每日觀衆均甚擁擠，特商請衛生署將會期展延三天至二十一日止，該館每日下午一時半，七時，並約請衛生署傳和平講演衛生防疫常識二次，歡迎各界聽講，聞此次展覽材料，在漢展覽期滿　，將仍遝往武昌佈置展覽。 
[敵機殘骸　昨又發現一架]  
　　【本市消息】昨日武昌附近漁民文有元在天新　江邊捕魚，撈獲「四二九」之役被我擊落之敵機一架，機身全毀，僅剩機頭一個，氣化器一個，機槍一挺及推進器零件等。防空部據報，當派員前往運回，並發給該文有元獎金二十元，以示鼓勵。 
[「二一八」　空戰鼓詞　今晚八時播送]  
　　【本市消息】中央廣播事業管理處漢口短波廣播電台，邀請藝員董蓮枝，於今晚八時起，唱播中國文藝社所編印之「二一八」空軍大戰鼓詞，並聯合漢口市廣播電台，同時播送。 
[蘇聯破冰船　將再探北極]  
　　【莫斯科十八日塔斯社電】列寧格勒蘇聯破水船艦隊旗艦史達林號，現正準備作北極長征。此次航行由船主伏洛林領導，會同新破冰船狄俄惠夫號於七月底動身。旗艦上船員並裝有坦克車，以便陷入冰地時作曳船之用。六月下旬另一新的大破冰船卡幹諾維基號將自摩拉西夫港開往北極區，參加北極工作。該輪抵北海將橫渡印度太平兩洋。 
[國際工聯執委會　討論援助我國　會議已在挪京舉行澳洲工人主持正義]  
　　【挪威京城十七日中央社哈瓦斯電】國際工會聯合會執委會，十七日在此間勞工俱樂部大禮堂舉行會議，與會者十六國總工會代表五十四人，十六種國際同業工會代表廿五人，開會後，由主席英總工會主席西特利納爵士發表演說，略謂：目下國際政治局勢，殊難令人滿意，遠東方面，中國遭受日本侵略，已歷多時，但仍能抗戰如故，歐洲方面各獨裁國之蠻橫舉動，日益加甚，德國於合併奧大利國後，今又以威脅捷克聞矣。在此種情勢下，余主張應在國聯機構內，實施集體安全原則，至各國對於西班牙共和政府所頒佈之軍火禁運令，務當予以撤消，以言經濟，各國政府倘不能協力設法加以挽救，則經濟恐慌，勢必冉度發生，以言蘇俄總工會加入國際工會聯合會間題，吾人加以接受，雖屬重要之事，但保持聯合會統一一事，亦不可加以忽視。按該會本屆會議所常討論之重要問題，當為進行宣傳，俾對於中國，西班牙表示聯帶關係，及蘇俄總工會加入國際工會聯合會等問題。 
　　【澳洲墨爾缽恩十八日中央社路透電】澳總理里昂斯，頃向拒絕裝卸運往日本廢鐵之各碼頭工人，提出警吿，謂彼等若至五月廿五日仍不復工，則將取消其營業執照，碼頭工人深恐廢鐵運日，將製造侵略中國之軍火，故堅决聲明彼等之道義情緒，决不因受威脅而消沉，其他各企業團體，對彼等之態度，亦極擁護，恐將引起重大風潮。 
[蘇報盼各國　真正援華　國聯此次决議予日軍閥打擊]  
　　【莫斯科十七日塔斯社電】消息報評論國聯行政院會議收護稱：國聯决議通過中國政府申請，在中國人民對日光榮奮鬬中，中國人民生死存亡有關之重大問題，决非紙上决議而已足，主要尚須國聯各會員國能遵守建議，予中國以眞正援助，或至少須放棄對日侵略者援助，然無論如何，此次决議已予日軍閥以打擊，並加强中國地位。 
　　【倫敦十八日中央社路透電】今日財政時報評論中日戰爭稱：以兩國之經濟力言之，中國之持久力，遠勝於日本，故由持　戰之觀點論之，戰事確於中國有利，日本現已漸感經濟壓迫，此不能謂非中國之初步勝利。行營通令嚴禁 
[宜昌發現偽滿輔幣　行營通令嚴禁]  
　　【本市消息】委員長武漢行營，昨通令各機關，嚴切查禁偽輛幣。原令云，據宜昌警備司令蔡繼倫呈稱：據報本埠近來發現少數一分偽輔幣流通市面，事出小販貿易零星我兌，以假混眞，鄉愚莫察，如任其蔓延，匪特有亂金融，抑且妨碍抗戰心理。且附偽輔幣一枚，轉請查禁，以杜流弊等情，查該偽輔幣係銅質，一面鐫「大滿洲國大同二年」八字，一面鐫「壹分」二字，環繞以花，自應嚴切查禁，除分令外，合行令仰通飭所屬一體認眞查禁為要。 
[沙價飛漲　該業盼實行統制]  
　　【本市消息】我國棉花，向以靈寳棉佔棉市場之首位。蓋其棉纖維長及一吋又八分之一，足供繅紡四十二支細紗用也。自去歲抗戰以還，棉類一落千丈。經農產調整處，特設收棉辦事處，從事收購。靈寳，陝州各有分處，比以晉局丕變，又吿停止。茲因晉南各邑，泰半收復。故自上週起，又相繼開秤，洛陽收花處，亦因豫北戰事好轉，特在黄河沿岸之平樂鎭，另設分處，現已收購三千七百餘担。他若除姚，渭南等地，亦均照常進行。唯連日花價，據該業中人表示，雖每級均漲起五六元不等，而紗價飛漲過甚，如以廿支紗為例，每包竟漲至五百七十餘元，與其全部成本計算，獲利在三百元以上。而此種組紗，採用者旣多難民貧苦大衆與軍服所需，實不免有超格負擔之處，深望政府當局，有以統制之。 
[武昌市民抗敵會　勸募款項藥品]  
　　【本市消息】武昌市民捐輸欵物慰勞抗敵將士委員會，於昨日下午舉行第三次常務會議，决議：一、積極勸募欵項物品。二、前方抗敵將士需嬰防疫　品甚急，由本會召集中西　商請其捐助。三、建議省抗敵後援會召集各縣市代表組織慰勞團，赴前方慰勞。 
[紅十字會　趕製急救包]  
　　【本市消息】中國紅十字會總會駐漢辦事處及該會救護委員會，近除積極籌劃恢復前綫野戰救護隊及添購救護大卡車外，並在長沙趕製該會改良之急救包，以伊傷者於長途運輸中，亦可自行更換，而免創口之發炎潰瀾。 
[英派空軍　分駐遠東　紐約大規模演習空防俄更遠東軍高級人員]  
　　【倫敦十八日中央社路透電】英當局决定派遣空軍往錫蘭，檳榔嶼及其他遠東地點。此面步驟，係依據一九三六年批准之在海外增加空軍十二隊之計劃，駐新加坡及與根亞之空軍均已派出，最近更將派空軍三隊赴埃及，分駐於以斯馬利亞，海　溫，及海利奧坡利斯三地。 
　　【加拿大渥太華十八日中央社路透電】英航空視察團與加拿大飛機製造業會談之結果，加拿大之飛機製造廠，均將加以擴充，加國防部已將加拿大各飛機　調查之報吿，交英視察團，並稱加境有飛機廠十一家，準備製造適合英國空軍之飛機，其他各廠大半均可製造英國所需要之飛機，目前在製造中者，有飛機二百架，將來皆將供作英國及加拿大之軍用，其他一部，則將運往他處。 
　　【紐約十八日中央社路透電】今日此間演習空防，實行美國有史以來第一次之燈火管制。 
　　【莫斯科十七日中央社哈瓦斯電】遠東軍總司令白魯轍上將（卽加倫將軍）部下高級人員已有調動，遠東軍政洽部主任馬才巴夫頃已去職，而由居爾加繼其任，速東軍總參謀長伏遜卓維區將軍亦已去職，而以斯多恩將軍代之，濱海省軍區司令巴特拉斯將軍，則以勒房杜斯基將軍代之，除此而外，黑龍江艦隊司令羅特尼中將，已由沃克希亞洛斯基中將繼任，中亞洲里區司令貝特洛夫斯基將軍，已由阿本那斯哥將軍繼任，基夫軍區司令費特　將軍，頃已升任蘇聯人民國防委員會第二副委員長，而由蒂摩辛戊將軍繼任，（按蒂摩辛戈將軍原係北高加素軍區司令，曾有被捕之說）。 
[倫敦慘劇　地下鐵道撞車傷亡六十餘人]  
　　【倫敦十八日中央社路透電】倫敦地下鐵道昨發在撞車慘劇。據官方消息：死亡六名，傷六十名，客車一輛曾用電火燒裂，以搭救車內乘客，多數被撞暈厥之乘客，則使用養氣及嗎啡令其復蘇，鐵路員工通夜從事修理該路，預料今日可恢復通車，此為倫敦地下鐵道之空前大慘劇，著名律師比克特氏亦在此次被撞之車內，幸未受傷，事後仍出席法庭。 
[復舉實業公司　捐振款十萬　許代委員長精褒獎]  
　　【本市消息】振濟委員會許代委員長，以戰事日烈，離民愈多，一而呈請行政院專案發行振濟公債一萬萬元，以資因應，業已通過並於日前發表談話，為災民請命，籲請各界踴躍捐功，以宏救濟。昨本市復興實業公司，承辦第一紗廠，首先響應一次，捐助振欵十萬元，由黄文植氏攜往該會繳送，許氏極為嘉感，除彙同政府撥款分配救濟雞民外，卽將照章呈請國府明令褒獎該廠。 
[鄂消極防空　劃歸省防空部接辦]  
　　【本市消息】中央為統一防空事務進行，已成立節　防空司令部，關於省防空協會主持之民間消極防空，中央亦已明令劃歸防空部接辦，以收統一之效。該部奉令，昨已接收，以便統籌進行。 
[英王英後赴蘭開夏]  
　　【倫敦十八日中央社路透電】英王及后昨赴蘭開夏，視察紡織工業，並將該地作四日之逗留。 
 
[游擊隊（一〇八）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　在村子裏，作老爺的人，固然是人人所尊敬。但由北平囘來的大學生，鄉下人認為是未來的老爺，却也另眼相看。步雲說過之後，帶了一羣人　進院子來，長工在勢不能關住，只得跑到上房去報告。這就聽到裏面有人道：請到客廳裏坐罷。崔從善料着是程老爺來了，老遠的向裏面看去，他竟是不受一點時局的影響，藍綢皮袍，套着青緞馬褂，頭上頂了瓜皮帽，迎面嵌着兩粒大珠于，團　的臉，配上一副烏龜小眼，眼角上帶了魚尾紋，八字鬚下面，在下巴頦正中，長了一粒大痣，痣上又長出一叢黑鬚。看他垂下兩隻大袖，搖擺着身子出來，還沒有改掉他那官派。他走到院子裏，首先就注意到等着的老頭子，崔從善雷有德他都認得的。立刻拱着手道：原來你幾位也來了，快请到裏面坐，快請到裘面坐。大家和主人一路擁進了客廳，覺得這裏面除了鋪設得華麗而外，而且還有許多是新設的，鄉下絕無僅有的鐵爐子，裘面滿滿的生着炭火。椅子上新　着軟厚的椅墊；棹上瓶子裏，供養着新鮮的花枝，大風天剛剛過去，屋子裏沒有一點浮塵，這决不能說是為了鄰村子裏幾個代表來，預先知道，就這樣佈置的，程老爺滿臉放下了笑容，只管向各人讓座。可是那兩隻眼睛，始終是向程步雲釘着。步雲道：子祥三哥，您到縣裏去跑了一趟的結果怎麼樣？子祥道：我不像四爺那樣，只顧本身，我也替大家打算打算。你想，軍隊都抵抗不了人家，我們老百姓，赤手空拳，能幹什麼事。 
[各國兒童昨日聯歡　慶祝親善節　一羣小天使鼓舞高歌]  
　　【本市消息】昨為國際兒童親善節，中國國聯同志會下午四時，假海軍靑年會邀集武漢中外兒童舉行慶祝世界兒童親善節大會，會塲遍懸歡迎兒童標語，中縣世界地圖一幅，圖旁並有文兩行，為「世界和平需要兒童推護，兒童需要世界和平保育」，到會均為五歲之十四歲間之兒童，約百餘人，有中，英，美，法，德，義等各國兒童，相聚一堂，歡笑自如，充分表露兒童天眞爛漫之活潑姿態，世界學聯代表佛洛特亦到塲參加，由陳西瀅夫人凌叔華女士任主席，致歡迎詞，略謂：一八九九年，海牙和平會議開會時，始有國際兒童節之創議，至一九二二年乃正式產生，此次大會在漢舉行尚屬初次，大家於此大會中，希望勿忘懷現正受難之中國兒童，並請大家此後多做救濟中國難童工作。旋由漢市實騐小學生唱「世界兒童節歌」，漢市西人小學兒童唱「春天到了」，「友誼歌」，聖瑪利學校女生鋼琴獨奏，德國小學兒童表演短歌劇，王小姐鋼琴二重奏，聖瑪利兒童唱義大利歌曲，西人小學見童演奏鋼樂，聖公會巴美麗小姐領導一部外國兒童表演集體游藝，最後由漢市抗敵後援會兒童宣傳隊，表演「難童曲」，描述難童流亡的痛苦，極為精彩，到場外國兒童大半感動落淚，表演畢卽由該會發給到會兒童每人，冰洪琳及點心一份，於是全場大嚼，莫不喜形於色，而大會亦於此宣吿散會，到會兒童，繼卽全體至會場外之草坪地進行游藝，每個兒童均歡欣鼓舞，直至六時半始行散會。漢口市立實驗小學學生王鍾基，並代表我國兒童向世界廣播，略云：我現代表全國兒童，希望我們全世界兒童，大家以兒童　善，作世界人類親善的起點，大家本着這個意旨，向自己政府請求斷絕日本的軍火供給，並向自己的父兄，說明中國是為求民族生存，擁護世界正義而抗戰，是為保陣東亞和平而抗戰的，更在物質上予以多方面的援助和救濟，如果大家一致發動整個的力量，制裁人類公敵的日本，我相信最短期內，這種人類公敵，是不雖爲我們趕走的，我們更柏信世界上不容許這殘暴者的存在，世界才有眞正和平的一日，因為日本軍閥的侵略野心，不僅是對中國的，我亦相信日本的小朋友諸君，見了他的父兄，為軍閥所壓迫作無謂的犧牲，心理上亦必發生種種感想，謹以虔誠代表敝國兒童，為世界小朋友諸君祝福。 
[扣輪辱僑事件　英再向日抗議　內容尙未宣布　聞要求敵方立予答覆]  
　　【上海十八日中央社合衆電】英駐遠東海陸軍與外交首領，於今日在滬作中國戰事發生後之首次會議。出席者為英陸軍指揮巴梭羅梅中將，英駐華艦隊司令波賽海軍中將，與英駐華大使卡爾爵士，會議內容尚無法探悉。准聞會議之結果，將電達英政府請示。又英方現正靜候日方關於英輪通和號與戚金遜事件之答覆。聞除該二件事外，英當局又會向日提出抗議一件，內容如何，尚未宣佈，均要求日方立卽予以答覆。 
[我的丈夫郭沫若並非郭夫人所寫]  
　　〔本市消息】自文摘第二十期登載郭夫人佐藤富子之「我的丈夫郭沫若」一文後，頗為社會人士所注意。近且有單行本之發行，銷售頗廣。記者昨往訪郭沫若時，乃舉該文相詢，當承吿以該文並非郭夫人所寫，乃係日人假托，因該文內所叙各節，與事實不符者，達二十餘處，郭氏並略舉數端如下：一、郭氏與郭夫人結婚時，尚在岡山高科二年（民五）讀書，該文則載郭先生在福岡九州帝大（民七至十一）。郭夫人對於此事，當不致錯誤至此。二，郭氏畢業帝大後，曾受聘重慶紅十字會醫院，該院並非英人所設，且所寄路費為一千元，亦非三百元。三、郭氏為推動文化運動，於帝大二年級時（民九）。曾請假一年，囘國創辦創造社，該文則謂在帝大畢業（民十一）以後。四、學藝大學並非郭氏創辦，當時投考學生亦不多，計預定招收一百名，終因若干原因，僅三十二人報名，遂全部收留。據以上諸端觀之，可斷定該文乃他賣假托所書者無疑，其假托之動機何在，雖不知悉。但該文絕非郭夫人所書，則可斷言。 
 
