# 1938 March to December Version 2 - 357 - 4980267

 

Page 1

 
 
 
社評 
[政治機構與抗戰勝利]  
　　抗戰十六個月間，×騎深入，國士相繼淪陷，同胞慘遭犧牲，推本窮源，罪魁禍首，自爲日本發動侵略之軍閥，吾人爲打倒日本軍閥，將日本之侵略軍隊驅逐出境，自然任何犧牲皆應咬緊牙關忍痛嘗受，惟軍民不必要之犧牲，則應用政治上斷然之革新與夫軍事上適當之處置，以求其減少。良以毫釐之差，足以牽動大局，故負有軍事政治責任者，無論其爲中央大員，抑爲地方長官皆不可不愼。 
　　此次長沙大火，地方軍警負責者，未奉軍事當局及地方政府命令，誤信流言，臨時慌張，致造成如此不幸事件，吾人不勝惋惜。可見軍事政治機構，尙多缺憾，此有待於改進者也。所幸我最高領袖，親赴長沙，視察災况，撫慰民衆，一面將凟職殃民之官吏，嚴予懲辦，一面撥付鉅款，救濟雖民；同時調集重兵，加緊長沙防衞，改組軍警機構，辦理一切善後。政府此一緊急處置，不僅使全國民心爲之振奮，政府威信益爲鞏固，幷足以粉碎，恐怖危局，使前線將士亦藉以安心，×方陰謀，更無所乘隙。所望今後各地當局，知所警惕，對最高領袖，對政府國策，務竭忠誠，對民衆福利，對後方安全，益知保衞，則於抗戰前途之助益，决非鮮淺！ 
　　再吾人尙有不能已於言者，則爲軍事上之須有最新决定是也。全面抗戰，現在最嚴重最困難之關頭，此爲無可否認之事實。戰綫旣將縱貫南北，西南西北各省，固不免慘遭威脅，東南若干省份亦將繼華北而被截於×軍後方；故作戰指揮與夫軍實接濟兵員補充諸端，均有講求適時新策之必要。據路透社廿日重慶電，政府已授各戰區司令艮官以極大之權力，俾依照嶄新連動戰略，獨立迅速作戰；並稱我最高軍事當局，現已抽調幹部，襲擊×軍佔領區之後方，準備展開大規模之反攻，而迅速進入最後勝利之途。 
　　政府今茲之緊急處置，使人民抗戰勝利信念愈益堅定，使政府與最高領袖之威信愈益鞏固，而抗戰力量無形中之增長，尤爲不可限量。此國人所可歡欣鼓舞者也。然吾人應知此種政治上軍事上之緊急處置，僅爲一種革新之端倪，至解决困難局勢，達到抗戰勝利途徑，尙有待於國人之竭盡忠誠與財力，擁護政府，協助政府，堅持抗戰，加緊團結，改進政治，俾鞏固與擴大十六個月抗戰以來之成就。時勢艱危已極，吾人不勝翹切之至！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[湘北局勢轉穩　大別山脈激戰×圖西北甚急]  
　　（重慶二十一日電）中國來自長沙前　之軍事消息官稱、日軍在湖南之進展、經華電激烈反攻後、業已在岳州之南被阻、至長江北岸之戰事、日軍現圖肅淸英山附近大別山中之華軍、據華方報告、日軍在佔領羅田後、目前正東向英山推進云、（路透社） 
　　（重慶二十一日電）據此間消息靈通之觀察家預料、日軍不日將企圖進攻中國之西北、大槪將先向西安前進、按西安現已成爲重要鐵路公路與航空路綫之中心、又晉南黃河以北之日本砲隊、毎日以猛烈砲火轟擊潼關、該地爲黃河南岸之重嬰據站、被認爲進入中國西北之大門、該地日軍所發之砲、估計毎日平均約四百發、同時日機更猛炸西安，現中國當局已在該地疏散人口，並佈置車車準備、以應付未來之事變云、（路透社） 
　　粵×大量增援 
　　（重慶二十一日電）今日華方軍報稱、日軍大批向廣州增暖、故收復廣州、須賴前後各方、一致努力、方易成功、又湘北方面、日軍各路來犯、均被擊退、迫近平江之日軍、現被　至　阜山、離洞庭湖之東五十公里、又岳州之南廿五公里之永家灣（譯音）及東七、公里之崇陽、均已克復云、（海通社） 
　　（南陽二十一日）廿一日晨前方電、盤據潢川之×、異常慘酷、蕙日夜縱、火焚燒全城盡成灰燼、今晨將飛機場砐瓌後、向南撤退、羅山、亦向西撤退／沿途　掠氏財／甚爲慌張、皂市之×我軍壓迫痛剿、殆全殲滅、殘×退往應城、我別動隊已進駐該市、十時許×機九架、飛棗楊縣窺察、（中央社） 
　　（重慶二十一日電）東京外訊、前方　訊、日機昨首次飛延安轟炸、（中央社） 
[廣九路華段　大部仍在我手　新塘深圳間全無×踪外傳恢復通車說不確]  
　　（本港訊）昨日本港士蔑西報消息、　省港間鐵路交通、本可中港通全石龍被炸斷之橋、同時亦可由廣州開　石龍站云、杳此項傳說、完全不確，現日廣九　路華段由大沙頭全深圳全段路中、被×軍佔據者祗由大沙頓開石龍、新　以南、以迄深圳、全由我自　團駐守、全無×蹤、據昨有從東莞來港者云、彼此次來港乃沿廣九路來者、新塘深圳一段，幷無·蹤跡·亦始終未有過×軍侵入、迄今該段鐵路、由我自衛團分得駐防、遇有行旅過境、駐境內自衛團輒負責保其安全、不致被　人却奪財物、但毎一村之自衛團、均要予以自　費用、此項費用數目、幷無規定多寡、由旅客隨急發給、又此段鐵路有搖車一輛、毎次可乘十人、每人車費三元餘、由此觀之、該西報謂×人在廣九路可以恢復通車，抵石龍橋被炸云云、此說全屬不確也、 
　　東莞安謐 
　　（本港訊）日昨本港曾一度傳東莞城失陷、但據事實證明、傳說全屬子處·昨據由該地步行來港之德國禮賢會敎士　惠電、曁東莞普濟　院官師尹其女稱、外傳莞城失守、殊非事實、計自×人攻佔虎門太平以來、經我自衛團之神勇抗戰至今并無寸進、但　兵仍四出　擾、係取牽制策略、毎次攻陷村莊、除××婦女××孩童之外、卽行肆意焚屋、卽便退却、總之×蹤所到、　不慘無天日、然而莞城迄今仍在我軍手中縣長　鐔　以下、各級　　、照常辦公、莞城秋序，始終安　、關於港報日前刊載莞城事、王縣　昨有一函交兄弟、轉呈各報史正、城內駐軍、有一部份爲××師者、其餘的爲各　組織自衛團、×軍雖屢次窺何，結果均爲各地自　團與守軍迎頭痛撃，將之　潰，敝院（普濟醫院）收容難民、總計三處、可收容二千餘人、現目莞城秩序井然，毫無驚埠狀態、市民除聽飛機聲時稻爲避匿外。餘則若無事焉、依然熙夾攘往，商店亦照常營業、吾等前日凌晨（十九日）七時、由莞城動桯來港、是日下午七時、已行抵塘頭廈、度宿一宵、廿日晨五時、由塘頭廈　程前往深琱，抵達時已爲下午一時、於是在深圳乘二時半啓行火車來港、沿途所見、各鄉逃港難民扶老攜幼、爲數　多、所經各地、均有　民荷槍實彈、佇立路旁守衛、一則巩爲匪乘機搶幼難民、二則防備×軍倫襲、公路與鐵路橋樑、早爲我當局炸毀、留存路執枕木、現方加紮拆去、因該地守軍、深恐×人由賣安南頭登陸騷擾故也、 
[來電照登]  
　　香港申報館轉蔣委員長鈞鑒、績處廣束負責軍政當局極刑、沒　其財產、救濟難民、以平公憤、火奴魯魯廣東難民救濟會主席黃林叩、 
新四軍軍長葉挺（左）及該部所俘×兵 
[晉省西北×軍　兩週來死傷萬餘　高級軍官談我軍估點]  
　　（垣曲二十一日電）最近。週東晉北以及晉內一帶大小戰鬥、計出餘次綜計×在屢次戰役中之死亡、已　五千人左有、傷　雖乏確貞調査、其數當　死亡者倍之、以半月之時間、目僅限於一個戰區、×傷亡已如此可觀、若以全面計之、×被我消耗之大、更屬可觀、並　某高級軍官稱、晉　傷亡之重大、决非誇張、其原因有四、（一）×取攻勢、我取守勢、（二）我據有利之地形、得居高臨下、壓制×人、（三）我軍以逸待勞、×則疲於奔命、（四）我軍避免火力戰、動輒與×肉搏衝殺、有此軍事上之數大擾勢、我軍砲火固不如×之傷越、而將士之犠牲、×則較我爲大也、（中央社） 
　　（垣曲二十一日）晉北朔縣與縣問經　週跡之激戰、我軍難先後退出寗武軒崗、但×已付　大代價、我軍現仍散佈於同蒲線東西、隨時予×以襲擊、×欲圖恢復同蒲北段交通，决雖得逞、×近又圖北犯神池、我軍早作佈置、刻已展開激戰、（中央社） 
　　（與集二十日電）兌九峪×因我不時襲擊、連日已陸續北竄、僅留四五人在、我軍×正夾撃中、據息、迄九時許、×由小荘侵入神池，曾　生劇烈巷戰、×我均有相當傷亡、（中央社） 
　　我進迫運城 
　　（與集二十一日電）虞鄕城附近、大部退入城內、計兵七八百、砲四五門、下午由虞鄉向七官屯砲擊十餘發、曲村及常平村、均潰竄運城、我軍跟縱追繫、刻已迫近城郊、×甚杉恐懼、侯馬東鎭、連日運輸帆布　甚多·陸續運往河津張店及從　村、×數百分別向連家灣進犯正與我某部激戰、（中央社） 
　　（垣曲二十一日電）被我擊退於王　口（張店北）之×，因其四周存我軍手中、故王口×已在我包圍中、而日來因×屢圖突圍、均遭我擊退、現我軍嚴　封鎖，×如　外援　卽可將其殲滅、（中央社） 
　　豫北又蠢動 
　　（洛場二十一日電）平漢北段　軍向東活動，盤據汲編之×千餘人、向瀆頸移動、×十四帥團長井　、昨由新鄕抵汲　、有所策動，沁陽×軍今有一部西移　、鄕鎭有入三百、今與我接觸，迄晚尙在激我中、（中央社） 
[西南西北　新聞綱]  
　　政府積極籌備中 
　　（重慶二十一日電）中國政府計劃、在桂林貴陽昆明成都及蘭州各地、出版官辦日報、聞其目的在使內地之人民、得悉中日戰爭及國際事件之最近狀况、西南運輸公司、現已置備運貨車多輛、以備分發西南各省報紙及雜誌之用、並將運印刷機器及需用品至西南各省、以保護繼續長期出版云、（路透社） 
[滬炸彈案　十人受傷]  
　　（上海廿一日電）今日又一華人在貼近公共租界之日軍佔據區內、投擲一炸彈、傷五人後、卽衝入租界、再擲一彈、又傷五人、料第二次所投之彈、乃企圖將證據　跡、易于逃脫云、（海通社） 
　　（重慶廿一日電）滬西越界築路地段一帶，在×僞保護下、睹窟休立、賭風甚熾、廿一日晨突有靑年三名至忻康里之大生甲記賭場內拋擲手溜彈一枚、當卽爆炸、撃傷賭徒七人、該場保持槍追擊、但投彈脅年已逃逸無蹤云、（中央社） 
[國民黨　五中全會　開會期近要人赴渝　討論黨國大計]  
　　（重慶二十一日電）中央執行委員會、將於十二月十五日在此問舉行重要會議、黨國要人不久均將來渝參加、聞此會議將討論目前黨國之重要問題云、（路透社） 
[重慶一瞥　街頭擠擁着靑年戰士抗戰的空氣十分濃厚]  
　　（重慶重通訊）　是中國戰時的首都、也是中國西南各省中　重要的一商業中心地、城當長江和嘉陵江的入口處、二面瓊水、僅西面以鵝項　聯於陸地、上有浮園關扼之，一人守險、萬夫莫過、眞可稱做天險、城　倚山建築，市街有在江　的、有在崖上的、毎逢江水暴漲、則下半截城、往往陷沒水中、用小船駛入城去、水落則市　依然露山、因埗垣高踞金　山類、自江面仰視、雉　參差、如在天際、歷石磴百級、始入成中、 
　　重廢的地勢，非常扼要，東下藝荆、西指成都、南走黔滇、北順漢中、是川省的門戶、淸光緒年問、根據中英條約及馬關條約、關爲商埠·城內人煙　密、萬瓦連雲、市肆如鱗，江邊船無數、帆　　天、輪船往來如織、最繁盛的街市，爲新豐街、陜西街、白象街等、許多初到車廖的外省人、見了市上的高樓大廈·柏油馬路·便曾想到滬漢的風光、日用物件、無不俱備、惟價格則無不高昂，城西有佛圖關、左右巴岷二江、其間石壁千仞。電隙間築有石籍、陸地要塞、英險逾是、爲一爭成都者所必爭、守重慶者所必守」、是一個咽喉要地、當年李嚴欲於此聲通汶、至今斧　猶存在、 
　　現在、因國府遷此，所以政府各機關遭此的很多、戰區各大學、也都在重廢附近　覓臨時校舍、街頓的民衆、都充滿着緊張熱烈的情緒、並且時常有一隊靑年戰士、通過街頭、抗戰的空氣、十分濃　、現因日機空襲的蘭係、已在開始　散居民、並援機於警察，市民如'受勸告、可强制執行遷移命令、故市內人口、已較前少了不少、總之、在戰時的四川、一切都較前　、了幾十年、如不是戰爭進我相信他的進步、一定要緩慢得多、一中國的安哥拉一、我祝望你在苦　中生長起來、健旺起來、做民族復興的磐石、（十）月十三日） 
長沙街頭之抗×宣傳戲劇 
[滬市×貨充斥]  
　　愛國份子組抵貨團 
　　（重慶二十一日電）滬息、近來×貨大量運滬　銷、且以改換預面　無社方去推銷、以紋充　市場、滬市愛國份子持組織市民抵貨傳、徐切實動組一般市民停購×貨外、幷對一般販運×實奸商、予以警吿云、（中央社） 
[滬間駐軍換防]  
　　（上海十一日電）據可靠　方面之消息、此間意國駐軍陸伐亞　官兵八百人、于去年九月十四日行達上海、現定本月二十八日搭意船「康脫浮地」號　埠、目的地未詳、一般人七相信彼等係先赴意大利、探視親屬、然後再返四比西尼亞，侒彼等於去年自阿比西尼亞調滬、又駐大津意軍約二百人將暫時調滬、預料明日成星期三可以到達、（路透社） 
　　（重慶二十一日電）滬訊、據確悉、去年開來之意軍八百人、定於本月廿八日乘輪離此、由天津意軍二百人開來接防、日內可到、（中央社） 
[全國囘敎徒　祈禱勝利]  
　　（重慶二十一日電）本年囘教之齋戒會卽將告終、如於本月二十三日（卽夏歷十月二日）晚望見新月、全國囘敎徒將於二十四日開齋、否則延遲一日、毎年開實節日、各地囘敎徒　在禮拜寺聚會、舉行隆重禮拜儀式、卽所謂曾禮、中國囘民政國協會頃已電告各地禮拜寺、於本年開齋節日拜後、領導敎胞爲抗戰前途之勝利、敬謹舉行祈禱，藉以囘民愛國之忱　於眞主、使抗　最後之勝利、得以早日實現云、（中央社） 
[印救護隊抵渝　談沿途觀感]  
　　（重慶二十一日電）印度救護隊一行、計醫生五人、助理員二人、由亞產爾總領隊率領、於九月一日離印、十四日經港來華、歷在廣州漢口工作、頃由官員來渝、二十一日抵埠、亞氏發表此行工作感想、略謂沿途見我國人民工作之精神甚好，目能忍受戰事時期之痛苦、前途極可樂觀、且華橋愛國心切、對士祖國、頗多貢獻、增加信仰心不少、該隊來渝、現正等候中國紅十字會總會休康侯分派工作、（中央社） 
[×機襲桂　桂林疏散居民]  
　　（重慶二十一日電）據此閒官方報告、有日機二十一架、轟炸林林、投彈百枚以上、大部分投擲於南郊、三枚投擲於城廂內、死一人傷六人、昨日有一打以上日機，轟炸廣西各地、南寗亦曾被炸、桂林現爲軍事中心、亦爲各地難民之某中處、戰前居民爲八萬人、現爲二十萬人、當局現任竭力疏散人口云、（美協社） 
[政院撥款　振濟汀垣災黎　先匯十萬元辦理急賑]  
　　（重慶二十一日電）行政院對湘垣此次大火、異常軫念、出訊之後、除電　省府査究眞象外、幷立卽先　十萬元、交由振濟會委員鍾可記、辦理急濟、并電省府張主席及地方紳士、協同振委曾積極從事急賑，同時并委託雅禮中學外國敎士美人赫秋、就近會同當地外國傳敎土、伊助辦理敎濟、以慰我湘垣之災黎云、（中央社） 
　　（重慶二十一日電）在長沙之外人華人、組國織際救濟會，昨日軍事總部自軍需部接到千袋米、五百袋鹽、及近百噸煤、又謂、有五百工人曾作淸除、作、同時一切救火會員，亦集中於長沙、從事滅火工作云、（美聯社） 
[南潯方面夜襲獲勝　我斃×數十人×陣地被破壞]  
　　（南昌二十一日電）德星錢方面、我軍異常活躍，十六日夜深我某部派聲擊隊乘黑夜天寒之際、向高　陳村之左側攻擊、該地原駐有×迫擊砲隊一隊、并步兵百餘名、當被衝入×大隊部、斃×數十人、并奪獲砲僤十數箱、復將×軍陣地完全破壞、（中央社） 
　　（張公渡廿一日電）我十九日派隊渡河、斃　哨兵、獲攝影機日記等、知×係一〇一伊束節團一五七聯隊，又北岸×修復瑞武公路以利重砲兵通行、并徵集民工趕築南潯鐵路、（中央社） 
特載 
[港粵貿易關係之探討] [  楊壽標]  
　　香港位于珠江口東、在北緯度二十二度三分至二十二度三十七分　東經度一百十三度五十二分至一百十四度三十分之間、原屬廣東省東南島嶼之一部、爲海盜出沒之區、自割歸英　後、說意經營、漸成重要　埠、爲東方大港之一。 
　　顧香港　爲　商口岸、運輸樞紐、惟以地理關係、與粵省之經濟聯醫特爲密切據海關貿易統計配載、民國二十四年香港輸入粵省貨品、多爲該島所產之水產品及少數之紡纖品、價値國幤八·九一〇·〇〇〇元、占輸入總値百分之六·七、僅次於南洋一帶·美國·英國·德國四處、居第五位、而粵省輸出留易、則以　往香港者最多、價値國幣三七、四三九、〇〇〇元、占輸出總値百分之五四·一、蓋港地食用之畜產品、蔬菜、果品及各種日常用品、多來自廣州、此外復有大部份土產、因須在港成交、故先運香港、然後由港冉輸往各國。 
　　自去歲抗戰以還、津青滬漢　埠或遭×艦封銷、或已淪陷、手、　省以地處南疆、所受影響獨小、遂頓成溝　中外經濟之唯一孔道、香港與粵省之貿易關係、遂史望突　猛晉之勢、據本年國立中央研究院社會科學硏究所　廣東省銀行經濟研究室　合派員實地調查結渠、其滬口各業結價　幣單位及運輪狀况有如下列、至於出口各業結價貨幣單位及運輪狀况、則如下表： 
　　觀上列兩表、可知進出口各輩幾全以港幣　結價價　位、因此進出口商寫便和收付貨價起見、不得不與外國銀行往來、綜計廣州進口商與外國銀行往來之款，毎年不下一萬萬　二萬萬元，粵人之信賴港幤，港　之深入粵地、此亦一主要原因、就運輸方面而言、輪運在進口業占百分之七〇、六，出口　占百分之八六。七、民船火車均瞠乎其後、而輪運之經營者大部份均係英籍、故港粵　輸粟之大權亦穩握於英人手中、 
　　上月勢項失守、影響所及、不獨關係中國前途、抑日决定香港命運、我人固熱知英國政府人民、素由視商衆利益、然遠束已勢演變至此、百粵又樠被蹂唱、　茲世界形勢劇變、×人鯨吞中國之今日。香港及英國有議人士、其深長思之、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法檢討全盤戰略接洽重開四強會議　張伯倫一行定明日抵巴黎戈林代表飛倫敦任務重大]  
　　（倫敦二十一日電）據比間外交界宣佈、張伯倫、哈立法克斯在巴黎討論四項重要聞題、卽（一）國防問題、（二）經機問題、（三）西班牙問題、（四）遠東問題、由最近張伯倫　拉第之談話現之、深佰不致討論德國要求殖民地問題、英法政治家將根據　興協定後所造成形勢、詳細討論雙方陸海空戰略、特別法國空防、及法國與意德軍力之比例、　法國與北非交通之安全等問題、（美聯社） 
　　（巴黎二十一日電）此閒外交界相信、張伯倫、哈立法克斯廿四日來法拜紡目的、在接洽年底重開四强會議、張伯倫希望二次明興會議、使和緩歐洲局勢公約、更有進展、並將希勒動要求殖民問題一併討論、同時　王卡羅爾亦由英抵法、此次拜訪、希望增進法　關係、法政府宴卡羅爾父子於愛麗賽宮、法經理達拉第、外　應萊、財長雷諾及其他官員皆參加云、（美聯社） 
　　（倫敦二十一日電）倫敦棄晤士報星期版外交訪員稱、首相張伯倫、外相哈立法克斯、本週訪問巴黎、與法國閣員舉行協議時、經濟上推行綏靖玫策、與遠東問題必將討論及之、張伯倫前在下院宣言稱、英國對于中國之著後建設準備合作、此項宣言美國方面并未予以有利的反應、惟法國閣員或將要求英方對此冉加以浦充說明、英美法三國日前骨對日本提出抗義、要求開放長扛、但日方業已明白表示拒絕、此車英法兩國亦甚爲關懷、（中央社） 
　　（倫敦二十一電）英首相張伯倫、外相怡立法克斯將于星期三日日下午抵巴黎、是晚赴法外部之宴、翌日應法總統午宴、下午赴巴黎布民茶會、至晚存英使館特備盛宴酬謝、星期五　返倫敦、（海通社） 
　　（倫敦二十一日電）　林視信波登台將軍、廿日午後飛抵近郊克勞頓飛行場、旋卽　車前往德使館休息、此間各報因張倫、哈化法克斯卽當　　巴黎、與法當局進行談話、波登台將軍乃有倫敦之行動、皆密切往意、至波登台將軍此行目標何在、德使館方面絕不願有所　漏、（中央社） 
[蘇聯决定　擴充海軍　美海軍作戰司令表示希望擴充案足阻止侵略]  
　　（倫敦二十日電）關于海軍質的限制問題幾更之後、蘇聯政府亦已决定步其後塵，此間各觀察家頃宣稱、蘇聯若果出此、一九三四年倫敦海約，不營在事實事上實吿慶止、　英法官言依據倫敦海約保障條款、將主力艦頓位自三萬五千噸提高至四萬五千噸之後、英國政府卽曾依照英蘇協定、而以此項宣言內容通知蘇聯政府、蘇聯政府亦卽提出覆文、要求該國遠東艦隊亦應享有同樣權利、今茲該國若果實行、意、德兩國　將依樣辦理、此在法國雖已决定主力艦噸位仍以三萬五千噸爲限、但若歐洲大陸各國建造較大噸位之主方艦、該國自必變史原來方針、影響所及、歐洲各國海軍、勢必從事軍備競爭、除將主力艦噸位予以提高外、其所備砲口徑并有自十四咐增加至十六咐、十八咐、以至廿咐之可能、關于此贊、英國海軍界人上以爲、蘇聯造船廠工作濡緩、各國若從事船競爭、德意兩國當可從容起過蘇聯、（中央社） 
　　（華盛頓二十日電）美國海軍作戰司令、於常年報吿中稱、政府經營及商民經營　造船所工作進行甚遲緩、有礙於增强美國艦隊之努力、遲緩原因、乃由于構做方面有必須更改之虛、以及原料遲遲運到、並有若干原料、甚難獲得、渠表示希望本年十億元之海軍擴充案、足以阻止野心家之侵略、彼等實促成現有之軍備競爭云、（路邊社） 
[英准巴力斯坦　收容猶太難童　剌拉斯之靑年將受審理由法國某著名律師辯護]  
　　（倫敦二十日重）此間猶人社今日接獲巴力斯坦猶太民族委員會之通知謂、英政府已准許巴力斯田收容猶太籍難童五千各、一月後再收"五千名、所需運輸費用、均由巴力斯坦及其他各地之猶太人團體負担、（路透計） 
　　（倫敦二十日電）猶太人代表會主席拉斯基。本日對倫衆演說稱、「吾人有充分證據、證明德國排猶打爲、係國社黨處心積慮之有計劃行動一、並稱「本國及其他文明國家人士、多以爲德團此次排猶行動、乃忽然發生之事件、由巴黎一稱太靑年之愚妄行爲（卽指剌德駐法大使綰秘書）造成此種見解、實屬錯誤、巴黎刺殺事件不過國社黨統治者用爲藉口耳、卽使無巴黎事件發生、余亦深信國社黨仍欲滅絕德境之猶太人也一、代表會於拉氏演講後、通過一議决案、對于英帝國及巴力斯垣設法多容納猶人難民之提議、表示感謝警助、該會並請英國政府從事幹旋、以謀滅輕德境內猶人之危境、並盼英政府向德政府交涉、首應要求猶人人得攜帶其財產出境云、（路透社） 
　　（巴黎二十一日電）槍擊此間德大使館秘書拉斯氏之波蘭藉猶太靑年、不久將受審埋、由法國最著名之某律師爲其辯護、該律師現在巴黎、爲數　人之辯護律帥、（路透社） 
[畢魯希特勒　後日會晤　將不談殖民地事]  
　　（柏林二十日電）南非聯邦國防部長畢魯現已抵德、將於二十四日晉　希特勒、南非方面預料、如畢魯未得對方表示滿意，將不致提出討論殖民地問題、德人方而以爲　當局現不願對此事施行壓力、因現在時機未成熟云（路透社） 
[女百米仰泳世界紀錄]  
　　（海牙二十日電）荷蘭弗傑倫小姐、今日以一分十三秒之成績、創造世界女子百米仰泳新紀錄、按舊　錄爲一分十三秒二、亦爲彼所保待、（路透社） 
[法副決統演說　决心維護土地完整　抵抗公開或秘密襲擊]  
　　（巴黎二十日電）法國副總統旭丹、掌理亞爾薩勘勞闌（按地在法國西部、一八七一年法爲普魯士所敗、割讓與德、歐戰歸還於法、其地以產鐵著名）事務、頃在亞爾薩斯柯瑪地方演說稱、「法國之民主政治具强烈之愛國精神、抉心維護土地之完整、抵抗公開進行或暗中進行之襲　擊，渠並嚴重警吿該國若干人士、謂受他國鼓動、而作有害宣傳、實爲無恥之尤·其目的在破瓌法國之統一、甚至欲破　法國土地之完整、（路透社） 
[英王下令　哀悼挪后　葬禮在奧斯羅舉行]  
　　（倫敦二十日電）瑪達皇后葬體、將於挪威舉行、皇后　體定明日下午運至瑪爾跑拉廳、（在英皇官內）待星期三再運　維多利亞、站、由專軍運赴援勘芽資、再上英戰艦運赴挪威、由巡洋艦四　護送、聞　達公爵將代表英王參加在奧斯羅舉行之葬禮、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）英主喬治昨日　令、深切哀悼挪威皇后、挪皇今晨有祭　在羅斯希德地方挪威敎堂宣讀稱、一上帝已召　后而去、此爲朕之重大損失、但朕固知此爲上帝之途旨也，上帝召彼四去，因彼在今也之工作已吿完畢也」（路透社） 
[日本的南進政策與荷印] [  保仁驛自十月份Amerasia]  
　　本文作者John　Gunther是美國的著名、學者，現在充任美國外交部遠東政治顧問，本文對於荷　東印度的　治及國防現狀，說得很詳細，値得一讀，茲特譯在下面---議者附白。 
　　要是我們把荷屬東印度的地圖故在美國地圖上一比較，你就會想像牠的廣大，而感到　駭，傘其極西端的蘇門答臘放在美國的舊金山上面，則其極東端的新幾尼就要轟出大西洋五百里，牠的北端婆羅洲，就要在美國的北　科大上面，而極南端就要在美國的組奧連上面。 
　　東印度以出產豐富名聞世界，出產有糖，紙，茶，咖啡，錫，橡皮，媒油，鐵，金等，而尤以金雞納霜丸產量最多，佔全世界產量百分之九十五，東印度與荷蘭雖遠隔幾千里，但交通却很便利，除水上航線外，還有荷蘭皇家空中航線，近幾年來，人口益事增加，而在爪哇的人民之多，已成爲世界人口密度最大的地方。 
　　荷蘭難是小國------有人口八百萬人------但他對這具有三千五百萬居民的殖民地，却治理得很有成讀，他的政策雖然和英國政府治理馬來印度的玫策一樣，可是結果完全不同，在印度，人民當會和政府發　衝突、使毎任做總督的感到棘手，但在荷屬東印度內，政府與人民間很有　絡，從沒有衝突事變發生，在印度，民族意　很强，他們有很大的致治力量。國民大會是保障人民獨立運動的民意組織，由十一雀內選出議員七人，執行會務，而在荷領東印度，當局善施　民政策，凡關於有政治性的團體或個人活動，多被當局禁止，因此民族意誠淺缺，一切政權，多由總督一人獨攪，人民會鑲名義上雖算是民意團體，有代表六十人在曾執行會務，但六十人中、有二十二人是由總醫任命，其餘三十八人也是由政府經　格選舉挑出，雖會不能獨自創造法律，就是在行政上，往往要受荷蘭國會節制。 
　　雖然荷蘭對東印廣的政策，比英國對印度要來　苛刻，但荷蘭政府與來印度人民間的情感，反比英國與印度人民的情感來得密切。因爲荷蘭政府對東印度土人財產有絕大保障，在東印度內的土地所有者（地主）絕對不許以土地私相買賣，就是荷蘭人也是不允許。而在印度，人民是享受不到這種權科。最東印度人氏的婚姻問題比印度人自由，在從前政府　許荷蘭人與東印度人異族結姻，而在印度則不然，英人與印度人結婚是發遭到社曾和政府的排棄和排議。 
　　可是到一九二九年後，世界經濟不景氣，東印度商務發生生產過剩現象，在四年中，出入貨額章滅少了百分之六十九，每年歲收由七六三，三六四，〇〇元（荷幣每元合美金四角；國幣二元）滅至四八五，七六，〇〇〇元，幾滅少一半，政府于是制定新法令，對貿易加以統制，規定政府有權限制出入貨物數量，統制本地一切企業，規訂貨物稅率......等，但總無補於事，政府爲持本國（荷蘭）收入計，乃田節流開源辦法，對殖民地人民一率高壓，滅低工人工資，增加人民雜稅，弄得民不聊生，怨聲載道。 
　　殖民地人民因不堪荷蘭玫府高壓，乃提出自治　法，要求荷女皇　照憲法第一條規定，實行自治，使殖民地政府與荷蘭政府的行政平等獨立。該自治領法於一九三七年六月十五日由荷女皇正式頒佈成立，政府官員大部爲國家主義者充任。 
　　在國家主義者中問，可分三派，一爲溫和派，他們是很恐愄日本的南侵玫策，但對組國是井常効忠，另一爲過激派，他們　近受日本政客　底從中挑撥，對祖國極表怨恨，很想自謀獨立，他們的主發琿由是（一）荷蘭政府只知吸取殖民地資財，對殖民地人民一些沒有幫助，（二）荷蘭政府專事對人民施行奴化敎育，使人民無政治意向。 
　　目前荷屬東印度最感到威脅的就是日本，他們鑒到法西斯日本在中國的瘋狂打爲，同時受其海軍高呼着「南進」的恫赫，感到極度不安。（未完） 
[日在美眞絲市場　將受重大打擊　美杜邦公司發明「呢隆」抵制日貨運動可竟全功]  
　　（紐約航訊）杜邦公司須存民講壇報登出全版廣吿、　稱、茲已投資八百萬元，開辦工廠一所、定于一年之內開始工作、而用化學方式配合煤水空氣三種元素、製成一種新式人造絲、名爲「呢隆」以　代天然絲作爲婦女絲襪之用、此種人造絲色澤旣甚明鮮、質地又經久又耐用、堅如鑭、柔滑有如蜘蛛絲、其彈性較之任何纖維質有過之而無不及云、此種發明若由美國女予以採用、則日本毎年在美國所售出之天然絲、爲數約九千萬美元、卽熱法重行輸入美國矣、厥後　日、美國塞朗尼斯聯合公司、又繼之登出廣吿、謂當，資一千萬美元。而在浮及尼亞州庇　斯堡成開辦工廠一所、用以製造類似「呢隆」之合成品、以爲婦女絲襪之用、美國各絲襪廠聞訊之餘、頃已制成計劃、一俟「呢隆」與類似的合成品合乎實用、即當摒棄日本絲、而改用此種人造絲、時下美國婦女所用稀襪、均以透明爲上、此其爲事是否適宣　　且不問、但新式人造絲之質地、較之牛絲旣已堅固若干倍、又能透明如天然絲。自有暢銷之望、僅有一二困難須待解决而已、成謂此種人造絲用于足部甚不舒適、或恐其以寒冷加諸足部、此種疑慮不難予以克服、一俟事實證明之後、則「呢隆」一物所加諸日本當局之焦慮必極爲重大、日本天然絲業代理人、深知叱種成脅影響之大、業已討論應付辦法，現聞此事當從一方面着手、其一、加緊改良繭質、俾有以改良生絲、其二、一俟「呢隆」人造絲上市之後、或當的減天然絲市價、其三、製造一種人造絲與「呢隆」競爭、溯日普通人造絲發明之後、日本天然絲所保有之擾越市場、卽因而受有重大打擊、該國爰乃積極仿造、因以躍進領導地位、其在一九三六年全世界人造絲爲額「十三萬一千九百萬鎊中，卽佔有「三萬二千萬鎊、已取美國而代之、至以一九三七年度而論、世界各國所產之人造絲共「十八萬零五百七十四萬鎊、其中日本仍佔一五萬零九百十萬五千」鎊、而與德國並駕齊騙、並將美國于第三位、日本所製之普通人造絲、其原料均自外國輸人、成本甚巨、若仿造「呢隆」其主要原料煤卽可取消、日本仍當　美一較短長、此事關係重大，不容日本等困視之、美國逐年輸入天然絲　値一萬萬美元、其中以製造絲襪者、卽佔七千五百萬美元、日本竟佔全數百分之九十一、俟「呢隆」暢銷于市、則抵制日貨述動之因美國婦女不樂甩普通人浩絲而未能盡其功用者、此後殆有以竟其全功矣、 
專論 
[英法美對遠東態度的檢討]  
　　日來各報登載消息、都說英法美三國對遠東問題有採聯合陣綿的縐勢、其理由大槪如下、第一、因英法美最近俱曾向日提出抗議、要求恢復揚子江航行、第二、因英國外交發言人在衆院答覆質問者、謂將繼　與美合作、緒持五國公約效能、 
　　作者向來是主張由英法美三國出而干涉、解决遠東一切問題的、因欲對付柏休羅馬東京軸心、非英法美或英法俄聯合、其力量尙　不足、但伯林羅馬東京心的主要目的、在應付蘇俄、倘使蘇俄參加、必將有引起世界大戰的危險、英法必不願爲、然由英法美來干涉遠東、其局面就不同了、非到不得已的時候、大槪德意兩國是不　與英美作對的、 
　　最近英法美對遠東的態度、額使我們失望、美自九一八以來、曾一度向英表示願共同干涉遠東、及派代表參加拔　色斯會議後，至今尙無若何其他積極的動作、法白德國奧日本聯盟後、其態度轉變、對華史加友善、且毎次對日交涉、其所取態度、似俱比英至爲强硬、譬如關於天　租界、上海租界、西沙羣島、海南島等事件、都不肯遷就日方、可以證明、然此次日本侵粵威脅英法在華南利益，兩國並未有若何積極表示，及採其他有效步驟、過於示處之處，實出我們意料之外、 
　　當然、此中最重要關鍵、操於英國、自明興會議後、法國對國際問題、依賴英國的情杉，較前更甚、美國亦以爲在遠東商業關係、遠不及英國的重大、對遠束問題、不肯居領導地位、爲自身來日安全計、此後在遠東殆將採逐漸撤退政策、避免與日衝突、故局非由英發動、法美對遠東恐必不至作若何積極舉動、可以斷言、 
　　或者請我們起先尙希望藉法美的力量、來推動英國對遠東的政策、現在法美態度旣如此消極　　、而英國則白明興會議後、又抱犧牲一切、以保和平的决心、如是要英法美共同合作來解决遠東問題、是絕端沒有希望了、對于這一點、作者的意見略有不同、請申其說、 
　　英國雖輸牲捷克、以保和平、但未必肯犠牲遠東，因捷中對英國的關係小、遠東對英國的團係大、英國雖懼怕在歐洲以武力興　意衛突，但未必懼怕在太平洋以海軍典日本衝突、因歐戰將直接影響倫敦、遠東的衝突祗限於太平洋上、關於捷克問題、英國雖步步退議、極力遷就希特勒、但謂由於張伯倫熱心維待和平的結果，母齊　由於軍事凖備之未就緒、然其弱點在於空軍陸軍、而不在於海軍，所以古柏海軍大臣不肯負責、憤　亂　、其原因在此、 
　　倘現在英國决定要維持其在遠東百年所經營創造之利益地位、其第一步祗要徵求美國海軍之協助而日、苟得美國同意、則以英美共同的海軍力量來解决日本海軍、可操勝算、亦何所畏而不爲、况日本的飛機决無能力去轟炸倫敦與華盛頓乎、日本在吾國佔地愈多、兵力愈　、愈深入、愈慰困難、史有何力量在海陸幾方作戰、其必敗無疑、在此危險少成功多的情形下、無人能担保英國有遠東、必不敢有伺積極動作、祝英能發動、必將得法美協助乎、以上不過說有這　發展的可能性、無人能十分的斷定其必將出此、亦無人能十分的　定其必不出此、姑作如是推察、以觀其最後、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[東江難民洶湧來港　錦田難民營今日起　限制難民入境　難民營額已滿無法再收容將在平山中山另設難民所]  
　　我軍連日大舉反攻廣州、東西北三路合圍並進、勢如破竹、東江亮城附近、發生劇戰、沿廣九路村落鄉民紛紛逃避來港、旬來逾數千人、抵新界後，悉由港方駐防警探送入錦田難民警收容、至昨日止、留營難民已足五千之數、營中十座棚廠、已堆件至滿、勢難再事收容，惟東汀難民仍洶湧而來、故難民營當局、特由今日起、限制難民入境、並計劃擇地建救所收容濟、緊急難民教濟會，昨爲此召開緊急會議、討論錦田營滿額後之第二步救濟辦法、茲將難民營最近情形及各方消息、分誌如下、 
　　由容滿額限制入境 
　　查錦田難民營至昨午十二時止，共收容難民四千八百人、至下午六時、已達至預定收容五千人之數、前兩遍因當局疏散結果、難民已達至五百餘人之低紀錄、近日人數之增加、異常迅速、難民營當局、鑑於難民收容足額、勢難再事收容、故由今日起、暫行停止難民入境、並派員赴新界邊區、解釋限制原因、今後來港難民、暫由深圳臨時收容所安眞、難民所需一切粮食、悉由難民營負責運送供給、俾得所維待、不致凍餒、一切臨時辦法、業已佈置完妥， 
　　救濟會擬二步計劃 
　　緊急難民救濟會、日前以難民源源來港、爲謀錦田難民營滿額後之第二步收容辦法、特擬在東江之平山、澳頭、深圳、及中山之中山紀念堂、設所收容、以爲補救、日前經派出醫生一名、神甫一人、及各該地旅港代表一人、今同前往磋商、赴平代表、昨已返港、該會爲此、特於昨日下午五時舉行緊急臨時會議、討論一切、會中並由該代表等報吿經過、至赴中山代表、則仍未返港、將來俟各方報吿完畢、卽可决定辦法、開始辦理收容工作、但據該會當事人之觀察、則中山平山兩地、設所救濟、大有可能、深圳方面、則以種種關係、恐難實現、 
　　武昌輪船明日赴省 
　　又會英賑華分會此次派出截運救濟品物赴省之救濟船武昌號、由昨日起、已　泊于中環德忌利士碼碼、將各種救濟品物搬運落船、現定于星期三（明日）晨早六時至七時之間、首途　省，此爲廣州失陷後列國輪船由港開赴廣州之第一艘、該輪此次赴省、儎有毛毡二千張、棉衣五千件、小童衣服五千件、毛織品五百件、白豆一千担、白米五千担、前赴廣州實地散賑、同時除儀有教濟品物、並有救護車三輛運省、以便救護難民之用、此外本港郵政局亦委託該輪運　一部份郵件、但因寄省郵件積存凡一千袋之多、故不能一次過運完、祗能將一部份寄付而已、 
　　糧食接濟英盤運輸 
　　至此次該輪赴省散賬、經由英國駐華海軍司令諾貝爾將軍、于日前赴省時、與日方海軍司令鹽澤員商洽完妥、英賑華分會當局初擬派數十人乘該輪省辦理散賬工作者、現在則决定先派十二人先乘武昌號赴省佈置一切、此十二人完全爲外籍人由華仁　院堅尼地神父率領、十二人中除堅神父外、尙有神父三、　生四人、女看護四人、此外有其他散賑工作人員、則定于星期六日乘英飛首途、約有二十名左右、今後廣州難民粮食及各種救濟品物之接濟、則由本港海軍當局毎星期派艦赴省一次，負責儀運接濟、據何明華會督語記者稱、本人於上星期晉省、目睹廣州難民約有五六萬人、彼等境邊至爲凄慘、深望本港中西各界人士踴躍捐輪救濟、本人將于下星期冉度赴省云、 
[司徒永覺　昨赴河內　參加遠東醫榮會議]  
　　本港衛生司司徒永覺、及其夫人。昨日下午四時許、提前乘輪赴河內、預備參加十一月一日在河內舉行之遠東醫藥會議、來月七日、卽乘輪返港、昨日衛衛當局發出公佈、在司氏離開港期內、委任副衛生醫司士摩里處理港中衛生各務、但管理難民營方面、委託航政署處醫司菲海利醫生管理、昨晨菲氏接任該職務後、卽往錦田難民營視察云、 
[海陸空軍開始演戰　昨晚各軍佈防忙　巴度苗親在總部內指揮]  
　　本港海陸空及義勇軍、由昨晚十時起、開始大演戰矣、査本年之大演戰，與往昔不同其不同之點，（一）本年之演戰不特時期特長、（二）參加演戰之軍人數字、亦特別加多、（三）往年演戰、是有固定時間、由假想敵向港島攻擊。惟此次則否、在廿四晚以迄廿八晨之時間內、假想敵隨時有向港島襲擊之可能、（四）此次演戰、各種軍事器械、盡量施用、本記者于昨晚特驅車環繞香島一週、茲將視察所得情形分綠于下、 
　　總部工作異常緊張 
　　此次演皆、由英駐彼陸軍總司令巴度苗將軍兼什總指揮官、陸軍總部變作臨時總指揮部、由昨晚起巴度苗將軍親在部內指揮一切、並分設一行營于淡水灣方面、以便指揮、昨該部中工作人員、分班當値、其緊張情形、有非筆墨所能形客者、 
　　大帮車輛聽假差遣 
　　軍部方面、事前已、準備一切，僱有大幫車輛、在部內聽候差退、有等軍用品物、已預運往香島道一帶、不過最可惜者、則陸軍部兩重軍用車、墜毀其一、此次缺一輛重軍用車、影響運輸不少、 
　　砲壘巨砲除去砲衣 
　　査昨晚七時軍隊已佈滿于沙宜道、薄扶林道、香港任下門及香島道一帶、其中步隊佔十分之七、摩星嶺道一帶之砲壘，伸出巨砲、已除去砲衣、探射燈亦隨時照出、各路傍史設有帳幕等、以便士"休息、香島西一帶之機關槍陣地、亦滿佈機槍矣、 
　　赤柱石澳軍事佈置 
　　記者昨晚亦曾赴赤柱及石澳兩地視察、該兩地亦有軍事佈置、　魚門外之砲壘陣地、警成亦甚森嚴、路上軍事來往亦源激不絕、各路口亦有軍隊放　、相信十時以後、隨時有假想×來襲之可能、大約對海方面軍事、亦有相當或　也、 
　　五魚雷艦參加防守 
　　英海軍當局爲增强本港防禦力、特遣撥新式魚雷艦隊來港川駐、第一承三艘，已先後運港、加入攻守演習、第二批兩艘、去月由英附　烟運輪白托古拉士號、載運來港、去　期抵達、編組入伍、在鯉魚門海面參加演習、其中一艘、於試車時損壞車貨、現在海軍船塢加緊修理、趕及參加此次舉行之海陸空軍大演戰之防絮工作，復査此項魚雷艦、現除已抵港之五艘外、其餘尙有七艘將分抵繼續東來、年終卽可抵港云、 
 
[黎明　（四二）] [  艾蕪]  
　　志成拍他肩頭一下喊道：『你在發夢天哪！』『嚇，你嚇得我一跳。』定祥披的衣衫，幾乎滾下地去，馬上又用手抓任了。『人家在溫習溫習，到底睡了一覺，忘了沒有？』接着他便一面扣衣紐，一面走出房門去了。志成看着他的背影，一面搖搖頭說道：『眞沒辦法的傢伙！』 
　　洗了臉後，每天在這個時候，要吃點心的慾望，便騷動起來，志成只忍耐地喝一杯開水，决定等到正午旅館里面開第一頓飯時再吃。哪知不久茶房送一盤油煎包子淮來了。定詳洗好臉，躺在床上，拿手指在空中劃着，口裏低聲念一二三的立地爬了起來，道：『怎麽這一半天才送來？......志成快來，趁熱吃？』志成在剪着手，站在屋角上，看壁上貼的舊報紙。只看他的，毫不理睬他。叫定祥車　幾聲，忽然大聲說道：『呵，我簡直忘記了！你原是要從今天開始做愛國志士的。』接着就自己大吃起來，一面隨吃隨說道：『拿我這個人，就是這點別的都可以辦到，只有嘴巴子我把牠沒辦法。』志成手指點壁頭，叫定祥道：『你來看看吧！』定祥走去過一面吃勾子，一面就志成指的地頭，方念下去：『上海戰事發生不久，蘇州陸軍監獄內犯百數十人，爲捐款慰勞前線將士，均自行絕食一日，將是日口粮費用，全數送給該地抗敵後援會，轉寄前方，其熱忱救國，殊足令人驚佩去。』念完之後，「連聲說道：『眞是了不得的　伙！』志成反問他道：『你自己呢？』定祥　不思索地地囘答道：『我要是做了囚犯、也可以辦得到的！志成譏嘲他道：『爲什麽要做了囚犯、才辦得到呢！於今不正好麽？』定祥鄭重地說道：『這點道理，你都不懂麼？』關在牢里面，大家都絕食，你有什麽辦法？說買東西、你又沒地方去買！當然亦好隨着大家餓了。...在外面，可就不行了，你看人家嘴巴動，你忍得住麽？ 
[來源短絕商人操縱　港柴炭價突飛漲　每元竟售卅餘斤貧民叫苦]  
　　省港交通斷絕以來、本港居民日用必需品、卽蒙巨大影響、來源短絕、價格飛漲、尤以柴薪一項為最甚、因本港柴薪供給、向十之八九都仰給于內地、而星架坡柴、僅佔十之一二耳、近數日來，西江四邑一帶、情態同時吃緊、過去四色尙有多少雜柴經歧澳運港者、現亦完全停止、而星洲方面、亦一因水途遙遠、二因當地榮商乘機搭、抬高價格、令本港柴行商人、未敢大量從事定購、運來無幾、於是柴供給遂發生恐慌、一日間價格數變，開本港有史以來、從未一覩之新紀錄、 
　　柴價突漲木炭亦起 
　　在華南戰事去發前、本港柴價、價　柴毎元可購百四十斤至百四十五斤左右、松柴毎元可購十四五把、一般雜柴、亦毎元在百五六十斤間、迨接價格卽繼續高漲、距自本星期日起、坡柴毎元僅得三四十斤左右、而松柴毎元只可購三把至五把、雜柴亦在四十餘斤間、各零售店、價格至爲紛亂、晨夕數易、有晨售毎元五六把者、晚間卽售二三把、同時各種木炭價格、亦受柴價飛漲影響、較前增加兩倍半外、 
　　乘機操縱偷柴者衆 
　　査柴價之如是驚人飛漲、來源短少、固爲其中主要原因之一、但柴懈行商之乘　操縱、從中漁取巨利、實爲最重要、現因柴價飛漲不已、一般慣于上山偷砍木林者、因有利可圖、遂紛　華結隊、蜂擁潛上山林、從事砍伐、故兩日來脊箕　、西營盆、灣仔、港仔等接近山林區城、恆見彼取肩挑手抱、接踵不絕、而負責守　山林之警差、亦幾　於應付、 
　　斷炊堪虞戈林宜速 
　　在此種情形下，最蒙巨大打繋者。厥爲一般入不數出之中下級居民、苟此種情形躍續下去，不難陷于斷炊之境、日前當局方面，對此已嚴切注視、且着丰規劃、如何以砍戈新界山林、俾得救濟目前柴荒云、 
[深圳邊境　發現日機　似屬偵察性質]  
　　據德臣西報消息、本港新界邊境方面、昨發見日機一架、在深圳上空飛過、似屬偵察性質、此為日軍進犯華地來在貼近本港邊境上空發見之第一架日機云、 
[居民又將多一層負担矣！　食水供給新例明春實施　各業主已準備在每樓安裝水鏢]  
　　港府富局爲解决水荒、以謀此間市民食水之解决、特頒行食水哄給則例、當討論該則例時、骨因取消免費水額、而引起僑胞之反對、但政府當局認爲現行辦法、有使市民負担較重、而浪耗食水、應謀改善、昨掛可靠消息、此例已定明春執行、故各樓宇業主已準備分別於毎層樓去裝水鏢、至今後之水費及鏢租額定如下、 
　　水費價目表（以每千加倫爲單位）　毎單位價目 
　　（一）經濾之水　價目 
　　（甲）作商築建造或船舶用者　一元 
　　（乙）住戶用者 
　　（A）山頂區　四毫五 
　　（B）香港各區　三毫五 
　　（C）粉嶺　二毫五 
　　（D）軍事區域　一毫 
　　（丙）不立甲乙兩項範圍內者　一毫五 
　　（二）未經濾水 
　　（甲）作建築用者　一毛 
　　（乙）作其他用者　二毫 
　　至於水鰾租値均係上期繳納、其價月之規定係半英寸者毎年十元、四分三英寸者毎年十五元、一英寸者二十元、餘照推算、 
[深灣海面　刦貨艇　遇救星解救四賊被生擒]  
　　本港深灣海面、于本月十七晨七時許。發生崎刦貨艇一宗、結果因得救援、匪徒盡被擒獲、査當日有第四等貸艇一艘、駛經深灣海面、距突來槍聲一嚮、幷有一艇迎面駛至，强令停駛、旋迫令該貨艇駛赴赤灣、嗣又仇囘深灣、時適另一貨艇駛經該處、該毎當卽大呼求援、該貨艇向賊艇放槍多發、賊艇各賊亦運槍抵拒、歷時片刻、賊等不支、該貨艇當卽駛前將被騎劫之貨艇拖救、賊艇中各人亦悉數成擒、三艇同停留于　灣、翌日駛囘本港新界、所有匪徒四人、兩婦人、及兩小孩、盡數拘　當地警署云、 
[英兵行刦　兩人被判入獄]  
　　英兵菲蘭、堪馬、隸屬第二十四營砲兵前駐離星嶺砲台者，昨被控於高等法庭、由正副按察司審理、其被控罪名、爲本年十月十日在堅尼地城海　、搶刦木匠現款六元罪兩被吿承認有罪運按察司謂之日、關於汝兩被吿被控之與名、本司已極小心考慮、汝等之所爲實等强搶强刼、汝等所爲、不獨有玷汝之本身、且影響汝所隸屬之軍人名譽云、說畢、乃判兩英吿均入苦工監兩年云、 
[記者公會昨茶會　招待廣州記者　到會者達五十餘人]  
　　香港中國新聞記者公會、對廣州市避難來港各同業、除盡地主之誼招待在會內住宿之外、並于昨日下午三時假座思豪大酒店禮堂舉行茶會、籍以聯絡雙方感情、査是日到會者香港記者公會方面、有勞組孟、何　　，　國繪、李建豐等、廣州　業則有　國石，吳家個，林紹某等不下五十人，各人到齊後、主席勞緯孟宣佈開會並致歡迎詞、旋由廣州市到港記者代表劉魯際致答詞、詞畢，開用茶點，自由談話，至四時許始行散會云， 
[寶威士　將繼任工務司　韓司明年退休]  
　　據倫敦消息、本港工務司韓德森，將于明年退休，英政府當局、經預定現任本港工務局總工程師　威士接充、又英政府經宣佈委派來港任聯者、有科德士喬及英理遜均充行政　　、　惟爾充任副女視學司、至現在充本港副出士官士歲夫、則調充坦官益加高等法庭經歷司云、 
經濟欄 
[編者的話]  
　　這小小的爲幅，將供給讀者以種種　於經濟方面的資料和新聞。 
　　金融市况，商品行情，其漲其落，變化萬　，而在在有關市場之與替，國計民生之盛衰，則人人均熱知之。 
　　香港工商槪况，中外人士想知道的一定不在少數，本攔特請當有經驗的調査專員實地調査，撰成報告，賡續刊載，藉供各界人七參考。 
　　此外關於香港和華南的種種經濟常識，另由專家作有系統的撰述，以爲硏究華南經濟者之一助。 
　　本欄篇幅有限，　人才力短拙，護以十二分的誠意和熱忱，歡迎親愛讀者的批評和指敎。 
[香港爆竹業概況]  
　　爆竹一物、爲娛樂用品、毎逢佳節喜慶之日，恆以之燃放表示慶祝、非僅吾國如是、卽歐美各國亦英不皆然、例如國慶日、耶蘇誕、以及元旦日等、而尤以馬來羣島人民最樂用之。除掛沙節與喜慶之事以外、凡兒童受割禮、甚至牲畜之出生、亦燃放爆竹以示慶祝、是以爆竹於吾國輸出品中、竟佔重要地位、毎年輸出、爲數卽可親，據該業中人估計、每年輸出約値港幣六百餘萬元之譜， 
　　香港爲輸出之總匯、其來源計有湘粵兩省及澳門、廈門、與廣州親等處。湘省　陽所產之邊煙、頗負盛名、粵省花地與東莞、亦爲爆竹著名產地、惟多家庭手工製造、並無大規模工廠之設立、祗香港之廣萬隆、澳門之廣　泰、　源、益隆、與廣州灣之廣榮興、江天德諸家、則自設有工廠、從事大量生產、中以香港之廣萬　、與澳門之聯廠廣興泰輸出爲較多、全年輸出價値　約一百二三十萬元之譜。湘省全年來貨約値二百萬元、粵澳各値一百四五十萬元、至廣州灣與廈門二處，雖有爆竹運港推銷、但爲歡不多、現港埠以營爆竹爲業者、計有廣萬隆、鼎和源、廣泰祥、匯源興、源隆行、黃興利、大華打等、除廣萬隆係銷自己出品外，其餘各家多係收買邊爆轉向洋行推銷而已、 
　　爆竹因產地不同、爆身有大小之分、普通湘省產者常較其他各地產者爲小、蓋瀏陽邊爆、係以嫰竹紙爲原料、故其產品具有乾　之響聲、苟與港澳各大廠所出之貨品相較、雖不能較勝但亦無遜色也。爆竹名稱紛繫、如和平炮、紅邊炮，五彩炮、報喜炮、杏花炮、雷鳴炮，的的錦、雙響、高　炮等等、然大別分爲邊炮與高　砲兩種、以邊砲輸出爲最多、佔總値百分之九十五、高　砲僅佔百分之五而已、邊砲毎串數目計有五枚、十枚、四十枚、五十枚、八十枚等五種、合一百枚爲一小包、前兩種多供兒童零星玩要、故其銷路有限，後三種爲普通貨品、銷路頗廣、除銷美洲與南洋羣島外，印度及南非洲銷路亦佳、毎年輸出時期、銷美洲者以十二月一月二月三月四月等爲　月、銷南洋羣島與印度及南非洲者以四月五月等月爲最旺、多由洋行收買輸往外洋。現港埠收買爆竹運銷美洲各埠之洋行計有渣甸、　昌、　那、及安利英等數家、銷印度與南非洲者有苞利洋行、銷南洋及南非洲者有大平、魯麟等洋行、至於外銷確數、則無統計可稽、惟據該　中人估計、美洲各埠全年銷數約値港幣二百五十萬元、南非洲約銷三十萬元、印度約銷二十五萬元、雪梨約銷三十萬元、小呂宋約銷二十萬元、渣華約銷三十萬元、紐絲綸亦有銷路，但爲數極微，至湘省爆竹多銷南洋各埠、全年銷數、約値二百餘萬元云。 
中外貨幣 
　　正鎊紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·三九七 
　　等梨紙　三·三二六 
　　石叻紙　一·八五六 
　　勞較真紙　一·一八七 
　　正大洋券（千）　五四八 
　　什大洋券（千）　五三八 
　　一元五元毫券（千）　四〇〇 
[外滙市況穩定不變　英美沉寂申電略緊]  
　　英匯昨晨開倉後、十二月期賣家他爲一〇二九六八五、買家價十月期則爲一〇三、正月期賣家價一〇二。九三七五、買家價則爲一〇二·九六八七五市情靜寂、 
　　美匯昨早開倉後、十一月期賣家價爲一九三一二五買家價爲二九、三七五、十二月期賣家價爲二九二五。買家二九三一二五市况不旺、 
　　申匯昨晨申電交易所約成什電二十餘萬元。價爲一八三、八三〇二五、一八一七五、一八一八七五。 
本港外匯 
　　倫敦　一先令二八四三七五 
　　紐約　二九·〇六二五 
　　巴黎　一一·〇〇 
　　柏林　七二·二十五 
　　新加坡　五三 
　　菲律賓　五八·二五 
　　西貢　一一〇 
金市 
　　八九現大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·八元 
　　信行抬足金條　一四四元 
　　恆盛拾足金條　一四四元 
　　誠信十足金葉　一〇三·七換 
　　信記隆拾足金條　一四四元 
[股票市況暗淡不振投機者均沮喪畏縮]  
　　昨日本港股票、市况愈形淸淡、僅香港電車、山頂纜車、油麻地小輪、九龍電燈等略有買家，但均無成交、茲將各股買家價及賣家價列後： 
賣家價 
　　九龍貨倉　一二〇·〇〇 
　　香港酒店　六。四五 
　　屈臣氏　七·五〇 
買家價 
　　香港電車　一六·五〇 
　　山頂　車（舊股）　六·七五 
　　油　　小輪　二三·〇〇 
　　九龍電燈　一〇·四〇 
　　惠保打椿　五·八〇 
本港物價 
　　白米（乾成利）　八·六二 
　　（永源豐）　五·三八 
　　白碎（元昌利）　四·因〇 
　　麵粉（高射炮）　（二·九） 
　　（白菜）　二·七六 
　　兵船　二·六五 
　　生油（龍口）　一·六五 
　　烟台　一六·〇〇 
　　桐油　五六·五〇 
　　牛皮　中磅沙皮　自七五·〇〇至八〇·〇〇 
 
