# 1938 March to December Version 2 - 119 - 4980029

 

Page 1

 
 
社評 
[合理的安挿難民問題]  
　　在今日正在進行神聖的自衛戰之際，有一重大問題而易為世人所忽視者，卽台理的安插流亡人民是也。現時被敵人所佔據之區域中，人民因不勝暴敵之獸行，相率離鄉，逃難安全地帶，其慘痛情况，非親歷其境者，莫能了解。上焉者，不過携帶隨身衣服，携老扶幼，歷盡艱險，始達目的地。下焉者，則身無一物，沿途行乞，倖免為餓荸，而抵達後方。及到達之後，無以為生，則徬徨道左，求人憐憫。似此情形，非有澈底辦法，實可深憂。 
　　吾人所希望於戰區人民者，無論男女老幼，在敵未到之前，盡量援助國軍，實行游擊，偵察，救護，勞役之工作，但此非每個人民所能為，一部分人為謀安全計，不得不遷居後方。在敵侵入之後，則抱定焦士主義，甯死不為敵服役，苟能人殺一敵，固屬大幸，卽使不能，亦當數人共殺一敵，而後方能使敵在占據區域內，不得安甯。但此亦非可以責諸每個人民者，則有一部分人為避敵蹂躪計，設法逃難、自亦為理勢所必至。是以吾人身居後方者，對於逃難人民，應有合理的計劃，使流亡者咸能保持最低限度之安居樂業，而後我神聖自衛之力量，乃得增强。時無古今，國無中外，戰爭之眞實力量，人力、財力，物力，三者並重，缺一不可。而人力為三者之基本問題，有人力乃能發揮財力，物力。故於人力之保護與培養，必須通盤籌劃，始能達到我預期之目的。 
　　吾人默察今日當局對於流亡人民之處置方法，不外收容與疏散而已。所謂收容者，旣未盡量，亦未妥帖。所謂疏散者，亦未合理，且無計劃。吾人旣希望敵所佔據之區域，無人可供其驅使，無物可資其利用，所謂堅壁淸野之目的始可完成。惟欲達此目的，必須使戰區之人民俱有安身之所，是為先决條件。蓋使其逃難之後，不但有家可居，且有業可就，而同時對於國家又有所貢獻，則凡在被佔據區域者，當然不甘受異族統治，而為其順民。未逃者必相率逃避，旣逃者亦不至失望而去，此為吾人安插難民之最大目標，種種計劃，必向此目標集中，乃能得到完滿結果。是以疏散難民，非僅憑官廳一紙文吿所能達其目的，亦非幾場演講所能收其效果。天下事有計劃，始有成果，此千古不磨之眞理也。 
　　吾人以為今日安插或疏散難民之道，必須設立專管機關，因茲事體大，斷非兼管者所能盡其職責。在專管機關之下，立定方針，依此方針，與各有關機關通力合作，自可貫澈目的。所謂方針者，卽第一，須嚴密辦理難民登記；登記方法，須注重於職業，技能，家境之分類，分別登記。第二，由政府根據分類登記之紀載，其僅求安居者，則由政府通盤計劃，在後方比較安全區域，指定若干處為居住區域，設法建造房屋，依照各該地方情形，分配人數，令其居住。其需要工作者，則依其技能與過去職業，由政府斟酌各地需要情形，分配僱用。譬如鐵工，則分配各鐵工廠使用，鑛工則分配各鑛安插。第三，政府必須負起安定國民生活之責任，創辦各種生產事業，且可視難民之技能與職業，及其人數多寡，先辦何種事業，於國於民，兩受其利。蓋當進行自衛戰時期、增强生產力為最重要工作之一，我茍能集中全國　術者，熟練工人，於後方要地，繼續生產，不獨可以建立國民經濟之鞏固基礎，同時又可安定戰區及後方人民之生活，於自衛戰前途，可增加無限力量。第四，政府對安插難民之運輸，亦當有計劃的辦法。船車之分配，票價之減收或豁免，皆須有一絲不紊之一定辦法。盡量謀便利，盡量減痛苦、而後安插之目的，乃克貫澈。上述四項，乃基本原則，非如是不足以語安插或疏散。 
　　吾人以為安插難民與增加生產力，安定國民生活，建立國民經濟基礎，有不可分離之關係。非有計劃的合理的安插，不足以安定生活，增加生產力，及建立國民經濟基礎。今日最大弊病，世人咸以為難民不必安插，而彼輩自身卽有謀生途徑。不知，此乃難民中幾萬分之一，最大多數，皆徬徨於饑餓綫上，皇皇不可終日。在個人固屬空前災厄，在國家亦為莫大損失。故政府如設立專管機關，必須與經濟部通力合作，而後安插難民乃能與國民經濟發生聯擊。吾人固知人微言輕，未必足以引起社會之注意，但愚者千慮或有一得，當可供當局之參考也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[蔣委長視察各戰線後　下令實施全面反攻　親自規劃津浦線作戰方略　頒令嘉獎前線有功諸將領]  
　　（漢口二十八日電）蔣委員長今日自前線歸來、在前線時曾親自規劃津浦路之總反攻計劃、結果乃獲全勝、現悉蔣委員長曾往其他各戰綫視察、聽取各戰地司令長官之報吿後、卽下令在晉豫魯皖江浙各省、同時實施總攻擊、蔣委員長親臨前線視察、大小三軍、莫不歡忭云、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）蔣委員長頒發軍令、以個人名義、向湯恩伯張自忠龐炳勳三軍長道賀、又撥款二萬元、撫卹近在津浦前綫作戰殉國之川軍師長王銘章之遺族、另撥款五萬元、撫卹其餘殉國官兵之家屬云、（路透社） 
[津浦北段我軍大捷　正面乘勝追　擊攻克臨城大汶口　左翼攻入濟寗嘉祥亦在包圍中]  
　　（徐州二十八日上午七時急電一）魯南正面我軍、自廿六日夜將棗莊完全克復後、卽乘勝揮軍北進、敵因臨城以北鐵道、全被孫曹兩軍破壞、並已佔領大汶口、無法後退、當於二十七日下午將敵已佔領多日之臨城克復、敵現正向東潰竄、俘獲甚多、正淸查中、（二）至左翼我軍、自魯西南濟甯軍事據點被敵佔領後、迭攻不克、廿六日午敵又分三路由濟甯向我陣地進犯、我守軍當卽讓開正面、用扇式包抄、層層將敵迂迥圍困、切斷敵後路、經血戰結果、於廿七日夜攻八濟甯城、刻正掃蕩殘敵、（一一一）在臨沂方面之我軍右翼部隊、自湯頭鎭與敵激戰後、原取守勢、茲聞中左兩路大捷訊後、當卽配合日照方面增援部隊、於廿七日下午合力向敵採取攻勢、激戰至廿八日晨、敵勢不支、向莒縣方面潰退、總計此一戰役、我軍三路運動應戰、將敵主力各個擊破、實為抗戰以來之空前勝利、（中央社） 
　　臨城戰事慘烈　正面敵全被控制 
　　（漢口二十八日電）中日兩軍在津浦線北段激戰、已有數星期之久、昨日華軍大勝、各方皆有進展、華軍中路、於昨日下午二時佔領津浦線與運河交叉處之韓莊、惟城外車站、仍由少數日軍防守、雙方為爭奪該車站、正在戰鬥中、（海通社） 
　　（漢口二十八日電）今日此間大本營、接得津浦路前線華軍司令部電話、稱、「該方日軍、已完全潰退，華軍正向各方追擊中、」第四軍司令湯恩伯、亦由連河北岸臺兒莊前線司令部、發來電話稱、「我方急行軍一縱隊、昨日下午近黃昏時、又將臨城克服、臨城北之鐵路、已被我軍截斷、集中於臨城及韓莊間之日軍二萬人、恐被完全包圍、已向東竄逃、」此次戰事、以臨城城外之血戰最為慘烈、雙方在二十四小時內、上刺刀肉搏者不下十二次之多、（路透社） 
　　左翼進展神速　右翼我反守爲攻 
　　（漢口二十八日電）津浦線華軍乘勝繼續前進、經二小時之激烈炮戰後、又將濟寧克服、泰安之南津浦綫上之大汶口、亦被華軍佔領、昨日經過界河之華軍、現正包圍滕縣、該方日軍、南北受敵、現正向東潰退。情　紊亂、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）連日進攻臨折之日軍、開始向莒縣總潰退、同時華軍在津浦線之西、亦節節勝利、（路透社） 
　　（徐州二十八日電）魯西我圍攻嘉祥部隊、廿八日在紙房集與敵發生激戰、我軍戰術詭秘、行動敏捷、斃敵極冬、我亦傷亡六七十名、（中央社） 
[捷報傳來　舉國勝歡　滬敵發言人然若喪　承認我軍克復諸城鎭]  
　　（漢口二十八日電）昨日下午、日軍在臨城失敗及　　　全而戰事好轉之消息、傳到此間後、全國　歡、今日下午此間街市中又有發　『號外』之小童出　、報告　近華軍勝利消息、此為近數日來之第一次、又今日午刻方過、此間又傳有大隊飛機來　武漢、但迄今尚求有敵　發現、（路透社） 
　　（上海二十八日電）漢口華方頗傳津浦路上之勝利消息、今日有人請日方發言人從詳發表意見、該發言人拒絕照辦、僅稱『各地華軍、皆在進攻、此外並無消息可告』、又向　發言人『間華軍克服若干地點、是否確實、』又答稱、『日軍曾為戰略關係、决定退出若干城鎭』、又請該發言人爽快答復、『華方宣傳日軍已被擊潰、是否可靠』、該發言人除稱『否』外、卽拒不作答、（路透社） 
[唐山形勢嚴重　煤礦工潮擴大　礦工擁有武器]  
　　（北平二十八日電）唐山形勢嚴重、該地有中英合辦之開潔煤礦、中國礦工三千人、聞受野心家之煽動、開始罷工、現悉該礦工、皆攜有武裝、與當地警祭頗有發生衝突之可能、公司人員、現已與天津英國官員磋商中、（路透社） 
[魯東美教士　助我抗戰　滬敵請美領制止]  
　　（上海二十八日電）近日津浦線東　縣、及臨沂一帶、頗有激戰、日方向上海美總領事警告、謂該處美國敎會、現供華軍利用、如不卽行糾正、日軍或須採取報復行動，美總領事乃轉向現留該處之美敎士提出警告、據最近所知、臨沂有美敎士四人、澤縣有美敎士三人、（路透社） 
[我軍陸續渡河　溫孟一帶激戰　敵受襲擊損失重大　平漢正面戰况沉寂]  
　　（北平二十八日電）華軍數千、又在河南北部、渡過黃河、日軍事　未及覺察、事後頗受其苦、日軍官稱、華軍三千人、已在洛陽北孟縣地方被擊潰、日軍與小隊華軍、接觸亦有多次云、（路透社） 
　　（洛陽二十八日電）温縣之敵、自被我軍包圍襲擊後、僅餘騎兵四百餘人、每至下午三時左右、卽以二三百人開駐城外警戒綫、翌晨卽返城、以防我軍襲擊、並時以探照燈向我南岸窺探、查我部××師之×部自渡河與該縣民軍聯合、于二十二日猛向該敵似圍襲擊後、敵軍據城頑抗、以大炮密集向我軍猛烈射擊、自二十二日晚上一時、日炮火未停、敵耗損甚巨、我方則無甚損失、我游擊隊已移往縣城邊潛伏、乘機再行襲擊，我××師並已整隊前往將敵重兵器部、及給養　車十五輛擊毀、沁陽緻向孟縣撤退、僅留少數敵兵與我相持、有放棄縣城模樣、（中央社） 
[江南綫我軍　四面包圍海鹽　敵向嘉興海寗乞援　我游擊隊進抵平湖]  
　　（金報二十八日電一）海鹽之敵、被我四面包圍，甚形恐慌、已向嘉興海寧乞援、（二）原泊黃門之敵艦一艘、廿七日又虜去我帆船五隻、堰移泊小疊附近、并焚燬民船十二艘、（中央社） 
　　（蕭山二十八日電）我游擊隊威力、今又展到平湖十七里之虹國、敵防我夾擊海鹽、下午五時急調四百人至海號西十六里之歟域沈重兩鎭、（中央社） 
[敵結集崇德]  
　　（桐廬廿八日電）杭州敵兵因我軍大鬧江北、紛紛調向崇德一帶　援、以崇德爲主據、指揮部隊、應付八面進擊之我軍、敵近又在杭州編製竹筏三百、作佯渡之準備、現餘杭北有敵兵千餘、（中央社） 
　　（桐　二十八日電）我某師游擊隊在寸家橋西之　口斃敵九名、破壞敵鐵終綱數處、在石龍山又殺廠四名、京陽敵軍原調往崇德者約千人、今又近囘（中央社） 
　　（桐　二十八日電）敵增援四千人、至富　、留下五百人、至餘杭崇德　平間軍運頻繁、　州城內僅有少　部隊、盤據於東西兩郊、（中央社） 
[國府新委令]  
　　（重慶二十八日電）國民政府二十八日令（一）任命李味淵為國民政府主計處秘書此令、（二）財部秘賽郭公授另有任用、郭公授應免本　、此令、（三）任命阮勸為軍事參議院參議、此令、（四）派李杜為安徽省第八區保安副司令此令、（五）軍政部主任參事潘竟另有任用、潘竟應免本職此令、（六）任命陳啓之為軍政部參事此令、（七）軍事參議院參　魂益三、冷欣、另有任用、魏益三、冷欣、均應免本　、此令、（八）任命潘竟、陳九　、場名方為軍事參議院參議此令、一中央社） 
[河津敵南竄　榮河附近中伏　斃敵二百餘奪獲戰利品甚多　殘敵向東潰退我軍正追擊中]  
　　（潼關廿八日電）敵步騎兵四百人、附鋼砲四門、廿五日由河津竄榮河、我李師軍士訓練隊卽在榮河附近各地埋伏、另派一小部向敵攻擊、誘至我埋伏圈內、猛烈圍攻、斃敵二百餘、奪獲馬　旗鋼盔甚多、餘衆向東潰去、我正在追擊中（中央社） 
　　（潼關廿八日電）茅津渡北張店鎭等村莊、我軍聯合有組織之民衆游擊隊、廿八日晨向敵軍開始攻擊、頗有所獲、（中央社社） 
[晉中我攻中陽縣城　晉北南復偏關等地]  
　　（西安廿八日電）前方電訊、據報、我軍某部廿四日下午九時、選奮勇隊廿餘名、攜手擲彈進攻中陽縣城門、至半夜被　發覺、當以手擲彈炸斃敵百餘、我奮勇隊十餘人亦殉難、（中央社） 
　　（西安廿八日電）前方電訊、偏慶五寨　水河、均經我軍收復、某某等部現正渡河向敵追擊、（中央社） 
[聞喜縣已無敵蹤]  
　　（鄭州廿八日電）軍息晉南聞喜之敵、經我游擊隊猛烈襲擊後、向北潰退、該縣已無敵蹤、敵機一架、廿八日晨九時十分由開封襲入市空、盤旋一週向北飛去，（中央社） 
[敵軍監視下華中僞組織成立　南京居民均閉戶不出景象凄慘　僞組織高級傀儡悉屬次等漢奸]  
　　（上海二十八日電　今日　『中華民國維新政府』、在南京正式成立、居民大半家居不出、各街及屋宇上、亦無任何點綴、在日人卵翼之下、該傀儡政府、以下列人員組織乙、偽行政院長兼交通部長梁鴻志、偽立法院長温宗堯、偽財政部長陳錦濤、偽內政部長陳羣、　敎育部長陳則民、偽外交部長陳籙、偽實業部長王子惠、偽司安部次長兼代部長任援道、舉行就職禮時、毫無中國氏衆參加助興、禮堂設於前國民政府、觀禮者僅有日本之海陸軍及外交人員典禮開始時、卽奏新訂之偽『卿雲歌』最後則懸已廢之『五色旗』、當廢旗上升時、日海軍飛機、卽在空中作戰鬥表演、偽行政院長梁鴻志、繼讀宣言、略謂新政府僅屬於臨時性質、不欲與北平偽玫府相抗衡、一旦津浦與隴海路交通恢復後、卽富與北平偽政府相併云（路透社） 
[戰時之經濟國防與廣東之粮食問題（續）] [  吳鐵城]  
　　三廣東民食中的洋米問題 
　　至於所　滅少輪人，並不是說完全不向外國購買東西，我們要向外國買來西，是要買我們本國沒有的東西，尤其是要買對於抗戰需要的東西。我們現在對于抗戰缺少的東西是軍需品，其他一切　不是我們所需要的。我們不購洋米，是可以減少輸人，也卽可以鞏固外匯基金，維持大幣信用，而保障抗戰最後的勝利。但是我們廣東每年到　三四月的時侯，大家以為惟有購買洋米纔是虫路，推原其故，旣因產米不足自給而儘吃米，又因為祇曉得吃便宜洋米而不從事增加生產；那知因此而我們廣東每年要損失一萬萬元流到外國去的危險啊！ 
　　廣東食米每年到三四月間的靑黃不接，確是事實；但是靑黃不接豈祇有洋米進口為解决問題的不二法門？祗因為一般人頭　醫頭，脚痛醫　，以買洋米充飢為最方便的辦法，而米商又過其甚辭，搖惑視聽，以便從中操縱，從中漁利。恰速洋米產地如暹羅緬甸安南，其政府為應付世界經濟恐慌，維持其金本位起見，儘量傾銷其農產物，以吸收入量外匯現金，於是將來賤價而沽，廣東人於是乎欣欣然的吃便宜洋米了---我當然不反對吃平米，但是不顧一切的買洋米解决吃平米的問題，尤其是在抗戰時期置外匯基金法幣信用於不顧而吃洋米，這眞是飲鴆止渴，我們不得不大聲疾呼的喚醒大衆。 
　　要是祗有洋米可以救饑荒，猶有可說，其實不然。要是洋米儘吃，稅儘完，價錢依然便宜，猶有可說，其實不然。姑莫說不該依賴洋米，英說無洋米亦得設去救幾荒，莫說該完稅，莫說洋米買價未必能始終便宜，試問不進洋米，必絕食乎？試問一旦宣戰，海岸線被敵艦完全到鎖了，外輪亦不能運米入口之時，猶希望洋米免稅乎？猶希望洋米便宜乎？抑猶有洋米可以救飢　乎？ 
　　退一步說：洋米依然可以源源而來，且具價便宜，但是我們也不可忘了古人所說的　賤傷農。這是說洋米充斥米價便宜了，結果致使上米滯鎖而不得不賤賣，這是老百姓的兩重損失。換一方面看：便是「谷貴傷民」，謂　價太貴，對農人雖有利益，但對一般的人則有傷苦。若求兩全之道，則不容商民　民如過去一樣自各自為謀，况且備有必須特別在意的，便是中國有百分之八十以上是晨民，所以我們食米的人，不能不顧及大多數晨民的利害，不能不想方法來改善農民生活，復興農村。但是這也不是米商和一般食米的人所能顯到，也不是農民所能自已解决的。 
　　歸納以上的話，我以為我們現在冉不應當為要吃便宜米而提出購買洋米的要求。為整個國家的科害著想，為　戰的　途著想，洋米的輸人祗有在靑黃不接米價騰貴的時候，尚可由政府斟　辦理。若照最近一二米商團體的要求，將大批洋不儘量輸人，不顧國家外匯基金受有何影饗，倘其結果使法幣價值發生動搖，那眞是全國　世的罪人了！ 
　　四免稅洋米的囘顧 
　　『民以食為大』，粮食問題的嚴重性，眞所謂自昔已然，而於戰時為烈了。囘顧廣東在三四月的時候，因發屯米貴風潮，余總司令和兄弟曾在南京上海與中央當局協商，要求廣東洋米進口，准免洋米稅四百萬担，當蒙中央許可，但是當時全國米商羣起反對，全國興論，亦一致反對，謂廣東免洋米稅，為破壞國民經濟，使農村復興運動過程中受莫大的影響。　時這種阻力，非常之大，所以中央也煞　躊躇，經過許多唇舌，始得批准屬行。在廣東方面，去年洋米免稅進　以後，食米的人，幷沒有多大的便宜，而在政府稅收方面已減少一千萬元的收入。至米商方面，也末見得若何利益，而賺錢的人，祗是操縱米市的大米商。總之，政府受了虧，國內受了影響，而廣東食米的人和中間的商人都沒有利益，這是去年廣東兔洋米稅的經過。 
　　有了上述的結果，又加以全國各方面的反對，因此中央規定，以後不准　洋米稅，為的是要保護我們的國米，要促進我們農　生產的增加，如果有買洋米　必要，須由政府辦理。這是中央最近規定的一個保護國米，增加生產的政策。要實現這個政策，就不能免稅，充量言之，除了洋米是進口貨，佔了很重要的地位以外，其他的東西也很多需要外貨，如果洋米可以免秘，其他所有的外貨也要免稅，則中國變為無和收的國家，結果必不"保護自己的生產品以自給自足。須知中國是生產落後的國家，是世界最大　市楊，如果外貨通迎都免稅、結果必致金錢外溢過多而破產，以致陷于萬劫不復之地位。（未完） 
[冀魯區光復軍的戰績] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　客歲晉綏戰事吃緊的時候，中央特派軍事參議院院長陳調元氏親蒞華北宣達中央意旨，陳氏鑒於東北及各地義勇軍，雖然已一致在抗日的共同目標之下，奮勇殺敵，但尚缺乏統一指揮機關，和有系統的組織。因在某地召集東北各地義勇軍司令會議，除了對他們指示殲敵義宜，並予以物質補充外，更把整個的義勇軍加以一番新組織，而將義勇軍改稱「光復軍，以示誓必光復失地的决心。其組織山陳氏本人總領軍機，以下按地域分為五品，每區設總　揮一人。其中前四區均在東北各省。僅第五區為冀魯晉一帶，而亦卽以此區為最為重要，由嚴寬氏任總指揮。嚴為戰前軍政部駐平聯　代衣，對于華化軍　情形及各地民團活動狀况，知之極翔，故蒞任後，各地壯　及因地方失陷而飄泊無着之各種警察，多　　投效。第五區中，以冀南區戰緒最著。該區由李文昭，張威明，張啓黃三人，以　指揮名義，成立游擊隊達六十餘支隊，每支隊約合步兵一團。現彼等均散佈於冀南魯西街接之各縣，如荷澤，觀城，南樂，朝城，淸豐，冠縣，堂邑，高唐，館陶等地。按張李等均曾久歷軍旅，此次所率土兵及舊屬，月前平漢戰爭未爆發時，光復軍第五撫慰區，因移歸第×戰　指揮，故於點編後，曾撥發　部槍械彈樂及給養甚多。旋於安陽新鄉　戰時，該部分兩路出動，一部向平漢敵軍左翼側擊，一部向津浦北段敵軍後路迂迴，使敵軍極感威脅。後因　軍急　攻克長垣封　，以便傾全力而渡過黃河，左翼方面山湯過濬陰縣　縣業已進據長垣，而右翼方面由津浦緣西犯之以，則因受該部之猛烈抵抗，致僅止於觀城東明一帶而未能更向前上　。 
　　至於魯境黃河北岸各縣，除鐵道沿線左近區域受敵軍控制外，其他槪在我固有勢力下保持原來狀况。魯北各縣民團完全保存原有實力，採用游擊戰略，與敵週旋，其主持人則為毀城范專員，該專員勇謀兼備，領導各縣民團活躍於敵軍後方，使我靑天白日旗，依然高懸於魯境西北一角。近來津浦戰事轉索，彼等遂專力破壞敵方交通，使敵軍利用津浦北段運輸軍火之計劃，竟難以得展。現范專員並將　率魯北民團與光復軍張部等取得聯絡，各以情悍部隊　帶輕便武器，向津浦線德州以北而至滄州方面逐步推進，該段交通，時斷時續，卽該部活動之收獲。 
　　冀省中部各縣，始終未兄大部敵軍蹤跡。除大津附近各縣　伏我游擊部隊外，其於　漢津浦兩路面之雄縣，高陽，文安，任邱各縣，幾全為我冀中游擊隊之根據地。緣該縣等於二十日軍向兩撤退時，卽有一部軍隊截可於　處，旋二十九軍在大名一帶集中整理，該被最留之部隊卽奉命向南衝殺出圍，致所有各種本能　帶之武器均還留於此數　中，今日冀中各　游　隊之異常活躍，卽造因於此。 
　　高陽縣日前曾有一幕極壯烈偉大之殲敵事件，頭有轉　於國人之價值。緣偽冀省公署曾派一王某為高陽縣長，該王某因與日軍某聯絡員相識，遂假藉倭勢，壓迫民衆，無惡不為。因激動民衆憤怒，乘其不備，於是夜間將其拉出，用鐵釘將其釘死於城門之上。民衆恐事為倭　偵悉，必遭報復，因决定推派數人，偽裝代表民意，向大津倭軍司令部請願，要求速派大軍前往維持地方，因該縣　發現若干便衣隊，並特縣長釘斃。倭軍以此項民衆居然來　請願，嘉許之除，當允次日必派大隊前往剿擊。越一日，倭軍果派陸軍五百餘名，循大淸河由津來，適於夜晚始進入高陽縣境。距縣城約三四十里處，突有武裝壯丁千餘名由大淸河兩岸潛伏而上，當以密集機槍向倭軍夾攻　射，使彼全部　身于大淸河中。原來此項壯丁於該縣民衆代表出發時，已早作埋伏矣。 
　　事後，全縣民衆恐　洗刧，遂紛紛攫春而　。數日　　有敵機數架前往偵察，然未投彈、迄今亦未見敵軍施用何種毒辣手段。實以倭冦兵力有限，應付正式戰　尙感缺乏，當史無餘力以顧及後方也。 
 
 

Page 3

 
 
[公民投票期近　奧國社黨大肆活動　努力宣傳務求佔絕對的多數　投票結束後將實施新聞檢查　奧猶太人勢力將被消滅淨盡]  
　　（維也納二十七日電）關于四月十日公民投票之官傳運動、自經國社黨要人布格爾于三月二十四日在此發表演說後、卽已積極進行、國社黨當局刻正努力使投票結果贊成德奧合併者佔壓倒一切的多數、尤其是奧地細勞工階級與前社會民主黨人士、務當使之表示好感、若以與論現狀而言、各報所有猶太份子均已排除淨盡、當局迄今尚未實行檢查新聞、各報在某種阱度內、仍可享有自由、但一俟公民投票畢、德國現行新聞檢杳制度卽當實施、其辦法係由國社黨派遣檢查員前往報館隨時指導、幷給情報、以言奧地利境內各種政治傾向、一般人對前總理舒斯尼格所領　之愛國陣線、均認為業已解體、至天主敎會態度如何、並不鮮明、維也納城總主敎殷尼采雖曾表示贊成國社主義、但其告敎友書、卽主張敎友應與國社黨合作者，並未在各敎堂內宣讀、此外國社黨對于保皇黨人士類加表示篾視、例如布格爾三月廿四日演說時、對于哈布斯、舊皇室繼承人沃都大公曾以式微的沃都目之、反之、國社黨對社會民主黨人士則竭力拉攏、該黨人土、經陶爾斐斯故總理予以排斥者、現又從新參加各項事業、不寗　是、國社黨對社會民主黨員忠于理想之勇敢精神、多加稱許、德航空部長戈林此次宣布關于奧地利省之經濟計劃、聲明富開始建築公路　水力發電廠、進行各項新建工程、安置失業工人、此其用意、卽在　取奧人歡心也、（中央社） 
　　（柏林二十七日電）奧天主敎各主敎發出一宣言書、鄭重表示擁護德政府、該宣言書由紅衣主敎因尼采氏領銜發出、內稱，『余等深信共產主義目無上帝、其危險今已為國社主義所消滅、余等希望在公民投票之日、各忠實敎徒能為其民族盡義務、』該宣言書今日在各敎堂向衆宣讀、（路透社） 
　　（維也納二十八日電）德國戈林將軍、在上星期六日發表演說稱、『德國擬將奧大利境內之猶太人經濟勢力完全剷除之、又奧大列之『政』『敎』二者亦須分離、僅以維也納一隅言、猶太人已不下二十萬人之多、但四年計劃一旦實行後、一切猶太人之勢力皆當消滅淨盡、屆時維也納當為日耳　人之城市矣、希特勒元首已授權於克柏勒博士、命彼將猶太人所經營之事業移交日耳曼人、實行此種計劃、自當出之以完全合法之手段、但當雷厲風行、决不寬縱』、戈林述及德國政府對於宗敎問題之態度稱、『德政府並無摧毀任何宗敎信仰之意、但『政』『敎』二者各有所司、應各分離、敎會因負有極重要之任務、惟政府與黨亦有其應盡任務、且其重要性亦不在敎會任務之下、如天主敎與耶蘇教會不干預政治則『政』『敎』之間、决無衝突可言，敎會决不可妄管閒事、以免糾紛」、戈林演說互二小時有半、最後又略述哈蒲　堡問題、謂「本問題已不再存在矣、（海通社） 
[法總工會秘書長　主張採積極外交　竭力阻止法西斯主義侵法　於必要時總罷工以抵抗之]  
　　（法國剛城二十七日電）全國總工會秘書長石屋、頃在此間發表演說、要求政府在財政外交上、出于積極的政策、並主張匯兌與信用事業、應加以統制、各託辣斯應收歸國有、其言有曰、國內法西斯主義、現已咄咄逼人、此在勞工階級為阻止其進展起見、决不以怠工為已足、遇必要時、或當舉行總罷工、亦未可必、特勞工階級對于根據本國平等與社會公道、以成立中聖的團結一層、亦並不加以拒絕耳、右屋嗣又表示贊成集體安全一項原則、並謂、世界和平能否維持、端以西班牙國內戰結局如何為斷、以故各國對于西國民族、必須予以援助、特援助之道、不在接濟士兵、而在接濟軍火耳、（中央社） 
[以國家利益爲前提　捷靑年一致爲國服務　捷極右派政黨參加內閣]  
　　（捷克京城二十七日電）捷克族所屬右派各黨靑年、包括農民黨、手工業黨、全國靑年聯合會、全國靑年協會四團體靑年份子在內、　于昨日組成捷克靑年全國執　委會、主席烏薩克、並謁見國務總理霍德柴、告以該會全體會員均願為國家服務、並將國家利益置于黨的利益之上、全國靑年出以共同打動之後、所望全國父老、亦能步其後塵、以便統一全國力量云、（中央社） 
　　（捷京二十八日電）極右派國家民主黨最近參加內閣後、昨日召集會議、討論新政綱、當由新黨魁霍達克演說、略稱本黨認為有參加政權之必要、國家主權與良由、吾人當努力維護、對于有關國家與民族之各根本間題、倘有希圖成立折衷方案者、吾人當力加反對云、（中央社） 
[墨沒收外國油公司財產　美决停止購墨銀　墨國金融將受嚴重打擊]  
　　（華盛頓二十七日電）據官場表示、因墨西哥沒收各外國油公司之財產、美玫府擬自四月一日起廢止購買墨銀協定、按墨國幣制之穩定、實有賴於該項購銀協定云、（路透社） 
　　（華盛頭二十八日電）美財辰慕根韜發表一文稱『茲因美政府對于墨西哥之財政及商業關係、另有决議、本部每月向墨購銀協定、將暫行俘止』、按　總統加亭那曾稱、美政府將於四月一日起放棄每月購銀協定、故慕氏特作此聲明云、（路透社） 
[西叛軍　乘勝推進中　加泰隆之邊區已可望見　巴塞羅那交通顯受威脅]  
　　（塞拉哥塞二十七日電）西班牙叛軍、現向北烏意斯加至加泰隆省北隅之全線推進，其行軍之迅速、幾不可信、凡倫西亞與加泰隆之邊區已可望見叛軍蹤跡、巴塞羅那與西班牙其他部分之交通顯受威脅、有被割斷之虞、上星期三日渡過愛博羅之叛軍、已向北推進、強迫政府軍退出『列寧線』由鳥意斯加開來之叛軍、在撤里尼那與政府軍接觸、聞政府軍已被圍困、（路透社） 
[英意談判樂觀　雙方俱有同感　意當局贊同英首相宣言]  
　　（羅馬二十七日電）意『外交消息』報發表一文、評論英首相張伯倫、在上星朋之演說稱、『張氏對音談判抱樂觀、意國負責當局與有同感、如法俄二國準備向西班牙撤退志願兵、又將英國撤退志願兵之計劃完全實行、卽意國亦當窗踐前諾、將其志願兵撤囘、惟意國未向西班牙增援者已有多月、故意志願兵之人數業已大減，法國左派現擬干涉西班牙，此舉勢將引起嚴重結果、幷影響　歐　和平、故意國負責當局對之異常注意』、（路透社） 
[南斯拉夫及匈京　發生地震]  
　　（伯爾格二十八日格勒電）昨日正午南斯拉夫國北部之中哥那發生地震、歷時十五分、聞其震盪中點乃在亞哥那之北七千公里、聞爾尼克一學亞城內屋字數間傾塌、幸無傷人、又離四十公里之比路華鎭與附害之村、亦毀屋數　云、（海通社） 
　　（匈京二十八日電）昨午匈京發生猛烈地震三分鐘、又該地氣象台亦接附近各地同樣報告云、（海通社） 
[回憶維也納　（一）] [  列山]  
　　德國人與奧國人 
　　「德奧兄弟之邦」，德國人這樣說，奧國人也這樣說。 
　　一九三四年的夏天，記者應一個朋友的邀約，作過一次奧國旅行。將護照送到某城奧國領事館去簽字的時候，偶然看到一位辦事人員面貌有點特別，問起他是否奧國人，他囘答：「謝天謝地，我倒是一個貨眞價實的奧國人，難得的，不是麼？奧國的公務人員素來是由別人包辦，例如德國人，匈牙利人，捷克人，波蘭人，特別是猶太人等等。』 
　　這里有一个絕好的對照。記得德國現任外長李賓特洛用去年曾任駐英大使，他把倫敦的德國大使館修葺得變成世界上最大的一家大使館。這一次工程不但全部工人由德國派送，就是所有的粮食也來自漢堡。這段故事曾博得幾家英國報紙十分詳細的叙述。 
　　未赴奧以前，卽承幾位奧國朋友事先吩咐，决定取道多瑙河。當抵德奧交界的巴沙城時，經該城一個德國家庭堅留，就多住了一二日。忽然　也納發生政變，傳來陶爾勞斯被刺的消息，于是乎一住就是十幾天。巴沙環山帶水，算是德國風景區之一。在歐陸內地長久沒有看到這種美麗的山水，看了更容易使人急切要認識多瑙河畔那个古老而又帶傳奇式的維也納。 
　　聽過名曲「黃色的多瑙河」的人，也許會以為冬瑙河的水是黃色的，這一來可上了詩人的當。事實上多瑙河的水色不過略比長江的水色淸淡一些而已。雖然，在歐洲許多水流中，又要推多瑙河第一。多瑙河最含詩意的一段，是從巴沙到奧國林茲城，這地方幾乎是兩岸皆山，而又無出不入畫！ 
　　由于這位主人的提議，我們乘了他的自備汽車到兩國境內作過兩三次小旅行。過德邊界時，德國警察多少總用嚴厲的眼光盤間一下，但奧國的警察却只高興閒談。不看擭照的內容，他問你祭否中國駐歐的外交界人物。 
　　德奧雖說是同一個民族，但性格上的差別，似乎無法令人相信。奧國人本來呈北方的日耳曼種人，可是自從受了南國自然的薰染以後，剛强已變成了柔和。當初次見面時，奧國人總愛用這種套語『我十分榮幸得認識閣下』，對于婦女便是『吻你的手，尊貴的太太，』這簡直更有點中古時代傳奇式的風味了。至于德國靑年却不愛這一套，他們只把兩个脚跟碰得很嚮，帶點軍人的習慣，一面握手，一面說，『我很高興認識閣下』。 
　　從巴沙到　茲的輪中，碰到了幾个奧國囘內衛團員。反德親意的半法西武裝組織，領袖為斯格亨堡親王，由他們口中知道一些關于國社黨在奧國活動的情形。他們雖說有點痛恨國社黨人，不過所用的字眼却又並不特別難聽。 
　　到了維也納，起初倒有點失望，因為　个名城的外觀多少有點同維也納的名字不大相配。但是幾天以後又漸漸領略出她的優美。生活在維也納是愉快的。音樂好，咖腓好，特別是人情好。同奧國人談大很　得有爭論到耳紅面赤的地步。當陶爾麥斯死後還沒有十幾天，維也納算是戒嚴，不過在我們外國人看來，簡直不會覺得同平時有什麼兩樣。在內衛國總部前面架着兩挺機關槍，記者由傳令兵領率之下，穿過了好幾道戒　線，終于看到了該團在維也納的負責人。不知什麼緣　，心裏總覺得好笑，奧國人生來不懷軍人，無論如何始終缺乏一種嚴重的空氣。另外一次，當記者參觀奧國內閣總理府時，承一位警　不厭求詳地描畫陶爾要斯被刺的經過，忽然他低聲問：『先生，你喜歡維也納嗎？』記者點點頭。他冉問：『先生，你覺得維也納的女人怎樣？不是「頂括括」的了。』同時他還做了一個鬼臉，這個鬼臉同他的軍裝自然不相稱，弄得大家發笑起來。 
　　在維也納時候認識了許冬人，中間發乎三分之一都是原籍德國，尤其是文化界方面，弄到後來記者同人家見面時總得先設法明瞭他的國籍。否則談起天來有時很容易牛頭不對馬勢」。 
　　熟人M君是一位典型的奧國人，他是藝術家，喜歡音樂，戲劇，跳舞，喝酒......等等。有一天他多喝了一點酒，忽然傷感起來，當衆流下眼淚，座中一位德國人就對記者說：「你瞧，這就是奧國人，別的都好，只是意志太弱一點......」 
華南要聞 
[三灶敵犯乾霧不逞　在大小淋洲登陸　乾霧軍民抗戰殺敵奏功　大小淋洲被敵焚殺刼掠]  
　　（廣州專訊）昨（廿八）日據軍界確息、强據我三灶之敵、以欲擴大佔領三灶島範悶、（三全島未盡被佔據、其西北部尚非敵勢力範圍）、前日乃派兵圖兼得該島之西北角地方、我礦工三百餘人，聯合島民壯丁、分隊握守高地或樹林憑險抵抗、敵兵因不熟識地形、冒昧進攻、傷亡頗重、敵知難得逞、乃分兵攻該處附近之乾霧鄉及大小淋洲、（均中山縣屬）以　截斷我軍民退路、二十七早八時許、盆據三灶之敵兵指押官、派出陸戰隊三百餘人、分乘大舔皮　九艘、用五艘軍艦　機八架掩護、先進攻乾　鄉、該鄉以密邇敵人、平時計丁受訓已久、且有相當之作戰裝備、故一聞沿岸哨探報告、一面走報附近防軍、一面分頭集合、聯同握守要塩、沉着迎擊、激戰約點餘鐘、敵登陸之先頭部隊中彈倒斃者數十人、後至　乃不寒而慄、我防軍壯丁乃乘勢分路出擊、在槍砲隆隆喊殺　天聲中、侵　乾霧之暴敵遂告敗退、紛紛會逃下艇、其中一象皮　被我軍發炮擊沉、敵兵溺死者又十餘人、同日上午午時五十分、敵兵二百餘名、乃改犯我大小淋洲、此處為找不設防之地、與三灶僅隔一涌、敵先派一部　敵兵登岸、該處有壯丁、十二奮起應戰、在遠距離互相發鎗射擊、鏖戰移時、敵不知我虛實、不敢戀戰、骨一度退却、至十時許、冉大舉來攻、同時並派敵機八架凌空助戰、低飛擲彈、激戰至夜後九時、此十二名之英勇壯丁、卒以寡不敵衆，迫不得已、乃安全退至乾霧鄉、鎗聲歇後、大隊　兵遂蜂擁登陸、大　焚殺劫掠、該處本有少數漁人聚居、其茅屋悉被敵兵付諸一炬、居民則紛紛逃過乾霧鄉方面，另息、二十七日上午三灶西北角一鄉被敵機投彈轟炸、死無辜平民百餘人、燬　屋冬間、現該地壯丁尚在積極抵抗中云、 
　　軍息、據二十七晚各方報告粵　海敵艦動態如下、（一）敵兩母艦、一泊九洲洋附近、一泊中山黃瑚、（二）珠江口外　琴、十字門、九洲洋、萬山羣　、大小　洲、及　灣三灶等處、共有敵大小艦十六七艘、（三）嶺東方面有六艘、計澄海南港兩艘、媽嶼口、潮陽燈塔附近亦各有兩艘、（四）在馬冒懸我國旗之敵艦、現無進攻我海岸行動、測其用意、係欲混亂我方耳目、以圖伺隙而進、該處我商船漁艇恐遭刦掠、連日均不敢出海捕魚、（五）南路　廉海面、僅有一二艘件來遊弋、北方甚安、 
[敵機數十昨又襲粵　炸燬粵漢路客車　死傷三百餘人情形殊慘　英德龍市尾亦慘遭轟炸]  
　　（廣州通信）粵方天氣轉晴後、敵機連日向我狂炸、查昨（二十八）日上午八時三十分、有敵機六架、由唐家灣起航、自南向北飛、廣州卽發第一次警報、隔十分發緊急警報、八時四十五分、此項敵機有一架赴新會崖門盤旋窺伺、餘五架則經萬頃沙，虎門向西北飛，九時到黃埔、九時二十分過從化北飛、進襲粵漢鐵路，九時二十五分過琶江、經橫石北飛、十時該五敵機在粵漢路沙頭投彈七八枚、卽經彼羅坑南飛、十時廿分轉到連江口投彈數枚、炸燬路軌電綫甚多、該五敵機在連江口投彈後、卽南飛出海、第二批敵機十二架則於上午九時三十五分、由中山上柵方　起航、向北進襲、十時經廣州市東郊石脾北飛、市內亦微間機　、十時十五分經小坪北飛、十時二十分又有第三敵機四架、經廣州市東北郊白雲山上空北飛、隨後復有第四批一架、第五批敵機一架陸續由上柵向北進犯、第二批之敵機十二架過小坪後、沿琶　橫石飛英德、在英德　對開之龍市尾街投彈三十餘枚、燬民房及死傷平民甚多、第三批之四敵機則飛粵漢沙口投彈十餘枚、略燬路軌、第四第五兩批敵機亦往襲粵漢鐵路源潭英德一帶、至十二時、以十各批敵機在粵漢路各處投彈後、已完全出海、十二時後復有第六批敵機十四架、第七批敵機六架、第八批敵機且架、陸續由中山唐　灣上相等處起航而來、十二時三十分第六七兩批敵機十二架已抵從化、第八批之九敵機則地東莞、二時許各批敵機均集中於省韶公路，隨後復有第九批敵機六架亦向北進　、以上各批敵機有兩架在增城投彈數枚、有八架到南雄近郊投彈二十餘枚、其餘則在曲江至沙河河頭英德一帶投彈六十餘枚、炸燬曲江吊房三間、死傷數人、粵　路沿綫路軌被燬甚多、但因電綫被炸損失未詳、至三時半各批敵機已先後經花縣南飛出海、四時二十分解除警報、 
　　最後消息敵機昨（二十八）日在粵　路河頭炸燬客車數輛死傷三百餘人、情形殊慘、 
[敵又頻擾閩沿海　揚言正練爬山隊將侵閩粵　但和幫無另闢華南戰場實力]  
　　（廈門通信）敵對閩自二月二十四，五，六等日狂炸福州，潼州，廈門，建甌，龍岩後，卽沉寂　旬。三月八日一度轟炸漳州無損傷。三月十五日以後又連續襲擾，同日敵機三架飛福州，在南郊王莊飛行楊，連續兩次投三十餘彈，多落路旁　地，僅斃黃狗一頭，毀温泉湯房三間，餘無損傷。十六日敵機十四架冉至王莊投五百磅重彈十六枚，均落曠地，炸成巨穴，毫無損害，同日連江東門外亦投五百磅重彈五枚，俱落田中，無損，此兩日敵機均來自一航空母艦，泊長樂海面起飛。十七日敵機十三架晨七時過廈，兩路入漳州，在市區盤旋一週，投彈約二十枚，市民已先避入安全區，彈落曠地，僅有一病人周用宣，受驚暈去不救死。 
　　十八日蒲出縣平海突來敵艦向陸上開炮，有企圖掩護水兵登陸模樣，經駐軍及壯丁擊退。十九日平海兩敵艦復由南日島向福淸縣屬高山及萬安兩處開炮二十餘發，卽向平潭方面駛去。同日金門敵驅逐艦一艘，向大嶝島炮擊二十餘發，以上均無損傷。自十五日至十九日，敵機敵艦迭擾閩南閩東沿海。二十口後迄二十三日又無動作。二十一日廈門又盛傳敵二十日在東山島企圖登陸，經漳州第五行政專署否認，並無其事，同日專署接治安，雲霄，東山，漳浦，名縣電告，沿海平靜如常，海彊防務亦極嚴密。近一週間因敵迭擾沿海，謠言甚盛。同時敵在台灣廣，故稱：現在台灣訓練爬山壯丁二萬名，將用在汕頭登陸，先佔汕頭，冉西攻廣州或東犯福建。 
　　其實此稱揚言，純為空氣作用，世絕無先以其秘密軍事計劃倡言於外者。且台灣革命空氣濃厚，敵向不敢用台人為兵，台人之壯工訓練，僅為担架，救護，運輸，掘壕，築工事等，卽徒手之軍事訓練亦無之，更不敢授以器械成軍。其迭次徵發來華之台壯丁，任務不過後方工作，且已招台人之反對，內部極呈不安，須增調正規軍來台鎭壓。總之，敵對閩省，去秋八一三抗戰後除佔金門島外，一貫之策略，厥維擾亂，並無登陸企圖。僅有沿海忽多忽少之戰艦，及間或來自台灣或偶有航空母艦經過之敵機，始終無陸軍或較多之陸戰隊，絕無登陸之實力，迄今僅　門島有一百五六十名之陸隊而已。 
　　敵欲於華南大陸再闢一戰場，至少非十萬以上之正規陸軍不可，敵國中今日實無此力。華南卽有事，應先在粵省，閩非軍略所爭地，國際上形勢，粵閩亦均於有使敵不能不躊躇者。其擾華南艦隊，去冬最多　五十餘艘，集於金門外及廈港外者達三十二艘。最近華南僅仔三十餘艘，中在粵海者十餘艘，在閩沿海者以近台灣馬公根據地，共約二十艘，其分配閩東六七艘，金門六七艘，其餘則往來游弋於沿海，出沒無常，虛壯聲勢。七月來之敵艦迭襲，忽爾緊張，忽爾沉寂，目的特欲擾我社會秩序。我經濟上之打擊，因抗戰後閩省未受直接影響。後方生產仍循常軌，人民已習於戰爭環境，一切復常，且漸趨繁榮，可為隣省之助，亦為其所忌也。 
　　敵近在金門無特殊動作，正築公路。敵　以商論改裝之運輸艦，自台灣運大宗白糖仇貨，除以吸收金民現金，及以向沿海漁民換取食糧外，並向晉江之第三區同安之第二區，勾結奸民走私侵人，惟沿海防線甚嚴，漏進者絕少。 
[粵界今日　紀念革命先烈　公祭各先烈及開紀念會　晚七時舉行火炬大巡行]  
　　（廣州通信）今日為『三二九』黃花崗七十二烈士殉國紀念之期、每屆此日普海同悲、本年值國難嚴重、中央為使國人對先烈有深刻認識、共負國難、特定今日為革命先烈總紀念日、更將鄧仲元、胡展堂、陳英士、　仲愷、朱執信、黃克强、諸先烈紀念日合併舉行紀念、本省市黨部奉令、特定今日上午九時舉行廣東各界紀念革命先烈聲追悼全國抗日陣亡將士死難同胞大會、及分赴各先烈　場公祭、今晚七時、各界民衆并舉行火炬大巡行、喚起民衆抗敵、昨（廿八）日赴省黨部報到者、已共有萬餘人、集合地點、在中山紀念堂前曠地、巡行路綫、中山紀念堂、吉祥路、惠愛中路、永漢北路、永漢南路、長堤、西濠口、太平路、豐寧路、惠愛西路、中央公園散隊、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[財政負責者表示　本港金融穩定　我管理外匯極為正當　港匯兑基本異常充足　最近漲落為暫時狀態]  
　　我國政府、為應付現目環境及防止偽組織銀行發行紙幣吸收我國金融起見、乃施行外匯請核辦法、我政府此舉、甚得各國人士之同情、同時並得各國經濟大家之好評、認我國施行此種請核辦法、極為得體、但有等奸商、　四播謠言、欲搖動我國金融、仕實可謂絕無意識、最近上海方面、曾發生多少變動、查滬上金融　香港金融、實有大莫關係、本港十蔑西報記者，昨午特因此事往謁本港財政司金錫儀　、及匯豐銀行總可理祈理賓　紳、詢及上海金融之波動、對於香港金融有無影響、　金　政司及祈爵紳明白答覆、認偽並無影響、茲特轉譯金祈兩君之談話於下、想為關心金融問題所欲得知者也、 
　　財政司發表之談話 
　　財政司　錫儀之談話云、香港之金融、係由匯兌基金管理之、根據最所一次匯兌基金會所發出之報告、（匯兌基金會每六　月發表報告一次）則資產方面約達一百一十成份、由此觀之、在市　流行之金融、尚未達到資產貊所定之數目、至於今次上海金融發生之波動、本港方面、將有何反響、本人金氏自稱）實未能言之云 
　　匯豐銀行總司理談 
　　匯豐銀行總司理祈理賓氏之談話云、上海金融發生之波動、實未足以影響本港金融、（袛氏言時甚有力的說出）君歸可登諸報章、謂為余本人（祈氏自稱）之意見，余意見為何、卽香港金融現目實處於完全安存及穩　之地位、匯率不致再趨低下也云、 
　　現目本港英匯價格 
　　目下本港銀業界對上海金融之不安定、均不願加以批詳、至謂將來足以影響香港金融、萬'願發表意見、昨日匯豐銀行批出英匯儷日為一司令二扁士又六二五、卽每英鎊值港幣十六元四毫一先、有某銀業家謂　水或趨淡的方面而去、但究竟市道如何趨好抑趨淡、至難預言、亦有謂現目銀圓跌優、政府方面、仍設　維持原狀、或將採取有效辦法、以維持港　之法益，但其結論、亦謂將　情形如何、實不能預測、查我國政府自施行外匯請核辦法後、本港英匯優格、由一司令二扁士又九三七五、于兩星期內、降至司令二扁士又六二五、但此情形、並非趨淡之表徵、實一種調動金融中必有之狀態、相信一兩星期後、必能囘復一司令三扁士之價格云、 
[滬市民救護隊　辭旅港同胞書]  
　　上海市民戰地救護隊、自國軍西移、卽結束業務、轉赴內地、該團團員一批二百餘人、日前由總領隊李零率領來港、昨日晉省轉漢報到、繼續工作、該團發表辭　旅港同胞書原文　下、『本隊於赴出途中、道經杳港、猥蒙各界同胞關懷、哉責臨垂詢、或寵賜衣覆、種種盛情、使身受者感奮無旣、而今而後、惟有一心一德、為國效忠、務必減此朝食、復吾失地而後已、茲將遠別、不及一一辭謝、用誌數語、以表微忱、今後如蒙慨助藥品、俯賜箴規、或垂詢消息、請向本隊駐港辦事處（暫設國家醫院舊址）主任潘光接洽、是所盼禱』、 
[黃埔船塢　昨開股東年會　去年獲利百餘萬]  
　　香港黃埔船塢有限公司、昨舉行股東會議、通過年結、該公司去年營業、甚為暢吒、獲得純利共一百一十八萬八千九百六十四元一角六分， 
[腦膜炎　忽告突增]  
　　本港衛生司報告、最近一星期內、發生痘症四宗、社域多利中心區九宗、九龍區十四宗、海面一京、　數比前略減，除痘症外、尚有白喉症二宗、腸熱症二宗、麻疹一宗、赤痢症二宗、及腦膜炎八宗、均在本港及九龍發生、據衛生醫官稱、痘症雖減、而腦膜炎反見突增、為本年來最高紀錄、 
[兒童保育會成立　港分會發動勸募　預算設四十所月費百萬元　已分函海內外請竭力援助]  
　　中國婦女慰勞會總會籌、設之戰時兒童保育會、在蔣夫人領導下、經於本月十日在漢正式成立、該會現經分函海內外人士籲請慷慨輸助、原函云、「XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX、我忠勇將士、浴血前方、壯烈犧牲、兒女失怙、我救亡工作人員、熱心服務、子弟亦荒教養、我被難同胞、XXXXX、或失散流離、孤兒弱女、遺棄無歸、民族復興、端賴持久抗戰、保育兒童、所以繼往開來、若任其流落天亡，必成減種之禍、本會有鑒於此、在蔣委員長夫人領導之下、盡力于收容教撫棄兒　孤之工作、需款孔殷、衆志成城、伏希慷慨捐資、共襄義舉、 
　　各地慰勞分會、奉到總會通知後、卽分別發動募捐運動、港分會昨經開始準備一切、進行捐募、並請　港各僑團襄助、　得早底于成、兒童保育會係對抗戰殉國將士之選族救亡工作人員之子女、戰區孤兒、及流離失所之兒童、設法收容、施以保育、擬暫收容十二歲以下之兒童二萬、分別設院於川貴等省、每院名額、暫定五百、計共四十所、每所開辦費由九千至一萬元、每個兒童所需月約五元、經常費每月在二千五百元左右、四十所統需浦開辦費在內一百四十萬元、以　每月經常費一百萬元、殉國將士之遺族及遺棄無歸人兒童、皆得免費人院、救亡工作人員、因職務所在、無法顧及教養兒女之責、欲托交本會者、得酌量免收全費或全費之半、或全費四分之一、兒童概由各地集中武　，暫為收容，而後分送後方各省人院，捐募辦法。分捐款及認養兒童兩種、兒童養育費、以每月每人五元計算、認養人數多募、時日久暫、均無限制、保育兒童、多多益善、本港僑界人士、愛國熱忱、素不後人、預期捐募結果、必屬美滿、 
 
[游擊隊（二十九）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　第一項大事，你就是要我着硬傢伙拿在手上，那有燈火　出來的所在，是誰家？劉五道：祁裏有兩顆大松樹，好認不過，就是長村朱子安家裏，孟剛道：好！就繞到那裏去。他家决計有日本人。別走大門口的大路，專挑陰處裏走。能怎麽繞，你的怎麽繞。劉五雖然遠有些害怕，究竟是走到自己莊子上來了，路都是熟的，因此大開了脚步，輕輕的放下，一步一步的，繞着人家屋後面走。因為孟剛說了，千萬不能囘家，怕是說話驚動在村子裏的日本兵。也只好橫着心，不去問自已媳婦兒的死亡。奇怪得很，這村子裏，竟是比常還要安靜些，剛剛天黑，就聽不到一點聲音。但也就為了一點聲音沒有，忽然囘想到今天早上日本兵淮村子來的時候，那一番　擾，奸殺搶擄，無所不為，也許這村子裏的人都死完了。但是各村屋裏還有幾處帶者燈光，那總還是有人。但不知道這燈下坐的是村子裏人呢？還是日本兵，想到這地方，心裏又有些跳，便　住脚，定了一定神。孟剛在後面推着他輕輕的道：怎麽了？五哥。劉五將鼻子尖聳了兩聳，因道：孫先生，你聞聞看，有股份子糊烟味？唔！很重的糊烟味。孫孟剛道：我不是告訴過了你，不管有什麽事，咱們全不管嗎？你走罷，別誤了事。劉五在心神很是震動的當兒，扶了人　的十墻，悄悄的向前走，走過了幾家人家，空然的眼前開頭，倒有些失了方向。仔細看時，認出來了，這正是今午在路上遇到的稍大媽家，房子倒了，矮牆裏面，很多的磚瓦，烟糊味兒，就是這裏發生的。 
[駐港英軍動態　陸軍一隊抵港　各艦停泊調查]  
　　英運輪艦迪爾華垃號、昨晨由修威頓抵港、載來駐港軍隊員官，家屬等甚多、 
　　英國駐華艦隊、現駐本港各艦之停泊地點如下、（海軍塢北橋）泰蘭托拉號、（南橋）鄧肯號、鑽石號（東橋）奧　斯號、巴特因號、寬尼克斯號、（北外橋）金巴倫號、福爾茅資號、（九龍船塢）修福號、（第二號浮泡）美咸德號、及其附屬濟艇隊、（第七號浮泡）愉快號、公爵夫人號、（第十號浮泡）維斯可特號、（第十二號浮泡）赫拉爾德號、（第五海軍碼頭）森麻塞夏號、 
　　又停泊中國各地之英艦如下、（上海）三文治號、（靑島）格林斯俾　、（烟台）霍克斯東號、（威海衛）角城號、羅維斯托夫特號、（廈門）特拉斯恩號、（油頭）鞏衛號。 
[各僑團　紀念黃花節]  
　　今日為黃花節七十二烈士殉難紀念日、本港各團體學校商會、定於是日上午舉行紀念禮、並下半旗學校則休息一天、以誌不忘、 
[活躍的西線　今日在后中央放映]  
　　今日為　花崗七十二烈士殉國革命紀念日，中央政府為追念先烈建國偉續與宣傳對日抗戰　義、特定是日起在重慶、漢口、成都、長沙、西安、南昌、昆明、貴陽、廣州、香港等十大都市、指定最大影戲院十五家同時公映中央電影攝影場最新特珍出品『活躍的西綫』影片、此片內容，紀載西戰場（包括平綏同蒲寺前綫）最近戰績、我軍迭獲勝利、有韓信嶺之爭奪戰、與收復介　城俘獲敵軍無數、足見西線為最近戰事之重心、全部眞砲實彈、動人魂魄、足以鼓勵吾、對『最後勝利必屬於』之信心、與增加長期抗戰之勇氣、足稱為抗戰中之最佳出品、本港定在皇后中央兩院同時公映、 
[辛亥救護醫院　書畫展覽開幕　定四月六日閉幕]  
　　辛亥救護醫院、為籌集款項、月前在澳一度舉辦書畫展覽會，成績良好、嗣更廣徵名流害畫、所獲甚名、昨乃繼續在港假座中華百貨公司七樓再度展覽、于正午十二時開幕、敦請華人代表　旭和主持開幕禮、社會名流到會觀禮者甚衆、羅氏於行禮如儀後、並致演飼、對該院辦事精神、表示欽敬、希望繼續努力、為國家民衆服務、詞畢、由各界自由參觀、查該會展覽日期、由昨（廿八）日起至四月六日止、每日上午十時至下午十時、歡迎各界參觀、此次展品名作甚多、均為名流碩彥之墨寶、極為精彩、該會對於此次展覽發表宣言、略謂「敝院承先烈革命創國精神、職司戰時救護工作、現積極擴充院務、籌設各處分院、以期完成戰線之救護網、惟茲事體大、非羣策羣力不為功、關於籌募事宣、自得海內外書畫名家、慨予贊助、捐集　畫、開會展售、上月在澳門舉行、深得該地人士踴躍捐購、以名家墨寶之精神、博各界金錢之挹注受傷軍民、咸拜鴻施、救護前途、實深利賴、今擬再將該會在港舉行、深望海外鉅公名流、各界人士、協力贊助、踴躍　將、以期集腋成袞、成茲善舉、救國救民、劍及屨及、則諸公之力、可以維護吾民族之生存、亦與辛亥革命先烈之光榮歷史、共垂不朽矣』、 
[長沙臨大遷滇　百餘學生過港前往　第二批下月六日過港　湘民衆對戰事極樂觀]  
　　七七蘆溝事變、平津隨之失陷、當地文化機關、遂備受敵人蹂躪、靑年學子與乎有血牲校長教授職員等、紛紛南下、謀於安全地方、繼續其學業工作、北平淸華大學、北京大學、及天津南開大學、乃聯合在西安及長沙兩地、成立國立臨時大學兩所、最近在長沙之國立臨時大學、又次定改遷雲南、俾各學子得安心攻讀、關於遷往　南之一切工作、己完全辦妥、各學中乃分批入滇、昨已有一百二十餘人、乘粵漢洛車南下來粵、轉程來港、預備由港乘船赴安南轉途入滇、此批已到港學生、借宿於靑　會、惟靑年會地方不多、此百餘學生、乃暫假靑年會健身室為臨時宿舍、定期明天乘　入滇、據該隊中人談、此行經過、略稱、自長沙國立臨時大學決定遷滇後·關於技術人員、已預先人滇、至教授學中職員等共千餘人、則决分三批就道、第一批為現巳到港之百餘人、第二批亦將隨之而來、下月六日可抵本港、十日離港赴安南、第三批則現已啓程從陸路入滇、準備沿涂考察、以增學識、將來之雲南國立臨時大學、分為兩部、一為文法科、設于雲南省城、一為理工科、設於蒙自、並云、長沙抗日情緒、極度緊張、民衆相信勝利己在目前、故對于戰事、異常樂觀、對于抗戰、尤多助力云、 
[英大使寇爾氏　來港轉渝呈國書　過港時與英軍總司令會商時局]  
　　英新任駐華大使寇爾氏、月前過港　滬、部署英大使館　滬　事處一切事宜、茲據消息、英大使　於本星朋三日、由上海乘鐵行郵　那杜那　南下來港、預算海行兩日、本星期五日、便能抵埗、寇氏此來、　將由港轉乘飛機赴重慶、向我中央政府呈遞國書、並聞寇氏到港後、不再勾留、卽換機北上、經電知英駐華海軍總司令諾貝爾將軍、屆時在港會晤、對時局間題，交換意見、至於寇氏將來在渝勾留多少時日、現尚未能决定、寇氏並已派出隨員呆氏、先朋來港佈置一切矣、 
[國貨銀行　今日開幕]  
　　中國國貨銀行香港分行、今日舉行聞幕典禮、敦請本港工商界名流參加、該行總經理宋子良、董事長孔庸之、香港分行經理羅訥　、副經理鄧以誠、想屆時參加者定必擠擁、 
[帝航機昨脫班]  
　　革帝航機台達拉斯號、因脫班故、昨日未能由曼飛港、大約今晨始可抵港、載有英倫察郵一批、今日下午當可送派、 
[澳督昨返澳]  
　　澳門總督巴保沙爵士、上星期四日、正式來港、拜會港督、聞港督於昨午在淺水灣酒店、激請澳督為友誼式之午餐宴會，是日下午四時、澳督已向港督道別、離港返澳，彼來港時、乘座葡國輕巡洋船、此次歸去、則乘具　人小蝓返澳、當離港時、並無何項儀式。 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片哭街（鄭福安）雨濺梨花、昭君怨、拷打、合奏、雁兒落、南正宮、合奏、（以上為潮州片）一時時刻天氣報告、離天、（薛覺先、陳非儂）苦盡片來一二三卷、（月兒、奔月）啼笑皆非、（少新權、張舞柳）木　花放下卷、（鍾卓芳、譚秉鏞）銀蟾叶彩、賽龍奪錦、合奏、ZBW六時至七時、六時至六時廿分、中樂唱片、大　揾笨、（大、小蘇蘇）獅子上樓台、風弄荷珠、合奏，六時卄分至四十分、特別兒童秩序、由知行中學担任，麥實繁領導、（一）唱國歌，（二）唱兒童節歌、（分節式）六時四十分至七時、中樂唱片、漁村之歌、母親（李麗連）請君進網、長期抵仇、（白虹）、永別了我的弟弟、（江曼莉）ZEK時至十一時、七時至七時卄分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至八時中樂唱片、遇后龍袍、（董峻峯）羣英會、（董峻峯、孟潤泉）盤絲洞庚娘、（荀慧生）蕩湖船、（蕭長華）重拾舊歡、（李瑞靑、謝　僑）走馬英雄、旱天雷、合奏、八時至十一時、特備中樂、由　宮普樂團担任、（一）前奏曲合奏、（二）煩惱人生、（梅綺）、（三）漁光曲、（梁無色梁無相（、（四）殘荷、（馮峯、韋劍芳五）兒女眠前寃、（謝天、陳毓君六）蕩滌胡塵、（蔡滌塵李雲七）萬惡之夫、（射天八）驪歌、（馮峯李　九）永別小弟弟、（梁無色）、（十）國破家何在、（馮峯韋劍苦芳）、（十一）戰地鶯花、（蔡滌塵十二）收場樂合奏、拍　者、蔡滌　、溫鴻鈞、朱兆良、劉少卿、邵俊芬、朱劍雄、蔣拙菴、鍾松根、盧神劍、梁申、梁然、馮輝、麥官偉、陳　澤、 
[聖約翰救傷隊　舉行週年大操情形　港督檢閱並頒發獎品]  
　　本港聖約　救傷隊、昨日下午五時、舉行週年大操于銅鑼灣廣場、籍資檢討過去一年間之訓練成績、港督羅富國爵士、被邀蒞臨檢閱、並主持頒獎典禮、中西人士到場參觀者達千餘人、情形熱鬧、當下午四時五十分、全港聖約翰救傷隊男女隊員約五百人、衣整　之服裝、列隊入場、向檢閱台肅立、儀容甚盛、精神頗佳、繼而港督　同中軍托特史蔑夫依時蒞塲、當由總監摩理遜、財政委員李樹芬、馮秉芬、女隊長蘭梨等、陪同檢閱各隊伍、旣畢、各救傷隊伍及女護隊士、卽開始表演各種救傷技術、防毒外衣表演、及假想空明時防禦救護表演等、情量迫眞、成績甚佳、最後港督並頒發　章獎品、計犯得章者、有小隊長陳鏡、李維翰、伍森福、亞度民、紐伍長、陳兆麟、陳恩棠、陳炳恆、林珍、班長楊永輝、黃伯森、獲章將品之隊伍、計有旺角隊、皇仁書院隊、靑年會隊等、頒獎完畢、港　卽發表演詞、對救傷隊與社會之密切關係、加以申述、並謂在此時局緊張中、實有大加擴充之必要云、最後舉行縱隊檢閱式、然後散會、 
 
