# 1938 March to December Version 2 - 154 - 4980064

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我集中全力　猛撲馬頭鎮敵陣地　敵師團長山田被我撃斃南段我軍攻克如自皋來安]  
　　（漢口二日電）漢口華軍事當局、對于各路戰事、甚抱樂觀、並相信下週山東戰事、華軍將有驚人進展云、（海通社） 
　　（漢口二日電）華軍現方集中力量、進攻郯城西馬頭鎭之日軍陣地、因該鎭形勢險要、一旦佔領後、卽可完全控制郯城區也、據華方消息，敵某師團已抵郯城、爲板垣師團增援、另有一部分駐在邳縣以北、昨日華軍通攻郯城西南之日軍陣地、進展一英里、衝入日軍第　道防線、同時韓莊日軍、擬渡過運河、又進犯台兒莊至皇莊綫之戰事、特爲激烈、昨日破曉、經猛烈砲戰後、華軍卽開始反攻、邳縣以南之戰事、陷於僵局、雙方皆在山中建築堅強工事、互相對壘、（路透社） 
　　（淸江浦一日電）敵師團長山田奇二郎、在郯城爲我軍擊斃、（中央社） 
　　（淸江浦一日電）津浦南段、（一）來安縣城、廿八日爲我軍收復、斃敵數十、獲軍用品甚多、現仍在追擊中，（二）我游擊隊卅日確將如皋收復、（三）通屬各鹽警隊、會攻南通、一部已攻入城內、正在巷戰中、（中央社） 
　　（六安二日電）敵千侵佔和縣合山後、昨日下午一時、續攻巢縣、我軍與之激戰三小時後、卽相搏于河南一帶、以此事實爲證、則敵有打通淮南之企圖、巳屬顯明、（中央社 
[我游撃隊兩千名　潛入滬租界區域活動　捕房現正派員搜查難民收容所　活躍中的江南綫]  
　　（上海二日電）茲接報告、在京滬線活動之中國遊擊隊五千人中、現有二千人已混入租界、故局勢更爲緊張、各巡捕現在諸難民收容所中、搜查行蹤可疑之人及隱藏之軍器、（路透社） 
　　（金華二日電）滬訊、滬市近郊連日槍聲頻聞、土山灣、斜土路、龍華一帶之游擊隊、甚形活躍、七資區敵軍已完全撤退、公興路敵兵四名、昨因事上岸而死、虹口區敵逐漸增加、"商店家多開工、敵旂艦出雲號及小型艦六、仍泊浦江無異動、（中央社） 
　　左翼方面　宜城敵圍突圍溧水被圍攻 
　　（廣德一日電）江南敵主要部隊、多已北調津浦線增援、我乘敵內部空虛之際、積極開始反攻、今日據報、我反攻宣城部隊己進抵宣城東南門、城內之敵乃出東門向我猛烈來犯、經我反復衝殺、將敵擊退、現敵据城苦守、狀極恐慌（中央社） 
　　（廣德二日電）漢水西南六公果之洪檻埠、于三十日被我某游擊隊佔領、一日我軍一部己進抵漢水城西銅山、敵狼狽退入城內、我正圍攻中、（中社央） 
　　右翼方面黃湖鎮已克復斃敵達六百餘 
　　（臨安二日電）武康餘杭之敵二千餘、于上月廿六日起、分兩路向我黃湖鎭、什村、帽子頂、斜坑、及餘杭西南之靑山鎭銅嶺橋頭、猛烈來犯、黃湖靑山二鎭及銅嶺橋頭、曾一度淪入敵手、嗣經我軍猛烈反攻、至廿八日黃湖以南之敵全部被我擊潰、靑山鏡銅嶺橋頭相繼收復、我共計斃敵六百餘、馬百餘匹、廿九日起、我復乘勝向敵繼續追擊、黃湖鎭當又被我收復、卅日敵在黃湖東南之石瀨鎮增兵千餘、刻正與我激戰中（中央社） 
[蔣委員長　昭告國民黨員軍事已有長足進步　勝利前途愈覺光明]  
　　（上海二日電）蔣委員長昨向全國國民黨員通告、謂抗戰已轉人第二階段、形勢雖仍甚嚴重、但軍事已有長足進步、正規軍與游擊隊合作甚佳、敵軍已有衰竭徵兆、勝利前途愈覺光明　、（路透社） 
[和縣涼城先後收復　我軍進副歸綏　和縣亂僞軍中我虎離山之計我乘虛城得手現正追撃殘敵]  
　　（西安一日電）府谷電訊、盤據綏遠和林格爾之敵、日軍四中隊、僞軍三團、我軍於收復淸水河後、於四月廿五日以一部向和林格爾佯攻、誘敵主力於縣城東北廿里上下喇　廟附近、我主力繞　進襲縣城、奮勇前進、將敵擊潰、廿六日晨克復縣城、敵向北潰退、我軍乘勝追究撃、（中央社） 
　　（西安二日電）我軍先後收復和林格爾、涼城、現正分途向卓資山　綏推進、涼城之敞、係僞七師及日軍一部、被我擊潰後、理向涼城東北香火地逃竄、我軍正追擊中、（中央社） 
[南京路炸案引起風波　滬局一度陷於緊張　敵借端侵犯英防區英軍擬採自衛行動丙軍對峙情勢嚴重萬分昨晚始告解決]  
　　（漢口二日電）滬訊、昨五一勞動節、租界當局戒備嚴密、不科于午後五時許、南京路新新公司旁、突有人拋擲手溜一枚、落於新新公司對面野玫瑰茶食店門口、炸傷路人十名、及當時形勢混亂、 
　　軍上日兵並未受傷 
　　據附近商店店員云、爆炸聲中曾有日方卡車一輛經過、車上有日兵二名、但並未受傷、仍疾馳而去、該彈係由高處擲下、抑由該卡車內擲下、無從證實、 
　　探捕趕到斷絕交通　 
　　事發後、探捕趕到、竭力維持秩序、並搜查行人、自、施公司門"起、至勞合路上、斷絕交通、祇准電車及公共汽車通過、 
　　敵兵開到情勢嚴重 
　　同時、有日方軍用車一輛、載來大批日憲兵在雲南路、廣西路及貴州路口一帶放哨、車上並置有機關槍一架、情勢嚴重、至晚十時始解嚴、（中央社） 
　　敵入捕房英兵監視 
　　（上海電）迨至今日除一小隊巳撤退外、餘仍駐　於附近之老　捕房、至下午、英國「希福斯哈蘭特」兵一隊、開入老閘捕房聞該隊英兵、曾奉上峯訓今、在日兵未離該據房前、亦不准撤退、 
　　南京路上兩軍對峙 
　　至於南京路方面、上海英軍司令斯慕勒脫少將、曾請日軍撤退、謂其侵犯英軍防區、斯少將並親至南京路視察、命「希福斯哈蘭特」兵隊一部分、駐紮於日軍防近、英兵鋼盔頂頭、刺刀出鞘、且身材長大、與矮小之日本憲兵對立、判然不同、大批羣衆、在遠處環觀、以視有無事變發生、 
　　英軍方面發出通告 
　　事後、由英軍部發表一文稱、「英兵現駐在南京路手溜彈爆炸地點、因該地屬於英國防區、此次派兵之目的、在維持秩序、幷　免因有日軍駐紮之故、另有事故發生、一俟情勢平靜、英兵卽當撤退」、 
　　美國海軍緊急出防 
　　故同時美海軍當局、曾向日軍警告、虞洽卿路爲美軍防區之界限、平時、美海軍駐紥南京路與虞洽卿路？交又處、今晨因日憲兵開至虞洽卿路東、故美兵攜輕機關槍同來、查日人干犯美軍防區、美人態度、向極強硬、 
　　成立協議雙方撤兵 
　　至晚、英日雙方成立協議、英「希福斯哈蘭特」兵隊、與日憲兵同時退出南京路區、日軍部發言人稱、南京路事件已解决、因工部局之合作、故使各方皆爲滿意、」（路透社） 
　　法兵界中幽起糾紛 
　　（漢口一日電）滬日方聞今日中國銀行將由定遠號輪運現金出口、故派大批日軍侵人法租界、當日軍進至法租界碼頭時、法軍亦同時開到故一時形勢、頗爲緊張、法當局當卽與日方交涉、結果日方允將軍隊撤囘、法方亦允自動將日方所欲扣之貨物予以扣留云、（中央社） 
[陷北平於孤立　我軍進佔良鄉　永清我游撃隊同時進攻平東廊坊　切資料恢復平漢北寧平綏計劃着着賣現]  
　　（本報漢口二日專電）據軍事家觀察、我軍現正着着推進斯絕北平對外交通之計劃、此項計劃、包括北寧、平漢、平綏三鐵路、及北平四郊各公路之切斷、在我大緊未曾渡河北進之前、此畢雖不足以收復北平、但已足威脅北平僞組織、促使其崩潰云、 
　　（漢口一日電）據平僞公安部消息、涿州仍在華軍手中、良鄉亦於昨日被華軍佔領、但此說尚未證實云、（中央社） 
　　（漢口一日電）日發言人稱、佔領永淸之中國游擊隊、昨日向平津間之廊坊進攻、駐廊坊之日僞軍、當卽應戰、故昨日此間聞炮聲頗晰云、（中央社） 
　　（漢口二日電）北平外訊平漢路三日以來之第一次北平石家莊間之火車、一日午抵此、据乘客談、北平石家莊間之欽路、被拆毀者不下廿餘處、而重要鉄橋、幾無不受損、聞四月廿八日夜間、華軍在長辛店石家莊間、大舉破壞鉄路、惜炸藥力量太弱、致日方易于修復、（中央社） 
[政訓人員曉以大義　涿州僞軍反正]  
　　（漢口一日電）我　冀察邊區×司令、率部克復來縣城、高碑店、琉璃河等站、殲敵甚衆、獲步槍三十餘枝、軍用品甚多、當卽乘勢進攻涿州、激戰半小時、經我政訓處宣傳後、守城僞軍張部、立卽反正、配合我軍作戰、當將涿州克復、斃日寇二百餘人、繳獲在淸查中、現涿州及其附近村落、均懸靑天白日旗、（中夾社） 
[傳僞河北省長　高潛霨被刺殞命　天津實施戒嚴敵逮捕多人平津僞組織奸逆恐慌異常] 　 
　　（漢口一日電）津訊、一日五一勞動節、天津戒備甚嚴、憲兵在各衝　路口檢查、被捕者甚衆、據傳高逆凌　於一日晨遇刺斃命、刻平津諸逆恐慌異常、每次均變動汽車號碼、居處亦時遷移、（中央社） 
[綏東我軍　克復晉城　城內我預伏別動隊接應激戰一小時敵狼狽退出]  
　　（西安二日電）我李師×旅一日上午十一時、克復晉城、因城內有我別動隊周隊長接應、故甚爲得手、與敵在城關附近激戰一小時、敵卽狼狽向南逃竄、現我軍正在城內辦理善後、及鞏固城防事宜、（中央社） 
[王克敏飛東京　向日府乞憐　發張無恥聲明　乞敵促成合併]  
　　（漢口二日電）東京電、王逆克敏、於一日下午五時乘飛機抵東京、卽託由日外務　代發無耻之聲明書、傳將向日政府乞憐、促成北平　京兩僞組織合併問題、旅東僑胞極爲憤　、日方幷強迫僑胞往迎、多數拒絕、（中央社） 
[北平奴化教育　任用大批日籍教授　中學教員及武夫竟充大學教授設「陸軍軍官學校我」訓練僞軍幹部]  
　　（北平通訊）北平僞府教育，最近亦有可　者。自僞北京師範學院院長徐祖正辭職後，曾由僞教部派劉家壎爲籌　主任，近乃派令王漢爲該院院長，，並分別任命柯政和爲總務課長，劉家壎爲文書課長，王長靑爲庶務課長，賴宗岳爲會計課長，張鐵笙爲出版課長，陳述修爲註册課長，張國璘爲　務課長，柯政和兼秘書長，集瑩爲教務長。經費規定每月五萬八千　，曾招考新生二六一名。僞女師學院亦於日前考取新生三百五十名，收容舊日學生百五十名共達五百名左右，四月四日舉行開學典禮，十一日上課。日寇爲指導並監視僞方實行奴隸教育起見，特派日人九名至平，充當兩學院教授。計有：大西貞一，原係日本武德會武道專門學位講師；荒木幹二，原日本師範學院教授，獲原朝男，日本　學局囑託；若山長幹，日本數學局囑計。白坂豐太郎，日本山形中學校教師；河原塚孝司，日本千葉師教師；　貯口未吉，日本宮崎高等農林學校教授；宇出尚，東洋齒科醫專學校校長（將任僞女師副院長）；川原萬吉，會津中學畢業（將任僞院財教）。日僞以武夫及中學教員任爲大學教授，中學畢業生爲大學助教，亡國教育之前途如何，可想而知矣！ 
　　僞教部於四月十四日公布所謂教育方針十三條，通令各省市僞教育機關遂照執行。其重要之點，曰『對黨化排日教育亟應嚴加取絲』，實卽扶殖其亡國奴隸救育。日「中學男女分校，大學亦然』，以倣行日本之『女子返囘家庭』式教育。『童子軍改爲少年團，廢除舊日之軍隊式聯合編制，以各學校單獨辦理爲原則』消除我舊日童子軍原有半軍事訓練之精神，以免兒童有組織常戰，將來不易爲敵。曰「教科書依据教育方針，由部立編審會另打編篡」，以統制中小學教育。根絕靑年有獨立愛國思想。日「廢止會考」。日「中小學教職員應從新加以訓練，俾得糾正以往錯誤觀念」，以謀改變我同胞之國家民族思想，務求供其儲意指使放爲百分之百之亡國奴而後已！ 
　　此外偽教部所設立之師資請肄館，招考新生一百二十名，分爲中小學兩部，訓練三個月，以爲奴隸教育之幹部者　，亦於師大舊址內，於四月一日舉行開學典禮，四日正式上課矣。 
　　僞府爲訓練幹部傀儡，曾有所謂新民學院之設，招考無聊份子，訓練三月，畢業者共計六十人，近巳分別派往僞府各部供日人遣使，成爲高等漢好。第二批共計一百名，亦已開始訓練。僞敦部爲訓練外國語人材，又設立外國語學校，該校　　爲劉宏鈺，校址爲北平鼓樓東大街前警高學校舊址，本擬招考二百人，報名者備百名，錄取八十名，已開學上課。 
　　僞治安部復有『陸軍軍官學校』之設，分別於北平天津濟南石家庄招生，以訓練僞軍幹部。 
　　交通方面最令我們注意的事，一是所謂　古路通車，一是北寧鐵路和關外各略聯運。 
　　所謂通古路，是從通州到古北口，實卽從北平至古北口。南端與我北寧平漢半綏相連，北端通僞滿承古路，與日僞之東北熱河鐵路綱相接，爲日本對俄對我之軍事靈要交通線。通州事件之後、日人卽日夜趕修，於四月一日正式通車，此後敵人侵我更加方便矣。 
社評 
[必須奮鬥到底之日標]  
　　日來頗傳敵人國內時有結束戰爭之論，而其內部之困難，亦日見增加，且因台兒莊之敗，其自信力漸形動搖，所謂外強中乾之窘狀，蓋已畢現矣。雖然，敵人國內所傳結束戰爭之論，似有兩種意義，其一爲一部穩健分子自始反對對華作戰，當戰爭開始之初，卽巳婉曲表示其意見，不幸爲時勢所迫，未能暢所欲言，且不能堅决明顯發表其主張，隱忍至今，始以「結束戰爭」四字，迂迴陳說，冀可動其當局。故此派所謂結束戰爭，卽停戰議和之意。易辭言之，卽希望其當局于適當時機，毅然停止戰事，於適當條件之下，與華媾和。其二則爲強硬分子之意見，彼輩所謂結束戰爭，卽反對現時近衛內閣所採用之以某限度之兵力，對華作長期之消耗戰，應增加最大限度之兵力，一舉而完成其征服中國之企圖。易辭言之，此輩仍主張速戰速决，不惜傾其國力，爲孤注之一擲，不許其政府對華稍存妥協之心，卽必置我於死地而後已。故同爲結束戰爭一辭，而其意義之相差有如是之遠者，此所以不可不察也。 
　　吾人旣明暸彼輩所謂結束戰爭，有兩種相反之意義，則凡外電所傳敵方唱結束戰爭之論者，必須愼重考察其涵義如何，始可加以制斷。在現時敵方軍事勢力重壓之下，斷無人敢唱停戰議和之說，以自取罪戾者，但運用描寫技術，於結束戰爭二語，烘托其生張，是爲最高限度。吾人相信敵人自開戰迄今，所遭遇之困難，逐漸增大，凡屬識者，必深刻感覺其前途之黯淡，思有以挽救此危殆之局，但爲右派所脅迫，面從心違，比比皆是。故有力實業家雖不以其軍部行動爲然，而終不能不追隨其後，附和硬論。故非我更予以重創，使其軍人陷於進退兩難之苦境，旣不足以促其軍人之反省，亦不足以導其識者之反對，此我今日談敵方情勢者，所當澈底認識也。 
　　杉山返日，近衛銷假，彼之對華政策；是否已趨一致，尚難明確斷言，至少在現階段，似以打通津浦爲一段落，以後行動，再行討論。此徵諸最近敵方各種措置，頗覺可信。敵若欲實現速戰速决方針，則非大舉增兵不可。但就敵國內情勢而言，則於現時限度以上，續行徵兵，所影饗於其生產力，甚爲深大。現於農村巳告勞力缺乏，卽各工業生產都門，亦有勞力不足之憂。且在平和商品製造部門，因其熟練工人爲軍需工業所吸收，頗有不能支持之勢。敵雖欲以女工代替男工，但茲事非旦夕所得而成就。在過去十年間，敵於或種工作，卽已盡量採用女士，而女工之勞動持續力與生產力，究不如男工。故敵欲增徵四五十萬兵力，其影響之巨，無待煩言而後明，其不易實現者在此。 
　　吾人相信今日敵人計劃，首在打通津浦，若我能在此線上，予以重大打擊，則彼必須重行考慮其態度。前此台兒莊之大勝，與此次郯城克復，所以有重大意義者，蓋卽在此。敵官傳我無戰鬥能力者，久矣。今我不但能表現其有戰鬥能力，且更進而擊破其所自誇擁有優秀武器之部隊，則其國內之反戰心理，必由思想而變爲行動，促其各方咸痛切戚覺不得不從速收束戰事，以求時局之安定。吾人必須依吾人之血肉，以迫成敵人舉國贊成第一種意義之結束戰爭　之舉動，而後東亞方有眞正和平，此乃吾人所必須奮鬥到底渚也。 
 
 

Page 3

 
 
[德侵捷之先聲　日耳曼人在捷示威　要求舉行公民投票　英調解捷克問題遭德反對德對捷態度強硬不允讓步]  
　　（捷克京城一日電）本日係國際勞工節、亦卽德國國家勞工節、日耳曼族蘇台德黨頃在此間舉行示威運動、幷由黨員漢倫發表演說，要求捷克國舉行公民投票、以决定日耳曼族有法律上所處地位、其言有云、余深信捷克族人民均願在較爲合理之情形下、受政府之統治、但報紙宣傳、實足以掩蔽眞相、當予以排除、政府茲旣詢問捷克族人民日、汝輩究欲在和平正義中生息、抑或在現行怨恨賢與日耳曼族不斷鬥爭之環境中生存乎、詞談及日前渠在蘇台德黨大會中所提出八項要求、謂余茲明白宣言、比項要求爲合理、乃係最低限度之要求、尚未足爲民族問題解决基礎、并無不可接受之處、蘇台德黨與日耳曼族現均一致爲之後盾、使在捷克國民範圍內、獲得完全平等權利是也、歐洲各民治國、茲當向捷克政府施以壓迫、使以土地權利界予日耳曼族、否則吾族對于捷境現在少數民族之地位、决不認爲滿足、抑此項地位、質與捷克代表團在巴黎和會所提供之諾言、暨歐戰對奧和約之規定、互相矛盾、卽與捷克打指模規定之勝利、亦相抵觸也、吾人茲願以捷克憲法爲出發點、庶以覓求少數民族問題解决方案、此項憲法須當予以修正、俾與現行需要相遙應乃可耳、漢倫嗣又談及日耳曼族所提出各項要求、謂前當奧國波希米亞省會議時、捷克族議員、曾經一致通過法律、要求波希米亞省內保陣捷克族與日耳曼族之平等權利、此項法律、已將波希米亞省日耳曼族之個性與其行政自治權、予以承認與余在蘇台德黨大會所提出此項要求實未見有何差異也、至是漢倫乃作結論云、捷克政府意向何在、茲當有以說明之、並謂上帝在吾族民衆之前、深瞭解有重大責任、但凡爲公允的主張而奮門固者不應絲毫有所畏懼也云、（中央社） 
　　捷克國內問題......德反對英出面調處 
　　（柏林一日電）「全國時報」今日嚴詞批評英國不應干涉捷克蘇台德問題、蓋「由德國人觀之、捷克問題須由其自身决定、無需西歐各國與德國作任何外交談判、蘇台德領袖漢倫氏提出要求後、捷克政府應先有所舉動、故此一問題殊不能爲英德特別談判之對象也」、（路透社） 
　　（柏林一日電）捷克國日耳曼族蘇台德黨黨魁漢倫所發表之演說、頃由此間觀察家予以解釋、謂此乃德國對于捷克日耳曼族問題態度強硬不允有所讓步之證、至英國駐德大使漢德森爵士若爲此項問題而予德國出面調解時、國將以何種態度處之一節、官方人士咸皆緘默、據探悉標國政府將答　英國、謂任何妥協努力、應由捷克政府發動之云、此外捷克大巴任地方本日發生捷克警察拘捕曼族　年若千人、德國方面以爲英國調解工作必因此覺爲難、（中央社）、 
　　日耳曼人集會......捷克當局嚴行禁止 
　　（捷克二日電）昨五'月節日、蘇台德耳日曼民族有數社團舉行慶祝儀節、均被捷克當局禁止、昨星期六夜特羅波發生嚴重衝突事件、蘇台德日耳曼民衆被警察毆傷多名、並重傷疏的律師、至星期日警察又如常阻止民衆集會、蘇台德黨代表權薩爾昨日致函向捷內務長抗議、并要求將該地警察司長革職、又舉威士方面、昨晚有大隊蘇台德羣　約二千人在德領署外舉行集會、亦被警察驅敵云、（中央社） 
　　慶　德奧合併......希特勒大赦政治犯 
　　（柏林一日電）希特勒爲慶祝德奧合併起見、今晚下令凡國內情節較輕之罪犯、一槪赦免、以前因對國社黨運動過於熱心以致犯罪之奧國人、其罪狀亦完全取消、德國之各種政治犯、其刑期未滿六個月、犯罪時又並無「不良動機」者、槪予寬赦、至於刑期在六月以上、一年以下者、亦准予有條件的緩刑、惟迄今所知、、拘留於集中營之罪犯、未有被赦之說、（路透社） 
　　（柏林一日電）今日淸晨擁護希特勒靑年男女數百萬人、在德奧各鄉各市傾聽希特勒及戈員爾二人由柏林運動楊中發出之廣播演說，埸內靑年男女、向希氏大聲歡呼者亦無慮數千人、希氏述及德國之統一云、「今日余與諸位相見、乃覺余對德國將來之信心　至堅定而無限度、因余知諸位必能副吾人期望、打破種種困雞也」、希氏其後又向柏林羣衆露天集會演說、該項演說詞、廣播至德奧全國各地、希氏發揮國社黨政府之政績、俗幷稱他界各國皆患失業，惟德國則患工人缺乏？（路透社） 
　　（捷京城一日電）捷總統貝奈斯頃自電希特勒氏問候、此間認統此舉、係對德友好之表示、按貝奈斯曾經數次致電希氏、惟此次係在德全國放假慶祝國慶時送致希氏者、故各界對之頗爲注意、（中央社） 
[蘇聯青年軍遊行　慶社員勞動節紀念日　國防人民委長演說稱道我國抗戰情形]  
　　（莫斯科一日電）本日乃係國際勞工節、史丹林曾在赤色廣楊檢閱陸軍部隊、并先由靑年士兵舉行宣誓禮、儀式至爲隆重、史丹林着淡灰色制服、政府各人、爲中央執行委員會主席加里寗、人民委員會主席英洛托夫等各領袖、均皆蒞臨、國防人民委員長伏羅希洛夫上將、乘馬而來、至列寧陵前下馬、發表演說、首先說明蘇維埃政府之成績、嗣乃稱道中國與西研牙國民族爲保衛國家獨立而抗戰情形、幷以各項職責昭示靑年士兵，然後由該士兵聯合覆述、繼由莫斯科軍區司令蒲　安尼將軍率領陸軍部隊在赤色廣場遊行、此項部隊均着夏季制服、馬隊鞍營極爲精美、機械化部隊比較往年爲多、但幷無新式器械、重坦克車共有二百餘輛、其中九輛尤爲鉅大、各配備大砲機關槍等四架、各勞工團體團員則在軍隊之後遊行、其時上空約有五百架飛機列隊飛行、景况至爲偉大、（中央社） 
[美國際法研究社社員　要求美放棄孤立政策　吾人應准備抵抗侵略者爲保衛生命與主義而戰]  
　　（華盛頓二日電）美國際法研究社昨日舉行年會聚餐時、該會會員薩亞氏稱、美國應向世界宣示、美决不爲遠反國際法之勢力所屈服、今日歐亞各處、巳受野蠻與殘酷之威脅、在非法勢力極爲猖獗之時'而猶無表舟不者、是左祖罪惡也、吾人應準備抵抗侵略及此非法勢力、然此並非指吾人嗜戰而言、但若爲保衛生命與主義而戰、則戰亦有其意義、薩亞氏復要求美放棄其孤立之外交政策、而採適宜之國際合作政策云、（中央社） 
[埃希土協定　卽將簽字]  
　　（關羅二日電）據此間報紙稱、埃及、希臘、與土耳其三國同盟、維護地中海東部聞題之協定、經已籌備完善、祗候俟及結魯王到土京簽押云、（海通社） 
[加拿大各報讚揚　英法協定　幷望美國亦能參加]  
　　（渥大華三十日電）加拿大自治領輿論、平時遇有英國對于歐洲大陸事件接受進一步之約束時、輒保持中立態度、但此次對於英法兩國各閣員進行談話之結果咸皆良好、各報表示欣慰、據亞城新聞報載稱、此次英法之密切程度、實爲後來所未有、此項同盟條約係屬極端正當之行動、蒙脫萊亞城星期報載稱、英法兩國友好諒解關係、現因成立協定而發揚光大、渥大華日報稱一，英法兩國協定係屬保障世界和平性質、所望美國亦能參加、（中央社） 
[國聯同志會　對我抗戰表同情　議決向我致敬道質并稱我爲和平而戰]  
　　（倫敦二日電）國際同志會執打委員會、昨日開會議决、對于中國人民堅决抵抗日軍之無恥侵略、應表熱烈之敬意、該會向中國軍事勝利道賀、並確信以後當續有捷報、該會以爲華軍不但爲其本國之獨立而戰、且爲人類文化世界和平及國際法律而戰也、（路透社） 
[由德赴意途中　客機失事　搭客機員均喪命二萬鎊首飾被燬]  
　　（羅馬一日電）昨日下午未能依時到步之載客機、乃由德國鐵蘭拿前來者、一般人疑其在福美亞附近山中失事墮下、茲悉該機果在途中失事、載搭客十四人、機員五人、搭客中內有一英人名布列斯達夫、美國人林希姆、德人四名、希臘人一名、及丹澤人一名皆喪命、據正式佈告，該機於星期六上午十一點三十五分由布連提西起程、經阿邊尼斯山遇惡劣天氣時在二日下午兩點二十分、撞於山上、遂卽被焚、相撞之力甚大、遂令全機覆轉、附近農民卽往援救、、見死者尸身被拋出百碼之遠、艾死者之中發現阿爾巴尼亞國駐意公使維拉、由其金鏢、認出其尸、駐羅馬阿爾尼亞國領事潘尼、亦爲死者之一、兩人皆囘國祝賀阿爾巴尼亞國王大婚者、阿王后結婚由去京購買之首飾、值二萬金磅、由此機載運、亦被焚燬、（路透社） 
[日本的軍用數學　------列山隨筆之五------]  
　　據中外各報的記載，四月二十九日我空軍在武漢天空一共擊落敵機二十架。這个消息先後曾經外國通訊社，例如路透社，美聯社，海通社等等證實。許多外國記者所發的電訊，也都根據本人當時目睹日機被擊落的情形。人證物證俱在，此次似乎幷不是「支那」又在「造謠」。蹤然，在上海的日軍當局仍又不惜發出一个通告，說是中國飛機被擊落五十一架，而日本飛機的損失只有兩架。原來「皇軍每戰必勝一已成爲日本人的選輯，所以花台兒莊敗退的是中國軍隊，在武漢天空被擊落的自然也是中國的飛機了！ 
　　雖說日本人缺乏創造能力，但日本軍人近來最少己發明了一種日本的「軍用數學」。大約在三個月以前，有一次一位美國記者問過上海的日本軍發言人，中國的空軍到底有多少架飛機？因爲他根據日方從蘆溝橘事變後所公佈的數字計算起來，中國在過去幾個月中一共已損失了三千多架飛機，所以發生這個疑問。這位發言人聽了當時呆了一下，後來就吞吞吐吐地說出，原因只在于日軍當局有一種另外計算法。 
　　據他解釋，日本空軍的慣例，每一架飛機轟炸歸來在飛機埸上降落後，飛機門一開就有一位空軍軍官前來迎接。不過在這時候開口說話算是日本空軍中的一種忌諱，因之每個飛行員于行了一個軍禮後，立刻把右手伸出來報告此行的成績。一個指頭表示他擊落中國飛機一架，，全个手掌就是說明五架飛機。并且對于伸拳頭出來一舉，不但認爲有失「皇軍」的『尊嚴』，爲日本兵士所不敢爲，另一面也算是一種行軍的禁忌，無人敢于嘗試。結果呢，不獨日本空軍「每出必勝」，甚至于中國飛機被擊落的數量也由此大大增加。譬如某次一隊日本飛機二十架擊落中國飛機一架，等到歸隊報告時已經變成中國損失了二十'架飛機，這還算他們說了實話。歷來日本官方就根據這種報告來發表消息。自然，沒有人能夠否認這不是最新式的日、本軍用數學！ 
　　不過此次日方所發表的數目，中國一共損失了五十一架飛機，就按照這種軍用數學計算起來，我們始終還是莫名其妙。據各方所發表的消息，此次轟炸武漢的日機一共四十架，（日本官方說是五十架）假如半數「平安」歸去，而每个飛行員伸出三个指頭的話，那末中國就應損失六十架飛機。也許因爲轟炸機的飛行員不受這種慣例所束縛，于是計算起來才恰得五十一架的數目。總之，我們是局外人，要完全猜破這種數學的奧妙，眞是談何容易！ 
華南要聞 
[松井赴台灣　策劃南犯軍事　兩日來閩粵敵艦無異動東江軍政長官視察沿海]  
　　（廣州專訊）此間某軍事機關昨接情報稱、敵軍閥松井石根大將近到台灣、會晤小林總督、商議侵略華南軍事等語、查松井石根對侵華軍事、素來主張急進、中日戰事發生後、曾任華中敵軍統帥、此次到台、其行動頗堪注意、 
　　閩粵沿海敵艦、截至四月底止、約共有三十艘、兩日來並無增加、亦未有何種異動，二日、粵海方面敵艦分泊地點、與一日大致相同、無甚變動、祇大剷新來雙烟突敵艦一艘、至十字門海面、則因霧大情况未明、至於東江沿海一帶防務、經該處駐防部隊嚴密佈置後、治安日趨鞏固，民衆組織亦加緊訓練、現該處軍政長官、連日分途親待惠陽、海陸豐、潮陽，晉寧、澄海、汕頭各地視察云、 
[激勵勸銷國防公債　勸募會製發紀念章　凡經手勸募五元以上者　卽有領佩紀念章之機會]  
　　（廣州專訊）粵省國防公債勸募總會，爲激勵勸募人員努力勸銷公債起見、特製備勸募紀念章多枚、以便獎給、經分發各勸募隊、此項紀念章、係公有等級、視勸募成續高下而定、凡經手勸募公債五元以上者、郎有領佩紀念章之機會、憑認購書發給'章上鐫有「衛己衛人衛家衛國鞏固國防......」等字樣、 
　　市商界　銷債巡行 
　　市商勸募國債會、爲鼓勵商界捐輸救國、特定於本月八日、召集全市商界領袖、軍行推銷國防公債大巡行、業經積極進行籌備、查市商會以此次全市商界領袖作大巡行之壯舉、機會甚爲雞　、因此特决定將是日巡行改爲全市商界領袖擁護總裁及抗戰建國綱領暨推銷國防公債大巡行、擴大動員參加、除市商會及市商勸募國　會全體委員一律參加外、各同業公會主　及全體委員。各行辦專處籌備員等、皆須出席、同時商會及各行公會職員、亦應隨時參加、關於巡行路徑、昨日已修正决定、茲查錄如卞、太平南、西濠口、長堤、靖海路、一德路、泰康路、漢民南、漢民中、漢民北、惡愛中、惠愛西、光復北路、光復中路、上下九甫、十八甫北、十八甫、長樂路、十三行、太平路散隊、 
　　銀行界　購債躍踴　 
　　粵省國防公債自發行以來、裁至四月底止、收到銀行界購買公債款、計有廣東省銀打三十萬元、中國銀行二十五萬元、市立銀行五萬元、交通銀行二十萬元、其未收到者、昨由勸募會函催、查本市銀行界認購債款、省行原定派二十萬元、該行自動增購十萬元、以便保衛大廣東購機殺敵之用云、 
　　市商委　特別認購 
　　市商整委會爲促進商界承銷本省國防公債成續起見、特於前日開會提議市商整委會全體常務委員負責認銷國債一千元、各委員則負責銷債五百元，同時提議勸募國債會委員、亦須負責認銷二百元、查關於商整會委員認債問題卽席通過、至於勸募國債會委員銷債問題、以全體委員名額共二十九人、除當然委員、市商整委佔十五名外、餘十四名則爲各同業分會推出會之委員人選、初以爲負責辦事者爲標準、其中或有爲資力所限、不能認銷此特別債額者、未免強人以難、抑誠恐因此影響勸募工作、故議决仍須玫慮後始可確定云、 
[敵機十餘架　昨仍分批襲粵路　廣九粵漢兩路沿線均被肆虐]  
　　（廣州專訊）昨（二）上午十一時四十分、唐家灣發現敵機一架北飛、十一時五十五分、到虎門廣州發第一次警報、十二時十分、到南崗、十二時十二分到新塘、十二時二十分到廣九路塘美、廣州發第二次緊急警報、十二時二十五分、該敵機經萬頃沙南飛出海、十二時四十二分解除警報、十二時五十五分又有第一批敵機四架發現于唐家灣北飛、廣州卽發第一次警報、下午一時上棚發現第二批敵機四架北飛、一時零一分，上柵發現第三批敵機北飛、數目未詳、一時十一分、第一二兩批敵機有六架到南朗、十五架到虎門餘兩架行蹤未明、廣州發第二次緊急警報、一時二十分、該六敵機到黃埔、二十二分到南崗、三十五分到花縣　四十分到樂同、五十分到源潭、二時零五分到連江口、在蓮江口及横石一帶投彈十餘枚、後始由源潭經淸遠南飛、二時五十二分、上栅又發現第四批敵機五架北飛、同時第三批之敞機由上柵北飛、二時五十八分第四批之五架經商朋虎門到黃埔、其中一架先折囘萬頃沙南飛出海、餘四架由黃埔經市橋白雲山北飛、三時十五分第三批之敵機、查實爲四架、巳到虎門西飛、有進襲三水模樣、 
[取銷燈火管制後　粵市面轉趨繁榮　夜產作業市民及手車佚均受惠必要時仍將施行非常燈火管惠]  
　　（廣州專訊）廣州自入非常時期、爲減少敵機夜襲目標、每晚自二時起至凌晨六時止、全市舉行燈火管制、施行以來、成績甚佳、市民對於管制之意義、經半載之實驗、巳有深刻認識、惟市內一部份工商界，以夜間熄滅燈火、對於治安、夜通、以及作業上不無妨碍、乃具呈當局請求取銷燈火管制、此案經廣州警備司令部詳加考處、卽予批准取銷、前（一日）晚起實行'全市燈火通靑放亮、一般夜間作業及附搭夜航輪渡之市民、咸稱便利、勞苦大業中尤以手車伕受惠不淺、據某治安機關高級職員云、本市取銷燈火管制後、對于爆料消耗雖略多、但治安與交通及市面之繁泰、均有良好影響、此案係徇夜間作業有關之工商界請求、姑予取銷、將來如有必要時、仍富隨時施行非常燈火管制、以固空防云 
[今日何日！　粵各界紀念「五三」慘案　由各國政團體出發宣傳民衆團體分別慰勞傷兵]  
　　（廣州通訊）廣州各界自本日起至九日止、舉行　耻及兵役擴大宣傳週、經公推省市黨部、學聯會、婦女慰勞會、戲劇協會、記者公會等團體担任常委、該會以今爲「五三」濟南慘案紀念宣傳日、特由四路軍總部、警備憲兵兩司令部、督察局、社訓總隊部、分別召集所屬、根據部頒要點、加以宣傳、四路軍政訓處主編各報擴大宣傳特刊、該會並推定中山大學、婦女慰勞會等團體、出發慰勞傷兵、查中大出發人數約一百餘人、由該會推張慶平、許潔章、袁國維等爲代表率領、上午八時在附中禮堂集合、赴新街後方傷兵醫院、婦女慰勞會等團體一百餘人、下午一時在女聯會集合出發、由該會推許培幹、陳權、雷勵瓊代表率領、赴險軍醫院、除由該會撥出慰勞金三百元、分發各傷兵外、下午由各團體自備慰勞品及表演戲劇歌詠與傷兵服務工作、至慰勞空軍及防空部隊、定五五舉行、在宣傳週期內、由該會　織戲劇宣傳隊四十隊，每晚出發市面宣傳、同時策動全市戲劇團體、舉行戲劇公演、該會並發出告民衆書、小傳單、慰勞傷兵書、及策動各團體出版街頭擊報、是晚由黃特派員文山在廣播台灣，「五三」濟南慘案紀念的意義云、 
[徐景唐　由港返省　翁文灝部長衆同來]  
　　（廣州專訊）建設廳長徐景唐，前偕商品檢驗局長陳衡赴港謁晤經濟部長翁文瀨博士會商發農粵省戰時工業生產及運輸事宣、經巳完畢、於一日晚、返抵廣州、據建廳消息、徐廳長昨已返廳視事、翁部長未同來、又查徐廳長返省後、己分謁余主任吳主席報告一切云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[捐款購債彙誌]  
　　第五路軍兩具捐款、先後已收到四十五萬餘元、并定本月十五日結束、廣西銀行、昨又收到匪中華女青年會團幣六千餘元、（伸港幣五千三百六十一元）、本港大可籌賑會一千五百元、鶴山商會三百廿八元、香港海軍船塢華人職員二百卅元、孔聖會職員儲金一百元、共收七千五百三十餘元、 
　　救國公債香港分會、昨日收到公團酒家男女職工第五明一百五十元、嶺南分校三月份二百一十五元、聚珍印務公司同人四月份一元八毛二仙、又力毛一仙、西河茶樓全體職工四月份三十四元二毛、 
　　永樂街昌盛金鋪認購公債一仟元、經於昨日將款繳交中國銀行、又四邑輪船公司認購公債一仟零七十五元，亦于昨日將款繳交康年銀行、 
　　小學生劉鉅源、于去年九月、發起聯合全港各校小學生成立香港九龍小學生貯捐會，實行貯捐救國工作、幷推劉為該會主席、各小舉生踴躍　將、成續極佳、劉鉅源得獲貯捐冠軍、西南男女中學校小學生儲捐會、昨又交到該會捐款一千二百二十二元八毫五先、 
[英輪加蘭加素號　昨晨在担杆山海面觸礁　乘客船伴與貨物均先後運載返港]  
　　昨晨三時許、、距離本港約三十海哩處之擔杆山海面、忽有英貨船加蘭加素號、突觸礁石，致撞穿船底、乃發出求援無線電報、本港當局得此消息、卽分頭派出英艦、及拖船前往施救、幷由英艦轉載乘客七人囘港、其餘搭客船伴、均獲平安自行離船、茲將各情詳誌於后、 
　　失事經過 
　　英輪加蘭加素號、載重量六千三百七十二噸、日前由小呂宋滿載貨物啓椗來港、該船雖以載貨為大宗、但亦獲許可載客、故有乘客男女十餘名、多屬西籍、其中有數人為作環遊全世界者、該船於昨晨駛至擔杆山海面、時大霧迷津、驚濤駭浪、船主以露重不利船行、為愼重計、卽令停駛、幷放長汽笛、未幾、卽發現巨響、船突觸礁、船底撞穿一孔、當時船頭全部擱在礁上、約有六十尺高、情形頗為危險、時為三時十五分、搭客多由夢中驚醒、紛登船面視察、準備逃生、後經船主解釋、謂船雖觸礁、以情勢看來、幷無大碍、汝等安心云云、乘客聽畢、均轉鎭靜態度、該船放出求援汽笛聲外、卽由該船無線電生拍出緊急求援電報向各方請救、船上救生舢舨、盡數放在船旁、備必要時逃生、其他一切救生工作、均預備妥當、以策高全、幸船底洞穿之一孔、為礁石堵閉、潮水進艙稍慢、第一艙雖流水激盪甚力、致為水涔入、深可盈尺、船主急令船伴設法搶堵、一面用蔴包木屑　堵塞、一面用抽水機將艙內積水抽出海外、幸同舟共濟、協力將洞口堵塞、潮水不致滾入、其積水于短時間內、盡數抽出海外、 
　　英艦馳救 
　　自該輪發出求援電後、本港水警署、于三時卅七分始接得消息、速轉知海軍部、派出英艦芬打號前往協救、該艦六時已出發、至八時半、本港黃埔船塢、復派拖船前往、共同施救、計英艦自奉派後、郎加開速率、于七時半抵達　事海面、睹該輪一部在濤浪中包激、但船上秩序井然、該艦因波浪太大、不能靠近她救、祇得派出電船泊在該船旁轉載搭客至艦上、是時船主卽令乘客依次轉入電船、然以水流湍急、船身簸盪、乘客中多不便離船、卒由水兵扶掖而下、養時甚久、計除船主曉士夫人自行離船返港外、由英　載囘港者有七人、（一）巴梳女士、（二）士茂夫女士、（三）結惠　夫人、（四）結惠露夫人之四齡幼子、（五）匹打臣夫人、（六）加拿夏、（七）柏克、于昨日下午十二時五十分安抵本港、 
　　善後工作 
　　各船伴旋亦　船，該輪貨物、則由各拖輪起運來港、該處海面、仍有一英艦停泊保護、該輪船公司、刻正謀救該輪出　辦法、聞已派出拖船前往視察各項工作矣、 
[爲業王迫遷事　某西人上書英議員　請政府予以制止]  
　　自本港業主强迫加租、及驅逐住客風潮擴大後、一般中下階級人士、及勞苦大衆、已感逍受極大的壓迫、×××××××××××××、雖已有大部份主持公道人士，認爲政府對於此種有影禹整個社會治安之未來的嚴重問題、不應予以忽視、而應採取迅速有效辦法、予以防範、而其最有效之辦法、則為厲行限制加租、或由政府制定一公允之租値條例、俾業主與住客互相應守、××××××××××××××××云云、又據關係方面消息、最近業主驅逐住客之風、不僅限於華人或中下級之勞力大衆、且已漸次及於歐西人士之無產階級、關於此事、已有某外人上書英國議院、向某議員呼籲、請政府迅速制止、茲將原文擇要譯　如下，「香港局面之不安、實由加租及逼遷而起、有等業主、且有驅逐歐人家屬、而將其樓房提高租値、轉賃與新由外間搬來之富商家屬、吾人經已飽受加租之苦、但仍難免被驅逐、若輩俱富於資材、能將某一街道之房尾、盡行買人、然後將原日住客驅出、若輩不啻視香港為安樂窩、旣可保護其所獲、又可安置其妻妾、本人皇來之逼遷通告、乃由新業主接來、聞其取回此樓之原因、乃安置其第十妾及其親屬、本人曾躬自訪其律師、求其通融辦理、不意亦無辦法、逐客令亦不能收囘、高等法庭某行政職員、謂此種逼遷案件、叠次發生、投訴者以數十計、但以現下法律言、亦　辦法等語、調查屋租委員會、前已設立、其所調查各節、亦已呈上督憲、但結果如何、現尙未悉、吾人企望當局在本港施行英國之限制屋租例、以調劑局面云云、 
[英國藝權益院港分院　票控舞院擅用樂譜勝訴　舞院被判每罪賠廿五元全案十六罪共賠四百元]  
　　英國歌劇權益曾、在英成立有年、其組織乃爲保障音樂作者之權益、凡創作之音樂譜子及欲曲、經該會審定認為創作後、作家得加入該會為會員、著作權亦歸該會專有、別人不得用以圖利、如舞院戲院或娛樂團體、於營業上應用該會某種音樂、須得該會允准按章納照費若干、方能採用、反之、則屬違反該會著作權、援例可以提出公訴、查該會集世界音樂名家於一爐、不少名曲絕作、流仃遍全世界、故舞院對場等、多用此種音樂拍和　該會以所屬會員之名作遍及全球、為保障會員權益、使該會音樂、不致為各地濫用、遂在各地設立分會、以為就地監察當地是否照章採用該會之音樂、一九三三年、該會乃委本港布律端律師行之史杜剌列律師為分院代理人、在港執行該會職權、查該會會章第二節載明、凡採用該會音樂、每年納費若千、係以領照人僱用音樂員多少樂器數目及舞女多少而定、史律師受委後、卽在港中設辦事處、從事調查港中戰場戲院及娛樂場所用以拍和之音樂、是否為該會會員所作之晉樂、本年二月至三月間、港分院查得本港德輛道中呈宮舞院所用之「眞的我記得嗎」「黑夜裏嘯聲」「黃昏泛棹」三音樂譜子、為該會專有之物、乃致函要呈宮按章領照、皇宮於二次接函後，仍置諸不理、港分院援　延砵打大律師票控呈宮主人域多於臬署、謂其未向該分院領取牌照或允許、而擅自公開演奏該會會員專有之音樂、有損害該院權益、共十六柱、要求賠償損失、 
　　此案昨晨上午十時、由按察司麥　利哥提審、被告延夏高理律師轉請菲十萊大律師辯護、查此項案件、在港未之前聞、實為一宗嘗試之案件、關係港中跳舞音樂隊甚大、開庭後、首由砵打大律師陳述案由，在未述此案事實之前、先徵求菲大律師意見、能否接　本港臬署註册收得自英國寄來關于該會公審此類案件之證供、得菲大律師同意後、乃將此案事實報告、謂此案之起訴、乃為別開生面、該會乃　據英國法律及本地則例、注册為有限公司、委史杜剌列律師為港分院政權人、該會會員包括著書人發刊ｗ　及文藝歌劇作者、會中唯一之目的、乃保障此種作者權利、作者加入該會爲會員、則由該會保障其作品、別人不侵違犯權益、其法凡採用會員音樂、必須領照、收取費用、的量分發作者爲筆金、此舉關係會員至鉅、事實上此種事業、須有完密之組織、乃克調查作者出品之用途也、就此案之法律方面而言、一九一一年之版權則例、已於一九一二年七月由港督制出、發生效力、根據此例、有權表演者、惟作品之作者、反之、別人未得作者同意、卽寫背約、此案之三音樂譜子、前者為英國出品、後者雖爲美國出品、但在英國法律發行、版權亦歸該會所有、被告承認為皇宮舞院主人、在一九三七年一月卅一日至三月十日，以上三音樂譜子，常在皇官演奏，雖在三月致函儆告被告、而最後之二曲、仍未停用云、繼由史律師、加士度、及愛土美三人作供、大致如上、均證明舞院時常演奏以上三曲、史律師飪謂該會作者之作品、均有註册云、砵大律師最後致意稱、港分院發給牌照與娛樂場者、有各大酒店、戲院、舞院、及政府無線電播音台云、次由被告登台作供稱、彼本人對音樂一道爲門外漢、皇宮樂員　奏之音樂、均由隊長自備、彼自接史律師通告後、卽持函向警局查詢、亦謂不知有所謂歌劇會音樂扳權之事、但已通知音樂員停用以上三譜云，最後、雙方律師辯論片刻、麥司以被告有違則例、判每罪賠償損失廿五元、全案十六罪、共賠四百元、另補堂費及訟費云、查歌　院現已勝訴、以後有關係之音樂團體、須注意所奏之音樂、是否為該會版權矣、 
 
[游擊隊（六三）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　子彈也湊合看夠用。有德笑道：那很好，你就向　位孫先生多多　教。說着，望了盂剛，還是兩手合着一抱拳。孟剛點了頭道：事情都交給我們了，十你好好兒躺着罷。於是走到台階上，周圍一望，向在破殿裏的人道：除了兩個受傷的朋友，還有這富村長，是坐不起來的暫且不算。咱們能跑能動，連男帶女，還共有十九個人。現在兄弟胡亂出一個主意，大家看是怎麼樣？第一，咱們得舉出個領頭兒的人來，有道是　無頭兒不行。現成的兩位村長一正一副。朱子安已找到了一枝旱烟袋，坐在台階上吸旱烟聽話呢，這就突然站起來，兩　同舉　：孫先生，你要說這話，你算挖苦透了我。據劉五說你昨晚嚮幹的事，那簡直是一位大英雄，舉你當總司令都不算過於。這一羣人裏，也就是你有能耐，這領頭的人，非你不可。雷心田本躺着的，坐起來哼　道：孫先生，我這樣子，還能領頭兒嗎？冉說朱村長，這囘事情，做的不大得人心。我的嘴就直，領頭兒他也不成。廟裏的人都紛紛的說，這一定得請孫先生担任。這又不是作官，也算不了什麼富貴，孫先生要不幹，倒顯　不實在。孟剛兩手抱了拳，向四圍作了個羅圈兒揖，笑道：這樣　着，我就不虛謙了。　些的事情，暫且不談，把眼面前的事要先分派定來。心田二哥，冉帶五個人到村子裏去，把吃的穿的，先　到空地，別冉讓火燒了。咱們二十多個人，吃喝穿，要用的東西多香呢。第二件事，咱們　沒把游擊隊組織成功，有槍有人，已經有那麼一點樣子。 
[歡迎世聯來議代表團　學賑會開籌委會議　選出負責員多人]  
　　學賑會為籌備歡迎世界學生來華代表團、前曾召開會議、財論一切進行事宜、並公推籌備負責人、該會爲積極壽　歡迎起見昨晚特開第一次籌備委員會議、出席者林家矅、何敏柏、張杏潔、石百恆、盧福綿、黃文茵、鍾明、黎　悅、黃冠球等十餘人、卽席公推林家曜、何椒柏、鄭文煥、為總務、黎銀悅、張杏潔、馮　凡、為交際、石百恆、潘　連、鍾明、為宣傳、盧福綿、雷曉生、黃冠球、爲事務、黃文內、何潔玉、粱歡美、為會計、並通過歡迎多項、（一）出版中英文特刊、並要求各報副刊、出版特刊、（二）舉行歡迎大會、並演英文戲劇、（為可能時三）搜集抗戰材料、以資國際宣傳、（四）函請各校校長、師長、同學、熱烈參加、（五）函請各地同學遣派代表來港迎迓、並議定各種細則、 
[駐港德國領署　補行慶祝德國慶　港督與德領席　演說均希望兩國敦睦邦交]  
　　駐港德總領事基伯力、昨在德領著補行慶祝德國國慶禮、就待外賓、被邀參加者、有港督羅富國爵士、駐華艦隊總司令諾貝爾中將、陸軍司令巴度苗夫婦、空軍司令培克、海軍司令狄根、砲兵隊長湯浦生、輔政司史美、行政立法兩局全體議員、周壽臣爵士、羅旭和博士、各國駐港領事團、及其他中西名流紳商等多人、齊集後、首由德總領事基伯力致詞、略謂今日補行慶祝德國國慶大會、竟得各位貴賓惠然肯來、實感熒幸、謹代表全港德僑致謝本港德僑備受本港政府保護、在此遠東多事之　、仍得安居樂業、良深紉感、尤其是應感激英國當地所給予中國戰區德僑援助、使其得以脫離險地、德國在亞洲、已無屬土、戰區德僑得以遷居來港、得獲安全之保障、此點實足使人感激者也、本港英德人士之友誼、異常穩固、誠足引以為慶、但余希望英德兩國政府、能　力改善英德關係、相信此項努力、現已在進行中、此兩國之邦交、當可穩定、余去年假期旅行中、曾赴英觀光、發見甚多、獲益不淺、余發現一般高談闊論之政治家所發表之言論、幷不能代表整個英國民族、而一切反德宣傳、皆為搖動的根本所產生之藝術作品、英國民族、根本無反德之心、余曾與一些英國人談論、皆表示希望英德友誼之改善、卽以德國民衆而論，亦無仇英之心理、余對英德友誼改善進行深感樂觀、相信必能獲得良好效果、英德海軍協定、德國海軍數量與英國比較爲百份之一十與百份之二十之比、由此可見德國願與英國修好，是故英德友誼當可增進、最後、余請舉杯敬祝英皇喬治六世聖壽無强、繼由港督羅富國爵士致答詞稱、基伯力總領事、各位來賓，今日得蒙款待、殊感榮幸、余謹代表英國民衆致謝基君舉杯為敝國皇帝壽、幷致謝基君對於改善英德友誼之好意、余敢信參加此會之英國人士、對於英德關係之改善問題、英不同此希望、而基君去年赴英所發見英國人士對德國民族之態度、又非構說者也、以余在英帝國各地所得之經驗而言、敢謂英國人士、英不願意與德國修好者、一九一四年之悲劇、乃吾人之不愉快的囘憶、吾等今日、最重要之事、厥為重修舊好、吾人當以至誠之態度、親善之合作、以建立英德之友誼、英德兩國、目前皆遭際絕大之困難、若使兩國能互相了解、互相努力、則一切困難、當易於解决、吾人希望此種了解當能實現、最後敬請舉杯以為德國元首希特勒壽、港督詞畢、領衆舉杯、然後賓主盡歡而散、 
[前在台灣觸礁之　胡佛輪拆賣]  
　　美郵大來公司之胡佛總統輪、前在台灣某局觸礁、日本方面、不准外國拖船前往施救、祗由日本拖船公司代辦、大來公司方面、以情勢關係、迫得允許、但經日本拖船施救多時、不特不能拖之脫險，且傷勢太重、除拆　之外、無其他辦法、大來公司亦祗有將該輪犧牲拍賣、業由紐約某拍賣所、得該輪公司之准許、由彼代拆、該拆賣所現又向世界招商投拆、查胡佛輪新裝已有數年、約値美金千五百萬元、今竟拆賣、損失必重、幸該公司購有保險、故能相抵、惟該論公司遠東班航務、所遭影響仍不淺也、 
[香港足球會　歡迎澳隊比賽　西貢隊亦將來港]  
　　香港足球總會、昨日下午五時半、在該會舉打委員會議，出席代表有警察、聖若瑟、南華等隊、由帕拉主席、討論事項、關於漢門足球隊來港比賽事、决議於其來港之日、舉行歡迎大會、又西貢足球隊、十三日可以抵港。該隊將來停留本港、約有十"之久、在留港期內、分別與本港勁旅　華香港會陸軍等比賽三場、均在海軍球場舉行、 
[本港播音台　增設新機　定八日正式啓用]  
　　管理無線電委員會、為發展本港無線電廣播事業起見、曾在紅碪方面、新建一播音室、並加設一新式播昔機、現該播音室一切設備、均已就緒、已定本月八日起正式啓用、加入播音、將來新機開始　音時、則原有之「ZBW」中波電台、只播放西樂秩序、中樂秩序、則完全由「ZEK」担任發放、並為使「ZEK」電台於播音時、避免其他電台　擾起見、將增強其力量至與「ZBW」相等至於將來播音秩序、規定如下、中樂秩序、由每日十二時半起至二時十五分止、由下午六時起至晚間十一時止、但星期日則仍照現行播音秩序辦理、西樂秩序、則由下午一時起至二時十五分止、晚間由八時起至十一時止，其中由七時至八時之一小時內、則仍兼播中樂　序、星期日轉播禮拜堂之早禱秩序、則仍由「ZBW」担任播放、至於兩播音台之波度、則「ZEK」仍為六百四十啓羅週波、「ZBW」亦為八百四十五啓羅週彼、與前並無差異， 
[東華三院計晝　荔枝角監獄改建醫院　并設難民工藝院及肺癆症療治所]  
　　本港東華三院新任總埋周兆伍、勞冕城、楊永康、黃熾普、羅顯勝、林培生、雲官淸、霍鐵如、許立三、湯亦唐、康鏡波、馮蔚軒等、於去星期三日履新後、昨晨十時三十分、全體謁見華民政務司那魯麟、十一時、謁華人四代表羅旭和、周俊年、羅文錦、李樹芬等、表示敬意，並請示今後行政方針、 
　　去歲以後、東華三院病人投院人數突增、致發生擠擁、當由去屆總理周兆伍等、請准政府當局、撥出荔枝角監獄之一部、改建醫院、俾容納七百病人之用、以解决此項問題當經政府批准、其後又以防軍駐宿該處、延誤籌備工作、昨據周兆伍稱、該院籌建工作，大致槳已就緒將於本月初旬啓用，關於如何分配、尙須與政府醫官磋商、關於三院與此間婦女慰勞會等四婦女團體合力籌建難民工藝院以為救濟難民事、據周兆伍談稱、在此新舊交替、一切均在整理、而去屆本院選出之代表、業已解任、亦須從新選定。故未克卽速進行、現本院各部辦事主托、經於去星期五夕選出、且各新同事、均熱心社會事業、故此舉不久當可進行、選擇地點及壽商各項辦法、次則本港因屋宇稠密、人口衆多、故肺癆症之蔓延、至廣且烈、根據衛生署之報告、每週患癆症死亡者平均在八十人以上、東華醫院、雖有肺病療治所之設、但所址所在、亦為人烟稠密之區、實不可以言療治、故該院將計劃在荔枝角醫院內闢一部份爲療治肺病之所、而將現東華醫院之肺癆病人遷往療治、 
輪船出一覽表 
 
 
