# 1938 March to July Version 1 - 34 - 4970079

 

Page 1

 
 
 
 
[臨時全代會推選　蔣任國民黨總裁　代行總理職權汪兆銘副之　決召集國民參政會　通過抗戰建國綱領]  
　　【中央社本市訊】中國國民黨臨時全國代表大會，於上月二十九日開幕後，當日下午舉行預備會議，推定蔣中正、在兆銘、居正、于右任，李宗仁、吳敬恒、馮玉祥、戴傳賢、陳果夫、孔祥熙、丁惟汾、巴文峻、伍智梅、王憲章、李振殿，周受來、羅霞天十七人爲主席團，葉楚傖爲大會祕書長，自二十九日起迄前（一）日止，共開大會四次，出席代表及全體中委約五百人。大會中，中執會對黨務、政治、軍事、財政、均有詳細報吿，出席代表聆取之後，深表滿意，關於今後應行改進之點，亦各有精密之指示。四日來各代表所提議案甚多，均經縝密討論，逐案决議，俟由祕書處加以整理後，卽交各主管機關，切實施行。茲將探悉决議重要案件內容，略誌如次： 
　　關於黨務者：大會以本黨負救國建國之重大使命，當此國家民族存亡絕續之交，爲增强抗戰力量，必須整飭領導抗戰之機構，改進黨務，加緊工作。故决定：（一）確立全黨領袖制度，由大會修改黨章，選舉蔣中正爲總裁，汪兆銘爲副總裁，俾革命的集團，有一穩固的重心。總裁代行黨章所規定總理之職權。常務委員會開會時，由總裁主席，至中執會下各部會組織，亦將酌予調整或變更。（二）設立靑年團，爲健全黨的組織，鞏固黨的慕礎，將預備黨員制取銷，設立靑年團，在統一的組織之下，訓練全國靑年，使人人信仰三民主義。此外對調整黨政關係，各級黨部之組織，黨員之訓練與監察，及一般組訓工作，亦均議有確定原則。關於政治者，大會以現値敵軍入寇，國民代表大會不能卽行召集，同時在非常時期中，亟應團結全國力量，廣集思益，以利國策之决定與推行，故决議組織民意機關，俟制定國民參政會組織法，卽召集國民參政會。關於委員產生方法及該會職權等，由中央制定，頒佈施行。又大會爲使抗戰任務與建國目的同時達成起見，復制定外交，軍事，政治，經濟，民衆，教育各綱領（見第四版另條），議决公布，以整齊抗戰行動中之一切步伐，使所有全國抗戰力量，得以集中團結而發揮其集體之效能，此於振肅國民之精神，增强抗戰之力量，關係極鉅。其他如敎育方面，通過有戰時敎育實施方案等案，經濟方面，通過有增加戰時生產等案，前日大會各案議畢，卽通過宣言（見第三版另條），舉行閉幕式。 
[舊縣東敵登陸　焦家灣激戰　三山鎭菁山市均經收復　宣城敵千餘被我圍攻中]  
　　【香港二日中央社電】滬訊：自二月一日至廿五日間，東戰場敵軍損失，計戰死官兵五千四百人，受傷一萬二千七百餘人，其中軍官四百人。又敵在杭州，蕪湖間所受之損失如下：第×師團第××聯隊，在太湖以南傷亡過半，其軍用品多被我軍截獲，駐長興西南之第××台灣旅步兵兩連，完全被我游擊隊消滅，該旅聯隊長受撤職處分。 
　　【靑陽二日中央社電】一日晨舊縣以東之頭柵，有敵三四百登陸：徑襲我焦家灣，敵以熾盛砲火，掩護前進，該處我陣地被燬爲平地，惟我軍仍拚死堵截。 
　　【　陽關二日中央社電】繁昌之三山鎭，一日正午爲我軍克復，此間已接有官電。 
　　【靑陽二日中央社電】蕪湖方面，卅一日午後，白馬山當面之敵，發砲轟我石硊鎭陣地，掩護其部隊强渡，經我軍奮勇衝擊後，敵不支敗退，三山鎭敵砲，一日遙擊我橫山陣地，我軍沉着應戰，陣地無變化，灣沚右翼我軍攻克獨山歡墩陣後，敵旋來反攻，一日午猶在激戰中。 
　　【廣德二日中央社電】我軍上月卅日再克長興吳興公路間之菁山市，向盤據吳興之敵繼續進擊。 
　　【壽縣二日中央社電】在長興附近被我包國之敵，已向宜興方面竄去，我軍現分向宜興，溧陽追擊，長興附近亦有激戰，長興，吳興公路數次被我襲擊，盤據宣城敵千餘，確被我三路圍攻中。 
　　【靑陽二日中央社電】南陵進抵鐵路綫之我軍，與敵不斷有小接觸。 
　　【桐廬二日中央社電】敵游擊隊六十人，竄至湖南山，被我軍配合游擊隊，由黃山，鹿山，太平橋三面予以圍擊，激戰二日，今已全部殲滅，敵得竄返富陽者僅四人。 
[敵艦窺連雲港]  
　　【徐州二日本報專電】敵艦一艘卅一日晨在連雲港環東西兩島視探，發砲　餘發，窺我陣地，至日暮始息，一日晨又增一艘，仍來窺探，放下小汽艇六隻，至東西兩島巡視，至十二點半向北駛去。 
[鎭海口準備開封]  
　　【鄞縣二日中央社電】我軍因勢已好轉，鎭海準備開封，中義號輪卅一日由寧駛滬，太古洋行武昌甘州兩輪，卅日由滬駛甬，載客貨二萬餘件。 
[孫科遊牛津]  
　　【倫敦一日中央社路透電】孫科定二日往遊牛津，下週杪將赴蘇格蘭，遍覽後卽返倫敦，大約將在此盤桓三四星期。 
[三月份敵機　被擊毀卅五架　敵航空員死亡多人]  
　　【本市消息】三月一日至卅一日，敵機被我擊燬者三十五架，其中在空中被我擊落者十六架，在地面被我炸燬者十一架，被我襲擊焚毀者八架。又敵空軍人員，在我境死亡者三十七人，外俘二，逃三，惟三月份被我擊落而未査實之敵機及被我擊斃之空軍人員及失踪者，均不在內。 
[江北我反攻　公路兩側亦截擊　敵受創漸次南潰]  
　　【淸江浦一日中央社電自南通，如皐沿公路綫北犯之敵，經我部隊增援堵截後，卽止於東台附近，不得再向前進。連日我大軍紛紛開始反攻，某長官親臨前綫督戰，士氣大振。卅一日前綫接觸頗烈，敵傷亡殊衆，已漸次南潰。此次作戰之敵軍，均係由江南調來，江南方面我游擊隊，乃乘機發動大規模之游擊戰，敵頗恐慌。同時我通如一帶之地方部隊，亦在公路兩側分段截擊，敵顧此失彼，疲於奔命。 
[敵造讕言　英大使館證明　我軍未懸英旗]  
　　【本市消息】敵以我軍在平漢綫及晉南一帶曾懸英國國旗，並向英大使館抗議，頃據英大使館調査結果，該說純屬無稽，毫無事實根據。（參閱二版另條） 
[英大使　離粵來漢]  
　　【廣州二日中央社電】新任駐華英大使卡爾，今午應廣州留英同學會歡讌，下午三時，乘粤漢車赴漢。省市府四路總部，均派員歡送。 
[菲僑捐款撫卹　陣亡將士子女]  
　　【本市消息】婦女慰勞會菲律濱分會主席李顏敕昨電蔣夫人云：漢口總會主席蔣委員長夫人鈞鑒，僑商詹孟杉移第六公子侯漢，結婚筵費國幣一百元來會捐充撫養抗日陣亡將士子女之用，茲由中國銀行匯呈乞收，中國婦女慰勞菲分會主席李顏敕，（按婦女慰勞會菲分會主席爲李淸泉夫人）。 
[麥剛森任　德駐敎廷大使]  
　　【柏林一日中央社哈瓦斯電】外交次長麥剛森任爲駐敎廷大使，遺缺由外交部政治司司長魏薩克升任，並調駐英大使館參事華爾爲政治司司長，遺缺由高爾德繼任。 
[在奧德軍　將陸續調回　英政界表示滿意]  
　　【柏林一日中央社哈瓦斯電】官塲稱：德陸軍廿七師，已調回本國原防。奧境其他各部隊，不日亦當陸續調回德國。 
　　【倫敦一日中央社哈瓦斯電】在奧德軍，大部已調回國，現奧境德軍僅兩師，政界人士對此頗爲滿意。 
　　【維也納一日中央社哈瓦斯電】奧軍頃已併入德第五集團軍，歸李思德將軍指揮，下有將官三員，係季宜滋將軍，卽第五集團軍參謀長，魯沃夫將軍，卽德國第八軍前參謀長，穆思將軍，卽德國前駐奧公使館陸軍參贊。李思德將軍頃發表宣言書，追述歐戰期間德奧兩國軍隊合作情形，並謂今後當向勝利之途邁進。 
[敵機昨襲粵　轟炸北郊鄕民]  
　　【廣州二日中央社路透電】英國新任駐華大使卡爾今晨自港抵此，時適有日機一隊空龔廣州，一時機聲隆隆，全城各處高射砲則俱瞄凖敵機射擊。據深圳訊，今晨有日機六架，飛經該處後，隊伍卽行分散，紛紛向北飛去。 
　　【廣州二日中央社電】敵機十五架，二日分兩次來犯，在市北郊投彈廿一枚，傷斃鄕民廿餘人。 
　　【西安二日中央社電】敵機五架，二日下午二時零五分，由晉竄陵，一架經朝邑大荔高陜咸陽侵入西安上空，餘在渭南故市交"一帶窺察後，卽向東逸去。 
[粵市民後援會　電蔣委長祝捷]  
　　【廣州二日中央社電】粤市民後援會，今日電蔣委員長，對於最近魯晉豫各路大軍反攻大捷，表示敬賀。 
　　【廣州二日中央社電】粤市後援會今日電晉豫魯各路軍將士祝捷。 
[倫敦市場　滇陽價高漲　敵債券價格暴跌]  
　　【昆明二日中央社電】滇錫務公司接倫敦電，據謂英人士認日軍在華作戰，已漸趨失敗，故日債券在倫敦市塲價格暴跌，我錫價則日漸高漲，最近每噸價格，竟較前增高英金五鎊之多。 
[英美正式宣布　不受造艦限制　法保留援引保障條款權利　敵以美為象對將自由增軍]  
　　【倫敦二日中央社海通電】英官方昨晚宣布。英美法三國已不受一九三六年簽訂之倫教海約內限制條文之束縛，因日本已拒絕宣布其造艦計劃也。 
　　【巴黎一日中央社哈瓦斯電】援引海約保障條欵事，英美法談判結果，已繕成正式文件，當於今晚發表，其中載明英美南國當就主力艦之範圍，援引倫敦海軍條約之保障條欵。此在法政府則保留權利，倘遇歐洲國家建造主力艦超過三萬五千噸之限制，則法國亦得援引保障條文，此外英政府因曾與德國及蘇聯，分別訂結海軍協定，故當以上項决定，通知各該國政府，而對於義日兩國政府，則亦當通知。 
　　【東京二日中央社海通電】日本外務省發言人頃稱：英美兩國對法照會，决援引倫敦海約梯形條款，頃英美兩國，業已將照會內容通知日本。 
　　【東京二日中央社海通電】日本對於英美增艦計劃，甚感憤慨，政府方面稱：如美國軍艦噸位及大砲口徑，超過防禦及純爲戰術上之需要，則日本勢將被迫採取對策。日本保留於維護國家安全及國防上必需之範圍內有自由增軍之權。 
　　英德協定將受影響 
　　【柏林二日中央社海通電】消息靈通方面稱：英國及其他海軍國家，如超過華盛頃海約規定，增加主力艦及巡洋艦噸量，則勢將由接影響德國。因之，如英國與美國協商後，超過華府海約，從事增艦，則規定英德海軍比率之英德海軍協定，勢必自動的蒙受影響。 
　　【倫敦二日中央社海通電】國防部大臣殷斯基潑，昨在此發表演說，說明英國將加速其整軍計劃，該項計劃，原定於五年內完成，現則决計儘於可能範圍內提早實現。原定費用一百五十萬萬磅勢將超過，此已屬公開之祕密矣。英國政府最爲關懷之事，為國家之安全，外交政策若何，無關重要。 
[承認併阿事　傳義對英已讓步　允切待國聯解决]  
　　【倫敦一日中央針哈瓦斯電】英義談判有良好進步，聞義讓步四點，（一）併阿事承認問題，留待國聯行政院五月九日開會時解决。（二）候西戰結束，義志願兵卽當全部撤退。（三）約束宣傳運動。（四）義允俟雙方成立妥協，卽將北菲洲里比亞屬地駐軍减少一半。聞英義未來協定，當冠以宣言書一種，說明雙方在地中海上跚保有之利益，英觀委任統治地巴力斯坦問題，雙方並商定互換　文，要明巴力斯坦制度他日有所變更時，義國利益仍當有以保護之。至法國在近東方面所保有之利益，及法國對於在地中海上之兵力與英義交換情報兩層，英義亦當亦當予以顧及。 
　　【倫敦二日中央社海通電】衆信義外長與英伯斯爵士，今晨之談話，性質祖重要，英　協定各項條欵，卽在談恬中搜定，惟西事仍使兩方談話感覺困雞。（參閱二版另條） 
[敵艦砲擊惠陽　橫琴島敵兵再登陸]  
　　【廣州二日中央社電】敵艦一艘，二日午十二時五十分駛近惠陽屬澳頭海面，突向我岸邊發砲六響，該敵艦逞兇後，卽向南移動，至下午一時廿分，又駛原囘處續發砲十餘響，各彈均落曠野，我方無損失，敵艦旋卽逸去。 
　　【澳門一日中央社路透電】日海軍陸戰隊一小隊，一日開返橫琴島，在該島南部登陸。按數週前，日海軍陸戰隊曾在該島登陸，但旋卽退去。 
[捷蘇台德黨　向政府提要求]  
　　【柏林二日中央社海通電】捷克日耳曼民族之蘇台德黨，近宣怖對政府方面最低限度之要求，（一）權利平等，（二）在捷克政制範圍內，得求民族經濟文化上之自由發展，（三）日耳曼民族區域境界，政府應予承認，並加以保障，（四）政府自一九一八年以來，對於日耳曼民族，民族經濟文化上所施之苛政，應予以充分賠償。 
[晉南敵軍主力　仍困在解縣一帶　道口被我再度收復]  
　　【潼關二日中央社電】據報：晉南之敵主力在解縣，數量不明，安邑運城仍有敵盤踞，並停有敵機四架，鹽池附近，有敵六七百名。 
　　【西安二日中央社電】軍息：永濟之敵，一日上午九時向我西岸峪民村發砲四十餘發，同時又用重機關槍掃射我守軍，除亦用重機關槍密集掃射外，並嚴密戒備，敵旋向城內退去。 
　　【西安二日中央社電】（一）敵一縱隊上月廿四日已由隆化翼城東沿公路東進至東塢嶺附近，被我×軍截擊，斃敵甚多，現敵先頭已抵沁水附近，其機械化部隊，因公路破壞，仍滯留翼城附近。（二）杜師孫旅上月十五及二十等日，在吉縣以北人祖山管頭山大像寺等處，與敵血戰五日夜，計敵傷亡七八百名以上，我傷亡官兵三百餘名。（三）孟師史王兩團，上月廿九日拂曉圍攻大寗，至十時許敵不支，乘汽車向午城潰竄，復經我追擊隊陳團在午城截擊，斃五六十名，敵一部下車，越山向南退竄，我仍乘勝追擊中。（四）朱師游擊隊上月廿五，廿七等日，分襲下土河東觀鎮（均在太谷附近）之敵，當將附近鐵路破壞，現敵退太谷，該部仍在小白村一帶活動。 
　　【鄭州二日中央社電】豫北敵軍，爲十四師團土肥原部，另外配有十六個支隊，每隊約有三五百不等，皆係雜色軍，大部仍分扼道淸沿綫各據點，以新鄉爲軍事重心，故敵將土肥原等均駐新鄕，策動一切。道淸沿綫雖有大批敵軍，因畏我軍迂迴游擊，均扼守各據點，不敢外出活動。現道淸路已被我軍切斷十餘處。敵擬以道淸路爲據綫，而控制豫北我軍之企圖，業已粉碎。平漢東側我軍，連日與敵　迴激戰，敵雖將道口濬縣佔據，但我軍於退出後，刻又逼近內黃，淸豐，濮陽等縣，並將濮陽逐漸包圍，預備痛擊。黃河以北沿岸敵軍，近日確已减少，溫孟兩縣及封邱敵軍，已築有堅固工事，恐我軍渡河襲擊，對各渡口防備愈愼。 
　　【鄭州二日中央社電】我軍退出道口，濬縣，滑縣後，我某部復繞至敵軍後路，向　奇襲，於卅日晚八時再度收復道口。 
　　【鄭州二日中央社電】濟源敵軍約二三千人，已陸續向東撤退，我某部乘機襲擊，卅日將濟源以西王屋鎭及封門口收復，並逼近縣城以西約五里之某地，預料濟源縣城，日內亦將被我克復。 
[魯南戰事愈激烈　敵兵力全集中右翼　我續派生力軍迎擊]  
　　【徐州二日本報專電】津浦北段我敵在右台兒莊一帶主力大混戰，已逾十二日，敵之兵力，最初共四聯隊，坦克車八十輛，重砲八門，野砲山砲共二三十門，經連日血戰，敵之兵力已被我殲滅一聯隊，重砲被我擊毀二門。現敵由滕縣臨城大部向台兒莊增援，同時臨沂之敵北撤後，以二三千人向台兒莊以北向城方面移動，台兒莊爲雙方血戰之處。台兒莊西北東北兩角，被敵佔領，該兩處敵約千人，一日晚我分路進攻，我×部攻東北角彭家樓，插花廟之敵陣地，將該地之敵，殲減大半，我將該兩地佔領，復繼續猛攻三里莊，板橋。同時我×部由侯新攻台兒莊西北角鞏莊，范口之敵陣地，將敵殲（滅大半，克復該地。攻擊時，我官兵奮勇異常，與敵肉搏十數次，將敵千餘人殲滅約六七百人，我軍佔領三里莊，板橋兩地，台兒莊北門仍有少數之敵有據碉樓頑抗，二日晨敵由嶧縣用汽車廿餘輛運增援軍，向台兒莊反攻，經過極劇烈血戰後，三里莊，板橋兩地復陷敵手，我亦開到增援軍，繼續向三里莊，板橋進攻，現台兒莊北門裏之敵，正在我包圍中。棗莊方面，敵以後路被我截斷，敵之給養及彈藥，無法運送。我在棗莊，暫取守勢，連日無激戰，嶧縣之敵，仍堅守頑抗。臨沂方面，敵分別向湯頭鎭義堂集撤退，臨沂以東，已無敵踪。敵兵有二三千人轉同棗莊臨沂間向城集結，我已派兵迎擊，發生激戰。××部於一日夜向台兒莊東北之蘭陵鎭，洪山鎭一帶猛攻，斃敵甚衆，殘敵不支，向西南潰退。台兒莊北五聖堂，陶溝堡，上村一日夜亦有戰事，迄二日仍甚劇。迄發電時，台兒莊大戰，仍甚劇烈，我軍新佈置已完成，敵將兵力全集中於右翼，但人數不過六聯隊，我軍於最短期間，卽可將敵完全殲滅。 
　　【徐州一日本報專電】津浦正面我軍孫××總指揮，親在最前綫督戰，自廿三日起我與敵苦戰，迄今已十餘日，戰况極爲悲壯，我實行波狀式之攻擊運動游擊戰與陣地戰，交互運用，反復肉搏，前仆後繼，一村落一堡壘之爭奪，寧冒重大犧牲，决不放棄寸土，尤以台兒莊圍墻之堅守，截至一日止，敵每日以汽車滿載屍骨運回嶧縣焚化者，共約三千具以上，前後計擊毀敵坦克車十三輛，山野砲五門，奪獲敵山砲兩門，用砲擊毀敵汽油倉庫一座，其他軍用品無算。前日我孫總指揮向官兵宣誓，與台兒莊共存亡，卽剩一兵一卒，亦必以最後一滴血，深印於錦繡河山之上。 
　　【曹縣二日本報專電】我軍赴泰安一帶游擊敵背，斷敵歸路，已全達到目的，卅日晚十時，我隊將泰安北十六里大佛寺之鐵橋炸壞一孔，並轉至常家莊破壞鐵軌四段，電綫五百餘米，泰安，界首，灣德各站，均有敵探照燈向鐵道兩側交互探視，警戒極嚴。我另一隊一日早一時已猛進至大小萬德間，當卽將該處涵洞，鐵橋炸壞一孔，鐵軌四段，拂曉復乘隙將張夏（距濟南一百一十華里），南土門附近長四十高十餘公尺之鐵道完全炸毀，現已越過張夏向崮山（距濟南六十五華里）附近鐵道兩側游擊，並破壞鐵道橋樑。 
　　【徐州二日本報專電】金鄕電：盤據濟寗，嘉祥之敵，近因津浦正面後路被我切斷，故極恐慌，我×軍×師以××山，××集，××莊等綫爲攻擊準備陣地，連日向敵分路猛攻，另一部向新桃河，周村舖一帶游擊，並將河長口通嘉祥之公路破壞，迭與敵在于家橋，安居鎮與敵發生遭遇戰。卅一日在崮山附近陣地與敵發生激戰，敵砲火異常猛烈，以土山橋，固山爲目標，並用步隊衝鋒多次，我軍誓死抵抗，斃敵三四百人，我亦有壯烈犧牲，卅一日我×團繞至螞蟻山東北側襲，敵不支向嘉祥城內潰退，是役我傷亡營長二員，營附以下十餘員，士兵二百餘名。 
　　【徐州二日中央社電】臨台棗支綫深入之敵，我第一次總攻，已殲其五千，自上月卅一日我機械化部隊參戰實行二次總攻以來，戰况更爲順利。一日夜一時，出其不意，突向台兒莊正面之敵加以夜襲，敵倉惶應戰，陣容大亂，遭我戮斃凡千餘名，大敗而潰，其前綫指揮部，亦被我佔領。 
　　【徐州二日中央社電】一日二日兩日，我敵在台兒莊圩內及附近均有激戰，敵被我殲滅又逾千人。我孫部亦有壯烈犧牲，現竄入圩內之敵，已吿肅淸，圩外附近之敵，亦向東北潰退。 
　　【徐州二日中央社電】臨沂方面戰事，二日稍沉寂，據報，敵二次慘敗後，又自膠東增援，並已到達湯頭附近，我軍已佈置新計劃迎擊。 
　　【徐州二日中央社電】我軍某部卅一日晚向兩下店襲擊，頑敵憑車站堅固工事抵抗，我挑選敢死隊持手溜彈向前衝鋒，將殘餘敵人完全消滅，奪獲大批子彈及食糧，並將該處附近路軌橋樑澈底破壞。 
　　【徐州二日中央社電】我軍於克復界河兩下店後，滕縣與臨城敵軍之聯絡，已皆爲我截斷。 
　　【徐州二日中央社電】嶧縣之敵，因棗莊抱犢崮先後爲我佔領，下看鋪以南之橋樑，亦被我破壞，我游擊隊復佔釣魚台，橫斷鄒縣滕縣敵之後方交通，敵極感恐慌。速日敵汽車二百輛，時由周村向魯南運輸，博山方面亦有敵汽車百餘輛，滿載人員輜重由魯東沿公路綫增援魯南，策應各方冀挽頽勢。 
　　【徐州二日中央社電】劉匪佩臣部衞隊團長張汝凱，於上月卅日率部二百餘投誠。 
　　【徐州二日中央社電】敵機三架，上月卅一日飛鹽城轟炸，投五十磅炸彈十二枚，燬民房四十餘間，死傷平民廿餘人。 
　　【徐州二日中央社電】上月卅日，敵機三架，飛紫陽（五河東卅里）轟炸，卅一日下午四時，敵步騎砲聯合兵力二百餘，在敵機七架掩護之下，進佔澗溪雙山，有進犯五河及雙溝企圖，我已嚴防。 
　　【正陽關二日中央社電】能仁寺之敵經我伏擊後，已有四五日不敢向外活動，昨夜因糧食恐慌，出外掠食，又被我游擊隊發覺，當卽予以痛擊，敵被迫退囘。 
　　【正陽關二日中央社電】津浦南段前綫，二日霪雨不絕，戰事沉寂。 
 
 

Page 2

 
 
[武漢再疏散難民　救濟分會辦妥手續　六千人即送鄂東西各縣安置　難民工廠正籌備開辦印刷所]  
　　【本市消息】武漢難民雖經第一次疏散，各收容所內仍有人滿之虞，省難民救濟分會，對各所難民，决作第二次之遣送，已將各項手續辦理妥善，預定此次共有六千人，日內分送鄂東及鄂西十餘縣安置。蔣委員長前撥救濟費五萬元，昨亦領訖，分別支配。又武昌各界决定籌設難民工廠後，因購新機，勢所難能，昨復呈請建廳，擬將前湖北官紙印刷局全部機件撥由籌備會承租，以便開辦印刷所，而濟難民。 
[明日兒童節　省市熱烈慶祝　......汪孔于等捐大批獎品]  
　　【本市消息】澳市各界以明日爲兒童節，定上午九時假市商會舉行紀念大會，公私立各完小，孤兒院及各收容所，難童學校兒童均將整隊參加，省市各中小學停課一日，爲難童募捐。各戯院及電影院明日公演兒童敎育及抗敵劇，免費招待兒童參觀，各書店均將各秈兒童讀物廉價發售，明晚六時起並分在靑年會民敎館舉行遊藝會，並由各完小每校挑選優秀兒童十名組織慰問隊一隊，携帶慰勞品分赴各雞民收容所及各傷兵醫院慰問難民兒童及受傷將士。各難童學校，各完小及孤兒院各選派男女兒童代表一人，明日下午二時晉謁黨政軍長官。 
　　漢市 
　　各界紀念兒童節籌備會，昨下午四時開二次籌備會，决議：一、兒童代表晉謁長官呈獻鮮花及致敬函。二、推定兩游藝會主席及各游藝塲戯院講演人選。三、兒童慰勞品分配辦法，甲、食物衣服由慰勞隊分發。乙。現款文具書籍交難民兒童敎育委員會統籌支配。 
　　省會 
　　各界慶祝兒童節紀念籌備會，爲鼓勵兒童參加健康比賽及救濟難童，曾函請各界捐贈獎品，該會昨收到各處獎品捐欵，計有汪主席兒童衣服書籍糖菓等二十八件，孔院長國幣一百元，于院長飛機玩具及糖菓多件，邵部長兒童讀物二十四件，該會定四日五日兩晚舉行游藝大會，四日招待各校兒童及兒童母親，五日招待兒童及難童母親。 
[開灤礦工潮　係日人主使　礦局决設法消弭　美將派兵開唐山]  
　　【香港一日中央社電】開灤礦務局决設法消弭工潮，蓋此事之發動，由日人在背後主使，極爲明顯，現更加强工人組織，從中利誘，使之不可收拾，再乘機接收，而工潮內幕，較前亦較複雜，礦方當局擬遷就日方。務使工潮早日解决，又美艦一艘卅一日開抵秦皇島，準備派兵赴唐山保護僑民。 
[反侵略會代表　西滋即來華]  
　　【日內瓦一日中央社電】著名之巴黎晚報記者西滋，代表國際反侵略大會，於卅一日離巴黎，往安南與中國視察。又國際反侵略大會視察中國之代表巴特立氏，近已返英，並將於三日在利司地方向二萬民衆報吿遠東近况。貨物售價高漲 
[敵增捐稅　貨物售價高漲]  
　　【香港二日中央社電】東京電：此間百貨商店均因捐稅提高，自本日起一律增加售價百分之十，以至百分之十五。 
[土伊阿三國　會議取消]  
　　【安哥拉二日中央社路透電】土耳其，伊蘭與阿富汗三國外長，原定四月九日在喀布爾（阿富汗東部）召開會議，頃因歐洲局勢之影響，已將此項會議取消。 
[津郊槍聲　敵偽雖戒備地方仍不靖　南口宣化間游擊隊活躍]  
　　【香港一日中央社電】津息：天津地方異常不靖，自王逆克敏在平遇刺後，敵僞雖嚴加戒備，但仍不時出事，卅一日晚十時許，津郊西營門外，槍聲大作，達半小時之久，敵軍及僞保安隊開到，祇停於西營門戒備，未敢繼續前進，一日晨仍續調鐵甲車前往警衛，敵在津之飛機塲，自東局子移至新河後，每日均有若干架飛翔津市上空練習，並隨時赴各地偵察。 
　　【香港二日中央社電】津息：我遊擊隊近在平津附近活動，敵極感不安，卅一日拂曉，我×游擊隊向廊坊附近南台地方進攻敵軍，當將敵軍擊斃數十名，並俘獲軍火甚夥。 
　　【北平二日中央社路透電】甫口宣傳同時有游擊隊出沒，現每列客車俱有日方武裝路警十二人隨車保護。 
[英義定月中　簽訂協定　地中海問題暫不談]  
　　【倫敦二中央社海通電】可靠息：英義談判將於復活節前結束，雙方定下星期開始擬就協定草案，然後由英駐義大使伯期氏送交英閣詳細討論後，卽將於四月十五日或十六日簽訂，現雙方討論者，猶爲地中海問題，因該問題與西班牙問題有關，故雙方均暫時擱下不談。抵勒里鎮附近 
[西國民軍　抵勒里鎭附近]  
　　【巴黎二日中央社路透電】據佛拉加來電稱：西國民軍頃已攻下勒里達鎮之一部，國民軍係於昨日下午五時二十分進抵該鎭附近之村落。 
　　【薩拉哥沙二日中央社路透電】國民軍現續續向前推進，猛烈突破勒里達附近前後綿延兩英哩之防禦工程，大軍距勒里達僅數百碼，該城指日可下。政府軍正奮力抵抗，冀援軍能早日趕到解圍。 
[空襲後之重慶（三）]  
　　雖在抗戰緊急之際，重慶市上，仍有不少異裝奇服，燙髮染甲之摩登婦女，妖豔剌目，自新運紀念後，本市警察局卽接到一封信，要求取締摩登裝束之婦女，警局虛心接受，下論取締，但言者諄諄，聽者藐藐，於是摩登破壞團應運而生，月之十六日，有少數婦女受窘於街頭。現奇裝者已稍歛跡矣。 
　　川省自抗戰前整軍以來，統軍問題已吿解决，抗戰發生，川軍在各戰場之奮抗精神，爲國人所共睹，最近劉湘逝世，在政治上稍見波折，但自鄧錫侯就任川康綏靖主任職後，已趨一致，目下陝局險惡，用省士紳及各法團卽紛紛促當局出兵援救，想軍事當局，對於此事籌之已熟，不久必能見諸實行。 
　　中央大學自遷至重慶沙坪壩後，儼然自成一文化城，同學家鄉大半淪爲戰區，經濟上來源斷絕，於是學校當局規定本學期有貸金辦法，每月貸予膳費六元，零用二元，學費亦可借貸，各同學旣無斷炊之虞，均能安心向學。本學期已於三月十四日正式上課，爲避免敵機威脅計，上午七時至十一時，下午二時至六時，晚間七時至八時，規定爲上課時間，蓋敵機來襲，因恐不能飛囘，故總在十一時至二時，不過自二月十八日廣陽壩被炸後，敵機迄未再來。至於本學期課程，爲適應戰時需要起見，除各訓練班------「電信」，「砲術」，「戰地衞生工作」，國際文字宣傳」------仍繼續開辦以外，正規課程，亦頗多改絃更張之處，如文學院之史學系增開「東北民族文化史」及一德國史」，理學院之數學系增開「彈道學」，地理系增開「航空氣候」及「蘇聯講座」，法學院經濟系增開「戰時經濟」，政治系增開「歐洲獨裁政府」及「新聞學」，敎育學院之心理系增開」軍事心理」，敎育系增開「戰時敎育」，農學院之農藝系增開「糧食問題」，工學院之化工系增開「炸藥化學」，（上期已開「毒氣化學」）担任各級敎授均爲學術界知名之士，記者曾晤學校當局，據謂該校員生精神之緊張，得未曾有，此種良好結晶，乃抗戰後之產物，將來戰爭結束，仍應將此種精神，發揚而光大之。（完） 
[羅曼羅蘭　發反戰宣言　獲取和平須有勇氣]  
　　【巴黎一日塔斯社電】名作家羅曼羅蘭頃發表反戰宣言，聲稱彼之呼聲亦卽法國智識階級之呼籲。羅曼羅蘭宣稱：團結之需要，已從不能如今日之迫切，蓋目前不僅一國福利在危險動蕩中，而全世界神聖文明之價値與文化亦在感受威脅。西方文明，已發生野蠻，此項急流已橫掃各國邊疆，呑併奧大利，血染西班牙，而現在則已流到捷克門前，將危及若干民主國家，並包圍法蘭西。所有智識份子應起而樹立模範，停止一切無謂爭論，我人祈求有結果之和平，爲全世界，爲一切勞働者，平等公正之和平，但和平僅具有充份勇氣保衞和平者始能獲得之。 
[閩獎勵農產　僑胞匯款囘國增加]  
　　【福州一日中央社電】建廳爲增加農業生產，提倡合作社墾荒，特定獎勵辦法，如需辦理水利交通，准由政府長期貸款，並派技術人員指導工程。 
　　【福州一日中央社電】去年南洋各屬閩僑匯欵囘國，計六千九百零三萬九千元，其中英屬三千餘萬元，荷屬二千餘萬元，美屬菲律濱一千三百萬元，較前年多九百餘萬元。各界應儘量節約 
[煤炭求過於供　各界應儘量節約]  
　　【本市消息】漢市煤炭來源，向以中興，華東爲大宗，茲因津浦北段戰局，膠着於臨城棗莊之間，致使該項煤炭來源斷絕，雖經煤炭管理處儘量從他方面設法，並利用水運，而每日到煤與漢市消耗量比較，仍覺到少用多。故除已實施晚十二時後停止供給電流外，據該處負責人士表示，尙希各界，儘量節約。 
[敵拒英抗議　並誣我軍懸英旗]  
　　【上海二日中央社路透電】日發言人稱：英方前因日軍侮辱赫斯洛少校事件，提出抗議，日方昨致覆文，已嚴詞拒絕，並責滬上英軍總司令脫爾佛斯莫萊少將，缺乏禮貌，成見過深，且態度極不友好，按赫斯洛事件，係發生於上月廿八日，當時有貨車十五輛，車上插有五色旗，擬自日軍佔領區開進英軍防區，赫斯洛當喝令停止，時卽有穿着華服之日軍官一名，以手槍對準赫氏胸前，以示威脅。據日方發言人稱：英方照會內所述穿着便服者係日軍軍官一節，純係根據片面之觀察而言，其實本案與日軍無涉。斯莫萊少將今晨稱：日方覆文，尙未接到，渠現仍每日遣派軍官一員，前往日方司令部，要求對於英方抗議，卽日正式予以答覆。 
　　【北平二日中央社路透電】華北日軍總司令，頃向此間英當局强硬抗議，據稱：焦作附近之華軍，上月廿七日在某工廠建築上高掛英旂，利用爲根據地襲擊日軍，其他類此之事極多，應請英方禁止，凡豐　英旗之建築，則不許爲華軍侵入，否則日軍當採取斷然之　　。 
[德更駐外使節　馬尼刺德奧公民　已奉命取消投票]  
　　【柏林二日中央社海通電】德外交使節，昨頗更動，外部祕書長孟克森，調駐義大使，遺缺由該部政治處長魏閘克繼任，駐日大使選克遜調任駐英大使，駐日大使館陸軍參贊，將升任駐日大使，德駐英大使館參贊吳門氏，則擬調返爲德外部政治處長，遺缺由閣特氏續任。 
　　【馬尼剌二日中央社路透電】此間德總領正式宣稱：渠奉德政府祕密通告，决定取消馬尼刺德奧僑民之公民投票計劃，此間德奧僑民三百人，均於昨晚在德輪勃琴蘭號上從新宣誓，效忠祖國，事後並將結果電吿希特勒。 
[鄂農村合作委會　改組為合作處　隸屬建廳按月發補助費　......昨省府會議通過]  
　　【本市消息】鄂省府於一日舉行例會，討論，一、决議，英山縣長呂佐周調省，遺缺以傅鹽梅代理。二、通過安長段橋梁路面等工程估計表，襄花北段新建修補各工程估算表。三、决議前公路管理局局長王幸伍胡四任卸任已久，交案未淸，組織公路管理局交案淸算委員會，以資淸理，以財政廳派員爲主席委員會。四、湖北省農村合作委員會改組爲合作處，隸屬於建設廳，並咨經濟部備案。五、通過在建設廳農業建設費項下按月撥補合作處三千元。 
[敵國內遍設　傷兵醫院　共有一百五十一處　受傷人數逾二十萬]  
　　【香港二日中央社電】東京電：敵此次對華作戰，死傷人數究有若干，尙難得其確數，因所發表者僅爲一小部份。死者固難調査，傷者亦殊不易，但知其國內所設立之傷兵醫院，共一百五十一處，在北海道方面者六處，在東北新瀉方面者十處，在山梨，長野方面者十一處，在羣馬楞木茨城方面者九處，在靜岡，愛知，岐阜方面者廿一處，在北陸方面者廿一處，在愛知近幾方面者上三處，在兵庫山陰方面者十四處，在山陽方面者十三處，在兵庫方面者十五處，在北九州方面者十三處，在南九洲方面者十一處，在我東北及平津方面所設立者尙不在內。每處收容傷兵姑以最少人數一千人平均計算，則一百五十一處共有傷兵十五萬一千人，若合在我東北平津等處計算，則人數至少在二十萬以上。由於各「皇族」分頭，出發北海道等一百五十七處慰問傷兵一事，更足證明，此次各「皇族」赴全國各地慰問傷兵，實屬創舉。 
[阿民族領袖　將晉謁義王]  
　　【羅馬二日中央社路透電】官方宣稱：阿比西尼亞民族玆要領　數人，將於義大利　國成立日（五"九日）來此，朁誤義王及首相　索里屆致敬。 
[鄂省公路　已通車四千公里]  
　　【本市消息】鄂省公路，已計劃各綫，共有七千餘公里，茲悉所有幹支各綫，經建設廳督飭積極趕築，現已完成通車者共達四千餘公里，其餘未完成部份，預定短期內卽可全部竣工。 
[監放傷兵薪餉　軍部令飭切實辦理]  
　　【本市消息】軍政部以各傷兵薪餉領發手續，已趨簡便，若不厲行監放，誠恐流弊滋生。特規定組織監放委員會，各監放人員，對監放薪餉，倘有敷衍審査，以致虛耗公幣，一審査覺，或被吿發，應負聯帶責任。 
[航局趕修舊輪　分配各綫增班]  
　　【本市消息】鄂航業局爲謀發展航業，便利行旅，刻正督飭機廠，加緊修製舊有三十餘船隻，限短期內竣工，以便分配各綫增班，又襄河皂市天門各航綫，前因水淺停航，現在水勢漸漲，該局决定日內復航。 
 
[游擊隊（六二）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　朱老趕在雷氏父子二人前面走路，忽然看到雷有德倒地，楞在一邊。雷心田蹲了身子，將父親摟抱着，連速叫了幾聲。老趕搔着頭皮道：他老人家又急又累，暈厥過去了，我口水喝，他就回過來了，雷心田滿臉是淚痕，張着大嘴，半晌說不出話來，只把手向一堵矮墻脚下指着。老趕看時，那裏躺下五個屍首，有老太太，有婦人，有兩個小孩，一個壯丁。老趕這：這裏面有你府上的人嗎？雷心田淚如泉湧的，點了兩點頭，極力掙扎出一句話來道：全是我家的。老趕對那死屍看着，搖搖頭道：這會是你一家的？那眞够慘。雷心田道：二哥，勞您駕，請你去弄點水來，先救救我爸爸。老趕只答應了一個好字，人就鑽進濃烟裏面去。不多一會兒，兩手捧了一隻瓦鉢子，搖着頭走向前來。皺了眉道：我說，你爺兒倆隨我到前面破廟裏去歇着罷。這村子裏，就不用進去了，比這外面瞧見的還慘。要說是怕裏面有受傷的，打算救救他，這是我們在廟裏歇脚的這班人的事。雷心田已是扶起了父親，斜坐在地面上，將父親靠在懷裏，半躺半坐着。老趕倒捧了這瓦鉢水，慢慢兒向雷友德嘴裏送下去。低聲道：我在人家灶上，找到一壺隔夜的開水，您有造化。心田又讓老趕潑些水在手掌裏，輕輕向父親他上拍着。有德哼了兩聲，搖着頭道：不　了。我是心裏一痛就這樣躺下去了。其實這不是病，我得到家裏瞧去。心田道：人大概是全完了。大火光顧過了的家，你還有什麽可瞧的？ 
社評 
[臨時全代會之收穫]  
　　於神聖自衛戰進展之中，國民黨臨時全國代表大會開會議决改革黨的組織及國家大計之要案多件，意義甚爲重大。際此津浦北段正在大舉殲滅敵人之時，全黨一致推動黨國機構，其成果之偉大，更非目前所能估計，茲舉其犖犖者言之，約有數端。 
　　第一，自孫中山先生逝世以後，國民黨總理一席，久懸未推。此蓋由於孫先生爲手創國民黨之偉人，黨員不忍有第二人得繼承總理之名稱。今內外情勢，皆迫切需要國民黨有明確之領導者，故黨爲適應時勢，乃有設置總裁副總栽之决議。此後全黨在一領導者之下，齊一步驟，共同邁進，不獨於自衞戰有莫大之裨益，卽於今後政治之推動上，亦有莫大之作用。至黨內組織改革，設立文化部，社會部，靑年團等，皆於國民黨擴大黨力上，爲有益之設計，不可忽視， 
　　第二，歷來因以黨治國之故，黨與政府之分界不甚明顯，有應爲政府所獨管者，而黨部亦參與之，致黨與政之間，時有糾紛，黨不免因此而受社會之非難。今茲劃分界限，凡屬於政者，黨不與聞，黨部所管理者，只限於黨務，其事屬行政範圍者，悉由行政機關處理之，此實爲重大之改革。黨僅居於監督地位，而不直接執行行政事務，則今後地方上可以避免許多紛爭，系統旣明，效率可增。 
　　第三、國民希望參政已非一日，但在此進行自衞戰之秋，突然變更根本組織，反恐增加糾紛，減殺國力。故於可能範國內，與國民以參政之權，自屬適宜處置。現將設立國民參政會議，從國民黨以外，選拔賢能，膺此巨任，則全國國民咸能與聞國政，且可以明瞭政治實情，此於加强舉國一致之力量，抵抗暴敵，自有極大效果。雖國民參政會議之權限，尙未確定，但全代會旣以原則授與政府，則政府自能斟酌時勢，爲適當之規定。惟吾人所希望者，在戰爭狀態之下，選舉自無法進行，由政府另組選任委員會，聘請各界公正領袖擔當推舉之責任，再由政府决定之，似爲最簡易最公允之辦法。而選任之對象，以專家爲第一要件，務使各方面專家俱能列席此項會議，共抒救國大計，而後國民參政會議之設立，乃能收其預期之效果。 
　　第四、此次全代會明確指示我神聖自衞戰目標，使全國國民咸知我非排除暴敵之侵略行爲於領土以外，决不停止作戰。在今日情勢之下，我欲救亡圖存，非用全國國民之總力，不足以爭取最後之勝利。只要我每個國民皆有此認識，而又能團結到底，不稍瞻顧，則最後勝利之必屬於我，决非虛言。對於國際上，亦可使世界識者皆能了解我之决心，中國只有前進，萬不後退，則世界之同情與援助，必加甚焉。我委曲求全之心，已爲世所共見，無奈暴敵鯨呑我國之野心，一發而不可復收，迫我不能不爲澈底之抵抗，以期奠定東亞之永久平和。 
　　第五、當此血戰之際，我如何充實力量，以發揮人物財之效用，誠爲目前最重要問題。全代會宣言及綱領中所指示之經濟目標，雖未涉及具體方策，然以此原則指導政府，朋政府必能仰體此意，力求所以發揮人力，物力，財力之道。當今急務，莫過於安定國民生活與充實生產力量。斯二者，果能於切實計劃之下，立卽推行，則我之抗戰力量必因是而增强幾十倍，暴敵雖橫，亦終必屆服正義公理之前。吾人不但切望政府對於宣言中所指示之事項，能身體力行，且更切望政府於所指示之範圍以外，亦當努力。蓋經濟問題，經緯萬端，决非數言所能詳盡，而有賴於政府之立案發動者更多，此所以不可忽視也。 
　　以上數端，實爲最收穫，惟其效果，則有待於黨及政府之努力耳。 
 
 

Page 3

 
 
[臨時全國代表大會宣言　對外遵守條約維持各國旣存友誼　抗戰建國二者相資相輔以底於成　通力施行計劃經濟消弭階級鬥爭]  
　　【本市消息】中國國民黨臨時全國代表大會宣言，原文如次： 
　　中國現正從事於四千餘年歷史上未曾有的民族抗戰，此抗戰之目的，在於抵禦日本帝國主義之侵略，以救國家民族於垂亡，同時於抗戰之中，加緊工作，以完成建國之任務。在中國歷史上，民族戰爭不乏其例，然其關係，從未有如今日之深且鉅者。日本帝國主帝之侵略，在政治上，將使中國失其獨立與自由，在經濟上，將使中國永滯於產業落後之境遇，而爲日本工商業之附庸，遠非以前歷史上一時的暫時軍事失敗或政治失敗可比。以此之故，吾人當竭其全力，爲國家民族爭取生存與獨立，同時根據三民主義，繼續不斷，完成政治上經濟上之建設，俾中國獲得自由平等於世界，吾人亦知中國目前若能得和平之環境，則此等建設完成當較易，然日本帝國主義之侵略，着着深入，已使和平歸於絕望，此次抗戰，在事勢上爲必然發生，且無可避免，吾人不能望於和平中謀建設，惟當使抗戰與建設同時並行，是則救亡的責任與建國的責任，實同時落於吾人之肩上。惟望全國同胞，以一致之團結，爲共同之負荷，使此捍禦外侮復興民族之使命，得以完全達到，臨時全國代表大會開會之際，對於抗戰以來殉職及殉難之同胞同志，深致哀敬，對於在被敵佔領區域中備受苦難之同胞同志，深致慰勉，同時對於在各戰區暨後方以至海外努力中之全體同胞同志，竭其忠誠，貢獻一言。 
　　抗戰目的 
　　自去歲七月蘆溝橋事變突發，蔣中正同志卽昭吿全國，認此爲國家民族之最後關頭，蓋自塘沽協定以來，吾人所以忍辱負重，以與日本周旋，無非欲停止軍事行動，採用和平方法，先謀北方各省之保全，再進而謀東北四省問題之合理解决。在政治上以保持主權及行政之完整爲最低限度，在經濟上以互惠平等爲合作原則，日本於此悍然不顧，肆其壓迫，而猶以無領土野心爲言，抑知領土與主權不可分離，中國若於其領土以內不能保持其主權及行政之完整，則所調領土，失其意義，經濟合作，若不以互惠平等爲原則，則將成爲片面的掠奪，是以殖民地待中國而已。吾人雖備受橫逆，仍願以最大之忍耐，期待日本之覺悟，二十四年十一月第五次全國代表大會，猶鄭重聲明「和平未至完全絕望，决不放棄和平，犧牲未至最後關頭，决不輕言犧牲」，迄於廿六年七月以前，本此方針，未嘗少變，乃日本棄和平解决之方法而不用，突然以兵力進攻蘆溝橋，繼之以進陷北平，旁及天津，無故殺掠我人民生命財產，摧毀我文化經濟之建設，爲狀之慘，世听罕見。其處心積慮無非欲以殘忍手段威脅我民族，使我北方各省先受其統制。夫北方各省存亡，卽中國之存亡也，北方各省爲中國文化之發源地，經濟之心臟區，有史以來，一切文化，皆自黃河流域以次擴及於長江流域西江流域，無北方各省，則中國之文化將歸於枯涸，至於物產，不特農產物爲人民所資以爲生，礦產如煤如鐵，尤爲中國工業之所憑藉，無北方各省，則中國之經濟無由發展以成爲現代之國家，卽無以自立於世界，故北方各省若不能保全，亨特東北四省問題永無合理解决之望，中國領土之全部，亦將淪胥以亡，吾人認此爲國家民族之最後關頭，其意義具如此。吾人當未至最後關頭，曾以絕大之决心與勇氣，從事於忍耐，旣至最後關頭，則不得不以絕大之决心與勇氣，從事於犧牲，自全面抗戰開始以來，將士死傷，爲數逾五十萬，非武裝的人民橫被屠殺，爲數尤不可紀，婦女同胞所受之殘酷，更爲吾人所口不忍言，至於政府人民一切心力物力之建設，亦爲敵人被壞之對象，而夷爲灰燼，然吾同胞同志之血，必非徒流者。此次抗戰，爲國家民族存亡所繫，人人皆當獻其生命以爭取國家民族之生命，吾同胞同志之血，一點一滴，皆所以使四萬五千萬之人心凝結爲一，以爲中國之金城湯池，卽此心力物力之夷爲灰燼者，亦必於灰燼之中發生熱力，爲中國之前途燃其光明之炬，最後勝利之獲得，不特領土主權及行政之完整可以確保，自由平等之國家，亦可由此以實現。吾同胞同志惟有並力以赴，不達目的，决不中止。 
　　不辭犧牲 
　　抗戰之目的，如上所述。吾人爲達此目的，决不辭任何之犧牲，惟吾人鄭重聲明，吾人之本願在和平，吾人之最終希望仍在和平，惟吾人所謂和平，乃合於正義之和平，必如是，然後對內得以自立，對外得以共存，必如是，始爲眞正之和平，永久之和平，若舍正義而言和平，非和平也，屈服而已。和平所以防止侵略，屈服則所以助長侵略，中國若怵於日本之暴力以屈服，謀一時之苟安，則將降爲日本之殖民地，民族失其生存獨立，國家之自由平等，更無可望，爲中國計，豈容出此，卽爲日本計，若遂其侵略之欲，則窮兵黷武，永無底止，勢必重困其民，以害人者自害，而爲世界計，此侵略之燄，旣煽揚於東亞，勢必延燒及於世界，使各國人民同罹兵凶戰危之禍，凡此皆助長侵略之必然結果，而爲吾人所斷然不爲者。以此之故，中國對於日本，旣明示以抗戰之目的，更本必死之决心，盡可能之努力以赴此目的，必使日本瞭然於中國之目的，知中國終不可以暴力屈服，幡然變計，放棄其侵略主義，更與中國謀合於正義之和平，然後中日共存之希望始達，太平洋之危機始息，世界和平始得到眞實之保障，中國此次抗戰，實爲東亞百年之大計，非惟對於日本國民無所仇恨，且期待其促成日本軍閥最後之覺悟，以中國之廣土衆民，數十年來與各國之經濟利益已交織爲不可分離之網，日本無淪其爲蠶食，爲鯨呑，惟有使太平洋之國際均衡不可得而再建，日本非徒自陷於中國境內長期抗戰之困難，抑且自絕於世界學好和平之人類，而自淪於孤危，日本國內明識之士，其亦怵然有所動於中乎。 
　　外交方針 
　　歐洲大戰以後，各國怵於戰禍之重作，謀和平之永保，因以有國聯盟約九國公約及非戰公約之規定，中國夙以和平爲職志，自加入諸約以後，所致力者，惟在於「盡文明國應盡之義務以享文明國應享之權利」，一面盡其所能以從事於現代國家之建設，一面與各國和衷共濟，以謀不平等條約之廢除，數年以來，循此軌道，力向前進，不幸九一八事變突發，中國仍遵守盟約規定，避免戰爭之手段，蘄得和平之解决，直至去歲七八月間，鑑於日本無止境之侵略，始决定自衞，從事抗戰，從中國立場言，則爲捍禦外侮，爲國家民族爭取獨立生存，從國際立塲言，則爲維護條約之尊嚴，對於破壞條約甘爲戎首者，予以堅决之抵抗，以是之故，凡愛好和平之國家，自政府以至人民，莫不同情中國，譴責日本，中國當抗戰期間，得此等道德上之同情與援助，至爲感奮，徒以各國間各有其利害之衝突，對於維持和平反對侵略，雖知其義有當爲，然旣汲汲內顧，又徘徊於互相觀望之中，遂不能以一致努力，爲共同之行動，此誠深可缺憾者。加以各國間或以政治上之主義與制度不同，或以經濟上之立塲與見地不同，已漸成對峙之形勢，而繁然各殊之利害關係，又參伍錯綜於其間，遂使國際關係，益陷於複雜之境，其變遷離合之所至，或將釀成不可解之糾紛，此尤舉世所引爲深憂者。中國以立國的基本精神而論，自有三民主義爲最高之信仰，惟當努力以求其實現，决不曲意詭隨，以自喪其所守，以經濟的建設而論，總理所著建國方略，實業計劃，對於歡迎外資，開發利源，已有詳明之提示，任何友邦，苟根據互惠平等之原則，以謀經濟之合作，中國無不樂於接受，以期獲得人類之共同繁榮，此爲中國經濟建設之已定方針，决不輕有所移易，中國今日對外關係，惟當謹守以下兩原則，其一、對於曾經參加之維持國際和平之條約，必確實遵守，其二、對於世界各國旣存之友誼，必繼續不懈，且當更求其增進，中國自知爲貧弱的國家，平日所汲汲者，惟在力自振發，以致中國於自由平等，際此空前之國難，亦惟有依靠自力，艱苦奮鬥，以自拔於危亡，决不稍存僥倖之念，以成倚賴之習，惟有當爲世界各先進國家吿者，世界和平不可分割，一部分之利害，卽全體之利害，故每一國家謀世界之安全，卽所以謀自國之安全，不可不相與戮力，以致力於保障和平，制裁侵略，俾東亞已發之戰禍終於遏止，而世界正在醞釀中之危機，亦於以消弭，此則不惟中國實受其益，世界和平，胥繫於此矣。 
　　內政方針 
　　以上所述，爲外交方針，至於內政方針，實與外交方針相爲表裏，蓋建國大業，以三民主義爲最高指導原理，外交方針，內政方針，皆由此出發，從外交言之，致中國於自由平等，從內政言之，求所以致中國於自由平等之道，故其精神實爲一貫，吾人本此精神，以從事抗戰，同時本此精神以從事建國，蓋吾人此次抗戰，固在救亡，尤在使建國大業，不致中斷，且建國大業，必非俟抗戰勝利之後，重行開始，乃在抗戰之中，爲不斷的進行，吾人必須於抗戰之中，集合全國之人力物力，以同赴一的，深植建國之基礎，然後抗戰勝利之日，卽建國大業吿成之日，亦卽中國自由平等之日也，世人於此，有所未察，以爲建國大業，必有俟於抗戰勝利之後，此不惟浪費中國之時間與精力，且不明抗戰與建國之關係，蓋非抗戰，則民族之生存獨立且不可保，自無以遂建國大業之進行，而非建國，則自力不能充實，將何以捍禦外侮，以求得最後之勝利，吾人誠能究心三民主義之最高指導原理，則知抗戰建國二者之相資相輔，以相底於成，有必然者。玆揭其要點如左： 
　　一、民族主義 
　　第一次全國代表大會宣言中，關於民族主義，有兩方面之意義，一則中國民族自求解放，二則中國境內各民族一律平等。今先就第一方面言之，抗戰之目的，在於求民族之生存獨立，必民族爭囘生存獨立，然後此民族所建立之國家，始有自由平等之可望，從前國內之人道主義者，多抱世界主義的理想，社會主義者，又往往信仰國際主義，曾不知民族精神若不能喚起，則思想爲之混亂，意志爲之散漫，情緒爲之薄弱，其團結因以不能堅固，行動因以不能統一，外侮一至，內潰之象，立時呈現，歷史上亡國之禍，胥由於此也。故吾同胞，必當深切認識抗戰之際，惟有本於民族主義以發揚民族之國有道德，恢復民族之自信力，使此四萬萬五千萬之人心，凝結爲一，堅如金石，知政治之自由，爲吾民族生存之保障，經濟之自由，爲吾民族生存之憑藉，惟能合吾民族之力以共保之，乃能合吾民族以共享之，民族主義，於抗戰期間，能充分發揮共精神與力量，則此精神與力量，爲今日捍禦外侮之要素，亦卽他日復興民族之基礎也，就第二方面言之，中國境內各民族，以歷史的演進，本已融合而成爲整個國族，且第一次全國代表大會宣言中，已對於諸少數民族豫爲之諾言矣：「於反對帝國主義及軍閥之革命獲得勝利以後，當組織自由統一的（各民族自由聯合的）中華民國，」此實爲對於諸少數民族最大之諾言，而此諾言之實踐，必有待於此次抗戰之獲得勝利。蓋惟根於自由意志之統一與聯合，乃爲眞正之統一與聯合，在未獲得勝利以前，吾境內各民族，惟有同受日本之壓迫，無自由意志之可言，日本口中之民族自决，語其作用，誘惑而已，煽動而已，語其結果，領土之零星分割而已，民衆之零星拐騙而已，日本知此廣大之領土與繁庶之民衆，非可以一口吞滅，故必取而臠切之，臠切愈細，呑滅愈易，其所以製造傀儡，惟日汲汲如恐不及者，職由於此，故吾同胞，必當深切認識，惟抗戰乃能解除壓迪，惟抗戰獲得勝利，乃能組織自由統一的卽各民族自由聯合的中華民國，各民族今日致力於抗戰，卽爲他日享有自由之左券也，綜此兩方面曾之，以民族主義充實抗戰之力量，以抗戰之獲得勝利，而民族主義之目的完全貫徹，於理於勢，無可疑者。 
　　二、民權主義 
　　抗戰之勝負，不僅取決於兵力，尤取決於民力，民力之發展，與展權之增進，相為因果，故組織民衆，訓練民衆，爲發展民力之必要工作，亦爲增進民權之必要條件，惟有當注意者，第一、組織訓練之目的，在養成民衆之自衛能力與自治能力，前者屬於軍事，後者屬於政治，，兩當並重，無自衞能力，則所謂自治無發育之餘地，而無自治能力，則所謂自衞，亦失其根本，故抗戰期間，對於民衆授以軍事組織，軍事訓練，以養成軍國民之資格，固爲當務之急，而政治組織，政治訓練，則先之以地方自治條件之完備，繼之以進而參預中央政事，凡建國大綱之所規定者，皆當於此謀其實現。第二，組織訓練必當有釐然之系統，然後能以簡馭繁，有條不紊，蓋民權主義與自由主義，固相爲因緣，然在革命已吿成功之國家，政治之自由，尤當存在於不妨害國體政體之範圍內，至於革命期間，則政治之統一，較政治之自由爲急，軍政訓政，實爲勢之所不容已，而當對外抗戰，則雖在憲政時代之國家，亦必授權政府，俾得集中人民之力量，統一人民之言論與行動，以同赴於國家至上之目的，當此之際，在議會及在社會間雜然各殊之政黨，亦必相約爲政治的休戰，以一人民之心思耳目，蓋自由與統一，似相反而實相成，無自由則人民無自發情緒，以從事於同仇敵愾，無統一則以意思之龐雜，而致行動之紛歧，抗戰力量，由之減削，有必然者，以此之故，抗戰期間，政府對於人民之自由，必加以尊重，同時亦必加以約束，使得自由於一定限度之中，約束旣定，政府人民，共同努力，是之實行，庶幾自由與統一，乃能兼顧。以上二者，爲組織民衆訓練民衆之指導原則，至於政治機構，更有當鄭重聲明者，戰事旣起，第五次全國代表大會所議决關於國民大會之召集，憲法之制定頒布，不得已而延期，政府此時，惟有依據國民會議所制定頒布之約法，以行使治權，惟爲適應戰時之需要計，應就各機關組織加以調整使之趨於簡單化，有力化，並應設置國民參政機關，俾集中全國賢智之士，以參與大計，惟値此非常時期，政府自不能不有緊急處分之權，俾臨危處變有所應付，要而言之，民衆方面則注意於能力之養成，政府方面則注意於機能之適應，此固所以充實抗戰之力量，而民權之基礎，亦於此建立，則抗戰勝利之日，結束軍事，推行憲政，以完成民權主義之建設，爲勢固至順也。 
　　三、民生主義 
　　總理民生主義中曾指出中國今日陷於赤貧，舉國之中，祇有大貧小貧之別，抗戰旣起，日本軍隊蹂躪所及，農村則廬舍爲墟，田圃生產化爲燼餘，都市新興工業悉被摧殘，近年以來政府之所慘淡經營，以及私人企業家拮据努力之所得，皆蕩析以盡。凡此苦痛舉國之中，無論何人所同受也。日本帝國主義之侵略其最大目的，莫過於憑藉軍事的勢力，以施行經濟的掠奪，詳言之，則爲原料之榨取，市場之壟斷，在佔領區域內從事礦產及農產物之搜括煤鐵棉花羊毛，尤取之惟恐不盡。同時破壞中國新興之一切工業，紡織機器麵粉機器，搬運一空，不能搬運者，則粉碎之無孑遺。凡此皆欲摧折中國現代工業之萌芽，使永久居於原料供給之地位，一切工業品皆仰其鼻息，不能自行製造也。循是以往，不但經濟建設無從說起，國計民生亦惟有日卽於彫敝，生計旣絕，生命隨之，政治自由之喪失，其結果爲亡國，經濟自由之喪失，其結果將至於滅種，此不能以歷史上之外患爲例者也。中國爲農業國家，大多數人民，皆爲農民故中國之經濟基礎，在於農村抗戰期間。首宜謀農村經濟之維持，更進而加以獎進，以謀其生產力之發展，至於新興工業，直接間接，關係抗戰，至深且鉅，必須合政府與人民之力，於最短期間，謀其復興。凡此增進戰時農工生產，以奠立戰後經濟基礎，語其條理，雖經緯萬端，而扼要言之，不外三點。第一、舉國人民當以極端之節約，極端之刻苦，以從事於生產資本之累積，與產業之振興，近世新興諸國，莫不循此，吾人所宜借鏡者也。第二、舉國人民皆當認定此時所急，惟在抗戰，惟在求抗戰之勝利，一切產業復興之計劃，皆當集中於此，蓋此次抗戰爲國家民族存亡所繫，國家民族之利益，大於個人之利益，必當以國家民族之利益爲共同之目的，卽使平日因其地位或其職業利害感情，各有不同，然覆巢之下，斷無完卵，惟有向共同之目的而共同邁進，乃可以救國家，救民族，且卽以自救。第三、抗戰期間關於經濟之建設，政府必當根據民生主義之信條，施行計劃經濟，凡事業之宜於國營者，由國家籌集資本，從事興辦，務使之趨於生產的合理化，且必制節謹度，樹之楷模，其宜於私人企業者，由私人出資舉辦，於國家的整個計劃之下，受政府的指導及獎勵，以爲有利的發展。私人企業，旣因國家的銀行與重工業及交通網之發達，而遂其生長，則於節制資本之目的，旣無違背，而私人企業心亦得所滿足，不惟直接關係。國防的經濟事業，得以活潑進行，卽關於社會普遍繁榮的經濟事業，亦因以發展。使最大多數人民生活之水平綫，得以增高，維長以上三者，若能合政府與人民之力，見之實行，抗戰力量，由之充實，民生主義之基礎，由此奠定，有必然者，總理遺敎關於民生主義之實行，諄諄以消弭階級鬥爭爲念，今若於此三端，身體而力行之，抗戰以前，中國經濟狀態尙無發生階級鬥爭之可能，抗戰期間，同仇敵愾階級鬥爭，更不容許其發生。抗戰勝利以後，基於民生主義之計劃經濟，已使其有共治共享之理想，臻於實現，尤無發生階級鬥爭之必要。消弭之道。莫善於此。吾人謂民生主義之實行，當於抗戰期間求之，且常於此求得抗戰之勝利，决非俟抗戰勝利之後，始從事於民生主義之開始，其理由具如此如上所述，吾人本於三民主義，一面抗戰，一面建國，其事似難，其勢至順，倘能一其心志，始終不易，以不斷之努力，克復困難，奮向前進，則抗戰必勝，建國必成，有斷然者。 
　　普告黨員 
　　於此有當爲吾黨同志吿者，總理致力國民革命凡四十年，臨終之際，念革命尙未成功，勗我同志，繼續努力，以期貫徹我同志秉承遺志，努力不懈，先之以掃蕩軍閥，完成統一，以結束國民革命前半期之工作，而後半期工作之開始，則在致中國於自由平等。自歐洲大戰以後，各國皆汲汲於維持和平，中國尤欲在此和平環境中，完成其建國之工作。不幸有九一八之事變空前之國難，適集於吾黨執政之時，雖此事變之發生，决非偶然，而吾黨於此之際責任，更無旁貸，數年以來，鑑於國力之未充，國際形勢之未足，以維持和平制止侵略，忍尤含垢，以埋頭苦幹之精神，從事於必要之準備，同時期待日本之覺悟，乃凖備未達吾人之所預期，而日本之侵略已迫中國，至於最後關頭，不能不領導全國，决然出於一戰國之存亡種之興滅，胥繫於此。九閱月來，吾國破碎之山河，隨處皆染有吾同志之血痕，而吾同胞在被敵佔領區域內者，死固不得瞑目，生亦呻吟憔悴，無以爲生，其哀痛迫切之情與期望恢復之意，每一念及，心血沸騰，不能自己。吾同志惟有更提高革命之精神，更厚集革命之力量，以負起此重大之使命，而慰吾同胞之望。吾同志當此之際必當自覺其過去之努力，有所未盡，而急於反省，尤當深念將來之困難，必將更多，而毅於自任，刻苦精勤，以處萬事，男敢犧牲，以當危難，責已惟恐不厚，遷善惟恐不速，組織更求其精密，務深入民衆，勞苦之事，以身先之，訓練更求其深造，學問經驗日積月累，永無止境，紀律更求其森嚴，不以猜忌而成苛刻之風，亦不以姑息而生放縱之漸，凡此諸端，吾黨同志，所宜共喩，而相與身體力行之者也。 
　　勗勉國人 
　　於此更有爲全國有志之士告者，吾黨欲謀三民主義之實現，其唯一希望，在於有志之士，一致加入共同奮鬥。　憶總理致力國民革命，精勤惕厲，四十年如一日，每經一次之挫折，必獲一次之進步，固由主義政策，歷時愈久，而愈入於人心，而誠求有志之士，一致努力，使黨之機體，得遂其發榮滋長之功用，以克負其重大之使命，亦爲最要之原因。此總理所謂「夫事有順乎天理，應乎人情，　乎世界之潮流，合乎人羣之需要，　爲先知先覺者所决志行之，則斷無不成也」。乙酉以後興中會之倡導同志，寥寥而已。及乎乙已，而有中國同盟會之改造，海外志士及國內有志於革命者，無不與焉。其已成立組織者，如江浙之光復會，兩湖之異會，亦慨然解散，而一致加入，由是羣策羣力，卒成顚覆淸廷，創建民國之業，元年以後，以破壞已終，建設伊始，易革命黨爲政黨，爰有國民黨之改造，二年失敗以後，鑒於議會政治政黨政治之有名無實，徒致禍亂與革命性質的政黨之亟宜恢復，爰又有中華革命黨之改造，十三年以後，更改造爲中國國民黨，集合全國有志之士，共同奮鬥，使掃蕩軍閥，統一中國之工作，得以吿成，凡此皆足證明。倘其主義及政策能適乎世界之潮流，合乎人羣之需要，則必能得有志之士，加入團體，共負責任，以期主義及政策之實現，此易所謂「同聲相應，同氣相求，」詩所謂「嚶其鳴矣，求其友聲」者。九一八以來，「精誠團結，共赴國難」之口號，不惟普及於全黨，且普及於全國，有志之士，平日雖與吾黨政治見解，有所異同，亦無不深體時艱，共維國是，此皆民族意識之表現，而時勢之所需要也。昔者，滿淸之季，全國人民對於專制政體，痛心疾首，由是有志之士，集合於本黨，以爲革命之嚮導，遂以收光復之效。十二三年間，全國人民對於軍閥之恣睢暴戾，深惡痛絕，由是有志之士，又集合於本黨以爲革命之嚮導，遂以成統一之功。今者全國人民對於日本帝國主義之侵略所受痛苦，如水益深，如火益熱，人人有寧與偕亡之願，有志之士，奮然而起，相與集合於本黨，同心戮力，以完成捍禦外侮復興民族之使命，此眞全國人民之所喁喁而望，不獨本黨同志馨香禱祝而已也。 
　　同心同德 
　　在全面抗戰中，全國人民竭其所能，以從事於克敵制勝，不辭勞苦，不避危險，歷八九月之久，而意志彌堅，精神彌厲，武裝同志日夕在槍林彈雨之下，以其生命與强敵相搏，恃精神爲甲胄，恃血肉爲堡壘，前仆後繼，終始不渝，生產分子，通力合作，以其血汗所得，供抗戰之用，紓國家民族之難，農夫工人，尤爲况瘁，對於此等勞苦之將士及民衆，政府必當盡心盡力，加以愛護，凡出征軍人家屬之優待，殘廢軍人之給養，傷兵之救護，難民之振卹，失業者之扶助，犖犖諸端，已舉辦及在籌辦中者，務切實推進，俾臻完善，庶此等勞苦之將士及民衆得有所生息，而益以發揮其貢獻於國家民族之能力，惟死者最大之安慰，生者最大之報酬，尤在於抗戰必勝，建國必成，本黨同志及全國有志之士，必當深念及此，務有以副其期望。今日之事，非抗戰建國同時並行，無以解目前之倒懸，闢將來之坦途，非團結無以得抗戰必勝建國必成之把握，非共同努力於三民主義之實現，無以得眞正之團結，此誠所謂根本之圖，所當同心同德，以期其奠定，且發榮滋長於無窮者也。 
　　尙有二義，爲抗戰期間所必不可忽者，其一爲道德之修養，其二爲科學之運動，晚近以來持急切近利之見者，往往以道德之修養，視爲迂談殊不知抗戰期間，所最要者莫過於提高國民之精神，而精神之最純潔者，莫過於犧牲，犧牲小己，以爲大羣，一切國家思想民族思想，皆發源於此，而犧牲之精神，又發源於仁愛，惟其有不忍人之心，所以消極方面，己所不欲，勿施於人，積極方面，己欲立，而立人，已欲達，而達人，及其臨於禍福關頭，則充其不忍人之心，無求生以害仁，有殺身以成仁，此道德之信條，所謂亘萬世而不易者也。國民若無此仁愛之心，則必流於殘忍，習於自私自利，强則窮兵黷武，弱則偷生苟活，視國家民族之存亡，曾不以動其念，個人人格已不存在，國家元氣，因以喪失，何以抗戰，更何以建國，誠能於道德之修養，厚加之意，立仁愛以爲之本，禮義廉恥，綱舉目張，躬行實踐，貫之以誠，則振作人心，蔚成風氣，捷於影響，證之數年以來，軍隊因受精神訓練，對於稈禦外侮，復興民族，有同一之覺悟，同一之决心，故抗戰開始，人人皆勇於赴敵，雖物質方面，部隊之機械化，遠不如敵，而能以精神彌其缺憾，因犧牲精神之激厲，抵抗力量與時俱進，用能擋拄强敵，百折而不撓其志，敵雖盡其挑撥離間引誘蠱惑之能事，絕無一人爲之搖動，凡此皆抗戰以來共見之事實。由此可知道德之修養，若更能普及，更能深造，則本實旣茂，體用並備，抗戰必勝，建國必成，必由於此，至於科學之運動，在抗戰期間，亦爲重要。蓋抗戰爲全國心力物力之總動員，亦爲全國心力物力之總决賽，必當以沈毅勇壯之精神，脚踏實地，從事於心力物力之充實，在技術方面，則提高自然科學的研究，俾軍需軍器得無缺乏，在社會制度方面，則適用社會科學的學理，使社會的組幟與活動，趨於合理化，成爲有計劃有系統的發達。其施行之於敎育者，宜知戰時的科學需要；較平時爲尤急，科學的探討與設備，爲抗戰持久及抗戰勝利之决定因素，其施之於文化運動者，宜知所謂文化運動，不外謀全部人類生活之充實向上，尙在科學方面，使技術與社會制度相貫通，物質與精神相貫通，理智與感情相貫通，以求其平均發展，然後心力物力乃能日卽於充實，抗戰必勝，建國必成，必由於此。 
　　今日之國難，其嚴重爲中國四千餘年歷史上所未會有，今日之抗戰，其偉大之意義神聖之任務，亦爲中國四千餘年歷史上所朱曾有，具如上述。自抗戰開始以來，中央執行委員會已以一致之决議，授權蔣中正同志，統一黨政軍之指揮，負抗戰建國之大任，舉國一致受其領導，以向於必勝必成之光明大道，而邁步前進，依數月來之奮鬥經驗，已胡示吾人，若能壹其心志，齊其步伐，矢勤矢勇，爲國效命，則强敵未有不摧，目的未有不達者。臨時全國代表大會謹以至誠至敬，布吿海內外之同胞，自今以後，更當本於寳貴之經驗，爲加倍之努力，在共同信仰的三民主義之下，合四萬萬五千萬人之心，以爲一心，合四萬萬五千萬人之體，以爲一體，竭共忠誠，服從領導，使此至艱至鉅之事業，至崇高至重大之使命，克底於成，總理在天之靈，實式憑之，三民主義萬歲！中國國民黨萬歲！中華民國萬歲！ 
 
 

Page 4

 
 
[中國國民黨抗戰建國綱領]  
　　中國國民黨領導全國從事於抗戰建國之大業，欲求抗戰必勝，建國必成，固有賴於本黨同志之努力，尤須全國人民戮力同心，共同擔負。因此本黨有請求全國人民捐棄成見，破除畛域，集中意志，統一行動之必要。特於臨時全國代表大會製定外交，軍事，政冶，經濟，民衆，敎育各綱領，議决公佈，使全國力量，得以集中團結，而實現總動員之效能，其綱領如左： 
　　（甲）總則 
　　一、確定三民主義曁總理遺敎爲一般抗戰行動及建國之最高準權。 
　　二、全國抗戰力量應在本黨及蔣委員長領導之下，集中全力奮勵邁進。 
　　（乙）外交 
　　三、本獨立自主之精神，聯合世界上同情於我之國家及民族，爲世界之和平與正義，共同奮鬥。 
　　四、對於國際和平機構及保障國際和平之公約，盡力維護並充實其權威。 
　　　五、聯合一切反對日本帝國主義侵略之勢力，制止日本侵略，樹立並保障東亞之永久和平。 
　　六、對於世界各國現成立之友誼，當益求增進，以擴大對我之同情。 
　　七、否認及取消日本在中國領土內以武力造成一切之偽政治組織及其對內對外之行為。 
　　（丙）軍事 
　　八、加緊軍隊之政治訓練，使全國官兵明瞭抗戰建國之意義，一致為國效命。 
　　九、訓練全國壯丁，充實民衆武力，補充抗戰部隊，對於華僑囘國效力疆場者，則按照其技能，施以特殊訓練，使之保衞祖國。 
　　十、指導及援助各地武裝人民，在各戰區司令長官指揮之下，與正式軍隊配合作戰，以充分發揮保衞鄉土捍禦外侮之效能，並在敵人後方，發動普遍的游擊戰。以破壞及牽制敵人之兵力。 
　　十一、撫慰傷亡官兵，安置殘廢，並優待抗戰人員之家屬，以增高士氣，而爲全國動員之鼓勵。 
　　（丁）政治 
　　十二、組織國民參政機關，團結全國力量，集中全國之思慮輿識鬼，以籌臨策之次定與推行。 
　　十三、實行以縣爲單位，改善並健全民衆之自衛組織，施以訓練，並加速完成地方自治條件，以鞏固抗戰中之政治的社會的基礎，並爲憲法實施之準備。 
　　十四、改善各級政治機構，使之簡單化，合理化，並增高行政效率，以適合戰時需要。 
　　十五、整飭綱紀，責成各級官吏忠勇奮鬥，爲國犧牲，並嚴守紀律，嚴從命令，爲民衆倡導，其不忠職守，貽誤抗戰者，以軍法處治。 
　　十六、嚴懲貪官汚吏，並沒收其財產。 
　　（戊）經濟 
　　十七、經濟建設，應以軍事爲中心，同時注意改善人民生活，本此目的，以實行計劃經濟，獎勵海內外人民投資，擴大戰時生產。 
　　十八、以全力發展農村經濟，獎勵合作，調節糧食，並開墾荒地，疏通水利。 
　　十九，開發礦產，樹立重工業的基礎，鼓勵輕工業的經營，並發展各地之手工業。 
　　二十、推行戰時稅制，澈底改革財務行政。 
　　二十一，統制銀行業務，從而調整工商業之活動。 
　　二十二、鞏固法幣，統制外匯，管理進出口貨，以安定金融。 
　　二十三、整理交通系統，舉辦水陸空聯運，增築鐵路，公路，加闢航綫。 
　　二十四、嚴禁奸商壟斷居奇，投機操縱，實施物品平價制度。 
　　（己）民衆運動 
　　二十五、發動全國民衆，組織農工商學各職業團體，改善而充實之，使有錢者出錢，有力者出力，爲爭取民族生存之抗戰而動員。 
　　二十六、在抗戰期間，於不違反三民主義最高原則，及法令範圍內，對於言論出版集會結社，當與以合法之充分保障。 
　　二十七、救濟戰區難民及失業民衆，施以組織及訓練，以加強抗戰力量。 
　　二十八、加强民衆之國家意識，使能輔助政府，肅淸反動，對於漢奸嚴行懲辦，並依法沒收其財產。 
　　（庚）敎育 
　　二十九、改訂敎育制度及敎材，推行戰時敎程，注重於國民道德之修養，提高科學的研究，與擴充其設備。 
　　三十、訓練各種專門技術人員，與以適當之分配，以應抗戰需要。 
　　三十一、訓練靑年，俾能服務於戰區及農村。 
　　三十二、訓練婦女，俾能服務於社會事業，以增加抗戰力量。 
[臨時全代會慰勞　蔣委長及各將士]  
　　【本市消息】臨時全國代表大會上月二十九日舉行第一次大會時决議致電慰勞蔣委員長及各戰區將士，玆錄誌如次： 
　　慰勞蔣委員長原函 
　　國民政府軍事委員會蔣委員長勛鑒本會於三月廿九日舉行第一次大會，僉以同志公忠體國，邁軼古今，定傾扶危，累昭偉續。自去歲暴日橫肆侵陵，同志受命中央，統率軍民，全面抗戰，凡諸黨務軍事，內政外交，一切大計，悉賴藎籌。本大仁大勇之精神，以仲張正氣；合政略戰略之妙用用，以與敵周旋，宵旰憂勤，指揮若定，轉戰累月，士氣益伸。我軍信念彌堅，强敵疲於奔命，乾坤之旋轉在望，民族之復興可期，非同志振鑠精神，殫盡智慮：曷克臻此。同人佩仰夙深，欽遲靡已，爰經全體一、致决議慰勞，竚竟全功，奠我國本，肅函奉達，敬祈察照，中國國民黨臨時全國代表大會印。 
　　慰勞各戰區將士電 
　　軍事委員會請譯轉各戰區抗戰將士均鑒，本會於三月二十九日舉行第一次大會，僉以我國對日抗戰，已閱八月，我前方各戰區將士，在最高統帥統率指揮之下，忠勇奮發，與敵周旋，以血肉之軀，禦頑强之寇，有死無退，舍命不渝，抗戰之志，歷久彌堅，恢復之功，旦夕可待，同人欽重旣深，軫念尤甚，爰經全體一致决議慰勞，甚望再接再厲，早奏膚功，馳電傾忱，統希察照，中國國民黨臨時全國代表大會。 
明日兒童節　貢獻給小朋友的讀物 
[明日的中國兒童社會] [  陳劍恒]  
　　今日各地正在苦笑着紀念這國難中的兒童節，可是我們儘可以暫且不談兒童節的感想以及種種；也許如果我們能暫時忘了兒童節，我們反可以多想一些關於兒童的問題。這問題的範圍當然是廣泛的，無論你是談平時敎養，還是談非常時期的救濟，這都可以寫一大套方案；可是這都不是我今天所希望說的。此刻在我心裏有一個問題，這問題即是今日的中國兒童社會究竟正在走向一個什麽方式？ 
　　爲了要引到我們的理想，我們不能不把抗戰以前兒童的社會關係加以分析，兒童在最近的過去，無疑的還是等於一件家中的私產，雖然學校中也有所謂公民訓練，可是兒童實質上並未作社會的一員，在兒童的四周，從出生卽劃定了一個小的圈子：父母親族朋友已預先給他塡定了一張履歷表，他的姓名，籍貫，敎育，職業，婚姻都無須他自己來顧慮，背後自有一種力量來替他安排，在擺佈的過程中，兒童按照定型生長；鄉土，家族，階級，身分的觀念逐漸凝固，於是走入社會開始他的一生，他在社會上確乎也是奮鬥　苦的，然而他奮鬥的結局，不過是爲他的後代又塡出一張與他自己同樣的履歷表，國家民族並未感到他生存的價値，他僅僅是一個人，一個家族單位的人而已！ 
　　新世界已經在眼前展開了，典型的中國人生已到了窮途末日！民族的抗戰正是二次世界大戰的凖備，在戰爭中，中國人的生命財產以及社會制度必遭遇最大的犧牲和破瓖，在現在也許有人覺得最要緊的是訓練成人壯丁，而兒童的保健敎養是緩不濟急的；可是大戰繼續延長之後，這問題完全變更了，「保存民族未來生機』「延續國家未來生存」成了重要的社會問題，經過大戰的國家，無論他是勝或敗，莫不以榮養後代爲復興要圖，這樣說下去，我們的問題就來了。 
　　在戰爭申，壯年的父兄不是投身疆場卽是待命後方，那末誰來保護這一羣年幼的兒童？在戰爭後，許多父兄是成了無名的英雄，那末又讓誰來敎養這一羣無恃的孤兒？在這兩個大問題中，兒童的命運之輪自然是漸漸轉入另一時代。他們人生的小圈子已被戰爭的砲火毀滅，這時他們作人的典型已失掉統治的效能，鄉土、家族、階級、身分的觀念不復有支配社會的作用。孩子們這時將走向另一種人生的道路，而生育敎養的責任將由家庭移入政府，三人五口的小單位組織將變成成千萬人的集體生活，孝子賢孫將變爲社會忠勇的一員，到這時也許並無所謂學校式的公民訓練，然而社會的實質却將人的關係形成一大聯繫。這卽是中國兒童明日的社會，也許在眼前還是一個理想，然而戰爭巴使理想漸與事實逼近！ 
[民族小英雄吳春耕] [  秦林紓]  
　　却說河北省淸豐縣吳家村，有一個姓吳的人家，夫婦倆個，生有一兒叫做吳春耕，今年剛滿十二歲。只因家中貧苦，小時未能入校讀書，到了去年，才進到本村民衆學校上學。誰知沒有上了半年，便遇着日本來打中國。那時淸豐雖還是我軍防守，但是因離戰綫太近，學校已不能開學，春耕呆在家裏，好不難過！後來日軍佔了大名，離淸豐只有九十多里，弄的他那裏更不能安居樂業了。父親看着不能過日子，索性加入了游擊隊，凖備給日本敵人拚命，丟下春耕跟他母親在家裏，更是孤單悽慘！今年正月十五日，是舊曆燈節，又是春耕的生日，在往常時節，自然要歡樂一番，如今春耕的父親，因爲在游擊隊中練習跑路打槍，沒有工夫回家，又加日本兵不知什麽時候就要到來，母子兩個自然難過萬分！春耕在吃飯的時候，竟然大哭起來，吃不下去飯了。他母親勸他說：「好孩子！多吃點東西吧！把身禮養壯起來，好幫你父親作事。自從日本兵佔了大名府以後，弄的咱們簡直不能過了，不知有多少兒女都被他們槍殺姦汚！我們北邊四十多里路的南樂縣城，現在不是正咕咚咕咚的在打仗嗎？說不定什麽時候就到咱這裏來！你父親跟隔壁李二秃都加入了游擊隊，一天跑到晚，隨時都可以死的！唉！兒呀！快快長大吧，反正咱們是不能過，將來也加入游擊隊幫你父親一齊幹吧，殺幾個日本兵，好替大家報仇」。春耕聽到母親的話，又看見母親滿眼淚珠，自己便停了哭泣，心裏又是氣又是愁。氣的是日本兵硬到中國來燒殺姦掠，眞來是不講天理：愁的是什麽時候才能長大成人，幫着父親去殺日本兵呢！小孩心裏是藏不住事的，第二天早飯吃完後，春耕便找他的小朋友福增運成，把他母親的話吿訴他們。他又跟他們商量小孩子能不能當游擊隊員，並且勸他們一齊找他父親去，問他父親能不能想辦法。他說：「母親讓我長大幫父親打日本，但是咱們什麽時候才能長大呢？也許等咱們長大了，早把日本兵打下去了呢？咱結夥找我父親去，跟大人們學習打日本不好嗎」？福增是一個獨生子，在家專姣生慣養成性了，一聽說打仗，嚇的退囘好幾步；運成是一個傻孩子，只曉得有綫便買零嘴吃。所以他們倆都搖搖頭說：「你父親在那裏，你自然要去，我們還跟着娘呢！」說罷，他們都一溜烟的跑掉了。春耕碰到了這個釘子，便走往村東頭關爺廟前，坐在廟台上發起呆來。初春的太陽，已相當的溫暖，再加上南牆上陽光的反射，關爺廟前便更加暖和起來。他一時愁上心頭，便不由的入了夢鄉。午飯時候已過，還不見春耕回來，他母親很是着急。東院跑西院，南塲跑北塲，都不見春耕踪影。後來才在關爺廟前把他找着，還見他嘴裏嘰哩咕嚕說夢話呢！母親把他喚醒，笑着問他是不是在做夢？春耕醒來，見母親蹲在一旁，聳身跳起，拉住母親的衣襟說着：「娘啊！這是怎麼回事？你什麼時候來到這裏？啊！我懂得了，原來是做了個夢：我夢見和父親在一塊兒，好多人都扛着槍，我拿着水壺飯包，腰間還插着個小刀，跟着他們跑到森林，偏偏對面來了日本兵，我們都遠遠的散開，爬倒地上。日本兵一到，大家一聲吶喊，跳將起來，砰砰拍拍亂響一陣，把日本兵捉住的打死的有好多。記得裏邊還有個小日本兵，問他為什麼打我們中國人，他哇啦哇啦的不知說些企麼」。母親知道是昨天的話刺　了他，不禁暗自歡嘉，勸他道：「好孩子，別胡思亂想了！你現在年紀還小，等長大以後，什麼事都可以作。咱還是囘家去吧」！ 
　　却說日本兵在南樂縣地方和咱們的軍隊打了幾仗以後，先佔南樂城，後佔淸石墩，說時遲那時快，黎明時分就到了吳家村。一陣人喊馬叫，殺聲震天，老百姓夢中醒來，不知如何是好！東跑西逃，父子離散，誰也換不着誰在那兒了！日本兵的姦掠燒殺，暫且不表。單說春耕母子二人，自從進了家門，一夜未曾合眼，母親思想丈夫的死活，兒子思想小孩能不能打日本。只因疲乏過甚，正想入睡時節，只聽得咕嚕　　，天轉地翻，說聲不好，急忙起身就逃，誰知跳牆時候，乒乓一聲，春耕的母親早立時倒地，鮮血淋漓，一聲也不響了。春耕見母親已死，哭天無淚，心中酸楚，說不出半句話來。正在無計可生，迎面來了日本兵兩個，架主春耕就走，要知日本兵架春耕作甚，且慢慢往下看來！ 
　　　吳家村原是一個小鄉莊，離城五里，正臨大道，日本兵在此稍加停留，就佔了淸豐縣城。日本兵帶着春耕到了城裏，見了日本的官長，那官長名叫河野，短胖身體，滿面鬍鬚，看來也很嚇人。他見春耕長得眉淸目秀，巧小玲瓏，很是可愛。有一個翻譯替他說話，先問明春耕姓名說道：「我看你年紀很小，又聰明又可愛，本官是不會殺你的，你就跟着我們在一塊兒吧！」說罷，就給了春耕很多糖果吃。春耕忽然想起母親會經說過，日本敵人頂好欺騙小孩，跟他們作事。我不妨暫且把這種糖果吃了，看他騙我作什麽。遂假裝歡喜喜的把糖果接過來吃着。那日本官長一看他吃了糖果，越發喜歡了，說道：「你眞是一個好寳寳從今後，我叫你吃好的穿好的，跟我們辦點事情可以嗎？我現在給你個木牌子，揣在懷中，去城東馬沙窩村，看看那裏的游擊隊有多少？囘來一五一十的吿訴我，賞你大洋五元。出城進城有人攔你，你就把這木牌子給他看」。春耕一聽，原來是叫他作偵探，心想這倒是逃跑機會，於是滿口答應，那官長馬上便把木牌交他，又給他大大的點心兩塊，春耕從從容容的出城去了。 
　　却說馬沙窩村的游擊隊，聽說日本兵佔了淸豐城，好不着急！大隊長任蓬正要召集弟兄講話，商量如何去打敵人，偏偏西面跑來了一個小男兒。衆弟兄上前把他截住，問他是那裏來那裏去？這兒童還未開口，人叢中走出來大漢一條，高叫聲「春耕兒，你因何來到這裏』？春耕抬頭一看，原來就是父親，一時悲喜交集，兩眼淚撲籢籢掉下地來。衆弟兄一看是目家人，都很快樂。稍停片刻，春耕便把前後原由吿訴出來。父親一聽，一方心裏難過，一方覺得機會難遇，急忙領春耕見過隊長，隊長聞聽，心裏更加歡喜，立刻吩咐衆弟兄速作準備，一面又對春耕細加慰勸，低聲說了幾句如此如此，春耕便拔退進城。 
　　却說那日本的官長河野，自從春耕去後，無時不念念在心，只望速去速歸，好作安排，那知道一去半天還沒囘來，心裏不免發火。正在此時，勤務兵前來報告：「小像伙已到」。河野抬頭一看，問道：「你怎麽來的這樣遲，事情辦了嗎」？春耕不慌不忙，一句一句說了出來：「出城後，我很快就去到馬沙窩村，游擊隊統共三四十人，洋砲也不過一二十枝，別的都是紅纓槍。他們正在大街上開會，說今天夜裏來這兒摸營。因爲我是個小孩，他們不大注意，所以才得到這些確確實實的詳細情形」。河野一聽都是實話，當賞春耕大洋五元，心想他們人數無多，還是先下手爲强。於是立刻挑選精兵五百名，全副武裝，叫春耕頭前帶路，浩浩蕩蕩便向馬沙窩出發。 
　　時間已不很早，又加陰霾四佈，霧氣騰天，好不嚇煞人也！閑話少提，且說日本兵行走之間來的好快，沒有兩點鐘工夫就到了馬沙窩村。日本兵就要散開來包圍這個村莊，說時遲那時快，凑手不及從樹林中出來了大批人馬，噠噠噠的衝向前來。日本兵回頭就跑，那知道左面右面後面都被截住！厮殺聲哭叫聲響了半天日本兵幾乎沒有一個逃出活命。這一仗結束後，得到日本的戰利品很多，一時沒法計算。衆弟兄正在狂歡時節，春耕從一個土坑中一瘸瘸的爬將出來。原來是：在兩軍交鋒時候，日本兵也顧不得他了，趁機就爬到這個土坑裏。常言說：「人有眼，槍沒準」。在槍林彈雨中，他的腿上便中了一稞子彈，所以才一瘸瘸的爬了出來。大家相見之下，趕快把他抱將起來，都是說他不愧爲中國僅有的小英雄！　------完------ 
[難童訪問記　第一臨時保育院巡禮]  
　　　　日寇的魔手伸進了中國以後，不斷的屠殺我們的民衆，就是天眞爛熳的兒童，也成了他屠殺的對象！在戰區中，有許多小天使，犧牲了！流浪了！　兒童是國家的命脈，民族的細胞。我們喪失了土地，是可以收囘的；只有戕伐我們的兒童，是不可補償的損失！因此，日寇越發在戕伐；而我們越發要保衞。蔣馮夫人倡導下的戰時兒童保育會，便正是做這種工作。 
　　依照保育會的計劃，是以一百四十尤元的經費，收容難童兩萬人。經費籌集的辦法，分爲兩種：一種是認領，認領一名，每月繳捐五元，由會按月把敎養的情形，向他報吿。現在認領的，已到一千名了。一種是捐欵，多少不論，現在也募到了幾萬元了。第一院的院址，决定在四川，不久就可以成立。但，因爲漢口是集中的地方，便設了第一臨時保育院。前幾天，在開封一帶，收集了兩百兒童，便容納在這個保育院裏。 
　　記者踏進了院門，正遇着兩百小朋友，從外面遊戯回來，他們破爛的衣服，已經換了，越發顯出天眞活潑的樣子。他們經過編組，三十人為一隊，每隊又分為三組，組有組長，以難童中年齡比較大的充任。他們清一色的中州口音，說出來的話很沉重。說到流離的經過，觸起他們懷念故鄉和追憶父母的情緒，笑臉馬上變成了戚容，幾個小的在哭了！ 
　　我不忍再問下去了！只得問問院裏的組織：設有院長和副院長，下設總務，保育，敎導三股，保育股下，設生活指導部，醫藥衞生部，敎導股下，設幼稚部，小學部，設備還算完全。保育會的保育部部長曹孟君女士，院長李崑源女士，都駐院主持。據曹女主說：對於難童的敎育，分三方面：第一、養成集團生活習慣，第二、抗戰敎育，第三、技能敎育。授課之外，還敎他們唱歌。 
　　小朋友們！再會吧！你們現在是身經百鍊的「鋼」了！你們該牢記着你們的仇人！爲將來保衛國家的戰士！ 
小朋友文藝 
[怎樣才配稱現代兒童　市立實驗小學] [  沈國泰]  
　　兒童是國家將來的主人翁，一個國家要想强盛，完全要看有沒有好兒童，所謂好兒童就是能做一個現代的兒童，我可將做現代兒童條件說明於下： 
　　（一）身體要健康化：有了健康的身體，才能求到高深的學問，有了高深的學問，才能做偉大的事業，我們中國有大多數人的身體不健康，就是在兒童時代沒有注意，所以我們要想救中國，必定要有健康身體才行。 
　　（二）讀書要科學化：世界上所有的强國都是靠科學而變成，何謂科學化，一、讀書時要能多發問題，問題多了就有創造能力。二，要注重物質文明的研究，苟能將物質文明研究好了就能使我們和他們一樣强盛。 
　　（三）行動要紀律化：我們兒童時代，知識很淺，能力很薄弱，往往做出一些不合於紀律的事情，所以我們兒童必定有紀律化，紀律是團結力不能少的東西，如軍隊無紀律，便不能打仗，學校無紀律，校風便不良，所以一切行動都要紀律化。 
　　上面所說的三項，要是我們兒童都能做到，才配稱現代兒童而無愧了。市實驗艾英 
[兒童的責任] [  市產驗艾英]  
　　現在的中國，已到生死存亡最後關頭的時候了，每一個國民，都要担負起一種救亡圖存的責任，兵士們在戰塲上，旣抱着爲國犧牲的决心，此外各界人士也以救國爲己任，我們兒童是中華民族的新主人，還可不担負起一種責任來嗎？這種責任，要怎樣才能担負得起，那未，在此兒童時期，急宜注意下列兩項： 
　　一、要注意科學的研究------現在的世界，是科學的世界，我們要救中國，必須要研究科學，你看現在倭奴同我軍在前方作戰時，完全是用一種機械化的部隊，我若沒有研究科學，怎麼能造出新式的武器來和他抗戰呢？照這樣看來，我們兒童非要在此時注意科學的研究不可。 
　　二、要養成犧牲的精神------犧牲的精神，必須要在小的時候養成，我們將來要爲國家效力，犧牲二字，是不可缺少的，所以凡是要做一個好兒童，那就應該養成犧牲自己的精神，將來才可以爲國家服務。 
　　現在有許多兒童，不能認識他們自己的責任，不知道注意科學，又不知道怎樣去爲國犧牲，到將來怎麽能够祖負起救國家的責任呢？ 
　　唉！倭奴的野心是無止境的，希望我全國的兒童們，要能認識將來的責任，尤其是在這危急的時候，更要認識我們兒童救亡圖存的責任。 
[怎樣凖備援助前方將士] [  徐懋德]  
　　在此抗戰方酣的期中，我們兒童應怎樣準備援助前方將士呢？我以爲至少須做到下列三點才行。 
　　一、要有健强的身體，因爲外人常常譏諷我國人是「東亞病夫」，這句話豈不大可恥而可恨的嗎？所以在此非常時期中，我們兒童對於自己的體格要特別鍜鍊，把身體鍛鍊成銅筋鐵骨，成爲一個雄赳赳，氣昂昂的壯漢，把那「病夫」之名稱立卽消除，就可以去援助前方將士了。 
　　二、要有豐富的學識，我國本是開化最早的國家，近因文化落後，處處不及人家，所以東西人士都很輕視我國，我們兒童，在此生死存亡關頭，能得到機會讀書，就要盡量努力，學習各種科學，迎頭趕上現代文化最好的國家，也就可以去援助前方將士了。 
　　三、要有敏捷的身手，在此抗戰期中，我們能很敏捷爲國家作一些事，國家前途日漸光明，如農業，，如工業都可特別發展，生產方面突飛猛進的增加，那更可以去援助前方將士了。 
　　以上所述三點，我做到以後，還要實行新生活，注重禮，義，廉，恥，並要挺起我們的胸膛，勇往直前，直接向倭奴進攻，倭奴雖强，自然有掩旗息鼓，竄囘扶桑三島之一日。 
[暴敵鐵蹄下的兒童] [  王哲銳]  
　　從前兒童節，我們全漢口市的兒童聚集在中山公園開會，再遊行慶祝，現在爲什麼不能像那樣熱烈的慶祝呢？因爲國難方殷，所以不能像那樣熱烈的慶祝，只能在學校開會慶祝一下。 
　　在慶祝的當中，我們還有一種悲慘的情緒，怎樣呢？因爲還有暴敵鐵蹄下的兒童，正被日軍侮辱着，蹂躪着。 
　　就上海南市說，我們友邦人士主辦了一個雞民區，內面只有婦女和兒童們，敵軍把銅元拋在難民區附近，引誘兒童去搶，及至兒童愈聚愈多，敵軍便用機關槍掃射以爲開心，像這樣死的兒童很多，當我軍退出京杭各道時，兵士在前面走，兒童們因爲跑不動，敵軍用坦克車在後猛追，死在敵軍坦克車下的不計其數，還有各地被日軍用種種方法慘殺的載在報紙，我也不忍說了。 
　　我想到我們兒童都是中華民族的幼芽，一且被敵軍這樣慘殺，我就禁不住痛哭失聲！但我們萬幸未死的兒童們，這時應該努力求學，準備將來替他們報仇，恢復我中華民族的自由。 
[兒童節的感言] [  宗賢松]  
　　光陰似駿馬馳騁般的過去，不覺在我時常想像中的兒童節------四月四日------果然又到了這是値得我們歡欣鼓舞的啊！ 
　　要知過去的兒童，是被一般人輕視的認定兒童是附屬品，現在的兒童，若樹芽若春筍，將來發榮滋長，未可限量，所以兒童節的規定，就是提高兒童的地位，喚醒世人知兒童之不可忽視。 
　　我們兒童既是未來國家的救星，民族的柱石，還要應該創造新的社會，建設新的國家，這樣，我們纔不辜負政府的盛意，才配稱爲新中國的兒童。 
　　我們新的兒童們，去充實救國的力量，要站在生存的第一綫上，勇敢地開闢一條新生路，改造社會，復與國家，這是我們唯一的大責任，努力邁進，爲民族爭光榮吧！ 
[戰時童子軍　表現偉大的服務精神]  
　　童子軍本來的精神，是爲公衆服務的，中國童子軍創辦已有三十多年，當「一二八」淞滬戰爭的時候，上海的童軍，就有戰地服務團的組織，「八一三」上海虹橋案起，我國展開了全面抗戰，滬市童軍服務團也就漸漸擴大牠的組織，召募滬市十六歲以上受過訓的童軍來參加戰時服務，工作的人共有二千三百多名，所作的事情，除來前方傷兵的救護，傷兵醫院的警衞，看護，及傷兵臨時托辦事項如代寫書信等以外，救濟難民，管理難民衞生，膳食，遣送，爲軍隊運輸，傳訊等，也都是他們的主要工作，其他地區的童軍，無不同樣的爲戰時服務，雖然有因公殉難的，但是他們還是繼續着這偉大的表現，希望全國童軍，本服務眞精神，不斷努力，則民族復興，最後勝利，就不遠了遠了。 
 
