# 1938 March to December Version 2 - 198 - 4980108

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我昨晨克復前江口　敵艦在貴池附近轟擊　贛北各地迭遭敵穿襲]  
　　（貴池十五日電）安慶下游、長江北岸前江口、已被我軍於今晨二時克復、南岸之殷家匯文慊附近道路均淹沒、在牛頭山登陸之敵、已被我軍壓迫後退、今晨貴池附近有敵艦三艘、發砲轟擊、（中央社） 
　　（南昌十五日電）敵機三十九架、共分五批、今日自上午七時至下午六時、竟日輸流空襲贛北各地、我損失甚微、第一批十三架于晨七時使入彭澤湖口等地窺察、第二批三架、於九時十四分、侵入馬當上空、共投彈十餘枚、死傷平民十餘人、燬民房多棟、第三批九架、十一時半竄至九江湖口等縣窺察、第四批八架、相繼在馬當附近之歟家灣地方投彈數枚、燬民房十餘楝、敵機復又飛至彭澤投數彈、無損失、第五批六架、於下午二時許、至馬當九江一帶往返窺察、幷在九江低飛、掃射無甚損失、（中央社） 
　　（貴池十五日電）沿江西犯之敵、雖在南岸迭受重創、今午仍有敵汽艇數隻、泊於責池上游之烏沙夾、向我砲轟一小時、掩護敵兵百餘登陸、內並有少數騎兵、我守軍奮勇衝擊、並以迫擊砲喵準敵艇猛射、岸上敵兵死傷甚多、狼狽竄囘艇內、敵艇倉惶他駛、其作戰之什餘名、不及逃竄、或溺斃水中、或退入山林、我已搜獲七名、得戰馬八匹、其他各地、今皆無登陸者、（中央社） 
　　（貴池十四日電）十三日夜十四日晨、敵艦百餘艘、拖汽艇木船數百隻、迤　運舸亘什里、十四日午十二時許、有敵艦四艘、汽划六隻、在貴池對岸之掃帚溝附近、向我炮擊，並企圖登時、經我守軍以機炮手溜彈痛擊、當擊沉一艘、敵兵被擊斃五名、跳江溺斃十餘、生擒二名、旋又俘獲一艘、鍋爐己炸壞、內有機槍四挺、汽油廿餘箱、（中央社） 
[我軍攻入新絳　晉南據點爭奪戰劇烈]  
　　（西安十五日電）軍息、我曹軍李師張旅、連日圍攻新絳、並在南關與敵作激烈戰、我英勇官兵、前仆後繼、全旅傷亡達六百餘人，敵亦傷亡慘重、新絳南關、完全為我克復、（中央社） 
[傀儡組織惱羞成怒　北平各校橫遭干涉　輔仁中學辦中法附中校長免職　燕京輔仁中法三校憂受書面警告德法當局已向日方嚴重交涉抗議]  
　　（漢口十五日電）津訊、北平輛仁中學、因拒絕偽命後竟被日偽方面勒令停課、北平中外公教徒、極為憤怒、該校現由德籍董事負責、德使館已向日方提出嚴重交涉、（中央社） 
　　（漢口十五日電）北平外訊、偽市教育局下令因中法大學附屬中學學生、拒絕參加日　所組織之某種宣傳週、頃下偽令、將該校長免職、同時又下偽訓令該校謂、若嗣後仍拒絕接受偽方之命令、則將採取嚴厲處置云云、法當局曾因此事向日方抗議、但迄今尚無答覆、又訊、偽市教育局、昨分別函知輔仁大學學生、令其卽日轉學他校、因輔大下季巳不能復開云、（中央社） 
　　（漢口十四日電）聞北平偽組織、十五日命令協和醫院全體職員、參加十九日舉行之「民衆大會」、惟該醫院對其所堅持之不參加任何政治活動之政策、亳不變更、又偽組織教育部、亦曾致函燕京輔仁中法三大學、請求變更一向政策、今日偽教部某職員稱、此次之事、並非偽教部之本意、僅遵守「新民會」之訓令辦理而已、按所謂「新民會」者、原卽日特務機關所操縱之組織也、（中央社） 
　　敵在平津大舉搜查 
　　（漢口十五日電）昨今兩日、偽方大舉搜查住宅、結果被捕者極多、搜查隊均由日憲兵前導、橫行街市、路人咸為之側目、有一車夫問記者曰、「吾儕將何以生存」、現偽組織中若干人因良心未死、已有憤而辭職者、昨有育英中學某教員、因家藏有在南京舉行之全國運動大會紀念册一本、被日憲兵查獲、遂至被捕、又在西城各公寓中、凡藏有舊雜誌及考試入門等書籟、亦均被狗捕云、（中央社） 
　　（漢口十四日電）天津敵人主辦之庸報、十三日午擬在津法租界國民飯店舉行所謂經濟座談會、法和界當局聞訊、事前飭令中止、此間敵偽連日在各處搜查、捕去無辜甚衆、英租界曾被架去一人云、（中央社） 
　　（北平十五日電）昨日此間美國教會所辦之育英中學中、有一教師被捕、其被捕原因乃由于該教師曾藏有一本舊雜誌、內載有一九三六年在南京開會之全國運動會之照片若干幀、在北平西城某街五家旅館中、每一旅館皆有一二人被捕、其被捕原因、亦由於藏有舊難誌、或世界史等書、此種事件、背後發動人、據云皆由日人卵翼下之新會民會主持、此種無辜之知識分子、後皆經人保釋、然已飽經偽警之虐待矣、（美聯社） 
[吳佩孚等　潔身自愛　不甘背叛國家　拒絕出任傀儡]  
　　（漢口十五日電）據天津來人談、華北敵軍、極欲羅致舊津系皖系人物為傀儡、其被迫登台者、本人皆不甘心背叛祖國、或為生計所迫、如某某等且為苦肉計、欲效通州保安隊反正故事、求得富以報祖國而明心跡、此種苦心孤諧之人、尤未可一律斥為漢奸、此外如吳佩孚賈德耀　炳琦等、皆潔身自愛、閉門謝客、卽敵所極欲利用之靳雲鵬、彼素好讀史、自負頗高、决不願作此遺臭萬年之事、外傳彼將被利用為南北兩偽合併後之首領，純係倭賊片面宣傳、靳意頭為活動之傳說、對絕不確、彼對蔣委員長極為敬仰、委員長亦深知其人格、往年南下語談後、此種心理、迄未改變云、（中央社） 
[我軍克復　冀南永年]  
　　（漢口十五日電）津訊、冀境游擊隊勢力日增、頃於本月初旬將永年長城克復、盤據威縣之敵軍三四百人、完全繳械、奪獲輜重甚多、現冀省中部與南部之游擊隊甚衆、敵軍已無能為力、（中央社） 
[滬市霍亂猖獗]  
　　（上海六月十五日電）上海工部局當局今日宣稱、霍亂在上海全地（公共租界亦在內）猖獗、工部局所施之防疫針、計已有七十五萬次之多云、（路透社） 
[漢大使在漢　舉行盛大茶會　我各要人均被邀參加　法大使對政治問題取緘默態度]  
　　（漢口十五日電）法國駐華大使那齊亞、在此間小住後、卽將於星期四日（本日）早晨乘飛機去港、然後再往上海、惟大使館空軍參贊孫納克特爾、則將在漢口稍事勾留、今午那齊亞在此間法國大使館舉打盛大之茶曾、蒞會者有我國行政院長孔祥熙、外交部長王寵惠、及其他中國高級官吏、同時德國大使與美國大使、亦被邀參加、此項在大使館中舉打之盛會、自國民政府遷都漢口以來尚屬第一次、在招待來賓席上、那齊亞竭力避免新聞記者、向之詢問政治問題、而祇謂此次來漢、乃為探訪老友云、那齊亞今日應蔣委員長之召、前往宴會、法國大使館後向中央社發出消息、謂「法大使此行並無政治意義」云、（美聯社） 
　　（漢口十五日電）法大使那齊亞此次抵漢、各方對其行動、揣測頗多、記者特於十五日晨往訪、叩詢實情、承告稱本人此次來漢、純係攷察僑務及租界情况、并訪晤中央各長官作普通拜會、至外間一切傳說、完全與事實不符、均為無稽謠言云云、聞那齊亞大使現已在漢公畢、卽定于十六日搭乘歐亞機、飛港　滬云、（中央社） 
[中牟敵向東南撤退　黃水氾濫災區廣袤　敵決沁河自遭淹困]  
　　（鄭州十五日電）中牟敵軍大部皆向東南撤退、尉民已無敵蹤、淮陽方面亦趨穩定、（中央社） 
　　（漢口十五日電）據悉、日軍由安慶與合肥兩路向漢口推進、現在桐城會合、華軍由該城退至西部山地、又開封附近日軍、因水患急向東撤退、不能杆河南平原作戰云、（海通社） 
　　（上海五日電）據久居中國之外人觀察、雖黃河汎濫達嚴重程度、對於日軍行動有所影響、而對於中國人民、沿隴海路數月戰爭後、復冉加此種災禍、得益不幸、然此仍為次要問題、每年黃河於六月間水漲、偶然有短時洪水汎濫、照通常情形、二月以後河水日漸漲高、直至七月底、河水漲至最高點、最危險期間、卽在此時、此外、該觀察者又稱、黃河提防、經日軍砲火加以損毀、無人能知將發生何種變故、如大雨續降、則徐州亦將成為澤國、黃河沿故道橫流、豫魯蘇五省皆一片汪洋、最後勢必傾瀉河水於海洲附近、其禍患、將不堪設想、據日方最後報告、黃河混濁洶湧之水、正橫流豫省戰場與平原一帶、平民溺死者、據估計、已達十五萬人、中牟已成汪洋巨浸、水深達一碼以上、大多數村莊、皆已漂沒、日本在華全部機械化部隊、業已動員搶險云、（路透社） 
　　（上海十五日電）據今晨日發言人在招待新聞記者席上宣佈、黃河缺口達一百五十公尺之　、其地點為三溜寨（譯音）水流向中　前進、水頭已達距河提六公里之地、現正向東南之朱仙鎭與距朱仙鎭二公里之尉氏湧進、日本機械部隊現正幫助中國農民、設法搶險、該發言人繼稱、在某某地點、日軍前進、已被阻撓、但此並非日軍唯一可達平漢線之道路、該發言人結編謂、日軍已採用有効辦法、以緩和因洪水而發生之軍事行動上之阻礙云、（路透社） 
　　（鄭州十四日電一）敵在沁河南岸决口數處、企圖淹斃我軍民、不料水勢直流沁陽、現沁陽四週巳成澤國、水深數尺、敵軍數百被困於城內、（二）敵二百餘人、十四日由七萬村經尤頭村向邢鎭進犯、被我某部截擊、敵傷亡十餘名、狼狽向博愛逃竄、是役獲步手槍及地圖等甚多、（三）敵機一架、前在林縣東姚集被我擊落、內有敵軍司令官一名、故敵對林縣河澗東姚一帶大肆轟炸、敵步兵數百、十三日侵據東姚、機身及敵軍官屍體奪囘、（中央社） 
[滬敵海軍　揚言將佔廣九路]  
　　（上海十五日電）日本海軍發言人、重申日本志任控制華南全部之意見、在佔領粵漢路外、其意自然包括廣九路在內、路透社記者在招待新聞記者會鑒元畢後、訪該發言人、肢發言人又表示意見、謂「廣九路在中國領土內、自為吾人奪取目標之一、但吾人當尊重英國租借地之邊界、對於租借地之威脅、吾人定無此舉、」（路透社） 
[三千萬人　陷於赤貧　賑濟委會公佈　我國所受損害]  
　　（漢口十五日電）全國振濟委員會宣佈、中國直接間接受戰爭影響之人、共達一萬萬五千萬、而內中赤貧者、亦達三千萬人云、（路透社） 
[滬金融商業周報　論我國外匯政策　政府放出數足敷應用　法幣跌價係心理作用]  
　　（上海十五日電）上海西女金融商業周報之社論中、關於上海法幣之低洛、有所評論云、吾人不能否認、在過去兩周中、本地匯兌市場、由於若干不利原因、情形極為悲觀、低落之原因、一部分由於心理作用、但一部分乃由於前線不利消息與現中國玫府所在地漢口有受敵人威脅之所致、如政治問題、不能解决、金融方面之僵局、仍將繼續、在他方面吾人將承認、中央當局竭其全力以維持中國貨幣之價値、在周末平均有値十八萬金鎊與美元之數、以為外匯之用、在此國難期間、此種成就、自難能可貨、更為重要者、乃此項數目、足夠應付國家實際需要是也、額外要求、乃資本逃避之另一名辭、希望中政府為此種目的而設基金、乃荒謬不經之事、羣衆心理、應負上周市場紛擾之責、此種事實極難捉摸、因此有人提出討論、不但新到貨物、應用外匯淸償、卽貯藏之貸物、亦須如此、就一般言、在此亂時、如何能有顧客、因此、中政府之外匯款項之給予上海者、應祇限於正當需要、而輸出之收入、始能應公開市場之需要云、（路透社） 
[基督敎聨合會　聘請外籍醫師　來華加入教會醫院　從事戰時救護工作]  
　　（上海十五日電）此間全國某督教聯合會、為使中國各地教會醫院、對於戰時教濟工作、獲得最大限度效果起見、設法向美國加拿大英國等地、招聘十二位醫帥來華、加入現存之醫藥機關、幫同工作、據目前計劃、醫師由美國聘請者兩人、英國者四人、加拿大者一人、所有醫師抵華後、將指派前往需要增加醫師之各教會醫院云、（路透社） 
[我大隊援軍　開鄂東保衞武漢　漢口民心仍色鎭定　外僑定期搭車南下]  
　　（漢口十五日電）在安慶陷落之後、華方援軍、大量開入鄂東、以阻截日軍沿長江北岸進攻漢口之企圖、自開戰以來、安慶為第九個陷於日人之手之省城、（路透社） 
　　　（漢口十五日電）雖日本勢將威脅武漢、雖日本勢將威脅、然武漢之民氣仍極佳、外界似並不覺戰爭不久卽將近此中心者然、茲有一百五十名外僑、其中包括若干本地舞場中之俄國伴舞舞女、已向外僑協會登記、雖有一部分外僑在準備撤退中、然外僑之社交生活、與平時無異、惟商業停滯、而辦公時間亦不若平時之緊張耳，（路透社） 
　　（漢口十五日電）漢口一千二百名外僑中、有二百至三百名外僑、擬乘國際專車、於二十四日離漢、該車擬直接開至九龍、不擬在廣州停留云、（路透社） 
社評 
[響應抗戰卽革命論]  
　　日前王芃生先生在漢為文解釋抗戰卽革命的意義，說明抗戰的立場，比較我們今昔的地位，是抗戰至今最精闢的論斷，値得向全國民衆作廣泛的介紹。 
　　他說：在未發動全面抗戰以前，我國早已降到一個次殖民地的地位，簡直偽裝着像一個日本的屬國。可是，抗戰發動而後，我國揭開神聖的獨立眞面目來收復失地，這就是說現在抗日勢力所在的地方，我們已恢復了主人的地位。從前我們要做的，敵人不許我們做，我們就不敢做；現在敵人不許我們做的，我們偏要澈底的做。這就是屬國與獨立國不同的對比。所以，在抗戰過程中，祗有得地多少的問題，並不會有失地多少的問題。這得地並不限於正規軍所控制的地面，凡敵人後方義勇軍和別働隊所控制的地面，也是我們的得地。 
　　因此他勸我們都要懂得抗戰卽革命的意義，這才能承認我們天天在勝利當中，這才能有堅定的信念和意志 
　　我們知道，有許多人對這次抗戰喪失之大，的確抱着，悔不當初」的意念。可是，當初如何，今日迥思，又將不勝其駭汗。王先生稱之為「偽裝的屬國」，還是我們聊以自慰的解嘲，倘沒有這一次懸崖勒馬，發動抗戰的巨潮，祇怕敵人永遠不讓我褪下這偽裝，立刻就變了弄假成眞的屬國。所以，這一次的抗戰，是從敵人在我們身上的桎梏之中，掙扎出來，爭奪我們的自由和獨立。抗戰未發動前，我們整個領土與主權，受着敵人的控制；抗戰發動之後，我們能保存一部份領士和主權，就是我們戰爭的收穫。我們不戰，是整個的淪夷，我們戰，卽局部的保全，也是救亡工作的勝利。 
　　當然，我們决不以局部保全滿足，可是我們不能不認識卽局部保全，已是我們勝利的開始。妥協求全的中國，是名存實亡的國家，而戰鬥求存的中國，雖敵騎遍境，却是在物質上精神上團結統一，完全無缺的國家。我們不要看敵人侵入了我們多少省，就以為中國版圖就縮小了多少省。事實證明給敵人看，任他們怎樣的××，他們的佔領地，結果還是我們義勇軍和游擊隊的世界。卽在這些地域中，中國的領士已湔滌准殖民地的汚辱，中國的人民也已變成了獨立自主的民族，比之以前妥協時期中偽裝屬國的情况，已奪得了空前的勝利。更何况，我英勇的國軍，快近一年來的抗戰，使敵人進退維谷，欲罷不能，己蹈入萬分的窘境。那麼整個河山的光復，决不是過份勝大的期待。 
[國府命令]  
　　國民政府十五日令、 
　　（一）駐德意志國特命全權大使程天放、呈請辭職、程天放應免本職、此令、 
　　（二）特任陳介為中華民國駐德意志國特命全權大使、此令、 
　　（三）湖北省政府委員兼主席何成濬、另有任用、何成濬應免本兼各職、此令， 
　　（四）任命陳誠為湖北省政府委員、此令、 
　　（五）任命陳誠兼湖北省政府主席、此令、 
　　（六）陝西省政府委員兼主席孫蔚如、另有任用、孫蔚如應免本兼各職、此令 
　　（七）任命蔣鼎文為陝西省政府委員、此令、 
　　（八）任命蔣鼎文兼陝西省政府主席、此令、 
　　（九）黃河水利委員會委負長孔祥榕、呈請辭職、孔祥榕准免本職、此令、 
　　（十）特派王郁代理黃河水利委員會委員長、此令、 
[滬護關會呈蔣委長　報告抗爭經過　深盼政府　乏揮自主外交　堅決否認英日海關協定]  
　　（上海通信）華中偽組織成立之後、敵對灑海關之壓迫、遂愈益加甚、我關員曾力事抗爭、並于五月七日成立江海關華員護剛會、拒絕偽監督李建南之接收、惟滬地處于敵人控制之下、關員等孤掌難嗎、終遭嚴酷壓迫、護關會亦竟被停止活動、六月一日起、且已實施新稅則、雖總稅務司拒絕與李逆建南會銜布告、但江海關前途、確屬可慮、現各關員仍在掙扎、日前護關會並上呈將委員長、請求指示機宜、對于抗爭經過、叙述甚詳、原呈如下、 
　　呈為陳述江海關華員護關運動經過、恭請鑒核事、竊查江海關自去年十一月以來、幾無日不在敵人摧殘恫嚇之中、其始也、敵海軍刦奪海關緝私船隻大小卅餘艘、封鎖蘇州河以北及浦東一帶碼頭、公然走　運毒、使海關行政主權、支離破碎、侷促于一隅、繼則敵將松井變本加厲、要求海關當局改懸敵幟、聽候接收、全關華員聞訊、憤槪異常、卽日簽名反對、誓守三項原則、（一）中國海關屬于中國玫府、華員不能違反中國利益向服務、（二）絕對尊重國家國格與華員人格、（三）海關現行制度非經政府同意、不得變史、旋華北偽組織成立、在敵人指使之下、擅改稅則、關員等復按玫府十二月十日宣言所指、號召全國各關、堅决反對、凡茲誓死護關之事實、當已在政府洞鑒之中、邇者敵人製造華中偽組織、亟圖攫取滬關、遂于五月三日利用英日間關于中國海關關稅協定、刦奪江海關全部稅收、移存正金銀行、除外債担保外、悉由敵人支配、又于六日嗾使偽海關監督李建南、脅迫稅務司服從偽組織命令、並聲言汀海關卽日與我國民政府脫離關係、關員　謹按六全大會建國抗敵稠領、旣重申不承認偽組織對內對外一切行為之嚴正立場、而對於目前經濟政策、亦以抗戰為依歸、凡屬國民、英不矢忠矢信、擁護其實現、關員等身為公務人員、展受國家優渥之待遇、允宜堅守經濟國防之璧壘、與暴敵周旋到底，不屈不撓、為民衆倡·大於五月七日召集全體華員當會、要求稅務司表示始終矢忠于我政府之態度、成立江海關華員護關會組織、並電請縣政當局指示應付方針、迄今未蒙垂答、而敵人予取予求、得寸進尺、旣任意逮捕拷打華籍關員、威脅稅務司、解散華員護關會、調動護關會代表十八人、復于六月一日擅改進口稅則、取消稅收附加稅、增加救濟附加稅、並聲言廢止領事簽證規則、在關稅待遇上承認東三省為獨立國家、至是我國海關行政主權、乃蕩然無存、關員等雖在暴政淫威之下，而維護海關主權獨立完整之决心、則永矢不渝、深信我政府必能根據六全大會宣言、發　自主外交、堅决否認×××××××××××之海關協定、堅持關稅繼續担保內債之原則、嚴令海關當局維護主權完整、拒絕偽組織任何干涉海關之行為、並支持華員護關運動、實施抗敝建國綱領中救濟失業之規定、對于戰區各關關員、妥籌安插辦法、俾得于最後關頭、全部撤退、繼續為國努力也、鈞座領導全國、　侮建邦、倘蒙于戎馬倥之際、　保衛經濟壁壘之關員以明確之指示、則國家幸甚、臨呈不勝惶恐待命之至、謹呈軍事委員會蔣委員長、江海關華員護關會謹呈、 
 
 

Page 3

 
 
[遠交近攻　日外相圖向英美討好　為保持在華法益英必不受誘惑　日方強謂我與法訂立軍事協定]  
　　（東京十五日電）日外相宇垣、在近歡日連續與英使克拉琪會議、企圖改善英日關係、並消除因中日戰事而發生各種誤會、職是之故、近日口文各大報、完全改變其從前劇烈攻擊英國教唆中國抗日之論調、又據某日文報稱、日外相現急欲向美國討好、然後與英國妥協、倘能成功、則日蘇之惡劣局面自可緩和、又各報稱、若英國仍繼續援助中央政府、企圖繼纜在華法益、則日方如何設法改善英日關係、亦終失敗云、（海通社） 
　　（東京十五日電）據某日人通訊社消息、中法兩國現仍會商軍事妥協防衛海南島、又謂中央政府曾派有代表赴河內與該地總督磋商、又謂此種軍事協定將來對于日本大為不利、倘若此項協定簽訂、日軍無論如何將必向該島轟炸、又謂法國方面雖屢次否認與中國簽訂秘密協定、惟另據一消息，法國將供給軍事顧問及軍用品、由海防運往雲南、又同時中央政府准許法國得享在華開礦及輸運權利云、（海通社） 
[轟炸---殘暴的手段！可以消滅我民氣？日駐英大命名接見英援華委會代表　竟稱轟廣州目的求消滅我民氣　英議員質問政府　援華實況]  
　　（倫敦十四日電）日大使接見英國援華委員會代表發表談話謂、日政府認為必須消滅中國之反日運動、其始日政府希望戰事限於華北局部、但其後迫不得已、繼續在上海南京作戰、今且延及廣州、日軍原不欲轟炸廣州、而終於出於此舉者、其目的在消滅中國之民氣、與阻止來自廣州之實力補充是也、日新內閣亟欲戰事早日結束云、代表團領袖衆議院自由黨議員勞伯茲宣稱、英國人民對於遠東若干項問題意見雖分岐、但日空軍攻擊廣州之殘暴手段、則令英國國會各個議員及全國人民異常震駭、英日友誼、恐將受重大損害云、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）英衆議院今日開會、關於中日戰事、復提出討論、保守黨議員比得麥唐納問、國聯會通過援華案之後、是否有若干國家能切實遵行之、外次官勃脫勒答謂、英政府處此環境之下、已盡力協助中國、而不時考慮足以引起若干困難之問題、關於此者、目前余不願詳談、余亦未能代表他國發表意見、至於日空軍轟炸廣州事件、英首相先擇關於軍事行動者作簡單報告、繼謂駐東京之英大使已向日政府提出抗議、由上海方面所得之報告、表明英日關係已稍為改善、有三數件懸案已得滿意解决云、（路透社） 
　　（華盛頓十四日電）參院外會主席畢特曼、頃向參院提出决議案、主張（一）贊助赫爾國務卿所發表關于譴責飛機轟炸平民之宣言、（二）對于此等轟炸平民之暴行進行調查、俾國會得以决定辦法、加以制止、參院定于明日提付討論、（中央社） 
[避免英輪被炸　英擬就兩項辦法　張伯倫乏表演說後　英下議院紛紛詰難]  
　　（倫敦十四日電）張伯倫今午在下院稱、現已有若干建議如能實行、必可防止英輪在西班牙港口被炸、其中一項、乃在若干港口、劃定安全地帶、另一項提議、乃叛軍政府主張在共和政府之領土內、指定一遠離軍事地帶之港口、以供英輪之用、並可出入自由、叛軍政府又提議組織一國際調查團、以視該港口確非接濟政府軍以軍械及其他貨物云、張氏謂、兩項辦法、均非困難、除此之外、據英政府研究所得、除非英國積極參加戰事、否則商輪必不能在領海戰區內担保安全、但英政府將不採取此項辦法、因其足以擴大糾紛、故英政府惟有重申去年十一月間發出之警告、謂商輪在公海上、當有英艦予以保護、但如駛入港口、遭受襲擊、彼等自負其危險之責、張氏又謂、自本年四月中旬以來、英輪被炸者、有廿二艘、其中沉沒或重傷者十一艘、在若干事件中、攻擊皆出於有意為之、如叛軍當局仍冉轟炸英輪、勢必嚴重損害彼此之友誼、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）下院十四日午後開會時、張伯倫首相就英輪在西國被轟炸事發表演說後、反對派工黨領袖德里卽提出質問案云、首相是否許西國共和政府以高射炮、用以保護英國輪船暨婦孺乎、首相當即答稱、此舉　違反英國所推行之不干涉政策、德里又問英政府向西國國民軍政府提出交涉之外、是否亦將向以飛機洪給國民軍之各國政府、包括意政府在內提出同樣交涉、首相又答稱否、余以為西國國民軍總司令弗朗哥將軍對其部隊舉動、應負完全責任、獨立工黨領袖麥克戈文旋亦提出質問云、首相頃所發表之演說、實無異鼓勵國民軍賡續轟炸英輪、殘殺英水手、首相又答稱，余不作此想、余頃間所發表之宣言、尤其是最後一段、實乃對于國民軍之一種警告、此外首相並答覆某議員質問云、關于英政府調停西國內戰事、該國內戰當事雙方迄未提出何種建議、但英政府一俟時機成熱、卽準備出面調　云、（中央社） 
[法內閣通過　擴充穿軍人員]  
　　（巴黎十四日電）內閣會議　過規定擴充法國空軍人員之命令、其內容大約將於十五日公佈、（中央社） 
[捷蘇臺德黨　堅持八項要求　捷德繼續商務談判]  
　　（捷京十四日電）捷克日耳曼蘇台黨發言人稱、若捷政府不允蘇台黨領袖漢倫日前提出之八項條件、則蘇台黨對於自治問題、咸將提交公民投票云、（中央社） 
　　（捷京十五日電）捷德商務談判、前以兩國關係緊張中斷、茲兩方决繼續舉行、捷代表團昨日由外交部參事弗拉貝克率領赴德、（中央社） 
[西叛軍續有進展　先頭部隊進佔加斯泰隆　叛軍飛機繼續轟炸平民]  
　　（西班牙柏哥斯十五日電）叛軍先鋒隊、十三日晚侵入加斯泰隆、大軍昨晨開入境內、政府軍退却前、將所有軍火庫均付一炬、砲兵陣地、亦加以破壞、惟市內居民大部仍未撤退云、（中央社） 
　　（瑪德里十四日電）此間仍謂、加斯泰降仍在政府軍死守中、據半官方消息、叛軍戰艦兩艘、昨晨炮轟加斯泰隆、但被政府軍飛機擊退、瓦倫西亞、昨被空襲三次、落彈約九十枚、屋宇彼燬六十間、死三名、傷什一名、加斯泰隆附近各村落、則死八名、傷廿一名、其中多為　往瓦倫西亞難民、（路透社） 
特載 
[日本內閣的改組] [  青鋒（一）]  
　　近來最使我們感覺典趣的問題，就是日本內閣的改組，據束京傳來的消息，新閣閣員名單如下： 
　　首相（近衛）外相（宇　）內相（末次）海相（米內）陸相（板垣）財相（池田）文相（荒木） 
　　從這些角色看來，日本的內閣可以算是純粹的軍人內閣，除了近衛和池出之外，......他們也是和軍部同一鼻孔出氣的。其他的都是十足的軍閥的代表。板垣和荒木更是急進軍人派的領袖，這種意義是很顯然的，日本的政治已經跑向軍人法西斯獨裁的路線了。 
　　日本這次內閣的改組，是一個很値得我們留意的轉變。它不但顯示今後侵華的積極化，同時對于國際的關係，也是包含着深刻的意義的。 
　　國際上法西陣綫和民主陣綫的對立，以前的確是很尖銳，戰爭的危機，隨時隱伏在歐州的每一個角落裏。但是自從英意談判成功，德國併奧之後，意國對于德意政治軸心的熱度，似乎已經大大地減低了。德國勢力在中歐的膨脹，使墨索里尼看得眞有點眼紅耳熱。要是德國併奧的事實提早三年，恐伯這兩位法西斯的忠實同志就會火併起來了。國際情勢的複雜演化，使意國現時尚不能和德國分手。同時意國對於德國的猜忌，那也是一個必然的事實。上月希特勒往羅馬報聘的時候，意國的報紙難然大表歡迎，屢次聲明德意關係不因英意協定而有所改發。但是希特勒最大希望的軍事協定，却因為意國的冷淡而沒有結果。最近的捷克事變，英國表示了堅决的反始態度，墨索里尼却排演着冷觀的趣劇，甚且對於英國的干涉政策力加讚揚，使聲勢威赫的布特勒澆了一頭冷水，垂覺的希特勒於是有點惘然了，他知道英國對意的妥協，不是根本的向法西主義的屈服，只是一個暫時安定歐洲的手段而已。意大利替德國撑腰，也是有一個限度的。希特勒討了沒趣之後，於是留意起束亞的一個法西斯兄弟來了。日本呢，也正和德國同病相憐，德意合作的熱度一有滅低，那末，日本去年認為對外交上最大收護的德意日防共協定，也有「一散了之」的趨勢。（未完） 
[奧債問題　英德政府談判中]  
　　（倫敦十四日電）財相西門昨在下院被人質問、英政府對奧國債款、如何辦理、西門答、現尚與德政府談判中、除非有一圓滿解决、否則英政府於本月三十日取消英德付款協定、不冉向德政府　告、由該日起、吾人將自行採取必需之步驟云、（路透社） 
　　（柏林十四日電）德政府對於奧國借款、似可採用付息原則、但付息方法、决與債權國個別解决、債權國顯然對於德政府所提供之辦法、認為不滿意、渠等視此與德國償付能力不相符合也、據財政界謂、對於奧國借款利息減低之唯一困難、乃在德國拒絕承認負債奧國財政、如此辦法失敗、英德之間、或須强制求一淸價辦法、英國堅决主張、純粹商業協定之談判、須視奧國借款之能否滿意解决而定云、（路透社） 
[孫科　卽將返國]  
　　（倫效十五日電）中國駐英大使郭泰麒、在巴黎與中國立法院長孫科會晤後、返抵此間、發表談話云、孫院長封於最近莫斯枓之行、極為滿意、但　所能報告者僅此而已、孫院長將於本月二十四日自馬賽乘法國郵船返國云、（路透社） 
[舊金山華僑　關懷祖國　節食籌款　救濟難胞]  
　　（舊金山十三日電）唐人街居民、今日實行節食運動、一日所節儲者、一律捐作救濟中國難民之用、（中央社） 
[日本　大雨成災　火車脫軌　死傷甚眾]  
　　（岡山十五日電）來往神戶與下關間之鐵路、因大雨後路　被水衝去，上行列車與下行列煙同時脫軌、搭客死者二十餘人、內學童十六人、傷者一百五十人、又聞有旅行列車一列、滿載學童、前往京都、於夜黑駛撞於卸下路軌上之山泥一堆中、全列車覆轉、未幾下行列車卽撞於此毀車中、此外尚有若干客卓脫軌云、（路透社） 
[國際勞工　呼籲助華　對日侵略　表示憤慨]  
　　（日內瓦十五日電）參加國際勞工局之工人團體、關於中國問題、因不能送呈一議案與大會後、為補救此種缺憾起見、今日特草就一臨時動議、謂本團體有鑒於中國人民、受不擇手段之侵略結果、表示憤慨、幷向各國政府要求實行國聯議决案、以援助中國、工人團體並呼籲名國工人聯合起來一致對華採友誼行動云、（路透社） 
華商要聞 
[各國抗議聲中　敵機昨晨　又狂炸廣州市　燬民房百餘間災情慘重　繼復進襲曰路投彈甚多]  
　　（廣州通信）敵機濫炸廣州市區、屠殺平民、雖經英美法各國提出抗議、惟敵兇暴成性、無道橫行、仍未稍減、昨（十五）日晨光燾微、敵機又聯羣來犯、大舉轟炸廣州市區、繼續狂襲粵漢鐵路、是日廣州市區被炸民房百餘間、死傷甚衆、茲將各情　誌如左 
　　狂炸市區 
　　昨晨五時什分、廣州防空當局據報，有敵機十二架、由唐家灣方面向北進襲、卽發出第一次警報、市民從夢中驚醒、紛紛奔避、憲警及防衛工役團人員紛紛出動、維持治安、五時什三分、敵機飛至江門、本市續發緊急警報、五時四十分、敵機十二架飛至魚珠、四十三分侵入廣州市穿、我高射槍跑、當密集轟擊、砲聲隊隆、　動全市、敵機見我砲火犀利、旋卽分散向市中心區正南路、及東　大道、東山等處投彈、投彈後、卽經黃埔南飛、并在黃捕投彈一枚、六時零三分、第二批敵機一架、由唐家灣飛至順德大良窺伺、同時第三批敵機七架、亦由唐家灣經虎門龍眼洞、進襲粵漢鉄路、在大良投彈十餘枚、燬路軋甚多、車站被燬、投彈後、到軍田偵察、六時四十四分、各批敵機完全出海、廣州卽解除警報、 
　　落彈地點 
　　是日敵機狂炸廣州市區、落彈地點最多為正南路、次為束臬大道附近各地、計正南路十八號至二十號之間落一彈、善慶庵落一彈、民生書院內正南旅店落一彈、正南路口啟新押後面落一彈、燬屋計雙門牌由第二號起至第四十四號止、皆被震毀、其中第十號至第廿八號則全座倒塌、單門牌由一號起至九號止全部倒塌、由十一號起至十九號止、則被震毀、另由廿一號至三十七號則塌後座、正南侵橫街都府住亦被毀屋數間、逢江遠道毀屋多間、琅環新街毀屋十六間、九十二號啟新押店、九十四號順興店、九十六號湘漢旅店均毀、黃埔督辦署亦被毀一部份、此災區死傷平民共三十餘人、又東　大道二橫路十二號誠園左面空地落一彈、謝　各人無恙、禮興街落一彈、大束路舊諮議局空地落一重量彈、震傷車伕一人、傷警察一人、計長亭後街塌廿號及廿二號屋兩間、禮興街第一號至三號塌屋三間、此災區外傷共廿餘人、大東路之彈　五百磅、彈穴深二丈餘闊三丈餘、幸落在空地、否則更不堪設想、又積厚街屋宇彼敵機用機關槍掃射、洞穿瓦面及擊毀者、計由三十九號起至五十號止、復由十六號起至四十號止、均被波及、又有便衣警士曾國楨、被敵機槍擊中頭部、重傷斃命、蓮塘路紀念堂東落一彈、雙槐洞口落一彈、燬民房十餘間、死傷十餘人、東山寺貝底落一彈、燬民房教間、死傷十餘人、梅花村附近落一彈、燕塘落數彈、均無大損失、解除警報後、各方救護隊紛紛前往各災區救護、 
　　二次來襲 
　　第一次警報解除後、八時五十分、又有第一批敵機八架、由唐家灣方面向北進襲、廣州卽發第一次警報、市民紛向安全地帶　避、八時五十五分、復有第二批敵機六架、繼續而來、同時第一批敵機已到萬頃沙、廣州冉發緊急警報、查該兩批敵機共十四架、均經虎門黃埔、掠過廣州市東北部、進襲粵漢鐵路、在銀　坳、軍田投彈、十餘枚、琶江投彈三枚、深坑投彈十餘枚、燬路軌甚多·幷燬貨車一卡、十一時十五分、敵機出海、廣州卽解除警報、 
[粵海敵艦　紛紛北調增援　敵母艦移泊九澳島附近]  
　　（廣州專訊）敵圖攻武漢甚急、現準備沿長江直進、停泊粵海之敵淺水艦、多已奉調赴長江增　、力圖被壞我封鎖線、故現在粵海敵艦已減少過半、沿海可保無虞、惟十四日下午四時、據報敵航空毋艦一艘、連同炮艦三艘移泊於中山九澳島附近、幷有敵機一架、凌空掩護、同日下午三時、赤溪附近海面發現敵艦一艘、由東向西駛、入夜八時、赤溪海外、聞槍炮聲、料係敵艦追擊我漁船云、 
[難民管委會　收容市區難民近況　出收容所容難民二千餘　食突敎育等亦均有着落]  
　　（廣州專訊）此間因受敵機炸塌房屋、以致無家可歸之民衆、為數達三千餘人、除由難民救濟委員會廣東分會、擬定賑卹辦法、根據受災情節輕重、分別等級給卹外、幷發給遣散費、着令囘鄕、自謀生路、其無鄉可歸者、則每名一次過發給衣服費、以示體卹、至關於收容事項、則委托收容難民管理委員會辦理、（此令由市內無官守之中西名流所組織）記者昨晤該會職員李君、叩以收容此項難民近况、據云、「本會現收容遭難男女計共二千餘人、係分七個難民收容所容納、編為四組、一、家庭組、二、男獨人組、三、女獨人組、四、外籍組，各別指定居留、膳食一項、初由本會直接辦理、現因職員感覺人少事繁、乃將雄民伙食、交人承辦、而由本會派員監督、以杜流弊，至難民教育、事屬社會局主政、本會不過居協助地位、已設學校一所、專為教授受災兒童、現有學童約二百人、此外、關於難氏幸福事業，本會現着手進行者，為（一）設沐浴室、（二）介紹職業、（三）微集蚊帳等、其他救濟事務繁重，本會棉力有限、深望各界團體及慈善人士極力協助、以俾有成一云、 
[博羅綠林　請纓殺敵]  
　　（廣州專訊）暴敵强佔我領土、殘殺我同胞、其兇惡暴行、日甚一日、我為保衛國士、復興民族、全國軍民、已聯合一致、誓死抵抗到底、卽綠林亦羣起參加抗戰、頃據電訊、束江博羅縣有土匪數百名、因痛恨暴敵磺行、特聯合向防軍請纓、參加前線殺　、防軍以其熱忱可嘉、經准予自新、派員收編、將編為特務隊、在沿海担任游擊工作云、 
[廣州市 
　電話電燈恢復]  
　　（廣州通信）敵機狂炸市區、一連十五日、災區百數十處、各馬路內街電燈線及電話線、多被震動燬坯、故災區附近電燈盡熄、電話亦告中斷、市電話管理處、連日均派工人前往駁線、而電力管理處亦分叚接通電力、昨日起、本市電話電燈均已恢復云、（傳愛社） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[本年四月份　進口日貨忽增加　二月份一百四十二萬餘元　三月份一百六十九萬餘元　四月份二百五十二萬餘元]  
　　自去歲盧溝橋事變後、我全國上下、卽發動民族抗戰、以求國十與主權之完整、本港同胞熱誠愛國、當卽擁護抗戰、振興國貨、各行商並多自動舉行東洋貨品檢討登記、以測驗國貨推銷之進退情况、故自去年八月以來、日本商品之對港貿易、遂由六百八十餘萬、而暴跌至三百餘萬、截至十二月、則僅餘一百七十萬元、入口貸値，迄本年一月、形成極低點數、値一百二十六萬元、惟過此最低點後、日本在港之市場又見好轉、計二月份達一百四十一餘元、三月份達一百六十九萬餘元、四月份達二百五十萬餘元、比之一九三二年滬戰時、日本對港貿易、大有增加、以四月而論、一九三二年時、本港入口日貨僅為一百五十一萬九千四百二十五元、在本年四月度、各種入口日貨中、糧食佔六萬九千六百七十一元、　佔七十四萬三千零七十六元、紙値十萬元零四千二十四元、雜貨十五萬五千零七十九元、其中最大宗者、為布匹類、共値一百三十萬八千八百九十六元、比之一九三二年同月之貨値五十三萬三千零九十九元、超出一倍以上、此種情形、實足提供此間僑胞之深切注意者、至英德美三國對港貿易、均頗有進展、茲表列如左 
 
[游擊隊（一〇八）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　要你預備東西，都預備好了沒有？程步雲站在路頭上躬身答道，這大卡車就是來裝東西的嗎？那人道：你說幹嗎的吧？程步雲依然躬身答道：那末，請把車子開到寨子裏去，我們程會長等着呢。他啍了一聲道：也不怕他不等着。程步雲閃到一邊，躬身道：請進罷，那汽車夫也跟着洋洋得意，嗚的一聲，按着喇叭，就衝進寨子裹而去了，程步雲緊跟了車子走進去，寨子門立刻就已關上。朱子安端了槍由樹後鑽出來，見同行三人，都在路頭上站着，便道：耀武揚威的開了車子直　，我以為××××來了，原來是大小幾個漢奸。做漢奸也不過當××的奴才，有甚麼希奇。你們瞧見程先牛對他那股子殷動嗎？崔從善道：你以為那是眞的和他客氣嗎？他說了，他們程會長在那裏等着呢。說畢，大家哈哈大笑一陣。四人這一來，很隨便的就說合了一個大村子，添上了一百名上下的壯丁，幫助了本隊的力量不小，大家高高興興跑囘了石佛寺，把經過的情形，對孫孟剛說了。孟剛道：這位程步雲先生，旣是位大學生，見解是有的，但是經驗不夠。他說要守村子，照普通的情形來說，當然是對的。必定大家守住村子，××××才不敢隨便到鄕下來騷擾。可是他那個村子，是大漢奸的老窠子，又有大路可以通汽車。在縣城裏的××××，得不到漢奸的回信，一定會派兵去示成的。通汽車的地方，他們什麼重兵器不能帶。我看這村子很危險，我要自己下山去和他商量。這事留下十個人看守，其餘的都和我一路去。機關槍也帶了去，免得他疑心我們勸他上　，是捨不得給他們傢伙使。 
[廈門難民　昨又有二百人抵港　廈鼓民眾慘遭敵摧殘]  
　　廈門難民二百人、昨晨十時、乘海壇輪抵港、此批難民、避居鼓浪嶼幾達一月、最近以嶼上同胞之被日人秘密拘捕與暗殺者、日甚一日、故不得已而來港暫避、據彼等談稱、××××漢奸與台籍人民秘密拘劫同胞、故迄今失踪者、已達百餘人、至一部份被聲指為危險抗日份子而遭拘捕者、除小數被毆至重傷始獲釋放者外、餘不知下落、至未及逃出廈門之同胞、不論老幼、均被敵迫作苦工、×××××××××××××××××××××××、彼等又稱、嶼上日領事館四週、均有重兵把守、該輪昨並載來覦州旅客二百人、據謂福州除受空襲外、一切異常安靖、閩江口有敵運輸艦一艘停泊、惟沿海我守軍防範甚嚴、敵艦尚無若何動作云云、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　東亞銀打最近銷售救國公債成績如下、沙藤行商會公和堂一千五百元、鄒安一千五百元、中華巴士公司全體職員五百八十元、英皇中學華人教職員三百零五元、牛　行二百八十五元、工務局測量部二百五十元、協昇祥二百二十五元、廣生行職員二百元、藝華盛同人一百八十五元、協益銅鐵號各伴一百六十元、九廣路文晨一百四十元、道學校全體教員一百二十元、藝華盛同人一百一十五元、太古船塢打鐵房同人一百一十元、高等法院華員一百元、同安輪船公司職工八十五元、伍合羣八十五元、東亞商業公司各職員七十五元、魯麟洋行華員七十元、冠珍職員七十五元、冠珍號七十五元、英皇中學教職員六十五元、雙一公司五十五元九匯中華電燈公司全體職負五十元、趙游五十元、屈臣氏藥廠同人四十元、大北信差部三十五元、一新印務職員三十五元、黃槐泰三十元、劉本初三十元、屈臣氏藥廠同人三十元、梁德華三十元、明泰各伴　食三十元、英四丙二十五元、大德二十五元、李萬利二十元、紅玟瑰全體職員二十元、方卓賢二十元、杜熾彬二十元、黃深二十元、行樂二十元、兆興祥二十元、經保羅第三班二十元、淺水酒店管房部二十元、黃燦一十五元、學生十五元、伍合羣十五元、學生十五元、趙君慈寫字樓職員十五元、其餘十元及五元者極多、辰期捐薪購救債者、計（一）中藥聯商會七千五百元（二）中華游樂會壹任元（三）救國債勸募委員會太古支部三百一十元、（四）出入口署統計文員二百一十五元（五）香港瑪利醫院女護士一百九十五元、（六）萬國寶通銀打、華職員一百五十元、（七）漢文帥範女校全體教員學生一百一十元、（八）大通銀行辦房及職員、國華布廠、三陽公司各一百元、（九）九龍貨倉打厘部八十五元、（十）雙一公司第九期六十元、（十一）政府華員會、香港乒乓聯會、各五十元、（十二）天文台列位、成發堯記、各三十五元、（十三）李什可二十元、（十四）王國樑、靑年會職工部、各十五元、（十五）出入口署統計文員、加拿大輪、南迪公司各十元、（十六）娛樂餐室五元、另黃彬甫二百元、潘迪允令堂九十元、 
　　粵債 
　　各界團體、勸募廣東國防公債、共分三百餘隊、鐵浩商會隊、前已募得二萬三千餘元、連日又募得二千二百元、該會為增加募購力起見、决定由五月份起、共四個月、全行各廠職工、二九五發薪、所餘百分之五、一律彙集購買粵防公債、比項捐欲·每月可得數千元、四個月可得二三萬元、又聞鮮魚行總商會、亦决定全行長期扣薪扣用、購買粵債、至結束之日為止、每月至少可購五千餘元、數月卽可得一萬數千元、 
　　糖薑行募集粵債、已得六百七十元、 
　　華僑中學校長王淑陶、昨報告募集粵債第一批成績、已募得八百元、 
　　洋務工會勸募粵債成績、昨報吿第六批共募得三千七百除元、 
　　導羣中學黃直生、第四次報告募集粵債、共得五百元、 
[商會醫賬會代表　今晨乘輪晉省放賬　摧款五千元及乾糧兩往　並撥萬元交聨席會辦賬]  
　　華商總會籌賑會、昨日舉行常委茶話會、主席宣佈開會後、先由書記報告最近收到捐款公債、六月八日捐款十五元一毫六仙、十日公債三百元、十三日公債五百七十五元、十五日捐款五元、繼請來函三件、（一）東莞商會、認捐第四路軍傷兵外衣五十套、每套原價毫券三元四毫、合計毫券一百七十元、（二）恩平工商會勸寡隊第六期募得公債國幣六十元正、業經將銀繳交銀行收妥、連前五次共國幣一萬五千六百七十元、（三）金山莊華安公所認捐第四路軍傷兵外衣一百套該款共毫劵三百四十元、 
　　決議事項 
　　至是、主席謂、本會副主席黃茂林君、于前日幹事値理叙會中、報告其日前代表出席參加香港各界賑濟華南難民聯席經過之後、當時全體値理、以敵機是次濫炸廣州、災情浩大、毀屋傷人事件、不計其數、非急速撥出巨款救濟、不能救護若輩脫離虎口、故倡議由本會賑災款項下撥出港幣一萬元、捐助聯席會、分發廣州賑災機關散賑，衆一致贊成通過、關于選派代表攜款五千元赴省調查放賑事、黃茂林謂、昨據廣州長途電話云、　省府主席吳鐵城、得悉本港選派代表赴省調查消息後、昨經已派員來港　迓各代表、而各代表赴省日期、亦己定於明（十六）晨乘佛山輪前往、至于乾粮方面、前巳購備六七百元、計有餅干三千磅、牛奶三十箱、及其他物品多款、今（十五）夜先行運下輪中、至代表赴省一切旅費、均由其本會負担云、林培生提議選派周星池為華商總會赴省代表、劉景淸和議、衆贊成通過、至是散會、 
[四婦女團體　昨開座談會]  
　　四婦女團體聯合會、昨午四時、假座華商俱樂部召集本港各學校當局、舉行座談會、討論各項急切問題、并由出席全國婦女代表大會香港代表羅有節、何艾齡、報告出席經過、 
[財政例會　撥款四萬元　賬濟各難民]  
　　本港立法局財政委員會、定今日下午二時半召開局員例會、追撥政費十六萬七千六百一十二元、計開港督購自用汽車費三千八百九十元、航政署　熔科特別費四百四十五元、醫藥局購琉璜氣風箱費三百九十元、X光鏡儀器費二千七百元、傳染病告示費六百元、醫院裝飾費三千元、港口衛生醫官部意外費四百元、電器雜費二百八十元、潔淨局牲畜倉及屠房子彈費二千五百元、教育局高級工業學堂雜費六千元、九廣鐵路貨車費六千五百元、鐵路巴士費一百一十元、義勇軍彈費四千五百三十五元、儀器五十一副、共三千八百五十五元、其他雜項、如印刷費二十八元、慈善費一萬七千元、本港瘋人贍養費九千元、東華醫院救濟難民費四萬元、工務局發電機費一萬二千五百元、改良屋宇水費六千五百　、水務局　費及修幣費二萬元、另九龍方面一千五百元、交通電話費一千八百三十元、丁務馬雜項二千元、新塡地費二千三百元、修改臬署辦公室費三千五百元、護照部遷址費四千四百元、九龍醫院新建臨時舍址費一萬二千元、水務局東區原水計劃費七白三十八元、 
[體育界游藝會　籌獲一萬元　先撥七千購粵債　一千元賑濟難民]  
　　南華體育會倡辦全港體育界非常時期服役團舉辦之賣物游藝籌賑會、經于七日閉幕、此次大會之舉行、深得各學校各商號之贊助、故所得成績、達港幣一萬元、該團主席陸靄雲昨談稱、此間僑胞、熱心國事、故籌賑會能獲如此成績、殊深感奮、國難嚴重、最後勝利之來臨、仍有待我同胞今後之更大勞力、本口將于可能範圍內繼續舉辦他種等賑工作、希望此間同胞、予以指導援助、至此次籌得之款、經會議通過、先行撥出七千二百元購買廣東省國防公價、同時以日來敵機狂炸廣州之結果、致生民塗炭、避難來港者、亦殊痛苦、特捐贈香港難民籌賑團體聯合大會一千元正云、 
[國難期中　留學人數仍眾]  
　　據香港中國旅行社消息、國內各大學有志之士、卒業後、每多出國學、以資深造、俾返國後、更謀為國出力、拯挽危局、每年為數甚衆、該社於每年夏季、必承包郵船數艘、專備留學生乘坐、使各學士集團出發、旣免長途岑寂、又獲多所切磋、學士無不歡迎、每船必告客滿、自抗戰以來、各大學有受戰事影響、被逼解散、或遷移者甚多、很我動懇志士並不因戰事而稍減其求進之心、聞中國旅行社本年八月、仍包有郵船三艘、定位者甚為踴躍、 
[督憲府一衞兵　突槍汽車　幸無死傷人命　衞兵患神經病]  
　　本港督憲府、住於中環亞路佛道、府門外設有衛兵一人、荷槍實彈、在此巡邏、行人經過督憲府門前、必見有一雄糾糾之衛兵、在荷　左右徘徊也、自設有衛兵以來、行人與汽車往來向安無異、詎十四日下午六時、有一汽車經過督憲府門前之際、該處衛兵、不知因何感觸、竟將來福槍向汽車瞄準射擊、一時槍聲連發十響、用去子彈五排、汽車內僅有讓人司機、聞槍聲後、急停車跳下、伏在地上、以避其槍擊目標、所幸汽車無客乘載、無人命危險、否則何堪設想、當時汽車油箱及沙板、均中彈損毀、肇事時、港督羅富國爵士、以暑天氣、正與友人在綠蔭中之球場打滾球、聞門外槍聲後、卽停止、予以查究、并由府中人電中央警署報告、警署卽派出大隊中西警探、駕衝鋒車前往彈壓、當肇事時、由衛兵十長急行制止·幷予以繳械、但該衛兵已失去常態、不知所云，十總以其似患有神經病者、改送往陸軍醫院、警察馳至、將該汽車及司機人、帶返警署候訊、查該衛兵押抵陸軍醫院、經醫生檢驗後、認為神經錯亂、成因天時炎熱、辰時間在于府門外、久經署熱所致云、警察交迪當局、現仍研究當時行車與肇事情形中、 
[美國時事影片　『納萃的德國』穿被禁映　德領謂該片有反國社黨意　經電檢處檢查卒全部茶映]  
　　美國某電影公司之時事畫片、有一部名「時代演進」者、其中有一節、名為「納萃的德國、」內容對于德國國社黨、有深切之描寫、此片由某片商代理、原定在本港之皇后平安兩影院放映、未公映前、骨作盛大之宣傳、頗引起社會人士之注意、該片之放映問題、亦經本港電影檢查處之批准、 
　　突然禁映　原因莫明 
　　惟電檢處於日昨突着片商、將該片冉度放映檢查、駐港德領事館、亦派出代表到場參觀試映、其後德領綰提出要求、將片中口頭對白取銷、改為默片放映、謂對白含有反國社黨意味、甚至全部不放映、亦無不可、最低限度、亦須取銷對白、院方因已經宜傳、勢不能中止放映、只得作為默片映出、乃於日昨正擬開映時、忽為檢查處下令、不准放映、其禁映理由、則未加解釋、查該片日昨曾在九龍平安戲院一度放映、亦被檢去對白、作為默片放映、現在雖默片亦不獲放映矣、 
　　駐港德領反對對白 
　　昨據駐港德領館發言人稱、德領館對於該片本身取材，未加反對、所不滿者、惟片中之對白而已、當時曾求該片發行人將對白取銷、因片中對白、祇足令本港德僑不滿而已、本人以為取銷對白之後放映、對於本港人士、無甚大損失、對白所言、暗示德人好戰、足以引起觀衆錯誤之印象、又謂人民在暴君勢力範圍之下、但事實上則不然、因片中人民、均滿臉笑容，狀至愉快、故領館對於影片本身、不予反對、只求取銷對白而已、至於檢查處突然全部禁映、其理由莫悉、卽片商代理人、亦不明所以云云、 
[大華飯店開幕]  
　　宣傳已久之大華飯店川菜社、已于昨晚正式開幕、本港中外名流、皆作初次嘗試、來賓極形擁擠、該廳地點適中、且一切佈置、尤盡量富　雅潔、座位寬暢、全廳能容數百客之多、該廳位于華人行九樓、加以電扇佈滿全院、故極　爽、該應又設有極大冷藏室二間、僕歐均經相當訓練、招待週到、聞所有廚師、皆係聘自蜀中 
[大風十一期出版]  
　　逸經社在港主辦之大風旬刊第十一期、昨已出版、內容要目有簡又文之談戰、陸丹林之死裹求生與生中導死、楊紀之忍耐的收獲（淞滬戰線報告文學）、郭鏡秋之在美活躍的日本間諜、馮自由之革命逸史、馮伊湄之緬甸剪影、黃耘農之法國集體生活、沈愛容之中國神繼首次東征、方瓊鳳之孫總理倫敦被難室參觀記、方家達之創作「他」、及簡又文之猶太英雄革命抗戰史與漫畫插圖等、 
[簡訊]  
　　德駐華大使陶德曼之公子菲斯、日前由漢赴粵、視察災區事畢、卽於昨日來港、稍留仍行囘漢、繼續紅十字工作、 
　　香港金銀貿易場、昨午十二時假座該場二樓舉行週年紀念同人大會、幷選出第二十二屆職員、 
　　中國戰時攝影服務團、於十四日起至廿二日止，分在中華中學、陶秀女中、束方中學、舉行第四期戰片展覽、內容除原有各種前線照片外、幷有近旬日來廣州被炸民衆慘死及房屋被毀之種種敵人慘無人道的照片、歡迎名界參觀、 
　　舞女翁麗娜被踢傷案、昨經法庭訊結、葉炳俊被判罰一百元、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時卅五分報告、謂低氣壓佈于中國及滿洲、東京氣壓亦低、預測本港今晨吹南風、風氣淸爽、有乍兩、 
 
 
