# 1938 March to July Version 1 - 51 - 4970096

 

Page 1

 
 
[津浦正面仍有接觸　臨沂北戰事愈烈　敵腹背受擊終難突圍逃竄　我績克嶧縣附近陣地]  
　　【徐州十九日中央社電】被困峰棗之敵，因彈盡援絕，又因我實施斬斷其爪牙計劃，益趨惶恐，已以約二千以上兵力，東出郭里集，稅郭，圖越山地，而與向城朱陣之敵會合，再進而在臨棗支綫與沂河西岸之間，搆成一東西連絡綫。該敵經我湯部在白溝以南地區堵截，已激戰三日，不僅未獲通過，且受重創。敵因此計不易得逞，又以新增部隊，猛攻臨沂，期先取台濰公路台臨段按制權，以便由靑島輸送援軍，再與我作魯南第一次大會戰。十九日正與我爭奪臨沂，我除已派隊向臨沂方面增援外，並已部署殲敵新計劃。韓莊之克而復出，卽為此種殲敵計劃中應有之一着。預料魯南二次大會戰，卽將展開。 
　　【徐州十九日下午六時電】津浦北段我因運用新戰略，以期解决殘敵，連日增援，均已分別配備，是以前方無劇戰，祇有局部接觸。一般預測，我與敵再度大決戰，將在嶧縣，棗莊，及臨沂以北一帶。十九日所得戰况：（一）十九日晨亂二千餘向我嶧縣東北襄下屯方面移動，被我××兩部痛擊，午後我將附近高地完全佔領。（二）棗莊退出之敵，其步兵千餘人，大砲六門，與我在白山，谷山，狼套等地相持中。（三）我軍進擊韓莊後，敵增援反攻，在韓莊以北之楊莊與我激戰，十九日自晨至午血戰甚烈。 
　　【臨沂十九日下午七時電】津浦北段我生力軍向右翼推進後，聲勢大振，敵恐我襲其後路，卽增援反抗，十九日晨起，臨沂北面戰事，轉趨激烈，我分兩路向敵猛攻，一路我軍大舉向臨沂西北玉堂集之敵反攻，分三路推進，敵以死力抗抵，我當抽調一部，由左方側進，切斷敵之聯絡。一路我開抵臨沂西北大岑，小岑，向敵之側背推進，十九日晨開始猛攻，敵腹背受擊，應付困難。敵經過一日苦戰，終未脫出我三面包圍。敵又集中兵力向我猛衝，企圖突圍，雙方仍激戰中。 
　　【台兒莊十九日中央社電】韓莊北面尚餘小部殘敵頑抗，我軍正進行肅淸中，韓莊以北村莊數處，均已為我佔領。 
　　【徐州十九日中央社電】利國驛電話：我佔韓莊及車站部隊，十九日午已轉移陣地。 
　　【徐州十八日中央社電】魯南方面，旬日來敵之企圖，表面雖以嶧縣爲死守據點，實則在吸引我主力，遲帶於峰縣四週，再乘隙分由台濰公路，及津浦鐵路，以運送其援隊，而解峰縣之圍。一面並在朱陳向城稅郭郭里集一帶，分佈爪牙，勝則充其援軍之響導，敗則亦可為嶧縣被圍之　預佈一突圍路綫。我車已窺破敵計，除調生力軍分途迎擊敵之援隊外，並已開始斬斷敵之爪牙，運日朱陳，向城，稅郭，郭里集，沙溝一帶，均發生猛烈戰事，嶧縣爭奪戰，反趨沉寂，卽為我實施斬斷爪牙計劃之所致。現韓莊旣已收復，其他各處之敵，亦在圍殲中。 
　　【臨沂十八日中央社電】敵砲騎聯合部隊，十七日晨分三路向我臨沂西岸進犯，一路由廿里舖，一路由溝上攻葛家王平，一路由向河屯攻南北道，敵後續部隊，陸續增加，至十八日午，我得力步隊開到，大舉反攻，將敵聯絡切成三段，直至十八日晚，仍在激戰中。 
　　【臨沂十九日中央社電】昨日我軍由臨沂西北六七公里之北道奮勇向敵反攻，戰况激烈，殲敵甚衆，會斃敵尉官二名，敵後方部隊尚繼續增加，敵軍砲火，向我猛犯。又十九日晨我開始向敵猛攻，臨沂城內我軍，亦出城逆襲，敵深恐為我分段殲滅，亦以兇猛姿勢向我壓迫，現臨沂情勢，甚為緊張，我正增援中。 
　　【徐州十九日中央社電】沂河西岸大小岑南北道之敵，十七日被我擊退後，十八日晨又增步騎聯合向我反攻，我軍奮勇迎擊，激戰甚烈。十八日晚，戰事已迫近臨沂城，綜合兩日作戰，斃敵近千，內有尉官五，並獲步槍五十餘枝，手槍七枝，我亦有相當傷亡。 
　　【徐州十九日中央社電】濟甯城內，敵續有增加，連原有敵軍共約有三四千人，砲三十餘門，戰車二十餘輛，據聞敵將派某有名師團團長赴津浦綫正面指揮。 
　　【臨沂十七日中央社電】（遲到）十六日敵機十架，飛臨沂轟炸，漫無目標，投彈共達五十餘枚，民房被焚燬百餘間，死傷平民二百。 
　　【徐州十八日中央社電】濟寗敵步騎砲聯合部隊，十七日拂曉續犯南陽湖，張橋，仙莊等處，我以砲火過烈，暫放棄張莊，黃莊，退守圈里馬坡。午刻由××××團長，率部奮勇肉搏，迄晚六時，卒將張橋及各原陣地奪囘囘，×　營長薜金聲身先士卒，在張橋壯烈犧牲。 
[蕪湖對岸　敵登陸受挫　富陽突大火敵增援餘杭　游擊隊活躍浦東聞槍聲]  
　　【正陽關十九日中央社電】十五日下午二時，有敵約六十餘人，由蕪湖對岸新溝中路間之菽子廟登陸，當被我守軍發覺，卽分路夾擊，一部由樓鎭廟向菽子廟抄襲，一部由張家祠堂向菽子廟抄襲，激戰一小時，敵不支，登艦逃去。 
　　【桐廬十九日中央社電】十八日午富陽城內突告大火，烈焰騰天，迄晚未熄，原因不明。 
　　【金華十九日中央社電】十六日有敵步砲兵千餘人、裝甲汽車十餘輛，並擕砲多門，開餘杭增援。又十五日乍浦海岸，泊有敵巡洋艦三艘，金絲娘橋泊運輸艦一艘，在金山咀起卸。 
　　【上海十九日中央社合衆電】日發言人稱：中國游擊隊現確在上海四郊活躍，但不若外傳之甚，浦東方面亦有游擊隊踪跡。 
　　【上海十九日中央社、透電】今日浦東方面，突聞猛烈之槍聲，似由嘉興方面傳來者。據華方訊：有日援軍五師團已在長江流域南部登岸，故各處難民咸紛紛逃往上海。 
　　【香港十九日中央社電】滬訊：十八日自川沙，奉賢，南匯，甯波，崇明，南通，蘇錫各地來滬難民，總計約達五萬人。 
[我劉部騎兵　夜襲德州]  
　　焚敵機一架 
　　【徐州十九日下午九時電】濟南現有敵步兵六千餘人，偽滿軍六百餘，偽總指揮為姚文章軍。又我劉××部騎兵胡團一部，十七日夜襲德州敵機場，焚敵機一架，並燒毀敵倉庫百餘問。 
[劉文輝赴蓉　卽飛渝漢分謁林蔣]  
　　【成都十八日中央社電】劉文輝駐渝代表冷融十八日由渝飛蓉，候迎劉文輝。據談：在渝曾晤戴院長，戴定十九日飛省，轉廣漢原籍掃墓，並就便來省候晤劉軍長，俾與約期同行入康，致祭班禪。據悉：劉十八日可到榮經，約十九日抵雅定，廿日專車來省，廿三日飛渝謁林主席後，卽轉漢謁蔣委員長，報告康省政况，及戍邊情形，冷屆時亦將隨行。 
[敵偷渡淮河　被我擊退]  
　　【正陽關十九日中央社電】十七日拂曉，有敵百餘，偷渡淮　北岸，在西趙家村附近，被我紅槍會堵擊，激戰至午後，敵不得逞，二時許敵南岸坦克車一輛，　機四架，掩護敵向南岸撤退，是役斃敵二十餘人。 
　　【正陽關十九日中央社電】滁縣敵據軍為植田部，司令部駐江源泰，十九日由京開來之敵兵八十餘名。 
[敵機兩次襲粵　轟炸樟木頭東莞]  
　　【廣州十九日中央社電】敵機十六架，十九日分兩决進犯樟木頭東莞及粵北各地，計第一次晨八時十五分　敵機七架，在中山乾霧出現，北飛江門，到順德佛山，九時廿五分，有敵機數架，經虎門出海，其中數架，飛往樟木頭至莞間，投彈數枚，經十時州四分，始南飛出海。第一次下午二時十分，敵機九架，由唐家灣洋面飛出，經虎門，太平，新塘，增城，從化轉粵漢路，在黎洞附近投彈數枚後，經從化，新塘，東莞，虎門，上柵至下午四時十分出海。 
[台灣舉行　海陸空演習　閩江口外有敵艦十餘艘]  
　　【福州十八日中央社電】原駐台灣之敵兩師團，因奉召開往增援，現台灣僅餘一師團左右，台民反戰情緒日高，敵乃於十六日起至十九日止，在台舉行海陸空演習，示威鎭壓，原泊閩粵海面之敵艦，均開回台參加，現閩江口外，復開來敵艦十餘艘，泊於馬祖澳附近，我方正嚴密監視，至閩東沿海一帶尚無敵艦踪跡。 
　　【海口十九日中央社電】十九日上午十一時許，臨高新盈港海面，發現敵艦一艘，有向海口駛來模樣，並有敵機二架，由該艦起飛，去向不明，當局據報飭嚴戒備。 
　　【廣州十九日中央社電】軍息；十八日下午七時許，敵艦一艘，突駛大澳海面，企　截殺我漁民，按大澳在英屬大嶼山西部，兩地僅隔一闊約四丈之小溪，敵艦泊此，實威脅港領海。 
[韓莊一帶　敵復用毒彈]  
　　【徐州十九日中央社電】某醫官檢驗連日由韓莊運徐傷兵中，多半為達妑彈創痕，且有中催淚性瓦斯者，我已籌對付辦法。 
[戴傳賢抵蓉　卽入康致祭班禪]  
　　【成都十九日中央社電】戴傳賢十九日下午三時許，由渝飛抵蓉，據談：余此次　奉派入康，致祭班禪大師，廿日卽可與劉文輝會唔，在省住三二日，卽返廣漢原籍掃墓，俟劉文輝由漢返省，再同赴　轉甘孜，至大師遺體，將來决遝後藏建塔，以資紀念。旋謂：我國抗戰軍事，於最近十日以內，必有劇烈之大戰，盼全國人十及時努力奮發，以爭取最後勝利。末謂：川軍最近兩月作戰成績極佳，江蘇，山東兩省人民，對川軍印象甚佳，此不獨川軍之光榮，抑亦全國人民所盼望之抗戰軍隊也。 
[東京及附近　敵配備狀況]  
　　【績溪十九日中央社電】條悉：敵在南京及其附近之兵力配備，大致如下：城內外步騎工兵合計約三　餘，司法院有敵坦克車三四十輛，寗波同鄉會有大砲三十餘門，交通輜重學校有敵二午餘，江寗鎮，秣陵關，淳化鎭各有警備部隊六七百名，龍潭有敵三百，鐵心橋有通信兵廿餘名。又敵近由運京騎兵約五千，似有向秣陸關，蕪湖等地增援模樣。 
[古冶敵建機塲]  
　　【香港十九日中央社電】天津息：敵因津空軍根據地原係東局子，旋移往新河，另於特三區花園附近，停機若干架，近又在北寗路古冶附近設飛機塲，停駐飛機一部，每日有若干架飛津上空盤旋。 
[某戰區設立　傷兵管理處]  
　　【績溪十九日中央社電】某戰區當局設立傷兵管理處，已於今日在某地組織成立，處長王仡，係陸大十一期畢業生，會任某師師長，代軍長，渝行營高級參謀等職。 
[粵定期舉行　追悼空軍將士大會]  
　　【廣州十九日中央社電】余漢謀，吳鐵　暨各界以駐粵空軍歷次殲敵，殉國者前後九人，捨身衛國，至尼欽佩，特定廿二日舉行追悼大會，市後援會以四一三我忠勇空軍予敵重創，厥功至偉，並定廿日召集各團體會商擴大慰勞空軍運動。 
[羅國戒嚴　國社黨陰謀首領　均被禁於古廟中]  
　　【羅京十九日中央社路透電】羅馬尼亞破獲國社黨陰謀後，續獲機槍五架，步槍多枝，與其他軍火頗多，政府現已施行戒嚴令，參與陰謀之各國社黨首領，均被禁於一古廟中，其他黨員則另置於一處，由守兵嚴加監視。 
[財部決在桂甘　建造幣分廠　已派員分別籌備　數月後卽可開工]  
　　【本市消息】財政部鑒於市上銅輔幣數量之缺乏，除一再令禁各商號囤積操縱，與分飭造幣廠加緊製造，以資流通外，頃又决定在桂甘籌建分廠，桂廠已令派該部技正劉昌景前往策籌，甘廠則由建設廳長梁敬錞兼任籌備，預期數月後，卽可開工製造。 
[法義初步會談　義已接受法國提議　舉行談判調整關係　英法討論軍事同盟]  
　　【羅馬十九日中央社路透電】法駐義代辦勃朗達，定今日晤訪義外相齊亞諾，二人此次會談，當為法義協定談判初步會談。 
　　【羅馬十九日中央社海通電】法駐義代辦今日訪齊亞諾時，會正式提議法義舉行談判，調整兩國關係，並討論派遣法國駐義大使問題，上項建議，當經外長表示接受。 
　　【倫敦十九日中央社海通電】今晨各報一致主張法義擕手，並信以調整法義關係為目的之會　，將於法國駐義代辦訪候義外相齊亞諾時開始，其成功固可預卜，因法義當局均抱有同感故也，至行將提出討論之主要題目，當以 
　　非阿利伯民族宜傳及吉布的至阿比西尼亞京城之鐵道為第一。 
　　【倫敦十九日中央社海通電】法德理外長訪英時，將討　起草英，法，德，義協定說各報均予否認，每日電訊稱：英法談話，僅擬討論法義關係，至英法防禦軍事同盟問題，兩國參謀部已討論及之。 
　　敵國非難　英義協定 
　　（東京十八日中央社路透電】日本各界，對英義協定頗多非難，似視義國已違背反共公約意旨，惟大都注意於該協定，是否為英國遠東政策轉硬之豫徵一點，因英政策之更變，似將牽動蘇聯之政策也。 
　　【華盛頓十八日中央社哈瓦斯電】英義協定美外交界人士咸拒不加評論，各報則大參認為此乃安定歐洲時局之一種希圖。價值如何，尚難斷定。 
　　【莫斯科十九日中央社海通電】蘇聯政界評英義協定，認為此次從中得利者為義大利，而非英國。 
　　巴黎十八日中央社哈瓦斯電　事業報社論謂：英義協定成立後，德元首希特勒已感不安。 
　　英義　重　埃及利益 
　　【開羅十九日中央社海通電】英埃義所訂協定，已由官方發表。埃駐義公使，與英駐義大使柏斯爵士及義外長之信件，亦由各報全文揭載，該件內說明，英義政府擔保，一八八八年蘇彝士運河協定，不因英義協定，而有何影響，換言之，無論戰時，平時，各國船隻，俱得通過蘇彝士運河，埃及在尼羅河之利益，英義並擔保絕對予以尊重。 
[我出席世運國手　王潤蘭等三人殉難]  
　　【開封十九日中央電'曾代表我國赴柏林參加一九三六年世　會鬥拱比賽，與各國選手周旋會場，迭獲榮譽之王潤蘭，靳貴第，靳桂，李夢華四人，均係陸軍第卅二軍連排長，抗戰軍興，均率部參加前方作戰，王潤蘭，勒貴第已先後在安陽之役殉職，勒桂亦於最近台兒莊之役，奮勇殺敵，身受重創，十七日因傷殞命，現四　鬥拱國手，已殞其三。 
[英相張伯倫　明年總選後　將辭職下野]  
　　【倫敦十九日中央社海通電】標準晚報政治訪員稱：首相張伯倫，將於一九三九年秋季舉行總選舉後辭職下野，時張氏年齡，將為七十歲，惟張氏辭職之確定日期，全視英國對外關係如何而定。換言之，張氏如能完成英義協定後，締結英德協定，如此渠自認其使命業已完成，然後引退，至張氏辭職後，西門爵士及殷斯基潑爵士，為最有希望之繼任人選，西門現年五十八歲，殷氏今年五十二歲。 
[敵軍增援]  
　　【徐州十九日中央社電】津訊：連日平漢線敵軍，整批向津浦綫開拔，十七十八兩日，又有敵兩三千，自平緩綫過津南下增援，此間傳荒木現到平，對戰峪上有所指示。據估計，過去若干日由平漢線以及最近由平綏調往津浦之敵軍，當在三萬人以上。 
　　【徐州十九日中央社電】路息：敵目在津浦慘敗，向國內火急求援，並令津局調集軍車，至關外接運，十七日又令將空軍暫停津唐段待命，十八日反由津調往關外千五百餘人，　料關外必有事故發生。 
[時人行蹤]  
　　朱慶瀾十九日下午四時到汁，商救災問題，當晚返鄭。（開封電） 
　　中委陳果夫，定二十日飛漢。（重慶電） 
[國際簡訊]  
　　暹外長告每日電訊記者稱：日暹條約，僅規定日人不得購暹地，並無祕密條款。（倫敦電） 
　　美副總統加納，反對羅斯福之財政計劃。此為政府前途不祥之兆。（紐約電） 
　　捷克政府已正式承認義對阿主權。（羅馬電） 
　　西政府軍，國民軍十八日互傳勝利，政府軍總司令稱：决抵抗到底。（倫敦電） 
　　由著名西藏探險家斯卡夫博士率領之德國科　探險隊，定廿一日前往印度，目的在探察喜馬拉亞山東部尚無人跡之區。（柏林電） 
社評 
[論英義協定與遠東]  
　　英義協定，業已成立，此次兩國談判之迅速，與夫協定內容規定之詳密，誠皆出人意外。歐陸與論，對於協定之價值，咸以為不獨足以澄淸英義兩國兩年來潛伏的緊張局勢，抑且可在泰西列強間，開闢一和平時代。張伯倫現實的外交之所成就，實非艾登理想的外交能　企及，行看英法德義密切接近，愈益可能，雖德義政治軸心依然存在，斯特萊薩陣綫，無望恢復，然而今後四國新羅加諾條約之形成，或非甚難。其所貢默於歐洲乃至於世界和平者，寗不重大，宜乎世人之報以好評也。 
　　雖然，吾人若就協約之整個內容，加以檢討，不爲興奮之感情所衝動，更不蔽於短促之目光，卽知事有不然者，蓋兩國換文第三件末段，會有「英義兩國協定，發生實效，應以西班牙國問題之解决，作為先决條件」之規定。再查關於西班牙國問題，亦卽兩國所屬志願兵撤退問題，依據換文第三件所定，英國所提之比例的撤退方式，固為義國所贊同。然而吾人並不健忘，西內戰不干涉辦法委員會，對此亦曾有綿密之規定，其結果則等於具文。今此所定之比例的撤退，其具體內容，雖未知悉，但必為分期執行，則可斷言。此在西國民軍形勢日漸有利之今日，墨索里尼與張伯倫心目中，同樣有西內戰不久卽將結束，西國民軍終必獲得最後勝利之感覺，換言之，卽在義大利認為西國民軍必勝，無須再加援助，與張伯倫認為西政府必敗不願再加援助之矛盾的觀念下，形成一相同的意志，於是協定因而成立。設使西政府軍形勢轉變，日趨於有利之途，則其後果如何，實難預測，蓋觀於墨索里尼之不肯全部撤退，而必分期執行，吾人殊不能遽持樂觀之論調也。抑尤有進者，在法西斯獨裁者心目中之條約，不過一片面的工具而已。於自己有利之時，可恃之以掩護侵略，緩和環境，一旦時期成熟，準備完成，則神聖尊嚴之條約，在彼實不值一蹴，隨時撕毀，任意蹂躪，此徵諸近數年來之史實，其例不勝枚舉。固非吾人迭謠聳聽也。故英義協定之伊在，與其謂為英國所需要，毋甯謂尤其為義大利所需要，與其謂為張伯倫現實的外交之成功，毋甯謂為墨索里尼法西斯的外交之勝利。巴黎人道報謂「英義協定，並非和平契約，適足以助長其侵略而已」，吾人對之，殆有同感。 
　　至就遠東時局問題而言，英議協定所可能的反響如何，殆爲世人所關切。此在一部份人士，以爲英議協定旣已簽字，法義協定，亦將成立，寢假而英法德義新羅加諾條約之實現，亦非不可能者。凡此，均足以削弱日德義集團之力量，而英國亦因歐局澄清，對於遠東態度，有轉趨強硬之可能。吾人對此見解，相當承認，特以爲日德義集團力量縱使削弱，英國對遠東時局態度縱使強硬，而皆於中國未必有利。何則，彼等對於日本，固不願其獨佔中國，然而同時，亦不願中國脫卻次殖民地之羈絆，此爲帝國主義者對於中日事件之唯一前提，故其結果所屆，日本固屬不利，中國亦非有益，徵諸英國近向國聯提出關於阿比西尼亞問題之建議，有使中國難於容忍，難於絨默之趨勢，則繼此以往所將遭遇之困難，並不在意料之外也。雖然，吾人今日所處之環境，只有憑籍自力，突破難關，國際劉形勢於我有利，乃至於予我以更大之援助，因為吾人所歡迎，然決不能謂國際形勢於我或有不利，乃至於或不援助，我卽不得不俯仰隨人，無法抗戰，美名作家甘沙氏語大陸報記者，謂「德顧問以為日軍在器械上顯然較為優良，但中國自有與日長期作戰之力量」，實可謂一語破的，蓋「上自政府官員，下至街頭小販，對抗戰之意見均極一致，且均有必勝之自信心」，國際形勢之演變，無論好轉與逆轉，僅足供我運用外交之參考資料，不能左右我抗戰到底之堅強而一致的意志也。 
[風陵渡敵陷重圍　晉東晉西亦有進展　平漢綫我收復南樂清豐]  
　　【鄭州十九日中央社電】豫北晉南，敵軍大批開津浦北段應援，目前兵力極為空虛，我軍乘機向豫北晉南增派大批援軍，逐日將敵重重包圍，現風陵渡敵軍陷　包圍中，附近道路，均被我切斷。該處敵軍，卽可全部殲滅。晉東我軍，連日與敵激戰，共斃三四千人，並在長治一帶，獲敵運輸汽車一百八十餘輛。晉西之隰縣、永和大甯吉縣鄉甯石樓午城蒲縣，現均無敵踪。豫北我軍，近日亦頗活動，林縣，陽武，相繼克復，道淸沿綫，滿佈我軍便衣隊及當地武裝民衆，公路鐵路，多被我軍破壞，故敵軍列車，屢次出軌，損失頗鉅。入夜我軍更為活動。盤　沁陽之敵約六七百人，彈藥極感缺乏，每日強拉民夫，運輸彈藥。 
　　【潼關十九日中央社電】軍息：鄉寗之敵，十六日經我軍擊潰，向東逃去，我遂收復縣城，並俘敵六十餘名。又盤據平陸縣域之敵六七百餘名，經我軍兩日來包圍猛攻，斃敵大半，敵勢不支，於十九日晨向西北潰竄，我軍遂於十時收復縣城。 
　　【內安十九日中央社電】軍息：我軍自收復長子後，附近之敵，正在掃蕩中。十七日我酒村之游擊隊，在河鎭附近，與敵四五十人發生激戰，敵勢不交，向長治方面潰去，是役我斃敵十餘名，獲槍十餘枝。 
　　【西安十七日中央社電】屯留之敵，大部北犯，城內僅少數住守，甚形恐慌，我軍趙師派往長子以北之游擊部隊，十四日配合當地民衆武力，向敵襲擊，激戰約兩小時，敵不支狼狽向北竄去，計斃敵十餘名，我當於午後收復屯留縣城，又我另一部已向長治壺關附近襲擊敵人。 
　　【洛陽十九日中央社電】濟源之敵現仍困守城內，與我相持，每於夜間派小部隊出城在近郊活動，但經我軍追襲，卽退城內。 
　　【開封十九日中央社電】俗進犯陳留口貫台之敵，經我軍迎擊，十八日夜卽退回封邱，此役我敵均略有傷亡。 
　　【曹縣十九日中央社電】南樂淸豐溧陽之敵，紛紛北撤後，我民團已分別進　　該縣城內，桑村鎭一帶敵的千餘，亦有北退模樣。惟溧縣內仍有敵三百餘，互　內見有行人，卽開槍射擊，城內居民，多被用繩捆起，置稽秫堆中焚斃，無　民衆，葬身火窟者不知凡幾。 
　　【鄭州十九日中央社電】平漢線方而南樂淸豐之敵，粉紛向北撤退，十九日南樂淸豐二城已無敵踪，我民團已入城內，濮縣殘敵約二百餘，已被我包園，城內之敵千餘，亦有北退模樣。 
　　【北平十八日中央社合衆電】距保定東南二十五英之高陽，已於日前被華軍佔領，並將日方委任之高陽縣長捕獲，高陽保衛團長已於今日逃抵北平。 
　　【鄭州十九日中央社電】晉豫邊境太行山一帶我游擊部隊，更形活躍，不時出　敵軍。頃據軍息，敵中島師團現由邪台開赴涉縣，武安之敵十日向涉縣開拔　據聞此次大隊增攻涉縣，似係企圖向我太行山進犯，但我游擊部隊在太行山一帶遍佈各地，敵如來犯，當予以迎頭痛擊。 
 
 

Page 2

 
 
[蔣委員長核准大綱　擴大軍管區組織　設置兵役民訓兩處　鄂師管區情况分別考核]  
　　【本市消息】軍委會爲充實各省軍管區組織，以應當前徵慕兵役及訓練民衆動員之需要起見，特將各軍管區組織予以擴大，並已制定非常時期各省軍管區組織大綱，呈經蔣委員長核准，令頒各省遵照辦理，組織大綱內規定，軍管區司令以省主席兼任爲原則，必要時得以駐該省之綏靖主任兼司令，省主度兼任副司令，由全國最高軍事機關核定之。軍管區直隸於軍政部，關於國民軍訓事項，並受政治部之管轄，各軍管區內分置兵役處，國民軍訓處，總務科。兵役處，掌理兵員之徵募，補充兵之訓練與管理調撥，指導壯丁隊之編組訓　及管理，在鄉軍人之召集服役，現役兵之處理及轉役，兵役宣傳等事項。國民軍訓處，掌理全省壯丁及常備壯丁隊訓練之實施，婦女少年團童子軍公務員之調查，登記，組織等事項，高中以上學生及特種靑年男女之調查，登記，組織，訓練，管理，國民體育及社會補助敎育事項，戰地國民動員服務團體之組織，訓練等事項，聞鄂省軍管區司令官何成濬於奉令後，卽積極籌備，關於內部人選，除參謀長仍爲賈伯濤外，兵役處由在以南充任，國民軍訓處由楊嘯伊充任，其餘原有人員均仍舊，至於擴大後所需人員，現正遴選中，預定五月一日前編制就緒，正式改組成立。 
　　【又訊】鄂軍管區爲考核各師團管區人事，經理及其所屬各營隊實况，特分三組派員出發各區實地點驗，其點騐人員，派定汪以南爲主任委員，第一組侯爵爲組長，王志　，羅視嚴爲委員，點騐荊宜區，第二組宋啓東爲組長，郭知三，黃中强爲委員，點騐襄鄖區。第三組會幹廷爲組長，冀森庭，潘步雲爲委員，點驗江漢區，各員昨已分途出發。 
[敵艦暴舉　任意轟華南小艇　反誣我曾施攻擊]  
　　【上海十九日中央社路透電】日海軍發言人昨稱：華南葡領海上有中國武裝小艇甚多，隨時向日艦攻擊（？）上星期六會有武裝小艇十七艘，與汽艇一艘，船身白色，向某日艦攻擊，日艦亦還擊，結果有數小艇被擊沉沒，其餘各艇均向葡領海逃走，日方已發現在葡領海上有此種小艇數艘，與汽艇二三艘祕密向日艦施行攻擊。記者問日方對此是否將向葡政府提出抗議，發言入答稱：抗議與否係由東京方面决定。 
[黃浦江敵艇　被英輪撞沉　水兵八人溺斃]  
　　【上海十九中央社路透電】昨晚有日陸戰隊汽艇一艘，駛行黃浦江中，突與英貨船聖奧賓號相撞，當卽撞翻，艇中有陸戰隊兵干一人，皆跌入水中，聖奧賓號之水手僅救起三人，其他　人則均已淹斃，事後聖奧賓之船主及英貨船公司之代表，均登日旗艦出雲號，訪日海軍司令長谷川，表示歉意，現肇事之眞象，尚在調查中，日方亦未提出任何暗償之要求。 
[蒙藏囘族代表　謁蔣委長獻旗　蔣勉國內各民族團結]  
　　【本市消息】蒙藏囘族聯合慰勞抗敵將士代表團蒙古代表巴文峻，李永新，吳雲鵬，何永信，達密林多爾濟，藏康代表貢覺仲尼，羅桑堅贊，阿汪堅贊，格桑澤仁，劉家駒，馮雲仙，黃正淸，及新疆囘族代表堯樂博士，麥斯武德，艾沙等於昨日上午向蔣委員長 
　　敬獻錦旗 
　　該旗係三色緞製，用漢蒙回藏四種文字繡成「領袖東方」四字，旗長一丈五尺，極爲壯麗，獻旗時，由各代表面向蔣委員長排立，致最敬禮及讀祝詞後，將錦旗呈交委員長，當由委員長親自接受，並致詞表示謙謝及勉勵國內各民族一致團結努力之意，詞畢，各代表再向委員長致敬禮後退出。旋由陳部長誠設席歡宴，午後代表團向空軍全體將士獻旗致敬，由錢主任大鈞代表接受，繼全體又往在副總裁官邸謁見致敬，在氏對各代表之遠道赴前方慰勞，深致敬佩之意。 
[救濟難民　政院續撥巨款]  
　　【本市消息】政院近又續撥二十一萬元，救濟台兒莊，潼關兩地及河南，安徽二省難民，並派定監振人員前往，會同當地難民救濟分會辦理。又該院接軍委會代電，以抗戰期間，全國各級機關人員，均應加倍積極工作，每日工作時間，應一律增至十小時以上，並須注重增加時間中之辦事效率，聞政院已通飭所屬各機關，體遵行，藉以加强抗戰之力量。 
[外交情勢　王外長明日報吿　葉楚傖今晚講演]  
　　【本市消息】國民外交協會，特請王外長於明日下午三時，在金城銀行大廈講述最近外交情勢。該會派赴前方勞軍代表，亦定今日起程。 
　　【又訊】中國靑年救亡協會主辦之戰事靑年問題系統講演，今晚仍在市商會舉行，敦講葉楚傖主講「靑年認識與認識靑年」。 
[敵國仍在進行　消弭政潮　近衛欲罷不能　聲明决意留任]  
　　【東京十九日中央社合衆電】內閣書記長風間章，昨晚正式聲明，近衛决意留職。近衛並稱將繼續主持國家大計，應付目前國難。據政治觀察家談：近衛雖欲退休，但各方俱一致要求渠留任，尤其陸軍方面，日本國內緩和派人士，亦一律支持近衛，以爲現內閣如辭職，則日本國內政治機構將發生重大變化，文相木戶幸一爲首相之親信，彼定明日晉見元老西園寺公，商談消弭國內政潮辦法。 
[夏令衛生運動　今日開始檢查　注重淸潔規矩]  
　　【本市消息】漢市新運會，以本市人口驟增，天氣日漸炎熱，爲防止疫癘發生，業於十六日起，舉行夏令衛生宣傳週定今起至二十二日止舉行全市淸潔規矩大檢查，檢查人員由各勞服團員分別組織十八組，規定在警察分局，特三區管理局，及直轄派出所集合，由警察分局局長局員爲領隊，率領出發，赴各該分局所轄地段內施行檢查，檢查時間爲上午八時至十二時，下午一時至六時，檢查處所亦經規定，今日爲茶樓，酒館，旅館，理髮店，廿一日車站碼頭，遊藝塲，浴堂，住戶，街巷，廿二日爲傷兵醫院，難民收容所，兒童敎養所，食品商店，檢查標準，注重淸潔規矩兩項。 
[武漢各界　今追悼劉湛恩]  
　　【本市消息】上海滬江大學校長劉湛恩博士，以反對上海僞組織，致敵人懷恨，指使漢奸行刺，命中殉雞，噩耗傳來，武漢各界殊深哀悼，曾由中華基督徒聯合會外交協會中國婦女慰勞會國聯同志會中國文化建設協會靑年會等二十餘團體發起，定今日下午三時在漢口靑年會大禮堂追悼，屆時馮副委員長孔院長等均將參加致詞。 
[英全國店員會　決議抵制日貨　勸告工黨執行委會　與國際工聯會合作]  
　　【英國李慈城十八日中央社哈瓦斯電】全國店員及堆棧員工聯合會，頃在此間舉行會議，並通過决議案，勸吿工黨全國執行委員會，應與國際工會聯合會合作，以設法抵制日貨，出席會議某代表稱：各店鋪職員倘欲個別的拒絕以日貨售與顧客，雖不可能，但不妨勸吿各顧客購買非日本製之物品，惟如此尚嫌不足，必須由工會方面對於拒絕以日貨售予顧客之店員，予以援助，則後可總之，工會方面，應採取强硬立場，拒絕以法西斯國家貨物售予顧客，蓋銷售法西斯國家之貨物，不啻爲各該國等款，購買軍火，以向和平國家從事戰爭。 
[獨立工黨　同情蘇聯]  
　　【倫敦十八日中央社哈瓦斯電】獨立工黨十八日在孟却斯德城舉行大會，除贊成由參加全國勞工運動各團體組成人民陣綫外，並於晚間通過决議案一件，對於蘇俄表示同情，略謂：英國勞工階級，雖因蘇俄一再發生政治　件，而不無失望，但本黨責任所在，仍在維護蘇俄，以反抗帝國主義之侵略行動。 
[陳友仁抵港]  
　　【香港十九日中央社路透電】陳友仁與夫人今晨由歐抵港，陳氏以後行踪如何，尚不知悉。 
[天主教大會　下月在匈開幕　于斌將出席]  
　　【巴黎十八日中央社哈瓦斯電】全世界天主敎大會，定下月廿五日在匈京開幕，中國南京區主敎于斌，屆時當自此間前往參加，中國　友前往出席者，當以男女學生佔多數，而由該國敎士率領之。 
[廊房敵機場　油庫全部焚毁]  
　　【北平十八日中央社合衆電】據確訊，本月十四日，廊房之日戰機塲突然發生大火，油庫全部焚毀，日方認爲此事係華軍游擊隊所爲，已將廊房警察局長槍斃，村民被捕者，亦有若干人，日飛機塲附近已禁止通行。 
[滬各村鎭　遭敵焚燒　難民紛紛逃避]  
　　【上海十九日中央社路透電】自華軍游擊隊任滬四週活動，與日方採取焚燒各村政策以期　淸華軍後，各處逃滬之難民突已增加，滬當局對此已感焦慮，因除難民之住所發生間題外，對傳染疾病方面，亦須加以注意，最近天氣轉熱，甚有發生霍亂之可能。 
[敵政府命組　科學委會　計劃以工人製造　原料缺乏代替物]  
　　【香港十九日中央社電】東京電：日政府命令組織一科學委員會，計劃以人工製造日本所缺乏原料之代替物，該委員會以首相爲主席，而以大學敎授，海，陸，鐵三省代表爲委員。 
　　【香港十九日中央社電】東京電：商工省決定各項原料品，均由官方制定市價，亦决定自廿五日起，先將棉花棉紗市價予以統 
[蘇第四區專員　葛覃撤職查辦　行政院昨開會議決　並通過添辦山西中學]  
　　【本市消息】行政院昨舉行第三五九次會議，主席孔祥熙，議次案件廿餘起，重要者錄次：（一）任命劉家駒爲蒙藏委員會委員。（二）國際勞工大會本屆大會我國出席代表，派李平衡爲政府第一代表，朱懋澄爲資方代表，朱學範爲勞方代表。（三）江蘇省第四區行政督察專員兼區保女司令葛覃，怠忽職守，防範不力，應予撤職查辦。（四）行政院簡任祕書吳景超，參事徐靑甫，荐任祕書黎琬，科長吳嘏熙，編審羅理，另有任用，均應免職，任命黎琬爲簡任秘書，曹仲植爲參事，羅理爲科長。（五）內政部擬設置醫療防疫隊，辦理難民及後方民衆醫事救濟工作計劃，决議通過。（六）敎育部呈請，添辦國立山西中學及服務團，收容晉省戰區退出員生，决議通過。（七）財政部呈報，處理廣西國款收支辦法，及劃分桂省國地收支辦法，准予備案。 
[各路戰况　魯南方面我軍包圍進攻　東戰塲已佔領崇德德清　軍委會發言人談話]  
　　【本市消息】最近一旬來各戰場戰况，比較重要者爲魯南方面我軍之圍攻嶧縣棗莊，晉東晉南方面，我軍之　動攻擊，與敵軍之進攻，長江下游方面，廣德我軍之北進，以及滬杭綫上我軍之活動。記者爲明瞭各戰區情况，特向軍委會方面探詢，承該會發言人詳吿如次： 
　　魯南方面 
　　一，津浦綫正面，由台兒莊退出之殘敵，於四月九日以主力佔領嶧縣近郊之雙山，曹莊，吳家林，亂溝，獐山，濠溝，臥虎寨，老虎山各要點，同時棗莊臨城原有其一部佔領，窺其企圖，在利用良好地形，固守待援。我軍自八日起，卽以原來之右翼，中央，左翼三軍分別向嶧縣及其兩側山地進擊左翼軍，沿臨嶧公路，於八日擊退當面之敵，進佔九山及雙山之一半，（嶧縣東側），現在雙山，曹莊，蘇家埠，與敵對峙，中央軍沿臨棗鐵道綫前進，八日肅淸南北田營之敵，隨卽佔領泥溝，獐山，自山西一帶左翼軍進展甚速，一部迂迥嶧縣西北，佔領永安莊，主力由西北向東南攻擊，佔領臥虎寨，老虎山等各要點，敵　屢次反攻，均被擊退，其由嶧縣西南方進攻者，佔領黃山，濠溝，八里屯，棗莊齊莊之敵，約三四十人，經我猛烈攻擊，固守堡寨，我軍於八日曾衝入齊村一次，斃敵甚多。現敵據守該兩寨，負嵎頑抗，我軍之由北向棗莊圍攻者，已佔領官莊，卓山灣之綫，敵之一部，由嶧縣北竄者，千餘人，由棗莊東竄者，數百人，竄至郭里集，經我右翼軍截擊後，竄至稅郭寨，我軍現已包圍進攻，至向城及韓莊寨中之敵，各約數百，經我圍攻，現均踡伏寨內。 
　　臨沂方面 
　　臨沂之敵，原爲第五師殘部，及鈴木聯隊（屬華北駐屯軍之山下旅團），自三月末，經我擊退以後，其竄向城之一部，被我擊滅，其退莒城之部，經將靑島及膠濟路沿綫之守備兵調來增援後，於四月四日攻擊我泗水臨沂公路上之化沂莊硯台岑陣地，當被擊退。其一部竄至朱陳，已被我軍包圍，最近敵續調平漢沿綫以及平餒路部隊約五六千人，由膠濟路及汽車運送，轉用於臨沂方面，於十五日開始向我臨沂陣地進攻，現正激戰中。 
　　濟兗方面 
　　濟兗方面之我軍，極力從事敵背後連絡綫之破壞與擾亂，我軍一放，於八日佔領濟南附近之白馬山，同日一部進入濟南東關附近，卒以衆寡不敵退出，我游擊部隊，在奪陽博山　蕪各　間，頗活動 
　　破壞博山萊蕪間之公路數處，並大汶口之鐵橋。 
　　平漢方面 
　　平漢路本週來，敵原期肅淸我在內黃，滑縣，濬縣一帶之游動部隊，茲分述之一、魯西方面，敵放棄范縣濮縣，留三四百人，主力集於桑村西門鎭，（濮陽南）間，時向黃河沿岸搜索。二、道淸東段之我軍，九日再度克復滑縣，並擊斃敵聯隊長助川大佐一名，盤據道淸西段及其以南溫孟濟源等縣之敵，於十日進據新鄕，封邱，原武，汲縣，輝縣一帶，三、博愛濟源方面，我軍某部，於七日晚由孟津白鶴波渡河，八日佔小韓莊，九日分擊孟縣博愛濟源三處之敵，於十日將濟源合圍，並以一部攻入城內，與敵巷戰甚烈。 
　　晉綏方面 
　　一，晉東方面，晉東之敵，本週來依其行動判斷，概有以下之兩種企圖，第一，貫通長子至洪洞及晉城至曲沃間之交通，第二，包圍榆社沁源一帶之我軍，爲達成第一企圖，敵分由晉城及沁水向陽城攻擊，但陽城目下，仍在我手中，其進攻各部，均被我擊退，此項企圖，顯已失敗。爲達第二企圖，敵由　北二方，分進合　，安澤之敵，八日進佔沁源，又由汾陽離石抽調四五千人，集於祁縣平遙，向榆社武鄉方面進攻，但我軍奮勇抵抗，且不時襲擊其　背，迄至目前敵毫無進展。二、晉西方面，我軍於八日克復永和吉縣石樓，十一日克復鄕寧，並進佔隰縣，現以一部向中陽進攻中。三、晉南方面，我軍於十一日佔領茅津渡，現向平陸攻擊，敵各一部由夏縣解縣增援中，四、晉北綏遠力面，敵軍約有一師，已由平綏路轉赴濟南魯南，察綏公路之一部隊，大部退向大同，我軍向馬邑岱岳攻　，甚有進展。又敵千田守備隊長千田氏，於朔縣附近，被我擊斃。 
　　津浦南段 
　　津浦南段，敵除一部佔領小蚌埠外，餘均與我軍隔淮河對陣，東台北犯之敵，仍與我軍在草堰鎭對峙。 
　　杭富方面 
　　一、滬杭路方面，我渡過錢江向敵攻擊之部隊，一度克復海寗梅鹽，並破壞公路及鐵道多處，嗣敵集增援反攻，我軍退守澉　角里堰，（海鹽西南）蘆家鎭（海甯東）相持兼句，我軍卒將敵各個擊破，其越過鐵道線以北我軍，目下已佔領崇德德淸兩縣城。二、富餘方面敵仍在　陽城，鳳風山，閉林埠，餘杭城之線，我軍在餘杭方面進展頗速，我軍進佔半天山一帶。三，宜興溧陽方面，我軍於十五日佔領張渚鎮戴埠一帶高地，殘敵向宜興溧陽逃竄，同時我軍一部於八日佔領靑草塢，將吳興長興間之連絡截斷。 
　　宣蕪方面 
　　宣城之敵，進犯宣城西南十五公里之畢中埠，被我擊退，現仍據城抵抗，蕪湖方面無變化。由最近一旬來各戰塲戰况觀察，敵軍欲補救魯南之失敗，除由本國出兵外，欲由各戰塲抽調有力部隊，殊不容易，至其國內反戰空氣高張，再欲派遣多數部隊，恐亦不易耳。 
[鄂省府令各縣　增設小學　限四月底前成立]  
　　【本市消息】鄴省府爲普及義務敎育，曾訂頒如何聯保設立小學辦法，令飭貫澈管敎衛養一體之制。現値抗戰時期，義敎工作，尤爲重要，茲爲督飭積極進行起見，昨特分令各縣，規定一聯保應迅卽籌設聯保小學一所，至遲狽於四月底成立。至公立聯保小學，亦應迅籌經費，儘於本學期內籌備成立，招收失學兒童敎養，俾爲國家培植力量，奠定復興民族之基。 
[修築堤防　揚水會派員協助]  
　　【本市消息】揚子江水利委員會鑒於時屆春汎，各省培修堤防，應卽開始，特派該會專門委員董文琦來鄂，會同省政府進行一切，董氏於昨日由重慶乘歐亞機抵漢，日內商議修築步驟。 
[反侵略總會代表　色斯抵漢]  
　　【本市消息】國際反侵略運動總會派遺來漢代表巴黎晚報名記者色斯？於十二日抵港，昨日抵漢，國民外交協會，反侵略中國分會，中國靑年救亡協會等團體，均派代表前往迎接，日內並將開會歡迎。 
[菲記者抵粵　將轉前綫訪問]  
　　【廣州十八日中央社電】菲律濱中外記者戰地訪問團正副團長克白　羅馬士禮，團員五人，今日由港抵省，定十九日上午視察各敵機炸毀災區，午應僑抗總會歡讌，下午慰問各災區傷者及招待本市新聞界，二十日謁余漢該，吳鐵城，曾養甫，該團在粵約逗留三四日，卽北上赴漢，轉各前綫訪問。 
[吳敎昨赴港]  
　　【本市消息】中華某督徒全國聯合會，以中華聖公會主敎吳德施博士，蒞華傳道四十二年，茲退休返國，於前晚應蔣委員長及夫人送別宴後，昨晨乘機飛港，聯合會昨又由鍾可託代表上函吳主敎致敬，並請爲維護正義，繼續贊襄。 
[美參院海委會　要求擴充海軍　增加預算計劃已提出報告　南太平洋兩島防務協商中]  
　　【華盛頓十九日中央社路透電】美參院海委會，頃對美海軍增加預算十五萬六千萬元之計割，已向參院提出詳細報吿，內稱：苟美國僅有現有之海軍軍力，而不加以擴充，則美國極易爲敵人所征服，海委會要求政府立卽通過該案，並謂美國苟無抵抗敵人侵略之强有力海軍，則敵人必將封鎖美領海，斷絕美與外界之商業關係，美在海外之屬地，亦將被敵人所奪，並利用之作攻　美國之根據地，美國對敵人此舉，將無法制止，同時敵人甚至可派航空母艦，對美之工業區實行轟炸。 
　　【華盛頓十八日中央社合衆電】菲律濱行政長官馬克納特，前次在國會之報吿書，已於今日發表，彼力主美國在菲島駐軍不應他調，同時謂菲島完全獨立問題，亦在重加以考慮。 
　　【華盛頓十八日中央社電】美海軍作戰部長李海少將，今日與國務院要人討論南太平洋中之肯當及安竇白萊兩島防務問題，聞英方曾屢次照會美政府，謂該兩島之主權，應屬於英，官方對此拒絕有所表示。 
[國際防疫會　今在湘舉行]  
　　【本市消息】國際聯合會防疫委員會爲積極推進工作並商討此後進行方針，定今日在湘舉行第二次會議，衛生署長顏福慶，於昨晚乘車赴湘，主持會議。其他委員穆塞，勞勃森，蘭斯賴，及衛生署防疫專員楊永年張維林可勝等，已於日前先後到湘，聞會期定三日，關於西北華南華中三區防疫之方針，將有縝密確定。 
[注重傷兵衛生　組織洗衣隊]  
　　【本市消息】漢市新運會，以天氣漸熱，各醫院傷兵衣服，應勤加洗滌，特於提倡舉辦夏令衛生運動期間，派員會同抗敵後援會婦女會等分別組織傷兵洗衣隊，祖任洗衣工作，約共組成八隊，日內開始工作。 
[英財政專家　訂購墨汽油　共千五百萬桶　用途何在未明]  
　　【墨西哥十九日中央社路透電】可靠息：英財政家黎克特氏，已與墨方締結契約，現定向墨購買汽油一千五百萬桶，黎氏上星期返英，所購汽油定六個月內交淸，其價目亦依照現時價格而定，聞購油者爲英人，惟用途何在，則尚未公佈。、 
[武昌抽查商舖　取締抬價]  
　　【本市消息】武昌市政處以近來物價，日益增漲，茲爲澈底取締高抬物價，特派物價評判會王士文會同省會警察局武昌商會派定代表抽查各商店，一經查覺，隨時帶局懲辦，以儆效尤，而安市面。 
[視察救護事畢　龐京周返漢　正草改進辦法]  
　　【本市消息】中國紅十字會總會祕書長龐京周日前赴安開封徐州等處視察救護工作情形，頃已返漢，據稱：此次出發前綫視察結果，甚爲滿意，惟擬改進數點，俾增效能，現正積極草擬辦法，逐步實施。 
 
[游擊隊（七九）] [  恨水]  
　　（六）　偉大的收穫 
　　孟剛道：這地方離着車站有多少遠？劉二傻在暗中答道：這條路我很熟，到車站兩里地的樣子，到萬村街上有三里半地。孟剛道：還有那位熟？　五道：孫先生的意思，是不是要派人去探聽站上的情形？我想，我和二傻去罷。我同孫先生幹過一回這樣的事，多少有點經驗。孟剛道：好！就派你兩個人去，限一個鐘頭回來。你一個人另外帶一把大刀去，不　萬不得已，不要開槍。我們在這裏等着你。二傻道：過去幾十丈路，有條大土溝，到那裏去藏着，不比這風頭上站着强的多嗎？孟剛道；那更好，這裘的地勢，你這樣熟悉，我更放心讓你去了。二傻笑道：你瞧着罷。我要不爬到車站窗戶外面，看他一個的實，那不算好漢。劉五道：孫先生，你別信他。我會帶　他在頭裏走　不能過去，我就不過去了。孟剛正要說話，遠遠的看到高處，有一點強烈的燈火，愰蕩了幾下。立刻拍着二　的肩膀，輕輕的道：那就是日本鬼子用的小探照燈。他用那盞燈要採照游擊隊，咱們也正好把這燈當個目標。有這盞燈，就是　他們按下了哨兵。有了哨兵，就可以斷定了這站上鬼子不少。不必等你們的消息了，我們全跟着着面一塊兒來。劉五道：雖然這樣說，總得讓我兩人先走一馬路。萬一讓他知道了，這一大隊人，目標大，你們好先跑。我兩個人沒什麽要緊，跑也容易跑，跑不了犧牲也小。孟剛道：好，有這副精神，咱們一定成功。 
 
