# 1938 March to December Version 2 - 199 - 4980109

 

Page 1

 
 
社評 
[所望於各民治國家者]  
　　自五月廿二日以後，中國與西班牙若干不設防城市，咸遭受飛機無情之狂炸，世界人士，莫不憤慨萬分，而同情援助之聲，亦騰播於全球每一角落。關於如何制止西國民軍飛機濫肆轟炸問題，英法等國，主張組織委員會，調查被炸城市是否設防，以斷定是否監炸，截至現在為止，此項建議，尚未獲得諸國一致擁護，其距具體化時期，或尚遙遠。至於美國，因對西戰雙方，業已實施中立法，故不擬更有何種舉動。關於日本飛機在炸中國不設防城市一事，除美國務卿赫爾，曾發表談話，向全國飛機商呼籲，勿再以轟炸機售予侵略者，予我微弱而消極的援助外，歐洲方面，則皆自輿論及私人團體方面，發出許多對我同情援助，對日譴責指摘之聲，政府當局，尚未有何舉動。雖其間若干輿論，可以反映政府之意志，然各民治國家之欲避免糾紛，不願與侵略國作正面交涉，可斷言也。 
　　吾人誠知各民治國家，今日處境困難，咸欲避免與各獨裁國間之磨擦，用是對於一切問題，均抱定不擴太之宗旨，期能得到和平解决，藉以消弭危機。惟是『讓』字意義，必須含有互相的作用，始能收到預期之結果。若僅係片面的讓，則『讓』者為退嬰，反更促成對方之侵略。再申言之，卽讓之為讓，必須互相的，與有限度的。因非相互的，則我讓一寸，人進一尺；又非有限度的，則必被迫至於讓無可讓之地步也。此種事實，現有一最明顯之例證，足供世人參考者，卽德　關係，現雖末能視為業已，安定，然而危機已漸弛緩，乃為不可否認之事實。危機所以漸趨弛緩，則不能謂非英法態度相當强硬，表明其所能退讓之限度有以致之也。故出頭而怕損角之心理，與夫步步退讓之政策，為自己打算，則為示弱，對於侵略者，則有近於獎勵，日本之所以橫行於中國而絲亳無所顧忌，各民治國家之間接獎勵，似難辭其責也。 
　　吾人為此言，並非謂中國之抗戰，必有賴於各民治國家之實力援助，乃至於起而代抱不平。誠以中國此次抗戰，其意義非僅挽救中國之危亡，圖謀東亞之安定，且亦與整個之世界和平有關，而為各民治國家之維持現狀保全權益之原則作前驅，不惜重大犧牲，期以鞏固世界和平之陣綫。則凡立國於世屏之若千民治國家，皆有其道德上與法律上之義務，不應僅僅以微溫的態度，空虛的同情，徒予我以精神上之安慰為已足也。吾人誠知各民治國家咸惴惴然以為：苟出以相當强硬之態度，必可獲得種種反響，乃至於竟引起不可收拾之局面，亦未可知，若果如是，則勝負之數，更難預下，故不若保持不卽不離之態度。然而苟能將各種形勢，詳加分析，則知各獨裁國家之所以敢橫衝直撞，亦不過企圖冒險突圍，期挽救其國內之崩潰，倘各民治國家能團結聯合示以不能讓步之限度，則凡欲冒險突圍者，皆不能不再三考慮，從新估量，而滔天大禍，或卽於一刹那間消弭；然至今尚無肯實際倡義勇為者，實為吾人所深戚惋惜與遺憾。自今以後，吾人所期望於各民治國家者，卽當一反其前此步步退讓之政策，改取聯合而相當强硬之態度，其所予中國之援助，更不宜偏子消極的，而應改取積極的，則甯獨中國之福，東亞之幸，卽世界和平之基，亦從此鞏固奠定者矣。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍事當局電令前方將士　限期收復安慶陣地　敵由陸路包抄馬當封鎖口甚急　故放和平穿氣圖轉移我方視綫]  
　　（本報漢口今晨三時長途電話）軍息、長江下游敵軍、由望江之石×及潛山、向太湖宿松一帶進迫、我已嚴堵中、又馬當封鎖口敵海軍、未敢進犯、惟自兩岸陸路包抄甚緊、形勢至危、萬一馬當不守、準備在某處設第二封鎖綫、據報敵企圖佔取鄭州、分兵循隴海路西進、與晉敵會合、出襄陽進襲宣、包圍武漢、又敵近放和平空氣、謂英法意大使、將調解中日爭端、其意在圖轉移我方視線、使彼得作會攻武漢準備、軍事當局、已電令前方將士、限期收複安慶、 
　　（本報漢口今晨三時長途電話一）正陽關有敵千餘、附近董家碼頭及八里朵、時有敵小部出沒、壽正路上、敵汽車往返逡巡、防我襲擊、敵騎數十護送馱馬黃牛七八百匹、到達拘杞園附近、壽縣南三十里有敵步兵數百、砲十餘、似有南犯六安模樣、（二）阜陽東插花廟、發現敵便衣隊約百餘、東北之王老人集、到敵七八十、我正派隊圍勦中、（三）我軍十四日晨猛攻舒城以西胡莊方莊一帶、與敵激戰、卒將敵擊退、我正分向舒城桃溝鎭進攻中、 
　　（漢口十六日電）據華方報告、激戰正在合肥舒城間沿公路一帶進展中、華軍全部向舒城推進、同時因華方大批援軍抵逢後、華方現向安慶努力反攻、昨夜來自前線之軍報、謂華軍業已克復安慶、惟據後來消息、謂華方尚未佔領安慶、雙方正在城郊激戰中、但近安慶之牛頭山、業已被華軍佔領云、（路透社） 
　　（漢口十六日電）華方發言人謂，華軍昨日向日軍反攻、日軍現以安慶對面長江南岸之大渡口為根據地、預備由該處南犯云（美聯社） 
　　（貴池十六日下午五時電）牛頭山已於昨日被我軍奪囘、安慶附近激戰結果、敵軍三千、被我擊斃數百、大部退囘艦上、尚有殘敵七八十名、現安徽束面江中有敵艦數艘巡弋、安慶對面大渡口尚有少數敵軍、已被我軍包圍、（中央社） 
　　（六安十六日電）侵入舒城之敵四五千人、分兩路續犯、一路在霍山邊境、十六日己被我堵、一路與我在桐城邊城大關小關一帶激戰中、 
　　（鄭州十六日上午電）我軍昨日在合肥至舒城間之桃溪鎭以西十餘華里地點、與敵二千餘激戰、一部分我軍已向舒城桐城間挺進、聞舒城方面迄昨日尚無敵軍進城、正陽關之敵、約一聯隊，十分之八為偽軍、尚無積極活動、（中央社） 
　　（漢口十六日電）據中央社消息、有若干日本潛水艇、業己由長江上溯、抵達安慶一帶、其目的在擊毀華方所造安慶九江間之封鎖線、華方密切注意該潛水艇之行動、並探視在江面中有無潛艇之通空氣管發現、又據另一報告、共有潛艇十六艘離上海往長江上游出發、惟此項消息、是否可靠、中央社尚無從證實云、（美聯社） 
[黃河決堤後　隴海路敵損失慘重]  
　　（鄭州十六日電）平漢路附近已無敵踪、平漢路交通仍暢行、隴海路平漢兩路聯運及客票車均恢復、（中央社） 
　　（上海十五日電）日當局關於豫省黃河水災、已表示嚴密注意、承認日軍有相當損失、但並不重大、又謂日軍早知有此患、已配備許多淺水小艇應用云、然據軍事觀察家意見、認為小艇當不能救囘一切重軍器及坦克車鐵甲車等、更使日軍感困苦者、據日方空軍方面消息、州西南各村落亦有若干華軍鄭待機出動云、（路透社） 
　　（漢口十六日電）據華方報告、於星期日越過隴海路之黃河洪水、現已侵入賈魯河、並束南流入皖省之澮河、又聞河水業己經中牟朱仙鎭與尉氏、而達平漢路上之　陵、中牟南郊、全為水淹、使日軍不得不阻塞南門、開封水頭極高、日軍已將所有城門阻塞、以防城內遭水淹、惟多數地方、水深止三四英尺而巳、故日軍之溺死者、據推測為數不多、惟日軍大砲與機械化部隊、業已亳無用處、（路透社） 
　　（上海十六日電）華方遊擊隊、為切斷日方後路、使日軍機械化部隊發生行動困難起見、現已將黃河北岸豫北之黃河支流掘開、水灌日軍、豫北各河之水、有汎濫沁　孟縣溫縣之勢、該處日軍、恐將　以立足矣、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）日方軍事當局、現將開封各城門堵塞、於昨日開始、在城內用抽水機、抽去城內之水云、（美聯社） 
[黃河災情嚴重　政府　下令堵口　外國敎士見義勇為　組織團體求災搶險]  
　　（漢口十六日電）黃河决口、氾濫成災、經濟部據報告、於十五日特令黃河水利委會將水勢及氾濫情形報案、並妥速籌劃善後辦法、設法堵塞决口、（中央社） 
　　（上海十五日電）據最近消息、黃河被災區域日來天雨、潦水暴漲、奔流甚速、開封外國傳教師、組織團體搶險、然此恐非易事、昨日所接得消息、提防潰决處、高約四十英尺、寬約六百英尺、而河床之汚泥亦已突起、較沿岸鄕村地帶、高出十英尺云、（路透社） 
　　卅萬農民　流難失所 
　　（上海十六日電）據調查報告、黃河缺堤災區一帶、村莊有二千以上被淹，居民約卅萬受損失云、（海通社） 
　　（上海十六日電）華人及外人、共同設法在河南平原擔險、設法阻止洪水氾濫、及救濟三十萬無家可歸之農民、聞被水淹之地、共約三百萬英里、有數處水深十四尺、外國各教派傳教土八十人、組織救濟委員會、救濟災民、除設法使各災民有地住宿及給以糧食外、并設法阻止洪水之氾濫云、（路透社） 
　　黃河河道　或將改變 
　　（漢口十六日電）堤防之堵塞、在最近幾月內、恐不可能、須至冬季水小、始有希望、在他方面、若干觀察者、具此意見、此次洪水、使黃河可我一條天然水道、因目前之小道、乃人力强加維持、故道之河床、已較沿岸城市地平為高、此次决口、或能解决幾世紀來之問題也、沿河之城市、由於戰爭之故、目前居民皆逃散一空、因此此種事實、正為黃河尋一天然水道之良好機會、而不致引起空前之死亡也（路透社） 
[命令]  
　　國民政府十六日令、 
　　（一）陸軍步兵上校梁漢、張理、盛逢亮、丘卓雲、陸軍砲兵上校文之煒，陸軍工兵上校余韶、劃采庭、晉任為陸軍少將、陸軍步兵中校實希哲、梁忠武、晉任為陸軍步兵上校、此令、 
　　（二）陸軍少將趙壽山、晉任為陸軍中將、陸軍步兵上校劃伯超、陳碩欐、呂叛、工兵上校耿志介、晉任為陸軍少校、陸軍步兵中校康樸晉任為陸軍步兵上校、此令、 
　　（三）陸軍步兵上校黃機松、晉任為陸軍少將、陸軍步兵中校周公仁、曾廣武、晉任為陸軍步兵上校，陸軍輜重兵中校趙天　、責任為陸軍幅重兵上校、比令、 
　　（四）軍事參議院參議章亮　另有任用，章亮基應免本職、此令、 
　　（五）任命陳策、雷齋、湯宏懷、為軍事參議院參豳、梁機為軍事參購院諮瞌、此令、四華人在滬被捕 
[上海販毒案　牽涉美運輸艦　四華人在滬被捕]  
　　（上海十六日電）據上海字林西報載稱、美國運輸艦喬蒙號、與最近發現之販毒案有關、上海公共租界、與法租界警務處昨日會同捕獲華人四名，此四人乃係供給美國船隻毒物之主要經理人、此四人之被捕，乃由接得美國消息、在喬蒙號上有一郵務員及若干水手被捕之結果、被捕之四華人、一為老閘區之商人、一為代美國水手成衣之裁縫、另一人為珠寶商人、第四人職業不明、此，次之發現、將使甚久以前發現美國水手在上海太平洋間販毒疑案、告一叚落、雄聞昨日被捕之兩人、獲有美國海軍當局之通行證、有權來往於美國軍艦之上云、（路透社） 
[國民參會議　擴增會員人數　參政員二百人定七一開會　蔣委長發告青年書]  
　　（本報漢口今晨一時五十分長途電話）國民參政會參政員人數原定百五十人、玆為集思廣益起見，增加五十人、合共二百人、由汪兆銘、張伯苓分任正副會長、定七月一日開會、 
　　（本報漢口今晨一時五十分長途電話）蔣委員長為組織三民主義靑年團、今日發表告全國靑年書、全文約四千餘字、（原文見中央社電） 
[候馬敵進犯不逞　安邑運城之敵被我擊退　敵輜重步兵向曲沃前進]  
　　　（絳縣十六日電）侯馬東垤上之敵、十四日乘天氣昏黑之際、在其猛烈炮火掩護下，向我秦村張孝村進犯、同時侯馬之敵、亦向程村東南十里方面進犯、對戰約二小時、均被我擊退、（中央社） 
　　（絳縣十六日電）安邑之敵百餘人、運城之敵四百餘人、附砲四門、自十七日午起、在張孝村黃家莊三家莊堰尾頭一帶、（均在安邑北）與我張李兩團激戰至深夜、卽為我擊退、仍囘竄安邑運城、是役計斃傷敵數十人、（中央社） 
　　（絳縣十六日電）近一二日、侯馬北之蒙城增有敵兵三四百人、十三日午、敵機三架、沿臨曲公路掩護敵輜重及步兵六七百、向曲沃前進、未刻並有敵騎四五百、汽車八九輛、分載軍用品及敵兵、經蒙城南下、（中央社） 
[駐意大使　劉文島卽返任　日內由漢飛港]  
　　（本報漢口今晨一時長途電話）我駐意大使劃文島、日內由漢飛港赴意返任、 
[中央派大員　慰問廣州災民]  
　　（本報漢口今晨一時長途電話）廣州市迭遭敵機慘炸、平民死傷衆多、中央對此、極為痛心、將派大員前往慰問、 
[武漢各校　提早放假]  
　　（漢口十六日電）今日武漢各校開始放暑假、比之往年、提早兩星期、此舉之目的無他、乃疏散靑年學子圖以防萬一耳、（美聯社） 
[抗戰失職　軍官受懲]  
　　（漢口十六日電）軍委會軍法執行總監部、昨發表抗戰失職受懲軍官佐一批、分別處刑、（中央社） 
[教部整理　會計制度]  
　　（漢口十五日電）教部為勵行會計制度、求財政公開、先將該部會計室依法組織成立、對于所屬機關學校辦理會計人員、於五月間在武漢召集、加以甄別考試、並予以嚴格訓練、擇優者由該部辦理人晨擬定分發、請國府主計處加委、各機關學校會計規程、亦經擬定、根據規程所需之簿册報表、并由教部購置、於各員赴任時分別攜囘選用、開始時、教部所屬各機關學校會計上所用規程人員簿籍、均整齊一致、樹立教育文化超然主計之楷模云、（中央社） 
[川康分　決定三原則]  
　　（成都十五日電）省府十四日舉行省務會議、對川康劃分問題、决定三項原則、（一）照西康建委會意見、不必實際派員履勘、（二）除松理懊算公縣、圃雅屬名岳一縣外、其餘寗屬八縣、雅屬六縣、曁金湯設治局共十四縣、一設治局、劃入西康、成立新省區、（三）新省區名稱、攷察所屬歷史及地理沿革情形、斟酌改定、上述三原則、將徵得西康建委會同意、復再行會呈中央核示辦理（中央計） 
[法大使那齊亞　離漢飛港]  
　　（漢口十六日電）法大使那齊亞、以在漢公畢、于今晨乘歐亞機飛港、臨行語記者稱、此次來漢視察租界、結果所得印象甚佳、并得與中央各長官暢談、至感愉快、惟因要公不能在此久留、盼於最短期內、再來漢一行云云、（中央社） 
[中央交農四銀行　發行準備充足　現金準務超過十分之六　發行準備管理公發表檢查公告]  
　　（漢口十五日電）茲據發行準備管理委會、發出第卅次檢查公告、該會依照該會章程第七條之規定、於廿七年五月廿九日在漢向中央、中國、交通、中國晨民四銀行檢查發行準備、茲將檢查結果、公告如下、 
　　中央銀行發行總額四萬七千二百八十一萬二千三百八十八元、準備金總額四萬七千二百八十一萬二千三百八十八元、內計現金準備三萬一千三百七十七萬六千五百十三元、保證準備一萬五千九百零三萬五千八百七十六元 
　　中國銀行發行總額六萬四千八百卅九萬零三百什二元、準備金總額六萬四千八百卅九萬零三百廿二元、內計現金準備四萬二千三百六十四萬一千二百十三元五角四分、保證準備二萬二千四百七十四萬九千一百零八元四角六分、 
　　交通銀行發行維額三萬二千二百十五萬四千八百九十五元、準備金總額三萬二千二百十五萬四千八百九十五元、內計現金準備一萬九千三百四十一萬九千三百十三元、保證準備一萬二千一百七七三萬五千五百八十二元、 
　　中國農民銀行發行總額二萬六千一百九十六萬五千一百八十四元、準備金總額二萬六千一百九十六萬五千一百八十四元、內計現金準備一萬八千三百零一萬五千一百四十四元、保證準備七千八百九十五萬零零四十元、 
　　合計發行總額十七萬零五百三十二萬二千七百八十九元、準備總額十七萬零五百三十二萬二千七百八十九元、內計現金準備十一萬一千三百八十五萬二千一百八十二元五角四分、保證準備五萬九千一百四十七萬零六百零六元四角六分、查上列發行及準備金總額、現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與該會檢查規則相符云（中央社） 
[蔣委員長發表　告全國青年書（上）　欲求抗戰建國必集中力量始終奪鬥　保衞國家復興民族唯革命青年是賴]  
　　（漢口十六日電）蔣委員長十六日以三民主義靑年團團長名義、發表為組織三民主義靑年團、告全國靑年書如下、 
　　三民主義靑年團茲巳制定團章、開始組織，中正受命於黨國艱危之際、負責於民族存亡之交、視本團之組織、為吾國家民族生死存亡所　之唯一大事、特于組織之始、以本團產生之意義與使命、及所希望于我全國親愛之靑年者、臚畢而明告之 
　　靑年為革命之先鋒隊、為國家之新生命、舉凡社會之進化、政治之改革、英不有賴于靑年之策動、以為其主力、證諸我國所代歷史、如辛亥革命之推　滿淸、民國十五六年之打倒電閥、參加者大多數皆以靑年為主幹、其犧牲奮鬥之光榮史蹟、固與吾中華民族共垂不朽、况當强寇侵擾、抗戰經年、非常之大時代、業已降臨之今日、欲完成抗戰建國之艱鉅事業、自必更有需于全國靑年之一致團結、共同勞力 
　　夫以中國之廣十衆民、歷史悠久、誠能集中力量、始終奮鬥、則抗戰必勝、建國必成、吾人固深信無疑者、建國原為國民革命必經之階段、國民革命最後必達于成功之域、而究竟何時成功、則全視于吾人努力之程度如何、尤視乎繼續奮鬥能力精神如何、中正獻身黨國、個人之成功、早已置之度外、惟念中國革命為久遠而艱鉅之事業、對吾當有革命精神、繼續革命事業之靑年、愛之有如懷喪、 
　　換言之、中正實視吾青年卽為余之生命、蓋必有無量數之革命靑年、結合而成一偉大的力量、前仆後繼、百折不囘、而後可以力行主義、捍衛國家、復典民族、以達成國民革命最後之目的、中正之於我全國青年、期望之殷切、旣如是其甚、對於吾全國靑年前途之成敗、更覺所負責任之重大、中國將來之命運、實繫於一般靑年之身、而所以組織之、訓練之、使能盡成為眞正中國之靑年、眞正足以担當抗戰建國幹部之靑年、則為中正無可旁貸之職責、本團之成立、卽為欲盡此重大責任而產生、亦卽鑒於國家民族當前之迫切需要而組織、 
　　今先約言本團產生之主要意義如次、第一、本團之產生，為求抗戰建國之成功、欲求抗戰必勝、建國必成、必須培植國家民族之深厚力量、以為其基礎、而此所謂國家民族之深厚力量者、卽全國靑年之覺醒與團結是也、 
　　已往靑年之犧牲舊鬥、努力革命者、固不在少數、而就一般言之、則因教育散漫之結果、無守紀律之習慣、無團體生活之訓練、以致縱有愛國之精神、仍多不明愛國之途徑、及今正須澈底改革、以尊重紀律、嚴正訓練、矯正舊日之陋習、務使靑年受本團之訓導而後、盡成為現時代之國民、一洗舊時代殖民地式人民之生活與習慣、而充實其現代國民之獨立新精神、與自强的新生活、靑年在本團之內、職務縱有高下、紀律一律平等、必如是、則靑年之日常生活、可以完全改觀、思怨打動、可以歸于一致、然後本其對于國家民族之自覺、發揮其愛國盡忠之良知、乃能產生無窮無盡之深厚力量、為國家民族之復興、築成堅固之基礎、 
　　（未完·明日績載） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英京繼續反日運動　群集日大使館前示威　反對濫炸廣州及破壞黃河堤岸　美國和平團體抗議以軍器助日]  
　　（倫敦十六日電）昨晚英京人士再在皇后會堂齊集舉行反日示威巡行、有民衆約二千名直向日大使館所在地示威，反對日空軍之最近空襲廣州並破毀黃河之堤岸、當時各人圍集日使館門前、不允離去、直至日大使宣佈拒絕不聆取羣衆之抗議然後散隊云、（海通社） 
　　（倫敦十五日電）援華委員會今日在皇后會堂開會，査爾漢士福主敎演說、不主張用武力迫日本停止轟炸廣州、而祗可勸日本覺悟其殘酷行爲爲世界各國所不齒云、彼言未畢、被聽衆所護嘲、次由著名出版家戈蘭新氏演說、謂本委員會昨派代表往見日大使時、日大使對代表解釋、竟謂日空軍轟炸廣州目的在打擊廣州人民、此乃文明團家大使所發表之最可恐怖言論、散會後、有一部人手持「停止轟炸」「抵制日貨」等標語、列隊前往日大使館、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）英國會昨日討論中國問題、外次巴特拉稱、由五月廿八日至六月六日、日機轟炸廣州之結果、市內死傷人數達三千五百至四千人之多，英國曾因此向日政府提出抗議、日外相宇垣對此、已對英駐日大使克萊琪有所表示、並允正式答復英方抗議云、（中央社） 
　　（華盛頓十五日電）美國和平團體、最近向國務部抗議、對於美國以軍器援助日本、極爲憤怒、據最近發現、四月份美國銅礦出口總額達七千八百萬磅，其中有三千二百萬磅係運往日本者、又有一千四百萬磅係運往英國者、此重要軍需品輸至日本者、至今已達最高紀錄云、（路透社） 
[波蘭聨合小協商國　擬組東歐第三軸心　國聨無從保障各小國之安會　一旦實施制裁勢必早遇危機]  
　　（巴黎十五日電）關於波蘭外長柏克聘問愛沙尼亞京城之行、法國外交界消息露通人士頃抓以評論、咸謂波國政府企圖聯合波羅的海與黑海間各國、俾成爲綏靖歐洲時局最有效因素之一、柏克上校愛登亞之行、殆卽與此項企圖有關、按波政府冀在東歐造成外交中心、已非一日、但以前曾有、、卽（ 
　　三種阻礙、卽（一）小協商各國始終傾向於法國、（二）關于捷克境內波蘭少數民族問題、波捷兩國關係曾一度緊張、（三）波蘭與立陶宛兩國、原已斷絕邦交、波羅的海沿岸各國、因而不願在外交上與波國推行共同政策、迨至最近數月、情形業已改觀、緣一則波蘭與立陶宛、業于本年三月廿九日恢復外交關係、二則羅爲尼亞國內閣總理米隆克利斯達於五月十九日聘問華沙後、彼羅邦交亦復益臻輯睦故也、至波政府關于聯合彼羅的海沿岸各國暨中歐束歐各國組成 
　　第三軸心一事、其主要論據有二、（甲）國聯會無從保障各該國之安全、（乙）國聯他日若果實施、經濟的或軍事的制裁辦法、各小國勢必遭遇眞正的危機、則以依照盟約規定、各小國或當被允許外國軍隊假道、亦未可必、舉例言之、國聯若果對德實施制裁、各小國卽當允許蘇俄軍隊過境、此層殊多不便也、關於波蘭政府此項計劃、法國 
　　一艘觀察家、因不知其眞正目的何在、因而皆拒不表示意見、或謂此舉目的乃在防止德國向東歐擴展、又有人則謂此項計劃實現後、德國他日攻擊法國或捷克時、蘇俄軍隊卽將無法西進以援助法捷、究竟何說爲是、無法加以斷定、要之、波蘭此項計劃、目下正在醞　中、所可知者、波蘭與羅馬尼亞雖保有友好關係、但關于捷克問題爲雙方見解實屬大相逕庭、同時拉特維亞與立陶宛兩國、對于德國所懷疑之念、亦遠較波蘭所抱者爲甚、愛沙尼亞國對於波蘭此項計劃、縱表贊成、特愛沙尼亞國與波羅的海沿岸其他各國、卽立陶宛與拉特亞繼兩國、保有聯帶一致關係、當於一致行動、固屬毫無疑義之事云、（中央社） 
　　（愛沙尼亞京城十五日電）波蘭外長柏克上校、前來此間聘問、業已竣事、今午乘機返華沙、臨行發表談話稱、波蘭願與波羅的海沿岸各國、賡續保持聯帶一致關係、余此來渥承貴國政府人民熱烈歡迎、幷表示充分同情之念、此其性質之重要、較諸訂立書面條約、實有過之無不及云、（中央社） 
[希特勒　將赴奧京]  
　　（維也納十五日電）據昨日官方消息、希特勒星期五將有維也納之行、聞此行與奧國社黨發生糾紛有關、黨員一千二百人近致函希氏、請其親自解决此事、（路透社） 
[英報觀察　今後戰局　黃河汎濫影響極大　敵已無法進攻鄭州]  
　　（倫敦十六日電）今晨倫效泰晤士報、在其社評中、關於黃河氾濫、有所論述云、「現在尙難估計黃河汎濫對於日本戰略與中國防禦之影響、日軍現已不能進抵鄭州、吾人以承認日軍對於掘開河提、似不應負全責、而自悮其軍事行動也」、該報繼謂、遠東不宣而戰、仍將有若干歲月之牽延、而日本報紙之論調、已暗示戰爭之費用與延長、日本政客業已感覺其嚴重、渠等所不應忘者、戰爭結果之一、係使中華民國由國聯援助所建設之工程、遭極大毀壞是也、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）今日英京報紙、俱有詳載中國之水災、並加以評論、謂此種實情，足以延緩中日戰爭、又泰晤士報著有一論、謂被浸區域、如此廣大、對于中國建設、定受大影響、如欲作大規模軍事行動、非數月後不能進展云、（海通社） 
[美捕獲　嫌疑女間諜]  
　　（紐約十五日電）據聞又有一婦人、因間　關保、被扣留兩星期、據聯邦當局謂、該婦乃重要證物之一、彼下榻于長島飛機場附近之旅店、結識不少飛行員、彼又開設一酒排間、彼雖不與德國人格里伯認識、但據時報消息、該婦曾與某政治密探結議，當局對于本年二月間前任駐德團高級軍官巴頓許勒格自殺一事、重新引起興趣、巴氏屍體、乃發現於海灘之上、係以兩手槍向頭部及心部轟射者、據紐約報消息、該婦將巴氏屍體送返史其特勒格冢中、聯邦大陪審官現已開始偵査此事、數日內卽可竣事、該陪審官已盤問證人三十九名、其中有廿二起訴書、將加以發還云、（路透社） 
[西叛軍　佔領加新泰隆　巴塞羅那　又遭穿襲]  
　　（加斯泰隆十六日電）西反軍佔領重要口岸加斯泰隆、業已完成、被　居民、業已數日不食、對于麵包極爲需要、同時若干婦女、早已用其大部分時間、在改共和政府紅黃紫三色旗爲叛軍之紅黃紅三色旗、以待該城被佔後、免受叛軍屠殺云。（路透社） 
　　（倫敦十五日電）巴塞羅那今晨被空襲、但因高射砲密集、並未受重大損失、亦未傷人、亞理干脫在今晨十時、亦遭叛軍飛機空襲、據云有四人受傷云、（路透社） 
[法總理達拉第秤擊　轟炸不設防城市　法決保持正議與和平　堅持不干涉西戰原則]  
　　（巴黎十六日電）達拉第昨夜對急進社會黨執行委員會宣稱、吾人以爲、轟炸中國及西班牙、乃慘無人道之舉，此無異攻擊人類文明、吾人認爲、任何衝突、皆可賴和平方法以解决之、祗須衝突非突如其來、所以由于倫敦談話結果、及擬定共同行動之計劃後、使吾人關於捷克問題、得以克服第一項困難云、（路透社） 
　　（巴黎十五日電）急進社會黨執委會十五日午後舉行會議、該黨黨魁卽國務總理兼國防部長達拉第、當卽發表演說、其涉及中國與西班牙未設防各城市迭被飛機以非人道的手段加以轟炸、數世紀文明國而毀于一旦、數千無辜平民因而死于非命、法國維護和平之决心、因此愈益堅决、法國對於西國內戰决　續推打不干涉政策、西班牙命運當由該國人民自行决定、我國一舉一動均當以此項原則爲圭臬、因之關於撤退各國志願兵曁恢復海陸邊境監察兩項問題、均當絕對遵守不干涉政策、此舉足以保持正義與和平、亦卽所以保全法國與世界各國之利盆也、至自英法兩國前在倫敦所成立之協定而論，英法兩國出以溫和而又堅决之態度、幷採取切實計劃、在外交上而有預防事變之計者、此乃第一次、此項計劃業已行之實效、初步困難業已克服、各國人民均稱道不置、認爲維護和平之眞正象微良有以也、且言法國加緊充實國防、曁復興經濟兩項計劃、各飛機製造廠工作時間現已改爲每週四十五小時或四十五小時以上、各項軍事工業亦當照辦、要之我國各項社會　法新穎一無其匹、苟我國現處於劣等地位、絕難予以承認、吾人現已决定採取各種辦法、以增加生產效率，此外政府并當設法使法國資金流返本國、此乃對于充實國防之眞正貢獻云、（中央社） 
[捷政府與蘇黨　談判基礎已決定　捷總理勸合黨滿足蘇黨要求　內閣討論少數民族自治問題]  
　　（捷京十五日電）日耳曼族蘇台德黨各代表、昨與內閣總理霍德柴進行談話後、雙方業已决定以該黨所提出之備忘錄、曁政府所擬就之少數民族法案、作爲談判基礎、并定于短時期之內舉行二次談話、內閣于十五日午後舉行小組會議、並事後發表簡短公報稱、霍德柴總理昨日與蘇台德黨各代表談話情形、提出報告、各閣員當卽就各少數民族自治問題、加以討論、霍德柴總理與蘇台德代表　續談話時、當可就少數民族法案予以確定、而於下月十五日提付國會討論、同時霍德柴總理幷當與捷克族各黨進行談話、告以蘇台德黨各項要求、務當充分予以滿足、幷勸各該黨有所讓步、此外霍德柴總理、并當在短時期之內、與斯洛伐克族自治黨曁匈牙利族自治黨代表進行談話、（中央社） 
特載 
[日本內閣的改組] [  青鋒]  
　　（二） 
　　幷且英國安定歐洲的計劃如果成功，它在遠東方面就會向日本採取攻勢，雖然這個惡夢未必會成事實。在這一個可能的假想之下，日本政治的急轉法西斯化，就不是完全沒有國際關係的因素包含在內的。日本軍人法西斯政權鞏固之後，和德國的關係必定會史加密切，使侵略勢力有部分的穩固基礎。同時可以給意國一個法西斯聯合陣綫的刺激，使　再度興奮起來，不致有疏雕的傾向。最近就日本願以靑島交囘德國，而德國却召囘在華軍事顧間和禁止軍火輸華爲交換條件，看來，這些估計大槪是不會太過遠離事實的根據的。 
　　在新閣的名單中，荒木的被任爲文相，也是值得我們考究的。以軍人綰掌敎育，雖然不是一件很可驚奇的故事，不過現在的日本如果有一幕這樣的穿插，它的意義就不能不使我們重視了。日新閣的名單一傳出來之後，倫敦方面就有這樣的電訊： 
　　『荒木之責任，在於歧勵日本民業之戰爭精神，因彼軍鑒於中日戰爭之延長，已有頹喪傾向也。』 
　　中國以前有一些過於樂觀的人，以爲日本是一個左右勢力矛盾到極點的國家，只要中國稍加抗戰，日本的民業就會起來革命的。不過中日戰事已經延長十個月以上的時光？日本的革命，至今還是渺無訊息，於是一般人也就懷疑日本社會的大破裂，是一個絕不可能的幻想，但，稍有眼光的人，都會知道日本的危機終是危機，表面上的穩定，却孕育着內在的大風暴。日本的左傾勢力，絕沒有跟着戰爭的進行而消滅了它正取着活躍的姿態在發展着呢，允其是一般智識份子，反軍閥反戰爭的態度更是積極。 
　　日本軍閥爲了肅淸不穩份子起見，曾於去年十二月十五日和本年二月五日舉行大規模的人民陣綫大檢舉，對於思想稍爲淸醒一點的智識份子，任意大加捕殺。靑年學生，學者和大學敎授，不知有多少已在軍閥的刀鋒下犧牲了。就以帝大而論，本季敎授缺職的數額就有四十餘名之多。但是，殘酷的殘殺手段所產生出來的反動就更加有力！左派的著作和刊物在日本倍見流行起來，東京帝大和早稻田的學生聯合印行取名正義的反戰刊物，偷偷地寄到各地去，每星期就有十敷萬册。（未完）（中央電影場攝） 
　　（廣州十六日電）昨夜敵機空襲聖希利達女校附近、毫無死傷、誠不幸中之大幸、在此極狹地面內、共投六彈、鄰近之德國醫院、中山大學醫院及聖三一中學皆倖免遭殃、數校之圍牆有被炸毀者、窗面亦有振碎者、而附近之一中國廟宇被毀、惟其中居民、因躱於自造之防空壕中、僅以身免、六彈所投之地點甚近、有人信爲自同一飛機所投、此外在中央公園過去之中上住宅區及分租屋、所遭投彈損失房屋極多、所幸逃避者多、故城中死傷極微、後又接得消息、謂聖希利達有兩座校舍中彈。一座塌倒、一座損夫重大、因此爲危險地帶、學生已於事前移往他處、故無死傷、所有廣州大中小學、現皆空無一人、嶺南大學以前有五百學生、現祗存六十人云、（路透社） 
　　（廣州十六日電）日機今展飛襲廣州、凡三次、第一次爲一時、第二次爲二時三十分、第三次爲五時、其中以二時三十分一次爲慘重、有大隊飛機在各區投彈多枚、各機均綴有燈光、地面可淸晰看見、各區均聞有來福槍射擊之聲、其餘兩次並不激烈、飛機亦僅三四架、在郊外投彈數枚卽飛去云、（路透社） 
　　（又訊）在過去半月敵機狂炸廣州市區、死傷盈萬、雖經各方抗議、惟敵兇談未戢、至今仍以市中心區爲轟炸目標、昨（十六）日凌晨三時月明如畫、市民睡夢正甜、敵機竟乘此際向廣州市進襲、濫炸民房、外人住宅、亦被炸燬、茲將各情訪 
　　凌晨來襲 
　　誌如次、是晨三時、一次空襲警報發出後、市民從夢中驚醒、紛紛起床逃避、憲警及防護團人員、亦紛紛出動、維持市面治安、同哮全市施行燈火管制、査是次有第一批敵機一隊、架數不明、（約兩架）由唐家灣向北進襲、三時〇五分飛至虎門、本市續發緊急警報、三時十分又有第二批敵機發現于中山上柵上空、約爲三架、三時十五分到南朗、三時十七分到魚珠、三時卅分第一批敵機由東部侵入廣州市空、先投照明彈數枚、盤旋窺伺、我高射槍砲當密集射擊、未幾、敵機卽向大東路東平路東　大道一帶、糊亂投彈、隆隆彈聲、震動全市、第一批敵機在市區投彈後、再到天河投彈數枚、卽南飛出海、第二批敵機又繼續由東部侵入市空、亦在大東路一帶投彈、後循原路出海、四時四十七分、本市解除警報 
　　災區調查 
　　査敵機是晨在大東路舊省參議會落彈三枚、燬一部份、附近之東龍路、四十四號門前馬路洛一彈、炸成巨穴、後便落一彈、後座全燬、四十七號花園落一彈、長平里落三彈、燬廿一號至廿三號、十四號至廿四號、長平後街燬五號至十五號、八號至十三號、共三十餘間、死傷十餘人、東山百子路落一彈、燬八十九，九十一兩間、均係傳敎師外人住宅、有無死傷、待發堀後始知、東平路落三彈、一彈中第一號門牌空地、兩彈中什四號全燬、紅花崗六巷落一巨彈、燬洋樓一間、木屋四間、死傷什餘人、厥狀甚慘、聖三一英國敎會學校亦落一彈、略有損傷、解除警報後、各方救護隊紛紛出動、前往救護、六時廿四分、又有敵機一隊、架數不明、由南向北飛，廣州卽發第一次空襲警報、市民又紛紛奔避、嗣因天氣驟變、敵機在南朗附近盤旋、未久卽折囘康艦、廣州未有緊急警報發出、至七時五分、不見敵踪、卽解除警報、 
　　粵北空戰 
　　昨（十六）日上午九時四十分、有第一批敵機三架、第二批敵機三架、連續由閩廈起飛、經粵東梅縣饒平、掠過　南進襲粵北、廣州以其未向本市飛行、故未發警報、査該兩批敵機六架、于十一時許抵達粵北、樂昌、我英勇空軍一大隊、出敵不意、由某處起而迎擊、在樂昌韶關間與敵機發生空戰、敵機遭我意外打擊、驚惶萬伏、全部被我包圍、僅戰廿餘分鐘、敵卽全部崩潰、六架均被我機擊中、一架當堂墮于樂昌、一架墮于馬壩、、一架墮于韶關、兩架重傷、在潰退途中、一機墮乳源、一架墮饒平、尙餘一架亦受傷傾側逃囘閩邊、亦有中途墮洛之勢、但所落地點尙在調査中、我機四出搜索、不見敵踪、十二時許、卽安全歸隊、査被我擊落之敵機、以上五架、均已尋獲、機燬人亡、此次敵機遭我意外打擊、全軍覆沒、實爲空前所未有、捷訊傳至廣州、萬衆歡　、我最高軍事長官據報、除去電孫獎外、幷將經過詳情具報云、 
華南要聞 
[粵北昨晨空戰　六敵機全被擊毀　五架分在樂昌曲江等地落　一加被擊重傷墮落地點未明　敵機昨仍狂炸廣州市]  
　　（廣州專訊）旬來兇殘之敵機、不斷轟炸市中心區、屠殺非戰鬥員、市民對此痛恨殊深、一般均切盼我神勇空軍及防空部予敵機以重創、爲慘此及重傷之同胞復仇、卽主持正義之駐粵外僑、亦咸致熱望，十六日上午、我空軍在粵北擊落敵機五架之捷音、果爾傳來、一般市民聆此、異常興憤、據交通界可靠消息稱、十六日上午十時許、有敵機六架、自閩海廈門附近起航、經饒平梅縣和平始興等地飛襲粵北樂昌、我某地空軍聞警、立卽派機若干架昇空、展開陣勢迎擊、在樂昌屬西坑、小灘村等處天空與敵機發生遭邁戰、我機施展威力、將敵機包圍射擊、敵機陣勢大亂，且戰且走在樂昌上空、敵轟炸機一架先被我擊落、餘五架不敢戀戰、分向西南兩方竄退、我空軍勇士以立功機會已至、乃啣尾追擊、追至曲江（卽韶關）再擊落敵機兩架、一落黎舖附近、一落馬壩，另一敵機則被擊落在乳源縣境、至是、敵機僅餘兩架、突圍落荒向東逃竄、其中一架、已被擊傷、飛至饒平、亦告不支、卽經墜落、計來襲之敵機六架、被我擊落五架、祇餘一架亦被擊重傷逃竄、隨落地點未明、我機任務完成、安然返防、聞此批敵機、多數爲巨型轟炸機云，又敵機起航時、此間防空處本已接有報告、因其並非襲市、故是晨十時許廣　州無發出警報、最後消息、樂昌附近經過已發現三敵機遺骸、其番號爲七零七、七九五八及二一〇七九等、 
　　敵機慘炸廣州區　無辜平民死傷甚眾 
　　又訊、敵機六架、昨日上午九時、由閩邊經粵東梅縣西犯、被我某地空軍截擊、卽發生空中劇戰、我空軍以英勇姿態、將敵機包圍、敵機不支、仍圖籍浮雲掩護鼠竄、結果我軍當將全部敵機六架擊落、無一倖免、各空中健兒、均安然返防、各擊落敵機地點、現已査得者、一在連平、一在曲江、一在馬　、一在翁源、一在樂昌、餘一架尙在調査中、 
　　（廣州十六日電）據官方報告、今晨有日轟炸機六架在廣東湖南邊境之樂昌、被華機擊落、據云該六機緩飛於粵漢路上空、正擬向下投彈之際、華方有十二架飛行極速之驅逐機、起而迎戰、用包圍方式、不斷以機槍向被困之日機掃射、結果全部擊毀、廣州市民、經數週來日機之無情轟炸後、一聞此項消息、莫不歡忭若狂云、（路透社） 
[楊道儀女士　熱心購粵公債　暹京客屬會所　續捐機款二萬]  
　　（廣州通信）粵省國防公債勸募隊隊長楊道儀女士、以國難日急、絮侮救亡、義無反顧、自担任勸募隊隊長以來、除加緊向親友勸募外、其個人方面每月購銷公債一千元、査四五兩月債款計共兩千元、經已報解到會、楊女士平生儉撲、獨能　忱購債鞏固國防、實屬難能可貴、親擁實百萬、不拔一毛、置國家危難於不顧者、不營有霄壞之別矣、 
　　又曾養甫今續收到　京客屬會所匯來購機捐款國幣二萬元、 
圖為被炸死之苦力　（中央電影場攝） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[香港國聨同志會開會　痛斥敵機這暴　行出席者均發揮覺痛演詡　一致表示正議擁人道]  
　　香港國聯同志會昨日下午五時三十分假座聖約翰敎堂舉行會議、通過抗議日本空軍濫炸廣州决案、是日出席者、有主席孟甘穆利醫生，天主敎會主敎殷理覺、基督敎會督何明華，廣州何華德牧師、及中西名流各界人士等數百人、開會後、首由主席孟甘穆利致詞、繼由殷理覺、何明華、何華德、施玉麒、及其他名流等、先後發言、對日本空軍監炸無沒防之廣州市區、屠殺無抵抗之非戰鬥員、及摧毀非軍事建築之商舖住戶、皆認爲違反國際公去、有乘人道、爲維持世界和平及正義起見、實應一致聲討、并採取强硬之制裁步驟、遏止日本之瘋狂行爲、各人先後致詞畢、由主席呈請大會通過議案如下、「香港居民公開大會、以人道立場、抗議在由日本當局造成之廣州及其他中國城市轟炸下之屠殺及傷殘平民之慘酷行爲、并籲請任何具有善意之人士、發動公共意志、反對此種危害文化基礎之戰爭之方式」、茲錄述出席者演詞如下、 
　　主席 
　　主席孟甘穆利、致開會詞稱、今日會中擅詞令者、大不乏人、故余不欲班門弄斧、謹致數言、叙明此次集會之意義、今日之會、籌備時間甚促、但其目的係在反對日本空軍濫炸廣州之舉、而籲請本港居民注意、今日參加者、如是踴躍、可見本港人士之贊同此點已在報章刊載、此會係由香港國聯同志會召集者、故於選定之演講人致詞後、參加者、當可自由發表意見、但時間則有規定、演說完畢、余將提請大會通過値理會擬定之草案、此草案余相信各位已在報章得知之矣、此會與其他世界各地如美國英國及印度等所召集之公共抗議集會、同其意義、而英國援助中國大會、將再向下議院呈遞抗議、今日之集會、余敢謂國聯同志會會員及非會員、其見解亦告相同、乃不能容許造成極度死亡恐怖紀錄、屠殺及傷殘無辜之非戰鬥員、摧毀平民屋宇、及非軍事建築物之濫炸廣州行爲、任其繼續下去、而不提出反對也、誠以此種摧殘生命財產之舉勸、乃屬違反國聯條約原則者、吾人今日召開此會、其意義實在此也、吾人非欲挑撥惡感、實欲吾人之抗議與其他世界各地人士之抗議、聯成一氣、足以制止濫炸廣州及其他城市鄉村之行爲、如是、吾人之抗議、方不致失敗、 
　　殷理覺 
　　殷理覺主敎繼起立發言稱、「聖敎會並不希望各主敎及各神父參加關于政治及帶有政治性質的工作、其本身之工作、必須完全保持天主誠命、敎人愛人如已及愛天主在萬有之上、不過在天道之立場上、吾人目擊此種明目張胆之行爲、尤其是對廣州無辜民衆之被空襲而死亡者、眞是慘不忍言、亦確是不得不言者、我不相信任何種人爲之力量、或是國際聯盟會之工作、能在此種情形中、獲得和平」、續稱「吾主降生時、天神所歌咏之福音、乃是和平之存在之必要條件、此條件所包含最緊要的、就是盡忠天主的誡命、及尊重別人所有之權利、但現在天主已被自高自傲人類之高傲心所忘記」、最後謂、「現在無辜人民之遭受、正與戰爭之進打、同時增長、卽使戰爭是合理的、也應該依着文化道德及人道原則爲限制、最明顯的、就是戰爭應該注意平民之生命、及不應濫炸城市以殘殺平民、故此我們可以設想就算以任何解釋、及任何道歉、關于非法轟炸廣州事件、是一種暴行、因爲是違反天主十誠中之第五誠「殺人」的誡命」、 
　　加比利 
　　嶺南大學醫科敎授加比利醫生致詞、叙述日機轟炸廣州情形甚詳、略謂、在醫院內收容之死傷難民、盡屬平民、其中無一士兵、醫院亦慘遭炸燬、醫生看護、亦有以身殉職者、曾到上海漢日等採訪之記者、均以爲見所未見之空前慘劇、醫院中有一苦力、雙足已被炸去、終日號哭、余撫慰之、據云、余終日四體勤勞、始得一飽、今雙足慘被炸去、將何以爲生、加醫生又陳述受傷平民之慘情多起、繼謂大利軍衣工場被炸時、一般弱質女工、同罹浩刼、其情形觸目驚心、令人不忍卒覩、此種殘忍之打動、實無可與倫比、童子軍及救傷隊員、奮勇救護傷者、至爲可嘉、吾人猶憶前者日本東京大地震時、災情奇重、中國及英美各國、抱賑災恤憐之旨、皆予日本賑濟、不料日本今竟以怨報德、而慘殺中國無辜平民、誠令人爲人道正義浩歎、加醫生又謂、關於日機轟炸嶺南大學事、日前西報揭載、謂日外相已電嶺大美籍敎授、對於死傷學生及工人、表示遺憾云云者、事實上、日外部之來電、並無作如是語、該電祗謂嶺大未有升巨大之美國旗、以作掩飾之語耳、最後、加醫生對于美國人士借款及供給汽油與日平事件、大加攻擊、謂此舉無異助長侵略者之氣　、及使世界日趨於毀滅之途徑耳、 
　　何明華 
　　本港基督敎會督何明華致詞、大要謂、彼雖處中立國民、但就悲慘之事實與人道正義之立場、余以爲無論何國之國民、對於日機此次狂炸廣州、造成空前慘劇、亦當予以聲討、婦孺爲吾人應先予保護者、今日本對於婦孺、竟先予屠殺、日前余曾往廣州視察、其耳聞目見、慘不堪道、令吾儕發出聲討、其目的非徒爲死者、對於生存者、吾人更爲懇切、讓吾儕發出呼聲、喚起世界人士、一致起來、制止此種事件、令此殘惡之悲劇、不再出現、而對於殺人者、吾儕尤欲使其明瞭其所爲、有所覺悟、 
　　何華德 
　　廣州何華德牧師致詞、首解釋其本人地位、並來港參加之意義、謂本人在過去兩週間，留居廣州、目擊日本空軍造成之種種慘狀、故絕不遲疑、來港參加此會議并致詞、藉以打破日本掩飾其對付無抵抗之平民之殘酷行爲之辯詞、關于日本空軍濫炸廣州之事，何氏謂目擊日機投彈于無抵抗之平民區域、婦孺老弱、慘遭屠殺、商舖住戶、慘被摧殘、繁榮璀燦之市街、頓成瓦　之場、斷體殘肢、遍陳地上、慘狀實不忍覩、廣州童軍及救傷隊員、于拯敘死傷之餘、英不悲憤、深慨日本空軍之殘暴，何氏並述及其目擊廣州各處被炸之棲慘情形、證明日本空軍之凶酷并指出日本飛機飛過沙面上空之違背國際公法、叙明中國軍事建築、幷無貼近沙面、以證日本發言人宣稱之謬、何氏繼謂中國抗日運動、異常澎湃、日本空軍之濫炸廣州、其目的係在摧毀民衆之精神、然而日本巢眞認爲此足以使中國民衆愛好其文化、而與之合作、則誠屬錯誤矣、殘酷之轟炸、雖可使一般民衆驚　、但民衆對"之深仇、則永不廢滅者也、在結束其演辭前、何氏謂當此之時、英法美及其他各國政府、當一致採取强硬手段、制止日本之使略戰爭、誠以在此戰爭中、無數無辜平民、慘遭蹂躪云 
　　施玉麒 
　　最後由施玉麒大律師致詞、首對日人以廣州係軍事地帶爲口實、而濫施轟炸、加以斥駁、略謂如謂廣州係軍火輸轉地、或軍事區、而加以猛炸、則倫敦及三藩市、亦可稱爲供給中國軍械城市、而加以殘酷轟殺、具如上述、廣州雖距離戰爭綫數百里之遙而受炸、則戰爭永遠不能人道化、或不受合理之制裁、施氏繼舉出各種理由及各種學校與報館鐵路之被炸事實、反覆申述、證明日人所具稱之理由、實如兒戲、最後並謂、一九三八年之廣州、與一九一八之倫敦、係有史以來之集體兇殺案、故本會議對此種濫炸非武裝及遠離戰綫之城市之行動、理應加以××、蓋廣州是否係軍事區亦不能作爲充分理由、而掩飾其殘暴行動之結果也、本人强烈希望在座諸君，不論對中日兩民族之美感如何、亦將不猶豫而贊助此提案云云、 
　　各人詞學、大會召集人威路臣牧師、乃致謝各演說者及參加華衆、並請報界合作、廣爲傳播、同志會秘書新度夫人、最後致詞、請各人將今日報紙揭載之大會紀載、剪出分　各地戚友、以廣宣傅、旋散會、 
 
[游擊隊（一一〇）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　大家快動手，限二十分鐘內出發。他吩咐完了，緊繫了反帶，就在大殿台階下去站着等候。梅英捧了一大杯茶，向廂殿的小台階繞過來笑道：您又要出發，眞是辛苦得很。您暍杯熱茶走罷，剛好的。孟剛接着茶杯點點頭笑道：你這意思很好。不過出發的不是我一個人。你要有意慰勞出發的人，就得向大家都倒一杯茶。梅英笑道：那也可以。不過我只有一雙手，忙不過來。誰讓你是來我們的頭兒呢？自然先給您倒茶。朱子安在殿上瞧着，只忍不住要樂，因道：孫先生，您瞧小孩子這點意思罷，鄉下姑娘，可不會說話。孟剛端起茶喝了，將茶杯遞還給梅英。當她伸手來接茶杯時，見她的手臂，又圓又粗，便笑道：姑娘，你身體很健康，將來還可以在別的事情上替我們出力。梅英笑道：我現在正跟着我爸爸學打槍。孟剛點頭道：這就很好。假使中國的女子，都能像男子這一樣出力，中國要多一倍的武力，你看那要作多少事吧？至少，女人也不會受人家的欺侮了。梅英聽到最後一句話，透着有點不好意思，低了頭拿着茶杯走了。孟剛見她這種態度，忽然省悟，有點失言，也只好望著她走開。所幸出發的人已經全部武裝起來，在院子裏集合着。孟剛將胸脯挺起來，開了步子就在前面引導。走出石佛寺大門，穿過一道山腰小路，囘轉頭來看時，梅英又站在廟旁高石堆上望呢。孟剛心裏想着，大時代來了，人的性情，很容易隨丁環境改樣。中國這樣死守老法，不肯推動的國家，也得"本人這樣來猛烈的刺激才好。 
[亞西亞火油船　被焚炸之疑案　亞綱亞公司負責人之談話　肇事原因未必純粹出於意外]  
　　前晚九時五十分、七姊妹北角亞細亞火油倉碼頭之火油船、載油一千三百罐、當時船伴八人、除船主周九及其妻黎氏與女三人在船中、其他五伴、則登岸遊玩、詎突然爆炸、發生大火，三人于爆炸時、被拋人海中、同時五伴之一人、于未爆炸時回船、甫踏入船頭、繼被拋下、幸得水師小輪拯囘、 
　　飛機輕油將連往漢 
　　此項水油係屬飛機輕油、在油會運落該船、意欲於昨日運往尖沙咀火車站、裝運赴粵轉漢口、詎落船後、卽爆發、據該公司負責人談稱、此批飛機輕油、原擬運往漢口、但未指定售與何方、關於爆炸原因、極爲詫異、本人不信如此簡單、亦未必純粹出於意外也、本人經營火油業、有廿餘年深長經驗、從未有如此奇特事情發生、刻下本公司加緊調査爆炸原因、且當時爆炸一次抑數次、亦未明瞭、昨晨詢諸受傷人員、亦屬不知、尤令人對爆炸原因之極端懷疑、以火油着火、該船所載之機油、當然被完全焚去矣、當晚爆炸時、水警署　幫辦畢査到楊施救、磯爲勇敢、由彼乘粵安小槍到場時、火光正烈、附近海面、因被汽油溢出、致火花朵朵、且有數油船泊於被焚油船處、距離甚近、勢將波及別船、畢查覩狀、以爲在此種危險狀態下、如不將焚去之船拖出、勢必別船被焚、火場擴大、乃賈勇駕粵安小輪前往施行拖出工作、當時火勢極烈、由被焚之船頭駛人、卽被迫囘、畢氏冉接再厲、冒險向被焚船尾處駛入、是時火光與黑烟直冒、工作最感困難、結果、畢氏急令粵安小輪向被焚油船尾部開盡速率頂出、始離開石駁碼頭、繼續拖往海外灌救、當時仍火光態態、別船幸免被焚、此種勇於服務精神、令人欽佩云云、 
　　受傷四人昨已死一 
　　當晚被焚之貨艇號數爲二七四三號、艇主周九、年五十二歲、當事變發生時、被灼斃者爲艇主之妻黎氏、傷者周九、周有、十八歲、爲艇主之子、艇伴郭伙木、三十二歲、葉伙、廿一歲、上述四人、均被電油灼傷頭面手足各部、當由救傷車載入碼利醫院救治、四人中、以艇主之子周有傷勢最重、入院後、救治無效、至昨午十二時許、卒在院中斃命， 
　　同樣事件發生多宗 
　　査近數月來、本港發生電油被焚事件、經有多宗、而每次被焚之電油、多屬運入我國內地者、此次又復發生同樣之情形、而且被焚之電油、又爲飛機用者、故一般人對此事、頗多揣測、警察當局、現正積極搜集各方目擊者之報吿、作爲査究此案之資料、當晚事發時、警署派出中西警探到發生地點査究，並將遇事之艇伴兩人帶返警署問話、藉以査究起火之原因、法庭亦將開堂硏究此案、 
[兒童保育分會　卽日開始收容難童　函粵當局協助收送來港]  
　　戰時兒童保育會香港分會、昨日上午十時、假婦女兵災會開第四次常務理事會議、何艾齡主席、當以連日敵機轟炸廣州平民區、並及近郊、無辜死傷慘重，尤以父母輩已遭毒害之兒童、餐風霧宿、爲狀最慘、故全體理事、緊急通過議决、（一）卽日收容難童、並函廣州柔濟醫院王懷東院長、衛生處長左維明、幫助收集、運送來港、俾設所敎養、（二）徵求各界熱心人士、捐助難竟衣服奶罇效帳等實用物品、收捐時間、上午十時至下午五時、地點爲皇后道京都大樓該會辦事處、 
　　捐款一覽 
　　該會最近籌款所得、（一）假娛樂戲院籌賑共得港幣一千零八十七元、（香港總督包箱未計入二）用總會名義所收捐款、分國幣港幣二種、（甲）國幣八萬七千二百八十元、（內胡小姐經手五千零七十元乙）港幣四千四百四十二元二毫五仙、（三）梅蘭芳義務戲款一萬三千八百二十四元零三仙、（又娛樂稅款一千零八十七元五毫四）香港各界捐款一千九百三十元、（五）名譽理事捐款、張靜江及夫人各三百元、朱冢驊三百元、黃月梅三百元、（計每理事捐全年五名所需六）贊助團體捐款、男靑年會日校六十元、靑華書院二十五元、官立漢文學校二十元、敦梅中學三百元、（合五人一年用）又劉著雨一百八十元、陸靄雲夫人經手一百二十元、曾楚珩二十五元、合共港幣二萬二千一百二十六元二毫八仙、又總會捐册、分散各處、未能將捐就戶名詳細揭出、請各經手人分別報吿、議畢、旋散會、 
[聨合救濟華南難民會　周韓兩代表昨晉省　攜備賬款及糧食前往]  
　　香港各界救濟華南難民之第二次聯席會議、以敵機狂炸廣州、無辜居民、遭炸斃命者、不可勝數、其倖免於死者、又以住宅已成殘垣頹瓦、無處樓身、情况慘痛、爲救濟同鄉同胞、爰議决急賑辦法、推出東華醫院、華商總會、中華廠商聯合會、派遣代表、　省辦理急賑、並順道調査省方之完善救災團體、俾盡力在港籌款接濟、該三團體自被派出後、卽分別召集會議、選派代表，其中除東華醫院因手續關係未便選派外、其餘華商總會、中華廠商總合會、則已分別派出周星池、韓穗軒二人、周韓兩氏、經於昨晨乘佛山輪晉省調査，并攜同購備之千餘元食品一大批、在省散賑、俟工作完畢後、卽行返港、將於下星期二（廿一日）第三次聯席會議時提出報吿云。 
　　本港各界、以救濟廣州難民、均踴躍捐輸、昨日華商總會又代收到順德旅港綿遠堂三百元、旅港順德商務局二百元、英緝應五十元、共五百五十元、又華商總會簿賑會撥助之港幣一萬元、亦于昨日移撥救濟華南難民項內、 
[哀債募訉]  
　　各界担任粵債勸募進行、昨日報吿募得成績如次、 
　　港僑中學校長李達人、共募得一千一百七十五元、 
　　尊德女中校長蘇麗瓊、共募得七百七十五元、 
　　陶秀中學蘇若蕙、共募得七百四十一元、 
　　嶺東女中學校長伍梓馨、共募得七百二十元、 
　　信修女中學校長潘靜修共募得二百八十五元、 
　　領島女中校長馮聘逑、共募得三百五十元、 
　　堃准女校長楊苑卿、共募得一百九一元五、方便醫院覆函鳴謝 
[婦女兵災會　藥物寄運廣州　方便醫院覆函鳴謝]  
　　婦女兵災會、自成立後、對於籌賑兵災等事宜、成績斐然、該會近以敵機大肆轟炸廣州市區、塌屋數千間、死傷同胞逾萬、爲急速損助救傷起見、乃於六月七日寄廣州市立醫院敘傷品四包、方便醫院救傷品四包、博濟醫院救傷品四包、六月八日、寄廣州衛生處救傷品十包、紅十字會廣州市分會救傷品十包、六月十四日、廣州第四路軍軍醫處蚊帳五百張、六月十六日、寄廣州紅十字會廣州市分會羊毛毡一百張、刻仍繼續寄運中、又廣州方便醫院前日覆函該會、大致對該會往之藥品收妥、特表嗯謝之忱、 
[時人行蹤]  
　　楊雲竹 
　　我國駐東京大使館代辦楊雲竹、於本月十一日奉部命將大使館封閉、當向日本當局辭行後、卽率領該館職員、由檳濱乘加拿大皇后輪返國，計程今晨六時卽可抵港、楊代辦抵達本埠後、稍作勾留、便乘機北上、向富局報告一切 
　　意大使 
　　意大利駐華大使柯賚及其秘書等一行、昨晨九時、乘意郵維多利亞輪由滬抵港、聞將在此間作數日之勾留、有所公幹、 
　　法大使 
　　法國駐華大使齊那亞、日前視察廣州僑務及日敵轟炸韜美醫院之遺跡後、卽行由港飛漢、視察漢口法租界僑務、茲已公畢、於昨日下午四時乘歐亞機返港、此間法領事及僑民多人、均前往迎迓、聞大使將于日內卽乘輪返滬、 
[簡訊]  
　　救國公債香港分會、昨日接得鶴山商會報告續募得敘偵一千三百四十五元、 
　　英警目德路化、華警梁枝、李義、梁渠、潘敬昌、昨被控有勒索嫌疑、法官准各被吿每人繳保二百五十元、出外候審、 
　　西營盆西園影畫場、定於十八十九兩日、加開十二點日場影片、收入券價、全數報効粵債、並不取囘債票、 
　　昨午十二時半、有第四一二八號協昌輸運汽車、由九龍城西貢道附近、滿載草皮、輸運九龍塘某住戶花園、當行駛至西貢道維記牛扔公司附近轉角時、不及制止、致全車向右便傾覆、該車之司機及一女泥工、被拋出車外、女泥工不及救治斃命、 
[天氣報告]  
　　昨晚五時零六分、天文台報告、預測本港今日天氣、吹南風及西南風、風勢和緩、天晴或有乍雨、 
 
 
