# 1938 March to December Version 2 - 349 - 4980259

 

Page 1

 
 
社評 
[略論國際新形勢] [  昭]  
　　抗戰最後勝利，端賴我自力奮鬥，此不易之論也；然如何減少吾人之痛苦，促進×方之困難，提前最後勝利之實現，則仍有需於國際援助之爭取，此亦不易之論也。迺自慕尼黑四强會議以還，國際局勢大有激劇變化之勢，民主和平各國，相率而向妥協右傾之路；法西斯侵略者，乃得如火如荼，猖獗一世。於是『人民陣綫解體』，『和平陣綫破裂』之聲，囂然四起，而吾國若干『憂國之士』，亦復愁眉苦臉惶駭奔吿，非謂『國際形勢於我不利』，卽謂『抗戰外援已無希望』矣！ 
　　國際形勢果已於我不利乎？抗戰外援果已無其希望乎？ 
　　誠然，慕尼黑會議中對法西斯侵略者之××政策，直接助長德意法西斯侵略者在歐洲之跋扈，威脅和平與民主勢力之發展，間接援助日本法西斯在遠東之猶獗，威脅我武裝保衛祖國自由世界和平之事業。惟吾人設能觀察事態之全面，則當發見於妥協政策反動勢力抬頭之外，尙有維護和平與民主之偉大勢力，繼續存在與激劇發展。 
　　試就最近數日來之時事觀察：英國民衆反對妥協之激烈，已在日來下院會議中充分反映，工黨議員克里勃斯，自由黨領袖路易喬治辛克萊等，先後對政府現行外交政策，加以劇烈之抨擊。工黨自由黨共產黨甚至保守黨中較進步之領袖，如艾登薛西爾路易喬治等，亦已有爲反對妥協政策抵抗法西斯侵略而聯合奮鬥之趨向。法國民衆反對法西斯侵略擁護集體安全運動，最近亦愈趨急進，人民陣綫全國委員會，全國總工會執委會，亦均集中力量於反對達拉第妥協政策，加强人民陣綫，促進法蘇合作。不祇和平民主各國之反對法西斯運動方在積極開展，卽法西斯本身之危機，法西斯相互間之矛盾，亦均在繼續增長中。最近德國內亂事件之洩漏（如大批重要軍官之調動及以叛國罪斬首），最近日本總動員法令之糾紛（如藏相池田辭職之風波）與日本軍民反戰反法西斯運動之迭出等，皆爲顯例。而蘇聯武裝保衛和平政策之堅定及其實力之日益發展，西班牙中國武裝反抗法西斯侵略之英勇堅持，尤爲挽囘國際形勢逆轉之最大保證。 
　　國際反法西斯侵略勢力之存在與發展，足以說明：吾人果能克服一切動搖與妥協的傾向，吾人果能堅持持久戰，則國際形勢，固將繼續有利於我，而國際積極援助，亦將集中於我！不祇在英美法蘇各國，遍佈吾人之後援，抑且德意以至×國日本，亦已遍佈吾人之友軍，彼等方在英勇艱苦戰鬥之中·吾人於此，應知所以興奮與努力矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[增援部隊源源一到　我軍續向廣州推進　沿途激戰雙方死傷俱衆　乂感恐慌急調艦集珠江]  
　　（重慶十三日電）據此間最近飛香港中英邊境視察之某外人稱、日軍在大亞灣一帶之戰艦、已調赴珠江、防守廣州（昨日華方報告、目前廣州情勢、雖未有如何變化、惟華軍仍由粵漢路繼續向南挺進、雙方激戰甚烈、死亡均重、又據確息、東江之軍事據點惠州、已被華軍克復、增城方面華軍亦已進抵永漢墟矣、（路透社） 
　　（重慶十三日電）據可靠消息，華，名將張瑞貴、率部奮勇反攻惠州、當卽克復後、現整隊向日軍潰退部隊追擊中、日軍傷亡甚車，華方生力軍又源源趕到、將協同各路華軍商反攻廣州計劃、（美聯社） 
　　（漳州十三日電一踞廈×軍在廈長大宅舊　及樸範監獄兩處，收容侵粤傷兵、計已運來三批、達三千餘名（二）×艦十日向晉江及集辛楹兩處，砲轟十餘發，（中央社） 
[江北我軍進展　皀市浙河已收復　湘北×三路南犯]  
　　（汨羅十二日電）由湘卾公路粤漢路及長江、進犯我大湖南、湘卾公路、以地勢險阻、來犯之×已被我擊斃達一聯隊以上、迄十二日晚雙方仍相持于通城南江間、戰局甚爲穩定、由粤漢線南犯×自進佔羊樓司後、卽沿鐵路西犯、　日晚岳陽東北之雲溪、彼×突破、十一日拂曉×約兩聯隊、在重砲飛機掩護下、分三路、一路犯岳陽正東桃林、餘二路分由岳陽桃林間之天福山東西兩面來犯、皆被我相繼擊退、×死傷達千餘、至長江方面有×艦十餘、率汽艇二三十、在城陵磯附近下游强渡登陸、十一日晨起、該力激戰至烈、（中央社） 
　　（平江十二日電）十一日晨×三千餘、自通城分攻城南之九嶺及城西之北港西港、迄晚雙方仍在鏖戰中、（中央社） 
　　（鐘祥十二日電）浙河方因戰事無變化、安陸至京山各村落昨日均有少數×軍發現、今日我已與×接觸、皂市之×受我交通破壞阻礙、進犯企圖已告破滅、（中央社） 
　　（南陽十三日電）十三日晨前力電話、卾北隨縣東之淅河失陷後、××××、搶刦財物、民衆不堪其苦、結隊抵抗、由黃槍會領導、配合軍隊、向×反攻、當卽將浙河收復、斃×甚多、俘獲亦衆、皂市之×被我擊潰、向楊家寨撤退、我車刻仍跟踪追擊中、（中央社） 
　　（宜昌十三日電）×機六架、于十三日上午九時許、由天門循潛江向西飛行、至十時許、×機分批由十里鋪繼續西侵襲宜、旋×機六架、侵入市空低飛、用機槍掃射後、向東逸去、（中央社） 
[川行政專員　多人更動]  
　　（重慶十三日電）國府十三日令、（一）川省第一區行政督察專員兼保安司令　志學、第十二區行政督察專員兼保安司令　璽、另有任用，第二區行政督察專員兼保安司令王夢　、第七區行政督察專員兼保安司令程　型、第十區行政督　專員兼保安司令侯建國、第十五區行政督察專員兼保安司令廖澤、另候任用、陳志學，　璽、王夢熙、程懋型，侯建國、廖澤、均應免本兼各職此令、 
　　（二）派陳鬨泗爲川省第一區行政督察專員兼保安司令、陳志學爲川省第二區行政督察專員兼保安司令、張淸　爲川省第七區行政督察專員兼保安司令、孫則讀爲川省第十區行政督察專員兼保安司令、黃綬爲川省第十二區行政督專員兼保安司令、羅　爲川省第十五區行政督察專員兼保安司令、此令、（中央社） 
[英艦隊司令　昨抵廣州]  
　　（廣州十三日電）英國駐華艦隊總司令諾勃爾爵士、中國海關稅務司及香港著名商人數人。今日下午四時四十五分、搭乘英炮艦『賽門』號抵此、西江英海軍上級軍官用林隊長、及英國總　事勃侖脫氏、親至英租界碼頭歡迎、諾勃爾爵上於五時十五分登岸　英國領事館休息、總領事勃侖脫將設宴歡迎云、（路透社） 
×僱用無知女儲，手持五色旗，爲僞組　搖旗吶喊。 
[漢大火三日未熄　火區曼延愈廣]  
　　（重慶十三日電）漢外訊、漢口大火已三日未熄、火區沿漢水擴張、現災區莧七百碼、長五百碼、現尚無熄滅之兆、日方謂係中國游擊隊放火、但各方面則認爲係日方所爲、企圖將該區肅淸、俾便設防。火因無水灌救，遂至爲燎原之勢云、（中央社） 
[日本證券　價格續跌]  
　　（重慶十一日電）東京訊、×實施全國總動員法第十一條、勢在必行、故　券價格、今日復趨下跌、每百元跌一元至九元不等。（中央社） 
[王震病逝]  
　　（重慶十三日電）灣外訊，中國慈善　王震、今日病逝、事實七十、此次由香港抵滬、末登岸卽病、用病車送至家中、未幾卽逝世云，（中央社） 
[武漢陷落後之　中日關係] [  恭]  
　　所謂支那經營大座談會　譯自日本評論十一月號　（八） 
　　經濟「合作」 
　　政體上的問趙，先前有過許多討論，總之，無論自日本方面成中國方面來看，雙方的要求，都是以中日」滿」共同一體而營共同經濟爲目的。彼此高樹起關稅壁壘，或有通貨軍位的差異，或有稅務上交通上顯着的偏向，都决不合乎發動中日事變的目的。從結論士購，是否應使中國成爲聯邦國家，再進一步說，中日「滿」三團應取怎樣的形態來組成國家的聯邦形式才爲合理。以按術問題上來看，例如現在滿洲并沒有所得稅，所征收的祗不過是很少的營業稅而已。究其理由，好像　說那些在滿洲的企業家如井三菱之屬，在日本已繳納遇所得稅了，若在滿洲再征一次，就愛成丁二重征稅，而是不合理且不公平的。雖　『滿洲國』一大半的財源就是　着關稅，但要使日滿關係融合成爲一體，兩國之間，商品關稅是幷廢除不可的，而廢除關稅之後，在『滿洲國』的情勢下，要另覓一個充足的財政來源簡直是不可能，要征收所得稅營業稅之類的話呢，又要發生二重征稅的不合理。但是事實上還是非扯收不可，所以應向這方面進行，開出一個解决之途來。然後再各個的攷慮兩國財政歲出，那些應由兩國共同負担，那些應該個別的負担的問題。單由這一點上看來，兩國產粱的分野，非確定不可，於是財玫分野亦當確立，確立財政的分　也就是確立政治上的分野。而兩國的共同行政，是非先確立兩國共同的兩國個別政治不可。而只有這樣，才　爲日滿經濟上加以緊密的合理的調整，這是說日「滿」兩國的，而加進了中國的話，想來也是一樣的情形。 
　　偽政權問題 
　　今天决不能就是讓我一個入觀話，所以，我已經在設法簡略着說了，我的意思，是聯邦國家制度好一些，希望能把日「滿」也加進去，成功一個更大的共同體系，那是史好，祗是　睢去負中國方而的責任呢？這是一個問題。像先前鈴木少佐所說的，承認『維勒政府』和『臨時政府』，而始終把它支持下去，這個，作一個當前的問題看來，除了它大約也沒有別的方法，可是永眞是，遠的繼續着這樣的形態嗎？還有這個方法是很合理的嗎？我想這裏還有着考慮的餘地在。時間不夠了，我簡簡把結論說明罷，我的意思，要解决這樣的大問題，須得中日『滿一三瞬全體的起了奔騰澎湃的新民衆運動，日本在日本之內建起新的政治勢力，中國也在中國之內建起了新的政治勢力，而這種政治勢力，在兩國完全一致的協心同心相同的思想上建立着，這種政治，勢力一定會把握住政權的。 
　　排斥英蘇 
　　從根本着想，現時世界的動向正在資本主義的世界秩序漸漸分解而開始另一个結合的過程上，在這个過程上，我們所能看見的是什麽，仔細的觀望一下，就可看見蘇聯的第三國際，德國納粹的獨裁主義，和國民社會主義　都出現了，想來它們也是各應各的要求而生的麗！總之，這種不得不注目的運動，是以一個思想作前提來轉移政治的，甚至國民與國民閒的聯絡，外交動態，和軍隊的動態，追根究底，也有這一種思想存在。像以這種所謂思想運動作背景的動態，應加以相當的日本和中國聯合的結果，必會排斥蘇聯的意識，同時也排斥英國在遠東的立陽。然而我們要在束亞樹立怎樣一个秩序呢？這件事，我們當持着根本的世界觀念，歷史觀念，在使這些具體化起來的待候，在政治經濟機構的組織上上要保持着正當的意見，而我們的的同志，中國"本滿洲都有。如果沒有這種運動來促成，我斷定的說，這囘事變的眞正的解决點，還是談不到。方才好像是太田先生，曾說過此次事變恐怕會很久的延長下去，我也承認這句話是對的。要得到最後勝利，到底只有以日本內部所生的政治努力來指導此次事變，可以得到可　的結果。 
　　（本節完全文未完） 
[我軍克復　豫東太康　晉北寧武激戰　風際渡蠢動]  
　　（洛陽十二日電）豫束淮陽太康之×、經我軍猛烈攻擊後、太康之×、棄城南竄淮陽、我軍卽跟蹤追擊、已將淮陽包團、太康經我軍再度收復、民衆見我國旗，如望見天日、歡欣之狀，難以形容、（中央社） 
　　（興集十二日電）永濟風陵渡×一部北移、東竄解縣虞鄉、×分由土樂村、淸華村。黃家窰一帶南犯、我某某等部、與×對峙中、六日臨晉、千餘、汽車廿餘輛、開永濟、沿涂搶擄民間女子　多、永濟風陵、間×約五六百名、×連日自韓陽織南進、九日風陵渡×砲擊南岸甚烈、（中央社） 
　　（潼關十三日電）九日上午十時、有×百餘、分進爲家窰、王家窰、張家窰等處、午後二時、讓×卽向我扁豆凹陣地進犯、我官兵俟該、至相當距離，予以猛烈射擊、頑　亦强抵抗、相持約一小時許、　仍退囘張村、我正派隊搜索中、（中央社） 
　　（垣曲十二日電）五台戰事日來轉趨沉寂，晉西北甯武靜樂等地、連日均有激戰、×分三路犯甯武、經我激烈抵抗後、×傷亡甚重、我爲戰略計、九日已退出甯武，刻在我甯　西北一帶、與×對峙中、（中央社） 
[抗戰後方的貴州　是西南公路之中心]  
　　（貴陽通訊）自抗戰後、內地公路完成、有着驚人的進展、西南公路、今年歸中央統制、設西南公路管理局、貴州卽成西南公路交通的中心、有着東南西北四條幹線、以貴陽長沙爲中心東至湖南、西至雲南昆明、南至廣西　州、北至四川重慶、及至侵略的廣手伸展到華南、淮佔廣州、遮斷了港粤交通、中國通海的路、只賸走雲南出海防一條、遂史增加了今日責州位置的重要、 
　　貴州的土地、並不如想像的那麽貧瘠、凡是來到貴州的人、不管是走那一條線、在公路兩傍、總可以看見山腰中增闢出來的層層田梯、過去種植雅片結果、減少了食糧的出產、而今烟苗經省府提前一年禁絕、三千一百餘萬畝可耕地、完全政種晨產品、食糧包括稻、麥、大豆、玉蜀黍、高梁每年全省產量、據統計已達七千五百萬石、雖然仍不能充份自足自給、然而貴州號空山國、人口不過一千五百萬、能有此、亦足欣慰了、 
　　貴州人民、過去被稚片把身體弄孱弱了、但山地人民性本驍悍崛强、經抗戰一年中的積極訓練、恢復了他們售的活力、抗戰迄今貴州已開出十幾萬忠　健兒、雙十節南潯　的大捷、就是這批精忠門士的汗馬功勞、在都布抗×　亡緊張的空氣中、民衆過着極嚴肅的生活、一批批年靑救亡工作者在散布到農村去、七七獻金、一萬封慰勢前方將士的信、都能超出預期的收穫、最近婦女徵募寒衣運動、未及一個月、就已經有一筆很大的數目、由此可見他們的努力了、（十月二十日） 
[日軍封閉長江　英美法嚴重抗議]  
　　（倫敦十二日電）英法美三國政府頃共同致牒日政府、嚴重抗議封閉長江事。英政府之牒文，謂日軍屢次宣稱漢口　守後、卽打開故長江、惟今則未履行其諾言，日方漠視英之抗業殊甚去、（中央社） 
　　（倫敦十二日電）軍自阻止各國輪船之件中國揚子江自由通航之後、英國政府業已取獲美法兩國政府同意。而向日本政府提出抗議、其內容乃（一）切實聲明日本輪船可在揚子江上自由航行、其他各國輪船則否則此乃一種岐視辦法，（二）日軍富局前曾應允一俟漢口陷落之後、揚子江卽可自由通航云，據聞日本侵犯九國公約之處不一而足、英國政府因能逐一予以　舉之故、乃未提及此項公約、又此項照會係由英國政府與美法兩國政府商酌之後、飴乃擬就、但其詞語並不相同、（中央社） 
[傀儡問題　內部意見不一致　十肥與寺內衝突]  
　　（北平外訊）此間日軍事當局、對僞一中央政府　總統人選問題，已陷入爭持不决之僵局中、據接近日方者言、土肥原與華北日軍領袖、對此愈見極不一致、但皆有以吳佩孚爲傀儡之意、據稱、土肥織之主張，荀吳氏充任一、統一、當稍予以權力、藉資縻，惟華北日軍當局之意、則僅在利用吳氏之名---以資號召，至於僞「中央政府」權力，則應梭目前之「臨時政府」更見減削，此項主張，以　北日軍派遣總司令寺內、持之最。、唯土肥原之主張，現有陸相板垣爲後盾也、 
　　又據此間中國「政界」消息，吳佩孚之出爲傀儡條件。為內閣閣屬任免。須由彼决定、吳氏對於王克敏一派之走狗、不　與之合作，聞土肥原對於王　敏之政策，亦表示反對，故讀同情土吳氏之條件、但華北日軍當局對于上氏　設各部、圖　個人勢。辦法、亦表示異議、至王氏之意、欲使目　之「北平臨時政府」爲他日「全國中央政府一之準備與　本，如此卽可以老傀儡之　格、排擠新傀儡、支持王氏此項政策者，聞　有華北特　　關長喜名誠一少將， 
　　又聞華北日軍　袖方面之意，若不能；致吳佩孚，則將代以新雲鵬、善靳氏並無條件，當史易於駕御也。 
　　聞　吳佩孚方面接近者談，　氏條件中尚有召集其舊部、編一勒軍計劃、此項計劃、土肥原極爲贊同、土氏之意、將以吳氏爲「東方佛朗量」，使其舊　駐守黃河沿岸與隨海路一帶，防禦中國軍隊之反攻，故編　費用、可先由東京方面借款助成，一俟僞「新政府」成立、再由僞一新政府一担任、唯華北日軍司令對此計劃，認爲極不妥當、蓋彼等認　卽便「肅淸」冀晉兩省之中國游擊隊、亦非借賴日軍主力不可、决不能　任此項雇用之華軍也、唯目下日軍在山東方面、確已積極進行圍攻游擊隊之軍事行動，大約卽在爲吳氏作招募魯省土著之準懈、唯據華人　察、日軍於數月內完成萬省，肅淸」工作、實不可能、 
[刼後首都]  
　　南京通訊 
　　商業情況 
　　往昔商業繁盛的太平路、以及中華路、皆被燒空、變成一片瓦　場、各商　當然不能集中於此、至前集中莫愁路、水西門一帶的商業、大半移到新街口西段、漢中路上兩面人行道以及石子路和柏油路交界處之水泥路面上、（原爲停車場）皆搭有簡陋之棚屋、由僞　督署　之某某數職員和當地有勢力之某某合建。租賃於商人、以該屋佔地面積若干、而由僞「督署」派員征收租費若干、並設立僞「攤飯管理委員會」、管理此事、又菓場亦設於是處、故每日擠　不　、卽江北各縣之商人、亦來此採購貨物、如香烟、日用品等、惟因各貨皆由日商在滬配購、轉運至南京銷售於華商批發處、再由小商至批發處購買、再傳　於顧客、而各批發商向日商洋行購當時、皆以日　交易、中國法　，一律不收、卽有數家小洋行收受、然皆將貨價、提高甚多、至少每元提高一角之巨、故各貨價格、比滬上價格、要超過一倍至數倍、現在南京各業、以鑲牙、刻字、修理鐘鏢、理髮店　香烟　、等業最多、比戰前增多數倍、其中以鑲牙業獲利較厚、香烟業獲利最少，因營香烟業者、資本較大、而價格亦皆劃一、不得任意抬價、至於捐稅、由二角起至數元止、卽小孩手拿數盒香烟、沿路兜　者、亦課其每月須繳捐稅二角，違者沒收其香烟、並罰款數元、卽此一點，可見南京捐稅之情形、除營各業者外、另增加一種收買日本錢之營業、沼路叫喊、並在新街口市場前、圍集甚多、祗要一入市場卽有多人圖集身旁、間有無日本錢賣出、每元軍用手票可多出五分、老人　票、（卽日本銀行正式紙幣）多出七分、然最近每元日票，突漲至一角四分、如向收買日本　者買進，每元日票。需法幣一元二角、尚不易買着、 
　　女侍生活 
　　日人開設之食堂極多、現有華人設立食堂。和食堂皆　用大批女侍，在二三日間、每女侍日購十數元、至少有五六元之數、此期爲女侍之黃金時代。現今已不如前數月、每日只能拿到工實二角至五角、此外並無所獲、聞有大多數女侍、尚兼操　女生括、至於女侍的生活、從每早八時、卽須至食堂內、一直　待　客（全係日人、並無華人入內）至晚七時許、　留一部份做夜班、至少須至夜間二時許、始能休息，有時須至天明、始能休息、然只得睡數小時至九時許、必須起床工作、不准藉故請假、雖錢能購　多，在工作時間內、店主只供給午膳、晚膳和早膳當無。惟輪値做夜班者有晚膳以及宵夜、在工作時、如稍有不遂、卽遭店主的惡駡、甚至有被開除之事、故各女侍　日必須勤勞工作。不敢稍怠、卽遇有醉鬼、亦不敢卽時遞去、因此遭受醉鬼的侮辱者基多，　饞們每日所　極甚多，然用　亦頗不少、　髮每日必洗、至少須花五六角、間成燙一次要、卽費去二元至三元之數、服裝極其考究、不管價値高　、總要購置、加以南京布疋、價格極昻、一衣須費數十金、穿不許久、如別的女侍、別做一件、亦即出照式　做一件，吃的方面、是很隨便、暹有什麼、即吃什麽、故比一般小吃食商、及化妝品商、皆　做女侍們的生意、 
　　（十一月五日） 
 
 

Page 3

 
 
[英意協定後日實施　英德直接談判有待　匈外長稱將參加德意軸心　巴爾幹協約國商聯合禦侮]  
　　（倫敦十二日電）英駐意大使潘思動爵，定十六日向意士愛麥虞限三世重新呈遞國書，而以「意大利讓王號阿比西尼亞　　」瀉上款，英意兩國前于本年四月十六日所成立之協定、亦卽于是日付諸實施、據一般人所知，此項新國　、將由外務部寄往羅馬，（中央社） 
　　（開羅十二日電）今日官方宣飾，埃及政府正式承認意大利併呑阿比西尼亞、（路透肚） 
　　（巴黎十二日電）法著名政論家泰堡伊夫人、　在工人報發表一文、謂德國不致因殖民地問題而對英法作戰、英首相張伯倫將來聘法之目的、卽在探悉法德互不食犯條約會談之立場何在、張伯倫將待該約簽訂後、然後始能作再進一步之行動、與德作直接之談判、彼似亦知德國之殖民地要求、乃可以加以拒絕者、因　决不致因殖民地問題　進犯法之馬奇諾防線、惟英之最良政策、莫如先解决地中海一切問題、然後努力對付遠東、（中央社） 
　　（匈京二日電）匈牙利外長　耶氏、今日在下議院演說稱、柏林、羅馬軸心、係歐洲和平之重要支柱、觀於最近之國際形勢、可爲明　、匈牙利將來必參加德意軸心、以推進和平工作，匈牙利與捷克發生糾紛、甚得德、意及波蘭具體之同情、（路透社） 
　　（　京十三日電）巴爾幹協約國、　下星期四在稚與召集會議、按中歐骨於不久以前發生寧件、今復有此會議之舉行、其意義至爲重大、因集體安全制度旣已失敗、則各小國惟仍有共同團結、成立共禦外侮團體、（中央社） 
[法頒復興法令　規定貸款扶助農業　明年擴軍隊費用鉅大　達拉第嘗說盼努力生產]  
　　（巴黎十三日日劇）法總　勒勃倫、昨晚發表演說、頒讚法軍隊之精神與法屬殖民　之統一、謂最近法國動員一部分軍隊隊、紀律極佳、足證法軍隊能應付一切事變、唯軍隊裝置及武器方面仍有缺點，「吾人現在之財政狀况，需要吾人凖備牲牲，最近歐洲之危機中、我國殖民地之忠誠表示、已使外國詫異、法蘭西全國之精誠統一、已齊備復興繁榮之一切要件矣」、總理達拉第　說，請求停止一切國內不諧和之處、努力增進生產、請「自一九二九至一九三七年、怯國生產量僅增加百分之十七、而同期內德國生產量增加百分之廿五，英國生產量增加百分之三十至百分之五十、此種情形之繼續存在、實爲我國獨立與生存之咸脅、現法人已達必須努力合作之時間、請以金錢與工作共謀法國之復興」，（路透社） 
　　（巴黎十二日電）法內閣經澈日會議後，已通過財長所擬之復興法令、讓法令共有三十三條、將於星期日頒布、並將另頒一法令、重新估定法蘭西銀行之存金、爲一百七十法郞對一金鎊之比、而現行比率財爲一百一十法郞對　金鑄之比、又一法令將規定貸款五十七　鎊、以扶助該國農業。依津貼或貸借方式、撥款一萬萬法郞、十年內償還、專以扶助法本國及殖民地農業、並規定農產品將由關係方面訂立協定、以謀合理化、法財長雷諾本　廣播稱、目前局勢甚爲嚴車、惟政府相信必能應付之、渠稱、將法　西銀行存金定爲一百七十法郞對一金鎊之此、可以獲利一萬萬七千萬金鎊、政府正擬三年計劃、以謀法國財政及經濟之復興、法令中規定每週工作四十四小時制特加以　時、但今後三年期內、將行一週工作五日半制、渠稱、雇主可令工人每日工作至四十小降、欲再延長，則須得勞工部批准、增加時間之工作、須付以額外工資、又　主額外利潤、須徵稅百分十之特別我，（路透社） 
　　（巴黎十二日電）法財長雷氏、廣播政府復　計劃時　，今晚簽發之法令、其唯一目的、在重創繁榮及强盛之法國、此僞爲復興之第一步耳、明年法國將以二百五十億法郞、作擴軍之用、故生活必　能及於奢侈、試問在今日如此之歐洲局勢中、復需如此鉅人之擴車費、吾人尚能維持生活標準耶、吾人尚能每星期休息二天耶、此例現已不存立於法國矣、（路透社） 
[美加商約　希望下週訂立]  
　　（華盛頓十一日電）國務卿　爾、今日接見記者駐表示、彼希望美國與加拿大間之訂立商約，能於下星期內完成、但對於英美商約何日簽訂事，拒絕發表意見、（路透社） 
[駐華法使調使蘇聯]  
　　（巴黎十二日電）勒勃偷總統日昨簽署命令、調任駐華大使那齊雅爲駐俄大使、此項侖令、已由政府公報予以發表、（中央社） 
[女子百米仰泳　弗侖創新紀錄]  
　　（荷京十三日電）弗　侖小姐，昨晚　女子百崇仰泳世界紀飾。成總爲一分零五分之一秒、　前紀錄之保持者亦倡荷人、成結爲一分十三秒半、（路透社） 
[格羅士打夫婦　離法返英　在巴黎曾訪晤　溫莎公爵夫婦]  
　　（巴黎十二日電）格　土打公爵夫婦，今日由堪耶歸來，啓程返倫敦、公爵夫婦在巴黎時，曾往訪温莎公爵夫婦，是爲　莎　爵與英皇　中人首次之會晤、（路透社） 
[美田產損失　墨允賠償　估社約需一千禹元]  
　　（墨西哥十三日電）總西哥政府於　　田地計劃　、沒收美國所有之若干　地產業。現經美學政府會　後、決定由墨西哥賠償損失　（據估計約　一千萬元）美國被沒收產業之價値、將由美墨各選代表一人，共同硏究决定之、（路透社） 
　　（華盛頓十三日電）國務院今日宣佈、墨西哥政府已允　債沒收　國田地產業之損失、並將於明年五月前緣第一次之結　計一百萬元，以後每年　續賠　、不得少於一百萬元、至完全淸個時爲止、（路邊社） 
[戈培爾談話　繼續排猶　拉斯被刺意成生財之道　向猶人徵償十萬萬馬克]  
　　（柏林十三日電）　官傳部長戈培爾今日接見路　社記者稱、「近數日來伯休發生之事，僅爲一種傳染病之　兆而已，比種傳染病將侵入德人之身體、及歐洲他國與歐洲以外之人體、吾德人已堅持此病徵兆　並　繼續如此辦理，但不注意他人是否與我國同樣、吾人無消滅猶太人文化之意、德國現有猶太人文化會，駭會有戲院、音樂廳及樂隊、唯三日前已關閉、余將使其重開、吾人　要淸晰劃分德人與猶太人、猶太人得成立禦寒會之組織。吾人對其經費並不動用分交、而外國人仍未知今日在德國之猶太人如何富有也一，又謂、現在各項法例能否解决猶太人問題。當視稱太人　定、彼等是否願意　仇視德人之外國種族、記者問　法律是否應用於英籍、美籍及其他外籍之猶太人、戈培爾稱否、雖然。此電猶太人之國籍，應由吾人而非任何他人决定也、關於今後猶太人如何生活之　、戈培爾謂、猶太人可作買　及生產的工作，吾　現在對待猶人人之方法、並非由於復仇、而實爲必　也、議及計劃釘立規定猶太人商業之法律時、戈培爾特別指出外人之生命財業、抉無任何損害之虞、（路透社） 
　　（巴黎十二日電）拉斯死後、今日出殯、法外　龐萊及希勒之代表參加執拂、法政府又派出一隊共和軍　作爲　　之儀仗兵、希特勒之代表在追悼會演說？頌揚法政府所持之同情態度、拉縣氏之靈柩，將卽運囘德國安葬。（路透社） 
　　（柏林十二日電）德政府昨下令、向全國猶人徵費十萬萬馬克、以賠償拉斯被刺身死之損失、此項賠償、乃向猶人產業徵收之、查全德猶人產業、約値一百萬萬馬克、故徵收率已達十分之一、德政府昨聞會議、討論此事、由戈林主席、列席者有內政部長佛力克、當傳部長戈培爾、司法部長　特拿、財政　長告羅錫及經濟部長　克等多、事後宣佈最嚴厲之排猶步驟行將寶施、由一九三九年正月一日起，嗣後猶人不得作零賣、出口貿易、獨立手工業、及作爲司理人、又本月八九十各日、德人憤而毀壞猶人物業、應由損失者自行負責？同時各保險公司因此事賠償之款項、應予以充公、撥歸國社黨政府之用、德政府日間　公佈法令排斥稱人于德國經濟生活之外，此次徵收　萬萬馬克　用、平均每一猶人、無論其爲男女老幼、均須負担一百三十六英鎊、往日德國猶人人數約有四十萬人、今日則增至六十萬人、其中有大部份並非富有、僅營小商業，　商店　被擊毀、且由明年正月一日、不准續　所業、至于　爲富有之猶人類醫生，律師，銀行家等、現均不准執業、以致入息毫無、此外，尚有猶人多名被囚于集中營內、彼等乃無力徵納暗款者、故一般人對于德政府如何滿足十萬萬馬克之數、類多推測、德政府成向猶籍難民徵收費用、或充公猶人貯于銀行之存款，以前德政府會下令將猶人產業交與政府、且最近又下令、猶人產業于去導內有被毀壇者、必須重新裝修，此　不　再增加猶人之負担矣、刦下成爲問題者，爲德政府是否希望海外猶八匯款凑足此數、抑不足數時、實行沒收猶人產業補足尚未可知、以銀行存款。珠費及不動產而言、此乃輕而易舉、但如賣出猶人所　之股份、而不至影響德國之市　則　屬　事、（路透祗） 
　　（柏林十二日電）據悉、在本週德國暴烈反猶行動中，有數英國籍猶太人之產業被搗受損。現正調查此事'如屬確　、英當局將向　政府送達牒文、表示抗義，今日猶太人數百人羣　於英美籍事館，嬰求簽發護照、現柏林仍繼　這捕猶太人、被捕猶太人之確數未詳，但必已達數千人矣（路透社） 
[英國人的　中日戰爭觀　廣州武漢撤防之後] [  叔棣]  
　　（倫敦通信） 
　　廣州放棄之後，接着就是武漢的撤防，這兩個統觀全局的，我們最高當局的果斷行動，在當時的一兩天之內，是被×人的宣傳機關，渲染成我們軍事力量的「六　潰」　誇人　向國　上散佈著的，同時，又配合着種種「和平談判」的謠言；於是，人們甚至在向國際上　稱，　「重新組織中國」了。這種空無下預項之內、英歸的人士們，對於中國抗戰前途，極　　盤、而現應了非常的焦躁和不安。接着，就引起了少許對於我們政府的責備，以及對我們整个國家民族的輕　語調。不過，祗要我們注意一下，立刻就可以發現，這種態度的根源，還是在於關心我們，是　意的，而絕不是一種幸災樂　。比起來，和我們中國人聽到「慕尼黑會議」的英國讓步，而實備張伯倫內閣的屈服時心臓，可說有點近似。因爲，在目前的英國，，只有儍子，是會相信英國可以有　過英，日的妥協，而保持她在遠東的地位可能的。所以，萬一不幸×人揑造的消息，是可靠的話，那末，對英國，中絕不是什麽可以輕縣的事。 
　　這種船亂的空氣，幸而在短短的一兩天之內，就完全過去了。首先傳來的第一件　信。是一和平談判一謠言的完全無稽。接着，廣州，武漢撤退時的有組織，有計劃的動作，也詳細地由各報的記者，報告到英國人士們的面前。再接着連×國的肆相板垣，也自聽戰爭前徐的嚴重，而警告×國人民，『準備　更大犧牲』了。於　。英國人士們的心，方完全定了下來，一切又恢復了以前的常態。昨天在「每日見聞一報（Dahy　Sketch）上有位僅金　（A　Jenkinaon）君，在「什麼是漢口失去的意義一這題目下這樣寫道：『漢口的失去，絕不是中國的失敗，也絕不是戰爭的終結。他又指出　唯一對中國的損失，不過是地理上的少與中國以不利影響。他最後的結論說：英國第一個步驟是助中國爭取完全的獨立，否則就祗有旁觀日本逐步實現她征服全亞洲的多年迷裏。』這文章的語氣和態度，確實是代表了大多數英國人士的意見。 
　　這一次武漢和廣州的同時放棄　　在英國人的心目中，一方面　爲是我們內部關結最大　日最後的試驗，另一面也是我們最高當局作　到底决心的指標。所以在廣州放棄後，武漢徹防前的那個短時期內，英國對於我們作戰前途的關心確實非常緊張，而少數神經過　的人們，甚至動搖他們以前的信念，於是像有些一望而知爲荒謬的　人　言，以前英國各報絕不會登載的。而那時也居然　載出來丁。目前事實的眞象已經非常濟楚地放在了他們的面前，大家一致的論　都在說：過了這一關，中國內部的團結絕不至再有什麽問題，而中國最高當局作戰到底的决心，也無置　的餘地。 
　　抗戰以來的十多個月，中國令世界騖　的事，本來已經多到　以較計，而這次卽是最大的一件。國際人士們以前講都不敢澈底斷定中國內部始終會不會成爲聞題，以及中國人妥協苟安的老毛病會不會作祟的　些　慮，這一囘是被　州武漢的大火激底燒去了。 
　　這裏有一點値得特別搗出來報告韓國人的，就是對於我們最高統帥的兩委員長，經過這一次以後，英國的各方面史加寄託了非常的重望，這兩天常常聽到這類的話，蔣介石上將一天把穩了他的方針，中國全局一天就有很大的光明希望，連英國共　電的　　報一每日工人』，也是這種態度，保守黨的　關報「泰　士報」，更不用說了。 
「歐洲和平舞台」上的主角　　開幕禮乎？開幕禮乎？ 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[商業黯淡影響下　苦力生活日慘苦　僧多粥少十九失業　寒交迫無法求生]  
　　本港苦力人數、向逾十萬、惟白世界不景氣瀰漫以來、本港各行商業、遭巨大打擊、一般苦力、乃受嚴重影響、失業乾不知凡幾、多轉返內地、或遷走南洋、另謀出路、致本港苦力人數。日形低滅、近年來本港商業雖曾一度漸見起色、惟貨物來往，遠遜往昔、故苦力人數雖滅、而亦覺僧多粥少、難　溫飽、演至今日、全港苦力人數、僅得　昔三份之一左右而已、而其生活、則厥無好轉、且日趨悲慘也、 
　　苦力操作　共分五種 
　　查本港苦力操作、可分爲海面輪艘起落貨、行庄　運貨、來作街頭候僱、碼頭苦力及煤崁苦力等五種、其中生活比較良好者首推行生與海面起落貨兩種、行生輸運苦力、有長工與散工之分、卽如南北行及各大商店者，彼輩有一定之月薪、並有若干什佣散工則論工計値，大約長工月由十八元至廿四五沅間、散江則比較略昻、每日可有一元至一元二角左右、但每月僅得十餘廿天之工作面已、至於海面輪船起落貨物若力、薪値　在一元外、然鮮有每月能有卅天工作者，面街邊苦方、則終日佇立一定之街頭間，等候一般坊衆僱請、搬運物件、取値不等、好景時期每日所入、亦有一元八角、碼頭苦方、如九龍倉橋碼頭，內河輪船碼頭、及過海小輪碼頭等、每日所獲、恆視仃旅多寡而定衡、但月中必規定供給若干於投承頭目、名爲館金、上述一般苦力、咸分區名劃定界限、不能越限攙奪。否則毆鬥糾紛卽起、每一區均有若輩苦力館設立、以爲棲宿及蝓派工作、此外尚有煤炭苦力、則專擔任輸運煤炭工作、向集中於本港灣仔及半島油蔴地等煤炭倉林立區域、每日丁値、由六角八角至一元二角間、看炭之種類及工作情形而別、 
　　工作日少　生活日苦 
　　本港苦力之類別、大概已如上述、惟一般每日收入、是前繁榮時代者耳、近此兩三年間、尤其是自全面抗戰爆發、至最近華南烽烟瀰漫、商貨來往無幾、等同停頓、故咸減　工作價値、競爭工作、譬諸前者每日工値一元者、今僅得囘三四角、而復爭相操作、且一月之中、往往不得十五天工作、整月所獲、恆不滿十元八塊、苟有妻子家人養育負担、將何法足供生活、故慘苦情形、日甚一日、記者向各區苦力中人調查、十之四五因無力負担租項、攜男帶女、散居於街頭騎樓底下、並大半使子女向左右店戶乞食冷飯殘羹、其餘者雖尚租居一床位、但亦一部份日僅得一飯一粥、或藉什粮著芋等充飢、照目前環境觀察、今後彼　生活、除非得有救濟、或商業移蘇、能恢復若干工作、否則唯有愈趨愈甚、淪爲餓殍、復値此寒冬之季、短衣少食、饑寒交迫其凄涼悲慘、眞不足爲外人道也、 
　　各苦力館　多告解散 
　　記者復向各區若力館調查，據悉因苦力輩大半失去工作、個人與家人妻子生活、尚無法解决、對於館費供給、更屬完全停頓、除若干因必須駐宿留居者外、大半已宣告解體、留存者亦拖欠租項至多月、至於苦力唯一集團之同德總工會、據該　會主事人稱、該會會員、多數爲行莊苦力及海面輪艘起落貨者、本屆人數較諸上屆亦大見減少、現在雖尚有二千餘人、但因會員生活艱苦、月費收入、自然低減、較前該會黃金時代之擁有會員六七萬人者、不　　壞，將來發展、其艱辛處、自不待言矣云云、　 
 
[黎明　（三十五）] [  艾蕪]  
　　提出兩張小票子來，遞給車夫道：「你們拿去分！」一面跳下車去，直走到寶票處去買票。囘頭來，將拿着紅紙飛的手，做着邀請的姿勢一動，向着志成定祥笑迷迷地說道：「來得正好！剛開演呢！」戲院里面奏着音樂，顯得又熱鬧又動聽。志成要笑不笑地說道：「你真是，還像先前一樣，愛搗鬼呀！」定祥幾乎喜得透不過氣來，生怕志成要鬧劈扭，趕緊小聲央求道：「請你做做好事！要做愛國志士，明天再開張吧！......明天我一定陪你，要是那個不做，就是狗！好不好！」志成不愛聽他的，就一直走了進去。 
　　電影是美國好萊塢來的片子，內容千篇一律地是講戀愛，每演到擁抱接吻的地方，定祥就嫉妬地低聲爲道：『雜種』！休息的時候，定祥一壁看看四週的座客，見挨近幾排，不但是衣服華麗以及著西裝的同胞，還有高鼻深眼的外國人呢，便異常得意似的說道：「看來就是我們這一等最闊氣哩！」他見天傑和志成都不理他，就又轉過話頭，說道『還是外國人會玩會要些，天傑兄，你說對不對？」天傑正拿兩指挾着香烟在吸，取開之後，吐出一口烟子嘲笑地說道：「我們貴國，又何嘗不會要呢？不過你老先生還未升堂入室，所以不知道！」祥甘拜下風似的說道：『這到要請你老兄指敎指敎哩！』志成正埋頭瞧電影說明書，到這里抬起頭來看了定祥一眼微笑了起來。定祥就直問道：「你笑什麽？』志成笑着說道：『我笑什麽？我見這上面說，收尾時傑克和約翰這兩個寃家，竟然和好起來，我想起這正合梁山伯的强盜，不打不成親兄弟的，便忍不住好笑。』志成的意思，是在影射着二人今昔的關係，來設　定祥的。但定祥却一点也想不到，只是說：「這有什麽好笑？」接着又同天傑　談出來：「這里摩登女人眞多！......到這樣的電影院來看電影，花了錢也幹得過！」 
[賭毒復熾　「色仔擋」遍佈港九各地]  
　　本港「色仔」賭風之　盛、現已達于頂點，目前警察當局，卽嚴予注視、飭各區警探認眞偵捕、暫行歛跡、惟不久卽死灰復燃、今又趨蓬勃、查中環之禧利街、士丹利街、灣仔之大道東、及春園街、油薦地上海街等區、均有大規模「色仔」賭擋開設、因恐探耳目靈通、咸取「走　」辦法、今日在乙樓、明日財在甲樓、近來赴睹者、尤以婦女爲狂熱、遺害之烈、實不堪設想、希負有職責之警察當局、澈底予以淸除云、 
[天氣突趨寒冷　露宿街頭者叫苦連天　港九露宿男女總達萬人]  
　　兩日來本港天氣突趨寒冷、入夜風勢尤勁、馬路上行人英不有縮　狀態、一般露宿街頭者、突遭猛烈北風之襲擊、雪雪呼寒、竟夕不能入睡、叫苦連天、其情形之慘悽有非筆墨所能形容者、 
　　露宿街頭　總達萬人 
　　查留居本港之僑民無一定住址、夜則露宿街頭者、總有三數千人之多、近則一因業主迫遷、以致無樓可住、一因內地逃難而來、無力最租用樓宇、致露宿人數比前大增、男女老幼合計總有一萬人以上、此一萬可　人、散居港島及九龍兩地、平素已環境堪憐、際此北風凍烈當中、奠可謂苔上加苦矣、 
　　故衣當舖　其門如市 
　　此盈萬露宿街頭男女、有小部份是微有資財者、遂紛紛購置禦寒衣物、彼等所光顧者、以故衣鋪居八九、因之前昨兩日、本港灣仔大馬路、高陸戲院前？及對海油蔴地廣東道等處故衣舖、莫不其門如市，大有應接不暇之勢、至當押行方面、連日亦市道興隆、因有等貧窮者、平日典去寒衣、際此爲禦寒起見、不得不贖當也、 
　　收容宿舍　仍未開放 
　　本港近年來　有　宿救濟會之認立、去年該露宿救濟會更在港方及九龍兩地均多設一家、但惜乎該會所主辦之收容露宿男女之宿舍、至今尚未開故。（該會定期下月一日開始開放）、該等宿舍雖未能盡量收容露宿人物、但仍不無少補、有等老弱而窮苦者，在事寳上言、如果露宿街頭、祗有冷死、但有等露宿者、因時間及地點關係、多不願意投入宿舍、甯在街邊抵受寒風云、 
　　慈善機關　準備派衣 
　　又本港各慈善機關、如東華醫院、鐘聲慈善社及慈善家等、每年手冬季時候、輒有施派棉衣之舉、聞昨晚已有某慈善機嗣派出專員名人、前往各最多露宿者之街道巡視一切、準備于天氣冉趨寒冷哮、則實行開派棉衣、俾貧窮者得以禦寒云、 
[無牌小販及乞丐　將澈底取締安置　無小販逾四千乞丐無數　港府擬全數移往新界墾殖]  
　　自華南烽烟起後、因逃難來港者、源源不絕、居民人口數率、突增數十萬人、致樓宇求過於供、而一般普羅階級中人、遂遭有產階級之加租迫遷、變成無家可聲、攜男帶女、樓宿於街頭騎樓底下、與逃難而來之流浪者、曾無稍異、此種現象、實爲本港有史以來所未覩、至于婦孺老弱無牌小販，終日挾其價値數角之品物、徘徊街頭、呼叫兜售、狼突豕奔、數字亦較過去倍增、乞丐更觸目皆是、不可勝計据華人代表　文錦律師、在立法局發表之數字、港九兩方，最低限度達四千人之衆、實則照各區無牌小販人數觀察、當超出北數字、惟此等無牌小販之來源、皆爲一般困苦無告之普羅階級、因生命線寄于無牌賣物、雖遭如盜竊者之圍捕懲戒、亦未嘗稍減、故當局方面爲整飭市容計、及玫濟一般窮苦計、現擬規劃澈底取締市面乞丐、街邊露宿者、及無牌小販、唯一之目的與計劃是在新界拓闢若干墾殖區、將之掃數移往墾殖、日前授意聖約翰救傷隊、調香港九黨宿人數、即為此種計劃之初步準備、一俟一切規劃完竣便可實現云 
[陳伯強服毒自殺　送入醫院救治]  
　　銅鑼灣春秧街一零三號樓下、有中年男子陳伯强、卅二歲、不知因何感觸、於昨日下午四時許、潛入房中、服食拉素藥水及鴉片煙膏、意圖自殺、服後毒發、呻吟不絕、爲同居者發覺、卽報知警察、電召十字車到場、將之送往碼利醫院救治、由醫生爲之洗肖後、但仍未淸醒、蓋毒已深入肺腑、恐有性命之虞也、 
[鴨脷洲海面　漁船大火　損失約七百元]  
　　昨晨八時計、香港仔鴨脷洲海面、有一漁船發生大火、其時北風頗烈、一時火光觸天、附近之　遂紛紛駛避，警察覩狀、卽返番港仔警署報告、當値幫議據報、立派警察多人及協同鴨脷洲街坊、用小　車灌救、同時并通電港消防局報告，立派出第二號救火小輪前往施救燃燒約點餘鐘始熄、該船日燒燬一大部份、祗得囘船底、杳被焚之船爲第五五一一號、是鴨脷洲漁船用以作夥哂寮者、是晨八時許、有爲、伴數人、在該船哂咸魚、不知如何失愼、遺下煙頭、燃着竹笪、未幾則燃及船中之上蓋、雖經夥伴發覺、但施救乏術、被焚損失、約在七百元、幸無燒斃人命云、 
[巴度苗將返英　陸軍隊司令易人　格拉薩明春來港]  
　　香港陸軍總司令巴度苗少將、任職已有多年、本年將奉調返英、遞還香港陸軍司令一缺、據英陸軍隊界消息、將由現任英國西北邊防軍隊參謀長格拉薩上校繼任，委任明令將可發表、格上將獲障少將、然後於明年春來港履新、格拉薩上校爲加拿大籍人、畢業於吐朗大學、升續金斯頓皇家陸軍大學、一九零九年入伍、任職於皇家工程隊、曾參加歐戰、迭建勳功、一九二零年、調金拍萊軍官學院任職、一九二一至一九二三年間、任職於西北邊防軍、一九三一年入國防訓練班一九三五年擢調現任之英國西北邊防軍參謀長云、 
[某要員過港談　華北現狀　游擊隊活躍又極威脅　淪陷區什八重高懸我國旗]  
　　華北游擊隊高級人員某君、日昨南行過港、有所公幹、承淪陷區域情形詳細見告、足證×在華北已感圖窮七現、勢難久持、據某君談、自晉察冀淪陷後、我最高當局、卽派出第□□集團軍等正式隊伍、將各地續漸收復、並隨卽成立晉察冀邊區政府、主持政事、各縣縣長均敢男赴任、埋頭苦幹、現在三省農村十分之八，仍奉行我政府命令、人民生活如恆、本年度穀麥豐收、軍隊給仰間題已有解决、當局爲調劑農村金融起見、成立邊區銀行、發行鈔票、邊區政府轄下之農村、除中央鈔票及原日河北省發行鈔票、與現行邊區銀行鈔票外偽鈔拒絕通用、政府在冀北方面成立織布廠、軍服製造廠、及兵工廠等、兵工廠能製造地雷子彈等軍器、及修理輕重兵器、華北民衆對于民族意識、及抗×信念、已與日俱進、在第□□集團軍扶腋不、每村均成立民衆動員會、協助國軍與游擊隊、軍民合作、在區內已收實效、此深足爲吾人慶幸者、渠繼謂現不游擊隊之數額已突增至百餘萬、民間武器亦盡量獻出、故如不以良劣劃分、則游擊隊均屬軍械齊備、×人所得者僅係鐵路　及重要城鎭、不過在石家莊、太原、保定、濟南、定縣各地我游擊隊時時出擊、但吾人員的不是規復（因現下尚非其時），故獲得軍械用具後、卽行退出、以免損失，在平津近郊駐有我游擊隊五萬餘人、×人日間在淸華大學辦公、傍晚卽急打離去、只此一端、足證×人對之恐　矣、破懷鐵路係游擊隊重要工作之一部、今復其勢力發展　門頭溝後、卽將通州至古　口之鐵路、石家莊至滄州之鐵路、均澈底破壞、他如同蒲、平綏、平津、平漢、各線差不多每週均受損失、今年三時、吾人曾獲一顯著之勝利、卽爲進攻冀東僞組織、奪獲無數戰利品、×人防禦力量至爲薄弱、故盡爲我軍消滅、七月時我軍勢力、已展至熱河區域，工作進行異常頤利、慢慢的推至東北，民衆能組織起來，卽×人消滅之日、晟後渠述及×人此次進攻五台山、因被我方探悉、故僞爲放棄、誘×深入、然後施行殲滅、結果×死傷數千人、而我方仍囘守五台山、發政施令，總言之、在表面雖失地無算、其實十份之八在艱苦奮鬥中、已重戀靑天白日滿地紅之旗幟云云、 
[陸軍隊當局　嚴查軍隊用車墜坑眞相　西人可汗攝得影片被令交出　傷者勢多危殆又有一人殞命]  
　　前日上午有一重軍用車坑、當堂傷斃多人、各情已在九龍城外海關徑、墜下山詳見前訊、查當日失事消息傳到陳軍總部後，陸軍當局、卽派出威架少佐及其他官佐三人，前往查究失事眞相、 
　　陸軍當局 
　　對此事非常注意，認爲事情嚴重、據半官消息、以軍事車輛行駛速率、自必較其他車輛爲高、遇有特殊事件發生、行駛尤貴敏捷、今該重軍用車竟因率速關係而失事、則後此有事發生時、何以應付非常、對于該新軍路之路面、過狹不無問題、軍事當局擬將全路加闊多少、以應付環境云、 
　　警察方面 
　　對于此次失事，亦認爲嚴重、于得接消息後、立派出副警司威爾遜、幫辦勞渣士、英探長約翰生、交通英弁史訴　、及總幫牛理漢等前往遇事地點查究一切、又失事之十三人除卽晚已死去兩人外、昨日再有一人因傷殞命、其餘諸人破頭煙額、傷手折足、甚屬危殆云、查此次失事之重軍用車、乃屬隨軍當局之物、運港應用者、　有兩輛、每輛可載重三噸、比普通貨車、其任重力多兩倍有奇、每輛所値'贊、此次失事、車身及機器均毀爛不堪、 
　　攝影糾紛 
　　又查當日遇事時、適有一西人攝影師可汗、將憫中慘劇、全數收入鏡頭，詎事爲陸軍當局派往調查眞相之成架少佐所知、以失事之車乃軍用車、非經軍事當局之特許、無論任何人等不能將之攝影、乃與可汗交涉、相折許久、後由可汗氏將底片交出、由威架少佐書囘字據、俟日後解决云 
[刁斗森嚴中　寶安治安極安謐　各項商業大部停頓　難民過境不絕於途]  
　　寶安以瀕海之區、且接近虎門太平等地、華南被寇、在勢　首蒙其害、洎淡水惠陽相繼失陷後、各區民衆之逃難避禍者、遂咸以賣安是趨、于是該縣乃窮于救濟之方、日前該縣縣長梁實仁民因是特偕同第一區第十約鎭長鄭勉之等來港、磋商呼籲救濟難民之窺、茲復據該縣某要員來港談、謂比來難民扶老攜幼者、過境仍源源不絕、地方當局、經已有設立難民所多處、勉爲照料、惟茲事體大、非處此國難期間、刁斗頻驚之寶安縣所可長期負担者、故急有所望于僑港同胞之迅予救濟也、至關於治安方面、寶安雖處瀕海、惟×機絕少發現、南頭城雖先後脅被×擲下八彈、惟幸無一人之死傷、但南頭之富室、均已遷避他方、各項商業已大部停頓、幸而粮食尚覺充裕、不見昻貴、但柴薪一項，以來源頓少、故價錢略貴、至關于公路之交通、則僅有由實安至龍華一段、仍照常通行、其他原有之公路橋樑、均已先後自動炸燬、蓋由于寶安毗鄰已陷×之各縣、爲固吾圉計、實不得不採此破壞之策也云云、 
[南華陸運　功德完滿　昨決賽創紀錄]  
　　南華體育會陸運會第二日、于昨晨十時、在加露連山南華球場繼續舉行、因是日天寒氣冷、場中不如第一日之熱鬧、成績亦平平、然公開四百公尺四人接力、南華B以四七、四秒、及女子一百公尺吳文風、以一四、四秒、均創該會紀錄、統計兩日來、全場成績男子組余啓恩個人獲跳遠及兩項一百公尺第一、而跳遠且以七、〇四公尺破全國紀錄、女子組羅女素、吳文鳳、均獲兩項冠軍、而女子八十公尺及男子跳高之朱敎新黃慰庭、分創該會紀錄、亦値得一紀者也、至午後一時大會始告閉幕、由會長周文沼頒獎而散云、 
[記者公會決議　招待違難記者　幷組體育特委會]  
　　本港記者公會常務理事會、于昨日召開第八次常務理事會議、出席者有理事李建豐、汪玉亭，黃育根、曾復明、衛國給、由李建豐任主席、計議决事項如下、（一）廣州市失陷後、廣州市記者公會會員有十餘人抵港、彼等類皆于匆忙中離市、所有行李衣服、都無法攜帶、抵港後、旣無家可歸、寄居旅邸、又不能過久、乃請本港記者公會予以援助、經常務理事會議决、本同業互助之義、予以招待、幷派黃育根負責組織、衛國綸二人負貴辦理招待事宜、（二）議决組織記者公會體育特項委員會、由常務理事會推常務理事黃育根、（三）議决添聘跌打醫生李子飛任本會跌打　生、會員赴診手續照西悉　生辦理， 
[港督及巴炳頓　昨檢閱義通軍]  
　　英臘遠東空軍總司令巴炳頓、暨總督　富國爵士昨晨十時、同赴粉嶺檢閱集中調練之義勇軍幷參觀野戰演習、午餐畢、始聯合返港、 
[教聯會　捐贈防毒面具　昨試驗成績佳]  
　　香港九龍兩教育聯合會、前向本港馮强　廠訂製防毒面具五百具，捐交各界奪振難民聯席會、轉送戰地爲禦毒之用、該項面具經已製妥、昨特由敎聯會委員謝飛烈、鄧志淸、會同振聯會　景淸、施　涵等數人、前赴馮强膠廠檢驗、當由該廠技師將訂製之防毒面具、由謝劉鄧三氏檢出二具、在實驗室以儀器試驗、檢驗完畢、各人僉認爲滿意、敎聯會定明日送交振聯會、卽轉前方云 
[中旅劇團　週末公演新劇]  
　　　九日起在利舞台中國旅行劇團、月來加緊排練、現已排就新劇正氣歌及　羅香二　。新正氣歌潤陝北魯迅激術學院戲劇科之集體作、現由歐　予　導演、梅蘭香爲　仲　根據世界名作、而按照中國國情所改編之作品、由李景波導演、定本月十九二十兩日在利舞台公演、十九日日場為日出、夜場晚八時半及二十之日場為正氣歌、二十日之晚場則為海聲香云 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、鷓鴣王子之送別（白玉堂、千里駒）離恨天、（薛覺先、陳非　、樽　先生）、甜蜜的　果、合奏，一時時刻天氣報告、食貓麵（陳皮、羅慕　），降母心（新月房、譚伯　）、高君保私探一二卷、營兒（白駒榮、羅　蘭、李飛　）白楊橋盡忠（李飛鳳）少年進行曲、從軍歌（黎莉莉）從軍行（胡蝶）小天使、梅娘曲（王人美）、大世界、荒村夜笛、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任（一）譜子、合奏、（二）難測美人心（飛霞時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告七時廿分至卅分中樂唱片、相思　、無敵情處之催眠曲，（譚玉購）步步高、平湘秋月、合奏，七　卅分至四十五分、國語報告新聞，七時四十五分至八時、中樂唱片、焦　孟良（金少山）四郞探母，實蓮燈十梅蘭芳，馬連良）八時至（一時、轉接普　戲院太平劇團開演「虎　批把巷」、由馬師曾、譚蘭唧、衛少芳、黃鷓聲、羅麗娟等主演， 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）馬可勃羅遊記 
　　皇后（西片）歡舞狂歌 
　　東方（西片）譯島女神 
　　新世界（國片）桃花將軍 
　　香港（國片）錯戰鴛鴦 
　　中央（國片）冷月詩魂 
　　九如坊（國片）陳萬年再世　姻緣 
　　利　台（夜）桃花法 
　　高陸（國片）桃色間諜 
　　（九　） 
　　平安（西片）歡歌狂舞 
　　大華（西片）芙蓉仙子 
　　東樂（丙片）萬花獻　 
　　化河（夜）薛丁山 
　　普慶（夜）啼笑皆非 
 
