# 1938 March to December Version 2 - 240 - 4980150

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[退出九江後　我主力向西南轉移　此次總攻九江所受損失異常重大　我軍猛烈反攻沿江下犯決難得逞]  
　　（本報漢口二十七日專電）大江財岸我軍、於完成任務後、奉令退出九江、轉入西南新陣地與×對時中、撤退當時、秩序井然、宋有損失、我國著名軍事學家蔣百里囘國談、觀乎當彰戰局，武漢至少可守三個月的上，×已連退失據，無法進展云， 
　　（德安二十七日電）九江到處起火、我軍主力向西南轉移、已構成新陣地、我軍一部仍與×軍激戰中、據軍事觀察家稱、×軍此次總攻九江、經我軍麥勇抗戰、×所受損失異常重大、現我軍正開始作猛烈之反攻、故×雖沿江下犯、決難得逞、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）今日華方承認九江陷落、中國車事當局之注意點、現集中於南潯路上軍事要點九江南昌間之德安縣、雖目前尙未知日軍是否由九江沿長江南岸向西進攻、抑沿南潯路向南攻南昌、然華方相信日軍將進攻德安、此間某報駐南昌記者、認為德安乃另一台兒莊」、渠之意見謂、德安之鎖鑰、厥為防衛九江東南鄱陽湖西岸之星子、因日空軍一再轟炸、該城平時有九萬人口、目前據謂祗刺三十老人在內、日人昨日轟炸南昌德安、更使華方相信日軍將大舉進攻南昌云、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）今晨此間官方承認華軍經向九江撤退，並謂此舉乃完成一種消耗日軍實力計劃，並避免重大犠性，現下華軍退至新陣線，約離九江之西、伸至南潯路之南德安為第一度防線、九江南部之部隊、亦奉命緩退、日軍現擊華軍之後、今晨日炮隊猛向華軍新陣轟炸、料日軍下次進犯將沿南潯路而下、九江目下，實國軍情無情得意，因所有迎訊工具、破壞無遺、聞城內發生霍亂症、蔓延頗速云、（海通社） 
　　（漢口二十七晶電）據一九江傳來之外人可靠消怠稱、昨晚戰事已漸平息、可見最後一批之華軍業已，撤退、停泊於九江上通三英里塘之英美　　、一俟情形安定、將立卽駛囘九江、（路透社） 
　　（上海二十七日電）日軍佔領九江後、立卽分兵、一路循南潯鎭路南下、另一路則沿長江推進、昨晚九江發生大火數處，火光燭天、迄今未熄，沿岸一帶之建築、多為日海空軍兩日來之轟炸所燬，日方報告稱、九江四英里長之江邊、巳為華軍改造成為一堅强之防守區、戰壕鐵絲網等皆密佈區內、一日本領事官已隨日軍人九江、處置第三國之財產問題（路透社） 
　　九　沿岸建築多這炮火毀損 
　　（上海二十七日電）一日軍發言人今晨吿各報訪員稱、九江之亞細亞煤油公司、及美孚油公司在九江之產業、大致未被　　，惟怡和洋打之房屋則因一日艦炮擊，頗多毀壞，因華軍在該洋行之屋前築有機關陣地兩座，故日艦不得不炮擊之、又一日海軍發言人稱、停泊於九江上游之英美炮艦、仍與其他外輪集中一起、並未受何　擾云，（路透社） 
　　（上海二十七日電）華軍義勇抵抗、保議九江數週、至今始撤退、聞日軍有第連沿江進犯漢口之企圖、不欲多派部隊向南侵犯、因九江西南方面華軍構築新式炮壘、又九江之外僑財產、損失甚重、面向長江一帶受日軍炮火推燬不堪云、（海通社） 
[晉南豫北　軍向東撤退　殘部萬餘結集沁陽博愛]  
　　（漢口二十六日電一滬訊）此間外國　察家對山西戰局、物別重視、據華方消息、　　日軍、業已橫甚、翟日軍拒絕加以討論，現在日軍佔　區內、有若趕據點、固已不穩、故其將夢為發出各　　退、　有可能、據一般觀察、日軍此畢或係由于華軍之下斷開入山西所　、故料日軍將單守又交通竄上較為重要之據點）而放棄其他次要城鎭、聞曾由東北　至圍內之日軍、將屬赴長江作戰、血以山西撤囘之軍隊，塡守東北云，（中央社） 
　　（洛陽二十六日電）日來×軍由豫北晉南東開者甚多、計由博愛徒步東去者步兵千餘、山砲八門、重機槍卅餘挺、用沁陽開博愛者步千餘、騎百餘、砲四門，機槍十餘挺、汽車六七十輛、由濟源開沁陽者計步二百餘、騎五十餘、由晉城開博愛者、步兵三四百人、車百餘　，（中央社） 
　　（洛陽二十六日電）稱至二十五日止、濟源一帶之×繼續向　陽博愛束縫、我××等部時派隊前往戲擊，斃×甚多、現×軍集結　專一帶者、約計萬餘人、並無再向撤漢樣、（中央社） 
　　（　　二十六日電）　章二十六日向邵原以東苕店之×猛襲、×未敢戀戰，卽向束潰竄我軍沿路　擊、斃×三百餘人、遺棄輪重甚夥、又盤踞魏朽里舖一帶之×、廿六日被我軍分路襲擊、前後斃×二百餘人、獲機槍軍用品甚多、新鄉之×、近日患瘟症死者、已有數十人、該症傳染甚速、×極驚惶，沁陽博愛一帶×電人數漸增、其給費不足、每日向民問强徵、致各縣秩序極為　亂、沁陽除東門准許通行外、其餘三門已堵塞、並檢查行人、情勢嚴重、（中央社） 
　　（潼關二十六日電）運　約三四百人、前日進犯解　、圖掩護修路、被我　部擊潰、　踞邵淸鎭一　之×被我×師擊潰，護口砲千彈餘發、其他軍用品輪重甚移，斃　甚衆、　蒼皇向大杏河方面竄渡、潺斃無算二現已集結至屋鎭一帶、為水所阻、我軍正續極襲擊中、（中央社） 
　　（西安廿六日電）我某部昨派隊進襲聞喜附近渴陽鎭之×將其完全擊潰、斃×三百餘人、奪獲馬五六十匹、檢械子彈無算、另一部復將白景料×八百餘人驅逐、繼續進攻張家藝、刻仍徹　中、（中央社） 
　　（西安二十七日電）軍　、我　陣　　一部、會合地方武力、廿二日晚冒雨襲擊輝縣、遂將該縣東西南關佔領、並將西南關偽軍全部解散、是役獲步槍二十枝、俘虜卅電人、我傷亡四十餘人、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）晉西華軍繼續向堅守臨汾之日軍壓迫，日軍現方由　沃新降、派隊往援、中陽離，石亦、華軍國攻中、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）晉西華軍繼續向　守臨汾之日軍壓迫、日軍現方由曲汰及新　、派隊往援、中　離石、亦在華軍圍攻中、（路透社） 
[晉南猗氐血戰　守軍一警壯烈犠牲　×軍死亡亦達三百]  
　　（西安二十六日電）軍息、×步騎炮兵千餘、炮八九鬥、向猗氏縣屬之嵋陽鎭、我×軍團×旅團一營攻擊、該營長卽率部迎戰、但以×衆我寡致陷包圍、×並集中砲火。將該鎭寨牆轟毀數處、乘機搶入、遂發生激烈巷戰、該營反復白刃衝利十餘次、斃×極多、但我亦　亡殆盡。卹暮我×團一部援兵、趕至反攻、另×團某營、壶迂　至　臘娥以東抄襲×砲兵陣地、因砲笨重、無法攜　、僅獲騙馬數十匹、殺×甚多、至夜十一時、×卒不支、向午社鎭狼狽潰退、此次戰鬥計十九小時、堅守該鎭之我營長及該營連長二員陣亡、連長一員負重傷、士兵除運囘傷兵二十餘名外餘均壯烈殉國、計斃×大尉一員、士兵三百餘人、傷者×巳運囘猗氏、計載十三汽車、另外以坦架抬囘者，尙不知　數，（中央社） 
[姑塘附近　四百被殲]  
　　（南昌二十六日電）姑塘登陸之×派遣軍波王支隊、二十六日經我猛攻、在鴉省山西北方被殲四百餘人、獲軍用品甚多、姑塘來人談、×姑塘在焚燒房屋、慘殺民衆、軍紀敗壤、續北人民、至為痛憤、份起加入游擊隊、協助正規軍作戰云、（中央社） 
[饒神父確在日本]  
　　（上海二十七日電）茲巳證實創設南市難民區之　神父、由美國及加拿大藝款歸來、現尙任長崎逗留中、改日則　神父本定乘亞洲　后輪返滬、但富該輪抵埠，未見　神父其人，顧已在神戶錯遇期期矣、此問佛神父今"收到一包裏、上印長崎　裁、其寄發地址、則係饒神交手筆、聞　神父現方參一，觀長崎之天主敎言、當俟下次船期、再行囘滬、除上述包裏外。饒神父並未有何函件寄來云，（路透社） 
[上海黃浦江舢板船戶　罷工反對僞營輪渡]  
　　（上海二十七日電（今日有中國舢　幾百艘、一律停泊於黃浦江西岸、罷工抗議為大道市政府另闢新輪渡航線、偽市政府之新輪渡航、今"黎已正式開始、其所用船隻、僞市政府之新輪渡航、今日業憶正式開始、其所用船隻、皆　以前日軍扣留作為運輸之用之小輪、翟因所載人數於浦東、欲渡不能、此項工人、在頭上、因舢板罷工碼、無法渡至浦西、果求設法令吳等可以渡至　西工作，羣衆聲勢洶洶、偽大道市政府之警察及日本兵士、皆感恐慌，結果、為　散羣衆、日士兵及偽警用槍柄亂擊羣衆，受傷者甚衆云、（美聯社） 
[吳鐵城滬寓　用其文玩等　被艘一空]  
　　（上海二十七日電）據聞、日方軍人、昨日將上海公共租界外共　城住宅內之器具審籍、般運一空、吾人尙憶及日人在二月後、卽將　氏生　加以侵佔、此次　去之吳氏私人產財、有吳氏私人　書、古玩及孫中山先生及將委員長贈吳氏之紀念品云、（美聯社） 
[滬米商被綁]  
　　（上海二十七日電）今晨六時十五分、有一不十分般　之米商名衛伯秀（譯音）者、在戈登路家中被綁、其被綁原因、據公共租界之巡捕房推測、或由於政治原因、因該商人圖與日方交　故也、然據被綁　之規友謂、衞與日人從示發生買關係云、（美聨社） 
[我先頭頭隊　迫近開封]  
　　（漢口二廿七日電）　軍利用過云　日河南東部之傾盆大雨、日飛機不能出動、渡過貢汎瀘路、　達檔口南省城開專賣店　郊、　　方報吿、華軍先頭部隊、閱祗　開封城五英里云、（路透社） 
[德代辦　飛師爾抵漢]  
　　（漢口二十七日電）德使館代辦飛師爾、二十七日午由港飛抵武昌，蔙卽渡江來漢、（中央社） 
[南京發生炸彈案　僞內部公署遭人投彈　僞內部公署遭人投彈　×大起恐慌挨戶搜查]  
　　（上海二十七日電）據同盟社消息、南京於本星期一日、曾發生炸彈案兩起、日方警察隨後卽大事搜孛、逮捕被日方認定為有恐怖行動者一人、被日方認定有嫌疑者九人、據同兩炸彈乃技擲於偽內政部公署內炸彈爆發後、並無損壞、在此事發生後不久、復有四人衝人南京偽市政府公署內，投彈四枚、傷傷警與苦力若人、南京之日人、大起恐慌、為搜捕此項志士、將全市按戶搜查、過云、（美聯社） 
　　（漢口二十七日電）上海外訊、據日文報所載、廿五"南京曾發生炸彈案兩起、第一次係發生於上午九時十五分，其時有人將炸彈兩枚擲進內政部、當即爆發、惟並無若何損失、三小時後復有四人　進市政府、擲進炸彈四枚、其中有兩彈爆發、傷　籟警察人、附近工人若干人、日憲　於事出後、卽趕到、捕獲華人一名、惟其餘三人、則已逃逸、日憲兵復於出事地點、逐加　查、捕去嫌疑犯九人云、（中央社） 
[我對杭州×軍　採取包團形勢　臨平×在新市受挫]  
　　（簫山二十六日電）廿四日下午五時盤踞杭州　平之×二百餘、再度向新市鎭二崇德西）造犯、我軍迎頭　擊、激載約一小時、×努不支、仍退囘臨平、又我游擊隊進在杭郊極為毀躍、對抗州×採取包圍形勢、（中央社） 
[滬霍亂猖獗]  
　　（上海二十七日電）當馬雖極力防範、橋霍亂仍甚流行、過去一星期來、共發生七百七十一一宗、死人一百七十三名、歐人一名、（路透社） 
[津市謠諑甚盛　×自塘沽調軍彈壓]  
　　（天津二十七日電）近日謠諑　與、傳中國游擊隊、擬於七月二十九日「天津事件」週年紀念之時、作一驚人表演、日軍乃由塘沾　軍增防、該批日軍中騎炮　伍皆全、其問有一隊今晨田中站下軍、經華界及日出界開到。此外日軍為警戒起兌、又將一部份鐵路車輛集中、日軍當局、并準備於河北省內任何地點，發出警報　、立　派兵往援（中社央） 
[魯雀游擊隊　達數十萬人　與不斷激戰　感應付棘手]  
　　（信陽二十六日電）陷落後之山東民衆、因不堪　×之茶毒、紛起組　游擊隊、現全省有我敦十萬游擊隊、興×不斷激戰、其實力之强勁、使×不敢　離鐵這線一步、我　擊隊之單位一步、我　群隊之單位、綜計有五百餘，民衆武力、不下×萬人、魯西游擊隊有×萬人以上、魯北魯南及豫魯交界之游　隊、到處製群、×軍　感應付棗手、至於各地行政、除　對　　採點為×　據外、其他六十餘縣，均在我控制之下、魯省府主席沈鴻烈照常執行省府　權、×欲派偽縣長　收縣政、但因我民衆武力雄厚、迄今無法　行、而我委派之縣長、均能到任辦公云，（中央社） 
[蘇聨大使　憶離莫斯圖返華　各國使館已定下月離漢　政府駐漢機關卽將渝]  
　　（漢口二十七日電）中國政府當局、現定卜月一日逮溢、英美法意蘇等使館、則定下月十日離漢、至於德使館何時遷移，尙無日期、行政院輸員、　于明日乘特　輪船先往重慶、又據可罪消息、蘇聯大使奧爾斯基、改星期前突然離漢、茲悉奧氏已離莫斯科返華、本月底可抵漢、（路透社） 
　　（本報二十七日專電）中央駐漢各機關公務人員、定期　渝、其高級人員、奉令暫時不準離漢、俄使已離莫斯科返漢、 
[滬×發通行證　準許英僑回京]  
　　（上海二十七日）今嚴路透社得一可靠消息、一英國商人、已得日當局特頒之　行禮、可囘南京一行、按南京及其他在日軍佔領區內之城市、現皆不准英　囘去、此次事件、或日方鬆弛禁例之先　、茲悉另有通行證八張、亦可分發某某等英僑云、（路透社） 
[皖我軍勝利　克復汪家山]  
　　（屯溪二十七日電）院南戰爭進展甚速、廿二日晨、我　部又克復注家山（宜城東）、殘×還退、陣地遺屍五六十具、並獲步槍五支、輕機關槍一挺、馬一匹、有×五十餘、竄雙塘店、刻已被我包圍、正殲滅中、宣城一一之×以形勢危念，現由蕪湖一噌援、（中央社） 
[我游擊隊　到秦皇島]  
　　（漢口二十七日電）津訊、最近北方又有×軍由塘沽登岸、每日陸績開來平律、據北戴河來之外人方面消息、我某部遊擊隊、近來在深東與×偽展開遊擊戰、　獲勝利、近史到達秦皇烏附近地、×偽呈手忙脚亂之狀、現×于平津嚴加戒備、化平城門時常關閉、津四郊亦派　放哨防禦、又魯省情形亦混亂共常、濟南每晚六時卽戒嚴（中央社） 
[川滇兩省百腦　會議結果甚圓滿　密切聨擊鞏固後防　原則方經已同意]  
　　（成都二十七日電）龍雲廿七日下午一時、與鄭　候潘文華、劉文　鄧漢祥等、在　　　曾、集商川滇建國綱領下、如何權合集中兩省力量、以貢獻國家、定商訂者、大要為（一）兵員補充、（二）經濟開發、（三）交　運　、會　時兩省首腦意見極為融洽、思想集中、結果非常圓滿、於原則方面已　得完全同意之施行方案、以後具體實施、卽本此贛峙亟電商洽　、　步進行、又龍王席在容公畢、所廿八日飛滇、（中央社） 
[列強在遠東的鬥爭　（上）]  
　　上次世界大戰的結果之一，便是奧托曼帝國阿拉伯省份之大部分，都轉入英國的管理之下，大不列顚帝國，實現「自己統治地中海至波斯灣之間土地的願　，同時，由此又建立了由歐洲到這東，澳洲，和印度之陸上，海上，和空中的通路。 
　　然而不久英國又和新的事物------近東各國民族解放運動，和阿拉伯各國統一的企圖，發生衝突，此外，德意兩國法西斯又公然表現自己封於東方的慾望。 
　　在日益公開血尖銳　英意德衝突之中，阿拉伯　國是有重大的作用，因為這些地方乃是不列顚帝國的樞紐之區，牠是到印度及軍　和飛機必需之石油的富諒地所經之逐徑，（一部分蘇聯士運河亦在內。） 
　　關於蘇葬士運河之作用，只要提到下述的數目，　可得到明白的說明。一九三七年，由蘇葬士運河經過之船六千個，其載重之真物，為三千三百萬噸，其中百分之四十七，是屬於英國的部分，卽為她全部商船的顏　。蘇聨士運河中。意大利為百分之十六，而德國則為百分之九。 
　　在小亞　亞各地，由西方到東方之航空線，亦是交錯警。經過埃及，巴力斯坦，叙利亞，和伊拉克者，　是具有世界意義之航空缐，如聯絡大不列顚　印度？印度萊西亞，遠東，及澳洲之『帝國航空』，聯法國與安南之『法蘭西航空』？又如飛打於荷蘭及爪哇之荷蘭的「KLM」，英國的軍用飛擭工都是'斷經過這條航線，經喀拉支，地瓦斯克，巴林，巴斯拉，巴格　，到埃及的航線；是最火的帝國航空線，牠是輔助由地中海，蘇葬士，和紅海到印度之「帝國航海線」的。 
　　德國在多次試仃之後，已建立了一個　堡，亞芬，達　斯克，巴格達（一九三八年延至卡伯爵）　航線，這個路線，據印度報紙的意見，政治意義比經濟意義史大，將來可延長至東京、日本在這一方面，也　準備在最近建立由東到西之航空線。 
　　一至於陸路交通，自十九世紀七十年代，蘇葬士運河開闢之後，其對于遠東的意缐，已略減低，但是，因擬國之計劃建立由柏林，經巴格達到波斯　的鐵路，陸路交　又引起了人們的注意，世界大戰毀壞了　國此　建設道路到中亞　亞的計劃，而到印度洋的軌道，亦未曾建築。同時，英國方面極力阻礙德國　路計劃的完成，英國為要對抗由歐州經過伊拉克，叙利亞，和土耳其　路的交通計劃，特又重提　築由海法利巴格達的鐵路線的方　，這個路線　于英國，是有特殊的軍事意義。 
　　然而英國計劃，遇到了伊拉克，叙利亞，和巴力歷土中民族主義者之劇然反對，法、亦對抗英國的計劃，牠堅持要將叙利亞鐵路和伊拉克聨絡起來，以為將　　長至伊拉克方面，可使這些國家的　人和輸出，走向叙利亞的"岸，不列顚　外交，雖然用了全力，但牠還不能使阿拉伯諾國，傾向于牠，牠的方案，因而無期延長。（未完） 
社評 
[希特的勒企業圖]  
　　拿破崙曾說過。「誰能抓取維也納；誰就能抓取全歐洲。」當希特勒高視闊步的踏進維也納時，在他第一次的演說中，流露他來到維也納是他生平最愉快的一件事情，更流露他已經抓取全歐洲的得意。 
　　無怪他接積着又在窺伺捷克，雖然在他挑簾時便逢到「倒好」，而且事經三月。終未能如願以償；可是素以解放日耳曼民族為標榜的希特勒，在現勢下，對諸捷克境內的三百萬日耳曼人的自治要求，不會不加以援手的。今後縱然希特勒有叫座的能力，可是不容易再得到稱意的配角。所以希特勒現雖消極，無所表現，可是在不久的將來，必能予蘇台德黨以滿足，必更便捷克成亮不安。 
　　對諸捷克，為德國通過中歐必經的路線。不能克服捷克、縱然抓取維也納，是對於抓取全歐洲，尙多困難。所以德國之克服捷克，特別是在軍事上含有重要意義。 
　　再就德國現有軍用原料和糧食，雖得到維也納，雖得到布達佩斯，然而終未必能實現其金色的夢。所以自併奧之後，除了志在必得捷克外，其外如甸牙利及羅馬尼亞也都在佔為己有的計劃中。 
　　匈牙利為歐洲的豐當農場，實為德國糧食的生命線。德國為解决未來大載飢荒，必不放棄甸牙利。最近希特勒在匈牙利散放該國工業百分之九五都在猶太人手中的空氣。是開始推動該國政府限制猶太人運動，進而擴大反猶太人運動。雖然在匈牙利未必能做到德團及與國境內的倫堡立法的原則，來對付猶太人，可是希特勒勢力之加緊活動，是不可　止的事實。 
　　至於羅馬尼亞，戈林說：「沒有羅馬尼亞，我們任何軍事進攻，也不能開始」。因為羅馬尼亞為歐洲第二個煤油國。雖然德國希望從媒塊液化，克服煤油的不足，幷且希望於一九三七年不再仰給于外國供給，但事實上，不但未能充分應用戰時需要，就是平常供用也還沒有做到、所以德國最大的銀行德萊斯登　極力把羅馬尼亞的煤油收歸已有。其他如文配羅馬尼亞麵包貿易　安插金融機關如麥雀里察，馬拉克沙為希特勒的代理人，間接增强羅馬尼亞的鐵衛團，正在證明希特勒是决不忘情於羅馬尼亞之分割。 
　　若非羅馬公議時，莫索里尼規勸希特勒愼重將事，這位怪　也許已經把歐洲鬧得天翻地覆。 
　　在倫敦「里諾新聞報」曾發表「希特勒夢想中的大歐洲帝國」，有路森泊針劃：（一）實行吸收瑞士領土，通用德語的一部份；（二）把捷克分開，將波希米亞，摩拉極亞及西勒西里拉到日耳曼聯盟來；（三）把比利時的德蘭德斯一部，布拉班特及盧森堡劃入德國版圖；（四）荷蘭應歸入德國版圖；（五）歸併芬蘭，立陶宛，愛沙尼亞及波羅的海；（六）奪取法蘭德西部及羅里安；（七）佔領意國的南提羅斯州；（八）歸併南斯拉夫國的南斯的利州；（九）歸併丹麥的什電斯維克。 
　　於此，我們知道，希特勒的企圖，不僅只在完成威廉第二的三B政策，打通地中海，將勢力伸入到亞菲兩洲間，而且企圖與東方強盜遙呼相應，向蘇聯作大包圍。更有進者，在大日耳曼突現之日，希特勒不僅只擁有一萬萬人的廣大場面，興世仇的法國以不好的顏色，更可能的將大英帝國孤立島上，以彼炮火射程，隨時可以威脅倫敦· 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[張伯倫在下院演說　英軍力雄厚足保和平　法國觀迎英皇認係空前熱烈　歐洲緊張局面現已大為馳緩]  
　　（倫敦二十七日電）下院昨日舉行暑期休會前最未一次之外交間題辯論、院內座無虛席、日駐英大使吉田茂等、各國駐英外交使節、亦多到院旁聽、由首相張伯倫發表外交問題演說、謂外相哈里法克斯與法閣員談話結果、英法兩國並未成立任何新約保證或新的約束，關於西班牙叛軍故意轟炸英翰事、叛軍已同意實行調查、英政府外交政策之主要目的、在建立和平、維議和平、並解除各國糾紛之一切原因、俾可避免引起衝突、至是張氏乃作警句曰、一余願國內外無一人無一刻妄加揣測、以爲吾人空談和平、須知吾人甚至可爲和平而犧牲英國之榮譽英國之重大利益」、一　全院掌聲大作、張氏續謂、英國整軍計劃進步甚速、英國之實力日趨雄厚、現　日益廣大、以雄厚之實力為吾人絕大之保障、如吾人一旦遭受攻擊、則吾人可賴此實力之保護、雖然保有屬大實力、固爲大佳事、吾人亦未嘗不深悉、如欲引用此龐大之實力、則爲暴政也、張氏繼續論及英皇日前訪法一事、謂自由電領袖辛克萊開始辯論之演說中，有謂法國朝野對英皇英後路歡迎之熱烈、實屬空前盛舉云云、渠對辛克萊所述亦有同感、此次法國教迎英皇后之熱烈、一部份原因係由於英皇后個人人格感召所致、此爲毫無疑義之事、而主要原因則因兩大民主國俱深感兩國兼有相同之利益、相同之理想、聯繫異常密切之故也、張氏論及英德海軍協定、謂此項協定足以表示民主國家與中央集權國家間政策之完全一致、余信此種經驗無不可重演之理、吾人現覺一般空氣已大爲澄淸、兩個月以前各方多深以局勞緊張爲慮、現則全歐各國多覺緊張局勢、已大爲弛緩、余信英國於此亦曾有所貢獻、余並信吾人終能重建歐洲之安全與信心也、（中央社） 
　　西戰撤兵捷克和平　卽可猷定大局 
　　（倫敦二十七日電）英下院行將暑假、張伯倫首相在下院暑假前之最後一次外交辯論時聲稱、英政府之外交方針、其主要目的、乃在維持和平、及消除一切影響本國及別國之糾紛原因、然而吾人雖渴望和平、但决不願任何人誤解、以爲吾人可以犧牲英國之光榮、及其重要利益、吾人之擴軍計劃、進展極速、國防力量、亦愈　鞏固、此種武裝力量、雖能于受人攻擊時、防衛自己，、但吾人仍知如妄自應用時、則必演成戶災、此次我皇赴法報聘、深蒙當地熱烈款待、其一部分之理由固爲二陛下个人人格所感動、但尤因英法兩國利益之相同、哈立法克斯外相與法富局談話之後、兩國之團結、更爲加强、此次並無成立新諸言、不過爲兩國共同利益計、故將一切問題、加以討論、俾得雙方完全同意、西國內戰繼續進行、殊堪　腕、英國干涉之時機尙未到來、英政府感覺丙國局面爲威脅歐洲和平之一永久的原素、在實行英意協定前非將此原素消除不可、今日尙不能如頭以信者並非英意二國之過意大利已守信約、撤退里比亞駐兵，停止反宣傳、及協助不干涉委員會工作、吾人應當從速實現撤退西國志願兵、免除歐洲和平之威脅云、張伯倫述及英美商約談判稱、雙方已將大部分問題解决、惟尙有數點特別困難、尙待續商、但雙方均有善意、希望不久卽可將商約成立、張伯倫否認壓迫捷克政府、謂吾人接納捷克政府之請、遣派任薛區勳爵前往作　停人、至是，一邱吉爾起立質問'雙方是否同意此舉、張伯倫答、蘇台德黨方面之態度、尙未可知、如捷克問題得卽和平解决、則余信其定大局之門徑已開、張伯倫引英德海軍協定爲證、謂一民主國家與一獨裁國家仍可和衷共濟、今後此種經驗、亦有重複之可能、總之、吾人已覺歐陸風雲、略爲和緩、比之六月前、迥然不同、英政府居中斡庭已盡其義務、吾人相信、終能恢復歐洲之安全與信用云、工黨領袖阿德利質問張伯倫、是否志願兵撤退後、西事卽可解决、張答、彼甚願得知撤兵之後情况何若、如歐洲安全、因此而有良好影響、則謂之調解時局之唯一方法、亦無不可云、（路透社） 
　　拒華借款殊堪惋惜　當另設法援華 
　　(倫敦二十七日電）外次勃脫勒昨在下院結束外交辯論稱、關於日人在華北壟斷羊毛、及平瀋鐵路與英國航業等事、將於英大使與日外相之談話中討論之、日政府之有無誠意、由此可得試驗、關於借款助華一事、英政府甚注意於國聯通過之兩區决案，以去年十月十日之一議决案而言、英政府敢謂其所有行動、均未削弱中國之抗戰力量、至于本年二月二日英玫府贊助國聯之議决案、亦深覺責任奇重、中國政府之借款提議已有數起；經交國外放款保證局審查今尙未畢、該局審查中國之提議當與審會他國之要求相同、至是工黨議員理斯起立質問、對華借款之困雞旣在於担保問題、則放款局又焉得活動、勃氏答稱、中國有若干建議已被拒絕、放款局實不負其責、此外各建議今尙在審會中、今後如中國政府尚有任何建議而願向英政府提出者、英政府皆願接受之也、反政府的自由黨動減少外交部之預算、以二七五票對一二八票之多數被否決、（路透社） 
　　（今午路透社倫敦電）下院昨開會、討論外交事務、張伯倫演述遠東形勢、謂中日戰事、現仍繼續進行、與戰爭不可分離之一切恐怖亦隨之而來、去年十一月問之比京會議、已證明國聯會員國欲出而干涉、必無被接納之機會、英政府不能單獨進行調解、吾人久已考慮、能否向國會提出一特別法案俾貸款助華、或保證對華借款、結果、認爲甚難實行、因此種貸款担保品僅有「假想的價値」、且借款縱然成立、亦難達到原來目的、不過吾人不能貸款助華、幷非將其他財政上之種種援助、一槪抹殺、現下中國方面、已提出請助之辦法多項、此皆不致引起吾人之反對者、英政府對于此款項提議、已在考慮中云、最後、張伯倫又謂、將來如有機會、英政府富設法調停遠東戰事、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）外次勃脫勒昨在下院稱、駐日英大使克萊洪與日外相宇垣所談者、包括一切重要問題、英玫府甚願日方能立卽尊重英國及第三國之利益云、保守黨議員米爾尼對政府維持在華利益一事、表示感謝、並謂日方在華所爲、影響英國工人失業至爲重大、日政府屢次聲明尊重英國利益及維持在華門戶開放政策云云、彼已厭問之、又謂、英政府不能貨款助華、殊堪惋惜、彼相信此舉如能實行、必獲各方好感、彼以爲、政府採取較强硬之行動，亦可無所顧慮、最後、米氏主張政府向日方要求、如軍事上無此必要時、日方應竭力尊重保護英國利益之諾言云、（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）昨晚在下院又有工黨議員罕得生提出直布羅陀附近之大砲問題、陸長倍利夏答稱、在直布羅陀方而之海峽現已築有砲台、足以轟炸直布羅陀、休德方面之大砲自爲一威脅、但吾人仍得設法消滅之、參謀本部對於此種大砲並未十分驚恐、英政府力足以應付任何局面云、（路透社） 
[德意各報重視　英派員赴捷]  
　　（倫敦二十七日電）英國决派遣任錫曼勛爵至捷協助解决蘇台區問題之消息，各報俱以大字標題登載、德意新聞報謂、英方此島非特與捷克問題有關，且與戰後一般國際關係及凡爾賽和約有重要亦影響、可爲大戰以來修收凡爾賽和約運動中首次直殺了當之步預約、國杜黨一機關報千預　謂、英首相張伯倫决派遣任錫曼至捷之畢其所負責任、甚爲重大、從此捷政府之策略更可暴露於英國輿論之前矣云云、（中央社） 
[英陸相發表　遠東英軍數目]  
　　（倫敦二十七日電）陸相貝禮夏昨在下院答覆工黨議員哈區特之質問、謂英國在上海天津香港之軍隊包括印度及各殖民地官兵在內、據七月一日之統計、爲軍官四四五人、士兵八、〇八七人、至滬萬國商團之實力、據去年九月一日之統計、爲軍官三一四人、團員二、二六人七云、（中央社） 
[「神怪工隊」　與日軍打擊　朱學範演講]  
　　（倫敦二廿七日電）中國出席勞工大會代表朱學範、昨晚在此間對工業聯會職員演講、謂日軍侵華之最大障　、向非爲武裝抵抗、而爲後方之『神怪工人隊伍』、此批隊伍一包括工農大衆，日軍欲給予工作時，彼等則隨處福質、游擊隊出而活動時、彼等則從旁協助一切、故日軍之捐失、亦吳正面交戰之損失相等、朱氏請求聯會各會員、加强杯葛日實，及以信用借款助華、（路透社） 
[英晶邦交　目下難收善]  
　　（東京二十七日電）今日日外務省發言人稱、英日關係現目難得改善、又說服力最近英大使克拉奇與日外相宇軍之會議、祗乃討論改善各具小問題而已云、（海通社） 
[英在華損失　要求日賠償]  
　　（倫敦二十六日電）此間外交界人士頃宣稱、日本對　作戰以還英國利益蒙受損害甚爲嚴重、卽以上海一隅而論、，其數已有八千萬鎊之多、英國駐日大使克萊琪爵士'當在本星期之內、與日本外相宇垣大將進行談話要求賠倍、（中央社） 
[德發明　紀錄電話機]  
　　（哥羅尼二十七日電）今日各科學儀器專家、在此間檢閱一具德製新發明能自動登載紀　電話機、並發表意見謂、此物之發明、對予世人裨益不鮮、查該新　　名爲紀　電話機、乃哥　　之丹尼　博士所發明，其巧妙處卽將之附加于普通電話機、倘主人外出、各來電話之人、可向該儀器之『非林』說明，俾主人囘來將便了知其詳、尤其對于行商諸多方便云、（海通社） 
[捷國社黨法典　經內閣通過]  
　　（邊以二十七日電）國社黨法典、昨晚經內閣內部通過、其中規定向操德語之捷人及斃臺德　人多方讓步、但未涉及自治問題、（路透社） 
[西政府軍大捷　俘虜地千五百]  
　　（巴黎二十七日電）據巴塞羅那消息、西班牙政府軍聲稱、彼等已在十一處渡遇愛博羅河、　線延長至九上英里、政府軍在地中海岸驟然進攻、現准干德撤地方僅約一英里、叛　被俘者二千五百人、其問有不少人係在肯德基眼中被搏云（路透社） 
[日發言人稱　日蘇確二度開火　乙地交涉門戶似已關閉　英方觀察恐將斷然行動]  
　　（東京二十七日電）外務省發言人今日謂、日日新聞所載日蘇在邊境戰爭五小時之消息、實屬確有其事、　外務省之報吿、七月二十一日蘇聯軍隊百人、佔領烏蘇里江內之一島、後蘇聯復增援六十人、進攻僞滿境內、焚燬新與屯（譯音）及姚林之兩村莊、二十二日僞滿軍隊五百人分三路反攻、將蘇聯軍隊逐退、惟　方死傷，皆未提及、長春傀儡政府於二十三日、向蘇聯提出抗議、然撥日外務省發言人謂、日政府至今對此事仍淡然置之云、（美聯社（ 
　　（東京二十七日電）據日方長春消息、日方前派遣至蘇聯境內送照會之兩日使者、並未帶有蘇聯方而關於撤退張高峯地帶軍隊之答覆，日方發言人　、就地交涉之門戶、現因蘇聯此項態度而關閉、因此繼續談判應視蘇聯態度而定、關於兩使者至蘇聯境內之經過、則未提起云、（美聯社） 
　　（東京二十七日電）據日方消息、蘇聯與僞滿軍隊、曾在烏蘇里江上衝突、據僞軍宣稱、蘇聯軍隊損失極重、在僞滿誣指蘇聯在烏蘇里江上綁架僞國人民九人以後、僞滿邊境之哨兵、卽嚴密偵察與注意蘇聯軍隊之移動、惟末採取任何，事行動、至二十二日下午三時半、約有張聯軍隊三百人、越烏蘇里江、進佔一小鎭姚林子、放火燒去若干房屋、於是僞潮之防江艦隊、採取軍事行動，向蘇聯軍隊開砲轟擊、予蘇聯軍隊重大死傷、上述之通信、乃由日新聞駐吉林牡丹江之記者送達束京者、該通信之結尾、並謂蘇聯之軍隊、現仍佔領姚林子附近之一小島、該島據郞亦屬於僞滿之版圖云 
　　（倫敦二十六日電）日本與蘇聯間因張高峯事件而引起之緊張見勢、頃由英國負責人士加以評　云、日蘇兩國不致發生戰事、所望蘇聯所提出之劃界建議、日本方而能儘速予以接受、則界務問題可以切實解决、而種稱事端亦可不致發主、特「瀾洲國」境內日本軍事當局與遠東紅軍領袖恐或不受各該國政府之節制、而卓獨有所發動、則殆足引起危險云、（中央社） 
華南要聞 
[南澳連日激戰　隆澳情況未明　我漁船冒險出海破壞封鎖線　又爽快謹達濠前林淺澳各地]  
　　（廣州專訊）據軍息、廿六日×又竟日砲轟南澳、并派兵在隆澳（南澳縣城）登陸　、與我軍發生劇戰、入相持中、現圍攻南粵×艦約有七八艘、另有十六艘則分佈於饒豐柘林以至澄海南北港一帶、不斷向我沿岸砲轟、井以空軍破壞我防禦工事、我南澳軍民除一面在降澳抵抗、一面賴向深澳×軍襲擊外、有數十漁民因激于愛國熱忱、廿六日晚曾分乘漁船冒險衝出海外、破壞×人封鎖線、情形異常壯烈、又據某軍事長官云、×此次猛攻南澳完全圖報復洩憤、與整個戰局無關且幷未配備軍力進攻華南、故南渙雖緊而粵閱沿海各地甚形安靖、×爲牽制我軍事有時發砲、向潮汕沿岸轟擊、實不足爲奇、據報廿六日晚有×艦一艘向潮陽達濠島發砲數響、我無損失、同日下午三時有×艦一艘向惠來靖海前林發砲、，傍晚六時又有×艦一艘汽艇數艘向海豐淺澳豐擾云、 
　　（汕頭急訊）連日來×圖南澳極急、每日仍以最優勢之飛機大砲，向隆澳猛攻、我守軍于工事全部被熾之餘、退據該處對左高地，艦續抵抗、，　餘之浴血抗戰、無不愈戰愈　、×大受挫擊、其精忠衛國堅苦、抗×之精神、中外驚佩、現我軍正發法陸續增援、務必予×痛創 
[艦轟汕尾　圖在尖咀嶺登陸]  
　　（廣州專訊）×犯汕尾、已非一次、迭圖登陸、均被我擊退、但對騷擾策略、迄今仍未放棄、昨（二十七）晨據軍訊、二十六日上午四時許、泊　虎山仔之×艦、突發炮多　轟擊汕尾、炮聲甫歇、卽有×艇三艘、假冒我國漁船、滿載×僞兵疾駛尖嘴領、（汕尾之後背）、圖在廖處登岸、我守軍不動雲色、挨×艇駛近岸邊、在我火力射程內、卽密集射擊、×僞兵突出不意、且戰且退、一時鎗聲卜卜、汕尾商　市街穏約可聞、三×　見我有備、急狼狠轉舵向虎山仔駛進、我駐某地地砲隊、卽　發砲兩響攻射、一×當　命中×僞兵斃命者二十餘名、其餘兩艇急鼓浪退卻、現汕尾人心安定、商如業常、 
[余漢謀談　準備來犯]  
　　（廣州通訊）余漢謀廿六日對外國記者談，日軍何時進攻華南尙朱可知、但假定日軍來進犯、粵軍必迎頭予以痛擊、廣束除正式軍隊外、尙有曾受軍事訓練之民衆二百萬人、故正規軍及武裝民軍、幷無重大區分、各民軍　訓練步鎗外、對　使用機槍及大砲亦均有訓練、一旦有警、彼等可立卽歸隊抗×、廣束人民抗×之精神極佳、南澳島之收復卽可見一般、日軍難或可僥倖一時、但華軍均隨時準備收復失地、其情形一若南澳之收復、廣束婦女皆能刻苦耐勞、一曰日軍侵犯、全省民衆不分男女均將奮起殺×、中萬人民團結之精神為腰來所未有、日本深知戰爭消耗必大、故用其他方法、企圖達其目的、若造謠分化等陰謀、無所不用其極、此種陰謀自必失敗、 
[紡率會　調查全省械彈　以便發給補充守土]  
　　本省各縣自衞團給練完畢後、統率委員曾經派員分區前往點驗檢　狀况、刻爲補充各自衛傳軍實、以便平時協助治安維持、戰時參加抗　衞國、特令各縣將自衞槍械種類子彈數量詳細列表、按月呈報以便分給補充云 
[憲警切緊合作　鞏固治安]  
　　（廣州專訊）廣州警備司令部對於維特廣州治安部隊、早有嚴密配備。屬於市內治安、向由憲警負責維持、現憑警長官對於鞏固市內治安已多度會商、切實合作、如有不肖之徒從中破壞、一經查出、當從驗懲辦云、 
[廈門淪陷所得到的敎訓　（續）]  
　　（A）失敗原因有五 
　　（一）疏於防範。廈門要塞雖然老廢，但具相當威力，「九三」人首次襲廈，守兵在露天飛機轟炸下尙能重傷（八）巡洋艦一艘（後有沉沒說，），此後卽不敢正面向要塞輕進。經半年工程，防空完備，砲位彈藥整理補充，力更加强帶在廈島北部五通何厝間，隊禦工事和防軍配備都置重這　，而這次×軍却正從這裏登陸！不過不是攻擊强登而是化裝偷渡。×人以五月十日晨三時半戰　先砲擊金門北之大嶝島，四時改向砲擊五通何厝問，×陸戰隊二百餘已先在此偷渡潛伏海岸第一道戰壕　，這時衝出，　爲哨兵發覺。原來五通何厝間有淺灘礁不上產蠔，貧民每値　退，來此剷蠔，一五七師絕對禁止，七五師接防後，貧民以生計綠艱具呈請解禁，師部批准·五月十日正是陰歷四月十一日，晨四時開始漲潮，四時前正潮落最低剷　時節，敵人卽化裝剷蠔人自此偷渡。陸上爲營長王建章防地。兵士電倫陷並未非守沿海，發動後，敵艦砲擊時，剔師長韓文英電詢情况，王復諱稱無事，後來王以失職處死刑。 
　　（二）守廈兵力若干無人能詳，但自一五七師以來，常有一旅兵力；有時少於此數，漳廈距不及百里，車路順達，增援極便，這次探聞兵力僅一團，當時司令部下令警察局，所有有槍支之警士人員槪上前線，最低三百名；需援之切，足證氏不厚，七五師係京滬淪陷後，自東戰場調下整理補充，多數新兵，戰鬥力亦弱，目擊戰事者均稱譽警察保安隊作戰反較軍除勇敢得多。 
　　（三）戰啓，七五　高級長官爲激勵士氣，盡蒞最前線，第一陣，副師長曾代警備司令韓文英卽負傷；（師長兼廈門警備司令宋天才駐漳）參謀長楚懷民織之、陣亡；團長某繼之，又負傷；爲時不過數小時，此後僅營長分別指揮。主將傷亡，軍心動搖，且指揮失一，幾於人自爲戰；十日旁晚傳說師長宋天才白漳來親自督戰，後來知道並沒來，據說是因爲瘴州更爲重要的原故。 
　　（四）×軍倫　始僅二百，晨八時後僅八百，是日潮汐八時漲滿復退）本不難乘其潮退不能增援時，一鼓殱滅，但×機什餘，晨五時迄晚七時鎭日轟炸，陸空聯絡作戰，我　空軍，原有高，砲四尊，也鎭日不鳴一發，午後　知一週前師部以×機迭次轟炸漳州盡數運漳，×機以數隊　線輸流轟炸，數隊截前線後方之間，阻我曾爰和彈藥給　運輸，　隊低　市　　入傳　，攝亂人心。　援給狀為云到達前線，前線　道囝線被炸至工事盡毀時，不得不退，敵人卽進一步佔我已失陣線，如是逐步前進。我士兵受天空之威脅，至不能抬頭。據退下兵士語記者，前後不僅未衝鋒肉搏？甚至未與敵人見面，死傷多屬被炸，卽有槍創，也來自空中掃射，而不是對方來的。第二天上午高射砲囘來了，十一點　又寂然，已不能挽救垂敗之局，並不是說有高射砲便能救廈鬥之失，第一日假使有這四尊高射砲　在廈禾路沿線，至少增援哈養不至那標困難，不至一敗二十里　。而且，旣能　心把高射炮盡數　走，顯然不作敵軍來犯的準備，更可旁證一切防範都疏忽了。 
　　（五）三月起，福建卽作有規模的破壞公路·但　乎太過原則化而不應實地需要。漳　至　發（接粵之黃關），之龍韶路全壞、漳州至廈門原有兩路：一至浮宮渡海之漳浮路全壞，一至廈門對岸嵩嶼之漳嵩路破壞嵩與至角尾三十里，當全路三分之一。假使漳嵩完整，發動後自漳增援，兩小時可到，而今則須步行三里，需五小時以上，×機早已墊制漳嵩全路了。十日衣飛機失却效能後，纔從漳州增到一　，運囘高射砲。其次，一五七師一部駐粵之黃崗，翻紹路不毀，未始不可馳聲，至多十小時可到。緩署迭電死守待援，調保安　三旅目武平上杭馳援，又適漳龍路毀於五月二日至六日大雨，（預計十六日上修復）迨徒趕到角尾。（十四農）'，廈門前一天旁晚已全部淪陷了。（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
商港新聞 
[士蒽西報評論　我軍反攻隴海線　中國專隊憶補充完備節節攻　日軍集中長江攻華北兵力薄弱]  
　　我軍連日在晉南豫北間、進展甚速，準備收復隴海線失地、本港英文士蔑晚報、昨一特望論討論此事、認爲該地我軍之進展、非日軍所能抵禦、勢必迫使日軍增援關海線、間接威脅進攻武漢日軍之進展、該社論繼述及日本征服中國之困難、謂中國之抗戰力量，異常充實、不易克復云，茲述譯該文如下、據昨日此間接到之中國抗戰消息、戰事憶有明顯的發展、除日軍向九江挺進外、此消息史具嚴重性、更値得注意、此事爲何、蓋卽蔣委員長之晉南僅北抗戰策略之推進、集中該地之、一十萬中國軍隊、準　反攻收隴海線之淪陷區域、此富為東京方面所焦慮者、蓋自日軍縣向武漢挺進後、留守隴海線兵力異常薄弱，誠以黃河水災，阻止日軍南進後、使日軍儲中兵力於長江流域、遺攻武漢、而集中長江之日軍兵力、當然係從華北日軍抽調而來、晉境華車推進之水息、固足以顯示日軍之後撤、但現在又不能再席　來抵禦華軍之前進矣、河南之島勢、亦復如是、因潦水泛濫及日軍機滅代部隊損失奇重關係？（損失寶數固無人得，）二日軍高級當局，遂不銘不下令軍隊撤退，只留些少部隊守衛佔領區域、留守部隊力量薄弱，但因華軍已撤退儉境、故日軍當局，以爲可以安枕無憂、不必多派精銳部隊鎭守隴海線，然而現在局勢經已轉機、中國軍隊、譯已補充完備，責力充足、節節反攻，留守開封等地之土肥原等　、兵力單薄、何足以抵禦中國）英勇之部隊'日軍之暫勝，不能克服蔣委員長所能隨特徵集之萬千民衆，此為常談之故事、血應敎調日本者、于日軍在某一證延進、衝破中國之某一防綫、縱能成功、但中國軍隊、分散各地、採取游擊戰術、向被佔領區域襲擊、破壞"軍之交通線、使日軍有疲於奔命之感舉例而言、山東半島、據報爲游擊隊活躍之區、北平亦爲游擊隊之襲擊月標、山西亦見侵略部隊逐漸撤退、河南將又重見一大戰爭、由中國然而無認如何、日本除非確能完全佔領中國各省　擊使中國陷於困絕之境·滯則當必失敗、日本政治家、謂此及日軍在佔領區域立足之不穏也、 
[山光道鉅賭案　昨日判決　馬斗南等均判有罪但馬等聲明仍上訴]  
　　本月六日深夜、警方派出大隊員警、馳赴跑馬地山光道二十號圍捕　窟、當常抱獲廿餘人、事後解控於中央裁判騷，挂吿　被吿黎束成開賭、其餘被吿　賭、該號業主馬斗　、則被控明知故許黎束成　賭之罪名。此案經法官畢打士數度提審、至昨日下午、將案判决、判各被吿被控罪名成立，馬斗南罰款七百五十元、黎東成罰款七百五十元，其餘各被吿、每罰廿五元、搜獲之現款一千五百二十七元充公、各被吿聞判後、除首，六、十一、三被吿認罪外、其餘不服所判、當庭由代表律師曉鍾士聲言上訴、至搜獲現款充公一點、首被吿均不服、亦提上訴、官命馬斗南、黎東成各繳上訴買一百元、其餘被吿繳上訴費廿五元、此案遂吿一段落、 
[滿倉河綫三次式航]  
　　法國航空公司香港河內線　三次試航、定今晨由河內開港、試航圓滿、卽正式開航、 
[華商總會籌賬會　議決不舉辦獻金運動　根據審查委員會意見書　獻金運動田粵債會辦理]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時，舉行　委茶話會、席間除報吿一週間收到捐款及購銷公債數目外、幷討論林培生建議舉辦「八一三）獻金運動之提案、結果根據審查委員會之意見書、否决該案、茲將會議經過情形，節錄如次、 
　　審食意見　內容要點 
　　關於獻金運勒案之討論、首由書記宣讀審會委員會審查後之共同意見書、（副主席黃茂林要求勿發表）據悉該意見書內容'大致分下列三點、（一）獻金運動，已由粵省圍防公價香港勸募辦事處發起舉辦、本會若冉有此一舉，恐有掠美之嫌、（二）半月前、木港曾舉行素食售花運動、今又冉舉行獻金運動、深恐能獲得良好成績、（三）歸納上述兩點意見、獻金運動、應交由粵國防公債勸募辦事處、統一辦理、 
　　原建議人補述意見 
　　審食委員爲趙超凡、雷蔭孫、李善卿、周星池、劉龍芸、劉景淸、幸玉銘等七人、昨日除召集人趙超凡缺席外、餘均到會、於官讀意見書後、雷蔭孫羅起叙述審貪委魚曾議經過及結果、並對報車發表該建議書原文、表示不滿意、在席上質問該段新間之來源'此案討論結果，照審查委員會意見書通過、飲金運助。由粵省國防公價勸募辦事處辦理、通過後、獻金運動原提議人林培主復起立能述具意見、略謂本人提議請報商總賑會舉辦「八一三」獻金運助、實爲本人對地獻金救國之一點意見、該軍案旣已送達商會、當然希望商會能倡導舉辦、不過此舉當然須經大衆討論、今列位審查委員、旣認爲不可行、則本人當無異議、不過本人唯一之意見、以爲在今日國雜正深、凡屬國民、均應盡其所有之力量、以貢獻于國家云、 
　　借地渠金亦遭滯決 
　　繼由書記宣讀粵省國防公債勸　辦事處來函、請華商總會推派代表數人、協回各劾募隊長組織獻金委員會、幷商借地方于一八一三一日集中各方獻金案、議决、去函答復，請先將草案送來參攷、然後商　派員協助、至于借用地方、則去函婉却、繼宣讀將國光請求華商總會倡尋舉辦「八二三」獻金運動之來函、此案未加討論、遂告散會、關於昨日　議過程、席　　金運動草案審會委員雷蔭蓀質問發表獻金運動建議書一事、散會後、由列席各記者代表起立解釋、略謂富日報章發表林培生提議之「八二三」獻金運動細則、實保向林氏探得、據爲發表云、 
[國際慈善機關派員來華辦理救護　華馬兩醫生由澳抵港　定今日乘車北上赴鄭]  
　　奉紐西蘭紅十字會及聖約翰救　隊　派來華服務之華德生及馬亞嘉兩醫生、經于日昨由澳洲抵港、今（廿八）晨乘車北上赴鄭、協助格萊及符蘭尼文兩醫生、從事戰地救護工作、格特兩醫生、　漢口國際紅十字會服務、担任主理洛陽　州間之救護工作、經已六月、擬於最近期內來港、稍作休息、　華馬兩醫生抵達鄭州後、當可成行、紐西蘭紅十字會之　派醫生來帮担任戰地救護工作、純係同情中國之義舉、一切費用、皆自行負担、紐西蘭最近又捐贈我中醫藥賬款一萬鎊、可見國際人士之同情我國抗　矣、 
[購債彙誌]  
　　淸淨局職工總外寓續募得救債九百三十五元、梁耀續募得救債二百三十五元， 
　　艮期捐薪　救憤者，僑港中國　緞業賑濟兵災會七百四十四元二角六分、不要債票、聚珍印務公司全體職工二百七十七元四角三分、不要債票、徐文彩二百五十元、無名氏二百三十元、嶺南分校暑假班七七獻金一百九十一元一角七分、不要債票、同亨機器廠各伴一百四十八元一角一分、不要債票、聖士提反女校決文小學八十五元、黃宣　八十元、喼道官立小學　七A，贊文墨一、各七十元、孖刺西報工廠　敖　、梁慶記、各五十元、中華文員四十元、太古船塢打　部工友、美泰公司男女工友、各三十五元、拔佳鞋公司三十三元、不　債票　、添蔴伍周卅元、魚電廠、甘讓、譯也CE、補　開船部出浩基、各二十五元、紅磡機科游樂會、陳滿、合安一、各二十元、 
[國際慈善機關派員來華辦理救護　華馬兩醫生由澳抵港　定今日乘車北上赴鄭]  
　　奉紐西蘭紅十字會及聖約翰救　隊　派來華服務之華德生及馬亞嘉兩醫生、經于日昨由澳洲抵港、今（廿八）晨乘車北上赴鄭、協助格萊及符蘭尼文兩醫生、從事戰地救護工作、格特兩醫生、　漢口國際紅十字會服務、担任主理洛陽　州間之救護工作、經已六月、擬於最近期內來港、稍作休息、　華馬兩醫生抵達鄭州後、當可成行、紐西蘭紅十字會之　派醫生來帮担任戰地救護工作、純係同情中國之義舉、一切費用、皆自行負担、紐西蘭最近又捐贈我中醫藥賬款一萬鎊、可見國際人士之同情我國抗　矣、 
[港漢車　今年北開]  
　　漢口來港第三次直通快車、因×機炸燬英德路　、延至昨早始抵九龍車站、第四次車、則定於今日午下四時、由港開往漢口， 
[對海賭風甚熾　昨破獲兩賭窟]  
　　對　警探、曾得接線報、謂尖沙咀海防道卅一號地下、乃　名賭館、派鋻前往圍捕、惟以該賭　預防週密、警探未到、賭憶亭先逃云、結果、仍未能破機、至日昨警探又得接　告、乃派大隊警探圍捕、卒將該賭館賭　十六人拘獲、解返警署，昨晨由九飽巡理府　司將此十六賭徒提審、控　祖開設賭館之罪、官判其嚴最六十元、其也十五財徒、則控以　賭罪、官判每人罰銀三元、拾獲賭款四元五毫、則判執迷不悟人濟貧箱、又　　地街五百七十八號三樓賭兩亦波警探破獲、拘去男子黃勝甄德興二人、昨晨山彭司提審、謂虛偽設賭館、及藏有澳門舖票印刷品、及未頒　印字機一副　、官枵首被告曾犯同樣罪一次、判其　款五百元、或人獄六月、次被告罰銀二百五十元、或入獄三月、 
[著名伶　援助港僑救護團　舉行義唱籌出發費]  
　　中國港僑救護團，卽將出發前線服務、但出發　用、尙未有着、全港著名歌伶聞訊、特聯合柳仙、小　星，，蕙芳、小燕飛、瓊仙、　珊、小桃、嘯兒、少芳、飛霞、靜霞、小妹妹、小紅、小桃紅、小香香、雪孄、碧雲、子喉七、影兒、雲妃、少英等、爲該團籌款、俾早成行、并定於八月六日晚、在太呂茶樓舉行全港歌伶第一次義唱、將是晚收入、　作該團開拔習之用、 
　　又訊、近悉有××華僑救　隊，發出大　一教護公憤」向港中各商沾　售、並聲　保港僑救義隊支隊，查港僑救　團，自成立迄今、已及七月，並無用此公債票向商號推銷事、亦無支隊之設、是題與××華僑救護隊各不相同也、 
[兩江校友　發起組織港分會]  
　　上海兩江女子體專、自抗戰開始、西門江灣兩處新建校舍、全部被燬、茲悉該校擬在港設立分校、該校駐港校友莊淑玉、張華珍、萬蓉、藍愛仁、突羨餘、黃蕓仙等、均係北平志成上海務本廈門　校敎現、現均來港、為推進華兩女子體育起見、特發起組織港分會、辦理女子體育事業、定本星期日下午三時、在花圓道堅尼地臺十二號樓下集會、商討一切、 
[鷄球牌滅火機　設立駐港辦事處]  
　　鷄球牌藥沬滅火機及幫浦救火車、爲上海　白鐵工廠所發明、問世以來、購者甚衆。行銷全國、有口皆碑、較　來品有過之無不及、每年挽囘外溢、數以萬計、該工　年、仍不遺餘力、精益求精、現為便利港粵各界選購起見、特在華人打五樓十四號設駐港辦事處、由邱學濟主其事、連日函電訂購者甚爲踴躍， 
[簡訊]  
　　第×集團軍總司令孫連仲、昨電香港婦汝慰勞會、致謝　贈盛意、 
　　新任駐華德代辦飛思爾、昨晨乘港歐亞機由港飛漢 
　　西營體志強中學、定本月卅一日八月一日公開展覽戰地攝影照片、歡迎各界參觀、 
　　抗戰以來、×機在花縣一　內投鄭炸彈、不下千餘枚之多、故摧殘　　路、炸毀車站氏房不少、現該縣縣長崔廣秀，特函達旅港花縣同鄉會、請急　救護工作、以維民命、聞該同鄕會、不日開邑人大會、籌商一切、 
　　前日下午、有自用車二六六號汽車司機謝新、由香港仔　車駛赴西環'、在域多利亞道遂中、突爲一黃蜂飛至、刺　其眼珠、謝痛極、急用手帕將蜂摸去、一時忽略　　、遂將車駛橫、撞於商灼四十尺之小山、車為之裂、謝亦徼傷額部、 
　　男子盧洪（三十歲），昨晨被控子中央巡理府義司常、謂其前午在堅尼地道附近某水　裸體洗浴、有礙觀瞻、官判罰銀三元、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時廿分天文臺報告、日本之東北鄂氣壓最高、太平洋至日本南部之間、氣壓較低、安南束京至中國南部、有低氣壓、預料本港吹温微南風或西南，天晴有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK二時半至二時半、中樂唱片、照君畫眉、（訊少鳳呂文成）　絨線、（新爲師　羅　唧）浪聲梅影、雙聲恨、合奏、一時時，刻天氣報告、紅運寺、（陳笑笑雜慕蘭）送征人、（呂文成）奈河橋吊　（小丁香、罪在朕躬之丁玉梅自怨、（　巓蘭）巧合奇緣、（陳非　半日安）英雄救國、（靚次伯林超羣）他鄕遇故知、（羅家權月兒）小桃紅、合奏、六時至七時、中樂唱片、難兇難弟第一、二、月九叔　）昭基墾、臺奏、　時至七時二十分、時刻天氣及時事瓣聞等報告、七時廿分至２分、中樂唱片、　命人議花　　（李麗蓮）三潭印月，達橋扣、合奏、七時械分至四十五分、國語報告新聞、七時上十五分至八時、中華唱片、強零淚、（茍慧生一甘露寺、定軍山、、（馬連良）八時至十一時、特備中樂、由陶隊音樂社担任、（一）戰地情　、（唐生　美倫二）愛國名花、（本精華三）千里訪　人、（馬遷芳鄭　琴　四）花　　　之難得有情郎良母、（粱漁舫唐生李　華六）蚌抽倫食、（葉仁甫）、（七）劉愛從戒、（何浪瘁李麗明八）腸斷兩淋鈴、（陳國　） 
　　賬濟難民聨席曾　致國轟炸大會電　若×行蔓延世界將永無和平之日主以具體方案噢起公論實施制裁 
　　各界賑濟華南雉聯席會、前日舉行全體大會、通過發出通電、籌應國際反轟炸大會、該電昨已發出原文和下，（巴黎國際以轟炸大會公　，××××、　全力××中國、以飛機慘炸我內地未設防之成市及非武表之人民、尤以廣州市之摧殘爲甚、自五月廿八晶起至今發　日止、迄未停止、屋宇灰爐、血肉橫飛、死"果萬、開人道史中「未有之先例、此種×行、倘任其蔓延、世界將永無一和平之一日、人類福利、尙有何保障、諸公召開反轟炸大會主特公道、大義凜然、曷勝欣爺、務請吏以具體之方案、作有效之制裁、喚起世界公論、切　執行各項和平盟約、根本　止日本華閥之瘋狂　動，中國幸甚、世界幸甚、香港各界賑濟華南難民聯席會」、 
 
[游擊隊（一五〇）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　在莽莽的平原上，一條壯漢列成的　線，願着大路前進。在天王莊的人，遠遠的聽着打囘老家去的歌聲，許多人搶出村子來看。聽那打囘老家去的歌聲，漸漸淸楚。便同時看到地平線上冒出來的一叢人影，捲起丈來高的黃　，向村子過近。呵、村子裏出去打游擊的人囘來了！說話間，一面青天白日滿地紅的旗子，在人頭上飄飄然的、被擁着進了村子。陽光射在旗子上，彷彿分外的帶了一層光輝。風捲着旗面，「擺一　，好像在說：中華民族萬歲！（全書完） 
　　游擊隊全稿，今已登完。明日起，决另行登載羅蓀先生作的『是一粒偉大的種子』；這是一篇描寫『一位東北志士；器在日僞雙重壓迫下，仍不斷做着復國運動，後來卒以身殉』的中篇小說。事跡可歌可泣，而文字的按巧，，也額與取材內容相稱，可以說是一篇比較優秀的時代作品，特爲介紹，希續者注意............者 
　　輪船出口一覧表　（開行晶期用國思計） 
 
