# 1938 March to July Version 1 - 153 - 4970198

 

Page 1

 
 
 
 
[南潯路北段激戰　我軍仍堅守沙河]  
　　（德安三十日中央社電）九江方面情况無變化，我軍固守沙河之線，昨日敵軍進犯激戰數小時，卒被我軍擊退。 
　　（陽新三十日中央社電）敵陷九江後，一面以大隊沿南潯路進犯，一面派出少數騎兵，沿潯瑞公路搜索警戒，期其南犯部隊側翼之安全，據軍息，南潯方面我軍，正憑沙河以南之匡廬山脈與敵鏖戰，瑞昌方面，二十九日尙沉寂，至沿江一帶敵艦，尙未越九江西窺，僅濱江之赤湖，有少數敵艇活動。 
　　（本市消息）敵機六架，卅日下午二時許，經由蔪春風波港一帶，至團風上空，盤桓窺察，我空軍某成立卽前往迎擊，三時敵機折向黃岡投彈多枚，旋卽逸去。 
　　（商城三十日中央社電）太湖方面，敵軍連日向我進犯未逞，昨日敵增兩聯隊，向太湖以北四面高地猛烈進犯，我軍轉移至太湖西北臨路口高地，與敵對峙，雙方傷亡均重，今晨拂曉，我軍開始向潛山小池驛之線攻擊。又望江以北約二十餘公里之上下石牌方面，敵軍近萬，正向宿松方面進犯，其中一部約三千餘，到達宿松以北約二十餘公里之鳳凰嶺一帶，爲我軍所堵，戰鬥甚烈。 
　　（六安三十日中央社電）太湖方面戰事甚形激烈，敵進犯部隊約萬餘，馱馬千餘，已由小池驛東經羅家坡向官橋方面移動，同時沿望江上下石脾一帶之敵，大部已至徐家橋，向宿松方面前進，一部約三千餘，砲十餘門，已到達凉亭河鳳凰嶺陣地，我××集團及××部隊，正派遣大軍分途猛攻，連日激戰結果，敵受創甚鉅。 
　　（屯溪二十九日中央社電）我軍二十七日晨二十八日晚，先後反攻湖口彭澤，湖口方面，克復罷潭山，梅蘭"，戴家壟，黃　　里之線，彭澤方面，克復獅子山，石婆嶺法官尖之線，敵向江邊潰退，湖口彭澤之敵，已感重大成脅。 
　　（屯溪二十九日中央社電）束台海安鎭之敵，經我游擊隊連日襲擊，頗感恐慌，乃於二十七日晨全部突圍，向如皋方面逃鼠，同時我克復海安鎮，正跟蹝追擊中。 
　　（鄭州三十日中央社電）敵向華中增援，仍未間斷，前日又由國內調來齋籐高柳廣田小倉得丸等五部隊，但華北方面以關外情警緊念，無法增援，祇由濟源博愛一帶往來抽調，以資應付。 
[綏蒙雲潘二王　被敵人毒死　蒙民痛憤已極]  
　　（五原三十日中央社電）綏包一帶李逆守信所部，近因遭受敵方疑忌，已被調至察給爾，名爲整理訓練，實則予以監視，現敵倭內部糾紛日多，尤以自前月敵軍將雲王毒死後，各部僞蒙軍將士，銜恨更深，因雲潘二王平日在蒙民心目中，信望甚高，對下又極盡愛撫，故突聞惑耗，衆'心補悵已極，現聞敵寇一不做二不休，最近將潘王毒死，僞軍民大為震動，預料不久將來或對敵方有所表示也。 
[抗議濫炸　反侵略英分會　將在各地集會]  
　　（倫敦二十九日中央社哈瓦斯電）國際反使略大會英國分會，定夏末在全國多處地方，舉行集會，以便黝十飛視織炸中國與西班牙　未散防城市一喜，表示抗議，此項集會，當于九月三日先在倫敦舉行，然後陸續在外省各城舉行。 
[饒神父返滬　昨乘法輪離神戶]  
　　（神戶三十日中央社合衆社）南京難民區發起人饒神父，巳於今日搭法輪費利羅賽號返滬。 
[津敵一夕數驚　西營門外曾有戰事　唐山秦皇島敵被襲　煙台情形亦極紊亂]  
　　（香港二十九日中央社電）津訉：在津敵嚴重戒備下之津戰週年紀念日，全市空氣異常不安，自二十八日晚起，敵在四郊衝要路口設哨兵架設電網，西營門方面，昨晚九時許有游擊隊進襲，與敵軍激戰，槍聲甚密，同晚在法租界二十六號路庸報社及華界北馬路偽聯合凖備銀行門前，先後發現炸彈一枚，均未傷人，租界內各游藝場，電影院均休息，英法租界當局，亦在界內警備，與華界及日租界交界處，均加派崗警防禦，敵僞因兩日來一夕數驚，敵憲兵及僞警待於各路口及水陸碼頭檢查行人，無辜被拘者頗多。 
　　（香港二十九日中央社電）津釩：二十八日我游擊陸進襲唐山，在市區與郊外與敵偽軍相持達一日夜，順予敵以重創，唐僞冀東銀行，爲我所毀，其他僞機關損失亦重，另一部同時進攻秦皇島，與敵軍接觸，激戰一夜，復返囘某地。又津英文泰晤士報二十八日論津戰週年紀念日，謂目前日軍雖繼續進攻，而後方之華方游擊隊，其勢力己達到各铁路線及內地，將來發展殊值重視。 
　　（香港廿九日中央社電）煙台情形極爲紊亂，畫間卽可聞四郊之槍炮聲，游擊險勢力浩大，目前市區祗有敵陸戰隊八百人及僞警駐守，入晚八時卽戒嚴，市區內禁止通行，上星期六夜游擊隊進抵市區，與僞軍發生激烈戰事，司丹德旅館之敵軍部曾被襲擊。 
　　（北平二十九日中央社合衆電）今晨南郊方面，傳來爆炸聲甚烈，似爲迫擊炮聲，詳情雖無法探悉，確信中國游擊隊，已抵南郊。 
[敵經濟危機　日益尖銳]  
　　（香港三十日中央社電）東京電：日大藏省爲强化匯兌玫策起見，決定予日本銀行以統制匯兌之權力，將正金銀行及東京市內各銀行之剩餘資金，集中於日本銀行，以資適切妥當之運用，而謀匯兌政策之劃期的轉換，項項方針，不以大藏相令公布，而由日本銀行與市內各銀行分別訂立契約而將於八月十一日實施。又電：日本銀行二十九日邀請東京市內匯兌銀行十一家，及駐東京外國銀行代表，協議大藏省所曾决定設置外國匯兌基金之利用方法，結果市內銀行方面，决定在內部交換意見後；對日本銀行致正式承認之囘答，關於此事之業務契約，將於八月一日由管理實際事務之正金銀行與市內銀行訂立，至於利用此項基金之商品，跟定爲製造輸出品之原料，而無轉用於國內需要之虞者。 
[八一三將屆！　......滬租界當局之慌張]  
　　（上海三十日中央社路透電）公共租界當局，爲預防八一三抗戰週年紀念日發生意外起見，已開始預防是項緊急措施，定八月七日實行，至二十日始吿解除，但至必要時，仍得延長之。萬國商團日內卽將全部出動，中區將由俄國義勇隊負責守衛，美國及其他各隊，均將整裝待命，計全部出動之武裝部隊，較七七紀念日，將增加一倍。在八三之前數日，美英義在滬部隊均將在蘇州河以南開始警備，彼等將與警察合作，分別防守各該國之防區。 
　　（廣州三十日中央社電）女界聯合會，爲擴大「八一三」獻金運動，將聯合陳塘區保甲發動市內十區婦女，舉行預獻運動。又女聯會聯同中國婦女慰勞自衛抗戰將士委員會，發動所屬各縣支會四十餘個單位，爲全省各縣婦女獻金運動基幹，積極工作，幷將該會戰時服務圑組成預獻隊，分赴中山，台"，新會等各縣，縱事一八一三一獻金運動宣傳，發動婦女獻金。 
[黃水連日續漲　主流分入中牟開封縣境　入皖水頭已直趨正陽關]  
　　（洛陽三十日中央社電）黃水連日增漲情形：（一）花園口口門每日崩潰擴大，現己達二百二十公尺，其主流係沿邵橋，崔莊，京水，東崗，馬頭崗，西馬林，王莊，干柴，李劉江集等村東南流入中牟境。支流由東崗分支沿周莊，徐莊東南流至宋莊，又分為二支，一支沿姚店堤，琵琶陳，後牛崗，大楊入中牟境，一支沿大郭村，夏莊，老馬頭，時耿楊北橋，水寨，老薛安入中牟，主流水深三四公尺，支流二三公尺主流支流間平地水深一市尺至一公尺，上游京一帶寬七里，中游小新莊一帶寬十六里，下游劉江集一帶寬十八里。（二）趙口主流原係順場潭渠東南流、現漸轉向東流，經東漳，耿寨入辛潭渠，再東南流入開封境，經瓦坡，胡寨，董寨達朱仙鎭，與賈魯河會合入尉氏，其支流係自沙坡池於江洋中分出二支，一由董岡，茶庵達中牟之西，一由後劉集達白沙之東，均匯入飲馬渠。（三）尉氏氾濫主流，係順賈魯河，大洪康溝等河，經尉氏城東入扶溝境，據勘訊濫幅員計四十三萬二千畝，災民十五萬九千六百餘人，開許，尉鄢，尉通，尉扶各道均不能通行。（四）鄭縣賈魯河西岸漫溢之水，已堵塞歸正流，惟近日雨量驟增，黃水暴漲，災區愈廣，各處水位增漲二三尺至五六尺，且仍續漲不已，扶溝雙泊河甫岸曹台口，賈魯河東岸孫官口，韓橋口等相繼塌倒，該縣城牆亦坍塌數處，西華黃水幾與護城堤相平，情勢頗危急，淮腸三區新站西六里之王樓沙河南岸决口，己由當地民夫搶堵，周家口水勢暴漲五六尺，並在繼續增漲中。（五）由河南沈邱，項城兩縣交界之槐店，趨入院境太和縣之水，已直趨正陽關。 
[敵將小磯香月　調參謀本部任職]  
　　（東京三十日中央社合衆電）前朝鮮軍司令小磯國昭及前天津駐屯軍司令香月淸司，前經列入預備役，據官報頃稱，兩氏現已調至參謀本部分任要職矣。 
[廈門僑務局　已移福州辦公]  
　　（福州三十日中央社電）厦門僑務局遷移福州，頃已恢復辦公，照常辦理僑務事宣。 
[張高峯以北　蘇日軍又衝突　雙方死傷人數不明　蘇聯向敵政府抗議]  
　　（東京三十日中央社路透電）據非正式報吿，日蘇軍隊，昨日下午在張高峯北半英里之地點發生衝突，開槍達一小時之久，雙方死傷人數不明。　（莫斯科二十九日中央社哈瓦斯電）半官方面頃發表消息稱：日「滿」兩國陸軍士兵一隊，本日侵入蘇聯頒土，而將張高峯以北二公里之小山二座佔據，當由蘇聯邊防軍擊退，雙方均有死傷，蘇聯日代辦，頃已奉命向日玫府提出抗議。 
　　（香港三十日中央社電）外息：蘇聯駐日代辦，今午十一時訪晤外次掘內，對蘇「滿」邊境新事件，提出抗議，謂日「滿」於咋日下午四時，侵入俄境，企圖佔領哈柴湖以北兩高峯，蘇聯邊境哨兵，乃被迫與日「滿」兵發生衝突，卒將其擊退，雙方互有死傷，渠茲特奉命，向日方提出抗議，新事件之責任，應由日政府負之云云。外次掘內當謂：蘇聯政府引爲根據之消息，實屬無稽，與日玫府所得之報吿，內容適異，據日是方消息：咋晨九時三十分，有蘇聯士兵侵入「滿」境沙朝抨西南一公里之處，並趕築工事，「滿」哨兵乃實行加以驅逐，故渠特爲此向蘇找辦提出反抗議，此次責任問題，應由蘇聯方面負之，至蘇聯找辦之抗議，當予以拒絕云云。 
社評 
[節約儲蓄宜速厲行]  
　　今日最大急務，在舉國國民實行節約，吾人前已詳言之。國民參政會所通過之節約大綱，政府正在擬具實施辦法，不久或可公布，惟吾人所期望者，在茲事之從速實行，而實行之後，必須舉國上下一至遵守，務得最大之效果而後已。長期抗戰，增强兵力，固屬首要，而培養財力，事尤重大。蓋財力為一切力量之源泉，茍無財力，則萬事皆突。歐戰時英國名震世界之吉奇奈元帥，曾謂戰事所最需要者，「第一是錢，第二是錢，第三還是錢」。錢為戰爭之主要因素，一切問題，皆非錢莫辦也。尤以現代國家之構成，財為其中心；而現代戰爭之推進，財為其動力。所謂科學化部隊，所謂科學的攻擊戰術，所謂科學的防禦方法，無一不需要莫大之財力。雖謂唯財乃能致勝，亦非過言。 
　　吾人試觀自歐戰以還，各大强國所用於軍備擴張員者，年以數十萬萬元，或十數萬萬元計。如此巨大數字，在往昔聞之，莫不驚該無措，而在當今，則視若無足深異。歐戰時期，科學戰器之發達，尙遠不如今日，而各國所用戰費，皆在二三百萬萬至五六百萬萬金元之間。以昔例今，則爲數之巨，直可謂爲空前所未有。故今日戰爭，財之效用，較往昔尤爲偉大。各國平日所以汲煩於培　徑濟力景者，主因在是。古代騙爭，僅憑勇氣，即可制勝，而現代戰爭，則非有充分之財力與物力，不足以澀　氣之偉大效用，　　世界胞者所公總。吉奇奈元爾之當，於今尤甚。當前數大高屬口可以左右世界問題，藎卽爲此。 
　　我國自咋夏抗戰以來，坦頭苦幹，歷　艱危。而此次戰事，斷非短時期所得解决，　瞻前略，至少尙須盡量努力三四年，處可達到吾人預期目的。在今後三四年問，吾人必須充分發揮財力物力，方能增強人力之奮鬥。欲發揮財力物力，則集中財力物力，誠為先決條件。惟在使用物力人力之前，首須集中財力，發揮其效用，而後物力人力，乃能盡其用。集中財力之道固多，而必須使財不浪費於　費方面，以增強戰爭力量為目標，集中使用，財乃能發揮其最大效用。因此之故，舉國上下必須厲行節約，努力儲蓄。以儲蓄之財，供國家抗戰之需。財能充裕，戰自堅強。戰若堅堅，勝如操券。惟節約　儲蓄，相爲因果。唯節約乃能儲蓄，亦唯儲蓄方能節約。而節約與儲蓄，又當普遍與持久。唯普遍乃能集腋成裘，唯持久乃能泉流不竭。 
　　今日乃國家危急存亡之秋，人人有救國責任。救國之道雖多，而人人盡責，實爲急務。盡責之道亦多，而人人為其所當為，所能為，又為急務之急務。吾人不可徘徊，不可觀望，不可自棄，不可賴人，務當急起力追，其赴大難。前所己爲者，宜增進其所為之程度。前所未為者，宜實行其　為之分量。個人不能脫離國家，而獨自生存，載胥及溺，古有明調。時勢至此，吾人唯有本良知之所命，勇往邁進，義無返顧。力求節約，力圖儲蓄，此乃輕而易舉之事，茍並此而不為，或為而不盡其力，則無異自棄，又復可言。吾人切望舉國無間朝野，無為職業，共體斯旨，切實奉行，則克服大難，開闢前路，卽在吾人眼前矣！ 
[對華信用貸款　張伯倫簽議員詢問　謂英政府正考慮中]  
　　（倫敦三十日中央社路透電）昨日國會開會時，工黨議員漢德森詢問，英國政府對於對華信用借款問題，是否在考慮中，玫府方面對此，是否認之爲一種尋常商業上之行爲，首相張伯倫答稱：玫　正考慮此事。又工黨議員亞力山大問，玫府對華援助，是否除借款及予以信用借款外。仍有其他方法，張伯倫答曰：「有」。如皋城被包圍 
[我襲南通　如皋城被包圍]  
　　（香港二十九日中央社電）滬訉：據如皋來客談，江北我游擊隊克復鹽城，東台後，現向如皋推進，已將如皋城包圍，附近村莊，均由游擊隊控制，敵尙據城死守，又克復鹽城之我軍，刻沿公路向南通進襲，已佔領沿路各鄉鎭。 
[犯南澳敵艦 
　　觸魚雷炸沉]  
　　（香港三十日中央社海通電）日軍現向南澳猛攻，但無顯著成績，本日有汽艇三艘，滿載敵軍企圖登陸，但誤觸華軍水面魚雷，當被炸沉。 
　　（香港三十日中央社海通電）據此間所得消息，日本海軍陸戰隊一隊，企圖在西沙羣島對面陵水港附近登陸，已被華軍擊退，按該島駐有安南憲兵多人，日軍如敢進佔，則法國必認爲有意威脅華南與安南間之交通。 
[飛剪號飛船　殆已失事]  
　　（馬尼刺三十日中央社路透電）美驅逐艦三艘，己奉命開出，尋覓已吿失蹤之夏威夷飛剪號飛船。 
　　（馬尼刺三十日中央社路透電）據搜尋失踪之夏威夷飛剪號美京輸艦之報吿，該艦已在飛船失蹝處附近，發現水面浮起汽油甚多，面積達一千英尺，至於其他出尋之軍艦飛機，均未有發現，故衆料該船已遇險失事。 
　　（馬尼刺三十日中央社路透電）二十八日失蹤之夏威夷飛剪號，乘客中有留美華僑紐約某飯店主人周華動（譯音），攜有在美華僑捐助之大批款項，擬囘國後捐贈玫府者。英决向敵抗議 
[滬敵哨兵　毆辱英巡官　英決向抗議]  
　　（上海三十日中央社哈瓦斯電）二十九日午後四時許，有西婦一名，行經外白渡橋，忽爲日本步哨所阻止，因而發生爭執，其時西捕漢密勒適至該處，當上前排解，竟爲日步哨所毆擊，捕房得報後，乃派高級人員馳往處理，幷將漢密勒帶囘捕房。 
　　（上海二十九日中央社合衆電）英籍巡官漢密勒爲日哨兵侮毆，略受輕傷，英駐滬總頒事館，决向日方提出抗議。 
[蘇聯將召開　最高會議　討論本年度預算]  
　　（莫斯科二十九日中央社哈瓦斯電）蘇聯中央執委會主席加里寧，决於下月十日召開蘇聯最高會議，按此乃最高會議成立以還第二屆會期，屆時所當討論者，乃以本年度預算案爲主，據消息靈通人士所知，本屆預算案總額，共達一二七，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇盧布，校之去年度當增加二三，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇盧布之多，此殆蘇聯加緊製造飛機與動工建造巨型軍艦所致，觀於加里寧最近所謂，蘇聯海軍力量已追及英國，並超過之一語，可以見之矣。 
[英葡將訂　軍事條約]  
　　（倫敦三十日中央社海通電）此間權威方面證實，英國卽將與葡萄牙訂結軍事條約，英國軍事代表團團長鳥德浩斯，大約八月八日離里斯本，按該團留葡業已五月。 
[周珏王守善　甘心附逆　外部免職查辦]  
　　（重慶三十日中央社電）外交界息：外交部祕書周玨，駐神戶總領事王守善，甘心附逆，業經外部先後免職查辦。 
[法增設國防部　規定國防機構人民組織　依全國武裝原則現代化]  
　　（巴黎三十日中央社路透電）法內閣昨舉行會議，討論國防問題及重要法令一項；其中規定全國國防機構人民組織，均應根據全國武裝之原則，使之一律現代化，前後協商達兩小時之久，當時决議增設國防部，任命高射炮隊總監阿庇將軍爲部長。 
　　（巴黎二十九日中央社哈瓦斯電）外傳德元首希特勒親信魏德曼，行將前來巴黎一行，法國負責方面，頃加以否認，並謂從未考慮及此。 
[晉敵被圍時遭襲擊　竟復施用達姆彈！　晉城敵軍續向博愛撤退　綏東我騎兵已攻克鄭溝]  
　　（潼關三十日中央社電）敵在晉迭受打擊，多處均在我軍嚴密包圍之下，食糧無法接濟，聞喜等地仍在包圍中，在正太路駐守者，亦時遭襲擊，因此敵軍士兵不堪困苦，多出怨言，更有化裝逃竄者，山西省敵軍指揮部處决不服指揮者頗衆， 
　　（西安三十日中央社電）軍息：我×旅在陽城西北町店義城與敵激戰，敵竟不顯國際公法，施用達姆彈，我受傷士兵均無法醫治，敵慘無人道，於此可見。 
　　（鄭州三十日中央社電）黃河北岸晉城敵軍續向博愛撤退，濟源敵軍亦大部東撒，我軍於二十七日克復濟源，沁陽方面尙盤據有敵約七千餘人。 
　　（潼關三十日中央社電）晉城殘敵約三百餘，其西焦河川底兩地敵約二百，砲二門，每日沿公路往返梭巡，似虛張聲勢作用，據則盤據晉城以西敵軍，有於五日以內，完全撤退至博愛之說。 
　　（洛陽三十日中央社電）"晉城東開濟源之敵，到達十八里店一帶後，於　十七八兩日，己全數抵沁陽城，刻我巳派遣得力部隊，對山晉省東進之敵，相機截擊，斷敵聯絡。 
　　（西安三十日中央社電）軍息：我騎兵某部深人綏東豐鎮，集聚一帶游擊，該處敵兵力極單薄，乃強拉民衆會同漢奸組聯男會，附以蒙僞軍，企圖頑抗，二十八日我派隊將鎭附近聯勇會根據地之鄭溝攻克，計斃敵僞蒙軍五六十，獲槍百 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[健全保安團隊組織　嚴密維護後方治安　陳誠令保安處擬定辦法　負責辦理全省團隊集訓]  
　　（本市消息）鄂主席陳誠，以保安圑隊，負有保國衛民重大使命，值此抗戰時期，前方軍事，固　重要，而後方治安，尤須嚴密維護，以策安全，爲適應需要，並健全保安團組織，鞏固地力自衛，藉以充實抗戰力量起見，决將全省保安團，輪流集中加以訓練，並經提交上次委員會議討論通過，令飭保安處負責辦理，聞保安處長阮齊奉令後，現已擬定辦法，察斟各縣治安，交通等實際狀况，分期調集團隊訓練，阮氏并决定親赴各地督促辦理。另聞陳主席以保安經費，關係保安團隊之改進，昨已飭由財政廳，保安處，保安經費總經理處會同妥擬預算辦法，以憑核奪。 
[審查圖書雜誌　中央地方審查機關　限九月內一律成立]  
　　（本市消息）中央爲適應戰時需要，齊一國民思想起見，决定組織中央與地方圖書雜誌審查委員會，業經中宣部與政治部，內玫部，教育部等，會同訂定戰時圖書雜誌原稿審查辦法，抗戰期間，圖書雜誌審查標準，及中哄圖書雜誌審查委員會組織大綱，地方圖書雜誌審查委員會組織通則等項，呈奉中央常會核議通過及備案各在案，至各審查機關，均限於九月內一律成立，茲將審查辦法，審查標準，及組織大鋼，組織通則錄次： 
　　戰時圖書雜誌原稿審查辦法 
　　一，在抗戰期間，中央爲適應戰時需要，齊一國民思想起見，特組織中央圖書雜誌審查委員會（以下簡稱中央審查機關），採取原稿審查辦法，處理一切關於圖書雜誌之審查事宜。二，中央審查機關，由中央執行委員會宣傳部，軍事委員會政治部，及行政院內政部，教育部，會同組織之，爲全國最高之圖書雜誌審查機關，其組織大綱另定之。三，中央審查　關，如於圖書雜誌之審查意見，如有不同者，應以中央宣傳部代表之意見爲主。四，爲便利各地圖書雜誌之迅速出版起見，各大都市（或省會）之黨政　警機　，得在中央審查機關指導之下，成立地方圖書雜誌審查委員會（以下簡稱地方審查機關）辦理，各該地方之圖害雜誌審查事宜，如當地書店及出版機關不多者，不得成立各地方審查機關之組織，通則另定之。五，各地方審查機關，審查各種圖書雜誌時，如發現重大謬誤，應予停止印行，或內容複雜不能自行决定者，應檢同原稿，並簽註意見，呈請中央審查機關核准後，方可執行，至於應修改或删削之書刊，得由地方審查機關自行處理，惟須迅卽呈報中央審查機關備案。六，各地書店及出版機關，印行圖書雜誌，除自然科學應用科學之無關國防者，及大中小學與民衆學校教科害外，均須一律呈送所在地審查機關審查許可後，方准發行，如所在地無地方審查機關，得逕呈中央審查機關辦理。七　，本黨及各級黨政機關之出版物，得免除原稿審查手續，但出版後須檢二份送中央審查機關備查。八，各地書店及出版機關，呈送圖書雜誌原稿，請求審查時，須檢同最後淸樣三份，一份轉呈中央審查機關備案，一份存地方審查機關備查，一份發還原送之書店或出版機關。九，送審之圖書雜誌原稿，其言論完全謬誤者，停止印行，一部份謬誤者，應遵照指示之點修改或删削後方准出版。十，凡經審查機關審核之圖書雜誌，於出版時，應先檢送二份，由各該審查機關覆核後方准發行。十一，凡未經審查機關許可出版之圖書雜誌，除六七兩條已規定者外，或審查機關不准發行，不遵照指示修改删削而檀自出版者，一律予以查禁處分，其言論反動者，幷爲依照修正出版法處罰其編輯人，印刷人，與發行人。十二，送審之圖書雜誌，其態度純正，內容優良，有益於抗戰者，得分別予以獎勵，其獎勵辦法另定之。十三，審查機關許可出版之圖書雜誌，一律發給審查證，各圖書雜誌於出版時，應將審查證號碼，用五號鉛字排列底封面上角，以備查考，其有並無審查證而冒印者，應依照第十一條之規定加重處罰。十四，圖書雜誌之審查時間，圖書在十萬字以內者，不得過五日，十萬字以上者，不得過十日，雜誌，季刊，不得過五日，半月刊及月刊不得過二日，三日刊週刊及旬刊不得過一日，如有內容謬誤，應呈請核示者，不在此限。十五，中央審查機關，如認爲地方審查機關處理不當時，得隨時飭令改正。十六，送審之書店，或出版機關，如認爲各地方審查機關處理失當時，得申述理由，請求複審，並可要求轉呈中央審查機關核辦，十七，圖書雜誌之審查標準，依照「修正抗戰期間圖書雜誌　查標準」辦理。十八，在本辦法未施行償所出版之圖書雜結，仍採取事後審查辦法，依照「檢查書店發售違禁出版品辦法」及「國書雜誌查禁解集暫行辦法」辦理。十九，本辦法如有未盡事宜，得由宣傳部，政治部，內玫部及教育部會商後修改之。二十，本辦法由宣傳部，玫治部，內玫部及教育部會商决定呈請中央執行委員會常務委員會通過後施行，並分別呈請軍事委員會及行政院備案。 
　　修正抗戰期間圖書雜讀審查標準 
　　謬誤言論：一，曲解，誤解，割裂本黨主義，及歷來宜言政綱政策與决議案者。二，紀載革命史蹟敍述中央設施，諸多失實，足以淆惑聽聞者。三，立論態度完全以派系私利爲立場，足以妨礙民族利益高於一切之前提者。四，其鼓吹之主張，不合抗戰要求，足以阻礙抗戰情緒，影響抗戰前途者。五，故作悲觀消極論調，或誇大敵人足以削滅抗戰必勝之信念者。六，妨害善良風俗，及其他之頺廢言論，足以懈息抗敵情緒，貽社會不良影響者。才，言論偏激狹謐，足以引起友邦反感，妨礙國防外交者。 
　　反動言論：一，惡意詆毀及違反三民主義，與中央歷來宣言政綱政策者。二，晉意抨擊本黨詆毀政府誣　領袖與中央一切現行設施者。三，披　軍事外交祕密消息，或關係國防計劃，而未經許可發表者。四，爲敵人及傀儡僞組織或漢好宣傳者。五，鼓吹偏激思想，强調階級對立，足以破壞集中力量，抗戰建國之神聖使命者。六，鼓吹在中國境內，實現我國民政府以外之任何偽組織，國民革命軍以外之任何僞匪軍。及其他一切割裂，整個國家民族之反動行爲者。七，挑撥中央與地方感情，或離間黨政軍民各方面之關係，以逞其破壞全國統一之陰謀者。八，妄造謠言，顚倒事實，足以搖動人心，淆亂視聽者。 
　　中央圖書雜誌審查委員會組織大綱 
　　第一條，中央團　　　會），依照「戰時圖書　誌原稿審查辦法」第二條之規定組鐵之。第二條，本會承中央執行委員會宣傳部，軍事委員會政治部及行政院內政部，敎育部之指導，掌理全國圖書，雜誌原稿審查及各地方圖書，雜誌審查委員會之指導與考核事宜。第三條，本會設審查委員五人，組織審查委員會，由宣傳部，政治部，內政部及教育部所派代表充任之，主持本會一切事務。第四條，本會設祕書一人，承委員會之命，辦理本會日常事務。第五條，本會設第一，第二兩組，第一組辦理圖書原稿審查事宜，第二組辦理雜誌原稿審查事宜。第六條，各組設組長一人，承委員會之命及祕書之指導，主管各組事務，祕書各組下設幹事錄事若干人。第七條，祕書組長由委員會聘任之，幹事錄事由委員會派充之。第八條，本會每週畢行委員會一次。第九條，本會於必要時得聘講專門委員囊助審查事宜。第十條，本會必需經費，由宣傳部，玫治部，內政部及教育部負担之。第十一條，本大綱如有未盡事宜，得由本會分別呈請宣傳部，政治部，內政部及教育部核定修正。第十二條，本大綱呈由宣傳部，政治部，內政部及教育部核定施行，並分別呈報中央執行委員會，軍事委員會及行跋院備棄。 
　　地方　　雜誌審　委員會　　通則 
　　第一條，地方圖書雜誌省查委員會（以下簡稱各地　委會），依照「戰時圖香雜誌原稿審查辦法」第四條之規定組織之。第二條，各地審查委會，應擬以所在地地名（例如武漢圖書雜誌審查委員會，廣州圖書雜誌審查委員會等）。第三條；各地審委會由各地最高黨玫軍警機關會同組織之。第四條，各地審委會設　員若干人，由當地各最高機關推派找表充任之，由委員會互推常務委員二人，組織常務委負會，處理日常事務。第五條，常務委員會下設祕書一人，主任幹事二人至三人，幹事及錄事各若干人，由委員會議決分別聘任及派充之。第穴條，各地審委會職權如下：一，關於各該地圖書雜誌原稿之審查事項。二，關於各該地圖書雜誌原稿之處理事項。三，關於審查證之製發事項。四，關於千地圖書雜誌之調查統計及報告事項。第一條，各地審委會審查之圖書雜諱原稿。以各該地（或本省市）書店與本版機關之出版品爲限，其由外埠運入者，須印有中央或其他地方審　委會之審查證字號，方准發售，其有在「戰時圖書雜誌原稿審查辦法」施行以前出版之圖書雜誌，須先檢送各地審委會，經審查發給許可證後，始得發答。第八條，各地審委會辦事細則另定之。第九條，各地審委會，於必要時得聘請專鬥委員襄助審查事宜。第十條，各地審委會必需經員，由當地最高黨玫軍機關食担之。第十一條，本通則如有未盡事宜，得由中央審委會分別呈請宣傳部：政治部，內政部及教育部核定修正。第十二條，本通則呈由宣傳部，政治部，內政部，及教育部核定施行，並分別呈報中央執行委員會，軍事委員會及行政院備案。 
[香港舉行　獻金運動　捐助各地難民]  
　　（香港三十日中央社電）香港華僑鑒于各地難民，生活困難，爲表示共同扶助起見，特于八月四日至十四日舉行捐助難民獻金運動，由香港中國商會負責辦理，獻金櫃將遍設於香港及九龍各衝要地點，預計此次運動結束時，可得國幣數百萬元。 
[武漢難童　保育會計劃大批收容　送渝桂湘西等地教養]  
　　（本市消息）中國婦女慰勞抗戰將士總會，戰時兒童保育會，最近鑒於武漢情勢緊張，計劃大批收容武漢難童，以便運至渝桂，湘西等地保育院教養，並定八月三日下午四時招待各界，公告該會四月之工作及今後之努力方針。又該會第十八批運渝難童二百名，已於十一二搭江安輪抵宜昌，茲據護送人員譬人，季洪等來函報吿，謂當難童上江安輪時，原來預為難童留下之房艙，早已為人佔領，以致難童等無容身之所，幸招商局職員，對難童富有深厚之情，忙為設法，竟將大菜間讓與難童居住，並讓出一房間，爲領隊教師住宿，且爲難童募金一百餘元，此外同船赴宜之厲家班平　團，發起公演，向旅客募捐，亦得六十餘元，此等熱烈之同情，慈幼之懷抱，實可感謝。 
[發動各地同鄉　救濟難民　振濟會昨咨鄂遵辦]  
　　（本市消息）振濟委員會以戰區日益擴大，難民較前倍增，雖經令飭各救濟機關，切實救濟疏散，辦理人員有限，恐難周到，欲謀澈底救濟，自非羣策羣力不足以收迅速之效，特於昨日分咨各省，發動各機關公務員及同鄉會，組織收容所協助政府進行，同時幷飭各省救　分會迅速將所有難童，詳爲調查具報，以憑統籌核辦。 
[新安旅行團　今日招待各界]  
　　（本市消息）新安旅行團一行十餘人，自月前由蘭州工作抵漢，巳閱一月，該團定今晚七時假總高會招待各界，報告西北工作一年經過及今後計劃，並有餘表演。 
[粵漢廣九貨運舞弊　交部澈底整頓　劉切曉諭客商員工　授受賄賂軍法從事]  
　　（本市消息）自粵漢廣九路貨運舞弊發生以來，交通部雖用各種方法，加以廓　，並將不法人員，從嚴懲辦，仍恐不肖客商員工，利用悾　時機，因綠舞弊，特由張部長發表敬告客商及員工兩書，以至眞至誠希望各方顧念大局，力求刷新，並盼各界通力協助，主持正義，盡情舉發，務使廓淸積弊，痛絕根株。茲分誌如下： 
　　告客商書 
　　自抗戰以來，粵漢廣九鉄路，集中全力辦理軍運，六軍調動，輜重輔輸，動輒數　列車，致商運車輛，極為氣管。復以兩地物價參差，由港粵北上之貨，一經運出，輒致鉅利。本部疊據密報，客商及轉運商，有乘機漁利，賄爭求運情事，當卽一面嚴密激查，並於本年四月初，公布登記辦法，依次配車。不意數月以來，舞弊傳說，仍未減少，各方責難，紛至沓來，言念及此，殊堪痛心，本部一再考察其原因，由於軍運過忙，車少貨多，客商或轉運商人，歆於重利，未登記者固不免展轉營求，期於必得，其己登記者，亦可高價轉讓，坐獲厚利，進演成操縱車輛，利誘勾結等情弊。茲本部欲爲客商轉運商嚨，其一，抗戰期中，必須先　軍運，路局明知待遝商貨過多，斷不能任意通融。以該路可供業務用車，僅五十餘輛，果其無車可撥，則雖納賄，亦屬徒費金錢。如其因納賄而可獲得車輛，則此項車輛，必非出於正當。在路員敢於舞弊，固屬自投法網，而揆之授受同科之義，商人亦無所逃罪。其二，軍用囘空放空車輛，本部早己竭力設法利用。不過車輛種類運輸地點，極難，適合商運需要，且軍運迫於星火，絕不能任意將囘空或放空列車拆散，或變更路線，特予商人以便和，故卽使有時可利用空車，亦必因此項商品需車種類及到達地點，適相符合，方能裝運。否則雖用金錢，路局實無法通融，明知犯法，又何必輕於嘗試。其三，車輛缺乏，旣爲抗戰時期所不可避免之事實，本部爲兼顧商運起見，規定登記先後依次撥車，實屬不得已之辦法，客商或轉運商，希圖重利，展轉讓售，固已違背路章，若再勾結路員，將高價貨夾入已登記之低價貨內，或竟串通不照登記憑單貨品裝運，不惟共同舞弊，觸犯刑章，且彼此競相賄賂，縱獲厚利，其敗露又何能倖免。以上所舉，僅其大略。總之，此次全面抗戰，關係我整個民族生存，必須犧牲私刋，剷除貪污，方能達到抗戰必勝建國必成之目的，本部對於粵漢廣九路舞弊，早經注意，對於路員，亦從不姑息。顧欲廓淸弊源，端賴各方協助，因念外人素重公德，凡遇損害公共利益之事，無不樂於舉發，而我國人則保持個人私利之外。皆不願輕易多事。要知弊端果出於上，或不免有所顧忌，而不肯揭發，今本部旣抱澈底澄淸之决心，更何用徘徊瞻顧，本部對于路員，一經查有弊端，無不立卽斥革，或送法院繩以嚴法，若再勾結利誘，無異陷入刑網，於心當亦不安。况該兩路同人，一年以來，日在敵機轟炸之下，搶修搶運，冒險服務之榮譽，因而蒙垢，尤足痛惜。所望各方力持正義，　　檢舉之勇氣，尊重公德，保持公衆之利益，敬舉約言兩端如左：一，今後如有蔑視法紀，乘機漁利，勾結路員行賄舞弊，或假借路員索賄名義，向商人浮收勒索運費情事，一經發覺，當一律拏送軍事機關處以極刑。二，路局員工對于託運商人，如有需索留難，或變相索賄，以及類倒登記次序私迷成夾帶商貨，或擅自通融撥車情事，一經吿發或查覺，一併移送軍事機關，處以極刑。以上兩端，幷以電請軍事機關查照，同時復請地方長官協助嚴密查緝總期廓消積弊，痛絕根株，敬布區區，諸希公鑒。 
　　告員工書 
　　抗戰經年，粵漢廣九鐵路，無時無日不在敵機轟炸之下，在事員工，懍國難之當前，職責之重大，無不忠勇奮發，艱危服務。用是全線軍運商運，得以保持通暢，從未受阻。凡此以抗戰精神充實交通機能之事實，已爲國人所共見，乃自貨運舞弊之傳說發生以後，本部雖甩盡種方法，加以剷隊，而人言嘖嘖，迄今未已，幾使吾全體員工，以往盡力抗戰之成續，同蒙垢污，興念及此，痛心曷極。查貨運舞弊，其過從不盡在路方，但路方旣負調度車位之總責，平時運輪上偶有差誤縱極細微，亦當引咎自律，况值抗戰時期，營私之罪，浮於　國。尤當嚴自檢點，痛自省察，務使弊端無由發生，事業日臻進展。本此主旨，有不能不爲吾內外員工告者：一，本部確認在此時期，員工對貨運有任何受賄或舞弊情事，皆屬毫無人心，罪無可這。一獲報吿，定當澈底根究，從嚴懲處。務望全體員工，潔身自愛，永保令名，萬勿以身試法，自蹈法網。二，此次舞弊情事，雖僅與路方極少數之不肖員工有關，但影響所及，全體名譽，皆受其累。故全體同人，應認定一弊之發生，實爲全國之恥辱。凡遇同事中，有見利忘義誤入歧途者，務必痛陳利害，力事規勸。總使棄邪歸正，勿為利誘，倘規勸無效，應卽向路局告發，以求自全，亦所以全人。三，舞弊之源，大多由於行　者造意主動，苟對方能嚴峻拒絕，弊端自雖發生，同時行賄者、倘能　以刑章，從嚴法辦，則鑽營無由，弊源自戢，故寫正本清源計，吾全體員工，凡過對方行賄者，應疾惡如仇，拘送法院嚴辦，以求積弊之澈底澄淸。以上三點，胥爲剷除貨運舞弊之根本要點，希望全體員工，咸體斯旨，淬勵邁進，吾人欲保全抗戰一年來粵漢廣九兩路之光榮歷史，必須堅其心志，刷其精神，然後方能以交通使命，助成抗戰建國之目的，惟欲求心志之堅定，精神之刷新，當以能否革此弊源，去此污點以爲斷，願吾同人共勉之。 
[節約宣傳週　下月三日起舉行]  
　　（本市消息）武漢各界戰時節約運動委員會自成立以來經製定初步實施方案，於應節約之各項物品等項及推行辦法，經有極詳盡週密之規定。昨下午三時招待本市新聞界茶叙，由節約會常委閻寳航主席，說明節約之嚴重意義，尤其在抗戰緊急時期，尤應儘量節約，務使一絲一縷盡貢獻於抗戰，旋由簡泰梁報告該會宣傳組工作，幷已規定自八月三日起舉行節約宣傳週一週，首於是日上午八時，在世界大戲院舉行開幕式，集武漢三鎭保甲長一二千人於一堂，一面則復組織五百家庭婦女訪問隊五十十，從事勸導，繼由張憲民報告推行組工作。 
[鄂省黨部　明日改組]  
　　（本市消息）湖北省黨部，現經中央明令改制，取消原特派委員，設置主任委員及執行委員，并經派定陳誠兼任主委，喻育之等爲執委，刻彭特派員，已飭各科趕辦移交，公務則照常進行。新任各委員，現均來省，决定省黨部於八月一日　令實行政制，主委及壘煙執委同時接收視事。至該部書記長一　，仍由于　彥繼任，聞陳主任委員，對人事方面，除請辭及他調看外，其餘决不有所更易。 
[特三區各房東　高漲房價　管理局擬定辦法　提董事會後施行]  
　　（本市消息）武漢近慘遭敵機轟炸後，人民搬入特三區，躲避者甚多，乃該處各房主，尤其是二房東，不顯他人死活，反利甩時機，故意居奇，有將房價漲至五倍以上甚至十倍者，曾由武漢警備司令部去函管理局，建議嚴查重辦各情，業誌前報，茲聞該局對此項建議，甚具同情。幷已擬有處罰辦法，一俟提出下星期四董事會討論决定後，卽可呈報施行，想特三區諸董事素主人道，對此辦法，當必不難通過。 
[兒童歌詠會　昨在民教館舉行]  
　　（本市消息）孩子劇團主辦之武漢各兒童團體聯合歌詠大會，昨日下午四時許，在民教館舉行，計到克童二百餘人，聽衆千餘人，多係商人苦力，除各克童團體大合唱，各團體個別齊唱共數十種之歌曲外，並敎聽衆唱打倒敵寇歌，在休息時間內，均由十齡左右之幼童講演，報告戰區淪陷後之家庭離散慘况，及兒童與大人應聯合組織起來，保衛大武漢情况熱烈，直至七時許始散會。 
[戰時工作隊　决定提前組織　同時進行調整職業團體]  
　　（本市消息）武漢衛戌總部玫治都，對於武漢民衆之組調，原擬首先調整現有民衆團體，經過登記，審查，調整步驟，成立各職業團體之高級組織，再依工作性能，組編各種戰時工作隊，然後建立民衆的武裝，分別組織工商各種自衛團，茲悉該部以民衆圑體之登記審查等事宜，業經全部竣事，爲順慮時間關保，及適應目前需要起見，擬將原有組訓程序，略事變更，就現有民衆團體，提前編組宣傳，慰勞，征募，工程，輪送，偵察，教護，嚮導等戰時工作隊，同時並促進工，商，靑年等自衛組織，上項各種戰時工作隊及自衛組織，將先從各大工會着手編組，限於最短期內完全，並於昨日召集三鋘碼頭工會及車夫工會負責人在該部開會决定進行步驟，一面仍進行各職業團體之調整工作，以期收事半功倍之效。 
　　（又訉）該部前于民衆團體登記後，經决定審查標準，分類審查情形已誌各報：茲將武陽夏三鎭登記審查之民衆團體統計，探錄于次：甲，應行扶植者五四四單位，乙，應行整理者四一單位，內，應行合併者四，丁，應行改換名稱者六，戊，應行停止活動者二七，己，應行繼續考查者七一，庚應行解散者二，總計爲六九五團體，此項審查結果，己决定分別通知各關係機關團體，一面并呈送軍委會總政治部備案。 
[希臘克利特島　叛軍肅清　康里亞城仍戒嚴]  
　　（雅典三十日中央社路透電）希屬克利特島行政長官，咋晚宣稱：島中叛兵業已全部肅淸，殘部業己潰散。 
　　（雅典二十九日中失社海通電）據此間所得官報，克利特島亂黨業已完全崩潰，暴衆現己逐出康里亞城，玫府機關重入希政府合法代表之手，該城尙在戒嚴狀態中，現在康里亞附近集有步兵數營，海軍陸戰隊數隊，魚雷艇四艘，軍用飛機二十五架，并謂該島大部份居民均未附逆。 
[桑棗園敵官佐　反戰自殺　遺書望各早覺悟]  
　　（本市消息）某方面據報，桑棗園敵下級官佐十一人，於本月二十一日反戰自殺，並各留遺書，謂帝國用兵支那巳有一年，支那地大物　，人口衆多，雖將帝國壯丁丁全數犧牲，終無勝利把握，望各及早覺悟，共同反戰等語。 
[敵竟禁貨品　由青島出口]  
　　（靑島三十日中央社路透電）日海軍當局頃發佈命令，凡非由橫濱正金銀行資本經營之出口貨品，一律不得由靑島出口，凡請發出口證者，亦一律拒絕。 
[魯敵調動]  
　　（荷澤三十日中央社電）近日濟南敵軍南調泰安者約千餘，另由他處調來濟南數百，重汽車四百　輛，坦克車十六輛，汽車二十餘輛，大車二十輛，載軍用品甚多，刻均經蒙陰循汽車路轉開靑島。 
 
