# 1938 March to July Version 1 - 70 - 4970115

 

Page 1

 
 
 
 
[魯南戰事昨轉緩　捷莊克復連防山對峙　敵增兵濟寧魯西吃緊]  
　　【徐州八日下午十時電】津浦北段八日無變化，僅有局部接觸，似暫入停頓狀態，我援軍源源開到，卽將與敵以嚴重打擊。至我軍克復馮家客後，積極向北面捷莊挺進，七旦夜在捷莊與敵發生遭遇戰，展三小時，斃敵大半，殘敵無多，料今晚卽可肅淸。又邳縣以北之敵，正積極構築工事，台兒莊東南房莊棗莊營一帶之敵有三四百人，八日晨三時以大砲掩護向我猛犯，我奮勇應戰，將敵擊退。臨城韓莊間之敵，又增加二千餘人，臨城新到日妓二百餘人，供敵獸慾，並出「安民」佈吿及散發僞五色旗。又我黃××部前日克筏齊村，斃敵數十。 
　　【徐州八日下午七時電】八日下午二時五十分，新安鎭發現敵機十架，到砲車（隴海東頭車站）瓦窰大批投彈。又午十二時四十分，敵機三架飛運河站投彈十六枚。又晨八時，新安鎭發現敵機三架，經瓦窰到運河投彈甚多。又津浦南段固鎮，上午十時十五分有敵機八架飛符離集，投彈甚多，下午一時廿分，敵機六架飛永械投重量炸彈二枚，傷平民廿餘人，橋浦十二時四十分發現敵機三架，飛運河投彈十六枚。 
　　【徐州八日中央社電】魯南戰事，八日各綫僅有小接觸，　城西南之捷莊，業經我完全克復，犯臨棗支線西側禹王山之敵，經我擊退後，邳縣北部連防山一帶，仍在對峙中。觀察家認為戰事重心，或將移至魯西，因連日敵在濟寗一帶增兵甚多，似有積極西窺模樣。 
　　【台兒莊七日中央社電】魯南正面之敵千餘，六日晚分向我禹王山，房莊陣地猛攻四次，均木得逞，我軍一部自禹王山束北側擊敵背，敵不支潰退，七日晨敵復增援兩度進攻，我軍向李家圩敵陣地還擊，敵死傷枕籟，退入禹王山北麓，是役斃敵三百餘，遣屍六七十具，敵連夜向我禹王山陣地猛攻，先後被我擊斃二千以上，俘獲武器輜重文件甚多。 
　　【曹縣八日中央社電】三四兩日，由泰安南下之敵，共千五六百名，大部集中濟甯至南陽鎭之線，肥城之敵，亦陸續向該地出動，現盤踞濟寧之敵，速日向西正橋大辛莊新桃河一帶增加，六日並有二三百到大長溝構築工事，進犯企圖，愈趨明顯。 
　　【徐州七日中央社電濟甯之敵增加頓多，係由山西　魯南抽調，其前線在魏樓，魏莊，西正橋，孟莊，新桃河，張莊，永通閘等處，敵為保存汶河南岸，在東西滋窰，南北于村，兩煤窰等處，均築有堅固工事，六日敵向我惕莊右側背數次繞襲，均被擊退，安駕莊以北上莊之敵，仍與我對峙中。 
　　南段激戰 
　　【徐州八日下午九時電】津浦南段敵主力犯我蒙城，因我軍堅守抵抗，敵迄未得逞。八日晚，我援軍趕到，開始反攻，戰事激烈。皖南方面，我向上窰洛河之線反攻，以牽制敵軍。合肥方面，我亦向巢縣反攻，現激戰中。鐵路正面，我敵仍在曹老集附近激戰，敵一部窟到新橋附近，我已派隊截擊。 
　　【徐州八日中央社電】渡淮之敵，廖仍被我軍拒阻於澮河以南地區，由懷蒙公路進犯之敵主方，正在某地與我激戰中，我生力軍已開往增援，士氣甚旺。 
　　【合肥八日中央社電】我某團七日曉由高嶺橋前進，向敵反攻，已推進　巢北。 
　　【徐州八日中央社電】敵由鹽城方面連日向北積極進犯，我蘇省保安團前往堵擊，某司令亦親往指揮，最近又調生力軍前往堵截，惟敵方兵力不多，意在予魯南戰事以牽制，造成聲東擊西之威脅空氣。阜甯方面，因無重兵配備，六日已入混戰狀態。 
　　【六安八日中央社電】淮河戰事忽緊忽弛，以我兵力雄厚，民團活躍，西犯不易，佯攻為守，懷遠敵增至二千，城內外大築工事，企圖堅守縣城，待機發展。 
　　【六安八日中央社電】上窰力而，八日我軍接近敵時，敵曾發砲四十除響，上窰東面高地已被我佔領，洪山亦已克復，我軍向武店樓子店間之敵進攻，一度進佔南莊子，至曹家店敵騎二百，已被我擊潰。 
[王纘緒潘文華　分別通電就職　並發表告四川民衆書]  
　　【成都八日中央社電】新任川省代主席王纘緒，川康綏靖副主任　文華，八日分別通　就職，兩電錄次： 
　　王電（銜略）竊纘緒待罪　行，宿以抗敵衛國為聯志，比者請纓獲准，卽將率部出川，乃復猥承新命，代主川政，內外兼顧，深懼弗勝，當經分電懇辭，又蒙委座諄諭，各方敦促，茲遵於八日就職視事，材輕任重，實切悚惶，謹當秉承中樞與最高領袖之意旨，並遵循劉故主席抗戰建國之成規，切實進行，以盡職責，用酬殊遇，除呈報外，特電奉達，伏望賜予提挈，惠示周行，俾免愆尤，實深感禱，代理四川省政府主席王纘緒叩，省祕印。 
　　潘電銜略，文華奉命兼任川康綏靖副主任，自社輇材，深懼弗勝，惟念國難嚴重之秋，川康為後防重地，旣承倚畀，曷敢畏難，遵於本月八日就職視事，誓當於最高統帥領導之下，勉竭棉薄，以盡職責，幸與劉故主任追隨旣久，遺敎堪行，又得鄧主任夙共艱難，秉承有自，倘荷黨國先進，袍澤同仁，時示周行，俾知率履，則重規制矩，庶减愆尤，專佈悃忱，伏維垂察，川康綏靖調主任潘文華叩庚（八日）。 
　　【成都八日中央社電】王纘緒八日通電就職後，並發表吿四川民衆書，詳述處理省政志願三點，其大要如次：（一）繼續出兵，願民衆各盡所能，在政府指導之下，踴躍從事。（二）整理財政，本財政公開之原則，對舊有稅收，切實淸釐，財政機構，力避重複，公　債務，總期有減無增，今後田賦，將以一年兩征爲過渡，一年一征為原則。（三）用人　賢，凡係人才，無不廣收，考其成績，信賞必罰，化除畛域之見。 
　　潘文華談片 
　　【成都八日中央社電】潘文華八日通電就川康綏靖副主任後，卽向記者發表如下之談話：余奉令協助鄧主任担任川康軍務，責任重大，値此國雖嚴重。安定後防責任綦重，個人以服從中樞為天職，不敢矯情固辭，好在鄧主任老成碩望，提挈指示一切，均可有所遵循。個入今後處理公務，决以公諍二字作圭臬，事無巨細，絕不偏私。 
[法國神父　被敵慘殺]  
　　【徐州八日電】昌樂（按在膠濟路上）之法國神父及士女一人因收容救濟數民，被敵兵慘殺，聞濰縣益都亦有同樣慘案。 
　　巴黎八日中央社哈瓦斯電】關於法國天主教聖方濟會神父富萊四月廿九日在山東省昌樂縣被害案，此間小巴黎人報駐上海訪員吟發表　，報稱據私人方面可靠消息，昌樂縣女修道院曾被日兵侵入，富萊神父富卽趕至該虛保護中國籍女修士，致為日兵所殺害，此外尙有中國籍女修士三名，亦被害。 
[敵發砲掩護　圖偷渡錢江　京芫宣沿綫展開大游擊戰　海寗縣城正在我軍圍攻中]  
　　【桐盧八日中央社電】盤據杭州之敵，八日晨六時，在六和塔附近，以大砲向我南岸射擊，杭州，富陽間之凌家橋，張塘，敵砲亦時時射擊，七八兩日每日共達千餘發，意似一而防阻我軍渡江，一而掩護敵軍偷渡，七日會有敵橡皮船廿餘隻，企圖渡江，經我繫退。 
　　【靑陽八日中央社電】京蕪宣鐵路沿線，已展開廣泛游擊戰，最近一星期內，迭有激烈戰鬬，七日夜一時，有　兵車一列，滿載敵偽軍及彈藥，自蕪向宣城增援，駛近灣沚，突被我游擊隊猛烈襲擊，敵會惶應戰，同時我另襲擊部隊，繞至敵右側夾擊，白刃相接，鏖戰至拂曉，敵軍不支退去，是役我殲　甚多，我亦略有傷亡，並俘僞軍數入獲彈藥　多。又灣沚與竹絲港間之黃泥渡敵五十餘人，向我灣沚進犯，經我抵抗，卒未得逞。 
　　【金華八日中央社電】海甯至海鹽一帶交通，均被我破壞，日來激戰甚烈，海寗縣城，現正由我車包圍中。 
　　【屯溪七日中央社電】我軍某部，四日攻佔富陽西之鹿山，湖南山，繼續向敵猛攻中。又浙西我游擊隊甚活躍，二日晨襲擊海寗東北五公里之郭店，斃敵數十，另一部襲擊嘉善，楓涇，洙涇，松隱，金山衛及亭林等處之敵，斃敵約三百餘，並破壞鐵路公路甚多。 
　　【六安八日中央社電】（一）我破壞花旂營站鐵道，六日敵車出軌死傷，餘名。（二）江浦城敵數極少，晚退回浦鎮。 
　　【金華八日中央社電】八日晨六時，敵機二架，在沿江一帶窺察，並以機槍掃射，我無損失。又盤據杭州之敵，似有增加，現在城外　築工事。 
[楊家山]  
　　收復經過 
　　【繁昌八日中央針電】吳興北楊家山之役，我設伏殲敵七百名，造成偉大勝利，敵心驚胆裂，未敢再犯，但三日敵首决反攻時，我軍亦有悲壯犧牲，是日敵增援八百餘名來犯，我軍因克復楊家山不久，工事未穩，突然遭遇，受創甚重，但全部官兵，均抱與陣地共存亡之决心，激戰終日後，楊家山山嶺被敵攻佔，但該山東站及通弁山之高頂，仍由我固守，此役在營已泰半殉馴，連長兩員，排長七員均陣亡，全營僅餘營長一員，排長二員，士兵百餘而已，四日晨我奮勇收復楊家山之兩端，午刻進攻，收復金山，敵傷亡奇重，無法撑持，分向太湖及長興潰竄，吳興，長興為東戰塲敵軍右翼聯絡之樞紐，乃敵死守之據點，而楊家山又為控制該兩點之。地，故此番光榮犧牲，及五日殲敵之大捷，實有無上意義，頗値吾人敬佩者也。 
[敵機昨襲粵　並飛往南陸轟炸]  
　　【廣州八日中央社電】敵機十六架，八日午分三批襲粵漢廣九兩路，在粵漢路新街站附近，投彈十四枚，粵橋市投彈十四枚，銀盆坳投彈兩枚，廣九路塘頭廈附近投彈兩枚，均無捐失。 
　　【繁昌八日中央社電】七日午敵機六架，轟炸南陵縣，計投彈廿餘枚，城隍廟福音堂一帶民衆死卅五人，傷二十人，房屋毀十餘楝。 
[津浦客車不通]  
　　【香港八日中央社電津訊：津沛路客車已不通，我游擊隊上月二十七日在唐官屯附近破壞路軌，敵兵車經過，當師翻覆，本月四日我游擊隊破壞姚官屯附近鐵路，敵兵車又一列翻覆，死傷三百餘，距靜海車站三里許地方，山我隊佔據，敵運渡河材料三列車南下，企圖不明。 
　　【鄞縣八日中央社電】　日滬甬航線，茲奉軍事當局令，暫行封鎖，於九日起停止航行。 
[平津游擊隊　聲勢日增　門頭溝戰事未停]  
　　【香港八日中央社電】津訊：游擊隊在平津一帶，勢力益增，門頭溝戰事未停，另有一部則到達永淸及平津鐵路線，與張壯附近六里之地方，七日晨已與僞路警衝突，在津之敵機日來出動頗為繁忙，自晨至慕，隨時有數架飛出偵察。 
[彭濟羣抵筑]  
　　【貴陽八日中央社電】華北水利委員會委員長彭濟羣，率該會技術人員今午由渝抵筑，聞該會自遷渝後，所有技術人員，將分派於黔桂等省工作，故彭特親自來黔，以便指示一切，彭在筑勾留數"後，並將由筑赴桂一行。粵南敵圖登陸未逞 
[被我軍擊退]  
　　【廣州八日中央社電】中山電稱，敵艦於七日下午一時駛下人石芒洲問，企圖登陸，我卽予痛擊，敵不支退紅灣，今日七區三灶對面白籐孤島有敵兵竄入。 
[港中國電報局　局長梁少衡明日視事]  
　　【香港八日中央社電新任香港中國　　局長梁少衡，定十日　　視事。 
[比派員赴法　商維持經濟關係]  
　　【比京八日中央社路透電】比閣昨討論法郞貶值後之局勢，並决派外交部長與經濟部長至法，與法政府商量維持二國正常經濟關係之方策。 
[朱學範赴歐　出席勞工大會]  
　　【香港八日中央社電】我出席廿四屆勞工大會代表朱學範，八日由港乘義郵船赴歐。 
[赤城近吉赴滬]  
　　【東京八日中央社路透電】日拓殖省秘書長赤城近吉，昨晨離東京赴滬，按日政府前曾派赤城為日駐華大使館參事及滬公共租界副總巡。 
[渝昨晨大火　延燒七千家　男女八人葬身火窟中　尚有十餘人迄無下落　消防員灼傷逾百燬水龍四架]  
　　【重慶八日中央社電】渝市臨江門外，八日晨大火，為民十七以來未有之巨災。飛仙宮，黔巷子，梭塘灣，象鼻嘴，臨江正街等街巷卅七條，完全被燬，統計該區住戶約七千餘家，直接受災人數，約萬餘人，並有男女八人葬身火窟，婦孺十餘人尙無下落，至財產損失雖難統計，但至少亦在百萬以上。自八日晨一時半起火，至八時半始行撲滅，延燒達七小時，上自蓮花洞，下至洒金坡石灰碼頭，長　里之地區，盡成焦土。當風順火熾時，救火之消防入員及憲警居民等，被火灼傷者達百人以上，並有水龍四部被燒毀，情景之慘，向所未見。至起火原因，係大碼頭五號洪生昌米舖之工人，誤將洋燈打翻，引燃稻草所致，火頭王煥文已由警局拿獲，現在訊辦中。 
[德義會談結果　一切問題將由外交解決　對東南歐利益成立協定　有關軍事問題亦曾討論]  
　　【羅馬八日中央社路透電】昨日德義會談結果，已使羅馬柏林軸心益為鞏固，以往德義間之一切爭　均已消除，雙方雖曾討論共同有關之軍事問題，然德義締結軍事同盟之消息。則似爲毫無根據之談，至對英義協定與英法會談，均表歡迎，謂其目的在安定歐洲之局面。又德義問之一切問題，亦將由外交方面解次之，其中重要者為的里雅斯特之將來問題。 
　　【羅馬七日中央社哈瓦斯電】消息靈通人士稱：德義卽當成立一種君子協定，以為彼在歐洲東南部所處地位下一界隣，卽（一）義承認德保有特殊利益在羅馬尼亞國，德承認義在南斯拉夫國保有特殊利益。（二）雙方在歐洲東南部購進原料品時，不得互相競爭。義政界人士並透露消息云：德曾提出雙方在中歐合作計劃，其內容與義國關於阿比　尼亞所出之合作計劃，約略相同，厥後討論結果，乃在原則上成立協定，如上所云，但各種節目當由雙方專家加以磋商。 
[德義當局　談話內容]  
　　【倫敦七日中央社哈瓦斯電】關於義德兩國當局談話內容，此間頃接獲羅馬方面可靠消息云：雙方咸皆承認義德軸心，實與彼此生存攸關的持久的利益相符合，此與英法諒解之適應各該國共同的特久的利益，初無二致，因而雙方必須密切合作，至合作辦法，共分四點，（一）賡續合作以反對第三國際。（二）德國方面關於收囘舊有殖民地所提要求，義國當全力贊助之。（三）義國縱不明白承認德國有權過問多瑙河流域事件，究已默認之，質言之，卽義國在中歐之勢力範圍，當以南斯拉夫，希臘與阿爾巴尼亞三國為限，而以匈牙利作爲德國勢力範圍，義國對於捷克國日耳曼少數民族問題，並不出面干涉。此外，義德兩國均得根據義德軸心精神，而與他國，任便成立協定，例如英義兩國業已成立協定，此層希特勒聞已表示贊同，墨索里尼亦允不再加入國聯會。（四）義德成立軍事合作辦法，並由雙方參謀部迆行談話，其性質常與英法兩國參謀部所巡行之談話相同，但當合作至何項程度，則未明白確定。據聞義國接受此項軍事協定之文件，乃不問情勢若何，均不以英國為對象，緣自英義成立協定之後，雙方已無衝突之可能故也。 
　　義相歡迎詞 
　　【羅馬七日中央社哈瓦斯電】首相墨素里尼，本晚先在基利那宮與德元首希特勒巡行長時間談話，旋在威尼斯宮王家大廳設宴，欵待希特勒，暨其隨員，十時正向希特勒致歡迎詞云：貴我兩國陸誼，蒙閣下此行而獲一明證。法四斯主義的義大利，對於國際睦誼，僅知尊重一種精神的原則，而國　主義的德國，與義國相互合作，亦卽以此項原則為依歸，過去如此，今後仍當如是，抑貴我兩國相互諒解，係以雙方革命運　為基礎，而以共同理想為雙方力量之源泉。至貴我兩國民族所負之歷史的任務，乃以雙力持久的利益為基礎，具體言之，貴我兩國均曾掀起革命運動，以獲致統一國家之權利，並均以鞏固統一大業，關於雙方合作之主要條件與目標。吾人曾不斷公開加以說明，此項合作業因雙方成立政治軸心而益見鞏固，其以各種烏託邦凡為育目的歐洲所依據者，德義兩國均　予以擺脫，並努力覓取關於國際生活之新制度，務以更有效的辦法保障正義，安令與和平。為達到此項目標起見，五人必須忠實承認各民族均享有生存工作與自衛的權利，政治的均勢，必須　各民族歷史的力量之現實情形為基礎。吾人深信歐洲各民族若果本此而行，則保持歐洲文化基礎所必須之和平與安定，必可垂手而得也。貴國在閣下統治之下，並照道德，紀律，勇敢與毅力為基礎，業已復興，貴國人民去秋招待之盛意，為余今身所不能忘，余茲舉杯謹祝閣下政躬健康，貴國國運昌降，德義兩國邦交輯睦。 
　　希特勒答詞 
　　【羅馬八日中央社海通電】昨晚義首相款待希特勒氏，席間互舉杯祝賀，希氏答詞。略謂：德義友誼於過去數年內表露無遺，以後二國民族將繼繪合作，俾使二國友誼關係增進，羅馬與日耳曼民族最初發生關係，至今已有　千年，今日之羅馬國已有新生命，而在該國之北則為德意志國，德義將於人作中求快樂與互助之道，德義前途實不可限量，謹祝君康健，並祝義民族快樂。 
[陳芝馨及卷屬　在三水溺斃]  
　　【廣州八日中央社電】陳芝馨六日晨二時偕家人乘小火輪行經三水河口附近，突被另一小輪撞沉，陳氏興家人，並葬身河中，屍體正在設法打撈中。 
[捷克對蘇台黨問題　贊同英法建議　正草擬流底解決辦法　立擬向英法兩國借款]  
　　【掩京八日中央社路透電】英法駐捷公使，昨勸吿捷政府，對日耳曼蘇台黨之要求，可在不妨碍國家主權之原則下，作最大之讓步。 
　　【掩京八日中央社路透電】負責方面稱：蘇台區日耳曼民族問題，內閣意見一致，據悉，蘇台黨對政府提出之解决方案，特別關於政治，文化，行政確文自治制度一層，業已表示同意，因之此次英法向捷方提出之建議，負黃方面對之甚為諒解，認為就政治，或實際效果觀點言，俱有裨益，此間並信捷政府關於少數民族問題方案，將根據英法建議起草。 
　　【捷京七日中央社哈瓦斯電】關於蘇台德區日耳曼少數民族問題，英公使牛頓，法公使拉克洛埃，七日午各奉政府訓令，分別會見外長克勞夫達，進打談話，當卽說明各該政府意見，並鄭重聲明，此乃友誼性質的勸吿與建議，未便認為干涉捷克內政，至各該政府所由採取此種行動者，係因少數民族問題，曾經載人歐戰對奧和約，深望其能在此項和約範圍內，獲致根本的切實的解决辦法，此在捷政府方面人士則稱：英法政府所是　吿，實與捷政府所推行之政策不謀而合，捷政府現正草擬一種澈底的解决辦法，對英法兩國所指示各點，完全贊同。 
　　【捷京八日中央社海通電】捷總理霍德柴，昨接見外長克羅夫達氏，聽取此次小協約國會議之結果，昨英法駐捷公使亦訪克氏，商討日耳曼蘇台黨問題。聞克氏將於二十日在捷上下二院外交委員會發表關於國際形勢之重要聲明。 
　　【捷京八日中央社路透電】英法前會建議，對多瑙河流域國家作經濟上之援助，今捷國或將向二國借款。捷與其鄰國，擬與德訂新為約，以脫離彼等與德之經濟關係，減少德與多瑙河流域國家之貿易數量，而增進對英法一一國之貿易數量。 
　　【捷京七日中央社合衆電】日來蘇台黨員與警察時起衝突，致捷德關係，又趨緊張，惟據警察常局稱：日來各次事件，俱無政治作用。 
[日反戰同盟　團員多人在滬被]  
　　【香港八日中央社電】滬訊。。日反戰同盟團團員高木，鈴木，野上，松野等二十餘人，由日到滬，匿居公共租界，有所活動。滬敵特務機關據報後，卽派憲兵及便衣隊在東方，東亞，新新，一品香，大東等旅社，不斷嚴密檢查，連日獲嫌疑犯十餘人，押虹口禮查飯店敵憲兵分隊內，正刑審中。據敵憲兵偵查結果，高木等反戰團員，係以活動前綫十兵自動休戰為目的，敵　部隊中，亦有　　　　　密活動。 
[我軍克復臨泃關　斃敵守備司令加籐　永濟榮河敵極恐慌]  
　　【鄭州八日中央社電】我軍克復平漢路沙河縣城後，僞民團總團長楊振蘭已率反正，當與我軍聯絡，於七日晚向沙河以南之臨洺關車站猛襲，楊部首先攻入關內，當斃敵守備司令加籐一員，及以下官兵五十餘名，生擒二人，加籐愛妾三人亦被俘虜，並獲步榆卅枝，機槍六架，殘敵狼狽逃竄，我已將該關克復。 
　　【潼關八日中央社電】我×師渡河部隊，向永濟之敵進攻，頗為得手，七日晚戰况如下：（一）我軍楊團率部向永濟進攻，十二時許，至縣北北張村與敵接觸，戰况甚烈，敵傷亡三百餘人，向後撤退，我正追擊中，是役奪獲野砲二門，並獲軍用品甚多。（二）我孫團七日晚進襲永濟北張營鎭之敵，當場斃敵百餘名。（三）永濟附近我游擊隊連日與我正規軍取得聯絡，破壞敵後路交通，敵大起恐　，向　鄉敵求援，　交通　絕，無法發出。 
　　【潼關八日中央社電】（一）我軍陳營，七日晚十二時克復澗口，（永濟南部）刻正向北挺進中，風陵渡趙村已受我軍側背威脅，敵頗恐惶。（二）永濟南文儻村，敵機場有敵五六十名，七日下午三時已被我軍及自衛隊包圍，卽可殲滅。（三）我襲擊榮河部隊，已將孫吉鎭克復，刻正　榮河挺進中。 
　　【鄭州八日中央社電】大名敵軍，述日遭我猛襲，斬獲甚多，刻又增加三百餘人，大砲三門，戰車十餘輛，敵以大名東南十八里之龍王廟，地臨衛河，為臨淸迫口　運輸要道，且為保護大名之唯一屏障，日前我軍克復後，敵軍頗感不安，近來屢向該廟迆犯，企圖牽制圍攻，大名之我軍，但迄未得逞，現大名敵軍仍在我軍夾擊中，新鄉敵軍原為士肥原部，東撤後，現接防之敵軍，為大野師團之一部，約　千餘人。 
　　【洛陽八日中央社電】六日由沁陽分路出城，向我軍迂週之敵，竄入崇義鎭以北地區後，我第×××師除一部在正面與敵相持外，另派大部分路向敵之左右迂迴襲擊，敵死甚衆，敵深恐被包圍殲滅，乃卽退囘沁陽城內，我進擊部隊，現正向前推進中。 
　　【鄭州七日中央社電】盤據沁陽之敵共二三千人，並大砲戰車等六"拂曉一部出西門，向我陣地迂迴，正激戰中，另一部約千餘，　砲火掩護，出沁陽北門，一部出南門，至崇義鎭以北，經我反攻，敵大部仍退囘城內，其餘在沁陽北關於構築工事。又盤據濮陽東北淸河鎭及白倉之敵，陸續東竄濮縣。濮縣敵一部約二百出東門竄至五六里處，被我軍襲擊，將敵擊退城內，道口濮陽間敵運輸頻繁。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[王銘章忠骸到漢　何成濬代表蔣委員長獻花　迎靈情形嚴肅悲哀 
　各界後日開始公祭]  
　　【本市消息】王故師長銘章靈櫬，昨晨十時由前方運抵漢口，經過情形誌次： 
　　靈堂佈置 
　　王師長靈櫬到達前，卽由軍委會交際處，會同政治部，警備部，市政府，市黨部等各機關，組織追悼會籌備處，積極籌備一切，靈堂設於市商會內，佈置極爲莊嚴，街衢要道，紥有素彩牌樓數座，並在各處遍懸橫布標語，文字均由政治部撰編，頗富哀悼及激勵之意，靈堂內滿懸各機關領袖，長官及各界團體贈送輓聯花圈，靈堂正中並懸蔣委員長贈橫形白緞軸二幅。 
　　迎櫬情況九時前各機關，法團及各民衆團體代表，陸續到達車站，約八十餘單位，六千餘人，分列一，二兩月台，十時許，靈車於悲莊軍樂聲中由王文振旅長護送入站，停於第一月台前，警備　及漢市警察局樂隊，同時齊奏哀樂，此時車站空氣，頓形嚴肅悲哀，靈櫬入站後，卽舉行迎靈禮，何成濬，陳泮嶺，晏道剛，郭懺，黃文植，郭沫若等任主祭團，首由何成濬代表蔣委員長向王師長忠骸獻花圈畢，次卽由全體向靈櫬行最敬禮，旋卽宣讀各界及何總參謀長祭文，復由政治部歌詠隊齊唱輓王師長歌，歌詞悲壯動人，歌畢，繼奏哀樂，至十一時許禮成，當卽全體列隊恭送王故師長遺像至追悼會禮堂，靈櫬另停他處。 
　　移靈行列由軍樂隊，歌詠隊領先前行，次爲遺像亭，黨政軍機關代表及王故師長親友，海陸空軍隊伍，後爲民衆團體學校，最後爲××軍全體官佐及警備部憲兵等隊伍，靈櫬經過街道，各商號舖戶紛紛燃放爆竹致哀，行人亦肅立脫帽致敬，移靈行列雖人逾數千，但肅靜無譁，備極哀悼，遺像到達市商會後，卽由××軍官佐致祭，繼舉行安靈禮，由××軍師長曾憲棟主禮。 
　　公祭程序昨晚六時三刻起，並由政治部廳長郭沬若在漢市廣播電台爲王故師長追悼會演講，講述王師長殉職經過，政治部歌詠隊定今晚廣播輓歌，並悉政治部現正趕　王師長巨大遺像一幀，及抗戰大布畫數十福，擬於今晨卽完全陳設追悼會會塲四周，籌備會規定各界公祭程序，十一日爲黨政軍機關代表，十二日各學校代表，十三日各民衆團體，十四日爲王故師長親友，十五日靈柩運川。 
　　蔣氏祭文蔣委員長昨下午派銓叙廳廳長吳思豫代表前住靈堂致祭，祭文云：維中華民國廿七年五月八日，軍事委員會委員長蔣中正遣代表吳思豫，謹以香花茗菓之儀，致祭於銘章師長之靈曰，國運屯蹇，倭夷跳梁旣藺北陸，復肆京杭，粵維王君，實奮鷹揚，殺敵致果，氣貫星芒，守嶧守滕，堅將金湯，胡天不弔，意喪元良，舍生取義，績懋旂常，馬革歸來，哀駢一方，眷懷壯烈，奠致椒漿，悠悠遐風，千載彌光，尙響。何部長亦派代表張定璠致祭。 
　　王之略歷王故師長銘章，號之中，四川新都縣人，現年四十五歲，四川陸軍小學第四期畢業，陸軍部陸軍軍官學校步兵科畢業，歷任排連營團長，民十三年升任旅長，民十四年升任四川陸軍第十三師師長，民十七年改任國民革命軍第二十九軍第四師師長，兼成都衛戍總司令，民二十二年任川陝邊區剿匪左翼縱隊指揮官，民二十四年調入峨嵋山軍訓團受訓，授陸軍少將，暨改任陸軍第四十一軍一二二師師長，民二十五年入陝甘剿匪，因功授以陸軍中將，並得四等雲麾勛章，民二十六年奉命出川抗日，轉戰晉魯暨津沛北段一帶，於本年三月十七日，在山束臨城，滕縣等處督戰，奮不顧身，因而殉職，遺子王道鴻，年十二歲，道義，年十歲，道綱九歲，道智七歲，道忠僅三月，女二，道純十三歲，道潔五歲。 
圖爲王故十師長銘章忠骸到漢後之栘靈行歹左爲王氏遺容（中央社攝） 
[武漢各界募捐　接濟八百壯士]  
　　【本市消息】武漢各團體爲援助八百壯十征募組，昨開首次會議，决自今日起，開始爲八百壯士募捐，征募日期，亦經决定，暫以三星期爲限。 
　　【又訊】漢口靑年會本屆爲服務傷將士救濟避難同胞。舉行徵求會員及募捐運動，自四月七日開始徵求，至昨晚閉幕。徵求揭曉，共得五萬一千餘元，會員入數一千餘名。 
[今日國恥紀念]  
　　【本市消息】今日爲五九國恥紀念，上午九時鄂省黨部，漢市黨部，漢陽縣黨部分別召開紀念會，同時舉行官傳週閉幕式。全市下半旗停止娛樂宴會。貿易會投資二百萬 
[收購新繭　貿易會投資二百萬]  
　　【本中消息】本年以拉戰關係，絲廠旣多停工，而產絲區域如蘇，錫，杭，平湖，嘉興等處，又多淪陷，蠶農生計，自必更苦，主管當局有鑒於此，際此新繭行將登場之時，特飭貿易調整委員會從事調整，經已决定投資兩百萬元，從事大量收購，以利蠶農。 
[菲記者團　赴台兒莊]  
　　【徐州八日中央社電】菲律賓記者視察團，昨由漢抵徐，今日已赴台兒莊及前綫視察。 
[搶刦殺人犯　羅顯槍決]  
　　【本市消息】羅顯忠，黃陂人，因與劉鍋田積有嫌怨，於本年二月廿日，勾結傷兵廿餘人，擁至府北一路長墩子九號劉宅，搶刧財物，旋在壬東街全和茶館門口遇劉，復指揮傷兵用鐵棍將其頭部擊傷，更親用電刀將劉之肚腹刺穿斃命，經憲警拿獲，解送武漢警備部，訊明屬實，呈奉武漢行營核准，依法判處死刑，於昨晨執行槍决。 
[汴各界開會　追悼郭大佛]  
　　豫當局嘉獎張從 
　　【開封八日中央社電汁各界以郭大佛在豫北領導民衆抗敵，身中三彈，猶能手殲六寇，遂以身殉，於八日上午十時，開會追蛋，由楊一峯主席並報吿，全場悲憤。又常局以安陽縣長張從，七日在敵人後防領導民衆，破壞偽政權，迭予敵人打擊，特傳令嘉獎。 
[夏令　衛生防疫　十五日起開始工作]  
　　【本市消息】鄂省府以夏令衛生及防疫工作，至爲重要，特訂定鄂省夏令防疫實施辦法，規定各縣市分設夏令防疫委員會，其任務爲檢查衛生，防疫注射及夏令一切傳染病症之預防與治療等項。並規定防疫期自本月十五日起至九月止，四個月爲限，並以四十天爲一期，分三期辦理檢查防疫考核等工作。至漢市及省會夏令防疫會，連日召集各關係機關開會，對本年防疫進行計劃，均已决定。 
[四二九擊落　敵重轟炸機　又尋獲一架　在黃岡團風北漲渡湖中　機師七人淹斃屍浮水面]  
　　【本市消息】某機關發言人昨稱：四二九被我擊中之敵重轟炸機，現又尋獲一架，該敵機被繫後，卽落在黃岡團風北漲渡湖中，北湖直徑面積約三十公里，該機所落之處，距岸約八公里，機身已壞，發動機尙屬完好，敵機師七人，均被淹斃，屍浮水面，業由當地保甲長予以掩埋，尙有機槍一挺，信號槍一枝，未投下之炸彈一枚（重約五十公斤），均由團風區署送交航委會特務隊，現防空司令部以該機旣有機師七人，其武器决不止此數，已派員協同該隊前往，將該擊壞敵機拆卸起運，一面督同當地政府，繼續追尋遺失武器各項機件，約三四日內，卽可運抵武漢。 
[母親節　武昌天主堂　舉行彌撤黃]  
　　【本市消息】昨日爲「母親節」，武昌花園山天主堂於晨八時許舉行彌撒大典，藉以表示紀念，參與者有敎徒約千人，情况甚爲熱烈。 
[泳擊隊擊斃　浦東偽組織]  
　　（上海八日中央社路透電】據華方訊：前滬公共租界偵緝員與浦東僞治安維持委員會主席張宋義（譯音），已經華軍游擊隊擊斃，張與日方關係頗密，故有此結果，緣日前有華軍游擊隊一百四十人進攻張之住宅，張正酣睡，游擊隊將張由床上拖起，迫其步行至該宅花園，然後將彼擊斃，其家屬七人均受傷，房產亦縱火焚燬 
[土蘇貿易協定　土國會二坊通過]  
　　【昂格拉八日塔斯社電】土耳其國會，二讀一致通過土蘇貿易協定。 
[國聯行政院會　今日開幕　我國聲請書將提討論　阿使館聲明未被征服]  
　　【日內瓦八日中央社路透電】國聯行政院會議定明日開幕，此次會議極爲重要，所討論者有阿比西尼亞，西班牙，中國及瑞士之中立問題，阿國事件或將引起尖銳衝突，而其最困難之點，卽爲提出是否應許阿國代表赴會之間題，至承認義呑併阿國事，或將提出請各國自由行動，無須投票表决，西班牙代表將於明日會議中極力請國聯考慮西之要求，俾求得　聯會員國之援助，瑞士中立案，大約不致有若何困靴，卽可通過，中國之聲請書，亦將提出討論，惟不致以嚴重之方式提出，會中尙須討論流亡民族問題，猶太民族團體，將設法請求國聯援助自身　羅匈二國猶太人。 
　　【倫敦七日中央社哈瓦斯電】外相哈里法克斯，七日午後二時率同外務部專家前往日內瓦，參加國聯行政會議，消息靈通人士稱：關於中國與西班牙問題，英國代表團當向法國暨共他各國代表徵詢意見，英政府不擬變更現行政策。 
　　【倫敦七日中央社哈瓦斯電】阿比西尼亞駐英公使館，頃發表小册子一種，對該國人民，繼續抵杭義國侵略情形，敍述甚詳，並冠以該國皇帝賽　　之序言，稱阿並未被侵略者征很。當請求國聯組織國際調查團，前往阿國，就地調查現狀。 
[日蘇關係又緊　關東軍準備軍事行動　敵報亦著文鼓勵反蘇]  
　　【瀋陽八日中央社路透電】日蘇關係已因「滿」蘇與朝鮮邊境事件之不斷發生，而趨緊張。據可靠方面訊：蘇聯之行爲似有反日性質，日關東軍稱：現已準備應付一切意外事件，及應付一切進攻「滿」邊之軍事行爲，關束軍對各次邊境事件，曾向蘇聯提出抗議。並稱：蘇聯之宜傳有對日「滿」敵視之表示。 
　　【東京八日中央社路透電】日中外商業新聞，昨著文批評日蘇關係，謂苟蘇聯始終對中國作有力之幫助，而日本則猶求改善日蘇關係，此自日方觀之，實爲最愚蠢之行爲，蘇聯援華卽爲對日之非親善行爲。該報復提及蘇聯要求關閉海蘭泡與伯力二處日領館及其他對日之不當態度，並稱：日蘇關係之調整，實賴於蘇聯方面，蘇聯應知中日事件起源與發展之眞實經過，惟有如是，蘇聯對日之態度，始能改變。 
[雪恥兵役宣傳週　今日行閉幕禮　並有汽車隊化裝遊行　民濬勉鄂人服兵役]  
　　【本市消息】昨爲雪恥兵役宣傳週第六日，八百餘戲劇，歌詠宣傳混合隊，及傷兵一百五十人，仍依照原定順序分赴橫店，黃陂，團風等處繼續宣傳。並擕帶政　部繪印之大量「王老五從軍打日本」等連環圖畫小册子，「從軍樂」畫報，隨隊分發，隨隊張貼，各村居民，以見所未見，對此次宣傳興趣愈高，宣傳過處，無不結隊相隨。尤當新麥登塲已畢，得稍有閒暇，故雲集聽講者特多，廣播講演請何成濬担任，題爲「勸吿湖北同胞應該踴躍去服兵役」，本日除在武，漢，陽三鎭各黨部舉行閉幕禮外，並有汽車遊行隊，在武漢兩地化裝遊行，同時××訓練班於是日特組宣傳隊一百隊，擕帶該班將備之宣傳品下鄉作最後一日之擴大宜傳。五月歌詠會與話劇表演，均依預定時間在光明戲院與靑年會兩處表演。 
[鄂傷兵管理處　誥誡負傷將士　望各加自愛保持榮譽　倘仍聚賭狎妓決嚴辦]  
　　【本市消息】鄂傷兵管理處，近迭據密報，鄂境各醫院竟有少數住診傷兵，旣不安心調懾，復不遵守院規，或引朋呼類公然聚賭，或淤蕩戲院，出入娼寮，滋生事端，殊爲痛恨，除嚴切誥誡全省各醫院負傷將士，各加自愛，保持榮譽，不得再有上項情事外，昨並分令各醫院頒發禁止布吿，倘仍有聚睹，狎妓等不法行爲，務依法查拿，從嚴懲辦。 
 
[游擊隊（九八）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　只是我這張嘴不會說，怕是把事情弄僵了。要說得人心，那就是我們這位崔善人，說着，抱着拳頭，向崔從善拱了兩拱。崔從善站起來，將胸脯微微的拍了兩下道：若是孫先生瞧着我能幹得好的話，我一句客氣話也不說，一定去。孟剛也站起夾道：崔先生能去，那是最好不過的事。只是這裏而還有點困難的，不能不先提一聲兒。到了這個日子，好人容易變成壞人，壞人也容易變成好人。憑了崔善人這份兒資格，也許對人家一說好話，當土匪的，也願抗了槍來當游擊隊。還有那懦弱無能的人，平常不肯犯法。到了這時，讓壞人壓迫着，也許當了漢奸。你要去勸人當淤擊隊，他就綁了你去送給日本人。崔善人道：當然，也不能說這種事絕對沒有。可是我上了歲數了。遇到出去打游擊，你們不讓我去，危險是你們的。我本來幹不了，自然也不必勉强的要去。現在去當代表邀人合作，是我本分的事了，我又怕危險，那未，我們這年紀大一點兒的人，加入游擊隊裏面來，就是掛一個名兒的嗎？孟剛道：旣然如此，那就由崔先生下山去辦這件事。至於怎麼去說，再請雷有德先生陪着去一趟，大概不會有什麼岔子。雷有德道：我當然去，不過我的想法，與其勸他們合作，不如把我們受的苦告訴他們還有力得多。 
[「民族救星」　西北訓練團　向蔣委員長獻旗]  
　　【本市消息】廿肅敎育界及民衆抗敵後援會前綫慰勞團于崇義，康天衢，裴兆瑞，蕭租貽，劉振華等五人，昨午十一時代表西北訓練團第一期同學，向蔣委員長獻旗，旗爲金黃色緞底，上繡「民族救星」四字，獻旗時由何部長應欽代表委員長受旗，並致詞勗勉，該團于崇義致答詞，禮畢，並應何部長之歡宴。又　團尙擬於日內前往慰勞空軍將士，然後赴東戰場勞軍。 
[鄂嚴厲禁烟　實行履勘檢舉]  
　　【本市消息】鄂查禁種烟專員鍾可託，以鄂西北各縣，素爲種烟區域，雖迭經派員督剷，已無發現，惟恐日久玩生，無知愚民，利用僻壤山陬，私自倫種，爲嚴　查禁起見，决依照計劃，實施履勘及檢舉，限三個月辦竣。 
 
