# 1938 March to December Version 2 - 179 - 4980089

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[隴海路空前激戰　我軍昨晨收復蘭封　土服原部潰不成軍　血流盈野大地爲亦]  
　　（開封二十七日電）上午九時急電、蘭封被敵土肥原部佔據後、我各路援軍紛紛開至、連日將敵猛烈圍攻、敵軍頑抗、我軍日夜攻城、前仆後繼、奮不顧身、極爲勇敢、卒于二十七日晨一時許、先頭部隊衝入城內、敵軍受我猛烈殲擊、三時許狼狽逃出城外、我軍跟踪追擊、敵軍紛紛向東北方面逃竄、潰不成軍、死傷奇重、我軍乃將蘭封完全克復、幷俘獲軍械品極衆、我軍克復蘭封後、一面肅淸三義砦敵之殘部、一面向東北追擊、同時、日前收復儀封之我某部、亦正會同向敵進攻、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）開封之爭奪戰、聞係中日開戰以來之最激烈者、可以「流血盈野、大地爲赤」一語代表之、雙方皆以全力相搏、蓋在華方立場、開封而告失守、不啻爲隴海線防務之崩潰、而在日方立場、則此役爲土肥原師團之生死關頭也、蘭封西之羅王砦站、全村經數次之易手、已被燬爲一片焦土、華軍現方佔有該站之西南、據續得消息、華方已攻克蘭封、黃河岸日軍、仍圖在貫台渡河、營救在蘭封之土肥原師團、而在黄河與隴海路間之華軍、則正阻止該二路日軍之會合、（路透社） 
　　（上海二十七日電）滬日方軍事發言人承認、華軍大舉反攻蘭封一帶、謂雖則已被擊退、惟仍在增加實力、再行進攻、而日方則顯然居于防禦地位、先前日方所發之報吿、謂日軍向開封進攻、殊屬不確、又云在蘭封以西之另一部隊、仍固守隴海路上之根據地、由該處向蘭封挺進、日方軍事發言人又謂、日軍突擊隊、骨衝人華軍陣線、結果雙方開始砲戰、至歸德丙北虞城之日軍、現向歸德進攻、已遭受華軍激烈抵抗云、（美聯社） 
　　（漢口二十七日電）據華人消息、星期三夜戰鬥甚劇、華軍砲隊及步隊向蘭封西方之羅王砦日軍反攻、克復若干失地、華軍別動隊在黃河北岸蘭封對面之轉曲處作戰、突向欲在貫台渡河日軍襲擊、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）據今晨華方軍事報告稱、隴海路爭奪戰、現仍在蘭封附近一帶相持中、日軍屢次企圖渡過黄河、援救南岸部隊、均被華軍堵截、逾廿四小時、仍未得逞、華軍砲隊、得空軍協助、將日軍浮橋炸燬、日軍死傷甚重、蘭封西北之曲興集、發生劇烈混戰、數小時內得而復失數次、又日軍一部沿隴海路向羅王站進迫、企圖搖動蘭封附近之華軍陣地、惟被誘入陷中、續漸殲滅、聞日方生力軍、現由宿州沿鐵路向蘭封趕上、謀救該地之部隊云、（海通社） 
[敵正調軍進窺鄭州　企圖威脅我隴海路大軍側面　敵司令部將由兗州移往新鄉]  
　　（漢口二十七日電）中日戰場自津浦線西移隴海線後、日本華化作戰司令寺內之大本營、據中國軍界所得報告、不久由山東南部兗州移至河南北部之新鄉、該報告又指出日軍目前現積極向徐州以西、及渡黃河由平漢路南犯、其華北最高作戰長官、有移向平漢線指揮之必要、日軍之軍事報告謂、日軍已下命令、使軍隊迅赴河南、以備進攻鄭州、而華方則認爲鄭州在軍事上已失去重要性、似不擬拼全力守衛云、（美聯社） 
　　（漢口二十七日電）據外國傳敎師之私人的件中稱、有一日本部隊達平漢線上郾域三十英里、鄭州南八十英里之周家口、軍事觀察家相信、日軍之策略、目的在切斷鄭州以南之平漢線、以收側擊隴海線上華軍之効云、（美聯社）、 
　　津浦敵軍　調綏晋蘇　與我重爭已失各地 
　　（漢口二十七日電）據各前線傅出之外人消息、日援軍現向綏西晉南及江蘇東部開拔中、按一個月前日軍爲集中兵力于魯南起見、曾下令將各方軍隊撤退、華軍卽向晉綏蘇三省進攻、克復前由日軍佔領之各城市、但最近據報該三省之日軍、已得援軍並恢復攻勢、（路透社） 
　　皖北過陽　戰事激烈　敵由徐州進犯歸德 
　　（漢口二十七日電）安徽西北過陽附近發生劇戰、由徐州退出之華軍與由蒙城出動之日軍大戰、佔領徐州之日軍、現沿隴海路西進、向碭山華軍進攻、星期三日下午發生劇戰、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）此間今晨接華方報吿、由徐州出發沿隴海路西犯之日軍、現向歸德進逼中、日騎兵隊自佔領碭山後、昨抵歸德東之　馬集、另一路日軍、則在進攻　德東北之延津、（路透社） 
　　蘇聯記者　安全無恙　澳女記者仍留徐州 
　　（漢口二十七日電）前傳失蹤之紐比倫女記者威金遜女士、現信于華軍退出徐州時、仍　城不去、漢口華軍當局對彼之安全、頗爲關心、但據華軍以無線電探詢消息、謂成女士並未隨軍同行、故相信彼現留徐州、助各教士辦理救護難民工作、又塔斯通訊社訪員二人失踪前、骨見與李宗仁將軍之參謀人員同行、現接報吿、謂彼等安全無恙、（路透社） 
　　淮南無爲　敵軍被殲　我軍夾擊斃敵數百 
　　（靑陽二·六日電）無爲東北廿九公里黄難河西北楊村對岸之敵、廿三日晨向我進攻、當經我□軍由魯絲閘及　虎頭夾擊、激戰至下午三時、將大部包圍、敵頑强抵抗、至五時許、被圍之敵除一部突圍外、其餘均被殲滅、遺屍二百餘具、俘虜十餘名，并獲戰利器甚多、現正淸査中、（中央社） 
[我軍掃蕩　晉南殘敵]  
　　（陜州廿六日電一）安邑自井陷於敵手、該力現有敵步兵五六百名、大炮十餘門、我軍廿六日上午已由某某兩方面向敵反攻、（二）運城有敵三千餘名、炮十餘門、該縣車站有敵坦克車七輛、汽車五十餘輛、我軍某部正與之激戰中、（三）解縣運城敵之一部約五百餘、廿五日下午西竄、向　鄕增援、（四）永樂鎭西楊家澗中莊封家灣蔡家澗一帶，敵五百餘人、潰竄時强拉民天、抬運木箱，內盛碎石、足證敵彈藥確實缺乏、（中央社） 
[浦東發生霍亂]  
　　（上海二十七日電）據浦東某工廠之西人管工某氏到上海稱、該處發生劇烈霍亂病、農民死者多人、據各工廠之外國工人稱、日海軍當局、劃定界綫、嚴禁越界、難民中有垂斃匍匐至該界求救濟省、無以助之、日當局命令、除領有通過證者外一槪不能越過外人產業界、霍亂症祇發生於浦東、惟上海難民收容所現亦發生兩宗、因此工部局衛生當局或須宣佈浦東爲傳染症區、以防是症之傳播、惟在平常情形、上海市上所售之農產品、多由浦東運王、故除完全必要外、將不施行此辦法、（路透社） 
[國民政府命令]  
　　（重慶二十七日電）國民政府廿七日令（一）　本局理事吳鼎昌、蔣作賓、兪飛鵬、徐廷瑚、另有任用、吳鼎昌、蔣作賓、兪飛鵬、徐廷瑚均應免本職、此令、（二）派翁文灝、何繼、謝家聲、鄒琳、何廉、爲農本局理事、此令、（中央社） 
[冀省民衆協助作戰　保定被我控制　游擊隊入城內與敵巷戰　河間獻縣等地相繼克復]  
　　（漢口十六日電）津訊、保定城十里外全爲我游擊隊控制、敵人在保定者、自本月初旬以來、紛紛開往平律、我游擊隊乃不時乘機進入城內、襲擊敵軍、故兩三日不時發生巷戰、敵僞人員幾成驚弓之鳥、保定附近各縣至保定之聯絡已完全斷絕、尤其是目前、各僞縣公署敵顧問、均已作鳥默散、此外冀南河間獻縣等地、廿日又爲我游擊隊克復、前此僞組織所派之人員、或被逮捕或逃逸他去、平津鐵路沿綫、若廊坊等地、均有我游擊隊出沒、設遇有敵軍少數部隊、卽予繳械、他若輜重品更時被奪獲、敵近因迭遭重創、又特調多數部隊增防、更邊怒於民衆、廊坊附近某村近竟遭洗去慘禍、各縣民衆對敵惡感日甚、在河北省境均能協助游擊隊抗敵、對僞幣均拒絕收用云、（中央社） 
[東戰場視察記]  
　　（安吉二十七日電）記者馳馬出昱嶺關、越太目山視察東戰場正面前線、於廿三日午刻抵達浙西孝豐城、首先卽遭敵機之跟踪追擊、連續在城內投下小型爆炸彈四枚、本市大部被敵炸毀、居民多經遷鄕居住、故除毀破牆多處外、僅傷居民一人、記者以進入城門洞內、方免于難、嗣繼續前進遞鋪、安吉、梅溪、曉墅、至長興縣屬之和平鎭、所有屋宇、皆成瓦礫頽垣、不忍卒覩、梅溪鎭安吉區鎭、市街長凡二里、居民逾萬、敵軍一聯隊約三千餘、於本月十日自吳興長興分三路來襲、經我奮勇抵抗、敵傷亡已逾千人、至十四日我爲誘敵深入計、乃　戰略上之後移、敵抵梅溪後、卽一貫其縱火政策、全鎭房屋被焚一空、卽意國天主敎堂亦被焚毁、敵於房屋焚毀後、恐我包圍、不敢深人、卽由曉墅經和平向棣溪武康後退、沿途三里左右、屋亦全部被焚、記者於抵達梅溪曉墅和平諸鎭時、兌無數婦孺、皆匐伏瓦礫堆間、痛哭房舍之被敵焚毀、其聲之哀、不忍卒　、厥狀之慘、亦令人不忍卒睹、敵人之無故焚毀我民屋、屠戳我民衆、徒增我民同仇敵愾之心而已、（中央社） 
[敵艦擾我沿海　麗水福州昨遭敵轟炸]  
　　魯（鄭州二十七日電）敵艦三艘、在西連島附近向海州轟擊、企圖掩護小汽艇廿餘艘登陸、我軍待敵至距岸四碼時、齊以機槍密集掃射、卒將敵艇擊沉七艘、溺斃頗多、殘敵見勢不佳、急囘航逃囘敵艦、 
　　浙（寧波二十六日下午六時四十五分電）二十六日上午九時許、象山港温州方面、駛來敵艦三艘、尙無異動、現仍停泊瀝港、（中央社） 
　　（金華二十七日電）麗水今晨上午一時電話、敵機三架、二十六日上午九時竄麗水投彈四十四枚、毀屋百餘間、八枚落荒地、死十六人、傷八人、毀人力車四輛、汽車站附近落彈十四枚、震倒民房五間、城內落一彈、毀民房十餘間、死馬一匹、敵機投彈後、旋向建德方面逃去、（中央針） 
　　閩（福州二十七日電）敵機三架、今日上午九時侵入福州上空、向省立第一師範附近　彈十餘枚、均落烏由崗荒地、我無損失、 
　　（福州二十七日電）廿五日晚由浙洋開來敵艦卅七艘、分泊閩江口外連江長樂福淸一帶海面、因我　備嚴密、無隙可賽、廿六日午後陸續他駛、至晚僅剩十餘艘（中央社） 
　　（福州二十七日電）踞廈敵兵連日向對海同安屬澳頭集美射擊、時作時止、廿六日晨復以重砲向我轟擊、並派機投彈、我嚴陣以待、（中央社） 
[留日橋胞多名被捕　大部已被判處徒刑]  
　　（漢口二十七日電）據塔斯社東京二十七日電、日報載、華人七十二人、以從事反日活動嫌疑、遭日當局拘捕、大部已被判徒刑、日人多人、其中並有無產黨委員會委員數人、亦被逮捕、（中央社） 
[意大使館闢「謠」　否認意機師助日]  
　　（漢口二十七日電）此間意大使館否認意大利飛行員被日本雇用、與其中有兩人被華俘虜之消息、據昨日意大使館所發表談話、謂此種消息足以引起悮會與完全不確云、（路透社） 
[華北鴉片公賣　竟然實現　每兩生烟納稅二角　平僞組織昨起徵收]  
　　（北平二十七日電）昨日北平僞臨時政府頒佈命令、鴉片公賣、該命令中並規定一切烟十局、每兩生鴉片、須納『福利稅』兩角、卽日起、開始徵收云、（路透社） 
[德召囘在華顧問　德僑不安　深恐引起排貨運動　招致在華商業失敗]  
　　（重慶二十七日電）德國召囘在華軍事顧問後、德僑商界頗感不安、深恐影響在華德僑利益、因德籍軍事顧問留華之舉、可維持中德私人友誼、及商業關係、且足以消弭因防共協定而招致之種種不良感覺、德顧問離華後、中國政府對于德商不致有任何行動、而華人商界亦不致有取消合約之舉、不過私人方面、或將自行拒用德貨耳、（路透社） 
[反侵略會代表毛那　視察抗戰實情　在漢小作勾留日內卽將出發　昨訪邵力子述此行所負使命]  
　　（漢口二十七日電）毛那廿七日晨拜會反侵略中國分會副會長邵力子、謝往機場歡迎之盛意、幷述明此次來華所負之使命、與總會對我國分會之希望、唔談至洽、中國分會全體常務理事、廿八日歡宴毛那、舉行聚　、幷交換關於分會工作之意見、又毛那昨往國際宣傳處拜訪董副部長顯光、毛那在漢勾留一二日、俟手續辦妥、卽前往前綫實地考察英勇抗戰情形、（中央社） 
[世界學生代表　赴東戰場視察]  
　　（漢口二十七日電）世界學生代表團、擬赴東戰場、觀察我英勇將士抗戰情形、二十七日晚八時由漢搭江華輪啓程、二十八日晨八時可達九江、九時卽轉車赴南昌、在南昌勾留三日、卽赴東戰場考察、（中央社） 
[敵在侵佔區內　實行經濟吞併　分在華北華中設立機關　各項生產部門悉遭霸佔]  
　　（天津通訊）日本經濟侵略中國的大本營、華北開發公司和華中振興公司、自三月中提案由敵議會通過後、敵人積極籌備、現在已經走入具體化的階段、日政府經和各方周旋折衝之後、建立委員曾的委員名單、總算在四月二十八日閣議上通過了、委員長是鄕誠之助、委員包括財閥、政黨等多方面人物、如池田成彬、十河信二、望月圭介、松岡洋右、結城豐太郞、船田一雄等七十一名、同時還有補助委員會、乃爲使該委員曾與關係各省聯絡方便而設、由關係各省之事務官、任爲補助委員、共廿一名、其中包括內閣書記官稻田周一、總理大臣秘書官岸道三、和法制局、企劃局、外務省、拓務省、農林省、商工省、遞信省、鐵道省、及陸軍海軍方面之代表、 
　　這兩個委員會中、所列的名單、可以說是日本人才的總動員、舉凡軍事、政治、經濟、實業的精銳、都已經搜雜殆盡、 
　　這開發公司雖然說是爲了政府統制企業開發而設、可是當今軍部高於一切的時候、自然還是軍人的馬首是瞻、建立委員中軍人份子就不少、五月初的報上說、各開發公司之設立、從來卽以現地（華北）日軍當局爲中心、加以愼重議審、至三日、又謂華北方面之意　、已見最後之决定、爲與中央政府協議計、陸軍特務部石本中佐攜帶上項現地議决案、於四日晨急速赴東京、這個提案在這事件中占很重要的地位、它的重要之點是、（一）業方面開發公司要分七個支公司、計劃分別對華北之交通、通信、電信、電氣、鈇礦、採煤、煤液化、製鹽、製碱工業、設立龐大公司，以一種事業一個公司爲原則，（二）資本總額約爲二十億圓、以民國三十二年度爲交納終了之期、（三）各公司皆爲日僞合辦、（四）股票由僞日滿三方募集、並招外資、（五）各公司之管理、以一事業一公司爲原則、例如以滿鈇管交通、使一原來有力之公司、在技術及經營方面，佔重要之地位、在可能範圍內避免聯盟性質之共同經營、（六）首先創立交通、通信、鈇礦、採煤等公司、以確立開發華北之基礎工作云云、 
　　日人在華北雖然高唱經濟開發、可是在這非常時期、連戰費都支持不住、那裏有餘資到這不穩定的地方投資、所以數個月來、只　響雷、不見下雨，不過並非一點進展沒有、他們將我原有的民族工業、能强占的強占、不能強占、先予以壓迫、繼則予以低價收買、務使得到手中爲止、現在華北我們幼稚的工業、還能維持下去、可以說是絕無僅有了、列如麵粉業罷、日本在華北可以說是已經將所有大小麵粉公司搶到手中了，所餘已無多少、日東製粉公司的勢力範圍是山西河南、日本日淸兩製粉公司的勢力範圍是濟南靑島天津、其他工業，也可以想像而知了、 
社評 
[感謝德國專家]  
　　德國政府突然要求我國政府解僱德籍顧問，此與今年二月間彼承認僞滿，同爲中德邦交上之暗影。當駐日德國大使囘國之際，吾人卽疑其負有重大使命，不得不親赴柏林報吿者，證以茲事，或非妄測。吾人對日抗戰，早已抱定「自力更生主義」，世界上各友邦能本正義之原則，予我助力者，我固歡迎，而因環境關係，不能積極援助者，則吾人亦不存奢望，但冀其能遵守嚴格之中立而已。德政府要求解僱德籍顧問，在我自無强留之必要，其個人願繼續爲我盡力者，我自當照舊優遇，其希望囘國者，亦當盡禮歡送。但吾人所期望於德國政府者，自日德防共協定成立以來，日本軍隊中所聘用之德籍顧問，爲數甚多。縱使在名義上稱爲交換見習，而實質等於顧問，德政府亦當本嚴守中立之旨，自行撤囘，方足以表示不左右袒之公正態度。且日本軍需工業中所聘用之德國技師，爲數更多。軍需工業與戰爭，有直接關係，足以增加日本侵略中國之力量，倘德政府用心果屬無他，則此類按師亦應要求日本解僱，方昭公允。德政府是否採取嚴格之中立態度，吾人將於此卜之。 
　　吾人對於在華德國專家，不能不有一言者，則我國在各方面技術部門，聘用德國專門人才，爲時甚久，而其所貢獻者亦甚偉大。德國專家本人類互助之精神，竭其智能，爲我建設，　人所得裨益，誠非數字所能佔計。今茲因受其政府國策之拘束，不得不囘國，吾人對於我國友人之德國專家，甚爲諒解，且極同情。於其行也，不能不深切表示我國人民感謝與惋惜之意。雖然，吾人於抗戰建國成功之日，吾人必不忘過去德國專家所子吾人之助力。德國專家留華甚久，對於我國國情，必有透切之認識，對於我國國民性必有澈底之理解。現時不獨德國政府對於遠東局勢，無深刻之研究，卽一般德國人民對放中國情况，亦缺正確之報吿。吾人期望中德兩國國民俱能本其固有文化，提攜並進，以期造成世界永久和平之安定局面，是以吾人努力於增進中德邦交者，匪伊朝夕，不幸適得相反結果，此不獨爲中國國民所痛心，當亦爲德國識者所歎息也。德國專家若能本其在華之認識，返國後，隨時隨地，將在華見聞，普吿　國人，改變觀點，促進邦交，則其有造於中德前途者，必百倍於在華之貢獻，此吾人所願披瀝於德國專家之前也。 
　　我國在德本缺宣傳工作，致今日德國國內所流行之觀察，多出自日本之虛偽官傳。聞日本新聞記者及各界人物埋頭在德工作者，達數百人之多。更以防共陣綫，爲聳動德國政府之武器，致最近兩年以來，德國對遠東局勢之判斷與觀察，常有意外之錯誤。而對於中國國內之狀况，尤多隔閡。中德本無利害衝突，且富有提攜可能性，祇以日本造謠中傷，致成乖離之勢，凡同情於中國之德國人士，當同爲痛惜。過去之事，追述亦復何益，未來之事，究應補救。而補救之責，中國固當盡其所應盡者，德國更應亟謀所以改變之道。遠東局面决非日本之力所能解决，中國亦非日本所符而征服者，由遠處高處看來，誰爲德國未來之敵友，德國識者應有深切之考慮。目前抗戰工作，中國旣抱定「自力更生」政策，則區區要求解僱顧問，在中國本　恩怨之可言。而中國之抗戰力量，决不因是而削減，此又爲中國國民所堅决自信，敢爲世界人士告也。 
 
 

Page 3

 
 
[日新閣會議　所謂調整內政外交　目的全在侵華强化　增强戰時經濟并獎勵輸出 
　其如我國抗戰各國抵貨何]  
　　（東京二十日電）昨日日內閣之改組、一般皆認爲係予軍部以適當之地位、又據確息、陸相杉山已提出辭呈、不久卽可批准、預料日政府以後將由首相近衛、新外相宇垣、藏相兼商相池田、厚相木戶等操大權、幷將嚴格調整內政外交各政策、予全國力量以適當之訓練、使其完全集中於對華戰爭、以期貫敵日本之目的、此外將先行剝削中國以遷其大欲、面對惡魔之蘇聯暫不置理、大資本家池田新藏相將以「一切須爲對華作戰而犧牲」之理由、作調整現有之財政及經濟政策、又將維持日圓匯率英金十四辨士、強化戰時經濟、同時減輕統制外匯之手續、蓋因日本亟須獎騐輸出，而以有此稱手續在輸受其困礙、近衛首相主張、在內閣之下設立一中國事務局、廣田加以反對、故辭職而去、此點關係方已承認之、至新外相荒、將負責鼓勵全國之精神動員云、（路透社） 
　　（東京二十六日電）日內閣或將更有所更張、郎陸相杉山之或有出於醉職一途、面由前担任僞滿顧問、目前任日本關東軍參謀長之坂垣任陸相一職、坂垣本人、一般推測、現已由華遄返本國、內閣改組、使其獲有起越獨裁權力、可指揮對華戰事，而將一切隔膜打消、新陸相將加速向漢口進攻、日軍雖在隴海線現已獲得成功、惟在山東境內、爲華軍阻截、達歲月之久、坂垣與磯谷皆參與台兒莊之戰、爲華軍所撃敗、彼之被拔擢爲陸相、表示使日人相信、日軍雖有台兒莊之失、然自日人視之、並無關重要云、（美聯社） 
　　（漢口二十七日電）東京外訊、日半官方訊、首相近衛招請政府要人於今日開會、討論內政外交等事務、其項目如左、（一）成立中央機關、專理對華政策中日問題、（二）修改並增強戰時財政經濟計劃、（三）全國總動負計劃、（四）改革教育制度、（五）調整政治調度、政府現擬將大藏省與商工省合併爲經濟省、至內閣之改組、結果將促成（一）日政府對中日戰事態度之强硬化、（二）肅清政治之不安空氣、新閣之地位與政策、更加穩固云、（中央社） 
　　（東京二十七日電）日閣改組後、對今日舉行閣議、討論設立中央管理中日戰事機關、日政府或將任板垣爲陸相、板垣就職將有余權處理中日戰事，內閣政組後、軍部勢力已加增、外交與教育均操諸軍人之手、大藏與商工省則將聯而爲一、其義藎在統一管理而强政府之組織也、東京日日新聞謂全國必須擁護新閣、財政界亦贊成改組云、（中央社） 
　　英論日閣改組　加緊侵畧　危險殊甚 
　　（倫敦二十六日六日電）對日內閣改組事、此間各晚報頃均以顯著地位豋載此項消息、幷加以評論、略謂該國新內閣係由日軍部加以控制、今後日本對華戰事固將加緊進行、卽對于蘇俄猜疑亦咸加甚、此在各觀察家則以爲日本新內閣中、除內相末次大將前曾一再發表猛烈反對英國之言論文字而令此間所不能忘懷外、其餘各閣員當不致出以反英表示、尢其是新任外相宇頃大將、乃係比較温和派之人物、但日本內閣改組之後、國家主義派奧軍都勢力似已益見膨漲、則殊可惋惜云，（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）本晨早報及每日電訊報稱、日本內閣改組之結果、必將大增軍人勢力、最重要者、爲由宇垣繼廣田而爲外相、前此近衛首相固曾力抗外界對于廣田之攻擊也、今近衛實行屈服、卽表示其受重大壓迫、又可證明日本之統治權力、已確然移於軍部之手、軍部領袖對于文治派之約束、及外國之要求與顧慮、早已甚不耐煩、此事亦可認爲日本人民鑒於對華作戰、日益困難而表現愛國行動、今後主戰領袖及人民、當意傾向於戰爭、此爲應加注意之事、蓋受傷之獸、乃最有危險性者也（路透社） 
　　法認日閣改組　財政困難　將起不安 
　　（巴黎二十六日電）關於日本內閣局部改組事、此間之觀察家頃加以評論、咸謂日對華當加緊軍事行動、並謂法西斯主義近年在日本宣傳甚慶、但於日本國情並不適宜、新閣組成後、當可有以遏止之、新任外相宇垣大將今後當力避觸犯各國、新任藏相池田則爲日本一般奧論家要求而使日英兩國易於接近、此其目標之一、厥爲他日由美國出而調停中日戰事、至以日本國內政局而論、由於該國力求征服中國之故、軍費浩繁、殆已無法在財政上維持常態、換言之、金融界利益興國家經濟利益實屬互相接觸、結果或使該國內部從新引起不安、亦未可必云、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）今晨各華字報皆以頭等地位登載日閣改組消息、但此事對於中日戰事之影響如何、則言人人殊、莫衷一是、一般人士咸信新內閣爲一軍部獨裁體或將採取更嚴厲之對華戰策、（路透社） 
[西政府軍　包圍叛軍大勝利　殺死叛軍三千人傷六千人　叛軍已承認遭受嚴重壓迫]  
　　（海德二十七日電）據西班牙政府軍報告、謂西政府軍現正大包圍叛軍、殺死叛軍三千人、傷六千人、實際上已使脫則撲地方叛軍與他地隔絕、政府軍兩聯隊之指擇人羅校、已將沿加泰降尼亞邊境之脫朗撲東面及東南之公路切斷、佔領布爾格山嶺之克魯尼修道院、並有六十架轟炸機、驅逐機轟炸脫期撲東面之叛軍、　軍方面、業已承認遭受政府軍嚴重之壓迫云、（美聯社） 
[蘇駐美大使　痛斥侵畧者　與侵略者妥協　實際等於屈服]  
　　（紐約二十五日電）美蘇商會今在此舉行年會、蘇聯駐美大使於會中演說、謂蘇聯足能戰敗任何侵略者、苟與侵略者妥協、則吾人等於屈服、侵略者勢力必繼長增高、吾人有確定之原則、及應履行之條約義務、此二者吾人將忠實遵守不渝云云、（中央社） 
[西叛軍飛機　轟炸平民]  
　　（瑪德里二十六日電）西叛軍飛機若干架、昨飛至西政府軍統治下之海口阿里康特大肆轟炸、結果死傷極衆、受傷者達一千人以上、賽貢多及克斯特麼克城亦同時遭受空襲、共死十五人、傷五十七人、（中央社） 
[公理在人心　各國一致抵貨　日對外貿易銳減　去年底及本月初數字　竟減至百分之五十二]  
　　（巴黎二十六日電）社會黨機關報人民報頃載稱、抵制日貨運動發中以還、日本對外貿易業已感受極大影響、按之國聯會最近一月所發表之統計數字，日本出口貨數量在去年十二月份已減少百分之六、在本年一月份已減少百分之十七、迄至二月份則又減少百分之十八、各國抵貨運動、尢以美國收效爲大、日本對美輸出數量、在去年十二月份已減少百份之什八、在本年一月份已減少百分之卅五、迨至二月份則又減少百分之五十一一、此外日貨輸往亞洲各地者、尤其是輸往英屬印度、美屬夏威夷羣島、菲律濱羣島、荷屬東印度者、較從前亦已減低云、（中央社） 
[英航空考團　經由美返國]  
　　（紐約廿六日電）英國空考察團、昨乘瑪利皇后號返英、關於該團返倫敦報告書之內容、該團發言人拒絕發表、 
[捷限制飛行　法認滿意]  
　　（捷京二十七日電）此間爲慶祝升天節、致一切商務全停頓、而政治活動亦因此暫吿平息、關于捷機飛越德境事、此間表示在過去數日內德機亦曾數次侵入捷境、在斯可塔兵工廠上空盤旋云、（中央社） 
　　（巴黎廿六日電）捷克政府日昨禁止該國軍用飛機在距離邊境五六里內飛行、并令軍隊離開邊境至相當距離、藉以避免事端、而使國際局勢爲之緩和、法玫府方面咸皆感覺滿意、茅以爲英法兩國所提出之勸告、捷政府業已加以接受、于此可見、目下僅有該國後備軍之已經動員者、須俟下月十二日卽各市鎭參議會終了後、始乃復員、惟探此間捷克人士聲稱、此乃純粹內政事件、幷無威脅他國之意義云、（中央社） 
[英外長　約會自治領]  
　　（倫敦二十六日電）外相哈里法克斯二十六日曾與各自治頒駐英高級委員、與菲州聯邦某某閣員現在倫敦者、就中歐局勢進行長時間談話、據謂本年夏季國際時局若能趨于緩和、則哈里法克斯外相卽擬前往柏林一行、俾與德政府當局進行談話、但此說并未證實（中央社） 
[英兩國　訂經協定]  
　　（倫敦二十七日電）今日英首相張伯倫在下議院宣佈與十代表團所訂三種財政與經濟協定（一）于批准英國出口貨放款限至千萬鎊、（二）淸算兩國債額及兩國不能限制貨品進口、（三）批准十國向英定製戰艦或軍用品之掛賬云、（海通社） 
[不干涉西戰委員　通過英法提案]  
　　（巴黎二十六日電）西國內戰不干涉會所屬小組委會、本日通渦英法兩國所提計劃後、此間半官方面皆表滿意、并認此項計劃所規定各項辦法、實最爲公允、蘇聯前于西國共和政府外長台爾伐育在國聯行政院中要求廢止不干涉辦法時、旣予以贊助、則今茲對于英法所提　劃、放棄投票權原無足怪、此間外交界人士謂蘇聯雖特異議、此項計劃當可付諸實行、屆時法意兩國卽可賡續進行談判云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）西國內戰不千涉辦法調整委會所屬小組委會、廿六日午後賡續開會時、當將英法兩國所提出之計劃全體一致表决通過、僅蘇聯一國棄權、此項計劃規定、（一）各國志國兵應分士兵水兵飛行員技術員四類、分別予以撤退、（二）一俟西國內戰當事雙方志願兵員額最少之一方撤退一萬名、曁其他一方按照比例撤退之後、各關係國郎當承認內戰兩方爲交戰團體、蘇聯僅對此點表示贊成、（三）調整委會應派遣兩個國際調査團前往西國內戰、雙方輛境調一各國志願兵員額、并辦理撤退事宜、各該調査團到達目的地十五日後、西班牙與法國曁與葡萄牙國際地邊境監察辦法卽當予以恢復、恢復卅日後、各國志願兵若仍未開始撤退、則法國對于此項監察辦法、卽當恢復自由行動、（四）國海面監察辦法應同時加緊　施、主席英國外務次官樸萊茅斯并于表决前發表演說、籲請各關係團代表誠意合作、并懇切要求蘇聯代表轉請該國政府改變態度、共　盛舉小組委會現定于本月卅一日賡續開會討論經費問題、并指派兩個國際調査團前往西國進行工作、（中央社） 
[饒神父在美　爲我難民呼籲]  
　　（華盛頓二十六日電）上海法國天主敎耶蘇會神父、卽著名慈善家饒神父、代表上海國際紅十字會前來美國爲中國難民請命、頃由法大使聖岡旦陪同前往白宮晉謁羅斯福總統。饒神父幷于事後向報界發表談話、籲請救濟中國難民、并謂羅斯福總統告以美國亟願以全力贊助救濟之事云、饒氏茲擬在留美期內努力向各方募集捐款、以囊善舉、（中央社） 
[敵在慶擄殺我軍案　英領奉令重查作復　此消息原係廈領事供給　再查具覆不外同一事實]  
　　（倫效二十六日電）關於日本海軍陸戰隊在中國廈門港槍斃中國俘虜事、英外次勃特前于本月十八日在下院有所報吿後、日本日前、提出抗議、幷指爲反日宣傳英政府頃已為令駐廈門領事、着其査明上項消息、是否屬實、一俟該領事提出報告後、勃特勒次官卽當在下院從新有所說明、屆時若果證明上項消息係屬誤傳、則當加以更正、特外交界人士以爲此項消息、原係駐廈門領事所供給、自有確切根據、未必出于誤傳耳、（中央社） 
[捷克問題和緩　但歐局仍難樂觀　蘇聯忠告德波愼重將事　英要員赴德京城察視]  
　　（柏林二十七日電）捷克國內及德捷邊境未聞冉有戰事件發生、截至昨交七時止、各地均平靜無事（中央社） 
　　（莫斯科二十七日民）此間某報稱、蘇聯對捷克忠于條約義務、無可壞疑、現下局勢雖屬和緩、但仍未可樂觀、法西斯侵略者仍不覺悟、而歐洲實不願意犧牲最後和平保障之捷克、但將來難保侵略者不採用迅雷不及掩耳之手段、捷克勢將被逼而作讓步云、（路透社） 
　　（莫斯科二十六日電）關于捷克現行局勢、蘇聯政府機關報伊斯維希亞報頃評論稱、國社主義的德國、原擬在本月杪冒大不韙而有所舉動、茲雖未曾實現、危機仍未過去、而歐洲和平與捷克國獨立亦仍感受威脅、但德國苟知侵略捷克不免受挫、則自必接受某種護步、適可而止、此乃歐洲各國所當明瞭者也、至以波蘭國現行政策而言、甚爲危險、一旦有事、波國所受影嚮恐較他國爲大、此亦該國政治家所當知之者也云、（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）英外部中歐司長斯特萊、昨離此赴歐、將訪柏林及捷京、先由駐該兩處英國外交人員接洽、預定一二週年返國、將所得印象及意見報告　部、勞工黨議員貝克、昨在下院建議　派遣一公正之國際調査團至德捷邊境、調査各項糾紛之眞相、外次勃特勒答稱、彼將對此項建議予以備案云、（中央社） 
　　漢倫談話　捷克驚異 
　　（捷京二十六日電）日耳曼族蘇台德黨黨魁漢倫、昨向美國每日郵報特派訪員所發表之談話、經該報予以登載後、此間政界人士、咸皆大爲驚異、司時各黨人士亦不無窘色、僅謂此項談話全屬私人性質、當時并未允許該報披露、此在該黨機關報時報亦無隻字道及之、但一般印象以爲該黨今後稱當採取何種策略、正由該黨政治委員會加以討論、尙未有所决定、因而或出以延宕手段、此在捷克負責方面則謂審德柴總理前與漢倫進行談話時、曾約定當此時局十分嚴重之際、雙方務當保持絕對秘密　漢倫今茲竟向每日郵報防員發表談話、其對於安定國際時局一層、實屬毫無裨益可言云、按捷克各報凡曾轉載漢倫談話者、當局均已以沒收、（中央社） 
　　英法認定　歐局好轉 
　　（倫敦二十六日電）英各議員昨在首相官邸開會、達兩小時之久、聞係討論捷克局勢、一般咸認危機雖尙未完全消除、但時局確續有進步、捷　＃英大使昨曾約英外長哈里法克斯有所接洽云（中央社） 
　　（巴黎二十六日電）關于捷克總理雷德柴昨與法國公使拉克洛沃所進行之談話、頃悉霍德柴總理會謂、國際時局顯已改善、此　渠深信之、至於捷克政府憶將一部份職權移交陸軍當局職掌一說、并非事實、刻以國內時局現仍完全歸民政當局控制　也云、（中央社） 
華南要聞 
[中山沿海安謐　續到敵運艦數艘　大部敵艦仍集三灶島一帶　收買沙匪圖擾金斗灣不逞]  
　　行營派要員視察沿海防務 
　　（廣州專訊）中山二十七日電、縣當局爲防杜奸宄計、經於二十三日宣佈戒戰、連日敵機敵艦雖有窺伺、但無異動、人心安定如恆、惟九洲伶仃洋面、敵維集散無定、踞三灶島敵略增、新來敵運輸艦數艘、現治横琶十字門間、敵派汽艇數艘出沒九洲、磨刀山、燈沙一帶、從事警戒、此間水陸交通如常、廿六日我漁船一艘在九洲被敵刦、虜去漁民六名、 
　　（廣州專訊）日來侵粤敵艦、數目略增、沿海各縣、均經加意戒備、中山縣且施行臨時或嚴、情形似趨緊張、惟昨省府民廳、均接到該縣縣長張惠長報告、謂現沿岸安謐如恆、其緊張之局面、刻已和緩云、據確訊、中山縣之戒嚴、固屬有備無患之意、同時亦不盡由於防敵、因有小數沙匪、企圖活動，縣富局恐星星之火、可以燎原、故　飭屬分別勦撫外、幷戒嚴以資防範也、査二十五日下午六時卅五分、有三敵艦直迫中山金斗灣、發炮四響、我軍立予還擊、敵知我有備、卽　止發炮、徘徊約一小時、卽向三灶島方面駛去、聞敵曾派有漢奸、混入該處、企圖勾結沙匪、以作內應、綠林不少熱血靑年、反向我防軍報告、我軍據報、於是日除將一部份沙匪收編外、並將混人之漢奸、一網成擒、悉數解决、敵艦是晚駛至金斗灣、不見漢奸沙匪之動作、知狡謀不逞、故卽退去云、據前二十六日續得消息、粤海之敵艦、泊高山羣島、以迄中山三灶島海面者、仍有、十餘艘之多、且冉有述輸　四五艘、由台灣開到、惟爲運兵抑運軍品、則無從讀實、泊於東沙羣島者尙有十餘艘、流動於沿海者約約餘艘、此十餘艘中、有兩艘任虎門海外之孖洲海面、與伶仃大　間担任封銷交通、三四艘經過惠陽大亞灣向東駛去、尙無逗留騷擾、横琴島方面、于二十四二十五兩日、又有敵丘乘艦進佔該島惟數量未詳、該島爲一孤島、與澳門相距不遠、敵兵雖佔、於我國防無碍也、又査本省當局、於沿海置、早有週密策劃、而中央軍事當局、爲明悉粤省各地國防線情形計、幷飭廣州行營參謀長程澤潤、往某某等縣視察、程奉命後經於前夕抵達某地、大約今明日卽可公畢返省云、廣州治安當局、以連日市面謠　緊興、純係奸人播散、除已派出大幫探員密査造謠漢奸外、並飭各分局加派武警、　時檢查各公共場所及來往馬路之大小汽車人力車等、以防奸徒混　、本市治安、經此嚴　防範後、極形　固、國七七無驚云、 
[黃師長發表談話　華南防務極鞏固　勸諭島民安居樂業　勿信奸謠團結禦侮]  
　　（廣州通信）敵佔廈門後、不時利用敵艦進窺潮汕沿海、黄師長爲加强防務、安定人心、廿四日特由某處蒞汕、部署一切、今對記者發表重要談話如下、關於華南整個國防、早經嚴密佈置、廈門雖失陷、但於我整個計劃毫無影嚮、就目下戰局情熱觀察、敵于深陷泥淖之餘、縱不自量力來犯、當予迎頭痛擊、潮汕防務鞏固、可保無虞、盼望民衆各自鎭定、安居樂業、不要輕信奸謠、致亂抗戰步伐、務須遂守最高領袖「聞勝不驕。聞敗不餒一之訓示、協力團結、爲玫府後盾云云、 
[李漢魂將軍　電粵報捷]  
　　（廣州專訊）李軍長漢魂、奉命北上參加抗戰後、卽指揮某某等數帥、担任一路、並該路總指揮之責、日來在某戰場上迭獲勝利、敵聞風而怯、査該路某軍要員昨電粤吿捷、略謂集於析黄人和集之敵數千、汽車百餘輛、坦克車七十餘輛、炮二三十門、被本路軍於馬（廿一）晚擊潰、向西北西　退竄、敵傷亡　多、我亦略有損失、我某師於馬（廿一）日進至某線、除以一部守某地外、主力於養（廿二）日續向退據某處之殘敵攻擊進、又電略云、向隴海路某處掃蕩敵寇之我軍某部、進展甚速、戰况極佳云云、 
[偷運鎢鑛　在省被捕]  
　　（廣州通訊）廿五日下午五時許、沙河分局接報、有私梟七八人、由從化　運烏鑛一大幫來省、擬倫運出口圖利、遂派員警分頭線、旋査悉該幫私梟扮作鄕愚、各用蔴包及布袋裝載烏、每包或三二十斤不等、肩挑或背負、似攜帶農產品來省發賣之狀、運至太小場、乘番從公路汽車來沙河、乃於沙和車站及二横馬路等地緝拿、下午七時各　梟乘車抵步、轉往大馬路搭公共車入市、遂跟踪至大馬路一網擒獲七人、運同烏鑛八袋拘返分局訊辦、據稱李炳四十九歲、朱佳廿五歲、朱章廿六歲、王玲五十歲、王剛陳華均四十九歲、陳則廿九歲、均從化人、向居從化縣屬各鄉、直認偷運烏　來省、訊後解辦、該私梟、係集款數千元、成立一走運公司、並與出產地之土劣收貿包運出境、該偷運公司不下三四十人之多、日中分途偷運裊鑛出境者、不可數計、 
[宋子文到粵後　商定安定金融辦法　辦法四項官商合作推行]  
　　（廣州通訊）邇來粤省港幣高漲、金融發生波動、當局策劃抑平，運"漸見安定、惟仍未囘復常態、故中央經濟委魚會常委宋子文氏、南下來省、商討此事、據財政界方面消息、宋氏連日晤余主任、吳主席、曾廳長後、已得粤省此次金融發生波動之癥結所在、爲求澈底安定計、復召集各銀行界、經濟界要員磋商商定辦法、對症下藥、官商合作推行、聞該辦法等爲、一、管理各銀行業務、二、禁絕奸商　斷居奇、投機操縱、三、擴大白銀黄金國有、加緊收買民間金銀、四、實施物品平價、此外　迅速完成國防公債之額、及吸收華僑外幣、又宋氏俟事務完畢、卽往香港辦理某項要公云、 
[廣州全市僧尼　經普渡會　宣誓抗敵救亡]  
　　（廣州通訊）全市僧尼一度在河南舉行大會、籌備組織佛法普渡會、已通過章程、前（二十六）日該會假座華林寺佛前、宣吿成立、並董事就職典禮、市黨部派簡知難蒞會監書，下午一時、照開會儀式行禮、第一任董事能智善慶等九人、虔在佛前宣誓、其誓詞有日、「服從法令、抗敵救亡」、 
[徐景唐籌設　省營絲廠]  
　　（廣州通訊）建設廳爲發展本省蠶絲業、以助長戰時地方經濟、已由工管理處、聯合各銀行、充分貸款辦理、茲據建設　消息、徐廳長景唐以本省缺乏一較具科學化之絲廠、各地　絲業、均墨守繩法、出品旣劣、亦感遲緩、特擬籌設省營絲廠、經飭　絲改良局廖崇眞、擬議計劃、并分期完成以適應戰時環境、設廠經費，該廳出三分之一、餘則請省府撥支、目下進行計劃、甚爲積極云、 
[敵增調抵廈　有犯閩南企圖]  
　　（廣州通訊）敵似有大舉準備進犯閩南舉動、週來台鮮兵源源抵廈達五六千名、並由本國調到飛機數十架抵金門島、我軍已在崧嶼石碼同安鋁安各地分駐重兵、又敵犯廈門部隊、爲敵第一師團第二三四各聯隊、第二聯隊爲我痛擊、傷亡已達千餘人、傷兵運返台灣療治者達六百名之多、我在廈游擊隊迭予襲敵、一度奪囘五通、斃敵甚衆、敵旋增援佔回、現虎跑山等處常有小接觸、但不甚烈、廈門敵軍現尙爲我軍圍擊中、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[德臣西報著論　闡明筆經濟困難　敵擬引誘英美投資已成泡影　從事開發中國經濟亦難施行]  
　　本港英文德臣晚報、昨日社論題爲「侵略其有利乎」、對于日本經濟危機、詳爲指出、用以證明日本不能維持其侵略軍費、遑論投資開發中國、茲譯錄該文如下 
　　非因日方暗中進行－－其實日方暗中進行者、只爲攫取上海之華商紗廠、以及不顯英籍股東利益而强行收管京滬鐵路而已、而此種措施、終亦爲世所共見、莫能久秘！而使日本開發其佔領之中國領土之偉大計劃，邇來乃鮮有所聞也、道路傳說、莫衷一是、但足以窺見日方計劃之錯誤、日人具一信念、以爲肆力宣傳與日合作、開發中國資源之利益、可以引誘英美財團投實、此信念竟成泡影、誠足使日人感覺英大之驚　與失望、縱捨倫敦與華盛頓方面之道德觀念而不論、卽純粹從生意着眼、目前之局勢、已足使日方之計劃、不爲他人所樂聞、東京方面之斷論、謂最後軍事統治、實爲　早問題、此在日人之腦海中、或有此想像、但歐西人士、則未能同此感覺、予日本以經濟的及物質的援助、使其得開發中國、尤勝於直接援助中國、此在外國人士看來、尙有懷疑而須待證明者日、日本對華玫策、爲兩重政策、第一步、組織受日本統治的中國政府、第二步、則從事經濟發展、第一步計割遲遲未見實現、第二步計劃實屬無法施行、日人在平津區域、雖已有所發動、但仍距實際發展實遠也、日本在華之領袖、對於此點、亦於有意無意之間承認矣、日本經濟、實爲一極大之困雞、解救之法、唯舉外債、然而外債實不易致、且終不能致者也、自日本策動對華侵略戰爭後、英美金駐市場、已對日持門羅主義、而日本之友邦本身、亦陷經濟困難之境、大有愛莫能助之感、日本爲求解决其經濟難題起見、於是加緊其軍事行動、佔領徐州、然此實無若何重大影響、最後結果當時分判、日本之佔領徐州、富不能取决其經濟困難也、日本經濟崩　之　度、史丹利在其世界貿易展望一文內、有極明顯之分晰、日本在海外之購棉數量、已比戰前數量跌至百份之一、日本經濟疲弊、其發展中國之計劃、徒屬紙上空談、日本究能在中國停留多少時間、目前無人敢下測斷、但在日本統治下之反抗的中國、一切投資、常屬危險、而不能有所保證也、 
[韶關英醫師來港談　敵機炸韶之慘况　濫行轟炸遠國際法　韶州屋宇被燬過半]  
　　韶州爲粤漢路之重要站、迭遭敵機轟炸、有韶關英人敎會救傷醫院主任醫師克彌爾、日昨來港、據其談述敵機轟炸韶關慘况如下、 
　　敵機炸毀　德國醫院 
　　韶關爲不設防城市、敵機濫行轟炸、有違國際公法、緣日機每日循例轟炸兩次、半數屋宇、已被炸燬、大約因韶關乃與漢路交通中心點、所以常爲敵機轟炸之自標、數月前、韶關　德人所辦之救護醫院及一女校、亦遭日機投彈炸燬、本人（克氏自稱）所主辦之醫院、幸不致波及、至今仍然存在、又有德敎會之醫院、屋頂繪有德國國旗、被日機轟炸兩次、全座被燬、幸院中人預先防範、得免干難、此種轟炸外人醫院、國際人士對使略國、已得一新認識、 
　　永遠不忘　殘忍事實 
　　在大隊日機轟炸之下、居民朱受若何死亡、義每次日機來臨、發出警號時、居民卽散開、尤其老人與婦孺、則趨入避難室內、秩序極爲良好、本人對于使略者之殘忍、有永遠不能忘懷者、卽醫院內有一女役、於某一次日機到襲時，逃至附近村落暫避、迨日機已去、本人出巡各附近村落、則該女役竟被日機投燒夷彈炸死、焚至通身焦黑、尙有一小孩，在該女侍之懷抱中、査日機瞥見該侍役後、會以機槍掃射、嗣更死於炸彈中、日機之兇殘可見　斑、 
　　各國人士　救濟難民 
　　各國人士、對於日機慘炸中國不設防城布與人民遭殃、傷心　目、英敎會醫院、位置甚近韶州、故目擊日機投彈，極爲淸楚、現下旅居該地之各國人士甚多、均極力援助難民、計受傷入韶關英教會醫院者、共有八十人之衆、醫院中祗有本人一人担任外科故工作、極度忙碌、一日之中、未嘗少息、其後被炸傷之人士、時有到醫院求醫、英敎會醫院之工作、頗稱順利、第一點、因有英國救濟中華民國災民之款項，醫藥遂不虞缺乏、第二點、院內華人助手、異常努力、雖千辛萬苦、在所不辭、克醫生又云、本人此次來港、係稍事休息、于數日後、卽返韶州、仍舊爲中國難民服務云、 
[敵機又狂炸廣九路　昨晚赴省車由深圳折回　由廣州來港之火車亦被阻　趕修理今日可照常通車]  
　　昨日下午、敵機又分批狂炸廣九鐵路、以致常平至横瀝間之車軌、被炸甚重、加以附近大水、水浸路基、遂致修理需時、故當午敵機去後、路局卽派出大幫工人、前往修理、附近村人、亦均努力幫忙、但因洪水關係、修理工夫、非八小時不能完畢、因此昨日下午六時零五分由尖沙咀車站開往廣州之火車、被阻于深、當該次火車到深時、路局負責人、卽通知暫勿前進、該次火車、乃派出機車開赴樟木頭査探消息、直至夜深九時、知卽晚該路未能修復、該次火車、乃從深退囘尖沙咀、十時許抵步、九廣路局、乃將車票退囘、據該局消息、今日下午開廣州火車、當能照常開行、同時昨晚由廣州來港之車次、停于石龍、後亦折返廣州、 
 
[游擊隊（八九）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　二三十個人，雜亂的散坐在地面的乾草鋪上，石柱墩上，或者破椅上。劉二　坐在一　十磗上，挨着火靠了牆，把眼睛半閣半閉的。慢慢的道：要像是個樣子打游擊，打個三年五載，我也不含糊。這頓羊肉包餃子，把我撑死。屋子裏這樣暖和，我眞要睡。劉五坐在他身邊，拍了他肩膀道：嚇！別睡，誰不是昨晚上熬了一整宿的？孫先生說了開會有話談呢。你聽，外面風聲這樣大，也許今天晚上，咱們要再出發一趟，把車站上堆的那些洋白麵，全給它搬了來。咱們可以天天吃包餃子。二道：麵有了，餡兒呢？劉五道：告訴你一個好消息。雷爺在他莊子上，把那此沒有主兒的大小牲口，弄了好幾十個上由來　。要不，今天晚上那來羊肉白菜饀兒。餡兒倒是有了，現在可眞美若洋白麵。劉二　突然站起來、拍着胸道：這算什麽？今天晚上，咱們冉去。劉五笑道：，你不把白麵拖了來，人家那裏白麵現成，也不能放着餃子包，差着，你去剛好。滿佛殿人聽說，都笑起來。二　點着頭道：　！昨天咱舞可打贏他們來着？劉五道：孫先生放一把火，火車都燒啦，還有白麵呢，日本鬼子昨日吃了那樣一大虧，今晚又在括風，他是個死人，就不提防一二嗎？二道：他鬼，咱們也鬼，今天還上那兒嗎？咱們也可以掉一個地方。　了這話，有人在殿外插言道：你別瞧是　哥說的話，咱們當游擊隊的人，根本就是這樣子做。那人推了門進來，便是孟剛，二　樂樂極了。 
[滬難民二百餘人　昨晨乘廣東輪抵洪　經卽會同前抵港之難民入粵]  
　　上海難民二百二十人、昨日凌晨乘廣東輪抵港、當午二時、由此間東華醫院派員招待、連同留港滬籍難民六十餘人、轉乘直通快車入粤、據難民張仁稱、大上海淪陷後、除租界方面一如舊貫外、餘均暮氣沉沉、無家可歸之輩、仍有七萬餘人、而敵人復時加威脅、故吾輩靑年、多欲離滬遄返國內、以從事救亡工作、蓋此身已屬無家、何不以身　國、報此不共戴天之仇，故吾等抵粤後、將有一百七十人轉稈赴漢、請求當局委派工作、現下江海關雖由僞組織派出監督、但我血件之同胞關員、均持不合作主義、故情形異常混亂、至第一地方法院、仍在英美陸軍嚴密保護、繼續辦公、敵僞雖屢欲接收、亦終難如願、此舉滬市同胞、均　痛快、敵僞組織欲勾引我同胞爲敵工作、故設有『貿易公司』等等名字之組織數十所、用重利勾引靑年男女、但不久卽爲同胞發覺、又當僞組織成立時、並無民衆參加、敵僞祗得召請苦力前往、每人發囘車費一元、如此之「大道」、實屬可笑、並稱當彼等離滬時、恐遭日敵之溜難、故祗得三三五五、潛行登輪、又據某女同胞稱、滬市女性、實非常危險、處處均有招工廣告、無數女同胞爲解决生活問題起見、多中其詭計、蓋所謂工作者、實招致之奸計而已云、 
[賣物籌賑會　由羅旭和主持]  
　　港僑體育界非常時期工作服役團所籌辦之游藝賣物籌賑會、將于六月四日開幕、該會會長羅文錦、染病未痊、仍須休養、屆時不克到會致詞、開幕典禮、經請本港首席華人代表羅旭和主持、儀節如次、（一）齊集、（二）肅立、（二）奏國樂、（四）向國旗行三鞠躬禮、（五）靜默二分鐘、（六）主席宣佈開會理由、（七）羅博士致詞、（八）來　演說、（九）奏樂、（進打曲十）行開幕禮、 
[英巡艦昨抵港　載來大隊海軍　與駐華海軍換防]  
　　英巡洋艦安打普拉斯號、昨日抵港、載來大隊水軍、準備瓜代現有駐華海軍、除其中有數長官在港接防外、其餘一切海軍、均調赴揚子江一帶英　接防、　艦抵港後、新防軍將於明日　乘在港之押温廚艦赴滬，、 
　　碧薩特氏　請假囘英 
　　署理英駐華陸軍總司令職　之　薩特上校、最近請假囘英六月、昨日乘日本皇后輪離港、査碧上校除署理總司令職務外、幷兼英軍駐港步兵團長之職、碧上校離港後、其一切職守、分由米杜息團長、鐵百里中校、高蘭上校署理之、鐵百里則署理具團長職務、高蘭上校則署理總司令職務、下月九日、英皇壽辰香港舉行海陸空軍大檢閱時、高蘭上校、將親到場指揮陸軍操演、 
[美女記者　珍何活飛漢]  
　　檀香山日報女記者珍何活、乘汛美機夏威夷飛敵號來港、昨晨轉飛赴漢、　謁我國當局、 
[華商總會奉令　修正商會法]  
　　僑務委員會、前奉仃政院轉奉國民政府令、將最近再加修正之商會法、及經制定之商業同業公會法、工業同業公會法、輸出業同業公會法、抄發原件、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、本港華商總會、昨已奉到僑委會該項訓令、茲抄錄如次、案奉行玫院渝字第五六八號訓令開、「案奉國民政府渝字第七號訓令開、『爲令知事、査商會法、前經修正公佈在案、茲將該法再加修正、應卽通行飭屬、除命令公佈並分令外、合行抄發修正條文、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、等因　此、除分令外、合行抄　原件、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令」等因、並抄發商會法一份、復奉行政院渝字第六六四號為令開、「案奉國民政府渝字第六號訓令開「爲令知事、査商業同業公會法、工業同業公會法、輸出業同業公會法、現經制定明令公佈、應卽通行飭知、除分令外、合打抄發各該法條文、令仰知照、幷轉飭所屬一體知照、此令』、等因奉此、除分令外、合行抄發原件令仰知照、幷轉飭所屬一體知照此令』等因、並抄發商業同業公會法、苛業同業公會法。輸出業同業公會法各一份、奉此、除分行外、合函、發商會法幷四項法規各一份、仰該商會並轉各同業公會知照、此令、 
[學生陸運會第二日　昨日各决賽成績　嶺大黃猷跌斷石手]  
　　第四屆全港學生陸運會、昨爲第二日、茲紀决　成細如下、 
　　男生丙組急行跳遠）、（一）洪懷超（華仁）、（二）余子達（仿林）、（三）鄧仁發（華仁分校）、（四）關札昌（西南）五、（八公尺（新） 
　　男生乙組四百公尺、（一）陳變元（培英）五十七秒二、（新）、（二）何世傑（華仁分校）六十秒一、（新三）李漢（華仁分校四）白敬賢（華僑）、 
　　男生甲組持竿跳高、（一）韋金中（南大）、（」二）黄慰庭（聖若瑟）、（三）許維修（南大）、（四）倪捷正（華僑）、三米廿（新） 
　　男生丁組急行跳高、（一）廖建元（西南）、（二）羅水與（南華）、（三）陳昌英（培正）、（四）陳昌培（培正）、四英尺（新） 
　　男生甲組擲鐵球、（一）陳瑞勃（南大）、（二）陸曼夫（聖若瑟）、（三）何日榮（培英）、（四）歐陽輝（南大）、十咪十三（新） 
　　男生乙組三級跳速、（一）黄桂忠（仿林）、（二）陸宗漢（南大）、（三）温其慶（氣華）、十二咪廿三（新）、 
　　女生甲組擲鐵餅、（一）温佩貞（信修（二）張碧桐（信修）、（三）梁妙淸（信修）、（四）潘影虹（信修）十四·四七公尺 
　　男生丙組三級跳遠、（（一）洪懷超（華仁）、（二）馬廷芳（南大）、（三）許永沃（南大）、（四）張作堅（培英）、 
　　女生丙組二百接力、（一）西南中學、（二）眞光小學、（三）鑰智中學、（四）領島中學、卅四秒二（新）、 
　　女生丁組擲壘球、（一）關懿德（眞光）、（二）老麗梅（領島）、（三）陳煥球（領島）、（四）胡淑卿（西南）、一六·四四公尺、 
　　男生戊組急行跳遠、（一）潘秉禮（鑰智）、（二）麥家平（培正）、（三）葉昭錦（兼善）、（四）周勤常（培止）、 
　　男生甲組鐵餅、（一）何棣章（南大）、（二）何日榮（培英）、（三）郭雄（華大）、（四）陸曼夫（聖約瑟），二十七咪十八、 
　　男生甲組三級跳遠、（一）陳瑞勃（南大）、（二））黄慰庭（聖約瑟）、（三）郭英熾（南大）、（四）麥偉才（聖約瑟）、十三咪二十， 
　　男生丙組三級跳遠、（一）洪懷超（華仁）、（二）馬廷芳（南犬）、（三）許永沃（南大）、（四）張作堅（培英）卅二咪九、 
　　女生乙組跳高，（一）黄小瑜（西南）、（二西南）、蘇紹儀、（三）巢湘鈴（領島）、（四）何惠如（西南）、一咪十四、　男生不分組八百公尺、一）黃仁興（華仁二）杜）偉民（嶺南三）陳夑元（培英）、陳守堅（南大）、二分十五秒五、 
　　男生標槍、（一）日榮（培英）、（二）余茂聰（南大）、（三）仁祖貽（南大）、（四）倪捷正（華僑）四二六八公尺（新）、 
　　昨日開會競賽後、至午十二時三刻、在持竿跳項目比賽間、有嶺南大學黃誕猷、甫持竿高跳時、竟墜在沙池中、右手被其身壓力過重、致手筋絡脫斷、由靑年會救傷隊用帆布床救往場館施治療手術、略息、卽轉送行黄氏住宅、延醫生自打治理、 
[小型足球義賽　今明兩日形勢]  
　　小　足球，勳杯義賽、開賽迄今、凡上餘戰、各隊成績不弱、連週俱得香港中國婦女兵災籌賑會、派員赴球場向觀衆自由勸捐茲悉上週籌得之款經於中國婦女　災籌賑會內、由何啓東夫人、及小型球聯會常委會境康何德君監視開箱、統計所得共廿二元七毛、今日小型足球義賽、由太古首戰東方、次場天台與盧山相遇、各隊實力不弱、明日黑灰對電燈、次場進德對華僑、漢英對天台、 
[簡訊]  
　　粤省府主席吳鉄城、昨派員來港商請梅蘭　爲難民救濟委會廣東分會演劇籌款、當由梅應元定三十日在利舞台出演、 
　　何東爵士、昨捐助戰時兒童保育會香港分會一百元、 
　　男子黄培·譚恩、婦人馬泰三人昨晨被控在保德街某號二樓、藏有大量紅丸、官命將案押候一個星期再審、各被告如欲出外候訊，須每人具繳保銀五千元、 
　　原定昨日抵港之英帝航機、因倫敦星洲線之飛機未有寄港空郵運到、昨日未由曼谷啓飛來港、該機何日來港、現尙未决定、 
　　高等法庭院長麥基利哥爵士、昨日上午十一時、偕同夫人乘日本皇后號、離港赴加轉英渡假、 
　　立法局人華代表周俊年、近得英廷賜給CBE動章、義勇軍軍官約翰臣、則給OBE動章、此項勳章、已從英京寄到本港、港督羅富國爵士、定六月一日在督轅舉行頒獎禮、 
　　杭州西冷書畫社主辦之書畫展覽會、展期兩天、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）那堪寥落故國秋、（譚偉超）、（二）夢斷遼西、（梁婉芬）、（三）怕看團圓月、（黄少夢）、（四）冷落秋墳、（林少媚）五））闌珊花事憶當年、（林煥然）拍和者、本港音樂家、ZEK六時至十二時、六時至七時、豔芳師娘唱曲、（一）實玉怨婚、（二）英雄淚史、（三）寶玉哭靈、（四）斷腸詞、七時七至什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、戰蒲關、南天門、（尙小雲）三潭印月、連環扣、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、孤兒血、（覦州片）孟姜女、（福州片）八時至十二時轉接利舞台梅蘭芳劇團開演全本王寶釧、 
[天氣報告]  
　　天文台昨日下午五時十六分報告、最高氣壓、佈于太平洋及日本之東及東南、低氣壓則向東流動、横過朝鮮及日本之南、現安南之氣壓、仍比其他各處爲低、預測吹東風及東南風、温和天晴、有陣雨、 
[國府通令僑胞　切實推行長期捐輸　此間救債分會亦憶奉到該令]  
　　蔣委員長以海外僑胞然誠愛國、彌感欽佩、惟此次民族抗戰之發動、係爭取國族之生存、雖餘一兵一卒、亦當奮鬥、故在此長期抗戰以求爭取最後勝利當中、我全國人士、實應　期捐輸、增厚國力、特函國民政府行政院孔祥熙、電令海外同胞、切實推行長期捐款、此間救國公價勸募分會、昨亦奉到該項通令一件、當定于下星期二日常委會提出討輪、俾鼓勵同胞按月捐輸、至各項推行細則、將詳細審定頒發、希望全港僑胞、合力進行、對抗戰不無裨益、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆針） 
 
 
