# 1938 March to December Version 2 - 166 - 4980076

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[淮南我軍克復巢縣　殲滅城內敵軍千餘名　合肥敵主力已被包圍]  
　　（六安十四日十一時二十分急電）淮南最高指都長官昨日下令猛攻巢縣後、負責將上卽奮起用命、今晨巢縣當即被我克復、敵之歸路已被敵斷、是則敵之輕舉暴進，已召致　沒之惡果、（中央社） 
　　（安慶十四日電）軍隊息，揚部某師十三日　、將集縣城包圍後、郎衝人城內、與敵巷戰、我軍士氣激昂、將敵千餘　數殲滅，進犯靈小之敵在巢縣迤西者、後面路為我截斷、均難生還、（中央社） 
　　（六安十四日電）十四日十時許、我以強大威力、向盤　巢縣城內之敵施行猛烈攻擊，敵據城頑抗、我軍隊奮勇逼近城頃之敵、猛烈張慶鵬擊、如此血戰一盡夜、至十四日晨一時、敵土氣全　我乃由東北扒城攻入、將敵佔據之房屋一一縱火焚燬、敵驚慌失措。我乃突入火巷中衝殺、斃五百餘、我于攻擊奏效後、即以大軍隊在某某方面陰敵增援、並以一部扼守城垣、同時另有一部即向侵入合肥之敵進攻、因之、孤軍隊深入合肥之敵、乃予我以夾擊聚殲殲之良機、（中央社） 
　　（六安十四日電）確報、我軍隊昨晨出巢湖南岸向盤踞巢　之敵進攻、激戰至午、敵死傷慘重、潰退城後臥牛山，尙有殘敵一部、經我掃蕩、全被肅淸、現巢縣城上已重懸靑天白日旗、並有重兵扼守、城內我軍欲完成更大之戰果、乃實施猛烈果敢之進擊、現含山巢縣公路、已被我切斷數段、含巢交界之淸溪、已任我包圍中、同時我並有大軍沿淮南公路挺進、夾擊進犯合肥之敵、現淮南一帶戰事、極有進展、殘敵聚殲、卽在眉睫、（中央社） 
　　（六安十四日電）侵入合肥東郊之敵五百餘人、今晨二時、我乘夜暗拖敵、接近敵軍、敵猝不及防、紛亂應戰、敵繞我集中火力猛攻後、遺屍累累，、敗退二十里外、上午六時、敵又來續　、刻合肥　門外、我敵已展開激戰、敵以大砲　槍向我城內集射、我大軍一部死守城內、一部繞華敵軍側背、又我另部今晨克復巢縣、致侵合肥之敵、已在我四面包圍中、（中央社） 
　　　（六安十四日電連日有敵汽車廿餘輛、由前綫經過仁和集、載囘死傷敵兵四五百人、足見其在淮河北岸損失之重、（中央社） 
　　（漢口十四日電）據最近由前線所得消息、日軍一隊在豫省東南皖　二省之交界附近之永城出現、該處距隴海路六十公里、中國發言人昨日稱、華軍現攻蒙城、威脅永城日軍之後、現蒙城發生劇戰、又華軍一隊、向定遠及鳳陽進攻、欲在蚌埠之南切斷日軍交通　、華軍已佔定遠東北之劉府、又魯西中日二軍、在金鄉北十公里之陸家屯及家河屯對峙中、永城日軍二千餘、聞正南下侵犯隴海路、華人消息、華軍已收復魯丙黃河西岸范縣、阻止濮陽及濮縣方面之日軍與黃河東岸鄆城方面之日軍相會合、（路透社） 
　　（上海十四日電）華中區日軍司令部、今日發表一公報稱、今日下午三時、有日軍別動隊一批、將徐州西　山附近之隴海路截斷、一跨越黃河之鐵洛橋被炸毀、（路透社） 
　　（漢口十四日電）華軍發　人宣稱、日軍欲于四十八小時內佔據隴海線新安鎭、成有可能、惟此鎭在軍事上、幷不重要、其得失對魯南戰事、毫無影響云、（路透社） 
　　（上海十四日電）河北南部之日軍、企圖與魯西日軍呼應、有十二聯隊、企圖自河北山東邊境之濮縣　黃河南犯云、（美聯社） 
　　（徐州十四日電）我敵在魯西之濟南、嘉　、鄆城、金鄕一帶混戰、而尤以鄆城之北一帶爲激烈、我軍前仆，後繼、向敵猛衝、奪囘村莊多處、濮縣渡河之敵、現正與我激戰中、魯台金鄕、我陣線頗佔優勢、 
　　（徐州十四日電）我軍已克黃河西岸之范縣、　于與該地之游擊×部三千餘人取得聯終、沿公路南下反攻漢縣、鄆城濮縣之敵聯絡、已爲我切斷、 
　　（鄭州十四日電）封邱之敵、連日　至二千餘人、今晨在飛機掩護下、在柳園口以汽艇卅餘艘企圖倫渡、爲我軍發覺、齊以機槍大砲密集掃射、將汽艇擊沉六艘、敵溺斃甚多、餘敵見勢不佳、急囘航北竄、敵機在開封投十二餘彈、我無甚損失、 
　　（徐州十四日電）我軍已將臨沂以南公路、完全破壞、敵汽車不能行駛、又敵兵千餘、由臨沂開郯城、在郯城北之李家莊、爲我軍埋伏載擊，被我擊斃五百餘人、殘敵向臨沂囘　、 
[晉南民軍隊聲勢日]  
　　（洛陽十二日電一）沁陽城內現有敵軍約二千人、分駐於各處、幷有砲六門、分配於四城門樓、不時移動，據擊斃敵屍身上搜得之符號，敵軍番號爲下元師團中野旅團石川部隊、該敵近將城郭附近麥田全行割去、以防我軍伏擊、現城郭附近人民已逃避　空、敵軍旣奪去人民將熟之麥苗、以是我民軍聲勢日大、協助軍隊擊戚、（二）平陸西北之上張村、現有敵軍六百餘人、鋼砲二門、下張村有地洞長約十里、東迄橋溝、西至劉河溝，敵大部現潛伏于洞內、不敢活動、以避我軍炮擊、現我軍保持平陸以東及以南原來陣地、敵則據上　村迤西地帶頑抗、（三）據昨南來人談、運城鹽池之巨量鹽料、近來爲敵軍盜　、査運城鹽池東自安邑、西全解州、內外四十里、所產名河東鹽、往日集中運城運銷于晉陜豫三省、存鹽堆積如山、且有明朝所存者、外用泥士封　、上栽草木、無人敢動、今被敵軍伐盡草木、掘出存　、賤價怕質、聞每給中央鈔一元、卽任人盡量攜取、對山西省　則以五折使用云、（中央社） 
[我江南游擊隊　襲擊嘉善　松江嘉間公路已被我完全破壞]  
　　（金華十四日電）傳我軍已克餘杭、又我游擊隊襲擊嘉善之敵、並已將松江至嘉善間公路完全破壞、 
　　（安慶十四日電）昨敵自灣沚進犯南陵、該處曾一度緊張、旋被我擊退、又含山已爲我正式克復、　據巢縣之敵、歸路已斷、該處殘寇不滿五百、殲滅在指願間矣、 
[京杭國道　被我破壞　長興仍在包圍中]  
　　（孝豐十三日電）吳興武康間之京杭國道、亦經我×師在菁山市切斷、十三日晨敵以載重車二十餘輛、運兵三百餘、掩護修路、圖驅逐我軍、被我奪獲車七輛、步槍三十餘枝、現吳興一帶我小部隊每日襲敵、左右聯絡、已全部截斷、長　仍在我三面包圍中、（中央社） 
[敵機七十餘架　大舉轟炸徐州]  
　　（徐州十四日正午十二時電）徐州十四日晨至午、又遭敵機狂炸、已發出警報歷半日、發電時止、猶未解除、（中央社） 
　　（上海十四日電）日軍發言人今晨告各報記者　、日機七十餘架、往炸徐州北站、投彈數百枚、貨　約一百五十輛被毀、軍火庫亦被炸、同時又生大火數處云、（路透社） 
　　（徐州十四日電）敵　十二架、今晨由蚌埠方面北飛、分兩批向徐州轟炸、盤旋廿餘分　、投彈卅餘枚、所投多，夷彈、彈多洛北關外之河堤及黃河北堤、死傷無辜平民卅餘、毀民房十餘間、敵機旋向西飛去、 
[徐州美教會　被敵炸燬　美使館向日交涉]  
　　（漢口十三日電）徐州美老曾敎會、于五月十一日被敵機轟作、中彈二枚、其一擊中該會敎堂、損失約在一萬八千元、屋頂上曾漆有美國旗二面、美駐日大使館、已向日方交涉云（中央社） 
[贛省各界慰勞　台莊負傷將士]  
　　（南昌十四日電）台見莊抗敵晉傷將士二千餘人、自前方護運抵　療養、各界成立慰勞台兒莊抗戰負傷將士會、予以精神上物質上之熱慰勞、各負傷健兒　受感動、均　愈後卽赴前　　敵之志願、（中央社） 
[河曲保德府谷三縣　民眾慘遭焚掠　財物房屋蕩然無存刦後餘燼極目荒涼]  
　　（西安十三日電）河曲保德府谷三縣、前曾一度淪陷、受　　烈、××××××、×××××計保德城內房屋、共百九六十所、被敵焚燬一百三十餘所、　關三百餘所、被焚一百七十餘所、城關民衆被殺者三百餘、其被逼投入黃河而死者不計其數、府谷南關商號被焚六七百所、河區城關民衆被殺者百餘、當敵抵各縣時、××××××××、××××××××××、無一倖免、最慘　敵在保德城、聞×××××××、××××××××××××、×××××××、××××、敵臨去時、將商民財物刦集一處、珍貴者載去、餘者付之一炬、三縣刦後餘燼、殘垣斷壁、人民流離失所、（中央社） 
本報特訊 
[倫敦歸客談　旅英華僑的近况]  
　　一位新從倫敦返國的某君昨吿訴本報記者，此次全面抗戰對于華僑的影響。他說：「一向海外僑胞關心國　，這是一宗　不　解釋的事情。不過像目前這麽熱烈而普遍的現象，的確可以說是空前第一次。十個月以前，我們中國人在歐洲人眼中并沒有什麽地位，但蘆　橋事變發生後，情形就不同，我們連在街道走路時胸膛都比從前　　了許多。爲什麽要愛國，海外僑胞懂得這個道理。 
　　『正因爲這緣故，』他接着說：「每个華僑自動把他的一切貢獻給自已的祖國，將歷年的貯蓄掃數捐出以及節衣縮食省下金錢來作長期捐款，這是在倫敦，在利物浦各地窮苦僑胞問一種普遍的現象，甚至于許多人爲了國難、還自動戒香烟戒酒。一種爲國犧牲的精神，也會感動了英國記者，關于這一類的消忍，在英國各報上幾乎時常可以看到。」 
　　「不過，說到上層階級，却又有許多事實令人嘆息。不是去年在倫敦會有過婦女賬災　珍會的一囘事。這個會是由　大使夫人等發起的。倫敦華僑各界也捐了不少古玩等物，一共賣了三千多鎊，可是匯囘國內救濟雖民的數目只有」千多鎊。後來倫敦中國學生會去信質問，結果呢，據說，剩下的一千多鎊暫存在銀行內，準備等中口戰爭解决後作救濟上海小商人之出。爲什麽這一筆款要留給上海小商人，而不用在前線上受傷將上的身上去？這一點，沒有人能夠囘答。」 
　　「也許因爲華僑過分熱心的結果，有時對于初來國外的人物極容易發生反感。例如去　冬天某大員到倫敦後，不接見外國記者，不　對外宣傳，日夜只邀約幾位朋友打牌，夜半十二時以後還要跳舞去。這一來就引起華僑各界的公憤，終于學生會又去了一封警吿信、請他卽日　英。效果是有的、第三天他就起程囘國一。 
　　「諸如此類的例子，也不必冉說了。總之，好壞的現象都有，不過可以喜慰的，好的現象還是多過壞的現象。例如對外宣傳一事，學生會的確做了不少工作，『八一三』以後單演講一項，就先後舉行過三百多次。」 
　　「毫無疑問，此次英國人民是絕對同情中國的。這中間主要原因固然由于前線將士的英勇，但旅英僑胞也盡了他們應　的責任。』 
[南開大學校長　張伯苓　仍為敎育努力不敢自認老大]  
　　（漢口十三日電）南開校友會、十三日舉打會餐，並歡迎張校長伯苓、到校友等百餘人、首由會長吳國　致歡迎詞，旋　張校長致詞、報吿其創辦南開中學經過、張謂"敵人炮火開始摧毀南開學校、彼愈覺精神振奮、不敢自認老大、不敢病、尤不敢死、今年六十三歲、僅能自視爲四十三歲、决繼續爲敎育事業奮鬥、現除重慶南開中學外、尙擬在自流井創一校、暑後亦可開學、末更　各同學鼓勵品學、各盡國民天職、報効國家、次由前任敎授徐謨（外次）致訓飼、繼由周恩來致詞、迴憶在校時受南開精　之熏陶，南開除嚴格之訓練與優良之校風外、有兩點至可注意、一爲抗日　侮之精神、一爲　重科學之訓練、黨由劃淸揚女士致詞，最後由空軍勇士劉宗武報吿南開同學從戎空軍之概况、與同學張　祜沈崇晦等爲國捐軀之壯烈事蹟、各校友　不起崇敬之念、旋聚餐後散會、張十四日午飛返　、月底成下月初仍將來漢云、（中央社） 
[厦市我軍奉命撤退　續集島北待機反攻　登陸敵軍第二聯隊所部死傷殆盡　一部武將軍民未及退出壯烈犧牲]  
　　（福州十四日十二時廿五分電）廈門我軍、奉令移轉陣地、集結××、準備反攻、對廈市採取對鎖姿態、赤炎及退出之傷兵及失去聯絡之武裝軍民、已全部光榮殉難、敵登陸之第二聯隊亦死傷殆盡、敵掠奪搶刦、無時不有、廈市陷入大混戰中、漳州、漳泉、同安、惠安、泉州、昨均遭敵轟炸、（中央社） 
　　（漢口十四日電）廈門華軍主力、聞已撤退、據此問所得消息、廈門島之北部仍在戰門中、五里山（譯音）之華軍砲台、聞已爲日軍炸毀，廈門大學則曾因日軍炸彈而起火云、（路透社） 
　　（福州十四日下午六時電）在廈門登陸之敵約有一千五百人、附坦克車三輛、數日來　我守軍激戰、敵死傷甚多、敵艦數艘、陸續運輸增援、聞係由台灣調來、（中央社） 
[敵機襲潮汕]  
　　（汕頭十四日電）今日上午八時許、敵機由金門襲潮汕、在潮安城郊擲十六彈、死傷居民數名、九時半過汕出海、沿途低飛、掃射海面船隻、（中央社） 
[汪精衞遊嶽麓　謁黃克強墓]  
　　（廣州十四日電）汪精衛氏近入湘省暢遊嶽籠山、謁黃克強先生墓、併賦詩一首、附序、探誌如下、『精衛先生近作一首一廿七年四月廿九日、始至長沙、詣獄麓山、謁黃克強先生墓、以舊歷計之、適三月廿九日也、詩曰、「黃花嶽麗互聯綿、此日相望信惕然、百　山河仍破碎、千章林木已風烟、國殤爲鬼無新舊、世運因人有轉旋、少壯相從今白髪、可　攪涕墓門前』、（中央社） 
[國府命令]  
　　國府十四日令、（一）任命鐘齡爲內政部秘書、此令、（二）任　王璋鴆經濟部會計長、此令、 
[渝各團體響應　擁護抗戰綱領]  
　　（重慶十四日電）市文化團體中央大學、重慶大學、中國社會問題會、中國經濟　社、中蘇文化四川分會、大中學校聯誼會、抗敵後援會、及各報社、頃聯名響應全國各界發表宣言、擁護『抗戰建國綱領』、大意、一、集中國民黨領導、二、民族第一、舉國一致共担大任（三）以科學爲抗戰健國基礎、四、擁護計劃經濟、永滅階級鬥爭、五、擁護領袖、一致奮門、以熱與力、汗與血、完成使命、（中央社） 
[簡報]  
　　（漢口十三日電）據門頭溝來人談、該處之日軍現僅有一百五十人、（中央社） 
　　（漢口十三日電）據極可靠方面訊、秩父宮已抵平（中央社） 
　　（南呂十四日電）中正醫學會長王子軒今由贛赴漢向敎部有所請示、該院爲適合抗戰時期之需要、一切　程、注重實用、學生成績進展迅速、併　與地方衛生運動、（中央社） 
　　（西安十三日電）涼城界偽蒙古軍慕新亞團長反正後、頃通電聽命中央、矢志殺敵、（中央社） 
　　（日內瓦十四日電）此間頃接日方發表之對外貿易數字、世界各國之排斥日貨、運動、實效極大、而以印度海峽殖民地、安南、菲律賓、夏威夷各地拒買日貨運動之效果爲最大、（中央社） 
[對英僑威金遜案　滬英當局　但否認主張絕交之議滬英僑擬開僑民大會]  
　　（漢口十四日電）外傳滬英領已用激烈之措詞、將威金遜案向倫敦報吿、並主張英日應卽絕斷邦交云云、現英領對此已加否認、惟此間外交界傳英領館與軍事當局、對此案均極　憤怒云、（中央社） 
　　（漢口十四日電）滬英僑現擬開僑民大會、决定對威金遜案態度、若干英僑並宣稱、若非英政府對於本案採取堅决行動、則擬單獨採取報復行爲、惟報復行爲、究屬何種性質、未親說明云、（中央社） 
　　（漢口十四日電）滬訊、日軍之毆辱英僑威金遜氏、係在探知威氏爲英人之後、威金遜接見字林西報記者敍述被捕經過時、謂昨日彼正在虹口區某水塘邊獵鳥時、有日哨　二三人走　、並拔出剌刀、强彼隢日軍行走、某日哨兵日以刀指其喉而毆辱之、未幾威金遜卽被解至虹口區之日軍駐所，備受種種虐待、威氏最後謂、昨日爲星期五、又爲十三日、甚寫不祥、故有此不幸事件發生云、語頗幽默、按威氏於昨晨七時被拘、晚六時始被釋放云、（中央社） 
社評 
[吾人决不悲观]  
　　在英意協定成立，英法談話結束之後，繼而有希特勒聘問羅馬，與國聯行政院常會開幕之報導，此皆國際間之重大事件，世界旣成一環，卽無一不足以影響遠東時局，故咸爲國人所密切注視。返觀國內，則敵人正傾其在華兵力，分路進犯，期欲必奪徐州，第二次大會戰，正入嚴重階段，尤爲國人所關切。吾人今請就此種種事件，一加分析，以判斷抗戰之前途焉。 
　　本屆國聯行政院常會，吾人已早料到，在會議中，决不能獲得任何成績或有力之决議，同時廿三人咨詢委會，雖有開會可能，但亦不至有何特殊行動，最大限度，不過再通過一個微溫而脆弱的建議案，以供行政院之採擇參考而已。雖然，吾人對於此種預見，切勿悲觀。因呂人爲國聯主義之忠實信徒，毫無保留的相信和平爲不可分之一體，惟集體安全制度成立，始能謀取永久之和平。現實主義的外交，袛能彌縫缺乏於一時，决非根本辦法。現時英法各國，所以舍集體安全制度而採取現實主義的外交，自有其立場與理由，决不能視爲其國之外交基本政策。國聯之脆弱無力，不能予吾人以滿意之援助，乃爲其應有之結果。苟吾人欲使國聯握有强大之力量，眞能担當和平機構之使命，則惟日吾人自已之努力，換言之，郎吾人今日，惟有抗戰，使公理正義，得以伸張，强暴侵略，終於覆亡，然後眞正而永久的和平於以實現，而國聯機構，乃亦奠定其强固之基礎矣。反之，如英義協定，英去談話，以及德意談判等，其縱橫捭圖，鈎心鬥角，不外循其各目之利害與暫時之澄淸之途徑以進，旣有背於和平不可分割之原則，卽不能獲得永久之和平，此觀於德意政治軸心，雖未必因英意協定英法談話而疏離，則希特勒聘問羅馬之結果，收穫已不能如其所期，與夫日德意反共集團之成立未久，德國對於與日軍事上協作，卽表示懷疑，卽可知其過半，故國察間情勢無論如何變動，終不能搖吾人之信念，而國聯之脆弱無力，尤不必消極悲觀也。 
　　至於敵人頃其在華兵力，分路進犯，期欲必奪徐州，此在吾人，尤屬意中之事，不獨不必悲觀，抑且毋須畏懼；須知吾人所抱最後勝利必屬於我之信念，其前提條件，與其謂為物質的，毋庸謂為精神的。以吾人之落後的器械、與高度機械化之部隊作戰，其為必敗，殆無可疑，然而敢斷言最後勝利必屬於我，其唯一憑恃，卽此精神的條件，在我則愈抗戰愈奮發，在敵則愈作戰愈頹敗，以至於崩潰而已。若再具體言之，我領士雖然日蹙，而有統一之步驟，團結之意　，振奮之士氣，凝固之人心。反觀敵國，則佔地雖廣，而兵士之心理日益厭戰，軍人之道德日益墮落，同情有日益少，援助者日益離，兩者相較，其勝敗之數業已註定，二次大會戰之幕不待揭開，吾人早料其必無倖獲；卽或不然，亦不過垂死之人，迴光返照，其終亦必亡而已矣。苟有不信者，請拭目以俟之可也。 
 
 

Page 3

 
 
[國聯行政院會議　通過西戰不干涉案　美主持正義擬供給西政府軍軍火　草案審委會已核妥我國申請草案]  
　　（日內瓦十三日電）國聯行政院十三午後舉行公開會議、討輪西國共和政府關於反對不干涉政策所提出之申請、該國外長台爾伐育當提出决議草案、要求將現行不干涉政策予以撤消、經行政院提付討論後、卒以四票對兩票、（又九票棄權）予以否决、投贊成票者僅有西班牙與蘇俄兩國代表投票、反對各國則　英法波蘭羅馬尼亞"國、其他各國均放棄投票、其中中國代表顧准鈞與紐西蘭代表喬　、均謂因無充分　間縝密硏究决議草案、幷向本國政府請訓之故、不得不聲明棄權、西國外長台爾伐育幷於事前發表演說、嚴詞抨擊英法兩國所推行之不干涉政策、稱之爲荒唐的政策、英外相哈里法克斯、法外長龐萊、當卽相繼發表演說，聲明爲各該國民族利益計、實以推行不干涉政策最爲適宜、因而决定仍當奉爲圭臬、此在　俄代表李維諾夫、則謂該國贊同台爾伐育所提出之决議草案、最後由主席蒙德拖發言、謂各國志願兵自西國撤退事宜、亟應付諸實施、俾該國得以自由决定其命運、行政院旋卽於延會片刻後、將此項决議草案予以否决、（中央社） 
　　西代表要求　國聯派員考察　 
　　（日內瓦十三日電）西班牙玫府請求國聯行政院撤銷軍火輸入該國之限制案、本日已被否决、蘇俄及西班牙兩國投贊成票、英、法、波蘭、羅馬尼亞投反對票，其餘各國代表均放棄投票、此項議决案頗爲重要、因法政府投反對票、殊與該國左派之主張相衝突也、先是英外相哈立法斯答　西班牙代表台爾伐育、力駁列强不干涉政策、祗足爲反對西政府者之助、並稱英政府繼續使雙方外籍志願兵撤退、英政府祗求維護西班牙人民之利益、及歐洲之和平云、法代表　萊，亦作同樣簡單演說、蘇俄代表李維諾夫則宣稱、該國政府主張對于西班牙政府之正當要求、予以十分滿意、西班牙代表稱、政府軍方面祗有六千無籍志願兵、而叛軍方面則有十萬意大利人及甚多之德意志人、渠願國聯派員考察此事、對于中國向國聯會之申訴案、將由本晚行政院之起草委員會、擬一議决案、該委員會由行政院主席及英法俄中國羅馬尼亞五國代表組成、聞將議决申斥日軍之使用毒氣。並向中國人民表示同情、（路透社） 
　　義員提議　供給軍火辦法 
　　（華盛頓十三日電）美參議員　氏提出一决議案、據其內容規定、美國可向西班牙政府軍供給軍火、但對叛軍則仍禁止之、美國務卿赫爾今日特爲此事聲稱、「納氏之提案、縱對西班牙內戰雙方同等待遇、仍將使吾人蒙無謂之危險、此則吾人之向所避者、吾人如欲得現行法案加以修改、必　修改後、能否使美國直接或間接更與歐洲危局相隔離一點以爲斷」、參議員畢德門稱、「由赫爾之辭意推測、似可假定國務部現方考慮應否在國會日後集會時、將整個之中立法案加以修改」云、（路透社） 
　　（日內瓦十四日電）行政院議决草案審査委員會、昨　舉行會議審査、計有中國申請問題之議决草案、至今晨一時始散會、草案經略加修改後、卽通過、定今日提交行政院會議通過、（中央社） 
[關於併阿問題　我代表鄭重聲明　不承認武力強佔　矢志擁護法律抵抗暴力　始能推護世界和平福利]  
　　（日內瓦十三日電）國聯行玫院昨舉行會議、討論阿比西尼亞事件、英、法、秘魯、瓜多、伊朗、立陶宛、波蘭，瑞典均贊成恢復各會員國對此事件之行動自由、蘇聯、紐西蘭、被利維亞表示反對、我國政府則由顧代表闡明立場、鄭重聲明維護不承認原則之必要、旋由主席發表結論、認爲　政院大多數國家主張恢復自由、各方對我代表演說、均認爲係重申我國立場、頗加贊許，茲譯顧代表演詞全文如下、美國政府爲改善國際邦交和平而努力、中國政府深感欣慰、此項努力固有兄嘉者、但對於違反國聯方法所造就之局勢引起認可之必要、我國政府殊不能不引爲遺憾、今日存在阿比西尼亞之局勢、在若千重要方面、較諸世界其他部份于類似情况中所產生之局勢誠然不同、然此種事實問而已、須知原則問題至關重要、未容吾人之忽視、吾人旣爲國聯會員、在國際關係上矢志擁護法律、抵抗暴力、則對於原則問題、自未能漠視、决不能承認以武力變更領土主權、乃國聯會章重要原則之一、以此爲某礎　吾人希望於國際建立新而良好之秩序、一切國土在法律統洽之下、同享和平與安全、一切國際糾紛與經濟要求、皆可倚賴和平談判而獲公平之解决、因是之故、自國聯創立以來、大會與政院曾屢申不承認之重要原則、余且深信美洲國家于一九三二年八月二日聲明遵守　原則、亦職是之故也、中國政府對擁護不承認原則及會章其他　則、極端重視、非特因遠東最近及目前演變中之事實而重視之、不僅因中國願見遠東恢復和平與安全而重視之、且亦爲世界一般和平與福利計也、任何步驟如默認使用武力造成之局面、無論此步驟之用意若何、對侵略勢力實予　鼓助、終將危損眞正和平、會員國雖已有若干國家之行動違犯會章之精神文字、然此事故不得引爲其他會員國採取同樣行動之理由、蓋若如是、則不營鼓勵對共同承諾之義務作片面之廢棄、影響涉及於世界和平之原則、關系尤國深鉅、據上述種種琿由、若以行政院名義依照提議精神、有所决定、中國政府絕難贊同云、（中央社） 
[西叛軍暴行]  
　　（白塞羅那十四日電）西班牙日軍飛機昨午夜侵襲本市、投彈數百枚、叛機來襲時、雖澈底施行燈火管制、而因月光皎潔、仍得求出其轟炸日標、結果死傷頗重、今晨一時十分叛機第二次來襲歷時十五分鐘、（海通社） 
[法定下週一　發國防公債　計五十億法郎]  
　　（巴黎十四日電）本日法財長宣稱，下星期一法政府將　行五十億佛卹之國防公債、發行價爲九八、利息五厘、三十年償淸、每年抽　　還、抽得之持　人、將依票面價値得償百分之一百二十、再則持票人因一九四一年五月十五日起、每隔三年、得要求照票額還本、（路透社） 
[羅斯福總統　准築猛力電台　反法西斯宣傳]  
　　（華盛頓十三日電）美統總羅斯福氏已　准設立高電力廣播電台、向南美洲廣播「善意節目」、以反抗法西斯　共產黨之廣播官傳云 
[羅斯福宣稱　美失業統計]  
　　（華盛頓十三日電）羅斯福總統本日宣稱、失業調査結果、美國全國完全失業者、共有五·八三三·〇〇〇人、部分失業者、共約三百二十萬人、間有臨時工作之失業者共約有二百萬人云、（路透社） 
[為沒收油公司財產　墨對英絕交　如墨請美代表在英利益　則美國地位將甚感困難]  
　　（墨西哥京城十四日電）墨西哥對英絕交之消息業已證實、墨外長特爲此者通知英代辦沃瑪　云「英政府爲沒收油公司財產事、態度殊不友誼、此外又要求每年賠債二萬磅、故决與　交」、按英國因過去三十年來、墨國迭次革命，使英人蒙受損失、故要求墨政府每年賠倩損失金萬鎊、墨政府乃將一萬鎊及其累積利息開一支票、送交英代辦、同時卽宣告絕交據華盛頓消息、如有人請美國爲英墨調停、美政府將拒絕之（路透社） 
　　（華盛頓十四日電）此間消息、墨西哥已斷絕對英邦交、使大衆爲之驚異、美國務部人員稱墨英絕交後、將使美國爲沒收油公司財產車對　提出之交涉、更難進行、如墨西哥要求美政府爲其在英利益之代表、則美政府之地位顯將甚爲困難、（路透社） 
[埃及大捕學生]  
　　（開羅四日電）昨星期五晚、此間警察拘捕以斯美利亞大學學生十九名、罪名係參加示威運動、反抗巴力斯担分區計劃、聞下星明四日又擬作擴大示威巡行云、（海通社） 
[國際反侵略會　積極援華抗日]  
　　（日內瓦十四日電）國際反侵略大會執行委員會、今日在此舉行會議、到有委員方特等十五國及國際國體代表若干人、通過决議案、其大意反對國聯承認意大利征服阿比要尼亞、援助捷克、取消對西班牙不干涉政策、加案援華運動、勸各國加緊拒買日貨運動、禁止以軍　運往日本、捐募藥品援助中國、并對德國占領奧大利表示抗議，該會幷致　蔣委負長對於中國政府與人民英勇抗日表示擁護、今日會議時華方代表、曾卽席發表演說、大會前派往中國代表巴德立及邑斯'對於視察結果、亦有報告、各代表聆悉後、一致　掌、又邑斯定今日堅巴黎、（中央社） 
[比現政府辭職　斯巴克奉命組閣　定下週二向國會復命]  
　　（比京十四日電）比利時現政府業經辭職、衆料新閣之成立、將有重大困難、外長史巴克、有繼起組閣可能、此次內閣塌台、因各黨對于如何彌補預　案之虧損一事、意見不同、工黨主張增加新稅、天主敎黨雖亦贊成增某種新稅、以彌補大半虧數、但仍然主張政府應大行緊縮、（路透社） 
　　（比京十三日電）比國前外長斯巴克現奉命組織新內閣、昨星期五日斯氏曾往訪各政黨領袖後，對報界記者稱、渠希望可組成新閣、並于下星期二旦向國會復命、又新閣將由前內閣之政黨黨員配合云、杳新總理現年　卅九、乃針會黨領袖、向來在外交極端主張比國嚴守中立云、（海通社） 
[德國社黨得隴望蜀　竟在捷組衝鋒隊　捷政府凖備與其他關係方談判　以作澈底解決各項問題之基礎]  
　　（捷克京城十四日電）據蘇台德黨機關報「倫迪翹」宣稱、德國國社黨之衝鋒隊、已在捷克境內、組織成立、（美聯社） 
　　（捷京城十四日電）捷克政府今日宣稱、已準備與蘇丹德黨及其他關係方開始具體談判、以便實近所　議之「少數民族立法」問題、在該項　明發表前、捷政府曾舉行一閣議、聽取關於本問題之委員會報告、捷政府以爲該報吿正爲澈底解决各項問題之基礎、故舉行具體談判之場面已完成矣、（路透針） 
[國聯定今日　討論援華決議案　事前得會員國完全同意　竭盡能力實行上屆決案]  
　　（日內瓦十四日電）國聯行政院擬於今日下午討論一援華决議案、該案已於事前得各會員國完全同意、故必可全體贊成之、該案稱「行政院已傾聽中國代表報吿遠東時局及中國需要國防之言論、前特請（一）各會員國竭盡能力實行在上屆國聯大會及行玫院通過之援華决案、幷請對中國政府之要求、予以嚴重及同情的考慮、因日本之侵略威脅中國之主權獨立領士完整、中國英勇抗戰、其人民協受犧牲、行政院對之均表深切同情、（二）在戰爭中應用毒氣　與國際公法違背、自不能不受文明國家之　責、如會員國政府得有日軍應用毒氣之任何情報、請卽通知國聯云』、（路透社） 
[漢倫抵英京後　聲明非德國工具　此來特拜訪政要闡明立場　幷將替蘇台德黨請英聲援]  
　　（倫敦十三日電）捷克日耳曼族蘇台德黨黨　漢倫、到達此問後、卽在維多利亞車站左近某旅館下榻、警察當局業已派出警察多名爲之保護、據聞漢倫此行目標、乃向英人表明渠幷非德政府工具、兩年前渠曾來此一次、並與英政界要人相結識、此次自當與之會談、本日午刻且常與英　保守黨極喘派　袖邱吉爾同進午餐、英政府外交顧問汪西秦爵士亦在座、又與航空大臣倫敦德里勳爵相會晤、約克廈郵報卽蘇外相艾登之機關報頃載稱、關　日耳曼少數民族問題、漢倫曾擬有解决方案、謂其屬於和平性質、自當向英政府聲明之、且當與英國玫界要人相會唔、更欲向英國各　員與政界要人邱吉爾其人、直接或間接表明態度、加之英國一般印象、咸以爲漢倫係屬德政府工具、昨已未能有何創設、因而西歐各國不直其所爲、而寄同情於捷克政府、此在漢倫知之甚稔、自必爲蘇台德黨所提各項要求覓取聲援云、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）頃悉英駐德大使漢德孫爵，昨日在柏林晤德外長里賓特羅甫、商談捷克問題、　復外長歡迎英國在捷克京城之斡旋運動、渠並　＃英大使表示、德國政府甚盼該項困難早日解决、此次蘇台德日耳曼人領　漢來因氏突來倫敦、其目的何在、各報訪員雖不斷刺探、尙未獲悉、聞漢氏將於明日離倫敦、不久再來、邱吉爾表示日本午餐時、渠曾與漢氏一度商談中歐局勢、惟談話純屬私人性質、日本捷克駐英公使馬沙克曾訪英外部、並討論日耳受少數民族問題甚久、本日下午漢氏曾與下院各黨派議員多人晤談、本晚渠或將私訪英外部顧問萬西塔特公爵、又捷克公使亦曾與邱吉爾自由黨領袖辛克萊晤談、擬各方意見，漢氏此來之主要動機、台探測此間空氣、及闡明蘇爲之德黨立場云（路透社） 
華南要聞 
[敵機廿七架犯粵　被我擊中一架　到處投彈轟炸僅畧傷路軌另有敵艦十餘艘潛回粵海]  
　　（廣州專訊）敵機廿七架、昨十二時許分三隊來犯、一隊十一架、飛慶　南門投彈廿餘枚、一隊九架、　粵漢路沙口、大坑口兩站附近、各投數彈、另一隊七　、閒人市空、我高射砲密集射繫、一架中彈負傷逃去、其餘各機　飛廣州北站附近投彈九枚、路軌微有損壞， 
　　（又訊）敵人近日之攻廈爲牽制華南援華北、敵之廈粵、又為　制廣東援福建、對粵實未敢萌佔領念、敵艦廿餘艘陸續潛囘粵海，集中於中山沿海者仍達十餘艘、當局已飭中山縣長張惠長及當地守軍長官、須不分晝夜、率國嚴爲防範、全縣壯丁隊、自衛團、已加緊訓練、已訓練成熱者、集中沿海、敵艦如右異動、懮時可以迎頭痛擊、其餘各艦、則分散於　安、惠陽、汕頭、及虎門港口外海面、作流動窺同、日前被我空軍轟炸而撤退之三灶等島敵兵、於敵艦潛　後、又已繼續登陸、惟據確報、潛囘粵海之敵艦、內載者仍只有少數之水兵，及降戰隊、並無陸軍、雖騷擾、亦不過如過去偷鷄式之老套耳、日來擊粵之敵機、每一架轟炸機、總有兩架至四架爲戰鬥機、蓋敵機經過十一日受我機隊痛擊之敎訓後、則具戒心、時懼我空軍迎擊也、 
[余漢謀吳鐵城　定期就軍區司令　吳本擬月中赴漢述職　今為形勢緊張已展期]  
　　（廣州通訊）省府主席吳鐵城氏、預定本月中旬赴漢、向中央政府及蔣委員長述職、各事已在着手準備、惟最近數日、敵擾華南較前突爲緊張、在此情勢下、吳氏旣定之行期、頃又决定展延、余主任漢謀、以粵省要務、有待吳主席協商者至多、亦請吳氏中止矣、吳主席此意定後、已電中央及蔣委員長報告、拌於日昨電請在漢受訓之粵省　保安處長兼廣東軍管區司令部參謀長鄒洪、代謁蔣委　長及行政院孔院長祥熙請示一切、鄒處長現已返抵　州、開余吳兩氏、已定下星期一、偕同鄒洪、吳文獻等、宣誓就兼軍管區正副司令及正副參謀長職務、日來余吳雖未就職、但已實行處理軍管區工作、預定就職後、則先將本省兵役重要工作推行計劃條例等詳爲訂定、然後召集全省師團管區司令來省、舉行首次全省兵役會議、商討整個推行計劃、其最主要者爲統一全省兵源之培養及補充、以免過去　權不一、收效困難之弊、各師團管區司令人選、一律仍舊、以資熟手云、 
[廣海員抗會　賣花籌款　募得總數國幣　九百五十餘元]  
　　（廣州通訊）中華海員抗敵後援會廣州分會，前次賣花籌款，將捐得款項購置棉衣食品多種，慰勞四路軍前方受傷將士。此次舉行第二次省港澳江輪船賣花籌欲，所得捐數較前次略增。計省港綫天一輪捐得省毛劵三十三元四角，港紙三十二元五角二，大洋一元五角，銅仙二百三十九枚。西安輪港銀三十六元一角五仙，毫券四十六元，大洋二元五角，銅仙三百五十枚。泰山輪港銀四十二元二角五仙，國幣六元八角九分，毫券五十三元一角，港仙一元零三仙，銅仙四百五十七枚。東安輪港銀七十一元七毫，國幣二十元，省券八十三元。佛山輪省券六十二元一角，港銀三十七元三角八仙，國幣七元零五分，銅仙　百五十八元。省澳線昇昌輪省券五十八元二角，國幣一元，省仙一百三十元，港銀四毫，雙毫五角。恆昌。港幣六元一角六，大洋一元一角六分、雙毫六元六角五，毫券七十二元一角，銅仙五百八十三枚。港江線安利輪港紙二十一元，毫劵一百零七元，港銀三十七元六角五，港仙一元五，國幣七角二分，港仙八十一枚，省仙，百四十枚。大利輪港紙十四元，毫券四十元另一角，港三十一元八，港仙七角六仙，廣　一元九角。港澳線瑞泰輪港銀二十八元九角三先，毫券九元一角，雙毫四元二，澳紙一角，銅仙一百四十六枚。金山輪港銀六十八元七角五仙，毫券十八元四角，國幣五角，雙毫七元二，鋼仙二百三十九枚。以上　以東安安利兩輪捐募，成績最高 
[五四潮汕風災　農漁損失慘重]  
　　（汕頭通訊）五月三四兩日潮汕暴風　雨爲災，驍平潮陽惠來南澳四縣損失最重，各漁村遭難尤慘，統計沉沒漁舟當在三百艘以上，漁民慘死數逾二百人。五區行政督察專員胡銘藻，本月八日特赴潮陽海門達濠　區視察災情，隨行有潮陽縣長張虞韶。又惠來縣黨部及各機關團體，亦聯電省府，爲該縣災民呼籲救濟。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[豐應輪西籍船員目擊　廈敵軍慘殺俘虜　盎一日轟炸焚毀廈門大學　押我傷丘排列以機槍掃射]  
　　據前日由廈門抵港之英輪豐慶號某西籍船員憶述日軍進襲廈門經過情形稱、本星期二（十日）上午四時十分、日本飛機、開始空襲廈門、測其投彈方向、　係企圖轟炸廈門大學者、但彈多落荒野、直至是日下午五時、廈門大學、始遭炸燬、是日廈門上空滿佈日本水陸機共十六架、時來時去、分向各處投彈、在此種猛烈空襲之下、任何軍隊、亦當無法集結、華軍乃散伏應戰、但日機投彈密集如雨、廈門大學終被炸毀、日本飛機大肆轟炸、直至是晚八時、始行收隊、星期三日、戰事更劇、在密集砲火掩護之下、進襲之日軍、卒獲登陸、佔領廈門一部份、雙方尙在爭持中、在日軍佔領下之區域內、撤退不及之中國傷兵、多被日軍殘殺、是日下午五時前、余在船上　望廈市、看得十分淸楚、目擊中國傷兵一排共五十人、被日軍押解至跑馬廳勒令排列成行、由押解之日軍長官指揮手飭令日兵以機關槍掃射排列候决之中國傷兵、只見機槍彈發、傷兵應聲倒地、情形異常殘酷、令人目不忍覩、豐慶輪瀕仃時、又見　兵一隊、共一百五十人、被日軍押至跑馬廳、想亦奧前之五十人同其命運、豐慶輪啓航時、猶聞隱約槍聲、廈門尙在兩軍爭持中云、 
[本港各團體　歡迎世界學生代表大會　我對世界學生慰問極表感激　兩代表願將見聞公諸全世界]  
　　各界團體、昨午假座娛樂戲院舉行歡迎世界學生代表團兩代表大會、禮堂佈置、極爲簡單嚴肅、主席台中縣總理遺像、兩　襯以中英兩國旗、十一時開會、主席何艾齡、行禮如儀、旋由 
　　主席致詞　略謂、世界學生代表團英法兩代表到港、各界僑胞、早已籌備歡迎、此次代表團來華慰問、係主持正義、表同情于我國抗戰、吾人今得此機會，與兩代表見面、實至歡喜和有意義、尤希望世界學生代表諸君、將吾國民族奮　之精神及困雞、報告于友邦人士、使其增加對吾國之同情吾人對世學生及各界、捐輸財物、以救濟吾國傷兵難民、尤爲感謝云、次華人代表羅文錦詞本人今晨得與請君聚首一堂、非常歡悅、本人忝屬本港華人代表之一、今謹以全港華人名義、向嘉賓表示歡迎、羅旭和博士、今晨適有爭、不能列席、深以爲憾但羅博士、周　年大律師、及李樹　醫師、皆欲表示其歡迎熱忱好客之心、我華人當與世界上進化人類相同、座上慕賓、不遠千里而來、吾人之心、實發於自然、何以言之、蓋第一點吾人之友、爲國際學生會之代表、此學生會之目的、是解除國際上一切「令人悶死」的縛束、共謀互相諒解、尤其是對於我華人、共謀互相親善、我國人素愛和平、又爲世界所共知、第二、吾人之友、又爲英國著名大學之高材生、英國乃民治之邦、恪守公約、能蕪國際義務、與我國素來親善、吾人亦素珍重之、第三、吾人之友、不辭跋涉、萬里東渡、攜來親善我國之佳音、同時親赴戰地災區調杳眞相、吾人今以萬二分熱誠、向其表示歡迎、至於調査之結果如何、本人未宜預料、戰區務　本港、而本港爲中立之區、本人又未官與諸君討論戰區戰爭之功過、與戰事之相殘生命、蹂備地方、及生民苦况、吾人唯有冀其一乘至公、前赴各地調査眞相、吾人之友、爲西方文化界之代表、當能以超然眼光而評判所見、水落石出、僞難勝真云云、次四婦女團代　何　齡、港大學生代表夏傑華、林家曜等致詞、又次爲世界學生 
　　代表謝詞法代表克魯曼詞云、各位同志、當我們代表團未抵港之前、以爲到了香港後、勾留三兩日、卽行赴漢、不料得到本港學生婦女界及工商各界熱烈地做着非常工作、如收集藥品、籌捐金錢等等、兄弟最近知到廈門方面、又來了一幫難民、相信香港各界、經已有此組織與籌備、對於他們避難來港同胞、必有相當預備、以兄弟經驗所知、留居美國沙國及南洋羣島一帶責國僑民、靡不努力組織籌捐救護工作、此種印象、令人見之、無不興奮、中國學生於一九一九年及一九二一年之學生運動、歐洲方面學生、非常欽佩、我們知到中國此次不是爲本國被敵侵略而抗戰、實爲世界各民族自由平等而抗戰、此種　度、不能不令人深表同情、歐洲各界、現在非常熱烈進行他們的工作、記得美國大學各女生、憤日本侵略中國、每於假期內、結隊勸令各界抵制×貨、如各生前購得之×貸絲襪、盡數彙集、付之一炬、英國牛津大學聘請兩世界著名教師、指導和平與正義之課程、使學生各個能爲和平與正義鬥爭、後法國學生對中國抗戰極表同情、紛紛勸捐、爲中國傷兵難民救濟、稍盡義務、總之、法國上下確一致反對侵略殘殺者、對中國一切、願竭力協助、此次承貴國各界盛情招待、使人永久不能遺忘、願吾人一致哉來爲正義和平　鬥云云、繼由英代表白納得佛諾致詞、大致相同、不另贅述、至十二許散會、 
　　聯　晉省　英法兩代表昨以在港事畢，乃于下午六時由港大代表林家曜陪同乘夜車晉省、分謁軍政當局、並慰問我國靑年學生、定十六日返港、十七日乘機赴漢、代表世界和平會等、向蔣總裁致敬、勾留數日、會齊第二批來攀慰問團員、卽出發赴各地慰問、 
 
[游擊隊（七六）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　劉五先由枕木頭上爬了過去。雖然不免有點響動，但是西北風來勢正盛，括得天搖地動，稍許一點聲音，也不會鑲人來注意。劉二　跟在後面爬過來，劉五。着將他攙住。把他衣襟扯了一下，蹲着身子就直奔停在軌道上的那列火車邊去 
　　兩節敝車，上面堆着東西很高，是用細布遮蓋起來的。一節三等客車，夾在中間，車門大開。爬上車，伸頭向裏面張望，却是空的。這十分便利於作偵探的，用來作隱蔽。二劉悄悄的鑽進車去，隔了玻了窗向外看去。有兩個日本兵，穿了　腫的大衣，背着槍，站在站台南口。那　探照燈放在石墩上，向南照射着。劉五對劉二傻耳朵輕輕的道：這小子是兩隻猪，燈老是對西南照着。就不許游擊隊打東北來。也不許游擊隊由西南打來，老遠的繞着灣子繞到東北來。咱們先得把這兩隻猪砍倒。事情要辦得利落，最好一刀下去就結果他，你對付那一個？先捉定了，咱們對着目標進行，免得臨時亂起來。劉二道：我個兒大些，對付左邊那個兒大的。劉五伸手和他握了一握，先就動身。依舊走上這邊"台，然後溜上軌道邊：在車身下面，輪子裏頭，爬了鑽着向前。二　的頭，緊接住他的脚，將火車爬完了，離站台二上遠有十丈路上下。因之兩人鑽出來，橫爬過另一股鐵道。到了這邊月台下面，兩個人的心，全向下一落，不是卜突卜突的跳了。因爲這月台的台基，離路面有三尺高、兩人蹲了身子，顧着月台的基壁，緊貼了身手走，站台上面的人，無論如何是不看到的。 
　　軍閥統治下之日本　侵華計劃漸崩潰　南華西報昨日論文對日軍閥痛加抨擊 
　　敵軍對我使略、已逾九個月，敵軍之速戰速决計劃，非但粉碎無餘、其犧牲亦甚慘重、大抵敵軍去崩潰之期、殆已不遠、昨日本港南華丙報論文、對此次戰事、有所評，茲譯錄如下、 
　　日本軍閥、此次破壞東亞和平、與兵尋釁、謬誤良多、蓋以連月經過事蹟視察、日人已確知不能使中國屈服、卽自大之日本軍閥、對於推測戰事結果、遠不及誠實不誇者之淸楚、一般愼重家、雖或過於小心、有當斷不斷之弊、但日本軍閥、每每過於藐視對方實力，則爲其將來致敗之源、戰事爆發之初、東京各戲　放映之各種影片、皆一致充份表現其窮　黷武之瘋狂思想、以引起其國民好勇鬥狠之心、因爲當時日軍敗緒未露、國民爲好勝心理所驅使、故各戲院無不座滿、而日本海陸軍勢力、亦盡量映出、同時又映出中國國內情形、每見有華軍俘虜之插圖時、全院　然狂笑、實則此種映片、係在東京五公里內所攝製者、自可大佈烟幕、僞造事實也、日本軍閥、嘗大發謬論、凡所以能詆譭中國者、殆已無所不用其極、一則曰、　三百兆日幣、在三個月內可審取華北、再則曰、中國爲一成熟之果、正合採摘時期、民無團結力、內爭又　延、大有赤化趨勢、若不乘機取之、有司不能辭其咎、一般日人之心理如此、其觀察中國之眼光、又如此劣拙、致蹈此弊、其國內智織界、在軍閥淫威壓迫下、惟有噤若寒蟬、以外人眼光觀察而論、在暴日未大舉侵略中國前、日人對　原則上之眞義、不加硏究、須知在此二年之內、中國建設、成績、已大有可觀、其進步之速、亦人所共見、對于物質逢設、民衆團結、已有顯明表證，國內交通事業、日益發達、中國常防日方侵略、故進取心有加無已、民氣　此奮發、傀儡組織、恐無濟於　、雖有日方武力爲後盾，亦無可施其技、所謂暫時屈服、他日融併敵人之舊調、今日之中國、已不復彈矣、中國民衆、已知非拒敵無以自存、生死存亡、在此一舉、故下此次之最人决心、作巨大的犧牲、士無一日不喪、中國一日不能屈服、觀於蔣氏之實言、可知一切、蔣氏祇一民衆代表耳、茍或其下台、繼之者亦當具此英勇不屈之志，須知中國民衆、日益團結、對於續紀、亦能恪守、月來事蹟、可作此語之證、中國有偉大人力、苟得物實援助、不獨不致屈服、而且可操勝券、日本空軍雖能投彈、但無驚人之處、"本今日已在一般野心軍閥統治之下、而漸走入自招崩潰之途、日本軍閥此次對華侵略、非但不能將興盛之中國民氣施絲毫之損毀、反使中國民衆振奮雄心、反弱爲强，而且因日軍閥破壤人類和平之結果、而令全世界痛心疾首、二百年來、日人未逢敵手、日本之慘劇、將由「畏敗一而發生、杳日本歷　　史中、不少剖腹慘劇、吾人此際、觀此全民慘劇乎、日人在遠東稱雄之地位、今已在野心軍閥之手中、作孤注一擲矣、奮行、　國生、車凌氏等，購一百元者、有李鄧氏、梁天保、關香楠、黃久傳、交通火車運貨公司、戴若瀾、周雁亭、甄顯裕、吳懷瑾，廣　號、錦華隆、凌煜彰、林鳴光、廣恆號、陳漢生、祥和號、關錦龍、澤良等、其餘購數十元者甚衆、 
[王志聖　由漢飛港　會同林康侯出國]  
　　中國紅十字會特派員王志聖、　國府　命為　廿四屆國際勞工會議我國資方代表顧問、以出國期近、乃自陜西囘漢、準備會同資方代表林康候出國、聞經定今日乘歐亞機南飛、　九日會同林康候乘意郵船放洋、 
[雨具募集今日結束　共募得現款五十六萬餘元]  
　　第五路軍募集雨具、二月於茲、經定於今日結束、在過去十三週中、合海外及本港僑胞捐贈之雨具及現款、已超越二十萬　之目的、核計募得現款爲五十六萬二千九百九十一元五毫四、新舊雨衣五千四百餘件、（婦女慰勞會認捐一萬件、尙欠六千件水交到）、新舊膠鞋四萬五千八百餘件、照此計算、對廿萬套之歡、已逾十五六萬元、經萬人廣西銀行經理張兆棠、將于日間召請各僑胞開一會議、報告籌募經過、幷商决對餘款之用途、 
[各界聯合舉行　追悼劉湛恩博士情形]  
　　上海滬江大學校長劉湛恩博士、前月八日在滬　遭非命、昨日下午三時、本港中華基督敎男女靑年會、浸信會聯會、暨滬大同學會香港分會、假堅道浸信會禮堂、舉行各界聯合追悼大會、參加者、有　鴻鈞。宋子良、劉吉生、王雲五、李樹培、鄰凱華、等數百人、各界致送輓聯花藍花圈、極爲擁擠、計有在祥熙、吳　城、許崇淸、杜　、王曉籟、梅蘭芳、以及各學校，不下數百份之多、開會秩序、（一）開會、（主席凌　揚）、（二）全體靜默、（三）唱詩、（四）祈禱（趙廿霖）、（五）讀經（黃玉梅女士）、（六）演說「劉博上之生平』、歐偉國、（七）歌詩（浸信會聯詩斑）、（八）演說「劉博士於滬江大學之貢獻」閣人俊、（九）唱詩、（十）祈禱（劉粵聲牧師）、（十一）唱詩、（十二）祝福、 
[購粵債彙誌]  
　　連日港僑對于勸募粵省國防公債、甚爲積極、據香港　事處消息、本港團體及個人、經購債者、爲數將達十萬、團體方面、除廠商電商兩會前後合購二萬餘元、華商總會購一萬元外、廣肇客棧行、米行公所、中華聯商會所、華人賑災會主席何棣生等、均各購五千元、集木行商會等三千元、沙藤商會公和堂等二千元、興隆咸魚欄羅韻餘全體職員等一千元、個人方面購二千元者、有李仕雲、馮强膠廠等、購一千元者、有邱儉非、馮偉成、陳錦安、陳益華、蔡惠鴻、謝仁伯、英如恩、黃騷、英慶鏘、余仕榮、梁法天、肅榮光、麥英俊、盧蔭氏、中華帽廠等、購七百元者、有和安等、購五百元者、有宏記辦館、陸容章、林培生等、購三百元者、有東亞商業公司等、購二百元者、有歐亞航空公司、義泰實行，和源長、廣安號、翁文史，邱儉非、梁耀、黃彬甫、英 
[三銀行發出紙幣　二萬三千萬　匯豐佔二萬萬元]  
　　昨日憲報紀載、輔政司史美十三日發出佈吿稱、裁至四月三十日止、本港消打、匯豐、有利、三銀行共發行紙幣二萬三千六百七十一萬四千一百八十六元、計開渣打發行者二千二百九十五萬五千五百四十一元、匯豐二萬零九百二十四萬八千七百九十三元、有利四百五十萬零九千八百五二元、 
[各界捐款維持　紅會醫療隊]  
　　中國紅會總會醫療隊繃紮隊等、分派各地軍醫院、協助工作、成績極佳、需要激增、該會除極力設法添設外、並據於短期間内、恢復野戰救護隊、全部經費幾較上月份增加一倍、自徵求捐戶認捐每隊經常費之辦法在報端披露後、計有（一）江海關同人認捐四隊四個月之經費、國幣二萬三千五百四十一元、（內鎭江關稅務司安伯捐一百元）均由黎壽彭函　該會、並定名爲關聲隊、（二）香港婦女慰勞會認捐第四、十、十一、三隊、（三）香港國際醫學籌賑會認捐第一隊、（四）香港婦女兵災籌賬會認捐第十四隊、（五）香港政府華員會認捐第三十隊、（六）香港中華醫學會救傷籌賑會認捐第三隊、（七）荷屬巴達維亞華僑救護隊認捐第三十六隊、（八）荷屬泗水華僑救護隊認捐第二十九隊、一力）荷屬三實龍華僑救護隊認捐第二隊、（十）荷屬萬隆華僑救護隊　捐第十六隊、（十一）荷屬　善公司華僑救護隊認捐第二十八隊、 
[華僑XX總會　設立墾殖公司]  
　　華僑抗　動員機會、爲救濟戰時難民、增加很食生產起見、特舉　戰時難民　殖實驗區、業經呈請國府經濟部、及廣東省地政局、指撥廣東省連縣及湖南省江華縣爲墾殖區、關於難民墾殖計劃、深得各地僑胞熱烈贊同、經已自動集得鉅款五十萬元爲開　經費、該會爲聯絡港方僑團推進工作起見，特派常務委員兼書　長陳光潤來港、般立華僑墾殖公司、鼓勵華僑投資墾殖、及指導華僑歸國服務、現已擇定德輔道中廿二號三樓爲辦事處、卽日開始辦公、 
[福建商會　籌議收容難民]  
　　廈門難民、前日已有二千人抵港、聞第二　難民、亦已搭太古輪安慶號來港、計程今晨可抵步、福建商會、以此次難民逃避來港、目前雖暫托束華醫院代爲收容、惟不能作為久居之計、必須謀一善後辦法、特定于今日下午二時、舉行特別會議、商討辦法及進行籌款、 
[淺水灣游泳場　一游泳者溺斃　死者為閩人鄭延榮]  
　　日來各游泳場所、漸形熱鬧，惟因而發生溺斃情事者、本月內已有數起，昨日下午二時淺水灣海國游泳場、又有一男子被溺斃、據聞該男子係於昨午十一時、前往該處游泳、此人游術甚精、作種種姿式、來往嬉游、在場者均極　佩、詎該男子在水內過久、血液或受障碍、突于二時左右在海國對開之海面、優直浮於水面、在場者猶以彼表演新姿態、不料於十餘分鐘時、仍未見動作、此時方知爲被溺、急拯之登岸施救、當時各人用人工呼吸救治、一面請西醫到場施救査該男子被拯登岸、手足各部、略能微動、經西醫到場向之打針兩次、卽電召十字車、將之送往瑪利醫院救治、詎至中途時、卽氣絕斃命、遂改送符殮房、警察當局得報後、卽將死者調杳致死原因、及其家屬、査死者鄭延榮、廿二歲、福建　人、向在漢口　業，此次因敵機大　向我各不設城防市轟炸、故逃難來港、僅兩月、寄居堅道某戚家、在港繼續讀書、此次遭遇、誠屬不幸、其戚屬聞訊後、經急電其在漢之家屬矣、 
[露宿街頭難民　一家六口中毒]  
　　昨日下午一時、灣仔　非道動寧道間、有露宿街頭之男子林平、卅九歲、妻何玉女、卅二歲、長子福生、十四歲，次子實生，十一歲、女瑞瓊、四歲、尙有一誕生僅十月之小孩、一家共六人、因從廣州逃難來港、業主加租、迫得在街頭露宿、日中生活、極爲拮据，昨日上午十一時許、有一男子攜一唆餘之白飯、用新聞紙包裏、交典林等受用、本是一片　意、詎食後至一時許、卽腹中絞痛、路人疑是中毒、乃電十字車將六人送往　利醫院救治、會餽送白飯之男子、已被警察帶囘警署訊辦， 
[西貢足球隊　首賽和南華　今日與港聯隊比賽]  
　　西貢足球隊、昨日下午五時一刻、首戰南華曾隊于海軍球場、慕名往觀者、頗見擠擁、年來西貢足球、日見進步、試觀去年南華隊及本港哥靈登隊、先後與其　戰、雙雙握手言和、可見一切、昨日該隊又以一比　之數、再和南華、其實力之强勁、正未可欺也、又査該隊今日下午五時一刻、仍在海軍場與香港聯　比賽、想屆時必又有一番劇戰也、 
輪船出口一覧表　（開行日期用國曆計） 
[敵艦之卑劣行動　欲藉省港輪掩護襲虎門　四輪由港開省時混入省港航綫　虎門砲台卽宣佈戒嚴敵乃不逞]  
　　省港輪西安、天一、廣西、泰山、四輪昨晨八時由省開出、至下午二時四十五分抵港、雖敵連日炮轟虎門、但能照常通過、幷無悮點、惟前日晨、上述四輪、由港開往省途中、至虎門時、天一號輪先行、次爲泰山、西安列於第三、廣西則殿後、當時有敵巡艦一艘、竟開速率混於各輪航線中、欲藉其掩護、以攻我虎門炮台、使我軍不能遠炮轟擊、虎門守兵，從遠　見，卽在虎門口外懸出紅旅、禁止駛進、實行戒嚴令、天一輪船主發覺後、急將船轉頭駛後、幷打鐘示警、隨後各輪聞訊、亦相繼打蘇停駛、俾敵艦　所施其狡計、及至敵艦他駛約廿餘分鐘，虎門炮台將紅旗除下、宣佈解嚴、各輪始繼續鼓輪而進、 
 
