# 1938 March to December Version 2 - 223 - 4980133

 

Page 1

 
 
社評 
[日地位加速降落]  
　　抗戰迄今，在外表上觀察，中國固然喪失多少士地，軍事上遭受頓挫，戰區民衆受到可怕的痛苦，但是××更將要臨到更可怕的境地！暴×使略中國後，事實上反因××之侵略，致使十數年的分裂，竟趨統一，反因×日之欲奴役中國，致使民族解放的鬥爭更激昂，反因××之瘋狂×殺，致使同仇敵愾之心更堅强。蘆溝橋事變的前夕，團結僅在醞釀，統一尙未完成'及至現在，竟針對××的分裂，奴役及屠殺政策而團結起來，統，一起來。在抗戰之初，有些人還站在火線外，可是現在再沒有人把抗敵的重擔推諉到前線的將士身上，各個人都深深認識有他個人的責任，這種責任也說是一椿神聖的義務，不可逃避。所以素來被稱爲一盤散沙的中國民族，在這次抗戰中，却能從自覺中自决起來，造成空前未有的團結統一，造成空前未有的一致堅决對外抗戰。千百萬大軍不難一舉而擊敗，而由「自覺」及「自决」，聚而爲牢不可破的堡壘，却永遠不會被人佔領。 
　　其次檢討××自施行其×××行以來，給予世界各國以最惡劣的印象，隨之對諸我們的同情與援助也更爲白熱化。達拉第斥責暴×爲「違反人道之舉，因爲無異對於人類本身加以攻擊」。而且世界各國都有這共同感覺，以爲××在今日之能施諸中國的侵略行爲，在他日必能施諸其他各國，所以一方面展開援華運動，一方面對日作示威及抵貨等運動。在目前各有其內在的苦衷，雖未能反摑暴×，然而對諸、×之向世界挑戰，終、會忘却，所以歐美各國在加緊外交活動，英美法在簽定海軍議定書，這都是準備將來對××的淸算。 
　　再次檢討××的自身，以言其財政，高橋曾經說到不能支持到六個月的大規模戰爭，這次進犯中國，在暴×或者認爲不是大規模戰爭，可是過去中日戰爭，暴×戰費爲數僅二萬萬零四十七萬五千元，日俄戰爭僅十七萬萬二千六百四十四萬三千元，世界大戰時，對德戰費僅爲數三萬萬元，三次合計不及二十三萬萬元，而這次×進犯我的初期預算，已達三次合計的三倍以上，這種戰費爲暴×有史以來所未有。據××國內報紙估計，支持到今年底，需要二百禹萬元，是則僅就財政一項，已證明暴×對我作戰失敗，不能支持長久。他如政治上的混亂，反戰運動的高漲，社會上的不安，在在足予日人以致命的打擊。 
　　白飛在一九三七年十二月的哈普士雜誌說，「日本在一九三七年到達頂點，而日本的强國地位，也就開始衰落，這話我不誇張。我相信，日本必將落到一個無足重輕的地位，至少在這一個歷史階級中必得如此，除非其他强國都無故自殺，日本無從能得救」。這話將應驗於今日，應驗於今日的中國。以具有三千五百萬方里土地及四萬萬五千萬人口的中國，决不是暴×所能征服，所能奴役！反而×人終將被我英勇戰士擯出於我們國土之外！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[沿江及鄱陽湖一帶　我大軍與激戰中　我工事鞏固難得逞]  
　　（漢口十日電）前月漢口居民、有一部份恐受無謂犧牲、遂有疏散各方之事、惟現目大局安定、上下人心一致、咸信仰漢口斷不致有被威脅之危險、觀乎前方戰情、可知日軍無法沿長江進展、蓋漢口决非長江一路日，所可攻陷、又數日前外間傅說日軍將沿都陽湖岸進攻南昌與長沙、或可截斷粤漢鐵路之謠言、惟據外人方面消息、逆料日軍暫時决不再向南昌以外進兵、因南昌與長沙間、有一百九十英里崎嶇山地、日軍機械化部隊、無法施展、或謂日軍或將改變戰略、待攻陷九江後，卽沿長江進犯黄石港、蓋該地在軍事上、極佔重要、且鄰近大冶之鐵礦場、自此再向成寧襲攻、可侵入粤漢路、南下可窺岳州、造成三面威脅漢口之勢、（一）將粤漢路交通遮斷、（二）漢口以上之長江被扼、（三）佔領洞庭湖之航行、阻止漢口與長沙水運、又謂日軍或有採此戰略可能、其理油因治至咸寧與至岳州間、沿途平坦、對于機械化部隊、絕無障　、又請中國軍事當局、經已預置鞏固工事、防範一切、並深信可將日軍計劃、全完粉碎云、（海通社） 
　　（陽新十日電）瑞昌電、進犯彭澤湖口之×、連日又向我沿江岸猛烈進攻、我將士用命、奮勇抵抗、×無進展、沿江及都陽湖一帶、我工事鞏固、大軍雲集、×决難得逞、（中央社） 
[晉省大戰卽爆發　我生力軍渡河入晉]  
　　（漢口十日電）自×由隴海津浦兩線、調兵五萬餘、增援晉省後、×司令田中、以援軍分別抵達指定地點、擬卽開始總反攻、企圖恢復三四月前所佔優勢地位、我生力軍正自潼關一帶、紛紛渡河入晉、預爲佈置云、 
　　（漢口十日電）潼關電、晉省戰事、日來轉趨緊張、×援已開始向我進犯、我爲挫×銳氣計、亦已向臨汾、侯馬、曲沃各據點之×反攻、×損傷頗重、同時同蒲沿綫、我游擊部隊更積極活動、協助正規軍予×以重大制肘威脅、×雖增屯大軍于晉南、而大部局勢、已在我控制範圍中、 
　　（西安十日電）軍息、（一）六日由陽城向沁水運動之×約二千餘人、在義城村被我徐旅包圍、正解决戰鬥中、×各方援兵趕至、我乃安然引退、此役傷亡約五百人、繳獲步檢卅支、毀汽車卅餘輛、其他軍用品甚多、（二）我騎營四日晨襲擊容城徐水間之王村、與×保衛團百餘人對戰約二小時、將×完全消滅、繳步槍九十餘支、擊斃×大隊長一名、士兵六名、（中央社） 
　　（垣曲十日電）盤據垣曲邵源以西之×、連日經我各部猛攻、傷亡過半、我正步步緊縮圍殲中、（中央社） 
[晉省最近戰況]  
　　（潼關八日電）晉省最近各次戰役經過、總括分列如次。 
　　晉北方面 
　　（一）×××自率所部、向北進攻淸水河後、旋卽將該城佔領、並克復和林格爾、殘×向歸化潰退、我大軍乘勝挺進、行抵薩爾沁、適與×由綏遠抽派以步兵六千人爲基幹之一支隊遭遇、正激戰間、×分兩路應援、一路以步騎砲三千餘攻一間房，一路以步騎砲千餘攻和林格爾之後、雙方戰鬥甚烈、×我均有重大損失、尤以一間房之役、我軍以少數部隊、與×作殊死戰、×當時攜有野山砲廿餘門、射擊達四千餘發、彈如雨下、情况甚爲危急、血戰三晝夜、卒將頑×擊退、而我軍同時亦有壯烈之犧牲、（二）崞擊×人因損失甚大、日來未敢冉犯、我軍正節節進攻中、義軍民衆、紛紛響應、此外××部會同××之一部、現在忻口以北地帶、盡力破壞交通、並乘機龔擊××、因此×受創甚鉅、總計晉北各役、共斃×二千餘人、斃×馬三百三卅餘匹、獲馬百餘匹、雜槍數十枝、輕機槍數十挺、砲彈三百顆、其他軍品甚多、我傷亡官兵百餘人、 
　　晉西方面 
　　（一、）×××軍在大寗西北之　　　、當時有×三千、向我正面及右側猛攻、我以優勢砲火緊急襲射、擊斃×千餘人、×不支、以一小部東竄至方家莊、我官兵奮不顧身、力予射擊、卒將頑×消滅、（二）我軍圍攻中陽石樓、並在裴家峪龐家會邢家莊等處、迭次與×激戰，斃×甚衆、（三）×××軍什吉縣東北×××與×激戰、我砲兵發揮最大之威力、當卽克　吉縣、（四）×師進攻鄉甯、我砲兵集中火力、將×擊潰、克復縣城、（五）我×旅協同×團、攻擊蒲縣之×、砲擊一晝一夜、斃×甚衆、我軍在砲火掩護之下、奮勇爬城、當將該城克復、統觀以上各役、計斃×二千六百餘人、獲槍一百餘支、子彈一萬數千餘粒、砲彈兩箱、其他軍用品甚多、現×軍會同×師、正向臨汾挺進中、 
　　晉南方面 
　　我第××軍及××師、克復河津聞喜侯馬、當時雙方作戰之烈、爲北戰場抗戰以來所未有、我步砲官兵、奮不顧身、卒將河津聞喜運城克復、現××正協同×××一部、攻×陣地當面之×、死×千餘、×不支、向朱家店方面潰退、中陽城內及城北路至柳林鎭之×、均被我軍包圍消滅中、 
　　晉東方面 
　　我軍×部盡力破壞正太路之交通、並向石莊一帶進展中、我×旅在石莊以東山頭佔領陣地、發現×二百餘、砲數門、由中陽向土循子一帶活躍、當經我軍包圍、×利用村邊廟院頑强抵抗、我步兵不能接近、此時我砲兵對廟内之×、猛烈射擊、每彈皆中、卽將廟院打成焦土，×傷亡殆盡（中央社） 
[我綏省游擊隊　活躍集甯附近]  
　　（西安十日電）保德電、綏遠我游擊隊、近來頗形活躍、（一）四日襲擊盤據集寧附近蘇集之×、當卽佔領、斃×四十餘、獲槍二十支、（二）部四日襲豐鎭廟溝一帶、斃×三四十、獲槍廿餘支、並將該縣之政治機關、完全破壞、（三（）一部襲擊陶林、將城南廿餘里之南壕坑村佔領、（中央社） 
　　（西安九日電）軍息、（一）六月什九日夜我綏東某騎兵之一部、襲擊集寧以南之蘇集車站、×僅百餘、我軍用手溜彈猛擊後、當將車站佔領、是役×傷亡數十、廟溝之×四十餘、被我全部殲滅、當獲檢枝三十餘支、幷軍用品甚多、（二）我軍某團日前夜襲新廣村殘×、激戰二小時、×不支退據　堡頑抗、至拂曉、我以任務完成、撤轉某地、是役斬俘甚衆、繳獲槍十餘枝、軍用品無算、我亦略有損失、（三）河津之×被我包圍已久、六日又復發生激戰、×企圖在倉尾村架橋、與聞喜城內之×取得聯絡、我已派隊在該村一帶嚴加防範、殘×迷夢、絕難見諸事實、（中央社） 
[國民參政會　繼續舉行會議　出席者一百五十一人]  
　　（漢口十日電）國民參玫會第一期集會、十日晨繼續舉行會議、出席張副議長、參政員張熾章譚文彬等（一五一人）各院部會長官到有于右任、居正、葉楚槍、許世英、張嘉敖、翁文灝、列席者秘書王世杰、副秘書長彭學沛、開會前由秘書長報告參政員出席人數、副議長張伯苓主席、宣布開會、幷恭讀總理遺囑、旋卽進行報告、（一）秘書長報告最近收到交付審査會審査案件共廿七件、（二）秘書處報告收到各地各團體電賀大會開會電文十二件、（三）報告秘書處、收到參政員來電七件、計張耀曾因病請假電、顏惠慶因事請假電、張振帆首途赴會電、楊端六因職務覊身、本屆參政會准予請假一次、錢永因病請假電、李壯炎因阻于旅途、展緩到會電、莊西言提案電、（四）宣讀政府各部對參政員提出詢問之書面答復、報告畢、由副議長說明討論審査報告注意事項、嗣卽進行討論提案、（甲）第一審査委會報命胡參政員景伊等廿一人提「擁護政府長期抗戰國策案」决議照審查意見通過、（乙）第三審査委會報告鄒參政員韜奮等什八名提「調整民衆團體以發揮民力案」、照審意見修正通過、（丙）第三審査委會報告鄒參政員韜奮等廿七名提「具體規定檢査書報標準并統一執行案」、决議照審査意見通過、（丁）第三審査委會報告政府交議在内地建立工鑛基礎、增加生產、以充實國力案、决議修正通過、（戊）第四審査委會報告政府交議建設內地農業、以推後方生產、充實抗戰力量案、决議照審査意見通過、（海通社） 
[我精銳空軍　轟炸安慶機場　乂機侵入鄂東圖襲武漢　見我有備卽向原路逸去]  
　　（漢口十日電------經過幾星期平靜、今晨九時三十分、又聞空襲警報、然漢口居民徒事紛擾、因警報證明不確、據一未證實之報告、有六日機于今晨前往漢口、但中途折同、半點鐘後、卽解除警報、中國轟炸機若干隊、于今晨飛往轟炸日本飛機場與集中于安慶附近之飛機場，至轟炸之結果，尙不得而知云、（路透社） 
　　（漢口十日電）十日晨九時許×機多架、侵入鄂東一帶盤旋、似有向武漢進襲模樣、防空當局發出警報後、我空軍某某數大隊、立卽出發、分途追擊、×機以我有備、卽向原路逸去、十時解警報、（中央社） 
　　（南昌十日電）×機八架、今晨八時半侵入贛北一帶窺察、幷在九汀附近投彈十二枚、又下午三時、×機三架由浙竄至玉山、在城郊投彈八枚、旋循原路遁云、（中央社） 
　　（西安十日電）×機九架、十日上午十一時半、由豫竄入陝境商南山陽等縣、窺察一週後、郎由原道逸去、（中央社） 
[軍攫奪　侵佔區內工廠]  
　　（上海十日電）據昨日此間日海軍部發言人稱、日軍所佔據區內之華人工廠、必須中日合作繼續復工、至于小規模之工廠、仍可由華人辦理、如有華人廠東、不允聽從日人監視或共同合作者、定遭革除、其工將廠由日人暫行料云理、（中央社） 
[共黨參加獻金運動　陳紹禹等捐贈千元　指守歸第八路軍收受]  
　　（漢口十日電）中國共產黨今日參加獻金運動、共產黨領袖陳紹禹（王明）、秦邦憲（博古）、林祖涵、董必武、與鄧穎超（周恩來夫人）走上一在係中山先生銅像前之獻金台，捐贈一千元、送與第八路軍、獻金運動、本在昨日截止、現又延長兩日云、（路透社） 
武漢市民踴躍獻金 
[我游擊隊襲擊　東台青島]  
　　（漢口十日電）靑島外訊、中國游擊隊八日在距靑島約廿里之陽城、及距靑島約十五里之沙子溝，與日軍劇戰、沙子溝澤屋被燬四五十所、聞日方鐵甲車數輛、由靑島疾駛沙子溝助戰、始稍獲勝、靑島尙安、（中央社） 
　　（淸汀浦九日電）東台殘×二千餘、極狼狽、六日一部向如臬海安撤退、另由通如調增一千餘人至東台防守、我軍游擊隊、配合鹽城興化民團、已收復丁溪草堰、正向東台襲擊、另一部到姜堰、配合泰縣民團、向如臬海安進攻、又南通各屬民團、一致抄襲該×歸路、不難一鼓殲滅、又揚州之×、向僞維持會索款四十萬元、以焚燒爲要挾、已遭拒絕、（中央社） 
[蔣委員長　慰勉馮治安]  
　　（漢口十日電）陸軍第×軍團長馮治安氏、日前奉令來漢報告防務幷請示、連日分別晉謁中區各當局、倍蒙獎勉、昨復晉謁將委員長，報告一切、蔣委員長對馮部頗多慰勉、馮俟在漢任務完了、日內卽將首途返防云、（中央社） 
[一年來財政狀況　------也祥熙之報告------（續昨）]  
　　（四）所得稅方面自二十五年十月開征以來、以稅制良好、負担公允、故推行極爲順利、旋以戰區擴大、工商各業資本、均遭破壞、勢必影響營利所得之征課、其理甚明、此外一切經濟社會之活動、無不受戰事之打擊、本部爲切實推行良稅、增裕稅源起見、一面充實後方工作人才、一面擴增納稅單位、嚴飭各省加緊續征、用裕國庫、（五）地方稅方面、各省地方財源、惟出賦及營業稅兩項是賴、自抗戰開始、戰區人民備受塗炭、政府對此源彌深軫念、乃經呈准轉行戰區各省查明災情、分別豁免二十五年度以前田賦及二十六年度田賦、藉期救濟、綜上所述、各項設施、咸以搆通金融培養民力以維稅源爲唯一主旨、良以戰時財政立場、與平時截然不同、在人民方面、固應踴躍捐輸、以紓國用、在政府方面、勢須另籌財源、以資挹注。 
　　籌款之法不外（一）加稅或舉辦新稅、（二）加發紙幣、（三）募集内外債三端、以加稅而論、因沿海各口岸爲×人封鎖、戰區擴大、各地工商業需要救濟之不暇、遑論再行加重負担、以加發紙幣而言、適足以啓膨脹通貨之弊、紊亂金融、英此爲甚、是以應負此浩大戰時支出、其所能以爲挹注而免負担失平者、厥爲 
　　募債一端、前以抗戰初期、以應軍需之急、發行救國公債五萬萬元、國内民衆及海外僑胞、莫不爭先認購、踴躍捐輸、未及數月、卽已將應募足額、本年春抗戰已入第二階段、爲策應軍費所需自應預爲籌劃、遂先後發行二十七年金公債關金一萬萬單位。英金一千萬鎊、美金五千萬元、二十七年國防公債五萬萬元、發行以來、認購咸極踴躍、具見國民愛國情緒、日益激昻、此誠抗戰期内良好之現象、就一年來政府所負、 
　　各項債務之担保、稅收不免短絀、然爲維持政府債信計、雖在萬分困難之中、均仍照常按期還本付息、從未愆期、用能表示政府維持債信之苦心、以視因發生戰事卽延期還本付息之國家、益足證我國國債信用之著名與基礎穩固矣、此外、爲適應戰事變態、所有 
　　財務機關之組織、無不力求單簡、嚴密完善、所有戰區以內已不能行使職權之機關、均隨時撤銷裁併、或易地移駐徵收、其撤銷裁併之勞績顯著人員、擇尤調囘後方服務、以期人才盡爲我用、在後方工作人員、於極度緊縮之外、用人行政檢別惟嚴、凡有工作不力人員、均隨時撤任、同時幷派各省稅務督察專員、分負各省嚴予督察，以期增進稅收、餘如設立金銀收兌處、幷於各地設立分處、辦理收集金銀事宜、辦理未久、而成績已有可見、 
　　上述各節、爲本部一年來各項 
　　重要設施擇其犖犖大者以告國人、惟自抗戰以還、前線將士、浴血抗戰、戰區難民、顚沛流離、消耗之量頓增、生產之力銳減、本部於籌措戰費之餘、對于撫恤傷亡、救濟難民、以及後方一切建設事業、雖於萬分艱苦之中、無不竭盡心力、黽勉從事、此後抗戰與建國同時並進、在此過程中、國家所處地位、自益艱難、本部所負使命、必益重大、惟有遵照建國綱領所指示者，積極輔助軍事之發展、勇往邁進、欲達到抗戰必勝建國必成之目的、此尤有望于國人一心一德、羣策羣力、排除萬難、努力前驅、以目前×國內部經濟裂痕危機四伏而論、吾人若始終抱定堅强之意旨、戮力前進、重見曙光、當不遠矣、（中央社） 
[一年來之　軍戰畧檢討（上）] [  軍令部廳長徐培根]  
　　（漢口航訊）抗戰一年來之×軍侵略檢討及將來、 
　　（一）我國抗戰以來、一載於茲、以吾頒袖高妙之統帥、將士之忠勇、以及全國民衆之協力一致、已造成勝利之基礎、××所謂短期內征服中國之迷夢、亦已粉碎無遺、際茲週年紀念、感慨萬集、爲將一年來×軍之戰略加以檢討、并推論其將來、以爲吾國人告　、戰爭原爲繼續政略之另一種方法、克勞塞維慈將軍說、「戰爭爲一整個之有機體、其各種要素不可分離、戰爭之一切活力、須受唯一思想之指揮、而向唯一之目的進發、玫略乃指揮戰爭之大道、欲定戰爭之方針、當着眼于政略、（故政略乃示戰略以出發點、亦爲戰略之月的、戰略乃爲達成政略之手段）、此二者誠戰爭必須遵守之要素也」、日本建國以來、卽以軍事爲中心、而領導政治、致養成今日窮兵黷武、軍閥專玫之狀態、此次侵華戰爭、政略與戰略之地位、本末倒置、戰略始終脫逸政略之指導、開戰之初、幷非企圖征服吾全中國、波之目的乃以武力威脅吾國地方政府、圖攫取冀察平津、故其戰略乃集中少數師團、（蘆溝橋事變時爲四個師團）、擊破我一部份軍隊後、後見戰事進行順利、玫略爲之一變、此時、人政略已擴大爲奪取華北五省、此政略追隨戰略之一例也、蘆戰發生後、×人逐次使用兵力、迄十一月增達十四師團、此時之政略、主在略奪華北五省、而存在華北主戰場之兵力、反僅配置十八個師團、此種戰略與政略、矛盾之重大、吾人實不易覓得前例、歐洲大戰、德國之玫略在西方爲擊破英法聯軍、佔領法國、然後指師東向擊破俄軍、對俄國無領土之野心也、故在開戰初期、在西戰場以絕對之優勢、集合七軍之兵力、在東戰場僅使用第八軍以抗俄、吾人以此次×人之戰略、興法軍相比擬、其巧拙大不相同、滬戰旣終、×之政略原欲　此停戰言和、故有德國出面調停之議、而軍人跋扈、亟欲立功、乃進攻南京、斯時×國玫略又隨戰略而變易、重蹈上次之覆轍、南京旣失陷、我軍並不以是氣餒、且益加奮厲、而决定長期抗戰、×速戰速决之戰略、旣不能達、乃不能不放棄其自己之政略、故×在南京陷落前、其政略惟其軍人所主持戰略之馬首是瞻、自南京陷落以後、其政略已步步隨我玫略之後、而陷于被動地位、德國以一八六四年普丹戰爭、一八六六年普奧戰爭、及一八七〇至下八七一年普法戰爭而登隆盛之域、日本步德國之後塵、亦因以戰爭而興邦國、然德國在此三戰役中、毛奇之戰略始終以俾士麥之政略爲疇範、目的及依歸、决不如×人之以政略追隨戰略、以戰略左右政略、吾人由此可見其政略戰略之失調、軍人如梭放鞰之馬、不知其將走入何道也、（二）×之戰略、爲速戰速决、所謂殲滅戰法是也、殲滅戰法之目的在於至短之期間內、以强大之武力，達到决定之效果、指導此種戰略、首先必須具有下列二個條件、第一週到縝密之計劃、第二絕對優勢之兵力、×軍自蘆溝橋事件發端以來、原欲速戰速决、但其實行時、始終未能具上述之指導要領、×國軍人、恆以日淸戰爭時代之眼光、視最近之吾國、對我軍之戰鬥能力及將　之帥兵、恆以謬誤輕視之觀念、作錯誤之估計、故作戰開始後、以迄目前、旣屬整個作戰計劃、更不用優勢兵力之原則、華北事變前、×軍在平津附近者爲駐屯軍一旅團，事變後向平津一帶集中者爲四師團、八月下旬侵犯南口時漸增至八師團、十一月下旬侵犯晉北時、已增至十二師團矣、淞滬一隅、×軍初以駐軍、與吾軍作戰三個月後、前後增兵計達七次之多、迨至金山衛上陸時、已增至十四師團、而其逐次死傷、消耗將達十餘萬人、設×人有整個之計劃、而不陷逐次使用兵力之火忌、則可于初期在金山衛登陸、其犧牲尙不致如此之重大也吾人由俘獲之×文件觀之、當台兒莊戰鬥時、×之計劃、僅以一個旅團編成之、獺谷支隊、思謀奪取台兒莊而進陷徐州、其判斷之荒謬、與無整個之計劃、有如此之駭人聽聞者、以後再增援達六師團之多、而在魯南仍呈膠着狀態、毫無進展、後以見計不售、方策定攻略徐州之計劃、而南北兩方卒達十三師團之多、此種謬誤、及蔑視之偏見、無計劃及逐次使用兵力之弊端、而卒使其殲滅戰之效果、無從發揮、世之兵學家奉爲殲滅戰之圭臬、而足爲吾人之良模者有二、即紀元前之卡南會戰與歐洲大戰中之坦能堡會戰、卡南會戰、紀元前二百十六年八月二日迦太基軍哈尼已將軍、以步兵四萬、騎兵三萬意于大利南部之卞南附近、（未完） 
[堅定抗戰必勝建國必成的信念（續昨）　------林主席『七七』廣播演講原詞------]  
　　第四、講到火力、火力就是作戰的武器、在過去我們的確不能否認我們的武器實在不如×人、因爲×人自從日俄戰爭以後、便天天整軍經武、做了幾十年的準備工夫、製了幾十年的槍砲子彈、現在統統從倉庫裏毆了出來、與我們國防沒有完全的中國來比賽，當然是給我們一個措手不及、然而我們以忠勇將士們的血肉來抵抗、以全國同胞愛國家愛民族的精神來抵抗、也居然能夠應戰了一年之久、並且擊落了×人的飛機六百餘架、炸沉了×人的軍艦數十艘、把×人速戰速决的迷夢根本打破、現在已經由抗戰第一個階段、進到第三個階段、我們的武器、已經由普通的變爲最新式的、由供給'足變爲應用有餘、從前我們的火力不如×人、現在×人的火力不必能夠勝過我們了、所以現在我們講火力、亦比×人優越、我們的人力物力財力火力都勝過×人、就是我們整個的國力勝過×人、我們整個的國力旣　過×人、我們這次的抗戰當然是必勝無疑、我們因爲有了以上的種種事實，做我們抗戰必勝的根據、所以我們主張人人要堅定抗戰必勝的信念、×人侵略我們一天、我們這個抗戰必勝的信念、就應該堅定一天、我們這種信念、决不可因爲一時的勝負、一地的得失有所動搖，因爲戰爭的眞正勝負、是决定於最後的五分鐘、我們所要爭的、是爭那最後五分鐘的勝利、這是我們全國同胞、在現在的抗戰期間、應有的共同認識、同時因爲我們是一面抗戰、一面建國、我們一面做抗戰的工作、一面還要盡建國的責任、我們中國有了偉大的人力、豐富的物力、我們應該怎樣來培養這個人力物力、我們應該怎樣來運用這個人力物力、我們要把這個人力物力集中起來、統一起來、使他成爲一個整個的力量、然後用之於抗戰、抗戰必勝、用之於建國、建國必成、所以我們全國同胞在共同努力抗戰的時候、同時應該共同努力建國、我們全國同胞一面應該堅定抗戰必勝的信念、一面還應該堅定建國必成的信念、我們應該把抗戰建國的任務、看作是一種不能分開的任務、我們應該把抗戰必勝建國必成的信念、凝結爲一種信念、我們舉國上下、在這個原則之下、在這個最高的準繩之下、共同努力奮鬥、共同努力前進、我們相信在最短期間、一定可以實現「中華民族抗戰勝利之日、卽中　民國建國完成之時」、我們能夠達到這個目的、方能夠表示我們這次抗戰愈義的偉大、方能夠把七月七日這一天在中華民族抗戰史上、永遠成爲最光榮最偉大的一天、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[英海軍中校著文揭破　日新造軍艦載重過量　日統制商品後證券空前慘跌　水災損失無家可歸者十萬人]  
　　（倫敦十日電）今日星期泰晤士報在其新聞版首頁之主要新聞、爲其海軍防員愛德華滋中校所寫之「日本載重過量之軍艦」一文、據該作者謂、「予自可靠方面所得消息、日本對於海軍造成之若干新艦、不適於航行及不穩定、極爲憂切、日本海軍設計者、爲欲使軍艦比別國同等噸位之艦、更能多裝大砲、使其忽略最重要一原則、卽軍艦通於海航是也、」該通訊員繼稱、此項徵象之第一次顯露、乃在兩年前日魚雷艇友鶴號因演習而傾覆是也、」由於此次不幸事件之結果、同級此項艦之其他六　皆經改造、而其武裝之重量亦加減少、」關於超級巡洋艦、在一九三四年春天下水時、曾引起世界轟動、然愛德華滋謂雖關於日海軍事件、極端守秘密、惟據人所知、新超級艦絕不能謂成功、所有此項巡洋艦六艘、並不能在原來預定期間加入海軍艦隊、內有數艘爲實打改造之故、幾在船塢中停留一年之久、此項改造乃興艦之穩定有關、據我所知、日人爲使該若干軍艦有充分之穩定、遂不得不撤去其一主要之砲塔、於是此項艦隊之大砲口徑、遂不得不自十五英寸半又一分之口徑、減爲十二英寸、建造完成後之軍艦、並不因改造而能達其原來之優良、如最初郎經完美之設計、必不致此、日本海軍關於軍艦之穩定、經過如此許多大困難興失敗、於是對於旋轉穩定器之使用、實行大規模之試驗、日本現正在其新建造之兩航空母艦飛龍號與雙龍號中、裝置旋轉穩定器、日本决定使此數艦用强制人工方法、使之穩定、日本工程師之意見、認爲旋轉穩定器之失敗、乃由於所用之旋轉儀重量太輕之故、據謂渠等一致之結論、有效之旋轉穩定器應至少達軍經總排水量百分之三之重量、此意義即謂旋轉儀之裝置於於飛龍與豐龍者、應超過三百噸重量、此將使新軍艦加重極大壓力、試思一萬噸之軍艦欲航行於茫茫之太平洋上、而其艦身須受三百噸之旋轉儀嚴格控制、其結果將爲如何、故自前當不能估量準確日海軍之力量之但英國海軍界認爲在日本軍艦設計者未完全明瞭適於航行爲任何軍艦第一要件前、日本决不能達其所希望達到之海軍力量云、（路透社） 
　　（東京八日電）據半官方訊、日本下屆海軍預算已定爲八萬萬日元、新艦建造費等均在內、據稱中日戰事發生後、日海軍當局已决定在海軍整軍上勿落于列强之後、日方現依據自給之原則建造海軍、（中央社） 
　　（東京九日雲）已往數日中、東京證券取引所各項證券、因政府取締工業材料需用綦嚴之故、皆見任弱、茲據英文日本廣知報載稱、主要證券昨日尤見一落千丈、又據主要金融日報中外商業新聞表示意見、謂券市現將遭遇大風潮、如戰局能速結束、則尙可戢止、據東京證券取引所之報告觀之、七月一日長期單内所列之證券、總値日金八·二三〇·〇〇〇·〇〇〇元、較之六月一日已跌去四萬五千萬元、許多證券因貿易者預料之過度景氣未見實現、跌價甚巨云、（中央社） 
　　（東京九日電）日本各縣因水災而死傷者截至昨日午前止、計死二百五十七人、（內有二百九十三人係在神戶死亡者）、傷二千一百九十三人、（內有一千三百卅人在神戶受傷者）、失踪三十六人、現無家可歸者已有十萬云、（中央社） 
[巴力斯坦亂事繼續發生　阿拉伯人與猶人衝突甚烈　英已派艦赴海伐維持治安]  
　　（倫敦九日電）英下院昨日討論巴拉斯丁境內紛亂問題、殖民部大臣麥克唐納氏謂英已派巡洋艦挨姆勤號（七千五百五十噸）及英戰艦一艘、至海伐維持治安、同時幷由希臘調兵二營，開赴巴拉斯丁、昨日巴拉斯丁仍發生炸彈案數起、有阿剌伯人四人被炸死、十五人受傷、又阿刺伯人曾圍毆一猶太人、幸經警察救出、得免于難、（中央社） 
　　（耶路撒冷九日電）因最近之炸彈事件、致死者三人、傷者二十五人、嫌疑犯被捕者數人、其一爲年僅十二之女學生、據亞拉伯人之目擊者稱、該炸彈係由該女生所投擲、衆信該女生係猶太籍經警察人員長時期之質問後、放聲大哭、有少數亞拉伯籍之額外警察、因當局査得其不甚可靠、已被解僱、至於正式警察、無論屬於猶太籍或亞拉伯籍、皆供職如恆、（路透社） 
　　（耶路撒冷九日電）泰利成夫附近之阿剌伯人村落、今日有十七歲猶太人兩名、被刺重傷、該兩人衣服被人剝去、裸臥於路側、今午在海法之中區、復有一猶太人　剌傷、此外、猶太人一　，行經近鐵波利之加里利海　，被人放槍狙擊、重傷名一、經傷一名、當局大捕雙方激烈份子、故恐怖行爲稍見減少、不過禍事仍將發生、因遇未阿刺伯按照其流血爭鬥習慣、必須如數報復、方始能手、然上周未死亡人數。尙未完全報復云、（路透社） 
　　（開羅九日電）英國駐開羅之愛薩乏斯團之第一營及愛爾蘭衛軍之第一營、爲開赴巴力斯坦援軍之一部，將于今晨與星期一日離開羅、愛爾蘭衛軍則調赴那布蘭斯、（路透社） 
[英皇家空軍　又創新紀錄　持久逗留天空　達廿二小時餘]  
　　（倫敦十日電）今日皇家空軍之空軍上尉莫軍與工程師史渡魯勒，今日在英國騰斯返伯地方、創兩座滑翔機在空中持久之世界紀錄、渠兩人逗留於天空達二十二小時十一分鐘之久云、（路透社） 
[英比各市市長　聯銜響應制止濫炸　國聯同志會國際大會亦會議　均望各國共同制裁日機暴舉]  
　　（日內瓦九日專電）歐洲及英國各城市市長、頃聯名通電、響應廣州市長曾養甫呼籲制止日軍轟炸不設防城市、英比利新托市、里斯城、孟却斯特市、樵萊茅資市、倫敦市市長等、特聯名通電、內謂、余等要求英國各城市及各國人民一致反對日軍轟炸之暴行、俾以與論之力量、强迫日政府停止其大規模屠殺之行爲、吾人史要求各國政府、爲人道而向日提出抗議、比利斯托市政府亦卽請求英政府興美及其他各國相洽、採取外交或經濟之方法制止侵略者之暴行、日内瓦洛加諾英待魯斯洛克爾午雪杜與比比尼等十市市長、亦一致抗議日之暴舉、又比利時安維斯市决議案曰、吾人深望此種暴舉能制止、更望比政府能參加各列强制止屠殺非武裝人民之行爲、比利時中國之友、上星期在京决議反對轟炸不設防城市會中、由比工黨萬德繼續演講、略謂、比國奧論均一致予中國人民以同情、惟吾人只有空示而無實際表示云、（中央社） 
　　（古炳海金城十日電）國聯同志會國際大會昨在此間舉行會議、决催促國聯同志會各國分會履行國聯盟約之義務、並早日設法結束中日戰爭、大會復議决籲請各界停止購買日貨、並請國聯召集會議、討論有效方案、制止轟炸平民之暴舉，及制裁人道主義之違犯者云、（中央社） 
　　（亞姆斯丹達姆電）一援助中國平民中央委員會」、今日由各商家航空公司代運預防霍亂之苗漿五十公斤來華、（美聯社） 
[德境猶太人　被禁各職業]  
　　（柏林九日電）此間昨宣佈數例、禁止猶太人交當地產揖客、偵探、財政顧間婚姻介紹取職業等、惟爲介紹猶太人而設之婚姻介紹所則除外、並同時禁止猶太人充導　之響導、如違定予嚴懲監禁云（路透社） 
[圖躍美總統車　據欲擦亮皮鞋]  
　　（奧克拉荷馬九日電）今日此間有人圖躍上美總統羅斯福之汽車、被密探擊側、後被兵士擊傷甚重、然後由警察加以逮擔、據此人談、彼僅欲擦亮總統之皮鞋云、（路透社） 
[德阻止鄉村人　移入大城市]  
　　（柏林九日電）爲德國粮食供給計、作四年計劃之主持人戈林上將、今日發出命令、阻止鄉村人民、移入大城市中、戈林爲此、將予鄉村人民若干便利之處、結婚津貼、亦爲其中之一云、（路透社） 
[美議員畢特門宣稱　中立法必須須正　美將派艦停泊長江中游　對日軍警告決置之不理]  
　　（華盛頓九日電）參議員畢特門今日對華報界宣稱、一年來之中日戰爭、足以顯示羅斯福總統對中日之經濟財政關係、應擴大範圍、換言之、中立法例必須修改、余相信當局必向國會提出對中日雙方更廣汎之美異待遇、而國會亦應考慮此種步驟、余以爲一年來之中日戰事、已激起美國大衆對日政府不滿、漸欲援助中國云、畢氏最後復稱、如中立法仍維持不變、則日本購買美國軍火、勢必加增、反之，中國則日見減少、此項論據之由來、乃因日軍封鎖中國海岸、故甚難由美運軍火往華云（路透社） 
　　（華盛頓九日電）日本軍事當局最近警告中國境内各國輪船、勿在揚子江中游駛行之後、此間熟悉中國事務之美國某要人項宣稱國務院與海軍部當局、頃已決定置之不理、幷當賡續保護該處戰區内美國僑民、當于必要時、派遣砲艦停泊揚子江中游、又據國務院方面消息、美國輪船目下僅有一艘在揚子江中游駛行云、（中央社） 
[墨索里尼又向民主國挑戰　自謂法西斯戰勝一切]  
　　（羅馬九日電）墨索里尼首相頃爲法西斯黨秉政十五年來、該黨最高會議成績報告書撰作序文一篇、力稱法西斯主義已在西班牙戰勝布爾塞維克主義、與自由主義、並謂世界大戰卽使再度爆發、意大利亦有恃無恐、其言日、西國琶塞龍納城政府雖由法俄兩國予以援助、但叛軍獲得最後勝利、可操左券、此在歷史上意義非常重大、緣此次之事、乃係法西斯主義者此次在國際方面向布爾塞維克主義曁所謂（不朽主義係指自由主義而言）兩種勢力挑戰之所爲亦卽法西斯主義革命運動、與十九世紀之革命運動首次交綏、（彼布爾塞維克、革命運動、亦係一種反動的運動）、至此種交綏是否將推及歐洲、或推及全世界、雖未敢斷定、但法西斯主義對於决定各大陸强國之衝突、無所畏懼、則爲吾人所深信不疑者、以言外交、意國自征服阿比西尼亞以還、卽已决定以羅馬柏林軸心、曁羅馬柏林東京之三角同盟、爲外交玫策之基礎、而德意兩國聯帶關係、尤爲密切、截全目下止、無須簽訂正式協定、加以維繫、以言軍事、意國人民全部生活、業已具有軍事性質、且與日俱增、要之吾國民族、乃爲戰爭爲和平永久處于動員狀態之下云云、（中央社） 
[羅總統將巡遊全國]  
　　（華盛頓九日電）羅斯福總統卽當開始巡遊全國各大城市、幷發表演說、俾爲本年十一月全國會改選「新政」派各候選人作聲援、一般人對於總統此行、極爲重視、幷謂總統倘能勸告民主黨全體黨員運反對「新政」派黨員在内、使其了解該黨必須團結一致、以應付時艱、則十一月間國會改選時、該黨必能獲得種種便利、要之總統之意、乃在不同已往傳統的政見、而將各種政治勢力、加以聯合、俾一切自由主義者、亦卽主張由美政府有所舉動、以挽救世界各種新困難者、共同贊助總統所推行之政策、此行在渥海渥坎德蓋喬治亞、奧克拉、霍瑪德克、薩斯柯、羅拉多、加利福尼亞各州、當設法使政府派份子愈益內向、各州候選人、凡名爲民主黨黨員實行反對自由主義見解者、幷當設法予以剔除、按所謂自由主義見解者、總統前於上月二十四日發表廣播演說時、業已加以說明、據稱美國傳統的兩黨制度、業已不復適合現代政治、緣民主共和兩黨於競選時所提出之候選人與玫綱、往往可以互相掉換、其間并無多大差別、因此主張將一切政治勢力分爲自由主義與保守主義兩大壁壘、質言之、自由主義者認爲在世界現行局勢之下、一切均須覓求新的解决方法、幷承認政府有採取適當的補救辦法之權利、此在保守主義者、則對於一切問題、幾皆主張聽由慈善家與私人加以解决、總統乃欲使一切自由主義力量集中於民主黨、一切保守主義力量集中於共和黨、此種計劃、若果克底於武、則美國政局、自必大見澄淸，而民主戰亦必因以獲得便利、反之、總統遊歷各地之後、倘不英達到此項目的、則十一月間國會改選時、仍當由傳統的共和民主黨競選、其結果勢必混沌如故矣、（中央社） 
華南要聞 
[西沙羣島　漁民集議抗法　倘法態度強硬引起衝突　料必為世界大戰之導火線]  
　　（廣州專訊）此兩日因時有風雨、×艦多駛集萬山羣島及各島躲避、故無若何舉動、惟至昨日下午、風色稍定、又有×機九架由唐家灣方面向北進襲、經虎門太平向廣九前進、廣州曾發出緊急警報嚴爲戒備、至沿海方面、據報、瓊崖小英港×有艦兩艘、於九日上午九時，向岸上開槍掃射、我未予還擊、中山三灶島×兵則有一部與荷包×兵換防、西沙羣島方面、自法警登陸後、該島日本漁民連日集會、圖謀內應反抗、並有×艦數艘、在西沙西島海外游弋、嚴爲監視、按軍事家視察、海南島在國際間佔有理要地位、故日本覬覦已久，現法警在西沙羣島登陸、倘日法南方態度強硬、引起衝突時、將或爲世界大戰之導火線、亦未可料、但目前日方則無力進攻華南、我已在海南島方面嚴爲戒備云、 
[俘虜機師移醫院治傷　供述乂軍部無法強者束戰事　致人民反戰行動逐漸開展]  
　　（廣州專訊）隔昨解省之俘虜×機師矢野竹雄、因身上被燒傷部份甚多、於昨晨已移往某醫院療治、聞該俘虜、傷勢漸有起色、經渡過危險時期、擬俟創傷痊可後、始行發落、至是否解漢、現未决定、據矢野語人云、本人係海軍航空學校卒業生、昭和十年八月加入海軍航空隊受訓、僅三個月、至同年十一月卽奉令編隊入伍服務、今年始奉派來貴國（指中國）參加戰事、「加賀」號航空母艦可載飛機四十餘架、其中多屬陸用重轟炸機、但機數仍時有增減、加賀號吃水甚深、向泊於洋面、有任務時始駛人、七日上午、奉到飛行命令、協同同伴二人出發、係以英德之遙步橋爲轟炸目標、當日所駕駛者爲一具九六式陸用轟炸機、攜有輕重炸彈八枚、已投擲者六枚、尙餘兩枚、想係于墜機時一並爆炸、六月尺舉炸廣州各機、俱係自如賀號母艦飛出者、但本人確未參加、談至此、轉問其日本國内近情如何、據答稱、日本人氏、初時以爲短期内可征服中國、咸抱熱望、惟戰事延長、迄今已逾一年、軍部亦無法結束戰事、故全日人民、大多數不特「勝利信念」發生動搖、且反對繼續戰爭、已見諸行動、不過在高强壓力之下、無法擴大、相信遲早必有有力之表現、軍部雖迭次增兵來華、但國内兵員之徵募、經達到最困難階段、對華戰事、决難久持、預料短期内卽可結束云、 
　　（又訊）駐英德保安隊日前在縣屬遙步橋牛屎坑捕獲之×機師、頭蓄短髮、身材娘壯、面部與手均被火炙傷、經英德縣當局代爲敷藥喪紮、眉宇間常露憂鬱、據供所　機被我防空隊擊中機上油箱、當卽燃燒、被燒傷面部後、跳傘逃脫、遂爲我保安隊所獲、望中日戰爭早日停止、得以囘家興白髮父母團聚、復據圍捕者言、當、機墜地後、×機帥卽竄進樹林內、將身上衣履盡脫、並將制服撕毀、在捕獲附近地點、曾拾得其胸章徽章等物、胸章上書有石田一空及××大尉字樣、據供充當三等航空兵不符、疑係飾詞、 
[粵失業漁民　移墾琼崖內地]  
　　（廣州通訊）粤省政府經將救濟漁民失業一舉、交民建兩　審議、幷由省府秘書處召集難民救濟分會農林局會同硏究、簽擬參酌進行、决定移墾荒地、並以瓊屋一地失業漁民頗多、救濟事宜尤亟，昨據農林局息，已由第九區行政督　專員公署擇定伯沙保亭定安樂會設立墾殖區，移送漁民墾殖、面積約二萬市畝、可容漁民一千名云、 
[雲浮壯丁　踴躍受訓]  
　　（廣州通訊）雲浮縣兼任訓總隊長麥啓霖、以壯丁訓練爲非常時期之要政、將嚴飭各區鄉曁各助敎加緊訓練、現該縣第三期壯丁經于五月中旬開始訓練、各　受訓壯丁極形踴躍、各該縣政府以奉令組織非常時期難民救濟支會籌備就緒、昨已宣告成立、開始辦理救濟事務 
[機殘骸　將公開展覽]  
　　（廣州通訊）廣東省防空協會、爲增加民衆防空常識、激勵民衆抗×精神、特將擊落×機殘骸、移送廣州陳列、關於陳列事宜、由市府交由社會局非常時明民衆敎育委員會負責辦理，現該會已擇定惠愛西路市美學校及河南海　公園第一民敎實施區、爲公開陳列地點、不日公開展覽、 
[新廣西的省會------桂林]  
　　只要記起「山桂林水甲天下」的古語，就可想像到桂林是怎樣的一個山明水秀的名勝區了。 
　　誠然，這從古舊的形式走向新的過程中的省會------桂林，正投在桂山，虞山，伏波山，疊採山，普陀山，獨秀峯，江的懷抱裏，隨處是一幅美麗的圖畫、隨處是令人依戀的詩景呀！ 
　　然而，在這抗戰的過程中，我們每個人所要知道的，所要硏究的，並不是山明水秀的桂林，------因之　裏不想過分從「山水甲天下」去讚美她------而是作爲「復興中國，建設廣西」的要地，在抗戰中究以如何的姿態出現於西南。從經濟上說，這裏的江横跨中心，水路相當發達，公路亦可通達粤湘黔等省，本地農業經濟雖仍落後，但農產品址供本地而有餘，（如米，桐油，每年都有大宗向外推銷）從軍事上說，她正居於湘桂兩省緩衝之地，湘桂鐵路完成後，她的地位之重要，將百倍於今日，在持久抗戰中，她將成爲軍事上的要衝。在政治上，她是南方抗日救亡運動的策源地，眼前尤其是前方英勇抗戰的五路軍的根據地，後方組織民衆，訓練民衆的重心。 
　　×人的飛機大炮破壞，掃盪了苦心經營的建設，然它却使這古城------桂林一一由垂老中年輕起來。抗戰以來，桂林無論在政治上，文化上，敎有上，都有着驚人的進展。這飛　進展的原因，固由於本省最高長官李宗仁白崇熹黄旭初三位之領導有方，然下屬一般公務人員的樸素，苦幹，却不能不說是促成桂林今日飛黄騰達的因素之一。作爲省會的公務人員的報酬是很低微的，但他們並'因報酬之低微而減少工作之効率，反之，他們所表現的苦幹精神，却爲他處所少見，尤其是一般男性化的女公務人員，雄赳赳的精神，却是其他省會所少見的特點。她們穿着男子式的灰色制服，把頭髮剪得短短、的。假使你初到此地，你眞沒法辨別孰雌孰雄了。 
　　不僅一般公務員做事的認眞與服裝的樸素，就是一般人民在衣食住行上，也表現一種儉樸的風氣。這一方固由於當局者之提倡表率，然根本却爲桂林社會形態，還停留於農村社會經濟條件之下，老百姓的生活並不優裕，這裏沒有廣州的繁榮，更沒有香港的到處薰染着歐美的氣習。未抗戰前，一望盡是灰色世界，抗戰以後，一般認爲桂林是後方比較安全地帶的人們，都是先後往這裏逃，因之，在一片灰色中點綴着三四萬服裝鮮豔的男男女女，而裝潢合時的西式店舖也應時而先後開設起來，桂林，已不是從前的簡　樸素了。 
　　然而，這新的點綴，並未損及桂林原有面目之絲毫；反之，這些物質條件更使她日益矯健起來。桂林，正由愛護她的人們努力推着她走上「建設廣西，復興中國」的康莊大道！ 
 
 
 

Page 4

 
 
[港賑濟華南難民會　召開第五次大會　代表報告經過後討論救濟辦法　游藝部計劃水陸游擊籌款工作　「七七」日全僑捐款現收到萬餘元]  
　　全港各界僑團聯合組織之賑濟華南難民大會、自四婦女團體發起成立組織後、迄今已歷兩月餘、全港各大小團體均踴躍參加工作、過去曾召開四次全體大會、祗因組織嚴密、故救濟工作略嫌遲緩、除第一次派員攜款五千元並食物晉省散賑外、其他一切救濟計劃則尙待籌商實現、 
　　先由代表報告經過 
　　査該會過去曾經召開四次全體大會、第五次原擬於去星期舉行、嗣因大會舉辦「七七」抗戰建國紀念日素食售花運動、因而改期、刻已定于明日下午三時、假座華商總會四樓圖書館舉行、大會總務部昨已發出召集會議通函、請各團體依時派代表出席明日大會、將由日前第二次晉省之許畹君郭鳳軒兩代表、報告此行晉省調杳難民災情經過、按大會前次推派許郭兩代表晉省之目的、乃將現在廣州難民情形、作更明細之調査、以便進行實地救濟、是以第五次大會將根據兩代表之報告及條陳、將日前决定撥出之賑款一萬元分配救濟、 
　　救濟大綱應早決定 
　　關于大會之救濟工作，原屬最重要之部份、惟是大會成立以來、除第一次撥款賑濟廣州難民外、其他切實救濟工作、尙未開始發動、大會之救濟組、雖經選出東華醫院等數大團體負責、但召集人東華醫院、謂因環境關係、不能參加大會工作、以致救濟組無由召集、救濟工作更不知從何處起、此實爲大會之最大缺點、刻聞東華醫院、自經大會派員並去函挽留後、已有允任救濟組召集人之意、如是則明日大會亟應從速將救濟工作大綱决定、並策定各部分頭進行、俾收工作效能、如此方能符合救濟大會成立之本旨、 
　　游藝籌款卽將舉行 
　　救濟會游藝組由鐘聲慈善社等團體負責、鐘聲社則爲該組之召集人、刻已準備開始發動游藝籌款工作、此事日間將由該社召集各團體商討進行、據該社負責人表示、游藝籌款之方法、現擬採用兩種、一爲舉辦大規模之水陸游藝大會、邀請全港電影界戲劇界担任表演、水藝會假泳場舉行、陸藝會則在戲院舉行、各項節目務求新奇、以吸引多量觀衆、相信僑胸對于救濟難民之籌款游藝會、定能予以贊助、一爲舉辦大規模之賣物會、範圍擴大至全港、廣爲徵募、以過去經驗、當能獲得良好成續、上述兩項俱爲籌款之善法、故游藝部發動籌款工作、擬採用此項方法、俟召集游藝組各團體會議後、卽可進打、 
　　七七捐款共得萬餘 
　　又査救濟大會發起之「。七七』抗戰建國紀念日素食售花運動、全港僑胞、一致舉行、素食及售花之款項，盡行撥作救國捐款、三日來各團體到會繳交『七七』日捐款者、紛至沓來、財務部大爲忙碌、計由七月七日起、截至昨日之統計、構交議商總會籌賑會之節食捐款共七百六十七元八毫三仙、售花捐款共四千零三十四元七毫三仙、另國幣五百四十六元九角三分、捐交賑濟華南難民會之「七七」紀念日捐款、共計港幣七千一百二十七元零四先、國幣三百八十八元四角二分、共計一萬二千餘元、惟尙未繳交捐款之團體尙多、相信彙齊後將有更良好之成績也、 
 
[游擊隊（一三三）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　步雲搓着兩手道：我是恨不得馬上就衝市寨子去。說着，連連的將脚在地上頓了兩頓。孟剛將手輕輕地拍着他的手臂，低聲道：你不用着急，再等一二十分鐘這情勢就明白了。步雲又欺了一口氣道：事到於今，這也只好挨着時候等罷。孟剛看到他這樣子，也無法冉用話去安慰他，默然了很久，又有一二十分鐘，只見一個黑影子，就地溜上前來。步雲的眼光是很銳利的，早就認識出來了，便道：奎發哥回來了，你看到外面的情形怎麼樣？奎發突然將身子伸直來，舉着兩手只管亂搖，連道：可不了，××××××。孟剛道：我們在寨子上，也聽到脚步響的。可是照我們揣度着，那脚步好像在很遠，怎麼着你瞧見了？奎發道：我由寨子上吊下去之後，我就想着，×××××××××××跑上去看，那太危險，我就一直向西走出去兩三里地，×××××××××××××××。我剛是到那三里橋邊，就看到大羣的人影子，在月亮地裏擁了過來，我瞧着事情不好，要跑是來不及，躲也沒有什麼好地方。只好冒險就藏到橋底下去，那些鬼子兵，一個個由橋上跑過來，很跑了一些時候。我等他們走過去，就命也不要跑囘寨子來，你想，×××××，就夠我們對付的，再要來一批人，我們怎得了，步雲向寨子外面指着道：×××××××××××××××，向他們後面開槍嗎？×××××××××××，他們不發瘋，也不應當開了槍自己打自己。奎發道：也許他們不知道是自己人。步雲道：難道自己人來了，事先也不打個招呼嗎？ 
[本港孖剌西報　論「日本反戰運動」　人民不堪搾取反戰情緒激騰　幹部有消極拒命者實行自殺]  
　　本港孖剌西報昨日社論、題爲一日本反戰運動」，謂日人反戰情緒、已成白熱化、其趨勢遠過於三十年前之日俄戰時、日軍閥雖施以高度之壓迫、但民氣沸騰、終有　發之一日也云、論文選譯如左、 
　　根據日來各方面可靠之消息、日本國内反戰運動、日益海湃各重要軍閥及軍部領袖人物、均接到外來恐嚇函件、謂除非妥協一切、否則實行危害其生命之安全、觀此可知日本國内反戰運動、已日在茁長中、此現象自爲日本自身一嚴重打擊、亦爲日本今日之實在情况也、 
　　日本軍閥現仍欲堅持繼續征服中國、不願國内衆民之艱重負担、不知戰事爆發已整整一年、所得結果遠出日軍部意料之外、在另一方面、中國之統一、更形穩定、而中國羣衆、更因受此××敎訓後，對國家之愛護、益勵發其精忠矣、 
　　日本國內之反戰運動、實匪自今日始、三十年前、日俄戰事未爆發之前夕、已有若干智識界起而作反戰運動工作、當日之動機、因民衆反戰費負担綦重、其情况與今日實無二致、曩者日俄戰爭期間、反戰運動之醞釀、不過僅限於智識界、惟今日情勢則絕然不同、除國內少數軍閥及財富外、全國國民英不因戰費之嚴重、輾轉呻吟於貧窘中、雖則日本對此反戰運動、處處嚴密監視、惟監視者自監視、各地反戰運動、日形普遍化、且呈澎湃現象、從最近之消息、日本國內反戰運動非特一般國民踴躍參加、卽國內政府文武官員及軍部人物、亦有參預、卽在華作戰人員、反戰者亦復不少、彼等除採取拒絕徵調命令外、消極者惟實行自殺、其國内騷動不安之情况、可見一斑矣、 
　　現日本國内民衆、因受國內智識界之領導、與宣傳反戰運動已轉入第二階段、相信程序到相當階段時、自然爆發、 
　　日本國內之前途、白屬灰黯、軍閥已在日暮途窮中、國内入超非常，出口衰落、日本爲工業出口國家、其能繼續支持者幾希矣、 
[霖雨續降　本港水荒暫可解決　水塘存水增至三十寸有奇]  
　　一週前、島上氣候奇熱、寒暑表升漲至九十五度、同時亦以天久不雨、亢旱之象、爲向所罕見、各水塘存水量日見滅縮、當局爲補教水荒起見、乃有施行初初級限制食水之擬議、丁茲炎炎夏日、限制食水、實爲苦事、一般人咸望早降甘霖、以解决水荒、幸三日晚、霖雨突降、四日復霈然下雨、竟日不停、大雨之後、煩暑盪盡、氣候亦變轉人淸涼世界、綜計兩日得雨、達四寸有奇。水塘得資挹注、存水由仕四寸突增二十八寸八、難然較平均存水量四十寸六相距尙遠、但目前已不致有水荒之虞、初級限制食水之議、遂告打銷、四日以後甘雨時降、水塘存水亦遞日增加、據天文台報告、截至昨（九日）晚十時止、十二小降內、本港又得雨一寸九分七釐、如能繼續下雨、本港水荒可望解决云、 
[七七籌款續誌]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會及粤省國防公債會香港辦事處發動「七七」節食賣花後、香港中華廠商聯合會及電器商會均切實遵行、先後領花一萬四千五百朵、分發各會員領銷、現計繳囘花款者有十之六七、成績已達二千五百元云、 
　　本港女靑年會「七七」素食售花籌款如下、計開素食捐款成績共得七百四十九元〇九分、其中成績首推意大利嬰堂、共捐三百三十五元二角五分、（經手者爲黄若雲女士）次爲中華百貨公司職員共捐四十五元、售花成績共得五百四十三元四角三分、計最高成績首推中華百貨公司售得花款一百二十一元四角九分、次爲民生書院售得三十三元六角七分、及端正女校售得三十元、尙有其他各界熱心士女捐輸、容日豋女靑年會月刊云、 
　　新界石湖籌賑會、「七七」日全墟商人素食一天、並舉行售花節款、成績達二百二十餘元、聞近擬開會討論、分派此款項之用途云、 
　　紅磡自强體育社全體社員、於「七七」節食售花運動中、自動踴躍捐輸、並向各親友募捐、在兩日間得款六十三元六毫一仙、除將款半數交兒童保育會外、餘半數則交香港婦女兵災籌賑會 
　　粵債 
　　本港建造商會前晚假座廣州酒家舉行魯班先帥誕辰同人大會、到會者有主席甄顯仁、副主席鄺光超、正經理莫森、副經理周澤、正司庫鍾才華、副司庫張泗等十餘人、主席甄顯仁、宣佈開會理由、幷謂在此國難期内有錢出錢、有力出力、俾一致起來救亡圖存、今晚之筵席民、亦應撥作購債、以盡國費天職、一年一度之聖誕、藉以聯絡會員　情、發動勸募粤省國防亦有賴於今晚叙會、旋由尹顯揚提議、凡參加大會之同人、須即席自動捐助、衆贊成議决通過、結果共捐得一千元、以作捐出筵席養之用，又該會屬下各商號現已募得二千餘元、爲購買粤省國防公債、至七七售花籌得之三百元、一俟彙集款項後、亦一併用作購粤債云、 
　　捐款 
　　中國婦女慰勞會香港分會、第四十五期共收募捐款港幣六百三十七元七毛三仙、國幣一百二十四元九毛七仙、毫幣五元、計盧衍明夫人經手賣彩券一百四十二元五毛、曾廣植夫人八十九元、胡木蘭小姐九元五毛、鍾子俊醫生二十八元五毛、胡恆錦律師樓全體職員七七節食捐款五十元、大華百貨商店十元零四毫、聖謨女校七元七毫、宋女士五元、山頂何宅十元、高燕如國幣一百元、廣恆號國幣二十元、潘又輝先生節　指港幣十元、無名氏買花十二朵十五元二毫、華培公司節食捐五元、又陳宅五元、利標公司同人三元、郭淋驤先生經手賣花三一七元二毫、另大洋券二毛，郭考昌先生三十元七毫八仙、胡意和先生二十八元四毛一仙、另毛券五元、英慶淞夫人二十元五毛五仙、李樹芬醫生二十元三毛五仙、另國幣四毛、何志强夫人十七元九毛五仙、貝祖貽夫人十六元零五仙、石耀夫人十四元七毛六、歐陽萬里先生十一元九毛五仙、左雪顏醫生十元九毛五仙、盧衍明夫人十元七毛四仙、陳國楝夫人八元八毛、何艾齡小姐七元八毛、另國幣四元三毛二仙、鄧勉六元四毛一仙、另國幣五分、霍寶材夫人四元二毛、又續後到各界慰勞品物計有廣生行馮偉成先生捐來霍亂散藥三百五十樽、二天堂亂一千二百瓶、Ros 
　　Ta　　　oanhm棉花塊二十件、李先生銀器十四件、李衆勝堂保濟丸三百包、實樹雲輪船辦房蔴包卅件、唐拾義發冷丸五打、退熱丹二打游龍光夫人金鑽五介指一只、將在本港公演 
[中國旅行劇團　昨日到港　將在本港公演]  
　　我國唯一有歷史之中國旅行劇團、五年以來旅行平津、鄭、汴、京、滬、湘、漢各處舉行公演、迭受國内人士歡迎、該團現應本港某大戲院禮聘、由鄂來港、已於昨午安抵香島、記者昨過該團往訪團長唐槐秋氏、據稱該團係於去歲十月滬戰爆發後離滬西上、抵漢後即積極排演抗戰戲劇、每次公演、俱能連演至一月以上、惟武漢爲我國抗戰後方重鎭、各處交通均以軍運頻繁、致留居漢有半年之久、迄未一獲流動宣傳、刻因港方某院派員赴漢、堅邀本團來港、而敝團對港胞之愛國熱情亦極重視、遂全團南來、俾使國内之舞台藝術、與僑胞接觸、現全團略事休息、演出之各項事宣、則尙未完全决定、一俟準備完成、再行公演、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、金絲蝴蝶（徐慧貞）、鶯鶯憶恨（梁桂貞）、盲公至嘆（覺先）魚水和諧香夢合奏、一時時釗天氣認告、被你驚醒我了女兒嬌（梁桂貞）、天香館留宿（覺先千里駒）晴雯贈甲（冼幹持、蘇州女）、望郞歸下卷（寶玉靚、榮雅士）、採梅香（任劍輝、梁車唧）、杜十　怒沉百實箱、（上海妹、半日安）、全部韓信（麒麟童、劉部芳）、囘杯記（花）雲　、春江月夜合奏、ZEK六降至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、無敵情魔、（　山笑）、李幽慈冷月奏龍吟合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時廿八分、廣東唱片、遊子悲秋、（月兒）、九曲十三腔（碧娥）、仙都豔跡（龐順堯寶玉）、春閨樂（譚秉鏞、李飛鳳）、將將就就（半日定梁漁舫）、老婆眼淚（朱頂鶴譚秀芳）、同宮繭（靚少鳳、肖麗章關影憐）騖豔（桂名楊）雙歌樂寒江落雁合奏、九時廿八分至十時、北京唱片、四本高廷贊（李桂春卽小達子）玉堂春（苟慧生）搜孤救孤（譚富英譚小培金少山）、寒鴉戲水搗衣曲古箏獨奏、十時至十時卅二分、時代唱片、我不能離開你、眞愛的產生（潘之霞）、少女的靑春、人肉市場（汀曼莉）、彌陀佛、靑春黄昏（范里香）、夜半馬蹄合奏、十時卅三分至十時四十六分、福州唱片、孤兒血（鄭變奏、梁天來）、董女含寃（林芝芳）、十時四十六華分至十時潮州唱片、討荆州光（李一）、 
[本港僑團擬請發起　獻金運動　有錢出錢　有物獻物　盡力所能　貢獻國家]  
　　最近國内、發起獻金運動、全國各地同胞參加此項運動非常、漢口方面民衆尤爲熱烈、獻金台七、不論男女老幼、絡繹不絕、獻納者有法幣、現金、金戒、銀器及各種外幣等、一日成績、數達七十九萬餘元之巨、足見人民愛國之熱忱、該項運動在國内各地均已相繼舉行、是以海外僑胞亦亟應發動、昨據本港僑商消息、現有某僑團擬函請本港華商總會發起該項運動、　以本港僑胞因有優越之環境、經濟力量充裕者多、目前雖有各種救國募捐、然獻　運動之意義至爲重大、獻納者自動將其本人所有之有價値品物、投人于獻金台、此種愛國熱忱、較諸救國捐款勸募、實有更重大之表示、是以本港若能發起獻金運動、則此舉不特可以獲得重大之收穫、而且足以進一步表示本港僑胞之愛國熱心、華商總會爲全港僑商之總集團、實居港僑　袖之地位、若能登高一呼、提倡舉辦、相信必能使全港僑胞更加與奮、獻金者定必異常踴躍云，開打日期用國曆計 
 
