# 1938 March to December Version 2 - 310 - 4980220

 

Page 1

 
 
社評 
[日本對華宣戰問題]  
　　從「九一八」到現在，日本每次和我們發生軍事上的正面衝突，都不說是戰爭；甚至像現在衝突的範圍已擴展到了大半個中國，時間亘延到了一年有半，雙方死傷人數累積到了一二百萬，軍費以及其他各項物質損失增加到了數百慮元，亦還不肯承認是戰爭！試問像這樣充滿着火藥氣血腥氣的侵略殺人勾當，不是戰爭是什麽？日本的巧辯無非是：沒有正式向中國宣戰，便算不得是戰爭。其實宣戰與否，只是形式上的問題，而根本要點則在向人挑戰有沒有正當的理由；而所謂正當的理由，據國聯盟約規定，又一定要經過國聯審查；審查結果，認爲確與國際法的根本原則以及解决紛爭的法定程序，毫無衝突，才算是有法律根據。反之，一國片面的理由，儘管解釋得天花亂墮，而國聯認爲其師出無名或擅爲戎首時，依然要受法定的制裁！ 
　　日本果眞對華宣戰，宣戰書上當然不外是「强詞奪理」的那一套。不知道中日雙方的是非曲直，就是三尺童子亦知道。日本退出國聯的經過，尚在一般人的記憶中，但事實上雖退出國聯，而法理上仍逃不出國聯制裁的範圍。國聯旣已一再宣布日本罪狀於先，日本一旦對華宣戰，國聯那肯承認其爲合法？旣不合法，便是侵略，旣是侵略，便須制裁，絲毫沒有通融的餘地。日本自「九一八」以來，始終不敢對華宣戰，這是很重要的一個理由。 
　　日本儘管橫行不法，儘管知道世界輿論對他一致攻擊，還是老着××，說是中國挑釁，他爲自衛計不得不起而應戰。凱洛非戰公約明白的說，各締約國不得藉戰爭爲推行政策的工具，日本旣爲締約之國　，藉戰爭爲工具當然是不可以；那末，冒昧宣戰，是不是恰恰和非戰公約的精神相違背？非戰公約雖不像國聯盟約之帶有裁制性，但其締約國的範圍却還較國聯盟約的簽字國爲廣；尤其重要的是美國的地位，不容輕視。日本所以不敢對華宣戰，這又是很重要的一個理由， 
　　以上說的還偏重於理論；再就窗祭方面看，日本如要對華宣戰，更不能不有所顧慮。第一，日本和中國一樣，都沒有豐富待久的武器供給和戰爭資源的補充。日本旣採取攻勢和速戰速决的策略，便不能不施展其最强大的壓力，把中國趕快打倒。那末，國際武器和資源的輸入，對日本實有非常重大的關係。正式對華宣戰以後，英美等國多半是保守中立；德意等國不但不至於明目張胆的加入她的戰線，和中國以兵戎相見、甚至要如現在的從旁帮助，亦很成問題、因爲旣然正式宣戰，第三國不守中立，便須參戰，决不能如現在那樣的模稜兩可，居間取巧。所以日本宣戰以後，國際武器和資源的輸入，必須有大部分停頓，這對她無疑是一个致命的打擊！第二，宣戰以後，國際方面仍很有向中國接濟的可能，那時日本便不能不實施其戰時封鎖權。結果和中立國船隻以及政府隨時發生摩擦甚至衝突，都在一般意料中；尤其是華南方面，要使日本海軍感覺進退兩難！ 
　　再進一步說：我們已在前幾天社論中指出，現在的戰爭是有違法和護法的區別，交戰國亦有侵略和被侵略的不同。根據國聯盟約規定，無論會員國或非會員國，對於侵略他人的違法單爭，都須加以制裁，對於被侵略的護法戰爭，都須加以援助。日本的侵略行爲，早受國際判斷，毫無狡賴餘地，所以嚴格立論，任何國家對於中日戰爭，不管其曾否正式宣戰，不但無須中立，且早應積極的援助中國打倒日本。何况最近國聯行政院已明白告訴各國，你們應該立卽制裁日本！日政府聽到國聯的最後制裁，乃不覺惱差成怒」，憤憤然，悻悻然，要對國聯發脾氣。一則說我們要對你澈底的絕交。再則說，你旣承認中日間有戰爭狀態存在，我們便向中國宣戰，看你怎樣！日本人眞可憐！中日戰爭到了一年有半，還不知道中國早已看透你不敢宣戰！要不然你還肯留一線人情給我們？我們明明知道，你一宣戰就得碰壁，要不信，且試試看！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[羅山西吳家店劇戰　斃×甚衆我移轉新陣地　北岸江水氾濫×難進犯]  
　　（本報漢口五日專電）五日晚羅山西吳家店劇戰、我斃×甚衆、 
　　（本報漢口五日專電截至五日晚止，各路戰况如下：一，江南岸我放棄半壁山後，現在黃龍口與×激戰，來犯之×被我砲兵痛擊，傷亡甚衆，陽新，湖對岸×，無積極活動，排市場及隘口戰事劇烈，我均佔優勢。二，北岸蘄春附近江水忽氾濫，×已無法進犯。三，羅山以西大戰兇猛，我移轉新陣地，與×血戰，圖擾信陽之敵均經我擊潰，竄至興隆店者，經我痛擊，損失甚重，刻正血戰中。四，商城西南×猛犯打船店與我血戰甚烈，我某兵團總司令親赴前力各綫指揮，士氣大振，頑×不難解决。 
　　（前方某地五日電）昨日江北方面我有兩大戰蹟足可記述、一爲我大批空軍飛至田家鎭蘄春廣濟上空整日輪流向×大規模轟炸、所有侵入上述各處之□、經我空軍發現之後、多在風雨之下、遭受空前損夫、一爲我大隊騎兵以機動戰略、衝入光山城內、除斃□五百餘人外、並將城克復、（中央社） 
　　（蔴城四日電）豫雨×勢漸趨疲態、似正待援模樣、惟我軍于大創×軍之餘、仍不時出擊、獲得若干小規模勝利、（一）二日晨由伍家寨向徐家冲之×攻擊、激戰甚久、斃×二百餘、幷卽克復徐家冲及附近一帶高地、（二）我柴雀尖鵝家山陣地前方對×攻擊、結果將數約七八百之×完全擊潰、斃×三百餘、（三）葛店黎樹灣各處之×被我擊斃百餘、幷焚其輜重及彈藥、×損失甚鉅、（中央社） 
　　（倫敦五日電）據此間中國大使舘訊、最近二月來、日軍在長江流域死亡者四萬人·傷者六萬人、（中央社） 
[豫北×實力空虛　聞我進攻極恐慌　晉北定襄間我×激戰]  
　　（洛陽四日電）截至三日止、豫北×軍計新鄉千餘、修武數百、旗作千餘、博愛二千餘、沁陽二千餘、沁濟沿公路約一千、濟邵公路約千餘、邵源附近千餘、合計達一萬左右、實力空虛已極、我沿河北岸大軍、正擬大規模進攻、×聞之恐慌異常、但×無兵可增、道淸路西段博愛至焦作間、均被我不斷破壞、刻仍無法通車、（中央社） 
　　（興集四日電）定襄正面王進村一帶之、東犯、經我□師迎頭痛擊、傷亡頗重、迄午復以步砲空聯合向我陣地猛攻、幷放大量毒瓦斯、我以戰略關係、於晚六時許移守東山一帶高地、×進至芳蘭鎭一帶、定襄北季在邱村間、×我仍在對峙中、二日東西北之堯岩山、崞縣宏道口東北各村莊、我×均有接觸、竟日戰鬥、斃×數百、我亦傷亡百餘名、大半爲中毒者、（中央社） 
　　（潼關四日電）三日下午垣曲小山趙村之×五六百、砲四門、及少數×騎、乘處向我竿莊鷄籠山襲攻、曾一度失守、傍晚經我軍猛攻古復、×紛北竄、朱家莊秦家溝一帶、×二千餘、昨均被我驅逐、幷斃×二百餘、獲砲彈五六十箱、戰馬百餘、刻正乘勝進擊中、（中央社） 
　　（河曲五日電）三日晨朔縣×步砲兵四五百、向大水口東北七八里之麻子溝我軍陣地侵犯、（中央社） 
[五台山　我×激戰]  
　　（北平五日電）據一日軍部發言人稱、擊北義勇軍大本營五台山已被佔領、華軍向北撤退、而仍在戰爭中、五台山名剎並未受損、（路透社） 
[×機襲重慶　廣虎公路亦遭轟炸]  
　　（重慶五日電）在昨日空襲聲中、有一炸彈、在比國大使館附近墮地、據該使館二等秘書包許、對本社記者稱，「吾人先聞頭頂上之飛機聲、但未見其形、遂卽明白聽得炸彈下墮之響聲、該彈在嘉陵江邊墮落、死傷華人二名、余親見一被炸斃之童子」、據官方消息、日機二十架、轟炸重慶東北一百十五里之梁山、其間九架飛至重慶、在軍用飛機場投彈五枚、炸斃六人、重慶東之鄧都與州二地、亦被轟炸、中航公司之飛機、幸得於事前飛開、計飛往長江上游者、有道柯拉斯機二架練習機三架，上星期在昆明機場救出道柯拉斯機一架之機師譚君、今晨在×機未到之十五分鐘前、又單獨將該式飛機一架飛往安全地點、（路透社） 
　　（廣州五日電）今日上午九時許、×機七架、飛進虎門黃埔、在廣虎公路附近投彈十餘枚、絕無損失、旋飛逸、另×機一架、十時許飛虎門順德大良窺伺後而去、正午十二時三刻、又有×機一架、在虎門出現、未幾卽經萬頃沙出海、（中央社） 
　　（重慶四日電）×機九架四日晨由鄂境來襲、十時四十分發出空襲警報、十一時五十分發緊急警報、×機先在下游廣陽填投彈多枚、平民死傷十餘人、燬房屋數間、其中三架竄人市空、在新市區牛角沱江邊及南岸南城兩地各投一彈、前者死船夫三、傷二、後者並無損害、經我高射砲射擊、×機仍循原路遁去、正午警報解除、又川東某地三日晨十一時半發見×機十餘架、中途被我截擊、發生空戰、當被我擊落二架、該地平民略有死傷、（中央社） 
[×機摧殘桂文化機關　教部撥款恢復]  
　　（重慶五日電）邇來×機屢飛廣西、在南甯、梧州、武嗚、各地不設防城市瘋狂轟炸、且專以燬滅我文化教育機關爲目的、梧州大學區一帶落張六十餘枚、並用機槍掃射、以致廣西大學教員第九宿舍、水塔、講義室、傳達室、工人室等全燬辦公廳、化學館數理館、工學館、礦治館、機械廠等公物藥品器材多被震壞、工人死傷各一高中校舍全毀、並炸斃廚役、一名、初中校舍被毀一部、大束鎭中心學德街基礎學校亦均遭炸、損失達二百萬元、誠爲廣西文化史上一大浩劫、幸防空早有設備、員生尚無死傷、教育部據報後、除致電桂省府慰問外、並聞已呈准中央、先核撥六萬元、作爲該校理工學院恢復校舍及　！充設備之用，（中央社） 
[連雲港之×　偷襲被我擊退　濟南滄主州邯鄲大名我×激戰]  
　　（淮陰五日電）連雲港之×、卅日向鳥龍溝、大桅尖、大龍頂我陣地施放煙幕彈、並以機槍掃射倫襲、被我擊退、同時東連島×艦向我墟溝圍居山門山一帶陣地開砲四五十發、×機三架、又在上空體旋助戰、我軍沉着以待、俟×逼近、始出與戰、卒將其一鼓殲滅、（中央社） 
　　　（漢口五日電）滬息、日方消息、昨日日軍在邯鄲大名間與我軍一隊發生衝突、同時濟南之西北八英里某地及津浦路滄州附近亦有戰事、（中央社） 
[漢國際宣傳處　招待何登夫人　何稱向歐美爲我呼籲]  
　　（漢口四日電）國際宣傳處四日下午舉行茶會、招待何登夫人、由何登夫人致詞、首稱本人今日得參與盛會、至不敢當、願代表英法數百萬婦女致謝、繼稱本人雖擬返國後與英法兩國國人同時舉行侵略大會、然尚不能認爲滿足、自世界婦女反侵略與法西斯會於五月在馬賽舉行大會以來、尚有貴國盧女土向五十餘國代表泣告中國婦女遭受日軍奸淫之慘苦情形、大會對此均極表同情、卽决議開始抵制日貨運動、而此種舉動在歐洲婦女仍繼續進行、成績益佳、同時七月間在巴黎舉行反轟炸大會時、通過一譴責轟炸不設防城市之議案、旋爲救濟中國傷兵起見、特設一世界和平醫院、總之、本人决以全力進行反侵略工作、俾使和平正義早日實現、最後恭祝貴國抗戰勝利（中央社） 
[歐局鬆弛後　滬×艦疏散]  
　　（漢口五日電）滬息、歐局緊張時、泊滬×艦、曾達三十餘艘、近數日來多紛紛他駛、僅留驅逐艦兩艘，此外尚有運輸艦數艘、準備載運傷兵及屍灰囘國、（中央社） 
[各方×軍大挫　攻取武漢萬難得逞　羅卓英談話]  
　　（漢口四日電）羅卓英總司令奉命衛戍武漢以後，三週來卽終日身先士卒、與民衆一心一志、從事於準備工作、中央社記者遇羅於某地，見其興奮情緒、詢以武漢民衆動員工作情形、承告稱、動員情形多不熟悉、三週來本人親加聯絡與指等、結果一般民衆均已與士兵取得合作、其同舟共濟之和靄精神、與互相提撟之密切工作、業已充分表現、此在保衛大武漢之準備工作方而，實多裨益、記者又詢以最近、軍進攻武漢趨勢、羅以極堅决語氣告記者稱、最近一個半月來、×軍各方攻勢業已爲我軍擊挫，以目前情勞觀、×雖欲圍攻取武瑛、萬難得逞云云、（中央社） 
[遺產稅　暫行條例全文（一）]  
　　立法院通過頒佈 
　　（重慶五日電）遺產稅暫行條例、業經上星期五立院例會通過、茲誌其全文如次，（第一條）凡人於死亡時在中華民國領域內遺有財產、依本條例征遺產稅、中華民國人民在本國領域內有住所、而在國外得退產者、亦應征稅、（第二條）本條例所稱遺產爲被繼承人之動產不動產及予以一切有財產價值之權利、（第三條）遺產稅按遺產總額計等征收之、（第四條）被繼承人之選產、不在同一區域者、應合共計算其總額、（第五條）遺產價值之計算、以繼承開始之日爲準、（第六條）遺產親以遺產繼承人及受遺贈人爲納稅義務人、（第七條）左列各款、得免納遺產稅、一、遺產總額未滿五千元者，二、海空軍官佐士兵、及公務員戰時傷亡，或因戰地服務受傷致死者之遺產、三、遺產中有關歷史美術之圖書物品、經繼承人向遺產稅征收機關聲明保存登記者、但繼承人將此項岡書物品轉讓時、仍須補稅、四、捐助各級政府之財產、五、捐贈教育文化或慈善公益事業之財產未超過五千萬元者、六、被繼承人之著作權、及關於學術發明之專利權或自已作之美術品、（第八條）已納遺產稅之遺產於三年內再有繼續承開始等事者，其已納遺產之遺產價額不再征稅、其在三年以內者減半征稅、遺童總和額在一百萬元以上、用前項之規定、（第九條）遺產中之土地、爲繼承人繼續自納者、其士地部份應負担之遺產稅額減半征收、（第十條）計算被繼承人遺產總額時、應扣除左列各款、一、依法扣繳納之稅捐及罰金罰餒、二、被繼承人死亡前未償之債務，三、管理遺產、四、執行遺囑之必要費用、五、晨業用具或從事其他各業者之工作用具、價值未超過五百元者、六、依法不得採伐成未達採伐年齡之樹木、（第十一條）被維承人配偶及女子之特有財產、經登記或有確實證明者、不歸入被繼承人之遺產總額內計算征稅、（第十條）遺產總額在五千元以上者、一律征稅百分之一、遺產總額超過五萬元者，就其超過額依左列稅率、按級計算加征之、（一）超過五萬元至十萬元者、就其超過額征百分之一、（二）超過十萬元全廿五萬元者、就其超過額征百分之二、（三）超過廿五萬元至五十萬元者、就其超過額征百分之三、（四）超過五十萬元至七十五萬元者、就其超過征額百分之四、（未完） 
[滬箔類商店　拒受爲稅令]  
　　（漢口四日電）滬息、浙省偽組織委周紀堂、爲偽箔類營業稅駐滬稱征局長、一日起該局征稅通告商熙扣押百份之十五、滬箔商對該偽組織非法通告均一致拒絕、（中央社） 
[孔院長　電覆唐家屬]  
　　（重慶五日電）唐少川氏在涊遭難後、其在港冢屬曾電呈孔院長報告出事經過、頃悉孔氏已有電覆、內謂少川先生有功國家、慘遭大變、痛悼曷極、自當轉請政府明令褒揚、以慰英靈云、（又電）國府撥唐治喪費五千元、（中央社） 
[崛內繼任　日駐美大使]  
　　（東京五日電）外次掘內又被任爲駐美大使、原任大使齊籐則已藉口身體不佳而謝絕外相之職、北平偽組織之外交願問澤田將被任爲外次、（路透社） 
　　（漢口五日電）東京外訊、日外務省今發表以外務次官堀內繼齊籐任駐美大使，澤田繼任外務次官、（中、央社） 
[×艦結集台南　意在威脅英法　鳳翔號航艦到台後無異動　粵海×艦強多萬山羣島避風]  
　　（廣州專訊）敵航艦鳳翔號、於一日離日本橫須賀軍港、駛至台灣、此間軍事機關已接得情報、經紀昨訊、該×航艦揚言開來華南、惟截至四日止、仍未見其異動、緣三日下午華南沿海、發出風報、本市亦懸風球、四日晨本市有輕微颶風侵襲、且時降微雨、是日中山洋面之×機已停止活動、×母艦若宮號亦開往萬山羣島避風、故沿海一帶、甯靜無事、至　集台灣之×航艦鳳翔號、係隸屬×方第一聯合艦隊之第一航空隊、並附屬第三十驅逐支隊、向歸高須四郎少將指揮、其結集台灣者、除鳳翔航艦外、尚有第三聯合艦隊之第七第十一兩戰隊之緻、統計有五十餘艘其第七戰隊之×艦數量尚未調查淸楚、惟第十一戰之×艦，計有安宅·烏羽·勢多·堅田·泰良·保津·熱海·二見·桑·棚·蓬·等共十一艘、由谷木馬太郎少將指揮、查×艦之行動傳說不一、或謂彼係因日前應付歐洲風雲、故集中台南、作一種準備、或謂×軍於近月來、在長江南北兩岸迭遭挫折、損失慘重，特準備開入長江增援、或又謂×方近以國聯通過制裁暴×侵略案、×方無可洩憤、特增派艦隊向華南出動、故意向英法兩方恫嚇威脅、據軍界方面消息、則以後一說爲最有力、但我粵沿海國防、異常鞏固、處處均能應付、×艦無論如何行動、必不足慮云、 
　　（上海五日電）據通常可靠消息、過去數星期來由上拇及靑島開出大批日軍、在台灣集中、據某外國高級海軍人員告本社記者稱、『日軍之調動絕無疑問、但調動後旣未赴華北或長江上游或日本之間、則必在台灣登陸矣、又據熟諳上海陸軍情通常可葬外國專家稱、侵犯華南之舉、已有計劃、但尚未有具體發展、（路透社） 
[行政院例會]  
　　（重慶四日電）四日上午八時、行政院開第三九三次會議、出席各部會長官、由張副院長主席、决議要案擇載如下、（一）通過內地房屋救濟辦法、（二）中國航空公司桂林號飛機前遭×機製擊時、副飛機師劉崇奮勇協同正機師設法降落、不幸被×人機槍掃射致死、據同機脫險乘客報告、該劉崇在此千鈞一髮之際、仍能奮不顧身、執行職務一面從容撫慰乘客、幷爲裏紮槍傷、乃以中彈身仆、遂與其他乘客同罹非命、其臨難不苟，忠于職守之精神，至堪嘉尚、經决議以院令褒欄、幷特給卹金三千元、（三）通過非常時期工礦業獎助暫行條例草案、（四）通過派察哈爾省政府委員兼建設廳長張礪生、代理察哈爾省政府主席職務、（中央社） 
[黨員服行　國民工役　日數比民衆加多一倍]  
　　（重慶五日電）中央社會部以國民工役法頒行後、各地黨員、應以身作則、樹立楷模、以爲民衆倡導、爰特製訂黨員服行國民工役辦法、規定各地黨員無論爲現任公務員、或學校教職員學生、均須依法參加工役、其日數比一般民衆加多一倍、此外關於推行國民工役之其他工作、應由黨員担任者、亦均有詳細之規定、聞該項辦法業經中央核定、卽由社會部通令各地黨員一體遵行，對於戰時國民工役之行、當能裨助不鮮（中央社） 
[各同業公會法　定下月施行]  
　　（重慶五日電）經濟部定期施行各同業公會法，新商會法、商業同業公會法、工業同業公會法、及輸出業同業公會法、均已于本年正月內公佈、經濟部爲籌備實施該項新法、曾于八月內召集、川、滇、齡、桂、陝、甘、諸省代表在渝商議、現施行細則已于四日由部令公佈、並定于本年十一月一日施行、 
[滬華探被控　宋海崇尚淸雲二人　代人贖票並受酬金]  
　　（上海五日電）前在工部局任職之華探宋海崇及尚淸雲二人、昨被第一特區法院控案、謂其曾代被擄人施崇偉之家庭與黃道會黨徒顧樹淸磋商贖金、並接受施氏家人之　報、施氏爲一大地主、被擄四十三日、卒繳款二萬三千元、始得省釋赴港休養、（路透社） 
[×擬與國聯斷絕關係　但保留太平洋代管權]  
　　（東京五日電）今日日外務省發言人稱、日本雖擬與國聯斷絕一切關係，但對南太平洋之代管權則當保留之、蓋上述代管島嶼得諸上屆大戰停止後之五國會議而非得諸國聯也、各島前屬德國歐戰時由日本接管者、（路透社） 
　　（日內瓦四日電）關于日政府决定與國聯會各技衛機關停止合作一事、此間尚未接獲正式消息、國聯會方面因而不願加以討論、卽日本在日內瓦所設之辦事處、是否賡續存在、國際勞工局與國聯會秘書龐內日本籍人員是否繼續供職、亦均無所知、此在半官方面則謂國聯會願與日本合作、具有誠意、且多所努力、乃日本態度不佳、而歸于失敗、某方面並謂日政府若果與國聯會完全斷絕關、卽有若干項問題上須加以處理、例如太平洋上委任外地問題卽其一端、（中央社） 
　　（東京五日電）今日日外務省一發言人稱，在國聯會員中、表示　對於制裁日本之態度者、惟有波蘭一國而已、至於日本將以何種方法應付各制裁國則不肯發表、日本對於此事之意見已在十月三日之聲明中，宣布叱梗概、但駐比公使大羽或早已通知各國也、（路透社） 
[中日戰爭的囘顧與前瞻　譯白哈普氏雜誌九月後] [  N．EFFER著]  
　　日人不知中國已在武裝起來、準備抵業、他們的虛榮又使他們不肯承認中國祗要有武器就能擋住日本、他們以爲中國一定會害怕、中國政府會從新考慮其抗日態度、華北將成爲非正式的日滿聯結的自治單位、於是、日本就興怱怱的來應付他們所謂中國『事件』了、 
　　這其實並非『事件』、而是大規　戰爭、其生命財產之損失僅次於世界大戰、從地理上或戰術上講、日方固已得莫大勝利、他已佔有全部華北、及大部分華中、但其進展、却正是其失敗之尺度、他如果並未佔有如許土地、如果並非佔有如許土地不可、則他就可算是獲得了相當成功、其目的是想以最少的人力物力消耗而把中國實力撰戚、想完全照日本之野心訂言和約、想攫取華北五省、他們以爲祗要佔領平津一帶、或至多把中國中央政府逐出南京、戰事就能結束、但是、在每一勝仗之後、他們郤發現遠將進行史艱難的工作、他們誠然打勝、把華軍　　、佔領許多城市及省份、但終未能使中國停止抵　他們已獲得一切、但中國欲仍未服輸、中國不服輸、他們一切勝利都屬無用、不但無用、且成爲一種負擔、他們需要許多人來駐防、來保衛交通線、再進行戰事、則需要更多的人力及軍需、日本愈深入、其工作卽愈困難、其情勢亦愈危險 
　　現在、卽日本軍部首領們亦不敢再自欺并欺其民衆了、他們現已懂得了別人在開始就懂得的情形、欲征服中國一部分、必需征服中國全部、無論是否意識到、他們總已背起了這個重負、必需到把中國有組織的武力消滅、把不但散佈在各鄉村、而且佔領了各鄉村的游擊隊完全肅淸之時、戰事方能結來，除非承認失敗、他們决不能言和、卽使他們願講和都辦不到、講和、他們所費之人力與物力、卽白白犧牲了、消耗了這麽許多東西、日本竟可說是退步了十年、更嚴重的是、軍部對內部的力量是削弱了、國內的勢力也許會起來推翻軍部在日本的統治權、甚至引起革命、日本軍部已把大都分力量都放在中國、它幾乎把自己的生命都放在中國了、欲使中團願以主權議與日本而搆和、恐怕是辦不到的、中國實已成混戰狀態、卽從日本自已之立場看、它的成功亦是可懷疑的、在中國、民族生存的威脅已使×對派別團結在一起、中國人民本來是無甚民族意識、但日軍的暴行却使他們醒覺了起來、 
　　日軍暴行旣是造成中國戰事態度之一重要因素、我們也應該在這裏講一購、通常、暴行報告總是要打一個七五折的、但在這次戰事中、事實却只有超過一般報告、南京、杭州、保定等地的掠奪、簡直像最糟的亞洲原始時代一樣、一方面是轟炸不設防城市與鄉村、一方面又××××××××××××這一切都是完全證實了的、而且造成中國積極抵抗的主因， 
　　中國政府如果照日本所提條件而搆和、以圖在國難中保存一部份東西、則這些條件决不能付諸實行、政府若如此、綴令沒有另一政府　替代它、並繼續戰爭、太蓋份軍隊也會籍民衆的幫助各自抵抗，中國政府大概不致會如此搆和、除非搆和條件是日本所不能接受的、大概中國一定會打下去、在某一據點儘可能的支持、然後又移到別一點去抵抗、使戰事儘可能的延長、使日本的消耗儘可能的增大、能使中國接受的條件、日本决不會滿意、日本能答應的條件、中國也不會接受、要日本完全勝利、事實上也辦不到、因此、在最近的將來、欲戰事結束、恐無甚希望， 
　　從否定方面來看未來是更容易一點、將來要成爲怎麽個樣子，是頗難猜度，但照目前情形、我們可以知道瞭日本要絕對勝我那實是不可能、時間把日本打敗了、如果日本並不把×人估價得太低、一開始時卽以全部人物和軍備進攻、則中國也許就來不及整頓隊伍、立刻就被撲滅、但如果日本不把中國估計得太低、則本也不成其爲日本、而戰爭也可避免了、日本也不成其爲一個軍閥統制的半封建的　不、解世界、夢想於自已能力所不及的稱霸全球的國家了，照日本那樣看輕×人乃是當然之事、結果、它便陷于目前這窘態、旣不能戰勝、亦不能中止、亦不能繼續戰事而不致於力竭、 
　　日本危機已極明顯、且每星期在加大、只有一件事能使它避免、那就能使社會及經濟秩序延長下去的各種中央統制的辦法、我們至今還沒有充分的經驗、可以正確佔計這種統制辦法的效力、這種保陣辦法究能克服危機到如何程度、實亦無從斷定、統制辦法是在實行、那是無疑的、　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[英意協定卽將生效　法決派遺駐意大使　意允撤退西境志願軍一部　對法修好將無保留的贊同]  
　　（羅馬五日電）據悉意當局已允將西班牙境內意籍志願兵一部撤退、其飛行員、防空砲手、坦克車專家等技術人才、則末决定撤退、（美聯社） 
　　（羅馬五日電）可靠息、英意對西班牙問題、已在「切實步驟」上獲得同意、（美聯社） 
　　（倫敦充日電）據探悉，英意各種問題、已揚諒解、準備於最短期內、將英意協定發生效力、意外長與英使談判、已有下列之結果、（一）墨索里尼表示、願撤退西境志願軍、（二）進行英意友誼協定、（三）英承認意併阿、意外長與英使之談判，已告成功、故張伯倫與舉氏之會晤，當非必要、英意之談判成功後、英將促勸法意從速進行談判、（美聯社） 
　　（羅馬五日電）英駐意大使潘思、昨再度往訪意外相齊亞諾、討論緩和歐洲局勢之可能性、（中央社） 
　　（巴黎五日電）據半官方訊，總理達拉第、卽將在議會宣佈、法國有不久與意大利恢復正常關係之可能、對法遣派大使駐意問題、雙方不久將予討論、（中央社） 
　　（巴黎四日電）法外長龐萊、四日午後接見意代辦蒲魯拉斯、告以法政府决派大使前往羅馬、並請通告該國政府、查自一九三六年意併阿後、法國卽未派大使駐節羅馬、因國書中必須書明致送意王兼阿皇也、此舉與法國不承認併阿一事有抵觸、但法政府今之所爲、不啻已在法理上表示承認矣、（路透社） 
　　（巴黎　日電）政府頃决定任命駐意大使、人選當以駐德大使龐賽調任、（中央社） 
　　（羅馬四日電）法政府决定任命駐意大使一事、此間官場方面雖禾加以評論、但一般觀察家咸皆十分滿意、幷認爲法國此項舉動、乃係正式承認意國兼拼阿比西尼亞之先聲、且爲法意兩國修好之初步、因而無保留的加以贊同、此外英國承認意大利帝國一事、依照四月十六日所成立之英義協定、雖指明以西班牙問題能否解决爲斷、但此事勢在必行、僅屬時日問題、（中央社） 
[達拉第外交政策法議會進過信任]  
　　（巴黎四日電）法議院頃以五三五票對七十五票、通過信任達拉第外交政策案、全體共產黨議員及少數保守黨議員、均表示反對（中央社） 
　　（巴黎四日電）衆議院午後三時復會、總理達拉第當就外交政策發表宣言，旭丹協理同時在參議院宣讀此項宣言、達拉第扼要之語有云、茲就政府行動提出報告、自信已在歐洲危機中保全和平、至是乃追述蘇臺德問題原委甚詳、并謂余與龐萊外長、曾於本年四月前往倫敦、與英當局討論捷克問題、五月七一日、捷克市鎭參議會第一批改選　之緊張局面、得以平穏過去、實乃英法密切合作有以致之、厥後蘇臺德區域人心奮激、吾人爰乃勸告捷克政府、迅卽　向日耳曼族作公允的讓步、日耳曼族所需索者又日見增加、迄至九月十二日、希特勒在國社黨大會乏表演說後、捷克政府與蘇臺德黨所進行之談判、卽　已為之中斷、英首相張伯倫以時局嚴重、乃毅然有貝夫資格登鎭之行、此無損于英國首揆之尊嚴、而有大造于和平、抑吾人保全和平之所為、并未採用秘密方式、而在愛好和平各民族眾目瞪瞪之下、盡其在我、爾時吾人祇有兩途可循、或則仲使捷克政府出而抵抗、因而引起戰爭、或則覓求折衷方案、以避免戰爭、吾人所選　擇者、乃係和平途徑、至是總理乃將英法會同提出計劃情形叙述一遍、並謂吾人原以爲捷政府定必激烈加以反對、德政府則當加以贊成、孰意實際情形劃、無論在形式或在實質上、均皆互相逕庭、吾人其當賡續談判歟、抑以強硬態度出之，其時余所感覺者、乃眞理當在此兩種不同觀念中經訪求之、不在此兩種不同觀念之矛盾中求之、而爲預防德國使用暴力起見、又復决定局部動員、幷偕同龐萊外長再度前往倫敦、其時談話結果、英法雖願維持和平、却亦决定抵抗侵略、慕尼黑會于以决定、余立卽應允參加、各國咸皆派員出席，徒因時機迫亟、稍縱卽逝、不得不迅赴事機、乃又成立一種協定、其要點乃和平已在精神上、實質上、人道上獲有勝利、關係各方咸皆表示誠意、互相讓步、其結果較之德國備忘錄已見進步、至捷克國與其當局、因欲維持和平而接受最苦悶的犧牲、誠令人飲敬不置、要之、戰爭或由此避免、乃因吾人始終均從正義表示忠誠、幷認談判爲和平眞正途徑、而以吾人同時表示力量。尤關重要、（中央社） 
　　（巴黎五日電）達拉第昨在歡呼及掌聲中，向議院解釋慕尼黑協定、彼謂，在最近之糾紛中、法國所處地位、乃發生兩種情緒、一爲不願被通而採取軍事行動、一爲此種希望不幸消失時、法國將不違背前言、彼亦知慕尼黑協定、勢必使捷克喪失多少領土、但捷克共和國仍可保持獨立，吾人亦將從而幫助之、達氏頌楊捷克人民接受慘痛犧牲之態度、後續言、『吾人之談判已得成功、因吾人之持論、乃有武備作後盾、法國之堅决態度、促成此次成功云」、達氏述及張伯倫與羅斯福總統時、博得全場掌聲、關于未來方面，達氏謂、觀于最近法人對德之情緒、並非騷除現存友誼之謂、以新代舊、此實不可、吾人乃爲和平之利益計、除舊有之友誼外、另增添新的友誼也，是故彼仍可以注意英法之友誼、最後達氏並謂拯救和平乃各國努力之共通點云、（路透社） 
[希特勒返柏林　維也納慶祝德佔蘇臺區　準備大赦不釋舒斯尼格]  
　　（柏林五日電）今晨八時起、萊錫諾將軍統率下之德軍佔領第三區中之最後一段、希特勒今日可返柏林、并定今晚開始舉行冬振運動，對民衆演說、請民衆趕速救濟蘇台德區，（路透社） 
　　（加拉斯堡四日電）希特勒巡視蘇台區、昨日下午抵此、希氏在劇院廣場下車、對歡迎靈衆發表演說、蘇台黨黨魁漢倫與希氏同立露台之上、希氏演講大致略述其力　解放蘇台區日耳曼族之經過、尤對加拉斯堡人民二十年來不忘祖國之忠誠、及懇摯之精神，大爲嘉獎、勸蘇台區全體日耳曼人之屏祛一切細小之意見、而共爲國家努力工作、（中央社） 
　　（加拉斯堡四日電）希特勒昨午抵此閱兵後、偕同漢倫前往一劇場演講、述及加强人民團結之必要、及進行重建蘇台德區之計劃、彼謂、蘇台德人應打擊一切足以使彼等分離之事情、並加深其對共產主義之感覺、關于德人决意不惜動武以恢復蘇台德人自由一事，希氏稱、余不知何以致此、但余知屆時必能來此云、（路透社） 
　　（捷京四日電）蘇台德領袖孔德等三人、去週被當局軟禁于私邸內、現已恢復自由、出而負責商討移交蘇台德區及交換人口等事件、同時、彼又設法與狙擊警察及獨行捷區之數千蘇台德人發生接觸、因此批蘇台德人不知事件已圓滿解决、（路透社） 
　　（維也納五日電）官方訊、奧因慶祝德國獲得蘇台區，擬大赦政治犯、惟前奧總理舒斯尼格則不得釋放、按當局定十一月審訉舒氏、（中央社） 
　　德又挑撥分裂　克 
　　（倫敦五日電）工黨議員格蘭德爾、今日在下院宣稱、德國之無線電廣播宣傳、今又轉而挑撥捷克及斯拉夫兩民族之分裂、務欲根本消滅捷克國、英政府是否向德提出交涉、外相答謂、政府現正調查中、（路透社） 
　　（倫敦五日電）英　工聯合會執行委員會、頃决議捐助一千鎊救濟捷克礦工、（中央社） 
　　（倫敦五日電）各界昨獲悉英將貸捷一千萬鎊後、均表欣慰、以爲英國應立卽在財政上援助捷國、捷證券因此微趨上漲、英　則因此而縐下跌、某某方面謂、英此項貸款爲良心上之貸款、衆信英在物質上援助捷國、對捷之補益甚大（中央社） 
　　波捷兩軍曾生衝突 
　　（華沙四日電）捷克割歸波蘭之土地、波軍昨晚已佔領竣事、約越舊界廿公里、波軍到處、彼居民英不表示熱烈歡迎、捷人十月一日夜已撤退、惟撤退時、捷憲兵曾在數處與波義軍發生激烈之衝突、波所佔區域暫行軍事管理之辦法、內閣已指派一委員會、專管割議區內一切臨時發生事件、並以外决阿爾西斯魏斯基爲該委會主任委員、委員會得向政府提出有團彼蘭新倂區域經濟、政治發展之具體建議、捷境內前波蘭民族領袖多爾夫協士、將奉派爲割讓區之行政首長、（中央社） 
　　捷謀與波關稅同盟 
　　（捷京四日電）據由捷克得來可靠消息、貝奈斯總統、擬在捷克、波蘭間成立一種關稅同盟、貝氏十月一日廣播演講中、雖骨暗示其今後政策在謀斯洛伐克民族更密切之合作、但所謂關稅同盟一節、官方尚未直接加以證實、（中央社） 
　　意將迫捷納匈要求 
　　（羅馬五日電）據受政府統制之各報稱、墨索里尼成將申請捷克、須卽接受匈牙利之要求、無立待舉行談刺後再打决定、（中央社） 
　　（據京四日電）匈又照會捷玫府、促其立卽履行若干要求、大致如下、（一）釋故所有匈籍政治犯、（二）所有匈籍士兵立卽復員、幷許其囘家、（三）組織聯合指揮之特別部隊、保護各爭執地帶內之生命財產、幷維持其法律治安、（四）先由匈軍佔領匈捷邊境二三城鎮、以資表示、如柯末恩、希爾康尼等鎭是也，（五）匈政府提議、十月六日下午會議、匈代表團首領、將由外長康雅博士担任、（中央社） 
　　（匈京五日電）據悉、捷政府全接受匈要求、此間政界希望明日匈軍能佔有匈國通牒要求之兩邊界城鎭、 
[捷閣改組完成　仍由西洛維任總理　斯各伐克民族要求自治　將特設部予以部份滿足]  
　　（捷京五日電）捷克新內閣、已於昨晚成立、其名單如下、總理兼國防部長西洛維、外交部長克伐柯斯基、財政部長克爾伐斯、司法部長諾爾、商務部長卡爾法斯、鐵道部長加多斯、工務部長胡沙里克、農業部長費拉本德、社會部長柴克爾、國防部體育委員會主席布柯夫斯基、不管部部長二人、伐夫雷克、加帕爾康尼、郵電部長加名斯（當兼）、衛生體育部長柴克爾（暫兼）、教育文化部長布柯夫斯基（暫兼）、（中央社） 
　　（捷京四日電）捷克政府改組、已于今晚告成、西洛維仍任新閣總理、駐意公使克法柯斯基任外長、此外新閣可堪注意者爲（一）薩哥爾担任新設之斯洛伐克民族部部長、（二）巴爾康尼博士担任新設之匈俄民族部部長、此外閣風中尚有軍人兩人、足見西洛維仍欲暫行軍事獨裁制、（中央社） 
　　（捷京四日電）內閣總理西洛維將軍、頃將內閣予以改組、斯洛伐克族幷無代表參加其間、但當特設一部、將來處理新洛伐克省各項事件、然後對于該族自治要求、予以部份的滿足、（中央社） 
　　（捷京四日電）盛傳斯洛伐克問題、又重新引出、相信廿四小時內、當可尋出妥協之根據、斯洛伐克人民黨頒袖慕索爾之態度、甚爲強硬、有拒絕妥協之勢、彼在機關報撰文、主張組織捷克斯洛伐克聨邦、並謂、該黨于六日在透連那開大會時、將有歷史性之重要宣言、（略透社） 
　　（倫敦四日電）本社記者自倫敦捷方探得消息、捷府如實行斯洛伐克自治要求、將略感困難、（船透社） 
　　（捷京五日電）斯洛伐克籍閣員塞麥克、昨日辭職、因彼覺政府對於斯洛伐克族自治要求之對案、未臻妥善也、新內閣係屬温和派、且有右傾趨向、惟一般咸信其壽命不長、（路透社） 
[法議會通過　財政法案　授權政府頒佈　財政經濟命令]  
　　（）黎五日電）法議會今晨四點五十五分、以三三一對七十八票通過授權案、未投票者約二百人、該案授權政府、頒佈一切有關財政經濟之命令、無須事先徵求國會同意、投票以前、達拉第向議會保證、渠决不擬限制外匯或停付公債利息、其唯一希望、乃在不損害法國任何階級繼利之原則下、以謀增加生產、達氏結語謂、渠過去曾爲保證和平、不斷努力、今將爲改善經濟狀况、不斷努力、投票結果，通過該案、（中央社） 
　　（巴黎五日電）據　載、此次法軍局部動員、共用去一千二百至一千三百萬鎊、（中央社） 
[英政府動議案　下院開始辦論　工黨決定提修正案　包爾溫同情張伯倫]  
　　（倫敦四日電）今日張伯倫、在下院中宣稱、下院對於政府動議之辯論、將於星期三日開始、而繼續至星期四日、屆時政府當宣佈國會休會、至十一月一日、但如有必要、將臨時召集之、阿德里稱、反對黨將反對星期四日休會之議、（路透社） 
　　（倫敦五日電）英工黨决定對政府之動議案提出修正案、按政府動議案之目的、原欲下院對政府所採步驟表示贊助、惟工黨之修正案、則主張政府應恢復採取集體安全制度、並召開世界會議、議决一切重要問題、（中央社） 
　　（倫敦四日電）今日下院對於國際大局繼續有所辯論，工黨議員摩里遜、抨擊政府外交政策、其言略謂、英國必須聯合其他國家、組織一國際集團、以謀世界和平、否則仍惟屈服於勒索耳、英政府漠視國聯之態度與時俱積、國聯道義威信之失墜、英政府與有其責、摩氏以爲捷克受欺騙、張伯倫首相昨稱、英政府向捷貸款一千二百萬鎊，足爲英政府感覺內疚之鐵證、捷克已損失價值二千萬鎊之軍備、其偉大之馬奇諾陣綫亦拱手讓德國、同時吾人在事實上已不啻爲德國增加精兵四十萬人、運輸部長波金代表政府作答、謂上星期尾之變動、就普通市民觀之、似係由一個人之力量所促成、張伯倫首相將行將爆發之軍事佔領、化爲有意齲的談判基礎、在其所造成之多數奇蹟中、此僅一端而已、由種種證據推測、德國早已决定於九月十四日侵犯捷克、如張伯倫首相不採取决定步驟、世上必無任何力量、足以變更希特勒之方針、德國人民相信此次係公理而非武力得勝者、爲數日多、首相昨日之演詞、已爲德國全體人民所誦讀而消化、此係更進一步之好現象云、（路透社） 
　　（倫敦四日電）包爾温爵士今日在上院討論國際大局時、發表其在上院中之「處女演說」、包氏稱，「當時歐洲各國、首相成總理府邸間之折衝情形，余知之不詳、惟據金所知者、則當張伯倫首相决定往貝夫資格頓，而與德方談判時、無人能得如彼之成就、此則英國所當感念者也、過去五年來、吾人最大之困難、在如何與獨裁者相接觸、在余未任首相前、此點亦嘗使余感覺苦悶、蓋獨裁者、已將外交機構拆毀、如任何人欲希望彼等有所助力、不能不抱有一種固定之政策、且須直接向彼等說明所要求於彼等者、保屬何事、包氏繼稱、欲一民治國家之首相、担負某種責任、一如獨裁國家之首領、當然有所困難、但同時又不能不冒此稱危險，除非吾人願將獨裁一一逐出、因而產生危害全世界之結果、今日之戰爭、與三四年前之戰爭不同、任何執掌首相之責者、皆不應使我國捲入戰禍、除非確信已有作戰之準備耳、包氏對於儘速充實國防之主張、完全贊同、包氏又重述當張伯倫首相在上星朋向下院演說時，外相哈里法克斯，接得希特勒發來之歷史的文書一件、此事恍如彼蒼之手、復在晴空中畫出彩虹一道、又如彼蒼已將與人類子孫所訂之契約、重加批准、韶光易駛、去不復返、各國人民欲盡其責者、此正其時、吾願各國執政者、亦能如彼蒼之慈悲與智慧也、包氏演講時、大聲疾呼、此爲上院中所不經見者、全院人士咸傾耳靜聽、因其演詞之簡單、乃更覺有力、（路透社） 
[意×僞商約　在羅馬簽字]  
　　（羅馬四日電）意日一滿」三國商務淸算、今日在羅馬簽字、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[車會政治部派員　視察港澳僑務　詹顯哲董冰如日內來港擬組織僑務工作聨絡處]  
　　最近軍事委員會政治部長陳誠、鑑于海外僑胞熱誠擁護抗戰、除踴躍捐輸外、幷紛紛組織團體歸國服務、但因與國內團體向少聯絡、同時初抵國門、情形多未熱識、一切均感不便、因而使熱血歸僑感覺失意者、在所多有、爲補救此種缺憾起見、特派出政治部設計委員詹顯哲董冰如二人南來、分赴粵港澳各地視察僑况、並體察情形以謀改善、詹等奉派南下、經於本月三日抵省、日昨僑務委員會周副委員長啓剛、在港已接到詹等自廣州發來長途電話、謂將於二三日間來港等語、周氏已準備于詹等抵港後、相與接洽一切、據聞詹等南來前、經與僑務委員會及國民黨海外部商洽、在華南組織聯絡僑務之機關、計劃已决、政治部特派詹董兩委員先行南來在廣州香港澳門三地體察情形、協助僑團推進工作、成立「僑務工作聯絡處」、使今後海外華僑救國工作之進行、更形順利云、 
[海外華僑品物籌賬會　大規模徵募寒衣]  
　　海外各屬華僑品物籌賑會、過去一年來、收到海外華僑捐助轉寄前方之各種品物，爲數不少、該會最近體察前綫需要棉衣接濟、而在前線作戰之健兒數目衆多、徵募運動、亟應擴大推行、特擬定向海外華僑大規模徵募寒衣之計劃、現已製就通告、將于此三數日間分發海外各地僑胞、勸踴躍輸捐、該通告內容、歷述前方將士在嚴寒中作戰之艱苦、棉花接濟之急切需要、籌賑會並爲利便侮外僑胞捐輸起見、特將棉衣尺寸、式樣，原料等列明、同時並在廣州擇定承製之商號、以最低廉之價格承製、僑胞直接捐助棉衣、若感不便、則捐款計籌賑會代辦亦可云、 
[雙十節贈旗　教賬兩會合作]  
　　關於雙十節贈旗運動、賑聯會爲劃一步驟計、特推派何香凝、葉蘭泉、單德馨、王孝英劉、景淸五代表往港九敎聯會磋商、昨晨經該會負責人稱、對劃一步　表示歡迎、不過款項用途各殊耳、此事大致已尋求得解决要領、復經該代表懇切解釋僉以籌款用途、均屬爲救國事業、經敎聯會表示完全接納該會復於昨日下午四時半假座吿羅士打酒店、邀請五代表開茶話會、商談結果極爲圓滿、敎聯會方面、以雙十節戶內售旗、各項進行辦法、該會早經决定、且紀念旗前日經已分派各學校、而到會領取者極爲踴躍、十萬枝已瞬息分發完竣、港九戶內贈旗由敎聯會推動、關於新界長洲則由學賑會辦理、今爲劃一步驟、决將戶內售得旗款、除符合該會决定購救護卓一輛外、餘均撥出作救國事業、切實合作、如該會紀念旗有不足時、可往賑聯會領取、關於賑聯會舉行之雙十戶外贈旗一節、决由敎聯會派女學生担任推銷、幷推出謝飛烈、鄧志淸、楊一飛、王淑陶四人爲賑聯會雙十贈旗委員云、由是劃一贈旗問題、已告一段落矣、 
[華商籌賬會　昨舉行常委會]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時半常委例會、到李星　、林培生、劉景淸、陳仲池、容冠文、周星池等多人、報告各方函件，計（一）廣東省銀行函復關於賑聯會國幣捐款允代仔於特別帳戶、（二）周啓剛函介紹海外華僑李溢倫草擬縮食助賑辦法請代推行、議决、定下星期請李氏報告辦法、（三）聖約翰救傷隊函謝撥助「七七」售花餘款五百元、（四）港僑救護團定本月八日出發、函請撥助藥品（未付討論），（五）保衛中國同盟會函告戰士近發現毒蚊症、請代募金鷄納藥、俾資救濟、又郭泰祺夫人在英舉行賣物會請募物品（未付討論）、（六）僑務委員會函轉各地華僑舉行常月捐辦法、俾參攷施行、（七）僑委會訓令僑胞勿輕信謠言、抱必勝必成决心、（八）陳仲池報吿代華商總會定製雨衣五千件、每件港幣二元三毫、合港幣一萬一千五百元、又普益商會、擬於雙十節援助獻金辦法、舉行募集雨衣運動、（九）李星衢報告出席廣東救護姿會招待會經過、提請由賑款內撥救護車一輛、議决通過、 
[越南華僑　託王志聖獻旗]  
　　國勞大會我僱主代表顧問王志聖、由歐返國抵港、定雙十節赴漢、此行乃代表越南圻南華僑救國總會、向蔣委員長獻旗、王氏抵港後、昨曾晉謁振委會委長許世英、中國紅十字總會會長杜月笙等、報告出國經過、廣西銀行經理張兆棠、珠江日報社長黎蒙等、並於昨午假座大華飯店爲王洗塵、又此次我越南僑胞以委員長領導全國抗戰、勞苦功高、用特函呈奉慰、以表示擁護我最高領袖之赤忱、 
[觸礁之法郵　秦寗蘇號入塢]  
　　前晨在鯉魚門海面遇風觸礁之法郵秦寧蘇號、經由太古拖輪拖返港內、因舵部及推動機損壞甚重、須行入塢修理、未能繼續開往星洲、前往星架坡及歐洲等地之搭客、遂不得不暫行離輪、但因本港及九龍之酒店旅寓、平日已告住客常滿、彼等我尋寓所頗爲狼狽、秦寗蘇輪現已入太古旱塢修理、何日始能出塢復航、目前尙未能斷定、聞法國郵船公司準備爲搭客料理改搭別輪事宜云、 
[帝國航空公司之空中貨車　新機四十艘冠成後專供客運　現行各線飛機一筆怍為貨機]  
　　本港航空事業在過去三年前、絕少飛機降落、而現在則一躍間爲世界著名之航空總站、然而各國民航事業、多著重於客運、貨運則未見增加、帝國航空公司最近建築巨型飛艇四十艘、已漸次完成、該公司於新機完成後、其航行計劃亦略有變更、預定以此部新機、專供客運、而現有航行各綫之客機、則完全改作貨機、担任短途貨運、已有「空中貨車」之稱、最近加拿大、亞拉斯加、南菲洲、澳國及蘇俄各空綫、已有一部客機、改辦貨運、將來則以英倫爲運輸總站、由英飛亞刺伯、菲洲、印度、馬萊亞，中國、奧洲等地、中國空綫定用新機行走、而以香港爲總站、在四十艘新機中、新多那士號已準期明年一月來港、到埗後、則實行客貨分運，同時英國航空當局、並指定帝航公司轄下各機、負責一切意外事件報告、如在航程中發覺有火警及沉輪等事、可投滅火彈施救、成急電附近城市報告、使救援迅速、貨物空運完成之後、帝航公司史擬舉辦病人空運、利用飛機之航行速率、爲醫學上之工具、使物盡其用云、 
[孖剌西報昨論　「中國之赤化問題」　日本侵略佤兇中國赤化愈甚]  
　　關于中國赤化問題、一般國人意識模糊者、輒謂假如中國抗戰勝利、則今後中國國民政府之政治制度、或將之易以蘇維埃政制、卽最低限度、亦將造成兩黨之摩擦與爭取政權、關于此點疑問、在目前統一陣線理論廣泛流行中、已失其存在價値，淺見者之發出此言、殆已中了漢奸理論之奸計矣、昨日孖刺西報將此問題著論、文多中肯之處、特譯如之下、以告一般認識不足者、 
　　日外務省發言人、屢致力于邀獲世界人士之堅信、謂日本此次「神聖戰爭」、乃由于排斥東亞共產主義之信念而產生出來、其實、中國今日比一年前更加「赤化」、其所以然者、乃由於日軍虐殺中國婦孺、而此等婦孺所流出之鮮血、充滿中國境內之謂也、中國政治性質與戰前並無轉變、如有赤化之政治轉變者、實自日人造謠之日始、本年八月德國「希特拉少年團」訪問日本時、首相近衛對該團稱、日本作戰之目標、不在乎中國民衆、而在乎中央政府與以共產主義爲基幹之政治制度而已、惟可惜者、該團於訪問本日時、不在中國作數日之逗留、以驗近衛之偉論確否、實則日本侵華之動機、乃由壟斷德國在華之商業與其他國家在華之權益、企圖以暴力關閉中國已開放之門戶、此言上海德國商務局中人已屢言之不鮮矣、 
　　其次、蘇俄幫助中國、以佚給飛機飛行員與大量軍實之形式出之、爲中國最感激者、正如其他正義感召之幫助中國一般、如德國之在華之軍事顧問團與軍實供給等、亦可作一例看待、蘇俄此舉、並未成立種種約言、硬要中國接受蘇俄之政治制度、如德國要求中國接受其國產納粹政治制度之滑稽也、蘇俄此舉、殆亦激於人類正義而已、 
　　一九三七年夏季以前、中國國民黨與共產黨兩大政治堡壘、姑無論其政治主張如何、姑無論其意見差異如何、然外患之外、兩黨間意見之分歧與主張之差異、立卽沉息、則日本之侵略、足以做成中國之統一、殆亦美舉也、 
　　至於中國民衆信仰一點、中國民衆有個人自决之權、民衆信仰共產主義者、純爲個人之事、固不能以強迫方法使之信仰者、日本之勞力做成中國更加「赤化」、使中國歷史空前未有之例、而此種赤色並非不榮譽者、中國土地因民族英雄與無辜婦孺赤血之染而更加聖潔、在乾枯凄慘赤紅之地域、將有一意志與體魄更堅强之民族誕生、則日本夢想「中國屈膝」、蓋亦浮誇極矣、 
[日陞輪平安　昨由海口開行來港]  
　　前疑遭遇之渣甸輪日陞號、昨晨已有消息抵達此間、略謂由海防開往海口、航行五日始達、頃由海口開來香港云、查日陞輪之航程係由海防開行、經海口來港、在由海防開海口途中、未有電報拍來本港者達三十六小時、故引起此間懷疑、恐其遭遇意外、該輪由海防開往海口一段航程、原本三天可達、此次延期兩日、想因遭遇颶風、沿途駛避所致、該輪原定前日由港開往福州、因未能抵達本港、不能不改期、談輪昨晨由海口開打來港、計程今午便可抵達、 
[行車過速　違例處罰]  
　　交通英警目金布、去月二十日上午九時許、在筲箕灣當値、當駕車至香島道附近時一四三二號貨車從香島道駛下、車行速度約每小時廿八里至卅里、有違本港交通則例、金卽上前兜截其車、謂司機張伯芝駕車速率過高、將之控案、昨日下午由中央裁判署法官候士頓審訊、被吿延施路華律師辯護、據被吿張伯芝稱、當晨余駕車從銅鐵灣天后　運載豬隻至筲箕灣英昌隆號、當將車轉頭之際、有一貨車疾馳而過去後、余乃繼續將車開行、隨一電車而行、至西灣河街市、見交通警目駕車、越余車而過、命余停車索取駕車執照、謂將余控吿云、繼傳英昌隆號葉祖等作供畢、被告律師謂此案實爲悮會、以當時有另一貨車在被吿車前疾行而過、而警目金布則誤認以爲被之事云、官聆供畢、查被告前曾因駕車速度過高、被控至十餘次之多、且本年五月間亦駕該一四三二號貨車被控、乃判罰卅元、或入苦工監一月作抵 
[譚進捐屋兩棟　由島和公司投獲　出價九千二百元]  
　　本港殷商譚公和堂主人譚進、日前捐助中國婦女慰勞會香港分會房屋兩棟、作港僑捐產救國先聲、該會當將該兩屋接收、交由法律顧問羅文錦律師承辦拍賣手續、昨日乃由拍賣人梳沙、假座華商總會圖書館公開拍賣、查該兩屋、面積共二千零九十九萬英尺、位於新九龍地段第四百三十五號、卽元洲街二百二十七號及二百二十九號、定底價爲九千元、昨日到場者除婦女慰勞會辦事人曁拍賣人等外、僅得來賓三數人、當由灣仔一百一十三號昌和公司吳陞南以九千二百元投得、 
[雙十節將臨　九廣車加班　今日起至十一日止]  
　　本港廣九路局、以雙十節國慶日將屆、爲利便旅客來往、特定於本月六日起至十一日止、每日開七時零五分快車一度、該次快軍駛廣州時爲十時廿一分、而廣州路局、則于七日起至十一日止、每日加開六時廿五分一度、抵港時爲九時三十七分 
[水坑口商民聨賬會　今日出乏贈送「勝利燈」　廣聨商會亦噢應贈旗運動]  
　　本港上環水坑口口商販居民聯合籌賑會、日前發動雙十節附送勝利燈運動現已籌辦就緖、查日前已發動宣言、昨日更得革命先進何香凝爲該會各燈署題、「光明之路」及蔣國光題「民族之光」等句、該會并定於區內全街、「水坑口街」店號三十二間、每間派出店伴二名出發贈旗、至于各住房閨秀、亦白吿奮勇、踴躍參加、同時全街小販、亦犧牲營業、實行停業報名、會同出發、尤屬難能可貴、現該會當事者以雙十節旗轉瞬卽屆、特定于今日動員全體男女義務工作人員凡百餘名、按戶分增勝利燈、更望各店戶踴躍認領、使前方傷兵難民，有所利賴，查連日各店已到該會認領勝利燈者、極爲擠擁、廣聯商會、爲賑聯會策動之雙十節贈旗運動、昨特召集特別會議、討論噢應進行辦法、由林培生主席、詳述此次雙十贈旗運動之重要意、又勗勉同人繼續努力、再接冉厲、隨議决實行響應賑聯會之雙十贈旗運動、手續仿照「七七一售花辦法、由該商會先向賑聯會彙領鐵質紙質國旗若干、然後分派仃中各店號、請努力贈旗募捐、以促進成績、捐款箱由該會製發、每號一具、至雙十日繳囘、在該會當衆核計所得、彙繳賑聯會支配、 
[遠東英軍調防]  
　　英陸軍東薩利團，奉調移動上海、乘運輸艦蘭開夏號、赴滬接防、飽于途過星架坡時、適遇時局突吿素張、奉令暫留星洲、目前尙留星候輪轉滬、因該團目前未能開滬關係、日前抵港之蘇格蘭軍施福團、遂奉令重返上海、接警調防天津之英軍達拉姆隊、原駐天津之蘭開夏團則將乘蘭開夏艦前往印度接防、蘭開夏艦經于昨晨七時離港北開、 
[連日大雨　得水一萬萬噸]  
　　昨日上午十時前、過去數日內、本港獲雨最幾達四寸、此卽等于一萬萬噸、茲將此數日雨量所得情形表列如下、 
　　二日　·〇四寸 
　　三日　一·二〇寸 
　　四日　二·四八寸 
　　五日　·二三寸 
　　合計　三。九五寸 
　　過去同月份、平均水量爲四。五八寸、祗此數日間所得水量已與此數相差不遠、而昨日上午十時、數度大雨淋漓、所待雨量、當有可觀、居民想不致受進一步之用水限制也、查本港過去十月份、所得水量最多之年爲一九〇九年該年十月得雨量二三·九八五寸、而最低則爲一八九〇年十月祗得雨水·〇一五寸、若就此數日之天雨情形而觀察、本月份雨量或有打破過去最高紀錄之希望也、 
[簡訉]  
　　旅港美術界座談會、於昨日下午二時在銅鑼灣利園袖海堂舉行、到有國畫、洋畫、漫畫、彫刻、工藝、美術、木刻、建築各部門專冢共四十餘人、當議决、組織中國美術協會、並推舉陳抱一、王道源、張振宇、曹涵美、趙少昻等爲籌備委員、定本月十二日開成立大會，望旅港各作家屆時躍踴參加 
　　中國工程師學會、定于十月七日至十二日、在重慶舉行年會、地址假重慶大學、刊有大會指南、刻已寄到本港、凡該會會員可電話二八五四〇索取、 
　　香港中國婦女會自成立後、對士後方救亡工作、不遺餘力、前查該會籌備慶祝雙十節紀念日、上午十時該會召開會慶祝、以資紀念、同時並舉行該會正式開幕云 
　　香港中華體育協進會、自日前去函香港足球總會、要求推派代表出席參加香港足球總會會議、經由該總會議决照準、故定今日下午五時半假座鐘聲慈善社開會、討論推派代表出席參加足球總會會議之人選問題云、 
　　各界賑濟華南難民聯席會、以華商總會因大會義款存貯銀行收囘息金問題、因而提出醉去財政部一職、經屢次挽留、仍未打銷醉意、該會所處之地位、於該會救濟工作影響殊深、故昨聯名致函、懇切幷痛陳利害、想該會諸公必以國家前途爲大、不致再有所推卸也、 
　　香港女靑年會全體會員、昨日下午三時、在該會召開全體會員歡迎趙老太太大會、列席者有黃招若蘭、趙老太太等數十人、濟濟蹌蹌、極一時之益、儀式極爲簡車、由趙老太太報告西北狀况、場中空氣頗緊張、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時五十穴分、本港天文台報吿、反旋風再向東趨、現瀰漫于朝鮮及日本兩地之南部、印度支那間氣壓頗低、颶風在海防之東北吹散、菲律濱間之颶風、發現于岷尼拉之東約一百五十哩、吹向西北方、預料本港吹淸新之東風、密雲有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、王寳釧（桂名揚、上海妹）、煑酒論英雄（佩珊、錢大叔）、餓馬瑤鈴、三醉合奏、一時時刻天氣報告、漁歌晚唱、（李海泉、小京娘）、爛襪改背心、（雲妃、金山女）、唐明皇哭像（宋君亮）、貴妃醉酒（呂文成）臥薪嘗胆、（錢大叔、上海妹）、水晶宮裏尋香骨）蕭湘子、倫有爲）、將將就就（梁漁舫、半日安）、夜泊秦淮、蘇州靑年合奏、ZEK、六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、黑暗世界（子喉七、羅慕蘭）、拜金花頭二三卷、（月兒、九叔、幗雄、新月兒、黃佩英）、幽情、龍翔鳳舞合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事等報告七時廿分至卅分、中樂唱片打棍出箱、罵曹（王又宸）、讓徐州（言菊朋、馬連良）、八時至十一時、特備中樂由明星昔樂團担任、（一）紅豆拋殘芳訊斷（湛露凝），（二）精神救國冠（詹英，張生、黃慕霞）、（四）新儍撚舊儍（何大儍、新大儍）、（五）愁人月、（陸綺薇）、（六）從軍行、（唐英雪、駱綺雲）、（七）覊旅傷懷巾幗恨、（張生）、（八）愛國雌雄（劉兆奇、黃慕霞）、（九）香夢到天涯（蔣翹衆）、（十）守項城（詹冠英、陸綺薇）、拍和者何大儍、趙凱、袁錦昭、新大儍、錢卓峯、陳志呂、羅入忠、陳國雄、歐文光、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
