# 1938 March to December Version 2 - 191 - 4980101

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[戰事激烈情況混沌　敵增援後逼迫中牟　杞縣北敵經側擊敗退　尉氏我軍轉移新陣地]  
　　（鄭州八日電）前方戰事、八日激烈異常、敵侵據開封後、卽以大批部隊沿鉄路綫及汴鄭公路向西侵犯、連日來在中牟以東展開大血戰、敵屢進屢挫、傷亡奇重、七日下午、敵千餘附戰車多輛、逼近中牟、我軍奮勇迎擊，殲滅無數、入晚敵援軍陸續增加，戰事愈烈、至晚九時、情况混沌、杞縣以北柿園集、八日發現敵軍四五百人、被我某部側擊、血戰數小時、敵不支、向杞縣潰退、我跟院追擊、已將杞縣包圍、竟日猛攻中、進犯尉氏之敵、七日晚再度猛犯、並以重砲戰車向我衝擊、我以傷亡過重，乃轉移新陣他、繼續激戰、竄至民權縣以西大鄭店敵軍四五百人、附野砲三門、擬進犯民權、正與我某部激戰中、（中央社） 
　　（漢口八日電）據聞開封鄭州間之隴梅路、業已整個破毀、當華軍向西撒退時、所有路軌一律拆去一空云、（路透社） 
　　郾城信陽附近我將與敵決戰 
　　（上海八日電）開封失守、鄭州危在旦夕、華軍現正忙子準備保衛漢口、據聞華軍最高當局、擬在郾城及信陽附近、與日軍决戰、該區據聞築有强固防禦工事、在該戰爭中、中國將初次調用在過去十月中在後方加緊訓練之新軍、同時華軍亦將應用一直全現在祇有用過幾次之新式器械、以現時情形觀察、除非華軍决心破壞黃河堤壩、水淹廣大平原、否則日軍于攻取鄭州後、必能迅速向前推進、因豫省地帶、爲全中國最有利于日軍施展機械化部隊者、往往在數十里內途中、並無山谷河流、阻北坦克車、鐵甲車、及其他摩托化戰爭利器之進展云、（路透社） 
[敵我爭奪侯馬　關係晉戰局　雙方互用炮轟戰況奇烈　晉北偏關形勢甚為緊張]  
　　（漢口八日電）中日兩軍、現正爲爭奪晉南汾河南岸軍事要點之侯馬、而展開血戰、據一般人相信、華軍佔領侯馬，將迫使日軍退出晉南、在該處與日軍作戰之華軍、由衛立煌將軍指揮、衛將軍據今日接到之遲到消息、於五月廿六日、下令總玫擊侯馬一帶、自五月廿六日接、血戰至今常未中止、日軍除有一師團防禦該城外、現又有援軍、自晉南晉北派往侯馬、加厚實力、據華方報吿謂、此次戰爭、雙方皆用激烈砲戰、每天有發三萬至五萬砲之多云、至在陝西邊境偏關華軍形勢、據謂、甚爲危急、日軍由　東兩路進攻、一由緩遠之淸水河、一由晉北之翔縣、據未證實之消息、華軍已自偏關撒退云、（路透社） 
　　（絳縣八日電）連日來晉北戰事復趨緊張四日有×寇四千餘砲三十餘門附偽蒙兩軍、分兵三路進犯我偏關、我某軍當在偏關以東以北分頭迎擊、激戰至烈、迄五日晨、我已斃傷敵千餘之多、因獲大勝、刻仍在對戰中、（中央社） 
　　（絳縣八日電）臨汾現有敵二千餘、砲十餘門、自經我各部迭次痛擊、恐慌異常、該敵因給養缺乏、常着便衣隨老百姓出入、收刈新麥及抄羅小米、（中央社） 
[冀游擊隊一度　攻入東安]  
　　（漢口八日電）津訊、東安于本月初旬、經我游擊隊攻入、偽道尹公署一度被我佔領、敵偽死傷甚重、（中央社） 
[江南我軍　與敵戰於上興　我幾海鹽硤口反攻　吳江同里襲擊敵軍]  
　　（廣德八日電）我軍某部、於七"晨與敵五百餘遭遇於溧陽西北約三十公里之上興縣、經奪男襲擊、戰二小時餘、斃敵二十餘人、我亦略有傷亡、現雙方猶在激戰中、（中央社） 
　　（桐　八日電）海鹽石一帶之敵、於四日晨分三路向馬憤諸橋丁哺一帶我游擊隊猛烈圍攻、經我分途設伏痛擊、激戰兩晝夜、攻擊之敵均經我擊退、七日起、我　向海鹽石之敵開始反擊、刻已進迫城郊云、（中央社） 
　　（桐盧八日電）杭州富陽餘杭之敵、連日來抽調我遺留敵佔領區未經逃之大批壯丁、編集成隊、均以家爲質、我民因此紛紛逃避、故日來前方難民、復見增加、（中央社） 
　　（金華七日電）四日晨、我軍得報、吳江同里地方盤據敵五六十人、我便衣隊某部當往襲擊、八時卽進入該地、其時敵方集一民房內進餐、會皇應戰、但以爲時不及、我便衣隊卽挑選敢死隊數人、持短槍輕裝衝入、當場格斃敵十餘名、殘敵乃登樓死力抵抗、並以電話求救、但電綫早爲我破壞、我敢死隊乃迫令繳械、敵不從、我卽縱火將該屋焚燬、敵全部葬身火窟、無逃脫、是役我奪獲步槍六支、手槍二支、軍用品甚多、（中央社） 
　　（金華八日電）上午八時、敵機一架、飛富春江南岸下埠頭地方投彈二枚、死平民二人、（中央社） 
[南京之敵　已呈動搖]  
　　（廣德八日電）我向大南京挺進之先頭部隊、六日午分別越逈溧陽郎溪、直取天王寺、七日曾一度攻溧陽西北之上興埠、與敵三百餘名激戰、將敵擊退後、卽掃蕩上興埠西六公里之上沛埠、該處有敵守兵百餘名、我如風捲殘雲、悉予驅散、敵主力向上沛正湃及其東北之竹簣橋奔馳、現我兵距天王寺僅數華里、因我挺進軍之　近大王寺、秣陵關、大南京之敵、顯呈動搖之勢、（中央社） 
[外部發言人說明　我駐日使館停閉經過　敵不顧國際法對我外交機關橫施壓迫　指使浪人衝入使館騷擾手段卑劣已極]  
　　（漢口八日電）我國駐日大使館員、近因日方種種壓迫、無法自由執行職務、决自本月十一日起、停止辦公、大使館參事楊雲竹、及其他職員、均定是日離日歸國、外交部發言人、頃發表談話、說明此事經過如次、日本對華 
　　日本對華　軍事侵略爲時已逾十月、但于法律上、對我駐日使領唱、仍負負國際法上所規定之一切義務、查我國旅日僑胞、爲數衆多、戰事暴發從、殊難于短時期內、全部撤退、因此我駐日使領、猶於艱難環境之中、力謀繼續工作、俾盡保僑之職責、乃日方不顧其在國際法上之義務、且不情採取卑劣手段、圖迫使我使領館撤退、以陷我未歸國之僑民士無保　地位、去冬朗鮮各地憲警、勾結一二奸徒、强迫我領館 
　　易幟附逆　態度强項無理可喻、台北及日本各地、亦有同樣情事發生、我駐各該地領館人員、處於强權之下、旣無法執打職務、遂不得不停館返國、惟我駐日大使館、尙留少數職員、處理館務、期對找未撤退僑胞之利益、盡最後保護之責任、詎料日方復以其壓迫我領館之故技、對我留置柬京之外交人員、施行同樣壓迫、上月十九日及廿二日、兩次縱任數十浪人、冒充華僑代表、衝入使館、肆行騷擾、日方事前旣未制止、事從亦未干涉、且所謂華僑代表中、竟有台籍日民及 
　　日本探員　若干人、足以證明兩次行動、皆爲日方所唆使、至是我使館職員、亦感無法自由執打職務、我政府遂决定令該館自本月十一日起、停止辦公、全體館員、於該日啓程返國、所有使館一切動產及不動產，交由外務省負責保管、並向之鄭重聲明、凡我旅日僑胞之生命財產、均應依照國際公法、予以切實保護云、（中央社） 
[英大學生　願歸化我國]  
　　（上海八日電）英國牛津大學畢業生麥克古斯蘭、明日往漢口、其目的在　求我國當局、允許其歸化中國、渠於兩年前抵達中國、劍辦兩反日刊物、並採用『馬秉和』之華名、平時甚喜着中國長衫云、（美聯社） 
[敵艦艇機　在沿江轟擊]  
　　（靑陽八日電）連日有敵機三架至十二架，敵艦十餘艘至廿餘艘，在我沿江一帶、濫肆轟擊、敵機投彈先後不下千餘枚、敵艦發砲約在二千發以上、但除將我大通和悅洲橫港羊山磯舊縣等左右民房、全被破壞外、我別無損失、（中央社） 
[平市　糧草場失火]  
　　（漢口八日電）津訊、敵在北平公安分局消防場所設之粮草場、日前發生火災、所存之汽油及大批粮草完全被災、損失頗重云，（中央社） 
[敵機飛汕　擲荒謬傳單]  
　　（汕頭八日電）昨日正午、有日三架、飛至此間投擲荒謬傳單、至下午二時三十分、兩日機又出現平埠上空、向已廢之砲台投擲四彈、駐軍亦用機關槍向日機擊射、（中央社） 
[世學代表團　讚我民眾團結]  
　　（漢口八日電）世界學聯代表團樊樂滿君、談該團赴東戰場前綫考察經過、略謂（一）代表團對沿途各地軍政長官及學界歡迎熱忱、表示感謝、（二）關於中國學生、代表團通去所見到者、僅爲廣州武漢等大城市之學生、此次全內地、見各地靑年學生之各種戰地服務、如民間宣傳、救濟難民、及救錢傷兵等工作、厥功甚偉、其堅苦耐勞、不懼犧牲之精神、實令人感奮、女生工作與男生亦無分別（三）雜近戰區人民、時遭畝機轟炸、情形甚慘、余等在南昌時、曾參觀受日機轟炸之學校二所、及醫院三處、然此僅爲未設防城市中文化機關被燬之一部份耳、惟前綫各地人民之鎭定、極足稱道、（四）代表團在前方時、常承貫國一士兵及游擊隊出示從畝軍獲得之日本旂、偽鈔，千針袋、及獲悉貴國軍隊及游擊隊出沒於日軍佔領地內情形、可知日軍所佔領者僅爲少數重要交通綫、此實日軍難以獲勝之佐證也、（五）代表團隨高級軍事長官在前綫考察時、一般鄕民對各長官無不歡迎款待、亳無畏懼情形、貴國軍民合作、及人民協助軍隊游擊隊破壞敵軍之種種工作、實示吾人以貴國獲得最後勝利之道也、（中央社） 
[簡報]  
　　（上海八八日電）商務印書館經理夏鵬之母鮑太夫人、昨日逝世、定明日（九日）大殮、 
　　（成都八日電）王續緒八日晨　建廳長何北衝、教廳長蔣志澄、巡視新都實驗縣、幷向縣府人員訓話，傍晚返省。（中央社） 
　　（福州八日電）省府爲擴大戰時民敎民訓兩事、特設戰時民敎處、已委定楊華爲處長、王衍康、唐守謙爲副處長、（中央社） 
[蔣夫人發表　告全國女同胞書（下）]  
　　婦女對救國工作責無旁貸　全體動員以應目前之需要 
　　（續昨日漢口電）我國婦女同胞一向參加生產事業的也很多。他們勤苦耐勞的精神，很是値得欽佩，可是未參加生產工作的還不少，如果能以她們的智力、財力、和社會上的地位，一齊向生產途徑上努力邁進，或是設計方案，或是興辦事業，或是領導宣傳，喚起當地司胞加緊勞作，對於增加生產，充實資源，定能獲得最大的效果，因此我們婦女的總動員，應以生產建設爲中心思想，應以生產建設爲訓練的主要標的，務使全國有資財的、有知識的、有技能的、有勞力的婦女同胞，每個人都拿出她最從的所有，特別從事於生產建設，最低限度，須使抗戰期內，整個民族生產的力量，能夠適應消費的需要，後方的物資，能鞠供給前方的利用，這樣我們才能抗戰必勝，建國必成。 
　　在婦女民衆總動員之前，健全的機構及幹部人才的訓練，是斷不可少的。這種機構，必須是全國普遍的組織，並且是固有的現成的機關，工作才可以立刻由此發動，由此推行。因此同人等决議，就以新生活運動促進總會婦女指導委員會，爲推動一切工作的總機構。女界服務人員的缺乏，爲大家所公認，必定先要訓練幹部工作的人員，才能到各處去推動一般的婦女民衆，所以我們决定于適當時期內，設立婦女幹部工作人員訓練班，有了各級推動的機構，及分散到各地去推動的人才，動員婦女就能順利進行了。現在已到國難最嚴重的時間，救國工作已十分迫切，同人等願與全國各界同胞，共同黽勉，共同努力。 
　　當此民族危急關頭，惟有精誠團結，才能抵禦外侮，取得最從的勝利，達到建國的目的。雖然我們的武器不如敵人，但是抗戰已到十個月之久，並且土氣更爲奮發，民心更加强固，實在是因爲萬衆一心，同仇敵愾。目抗戰以來，各省婦女在前綫從方服務的，不乏其人，尤其是參加前綫工作的婦女，其勞苦卓絕的成績，博得世界輿論的贊許，但全國婦女組織尙未一致，所以還不能獲得最高的效率。我們感覺此後應　使團結的範圍更加擴大，喚起全國婦女，不顧一切，同心協力去奮鬥。能夠同心協力，一切困難，可以迎刃而解。這次談談話會，同人所擬定的動員婦女民衆參加抗戰建國工作大綱，卽將公諸全國女同胞之前，希望這種材料，不僅可以作全國女同胞參考，並且可以作進行工作的南針，我們更希望我們大家站在一條線上，推動這種抗戰建國的工作。這次可惜爲種種理境所限，許多婦女先進未能到會，使同人等沒有聆敎的機會，但是全國女同胞，對於所提方案，如有卓見，仍請隨時建議。寇深禍急，敵人殘暴的侵略，日益加緊，我們抗戰建國的工作，更刻不容緩，我女界同胞，應振作精神，團結一致，奮勇邁進，以增强抗戰的力量，鞏固建國的基礎，使我們中國歷史上對於女子救國的信續，於已有的紀載以外，更添上光榮璨爛的一頁，女界幸甚，民族幸甚。（中央社） 
　　婦女界談話會出席者題名錄 
　　參加談話會者，計有王世秀、王世靜、史良、安娥、伍智梅，沈茲九、沈慧蓮、何艾齡、吳貽芳、李德全、宋競華、林友梅、周美玉、孟慶樹、郝映靑、俞慶棠、唐國楨、徐閱瑞、陳紀彝、陳逸雲、陳翠貞、陽永芳、高君珊、曹淑貞、許海麗、許雅麗、傳以睿、勞君展、程孝福、閔彬如、黃卓羣、黃翠鳳、彭道眞、張肖梅、　素我、張維楨、張藹眞、曾實蓀、楊宗瑞、鄧裕志、鄧穎超、雷潔瓊、雷礪瓊、趙懋華、鄭毓秀、熊芷、劉玉霞、劉淸揚、劉衡靜、錢用和、羅有節、顧柏筠寺五十二人、 
社評 
[一個建議]  
　　敵內閣改組之後，其第一步精彩傑作，卽係派遣飛機，飛往我各者不設防城市，濫肆狂炸，匝旬以來，除廣州被炸之慘狀，逐日披露於報端，爲全世界人士所知者外，其他如閩南閩北各縣，以及浙皖贛境並潮汕等處，罔不有敵機活躍，我無辜平民之死傷者，數以萬計，財產之損失，更難估量。按敵人所以採取背棄公理滅絕人道之瘋狂舉動，其目的係欲擾亂我後方，摧毀我民氣，以達到其速戰速决之企圖。在彼以爲若非如此，則我之海陸交通未斷，外間接濟尙可源源而來，而民心士氣，亦必益感凝固與旺盛，故必切斷我交通，造成一恐怖之社會，而後可以牽掣擾亂，以影響及於前線，速戰速决之目的，始能早達。然而吾人相信，敵之此種估量，又陷於絕大錯誤，其結果恰恰與其所預期相反。蓋吾人抗戰，早已抱定以自力挽救國家民族危亡之意志，國際間同情與援助，誠爲吾人所期待典歡迎，然不能謂苟無接濟，卽不能抗戰，故海陸交通，縱退百步而言被其切斷，而不能影響於我抗戰大業，則爲旣定之事實。矧就實際情况而言，交通路綫，並不只僅僅港粵兩地，是敵之此舉，亦徒見其心勞日拙而已。至於彼欲摧毀我民氣，吾人敢斷言不但等諸夢幻，抑且相反的，惟有使我人必愈益激憤，士氣愈益悲壯，凡屬中華民國之每一良民，均堅其與敵偕亡之志，而不與敵共戴一天，此觀於匝旬以來，我平民死傷之多，而對於政府，絲毫無所怨慰，卽可概見，是又出乎敵人意料之外者也。且敬之殘暴舉動，除使我若千生命財產蒙受物質上之損失外，以我所獲得國際上之同情與慰藉，與敵所招致國際間之譴責與抗議相較，則我之精神上已獲得無上之光榮，敵之精神上已遭受無窮之懲創，此亦　量褊狹眼光短淺之敵人所不可估計之損失，幷爲其所不及料且不遑計者也。 
　　現英法等國、已分別向敵提出抗議，此種精神上之援助，吾人自尙感覺力量薄弱，然而同時吾人相信、瘋狂如××之敵人、彼僅迷信武力萬能，對於此種抗議不能接受，已無可疑，甚至於更加瘋狂，以發揮其×性，亦在吾人意料之中。是故吾人認爲在此時期，爲增强人民精神上之勝利信念，與避免人民物質上之無謂犧牲，必須辦理下列數事：卽第一。宜將鄰近戰區之人民，趕速疏散於內地。在此非常時期，斷不容吾人遷延猶豫，凡關於護送移殖以及一切照料事宜，負責者均當權衡情形，斷然處理，萬不可再如昔日處理公文之承轉冗繁，耗費時間，而於交通之如何調整，衛生之如何防護，尤宜通盤計劃，切實施行，俾減少不必要之犧牲。第二、業已受有重傷者，宜儘量配置於後方、其輕傷者趕緊醫治，而一切救護之醫藥用品，尤應充分準備，庶幾能減少其苦痛，早復健康，蓋此種受傷民衆、身受慘毒之災禍，一旦痊　，將其所靡者宣傳於其他民衆，必能強化其敵愾之念也。第二、凡屬被敵機濫炸而慘遭犧牲者，應由官廳為之收殮，指撥官地，會葬於一處，樹碑立碍，紀其經過之事實，爲之坊表　旌之，便戰後人士與後世子孫，得所瞻仰憑吊，知市民在後方之慘烈犧牲，與殉戰疆場之戰士同一光榮。吾人閱報，西班牙國民軍托炸政府軍'設防城市時，被犧牲之無事民衆，亦曾共瘞於公墓，進而倣之，所必要也。 
[廢鐵磚石冒充軍火　趁火打劫毫無心肝]  
　　（倫敦八日電）據倫敦每日先　報載稱、最近有一騙案被破護、該案由一英人、一法人、與在倫敦居住之富有華人主持之、該華人供給該法人英人之經濟、以供其從事此騙案之費用、欺騙案之內容、大致如下、該數人將舊汽鍋與自倫敦監理會廢塔上取下之磚石、裝成五百箱、對外宣稱、內爲値五萬鎊之射擊坦克車砲、乃由英國運往中國者、裝成箱後、卽將五百箱貨物、運上英國船穆克蘭號、轉送馬賽、事前英國德拍脫福地方某公司、曾接到定貨信、須造類似陸軍部所規定之裝箱、以爲裝軍火之用、此項裝箱造成後、可送至托脫漢某一地址、由於某運輸車夫之報告、英國警察得知其中底細、但楊克蘭號已開出、至馬賽始爲警察所追及、於是騙案全部戳穿、後據中國大使舘中人報吿、彼等對於此事、並無所知、亦未曾發出護照。托人購買軍火云、（路透此） 
戰場鳥瞰第三期 
 
 

Page 3

 
 
[紐約泰晤士報　主張制止非法轟烽炸　英美法等國須出以堅決舉動　調查手續應推行於中西兩國]  
　　英法答允考察西班牙被炸區 
　　（紐約七日電）關于日本飛機與西班牙國民軍飛機肆意轟炸事、紐約泰晤士報頃加評論云、中國與西班牙未設防各城市、辦被轟炸、深爲美國人所痛惜、各文明國政府爲人道主義與本國各城市安全計、自當聯合一致、以制止此種不分　白之轟炸、關于此事、英政府曾提出建議、主張由英美挪威瑞典四國專家、組成國際調查團、前往西班牙國被炸地點、從事調查、但此種調查手續、苟非推行于中國、實未見有何益處、當務之急、乃由英美法三國曁其他各國、出以堅决舉動、俾克成立一般協定、以制止飛機暴行、此種城市、係在何國、非所問也、（中央計） 
　　（倫敦七日電）關于西班牙國民軍飛機濫施轟炸事，該國共和政府會向英法兩國提出建議、主張邀請各該國駐西大使館陸軍參贊前往亞利坎特港與格拉諾萊斯鎭兩處地方、調查有無軍事目標、茲悉英法兩國政府均己加以接受、此外英國輪船之寄碇西國各港口者、近日　被西國國民軍飛機轟炸、英國與論對于此事極爲憤概、哈里法克斯首　、定于明日與法國大使加以討論、某其觀察家以爲國民重此其所爲、意在澈底切斷政府軍之接濟、但亦有人以爲英政府前此對于西國內戰、原持消極態度、國民軍可因而早日獲得勝利、卽英意協定早日發生實效、國民軍今茲仍望英國維持此項態度、爰乃肆意轟炸共和政府所轄各港口、而無所顯忌云、（中央社） 
[英南威爾斯礦工聯會　議決抵制日貨　痛斥日帝國主義者在華作戰　屠殺中國平民至為野蠻殘酷]  
　　（倫敦七日電）英國南威爾斯礦工聯合會執行委員會本日議決一案、請各工友抵制日貨、對于日本所進行肆無憚忌之戰爭表示深惡痛絕、謂「日本帝國主義者在華作戰、系統屠殺中國平民、至為野蠻殘酷」議決案並表示希望華軍之勝利、能削弱而至於最後打倒日本軍閥之力量，開關日本和平，自由與民治之途徑、並解放中國、使不復有外國分配之危險、刻該議決案正送呈首相及外務部矣、（路透社） 
[意人民報　猛烈攻擊美政策　謂與其干涉歐洲曷先修明內政]  
　　（羅馬七日電）美政府所推仃之外交政策、頃由半官機關意大利人民報猛烈加以抨擊、該報首謂美國國務卿赫爾最近一再發表演說、譴責侵略行動，與國際無玫府狀態、該國明年度海軍演習、則决定依照海軍部第二十號方案將全部艦隊調至大西洋上參加其事、此其目標、乃在應付歐洲危機所可引起之任何局勢、並藉以警告各獨裁國、抑知依照現代文明最粗淺之原則、美國首應實施另一種方案，亦卽保障該國兒童安全之方案、（指美國兒童時被及撕票情　事面言）、吾人之意、美國與其注啓他國作戰方法之人道化、曷若努力保障該國各部和平云、（中央社） 
[羅斯福清除反對派　計劃失敗]  
　　（華盛頓七日電）美國羅斯福總統努力淸除一切反對政府官員計劃、業已失敗、今日阿和華州參議員初選中、擁護政府之候補人威靈、已爲反對總統改革最高法院計劃之保守派民主黨員吉萊脫所敗、據最從統計，吉萊脫獲五萬四千一百六十九票、而威靈祇有二萬九千四百三六十票云、（路透社） 
[世界最大　商用飛機試航]  
　　（美加州聖亞摩尼加城七日電）世界最大之商用飛機、頃在此間作第一次試飛、此機裝有引擊四具、共五千六百匹馬力，機身重二五噸、最高速度每小時二八六公里、可於執事人員之外、搭載乘客四十餘人、（中央社） 
[法決以武力對付　越境飛機]  
　　（巴黎八日電）法總理德拉第、往法西邊境貝利尼斯一帶視察後、今日對報界記者稱、法政府無論如何、决停止並驅逐任何飛機越境、目下高射砲壘、行增强實力、並派十六隊驅逐機常駐彼爾比南、以資應付云、（海通社） 
[德取銷　對華晉通押匯]  
　　（柏林八日電）對於與中國之普通郵遞押匯、業已取銷云、（路透針） 
[捷克局勢已見緩和　蘇黨與政府談判進行順利　日前入伍後備兵次第復員]  
　　（倫敦七日電）關於捷克現行局勢、該國公使瑪薩利克于日前返國述職後、返抵此間、當于明日或後日會見外相哈里法克斯、按之捷京消息、該國當局與蘇台德黨所進行之談判、尙屬順利、該國第三批市鎭議會本月十二日改選完畢後、此項談判，可望進入積極階叚、致於該國捷軍後備隊一批、日前被微入伍從、現當次第復員、其員額在兩星期內可達十萬員名之譜、因而捷克局勢已無立卽發生危險之虞、（中央社） 
　　（巴黎八日電）法外長龐萊昨夜接見國府外交委會主席比蘭加、討論今日下午在該委會之報告、聞廉氏在其談話中、對于捷克政府與蘇台德日耳曼族解决問題、表示樂觀、又悉捷總埋霍德柴曾召集全國法律專家舉行會議、將國藉法案詳細草擬云、（海通社） 
[德前外長贊揚蔣委長　能文能武堅忍耐勞]  
　　（柏林八日電）此間日報載有前德國外長高爾文之論文、贊頌蔣介石之偉大功績、謂數年來中國之軍事進展、得蔣氏之力非輕、善蔣氏誠一才智雙全、堅忍耐勞之偉人、能女能武、舉國人士、一致眞誠擁護、目下負資聯合國人抗日、其所訓練之軍隊、未有示弱于日人、在軍書傍午之秋、仍能辦理玫事、又贊揚蔣夫人爲國奔忙、喚起國外同情云、（海通社） 
[國際勞工局開會　中日代表發生爭執　我代表提案竟遭日方反對]  
　　（日內瓦七日電）國際勞工局七日晨會議時、中日勞工代表、對于中日戰爭有關之提案、頗起爭執、中國代表於議會甫開始後、卽提出一案、表示對華人痛苦之關切、日本代表極力反對、中國代表乃允撤囘原案、少頃提出一案、請研究方法、以減少因侵略戰爭而起之苦楚、此案雖爲十一國勞工代表所贊助、然日本代表根據手續理由、仍反對之、以爲提案時限、業巳過去、會議事務部以此項反對爲然、（中央社） 
[美撥巨款　擴充海軍]  
　　（華盛頓七日電）美國家院撥款委員會、今日批准衆用美金三五、二〇二、〇〇〇元、以爲擴張海軍計劃之用、此款可供造十九艘戰艦之用、其中並有兩艘爲三萬五千噸之戰艦云、（路透社） 
[羅馬教廷報告　鄭州教堂被毀]  
　　（梵諦岡教廷七日電）日本飛機前于上月十三日轟炸中國鄭州市時、意大利敎會一處亦被波及、敎廷機關報羅馬觀察報頃追還其損失情形稱、該教會所屬大小敎堂各一座、均已完全炸燬、主敎與各神甫之住宅、亦均損毀甚重、所幸敎會人員業于事前避入防空壕內、因而死傷甚少云、（中央社） 
[孫科道經比京　駐比大使歡宴比國政要列席]  
　　（比京白魯塞爾比七日電）中國立法院院長孫科、本日道出此間、中國天使錢泰特于午刻在大使館設宴加以款待、比國內閣總理兼外交部長斯巴克時亦在座、（中央社）、 
[西叛軍飛機　繼續轟炸英商船　十日來英商船被炸沉八艘　其目的想係阻止英船進口　西叛軍全綫總攻]  
　　（西班牙利根特八日電）昨日有國民軍飛機四架、飛此轟炸、英油船一艘當被炸起火、此外有敎堂一處被炸燬、昨日空襲之結果、死者三十二名、傷者百餘人、英副領事亦險遭不測、最近十日來、英船被炸毀二、被炸沉者達八艘之多、故各方咸信最近空襲之主要目的、係領阻止英船進日云、（中央社） 
　　（瓦倫西亞七日電）今晨西國民軍飛機八架至此間轟炸、目標以集中于停泊于此之英艦四艘、因該地除該處別無其他建築物也、兩彈落碼頭、距英輪色斯豋號甚近、此時政府軍　機起飛、將敵機逐去、死傷及損失情形未詳、（中央社） 
　　（亞理干脫七日電）在過去十日中、英國商輪之被西國叛軍擊毀或擊沉者、有八艘之多、其中有四艘、乃在亞理干脫被擊沉、叛軍必係欲阻止英輪駛進西國口岸、英煤油船馬利亞特號在此間被飛機投彈擊中、今尙在焚燒中、索比海芬號及溫尼佛勒號受傷尤重、不能修復、（路透社） 
　　（巴寨羅那七日電）荷蘭公司有一　船、昨夜空襲中、在此間被炸槍、船中大副受傷甚重、而英國不干涉會之職員、亦受微傷云、（路透社） 
　　（松拉哥薩八日電）西國民軍總司令弗朗哥將軍、昨日又下令全線總攻、（中央社） 
　　（巴塞羅納八日電）據昨夜西政府軍部發出戰報謂、東戰場方面、叛軍向科拉都及意爾薩高連續三次猛烈進攻、惟卒被擊退云、（海通社） 
華南要聞 
[夜以繼日敵機狂炸廣州市　河南西村黃沙均被肆虐　嶺南大學美華中學被炸　西村電廠中彈全市無光]  
　　（廣州八日電）今晨十時五十分、有敵機三十一架來襲、不斷轟炸河南、黃沙車站、西村、省政府附近一帶、及白雲山附近之軍事地帶、河南之基立村有若干彈落下、黃沙車站發生大火兩處、由汽油　射出、火頭高至五十英尺、西村落下二十彈、損害甚大、西村車站及美華學校昨夜亦被彈擊中、該校已完全炸毀、（路透社） 
　　（廣州八日電）今晚八時又發出空襲警報、據報吿有二十五架日機、正向廣州進發、至十時半、敵機又出現於廣州上空，兩燃燒彈落於西堤亞洲酒店從面、立卽發生大火、現仍在大火燃燒中、其他炸彈則投於市府與白雲山附近、同時粵漢廣九兩路、亦爲夜襲日機所注意云、（路透社） 
　　西村電廠 
　　（廣州八日電）西村之電廠、今日被日機投彈所中、其範圍內共落八彈、一部分房屋被毀、惟幸無死傷、全城之醫院、因無電燈、受影籌極大、特別對於醫院中醫生施用X光時、尤感困難、且有數千重傷者之亟待救治、情形史覺嚴重、警報亦因電力中斷而不能再發、乃以鐘聲替代之、西村馬爾康公司之工程帥、現皆安全居於沙面、路透社記者會見渠等時、渠等謂在二十四小時中、見有四十彈落於嶺南校內、幸大部華人皆巳離去、故死傷極少、至於沙面嶺南西村間之電話、亦已切斷、（路透社） 
　　嶺南大學 
　　（廣州八日電）今日日機投彈三枚、落於河南島嶺南大學內、該校爲美人所辦、內有三十一美人、三英人、一德人、担任敎授、內有一彈各於小徑上、幸未爆發、但其他二彈、落於辦公處、隆然巨響、一華婦當堂被炸死、而其他若干西婦、則吃驚不小、據所推測、日機之轟炸目標、乃該校半英里內高射砲砲位、對岸黃河港內、同時亦落有數彈、毀去房屋極多、沙面近城市房屋之窗戶、亦爲所震、而德國領事館及其附近一帶、震動亦劇云、（路透社） 
　　紅會呼籲 
　　（廣州八日電）廣州國際紅十字會支會、又向世界人士呼籲捐助、因日機最近大事轟炸廣州之結果、死傷枕藉、所有醫院、皆居滿受傷待治之人、至於受空襲轟炸、致無家可歸者、亦日漸增加、此　人士、亦亟侍救濟云、（美聯社） 
　　（倫敦八日電）日機轟炸廣州市之新聞、倫敦各報上、仿以顯著之地位豋載、新聞彙報評論云、此種屠殺、除開造成恐佈外、並無其他目的、可資藉口、日本繼續加緊轟炸、斷無効力可言、反之、其殘無人道之行爲己顯示於世界人士之前、『日本使犯中國、表而上乃欲終止中國之反日宣傳、然而孰有比屠殺廣州民衆之更足引起反日宣傳哉、』每日郵報則謂由廣州轟炸事實觀之、英國更有加强防空之必要云、（路透社） 
　　災區調查 
　　（廣州八日電）今晨十時廿分、防空處發出首次警報、市民爭相奔避、過五分鐘，發二次警報、敵機三十一架、分兩批由唐家灣起飛、其中二十二架、于十時四十五分侵入市區、被我高射砲猛擊、敵機乃分爲三隊、一隊九架、襲河南、一隊五架襲市西、一隊八架炸市東北郊、至十一時廿分退去、計在河南蒙聖小港落一彈、福德里一彈、福安里一彈、安仁里一彈瑞正里三彈、海幢分局南華東路福星里落兩彈、和合後街寶莊落一彈、馮强膠廠空地落一彈、普光火柴廠落三彈、發生大火、增步、西村、黃花崗落彈十餘、內有燒夷彈多枚、黃沙車站落彈數枚、內有燒夷彈兩枚、至發電時大火未息、梯雲西路落彈兩枚、正燃燒中、流花橋旂亭附近落一彈、牛欄崗落彈七八枚、黃沙梯雲西何老板涼茶店落彈一枚、市東北郊大腹嶺落十餘、統計是役死傷約二百餘、毀塌民房約五百間以上、尤以河南及梯雲路損毀較慘、第二批九架、到魚珠後、卽轉廣九路及陳村、順德、損失未詳、 
[赤溪海面　敵艦騷擾不已　五艘帆船慘被擄刦焚燒　一艘發炮抵抗卒獲脫險]  
　　（赤溪通訊）日來敵艦數艘、不時在赤溪海面逡巡、入夜則以探照燈向沿岸探射、我沿海駐軍及武裝壯丁沉着應變、至本月三日下午二時左右、有敵淺水艦一艘、汽艇一艘、沿赤溪海面之西邊魚塘、長沙灣等處海面逡巡、至白硝角三夾海口、我有三艘帆船與之相遇、敵汽船立郎追捕帆船、中有兩艘不幸被其追及、慘遭焚燒、死傷人數未詳、餘一艘發槍炮抵抗、岸上我駐軍與武裝壯丁發炮掩護我帆船奔逃、敵淺水艦發機關槍向我陣地及帆船掃射、互戰約二十分鐘、敵水機兩架從距離銅鼓海而鵝頭對開約一千公尺左右之敵艦中起飛、至白硝明海面、掩護敵汽艇追捕帆船、先後向帆船投下兩彈、均落水中爆炸、復以機槍密射、嗣竟向水航下、直攻帆船、帆船沉着應戰、幷發土炮轟擊、卒將　艇敵機擊退、該帆船見敵機已去、乃急駛囘田頭涌口、幷由區署派武裝保護脫險、不料日寇兇殘無已、復於四日凌晨、派綫水艦一艘、汽艇二艘、敵水機一架、到長沙對開海面搜刦我帆船、上午八時左右、有我帆船三艘、由北南駛、爲敵汽艇瞥見、卽由飛機掩護、並以機槍猛向帆船射擊、該帆船且戰且退、惟有兩艘、因逃走不及、又被敵擄去、先見寇兵過船將艙內貨搶殆劫盡從、林舉火焚燒、濃烟頓起、火光燭天、慘不忍覩、移時該正在逃避之帆船、又繼遭毒手、後查該三帆船中、有船員十四人幸得鳧水逃脫、現由長沙鄕保護云， 
[敵機殘殺平民　廣州市況日加慘淡　屍骸遍地斷瓦殘垣慘不忍覩　難民流離失所婦孺紛紛逃生]  
　　（廣州專訊）廣州自遭敵機濫炸從、市民遷徙日多、市面景况因亦變遷極大、記者于七日晚分赴各　區及城內外各處調查、茲將各情誌錄于后、 
　　災場慘況 
　　廣州市面被炸、災場連綿數里、記者到各災區視察時、見屍骸遍地、斷瓦頺垣、鐲目皆是、厥狀甚慘、夜後各工程隊仍忙於挖掘屍體、所有災區附近馬路、均有憲警及壯丁隊維持秩序、不准行人車輛通過、刦後餘生之難民、流雕失所、呻吟哭泣、慘不可言、此筆血賬、實千秋萬世所不能忘也、 
　　市面情形 
　　連日敵機狂炸市中心區、城內電綫、多被炸燬、故是晚永漢路、惠愛路、惠福路、泰康路、萬福路一帶燈火、均不如前之燦爛、永漢路各行商店、十之八九、未有開市、行人絕跡、婦孺已多遷徙他地、是以十室九空、其凄慘景况、言之痛心、至西關方面、市民雖多遷徙、惟十八甫、下九甫、十一甫、十六甫各處燈火如昔、故其慘况不如城內之甚、河南方面、原爲平民住　區、商業亦非繁盛、敵機雖曾向河南尾轟炸、惟居民多屬貧苦之家、遷徙實非易易、故惟有聽天由命而已， 
　　舟車擠擁 
　　敵機慘炸市區後、市民紛紛離徙、日甚一日、故長堤西濠口一帶交迎地區、連日甚爲暢旺、赴港澳避難之老弱婦孺、隔晚洛船、爭先恐後、是晚八時許、記者到省港碼頭時、見泰山柬安各輪經已客滿、後到者、有額滿見遺之嘆、其他四鄕輪渡及粵漢車廣九車乘客亦極擠擁、估計是晚離省布民、數約十萬、 
[敵機飛汕　散荒謬傳單并投彈四枚]  
　　（汕頭八日電）昨午日機飛汕頭、散放傳單、謂戰區己延至華南、居民官從速遷離汕頭及其他危險地帶、下午二時卅分、日機兩架飛至、投彈四枚、目標爲此間毀廢之炮台、華軍以機關槍迎擊（路透社） 
[國府修正公佈　兩種獎進工業法規]  
　　（重慶八日電）國民政府昨修正公佈之兩種獎進工業法規、全文分錄如下、 
　　（甲）工業將勵法、第一條、凡中華民國人民所辦工業、合於左列各款情事之一者、得依本法獎勵之、（一）應用機器或改良手工製造實物、在國內外市場有競爭力量者、（二）採用外國最新方法、首先在本國一定區域內製造者、（三）應用在本國享有專利權之發明、在國內製造者、第二條、獎勵方法如左（一）減低或免除出口稅、（二）減低或免除原料稅、（三）滅低國營交通事業之運輸費、（四）給予獎　金（五）准在一定區域內享有五年以下之專製權、第三條、除第一條第一款及第二款工業、不適用前條第五款之規定外、前條獎勵方法擇用及年限、由經濟部定之、第四條、呈請獎勵者、應具呈請書、載明左列事項、呈請經濟部核辦（一）公司廠店之稱類及名稱、（二）理董事或店主及重要職員之履歷、（三）總店總廠分店分廠所在地、（四）資本種類及其數額、財產價値或估價之標準、（五）公司廠店創立之經過、（六）製品之種類、商標出產及銷場情形、（七）關於公司廠店之重要紀錄圖樣及憑證、第五條、經濟部接受呈請書、應交獎勵工業審查委員會審查之、前項杳審委員會以經濟部及有關主管機關所派委員組織之、審查委員會組織規程及審查標準、由經濟部擬訂、呈請行政院核定之、第六條、凡呈請獎勵經審查委員會審查合格者、經濟部核准後、給予執照、並呈報行政院備案、第七條、凡受獎勵者、應每年造具業務及財務報告書一次、呈送經濟部考核、第八條、受第二條第一款至第四款之獎勵者、有以非本廠出品冒充影射情事、杏有實據時、將獎勵撤銷、第九條、受第三條第五款之獎勵者、有左列情形之一時、應取銷其專製權、（一）以詐偽方法呈請核准杏有實據者、（二）經核准二年從尙未開辦者、（三）無故木業一年以上者、第十條、受第二條第五款之獎勵者、經證明確有供不應求之情形時、得限期令其增加產額、逾期不能增加者、將縮小其專製區域、第十一條、凡參有外資之工業、不得受本法之獎勵、第十二條、本法自公佈日起施行、（未完明日續） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[盤踞廈門敵軍　擬將廈築成　預為太平洋戰爭之根據地　并在厦增加駐防軍額數千]  
　　敵軍佔據廈門後、其在廈活動情形、據此間靈通方面所得可靠消息、謂敵軍頃正努力計劃將廈門造成爲一偉大之現代海軍港、使與台灣軍港、同其重要、作爲太平洋戰爭之日海軍根據地、　以廈門海港，形勢甚爲優美、敵擬將之築成軍港、使美英國之星架　軍港、因廈門島金門兩島合併，則可成爲極羅固之堡壘也、敵除在廈建築防禦工事外、幷凝增如駐防軍額至數千人、 
[赫爾冒險成之　敵機炸粵影片被竊　由粵來港途中在火車內失去　望尋獲該片者交與當地警局]  
　　日本空軍、連日狂炸廣洲、摧毀平民住宅區、屠殺非戰鬥員、造成莫大之恐怖、致使璀燦之市面、頓成血肉瓦　之場、其殘酷遺蹟、經報章攝影刊載者、已經不少、該項照片、實爲敵空軍屠殺無辜之鐵證、敵方發言人、雖砌詞飾辯、但絕不能洗脫其罪名、茲悉此次敵空軍轟炸廣州之照片、除報章刊載外、其冒險在廣州拍攝轟炸影片、趕運外國放映、俾敵機瘋狂行爲，早諸世界人上之眼前者、尙有派拉蒙攝影員赫爾氏、赫氏在廣州攝得影片凡一千二百尺、其中包括日機轟炸法國韜美醫院、石室天主敎堂、及廣州各平民區域等，炸彈爆發、平民罹難、崇樓大廈、頓成瓦礫、血肉塗地、慘不忍覩，一一收人鏡頭、可作一部日本空軍暴行史覜、赫氏拍得此片後、卽行親攜來港、準備附寄汎美機運往美國、不料於前（七）晚由廣州搭火車來港、途中曾遇空襲、下車暫避、日機過從、重豋火車、盛載該卷珍貴影片之皮箱、經已不見、但其他行李、則無失掉、此卷珍貴片影、究因何故失掉、赫氏本人、亦不明瞭但希望尋獲該影片者、交囘當地警察、以便領囘、俾此殘酷實錄、得以披露世界云、查此卷珍貴影片、與去年美艦巴納號被炸之片影、同其重要性、當爲一般人所極注意、巴納號艦被炸影片運美時、幾告被刦、此部影片之失踪、是否有其他原因、實堪研究、 
[歐亞公司舉辦　香港河內綫　首次九日由滇飛港　十二日由港開見明]  
　　歐亞航空公司、由香港經柳州昆明河內航綫、已　備就緒、將於本月九日由昆明首次飛港、本月十二日首次由港飛昆明、同時載運乘客貨物郵件、以後班期、將定爲每星期一星期日到港、每星期叁星明日由港開滇、需時僅五小時左右、票價則定由港至柳州一百四十元、至昆明叁百四十五元、至河內四百四十元、此後滇港交通、尤爲便利、又該公司自港滇綫開航後、關於湘漢及各方面班次、亦同時加以調整、港、湘、漢、段班機、每日上午七時由港開行、每日下午四時由湘　到達香港、票價至長沙仍收一百八十五元、至漢口二百四十五元、至於漢口、西安、蘭州綫、蘭州、寧夏綫、昆明、成都、西安綫、則每星期各接駁二次不收租項逾期封屋 
[業主迫遷　又有新手段　不收租項逾期封屋]  
　　本港業主迫遷之手段、層出不窮，昨又有住客多人、關于屋租之事、赴華民署投訴、據悉、住客將屬相交與業主、竟遭拒收、但又不通告邊居、迨個通期一月、業主乃出票封屋、住客無奈、乃須多付一月屋租及淸繳差　、統計所費不資、中下人家，更蒙一重損失、其中無力應付者、惟有遺居、而業主之詭計、于是得售矣、聞當局曾喻示住客、如業主無理不允收租藉故稽延時日、乘機封屋、可至果署請求登記、以爲制裁、 
[天氣酷熱　入夏以來昨為最熱]  
　　昨日爲本年入夏以來天氣最熱之一日、下午一時、達華氏表八十九度四、至三時已達九十度，一八九八年同月最熱之紀錄爲九十一度五、相差極微、且六月份乃爲兩水季、但六月一日截至昨日止、未見點滴陣下天氣變幻、甚難預測、 
　　昨日下午五時十五分天女台報告、越南氣歷低、低氣壓向東移至上海之南、日本氣壓或高、預測今日吹輕南風、天晴、 
[四婦女團體　組織難民習藝所之進行　昨舉行首次理事會　議決擴大原定組織]  
　　本港四婦女團體聯合會、倡議組織之難民習藝所、昨日下午四時、假座婦　兵災籌賑會、舉行首次理事會議、出席者、慰勞會兵災會、女靑年會、婦女新運會、等代表十餘人、同時敦請東華醫院代表楊水康林培生列席、共策進行、公推婦女兵災會代表爲臨峙主席、開會後、先由主席報告籌備難民習藝所經過畢、於是開始討論各案、各代表　於敵機連日濫炸廣州市區屋宇、幾無片瓦留存、居民慘遭轟斃、堆積溝壑、其無家可歸者、逃避來港日衆、亟需救濟、决議、擴大組織、蓋以月前草定該所之簡章，爲小規模者、係擬定招收難氏不過百人、授以各種簡單工藝、惟自廣州慘遭敵人狂炸之後、難逃港日增、於是擴大糾織、擬假域多利露宿救濟會樓上爲所址、將來招收限額、由一百人增至叁百人、惟該露宿會現爲東華醫院收容難民之用、乃交由東院代表於昨夕東院例會中、提出討論、如該院不需該露宿會樓上收容難民時、則假其地點爲開辦難民習藝所之用、并聯合東華醫院請求政府富局、在新界撥出空地一叚、爲難民園藝場，將來如　批准、該場可收容難氏三百人至五百人、俾其自能生產、而月前婦女兵災會與東華醫院合辦賣花所籌得之款、除分派各慈善團體外、所餘之二千五百元、（政府原定將該款交東華醫院及婦女兵災會保管、將爲難民之用）、由兵災會代表提議去函東華醫院徵求同意、撥爲難民習藝所開辦費之一部、至月前草就之習藝所簡章、現因擴大組織之故，日間冉行略爲修改、及補充閱藝場各規則、然後公佈、四婦女團體明日召集各界舉行之緊急會議、屆時當請東華醫院推派代表出席參加、 
[英國兩軍官　昨乘輪抵港]  
　　英名將胡祚庇、昨午乘鐵行郵船蘭治號到港、同來者、有杜理師少將夫婦、各方派代表至碼頭歡迎、查胡氏前曾任英國駐巴力斯坦高級軍事專員、在任期期內、因亂事致軍事行政發生絕大困難、胡氏運籌握策。予以戡定、杜氏爲現任英國駐緬甸陸軍總司令、兩人此來、係屬遊歷　質、并無其他任務、 
 
[游擊隊（一〇一）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　他是一位作縣長多年的人，當然家裏的排場，又在四爺之上。除了他打婦院落的長工而外，還有兩個穿灰色制眼。人在門口攔着人。步雲首先上前，向那長工道：噫！你不認得我嗎？我見你老爺有要緊的話說。在村子裏，作老爺的人，固然是人人所尊敬。但由北平囘來的大學生，鄉下人認爲是未來的老爺，却也另眼相看。步雲說過之後，帶了一羣人閒進院子來，長工在勢了能攔住，只得跑到上房去報告。這就聽到裏面有人道：請來各廳坐罷。崔從善料着是程老爺來了，老遠的向裏面看去，他竟是不受一點時局的彩響，籃綢皮袍，套者靑緞　褂，頭上頂了瓜皮帽，迎面嵌着兩粒大珠子，團團的臉，配上一副烏龜小眼，眼角上帶了魚尾紋，八字鬚下面，在下巴脖正中，長了一粒大痣，痣上又長出一叢黑鬚。看他垂下兩　大袖。搖擺着身子出來，還沒有改掉他那官派。他走到院子裏面，先就注意到等着的老頭子，崔從善富有德他却認得的。立刻拱着手道：原來你幾位也來了、快請到裏面坐，快請到裏面坐。大家和主人一路擁進了客廳，覺得這表面除了鋪設得華屬外，而且還有許多是新設的，鄕下絕無僅有的銑爐子，裏面滿滿的生着炭火。椅子上新加着軟厚的椅墊：椅上瓶子裏，供養着新鮮的花枝，大風天剛風過去，屋子裏沒有一點浮　，這決不能說是為了鄰村子裏整個代表來，預先知道，就這樣佈置的。程老爺滿臉放下了笑容，只管向各人讓座。可是那兩隻眼睛，始終是向稈步雲釘着。 
[各界購債捐款彙誌]  
　　購債 
　　救國公債勵募委員會香港分會、昨日公佈成績、最近購債者、（長期）計馮强樹膠廠全體職工二千元、南行水師酒店全職工五百元、東雅印務公司一百九十元、德興一百二十元、馬利醫院華籍職員、德安和號、榮南興號、榮南興同人、各一百元、德安和同人七十元、渣　公司同人三十元、同昌興同人叁十元、恆益和通公司各二十元、廣茂隆、廣茂隆同人、各十元、均向中國銀行購取、（短期）永和祥一千元、中和織造業公司五百元、黃　輝叁百元、方康、鄧文田、各二百元，梁妹芝、梁逢芝、梁雅芝、梁妙芝、　淑　、藝興機器廠、羅齊芳、譚肇康，各一百元、梁家八、梁家十、各五十元、均已向中國銀行購債、又暹京伍東白洋行東主伍東白、前次匯來國幣二百元、向東亞銀行購買救國公債、現該氏于昨日再匯來國弊叁百元、向東亞銀行購買債票、（報效）本港僑胞報效債票與祖國政府免還本息者、計共有三宗、（一）歐陽禮經手、本港海陸空軍同樂會華人職員二百二十五元、（二）劉槐森五千元、指定爲優恤殘廢將士及陣亡將士家屬之用、（叁）楊宅十五元、均經送到救債分會轉呈財攻部、 
　　捐款 
　　中華醫學會五月份下半月捐款、成績如次、集錦華、李兆基、周錫年、馬超奇，各續捐五十元、潘錫華、胡惠德各廿五元，黃國權廿元、的比敎授十二元、陳炳賢、趙不波、何綺華、陳希之、孫潤焜、各十元、羅伊活、盧松輝、梁德基、李浩田、李炳森林聖級、江秀銳、胡雄德、嘉蘭治、各五元、另羅伊活補交四月份指款五元、合共捐得款項三百八十二元、連上半月計、五月份全月共捐得八百九十七元、此外復有九龍浸信會女傳道會捐助榮品費四十二元四毫八仙、 
[敵機日夜狂炸廣州　前晚兩度快車悮點　載來難民五千餘人]  
　　敵機連日狂炸廣州、全市損失甚慘重、前日、敵機輸流轟炸、夜以繼日、警報頻發、六時半由大沙頭開行之首次快車、於開行後約廿分鐘、警報又鳴、乃停止前進、是次警報發出甚久、七時半之二次快車、亦不能開打、直至昨晨零時許、警報始除、兩度快車、乃開行來港、直至晨早四時半、兩次快車、始先從抵港、難民乘此兩度快單來衆港者、約有五千餘人之衆、抵埗後、因時在農興、尖沙咀過海小輪、尙未開行、有等路途未熟、難尋地址，故難氏多在車站席地而座、情形極爲狼狽、至天色黎明、始離開車站、 
[商會籌賑會　昨開常委會　推派黃茂林出席　各團體緊急大會]  
　　華商總會　賑會、昨日下午叁時、舉行常委　話會、開會後、由書記報吿收到五月卅一日公債一百元，本月三日收到一百一十元、另劃景淸函報港粵辦處全體職工五"份節食捐薪儲金十五元一毫六先、繼續讀四婦女團體來函、敦請該會於本月十日下午四時半、推派代表出席全港各界隊體臨時緊急大會、磋商救濟逃難同胞、當經議伏推舉副主席黃茂林屆時代表列席、至於家屬婦女國難服務團及陳初謝國　等來函三封、决議、不在報章發表、至是復由書記報吿、謂本會發動徵募蚊帳及外衣褲以來、迄今蚊帳已有一千三百九十六張、前經林委員培生代向粵方商店製定五百張、劃已製妥、其餘數百張、現亦由林君定製、至外衣褲現得外界認捐、有一百六十九套云、報吿畢、卽席由案飛絮認捐十套、合共一百七十九套， 
[我巡哨有嚴密　粵海寧靖]  
　　日來畝機狂炸廣州、我非武裝同胞、死亡甚衆、惟沿海各地、因我防軍嚴密守衛、異帛安靖、昨據寶安縣來客稱、連日敵機、頻于該縣上賽發現、敵艦數艘、仍於沿海間往來窺伺、惟我防軍巡哨甚嚴、故該地尙屬寧靖 
[羅旭和　得獎爵紳榮銜]  
　　英皇喬治六世、於今日壽辰、特賞給勳章及榮銜予英國內及各屬地之有功於地方及民眾者、計本港中西人士獲賞　叁人、一爲議玫局華人代表羅旭和博士、其所得爲「爵紳」榮銜、其他則爲西人、一爲　　醫師、一爲富商杜吉、昃臣與杜吉、均得賞。OBE也、 
[藏毒品受重懲]  
　　男子陳一浩、昨晨被控于九龍巡理府麥司堂、謂其去月卅一日、在油蔴地廟街一三七號地下、藏有紅丸七千四百五十七粒罪、官判入獄一年、另罰款二千五百元、無款繳罰、則入獄六月、又男子黎鐘、昨晨被控於中央巡理府駱司堂、謂其在永樂街某號二樓、藏有紅丸九百一十七顆、官判罰銀九百一十七元、或入苦工監四月、又男子陳洪、被控在永和街某號二樓、藏有紅丸六百八十八顆、官判其罰銀六百八十八元、或入苦工監四月 
[出口報單　須附有承購外匯證明書　九龍粵海兩關之佈告]  
　　粵海關監督公署、九龍關稅務司公署、昨晨聯銜發出第七四七及七四九號佈吿、對于出口報單、須有承購外匯證明　一案、關于關金之伸算法、幷由今日起、亦另行規定、茲錄該佈告原文姒下 
　　（一）第七四七號稱、「查關於財政部規定、嗣後商人呈遞出口報單、須附帶有政府設立銀行所發之「承購外匯證明書」一案、前經於第七四五號佈告、將應照此規定辦理之貨物開列公佈在案、現續奉財政部令、將前列貨物增改如下、計開一、、桐油、二、猪鬃、三、牛皮、四、茶桀、（紅茶、綠茶、茶　）、五、蛋品、（蛋白、飛黃、冰蛋）、六、礦砂、七、枯子、八、羊皮、九、藥材、（大黃、桂皮、當歸）、十、羊毛、十一、蠶絲、十二、金絲草帽、十三、頭髮、十四、麻、十五、腸衣、十六、棉花、十七、花生、十八、芝蔴、十九、煙草、二十、木頭、廿一竹、廿二、杏仁、廿三，鴨毛、什四、猷反、（鹿、狼、狐、兎、獺、）上列貨品、無論由鐵路公路，或郵包航空連輸、均須一律照章辦理、如有轉口、前往陷敵區域者、亦應照出口貨售結外匯辦法　理、除奉有財政部令、將貨物種類　減時、再行公佈、外合行佈吿、仰各週知此佈一 
　　（二）第七四九號稱、「查本關徵收出入口各項稅費、自本年六月九日起、至另行佈吿之"止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開、入口稅費每百關金應伸香港銀一百六十八元二角一仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀七十四元七仙」 
[告羅士打酒店　一住客失鉅款　一千一百七十五元]  
　　吿羅士打酒店五百二十號房住客。于前晨二時許、發覺失去鉅款一千一百七十五元、其中港鈔票面五百元者兩張、一百元一張、五元一張、國幣五元廿張、查失去時、攜來之侍役吳某浙江失人踪、有行竊嫌疑、該住客卽往中央警署報案、 
[男子普籃賽　華雄勝九龍]  
　　全港公開男子普通　乙組籃球賽、昨晚七時、由華雄對九龍書院、舉行補賽、兩隊實力懸殊、結果、華雄以六十八比二十七獲勝、又乙組各隊决賽時間、已由聯會編定如下、十一日下午七時、勵行對華雄、十三日下午七時、華雄對晨光、十五日下午七時、勵打對晨光、 
[簡訊]  
　　廣東省國防公債勸募委員會、昨以連日敵機狂炸廣州、災情慘重、特致書本港僑胞、共相策勵、語極沉痛、 
　　中國婦女慰勞會香港分會、前於四月廿柒日、捐贈胡軍長完南慰勞品叁十八件、陳部長慰勞品一批、均經主管機關查收、 
　　本港總督、每年夏季、例必遷往山頂夏季別墅居住、至秋涼始囘上亞拔諾追之督憲府、聞港督本年己定本月十二日遷往山頂別墅、 
　　男子黃傑遜、受僱於鐸威路公司、昨晨被控於中央巡理府駱司堂、謂其盜用該公司款項七百七十六元六毫一仙、亞士比律師代表公司到庭主控、官命押候一星期再審、賑會中環段、己於去月杪選出第二屆新段委、聞該段定於十一日下午二時、召開第二次段委會、討論加强工作效能、 
　　鐘聲游泳場、定於十一晚七時、舉行首次水運會、昨晚八時、在該楊舉行籌委會、决定比賽項目、（一）男子二百公尺自由式、（二）男子二百公尺背泳。（三）男子二百公尺胸泳、（四）女子一百公尺自由式、（五）女子一百公尺胸泳、（六）男子五十公尺自由式（七）男童一百公尺自由式。（八）男女五十公尺提燈接力泳、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時至三時半、中樂唱片、有情眷屬、（關影憐譚伯葉）孔子過泰山、（妙生張玉京）小桃紅、柳搖金，合奏、一時時刻天氣報吿、巾幗鬚眉、一崔慕白、瓊仙）麒郎殺敵凱旋歸、（譚伯葉、李飛鳳）。高君保私探營房、（白剛榮羅慕蘭）覺登彼岸、（洗幹持張玉京）、四時哈、（夏佩珍）四姊妹歌、（粱賽珍等）晚來香、（黎明暉）、似水流年（胡珊）漁光曲、新夜來香、合奏、ZBE六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、王允獻貂、（大陵瓊仙）骨肉重圓、（新騷韻蘭新馬師曾）妹妹我愛你、（譚伯集關影憐）老襟相見、（新月兒廖夢覺紅衣女）風雲會、談情、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞案報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片，　婆打　公、（何大　黃佩英）陌頭柳色、恨東皇、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、盤絲洞庚娘、（荀慧生）孝感天、木蘭從軍、（姜妙香）八時至十一時、特備音樂白銀星音樂社担任、（一）義男軍進行曲、合唱、（二）曹娥江上曹娥淚、（紫羅蘭）、（叁）還　債、（陳徽韓簡明）、（四）勉郎除暴刺秦呈、（馬次文舜卿、五）飛燕倚新裝裝、（吳一冰）、（六）會眞記、（劃希文羅舜卿）員七）誓挽山河、（簡明、劉英池）罰欽購公債、（陳徽韓、劉希文）、（九）努力中華合奏、 
 [F 
 
