# 1938 March to December Version 2 - 123 - 4980033

 

Page 1

 
 
社評 
[忠吿戰時同胞]  
　　這幾天津浦線上的戰訊抓住了一般人的注意，大家互相詢問今天韓莊如何？台兒莊如何？臨沂如何？一村一鎭的得失，彷彿都有重大的關係。民衆如此熱心，當然是極好的現象，然而，我們對此，却願再盡一番忠吿。 
　　我們希望大家要明白，自從第二期戰爭展開以來，我們己根本改變了戰略，戰爭形勢的優劣，決不是以敵人侵略綫推進的長短來做標準的。以西戰場來做例子說，敵兵已推進到潼關對岸的風陵渡，爲什麼現在又紛紛西移，皇皇如喪家之犬？簡單說，他們冒險猛進，交通綫展長，不勝我游擊部隊兩翼的襲擊，祇好知難而退，縮短它的防線。再提東戰場來說，敵以蕪湖杭州爲東西兩據點，然這兩據點間却滿佈着我游擊部隊，敵前後赴援，東西施應，已不勝奔走之勞。以東西兩戰場的形勢來判斷津浦北段的形勢，我們可以說，一村一鎭的得失實無關宏旨，最重要的是我們軍隊的實力不衰，我們民衆的決心不懈，倘能做到這兩點，就可以跟敵人死拚下去，直到它最後的消竭。 
　　平津的失陷以及京滬一帶的淪亡，這第一期戰爭實在給我們許多血的敎訓，使我們覺悟最後勝利的關鍵，實在民衆。民衆若能每個人抱必勝的決心，勝利當然是我們的；民衆若大多數抱苟延殘喘的心理，將士的血肉簡直是白白的犧牲。別的不講，在平津，在京滬一帶，難道軍隊一退出，留下來的幾萬萬中國民衆就會一下子變了種？天下沒有這種道理。然而，現在傀儡活躍竟鬧得烏煙瘴气。傀儡本是敗類，無可說；幾萬萬民衆，坐視敵人操縱傀儡若無賭，這現象却是痛心的。這足見我們在第一期戰爭中太不注意民衆，因此它脫離了軍隊就成了受人宰割的綿羊。他們跌入了陷阱，已沒有自救的力量。誰去救他們？是你，是我，是我們在第二期戰爭中覺悟後組織起來的民衆。 
　　然而，我們覺悟了沒有呢？祖織了沒有呢？這須用事實作證。試到抗戰勢力心臟部武漢去看看，當然卽可看見了在上海從未看見過的民間活動；在西戰場，在東戰場，特別是在津浦綫囘來的朋友們，也可吿訴我們許多民間活躍的新現象。這當然是最使我們樂觀的現象。然而，這一個把整個民族從死亡中挽救起來的大事業，究竟不是一件輕而易舉的事。我們要認淸，敵人的種種暴行，惟一的目的是要消滅我們抵抗的實力和決心。我們畏懼而降，或可避過片刻的難關，却是忍受終身的磨折；我們奮起迎拒，祇要團結成整個堅硬的一塊，敵人雖暴，也會知難而退。問題的中心，就是怎樣能成堅硬的一塊？更進一步問，我們現在究竟已成了堅硬的一塊不？若說己經成了，連帶就答復了我上面的問句，我們已覺悟了，已組織成功了；若說尙未，這危險就不堪設想了。 
　　我願每一個人，特別是做民衆領導的知識份子，要根據這個原則切切實實的自省一下。 
 
 
 

Page 2

 
 
[應付當前非常時期　全代大會議決要案　國民黨設置總裁人選一致推戴蔣委長　設立國民參議會預定每省派代表三人　中日問題决照既定方針持抗戰到底]  
　　【本報重慶一日專電】國民黨臨時全國代表大會，自上月廿九日開幕後，二十九日三十日兩日，由各方提出報吿；三十一日起，卽開始討論議案。大會爲應付非常時期，對於集中全國力量，統一各方意志，調整黨政機構，發揮民衆力量，已均有重要决定： 
　　（一）大會一致通過：國民黨設置總裁一人，代行總理職權。至於人選問題，各方俱推崇蔣委員長。待選舉後，卽能决定。 
　　（二）爲徵集各方意見計，爲施政順利計，決定設立國民參政會。該項議案，業經通過。至組織辦法，交由中央常務　員會議訂。各省應派代表數額，尙未決定，聞預定每省派代表三人。 
　　（三）調整各省市黨部機構之議案，數量較多，一日或二日，可望得有結果。 
　　（四）關於中日問題，議决依照旣定方針，堅持抗戰到底。 
　　大會卽可吿竣，閉幕時將發表重要宣言。 
　　【本報重慶一日專電】此次大會，蔣委員長所提議案，共有六項：（甲）如何改善國計民生；（乙）抗敵陣亡將士撫恤問題；（丙）開發資源問題；（丁）靑年訓練問題；（戊）民衆組織問題；（巳）健全黨部問題。關於民衆組織一項，蔣委長主張：仍由黨主持，而由政府直接指揮之。 
[我機械化部隊增援前綫　台兒莊爭奪戰慘烈　臨沂敵軍主力續向費莒兩縣潰退中　敵騎兵一股偷入向城被我發覺堵截]  
　　（漢口一日電）台兒莊之爭奪　、己繼續八晝夜之久、迄今仍無和緩之象、昨晨城內之火已滅、日軍　激烈巷戰後、　於午刻用其鐵路之炮隊、猛烈轟擊城內、其步兵以機械化部隊爲前導、繼起進攻、華軍司令、於昨晚下令反攻、結果未詳、華軍機械化部隊、新由徐州開到、卽加入台兒莊戰事、迄今尙在火線中、台兒莊以東臨沂方面之日軍、大部分已向費縣及萬　北退、現悉日騎兵一支　、偷過華軍陣線、在臨沂西南二十英　之向喊出現、華方已急派瑗軍至向城攔阻、張自忠軍長之部隊、日前本在臨城棗莊附近戰鬥、今亦囘至臨沂　、援助該地龐炳勳軍長之部隊作戰、（路透社） 
　　我空軍飛魯南助戰 
　　（漢口一日電）昨晨我忠勇空軍一隊、飛赴魯南各線助戰、並向嶧縣台兒莊間之負隅　敵投下大批炸彈、均命中爆發、濃烟四起、斃敵甚衆、我機任務完畢、安然飛返防地云、（中央社） 
　　沂河西血戰四晝夜 
　　（臨沂一日電）臨沂東北之敵、（卽沂河西岸）、與我張部激戰於南沙城占城大小嶺八道一帶、自廿六日至廿九日血戰四晝夜、戰事激烈、爲　所未有、敵砲密集大射擊、並以飛機猛烈轟炸、烟炤瀰漫、我張部浴而抗　、前　後繼、斃敵極衆、敵以損失過重、陣線動搖、我軍全線猛力出擊、敵不支、什九日晚分向東北及西北方潰退、敵屍運走不計外、遺留已達五百餘具、我軍獲敵輕重車多輛、戰馬數匹、槍數十支、軍需品及重要文件極夥、現正分途猛烈追擊中、（中央社） 
　　我某部攻入兩下店 
　　（徐州一日電）軍息、韓莊仍有敵八九百、砲二三門、其陣地在　莊西化、并有坦克車四輛、我運河岸部隊、三十日晚爲策應臨棗台支線我軍反攻、曾波向韓莊奇　、又我魯西某部、一日拂曉攻入兩下店、（中央社） 
　　敵運輸綫被我破壞 
　　（徐州一日電）我某游擊隊，廿九日破壞兗滕公路數處、鄒縣兩下店間鐵路一里許、并炸毀濟兗間系氏店迤西鐵橋一座、路軌四節、（中央社） 
[江南區我游擊隊活躍　滬杭交通被切斷　泗安一役敵傷亡達四千名]  
　　（漢口一日電）津浦線華軍獲勝、消息傳出後、其他各路華軍、大爲興奮、臨陣作戰、　　　有生氣、現悉各方均有重豐勝利、據漢口中國當局咋晚　出之戰報稱，長"以南之華軍、亦克復浙江北部隣近安徽邊境之軍事　鎭泗安、此　戰爭甚烈、華軍死傷三千、日軍四千左右、又杭州灣一帶華軍游擊隊、亦迭奏重要戰功、（路透社） 
　　（南昌一日電）×總司令頃由前方來電云、（一）我軍與進犯單川壩（海鹽南江邊）之敵激戰三日、斃敵數百人、幷擊沉汽　兩艘、（二）廿三日至廿六日、敵由餘杭富陽吳　各方面、運往杭州敵屍達三千餘、（三）滬杭交通已被我完全切斷、敵極感恐慌、（中央社） 
[津浦南段　白馬山砲戰甚烈　鳳陽斃敵百餘人]  
　　（正陽關一日電）軍息、（一）敵艦四五艘、附小艇多艘、時在無爲銅陵一帶活動、似有企圖、（二）令椒敵二三百、不敢城一步、我全椒縣長現率壯丁、在該縣附近作游擊戰、（三）白馬山方面、卅日午我與敵砲戰甚烈、斃敵三百餘人、擊傷敵尤業、敵連日在運返醫治，（四）蚌南九里塘紅槍會、協助國軍、戰甚激、（五）鳳陽黃家港、我於三十日斃敵百餘人、（六）在蚌之敵派社十字會往鳳宛與我紅槍曾接洽、定不侵犯　　被拒絕，（七）五河方面黃泥塊毛灘一帶無戰事　明光　　　日增（中央社） 
[永定河决口]  
　　（漢口一日電）北平天津段之永定河、巳于三月廿　日决口、水頭　流入海、現被淹區域已達六十英里、被災之村落在二十處以上云、（中央社） 
[孫科與英財界巨頭　討論法幣問題　英倫銀行總裁及英財相　稱譽我國實施法幣成績]  
　　（倫敦一日電）今日路透社記者、訪問中國立法院長孫科、請將彼與英倫銀行總裁瑙門，及英財長西門之會談情形見告、孫氏答稱、大部分之討論、係與中國法帶有關、瑙門與西門皆謂中國實施法　之成績甚好、但對限制外匯一事、質問頗詳孫氏自覺彼之　復、可使彼等滿意、又云、『全意、中國政府將設　使正當商人之需求、可以滿足、中國現有兩個問題、不但須阻止日本之購買外匯、幷須阻止華銀行中大批中國存款之向外流出、又須取締在外間市楊中之投機、中國希望其進　口平衡、使其貨帶準備增厚、在可能　圍內、幷望可以出超、該記者又問外間傳說中國向倫敦借款、以其準備之白銀担保、是否可靠、孫氏答稱、『此係孔部長之事、余未有所知、』該記者繼叩以中日戰爭之結果如何、孫氏云、『戰事終有結東之時、不然則兩敗俱傷、中國始終願在合理的條件下媾和、决無與日作戰之意、但中國不能不衛護其主權之完整、此事當視日本軍部之態度以爲斷、余殊不解何以彼等不能作光榮之撤退、彼軍如　退、固無所謂戰敗也』、孫氏擬於明日往遊牛津、下星期底赴蘇格　少憇、再囘倫敦、在倫敦或當勾留三四星期、（路透社） 
[北滿抗日聯軍　京滬特務團　投函滬英文大美晚報　决將偽組織傀儡處死]  
　　（上海一日電）英文大美晚報收到『北滿抗日聯軍司令部京滬持務團』之印刷品通告稱、彼等决將南京僞共和政府領袖粱鴻志、温宗　等漢奸處死、又主張繼續抵　日軍、（路透社） 
　　（漢口一日電）滬大美晚報經理、昨接得署名爲「春秋道士」寄來之恐　信一封、謂　于本月　日有所不利于該報、持此警告、該　上自稱係寄自「上海鳳凰無綫電　告公司」、按大美晚報曾于過去兩次、被恐佈份子投擲炸彈（中央社） 
[晉省我軍聯合民衆　包圍榮河敵軍　寧河敵由我兩師圍攻中]  
　　（潼關一日電）盤踞榮河之　四五百名、一日上午七時起、被我軍聯合民衆包圍痛剿、殘敵日內卽可全部解决、（中央社） 
　　（西安一日電）軍息、×師派赴河東游擊之參謀宋克敏、率隊迭在榮河附近與敵激戰、頃據　稱、三月廿六日、在榮河附近擊　之敵步騎約四百餘人、係鈴本旂團之一部、是役獲敵旗一面、馬六四、槍什餘支、鋼灰防毒面具子彈等甚多、後因敵步炮聯合千餘人、及裝甲車四輛來援、衆寡懸殊、我乘夜撤至距榮河七十餘里之××地、渡至河西待機、又稱、敵每到一處、民衆恨之刺骨、我軍到處、農民男女老幼持農其隨軍喊殺助威、敵官兵　怯畏死、被我擊　後、　彼此不頗、四方奔竄、狀極狼狽、敵刻仍盤據榮河之馬村一帶、（中央社） 
　　（潼關一日電）軍息、（一）定汾之敵大部撤至圻縣、僅留三百餘人守城、（二）原豐之敵九六百、有進犯宏道鎭企圖、（二）寧武城內有敵千餘、砲四五門、正被某某兩師圍攻中、（中央社） 
　　（潼關一日電）茅津北二十里南村以東　敵蹤、平陸西張村沙口張峪有敵一部、僅數十人、芮城卅一日開到僞蒙軍三百餘　、城西某村亦有步兵二百餘名、（中央社） 
[黃河北岸　垣曲潰敵　已被截成數段　焦作我軍退出]  
　　（洛陽一日電）我××師之一部、於三十日晨向封門口附近之敵軍進擊、敵因垣曲及邵源鎮、皆爲我軍克復、軍心甚爲動搖、我軍乘勝攻擊、士氣百倍，至十時遂將敵軍擊　、現我截擊部隊、仍繼續向王屋等處前進、自垣曲一帶、向東潰退之敵軍、已截　數段、首尾不能聯絡、（中央社） 
　　（鄭州一日電）我軍于日前克復垣曲條城後、連日將附近殘敵殲滅殆　、縣城西北　四十里之同善　、一日亦被我軍收復（中央社） 
　　（鄭州一日電）我軍於卅日晨克復焦　後、因敵軍增加、前後共五百餘人、向我反攻、並以坦克車飛機掩護進犯、我軍遂復退出、散佈於附近各村、繼續抵抗、（中央社） 
[空軍俘虜井田　感謝我方優待　據謂日機損失約六百架師出無名日軍多已厭戰]  
　　（漢口一日電）記者卅一日往訪在禹縣俘獲之敵陸軍航空兵曹井田逸太郎、據稱年廿三歲、日本靜　縣人、於昭和十一年（　國廿五年）冬畢業於所澤陸軍飛行學校、 
　　被俘經過 
　　去年七月由日調津、隷下田大隊、本年三月奉命自博愛　九三二戰鬥僟出發、掩護友軍轟炸機、轟炸　縣、因發　機中彈墮落被俘、對於中國之種種等待、深爲感激、中國此種仁愛寬大之精神、實出乎意患之外、蓋在日本國內所得中國人之印象、對于被俘之敵人、定必施以種種暴戾舉動云、 
　　日軍心理 
　　一般日軍之心理，因受侵略主義麻醉，在初到中國時、均欣然參戰、但經開戰之後、以師出無名、傷亡慘重、俱生厭戰之心、各懷囘鄉之念、加以軍隊中社會主義思想之普遍、與工農生活之苦痛、亦爲引起厭戰心理之主因、從而時有『叛變』之情事發生、尤以『滿洲』之軍隊、均因被迫參戰、處於嚴重壓迫之下、敢怒不敢言、均不願對華作戰、 
　　游擊可懼 
　　一般有識之日人、對於中日戰爭前途、威抱惡觀、因中國地大物博、日本地瘠人稀、不堪持久作戰、而資源與現近之缺乏、更爲致命之打攀、最近華軍在晉綏京杭淮南之廣大游擊戰、使日軍無法應付、戰爭愈持久、國內工商業益形凋敝、國力日減、其結果有不忍言者 
　　損失重大 
　　繼稱、余到華後參加作戰　數次、曾在平漢綫上空、遭通中國空軍之猛烈攻擊、幸求被擊落、然中國空軍、戰鬥俊良、己出吾人所料、自去年上海事變以來，日機損失、　軍部密不公佈、無從知悉、然海軍航空人員死傷及失蹤者已達千　人、故日機之損失當在五六百架左右、目前日空軍人員出發、尤恐遭遇華機之攻擊云，（中央社） 
[張自忠將　訪問記　（續）] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　再前進數里，又遇大雨，并已入夜，故又向一賣茶老婦　宿一宵。是時余己雌平二日，粥水未進，股　甚苦、幸承該賣茶老婦，賜余乾餅一塊，温茶一杯，余雖難以人口，終因腹飢狂嗚，只好勉以餅水相混下　，次晨登　，將近津市新車　，遂將所乘之軍及孝衣蔴冠等，完全拋　路旁。行抵新站，經花站敵憲兵詢余來略，答以去　　。歸來。該憲兵並追問余之　菜所得代價若---？余速　囊中　餘一元另數角大洋完全交出，旋被該憲兵沒收而去。余亦未敢爭辯，卽買軍越　鋼橋，東馬路　並經過日租界，而逕人於某租界矣。 
　　張氏說　此次　險　城　所感受的悽涼，頓時臉上便衣現出悽楚之情。他又繼說　我第一次將逃出　平時，爲了化裝逼眞，特在友人家練習了半天推小車的姿勢。後來混在大羣　菜夫的行列中，我自已當時也有些　明所以，我是眞的賣菜夫呢？還是我在作夢？最悽涼的是我住住長辛店老農婦的家中時，一間草房，滿屋的牛糞，我就權把籐筐當作銅　，居然也　熟了、第二天早晨我醒來，越想感覺得好笑。經過許多艱險，逃在天津租界住了三天，便又轉來英輪由津至烟台，搭汽車經　縣到濟南，逃亡生活，才算吿了一個段落。在濟南遇見許多故交，他們都在　　我遺次說　的逕過，我因爲免去許多辛　的囘　，所以都沒有答復。 
　　張氏又連到盧案暴發後留在北平的原因　經過。他說：蘆案暴發之初，我們在和平未絕望以前，本不願演出大流血昀慘劇，所以曾竭力進行和平談判，誰知敵，的侵略是無止境的，我們只有起而應戰。一般人大槪還不至於健忘吧，七月中旬廊房的一役，那不是所部卅八師的戰績嗎？至於敵人飛機拚命投炸天津市政府事，總可以證明我和敵人的關係了。各方面都因爲　暫留北平，發生許多懷疑，殊不知我之　平，還另　苦衷，但所能　吿於國人的只有三點：一，爲北平市百萬生命和歷代古都的文物免遭塗炭，二，爲仕九軍全部及各高級將　安全撤至安全地帶；三，爲我們和平願望的最後掙扎，所以才忍淚呑聲，接受直屬長官的命令，暫留化平。以後和平絕望，被　在北平城內的各部隊都己安全退出，我的使命旣吿完成，於是　沒去　　而出。 
　　說到這次的抗戰，我覺得毫無猶像的只有拚命到底。我個人份屬軍人，受國家培養至深，凡是余之生命　部屬，均應全部供獻於國家。我的生命已由九死一生的環境掙　以來，尙可證明上天尙有爲氏族求生存之偉大使命交付給余，故余日前已與部屬共同宣誓，　以吾等全部生命完全還與國家，縱最後只有一槍一命亦不能　其苟　。至　來日氏族　興，中華　見光明之時，惟有留待於吾等之子孫享受　。 
　　張氏慷慨激昂地說完了這幾句心腹之話、使記者聽了感到非常的興奮。恰於此時，李文出氏也在旁邊插嘴的說道：「我們　軍人的還有什　可說，只有一個幹」字！李氏短小　身軀，堅毅的態　，在這短短的一句話中，也可表現出他可積　和個　了 
　　記　還有許多的問題，想冉提出來，但我們知道張氏已有許多軍事要務，都任等待他去處理，於是只好向張氏表示敬　之後，使興辭而出。（完） 
[敵置恫嚇英兵案不答　滬英軍再提抗議　要求敵軍立卽答復謝罪]  
　　（上海一日電）三月二十九日、有日軍用汽車數輛、欲經過英兵防區、被英兵所阻、一身御華服之日軍官、向英竇漢姆步兵團長罕斯洛浦少校、用鎗恫赫、此事 
　　英方提出交涉、據昨晚日軍發言人稱、已可視作解决、惟英軍事當局則謂、「此事不但不當視作解决、英國軍部方面、因日方對上次抗議、延不答覆、且已於今日再提嚴重抗議矣」、英方現請日人答復、并立卽謝罪、勿再遲緩、（路透社） 
　　（倫敦一日電）據上海訊、英當局再向日　總部提出歲重抗議，反對日軍屢次企圖强制衝入英租界、並謂日軍每　事後道歉、但仍不改前態、故對此種事件、表示有侮辱性云、（通海社） 
[北平外國銀行　停業說不確]  
　　（漢口一日電）外傳北平匯　銀行、東方匯理　行及德華銀行、不久將停業之說、銀行　已加否認、花　銀行　東交民巷　產以十七萬元售與朝鮮銀行之說、亦不可靠、聞某日公司擬進行購買麥加利　仃、但此說已經該行富局否認云、（中央社） 
[經濟部推行國策　開發陜省礦產　調查各廠施工計劃　設法增加生產能力]  
　　（西安一日電）經濟部爲協助開發陝省礦產、增加生產計、特令建廳調查各礦廠本年施工計劃、具報以　統籌辦法、建　已令　商項報、（中央社） 
　　閩北設立高級農校　陜北八縣　施農貸 
　　（福州一日電）敎廳爲發展內地農業、在閩北永安設立高級農校、以訓練晨業　部人員、並在　近各縣　設農民補習學校、招收優秀靑年農民、予以一年訓練（中央社） 
　　（西安一日電）陝北　施等八縣　貸二十萬元、農行奉財部令、一日撥合作委曾查收、卽匯膚施等縣、二日起開始貸放、（中央社） 
[變了顏色的崇明　幾十名警士還要敵付代價　漁民本艱苦今又火上加油]  
　　（上海通訊）自從台灣往甲午之役版圖上　換了顏色，居在長江口的小島---崇明縣，便也隨着海南島的升格而成爲中國第二位島嶼。現在，這個島　又暫時的變換了顏色了。 
　　崇明島由長江的淤沙堆積起來，逐漸擴大而成爲今日　積廣表三百方里的城市，還只千多年的歷史。它　地位恰任長江入口處，因　橫在中間，把長江分成二個水道入海。江南與它　對的，便是在八一三以後成爲國防第一線的寶山與嘉定，江　的啓東海門兩縣，與它只隔一衣帶水。可是崇明的本身，在戰　上一點也不適宜於戰爭。因此戰爭開始以　，我軍因爲缺之海軍，便在無形中放棄了它，七個多月來，崇明　日不在　軍　威脅中。終於因爲當地民　與縣政府僅化的，十名　士，下了不願讓敵人輕易佔領幽上的共同决心，在沙壤上布置了一些簡陋的防禦工事，準備　　人進犯時，要他們支付出相當的代價。 
　　就　實講：敵軍這次突然　佔崇明，實似乎是『浪費』。而且進佔之　更無需使用飛機大砲。然面晨這裏，敵竟十足現示了一貫的作風。 
　　崇明的生產力，除了少許米，著名的九斤鷄，與一向爲上海的孩子們所喜愛　甜盧　之外，就只棉化。社會經濟的枯窘，使　座小島難於有迅速的進展。縣城的周圍僅四華里，站立在城中央可以與四門互相呼應。面積的狹小　江蘇境內佔居首位。城市的居民不足兩萬、近代的設備有崇明初級中學一處，與小型的大通紗廠，容納，數百工人。 
　　農產　在崇明旣不豐足，農民的主要職業便在出海撈魚。每次漁　，他們的船隻彼此聯合起來，成爲無數個小集團，掛了紅旗，一聲鑼響，便駛赴蘇浙一帶海面，每個留在家裏的人，全用眼淚來爲他們送行，因爲也許他們此去，從此不再囘歸故鄉。當漁船再集會了駛返崇明，中間時常發現　少了船隻，於是　，便卽刻上演。漁民生活的艱苦，實在到了頂點。而且有時遇到連朝的陰雨，甚至他們把性命、取來的鮮魚，不得不咬　牙齒拋棄在田裏做肥料。而今，這些純樸的農　，連最低限度的生活也彼炮火所燬滅，婦女受蹂躪，房屋成墟墓，生命被踐踏如蟻螻。遺座小島而今漫了而腥味。 
　　崇明因爲週濱海的關係，　地是小蟹張　橫行，晚上行路時，脚下不時可踏死幾個。一到秋天的緊她期，更是　獗，甚至　　上也曾歇滿，以欽成爲　明　最厭惡的東西。現在化，到處橫行着的己是方一　動物了。（三月廿八日） 
 
 

Page 3

 
 
[日否認我國民政府　英國態度不受影響　英外次答復下議院議員之質問　我津浦線勝利引起英下院注意]  
　　（倫敦三十一日電）昨日英下院開會時、議員漢特森、提出質問、謂日本巳正式宣言否認在漢口之國民政府、此事對于英國承認國民政府之政策是否發生影響、外部是否能担保英國駐華外交瓦戈僅　國民政府發生外交關係、英　次白特勒答稱、日政府三月十七日之宣言、絕，影嚮英國對國民政府之態度、當時又有人詢問英外部對于日本不　行担保中國海關行政權完整之宣言、在上海對于入口日貨不復徵稅之事，實是否知悉、白答稱、英政府為此、己向日提出抗　、日政府已允加考慮云、（中央社） 
　　下院議員詢問中日戰事情況 
　　（倫敦三十一日電）下議院　於本日開會時，工　議漢特森曾就中日兩國戰　、向張伯倫首相有所質詢，首相答稱、在山東省北部津浦路線與隴海路接　之徐州以北一段、現正發生大規模之戰鬥、中國軍隊似在該處進行反攻、頗獲勝利、惟各方傳來消息頗多互相抵　、實際情况仍屬暗昧不明、同時日軍沿津浦路向北進展亦已停頓、其　各處戰綫僅有小接　、孕中國方面向日軍戰綫進行游擊戰、截斷日軍交通、則仍屬隨地有之、漢特森繼詢問英國政府是否按照國聯會大會去年十月間通過之决議案、而與中國政府以援助乎、首相則拒　答覆、另有工黨議員詢問政府擬命駐華代表就日本軍隊作戰方　以及有組織的破壞公　財物等事隨時提出報否乎、張伯倫首相則稱、關于此層、政府曾接得若干項報告、惟余　爲其中並無何種特別之點、惟倘有破壞英國人民財產情事、不論　出于日本軍隊或中國軍隊所爲、苟爲余所聞知、均當向日政府或中政府提出交涉云（中央社） 
　　外相聲言决不　漠視侵畧行為 
　　（倫敦三十一日電）外相哈里　克斯頃于本日午刻出席此間外國報界協會之　會、卽發表演說、就英國外交政策　久不變之性質有所陳述、略謂吾國務當使其臻于强盛、並當賡續鞏固其實力、惟有如此、方可在歐洲各國會議中使英國之宏大聲浪爲人所傾聽、夫世間斷　一　　　人存有侵略之　心、此爲不易之眞理、然不論何處、倘發主侵略情、吾國斷不能漢然置之、此則應使舉世明瞭者也云、（中央社） 
　　（倫敦三十一日電）外國新聞界聯合會今日在倫敦舉行午餐會、英外相哈頃法斯被　爲主賓、哈氏在席間演說稱、『吾人願本忍精神、用盡外交方法以避免戰爭、然此决不足謂人示弱、蓋英國　欲擴張國力、使其所發言論可爲歐洲各國所傾聽而曾重之也、如有人妄加臆測、以爲英國之政府與人民間在外交政策方面頗有隔闋、則實　最嚴重與危險之　誤』、（路透社） 
　　英葡軍事專家上月舉行密議 
　　（里斯本三十一日電）英軍事使　與葡萄廾軍事問題專家、於去四星期中、曾舉行秘密會議、外人幾無知者、據有關方面訊、此次會議爲討論葡牙　屬與　本國之增防問題、討論之結果、爲（一）葡京里斯本與沿海之西岸波德黎、與西非洲之拉哥斯各處、均將增防、（二）葡在非洲西部之加不威得與大西洋之亞　爾京地、亦將於本年起始設防、（三）組織軍事研究團、研究葡屬領土問題，　四　葡與西之邊界北　無須增防、因英國保請該處之安全、（五）英借款與葡爲上述各處增防之費用、葡方於十年後將　款歸還、惟不　付給英方利息云、（中央社） 
　　（羅馬三十一日電）茲悉在今日英意談判席上、關於帕列斯坦與紅海問　已成立協議、惟聞蘇彝士　河問題、尚未談及、英　雙方專家、定明日再行集會　英大使潘斯定四月　日往謁意外相齊亞諾氏、（路透社） 
　　（倫敦一日電）英土定五月三日格拉斯哥帝國展覽會開幕時、向全國廣播、時間爲上午十一時、（標　時間、卽中國下午七時）、 
[日財政困難　橫征暴斂以挹注　人負担奇重怨聲載道　公債額勢將突破二百億]  
　　（漢口一日電）日政府因財政困難、不得不橫征暴歛、以資挹注、自四月一日起、對一般乘客亦决征收通行稅、將以國有鐵路之乘客爲主、預計　年可增收七　五十四萬六千元、又本年度增收稅額共計九千〇三十萬元、民間因負担奇重、英不敢怒而不敢言、此外本年度發行公債預算額　大藏省卅日發　計發行總額達六十五萬五千六百八十萬〇二千元、如加上以前之發行數額、　將突破二百億元、怨聲載道、危機四伏、（中央社） 
　　（東京三十一日電）今日爲上年　政年度最後一日、故日政府將于今日發　公債三萬三千萬元、　資彌補『滿洲　』經費不數之數、按　定發行之數目尚不止此、茲以增稅及減少行政費之結果、故減發二萬四千萬元云、（中央社） 
[美通吿英法　實行建巨艦　英美法决引海約保障條款　英國內艦隊舉行兩日演習]  
　　（華盛　一日電）美政府昨正式通吿英二國玫府稱·美已擬建造三萬五千噸以上　軍艦、美政府今　卽　將其致二國　牒文公布云、（中央社） 
　　（倫敦三十一日電）自日本政府拒不以該　造艦程序通知英美法三國之後、英美兩國卽于　前　定接引一九　六年倫敦海軍條約所載保障條款、　以主力　爲限、關于巡洋艦噸位不超過八千一項限制、則仍當加以保持　惟頃據海軍界人士宣稱、如日　建造巡洋艦超過此項制時、則簽字于一九三六年倫敦海軍條約之英美法三國、日後亦當援引保障條款、廢除對于巡洋艦噸位之限制云、（中央社） 
　　（倫敦三十一日電）英國國內　隊、昨日舉行大操、同時大隊飛機亦參加演習、性質極為重要、此項大操歷時兩日、　　今日閉幕、演習結果、以運輸艦之防空　力而論　有驅逐艦在後遙爲保護、再由巡洋艦左右保　、如遇空襲時、大致能在騷炸前十五分二十分煙發出藝報運輸艦得從容完成各種防空準備、至於進襲之敵機、則必須越過巡洋艦上高射炮　烈之炮火、始能飛至運輸艦上空、至此次演習時、係以主力艦代表運輸艦云、（中央社） 
[蘇聯禁止　汽油輸日]  
　　（東京一日電）蘇聯政府已禁止輸油至日、日人經營之日蘇汽油公司　頃已無法由蘇運油入口、按在過去五年內、該公司由蘇運人日本之油　共爲五萬　云、 
[美前總統胡佛返美　力主採超然態度　獨裁及共產主義已結不解之仇　欲免于禍惟極力宣揚自由主義]  
　　（紐約三十一日電）美國前大總統胡佛、遨遊歐洲歸來、于本日在外交協會宴會中發表演說、就此行觀感所得、有所報吿、據稱美節對于全世界所當採取之態度、不外如次、在政治上當保持其　對的超然地　、而同時什軍事上、則完成其强大之國　組織、夫歐洲與美洲在政治財　經濟方面互相關聯、此固爲余所承認、然爲全世界計、爲美國計、爲個人自由權利計、美國惟有採取超然態度、方爲相宜、胡佛繼乃指陳國聯會各項原則已日見消失、而勢力均衡政策起代之、此在美國斷不宜在軍事上經濟上與各民主國共同參加新十字　戰爭、以反對各獨裁國家、反之、當力謀組織並參加各種　德的勢力、以期防止戰爭之來臨胡佛最後並就法西斯主　與馬克斯社會主義二者有所批評、認爲此二者已結不解之仇、爲今之計、則維有宣揚自由主義民主主義之原則，尊重個人自由、方屬有補時艱、　　釋獨裁政治之根源、則謂係由經濟恐慌及統制經濟政策　所致云、（中央社） 
　　（華盛頓一日電）美前總統　佛　自歐洲游歷歸　、今晚向國際關　評議　發表演說、主張美國在政治行　　必須絕對獨立、欲不捲人　二次戰爭漩過、莫善於有適當之準備、胡氏云『歐洲已如一　動中之戰車、歐洲各國多信美國必將蹈上次大戰期內之覆轍，再度捲　戰爭、有　千人且在此　推想　、寄其堅定之希望、吾、鑒於此種現象、應更堅持决心、不可參預他人之戰事』、胡氏又警吿美國政府、『如與英法等民主國家攜手、結果將使美國參加一種同盟、　德意及　與國等相對　、英國自有其本身之問　與對策、如美國向英作何諾言、其　　卽不啻謂美國將爲　國之對　所縛、如世界眞欲保全和平、吾人對於各獨　國及民主國、皆應　般友好，不可有所軒　也、』（路透社） 
[法外長　接見德大使　申明法捷締約義務　尤望德捷關係改善]  
　　（巴黎三十一日電）外長　古、頃接見德國大使威爾才克、聞曾向之聲明德國對於捷克所負各預　務必當予　　行、甚望法國政府能使德捷兩國關係歸於正常化、藉以緩和中歐局勢、威爾才克則答稱、此項意見、卽當轉呈本國政府、甚望法國政府勸捷克當局有以改善　捷兩國關係云（中央社） 
[防止法西斯勢力侵墨　美對墨所為决予容忍　自美停購墨銀後墨幣跌價　墨將發行救國公債一萬萬]  
　　（華盛頓三十一日電）美政府因恐墨西哥總　加　納一日被迫離職　法國斯國家或將干涉墨國內政、故不欲爲沒收油公司財產一事、增加其對墨壓力、故現待美國務卿赫爾解决之問題、最爲微妙複　、蓋一方面美國之權利固須加　維護、一方面又不能不鼓勵拉　美洲內一自由主義政府之存在、縱使犧美國若干利益　亦無可奈何也、（路透社） 
　　（墨西哥三十一日電）自美國財政部暫停購買墨國所產自銀後、墨國貨幣因之跌價、該國財部頃已　求各行政機關、暫勿以外幣購買外國貨物、以冀緩和墨幣之跌落，（中央社） 
　　（墨西哥京城三十一日電）墨總統加亭納頃下令召集特別會　、討令各重要議案、其最重要者爲發行內債一萬萬墨幣、作爲收買各外國　公債之用　此項公債將定名爲救國公債、在發仃之　年內　利息，十後將」發利息、遠本將以抽籤法行之、（中央社） 
[日注意美海軍　在太平洋活動　日盛傳美艦侵入日代管區　此事現正由日官方調查中]  
　　（東京一日電）今日日報載稱、三月二十七日晨時、有行　詭秘之戰艦一艘、在日本代　加羅林羣島中之『東北島』附近出現，該艦曾用探海　向該　　射數分鐘之久、始行離去、當地日太官方現正調查此事、據其表示，該時在該島附近並無日本兵艦、日本各報對此事足　引起　感　幷驟下結論謂　美國之海　演習有關、因此次演習範圍已擴大至日本代管島之邊界區、日　文乘機　起其讀者注意、謂美國海軍近在太平洋上有種種活動、如美巡洋艦三艘之訪問新加坡　坎東與愛　堡雷羣島上美國飛機場之活動　是、又謂美國海軍現方專門演習等陸方法、『報知新聞』云『美國海　現正演習橫越人平洋之攻擊戰略、盡人皆知、美艦　入日本代管區一事、縱屬謠傳、亦爲令人不愉快之消息』（路透社） 
[西叛軍轟炸英艦案　英已提嚴重抗議　西戰不干涉委會會議無結果　西叛軍續有進展]  
　　（倫敦三十一日電）關于三月十五日英艦斯丹惠爾號被西國民軍轟擊事、外次白特勒昨在國會稱、根據各調查之所得、西國　軍飛機之襲擊該艦實屬故意爲之、柏哥斯之英代表己奉命將此意通知國　軍當局、並尚之提出嚴重抗議、要求對此案開始調查、同時保　　國要求賠償權、（中央社） 
　　（倫敦　日電）休會已數月之西戰不干涉委會小組會、已　昨日復會、惟會　結果、並無若　進展、該會秘書稱、苟各會員國于最近數星期之會議內、毫無所獲、則該會或將于五月初宣吿閉幕云、（中央社） 
　　（波哥斯三十一日電）據西班牙叛軍正式宣稱、叛軍於今晚進佔加賽拉斯附近之太拉　納省、又　有國際志願軍一營完全被　、該營自營長以下悉　英籍人士云、（路透社） 
　　（塞拉哥塞三十一日電）西班牙叛軍、在愛　羅河以南向地中海岸進迫、以前政府軍防守最嚴之地、今已不見有一兵一卒、　叛軍進佔之勢驟然爲之大振、　叛軍宣稱，去二日來、政府軍在　魯爾及馬德甲兩線　攻、已悉被擊退、（路透社） 
[蘇日關係　復見緊張]  
　　（漢口一日電）東京外訊、報載漢　消息、據可靠情報、一月杪有韓人十餘名、在伯力爲蘇聯當局槍决、因是蘇聯與日本之關係、復見緊張、另有有名漁業者一人、在北薩哈連被捕、北薩哈　油公司日　員五人、因被控犯某項罪狀　亦遭繫待審、本年初有油公司職員兩人、因有間　嫌疑被捕、經判處驅　出境、但至今蹤跡杳然、該公司甚爲此兩人之安全慮、現正竭力尋覓中、（中央社） 
[捷國會討論　少數民族問題]  
　　（捷一日電）昨日捷國會會議時復討論少數民族　題，日耳曼族蘇台克黨員稱、現降政府貌事態之發展、而不採取合法步　解决、實爲失體云、（中央社） 
華南要聞 
[敵艦昨犯中山縣屬　因涸淺被我圍攻　敵使漢奸成立三灶地方自治會　耆老拒絕參加湯平準唱獨脚戲]  
　　（廣州通信）一日晨二時三十分，敵淺水　乘　夜月色暗　之際、駛　中山　九部　沙發砲、　圖　擾、當由我防軍及壯丁隊沉　抵抗，該敵艦旋因潮水退落涸淺、我軍乘　猛攻、敵兵多爲我軍擊中、傷亡甚　、（中央社） 
　　粵沿海敵艦、近對中山縣及南路賴頻騷擾、社香洲（中由屬）有　　突敵艦一艘、十字門泊　灣三艘、（內三　　者二，雙烟突者一）其餘九洋，伶仃洋、　洲三處、各治雙烟突敵艦一艘、至於兩航空母艦、據報一艘係在唐家灣、餘一艘縱未離粵海、亦必他駛，去蹤未明、 
　　（廣州專訊）三灶島敵軍、除積極經營工事以謀久據外、昨幷嗾使漢　湯平準，　織所謂三灶地方自治委員會」，卽以湯賊任會長、湯賊本在橫濱經　、七七事變後、返三灶充任漢奸、去年、敵兵第一次在三灶登陸時、湯賊卽任嚮（二），嗣敵兵退出、湯賊乃匿居澳門、月前、敵捲土重來、湯復出現、月來狐　虎威、魚肉　民、兇橫無恥所爲　久己爲全島所共棄、此次恬不知　、認仇作父、出充僞自治會長、曾用威逼利　手段、苦懇三灶書老出任自治會委員、各耆老均　湯　骨、目深明大義、一致拒　受　利用、寧死不　、　湯無法可施、敵人方面、又催促僞自治會成立、湯賊現雖袍笏登場、　祗唱其『獨脚戲』云、 
[英大使昨抵粵　余昨晚設宴歡迎　大使今日赴轉渝]  
　　（廣州通信）英國新任駐華大使寇爾爵士、由滬偕其夫人及海陸武官祕書等隨負七人乘郵船赴港、在港稍事應酬、昨（一日）卽乘『他　都拉』號英艦上省、當於下午七時抵　、在沙面碼頭登陸、兩廣外交特派員　作謙、市府代表林芳柏、英總領事波期特、及各外交　員　十人均到碼頭歡迎、余總司令、吳主席、郎晚八時卅分、在市迎　館聯席設筵招待、并請英總副領事、及各外交官員作陪、英大使在廣州逗留一宵，今（二）日上午，親市內及　郊名勝建設、下午四時加英總領事茶會後、卽晚六時乘粵漢路花車附掛客車赴漢、到漢後、卽轉赴　慶，向我中央政府呈　國書，將仍返漢辦公，粵省當局昨已通知　漢路　預備花車、爲英大　乘　云、 
[敵機十五架　昨又進擾粵境　順德晨午兩度被炸　波羅坑三空軍被燬]  
　　（廣州通信）昨（一）日上午、有敵機十二架、分三批　襲、八時二十分、廣州發出第一次警、報隔十五分發緊急警報、計　一次敵機五架、于八時二十五分由中山上柵方面　飛、經虎門黃　、掠過廣州市　　郊、白雲山上、、襲粵漢路、先　郭塘、次經　嘴、連江口、到波羅坑投彈十餘枚、略燬路軌、燬空車三卡、投彈後、復經琶江南飛出海、第批敵機六架、於　時五十五分、由上柵方面來襲、先到須德、容奇、桂洲伺役、再經佛山三水而轉人粵漢路　盞　、在淸遠江一帶投彈後、卽南飛出海、第三批敵機一　、於五時由廣海方面巡洋艦起航、在歲海上空盤旋偵察後、卽出海、十一時三十分解除警報、前日（三十一）下午四時、南路永東上空發現敵水機三架、到　白，茂名各處伺後、經海康出海、此間未　接投　報告昨（一日）下午二時、復有敵機三架、由廣海方面巡洋艦起航、自南而北、廣州　發出第一次空襲警報、敵機起航後卽進　寧陽路、公益一帶、二時二十五分飛至　門窺伺、廣州乃　緊急警報、敵機任汀門盤旋一週、冉飛三水進襲粵漢鐵路、在軍田附近投彈後、南飛掠過佛山上空、再飛順德投彈、四時二十分解除警報、 
[財廳設全省　稅契總處]  
　　（廣州專訊）粵財廳爲勵行稅契制度、　確保人民業權、而戰時稅收起見、特將原日稅契股　管事務劃、設立全省稅契總處　專　　事、該處仍財管轄、設主任　　，卽　該　第三科科長翁梓淸兼充、下設　書一員、委財視察饒　　兼任、幷設總務、契照、　議三組分掌處內務、己　　章啓　、宋穎初、馮康侯　前市商　委員　分任各組長、各組幹事介經委出、　卽成立辦公至省內各縣市亦設立稅契分處、　各該縣市長兼主任、　由廳委副主任一員、　　政務、務於短期內開始辦公、督促各鯀市之　契管業者、依限投稅印契、確保　權，逾限看並科罰金云、 
[粵當局　謀安定外匯　港紙價巳入企穩勢]  
　　（廣州通訊）近日捲紙價漲、當局現己設法平定、查本省財政當局、爲　助穩定外匯起見、憶分別　制戰區失地　物傾銷人口、因此　貨物不少爲敵人之劣貨改裝、如任其輸人、影響我國經濟甚大、因　乃設法加　　制　使敵人不能吮吸　國法幣、更不能壓低　匯價、對穩定外匯甚有効力、相信不久便可使港幣價格陸　囘趺、又查港紙中盤昨（一）日爲加六四、雖未大低轉、但已告囘落　且已入企穩趨然云、 
[兩廣鹽務局改組　唐萱辭職]  
　　（廣州專訊）兩廣　務管理局，現奉財政部命令、改組爲『廣東鹽務管理局』、原任局長唐　已奉准　　新任粵鹽管局長爲　允　氏、現兩廣　管局職員已趕辦交代、如能於本月四日前　事、則　局長當可　五日履新視事、至桂省　運事務、則另設『廣西鹽務管理處『、直隸財部鹽務署管轄、處長人　未定、 
[全省聯航組織　限期完成]  
　　（廣州通信）交通部廣州航政局對於各江河道船舶之聯絡、經飭組各航線聯合辦事處、成立者有省江省惠等航線、現該局爲加緊訓練航業起見、限各未成立航線聯合辦事處之輪渡從速完成、以期聯絡、 
[購機捐款　側重海外勸募　粵人准免雙重負担以培民力　前認捐及派額移轉推銷國債]  
　　（廣州專訊）本　國防公債發行後、省政府迭各縣市局電呈、均以廣東人民購機捐款　旣奉令募集在前、國防公債又同時勸銷、誠恐地方財力不勝，紛請核辦法、省府統籌兼顧　爲顧全民力起見、對於內地捐款、認爲未便同時舉　昨特發出代電、飭各　市局一體遵　、明定日本省國防公債發行之日起、人民購機捐款側重海外勸募、至國內則准自由　捐，除出諸人民愛國熱誠樂意捐輸者　准給予收據收外、其餘　民已認捐而未繳款、及派銷餘額者、　准以國防公債移轉推銷、依限報解，不必再負担購機捐款、以培民力、免　國債進行云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英大使寇爾爵士　昨過港轉粵赴渝　會晤港督及隊癖司令對時局問題不發表意見預定二十日仍經港返滬]  
　　新任英　駐華大使寇爾爵士、由滬乘　行郵船尼路道拿號　下、昨晨　時抵港、港督派中　　往　　、海陸空軍富局、亦派武官員歡迎、　港　角砲台、鳴砲致敬、船泊岸後、大使卽偕歡迎人員登陸、轉乘港　座駡小輪來港、直赴　轅、訪晤港督、及艦隊總司令諾貝爾中將、商談一切、諾貝爾中將會見大使後、卽乘英艦金巴蘭號赴上海，大使因逗留時間短少、未接見各界人土、午間卽乘　赴省、其時海軍當局、亦鳴　砲十九響致敬、 
　　據聞寇爾大使此次行程、預定到廣州後、二日下午、在英領館接見各界、卽晚乘粵　專車　漢、計程五日可抵、九日、轉乘專機赴重慶、覲見主席、約勾留四五天、再行取道漢口返港、本月二十日、可返抵本港、將在港有數天之勾留、然後復囘上海、大使此行、隨從者大使夫人、及祕書長格拉咸氏、大使館陸軍武官傳理沙氏少校、空軍官奇禮比等多人、同輪到港者、有美國　軍武官奧利上殊、及法國陸軍式官沙比提亞氏、 
　　寇爾大使之祕書長、昨在鐵行郵船接見　者、　謂、關于中日事件　英國對遠東之　策、大使不願發表　見、至于大使之行程、已見　章　載、大使赴　轅會見港督及諾貝　中將後、卽乘英艦人粵、人粵後、將　廣州軍　　局及赴英領署星　六之宴會、星期六晚、郎乘粵漢車赴漢、希望于五日晨能抵漢、在漢，事勾留、五日乘機飛渝、呈遞國書、在渝勾留四五天、復返香港轉滬云、又寇爾大使之行程、已由大使館方面、通知中日兩國政府、中國方面、自然盡其所能、以保護大使之安全、至于日政府亦經告侵擾華南之海　兩軍、注意英大使所乘軍艦及火車之標誌　以免發生誤會、 
[學賑會義款已淸撥　分交廣西銀行及廣州勞會]  
　　香港學生賑濟會、去月十日起、一連三天爲募製寒衣雨衣舉行節食節　運動、籌得款項　五千元、成績殊佳、隨於十四日大會决定　所得款頃撥一千四百廿二元力毫五仙、交廣西　行代製雨衣、而將具餘三千五百十五元九毫二仙、交廣州各界募製寒衣慰勞前方將士委員會、解運寒衣、查該會經於前數日派出陳明淑李少廉二人蒞港點收、昨日　由李少廉協同該會捐款部人員、將款交往金城銀行、 
[救世軍　舉行週年募捐　定四日開始]  
　　救世軍爲一國際慈善組織、其性質雖略具宗敎意義、然實以扶助貧苦爲懷、在此國際風雲緊急、商業凋敝之時、該軍　　不斷努力、從事于救濟及鼓勵之工作、中日戰事爆發後、救世軍對于難　之救濟、曾有不少功績、現所收容之　難同胞、約有五萬、其中一　七千名、乃在滬上、此等收容所內之日常事務、乃由難民自己担　、衛生方面、則由醫生看護及衛生人員主理之、該軍在港粵兩地、　　施食飱額凡四千餘、自一月一日以來、所施於饑民之熱飯、凡廿五萬碗以上、又該軍在廣州設有贈衣處一所、備衣服數千套、并派人在市上調查遇有無衣無　者、則贈　券一紙、到所領衣、故贈出之衣服，每週約達五千套、至該軍在九龍所之婦女收容所、亦爲社會人士所　　、靑年婦女之賴該所收容得免人歧途者、爲數不少、凡此　作、在在需　、故該軍每年在社會上募捐一次、籲請各界人士、自由捐助、共成善舉、軍內管理經　、則　力減至最　數額、務求捐來款項、盡量用于實際　善工作、現本年度募捐運動、定于本月　日開始、如有捐助者、可交九龍界限街二　救世軍本部、或香港雲咸街南華西報代收　至日前何甘棠代香港華人兵災籌賑會捐助該軍一千元、作爲本港特　救　工作之經費，現已由該軍秘書　打　發囘正　收據矣 
[一週間　車輛失事統計]  
　　本港交通部、昨發出車輛失事報告、截至去月廿六日星　六上午八　止、本島九龍及新界發生車失事、共六十　宗、死三人、一爲年約三十歲勞子、於巴巴士行車時、上車不愼跌斃、一爲四十二歲男子、自貨車跌下斃命、一爲五十七歲老人、於橫過馬路時爲宮業汽車撞死、傷　十　人、其中十六人爲行人，均於仃過或走過馬路、爲車撞傷、二者爲搭客跳車跌傷、其一爲乘單車者、　別車相撞受傷、失事車輛、爲目用汽車廿一架、貨車廿六架、營業車十四架、巴士七架、電單車一架、電車五架、三　單車二架、單車五架、手車二架、 
[士蔑晚報社論　讚揚我軍誘敵策略　魯南大勝足以增強我軍民信心敵軍受此重挫應當稍殺其氣燄]  
　　連日以來、我軍各線、節節勝利、敵軍　紛敗、死傷之數、　足驚人、國際輿論、對我軍勝利、咸表讚　、本港英文上　晚報、昨發表社論、題爲『有　弄糟了』、對負担侵華工作之日本皇軍之失策　予以批評、而於我軍之勝利、表示同情與　許、特別指出我國指揮抗戰之軍事領袖之能幹、茲述譯該文如下、 
　　外國軍事專家、現當開始相信中國對魯陝方面軍事勝　之宣稱、係屬　所根據者、過去若干時期內、新聞供應社經已發出連篇　牘之中國勝利報告、然除中國人士外、甚少肯予該項紀載以信心者、現在上海方面之外國軍事家、旣已發表其意見、謂目前日軍之節節　利、將　出侵略進有之重大損失、則中國勝利之消息、當可爲世界人士所可置　者矣、 
　　上述之意見、實有所根　者　誠然、日　之撤退、係屬于一種戰略、藉以　殲中國中隊、此說　有可能性在、然而日軍已造放大錯、此說史爲確實、第一、日軍自認無　、或同作冒險之舉、亦求可料、但日軍對中國抗戰力量估　太低、此亦爲事實、時至今日，彼等或將注意其所造成之錯誤矣、 
　　軍事專家相信、且在若千時期前預測戰局發時指出、謂日軍在華北之進展，實嫌過速、失却平　、換言之、進擊之先鋒太過深人對方圍地、致使後方部隊、時受游擊隊之襲擊、中國大概攫着機會、或則早已透悉此點、故於事前引誘日軍深人、墜其阱中、南京淪陷後之戰略突改、策動別動隊擾擊日軍後方、及前線之彈性防禦、凡此種種、皆係屬于一個决　計劃者、而此計劃、卽係窺同如目前所得之機會、以粉碎敵方之侵略進行、若使此理爲　實、則在努力抗戰之中國軍隊之後、殆有一頭腦淸醒善於策劃之軍事學專　存焉、 
　　目前中國勝利之效果、將有偉大之影響、第一、此次勝利給　中國民衆以新的希望、幷增强中國之正現軍補充軍及壯，之抗戰信念、第二、使日本對於其未來之行動、愼加考慮，因而阻延其進展、第三、則打破日本軍隊及日本民衆之自信心、蓋彼等多似堅信日軍部經數月之繼續勝利後、中國　快屈服投降者、然而浙豫陝魯各　之中國槍砲之　吼、則已切實聲明此爲不　矣、 
[男女學生　論文比賽　今午假港大舉行]  
　　香港聯合會主辦　論文比賽、去月通函各校、開始報名　經於去月廿八日截止、參加者異常踴躍、該會早已聘定港大敎授馬　、評判文卷，定今日下午二時半、假香港大學大堂丁字　室畢行、凡參加比賽者、須依時蒞場、遲到五分鐘者、以棄權論、題目則于開賽時、始行宣佈、 
[喬治六世像郵票　定五日發售]  
　　本港郵政富局、前曾决製英皇喬治六世像郵票多種、茲據確息、　項新郵票、經印刷完竣、定本月五日先行發售二仙、四仙、廿五仙、三種、其餘亦將陸續運港發售、至於甲戌郵票會香港通訊處、業經成立、凡有與該會接　事宜及函索入會章程者、均可投函香港郵箱四六六號、 
[今日足球賽　南華華對米杜息]  
　　本屆足球季、去結束之期不遠、成績最高者、甲組首推南華華、米杜息次之、乙組華光、亦有染指　標希望、內組、港區及九龍區、分組比賽已完、葡體隊及軍醫隊、成績最高、定明日舉行决賽、今日按表、甲組有三場、乙組五場、中尤以南華華對米杜息爲最足一觀、兩隊在甲組中、時存間鼎之心、論實力華隊較勝、曾于特別銀牌賽時、以七比一淘汰米軍，是日必能冉鼓餘男、將之擊敗、今日之戰、不啻爲冠軍之戰、南華得勝、則錦標　其莫屬、卽不幸　敗、功敗垂成、又須再幹一番工夫矣、東方對九華、實力相等、頗有可觀、九華或能　敗香港會、明日甲組南華南對新　士葛隊、新軍自施福去後、承下　砵、今日首次正式出馬、但恐非南華南之敵、 
[來港及赴滬旅客　携帶國幣須先領照　五百元以下者得免]  
　　九龍關稅務司公　第七三三號佈告稱、現奉政府令開、嗣後　國鈔票運輸國內，須依下列新規定辦理、（一）凡運輸鈔票，應先將數量用　及起運到達地點，陳明本部核准給　、方得起運，無照私運、一經查獲、悉　　公（二）旅客攜帶　票數目在五白元以上前往香港或上海者、應依照前條規定、請領護照、無照私帶、一經查獲、悉數充公、其數目在五百元以內者、得見領護照准予　　、（三）海關對於前往香港或上海之飛機或輪船火車汽車及旅客、得於開駛以前、嚴密檢查、其前往九龍者、並於、英界前施行檢查，仰卽遵照、等因奉此，查上述旅客攜帶中國　票、須領護照、係專指往上海及香港而言、其往國內他處者、雖攜帶　目在五百元以上、亦無須護照、合打佈告、仰各週知、此佈、 
 
[游擊隊（三十三）] [  張恨水]  
　　（一二）空手夜襲大王莊 
　　而同時在他的枕頭邊，架了一挺手提　關　。孟剛心裏一動，暗暗的叫道：這太好了，非把它拿到手不可。於是囘轉身，又向右邊正屋窗子下來張望。這裏面沒　燈火，大槪是沒有日兵。他站着定了一定神。兩手按住劉五的肩膀，輕輕的交代了一番，兩人就走到風門邊，蹲下身子去，悄悄　把風門向裏推開。門　了有　進屋去，有個日本兵把子子扭了兩扭。兩個人同時伏了身子，藏在門檻底下。還好。那賊並沒有醒過來。可是兩個睜養　的婦人，臉上現出了吃驚的樣子，向門外望着。劉五伸着頭，向她們亂搖着兩手。她們似乎懂得了，睜眼看着，微　了兩下頭。孟剛就在地下爬着，越過了門檻。在正中屋子並不　留，便向左邊屋子摸去。好在賊人也是警戒着，圖了出人便當，沒有關臥至門。孟剛　直的爬進了那　子，直爬到坑　下。眼看那挺手提機關槍，和一條子彈帶，和枕　並行線的於着。這和自己的手，相隔只有七八尺距離了。雖然自已極力的把心神鎭定着，但不由得全身血管緊張，心房有些蕩漾。於是　神了一會，兩眼像兩道探照燈一般，向坑上望　。那日賊雖沒有動，可是有個婦人却在被　扭了幾扭。嚇得孟　心裏直跳。這一秒鐘的猶豫，眞不下於一世紀。孟剛不能忍了，突然將身子向上一伸，兩手同時　握住了機關槍。很快的看到槍膛子裏已上好了子彈。這時心花怒放，比窮人得中彩票頭獎，還要高興十倍。心裏過於快活了，行動不上免粗忽一點。腿下有一隻方凳子，猛可的碰倒了，不免卜咚一下響。 
[敵艦干涉英領海　長洲大澳一帶　不准漁船捕魚　蝦罟船出海被敵艦刧去珍貴銀物　大蚊尾附近漁船七八艘又被焚燬]  
　　敵艦擄刦出海漁船之事、　有所聞、故較人之漁船、皆裏足不敢前、祗就近本港海內捕魚而已、邇來春風和煦、水面波靜如鏡、一般漁人、認爲捕魚之絕好時機、故港內之　罟船、三五成羣、出海捕魚、不料駛抵長洲海面附近、爲敵艦瞥見、卽放小汽船追　、除將該各　之珍貴銀物掠去後　復由該敵兵中之一人、用筆書一紙條、向該魚民等警告、大意謂限四月一日起、西區長洲大澳一帶、不准大船與　　船駛往捕魚、否則開炮轟擊云云、又本港漁民　會、昨日亦接同樣報吿、據該會負責人稱、最近大蚊尾附近日魚船七八艘、被敵艦焚燬、至其船號、則待被難漁民報會，方能公佈、查西區長洲大澳一帶海面、原是英領海範圍內、今敵艦中人、章稱不准漁船在長洲一帶捕魚、是干涉到英領海內矣、如果此事是眞　者、則本港政府、須，法保障漁船在英嶺海內捕　、以維持　生活矣、 
[四四兒童節　港九各校籌備慶祝]  
　　四四兒童節、經由港九敎育界大聯合、决定分　港及九龍兩區分別舉行、本港方面張瀾洲何厭謝飛烈等、特于昨晚七時半、假座港僑中學召集各界代戈舉行叙會、經决定大會主席團、由每校一名組成之、共二十人、繼由二十人中、抽簽選出六人、負責主持開會一切事宜、關於是日各校兒童　場、該會爲愼重保護各兒童計、决頒佈大會須知數則、分發各校、俾各遵照、九龍方面、則由張覺凡、何礎、伍梓馨等負責召集各校代表、亦於昨晚七時半、假座嶺東中學舉行叙會、决定分兩區舉行、（一）油　地、（二）深水　、凡在油蔴　學校、則在平安戲院舉行、深水埗區、則在東樂戲　舉行、主席團亦已選出、又港九兩方大會、均舉行游藝助慶、并共同發表兒童節宣言書、 
[廣九路　增加班次]  
　　本月五日、係民族掃墓節、此間同　、連日均紛紛入　遄返故鄕、因而各水陸交　綫、頓形擠擁、廣九路當局、爲適應環境起見、特於昨日起至四日止、又由六日起至十日止、除原定六時　五分之　次外、並增關直通客車一班、其開　時間爲下午七時〇五分、至省方亦於二日至五日、又由六日至十一日、增開一班來港、以利行旅、 
[培正鼎　小型球公開賽　今晶結束]  
　　鵝　橋培正中學校主辦之培正鼎全港校際公開小型球比賽、今日爲該　之最後一日、按表有兩揚舉行、下午三時首場　培正正對培正培、次場培英對德明、已爲最後一場、過此則宣吿結束、 
[菲島金鑛大王　在港招募股份]  
　　菲律濱一地、產金特多、美國金鑛大土侯士曼氏、卽首先在菲發現金鑛、迄今已有三十餘年歷史、其過去成績、已昭　於人、侯氏近爲促進東方經濟繁榮起見、特聯合　業　融各界中堅份子、組織　聯投資股份有　公司、以謀發展鑛工實業、並創設一仙一股優先股份，以冀普及利、於大眾、至白禮史公司總理白禮史氏、則爲小　宋著名企業家、向爲俟氏所倚重、該公　在小呂宋開設日久、亦深得各人土信託、現兼實聯投資公司股份　經理、白氏爲秉承侯氏『港　經濟合作』意旨、特在國民銀行六樓設一支行、委託慕華氏爲該支行總經理、幷由侯氏　定撥出一部份股份、在港推銷　由美國大通銀行代收股款、 
[國防影片　保衛我們的土地　明日獻影]  
　　中央軍委會政治部監製中國電影　片廠攝製之國防影片『保衛我們的土地』，近在漢拍攝完成、由該廠副廠　親攜抵港、明晨十一時牛、在娛樂戲院舉行獻映禮、幷由陳其尤邀請各界僑胞及外僑觀、該片內容、以大時代爲題材、叙述中華民族艱苦當鬥之偉績、最高領袖蔣委員長、英勇沉毅、不屈不撓丰姿、亦於此片攝人、此外如馮玉祥將軍抗戰演講、及抗戰歌集和平的呼聲、又叙　漢市基督敎徒反侵略大　、及天主教徒祈　和平大彌撒及追悼抗戰陣亡典禮情形各片、亦於是日同時加人放映、 
[童軍戰時服務團　過港轉武漢]  
　　中國童子軍戰時服務團、自八一三滬戰開始、卽　加戰地　務、迨戰事西移、少數團員、仍　滬上、有服務難民收容所者、有人上海市難　中學者、茲悉該團集合一小隊、由隊　陳　源率領隊員陳保根、計雲、朱文藻、吳散文、李文龍、顧妙根、馮懋華、方國華、戴連生、楊志明、符寅、張堯昌、張國偉一行共十四人、由滬　濟南輪南下、轉赴　漢服務　本月一日、業已抵港、現定於本月六日　漢、 
[捐款購債錄]  
　　華商　會籌　會、昨收到樟木槓傢私同業公會元月份購買公債款如下、耀安公司八十三元三毫九仙、廣華　記四十七元七　、大方公司四十三元九毫六仙　大華公司三十五元九　五仙　均發二十五元、協益四元五毫、廣華興二十一元四毫、又昌一二睛元五毫、聯盛十元、南興六元四毫、聯興六元、華林五元、共銀三百元、 
　　婦女兵災籌賑會、昨得接陳開藻函、並款項二百元、原函云、逕啓者、開藻於月之什二日、爲三小兒汝孝完婚、時際非常、國難方亟、故壁壘遍於四　、　火蔓於八荒、怵目艱虞、愧對鋪張揚　、驚心風　、詎忍踵事增華、用是禮從簡略、意秉樸　、移筵席之資、充公益之用、匪敢炫異、聊表微忱耳、茲　將款分別廢捐廣州方便醫院、閩東山縣東安善　、香港　商總會慈善部等外、謹捐送貴會港幣二百元、以爲慰勞將十之用、　希察收是荷、此致香港婦女兵災慰勞會主席，陳開藻謹啓　 
[華商總會　召開値理會議]  
　　華商總會、日定本月五日下午二詩半，召開第十一次他理月會、議案項目、（一）報告三月份中西文文件收發事項、（二）報告三月份本會財政出納事項、（三）報告　建新函請幫助或投資或貸就或捐助以　救其著作事業、并附來地圖三種事項、（四）報告新進同人　幹會審查合格、請通過事項、臨時提議事項、 
[皇后酒家西菜部　遭四水兵騷擾]  
　　昨晨一時二十分、德輔道中三百十七　皇后酒家西菜部、有外國水兵四人、前往光顯　坐于西隅一席、各個點西菜數盤、大嚼後、復飲洋酒數大瓶、但該數人未入店之　、已帶數分酒　、今竟添杯，遂至酩酊大醉，後竟起立互相擁抱、實仃歌舞、聲如巨雷、當時該酒家顧客、恐惹事端、食未竟、先行淸數離　、弄至　菜部內、祗餘彼等四人而已、管店人員、乃上前勸告停止跳舞、俾維持營業、彼等雖復囘原座、冉詎取酒狂飲、未幾、仍羣起冉跳、比前更爲騷動、當時已二時許、照例爲該店停止營業時候、該店乃將所食酒采價値、列　向彼淸數、彼輩不但不予所値、且餉以巨靈之掌、店主　狀、乃電中央　　、請派警前往制止、當値幫辦卽派出英兵兩名、華　數名前往、抵步後、該四人仍跳舞未　、卽上前制止驅散　一場　擾、遂告停息、該四人飲食所値、未嘗支付、 
[校際運動决賽　英童獲冠軍]  
　　全港英文中學校際運動大會、昨日舉行决賽、集全港中學田徑英才一場、會同競技、項目僅十一種，競賽甚烈、中央矢　及聖若瑟兩書院、一以賽跑勝、一以田賽見長，一日間造成四項大會新紀錄、結果、英童獲最後一項千二百公尺首名、再得八分、連前廿一分、共什分、以一分之差、壓倒約瑟、得本屆全場　軍、賽會現定十一項目、除接力賽跑一項、得刻優　之隊名于遮打爵　送出之却令治　、另每人各得獎品外、其餘各項、不設個人獎品、惟全場獲績分多之學校冠軍、得刻校名于　督　牌、而八百公尺冠軍、得南洋公司却令治杯、保持一年比賽之後，由敎育司西雅　頒發獎品、三呼而散、 
[今日廣播秩序]  
　　ZEK十二時半　二時半、特備中樂、由省港女伶担任、由本港音樂家拍和、（一）前奏曲、（二）無胆入情綱、（何飛霞三）銀箏滿淚痕、（李少芳）、（四）閉幕、合奏、拍　者、（　卓根、黃其浩、杜　、王慶培、文德）、NBW六時至七時、豔　唱、（一）斷腸碑上卷、（二）司馬相如　妻、（三）楊　業創死李陵碑、NEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及　事新聞等報吿、七時什分至卅分、唱片、命上鳳姐。（大　、關影憐）、七時卅分至四十五分、國請報吿新聞、七時四十五分至　時唱片、飛虎山、黑　吿狀、---（董峻峯、孟潤泉）　英會、---（姜妙香、蕭長華）、八時至十一時、轉接太平　院太平劇團開　『妻賢子孝』、由馬師曾、譚蘭卿、半日安、衛少芳、馮俠魂、等主　、 
[簡訊]  
　　戰　兒童保育曾香港分會、原定於四日兒童節正式成立、藉以紀念、茲因籌備不及、略予展延、 
　　廣州救亡漫　協　出版之『救亡漫畫』、第一期經已抵港、內容異富豐富、大小漫畫三十多幅、每份一仙、大小報攤均有代售、 
　　自　汽車主公會、昨舉行週年大會、出席者人數甚衆、推選柏林美（主席）葆斯菲爾、希力克、丹俾、依雲斯、嘉羅、鶴遜、連素、文　斯、李僊、　雅士、及威廉斯爲新値理、 
 
