# 1938 March to July Version 1 - 94 - 4970139

 

Page 1

 
 
 
 
[鹿邑附近敵陷圍　毫州棄守侯我正反攻　寧陵睢縣間連日血戰]  
　　【鄭州一日下午十時電】三義砦，曲興集之敵，經我軍連日圍攻，殲滅極重，廿一日我軍曾一度衝入寨內，一日晨我軍又派敢死隊數百人向寨內之敵猛衝，敵雖用猛烈砲火向我射擊，我敢死隊　不顧身，向敵猛衝，午刻一部衝入寨麼，迄晩仍激戰中。又我敢死隊一部一日晨向曲興集以北東莊向敵猛擊，該地之敵之我賈寨梁寨等地砲擊，自晨至午，砲擊未停，我軍沉着應戰，現我敢死隊已迫近東莊，已將　包圍中。 
　　【六安一日中央社電】渦陽北之彭步口，趙　屯，竄過敵兵七八百，毫縣西北大士集，敵增至三千，渡河者約千餘，毫縣東南十九里溝，到敵千餘，向毫縣西南攻擊，另一部向毫縣北之柳林集猛攻，敵分數路來犯，致守毫縣我軍，已陷敵重圍，我軍為戰略關係，於卅一日上午自動移至新陣地，現盤據毫縣附近之敵，陸續已達萬餘。 
　　【鄭州一日中央社電】前方戰况，一日極緊張：（一）沿鐵路西犯之敵，兩日來在商邱以西小塌，淸凉寺，大孔集等地激戰頗烈，一日晨敵進犯柳河集，遭我猛烈扺抗，斃敵二百餘人，俘獲九人，敵大部向西南方面潰退，現柳林集附近仍有少數敵軍與我對峙中。民權縣我兵力雄厚，敵西犯不易。（二）向鐵路綫西南迂迴之敵，繼續西犯，一日在楡廂鋪一帶與我發生激烈戰事，敵以垣克車爲導，掩護步兵屢次猛犯，均被我軍擊退，迄晚仍在楡廂鋪一帶與我混戰中。杞縣東北廿里蒭寨一日下午發現敵騎百餘，當被我軍擊退，嗣後屢有小股進擾，我正分頭迎擊中。（三）困終蘭封西北敵軍，因感我軍壓力日大，且係背水而戰，陣綫屢次變更，迄未突圍，目前已趨混戰狀態。盤據曲興集之敵，被我包圍數日，仍據寨頑抗，我×部一日晨大舉猛攻四面射擊，敵難於招架，已成捉襟見肘之勢。曲興集以北東莊之敵，一日晨向我陣地猛烈砲擊，迄午未止，我敢死隊猛進直逼東莊敵軍陣她，以手溜彈大刀向敵衝殺，擊斃甚多，敵砲兵多逃竄，我軍大獲勝利。（四）盤據黃河北岸貫台之敵，一日晨向南岸砲擊數百發，我×部已將該敵包圍，並有一部進佔貫台一角，與敵激戰甚烈，該敵進退維谷，軍心倉皇，我正逐漸殲滅中。（五）敵侵據亳縣後，卽以孤軍向西猛竄，在鹿邑附近被我包團，竟日在我痛擊中。亳縣附近尚有我大批軍隊隨時反攻，使亳縣渦陽敵軍，不克聯絡，西侵之敵已感後顧之憂。 
　　【鄭州一日中央社電】敵侵據商邱（歸德）後，豫東戰事逐漸緊張，沿鐵路綫西侵敵軍，約一旅團以上，其主力在鐵路綫以南，擬順公路直侵開封，企圖營救被圍於蘭封東北之敵，連日在寗陵睢縣間血戰甚烈，敵我傷亡均重，敵軍一部東竄至睢縣以西楡廂鋪一帶，復遭我痛擊，損失頗重。另有少數敵軍竄擾杞縣附近，當被我迎頭擊退。由亳縣西犯之敵約一師團，連日遭我截擊，戰事極爲壯烈，敵先侵部隊到達鹿邑附近後，屢次猛犯，迄未得逞，至一日晚仍相持中。 
　　【開封一日中央社電】豫東寧陵附近之敵約二千餘，沿寗睢公路及以南地區，續向西犯，我正截擊中。另一部由楊屹，柴樓，河渠等處數度進攻，戰鬥甚烈，終被我擊退，予敵重創。 
　　【蘭封一日中央社電】三義砦，曲興集之敵，仍被我軍圍困，戰况無變化。 
　　【開封一日中央社電】貫台之敵，自卅日起開始渡河，已渡者一千餘人，現被我軍截擊，陳留口北岸之敵，向南岸開破射擊。 
　　【淮陰一日中央社電】連口由徐州方面企圖進犯睢寧，淮陰之敵，經我軍派隊分途堵截後，敵軍受挫，紛向東北潰退，此間除業已發動大規模之游擊戰外，並已配備生力軍，阻敵前進。 
　　【六安一日中央社電】敵二千餘人由蒙城南犯，與我在　台北七十餘里接觸，當卽展開激烈血戰。 
　　【六安三十一日中央社電】敵自上月廿九日午侯，陸續由合肥增援西犯，至卅日拂曉，大蜀山南十八大井，敵步兵已增至二千餘，向我反攻，激戰竟日，敵分向十八大井，大蜀山潰退，現大蜀山已爲我收復，敵之一支隊。完全被我殲滅。 
[敵機濫炸粵垣　我向國聯及各國　提請注意　制止敵機屠殺平民]  
　　【本市消息】敵機速日對廣州市區更番施行濫炸，死傷平民數千，婦孺尤佔多數，據悉，我外交當局已　令駐日內瓦我國代表　駐歐美各使節，以書而提請國聯及各國政府注意，並促其立卽採　有效步驟，制止日本　機對無辜人民之大屠殺。聞我方所提出牒文，曾提及去年九月廿八日國聯大會所通過議决案，譴責日機轟炸我國未設防城市，認爲絕無理由。該牒文稱，最近廣州所遭日機濫炸，較過去更形野蠻參酷，罹難人數亦較多，文明國家若任暴日一昧妄爲，則　獨廣州將　蒙浩刧，且　種之慘劇，亦將重現於其他城市。 
[譚軍長殉國]  
　　【本市消息】關終××軍譚軍長道源在徐東運河站附近壯烈殉職情形，報端已有披露，頃據由前方來漢某高級長官談，譚氏確於五月十八日在尹集指揮所部作戰，當場受傷甚重，三小時後卽逝世，爲國殉難。 
[曲旅長忠骸　已連抵漢]  
　　本市消息此次我軍囚戰略關係，奉令退出徐州，戰事重心移至隴海綫，××師在×軍長×師長督率之下，開赴前方，再度參加抗戰，浴血奮門，克復闌封，該師高級將領身先士卒，勇氣百倍，用能建此偉績，但犧牲亦頗壯烈，×××旅旅長馬威龍，×××團團長毛鱗義，均壯烈殉職，營長以下傷亡者，亦有數人。現馬旅畏忠骸，已由該師運抵武漢，各界前往迎靈者異常踴躍，聞將定期追悼，以慰忠貞。按：馬威龍，字雲　，廣西龍州籍，畢業於建國桂軍軍官學校步科第，期及黄埔軍校高級班軍事科，享年僅卅歲，現馬將軍太夫人尚健在，馬夫人及其年僅數齡之男女公子四人，均已來鄂。 
[王陵基飛萬縣　川財廳長視事]  
　　【成都一日中央社電】王陵基一日午由渝　萬縣公幹，三數日後返省，干定十日將保　處事務移交新任處長劉兆黎接事。 
　　【成都一日中央社電】新任川財廳長甘績鏞卅一日返省，一日晨謁　纘緒，報告赴漢謁蔣委員長哈訓經過後，午到財廳接篆視事，並召集全廳人員訓話。又新任川公路局長牛錫先，省會警察局長周極瑩，同時分別到局視事。蘭封克復後 
[蘭封克復侯　大批車輛西運　當局嘉獎出力員工]  
　　【鄭州一日中央社電】　海路蘭封以東交通，被敵切斷後，大批車輛被阻，不克西運，自我軍克復蘭封後，卽由軍隊担護，赶修破壞路軌，敵屢次進襲，均被我擊退，現已搶囘機車六十餘輛，車皮五六百輛，隴海員工，此次出力極大，聞當局卽傳令嘉獎。 
[英陸軍參質　訪敵將畑俊六]  
　　【上海一日中央社路透電】英駐日陸軍參贊皮馬特，近由日本抵此，昨與日軍總司令畑俊六晤談。 
[京蕪近郊　遊擊隊活躍　大通荻港江面敵艦肆擾臨安東北敵有進犯企圖]  
　　【繁昌一日中央社電】據報：津浦南段之敵，已有一部向南京撤退，京四 
　　我遊擊隊頗活躍，每人晩間，城內　敵，輒用探照燈照射通宵，防我進擊 
　　【六安一日中央社電】我游擊隊，前晚率同民夫二百餘人，趁大雨之際，乘民船十餘艘，潛入　　近郊，將蕪宣公路北竹絲港附近路軌，澈底破壞　餘處，該隊於完成任務後安然而返。 
　　【繁昌一日中央社電】據昨日前方電話，大通附近之羊山磯及掃帚港，仍泊有敵大型艦二艘，小型艦五艘，除不時用望遠鏡，向我陣地窺探外，餘無動靜。 
　　【青陽一日中央社電】狄港江面，　　　週來　有敵艦肆擾，　　子磯附近，泊有較去　艦二艘，四週集有小艦五六十艘，並以小艇二隻，與岸邊往水，我守軍已有嚴密戒　 
　　【臨安一日中央社電】　安東北之×××，連日來均有敵軍不斷向我進擾，皆經我守軍從容擊退。　日又有敵軍一部，約二百餘進據貨溪埠以北某高地，似又有繼續向我進犯企圖。 
[敵議員談話　覺英國在遠東行動　日政府未充分注意]  
　　【上海一日中央社路透電】日文報載：日本國合議員杉山與三宅兩　，昨由香港抵滬，發表談話如下：余等在香港停留約一週，並曾往奧　，余等　港時，甚覺日本政府未能充分注意英　行動，英　在港，已建立强固之基礎，作爲在遠東活動之第一綫，英國在港置有　督，但日本僅有一總領事，而此缺亦未能選派高級官吏或經濟外交專家任之，日本在港之宣傳機關，亦　薄弱，同盟社新聞稿　銷　並不甚　。 
[敵竟在佔領區施行　新關稅稅則　侵我主權及各國利益　政府正考慮必要措施]  
　　【本市消息】關於日本在佔領區域內施行新關稅則一節，政付發言人特對記者發戈如下聲明：日本在其佔領區內，施行新稅則，乃其犧牲我國與各國在華之利益，以求增進其本身利益之一種行爲。日方此舉，　對我國關稅主權作更進一步之侵佔，且遠反有關各國在華條約上之利益，同時妨礙我國　施行全國統一悅則應履行之義務。敵方此舉，欲在對華貿易上佔優勢，以與他　對抗，我國政府爲應付日本之繼續侵犯我國之主權，自將考慮必要之措施。 
[美國注意　我關政完整　英對日輸出大减]  
　　【華盛頓一日中央社路透電】美國務卿赫雨稱：美駐華各領事，均極端注意中國海關行政之完整，日軍爲便利日本對華貿易起見，已自將若干稅率，大爲減低，但美政府對中國貿易之進行，仍甚注意。有詢日本不顧中國政府之反對，擅自修改中國之稅率，是否違反九國條約，赫爾答，此事日後再從長計議。 
　　【倫敦一日中央社路透電】英貿易局長斯特萊，昨在下院宣稱：本年一月至三個月，英國對日輸出與去年同時期相較，已减少百分之五十强，但此同時山內，英國自日本之輸入則並無減少。 
[英將追加　海軍經費　並在伯明罕購地　建造巨大飛機廠]  
　　【倫敦卅一日中央社哈瓦斯電】據一般人所知，海軍部當在短時期內提出海軍經費追加預算案，要求撥款五百萬鎊，其中一部份當用以擴充海軍飛機隊。 
　　【倫教一日中央社海通電】納　爵十機器廠，决終伯明罕購地建造巨大飛機廠，專製軍用飛機，工達一萬五千人，可見其規模之大。 
[徐州會戰結果　敵竟揑造事實　誣我損失重大欺瞞世界]  
　　【本市消息】軍委會發言人談稱：昨日敵方在東京用英語廣播，報告徐州會戰之結果，竟揑造我軍損失之數字。查我軍此次由徐州撤退，完全爲有計劃有秩序動作，除有火車　　列，　當時鐵路破壞未及　出外，至軍隊及其所　　各種輕重武器及彈藥，均經安全擕同撤退，目下皆在指定地點集結，損失甚微，該項事實，凡在徐州目擊者，皆能言　歷歷。敵方廣播所專，顯係揑造事實，　圖欺瞞世界視聽耳。 
[敵機昨再襲粵　並飛浙各地投彈]  
　　【廣州一日中央社電】敵機十三架，今日下午一時卅分，又分兩批犯源潭，在該　投彈十餘枚。 
　　【金華一日中央社電】敵機三架今晨七時半由杭州方面飛義烏，向車站投彈十一枚，傷十人。又敵機三架今日上午五時五十分終諸暨車站投彈八枚，毀路軌五節。 
　　【金華一日中央社電】一日下午三時四十分，玉環方面發現敵轟炸機三架，旋經樂淸侵入永嘉，投彈六枚，無損失。 
[蘇聯一貨般　又被敵方扣留]  
　　【東京一日中央社合衆電】蘇聯貨輪一艘，載重四百噸，昨晨擱淺終四　海外，當卽爲日方扣留，認爲侵犯日領海權。該輪計有水手，乘客共五十三人，其中有婦女七八人。 
社評 
[暴敵之非人道行為]  
　　自暴日挑釁以來，其空軍轟炸我城市，已成慣技。過去京滬之間，如蘇州，嘉興，丹徒等處，莫不受敵機瘋狂之轟炸，浙江之蕭山一縣，尤爲悲慘。非武裝民衆，死終敵機炸彈者，當不在二三十萬人以下。最近在蒙　，永城，徐州，蘭封，歸德，渦陽各處之轟炸，亦慘無人道。凡有良　，莫不　慨。數日來在廣州市內之暴虐行動，更引起世界人士之債怒。四日間，　州市民死終敵機無情之炸彈者，達二三千人之多。敵因在各　進攻，　　得手，處處遭我痛繫，縱使倖而占據若干城市，然其實力之消耗，遠在其所預期之上。長此相持，其力决不足以應付今後長期之戰局。窮餘之計，乃以飛機轟炸，冀可搖動我後方，孰知我舉國人心，堅同金石，任何暴虐，任何威脅，皆不足動其毫末，敵人適以自增其世界輿論之憎惡耳。 
　　現時各國輿論對於敵機之狂炸平民，已引起深刻之注意，與極端之憎惡。倫教華盛頓之朝野言論，皆亦集中注視茲事。查飛機轟炸之目標，本有一定範圍，雖空中　際法尚未完備，而凡陸軍所應遵守之原則，皆爲空軍所當同一尊重。不設防城市及非戰鬥員皆非飛機所當轟炸之目標，已爲國際法之普遍原則。不設防之意義，解釋、多不同，就最普通者言之，則凡未成爲戰事區域，而又無軍隊防守之城市，皆可謂爲不設方　城市。更進一步言，則雖為設防之城市，而空軍轟炸之目標，仍以軍事據點爲限，對終軍事以外地方及建築物，不得施以轟炸，已爲世界所公認，卽暴日亦曾終世界會議席上，表示贊成。不特贊成，且爲暴日所曾參加提議者。國家最重信義，軍隊最重道德，舉此以語暴日，雖無異與虎謀皮，但立國終世界，終應維持信義，擁護道德，方有前程。若一味孤行，不顧一切，則對外旣無以自保國家之名譽，對內無以促進國民之向上，其不墜於深淵者幾希哉？ 
　　吾人對終吾同胞被敵機轟炸而遭難者，自當致最深摯之哀悼，若輩在求國家獨立，民族生存過程中，不幸而首先犧牲，自亦不能瞑目，但此爲必須之犧牲，蓋亦早爲舉國同胞所澈底覺悟者，則其死也，雖以未能殺敵爲憾，若知其犧牲對於爭取最後勝利，有間接之貢獻，則亦可以自慰矣。吾全國民衆因暴敵種種　獸行，已透切認織敵我不兩立，邪正不併有，吾人非以最大努力與最後决心，與敵作殊死周旋，决無生存之路綫。卽在被敵蹂　區域內之民衆，亦必堅信其自身所負責任之重人，必謀所以盡其最善之方法。敵之道德觀念，已從其行動，而證明其掃地無遺，個人無德，不能自立。國家無德，亦難生存。敵所戴之假面具，已自行揭下，則凡一切勾引誘惑之行爲，更無所施展，此實自促其崩潰，於我何傷？ 
　　國際上對於暴日暴行，似將有所表示。但在今日情勢之下，敵之獸性旣已發作，殊雞挽救。蓋敵人對於信義道德旣已根本不顧，而在世界輿論之前；彼亦自知無可諱飾，故一切行動，愈趨愈　，居心亦愈趨愈虐，則舍集結全世界之正義力量，與其肉　外，別無可以促其反省之道。在敵人觀之，世界上任何宣言，任何勸告，皆屬廢辭。彼所相信者，只有武力，武力以外，一切皆空。試問在如此錯誤信念之下，尚有何可言？吾人果爲人類謀福利，爲世界求平和，則全世人類宜對此非人道之行動，加　有效之膺懲也。 
[捷政府與蘇台黨　秘密進行談判　如陷僵局時英法將再斡旋　德傳捷警官射擊蘇台黨員]  
　　【捷京一日　　　路透　】捷政府與蘇台　　　判，正秘密進行中，總理霍　柴，雖在星期日　接見蘇台黨代表，足證進行順　。　若干處動員之士兵，如有要事，已準　回家，此亦為和平空氣已有進步之象徵。 
　　【巴黎　一日中央社哈瓦斯　】外長龐萊卅一日　英大使費潑斯就捷克時　情形，尤其是霍德柴與漢　談判問題作長時間談　，一般人所知，英法兩政府，目下當以保持密　接　為限，但霍德柴　漢 
　　賡續談判時，若　於偎局，則英法或當再度出面斡旋。又英外部中歐課長史德朗，昨自柏林來此，與費　斯晤談時，並未謁龐萊。 
　　【倫敦卅一日中央社哈瓦斯電】史德朗可於明口返抵此間，政界人士對彼此行十分重視，並謂此行似與英德就殖民地與西歐公約兩項問題，進行談判一　有關。 
　　【捷京一日中央社海通電】昨晚愛格鎭有蘇台黨員若干人，在某咖啡店與共產黨員發生衝突，蘇台黨員離館時，捷克某警官當卽予以射擊，有兩人受傷。 
　　【柏林一日中央社海通電】此間國社黨機關報，頃斥責捷克政府，對德捷邊境事件專事富有煽動性之宣傳，謂過去數日內，計共有全世界各國新聞記者一百廿人，雲集捷京，俾一旦戰事　發時，各向本報道，捷政府宣傳戰爭及備戰之餘，並已遣派戰地記者至捷德邊境，如此情形，僅能使局勢愈趨緊張。 
　　【柏林一日中央社路透　】捷克駐德　使，昨晚照會德外　，對德飛機前後飛入捷境達十五次，提出抗議。 
　　【柏林一日中央社哈瓦斯電】德機迭次侵捷領　事，消息靈通人士稱：此項飛機，屬於德國定期商航班，尤其是柏林維納定期商航班，德國主管方面，業以此意答覆捷公使。 
　　【捷京卅一日中央社哈瓦斯】捷政府本日發表公報，否　波蘭報載特　城（歐戰前屬波）有虐　波少數選民之說。 
[敵機肆虐侯　廣州災區　無辜被害三千餘人　附近數里腥臭彌漫]  
　　【廣州一日中央社電】敵機連日狂炸粵市，揚言轟炸我軍事機關，實則自抗　開始，各機關遷離市區，市內所存，亦僅遺　址。此次敵機投彈技術旣劣，而　豺狼成性，任意亂投，致一般平民房屋，大受摧殘，災傷之多，統計將及百起，塌毀焚燒民房，已逾二千所，無辜被害非戰　員之平民婦孺凡三千餘人，足證敵人之兇殘　尤以救護人員搶救災區　復遭敵機槍射彈炸之暴　　爲最令人不齒。連日　災區雖經全市各防護機關總動員晝夜從事發掘工作，但卒以敵機繼續投彈，工作進行極感困難。日來天氣酷熱，屍體埋藏終瓦礫頽垣未及掘出者多已吳爛，災區附近數里之內腥臭逼人，受傷者之衆，已還逾全市各醫院　容量。省市政府紛派員到各醫院慰同受傷市民，社會局戰時兒童保育分會派出職員多人，前赴各災區張　佈告，積極從事收容災　難民，及無告孤兒，若正搶地呼天流離道左，　受驚惶與飢餒之重重打　。記者連日巡視災區，　覩各種悽慘絕倫人間悲　，或則全家盡歿，或則　存孤獨。於黄沙區之某　小屋中見一年甫三歲之小童，被壓終斷棟殘樑之下，今始救出，已氣息奄奄，更因其毋與家人塌成內漿，此小童竟成紅色之而人狀之可怖，爲生平所　見。繼至厚興新街見一　人倚頽垣而坐，一乳嬰懷終襁襁，膝旁臥兩稚子，口噔目呆，面現紫青色，審視之，殆因震盪過度致命，厥狀之慘，絕非楮　所能形容。災區週圍數里，玻璃幾無一片完整，鄰近之屋宇其幸未倒塌者，所有傢俱什物，亦被損毀。若干難民，正在餘燼未熄中收拾燼餘被燬木石，入夜，此若干類如鬼境之災區，人烟全絕，殆已難尋認其昔日之學榮面目矣。 
[泰晤士河兩岸　演習防空　並將建造大飛機廠　海軍預算亦擬追加]  
　　【倫敦卅一日中央社哈瓦斯電】泰晤士河人海處沿岸，本　午後舉行重要防空演習，兩岸五百方公里地帶，均列人範圍內， 
　　習主題，係由敵方轟炸機十八架，轟炸索遜特與却珊兩港，即海軍兵工廠所在地，而由高射砲隊担任防禦工作，並由新近組成之民間空製預防隊參加其事。 
[西國民軍機　又擊沉英輪　格城亦遭慘炸　平民死逾五百]  
　　【瑪德里一日中央社路透電】英輪潘賽米斯號，昨在瓦倫西亞被國民軍飛機炸沉，西班牙船亦被炸沉，按潘賽米斯爲商輪，載重三千九百九十五噸。 
　　【巴薩龍納一日中央社路透　】西國民軍　機，昨製格蘭羅勒斯，炸死人民在五百名以上，多數炸彈均落於人口衆多之市區，故該地發見之屍體，已達四百卅具之多。 
[要聞簡報]  
　　教師節發起人邵爽秋談：本屆教師，應擴大舉行，盼黨政界各界參加，共商救濟援助戰區內教師。（重慶電） 
　　李逆福和，近在林縣以西水冶鎭，被敵監視，情形頗嚴重。（鄭州電） 
　　　銘樞卅一日晚由自流井來　遊歷，一日分訪鄧錫侯，潘文華，王纘緒，劉文輝晤談。（成都電） 
[我軍已克復白店　汾陽遊擊隊極活躍　河津敵司令被擊斃]  
　　【潼關一日中央社電】（一）我軍收復　城縣屬之史村後，卽沿同蒲綫南進，現已　終關店一帶，刻正與敵激戰中。（二）×軍主力進至店頭村後，卽猛烈進　馬莊，該處之敵爲數甚少，日內卽可殲滅。（三）我×部日前將白店包圍，雙　激戰甚烈，一方因敵軍彈盡絕援，一方因我軍英勇異常，已將白店克復，現我　正繼續挺進中。 
　　【潼　一日中央社電】（一）孝義城內現有敵三四百人，砲數門。（二）僞軍　年崗部百餘人携帶毒瓦斯多箱，防毒面具十餘付，由太原開平遙似仍將繼續南　。（三）汾陽孝義，中陽，離石各縣之敵，均爲山崗百零九師團石田聯隊，隊部駐汾陽城內，近因我游擊隊在汾陽城郊甚爲活動，敵軍終夜堅閉城門，不敢外 
　　【西安卅一日中央社電】晉北由平魯西犯之敵人百餘，將祖師堡，白狼溝等處　破後，繼續西進，州日晨在坡底，樟樹溝，（淸水河東南十五公里）與敵對戰。昔西金羅鎭之敵，經我軍截擊，大部竄龐家會，尚家八落，我軍續襲擊龐家會，敵竄東山。中陽之敵，廿八日午分三路向茶家嶺，柏樹村　犯，敵竄擾順家荊　呂家溝，是役斃敵甚衆，河津敵小井司令在河稷公路，被我擊斃。 
　　【絳縣一日中央社電】困據候馬曲沃之敵，卅一日晨向我陣地砲擊甚烈，步兵在砲火掩護下，反復衝鋒，均經我軍奮勇擊退，敵屍盈野。又牛村（候馬西北十餘里）敵千餘，向東西高村，東西合苔進攻，迄午夜仍與我×軍激戰中，雙方傷亡甚衆。 
　　【西安一日中央社電】我軍已將留果解州附近之殘敵次第肅消，至此運城西南，已無敵踪，悉已入終我軍掌握。我軍×部在原平北二十里之公路，與敵滿載軍用品南下之汽車十餘輛遭遇，遂發生激戰，敵因押運之步兵較少，除少數逃竄外，幾被我軍全部殲滅，是役截獲軍用品甚夥，並有軍用地圖多幅。 
　　【絳　一日中央社電】我軍此次攻入永消城時，敵狼狽向運城逃竄，猶恐我軍迫擊，臨退出城時，强搶我平民便衣穿着，同時强迫我民衆着其軍裝。如是敵旣可安全逃脫，並使我僞裝之民衆，倘被我軍誤認，卽有被槍殺之可能，敵之陰險惡毒，於此更可見一斑也。 
　　【綠縣一日中央社電】運城安邑之敵，被我圍困多日，聯絡斷絕，所有給養彈樂，均已告醫，敵內部極呈　慌，三四日來，所有給養與彈藥，均由飛機運送，其狼狽情况，槪可想見。 
　　【　州一日中央社電】盤據沁陽敵軍，一日下午二時許，以學兵二百餘步兵百餘，分出西南兩門，於砲兵猛烈掩護下，向我陣地　犯，我軍奮勇還擊，血戰九時許，敵未得逞，仍退入城內，敵傷亡六十餘名，我亦略有損失。 
　　【潼關一日中央社電】晉陝交界之風陵渡吳王渡等渡口，因晉西南之敵被我擊潰後，地方秩序日見恢復，名渡渡口交通日內卽可恢復。 
　　【鄭州一日中央社電】我軍某師卅日晚進襲懷仁，一部衝入城內，　敵發生激烈巷戰。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[財部召集全國金融界　商改善金融機構　孔祥熙致訓提出四點希望　定明日舉行大會侯卽結束]  
　　【本市消息】財政部日前頒布改善金融機構辦法，曾電召各地方金融機關，推派代表來漢，舉行會議。以便將辦法要義及實施手續，詳細解釋，庶能推行盡利。該會終昨晨九時行開會典禮，計到各省市代表七十四人，金融界領袖胡筆江，陳光甫，唐　民等十餘人。孔院長首致訓，次湖北省銀行經理南夔代表各會員致答詞，隨卽將參加會議諸代表，分成三組，第一組爲抗戰以來各地金融經濟狀況研究報告組，第二組爲改善地方金融辦法實施手續研究建議組。第三組爲今後各金融機關應如何推行政府政策研究建議組。十一時起，各小組舉行各別會議，下午三時起，繼續舉行小組會議。聞預定三日舉行大會，卽行結束。茲將孔院長訓詞大要錄誌如次： 
　　孔祥熙訓詞 
　　略謂：此次會議之意義，就是要集合全國各地金融界主管人員，共同討論如何改善地方金融機構之實施辦法，以求充分發揮其效能，增强全國抗戰實力，爭取最後勝利。中國土地廣大，人民衆庶，全國上下，又能團結禦侮，敵人暴力，絕對不能佔勝。所應考慮的，是如何獎勵生產，增加國力，準備長期的奪鬥。至終開會目的有二：第一，是聽取大家的報告和意見。第二是向諸位解釋政府的方策，以利推行。茲將個人幾點希望，特加以申述。 
　　第一、增加生產，政府此次改善金融機構的第一個動機，就是要促進全國的增加生產運動。中國農人，往往終歲勞苦，不得一飽。由終苛捐雜稅，高利貸盤剝，和奸商的操縱物價，以致入不敷出。賑濟委員會成立後，本人特別注重促進農產工作，不但救濟災荒，更要預防荒歉。不但如此，中國國際貿易的平衡，也必須賴農產品來挹注。至於手工業的生產力，亦不容忽視，應提倡各種手工業，使能自造自用，並且能輸出以補鎼漏。開礦亦爲亟須獎勵者，有待金融界盡力幫忙。第二、節約消耗，增加生產，固爲當前急務，節約消耗，亦十分重要。須知個人享受减少一分，卽國家元氣，增加一分。第三、提倡獻金，現在政府向外國購買軍械平衡外匯，在在均需現銀，大家應廣爲搜求，以應急需。第四、獎勤儲蓄，中國人民，向來缺乏儲蓄習慣，就郵政儲金而論，日本人口僅八九千萬，而儲金總數竟達三十九萬萬餘元。中國人口四萬七千萬，而郵政儲金僅五十餘萬元。現在儲數如此其小，其中原因，一是因爲過去缺乏宣傳，人民不瞭解儲蓄意義。二是因爲各銀行手續太煩難，行員態度欠和靄。今後亟宜糾正，不僅應予存戶以便利，並宜設法勸導之。末由南夔代表致答　散會。 
[武漢前日空戰　張效賢殉職　航委會定本月五日　與三烈士合併追悼]  
　　【本市消息】「五卅一」武漢大空戰，我軍奮勇擊落敵機十四架，殘敵狼狽竄遁，我軍奏凱歸來，安然降地，惟張分隊長效賢，遲遲未歸，吾人正懷念此戰士之安全，而噩耗傳來，張分隊長已光榮殉職矣。當空戰激烈時，張分隊長追逐敵機，予以痛擊，忽機身發生障故，張以愛惜飛機，不願跳傘，努力改正操縱無效，而機身尾旋直降，落於豐河山，人機俱毀，悲壯慘烈，張氏忠骸業經覓得。茲悉航空委員會以張烈士奮身殺敵，忠勇殉職，悼念殊深，將終五日假總商會與空軍三烈士合併追悼。按：張烈士安徽合肥三河鎭人，現年廿六歲，航校五期畢業，爲人正直忠厚，身材高昂，好運動，爲一典型之現代靑年，此次忠勇殉職，殊可敬也。 
[鹹蛋角黍　慰勞將士]  
　　【本市消息】鄂新運婦女工作會及武漢兩婦女慰勞將士分會，以今日爲廢歷端午節。特聯合製備鹹蛋角黍共十餘萬，定今晨派員前往各醫院，慰勞抗敵負傷將士。 
[空軍忠勇殲敵　各界今日贈旗]  
　　【本市消息】漢市各界抗敵後援會，以卅一日敵機進襲武漢，我空軍忠勇將士，予以迎頭痛擊。特　製綉旗一面，擬贈「神膺奇士」四字。定今晨由該會主席毛兆祥等携帶此項綉旗及其他珍貴慰勞品，前往慰勞。 
[衛生總檢查　昨日開始]  
　　【本市消息】武漢環境衛生，現已整理完竣。特自昨日起，由警察人員施行衛生總檢查，以資考查。武陽防疫分會，爲商討推進夏令衛生問題，昨召開會議，對今後防疫檢疫等辦法均討論决定。又省衛生事務所昨委托各醫院代辦免費注射防疫針，望民衆前往注射，以防疫癘。 
[戰時民眾學校　全部開學　本期收容六萬文盲]  
　　【本市消息】武漢戰時民衆補習教育第一期應設民衆學校，昨已全部開學，限六日一律開課。該會對一期民校，分爲三個步驟進行。第一步爲限期成立軍設民校。第二步督促各學校機開團體完成附設民校。第三步則爲施行找教，上門教，自行教。本期單設民校共四百所？可收容四萬文盲，附設者約二百校，收容二萬人。 
[中山公園將售門票　省府議决原則通過]  
　　【本市消息】鄂省府於前舉行會議討論一、鄖縣縣長傅文煥調省，遺缺以張傲雲代理。二、鍾祥縣長劉若盧辭職照准，遺缺以段遠謀代理。三、任徐士俊爲省立宜昌民衆教育館館長。四、張委員難先提，擬收漢口中山公園遊客門票，及附加武漢筵席捐，以作慰勞前方將士之用，請公决案，决議，原則通過，由財　與漢市府商酌施行。 
[上海霍亂流行　敵佔領區拒絕通行]  
　　【上海一日中央社海通電】公共租界內霍亂症日益增加，已成時疫之象。當局頃規定自七日起，實施普遍注射防疫針。 
　　【上海一日中央社路透電】日駐滬總領事，頃通知領團，謂自今日起，所有中外人等，凡未持有注射虎列拉預防針證明書者，一律不得進入日軍佔領區。惟各國之外交官領事官，則不受此限限，另由日軍部發通行證。日軍發言人稱：日軍隊中，尚未發現虎烈拉，各兵均已注射預防針。 
[敵艦窺伺下　溫州一瞥] [  中央社戰地特派員通訊]  
　　由天目山到甌海 
　　淞滬陷落，甯波封鎖後，長達兩千華里的東海沿岸，在敵艦虎視鷹瞵之下，只殘餘一個甌江江口的永嘉---卽溫州---尚可與海外溝通船舶貿易，在廈門告警和徐州放棄的消息傳播的當時，東戰塲的人們，不少估計到敵人爲了企圖促成我國的恐慌，少不得會在江南各口岸實行登陸的示威。這樣，卽使不能深入內地，也要幻想引起我各戰場的顧慮，如果這種估計不錯，那麼這留下來尚未封鎖的唯一口岸，當然是敵人主要目標之一。記者鋻終這一重要性的增加，决定縮短了天目山東北戰地的視察，而轉道浙海沿岸來，在戰前，從安吉北的梅溪鎭到溫州，本來有一條捷便的路，就是乘小汽艇到杭州，再轉海船至溫，現在則不得不兜一大圈，仍翻轉至孝豐，越泯嶺至終潛，再搭汽車出昱嶺關至歙縣，這就是兩天，從歙縣乘新恢復了的公路車，沿新安江直下，經淳安、蘭谿、至金華，再宿一宵，第四日續乘車過永康，縉雲、麗水、靑田、而達溫州。最後兩日的旅程，沿途層巒壘嶂，鑿崖而行，蜿蜒千餘里，稍一不愼，卽有跌入深壑的危險。永嘉城位於甌江右岸，車子到達終點後，還要換乘小汽划過渡，因爲暮色蒼茫，梅雨彌江，竟用了整整一小時工夫，纔渡過這五六里寬橫流，汽划還未攏岸，便遙見碼頭邊泊停兩三隻數千　的海輪，碼頭上依山勢，逶迤上下的是無數的電燈光火，細看還有幾幢大樓，燃着自動明　，紅綠變幻的「霓虹燈」，城內最大的申江旅館，已找不到房間，什麼杭州大旅社等，也都掛出「客滿」的牌子，繁華擁擠的情形，也許住在漢口，長沙的人們，是可以想像得出的 
　　永嘉的昇平氣象 
　　然而這種繁華擁擠的現象，對於敵人虎口下的溫州，是絲毫不調和的------我在第二天便痛切察覺出來。敵人昨晚新關到兩隻兵艦，同原有的共四艘，在海口外不時以探照燈射到海岸來，間或一向岸邊射擊機關槍和步槍，顯然是試探我們的盧實，敵人飛機雖祇炸過五次飛機場，但時時刻刻有敵機飛過市空或實行偵察，此外市內潛伏的漢奸數量之多，實足令人咋舌，而且因種種原故，不能肅淸，永嘉縣長張葆森說，在東門外繁盛地方，到現在還住着四五十名台灣人，同時海口外迤北數十里的玉環島，更在敵艦三面包圍之下，像游泳池旁的跳板一樣，隨時有可能作爲敵兵登陸的起點，在這樣岌岌可危的局面下，甌江江口並沒有封鎖，每天從上海開來的德國船，義大利船，坦然進來，揚長出去，商務因此呈現最畸形的發達，四層樓的國貨公司和雲章博甌百貨店，以及中山路等街頭。雖在雨天，都是摩肩擦背，仕女如雲，　館，旅館，碼頭渡船，無處不有人滿之患，濃裝厚粉，招搖過市的神女，理髮店裏坐着的優遊閒雅的庫登少年，酒樓上划拳勸酒的呼呌，永嘉所持有的「結婚社」的　鼓，中山公園裏松徑溪邊蹀　的雙雙情侶......無處不流　着紅袖笙　，轎飾太平的怨哀？ 
　　地方當局的樂觀 
　　地方上的官　，對終永嘉的前途，是樂觀的，他們說：永嘉背後左右都是高山峻嶺，巨澗深谿，敵人縱來，亦不能深入。又說：永嘉海岸的五六十里灘頭，都是厚泥，登陸是不容易的。他們不主張封鎖甌江，理由是目前溫州海關收入月達四百餘萬元，而往年一年不過四五百萬，這於國家抗戰經費，增加十倍補益，何樂不爲？永嘉今天所呈現出的昇平景象，無疑的，是這種樂觀的結果。 
　　但是稍稍把過去十個月來抗戰的經過，再將永嘉甌海的形勝，稍稍注意一下的人，我想可以想到，敵人以前在某處未登陸，便證明他們以後也不會去登陸的估斷，顯然是不妥當的。而且永嘉左右側　，雖有高山疊嶂，然而敵人也曾衝入過娘子，平型等較括蒼山所有的更險隘的山關。至終厚泥的海灘，是否爲敵人登陸的絕大障碍，這是要等待專家下結論的，就常識所知，瀏河口的江灘，也是有兩三里長的黃泥的，而非沙灘，但並未阻止敵人在廿一年二月間的登陸。 
　　再退一萬步說，卽使敵人不來登陸，以此引爲樂觀，而輕視了種種宣傳工作，恐怕是抗戰不可允許的態度吧？ 
[衛戌部布告禁任意帶槍　規定辨法六條　令警備部取締]  
　　【本市消息武漢衛戍總司令部，爲取締軍民人等，任意携帶手槍，滋生流弊起見，特規定限制辦法六條，除佈告並通令所屬遵照外，並發通告，以便週知。通告及辦法誌次： 
　　通告 
　　查武漢華洋雜處，良莠不齊，自抗戰軍興以來，人口驟增，品彙尤雜，且多任意携帶手槍，並未依照國民政府頒布領取槍照暫行條例辦理，似此漫無限制，不免流弊滋生，茲經黨軍憲警會報决議，由本部　行取締，並規定辦法六條，以便稽考，而遏亂源，除布告並令武漢警備司令部遵照規定，切實取締外，特此通告。 
　　辦法 
　　限制擕帶自衛手槍暫行辦法：一、凡在武漢衛戍區內擕帶自衛手槍，須持有國民政府軍事委員會發給之正式槍照，其未領正式槍照者，應報請本部登記，核發臨時槍照。惟限終武漢衛戌區內適用，並應按照國民政府公佈杏騐自衛槍砲及給照暫行條例之規定，自行補領正式槍照。二、無槍照而准其擕帶自衛手槍，應限終下列人員：甲，服裝整齊之現役軍官，乙，穿着便服之現役軍官，或偵緝人員（須持有主管長官證明文件），丙，高級長官之衛士（限在侍從長官期間）。三、凡請發臨時槍照者，應先來本部領取申請書，將槍枝種類，號碼，子彈數量及領　人性名，年齡　籍貫，住址，並覓殷實　保，連同照費一元，本人相片（二寸半身）兩張，一併塡報。四、武漢警備司令部得派員兵，隨時隨地施行檢查，如查有無照槍枝，卽予沒收，並查究。五、槍枝與槍照不得分離，並不得借用，否則以擕帶無照手槍論罪，並將槍照註銷。六、本辦法自公佈日起施行。 
[網球賽勞軍　定四五兩日舉行]  
　　【本市消息】武漢體育協進會，定四五兩日下午三時半邀請網球名手王文正，羅倫等在中山公園網球塲舉行勞軍網球募捐賽。票價一律售五角，票資收入，不除任　開支，掃數捐作慰勞前方抗敵將士之用。 
[偽造鎳幣機關　漢警局前晚破獲]  
　　【本市消息】本市近來發現僞鎳幣甚夥，影響金融，爲害非淺。前晚一句鐘，漢口警察局偵緝隊終三分局轄境內多福里一七九號，會同崗　陳明高，終該宅密室內，抄出鎳幣版五副，鐵瓢各一柄，僞鎳幣五分計一百廿枚，十分計卅二枚，廿分計十枚，當塲拿獲僞造犯黨季奎，劉王同，及窩藏犯葉明海，一併帶隊，正在研訊中。 
[黔工作團赴豫]  
　　本市消息黔省黨員戰地工作團救護團，來漢待命，已十數日。該團頃奉命開赴許昌，已終昨晚六時四十分乘車北上，該團團員廿餘名，則奉何部長命留漢服務。 
[兒童健康賽　最後揭曉　定五日給獎]  
　　【本市消息】漢口市兒　健康比賽，日前舉行决賽，一日已揭曉，計錄取第一組周賡生，陳維鳳，范大年等九十六人。第二組，汪菊九，李福羣，劉在慈等三十五人。第三組，張淑闌，潘小顏，王道盛等五十八人。第四組，吳守琳，汪輔仁，李宗速等二十五人。第五組，羅會婉，貢永成，吳守瑜等十八人。共計二百三十二名，已定五日在市民教館，由郭懺。吳國楨，陳泮嶺等夫人給獎。 
[舒斯尼格]  
　　度拘留生活 
　　【維也納一日中央社海通電】官方頃稱：前奧總理舒斯尼格，業自貝爾佛特別墅遷居至某處，度其「光榮的拘留生活。 
 
[遊擊隊　（一二二）] [  恨水]  
（八）　被圍之夜 
　　孟剛道：好在他只來三四十人，關上寨子，儘可以對付得他了。說幹就幹，請程先生趕快回案子去指揮。步雲道：這件事，還要請孫先生幫忙。孟剛道：談什麼幫忙二字，當然我們是共同禍福。在貴莊，程先生是主，一切就請程先生指揮，有什麼事，儘管吩咐我去作罷。說着話，已經趕進了寨子。在這寨子的碉樓上，就終年懸着兩面大鑼的。步雲幾步搶上了碉樓，拿着鑼在手，立刻就敲了起來。天色已經昏黑了，嘈雜的聲音，一齊停止，這嗆嗆然的鑼聲，却是格外刺激人的耳鼓。照着他們向來的作法，不到五分鐘之久，村子裏每一個角落裏的人，都拿了武器，在空場子裏集合，而寨子門也就加緊的關閉上了。隨着孟剛來的人，聽到這種鑼聲，當然知道有事。當程莊裏的人，集合到空塲子裏的時候，他們也就跟在一處。步雲跑到空塲子裏，把程老七報告的消息，重新說了一遍。又鼓勵了大家幾句。說也奇怪，村子裏聽說鬼子兵來了，好像變戯法兒的來了一般，　着要看這一台戯法，各人拿了步槍，向寨牆子上奔了去。同着盂剛來的二三十人，雖　有的和鬼子兵交手過兩次，但是那種舉動，全是出於襲繫，並不覺得敵人有什麼能耐。加上程莊裏面的人，是這樣的踴躍赴敵，大家也壯着胆子，跟着跑上寨子去。孟剛帶來的兩挺機槍，也就抬上了寨子。孟剛以爲程步雲對於守這個村子，必有整個辦法，雖然帶了人來，也不便喧　奪主。直等着村子裏人都跑上了寨牆子了，覺得他不會更有什麼新奇的辦法，於是　就跑上城來。 
[武漢兩防汎機關　昨日成立　劃分為四個防汎段派員隨時視察堤防]  
　　【本市消息】鄂省堤垸防汎，已終昨日起實行。漢口市防汎委員會及省會防汎處，昨同時成立開始辦公。省會防汎處爲嚴密防汎組織，决劃設四個防汎段，由金口至白關爲第一段。白關迄武泰閘爲第二段。武閘迄大堤口爲第三段。大堤口迄靑山爲第四段。省府昨並撥該處防汎費二萬元，蒲包二萬餘。該處內部分總務、工務、材料、徵調、交通、彈壓等組，各組組長及組員人選，均終昨日分別派定。該處現爲加緊防汎工作起見，夜間派員輪流値班，並派員隨時視察堤防，以資隨時救濟，而策安全。 
[國聯同志會宣言　向世界呼籲　敵機殘殺無辜平民廣州最近死傷萬人]  
　　【本市消息】日來敵機在廣州市區濫施轟炸，爲害甚烈。中國國際聯盟同志會特終日昨發表宣言，向世界文明人類呼籲。原文略謂：不久以前，中國空軍飛往日本對該國人民絲毫未加根害，然日人之所以報此種文明行動者，則爲有加無已之殘暴。三日之間，廣州市民，因日機濫炸而死傷者達三千人，流離失所者達七千人，甚至從事救護之男女童子軍，亦被低飛用機槍掃射，此誠爲人類歷史上不」磨滅之慘跡。然日人猶狡稱其轟炸『純係攻　軍事目的物』，此種顚倒事實之企圖，徒證明日本軍閥兇惡之伎倆而已，吾人深信事實勝過任何宣傳，無庸置辯。不過吾人認爲此種大規模之轟炸，殊足表示日本內閣改組後更將採取不顧一切政策，此係可以斷言者也。中國在過去十個月內，曾竭力抵禦日本之侵略狂潮，盡其保衛文明之責任，但中國無辜平民，繼續遭受殘酷之屠殺，是以吾人不得不向全球文明人類呼籲，敢問諸君，對終日本之侵略，是否能長此予以容忍。 
[日本的外將環境　陶希聖昨晩廣播]  
　　【本市消息】陶希聖昨晚廣播演講，題爲「日本的外交環境」，原詞錄次： 
　　最近捷克問題，雖然十分嚴重，還不致引起歐洲的戰爭。歐洲各國一方面在準備戰爭，一方面也在避免作戰。英法蘇俄既都極力避免戰爭，所以德國乘機表示强硬態度，但德國也並不能作戰。在經濟方面，德國的能力，較之一九一三年相差很遠，例如鋼鐵之產量，一九一三年時，有一千六七百萬噸，現在每年只能產生七百萬噸。德國的鋼鐵原料，大部分都從外國買來，不能自給自足。德國併吞了奧國，在鋼鐵原料供給上，並沒有什麼重大的幫助，奧國每年鋼鐵的產量。不過一百多萬噸，這個數字，對於德國鋼鐵需要量而言，還相差甚遠，冉看德國的糧食生產，在一九一四年以前，德國的糧食經過多年的儲蓄，才能支持住那次的世界大戰，近來德國糧食，有百分之十九是要　外國購入。一個國家當戰爭的時候，糧食的生產，要比平時增加百分之四十，德國如果對外作戰，他們的糧食，勢必有百分之六十以上要從外國進口，但今日的德國，並沒有一個强大的海軍，足以打破敵人的封鎖，所以糧食這一問題，也是德國不能作戰的一個原因。再如德國的資本問題，德國是一個工業國，他的金融資本非常缺乏，必需仰賴外國，在德國十萬萬馬克的外資中，有百分之五十是英國的資本，其餘的部分，則由美國，瑞士投資，所以德國始終不能脫離英國金融資本的手掌，自外交方面言，英義協定成立以後，義大利的慾望已相當滿足，對於德國的利用，不及以前那樣迫切，因此德國漸陷於孤立的狀况，最近歐洲局面，最明顯的是一方面英法軍事同盟成立，一方面希特勒向義大利提議的軍事同盟，却被墨索里尼所拒，在這種情形下，德國當然只有趨向緩和一條路，所以捷克的問題，不致引起歐洲的戰爭，歐洲的局面旣已緩和，日本的地位，就會一天一天的困難起來，現在我想把日本外交的困難，分別加以說明。 
　　一、日英關係 
　　自艾登辭去外交部長以後，中國有一部分人，以爲現實主義的張伯倫政策，終妥協德義以後，必然妥協日本，同時在日本也有一部分人士，以爲張伯倫的現實主義外交政策，可以有益終日本，但是英國是不是將輿日本妥協，可以引　原勝三郎的「日本之新危機」一文裏面的話來說明，梶原勝三郎說 
　　張伯倫與新外相哈立法克斯之新外交，不外是先着重於與德義兩國作個別之折衝，暫時用全力以安定歐洲的政局，等到歐洲國際情形好轉以後，英國卽以與德義兩國關係的緩和爲背景，對遠東開始積極的活動，英國對於日本的態度，當比艾登外相時代更有妥協的傾向。 
　　在此種觀察下之一般日本國民，倡出日英親善的樂觀論調，他們以爲目前極相矛盾的日英關係，在最近的將來有緩和的希望。 
　　但是我們要知道現實主義的張伯倫外交，也决不能忘記英國自鴉片戰爭以來，一百年間在中國大陸所得到的巨大利益及卅五萬萬元的投資，不與日本妥協，現實主義的張伯倫外交，比理想主義的艾登外交，只有更爲巧妙。張伯倫以保守在中國的權利爲中心，安定歐洲的政策，正是英國對終遠東外柔內剛之實利外交的準備工作，此爲日本人民所不可忽略的」。 
　　棍原勝三郎這幾句話，明白的指出了日本對終英國的失望，日本的言論界，對於日英的關係，並沒有什麼樂觀，日本朝野都知道英國决不肯犧牲一百年來在華經營的利益，和卅五萬萬元的在華投資，來與日本隨便妥協。（未完） 
 
