# 1938 March to July Version 1 - 108 - 4970153

 

Page 1

 
 
 
 
[我軍克復前江口　南岸敵軍大部已肅清　霍山東北雙方有激戰]  
　　【貴池十五日中央社電】安慶下游長江北岸之前江口，已被我軍於今晨二時克復，南岸之殷家灣文水附近，道路均淹沒，在牛頭山登陸之敵，已被我軍壓追後退，今晨貴池附近，有敵艦三艘，發砲轟擊。 
　　【貴池十四日中央社電】十四日午有敵艦四艘，汽划六隻，在大通貴池間之掃箒溝附近，向我砲擊，並企圖登陸，經我守軍以機砲手溜彈痛擊，當擊沉一艘，敵兵被擊斃五名，跳江溺斃十餘，生擒二名，旋並俘獲一艘，鍋爐已炸壞，內有機槍四挺。 
　　【貴池十五日中央社電】沿江西犯之敵，雖在南岸迭受重創，昨午仍有敵汽艇數隻，泊抵貴池上游之烏沙夾，向我砲轟一小時，掩護敵兵百餘登陸，內並有少數騎兵，我守軍奮勇衝擊，並以迫擊砲　準敵艦猛射，岸上敵兵死傷甚多，狼狽竄回艇內，敵艇被射倉皇拔錨駛去，竟有三十餘名不及收容，或溺斃水中，或逃入山林，我已搜獲七名。其他各地今皆無敵登陸。 
　　【貴池十五日中央社電】停泊江面敵艦三十餘艘，於昨日復向我大江南北岸猛烈砲擊，旋復有敵五百餘，分乘汽艇，在貴池上游之烏沙夾及前江口再度強行登陸，我於敵立足未穩之際，勇猛撲殺，來犯之敵，卒又被我擊退。 
　　【寗國十五日中央社電】連日前方大雨滂沱，山洪暴發限，長江水陡漲一二丈，孫家埠附近岸堤以水勢湍急，被水冲毀多處，江水順潰口流至孫家埠，一時水勢高漲凡六七尺，致該埠成澤國。盤據之敵，全淹水中。 
　　【屯溪十五日中央社電】十二日晚由新河口登陸之敵，一部於是夜攻入安慶，發生激烈巷戰，現盤據安慶之敵約二三千，在安慶附近與我對峙中。在安慶南岸大渡口登陸之敵，被我軍堵截，退至五里舖附近，北提前江已爲我克復，南岸由烏沙夾登陸竄據牛首山之敵，被我圍擊，退至黃盆鎮以西地區，殷家匯附近有大水，貴池泊敵艦三艘，向南岸砲擊甚烈。 
　　【靑陽十五日中央社電】十二日晨在牛頭山登陸之敵，被我守軍奮男襲擊後，激戰及晚，我除派兵部於正面襲擊外，並另調得力部隊×營，迂迴至敵軍側背，兩面夾擊。今晨據報，該處敵軍已被我擊退，我共殲敵三百餘，殘敵紛紛退囘艦上，現大江以南，除安慶對岸大渡口尙有少許之敵頑抗未退外，餘皆被我掃蕩凈盡。 
　　【六安十五日中央社電】六安以東，十五日我軍施行威力搜素，結果除在卅里舖之敵便衣隊被我肅淸外，九十里處之官亭，刻亦無敵踪，合肥以東店埠一帶，有敵三百餘人，強征民夫修築巢合公路，大部敵軍正向舒城增援。 
　　【潢川十五日中央社電】盤據壽縣，鳯台，正陽關之敵，約一師團及一旅團，壽縣之敵無動作，舒城方面因河水高漲，敵渡河不易，西進迂緩。十四日拂曉，我軍在舒城西胡莊方莊等處，與敵步騎約三百餘對戰，敵不支潰退，穎上無敵踪，阜陽東之插花廟，發現敵便衣隊約百餘，東北之王老人集，到敵七八十，濮陽方面戰況穩定，敵無積極動作模樣。 
　　【六安十五日中央社電】小股敵軍，十五日由舒城竄入霍山東北四十里，並已與我軍發生激戰。又我軍配合武裝民衆，十五日向盤踞毫縣之敵出擊，頗有收穫。 
　　黃水越扶溝南瀉　 
　　【鄭州十五日中央社電】前方電話：黃水沿賈魯河十五日下午已越扶溝，向周家口一帶氾濫，罹難民衆益多，該水終必入皖，與淮河合流。 
　　【鄭州十五日中央社電】氾濫至尉氏，鄢陵一帶之黃水，深一二尺，尉氏南面南北曹之敵，經我襲擊，向西北逃竄，現黃水仍繼續南氾，尉氏以西廬村馮村集七里頭一帶，仍盤據敵軍六七百，正被我軍圍擊中，盤據中牟之敵大部，向開封及東南方面逃竄，盤據鹿邑之敵千餘人，因紀律壞極，義軍蜂起，協助國軍，破壞敵軍交通。 
　　【鄭州十五日中央社電】豫東經我軍連日苦鬥，刻逐漸取得優越地位，敵決河毒計　未得逞，現豫北敵軍兩日來被我襲擊，損失頗大，困於沁陽之敵千餘人，卽可全部解决。 
　　【州十五日中央社電】中牟之敵約一旅團，係土肥原部，惟傷亡甚大，兵極疲乏，給養困難，現大部向東撤退，趙口以東僞匪居多，西犯未逞，盤據朱曲馮村一帶之敵約千餘，因後方連絡綫被我切斷，已向北逃竄。尉氏方面，亦無敵踪。 
　　敵上馬當彭澤 
　　【南昌十五日中央社電】敵機三十六架，共分七批，今日自上午七時至下午六時，按日輪流空襲贛北各地，我損失極微，第一批一架，於晨七時侵入彭澤湖口等地窺察，第二批三架，於九時十四分，侵入馬當上空，共投彈十數枚，死傷平民十餘人，燬民房多棟，第三批九架，十一時半竄至九江湖口等縣窺察，第四批八架，相繼在馬當附近之江家灣地方投彈數枚，燬民房十餘棟，該批敵機復又飛至彭澤投數彈無損失，第五批六架，於下午二時許至馬當湖口九江一帶往返窺察，並在九江低飛掃射，無甚損失。下午四時至六時。復有第六批第七批敵機九架，先後在馬當盤旋窺察甚久，曾投彈一枚，落曠野，無損失。 
[陝漢陝蓉明日復航]  
　　【西安十五日中央社電】歐亞航空陝漢，陜蓉兩綫，定十八日十九日復航，西安站總公司令，通告旅容，准時售蔡開航，各綫票價，均較前減低。 
[教育機關實施會計制度]  
　　【本市消息】敎育部爲勵行會計制度，求財政公開，先將該部會計室依法組織成立，對於所屬機關學校辦理會計人員，於五月間召集武漢加以甄別考詢，並予以嚴格訓練，擇優由該部主辦會計人員擬定分發辦法，請國民政府主計處加委任用。各機關學校會計規程，亦經擬定，根據規程所需之簿册報表，並由敎育部在漢集中購置，於各員赴任時分別携囘應用。二十七年度開始時，敎育部所屬機關學校會計上所用規程人員簿籍，均整齊一致。 
[法使那齊亞　昨招待各界　來漢視察僑務　否認外間傳說]  
　　【本市消息】法大使那齊亞此次抵漢，各方對其行動。揣測頗多，記者特於昨日往訪，叩詢各情，承告稱：本人此次來漢，純係考察僑務及租界情况，並訪晤中央各長官，作普通拜會。至外　一切傳說，完全與事實不符，均爲無稽謠言云云。聞那齊亞大使頃已在漢公畢，卽定於今日搭乘歐亞機飛港轉滬。 
　　【又訊】法大使那濟亞氏，昨日下午五時在漢口法國領事館舉行茶會，招待中外人士，藉資聯歡。我政府長官前往參加盛會者，有孔院長及夫人，曁朱家驛，張羣，王寵惠，何應欽，翁文灝，張嘉璈，何成濬，李石曾，董顯光，徐謨，吳國楨等數十人，各團駐華大使到有蘇大使盧幹滋，德使陶德曼，美使詹森及各領事館人員百餘人，此外並到有中外記者等數十人，當時除由法國總領事勃蘭都，祕書高蘭殷勤招待外，法大使對蒞會來賓均親自接待，暢談甚歡，中外來賓，躋躋一堂，極一時之盛，至六時許始盡歡而散。 
[敵機復襲粵　熱鬧市區成一片廢墟　襄陽信陽亦被狂炸]  
　　【廣州十五日中央社】今晨三時三十五分，敵機廿架又來狂襲，炸彈爆處，屋宇成灰，市民從夢中驚覺，扶老携幼，且奔且仆，昔日衡宇相望，蔚如鬧市之正南路，今已成一片荒墟，黃埔開埠督辦公署層樓高聳，建築甚固，亦被震場一部，炸力之大，可以想見，影響所及，逢江遠道，琅環新街全部屋宇，均成　粉，卽都府街，太原居正南橫街，雖未着彈，亦被震塌十餘戶，就中有湘漢，南華兩旅社，亦在被毀之列。大東路着彈着彈三枚，一落省參議會舊址前門路旁，彈痕園寬四丈，深三丈許，毀該路附近民房十餘家，另二彈則落東皋大道一橫路爆炸，毀該路十二號民房一間，附近之長後街第廿至第廿二號民房三間，一在永興街爆炸，毀第一至五號民房三間，餘未倒塌，亦多半毀。此外蓮塘路雙槐洞中山紀念堂一帶，亦落彈五枚。至東山區內，敵機投彈適落於二沙島，顧春園附近海中，未有損害，此外近郊沙河及淘金坑等處，亦落六枚，死傷卅餘人。敵機在市郊肆虐畢，於八時四十分向南黃埔竄走，迨至八時四十五分，敵機十八架，二次來襲，九時零八分，飛經黃埔東莞窺白雲山，嗣向北飛襲花縣，軍田，沿粵漢路往返窺察，並在樂同與盞㘭間投彈卅餘枚，然後繞道三水出海，十一時廿三分解除警報。 
　　【廣州十五日中央社路透電】今晨五時卅分，廣州市發出空襲警報，未幾日機十二架，分四隊來襲，在城內中央公園一帶，投彈甚多，房屋倒塌者極多，惟人民死傷尙少，據官方訊，今日炸死者僅十人，傷者卅人，八時警報解除，九時又發出二次空襲警報，惟日機此次未在市區投彈，而飛往廣九，粵漢兩路森炸。第二次空襲時，廣港間電話線曾受損失，諒不久卽可修復，十一時前警報解除。 
　　【信陽十五日中央社電】十五日有敵機十八架，分兩批起飛，一批九架，經由駐馬店，泌陽，唐河，南陽而往襄陽，在襄陽大肆轟炸，計投彈百餘枚，但多落空地，另一批九架，經由固始西飛，橫過潢川，羅山，於午後一時半侵入信陽上空，盤旋一匝，投彈六十餘枚，當敵機發現於信陽上空時，我高射部隊予以猛烈射擊，敵機不敢久戀，旋卽離信，經由鄂東之麻城東飛，三時許始解除警報。 
[川康劃界　擬定三原則]  
　　【成都十五日中央社電】省府十四日舉行省務會議，對川康劃界問題，决定三項原則：（一）照西康建委會意見，不必實際派員履勘。（二）除松潘理番懋功等六縣及雅屬名山一縣外，其餘甯屬八縣，雅屬六縣，曁金湯設治局共十四縣，一設治局，劃入西康，成立新省區（三）新省區名稱，考察所屬歷史及地理沿革情形，斟酌改定。上述三原則，將徵得西康建委會同意後，再行會呈中央核示辦理。 
[行政院商討　黃河決口後　善後辦法　轉令黃水委會設法堵口　派員辦理急振 
　　【本市消息】敵機猛烈轟炸我黃河沿岸工事，致將趙口花園口方而河堤作燬决雖然，汎濫成災，行政院於昨日召集關係機關，商討救濟辦法，到各部會長官多人，由孔院長主席，經决議三項：（一）令經濟部轉飭黃河水利委員會，迅卽設法堵口。（二）派振濟委員會副委員長屈映光，辦理急振。（三）令關係各省注意水勢，極力防範，對於受災地方人民，並卽設法救濟。 
社評 
[樹敵易交友難]  
　　近來時賢頗有討論我國外交路線者，其觀點或不盡相同，吾人以爲一國外交路線，因利害與環境而定。外交之基本政策，雖不可拋棄理想而專重現實，而運用外交政策之方法，則不能不認淸現實，以融和理想。舊現代立國於世界者，國際關係已成一連環，彼此利害，息息相關。而每一事實之出現，實際利害必隨之而生。故對於利害問題，必須有透切之考慮，乃能避害就利，而求得其當。徒談理想而不顧現實，則必演成到處碰壁之現象。徒顧現實而不談理想，則一必有無一是處之苦痛。必於理想與現實之間，統籌兼顧，始無顧此失彼之病。 
　　吾人試一檢討古今中外外交史，凡史上所認爲偉大外交家者，大抵皆於些一者之間，求其自處最善之道，而爲後世所讚揚。卽就最近事實而論，歐戰以後之德國，非有史特斯曼十年間之奮鬥，何能造成今日之德國。史特斯曼具有理想，而不亟亟於實現其理想，於現實環境之中，求其自處之道，以奠定今日德國外交政策之基礎，其魄力之偉大，誠爲近代外交家所僅見。再就蘇聯而言，則自李維諾夫就任外長以來，其所採取之外交途徑，亦於現實環境之中，以求實現理想之方法。不輕視現實，亦不放棄理想，其偉大，誠可與史特斯曼後先輝映。蓋非重視現實，卽不能克服當前難關。非抱定理想，卽不能開闢未來途徑。此現實與理想所以不可偶重也。 
　　我國當前環境，非常明瞭。吾人之敵，只有暴日。暴日以外，皆吾人之灰也。其能積極助我者　　我益友。其不能助我者，亦可認爲　　　友。吾人在世界之中，必須多求友人，此乃基本原則。尤以與暴敵肉搏期中，吾人不可多樹敵人，更爲明顯之理。故世界中，卽使有一國焉，其態度徵偏於吾人之敵，吾人亦只可盡吾人最善之努力，以糾正其錯誤之觀念，務使其復爲吾人之友，而後乃貫澈外交之眞諦。第一步須使朱爲吾人之友者，得樹立初步之友誼。第二步須使已爲吾人之友者，更進而爲吾人之益友。第三步須使已爲吾人之益友者，百尺竿頭更進一步，而爲吾人莫逆之友。吾人能完成些三步，始可謂有外交，始可謂有國策。 
　　吾人更須深刻認識，樹敵易，交友難。個人如是，國家亦如是。何况我國今日需要友人甚切，吾人若能得友人之援助，則吾人在抗戰建國工作上，可以滅少許多困難。一個友人之援助，自不能達充分之程度，若有許多友人，羣出其若干力量，以援助吾人，則吾人所得之分量，或更大一個友人所能援助者。再進一步言，卽使吾人所認爲友人者，未必能切實助我，而在消極方面，或可牽制其援助吾人之敵人。卽使其援助吾人之敵人，或因對於我之友誼有所顧慮，而減少其援助之分量，而其所減少者，卽爲我之所得，此卽所謂兩害相權擇其輕者也。吾人亦知國際間關係，利害重於一切。但於利害之中，亦不無含有若干情感成分。故有利害者，可以利害維繫之。無利害者，亦可以情感　維之。在國際間，培養好情感，亦有重大作用，似不容忽視也。 
　　吾人相信我國今日最有利之外交路綫，必須於暴敵以外，努力求友。其願爲吾人之友者，固爲吾人所深深感謝。其未爲吾人之友者，亦當盡吾人之最善，求其諒解。吾人切望全國朝野一致本此方針，力求增強吾人國際上之立塲，而後我之抗戰力量，乃能得無窮之援助。外交本極微妙，吾人亦僅言其所可言者耳。 
[滬虎疫流行]  
　　上海十五日中央社路透電】共公租界當局頃正式宣告，全滬各區，包含共公租界在內，虎烈拉已成時疫之象，過去居民注射霍亂防疫症者已達七十五萬人，同時日方當局已宣告上海爲霍亂區域，因之離滬輪船，一概不予發給無疫證明書，各輪如駛入日本各港時，應受日本檢疫當局檢査，如檢査結果，認爲所有乘客未能完全免除時疫，則得無限期加以扣留。 
[國府命令]  
　　【重慶十五日中央社電】國府十五日令：（一）德意志國特命全權大使程大放呈請辭職，程天放應免本職，此令。（二）特命陳介爲中華民國駐德意志國特命全權大使，此令。（三）湖北省政府委員兼主席何成濬另有任用，何成濬應免本兼各職，此令。（四）任命陳誠爲湖北省政府委員，此令。（五）任命陳誠兼湖北省政府主席，此令。（六）陜西省政府委員兼主席孫蔚如另有任用，孫蔚如應免本兼各職，此令。（七）任命蔣鼎文爲陜西省政府委員，此令。（八）任命蔣鼎文兼陝西省政府主席，此令。（九）黃河水利委員會委員長孔祥榕呈請辭職，孔祥榕准免本職，此令。（十）特派王郁駿代理黃河水利委員會委員長，此令。（十一）陸軍步兵上校牟廷芳，晉任爲陸軍少將，陸軍步兵中校陳希平，梅展翼，晉任爲陸軍步兵上校，陸軍騎兵中校李兆鎮，晉任爲陸軍騎兵上校，此令。（十二）行政院長孔祥熙，呈請將陸軍步兵少校李芝晉任爲陸軍步兵中校，應照准，此令。（十三）陸軍步兵中校任雲章，王竣，孔從周，王鎮華晉任爲陸軍步兵上校，此令。（十四）陸軍步兵中校郭汝瑰，歐陽烈，曹燦晉任爲陸軍步兵上校，此令。 
[國勞通過　援華議決案]  
　　【日內瓦十五日中央社哈瓦斯電】國際勞工會議各國勞方代表，十五日午後通過决議案，聲明各國勞方代表，鑒於蓄意侵略中國者，肆行無忌，竟至轟炸未設防各城市，表示憤懣，並要求各本國政府，務將國聯會迭次所通過之决議案，付諸實施，以援助中國。 
[法內稅頒令　增空軍員額　新式驅逐機隊　月底參加演習]  
　　【巴黎十五日中央社路透電】內閣昨頒佈命令，增加法國空軍官兵人員額數，詳細內容，今日可全部公佈。 
　　【巴黎十四日中央社哈瓦斯電】航空部長賴尙伯爾頃在閣議席上報告稱：第一批最新式飛機五月間完成，中有三座驅逐機一隊，其速率每小時可達四百公里，當於六月廿八日英國國王喬治六世前來聘問時，參加大規模之演習 
[美報主張廢止中立法]  
　　【紐約十五日中央社哈瓦斯電】紐約泰晤士報，頃就外交問題，發表社評云：美國自有其天然的同盟國，美國人民自必予以便利，此非任何中立法所可阻撓，而以實際情形言之，美國人對於各種局勢，凡含有戰爭威脅者，在目下已無從保守中立，其對於各種局勢，凡足以破壞世界均勢者，在他日亦必無從保守中立。似此現行中立法，實有廢止之必要。 
[捷德恢復　商務談判　日耳曼少數民族問題政府與蘇台黨會談中]  
　　【捷京十五日中央社海通電】捷德商務談判，前以兩國關係緊張中斷，茲决繼續舉行，捷代表團昨由外交部參事弗拉貝克率領赴德。 
[晉南我軍有進展　高顯車站收復侯馬圍攻中　晉北克老營堡偏關敵恐慌]  
　　【西安十五日中央社電】軍息：高顯車站之敵，十三日晚被我軍×部乘夜襲擊，敵向侯馬潰竄，我當卽收復該車站，按高顯爲晉南一大重鎭，爲鐵路公路交通要衝，南扼曲沃新絳之背，北控臨汾城之喉，此次爲我軍收復，在晉南軍事上，實佔重大意義。 
　　【西安十五日中央社電】軍息：（一）侯馬之敵，速日被我軍包圍猛攻，血戰再度展開，砲火甚爲猛烈，殘敵傷亡極重，現據工事死守，惟糧彈斷絕，無法增援，不難一鼓殲滅，我官兵雖亦略有傷亡，惟士氣極旺盛。（二）侯馬敵倉庫，日前被我×師搗毀無餘，並擊斃敵旅團長一員， 
　　【西安十五日中央社電】軍息：（一）臨汾城郊連日發生激戰，十二日我軍上部進襲東站，斃敵數十人，我亦略有傷亡。（一）我軍×部已渡過汾河，佔領××××與敵激戰中。（二）敵機三架，十二日晨由臨汾起飛北去，下午二時許，敵機四架飛劉村，伊村，上澗村，澗頭村一帶，各投彈十餘，我無損失。 
　　【西安十四日中央社電】十一日晨我軍乘天雨再度總攻曲沃，侯馬，頗有進展，我已將城垣大部克復，殘敵潰據西北村落頑抗，我軍已迫至西侯馬，張三村，原村各寨牆。南關東北角紗廠，敵我爭奪甚烈，大部已被我收復，並奪獲軍用品甚多。　敵輜重車卅輛，十二日午經交口開往中踢，途中施放毒瓦斯，我官兵中毒甚多。 
　　【西安十五日中央社電】津息：我×軍×師×旅連日圍攻新絳，並在南關與敵作激烈拉鋸式戰鬥，我官兵前仆後繼，×旅傷亡已達六百餘，畢團之×××三連全部作壯烈犧牲，敵亦傷亡慘重，新絳南關，完全爲我收復，刻正逼近城壕，與敵激戰。 
　　【西安十五日中央社電】軍息：我騎軍×部主力，五日在偏關附近與敵對戰時，我軍以截擊襲擾之戰術，在水泉營，老營堡中間地區，分向南進之敵襲擊，四，五，六，三日，平魯，淸水河，老營堡，水泉營之敵約兩千餘，分路向我圍攻，經我軍奮勇應戰，將敵先後擊退，我遂分爲三個支隊，深入敵背後活動，以策應我主力軍×師，進至平魯，右玉以西地區，×部到淸水河，和林方面，我×軍長親率×團曹營在淸水河，平魯間以北互相策應，分別襲敵，現偏關南犯之敵主力，因我軍在後方活動威脅，異常恐慌，近日紛紛向淸水河，右玉，朔縣，平魯撤退，老營堡十日被我何團收復，偏關亦不難克復。 
　　【捷京十五日中央社路透電】捷總理霍德柴，與蘇台黨首領漢倫代表，今日開始談判，以謀解决日耳曼民族問題，雙方會談二小時半，並以漢倫提出之要求及政府擬就之少數民族法典草案爲談話之根據，會談後捷行政院政治組卽集議，根據會談之結果，討論修正該民族法典草案事，聞雙方尙擬於近期內作第二次之會談。 
　　【捷京十四日中央社合衆電】蘇台黨發言人稱：若捷政府不允蘇台黨領袖漢倫八項條件，則蘇台黨對於自治問題，或將提交公民投票。 
　　【捷京十五日中央社海通電】政界方面，頃因外間謠傳，捷政府爲便利少數民族問題之解决計，擬改變外交政策，特發表否認。 
[閩江口敵艦　砲擊川石]  
　　【福州十五日中央社電】閩江口敵艦大部他駛，僅餘一艘，昨午向川石島開砲廿餘響。 
[西政府軍　退出加省　英對商輪被炸事　不願採擴大手段]  
　　【西班牙柏哥斯十五日中央社路透電】國民軍先鋒隊，十三日晚佔領加斯特隆，大軍昨晨開入市內，政府軍退却前，將所有軍火庫均付一炬，砲兵陣地亦加以破壞，惟市內居民大部仍未撤退。 
　　【倫敦十五日中央社路透電】張伯倫昨在下院宣布政府對於西國民軍轟炸英商輪之態度，英政府不願採取足以擴大西戰之手段，應付此次商輪被炸事，英政府對一切在公海航行之商輪，均負責保護，惟苟駛至危險商埠時，則不能負責，然西國民軍苟仍攻擊英商輪，致有傷害英人民之生命損失，則英國與國民軍政府之友好關係，必大受影響。並稱：自四月十一日以來，英輪被炸者已有二十二艘，被炸沉或受重損者十一艘，其中有數次被炸，似係有意爲之者。 
[蔣鼎文談話　增強民眾自衛力　從下層切實着手　河防鞏固陝治安無虞]  
　　【西安十五日中央社電】行政院决議以蔣鼎文任陜主席後，十五日蔣發表談話如次：（一）就任主席日期，俟孫主席返省後商定。（二）人事方面决繼續借重原任各員，以資熟手。（三）抗戰時期，增強民衆自衛力量，爲地方行政之要圖，民衆組織愈嚴密，自衛力量愈能加強　，以後當從下層切實着手。（四）敵軍最近奪取徐州後，躊躇滿志，本擬直迫武漢，祗以在豫東遭我英勇戰士之堅強抵抗，死亡枕藉，而鄭州我軍守備，固屬金湯，敵人乃施其騷擾之卑劣故技，在晉北虛張聲勢，然我正規軍及游擊隊配合作戰，已連克要地甚多，河防異常鞏固，配備亦極完善，敵人縱有所企圖，亦具難得逞，陜省治安，絕對無處。　 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[第一批難童赴湘　五百餘人今日前往　決在乾城收容教養]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，近以前方亟待救濟難重，為數頗多，曾特派接領隊前赴各地帶，將難童接領來漢，昨日由第×戰區連送來漢難童一百五十名，已交中國戰時兒童救濟協會武漢臨時救養院收容，該會並為運送難童往後方安全地帶敎養起見起特將留漢難童分批運往湘西教院收容教養。茲悉第一批難童五百五十六名，於今日由護送隊分隊長王前傅率領，乘船運至湖南乾城教養　。又該會昨日收到軍長吳奇偉夫人捐助難童呢毯五十五條，已正式備函致謝，查該會盡力於兒童救濟工作？頗感人力，財力不敷，甚盼各界踴躍捐助款項，衣物等件，藉竟難童救濟事業。 
[適應戰時需要　確保法紀嚴肅　軍法執行監部擬定辦法　隨時派督察巡迴督察]  
　　【本市消息】軍事委員會軍法執總監部，為確保抗戰期間法紀、　　　　，決隨時派遣督察官逃　視察各地，現已擬定督察官巡運督察辦法，呈請蔣委員長核准，昨頒發鄂省各軍政機關一體遵照，並飭屬遵照，茲誌巡迴察辦法如下：（第一條）國民政府軍事委員會軍法執行總監，爲適應抗戰需要，確保法紀嚴肅，得隨時指派督察官分赴或區及其後方巡迴督察。（第二條）巡迥督察之督察官，應隨時隨地認眞督察，如發覺有違犯戰時軍律及其他有關軍事法令之罪嫌者，應立予檢舉　報，對於前項，犯罪嫌疑人，如認爲情勢迪切，有緊急處置之必要時，得指揮當地軍警憲　地方團隊，保甲，拘送有權審判機關依法辦理。（第三條）巡迥督察之督察官，對於執行公務工作不力，有影響抗戰效能之虞者，應隨時詳列事實密報，其有關軍事廠棧，及交通機關之員工怠忽任務者亦同。（第四條）巡迥督察官於執行職務時，得聲明原因，向各級機關及部隊查詢一般情况，調閱有關文件。（第五條）巡迥督察之督察官於執行職務時，認爲有指揮當地軍憲警及地方團隊保甲之必要時，應持示指揮證，受指揮者不得拒絕其指揮。（第六條）巡迥督察之督察官於執行職務時，當地軍警憲機關或地方團隊保甲應予以保護。（第七條）巡迥督察之督察官，不得接受任何方面之招待，違者依法嚴辦，但舟車食宿缺乏之地域，各機關應予以方便，其費用由督察官自行支給。（第八條）巡週督察之督察官，不得利用職權，機會爲便利私圖之　　職行爲，違者依法定最高刑處斷。 
[鄂開始防汎　工程隊卽組織成立]  
　　【本市消息】弊省會防汛處於昨日下午二時舉行第二次會議，决定已經徵齊之工程隊，卽日組織成立，開始堤防工作，沿江水牆滑坡裂縫，加緊補修，並積極堆築土牛，以備臨時堵防滲漏之用，所有處內工作人員輪流値夜，以便隨時調遣。 
[毛那飛渝　深信我必能戰勝]  
　　【本市消息】國際反侵略運動總會代表毛那，昨日上午七時卅分乘機飛渝，到塲歡送者邵力子等，毛氏表示此次來華，備受各方懇切熱烈之歡迎，不獨個人感激，卽總會亦深爲感荷。毛氏並稱渠在前綫考察時，親見中國民衆刻苦耐勞之德性，及中國軍隊紀律森嚴士氣旺盛，深信必能戰勝強暴，對中國上下一心，精誠團結之精神，尤認爲係中國抗戰必勝建國必成之要素。日本之策略，在速戰速决，而中國則採取持久戰運動戰的對策，以消減敵人的力量，促進敵人內部的分裂，深信中國在各戰場上不斷獲得之小勝，實爲中國之大勝，以廣大的領土必能換來充裕的時間，以達到持久戰之目的。望中國各界熱烈參加國際反侵略運動大會中國分會之工作，使中國分會在宋邵兩會長領導之下，能成爲一促進世界和平的重要機構。 
[武漢各校　昨日放暑假]  
　　【本市消息】武漢及鄂東區本屆中學會考，昨已全部辦竣。各中小學校，於昨日開始放暑假。武漢各校學生，决利用暑期，組織服務團，從事抗戰救亡工作。 
[美對遠東商業　大見減少　唐人街居民節食]  
　　【華盛頓十四日中央社合衆電】美國對中日兩國之貿易，在今年初四個月中，大見減少。惟武器之輸出，則略增。今年初四個月對華輸出之總數，爲一千三百九十一萬三千美金，而去年同時期之輸出，則爲二千〇三十五萬八千美金。 
　　【舊金山十三日中央社合衆電】唐人街居民，今日實行節食運動一日，所節儲者，一律指作救濟中國難民之用。 
[世界學生代表　昨由湘抵漢　定明晨飛渝蓉　並轉西安考察]  
　　【本市消息】世界學生代表團赴湘考察畢，昨日下午返漢，中國囘民救國協會，爲表現我國囘敎民衆一致擁護抗戰精神起見，特定今日下午三時在廢日租界中衛新生活宿舍，略備茶點，招待該團，藉表歡迎，聞武漢囘敎靑年，均將參加，並邀請各民衆團體，蒞臨指導。又代表團明晨將飛渝，並轉成都，西安等地繼續攷察。 
[錦旗水災]  
　　【香港十五日中央社電】津訊：東北錦州縣，頃又發生水災，錦縣至山海關間鐵路約十餘公里，完全被水掩沒。 
[海員會函輪公司　勿增加票價]  
　　【本市消息】自疏散人口後，武漢居民分別遷移，以致舟車擁擠，且有不肯之徒，從中把持船票，提高價額，中華海員特別黨部中華海員工會，於昨日召集各海員團體商討協助政府疏散人口辦法，决定一、選派幹員分赴各碼頭指導旅客，維持交通。二、函各中外商輪公司勿增加票價，並請公開賣票。三、告誡所屬各部海員，不得藉故額外勒索酒資，苛擾旅客，同時通告旅客如有上項情事發生，准予告訴，當卽法辦。 
[平文化界浩劫　藏書各戶均遭拘捕　附逆人員償而離職]  
　　【北平十五日中央社合衆電】昨今兩日僞方大舉搜査家宅，結果被捕者極多。搜查隊均由日憲兵前導，橫行街市，路人咸爲之側目。有一車夫問記者曰：「吾儕將何以生存」，現僞組織中若干人，因良心未死，已有憤而辭職者。昨有育英中學某敎員，因家藏有在南京舉行之全國運動大會紀念册一本，被日憲兵査獲，遂至被捕。又在西城各公寓中，凡藏有舊雜誌及考試入門等書藉者，亦均被拘捕。 
　　【香港十五日中央社電】津訊，北平輔仁中學因拒絕偽命後，竟被日僞方面勒令停課。北平中外公敎徒，極爲憤怒。該校現　德籍董事負責，德使館已向日方提出嚴重交涉。 
　　【北平十五日中央社合眾電】偽市教育局，因中法大學附屬中學學生拒絕參加日僞所組織某種宣傳週，頃下偽令，將該校校長免職，同時又下偽訓令該校，謂若嗣後，仍拒絕接受僞方之命令，則將採取嚴厲處置云。法當局會因此事向日方抗議，但迄今尙無答覆。又訊：僞市敎育局昨分別函知輔仁大學學生，令其卽日轉學他校，因輔大下季已不能復開。 
[振委會籌劃　難民生產　分別在川鄂贛容納　試辦輕工業墾殖等項]  
　　【本市消息】近日戰區擴大，難民激增，振濟委員會正在分區辦理緊急救濟。惟難民必須先從救命入手，然後再運達安全地區，使之稍定喘息，再行按其職業與技能，配置各處從事生產事業，以免長期收容，坐耗國力，爲該會努力唯一之目標，亦正惟如此，始能長期抗戰。茲探悉該會一月以來，各項後方實施如次： 
　　鄂辦紡織 
　　我國輕工業，以紡織爲最大生產工業，惟自東南淪爲戰區，產量日减。該會以手紡手織本爲我全國農村副業，而以雞民從事，尤較合宜。决意加以提倡，經由該會委員江蘇旅外失學失業救濟委員會黃任之等擬定試辦辦法，先就武漢蘇籍難民挑選難民一萬人，前往鄂西松滋石首等處，設廠試辦。該會第一期撥發救濟費十萬元，鐵木機均已製就一部份，各種適宜之機式，正在硏究改良中。經濟部農本局亦同時予以贊助。 
　　墾殖贛南 
　　川湘滇黔　桂陜甘各省荒地施行墾殖。容納難民，增加抗戰力量，爲舉國一致之要求。然此種大規模之移殖，目前振濟公債尙未發行，財力固屬先决條件。而各墾區土地之所以任令荒棄，亦必有其原因，氣候土壤交通水利及容納難民數量及土客相處情形，尤須切實籌慮。行政院因令經濟部，再分派人員詳細調査辦法。振委會因江西省政府所擬計劃最爲詳盡，該省荒地均係熱荒，交通亦較便利，容納難民數量，亦可多至廿萬人，擬卽先行試辦，已由江西省派由唐啟字來漢，由該會復會同經濟部派員前往具體籌辦，第一步先撥五萬元爲試辦費用。聞將採用農村合作方式，並參以古代井屬遺意，設置公田。 
　　在湘訓練 
　　該會由武漢方而配往衡山衡陽湘潭祁陽四縣之難民一萬人，業已分批遝達。該會係與湖南省政府湖南難民救濟處商定計劃，分在各該縣收容，擬定訓練三個月後，卽各就技能，自力生產。全部計劃需款精密計算，計難民三個月生活費九萬元，事務費五萬餘元，共計爲十五萬四千餘元，已由該會全　發給　省難民救濟處主辦，並由該曾派員在湘督促進行。 
　　川省情形 
　　四川方面，人口較繁，容納難民正在磋議，惟某大規模學校可組織消費合作社，容納難民工人約三五千人，敎養衛均可兼顧，試辦有頭緒後，並可向分校推行，直接簡接裨益抗戰，振委會正與詳細硏究中。 
[畢德門提議　制止敵機濫炸　曾養甫電謝歐美市長]  
　　【華盛頓十四日中央社哈瓦斯電】參議院長委會主席畢德門頃向參院提出决議案，主張一、贊助赫爾國務卿所發表關於譴責飛機轟炸平民之宣言。二、對於此等轟炸平民之暴行，進行調査，俾國會得以决定辦法，加以制止。參院定於明日提出討論。 
　　【本市消息】廣州市市長曾養甫，於五月廿四日，曾托毛那轉致歐美各大城市市長一電，籲請對於敵機濫炸廣州事，有所表示，原電大意譯下：「余謹以廣州市市長名義，請歐美各大城市市長，對於日飛行昌對廣州市所施之非人道的舉動，請予注意。廣州旣並非戰區，則日方不斷轟炸廣州之舉，並非欲達到任何軍事目的，至爲明顯。廣州地處熱帶，大部房屋建築並不堅固，且人口稠密，一遭轟炸，死傷特別眾多，若干萬居民，尤其是婦女與幼童，已爲日機所屠殺，中山大學亦被炸。惟日機此種瘋狂之舉，並不能影響吾人抵抗之意志，反增強吾人對於侵略者之仇恨，及抗戰之决心耳。諸位市長，將來亦難免有防禦諸位城市及保衛貴國人民之一日，是以今日諸位抗議日本此種野蠻舉動，對於歐美城市未來之安全，亦不無裨益。廣州市民並非欲獲得君等之憐憫，因新中國將以自力更生。惟廣州市民對諸君在此時刻所表示之　情及幫助，將永誌不忘』。 
[軍事徵用法（二）　施行細則公布]  
　　第四章　賠償 
　　（第廿八條）本法第廿九條第二項之法定標準，包括具有強制性之左列標凖，一、法律所定標準，二、政府主管機關依據法律頒布之條例或命令所定標準，任意性之法定標準，應後於協議標凖適用之。（第廿九條）本法第二十九條，第一項之價格或代價無本施行細則，第廿八條第一項之法定標準可依據時，亦得依接受徵用書者與應徵人之協議定之。（第三十條）本法第廿九條第二項所規定戰事發生前三年間之平均價格或代價，如無從調査，得代以戰事發生前一年內之平均價格或代價，如該項平均價格或代價亦無從調査，得代以戰事發生前一個月之平均價格或代價。徵用之實施，如係在戰事發生之前，其賠償金額參照徵用實施時之價格或代價而定之。（第卅一條）因物之徵用所受之損害，無從依收歸國有或使用之原則决定，或依該原則决定而顯有不不公平之虞者，比照前條及本法第二十九條所定標準，並斟酌徵用實施時之社會情形，按其實際損害程度賠償之。（第卅二條）　法第三十條及第卅一條所稱之週息五厘，以利潤五厘論。（第卅三條）遇左列情形之一時，應預付全部或一部賠償金，一、徵用非現存物時，應徵人缺乏必要之資金者，二、徵用勞力時，應徵人之家屬缺乏必要之生活費者，前項預付之賠償金，由接受徵用書者，或受委託徵用者所屬之機關先行墊付，然後向應徵人扣算或發給賠償金之機關，或有徵用權者具領。（第卅四條）被徵用人之賠償金，除依前條之規定發給或被徵用人表示同意外，應按月分期發給之，前項賠償金得不依本法第四十五條之程序，由應徵人逕向有徵用權者或服務之機關具領。（第卅五條）被徵用之人，於被徵後及到達有徵用權者所指定地點前之食宿旅費，均由接受徵用書者或受委託徵用者所屬之機關先行墊付，於被徵用之人到達指定地點時，由有徵用權者償還之。（第卅六條）本法第卅六條之費用，亦得由接受徵用書者所屬之機關先行墊付，於交付徵用物時，由有徵用權者償還之。（第卅七條）本法第卅三條第二項至第四項之規定，於受本施行細則第八條第二項第二款至第四欵處分之徽用物準用之，原物主或占有人依本法第卅三條第四項得提出之書面聲明，亦得向接受徵用書者提出之。（第卅八條）徵用物之主要部份毀損或改造，而不合原物主或占有人之川者，原物主或占有人得請求將徵用物移歸國有，給予賠償金。（第卅九條）預定供使用或受本施行細則第八條第二項第二欵至第四款處分之徵用物，於徵用期間全部毀損者，原物主或占有人得於徵用事由消滅，或發見徵用物毀損之事實後，隨時請求本法第卅八條之人爲賠償之决定。本法第卅七條第二項之規定。於前項情形準用之。（第四十條）發還徵用物時，發還人應於原物主，或占有人，或其代理人，或繼承人牧執之受領證上，註明徵用物已於某日發潔字樣，受領證仍由原物主，或占有人，或其代理人，或繼承人保留。（第四十一條），依本法第二十一條及第二十二條徵用之物，得由有徵用權者或其代表會同接受徵用書者發還之，（第四十二條）發還徵用物時，如原物主，或占有人，或其代理人，或繼承人不在原徵用地，應將用物交由當地警察機關或自治團體暫行保管，並由該機關或團體立卽通知原物主，或占有人，或其他代理人，或繼任人，其無法通知者，由該機關或團體牌示，或登報公告之。（第四十三條）遇前條情形時，本法第三十三條第四項所定提出書面聲明之期　及發見發還物損壞或减少　等情形之期間　　　企，或占有人，或其代理人，或繼承人接　發還物之日起算。（第四十四條）依本法第三十七條第二項及本施行細則第三十九條第二項塡發之通知書，應由塡發者署名，並蕾用其所屬機關之印鈴。（第四十五條）依本法第三十五條能卽時確定之損害程度，以下列者爲限：一、經有徵用權者與應徵人雙方一致决定者，二，經有徵用權者决定，而、徵人卽時聲明拋棄，聲明異議權或表示同意者，三、依法律之特別規定，不容應徵人有何爭執者。（第四十六條）遇徵用物爲本法第二十一條之物時，如有徵用權者，或其代表不依本法第三十八條爲賠償金額之决定，或不在徵用地，或損害發生地，其賠償金額之决定，應由中央主管機關爲之。（第四十七條）本法第四十條關於補塡受領證證明書或通知書及决定賠償金額之聲請，與本法第三十九條之聲明異議同其效力，地方軍事徵用評定委員會關於該項聲請所爲之决定，亦與關於聲明異議所爲之夾定同其效力。（第四十八條）本法第四十二條第一項第一欵及第二項之審判官，包括兼理司法縣政府之承審員及其他類似性質之人。（第四十九條）地方及高等軍事徵用評定委員會之主席，綜理委員會之行政事務。（第五十條）地方及高等軍事徵用評定委員得設書記官及其他職員，前項書記官及職員得向所在地之司法或行政機關調用。（第五十一條）本法第四十三條第二項之規定，於本法第四十二條及第四十三條以外之不適人甩之。（第五十二條）本法第四十四條第二項，關於保留再聲明異議權利之聲明，亦得向爲决定之地方軍事徵用評定委員會爲之。（第五十三條）在地方軍事徵甩評定委員會未組織前，如關於本法第二十一條之物，有依本法第三十九條或四十條聲明異議或爲聲請之必要，由應徵人向中央主管機關聲明保留其聲明異議或爲聲請之權利，在高等軍事徵用評定委員會未組織前，如有依本法第四十一條再聲明異議之必要，由應徵人向爲决定之地方軍事徵用評定委員會，或中央主管機關聲明保留其再聲明異議之權利。（未完） 
[英外次表示　正在研究援華　於可能範圍極力設法]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】英下院昨開會時，保守黨議員麥克端納詢問英外部次官巴特拉氏，各國對以前國聯通過之援華案，是否曾考慮施行，巴特拉氏稱：以英方而論，英政府已在可能範圍內，極力設法，同時因該案之難題甚多，故英政府對該案仍在繼續研究中，至於英政府對此事之詳細辦法，及其他各國究取如何態度，本人目前不便詳加說明。 
　　張伯倫之報告 
　　【倫敦十五日中央社路透電】英首相張伯倫昨在下院論及中國最近局勢時稱：據最近英方接到電訊，上海英日之關係，已較前略爲改善，英日間重要事件之已解决者，有二三起。英議員有以中國國內情形如何相詢者，首相當將最近軍事局勞說明，並謂英駐日大使克萊琪已向日政府交涉日機轟炸廣州事件。 
　　駐英日使失態 
　　【倫敦十五日中央社海通電】此間素持自由主義之名政治家若干人，昨日至日本大使館，要求會晤日大使，面選國際反侵略大會等各種和平團體簽署之請願書。對於日機濫炸中國各地不設防城市一事，表示抗議，惟崗警拒不准彼等入內。據代表團人稱：彼等原與日大使約定於昨日會見，彼等昨日按約前至大使館時，靜候至一小時半之久，乃使館職員竟稱大使不欲接見，彼等不得已乃留抗議警而去。此間今日各報評論此事，一致議諷日大使此項措置爲不當云。 
[江灣跑馬廳　擬售與日方]  
　　【上海十五日中央社路透電】江灣跑馬場業主，已以八十萬元之代價，將該場售與日方，日當局曾作口頭上之聲明，謂决將此地保留爲跑馬塲之用。至該塲之出售事宜，尙須待上海賽馬協會作最後之决定。 
[艇航空司令官　在林縣被擊斃　沁陽成澤國敵困城內　冀境游擊隊克復永年]  
　　【鄭州十四日中央社電】（一）敵在沁河南岸決口數處，企圖淹斃我軍民，不料水勢直流沁陽，現沁陽四週已成澤國，水深數尺，敵軍教百被困於城內。（二）敵二百餘人，十四日由七萬村經文頭村向邢鎭進犯，被我某部截擊，敵傷亡十餘名，狼狽向博愛逃竄，是役獲步手槍及地圖等甚多。（三）敵機一架，前在林縣（在彰德之東距離七十華里）東姚集被我擊落，內有敵航空司令官一員，故敵對林縣，河澗，東姚一帶大肆轟炸，敵步兵數百，十三日侵據東姚，將機身及敵軍官屍體運囘水冶，臨去時縱火將全寨焚燬。 
　　【香港十五日中央社電】津訊：冀境游擊隊勢力日增，本月初旬將永年縣城克復。又將盤據威縣之敵軍三四百人完全繳械，奪獲輜重甚多。現在冀中與南部之游擊隊，已打成一片，敵僞已無能爲力。 
[中大寫生團今晚赴前綫　搜集抗戰資料]  
　　【本市消息】國立中央大學藝術科，對於抗戰宣傳，進行不遺餘力，最近組織寫生團，將赴各戰塲搜集材料，供給後方作宣傳資料，月初已由吳作人敎授率領來漢，團員孫宗慰，沙季同，陳曉南，林家旅，劉壽增，鈕因棠等一行八人，都係靑年書壇中之健將，準於今晚九時出發，先赴信陽，再轉豫皖前綫。 
[國民健康運動　推員起草各項辦法]  
　　【本市消息】國民健康運動籌備會，於昨日下午舉行第一次籌備會，討論一、漢口市國民健康遝動辦法及籌備會組織規程修正通過。二、推漢市府，警部，市黨部爲常務委員。並推定總務組訓導組宣傳組人員，三、推員擬剷除不良嗜好遝動辦法，市民各種運動競賽辦法，家庭健康運動辦法，公共衞生運動，均提下次會討論。 
 
[游擊隊（一三六）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　這樣罷，孫大　咱們全出寨子去，他一　撒手鋼。趁他想不到咱們會出寨子，分兩路進攻，我帶着村子裏人，攻他的教兵。你帶你的同志，進攻原來一隊鬼子。孟　道：只要我們幹得把握，要我攻擊那一隊，全都可以。不過劉五哥已經去探聽消息去了，我們繼得等他一個囘信。步雲道：老實說，我眞等的有些不耐煩了。說着，又半蹲着身子，舉手只管亂搔着頭髪。孟剛道：這不是急燥的事，我們必得有個確實的消息，然後才可以動手。步雲蹲着一會子，終於是忍不住，却又復跑到東北角上去看那一羣敵人。孟　倒不怪他的態度怎樣，只是兩手抓了兩塊　磚，伏着身子，死命將寨子外的莊稼地釘住。但是他們除了用機關槍向寨牆上橫掃了兩次而外，也不看到其他的動作。孟剛認定了這總是鬼子兵的一種計畫，無論如何也不肯離開原守的所在。這樣耗着，約莫又有十幾分鐘的時候，步雲俯着身體，嗤溜一下的，又跑了過來。他牽扯着孟剛的衣襟，問道：孫先生，你看得出這批鬼子，究竟用的是什麽手法嗎？孟剛的身子，依然不動，只囘轉手來，向他微微擺了兩下，因道：程先生。你不必着急，着急也是無用。只有等劉五哥回來，看他是怎樣的報告？步雲道：假如劉五哥有什麽困雞，不能回來呢？孟爾道：那我們只有再派人出寨子去。反正我們得不着正確的消息，我們不能動手。步雲道：不過，不過......嚇！用不着考量了。馬上就派一個人出寨子去。他說着向上一升，表示他那一分堅决的意思。但孟剛的感覺，是比他快得多的，立刻伸出手來，把他抓着坐下來。 
[楊雲竹等離滬赴港]  
　　【上海十五日中央社路透電】中國駐日大使館參事官楊雲竹，日前率領館員及留日學生若干人，於十一日乘加拿大皇后號離日，已於昨日返此，全體人員皆未登岸，今日原船直航香港。楊氏於找港後，卽飛漢口，向外部報告一切，其他人員則暫留香港待命。 
[監犯服役開始訓練]  
　　【本市消息】驟省府爲訓練全省監犯，以便依法調服軍役，特成立調服軍役監犯感化大隊，積極辦理訓練事宜。昨悉監犯訓練計劃，業已擬定。第一中隊現已組成，分設三區隊，所有調集之監犯，亦已集省，於昨日開始訓練，其餘鄂西北等區三個中隊，陸續卽可成立。 
[鄂省府各廳趕辦移交]  
　　【本市消息】鄂省府主席，經行政院議决以陳誠繼任，茲悉省府各廳處連日正趕辦移交事宜，聞陳主席將於本月下旬就職視事。 
[英輪在加州途中　失火已三日]  
　　【加州聖潑特洛十五日中央社路透電】此間頃接英輪「盎格魯印第安」號求救急電，謂船上起火已歷三日，尙未熄滅。水手現正努力撲滅中，該船現在此間以南一百哩之洋面云。 
 
