# 1938 March to July Version 1 - 67 - 4970112

 

Page 1

 
 
 
 
[邳縣北敵軍受挫　四戶鎭附近被我佔領　嶧縣西南連日爭奪戰]  
　　【徐州五日下午十一時電】魯南戰綫自韓莊以南，經嶧縣以南之白山，獐山，台兒莊北面，東北　　及邳縣北面，郯城南以至日照南之安東衛，贛榆以北柘汪等地，全長不下百餘英里。敵個圖取得機會　　　兵力進犯，我在各地均有堅固土事配備，並不時出擊，故近日以來戰事轉趨激烈，五日戰况如下：（一）我軍×部自四日起在嶧縣南白山以西一帶之敵攻擊，首將袁莊之敵包圍，入夜我又派敢死隊繞攻袁莊西北角，激戰至五日拂曉，袁莊之敵完全被我肅淸，五日午後我乘勝力向袁莊北之朱莊展莊之敵迂迴側撃，至黃昏時，將敵擊退，現敵仍有待援反攻模樣。我王旅長在前綫督戰，中彈受傷。（二）我軍×部五日晨向台兒莊以北××之敵出擊，一部向侯家莊小王莊攻擊，激戰二小時，現正追擊肅淸中。（三）我×部將台兒莊東北大良壁，小良壁完全佔領後，並乘勝將大顧珊劉莊之敵包圍，刻仍激戰中。（四）敵千餘人連日向我邳縣以北進犯，均未得逞，五日我軍×部步騎向四戶鎭襲擊，敵倉皇退入裯樓頑抗，我分數路協擊，激戰半日，有三村莊被我佔領，現敵頑抗待援，仍激戰中。（五）禹王山以北李家圩之敵，四日晚與我激戰後，我再派敢死隊爭奪碉樓，將該地完全佔領，五日拂曉，敵再增援反攻，我仍退囘原陣地。又甯陽以北之安架莊，敵增援二千餘，一部向寗陽前進，我迎頭痛擊，現正激戰中。 
　　【台兒莊五日中央社電】嶧縣西南卽臨棗支綫西側鐵角山望仙山一帶戰事，經爭奪數日，漸延至白山西南麓之金陵寺，與張莊附近，四日指曉我向金陵寺西南卜洛之敵襲擊，敵向金陵寺潰退，我當佔領卜洛，至夜，敵再增援向我猛烈衝擊，澈夜未停，是役斃敵甚衆。我王旅長受傷，其他官兵亦傷亡四百餘。 
　　【運河站五日中央社電】邳縣北部連防山當面之敵，因攻擊受挫，傷亡逾三分之二，彈藥亦消耗過鉅，確已疲憊不堪。現日夜加强工事，暫取守勢待援。又我軍探悉四戶之敵一部他移，四日晚突舉兵向四戶猛襲，敵據該鎭四週碉堡應戰，我官兵奮勇衝鋒，已將鎭外各村落佔領其三，五日晨敵又調部隊開到增援，現仍與我激戰中。 
　　【台兒莊五日中央社電】連日臨棗支綫東側各村落，因我軍之攻擊，多發生戰事，現我軍已將馬甸西北郁車墩，平憐各村之敵，完全驅逐，惟由胡山，鍋山進犯之敵，四日與我激戰終日，雖受創甚鉅，五日又增援向我再犯，我守軍官兵奮力保衞，五日竟日仍在激戰中。我極佔優勢。又李家圩經四日惡戰結果，我敵原各據一半，四日夜我敵在圩內發生巷戰，澈夜不停，我敢死隊爭奪碉樓，曾得其二，五日拂曉敵反攻，又陷敵手。我迂迴部隊一度襲擊敵側，不久亦爲敵援軍壓迫退囘原陣，五日下午猶在反覆爭奪，戰事極爲壯烈。 
　　【台兒莊五日中央社電】今晨前綫頗爲沉寂，我中路部隊進佔大小良壁後，續有進展，胡山，鍋山方面　有激戰，蘭城店賈家埠方面敵增加一二千，向我進攻，馮家窰大王莊之敵，連日經我圍攻，卽可解决。馬頭鎭敵增至二千餘，郯城附近敵到千餘，我軍進攻稍有進展，濟甯敵的增至五六千，臨城滕縣亦略有增加。 
　　我大軍進迫巢縣　敵機炸宿縣合肥 
　　【六安五日中央社】我軍某部五日已進展距巢縣城三里之下馬石劉家洲等處，盤據巢縣之敵，已起恐慌。 
　　【六安五日中央社電】盤據巢縣之敵，五日多已退據含山，河南蕭家巷已架鐵絲網，僅留少數敵軍據守，我某團已向該處進展，至北岸乏敵已向柘皋續進。 
　　【六安五日中央社電】臨淮關河北有敵二百餘，並配有坦克車大砲，似有進犯固鎮趨勢。 
　　【徐州五日中央社電】敵機廿一架，五日午分路轟炸津浦南段，計宿縣到九架，固鎮符離集各到六架，所有各處附近村莊，共落彈百餘枚，死傷無辜平民甚衆，尤以宿縣最慘。當敵機來襲時，該縣大批平民擬向某國天主堂躲避，正擁擠於途，敵機竟向人羣濫擲炸彈數十枚，敎堂附近避難男女平民被炸死傷達四五百名之衆，血肉橫飛，慘不忍睹。又敵機三架，五日下午二時在海州投彈四枚，毀民房十數間，餘無損傷。 
　　【合肥五日中央社電】敵機一架於今日上午八時半在合肥投彈三枚，除西大街房屋被炸六閒外，餘無損失。 
[冀省中部　我游擊隊活躍　香河一度被襲擊　敵機飛蘆溝橋轟炸]  
　　【香港五日中央社電】津訊：華北敵軍近遭受游擊隊連續之打擊，在冀省中部以××爲中心，四週十餘縣已盡在我某部勢力範圍之下，訓練民衆，使之武裝化，作爲抗戰之前鋒，彼等卽使用奪獲之敵軍槍械或輕機槍土槍手溜彈，隨時予敵軍重創，上月下旬曾將威縣之敵坦克車五六輛全數破壞，威縣敵軍三四百人，已全數逃入城內，正由我軍包圍中。 
　　【北平四日中央社合衆電】上月廿八日，有中國游擊隊二百餘人，在北平以東三十英里之香河附近活動，日軍當卽由通州派兵分乘卡車八輛前往該處增援，中國　擊隊旋亦撤退。 
　　【北平五日中央社合衆電】今晨日機在蘆溝橘一帶大肆轟炸，炸彈聲北平全城皆能聞之。據日方稱，此係日機之擲彈演習，但一般人咸認爲蘆溝橋附近，已發現中國游擊隊。 
　　【北平五日中央社合衆電】據昨日抵此之平漢路旅客稱：中國游擊隊在高碑店一帶極爲活躍，專事破壞平漢路之交通，並有鐵橋數座被炸燬，華軍自上週起，卽沿平漢路開始攻擊，前投降日方之土匪，現又全部反正，加入華軍作戰，凡華軍所至各地，皆秋毫無犯，秩序井然，買賣皆以現款，較日軍佔領時，大不相同。 
[我機炸蚌埠]  
　　【徐州五日中央社電】我空軍一隊三日飛蚌埠轟炸，在敵所盤據之機塲及其他各處投彈多枚，毀敵機三架，並毀蚌麵粉廠及彈藥庫。 
[敵謊播合肥失守　某外入在合肥捧腹大笑]  
　　【合肥五日中央社電】肥者今日與某外人收聽敵方英語廣播時，敵竟將其所收買之上海泰晤士報登載之所謂合肥失守消息，謊爲傳報，當某外人捧腹大笑，並連呼滑稽不已。 
[國府命令]  
　　【重慶五日中央社電】國府五日令：一、派黃開祿爲出席第二十四屆國際勞工大會中華民國勞工方面代表顧問，劉選華爲出席第二十四屆國際勞工大會中華民國勞工代表祕書，此令。二、派王志聖爲一出席第二十四屆國際勞工大會中華民國僱主方面代表顧問，此令。三、司法行政部總務司長鄧子駿呈請辭職，鄧子駿准免本職，此令。四、任命宋維敏爲司法行政部總務司司長　，此令。 
[英日所訂關稅協定　我不受約束　對變更現狀保留一切權利　某要人發表嚴正聲明]  
　　【本市消息】關於五月三日所發表英日兩國所訂中國海關之協定，頃據政府中某要人聲稱：英日兩國所訂立處理中國海關暫時協定，我政府對之殊覺遺憾。查英政府締結此項協定之動機，雖在求保障外債持票人之利益，並以維持海關組織之完整，但海關爲我國行政機構之重要部分，未經我政府同意，英日政府逕行訂立協定，而日本且正在對我進行其侵略，此我政府尤深表遺憾者也。查該協定中可駁之處，雖不欲一一加以批評，但此項協定勢將影響海關担保債務之地位則不得不特予指明。蓋原協定對於海關担保之債務，僅提一部分，予以優惠待遇，而對於其他債務，如內債之類，則不提及，是將担保此項債務稅款之用途，聽其移轉，殊爲失當。又該協定將現存中立銀行之稅款，轉存於敵國之銀行，雖此項稅款係由被佔區域之上海及其他進口商埠所徵收，然實際係爲我全國各地消費民衆所繳納，存於敵國銀行，勢將益助長其侵略之行爲，尤無疑義。且我國關稅，於担保內外債持票人利益之外，對於各國庚子賠款及一九三一至一九三三年美國救災棉麥借款等項，亦負有担保之責任，我政府對於上項債務，向本負責履行，故凡屬海關担保之各債，無論在任何困難情形之下，均按期償付，從未愆期，久爲中外所深知，此研究該協定者，尤應特予注意之一點。並查日本破約毀信之舉，業已屢見不鮮，卽如上年秋間對於津海關之稅款存提辦法，嗣竟違約扣留，不肯攤解債額，由此以觀，則雖與彼訂立任何協定，未必卽屬可恃，甚爲顯然。總之，我政府在法律上絕對不受該協定之束縛，對其變更海關現狀之舉措，保留一切應有之權利及採取任何行動之自由，此不得不預爲聲明者也。 
[張伯倫演說　中國海關問題]  
　　【倫敦四日中央社哈瓦斯電】關於中國海關稅款暨外債償付問題，英日成立協定後，張伯倫首相四日午後在下院演說稱：英國駐日大使克萊琪，自本年二月以還，卽與日外務省次官崛內，進行正式談話，茲已接獲日政府來文，臚舉各項臨時辨法，其效力僅以中日戰事時爲限，英政府並無何項異議。工黨議員培克亦提出質問云，此項協定，對於日本此種舉動，是否認爲不合法？張伯倫答曰：然。工黨另一議員桑恩又提出質問云：中國政府大部份收入，是否因此而被剝奪？張伯倫答曰：否。至是外次白特勒乃就走私問題宣稱，此種非法行爲，迭經要求日政府制止，關於日軍佔領區域內各關稅收問題，茲旣成立協定，日政府當可以之採取有效之制止手段。 
[英下院開會　張伯倫氏報告　英法會談結果]  
　　【倫敦四日中央社路透電】下院四日開會，首相張伯倫報告英法會談結果，二國當局對彼此之觀點，均能有進一步之了解，對彼此之共同利害關係，亦能明瞭，並無至緊急時，雙方委派陸空軍司令之規定。保守黨議員阿丹士，主張英國請求國聯調停捷克政府與捷境蘇台黨之爭議，經張氏拒絕。外次勃脫拉，答議員馬斯登質問，謂中國海關仍得在上海法租界繼續行使職務，而在公共租界內則不然，此實因法租界係在法方完全控制之下，他國軍隊不得侵入該處行使權力所致也。又答保守黨諸員米爾納稱：余曾注意上海英國僑民受日人之虐待事件，英國駐日大使克萊琪，已向日政府提出强硬交涉，並接有訓令，一遇此種人事發生，卽應立卽有所舉動。 
[我軍攻宣城　吳興敵進犯已被擊退　楊家陣地奪囘]  
　　【本市消息】軍息：我軍於四日拂曉，奮勇進攻宣城方面之敵，極爲得手，刻已進佔至距宜城百餘尺之各要點，預計，宜城指日可下。 
　　【金華五日中央社電】三日午吳興之敵五六百，戰車六輛，砲二鬥，向李家巷運動，在楊家坡，王母山附近，被我某團猛烈狙擊，敵傷亡過半，仍退吳興。下午四時太湖之敵千餘，向吳興運動，六時有敵戰車－餘輛由吳興駛至楊埠以南，掩護構築工事，同時向我楊家山猛攻，被敵佔領，我向敵反攻，得而復失三次，四日我生力軍趕到復奪囘。 
　　【績溪五日中央社電】富陽之敵增援三四千，連日向我猛攻，均被我擊退，傷亡約七百人，我游擊部隊連日在蘇皖邊區極爲活躍，自我軍克復當塗後，一部曾一度攻入江寗鎭，一部向蕪湖之敵進攻，該方面敵人甚感威脅。 
　　【金華五日中央社電】一日晨我游擊隊卽將德消縣城收復，居民重睹天日，歡呼若在。 
　　【金華五日中央社電】我軍現將餘杭縣城包圍，敵已將城內重要物件武器等搬運他處，以備退却。 
社評 
[告知識靑年]  
　　在這全面抗戰的大時代當中，知識靑年們還是有感覺到苦悶，而苦悶原是內心力量無從正當發洩的結果。靑年們有的是熱情和勇氣，而苦於沒有地方去寄託------雖說抗戰期間國家需要的是人才和人力，但找尋救亡工作的機會，顯然還很缺乏。同時知識靑年們，只要不是太腐化和墮落，總有其懷抱的理想，愈是有志氣的靑年，其理想亦愈高尚。現在因爲暴敵壓境，文化機關多被摧殘，而且眼看着國家到了最後關頭，再也沒法安心讀書，如不給以救亡工作做，其苦悶和失望都在我們意料中。不過我們仍願向這些靑年忠告：理想要和現實相聯系，理想而脫離了現實，便將流爲空想和幻想。我們一方面固當要求政府多給靑年們以工作機會，發洩其內心蘊藏的力量；一方面希望他們在現實中去實現理想，在矛盾中去追求一致，不可因理想不實現而苦悶失望，更不可因苦悶失望而至於潦倒！要知道從五四運動到現在，十九年間，不知流了多少愛國靑年的血，才造成今日抗日救國的統一戰綫，這决不是偶然的事！ 
　　其次，我們知道的，知識靑年們好談主義而「不求甚解」，往往因主義的分野，而形成種種對立的小組織。別有陰謀的野心家正好利用此弱點，推波助　，拉　收買，希望在學生運動中實現黨派鬥爭的目的，這實在不是戰期間所應有的現象。靑年們應該要如何化除成見，一致對外？還有，識靑年們大抵肯負責，肯出頭，無疑是全國人民中的先鋒隊，不過其通病是太急燥，太易衝動，往往因先鋒隊　的太快，使後備隊追趕不上，以致互相脫節！知識靑年們埋怨羣衆太笨拙，太不受敎訓，而不知難關正在於此，能打破這些困難才是最實在的學問，最變貴的經驗。組織羣衆敎訓羣衆，顯然是抗戰勝利的最大關鍵，亦是知識靑年們的最大使命，和最可努力的目標，希望他們能深入民間，好好的引導羣衆，不要貪功太速，反使全功盡棄！ 
　　抗戰期間沒法安心讀書，是我們可以諒解的；但藉口國難當頭，不肯讓書，而又不去幹救亡工作，便沒有可以寬恕的餘地！我們以爲現在各臨時大學或中學上堂離課的學生們，只要不忘其讀書救國的意義，或在圖書館實驗室中絞腦汁，或去田野鄉村間流血汗，都算對得起國家和自己，儘可不必對着前線冒砲火拚血肉的忠勇將士們而自慚不如（個個跑到前綫去作戰，固然在必要時，亦得如此的幹）。我們要從焦土抗戰的破壞中，做起現代國家的建設，什麽人材都是現代國家所需要，那未便得從今日起加倍的努力！ 
　　以上姑就我們的感想，拉雜寫出，以貢獻最可敬愛的全國知識靑年。 
[敵外務省發表　對蘇交涉聲明　謂蘇聯破壞日方利益]  
　　【東京五日中央社路透電】外務省於三四兩日廿四小時內先後發表兩項聲明書，斥責蘇聯破壞日方利益，略稱：日政府雖亟願解决兩國間一切懸案，但蘇聯於口頭表示願根據妥協讓步精神解决懸案，而實際上，並不採取任何動作，前有蘇輪數艘，因侵入日本領海被扣，日政府爲謀改善兩國關係起見，已將蘇輪放囘，惟前爲蘇聯扣留之日人，蘇聯雖曾表示允予釋放，迄今仍未實踐諾言。關於日方在庫頁島北部之煤油礦權問題，原應根據條約予以解决，乃蘇聯政府顯無意卽謀解决，而今日方在本季內恢復開採工程。並稱：關於蘇聯政府上月四日向日方提出要求：前被迫在「滿」境降落之蘇機，日方前在黑河扣押之蘇聯輪上水手四人，均應卽釋放，及「滿洲國」收買中束路時，係由日方担保負責，由「滿」方將買價償淸，現「滿」方拒不償付之欵，應由日方代代或令「滿」方照付各項，事關蘇「滿」兩國，其中以中東路問題爲尤然，日方礙難接受，關於被扣日僑問題，日政府之意以爲除蘇方所稱之八名外，其他爲蘇方扣留之日人廿二名，亦應同時釋放，至於停閉領館問題，應由雙方用談判方式解决，不應採取片面行動，乃蘇方竟於四月十日通知日本，謂日本駐黑河，伯力兩領館，一律應在四月十五日前停閉，日方當卽提出嚴重抗議，上日廿九日蘇政府復重申準備根據四月四日各項建議解决兩國懸案意，日方覆文內對於日本地位，有詳細說明，並建議由兩國合組委員會，討論日方在庫頁島北部之煤油礦權問題，此外並根據一九三六年簽定之草案，締結兩國漁業協定。 
[敵機襲粵]  
　　【廣州五日中央社電】今午敵機十三架，分批轟炸粤漢路，在英德菠蘿坑黎洞大坑等站投卅餘彈。 
[法穩定幣制　傳將統制外匯　三國通貨協定續有效]  
　　【巴黎四日中央社哈瓦斯電】總理達拉第，四日午後八時，發表廣播演說，聲明法國政府，決定當以本月五日匯兌行市爲依據，而穩定法郞價格至某水準，俾克以有效手段，維護幣制，國民儲蓄，得用之於本國工業，巨額國防公債發行事宜，亦由此而籌備之，此舉已與英美兩國，卽一九三六年貨幣協定簽字國，商獲完全同意。 
　　【巴黎四日中央社合衆電】法政府穩定法郎價格之計劃宜佈，惟比率若干則未說明。據訊；英金一鎊將折合一八〇法郞，美金一元折合卅六法郞，此次政府調整幣制，已經英美同意，故將按照三國幣制協定而行，現法郞價格已趨下跌，計英金一鎊　合一七〇·一四法郞。 
　　【倫教五日中央社路透電】此間盛傳法國將實行統制外匯，若此說果確，則其實施辦法，必能令三國幣制協定繼續有效，法政府對該項協定之關係，將發表聲明。 
　　【華盛頓四日中央社路透電】財長摩根索頃稱：美英法對三國通貨協定，仍應繼續有效一節，已表示同意。 
[德義參謀人員　亦曾舉行談話　義不放棄與民治國關係　希特勒昨抵那不爾斯]  
　　【羅馬四日中央社哈瓦斯電】德義參謀部代表，四日午後第一次相接觸，此並非商訂特殊軍軍協定，但雙方對於國防有關各項問題，仍當賡續保持接觸，至德義當局首次談話結果，聞已證明，一、德義政治軸心，乃係一種現實，義國外交政策，亦卽以此項軸心爲依據，二、德義與健全的民治國保持良好關係一層，義國方面並不予以放棄，換言之，卽義國與英國所成立之協定，暨與法國所進行之談判，不與德　軸心精神相牴觸，義國方面，仍保有完全的自由行動權。 
　　【羅馬五日中央社路透電】聞希特勒，墨索里尼昨曾論及德要求殖民地問題，會談情形官方未發表，下午希特勒赴森托洲爾之義軍用飛機場檢閱法西斯靑年團，晚十時五十分乘專車離此，定今晨十時抵那不爾斯。又據德義官方訊：昨希特勒與墨索　尼會談時，羅馬，柏林軸心之實力，並無削弱之象徵，義方對德奧合併事，雖表示驚異，然對勃利那關（在奧國音斯蒲路之南）設防問題，並無影響，苟希氏允許不在奧邊境設防，則其影響尤小，德方稱：雙方並未正式討論捷克日耳曼族蘇台黨問題，衆信墨索里尼對德之殖民地要求，係取中立態度，對英法兩國所主張之臨時辦法，則將加以擁護。 
　　【柏林五日中央社路透電此間各報隨希特勒前往羅馬之訪員拍囘之電訊稱：希特勒與墨索里尼談話，性質極爲重要，但兩方决不欲成立任何新條約或新協定。 
　　【羅馬五日中央社海通電】義報　陳希特勒此行之重要政治意義，並稱：外傳德義邦交，已受德奧合併，及英義協定不良影響之說無稽。 
[受傷師長　陳離昨飛渝]  
　　【重慶五日中央社電】陸軍××師長陳離，前以死守滕縣，身負創傷，旋奉令赴漢療傷，現已漸告痊愈，五日乘機飛渝，日內卽返蓉稍事休養後，再赴前綫效命？ 
[敵秩父宮親王　傳秘密抵滬]  
　　【上海五日中央社路透電】據大美晚報載，秩父言親王，昨祕密到滬，此間日方各長官，曾於出雲艦上設謙招待。 
[孫蔚如返西安]  
　　【西安五日中央社電】省主席孫蔚如日前赴渭北郃陽韓城平民大荔等縣視察縣政及河防情形，五日下午六時事畢返省。 
[固守連防山　死難官兵]  
　　蔣特優予撫恤 
　　【徐州五日中央社電】蔣委員長以×軍師高團此次固守連防山，全部殉難，忠勇壯烈，至堪憫惜，特給予陣亡團長高鵬特恤五千元，營長樓誥卿，曹雲劍，姜玉振等三員各給特恤二千五百元，其餘陣亡官兵，亦電飭冊報，以憑議恤，而慰忠魂。 
[愛爾蘭　第一任總統　海特博士當選]  
　　【都柏林五日中央社路透電】海特博士昨被選愛爾蘭第一任總統，兩週內接事。 
[台兒莊勝利品　運常德公展]  
　　【長沙五日中央社電】第××師在台兒莊俘獲戰利品甚多，其中一部分坦克車，重砲，牽引車等，運常德公開展覽，前往參觀之士女數萬，睹此莫不稱快。 
[林主席勉國人　完成建國任務　中央國府紀念「五五」]  
　　【重慶五日中央社電】五日爲革命政府紀念日，中央國府上午合併在國府大禮堂舉行紀念儀式，林主席領導行禮，並卽席致詞，謂全黨同志，全國同　應繼續總理始終一貫的護法精神，和爲國爲民的大無畏精神，只知責任之當盡，不計前途之艱險，抱定「抗戰必勝建國必成」的確切信念，擁護政府，服從領袖，協力同心，抗戰到底，以期取得最後的勝利，完成建國的任務，造成獨立自由光榮燦爛的中華民國，然後才眞是總理的信徒，完成總理的遺業，然後我們在今天舉行革命政府成立，和總理就任大總統職的紀念典禮，才有偉大深切的意義。 
　　【本市消息】中央黨部武漢辦事處，五日晨舉行革命政府成立紀念典禮，到中央委員及職員一百餘人，由蔣總裁主席，領導行禮，鄒魯報告。 
[臨晉猗氏已克復　平漢戰局我軍轉佳]  
　　【潼關五日中央社電】我晉省抗戰軍事，日益開展，我渡河部隊均已到達指定地點，取得聯絡，分途向敵進攻，四日晚收復臨晋猗氏兩縣，刻向永濟之敵進襲中。又晉西我軍現正包圍稷山，另一部隊並與河津之敵接觸， 
　　【洛陽五日中央社電】晉南敵軍近復陸續東移，由晉城等處沿道淸路東行之敵，四日有步騎千餘人，向新鄉行進中，有步砲兵千餘人已到達新鄉，散駐於城廂附近，及車站一帶。 
　　【鄭州五日中央社電】平漢敵軍大量轉津浦增援後，我趁機反攻，連日在冀豫激戰廿餘次，克復十數縣，平保現受威脅，冀南重地大名及豫北要隘博愛，先後亦被我軍包圍，迄今仍在相持中。據某軍事家談：平漢戰局已入新階段，我軍形勢逐漸轉佳，敵困難日多，最近有退出豫北之可能。封邱敵軍有增加，純係虛張整勢，掩護退却，我對平漢戰事，仍以消耗戰殲滅戰及牽掣戰與敵周旋，並望由小勝集爲大勝。 
　　【鄭州五日中央社電】一、平陸西南橋頭沙口張峪一帶敵軍，連日徵集給養，似有移動模樣，我某部四日午後，向張峪敵軍猛攻，當將張峪佔領，餘敵向平陸逃竄，我正派隊追擊中。二、博愛敵軍連日遭我襲擊，敵以該城爲道淸重地，乃下令堅守，一面將劉桂堂匪部約千人，調至道淸西段，以極大之代價，將焦作再度佔領，企圖掩護博愛。三、濮縣八里莊敵臨時飛機塲已完成，刻正架設通濮陽電話。 
　　【西安五日中央社電】晉北前方訊，我騎步×部在晉北最近將忻口至泡池村向同蒲路鐵橋主要橋樑破壞，又於廿九日晚將忻縣南之上下良莊鐵橋完全破壞，猛擊由祁開來七八十名之敵，斃敵十餘名，敵忻縣駐軍二百餘趕來進犯，帶砲二門發砲二百餘發，我無損失，我於任務達到後，安全囘返。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[傷兵百五十人參加　赴孝感等處宣傳　雪恥兵役宣傳週昨第三日　雪影隊及話劇界分別表演]  
　　【本市消息】昨爲雪恥與兵役擴大宜傳週第三日，亦卽「五五」革命政府紀念日，故除在八傷兵醫院表演戲劇，於武漢兩地特組電影巡迴放映隊，放映各種抗戰電影，以資激勵外，並於上午九時在省市黨部分別舉行紀念，當晚又由馮副委員長廣播澞講（見另條）八時至八時半由話劇界廣播戲劇。又昨日宜傳隊約有七百餘隊出發，散布武漢三鎭及附近鄉間。至街頭抗戰電影一節，昨晚在武昌放映，由今日起在附近農村放映。此外並特組織歌詠戲劇演講混合隊七十一隊，並有傷兵百五十人配合參加，分別出發至金口，孝感，花園，黃陂等處沿途宜傳。 
[鞏固擴大抗戰力量　國民快從軍去　憑玉祥昨廣播演講]  
　　【本市消息】武漢各界雪恥與兵役擴大宣傳週籌備會，昨晚六時一刻，敦請憑副委員長，廣播演講，願為「我們應怎樣鞏固和擴大抗戰勝利」，首段分述我國抗戰以來，我敵優劣形勢，與轉變原因，决謂我們旣得優勢，只有不驕傲，不懈怠的更加一萬倍的努力，發展我們的優勢，增加我們的力量，來和還不死心的倭寇，再接再厲地加以更大的打擊，以至最後把他們都趕出我們的國境。 
　　我們必須明白的認識，離我們把敵人完全趕出國土去的目的還早得很，而且敵人還只走上失敗的開頭，她必定還要孤注一擲，用她所有的力量來進攻我們，以挽同她們最後的失敗，所以，在目前是萬分重要的時候，如果我們一不小心，一有懈怠，那末，就會又有很大的損失，而使敵人多延長幾天壽命的。 
　　我們應該怎樣來鞏固和擴大抗戰的勝利呢。臨時代表大會通過的抗戰建國綱領，就是我們全國人民，應該努力的方針，我們祗要切切實實的把抗戰建國綱領，一條一條的實現出來，自然就能獲得最後的勝利，抗戰建國綱領所指示給我們的是很多的，最主要最直接的還是增强我們軍隊的力量，有了大的力量，我們方能收復一切失地，方能完全把敵人趕出中國去，我們至少必須再要增加三百萬，五百萬的清強軍隊，所以在今天每一個明白道理的人，每一個身强體壯的人，每一個知識能力最好的人，都應該趕快的參加到軍隊裏去，或父親送兒子去，或哥哥送弟弟去，甘心樂意的去，喜喜歡歡的去，去作什麽去，當兵去，作保國衞民的革命軍人去，或是加人到軍事學校裏去，這是最高尚的道路，這是最光榮的出身，只有這樣做，我們才能鞏固和擴大我們的勝利，只有這樣做，我們才能完全把敵人打囘去，並且也只有這樣做，我們才能對得起我們的祖宗，對得起我們的子孫，對得起我們自己。 
　　我們知道，現在所有的大大小小的勝利，是由於我們最高領袖的正確領導，是由於我們全國人民的各方面的努力，但是，最直接的還是由於我們在前綫的幾十百萬的官兵們，拚死抗戰而得來的，並且由於他們的犧牲性命，我們在後方的人民們才能平安地做各種各樣的事業，所以，我們的官兵在他們自已的紀律上，應該愛民保民的，可是在我們人民一方面呢，我們應該優待軍人，想到官兵爲我們死，爲我們傷，和種種的勞苦，並且想到我們國家經濟交通的落後，我們的軍隊中，有許多衣食住行的事項，是不能齊備的，因此，我們應該做到，看見官兵沒有吃的，把我們吃食送給他們，看見他們沒有住的，把我們好的住宅讓出來，請他們來住，看到他們運輸彈藥和傷兵，把我們的能力給他們去使用，眞眞誠誠的，親親熱熱的，我們只有這樣去做，不管前線與後方的官兵，都會大大的增加起戰鬥力，大大的增加起戰鬥精神，並且大大地和迅速地獲得更大的勝利的。 
　　在第一期的抗戰中，我們提出了有力出力，有錢出錢的口號，第二期抗戰中，我們必須進一步做到有力的更加出力，有錢的更加出錢，出了錢的更須出力，出了力的再須出錢，這樣，才能使我國抗戰建國的力量無限地迅速地增加起來，才能使我們已有的勝利，得到鞏固未來的更大勝利，才能獲得。　同胞們，我們要掙斷這條捆縛我們全民族的鐵練，只有到軍隊中去當兵，這是我們作國民的第一天職，要知道許多將帥不是兵出身，便是軍官學校的學生出身的呢。 
[長江防汎　十五日繼續會商]  
　　【本市消息】經濟部長翁文灝於前日下午召關係機關商討長江防汎事宜，對於宜洩治導及堤工各部，均有研討。爲縝密計劃起見，已定十五日舉行第二次會議，權續商討。 
[敵方又造謠　張羣並未離漢]  
　　【本報消息】記者昨在某處遇張羣副防火牆長，暢談時事後，張氏笑曰，近來敵方造謠，更爲離奇。前日東京朝日新聞竟傳余赴滬，果有其事，則今日尚得在此與君坐談乎？此類宜傳，雖屬滑稽，但有作，早經决定，臨全大會宣堅决明晰。舉國在最高領袖領導之下，萬衆一心，抵抗暴敵人，保衛國土，他非所計。舍日本自身切實反省外，別無可言，敵方縱欲施其離豐挑撥之慣技，必無人置信也。 
[俘虜會見記　收容室內光這簡潔　思鄕心切悔恨戰爭　台兒莊一役遭圍殲]  
　　【本市消息】敵方俘虜阿部重夫等九人，業令部於上月廿九日派問竣事，漢埠各外國記者廿　餘人，爲明瞭俘虜等生活情形及對中日戰事所抱之態度起見，昨特聯袂至武昌訪問，記者亦隨往參觀，阿部重夫等九人收容於某處，該處至爲暫時寄居之地，但待遇頗優，房間寬大，設備簡潔，室內光綫充足，而空氣亦甚流通，當記者一行步抵俘虜窗外，見該俘虜等皆著灰色制服，靜坐床間，秩序井然，彼等初見記者，至面部突形赤化，頗有羞澀之意，各記者雖謙遜週旋，惟該俘虜等之精神仍極頹喪，旋請負責人令各俘虜齊集操場攝影，各外記者並紛紛與俘虜等接談，經交換數語後，空氣略較和緩，而彼等漸形活潑，自由問答，頗少拘束，儼然爲一國際問題討論會，其中一俘虜，曾充任小學敎師，名上尾一馬，態度嚴肅，舉止文雅，頗爲各記者所注意，一英藉記者乃詢彼對中日戰事前途之觀察，上尾沉思良久，始從容答曰，無論如何，中日戰事前途，决難超越徐州一綫，不久或卽可以告一段落。該記者不明其意，復請解釋，上尾續稱：敝國現有之兵力，財力已不足應付此大規模戰事，長者下去，勢將慘敗，嗣一美籟記者向岩井常雄探詢日軍在台兒莊第一次會戰，是否全部潰敗，岩井稱：此次日軍在台兒莊遭受華軍之猛烈圍殲，慘重異常，在一濛濛深夜中，全部軍隊向北方潰退，彼時本人因奉令掩護退却。致被俘虜，華軍進攻之英勇戰術，及今思之，猶不寒而慄，總之，台兒莊一役，却予日方全部兵士一重大打擊。後各記者相繼詢問在此居住思鄉與否，該俘虜等頓現愁狀，越村揔　，飯泉良雄及內藤隆一，分別答謂，出征時父母妻子已哀痛異常，今因無目的之戰爭，而遭此不幸，實不勝令人悲悔悵恨，事已至此，惟有飄泊異國，以度殘生，待諸異"耳，會談至此，各記者與俘虜等言別返漢。 
[古巴婦人　一胎七兒]  
　　【古巴京城五日中央社路透電】據悉：巴耶摩有各加薩拿伐之白入，其夫人日前一產獲七兒，現俱健在。 
[色斯視察後　捐款購藥品]  
　　【本市消息】國際反侵略運動大會代表巴黎晚報名記者色斯，前曾來華視察，返國前曾捐助一千法郞交由反侵略中國分會，轉交中國紅十字會總會駐漢辦事處，作爲購買藥品，救護抗戰受傷將士之用云。 
[敵侵華以來　美僑損失　達一萬五千萬元]  
　　【紐約五日中央社合衆電】紐納出口商人俱樂部祕書，頃稱：日本侵華戰爭結果，美國工商業損失，約達一萬五千萬元。 
[法郵船失愼　拉法埃德號俱焚]  
　　【勒哈佛五日中央社路透電】法郵船「拉法埃德」號今日中午因汽鍋間失愼起火，現猶未熄，恐船內全部俱已焚燬。 
[李嗣璁電告　巡視魯西情形　敵在鉅野近郊擄掠]  
　　【本市消息】監察院河南山東監察使李嗣璁，頃電告巡視曹縣，河澤，鄆城，鉅野等縣情形，一、曹縣現爲魯省府駐地，市塵如恒，人心安謐。經召集士紳及各機關代表，宜論領袖謀國之忠誠暨抗戰必勝决心。聞者益形感奮，駐軍與地方感情甚融合。二、荷澤去秋間猛烈地震，西北區復遭水旱災，人民情狀至苦，當乘脚踏車人力車下鄉慰撫。三、鄆城距前方頗近，但人心安靜，民衆自衞能力甚强，前在縣東北五十里之開河，有敵二百與我民團相遇，當經擊退。四，距野城東廿五里，卽我前防線，盤踞嘉祥之敵，時出向附近村莊，據掠財物婦女，居民徏避一空，但城內市面尚平靜。本人二日轉赴金鄉視察。 
[英向敵政府　抗議侮僑　白波橋事件　敵諉過英方]  
　　【倫敦五日中央社海通電】外次勃脫勒，昨晚在下院宜稱：政府已訓令駐日大使，對於在滬日軍侮辱英僑一節，向日政府提出抗議。 
　　【上海四日中央社合衆電】日大使館發言人謂：英方所傳之白渡橋事件，其某某數點與事實不符，據日方調查所得，英軍用卡車所持之通行證，與普通卡車所持者無異，日哨兵因不知車內所載何物，故加以阻擋，面英軍竟不顧馳騁而去。 
[毒鹽　敵謀書我同胞]  
　　【本市消息】鄂省府頃准軍委會政治部電，據報近日沿江各鎭，發現大批含有毒素味帶辛辣之鹹鹽。聞係敵軍在蕪湖鹽倉撒毒後，用兵艦運投江岸，再由漢奸，輾轉運至各城市售賣，毒害吾民，現已截獲多起，用乾炒法鑑別，立變黑色，昨特轉令所屬，嚴加防範。 
[德紅十字會　代表團抵漢]  
　　【本市消息】德國紅十字會，贈送我方救護傷兵及平民醫藥品及外科儀器等物，其一部份四百餘箱，已轉前方，另一部份，不日可送抵漢，該社代表團昨已來漢，當興並廳蔣委員長宴。 
[農產品出口]  
　　粤省免征專稅　【本市消息】前禮和美最時洋行裝運出口之五棓子運至廣州時，爲廣州稅局扣留，須納稅百分之八，他如出口牛皮等亦須納稅。經由財政部及貿易委員會向粤省府商請免稅放行。頃聞粤財廳已將凡鄰省出口之對外貿易農產品，准其免征專稅。此後各內外商家出口貨品，經過廣州時，當可暢行無阻矣。 
[四月份　擊落敵機　共計七十五架　敵空軍人員死九十五名]  
　　【本市消息】據某軍事機關公佈，自四月一日至卅日之一個月內，敵機被我在空中擊落者三十九架，被我空中炸燬者三十一架，被我陸軍襲擊焚燬者五架，合計七十五架，內敵海軍飛機卅六架，陸軍飛機卅九架。又敵空軍人員在我境內死亡者，計高橋憲一，藤林保之，阡村上意，岡本勇，堂園善德，小樽天狗山森下勝男，加用佑志安，生田，齋藤等九十五名，其負傷者不在內。 
[部再令各省　迅編監犯隊　感化訓練調服軍役]  
　　【本市消息】軍政部以監犯服務軍役，迭奉軍委會頒發辦法，飭令遵辦，迄今多日，各地已遵令辦理者，尚屬廖廖，且近來各監犯人，紛請釋放，以便捐軀殺敵各情，昨特再令各省軍管區及省政府，一體遵照前令，迅卽編組感化隊，加以訓練，以憑依法調服軍役。 
[荷印僑胞　關懷祖國]  
　　【本市消息】荷屬爪哇僑胞某君，歸國參加抗敵工作，於日前抵漢。據云：荷屬東印僑胞，共有一百五十餘萬人。對暴日侵我領土，慷慨捐輸，至爲熱烈。此外爪哇，蘇門答臘，棉蘭等地僑胞，組織救護隊若干，每隊約二十餘人，已陸續返國服務。 
[世辦學聯代表　定十五日到漢]  
　　【本市消息】世界學聯代表團，决定十五日由港飛漢，武漢各團體會會商籌備歡迎辦法，政治部定今日召集各團體正式討論歡迎辦法。 
[集資二十萬　籌設難民工廠]  
　　【本市消息】鄂省主席何成濬爲救濟戰區難民，於前日邀請武漢工商各界，籌集經費二十餘萬元。擬卽籌設難民工廠，現正計劃進行。 
[戶口異動　厲行登記]  
　　【本市消息】鄂省會警察局，以戰地民衆，遷徙武陽者頗衆，聯保連坐亟應嚴密實行，關於前訂之戶日異動報告規則，多不合現時需用，近特詳加修訂，呈准施行，嗣後無論遷出遷入之戶，均須依法報告，其房主及保甲者，尤應隨時登記呈報，其有不遵規定者，按情節分別罰鍰懲辦。 
[馬步靑代表　昨日返防]  
　　【本市消息】駐甘肅河西騎兵第×軍長馬步靑代表袁耀廷，日前來漢晉謁蔣委員長，報告防務，茲已事畢，袁氏於昨日返防覆命。 
[難童教養院　定十五日成立]  
　　【本市消息】武昌戰時難童敎養院，覓定武昌博文中學爲院舍，經費籌妥。定十五日正式成立。又戰時兒童保育會，並派王立文至六安推動組織分會，現已成立，臨時保育院不久亦將籌備完畢。 
[王敵師長遺體　今日可抵漢]  
　　【本市消息】川軍殉職王故師長遺體，於昨晨由鄭南運，因專車所經各地，當地團體與民衆均舉行熱烈祭禮，預定今日下午到達此間。 
 
[游擊隊（九五）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　石佛寺大殿梁上，垂下來的那盞佛燈，已經沒有了。但掛燈的三根鐵鍊子，依然存在。現在將一隻大瓦盤子，替代了燈盞，裏面盛滿了油，整仔的燈芯，放在盤子沿上，點着有趕麵桿那粗的火熖，抽出來有七八寸長，所以照着殿裏通亮。靠墻角落裏，支起一綑木柴，也點着很大的火。掩着殿門，火氣不外出，裏面是很暖和。二三十個人，雜亂的散坐在地面的乾草鋪上，石柱墩上，或者破凳上。劉二儍坐在一疊土磚上，挨着火靠了墻，把眼睛半開半閉的。慢慢的道：要像是這個樣子打游擊，打個三年五載，我也不含糊。這頓羊肉包餃子，把我撑死。屋子裏這樣暖和，我眞要睡。劉五坐在他身邊，拍了他肩膀道：嚇！別睡，誰不是昨晚上熬了一整宿的？孫先生說了開會有話談呢。你聽，外面風聲這樣大，也許今天晚上，咱們要再出發一趟，把車站上堆的那些洋白麵，全給它搬了來。咱們可以天天吃包餃子。二儍道：麵有了，饀兒呢，劉五道：告訴你一個好消息。雷爺在他莊子上，把那些沒有主兒的大小牲口，弄了好幾十頭上山來了。要不，今大晚上那來羊肉白菜饀兒。饀兒倒是有了，現在可眞差着洋白麵。劉二儍突然站起來，拍着胸道：這算什麽？今天晚上，咱們再去。 
 
