# 1938 March to December Version 2 - 315 - 4980225

 

Page 1

 
 
社評 
[可寶貴的民族自由意義] [  惜]  
　　昨午本港華商總會舉行紀念國慶典禮，李星衢主席致詞，中有下列幾句話： 
　　「雙十節係我中華民族脫離專制之紀念日，我們慶祝此日，應感覺民族自由之寶貴意義。今日國家已到危險關頭，我全民族為主為奴，應速自決。我們當不願淪為奴隸，則應更加努力，為爭取自由而奮、鬥。... 
　　在這話裏，充分地表現出不為奴隸的精神，這是我們値得注意的一點。武昌起義，是民族革命的成功，這又是我們應當永矢勿忘的重要意義。這兩點，在國難嚴重的今日，都有加以說明補充的必要。 
　　「中國不亡，是無天理；中國而亡，是無公理。」這句話傳說已經很久，意思似乎可解不可解，但是把當前的事實來參證。却又不能不使人為之悚然。 
　　自柳條溝作偽事件發生以來，侵略我者在我疆土以內的所作所為，自然是他們想要倂吞中國稱霸全世界的野心所驅使，可是我們民族中的敗類，也不能說沒有一半的罪惡。東四省淪陷，偽組織中的傀儡奴隸，大半都是中國人，平津不守，京滬魯晉等省的相繼被蹂躪，其中為虎作倀的奴性國人，也不在少數。尤其可恥的，是從前曾在北徉軍閥時代任過要職的中國官僚，多搖身一變，去作侵略我們者的奴隸·所以這囘的戰爭，日人能在這十五個月的短時期中，破瓖我們重要城市，像這樣的多，這不專是他們的飛機大砲比我們强，實是國人中引狼入室的奴性太深的份子，自已出賣其祖國的行為，反以利便侵略者之所致。奴性不除，國家怎能終保？所以說「中國不亡，是無天理。」 
　　中華民族，有五千年的悠久歷史，所遺留的文化，是古代五大文明之一。雖從前曾有過他民族侵入中華的歷史，如五胡亂華金元淸的覆亡宋明，都是人人所盡知的。可是歸根結果，仍是物還原主，沒有一個不被中國所同化的。而且中華民族的文化，常隨時代而前進，例如武昌起義，不但推翻滿族的統治中國的君主大權，更將五千年來所遞傳的君主專制政體，一舉而根本剷除，這豈是沒有能力沒有胆量的劣敗民族所能做得到的？像這樣有向上性，有創造性的優秀民族，要是還說不能免於滅亡，豈不是眞眞豈有此理」？所以說：「中國而亡，是無公理」。 
　　國難如此嚴重，中華民族的或興或亡，全看我們全國的人民，自己怎樣的自待。我們要是不知自愛，竟至「數典亡祖」如武昌起義的那樣寳貴的精神，不能從而發揚光大，徒看重一時的利祿，或至甘為侵略者所擺弄而不恥，那就是黃帝的不肯子孫，也就是所說的奴隸、不配再來紀念雙十節。 
　　我們看看昨日各地紀念雙十節的盛况，可知中華民族究竟還不是劣敗的民族，'大家起來吧，一致向着爭取自由之路而奮鬥，就是陷于侵略者迷網中的一時失足的國人，也快快醒悟吧，不為奴隸的一桿大旗，早已在喜馬拉雅山的頂顚揭起來了。 
 
 
 

Page 2

 
 
[捷報傳來舉國騰歡　德安以西殲×兩萬　×漏綱者僅數百遣屍遺械滿山滿谷　國慶日我獲空前勝利]  
　　（漢口十日電）今日此間接得華方正式軍報稱、華軍在德安附近大獲勝利、較著名之台兒莊大勝仗尤有過之、聞日軍被殲滅者不下二萬人、卽包含兩個師團在內、能逃出華軍包圍線者、祗數百人、據該報吿稱、戰場上滿佈日兵屍首及其機關槍野砲軍火等、聞被殲滅之日軍、乃屬於第一零一及第一零六師團者、此次之勝利、聞由粵軍精銳造成之、聞彼等曾攻擊德安以西山嶺中之日軍陣地、華軍於本月七日下午六時、在第　兵團總司令薛岳指揮之下、開始總攻擊、大部分之日車、當被完全殲滅、聞各粵籍指揮官、均曾在開戰前吿知高級統帥、一此次我不殲×、×必殲我」、此批短小精悍之南方健兒、聞曾有極佳之戰鬥表現、曾任本月八九兩日向日軍一再衝殺、此次勝利之消息、在漢口傳播之速、猶如野火之蔓延、各省政府方面皆有電話報捷、此間民衆乃鳴爆竹歡迎、（路透社） 
　　（南昌十日下午三時急電）軍息、×酋松浦中將率一百零六師團全部及一百零一師團之一四九聯隊、於九月二十八日竄犯德安西約五十華里之萬家嶺、墩上郭、張古山、楊家山、黎山、老虎尖、石堡山、鳳凰山、頭口、何家山等地區、企圖衝出百槎、斷我德安之後路、我南潯綫忠勇軍士早已準備、乃迎頭痛擊、血戰十二畫夜尤以十月七八九三畫夜、戰鬥最烈、我將士忠勇與×决死、將×全部包圍、節節斬殺、血戰至國慶日晨、卒將××全部殲滅、向西北逃出者、僅二三百人、賊遺屍遺械滿山滿谷、我軍現己淸掃戰場、收繳×械、此役為本線空前惡戰、亦為空前勝利、在慶祝國慶紀念聲中、獲最大勝利、實以總理在矢之靈與領袖之德威所致也、（中央社） 
　　（漢口十日上午九時念電）軍委會公佈消息、德安西方×軍第一零六師團與第一零一師團之一部、盤據萬家嶺張姑山一帶高地、經我某兵團自七日下午六時開始圍攻後、八日九日兩日發生激戰、至九日晚、×軍後路斷絕、頓呈崩潰動播之象、我軍奮勇猛攻、連將王家山老虎尖克復、幷于當晚將×軍包圍成功、我軍澈夜聯合圍擊、×軍全部被我殲滅、遺屍遍野、拋棄械彈無算、確數正在淸查中、殘×一小部約二百餘人、向北方楊坊街逃竄、我軍巳派有力部隊跟追中、查第一零六弟一零一兩師團、自九江登陸以來、在沙河黃老門馬迥嶺領歷次戰役、素稱兇悍善戰、為××最精銳部隊、此次為我軍全部殲滅、××心理大為動搖、（中央社） 
　　豫南穩定 
　　我軍克柳林街×全線呈動搖 
　　（本報漢口十日專電）我軍九日夜起、以大包圍向柳林附近×總攻、當夜克復柳林東南之新集、殲×三百餘、十日激戰竟日、午後將柳林街克復、斬獲甚衆、現正向柳林站之×攻擊、×全線已呈動搖、鄭漢交通、不難恢復、 
　　（漢口十日電）刻信陽南平漢線柳林車站戰事·仍繼續進行，此間傳日騎兵一隊、現佔據該站、抵抗華軍之反攻、刻日軍正進攻新店東南、及麻城東北之華軍陣地，據華軍公報、南岸華軍已克復德安西安之萬家山，倫渡富水（在陽新西北）之日軍、於昨晚猛攻富水北岸扼守陽新之華軍陣地、南岸華軍已擊退日軍團在偉源口登陸之陸戰隊、日陸戰係在六艦掩護下、乘運輸汽船從田家鎮開往者、據另一公報稱、華軍岸上砲台與日艦互擊、結果、日艦三艘受傷、汽船兩艘被擊沉云、（路透社） 
[第×戰區　我軍戰績　轉戰豫省東南奪獲輜重無算]  
　　（洛陽十日電）第×戰區自七月起至九月止、三月以來、在豫北豫東激戰數百次、以豫北濟源沁陽城邵源、及豫東蘭封民權太康亳州永城諸役、激戰尤烈、計七月份×傷亡三六三九人、八月份傷亡九五七二人、九月份傷亡七四七八人、共計傷亡三四六八九人、擊燬×　三架、重砲卅餘門、汽車四七零九輛、示馬車七五三四輛、木船三十二隻、火車頭十三輛、破壞鐵路四九五公里、公路二五零四公里、電桿二五九三根、計七月份俘獲戰馬七四匹、重砲十二門、野砲一門、子彈二九四八零粒、麵粉一四九三袋、大米二七零包、八月份獲砲彈五六七顆、步槍五四三支、機槍二五三九支　輕機槍四四支、迫砲一門、汽油七四　零加侖、汽車二三輛、橡皮艇一四變、木船二隻、子彈三九四八零粒、俘獲飛機師四人、軍官二十三人、士兵九四人、九月份獲重機槍一挺、輕機槍二十三支、子彈五萬、四千餘粒、砲彈三四七顆騾馬七四、汽車三輛、橡皮船三雙電話機四十九架、大米二三四包、粉五四六袋、戰刀二十六把、步槍三十四支？手槍四十七支、防毒面具二零四個、藥品四十四銷、俘獲軍官一人、士兵二十三人'尙有其他軍用呂甚多、（中央社） 
　　（洛陽九日電）豫北今昨大雨。戰事沈寂、盤據沁陽團愛一帶×軍、連日東撤、現集中于新鄉省共六千餘人、有沿鐵路南模犯機、現沁博一帶，尙有×軍二千人、我某部八日晚圍攻沁陽、向城內砲擊三小時、據由城內逃出者談、是役斃×卅餘人、（中央社） 
[朝鮮議勇隊　在漢成立]  
　　（漢口十日電）朝鮮民族戰線聯盟組織之朝鮮義勇隊、雙十節在漢正式成立、發表宣言稱、九一八事變以來、日帝國主義者加緊壓搾數千萬鮮台民族及其本國勞苦大衆的膏血。開始了大規模的對華戰爭、到了蘆溝橋事變，終於遭受了中華民族的强烈抵抗、在這次戰爭中、朝鮮民族乃至東方一切弱小民族、應當要站到中國這邊來、用盡一切力量以擁護中國抗戰、在華朝鮮革命者為直接參加這個正義的戰爭，為着在這抗戰過程中爭取祖國的獨立、高揭了朝鮮義勇隊的旗幟、和英勇的中國兄第攜手起來、抱着正義的抗戰必勝信念、向殺×的方向前進、（中央社） 
[意願兵兩師　下週自西撤退　當局稱此為對英最大讓步希望英國能批準英意協定]  
　　（西班牙薩拉薩加城九日電）意國志願兵兩師約一萬八千餘名、當在下星期之內撤囘本國、但該國技術人員、仍當留駐國民軍轄境若千時、此外該國所造軍械、已由國民軍總司令佛朗哥將軍支出數十萬萬里拉、（意幣）予以收買、幷不予以撤囘、（中央社） 
　　（羅馬十日電）機關報外交新聞、今日揭載一文、內詳述意大利為希望英國玭准英意協定所願作之最大限度讓步，據稱意大利撤囘在西志願兵一舉、當可予英國以充分之機會、實施英意協定、依照八日宣佈之計劃、被召囘國之志願兵可達十萬人、此間負責當局宣稱，此次意國撤囘中歐志願兵、非為象徵的舉動，而係確莫的將志願兵召囘、此已為意最大限度之讓步、意方决不欲再度讓步矣、至撤兵計劃、意方在慕尼黑全議前即已擬定、因西班牙內戰勝負之數已定、志願兵當可由中歐撤囘也、又政界稱、此次囘召一之意志願兵純為步兵、飛機駕駛員及技術員等、仍留在西、各方前早已盛傳、國民軍方面因隊佈補充問題具有把握、故認為並無意國志願兵協助之必要、（中央社） 
　　（羅馬十日電）意文外交通訊報稱、意國撤退西班牙志願兵必可使英意協定得有實施機會、據羅馬方面估計、意兵撤退者約有一萬名、負責當局稱、此次意兵撤退之後、將不單獨行動、必須對方亦採取同等步驟云、（路透社） 
　　英法輿論 
　　（倫敦十日電）今日泰晤士報著論、譜揚意國志願軍撤退為西內戰結束之先兆、每日快郵報表示、希望意驪械化隊伍能與志顧步臘一　撤退、　日郵報稱、　索里尼巳準備將意　軍士一萬七千名調返意國（海通社） 
　　（巴黎九日電）此間各報表示，意國志願兵、如果眞撤退、則歐洲當能獲得永久和平、某報銷、慕尼黑之四巨頭會議、巳將隊洲脫離險境、墨索里尼調停之功、不可湮沒、彼繼續商量解决西班牙之難題、又某報憂謂、柏林罹馬細心將無人能擊　破之、但法國仍可與意國成為朋友、（路透社） 
　　（巴黎九日電）前總理魯勃姆氏、在「民衆報」撰文稱、「羅馬柏林當局、已表明其熱烈贊成自决、則亦應尊重西班牙之自决權利也、」（路透社） 
　　叛軍失利 
　　（漢德依十日電）據息、政府軍以飛機搜索愛爾波河流域叛軍陣線後，已進攻勝利、俘獲得大量軍用品、及佔領數軍事據點、但薩拉哥豫之叛軍、則謂陣地輩圖，並否認政府軍有此勝利、同時瑪德里發出經巴薩龍納之報吿稱、政府軍向托里多進攻、奪囘該城東南八軍事重要據點數處、巴薩龍納自上星期六午夜止、遭叛軍空襲之死者二十八人傷四十人、又有一叛軍飛機、在三維新特附近投彈轟炸、赴西籌龍納之火車、該列車因乘客極衆、致死六十人、傷者逾百，（美聯社） 
[捷匈成立協定　割讓兩鎭遣回匈籍軍人]  
　　（柯馬隆九日電）關於捷克割讓土地與匈牙利問題、匈捷代表業己成立協定、內規定、（一）勃羅沙斯、及涉陀爾朱希利二鑤、於三十六小時內由匈軍進佔，（二）捷克之匈牙利政治犯、逐漸釋放、（三）捷軍中之匈牙利人逐漸遣囘、（路透社） 
　　（捷京九日電）甘瑪林之捷匈會議未舉行前數小時、有一未明國籍之飛機在小俄羅斯散發俄文之傳單兩種、要求人民與捷克分離、拒絕納我、及脫離捷軍、如能攜帶機闕槍及來福槍來歸者、賞匈銀若干、並謂捷克鈔票巳無價値云、此舉顯係小俄羅斯有一部份人民反對在捷克國內成立自治政府所致、（路透社） 
[斯洛伐克族　自治政府閣員發表蒂梭令勿仇視捷族]  
　　（捷京九日電）內閣八日舉行閣議、當卽將中央政府與斯洛伐克省自治政府新成立之協定，予以通過、并核准自治政府閣員人遷如下、主席兼內長蒂梭、敎長賽爾那夫，衛生與社會事業部長杜根斯基、公共工程兼財長戴溫朗斯基，運雜部長李煦奈、（中央社） 
　　（捷京九日電）斯洛伐克省自治政府成立後，蒂梭九日晚在勃拉蒂斯拉伐域，以自治政府名義發表吿斯洛伐克族人書、略謂，斯洛伐克族人民黨、在故黨魁林嘉主教領導之下、為取獲自治籮利而奮鬥，已豐爾有年，茲巳克底于成、殊可慶幸、自今而後、各種舉動凡可與捷克族引起誤會、或以仇視捷克族為事者，均當避免之，並望日耳曼族與匈牙利族人能與自治政府合作，（中央社） 
[薩爾新劇場開幕　希特勒發表演說　西部防禦工事延至薩區法報驚奇懽德另有所圖]  
　　（柏林九日電）薩爾他勒根新劇場、乃希特勒贈與薩爾人民紀念一九三五年投票勝利者、昨日由宣傳部長戈培爾行開幕禮、據戈培爾稱、劇埸為全德國之最新式者，國社黨之目的在使該劇埸為民衆特別為少年人而設云、希特勒昨因此事對羣衆演講稱、本年初彼已决定將日耳曼人一千萬名收囘、且相信此舉必須倚賴總人本身力量方能成功、各位當知此區偉大防禦工事為如何矣、柏林、羅馬軸心于過去兩年半以來、曾證明至為有效、關於布爾　維克主義及國際宣傳之力量方面、希氏力言、應隨時戒備幷堅决擊退任何襲擊、所以政府决將西邵防禦工事延長至薩爾布勒根一帶、德國願意和平，尤願與英國維持友好關係、如英國能放棄凡爾賽條約時代之、打為、自屬佳事，吾人不欲英國之政治家以長者自居、妄加干涉、英國政治家及議員檢討德國國民之命運、乃係錯誤、關于巴力斯坦問題、希氏謂、應由負處理此種問題之使命者處理之、（路透社） 
　　（巴黎十日電）今日此間各報對於昨日希特勒之演詞、表示驚奇而不快、若干報章批評希氏演詞中帶有恐嚇語氣，又對慕尼黑協定之價値表示懷疑、幷恐懼希氏將來另有所圖、卽如時代報以為希氏演詞中、含有其他土　要求之預兆、故法國如不願放棄亞爾、斯薩羅蘭、摩洛哥及安南、則必須堅持其立埸、（路透社） 
[翁文灝論　「中國工業化」　希望友邦投資]  
　　（重慶十日電）經濟部長翁文灝、于雙十節日發表一文、對于中國之工業化一事有所陳述、翁氏謂中國工業之最要希望、卽為增加友邦之幫助、而使西南各省、得以重新建設、如鐵路。電氣·鑛業·鍊油等等、各友邦之幫助、可分為經濟方而與技術方面兩種、又謂、各國務必使中國工業化、然後方能保持其已往之權利也、（美聯社） 
[巴力斯坦　糾紛擴大　民衆示威與警察衝突前　埃及首相財相受傷　英決再增兵四營前往]  
　　（開羅十日電）此間民衆昨示威、與警察發生衝突、前埃及首相那哈新、前財相馬克倫美比特、及現任警長拉素路均受微傷、英當局為保障巴力斯坦之安甯、决卽派英軍前往、（中央社） 
　　（耶路撒冷十日電）此問附近各地、日來不斷發生放火、暗殺等事件、近發現有一年老之猶太人被害、耶路撒冷附近有一阿拉伯婦人為流彈擊斃、猶太警察與股匪、在沿耶路撒冷海發公各發生衝突、結果死警察一人、巡官一人、海發昨晚火車出軌、結果英兵死一名、車站為暴徒付諸一炬後，幷擬破壞附近關卡，終為警察逐去、（中央社） 
　　（倫敦九日電）殖民部宣稱、過去兩日來、政府與巴力斯担特派員磋商該地之安全問題、决議再增兵前往、人教共四營、砲兵一營另鐵甲車多輛、約在兩三週內卽可抵步、合計該地之英軍實力共有步兵十七營、騎兵兩營、巴力斯里警察亦在招募新人中、（路透社） 
[殷柴尼總主教被軟禁　奧境發生暴亂　將引起政治上嚴重後果　天主敎國社黨衝突強烈]  
　　（維也納十日電）上週末此間發生暴動、暴徒衝入奧總主敎殷尼柴住宅、幷侮毆神甫、全奧人民有百分之九十五係虔誠之天主教徒，故此次暴動勢將于政治上引起極嚴重之後果、同時天主敎與國社黨之間不免又發生强烈的衝突、據傳此間暴動後、總主敎般尼柴業為當局看守于屋內、據目擊當時情形者稱、暴徒衝人總主敎住宅內時、另一隊暴徒衝人神甫住宅侮毆室內神甫、有某神甫為暴徒自內室擲出、至腦筋　昏、折斷兩腿、維也納主敎之團書室歷史悠久、極多珍貴書籍、亦為暴徒全部搗毀、政府發言人稱、國社黨與此次暴動無涉、殷尼柴總主敎在屋內行動完全自田，當局純為保衛出見、始行加以看守、外傳有若干暴動份子經當局罰作勞役不確、衆信股總主教為暴徒所算、係因堡于上週佈道時、論及敎曾與國家之關係、渠佈道後離去聖斯蒂芬敎堂時、有希特勒少年黨數百人、已對之表示不滿、（中央社） 
[隨便談談　捷報　（今）]  
　　許久沒有轉見國軍捷報了、今忽傳來兩好消息、一是在江西殲滅×南萬餘人、一是在山東克復兩要城 
　　這自然是國人所最歡然樂道的、 
　　江西方面的勝、粵漢路的擾可減輕、山東方面的勝、津浦綫上的×可截斷，在全戰中都有相當價値、可是這兩處還不能算主要戰場、所以我們更盼望民國產生地的武漢方面、再來一個空前大捷報、 
[×軍用品缺乏　舊貨消耗殆盡新貨產量不足]  
　　（漢口十日電）×國內需鐵孔急、曾向各地收買、不遺餘力、安南在七月以前運日數量頗巨、後經禁令出口、予×以班大打擊、現×軍部由信用狀到他處活動，己由神戶台人介紹、向馬尼剌方面出高價收買舊鐵、其價値頗巨、定期十月交貨、×舊有軍需品消耗殆盡、而新貨則限於資源、不能大量製造、現訓令前方部隊、不許浪費軍火、並將後方部隊、實彈射擊演習次數滅少、（中央社） 
[魯省我軍大捷　連克泰安兗州]  
　　（洛陽十日電）連日來津浦線我軍甚為活躍、九日夜達克泰安袞州兩城、其經過如次、（一）我某軍於九日夜輕裝襲擊泰安、×用輕機槍　城掃射、我軍奮勇攻擊，前仆後繼、有進無退、戰至十日佛曉、我敢死隊隊長李鐵魂、由西門水溝內攻入、與×肉搏甚烈、其頑據西門之×、均死於手溜彈下、我大軍乃由西門攻人、殘×北潰、我軍當將泰安完全克復、是役斃×九十餘人，獲步檢九十餘技、及其他軍用品甚多、（二）我某部于九日夜同時向兗州進攻、×七百餘據城頑抗、城內偽軍王某率部嚮應、將西城開放、我軍大舉攻入城內、殘×狼狽北段、我軍除將兗州域克復外、並仔×軍官三人、（中央社） 
[孫運仲將軍　前線談戰况　商城西南劇戰告捷左右兩翼奮勇却×]  
　　（漢口特約航訊）據麻城六日下午九時電話、商城西南劇戰、我又告捷，×猛犯沙窩五畫夜未逞、乃向我右翼迂迴、並增第「一〇四」聯隊、向我打船店全陣猛攻、自四日晨迄午、犯我葉家凹嶺、君山凹嶺、梅河口、紡店、鵝家山、陳家高山、並有一股沿金剛山繞攻毛尖、計×總攻多次、均被我擊退、共斃×一千五六百人、迄至五日、戰况轉穩、記者六日在前線某地、謁見孫連仲將軍、叩以連日戰事經過據談，此次×軍進犯、係先於二日晚九時、以五六百人向我田鎭南軍池峯城師當面打船店附近之大河冲、金剛山、基家凹嶺等處進犯、我官沉着應戰，殺×甚衆、當日我亦傷亡五十餘人、×一部沿金剛山繞攻我側面、亦經我某團派隊堵扳、同時以某旅之一營、在新店東北之十地廟扼守、向×攻擊、三日晨以後、×繼續復向我攻擊甚厲、至上午十一時、×約七百餘、復向我蔡隊凹嶺，君山凹嶺猛力進犯、經我某兩團堅强抵抗、×猛犯至五次、均被我逆襲擊退。激戰竟日、以上各地率克保全、是役共斃×五百餘、我官兵亦犧牲三百廿餘人、×仍集中砲火向我蔡家凹嶺轟擊、其主力接近我陣地、施放烟幕及擲彈筒、我仍與×續戰、三日夜、×以金力向我打船店某師之全陣地猛攻、我池峯城部官兵、在×砲火、毒彈、烟幕下激戰、一地之爭奪、均幾經往復、常餘二三守兵、力保垂危之陣地、每於逆襲反攻、無不再接再厲、予×重創、卒挫兇頑、計先後斃×】約七百餘'傷者無算、我官兵兩日之間亦犧牲八百餘人、四日晨迄午、步砲聯合之×向我蔡家凹嶺，君山凹嶺　梅河口之陣地進犯、被我擊退、下午二時許、×再增援攻我義家凹嶺、三面圍攻、我遂與混戰、又據另一情况、三日夜及四晶×集中炮火、向我新店東北及鵝家山李營陣地猛烈攻擊、我以熾盛火力阻×、肉搏多次、我吳　舉旅官兵、誓與陣地共同存亡、反復肉搏、前仆後繼、頑×終被擊退、三"以來、計斃×五六百名、我亦傷亡連長七晨，官佐士兵傷亡三百餘、現仍在苦戰中、至我左翼方面之×，自三日拂曉卽向我陳家高山陣地進犯，經我舊團奮勇擊退後，九時許×又增五百餘，炮六門、繼續向我陣地猛攻、我官兵誓死抵抗、血戰經時。旋　一部向我左翼迂迴、激戰尤烈、該團一營犧牲過半、王營亦有重大損失、陣地失而復得者三次、刻仍激烈混戰中、據報吿、光山之×、自增至千餘名後、連晶運存彈藥甚多、但四日×忽退、據第九區保安司令報稱，光山自民團及游攀隊向光山城郊進擊後、至二日辰刻已將縣城克復、為防×反攻計、現由夏劇司令率領各部進駐城郊、張部騎兵亦駐城郊搜索×情、潢川有×三百餘名、係劉桂堂匪部、潢川砦河間、×汽車往來頻繁、（十月六日） 
 
 

Page 3

 
 
[×方敵散謠言　　圖淆亂觀聽牽制我兵力　大學侵犯華南消息不確]  
　　（漢口九日電）滬訊、日來×將在華南大舉之消息甚囂塵上、實則絕對不確、查此項消息來源、乃自滬×軍部發出、其惟一作用、不過企圖牽制我方保衛大武漢之兵力，如日來外間所盛傳×將自上海擊運大軍三萬五千南下之說、茲法國郵船于一日夜半經福建海面、乘者目擊×運輸艦三十八艘、所載運者盡係×之傷病官兵'以及在華中戰區××所得之各種貴重物品、擬將卽經台灣轉送×國內、所謂載運大軍之說、至此遂大白，其虛偽卑鄙險詐之伎倆、實可憐亦復可笑、 
　　（汕頭九日電）今日下午五時餘、×水機二架、於暮色蒼茫中、沿潮陽、惠來海陸豐海岸線窺察、今夜嶺海×艦增至廿艘、徘徊饒平、柘林、澄海、南北港、及汕媽鄉海面，惟無異動、（中央社） 
[×機五十餘架　昨晨分批襲粵　狂炸兩路並闖入廣州市向西村等處投炸彈多枚]  
　　（廣州發話）昨晨八時至十一時二十分、×機五十餘架、分批來襲、第一批十四架、在石牌、源潭等處反賊彈十餘牧、第二批廿一架、在廣九路新塘平湖一帶投彈十餘枚，十一架在銀迄坳，樂昌投彈廿餘枚、第三批兩架、在惠陽投彈數枚、第四批十五架、十時二十分、衝入市空、我砲隊迎擊、×機向西村投彈七八枚、白雲山、牛欄崗十餘枚、再飛花縣投彈十餘枚後出海， 
[國內外各地　慶祝國慶]  
　　上海 
　　（上海十日電）每屆中國雙十節黃浦江中之各國軍維、皆懸旗結慶、但今年之雙十節英美法及其他各國軍艦均無懸旗者、甚至通常在桅頂上懸掛之中國國旗亦未再見、此為歷年來所鮮有者、英法兩租界內曾發生騷擾、沿街各戶遍掛國旗、汽車脚踏車及各種車輛、亦復有國旗點綴、兜售小國旗者在界內甚多、卽若千人力車夫亦出資購貿、兩租界對于治安之繼護極為盡力、將一部份之主要路口封鎖外、並派若干隊巡捕四出檢查行人、駕有輕機關槍之警衛車亦出動巡行、故市內甚為平靜、各工廠商店停止營業一天、雖有分散抗日傳單之舉、但並無被捕者、（美聯社） 
　　（上海十日電）據日報消息、今日變十節除界內華人懲旗誌慶外、『維新』偽政府亦參加慶祝、該偽政府內長王子惠、假蓬路日本人俱樂部開招待會、除中日官吏（？）外、日本軍官亦被邀參加、浦東方面、偽政府之五色旗、在街頭飛揚、（路透社） 
　　廣州 
　　廣州電話雙十節市民極度興奮、紛紛捐出前方將士及各地慰勞物品、西　口十八甫等處之慰勞物品微收所、同時開放、民衆踴躍輸將之熱烈情况、得未曾有、畢生總動員、售旗集款募集寒衣、分途各盡天職·紀念會於上午六時、在民敎館舉行、到數千人、余漢謀主席領導行禮後、發表演說、略謂吾人在此雙十紀念日中、應體念先烈創業艱苦、立誓以武漢舉義之精神、保衛武漢、以大廣東精神保衛華南云、吳主席繼致詞、卽席通過、（一）電林主席致敬、（二）電蔣委員長致敬、（三）電慰前方及受傷將士、（四）慰勞各地難民、 
　　重慶 
　　（電慶十日電）中央國府於十日晨合併舉行國慶紀念典禮後、復在渝中央執監委員舉行談話會（中央社） 
　　漢口 
　　（漢口十日電）中國共產黨及國家社會黨、今日為慶祝國慶分別畢行大會、在緊急警報之下、秩序益為嚴肅、共產黨舉行大會、幷請國民黨重要委員多人列席云、又周恩來今日發表「忍痛含淚祝國慶」論文一篇、（美聯社） 
　　（漢口十日電）今日雙十節本市」旗誌慶各報皆出特刊蔣委負長夫婦因戰事關係、並未招待來賓、蔣夫人所屬之婦女戰時賑濟會、派出少女若干隊至各醫院慰勞傷兵、分給慰勞品、又往訪漢口區內之華軍、（海通社） 
　　倫敦 
　　（倫敦十日電）倫敦華人、在雙十節日舉行一紀念會於大使館、由郭大使致詞、今晚報華運動委員會、發起「一碗飯運動」、以資助中國之醫藥設備、瞭「一碗飯運動」之唯一食品、卽為一碗飯、致詞者除郭大使外、又有薛西爾子爵及黃爾鳴氏云、（路社透）、 
[節約運動　實施大綱　（上）]  
　　------國府通令施行------ 
　　目的 
　　（甲）為增加抗戰力量而節約、 
　　（乙）為充實建國力量而節約、 
　　（丙）為養成國民勤儉風氣而節約、 
　　實施原則 
　　（甲）節約運動分為生產節約、消費節約兩種、 
　　（乙）生產節約以滅少生產浪費，增加生產效能為原則、消養節約、以減少物質浪費、充實社會富力為原則、 
　　實施方法 
　　分為、（一）統制，（二）禁止、（三）勸導、（四）獎動、（五）競賽等各種方法， 
　　實施項目　農工商業 
　　農業 
　　（一）七地使用節約、（子）實行集體耕種、增加收穫次數、（丑）提倡產量多收獲丰富之品種、減少次要及不必要之農作物之栽培（如糯稻烟草等）、（寅）注重墾荒並利用廢地、（二）勞力使用節約、（子）應改良舊有農具、採用新式農業機械、以國產為原則、（丑）價値較昻之新式農業工具、農民無力購買者、由政府出資購置、在重要地點、設農具站、廉價租與農民使用、（寅）改良農作方法、（三）水旱蟲害損失之防止、工業 
　　工業 
　　（一）注意工業生產管理、實行生產合理化、（二）用加班加工方法、充分利用現有機器、（三）減少原料浪費、並充分利用剔產物、（四）鼓勵同業間生產按術及經驗之交換、以增加生產效能，（五）調整各種工業間之生產關係、使他得適當配合、（六）提倡聯合推銷、以減少廣告競爭等浪費、政府對於物價、應作適宜統制、以防壟斷之弊、（七）各種產業或工廠應由勞資雙方共謀浪費之減少、效能之增加、於必要時並得由政府及勞資三方派員組織委員會、以協議方式、實達此種目的、 
　　商業 
　　（一）限制不經濟之商業廣吿，（一））提倡消費合作社之組織、以減少中間商人逐層盤剝、（三）提倡集體市揚之設立、以便消費者之選購、 
　　上述關於農業生產、工業生產、以及商業方面之節約、應另按實際情形、分別擬定詳細方案、並頒佈必需之新法令、以明執行之便利、此虛僅略提要點作為準繩 
　　關于機關 
　　公務機關　（一）文資方面、（子）公文程式及手續、以明瞭簡捷為主、（丑）公文用紙參照行政院所定款式、釐定頒行、（寅）各機關刊物除必要者外、應盡　減少、（卯）各機關所發單報、應限於緊急重要事項、文字應力　簡單、（二）廉務曾計方面，（子）各機關公用物品、應力求節省、公用物品不得私用、（丑）各機關購買公用物品、應儘量採用國貨、（寅）各機關員役領用物品之質量數量、應由主管人薩時考查，防止浪費、（卯）各機關電燈自來水、應指定員役負責管理、並規定啟閉時釗、及使用度數、（辰）公用汽車應嚴格限制、非因公務及緊要事項、不得使用、並照規定成分、用酒精及植物油等 
　　社會法團 
　　公務機關各項節約辦法、，社會法團可參酌適用、 
　　粵間提要 
　　省主席吳鐵城、于國慶日分電林主席、蔣委員長率百粵民一衆、表示敬意、 
　　省會警察局警探長李彥良、將出任某軍職、李氏已囑警探處屬員趕辦結束、 
　　粮食自治委會、定十日為粮食節約總動員、昨會同警察局、社會局、及各有關工會、組糾察隊出巡巿面、並發動學生隊、向民衆擴大宣傳、 
　　國際簡訊 
　　英空軍軍官團來法、並非與歐洲時局有關、實乃答聘法空軍和爾文將軍六月間之訪英、此次英空軍長官、將藉機與法參謀部會晤、並遊覽各地機廠及航空站、（巴黎電） 
　　官方宣佈、英皇偕后明夏巡視加拿大事、尙未有何詳細决定、伊麗沙伯及馬那勤兩公主，均將不偕往、（倫敦電） 
　　蘇台德目耳曼義勇軍司令漢倫、昨夜發出通令、委弗蘭克代表執行職權、由今日起將該軍遣散、（里滋堡電） 
　　可靠方面報告、蘇聯政治密探部長官、十日晨前往外委李維諾夫私邸搜獲大幫文件、載滿一貨車、（英斯科電） 
　　英帝航公司、現籌劃伸展各距離屬地航綫至南美、杳有一新擬航綫、乃由英國經加拿大至紐西蘭者、又一綫由英京經葡國里斯本往南美阿根廷京、（倫敦電） 
　　國內簡訊 
　　陝省陰雨連綿、秋季農作物頗受陰雨影響、（西安電） 
　　川康綏署主任鄧錫侯、副主任潘文華、省府主席王續緒，曁省府各廳處長、各省委舉行宣誓就職典禮、（成都電） 
[三言兩語　實施節約運動] [  （昔）]  
　　國府頒令，實施節約運動，這是國難期中應有的舉動。我們所望的，「實施」二字，不僅是在文吿中看見，便算了事。 
　　所定五方法甚好，可是消極的多，積極的少。如其文吿頒佈後，國府要人就立時親身實行，不矯情，不偽飭，把自己看作普通平民一樣，這運動自然發生效力了。 
特寫 
[有人問某要人：　「中日戰事和解可能麼？」]  
　　在一個「軍政」畢至，「老壯」成集的宴會中，聽到一些對抗戰有利的消息，不敢自秘，特將可以公開的記點出來，也許是一般讀者所樂意知道的： 
　　有人骨間某要人說：『假若第三國抄襲解决捷克問題的文章，來和解中日戰事；同時盛傳我國某些份子，也主張抗戰到某種階段，希望作政治外交上之和解------可能慶？』某要人不　思索地說：『絕對不可能！果爾和解，對方勢必提出的條件，僅「　信戰費」一項，就無法應付，我們旣未「貯款以待」，外人也絕不會慨然代我而儅，對日種下「今天養虎，他年自傷其身」的禍根。所以我們仍應摒除雜念？而在抗戰到底四字中求出路，』 
　　保衛大武漢的新戰略，外線與內線，配合着作靈巧的運用，縱俊略者由某一點突擊入內線，但外線仍屹然不動，何機完成載×及殲×之戰果。 
　　抗戰轉入第三階段以來，中國機械化部隊和銳利軍器，確是數量愈來愈多，質量愈來愈精。例如在長江兩岸大展神威的某種最新式大砲，旣可以打爆炸彈，復可以打穿甲彈（能洞穿堅厚的兵艦），更可以打高射砲彈，眞是三位一體，應用無窮；然而這不過是許多新式兵器中的一種而巳。 
　　和平陣線的國家，尤其素來對我表示眞誠好感的某國，無論精神和物質方面，都對我們確有極大的幫助。此外中美借款，已有三萬萬美金接洽成功（約合國幣十二萬萬元）。又我駐某國大使電吿政府，望保衛武漢戰事，能够支持到某個時期，便可得到某種時機成熟後的助力。但我最高領袖曾向一位參議員親口談過：「我們人力物力資力，都有辦法，得人助固佳，否則實亦能自力更生』。 
　　不過前線有一伴很慘痛的消息，就是略侵者不顧國際公法，不離人道主義，不斷地用毒彈來　殺我們的將士，一死就是數十成數百人，眞是慘極人寰的痛心事啊 
　　有些部隊，固有防毒面具，但因陋就簡的，却佔大多數。而且侵略者慣用的毒彈，起初是催淚的，最近所用的，却能使你裂膚，使你窒息，使你流鼻血，以致不治而死？ 
　　我們不知應當怎樣感謝和慰勞他們才好？有許多沒有防毒面具的將士們，他們一覺察到對方施放毒彈時，便只好趕緊把　身帶有的手巾，撒上小便，臄住口鼻，衛出戰壕，遍進侵略者的陣營，去和他們肉搏，拚個你死我活。有時候眞是死裏求生，反會得到意外的勝利，有時候却衝運人家早已構成的機槍火綢裏，畢竟作了最慘烈的犧牲者！ 
　　目前戰事，意來愈緊張，東京方面經造　彈，甚至連造肥田粉的原料及人工，都通通移來趕造這東西了。我們在後方的民衆們，尤其尙可安居樂業的僑胞們，實應各憑良心，盡量捐購防毒面具呀！ 
　　此外，寒衣，醫藥，救護車等，都是各戰場最迫切的需要物，也亟盼大家想一想『皮之不存，毛將焉附』的古訓、趕快爭先恐後的『毀家紓難』，來替萬世子孫們做做好事罷！ 
　　某國有一次供給我們軍火約値七千萬元，我方經手的一位大員，知道這是賒欠　生意，沒有『那個』東西好拿，便從中作梗，幾乎壞了　大事。我們雖希望這件事情南而不是眞的，但私衷畢竟耿耿難釋，尤其初聞時幾乎把肚皮氣破。 
　　正想擱筆的時候，突然接到憲叔遠自滇西僻縣蒙化寄來一信，說那里新任縣長黃埔畢業生宋嘉晉，是如何雷厲風行的組織民衆，訓練全縣壯丁，以及其他一切設施的重心點，沒有不落在戰時的準備上。有次他對欠公款的紳士訓話，他銳：『我只認得公事，不認得紳士。殺人要償命，借賬要還錢；若借賬不還錢，那我就要殺人不償命』。這話眞痛快已極。一個邊遠小縣，尙能安插如此精幹的縣長，這不是偶然的事。總結一句，誠如來信所述：『中國抗戰必勝，建國必成，是絕對有把握的！』（賡雅） 
[最近外交方針] [  汪精衞]  
　　------在法官訓練所演詞------ 
　　我們說到這裏，眞是不勝感慨。各位只要把七七與八一三以前及其發生後二三月之間所謂文化界的輿論檢查一下，不能不說有許多人對外交估計得太高，對國際間的援助估計得太高了，這是危險的。尤其對於蘇聯。我們必須知道蘇聯對我們並沒有說過謊話，在去年中蘇不侵犯條約訂立的時候，我們的外交當局本來想再進一步來訂軍事互助條約，當時蘇聯大使這樣說：「中國只有一個敵人是日本。蘇聯敵人絕不止一個，東方旣有敵人，西方也有×人，所以蘇聯絕不能隨便就向東方決定一個態度。醫說法蘇協定，那就限於歐，並且是蘇繼被人攻擊的時候，才能生效。如今戰爭是在亞洲，日經不是法蘇協定的範圍　再加上是蘇聯自動與中國訂協定，那就更不能以法蘇協定的義務要求法國履行了，」這種說法，都不是沒有理由。可是當時輿論過於責備中國政府、不是說中國從前曾和蘇聯絕交，就是說中國曾經反共，失了蘇聯的感情，關於前一種說法，我們知道，國家結合，是根據共伺利害，就算中蘇從前有過惡感，因為目前的共同利害，當然可以改變。法蘇從前不是也有惡感嗎？歐戰以後法國憤恨蘇聯達於極點，為什麼也會訂軍事協定？可見得說從前曾紹經絕交不能聯合蘇聯的話，不是眞的理由，至於支共那更屬于中國內政，並且用不着詳細的再說明了。當時輿論界做出這番說話，不是責備中國政府而是使人對中國政府失望。中國政府正在為抗戰建國而努力，有人以這種片面責備使人對政府失了信仰，這與抗戰建國前途是有很大的害處，因此有一部份同志，看不過，才出來與他們辯論，這種辯論以去年十一月到今年一二月閒最為激烈，但是這種激烈，又不免有些過分的地方。例如我們說，蘇聯因為國際上的顧慮，不能專心致志用力在遠東，這個是事實，而且蘇聯也這樣說，我們用這點來解釋，使人不致對中國政府有什麼誤會而致失望，這是必要的。但是有人進一步評論到蘇聯的黨爭，評論到蘇聯的政制，甚至評論到蘇聯的經濟建設是不是言過其實。那就不只不是必要，而且會引起蘇聯的懷疑與誤會了。這種懷疑與誤會，對於邦交是會發生不良的影響。因此之故，我們中央，曾經對兩方面都加以吿誡，一方面盼望我們顧到自巳的立埸，不要把中國政府的信用，無緣故的在民衆方面破壞下來，這種破壞是國家民族的損失，萬萬不可。同時一方面也不可對友邦發生惡感，這種惡感，會忽視了中國與蘇聯的共同利害，結果會弄得轉移了共同目標，這也是萬萬不可的。自經過一番告誡之後，我們感覺得輿論界的空氣澄淸得多。例如張玆峯事件發生，我們的輿論界就很心平氣和沒有什麼侵　的論調，我們固然期望　聯出兵，　　蘇聯不要顧慮太深，我們固然說明如果蘇聯縱容日本，不但日本對中國更加肆無忌憚，對蘇聯也不免終出於一戰的。這種說話，有限度而不失立場，我們對於這一段落的與論態度很滿意，我們盼望大家對於這點認議清楚，再進一步使我們對英美法蘇的關係，日日增加，從而達到由共同利害而出於共同行動的一天。 
　　第三，對於德意： 
　　意國與德國對中國這幾年來的態度，大槪可分做三段。先就意國來說，從九一八起，一直到侵略阿比西尼亞以則，意國對中國曾是表示好感，除了在國聯共同一致譴責日本同情中國之外，羣索里尼還特別對日本侵略行動公開加以反對，對中國友誼力謀增進，幾年之間，先後對將委員長表示許名偑服與同情的言論。二十二年春天，宋子文同志前赴歐洲的時候，意大利曾經退運庚子賠款，並且答應以退還款頂購買軍火，這在中國埋頭準備的時候，不是沒有裨益。以上是意國使略阿比西尼以前中意的關係。可以設是第一段。等到意大利，佔阿比西尼亞，那關係就立刻轉變，而入於第二段了。本來在那時候意大利曾經力對中國說：『意大利與中國邦交素來敦睦，盼望中國不要贊助國聯决議，加入對意的經濟制裁』。那時兄弟適承乏兼外交都長，對這個問題屢次報吿中央，並打雷報與將委員長詳細商量過好幾次，當時蔣先生正在督師在外，到後來大家覺得國聯制裁意大利侵略行動，是和平正義所應該的，中國沒有理由不贊成，並且替中國着想，如果贊成意大利侵略阿比西尼亞，那末有什麼卽由去反對日本侵略滿洲；這在中國為國際和平信義，為中國本身利害，都不能不下决心。因此中國就贊成國聯對意制裁的决議，因此意大利與中國關係立刻就冷淡起來。從此以後，更轉入於第三段了因為意大利侵略阿比西尼亞之後，從罪了國聯，冷淡了中國，那未他自已覺得孤立，就要另外找朋友了，日意的關係，一天天接近，結果意大利加人防共協定，甚至於承認偽瀾，這就是中意邦交趨於惡劣的時候了。　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[奮鬬中之雙十節　全港昨肅穆紀念　婦慰會北上慰勞團亦返港參加　青年童子軍第一團昨行成立禮]  
　　本港百萬僑胞、昨日在興奮沉痛之心情下、熱烈紀念抗戰已逾十四閱月中之廿七週年國慶紀念日、抗戰建國之成功、現已受最嚴重之測驗、故全僑男女將慶祝之熱忱、改為贈旗運動之。力、上自富紳閩人、下至販夫走卒·均襟懸國旗、一方面表示盡救死扶危之責、一方面證明國家有更深刻之認識、靑天白日滿地紅之鮮豔顏色、幾蓋遍港九兩地之大街小巷、十餘萬男女老少、分別在四婦女聯合會、華商總曾'靑年會、中國婦女會、新生活運動婦女促進會、南華體育會、印刷業工會、學生賑濟會、暨各中小學校召集下舉行紀念儀式、婦女慰勞會北上慰勞團吳菊芳、杜若蓮等一行十八人、亦於昨晨趕程返港、出席紀念大會、全體藍衣黑裙、精神奮發、極獲得此間人士之注意與好評、至各酒樓歌姬歌女之獻金獻車、　為同胞所稱道、茲將各團體　會各情分誌如左 
　　四婦女聯會 
　　淸晨八時三十分、此間婦女慰勞會、女靑年會、兵災籌賑會、婦女新運會集合三十九個學校及團體之代表一千五百餘人於快活谷香港會球埸、舉行莊嚴盛大之升旗禮、婦女慰勞會北上慰勞團亦由粵兼程返港整隊參加、全體藍衣黑裙、　素高潔、引起全場人士之注視、大會於號角聲中開展、儀節簡單隆重、曹思晃夫入主席呈致開會詞稱、「雙十節是中華民族抵抗國內暴力的徽號、囘顧已往中華民族受着封建時代的壓迫、孫總理和他的生經數十年的革命、建設民國、然後有今日的雙十節、所以雙十這憫日子、實在含有中華民族衹抗國內暴力成功的意義， 
　　雙十節也是現在中華民族抵抗國外暴力前淮的微號、中華民族現在豈不是受着異國軍閥的壓迫嗎、這壓迫豈不是自有歷史以來所未有的嗎、×××××××××迫呢、實在只有抗戰一途、現在我們最高領袖蔣委員長、負着這个最難最大的責仕、領導我們向抵抗的前途邁進、我們只要追隨着努力前過、無論受着任何犧牲、祗要前進、 
　　雙十節也是中華民族今後指抗世界仟何暴力而求正義得勝的徽號、無論世界侵略主義怎樣澎漲、我們所處的環境怎樣的惡劣、但是雙十節告訴我們、中華民族今後永遠不斷的、都要為着自由平等來奮鬥、軍閥的壓迫我們固然不能忍受、郎使政治的壓迫、經濟的壓迫、也是絕對不能忍受的、雙十節同時也是告訴我們的×人、中華民族是世界上最優秀的民族、是永遠為着正義聞奮鬥、將來建立堅固而有道義的國家、繼由何香凝致詞、渠自始至終卽得沉痛之語調閘述一切、渠之演詞有謂「因為有了孫總理以及千千萬萬烈士、所以才能讓我們當獨立國家的國民直到現在，這樣的心理、我想除了那些埋怨錯生做中國人的奴才以外、該是人人共同的吧、是以今年紀念誕生做中華民國的雙十節、我們就立下一個心願、第一、中華民國是屬於我們大家的、我們應該用我們的全力、將祖先留下直到如今的中華領土、决死保衛起來、不要失却一塊、不要放鬆、第二、我們旣是中華民國的國民旣然要保衛祖先傳給找們的領土、那麼就要將二十七年來犧牲救國的民族烈士民族英雄做模範、（中咯） 
　　最後稱、「我們婦女在當前應該怎樣做呢、第一、要給正確的國策做後盾、第二、我們婦女要給正確的國策做後　之外、還要站穩自已的崗位，做些實際上有益干抗戰的事業、第三便是以民族難家為重、換句話講、卽是要消除黨派的、個人的意氣、將中華民族全民族的團結、看做高於一切的　高利益、今年雙十節是國家處在特別嚴重的關頭、我們應該在無論如何堅持抗戰到底的决心下、盡自己的義務、能這樣、明年的雙十節、也許就可以在勝利底下紀念了、」何致詞後、卽動議以大會名義致目前方將士謹致慰問之意、繼又由慰勞團團長吳菊芳報告北上經過、最後全體於義　軍進行曲高歌入雲聲中、分　退出會場 
　　中華青年 
　　本港中華基督敎靑會、於昨晨九時、在九龍支會露天健身埸舉行國慶紀念大會、同時舉行靑年童子軍第一團、（卽九龍第廿一旅）成立典禮、到有港九男女靑年學生等凡數百人，由區樂卿主席、領導行禮、儀節隆車、如儀開會後、主席致開會詞、以紀念國慶母忘國耻以相勗勉、主席詞畢、合唱抗戰歌、雄壯異常、郎請來賓中央國術館館長張之江先生致演詞、張氏分兩 
[體協會舉辦之　陸運會圓滿開幕　楊永康頒獎盡歡而散]  
　　香港中華體育協進會王辦之全港華人週年陸上運動會、昨日舉打閉幕、各項比賽中有男子跳遠余啟恩以七公尺之成績破全國紀錄、為會中兩日來侵生色之一幕、其餘各項成績、大致平平而女子跳遠、因無人參加、並無舉行，又男子四百公尺跳欄祗得一人與賽、茲將昨日决賽錄后、 
　　男子一百公尺、首名余啟恩、二名、曼斗文、時間十一秒六、女子擲鐵餅、首，名曾萍、二名朱教新、成續二十公尺七十、女子一百公尺首名、吳文鳳、二名、梅春蘭、時間十四秒五、男子擲鐵餅、、首名盧榮澤、二名羅安吉、成績廿四公尺六、男子百一十公尺跳攔决賽、首名李雨震、二名黃慰庭、時間十八秒四、男子跳遠、首名余啟恩'次名麥少雄、成績七公尺、男子八百公尺、首名香吉生、二名、黃恩慶、時間二十四秒四、男子鉛球、首名吳相柏、二名吳宣昭、成績九公尺十六、女子二百公尺、首名吳文鳳名徐月姬、時間卅秒七男子二百公尺、首名麥少雄、二名黃紀廉、時間甘九秒、男子四百公尺中欄、首名廖劍雄、時間一分十七秒二、男子三級　遠、首名黃慰庭、二名盧榮澤、成績十貳公尺五十、男子豈仟五百公尺、首名香青生、二名梁乃益、時間四分五十六秒四、男子四百公尺接力賽、首名南華隊、二名進　隊、時間四十九杪四、閉募時、會場主任林紹華特報告大會經過、略謂此次陣運會不設個人及團體冠軍、因各該運動員擅于甲項、同時未必　于乙項、故使運動員　擇其本人所擅長之項目、俾盡展其成績、至又如團體人數每項參加過少、則感乏興味云云、繼由楊永康頒獎、最後由會長張民權致謝詞畢、全禮三昨中華民國萬歲而散、點發揮、第一點、我人今日紀念國慶、應該要努力把圍難消除、第二點則為靑年會所提倡之德智體羣四育、慮該切實做去、然後才可以抗戰到底、張氏並將德智體羣四育　抗戰之關係、透澈闡明、全楊皆為感動、張氏謂吾人紀念總理、自應切記總理不訓示吾人者、卽把民族平等地位恢復起來、吾人不單是講的、吾人要實行、要同心同德、努力做去，正所謂成敗利鈍，在所不計、則最後勝利必屬于我矣云云、繼舉行童子軍團成立典禮由旅長沈茹甘監誓、全體團員宣誓完畢、卽由沈旅長將各團員之軍帽、軍棍、領帶、肩章等分別發給、並予勗勉、各團員依次接受後、程文鐸、李雪齋宣誓就任隊長職、全國協會總幹事梁小初授旗、並致訓詞、訓勉各團員以「敬天愛人」、望各努力以發揮童子軍精神、繼由九龍區總區陳福康代表本港童軍總部致訓、陳氏除表示本人此次代表全港童軍總部參加斯、盛典深感榮幸外、並謂外間頗多不明本港童軍組織、以為加入香港童軍卽對於本人國籍有所影響、其實絕對錯誤、從前本港童軍誓詞有謂、竭盡忠誠、以服從英國君主、近年來亦改為本國元、首在我人立場則所謂本國元首者、卽為最高領袖、自無疑義、不久將又有一隊加入本港童軍、希望全港靑年踴躍加人云云、大會遂于樂聲悠揚中閉幕、 
　　華商會方面 
　　華商總會、昨日上午十一時、舉行贈送廣州紅十字會救護車典禮、隨于正午十二時舉打雙十國慶紀念會、到李星衢、羅文錦、李樹芬、鄧肇堅、林培生等多人、主席李星衢、領導行禮如儀後、卽由主席李星衢致詞、謂我們今日為國家生存而奮鬥、為正義與和平而戰爭、應要盡量發揮我慷慨激昂之民氣、能繼續發揚此種民氣、則能增加抗戰實力、能繼續增加此種實力、則能達到抗戰勝利、所以、在今日之慶祝會中、大家要特殊興奮、保持抗戰必勝、建國必成之信念，充分表現我們愛國救國之精神、雙十節係我大中華民族脫離專制之紀念日、我們慶祝此日、應感覺民族自由之賣貴意義、今日國家已到危險關頭、我全民族為主為奴、應速自决、我們當然不願為奴隷、則應更加努力為爭取白由而奮鬥、雙十節係用不少民力財力換取得來、更賴先烈之勇敢犧牲、始能奠定我中華民國、我們于慶祝此節當中、應勿忘先烈之功、更應秉承先烈之遺志、以同樣之犧牲精神、共救今日之國難、俾抗戰期間、民力財力物力、源源不竭、則最後勝利、終必屬我矣云云、席間華人代表羅文錦、李樹芬、先後發表演說、羅氏以寫我國抗戰愈久、民族團結愈固，士兵犧牲愈大、我們抗戰意力、希望大家堅定必勝信念、李樹芬則謂今日之會、吾人紀念國慶之外、實含有交換意見、設法挽救祖國危難之意義，希望諸君于出力之外、史進一步、造出錢的工夫云云、 
　　中國婦女會 
　　香港中國婦女會、昨日上午十時舉行紀念雙十節曁大會開幕典禮、到羅文錦夫婦李樹芬夫婦、李樹培夫婦等數十人、主席李樹培夫人、領導行禮如儀畢、　女錦代表會長羅何　姿致開會詞云，今日為中華民國國慶日、旣屬國慶、理應盡情歡樂、無如尙在抗戰當中、但為可以自解、者則抗戰愈久、而團結愈固、犧牲愈多、而奮鬥愈力、目前雖慘受無　痛苦、但抗戰力量、比前越加增强、此則可以引為自解者也、况本會為本港婦女界之大集體、為抗戰後方而努力、雖成立不過數日、但各會員對于戰時之救濟工作異常努力、兄弟相信其必能將所有力量、為國家效力到底也、隨由周臣舉行揭幕典禮、並致詞、望婦女界努力救國工作、繼由鄭洪年演說、圍述婦女界之囘家庭及到社會去兩口號、婦女界對整理家庭事務之適當、卽係建築良好社會的荃礎、最後並祝抗戰勝利、明年雙十節再舉行壯歡慶祝云、拳樹培亦希望婦女界在此國雞時期、盡其救國義務，至是攝影禮成、 
[簡訊]  
　　本港各界賑濟華南難民聯席會、港口學聯會昨均舉行贈旗運動、由各稅男女學生担任戶外贈旗、全港僑胞、人各一面、成績甚佳、核算工作截至夜深始告完竣、據賑聯會向中央社報告、昨日戶外贈旗計共得五千七百餘元、 
　　自本港總督於夫星期六日、　佈緊急法令、以維持本港治安後、本港現日雖未屆非常時期、然一般情况、已較平常時為緊張、負責本港治安之警察當局、工作頗見忙碌、警察司經亨利、昨晚七時突頒佈命令、凡現在警男服務之員警及文員、無論任何人、自佈告之日起、不準請長假、其在佈告前已請假者、亦一律取銷、須卽返署服務、惟屬於例假者則例外、 
　　林綺梅女士義演、定期國曆十二十三十四三晚舉行、各界領袖聯同担任籌備工作、余香兩總司令特贈盾花以示褒揚、茲查明晚卽為綺梅劇團開台之第一晚、各界主席團集合港辦事處工作者、夜以繼蓋、異常忙碌、而港中士女之購　票位者、亦突形擠擁云、 
　　香港各界賑濟華　難民聯席會、今日下午三時假座東華醫院舉行會議、昨日各界因舉行雙十節紀念會、同時賑聯會方面、又推行贈旗運動、故昨日之幹事會、未有舉行、 
　　九廣直通快車、由六號起至十一號止、每日增加七時零五分快車兩度、卽每日開兩度、附行數日、均吿平安、但昨日下午、九龍車站突接華界路局來電報吿、謂塘頭廈站、被入機炸燬鐵路、在加工修理中、須要夜深十一時始修妥、故該局遽卽宣佈六點〇五分度快車、則改開七點零五分、而六時〇五分則停開、該度快車則停于深圳站等候云、 
　　中國婦女慰勞會香港分會、以抗戰以遠、我最高領袖將委員長曁前方將士、宵肝辛勤、卓署勳勞、茲値國慶紀念之辰、緬懷邦國、彌切景仰、特電慰勞、用表微忱、 
　　歐亞航空公司港漢綫、自經復航以來、對班期之調整、郵包之清理、不遺餘五，茲巳一切恢復常態、卽日開始接寄包裹、以副各界殷股期望之全意、昨有一機關漢、郵件甚多、 
　　新加坡陳嘉庚先生、為統籌各地僑胞對于祖國捐輸起見、組織籌賑聯合會、于雙十節舉行成立大會、中國紅十字會總會特電驰賀、 
　　美國郵船公司本港大夾公司代理之各總統輪、月前因美府停止津貼、遂致停航、最近轉轄於美國海事委員會、復由政府予以津貼、受海軍當局支配行駛、各總統輪改轄之後、决將輪上烟通之紅底白色、「　」船徽取銷、至復航後之航期、為兩星期一次、航程分歐洲及遠東兩綫、歐洲綫由紐約經歐洲至達星洲、遠東綫則由紐約經巴拿馬運河、檀香山、日本、上海、香港、菲律濱而達星洲、 
[雙十足球義賽　三對零南莖勝港聯　門券收入三千餘元]  
　　昨日南華與港聯隊舉行義賽為五團體籌募賑款、觀衆異常擠擁、門券收入達二千二百五十二元毫另皮球抽彩一百一十元零九毫二仙、連五團體自行勸售之券價、總數為三千一百四十元之譜、開球之前端文學校學生及南華會國技部特臨場參加表演團體操及國技等、並請華人代表羅文錦主持開球禮、昨日兩軍陣熱雙方均有更改、南華李國威缺塌由謝錦洪代替、港聯隊原定之米杜息球員、則無一人參加、乃由聖約瑟九龍東方及香港會四隊精華組合、開賽後、雙方攻守尙稱平均、迨戰至廿五分鐘、遂為南華所乘、羅斗文攻入一球、港聯全場表演最佳者推許竟成與侯澄滔、李惠堂之行動、幾被許氏奪取淨盡、但南華聯略純熱、且後衝線强固、故港聯無法反攻、遂以零比一結束上半時、下半場開始、由南華開球、經二三傳、楊水益得球、轉傳右方、斗文輸退景祥、馮氏乃乘處殺進、球中左邊門往而入，時距開球僅一分鐘耳、港聯隊遂負二球、雖一再反攻、亦吿無效、再戰至廿餘分時、李惠堂得球、騙過竟成、遂畏驅而進、又中一球、以後雙方各無所得、南華分遂以三比零、擊退　聯隊、茲將兩隊出場人員錄後、 
　　南華會 
　　譚均幹李天生麥兆漢謝　紅粱榮　劉偉培羅斗文黎兆榮李　堂馮景祥楊水益 
　　港聯隊 
　　V蘇沙E　蘇沙夏仙威脫許竟成加士地路侯澄消布力阜拉孫錦願文路 
[兩場藍球義賽　南華星隊獲勝]  
　　昨晚靑年會健身室、有兩幕籃球義賽、一為華雄對南華、一為星隊對華南、寂寞已久之健身室、昨晚頓呈熱鬧、七時半、先由南華對華雄、戰端一啟、南華得罰球之利、陸恩敬先得一分、華雄鄭沃棠、姚俊傑先後建功、彼此　戰良久、各有所獲雙方積分異常接近、故上半埸完賽華雄以十一比十先勝、下半場易地再賽、南華前鋒忽出奇兵、簫傑民、石振智、長投短射、莫不中的、一氣呵成十數球、華雄鄭沃棠黃兆泮等、雖極力掙扎、但鮮能破陳邦珍陸恩敬等之重圍、結果南華遂以三十六比十九大勝、 
　　南華　射　罰　犯　分 
　　石振智　五　一　一　十一 
　　蕭傑民　四　〇　一　八 
　　錢業輝　二　二　二　六 
　　陳邦珍　二　二　一　六 
　　陳恩敬　〇　一　〇　一 
　　石振慶　一　〇　一　二 
　　李振中　一　〇　〇　二 
　　總分卅六分 
　　華雄　射　罰　犯　分 
　　謝厚隆　〇　〇　一　〇 
　　鄭沃棠　三　〇　二　六 
　　黃兆泮　二　〇　〇　四 
　　梁植初　〇　〇　一　〇 
　　梁述富　一　〇　一　二 
　　陳光炳　〇　一　〇　一 
　　黃恩慶　一　〇　一　二 
　　姚俊傑　一　〇　一　二 
　　李福祺　一　〇　二　二 
　　總分十九分南華與華雄戰後、星隊與華南之戰、繼續舉行、星除新添猛將韓仕祥，馬念華　位登場、故實力驟增、與實力雖强之華南比較，自屬予取予攜、昨晚李振中、韓仁祥、馮念華、陳邦珍等之演出、殊見精彩、全埸迷哥迷姐、莫不拍掌叫絕、歎為觀止焉、而華南方面聯絡殊見鬆解、但个人表演、鄭煜堂、陳贊明二人、尙稱令人滿意、故昨晚兩方戰來、成一面倒之勢、茲將兩方成績錄后 
　　華南　射　罰　犯　分 
　　鄭煜堂　八　〇　一　十六 
　　陳光炳　三　〇　一　六 
　　李振聲　三　〇　一　六 
　　陳贊明　四　〇　〇　八 
　　薛傳懿　〇　〇　〇　〇 
　　陳贊斌　四　〇　〇　八 
　　總分四十四 
　　星隊　射　罰　犯　分 
　　星隊　身　罰　犯　分 
　　馮念華　十一　一　〇　廿三 
　　韓仕祥　九　三　〇　二十 
　　李振中　十　〇　〇　二十 
　　孫寶慶　一　〇　〇　二 
　　凌憲揚　一　〇　〇　二 
　　羅吉安　〇　〇　〇　〇 
　　王晉成　〇　〇　〇　〇 
　　陳邦珍　六　〇　〇　十二 
　　邱延亨　四　〇　〇　八 
　　總分八十七 
[監獄司及總監　權法例公佈]  
　　最近製定之監獄司及總監職權法例、經於日昨公布新訂法例授監獄司以管理監獄及官員之全權、監獄司對總督負責、而監獄員官司則對監獄司負責、監獄司有權製定關於監獄員官之委任陞調、革退、薪俸、食宿、訓練及制服之則例、幷須於規定時間巡視各監獄、監獄總監將須長駐赤柱監獄、管理監獄事宜、對監獄司負責、執打一切監獄規條、 
[時症報告]  
　　據本港衛生當局佈告、截至上星期五日午夜止、過去廿四小時間、九龍發生霍亂症三示、本年共發生總數達四百六十八宗、又同期間本港發生白喉症及腦膜炎症各一宗、腸熱症四宗、其中一宗、來自外處、痢症三宗、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、桃花扇（福州片、親母閙（福州片）梁天來、輩女含寃（福州片）　高蹻、七重天（陳燕燕）、自由神之歌、本事高（王煙）、一時時刻天氣報吿，心肝贈愛郎（馬師曾、千里駒）、黃飛虎（飛影、　珊）、倫看宮主（實玉、白駒榮）、素面朝天（馬師曾、上海妹）、英雄救國（靚次伯、林超羣）、殺妾羣軍（連好、燕冰）、奈何橋吊影（小丁香）、動斯文、柳線良、鴛鴦大開門合奏、 
　　ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、眞好命（羅慕蘭、新馬師曾）、紅豆子（李麗蓮）、情韻動情思（陳皮梅、楚蚰雲）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時至七時廿分中樂唱片、蜜餞胡椒（　山笑）、悲秋國朝天子合奏·七時四十五分至八時、中樂唱片、審頭刺湯（翁瑞午）、千金全德之焚約（尙小雲）、八時至十一時、備中樂、由飛龍音樂團担任、（一）過江龍（開埸樂）合奏、（二）雲山珠海忍重遊、（李劍虹）、（三）雄心驚破繁華夢（彭少峯、何尙仁）、（四）窮途落魄（黃　泉）、（五）盼蔡郎（呂綺雲）、（六）勗征鴻（李劍鴻、謝蘊瓊）、（七）金不換（彭少峯）、（八）語寄征入（何霞斯）、（九）新客途秋恨（何苦）、報和者、謝不敏、趙樂庭、孫志鵬、何尙仁、李劍虹、彭少峯、蔣翔衆，謝源生，周亦德、吳漢屏、吳家輝、高伯雄、 
輪船出品一覽表　（開行日期以國歷計） 
 
[黎明　（二）]  [ 
　　父親提起就生氣起來，他是眼睜睜地等候大半夜了。 
　　遠處傳來火車放哨的聲音。月台上有人提着馬燈，忽忽地走過。兒子也帶着慍惱的臉色，連忙說道： 
　　「不來就算了，我自家沒足麼？」 
　　父親沒有囘答，只是立起身來，走到門口去望，一面用些粗魯的話語，哺喃責駡着。兒子是打不定什麼主意的，就馬上去改過口氣說道： 
　　「我看，要是你老人家不放心，那就再等等搭下一趟的車吧！」 
　　父親車轉頭來，飛快地掃室內一眼，然後才對準兒子小聲說道： 
　　「你簡直不曉得死活，還等下一趟車」！ 
　　火車已經轟轟隆隆地嚮起過來了。兒子經忙走到賣票處，一面摸索衣袋里的錢，一面舉手敲那緊閉着的窗子。一直到火車都進站而且又不停地去了，還沒是見打開。一個提馬燈的站役，走進候車室來，因為老頭子問他這夜有沒有車，便 
　　「下一趟，說不定還是貨車哩！」 
　　老頭子不滿意起來。 
　　「怎麼這晚上盡過的是貨車？那有這麼多貨？」 
　　站役　動一下馬燈，現着譏諷的神情，說起： 
　　「這就名麼？多的還在　頭哩！』 
　　老頭子疑或地說道： 
　　「我眞不懂！旣說是外面在打仗，兵荒馬　的，為什麼生意還做得這麼起勁？』 
 
