# 1938 March to July Version 1 - 30 - 4970075

 

Page 1

 
 
[臨時全國代表大會　昨在渝舉行開幕禮]  
　　（重慶二十九日中央社電）中國國民黨臨時全國代表大會，廿九日上午八時在渝舉行開慕典禮，到中央委員各地代表中央黨部職員及各機關來賓五百餘人，林主席主席，蔣委員中正致開會詞，九時許禮成，惟以代表尙未到，聞擬稍緩數日再行正式開會。又紀念黃花崗革命先烈儀式，卽於大會開慕禮後舉行。全體爲革命先烈及陣亡將士暨遇難同胞，默哀三分鐘。 
[韓莊我軍守南岸　正面隔運河砲戰　臨城濟寗我退出城外圍敵　魯北游擊迭克名城]  
　　【徐州二十九日本報專電】津浦北段自我變更戰略總攻後，右翼張龐兩部首創奇功，正面×軍犧牲甚重。我守台兒莊之部隊，一一十九日晨已與敵以重大打擊，除將敵擊退外，並追踪二十里。又敵由滕縣官橋南犯之部隊，廿八日晨猛向棗莊攻擊，我進駐棗莊之部隊當奮勇抵抗，血戰甚烈。同時嶧縣之敵亦增援反攻，血戰一晝夜後，我進駐棗莊之部隊，因過於突出，向後移動，現仍在棗莊東南一帶，與敵血戰中。又我生力軍一部向嶧縣以東增援，已與臨沂我軍取得聯絡，正向嶧縣進攻。據探報，右翼之敵由莒縣沂水向臨沂增援，二十九日拂曉，敵在臨沂方面三官廟與我發生激戰，十里堡前後崗等地，戰况均極激烈。至我×部繞渡黄河，襲擊敵背之××團，廿八日晨一時襲擊平原，敵倉皇應戰，拂曉敵不支，我於晨七時正式克復平原，擊斃敵四十餘名，俘虜十三名。恩縣，平原一帶民衆武力二千餘名，隨軍已分向禹縣及德州以南各站襲擊，至魯西方面，我己將高唐，朝城，莘縣先後克復。 
　　【徐州二十九日中央社電】韓莊經我收復後，我以該處無關重要，仍退回運河南岸。該處廿八日有敵五六百，砲數門，於晨十一時至下午四時，與我隔河相互炮戰，我無損失。廿九日韓莊附近，又增加穿雜色軍衣之敵七八百，其企圖不明。 
　　【徐州二十九日中央社電】津浦北段戰事，壯烈空前，敵以全力進攻，我亦以全力抵抗，處處包圍，節節切斷，故每一村一鎭一城之爭奪，恆經幾十次之肉搏，而戰事形勢，亦因此瞬息萬變。不獨今日與明日固多差異，卽午前與午後亦未必相同。敵自被我在臨沂，臨城，濟甯各地擊潰後，復分途增援，希圖恢復頽勢，但我軍亦正迂迴包團，正攻側擊，雙管齊下，現尙未達决勝時期，故小進退自不可免，但就大勢觀察，敵被我包圍，殲滅爲期甚近。 
　　【徐州二十九日中央社電】臨城敵我巷戰數小時，城內之敵大半爲我解决，一小部退囘敵之司令部閉門頑抗，我軍乃一面圍攻，一面縱火焚燒敵之輜重，所有彈藥糧秣均着火，火光於廿八日晚仍可望見。 
　　【徐州二十九日中央社電】津浦綫正面戰事，臨城經我軍於廿七日晚收復後，廿八日下午敵縱齊村方面增援，集中全力，大舉反攻，我以兵力較薄，爲避免包圍暫退出鎭外，現己增調部隊，準備繞攻，以擊破敵之主力。在台兒莊以北一帶，敵又增援三四千人，頑强抵抗，我軍於廿九日拂曉三時開始總攻擊，敵　向我攻擊，往返衝鋒，血刃肉搏，戰况之烈，空前未有，刻尙在激戰中。至濟寗方面，我軍於廿七日奮勇攻破敵陣地，殺敵無算，敵狼狽潰逃，我軍遂乘勝進入濟寗西關，而敵方大部增援，以砲火掩護，拚命爭奪縣城，我軍暫退出鎭外，仍取包團形勢。 
　　【徐州二十九日中央社電】台兒莊以北之敵約三四千人，國受我××師壓迫××師出擊，乃集中跑火，向台兒莊猛攻，二十九晨三時，敵復增援，大舉向我猛攻，現正激烈戰鬥中。 
　　【徐州二十九日中央社電】犯台兒莊敵潰退，我當將台兒莊北面邵莊，國上等村佔領。廿九日晨我全線反攻，所有軍官均上前綫督戰，前鋒甚銳，並已與據守嶧縣台兒莊間獐山頭之我軍取得連絡。當我軍廿八廿夜廿九日晨肅淸台兒莊附近數里各村莊殘敵時，我挑選敢死隊三百名衝鋒，應徵者達八百者，每人出發前，各携手溜彈數枚，共同宣誓不擊退敵人不生還，迄至衝入敵陣，有敢死隊八名，來回投擲手溜彈，聲如連珠，各達百餘枚。又我某處砲兵，同時亦發砲助戰，當將邵莊敵之汽油庫擊中起火。 
　　【徐州二十九日中央社電】廿九日午敵機十七架，飛至台兒莊及宿牟山以東各村大肆轟炸，圖阻我軍前進，投彈二百條枚，僅炸燬民房一部，斃無辜農民數十人。 
　　【徐州二十九日中央社電】嶧縣以北之郭里集一帶，敵磯谷聯隊被我殲滅殆盡，我軍此次勝利原因有二：（一）：敵憑村落碉樓固守，我則用火焚攻，燒斃敵人極多。（二）敵坦克車衝來時，我第一綫步兵，卽以其隨行之步兵猛擊，兩相肉搏，敵所有坦克車均失效用。 
　　【臨沂二十九日中央社電】沂河東西兩岸，廿九日晨均發生激戰。東岸戰區已囘至三宮廟一帶，我軍屢向敵衝鋒，斃敵蒼多。廿九日下午，猶在相持。西岸戰事迄下午，戰事尙未停。 
　　【臨州二十九日中央社電】臨沂方面，我××軍石翼稍後退，××軍增援部隊，廿九日晨亦已加入戰鬥，猛烈反攻，敵不支潰退。敵因正面未得逞，復犯我沂河西面之古城，南埠，小嶺，畫夜猛攻，砲火劇烈，我軍於烟燄中，浴血奮戰，敵伏屍纍纍，現仍相持中。 
　　【徐州二十九日中央社電】廿九日下午一時前方電話：我某有力部隊，配合四團强勁之游擊隊某某部等，於廿七日猛力向大汶口之敵施行攻擊，敵卒不支，退守附近機塲，我亦挑選敢死隊百名，携帶大刀及手溜彈，乘夜向該塲進襲，敵被我炸死遍地，該塲停有敵機八架，悉被我炸燬。其彈藥庫油庫亦焚燒凈盡，火燄冲天，爆炸之聲，達數里之外。（按此項消息，本報昨日徐州專電已有報吿）現我另一有力部隊及該處游擊隊，己將大汶口以南兗州以北敵之交通路綫，盡數破壞，我軍乘勝向泰安猛進，泰安已被我包圍。 
　　【徐州廿九日中央社電】大汶口鐵橋被我炸斷，現我軍扼守大汶河南岸，阻敵援軍南遝。兗州方面，廿八日晚被我便衣隊混入敵機場，亦以手溜彈炸燬敵機三架。 
　　【徐州二十九日中央社電】界河之敵五百餘人，被我某部完全殲滅，我於廿八日晨進佔界河紙坊集附近，敵我激戰甚烈，傷亡慘重。 
　　【曹縣二十九日中央社電】魯西方面，濟寗之敵係磯谷師團一聯隊，二十七日敵六七百名，由濟寗安居鎭分向薛家屯，魏家橋，馬房屯我××師陣地進犯，激戰甚烈。我××部乘機側擊，敵以腹背受擊潰退，我乘勝追擊，曾一度衝入城內，旋卽退出。又由甯陽迂迴向白馬廟北進之敵，廿八日被我×旅阻於汶河南岸，隔河對峙中。 
[杭州敵又增　裕溪口敵繼續登陸]  
　　【靑陽二十九日中央社電】孝豐，安吉囘竄之敵，與溧陽南下之敵，經我軍分頭迎擊後，乃竄張渚鎭附近各地，我軍復向兩面夾擊，敵被迫乃分兩股囘竄，一股東竄泗安，一股四竄溧水，郞溪。現敵以被我軍四面圍擊，乃亟向杭州，吳興，嘉興，調兵解圍。 
　　【臨安二十九日中央社電】昨晨我軍大部增援反攻，己將周家村克復，並向鋼官山夜襲，以期一舉殲　。 
　　【蕭山二十九日中央社電】我游擊隊昨一度由翁家埠衝入杭州，突襲日領事館，奪獲文件，地圖，書籍甚多。又昨晚我軍推進至硤石東七公里之百步亭，進擊盤據硤石之敵軍石谷部。 
　　【臨安廿九日中央社電日來我游擊隊在富陽，松江，崇德一帶，甚爲活躍，敵某司令官近在杭州往德淸間被我擊傷，送上海療治。 
　　【臨安二十九日中央社電】軍息，杭州之敵，　報已增至二萬餘人。　【銅陵廿九日中央社電】廿七日晚十一時，敵艦六　由劉家渡上駛，與停泊銅陵之六敵艦會合後，齊用探照燈向大江南北兩岸照射，至廿八日晨七時，六艘下駛，並擄去大批民船，另穴艘十一時離劉家度向蕪湖駛去。 
　　【臨沂二十九日中央社電】臨沂方面，敵自廿四日至廿六日連日猛攻，我官兵奮勇抗戰，迭次肉搏，傷亡甚重，敵終未得逞，但我陣地完全被擊燬，守兵犧牲殆畫，臨沂城垣殊屬危急。乃奮勇全力反攻，戰鬥至爲激烈，斃敵甚衆。於廿九日晨克復三官廟，小鍾莊，胡家莊等處，獲輕機槍八挺，步槍六十餘支，我亦傷亡甚重一。敵退却時，各村民衆均被慘殺，現各部仍在激戰中。 
　　【徐州二十九日中央社電】敵鑒於津浦戰事，節節失利，近三日內由靑島登岸兩師團增援津浦綫，企圖挽回頽勢。 
　　【正陽關二十九日中央社電】裕溪口仍有敵三四百，沙浦之敵，廿七日進佔橋林鎭。廿八日晚六時，敵艦七艘，汽艇七隻，載敵二百餘人，在裕溪口登陸。 
[敵機大批犯粵　和縣含山衢縣亦遭轟炸]  
　　【廣州廿九日中央社電】敵機四十四架，今日分九批進犯，在粤漢路軍田以北至港江各地，投彈五十枚。廣九路新塘烏涌等地，投彈十餘枚，民房被毀多間，傷平民十餘人。又下午三時半，敵機兩架，在北海盤旋窺探，隨投彈數枚後飛遁。 
　　【徐州二十九日中央社電】敵機卅架，廿七日在和縣六次轟炸，共投彈卅餘枚，燬民房數十間，平民傷亡極多。又同日敵機七架，轟炸含山，在城內投彈四枚，城外七枚，燬民房數間。 
　　【金華廿九日中央社電敵機二架，至麗水上空，盤旋十七分，向原路飛至至金華上空窺察，上午九時四十三分，在衢縣機埸投彈十枚，落空地，無損失。旋經龍游宣平十時十分竄至麗水，向機塲投彈廿二枚，落空地，均無損失。十時四十分，向永康紹興百官鎭經臨山衛十一時四十五分向北逸去。十二時廿五分，平陽東南發現敵機二架，經瑞安在永嘉投彈一枚，落鄉間，損失待查，旋經龍山鎭向北逸去。 
[敵佔據區內各鐵路　竟擅改名稱　各站亦照日文改名]  
　　【香港廿九日中央社電】路息：日人在佔據區域內修復各鐵路，積極籌備通　，並擅將各路名稱更改，已定四月一日實行。如淞滬路改為吳淞綫，京滬路改為海南綫，滬杭甬路改為海杭線，蘇嘉路改為蘇嘉綫，江南鐵路改為南電綫：各站站名亦照日文史改，並棄除英文及國音符號，代以日文字母。 
　　【上海廿九日中央社路透電】據日本每日新聞訊：滬杭京沿綫各站站名，定於本星期五日起一律更改爲日名，僅有上海，南京，吳淞與閘口等四站，仍用原名。又各站之英文站牌，亦將撤下，而代以日本站牌。聞上海北站將改爲上海站，西站則改爲西上海站。 
[鹽城劉莊激戰　我極佔優勢]  
　　【徐州二十九日中央社電】敵自進犯東台後，　在斌堰鎭以南與我某部對峙。廿八日敵千餘，在鹽城南之劉莊與我某某兩部發生激戰，我極佔優勢。 
[王逆克敏　遇剌未中]  
　　【上海廿九日中央社會衆電】據北平訊：王克敏昨晚與日人山本乘汽車自外歸家，行致米市大街煤渣胡同口時，忽有剌客五人，自胡同兩旁向王汽車射擊，退未擊中，僅日人山本面部及手臂受傷，刺客當卽逃逸無踪。 
[敵機空襲中　粵紀念先烈　晚間有火炬遊行]  
　　【廣州廿九日中央社電】粤百萬市民，今於敵機穴襲中，紀念先烈，自晨至晚，各界分赴七十二烈士陵墓參謁，祭禮五時正舉行，由香翰昇代表主祭，六時舉行紀念革命先烈暨追悼全國抗日陣亡將士死難同胞大會，吳鐵城主席，晚七時，各界舉行盛大火炬巡行，參加者約數萬人。 
[大亞灣　發現敵艦]  
　　【惠州二十九日中央社電】今日凌晨，大亞灣虎頭門外，突發現敵艦五艘，三艘距離海岸約四公里　，均無何異動，我防軍得訊，己加以嚴密監視。 
[滬義使館花園　昨有人投彈]  
　　【香港廿九日中央社電】滬訊：廿九日午後七時一刻，靜安寺路成都路口義大利使館花園內，有人投一香煙罐製炸彈，並未傷人，投彈之人亦已逸去。 
[義使館否認　義國飛行員參加　敵方在華作戰說]  
　　〔本市消息〕關於前在華服務之義國飛行員與機師現參加日本在華作戰事，頃據義大使館發言人談稱，此說純係誤傳，毫無事實根據。 
[美參謀部研究　加速動員問題　授權總統改組行政機構案　參院已能冠軍卽提衆院討論　胡佛主張廢中立法]  
　　【華盛頓廿八日中央社哈瓦斯電】美陸海兩軍參謀部，現正研究他日發生戰爭時，應如何加速動員一項問題，並當製擬法案，提付國會討論之。以言陸軍，除正規軍十六萬名，民團二十萬名外，俟動員令頒布後，卽可在三個月內，將陸軍員額增至五十萬名。以言海軍現有後備隊約計四萬名，動員令頒布後，卽可便利招慕志願兵。關於研究加速動員問題之會議，本日開幕，由陸軍參謀長馬林克萊格將軍致開慕辭。 
　　【華盛頓二十八日中央社哈瓦斯電】參議院頃以四十九票對四十二票，通過法律案，授權羅斯福總統，改組聯邦政府所屬行政機關。此案現當提付衆議院討論。 
　　【紐約二十九日中央社合衆電】美前總統胡佛，今日自歐洲歸來，據談中立法案應卽廢止，至於美國與交戰，之關係應賦予總統以處理之全權。傳五月初簽字 
[英義協定　傳五月初簽字　法義關係緊張]  
　　【巴黎廿九日中央社海通電】據訊：英義協定定五月二日簽字，內容要點，爲英承認義在阿主權，與義按其他各國撤退在西義勇軍之比例，將在西作戰之軍隊一部澈退。又聞英將予義艦在蘇彝士運河通行自由權。 
　　【羅馬二十九日中央社合衆電】外交界咸信，義相爲應付最近國際糾紛，準備訴諸戰爭。俾阻止法國援助西政府軍。法轟炸機一架，在義境墜落後，法義關係，愈益緊張。 
　　【倫敦二十九日中央社海通電】西國民軍首領佛朗哥，向法抗議干涉西戰。其駐英代表並將抗議全文交英外部參閱。又西戰不干涉委員會，定卅一日復會。 
[比承認義併阿]  
　　【羅馬廿九日中央社海通】新任比駐義大使竇德韓，今日呈遞國書，稱義　首爲「義大利王與阿比西尼亞皇」，此己不管承認義併阿。 
[李宗仁談戰局　津浦我由被動改為主動　並獲得南北兩端控制權]  
　　【徐州廿九日中央社電】外箱記者數人，廿九日晨謁李司令長官宗仁致敬，李氏當親接見，備致慰勞，並將津浦戰况簡要說明，略謂：濟兗失陷後之津浦戰事，可分爲兩個階段，第一階段敵之戰略爲在南段主攻，北段助攻，以圖打通津浦，其作戰時閒自本年一月廿六日起至二月廿一日止，約近一個月。在此階段內我以游擊戰配合陣地戰相輔運用，頗收偉大效果，由南段主攻之敵，始終被我遲滯於淮河南岸蚌埠，鳳陽，定遠間，由北段助攻之敵，亦迄無進展。第二階段，敵之戰略，爲北攻南守，並欲以主力突破臨棗台支綫，以遂其打通津浦迷夢。自本月十四日開始攻擊以來，孤軍深入臨棗台支綫之敵，已有一個半師團，該地區之敵，因有運河扼其前，微山湖阻其四，三角形山地仲其東，活動範圍甚狹，機械化部隊頗難展其所長。兼之大汶口，臨城間鐵道，已被我截成數十節，其後路連絡已斷，運輸旣發生困難，接濟又吿斷絕，該地區之敵，己深入陷阱，短期內有被我聚殲之可能性。北段右翼臨沂之敵，經我擊潰，現又反攻，正與我在沂河兩岸展開血戰，犯該翼之敵，原期策應臨棗台支綫，被我居中阻隔，决難取得銜接。北段左翼，魯西我軍，正團攻濟寧與嘉祥，一部並已渡河，向鐵道側襲，均護得相當成功，在本階段內，甫段我軍，己配合民衆，不時以游擊戰術與敵週旋，此種零碎接觸，可聚小勝而成大勝，總之，目前我在津浦綫兩端，已由被動地位改爲主動地位，昔則我據守一村一寨一城以防敵，今則敵據守一村一寨一城以防我，惟因戰區推廣，據點太多，敵取守勢，兵力實不敷分配，故敵已成强弩之末，我己獲得戰局之控制權。 
[英美決建造　巨大主力艦　法暫保現有限制　英法商空軍合作]  
　　【倫敦廿八日中央社哈瓦斯電】關於海軍質的限制問題，英法美海軍專家，定明日再行開會討論，據官方公報稱：（一）英美决援引一九三六年倫敦海約所載階梯條款，開始建造三萬五千噸以上之主力艦。（二）法政府决定，使歐洲其他各國，並不建造軍艦逾越條約所規定之質的限制，則法國當仍保持現有限制。又英國將三國政府聲明書分別通知德俄。 
　　【巴黎廿九日中央社海通電】英航空部長邱吉爾，曾先後訪法總理勃魯姆，外長彭古，國防部長達拉第，與前總理旭丹，佛蘭亭等，談英法空軍合作問題。邱氏昨晚己返英。 
[滬敵擊傷英兵　英提嚴重抗議　並令英兵取自衛適當行動]  
　　【上海廿九日中央社路透電】滬英軍事當局因日軍於過去數日內行爲不當，特於今日向日方提出嚴重抗議。英方特別提出昨日所發生之二事件，其一卽爲着華服之某日軍官，曾以手槍對英赫斯羅少尉事。緣昨日有懸掛五色旗之汽車十五輛，由日軍佔領區域駛往英軍防區，赫氏阻之，該日軍官卽下車，以手槍對赫氏腹部，其後，日方將車上旗幟取下，始得通過。另一事件之發生經過，係有日憲兵一名，因欲通過英防區，竟以槍威脅英守軍，英當局己下令英兵，此後如遇日軍警此種行動時，則爲自衛計，可取適當行動。英商會對日哨兵侮辱英人民之各種事件，已作有詳細報吿，英總領現擬將該項報吿，交日方審閱。報吿內稱，三月二十三日，日軍曾毆擊粤德氏，伯登氏，及包爾溫等三人。粤德氏曾被日兵用刀背毆擊，臉上亦受日哨兵批頰，同時日兵更開槍二發，其子彈均穿入奧德氏所乘之汽車。 
[晉南我克復垣曲　道口濮陽有遭遇戰]  
　　【潼關二十九日本報專電】晉南，晉中之敵，均改取守勢，垣曲之敵經我軍×部於二十七日夜襲後，敵於二十八日晨向東撤退，我卽克復垣曲城。 
　　【潼關二十九日中央社電】我某部廿三日收復神池後，續克大水口，陽方口，刻正轉攻甯武中。現離石以北敵軍，已逐漸肅清。 
　　【鄭州二十九日中央社電】敵運輸汽車十八輛，滿載糧秣給養，廿四日由大名南運濮陽時，至清豐附近，被我游擊隊其部截擊，焚燬汽車七輛。 
　　【洛陽二十八日中央社電】我××師已派一部向王屋鎭方面進襲，盤據琅貧山之敵，被我×××部擊潰，已向濟源竄去。溫縣敵重兵器及給養，向沁陽輸送，吉縣大寗　已無敵踪。永濟沿河一帶敵約三千餘，潼關對岸趙村一帶，二十六日增敵約八百人，似有企圖，我已嚴防。 
　　【鄭州二十九日中央社電】晉南敵軍，大部撤至豫北，敵主力刻在新鄕博愛兩地，道清西段各要隘，亦有大部敵軍盤據。廿七日午曾有敵步騎千餘，抵道口附近，與我發生激戰，另一部由濮陽南兩門鎭桑村向北進犯，正與滑縣我軍激戰中。又長垣日前被敵攻陷後，廿九日聞又被我軍收復。廿七日晨由博愛沿公路東開之敵步炮騎兵約二千餘，經過南北朱村時，被我伏兵截擊，敵傷亡頗衆。廿五日午敵兵車一列，沿道淸路東開，行至焦作附近時，遇我機十餘架轟炸。 
社評 
[傀儡醜劇與我最後勝利]  
　　醞釀若干時日之南京傀儡醜劇，終於在魯南捷報傳來之日演出，此兩種消息映入世人腦筋，對前者必異常興奮，對後者必感覺灰頽。誠以敵之所憑恃與我長期作戰之條件，其一爲打通　浦綫，又其一則爲製造僞政權。蓋津浦綫茍其打通，則不但華北華中，聯成一氣，使敵人對其所佔據區域之一切措拖，便於控制，且可沿中國海岸北起渤海南至東海，加以封鎖，進可以威脅武漢，迫中國屈服，退可以保持據點，使中國坐困，此其所以併全力以猛攻，必欲得之而後已也。僞政權茍其成立，一方面可以掩飾世界之耳目，淆亂國際之聽聞，使各國事實上承認其爲既成事實。另一方面，又可以假『政府」之名，穩定社會，招徠流亡，然後資中國之人力以開發富源，更利用中國之富源，以與中國長期作戰，此又其所以加緊製造傀儡之深意也。今打通津浦綫之企　，業已到處碰壁，魯南一役，更擊得粉碎無餘，雖其野心尙未戢歛，必欲懋方法，以謀實現。然而最低限度，吾人敢言，今後敵人對我之自衛力量，不得不從新估計，而我人昔口「妄自菲薄」之心理，亦隨之消失無餘，是魯南捷報之傳來，至足使人興奮也。然而同時復有南京愧儡登埸演出之報道，是非使一般人心中，感覺敵人於第一條件雖未完成，第二條件則己獲得，從此卵冀培植，掠奪開發，足以與我作長期戰爭而無恐者乎？ 
　　然而吾人，决不作如是觀，而事實上亦確非如此，此其理由，有可得而言者。第一、就其第一目的言之，國際間往來，雖皆僅計利害，不顧情感，而僞組織之將與各國有所接觸，亦爲事所難免。惟是對一新政權之承認，必須有承認之事實，决不能謂一經接觸，便涉及承認問題。蘇聯之對於僞滿，英國之在阿比西尼亞，豈皆閉鎖國境，斷絕往來，而蘇聯之未嘗承認僞滿，英國亦未嘗承認意大利之併阿，此其例證，昱爲明顯。今日各國對我所給之廣大同情，姑不必論，卽就利害而言，卽敵人之同盟與國，亦斷不至貿然承認，則以上海已暫時失去遠東市埸之地位，南京傀儡之扮演，徒暴露敵人之醜態，於政治上毫無意義，不足引起各國之興趣也。且此項傀儡趣劇，係敵人所一手導演，天涯海角，凡屬人類，莫或不知，其欲藉此以淆亂聽聞，亦屬作僞徒勞，枉費心機。第二、就其第二目的言之，據敵人所號召者，謂僞組織有蘇浙皖三省之土地，有二千二百萬之人民，然而事實證明，敵之勢力所能達到者，僅三省中某一鐵路或某一公路之縱面的地區，在鐵路公路之兩側，卽非其力量所能控制，甚至卽此狹長的地區，亦復時常被我游擊隊之威力所展布。所謂有民衆二千二百萬，姑無論其有浮報，縱其屬實，試問此廣大羣衆，一方受敵人之壓迫蹂躪而增其憒慨之心，一方受我游擊隊之感動兩長其敵愾之氣，其結果所屆，爲眞能穩定社會，招徠流亡，抑更爲其心腹之大患，後方之牽制者，蓋不待辨而自明。是則敵所夢想資我人力物力以與我長期作戰之企圖，必不因僞組織成立而實現，無疑者也。 
　　吾人以爲今日一般人所宜置念者，乃廣大之遝動戰已否展開，巧妙之游擊戰已否發動，而動員民衆，是否已切實做到，尤爲值得置念者。故使此種之答覆爲然也，則傀儡醜態，雖盡量導演，亦無害於我最後勝利之最高方針，行見其煙消雲散，摧枯拉朽如反掌，如其否也，則亡國減族之禍？迫於眉睫，雖無偽組織，亦未能免焉。 
 
 

Page 2

 
 
[各地昨紀念先烈　漢市晨間靜默誌哀肅穆無譁　上海各界宣誓國旗到處飄揚　湘贛分別宣傳慰問]  
　　【本市消息】昨日爲黄花崗革命先烈紀念日，湖北省黨部上午九時，召集省會各機關，團體，學校代表，舉行紀念大會，到三百餘人，行禮後，並默念三分鐘。漢市黨部同時召集各機關，團體，代表及各干級黨部工作人員，舉行紀念會，到各界五百餘人，法租界及各市區並於九時開燃街途電燈，當時交通卽行停止，凡坐車者，無論人力車，馬車，汽車，脚踏車，一律下車，各店舖商人及居民多站立門口或室內，各街途行人，均自動脫帽，肅立默念，全市肅穆無譁，各工廠，學校及各機關團體公務員役，以及各部隊官兵等，均於當時一律就各工作地點肅立靜默誌哀，碼頭工人，見燈開燃時，雖肩負貨物亦皆肅立默哀，又一般小學生尤奉行彌篤，各憲兵，警察，童子軍，各新運會勞服團員，均於九時前全體出動祖任糾儀。 
　　【香港廿九日中央社電】滬訊：廿九日爲黄花崗烈士殉難紀念日，滬市下半旗，停止娛樂一天，海關，郵局，學校，團體均放假。又各界於中午一律舉行宣誓儀式，誓詞如下：余决追隨先烈血跡，竭誠擁護國民政府，抗戰到底，反對一切僞組織，至死不背此誓。 
　　【上海廿九日中央社合衆電】今日公共租界靑天白日滿地紅旗到處飛揚。 
　　【長沙廿九日中央社電】湘各界廿九日上午九時，在敎育會坪舉行「三二九」革命先烈紀念大會，到五千餘人，會塲情緒緊　，各團體組宣傳隊，下午分赴城郊各處挨戶宣傳。 
　　【南昌廿九日中央社電】省黨政機關，今晨分別舉行黄花崗七十二烈士殉雄紀念，午後各界代表赴靑雲譜公祭烈士，並慰問先烈家屬。 
[陳誠昨宴　外報記者　兩外記者今北上觀戰]  
　　【本市消息】政治部部長陳誠，爲聯歡駐漢各外國訪員，並報吿我第二期抗戰情形起見，昨晚七時假俄波樓設宴招待，到英美法德蘇聯等國駐漢記者，中宣部副部長董顯光，曁各報記者等四十餘人，席間陳部長報吿我第二期抗戰情形，歷半小時，各外國記者極爲注意，九時許盡歡而散。 
　　【又訊】魯南大捷消息傳出後，國民外交協會派該會常委溫廣彝，於今日北上，赴前綫慰勞致敬，外報記者二人同行，一爲紐約倫敦黑星雜誌社記者鮑司特，一爲美國芝加哥論壇記者斯梯爾鮑斯，兩氏此次係由歐美來華採訪中國抗戰消息者，對我國此次抗戰蓋極同情也。 
[保育會派員救護　首批難童到漢　黃琪翔夫人等往迎]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會前派代表北十，輸運難民兒童至後方敎養，茲悉難童等，己於昨晨五時，由唐國楨等率領由開封來漢，該會理事黄琪翔夫人，吳國楨夫人等親往車站迎接，來漢難童共約二百餘人，大多係一歲半至十四歲者， 
　　依衫褸襤赤脚露退，且患眼疾者極多。全體難童抵達車站後，卽齊赴第一臨時敎養所，由張藹貞等接待，散發食糧，記者赴所內各部視察，一切佈置，有條不紊，尤以難童之臥床，誠與一般上等醫院之設備無異，唯該會因工作繁忙，難童服着，未能一時製齊，極盼各界愛護此一般無依兒童者， 
　　盡量捐輸予以急切救濟。'記者復於所內晤及此次北上諸代表，據談：此次來漢難童，多爲在開封收容者，且大半爲己失怙恃之難童。在汴時，深得當地政府之力助，故於開封僅祇一日，卽能集合些二百餘難童，其中有一部份爲路經鄭州時收容者，有一九歲難童，其父於敵機第一次轟炸鄭州時，慘被炸死，而唯一之慈母，亦竟於敵機第二次襲鄭時炸死，如此慘情，已爲極普遍現象，至現在汴地難童，人數極衆，不久或仍將北上收容。 
[監犯服役　各關係機關　己商定辦法]  
　　【本市消息】鄂省保安處，昨約請省黨部，高等法院等機關代表，舉行會議，磋商監犯服役問題，由兼處長嚴立三主席，聞己决定辦法數項。罷工與未罷工者 
[開灤工潮　正商解決中　罷工與未罷工者　突後死傷多人]  
　　【天津廿八日中央社路透電】自廿三日開始之層山開潔煤礦罷工風潮，星期杪形勢轉劣，已罷工者與未罷者發生衝突，死傷多人，惟公司職員與產業皆未遭損害。衝突發生後，己採行嚴峻方法，以維持秩序，形勢現較寗靜。公司人員刻正與此間英員商討解决工潮辦法，査罷工者共三千人，聞係煽動家所鼓動，並聞罷工者多携有武器。 
[孫科訪賈德幹　商談遠東問題　張伯倫答工黨議咒　現僅注意中日爭端之發展]  
　　【倫教廿九日中央社路透電】中國立法院長孫科，與中國駐英大使郭泰祺，昨往訪英外交部次長賈德幹，商談遠東局勢問題。又英外次長巴特拉，昨答保守黨員莫陵詢問稱：中日之主力戰，現離上海己二百餘英里，惟離滬六十英里之處，日軍仍與華游擊隊時常發生戰事，英政府現正極力設法，使上海一帶恢復常時狀態。莫陵氏謂，公共租界巡捕，已有維持租界內治安之力量，當局能設法使租界內之日軍撤退，俾保持英國及其他各國在滬之利益。工黨黨員伯克氏至是詢問日軍在租界駐軍，究係何種立塲。巴特拉答稱，日與其他各國均有在滬駐軍之權利。工黨議員韓德森亦詢問首相張伯倫謂，按照二月二日國聯理事會之决議案，英政府曾與其他各國政府商議調解中日爭端事，今此事究竟如何。首相答稱：英政府覺依照國聯决議從事調解，現尙非其時，英現僅注意其局勢之發展而己。最後莫陵氏復問巴特拉氏，日佔領虹口及楊樹浦區，與英法在滬租界內駐屯軍隊，在性質上是否有別，巴特拉氏對此置不答覆。 
[滬字林西報　論京偽組織　完全為日本之傀儡　前途應付必極困難]  
　　【上海二十九日中央社路透電】今晨字林西報社論稱：所謂「南京僞組織」現己成立，此完全爲日本之傀儡，參加該組織之中國人，皆爲北京政府時代之官僚，自國民政府統一全國後，卽息影家園，此次利用時機，重登政治舞台，至於日總司令畑俊六之頌辭，亦頗値注意，且亦極滑稽，日軍固然應對偽組織表示滿意，因僞組織之政策爲促進中日合作也。惟有一事不能忽略者，卽「新政府」爲日軍所組織者，一般仍在戰區之中國人民，能有一對日軍之緩衝機關，固然較爲有利，但一般人民受日軍之塗炭，對日軍均痛恨萬狀，今後僞組織欲得民衆之信用，及在廣大之區域內維持其行政權，而又須得日方之歡心，故前途之應付，必極爲困難，將來日方固甚願南京僞組織與北平僞組織合併，而梁鴻志亦必願於打通津浦路後與北平合併，但何者應取消，何者應存在，恐尙有問題也。 
[英使昨赴　行前並在滬檢軍　法使下月初來漢]  
　　【上海廿九日中央社路透電】英西佛兵團今晨抵滬，並在跑馬塲舉行閱兵禮，原駐上海之英熾，定明日離滬返國，今晨亦參與閱兵，美陸戰隊亦在塲，閱兵後，卽由英駐華大使卡爾檢閱，二小時後，英大使卽偕夫人與隨員乘輸赴港轉粤， 
　　【本市消息】英新大使定下月四日來漢轉渝，呈遞國書日期，俟到漢再定。 
　　【香港廿九日中央社電】滬息：法大使定四月三日離滬往港，大使館陸軍武官薩撥鐵，先於廿九日離滬來漢老察。 
[希特勒發表　二次競選演說　德擬在奧建築公路　捷揆對少數民族問題讓步]  
　　【柏林二十九日中央社海通電】希特特昨在柏林體育場作公民投票競選之二次演說，柏林全市掛燈結採，街上滿佈挺進隊隊員，希氏首稱：美前總統威爾遜與其協約國政府，均主張各民挨自决，而威爾遜氏所提之十四點中，有一點卽爲給予各民族自由之規定，惟各國竟使德之一千萬人民與德國隔離，而併入他國。自國社黨取得政權後，此千萬日耳曼民族與德合併之希望，與日俱增，因前協約國所謂之各民族自決，不過爲使千萬日耳曼民族受縛也。奧本身實無存在之條件，奧民自身曾呼號要求與德合併，而奧人在奧所受之經濟上與精神上之痛苦，更不堪言，舒斯尼格執政時，有日耳曼人十二人，因擁護德國而被勒斃，另有一千人亦因此而被槍斃，四百人因此而被放逐境外，凡此種種，世人目所共睹，而各國猶爲民主主義精神之表現，------余數度警告舒氏，而舒氏不聽，此非別人之罪，乃舒氏本身之過，今日余願知敢與余反抗並反對德奧合併之舉者，究爲何人，是以余乃舉行公民投票，凡反對者，卽投反對票可也。余今日己造就大德意志，余更相信四月十日，吾全德民族對德能加以擁護也。 
　　【雜也納廿九日中央肚海通電】德近擬在奧建造公路共一千一百公里，該路定名爲「德公路」，現特雇一萬五千工人建築。又德近擬撥一千五百萬奧幣，爲奧修理現有公路之用，新建之公路其一條係由薩玆堡起始，經林斯而達維也納城，另一條則爲由維也納至格拉斯。二公路本年卽可通車。 
　　【捷京廿日中央社海通電】掩總理霍德柴，昨在捷廣播電台演說，論捷國內外之局勢稱：英首相張伯倫日前於下院演說時，曾論及捷之少數民族問題，係按照聖日耳曼和約辦理，英國亦爲該和約簽字國之一也。捷對少數民族，已取寬大之態度，並極力爲少數民埃之利益着想，然捷方此舉，並非受外力壓迫之影響，而乃出於自願也。 
[越南僑胞擁護抗戰　繡旗贈將軍　顧夫人為紅會戓捐]  
　　【本市消息】中國紅十字總會曁上海慈善團體聯合救災會特派員王志聖，昨由港飛抵漢，據語記者：本人前承兩團體命，派赴南洋向僑胞報吿國內抗戰及救災情况，於去年十二月二十九日由港放洋，先抵安南，次歷星加坡，吉隆坡，檳城，棉蘭，暹羅曼谷，西貢等埠，與當地僑胞領袖會晤，報吿蔣委員長領導界將領抗日精神及兩會救濟工作，海外僑胞均大爲感奮，咸切志，出財出力，各盡所能。越南僑胞，並有繡旗多面，交本人帶囘，致送與李宗仁，白崇禧，張發奎，朱德，彭德懷各將軍，表示對抗日英雄致敬。本人此來，除代表贈旗外，並向外交部對海外僑胞捐欵救濟傷兵難民事，有所商洽，在漢稍留，卽赴前方一行。 
　　【巴黎廿八日中央社哈瓦斯電】顧維鈞夫人，今晚在仲埃鄭大禮堂舉行盛大招待會，爲中國紅十字會募集捐欵，英遜王溫德沙公爵夫婦，法外長彭古，衆院議長赫禮歐夫人，總統府大禮官傳基安等均被邀參加，夫人當發表簡短演說，略謂中國之友，惠然蒞至，共襄義舉，無任感謝。旋卽開始表演各項遊藝，其中有中國電影舞劍，並有中國女郞數人，表演中國舞蹈，合唱中國歌曲，和以中國音樂，來賓均嘖嘖稱賞，嗣張盛宴，各項珍饈，多係中國特產，宴罷來賓紛紛解囊捐欵，爲數可觀，並有中國檀杳出售，售得之欵，亦以捐助紅十字會。 
[敵毀滅人道 
　製售毒鹽　蔣委員長令飭注意]  
　　【本市消息】蔣委員長頃據李司令長官電稱，近査日寇在合肥等地，將類似鹼形毒質混合食鹽內，廉價出售，民衆不識，食後發腥脹症態，惟鹽經烈火煉過係白色，如顏色變灰黑色者，即含毒質等情，昨特令飭鄂省府轉飭所屬與民衆注意檢査爲要。 
[兵役宣傳週　鄂各縣市下月舉行　武漢並組遊藝大會]  
　　【本市消息】鄂省兵役宣傳週籌備委員會，昨舉行第二次會議，决議：一、武漢三鎭及鄂東南各縣市，一律於四月二十三日起至二十九日止舉行兵役宣傳週，其餘邊遠縣份，限文到一週內舉行。二、由省黨負責組織武漢兵役宣傳週遊藝大會。三、宣傳週實施計劃草案，交總務指導兩組修正。四、推費高廖三委員審査標語宣傳大綱及吿民衆書。 
[海防至昆明（一）　沿途風景佳麗田禾秀茂　越南境界牢街檢查苛嚴]  
　　【昆明本報特約通訊】入滇路徑，凡循粵漢路繞道法屬安南之海防後，皀轉來滇越路火車逕赴昆明，普通客車在途次躭擱兩夜，行程三天可達，乘「米雪林」特快車，則祗須在牢街躭擱一宵，次晚卽抵昆明，惟「米雪林」車純爲頭二等，每列祗掛二三輛，逢星期五開一次不售三等客票，吾儕以行李太多，乘晨六時二十分開之慢車啟行，慢車俱爲戰等車輛，三等與二等祗合爲一輛，車身較京滬路者短小，設備殊簡，吾儕將百餘件行李舁上四等客車，惟存物 
　　幾似城垣，儘佔住一車廂·座位猶頗侷促，票價每客十二元一角五分，但該一角五分則爲印花費，行李過磅超出規定重量達三百磅，納資五拾元，惟慢車至「嘉林」站須換車，重行搬移行李過車，手續甚感栗碌麻煩。 
　　自海防登車旅客，類均爲安南人，語音龐雜，衣衫均欠整潔，婦女尤多，大半黑　黄衣，車站上及車中小販亦均係婦女承之，沿途風景尙佳麗，薰風拂拂，車站甚多，無不停靠，情形宛似滬杭路，四顧阡陌交錯，田禾尤極秀茂，蠶荳均纍纍結實，菜籽亦油綠一片，農事正忙，儼然 
　　江南初夏景色，，幾忘去故鄉已在萬里外矣！安南本以產米著名，以氣候之溫暖，禾稻年可三熟，上品均輸往歐美及中國，至供當地人作糧食者，則爲最下等米及粟米耳。 
　　上午十時抵「嘉林」站換車，於下午八時抵「牢街」站過夜，是日計經過四十八站，但所行尙平原居多，牢街以下，則叢山峻嶺，車行甚巓簸，故不宜於開駛夜車，當下午一二時許，車過「阿茂」「寨嗯」等處，氣候炎悶惡劣，同車人俱感眩暈，甚有嘔吐者，斯處各種熱帶植物甚繁殖，芭蕉棕梠等樹，幾乎漫山遍野，據悉，附近山間 
　　向多　氣，近以交通漸形促進，人口往來日繁，瘴氣得於無形中减少消滅，但外來旅客，如在「牢街」多作逗留，勢必以環境上之不慣而致臥病，蓋該處附近一帶之飲料均含礦質，不服水土者，尤易患瘧疾，固毋怪吾人於車次之感覺異常不舒也。 
　　「牢街」爲越南境界，下車赴旅店住夜之旅客，循例由法當局檢査獲照，按名騐對照相後，纔得出站投宿，檢査處又皇皇示叩凡過境旅客，逗留不得超過十五天，其苛嚴槪可想見。 
　　旅館中所誌「旅客須知」，對於法當局 
　　各種禁例大略有所說明，附錄於次，以免「行路難」之一斑。 
　　（一）軍械，洋火，燒酒，火柴等，法國禁例嚴重，不論携帶多少，均處以監禁或至千元之罰金，如不遵從罰則，終身拘押受累。 
　　（二）吸洋烟（卽鴉片）必就地買公司銅盒裝之洋煙，方可開燈，私吸査獲，處以重罰或監禁。 
　　（三）擕帶別國銀幣入東京（安南首都）每人限帶五元爲例，逾額充公。 
　　（四）中國軍官入東京內地，不可穿軍服，如外穿便服內着軍裝者，査出拘留科罰，槍械刀劍必須塡明，方可擕帶入境，惟不可佩帶在身上。 
　　（五）「牢街」過「河口」之鐵橋，夜十點關門，翌早六點開，故過「河口」須九時五十分前囘旅店。 
[前奧總理　將受審訊]  
　　【維也納廿八日中央社路透電】聞前總理舒斯尼格，將解送萊比錫利庭訊其召開公民投票大會事，大約審訊情形，將儘量公佈，聞舒氏被控原因，不僅爲其希團舉行公民大會，有假借民意之綠，且因舒氏任司法部長時，團社黨黨員勃拉納泰被控暗殺前奧總理陶爾斐斯一案，審判不尊致勃拉納泰被處役刑，此事應由舒氏負責。發表預算案演說 
[墨索里尼　發表預算案演說]  
　　【羅馬二十九日中央社海通電】義相墨索里尼，定明日下午在義上院發表關於國家預算案之重要演說，各無線電台，並將轉播。 
[難婦共同上書　向蔣夫人致敬　難民工廠基金定三萬元]  
　　【本市消息】最近住武漢大學，中學難民所，被難婦女彭元潘挺之王珍玉等，以蔣夫人自抗戰以來，對於被難婦女兒童，殷殷眷顧，如籌辦手工業　，倡設戰時兒童保育會等，不遺餘力，感激之餘，於廿八日共同上書致敬並表謝忱。 
　　籌設工廠　武昌各界，爲救濟難民，經决定設立難民工廠，昨成立籌備委員會，以鄭純五等爲常委，推左仁親爲主委，內分總務，募捐，設計等股，由揚適生，吳竟成等兼任股長，除籌備費由各機關團體擔任外，該廠基金暫定爲三萬元，擬以二萬元辦紡織，一萬元用於印刷及針織。 
　　演劇募捐　漢市劇業劇人勞軍公演團，爲贊助戰時兒童保育會，廿五日，將十七家戯院一天的收入，共計約八千元，捐助該會。該團第三十二次勞軍公演，定今日分在武昌共和大舞台漢口寗　　　舉行。 
[津濟商業停頓　敵迫用僞幣無效]  
　　［徐州二十九日中央社電】據濟南二十六日訊：濟市自失陷以來，因交通阻斷，及朝鮮金票暗盤低落關係，物價奇漲。自津濟通車後，敵乃限定購買車票及貨運，概用朝鮮票，暗盤漲至九角零。但自僞準備銀行紙幣發行，復跌至七成，一般商人及大公司，均拒絕行使，故濟市己少見偽鈔。我中央法幣，敵雖牌示以五折行使，不但一般民衆照舊使用，卽敵人自身，亦多樂用。敵爲强迫行使僞幣計，又决定凡旅客擕帶法幣二百元以上者，勒令換匯僞鈔，否則卽予沒收，因之出入口各貨物，已概行停止。 
[第一榮譽團　今日再赴前線殺敵　各團體將開會歡迎]  
　　【本市消息】我某軍第一榮譽團×××人，今日下午四時，再赴前綫殺敵，漢市各界抗敵後援會，中國青年救亡協會，國民外交協會，上海靑年救國服務團內地工作團等團體，擬在漢口市第一中學舉行歡送會，並聞該區市民亦準備鞭砲熱烈歡送，以壯行色。 
[滬西徐家匯　前晚槍聲]  
　　［香港二十九日中央社電］滬訊：廿八日晚九時許，滬西徐家滙一帶居民，突聞密集槍聲，發自龍華方面，約半小時始息，眞相不明。 
　　【上海廿九日中央社路透電】今晚七時十五分，有一姓氏不明者，向西區市警局附近投擲手溜彈一枚，幸未傷人，一時西區一帶頗爲紛亂。 
[偽滿拒付路欵]  
　　【莫斯科廿九日中央社合衆電】「滿洲國」收賣中東鐵路，原定分期付款，本月廿三日應付一百八十萬元。惟「滿」方近稱，該項欵額，必俟征收在「滿」蘇聯財產稅糾紛解决後，始能給付，據稱：該項稅收恰爲一百八十萬元。 
[敵貴族學校　廢讀英文　學習院已公吿]  
　　【東京廿九日中央社合衆電】日本爲皇族貴族子弟所設立之學習院，昨日公吿，謂現在國難日亟，特廢除英文，增加德育課程。 
[一批嫖賭犯　昨日被拿獲]  
　　【本市消息】武漢警備部稽査處，昨拿獲大批嫖賭犯，解部核辦，計賭犯黄樹，劉漢卿等共十八名，並緝獲嫖犯郭中興，沈儀周，湯建武，甘浩晶，雷漢雄等多人。 
[瘋狂之敵軍　殘害我同胞　削耳穿繩]  
　　【潼關廿九日中央社電】倭寇最近在晉焚殺，暗無天日，尤以府城良駑鎭爲最，日敵千餘到良駑時，屍横枕藉，赤血斑斑，尤以婦女爲最慘，輪姦之後，繼以槍殺，並以割婦女之乳爲兒戯，以煮人肝爲可口，當地天主堂敎民李貴元等共十餘人，一概被殺於敎堂之內。 
　　【鄭州廿九日中央社電】平漢路日寇因屢遭挫折，懷恨報復，完縣，咸縣，曲陽三城，及沿路綫兩側房屋五萬餘家，悉成焦土，人口二十餘萬，削耳穿繩，奸淫燒殺，備受荼毒，瘡痍滿目，哀聲遍野，慘不忍睹。 
 
[游擊隊（五八）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　藝一個人嘴上有了　子的，左手理着　子杪，右手拾起袖口，只管去　擦着眼睛。只看他不作聲，兩個肩膀，不住的上下閃動，那己經傷心到了極點，要哭也哭不出來。老趕道：這也難怪你二位傷心。我在村子外面破廟裏看到，本來是要來報信的。不想還沒有走進村子，這些日本鬼子，己經追到了我的後面，我糊裏糊塗一滾，就滾在這山溝裏。我眞是吉星高照，沒有讓日本鬼子看見，算保了這條命。你二位是怎樣逃出虎口的？那個有鬍子的人道：要說是由村子裏逃出來，那除非是長了翅膀不可。我也是命不該死。人有點不舒服，白天睡够了，整宿睡不着。半夜裏聽到狗叫，我拿了一枝土槍打開院門瞧瞧。這是我大兒子，是他孝心，救了他一條命，他怕我摔着，跟了我出來。我出了大門，迎着馬蹄子聲的所在來張望，等到我知道，事情不好，己經回去不了，爺兒倆就向山溝裏一滾。起先我以爲是土匪，讓他們搶過，我回家不遲。後來看到一大隊馬隊，在溝上過去，我知道是日本兵，更不敢出頭。朱老趕道：這樣說來，除了你二位，你這村子裏，沒有一個逃出來的了。那老人哽咽着道：誰知道哇？裏面是火燒，外面機關槍掃射，誰跑得了呢？除了我爺兒倆我家大小一三口，完......完啦。說着，他坐在地上，啕嚎大哭，老趕想到自己的家，一般的完了，傷起心來，也站在西北風的暗空裏，牽絲也似的掉着眼淚。那小伙子道：爸爸，您不用哭了，事到於今，哭有什麽用？ 
 
