# 1938 March to December Version 2 - 257 - 4980167

 

Page 1

 
 
 
社評[  「四行」壯士升旗被辱]  
　　困守「四行」倉庫之八百壯士，孤軍抗戰，甯死不屈，爲人類爭正義，爲國家求光榮，稍有血氣，孰不敬仰？此次××××××××××國籍之白俄，向此手無寸鐵之壯士橫加侮辱，已深足駭怪；而侮辱之起因，且爲懸升　旗，更不能不令人憤慨萬分！ 
　　夫一國之國旗，爲其獨立與自由之象徵，最神聖，最尊嚴，絲毫不容暴力之侵犯，如有妄加侮辱者，雖三尺童子亦知奮拳而起；矧熱血男兒如「四行」壯士者，其肯袖手旁觀任其受辱乎？××××白俄逞暴扯旗，不僅向我「四行」壯士挑戰，抑亦藐視我整個之國格，誠不知是何居心。吾人於此乃又得一沉痛之敎訓；人若不能自衞，而徒求茍安於異族勢力之下，雖神聖尊嚴之國旗，亦可不保，遑論私人之生命財產。今試予我「四行」壯士以犀利之武器，則雖頑强如日人，亦且望鋒辟易，不敢正視，白俄鼠輩，其又安敢一捋虎鬚！「虎落平陽被犬欺」，眞可爲末路英雄同聲一哭！ 
　　吾人如質問工部局以此舉之理由，將必答曰：「爲維持租界治安計，不得不爾。夫租界居民以我國人民居絕對的多數，界內治安自與我之利害最爲密切。「四行」壯士，悉爲深明大義之人，焉肯存心搗亂，騷擾我民？此其一。以手無寸鐵之區區數百人，處嚴重監視之下，卽妄欲異動亦等於自殺，雖至愚者必不出此，此其二。「四行」壯士所居之集中營，側處滬西新加坡路，固爲人跡罕到之地，而懸升國旗又爲一極通常之事，何至擾亂治安，搖動人心？此其三。由此三端推論，「四行』壯士欲懸升國旗，工部局儘可聽其自由，則一切糾紛皆無由起。奈工部局在「八一三」乏前夕，戒備森嚴，無微不至，因其故事張皇，已有風聲鶴唳之勢，乃復藉此細故，引起軒然大波，使上海三百餘萬市民平空多添一種刺激，與其安定定心之初旨適相反背　天下本無事，庸人自擾之，」工部局反躬自省亦將爽然若失！吾人　不　苛責工部局，謂其向日本軍部故獻慇懃，但就其移解愛國志士於日軍一事先後對照，則覺其嫌疑固甚重大，工部局雖欲强自辯護，不可得也。吾人願爲工部局告者。「四行」壯士旣非爲戰敗之俘虜，更不是犯法之囚徒，處以類似無期徒刑之軟禁，於情於理，皆不可恕！又有進者，方八百壯士堅守「四行」乏時，人人皆抱殺身成仁之志，其所以忍痛撤退者，完全係徇上海領事團之决議，並由某某陸海軍司令懇切要求，奉到最高長官之命令而行。迨退入租界之後，工部局以維持租界中立爲藉口，勒令繳械，並加以軟禁，初非各壯士所及料。今姑退一步而承認此舉爲正當，則又何以當滬戰發生之初，有一部分日兵退入租界，未聞工部局有將其解除武裝同樣拘禁之事，而反將其迅速釋放？據一月前統率四行」壯士之謝晉元團長之書面報吿云：「當余奉令撤退時，滿以爲卽可通過租界，至滬西歸隊·不料待余指揮所部最後退出時始知×××××××××，因此時所有鎗械已被收繳矣·晉元此時之憤恨與精神所受之刺激實開有生以來×××××××××××」，又云：自去年十月卅一日晨撤退以還，爲時已經九個月，余等受公共租界俘虜不若之待遇，不唯行動失去自由，且嘗受許多毫無理性之限制！」客有赴新加坡路集中營慰勞歸來者，亦曰：「各壯士日食僅得薄粥二餐，菜餚又惡劣，幾不堪下咽。因營養缺乏，患脚氣病者，幾有三分之二，而庾死者亦時時有之！」××××××××××××××。民族英雄如此下場，實我邦國之羞，全民之辱！今各壯士因不勝工部局之壓迫，以全體絕食聞，吾人除寄以深切之同情與敬意外，願我政府當局立卽向工部局交涉，將其釋放，以便間道歸伍，再殺暴×，跂予望之！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[紀念滬戰一週年　益激發抗戰精神　滬租界內青天白日旗到處飄揚　□特務隊員四出肇事被捕繳械]  
　　（上海十三日電）星期六日爲滬戰一週年紀念日、市面接連發生意外事件數宗、公共租界北部有兩炸彈爆發、損失不大、又一不知名之華人、因不聽口號、被意國守衛隊開鎗射擊、又日人三名、企岡衝入公共租、將國民黨旗扯下、被美國水兵攔止、三日人送拔出手槍、欲向美兵爲難、卒被制服繳械、並將若輩交與日當局處理、因此全市各街道施行認眞戒嚴、華人幾絕跡於途、又日機數架、晨間在公共租界上空、投散荒謬傳單，詆毀蔣委員長、（海通社） 
　　（上海十三日電）上海居民今晨醒來、充滿不安情緒、本社記者于五時前往租界各處視察、見到處均感覺不安、居民鑒于「七七」之日投彈事件、多在晨早五六時之間發動、故今晨天未黎明、全市居民卽已醒來、各街頭均有巡捕成商團陸軍站揭、搜査中外行人、本針記者曾於半小時內、被制止停車、査問十次、手攜包裏、亦須一律拆開受檢、公共租界與法租界各街道、均設置鐵絲網、全市各屋字懸掛靑天白日旗、有等屋宇天面、派有武裝巡捕俯視各處、且攜有小型無線電機、通達黃浦灘之各路口、俱佈置鐵絲綱、祇留小路路可以通行、兩勞則站立軍隊多名、截搜仃人、此外又有鐵甲車隊梭巡各馬路、又間有救傷車停於路旁、以應急需、記者後經英防區邊界時、遇見英軍司令士摩列少將、適在該處檢閱防務、英軍所站立之地點每有許多華人竚立而觀、該區空氣允嚴重因昨日迭有事變在該區發生也、昨晨有「反蔣」之傳單發現、繼又有人散發「反英」傅單、據偵察所知、此等傳單、係由日軍官穿華服乘車散發者、英防區對面之日軍警界線亦有日軍扼守、并架起機關槍、指向英兵之崗位、英當局昨向日當局提出抗議、并要求今晨五時前移去、否則英軍亦將架機關槍指向日軍云、日軍果已於今晨五時移去之、又査日當局早已表示謂、公共租界今日如無事變發生、則日軍可先撤離蘇州河各橋口、爲將來交還虹口于工部局管理之初步、昨今兩日有日軍激烈軍人在租界散發傳單、顯係欲引起事變、俾得藉口展期撤退蘇州河各橋頭之駐兵、日軍本身方面、亦嚴加搜査、由日方往公共租界之人、初不問其爲中日人士或西人云（路透社） 
　　（上海十三日電）今日上海公共租界與法租界、因「八一三」滬戰週　紀念、遂宣佈戒備、並檢査行人、防範意外事件、惟昨晨日人產業、連續遭四起投彈、斃華人三名、可證明滬地局勢極度恐怖、租界英、美、法、意軍隊情同萬國義勇隊、全體出動、並佈置鐵絲網、故滬地「八一三」週年紀念之前夕、有如大軍營一般、路上行人汽車與人力車，俱受檢查、公共租界與法租界相接谷街道、並蘇州河各橋、晚上封聞、夜間十二時半至晨五時、不許行人來往、所有娛樂場天台花園等、均停業二天、避免有人投彈、但租中仍有多處發現抗日傳單、又有乘汽車散發抗日交件者、惟某方利用汽車、將詆毀國民政府傳單、沿途投擲、並派機在滬空擲下大批投斥物介石與外人之傳單、據外人方面認定、除日機外、無別國飛機在此期間飛至、但日當局竟推諉不知情云、（海通社） 
　　□特務隊　開槍肇事 
　　（漢口十三日電）滬日發言人對今晨日人在公共租界沿　開槍事、並不否認、聞上海英美法軍長官將發表聯名聲明、說明各國軍隊在滬維持治安之必要、及日軍屢次干涉情形、該項聲明何時發表、尙未有所聞、（中央社） 
　　（漢口十叁日電）滬訊、此間某軍事家頃發表某方電、關於日軍進入美軍防區一事、謂此事發生以後、日方對於日軍特務隊已失其控制能力、據日方消息、日駐滬特務隊直屬東京陸軍省統制，駐滬日軍司令無機管轄、駐滬日軍當局曾於事前勸吿特務隊、勿散播傳單、故此事純由特務隊所主動、日軍發言人今日曾否認、特務隊命令各隊員在蘇州河以北活動惟外籍軍事家則以爲此次肇事之日兵、顯于事前經曾嚴密之組織、規定臨時個別發動云、（中央社） 
　　（上海十叁日電）法租界警務人員將分發傳單之日人六人、如以拘禁、因彼等曾威脅華人、將國旗收下云、（美聯社） 
　　（漢口十三日電）滬訊、此間愈大利駐軍防區內、今日發現持有武器之便衣日人兩名、華人一名、工部局巡捕卽擬加以拘捕、惟因意軍出而千涉、故拘捕未遂、發電時持有武器之日華人、仍在街道上自由行走、無人加以千涉云、（中央社） 
　　南市虹口　炸彈爆發 
　　（漢口十三日電）南市與法租界毗連處之日軍佔領地點、於今晨六時許、有手溜彈一枚爆炸、損失情形未悉、爆炸後、日方立卽向法租界當局抗議、謂該彈必由法租界擲出者、經法當局　査各處後、謂該彈並非由租界內投出云、（中央社） 
　　（漢口十二日電）上海僞組織辦事處所在地之新亞酒店內，今日傳出爆炸聲、惟日方稱係窗戶玻璃破碎之聲云、（中央社） 
　　（漢口十二日電）日方以我游擊隊近在滬郊甚爲活躍、爲防發生意外起見、决於「八一三」週年紀念日、在虹口區禁止使用霓虹燈、留聲機、無線電收言機等項、各咖啡館餐館茶室、均停業一天、其餘商店亦定晚九時一律閉門云、（中央社） 
　　華人死三　傷十七名 
　　（上海十三日電）昨日上海所謂『恐怖份子』活動結果、合計死華人三名、傷十七名、昨晚九時、意軍防區一日人紗廠，亦被投彈、傷華人三名、該彈未達目的地、卽行爆炸、英軍防區昨晚以貨車戰運全副武裝之施福營英兵、巡行各　道、其他如日俄義勇隊、美國海軍、意陸軍，鐵甲車隊及商團等、均巡　不絕、巡捕搜杳各街道及各旅店、情形漸見安靜、但人心仍極不安、今晨三時零十分、開始戒嚴、（路透社） 
　　謝習元園　附被軟禁 
　　（漢口十三日電）謝晉元團附及其他官佐、均於昨晚移解至滬萬國商團後備隊指押部、待「八一三」嚴重時期經過後、再行送囘云、（中央社） 
　　（漢口十三日電）滬租界捕房昨至八百壯士之拘留所搜査後、卽將謝晉元團附及其他高級官佐、全數移至他處，八百壯士均極悲憤、現仍在絕食中、（中央社） 
　　（漢口十三日電）上海各公共團體、頃聯合函工部局、請嗣後對于被拘于租界內之四行孤軍、予以公允之待遇、幷希望以後不致再有前日之俄隊員毆孤軍之事云、今日孤軍中之長官、已被俄隊員送至外灘隊部暫押、移解時、中國士兵雖高聲反對、但無意外事件發生、（中央社） 
　　美軍曹勇　擒三日人 
　　（漢口十三日電）滬訊、美陸戰隊軍曹、今晨在美防區羅別生路、見有日人三名、向華人行威脅手段、該軍曹卽　往調査，日人登汽車、鼠曹隨躍身而上、時車已開行、日人卽拔出手槍對軍曹之頭、幷作日語、軍曹亦拔手　令車夫停車、是時其他美兵均趕至、將日人解押至捕房、美當局已向日方抗議，又　定盤路亦發現日便衣隊三人，向中國人民施行威脅手段，強迫彼等將中國旗降下、（中央社） 
　　（漢口十三日電）今日有日人三名、在美防區擾亂治安、美陸戰隊卽將其逮捕、送交公共租界捕房、當卽轉送日方、（中央社） 
　　（漢口十三日電）滬訊、今晨在憶定盤路捕獲之日人、經日總領事之積極要求、已由英軍司令移交日領事館、（中央社） 
　　（漢口十三日電）今日被美陸戰隊逮捕之三日人、有一人在頭　爲美軍所擊受傷甚重、現已送至醫院醫治、其餘二人則送交日領事館警察處、日方承認該三人爲領事館之職員、冒充爲日方警察、（中央社） 
　　（漢口十三日電）滬訊、今日美軍拘捕日軍案發生後、日軍代表卽趕至美軍防區擬團入美軍司令部、當由衛兵攔阻、至全案初部調査完畢後、始准其入內、此次事件經過、業已全部攝入電影云、又悉、今日爲美軍狗捕之日軍、其中一人、與前次英僑威金遜被日軍毆辱案有關云，（中央社） 
　　受傷日人　一名被逃 
　　（上海十三日電）因在美軍防區內滋事、以致被一美國軍習曹曹傷頭部留在醫院治療之日特務隊員某甲、已逃出醫院、大槪當已囘日本區域矣、（路透社） 
　　□機散播　排外傳單 
　　（漢口十三日電）上海外籍軍事當局頃稱、日方排外傳單，確係由日本軍用機于昨日散播、現已有確實證據云、（中央社） 
　　日發言人　窘熊畢露 
　　（上海十三日電）今晨、日方各發　人語見各報防員時、各飭員紛紛以上海最近發生之種種事故向彼質問、情形至爲熱烈、日本駐　軍部出版課長、兼上海日軍特務組組長濱出亦出席、此爲自日軍接見各執記者以來之創舉、各記者之問題、絡繹不絕、各發言人被迫甚窘、有時目光轉向窗外、一若其靈機可自天而降者、當質問開始之時、日方對各問題皆能迅速答覆、其後各發言人與濱出必先私相接洽後、始肯答復、此時間乃愈久而愈長、將終結前、有一次曾費九分半之時間、始能答復，經一小時半之懇談，下列各點事實、已臻明瞭、 
　　（一）昨日有一日機在租界上空分發傳單、日方堅稱該機係維新政府所「　用」者、故不負責任、 
　　（二）在美軍防區所發生糾紛之日方特務機關人員係平民而非軍人、但日方承認彼等係受僱於軍中當局、故只能受軍事法廷之營轄、 
　　（三）特務機關人員乘汽車向人開鎗一事、日方謂未接詳細報告、故不能加以批評、 
　　各訪員又問、如該特務人員果有出軌行動、如他人之所控吿者然、日本軍部能否宣布並無指使該　人員如此行動之事實、濱田答稱「然、領事人員方面且在攷慮整飭綱紀之方法矣、」（路透社） 
　　汽鍋爆炸　飽受虛驚 
　　（漢口十叁日電）滬訊、在人心極度緊張之情形下、法界某廠之汽鍋突然爆炸、轟然不聲、一時打人大亂、四散狂奔、一若大　將臨、幸警察維持得法、秩序不久卽吿恢復、事後調査、帶人負傷者四十人、其中十八人已送醫院、（中央社） 
　　蔣極關懷　八百壯士 
　　（漢口十三日電）蔣委員長昨閱報載，留滬八百壯士爲恕掛國旗、受白俄無理十涉、並受毆辱、致負傷九十餘人、二人因傷　斃命、委員長閱後、甚表哀悼、對八百壯士之近狀、尤爲關懷、已電請中央政府注意、向有關方面交涉、務逹保護我愛國官兵、恢復其行動自由之目的、一面並囑英代辦轉電駐滬英大使寇爾爵士、請其主持正義云、（中央社） 
[蔣委員長發表　告淪陷地區民衆書（上）]  
　　（漢口十二日電）蔣委員長十二日發表八一三週年紀念日吿淪陷地區民衆書、原文如下， 
　　山河破碎　民族奇恥 
　　自從民國一年「九一八」事變到現在、被日×用武力蹂躪了的地區，面積在二百萬方公里以上、人口約近一萬萬五千萬、這二百萬方公里的土地、是我們中華民國的土地、這一萬萬五千萬的人民、是我們中華民國的同胞，現在是全部或一部分淪陷在××的手中、這眞是我們中華民族察前的奇恥大辱、就×人在淪陷區內種種×行而論、比之于宋明末季之禍、更要慘痛、×不斷對我平民濫施轟炸、恣意屠殺、焚刼奸淫、已打破了人類歷史中黑暗的紀錄、更復實施毒化政策、奴化玫策、驅策我同胞上前線作戰、採取用中國人殺中國人的毒計、據掠佔領區內的兒童、大批運囘其本國，供日後之奴使、×人的用意、顯然是不僅要使我亡國、而且要使我滅種、 
　　淪陷區內　水深火熱 
　　在八一三週年紀念的今天、我所最痛念不置者、就是淪陷區內同胞們正在過着水深火熱暗無天日的生活、正在受着×人怠性慢性雙重的殘害、××滅我稅族毒計、無所不用其極、在淪陷區域以內範圍、敎育設施的被壓迫、被箝制、語言女字的被替代被消戚、王道樂士等 
　　言的猖狂流行、僞敎科書的大量散發、以及用發行僞鈔勒派公債等等方法、來吸取我同胞僅有一些些晨後的膏血、身受目擊的同胞們，說不盡的憤恨痛苦、是不待言了、尤其使人切齒痛恨的、更莫過于卑劣陰狠的毒化政策、據去歲×方官報、東北四省烟民登記者、有一千三百萬人、佔東北全人口三分之一以上、華北除捆片而外、還大量製造海洛英、嗎啡、白面、黃面，紅丸等毒品、天津日粗界內有千餘家洋行販質此等毒品、二百餘家工廠、有萬人以上之　工、盡　趕造這種殺人不見血的毒品、現在黃河北岸，長汀下游閩南蘇北一帶、××努力所及之地、無不成了毒化區城、卽此一端、翻遍世界歷史、絕對我不出這種陰毒狠險絕人種族第二個的例子、 
　　不畏鯨呑　抗戰必勝 
　　我們如再不奮起殺×、中華民族眞要淪胥以盡、世界上也沒有天理人道了、但是同時可以吿慰我們同胞的、便是我們抗戰克×一定有成功的把握、以前我早說過、「×人　中國、只有蠶食和鯨呑的兩種方法、我們不怕他來鯨呑、却怕他來蠶食」、現在×人用的却正是鯨呑的方法、××要鯨呑中國、不曾呑下去、反把自已的咽喉塞住了、××能夠佔領我們一部分領土或少數城市，却不能夠眞正統制所佔領的士地、×人兵力、能控制若干軍事據點和交通綫、却不能且不敢深入　鄉村腹地、×人竭盡殘暴、進行其不忍聽聞的燒殺刼掠奸淫、却絕不能征服我偉大的中華民族、×人消耗了他大部分實力、所得到的只是一片荒地焦土、和全世界和平人民的切齒痛恨而已、 
　　持久抗戰　戰略勝利 
　　我　吿訴同胞們、過去十三個月以來、我國軍民雖然遭受大的痛苦犧牲、但是勝利却始終屬于我方、到目前爲止、我們至少已在四個方面、得了顯著勝利、第一是戰略上的勝利、×人的戰略是速戰速决、我　的戰略是以持久抗戰、消耗×人的力量、爭取最後决戰的勝利、現在×人速决的企圖、顯已全部失敗、×人每次攻佔了我們的重要都市以後、並未能貫澈其原定的戰略目的、絕不能使我們不戰而屈，×人越是深人、我們抗戰趨勢堅决，他的損失越發重大、戰綫愈延長、××消耗愈大、而我抗戰力量愈增長、所以在戰略上×人是完全失敗的、 
　　統一團結　政略勝利 
　　第二是政略上的勝糾、×人要滅亡我國、不僅依靠速戰速决的戰略、而且也依靠以華制華的玫策、但這一個政略、也完全失敗了，外人都承認、抗戰以來我國內部統一團結、爲我歷史上空前未有、×人雖然收賈一些寡廉鮮恥的流氓地痞、到處普立傀儡組織，但是結果增加了佔領區內我同胞的痛憤、×人一齊成迫利誘分化離間的政策、不能發生政力、而我團結的力量、却天天增長， 
　　我勇×餒　精神勝利 
　　第三是精神上的勝利、也就是三民主義的勝利、抗戰以來、世界上觀察我國者，對于我國民心的堅定、一致無不引爲驚異、過去恐懼×人的心理、于抗戰中已完全消失了、我們不但不再恐懼×人、而且堅信們一定我戰勝×人、任何痛苦艱危不影響到我全國堅决抗戰的心理，這完全是三民主義深入人心的力量、也是民族意識普遍覺醒的象徵、這一年多以來、除了少數極無恥的漢奸以外、全中國男女老幼、無分賢愚、都一致奮發團結、不撓不屈、我們同胞都覺得國家民族有光榮的前途、我們一定循的方向、一年餘的抗戰，使國民格外堅定、絡外勇敢、三民主義的力量、更普遍更擴大了、反之、×人向來妄自誇大、以爲有征服全世界的力量、但經過一年多的戰爭之後、不但他扯服世界的野心，被我們打破、而且冉不敢輕視我們、×人部隊中反戰厭戰的必理、日見增加、從×人的暴亂散漫、越顯得出我們全國信仰和力量之一致、×我相比、我在精神上確已得到了絕對的勝利、 
　　國際同情　外交勝利 
　　第四是外交上的勝利、我爲世界和平正義而戰、所以我國搞戰、使世界和平的力量、增强了許多、一切愛好和平的國家、沒有一個人不同情我國抗戰、所以在抗戰中、我國的國際地位、一天天增高、而×人的國際地位、一天天的削弱、現在以一等强國的地位和資格、顯然已經取消了、今後他的國力和地位、更不知要低落到什發稈度、日前×因對我不能速戰速决、便想挺而走臉、向世界其他和平國家挑釁、因而在國際間愈見孤立、這是我方自力更生持久抗戰的結果，也是我們所獲得的一大勝利、 
　　抗戰以還、只有十三個月、我們已得到了上面所說的四個勝利、無論在戰略上、政略上、精神上、外交上、我們都操勝算、這證明了我以前所說「我愈打愈强、×愈打愈弱」的話、是完全對的、 
[港口登陸□單　被堵擊不能前進]  
　　（南昌十三日）港口方面、十二日上午登陸之×、增至一千九百人、攻佔馬鞋山丁家山後、因我軍防禦鞏固、未再前進、正搆築工事、（中央社） 
　　（南昌十三日電）十二日下午三時、黃家河附近之×、被我擊潰、斃×卅餘、獲機　一、步槍十一支，（中央社） 
　　（漢口十二日電）九江之西，發生劇戰、因日軍欲由該處進窺瑞昌、據華方公報、星期三日有日軍一隊、在新港登陸、中日兩軍爭奪平頂山萬福山甚烈、該兩山得失多次、今尙在劇戰中、（路透社） 
　　（南昌十三日電）南潯正面戰况沉寂、今日上午、×機在馬廻嶺投彈四枚、我方無損失、（中央社） 
[死五百餘]  
　　（漢口十三日電）昨日漢口又遭轟炸、死人約五百名、計開武昌二百名，漢口劉家廟車站一百五十名及武禺徐家坪車站五十名、經昨日轟炸後、漢口武昌及漢陽各地之醫院、均吿人滿、警報發出未幾、卽有輕轟炸機六架、向徐家圩俯衝投彈，但不中的、日機在武昌南郊轟炸後、卽飛經長江入漢口，向河邊投彈多枚、華軍高射砲將隊形擊散、但未擊中日機、劉家廟發生大火、救護人員搬運死傷人員甚忙、本社記者往南郊視察時、火猶未熄、河邊外人之油倉、幸未波及、劉家　站存有汽油二百權、但爲車站職員聯同消防隊及警察迅速將之移去、（路透社） 
[僞軍吳朝翁部　反正擁護領袖]  
　　（漢口十三日電）僞軍吳朝翁部任豫北水冶鎭反正後、經發表通電申述經過、內有今後誓當督助所部、在最高領袖指導之下、實行努力衛國等語（中央社） 
[渝蓉各界　紀念「八一三」]  
　　（重慶十三日電）渝市江巴各界、十三日下午四時、在公共體育場舉行、「八一三」紀念大會，汪精衛孔祥熙均親自參加（中央社） 
　　（成都十三日電）省會各、上午十時在省黨部舉打、紀念「八一三」曁慰勞空軍將士大會、（中央社） 
　　（陽新十三日電）香山方面×我有小接觸、×屢圖進犯、均被我擊退、×艦數艘駛經香山我以砲擊十餘發、×事發砲還擊、稍頃、×艦卽退去、（中央社） 
　　（新鄕十叁日電）昨日×小型艦四艘、大型艦兩艘、停泊港口附近江面、被我炮擊、向東退去、瑞禺方面安謐如常、（中央社） 
我軍克尉氏後所獲戰利品　（中央社電影場攝） 
[豫省青紗帳起　□處處感受困難　兩週來斬獲×軍千餘　豫東各縣多被我克復]  
　　（鄭州十二日電）×對豫東豫北戰事毫無進展、更因靑紗帳　、我正規軍旣得天然城池、×愈感困難、故×軍已陷入進退維谷之境、近兩週來、乘×軍調動之際、我軍迂迴截擊、計在豫東豫北大小二十餘戰、斃×近千、現豫東豫北除少數城池在×手外、大部土地復歸我有、故×軍已不可能活動、 
　　據最近得悉×方報吿、謂自靑紗帳起後、我軍行動神秘、×軍極感困難、無論晝夜、均有被襲之危、有如陷於深泥中、逃脫頗不易也、又謂近在豫東豫北擬實施懷柔政策、僞糾織政治部曾派遣多數人員、並攜戶款從事收買工作，惟月來結果、徒　金錢、並無成續、由此可知×方軍事政治已無辦法也、 
　　現汴徐間鐵路已停售客票、軍運異常忙碌、開封×軍大部撤走、現有一部僞蒙軍開入城內、盤據沁陽之×共三千餘人、矩日被我圍攻、×補給刻已斷絕， 
　　博愛之×四五百名、附砲五門、小鐵車數十輛、十一日開沁陽增援，行至駱店、被我截擊、斃×五六十名、仍竄囘博愛、現×軍用品數列車已運焦作、博愛尙有×八百餘人、折河車站三百餘人、均有東撤模樣、新鄉之×仍繼續北運、飛機場亦自動破壞、所有空防設備均移去、現尙有千餘人分駐城關、（中央社） 
[霍縣×軍東犯　被我殲滅百餘]  
　　（陜州十二日電）霍縣×千餘、砲三門、經楊棗村兩路向楊家旺石鼻村東犯、被我擊潰、斃×兜海部野田大隊長、及其他官長九員、士兵百餘、俘×三名、獲步槍廿五枝、×囘竄霍縣城、（中央社） 
[又犯汾河榮河　前後兩度受挫]  
　　（潼關十二日電）河津×軍步兵八百餘名、騎兵三百餘名、附砲十門、八日該×一部約四百餘、附砲四門、及渡河材料、到蒙底村游口村橋企圖渡汾河、被我對岸守軍發覺、當卽迎頭痛擊、予以重挫、致渡橋架成復毀、我軍現仍嚴密監視中、又訊、萬全×一部三百餘、亦進犯榮河。在榮河不北羅村附近、與我激戰猛烈、約五六小時、幾將該部×軍完全消滅、（中央社） 
[鄧漢祥由榮飛渝]  
　　（成都十三日電）鄧漢祥借秘書賀次居、十三日晨七時、由蓉乘中航中山號機飛渝、嚴嘯虎等百餘人到機楊歡送、鄧臨行略談、今奉張主席召赴渝，仍將以一得之愚、貢獻當道、又訊、壬主席以甫自武漢聆訓歸來、省政待理、赴渝之說、已作罷、（中央社） 
　　（重慶十三日電）川省府秘書長鄧漢祥、今上午八時許由容飛渝、鄧氏渡江登岸後、赴潘主任公館稍事休憇、卽赴行營　張主任云、（中央社） 
　　（成都十三日電）張伯苓、黃炎培、及名雕刻家江小　、十三日晨同乘飛機由蓉飛渝、張擬秋後赴昆明、處理聯大校務、黃等亦將作黔遊、（中央社） 
[許世英飛港轉粵]  
　　（重慶十三日電）中賑會代委長許世英、十三日晨乘機赴港轉粵、親察災區難民情形、（中央社） 
[周佛海辭蘇教長]  
　　（重慶十三日電）國府十三日令、（一）蘇省府委兼敎廳長周佛海呈辭、周准免本兼各職、此令、（二）任馬元放爲蘇省府委兼敎廳長此令、（中央社） 
[平郊發生戰事　北郊昨晨激戰數小時　×覆車死傷兵士運平]  
　　（漢口十三日電）北平北郊今晨發生戰事槍、砲聲淸晰可聞、戰爭逹三時未止、（中央社） 
　　（漢口十三日電）平訊、昨日平漢路上顚覆之日軍用車、死傷士兵已于昨晚運抵北平、當時至站迎候者、有軍樂隊、日軍部代表，及僞政府代表、聞日軍死傷逐四百人之多、但祥情仍未明、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇日關係外弛內張　兩國代表簽訂備忘錄　雙方軍隊撤離鼓峯八十公尺　庫頁島蘇日邊界又發生新糾紛]  
　　（東京十三日電）今晨此間報紙稱、有日議員某氏、偕同其婦在庫頁島（樺太）、遊全東北角、在蘇日交界處、突被蘇聯防軍射擊、並重傷日戍兵兩名、（海通社） 
　　（東京十三日電）蘇聯遠東紅軍參謀長許丹氏、昨與日方代表任張鼓峯麓商得雙方同意、彼此埋葬已死兵士之屍體、幷交換死傷兵士之名單、外務省稱、雙方擬再在莫斯科談判、希望此種邊境衝突事件、可以避免、又劃界委員會之工作、頗爲複雜、在其開始工作以前、不能不先開數組之小組會議云、（美聯社） 
　　（東京十三日電）蘇日代表數名、昨星期五日、在張鼓峯山下一小學校內開會、討論良久、據日文報紙稱、此次會議、未有議及邊界問題、祇商得雙方同意、各自設法將戰場屍骸理葬而已、至于劃界會議、容日後再舉行云、（海通社） 
　　（南京十三日電）陸軍省今晨十一待二十分發表公報、謂蘇日邊境軍事代表、業於昨晚九時三十分、簽訂確定蘇「滿」邊境之備忘錄。內稱蘇日兩方軍事代表、因鋻于兩軍所處之特殊地位、特簽定下列協定、（一）兩方軍事富局應將張鼓峯以北之實際形勢、報告各該國政府、（二）蘇日兩軍茲互相保證採取必要之步驟、俾在張鼓峯附近、不致發生任何新事件、（三）張鼓峯以北蘇日軍、自十二日下午八時起相互後撤、各距離山脊八十米以上、據公報稱、蘇日軍事代表並簽定地圖一份、證明兩軍于停戰時所駐陣地云、（中央社） 
　　蘇聯根據琿春密約　談判大有决裂可能 
　　（倫敦十三日日）曼郤斯德導報駐倫敦訪員稱、自蘇聯提及春條約後、此間卽設法訪問關於此約之紀錄，但皆無結果、「據權威者宣稱、該約並未在簽訂時公布、或通知英日政府、乃爲確切之事實、故必爲一密約無疑」、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）「每日電報及晨郵報」之「倫敦日記」作者、今晨著論云、蘇聯外長李維諾夫與日方談判于「蘇」滿邊境問題時、係以一八八六年渾春條約爲根據、附屬於該約之地圖、曾由蘇聯外交部出示、但倫敦方面、聞有渾春條約者，此係破天荒第一次、不外　博物院、中有全套中俄條約可能、其間有關於一八六〇、一八六九、一八八一、一八九二各年條約之紀錄、但並無一八八六年之條約、且英國方面、亦未聞任何中俄條約曾在揮春訂結者、大抵李維諾夫遍査擋案庫後、始發現有此密約、今附屬於該約之地圖、卽已出現、蘇聯外交部當可向世界歷史家負責公布該約之原文矣、（路透社） 
[德軍秋季大操　法政府嚴密注意　意空軍總司令赴德勾結　歐法西斯國掀風作浪]  
　　（巴黎十二日電）此間政界不甚相信德國備戰之消恩、但據當局對本社記者稱、法政府已通知海外各政治人員、嚴密注意此事、此間注意德軍不久舉行大操、但認爲動員一百三十萬人之說、未免過甚其詞、法政界對捷克問題已有改善、及日　停戰兩事、表示快慰、同時彼等認定今日世界各國政府及人民均不願戰爭云、（路透社） 
　　（柏林十三日電）意國空軍總司令波爾寶、于今晨（星期六）乘機飛往德國巴伐利亞南部、同行者有大使安杜利哥、聞巴司令將于下午在柯巴西爾齊堡訪問德元首希特勒云、（海通社） 
　　（慕尼克十三日電）意空軍司令波爾寳于星期六日午飛抵此間、德元首代表赫斯親到機場迎迓，並陪同環遊全城、及設午宴款待、（海通社） 
　　（柏林十三日電）據德國民航（盧夫登薩）公司所宣佈、由柏林往歐洲各都之航行、時間大爲縮短、例如往英京與巴黎、由五小時滅爲三小時半、往羅馬由七小時減至四小時半與五時、亞摩斯德丹比京匈京瑞與京由三時半縮爲二時半、往葡京由十三小時縮爲九小時、又雅典由十一小時滅至七小時云、（海通社） 
　　（倫敦十三日電）據探悉、德軍八月下甸舉行之演習、將較普邇之秋操範圍爲大、德軍後備隊、亦將奉命加入換演、此點頗引起一般人士、懸揣爲德國作捷事僵局時之「準備」、但某官員謂此事不必驚詫，據『每日快郵』報經濟編　稱、德國大工業家及一部份之政黨領袖、不顧被　被囚之危險、用盡各種非法行爲、用現金運往國外、蓋恐工業跌落、或戰事爆發也、（美聯社） 
[奧境猶太人　遭政府壓迫]  
　　（維也納十三日電）奧官方宣佈、本年底所有猶太人必須領取證明書、嗣後與官方人員有所接治、必須取出爲證、否則嚴您不貨、（路透社） 
[德國陰謀暴露　在美遍佈間諜綱　設德美殖民會掩人耳目　經美記者揭發真相大白]  
　　（華盛頓十二日電）美國長島所設立之德美殖民聯會、其主要目的爲何、迄今始有人向國會委員宣佈、該人乃一新聞記者、名麥加夫、加入該會、暗中査究其內幕、彼謂、該會成立目的、乃在美國遍佈間牒網、且準備于戰時施行有系統的破壞工作、該會有會員二萬五千人云、（路透社） 
英國通訊 
[給予英國以不安的　德國秘密活動] [  （續）叔棣]  
　　另由法國當局方面，向英國送來了通知。據說，由法國破獲的陰謀機關的結果，知道他們的根據地，也是在倫敦。不久以前，法國所破獲的著名的所謂「蒙面人」（BoodedMn）案中主犯的妻子，竟然由法國逃到英國來居住，而且，將許多重要文件，存放倫敦「她的朋友」處。另外，在法國破獲的另一貴族的偵探陰謀案裏，法國當局們，也有充分的證據，知道他們的組織中心也在倫敦，同時，他和倫敦許多貴族們却是好朋友。根據這些，法國也要求英國當局們能立刻有所行動。可是直到目前，英國還沒有具體答覆。 
　　德國加緊秘密活動的結果：第一件，是海軍秘密計劃問題。不久以前，英國最敏銳的觀察家，和各報最有本領的海軍事件記者們，曾經下過一番最大的努力，希望測出政府當局們，對於英國海軍軍備，到底在作着怎樣的打算。事後，他們努力的最大結果，不過是僅僅知道，英國將在三萬五千噸的限度以內，建築新的軍艦，配以十四寸口徑的大炮而已。可是德國出版的海軍部機關刊物「航海日誌」（Jourona），忽然出現了一篇對於英國海軍部的秘密建築軍備計劃的評細記戰。這時，大家方知道英國這個秘密計劃，將有五艘主力艦造了出來，一九四〇年底可以完成　隊，這時英國將有一隊無比的强力艦隊。這篇記戰，對於軍艦裝置武器的重量的百分比，炮的配備，防空設備，其重要事項，全都詳細叙述着。而且消息的透黨，比起計劃中所建第一隻軍艦的完成，還早了幾個月。（未完） 
[不安的巴力斯坦　阿人五名被扮斃　一猶太人遭暗殺]  
　　（倫敦十三日電）前晚至昨晨間、巴力斯坦連續發生阿刺伯民黨與英警隊衝突事件數宗、第一次在那布拉斯、結果阿刺伯人五名被　斃、其次在耶路薩冷附近、有阿刺伯人二名、亦因衝突致命、聞昨日在聖城中最繁盛街道、有一猶太人被人刺斃、兇手逃去無踪云、（海　社） 
[日經濟枯竭　禁以黃金製物]  
　　（東京十三日電）日大議省金屬委員會令、定本月十八日市開會討論禁止以黃金製物品、按最近規定以金製物之純金成分不得超過百份之九云、文訊、大藏省現正硏究日本全國的總動員法案、（中央社） 
[倫敦舉行　全歐游泳比賽]  
　　（倫敦十三日電）昨星期五日、此間舉行歐洲游泳冠軍賽時、德國蘇諾治獲男子百米突背泳賽、需時一分九秒、德人紐斯奇居次、荷團斯化爾與匈國利耶爾列第三、又女子百米突背泳、係荷國堅特女士居首、時間一分十五秒、荷國飛治連第二丹麥柯夫彼德第三名、又女子跳水賽、首名丹麥魯近、第二瑞典那事、第三德國肯齊、又水球賽德勝法五對三、匈勝比四對一云、（海通社） 
[台杯網球賽　澳日未分勝負　前日互勝一場　山岸苦戰倖勝]  
　　（孟特里柯十二日電）澳洲日本昨開始爭奪與台維斯杯歐洲帶獲勝者比賽之權利，雙方各勝一揚、山岸擊敗布林域治、成績爲六比零·三比六、七比五·及六比四、但奎斯奈則擊敗中野、成績爲六比三·四比六·九比七·及六比一（路透社） 
[橫渡大西洋]  
　　曼麗皇后創新紀錄 
　　（紐約十二日電）曼麗皇后號、昨日造成橫渡大西洋之新紀錄、全稈共七百卅海里、平均每小時速率爲卅一、七四海里、打破諾曼地卅一、六五海里之紀錄、（路透社） 
[意又增兵西班牙　英向意提出警告　「英意協定」批准已無望　不干涉計劃將全部失敗]  
　　（倫敦十二日電）英政府以意大利日來仍不斷派遣志願兵前往西班牙、業已對意提出警告、英方此舉結果、不干涉計劃或有全盤失敗之　、英意友好、亦將發生影嚮，因此國際間新危機已在醖釀中、英意協定之批准、原以意大利制止派遣志願兵爲條件、故若干意方人士、認爲英意協定已無批准之希望、西叛軍駐巴黎代辦頃稱、法國違反不干涉協定、七月內曾派遣志願兵三百十四人、潛入西境政府軍隊、並輸送軍火二百零三噸、大砲八十一尊、惟法政府當局則堅稱庇倫尼邊境確已封鎖云、（中央社） 
　　德言傳出消息　法國準備調解 
　　（巴黎十三日電）法國民主黨主辦之「西關奴週刊」、戰有一段新聞、謂法政府有準備出任調人進行調協西班牙內戰之舉、又謂此項消息、乃根據英國駐布尼斯代辦霍德森爵士之從中調協所得、蓋英代辦竟不俟西叛軍答復英國之撤軍計劃、而急于返國、其中亦有原因、目下法政府與英國聯合一致、向外交途徑進行、冀可達到西班牙雙方休戰、聞此次調和計劃、乃哥特齊主席巴利奧在巴黎時所獻議、其內容最軍要者、爲西總理尼加連自打吿退、轉成新局、然後由新政府直接發出和平呼籲、並請各大國從中調協、冀可使弗哥就朗範、又法外部對於該項計劃經已同意云、（海通社） 
華南要聞 
[□機連日狂炸　粵垣商業受影響　惠愛路商店顧客寥寥　畏提及市西繁盛如常]  
　　（廣州專訊）昨日×機狂炸市中心區及市郊各地、各行商業頗受影、除長堤西　口及市西六二三路十八甫路等處、繁盛如常外、餘如惠愛路漢民路等商店、雖然仍舊開門貿易、但因顧客寥寥營業冷淡、生意不及平常十份之二、有少數商店、因店伴旋鄕、過得暫時閉門停業、惟自十日以後、×機兇性略歙、不冉入市投彈、各店又紛紛復業、蓋商人等已悟停業爲非計矣、又連日天甫微明、卽聞空襲警報號音發出、六二三路之魚欄穀米類行店、長堤一帶之蔬菜業牲口業等　頭、是時適在貿易時間、初時略受影響、嗣買賣兩方、均能處以鎭靜、照常交易、不因警報而妨礙其　業云、 
[「八一三」週年紀念　粵各界踴躍獻金]  
　　（廣州訊）各界昨（十三）日開會紀念「八一三」一週年、幷擴大獻金運動、情形踴躍、各界咸望獻金運動能於一週期間、達到二百萬元之數、定昨（十三）晨在省民敎館開會、晚間則舉行火矩示威巡行、茲錄各方情形如下、 
　　凌晨開會　夜後示威大會於昨日上午五時假省立民衆敎育館開會，士農工商學婦女軍政各界暨各級長官均蒞會參加、大會主席團、余總司令、吳主席、曾市長、余俊賢、伍習梅、譚棣池、黃鈞庭、李德軒等十五人、開會後、卽舉行獻金運動、晚間七時三十分、舉行火炮示威巡行、規模甚盛、學生靑年婦女晨工商各界、均踴躍參加、各區壯丁隊、全體出動、人數至少在三禺至五萬人以上、 
　　十萬靑年　集體獻金廣州學生抗×聯合會、以昨日爲「八一三」一週年紀念、各界並舉行獻金救國運動、特通告各靑年朋友、于「八一三」「一五」「一七」「一八」、每晚七時到敎育部市學聯會集合、分隊出發作獻金宣傳、該會召開靑年夜會後、已定于十五日上午參加全市十萬靑年慶祝第二次世界靑年和平大會後、十時會合各靑年學生、列隊前往西渡口獻金台作集體獻金、 
[各縣社訓總隊　增設兵役股　辦理兵役事務　充分供給兵源]  
　　（廣州訊）粵省當局爲充分供給抗戰時期兵源、對于全省壯丁之訓練、至爲緊張、各縣已設立社訓隊部、主持征選訓練壯丁工作、現軍管區司令、接辦全省兵役事務、以今後長期抗戰兵源之須要尤多，應如何使全省兵役事務、得以健全促進、特在各縣社訓總隊部設立兵役股、隷屬士軍管區司令部兵役處、負責辦理當地兵役事務云、 
[粵綏署注意　戰時交通　當此潦汎期內　亟應加意保護]  
　　（廣州訊）本省綏靖公署、以現當抗戰時期、公路交通關係甚大、迭經通令全省地方政府及防軍團隊、認眞注意保護、幷隨時注意修理、茲以時當潦汎期內、復因天雨甚多、各公路間有被水淹浸或車行損壞者、爲認眞保護戰時交通計、特再通令各縣市政府及建設廳各公路管理機關以及地方軍警區榔鎭長等、應于此時內加倍注意養路工作，如發覺有被淹浸、或路面損壞橋樑浮鬆等、宜立卽修理妥當、同時實行徵工辦法、以保證交通之便利、倘有保護不力、定當予以懲處云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[昨日八一三抗戰週年　僑團舉行紀念會　并總動員獻金救國　昨日成績極爲可觀]  
　　昨爲「八一三」淞滬抗戰一週年紀念日、本港各團體，多舉行隆重紀念會、及下半旗、爲陣亡將士及死難同胞誌哀、並於此紀念日總動員獻金、以示愛護祖國之熱誠、茲紀昨日各情如次、 
　　華商總會 
　　華商總會爲港中僑團領袖、會員達六七百人、當僑衆發動「八一三」獻金之初、各方咸屬意於該會之籌賑會爲僑團倡導、乃竟遭否决、其後改由賑濟華南難民會督辦獻金、該會遂亦隨衆舉辦、而昨午到會者僅　廿餘人、開會如儀後、由主席　星術致詞、繼舉行卽席獻金、獻金者僅李炳森黃何堃各一百元、英幹生二百元、劉毓芸曹福照等二十元、（皆國幣）其餘以下爲十元至一元之間、統計不過五六百元、而會外到該會轉獻者、則極爲　躍、昨日成績、超過以前數日數倍、計有國幣五千三百三十餘元、港幣三千七百三十餘元、粵省毫　九十八元、戒指七只、雙毫二元一毫、袁光五元、耳環二對、銀腰帶一條、古玉一件、籐錫一隻、銀脚鐲四只、大小銀器十一件、銀鼎一座、留營機一架、唱片卅二張、至是該會舉辦之獻金運動、已告結束、統計由十日起至昨十三日止、除　金箱外、一元以上發去收據之獻金共國幣一萬一千一百六十一元七角五分、港幣五千六百九十元六毫五仙、粵省毫劵三百一十四元、又該會昨曾討論獻金用途、席中有提議擬將獻金移作別用者，結果卒經衆否决、待獻金日結束單彙集後、直接呈交中央政府、不能移作別用、 
　　各大銀行 
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、自十日起在本港華資銀行十四家遍設獻金箱後、連日成績甚佳、昨爲第四日、統計存萬元以上、連前合共爲港幣八千五百餘元、國幣二萬二千餘元、此均係已發收據者、其自獻投箱內者尙未淸數、此外金銀品物、亦有數百件、諒非少數、 
　　各大公司 
　　中華百貨公司、昨晨九時卅分、召開全體職員會議、議决、公司方而、獻國幣一千元、各級　員、獻金一千元國幣）、又該公司五樓跳舞場、昨「八一三」晚、將全場收入　作購救護車之用、六樓中華酒樓各職員除自動投獻外、幷捐五百元作獻金之用、又各界向該公司獻金者、爲數甚眾、永安公司獻金運動、公司方面、自動默二千元、職員二千元、合共各方獻得現款五千餘元、瑞興公司、昨日起增設售物部獻金、昨日售得之數達千元、接連各方獻金數百元左右、合共千二百元左右、大新公司、昨日顧客獻金成績，約四百餘元，先施公司，昨日收到各方之獻金、有鄭幹生金功牌二個、銀鼎十五個、關嘉齡銀鼎六個、鐵城學生金器一包、大洋十九元、雙毫七元、亦遞廬國幣一百元、小祗園及職工兩店共港銀一百元、十齡女童馬玉佩金戒指一只、一八K金手鏢一個、其餘捐十元五元者、不能盡錄、是日成績、約有千餘元之多、 
　　婦兵災會 
　　婦女兵災會救國獻金、昨日獻金芳名如下。（個人）梁杏芳，劉少卓夫人、楊勁伯、羅劉愛芳、梁秋帆、伍姑娘、蕭肇基、李錫安、以上各二元、譚世藩夫人五十元、士丹　先生六十三元、陳永安夫人、李祖佑、夏太太、王德光夫人、各十元、陳法雨小姐十五元、梁培夫人、張卜秀儀、阮慧兒、羅　符、胡氏、李淑儀、各五元、（以上港幣）廖仲愷夫人五十元、陳佐璇夫人貳十元、譚拱壁小姐、李周、各十元、（以上國幣）李慶楣小姐港幣三元、國幣二元、（首飾）杜月笙大鑽石戒指壹隻、譚拱壁金鑲籐　一對、何　瑜之金結婚約指一只、容啓榮夫人金約戒指一只、李　漢甯月仙夫婦合捐銀鑲貓眼石戒指貳只、（團體）保路公司華人職員一十四　三毫、江利洋行、振興洋行、各五元、聯興機器公司貳十元、又國防公債票一百一十元、澤豐行同人四十八元五毫、又國防公債一十五元、永亨磁器公司七元、 
　　婦慰勞會 
　　慰勞會昨日獻金成績、黃　仙、趙玉治、姚小姐、各二元、湯君、陳君、各二元、蘇州麗小姐默足金紀念牌一個重五錢一分、梁鳳珍小姐銀器八件、徐女士七元、小童會昭遠國幣五元、梁懷生五元、陳九十元、何　薇五元、李薇薇國幣五元、梁冀環、梁國璋、各一元、馮兆康五元、陳彬和十元、黎小冬足金錢十個、足金鎖一把，足金鈕五粒、（共金四錢八分）何　薇小姐銀器三件，李玲歡銀碟一只、安南黑石戒指一只、安南黑石耳環一對、胡宅金鑲玉扣一個、何　姿金鐸籐鐲一只、金鑲玉心口針一個、金扣玉　一個，湯彬華、陸禮華，金鑲紅石戒指一只，金鑲相面戒指一只、又胡木蘭女士之女公子滬生小姐九歲）偕同胡女士幼妹綺霞小姐（十歲）各捉撲滿一個獻金、計滬生二十元零明毫五仙、綺霞十三元 
　　廣聯商會 
　　客棧行廣　商會所屬之陸海通旅館各職員昨獻金成績共得港幣八十一元一毫、國幣五百六十一元七角、省毫劵二十二元四角、又惠州屬客棧之　安社、亦撥安南位獻國幣四百八十九元九角、自動交該會投獻、又船務公司方面、有岑伯銘公司獻國幣四百元、該公司職員共獻金國幣六十三元七角、港幣一元、亦自動交祺生棧代收、此外該行所屬各棧成績之增加亦達千元、運則共約萬元之譜、 
　　學生賑會 
　　學生賑濟會、昨日下午一時，在加路連山孔聖堂舉行紀念「八一三」歌詠比賽大會、到歌詠團體二十餘個、如儀行禮，爲前方將士及死難同胞默哀三分鐘後、由主席林家耀致詞、繼周啓剛金仲華陳　琪鄭振　等先後致詞、隨舉行獻金、共得港銀二十八元六　五仙、國幣一角、般後舉行歌詠比賽、 
　　展期結束 
　　各界賑濟華南難民聯席會、昨晨十時、假座婦女兵災會、舉行常務幹事會議、議决、（一）八月十九日止截獻金運動、（二）各團體十九日以前開獻金箱、由本會派員監視、所得獻金、繳交銀行、彙集匯往中央、（三）獻金不能移作別用，（四）各團體開箱　間、决定每日上午十時至十二時、下午二時至三時止、如各團體開箱前、預先通知本會派人監視，每一常務幹事派代表兩人爲監視員、計有繳聯會、婦女慰勞會、婦女兵災會、廠聯商會、鑪聲慈善社、屆時選派， 
[小童被拐案]  
　　當局又截獲十五名　邇來販買兒童爲業之歹徒、充斥島上、彼等於內地誘拐兒童後、均寄存本港、然後運往南洋星架坡各地販買、月前當局經在灣仔破獲販賣婦女機關、當堂起獲婦女十一口、據聞被起獲之婦女、大部份已由其父母領囘養育、只有五名、因尙無視屬到領、現送保良局安置、但最近兩星期來、又有小童十五人、（男童十一人女童四人）年齡均在兩歲半至八歲之間、被華婦多人、欲携帶離港赴星、均自認爲親生兒女、但無切實證明、該婦人等經被扣留　究、各小童則交由保良局照料，靜候此　兒童之眞父母或現屬到認、現保良局內、已住滿被拐之少婦及男女小童、均爲警方拘捕販賣人口之歹徒時所起獲會、當局已將各兒童之照片、張貼各處、俾其親屬得以按圖認領， 
[港漢通車　昨由深圳折回　橫瀝等路軌又遭炸燬]  
　　港漢直通快車、原定於十一日下午午四　開往漢口、但因×機炸燬源潭、琵江、英德等路軌、故本港路局通告改期、延至十三日下午四時、由港開出、詎該車至深，站、突接華界路局電告、謂橫瀝常平之間、昨早被×機炸燬路軌、一時未能修復、該列車乃在深圳折囘、經於今晨二時、返抵尖　咀站、一俟該處路軌修妥、然後赴漢、 
[新界上水　巴士墮入山坑　受傷者共五人]  
　　警察交通部、爲溝通新界上水與元朗兩地之交通、遂命九九龍巴士公司派車行走該兩地、而公司亦以該　山路瞼嶇、曲折太多、故御者必以老成練達、始能充仟、故派往此等車輛服務者、甚少失事、詎昨日下午十二時三十分、行走上水與元朗之第七三七號巴士、由元朋載客來上水、該車開行約三十分錢、車次新界上水將近督憲別墅與何東花國附近、巴士御者文芝，見對方有自用汽車駛來、兩車事前已將速率減低、但車已迫近、文以是處路面太窄、於是將車駛于一邊、以讓汽車駛過、詎該處雨後路滑、兼之山坑爲靑草所蓋、故隆然一聲巴士墮入山坑、該車除司機與收票人外、復有搭客三人、均皆受傷、巴士亦遭損壞、移時、有汽車經過、見此情形、遂往上水警署報案、當値警員據訊、電請十字車到場、一面電知九龍巴士公司報告、派出工程車風馳而往、十字車抵步、乃將傷者送入醫院施治、査入五龍醫院之傷者名劉華、卅餘歲、以小販爲生、重傷內部、入瑪利醫院之傷者一名文芝、肝歲、乃該車司機、一名馮福、七十五歲、乃新界農場主任、一名黃富、廿五歲、一名林關、乃第一二五列等華探目、駐守均頭警者、後由工程車將傷殘之巴士絞起、拖返公司修理、 
[港督核准　建難民帳幕計劃　地點馬頭涌與危險山]  
　　本港醫務總監司徒永　、昨宣布前擬在馬頭涌危險山兩處建造難民帳幕計劃、經得督憲核准、馬連那邊及五龍仔地帶、則留作準備必要時應用、 
[新界大埔仔　建村三百週年　舉行慶祝大會　保存該村歷史]  
　　大捕在爲新界一小村落、村民百數十戶、有世外桃源之稱、該村建立迄今、已三百年、村民於十二日舉行慶祝建村三百週年禮、一連兩天、慶祝會在村中小學舉行、參加者有南約理　府巴露科、童軍副監沈堅、童軍總會義務秘書卜架夫人、庇埋羅士副校長馬蒂夫人、該村紳耆温平、温發、温淸、及村民等百數十人、首由大會主席陳福康致詞、繼由南約理民府法官巴露科以華語致詞、致謝大捕仔養老邀請參加盛會、並祝大埔仔村民前途幸福、散會後由陳福康領導各人遊覽大埔仔村一週，然後聚　、是夕、村中並演粵劇、以爲娛樂、大埔仔村位處新軍工路之左旁、距尖沙咀天星碼頭約十四英里、住戶約百數十家、居民三百五十人、聞九龍高爾夫球會擬購買該村土地、以作球場之用、使村民他遷、該村村民爲保存該村三百年之歷史，提出反對、並乘此次舉行建村三百週年紀念慶祝大會之日、廣事聯絡、並希望獲得港府及童軍總會之協助、擬將該村建設爲模範村、 
[瓜菜販議賣　共一千一百餘元]  
　　上環區瓜菜販、於十二日舉行義賣一天、得款盡作救濟難民之用、成績極佳、該區瓜菜販、昨由上環街市舞麵、鼓聲　　、及舉白在製成之小旗、上書「上市瓜菜販義賣籌賑」、環繞上市一週、然後直往華南總會、將存款箱交由商會開箱核計，共得款一千一百八十餘元、 
[昂船洲炮兵　舉行實彈演習　西環一帶可聞炮聲]  
　　昨晚八時、駐防昻船洲之炮兵實彈演習，西環一帶居民、均聞隆降炮聲、直至午夜十二時停止、聞明晚再作第二次之操演後、至下月八、十、廿二、各晚、然後再行演習、當局已通告來往船泊、凡在各該時期內、須遠離演習地點、以免發生危險、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時十分、本港無綿電台得接　風　報云、颶風現在北緯二十四度、東經一百二十四度之間一百二十哩、現停頓狀或吹勢甚緩、又六時十五分冷港天文台報告、中國南部及中國海之北部、氣壓較低、　風發現于台灣北部之東、現停頓狀態、預料本港吹風無定、或吹西北風、天晴有雨乍、 
 
 
