# 1938 March to December Version 2 - 188 - 4980098

 

Page 1

 
 
社評 
[保衛華南]  
　　自從敵陸軍在華北及華東功高於敵海軍以來，使敵海軍不得不另圖發展、亟求大功，於是有松井之進犯廈門。 
　　固然的，在敵進犯廈門之日，不無　制我們的兵力，不能充分的北上聲援，間接的加强敵陸軍打通津浦綫的意義；實則敵陸海兩軍的目的雖同爲對我侵略，而其懷抱固各有不同，各個都企圖在侵我戰爭中充分及加緊的造就其勢力。　乎敵海軍之進犯廈門，其事實尤爲朋顯易見。 
　　不過自我將徐州及廈門先後放棄後，在敵第三期侵略計劃中，是以進犯武漢爲其自標，將陸海軍兩相配合，在珠江流域不一定完全爲海軍，在長江流域也不一定完全爲陸軍。過去進犯徐州，因南路一面，初有淮河之敗；北路一面，繼有台兒莊之敗；受了兩次失敗的教訓，敵深知沿平漢路而南下，或沿長江而西犯，很容易使我們膠着武漢四週，集中兵力，予敵以重創。所以决採取三面包圍的戰略，更以陸軍來配合作戰，尤其着意在華南一路；南侵計劃一日沒有做到陸海軍之配合作戰，是則南侵之計劃一日沒有完成，那末向武漢進犯，終不免有一分顧忌。 
　　所以今日敵除非不企圖向武漢進犯則巳，果爾，敵之對於華南，决不只用海軍，將必有大隊陸軍配合作戰，决不會止於廈門，更不會以取得福建爲滿足，是必進擾粵海面及向粵省內地冒險行動。 
　　須知過去敵之所以遲遲未動，（一）並非畏懼英國，其敢犯長江，卽其敢犯珠江的最好例誇，他如檢查英輪，擊傷英大使，作毀英艦，槍殺英兵，侮辱英婦，侵犯上海公共租界，轟炸廣九鐵路，在在證明了他對英國並無顧忌。然而他之所以沒有在華南動作的緣故，惟恐逼着英國與美法蘇成寸東方集體安全制，聯合制裁它向我國侵略。（二）敵最初原計劃以四十五萬人向我侵略，然而十月來在京滬，津浦及同蒲路損失過大，使他不能依照原定計劃，在華南配合北方的進攻。 
　　至於現在，歐洲爲了捷克問題，已呈歐戰以來所未有的嚴重現象，卽以英法蘇三國而言，巳無暇東顧，單只美國一國，也無能力應付遠東局勢，假如敵之再侵我華南，實爲千載一時之機會；况且日德攻守同盟，爲要聲援德國之侵略捷克，爲要牽制英國之袒護捷克，敵之侵擾我華南，亦爲威脅和半戰線不可少的對策。 
　　目前吾人當進一步認識：若歐洲問題嚴重至最高程度，敵對我得考慮？若歐洲問題緩和似安定時，敵對我亦得考慮？惟有「密雲不雨又不晴」的當兒，是敵趁火打劫的好機會。 
　　所以敵之侵我華南，將日見白熱化，我們爲保衛華南，爲保衛武漢，應當痛下决心：『與暴敵作殊死鬥，有槍出槍，無槍者卽刀劍木石，甚至禾鐮鐵棍，亦應作××自衛之彈藥』！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[保衛開封大戰展開　豫東我軍分路迎敵]  
　　（鄭州三日電）盤據豫東一帶敵軍、共六七萵人，其主力分據民權縣以東，商邱以西鐵路綫、及把縣與寧陵間、商邱以西柳河集、敵曾數次進犯迄未得逞，盤據柳河口南敵軍、企圖側擊柳河、威脅民權、自二日晚與我開始激戰，混戰至三日晨、遭我某部奇製、將敵衝散、我乘機大舉進襲、敵陣容紊亂、未敢頑抗、紛紛向南潰退，我軍分頭追擊、格殺頗多、現柳河樂民權縣、仍在我固守中，深入蘭封以西之敵，三日侵據羅王車站、刻正被我軍前後左右　擊中、後敵因民權以東有我大軍威脅後路、已不敢盲目進犯、杞縣二日晚被敵據後、卽以少數都隊，冒險向陳留進製、三日在韓崗一帶、展開大血戰，同時杞縣以西敵軍、亦被我猛烈反攻、因三日終日大雨、敵機械化部隊均失效力、復因敵軍着笨重皮鞋、在爛泥中，動轉困難、我軍俱係輕裝簡服、攻擊頗爲得手，故敵軍屢次被我包圍，勇猛痛擊、斃敵無數、一時血雨交流，變爲赤海、誠爲兩日來最痛快之一戰、被困于蘭封西北之土肥原機械化部隊、雖得貫台敵軍渡河之援助、曾兩次突圍、復被我擊退、現又囘竄三義寨、曲興集一帶、被我嚴密包圍，三日竟日接觸、無大聲化，（中央社） 
　　（漢口五日電）據拳方報告·華軍遵從最高統帥之决定，在開封哪州之間、築成一新防線，故在關封西北攻擊土肥原師之華軍、亦已退守至新陣地，此間中國軍事當局、爲軍事上之原因、拒絕洩露新陣線之詳情、但謂該線由敵生力軍防守、俾便自徐州區退出之軍隊，有休息與整理之機會、所謂撤退、乃無根據謠傳、、說華軍業已由隴海西退之由來、華軍自黄河沿岸撤退，亦鄭州危在旦夕謠言之所由發生云、華方宣稱，日軍距平漢路仍極遠、漢口與鄭州間火車，仍照常通行無阻、豫東大雨、阻止日軍進向蘭封縣一帶、該處道途泥濘、實使日軍機械化部隊、施展不靈，又據華方報告，日軍部隊、業已於昨日出現於豫院邊境正陽關近郊、此乃在鳳台壽縣日軍之先頭部隊云，（路透針） 
　　（漢口五日電）據今日前方報告，開封仍在華軍手中、日軍攻陷陳留與通許後，分數路向開封進犯、蘭封現狀未有報告，日軍將徐州至蘭封之　海路軌修復、運輸大幫援軍由東而西、又華方報告、日軍企圖由周家口迫近平漢路、惟被華軍阻截、蓋該路華軍，仍與開封南部之部隊、互　聯絡、又謂近日連天大雨、河南之平原、泥澝不堪、日機械化部隊、無能施展、（海通社） 
　　（六安四日電）由蒙城西進之敵、約千餘進犯渦陽，過陽我軍於上月卅日退出、現正與敵在因湖鎭、養淸　，立德寺附近對戰、由亳縣進據鹿邑之敵、與我在鹿邑西南城效激戰，敵犬部在鹿邑城內及營門外城南十里各村港、我正截擊中、（中央社） 
　　敵分六路西犯　各地虞況俱烈 
　　（上海五日電）近衛內閣自改組後、日軍遂奉命大舉向漢口分六路進犯、（一）沿隴海路一帶，蘭封與開封間戰事、仍甚激烈、包圍土肥原之華軍、因大部日援軍趕到、有向西撤退之勢，闌封華軍陣綫甚爲緊張，（二）日軍另一路向杞縣與陳留猛攻，華軍有退守開封與鄭州之準備、目下開封不受威脅、雖日軍迫近東南廿五公里、因中國生力軍數師巳經趕到，將日軍堵截、昨日戰事甚劇、聞該地華軍實力，約有廿萬人，又華軍最高指揮，决不欲與日軍在平原作戰、避免與其精銳機械部隊接觸，（三）日軍一部經鹿邑西進、迫近淮　按淮陽在平漢路東八十公里，（四）蚌埠日軍，沿淮河前進、攻陷鳳台、蒙城各路日軍現向鳳台南犯，據華方消息，倘日軍佔據鳳台、將作爲新根據地、向平漢路進攻、（五）淮南合肥方面、戰事仍激烈、日軍無法進展云、（六）長江日艦、現甚活　、（海通社） 
　　開封將有大戰　鄭州現尙安謐 
　　（上海五日電）日方軍事發言人稱開封之被佔領、現巳成爲時間問題、渠又稱「日軍沿各戰埸之軍事行動、皆屬勝利、而軍隊之進展亦極爲迅速，雖華方不顧一切代價、防守開封、但該城已失其重要性云」、（路透社） 
　　（本報鄭州五日專電）敵小股先頭部隊、繞過我軍陣地、圖　鄭州，擾我後面路、我爲準備全力保衛鄭州起見、勸令當地商民，撤往安全地帶、故本日城內巳無市面，且聞疎落槍聲、 
[抗西之敵　蠢蠢思動　似欲進犯安吉孝豐]  
　　（桐　五日電）杭西留下近增兵五六千、有西犯企圖、又敵二千餘、有由武康、三橋埠、彭公站、三路進犯安吉孝豐模樣、我已嚴密戒備、敵次難得逞、（中央社）、 
　　（桐應五日電）錢塘江北岸我游擊部隊，屢予敵以重大打擊、綜計一週來戰况、（一）李隊卅名勇士、一日夜襲富陽東北鳳凰山敵陣地、毀敵重機槍一，斃敵兵二、傷其十二名，（二）是日方部在餘杭西門奇襲、斃敵十餘，傷其卅餘，（三）谷部二日晨伏于平湖迤東河旁、擊沉由轟與開到之敵汽艇一艘、敵兵十名，及備戰艇上之輜重悉沉沒、（四）三日夜吳支隊八十餘英雄、突襲八里橋新到之敵兵、猛擲手溜彈、幷集中機步槍火力，敵立足未穩，死白餘名、我僅傷亡廿三名云、（中央社） 
　　（涇縣五日電）五日午敵兵六十名，衛護滿戰軍電品之馬車卅餘輛，由灣沚向宣城移動、與我張團搜索　隊遇于九里山、激戰三小時、斃敵大半、奪其馬車九輛、餘皆向灣沚囘竄、（中央社） 
[敵艦溯江西上　企圖進犯安慶]  
　　（漢口五日電）據報告有日軍艦十二艘、昨晨離皖南大通開往貴池，並稱有日機十架、在大通偵察、顯係保護軍繼、上灘長江、據推測、日海軍移動之目的、乃在攻擊安麼，此間華万當局之意見，認爲日海軍碾張聲勢之進攻、是否乃日軍企圖由長江進攻漢口之開始，吾人且拭目以待云（路透社） 
　　（靑陽五日電）大通江　面本日無大變化、惟下游五重亭附近淸晨開到敵艦三艘、向我發砲，我亦以砲還擊、當中敵艦一艘、毀其艙面一部、該艦旋卽眼　下駛、餘二艘經四十分餘分鐘後亦他駛、（中央社） 
　　（漢口五日電）長江方時，日砲艦十二艘、于去週末進抵大通，今晨向西卅五公里貴池駛進、昨日日空軍竟大肆轟炸安慶與蕪湖間、有數村與小鎭、被日砲艦及空軍砲轟、並有小部日軍，企圖登陸、但被迫退返艦中云、（海通社） 
[晉南殲滅戰大勝利　我軍猛撲敵各據點　運城新絳頑敵不日即可肅清]  
　　（絳縣四日電）晉南方面、現尚被殘敵盤據者、僅有曲沃，新絳、聞喜、運城等六據點、敵之師部設于　沃、故曲沃四週、計有十七村莊、均有敵之堅固工事頑守，我軍則在各綫重重包圍，敵與後方之聯絡、旣被我切斷、各據點亦'能呼應、晉南二日來大雨、致前線戰况沉寂、今已放晴、日內當有新開展也、（中央社） 
　　（潼關五日電）運城之敵、約二千餘名、通日趕築工事、幷將近郊民衆之新麥運至城內、似有死守待援企圖、現我敵仍在西南郊五里地方相持、我正運用新戰略圍攻，盤據城內之敵，不難盡數殲滅，（中央社） 
　　（絳縣五日下午四時電）我軍四日夜向新絳進攻、先頭部隊直衝至南關（汾河之南岸）、與敵主力遭遇、卽展開血戰，敵在黑夜中不悉我軍多寡、亂放砲彈、我軍頗爲沉着、待敵砲稍稀、卽打猛衝、迄至今午仍在激戰中、（中央社） 
　　臨汾以南發生劇戰　晉西敵竟旋用毒氣 
　　（平陸五日電）晉南三角地帶、已無敵踪、盤據曲沃新絳運城等殘敵、因工事多爲我破壞、無法堅守，現集中全力、企圖突圍北竄、臨汾附　已發生劇戰、我佔優勢、連日斃敵當在千五百人以上， 
　　（絳縣五日電）我軍為澈底斷絕臨汾與候馬間敵之聯絡起見、除將鐵路線隨時破壞外、幷將臨汾至曲沃公路、亦加破壞、（中央社） 
　　（絳縣五日一航天飛機四時電）臨汾以南四十餘里之關店一帶、昨有敵軍一部南進、當被我××師發現、予以截擊、斃敵五十餘名、敵不支、向趙曲鎭方面潰退、（中央社） 
　　（西安四日電）上月廿六日敵我在中陽離石之金羅鎭戰門甚烈，敵用噴射器射　色　淚性兼窒息性毒瓦斯兩次，戰地中毒官兵頓失常態、流淚不止，口吐白沬，呼吸窒息、頭暈不能飲食，又敵在臨汾設新民學校、收十三至十六歲孩童、施奴化教育、授以日語、並在臨汾附近之陳郭村××××、搶刦牲畜六七十頭、（中央社） 
　　晉綏邊境敵軍驟增　我軍殺敵偏關東北 
　　（西安五日電）楡林訊、晉綏邊境日來情勢緊張、敵主力一部配以僞軍李守信部、分兩路進犯偏關，北路敵千餘、由淸水河南犯、刻正與我×部在淸偏間之水泉嘗子一帶激戰、我軍奮勇迎擊、斃敵頗多、東路敵千餘分由平魯朔縣犯偏關、正與我在偏關北激戰，偏關尚安定、窺敵企圖，似欲侵佔偏關河曲、婁我黃河東西聯絡、以鞏固其曾北綏南局勢、（中央社） 
　　（西安三日電）晉北朔縣、平魯和林格爾敵近增至萬餘、分向淸水河進犯、上月廿八日由平魯西犯之敵三千除，與我在淸水河東菲寨血戰三晝夜、予敵重創、和林敵二千南犯、與我軍激戰、中井坪之敵、續有增犯、有犯老營堡模樣、我已嚴防、（中央社） 
　　（西安五日電）檢林訊、綏境東勝連日悄勢穩定，惟暢頭敵每日向大樹　砲擊、並有敵機協同轟炸、我仍嚴密包圍攻擊中、（中央社） 
　　（灣關五日電）平魯西犯之敵、已增至三千餘人、二日向我大雙墩子陣地侵犯、幷以飛機助戰，經我官兵奮勇堵襲、敵不敢輕犯、激擊數小時、將敵擊潰、我仍退守原陣地、（中央社） 
[東北義軍蠭起　響應關內戰事予敵重創　偽三江省敵軍疲於奔命]  
　　（漢口四日電）津訊、外人方面消息、東北義軍因敵偽部隊陸續入關、防務空虛，爲響應國軍抗戰、頃又紛紛發動、義軍×師徐師長部下五千、上月廿七日廿八日等日猛攻僞三江省之寶淦同江等縣、寶淦敵軍損失甚重、敵指揮官久保安三郎被擊斃、該師張高李三團、進抵蘇木河、現正與敵激戰、敵方正由延吉調隊馳援、此外依鎭縣鋼嶺北、亦發現×軍×旅、人數約三千、陽　縣北、發現義軍二千、其他散佈谷地暫、均先後發動云、（中央社） 
[豫北之敵　退集石莊]  
　　（洛陽四日電一）沁陽之敵、連日東撤，城內現餘敵軍千餘、軍用品已裝上車輛，有待命出發模樣、據報敵原定六月一日向東撤退、刻因沁陽水漲、橋樑悉被沖壞，故暫未完金撤退，（二）我軍近日在保定附近極爲活躍、敵人殊形恐慌、聞抋博等處敵軍、已奉命於六月五日集中石家莊其目的卽係應付此種事態，（中央社） 
[浙北洋面　敵艦無的發砲]  
　　（桐　五日電）五日晨發現乍浦洋面泊有敵艦七災、航空母艦一艘、每日向其疑爲我游擊隊所駐之沿岸各地砲擊、（中央社） 
[海外僑胞　輸財濟難　行政院經收者　卽達千萬以上]  
　　（漢口五日電）自抗戰開始後、海外僑胞輸財　難，備極熱烈、除購買公債暨各項大批捐款外，其零星捐寄之救濟捐款、爲數亦鉅，僅由行玫院經收者，自廿六年七月起、截至什七年四月底止、計國幣一千三百一十萬零四千七百一十元零四角四分，港幣一萬五千五百元，英幣四千零三十七鎊十二先令三便士、美金一萬五千零零五元、荷幣八百盾、暹幣一百八十磅五十士丹，幷金戒指一枚、計重一錢三分一厘、上項捐款，均經院分別集交收　機關云、（中央社） 
[美名記者斯諾　斷定日本終必失敗　抨擊一部英美資本家接濟日本　謂國共團結足以粉碎敵方野心]  
　　（漢口五日電）據塔斯社紐約訊，美國『星期六晚報』頃發表名記者斯諾一文，據謂日本决不能打敗華人、不論日本軍事優勢如何、時間空間與國民團結、則於中國大有裨益、斯諾謂日本渴望先征服亞洲、進而統治全世界，然日本實小看中國抵　力量、共產黨與國民黨團結、則爲日人深感沮喪之事、斯諾又謂日人藉口發展華北經濟、企圖誘致外國資本、但中國足以消耗日本血擊敗之，卽德義助日亦能如此、關於若干英美資本家追接或經過傀儡政府、予日以秘密借款、斯諾稱、此待國家、幫助日本、卽幫助侵略者、用以建造海陸軍、毀滅世界、又據哈析斯離誌、指名美國廠商、售給日本以貨物、俾使後者得以在華進行作戰、日本坦克車轟炸機軍艦所用之汽油、百分之七十五、係來自美國、日本全部工業原料、三分之一亦美國供給、用以製造砲彈、炸彈、槍彈等、著者抗議予日侵略者以此種援助、謂日軍閥不僅威脅中國、亦復威脅美國云、（中央社） 
[我游擊隊活躍津沽　敵軍用軍時被襲擊]  
　　（漢口五日電）津訊、津沽游繫隊活動範圍日廣、現由塘沾至津途中，隨地均可發現、敵軍用車通過時、每被襲擊、海河敵艦通行極感困難、過去敵之給養屯積於小站者、頃已完全遷至新河，敵僞每日以檢查打人爲務、但無法聞止彼等之括動，東持四區陳家莊僞警分所，被游擊隊攻入、俘獲僞警十二名、奪得制服八套，幷將電話線割聯云（中央社） 
　　（漢口五日電）外訊，昨日南開之半淡路客車、南行三十英里後。因路軌被毀、乃囘北平、高碑店局勢緊張，駐良鄉日軍、均掃數訓往增援、北平近郊華軍游擊隊極活躍、日軍晚間均退入兵營、夜間華軍游擊隊常混入城內、殲滅日軍， 
[敵方造謠　竟謂國府遷滇]  
　　（漢口五日電）近來敵方盧偽宣傳、益為　奇、日前彼方覺造謠、謂我國府將遷往昆明、其滑稽可笑、有如是者、我國府在重慶、辦公已歷半年、新任蘇英大使皆曾赴渝遞國書、有目共見、何來遷移之說、敵方在宣傳上毫無常識、方此可見一斑、（中央社） 
[世界學聯代表　視察東戰爭場]  
　　（南昌五日電）世界學生代表團、五日午後由浙抵贛、定六日晨赴潯轉漢，該團此次赴錢塘江畔前綫視察、對我將士之英勇、與游擊隊歷次予敵重大打擊、甚爲欽佩、并贊譽浙省人民態度積極、在戰區尤能忙於耕種云、（中央社） 
[滬蘭心戲院　發生驚人謀殺案　救濟難民遊藝會散會時　觀客陳安全竟中彈斃命]  
　　（漢口五日電）湄訊、滬市國際婦女救濟難民遊藝大會、四日在蘭心大戲院舉行、下午六時許散會時、觀客正欲離埸、突有槍聲數響、前排觀客萬國機器公司經理陳安全，當卽中　斃命，與陳同往觀劇之同事兪世祁、腦部亦中一彈受傷甚重，當由探捕趕到調查、原因不明、（中央社） 
[毛澤東等恢復黨籍案　中執會將予討論　案中各人性質不同將分別討論　中監會尙未提交中執會]  
　　（漢口五日電）中國國民黨中央執打委員會、昨據報告、報載中央監察委員會三日在渝開會、有恢復黨籍一案，查此種案件、例由監委會送由執行委會通過之後、方能確定執行、執行委會如認有重打考慮之必要、亦可依例覆議、監委會是否有此决議、及决議全部是否如報載云云、中央尚未接得監委會正式文件、均尚未能懸斷、惟就報戰、案中所列各人、（陳其瑗、陳獨秀、張國　、彭述之、史鵬展、郭壽菊，周恩來、劉淸揚、于國積、林人偉、飽慧憎、羅貢華，林祖涵、于會德、吳玉章、毛澤東、董用威，鄧詠通、高語罕，彭澤民，葉劍英、郭沬若、陳友仁，陳耀焜、林直夫、黃宛寺廿六人）性質不司、有應就其自身之立易、予以考慮、有應依臨時全國代表大會决議案，予以囘復黨籍者、現已由執委會秘書處函電詳詢、俟得復後當再由中執會常會依例提出會議、分別討論、然後决定云、（中央社） 
[政治部長陳誠發表　半週來戰況　晉南敵已陷末路窮途　豫東我予敵重大打擊]  
　　蘭封方面 
　　我軍　滅敵士肥原師團一部於蘭封後，仍繼續圍攻三義砦，羅王砦，曲與集一帶之敵，五月廿八日晨，相繼克從羅土車站及羅王砦，廿九日又進佔闌封口，加河灘，何砦，靑龍舖各要點，且有一部突入曲興集，巷戰劇烈，斃敵甚多，敵一再反攻，均被擊退，同時敵由黄河南北岸夾學，致陳　口，大小王莊又淪敵手，刻我軍依舊圍攻中，　台之敵千餘人，被河北我軍襲擊，傷亡甚多，其企圖南渡者，均因此不敢南下。 
　　歸德方面 
　　由　山西犯之敵，廿八日晚進陷歸德後，以其主力沿鐵道線以南之地區，向甯陵，睢縣。一部沿鐵道前進，其先頭於卅一日連過睢縣，各以一部在柳河以南及杷縣以東，與我軍激戰甚烈，柳河以南之敵，卒于卅一日下午被我軍擊退，斃敵百餘名，俘獲尤衆，我軍刻已由南北兩方向該敵夾擊。 
　　亳州方面 
　　永城西進之敵約一師團，以負掩護隴海西進敵之左側背之任務，向亳州前進，曾一度被我軍擊退，傷亡二千餘人，嗣我軍以衆寡懸殊，毫州於卅一日陷於敵手，現敵我兩軍在亳州以西十八里舖一帶對峙中。 
　　合肥方面 
　　大蜀山之敵，自上月什八日以來，陸續增加，卅一日拂曉，向廟崗集一帶猛攻，經我軍反擊，遂將讓敵擊潰，殘敵分向十八非，大蜀山潰退，我軍粱勝追擊，傍晚將大蜀山克復，目下已迫近合肥城邊。 
　　山西方面 
　　我軍於上月廿九日克復風陵渡，韓陽鎭，永濟城，現仍繼續肅淸會南三角地帶之殘敵，其他各處，襲擊敵軍，斃敬甚多。 
　　江南方面 
　　一般狀況甚爲沉寂惟滬杭各地我游擊隊之活動，頗與敵以打擊。 
　　結論 
　　半週來作戰最爲可紀者，厥爲渝陷敵手之風陵渡永濟，虞鄉等地區被我克復，使敵在山西之狀態顯見不佳，而於我戰略有甚大之價值，其他各戰埸，如三義　，曲興集附近之殘敵，已疲憊不堪，氣息僅屬，沿隴海線及其迤南地區西進之敵，雖咄咄過人，但我軍仍隨地予以打擊，仍不失收稱小勝爲大勝之效果。（漢口航訊） 
[蘆溝橋事變迄今　我擊毀敵機六四八架　敵空軍人員傷亡千餘被俘十七名　我空軍當局斥敵偽造情報]  
　　（漢口四日電）記者因駐滬之日本海軍發言人，屢次發表消息、否認日本海軍飛機歴次所受之重大損失，特往訪中國空軍當局，據云自蘆溝橋事變發生以來、截至五月底爲止、日本飛機之被我在空中及地面擊毀者爲六百四十八架、空軍人員之傷亡者一千零六十四名、俘虜者十七名、敵軍部爲欺騙其民衆、並欺騙全世界起見、對於每次空襲中遭受之慘重損失、完全將事實隱偕、另　處僞消息，向外發表、如四月廿九日襲武漢之敵海軍飛機、被我擊落爲廿一架，我方損壞者僅四架、而日片所發表之竄偽宣傳、則稱我機損失五十二架、日機損失僅二架·五月卅一日武漢及湖口空戰之結果、敵機被我擊洛者爲十四架、我機損失二架、而日本海軍發言人、則稱擊落我機廿架，日機僅有一架失踪，此種欺人消息，固爲其一貫　技、亦爲世界周知之事實、至云日本海軍飛行員從不擕帶保險　出發、更與事實相反、最近武漢兩次空戰中、均有敵飛行員跳傘降落、如四月廿九日跳眾跌斃之高橋應一兵普、五月卅一日之高原野田兵曹、並有檢獲之保險傘多具可實證明云、墜洛之飛機中亦從未發現切腹所用之利刃、反之、女人之照片及售書、少婦所穿之「草服」、以及據云可以踐身免死之「千女縫」「御守護神符」　奮等物，則時有發現，其墜地之屍體及被俘之敵飛行員、亦從未發現有剖腹之形跡及意圖，反之、跳拿降落之飛行員、每於空中搖手乞降、屈膝於地上、以求保全其生命、日本所自誇之武士道精神，實從未見諸日本之任何「戰士」、茲冉述一點、更足證明敵方之虛偽。五月卅一日天氣晴朗、爲吾人共知之事實、而敵方反謂武漢天氣惡劣、不能視察、此其欺人之談、可以事實證明也、最後該發言人並稱、此項足資證朋日本虛偽宣傳之戰利品、不日卽將公開展覽，則事實之眞相當益可明瞭也、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[捷少數民族問題　卽將正式談判　蘇黨黨魁突然赴德　漢倫此行料係與民族問題有關　捷斯洛伐克族向政府要求自治]  
　　（捷京四日電）日目曼族蘇台德黨黨　漢倫、四日晨擕同妻兒自亞許城（卽該黨黨部所在地）乘汽車出境、未知前往何處、該黨負責人士對於漢倫行踪、亦拒不發表、同時漢倫之親信一人、亦已出國、據聞漢倫此行往非柏林、卽係前往德國員許特斯伽登鎭會晤希特勒元首、一般人並謂捷克半官方面、甫於本日發出消息、謂霍德　總理、定於下星期六以關於各少數民族法理地位問題之計劃、提交各少數民族代表作爲談判基礎、漢倫突於此際前往德國、自與此事有關云、（中央社）、 
　　（捷京四日電）捷蘇台德黨領袖漢倫擕其妻及家屬、由其故鄉亞許鎭、乘汽車赴德，其確實目的地未詳、或僅爲假日旅行、至其詳情則不得而知云、（路透社） 
　　（捷克國勒拉蒂斯拉伐城四日電）斯洛伐克族自治黨卽當依據一九一八年已故總理瑪薩里克與該族代表所簽訂之協定、向國會提出法律案、要求自治、其要點有九，（一）斯洛伐克族、應在捷克共和國現行機構之內，實行自治、（二）斯洛伐克語言應承認爲正式語言、（三）斯洛伐克省設立立法機關、（四）斯洛伐克省各行政機關完全自治，直接向該省立法機關負責、（五）捷克共和國外交玫策應由捷克衆議院負責指導、但事關國際諒解者、斯洛伐克省立法機關亦有過問之權、（六）捷政府現行關稅政策失之不公、斯洛伐克族人因此所受之損害應由政府予以補償、（七）承平時代、斯洛伐克省駐軍員額應以居民數目爲比例，而由斯洛伐克族軍官指揮之、（八）斯洛伐克省森林礦產水利均係斯洛伐克自治區公產、（九）斯洛伐克自治區公務員，應以斯洛伐克族人任之、（中央社） 
　　（捷京四日電）據官方消息、霍德柴總理、定下星期內與各少數民族、暨各政黨代表、就整個少數民族問題、開始正式談判、卽日耳曼族社會民主黨代表、亦當參加其事、此外政府關於各少數民族法理上地位問題所起草之計劃、已大致完成、舉凡少數民族問題所可引起之各項因素、均皆包括在內、但存提付國會討論之前、各少數民族意見如何、必須首先加以查明、因此尙未擬就定稿、（中央社） 
　　（巴黎四日電）外長龐萊、頃于四日晨與英國大使費潑斯爵士進行長時間談話、所討論者係以捷克問題暨西國內戰不千涉辦法調警委會開會　　爲主、關於捷克問題、據該國京城傳出消息稱、霍德柴總理與蘇台德黨代表所進行之談判、着重蘇台德區域實行自治問題，其目的乃在該區域設立行政自治機關、幷在日目曼族中甄拔公務人員、霍德柴總理刻正積極徵詢各法律專家之意見，務使關于少數民族各項改革辦法不致違反捷克現行憲法各項原則、關於西班牙問題。消息靈通人士頃宣稱、英國政府迄未向法國提議共同調處西國內亂、但一般印象以爲英國內閣刻正就此事加以討論、特何日始可實現、則不得而知耳，（中央社） 
[傳西叛軍內部　發生叛變事件　為首者係德蘭諾將軍及其部下　因恐西戰結束後意將統治西國]  
　　（倫敦四日電）倫敦今日接得某一西班牙通信社之吉卜拉陀訪員電訊、報告一驚人消息、謂此間盛傳叛軍在安達魯夏，會發生內變、該電訊謂叛軍中將領、爲反對安達魯夏之德意軍官，企圖叛變、但旋告失敗、據謂此事之發生由於若干德蘭諾將軍部下軍官，以意大利人已得實權、深恐在西戰結束後，仍欲維持渠等之地位、因此、渠等最沂曾開多次秘密會議、結果一致認爲卽使西國變爲赤色之西班牙、亦較意大利人統治之西班牙爲優、該電又謂、若干西班牙叛軍政府、已下令逮捕若干軍官、但未悉究將採用何種步驟、以對付德蘭諾將軍、近吉卜拉陀之　境防軍，業已增加，如未得特別許可證、無人可離開西班牙、據瑪德里傳來消息，「共和萬歲、打倒法西斯主義」之標語、今晨發現於拉里尼阿牆上、同時幾千張相同辭句之傳單亦散佈於街道，塞維爾叛軍、亦有不安消息，其中主要人物，爲德關諾將軍之總參謀部僚屬、塞維爾亦不安之消息、乃由軍中軍官至吉卜拉陀購買藥品時所傳出云，（路透社） 
　　（西班牙蒲爾哥斯城四日電）關於外傳英首相張伯倫擬出面調處西國內戰之說、本城國民軍所屬無綫電台頃於本日廣播國民軍政府公報稱、西國內戰當敵敵軍無條件投降之後、乃可宣告結束、捨此而外、任何方案、適足以陷西國於減亡、均非國民軍政府所能接受，此項見解國民軍政府前曾鄭重加以宣布、茲爲重言以申之云、（中央社） 
[中美勞代表　擬就國勞會决議草案　斥責侵略國及謀救濟工人]  
　　（日內瓦三日電）我國勞工代表朱學範、頃會同美國勞工代表擬具本屆國際勞工大會議决案草案，提交大會討論、現已有愛爾蘭、加拿大、　洲、瑞典、英國、南斯拉夫，丹麥、瑞士各國代表對之表不贊助、議决案草案原文如下、現世界各國人士對于侵略戰爭之殘暴、一致表示斥責、故戰爭一事、現已無人能加以辯護、而認為國家一種政策，戰爭之為物、其直接間接影響于勞工生計者極大，卽以反對戰爭之國家內勞工而論、彼等雖反對戰爭、但亦不能不從事作戰之準備，因軍事工業膨脹、結果經濟生活遂告破環、勞工之生計因之遭受影響、各國不斷致力備戰、致使經濟發展陷于停頓、社會福利因增造大炮軍用機戰艦而　漢視，則吾人如僅徒然對于國際局勢作空洞之希望，實無濟于事，同時衣、食、住、工作、健康，娛樂各種生活標準、凡本世紀科學之進步所可賦與者、亦必然無可企及、目下各國之擴軍狂、雖或能減少失業人數于一時，但其將來之結果勢將使生產制度全爲破壞、失業人數大爲增加、此種後果、勢不可免、因之本大會希望理事會對國際勞工局發出如下調令、（一）理事會前曾擬具宏大計劃、以避免將來之失業恐慌、此種工作、應卽予以實施、（二）侵略戰爭之結果，有千萵勞工因之流離失所，痛苦萵狀，勞工局應研究適當方法、減少此等勞工之痛苦、並使之就業云、（中央社） 
[一碗飯運動　美人援華協會　發起節約援華]  
　　（紐約四日電）據美國人民援華協會主席羅斯福宣稱、該會頃接納上海美國沒禮會傳教師享利氏之提議，發起一碗飯運動、　請美國人士每餐俱應竭力節約，俾以節省之金錢捐助該會、作賑濟中國難民之用、該會並定於十七日在全美國一千五百鎭市內、同時舉行一碗飯運動大會云、（中央社） 
[蘇俄破獲　間諜機關　主持者為一女牙醫]  
　　（莫斯科四日電）據稱、列寧格勒公寓中，近破獲一間諜機關、主持者爲一女牙醫師、用K醫師名義、某外國領事官貝常到該處、該女醫師向前沙皇警察中收買偵探，其中有一名在軍械廠服務、曾供給軍事消息與某有關國云、（路透社） 
[西政府照會英法　要求派員視察被炸災區　西叛軍空襲巴城被擊落一架法朗哥飛機誤落政府軍機場]  
　　（倫敦四日電）關於西班牙國民軍飛機迭次轟炸未設防各城市事、該國共和政府駐英大使館頃發表公報稱、本國政府已於今晨向英法兩國大使提出照會、正式邀請各該國大使館陸空參贊前往被炸各地、藉以觀察各該地方並無軍事目標可供破壞、至平民則死傷甚衆云、（中央社） 
　　（柏林五日電）關於英政府建議派遣中立委員會至西班牙調查轟炸城市事、此間報紙、加以諷剌之批評，認爲此乃一種新干涉云、（路透社） 
　　（巴塞羅那五日電）叛軍今日空襲巴塞羅那、死五人、重慶四人、政府軍飛機在空襲中起而應戰、擊落叛軍飛機一架，西政府外長伐育，邀請英法駐巴塞羅那武官赴轟炸區視察、俾外人明瞭叛軍濫炸之破壞云、（路透社） 
　　（瑪德里五日電）法朗哥之飛機三架、誤落於瑪德里東之政府軍飛機埸其中有一機立卽飛去、其他二架、因缺乏汽油、致未能　去、該二機之寓駛員、據報告爲意大利人、已爲西班牙政府當局所徇捕云、（路透社） 
[中蘇　成立恊定說　孫科拒絕表示意見]  
　　（海牙四日電）孫科對中蘇成立新協定說、拒絕發表意見、並避免接見一切訪問者、孫民昨在中國使、忙于開會、荷蘭暗探妥爲保護、旅店住房亦有警察防守云，（路透社） 
[對敵機慘炸廣州事　駐日英使奉命交涉　如此抗議恐難生効！]  
　　（倫敦四日電）關於日本飛機迭次轟炸中國廣州市無辜平民事、英國駐日大使克萊琪爵士、頃已奉命向日本當局表示深惡痛絕之意，一般人以爲捨此而外、英玫府目下無意提出更較正式之交涉、亦不擬派遣調查團前往廣州市調查有無軍事目標，此在消息靈通人士則謂、關於防止空襲問題、由關係各國共同加以討論、此舉之可能性、現正在英政府研究中云、（中央社） 
[戰艦砲徑問題　傳英美成立協定　英美同意裝置十六寸大砲　關於噸位問題意見未一致]  
　　（倫敦五日電）據今日星期泰晤士報海軍訪員宣稱，、英美關於未來戰艦大砲口徑大小問題、已成立協定、據渠所知、關於此問題、下週英下院開會討論建艦時、將予以官佈、英美專家一致同意、未來主力艦、應裝置千六英寸口徑、關於戰艘之排水量、美國戰艘設計者、認爲須達四萵五千噸、而英國戰艦設計者則認爲祗須四萬二千噸云，（路透社） 
[日本侵略下　中國在突飛猛進中　（下）] [  法文La　Politique　de　Pekin]  
　　『日本人在廣東有很完美的情報機關，當軍火到淺的時候，他們當天就能知道了。中國人知道有間　在活動，常常猜到軍火收到次日就要發生空中森炸。所以收到的晚上或當天就運走。有一次不知道把收到的七十輛運貨車藏在那裏才好，他們竟在轟炸中開駛而去。 
　　『雖然那樣，日本人仍然繼續轟炸。並且更遷怒於中國人，而去森炸無辜的百姓。要是他們只轟炸前終的士兵的話，那就不同了。然而當我留在漢二的三個月的期間　，所有的轟炸只死了約五十個人。日本飛機每日光臨，放下很多價貴的鐵蛋，使大家發笑。有些日本人對我說，他們要試行破壞中國的精神 
　　『除開眞正的中國軍隊外，所有的隊伍都是游擊隊，對日本後方突然加以襲擊，可是他　旣有良好的紀律又有赤胆的忠誠。第八路軍現在是中央軍了，和蔣介石將軍的軍隊的銜頭一樣。 
　　『至於國內玫治呢？不論批評政府該怎樣，不諭希望現制度的改革怎樣大，然沒有人攻擊蔣介石個人的。 
　　『我以爲這種忠誠是眞實的。人民相信他的眞實和才幹。他們相信只有他一個人不想括地皮。也有實際的理由，因爲　跟他共事的人們，都相信他是唯一有力量云維持國內統一的人。 
　　『中國新的工業計劃是依戰時方針而定的，這個方針命令玫府管理工廠；公路鐵路是依軍略需要而築的，而不是依經濟需要的。工業的發展巳不冉在沿海地帶了；政府存心在內地建立新工業。牠竭盡能力在西南發展礦業和工廠，而且宣告已完成五〇·〇〇〇的錠新式紗廠一座。可是據牠看來，這不過是　海一栗，是一個象徵，而不是全盤計劃的實現。』 
華南要聞 
[廣州市區　昨復遭敵機逞兇　市東北一帶及黃沙均有落彈　燬民居百餘間死傷六百餘人　廣九路石龍樟木頭亦遭肆虐]  
　　（廣州通訊）敵機昨又狂炸廣州，屠殺市民、查上午九時至十時半，敵機九架、經虎門至石龍樟木頭盤旋，再飛增志從化偵察、折返石龍樟木頭、投彈十餘枚出海、十一時二十分、第一批敵機十二架、二批十五架、三批十七架、共四十四架、聯飛襲市區、十一時五十分、敵機二十餘架、分批衝入廣州市空、我防空隊發炮猛烈迎擊、敵機在市中心區北郊白雲糊亂投彈、災區共十餘處、無辜市民又死傷六百餘、厥狀甚慘、至下午一時始離市空、茲將各情誌之如下， 
　　入市狂炸 
　　第二次緊急警報發出未久、敵機卽陸續衝入廣州市區、十二時許到東北郊，我高射砲當密集轟擊，敵機十八架分兩批到北郊白雲投彈三十餘枚、在白雲投彈後、復會合其他七架、衝入廣州市中心區轟炸，我高射槍砲不斷轟擊、槍砲聲與炸彈聲，甚爲猛烈、震動全市、 
　　災區調查 
　　是日敵機轟炸廣州市區投彈地點如下、（一）芒果樹街落一彈，中第十五號之一、燬十五驢至十七驢、二號至第四號之一、波及福康路一驢至第二號附近之志說中學被炸燬一半、此災區死十餘人、傷廿餘人、當時已掘起屍體六具、（二）百靈街落一重量彈，中十二號，由十二號至卅二號、第五號至卅五號民房被燬，共廿餘竟然、死廿餘人、傷四十五人，當時已掘出男女屍體十一具，童屍二具、（三）蓮塘路空地落一彈、死數人、傷什餘人、（四）大東門北横街落二彈，由第十五驢至卅九驢、第十八號至廿八號民房被燬、波及源龍二巷民房六七間，此災區死什餘人、傷數十人、當時已起掘屍體八具（五）黄沙車站附近落十餘彈、內多係燃燒彈、燬民房三十餘間、當堂起火、死傷數十人、現仍在燃燒中，（六）文明路中大附中門口落一重量彈、炸成巨穴、波及民房數間、死八人、其中小童有六人，老婦（小販）一人，老叟（小販）一人、（七）越秀北機街落兩彈、燬民房數十間、死傷數十人、（八）中央公園網球埸落一彈、炸成巨穴、（九）雨帽街落一彈、（十）雙槐洞封面蓮塘里落一彈、燬民房十餘間、死傷什餘人、（十一）德宣東路正南路口落一彈、燬民房廿餘間，死傷平民廿餘人、災場甚大、（十二）越華路口吉祥路崗位落一彈、炸成巨穴、傷數人、 
[敵機濫炸下之廣州市　災區廣闊死傷盈城慘不忍覩　一日之中警報頻傳飯不下噎　救護工作繁忙婦孺爭先還郷]  
　　（廣州專訊）四日敵機五十四架、分四次大舉轟炸廣州、分在市中心區投彈數十枚、災區多至十四處、市民遭炸弊者（截至五日上午十時之統計）約二百餘人、傷者七八百人，災情之慘重、比諸五月二十八、二十九兩日爲甚，詳情巳誌昨報、事後記者馳赴各災區視察、耳聞目擊，無非一片荒涼慘淡景象、從而證明敵機之兇暴殘忍、日益加甚、巳不知人道主義爲何物矣、茲將視察所得，分述如下、 
　　災場發掘 
　　關於　場發掘事項、本由工務局派定工程隊千餘人担任、分東南西北中五隊、每隊復派技士監工等工程按術人員負責指揮、施行以來，尚能迅速從事、著有成績，故政府與人民對該隊工作均表示相當滿意、惟四日　區　　、落彈地點甚多、以致各發掘隊有不數分配之感，且敵機整日在市空盤旋　虐、故發掘工作、尤感困難、惟各隊員工、成本大無畏精神、在彈聲降隆中仍努力於發掘、計在惠愛西路兩個落彈地點發掘者有百餘人、其中惠愛西路一〇三號所落之彈（估計約五百磅），其破壞力比他處爲重、死傷人數亦多、蓋一一三號之神聖藥房（張世良醫生所開設）內、有一設備簡單之地下室、人多以爲堅固、每次警報、該號店伴與其戚友及附近坊人、均到該室躲避、是日該藥房正中一彈、全座倒塌、在室內之四十餘人，無一倖免、 
　　我當局以災區之救護、事關戰時防疫衛生、直接關係抗聯國力甚大、故除飭防空丁程隊及救護隊改進工作外、對于各災區繼　挖掘工作、現决定澈底辦理、以免屍骸被壓在瓦礫之中，釀成厲疫、 
　　救濟災黎 
　　是日第二次轟炸、解除警報後、復遇狂風大雨、故災區善後工作、倍感困難、災埸中扶傷殮死之事、雖巳負責有人、惟路上無家可歸、扶老擕幼之災黎數凡千人、均蓬首垢面，驚魂未定、情狀極爲可憫，市難民救濟會，奉當局令，已開始收容救濟、其中有鄉可歸者，卽給　勸令同鄉暫避、否則分撥往各難民救濟所安插、現各所已有人滿之患、但請求收容者仍紛至沓來，故市民咸望政府（一）覓市內堅固建築物、增闢災民救濟所、（二）在省市庫迅撥巨款，專作救濟之用、蓋此災黎雖幸得不死、但家毀人亡、大多數生活無着也、 
　　婦孺遷徙 
　　是日本市恐怖局面、爲七七事變以來所僅見，市民經過兩次空襲、於下午三時三十分警報解除後、紛紛由安全地帶返家、方謂敵機當不致再肆虐矣，拒喘息未定、鐘鳴四點，而慘厲之警驢又嗚鳴長鳴、市民復拖男帶女、倉皋奔避、是次敵機雖未入市，惟市民戒備之心未減，及敵機出海、巳在夕照西斜之候、可憐一般驚魂甫定者，方相率返家用晚膳之際，多未及下、而警報又傳、市民迫得擲著血起、重復作第四次之奔避、稍有餘資者、尚可乘手車往來，但徒步奔馳、以致筋疲力竭者、實居多數、婦孺之流、羸弱堪憐，自覺不勝其擾，大部分實行返鄉暫避、下午七時二十分，、敵機已遁、乃奔往長堤一帶趁搭鄉渡，因而沿堤碼頭及行人路上、均萬頭攢動、恐後　先、計是日返鄉婦孺、數約五六萬人、惟及齡壯丁、仍甚鎭定，爲職業關係，離市人數甚少云、 
　　外僑態度 
　　在下午第三次敵機未來襲前、除各軍政長官親赴災區視察及慰問外，留居沙面之外國僑民，亦紛到災區調查，英總領波朗特氏，亦偕劃領事汲聶以及加拿大教士安古烈氏等，親臨災區作實地考察、目覩恐怖情景、耳聞慘厲救聲、均表示無限同情與憐惜、聞沙面各外國官民，已將是日敵機濫炸非武裝平民情形，作成實錄、附以圖片、分別寄送各該國駐華大公使、及本國政府，以供參考、並切實敦促向日本提出抗議、以爲人類和平呼籲、至沙面各外僑現仍安居樂業、不作他遷准備云、 
[左維明　由港返省]  
　　（廣州通訊）廣東省衛生處長左維明、前數日奉派赴港、向香港衛生當局交涉、請卽揷銷赴港入境檢驗體格新例，左處長赴港巳將所務辦理、於日昨先行返省，向當局復命、仍項繼續交涉，以謀粵民福利云、 
[港紙市價　迄未回落]  
　　（廣州專訊）昨（五日）爲星期例假、港紙市價未有正盤、惟門市仍徘徊於二零三（每元港紙可換省券二元零三）至二零四之間、尚未跌落、其原因係篇外匯需求關係云、 
[竹搭防空棚　廣州工程師教授等將開會討論其實効]  
　　（廣州專訊一此間市民，近日多在屋頂搭建竹棚、最少有兩三層、甚至有架搭至五層者、據說此項竹棚、雖係用茅竹所搭成、但有減少炸彈轟炸力之可能性、以實防空之用、市工務局長兼廣東工稈師學會會長林逸民碩上、以此項竹棚，對於防空有無效力，亟應從學理及實驗上研究淸楚、以便將結渠公佈於社會、特定本月七日、假座基地召開討論會、昨已分函邀請中內各工程專家、各大學工科教授、及興工務有關機關之技術人員、屆時出席會議、參加討論、 
[敵航空母艦駛大環山　虎門外敵艦乘夜窺固戍]  
　　（廣州專訊）敵機連日狂炸廣州市中心區、係圖擾亂我後方治安、破壞我市區繁榮、至粵沿海則安靜無事、敵艦敵兵亦無增加、茲將最近所得消息誌錄如下、（一）四日下午五時、中山三灶島以南、大環山附近、發現敵航空母艦一艘、（似係加賀號）高身敵艦一艘、另大小敵艦三艘，（二）泊在虎門外孖洲海面之兩敵艦、於四日晚會駛近　安固戌約三千咪突窺伺、但未發炮轟擊、昨（五）日八時、該兩敵艦復駛囘孖洲停泊、監視省港澳輪往來、餘無異動、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[全港教育界　慶祝敎師節大會　一心一德從事救國敎育工作　鞏固聯合虞線爭取民族解放]  
　　第年一度之敎師節、今天又是來臨、本港敎育界自民國廿三年舉行首次慶祝後、迄今已經五載、本年　華僑敎育會香港分會、九龍敎育會聯合會、為引起社會重視敎育意義起見、特于今日上午十時在娛樂戲院舉行第五次慶祝敎師節大會、預計全港敎師參加者達千餘人、司儀員由謝飛烈担任、舉行儀式後、將由張瀾洲、陳鐵一、王淑陶、陳菊衣、鄧志淸、張覺凡、黃燕淸等、依次發言、至大會××、經日前會議推由籌委鄧志淸負責整理後、亦經修改完竣、內容主張鞏固聯合戰線、擴大民族敎育運動、爭取民族生存、足徵本港敎師對民族救亡運動之共負責任、茲探錄大會秩序及×、如下、以供快毒、 
　　開會秩序 
　　（一）肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑（郎兆華）、（五）爲陣亡將士及死難同胞默哀三分鐘、（六）致開會詞、（張蘭洲）、（七）敎詞、（陳鐵一）、（王淑陶）、（陳菊衣）、（鄧志淸），（張覺凡）、（八）致謝詞（黃燕淸）、（九）戲劇「春風秋雨」（生社戲劇隊演出）、（十）散會、查是日大會主席團已由籌委會去函推定王淑陶、張瀾洲、鄧志淸，李達人，黃燕淸、鄧小蘇、陳鐵一、黎萬機、謝飛烈、麥實緊、郭兆華、楊一飛、喩德權、張覺凡、梁世寬、何德輝、何礎、霍鐵如、馬小進、江茂森等廿一人担任、 
　　大會宗旨 
　　以提高敎師地位、改善敎師生活、增進敎師修養等意義、而發起的敎師節、倡之于平、津、京、滬、盛行于各國各地、本港敎育界亦在民國卄三年于此間舉行第一次慶祝、今年六月六日、又再舉行、實爲慶祝之第五次、不過我們囘首山河、國難日亟、同人等深覺今日之教師節、雖有其本可慶祝的意義、而在這民族生死存亡、間不容髮的關頭、尤不能不疾聲呼號、假使民族淪亡、則任何人的地位已失其存在的價値、任何人的生活雖欲保障而無從，因此、今日的慶祝敎師節、除大衆一心一德、以從事救國敎育的工作之外、無可慶祝、而任何敎師有不盡其神聖的責任者、無可與言、要爭取民族的生存、必須擴大民族敎育運動、現階段的民族教育運動、卽是戰時教育運動、用教育的力量來啟發訓練整個民族、使整個民族都醒覺着、從事于民族生存的鬥爭、我們雖身處國外、但民族救亡運動所課與我們的責任、是絲毫無可逃避、因此、我們更要鞏固聯合戰線、整飭聯合戰線的陣容在「確認三民主義曁總理遺教爲一般××行動及建國之最高準繩」和「集中全國××力量，在本黨及蔣委員長領導之下、全力奮勵邁進」兩項××建國綱領之下、英勇地走上實踐的路途、爲民族敎育而盡最大的努力、以期望民族解放運動，獲得澈底的成功、最後我們高呼民族敎育萬歲，民族解放萬歲、中華民國萬歲、香港敎育界第五次敎師大會、中華民國卄七年六月六日、 
[中航機闢新線　飛行港漢　成都號昨晨起航]  
　　自全面抗戰開始後、中國與本港間之空航日益發達，本港與漢口、及本港奧重慶之兩線、每班飛機之客要均一早沽淸、而貨物郵件之數量尤爲驚人、頃因飛行港漢線之歐亞機、乘客日形擠擁，爲利便行客起見、中航公司亦派機加入該線飛航、由昨（五）日起、派出成都號機專飛此線，每日上午七時自本港飛漢、十時半抵步、卽日上午十一時、自漢口飛囘本港、下午三時五十分抵步、此係乘客、一日便可往返本港漢口、至於該公司之港檢線、則由中山號機及桂林號機飛行云云、 
[歐亞航空公司　擬增開郵運機　歐亞航空公司港漢線]  
　　於三日開始增加班次、每日對開一斑、，港開上午七時、漢開正午、當午三時許卽行到達、連日飛航均甚滿意、茲又擬於每星期二五增開郵運機一班、以免航郵包裏過擠、有所延滯、現正在考慮中、該公司總經理李景、前日到漢公幹、又我國郵玫總局副局長徐昌成亦於一昨來港、公畢後當卽返漢、 
[孖刺西報昨著論　預斷日本最後必敗　對轟炸不設防區痛加抨擊]  
　　孖剌西報昨日社論題爲「日本勢必敗滅」、對於日本在此次戰爭中之形勢、有明顯之分晰、幷斷定日本必吿失敗、該社論對於日本空軍亂炸非武裝城市、殘殺無辜平民、予以抨擊、茲譯錄該社論如下、 
　　去週間新聞頗吿沉寂、僅得目本空軍在廣州之野蠻行爲紀載而已、日本空軍在華南之活動、經已廣播全世界、而國際人士對於日本空軍投彈於人烟稠密之市區、殘殺無辜平民、益增其憤慨耳、讀東京方面之訊息、日本官方發言人謂日本空軍幷無轟炸未設防之城市、不免詫異、日本空軍專炸軍事目標、是則世界若得中國之報吿、謂平民亦遭殘殺、則此項報告、誠屬過甚其詞矣、然而、日方發言人忽略此項報吿、乃從廣州之中立方面而來者、且其中尙有圖片證明、圖片有過於慘酷而致目不忍覩者、則未刊登報章、其不刊載之理由、非爲日本空軍文過飾非也、徒恐使閱者着驚而已、日方對於不利消息、竭力掩飾、關於日機於云星期二空襲漢口之事、華北日報載謂參加空襲之日機共二十一架、大部份爲驅逐機、華機迎戰者約四十架、結果日方損失驅逐機十二架、及轟炸機二架、但在該段之下、該報刊登東京發出之通訊、引述日本海軍發言人之談訊、謂日機數目僅得九架、而迎戰華機則共五十架、被日機擊落者達二十架、而全部日機則安全飛返根據地、據多方面傳說、謂日本空軍之轟炸廣州、其目的係在摧毀民衆之抗戰精神、藉謀早日結束戰事、在相當程度之下、此說頗具理由、蓋日本現已明瞭其不能繼續作廣大戰爭、財力人力物力之缺乏、使日本不能作持久戰、而華北各線之日軍、殊難法展、勢被華軍殲滅、於是特在華南發動、藉以轉移視線而使中國兼顧南陲、不能卽調大軍北上殺敵、然而中國軍事當局、早已洞悉其奸、日人之詭計、勢必失敗、誠然無數平民惨遭殘殺、但此固非負責保護人民利益之當局之過也、日本空軍專重非　事目標而轟炸、此誠使負責當局難於應付、然而彼等仍竭力以保護其民衆焉、日本空軍誠屬威勇、彼等不飛至建防區域、蓋彼等不願使高射砲之威力、及於其飛機也、數週前盛傳徐州失陷之後、蔣政權將求和平解决、吾人固屢言之矣、中國决不求和、除非和平係足以保持中國之光榮者、吾人今日重伸此說、敢謂不必更正道歉、徐州之失、實所以使中國史趨團結、中國今日　戰事開始時更爲團結、此實絕無屢義、而一枚炸彈之投擲、一搶砲之射擊、只足以加强中國之團結、及抗戰到底之决心而已、從日本傳來消息、謂反戰運動日趨澎湃、日本農工及商人已覺悟策動使華戰爭之黷武窮兵之軍閥，實乃欺騙民衆、其所許之將來利益、實無法得者、在中國方面、則無論男女老幼、皆站在中央玫府　　領導之下、决心抗戰、此種情形、東京富知之更詳、在短期內日本首都雖或可以舉行慶祝空軍「勝利」、但此對於最後效果實無影響也 
[荔枝角醫院　設時症病院]  
　　荔枝角醫院以時症流行、入院求治者日衆、且束華三院移往病人二百四十七人、决定擴大院務、該院一連五幢、現特關時症病院、并設一街症室、收容求治者、該時症院設在靠山處、空氣異常淸新、可隔絕傳染、該院七月一日成立、昆連新界該地病人必能便利云、 
[意郵船千德羅素　來港入塢]  
　　意國郵船公司輪船干德羅素號、上次駛滬途中、在吳淞口外、因大霧觸礁、微有損毀、該輪駛滬起淸貨客之後、乃空船來港入紅磡黃埔船塢修理、 
[消夏佳訊　週末海浴舞會]  
　　海浴爲消署之一法、每年夏季、本港人士咸趨各泳場游泳、而團體舉辦出海游泳者、數亦不少、頃據消息、有西人忌廉拔擬舉辦週末海浴跳舞會、租僱載運汽車小輪、每星期由港出海一次、分赴淸水灣、石澳、深水灣或大浪灣等處、至深夜一時始行返港、船上具有音樂、以備跳舞、並供餐食、歡迎各界男女參加、每人收費五元、大概下週便呵實現、屆時本港之有閒階級、當又添一消遣去處云、 
[港大入學試　定下週舉行　中學會考卄七日舉行]  
　　本年港大入學試定期本月十三（星期一）舉行、地點分香港及　龍兩地舉行、本港地點、則在英皇及皇仁兩書院之禮堂、九龍地點、則在刺沙及中央英童兩書院之　常、俾香港學牛得在港方應試、九龍學生得在九龍方面應試、不必舟車來往之跋涉、並間本年投攷此試者、對及格各生、祗公布其姓名、而不發給文憑、（歷年攷試合格者、港大當局、卽給予文憑）蓋此試特爲港大入學而設、合格者、卽許入學、對于發給文憑與否、實無關係也、又香港教育司署之玫試委員會、所主辦之英文中學會攷、亦定期本月什七日舉行、本年參加此兩試之男女學生共達千餘人、爲歷年以來所未見之機况云、 
[天氣預測]  
　　本港天女台昨日下午五時二十分發出報告謂、佈于日本之南及附近海洋氣壓仍甚高、佈于安南又中國海氣壓則低、預測今日吹東風、及東南風、風勢和緩、或有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、張敞畫眉（白駒榮、李飛鳳）、道學諫摩盡（集非非）、流浪曲、生命線（吳楚帆、錢大叔等）、憶王孫、下里巴人---合奏、一時時刻天氣報告、愛情救國（羅慕蘭、譚伯葉）、十美繞宣王之新娘逃婚、（羅家權、林超羣）、　仔洞房四卷（廖夢覺、黃佩英）白蟒佔龍官之倫香竊玉（少新權）、鄕下佬遊埠之（點解我鍾意你）、糊塗外父之懷人曲、（紫羅蘭）、淸明時節（黎明暉、趙丹等）、生死同心、（陳波兒、袁牧之等）、夜來香（胡蝶）、秋江憶別、五芳齊、（嚴華嚴斐周璇）、新女性歌（陳燕燕、黎莉莉等），鴛鴦大開門　斯文---合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時卄分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、芙蓉帳冷度春宵、（英仔）、雷峯夕照、姊妹花---合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新間、七時四十五分至八時、中樂唱片、夜半歌聲（盛家倫）、漁光曲（王美人）、八時至十一時、轉接普慶戲院鏡花豔影女班開演「癱鳳鬥狂龍」、由任劍輝、紫雲霞、梁少平、少飛紅、陳皮鴨等主演、 
[購債彙誌]  
　　近數日來、港僑各界推銷　防公價、已由工商兩界而普及至婦女敎育兩界、經誌前訊、茲查教育界方面、以校長而兼任勸募隊長者、不下百數十人、日來均大規模發動員生勸募、爭着先鞭、惟恐落伍、而九龍導羣中學校長黃直生、　有異軍突起之勢、蓋該校共有學生千數百人、黃氏特編爲一百二十隊、每隊以職敎員爲隊長、担任指揮、並由學校宣佈放特別假一日、全體冒署出發、以期集中精神從事工作、昨日香港辦事處接該隊報吿第一次勸募結果、已達六千餘元、茲將該校募得第一批成績、擇其數目較巨者、發表如次、趙國駒、羅肇乾、一百元、永勝、九十五元、張遠峯八十元、梁三城、屈耀三、曾廷光、盧錦榮民曾佩銘、彭玉棠、招瑞良、宏法、辛卓生、區百盈、莫施，榮安館、黃桂麟、李棟榮各五十元、梁庭洽四十五元、甘照巖、四十元、勞可杞卅五元、方康、伍絳馨、西門子洋行、華東、馮鎰、譚煥堂、各卅元、周世扮、廿五元、徐彩玲、梁桂城、彭佩芳、麥華生、談　亨、娛樂、無名、陳台權、同興昌、周頌庭、溢發、張庭藻、和興、黃紹輿、梁紹基、蔡錦培、鄧仲佛、梁庭洽、馮氏、張氏、伍時均、彭東廿元、司徒昆、古氏、何威全、梁學年、福安榮、李天培、萬生堂、周藝興、各十五元、購十元者二百餘人，購五元四者百餘人、姓名杏明補録、（一）漁民協會漁民協會主席謝憤生、自任勸募隊長後、卽組隊分頭勸募、昨日報吿第一妣成績、計募得盧興大十五元、張喜往、張喜來，張大妹、張三妹、周啟權各十元郭以禮、黃洪發、梁金妹、梁周、黃興旺、張根帶、何福、黃元、陳平馮金木、梁蘇各五元、合共一百餘元、各漁民現當生活困難中仍勉力推銷亦屬難能矣、（二）公誠工社、昨工誠工社向香港辦事處報吿第二妣募價成續、計募得李洋彬五十元、保陸公司廿元、馮炳如、梁華、梁球、明星公星、麗華、蘇大各十元、林英奇、孫玉槃、李星、譚玉創、周光、梁潮、廣新各五元、共一百餘元、其中廣新一家係由一老婦人將積存撲滿一罐打破、計得五元、卽以購債亦云熱心矣、 
　　港婦女慰勞會第四十期共收募捐款計國幣一千元、港幣五百九十元五亳、計孔令儀小姐國幣一千元，東華醫院賣花捐款五百元，盧衍明　彩券七十六元、鄭中鑒小孩開撲滿捐八元、張和六元五亳、連上三十九期共收募捐款國幣三萬九千五百六十九元二毫八仙、港幣二十一萬元五千四百二十三元八毫一仙、又續收到各界捐贈物品、計蘇東中學背心六百零一件、蘇東各埠華僑舊衣一箱又三包、顧羽華銀快子十副、旅港潮州八邑商會舊單衣一百包、廣州灣慰勞分會雨衣五百件、麥加利綳帶一小箱、知義社棉花十磅、紗布五謗、蘇蘊慈（五歲）金鐲一隻、他扶輸工友雨衣三百件，永安堂萬金油八卦卅各一箱、 
 
[游擊隊（九八）] [  張恨水]  
　　（七）找倒漢奸 
　　雷有德搖了幾搖頭道：這樣做，您就想錯很了。你不投降日本，你村子裏有傢伙，他多少還含糊你一點。你投降了他，他先把你的傢伙一齊收去，把你內外消息隔斷，要你拿什麼出來，你就得拿什麼。中國人要都像稈四爺這個想法，要保全產業，都去投降。日本這就好辦了，用幾架飛機，在中國飛上一週，威嚇威嚇中國人，一粒子彈也不用放，就滅了中國。滅了中國之後，中國人全是牛馬奴隷，別說家產，性命也不能保。別說本身受苦，子子孫孫也不能抬頭。聽說四爺到過關外的，那就好了。你瞧見那亡了國的高麗人沒有？程四爺淡笑了一笑道：雷村長，你也學會了學生那一套。咱不說　話，咱就管眼前。待一會兒稈老爺囘來了，他自有主意。現在請敎四位的四位老遠的跑來，好像事先還沒有知道我們這裏一番情景。那未，你們四位，原來是什麼主意呢？他把手上的烟捲頭兒扔下，從新取了啣在嘴角上，擦好火柴，歪了脖子來點着。只看他那一副情景，就透着有幾分不願意在里面。崔復善向同來的人，全看了一眼，因道：當然的，我們爲着出不了什麼好主意，才跑到這兒來請敎。現在程稈爺都想不出什麽好法子，我們識見淺的人，想得出什麽？四爺，我們最後問你一句話，除了投降，你還有沒有別的打算呢？程四爺向他們看看，見他們的臉色，都帶上了一層紅暈，他那微微向外突出的眼珠，轉動着帶一分審查的意味。他慢慢的道：你們若是起那糊塗心事，想弄什麽游擊隊的話，那就瞞你們再仔細從想......劉五突然站起來。 
[羅旭龢博士　勸吿居民防範霍亂]  
　　霍亂症、爲夏天流行病之一種、飲食起居、偶一不愼、郎易被傳染、年中患此症而死者、屢見不鮮、至爲惋惜、記者昨日與本港首席華人代表羅旭龢博士談及此事、據稱、現在時屆仲夏、天氣炎熱、霍亂症又似有萌芽動機、現查染此病者、前星期內、本港已有數宗發生、此症厥象險惡、傳染迅速、可於十數分鐘內、置人於死、吾人亟宣從速防範、無使滋蔓、現在防範辦法、莫善於注射防範霍亂藥針、凡經注射此秤藥針者、在五個月內、可以避免傳染、其次、如生冷隔宿食品、未經　過之飲料、與久經剖開及腐爛之生菓、戰宜戒食、至於日用器皿及廚房，厠所、浴室等、亦須加意淸潔、以杜傳染、云年夏季、本港曾一度發生霍亂、流行頗劇、染此症而死者、共有一千零八十二人、今年本港居民激增、所有樓宇、皆已件滿、無處不是人烟稠密之地、傳染疾病、更爲容易、且現計全港居民、我華人幾佔百中之九十九份、休戚關係、最爲密切、深望我僑胞、對於衛生一層、特別注意、俾將病源根本杜絕、此不特爲一人一家之益、卽於全港居民之幸福亦有莫大關係、現目本港政府爲求防止霍亂傳染起見、經貯備大幫防範藥針、在瑪麗醫院、舊國家醫院、東華醫院、束華束院、廣華醫院、及各區之公立醫院局、開始向居民免費贈注、凡我僑胞、其未經注射此種藥針者、應速到上述地點、請予注射、以期防患朱然、與政府通力合作、使於衛生行政、推行順利、此實兄弟與敝同事所殷盼云、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
