# 1938 March to December Version 2 - 207 - 4980117

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[香口附近登陸　我軍迎頭予以痛擊　犯太湖日軍已向潛山方面潰退　我大隊飛機轟炸馬當附近日艦]  
　　（漢可二十四日電）華方軍事發言人宣稱、今午有五六千日軍在長江南岸、距安慶約三十三英里之香口附近登岸、此項日軍、用一百以上之汽艇、分別裝載、向江岸湧進、並有軍艦用大砲轟擊、與若干飛機在空中轟炸、掩護其登岸、該軍登岸後、華軍向之猛烈攻擊、劇戰正在進行中、該發言人又稱、有日機三架、飛往馬當後方之彭澤、用機槍掃射、死傷不詳、至北岸之太湖、因華方有大隊援軍開到、業已將日軍擊退、日軍現向潛山方面潰退、由於此項軍事上之被擊敗、日方遂藉口江水暴漲、停止進攻云、（美聯社） 
　　（漢口二十四日電）據華方發言人謂、華政府尙未接得長江汎濫之報告、惟日軍之進攻太湖方面者、業已受阻、確為事實、因該處各湖沼、大雨之故、水或已大漲也、（美聯社） 
　　（漢口二十四日電）昨夜中國航空總部宣稱、中國大隊空軍轟炸集中馬當附近之日本軍艦、有三日艦被襲中、立卽起火、惟是否沉沒、則不得而知，中國空軍完成使命後、皆安然返抵空軍根據地云、（美聯社） 
　　（漢口二十四日電）據今晨報告、日空軍大隊集合向馬當砲台襲攻、惟被擊退、長江之封鎖線、與兩岸之砲壘、均無恙、日艦卅艘泊在束流與馬當砲台間、不停用大砲遙擊、兩岸華軍、屢次將企圖登陸之日軍擊退、又合肥與六安方面戰事、仍趨沉寂云、（海通社） 
　　（上海二十四日電）今愛據華方報告、長江現患水災、安慶與九江間太湖附近兩岸一帶、洪水氾濫、日軍進犯迫得完全停頓、聞湖口亦為水淹、惟日軍當局宣稱、謂未接有長江大水患報告、仍謂日軍沿長江推進、甚為滿意云、（海通社） 
　　水電爆發　斃×百餘 
　　（上海二十四日電）據此間消息、在安慶馬當封鎖線之間、曾有乘汽船之日水兵觸華軍所埋水雷、致死水兵百人、傷若干人、據可靠消息、該項事件發生於二十二日、水雷爆發時、將汽艇炸為碎粉、據聞其中有兩日新聞記者被擊身死、此項水兵乃從事運輸工作、至這死傷云、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）據華方所得九江消息、昨日有若干日軍艦、上溯長江、抵達馬當封鎖線、日軍艦與中國岸上砲隊一度開火後、日本軍艦遂向下游退走云、（路透社） 
　　長江水勢　暫不成災 
　　（漢口二十四日電）連日漢口大雨不止、襄河激漲、此間當局甚為注意、長江大水已流至湖口及貴池附近、如天雨仍繼續而下、漢口四周低窪之地將被淹沒、但漢口現時不致發生水災、（路透社） 
　　（上海二十四日電）日本海軍發言人今晨宣佈、長江突然水漲、使蕪湖安慶間若干地帶、遭受洪水汎濫、惟此項洪水汎濫、奧黃河稍異、僅為水漲而已、（路透社） 
　　（上海二十四日電今晚日軍發言人接見各報記者時、未能報告長江方面之軍事有任何進展、但仍謂「長江大水、日本陸軍並未感覺困難、而海軍則適得其所」、（路透社） 
[軍後方　我游擊隊活躍　滬杭平漢各路俱已破壞　魯省要地八處被我收復]  
　　（上海二十四日電）據此間收得華方報告、過去數月來、因中國遊擊隊之活躍、滬杭鐵路之滬嘉（興）段、始終未能通車、茲因日軍奧中國游擊隊、不克一戰、杭州方面、有多數難民、假道蘇州、逃入上海、有一中國旅客、由南潯來滬稱、前星期六（十八日）有武裝齊備之游擊瞰三百名、沿蘇州河乘二抱船、與日軍一百四十名交綏、日軍不支，遺屍若干具逃囘上海、最近崇明島上之遊擊隊、亦異常活動，又濟南近郊、亦有遊擊隊、當地駐有日軍七百餘名、津浦驟濟兩路之交通、因別動隊日益活躍、在濟南附近被阻、近數星期來，因華軍增加實力、河北與山西二省、日軍曾大悠棘手、另一華方消息稱、日軍不僅對於公路，無法保護，卽平漢，平綏及津沛各路、亦難保議周到、上星期內聞平綏與平漢路、有大批路軌被中國游擊隊拆去、使通車發生阻礙、第八路軍之政治工作在易縣河問鉅鹿及其他十五城邑內發生實效、河北全省、現在擊軍控制之下、星期一日有日軍車一列、滿載軍實、在天津南四十英里之唐官屯出軌、因有數段路軌被拆云、（路透社） 
　　（上海二十四日電）華方消息、華軍游擊隊在魯中及魯南克復要地八處、包括泰安及臨沂等、並已將津浦路及華北鐵路極力破壞、（路透社） 
[棠貝輪買辦脫險]  
　　（金華二十四日電）美商棠貝輪、日前由溫駛甬、為盜騎刦、并架去買辦董福慶、該公司當派員赴台、請義當地軍警協助營救、現已脫險云、（中央社） 
[新鋒日兵　突圍被殲]  
　　（絳縣二十四日電）新絳之敵、二十一晚由北門竄出約三四十名、向我南窑陣地擾襲、當被我擊退、同時敵人三十餘、向我周莊西攻、亦被我擊潰、傷斃一半、殘餘囘竄城內、（中央社） 
　　（絳縣一一十四"電）孝之敵三百餘、附裝甲東三輛、十九日向城西趙家莊搶掠、被我陳旅一部伏擊、斃敵七十餘、獲戰馬二十餘匹、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）中國軍報稱、近數日來、日軍調往山西者、約有一萬人、乃由平漢路隴海路抽調前往者、晉西侯馬之日軍、新增二千、侯馬東三十公里之曲沃日軍仍被華軍包圍、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）據華方今日所得山西前線消息、在山西日軍、又進展黃河交叉處、據謂在侯馬之日軍、西向進犯、擬由黃河與汾河匯合處之出門口、侵人陝境、日軍之在運城者、則擬由東南進抵茅津渡、侵人河南、以使佔領潼關洛陽間之陝縣、以達切斷隴海路之目的、另一在解縣之日軍、則據稱向西南之風陵渡推進云、（路透社） 
[我各方同時進攻　已收復中牟尉氏　中牟災區廣袤收穫無望　漢口洛陽間將直達通車]  
　　（漢口二十四日電）華方宣稱、華軍渡涉黃水而戰、向各方同時進攻、已克復鄭州東南之中牟及　氏、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）北平外訊，日發言人承認黃河大水、對日之軍事計劃、頗有影響、有一部日軍現被困於尉氏附近、該軍粮食現由飛機接濟、中牟日軍已經敗退、華軍一百人日前攻入中　云、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）平漢路管理局今日正式聲稱、自本月二十六日起、每日將有通車由漢口經鄭州直駛洛陽、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）據國民政府所得報告、中　災情最慘、扶溝之缺口、本甚細小、現已擴大至三百碼、水分四路汎流、在中牟與花園口之黃水匯合、附近被淹之土地達三份之二、中牟西去四英里之沙河難民約有三千、完全被水圍困、以樹皮草根充飢、已派三人前往鄭州求救、華軍當局派船前往、擬將難民運返鄭州、以現忙情形觀察、黃水有流入淮河之勢、如河水繼續高漲、必與長江匯合、中國當局正時于救濟工作、將被圍於洪流中之難民救出、聞中牟難民有十二禹人、鄭州約二萬人、災區五殺收獲完全無望、但死傷人數諒必甚少，因河水汎流非速也、黃水有三分之二向缺口外流、其餘三份一仍依現時河道向東而流、結果乃在中流發現無數沙岸、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）新西蘭紅十字會醫生格電、昨抵漢口、擬返新西蘭捐款、購買穀物、救濟黃河汎濫區中之災民、據格雷醫生對美聯社記者稱、在鄭州附近、有一萬三千災民、當黃河水災尙未發生前、因形勢緊張、該城居民、大部分逃出、目前郵政電訊等皆已恢復現狀、鄭州鄢城之問、火車仍通行無阻、快車並可直達漢口、在中以之黃沙缺口處、寬達一千米突、河水分五路流向開封以南、汎濫開封四周、另一較小之缺口、則在鄭州以北、南向流過鄭州、惟因地勢較高、鄭州尙未遭受災害、據沿賈魯河視察者談、因賈魯河提身甚高、阻止黃河洪水西流、惟在河堤東面一帶村莊、水深已達六英尺、在較高地帶之村莊、當未被淹、被水所困之農村中人、則涉水擬往他處求食、縣長亦派救生船救濟被水所困災民、在水災前、日軍將抵達鄭州時、所有人民皆逃往鄉村、所有店舖皆緊閉窗戶、在鄭州城中之西人韓開醫生、事前將醫院中之病人、用教護車運往鄉村中、　匿於浸禮會敎堂之防空壕內、全夜爆炸聲震耳、早晨發現鄭州城內損失極少、洪水發生後、所有外人皆返鄭州、現鄭州城內尙有外僑若干名、格雷醫生、如能募得捐款、購買穀物後、將仍返鄭州、救濟難民云、（美聯社） 
　　（漢口二十四日電）據華方報告、黃水繼續橫决現方在西華及淮陽附近流入夏河（譯音）周家口西北被水區域之半徑約有二十英里、黃水今由東南方流向阜陽（譯音）又悉淮陽災情嚴重、（路透社） 
[陜省各地　設農倉八十處]  
　　（西安二十四日電）陝合作會為救濟農村經濟起見、與各銀行商妥借款三百萬元、於各縣普遍舉辦簡易農倉、辦理食粮貸款、現已成立農倉八十處，（中央社） 
[阜寗海面無敵艦]  
　　（繁昌二十四日電）蘇北方面、泊阜寧射河口之敵運輸艦、廿日遭我某游擊隊之襲擊艦、上敵軍死傷及洛水者各約十餘、該艦當卽逃去、現阜寧海面、已無敵艦、（中央社） 
[日揚言佔領區內　外人無領判權]  
　　（上海二十四日電）日當局因新近發生與外僑衝突事件、遂有發出宣言、謂外人在中國無優待專權、須一律與華人看待、凡在日軍佔據區內、外人無領事裁判權、又謂日守衛軍士對于在南京之美國聲師、處于現下情况、乃係份所應為云、（海通社） 
[我挺進隊遠征冀東　收復玉田興隆　特別隊已進抵古北口　偽組織人員望風逃竄]  
　　（漢口二十三日電）津訊、冀柬區內玉田興隆等縣、均先後被我游擊隊收復、現更襲敵最近完成之通古鐵路、其特別隊日前已到達古北口、所有駐在該地之海關人員、均已逃抵津市、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）北平外訊、偽組織之古北口稅務人員、及密雲銀行界人員、因北平西北各處、游擊隊極為活躍、已相率赴平云、（中央社） 
[日在侵佔區內　施行毒化政策　蠱惑愚民供其驅策]  
　　（絳縣二十四日電）華北日寇本其對我亡國滅種之主義最近在各地積極施行其毒化政策、我民衆遭其茶毒者、已不知凡幾、其方法為、（一）以鴉片白面金丹海洛英等、大量述向華北各城各村、迫　强食、又恐不能普遍、另以鴉片白面注入香烟內、彼以毒質蕬於避瘟散與罐頭食品中、并隨時掩名變形、使人民不知覺中、受其毒害、（二）更毒辣者、利用其新發明之啞針、強迫我人民注射、使永不能胄語、形同殘廢、俾其役如牛馬、（三）在各地演設傳教會、或以慈善團體名義、藉當地流氓浪人、宣傳迷信、使我民衆對民族意識模糊、無形中淪為漢奸、供其驅策、敵施行此慘無人道之手段、實為使我黃帝子孫淪于萬刦不復之地、盼我全國人民、隨時警覺注意、以免受其茶毒、（中央社） 
[美教士受辱事　日方閃鑠其詞]  
　　（上海二十四日電）日本大使館發言人、否認日本在南京之崗衛、雖金陵大學敎授湯姻遜之頰、日官方謂、日本雖作調查、但不能找出掌頰之證據、在他方面、南京日方當局有一過路華人作證、稱湯姆生並未被掌頰、當有再向該發言人詢問時、該發言人並不能說出理由、如渠不被掌頰、美人何如有如此報告、（路透社） 
[滬工部局　貼補職員薪水]  
　　（上海二十四日電）中國法幣之購買力續跌，工部局昨通過職員支取法幣薪金者、補貼八原紅利、輸入貨物包括食品等、價格高漲不已、上海外人最受打擊之事、為最近宣布牛油增價百份之三十云、（路透社） 
[滬虹橋區　戒嚴時間更改]  
　　（上海二十四日電）據今日宣佈、上海虹橋區戒嚴、今後除星期六日與星期日可至夜九點鐘外、普通至夜七時為止、惟蛆橋居民協會會員、得特別許可、可至十時云、（路透社） 
[杭州日兵暴動　清波門外槍聲緊密　江南戰場僅有小接觸]  
　　（孝豐二十四日電）據某游擊隊報稱、杭州淸波門敵兵營、於前夜突起緊急槍聲、至翌晨、卽有敵屍一具、傷兵多名、自營內抬出、據息、該具敵屍係牛師部隊中級官長、一部士兵因謀舉動，至被槍傷、（中央社） 
　　（孝豐二十四日電）軍息、（一）臨平許村間敵哨兵、廿一日遭我游擊隊襲擊、我共斃敵六人、獲步槍二枝、（二）廿二日晚我襲擊昇山之敵、斃敵四、傷敵十餘、獲步槍五枝、及其他軍需品甚多、（三）硤嘉興石間士店附近之路軌、被我破壞七八十節、滬杭車已數日、未見開駛、（中央社） 
社評 
[戰局已逐漸於我有利]  
　　在現階段之抗日戰爭，若忽峪於雙方整個的局面之觀察，而拘拘於軍事之勝敗以衡定一切，則其判斷，必陷於重大錯誤。此卽謂此次之中日戰爭，係全面的而非一隅的，係綜合的而非分別的，係兩國一切國力之總比賽，而非僅僅武力之競爭。因之吾人判斷之根據，必須將兩國之各種力量加以分析，孰也增强，孰也減削。且于同一力量之中，尤須分別敵我，配合時間與空間以比較其增減，然後始能求得具實之總和，而判斷其勝負。若僅僅偏重於某一種力量而忽略其他，則所求得之公式，必非眞正之得數，其為錯誤，殆無俟言。故在現階段上，設僅就軍事上觀察，遂斷定抗戰之局面不利，而前途悲觀，斯適陷於上述之重大錯誤，眼光稍稍遠大者，必不遽信其言也。 
　　吾人相信自徐州棄守，蘭汴淪敵，閩粵被擾，武漢受脅之後，一般人對於最後勝利必屬於我之信念，固未嘗有所動搖，然總不免多少有懷疑之處。咸以為敵鋒之銳，我軍能否加以阻擋，實是一嚴重問題。蓋萬一敵再進逼，我再後退，則今後抗戰之一切力量，自必發生重大影響，實則此種料斷，適與敵人陷於同樣錯誤，而未嘗加以全般之佔量。吾人茲願指出者，卽關於軍事配備佈置，事關機密，未容洩漏，惟所可斷言者，卽今後戰爭形勢，已屆變換之期，不但保衛武漢，鞏固江河，已有適切之計劃，堅强之意志，抑且此後在戰爭條件上，如地理之優越，戰綫之擴展，罔不於我有利，藎軍事學上所謂「戰爭變換綫」，此正適地適時也。 
　　此外，觀察全局，必須配合其他力量，旣如上述，則僅僅從軍事上言，猶未能十分正確。吾人今更舉出一二顯明之例證，以證實敵人所遭遇之困難，實遠較我方為甚。按自敵內閣改組以後，其外相宇垣，已接受『日俄形勢，一時不至嚴重，中日戰爭，不可不迅謀結束』之建設，故曾移其對俄力量以對華，期達到『速戰速决』之目的。在彼國人心目中所想像之中日戰爭結束時期，係在粵港交通切斷，武漢三鎭佔據之後，斯時中國抗戰力量喪失殆盡，卽不能不屈服而求城下之盟。此一月以來各戰場戰爭之惡烈，與夫廣州之狂炸，閩厦之侵擾，實皆基此心理為出發點。然而此種料斷，又被我最高領袖日前所發表之談話，擊得粉碎無餘，而國際間對我之同情，對敵之譴責，尤予以莫大之打擊，於是敵國中無問朝野，不分上下，咸抱有「中日戰爭，何時結束」之焦慮，而敵會寇閥，亦知唯武力論之不足以征服中國，於是一方面製造各種謠言，希望離間分化中國之力量，一方面指使其所豢養之傀儡，發表荒謬之通電，誘我求和，招我降服。吾人若就此種種舉動加以檢討，卽知敵在軍事上愈勝利，乃其總崩潰之期愈近，而愈欲迅謀結來之明證，斯蓋其一切國力，俱因戰事之持久而削弱，而尤以精神的條伴之隳墜淪喪為不可挽救，而我方之統一，團結，士氣，人心，靡不因長期抗戰而愈益凝固增强，兩相比較之下，知僅僅軍事上勝利不足以解决，故不得不別出心裁，出其餌誘煽惑之卑劣手段，以廿年來挑撥中國內爭，分化中國力量之奪劇，從新搬演，而不知夫進步已多之中國，决非此笨拙陳舊之劇要所能引動，行見其心勞日拙，自趨於總崩潰而已。此吾人所欲揭告國人，惟沉着與果毅，已足以戰勝一切，不獨無所用其杞憂，抑可拭目翹足以俟此嶄新喜劃之降臨也。 
[蘇俄真理報　力讚我空國神勇]  
　　（漢口二十三日電）莫斯科訊、眞理報頃為文贊拐光榮的中國空軍、詳述華機師歷次與日空軍戰鬥之顯著勝利、該報稱、自戰爭開始以來、日空軍卽誇揚其飛機足以打擊敵人、但此種誇耀全屬空盧、反之、中國機師完成之英勇事業、却為衆所週知者也、日機師無勇氣跳降落傘、日人一般的亦向注意跳傘運動、顯然此係因為彼等需要鎭靜忍耐自持勇敢、但自對華作戰以來、日機師所表現者、均證明技術低劣、日空軍近增加新機師兵士甚多，此輩曾自『靠不住份子』中我出、草草訓練而成、因此日空軍戰鬥力無疑的必較低劣、論及中國空軍、該報則謂彼等英勇胆識、可謂與日俱增、華機師已引起全世界注意、其轟炸機偉蹟亦其顯著、中國空軍機師與其人民保持堅决而密切之關係、彼等深知為何而戰、因此統能在戰鬥中具有不屈不撓的志願、以無限之勇敢、盡量為最後勝利而奮鬥、日人終莫可如何云、（中央社） 
[時人行踪]  
　　楊亮功抵南昌 
　　（南昌二十四日電）曉贛監察使楊亮功、在贛院各地視察後、轉漢謁于院長、公畢廿三日晚返省、廿五日晨赴九江彭澤湖口一帶、視察沿江大提與地方各情、（中央社） 
　　柯樂滿抵西安 
　　（西安二十四日電）世界學聯代表團柯樂滿等一行四人、廿四日下午三時四十分、由蓉飛抵西安、蔣鼎文代表谷正鼎及各界代表暨靑年學生千餘人、至機場歡迎、柯等在陝勾留二日、卽赴漢、（中央社） 
[軍事徵用法施行細則　（續）]  
　　（第卅四條）被徵用人之賠償金、除依前條之規定發給被徵用人表示同意外、應按月分期發給之前項賠償金、得不依本法第四十五條之程序、由應徵人逕向有徵用權者或服務之機關具領、（第卅五條）被徵甩之人于被徵後、及到達有徵用權者所指定地點前之食宿旅費、均由接受徵用書者、或受委託徵用若所屬之機關、先行墊付、于被徵用之人、到達指定地點時、由有徵用權者償還之、（第卅六條）本法第卅六條之費用、亦得由接受徵用書者所屬之機關先行墊付、于交付徵用物時、由有徵用權者償還之、（第卅七條）本法第廿三條第二項至第四項之規定、于受本施行細則第八條第二項第二款至第四款處分之徵用物準甩之、原物主或占有人、依本法第卅三條第四項、得提出書面聲明、亦得向接受徵用書者提出之、（第卅八條）徵用物之主要部分毀損或改造而不合原物主或占有人之用者、、原物主或占有人得請求將徵用物移歸國有、給予賠償金、（第卅九條）項定供使用或受本施行細則第八條第二項、第二款至第四款處分之徵用物、于徵用期間、全部毀損者、原物主或占有人、得于徵用事由消滅或發見徵用物毀損之事實後、隨時請求本法第卅八條之人為賠償之决定、本法第卅七條第二項之規定、于前項情形準用之、（第四十條）發還徵用物時、發還人應于原物主、或占有人、或其代理人、或繼承人收執之受領證上、註明徵用物已於某日發還字樣、受頒證仍由原物主、或占有人、或其代理人、或繼承人保留、（第四十一條）依本法第二十一條及第二十二條徵用之物、得由有徵用權者、或其代表會同接受徵用書者發還人、（第四十二條）發還徵用物時、如原物主或占有人、或其代理人、或繼承人不在原徵用地、應將徵用物交由當地警察機關、或自治團體、暫行保管、并由該機關或團體立卽通知原物主、或占有人、或其代理人、或繼承人，其無法通知者由該機關或團體牌示、或登報公告之、（第四十三條）遇前條情形時、本法第三十三條第四項所定提出書面聲明之期間、及發見發還物損壞或滅少價値等情形之期間、自原物主、或占有人、或其代理人、或繼承人接收發還物之日起算、（第四十四條）依本法第三十七條弟二項、及本施行細則第三十九條第二項塡發之通知書，應由塡發者署名、并監用其所屬機關之印鉿、（第四十五條）依本法第三十五條、能卽時確定之損害程度以下列者為限、（一）經有徵用權者、與應徵人雙方一致决定者、（二）經有徵用權者决定、而應徵人卽時聲明拋棄聲明異議權、或者于同意者、（三）依法律之特別規定、不容應徵人有何爭執者、（第四十六條）遇徵用物為本法第二十一條之物時、如有徵用權者、或其代表、不依本法第三十八條為賠償金額之决定、或不在徵用地或損害發生地、其賠償金額之决定、應由中央主管機關為之、（第四十七條）本法第四十條關於補塡受領證證明書、或通知書、及决定賠償金額之聲請、與本法第三十九條之聲明異議同其效力、地方軍事徵用評定委員會關於該項聲請所為之决定、亦與關於聲明異議所為之决定同其效力、（第四十八條）本法第四十二條第一項第一款、及第二項之審判官、包括兼理司法縣政府之承審員、及其他類似性質之人、（第四十九條）地方及高等軍事徵用評定委員會之主席、綜　委員會之行政務事、（第五十條）地方及高等軍事徵用評定委員、得設齊記官及其他職員、前項書記官及職員、得向所在地之司法或行政機翻調用、　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[肆無忌憚　日法西斯又向俄挑釁　促人民應付不可避免之日俄戰爭　張貼標語主張與德意組反共聯軍　但日內在困難嚴重所云直等夢囈]  
　　（已黎二十四日電）日本首相近衛文磨、昨向報界發表談話之後、此間左派右派各報、頃皆加以評論、急進社會黨共和報載稱、東京政府已有不安之色，近衛首相欲使該國人民咸皆了解對華戰爭需時甚長、其事甚難、且消費甚巨，凡此所言、等于一種供狀、吾人若以日本遇有嚴重困難為言、自非過甚之語、中國蔣介石上將、當因而受有鼓勵、實亦毫無疑義、時至此日、世人所亟欲明瞭者、卽日本是否在國際間、引起枝節、而望各國卽不欲將現行戰事冉行擴大、各國或以壓力加諸中國、此種策略、危險殊甚、對於日本、亦無益處可言、極右派法蘭西行動報載稱、中日兩國之間、并未有正式的戰爭狀態存在、黃河决口之後、日軍已在河南省遭遇重大困難、其在他處恐有甚焉、日本動輒指責某某國以軍實接濟中國、其說正確與否、姑置勿論、但中日兩國旣未宣戰、則他國中立與否、卽不成其為問題，反之日本若果對華宣戰、則日內瓦與其他各處所簽訂之各公約、卽因之而發生效力、美國中立法亦卽自動見諸實施、果爾，日本卽無法照常獲得汽油接濟、此日本所賡續作戰而不宣戰、各項現行公約與條約所由未能生效之故也、社會黨人民報載稱、日本屠殺中國居民以數十萬計、乃以不對中國作戰自詡、日本外務省發言人、日昨並向報界宣稱、該國仍信守巴黎非戰公約與華府九國公約、苟非予以宣告廢止、卽未可對華宣戰、此何等事、乃有如此兒戲之談、其輕侮世界輿論之甚、可謂無出其右矣云、（中央社） 
　　（東京二十四日電）今日東京全城皆貼有宣傳之標語、促日本人民準備應付「不可避免之日俄戰爭」、此項標語、乃由法西斯團體所張貼、彼等據推測、對於日本對蘇俄和解之政策、深致不滿、該項標語之字、用黑紅白三色書寫，呼籲日本人民、「集中全國之愛國思想於赤俄、赤俄較×諸×、××××××××該項標語又謂『赤俄已組成一狡滑之陷井、而中日問領之根本解决、祗有經過膺懲赤俄始卽達到、該項宣傳之結論、促日本立卽與德意組成一反共產國際之軍事聯合云、（路透社） 
[對英輪再被炸案　下院討論極為激烈　保守黨請以更堅决行動對付　張伯倫謂須候牒再行計議]  
　　（倫敦二十三日電）關于英國貨船桑浦奈斯號及聯合號兩艘、昨在西國海面被飛機轟炸事，下院廿三日開會、討論經進情形、頗為熱烈、反對派工黨、自由黨、各議員暨政府派保守黨議員數人、咸迫切要求政府以更為堅决之行動對付西叛軍，其中工黨黨團領袖阿德里所發表之演說尤為激烈、并要求英國海軍將地中海西屬巴列爾羣島、予以封鎖、其言曰、叛軍飛機轟炸英國輪船者、乃以西屬巴列爾羣島為根據地、此乃無可置疑之事、該羣島係在英國海軍控制之下、現當加以封鎖、英政府若果出以此種堅决行動、不致引起異議、則以德國軍艦曾經轟擊西國亞爾美利亞港、而意軍亦已與英國成立協定故也、張伯倫首相業使吾國在無政府狀態的武裝的世界上成為武裝的國家、設若依然不能保護英國水手之生命、此豈下院所能置信、抑首相若果聲明保護英國水手之生命非所優為、則在英國歷任首相中當以張伯倫首相為第一人矣、保守黨極石派領袖邱吉爾亦以政府態度失之（軟弱）為言、并謂此種故意襲擊英國輪船之所為、安可加以容忍、余在最近四十年來所見英國歷屆內閣未有消極無為至如此地步云、至是首相宣稱、英政府業已要求西叛軍政府對于轟炸英國輪船案迅速提出解釋、英國駐蒲爾哥斯城商務代表霍哲生並已接奉訓令、一俟西叛軍政府提出復文後、立卽返國述職、俾就此項復文所產生之局勢、與政府進行磋商、對于本國輪船遭受襲擊案極為重要、望最近余所發出忠告能由弗朗哥將軍聽從、卽迅速下令阻止類似事件、勿冉發生、至以日後情形而論、茲請下院諸君等待西叛軍政府提出復文後冉作計議、總之政府决當賡續准行不干涉政策、任何舉動凡足以促成事件擴大者。當均有以避免之、阿德里君頃所提出轟炸地中海西屬瑪育加島一項建議、雖係一種政策、但非國民所願擁護云、下院卒以（二七五）票對（一四一）票將二黨所提出下院展期討論本案之動議案、加以否决、按本日討論情形、頗為激烈、並有示威者數人、在旁聽席上、高呼張伯倫首相對于弗朗哥將軍殺害英幽水手之所為、予以鼓勵、卒由警察加以驅逐（中央社） 
　　（倫敦二十三日電）下院今開會、保守黨議員山地斯質問英輪在西班牙被炸事、張伯倫答稱、英政府已要求西班牙叛軍早日加以解釋、前任首相勞合喬治至此起立質問、是否英政府之抗議、僅限于叛軍佛郎哥政府、該批飛機、乃隸屬于德意兩國者、政府曾否向之抗議、張伯倫答稱、該批飛機、與他國供給交戰兩方之其他器械相同、必當視為同性質之物、工黨議員魏武平請求張伯倫接見被炸之兩英輪船主、張伯倫首肯、乃接見英輪史丹韋爾及史丹和比兩輪之船主、彼等交出航海日誌之節略及照片、證明被炸損失之情狀、史丹和比號被炸十五次、在巴薩羅納七次、在瓦倫西亞八次、該論在甲板已繪有國徽、船名亦係六英尺大之字母拚成、張伯倫問其飛機之數量及轟炸日期等各問題、該船主一一答覆、邱吉爾稱、彼相信別無其他海軍强國、能容忍此種待遇者、日意德美均無一能之、同降亦無別國能以此種待遇、加于四國身上、此為最堪悲傷之事云、外次勃脫勒結束辯論稱、現時英輪前往西班牙港口、雖屬合法究非萬全、吾人將保護在海上之英輪、英政府亦將繼續考慮設置安全區及自由港之事、且正與叛軍當局討論自由港之設立云、反對黨延會之提案、以二五七票對一四一票遭否决、（路透社） 
[因經濟問題　意對西戰漸起灰心]  
　　（羅馬二十三日電）關于西國問題、墨索里尼首相究懷何項志願、目下仍有無從捉模之概、但某某觀察家宣稱、首相態度業已不若前此之强硬、其理由有二、（一）意國經濟財政上困難情形有增無減、加之本年度小麥與蜀黍均皆歉收勢必向外國購買粮食而使本國現金庫存為之減低、經濟前途因而益見悲觀、（二）意國人民對于西國戰事從未感覺多大興趣、近來因西國內戰曠日持久、業已愈益厭倦、意國官場人士對于上項觀點、雖均加以反駁、但外國人士、多認為意國一般人原望大規模于涉西國內戰後、叛軍政府定可迅速獲得勝利、今已多少為之失望、此在外交界人士則以為一種調停方案、凡可使叛軍在國內佔有優勢者、意國或可加以接受云、（中央社） 
[英外相召秘密會議　謀出任調解中日戰事　但據一般觀察尚言之過早　因雙方尚無接受調解可能]  
　　（倫敦二十四日電）據可靠方面消息、英外相哈利法克斯昨夜召集外交委員曾秘密會議、暗中透露英國準備向中日提出調解、據聞、哈利法克斯之意見、認為英國從中作調解人之時間、已得成熟、如為調解人、定可收相當成効、中日衝突之發展、談判時期業已接近、惟據一般觀察者謂、此種觀察當言之過早、因中日雙方、皆無接受調解之可能也、又據報告謂、哈利法克期會暗示英美有共同合作改善國際形勢之可能、但此言是否指美國有過問歐洲和平之可能、則不得而知、哈利法克斯因捷克問題之獲和平解决、極表樂觀、目前渠極注意波蘭形勢之發展、彼仍希望能友誼解决、渠又稱、英國非待西班牙問題解决後、不願實施英意協定云、（美聯社） 
[駐英蘇聯代表　被召返國]  
　　（莫斯科二十四日電）昨夜此間官方宣稱、蘇聯首席檢察官米治斯奇、請求外委李維諾夫將駐英京蘇聯外交代表加予召返莫斯科、以便提審各外使時、出作證人、因加氏曾與美斯奇大使共事多年云、（海通社） 
[日拓相　大谷辭職]  
　　（東京二十四日電）日拓相大谷業已辭職、轉任華北興中公司董事長、至拓相一職、將由外相宇垣兼任云、（美聯社） 
[第三國之損失　日拒色賠償　反要我方負責]  
　　（東京二十四日電）日本外務省發言人稱、日本對於第三國僑民因中日衝突所受之損失、要求賠償、將置諸不理、中國方面、對於斯項損失、加以賠償、業已有前例、惟日本無追隨斯項前例之必要、然此項問題、尙未决定、須待開御前會議後、始有眉目云、（美聯社） 
[英王偕後路　改期聘法]  
　　（倫敦二十四日電）倫敦巴黎兩方、不久卽宣佈英皇及　遊覽法國之秩序、略有變更、因英后之母史特勒摩女伯爵前晨逝世、英皇將參加家祭、法總統勒白侖最先致電向依利沙伯皇后慰唁、（路透社） 
　　（巴黎二十三日電）英國國王喬治六世、王后伊麗沙白、原定六月廿八日來此聘問、茲因王后生母斯特萊斯拒爾伯爵夫人、已于昨日晨間逝世、或當展期至七月下旬、但未確實有所决定、（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）此間官方宣佈、近因皇后之母逝世、英皇偕后原擬本月廿六赴巴黎之行、經改為下月十九至什日、又比利頓尼齊維拉之澳洲軍士紀念碑揭幕禮、亦須延至下月廿二日舉行云、（海通社） 
[林主席電謝　國際工十字會]  
　　（倫敦二十四日電）今日國際紅十字會、在倫敦開第十六屆大會、我國林主席致電該會、與中國代表王景春博士代之宣讀、七辭云、「世界上無一國家對於此次在倫敦開會之第十六屆國際紅十字曾、應表感謝之忱、或急切盼望其援助者、」該電信又云、「紅十字會對于中國捐助極大款項，使中國能走近幸福之日、中國定能達到此一日」云（路透社） 
[英報評論　日不宣戰原因]  
　　（倫敦二十三日電）每日電聞報頃評論中日兩國戰事云、日本擬向中國宣戰之說、業由該國正式予以否認、然則中日兩國在未宣佈法理上已有戰爭狀態之前、自不能享受交戰國之合法權利、例如封銷海岸卽其一端、故日本所由犧牲此項權利、自亦有其原因、蓋恐宣戰之後、其與各中立國發生磨擦之機會卽見增加故也、時至此日、全面戰爭之說、盛行於世、而出鄰邦不意、突然加以襲擊、卽係主張全面戰爭者所優為、此其違反公法之處、旣未可予以容忍、其在道德上可耻之處、亦當予以揭發、未可稍容姑息也云、（中央社） 
[美修正中立法事　德各界一致加以評論]  
　　（柏林二十三日電）關于修正中立法事、自美國參議院外交委員會主席畢特曼發表談話、有所主張之後、德國政界人士頃評論云、美國中立法明年五月屆滿時、定當予以修正，而不利于各全能國、緣自中日發生戰事、美國行動受有牽掣以還，該國一般見解，業已變更故也、弗朋克孚城日報載稱、美國中立法修正後、英美合作之可能性、言必為之增加、此乃毫無疑問之事、外交部機關報漢堡外交日報載稱、美國總統羅斯福、國務卿赫爾、副國務卿威尼斯、陸長伍德森、內長伊克斯最近發表演說後、各民治國反抗各全能國之「十字軍」愈見有力、美國現行中立法、兩年前係由輿論加以壓迫、始乃宣告成立、今茲已為該國有力方面所反對、此其微象、不一而足云、（中央社） 
[鴉片願問委員　指謫日毒化中國政策　並决議對日所為不滿案]  
　　（日內瓦二十四日電）鴉牙顧問委員曾、昨晚通過一决案、請求國聯注意遠東形勢之嚴重、迅速採取最有力之步驟、從事救濟、該提案并請國聯注意去年之决議案該决議曾宣佈中國政府之禁烟已有進步、而在日人勢力範圍內、則毒化情形殊屬驚人、此種情形、不特危害當地人民、且亦危害世界、實不能任其繼續云、昨晚委員會開會時、主席將討論結果、以較為綏和之語氣、撮成一提案、但為美、坎、及印度各代表堅决的反對、美代表謂此舉乃將其演詞要點抹殺淨盡、乃堅持大會應竭力指出中國之情形、比去年更壞云、坎拿大代表謂此提案比之去年尤為不如、印度代表贊同坎拿大代表之意見、謂日本實無誠意改善、去年之情形已劣今年之情形比去年更壞、又謂、日代表對各方批評並未否認、僅　次答允合作、故彼以為大會應通過一提案、表示對日本所為不滿意、須知與其通過一軟弱之提案、尙不如無提案云、大會卒通過印度代表之提案、（路透社） 
[撤退西志願兵問題　法德拒絕分担經費]  
　　（倫敦二十三日電）關于各國志願兵退出西班牙暨該國海陸邊境恢復監察辦法問題、不干涉政策調整委會所屬小組委會在原則上通過英國計劃後、現定明日賡續開會、一般人原望屆時此項計劃可以確定成立、不料茲又發生挫折、，事緣某某數國代表對于計劃若干點、業已提出保留案、結果各該國政府、或竟將此數點加以拒絕、亦未可知、英內閣因而感覺悲覜、或當力勸意相墨索里尼、不論英計劃能否付諸實施、西班牙內意國志願兵、應自動撤退一大部份、俾英意協定得以付諸實施、此外英計劃關于撤退志願兵與充實海面監察辦法二項所需經費、共達二百五十萬鎊、蘇俄聲明不願負担後、英國原會主張應由各關係國分攤、但聞德政府不願照辦、此乃又一困難云、（中央社） 
華南要聞 
[日機飛韶關投彈　韶關南門投彈四十餘枚　謀炸粵漢廣九兩路未逞　福州汕頭日機亦往襲擊]  
　　（廣州二十四日電）廿四日上午七時廿分、敵機卅四架、先後在唐家灣洋面出現分為兩隊、一隊五架、一隊廿九架、向虎門經黃埔粵漢路北飛、有五架飛抵韶關城南門附近、投彈四十枚、炸毀房屋甚多，其中八架先飛潮汕方面窺伺、旋轉飛樂昌、在車站附近投彈廿餘枚、至九時五十七分、始飛出海，另敵機六架、于十時十分、再由唐家灣飛出、經虎門束莞石龍、窺何廣九路各站、在樟木頭附近投彈八枚，我均無甚損失、至下午二時四十分、始解除警報、（中央社） 
　　（福州二十四日電）廿三日晨敵機八架、由台北飛至福州，在馬尾洪山兩處輸流轟炸、馬尾炸六處、洪山炸二處、其目標為學校與醫院，共投彈卅餘枚而去，（中央社） 
　　（汕頭二十四日電）今晨八時、日海軍飛機一架、轟炸車站、炸彈擊中鐵路支線、及路局辦公房、又據報告、有日海軍百人、今日擬乘汽艇由飛機掩護在近澄海南港、作登岸嘗試、但因華軍堅强低抗、終被擊退、山頭現已變為死城、因百分七十以上之居民業已逃避一空云、（路透社） 
　　又息、南澳島難民多人、今日抵汕、日兵現正向南澳島以西之某島轟擊、昨日被炸之水電廠、恐非本年夏季所能修復、汕頭自來水之供給、亦因之斷絕、日機三架今復飛汕車站投彈。 
[粵壯西模範團將畢業　吳主席檢閱軍容並致辭]  
　　（廣州通訊）省政府主席吳鐵城、以廣州市社訓總隊壯丁模範團、卽將畢業、特於昨廿四日召集全團人員施行檢閱、事前由模範團長李崇詩、率同全團官佐學員千餘人、集中待命、軍容甚盛、六時吳主席親偕社訓總隊副總隊長張君嵩蒞止、於軍樂悠揚中步入廣場、全團官兵肅立致敬、吳主席巡視一週、隨卽登台訓話、首述我國此次對日抗戰不只軍隊迅速動員卽全體民衆亦踴躍參加、在一個主義、一個政肘、一个領袖之下、戮力奮鬥、對暴敵便略行為之予以最大打擊、事非偶然、實由于我國精誠團結、發揚民族精神、有以致之、繼言我國抗日軍事、支持將及一年、全由于政府人民努力合作使然、現雖有少數城市被敵佔滕、但絕不足影響抗戰前途、要之我國地大物博、以求堅苦忍耐、並操最後勝利、末謂我人為爭取最後勝利、卽須喚起全國同胞之愛國熱誠、對祖國存亡生死與其愛國之道、平時須守法紀、從事中產、戰時須出錢出力、供獻國家、而服工役與兵役、卽為出力報國之要圖、諸位學員均為我國靑年國民、今旣列身戎行、而克盡厥職、為國效忠、則抗戰必勝、建國必成云云、吳主席訓話逾一小時、全體肅立傾聽、絕無倦容、至七時許始體成散會、 
[敵在南澳　籌設偽維持會]  
　　（廣州專訊）敵在南澳登隆後、籌設偽維持會、欲經營南澳為南犯根據地、三灶島高瀾敵兵、陸續開往南澳、在粵海敵、亦大部集東江、 
[各地發現　高價收買白銀　當局嚴令查究]  
　　（廣州通訊）省軍事當局據報各地近日發現歹徒、以高價收買民間白銀及銅元、收買之價、比法定較高、查白銀經政府規定為國有、并經確定價格收買、如歹徒以高價收買、目的當圖破壞我國經濟、昨特電令各地軍政機關傳諭鄉民、應速將白銀交當地指定兌換處、易為法幣、如貪圖高價之利買出、一經查覺、决予究辦、此外並嚴緝該輩歹徒、及切實執打取締白銀出口禁令云、 
[日機一架　昨炸海口]  
　　（廣州專訊）廿三日下午一時、敵機一架飛海口轟炸、在北門附近投下四彈、燬民房數間、餘無損失、 
[國民參政會　下月召開　粵參政員今北上]  
　　（廣州專訊）國民參政會定期下月召集首次會議、經參政曾秘齊長王世杰、彭學沛、通告各省市參政員知照、本省參政員黃元彬、伍智梅、李仙根、楊子毅等、已定今聯袂北上出席、 
[佘香布告　發揚廣東民族精神　留居在市者宜各安事生產]  
　　（廣州通訊）第四路軍總司令部、昨佈告云、連日敵機在炸廣州、死傷枕藉、慘無人道、居民紛紛遷徒、麋市幾空、本總司令捍衛未周、良深疚責、惟當全面抗戰期間、犧牲决無可避免、國族為重身為輕、要在人人同下一最大决心、以與暴敵作殊死戰、敵意橫暴，我愈振奮、我廣東民族性、其仰持以發揚光大、正在今日、凡我市民、除婦孺老弱及在廣州無職業之民衆、應各還鄉里、各盡本能、以從事增殖生產、繼續抗戰外、其居留在市者、均宜鎭靜堅忍、對於所担負之職業、照常工作努力進行、工不輟業、商不停市、於以穩定生計、維持緊榮、敵雖能威脅我、然終不能摺服我、且威脅之力有限、證諸實際可知、吾人但當發揮大無畏之精神、準備相當防衛、則在我可各安生業、卽暴敵慘酷計割、亦終必為我粉碎、愼勿羣相驚擾、甘自放棄、為要、切切此佈、總司令余漢謀、副總司令香翰屏、、 
[法外部切實聲明　决對海南島絍現狀　若日有該島領土之野心　結果如何無人敢加判斷]  
　　（漢口二十四日電）據漢口某方消息、法日對於海南島問題、形勢極為緊張、中國當局認為此乃法日雙方之事、中國政府將靜覜其發展、據中立觀察者之怠見、法國對海南島主要之政策、乃在維持現狀、或不致有與日發生公開衝突之舉、惟日本如對海南島有領土野心、實行軍事佔領、則其結果如何、無人敢加以斷定云、（美聯社） 
　　（巴黎二十四日電）法外部發言人、昨日答海南島倘被日軍侵佔之問題、謂該島經在一九〇七年法日協定內有訂明一切、倘日本破壞協定圖佔該島、法國迫不得已出于干涉、又謂關于在越南之北、再築一新鐵路貫運中國事、此種計劃對于時局無關、倘法國接濟中國軍械、大可由目下之滇越鐵路輸運云、（海通社） 
 
 
 

Page 4

 
 
南港新聞 
[中大校長　鄒魯談抗戰近况　中央抗戰到底他非所知　國和有限將自陷喪敗]  
　　中山大學校長鄒魯、日前由重慶返粵、前晚復由廣州抵港、寄寓某處、甚鮮外出、故外界知者絕少、據鄒氏對訪者發表談話如下、 
　　（一）此次來港任務、因香港大學當局、前骨到中一山大學、此次特來答訪、故昨日晤其副校長（斯羅思傳一士）、本日晤其校長（港督一）、并晤為中國籌款救濟難一民之會督何明華主敎、一 
　　（二）日本內閣局部改組、仟用軍人、正表示其圖窮而七首見之弱點、日本政治、本巳入軌道、故任職者、各就所見、今乃外交大臣、文部大臣、皆用軍人、一、可見其外交文部之人才、己不願與其合作、非仍用軍人不可、二、借軍人以為鎭壓，如前淸末各部尙書、必用艮子貝勒鎮壓之類、無怪其為表示、欲早議和以解除其困雞、 
　　（三）中央抗戰到底之决心、叠由蔣委負堅决表示、臨時大會以後、官佈抗戰綱要、使貫澈抗戰、蓋有具體辦法、故近來中央祗問如何抗戰到底、他非所知、 
　　（四）自南京退出後、蔣委員長早為一切之準備與切實之進行、故最近軍隊訓練愈精、軍械購造愈多、卽一切機械化之部隊、亦己練成、而×人則愈深人、一進至交通不便之地、大砲海軍坦克車、將失其効用、且黃河决口、×人適以自害、損失其軍隊及輜重不少、相信再拖長時間、以×人有限之國力、復須留以防備他國、必將淪于喪敗、 
　　（五）中大被炸、適將暑假、故將考試舉行後、卽予放假、鄒氏幷稱在港無特別事故、不久卽囘廣州、 
[越南華僑賑災會　縣黨擒將　僑胞節貧集欵五千]  
　　日前傳稱×將十肥原及其部衆二千餘人、在蘭封被一我軍包園、越南金甌華僑賑一濟兵災會、聞訊極為秋快、一特撥出捐款五千元、呈獻最一高領袖、請將該款、獎勵我軍、擒捕×將、本港某團　體、昨已得接該會發出之快　郵代電一通、內容略謂、×　將被圍、僑胞大快、本會謹將節食捐款五千元、呈獻委座、如有我方忠勇將士、生擒土肥原或將之擊斃者、卽以該款獎給、藉資鼓勵殺×等語、敵愾同仇、可見一斑 
[緊爭難民救濟會　召開善團聯會　選出常委十人]  
　　中西慈善界聯合組織之一緊急難民救濟會、對于救濟一難民工作、積極進行、除本一月十三日開始施粥外、關于一收容所建築計劃、亦已决定一按步施行、該會近為擴大救濟工作起見、特邀同各華人　慈善團、加入合作、俾收更一大成續、該會昨日下午五時　、假座聖約翰大禮拜堂舉行第一次大會、參加者、基督敎會會督何明華、中國紅十字總會伍長耀、秘書長龐京周、東華醫院楊永康、勞勉儂、拔萃書院亞拉儀、香港童軍總會代表何依華小姐、華商總會黃茂林、救世軍代表賓田、聖保羅書院史提活、廣州紅十字會代表黃林榮、香港學生賑濟會李玫耀、鄭煥之、香港中華醫學會李樹芬、聖士提反女校雅健士、普樂爵紳夫婦、經亨利夫人、威路遜、及扶輪會青年會等代表數十人、下午五時開會、臨時主席基督敎會會督何明華、宣佈本會成立理由及與東攀醫院各慈善機關合作之經過、繼雅健女七報告西環聖彼得禮拜堂舉辦施粥經過、討論事項、關於建築難民收容所事、業經决定一切建築及佈置事宜、交由常務委員會辦理、旋選舉各部職員如下、今長恩理覺主敎、主席何明華會督、秘書史碧架、雅健女士、沙梨女士、繼又選出常務委員十人、伍長耀、黃茂林、經亨利夫人、擊約翰禮拜常威路遜神父、劉景淸、胡提神父、楊永康、何依華小姐、加打女士、救世軍代表賓田、常委會並定期下星期二日、開會討論工作進打、遂散會、 
[萬廣燦　遇險重傷　地點在樟木頭　并聞左臂已斷]  
　　前日下午敵機飛炸樟木一頭車站、罹難民衆中、有本一港南洋出人口莊永興隆廣泰一隆財政兼中南書報流通社經理萬廣燦、高氏除原有職務外、近努力推銷各報、但因戰時鐵路運輸不便、正擬每日以專車駛省港公路、將本港各報運粵推銷、以收抗戰宣傳之効、前日先循公路勘視、不料在樟要頭附近、遇險受傷、聞左臂已斷、傷勢極重、現留東莞醫院中， 
[中學畢業考試　港九兩區分八個試場　港僑等五校同時舉行]  
　　廿六年度第二學期、中學及師範學校、畢業考試、經廣束敎育廳决定、派員來港監試、幷指定各僑港中等學校、及由廣州遷來之各校、由六月仕七日起、至七月十日止、在香港九龍共分八個試揚、依次分組考試、茲續誌各項消息如下、 
　　佈置試場 
　　香港方面、第一試場在西南中學、在此試場參與考試者、有港僑、西南、領島、養中等四校學生、九龍方面、第一試場在民範中學、在此試場參與考試者、原定有民範、華南、兩校學生、現華南中學已提前考試、則實得氏範一校學生、至日期則定為六月廿七、廿八、廿九、三天、同時分別舉行、其他各試場、亦將俟第一試揚考試完竣後、繼續辦理 
　　分配時間 
　　關於考試時間、香港方面、除西南中學另行編訂呈廳審核外、港僑、領島、養中等三校當局、經按照各班級應考科目、共同擬訂、分別呈廳備查、計每日考試三場、上午由八時開始、至下午四時三十分完場、每場時間支配、因考試科目之難易、略為伸縮、茲先將港僑、領島、養中、三校共同編訂之考試時間表列下、 
　　第一日、（廿七日）第一場、國文、（包括作文譯文國學常識等項）、八時至十一時、第二場、生理衛生、十一時十五分至十二時十五分、第三楊、理化、（物理化學合堂分卷）、一時卅分至四時卅分、 
　　第二日、（什八日）第一場、算學、（包括算術代數幾何三角四項）、八時至十一時、第二場、公民、十一時十五分至一時十五分、第三場、歷史、（包括本國史及外國史全部）、二時卅分至四時卅分、 
　　第三日（廿九日）第一場、英語，（包括造句繙譯一會話正誤等項），八時至十一時、第二場、動物植物、（合堂分卷）十一時十五分一至一時十五分、第三場、地理、（包括本國地理及外國地理全部）二時卅分至四時卅分、 
　　考生注意 
　　各校為使考試學生，明瞭試場規則起見、特編定考生應注意事項、卽發各生遂照、茲錄述如下、（一）在入場之前、應將攜來各物（除筆墨等外）存貯放物所、領取號碼、出場時、對號領還、否則以夾帶論、（二）依號入座、（三）不得搶替、（四）不得夾帶、（五）不得傳遞、（六）不得越位、（七）不得規鄰、（八）不得交談、（九）不得喧嘩、（十）不得另紙起稿、（十一）不得於卷面塡寫姓名或其他符號、（十二）依照規定時間交卷、（十三）交卷後不得逗留室內、（十四）題目紙不得繕寫文字，（十五）題目紙隨卷交囘、 
　　又訊、六月三十日至七月二日、在梅芳中學之考試、原定有梅芳、金　、信修、三校學生、但金陵已决定返省應考、故屆時僅得梅芳、信修兩校、同時舉行， 
 
[游擊隊（一一七）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　孟剛道：忙怎樣幫法呢？步雲未說之前。先打了一個哈哈，接着道：看敵人帶了大車向我村子裏跑，那是不會放過我們的，趁着今天黑夜先下手為强，撈一笨本錢至手再說。現在他們是在寨子外站住，對寨子裹監視着嗎？可是我們付子裏賓東一二百人，差不多都有傢伙，决不能讓他稱願。我想請孫先生代我守了這寨子，我帶者四五十人，由寨子西邊出去，繞到××身後，殺他個精光。我們在寨子外開了火，×××在那裏，寨子麩當然看得出來。就靖孫先生也在寨子上開槍。我們裏外夾攻，料他們二三十人用不着一兩鐘頭，就把他解決了。孟剛道：這樣黑夜，他們地形生，咱們地形熟，襲擊的辦法自然是最好。論到游擊，我這一批同志，幹過兩囘遊擊，比較在行些，讓我們云好不好？步雲道：不必客氣。××到了村子上了，我們當然要拚命。再說，地形熱，決熱不過我付子裹人。守寨子的千斤得擔，就有累老兄了。說着，伸出手來，握住孟剛的手緊緊地搖撼了幾下。孟剛道：你的村子，就和我的家一樣。放了一個××進來，我就把我肉體去堵住他。步雲又搖掘了幾下手。就隨了寨墻子走着，低聲道：我叫出誰的名字，誰就跟我來。一面報告着，一面叫人，漸漸的就下了寨去了。孟剛看看寨　子上，還有三四十人，連着自己帶來的人，一塊兒算起來，也還有一百人上下。因輕聲向大家道：我們現在要用全副精神，看着×××的火頭。這就有人在暗中答道：先生，你放心。 
[敵機轟炸梧州　大興輪載來難民三百]  
　　敵機日前向梧州市區投彈多枚、意圖毀我民房、但彈均落河中、死傷　人甚多、日燬某火油廠、居民紛作逃避、昨港梧輪大興號抵港、載來避難者三百餘人、 
[山頂住宅血案審結　結果詳臬定讞]  
　　本年五月五日淸早、山頂第四九九號英商卜內門洋鹼公司香港分行司理查利那住宅、發生主婦被剌斃命血案、警察拘獲該宅廚子林進、疑是行兇之人、遂於六月十日、控以刺殺主婦查利那夫人之罪、昨日第三次解由中央巡理府畢司提審、專查謀殺幫辦羅士奇主控、 
　　繼續傳訊　證人口供 
　　是日繼續傳訊證人口供、首由瑪麗一醫院副醫官譚嘉士再度登台一供稱、被告當晚跌傷、舁入瑪應醫院、由其規自担任醫治一、直至被告傷愈為止、並驗得一被告全無瘋疾、神志淸醒云一、繼由政府攝影師英警麥基一供稱、五月五日晨六時許、在一一山頂四九九號件宅攝五張照片、第一張為該宅睡房、影出死者伏臥地上、第二照取景亦為睡房、影出兩窗門檯椅及窗下之趾印、第三照為睡房大門出入處、第四照為該屋外觀全影、瓦背水濟之間、發現滿染血漬之鉄鎚及啤酒破樽片中、有×者、卽為被告自該處躍下地點、第五照為該宅之後影、每張照片、共印副本七張云、華探黃協作供稱、五月五"上午四時三刻、彼與第一六八號同侶奉命赴山頂四九九號查事、當行至二八六號門前、遇四九九號住宅工人二名、乃偕之同返該宅、抵步時、瞥見瓦面黑影一團、似有人蹲伏其間、卽以電筒燭之、突見一人跳下、執之、其人卽為被告、無何、英警目摩蘭至、向被告盤詰、被告當時言曰、「不止我一人之事、園丁管店有份、我打事頭公、管店打事頭婆、圖丁傍觀、」當時被告身穿間條布衫、滿染血漬、其中一袖被撕去、下體全露、足穿短襪、無鞋、左腕戴丰鏢云、英警摩蘭供稱、五月五日、先得中央警署報吿、卽派警探二人、先至四九九號查究、未幾、又得死者之夫電話報告、其妻已死、遂帶朱劉三探、乘車馳赴該宅、見被吿臥於三合十路上、滿身鮮血、五時三刻、先舁被吿入院、同時受傷之查利那，經某醫生為之裏傷後、再人山頂醫院、八時舁死者入殮房云華一探朱良供稱、當晚在該宅瓦面發覺煤箱上有血漬、在水一漕上、有血漬鐵鎚一柄、啤一酒破罇一個、後在瓦面水漕一對下之地面、發現酒罇瓶口一之鐵蓋、及酒罈碎片、迨將一各地撮入照片之後、方將各物　與警目、並在廚房要門匙孔中、執獲鎖匙一束云、繼由華探劉明、單辦羅士奇　、通事譚伯祺、次第作供、分述尋獲被吿衣服及在睡房執獲兩尖刀、與被吿落棄時之口供甚詳、 
　　神告自稱　神志昏亂 
　　被吿於落案時甚長，是日亦在囚籠作短供曰、「我在佢處扣工、並非有意謀殺、當時神志昏亂」云、官傳集證人口供畢、判將案詳臬定　 
[購債捐款彙誌]  
　　東亞銀行最近銷售救國一公債成績如下、海軍船塢華一籍職員九百七十五元、永德一號三百九十元、全安置業公一司各伴三百零五元、布律端律師行華人職員二百八十元、劉怡恆二百五十元、無名一氏一百六十元、太古打鐵房工人一百四十元、昌興輪船公司華人職員一百一十五元、東華醫院全體女護士員生一百零五先、胡振聲、兆豐行職員、三陽公司各一百元、水師廠電汽羅福部公益堂九十元、捕船塢畫則樓職員、彌敦道　氣工廠華人職員、郵局文員各八十元、香港電車公司工程部華人職員長期賑濟會七十五元、郭路六十五元、林淑芳、陳德記、烏思倫燕梳公司同人各五十元、順隆四十元、泰興職員二十五元、郭詠霞、郭楚魂、陳進、陳榮昌、簡杞、趙桂臣夫人各二十元、黃先生、楊廷鏞箎、靑年會職工部各十五元、英皇書院學生、一簡杞、謝玉、王潔瑜、翟達材、麥傑灝、鄔　厚、王少霖、袁秉常、方卓賢、梁本中、以上各十元、林祥進、林郎、麗璋同人、李趙、朱富榮、梁鴻天、麥傑灝、娛樂餐室、長春藥行、區宅、蔡要齊、以上各五元、 
　　越南迪石華僑救災慈善會、近籌得國帶一千元、特匯港購買粵債、 
　　昨日各方勸募粵債成續如下、鹹魚聯益特別隊募得三千七百二十元、礦商聯合會共一千五百三十元、女界不秋隊一千一百卅五元、佛學會五百一十元、敎聯德輝隊六百廿五元、 
　　紅磡明新學校、自組長期貯捐比賽後、各生異常努力、兩星期內、貯捐成績、共得三十四元五毫九仙、 
　　九龍城大同學校學生長期節食捐輸運動、近將四週內捐獲款項、平均分購粵債與救債、 
[五路軍愚具餘款之支配　廿萬元撥助遺孤學費基金　零款萬五千餘元購粵公債]  
　　海外僑團、為第五路眾募捐雨具、自本年二月十四日起至五月十五日止、共募得六十餘萬元、超出原定數（四十萬元）二十餘萬、至募捐事宜、係由本港廣西銀行經理張兆棠負責辦理、張為結束募捐事宜與討論支配餘款問題、特於昨日下午三時、假座該銀行邀請本港各有關社團舉行會議、各社團代表到會者、銀行公會陳克榮、中華廠商聯合會葉蘭泉、香港中國婦女兵災籌賑會林翹楚、安南福臻省陳哲夫、女靑年會單德馨、華商總會李子明、婦女慰勞會香港分會高淑智、廣西購料委員會黃熾昌、主席張兆棠 
　　僑胞熱心　捐輪踴躍 
　　開會後　、首由主席報告、略謂、此次蒙海外僑胞社團之熱誠、為第五路軍募捐雨具、謹代表致十二分謝意、此次募捐經過、計由本年二月十四日起、至五月十五日止、一共十三週、募捐範圍、單純以海外各地、如香港、南洋各埠、美洲、暹、越等地為出發點、募捐經過、每週皆有一次結束之數目公佈、南洋一帶、則派陳國良、張世華、為代表、暹越則派杜其章為代表、經辦勸募事宜、至各方匯來捐款、皆彙匯本港廣西銀行、同時卽以匯到之日之匯率計算、折合港幣、發給正式收條、但雖至五月十五日截止募捐、然海外匯一款，仍源源不絕'故至六月十五日止截、共收到各方捐款達六十一萬五千六百四十八元一毫六仙、除支出歷次代製雨具或購置雨具原料銀四十萬三百七十元五毫一仙外、尙餘港幣二十一萬五千二百七十五元六亳五仙、 
　　成立委會　保管基金 
　　主席又繼報告公開投票代製雨具之經過畢、開始討論支配餘款問題、結果、經衆議决、（一）撥出餘款之二十萬元、交廣西中山紀念學校、作為補助第五路軍陣亡將士遺孤學費之基金、（二）其餘零數一萬五千二百七十五元六亳五仙、則購粵省國防公債、亦交該校保委會保管、（三）成立「華僑捐助第五路軍雨具餘款撥充中山紀念學校補助陣亡遺孤學費基金保管委員會」、至該委會委員一共七名、定第五路軍一名、廣西省政府一名、中山紀念學校一名、廣西省各社團二名、餘其二名、則由第五路軍與該校專函聘請香港各社團代表充任之、遝散會， 
[英大使來港　換乘飛機赴漢]  
　　駐華英大使寇爾、偕隨員等一行四人、定一二日內由滬乘搭英郵來港、三十日晨換乘歐亞機赴漢、 
[大華舞廳　新聘名舞星來港]  
　　大華舞廳、在本港娛樂界中、素執生耳、招待週到、樂隊又為各界所贊許、最近該廳為酬答顧客起見、特派專員赴滬、聘請滬上著名紅星十餘位來港、聞準於今晚起、在該　參加伴舞、並於七時起、舉行盛大茶舞會、實為入夏以來僅有之盛舉也、 
[瑞興擴充疋頭部　舉行大減價]  
　　德輔道中瑞興百貨公司、最近擴充疋頭部、聞運到大帮英國印花布、竹紗及絲綢等等、花色雅穎、包羅萬有、現舉行大減價、顧客踴躍赴購、其門如市云、 
[婦女兵災會　寄漢醫院藥品]  
　　中國香港婦女兵災籌賑會、本月二十三日、寄贈漢口重傷醫院救傷品五蔴包、藥品一批、以為救治受傷士卒， 
[青年救護團　今日入粵轉漢]  
　　中國靑年救護團、以戰况嚴重、救護需人、團員十五人、乃於今晨乘西安輪晉省、轉乘粵漢車北上服務、該團昨日下午四時半特在勝斯酒店舉行茶會歡送、情緒緊張熱烈、北上團員名單如下、黎懿勸（隊長）黃玉如（副隊長）、（書記）楊文楚、蔡惠貞，（　務）陳秀瓊、單淑鐮、（司庫）黎淑勤、（隊員）陳澗蟬、陳翠容、討巧珍、甘淑芳、盧素雲、盧子琴、梁偉動、兵慕貞、 
[簡訊]  
　　萬安總公會曁華人賑災會、定於廿六日上午十時聯合假座中央大戲院、舉行游藝籌款賑災大會、節目甚為豐富、秧序如下、（一）前奏曲、（二）致開會詞、（三）仔理髮、（四）國術，（五）草裙舞、（六）遊花園、（七）村姑娘、（八）雙簧、（九）兩個瓜、（十）仔求婚、（十一）花間蝶、（十二）話劇、（甲）烙痕、（乙）不願做奴隷的人們、 
　　基督敎靑年會、近忽對宿舍之會員住客、通告加租、該會九龍支會宿舍住客四十人、咸持異議、經聯函該會董事局、請加以考慮、 
　　敎育部為推行國語敎育起見、經派出國語教師多人來港、協助各校舉辦國語暑期班、一部份敎師、昨已抵港、 
　　本港聖德助撒會、鋻于港地難民驟增、生活困難、特為救濟起見、定于今晚八時卅分、在九龍塘俱樂部、舉行詩歌音樂大會、並特請意郵康第羅素號音樂團參加露天表演、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時十七分報告、佈于中國之氣壓、仍然甚低、一低氣壓位于南日本及實靈豋海峽、預測今日吹南及西南風、風勢和緩、天色頗佳、或有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、本港音樂家担任、（一）拚將熱血挽神州、（林煥然二）開到薔薇花事了、（梁婉芬三）凄涼懺舊情、（黃少英四）伊人何處去、（林少媚五）殘峯對壘悼茫茫、（譚偉超六）淑蘭鬧怨、（小桃紅）以上各曲、由本港音樂家担任拍和、ＺＥＫ六時至十一時、六時至七時、豔芳唱、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至七時半、中樂唱片、拜金花三卷、（新月兒九叔黃佩英）七時半至七時四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至九時廿一分、一團和氣、（九叔月兒碧雲奔月）望天打卦、（林坤山金鳳）梁天來別母、（譚伯葉張玉京）蘆花夜怨、（李炳堅朱建英）孤芳自賞、（占妃婷婷）鄒衍下獄、（呂文成朱頂鶴）初氣蝴蝶仙、（大傻銀飛燕）妻賢夫敬二卷、（黎寳銘杜秀貞）九時廿一分至十時、京片武家坡全本、（馬連良、王玉容）十時至十降廿分、福州片嘉桂嶺、（林芝芳）陳　姑自嘆、（陳招戀）崔小玉、（傳億儂）十時廿分至十時四十分、潮州片關王廟、（莊一鳴李坤松謝淡香）十時四十分至十一時、時代片、海月情花、（嚴華周璇）我愛我的他、（嚴斐）異鄕客的感傷、（嚴華） 
 
