# 1938 March to December Version 2 - 286 - 4980196

 

Page 1

 
 
社評 
[日軍夢想中的會師武漢]  
　　我們這次劃時代的神聖抗戰，在主要軍略觀點上，爭取時間延長，與爭取空間土地，原是同等的重要。而且在某種意義上，爭取一般的時間之能盡量延長，較諸傾力爭取固定的某一空間，還更覺重要萬分。所以說：抗戰時間，能多延長一天，便是更接近最後勝利的一天。日軍對我侵略立場，恰和我們的利害相反，所以它們也特別在時間上打算盤，做美夢。蘆溝橋事變爆發時，日軍閥會謂：　僅需三　月，便可打得中國屈膝」。前月下旬强佔九汀時，日軍部發言人又大言不慚的說：「入月十日以前，誓必攻進武漢」。可是事實已經證明，我們始終英勇抗戰的時期，已達十四個月餘，不但幷不會屈膝，反累得「日本泥足深陷難拔，行將立見崩潰。我們保衙大武漢的戰續，也正不斷的轟轟烈烈的露佈干中外電訊，並不曾於日軍部所定限期，卽上月十日以前失去；目前又已逾期月餘，武漢依然金甌無恙。最近各線戰局，愈形于我有利，日軍屢受大言的敎訓，似應免開尊口（？）了；可是據前方情報，日軍居然又在散播着「雙十節會師武漢」的囈語了。日人具此說大話」本事，眞是不得不令人昨舌致佩！日軍夢寐不忘我抗戰心臟地的武漢，當然我們是知道的，不過在現階段戰爭中，企圖會師武漢，易如初期戰時之强佔南京，確未免太過夢想了！ 
 
　　以最近戰局求說，日軍所謂會師武漢的路線，在長江方面，大槪可分以下數路：在南岸者，因由南潯路南犯南昌，遭受嚴重打擊，乃改換方向，一由馬迥嶺西犯德安，企圖截斷廬山與德安我軍聯絡。一由瑞昌向西北進犯，想迫使馬頭鎭附近一帶我軍，退出要塞陣地。無如瑞昌西北一帶山地，尤其巍然雄峙于九江南潯要點的廬山，崗巒起伏，林木茂密，旣非海軍砲程所可及，尤非機械化部隊所能活動，所以當地我守軍司令曾說：「除非日方調用人數更多而戰鬥力更强的軍隊，遠在現有軍隊之上；否則余　阻其前進歷若千年之久。」，軍屢攻瑞西山地不得，昨集中軍力，猛犯馬頭鎭公路，仍無寸展。此外，日軍也許還想憑藉馬迴嶺據點，偷越介于贛鄂邊境的阜山山脉，襲擊粵漢，那更是「談何容易」的事。 
 
　　在北岸犯漢的路線，一由黃梅犯廣濟威脅斬春，想破我江防封鎖線，以便溯江西上。本月七日，我軍確一度退出城外，先埋伏殲滅某先鋒隊，繼於前日克復全城，乘勝向東追學殘部，連克兩要鎭，進圍黃梅，指日可下。一由皖西六安犯豫境固始，企圖進佔潢川後，避過大別山脉最高地帶，復　而南攻鄂東黃安，或向西直犯信陽，企圖截斷平漢鐵路。但附近都是大別山脉系縱橫的地帶，尤其南攻鄂東所經路線，卽從前赤軍雄踞多年的豫鄂皖邊省赤區」，山勢險峻天成，工事建築堅强，日軍絕難倖越雷池一步。又長江西犯的各路日軍配備，初以海軍爲基幹，陸軍做輔助，雖也頗有點收獲，可是爲要實現板垣的速戰企圖，改陸軍做基幹，海軍爲輔助。經我任兩岸大舉反攻，日軍屢遭慘敗，近復史易陸海軍主輔地位，再作最後掙扎。似此舉棋不定，足見步驟已亂。而且，日軍因傷亡慘電，病兵衆多，人數不敷應用，常由南北兩岸，往返互調增援，師勞馬乏，意志消沉，影響其戰果，更是一蟹不如一蟹。近來我軍在南北兩岸，相繼克復大城，予日軍以重大打擊，可知道不是偶然的事。 
 
　　當然，日軍不會從此罷手，知難而退，而且它還想再鼓餘勇，盡力挽此頹勢，於是久已成了蟄伏狀態的隴海日軍，纔突然復作蠢動，而由淮陽西犯，企圖襲擊郾城，截斷平漢交通，北脅鄭州，南攻武漢。近兩日來，已在槐店一帶激戰，聲勢汹汹，好像眞暴「出我不意」的一大勁×。其實平漢南段防線，當徐州大會戰時，卽早有周密佈置，此時正好請君入甕」。退一步說，縱日軍果爾徼倖，截斷平漢交通，但鷄公山及大別山屏障於南，日軍仍只好僵持於武漢外衞線上，不得叩武漢之門而入！所謂會師武漢」，非直等夢囈而何？ 
 
　　不過最令人痛心，最令人不齒的是，上述犯漢各路日軍，都和毒瓦斯結了不解之綠，每遇我軍堅强抵抗，或受嚴重打擊時，日軍便遠反國際公法，不顧人道，而乞靈於毒瓦斯，並得到國際人士的證明，加以斥責。足證日軍沒有了毒瓦斯，便沒有了勝利；同時，它不惜屢次採用此種卑劣戰術，以毒害我前線軍民，也可反證它戰事失利，內情焦急，日慕途窮，而始出此下策！ 
 
　　這並不難于對，我們除在道義上，力請國聯加以制止外，只消（而且也應當）籲請愛國同胞，趕快毀家紓難，購置防毒面具，翰贈前線將士，加以周密防禦，無論如何，終歸要將日軍會師武漢的策略，粉碎無餘！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[固始以南反攻大勝　我克復重要據點×遺屍三千餘具　戰事重心移皖西豫南]  
　　（漢口十一日電）據消息靈通之觀察家之意見、認爲日軍進攻豫南皖西之眞實目的、乃在佔領安徽立煌縣與平漢路上信陽縣之間之商城、然後再 
　　（漢口十一日電）據消息靈通之觀察家之意見、認為日軍進攻豫南皖西之眞實目的、乃在佔領安徽立煌縣與平漢路上信陽縣之間之商城、然後再由該處向西南進犯、抵麻城、沿公路進犯漢口、惟此間華方各界、深信日軍必須付極大代價、然後始能突破華方商城麻城間之山上堅固陣地、日軍向淮陽進犯平漢路上之許昌、華方並不重視、因祇有少數日方部隊作此項冒險企圖也、（路透社） 
　　（漢口十一日電）據此間消息、沿南潯路之日軍、現正向西菰嶺之華軍陣地進犯、同時馬迴嶺東亦有小接觸、至豫南及皖西局勢，據華軍公報如下、葉家集之日軍迄無進展、從固始向西推進之日軍、在春河集東與華軍遭遇、發生激戰、固始西北之烏龍集、已發現日軍一隊、另隊日軍復由淮陽前進、昨日日軍攻槐店、惟被華軍擊退、又據華方關於廣濟四周形勢之報告、謂日軍一隊、仍扼守該城東南之一據點、至城東仍在劇戰云，（路透社） 
　　皖西豫南激戰　商城以東情況穩定立煌一帶遭×狂炸 
　　（商城十日電）皖西豫南邊境葉家集方面、×迄無進展、商城以東情况穩固、×我自固始以西春江集以東激戰、固始西北之烏龍集、發現×千餘、（中央社） 
　　（立煌十日電）九日晨六時起、我軍某師在城門口（葉家集西南十五里）一帶、與×軍開始接觸、砲戰激烈、十日晨至午此地猶聞砲聲、下午砲聲停止、綜計兩日來斃×三千餘人、刻仍在相持中、（中央社） 
　　（希水十一日電）獨山葉家集間入〇〇高地之富金山、連日我×爭奪極烈、七日該山一度被、所佔，九日經我全力反攻、我獲俘甚多，×屍三千餘具、遺堆山腰、同時固始附近之×、因我迎擊，亦告敗退、由葉家集侵方家集之×、受此前後戰局影響、亦向葉家集以東逃竄、（中央社） 
　　（立煌十日電）十日上午九時、立煌城空有×機三架、偵察數週、下午二時許、又竄來×機六架、在東門外及東南城角內共擲彈五十餘枚、（中央社） 
　　江北掃蕩順利　黃廣路上×軍慘敗火力圈內狼狽奔竄 
　　（希水十一日電）江北我大捷後、又被隔於黃廣公路上、公路南與廣濟西三處公路上殘×、今日復經我兩側夾攻、情同虎身穿入破日、掙扎不脫、公路南及廣濟西之殘×、經我加緊搜索、紛紛在小道往來、狼狽之狀、一如夾穴之鼠、忘其歸途、（中央社） 
　　（希水十日電）黃梅廣濟一帶、七日我以極大努力、縮小包圍圈、實行聚殲所有殘×、刻廣濟以西殘×、在我四周火力圈、作最後掙扎、廣濟以東因荊竹鋪大河鋪雙城驛、被我控制、殘×歸路已斷、狼狽奔竄、其所有重武器、及戰馬五百匹、盡遺途中，爲我截得、荊竹舖以西有×坦克車卅餘輛、向原路逃囘、但亦在我軍平射砲威力之下屈膝、預料一二日內、黃廣戰場可告肅淸、（中央社） 
　　江南互有勝負　我軍一度克馬迴嶺×用毒彈攻西菰嶺 
　　（德安十一日電）南潯路方面、×施放煙幕毒彈、掩護步兵一大隊、猛攻西菰嶺、我守兵沉若應戰、固守陣地，×未得逞、馬迥嶺以東蜘蛛山、略有接觸、（中央社） 
　　（陽新十日電）西孤嶺方面、入日晚激戰甚烈、入夜×再使用毒氣、我頗有傷亡、陣地花我固守中、×並向我爛泥塘陣地使甩濃厚毒氣、我亦略有傷亡、現正激戰中、馬迴嶺一度被我收復、九日×攻金林街被我擊退、大山坡方面之×、猛攻獅子山、慶刀山鳳凰山、均被×估、刻在馬鞍山和尚腦等處對峙中、（中央社） 
　　（陽新十日電）自昨日下午迄今晨、×集攻瑞昌西山尖山坡　刀山一帶、該虛陣地、被×突破、現我軍在馬鞍山和尚腦之線、與×激戰、（中央社） 
　　（漢口十一日電）據華方消息、瑞昌西北羣山激烈之戰爭，昨日仍繼續未己、日軍集中力量向華軍通馬頭鎭公路之陣地進攻、又據華軍公報稱、華軍在獅子山陣地業已被日軍突破，華軍現退守岷山及和尚腦附近之陣地，日艦昨日溯江而上、達離武穴一英里半之鄧家灣、開始向該處之學軍炮壘轟擊、但華軍炮力劇烈、日艦遂退同下游、（路透社） 
[羅卓英就任　武漢衛戍司令]  
　　（漢口十一日電）軍事委員會任命第×集團軍總司令羅準英、兼任武漢衛戍總司令、茲悉羅氏除已於日前就職外、並佈告各界週知云、（中央社） 
[滬×氣燄萬丈　英僑三名遭毆辱　護送日捕亦被刀背擊傷　百老匯路一×兵逞兇]  
　　（上海十一日電）日陸軍上士一名、不在值班時間內、昨晨在東百老匯路、投擲一燃點之火柴於一英人阿里德勒之眼中、此事已由該英人及四證人向公共租界捕房及英國嶺事報告、此次毆辱發生、據謂全無觸犯日人之處、綠該英入在晨一時半、隨同怡和洋行兩職員、一名克拉克、一名甲克生、由巡捕房之西捕及日捕、護送前往楊樹浦自來水廠、當　英人與巡捕乘汽車沿東百老匯路至楊樹浦時、渠等之汽車，爲一着軍服之日入所阻、該日入立於路中、高聲響哮、命令車中人走下、諸人照辦、一當樂等下車立於路中、三英人卽遭日軍毆打、被推至路旁、日捕亦遭毆打、腿部及背部皆被該日軍手中所持之指揮刀背敲傷、日軍隨後取出火柴一盒、燃點後、向阿里德勒之眼部面部投擲、少受輕傷、結果有日方憲兵一除、將該上士捕去監禁云、（路透社） 
　　（漢口十一日電）上海外訊、英駐滬總領事現擬親自調會日哨兵侮毆英僑阿里特勒一案、（中央社） 
[虹口×司令部　突然起火]  
　　（漢口十一日電）上海外訊、今晨虹口老靶子路之日軍司令部、突然起火，燃燒達兩小時之久、同時滬西日商豐田紗廠內之日軍司令部亦起火、原因不明、（中央社） 
[滬西虹橋一帶　仍在我控制下]  
　　偽警一名被我砍首　附八漢奸前車之鑒 
　　（上海十一日電）游擊除仍活動於虹橋區之證據、業已確鑿、英人怡和洋行職員開斯威克、曾親見之、今晨正當渠至該地打高而夫球戲時、渠發現現一華人之頭、經過番查、證明爲偽大道市政府之警察、該人須遍置於虹橋高而夫球場附近一所橋之中間、該處日軍兩兵新近撤退、又聞游擊隊曾釋告虹橋鄕村中人、受日人之拳養省、必以同樣手段對付云、（路透社） 
[滬某銀行董事　獻救兩萬元]  
　　（漢口十一日電）滬訊、滬市某銀行董事何君、以量爲齊主名義，將前購救國公價兩萬元、連同息金及金銀器物若干件、呈獻政府、並函蔣委員長致敬、（中央社） 
[滬獻金連鎖　收效極大　雜糧公會提議　呈獻救債息金]  
　　（漢口十一日電）金融界息滬市民對獻金運動、推行甚力、有人以幸運連鎖之辦法、勸獻救國公價或呈獻金銀、傳播甚廣、接信人均能遵守辨法、故獻金數額可觀、又滬雜糧業公會提請同業、將救國公價息金、呈獻政府、又律師公會所有人主張將其拍賣、約可售得廿萬元、完全獻呈政府云，（中央社） 
[津市戒嚴]  
　　（天津十一日電）顯然由於恐懼「匪徒』混入、此種「匪徒」最近在天津附近極爲活動、此間「當局」、昨夜施行戒嚴、行人及其他進出華界及日本區者、皆加搜索、是否攜帶武器、乘汽車者、亦細加檢查、而電車抵此區者，亦命令暫行停開搜查云、（路透社） 
[閩抗×會徵求　慰勞信十萬封]  
　　（福州十一日電）閩省抗×會、爲鼓勵我前方忠男將土、發起徵求慰勞書信十萬封、頃令各分會一致舉行徵求、對象爲機關學校社團私人、文字以通俗爲原則、分組微求隊、按戶徵集、定本月底彙寄軍委會政治部、轉發前方將土、又本市婦訓隊員及女生、連日赴各軍營代守軍書寫家信、日達數百封、我健兒無不奮興歡忭、感慰萬狀、（中央社） 
[×機昨又襲武漢]  
　　（漢口十一日電）今晨有日機一架、飛行於武漢上空、歷半小時、華方高射砲、向之密集射擊、來襲飛機、疾飛而下、在武昌及漢口飛機場、投擲若干小型炸彈云、（中央社） 
　　（漢口十一日電）十一日晨七時五十分至八時卅分之間、×偵察機兩架、侵入市空，未幾又有×偵察機九架、自鄂城沿江而至、在市空盤旋窺察、似係攝照、經我高射砲射學、卽行逸去、（中央社） 
[中山縣亦受空襲]  
　　（中山十一日電）上午九時廿五分、×機一架飛入區南山、落彈一枚、塌屋三間、死老婦一名、網山落彈一枚、塌屋三間、（中央社） 
[張治中訪熊式輝]  
　　（南昌十一日電）湘主席張治中、十日由湘來贛、十一日訪熊式輝、有所商談，聞張在職勾留一二日卽返長沙、（中央社） 
[豫省開專員會議]  
　　（南陽十一日電）豫省黨部、十日晨召開第三次指導專員會議、到專員燕化　、宋垣忠、劃錫五等八人、中央監察員魯蕩平致詞、對過去黨務工作之缺點、及今後改進方針、指示甚詳、（中央社） 
[江南三角地帶　大規模游擊戰　主要目標為各交通綫部隊包括「新四軍」等]  
　　（漢口十一日電）利用京滬路上之常州爲其根據地、中國流動部隊之在蘇浙皖三省毗連處之三角地帶、對日本後方、舉行大規樓之遊擊戰、主要活勸所在、乃沿京滬路、滬杭路、運河、江南鐵路。及本區內各公路一帶、據華方報吿、此項流動部隊、包括新四軍、江南先遺隊、救國軍、正規軍、及自衛團云、（路透社） 
　　（蕭山十日電）九日晚、我某游擊隊在杭州拱宸橋附近、將祥符橋炸燬、駐拱宸橋×軍聞聲、前來援應、相持兩小時、×傷亡頗衆、我卽安全引去、（中央社） 
　　（希水十日電）我游擊隊前日向宿縣東七里舖游擊、奪獲×槍百餘支、旋向固鑲偷襲，又獲給養甚夥、並一度佔領固鎮，刻在固鎮附近五里舖與×對峙、（中央社） 
[我沿江砲兵　擊傷□艦四艘]  
　　（浮粱十一日電）十日上午九時、×兵艦五艘、運輸艦十艘、汽艇兩艘、在×機四架掩護下、過香口上駛、我炮兵當予以射擊、發砲三十二發、有九發命中、擊傷×艦四艘傷勢甚重，餘艦狼狽逃去、（中央社） 
[「歐亞」與「法航」合作　完成港滇渝聯運　確保西國際空路安全已定本月十四日起實現]  
　　（昆明十一日電）歐亞航空公司、頃特與法國航空公司商　、自本月十四日起、就法國航空公司之河港綫、與該公司之滇河渝線、辦聯運啣接飛行、每星期三五晨六時半，由昆明起飛、九時一刻到河內、卽接法航空公司上飛港、當午到達、其由港來滇乘客、亦由該公司機在河內等候、俟港河機到達後、接運飛滇、（中央社） 
[八路軍游擊隊　活躍北戰塲上　攻入綏東陶林俘×百餘豫北臨漳偽軍一綱打盡]  
　　（漢口十一日電）我第八路軍某部游擊隊、最近在各處迭獲勝利、戰况如下、（一）李支隊進襲綏遠境內之陶林、與偽蒙軍及保安隊激戰竟日後、于四日拂曉、將該城四週堡壘完全佔領、八時攻入該城、×偽軍隊脫小部份外、餘全數爲我殲滅、計×傷亡兩百餘人、俘虜百七十人、獲槍二百支、自我軍入城後、陶林人民抗日情緒、日益高漲、（二）陳縱隊襲擊駐臨漳南買殷口張村集之偽軍蘇明啓郭靑兩部、偽軍六百餘人大部被消柬、當場活捉蘇明啓、擊斃匪首郭靑，獲槍數百支、另一部將駐成安（彰德東）之匪偽軍趙海靑部擊潰、並擊斃該縣偽縣長韓子壬、當地民衆被　殘頗慘、我軍克復後，紛紛加入游聲隊、到處結隊歡呼、（三）活躍道淸路陳×旅之一部、三日晚在獲嘉修武間、毀壞路軌約三千一百米突、挖去路軌一百八十餘條、炸燬枕本一千餘根，交通已斷、（四）津蒲路某支隊一部、六日出襲東光城、奪獲軍械糧食等頗多，×傷亡過半，（中央社） 
　　（平陸十一日電）虞鄉解縣殘×三百餘、被我中條山向北出擊之大取連日壓迫、逼近城郊，巳不能立足、六日×除留少數部隊担任掩護撤退、並繼續收容永濟方面潰散之×兵外、×全部似將竄往運城， 
　　豫北我軍克復溫縣 
　　（洛陽十日電）前方電話、我軍十日午十二時克復溫縣、斃×四百餘、獲砲五門、機槍卅餘挺、殘×向西北逃竄、刻在崇義鎭附近激戰中、又我某部十日進襲博愛之×、迄晚仍在激戰中、（中央社） 
　　（鄭州十一日電）豫北戰局、自×使據我溫盂濟等縣後、至今尚無變化、溫縣崇義孟縣三處×軍、連日稍有調動、黃河北岸×軍使據地帶、僅限於溫孟兩縣之間、溫縣以束孟縣以西之河防、仍在我軍控制之下、濟沁很孟四縣、共有×軍五六千又九日下午二時、博愛有×兵五六百餘人、向我武陟進犯、我於事前得探報、伏兵於武踄二里某處、候×將近伏兵處、突以猛烈砲火迎頭痛擊、當格殺×八十餘、並獲小鋼砲一挺、輕機槍二支、步槍六十餘支、餘　不支、向北竄去、（中央社） 
　　晉南截獲×軍輜重 
　　（平陸十一日電）增援絳縣東南橫嶺關×之大批輜重、三日四日兩日在煙藥村附近經我截擊三次、大部消柬、斃×在二百以上、幷撲殺×軍曹一名、獲得大宗軍用品、現×雖由絳縣東西楊村陸續有增加、惟被我口部奮勇側襲、死傷尤衆、刻不敢再作嘗試、（中央社） 
　　（平陸十一日電）道淸鐵路兩段、經我口支隊三日澈底破壞、并控制數個據點、阻止×人修復、四日起已不能通車、（中央社） 
　　（西安十一日電）河曲訊、我軍萬餘、在廣靈靈邱徐堡一帶、與察南及晉東北之×、發生激戰、已歷十日之久、×損失甚重、×由大同東調之川岸部隊、中途停止東開、現已轉往徐堡一帶增援、（中央社） 
[德國內部困難尖銳化（續）]  
　　我們引證這一段、是因爲牠可以表明這個法西斯的經濟公報是何等地避免難題、和蔽眞理、眞理楚這樣、生產的低落、和工人的被開除、已在德國許多主要的經濟部門中流行者了、沒有疑義地、隨着世界經濟危機的發展、和軍備費用的增多、德團失業者的狀况、將很快地變成更惡劣、 
　　從事生產工作的工人狀况是怎樣呢、德國工人人一實在工資」的水平、首先可由去西斯所提出　個有名的「穩定　資」口號這一個事實、表現出來、換言之、工資事實上是低落的、而實現那個政客式的口號「穩定工資」的金圖，已是完全破產、因爲價格星不斷地在上升、關于法西斯德國的工資情形、我們再看被併以後的奧國，所進行的維持牠在加入「第三帝國一以前的工資水平運動、是達到了何種程度、亦可以明白、本年五月末、法西斯的奧國總督布克爾頒布一個命令、由這個命令中便可知道奧國現在嚴重　情形、他在這個命令中說、 
　　『我相信、人們常常進行入工的提高工資、那是因爲他們以爲、奧國以後不能保持現有的工資、並且以為若將據國所已有工責水平拿來　用，定會引起「奧國」工人階級的不滿、　作此種思想的人，我都明白、因此、我現在作了一个最後的警告、並將這警告告訴大家、目前不諭如何、工資聞題都無所改變，另一方面、我還聲明、德國工資水平之應用、將來仍是要執行的，』 
　　由這廣看、布克爾是承認德國現存的工資、是比奧國達仳、布克爾還預先說、同樣的『應用』、將要執行、並且對那些要想反對壓迫奧國工人之人、做了一個最後的警告， 
　　布爾克的命令、不僅將奧國工人狀况之特徵、表示出來、牠也將法西斯德國的狀况、全部照耀出來了、 
　　但是問題還不僅在德國工人之低廉工資而已、德國工人之被剝削、實已達到奇怪的地步、卽是德國的報紙、偶然也論到延長工人工作時間的問題， 
　　「策內、佛特府報』在五月二十二日曾提出說、工作時間巳延長到極度、不能再超過了、這是石炭大王及冶金大王所辦報紙的口中承認　情形、牠比最正確的數字、還要正確、然這不僅表明了德國工人階級地位之非常困難、而且還表明法西斯在與工人反對壓迫的鬥爭相衝突、 
　　工人之精神對抗的增長、大部分與那種普遍勞動的服役的實行有關、這種普遍的勞動服役、實際上是使工人做法西斯國家機關、實本家、地主之奴隸附屬物、 
　　據德國報紙所載、除了普遍軍事的和勞働的服役之外、還　行了一種「物品供給」的義務、（卽由人民供給軍隊住　地、軍粮、迷輸工具等等、 
　　所有法西斯獨裁的這些手段、不僅很好地說明剝削和恐佈之加强、而"也表示了德國全體爲準備戰爭已不斷地軍國主義化了、 
　　德國法西斯在鄕村中也遇　新的困難、法西所農村政策事實上是破產了。這由農場的縮小、收成的跌落、猪羣的柬少和獸投的流行等情形中、皆可明白地看到、而此等情形發展的結呆、便是農民破產、 
　　德國經濟雜誌『德　志」、曾被迫在五月廿二日的一期中、發表一爲專文、來討論這個問題、作者完全確定地指出、農民己無能力支付租稅、同時如果沒有新的信用借欲、農民就不能經營經濟、他托文中許多地方、指出充滿鄕村中的各種不滿情緒、其原因是爲『農業工人不能理解』他們何以得不到信用借款、而那些早就從國家得到補助金的地主（指束普魯士的地主）、却有供給、該文作者又指出、關於農業借款的爭論、『在鄕村中、不論何時、都不能停止、而且日有新意義發現、』 
　　該雜誌　農村經濟分爲三種集團、一種集博取得很少的借用借款、但是、他們的需要却不止此、另一種集團、不能得到信用借款，因爲牠不能提供必要的保證、第三種集團能夠提供保證、但找不到借款人、整個情形是不佳　、作者提議取消『世襲　家』的法律、藉作這種已成狀况的出路、他在文章中聲稱、大部分的『世襲晨家』、事實上已是破產、如果他們具有將自已財產押于銀行之權力、他們還可以生存、由此看來、德國農民的唯一救星、只是拍賣自已財產的權利而已、 
　　工人之無限剝削、城市小資產階級的窮困、農民的破產、所有這些現象，是和法西斯統治者之瘋狂準備戰爭有關係的、此外，我"知道、德國法西斯所創造的戰爭機器、工作並不順利，並不是如法西斯們設想的此樣、從德國景氣學院所公布之一九三八年建設程序中、司看出德國各工業因　及木材之缺乏、還不能完成國家的各項定貨、全於那些任有國家參加的工業所生產的、不及全部建設工作五分之一、換言之、國民經濟已是完全依賴于國家補助及投責，然而法西斯統治者恰在這些方面、缺乏用費、在一九三八年春天、已感到嚴重的困難、難、 
　　遠在本年三月時、前任經濟部長沙赫特曾指出軍備的財政來源------短期信用、已經枯竭，貨幣收入亦不佳、關於本年五月的情形、德國財政部長賽維爾林格、克洛西克伯爵形容如下、 
　　「一九三三年可以支配的經濟來源、現在已最後枯竭了、信用據張、在一九三三年是可慶賀的、而現在則變成可詛咒的了、因爲在信甩之後、並沒有生產物的增加、......現在膠當按照他們期限的長短、平均支付、並且按照各期的需要，平均支配收入、减低租稅亦是沒為希望的、』 
　　法西斯財政部長此積憂愁的承認、事質上是指可怕的破產·克洛西克伯爵在銀行家大會這種悲苦的預告、不是偶然的，難怪各個法西斯報紙都和他們法西斯的以前首嶺相矛盾地聲稱說、銀行家差不多已是『德國人民的驕子了」、『對於銀行家的信任、又在德國復生了」等等、法西斯領袖們、以前强迫自已的同黨、宣誓消滅「利息的奴隸」面現在却在銀行家面前屈膝、 
　　以上所說、還不是『第三帝國』內各種情形之全貌、德國去西斯傲慢的威脅，恐怖、及陰謀的政策、狂暴的愛國主義相無限制的侵略政策、並不能掩蓋法西斯統治已陷入極端困難這一事實，而且德國內部困難的情形，或許就是法西斯德國俊略性發展的原因、大家知道、法西斯冒險主義者，多半都是在他們必需解除困難之時、才進行陰謀、但是更大的意義、乃以下的事實、「第三帝國』的機構之裂痕、已日益擴大了， 
　　（國際編譯社譯自七月廿三日眞理報） 
 
 

Page 3

 
 
[歐戰一觸卽發　德軍廿萬集奧捷邊境　一俟接得命令卽可侵入捷境明日果能談判或有和平希望]  
　　（倫敦十一日電）據每日標準晚報載，英法軍事當局俱巳接得報告、謂奧捷邊境現集有大批德兵、分配于各指定地段、總數至少達二十萬人、一俟接得命令後、卽可于一小時內開入捷境、此外復有摩托化部隊、機械化之砲兵隊、集中于第二綫、（中央社） 
　　（捷京十一日電）此間官塲頃評論總理霍德柴與蘇台黨代表孔德昨日之會議、謂兩方態度極爲良好、關于少數民族問題之重要項目、現兩方將于十三日舉行談判、（中央社） 
　　（捷京十一日電）此間一般感覺、認爲未來四十入小時內、將决定蘇台德黨是否繼續與捷府和平談判、抑德國接管此事而對捷克强制解决、此無他、卽戰爭之謂也、德方不能以捷府之建議不充分爲藉口、因蘇台德黨已接納此項建議爲談判基礎、在原則上已履行加爾斯巴德演說中之八項要求、捷克人與蘇台德人之嚴重衝突、及經過幾月來國社黨報紙廣播煽動發生之仇視、實不能忽視、自蘇台德黨領袖撤消不可挑釁之命令、故現時蘇台德黑久可自由出外尋仇生事、此類衝突事件、無日均有發生、範圍亦逐漸廣大、德軍雖未在捷邊集中大軍、但其演習產生某種限度的軍事活動、尤其在捷境內摩拉維亞邊境一帶、、捷克參謀部現仍開會、討論採取必要之步驟、同時此間並無不安及恐慌之現象云、（路透社） 
　　（捷京十一日電）捷總統具奈斯昨向全國廣播、要求人民對目前國際形勢、下一冷靜及不以感情用事之判斷、彼解釋目前之困難、乃大戰後之最嚴重者、二十年來、吾人之共和國、于安靜中進步中長成、政治自由、經濟繁榮，宗敎容忍及社會正義等業已完成、而無危機、暴動與革命、凡爲別國引起危險矜、在吾國、則加以合理的妥善解决、此乃吾入誠懇有効努力、以求完成最大限度之政治正義之結果、此亦祗能由眞正民主精神求之、持此精神、吾人與國內各少數民族開談判、先從最重要之團體蘇台德人着手、惟吾人之建議、一律適用于本國之公民、捷府最近提出之新讓步、對于國家之將來、必有裨益、由於與各少數民族重新合作、難在目前困難時期中、吾入團結與完整、無事足以威脅其統一完整、吾人顧義力以謀解决歐洲各問題，且騵與鄰國成立友好關係、尤以德國爲然、騵吾人向歐美及英法等國家證明、吾人瞭解國際合作所加于吾人身上之責任、吾人將冉國家需要許可範圍以內、盡量履行、最後貝氏謂、吾人應重新建立兩大民族間之信賴與合作、以謀國內安定及和平之發展云、（路透社） 
　　希特勒演講涉及捷克問題捷總統演詞未足改變形勢 
　　（紐倫堡十一日電）今日在衝突隊員集合大遊行中、希特勒演說、涉及捷克問題、渠稱、吾見一幸福統一之德國在吾前、惟仍有日耳曼人未能獲得此種幸福、吾人之心對渠等念念不忘、因彼亦同具此心也、希特勒又稱、國社主義以戰鬥獲得權力、並决心不顧一切保衞該項權力云、（路透社） 
　　（紐倫堡十一日電）戈林昨在此演說、對捷克加以猛烈攻擊、幷請捷克小國竟壓迫德人、罪無可這、捷克爲毫無文化之民族、其來源無人得而知之、今竟從事壓迫文化高尚之民族、吾人深知捷克爲低級民族、决不敢爲此、其背後完全爲莫斯科當局猶太人及馬克斯派所操縱、彼等雖有諾言、但無一履行者、英國亦不應空談和平、妄出主張、應注意維持猶太人在巴力斯坦之秩序、德義軸心極强、絕非任何企圖所能搖動者、假定命運注定市界將再度發生大戰、則令其發生可也、德國無潰敗之理、而有必勝之把握云云、戈林之演說、事先必得希特勒之同意、當彼講演時、羣衆掌聲雷動、每至切要處、告報以歡呼、羣情之狂熱、令旁聽之外國人土、皆啞然無聲、（中央社） 
　　（紐倫堡十日電）德國航空部長戈林將軍、對國社黨大會發表演說時。曾謂「世界各國空軍、以德國之空軍實力最爲雄厚、此絕非誇張之詞」、（中央社） 
　　（柏林十一日電）捷　統貝奈斯之演說、德方政界認爲僅對捷克國內而發、于現時待解决之問題、無甚影響、德政府發言人稱，此項演講、未足改變形勢、捷總統不過向人民報告談判仍在進行中，並以鎭定之影響及使其準備何事能發生而已、（路透社） 
　　德西部四區嚴禁飛機經過英凖備動員需時約為九日 
　　（柏林十一日電）德國空軍部長戈林將軍、最近頒發報告、德國西部四區卽愛　、特利夫斯、柏拉天尼與巴頓、由本月廿日起、嚴禁任何飛機經過天空、未得該軍部許可，倘有飛機遇有警告仍敢犯者、定遭射擊云、（海通社） 
　　（柏林十一日電）據德國普通報稱、英國軍事準備動員、非軍海軍方面、如昨星期五晚之報告所載、凡所有全國國防軍海陸空均在趕速補充、以待後命、聞全部後備需時約九日云、（海通社） 
　　（倫敦十一日電）英內閣昨日與反對派領袖全日會談後，發表聲明，謂各閣員咸認英國已將其態度詳細通知希特勒、但並未提及是否將冉度以强硬通牒送致德國，足證英政府已不擬再以彈性照會送達德國、僅欲以英海軍之力量及法軍之準備阻撓德國之行動而已、另一方面觀察者對于戈林之演說、表示樂觀、謂戈林雖力主强硬、但係希特勒所示意、因希特勒明日之演說中、必將採緩和之態度、俾一人得一張一弛、互相爲用云云、至于英首相張伯　所以仍持觀望政策者、其故有三、（一）張伯倫深價希氏之顧問對十進攻××意見不易一致、（二）德國雖極力標榜國社黨武力、但與各强國集團對抗則有遜色、（三）意大利之墨索里尼迄未有表示、萬一有事、意或有加入英國方面可能云，又訊、英外相哈星法克斯昨與美駐英大使會談、詢問美國是否有發表聲明聲援英國之可能云、（中央社） 
　　（倫敦十一日電）英國本部艦隊本週來習中於蘇格蘭、須留一週後始他駛、地中海艦隊巳於昨"離馬爾太島他駛云、（中央社） 
　　（倫敦十一日電）此間報紙對于捷當局面之批評、多持悲觀論調、並作警告德國語、謂倘德國欲以武力解決捷克問題、取法魯易土十四世、或拿破崙、最書英如仿效法烈德歷第一世、克服西利西亞後安守其成、不再從戰事着想，又謂希德勒定不欲將其榮譽而輕于動武、據團亦明知英國之態度與立場云，（海通社） 
　　韓德森報吿到英英內閣大臣開會 
　　（倫數十一日電）柏林英大使韓德森與德外長里賓特羅甫談話之報告、此間現已接到、該報告立卽送交各大臣、在唐寗街開會斟酌、韓德森之報告、乃討綸中心之一、不過昨日談話之性質如何、無從探悉、哈立法克斯、賀爾及賈德幹等、於昨晚七時、始離唐甯街、據昨日所知、英大使韓德森在紐倫堡有珍責機會、晤見德方各領袖、但未晤見希特勒、除在外交招待席上，與希特勒一度寒喧外、並未與之晤商、然可相信英方意見、已傳達於德方負責當局矣、（路透社） 
　　（倫敦十一是電）今午英內閣各部大臣在唐　街十號開會、列席者有首相張伯倫、哈利法克斯、霍爾、西門、范西泰及賈德幹云、（路透社） 
　　德宣部長戈培爾誣捷有紅色危機 
　　（紐倫堡十一日電）宣傳部長戈　爾、昨對國社黨大會發表演說、內述及「捷克之紅色危機」、謂捷克之共產主義、有引起危機之可能、捷克現爲第三國際在歐活動之中心云、（中央社） 
　　（柏林十一日電）捷政府與蘇台黑電開談判之消息，傳至此間後、其影饗所及、頓使緊張空氣、略見平靜、全德各報、對于捷玫府之攻擊、亦已大見緩栩、惟同時各報對于捷政府之新提案、多認爲不足重視、謂乃案內並無保證有效實施之規定云、（中央社） 
[國聯若不對日製裁　我或當退出國聯　李維諾夫與英外次商談修正盟約以及克問題]  
　　（日內瓦十日電）中國駐法大使顧維鈞、日與英國外務次官勃特勒進行談話時、曾明白表示國聯會各會員國若不能對于日本實施制裁手段、則中國或當退出國聯曾、中國各代表近日與各國代表進有非正式談話時、所持態度亦極堅决、均主張將盟約第十七條付諸實屬，關，此層、中國業己提出申請，國聯會行政院當在十日之內、提付討論此外關于國聯會盟約修正問題，奧斯陸公約各簽字國卽瑞典、挪威、丹麥、比利、盧森堡／荷蘭、芬蘭十國主張盟約第十六條所載、裁丰段之實施、應取消强制性實、而由國　會各會員國任便爲之、比在中國代表團、則堅决加以反對、幷堅主國聯會各會員國政對于被侵略各國、應在財上，以援助云、（中央社） 
　　（日內瓦十日電）出席國聯行政院會議各國代表、頃于本日在會外賡續進行談話、蘇聯外委李維諾夫曾就國聯盟約修。與捷克局勢兩項問題、與英國外務次官勃特勒有所商談、聞曾提出若干保留案、幷謂關于捷克問題、若向德國過分讓步、結果所屆、恐將釀成一種永久　擾的局面、危險英甚、務望英法兩國從長計議云、（央中社） 
　　日內瓦各代表商討制　條款 
　　（日內瓦十一日電）各國代表頃在此分頭接治、就實施國聯盟約十七條及十六條制裁條款事舉行會議，英國持何態、各小國極爲關切、外相哈里法克斯在國　大會發表演說時、對此卽將有所　明、因英代表團、舉行協議、當時中國代表曾確切聲稱、渠等業已接奉本國政府之命令、要求國　實施盟的第十七條中，關於對非會員國實施制裁之規定云、（中央社） 
　　（巴黎十一日電）法外長廳萊、昨晚行日內瓦、出席國聯行政院會議、定於明日返此、（中央社） 
　　日侵華用毒氣英人士請抗議 
　　（倫敦九日電）國聯大會開會前夕、李斯脫咸伯爵代表英國民衆援華委員會、致函外相哈里法克斯、請求英政府于大會中嚴重抗議日軍在華施放毒氣，兩內引證日軍最近施放毒氣之證據，並謂該項時據實巧千眞萬確、並非來自華方之報告、乃係根據外報記者與及華軍中之外籍醫生所"睹之證明云、伯爵繼謂大多數英國人民之意見、如援華僉所代表者、爲促余要求足下對於中國之正當要求、在蘭聯大會中、加以援助云、（路透社） 
[荷女王登極　四十週紀念]  
　　（荷蘭　城十日電）荷女王威爾哈敏娜登極四十週年紀念、今日繼續舉行祝慶、裘利安娜公主因身體不安今日下午未能伴回荷女王往觀奇黃之遊藝會、公主患感　症、醫生命其在官中休養、荷屬東印度兩酋長之妻、於女王及其婿至阿林匹克運動場之時、跪地默花、民衆、六萬入對女皇及其婿、大呼萬歲、遊　節目包括一千二百人唱歌、及舞女二百人向女王跳舞等、荷蘭十一省代表團各將其省之出獻產於女王足旁、荷屬東印度亦有派代表參加云、（路透社） 
[日勞動羣衆　反戰情緒增加]  
　　（漢口十日餘）據塔斯社東京九日電、日警察恐怖有增無已、近入有名人、因時佈「惡意謠言」嫌疑被捕、中國戰事延長、日勞動羣衆不滿、亦隨之增高、人民　股切期待戰事早日結東、反戰情緒、於全國各地各階層皆日有增加、警察當局巳承認戰事之繼續延長、造成國內不安與陰謀、國民新聞稱、日本有起嚴重反戰及人民陣線運動之可能云、（中央社） 
[國際律師協會　舉行大會]  
　　（匈京十日電）國際津師協會頃于本日在此間舉行大會、中國中央人學法學敎授"耀東博士曾　表演說、題寫一中國建設與中日戰爭」、略謂、中國縱受　來侵略、却已成爲現代國家、建設工作亦日進步、日本，侵略皋動、無諭在法理中道義上言之、均屬××行爲云、（中央社） 
[美國務卿　對汎美會覆函]  
　　（華盛頓十日電）美國國務卿赫爾、昨日對八屆汎美會議之邀請美國參加、　函中　云、一非法與平等特遇之交戰，乃目前全世界之問題、無一國家、無一政府能逃避此問題、亦無一國家、不問願與不願、能辟免其應負之貴任也』、（路透社） 
[荷國軍隊　向東境調動]  
　　（海牙十日電）荷政府巳下令禁止陸軍人員請假、軍隊亦已向東方邊境調動、（中央社） 
華南要聞 
[粵省民衆發動　長期獻債息辦法　已經抗×後援會接洽妥善由中中交農四行收受債息]  
　　（廣州通訊）本省各界發動民衆呈獻債息、作爲長期獻金、經由本市民眾抗×後援會指導委員會、于七日召集各抗×團體代表開談話會、商討一切、其辦法草案、梁已擬定、昨十日特去函獻金會、積極與各銀行接洽進行、茲錄辦法如下、（一）本會曁各抗、團體爲柬輕政府負担、增强抗戰力量、本有錢市錢、有力出力之原則、擬策動民衆、使凡持有救國公債券之愛國志士、將公債利息、悉數獻給政府、作爲長期獻金、（二）爲使各界民衆明瞭呈獻債息之意義、除由獻金委員會函請本市各播音台、各報館廣泛之宣傳外、幷由本會曁各抗、團組織宜傳隊、作熱烈之宣傅、必要時　組織勸獻隊，作普遍之號召，使凡持有救國公價劵者、踴躍將債息全部獻給政府、作爲長期獻金，以期增厚抗戰力是、（三）中獻金委員會指定中中交晨四銀行、爲代收救國公債利息之所、（四）各代收救國公債利息之銀打、由獻金委員會指定常川負責人監督之、（五）爲使各界民衆明瞭獻息槪况起見、由獻金委員會在各報公布之、（六）各抗日團之宣傳隊及勸獻工作地點、由各團體自行認定、但　會　隨時派員調杳各隊成績、以便呈請獻金會懲獎之、（七）凡熱心呈獻俊息之個人商號或團體、由本會　照獻金大會漿勵辦法、呈請大會分別漿勵之、（八）本辦法獻金委員會通過後施行、 
[粵省戰時敎育概況　盼望府竭力維持各校員生刻苦攻讀]  
　　（廣州通訊）×人處心　毀我玄化、覆亡我種族、　在此大舉侵略一年又兩月中、全國學校敎育機關、敎育人員、學生、被具轟炸屠殺者不可　數計，平津京　及淪陷各省區域中者不能倖免、自不待言、卽雖未淪爲戰區之地、而　海空軍兇鋒所能及者、亦被摧毀得七零　落、廣州之敎育卽爲最顯近之例證、市立小學已全部停辦經年、雄有街坊小學爲之補救、亦僅能維持十分一二之兒童不至於失學耳、至中等以上敎育、約十分之六七如烏獻散、間有勉力支撑。在廣州照常上課者、因空襲警報日必數聞之下，膽小之員生已　學　退、膽壯者亦每每因空襲影響　無課可上、苟敎育界如不振奮冒險精神、拚命努力撑持、則長期抗戰中及抗戰後、人材必生恐慌、其打等於建國前途之鉅、殊不堪設想也、現在粵省規學校、已依。學校交曆定，紛紛開學上課，高中以上學生、大約上課兩個月後卽行分爲七區、集中軍訓、杳在今年暑假期中以至現在各校之開學上課、本省敎育界實有一極重大之變遷、卽（一）各校之由城市遷入鄕村者、多因環境關係，滅少效能、同時以窮鄉僻壤、無偉大之環境、喚起學生偉大之志願、（二）有一都份員生、怕危險而改業及停學、（三）學生數量減少、私立學校因而經費困難、內容設備、只有因陋就簡、以上各項、俱爲本省敎育甚大之打擊、故　會上一般希望、（一）政府應竭力維持敎育經費、可能範圍內、援助辦理確有成績之　立學校、（二）敎育當局嚴加督促改進、萬母稍或因循姑情、（三）學校員生、應有「最後一課」之無畏精神、拚命敎學求學之精神云、 
[李宗仁在前綫　組軍官青年團]  
　　（廣州通訊）第、戰區司令長官李宗仁、以大江南北戰事索張、昨已出發前綫督戰、廣濟一役、獲得空前大勝，捷報傳來、震　　宇、昨據第九路軍駐粵辦事處確訊、李司令長官在最高領袖指導下統奉健兒展開性戰爭、以殲柬×人、惟持久抗戰、須積極培植未來精銳、特在前線組織三主義軍官靑年團、由李司令長官兼任團主任、參謀長張任民爲團副主任、派秘書潘宣之爲敎育長、凡營長以上及曾任縣長者均可人團參加服務、訓練期間爲六憫月、期滿後派赴前線負責某項重要工作云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[中國港僑救護團　定期赴前線服務　團員赴省實習後卽動程赴贛領島仿林兩校贈旗以示鼓勵]  
　　中國港僑救護團、在港自成立以來，於茲數月、成續異常、現救護團經巳訓練成熱、全體團員卅餘名、定於本月十二日首途囘國服務、殊足爲僑居港地之百萬僑胞、爭囘光榮之面目、良足佩敬也、記者茲探得救護團、經接陸軍第×師來電、明命出發江西、由團長張天龍領隊先囘廣州實習兩星期、卽行動程赴贛、計開職員陳振良、楊達材、何德君、鍾作庸隊長潘玉然、孫建勛、及團員張官奕、李有照、黃萍、黎晃、雷德昭、簫大剛、邱佐留、謝耀恩、鍾素嫻、黃碧華、吳志冰、黃秀瓊，馮勝、何子秋、阮再明、余洪坤、陳漢光、陳元達、黃志明、鄧惠、梁照榮、香金龍、蘇文淸、陳慧珍、張燕芳、梁肖容、徐雪壞、簡翠齡等卅餘人云、聞香港　島女子中學仿林中學少年團全體團員百餘人、有鑒救護團囘國服務熱誠、特定於本月十二日下午一時、假座嶺島女校禮堂舉行贈旗典禮、以示敬佩、而勵工作、又該救護隊前曾致函本港中華體育協進會王席張民權氏請其就任救護隊副董事長職，但張氏以公私事務繁忙、對于該副副董事長職、實未遑兼顧、已去函辭去其職守，同時陳蘭苦氏因不就該隊董事長職、 
[燒臘行籌賑會　錦標贈義賣冠軍　楚環麗荷競捐數字未揭曉]  
　　本港燒行工商籌賑舉行義賣會、九、十兩日、分設二十區、九日所得、成續爲一萬零五百餘元、十日亦獲得一萬餘元、共約有二高餘元、該會並於前日派員向各區殷戶、派送臘味、請求幫助、所得亦不在少數、統觀此次義當成續、總結時可達三萬元以上、該會復爲鼓勵同業起見、特設錦標四種、分爲冠、亞、季、殿四軍、準備於今日義賣總結束時、按照所得成結獎贈、而彰義舉、又中環交際花楚環麗荷兩姝、乘次此燒臘行義賣、再度舉行競捐、每人已先捐毫劵五十元、繼續不斷增加、現在雙方增加結果、仍未揭曉、聞　荷女士雄心萬丈、將欲再奪冠軍、楚環女士不示弱、務德此屆首席、想將來揭曉之日、定有龐大數字、或將駕前次競捐而上也、 
[對海將有　雙層巴士]  
　　九龍公共汽車公司、爲發展業務起見、最近購買雙層公共汽車數輛、以便行走寬闊之街道、各軍頃在學建中、日間當可試行、試驗結果若屬圓滿、則將繼續添置、以利交通、杳交迎發達之都市、多有雙層公共汽車、本港中華公共汽車公司、年前經擬裝建雙層汽卓、用以行駛、以卒因交通當局、以本港路狹人衆、誠恐易生危險、未予批准、此次九龍公共汽車公司之能獲得批准試辦者、實因九龍方面寬闊街道甚多、可無大礙云、 
[本港當局　加緊訓練義軍女護隊　本月廿日作第二次演講迎本港中西婦女參加]  
　　際此世界戰雲瀰漫之秋、本港當局、對於本港安全防衛措施、備極注意、海陸空防衛力之增强、固在積極推進、而於戰時救護事業之準備、亦作完密組織、去年業經令全港女護士登記、願於戰時服務於海陸空任何方面者、卽須詳細報明、預備於有事時得按名徵召、現義勇軍女護隊、又宣告成立、中西婦女參加者，頗形　躍、該隊之組織、由聖約翰救傷車總部負責、由富干經　之廬律教授及欽文女士兩人、担任訓練及演講、至相當時期、由聖約翰傷隊考驗成績、然後再送往實雲道陸軍醫院實習八天、現定於本月二十日（星期二）下午五時半、在工務署作第二次演講、希望有興趣之中西婦女參加旁聰、此後每逢星期二日、必講一次、如各界婦女參加該隊者、可函聖約翰救傷隊詢問、將來此義勇軍女護士、將一律另製新式制服、以壯觀瞻云、 
[福建商會賑委會　救濟閩籍難民概況　遣送難民返籍幷運米辦平留港無家難民約有二百餘名]  
　　全港閩僑組繼之賑濟難民臨時委員會、主持救濟事宣、朔會自五月十九日成立以來、工作淮行、其爲積極、成續斐然、統計由廈來港難民、先後經由該會設法疏散外，至今尚留本港籌家可歸難民、約有二百餘人、該會此後經常會務進行、除遺散留港難民外、繼續運米前往泉州舉行平糶、救濟漳泉米荒、去月廿四日已由太古輸重慶號運往泉州之米、計有一萬包、而該會主席鄭玉書、日前巳將該會進行工作梗槪分別彙集報告如下、 
　　疏散難民 
　　每次難民抵埠時、由本會救濟部派員登舟照料、除裹餱自贍、或有親友可投者、悉送東華醫院收容者、凡二千一百零七人、分住國家醫院、及維利亞習藝所與九龍舊巡理府三處、另有敎友六十五人、收容於基督敎會內、本會於收容後、卽一面從事政散工作、期無人滿之患、其疏散步驟、原定由救濟部代定船票、及照料上船而止、間有無力購票者、則由會購贈、惟往英美荷各屬、票價甚昂、非本會所能辦到、爰於第七次常會議决、津貼購買船票、每名不得超過港帶十五元、以示限制、計自疎散以來、依案辦理、而補助其往福州者六十七名、泉州者一百四十五名、油頭者廿四名、江西者十名、鼓浪嶼省四十一名、興化者一名、海口者七名、上海者六名、安南者九十七名、荷屬者六名、仰光者四名、山打根者七名、星洲者十二名、由會津貼遷移費、俾各自謀中活者五百卅名、又有廈港漁民一百三十名、亦在收客之列、 
　　出洋　照 
　　我國人民欲赴美荷各屬、須有外交部護照、始有定購艙位之資格、英屬雖許工人入口、不需護照、面額數有限、經售船票者、索價奇昂、香港星洲間一統艙位、恆　港幣二百餘元、較持護照乘二等艙者、費輒倍之、待遇倒置、至於此極、本會成立之初、卽就近函請廣州省會警察局對於難民出洋護照辦法、予以便利、情未照准、品電乞閩陳主席轉飭閩侯縣政府、將護照寄交駐港福建省銀行辦事處、由其負責塡發、奉復照辦、是亦陳主席惠及災黎之一端也、 
　　平糶動機 
　　閩食米除障屬各縣有餘米可供泉廈、閩北崇安、邵武、建甄等縣、有餘米可供省會、閩束福鼎福安等縣、¥以自給、其他多仰外米、而泉屬　甚、緣泉屬瀕海所山，可耕之地甚少、人口逾二百萬、壯丁多赴南洋、多恃以爲食者、非上海直達之米、卽廈門轉口之米、一日海岸告警、航運中斷、雖有智者、不能爲謀、　玉堂去冬出洋募集公債、今春囘國、道經菲律　時、曾向旅居是邦鄕人痛陳利害，冀乘海運安集資運米平了　、充實內地糧食防患未然、時距廈門失陷兩月前也、鄉人僉以爲是、曾開會研究辦法、且函學廈門商會意見、特情未能及時實現、此次廈門淪陷未三日、而泉城以糧罄聞、謂求本會設法救濟者、函電交馳、晉汀救濟會代表陳仲瑾先生來會、請求尤力、商謀胡某、蒙慨斥鉅資提倡、而菲律濱福建救濟會亦應本會之請、電匯款來港、衆擎易舉、菲港合組之平總會於是成立、 
　　平糶經過 
　　本平糶會正在醞釀中、晉江商會電託本會先代　配五千三百五十包米述泉濟急、在秀塗起卸時、突遭×機炸沉二百卅包、未幾、李淸泉復託本會運泉五千包、又因外匯陡漲、損失港幣入千餘元、且其時滬方米價反視港方爲廉、故本會平糶計劃爲之暫時停頓、嗣聞滬方遏糶、泉屬復　米慌、爰請胡氏領銜電財部請准買外匯一百卅萬港元、備採洋米十萬包、幷飭閩海關免征入口稅、同時電迄中央賑濟會許代會長世英、就近鼎力設法 
　　暹羅捐米 
　　暹羅捐米係旅暹僑胞捐助前方傷兵難民者、政府因運輸困難、且前方足食、故許需米區域備價具領、每包二百四十磅、原定國幣十四元二角、嗣聞政府應潮汕平糶會之請、每包滅爲十二元五角、該會援例請求、且獲駐港財政部代表陶司長昌善協助、得蒙照准、詎起運時、發現捐米係一種碎米、粘稠性甚少、不適災黎食粥之用、因商請陶司長同意、由本會貼價、經向米商　換他米運閩、以資適用、由港裝運時、如米價、載責、駁力、保險、例須交付現金、柢埠後經若干時日、始得匯囘、故非備有相當蟄款、不足以言平糶、目本會平糶雖以不盈不虧爲原則，而匯水昇降無常、保險限於時間、在在均有意外之虞、本會爲愼重起見。集款時預先聲明倘有何項損失、由墊款人照數分攤、均無異議、當時各方之款認蟄之款、合共港幣六萬八千五百元、照月前狀况、需米區城、僅泉州鼓浪嶼等處而已、故已足應付、血意外損失、或亦可以淤免、是則至堪告慰者、 
　　溝迪外匯 
　　僑胞匯款以廈門爲總匯、廈門陷後、外匯停頓、內地金融突告恐慌、本會成立之初、卽由載愧生領銜、電淸財政部飭香港中國銀行負責溝通漳泉外匯、奉復照辦、旋奉財政部七月江電、謂據中國銀口總管理處呈稱、菲律律方面託中與銀行代收、棉蘭方面記中華商業銀行代收、已訂妥通匯辦法等情到部、相應電請給照等因、本會以閩人旅居南洋、除上述二處、及馬來半島、已有中行分支外、如安南暹羅荷屬、（杭蘭除外）中行尚未　及、復由戴愧生就近逕向財政部接洽、復奉　政部七月廿四日函開、已訓令中行總管理處迅速辦理矣、溝通僑胞匯款、不特有裨閩人、而財力增加於國家、亦有大利、度中行必能遵照部令推廣無遺、 
　　補救交通 
　　吾閩海岸線　長，而航運摳紐端在福廈二口、廈門因南洋關係、凡僑胞往返外匯、收解貨物進出、胥集是焉、自廈爲×踞、閩南與海外交通非繞道福州、則須南經潮汕、稽延時日、影響至　、本會經　財玫部購闢泉州爲臨通商口岸、將廈門海關移駐於是、幷准外輪在秀塗起卸、則已如請施行、本會第由一次港僱海壇輪裝米人泉、實開港泉通航之先例、存廈門朱收復前、有此交通航線、其裨益閩南非淺鮮、 
[抗戰聲中　救亡話劇發展　紅葉劇團產出]  
　　隨着抗戰階段之演進、爲宣傳藝術之救亡話劇、其演出之意義亦隨之而加深、以港地而論、話劇之演出與劇團劇社之組織、有如雨後春笱、蓬勃得未曾有、最近又有紅葉劇團產生、該團乃由一般富有經驗之靑年藝人共同組織、擬於國慶日在九龍塘紅葉山蓋棚上演、第一齣爲洪琛編作之農村悲劇「米」、該地接近農村、農人之馳往參觀者、勢必踴躍、亦服務農村之一新法也、該團團員、屢在九龍靑年會參加、屢次演出、皆富有救亡意識之話劇也、 
[虛耗食水　禁令頒到毛　違者罰金二百五]  
　　數月來、本港天雨短少、致各水塘存水、日趨乾涸、水荒之象畢呈、水務當局爲未雨編繆計、乃施行第二級制水辦法、原冀一般居民節制食水、使、一九二九年之水荒嚴重情形、不致復見於今日、故對於一切可以節省食水者、水務當局英不嚴重注意之、查本港各區　所、向設有水　、以冲洗之用、惟向者一般　邊苦力等人衆、每每向廁所中取水喉沐浴、及洗濯衣服、隨意耗費食水，毫無愛信、在此嚴重水荒將降之前夕、不能不加二取締、嚴爲禁止、日作特派員向各廁所用油　書出佈告、謂廁中水歌、純爲冲洒廁所潔浄之用、無論何人、不得採用成擅行毀壞廁中水喉、致良費食水、違者處以二百五十元之　金云、 
[來華服務之印護隊　港印僑籌備盛大歡迎　經推出律頓治等廿二人負責如屬需要當再派隊來華服務]  
　　印度國民大會、特派來華服務之印度救護隊、將于本月十四日到港、本港印僑、特於昨日下午九時半假座告羅士打酒店、舉行談話會、籌而歡迎事宜、首由發起人韋達宣佈開會理由、謂此次國氏大會派隊來華服務、意義重大、印度之與中國發生關係、遠在廿三個世紀以前、際此中國需要幫助之時、吾人自應予以實體援助、以表示吾人乃眞誠之朋友、眞誠之姊妹、國民大會前曾派有一醫　隊前赴西班牙服務、今茲特派同樣的設備完善之醫療隊赴華服務、所有費用儀器、均係由印自備、最少可供一年之用、領隊亞多爾、最沂始由西班牙前綫歸來、其餘各隊員、俱屬印度有名醫師、國民大會一俟該隊到達中國報告各情後、如屬需要、當派第二批來華服務、該隊定十四日到港、吾等僑居此間、自當舉行盛大歡迎、以申敬意云云、韋達報告完畢後、卽討論歡迎辦法、由韋達提議、推出律頓治爲主席、巴達星等五人爲副主席、胡信亞爾利等十人爲委員、得布等六人爲秘書、尅日成立籌備委員會、負責一切款接事宣、　得布　生稱、印度有許多女護士、熱心來華服務、惟因言必及其他關係、暫緩進行、語要時、彼等可隨時動程來華、義務從事救護工作云、觀此誠不　爲交情悠久之「中國之友」也、聞該隊抵　後、同星期六日晨首途　長沙、關于歡迎會之時問問題、該籌備會將派代表往晤我醫藥界籌備歡迎會員負責人胡惠總醫生商治後、方作最後之决定云、 
[石灘路軌被毀　廣九車被阻　兩卡車陷入窟中　下行車今展可達]  
　　廣五路石灣站路軌、昨午被×機　毀廿除丈、刻正加索修理、原定當晚七時可竣工、詎當時有兩載石車卡駛至、竟傾陷於被炸彈轟成約丈餘之阱中、幸無傷人、經多時始入軌上、需凌晨始能修復、昨由港開出之上行車、被阻于石龍站、但由省開來下打車、約今晨三時方可抵達云、 
[一九三六年失事機郵件　今春發現完整如故]  
　　一九三六年九月廿五日、帝航機布鴉地斯亞號、由倫敦開往庇能、載有郵件甚多、其中一部屬於香港者、彼時帝航公司尚未在港設站、郵件抵庇後、須用輪轉運來港、乃該機於中途失事、郵件全部喪失、僑居香港之丁尼士夫人、在英友人寄來郵件一件用箱嚴密封裏，亦同時失踪、此事距今將及兩年、至本年四月廿七日、有英倫漁人、出海作獵、在離英倫百餘里之敦芝尼斯海底、無意中將該郵件撈獲、尚完整如故、經交由英倫郵政總局保全、該機失事已兩年、而郵件終于發現、誠異事也、 
[婦女防毒班　實施毒氣演習　假民兵房舉行試驗　港督夫人親往參加]  
　　婦女防空聯會主辦之婦女防毒班、在山頂俱樂部舉行、由防空專員史柏堅土親任敎授、開課已久、行將畢業、史氏爲使該班學生實地練習計、特定于今晨八時在兵房試驗防毒、屆時港督夫人亦蒞場參加實習工作、史氏將到場指揮一切、當晨另闢一室、婦女班學生、均戴防毒面具入室內、將門閉緊、然後由聖約翰救傷隊敎官翟大光、担任試放芥子催淚毒氣、考驗各生防毒成續云、又婦女防空聯會、在　龍設游之婦女防毒班、定今日上午十一時照常上課、繼續演講第三課云、又聖約翰救傷隊、損贈我國十字車一輛、昨接漢口來電、謂己平安抵達云、 
[棒球賽　美勝港聯　美隊以五比零得勝　港隊猶如一盤散沙]  
　　昨晨九時半美國隊經港聯會戰于嘉山海軍球場、美國隊　、依時到場、略展身手、港　戰將跚跚來遲、十時正開賽、美隊捕手、本爲香港曾隊員、昨爲美隊客串、演來無咎無譽、美隊整個陣容之聯絡與藝術、平心而論、不及美嶝沙加拿文杜棒球隊、成但受舟車勞頓、場地生疏影響、亦未可定、該隊最佳人物、爲投手梅力嘉、投球旋轉何力、使對方不易捉摸、港隊陳達耀怕拉刻等亦受折鬻、在六局中投死對方之擊球員、共八次之多、港聯「候球」次數、祗得十九次、港　隊名目似乎强勁、但實際上全隊聯絡　夫、恰似一盤散沙、遠遜本屆公開賽在何一隊，故以〇比五見敗、是意中事也、可幸其中好手如鍾燦森、林獎等尚能充分發揮技術、不致全無抵抗、及賽至第六局時、大雨驟降、場地盡濕、是楊友誼賽、遂告中止、 
[萬千球迷皆大歡喜　南華南高奏凱旋　上半場三對零------下半場一對三球怪人老藝精------斗文材堪大用]  
　　昨天加路連山一塲球國戰爭、因屬義賽、集款以購贈紅十字會救傷車、且南華銳師盡出、球怪再現色相、飛將軍披袍上陣、故一屆下午四時許、萬千球迷哥、個個眉飛色舞、前赴加出、佇候觀戰、球場四週棚座早已人頭亂動、了無空隊、而男女球迷之來者、尚源源不絕、致球門後方、亦林林立立、而山畔球迷、更形擁擠，此場交鋒、觀者之衆、堪稱罕覩、誠猗歟盛哉、昨日之戰也、時屆五時、南華與港聯雙方人馬、魚貫登場、稚事秣馬厲兵、郎擲銀餅以定陣勢、南華拱輸一着、對日佈防、 
　　一聲銀笛 
　　鄒文沼先生、橫足一掃、南華諸健兒、遂人人操戈衝前、港聯連失三關、看着馬倒人翻、營寨被刦、惟內新哥士打、突放冷箭、殺退追兵、港戰遂化險爲夷、盤弓返攻、無如南華中線、壁壘高築、港聯軍馬、惟有望壕興嘆、旋南華得機、奇軍掩襲、飛將盤球向港聯腹地直射、老馮順槍挑、 
　　球怪性起 
　　由十二碼外發彈扣關、說時遲、那時快、球去如流矢、直竄向網底去、南華首告勝利·港聯營寨、破碎不堪、距開戰時、僅十餘分鐘耳、重整陣容、又來肉搏、南華中線、軍壯馬社、李麥兩衛將、更進退有方、上風屢爲南　佔得、頻頻攻人港聯腹地、左右抄襲、使港聯人馬、有招架之功、無還槍之力、飛將曹桂成、得劉中軍之接應、 
　　連破三關 
　　左翼羅斗文、飛馬接濟怪帥李惠堂、港　門將鄧勤、顧彼失此、羅斗文飛脚猛射、準且確、球滾進　內、南匯乃吉二次勝利、港聯兩次敗潰、將帥李安　、卽鼓　軍心，孫鐵腿更貪汗馬功勞、哥羅根與侯澄滔亦進退奔　、無奈軍馬新成、前錄線聯絡欠佳、難破南華中後兩度防線、難　膚功、在　煙瀰漫之下、又被華軍攻破壁壘、 
　　砍將刧寨 
　　勇將羅斗文、功勞兩次上部、南　旣三得捷汎、人馬愈見活躍、戰來大見精彩、你守我攻、你攻我守、情况　愈戰愈烈、港聯亦未得寸進、爲檸檬時間來臨、南華遂佔三比〇之絕大優勢、銀笛再鳴、 
　　易陣再戰 
　　港　調整軍容、較上半場活躍、前鋒線聯絡、復見元密、看看情勞、不難復仇等耻、果也不出吾人所　、當雙方交鋒未幾、李球怪高揮帥旗、站正崗位、兆瑩接濟飛將眾、將球遙送、落正港聯腹地、在混戰中、李球怪悄悄刼營、得　全坊、港聯遂得四對零之危局、然將士用命、不以敗而餒氣、遂　南華諸將銳氣稍減、卽 
　　鏖軍反攻 
　　屢破南華豐池、哥羅根遙送軍糧、向正南華門戶猛襲遂告得手、佔囘一球、而成四比一、雙方人馬、復又狼突奔、南華諸健兒、誠如飛將軍戰後云、「電油已罄」、陣容鬆懈、屢被港聯圍攻後方、侯翼　二次建功、成四比二、肉搏餘時、李安納、又得機扣關、譚均幹一個鳥龍擺尾、球滑手 
　　飛入綱內 
　　演成四比三南華僅勝之局、港　不難轉敗爲勝，惟時不我留、收軍　笛畏鳴、南華遂得四比三而高奏凱旋歌矣、是戰雙方陣容如左 
　　南華隊　均幹李天生麥紹漢李國威劃慶才梁榮照羅斗文黎兆榮李惠堂馮景祥曹桂成港聯隊邛勤哥士打屈臣拍架花路波洛都侯澄滔梳氏節安納孫錦順孫我根 
[乒乓獻金賽　今晚開幕　七時在靑年會健身室　門券二角並售賣義花]  
　　銀星音樂社、籌備巳久之兵兵獻金賽、將于今晚七時正、年靑年會健身室開幕、蘭若劍盟主孔聖會、新亞盃冠軍銀星計、兩大勁旅、屆時均以全力上車、努力表演、以謀獲取「抗戰必椦盃」、預料必有極精采美妙緊張之球技、以飽迷哥　福也、球賽　外、飲譽藝壇名馳南中國之該社音樂家、亦將掃數到場演奏富有民族意識歌曲、藉以增加興　、名伶羅舜唧女士史報效紙花一千朵、由　女上本人率領該社女子乒乓健兒、售賣義花、聞門券一律祗收二毫、愛國僑胞、幸母錯過、 
[天氣吿]  
　　昨日下午六時十五分、本港天文台報告、謂弱反旋風　乎在中國　留、低氣壓向北海道之束移進、輕微但氣座位於海南之南、成有向西移動之勢、預料本港今日吹溫和之東風、大致天晴、有乍雨， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時至二時半、中樂唱片、懨懨病了、零碎的夢（桂貞）不堪重覩舊征袍、（吳楚帆）、從軍行、（胡　）、漢宮秋月、阿彌陀佛、（口琴獨奏）、一時時刻天氣報告、盼夫歸、（鄭孟霞）、明月證前因、（金山女、雲　）、太平犬二三卷、（錢大叔、羅慕蘭）、下蟾蜍之兄弟相會、（廖俠懷）、妻良夜語上下卷、（廖了了、羅慕蘭）、望　歸、金盤撈月合奏、ZEK、六時至十一時、六時全七時、中樂吧片、醋淹藍橋之鬼魂出現、（白駒榮）、束施效顰（陳谷鶯、瑞華）、啼笑皆非（少新權、張　柳）、雪國恥（千里駒、靚少鳳）、森嚴脂粉令、（李麗蓮）、午夜遙聞鐵馬聲、依希合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、自梳女（陳非儂），解語花，悲秋合奏、七時卅分至四十五分、國　告新出、七時四十五分　九時、中樂唱片、雨打駌鴦、錢塘江（梁桂貞）、廣州小姐（李麗運），慕紅塵（黃佩英）、劉玉燕悲秋（鄭孟霞）、紅葉題詩（呂文成）、駡曹（陳文霖）、紅　關（章遏雲）、草船借箭（譚富英、譚小培），則美案，御菓園（金少山）夜半馬歸合奏，九　至十一時、中樂唱片、責馬情姬、（馬師曾、上海妹唐宮　史（黃佩英、何志鴻）、英台妙計、（妙生、李飛鳳）少年進行曲、從軍敎（黎莉莉）小天使、梅娘曲、（王人美）、黎明之歌（趙思榮）、跳舞音樂、合奏、 
輪船出口一覧表（開行日期以國曆計） 
 
 
