# 1938 March to December Version 2 - 133 - 4980043

 

Page 1

 
 
社評 
[各路勝利之敎訓]  
　　最近兩週以來，我軍在各方戰場作戰，莫不克奏　功，予敵以重大損害。津浦北段台兒莊血戰，尤爲舉世所重視。然東戰場戰事亦極激烈，可歌可泣之事實，不亞於津浦北段。卽山西省內，我軍奮戰情况，卽敵人亦不能不感覺奇異。捷報所傳，國內固屬舉國勝歡，卽國際間之與我爲友者，亦咸爲欣慰。蓋暴敵征服我國之企圖，得一嚴重敎訓，過去之以虛僞宣傳汚蔑我國者，今皆得一事實之反證，使彼自身不能不爲深刻之反省。今茲各路勝利，雖爲今後長期抗戰之初步勝利？但其意義卻極重大。過去八個月之作戰，我所獲得之經驗，悉於此一個月間，運用無遺。從前淞滬戰門時？我只知作陣地戰，而不能配合各種戰術，爲適當之應用。此次能利用運動戰，游擊戰及陣地戰之精隨，隨時隨地，出其不意，使其前後左右感受威脅，首尾不接，前後切斷，陷於彈絕盡之苦境。敵雖挾有優秀武器，而武器終不能發揮其效用，故一敗塗地，陷於不可收拾之地位。經驗之可貴，有如是者。我依此軍術作戰，則在魯境內之暴敵，其必爲我殲滅也，可計期而待矣。吾人淤是益信學問與經驗，宛如車輪鳥翼，二者缺一不可。僅有學問而無經驗，則不能活用之。有經驗而無學問，則不能利用之。必二者兼而有之，始得盡量發揮二者之效用。庫事如是，政治如是，外交如是，經濟如是，宇宙間無一事不如是，此吾人所宜澈底認識者也 
　　此次戰事之褐以順利進展，士兵用命，固屬主要原因，而將領抱必死决心，亦爲要素之一。當抗戰初期，各地將領抗戰頗多不力，自政府毅然懲辦溺職高級將領以來，軍心爲之一振，昔之畏縮不前者，咸知警惕，在暴敵大軍深入之時，唯有死戰，方有出路。國家興廢，民族存亡，在此一舉。軍人責在衞國，有進無退，義無可逃。故前之作戰不力者，今皆勇氣百倍，迭創强敵。所謂建設心理長城，卽是此意。現代戰爭，雖倚賴於物質的裝備者甚大，但最後勝負，仍决於精神之盛衰。我之物質條件，縱劣於敵，而我之精神條件果能優越於敵，則敵之利器，亦無所施其效力，證諸最近一個月來各戰場之戰事，益爲可信。故今後吾人當澈底鼓勵國民精神之振作，與將士自信力之增强，則長期抗戰，最後勝利必屬於我，定非虛言。 
　　吾人相信第二期抗戰開始以來，我對於全部戰局，有整個計劃，而全國各戰場俱能本此計劃，着着實現，故一路之勝利，實各路之協同動作，有以致之。敵原欲以少數兵力，名個擊破我各戰場。在戰事初發四個月間，不幸我之全局佈置，未臻完備，不免爲敵所乘，言之殊可痛心。在最近三個月間，則全局動作，已趨一致，彼此互相策應，動則同時皆動，使敵有顧此失彼之慮，非增加更大兵力，不足以應付此種局面，已爲彼所深切認識。但敵之兵力，亦殊有限，若竭其力而爲之，則其國內之生產力卽受極大打擊，經濟崩潰，勢不可免。觀其在津浦北段作戰之狀况，卽可知其已陷於進退維谷之苦境。欲調他線兵力，增援該路，則他線立陷危險。若從國內調兵，則益增其人民厭戰之心理，難保不激起意外事變。是以，我倘能永持全局共同動作之戰略，則敵如墮入深泥中，其不能自拔，蓋爲理勢所必至。以我國之大，彼佔頭幾處通商口岸，卽謂可以征服我國，其狂妄可於是而益明矣。 
　　雖然，戰期之長，殊非吾人所能逆覩。初步勝利，從全部戰局觀之，不過占極小部份。今後進展，困難更多。吾人應本聞勝不驕，聞敗勿餒之精神，堅强抗戰到底，乃克完成全局之大勝，我舉國上下尤當對今後戰局，作縝密之針劃，過法缺點，悉當亟謀補救。未來困難，尤當預為　劃，無論前方後方，咸宜一心一德，貫澈始終。勿懈勿怠，矢愼矢勸，無聞晝夜，奪鬥努力，則今茲勝利之敎訓，所裨於復興民族，建設國家者，深且大矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[傳敵建議英國　慫恿我國提出各議　拜盼英勿邀請美國採取同一行動　敵果知難而退耶抑將另佈烟幕耶]  
　　（倫敦十一日電）據可靠方面消息、日本近曾非正式向英國建議、請其慫恿中國提出和議、同時表示日本準備稍爲讓步、又意示英國不必邀請美國採取同一行動、聞英國會答稱、美國在遠東有重大權益、英國不能不將一切行動通知美國、故不應將美國除外、此事之發展、目下尙在此階段中、至於中國方面之態度、則始終準備在合乎情理之條件下、談判和議、但無論如何必須日軍先行退出中國領土云、（路透社） 
[津浦正面乘破竹之勢　我軍三面進圍嶧縣　進攻濟南之我軍某部會師肥城　濟南泰安長清一帶敵調運頻繁]  
　　（漢口十一日電）據今日下午此間接到之官報稱、「魯軍胡華文部於本月八日進抵濟南郊外、現已向濟南西南之長淸引退、其引退之目的、係欲與肥城方面之華軍相會合、肥城在本月九日爲華軍所佔領、（路透社） 
　　台棗嶧一帶　連日大捷　殘敵向北潰退被扼咽喉　泰安長清頑敵大起恐慌 
　　（曹縣十一日電〕台棗嶧一帶連日我軍大捷、殘敵紛紛向北潰退、其由縣仙人橋北潰之敵四五百，九日早六時經我南進交隊靳團在郭里集以南地區截擊、激戰極烈、我侯營長身先士率、率隊衝鋒、不幸陣亡、敵之後衛殘部千餘、砲四門竄抵相莊附近、我派侯團向相莊東花溝急進腰擊、堵其歸路、當在牛角與敵遭遇、發生兇猛之白刃戰、敵以疲憊不堪、無力應戰、死傷狼籍、殘部漸向西側移動、希圖覓一弱點繼續北竄、我又派喬團向雙山一帶截阻、扼其咽喉、以期無一漏網、（中央社） 
　　（曹縣十一日電）我某師連日在泰安一帶破壤敵之交通、極爲活躍、九日夜又將庵上村東北堡間四孔石橋一座炸燬、并割斷電線六七里、破壞兗擠公路、致泰安、長淸、肥城之敵、受我威脅甚恐慌、連日調動頻繁、肥城有敵四五百、砲六門、九日晨又有大部敵兵由長淸向肥城開進、長肥公路敵坦克軍裝甲車往來不絕、泰安之敵亦有一部向西運動、（中央社） 
　　找軍昨夜襲　曲阜寧陽　登城巷戰殺聲驚天動地　濟南敵連軍需準備退卻 
　　（曹縣九日電）我北路　進部隊吳旅繼續推進、大部佔領距擠南六公里之白馬山、八日夜派便衣隊繞道攻入濟南、以迅當不及掩耳之手段、衝進束關華美醫院、該地之敵不及抵抗、卽被我解决、當奪獲機槍七　、步槍十餘枝、濟南有敵七日餘、因我大軍壓境、極恐慌、巳將軍需品運津浦車站、黃河渡"、備小汽艇百餘艘、有準備退却模樣、德縣之敵、因我各處勝利、恐懼特甚、稅由津開到援兵九百餘、吿係老弱、不堪一擊、臨淸之敵、近竄在山東飛機楊、作野外演習、並在頭二閘口及西南門各架設小鋼砲、防我襲擊、僞軍張部在臨淸東南王功被民團圍困、給養斷絕、冠縣以西龍王廟之敵正與我游擊隊及民團激戰中、前在范縣被我驅逐之敵、刻退至濮縣城束北十餘里各村頑抗、 
　　（漢口十一日電）津訊、津敵飛機場遷移新河後、近另派若干架停于公園附近、每日上午飛翔空中、入晚則放射探照燈、敵僞最近在平津積極搜查與加緊防備、足可證明其內心之恐怖也、（中央社） 
　　（徐州十一日電）我某部與地方武力、于十日晚分別向曲阜及寧陽夜襲、該兩處敵人、各約百餘、據守城牆頑抗、我軍迫近牆垣、喊殺聲驚天動地、城內我便衣隊同時出擊、敵萬分惶亂、大部退下城垣與我便衣隊巷戰、我城外部隊卽以竹梯攀上城腦、加入　戰、敵人遂漸退入民房頑抗、我軍卽登屋頂喝令繳械、敵猶示掘强、我軍卽接連擲手溜彈、激戰至天明、卒將該兩處敵人大部擊斃、殘部繳械投降、並獲軍需糧食三四百担、現正着手整理、又當我軍攻擊寧陽時、派一部隊包圍敵之飛機場、將機場敵人十餘殲滅後、隨將該機場大施破壤、并獲汽油數十箱、 
[門頭溝吃緊　津敵軍出動　平津夜聞槍聲　敵將檢查租界]  
　　（漢口十一日電）據日方消息、最近有中國游擊隊若干人、突然襲擊懷來、現日軍當卽已下令禁止人民在街中聚談、小販不得在路旁排攤營業、以前天津日軍，每逢星期日皆至各戲院公園遊覽、隨處可見、乃昨日各地皆未見日軍、日兵營已有數處封閉、惟救護汽車則往來奔馳、不絕于途、似因門頭溝戰事緊急、駐津日軍已全部出動云、 
　　（漢口十一日電）津息、平津敵僞近益感不安、逐日於夜深搜查居民住宅、敵僞所派人員、沿梯　入民宅，翻箱倒櫃、爲所欲爲、貴重物品常被佔、往來平津間次火車、均經嚴密檢查、敵最近史將目標移於租界、除甩卑鄙手段綁架外、并由同盟社散怖有所謂抗敵傳單及抗敵份子活動情况、以作將來向租界當局要求任意檢查之依據、又平津四郊、每夜可聞槍聲、小站一帶尤烈、敵僞在西郊權於西營門駐防云、（中央社） 
[欲蓋彌彰　滬敵假報軍情　外人譏諷此種宣傳　無異間接承認損失]  
　　（上海十一日電）昨夜日當局發表宣言，竟謂台免莊臨城與韓莊一帶，仍在日軍手中，此間外人絕不置信，蓋中外報吿、均有詳細登載、華軍在魯南之大勝利、因此外人觀察日方此種宣傳、無異間接承認日軍在山束南部受重大損失而己云、（海逼社）滬敵愈幷愈兇 
[通告管理廣播]  
　　（上海十一日電）滬中外各無綫電台、昨晚均接通告、謂係發自『廣播管理　』者、其地址與日檢查員之辦公處相同、通告內容、要求各電台登記、領許可證、方能冉行廣播、又須報明、（一）電台王人姓名、國籍、年歲、住址、（二）設立電台用意、（三）財政狀况及經費來源、（四）電力供給來源、及變電器詳細圖則、（五）電台地址、（六）電台呼號、（七）變電器遇率、（八）機械師姓名、國籍年齡、住址及薪水數目、（九）以前中國外部發出執照內容如何、聞各電台决置之不理、外人設立之電台並向各該國領事備案、（路透社） 
[川主席　因張羣辭不兼任　將田何成濬調充]  
　　（重慶十日本報專電）遲到，川省政府主席一職、張羣因供職中樞、不暇兼顧、聞辭不兼任、傳中央將以熱悉川情之鄂省主席何成濬調任、刻尙在考慮中、 
[開灤礦潮　礦方望談判　但殊難達到]  
　　（漢口口一日電）津息、開灤工潮仍在繼續蔓延不己、唐山區工人對罷工本不表示贊成、惟因林西礦被人前往壓迫、日昨亦全部罷工、目前各礦工作、均已停頓、啓新洋灰公司亦有被波及之虞、礦方富局希望工人提出條件到津商議、惟此次龍工敵人在後煽動、完全有組織有計劃，其目的使開灤知難而退、根本卽無條件可提出、礦方希望談判殊難達到云、（中央社） 
[滬僞市府　佔據市商會]  
　　（漢口十一日電）滬息、滬市商曾曾于三月什七日忽接五色旗千餘面、由僞市府所發出、令于華中偽組織成立之日懸掛、幷轉發各商店懸掛、市商會置之不理、乃敵竟于十一日（中央社） 
[我空軍在徐州西部　擊落敵機五架　粵省梅縣保安隊　另擊落敵機二架]  
　　（漢口十一日電）據中國空軍司令部公報稱、中國空軍協助　軍作戰、昨曾轟炸縣日軍、日軍死傷慘重、又稱、昨在徐州之西約一百公里之地、中日空軍交戰、日機六架有五架被擊落，查當時日機之目　在轟炸該段之隴海路及兵車、中國騙遂機立郎升空迎戰、結果全勝而歸、（路透社） 
　　（梅縣十日電）敵機六架、日前在梅縣近郊投彈時、被我保安隊八團一營守軍開槍迎擊、一敵機受傷　落、查係　州丸一六號、另一敵機意欲營救、又重傷墜落、查係神州丸一九號、敵方機師西人及日人各二名、巳負機槍逃匿、吳主席　城據當地呈報後、已飭屬搜索、并電中央當局報告矣、（中央社） 
[豫北晉綏及江南　我軍反攻均順利　豫北攻孟縣濟源已佔領城門　晉南克復蔭城綏西迫進包頭　蕪湖攻敵機塲浙西迭有俘獲]  
　　（洛陽十一日電）我軍×××師于十日拂嘵以×旅進攻孟縣城、×旅進攻擠源城、兩路皆甚得手、進攻濟源省、更進抵該城東門、并將西南北三門佔領、敵据守城內砲樓頑抗、稅止在巷戰中、查擠源城內敵軍共約八百餘人、砲十餘門、巳被我燬六門、溫縣之敵約千餘人、于九日晚十時退至城東北之趙堡附近，幷分二百餘人至負河北岸、向我南岸射擊、經我迎擊後、卽沿河束退、當被我民軍及渡河出擊部隊堵擊、發生遭遇戰、同時趙堡之敵亦與我游擊隊發生激戰、敵倉皇奔　，狼狽不堪、被我擊斃甚多、迄十日午尙在混戰中、平陸之敵又有七百餘人、日昨又由解縣增到三百餘人、據于城內及橋頭上張村一帶、我×團于十日晨四時向敵進襲、發生激戰、經五小時後、始趨和緩、現仍在對峙中、（中央社） 
　　克復蔭城　迫近包頭 
　　（西安十一日電）萬部朱師劃旅、七日與佔據高平步騎砲連合千餘名之敵戰於蔭城鎭、我事先將所部分伏於鎭東西高地、乘敵入鎭時、施以包圍、後以猛烈襲擊、至黃昏時我斃敵百餘名、馬數十匹、殘敵向長治遁去、蔭城鎮當卽爲我收復、我傷亡官兵數十名、又該部團師收復林縣後、東進又將林縣至安陽中間之重鎭水治收復、（中央社） 
　　（漢口十一日電）據由西北返平之外人談、托克托戰爭頗爲激烈、華軍現向該地之家僞軍進擊中、又訊、馬占山將軍之軍隊已抵包頭附近、日飛機曾於四月五日飛往包頭轟炸云（中央社） 
　　蕪湖進展　浙西勝利 
　　（漢口十一日電）今日此間收得華方消息、華軍己逼近無湖、其前鋒已抵、蕪湖郊外之日軍飛行場、（路透社） 
　　（正陽關十一日電）蕪湖對江二壩之敵、經我圍擊、一部竄裕溪口、一部退蕪湖後、己失鬥志、又　家鎭之敵近日僅與我有小接觸（中央社） 
　　（義鳥十一日電）我軍某部三日、在大小羔羊（崇德北）截獲敵汽離兩艘、船五隻、斃數十、俘數名、救出難民婦孺百餘名、六日晚襲擊不灣鎭、（崇德北）斃敵數千名、餘杭北之彭公站潘板橋之敵五六百、亦遭我軍襲擊、斃敵約四十人，杭嘉路自本月赳、敵運輸頻繁、近日來敵運死屍約千具、可見浙西敵兵死傷奇軍、嘉與敵機場曾一度被我襲擊、敵死傷數十名、（中央社） 
[壯哉津電話局職員　努力維護國權　敵僞用盡利誘威脅方法　各員仍誓與該局共存亡]  
　　（徐州十一日電）津訊、津電話局在敵僞用盡卑鄙手段壓迫之下、仍在困苦之中奮鬥、現敵兵一方拘捕居於城廂及特別區之城員、其在租界者則用綁票手段、將工程科長朱彭架去、幷將居於城廂特別品之收租員捕去、要挾各員附逆、另一力面將特一區之電話綫、與電燈綫接連、企圖將電話局機器爆炸、幸津局工程人員對自動電話均屬研究有素、事先妥愼防備、未致成災、此外并在租界用藥水破壞綫纜、曾被破壞一二處、但該局修理手段史爲敏捷、從前需二三日始告竣工者、近則一日夜可了、目前所有該局職負、上自局長、下至機工、均移居局內、所有職員一致表示願在張天奇局長領導之下、維護國權到底、絕不屈服、誓與電詁局其存亡云、（中央社） 
[國民參政會組織條例]  
　　五屆四中全會通過 
　　（重慶本報航訊）國民參政會組織條例、業經四中全會通過、原文如次、 
　　第一條　國民政府在抗戰期間、爲集思廣益、團結全國力量起見、特設國民參政會、 
　　第二條　凡具有中華民國國籍之男子或女子年滿三十　　、曁第三倏所列（甲乙丙丁）四項資絡之一者、得爲國民參政曾委員、 
　　第三條　國民參政會委員總　一百五十名、其分配如左、（甲）由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關或團體服務三年以上著有信望之人員中、共選任八十八名、以原隷各該省市之籍　者爲原則、各省市所出委員名額依照附表之所定、（乙）由曾在蒙古西藏地方公私機關或團體服務、著有信望、或諳熱各該地方政治社會情形、信望久著之人員中，選任六名、（蒙古四名西藏二名）、（丙）由曾在海外僑民居留地工作三年以上、著有信望或熟請僑民生活情形、信望久著之人員中，選任六名、（丁）由曾在各車要文化團體、或經濟團體服務三年以上、著有信望或盡力國事信望久著之人員中、選任五十名， 
　　第四條、國民　政會委員之選任依次列程序行之、 
　　（一）候選人之推荐、前條（甲）項　員之候選人、由各省市政府按其本省布應出委員名額、加倍提出國防最高會　、亦得提出同額候選人、在敵軍完全佔領之省市、前條（甲）項委員候選人、由國防最高會議按照各該省市應出名額加倍提出、前條（乙丙）兩項委員候選人、由象藏委員曾僑務委員會按照應出委員名額加倍提出、前條（丁）項委員候選人、由國防最高會議按照應出委員名額加倍提出、 
　　（二）候選人資格之審查、前條（甲乙丙丁）各項委員候選人經推出後、由國防最高會議彙送中國國民黨中央執行委員會、提出國比參政會委員資格審職會審議、審議會審議完畢時、以其結果報吿中國國民黨中央執行委員會、國民參政會委員實格審議會置長員九人、其人選由中國國民黨中央執行委員會指定， 
　　（三）委員之選定、中國國民黨中央執行委員會、于接受國民參政會資格審議會報告後、按照前條（甲乙）（內丁）各項惟出始員名額、提出中國國氏黨中央執行委員會、常務委員會議决定之、 
　　第五條、在抗戰期間政府對內對外之軍嬰施政方針、於實施前應提交國民參政會决議、前項决議案經國防最高會議通過後、依其性質交主當機關制定法律、或頒布命令行之、遇有緊急特殊情形、國防最高會議主席得依國防最高會議祖織條例、以命令爲便宜之措施，不受本條第一二項之限制、 
　　第六條　國民參政會得提出建議案于政府， 
　　第七條　國民參政會有聽取政府施政報告曁向政府提出詢問案之權、 
　　第八條　國民參政會會員之任期爲一年、國民政府認爲有必要時得延長一年、 
　　第九條　民國參政會每三個月開會一次、會期爲十日、國民政府認爲有必要時、得召開臨時會、或延長其會期、國民參政會休會期間、設置國民參政會休會期間委負會、由委員互選十五人至二十五人組織之、其任務以注意决議案之實施與聽受政府報吿爲限、 
　　第十條　國民參政會有該會委員總額二分之一以上之出席卽得開議、 
　　第十一條　行政院各部會長官、曁中央政治委員會各專門委會主任多員，均得出席于國民參政會會議、但不參加其表决、 
　　第二十條　現任官吏不得爲國民參政會委員、 
　　第十三條　國氏參政會置議長副議長各一人、由中國國民黨中央執行委員會選任之、 
　　第十四條本條例未　事宜、由國民政府另以命令定之、 
　　第十五條　本條例自公布日施行、 
[特載　平郊游擊隊與民生]  
　　淪陷八個月以來的北平市，雖然在表面上好像由那混亂局面已經進入了昇平景象，但骨子裏頭的險燕卻與時飛進的更深刻了。 
　　北平自僞政權產生後，敵人在很短的期間，便把準備多年的各種把戲毆演上台，以極少數的倭寇作主角，以大多數的各色換奸來事同着扮演，一幕一慕的都在那兒放映　了。本報待利用一種巧妙而迅捷的方法，把關於這方面的許多材料傳遞出來，逐日分別發表，希讀者注意。 
　　北平自我冀察軍政長官撤退後，當卽陷入混沌的狀態。那時雖有張自忠等留于城內，極力對于和平作更大的掙扎，但一般稍有血性的愛國男兒和各種團體有地位的負責領袖，大都秘密的棄家而逃，跑到天津租界去或由津搭輪南打；因此北平市內大多數的非親日團體或機關都陷入無玫府狀態，無形停頓工作。以後敵軍進了城，趕派大小漢奸出頭維持，可是實際上已成廢物般的苟延存在，尤其在潘逆毓柱宣佈了三不保護政策（中央政府的駐平官員不保護；共產黨員不保護；反日份子不保護；）整個的平市居民都起了驚慌，以致大多數的知識份子和社會領導階級，有的化裝出走，有的跑到四郊，去幹游擊隊，所以游擊隊的鎗聲自那時便開始怒吼了，後來敵人的暴戾益見猖獗，我們那些熱血同胞都為滿腔憤慨所驅使，紛紛的投奔游擊隊，因此游擊隊的數字便跟着敵人的暴戾而增加。在平市淪陷後的八個月中，時常在城中可以聽到四郊的淸晰鎗聲，每次槍聲息了，總有幾個倭兵屍骸運囘來。同胞們看見了，只有在內心上感到極端的與　、平市向付居民一百萬的記錄，現已減低了至少三分之一，就是這三分之二未出走的人除了極少數的漢奸份子，其餘最大多數的民心，依然未死。最可憐叩又可恨的就是那些漢奸們，他們有時竟　　敵人的刀來殺自已同胞，並爲敵人供獻了許多自陷滅亡之計，甚或天天用着嘴或筆，發表荒謬絕倫的言論，來欺騙市民，眞令人痛心。最近王克敏被刺後，很叫這些漢奸們膽寒，一般三四流以上的漢奸都僱用保鏢、來預防不測、其實這只長自已鵬自已的愚策、難道將來他們還能逃得出國軍收復北平時的一關嗎？ 
　　二、民生貧困與商業凋零 
　　淪陷後北平、整個的社會裏、發生了許多危險、民生的艱困是空前所見的、商集的凋零、簡直愈演愈深、雖然無量數的仇貨、在源源輸入、以極低的價格在出賣、可是市民根本斷絕了經擠之來源，並沒有購買的能力，因此一般熱心推銷仇貨的奸商們，都受丁相反的敎訓。許多較大的商店在去年八九月時，幾乎被迫停業，當時敵軍人城後，簡直是刦掠，什麽叫代價，它完全不管。商人們遭到的損失非常重大，有可竟因此而歇業。有的縮小業務，更加上商民們的額外担負非常大，無不叫苦述天。平漢津而兩路完全在敵軍控制下，不能運貨，唯一的貨源就是塘沾進口的劣貨，人們旣不願且無力購買，商家只有看着維難，市面的不景氣到了極點。 
　　再有就是失業者　字的驚人，在北平是前所未有。傀儡政權完全操拋在　少數的敵人手裏，北平雖然號稱之爲京城，可是一切財源多被敵人移充軍費，留給漢奸們享受的就微乎其微了。北平華北僞府下的各部會用人極少，主要的職務還多由日鮮人充任，除了一個首席傀　外，就是那下級工作，喪心病狂的漢奸們，每月僅是二三十元的身價。因此大多　的人們都鬧着失業，社會的病態便日甚一日。社會經濟桔竭，商業凋零，自是其結果之一。 
　　還有敵人或漢奸們開設立的毒窟和妓館，到處皆是。這雖是敵人滅亡我們的鬼計，可是計多嗜毒者因爲經濟的來原困難，初則典當衣物，繼則盜刦別人，給社會上添加了無數不良份子，給治安潛伏下許多危險性。因此北平市內搶盜的事情，每天都在陸續不絕的出演着。最近北平的許多當鋪都宣佈停業，原因就是市民在經濟困難下都以衣物去典質，天天絡繹不　的來富，可是很少有人來　，於是把許多當鋪都　了命　　致破產停業。同時互爲因果，更使　　市民感覺經濟無山週轉的困難。因此北平市遂形成這種極不安的混亂狀態，到處都在罔着貧困　 
 
 

Page 3

 
 
[德與公民投票結束　幾全數贊成德奧合併　參加者踴躍今日正式宣佈成績　希特勒聲言平生快事莫甚於此]  
　　（柏林十一日電）德奧公民投票、據今晨最近統計表所載其結果如下、德國、（票數四四·五四五·五八六、贊成四四·〇三九·五六七）、奧大利（票數四·二八四·七九五、贊成四·二七三、八八四）、統計票數四九·三二六·七九一·贊成佔四八·七九九·二六九、反對者四五二·一八〇、廢票六八七六七、以上成績雖未得官方證實、柦仍可　見德奧國社黨之投票勝利云、（海通社） 
　　（柏林十一日電）據今日德國統計局宣稱、德意志公民投票結果未能核計淸楚、須候至明晨始能正式宣佈、因各方選舉站報吿總部、往返需時、惟料將來之正式成績亦與曾經宣佈者無大差別云、（海通社） 
　　（維也納十日電）據官報發表、奧國人民中贊成德國合併者、佔全體投票人數中百分之九十八、（路透社） 
　　德各地　投票情形 
　　（柏林十一日電）昨日全德舉行公民投票、踴躍情形、創德國新紀　、料此次成績、除因病未投票外、所得贊成之票幾佔全數、德京方面凌晨居民齊件投票站靜候開門、踴躍異常、迨至八時開始投票、又巴維利亞之達諾敎堂全體女敎士五十三名、竟能在十分鐘內自動一致投贊成票、又都甯加亞之法諾華德山區全體八百票、亦于一小時內完成工作、又希特勒忽于一小時二十五分、乘專車返柏林、前往車站之投票站、依例將票放入信封內投于票箱、當時希特勒靑年團將一金襟章懸于希特勒之汽車、證明他曾參加投票、查該章刻有希特勒頭像于上、並有字刻『一民族一國家一元首』、又希特勒投票後、宣傳部長戈境爾、國務總長頗默斯、新司長德烈治、曁黑衣艦長謙拉、各人均依次投票、又不管部長赫斯、由維也納約半小時前趕到、亦參加投票、又德外長里賓特羅甫、政務　潘烈克與柏賓大使等俱在前興登堡投票站投票、又各地進行投票、極守秩序、每投票站外、立有二人派票、各投票者非常秘密、將票寫就置于信封內、然後投入一大木箱之隙中、雖一同前往投票者、亦不知各人所書之票云、（海通社） 
　　（柏林十日電）今日之公民投票順利進行、時至中午已大致完備、惟各投票場　開至下午五時始行關閉、條頓民族辦事之激底與遵守時間之精神於此可見、在各城市中、投票時間未到、卽有人在場外等候、中午甫過路上行人幾全有銅鈕佩身、此係票投場所發之標記、證明該人業己投票、投票結果最早傳來者爲西杜塞爾道夫之牛斯地方、投同意票者三萬八千一百七十五人、投不同意票者一百四十六人、廢票十九張、（路透社） 
　　希　勒　表示滿意 
　　（維也納十日電）奧地利省全境頃於本日舉行公民投票、參加投票者共計四百二十八萬四千七百九十五名、經過情形頗爲平靜、在某某數投票所中官廳、幷准外國新聞記者在旁參觀、工人區域內所有住屋均懸旂慶祝、法意國社黨領袖卽奧地利省公民投票壽備人布克爾、曾向各報發表談話、略謂此次公民投票、具有民族的意義、則以吾人係要求選民投票贊成德奧兩國合併、而非令其贊成國社主義故也、嗣又微笑言曰、投票結果贊成合併若僅佔百分之四十七、則德人自當拚擋行李、首涂返國、特此非余所懼也、布克爾嗣於投票結果　曉後、發表廣　　說云、吾人今後當永久屬于德國與希特勒元首、彼梅特尼克（十九世紀奧名相）與舒斯尼格所代表之一種精神、茲己由奧地利國社黨英雄霍爾士威白與繼拉奈達（均係一九三四年七月三十一日殺害奧故總理陶爾斐斯者）所代表之精神起而代之矣、布克爾嗣又用長途電話報吿希特勒元首、元首當卽答稱、投票結果超出預期之上、平生最愉快之時、英此　矣云（中央社） 
　　（維也納十一日電）奧總理賽斯因潤今日在『和合廳』發表昨日奧人『公民投票』之結果、其後波爾克耳氏又作一廣播演說謂、『希特勒係上帝所派之價者、向日耳曼人民傳達上帝旨意者、』希特勒由柏林總理府中發一無線電答復波氏謂、此次公民投票之結果、尙在彼最高希望以上、德奧人民今已表示眞正之意義、全日耳曼人民對彼如此之信仰，使彼異常愉快、日目曼民族之統一今已造成不可更易之局、其所受感想之深刻、實不能以言語形容、希氏又云「余在過去之一切努力、今已證明其爲合理、在此歷史上劃時代的時期、余敢以至誠、向全日耳曼人民表示最摯厚之謝意，余對母國人民之感念尤爲深切、」（路透社） 
[英意談判已結束　兩國協定下週當可章簽]  
　　（羅馬十日電）外長齊亞諾本日與英國駐義大使潘思再度進行談話後、半官界頃證實英意談判在實際上業已結束、兩國協定當在下星期秒、舉行草簽、英國外務部南歐司司長殷格蘭、已於本日晚到達此間、明日卽富會同意國代表草凝協定詞句云云、（中央社） 
　　（日內瓦十一日電）英政府已向國聯行文，請於五月一日國聯行政院開會時提出阿比西尼亞問題而解決之，據路透社外交訪員稱、倫敦方面對於此事雖尙未作正式批評、但與英意談判之進展必有關係自可斷言、衆信如在羅馬舉行之英意談刺中、其餘種種問題皆可圓滿解决、則英國將在國聯提出阿比西尼亞問題、俾國聯會員國對於承認意國征服阿比西尼亞一事、可以自由處置云、（路透社） 
[法新閣　將發表施政方針　各黨對財政法案意見未一致　社會共產兩黨態度互相對立　國庫空虛工潮澎湃新閣棘手]  
　　（巴黎十日電）達拉第組成內閣後、或當於本月十四日出席衆院發表施政方針宣言書並提出財政全權法案、至就各黨熊度而論、社會黨全國執委會現已于本日晨决定不參加新閣、其在國會內贊助政府與否、亦須隨時參酌新閣所持政策而後决定、惟對於財政全權案、恐難贊成、因之人民陣　終局殆當宣告破裂、惟其黨態度如何、尙不可知、至右派最重要之共和聯合當所屬各議員、則已開會决定新閣所提出各項法案、凡爲社會黨所投票贊成者、均當放棄投票權、反之凡爲社會黨所反對者、則　投票贊成之云、（中央社） 
　　新閣名單 
　　（巴黎十日電）前任法國軍部長達拉第經于昨日下午將新閣組成、並于三小時將新閣員引見法總統利布倫、查新閣員中、多係社會急進黨、其餘其和與右翼各小黨亦參混其間、又此次新閣主旨、將二年來人民陣線政府改革、故閣員人數，比前稍減，其名單如下、內閣總理兼國防部長（德拉第）副總理（旭丹）司法部長（利諾）外交部長（龐納）內務部長（薩諾特）財政部長（馬贊都）經濟部長（潘特勞達）空軍部長（吉贊伯）海軍部長（甘殷治）敎育部長（薩爾）殖民地部長（萬杜爾）農務部長（瓜爾利）商務部長（贊田）工務部長（弗羅薩）郵務部長（祖利安）航空部　（澤甫德蘭）衝生部長（盧加特）卹金部長（旭利布斯） 
　　將來使命 
　　（巴黎十一日電）法新內閣現由達拉第組織成立後、將進行取締人民陣線及調解勞資兩　衝突、並將由重要部長六名組成一小會、主持內政外交局面之靑任、其人選乃達拉第任總理、旭丹協理、利諾司法、馬陶財長贊、　納外長、薩諾特內長、又第二步工作乃審察軍事財政與社會各片情形、擴充軍備、惟據政界方面消息、現目最難解决之問題乃罷工潮、間新內閣决出而千預、勸導勞資兩方恢復信用、則經濟問題、易予解决、又不久將與意國電締外交關係、並派使駐羅馬與承認意阿合併云、（海通社） 
　　（巴黎十日電）達拉第氏已完成組閣工作、自任總理兼國防部長、旭丹在副總理、薄奈任外長、今因法國庫之現金日益缺乏、新總理應付內政外交至感困難、約在本月之第三星期左右、法政府不能不向法蘭西銀行惜款、其數量將達法律之許可之最高限度、卽十五億法郎、社會經擠之困難更較財政爲甚、蓋工潮澎湃、全國工稈師又有總罷工之醞釀、達拉第氏以爲工潮必須停止、但應遏力避免衝突、如一切勸告無效、則政府當代訂工時與丁資云、（路透社） 
[日蘇關係　日益惡化　日外務省抨擊　蘇俄不遺餘力]  
　　（東京十一日電）日本外務省發言人、今日述及北庫貞島日本人民及其利益頻受蘇聯壓迫加以批評云、『如蘇聯定欲使情勢惡化、吾人當毫不猶豫報復之、蘇聯對於吾人之抗議究抱如何態度、吾人必須愼重注意、日本在北庫頁島之油煤權利係根據條約而得之者、故非保留不可、惟蘇聯方面竟迭施强暴壓迫、卽如日本官員被捕者約有二十人之多、日本油礦及煤礦公司之官員及職工一千七百人、今亦在恐怖中過生活、』同時日本外務省發表一小册子抨擊蘇聯不應壓迫日本之外交機關及商業權益、日蘇關係本己緊張、此種暴行足使事態更形惡化云云、（路透社） 
[口頭報紙] [  列山]  
　　列山隨筆之 
　　這幾年來做新聞記者的人總算運氣不好，到處都可以遇着倒霉的事情。不但民主國家的記者駐在獨裁國度裏，對于拍發電訊要特別小心，否則有被臨逐出境的危險；就是獨裁國家駐民主國度的記者，在行動上也不像從前那麽自由。去年秋天英國曾逐騙三位德國記者出境，而被迫離德的各國記者自然更多，前英泰晤士報幷法哈瓦斯社的駐柏林訪員就是其中的一個例。 
　　記得前年在歐洲社交界中曾流行過一个笑話。有人問過一位新聞記者，到底德意　俄三國境內那一家報紙銷數最大？這位記者當時不明白問者言外之意，便會照實囘答：德國要算柏林晨郵報，銷數五六十萬份；意大利要算米蘭的晚郵報，鎖數也有六十萬份；蘇俄的兩家大　是消息報與眞理報，銷數各達兩百萬份。當他說完以後，正在得意自巳的記憶力不差，但旁聽者巳暗笑這位先生上富。後來大家吿訴他，在這幾个國數家中銷最大的報紙并不是印刷的報紙，而是不花錢的口頭報紙。他　了一下只好也跟着大笑起來。 
　　所謂口頭紙報就是人民沒有言論自由以後，在報　上得不到事實的眞相，才採用這種口頭相傳的方法。旣沒有編輯人也沒有發行人，每天只這麼一傳十，十傳百地把一宗新聞廣佈到民間去。在某種狀况下，口頭報紙的力量似乎遠在印刷報紙之上，最少，人民是容易信任　種口頭報紙的內容。假如我們要在上述的幾個國家中我尋新聞材料，那末第一個不應該忽略的，便是這種口頭報紙。 
　　口頭報紙同謠言自然不容易分別。不渦"頭報紙大部分不是產生自國內反對黨人的宣傳，便是人民在新聞檢查政策下一種必然的反動。要消滅口頭報紙，唯一的方法只有讓人民得到言論自由。不是麼，在英美等國中我們就難得看到這種現象。 
　　雖然，在某種情形下，這類口頭報紙又有提偶的必要。例如目前在敵軍佔據下的區域，口頭報紙便是一個最有効的宣傳工具。只要有計劃地將當天的新聞廣佈出去，不但可以粉碎敵人的奴化宣傳技倆，甚至于也容易使游擊隊與當地人民問取得進一步的聯絡。不過『編輯』這個口頭報紙的人千萬別忘記，口頭報紙仍是一種報紙，第一，不能離題太遠，拋開每日新聞的報吿；其次，要特別注意到內容，使『讀者』避免受到一種無謂　犧牲。 
華南要聞 
[壓迫愈甚反抗愈烈　朝鮮民衆組織　抗日革命聯軍　綱羅四海英俊聯絡中國義軍　高揭光明旗幟與敵作殊死戰]  
　　（廈門專訊）朝鮮原爲我國屬地、民國紀元前一年爲日人呑併、今已二十八年、韓民備受亡國痛苦、×××××、×××××、×××××、然日人壓迫愈甚、韓人之反動力亦愈强、韓民革命之組織、始終不懈、去年華北事變發生、韓民並乘機將原有各中命軍統一陣綫、改編爲『大韓國民抗日革命聯軍』、雖軍械不裕、兵力己有二十萬、聲勢浩大、軍士皆有訓練、現其實力分佈於中俄韓交界處之暉春、穆陵、在淸、延吉等處、與日軍抗衡、其總司令爲梁某、五十八歲、畢業於日本士官軍校、副司令李某、畢業於我保定軍校、參謀長蔡某、則畢築於雲南講武堂、此外優秀份子尙多、韓人留閩者不少、近日皆接到大韓國民抗日革命聯軍宣言、略云『××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××（四月九日） 
[大利衣廠被炸　死傷二百餘人　鄰屋多間亦被波及　外僑憤激爲我呼籲　敵機昨仍飛粵滋擾]  
　　（廣州專訊）敵機慘炸西關寶華正中約大利衣廠（卽寶華戲院舊址）詳情已誌昨報、茲續查悉、該廠位于西關住宅區之中心、左為茂林園、右爲五十小學、前爲執信第二分校、該廠規模甚巨、東主何亮初、前在上海寧波路十八號開設昌興公司、經營衣服及皮革事業己有十餘年、自上海淪陷後、遷來本市寶華戲院未及一年、廠內有男女工人三百餘名、當彈落時、全座倒塌、並卽時着火、烈燄騰空、全廠工人均不及奔出、以致慘遭生葬火坑者極衆、事後、各方救護隊及消防隊紛紛馳至救護、先將烈火撲滅、然後分頭挖救、計先後挖出男屍十餘具、女麗四十餘具、以燒斃居多、共五十九名、而輕重傷者則共約男女二百除名、分送方便醫院市立醫院敷藥留醫、同時該院左右第十二號及十四號兩屋、一齊倒塌，而對面第五號屋洞一大穴、第七號則倒牆一幅、關於死傷人數及各方救護情形如下、方便醫院救囘被炸傷男女、計（男子）余宏景、廿六歲、台山人、李顯文、卅二歲、南海人、譚偉南、什四歲、南海人、住小馬站賽翰樓書店、李衛、卄歲、高要人、局計昌、廿四、南海人、麥錦、卄三南海人、住河南仁喜里一號、麥連城、廿四、南海人、住文昌路一百八十四號、劉永聯、卅三水人、住克家井西　三號、麥基保、十六歲、住文昌路一百八十四號、陳業昌、十九歲、南海人、住詩書街六十八號二樓、（女子）李蘇氏卅歲、南海人、陸偉珍、什一歲、三水人、住桃園卅四號、梁志知、卅四歲、南海人、住耀華南五號、魏黃氏、卅六歲、中山人、顏和、廿三歲、南海人、曾玉卿、卅五歲、福建人、高燕莊、十八歲、南海人、住恩洲二巷三號、馮李氏、廿四歲、鶴山人、住耀華內六號、廖倫、卄九歲、台山人、住帶河路廿三號、梁鄧氏、四十歲、高要人、住存善東橫街黃宅、黃惠民、四十六歲、南海人、住柳波橋永治里卄八號、梁燕紅、卄二歲、順德人、住十二甫西八十九號、謝黃氏、四十六歲、南海人、以上男女共卄三人、均在院留醫、又金萬字救護第二大隊來函云、十日午、敵機投下燃燒彈數枚、在本市實華正中約、舊寶華戲院、當場被炸、燃燒傷斃數百人、由敝隊救出者、盧樹榮、男八歲、傷頭部、江貴生、女卅歲傷足腔部、黃妹女、廿歲、傷頭脛部、小童一名、約一歲、姓名未詳、其餘不　姓名者六名、所有傷者、由醫務主任吳醫生善施在附近臨時療治救治又當時救出在附近之保牛醫院敎治者、有梁十妹、吳氏　　李銳興葉氏林某等、下午五時繼續敎護者、有林乃敬袁壯志范氏林氏彭氏葉氏等， 
　　又旅市外僑正義委員會、以敵不　國際公法、及人道主義、殊爲可恨、昨特派員到災區攝影、搜集敵機肆　證據、以便公佈於世界各國爲我呼籲、制裁暴敵、 
　　十一日敵機五十八架分襲中山乾霧大小島及粵漢路各地、計第一次上午八時十五分、地一批敵機一架飛上柵、上午八時二十五分第二批兩架、在乾霧出現、九時第三批六架、在上柵北飛、在中山各地盤旋、在乾霧投彈多枚、九時二十五分、另有敵機十一架、在大小淋島盤旋窺探後、十一時二十九分各敵機始飛出海、第二次下午一時、第一批十九架在上棚出現、飛萬頃沙、黃埔，、南岡、從化、源潭、在該處附近投彈後、南飛經江村、黃埔、虎門出海、下午一時十五分第二批六架、由上柵飛經南崗、二時五十五分第三批九架、在乾霧出現、至新塘會同第二批敵機到粵北各地投彈後、至三時四十八分經虎門逃竄出海、 
[中山屬乾霧壯丁　夜襲三灶敵營　斬敵首六級示衆人心大快　敵派機大炸乾霧以圖報復　敵犯大亞灣又受重創]  
　　（廣州通訊）軍息，（一）據乾霧電報、由三灶逃出之壯丁多人、前夜聯合大赤坎壯丁、星夜撲入三灶敵營、割敵首級六具、並奪獲風機槍兩枝、攜返乾露鄉示衆、民衆集觀、無不稱快、敵方爲圖報復、卽于昨十日日上午派機十三架飛抵乾霧上空、在該鄉附近投彈十餘枚、多落水中爆炸、一鄉人因走避不及、被炸斃命、（二）九日　九時餘、有敵艦四艘載水兵三百餘，駛抵惠陽大亞灣卽放下電船四艘、水兵百餘、向牛尾山企圖登陸、英師長希　事前發覺、早己佈置一切、侯敵駛近、卽猛烈迎擊、出敵不意、敵受損甚大、敵略還擊卽退去、未得逞、（三）南澳發現敵艦一艘、巡洋艦兩艘、現己他去、澳頭亦有敵艦兩艘、孖嶼口潮陽燈塔惠來各有一艘、無異動、 
[桂繼續訓練精兵　準備第二期動員五百萬人　更可隨時動員三百萬壯丁]  
　　（廣州專訊）桂省劃爲練兵區後、近已努力動員訓練稍兵、準備第二期動員五百萬人、開赴前線充厚抗戰力量、茲據此間桂省方面消息、桂省經幾年來之民衆兵役推行、全省人民均有相當軍事訓練、此次桂省奉劃爲練兵區、練兵工作、可收事半功倍之効、預期五百萬之再次動員、實至易事、就目前在練兵期中、桂省尙有達三百萬之適齡壯丁兵、可以隨時動員、設遇需要、桂省除國防正規兵力之外、此三百萬之適齡壯丁兵隨時可以徵集開赴前綫、因此等適齡壯鼎兵已有相當之訓練、且均在十八歲至三十五歲之間、實爲一至精銳之鬥士羣云、 
[粵省銀行　撥款助墾荒]  
　　（廣州通訊）粵省銀行協助當局墾荒、撥款十萬元、充博羅墾區墾民貸款、該行與地政局、商定辦法、由該行在墾區、設立墾款辦事處、俟墾民請貸後卽開始放款、 
[粵傷兵數百　自請歸隊殺敵]  
　　（廣州通信）粵受傷將士三百餘人、在樂昌軍醫院療治有日、近以愛國情殷、紛紛請求歸隊、余漢謀特派傷兵管理處長潘應堃、軍醫處長張健、前往視察、認爲己可吿痊、當卽召集全體訓話、幷分發餉項後、交由各原屬部隊帶返服務、不日卽重赴戰場繼續殺敵、 
[敵機　又大舉空襲漳廈　損燬建築物甚多但幸無死傷　金門敵軍改稱海陸軍司令部]  
　　（廈門專訊）敵對間省除間歇式之空襲與戰艦砲擊外、幷無其他舉動、且亦無其他辦法、二月二十四至二十六日之大舉空襲、三月十五至十九日之連續明擾沿海後、沉寂半月、至四月五日、又有大舉空襲漳廈之舉、是日適爲廢歷清明、天朋氣淸、正民間掃墓時節、敵機結隊來襲、多至二十二架、破抗戰後來閩省之紀錄、漳州被炸最烈、　門次之、上午九時三十分、敵機二十二架襲漳、分兩隊、前隊五架、後隊十七架、徑圓山芝山而來、庭會合分爲七小隊、在潼城四週偵察約二十分鐘、繼向南門外、后田、中山橋、東新橋等地投彈五十餘枚歷一小時餘、十時三十五分始去、所投彈中有五百公斤者數枚、計中山橋（九龍江上）　欄邊落一彈、在水濱悮發、燬橋墩與橋欄一小部、並燬附近燒灰苊兩灰窰、及兩厠所、又一至三十五號內民房三座全毀、餘半毀、中山橋面一彈、附近八號至十三號門窗　瓦均毀、一至七號半毀、十四至十八號門面略損、橋邊待御椅巷一彈、七十至七十三、七十五、至七十六半毀、橋上電報電話綫均震斷、距中山橋不遠澄觀西道兩店半損東沙橋中間橋欄電柱炸斷、水面橋墩石塊被炸壞數塊電綫毀斷、橋之盡端與橋南頂街左右全毀、東扛橋（亦九龍江上）共落七八彈、多水中爆發、故損失至微、距東新橋不遠澄觀東道堤沿江面一彈、石階炸毀、並毀合歡樹多株、一至四號、五至十一號商店均半毀、十二至十九號內五間全毀、或半毀、南郊飛行場後田社邊落五百公斤巨彈三枚、震倒民房二十餘間南門外爲敵機歷次投彈目標、此次亦尙投二三十、彈、均着曠地、炸成巨穴、闊五六尺，深將及一丈、擲彈時曾兩次開機槍掃射、此次敵機襲漳、多至二十二架投彈至五十餘枚、民房全毀半毀及局部輕重損者八九十間、但幸無死傷、原因人民受『三四『之敎訓、防察智識已進步、訓練、設備亦臻完善、知所趨避故也、厦門方面、是晨九時二十分迄午十一時四十分、敵機不斷來去、共凡六次、每次敵機至少十一架、至多二十二架、屢欲入市空、以我高射砲射擊猛烈、不敢闖入、僅第四次來　時在南郊嬰塞區白在砲台附近投八彈、北郊禾山何厝投三彈、均落山野、並無損傷、去秋八月來敵機襲廈不下五十次、我軍僅以普遍機關槍迫擊、並無高射砲、最近新裝多尊、此爲初次使用、人民見之、歡忭踴躍、敵機亦卒不敢入市區，除五日大襲漳廈外、三日敵機十八架襲福州、兩次在王莊附近投三十八彈、中五百公斤　　者十八枚、一百二十公斤者八枚、並無捐傷、金門敵艦六日向大嶝島砲擊十二發、七日金門官澳敵之臨時砲台向大嶝砲擊二十餘發、均落山野、此一週來金門敵艦僅有四艦、七日自北來巡洋艦夕張號一艘、合共五艦、夕張載有水上飛機兩架、八日兩機卽輪流明廈，每次一架、上午兩次過境、下午四次、每次向南郊要塞區投彈二枚、共八枚、倒一屋、餘無損、敵對閩之行動如此而己、金門敵陸戰隊共僅二百四五十名、其組織則時有變更、最近其金門守備隊又改稱海陸空軍司令部、以日軍官炳文藏田爲司合、日人高桑爲副司令、高桑原爲日在鄉軍人、充高等間牒、前在順以廣貫堂藥局爲機關，去秋八月日、僑退同去、旋隨來金門、設情報機關、由高桑主持、以有功近委爲副司令、炳文兼陸軍指揮、柴田大尉爲空軍指揮、設特務機關、以茄非鐵藏爲主任、周天助陳舜武爲牒報員、前廈門日人機關、『全閩新政』社長澤軍信爲情報主任、兼新聞報社長、前鼓浪嶼博愛醫院長原庸藏爲臨時醫院長、在沙尾設僞維持會、以王天河郎壽臣爲正副會長、郎自兼警衛隊長、後埔另設維持會、以王植庭蔡文篇爲正副會長、陳太乙爲自衛團長、莊瘟猪許乃竹爲自衛團之第一分二隊長、（四月九日（ 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵武裝漁船　轟燬漁船之慘酷　鮮魚財物被刼後復遭炮擊燬　英勇女子用棍擊倒敵兵一名　船員十人殉僅二小童獲救]  
　　昨日下午、有一漁人偕二小童、前往漁民曾報案、據稱、日前彼出海捕魚、見一漁船被火焚燒、祗救囘二小　、請予協助云云、報告畢、卽挈二小童而去、時二小童哭聲不止、該漁人姓余、據其所談、彼日前由港划一魚船出　捕魚、駛至大澳間、遠見一漁船被焚、海面有黑炭數具、不能認別爲人屍抑物體、漂流而來、心知有異卽將余　靠近被燬之漁船、約尋丈間、復見二幼童　摟一方木、浮沉海中、余卽將之救起、代換衣服、一爲年十二、一年九歲、自　姓陳、並述他之漁船未遭　焚燒時、亦係由港海駛至大澳捕魚、詎當時突來一　巨型武裝十一號漁船、喝令　駛、數敵兵過船、將所捕得之鮮魚三百餘斤曁銀物品、掠刦一空、渠父母偕船中之人共十二名、卽與敵糾纏、謂此次貨物錢銀被刦一空、將無　爲活、尤以該小童之姊、（十七歲）　敵糾纏爲甚、因其姊素有姿色之故、敵以財物到手、更欲將其姊擄去、因此敵又再次與其父母糾纏、其姊乘隙將船上之橫頭木一條、認疋動手之一敵兵頭上、儘力毆去、結果被擊跌人水中、其他敵兵老羞成怒、　將受傷入水之敵民搶救、繼向其父母踢打數次、相率下　、快駛至　該漁船卄餘丈之　、意省以爲該船員等財物進失、生命尙能保全、不料該敵兵不顧人道、竟用小炮向漁船轟擊、故卽被焚燬、船員男女十人殉難、祗將二童由水中救活、得免於死云、 
[捐款物品彙誌]  
　　女靑年會收到各方指款及物品如下、（甲）捐助款者　倫華僑婦女抗敵賑災服務團一千元、暹京廣肇會館四百十四元八角五分、李海二十二元〇五角、以上均購傷兵內衣日、培基女校三十元、　名氏十元、以士均購藥品用、香港光華團二百七十七元、浸信會同人一百五十元、安樂園全體職工一百二十　、由陳光華經手華東公司六十八元，吳傳其三十四元、華藝公司三十四元、盧偉記、天祥公司、麗業公司、香港公司、各三十四元、港盛公司十七元、詹德伍十三元六角、陳金利六元八角、陳作成六元八角、陳光達六元八角、中國顧綉廠三元四角、又廟邊公會福音堂四十元五角、呂鳴鏗女士十七元、女青年會平民日校八元二角、錢麥氏、劉奕悼夫人、杜澤民夫人、各十元、麗璋公司六元八角、胡王麗珊三元四角、何乃楨夫人六元八角、以上均購雨衣用、又朱撒拉女士五十元、專賑濟難民、福記公司二十元、Durbay.W.C.A.七十九元五角七分、Berhany　pent　ostat　Misseos五元、梁連定二元、文合輝夫人二元、暹京榮盛發捐選幣十五妹、同福利七銖半、泰亨昌、鄭善士、金進仁、各七珠半、陳淸泉三銖七五、莊振朝一銖半、陳賢才一銖半、杜錫發〇、七五味、以上共伸港幣七十六元二角八分、（乙）捐助物品者、（一）棉背心、聖士提反禮拜堂敎友十四件、粵華中學二百令三件、無名氏八件、合一堂三十五件、中　基督敎會志道堂棉衣一百四十八件、劉劉奕焯夫人五件、另帽十四件、梁早如棉衣卅八件、厦門女靑年　紅十字曾服務團傷兵內衣四　兩袋、合勝堂軍帽卅六件、謝宅雨衣雨　各五十件、（二）其他物品、達善學校藥棉五　、養中中學內衣一套、畫報一　、聖瑪亞堂婦女部唱片三十七只、胡惠德醫生唱片四十六隻、聖瑪利亞堂舊衣一包、英華女校華光團舊衣四包、高宅舊衣一包、朱惠康夫人舊衣一包、左吉夫人舊衣四十三包、香港大學舊衣一包、旅美事僑統一義捐救會總會舊衣七十箱、周馮慕坤女士米　九大罐一小　、李宅兩大罐、黃克競黃祖業夫人米餅九大罐、黃林慶夫人麻包貸五個、馮耀榮夫人舊衣兩包、志道堂舊及一包、 
　　香港婦女紀念三八節大會售旗共得銀三百一十元九角九分、除大會支出外、實餘九十七元五角八分、撥給女靑年會代購軍用雨衣鞋　付寄前方將士用、 
　　同盟婦女服務團、現續收到各號捐箱款項如下、大舉戲院五元六毛、普慶戲院一元五毛八仙、富貴茶樓六元一毛七仙、慶雲茶樓二元九毛四仙、大元金鋪六元六毛、天寶華金鋪一元二毛七仙、太昌茶樓五元、信昌金鋪一元三毛二仙、大生金鋪三元三月三仙、大興金鋪四元三毛七仙、天茂金鋪一元一毛四仙、大景象酒家一元八毛四仙、宮餐室三元一毛、西園戲院一元六毛一仙、梁新記一元二毛六秈、 
　　中　基督敎奮與會、推銷救國公債、不遺餘力、首二次已募得七百四十五元、現續募得一百七十元、連前合共九百一十五元、計開彭廣芬經手芬　理髮室卅元、黃雪卿經手黃雪卿十元、楊少泉經手冼善初五十元、楊實餘、楊陳靜宜、劉炳各五元、基督敎奮與會五十元、以上各款、經已交中國很行、幷向救國公債香港分會報銷、 
　　粵省自發國防公債一千五百高元後、業經　派省府委員陳耀祖、省任行長顧翔羣來港、會同省府專員吳子祥等、訪晤此間僑團領袖、洽商公債推銷進行、大致業經就緒、陳未來港前、該會會長吳鐵城曾分函本港各僑團、請協助推銷、中華廠商聯合曾及電器商會奉函後，經議决於長期節食捐薪項下、撥購五千元、幷去函報告、該會會長吳鐵城曾養甫據報，昨經復函致謝、 
　　陶淑女中員生、以戰區日廣、傷兵難民、日益　多、亟待救濟、特發　慈善換物會、籌款救濟、又該校于五年前、設有女義學兩所、該校每年演剿籌款一天、以爲　學經費、但去年抗戰開展、港中演劇籌款者多，該校遂延至本年舉行、　此次　得之款、將一半撥作義學經費、一半救濟傷兵難氏、該籌款會、除每員生報效一物外、名流之捐助者甚多、其券價每張五毫、 
 
[游擊隊（四三）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村 
　　因爲他們不懂中國話，運朱子安在他們面前的報吿，都沒有知道。那時，朱子安對後面隨道的一批迫：這是那兒的事情，不是天上掉下來的天兵天將嗎？也沒瞧見個人影子，把這些××××就打跑了。聽那槍聲，好總就在附近開的，可是什麼也沒......打燈籠的人，突然插嘴道：瞧呀！這路上不是一顆彈子？說着，燈籠照　地面一圈地　，沒有　動。朱子安搶步向前，在燈光下拾起　顆子　來，點點頭道：這沒有錯，準是在這條路七，咱們染向前走着瞧。喂！你們瞧這個，他說着，把子　遞給跟在後面的人。向前走着三五十步，就是那十一名日兵躺着的地方了。大家看到這些死屍，轟然一聲的叫着，有兩個年輕些的人，格外高起裏來，由着手掌叫了兩聲好。朱子安喝道：好什麼？胡搗亂。你想，在咱們村子裏外，殺死這麼些個××，他們會議咱們白殺了嗎？那是富然，有幾個逃出　來了的，一定跑去請救兵去了。遠一點兒關爺廟五十里地，那裏有大批東洋××兵駐　着。近一點兒，孫格在龐格　，一二十里的地方，就有他們的人。他們坐着汽車，一會兒就到，來了之後。他不管靑紅皂白，要咱們交出殺××兵的人，咱們把什麼交給他？劃得發哥，你說怎麽樣？劉得發是個瘦小個子的人，說話有點兒結舌。朱子安少了小主意，就得請敎於他。劉得發道：要咱門交　？朱婆，你把日本人當着一個人看待了。無如他們不是人，他們是畜類。他們在咱們村子上死了十來個人，這筆賬，光寫在咱門村子上，那還算是絡外開恩。恐怕他們來了，像得罪了　帝，運株九崁一般，這附近幾個村子都要大大的燒殺一囘。 
[保良局　新舊總理交代]  
　　保良局本年新任總理、經于本月七日舉出陳鐘彼等、該局新舊總理、業於昨日上午十一時、在局內畢行交代典禮、到會者、有　局永遠總理周俊年、羅文錦、曹善尤、李保葵、區廉泉、舊任總理區　初、陸　雲、譚煥堂夫人、陳灼文、張瀾洲、郭琳弼、黃焯卿、黃熾普、李國英、曁新任總理陳鑑坡、陳蘭芳、何世亮夫人、周錫年夫人、郭鳳軒女士、林弼南、李炳森、黃錫松、蔣法之、鄧文田、周懷　等、新任總理　子英、因事未克到曾，永遠總理羅旭和博土、亦因要事未能與會，各永遠總理及新舊總理齊集禮堂後、卽舉行交代禮、新總理與舊總理相對而立、互行三鞠躬禮、並由舊總理區超初等、向新總理陳　　敬茶、敬茶旣畢，新任總理行參神禮、以示敬謹　公之我，參神畢、由永遠總理周俊年敎賀詞、略云、『去一年中、得各位舊任總理區紹初先生等辦事之勸勞、成續之美滿、至足感謝、至本年各新任　理如陳鑑坡先生等、均皆社會知名之士、其努力於社會事務、又皆爲人所素知、相信本年本局局務、得陳先生之努力從力、局務必定有無限發展、本年本局總理增至三位、此三位女士、皆素肯爲社會辦事、必能爲婦女謀幸福、可以預言』云云、繼由該局司理唐詒蓀、宣讀永遠總理羅旭和賀函，後由舊任首總理區紹初致交代詞、最後由新任首總理陳鑑坡致接任詞、詞畢、卽由舊總理將局中一切女牘契據等等、交與新總理點收、至是、交代纏成、隨由新售總理二十餘人、巡視全局一週、新總理並順向留局婦女撫慰、散會時、已十二時矣、 
[許地山　愛女悄然赴漢]  
　　港大敎授許地山之愛新小姐、十九歲、於昨星期五日晨八時半、突告央蹤、初時、許敎授夫婦以爲其愛女或遇意外事件、及後在其女一皮內、發覺一函、該函大意謂現國家多　、女子亦應幹一下教國工作、故决赴漢口去學看護、救護傷兵、以盡　國家之天職云云、許敎授夫人於最初發覺其女失踪時、曾向警署報案、及找出其留下之一函、乃恍然其女失縱原因、經一方面向響　報吿一切、一面致電漢口友人、如其女已到漢口、則請妥爲照料、並看其女致電囘家、免其父母懸念、據許夫人稱、渠女　新、在眞光中學肄業，久蓄志去學看護、俾爲國家出力、且曾向其父母請命·其父母以其學業尙未成就、勸其稍俟未　、此次渠不吿而行、大約恐爲父母所阻撓而致、彼離家時、此　上單衣、並未　帶行李云、 
[商會特別會議　再度商討水費問題　會議時不許旁聽　議案亦不予發表]  
　　本港財政司金錫俄、自提出水務財政、忘錄後、香港華商總會偵理中人、多屬港中有名業主、事關切身問題、經由劉毓芸首先于上如月會時、提矓研究、表示金氏此種辦法、無形增加水費、應予反對、後經數度研究反對步驟、仍無具體結果、該會昨復召　幹事値理特別曾議、專爲討論該項問閱、出席者、爲該曾幹事値理李星　、黃茂林、羅文錦、李佐臣、　仲偉、郭泉、雷陰孫等十餘人、不許旁總、於下午四時開曾、至六六時一刻散普、會後、該會副主席兼司理黃茂林對記者談稱、該會議　、不擬發表、惟可吿者、僅『盡量與政府磋商、免使居民負担過』云云、記者復詢問所議商目的、是否要求維持原有辦法、（卽免費額等）黃氏亦天置答， 
[芽菜坑山洞　殘殺案訉結　結果詳臬定讞]  
　　銅鑼灣芽菜坑山科中賊黨殘殺同侶二命案、疑兇（一）------劉光輝、卄二歲、（二）梁錦祺、廿二歲、（三（羅松興、十九歲、三人被控于三月十日鎗殺輛幹卿、　幹宏罪，經提審三次、昨日上午十一時、第　次解由中央巡理府畢可提審、副律政司威廉士代表政府主控、三被告未延律師代表歸護、案中之事實、因　事之時、在場者僅爲三被害兄弟、故行兇之情形、亦僅得受傷求死之幹宏生前口供、說出爲首開鎗之人乃首被吿、但不能　　誰人　殺幹卿、任前次一審中、首被告竟翻前供、指　首開槍之人爲死者幹卿、且誤擊死其弟幹宏、首被吿　自　計　、槍還　幹卿一槍、迨至昨日提審時、次被吿登台作供、一切大致與首被告所供、同出一轍、其後主控官向其盤話、次被告侃侃而答、以圓其說，惟第三被告羅松興不願登台作供、結果、官將案詳臬定讞、聞政府或於本月內、將案提交高級法庭審訊、 
[中國籃球隊　首戰克華南]  
　　中國籃球隊、日前南　諄賑過港、應華南學校監球隊之約、于下午五時在九龍青年曾作托港首次表演賽　、戰情先緊後緩、因場淸倆係、表演頗　竟困難、個人技術、中國隊李震中、高，明、劉振元最佳、其餘諸子、亦能努力從事、上半場、中國隊以上八比十七僅勝一分、下半場華　南一蹶不振、中團深勝來易易結果、以五十四比廿五擊敗華南、戰情組次、 
　　中國隊背日作戰，用『五人聯防』戰術、華南隊以『人對人』兵法禦之、高高　明一馬萬先、首立頭功，宮傑邦步其後塵，亦取二城、中國隊先聲奪人、共得四分、華南余德和、反身射球、陳贊殷罰人一球、取囘三分、黃佐德遙中紅心、成五比四、反僅爲勝、宮傑邦取囘一只、李震中罰入一球、張長情、吳文忠、相繼陷陣、成十一比五、陳贊賦贊殷兄弟、雙雙立功、追至十一對九時、李震中李俊聲各爲己隊立功、十三比十一、陳贊賦一矢、成十三比十三、平分春色、厥後李震中連取四分、張長淸則中、十八比十三、陳贊股兄弟又立功、追至十八比十七、遂告半場、中國隊佔先、易　再戰、高長明、吳文忠李震中、射　兼施、劉震元、張長江、亦步亦趨，中國隊以四十一對十九、勢如破竹、華南嫁一蹶不可復振、僅得罰入數分、無濟于事、至完場、中國隊以五十比比五大勝華南、查昨比賽收入頗佳、籌得谷費、由該校高中學生自治會負賞磚賑、 
[新郵票四種　明日發售]  
　　郵務司榮莊期昨發出通告、略謂英皇喬治第六肖像新郵票之十分、十五分、三十分、及五十分四種、經已運抵本港、準于明（十三）日開始出售、爲應付購買多量郵票者之需要起見、特定今（十二）日下午五時至六時、先行出售、購買　須購整幅一百二十枚、但此項新郵票、仍須等至明（十三）日始能運用、 
[港九教育界　電前線架捷]  
　　港九敎育界、昨電李宗仁祝捷、電云、『徐州李司令長官並轉前線各將士勛鑒、捷報遙頒、歡　＝港隅、勝基現奠、掃蕩可期、敵胆已寒、窮途匪通、謹電馳賀、敬乞睿奈、香港華僑敎育會九龍敎育會聯合　叩靑』、 
[港府公佈　闢赤柱墳場]  
　　港府公佈、劃出赤住山地四英畝二分六厘、關作　場、定名『赤柱墳場』、該　場在聖士提反中學之南、 
[普通男　男子籃球賽]  
　　普通界男子藍球賽、昨晚有四場舉行、甲組南華對鐘聲、兩隊均爲是屆勁旅、南　自馬燦希去後、鐘聲亦少却張仁聲、故兩隊　力、仍屬柑同，戰情緊張異常，績分一上一落，雙方未容稍懈，觀衆因受此種緊張空氣衝動，中有搖旗吶喊者，致秩序稍呈紛擾，證人郭木開鍾志强，集雙方球員貨誡後，再開始比賽，南華錢景輝發中一球、先開紀錄、石振達遙射、錢景輝又中、得五比零，鍾聲蘇伯賺冷箭連發、取囘四分，戰情由是緊張、成十四對十四、十六對十六、十八對十八、廿對卄、數度平手、局面之嚴重可見、上半楊完時、南華以廿二比廿領先、再度接戰陸恩敬蕭傑民、連下數城、鐘聲韓仁祥陳汝正、與師雪恨、成廿六對廿六、卅三對卅三、至鐘聲以卅七比卅五時、劉德禹被罰出場、鍾偉强人替、人皆爲　聲旭、幸鐘聲罰球多人、南華則屢失良機、鐘聲遂以四十三比四十一僅勝、乙組補賽一場、印警勝職工、四十四比十七、飛　勝職工、卅九比九、尾楊　乙對晨光、成績卅二對三十六、晨光勝、 
[小型足球賽　定期截止報名]  
　　全港小型足球聯會、去星期决議舉辦壽　小型足球比賽、並卽　始報名、最近該會已徵搏太平戲　主人源詹動任該會會長、及束方　育會協理王事人譚芳任副曾長、同時並徵得源君報效『詹動杯大銀杯一座、以爲是次籌賑小型足球比賽冠軍獎品、據查該會己定是次壽賑比賽截止報名期、爲本月二十日下午九時、 
[足球壽賑賽]  
　　自抗戰至令、各界無不踴躍捐輪、九龍汽車公司司理　端德、尤爲熱心、自去年九月起、聯合全　職員、長期認購公債、每月十元、并以各禮員中頗多足球健　、近特約西警曾舉辦足球比賽、壽款購　雨具樂料等物、送給前方將士、經本月十三日下午五時半、在五龍曾球場舉行，門券定收二毫五毫一元三種、 
[鐵如杯乒乓決賽　振華挫大]  
　　本港乓乓協曾舉辦之　鐵如杯團禮初級賽、昨日舉行冠軍决賽於港僑中學球室、對賽省、爲振華校友隊、對華大體育會、兩隊出師以來、未　敗北、故昨夜雙方戰　、非常緊張、振華隊、如　亦與、劉國往、李雨泉，楊鶴齡等、爲本港乒乓聯會舉辦之港九分區賽代表、實力異常雄厚、華火隊且有少强杯冠軍隊員李志超、及廣州名將李希光、及華仁英文書院最近榮獲乒乓單人冠軍馬彥華、及亞軍葉式明等、實力亦不弱、結果、振華于最後奪得勝利、榮獲冠軍 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、牡丹亭驚夢、（廖了了倩影　）佛還未了　　之救美、（白　榮小丁香）道情蘇州景合奏、一時時刻天氣報吿、彩鳳囘頭、（湘文佩珊）杜十娘怒沈百寳箱、（上海妹半日安）哀　、（白　榮）夜雨尋梅裝病，（肖麗章）途抱情牽（錢大叔羅慕　）紅玟飞奠夫遇夫下卷、（馬師曾陳非儂）狂歡午夜鈴合奏、ZBW六時至七時，六時至六時十五分、中樂唱片、鐵啼下　歌女、（王人美）義勇軍進行曲、（袁牧之魏鶴齡）保衛中華、（伍伯就）奮起救國、（僉安斌等）六時十五分至七時、兒　敎育演講，ZEK七時至十一時、七時至七時卄分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅時、中樂唱片、寄眷愁，蟾宮怨、（陳雲裳）廣州靑年，夜泊秦准合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、爲國犧牲、（簡明劉希文）八時至十一時、特備音樂、由平陽音樂團担任、（一）前奏樂合奏、（二）華容這、（伊秋水三）莫負少年頭·（陳小華阮志屛四）而　擊掌、（畢朗天葵曼霞五）涼血富豪、（區廣飛李慶申陳錫瑤六）離宮悲夜月、（郭秀珍七）居庸關下燕歸來、（陳小睡麥慶申八）閨怨、（呂綺雲九）巾國英雄、（龍惠卿十）思束北佳人、（　廣　十一）閉幕曲合奏、拍和者區廣銜、陳小華、伊秋水、馬炳榻、　景陽、脫兆慈、朗文杰、丘永貴、梁劍卿，王靜秘、區士豪、陳景　、區上彬。區廣衡、區士岳、李憲彬、 
[簡訊]  
　　港督羅富國爵士、昨參觀香港射擊　之射　比賽、並主持頒獎典禮、 
　　香港政府華員曾、本年度徵　、經于二月中旬開始、并定四月十五日結來、現展期一月、至五月十五日止截、 
　　僑務委員會廣東僑務處處長徐天深、昨由廣州到港 
　　昨日下午五時卅分鐘、灣仔軒利詩道四十四號三樓之騎樓、突然失愼、消防局據報、卽派機車一輛、前往灌救、當將火救熄、 
　　扶輪會今日舉行午餐寂會、由利夫爾演講、題爲『中國語言在香港之重要性』 
　　五月二日爲德國國慶日、駐港德領署、現已着手籌備慶祝、 
輸船出口一覽表　（開行日期用國曆社） 
 
 
