# 1938 March to July Version 1 - 57 - 4970102

 

Page 1

 
 
[魯增會戰局勢轉佳　我軍昨反攻郯城　四戶鎭敵窺邳縣戰况極烈　臥虎寨陣地已克復]  
　　【徐州二十五日下午七時電】津浦北段增援之敵改由右翼南犯，我軍亦積極增援，分路進擊，三四日來台兒莊東面及東北東南兩面並郯城西南，那縣東北一帶，展開血戰，尤　台兒莊東面肅在後堡，邳縣北面連防山，東面小黃家等地，戰事激烈，綜觀戰局情况，北自嶧縣以南，南達邳縣，東到沂河西岸，成一東北至西南長弧形戰塲，二十三，二十四兩日發生激戰後，我軍源源推進，廿五日戰局已呈穩定。廿五日台莊西北以迄嶧縣西關臥虎寨之綫，敵軍雖時常來援，均經我擊退，現主力部隊之决鬥，仍在台莊以東及邳縣東北一帶，戰况如下：（一）台莊東南之敵，仕四日竄抵蕭在後堡一帶，頑抗不退，當夜我軍夜襲，敵頑抗，我由東面進攻，旋改由西面進攻，我軍百餘人衝人莊內，肉搏一小時，卽將敵擊退。（二）潭河鎭北，我×軍正面由馬店南犯之敵激戰，我頗有進展，敵由四戶鎭增援七八百人，砲四門，向我反攻，我奮勇出擊，敵迄未得逞。又廿四日我將官橋北橋之敵大部解决，並佔領以上兩地，同時我×剖佔領朱莊，馬莊，土橋，將敵擊潰。（三）嶧縣以南紅家莊之敵五百餘人，廿四日向我王家莊猛攻，被我擊退，下午四時，敵五百餘人在前城後城，我卽將敵三面包圍，斃敵數十人，殘敵逃散。（四）台莊北羅店正面，廿四日夜有敵三百餘人，向小集進犯，亦被我擊退。（五）郯城之敵，速日向西南進犯，廿四日拂曉，先以重砲向我×××陣地進犯，另以步砲兵千餘人向鐵佛寺以北××猛犯，並以飛機六架助戰，我奮勇迎擊，周團長高鵬身先士卒，午後中彈殉職。迄廿五日敵仍猛犯邳縣，發砲密集如連珠，我軍浴血抗戰，極爲劇烈。又敵數千人，向我邳縣以東十餘里之黃家進犯，我×師正與敵激戰中。 
　　【徐州二十五日下午十時電】台兒莊東面岔河鎭以北馬店之敵，甘五日晨猛犯我陣地，我分三路出擊，激戰三小時，將敵擊退，我推進到達××附近，雙方傷亡均衆。又由臨城增援韓莊之敵七八百人，廿四日晚九時向八里溝廣平莊活動，與我發生激戰，我將敵擊退。又向我黨莊進犯之敵，已被擊退，現我已迫近×××××附近。金馬駒之敵，被我擊潰後，改守楊莊西辛莊，朱家廟一帶。 
　　【台兒莊二十五日中久社電】魯南我軍陣綫，始終保持聯絡，予敵以猛烈夾擊。自昨日下午迄今日中午，戰况綜報如下：郯城我軍，曾一度向南撤退，嗣增援部隊　到，今晨已向敵開始猛烈反攻。台兒莊東北之陶墩，河灣一帶，我某某兩軍，取得聯絡，並有生力軍加入作戰，已大有進展。敵軍昨晚由四戶鎭方面向邳縣以北之連防山我軍陣地猛烈進攻，企圖由此線進迫邳縣，當與我軍發生激戰，邳縣附近，我已有大部增援，可吿無虞。我某部由魯南山地向西襲擊，四戶鎭以北一帶之敵當不及後顧，其小部隊被我擊潰後，乃由四戶鎭增援，與我在四戶鎭附近激戰。嶧縣正面，敵進犯郝家湖（在臨棗支路之西），天柱山獐山仍在我軍手中，臥虎寨一度失守，已於昨日克復。 
　　【本市消息】記者以郯城方面，戰事日趨緊張，特叩訪某高級軍事機關負責人，承吿詳淸如次：嶧縣殘敵得國內及各戰場之增援部隊後，連日除向嶧縣東南方反攻未逞外，並以一部兵力，由臨沂直趨郯城，以致鄰城我軍於二十四日退出，我軍自鑒於最近　軍以重兵　援魯南，已重行策定作戰方略，郯城於戰略上，固無關重要，敵佔郯城後，亦未南下，現該方我援軍已到，於二十五日晨已開始反攻該城矣。 
　　【徐州二十五日中央社電】魯南我軍，廿五日晨全綫出擊後，局勢轉佳。臨棗支線方面西側及正面無變化，東側我廿五日由賈家埠馬莊之線，推進數公里，並將河灣收復。 
　　【東海二十五日中央社電】我軍於廿三日晚放棄郯城後，卽在城南堵敵南竄，以游耀戰術消耗敵力，同時我由臨沂西南來援之某部，廿五日由郯城西北之南橋魯坊向郯城西北關壓迫，敵受兩面夾擊，有回竄臨沂勢。又廿五日晚我軍三面向四戶之敵進攻，戰事極爲激烈。 
　　【東海二十五日中央社電】我由某地囘師增援郯城之某有力部隊，續向南進，廿四日下午五時敵由四戶鎭增援步兵七八百砲，向我反攻，我軍在南喬西南勇猛出擊，敵卒未得逞。旋我又向南喬迤南之魯坊挺進，將魯坊之敵大部殲滅，隨卽佔領魯坊，殘敵向西南逃竄。按南喬，魯坊，位於四戶鎭之北，及郯城西北。 
　　【台兒莊二十五日中央社電】支綫當面泥溝以北之敵，廿五日晨以重野砲十餘門，向我陣地發八百餘砲，繼由步兵七八百人用烟幕掩護向我攻擊，我軍沉着戰，迨敵迫近三四百公尺處，齊擲手溜彈出擊，斃敵三百餘人，殘敵狼狽北竄，迄晚未敢續犯，支線西側稍沉寂。 
　　【徐州二十五日中央社電】洪山迤南馬甸方面，我敵發生激戰，我軍迂迴出擊，敵卒不支，向後潰退。竄往西馬甸之敵百餘，亦被我包圍全部殲滅。 
　　【徐州廿五日中央社電】路息：廿五日晚韓莊北岸之敵，又向我陣地發砲射擊，我亦報以重砲，雙方砲戰數小時始息。 
　　【徐州二十五日中央社電】什四日由臨城開到韓莊之敵，約七八百名，韓莊之敵則北開約三百餘名，諒係換防性質，韓莊東北金馬駒之敵，被我進追後，已撤　揚莊西辛莊朱家廟一帶。 
　　【徐州二十五日中央社電】蚌埠懷遠方面之敵偷波，被我擊潰後，其少數在淮河北岸之殘餘，廿四日復被我完全肅淸，廿五日竟日轉趨沉寂。 
　　【阜陽二十五日中央社電】懷遠敵又有沿渦河綫北犯模樣，×師已派隊向懷遠推進，擬迎頭痛擊。廿五日晨八時兩敵機飛蒙城散放荒謬傳單，下午一時許，敵機飛龍亢集窺祭。 
[敵犯和縣　東台敵又思蠢動]  
　　【正陽關廿五日中央社電】今晨有敵兵艦十二艘，小汽艇卅餘艘，在金河口靠岸，有敵數百，於晨四時已迫近和縣城邊。 
　　【正陽關廿五日中央社電】今晨有敵四五百名，擕山砲三門，經西梁山白渡橋，　和縣進犯。 
　　【徐州廿五日中央社電】東台方面之敵，又思蠢動，現分三路向鹽城逞犯，每路兵力約三百人，我與化民團，廿五日晨在××與敵接觸，激戰半日，斃敵數十名。 
[滬空發現　紅色巨球　上書抗敵標語]  
　　【香港二十五日中央社電　滬訊：廿四日晚八時許，本　空中忽發現一紅色巨大之紙球，在福州路福建路口落下，上書二標語：「打倒日本帝國主義」！「擁護蔣委員長」！未知該球由　處而來？ 
[傷愈官兵　重上前綫]  
　　湘各界昨歡送 
　　【長沙二十五日中央社電】湘各界廿五日晨，舉行歡送陸軍第×××師榮譽大隊重上前綫大會，到該師傷愈官兵千七百人，由秦鏡主席，致歡送詞，慰勉備至，新由台莊來長之合衆社記者愛潑斯登，報吿我軍大捷經過，頌揚前線將士之英勇，可斷言我軍必獲最後勝利。末由　譽大隊代表答詞，表示感謝，願重上前線爲國殺敵。 
[浙皖境敵軍　迭進犯未逞　宣城仍在我軍包圍中　游擊隊某部進襲南京]  
　　【績溪廿五日中央社電】長興，吳興方面敵，從太湖方面增加二千餘，速日向我軍陣地五决進犯，均被擊退，敵傷亡六七百，並斃敵大佐藤木貞夫一名，盤據孫家埠，洪林橋之敵，頑强抵抗，我軍分別圍攻中。 
　　【廣德廿五日中央社電】宣城敵軍在我三面包圍中，急求殺一出路，連日有自洪林橋宜城東十五公里南犯者，有自孫家埠東犯者，企圖均在以進爲退，廿五日晨敵步騎兵五百人，砲二門，自孫家埠東之八里朵向我進攻，我攻×××之×部官兵，突繞至東門襲敵，當在東門附近肉搏，衝殺歷一小時許，孫家埠出擊之敵，乃卽退返，我軍亦返原陣地。 
　　【寗國廿五日中央社電】東戰場敵軍右翼尖端之宣城，孫家埠，洪林橋三角陣地，陷入我包圍攻擊中，宣城在我軍瞰制之下，與灣沚蕪湖完全隔絕，城內之敵，數月來儲備彈藥尙足加以佔領孫家　後，掠到糧食甚多，似有固守模樣，廿三日敵爲突圍而出，反以步騎數百在機砲掩護下，向水東鎭猛襲，當時我軍避免正面衝突，一度退出鎭外，詎敵到後，肆意焚燒西街房屋，毀五百餘間，今晨記者等到時，火尙在熊熊燃燒中，當晚我卽將敵驅囘孫家埠，至洪林橋方面敵，亦曾於同時向公路南八公里之×××攻擊，圖由××繞過×××直趨我××後路，嗣亦經我軍猛烈反擊，依然保持原來包圍封鎖之陣綫，刻下我方武器援軍，陸續趕至，正對此三角陣地之頑寇積極撲滅中，按宣城爲蕪湖之屏障，故不克宜城，卽難圖蕪湖，不下蕪湖，則雞復南京，以宣城所以爲敵我必爭之所在。 
　　【正陽關廿五日中央社電】廿五日晨九時，敵艦六艘駛往三山鎭，停泊於守興洲。 
　　【蕭山廿五日中央社電】我×部廿三日進擊杭北臨平之敵，斃二十餘名，又×部昨襲擊桅港之敵，斃四十餘，擊燬敵汽艇一艘，民船一隻，浹港附近，亦被我襲擊，敵死傷三十餘人。 
　　【諸曁廿五日中央社電】我錢江北岸部隊，什三日將海甯至丁橋間公路澈底破壞，並焚敵汽車七輛。 
　　【繁昌廿五日中央社電京，蕪，　沿鐵道綫一帶，我游擊隊出沒無當，敵軍防不勝防，蕪湖東南四里　之敵，因被我某部淤　隊圍困，將所有輜重，槍炮投擲湖中逃遁，現該部已迫近×××向南京進襲中。在宜蕪中段敵將福田傳被我擊斃。 
　　【屯溪廿三日中央社電】敵僞軍在皖浙邊區遺留之屍體，除孝豐，安吉，臨安，長興，武康等處，由各縣縣長負責掩埋，確數尙未統計外，查長興，宣城問之廣德，泗安，流洞橋，門口塘，金雞嶺，　節渡，十字舖，張潘等處之敵偽遺屍，除我就地軍隊，及民衆隨時掩埋者不計外，現由兵站及某軍經辦掩埋者，實數有一千五百六十餘具。 
[國府紀念週　林報吿兩公僓意向]  
　　【重慶廿五日中央社電】國府廿五日晨舉行紀念週，林主席領導行禮，並報吿「本府最近發行國防公債　金公債的意向」。謂此羅就是要加緊實施「有力出力，有錢出錢」這句話，使全國總動員起來，把人力物力一齊用到抗戰上去，而達到救亡建國兩大任務。 
　　【重慶廿五日中央社電】渝行營廿五日晨舉行紀念週，賀耀組生席並訓話，對戰時後方工作，有所指示。又司法院紀念週，居正主席，報吿對非常時期各司法機關工作應努力之點。 
　　【本市消息】中常委于右任，昨在中央黨部武漢辦事處紀念週報吿，題爲「抗戰與三民主義」， 
社評 
[敵恢復殲滅戰乎？]  
　　在台兒莊殲滅戰决定的影響之下，中華民族開始英勇的昂起頭來，給與全世界，全弱小民族，全帝國主義們者以一嶄新尖銳的啓示與吿誠，乾脆的警告了驕狂　敵人說：中華民族不是沒有能　和他决勝的，一俟時空條件成熱，就要毫無疑義的擊破他的侵略。臨沂，臨城，台兒莊這一速串光輝的運動殲滅戰，把整個日本帝國主義者都警呆了，中華民族的堅利無比的抗力與擊力，使日本軍閥着忙，財閥慌亂，爲克服應付這嶄新的中國動態，爲貫澈其勢在必行的侵略計，迷頑的敵人在勢須重新估定共「支那膺懲」的勝算，而傾注共最大限度的武力來恢復其日漸渺茫的希望。 
　　這一個新的轉變和瘋狂的估定，便是日本閣議（基於軍部要求）最近所非正式宣佈的對華恢復「速戰」------殲滅戰。 
　　過去日本軍閥對華作戰之最高戰略方式的過程，一般說來，是殲滅戰------消耗戰。這一個最高戰略方式的形成，我們可依下列的條析來認識淸楚： 
　　（一）日本對華的基本戰略，素來是一元的殲滅戰，基於這個原則，日本軍閥曾在第一期戰爭中瘋狂的拋擲其最大限的攻擊兵力，企圖很快的便消滅我軍，威壓我政府人民的戰爭意志，而促我抗日政策的夭亡或屈服。但第一期會戰的結果，日本幾乎完全不能達到豫期的目的。去殲滅戰的希望尤爲遼遠。南京太原决戰後，我軍主力終得脫離敵人，而逐漸使日本陷於兵力不敷支配的困境。這是敵人殲滅戰的失敗。卽第一個戰略方式運用的失敗。 
　　（二）殲滅戰失敗後，日本一部份人（主要是財閥）的意見，便得到新的支配地位。這一派人意見，是認爲在對華作戰的估計上，已有作長期延續準備的必要。換句話說，就是沒有再增加大兵力繼續作殲滅戰的價值的必要。而認爲與其擴大動員而求戰略的迅速獲得，毋帘以現有兵力從事於「限制目標的攻擊」來吸引我軍主力，消耗我軍主力，最後方對我實施攻擊而　决戰爭爲得法。這一個戰略方式，當然已屬於消耗戰的範疇，已經是「精兵主義」的消耗戰與我「大衆軍主義」的消耗戰的對抗。但由於戰略方式　進一步的改善，全國抗戰組織的日趨堅確，敵人這一個新的戰策，亦先在淮上碰壁，繼在山西流產，終則在魯南通盤瓦解！ 
　　日本運用消耗戰的唯一結果，是促成我方在魯南獲得一個殲滅戰的機會，使「皇國」的榮譽大坍其台。這是不能容忍的大失敗。財閥們所支持的「打算盤」的消耗戰主義，在此「國格」將瀕陂產的威脅下，祗有被否定，被揚棄。 
　　於是乎繼財閥的消耗戰呼聲而起的，便又是軍閥的殲滅戰------卽所謂「速戰速決」。 
　　打仗總是一　賬，目前敵軍在華的兵力，已達二十五個師團以上，同時敵軍閥長期控制在東北的兵力，亦必須具備同等的力量，才够應付。依一般精密統計，日本最高的「精兵動員數量」，不過一百二十萬人。這數目除去在華作戰所蒙受的「永久損失」約十五萬入外（陣亡及殘廢，輕傷不計）。實際剩餘兵力已不到一百萬人。再减去長期維持在華的兵力二十五師團卽五　萬人外，實際已僅餘五十萬人散在東北，屬地，及本國。這五十萬人的大預備隊，便是敵軍閥用來重新作殲滅戰的力量了。 
　　然而，事實還要刻薄，五十萬人的大預備隊中，至少還有三十萬人是長期的都要和「加倫的三十萬人」對一個「沈默的正面」的。集中在東北的兵力，决不能隨便抽進關來，那是日本與蘇俄「精神作戰」的戰場。日本要威脅斯塔林，使蘇俄長期都在估計「假定參戰後的代價」，就要在東北作大規模的張牙舞爪的攻擊姿態，來嚇住蘇俄。故五十萬人的大預備隊中，至少還有三十萬人不能隨便抽調。 
　　結論是：剩下的二十萬人，纔是日木眞正可以用來進攻中國的力量。 
　　日本在目前似正在盤算着如何方可以把這二萬人（約十個師團，七百門砲，三百輛戰車。）用得恰當，經濟，而且「精彩」！ 
　　反之，我們如把這二十萬人再消耗光了，前途也就是光明，勝利，------一百個台兒莊！ 
[美飛機師　將被敵判罪　誣其會轟炸台北　將處無期徒刑？]  
　　【東京廿五日中央社路透電】廿五日有人向外務省發言人詢問拘捕美航空員茂文吉蓬，有何法律上之理由。發言人不允發表意見，謂此事屬司法範圍，與外務省無關。又據報載，茂文吉蓬恐將處無期徒刑，或尙將控以妨害公安之罪。按諸法律，此罪最大之罰，爲終身徒刑。而當局昨許美領事官入獄見茂文吉蓬，警務常局已拋棄原來和善之假面具，現向茂文吉蓬嚴加鞫訊。按茂文吉蓬年廿七，四月廿二日乘亞后號抵橫濱時被捕，渠乃乘該船赴溫哥華。 
　　【東京廿五日中央社合衆電】服務中國空軍之美籍飛機師茂文吉蓬，日前乘輪來此，日方因吉氏前領導華力飛機隊轟炸台北，特加拘捕，警察當局决將繼續將其押禁。 
[敵機昨襲衢州　並飛往彭澤投彈]  
　　【金華廿五日中央社電】今日上午十時許，敵機三架，由鎭海寗波竄衢州，投彈廿八枚，無何損失，敵機旋飛富陽方面之大原村上空，窺探良久後，向杭州方面逸去。 
　　【南昌廿五日中央社電】廿五日十一時半，敵機三架飛彭澤附近投彈三枚，死傷平民數人，餘無損失。 
　　【正陽關廿五日中央社電】廿五日晨八時半敵機一架，飛正陽關上空窺察，繞城盤旋兩匝，散放紅紙條荒謬傳單甚多，均隨風飄向郊外，未落鎮內。 
[英法對德國　將謀增進親善　蘇聯注意中歐問題　義德擬商安定歐局]  
　　【倫敦廿五日中央社路透電】法總理達拉第，外長龐萊，定本星期來英，開始英法會談。英皇已請二人抵英時，至宮中覲見。據訊，法總理與外長或將於星期二晚進宮，與皇同餐，當晚並宿於宮中。 
　　【倫敦廿五日中央社路透電】英法會談討論要點，將不外（一）英義協定之影響，及法義會談之方針。（二）承認在阿主權，及國聯行政院五月開會討論此事時，英法應採之態度。（三）增進對德親善問題。（四）解决西班牙內戰及維持地中海現狀問題。（五）捷克及其他中歐問題。（六）三國經濟協定及法國財政狀况。 
　　【巴黎廿四日中央社哈瓦斯電」英陸軍大臣倍利夏，昨在羅馬與義相晤談後，卽乘軍用機，經馬賽來此，午後抵達機場，晚間由英大使費潑斯爵士，宴誚倍利夏與法總理達拉第，三人席間進行談話，當時並無他客在座，倍利夏定明晨返倫敦。 
　　【勒佈加城廿五日中央社路透電】倍利夏昨晚六時二十二分抵法境勒佈加城。 
　　【倫敦　五日中央社路透電】捷總統現以全力謀與蘇台黨成立妥協，英法對此亦表示願加以協助，各方信捷國發生內亂事，並非完全不可能，英法對此事態度，將相互通知，英法會談時，對法俄協定，或亦將討論，爲安定歐洲前途計，或將要求法方不必過予標榜是約，但英國亦無勸法國取消法俄協定之意。 
　　【莫斯科廿四日中央社哈瓦斯電】蘇政府外交政策，除注意遠東時局外，在歐洲則對中歐問題最爲注意，西戰猶其次，但蘇俄現行外交政策，似不至根本加以變更，蘇俄對義帝國暨西國民軍政府，不論在事實上或法理上均不致加以承認，則可斷言。惟任何行動凡足以加重西歐各國與德義軸心之衝突，今後均當竭力避免之。此外波蘭或德國沿波羅的海岸向芬蘭灣伸張勢力之所爲，足使各該國在波羅的海上獲有海軍根據地，以封鎖列實港與隆斯達港兩處之蘇俄艦隊，此在蘇俄自必感覺不安，至於捷克問題，德國與波蘭若聯合進攻，亦極可慮，則以蘇俄與捷克所訂現行互助協定，僅顧及德國單獨進攻捷克時之情勢故也，但一般人以爲波蘭若援助德國，以攻擊捷克，則蘇俄當可在波蘇境內闢一走廊，俾克假道援助捷克，而不患無詞，因此波蘭自必愼重將事，藉免蘇俄有所藉口，可斷言也。 
　　【羅馬廿四日中央社合衆電】據悉：墨索里尼擬於最短期間，與希特勒協商安定歐洲局勢，俾加强英，法，德，義四國之洛加諾協定，而維護歐洲和平。 
　　【柏林廿四日中央社合衆電】希特勒擬於五月中訪問羅馬，與墨索里尼討論英義協定所予德義軸心可能之不良影響。德國前賴英法德義四强協定，使法國脫離與蘇　捷克之同盟，此次英義協定，或卽爲新四强協定之先聲，亦未可知。 
　　【柏林廿五日中央社海通電】今日德政界對捷蘇台黨之要求，已開始討論。惟官方避免發表正式談話。（參閱第二版另條） 
[清水河之役　我鹵獲甚多]  
　　【西安廿五日中央社電】軍息：我騎軍×部克復淸水河後，計查敵棄屍二百餘具，傷敵千餘，其×團長亦負重傷，偽蒙騎五師之主力，被我軍擊潰過半，其餘俘獲甚多，正淸查中。 
[曹仲植昨抵徐　卽赴台兒莊放振]  
　　【徐州二十五日中央社電】政院特派戰區振災專員曹仲植，廿五日由漢措振欵十五萬元抵徐，將赴台兒莊散放急賑，並收容災童。 
[敵陸軍空軍部長　東國昨返東京]  
　　【東京廿五日中央社合衆電】陸軍空軍司令部部長東國，前至朝鮮，華北，華中視察日本飛機隊三週，現因　畢，於今日返京。 
[蘇日懸案　正進行解決但甚困難 
　　蘇認日仍將繼續挑釁　敵報突揭戰蘇加緊備戰]  
　　【莫斯科廿四日中央社哈瓦斯電】政界人士對日軍在中國境內遭遇種種困難一層，咸表快慰，但謂蘇俄决不乘此機會以與日本作對，最近蘇聯政府曾向日本提出建議，主張進行談判，俾所有懸案通盤解决，蘇俄現仍準備與日本締結互不侵犯協定。至於日俄間懸案茍欲解决，確甚困難，其原因：（一）雙方互指對方所屬空軍有不利於已之活動。（二）關於日商入在俄屬庫頁島北部所獲有煤油礦與煤礦讓與權之糾紛，日俄最近已在外交上引起交涉，蘇俄當局禁止各該礦日本高級職員六人離境，卽當以妨害蘇俄工人利茶罪名，加以控訴。（三）蘇俄政府最近着求日本將駐蘇俄境內之領事館停閉　處，但日政府僅允停閉兩處。要之，此間政界人士，以爲日俄雖迭有爭端發生，但雙方均欲避免武裝衝突，則可斷言，日本今後或在昆連蘇俄邊境地帶，加緊挑釁，原屬可能，但此種虛聲恫嚇之所爲，已屬司空見慣，不足爲奇。今後日本或再出試探舉動，亦未可知也。 
　　【東京廿五日中央社合衆電】外務省發言人稱：日蘇雙方現在寞斯科進行交涉，目的在解决兩國間懸案，此次交涉或將有相當成績，惟成立協定，或不致如外間所希望之速。 
　　【東京廿五日中央社路透電】今日日本全國各報，在第一面俱以大字登載蘇俄在遠東加緊備戰之情形，各報步驟之一致，似若奉當局之命令而爲之，據稱：蘇俄已設立獨立海軍部，並卽將擴充太平洋及北部艦隊，現有之海軍根據地，均將大加增强及擴充，並將在共他軍事要地增築根據地若十處，以海參威爲太平洋盤隊根據地之工程，現已完成。沿黑龍江之防禦工程，亦均完工。此外在西比利亞北部比特羅巴夫，羅夫斯克修造根據地工程，亦正在積極進行中，此地將來卽作爲北部海軍之根據地，在比埠附近，俄方正修迭一巨大之兵工廠，佔地之廣，達五百頃，俄方爲將來便利軍運起見，增築新鐵路兩條，由西比利亞工業中心之戈索莫斯克，直達黑龍江岸。 
[國際簡訊]  
　　羅斯福爲挽救世界經濟計劃，傳擬增發紙幣美金數萬萬元。（倫敦電） 
　　法閣議通過經濟改造計劃，主要目的，在增加國內生產。（巴黎電） 
　　英愛恊定廿四日簽字，愛爾蘭今後將自固國防。（倫敦電） 
[黎城附近仍激戰　榮河敵向運城撤退　東明對岸敵築工事]  
　　【潼關廿五日中央社電】一、榮河敵步兵一百餘名，附山砲四門，廿四日向運城撤退，分駐鐵路附近。二、河津城內之敵二百餘名，廿三日上午十時，向榮河方面移動，　開往鐵路一帶駐紥模樣。三、永濟南十八盤桑　一帶之敵，連日被我軍及自衛隊擊斃甚多，敵將傷亡官兵，用火車向北運去一列車共八輛，又向永濟運去四汽車，內有敵指揮官一員，亦在桑店一帶擊斃，姓名不詳，死屍廿四日在永濟火化。 
　　【潼關廿五日中央社電】軍息：我軍克復襄垣等縣後，殘敵向東潰退，我乘勝追擊，廿四日夜已迫近黎城附近，刻正與敵激戰中。 
　　【開對二十五日中央社電】敵軍現正在東明對岸，沿河構築工事，防我波河進擊，至封邱之敵，前曾有一部調往長垣濮陽，廿四日又由新鄉開來千餘名，該股傳係第十六師團之一部。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂積極肅淸散匪　明令實施區縣聯防　公布會勦協防辦法]  
　　【本市消息】鄂省府爲肅淸散匪，鞏固地方治安起見，特將省區　聯防規則，參照現時環境，重加修訂，呈奉核准，昨明令公布實施，並分咨湘，川，陝，豫，皖，贛各省，轉飭有關邊縣及團隊查照辦理。茲誌湖北各區縣聯防規則要點如下：本省各區保安司令，因統籌所屬及昆連區縣聯防事宜，得召集所屬各縣長，駐在區保安團長官舉行聯防會議，詳細規劃聯防實施辦法，關於兩區以上之聯防事務，由該管區保安司令協商辦理，其與鄰省昆連行政區之聯防事務，亦應同樣辦理，如有困難問題，得由省府與鄰省協商之，各行政區得按當時治安情形，（如區內股匪或零匪往復循環竄擾之昆連各縣）劃分聯防區，其聯防區指揮官，以駐在區團長或縣長充任，如股匪流　跨越兩區，或兩省以上，應不分畛域，互設聯防區，緊密聯繫，聯防辦法分爲二種，一、會哨，二、會哨堵剿及追剿，三、協剿及協防，聯防部隊以保安國爲主，以義壯常備隊爲輔，聯防團隊，應自行會哨，其與昆連區部隊於每週或半月舉行會哨一次，並須不定府舉行會哨，地日期均須密商，會哨地附近之潛伏散匪，務須注意搜索，並注意地形，從容應付，會哨途中如遇匪　，除盡力剿辦外，應飛報通知聯防區部隊，約期會剿，如偵察甲方團隊被匪隔絕時，乙方團隊應盡速援助，爲預防散匪潛襲，及匪區民衆反動須隨時警戒不得疏忽，聯防區如有駐軍，仍應通知會哨，以免誤會。凡聯防區各縣邊境之匪，應由團隊實施會剿，屬兩省者，由省府商定計劃，其此剿彼竄之匪，應不失時機迅速通報鄰省區扶剿，或繼續跟蹤追剿，　達殲滅之目的。關於協防事宜，凡甲聯防區因防務空虛，或剿辦後一時尙無力維持治安，得商請乙聯防區酌派部隊開至甲區境內協防。至聯防獎懲及撫卹事項，依照陸海空軍懲罰及獎勵條例辦理，或依戰時軍律辦理之，撫卹則按本省現行撫卹條例自行辦理，如異常努力者，得呈請省府特獎特卹。 
[敵缺乏五金　除軍用外一律禁止] 　　【東京廿四日塔斯社電」東京朝日新聞載，日因極感五金缺乏，政府頃决定非與軍需工業有關者外，所有銅鐵鋅錫及其他五金，一概小得任意利用。 
[液體燃料會　昨通過組織章程　分設採購等三組]  
　　【本市消息】液蒞燃料管理委員會，昨午開會，由秦汾主席通過組織章程，决定分設採購，儲運，分配一組。委員人數，規定五至七人，由經濟財政軍政交通四部各派一人充任，前傳中央信託局將亦派員參加一節，因該局非行政機關，决將由行政院指派人員時另行指定。該會除各委員外，下設祕書二人，組長三人，專員四人，組員八至十二人。關於採購方面，經决定一仍一向例，由中央信託局辦理。至武漢三鎭液體燃料管理委員會，爲調整行政機構，决呈請行政院轉飭改隸該會。 
[世界學聯代表　下月十五日抵漢]  
　　【本市消息世界學生聯合會代表一行五人，由歐來華，考察我國抗戰情形，頃已經由印度到達香港，定下月十五日抵漢。中國學生救國聯合會，已定於下月十八日開會歡迎。 
[賑濟豫難民　政院續撥十萬元]  
　　【本市消息】行政院為救濟河南難民，昨又撥發賑款十萬元，並電令該院派往河南服務團隊長王文民，率團員就地協助辦理。 
[擴大收容難童　保育會派員出發　下月初旬可完成]  
　　【本市消息】戰時兒童　育會，近擬分在各戰場收容難童三千五百人，至五千人，此項計劃，現已開始，約下月初旬可以完成，該會理事曹孟君，昨往津浦前線，收容難童，運後方敎養，該會並擬於各省發展保育院十所，以便普遍收容，至江西，湖南等地分會，亦將於短期內成立，該會理事劉淸揚，並定今日赴皖從事收容工作。 
[紀念勞働節　武昌工人將遊行]  
　　【本市消息「五一」勞働節轉瞬卽屆，武昌方面頃已開始籌備舉行紀念會，參加工作者有粵漢路，入力車業，復興紗廠等工會，紀念大會，預定於公共體育塲舉行，並將列隊遊行。 
[抗敵宣傳　化裝講演賽　昨分上下午舉行]  
　　【本市消息】漢口市黨部主辦之漢口市抗敵宣傳化裝講演比賽，昨分上下午兩塲在靑年會大禮堂舉行，參加計有十二學校劇團，至五時許竣事，各單位成績分數，刻正核算中，日內卽可公佈。 
[滬敵僑增加]  
　　【香港廿五日中央社電】滬訊：滬戰發生後，旅滬日僑僅餘數千人，戰事西移後，日僑紛紛返滬，據日總領署調查，最近在滬日僑共有二二·二七六人，較戰前三萬人已佔四分之三。又朝鮮人一一三八人，台灣人四一一人。 
[英籍女共黨　羅斯被捕　英方向蘇聯抗議]  
　　【莫斯科廿五日中央社路透電】蘇聯政府日前將英籍女共產黨員羅斯奇漢女士逮捕幽禁，英方探求詳情，均歸失敗，直至上星期，蘇方始承認於去年八月十三日將羅斯女士捕獲，並將判以間諜罪。英駐蘇大使齊兩斯丹，已向蘇聯堤出抗議，謂英蘇前約定遠捕英籍人員時，有通知英方之義務，此次蘇聯顯係違反信約，英方對此極爲重視，因蘇聯方面曾屢會此種與英關係不利之類似事件發生，英盼蘇聯能保證立卽將羅斯女士移交法庭審判，並通知英大使關於女士犯罪之詳情，甚至能允許英使館人員前往獄中探視。按議斯爲漢女士，於一八九四年生於倫敦，曾充任莫斯科日報　輯多年， 
[紐西蘭女作家　談到華觀感　即赴各戰場視察]  
　　【本市消息】紐西蘭女作家威爾金笙女士來漢後，會參加文化團體歡迎會，記者昨日前往會晤，威氏首談對華觀感，略謂：歐美人　對華多認爲係一古老的美麗的國家，然經渠實地所見，此種印象，實有大謬不然者蓋中國不僅有光榮燦爛之過去，堅苦奮鬥之目目　，抑更有繁盛安定之將來。至於日人一向所指摘中國人　組織能力一事，亦非事實。如渠在滬粵漢所目睹各民衆團體之愛國活動，其組織之週密，情緖之熱烈，皆證明中國爲一現代國家也。記者繼詢問對我國抗戰前途之意見，據答稱：渠抵傘後，旣悉日方之無饜野心，並見日軍之行動殘暴，與貴國之英勇禦敵，深信貴國非僅爲本國民族生存與國家獨立而戰，實爲太平洋之安定勢力，全世界之和平幸福而戰。各國對華物質援助，必可隨之增加，故中國必可獲得最後勝利無疑。渠返國　，擬專著一書，敍述所獲印象，俾歐美人士，對貢國抗戰意義，與事實，有所認識，女士日內並將赴各戰場視察。 
[武漢警備部　槍决毒販　......吳成達一名]  
　　【本市消息】吳成達，廣東中山縣人，廿七歲，去夏起與范希民，鄧耀增等在漢口及河南等處，共同販賣毒品，案經警備部拿獲，訊明屬實，呈奉武漢行營指令核准，依照禁毒治罪暫行條例判處死刑，昨日簽提該犯正身，綁赴刑場，執行槍决，並佈吿週知。 
[門頭溝附近　又發生戰事]  
　　【北平二十四日中央社合衆電）門頭溝以西數英里之地，在過去二日內，又發生游擊戰，難民紛紛來平逃避。該處日軍原有一百人，現已增至三百人。 
[敵報刊載　蘇機追敵艦　擲下二物但未中]  
　　【東京廿五日中央社路透電】據日報載稱：昨晨有蘇俄驅逐機兩架，在蘇俄朝鮮邊境之卡莫伐燈塔附近，追逐日輪一艘，俄機曾向該輪擲下二物，但均未擲中，該輪當卽增加速度逃逸，按該輸係朝鮮北部漁業試驗場護漁艦隊之巡　。 
[武漢民船工會　政治部切實整理]  
　　【本市消息】軍委會政治部，爲切實整理武漢民船工會，曾於二十一日召集民船工會負責人及組長會議，惟以過去會務不振，到會人數甚少，該部乃派員偕同各碼頭代表，分赴各碼頭宣傳整理意義，並舉出組長，現武澳六十四　碼頭，已舉出組長百廿餘入，定今晨八時在漢商會集合，會問一切，由政治部劉科長出席指導。 
[立法院會議　......追認四項法案]  
　　【重慶廿五日中央社電】立法院廿五日晨舉行四屆一百廿次會議，葉副院長主席，對以下各案件議决均照審查報吿追認一、國民參政會組織條例案，二、修正行政院組織法第一條條文案，三、修正內政部組織法案，四、民國廿七年廣東省國防公債條例及還本付息表案。該院例會定　星期一上午舉行。 
[捷蘇臺黨要求政府　改變外交政策　引起捷政府外交界不安　匃民衆亦開會反對捷克]  
　　【捷京廿五日中央社路透電一捷境日耳曼之數民族蘇台黨，昨在加力斯伯城舉行代表大會，討論德奧合併後德民族對捷提出要求事件，該黨首領汗倫卽席發表演說，謂捷政府須完全改變其外交政策，使捷不再爲日耳曼民族所仇視，蘇台黨所持之政策，係受國家社會主義之影響，捷政治家茍欲與日耳曼民族及德國成立永久諒解，惟有改變捷外交政策，與勉力使捷不爲德民族所仇視是也。此外要求項，（一）日耳曼民族與捷克民族地位平等，（二）捷政府承認蘇台黨爲合法政黨，（三）决定承認　耳曼民族在捷境內居留區之合法，（四）捷境內日耳曼民族應有自治權，（五）對捷境內之外藉公民加以保護，（六）消滅一九一八年加諸蘇台黨之種種不平等待遇，並賠償因此所受之損失，（七）承認以日耳曼人治理日耳曼區之原則，（八）人民應有入德籍及宜揚德國政治哲學之自由，並稱：捷政府屢次運反信用，逃避條約上之義務，吾等固不願戰爭，但亦不能目睹目前局勢之延長。 
　　【捷京廿五日中央社路透電】汗倫昨日之演說，令捷政府大爲震驚，外交界不安，半官方以為，若蘇台黨之條件，捷政府均予接受，則捷境日耳曼人，責不曾說離捷政府而獨立，故各力威恐蘇台黨將先造成國內紛亂，然後從而毀滅之。柏林各報論及汗倫之演說時，咸指爲對政府之「最後警吿」，各報對汗倫所提之條件，均以大字登載，但希望勒對此，則拒絕表示意見。 
　　【匈京廿五日中央社海通電】匈牙利國民團體代表二萬人，昨在此間開會，目的係向全球呼籲捷克斯拉夫應將匈之領土歸返匈國，並對捷加諸捷境內匈少數民族之種種不平一律取消。並列隊遊行，高呼「打倒捷克」口號。 
[世界靑年大會　我派定出席代表]  
　　【本市消息】中華靑年急進救亡協會，昨日接世界靑年大會祕書處，及該會中國理事國聯同志會巴黎分會代表王海鏡，中國學生救國聯合會代表陸璀，由美國發來航信通知後。該會卽經選定在正萬，崔冠超籌備代表團出席大會事宜，並通知日內瓦世界靑年大會祕書處。 
 
[游擊隊（八五）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　不由得跳脚大叫道：咱們勝了，咱們勝了。孟剛正帶了人接應出來，呌這：先別咦，搜查搜查四週，還有鬼子藏着沒有。朱子安咬着牙在一旁插言道：對了，咱們要殺得他媽的寸草不留。說着大家分着好幾股向站裏站外去搜索。孟剛見大家去得魯莽，就連連叫了幾聲大家小心。可是大家在興頭上，並沒有理會到什麽。也不過五分鐘的工夫，就聽到車站裏面，拍的一聲槍響。接着就是一陣脚步亂響。孟剛趕着搶進站去，已是站裏站外，互相開着火了。孟剛看到站裏頭，有自己七八個人。身邊一個伏在地上地的，正是雷心田。因抓住了他的手道：外面有多少敵人？雷心田道：不知道，大概有一二十人。孟剛道：你死守這兩個窗戶口，不要離開，我到外邊去了結他們，火力猛些，不要緊，子彈够使的。說着，扭轉身子就向姑後跑。口裏一面大聲喊着道；我是孫孟剛，自己人別亂動手。正好二傻劉五引着十幾個人由兩面趕到，都要進站去增援。孟剛道劉五哥在這門口墻下守着，見自己人放他進去。是敵人一定要拚命攔住。其餘的隨我來。說畢，繞到站的左角，這裏正好堆了幾十個裝貨的麻布口袋，對着敵人的側面。敵人都藏在月台下面，對了站裏攻擊。却沒有利用這一堆麻布袋。孟剛手裏舉了大刀，大喊一聲殺。大家齊齊的應聲而起，就向月台下面衝鋒過去。那羣敵人沒有抵抗，順了鐵道就跑。 
[鄂各縣長　徵賦考成結果　僅宜都縣長記功　大部份徵不足額]  
　　【本市消息】鄂省府頃明令發表廿六年度第一期各縣長徵賦考成結果如下：宜都縣長張正性，徵賦在六成五以上，照規則規定，應予記功一次。枝江謝復，公安方擴軍，監利蔣子琬，徵賦在六成以上均應免議。棗陽王開化，遠安謝月奉，當陽曹心泉，漢陽張導　，徵賦不足五成五，本應記大過，從寬減兩等記考，均予免議。孝感楊鳳翱，長陽陳不顯，徵賦不足五成，本應減俸，從寬减兩等記考各予　過一次。喜魚李　膺，竹豁齊頌謀，天門　郁文，宜城陳英武，五峯阮經薌，禮山高鴻綫，建始孫業震，應城劉震新，房縣邱仲川，　歸梁承祺，鄖西喩人傑，興山張季霙，浠水龍薰南，宣恩胡干城，微賦不足四成五，本應撤職，從寬减兩等計考，各予記大過一次。武昌楊適生，徵賦不足三成，本應撤職，以該縣因完成土地淸查，造册未竣，廿六年度田賦，遲至十二月始行開徵，辦理程序不免遲緩，從寬應記大過一次。均縣華文選，徵賦不足一成，本應撤職，惟香該縣長於廿五年度田賦考成案內，曾記大功一次，從寬應予記大過一次。 
[抗敵陣亡壯丁　軍部變更給卹手續]  
　　【本市消息】鄂軍管頃奉軍政部令，以各縣抗敵陣亡壯丁，間有遺族住址不詳，以致發卹困難，茲特規定無住址之陣亡壯丁，由各部隊先函各師管區查明，轉呈核卹，以斯優捷，昨特轉令各師管區遵照。 
[蘇舉重競賽　創世界新紀錄]  
　　【莫斯科廿五日塔斯社電】全聯　重競賽，今日起在基輔舉行，世界及全聯半重要選手基輔哥梯姆斯基造全聯及世界雙手　舉新紀錄，計重一二二·五公斤。 
[何廉今日赴筑　商建設黔省鄉村]  
　　【重慶廿五日中央社電】經濟部次長何廉，定廿六日乘車赴筑，處理農本局在黔事務，並與洛氏某金代表，兼衛生顧問蘭女生，衛生署副署長金寶善等，商洛乒基金辦理黔省鄉鎭建設事宜。　金等廿四日已由湘啓程，廿七　可與何回時抵筑。 
[我國各口岸　各輪船副　向船主要求增薪]  
　　【香港廿五日中央社路透電】中國各口輪船船副會館，頃向香港各船主提出加薪要求，並限於四十八小時內答覆　但太古，怡和等公司之薪水向高，故並未受影響。 
[西安到成都（四）　漢中兩害「神仙」難避　沔縣石蹟定軍山空城]  
　　汽車到漢中，因爲我們車的神速，把他們隔下足够四點鐘，等聚齊以後，都已經上燈了。 
　　三月十五日晚上，借住在北門外五洲大旅舍，和朋友談起了一些瑣碎問題，現在就臚列於下： 
　　公路兩旁的居民，都穿着萬家衣，襤褸到極點，直不能蔽體，是質樸呢？遼是講名士呢？說是窮的話，爲什麽吸鴉片？鬧的面黃肌瘦，放着良好田地不種呢？ 
　　無論男女，十之七八勃下結癭，放着淤肉一大堆，我們遽然見到，也看不出美觀在那裏，聽說是水土關係，自然生成的，如果治的話，常吃海帶是生效力的。 
　　此處的人比都市相差四個時代，如果你不信，我就按頭髮算給你們聽，這裏的人才作到剪辮第一步，都市的人，現在男子竟有燙髮的了，從剪辮，推光，文明點留平頂，再作到分式，學式，背式，一有到燙髮，這不是整差四個時代嗎？ 
　　陝西最著的三多，是烏鴉，大烟，土匪，除了土匪僥倖未遇着，眞是烏鴉遍野，烟氣薰薰，據說這漢中一地，每月可收煙欵數萬元。 
　　此地有兩大害，一是暗娼，二是疥，據說「神仙」到此難免漢中暗娼疥。 
　　在漢中逗留僅一日，猶如走馬觀燈，是看不到什麽，本來想在這裏多住幾天，恰巧同鄉的汽車，輪班該到寗羌，我們就乘此方便，一同南下，到寗羌車價每人五元零五分，那天是三月十六日，天氣還淸朗，無奈一輛敞車，裝上大批行李後還有客人二十餘位，擁擠得手足不得動，像坐監牢一般，在褒城過河，就一直往西南走去，費不了多大時間，就到沔縣縣境，這裏有兩種古蹟，是人人都願曉得的，第一個是過去菜園渡站以後，不遠就是定軍山，漢將老黃忠，以逸待勞，斬夏侯淵於此，後人盛議他的英名有詩云：「蒼頭臨大敵，皓首逞神戚，力趁雕弓發，風迎雪刃揮，雄聲如虎吼，駿馬似龍飛，獻馘功勳重，開疆展帝畿」。那時黃忠已年近七旬，諸爲武侯，以其年邁力衰，爲恐有失，力阻前往，而黃將軍常以人老力不老以自豪，並引趙　頗以自居，終能斬將授首，位列五虎上將之一，在這抗戰殺敵的時候，凡我靑年能不羞愧嗎。 
　　第二個經過諸葛武侯　及讀書台，卽來到沔縣舊城，北城是空的，據傳是諸葛武侯以三尺瑤琴，警退司馬懿上五萬大兵所在地的西城（特考）現在仍是空城計。這縣的縣政　是遷移在一個鄉鎭間；就是已經過來的菜園渡。 
 
