# 1938 March to July Version 1 - 64 - 4970109

 

Page 1

 
 
 
 
[魯南各路均有激戰　袁莊一帶敵擊退　郯城方面大包圍形勢已成　敵開肥城魯西又轉緊]  
　　【徐州二日下午八時電】（一）郯城方面，連日我軍將郯城及馬頭鎭以南之敵包圍，我分路猛攻，二日敵退入馬頭鎮村內頑抗。（二）台兒莊郯城間共有敵千餘人，台兒莊北碾莊附近一帶，有敵四百人，均被我包圍，料日內卽可解决。蘭城　方　，我斃　甚衆，殘敵退碉樓內死守待援。（三）台兒莊東南劉莊北石埠一帶之敵，連日增援，我敵在附近一帶高地作爭奪戰，現該兩高地仍在我手中。（四）邳縣以北連防山一帶，敵頑抗不退，雙方陣地無變化，艾山一帶　仍激戰中。（五）敵一部二千餘人，刻在台兒莊以北馮家窰，捷莊，大王莊一帶，二日晚我猛烈攻擊。 
　　【徐州二日下午七時電】二日午韓莊方面之敵增援數百，我各路正分別迎頭痛擊中，劉官橋之敵不斷向我陣地砲撃，臨城方面，新由平漢路磁縣　來之敵約四五千人，現臨城棗莊間敵火車汽車往來調動極忙。 
　　【徐州二日下午十時電】津浦南設之敵，運日在淮河，渦河一帶活動，均被我守軍及民團擊退。 
　　【徐州二日中央社電】我攻郯城關爺廟林子之部隊，已將該敵擊潰，敵退郯城南約二三公里之王莊黃樓，我卽追擊，將該兩地之敵包圍，我軍×部已繞至郯城北方一帶，另一部渡河側擊，大包圍形勢已成，卽可肅淸。又敵一部約三千，在大王莊，馮家窰附近，我軍正圍攻中。其主力仍在四戶鎭以南地區，我軍正掃蕩前進。又嶧縣西北紅出口有敵一聯隊，一部兩百餘南侵，盤據大明山（韓莊北約十一公里），我已派軍渡河迎擊。 
　　【運河站二日中央社電】犯郯城西南袁莊南港上展莊之敵，一日晨被我擊退後，殘敵約二千餘人，仍竄馮家窰，捷莊，大王莊一帶，現被我猛擊中。另一部敵約千餘人，則逗留展莊附近，二日已有一部被我包圍殲滅逾半，殘敵無幾，現我仍在加緊肅淸。至馬頭鎭之敵約千餘，向我右翼移動，企圖聲援，被我迎擊，卽北竄據守馬頭鎭頑抗。 
　　【台兒莊二日中央社電】嗶縣西南，我敵卅日在鐵角山（臥虎寨迤西）激戰後，敵又自紅山口方面增至三千人，繼續進犯，我沉着應戰，每以肉搏挫敵，至二日晨十時，激戰尤未已，現我生力軍已駛往增援。 
　　【台兒莊二日中央社電】臨棗支線泥溝迤北之敵，一日晚二日晨以猛烈砲火向我集中射擊，我亦報以巨　，隆隆之聲歷一晝夜，我待敵砲稀疏之時，即向敵攻擊，激戰終日，二日晚仍在對峙中。又臨城東南洪山口，卅日發現敵千餘，抵逹桃花山，大明山時，被我XXX附近之某部迎擊，我某部亦迂迴側擊，一日仍在激戰中。韓莊之敵，二日續有增援，我各部正予敵以打　，劉莊之敵，二日下午向我陣地砲轟，我無損失。 
　　【徐州二日中央社電】津浦路正面，我敵仍夾運河東側，我亦有相當兵力，對堅守韓莊之敵，予以兩面包圍，韓莊附近敵除佈有電網地雷外，並將民房內部完全挖成交通壕，故我迭次襲擊，均未得手，該處敵僅有步兵四五百名，大砲四門，被我擊燬一門，現尙有三門，置於汽車上往返移動放射，故佈疑砲，最近三晚，敵自劉官橋向我開砲，繼續朱息。 
　　【徐州一日中央社電】（遲到）邳縣東北之敵，卅日晚以全力向我展莊，半莊雨港上一帶陸地猛攻，對展莊攻軗尤烈，澈夜朱停，我守軍猛烈出擊，敵屍橫野週，敵向馮家窰方面潰退，是役斃敵極多，遺留敵屍達三百餘具，爽獲步槍八十餘枝，機槍三挺，及重要文件甚多，現正清查中。又台兒莊正面之敵，向我進犯受挫，　他無變化，陣地前敵遺屍及武器數百件，敵川上中佐陣亡，數中隊全潰滅。 
　　【曹縣一日中央社電】敵援兵仍源源南來，二十九日有敵千餘，由長清向肥城　行，三十日早繼續南開，我已派隊堵撃。 
　　【曹縣一日中央社電】二十九日早敵分三路向肥城一帶集中，一約三千餘，由長清東陳家飯館循公路開肥城，一約七百餘，，由長淸開往孝里舖，一部乘汽車卅七輛，由泰安經魚池開肥滅，人數不詳。又鄒縣阜之敵，廿八日廿九日兩日有千四五百人，開南陽鎭，似有向南運企圖。我湖東部隊已在兩城以東高地，與敵發生激戰。魯西大戰在醞釀中，週內當可成熟。 
[我軍克復和林　向卓資山歸綏挺進]  
　　【西安一日中央社電】據前方電訊，盤據綏東和林格爾之敵，約有日軍四中隊，偽軍三團，我軍於收復淸水河後，於四月廿五日，以一部誘和林格爾敵主力於縣城，東北廿里上下喇麻蓋附近，我主力聞繞道進襲和林格爾縣城，奮勇前進，將敵　潰：廿六日晨，將縣城克復，殘敵向北潰退，我軍乘勝追擊。 
　　【西安二日中央社電】頃接前方一日電，稱我軍先後收復和林格爾凉城，現正分途向卓資均歸綏推進。凉城之敵，係爲七師及敵軍一部，被我撃潰後，現向凉城東北香火地逃竄，我軍刻正追擊中。 
[高凌霨　傳已被刺]  
　　王克敏飛東京乞憐 
　　【香港二日中央社電】津訊：一日爲五一勞働節二天津戒備甚嚴，由敵軍在各衝要路口檢查，行人被拘捕者甚衆。據傳高逆凌霨於一日晨被刺殞命，刻平津諸逆恐慌異常，北平各逆每次外出，均變動汽車號碼，居處亦無定所。 
　　【香港二日中央社電】東京電：王逆克敏於一日下午五時乘飛機抵東京，卽託由外務省代發無恥之聲明書，傳將向日政府乞憐，促成北平南京兩偽組織合併問題。 
[英大使抵滬]  
　　【上海二日中央社路透電】英大使卡爾夫婦，昨午乘「加拿大皇后」號由港抵此。 
[鹽城敵軍　圖犯阜寗]  
　　【徐州一日中央社電】敵約二三十，由鹽城北上，有犯阜寗模樣。 
　　【徐州二日中央社電】我某部一日向鹽城反攻，聲勢洶湧，激戰數小時，將上崗以南之敵擊潰，我乘勝挺進。至敵此次由東台北犯，於廿六日陷我鹽城，曾付出重大代價，連日由東台南運之敵屍及傷兵，先後達九十民船。 
[立法院通過　兩友好條約]  
　　【重慶二日中央社電】立法院二日晨九時開會，葉楚傖主席，通過中國利比里亞國，中國愛司托尼亞國兩友好條約案。 
[殉職師長　王銘章柩　今日由徐運川]  
　　【徐州二日中央社電】在滕縣殉職之川軍師長王銘章，屍已腐化，由當地民衆協助，設法通過敵境，運至夏鎮，渡湖，二日午運徐，靈櫬暫停西關慈雲寺，三日晨公祭畢，下午運漢轉川安葬。 
[王纘緒打銷辭意　定後日就新職　鄧漢祥日內飛漢謁蔣]  
　　【成都一日中央社電】王纘緒定五日正式就職，抗戰豐間，儀式從簡，至王就職後之施政方針，大致有所决定，日內將由鄧漢祥飛漢，代向蔣委員長請示。 
　　【成都二日中央社電】成都各業代表，二日上午晉謁王纘緒，由王親自延見，並表示：决短期內到省府就職，此後治事必與民衆通力合作，以期開誠布公，鏡意推進省政。至於財政方面，决以减輕民累爲原則。 
　　【本市消息】西康建省委員會委員長劉文輝，日前奉召來漢，晉謁蔣委員長，報吿西康建設近情，並請示有關西康今後建設等新計劃。劉氏頃已在漢公畢，特定於今日偕員乘歐亞機飛渝。聞劉氏在渝將有相當時日勾留，俟就任委員長行營副主任職後，卽啓程返康，料理政務。 
[昨日紀念週　林馮分別報告]  
　　【重慶二中央社電】國府二日紀念週，林主席領導行禮後，並報告「長期抗戰中農業生產的重要」。 
　　【本市消息】中央黨部武漢辦事處，二日晨舉行紀念週，到中央委員及職員百餘人，馮玉祥主席，並卽席報吿，題爲「抗戰建國與發揚革命精神」。 
[受懲軍官佐　軍法執行總監部公布]  
　　【本市消息】軍委會軍法執行總監部昨公布受憲軍官佐姓名如次：排長王遠峯攜械逃亡死刑。特務長范柱林敵前逃亡死刑，游擊支隊司令李福和勾結土匪搶刦財物撤職拿辦。師長李及南帶兵無方軍紀廢弛撤職，運輸司令周鰲山不盡職責遺棄哪械糧秣訊辦。陸軍醫院院長熊科賢舞弊訊辦。後方醫院院長舒琦侵蝕傷兵空額訊辦。陸軍醫院副官熊承烈舞弊訊辦。事務員徐在銘勒索不法訊辦。 
[敵機殘骸　武昌發現五具]  
　　【本市消息】上月廿九日，敵機侵襲武漢，被我空軍奮勇擊落廿一架，茲經調查某殘骸之在武昌縣境內發現者，凡五架：一落天心洲，一落蔣家塘，一落大　，一落葛店廟，一落湯孫湖，其中二架爲轟炸機，敵機師屍體，亦發現多具。 
[義失事航機　證明被焚　阿爾巴尼亞公使　及總一領等均斃命]  
　　【羅馬二日中央社路透電】義大利失事民航機，係觸山峯起火墜地，機上共有乘客十四，駕駛員等五人，多遭焚斃，屍首焦爛不堪，阿爾巴尼亞駐義公使維拉回國參加阿王婚禮後乘該機返義，亦在被難之列，衣袋內留有金錶一只，足資識別，此外被難者有阿國駐羅馬總領事波尼，英美希臘人各一，德人四名，義奧新聞記者及攝影等若干人。按昨日民航機之失事，爲義大利歷來最大之飛機慘案。 
[我游擊隊　破壞平石交通　重要鐵橋均炸毀　涿州高懸靑白旗]  
　　【北平一日中央社合衆電】平漢路三日以來之第一次北平石家莊間之火車，今午抵此，據乘客談，北平石家莊問之鐵路，被折毀者不下二十餘處，而重要鐵橋幾無不受損。聞四月廿六日夜間，華軍在長辛店石家莊間，大舉破壞鐵路，惜炸藥力量太弱，致日方易於修復，惟在涿州北三英里處，有日鐵甲車一輛被炸壞，該車之殘壞部份仍在該處，乘客皆可見之。 
　　【北平二日中央社合衆電】據涿州來人對合衆社記者談，涿州確已於四月廿九日淸晨爲華軍克復，現涿州及其附近村落，均懸靑天白日旗，近日來涿州附近幾日有戰事，至晚尤甚。又涿州之偽軍已投誠，現由華軍改編中。 
[敵政府改革　議會制度]  
　　【香港二日中央社電】東京電：近衛近决定着手議會制度之改革事宜，擬將旣存之選舉制度，議院制度，貴族院制度三調查會合併，設置一大咨詢機關，總裁一職，則將起用貴族院議員水野練太郎氏。首相於一日午後正式訪問水野，披瀝政府之决意後，陳述設置議會制度審議會之主旨，並請求其允予就任總裁，結果已獲得水野之承諾。因之政府使法制局從速起草該項官制，至對委員人選，亦正在考慮，將提出於最近之閣議。至於此次首相與水野氏會談中所决定之審議會爲咨問機關性質，由政府參酌其意見，而作成政府原案。 
[北美各教會　救濟我難民　籌募五百萬美金]  
　　【紐約二日中央社合衆電】北美各敎會所組織之中國難民救濟委員會，將於本週內開會，討論籌募美金五百萬元作對華救濟費用。 
[希特勒赴羅馬　德義報紙均謂意義重大　法義協定傳定月中簽字]  
　　【柏林二日中央社海通電】希特勒今日啟程赴義，訪問羅馬，半官方德意，志外交政治通訊報，頃發表評論，謂希氏此行意義極爲重大，未可視爲普通之訪問。 
　　【羅馬二日中央社海通電】此間各報，日來俱發表長文，認希特勒來義，性質異常重要，義大利民報稱：希氏與義相會晤結，果，將使國際局勢，進入一新階段。 
　　【巴黎二日中央社海通電】法政界人士，現俱集中全力注意希特勒訪問羅馬一事，對希特勒訪問羅馬後，法義談話，將受何種影響，各界亦甚爲關切。此間盛傳義相與外長意見不合，義相深慮德國併奧後，更將在中歐友巴爾幹島擴張勢力，故擬勸誘德國對捷克，應採較爲溫和之政策，惟英法談話所决定之處理西班牙問題之各種建議，義相恐未能贊同耳。 
　　【巴黎二日中央社路透電】巴黎日報羅馬訪員稱：一般預料，新法義協定，將於十四日簽字。 
[蔣夫人　發表論文　英伯明罕郵報刊載]  
　　【倫敦二日中央社路透電】蔣委員長夫人一一日在伯明罕郵報發表日本侵華之論文二則，措詞極爲生動，其結論之意均稱：中國並不請求西方列强爲之作戰，且亦無此希冀，中國所求於各民治主義國家之人民者，祇希望彼等實際上證明此次恢復野蠻主義之不宣而戰的戰事，將不能令人忍受，審愼老察日本所據之地位及其行動，並確實維持彼等所自承之信念及道德上之原則云。伯明罕郵報亦著社論云：中國兵士此次戰績之佳，實向所未有，並隨戰事之繼續而進步，而中國之領袖人才亦較以前更爲敏捷，且不妄自尊大。該報又誠懇請求各界熱烈贊助救濟中國。 
[要聞簡報]  
　　陝省主席孫蔚如，二日晨赴渭北各縣視察縣政，及農村情形。（西安電） 
　　贛參政員候選人，經推定楊度普，王平秋，李中襄，劉家樹，王造時，王寇英，許德衍，羅靜遠八人。二日並已呈報中央（南晶電） 
　　戰時兒童保育會安慶分會，一日成立。（安慶電） 
　　駐漢英總領默思，吿老回國，定七日飛港。（本市訊） 
　　政院解釋黨務工作人員非官吏，不受參政會條例第十二條限制。（本市訊） 
　　漢市婦女會代表，粵漢路後援會代表，昨均向空軍獻旗。（本市訊） 
　　中央公務員懲戒委會，二日舉行審議會，討論懲戒案數起。（重慶電） 
　　載傳賢日前返廣漢原籍掃墓，一日返蓉。（成都電） 
[我軍已克復晉城　平漢綫克沙河贊皇　沿河一帶連日砲戰]  
　　【鄭州二日電】我游擊隊連日在封邱一帶將延輝公路及延津鹽塲間公路均完全破被，敵運輸極感困難，時與我發生遭遇戰，斃敵甚衆。 
　　【鄭州二日電】安陽之敵相繼北開，現城內及飛機塲有敵四百餘，對邱之敵將東南北三城門內附近埋置地雷一，其用意不明，連日强抓民佚三千餘人，小車千輛，大車八十餘輛， 
　　【鄭州二日中央社電】閿鄉以　　底鎭對岸敵軍，二日午向我南岸砲擊四十餘發，均落荒郊，我無捐失。 
　　【西安二日中央社電】軍息，我×師×旅一日上午十一時，克復晉城，因城內有我別動隊×隊接應，故甚得手，與敵在城關附近，激戰一小時，敵卽狼狽向南逃竄，現我軍正在城內辦理善後，及鞏固城防事宜。 
　　【潼關一日中央社電】（一）晋東我軍某部，在張店趙莊間，與敵肉搏竟日，擊潰卡元部復尾三千餘，車輛數百輛，敵傷百餘，正向高平追擊中，（二）侵入晉省交通線以內之敵，經月餘掃蕩，除同蒲正太鐵路綫上，及白晉公路南端長治晉城，有敵狼狽漫據要點外，負嵎頑抗，其餘各縣，概經規復。 
　　【潼關二日中央社電】自同蒲路綫被敵盤據以來，在晉我軍，頗以後方聯絡被敵切斷爲慮。唯經兩個月來奮戰經騐，當時所有困難，均經遂漸克復，迄至最近，幾已恢復原狀，戰鬭力量日益加强，各部迭克城市，故以前憂慮，皆已消除。 
　　【鄭州一日中央社電】我廿八日收復衛河南岸龍王廟後，乘勝渡河，現將大名包圍，正攻擊中。文訊，大名敵警備司令谷口已自殺，原因不明。 
　　【鄭州一日中央社電】敵千餘人，卅日由濮縣以南小濮洲分三路再犯漢縣，我因守城兵力單薄，卽晚退出，刻我×部已向濮縣急進反攻。 
　　【鄭州一日中央社電】新鄉敵軍，自上月日日起，至現在止，向長垣濮陽陸續移動，共計五六千人，現分駐長垣濮陽及濮縣一帶，尙無動作。新鄉有敵千餘，外傳萬餘人，不確。 
　　【鄭州二日中央社電】翼省我軍，連日來有捷報，我某部一日晨五時半，襲擊平漢沿綫之沙河縣，經猛烈激戰後，我軍奮勇由西門衝入，敵不支棄城潰退，我乃克復縣城，並捕獲僞縣長胡淸廉等數人，邢台邯鄲敵軍聞訊，派隊反攻，我亦前往堵擊，刻正激戰中。又平漢綫贊皇縣，廿九日午亦被我軍收復，殘敵向東潰竄，我已派隊追擊。 
　　【潼關二日中央社電】一、沿河一帶，我敵連日均有砲戰，我河東河北游擊隊自衛隊，人數大增，取得聯絡，甚爲活躍，在敵後方分途襲擊同蒲路及中條山一帶之敵，頗爲得手，一日晚，在東張村斃敵五十餘人。二、我出擊壽陽之游擊隊，昨晚襲擊正太路盧家莊車站之敵，斃敵十餘人，並破壞鐵路昨餘里。 
　　【潼關二日中央社電】一、稷山城內駐敵步騎兵百五十餘名，該目光短淺　民業自衛隊五百餘人，分爲四隊，昨夜在汾河沿岸與敵激戰二小時，敵傷亡卅餘名，卽向城內撤退。二、由長治南犯之敵千餘名，經我×師伏擊，阻其前進後，×旅趕到，在張店一帶伏擊，斃敵百餘名，敵不支向北撤退，我軍追擊，現仍在張店對峙中。 
社評 
[英法談判以後]  
　　達拉第繼勃魯姆組閣，實際上可以說是法國行將採取積極國防政策的先聲。雖說他的資望還不足以解决法國內部的矛盾，也許最後只有由赫里歐出塲，而所謂一致的內閣纔有成立的希望；但他年來担住國防部長時與法國參謀本部人員接觸的結果，却充分明瞭法國在軍事方面的危機。不獨捷克的安全問題，法國因爲同盟國關係，無法避免不被捲入漩渦；特別是西班牙事件始終是法國心腹之患。所以達拉第上台後立刻訪問倫敦進行英法談判，這完全是軍事政治家的作風。至於此次倫敦談話所牽涉的範圍固然十分廣泛，不過核心問題姒乎仍在於捷克與西班牙。法國此刻需要明白的，就是英國對於這兩個事件到底採取那一種態度，並且在那一種情形下英國纔能以積極的行動援助法國。同時附帶的問題就是兩國間參謀本部關於軍事上技衛合作的討論，萬一戰事爆發時，英國到底能以多少實力　助法國。 
　　由於官方所發表的消息看來，在這兩日的談話中，似乎英國對於捷克問題始終不願作積極的表示。英國願意保障法，比，荷蘭三國的安全，這本是一宗舊事，此日電提，多少暗指關於中歐問題，英國將置身局外。不過法國此刻所要求的，恰在於萬一德捷戰事爆發，法國旣不能袖手旁觀，因此必引起德決問的網突，屆時英國是否仍將嚴守中立？對於這個問題英國目前雖沒有明白徐覆，但近來英國的竭力籲充軍備，特別是决定於兩年內將空軍的第一綫　機獲充至九千架以及派員赴美趕購飛機一舉，多少可以證明英國的態度，並不像一般人所想像的單純。九千架飛機的用途，自然只有在歐陸上面纔有這種需要。 
　　對於西班牙問題，漲國的重視並不在於捷克問題之下。法國參謀本部逼去也有干涉西班牙內戰的計劃，因爲佛朗哥將軍的勝利會間接影響到法國本身的安全。但屢遭英國反對的結果，於是乎連開放法西兩國邊境上的交通一層也沒有完全做到。達拉第此次也許不曾直接提出讓法國以軍事實力解决西班牙內戰的要求，但最少在消極方面，希望英國設法制止德義對於佛朗哥將軍的援助。假如這一點做不到時，法國自然有權要自由行動。英團對於此事的答覆，照各方所發表的消息看來，仍着眼於各國志願兵的撤退問題，勸法國暫時忍耐。不過一個月內依然沒有效果，那未法國似乎可以得到英國的默許而採取進一步的舉動。雖說目前英義協定已經成立，但張伯倫能否迫得墨索里尼讓步，仍是一個大疑問。 
　　此次談話尙旁及許多問題，例如地中海問題，遠東問題等等。這裏英國却是主角，法國大約不會拒絕英國的要求，只要英國肯在捷克與西班牙事件上面採取一種贊助法國的態度。雖然，話說轉來，英國此次會給法國的保障到底到了什麽限度，此刻似乎又不易斷定，不過態度要比從前積極許多，那是可以相信的。 
　　英法此次談判的結果，也許會替歐洲打開一種新的局面，我們只希望一年以內歐洲能擊平安無事，在這個前提下，遠東問題將更容易解决。 
[東線我出擊　宣城富陽均激戰　雙塘店黃湖鎭收復　空軍轟炸閘口敵軍]  
　　【廣德二日中央社電我昨日攻克宣城與洪林橋間之重要據點雙溪橋後，今日起分兵二路繼續向宣城及洪林橋之敵猛烈進擊，攻洪林橋之我軍，已於今日午前收復雙塘店，將洪林橋之敵團團包圍，該處之敵，不難於日內全部肅淸，盤據宣城之敵，自被我包圍後，本日以坦克車多輛爲前導，向我猛烈來犯，經我沉着抵抗敵軍迄未得逞，仍退城據守。 
　　【奪國二日中央社電】孫家埠方面，卅日夜起至，二日晚止我軍在大雨務沱之下猛攻五六次，已着着深入街心，與敵處續巷戰。 
　　【金華二日中央社電】一日晨我軍×部以主力圍攻富陽，同日我部亦分別渡江，我砲兵卽發砲向對岸猛烈轟擊，牽制敵方兵力，激戰至一日下午三時，擊敵三百餘人，一日晚大雨滂沱，戰事稍形沉寂，二日敵源源增援，激戰更烈，迄晚我敵尙相持於富陽城郊附近。 
　　【臨安土日中央社電】黃湖鎭收復，卅日敵在黃湖鎭東南十二公里之石瀨鎭增兵千餘，我×部正與之激戰中。 
　　【金華二日中央社電】廿八日我空軍飛抗富一帶偵察敵陣，當向閘口之敵投彈轟炸，斃敵五十餘，軍官一名。 
　　【六安二日中央社電】盤據蕪湖之敵，爲長谷川，曾我兩部，現長谷川部，大部已開和縣一帶，少數留蕪之來復會一帶，新增熊湖之敵，係由京開來之松族部，計有步兵五百餘人，騎砲兵二百餘人，駐河南南關一帶。 
　　【廣德二日中央社電】溧水西南六公里之洪籃埠，於卅日被我某游撃隊佔領，一日我軍一部已進抵溧水城西二里之銅山，敵狼狽退入城內，我正圍攻中。又南京南約廿公里之秣陵關，我游擊隊頗活躍。 
　　【香港二日甲央社電】　訊：四郊連日槍聲頻聞，土山灣，龍華一帶我游擊隊甚形活躍，七賽區敵軍已完全撤退，虹口區敵逐漸增加，敵旂艦出雲號及小型艦六艘仍泊浦江。 
　　【孝豐二日中央社電吳興西北十五公里之靑草塢，一日夜十二時經我軍反攻，至二日拂曉再度克復。 
[敵機炸厦大　蓄意毀滅我文化機關　並分批輪迴襲粵]  
　　【福州一日中央社電】長汀電，卅日午十二時，敵機六架，由金門入長汀，盤旋空際，最後在夏門大學附近，投彈十餘枚始竄去，校舍員生幸均無損傷，按敵機襲汀，此爲第一次，其轟炸夏大，足證敵人蓄意毀滅我文化機關。一日下午一時半，敵機三架侵入福州市空，在南門外王莊鄉投彈三十餘枚。卽竄去，均落荒場，我無損失，又二時福淸縣海日發現敵機九架，行踪未明。 
　　【繁昌二日中央社電】廿九日有敵機三架在大通投彈七枚，一落江中，二落山上，餘落田野，皆未爆炸。 
　　【廣州二日中央社電】敵機五批，共十八架，二日由上午十一時四十分輪迴轟炸粵漢路及寳太公路，計共在粵漢路源潭至連江口間投彈廿餘枚，雞坑投彈二枚，附近民房多受損失，在寳太公路亦投彈三枚，均落田中，我無損失。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[雪陽兵役宣傳週 
　今日舉行開幕式　每晚並請各長官廣播講演　九日上午開國恥紀念大會]  
　　【本市消息】雪恥兵役擴大宜傳週，定今晨八時半在市商會禮堂舉行開幕式，由陳誠，何成濬，周佛海，錢大鈞，郭懺等任大會主席團，各機關團體學校，均將分派代表參加，該籌備會昨並召集武漢黨政軍機關代表，舉行第二次常會，决議（一）定五月九日上午九時，由大會分別在武昌，漢口，漢陽省市縣黨部，召開國恥紀念大會，同時舉行閉幕式。（二）未經立案及未向中央或政治部登記之團體，准予向籌備會登記參加宜傳工作。（三）各團體參加宜傳週工作，其組織及工作地點，由各團體自行决定，先報會備核。（四）五月五日組織戯劇宣傳隊，分赴各傷兵醫院公演，由洪深負責籌備，並組織混合宣傳隊，於五月六，七，八等日下鄉宜傳。（五）宣傳週請各長官廣播講演，五三爲賀主任耀組，五四爲陳部長立夫，五五爲蔣總裁，汪副總裁，五六爲陳部長誠，五七爲周代部長佛海，五八爲何主任成濬，五九爲張部長厲生。（六）宜傳週講演會地點，規定漢口方面市商會工商界，靑年會靑年婦女團體，民敎館一般民衆，武昌方面省黨部工商界，靑年會靑年婦女團體，民敎館一般民衆，漢暘方面，民敎館一般民衆，宣傳週並定明日下午三時召集各界，在市商會舉行講演會。至於電影宣傳方面，今日除各影院加映宣傳標語外，中國電影製片廠特於上海世界兩戯院獻映其最近完成之『抗戰特輯四集』，本集內容，除收入台兒莊殲滅暴敵之實况，勝利品俘擄等，並有山西，平漢戰場上之游繫隊，及潼關砲戰，江南戰塲粉碎敵之「掃蕩計劃」武漢二期抗戰擴大宣傳週等，更加映湖南大學被炸，陝西，廣束，廣西各地抗戰情形，「四二九」空軍二次大捷，精忠報國，抗戰電影新聞第四十四號等。 
[國民參政會　下月初可成立]  
　　【本市消息】周佛海昨在招待各國記者席上，講述最近我國政治動向，略稱：全國臨時代表大會舉行後，建國綱領頒布，全國上下團結，益爲堅固，抗戰力量亦愈增强，吾人深信决可擊敗侵略之暴敵，至國民參政會，目前正在積極籌備，約於下月初卽可成立，國民參政會成立後，政府與民衆之聯繫，並可加强。 
[改善地方金融　......財部盼各界協助]  
　　【本市消息】財部自續發行國防公債與金公債後，復頒發改善地方金融機構辦法十條，其重大之意義，端在加强長期抗戰中之經濟實力。財政部主管人員，昨並發表談話，略謂本部此次改善地方金融機構，藉此得將都市上之游資盡量流入農村，然又恐各地方金融機關有乘機圖利之行爲，於第五條中戰格規定領用一元券及輔幣劵之金融機關，由財部指定當地銀行人員負責老核其業務，並檢查共帳目。惟能否推行順利，仍有待於輿論界及各方人士之努力鼓吹與監督者。 
[長江防汎　明日會商]  
　　【本市消息】經濟部以本年防汎事宜，業經一度磋商。茲爲詳細研討，已定明日下午邀集揚子江水利會江漢工程局及關係機關，舉行聯席會，以期益臻週密、 
[營救八百壯士　各團體明日會商]  
　　【本市消息】堅守上海四行倉庫之八百壯士，自本命撤退後，當卽被軟禁於上海公共租界內，迄已六月，尙未釋放。國民外交協會，以該壯士等退入租界，情勢特殊，絕對不能視同俘虜。况敵軍當滬戰時，曾有一部潰入租界，旋被釋放之事實。乃發起各人民團體定於明日下午三時，假漢口靑年會舉行聯席會議，共同商討營　辦法。 
[漢陽國聊醫院　被敵機轟炸　中國國聯同志會　電各方請予譴責]  
　　【本市消息】四月廿九日敵機在炸漢陽時，國聯防疫委會英語隊新設之隔離醫院，亦落哪多枚，損失極重，並死傷職工多人，聞中國國聯同志會，昨特急電國聯秘書廳，國聯同志會世界總會，英國國聯同志會，請對此項暴行，予以嚴重之譴責。 
[觀戰　外國記者　紛赴前綫]  
　　【台兒二日中央社電】日來因津浦北段戰事，已進入第二次大會戰階段，外國記者紛來前綫觀戰，常冒險到火綫上視察，其忠於職務之精神可佩。現來往於前綫之外國記者，達十餘人之多，我方盡量予以各種便利。 
[兒童健康賽　定五日開始報名]  
　　【本市消息】漢市兒童健康比賽，經由民敎備，市立醫院，健康敎育處籌備以來，現定五日起開始報名，十五日至十八日爲初賽期，廿五日爲復賽期。至報名及比賽地點，現已决定觀香閣民敎館舉行。 
　　　【徐州一日中央社電】中國婦女慰勞自衛抗戰將十總會，戰時兒童保育會，派曹孟君等五人來徐，辦理收容災前事宜，並擬先自魯南戰區着手。 
[英輪薩冷堡　在港南擱淺]  
　　【香港二日中央社路透電】今晨香港方面接得英利物浦加納萊輪船公司之薩冷堡號求救呼號，稱該輪已在香港南二十英里之龍甘島（譯音）擱淺，並受在浪推擊，英艦防禦號與拖船一艘，已駛往援救。該輪前部已受傷，水已進入第一艙，輪上週遊世界之旅客六人，已登英艦防禦號，其餘乘客水手亦均無死傷，該處風浪現已平靜，已無危險。 
[鄂川公路　簽合同後卽聯運　譚先烱視察鄂東]  
　　【本市消息】鄂川公路聯運，經建廳派段長趙學詩與川省商洽後，已獲得結果，四川方面，並已將聯運合同草案寄鄂，俟趙日內返省報告後，卽行簽字籌備通車。又鄂公路處長譚先烱，刻已出發鄂東，視察各路，以憑整理。 
[周佛海昨視事　談宣傳方針　啓發國民眞摯信仰　使其嚴守集團紀綱]  
　　【本市消息】新任中央宣傳部代理部長周佛海，昨日正式視事。並對今後宣傳方針，發表談話，略稱：宣傳工作，至爲繁重艱鉅，非賴各方共同努力，不易收效。三民主義應用於對日抗戰時期，而成爲中國國民黨臨時全國代表大會宣言與抗戰建國綱領宣言與綱領，卽爲今後宣傳之規則準繩。余就宣言與綱領中扼要提出幾點，作爲今後宣傳方針與態度之指導原則。第一、今後宣傳方針，應把握國家之　觀的需要，關於此點，余可提出四個原則。甲、以民族精神對抗强敵。此次民族抗日戰爭，爲我民族生死存亡關頭，必須集全民族力量之總和，以與日本帝國主義作殊死周旋，故全國國民無論有何要求，無論抱何思想，皆當集中於民族抗戰一點，深刻眞切認識民族國家利益高於一切，充分發揮我固有民族精神，此卽爲吾人打倒暴敵之精神武器。乙、以民主制度集中國力，故中國國民黨在政治上開放本黨，使全國有志之士，共同參加，在法律上一方允許全國民衆以言論出版集會結社之合法自由，一方設立國民參政會，使全國才識之士，俱有參加討論國策之機會。無論任何黨派果不抵觸三民主義之最高原則，本黨皆願與之共負抗敵建國之重責。丙、以國防計劃建設經濟。我國本爲經濟落伍國家，最近數年，政府開始建設國民經濟之宏大工作，埋頭苦幹，成效可期。乃日本帝國主義蓄心破壞乘我尙未完成大舉進攻。幸我現有之經濟肆设已可發揮偉大力量，雖在敵人猛攻封鎖之嚴重時期，仍能以內地爲中心，建造堅固之國防經濟陣線。今後仍當加倍集中全國之智力，物力，財力，增强擴大國防經濟之建設，唯國防經濟乃以國民經濟爲基礎，而國民經濟乃以個人經濟爲源泉，故使每個國民澈底認識節約消費，增加生產之重要，實爲當前最大急務。丁、以科學原理健全思想我國科學落後，亦屬不必諱言，因料學落後之故，不但實業不能發達，卽思想亦不能健全。所以吾人於生產技術上組織方法上，思想言論上隨時隨處，皆可發見反科學或非科學之事實。現代爲科學世界，從任何方面觀察，謂爲科學鬥爭時代，亦非過言。故今後須加緊提高科學敎育，盡力宜傳科學效能，使全國人民咸能認識其重要性，提起其研究之興趣，以完成抗敵建國之大業。至宜傳工作本身亦當科學化，更不待言。第二、今後宣傳態度應啟發國民之眞摯的信仰。關於此點，余可提出兩個原則，甲、使國民能運用理智，以求情感之合理化。吾人必須訓練國民，對任何事物，皆能運用理智，以觀察判斷，然　其所發揚之眞摯情感，始能合理化。故吾人對於戰事狀况，國際環境，不可僅憑一時間動，自造一種幻想與空論，以刺激國民，必須於可能範圍內，以眞正事實，指示國民，加强其自力更生之信念。對於戰事狀况，應遵守委員長聞勝勿驕，聞敗勿餒之格言。對於國際情勢，應遵守臨全大會宜言中所指示依賴自己不存僥悻之原則。乙、使國民能嚴守紀綱，以求生活之軍事化。因此，吾人對於國民，應啓發而不可煽動，應忠實而不可欺騙，務以合理方法，領導其服從領袖，犧牲小我，使生活實現軍事化。最後關於國際宜傳工作，余以爲我國應以誠摯態度，將我文化，政治，經濟，戰事之眞實狀况，傳播國外。同時將各國實在情勢，介紹國內。我絕無揑造事實，作虛僞宜傳之必要。只要我能充分表現實力，抗戰到底，則各友邦國民之援助我國，爲余所確信不疑者也。 
　　【本市消息】中宜部代理部長周佛海，於上月三十日偕主任祕書許孝炎，祕書阮毅成，劉炳藜，到部接收，由前任部長邵力子親自移交，當日卽交代完竣，並聞周氏於昨日起到部視事，開始辦公，是日該部舉行紀念週，周代部長並出席訓話，指示該部職員今後工作要點。老年別動隊長 
[老年別動隊長　李世平　殉難經過]  
　　【洛陽二日中央社電】我軍別動隊長李世平，因奮勇殺敵，爲國犧牲，茲探得殺敵殉難經過如下：四月廿四日拂曉，沁陽之敵一部約四百餘人，向博愛逃竄，李當率領所部協同國軍迎頭痛擊，至沁陽北關與敵激戰，李氏雖年已六句，而愛國情殷，恨敵心切，於砲火猛烈之際，親冒彈雨，奮勇邁進，卒將敵軍擊退。惟李氏於衝鋒之際，因兩旁麥田內敵之機槍交互掃射，竟作壯烈犧牲。梁山上陸，攻陷和縣，廿七日進佔腰　，圖攻含山，被我擊退，但敵已陸續增至六七千，有繼續向西進犯之企圖，裕溪口雍家鎭敵亦增加，企圖與和縣之敵，會攻巢縣，合肥，我軍已派隊進撃矣。 
[江南方面]  
　　我軍將張渚，戴埠之敵擊潰後，迫近溧陽南方高地，敵於四月廿八日增援二千餘人，復被我軍繫退，宜城方面，我軍估領團山，敬亭山後，續向宜城攻擊，並以一部於廿五日，進佔至孫家舖，趙村之線，蕪湖及溧陽之敵，因屢次反攻未逞，乃悍然不顧，於十八，十九兩日繼攻擊台莊之後，竟復發射毒氣彈及達姆彈，我軍因此中毒受傷者甚多，敵之違反國際公法，慘酷暴虐，茲更變本加厲。並談各戰區游擊隊活動經過（從略）。 
[戰抗到底]  
　　嗣講述我國堅决抗戰到底之意義，約分六點，一、抗戰目的未貫澈已前，决不終止抗戰。二、抗戰過程中卽遭受挫折，亦决不妥恊屈服。三、抗戰局勢，對我日趨有利，最後勝利漸有把握。四、日本帝國主義佔領我們東北已經七年，進兵華北又將一年，不但未能解决日本的經濟問題，反而增加他的困難，如果把他對華的冒險行動總結起來，可以說是得不償失。且日本今年因爲對華戰事增加軍費四十四萬萬元如此龐大的數目，籌措無着，那裏還有餘款開發華北。至於私人資本，因爲公債相負太重，同時華北秩序不穩，冒險成分太多，也都裏足不前。近來日本大吹大擂的組織很多公司，開發華北，也不過是宣傳罷了，五、日本在蘇北損失，據日方公佈，僅山東膠州灣區域，卽達一萬萬元之譜。日本在蘇棉業聯合會統計，日本在華棉業損失約兩萬萬元。此外損失更不知多少。總之，日本在華北經濟開發旣無可能，舊有的經濟基礎又大半破壞，非但不能從華北搜刮軍費，還要先拿一筆款子維持僞政權。此外，大批軍隊駐紮華北，常常遭受中國武裝力量的襲擊，其所用軍費必多。這樣，日本佔領華北，還談不到收益。 
[調整商業經濟　武昌商會擬卽設所　辦貸款抵押保險等項]  
　　【本市消息】武昌商會，以現値抗戰緊張時期，後方工商業與經濟之調整，極關重要，擬卽組織省會市區商業經濟調整所，該所主要業務，辦理貸放，抵押，小本貸，保險，倉庫等等，關於資金，則依財部頒布之調整地方金融辦法之規定，呈請領用一元券及輔幣，現已擬具該所組織大綱，俟提交會議通過，卽可實行。 
[布局繼續開工　借欵念萬整理紗局]  
　　【本市消息】鄂省府整理紗布紗蔴四局，布局業由整理會接收竣事，繼續開工。據悉，紗局急需整理機件，約共需二十萬元，擬向工商整理會借欵。蔴局帆布機卽日開工。蔴袋月內亦可開工。蔴包部分希望於三四個月內開工。 
 
[游擊隊（九二）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　孟剛笑着上了車，真的讓他開到破廟前下來。　從等領着一班人站在廟門口，拼命的鼓掌。孟剛抱着拳頭，連連說是不敢當。因道：崔老先生應該在石佛寺，照料着那些婦孺，怎麼也下山了。崔從善道：現在，那些姑娘少奶奶們，也該作點事，不用人照料了。實說罷，我聽說孫先生要帶人上火車站去搶軍火，我眞發愁，憑咱們這樣湊合着的一批人，真怕不是日本鬼子的對手，他們大砲機關槍，什麽沒有哇，我也是心裏急不過，下山來聽消息。想不到您會建下了這樣一件大功勞，孟剛笑道：還是那句話，是大家同心努力。只是這位第一個受到犧牲的，是你賢莊來的。你們沒得着好處......從善道：快別說這話，咱們這三四十人，有福同享，有禍同當，全是大中國的好百姓，還分什麼實莊敝莊？廟裏坐罷，給您凖備好了洗臉水，在村子裏也我到茶葉，給您釀釀的沏上一壺香片。孟剛進得廟來，見搬來的大小木箱子，和整細的步槍，一切不見，只有幾桶汽油，扔在墻邊。崔從善道：孫先生是看咱們搶得的東西，全不見了吧？這是我們遵從您的主意，也許日本鬼子跟着追了上來，東西存放在這裏，不能保險，連夜作兩趟，用牲口　上山去了。孟剛道：到底有了多少東西，我還不淸楚，我是急於要知道這個數目，好作打算。這裏只留兩個人放哨，其餘都同我上山去休息。 
[滬老閘捕房附近　敵兵開始撤退　因英軍昨出動追踪佈崗　衛利韓炸彈案敵尙強辯]  
　　【上海二日中央社合衆電】四月廿九日福州路衛利韓公司發生炸彈案後，日方曾派憲兵駐守老閘捕房附近，今日英軍有大隊出動，並携有機關槍，分駐雨京路一帶；每一日兵附近卽駐英兵一名，日兵欲延長崗位時，美兵亦追踪而至，故結果云部日兵已開始撤退。又今晨日發言人稱：捕房方面所稱在福州路查獲之炸彈帽，與日本之手溜彈相同一節，並非事實，因此類手溜彈尙未分發各軍應用也。卽令果係日本手溜彈，亦係私自運入者，故不能卽認此事與"方有關。 
[陳部長講述　一週戰况　淮南敵已陸續增加　企圖進犯巢縣合肥]  
　　【本市消息】政治部長陳誠，昨招待駐漢各國記者，講述一週　况，節錄如次： 
　　魯南方面 
　　一、我軍四月二十日放棄臨沂後，敵主力向西南之四戶鎭進犯，與嶧縣東南方之敵會合，另以步兵一聯隊爲基幹之支隊，向南直趨郯城，我軍因該方一時兵力稍薄，以致郯城於廿三日失陷，敵盤據郯城後，復以三千餘衆向西進犯，於廿五日佔領馬頭鎭，一部千餘人，向南進犯，於廿六日佔領關爺廟，迨我軍後續部隊到達後，　在關爺廟，大正莊之線猛烈反攻，於廿九日在沟涯殲敵千餘名，遂進佔捷莊，十字溝，黃村之綫，一度克復郯城，現繼續向滕城圍攻，並向城　東北地區進擊。二、盤據峰縣之敵得援後，向東南方前進會合，由臨沂西南下·之敵，連日向四戶鎭南方我軍陣地猛攻，以致我連防山，胡山，鍋山，簫在等處，被敵突破，但經我軍奮勇抵抗，且不時反擊，卒於二十八日克復岔河鎭，馬甸等要隘，刻敵我仍在激戰，而各正而之敵，連日傷亡，均在三四千之多，其氣勞已極衰餒，又我軍一部，在四戶　東北地區，向敵側背攻擊，敵受創甚重，至嶧縣南方之敵，不時向我蘭成店泥溝攻擊，均未得逞，現仍被我軍包圍中。三、韓莊方面，敵我隔河對峙，臨城至兗州問我軍，由鐵問兩側，不時向官橋，南沙河，滕縣，梁河，兩下店各處襲繫，破壞交通，脅迫後方敵疲於奔命，南陽鎭敵有增加，三十日敵以一部，偷渡南陽湖，經我方殲減，濟寗，汶上，嘉祥，敵約有一聯隊之衆，仍如原狀，與我軍相對峙。 
　　平漢方面 
　　平漢綫之敵，最近一週來，除將一部轉用於津浦北段外，甚少活動，右翼范濮，淸豐，南樂，濮陽一　，均被我克復，殘敵陸續向大名集中，似轉道邯鄲，向魯南輸送，封邱方面，敵於四月廿三日山新鄉增至三千左右，有頑據該地之企圖，至左翼方面，我軍佔領濟源後，相繼克復孟，溫，沁源，沁陽等縣，刻已將該方面之殘部全部肅淸。 
　　晋綏方面 
　　晉東我軍已陸續收復遼縣，和順，襄垣，夏店鎭等處，潞城，長治，屯留，黎城，東陽關，及晉城曲沃間之沁水，翼城兩縣。晋南敵集結主力在臨汾，侯馬一帶，企圖相機襲擊河北之我軍，運城，永濟，處鄉，芮城等處之敵，由倭偽混合編成，我平陸方面之渡河部隊，已向該該敵着着進迫。三、晉北綏遠我軍有力之一部，四月廿一日克復淸水河，廿三日進佔凉城，並衝入右玉城內，廿六日佔領和縣，刻向歸綏脅迫，敵乃調晉北二個聯隊增援，向和托方向前進，期繫破北上之我軍。包頭方面，敵於廿五日攻佔安北，但我軍已到達固陽近郊，脅迫敵之右側背。 
　　蘇北淮南 
　　一、東台北犯之敵，三月廿五日以三縱隊分向西團，劉莊，安豐攻擊，我軍現正在某地帶抵抗中。二、津浦南段之敵增加後，卽陸續波河，迄廿二日止渡過淮河者，不下二千人，並將蚌埠敵三千，調往懷遠，經我軍反攻及後方游擊隊之活躍，未敢積極行動。三、淮南之敵，四月廿五日分由新河口西 
 
