# 1938 March to December Version 2 - 384 - 4980294

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[貴陽一瞥] [  鷗沙]  
　　未到貴陽之先一路上已經飽覽了無窮的山色、到了這山國中的貴　城、還是四望皆山、也就是這麽多的高山大嶺圍峙在責　的前後左右、所以在這兒很容易得到畫幅中的背景、也盡是雲山萬里，茫茫蒼蒼、 
　　現在西南公路已經完成通車、這兒、可以北達重慶與成都、南通廣西、東走湖南、西抵昆明、漸漸成爲大時代中西南的交通重鎮了、貴陽是貴山南部二十方里左右的平原、雖然是平原、到底都是高坡斜道起伏着、山地上很雄有廣大的平原、城垣周圍約有　華　、城門原有十二、如中山門、中正門、中華門等；但是、在國難嚴重、人口移向西南的期間、貴陽市的人口驟增、已超過了十五高、爲着防空而便於疏散佈外、現正興工加　四個大門、 
　　城內最最華的街道是十字街及中華路一帶、大街上的房屋、許多都是騎樓、如香港及汕頭所見的、下雨時、不帶雨傘、行走很便利、在一般的市房中、也夾雜着五六曆的大樓、路上的行人是很擁擠的、尤其是夜晚、街上電燈通明的時候、遊人更是熱鬧、因爲防空、全市的房屋多半都已塗成了黑色、 
　　雖然街邊的商店也都懸掛着各色的廣吿與旗招、可是冉也看不到了大廉價的招牌、現在交通擁擠、車輛不够分配、來往不易、尤以山國爲最、貨物到貴陽、都是一掃而空、尤其是洋貨與日用品、不僅是物少不易購到、而且價格高出原價數　、例如一雙布拖鞋、在武漢過四角國幣、在這兒、要高到一元五或一元二、那一般高貴的男女、帶來多少洋錢固不在乎、可憐的是一般中下級的逃難者、到處都覺得因難、 
　　住的問題、在這時候是更難解决的、住旅館吧、便宜的、早就滿了　普通的兩三元一天、還沒有飯吃、三角、五角一餐的客飯、在旅館中、是客人每大兩次所必需的，事實上、無論旅館的怎樣居奇抬高、也還有許多人願意出　而進不了旅館、現在小街僻巷的房屋中、有許多正在加工滅料隔成小小的房間、高價出租也還是有人需要　、這些人都是靠國難而得些利益、 
　　從長途汽車站出來、走進中山門、一直向前、那兒便是最熱鬧繁華的十字路口、從這兒、前走、退後、或是左轉、右行都可以看到高樓大廈、萬商雲集、最多的是吃店、南廚北菜、件件都有、其次就是洋貨店、這裏面、日用品尤爲家常所必需、所以生意最好、因爲人多、各種店舖的生涯都還　盛、馬路上來來往往的、都是外來的人、摩登的女郎、還是爲個緞店的大主顧、塗脂抹粉、衣飾入時、挾着洋裝男友的婦女、或是握着手杖的紳士、懶洋洋的走在街邊、左顧右盼、不是踏上商店、就是走進電影院、 
　　新興的商店、是時代化的、和上海沒有兩樣、本地的商店、還是保守着原樣、吃店中、本地的雖然因陋就簡、店屋灰黑陰沉、　起價錢來、却很便宣、一兩毛錢可以謀果腹、書店大半是新移來的、大大小小也有着幾十家、可是雜誌與期刊到這兒、都是相隔好多　了、中華書局的分店、最近已經成立了、商務大約不久也會跟著來、 
　　吃之一道、在本地本來是很便宜的、但是被外人來了，一擔米已上擠到十二元、當然，在這　國中、開山種稻、靠天吃糧雨水順利／才能豐收、那又何怪其然、本地的館子也有著名的、如蘇德　的粉麵、老不管的肉包子等等、也都是値得一試的、然而店　破舊、內面又不乾凈、這是普通人所共同覺到的缺點、本地吃店中，辣味多量，也如湖南人一樣的重要、是一個特點、也是別方人所不慣的、 
　　報紙有大報一種、每日出版一次、各一大張、大小很似現在的中央日報、卽革命日報及貴州晨報、這二報的內容差不多、編排方面、革命日報比較好些、省立圖書館現正落成、內部布置整齊清潔、已全部開放、全座館舍作淡黃色的西式建築樓上下共有　書報室三大間、可容數百人、可惜初　時期、書箱太少、　普通雜誌與日報、還够一讀、這是艱雜的山國中文化食糧獨一無一的供應所了、在館的前面洋台上、或坐或、都能遠眺城外、羣山羅列、雲掩映在靑天、樹林與茅屋點綴在山半、那兒到處都是圖畫、讀了、在這兒稍稍站立、卽可恢復　神、 
　　這兒也有電影院與戲院兩三家、可是、古舊的房屋與簡陋的裝、也能够常常掛起滿座　、一些閒人、還是往裏、 
　　貴陽已有男女中學及女子師範學校各一所、現在又多了國立　州中學在這兒、大夏大學除上海一部外、在城外講武學堂也設立一校、各地　的男女學生有幾百人 
　　城內馬路、難得看到平坦的、都是灰泥石塊與細沙的混合道、走來崎嶇不平、汽車經過則塵土飛揚、行人閉目、市內雖然也有五六層的高樓、但都和一般市房相似、沒有水泥與鋼的建造、多半是木料、在今日空防上、是値得注意的一大問題、大馬路亦有三丈多寬、汽車、入力車、及馱馬等都可以通行、 
　　城外有環城馬路、修得很平整寬大、兩旁極着垂柳、現已長大成蔭、夏末秋初、走此路上別有一番風景、可惜馬路年久失修、碎石露出路面、步行極其不便、聽說這路還是九年以前、貴陽各校學生分段築成的、那麽、這一種勞動的精神、很値得重視、 
　　中正門外、不遠的地方、有甲秀樓、樓共三層、飛　畫楝、巍峙在湖水中央、前後都有石橋一座、以通遊人、湖水是和上流溪河相通的、底下盡是巖石、水流石有落、樓對　音閣、這閣是依山臨水、上面設有茶社、臨窗四望、遠近的景物盡收眼、附近有平原　片、林樹蔭蔽、曲徑通幽、情侶雙雙徘徊在　影裏、月夜則樓前橋畔遊人更多、甲秀樓是來貴陽的人所必遊的勝地之一、 
　　貴陽城內、只有中山公園和世傑華園、都無景色可觀、城外景物狠　、名勝的所在、除甲秀樓最近、遊人最多外、其他如西門外的黔靈山、東門外的螺旋山、東山、小西湖及仙人洞、南門外有圖雲關、中華　外有香爐橋等、都是値得遊覽的、 
　　圖雲關是極雄壯的、而且形勢天然、在羣峯環抱之間、獨據着險要、大有一夫當關萬夫莫入的氣概、淸代平苗將軍楊遇春的萬里封候坊就在這兒　近、 
　　黔靈山風景很値得囘味、也許在貴陽、可以說是景物最佳的地方、努力登完三百數十級的　、才能到山上、兒有參天的樹木鬱鬱蒼蒼、夏天山上的温度也不過七十幾度九右、黔　禪院　古佛洞各處、遊人很多、在山上放眼遠矚、到處都是以高山爲背景的好圖畫、 
　　貴陽雖然有電燈，城內的街燈太少、城外環城馬路更是黑暗、筆者到貴陽、已在夏盡秋來的時候了、那兒疫病尙未肅淸、街上與小巷中、還可常見地上的死鼠、出門則常常遇到兩人抬着　村、衛生隊的拾鼠箱與垃圾車滿街定、注射防疫針的女護士設臨時注射所在路旁工作、勸吿人讓她們輕輕的代你打一針、可是這兒的老白姓太窮、太不注重衛生、長久的己成習慣、一朝要想改革、非長時間的努力民衆敎育不易著手吧、 
　　所謂「天無三日晴、地無三里半、」的貴陽、已成今日西南的要鎮、萬般都待我們努力改正中、 
[西南公路　次第完成　銀界籌欵七十萬購汽車一百五十輛已啟運入川]  
　　國將當局爲適應戰時需要、便利交通運輸起見、最近對於西南各省交通公路綱之設置、積極規劃、尤以國府所在地之四川省公路設計最爲注意、據交通界悉、最近川省與鄰近各省市公路之建染、計有川鄂、川湘、川康、川滇等線、現川鄂川湘兩路、業已完成、川康路年內可完工、川滇公路因路線最長、分由川黔滇三省建設廳分別担任建築、現川境一段已吿竣上、黔境滇境尙在進行中、預定明年元旦全線通車、並悉國府方面、己飭中、中、交。農、四行籌借七十萬元、以備購買行駛上列各公路之汽車三百輛，各行已如數籌撥、並先買汽車一百五十輛起運入川、 
[船務特訉]  
　　〇寶隆洋行代理之瑞國輪船納本號Nippon、原定上月自歐抵港、不意中途遇霧、與法輪亞遜尼Afsone相撞、納本號乃因重下沉、查該輪自瑞下水僅及週年、重約萬噸、向行走日本香港小呂宋石叻及歐洲航綫、故該公司爲此特派出北平Peiping替代行走、經於昨晨抵港、寄泊于太古貨倉碼頭、明途晨卽首赴日云、 
　　〇俄輪來港、向不多見、自去年轟動一時之俄國「水上浮」過港以來、後此絕未發見、比至昨日上午九時半、　有一船名爲畢杜路威士忌Petrovsky進口、泊于九龍　碼頭、查該輪來目海參威、載來貨物無多、港代理爲本　甸輪船公司、全體船員均屬俄　、而司廚一部、則用俄　、該輪一俟貨物落淸後、即行赴歐云、 
　　　法國郵船公司之珍拿博輪船、昨自馬些經石助、西貢開行來港、原定今晨抵步、惟昨據該　司消息·該輪須展期二天、廿三日始能抵步、同日趕程赴滬及日本云 
　　據連日來港輸船報吿、在南中國沿海一帶、發見破舟者、計自本月十三號至十九號之間、實無日無之云、 
[編者啓事]  
　　茲爲便利本港旅客問訊　見，特請專員負責答復、關於交通旅行上之種種問題，（如內地交通路線，請領護照手續，以及舟車價目時刻等，）如有此項問題，請投函本港利源東街十五號申報「交通旅行欄」、自當竭誠答復、在本欄披露，諸希公鑒爲荷！ 
　　本欄歡迎投稿，酌致薄酬。 
[促進中蘇間交通　將建築直達鐵路　起自寳鷄直接蘇聯邊境中蘇兩國分頭加緊進行]  
　　法文北京日報稱、中日戰事發生以來、中國與蘇聯間之交通卽已造有若干公路、近又據確貨消息、中蘇間即將建築鐵路交通、聞肚鐵路在華之出發點、係爲　自陝西之寶鷄縣、以達甘肅之蘭州、至於蘇聯方面、則自其土克斯坦之鐵路、延長至新疆之邊界、以相銜接、此路造成後、中國抗戰軍火之來源、自將便利不少、 
　　至於所用之材料、則在寶鷄縣一段、聞均取自淪陷區內之拆下鐵路、所有鄭州至潼關間隴海路之枕木與鐵軌、皆已拆去、而鄭州南北之平漢路枕木與鐵軌、亦均拆卸、運至陝西及甘肅備用、 
　　在蘇聯方面、對於新疆邊境之鐵路、亦在趕造中、聞經動員之工人、計有數萬名之多、 
　　關於此段寶鷄蘭州鐵路之起造、原屬國民政府建設西北最重要計劃中之一、且在武漢淪陷以前、卽已決定進行者、故其完成、實可拭目以待之云、 
[西南抗戰得心------桂林　（二）] [  本報特派記者賡雅]  
　　在細雨斜陽中，到了桂林，從南門起，找旅館一直找到十字街找到樂羣社，大概進了靠近十家的旅館它們的賑房夥計們，都帶理不響地指給你「客滿」的牌子看！那時雨越下越大，雨點打在平滑的三合土路面上，好像千百個蚱孟亂跳，不容再在露大徘徊審額，只好向後轉走到環湖路口，復進一家所謂『防空隧道　現代建築」的華南飯店，在四層樓客廳『候差』兩夜，才補着一個雙套房間、 
　　自廣州失陷，武漢放棄後，桂林的地位，無疑的已由一省省會，一躍而爲西南文化的重心、她的一切，部正在急劇進展中，將進展到能配合戰時對她所期待的，切需要，同時能肩承大時代所賦予她的一切責任。所以，白健生先生難然說過：『全面抗戰的勝利，不是在有電燈的地方，不是在有自來水和寬關的柏油路上，而是那深山僻壤的內地。』但是桂林爲了要完成地方面的使命，也許就是面抗戰而一面又　要建國的使命，她仍然在各方面的建設工程上卜畫卜夜則埋首苦幹着，如增調馬路，數設自來水管，增强電燈光度，展築公路及鐵路的路綫，開鑿各種用途的山洞......眞是不勝枚舉。這，當然都是桂林抗戰建國工作中的現實業績！ 
　　不過與這業績！　生雙長的人口問題驟由抗戰前夕的三萬，激增到目前的二十萬，無怪旅舘飯舖，常有人滿之患（吃飯往往須坐等一二小時以上）。尤其下午三四時，直到夜晚八九時，擁擠得中南路中北路一帶的行人，更是萬頭擴動，來往川流不斷，脚下踏飛起來的塵灰，竟如輕烟似的氤成一種「街頭黃霧」。所以有人說：「昔年桂林山水甲天下，而今桂林人口甲西南！」意思是說：桂林市人口，將超　西南各都，（廣州陷前時亦　留難民三萬）這不是形容過甚之辭。 
　　桂林人口激　的影響，顯然已將人生四大要素的衣食住行，提高到「供不應求」的程度了！這是個相當嚴重的問題。政府汲各公私賑濟機關應下最大决心，對于一般麕集此間，幷無若何必要的市民，尤其住又無法住，走又走不了的難民，而採取有效手段，實力帮　、趕快將他們疏散到各縣去！廣西有的是荒地，最好能將他們組織起來，實行墾殖，這才是一舉數得的根本辦法！　（完） 
經濟欄 
[外滙美菲荷德瑞均漲　英滙美滙仍靜且滯申滙市靜後略微緊]  
　　英匯：昨早開倉後、現貨至元月期賣家價爲一〇三、元月至三月期爲一〇二·九六八七力、三月至五月爲一〇二·九三七五、現貨至元月期買家價則爲一〇三·〇三一二五、元月至三月期爲一〇三、三月至五月期則爲一〇二·九六八七、市况仍極呆滯、成盤也小、 
　　美匯：昨晨開市後現貨至正月上半期賣家價爲二九·二五、正月至二月上半期爲二九·一八七五、二月至三月上半期爲二九，一二五、現貨買家價則爲二九·三一二五、元月期爲二九·二五、二月期爲二九·一八七五·三月期爲二九·二一五炒家與華商均有買賣、西商方面、運通銀行購進元月期美匯二萬元、價二九·二五·渣打銀行則售出四萬元、價一九·　五、萬國銀行售出二萬元、價二九·一八七五、查昨日美匯市况、仍趨沉寂、 
　　申滙：昨早申電交易所、約成什電十五萬元、價一八〇·二五·倉後又成什電五萬元、價一八〇·一八七五、又十萬元、價一八〇·一二五、中南銀行售出申電七萬七千元、價一　〇，華僑銀行售　十萬元、價一八〇、萬國銀行售出十萬元、價一八〇、下午國華銀行、中南銀行、及廣東銀行共售出申電十二萬元、價一七九·七五、萬國銀行售出三十五萬元、價一七九·五〇、又成什　四萬元、價一七九·五，炒家有，賣、市况先靜後略微緊、 
[海外商情]  
　　（二十日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·四三 
　　巴黎　二七七·五〇 
　　柏林　一一·五六 
　　上海　八·七五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇 
　　暹邏　二·一〇一五 
　　荷蘭　八·六〇 
　　紐約外滙 
　　倫效　四·六七七九 
　　柏林　四〇·一一〇〇 
　　巴黎　二·六三五〇 
　　上海　一六·三五〇〇 
　　荷蘭　五四·三〇〇〇 
　　瑞士　二二·六三〇〇 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·三四三七五 
　　十二月期　八·三二八一二五 
　　一月期　八·二九六八七五 
　　一月期　八·二三四三七五 
　　美匯近期　一六·二五〇〇 
　　十二月期　一六·二八七五 
　　一月期　一六·二五〇 
　　二月期　一六·〇〇〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·八七五 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·二五〇 
　　香港　五三·七五 
　　爪哇　九九·七五〇 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八七·二五 
　　上海　四九·〇〇 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士 
　　（銀價）近期二〇·二二五〇 
　　銀價（遠期）一九·五六二五 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九 
　　巴黎　二〇·九五 
　　柏林　七二 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·一八七五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　印度　八三 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四九 
　　什大洋券（千）　五三九 
　　一元毫券（千）　四〇〇 
　　五元毫券（千）　四〇〇 
　　正磅紙　一五·八九〇 
　　化旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三二六 
　　石叨紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八四七四 
　　金市 
　　八九大金　六九·一二二五 
　　一二英金　二七·七七〇〇 
　　恒盛金條　一四四。八〇 
　　誠信金葉 
　　一〇四·換六 
　　信記降金條　一四四·八〇 
[香港罐頭食品製造工業]  
　　香港製造罐頭食品之工廠、計有九龍牛頭角之廈門淘化大同罐頭廠、銅鑼灣永興街之大陸罐頭糖類製造廠、西環均益街之祥發罐頭食品　、大道西之裕全降罐頭公司等、該業於香港工業中頗佔重要地位、全體全年營業總額達一百七八十萬元之鉅、茲將該業各廠大慨情形、分述於后、以供參　、 
　　一、淘化大同廠該廠創辦遠任遜淸年間、其始淘化與大同原爲兩家、各自　營、祗以營業性質相同、出品類皆相仿、爲求共同發展起見、乃於光緒三十四年將該兩廠合併爲一、易名廈門淘化大同罐頭實業股份有限公司、總廠設廈門及鼓浪嶼、資本國幣一百萬元、出品銷路頗盛、嗣爲便利對外推銷計、於民國十九年冬間、復集資國幣六十萬元，特設分廠於本港九龍牛頭角地方、規模宏偉、可與　門總　相埒、港廠內部分製罐部、食品配製部、封罐蒸罐等三部、廠內置有切鐵機三具、印蓋機二具、塗膠機一具、捲罐身機、釬錫機、反邊機各一具、鑲蓋機、試漏機各二具、鼓風機一具、切菜機二具、封蓋機二具、設備極爲完善、全廠男女工人約二百人、每年出品銷　約値六七十萬元、 
　　二、大陸廠該廠於民國十三年開辦、係無限公司性質、資本十萬元、初時營業平常、迨至民國十八年後、業務漸臻發達、民國二十一年乃復兼營糖菓、至其製造部分、大致機械與人工並用，現有男女工人約百人、年產罐頭食品及糠品等約値八十萬元之譜、 
　　三、祥發廠該廠於民國五年成立、其始經營國貨出入口業務、至民國十六年乃將費本增至十萬元、自行設廠製造罐頭食品、廠內製罐機、均有相當設備、現有男女工人約百人、全年營業額約二三十萬元、至裕全隆公司內部情形、未得其詳、茲從略、 
　　各廠所用原料、除製罐之洋鐵外、以黃豆，黑豆，靑白瓜、菜心爲大宗、其次爲各種鮮菓、又次爲肉類、人多來自內地及本港新界等處、至於產品、種類繁夥、大別可分瓜菜類、肉食類、菓品類三大種，銷路　南洋英荷美各屬、及安南　羅等處爲最旺、約佔總產量百分之八十、本港及澳門二處合佔百分之二十左右、 
 
 

Page 3

 
 
本港親聞 
[港對外貿晚銳跌中　日貨輸入數量仍鉅大　美貨輸入較去年同時暴減十份七日貨上月輸入尙達百四十餘萬元]  
　　自×騎南踏後、省港間水陸交通、均吿斷絕、本港商業備受打擊、十月份之對外貿易統計數、已呈一度之低跌、惟因戰事爆發、當時係在十月中旬、各商行從前所訂購之貨物、爲量甚鉅、故雖蔓存貨倉無法運銷、但所公佈之輸人統計、包括此等數　在內、表面上跌勢猶非甚劇、而輸出方面、亦因戰事未發爆前、該月初旬問 
　　輸出甚鉅 
　　故亦未見慘跌之狀、但此浮掠之情勢、早爲識者所看破、對本港商業之前途、抱着無窮之隱曼也、此惡化事態之演　，記者會一度略爲報道、從可靠方面棎悉、本港上月間對華南之輸入數値、由去年同月間一千二百萬零四千七五四十八元、跌至四百三十一萬三千零一十五元、輸出數値、由去年同月間一千二百廿八萬元八千零四十元、跌至三百八十八萬二千八百七十三元、其惡化程度之急劇、實爲空前突變倫教朝野深爲焦慮、甚或有認爲英國在遠東之權益、已臨最後之危機、蓋有由也、據本港出入口署宣佈、上月本港對外貿易、總値去年同月間萬零四百九十萬、跌至九千五百萬元、退減百分之九以上、去年------一月份本港輸入値爲五千九百七十萬元、今年則　爲五千三百六十萬元，輸出値去年十一月份爲四千五百二十萬元、今年則祗爲四千一百四十萬元、若包括財寶輸出數値、則跌勢更甚、去年十一月份輸出總數應爲　零七百八十二萬四千元、今年則祇得五千四百九十六萬三千元、若就各貿易對象之國家言之、輸入減少之象、亦顯然可見、尤以由美輸人鎗爲甚、其情形有如下表、 
　　（地名）　（去年十一月份）　（今年同月份） 
　　英屬馬來亞　六九〇·一五一元　四二二·七三四元 
　　澳州　一·一四一·四六一元　四·一一二·三三七元 
　　荷屬東印度　四·一四一·四六一無他 
　　五八五·三六二元 
　　菲律濱羣島　一九二·八四五　九六·二三九元 
　　美國　八·七一〇·六八四元　二·九八九·四五九元 
　　婆羅洲　四·七三五·八〇九元　一九·一九二元 
　　于此有一偏畸情形、頗値得吾人之注意者、卽上月問本港由華北輸入値增加頗多是也、計去年十一月份此次數値爲六百五十二萬九千八百零三元、今年則達二千三百五十四萬一千一百八十元之鉅、惟對上述地帶之輸出、則同樣向下趨，計由去年十一月份四百七十六萬二十四百零六元、跌至二百九十八萬三千九百八十二元、此外尙有一事吾人應予以特別之注意者、卽本港對日本輸人値去年十一月份爲二百四十四萬九千九百五十二元、今年則爲一百四十九萬四千零八十六元、輸出値去年十一月份爲六十八萬二千二百九十二、今年則爲三十萬零八千八百六十七元、兩者雖同見低跌、但其程度輸入不及輸出、而前者仍保持一百四十餘萬元之數、不可謂非龐鉅也、 
[華僑出國絡繹於途　外部專員簽發護照忙　旬來發出護照達七百件簽發延緩多因担保不合]  
　　本港華僑領取出國護照、向由廣東政府簽發、最近廣州各機關遜入內地、外交部爲便　港僑起見、特命外交部駐港專員辦事處兼理簽發之、該處自奉部令後、業于月之十二日開始辦公、旬日之間、發出護照、幾達七百件、大部係取廣州灣轉赴雲南四川等省、該處原日祇辦理貨物簽證事務，今兼發護照、除原有職員十人外、僅增多一員勷理、辦事人員忙于應付、深夜不息、而領證領照者猶絡繹而至、間或以久候不得、至有煩言、記者昨日特往謁該處專員戴德撫、詢以領取出國護照手續、及發照稽延原因、戴氏適以事忙、乃着蔡主任這堯詳爲解　、據蔡主任稱、華僑領取出國護照、手續極簡、凡依式詳加塡報、而毋容費時調查者、則四日至七日之間、護照卽可辦妥、如併塡報車船開行日期、自可儘先辦理、但其重要條件、在於祖保一項、依部章規定、担保資格，凡屬政府機關人員、須有各該機關公函、如屬四鄕人民。須有各區鄉公所公函、如為僑港人士、須有商會。各邑商會、銀行、有限公司、律師、或員有聲望之人担保、便可迅速簽發、其或有稽延者、大都關於担保資格問題、非因辦事手續稽遲者云、 
[賑聯會昨議决　促粵債會撥款助賑　幷請英賑華會港分會捐助統一救濟難民進行甚順利]  
　　香港各界賑濟華南難民會、昨日下午二時。假座華商總會四樓圓書館、召開第廿八次全體大會、討論會務進行、昨出席者有各團體代表數十人、議决函促粵債會及請求英賑華會撥欽救　難民、及撥欵二千元教濟鶴山難民等要案、茲將各情分錄如次、 
　　各組報吿一週工作 
　　大會臨時主席記者公會李建豐、紀錄施柏涵，宣讀上期議案後、開始議事、甲、報吿事項（一）總務組報吿、收到信件如下、東莞商會公函二件、（交救濟部）廠商聯合會、靑年華僑救護隊、鶴山商會、禺北災區難民救委會、運輸部東莞普濟醫院、中華醫學會救護隊、救護部、東蕘禮　敎會臨時　難所、惠陽商會、公函各一件、一、發吳主席電文如下「連縣吳主席鈞鑒、前轉非常時期難民救委會電　達、現難民待救益亟、盼速匯巨欵、祈復、沓港各界賑濟華南難民聯席會」、（二）財務組報吿本週港幣損欵進二千二百零五元五　、支五千元、連上實存三萬四千二百五十六元、國幣實存七千七百八十元三毫七仙、 
　　救濟新界難民報吿 
　　（三）救濟組報吿、一、統籌賑務以來、各社團滿意協辦、由第一站至第八站均完滿移交、各站聯絡統一賑務、已在加緊進行、至免費車脾與通行証，均經周主席妥辦、現祇欠缺車輛、醫務方面、一二日間當可設立醫院、二、調查現存米糧可供五日之用、柴薪鹹味等均欠缺、希望各界捐助上項品物、（四）運輸組報吿、由大會送來敎聯會經寡防毒面具伍百具、又十二月九日交到五十個、前後共五百五十個、囑交廿九軍團、敝部卽代爲寄出、又大會轉來學生賑濟會餅于廿二箱、膠鞋一箱、舊書四袋、囑代寄前方、敝部當將該批物品于十二月七日寄廣州灣第三戰區代表方人矩先生收轉矣、各組畢報吿完、主席報吿許世英先生秘書來電話、謂賑欽萬五千元、已接中央電報、日間可送到本會、許先生個人意見、並希望本會各社團澈底合作、 
　　促粵債會撥欵助賑 
　　乙討論事項、（一）再促請粵省國防公價勸募委會從速撥欵救濟難民案、議决通過、函文如下「敬啓者、間奉大函備悉、幷承轉函貴總會處理、全爲謝慰、唯現目難民待救孔殷、需款益急、爲此函達請貴處冉函促貴會從速見復、以慰羣情不勝盼禱，此致廣東省國防公債勸募委員會駐港辦事處」、（二）再促救濟組速辦新界醫生醫藥案、通過、（三）積極分向各團體函報登記、俾加緊嚴密組織案、通過、四）從速催請曾領本會捐（欵者、須以書面詳細報吿其領欵之用途案、通過、（五）請英賑華會港分會撥欵與本會救濟新界難民案、通過、（六）難民習藝所須從速選出特委員以利進行案、議决、舉出四婦女聯會、記者公會、東華醫院、鐘聲慈善社、中華藝術協會、孔聖會、及許世英先生爲特務委員、（七）菲律濱華僑匯國幣一萬元與許觀之賑濟內地難民、本會應派人與之接洽案、通過、 
　　撥欵救濟鶴山難民 
　　（八））劉慶　報吿九龍汽車公司捐助帳　、並借出空地收容難民、巳接洽成功、議決函謝、並邀請加入本公司工作、（九）捐贈馬頭涌退伍士兵日用品案、議决、先去函馮　樹膠廠請捐膠鞋一千三百對、　以康價出售、（十）鶴山商會來函、請撥欵救濟鶴山難民案、議决、撥欵國幣二千元、（十一）中華醫學會代表、請示在新界醫理難民辦法案，議决、由救　組負吿接洽、（十一）銅鑼灣大坑北角聯合籌賑會捐助大會賬欵千五百元、指定教濟新界難民、議决、妥辦、十三）禹北災區難民救濟委員請求撥欵救濟難民案、議决、交調查組調查後進行、（十四）潮洲商會代汕頭市政府促請大會送交救護車、議决、定一星期後交車、 
[扶輪會　昨盛大聚餐　參加者達六千人]  
　　本港　輪會、昨日下午一時、假座香港大酒店大台舉行聚餐會、昨日餐會該會定爲婦女日、名媛貴眷、到會頗衆，計該會會員、昨日參加者、約有六千餘人、前任駐美大使王正廷博士、本港華人首席代表羅旭和爵紳、周壽臣爵紳等、均應該會主席李樹芬醫生之　請、參加餐會、此外尙有廣州上海等地會"、香雅各博士（廣州難民救濟會主席）等多人、用餐　、首由主席李樹芬醫生報吿各地扶輪會或會員致拍之賀電多通、繼致詞介紹王博士演講、對該會之爲增進國際間之諒解與同情而努力、大加續美、繼由主席介紹廣州難民教濟會主席杳雅各博士致詞、香氏隨起作簡單之演講、旣畢、由主席對保護兒童會秘書格羅斯亞夫人致介紹詞、隨由格夫人演講、題目爲「在絕境中之兒童、」致答詞者爲該會會員羅文錦雜師、謂扶輪會之宗旨、爲擴進相互間之善意與諒解、格夫人對兒董食之努力、與其關於救濟兒童所陳之中肯、在此聖誕節將臨之前夜當中、吾人特予考慮與注意、但應作實際努力、熱烈輸助云、 
[廣州已成死市　沙面外人紛來港　各洋行行員多調港空樓陡增租値大跌]  
　　頃據從廣州回港之外人談、沙面外人因逗留沙面無業可營、日惟面對死市、漸生厭棄、每次戰檻囘港、均有不少搭客、許多洋行已將其行員調港、僅餘一二人留守、以延殘喘、因居民多遷離、租値人跌、業主寧願減租、不願任其拋空、有等業主且懇求租客留住、有一層樓爲挽留住客、竟减租一百元、情形可以想見， 
[本港銀行存欵　逾千萬者數十人　捐租賑難似不容實現如論資捐輸當有可觀]  
　　關於捐租賑難問題、其意至善、如能推行、則數百萬巨款、不難　集、惟據某銀行家談、捐租一事、香港不易推進、緣本港屋宇　業曾　按揭者不少、其主權係在按容而不在業主、數月前有人提議、捐租購債、尙認行不通、捐租賑難、恐更不容易實現、本人之意、本港殷富存於銀行過千萬者有數十人、如能論實捐輸、其成績更大可觀、 
[港當局下最大决心　肅淸紅丸毒　搜獲紅丸窟嚴懲包租人婦人何桂馨判罰五百元]  
　　港府當對肅淸紅丸毒害、確立最大之决心、刻已嚴厲執行、禁絕紅丸新法、凡業主或包租人、如明知為紅丸窟而仍租予、得受二千五百元以下之罰款、及十二個月以下之監禁、此新法施行後、第個觸犯者、包租婦人何桂馨、昨日經被警察法庭判罰五白元、或六個月之監禁、法官賀司於宣判時、幷特別警吿屋主及包租人。 
　　法官所宣的警告文 
　　略謂政府本年新立之禁絕組丸條例　三款第四項、乃限制將樓租與或分租與人開設紅丸館、本司特別向包租人警吿、倘包租人在樓中居住者、對于住客之開設紅丸館、實不能謂爲不知情、此等包租人顯有包庇紅丸館之所爲、本司意見、將嚴加處罰之、本司今通吿港中各包租人、倘有住客開設紅九　者、為保護其本人免罹重罰計、理宜下令樓中紅丸館、即時停止或　遷、如未停止或　　、則業主應卽往警署報案、警局對報案人之姓名、自當嚴守秘密、否則惟有執法嚴辦、以體政府立法之本旨、 
　　業主驅逐紅丸烟窟 
　　　人何桂　事件、頗引起全港業主之注意、前日下午、　角上海街巳有三間紅丸窟、被業主驅逐、三間均在二樓、查紅丸窟以灣仔莊角油　地爲多、　角方面以上海街爲最云、 
[東莞寶安邊區剪影（續二）]  
　　七、刧後的觀瀾墟 
　　觀　墟是東莞第四區的一個最繁盛的壚市。街道雖不寬闊，但還覺　齊，舖戶建　得也頗有點一現代化」，差不多都有二曆樓的，那上面有郵局，有旅舘，有中西藥　·有碾米廠，也有茶樓和酒舘，交通方面，雖不甚發達，但已築有兩條公路；一是通實安的龍華墟的　、一是通天堂圍接廣九路的，不遴現在還未通車。在平日，東，寶邊區一帶的鄕民，都從幾十里路遠起到這要做買　的，所以商業很覺發達、 
　　可是，經過×人蹂躪之後，却變成了一個廢墟了，我們走到墟裏時，眞覺得鴉雀無聲，跑了兩條街，才不過看見十來個人的影子，當第一步踏進這個壚場裏去的時候，首先映入我們的眼簾的，就是『皇軍』在這裏『宣揚王道』的痕跡：一間頗爲寬敞的店鋪，被焚燬得成了一片焦土，地上只賸得幾段被燒成了黑炭的木頭·聽說，這間原是墟裏的唯一的藥房，它的建築在這個墟裏是「頂呱呱」的：還有幾間店舖，也給×人炸燬得瓦礫滿地！ 
　　現在這個昔日相當繁榮的壚場，眞是十室十空，店門緊閉·我們從深圳到達那裏的時候，已是傍晚六點多鐘了，原想在那裏住一夜，明天冉走的，後來看見這個情　，鄉公所也都重門深鎖着，鄕長不知逃往那裏去了，只得趕程到章閣去。 
　　八、「皇軍」的懷柔政策 
　　過了觀　壚，就是虎坑，再行八丸里，就到達了章閣了·這一帶的鄉村，還沒有遭到×人的蹂躪，那裏的鄉民，除了有錢的人以外，逃跑的甚少，他們還是一樣的安居樂業，看起來，還有點太平的景象；可是，民衆的抗戰情緒，低落得眞要使人吃驚，有些父老們竟然反對抗戰，甚至有些武裝部隊駐在村裏，他們也表示異常的不安的。他們簡直把那些武裝部隊看成了禍根呢！ 
　　然而，這也並不是沒有原因的。第一是×人的懷柔政策：聽說這次×人每到一個地方，對民衆非常好感，如果那一個鄕村，是沒有跟他抵抗過的話，他們駐在那裏鄕民替他挑一担水的，他就給以多至兩塊錢的酬報，還要拿出香煙給你抽；假如你那個鄕村裏是跟他抵抗過的呢？他就盡量發洩他的×性，無所不至。因此，一般鄉民都不願意跟×人抗戰，更不願意有武裝部隊駐在那裏，希望保持他們鄉村的安全，卽使那村裏的壯丁們要準備　×人抵抗的，他們就這樣的阻止着說：『你們是不是要連累我們整個的鄕村，才得甘心呢？』這雙在是一個目前的嚴重問題、 
　　其次是有一部份的武裝部隊的紀律不大好，使民衆發生反感，和有一部份的鄉保，甲長和自衛團的長官，×未至而先逃，致令民心，異常的動搖。一個在那裏工作的同志對我們說：「自從經過×人這一次「掃蕩」之後，動員民衆的工作，比前就更覺困難了：無論你說×人怎樣的殘酷，我們抗戰的前途是怎樣樂觀，他們是再也不會相信你的，但，我們並不因此二灰心，必要以最大的努力把它克服過來，不過這一個工作，並不是短期間的，而且是異常艱苦的啊』！這話是對的，我想。 
　　九、章閣的一夜 
　　我們在慕色　　中，踏進了章閣，那位同行的武裝同志，即引我們到村裏的一間自衛團駐的屋子；這間屋子是一個一廳兩房的不甚寬敝的民居，但那裏面却藏着十多個充滿了熱情的靑年戰士，他們那種熱烈而懇摯的感情。眞使人異常　激的，我們走進那裏面時，大家略事寒暄後，他們具。同聲的說：「你們走得太緊了，坐下來休息吧」！接着就叫人燒飯給我們吃。 
　　但是，他們因爲看見我們帶有好幾份報紙　，略略同我們談了幾句之後，跟着就又爭著拿報紙來看了。 
　　「我們差不多有一個月沒有看過　紙了」！ 
　　『喂！你們要把新聞讀出來呀』！搶不到報紙看的，就這機的着。 
　　有的還要我們把目前的國內外形勢講給他們聽。具中有一位同志對我們說：「自從×人踏進這裏來之後，因爲交通隔斷，很雞得到一份報紙看，但正因爲沒有報紙看，國內外的形勢，都不知道，宣傳民衆和堅定部隊裏的抗戰信心，都感覺困難』！他們對於書報的供給是多麽急切的啊！ 
　　我們把目前國內外形勢分析給他們聽了之後，每個人的臉上都現出異樣的興奮和滿足的樣子。 
　　吃過了晚飯，我們跟那幾位工作同志談到了那裏的地方精形和目前的工作，他們都說。因爲民衆抗戰情緒的低落，工作頗不容易。目前有錢的人和鄕，保·甲長，大半都逃跑了，因爲要發展游擊隊，前兩天曾開過一個鄉民代表大會，議决要有錢的人出多一點錢，有槍的就把槍拿出來；並通吿那些鄕長，限他五天內回鄉主持一切，否則查封他的家產。要有錢的人出多點錢，有槍的出槍，這是和對正確的；要那些鄉，保，甲長囘鄕主持一切，也是應該的，不過查封家產，可就有問題了，姑不論這個鄕民代表大會的權力能否做得到，但如果眞的執行起來，適足以給一人漢奸走狗們一個挑撥離間的機會罷了，他們馬上就會乘着這個機會，宣傳我們實行什麽土地革命了。 
　　道樣，說不定就引起階級鬥爭，破壞自已的陣綫；而且那些被查封了家產的人，因『這狗入窮巷』，很容易會被這走上漢奸的路上去的，所以，我們只有很耐心的去爭取他，說服他，鞏固我們抗日民炭統一陣綫。 
　　我們把這個意見提供給那幾位工作同志之後，他們也很司意，大概這一件查封家產的决案，不致見諸實行的吧。 
[中華藝協會　歡迎夏衍]  
　　救亡日報總編輯、名戲劇家夏衍先生、日昨田公由　來港、經誌昨報、現本港中華　　協進會、特聯合時代劇團、中華藝術劇團等定於今日下午四時、在彌敦道七六五號該會址舉行歡迎座談會、敦請夏氏報浩最近國內文化動態、及對本港文化運動之指示、同時邊請該會顧問歐　予倩、蔡楚生、司徒慧敏先生等蒞臨指導、並歡迎本港文化界及藝術界同志參加云、 
[香港大學　昨持畢業禮　港督親臨頒授學位]  
　　香港大學於昨日下午五時舉行畢業典禮、由校長港督羅富國爵士、親臨頒授學位、儀節簡單隆重、參據者除該校校長、副校長、各院長、學監，敎授等外、會督、主敎、政府文武長官、兩院議員、校董何明華、恩理覺連些路、賈斯特、史美、普樂等人、我方則有周毒臣、羅旭和、周俊年、羅文錦、李　芬、　香泉、鄧肇堅、黃炳　、余東璇、莫幹生等，冠蓋甚盛、 
　　時屆，港督進塲、全體起立致敬、港督就座後、卽宣佈開會、分別授予學位、是屆畢業人數較少、計醫科有鍾家駒、徐季璇、夏日華，　孔昭、高慶祿、梁金齡、丰文奇、浦特勞斯基、揚邦脤第九人、工科莊最佳一人、依次授予完畢後、繼續頒發獎品、何福、陳啓明學額、及吳理　學額、均爲奧羅夫、　提反黃兩人考取，晏　遜金獎章則爲浦特芬斯基所得、行禮時全　來賓鼓掌慶賀、甚爲熱烈、禮成、港督宣佈散曾、全體校童留後、參加董事會議、通過下年度學校財政預算案云、 
[茅盾先生　昨離港赴新疆]  
　　我國文學鉅子矛盾先生、最近承新疆督辦盛世才之邀、就聘新疆學院、於昨日下午二時許乘輪離港赴海防取道北上、查沈氏向致力於我國文化運動、上海淪陷後、始由滬來港、領導文化靑年、於抗戰建國工作、至爲努力、離港前港中親故知交、舉行盛大歡送、情形至爲熱烈云、 
[局後會議　主席托特報吿　糧食恐慌已過去　柴荒問題仍未解决希望協力維持政府對新界難民已設法維持補救]  
　　市政術生局昨日下午四時一刻、舉行本年度最後一次會議、出席者主席毛特、韓德森、荷路、巴林美、亞高利、周俊年、譚雅士、黃炳耀，鄧肇堅、勞槎士、嚴炳章、昨日之會、爲本年最後一次、主席托特特將一年來工作概况、略作報吿、同時港府後委任勞槎士回任該局秘書、以遞補卸任之屈臣氏、於昨日就職議各程會如下、 
　　會議程序 
　　如時開會、（一）　讀政府來函、委任勞槎士復任衛生局秘書、以補原任秘書屈臣之遺缺、由本月十五日發生效力、因副主席司徒永覺未有出席、由韓德森和議通過、（二）九龍城嘉林邊道　五四零號地段木屋、請發食物店牌照、（三威　頓街二十八號地下、請發調製食品店牌照、（四）九龍崗道十九號地下、請發製造食品店牌照、均議决不准、（五）各項衛生報吿、 
　　一年工作 
　　議程完畢、主席托特起立致　、報吿一年來之工作、略謂今日之會、爲本年度最後一次會講、本席調代表本會感謝各委員、年來帮助工作、同時並代表各位致謝秘長屈臣及副秘書嚴炳章之努力、屈臣先生、近奉政府委任輔政司署服務、並委任勞槎土先生囘任本局秘書、以　此缺、勞君爲吾人之　日同事、今復與吾人合作、殊淚欣　、過去一年來、本局工作、因本港社會一切情形、無重大變化、故工作進行順利、成績　稱完滿、但有値得報吿者、則爲痘症流行、而痢症發生、亦頗爲猖獗、幸賴衛主司司徒永覺整頓衛生事務、處理得官、故時症之發生、較諸一九三七年爲尤少、實爲本港之　　、 
　　糧食充足 
　　流行症過去之後、繼以華界難民、洵湧入境、影響於本港居民住居及一般生活、殊非淺鮮、吾人住居於杳港、然一顧及九龍新界方面、則無家可歸之難民、漫山遍野、衣食無着、日常生活、至爲痛苦、致府當局、對於此輩雜民、巳竭盡救災恤鄰之責、設法爲之救濟、已獲得良好成績、難民亦得所安頓、溯自本年十月中旬、日軍發動進攻華南軍事、本港遭受相當刺激、一方以難民源源入境、亟須設法救濟、一方又以交通斷絕、糧食發生恐慌、當時一般空氣、頗爲緊張，其後政府當局及港中商人、積極尋求解决辦法、分赴各地採購糧食運港、以應需求、維持民食、直至現在、此種恐慌與不安定之惡劣情形、已成過去、本港糧食、己回復原狀、中間商人之協助政府者、功勞偉大、誠不可沒、 
　　柴荒待决 
　　惟是目前尙待急於解决者、厥爲柴行恐荒問題、以言根本救濟、目前實有相當困難、惟希望在座各位同實、協力尋求辦法、戮力維持、使此種恐慌情形、得以遏止、今年本會通過熱奶新例、巳在進行中、定期來年一月一日、卽可施行、希望將來能旅行順利、又本年十一月一晶、本局在黃泥涌設立一新街市、此舉之成功、悉由工務司韓德森之献議與策劃東區居民能多一　市應用、實為韓司之功、中環新街市工作、已積極進行中、工程日夜不斷、大約明年四月一日、卽可竣工開用、過去數日是來、席曾　度視察、深覺此街市工程、偉大、將來落成之後、規模　之宏偉、當爲各地街市之冠、今日爲最後之會、本席漢將一年來工作、略爲報告，同時並感謝在　各位之努力贊、敬祝各位聖誕愉快、新年進步云云、言畢、主席與各同實一一握手、遂散會 
[港猶人前途悲觀　傅德商洋行　奉命解僱猶員]  
　　駐港德領昨絕對否認但表示裁員將當其衝 
　　德人劇烈排猶後、無數猶人、流離顚沛、極盡人間之慘苦、最近教倫方面之德國商行、亦傳將解僱猶太人職員、近日本港方面有同樣之傳說、更謂德國政府已通令所有在德國洋行之猶太人、須一律解僱、但據昨日士萬西報載、德國駐港領事對此絕對否認、而德國行之猶太人、亦謂截至現在止、未有發生如此事體、但現因日侵華南、各行商業陷於停頓、將來各行迫於裁員減薪、則猶太職員、或將首當其衝、德領事亦有同樣表示、查現下各　國行確巳無業可營、裁員減薪勢難倖免、是猶人之命運未可樂觀也、查德國最近頒行新法令、凡德籍猶太人之護照須蓋上一個丁字母（卽猶太之字頭）、以資識別、但截至現在止本港德精猶太人護照、尙未加蓋、惟如係新法令公佈間在港者、欲換新護照、或欲領護照過埠、則須呈蓋、此不啻使世界上若干反猶國家、得資識別、以拒絕猶太人入口也、 
[一貨艇　港外被劫　損失二百餘元]  
　　博　岡村農民會發、十八日以艇運載鴨蛋八千二百枚及米四袋來港、下午午八時許駛抵港外安朗坳、被匪徒持械登　、將所有貨物及鑛苗少許刦去、計共捐失二百一十元云、 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[平平凡的死] [  思墓]  
　　......悼梁粲文...... 
　　在神聖的民族戰爭中，個人的死是平凡的，因爲死---就算是在敵人的槍砲或炸彈下的悲壯的死，已成爲常見：但是從他的意義來說，這樣的死是不平凡的，因爲每一條生命的喪失，就是博取最後勝利的一個代價，換取整個民族解放的代價。 
　　到現在，巳有無數靑年，或是在火線上，或是堅决地站在自已的崗位上，以死來償這費貴的代價了了，粲文就是其中的一個。 
　　我認識粲文已經有十三四年的光景了。初時我眼中的粲文是一個有「書卷氣」而又有風趣的人，他親炙過和崇拜廣東詞人陳述叔的事實，特別使他對于當時也癖好詞曲的我多點吸引力。見過幾面之後，他温柔的態度，冷雋的談吐給我一個頗深刻的印象。漸漸我史知道他是一個熱情的靑年了，他的哀悼早逝的戀人的小詩　在朋輩中傳誦着？他的一段傳奇似的戀愛的挿曲------帶着與樣的情調和惆悵的挿曲，且曾映入我的眼。. 
　　他會娓娓地談世故，又曾侈談風月；他能够源源本本地談舊學，又能够對國家和世界大事作敏銳的批判；他寫得一手好字，同時又是攝影的能手。編過小型的綜台雜誌，那種獨異的整潔的風格，與他的人相稱。老年人喜歡跟他講家常世故，孩子喜歡跟他玩，肯年男女喜歡跟他來往：他可以做一切人的朋與，與具說因爲他是一個興趣多方面的人，是一個：『Min　of　Society』，不如說因爲他「够朋友」。現在他爲著忠于他所担負的抗戰的工作，悲壯地犧牲了，對于整個國家民族，也不是不一够朋友」吧！ 
　　這十年來，我離開廣來，過着流浪的生活，我們很少見面的機會了。從別的朋友口裏，我知道他很關心我的行踪；關于他，我只知迫他曾做過小官，害的肺癆，恐怕到了第一期，但是，他的强靱的生的意志使他克服了病魔，而且後來還勞瘁地担當敎育的工作。在抗戰發生以後，會見過他一面------也就是最後的一面。在廣九路的客車中，一個穿中山裝的小個子着先向我招呼，我初時有　愕然，仔細端相一會，才認得是多年不見的粲文、我們談起來了，他　受軍訓而剪光的頭，他關于抗戰的尋根究底式的談話，至今還銘刻在腦海裏。我到了香港以爲可以冉看見他，怎知以後我冉能够看見的只是報上他的噩耗！粲文沒有殉情，也不曾因爲肺癆而挺死在牀上，而終于死在抗戰中目己的崗位上。這是平凡的死，也是不玉凡的死！ 
　　「年多的殘酷的戰爭，像冶金的大洪爐一樣，誰也逃不過它的試鍊。現在，我眞正認識築文是怎樣一個朋友了！ 
[爵士歌中的勇士] [  蕭影]  
　　異地裏，偶然聽到幾句麻醉的歌聲，幾乎使他忘棄逃亡時的炸彈響亮...偶然看到女人笑靦上的胭脂，幾乎消滅了他的記憶中一切血的留痕。　其實，這花一般的罪惡，太富于誘惑力了，他這一個才衝出了血海腥風的靑年，經過硝煙彈雨煆煉過的意志，竟因之而支持不住，以致牢牢地被吸引住了。 
　　在宣誓報復的不久以後，他這樣的失却了魂。 
　　前線的勇士·花後方裏又葬送了一個，肉腿將築成他的墳墓。 
　　許多的電訊，不能使他興奮，許多朋輩的譏諷，不能使他刺激；誰都認定他是一個失去靈魂的肉屍。 
　　當他把僅餘的金錢，在霓虹燈下博取到櫻脣與媚眼的安慰時，他更忘記了淪陷地裏的母親。 
　　祗有：温暖，香膩，酥軟的形像，塡滿他的腦海。 
　　這一夜，他迷醉地在旅館的水汀與彈簧褥中，找到了他所謂最大的償願。 
　　但是他握過刺刀與沐過血的手，還沒有離開由鈔票斑駁花紋所換來的一片酥脯之前，却有人送來了一紙音訊。 
　　倦眼裏看到「你母被姦殺」的一小行，眼淚的噴射與心火的焚燒，使他覺悟了自己的毀滅，覺悟了自己的悲哀。瘋狂佔有他的整個，那些......香......酥......全被　出了腦海。 
　　他飛一般囘到家裏，把一疊帶着餘香的照片投人了熄爐中，然後伸伸他的臂膀，檢騐實力是否已　　殘。 
　　從此，異地的　聲與脂痕中，失去了他這一個人。 
　　不久，我碰著一位逃亡的同鄕，他對我說：「他死了，是送命於亂鎗之下的，他回鄉假裝親偽，殺了兩鎮的維持會長又在橫河裏炸死了一船×兵。」 
　　啊！曾被我責罵的故友啊！這消息使我不知怎樣對你才好，我只好把悲哀與興奮的交流，用淚和墨，寫了這一篇文宇來紀念你。 
[血仇] [  寒波]  
　　十多大來的山地爭奪戰，已轉入新的階段。靑山下的砲聲，巳經零零落落，除去夜間作一次破壞性的突擊外，可以說是很少接觸了。靑翠山陰的戰壕，從山邊一直繞到大沙河側，那邊是第二連的陣地。本部就設在山凹中，一排三間沒有人住的茅舍，傍著一叢綠色的蒼柏，門前是澄寒湍急的一帶山溪。空氣靜靜地隨著山巓而到了純腐狀態不時傳過來三數聲嘹亮的口令過來三數聲嘹亮和一陣巨大的回聲。 
　　從大門進去，望右手拐一個灣，便是連長室，這時連長剛上火線去，屋中祗剩下兩個人，有一部濃黑鬍子的黃司書，和一個學生模樣的年輕政訓員魏文秀，因爲戰事暫時無形休止了他們的工作反而忙起來。都伏在一張方桌上寫著想着，十分緊張。 
　　光景是下午時分，中士傳令兵險晒得紅紅地推門進來，遞上一只乳白色的紅方小信封，帶笑說： 
　　『　先生，這是師政訓處轉來的一封信」。 
　　「呀，難爲你，魏文秀很客氣的點一下頭，便抓過信來，先生對面坐着的黃司書揚一揚道； 
　　『老黃，到底是我的家信失來了吧』！ 
　　『呀，別說吧，我那黃臉婆予不知何年何月才拾我梢口信來，眞是的，女人總是懶的多」黃司書放下筆來帶幾份艷羨的神色說着。 
　　魏文秀聚精會神地拆着信，嘴裏咕着道： 
　　『怎麽爸爸反呌弟弟寫起信來了，歪歪曲曲的。』 
　　一面就迅速地攤開信紙，捧起來興奮的讀下去，黃司書在旁邊覺得心中有些酸賞鑒窗外的潺潺流水。 
　　讀着，讀着，魏文秀的臉色突然漸漸陰沉下去，看他的面部已充滿了驚憤的狀態，信紙在手中抖動着發出輕微的波動聲，牙齒咬了幾下，終于忍不住了晶瑩的淚珠從眼睫毛下进山來，圓圓的，滑幾滑，便　落在信紙上，他拳頭也跟着握緊起來，半響，才好容易從口中迸出一個〔好〕！字來，接着淚水又一顆顆掉下來了。 
　　黃司書轉過身來，瞥見他恁般模樣。不由得驚疑道 
　　『她媽的』魏文秀驀地　一下桌子站起來，冲着黃司書道，「老黃！你想大下有這種事麽......飛機，炸彈，逃，追，掃射，在水田邊，在原野上，一个胖胖的人......哈哈，這就是「　懲」，......老黃！你說，我是在做夢嗎...... 
　　黃司書覺得魏文秀的神態有些可怕，緊按住他坐下來，皺着眉道： 
　　你別耽着急，究竟爲了什麽事啊？魏文秀含淚將信紙遞給他，迷惘似地道， 
　　老黃，你看，看了後吿訴我這是不是一場夢？ 
　　黃司書夾過信紙來匆匆一瞥，立刻有一句簡短有力的話吸住他的視綫，他明白了。 
　　『...哥哥爸爸給鬼于飛機射死了...』 
　　黃司書對面這個才祇十九歲，初從學生跳入祖國懷泡的年輕人，油然發生了極大的同情，但他又不知從伺勸起，因爲魏文秀平日的思想比自己前進得多了· 
　　忽然陣馬刺聲，楊連長沾著滿身黃沙，大踏步走了進來，看着屋子裏兩個人有些詫異的道： 
　　『剛才發生了什麼事啊？你們似乎不甚樂意吧！』 
　　房中沉寂了半響，魏文秀突地堅決的站起來說： 
　　『連長，我不再光幹這』政訓員的　工作了』。 
　　『什麽』？？楊連長的耳朵給砲聲震得有些不甚靈活疑感自己聽錯了。我說我願加入突擊隊伍』，魏文秀重覆强調一句 
　　【啊】？楊連長惑視黃司書一眼，意思是說「爲什麽啊」？ 
　　黃司書趕快把魏文秀父親炸死的事吿訴了楊述長。 
　　『哦這個......』楊連長搔一下頭遲疑着說「我看魏先生的個子小。雖然受過幹部練訓，恐怕也......」 
　　『連長，你別再打擊一個不能再受打擊的人了...... 
　　　魏文秀焦急地搓手，這是我自己願幹的......今晚......唔......輪到第三排吧，就從今晚做起好嗎？ 
　　楊速長偷覤一下魏政訓員漲得通紅的臉上，已是壹根根　筋直露出來，便也不敢再響，點頭道： 
　　那也好，就　魏先生的便吧！ 
　　魏文秀咬咬嘴唇，剛露出壹些笑容，又被沉重的心情壓下去了，他撫摩著信紙，眼睛睜得大大地望住草屋頂彷彿故鄉的一切都在他頭項上盤旋------血，淚，炸彈，呻吟，愈旋愈多，他痛苦地俯下頭來伏在桌子上，似乎迷迷糊糊地睡了過去，光滑的珠淚落在袖子上，枕得面龐濕　地。第二天魏文秀醒過來，肩膀酸酸在好像昨晚曾幹過 
　　件什麽痛快的事，但一時偏又想不起來，略一翻身，黃司書覺得了跑過來問。 
　　「文秀，人好些嗎？肩膀酸酸不要緊。那是你昨晚太用力了段殺三他鬼子你還追過去，受了傷身子暈倒在戰壕裏。如不是張排長扶你囘來，恐怕眞的早被人宰掉了......哈哈......。 
　　魏文秀想了一會，似是夢中醒來，恍然狂喜道： 
　　「老黃，哦！我記起來了......哈哈......我到底能上了戰場與×人作戰了。這位年輕人立刻折住黃司書的手，從被窩中跳出來，奔到方桌旁飛快的寫着家信，末了又添上一句： 
　　「弟弟，你別再等待我的第二封信吧，哥哥也許今晚就會死在敵人的戰壕裏了......」 
　　於是豆般大的淚珠一串串掛下來。 
　　「轟隆！」靑翠山下正響了一聲民族解放的禮砲。 
[香港是夜的世界] [  陳現文]  
　　夜， 
　　一樣有璀璨的燈光， 
　　如像璀璨的珍寶在在貴婦的胸膛，向遼遠的天， 
　　眨着嘲笑的眼，誇耀它， 
　　騷動中的温穆。 
　　夜的街是不寂寞的， 
　　尼虹燈耀着行人的， 
　　堂皇的百貨公司，從那兒，回味中世紀的夢； 
　　從那兒， 
　　縱情踏她妖冶的狐步；從那兒， 
　　換取來的貨物。 
　　南國的女人 
　　有掠魂的秋波， 
　　「傳統的情熟」如今， 
　　融和了北國的艶　，------ 
　　烽烟送來逃難的船； 
　　洗凈了烽烟的滋味， 
　　洗凈了『難船』的滋味， 
　　一樣憑豐腴的臂膊， 
　　半敞的胸脯， 
　　刻劃出人性的柔嫻。 
　　但有天， 
　　×國的風暴， 
　　會披靡整個東亞------ 
　　一些天空的鐵翼， 
　　一些海上的巨艦， 
　　陸地上 
　　平射砲和毒瓦斯； 
　　它們會使道璀璨的島。 
　　一切會毀滅， 
　　那時 
　　沒有誰會發掘出 
　　堂皇的建築 
　　豐腴的臂膊 
　　半敝的胸脯， 
[抗戰文藝與政治] [  杜埃]  
　　文藝的政治性，就一般講，近代比之古代，色彩吏爲濃厚，這是由於近代的個人與社會關係，更比古代密切的原故·中國情形，也不能例外。就中國古代講，在中國直是經過了幾千年的農業社會經濟經濟組織是散漫的，人的活住也是散漫的。生產力還很簿弱，且都是過着自給自足的經濟生活，人的文化水準也很有限，所以對於政治是不發生很人興趣的，且時時覺得政治問題與老百姓是不相干的問題，其實，老百姓還是生活在政治的管束之下的，從前的人民對國家政治的不關心，固有許多原因，但統治者的愚卉，也是原因之一。因爲人民的不關心政治，政治就可由幾个獨裁　行的人來任意操持了。舊文學中那些樸素的田園風味，固然是當時比較單　而安定的社會生活的反映，但也存在着政治的關係的，這些政治的關係就被上述的經濟生活的巨掌和統治者的愚弄之下，隱藏起來的。但在另一方面，統治者的御用文學，那裏所包含的政治作用可就不同了，它們是曉得政治的人，曉得統治人民的人，這種文學是作爲統治者的一个政治工具，專門欲功頌德，宣揚皇恩，粉飾罪惡......來欺騙人民。統治者旣然佔有特殊的地位，可以任意操縱社會，任意壓追人民，那麽它所需要的人民當然是不關心，不管政治的順民了。這現象就在抗戰的今天，也還或多或少的存在着，譬如某些地方當局及某些頑固份子之不開放民運，不許談民主等等，他們對老百姓說：「政治問題用不着你管，你專管勞作和納稅的事够了。」對救亡的靑年則這樣：『你們無須向工人農民宣傳，因爲今天的抗戰不比北伐時之須要宣傳，因爲今天的抗日救國，是人人所深知的了。』所以與其說從前的人民不關心政治，不如說人民沒隨過問政治，還要妥切些。 
　　人與政治的關係旣如此息息相關，那麽文藝作品之與政治的關係也就可想而知了。現代的革命文學，須具有吏大的政治意義，那已不祇是文學本身的要求，而是人民非要有目的意識，打　政治，生活不能獲得解放的客觀形勢下的迫切要求。 
　　目前政治上巳有了一個新的趨勢，抗日民族統一戰線已發展到一新的階段，假如作家對政治還表示着不關心我態度那是嚴重的錯誤，文藝作品里的政治作用，不但不會破壞作品之藝術的價値，不但兩者不是截然對立的凍西；而是有機地聯繫起來，統一起來的東西，作品里之有政治的價値必然更大地提高了作品之藝術的價値。抗戰與政治是不可分離的，抗戰文學與政治作用，也是不可分離的，目前把數萬萬的人民，有目的，有計劃，引導進抗戰政治的圈內來，使他們變成抗戰力量之不竭的源泉，是抗戰文藝工作者今天的重大任務。 
　　二二八年，十二，十七晚 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[排球義賽　南大保羅初會師　今天下午四時半在保羅球場]  
　　嶺南大學校友排球隊、此次爲中國靑年救護團籌欽、特約聖保羅同學會、及培英校友會、分別於今（廿一）後（廿三）兩日舉行排球義賽、今日下午四時半、首由南大對聖保雜、在聖保羅球場舉行、教請我華人首席代表羅旭和爵士蒞場主持開球與禮、王孝　女士頒發獎品、後日則由南大對培英、戰場仍舊、由關祖　行開　禮、伍朝樞夫人　實方女土頒獎、南大等三校、均爲華南有名大中學　、素負時譽、人材輩出、而終體育方面、健將如雲、尤足以雄視全國體育界之　球籃、早已名滿大江南北、此次各宿將以情殷救國、重演身手、爲中靑救護團籌欽、愛國熱忱、殊足嘉尙、个隊戰將、但屬第一流人物、全國知名、實力雄厚、陣容完整、此次戰塲相會、當有驚人傑作、以飫歡衆、愛好排球者、誠不可　過此難得之機會也、 
　　嶺南校友隊 
　　（前排）　（二排　（三排） 
　　　　熾　黃錦鏖　關柱　 
　　徐亨　曹廷贊　　澤民 
　　盧觀怡　黃鼎芬　陳英竟 
　　朱卓垣　　琳驤　黃耀華 
　　保羅同學會 
　　（前排前排二排三排） 
　　陳樹德　梁杰堂　鐘士元 
　　歐陽　棠　侯如　李　明 
　　李潤明　鄭振鵬　李明亨 
[上海中美慈善籃球賽　中華榮獲中報杯　第二戰卅七比卅五中華再勝]  
　　【十五日上海本報專訊】第二屆中美慈善籃球『申報杯』錦標賽，中華隊旣以三十七比三十三分旗開得勝、昨（十四）晚第二賽、中華隊復協力同心、果然再以三十五比三十三分、第二度擊敗美國、榮獲錦標、將去年失落之申報杯、努力奪囘、上半時中華隊以十八比十七佔先一分、比賽之精彩、緊張、刺激、與驚險、較第一賽有過之無不及、雙方無時無刻不在生死存亡搏鬥之中、因昨晚爲美國隊最後機會、報復　心、特調久　、籃球之史規亞豋場、結果仍遭敗挫、中華隊已連勝二次、明（十六）晚第三賽、無關錦票得失、但仍照常舉行、美國隊爲爭囘一些面子、屆時必將又有一番爭鬥、昨晚西靑籃球房、示及八時，已上下客滿、　得實實足足、開數年來未有之盛況、因此不得不於八時半後、謝客、　無法再予容納、 
　　中華勢盛 
　　裁判爲劉荷生白朗、中華先以陳（學崇）、孔、李、孫、蔡出陣、美國則以史、葛、王、卡、勃應戰、中圈跳球、雙方互相矜、各皆小心翼翼、僵持數分鐘未開、錄、未幾、葛羅犯規、演　罰中、中華首開紀錄、旋孫惠培又吿罰中、遂以二比〇佔先、不期偶一忽略、美隊自王爾德罰中後、卡遜與王竟連　連中、葛羅又見罰入、竟反以六比二超出、中華並不介意、演雄籃下托人、大貓亦繼之中的、打成各六、學崇罰中、中華又先、美隊將勃萊恩調進薩琴脫後、中華乘　直搗、演雄學崇、又增上三分、十比六中華氣概不可一世、 
　　佔先一分 
　　美軍奮力來攻、薩琴脫增一分、史規亞一度　入、竟中籃圈、九比十、比分又見接近、中華叫停、並以祥龍達雲、調下李孔、蒙演雄妙射中的、卞遜亦見鵠中、迨演雄罰中後、蔭琴說遠射打成各十三平等、此時陸鍾恩上塲、美隊趁中華脚鬆動之際、於達雲罰中後、大舉深入、陸鍾恩救球心切、致薩琴脫、旣獲射中、又增一罰、十五比十四、美隊二度佔先、稍停、達雲隻手妙射、打成各十六、但史規亞又獲一罰分、美隊第三度超出、戰局緊張、至此巳無以復加、中華奮力應戰、達雲妙技穿楊、中華又以十八比十七前導、遂以一分之先、領導於上半時、 
　　一帆風順 
　　中華戰以後、卽帆風　，雙　陣勢、除以孫替　外、仍同間半、孫人塲卽建一功、美隊於慕爾罰中後、亟以史規亞重復調入、但除獲一罰令外、孔廣益立卽報以一遠　、以二十比十九、美隊遂長此居於下風、未幾達雲罰入，演　鵠中、比數史晉　至二十五比十九、中華領先達六分之多、慕爾破　、學崇立卽還、但慕爾又復中的、中華遂呌停、以商戰略、此時尙餘八分鐘、卡遜雖因學崇之犯規、　中一分、但達雲籃下、小孔長射、比數更晉至三十一比二十觀、大局遂吿奠定、 
　　錦標歸來 
　　美隊見勢不佳、急呼停、王　德雖乘隙射中一球、但卡　被判犯規後、怒擲皮球、裁判賞罰嚴明、再加罰技術犯規、孫周兩罰兩中、中華仍得領先七分、美隊于萬難中、慕爾再建一功、薩　脫亦增一罰、二十九比三十三、比數略見接近、此時史規亞因力竭退場、代以派爾曼、周達雲神牛破籃、但王爾德亦獲建一功、時間僅餘二分三十五秒、中華改守爲攻、急以鍾恩調出廣益、美隊亦　行則停、惜陸不久卽因四次犯規出場、仍調孔上、王爾德又罰中一分、局勢異常厄險、未幾學崇亦因四次犯規罰下、卡遜亦增一罰分、幸鐘聲隨之鏘然、中華隊隊以三十五對三十三獲得錦標以歸、 
　　中華隊 
　　擲罰犯分 
　　陳學崇（鋒）　二一　四　五 
　　陳祥龍（鋒）〇　〇　〇　〇 
　　孔廣益（鋒）二　〇　二　四 
　　周速雲（鋒）四　三　三 
　　李震中（中）〇　〇　一　〇 
　　孫意培（衛）二　二　二　六 
　　陸鍾恩（衛）〇　〇　〇　〇 
　　蔡演雄（衛）三　三　二　九 
　　總計　一三　九　一四　三五 
　　美國隊 
　　擲罰犯分 
　　史規亞（鋒）一　二　三　四 
　　慕爾（鋒）四　一　〇　九 
　　葛羅（鋒）　〇　一　三　一 
　　派爾曼（鋒）〇　〇　四　〇 
　　王爾德（中）二　二　二　六 
　　卡遜（衛）二　二　二　六 
　　勃良勃（衛）〇　〇　四　〇 
　　薩勤脫（衛）二　三　〇　七 
　　十一十一　一八　三三 
　　中華下半時十八　下半時十七　美國　下半時十七　下半時　十六 
　　（第三次戰情、明天續登出） 
[藍球界多事之秋　知行向聯會上訴　提出三點理由聯會諸公又頭痛]  
　　〔本報專訊〕前夕女子籃籃球賽　、知行對梅芳一塲、相爭甚烈、結果梅芳以廿三比廿一得最後勝利、事後、知行方面以當夕之裁判員、紀錄昌與計時員、處置失當、致其遭學損失、心有不甘、昨乃致函籃球聯會、据情提出上訴、請　會予以嚴正之處置、 
　　知行將該上訴函印發通稿、蓋有該學校正式圖章、本報以有文必錄之責，予以刊登、惟函內措詞、不毋過激之處，特爲刪去、此屬文字上之私德，寧缺無濫、知行當局當有　諒我也、（球塲太歲） 
[知行致聯會函]  
　　逕啟者，屬隊昨十九夕與梅　隊比賽一場、竟因裁判員紀錄員與計時昌處理之失當、致屬　感受莫大之損失、茲列舉其所有失誤之點如左、 
　　（一）當比賽至第四節將終塲時、屬隊敎練會向計時員詢間終埸時間、据答只餘三分二秒之時間、詎三分二秒之時間巳屆、計時員幷不終止比賽、竟延長二分三十二秒之時間、致屬隊在法定終止比審之時間外、負去五分、而以廿一比廿二致負、然依据法定終止比賽時間、屬隊實以廿一比十七　勝、此計時員失當、致屬隊蒙受損失、 
　　（二）當此比賽將終結時、屬隊敎練曾請　時員取出　時鏢察視、以憑對照、而計時員竟不允許、反頻將計時鏢力搖、此種舉動、有目共睹、 
　　（三）當比賽終止時、屬隊敎練、復請計時員交出時鏢詳察、如果計時正確、交出檢視、自無糾紛發生、奈該計時員竟將計時鏢按囘原位、無從檢視、 
　　（四）按例各該隊三次叫停、、須判各該隊犯規一次、五次呌停、則以該隊作負、是場對方曾叫停五次、皆由公證人高呼、梅芳叫停」竟然不施罰、則此裁判------及紀錄員處理失當之處、而致屬隊蒙受捐失， 
　　上列各點、致屬隊遭受損害、此種損害、旣非屬隊所當受、更非屬所甘受、爲維護體育正義計，爲維護體育道　計、爲維護屬隊權益計、據據情上訴、希貴會體育正義、予以嚴正之處置，此上香港籃球聯會公鑒、知行中學女子籃球謹上、十二月廿日、 
[女子籃球　今晚停賽　聯會會商討前夕事件]  
　　女子籃　球賽、自前晚在責年會健身室梅芳對知行一場、幾發生看客互毆事件後、社會人士、對於此種鹵莽舉動、認爲不獨違反體育道德、且有失國家體面、故咸相責備、更有望聯會設法防範今後再有同樣事件之發生、聞聯會已定期召集委員曾議、以謀解决、今晚原有三塲、一律暫停比賽云、 
[滑稽化裝足球表演賽　雙方角色已選定　廿五日在加路連山舉行]  
　　【本　專訊】旅港體育界非常時明服役團、辦的滑稽化裝足　表演賽、定本月廿五日【星期日】下午四時在加路　山南華球場舉行、 
　　「中國之友」西工程足　隊、對此舉至多帮忙、情誼可感、關於進行事宜、雙方曾開過幾次聯合會議、討論一切、 
　　寓慈善於游戲中、至有意義、健兒們粉墨豋場、爲難民請命、已算略盡有力出力的責任、洋兵也襄助義舉、尤爲難得、望一般有錢出　的　長仁　、屆時踴躍臨場、多做一點善事、功德無量、 
　　此幕球事，旣冠以「滑稽化裝」四字、顧名思義、定多噱頭、 
　　李惠堂下馬草露布、由明天起、將有一篇大文章分發各報刊登、以資宣傳，題名滑稽化裝足球表賽的前瞻」、在字裏行間、預　把此幕　事的趣料得有聲有色、請讀者們注意、 
　　担任表演的角色、雙方都已選定、名單如下、（東郎）（中華隊） 
　　（正選）林　英、吳錦泉、蔡炳芬、陳洪光、黃瑞華、劉九、羅偉民、陳煥賢、田立、周效良、李偉才、曹桂成、黃紀良、李惠堂 
　　（後備）高錫威、葉九　、梁棣芳、黃柏松、陳　、寶根、陳光耀、陳錫培、尹建、許民輝、韋澤生 
　　（西工程） 
　　（隊長）卑路咸、加拉基、卑利、碧頓，畢禮斯、滑頓、派克、楊氏、馬禮、谷基、活菲　、裁判員希路、巡邊員忌連、 
[柔軟體操　昨日決賽]  
　　本港敎育司、爲增進本港各事校之體育敎學精神起見、於前年起舉辦港九各學校　合　軟體操比賽、至今年第三屆、己於前日在香港會球場舉行、香港區各校競賽結果選出嶺南分校及中華中學附小兩隊至於九龍區學校亦已於昨日上午九時起競賽、敎育司　職員蒞場觀賽者、有羅仁伯、金雲、　世華各視學官、劉叔莊、林伯聰、陳棣生各視學官、評判員仍爲摩拉漢先生、史美英地姑娘、尹　　先生三人、查報吿參如者有導羣中學附小、明德學校、德明中學附小、仿林中學分校，　東中事附小、九龍精武學校、鑰智中學附小、中興學校、三樂學校、司機工會義學、中華兒書院、共十一校、結果導羣附小及中華兒童書兩隊獲决審權、十時三十分、敎育。署職員乃宣佈休息、在休息時間內、由庇理羅士及育才書院學生表演　軟　及遊戲、香港總督羅富國爵士、輔政司史美，敎育司修理士、相繼蒞場參觀决賽、 
　　決賽 
　　决賽隊有嶺南分校、中華中學附小導羣名隊小朋友、均精神倍、嶺南中華兩隊、以敎材優良、能使各兒童身體之肌肉發展均勻、乃獲冠亞電、、 
　　頒獎 
　　决賽旣畢、乃舉行頒獎禮、首由羅視學官仁伯用英語致謝港督羅富國爵士　場頒獎、繼對各校員生作簡略之演說、略謂、學校敎育應智體兩育兼重、不可偏重知識之灌輸、今年各校柔軌體操、均　以前進步、故各評判員對於前茅各隊之拔選、甚感困難、第一二名亦無甚分別、故下年起、給獎辦法、或改爲甲等者幾名、乙等幾名、並多獎品、使優良之各隊、均得精神及牧質之獎勵、籍留紀念、最後羅氏請各校當局注意兩點、卽體育之作用、尤其小學柔軟　、在能發達兒童之身體各部、以奠其强壯體格之基礎、不在械的訓練、以美　外　、及各校對於學生之體格、應作普遍的訓練、不應特別訓紗小數學生云云、羅氏演講旣畢、乃請港督羅富國爵獎發敎育司及羅祖學官所頒冠亞軍錦標與嶺南中華兩隊、 
[電影與戲劇]  
　　Ｏf　Humah　Heaft是描寫一個家庭的悲劇，父親是一個性堅強、爲宗敎犧牲一切的傳敎、帶着家室在一個貧脊的鄕村工作、爲父的雖則勞苦無　、兒子却極不滿意　種生　、反對他父親的工作、同時懷抱一個志、以為做醫生的工作比較牧師來得實際、在一次劇烈爾突之後、兒子出、到外學醫、及後父老親死、母親爲兒子敎育費犧牲一切、兒子學成、適美國內戰爆發、救護工作使伸感到興趣、同時因爲家庭所留給他不良的印象、他竟忘記了爲愛自己而犧牲一切過着孤苦生活的母親、直至經林肯的指責、才感愧的回到母親的懷抱去 
　　全片　劇成份非常濃厚、情節有　像國片「大倫」、同時此雖非戰事片、但戰爭與及緊張救護工作等場面、也頗可觀、幾位主要演員、對我們好像疎一點、但這裏　們演出、却並不使人失望， 
　　皇后......最後勝利 
　　Ｗhie　Baner由文豪萊特魯格拉斯近著「白幟」改編的、故事本身趣味非濃厚、加之劇本編製妥善、演員支配得體、全片演出　爲動人、因為太倫理氣味、或許爲一般人人所感不到興趣、 
　　故事是叙述一個鄉村敎師、同時也是業餘的發明家、怎樣地致力於所從事的工作、幾次功敗垂成，終於得他個共同工作的學生的協助、卒得成功、發明了一個不用冰的冰箱、片中同時叙述一失却了孩子的母親、用她母　的愛、推及到別人家的孩子和家庭、後來竟發現她乎日所帮助鼓勵的一個靑年、那帮同敎師從事發明工作的靑年、------就是她親生的孩子、但爲着孩子的前程、終於本着母愛高尙犧牲的精神、决然離開的兒子， 
　　克勞特倫斯、飾一個醉心自己所愛好的工作的敎師、演技出神入化、費斐德演技亦極優秀、賈克古栢在「及筓年華」和本片中、證明他的地位、並未受他年齡增加的影響、素以　性刁　見長的龐妮泰格倫維、在本片中我們發現她扮清熱誠少女、也能令人滿意、 
　　平安......俠友戲賊記 
　　Pfde　of　The　West此片　寫美國西部俠客嘉薛　、怎樣豪俠　智、　擒劫金强盜的故事、片中沒有什麽偉大鬥爭　面、威廉保耶個人也沒有驚人的技術表演、是一部平凡的武俠片 
　　東方------火燒倫敦城 
　　Ｔine　over　England 
　　大華......小情俠 
　　Rascal 
　　「小情俠　取材背景是一隊吉潑賽游民的生活、故事寫一個小姑娘怎樣爲一對小情人撮合、導演的活潑手法以及那羣Mfnevfteh　Gang演員詼諧的表淮、使全片成爲一很輕鬆的喜劇、 
　　金蕙漱年紀果然比秀蘭長上幾歲、那種少年老成、神氣活現的表情、幹些頑皮事情正是一等、 
　　譬如她去勸說醫生的一場、要帮助璐吉兒開刀、到舞場裏去表演討錢、璐吉兒住在醫院裏　了手術之後、一　　賽到花店裏騙取花籃、等這些都令人發笑的、 
　　量星------小木蘭 
　　Ｗee　Wfile　Wlnkee 
　　委　鄧波兒同麥克　倫主演、以有演戲天才的秀　再配上了麥克勞　、使全片吏見精妙、 
　　國語片 
　　新公公司出品韓蘭根劉繼羣主演、故事平　、碩滑稽、說不上肉感、祇好稱之肉麻而已、 
　　新世界......銷魂大姐 
　　粵語片 
　　旣是大姐、再加之以銷魂、片名十足香　、女主角陳雲裳、不愧多才多 
　　利舞台......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日　---暫停 
　　夜演------粉粧樓上卷興中華劇團 
　　日演------ 
　　夜演------月夜鬥僵屍上卷 
　　覺先聲男女劇團 
　　日寅------停演 
　　夜演------呂蘊珠　 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、門宴（郝壽臣）、十三妹、頭鳳（荀慧生）、捉放曹（王少樓）、大登殿（嚴琦蘭）、蝶戀殘紅、鵑聲淚、合奏、一時時刻天氣報吿、　海靑天、（呂文成）、傻仔洞房四卷（廖　覺、黃佩英）、主僕恩情（　　章、蔡子銳）、鳳儀文、（蘇州女、偑珊）、春蘭附薦（　好）、孤寒種生日、（李海泉、蘇州女）馬交鴻運（黎寶鉻）寒江月、白頭吟、合　、ZEK六時至十一時、六時　講音樂、由本港音樂家担任、（一）譜子、（二）盼　人、（周竹文三）譜子、合奏，七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分、中樂唱片、古今一美人（謝醒　、往名　）鳳求鳳、鳳凰合、合奏、七時卅分、國語報吿新聞、七時四十五分、中樂唱片、王佐斷臂、（許良臣）御啤亭（程艷秋、譚富英）八時徐宗科先生敎　國語、書名標凖國語商業會話下冊、八時卅分中樂片、月光光歌陳　娟）、八時卅七分、續講梁大　故事、九時十五分、中樂唱片、　風兒、（夏　）我　的家鄕、（郎毓秀，蔡紹序）湖上輕舟曲（黎明暉、袁叢美）九時廿八分、何　華唱薛仁貴征東之梅月英逞蜈蚣術、李藥師賜金鷄旗、十時廿七分、中樂唱片、新發財（大、關影憐）武家坡（半日安、上海妹）白金　聲片中之梳粧（唐雪　）白金龍聲片中之贊美薛覺先）落花天、西江月、合奏、 
 
 
 

Page 6

 
 
[英下院紛紛辯論　視綫集中遠東　張伯倫謂不忽視利益　亞力山大請切實援華]  
　　【路透社倫敦十九日】首相張伯倫、於下院中提及遠東局勢稱、中國人民所受痛苦、遠過於西班牙之慘劇、而減輕局勢之機會、則少得甚多、（在此次戰役中、吾人樹立已久之在華利益、已受重大損失、但吾人在遠東及歐洲同時發動暴力之變態情形下、而欲要求如願以償、此殊不能期之於現政府、亦不能期之於任何政府也、諸君所能期望者、厥爲盡力赴之、及吾人要求與利益不容受忽視耳、余敢向議院諸君保證者、即政府正努力從事矣、吾人正維護吾人之利益、惟吾人亦不凖備拒絕任何交戰一方之常態關係、渠提及美國貸欵中國事稱、「據余所知、此項貸欽、乃所以促進美國對華之輸出、倘政府覺得能以同樣貸欵方法以促進帝國對中國之輪出、則政府在原則上當樂於辦理、俟輪出保證案通過後、政府對此問題、當予以同情考盧、「此時、吾人唯有靜觀遠東戰爭之發展、幷密切注意適當時機、俾吾人能依公平合理之條件協助戰爭之結果、」 
　　【路透社倫敦十九日電】自由黨領袖辛克萊、對於今日張伯倫首相在下院演說所提及之一二保證、表示戚謝、唯不同意首相之言謂、除慕尼黑協定外、祇有戰事、反之、渠認為此乃因放棄國聯之政策、致有瀕於戰爭之危險、以後如何繼續此政策、則欲避免將來之戰爭、實甚困難、政府應將明年在羅馬談論之問題、略告國人、關於遠東方面、渠亦不能同意首相之言、關於執行國　决案之政策、張氏已開放一砲、炸裂捷克、而現在轟炸尙未完畢、幕尼黑之疆界、不致較凡爾賽疆界爲長、希特勒之行動、將北向美末爾、南向烏克蘭、此實無可懷疑者也云、 
　　【路透社倫敦十九日電】亞歷山大議員、昨在下院辯論政府外交政策時發表演說、特別要求切實援華、渠稱、遠東情勢日趨惡劣、英政府猶未執行日內瓦决議、人民要求裁制日本、援助中國、唯政府置若罔聞、今日之中國、無家可歸者達三千萬人、而抗戰十八月以來、死傷人數亦達一百五十萬人、英政府需有與美相同之貸欵義舉，自李滋羅斯財政團赴華後、中國幣制改革結果良好、中國對英業已表示信賴美國購買大部分之中國銀白基金、而日本則施行種種打擊中國幣制之舉動、如中國欲求得勝利、必須支持其幣制、美國貸欽中國之舉、英國宜繼起效尤、並與美合作、共同應付遠東問題、而英美之友誼、亦可因此而增進也 
　　【路透社倫敦二十日電】英外次巴特拉在下議院稱、日外相有田對九國公約所發談話、外相哈立法克斯除在報上得悉外、並未接到正式消息、英國之態度、對于現有之各條約、若被片面修改、礙難存認、九國公約在文字方面並未限定其有效時間、巴氏又答覆工黨代表亞當斯之質問稱、政府並無意提早召開比京會議、對中國方面、政府已接到天津總領事之報吿、謂日當局已徇日軍之請壟斷華北鐵路、予日軍運以優先權、但對英國商業究歧視至如伺程度、尙無所聞、 
　　日霸長江航業英正 
　　【路透社倫敦十九日電】英下院於今日討論遠東問題議員紛紛提出質問，外次巴特拉遭受猛烈之質難、其答詞均係原則上之綜括、保守黨請員瑪期頓與格萊漢質問稱、日本以長江多水雷、航行危險爲理由、拒絕開放長江、而日商輪自由航行長江、並無發生危險事件、外相是否知悉此事、外次巴特拉稱、日輪運載客貨　在長江恢復航行、上海華文報紙、巳有廣吿、足證日輸恢復長江航業、乃屬事實、日外相於英大使克萊琪、供給關於此事之相當證據後、現對此事、已加查究、日政府於十一月十四日牒文中稱、一日運輸艦因觸魚雷而沉沒，然此仍爲一孤獨之例證、與　行一事無關、又外次答覆保守黨議員美爾尼之質問稱、外相現已接到英美法商會及其他八國之團體、控訴日人在上海限制外人商業之聯合宣言、此宣言於最近始收到、故不能有何群細之宣吿、唯關於此事、政府已向日政府屢次提出照會矣、美爾尼又問、各國商業團體、聯合抗議上海外商之地位、是否尙屬第一次、外次答稱、然、余相信此事尙係第一次、保守黨議員摩根質問稱、靑島外國銀行應用中國國幣經營貨物輸出、日當局不予出口許可證、政府是否已知此事、外次答稱、政府已知此事、外相對於此事正在攷慮中、又侏守黨議員海期倫　間稱、日當局擬在其占領區域內、施行如進口限制式之嚴密限制、外相對此是否將發表宣言、外次巴特拉答稱、外部业未接獲日當局擬實行此種限制之確實報吿云、 
　　【路透社倫敦十九日電】保守黨議員何爾頓，今日在下院質問靑島某英公司以鋼之樣子一箱、運往上海之公司、受阻于日海軍、政府對於此事之杳究、有何結果、外次巴特拉答稱、渠悉此事由英總領事向日總領事交涉後、業已解决、　樣一箱已運抵上海、外次答覆保守黨議員　斯頓質問、關於設立長江流域內河航業專利之事稱、渠悉有名上海内河航行汽船公司者、擬獨羁内河航业、渠正探求關於該公司之報告云、又保黨議員質問政府已採何步驟、以陰止日本在天津檢查英人郵件、外次巴特拉答稱、英人信件似未受干涉、唯外相哈立法克斯勳　、曾接到關於上海某英報在天津被扣留之報吿、政府已訓令駐華英大使寇爾、報吿採取何種最好之方法、以解决因難云、 
　　滬工部局進行收囘楊樹浦區 
　　【路透社倫敦二十日電】黨議員瓊斯、今日在下院提出質問稱、最近日人成立長江航運公司、是否將獨霸航業專利、政府是否擬採取維護英國利益之舉動、外次巴特拉答稱、英國駐滬總領事、已允儘速搜集此事之詳細情形、向外部報吿，保守黨議員摩爾遜質問稱、上海日當局允許日兵將楊樹浦之建築全部廉價出售拆賣瓦磚、幷强索巨資、作爲保護個人及准許貨物通過之費用、政府會否接得此項消息、比事對於滬工部局收回該區管理之進行、有何阻碍、外次巴特拉答稱、關於前者政府並未接得消息、故後者亦不致發生、唯工部局收囘楊樹浦一事、現在積極與日方談商云、 
　　【路透社倫敦二十日電】外次巴特拉、昨日在下院答覆保守黨議員摩爾遜之質問稱、外相得悉在某種情形下，英貨在華北諸港口、不由英輪運輸而由日輪轉運、政府已於本月一日向日政府提出關於此事之照會，政府必繼續交涉此事、務使去除對於英輪航業之不公允待遇、亨達森氏質問、日外相於十二月八日會晤英大使克萊琪提出日本在華之經濟貿易政策、該政策之性質如何、外次巴特拉答稱、此次係非正式之會談、英日雙方均未正式提出官方意見、英美兩大使對於有關英美共同利益之事、均皆知悉、並於會晤日外相有田之前後、互相交換意見，又保守黨議員摩根質問、外次是否擬攷慮採取抵制日貨之行動、以求恢復中國「開放門戶」、外次巴特拉答稱、英政府對於保護英國在華利益問題、無時不加注意並準備玫慮任何保護此種利益之建議云、 
[禁止日人捕魚　蘇聯擬封閉濱海省沿岸　漁約淡判雙方堅掛已見]  
　　【中央社莫斯科十九日電】蘇聯與日本漁業臨時協定、於本月卅一日滿期、正式協定迄未成立、自應先行簽訂一種臨時辦法、以爲過渡　計、日本大使東鄉、雖自本年十一月杪起、曾與蘇聯外長李維諾夫前後會談八次之多、但雙方見解、仍未接近、蘇政府曾經提議簽訂臨時辦法、以一年爲期，但根據軍略上理由、並以保護魚種爲辭、欲將日本人在四十處地帶原所享有之捕魚權、予以收囘、業為日本方面所朴絕、茲據此間日本大使館所知、蘇聯政府擬在濱海省沿岸一帶、卽日本海屬於蘇聯領海之部份、禁止日本人捕魚、大使館方面認爲、假欲將日本海捕魚地帶一律封閉、實與樸茨茅資條約相抵觸、 
　　【中央社重慶廿日電】東京電、日　漁　協定問題、日駐蘇大使東鄕、十五日與蘇外長李維諾夫作第五次之會談、李謂年內無續簽之必要，東鄉於十七日再與李會談、作第七次之談判、表明須于年內締結臨時協定、李仍　持以前意見、會談無結果有田外相因於十九日午前謁近衛、商今後對策、决堅持旣定方針、與蘇聯交涉，幷已電東鄉有所訓示矣、 
[法眾院通過　外交預算　鹿萊發表濱說　決不寸土讓人]  
　　【中央社巴黎十九日電】衆議院本日午前討論一九三九年度外交部預算案、龐來外長當卽發表演說云、英法兩國同盟關係、具有極大之力量、兩國之一、若未經挑釁、而遭受侵略、其他一國、卽當出兵相助、舉例言之、英國若無端遭受侵略、法國卽當以陸海空三軍全部力量爲之應援、英相張伯倫之外交政策、重在維護和平、自屬正大、法德兩國近所成立之和平宣言、甚爲重要、法德兩國種種誤會消釋之後、歐洲和平實利賴之、至以意國而論、法國政府誠欲與之恢復正常關係、不意十一月卅日、該國衆院竟有反法表示、事後意政府曾聲明、此種表示與該國現行政策不相投合、未便負其責任、此乃法國所樂聞、好在法國决不以尺寸領土讓與意國、無論何種企圖、凡以攘奪法國領土爲事者、定必引起戰爭、突尼西亞地方，科西嘉島、薩伏亞省、東非洲法屬索　里蘭、均屬法國領士、不相軒、（各議員聞言大聲歡呼）、又以西國內戰而論、法國現仍贊同不干涉政策、并深信各關係國倘能聽任西班牙人自行决定命運、則該國內戰必可迅即結束、法國政府願在互相尊重權利之條件、維護　洲和平、本國權利則未便任之染措、衆院旋即將外交部預算案予以通過、 
[歐洲奇寒　為八十年來未有　凍斃者約二百人]  
　　【美聯社倫敦二十日電】本日歐洲嚴寒、死二百人、受患者無數、交通運輸大受影響、尤以東歐巴爾幹爲甚、輪船亦皆停頓、凍死者　波蘭七十人、羅馬尼亞十人、匈牙利五人、法國　人、美國十七人、此次嚴寒爲八十年來之最冷之一次、 
　　【海通社倫敦二十日電】今晨各報紙俱有論及英國之嚴寒天氣、謂現下倫敦之氣候、較離北極約千公里之斯疋齊巴近更寒、又凍洲現較英國南部多數城市約暖華氏表廿度、目前英國各公路俱爲雪所覆蓋、沿岸輿泰晤士河船隻迫得停航、倫敦之地下電車行駛，多數悞時、航行法比客機、迫得停頓、伯明罕賽馬、因霜雪改期舉行、昨晚入夜後、寒暑表更爲降低、 
　　【海通社巴黎二十日電】法國連日所遭遇之奇寒、爲百年來所未有、東部寒暑表於星期一夜降至攝氏表冰點下廿度、巴黎在十五度下、法宗平日之閙熱街道、變爲冷靜、今晨馬田報載、有被冷斃之貧民多名、所有火車俱誤鐘點 
　　【海通社奐期科二十日】莫斯科昨日天氣降至攝氏衣冰點下五十一度、爲歐洲各市城之最嚴塞紀錄，全城自來水　管、為冰所凝結暴裂、學校因天氣過冷、迫得停課、聞哥斯克方面、農民被豺狼所噬者經有多宗、 
[工黨在下院提案　不信任政府政策　張伯倫調意未向英索土　德意官方讃許英相演講]  
　　【中央社倫敦十九日電】工黨議員達爾頓、頃向下院提出動議、由下院通過决議、本院對於政府外交政策幷無信心、此項動議、工黨領袖阿特里、格林武、亞歷山大、愛德華等一致表示贊助、觀察者稱、此舉表示反對黨之政策、即壓迫政府對希特勒、墨索里尼採取堅次態度、巳獲有顯著之進步、一般相信、此項動議、可於今晚舉行投票、 
　　【路透社倫敦十　日電】本日英下院中、工黨議員達爾頓氏、提出不信任政府政策之反對案、謂種種事實表明、墨索里尼未嘗遵依兩幽間之諒解、張伯倫首相竟留然訪意、試問有何效用、渠並請當局保證勿予西班牙叛軍領袖佛朗哥以交戰權利、復指控頑民大臣麥唐納最近關於殖民地問題之演說、爲充分表現失敗文義、達氏叙述捷克情形，謂慕　黑協定使歐局益趨紛亂云、旋張伯倫起立作答、謂達君之所述殊足表明捷克之可怕情形、然惜達氏卡申明渠設　處地將採何行動耳、風封黨之政策　以替代慕尼黑協定者、願為同時與日德意兼佛郎　作戰、張氏稱、達氏如目已未具何政、則予政府以試黨其政策之機會、當爲明達之事、倘政府政策試驗失收、渠（張氏自稱）當首先贊成採用他法以爲代替、政府已努力使各自治領明蹽政府政策、此爲差强人意之事、張氏旋提到英意關係、謂兩國關係仍至為融融洽、並提及法外長龐萊之宣言·內稱、英國如無端受侵略、則法國當立卽運用全國力量以援助英　、張旋稱此種宣言、較實際條約尤爲重要、藍緊急之際、所恃者厥爲意願、而非字面也、 
　　【透社倫敦十九日電】張伯倫首相在今日下院之演說中稱、外傳意政府擬向英政府　讓屬土、絕非事實、意政府亦未提出此項建議云、 
　　【路透社倫敦十九日電】英　政治家勞台喬治、近日常參與辯論會、令晚在下院演說、攻擊張伯倫首相、略謂、首相曾聘問大陸四次、而風雲更趨黑暗而低落、一般人士對其聘意之舉、甚爲關懷、認爲渠非敏捷、粗暴、狡滑、果斷之獨裁者對手、渠乃頑固之人、 
　　【路透社柏林十九日電】德官塲對　英首相張伯倫之演講、極爲讀許、同時不能諒解、往往以德國爲歐洲之害羣、馬　具實德國極願與各國合作、爲和平努力、、德人對張伯倫之演講、並未受打擊、而與張氏同樣之酷愛和平也、 
　　【路透社羅馬十九日電】意官場對倀伯倫在之議院、演講、　　極爲良好、意對有阻張氏不來意之舉失敗、認爲滿　、張氏曾稱、彼此次訪　、不致訂立任何協定、意方並不驚奇、因將來張氏來意、完全係交換意見、 
[各舉淪陷區內　毒氛漫　英外次證明販賣普遍　工黨議員請向日交涉]  
　　【路透社倫敦二十日電】保守黨議員哈斯蘭爵士在下院稱、上海日軍佔領區內麻醉毒品之販賣、發展甚速、政府是否已加注意，外次巴特拉答稱、外相已有此種報吿、但政府在未集得正式證據前、不擬對日政府有何表示、 
　　【路透社倫敦十九日電】保守黨議員克爾今晨在下譜院中喚起英政府之注意、謂中國之平津兩地、現有　造毒品廠十八所、不知日軍當局是否允准此種工廠之俘在、或竟予以鼓勵、外務次官巴特拉答稱、「余知有此種工廠之存在，但日軍當局對於此事之就度如何、則並無証據」、工黨議員貝克繼起質問或者謂在任何之日本佔領地內、毒品之賣買、皆在開展中、不知是否事實、余覺政府應向東京提出交涉、巴特拉答稱、「貝克君或能予余以更多情報、據吾人所得之消息、觀之似足證明貝克所言之可靠、克爾又問、在中國之日軍佔領區內毒品之不法運入者　量絕　、不知巳採取若何方法以阻止之否、內務次官勞合答稱、「吾人似無證據可以懷疑、以爲在遠東製造之毒品、有運入英國之事實」 
小評 
[東方侵略者「應急策」]  
　　我國抗戰形勢的好轉，英美援華制日運動的漸趨積極，使東方侵略者日本帝國主義的困難吏加發展，達到不可解决的程度。於是他們的『應急策」出現了，十九日下午日本外相有田的談話，和急令北平及南京兩漢奸政府於廿三日在北平聯台開會趕辦『合流』，便是這種『應急策』的表現。　者對英美援華，表示快快之情，乃爲侵略政策作狡辯，隱約又向英美橫送秋波；後者則爲樹立所謂日「滿」華集團的「東亞新秩序」的第步，顯然又爲對英美的種示威。 
　　我們對於×人這種慌急行爲，不僅不惑威脅，相反的更加堅强了勝利愈近的信念。同時，我們也得認淸，我們一面要更加努力去爭取外援，一面必須加倍努力打擊任何漢奸政灌！ 
[肅清建國計劃的障碍]  
　　今天本報刊載蔣委員長在擴大紀念週的講話原文，除了指出抗戰前途樂　的各種根據以外，特提出了兩三年的建國計劃，並且特別指出阻礙這個計劃的官僚習氣之必須痛予剷除。蔣委員長講話中對一部份靑年中委及各部部長各機關負責長官深表不滿，歸納起來，不外是新的官僚主義和舊的頑固保守，自私自利的習性。我們希望各級當局從今以後遵從領袖訓話，以身作則，更盼我們全國上下一致努力，去和上述兩種習性鬥爭；只有澈底淸除官僚主義和保守思想，才能保政證治的進步，才推進建國劃計！ 
[法國當前的困境] [  叔棣寄自倫敦]  
　　像法國這些時來處境的困難與危險，在歐洲各國中，找不出第二個，這，追尋起來，原因固然很多，由來也並非一朝一夕，但以最近的形勢轉變而論，那最大的病根，毫無疑義的，是由於她現任達拉第內閣在慕尼黑會議時的一着之錯。 
　　假如在捷克問題上，法國堅持住法蘇與法捷兩互助關係，去應付一切，那末，什麽後果會發生呢？當然，也許是一個大戰的爆發，然而，據一般人估計，德國也許並不凖備那與做縱然的話，以英，法，蘇，美等國力量，也不難加以擊潰，可是，達拉第不顧一切地追隨了張伯倫，於是，這一來，就替法國浩成了當前困難與危險的境地。 
　　慕尼黑會議時，法國甘願放梁在歐洲大陸的覇權，預見而且默認一切小國，捲入德意軸心，承認退還殖民地，廢除法蘇協定等等，所打算換取的，祇是一個加强的英法同盟，所以，自那以後，這一個月內，法國不斷地向英國覓取進一步的具體軍事合作。最主要的，是萬一法國作戰時，英國陸軍的派援。這一要求，達拉第滿以爲「巴黎會談一時可得到英國張伯倫的切實保証，而不料，却落了空。雖然，目前這種談利，仍然在英法兩參謀部之間繼續着，不過據一般觀察，期望是很渺茫的。張伯倫內閣目前最關心的、在國內是加强本身的軍備，在外交上，目標是『四强公約』，而决不是什麽英法共同作戰的準備，這末一著：法國達拉第內閣的幻想，有一大半動搖了。 
　　所以嚴格一點說，法國的外交，在今天，巳經是斷絕了出路。這狀况對於法國，有着非常重大的危險，她不能　視，急需尋覓出路，然而，達拉第內閣所選捲的，並不是重行强調法蘇同盟，而是法德的接近，借以苟免燃眉的急難。 
　　看淸了法國現內閣這種心理的滿意，趁這時，就一同在外交上，向法國展開了攻勢。 
　　於是，德外長里賓特羅甫，這些天來，就草擬了一個計劃。據現在所知，他的大前提，是根據法國對於英國軍事援助不確定的恐慌；主要的內容，是勸法國和德國接近，因爲：第一，法國目前的經濟情形，無論如何，不能與德國競爭軍備；第二，西班牙的內戰，墨索里尼是决定要佛朗　得勝的；這對於法國是一個重大的不安。萬一墨索里尼願望實現，那未，法國本國與她在非洲的殖民地之間的交通，有隨時切斷的可能；而且，西取牙成了法國敵人後法國又多了一條需要防守的國界綫。所以，在他想法國與德國接近之後，比之英法同盟來，對於法國，有吏大的好處，然而，像這種接近，結果所至，不用說，是法國完全斷念於重要的國際活動，而追隨於德意軸心之後，這麽一來，他們計算着，可以把法國由目前這種外交上二等國的地位，一降而爲德意的保護國。 
　　和上面這一計劃同時，在意大利內閣裏却提出了要法國割讓科西嘉島，突尼斯和尼斯。當然的，在目前决難辦到；但據二般觀察，它的主要作用，是逼迫法國外交上的趕緊屈服，一等法國外交屈服以後，大概意大利可以趁心願於西班牙，另外再提出由屬吉布的港到阿比西尼亞都城之間　路的合辦權及蘇彝士運河中某種權利的獲取，作爲收囘上述要求的交換條件。 
　　在這左右的夾攻下，就促成了一回的法德間所謂『和平官言』的簽定。 
　　這以後的第二步驟是什麽呢？現在還難看得出，不過，我們要注意的一件事，就是：這次這個宣言的形成，主動是出　德法兩國，而並不是張伯倫，所以，也並不是他所計劃的所謂「四强公約」的一部份，因爲如比，所以，對　這次法德間的接近，英國方面，是非常關心地任監視着，據說，張伯倫已經向法國力面表示，這次的宣言，英國方面，是並不反對的；但　後的發展，無論如何，最好事先取得英國的贊同。 
　　上面，是法國外交上困難處境的情形，而和這混和交織起來，愈益增加她的地位危險性的，是她的內部的不安， 
　　最近澎湃於整個法國的工潮，就是這種不安的具體表現。我們應常知道，這一次法國的工潮，表面上，是抗議政府特別法令，抗議廢除『四十小時星期』制，但她的眞正意義，毫無疑問的，是對於達拉第現內閣外　路　的嚴重不滿，而同情和參加這次運動的，也不僅僅是工人。大多數的法國人民，全都站在工人這一面。可是另一方面，達拉第內閣，却憑藉了軍隊的力量，和工人們表演了正式的對化。這一舉措，對于法團今後內政的惡劣影響，是不堪設想的。政府與工人永遠對立的狀況下，工潮當然要不斷地發生。這一面，就會大大地减低了法國生產的力量，使她金融危機，急益深刻下去；另一面，在外交上，更給予德意以一重要的藉口，削弱了法國的立場。 
　　據最近統計，歐洲各國本年工業生產力量，英國比一九二九年增加百分之二十五，瑞典白分之四十五，德國百分之十九，意比荷等國，與一九二九年相去不遠；而法國却僅僅有一九二九年的百分之七十一，在這種狀况下，達拉第的與工人對立到底的政策，無異等於法國的自殺。 
　　可是，這却又造成了德國的藉口，使她對法國有進一步壓迫的機會。這一囘達拉第內閣壓制工人運動會博了德國的大聲喝彩，以爲是果敢的行動，而現在，德法宣言巳經簽字。德國以後可以隨時隨地以廢除這一宣言爲要挾，去干涉法國的內政，使達拉第內閣永遠難以晚離希特勒下勢力。因爲國社黨要人們的理論楚：簽定德法「和平官言」的對手，是今天的法國達拉第內閣，而不是法國人民，所以，以廢除這宣言爲工具，可以制止任何人起來代替現內閣，從而可以左右達拉第的倒台與否，而向他更進一步勒索。 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[外交部的人事調整問題]  
　　改善外交機構口號之提出，早在數年之前，記得某外交部長到任之日，大概係奉上峯指使，卽以調整機構爲口號，一時博得「調整大家」的美名。然當時所謂調整，不過更換若干人員，裁撤一二機關而已。此種「換湯不換藥」的舉動，恐與整個機構健全問題仍無關係，更與今日鑒於抗戰建國新階段所必需而提出之「改善外交機構」問題不同。茲請先就外交機構重要各部，略紓所見： 
　　一，部長的權限外交部長本爲計劃及執行一國外交政策的負責當局。但依近年的情形論，外交部長並沒有這個權力。假使他自己向來抱有一定的外交政策，恐必不能得到這個差使。否則，在他到做部長後，倘欲堅持實行自己素所信仰的政策，恐亦不能安居其位。此外對國外的代表如大使公使等，又不能隨意調動更換，卽欲貫澈某種政策，無適當人才，足供指揮，亦頗困難。環境如此，若我們對外交的失敗，事事歸咎於外交部長，豈不使彼受屈過甚？不過旣司其位，應負其責耳。有人謂我國外交部長所辦的事，大半爲「內交」，此言雖近苛刻，殆符合實際情形。 
　　二，次長的作用部長每日到部辦公，祇有數點鐘工夫，實嫌不足。有許多公事，頃待部長簽名，方可發出。部長不來，則一切工作停滯。其原因在參加各種會議及見客等費時太多。現在所有的政務常務次長，對這個情形，仍不能補救。我國的政務次長在協助部長處理政務；常務次長，在替部長管理人事經費，俱與西洋各國的次長作用不同。譬如英國的外交部議會次長（Parlimentary　Secretary）係輔佐部長决定政策，及代表部長出席國會，或其他會議與延見外賓等，與部長同進退。其他次長係按區域分配，爲部長與各司間溝通人員（Liason　ofifcer）而以永久次長（Permanent　Under　Secretary）總其成。無所謂政務與常務的分別，如此所以使部長節省時間，能多注意於重要事件。 
　　三，司長的地位我國司長的等級雖與西洋各國外交部的司長，，不相上下，但就權限言，則相差甚遠　，因司長在自己所司範圍內，沒有單獨决定權，無論如伺至輕微事情，俱須禀承部長次長。其結果因他們無權，所以外國代表，關於極小的交涉，都要求謁見部長次長，耗費寶貴時光，減少我辦公效率，而外人對司長的地位，更不加以重視。 
　　四，參事的有名無實參事本爲法律官，應辦理一切關於法律事宜，任外交部的參事，更應爲全國國際法學最高權威者。譬如現在美國的國際法學威權摩亞（J.B.Moore）及哈特（C.C.Hyde）俱曾做過美國外部的法律官。但在我國則因參事地位頗高，往往用以位置私人，有法律知識與否不並重視。試舉事實來誇明，我國外部原有四名參事，然在一個時期內，一任該職者，一爲專攻礦學者，一爲研究神學者，一爲不懂西洋語言之日本留學生，一爲本國法律學校的畢業生。所以參事無事可參，爲一般所詬病。 
　　五，專員與起草專家的培養，我國外部，向不設專員，迨三年前，始有此種名目。其原因非由感覺需要，實欲藉此來位置無可安挿的人員。照理，外部對於各國語言，及各國政治經濟實業社會歷史文化等等問題，俱應有專門人員繼續研究，方能供給有價値的意見。而我外部的專員，則不隸任何司廳，可算極爲不專的人員。至各國外部常設有專門起稿人員，因外交文書，極爲重要，非精於撰擬，久有經騐者，不易當其任，而我國外部重要外交文件，往往由科員辦理，經科長司長等更改而成，其草率可知。 
　　六，科長與科員的職務有人謂科員爲各部辨公人員中最重要的分子，斯言雖屬過甚，亦有相當理由，因我國有許多要公，俱先由科員擬辦，科長司長，不過加以改易而總其成。然此實爲極不良的現象。西洋各國政治機構內。對於執行（Executive）與文書（Clerieal）的事務界限頗淸。久於文書工作者，社增加其薪金而已，不能擢升，使負執行責任。而我國的大多數科員，平時所做者，類爲文書工作，但個個有升任科長的資格，及一旦升到科長，則過去所得文書之經騐，一將毫無用處。俱與增進工作效率原則相背。 
　　七，人事的管理無論何種機關，苟欲量才用人，俾賞罰升降俱屬公平，必須設立專司人事的委員會，授以權限，認眞辦理，方能有濟。務必因事用人，勿因人設事，然後事各有人，人各有事。我國外部則無此種必要的委員會。對於法定名額，無論必需與否常照例補足，而對於必須添用人員，則藉口於經費困難而不實行，其結果，部內無事可做的人雖多，必須辦理的事，反無人去做。 
　　八，人員之訓練與內外調遷外交人員無論在部內或在國外工作，影響國家利益，至爲重大。沒有經騐的人，豈可許其輕於嘗試，小則見笑外人，大則貽禍邦國？苟不及早培養中下級幹部人員，則老彫謝，後繼無人。反之，倘平時加以相當訓練，則今日之科長科員，安知不可爲來日之大使公使？應輪流調遷部內外人員，使久居國內者有機會外放，研究國際大勢，久留國外者，有機會內調，視察國內情形。過去外部往往任用部外毫無經騐的人員，充當重要外交職位，對調遷人員，亦毫無計劃，完全受政治背境的支配，殊堪感嘆。 
　　因有以上種種缺點，所以現在要改善外交部的人事，應（一）增加部長的權力，（二）添加次長的人數，及改善其職位，同時裁去總務司，（三）使司長多負所司範圍內的責任，（四）取消參事，選派專任法律官，（五）設立人事委員會，授以實權，使認眞辦理，（六）培養名副其實的專員專門起草員，（七）減少科員名額加强文書組織，（八）訓練中下級幹部人員。此外更應特別注意於設立永久次長，俾不受政潮影響，使整個外交機構與政策有穩定與連續性。在目前抗戰期間，對人事之整理與人員之訓棘，尤爲急不容緩也。 
[桂林被狂炸以後] [  本報特派記者　雅]  
　　廣四一般靑年學生，在學科知識水準上，因受客觀條件的限制，當然是趕不上文化中心都市------如舊日京滬平津------的學生，但是他們具有刻苦，耐勞，樸素的精神，較高的民族意識，生氣勃勃的體魄，不必常和他們接觸深談，僅在馬路上看看他們那股「急行而過」的勁兒，至少也會給你一個「大有希望」的印象。 
　　男靑年固然如此，女靑年亦不自落後。他們一致帶着有遮陽的制帽，髮剪而不燙，上穿西式對襟灰布衣，下繫黑色裙，着長襪，布底鞋，或凉鞋（形似草履，以布製成，甚宜夏用），態度落落，行動矯捷，眉宇間且有英爽氣。這，不僅是大家慣會想像得到的什麼健康美。樸素美，而是廣西婦女特有的一種反映時代的「抗戰美」。具有這種抗戰美的女靑年，最近大多數且投身學生軍，全區武裝，吏使她們的抗戰美錦上添花，而「現實化」起來了！ 
　　若干新從武漢廣州撤退下來的婦女·尤其是一般高級公務員的太太小姐們，身入「大本營抗戰美的桂林」，不知進退，還在妖冶其容招搖過市，無怪會惹起當地人士的反感而吟出「外來粉黛無眞色」的詩句，便率然護諷　們是，隔江猶唱後庭花」的商女了。 
　　廣西男女靑年學生，踴躍投考學生軍，遼是最近十一月底的事，招考定額，只是三千名，可是各地報名投考的，竟達一萬八千餘人。其中分子，有大學生，高初中學生，小學敎員，縣府公務員，縣黨部秘書等。限于名額，未獲錄取的一萬多人，激于從戎抗戰之熱情、竟有號痛哭者。投考錄取的這批英俊靑年將來訓練期滿·卽分別派往各地，策動民衆　，參加實際救亡工作，如担任宣傳、防奸、救護、慰勞，交通、戰場勤務，以及維持軍隊風紀等。他們編隊受訓才兩三天，但是敵機來桂大肆轟炸時，他們就很英勇地出來担任消防工作，小試其鋒，便博得極大的好評 
　　他如廣西大學及各縣男女中學，則分以出發全省各縣，去做「保衛廣西」之宣傳。目的在發動全省民衆，俟×人臨門，一本堅苦卓絕的精神，踏着抗戰先烈的血跡，作自衛衛國的壯烈鬥爭 
　　廣西靑年學生們，你們能具有這副特出的精神，英勇地担常起時巨任，這是多麽値得敬愛喲！ 
　　正是：「道高三尺，魔長一丈。」廣西對於前線抗戰貢獻，所出人力特多，對於保鄉神聖任務，準備亦極充分。×人自然要極度嫉視，常派飛機來各縣騷擾，最近更變本加厲，連日竟向桂林大矗炸，大殘殺，造成百世莫可磨滅的血債！ 
　　以前數月，桂林本來也被×機「光顧」過數次，但投彈均在郊外、損失甚微、自十一月十一日起，×機始侵入桂林市區，而向民房作第一次轟炸，那天空防得力，損失仍甚寥寥，同時它們也受到嚴重敎訓，被我高射砲擊中了兩架。 
　　到了三十日上午十一時許，敵機好像眞要「一家子打上門」，一塊兒來了四十九架·分隊竄入市區，在繁華市場，投爆炸彈及燒夷彈百餘枚，燃燒房屋地面數百楝，一片瓦爍，慘不忍覩，記者所宿旅舘，因附近落彈爆炸，亦將室內堊牆，紛紛震落。猶幸防空網組織甚好，機敵飛到八百里外，桂卽可得知，發出空襲警報；飛到四百里時，再發緊急警報。故市民早得魚貫出城，從容避入天然山洞。但事後調查，無辜市民，慘遭彈炸，火燒，房壓巨禍，因而死傷者，至少亦在二百人左右，到處焦頭爛額，血肉模糊。婦孺啼哭之聲，深夜猶隱隱可聞！ 
　　第三天（十二月二日（，敵機又來了二十一架在城區西南部，一連投了爆炸彈和燒夷彈六十餘枚，焚燬平民住宅穴七百間，死傷平民數十人。 
　　躱在老君山西南部山洞的人大多數就是住在城區西南部市民的，眼見一團團衝上天空去的黑烟，一股股冒出城牆上的火舌，燒的全是自己街坊上的屋宇，疑信參半地想着也許就是自己的住所，那裏萬分焦急的表情，眞非筆墨所能形容。 
　　一會兒消息紛粉傳來：那條街那條巷早燒光，某一區某一角房屋亦已炸平，於是有很多人預含着的珠淚，便相繼滾了下來！有的想冒險跑囘去搶救東西，可是警報不曾解除，手無救火工具的，概行不得人城。 
　　當時雖然也有官民合組的消防隊，不懼任何犧牲，英勇救火；可是瘋狂殘暴的×機，投彈太多，起火區域太大，顧此先彼，施救殊感因難。故災情之慘重，尙較前日爲甚，當夜無家可歸的，竟達一萬多人。 
　　省府主席黃旭初先生，當卽擬定臨時救濟災民辦法四項：一、令各戲院一律停演，讓災民自由遷入居住，如欲往親友處寄居，而遭拒絕的亦可報由警局辦理，二、自被災日起，災民無力自食者，每人每日發給法幣二角，由省府派員在各戲院內分發。三、受傷災民，可送特察里中某戲　醫治。四、死　市民無力埋葬的，由省府發埋葬費法幣二十元。這幾項辦法，省府除出佈吿外，幷派員組隊官傳，使災民當夜卽吋免除凍餒之虞，蔣委員長聞訊之餘，亦電撥國幣五萬元，交桂省賬濟機關，分配賑濟。 
　　×人對我後方不設防城市，不顧公法人這，濫施矗炸燒殺，究竟對於他們的戰果有什麼好處呢？敢說：不但沒有好處·而且我們一致「抗戰到底」的情緒，因受極度暴行的刺戟，反更高漲起來。它們炸燒了我們的房子，我們可以另行建造；燒死炸傷及無家可歸的難民，政府也有了妥善的救濟方法------對於敵機究竟有什麼好處呢？這不過把他們的猙獰面目和野蠻性向國際間多暴露幾次而已！關於刺戟我方抗戰情緒，更加緊漲，更加積極起來，這里却有幾件鮮活的例證： 
　　一位六十多歲的老先生，早上逃難時，他認爲女孩子担出行李，好像要把戲，硬不許他女兒將收拾好的舖蓋捲担出來；可是見家裏燒得精光時，他竟發願自己去出家（卽做僧道之類），讓他唯一的女兒去當女兵！ 
　　在湖南路炸死的一個中年婦人，上面蓋着張草蓆，旁邊跪着個十一二歲的小學生，一面燒化錢紙，一面「媽呀------媽呀！一地哭着。先解勸解勸他，後和他談談，才值得他還有兩個弟妹，幸被鄰居帶到山洞去了；此刻還不知道×××將他母親　死了！他和他父母都因爲要做一篦子」，【做梳　用具的手工業】早走不開，等緊急警報來了，方收拾「活計」〔即暫時結束工作】，從後門出來，不料就看見個漢奸拿着塊白手巾：跑了一段路仆在地下，×××就一連丟了三個炸彈，母親炸死，父親炸傷......最後他堅决地說：等他母親抬埋了，他要去當白副總司令的勤務兵，也好去殺×××！ 
　　中山公園外東北方一個城門內，也燒死不少人。有一家燒死兩個，一位八十多歲的老太婆，僅賺着一副殘缺四肢的焦骨。她的媽媳陳張氏，已四十多歲，把死者送上山，她也甘願去替殺×軍人縫　衣。 
　　總之：桂林被×機狂炸以後，抗戰建國工作，一切更積極進行。 
　　兩次大轟炸，×機都散佈傳單，說什麽「天皇陛下御稜威」，說什麽「攻略廣東　武漢三鎭」說什麽一盟朋諸國定必認識帝國之眞意」。總之，結結巴巴，莫知所云。無怪拾起來看的，本地人則說：「掣個卵」---者路人則說：「放屁」；或外引用新聞標題，罵聲「荒謬絕倫」！ 
　　巴金先生談及這個問題，他也很深刻的批評說：「日本侵略我們中國，無論如何是不會成功的！你看：直到現在，就沒有一個比較高明的漢奸文人，肯替它作一張通一點的　單！』 
　　如此說來，×機之來島炸桂林，豈　對它沒有絲毫好處，附帶着還替它自己丟醜哩！ 
　　可是在另一觀點上：我們數百無墓同胞，在此不設防城市，竟慘死于×機×行之下，這畢竟是我們的一筆血帳！我們大家------尤其靑年們，牢牢記住吧；禮尙往來，我們總有向他們淸算的一天！ 
 
 
 

Page 8

 
 
[中樞某政要談　西南經濟開發]  
　　【本報重慶二十一晨專電】本報記者頃訪問政界某要人、據稱、中央在西南經濟建　、全力邁進、實際負責推動者、為張　氏、此次英國積極援助西南經濟開發與　通建設、其目光極　　、蓋西南各省、資源豐富、祇需有一兩年之開發、國力加强、確有把握、今日我沿海各省、悉爲×人封鎖、又被佔領區域經濟、亦被摧毀殆盡、將來我獲得最後勝利時、恢復東南市場，必依賴今日在西南培植之國力、此不僅說明英國在華權益、未肯放棄、並足以警吿×人、中國門戶决不能爲彼一手所能關閉也、 
[×將改變戰略]  
　　【美聯社重慶二十日電】據接近軍界方面許、預料日方或將田俊六及海軍司令及川召囘、因在過去之六星期在軍事上、極少有進展、又悉自英美經濟援華後、國際情勢轉變、而使日軍亦將改變軍事據點戰略、 
[軍事機構重加調整　淪陷區長官人選均決定　大規模游擊戰卽可展開]  
　　（本報重慶二十日專電）、近日除廣東我反攻外、其餘各戰塲沉寂無大戰、我×均在準備中，決戰尙有待、我軍事機構調整後、改分□區、人選均決定、抗戰名將某某等任司令長官、負淪陷區軍事責任、不久必可在某某等省展開大規模游擊戰、據軍事家判斷、黃河封凍後、×必進犯、此方戰事焦點將轉移、我對陣地及河防、咸有充分準備、且最高領袖分在某某等地、對各高級將領指示機宜後、軍心大振、確可以主動地位、有計劃的轉入勝利途徑、日前某高級軍事長官亦至前方各地指示機宜、業轉某地謁我領袖、報吿一切、刻鄂西我×仍在京山、皂市、隨州、淅河間相持、豫晉亦無變動、 
　　【中央社種祥二十日電】我機兩架，於十六日偵察新洲團風、並設彈二枚、死×十餘人、 
　　【中央社河典十九日電】×機數架、十七日至陜省神木、投彈七枝、毀房舍十餘間、 
　　【覺悟社東莞快訊】東路總指揮張瑞貴、統率東江各師團隊、大舉進攻增城、直趨廣州、昨據軍息、×軍現决放棄廣九路線、石龍×軍、十穴日已開動移退石灘、東莞縣城及太平等處、則仍駐有×部隊千餘名、以控制廣虎公路、而保新虎門要塞、 
　　【覺悟社肇慶快訊】侵粵×軍、邇來不斷增援於三水西南九江官山各地、力謀西犯攻桂，因此西江形勢、突趨嚴重、惟軍事當局早已洞悉×奸、沉着應付、現查戍防西江部隊及各縣團隊已嚴加準備、第×戰區司令部昨並已派某軍事大員東下抵達某地、負責主持西江攻×及防守軍事、同時並積極補充給發寒衣械彈輜重、因此三軍挾纊、士氣益更旺盛、記者頃據某軍事長官觀察稱、×圖西犯攻桂途徑、倘由馬房沿粵桂公路、以攻四會廣寧、入桂之懷集、此路四會之白廟、五龍崗、黃岡等處公路經已炸斷、由緝私總長張君嵩率領稅警團×團之衆、及保安團隊若干駐守、廣寧之石狗、春水、石澗、官埗、東鄉等處公路橋樑、亦經截斷、由第二十游擊司令馬毅率領廣寧四會之游擊隊自衛團、及新編師長張勵率部防守、幷派自衛團隊駐守威井、江屯、以防×軍　由淸遠方面而入廣寧驟城、至於粵桂公路之西段坳仔以至懷集、則由桂軍某師重兵佈防駐守、×軍若沿此路、必孤軍深入、山嶺崎嶇、綏江水涸、且沿路竹木叢密、當受我軍團隊殲滅、該路由張君嵩馬毅主持事軍、倘×軍由三水河口沿西江南路兩岸以攻高要德慶都城封川以入蒼梧、此路進攻更爲困難、水路×輪橡皮艇等均難越羚羊峽肇慶峽雷池半步、兩　第十九游擊副司令陳斗宿、巳率領高要游擊隊佈防、並有××師部隊扼守靑岐賢思前綫、祿步都城封川以至梧州、亦均由桂軍駐守、梧州至戎壚公路、已炸斷二十餘丈、總之、西江防×保土軍事、巳有嚴密準備、×倘來犯、隨時隨地當予以痛擊云云、 
[外部發言人　駁斥有田談話　×謀抺煞事實自欺欺人]  
　　【中央社重慶廿日電】中央社記者頃以×外相有田、十九日向外報記者之談話、叩詢外交部發言人之意見、承答復如下、日本外相有田、昨日向外報記者之談話、尙未獲閱全文、但綜合外電所傳、其內容似包含反對英美對華貸款、聲明九國公約若干規定已不適用、及解釋所謂中日「滿」經濟集團、並無排斥第三國利益之用意三點、關于第一點、吾人以爲英美對華貿欵、無論其爲純商業者、或含有政治作用、日本均無權反對、縱使英美貸欵有如有田所云、爲對日之各種姿態、則在日本破壞國際公約、摧殘英美等國在華利益之後、亦屬各該國對日最低限度應有之表示、日本亦不得非議、至于中日戰局、係日本之一手造成、果使日本對華停止侵略、則第三國僑民之不便與困難、自可隨之解除、有田所謂美國貸款、適足使戰事延長、同時使第三國僑民之不便與困難、較前增進、誠屬强詞奪理、關于第二點，有田謂、因局勢改變，九國公約中之若干規定、已不適用、在法理上與事實上、均不能成立、有田所謂局勢改變、顯欲指日本近年來以武力破壞中國領土主權、關閉中國門戶而言、 
[孔祥熙談　西部建設　財部已撥千餘萬元　修築公路鐵路]  
　　【本報某地二十日專電】孔院長對本報記者、暢談戰時行政機構及黨務外交經濟問題、孔對當前國際形勢、頗表樂觀、又謂財政方面、戰後稅收雖減、外債照常支付、政府對西部建設、全力推進、財部已撥千餘萬元、修築公路鐵路、另撥鉅欵扶植重工業云、 
[對有田談話　英方暫保沉默　權威方面解釋借欵用意在於自動保護在華權益]  
　　【中央社倫敦十九日電】日本外相有田、對外報訪員發表之談話、英国外交界人士因未接獲原文、不願負責加以評論、僅謂該國當局、業已迭次提供保證、願尊重英國及其他各國對華商務關係、所惜者此種保證迄未發生效力、英國乃不得不採用新的方式、以維護本國利益、其他各國、亦復如是、至以英國所擬採用之新的方式而論、則依照出口信用担保局擴大職權法、而以商業放欵給予中國、卽其一端、關於設立特別基金一千萬鎊一層、正由國會加以討論、此項基金作何用途、尙未切實有所决定、及聞其中約五十萬鎊、當以之貿予中國、用以構造滇緬公路所需之運輸材料云、 
　　【中央社倫敦廿日電】關於日外相有田談話、此間官方尙未發表批評、惟據權威方面稱、英國對華貿易態度如下、「日本政府前會屢次向英政府提供保證、謂舊有之柣序、卽可努力於最短期間予以恢復、各國在華權益、日本决不加以阻碍、惟凡此諾言、日方從未於事實上予以實現、故英國及其他各國、巳有自行保護其本國權利之必要、現在國會玫慮中之信用担保法案、僅英國保護 
　　本國利益之一例而已」云云、此種局勢，恰係九國公約所禁止、而日本以遠約手段、企圖造成之者、今欲據之以爲該約不能適用之理由、可謂因果倒置、且九國公約簽字者九國、加約者五國、旣不能因任何一國官吿、止而失效、亦不能因任伺一國以爲不適用而遂不適用、非然者、則條約之尊嚴、諾言之信義、將蕩然無存、國際關係、將重返于　莽時代矣、關于第三點、有田所謂中日「滿」國經濟濟集團並無排斥第三國利益之用意、純係抹煞事寔自欺欺人之談、所謂中日「滿」經濟集團、所謂東亞新秩序、其手叚在于以武力破壞中國獨立完整、關閉中國門戶、其目的在于獨霸東亞、壟斷中國利益、此與第三國在遠東利益根本不能相容、自九一八以來、事實俱在、豈巧詞所能掩飾、總而言之、日本在中國之行動、其意義至爲明顯、在瀋陽事變初期、歐美人士、或為日本「對中國無領士野心一及「維持門戶開放」之諾言所矇蔽者、但八年以來之經過事實，已使歐美人士之錯覺、完全消滅、進而講求自衛之方矣、 
[中英貸欵　尚可增加　我向英訂大批載重車]  
　　【中央社倫敦十九日電】英政府在出口信用担保局特別基金項下、撥欵五十萬鎊、用以担保中國向英所購買之貨物之後、此間消息靈通人士頃宣稱、今後倘需要此款、可在短時期之內、予以提高、中國政府巳向英國廠家、訂買大批載重汽車、俾在滇緬公路上駛行、其貨價卽當在上述五十萬鎊內支付云 
[中美貨幣協定　繼續有效　我仍可獲得信用放欵　美國長負責談話]  
　　【中央社華盛頓十九日電】財政部長摩根索、頃發表談話云、按之中美兩國前于一九三七年七月九日所成立之貨幣協定、中國得以其存放美國之黃金、作爲担保品、而自美國獲取美元信用放款、中國中央銀行、會在保障中美兩國利益之某種條件下、獲取此種信用放欵、以便利匯兌穩定事宣、此項協定、至本年十二月卅一日滿期之後、仍當賡續有效、至有效期間、至何時爲止、又中國黃金何自而來、則均拒不有所表示、僅謂此項黃金、現存放於美國聯邦準備銀行、吾人觀其所為、仍以信用放欵畀與一友邦、某記者當詢以中國此項黃金、是否該國白銀售與美國之代價、但摩根案避不直接答復、僅謂此項黃金、乃係中國所有、該國自可任意加以處置、另一記者、又詢以美國是否擬以類似的信用放欽、畀與日本、摩 
[滬英商委會　主張強硬對日　義賽英日商約]  
　　【路透社倫教二十日電】太晤士報外交訪員、根據此間收到之一私人消息稱、上星期杪、英國商人委英會、會與英大使寇爾及遠東海軍總司令諾貝爾、會商時局、　委會一致感覺，『放任主義、消極抵抗、或與日本合作、其唯一之結果、皆將使英商利益爲之破壞」、各委員乃主張採取報復手段、廢秦英日商約、無論英政府之志願如何、此必須迅速實行、再日人組織一聯邦傀儡政府後，英國商人之困難、亦必有增無減、蓋據彼等所得情報、日人將利用此傀儡政府、以消滅外國之利益也、最後各商人委員請求英政府、將其所定之計劃、立卽通知、再日外相有田昨日發表之談話、現在英外部愼重攷慮、有田之談話似鮮有調和意義、但其詳情如何、仍在 
[英美援華　日謀報復　由偽趨鐵出面　商議報復方法]  
　　【海通社東京廿日電】據息、日人卵翼下之北平與南京兩僞政府、將于本月廿三日在北平組織一混合委會、討論應付各大强國援助國民政府之報復辦法云、 
[廣州群醜　袍笏登場]  
　　【廣州二十日電】僞『廣東省府』已于今晨十一時在中山紀念堂舉行成立大會、被强迫參加者約五千人、日海軍司令及總領岡崎等全部參加、外人除新聞記者外、俱不肖一顧、英美領事署雖曾接到請柬、但置之不理、省府主席爲潘某、副主席爲劃某、 
[新華日報　刊行「華北版」　在×後方面版]  
　　【美聯社重慶二十日電】共產黨之新華日報華北版、巳于十二月八日在日軍後方正式發刊、並在山西之長治設立報舘、此足証明游擊隊在日佔領區內日益活動之証也、該報爲小型報但己足供該區人民需要、重慶新華日報對此曾發表論文稱、華北版能促進游擊隊與政府合作、時對于華北民眾教育院及組織上增一新力量、行政曾宣佈在所謂被佔領之九省內、有七百九十六縣仍完全由華方管理、故南北需要吏多之報紙、以作政治上之兵器、扶助游擊隊、 
　　等候東京來訊中、 
[滬天花症復熾]  
　　【路透社上海十九日電】公共租界及法租界發生天花多起、恐將變成嚴重之時疫、雖已前早有預防及免費種痘、但上星期內仍有二百七十三宗天花發生、內有外僑十二名、因患該疫致死者、計華人七十四人、外人四名、 
[×又大舉犯魯　圭內到濟指揮　沈鴻烈率部分頭迎擊　魯省府已移某地辦公]  
　　【本報重慶二十日電】據報、×對我山東游擊部隊、仍大舉進攻中、×酋寺內壽一、確到濟南、並會到泰安指揮一切、泰安、萊蕪×一千五六百人、十八日攻我新泰、羊留鎮、另×二千餘、由藤縣、鄒縣集中、分犯我土黃仲村、羊邑等地、並有飛機四架助戰、溜川、博山亦有×千餘南犯、沈鴻烈正指揮各部、分頭痛擊中、魯省府已移某地辦公、 
　　【中央社淮陰廿日電】臨沂之×現由台北維路增加午餘名、時以裝甲車掩護向東南進犯、該處游擊隊不斷與×接觸、臨沂民衆抗日團在　頭村與×作戰、獲相當勝利、 
[津租界被封鎖　各國密切注意　外僑汽車竟遭搜查　租界糧食益形恐慌]  
　　【路透社倫敦十九日電】倫教方面對天津之情勢、正予以密切之注意、因日方現正限制華人出入租界、日方此舉似由於華方游擊隊在內地活動、一般相信、日方之態度、不但引起英法之不安、卽德意兩國亦覺不安也云、 
　　【路透社漢口二十日電】法租界之外僑民、反對日哨兵阻止外人運个人糧食事、會提出全體抗議、故日哨兵已停止干涉外僑事務、本月十八日有外僑之汽車數輛、在租界邊曾被日哨兵阻攔、迫令外人離車、並將汽車檢查、據半官方解釋、日軍此舉、巳越過其權限、日軍現對于運入租界供給華人之糧食、仍不許輸入、 
　　【美聯社人津二十日電』日杉山人將今日抵此、一般相信此與天津租界，緊張情形有關、英法租界自上星期日下午一時至星期一上午五時、完全被隔離、引成孤立之地位、外人對此情狀甚爲焦憂、領有通行証之外人亦不准出入、糧食問題更日趨嚴重、自上星期五以後並未有蔬菜及肉類運抵租界、價格亦已較前增加三分之一倍、而日方發言人於今晨猶否認有封鎖租界之事， 
[川省擬發　建設公債]  
　　【美聯社重慶二十日電】四川省府擬向中央請發川省建設公債一千萬元、爲期一年、 
[渝抗×會發起　一元還債運動]  
　　【中央社重慶廿日電】市抗×會廿日開例會、到會委員各組長卅　人、卽席討論要案如次、（一）發起一元還債運動、（中英美外債）並通　各地民衆團體響應、（二）函賑濟委會將本會沒收之仇貨、充作『義賣献金』云、 
[贛省豐收]  
　　【中央社南昌十九日電】贛省各縣今歲豐收、深感榖糧銷路不通、影響農村經濟、政府稅收當局將派員　閩浙粵各處、調查推廣銷　、現浙省已向贛購米卅萬包、不日即可起運 
[渝擴大紀念週　蔣委長訓話　剷除官僚習氣從頭從起整飭私人生活移轉風氣]  
　　【重慶特約航訊】十三日晨蔣委員長在重慶行營出席擴大紀念週，講話一小時半，大要如下「我國抗戰前途，極可樂觀，現需要定一兩三年之計劃，本此計劃建國。自今以後，作爲從頭作起，要拚命做好。像岳武穆的　江紅所云：『從頭收拾舊河山』·但以前之南宋，不能與現在我國相比，從前的南宋，是茍安一時的。是不幹的；現在我們是幹到底的。我們要建設四川；四川建設好了。可以鞏固西南，保陣西北，我國現在的環境，是任何國家都比不上的，我國現在不僅有天府之國的四川·並且還有九個省。回想我們在革命軍北伐時，其根據地不過廣州彈丸之地，且能完成北伐，統一國家，現在我們的環境，比北伐時好的多，打三兩年不成問題。我們要有計劃，要守紀律，剷除官僚習氣。現在有一部分靑年中委，喝茶賭博，嫖娼　舞，襟在是國家不好的現象。我們要從本身做起，轉移風氣，改變社會。還有各部部長及各機關負責長官，對人還是敷衍，不能破除情面，此卽是不負責任。我國抗戰，年半以來，×所得者，不過沿交通綫若干據點，且所佔城市，亦無一定辦法，今後作戰，×軍更爲不利，將來最後勝利，定屬於我。在年半以來，戰後我政治推動經濟建設，開發礦產，發展交通，補充兵額，購置新式武器，皆能逐步辦理，且愈打愈有力，其原因即由於財政基礎鞏固，金融穩定。還有一些人責難財政當局，此好比流氓敲竹槓，敲不着說閒話。盼望舉國上下，同心努力，以爭民族生存，抗戰最後勝利云云。』 
[夏威談桂省國防] [  本報特約記者　賡雅]  
　　桂省府和總部，都設在明「桂王」皇宮故址，記者辭出省府，旋入總部，夾道蒼松翠柏，頗動懷古之思。當時夏總參謀長因公外出，承政治部副主任韋贊唐先生代見，囑將擬談各事用筆寫出，記者便機械地寫了九個問題去請敎，後來都承夏氏用書面答覆了。 
　　關於最近整個戰局的動向，夏氏認爲：自廣州武漢，相繼失陷以後，×軍愈深入，則其困難必愈增加。因爲×人的兵力，已陷于不能集中與不能分散的苦境；集中困守一處，便不能達到他速戰速决的目的；分散各地，便有被我各個擊破的危險。一年多的事實證明，巳使我們堅信不疑，除了堅强不屈的繼續抗戰外，別無他途；且可斷定繼續抗戰下去，最後勝利必屬于我！ 
　　夏氏還在另一條的解答上，說了農句頗與這問題有關的警語；他說：他始終覺得，一點一線的得失，與一城一池的陷落（意指澳口廣州之失陷），在軍事的意義和整個抗戰局勢上說，幷不十分重視；問題是在如何把深入重圍的×人，作一次總的解决，以完成我抗戰建國必勝必成之重大任務而已。 
　　抗戰以後，廣西軍事動員的實情，定有很多人願意知道，可惜這是不能發表的。不過這裏有兩個關係該省國防軍事的問題，夏氏却表示了堅强的態度。一個問題是：×軍最近有沒有進犯桂省的企圖？夏氏說的很對，×人的野心。不在於侵略那一省與掠奪一個地方，而在於併呑整個的中國，消滅整個中國的中華民族，所以×人最近有沒有進犯桂省的企圖這一問題，我們可以不必考慮，只消上下一心，時刻不忘地在準備抗戰就行。 
　　另一個問題是：假若×軍進犯廣四，廣西的軍事準備是怎棵？夏氏使用廣西鐵一般的事實來答覆說：廣西近年來，根據自衛政策，已早樹立了眞正的民衆武力。廣西全省的壯丁都是民團，聚之則爲良兵，散之則爲良民。廣西境內，可以說有壯丁的地方，便是有兵的地方。廣西四周都是大山，大山最多的地方，也就是我們天然國防工事最堅固的地方。我們憑着這廣大的羣衆力量與優越的形勢，可以說是時時都在凖嘴，處處都是我們的準備工作，×如來犯，必予以最大的打擊！ 
　　一般關心廣西國防問題，和整個抗戰前途的讀者們，讀了黃夏兩氏這一席胸有成竹的談話，一切想必瞭然于衷，而更增强自已應有的堅决信念了吧！ 
[蕭佛成對　五中全會提案]  
　　中委蕭佛成、近年因年老多病、在暹養疴、對於國事甚少發表言　、此次五中全會召集、中央當局促其回國參加、共商大計、但以宿疾未愈、不能成行、經有提案、寄呈中央、關於抗戰、有重要論列、大意謂、「竊以本屆中全會會議、當非常重大、據一般人互相吿語、咸謂此次會議之主要、必以和戰及外交路綫等問題爲重心云云、此種局外之推測、自有其相當理由、但佛成愚見，以爲在今日形勢下之我國、祇有問如何可以持久抗戰、而達到最後勝利、如何可以得外援、而制侵略者之死命、至於「和」之問題、當絕對不可出諸口、免致我戰士灰心、各友邦扼腕、蓋我國爲求國家民族之生存、而對侵略者抗戰、在日本則欲夷我國爲其附庸、迫我民爲其奴隸而侵略、×我兩方、已處於極端相反之地、自無由我言和之理、所以日本亦會屢發表有須打至我國屈膝、而取銷本黨、及改組政府、則不肯停戰之狂妄宣言、如果我而甘心屈膝於日本、則必引起全國之反對、而發生大亂、雖欲儕於各僞組織之列、以苟求殘喘·則不可得矣·卽使由第三者之居間調停、而得言和、在勢彼必要我賠償鉅大之戰費及戰時之損失、又必駐重軍於我各要地、以至賠欵之淸還、而駐軍之給養、必責我負担、此外彼必復藉口爲求中日滿合作之保證、而派顧問、以監督我政府、訓練我軍警、把持我經濟、取締我敎育等等、凡此苛酷條件、荀我承認其一、卽可使國家民族淪于萬劫不復之地、如拒絕其條件、亦不能免於戰、我旣不願自殺以肥×、唯當抗戰到底、况尙有可勝之道在、何可舉和議爲問題、以搖動我全國軍民最後勝利之信念邪、昔在趙來徵欽之世朝廷、專以和戎爲國策、割土地奉金帛、增歲幣，務滿韃虜之慾壑，卒不免靖康之禍、南渡之時、朝廷播遷無定、外有强虜壓迫、內則大盜如毛、當此之時、趙未之祀、不絕如縷、惟賴岳韓劉吳諸帥之苦戰、幾成光復之功、使非前有汪黃之　國、後有賊檢之通×、則復舊物、雪國恥、直指顧間事耳、豈祇偏安而巳、歷史之前車可鑑也、今我國上下一致、雖婦孺莫不敵愾同仇、前敵統帥、多岳韓之　、×今之南北僞組織、皆塚上游魂、非若宋時逆豫等之强、我今之游擊義勇、佈滿國中、其戰鬥力尤勝於宋時之太行忠義兩河豪傑百倍、此省可戰之資也、矧尙有外援可恃乎、前此列强、如蘇美英法等民主國、對於日本侵華暴行、皆懷義憤、徒以連雞之勢、不能俱棲、加以我國之合從締交、縱橫莫定、以致欲助我者、吿形格勢禁、莫敢先發、時至今日、日禍兇燄、已彌漫於東方、列强在遠東之權益、被其排斥凈盡、甚且勾結歐洲之法西斯團、以威脅世界各民主國、至此始　然省悟、不援助中國之非計行見其羣起以制裁侵略奢、我國勝利之　光已見、佛成雖愚，深信我中央决不以「和」爲討論問題、使我戰士灰心、各友邦扼腕也......」以下關於外交問題、未便發表、故縱略云云、 
 
