# 1938 March to December Version 2 - 300 - 4980210

 

Page 1

 
 
社評 
[日本又伸張南進觸鬚]  
　　日本有了個海洋政策」，也就是所謂「南進政策」，對於我物產富庶的華南，尤其對於可令人望而垂涎的英法遠東屬地，以及南洋一切利益，它絕雖在夢寐之中，也决不會頃刻忠懷的。這恰似它旣有了個一大陸政策，便念念不忘侵略我國。遠自甲午」，「九一八」，「一二八」，以至目前之大舉進犯，這其間，不知釀成了多少慘案，多少戰爭，然而追本溯源一句話，無非是它在想推行它的大陸政策。當然，這大陸政策的推行，日本是否果有其把握？抑將竟成了撲火的飛蛾，自惹殺身之禍！好在這個問題，我們可以從十四個月來的抗戰成績中，找到許多可歌可泣，令人滿意的答覆，我們不妨把他撇開不談。可是最近一兩天來，因爲歐洲局勢緊張，儼然已到大戰爆發的前夕，於是短視的日軍閥們，以爲可以趁火打劫·又想伸張它的有進觸鬚了！ 
　　據軍事確訊：日軍閥企圖歐局演成大戰，讓它好在華南趁火打刦，听以已經派遣一部份海空軍集中東京灣，派兵將南路圍瓣島佔據，與珠江口外的萬山羣島，東澳西澳各島等，分別開闢飛機場，經營各種軍備。自東京灣至海南島一帶，還另有五六艘軍艦和一小型飛機補 
　　日軍新近在粵海如此佈置，它的目的，顯然仍覬覦西沙羣島和海南島，必要時則强行進佔，以便進犯華南大陸，攫奪×法遠東囑地，以應付世界大戰，遙作德意的聲援。要是大戰暫時還不爆發的話，也可先行派機由轟炸粵漢鐵路，擴大面破壞中法交通，幷威脅西南粵桂各省。日軍這樣企圖南進的陰謀，己如司馬之心，路人皆知，不必多加闡述。不過它旣有這樣大的南進野心、跟着它的觸鬚來的，就是它的爪牙凶器------戰爭---那時將造成怎樣的一個局面？日軍果有實現南進野心的可能麼？這却是很值得研究的問題。 
　　在日人「南進政策眼裹，海南島及東西沙羣島，自然又要冒認是它的生命線。可是當七月間，它第一次想向西沙「問鼎」的時候，便給「先發制人的法軍警，毫不留情，卸去砲衣，掣旗拒於海防線外。當時還算日人一識相」，趕快向法屈膝，掉頭他去，才一度幸告無恙。而今日人故技復癢，想再度問鼎，可是駐越法軍事當局，又給予以有力的答覆除一面電法京請示外，一面就嚴密戒備，停泊海南島附近，及新近駛往廣州灣增防的法艦，也已佈置妥當，日軍果然不度德，不量力，南進與法越直接衝突，那眞是自投羅網。同時，英國在遠東的利益，過去雖因日本武力侵華，犧牲殆盡，但她終因顧慮歐洲問題，不願對日×××××××××××××××××××××扒×××。但是今後却情勢轉變，×××××××××××××××××英法在歐洲既已連成一氣，在遠東自必一致行動，××××。不用說明，××和×××的地位，在軍事地理上，確與海南島廣州灣及越南各地，都具有「相依爲命」的密切關係，到那時爲適應環境需要，中英法一致行動起來，雖說是一個助一個，實在也是自己助自己。準此意義，以測美國爲　護其遠東利益及菲律濱的安全起見，勢必也和英法取同樣的態度，實際担當起制裁侵略國的神聖任務。日軍本來也是圓顱方趾的人，幷非三頭六臂的怪物，平素旣目空一切，不惜多方樹敵，此時激起世界公憤，鳴鼓而攻之，日軍其猶螳螂當車！從此休矣！ 
　　不過話又說囘來，日閥也是最會投機的，見有機會欺人時，它固然不可一世，看着情形不妙，它也會搖尾乞憐的。前次西沙島問題，以及張鼓峯事件，臨時化硬爲軟，就是鮮活的例子。這次它想乘歐局緊張，以作南進試探，假若英法果能一致予以强硬答覆（中國堅决抗戰到底，當然不成問題）自然它又會懸崖勒馬，僅遙對德意裝腔作勢而已！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[豫南大捷克復羅山　沿江戰事側重南岸]  
　　（洛陽二十五日電）我軍二十五日午克復羅山、斬獲頗多、一部進逼潢川以西十五里寨河集、與×激戰中、（中央社） 
　　（信陽二十五日電）長江北岸前線路透社特派員來電稱、據信陽縣長報告、華軍已將日軍擊退、日軍向羅山東南退却至十英里之遠云、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）據華方消息、日軍向平漢銘下之信陽方面進犯者、現已集結甚大之兵力、（中央社） 
　　（信陽二十四日上午六時電）由羅山西犯之×，昨攻我右翼范莊甚烈、卒衩×攻陷，正面仍相持子十黎頭附近、羅山東之小羅山方面、尚有我軍與×激戰。息縣之×擁有汽艇百餘艘、有偷渡淮河模樣、（中央社） 
　　×犯田家鎭不逞改攻對岸富池口 
　　（漢口二十五日電）日軍鑒於田家鎭附近華軍堅强英勇抵抗、不能得手，日車之目標、現移向田家鎭對面之富池口、日軍沿瑞昌陽新公路向西北推進者、現對富池口作激烈之襲擊、華軍現已迅速增援、以備反攻、同時日軍之進犯田家鎭東北及西北者、據聞業已緩和云、（路透社） 
　　（南昌二十五日電）滬訊、昨晨匯山碼頭由運輸艦一二四及二六兩艦、運來八三二摧淚及糜爛性彈百餘箱、每箱百餘枚、已於當晩輳裝於驅逐艦兩艘運往九　、三兩日內將大用於長江各前缐作戰、我已嚴加防範、自十九日以來、×由運輸艦多艘、運至滬上之受傷官兵計五千八百餘名，除其中一部留流就醫外、餘均擬卽日返國醫治、幷運來屍灰三千八百餘具、聞均陸續裝運返國云、（中央社） 
　　（隘口街二十五日電）二十五日上午八時、×以飛機七架、掩護步兵四百餘名、向金輪峯衝犯，其先頭部隊 
　　（隘口街二十五日電）昨日我軍×換防之機會、自上午六時起、至下午五時止、將歸宗寺爛泥塘一帶移動中之×軍不斷射擊、多數命中、×傷亡甚重、我前缐將士得此有力協助、興奮異常、士氣益加旺盛、（中央社） 
[石家莊　國旗飄揚　風陵渡砲戰激烈　晉北×損失奇重]  
　　（漢口二十五日電）華北戰事、據華方報告、謂星期五日、日方砲隊之在黄河對岸凌渡者、轟擊潼關甚烈、又據華方軍事當局稱、華軍現已佔領平漢正大兩路上交又點之石家莊、此次成功、由於二十二日僞皇協軍（張　所部三千人）反正之結果，反正之華軍、殺死日士兵三百四十人、俘虜日軍官三十四人，並在該次獲得大宗軍用品云、（路透社） 
　　（潼關二十五日電）晉東北五台緊峙靈邱一帶、我軍聲勢甚大、×屢次倫犯、迭被重創、近日來×不斷復向五台進攻、箕先頭部隊約千餘名、由×黑澤聯隊指揮、與我某某等部激戰數晝夜、又消滅殆盡、我亦犧牲官兵百餘名、　仍繼續與增援之×相待中、另一部×增援十餘名、亦已集中於忻縣定襄一帶、有續向東北方、牽制我五台守軍模樣、（中央社， 
　　（平陸二十五日電）×機結隊、二十四日晨在垣曲附近祚復盤旋、無的投彈，計五六十枚、多數落于曠野、（中央社） 
　　（平陸二十四日電）前方電話、邵源鎭以東段之×、自今晨五時起、以炮火向我進打威力搜索、全十一時許、迄未間斷（中央社） 
　　冀望都東南我兩次殲× 
　　（西安二十四日電）冀境我軍某部、十九日將望都東南之、七十餘包圍、除十餘名突圍外，餘全部被殲滅、二十日望都×二百餘來　、復被找包圍、並以另一大隊截其歸路、×亦增援來攻、激戰頗烈、計斃×二十餘、獲軍用品甚多、（中央社） 
　　連雲港×　負嵎頑抗 
　　（辦陰二十四日電）連雲港×軍經我猛烈反攻，將已失陣地完全收復、×仍退守孫家山老窰一帶、該處屹立海面、勢極險要、我軍雖擬掃蕩、惟×負嵎頑抗、且有兵艦掩護、故未成功、刻仍相持、連日不斷發生小接觸、該處、艦　有三艘停泊，西連島下游之×屢謀竄　、經我擊退後、×將昭關壩東南高莊、劉李莊、趙莊各村民房全部焚燬、並將無辜農民屠殺百餘人、×現正趕修公路、仍有竄擾企圖、我各處防軍已　加戒備、（中央社） 
　　（淮陰二十四日電）連雲港×軍被我擊退後、仍不時侵擾、（一）旂台山之×、二十一日向我島龍溝陣地發砲二十餘發、並以甲電機槍掩護步兵數十名、乘勝進攻、被我猛烈擊退、（二）×艦及孫家山之　、向墟溝車站及連雲　籌備處一帶、發砲六十餘發、燬民房數十楝、我軍沉着以待、×未敢進、（中央社） 
　　（淮陰二十五日電）徐州以東八義集大許家之×機械化部隊、向我單集猛攻、並以飛機助戰、致被佔領、最近經我某路游擊司令率部、並配合武裝民衆、向×反攻、激戰半日、加以扑軍奮勇突擊·四面圍攻、盤據該處之×死傷大半、餘×潰退、單　又被我軍正式奪囘、並獲戰利品欲多、刻我軍正擬分別掃蕩徐東一帶殘×、（中央社） 
　　皖南王家山　×用毒氣 
　　（靑陽二十五日電）二十四日王家山方面之×、向我七二、五高地進犯、我軍開抵後、當予猛烈衹抗、×之攻擊頓挫、乃使用大量毒氣、圖挽囘頹勢、亦卒不逞、我排長一員士兵一小部中毒、正救治中、（中央社） 
　　（貴池二十五日電）經池口上駛、艦十二艘、內潛艇巡輸艦各一、商船六、內二艘載兵百隊、幷載彈藥汽油及軍用品、同日下駛×辦廿艘、內七艘滿載傷兵、足證×在長江上游傷亡之車，（中央社） 
 
[搗亂租界秩序　兩奸徒判處監禁]  
　　（漢口二十五日電）滬　、僞黄　會會員吳德發趙日春，在滬公共和界連續參加向華東電台，中央信託局、永安　頂花園、報館等處投擲炸彈、並圖蘇謀暗殺、經捕房拘獲、送特一法院審訊、二十四日晨縱訊後、當庭判决吳處徒刖七年、褫奪公權八年、趙　徒刑十二年、褫奪公權十年、（中央社） 
[×機昨襲　鄂桂黔三省]  
　　（漢口二十五日電）二十五日武漢發出三次警報、×機六十七架、分三次進襲武漢、第一次七時十五分、×機十五架來犯、僅在圍風上空盤旋數十分鐘卽行遁去、第二次九時二十分、×機二十四架、分兩批、一批十八架、一批六架、先後均在大冶陽新附近上空盤旋、未幾卽相率逸去、第三次下午一時二十分、×機二十八架、分兩批進犯、第一批十三架、在賀勝橋投彈多枚、該地民房數處中彈起火、未幾第二批十五架亦至、在土地堂沿粵漢路投彈多枚、同時黄同　由陽遷信　等處，亦被×機投彈轟炸、損失詳情待查（中央社）、 
　　（廣州二十五日電）今日上午七時，×機九架由中山　經江門襲桂梧州柳州各地、至下午二時許逸去、（中央社） 
　　（責傷二十五日電）今晨九時許、×機九架，經桂入黔、筑市卽發出警報、九時二十分、×機在　定發現，旋在安順　定之間盤旋約一小時、在亨　荒郊濫投小炸彈數十枚、至十時二十分、×機向東南方而遁去、卽解除警報、入晚據谷縣報告、均無損失、（中央社） 
[富陽×犯新登　石灰山麓激戰　我陣地屹然不動]  
　　（新登二十四日電）富陽鹿山之×三百餘、二十三日晨七時、以猛烈之砲火掩護、向我謝家溪進犯、我軍迎擊於石灰山　、戰爭極烈、短兵相接、白刃肉搏者不下十餘次、雙方死傷均重、卒以我軍士氣旺盛、終將頑×擊退、下午×約二中隊、由湖南山北向我彭村進犯、與我軍相搏於靑　橋。烏龜山之線、今晨八時、×由湖南山及廟背後、分兩略犯我石灰山激戰終日、我陣地屹然未動，幷奪×馬卅餘辦、（中央社） 
　　（金華二十四日電）×機三架、今日晨十一時、由杭州方面便入桐　、投彈六枚、毀屋五間、我無辜平民死二傷三、×機投彈後、旋折經新登、向城內投彈二枚、毀民房十餘間、（中央社） 
　　（烏石門二十四日電）前方今日獲得一爲×充任　譯之漢奸羅某、身邊藏有木脾一個、係×師團長佐藤中將神位、並訊知該佐藤中將係本月初由嘉興返滬往海鹽途中被我遊擊隊擊斃者、（中央社） 
　　×艦炮擊浙東坎門 
　　（溫州二十四日電）二十三日展三時、至環南排山外黄門　停泊之三烟通×艦、及砲艦各一艘、突向坎門東門砲擊二十餘發、東沙車　台民房被毀數間、居民死傷各一、至十時許、×艦一向東南駛去，一向東北大鹿山駛去、午刻又有三烟通×艦一艘、由甌江口駛來、放下汽艇二雙，追逐漁船搜劫、（中央社） 
　　振委會遷洛辦公 
　　（洛陽二十四日電）王郁門由鄭返洛、晉謁程司令長官、報告發故振金經過、程長官對堤工之迅速及管理費用之節省，均表滿　、振委會今遷洛陽辦公、準備結束、（中央社） 
　　（鄭州二十四日電）黄河防訊築堤振濟工金、今已發放完竣、驗收新堤土方六二九·六八四·六六公方尺、共發工振金二〇六·八九一元、均由當局派員直接發給、以杜流弊、昔日築堤多係義務征工、民衆感念之餘不莫歡呼載道、（中央社） 
[東京灣內　發現×潛艇兩艘　×對西沙羣島嚴密監視　圍洲島×已增至千餘人]  
　　（廣州專訊）捷克邊境發生戰事後、各國海陸空軍調動頻緊、×在華南方面亦調集兵艦十餘艘、分佈於南路電白以至東京　一帶、幷有三艘泊於楡林港海外、對西沙羣島作嚴密監視、圍洲島×兵、亦日有增加、現已增至千人以上、建築機埸及防禦工事異常忙碌、法國亦增派艦隊釗廣州灣、形勢日加嚴軍、茲將其他各方×情訪誌如下、 
　　（一）昨二十五晨八時二十分、泊大鐘之×驅逐艦一艘、聯同孖州一艘駛到實安南頭大王洲海面、排列成一字形、卸去炮衣、似有企圖、至十時許始駛出伶仃洋、 
　　（二）二十四日下午二時停泊崖縣琅瑯灣×艦兩艘、又向西沙島駛去，現僅有一艘，泊三亞港、同日上午十時許、北海白虎門全大觀港，有巡洋艦兩艘、驅逐艦一艘游弋、惟東京　仍有潛水艦兩艘出現、 
　　（三）二十四日上午、廣州灣法艦兩艘、開到砲州島南北港巡　、 
　　（四）澄海沙洲有淺水艦一艘、二十四日正午十二時白沙洲發砲轟擊，後駛到呂澳停泊、 
　　三灶島×大部他調 
　　（廣州專訊）駐防三灶島之　兵、最多時達五千餘名、雖其中有一部份、係屬工兵、工程完竣卽去、但旬前島內仍　集千餘名、二十五日據情報稱、三灶以及中山沿海×佔各小島×兵、連日調　頗忙、二十一晚有兩運艦駛至主灶、將載來之物品乘夜起卸上岸後、其中一艘卽載×兵數百名及軍用品他去、此批×兵所攜　重行李極多、似係遠打云云、又據中山方面報告稱、三灶及高瀾等島×兵、連日大部抽調他往、聞係一部北上赴長江增援、一部開往　州島、祗　囘少數駐島內、在最近兩三日間、亦經調離、我目除三灶尚有二三百名外、高瀾等島已　撤退、本邑沿海×艦、前昨兩日突然減少、其爲換防抑開往長江、尚未詳悉、我沿海忠　壯丁、每乘各島×兵抽調他去、留下人數較少時、卽發動其英勇之游擊戰、向×攻擊、迭次均奏辦功、×此次調動。因畏我壯丁突施奇襲、故曾派機向沿海各處投彈，意欲威脅我附近壯丁離散、免再受突襲之損害、同日據軍息：（一）三灶　現不及千人、留島×機前本有四十餘架，大部已抽調他飛、（二）×小型母艦兩艘之行踪、「若宮」號仍泊東京　附近、「鵬烏」號往來游弋粵閩海面云、 
[武漢重視歐局　一致同情捷克]  
　　（漢口二十五日電）此間各方、尤其是華人方面甚爲注　之歐局發展、幾家報紙刊號外、載捷克總動員、及法德軍隊調動之消息、官方及大衆與論均一致同情捷克云、（路透社） 
[津法日糾紛　法當局據理交涉昨情勢暫形緩和]  
　　（漢口二十四日電）津訊、津×軍用車通過萬國橋違反規則、引起與法租界之糾紛、二十日晚情勢極嚴車，×軍策動居留民團及在鄉軍人、開會通過議案、謂法人侮蔑皇軍、要求軍部予以斷然膺懲云云、當晚散會後、曾由×在鄉軍人數人，竟破壞電網、闖入法租界紫陽里附近、經法當局鎭靜應付、與數次交涉，始行驅逐，此事目前由法當局與日方　理交涉中、故廿四日情勢巳稍趨緩和、（中央社） 
[綏遠降雪　方少文捐大批棉背心　黄滋作棉背心獻金]  
　　（西安二十五日電）綏境土本爾台一帶廿二日降雪四寸、氣候　寒（中央社） 
　　（廣州二十五日電）薛夫人方少文女士，以前方將士沐雨　風、浴血抗戰、特以個人私蓄、捐贈背心一萬件，現正僱員趕製、不日卽送前方、熱誠愛國如方女士者、已突破平民個人捐衣紀錄矣、（中央社） 
　　（重慶二十五日電）渝愛國商人黄　滋劇，曾捐七七獻金五千元，現以氣候將涼，前綫將士亟需寒衣、特又捐獻棉背心款項二萬元交徵募機關代收、黄君愛國然　、堪稱商界模範、（中央社） 
[國聯政委會討論　中日紛爭　法國擁護盟約　主張國聯制裁日本　此外玻利維亞烏拉圭等亦同情我國　大多數國家仰承××鼻息反對制裁]  
　　（日內瓦二十五日電）當今日國聯政治委員會、開始辯論引用盟約第十六條時、反對採用制裁之國家更多、各國代表演說一致趨向、與英國所發表之宣言、大致相合、卽渠等雖在目前形勢下，削弱國聯或盟約，殊爲憾事、然每一國家、須自加决定、對付一侵略者，是否應採甩制裁、發表此項演說者、有南非、瑞典、阿爾巴尼亞、立陶宛，波蘭及挪威之代表、法國之觀點、爲目前無論如何不應有削弱盟約之舉、擁護者有玻利維亞、烏拉圭及中國云、（路透社） 
　　（日內瓦特派員二十五日電）我國代表團連日個別訪問各理事國代表、關於日本拒絕接受邀請後、行政院應行採取之導二步驟之問題交換意見、行政院决定於二十六日檢討日本覆文、國聯大會至至將於二十八日閉會、中央社特派員曾訪問行政院主席僑丹、叩其意見、彼對于適用制裁問題比較樂觀、鄭重委計中央社特派員代達其深摯同情于中國國民、且懇切表示顧爲中國盡　最大之努力、（中央社） 
　　（漢口二十五日電）中國外交部訓　日內瓦中國代表團。在日本拒絕國聯邀請履行盟約第十七條所在義務後、要求國　採用第十六條、外長王龍　博士、發表談話謂、日本之拒絕、早在意料之中、日本所答覆之論調、與去年對國聯顧問委長會及比京九國公約簽字國之答覆、宛出一轍、日本現絕對拒絕參加任何和平機構、國關祗有採用其應行之步驟、國聯應强制執行第十六條、以便阻止日本十四月來在華之舉行云、（路透社） 
　　美國民眾抵制日貨 
　　（漢口二十五日電）我一年餘之民族英勇抗戰、已獲得舉世之同情、頃悉美國各界同情中國之人士。近有「中國之美國友人」之組織、正努力發動三頃工作運動、（一）供給中國藥品、（二）督令美國民衆實現制裁日本、（三）擴充抵制日貨範圍、該會近在舊金山成立分會、爲擴大宣傳×人×行、及中國英勇抗戰史　起見、正積極向中國搜求有力之宣傳品、期使美國民衆能作進一步援助中國抗×、（中央社） 
[第九戰區之　（續昨）　軍事興民眾動員　陳誠對武漢各界慰勞代表談話]  
　　因爲步步遭我軍英勇的打擊、處處感覺重大因　、縱然使用他最後的和最毒辣的丰段、施放毒氣、也還是一籌莫展、在　種步步對峙的情形之下、×人往往不得不從一個一個的山頭來爭奪、同時每爭奪一個山頭、均　付出極大的代　、在這將近三個月內、平均×人每天只能夠進展兩華里、而他所使用在　一方面的一零一·一零六師團和彼出支隊及海軍陸戰隊等、已經打得殘敗不堪、至於他　近加來的第九師團、在　昌西側和新塘埠。岷山一帶、亦遭受極大損失、總計由九江作戰到現在，×人傷亡的總數、約亦七萬人以上、最近又增加了番號、尚未證實、但其傷亡亦不在少數，再就×作戰困難的情形來說、他現在所有的後方的　給線，　靠一條長江、自然、人這樣大的兵團、到這麼遠來作戰、僅僅幾條船、實在是　給不了的、况且由湖口以下、我第□戰　沿江的砲兵、隨時與以攻擊、自七月廿二日起至八月三十一日止所擊毀的×艦、共有重傷者五十餘艘、輕傷者一西餘艘、出此×人的兵艦相輸送船、在白天已經是不敢暢行、以後汀水日　、×艦和輸送船、運動更爲困雖、所以我們常發現×軍日記　載補給困難的情形、如得不到好的飲食、叫苦連天、並且到處蒐索　粮、至於軍火接濟亦同樣困難、×軍上級命令士兵節用彈樂的文件、亦發現很多、還有×人陣亡的官兵、也不　後運、據報常將×屍食指斬去、就去葬埋、這也是×運輸困難的一个原因、另一方面、×人的士氣、亦已一落千丈、武士道的精神、已成爲歷史上的名詞、至於×人方面病兵、約在百份之四十以上、所以他們的戰鬥力、一天一的天削弱、由此可以想見了，再者×人的兵力、實在不夠、大有捉襟見肘的情勢、最近在院西方面，已經發現了×第七帥團的部隊、第七師團原在北滿方面、但現在要由北滿方面調部隊來、還就可以證明×人在末路窮途中、不得不幹着更冒險的勾當了、我們推斷牠的原因、一是由於日軍閥在國內己沒有方法冉來欺騙民衆、同時一般民衆反戰情緒的高漲、所以牠不　再由國內動員、因而冒險地把北清茶的部隊抽調出來、再則因爲張鼓　事件、已　時結束、所以敢袖調北滿的部隊、然我仍知道蘇日纠紛始終是不會解决的、這裏早已隱伏着日軍閥極大的危機，牠已陷入不可拔的泥澝中、這就是我們勝利的曙光呵、其次關于、民眾動員這雖然一方面需要民衆對於國家民族的認識和自覺、但另一方面、仍要依靠各級政府和政工人員、負起責任、來啓示他們、領導他們、才能取得實效、如果祗是在都市裹、空喊動員民衆、而不到鄉村中來工作、民衆是絕對　不起來的、其實中國的民眾、都賦有善良的天性、只　以負責領等的、予以工作的　會、相信誰都願來　抗戰能力、誰都不會對軍隊存有　閡的心理、這次湖北省政府爲了要使抗戰達到爭時間、爭速率的效果、已經把許多交通路綫修築完畢、諸位這次來、一定看見公路旁邊堆滿了許多石子、這都是民衆力量的表現、以婦　老少一起都動員起來、不過幾大功夫、公路綫便修達成功了、公路修築好了、在運輸上不僅可以減少人民充富伕役的痛苦、而且給資築路、可以調　鄉村人民的生活、對民衆，對軍隊，直接間接是有許多利益的、以前這些事情，都責成聯保甲長去做、雖然他　都很熱忱、都很樂意去負責任、但是因爲他們要辦的事太多，而經費過步、所謂一管教養衛四件事、衣食住行「塊錢」、卽是說明保中長的責任多而經實少、結果需要民衆做的事都不能做到，尤其是當公路没有修棄完好的時候，軍事運　感到很大的困難、所以在本戰區戰事發動之初、一部份軍隊遷移到這邊來、爲了要達成他們的任務、不免有强拉民佚的不幸事件發生、但是公路一經修好、軍事運輸可以利用沉車、所以這種弊病，也就跟着消弭了、 
　　再者、動員民衆、首先要設法接近民眾着重　村實際工作、顧及人民生活及實際環境、取得他們的信任以後、方能運用自如、以前我們爲他們保護秋收、解决一切困難問題、所以本戰區的軍民、都相處得很融洽、在沿交通綫上，他們遠爲過境的軍隊設立了許多茶水站、這種親愛熱誠的精神表現、當然不是偶然的、 
　　現在本戰區卽將成立一個鄂南民衆動員　員曾、將戰時各種工作隊、訂定一種推行辦法、易于實地執行、使鄕村政治組織適應戰時狀態、一切以軍事爲中心、準備先將陽新·大冶·鄂城·通山·崇陽·咸寗·武昌七縣的民衆，在有計劃的組織之下、推動起來、每縣依事實的需要、設立軍風紀糾察隊·政護隊·築　隊·破壞除·淸野隊·嚮導隊·　　隊·聯保自衛隊·輸送站和糧食調劑委員會、每縣派駐大批政工人員、幷設督察機關、層層監督、一方面派三民主義靑年團團員和幹訓團的學生、去負起實際的推動責任、另一方面仍責成地方政府切實負起責任、靈活地來運用保中制度、祗要能夠切切實實的去做、我相信總可以收得功效的、總之、我門從實地體驗、認爲動員民衆、第一要深入民衆、才能推動民衆、　導民衆、可是、現在政治工作集中都市，這是一種畸形的發展、在前綫上人民不能配合軍隊的動作、在沿戰區的公路上、人民這樣的稀少、這都是政治工作、未曾深入農村的弊病、最痛苦的軍隊之中第一是傷兵、他們找不到飯吃、找不到水喝、我不到人抬、而同時大批的戰時工作隊、却在後方都市徘徊、我不到工作對象、這是一種極矛盾的現象、也就是我們民力的一種浪費，所以。動員民衆、祗有到鄉村來、把各種戰時工作隊分派到上述五條公路線上、五里一隊、沿途做慰勞·救護·運輸和掩埋的工作，同時發動當地民衆參加各種組織、　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法內閣昨均開會　歐洲命運卽將決定　捷答德備忘錄草案送倫敦　十月一日前德不致有動作]  
　　（倫敦二十五日電）首相張伯倫，昨日下午三時三十五分與外相哈里法克新，財相西門。內相賀稱，舉行會議，由張伯倫詳述哥德斯堡談話結果，羅卽於五時半續開內閣全體會議，至七時三十五分始散，各閣員先後辭出，惟航空部長伍特仍留首相官邸，至八時始行辭出，伍特與首相所討論者，顯係政界所盛傳之軍事上之警戒步驟，另據推測，首相於內閣會議後，擬卽進宮　見英王，幷央於日內如開國會，又下院議員多信，政府大致將於二十七日或二十八日召開議會，由首相張伯倫詳陳竣府對于國際局勢之態度， 
　　（倫敦二十五日電）英內閣昨晚在唐寗街十號開會，今晨內閣冉在唐寗街舉行會議，下午一時散會，會商達兩小時半，下午三時又開會，張伯倫與英皇在白金漢宮午餐，（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）法國今晨發表公告稱，達拉第與寵萊均接受英政府邀請，于今日赴英聆取張伯倫在哥特斯堡與希特勒談話之經過及會商此事，法總理及外長定今午乘飛機離巴黎，抵英後，卽將至唐寗的舉行會議，（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）據捷克方面之消息，謂捷京關於希特勒之備忘錄，現正草擬一電信，於今日下午送達倫敦之英法首腦，至達拉第與　萊，離英返國之時期，尚未决定，因法總理正參與下午二時半之英內閣及樞密院之會議，（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）達拉第、今午十二時半在法主持內閣會議、會後卽可決定啓程赴　時刻、 
　　（柏林二十五日電）聞希特勒已限捷克軍警，在十月一日以前全部退出蘇台區，該地卽由德軍警戒，德現又提出新要求，卽捷克境內凡德人佔百分之七十之區域均一律於實行公民投票後、由德軍接收，德方對於捷境內之波蘭，匈牙利之少數民族問題，雖無表示，但據確息，德政府並無意保證捷克之新國界，若其他民族亦要求自冶，則德方亦不擬過問云，自哥德斯堡會議破裂後，各方皆以爲戰事卽將爆發，今德方表示，在十月一日以前將無所動作，各方或能尋覓避戰之新方案。 
　　德提苛刻要求 
　　（倫敦二十五日電）英駐捷公使，頃以希特勒致首相張伯倫之備忘錄一份，於昨晚遞交捷克當局，此間捷克駐英公使館，頃爲此發表下列聲明，英國駐捷公使昨晚將希特勒而交英首相張伯倫之備忘録，遞交捷克外是克洛夫達，希特勒於該項文件內，說明德國方面認爲蘇台區問題之解决方法，（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）聞外　哈里法克斯、并未以壓力加諸捷克國政府、促其接愛德國建議，據此間捷克國負責人士宣稱，德國備忘錄要點有三，（一）蘇台德區日耳曼人，凡佔有居民全數百分之七五以上各處地方，當于十月一日由德國軍隊悉數加以佔據，各概地曁捷克國駐軍與行政　團，卽當卽時退出，關于此層，捷克人均謂概國最重要防禦工事，卽設置於該地方，（二）蘇台德區域具有他各處地區，盈舉行公民投票，以　民意　向背，（三）德國拒不保障新捷　之界線，但若波蘭，匈牙利兩國，應允予以保障，則當別論，此外據英國外務部所知，德國備忘錄並曾要求捷克　隊卽行復員，而德國會同其他各國加以　察，（中央社） 
　　（柏林二十五日電）希特勒遞與張伯倫備忘錄之內容，德報末見發表，官方亦不允討論此項文件，柏林地方新聞報謂，德國備忘錄，乃提出合理　明朗之提案，以便解决業已　爲有關英德之　件，德國所需者，乃德國領土，別無他求，如捷方能于十月一日前予以接納，則和平始有保障捷克對和戰二者，必擇其一又波　報亦稱，希特勒在其備忘錄內表明態度，渠並提出合理建議、以達實行英法允許之條件，目前之問題，無他，卽捷人遺出及德人佔領之問題，德國于德國領土之外，別無所求，希特勒不欲接　六百十五萬捷克人之禮物云，（中央社） 
[全歐各國緊張　準備應付事變　後備兵紛紛被召入伍]  
　　（倫敦二十五日電）確息、英政府已决定萬一捷克拒絕希特勒最後之條件、卽實行陸海空軍總動員、一切動員之準備，均已完成、張伯倫首相昨與各重要閣員討論德方之說帖、各方對於和戰問題有深切之了解、事前巳準備武器、以備應用、空軍各隊均已奉命停中休假、各航空隊且已分配炸彈轟炸及偵察隊人員、並在法國北部某地設立機埸、將來英空軍卽駐于該地、至於海軍方而、亦已接到出動之命令，在北海演習之英國艦隊、亦已奉命齊集、倫敦人士現已開始搜集防毒面具、以備萬一、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）政府當局因國際局勢日益嚴重，特續採各項警戒步驟、并通令各部隊官兵一律不辦請假、各省現名盛傳英國陸軍已在動員中、陸軍部頃特正式否認、又倫敦克絡頓區軍事當局、頃通告各居民、將所有防毒面具、於會員攜至各公立學校、聽侯檢查、負責倫敦防務之當局、命令檢查市民之防毒面具、尚以此爲第一次、（中央社） 
　　（巴黎二十五日電）昨晚法總理達拉第、向報界發表談話、稱早晨所採取之保安辦法全國皆應堅决加以接受與施行、此政府所期於國人者也，如此吾國方能進行鎭定而保持尊嚴之外交重要談判、和平之維持實利賴之，（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）法政府昨晚頒佈命令、軍運當局之要求、運輸當局之嬰求、以後應此商運爲有優先權、（路透社） 
　　（柏林二十五日電）希特勒今日將往訪在柏林之戈林將軍、軍用機之活動、已超過普通空軍演習、今日極引人注意、全城皆在準備中、警告居民防備空襲、各高大房屋頂上、皆設有高射砲、與守望部隊云、（路透社） 
　　（匈京二十四日電）內閣總理殷勤弟、外長加尼亞、自與希特勒進行談話後、匈當局顯已加緊進行國防工作、後備兵之參加最近陸軍演習者、類皆　伍服務、并已續行召集三級入伍、此際軍隊員額共計十六萬名、約合陸軍總動員額四分之一、仍在　續進行中、此外軍隊派往捷克邊界者、亦絡繹于途、此間匈國社黨靑年黨員六百餘人、會擬組成便衣隊前往邊界加入正規軍、但事機不密、業被當局加以阻止、（中央社） 
　　（華沙二十五日電）據波蘭宣佈、爲解放塔顧及西萊西亞兩地而成立之彼蘭義勇隊實力約有一萬名、又屬於波軍之技術組之後備人員、現奉命入伍，限二十四小時報到、（路透社） 
　　（比京二十五日電）政府當局因各國多已先後於重事上採取各項步驟、特命令徵召豫備兵入役、幷巳採取一切安全上必要之步驟、？（中央社）、一 
　　（海牙二十五日電）荷政府已下令停止軍隊演習、幷令軍隊全部返防、各軍週末休假已一律取消、（中央社） 
　　（挪威二十五日電）挪政府以歐局緊張、已下令所有下週軍役期滿之各級士兵、均暫緩退伍、（中央社） 
　　（瑞士京城二十五日電）瑞士政府通令各軍、本屆秋操完畢、應行退伍之各軍士兵、均一律暫綏退伍、（中央社） 
　　（開羅二十五日電）土耳其、伊拉克、阿富汗、伊朗四國代表、將于日間徇伊拉克政府之請、在士國昂哥拉開會、討論四國遇歐洲發由戰事時所取之態度，聞內志王國亦將派代表赴會、（海通針） 
　　（南斯拉夫京城二十四日電）羅馬尼亞外長戈能、自日內瓦返國、當經南國文戈西城、南國內閣總理兼外長斯多雅第諾維區、頃已前往該處與之相晤、并就歐洲現行時局與小協商各國所當推行之政策進行談話、（中央社） 
[反戰風潮澎湃　×漢局大捕嫌疑犯　二千餘種刊物被迫停刊]  
　　（漢口二十四日電）據由束京南來某外人談、近來×國內反戰風潮日益澎湃、有由教育界之教員學中而逐漸擴大到經濟、新聞各界情勢、如×一　來、在大阪、神戶、名古屋等地捕獲違反經濟統制犯兩千餘人、又×近因出版界反戰言論日多、現巳經×軍警當局取締發刊之定期出版物約二千四百種、其中雜誌新聞等著名刊物一百餘種、亦均在被停刊之列、（中央社） 
[泰晤士報評論　大戰如果爆發　希特勒實為發動者　觀察報謂英人決不屈服]  
　　（倫敦二十五日電）倫敦星期泰晤士報社評稱，他國或對英德外交談判大肆恫　者、但英德絕無如此情形，首相張伯倫曾以最大之努力、避免戰事、但彼絕未絲毫放棄任何英國應負之義務、成取消　何担保、希特勒深知萬一法國之安全受威脅時、英國必與法國立于同一戰線、故和戰問題之最後决定、仍在希特勒一人、若大戰果因此而爆發、則希特勒實爲發動之者、彼對全世界固應負責、彼對其國人所負之責任尤重、因事實可以證明、德國人民希望避戰之心、較他國人民尤切也、英國對于和平之努力仍未間斷、但有一綫之希望，亦不放棄此項努力、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）此問星期觀　報之編輯加爾文、在其社論中、用强硬之語調謂、英首相在其兩次痛苦赴德中、所收獲者、爲兩次最後通牒、而非讓步、歸根結底、一切端視希特勒如何答覆此一渠所要求各列强同意其勝利之急待解决之問題而定、該問題爲何、卽德國總理究　允許何種安全乎、如史不幸之事件到來、全世界爲自由奮鬥之勢力、皆環繞於吾人方面、如吾人被迫從事戰爭，　除投降外　別無他途、吾人决不屈服云，（路透社） 
[意決助德作戰　羅馬各報表明態度　墨索里尼將再演說]  
　　（羅馬二十五日電）此間要員稱、目下形勢雖極嚴重、然意大利仍未採取軍事行動、意國報紙昨晚强調、如德捷發生戰事時、意大利决定站在德方、墨索里尼親信蓋達在意大利日報發表論文稱、無論發生何事、意方旣不能置諸不理、亦不能靜觀、意大利　以整個堅决之意志與决定、贊助德方及援助一切要求　利之國家、（路透社） 
　　（貝　都二十五日電）墨索里尼昨對黑衫黨演講稱、阿立斯山後意大利之×對者、爲其過時觀念形態所束縛、彼等不了解意大利人、故其極爲愚笨、不能　害吾人、渠等至少比意人落後二十五年、此卽　吾人將來必勝之故、亦卽過去五十二國中貝奈斯主席通過制裁意大利之故、余對意大利人民之果敢、從未懷疑、墨氏定明日下午在意國北部之維仙沙另作演講、（路透社） 
[華盛頓郵報著論　抨擊孤立政策　認怯懦愚蠢無過於此　中立法案乃鼓勵侵略]  
　　（華盛頓二十五日電）素以反對孤立政策之民主黨報紙華　頓郵報、昨日揭戰社論一爲、對于美國不分使略國與被侵略國之孤立主義者抨擊極烈、認爲怯懦愚蠢、無有過於此者、該報稱、現有若干人士、對於英法之屈辱政策備致責難、且按諸實際，美國之中立法案、實無異予侵略者以鼓勵、要知英首相張伯倫與法總理達拉第、現所遵循之政策、正與吾人之中立政策相同、英法政府對於壓迫者　被壓者並無區別、美國亦然、英法僅以吾人之觀念、付諸實施矣、若非吾人良知上深為愧悔、則日事責難英法之舉、非僅呈無意義、且亦缺乏正當理由、（中央社） 
英國通訊 
[和平與戰爭的關鍵　（續昨）] [  叔棣]  
　　起先　有親德之名的哈化法克斯，就主張趕緊讓德國明瞭英國的眞意，以及在未來戰爭中的必然地位，一點不能含糊。然而張伯倫首相，却主張暫且觀望一下。於是又等了兩天。最後張伯倫首相方同意了外相的主張，漢德生帶着訓令歸任去了。從此以後，英國的地位，方正式通知了法蘇美等國，她的立埸已完全確定了。 
　　法國方面，當她知道德國已經下了用兵的最後决心時，她的第一个外交舉動，是立刻通知英國。遭時，她得到的答覆是，英國當局，不久之後，定會有一個具體的態度，向世界表示。這所謂表示的舉動，就是預先指出來的西門財相的演說。當時，法國非常興奮，預先就期待着而目聲言着英國態度的强硬與鮮明。甚至，法國外長　萊以爲，在這一次的演說裹，最低限度，英國當說明她在未來的德國對捷克淮攻裹和法國熊度的一致。所以，西門演說一發表，　萊馬上懷疑了起來，立卽調令法國駐英代辦向哈立法克斯外相作進一步的探問。那時探問的結果是，對於英，法間的諒解與合作，仍是一仍其舊；但，對於具體事件，則台糊了之。這樣，法國祇好將最大的希望，寄託到俄國方面去了。所好者，李維諾夫以堅决的語氣，告訴法國駐俄代辦：俄國方面，當以一切力量，支持法捷。在這　的保護下，法據可以毫無顧忌蘇聯態度的必要，而進行軍事勸員了。不過據說蘇俄對捷克的保證裹、有一個先决條件、那就是法國的同時動作。因爲那樣，方可以保證英國的絕對加入。 
　　同時美國這一次態度的明顯，多多少少的，出於一般人意料之外。這比起一九一四年上次歐戰的前夜來，已經强硬得多了。除去羅斯福總統，赫爾國務卿，以及駐法大使等的演說外，目前，美國駐歐的全體使節，幾乎不斷地交換意見情報，向駐在國政府施行外交上的壓力。雖然，地的所謂「孤立主義」並沒有明白宣稱放棄，但是，據一般相信，戰爭一開端，她一定會明顯地支持英，法，蘇等國立場的。這在現在的歐洲局勢裏，是一個有着非常重大作用的潛勢力。 
　　最後，英國四個自治領加拿大，紐西蘭，南非聯邦，以及澳火利亞聯邦等態度，這一次，也是非常強硬。現在，和英國本國之間，每點鐘都交換首情　和意見，有時是以長途電話貢獻着意見。這，對於英國政府當局的態度，有着非常重大的影響。 
　　從上面這些活動來看，我們可以說，民主陣線，到今天，已經完全形成了。 
　　照一般人相信，如果希特勒以下的德國要人，確實明瞭英國的態度，那末，德國不見得會冒險來發動一個世界大戰。但是，目前的形勢，却非常險惡。漢德生爵士雖然不斷地向里賓特羅甫等人警告，但是據說德國的當局却非常固執己見，斷定英國不會加入戰爭；目前的警告祗是虛聲恫嚇。所以，照今天的消息，漢德生决定在最近見一次希特勒，當面告訴他了。什麼是形成德國這種偏見的呢？記者以爲，最大的原因，就是英國不斷地還和日本，意大利舉行談利。 
　　（本節完） 
[捷克參謀總長　任陸軍總司令　公民徵用法亦經頒布　南國捷青年千人回國服軍役]  
　　（捷京二十五日電）政府頃任命參謀總長克勒琪、爲捷克陸軍總司令、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）此間捷使館、昨晚接獲最後消息稱、捷京一切平靜、政府對于全局、具有把握、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）此閒捷公使館發表談話稱、掩克之總動員令在全國進行甚爲順利、且受民衆熱烈歡迎、西部及斯洛伐克路森尼亞亦然、該兩處大部分人爲民主主義者、皆服從命令入伍、在日耳曼港內僅受漢倫影響之地域數處步調未趨一致、發中叛亂數端、該談話結論謂全捷克共和國秩序皆極爲良善、（路透社） 
　　（捷京二十四日電）貝奈斯總統、頃根據國防法頒在命令、凡國民自十七歲起至六十歲止、男女公民規定義務工役制、　被徵發之公民、其原有之工役、卽當予以取消、此外人民所置有之出地、房舍與車輛、亦得由政府加以徵用、（中央社）、 
　　（伯爾格勒二十五日電）南斯拉夫京內之捷人、在軍役年齡者、均于昨日往捷使署報名、至晚全體乘專車經羅馬尼亞返國、人數約有千名、當大軍動程時、有南國共黨名人、冀圖加入捷隊、充作志願軍，惟被警察竭力制止、但該地之蘇台德日耳曼與斯洛伐克人、不允受徵、（海通社） 
　　（阿許二十五日電）昨晚此間空氣、使人深覺居民準備圍城之現象、與捷克斷絕交通、且又得不到艾格爾之消息、路達社記者擬由德方越入捷境、但爲德關員所警告、謂捷克軍事當局已在海關署安置機關槍、任何人如欲越入捷境實屬　大危險、此間蘇台德黨機關報阿許新聞發表通告稱、捷總統貝奈斯之動晨會不能在阿許自由區發生効力，不問何人接受捷政府動員令、卽將被辦許蘇台德黨視爲奸逆、昨晚蘇台德黨義勇隊已由赫斯勞開入此間、而捷軍亦列陳於　阿許三里之地帶、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[因準備基金充足　國幣連日高漲　某金融家談突漲三原因]  
　　德捷事件發生、歐洲風雲突呈緊張、港紙市情、受歐局影響、略呈波動、而我國幣反遞日高漲、一般觀察、前途有逐步七漲可能、我國戰時金融之穩定、足爲明證，記者昨據某金融巨子詳釋國幣趨漲理由及將來展望、至爲詳盡，用分錄如后、以爲關心時局金融者告、 
　　國幣上漲三大原因 
　　最近歐洲風雲急劇變化中、國幣在港市埸、突然囘漲、其原因概括可分爲三點、（一）我國金融界陳光甫、席德馨等日前由港赴美、陳等此行務、聞為洽商美麥借款事、便並探詢美府對歐局所　態度、將來借款成功、則對于我國金融前途、更有良好影響、（二）自中日戰事發生後、一般短視之投機份子，多褡存外匯、致使外匯高漲，國幣跌落、現目歐洲局面惡化、德捷兩軍如果正式衝突、則外匯勢必趨跌、此輩投機份子、日來紛紛拋出外匯、轉淮國幣、因而國幣日呈上漲、（一）由八月三日起、上海各華咨銀行、國幣買賣，一律不准轉期、一般買空賣空者流、無法操縱國幣、此爲國幣趨漲之三大原因、 
　　時局變化絕無影響 
　　本港金銀貿易埸、日前議决不准國幣期貨買賣、以致影嚮我國戰時金融、但本港方面、向無國幣貿易、完全為現貨買賣、只銀得界間有兌出有期申電而已、昨（前）日國幣本港中埸公盤爲六一四、其突漲理由、完全爲歐局緊　所影響、港幣與內地金融、息息相通、由於時局惡化　受影嚮、斯　必然之理、今（昨）日港幣市情因時局之稍告弛緩、略呈上漲、國幣與港幣比率爲六〇五、國幣之高漲、對於我國當然有利、至港幣雖然表面上略爲下跌、但决不因此些微影響而發生劇烈變化、因外幣之匯兌與基金異常充足、斷不致因小小彼動而致動搖也、今後國幣前途、當然日見好轉、但其步驟當爲逐步上漲、不致驟然增長、總之、國際形勢之起伏不定、我國金融絕不爲所影響也、 
　　基金充足金融穩固 
　　現在我國金融絕對穩固、雖然戰事形勢、時有消長、但金融方面、决不以一城一地之得失而動搖、因自幣制統一、施行法幣制度後、我國大量黄金白銀匯寄英美、以為法幣準備基金、雖然戰事變化至若何程度、而國幣在國際間依然保持其信用也、現目本港市情、港幣與國幣比率、雖略爲低降、但港幣對於外匯亦不致發生動搖、因本港爲英國屬土、英方對於港幣市埸、必竭力維持、惟對美匯則因時局之演變、略形好轉而已、上海方面情形略有不同、因上海在日人佔據之下、無論英美外匯、均使之低跌、然此為本港與上海方面之局部情形、國幣與港幣之對外交易、固未受到影響也、 
　　日方大量搜羅國幣 
　　至國幣對外好轉之另一理由、亦蒙日方間接抬高所致，因月前上海僞組織圖擾　我國金融、在上海成立偽準備銀行、大量發行偽幣、強迫市民行使、偽準備銀行基金不充，市民不發生信仰、幣値　以、每偽幣三元餘始能換得國幣一元、而國幣因在國際上有信譽、在失陷地區、乃能維持其信用、國幣在淪陷區域、其信用較日幣尤為　卓、日方大量搜羅國幣以轉購外進、雖然此爲擾亂我國金融之一貫步驟，然亦令國幣抬高之又一原因也、 
[□艦截刧漁船牌照　闖入港海活動　×××當局已注意]  
　　本港註開漁艇、在本港領海界外被日艦裁刼案件，巳囑更僕難數、而最令人注　者則日　除擾刼艇上財物外、幷將漁　牌照刼去、此種事件、時有所聞、最近如昨星期五上午八時、本港註册第一六九號漁艇、在本港領海外被日艦發砲勒令停駛、幷派水兵登艇、掠去本港註册牌照、卽行他去、餘物幷無被刼、據此間外人消息、日艦之刦掠本港漁艇牌照、實有所作用者、邇來甚多台灣人駕駛之漁船、具有劫掠辦來之牌照、冒充本港駐冊漁艇、在本港領海附近活動者、本港當局對於此事、甚爲注意、頃在嚴密調查中、本港漁艇牌照、僅塡明艇主姓名、幷無附貼艇主相片、易於　認、據漁民協會所得之報告、具有劫掠得來之本港計冊漁艇牌照之台灣漁船、出沒於本港領海附近，窺探本港×××××××、爲數　衆、本港註冊漁艇牌照現落於日本海軍手上者、估計在五十以上、 
[防空敎員考試　下月舉行]  
　　聖約翰救傷隊舉辦之初級防空常識教員考試、經定下月舉行、地點在聖約翰救傷隊總部、日期如下、（口試）十月五日下午五時半、（演講）十月七日下午五時半、（筆試）十月十二日下午五時半、有志參加考試者、須于十月二日以前向　約翰救傷隊秘書處報名云、 
[第三級制水　今日施行　上午六時至十時　下午四時至八時]  
　　今年天氣亢旱，本港及九龍新界各水塘存水日見減低、水荒情形、日益嚴重、水務當局爲限制食水供給已由第一級進至第二級、但存水仍日見減少、該局乃决定實施第三級限制食水辦法、現巳定于今日實行、由每日供給十小時減至八小時、供給食水　間每日上午六時至十時、下午四時至八時、水務當局仍望居民極力　節，否則用水旣多、而天又不雨、則一九二九年之水荒情形將重見今日也、又杳自第二級食水限制辦法施行後、本港居民已深感不便、尤其是在三四樓之居民尤感痛苦、因水勢緩弱、居民咸有求水不得之嘆、名目上雖屬供給十小時、但可以得水之時間不及五小時、今復施行第三級制水、則水勢之　弱、當比前更甚、三四樓住客取水當更感困難、故彼等甚望水務當局設法改善云、 
[英艦肯特號　懸總司令旗]  
　　英國駐華艦隊之一萬噸巡艦肯特號、年節返英改建、費時十八閱月、耗費五十萬以上、完全改成現代化巡艦、重撥歸駐華艦隊任族艦、經于月初抵港、今日止式懸掛駐華艦隊總司令旗、諾貝爾司令移駐該　辦公、與肯特號同級之巡艦俾爾維克號、現亦在改建中、但該艦改建完成後、將不重隸駐華艦隊、由同級巡艦干和號接替、干和號艦現隸英國第二巡艦隊、 
[本港將舉行　汽車平安運動]  
　　每年舉行之平安運動、開快將舉行、其方式一如上次所畢行、據警署交通部消息、因速率過快、而發生之交通　外事件、最近巳見減少、此蓋由于採打相當妨止步驟與居民合作之效、但本港私家車數目日增、停車地點殊感不數、現正考慮在中區增設私家車停車場云、 
[歐亞機　昨晩始飛漢]  
　　歐亞航空公司港漢線現機、自去星期三日、由漢南下後、漢口總公司卽有電來港、通告於廿二日復航、惟因連日日機騷擾、及天氣惡劣、迄未飛航、直至前日、港方原定派歐亞廿二號機、於晚間八時開出、但屆時又因漢方天氣惡劣、未克成行、昨晚八時卅公、始行開出、杳昨晚開漢者爲歐亞十五號機、載有郵件甚多、但未有載客、 
[國際風雲緊急中　本港空防嚴密準備　醫生及救護員隨時集中服務]  
　　歐洲風雲、朝夕萬變、若干國家已下令動員、準備一切、二次大戰已如箭在弦上、大有一觸卽發之勢、本港當局對于空襲防備、已有嚴密之措施、防空委員會在此二三月來、加緊工作、成效昭著、舉凡本港九龍新界各處之一切防空措施、均已有嚴密之佈置、關于空襲的救護工作、此間防空當局曾以第三者地位觀察廣州當局之防空救護工作、深電彼等工作亦甚積極、當每次空勞之後、一切救護工作人員均在職務上非常盡責、彼等不過在救護工作期間、如×機再度空襲、工作十當不免發生若干困雖而己、在本港方面、救護工作亦已有充份準備、除已經訓練完成之救護人員、已有相當數目外，聖約翰救傷隊總部、尚在積極訓練中、必要時此種人材更可源源供給、居民參加此項工作者已有不少、但當局尚未認爲十分充份積極參加工作、醫生與其他一切醫藥人員、一旦遇空襲發生、可以立刻集中、由聖約翰救傷隊總部分的工作、同時在空襲期間、汽車司機需要甚多、防空當局希望具有此種技術人材、在事前往總部報名、以便遇到非常事件時遣派工作、屆時司救護車之機師將不分中西人士、祗要有豐富經驗及技能、卽爲合格、記者昨曾訪問架約翰救傷隊總部常務理事籣利夫人、據其表示、現在全港防空工作、甚爲完滿、西人方面參加此項工作者已多、但仍未達預期之目的、華人參加工作則甚爲完善。本港現已集中一切防空人材、則遇到敵機空襲時、當不致如廣州災情之慘苦、政府希望居民切實合作云、 
[赤灣海面　海盜刧貨艇]  
　　一五三一號貨艇、于本月廿三日、由東莞縣屬萬頃沙載八十担香蕉來港、當駛至赤灣海面時、被四賊驚艇駛至、將艇中人驅落賊艇、賊等卽駕駛該貨艇逃去、　該艇載運香蕉八十担、意欲駛返本港油蔴地、將此八十担香蕉交與油蔴街吳生菓檯者、艇主彭簡樹乃駕駛賊廷駐返港海、抵達新界靑山、卽棄舟上岸、昨晨乘巴士至油蔴地、先向油蔴地街吳生菒檯東主報　被刦事、後偕同前往尖沙咀警署報案、查緝　踪、此次所受損夫，該幫香蕉值八十元、該艇　值八十餘元、及夥伴衣物等、約値二百元、 
[甲組尋常杯足球賽　南華南大勝蘇農軍　打破歷年記錄　總結果十對零]  
　　甲組尋常杯足球賽、昨日下午四峙三刻，中蘇皇軍與南華南對賽于掃桿埔球場、觀衆頗形擁擠、南華南除昔日健將外、有東方投效之郭英祺、滬濱　士羅斗文、故陣容齊整、實力強盛、羅斗文昨充左翼、演出極佳、比前之當左輔時、判若　人、郭英辦得神腿之領導、天眞活潑、屢有佳妙表演、東山復出之包家平、風彩依然、球場如昔、撰救　避諸術、不絕演出、博得掌聲不少、其餘亦皆有令人醒月叫好之表演、無怪乎能以十比零擊至蘇皇軍片甲不留也、蘇皇軍本非弱旅、祇以前鋒之柯路兩、及中衛之大傳利沙離軍返英、戰鬥力不無影嚮、中鋒之何錫孤掌難鳴、門將之鄧勤坐守危　、焉得不負、辦隊雖見大負、但于敗陣後、尚能繼續奮鬥、無少懈之心、落力拍演、觀眾始　得看一場歡喜球，眞星期佳點也、銀笛一聲、兩隊接觸、南軍聲勢極盛、圍攻蘇軍、兩分半鐘黎兆榮盤馬　弓、奔馳敵陣、及機挑與英祺、英祺躍高一項、傳出美妙、馮景祥適立蘇軍腹地、一蹴而入、首開紀錄、十三分鐘時南華再度圍攻、兆榮掃射、鄧勤擋出、斗文衝前猛射、球飛入網、成二比〇、十七分鐘時、英祺在蘇要地跳跳躍躍、儼如紅孩兒一般、得機施射、正中鄧勤腹部、彈于斗文所立地點、斗文不敢有怠、打入一只、蘇軍眼看失地過多、極力反攻、何錫曾數度衝刺、冀欲克服失地、但包家平左閃右　、救出阿斗、廿分鐘時、何錫施射、家平離門拍出、麥基接之再射、李國威囘師動王、反脚　出、紛亂間、球證謂南華守衛犯規、施罰十二碼自由球、何錫主踢、將球射高、遂失可勝機會、卅二分鐘時、兆榮得景祥之傳遞盤球過關、立下一功、成四比〇、下半時開球後、兩分鐘南華又施總攻、梁榮照、英該、景祥，連接以頭傳球、最後落于兆榮之下、兆榮踢球入網、未幾、鄧廣森主踢角球、英祺頂進一只、旋廣森妙傳景祥、搖頭一擺、又勝一球、不兩分鐘、英褀得兆榮之輸送、又射入一球、廿五分鐘時，南華以破關斬將有如摧枯拉朽、故征騎所至、有如水銀瀉地、無孔不入，兆榮、英祺又先後各勝一球、完成十比〇之整數、大勝蘇皇軍、破歷年甲組勝球紀錄、兩隊陣容從略、龍虎榜如次、 
　　上半時 
　　第一球　馮景祥 
　　第二球　羅斗文 
　　第二球　羅斗文 
　　第四球　黎兆榮 
　　下半時 
　　第五球　黎兆榮 
　　第六球　郭英祺 
　　第七球　馮景祥 
　　第八球　郭英祺 
　　第九球　黎兆榮 
　　第十球　郭英祺 
[社會簡訉]  
　　婦人服毒 
　　深水埗基隆街一百六十七權樓下婦人胡某（廿七號、前晚十一時、不知因何感觸、服毒意圖自殺、後爲家人發覺召十字軍送之往九龍醫院救治、經醫生洗胃後、已無大礙。 
　　苦力撞斃 
　　前日下午五時許、新界荃灣、有一苦力名黄才（五十九歲）、被一某號汽車撞倒、輾傷頭部、傷勢甚重、後由十字車送之往九龍院院救治、　因傷勢過重，延至昨晨四時許斃命， 
　　孤兒院開幕 
　　達善孤兒院經於昨日下午二時正式舉行開幕典禮、該院地點在　囑廟街五號、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十二分、本港天文台報告、反旋風停頓于中國一帶、印度支那至加路連羣島間氣壓較低、又低氣壓趨向日本北海道東部之北、預料本港吹淸新之東北風、密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開埸曲、合奏（二）關山淚、（馮偉光）、（三）壯士魂歸（謝秀英）、（四）血濺博浪沙、（王明軒），（五）亂難斷情絲、（曾濟、謝秀英），（六）恨鎖沙楊月、（陳月淸）、（七）尾聲、合奏、拍和者、郭鏡榮、鍾炳濂、馬樹沾、曾滔、林錦時、梁少全、王明軒、運偉光、王柏年、張錦培、郭錫成、蕭福　、 
　　ZEK六時至十一時，六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）拾載離愁一夕消、（幻影三）　子、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等歸告、七時廿分、中樂唱片、大傻車大砲、（大　）陰華山、下西歧、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞，七時四十五分至八時、中樂唱片、御碑亭、（程硯秋、譚富英）、靑風亭、（晚香玉）、八時至十一時、轉接高陞戲院錦添花男女劇團開演　神榜、由靚新華、陳歸堂、關影憐、譚秀珍、盧海大、李海泉、湯伯銘、梁飛燕、金虎厂等主演、 
[港粵青年會募集慰勞袋　轉贈前方將士　該會已製就備各界購贈]  
　　靑年會主辦之粵港靑看隨軍服務團、一行廿四人經於本月九日集中廣州出發長江前線、十一夕趁粵漢卓北上、十四日抵衡陽、復因車卡損壞、逗留三兩日、廿一日抵達南昌、謁見第、戰區司令、當卽由薛總司令分配工作、港粵兩靑年會均已接到該團函電報告經過、並希望在後方趕速籌集羊毛內衣、毛襪等以禦嚴寒、此外體育用品、拱子、報紙、什誌等事業工具、亦至需要、渴望後方同胞切實援助云云，粵港兩靑年會以該團旣已抵達前終服務、今後後方亟須源源接濟、俾前方工作得進行無阻、除繼續向各界　集一切事業需要之物品終費外、近更發起微集戰士慰勞袋運動、募集慰勞信及前方戰士需用之物業等、　該團轉贈前方將士、予以物質精神之慰助、幷薪此增進前後方軍民關係、及激發壯士鬥志、現該會已製備大量膠質布袋、及慰勞封箋、待各界購取、寫就慰勞信購辦物品醫樂等、慰勞袋係由靑年會向國貨膠廠特製、每個僅收費五仙、該膠　前面印有（交港粵靑年會隨軍服　團轉贈前方英勇戰士、香港某某敬贈）等字樣、後面則有（忍受一時痛苦　爭取萬載自由、）等字樣、袋內並附有靑年會特製慰勞信箋信封以伸捐贈者書寫慰勞信之用、各界捐贈慰勞袋辦法如下、（一）向靑年會購備慰勞袋、（二）袋內貯慰勞信、毛巾、牙刷、肥皂、樂品等、慰勞信箋封由靑年會製造、自行書寫、買備各物、交到該會、（三）收集地點、香港及中華靑年會、及九龍支會、（四）慰勞袋收集後、分期寄港靑年會隨軍服務團轉贈前方戰士、該會現已分函各　團體徵集、幷附圖樣辦法說明、又昨廿三日廿四日兩日域化號美艦先後約靑年會南華作籃球友　賽、所得門券收入均全數捐助隨軍團作事業經費，其深得外人同情者可見一斑。 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
