# 1938 March to July Version 1 - 107 - 4970152

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江吃緊我軍增援　堵擊安慶西犯敵　貴池敵艦有二艘被我擊沉　中牟一帶水勢愈大]  
　　【鄭城十四日下午九時電】我軍為戰略關係，於十二日夜放棄安慶後，兩日來先後由安慶附近登陸之敵約有萬人，其一部分路西犯，迭遭我軍痛擊，十四日在××，××東北一帶地區，展開血戰。我援軍××部均到前方作戰，長江戰局已轉呈穩定。至豫東一帶，連日無激戰，僅有小部敵軍擾亂，均隨時被我解决。平漢綫上已無敵軍蹤跡，長葛附近仍有少數敵頑據未退，與我陣地相距約十里，刻無術突。許昌及許昌東北均由我×××部堅守。又鹿邑方面戰況亦沉寂，周家口，上蔡，淮陽均由我堅守中。 
　　【貴池十四日中央社電】十三日安慶下游之牛頭山，有敵約五六百登陸，旋被我由前江口增援夾擊，安慶附近敵艦於前昨兩日向岸上猛烈砲擊，掩護部隊登陸，與我守軍激戰，我軍於昨日放棄安慶，安慶大渡口昨日有敵五六百登陸，當時大雨傾盆，我軍奮勇作戰，刻仍對峙中。 
　　【貴池十四日中央社電】敵艦及潛艇六七十隻，今趁大雨我機未出動之頃，中安慶，兩岸登陸，其在南岸大渡口上陸部隊三百餘，經我守軍奮勇抗戰兩小時，悉予擊退，北摩則仍在激戰中。 
　　【青陽十四日中央社電】昨日午後我機廿餘架那安慶，至貴池一帶江面，發現有敵艦卅餘，正用猛烈砲火向我南北兩岸濫施轟炸，我忠勇空軍，乘敵不備，用敏捷姿態，向敵艦集中投彈，一時彈落火起者，有四五處之多，敵兵落水溺斃者無算，我機乃安返防次，今晨據報，江面敵艦有二艘被擊下沉，二艘被擊受傷，刻正從事修理中。 
　　【鄭州十四日中央社電】中牟一帶，水勢愈大，中牟以西劉橋十里舖姚莊等處，均無敵蹤，現賈魯河千里舖至中牟南關一關，水勢頗大，盤據開封之敵，將大砲百餘門，移至開封以北河堤上，防水淹沒。 
　　【貴池十三日中央社電】敵以海陸空軍協同由無西犯，九日以前，敵艦尚止於大通附近，其後則每日以飛機數十架掩護多數艦艇上駛，九日晨敵兵首次在大通上游十公里之梅埂登陸，同時以多量飛機沿岸轟炸，若干地點竟炸成湖沼，十日晨敵艦突增至卅餘艘，載陸戰隊千餘，在池口（貴池北五里江岸）烏沙峽，仰口等地登陸，又經我守軍擊潰，當午並有我空軍助戰，炸沉敵巨型艦一艘，斃敵五百餘，敵遭此嚴重打擊後，十一日晨調來大批艦艇過池口上駛者，統計百卅九艘，拖木船數百隻，並有潛艇十六隻，對我沿岸各地轟擊，竟日發砲四五千響，同日敵機亦來卅八架投彈一百餘枚，沿江廬舍為墟，林木盡燬，但我守軍巧妙配置，犧牲者僅四名而已。十二日拂曉敵在烏沙峽，前江口，馬踏寺，松林山，七里溝，李洋河等地，各以四五百人強行登陸，我軍向敵上岸站立未穏之際，分頭痛製，最後是夜我軍乘傾盆大雨，實行總攻擊，敵乃倉皇潰退，匿跡艦內，十三日晨我軍掃清戰場時，計發現敵屍散佈各地共達百餘具，遺輕重機槍三四十挺，步槍無算，木船被我擊沉者五十餘隻，十三日晨九時許，敵又在牛頭山，黃盆以大砲掩護登陸，此間聞之淸晰震耳，惟上岸者各僅百餘名。又十時左右機步撩聲甚密，我軍已與敵開始戰矣。 
　　【六安十四日中央社電】舒城附近之敵，續從合肥巢湖增援，巢湖中之姥山附近敵船隻甚多，有登陸模樣，綜計舒城方面敵軍已在五千以上，紛向桐城廬江進犯，昨日桐城廬江附近戰況激烈，頃該方面情況不明。又合肥，正陽關，壽縣，鳳台問有敵約一師團以上，因淮河水漲，不能取積極行動。 
　　【六安十四日中央社電】（一）敵空車多輛，連日由浦口北上，旋卽滿載敵兵南下，聞係向沿江一帶增援。（二）由舒城續犯之敵，十三日經我分途進擊，敵已挫頓。（三）六安東卅里鋪十四日發現敵便衣隊，我軍已加以肅淸。（四）由正陽關南犯六安之敵千餘人，經我堵擊，不敢續下，同時有少數敵兵，向西運動，亦被我擊退。 
　　【鄭州十四日中央社電】敵機數架十四日晨七時許，復飛中牟以北黃河决口處猛烈轟炸，故水勢愈大，敵機又沿水頭低飛偵察，遇我難民卽以機槍掃射，黃水十二日越中牟白沙後，卽沿賈魯河向東南氾濫，經朱仙鎮，尉氏，十四日下午已抵鄢陵附近。 
　　【鄭州十四日中央社電】中牟之敵退入城內，新鄭以東之敵已被我擊退，盤據在尉氏附近之敵約千餘，似有續向新鄭進犯模樣，洧川仍在我手，濮陽方面情況無何變化。 
　　【鄭州十四日中央社電】中牟西茶庵，龍王廟，劉橋等處，敵我正對峙中，一部已退入城內，將南門堵塞，另一部向趙口以東移動，中牟東方及北方大衡莊東北，亦發現敵蹤，新鄭以東之敵，已被我擊退，盤踞韓佐鎮，朱曲街及馮村大橋附近敵約千餘，似有續攻新鄭模樣，新鄭車站附近鐵道橋樑，曾被敵破壞一孔，現我已收復通車。洧川東南寰里各村落有敵人少許盤踞，淆川仍在我手中。 
[粵省文化界　揭露敵機暴行　通電向全世界呼籲]  
　　【廣州十四日中央社電】廣州文化界鄒魯，李應林等一百四十三人，以敵機連日肆虐，特致電國際反侵略大會，及歐美文化界領袖，曁國際文化團體，揭露敵機殘暴行為，首述日本軍閥派機濫炸我後方非武裝區城，廣州受害情形，自五月二十八起，開始狂炸達十五日，投彈達千枚，炸燬學校二十餘處，慈善機關醫院十餘處，民戶千五百餘處，死傷民眾逾七千人，甚至救護人員亦被轟炸及用機槍掃射。次謂，日本此種野襲　暴行為，必將危及世界和平，使全人類復返於野蠻獸性時代，並籲請諸文化先進主持正義，共遏狂瀾，予侵略者以有效之制裁。最後申明我國抗戰實為保衛我國家民族生存及維護世界人道正義之必要行動，我國人民，已下最大决心，以百折不撓之志，完成此種偉大任務。 
[出雲艦浮起駛京指揮作戰]  
　　【上海十四日中央社路透電】日前在吳淞口外擱淺之日旗艦出雲號業已浮起，現已駛抵南　附近，日內將駛往上游，指揮沿江進攻漢口軍事。 
[津南成澤國　敵損失頗重]  
　　【香港十三日中央社電】津訊：十三日午津市大雨，雜有冰雹，北方各河水勢猛漲不已，子牙河（在楊柳靑境內）又决口，津南已盡成澤國，敵損失頗重。 
[平海港外　敵艦騷擾]  
　　【廣州十四日中央社電】惠屬平海港口外洋面，十三日午發現黑色敵巨艦一艘，向小星山附近十餘艇漁船發砲轟擊，並放敵艇三艘駛近漁船，用火油焚燒，計被焚失七艇，漁民躍海逃生，敵兵施川機關槍掃射，並發砲數響，向港口轟擊，彈均落海內，至五時該艦始行他去。 
[新鄉敵北開　博愛沁敵　有東撤模樣]  
　　【鄭州十四日中央社電】新鄉之敵，一部北開，博愛沁陽之敵，有向東撤退校樣，濬縣，洪縣各有敵一小部，由衛輝經牛屯集，靑崗集至長坦，道口，敵汽車三百餘輛，由長垣到封邱，敵步騎約千餘，匡城貫台之敵及彈藥糧秣等大部，向大車集西進，匡城，貫臺，各有敵三四百名。 
[平外人所辦學校　拒絕傀儡偽命　已自動停課靜待交涉]  
　　【北平十三日中央社合衆電】此間偽市政府當局，以日前舉行慶祝大會，輔仁大學男女附中及中法大學附中學生未曾出席，特對該三校當局提出質問，三校覆函，措詞內容相同，偽教育局認為不滿意，特通告三校負責人，謂下學期不准開課。據悉三校已於本月九日自動停課，靜待交涉結果，再作决定。今晨八時，有華警十二人，警官三人，日領館警察一名，至輔仁大學男子附中聲稱，擬險查校內有否抗日書籍，學校當局常嚴詞拒絕，謂本校係美人設立，未經美國當局許可，不得入內檢查，華日警士乃悻悻離去。 
　　北平十西日中央社合衆電】聞北平偽組織亦曾命令協和醫院全體職員，參加六月十九日舉行之「民眾大會」，惟該醫院對其所堅持之不參加任何政治活動之政策，素不變更。又偽組織教育部亦曾致函燕京，輔仁，中法三夭學，請求變更一向政策，今日偽教育部某職員稱，此次之事，並非偽教育部之本意，僅遵守一新民會」之訓令辦理而已。按所謂「新民會」者，原卽日特務機關所操縱之組織也。（參閱第二版另　） 
[昨行政院決議　改組鄂陝兩省府　誠主鄂蔣鼎文主陝　陳介繼任駐德大使]  
　　【本市消息】行政關於十四日舉行第三八七次會議，主席孔院長，議决案件共三十餘起，茲錄其重要者如次：（一）教育部呈送中央建教合作委員會糾織規程案，决議通過。（二）內政部振委會呈請轉呈明令褒獎復興公司捐助振款案，决議通過。（三）內政部振委會呈為裕華公司捐助振　請轉呈給予褒章案，决議通過。（四）軍委會函請轉呈頒給柳克述，李則芬，劉燈瀚，劉曉雲，丘學訓陸海空軍甲種一等獎章各一座，張啓明，高星垣，伍景雯，朱森甲種二等獎章各一座案，决議通過。（五）中央宣傳部函送非常時期需影檢查所暫行規程案，修正通過。（六）外交部呈，駐德意志特命全權大使程天放，呈請辭職，擬予照准，遺缺請以陳介機任案，决議通過。（七）院長提議，外交部常務次長陳介另有任用，擬予免職，遺缺以曾鎔浦繼任案，决議通過。（八）院長提議湖北省政府委員兼主席何成濬另有任用，應免本兼各職，並擬以陳誠為湖北省政府委員兼主席案，决議通過。（九）梡長提議，陝西省政府委員兼主席孫蔚如另有任用，應免本兼各職，並擬以蔣鼎文為陝西省政府委員兼主席案，决議通過。（十）院長提議，湖北省政府委員兼祕書長楊揆，擬予免去祕書長兼職，遺缺擬以柳克述繼任案，决議通過。（十一）院長提議，黃河水利委員會委員長孔祥榕另有任用，擬予免職，遺缺擬以王郁駿代理案，决議通過。（十二）內政部呈請任命曹典球為本部簡任祕書案，决議通過。（十三）外交部呈本部科長林桐實，久曠職守，請免本職，並請任命陳忱為本部科長案，决議通過。（十四）經濟部提請任命胡博淵，劉蔭茀，蔡無忌，張含英，會伯良，張家社，林繼庸，李景潞，陳湛恩，朱謙等十員為本部備任技正案，决議通過。（十五）經濟部提請任命翁文灝兼資源委員會主任委員，錢昌照為副主任委員，朱玉崙為鑛冶研究所所長，鄭禮明為全國度量衡局局長，程志願為商標局局長，沈宗瀚為中央農業實騐所副所長。又原任全國度量衡局局長吳承洛，中，農業實騐所副所長錢天鶴，均已另有任用，並請免職案，决議通過。（十六）振濟委員會呈請任命胡仲紓，鐘可託，南映庚為本會處長，周一夔，孫屢繩為簡任祕書案，决議通過。 
　　褒揚陳嘉庚 
　　【又訊】行政院孔院長以陳嘉庚前創立之廈門大學，極著助績，慘淡經營，十有餘載，蔚為八閩最高之學府，本年度甫由政府改歸國立，而強敵肆虐，摧毀教育文化機關，該校不幸，竟被炸燬，睠懷創學之艱難，益感弘毅之足式，特提經院會議决，予以明令褒揚。 
　　何成濬表示 
　　【又訊】鄂省府前日舉行紀念週，何成濬報告略謂：兄弟到省政府以來，經過八九個月，因應付無方，一切事情都無成績，致受人指請，同時財政上的困難，大家都知道的，我不走實在沒有辦法，武漢的地位，今日比以前更重要，我們要保衛中華民國，就先要保衛武漢，所以湖北省政府主席，中央當然要遴選有能力，有辦法的人來繼任。現在兄弟離開省府，完全是個人問題，與各願並沒有關係，不過糟蹋了許多錢，事情沒有做好，從此以後，是不敢再來負担政治的責任。從今以後，兄弟在政治上雖然沒有責任，但是無論對黨國，對民眾，仍當就個人能力所及，畢智盡忠的去做，以盡國民的天職，稍補過去的愆謬。 
社評 
[各民治國家應予我積極的援助]  
　　自五月廿二日以後，中國與四班牙若干不設，設防城市，咸遭受飛機無情之狂炸，世界人士，因而莫不憤慨萬分，同情援助之聲，亦騰播於全球每一角落。關於如何制止西國民軍飛機濫肆轟炸問題，英法等國，主張組織委員會，調查被炸城市是否設防，以斷定是否濫炸，截至現在為止，此項建議，尚未獲得諸國一致機護，其距其體化時期，或尚遙遠。至於美國，因對西戰雙方，業已實施中立法，故不擬更有何種舉動。關於日本飛機狂炸中國不設防城市一事，除美國務卿赫爾，曾發表談話，而全國飛機商呼籲，勿再以轟炸機售予侵略者，予我以微弱而消極的援助之外，歐洲方面，則皆自與論及私人團體方面，發出許多對我同情援助，對日譴貴指摘之聲，政府當局，尚未有何舉動。雖其間若干輿論，可以反映政府之意志，然各民治國家之欲避免糾紛，不願與侵略國作正面交涉，可斷言也。， 
　　吾人誠知各民治國家，今日處境困難，咸欲避免與各獨裁國間之磨擦，用是對於一切問題，均抱定不擴大之宗旨，期能得到和平解决，藉以消弭危機。惟是「讓」字意義，必須含有相互的作用，始能收到預期之結果。若僅係片面的讓，則「讓」者為退嬰，而一方更促成對方之侵略。更申言之，卽讓之為讓，必須相互的，與有限度的，因非相互的，則我讓一寸，人進一尺，又非有限度的，則必被迫至於讓無可讓之地步也。此種事實，現有一最明顯之例證，足供世人參考者，卽德捷關係，況雖未能說為業已安定，然而危機已漸弛緩，乃為不可否認之事實。而所以危機漸趨弛緩，則不能謂非英法態度相當強硬，表明其所能退讓之限度有以致之也。故出頭而怕損角之心理，與夫步步退讓之政策，為自己打算，則為示弱，而於雙方，則有近於獎勵，日本之所以橫行於中國而絲毫無所顧忌，各民治國家之間接獎勵，似難辭其責也。 
　　吾人為此言，並非謂中國之抗戰，必有賴於各民治國家之實力援助，乃至於起而代抱不平。誠以中國此次抗戰，其意義非僅極救中國之危亡，岡謀東亞之安定，且亦與整個之世界和平有關，而為各民治國家之維持現狀保全權益之原則作前驅，不惜重大犧牲，期以鞏固世界和平之陣綫。則凡立國於世界之若干民治國家，皆有其道德上與法律上之義務，不應僅僅以微溫的態度，空虛的同情，徒予我以精神上之安慰為已足也。吾人誠知各民治國家咸惴惴然以為：苟出以相當強硬之態度，必可獲得種種反響，乃至於竟引起不可收拾之局面，亦未可知，若果如是，則勝負之數，更難項卜，故不若保持不卽不離之態度？然而苟能將各種形勢，詳加分析，則知各獨裁國家之所以橫術直撞，亦不過企圖冒險突圍，期挽救其國內之崩潰，倘能團結聯合示以不能讓步之限度，則凡欲冒險突圍者，皆不能不再三考慮，從新估量，而滔天大禍，或卽於一煞那間消弭，是為吾人所深感惋惜與遺憾者。自今以後，吾人所期望於各民治國家者，卽當一反其前此步步退讓之政策，改取聯合而相當強硬之態度，其所予中國之援助，更不宜偏於消極的而改取積極的，則甯獨中國之福，東亞之幸，卽世界和平之基，亦從此鞏固奠定者矣。 
[敵機襲桂林　並飛粵各地肆虐]  
　　【廣州十四日中央社電】十四日晨七時五十分，粵東發現敵機力架，飛經潮汕，興寗，連平，翁源各地，嗣據報，該各機續飛桂林，投彈十五枚後，始遁入閩海，又十二時至下午三時，敵機十二架，曾分二批犯廣九路及石龍烏涌公路，在烏涌路附近，投數彈，廣九路沙村站，亦投數彈，略受損失。 
　　【廣州十四日中央社電】今日上午八時十五分，敵機九架，由汕港外飛曲江偷襲，在該處近郊投彈多枚後，逕飛惠陽饒平窺伺，並到河源盤旋數匝遁去。又午十二時半，敵機十二架分兩隊再度來襲，分向連石灣寶安及廣九路南崗沙村大施轟炸，並開機槍掃射。 
　　【廣州十四日中央社路透電】昨晚日機若干架，分五批飛廣州轟炸，在已被炸毀之西村電廠附近，擲彈廿餘枚，日機在晚八時卽已出現廣州上空，至十一時始去，警報至十一時四十分解除。昨晚市內漢奸仍甚活動，在沙面屋頂，可見數處有可疑之燈光，駐軍曾開槍向燈光射擊。 
　　【香港十四日中央社路透電】日機五架，今日下午二時飛至龍岡（在惠陽西南）轟炸，並用槍　掃射平民，據由龍岡乘汽車抵廣州之外人稱：龍岡村附近可見被炸之大洞數個，日機共投彈八枚，並向街上掃射，惟平民均先逃避，故死傷者甚少。 
　　【梧州十四日中央社電】今午十二時卅五分，敵機九架　桂林，在郊外投機十五枚，我方無損失，五十五分卽遁去。 
　　【西安十四日中央社電】敵偵察機三架，十四日上午十時　分，竄人陝境大荔，向西南　行，至渭南交口後，一架東竄，經潼關逸去，一架竄至西安高空，窺視一週，亦向東逸去。 
[畢德門請調查廣州被炸區　美各教團體　請日]  
　　【華盛頓十三日中央社合眾電】美上院外委會主席畢德門，頃請上院對譴責日機轟炸平民案，加以信任表决，該案上星期經國務卿　爾贊同，畢德門氏擬請外委會調查廣州被炸區域，俾能設法制止。又美某某數宗教團體，頃在嶺南大學董事萬　　克氏領導下，聯名呈請美國務卿，禁止售賣飛機　一切用以製造飛機之原料與日。 
[世界學生代表 
　昨晚離湘返漢]  
　　【長沙十四日中央社電】世界學生代表團偕宋如海等，十四日晚離長返漢，各學校學生代表四百餘人到站歡送，柯樂滿臨行語記者：在湘三日，觀察黨政當局各界民眾對抗敵工作緊張之情形，足為中國最後勝利之保隙，敝團返國後，决努力實際行動，以答中國為世界和平而抗戰之英勇。該團十四日晨參觀壯丁冒雨築路，印象最深，午應省政府歡宴，下午三時應省黨部茶會。 
[張治中返長沙]  
　　【長沙十四日中央社電】張治中十四日由常德返長，主持地方行政幹部學校二期入學禮，張在湘西北留二週，對當地民情庶政，留心考察，以為今後湘西改革張本。 
[捷政府與蘇台黨　正式舉行會談　範圍甚廣短期內恐難結束　美駐英大使返國報告歐局]  
　　捷京十四日中央社路透電】捷境大選完畢後，各地人心大定，今日行政院政治委員會開會，聽取總理霍德柴報告與日耳曼蘇台黨漢倫談判之結果，該項會談，明日將繼續舉行，但以討論之範圍甚廣，故恐非短期間內所能結束，又大選之結果，政府及蘇台黨之力量均大增。 
　　【倫敦十四日中央社路透電】美國駐英大使甘納地，將於明日首途回國，向羅斯福總統報告歐局近況。 
　　巴黎十三日中央社哈瓦斯電】捷使與蘇斯基十三日返國，卽與外長龐萊相會晤，　聞捷政府對蘇台黨所提備忘錄，卽當答復，並依照英法勸告，而出以妥協態度，當俟詳悉蘇台黨各項要求後，始制定　於少數民族法理地位之計劃。英大使背潑斯，本日亦會見龐萊外長，談話結果，足以證明英法對捷克問題所持態度，並未稍有變更。 
　　【捷就十四日塔斯社電】，可靠息：德頂備軍現又動員。薩克森西里西亞地方團體「希特勒青年團」亦已動員，武裝遺至捷邊境。慕尼黑方面命令施行短期強迫軍隊化訓練，因以上種種，德國中南部居民頗感不安。 
　　【捷京十三日中央社合眾電】捷克當局發言人，今日對記者稱：捷克荀一且被侵略，而英法袖手旁觀時，則捷國惟有請求蘇聯援助與自力抵抗之二途，惟捷克决不至為戰禍之發端者。 
[靳雲鵬]  
　　决不受敵利用 
　　【香港十四日中央社電】據天津來人談：華北敵軍極欲羅致舊直系皖系人物為傀儡，外傳敵欲利用靳雲鵬，為南北兩偽合併後之首領，純係倭賊片面宣傳，析意頗為活動之傳說，絕對不確。 
[義使離滬赴港]  
　　上海十四日中央社路透電】義大利駐華大使柯　，今晨赴港，彼是否將赴漢一行，須俟抵港後始能决定。 
[富陽敵發砲　天王寺及溧水間　公路橋楔被破壞]  
　　【金華十四日中央社電】十三日十時卅分起，富陽猴亭子山之敵砲，向我靑雲橋與鳳凰山之間砲擊百發。　【屯溪十四日中央社電】天王寺敵二百餘，十一日與我游擊隊激戰，天王寺溧水間，及南頭橋之公路橋樑，均已為我破壞。 
[英駐日大使曾兩訪宇垣　唔談內容未發表]  
　　【香港十四日中央社電】東京電：英駐日大使克萊琪，十二日晤日外相宇垣，討論英日邦交問題，約半小時始散，午後一時許，英使復赴外部，作第二次晤談，但關於此項晤談之內容，日外部尚未發表。 
[楊雲竹抵滬]  
　　今日原輪赴港轉漢 
　　【香港十四日中央社電】滬訊：楊雲竹秉加后號離日歸國，十四日午抵滬，未下輪，定十五日晨原輪來港轉漢。 
[國府褒揚曹錕　追贈陸軍一級上將]  
　　【重慶十四日中央社電】國府十四日令：（一）曹錕著追贈陸軍一級上將，此令。（二）故陸軍上將曹錕，息影津沽，抱道自重，比歲以來，值寇勢之方張，遘奸媒之叵測，威脅利誘，逼迫紛乘，而該上將正氣凜然，始終峻拒，不撓不屈，通國具膽，且於疾革彌留之際，惓惓以抗戰勝利為念，忠誠純篤，志節昭然，尤見軍人之風範，足垂奕禩之淸芬。今者老成永逝，軫悼殊深，允宜明令褒揚，式資當世模楷，特先頒贈「華胄忠良」區額一方，一俟寇氛靖平，再議飾終令典，凡其舊日僚晨，能繼志勵操矢忠報國者，並當一體宏獎，優予登庸，藉示眷念忠貞，淑濁揚淸之至意，此令。 
[軍法總監　何成濬繼任]  
　　（三）軍事委員會軍法執行總監鹿鐘麟，另有任用，鹿鐘麟應免本職，此令。（四）特派何成濬為軍事委員會軍法執行總監，此令。 
[晉敵交通被截斷　偏關北敵復增援進擾]  
　　【綘縣十四日中央社電】敵以太谷祁縣間及靈石趙城間，被我軍分將交通截斷，近向沿綫增兵，計榆次增千餘，太谷六百餘，靈石五百餘，臨汾，蒙城鎮間約二千餘，並時以三五百不等之兵力，在太祁間及靈霍間鐵道附近活動，企圖修復交通，但均被我擊退，交通確已阻斷。 
　　【綘縣十四日中央社電】我×部自迫近臨汾後，十二日夜攻襲堯廟宮，激戰澈夜，另一部已在金井村，鄢裏村，令伯村一帶截斷敵臨汾，侯馬間南北鐵道公路交通。又我×部十二日晨襲擊臨汾車站，斃敵數十，另一部由汾河東渡，攻佔上下顏村，劉村，杜村一帶，續向臨汾圍攻中。 
　　【西安十二日中央社電】大同方面現無變化，晉南我軍攻擊甚得手，僅運城，聞喜，侯馬，曲沃，河津等處，尚未收復，我正攻擊中，由曲沃，侯馬北竄之敵百餘，七日晚在賈嫻圖附近，被我擊退，由鐵錚北竄。 
　　【陝州十三日中央社電】確息：偏關主敵，六日夜完全撤退，大部退清水河，一部退老營堡，一部退朔縣，刻老營堡有敵五六百，賈家堡有敵百餘，統計偏關境內，連日激戰斃敵一千五百餘，我亦傷亡數百人。 
　　【神木二十日中央社電】進犯偏關之敵，因我軍在敵後方活動，異常恐慌，近日紛紛向清水河，右朔玉，平魯一帶撤退，老營堡於十日收復。 
　　【　　十四日中央社電】偏關以北之敵，經我軍擊潰後，敵恐其綏包歸路斷絕，連日增援，十一日復向我陣地猛攻，日來戰事甚為激烈，至十二日夜我敵仍在原地相持中。 
　　【潼關十四日中央社電】運城敵二百餘，十二日午前經大原莊軍命村前進試犯，經我軍猛烈與擊，卽向張孝村退竄，復經我殷營截擊，死傷奇重，仍退大原莊附近。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[贛南大規模屯墾　振委會正在籌劃中　容納難民二十萬人]  
　　【本報轉訊】振　委員長許世英，以戰區廣大，直接受敵軍蹂躪之民眾，共遠一萬萬五千萬人，其非賑不生者，據非正式統計，亦達三千萬人，各地收容待賑者一百萬人。近來敵敵攻襲廈門，飛機狂炸廣州，以及炸毀黃河大堤，種種暴行，不一而足，　之災區擴大，雞民激增。該會職責所在，業經籌集鉅款，分設六個救濟區，分別施行緊急救濟，現已撥出賑欵一百六十餘萬元。又以中原大戰開始，長江下游，亦形勢緊張，一面派員赴鄭州，駐馬店，潢川，六安，九江一帶，接運難民來漢，一面對於在漢收容之難民，加以疏散，進而籌劃合理的安插。查在武漢收容之難民，總數超過三萬以上，自决定疏散後，卽與湘，川，粵，桂，黔，滇，各省政府接洽容納，湘省已允容納一萬人，連日開始水陸運送，已將足額，該會特　該強治中主席，再增加一萬人，作為第二批輸送。經費問題，由振會担任十萬元以上，不足者由湘省政府補助。川，粵，桂，滇，黔，五省，能容納若干，刻尚在往復電商之中，大約每省至少當可容納萬人。此仍屬於緊急救濟，蓋難民收容疏散之後，人地生疏，生活自發生困難，如完全供其給養，不但離以為繼，亦且使多數人民，徒事分利，故長久救濟之法，仍須從生產着手，除有特別技能，介紹工作外，其原從事農業者，則籌劃大規模之屯墾，現已决定在江西省南部，屯墾二十萬人，一面使難民得以自謀生活，一面使後方生產大量增加。聞許委員長，正在考慮實施辦法，俾短期內可以實現，以後黔滇等省，亦將根據贛南經驗，施行難民屯墾云。 
[糧食會開會　決定調劑辦法　請衛戍總部保護商運　糧商虧本時由會救濟]  
　　【本市消息】武漢賴食調劑委員會，昨舉行首次籌備會議，除决定該會組織，會內分設調查，運輸，總務，購銷，保管五組辦事外，並通過調劑糧食辦法，呈准省府後實施，該會為保護糧商運糧起見，决請衛戍總部發給護照或旗幟，予以保護，運到武漢米糧，如糧商確係無力繼續囤積，致市場滯銷，價跌虧本時，調劑會當按照適當價格收買，以救糧商。 
[燕京中法等校　嚴拒偽命　如搜查卽閉校　美法使館已正告敵方]  
　　【北平十三日中央社合眾電】北平偽組織命令燕京，輔仁及中法三大學學生，參加某種運動週，惟三校當局已嚴詞拒絕，謂自去秋以來，三校當局卽會向日方保證，由校方自身負責，阻止一切政治活動，故今日三校學生，無參加此種運動週及參加宣傳活動之理由，聞三校當局以偽組織若以武力強行搜查各該校，則寗願將學校關閉，而不肯強迫學生參加偽組織之宣傳週，美，法大使館，頃已將此事提請日當局注意，謂三校為美法二國之財產，輔仁大學現共有外籍教授二十五人，多係德籍，故德大使館亦頗為注意。 
[航局加緊修船]  
　　【本市消息】鄂航業局以現值積極疏散人口之際，水上交通工具，需要迫切，特令飭修船廠，加緊修理舊有船隻，限期出廠，以便配備各航線行駛。 
[渝車夫罷工潮　已圓滿解決]  
　　【重慶通訊】上月人力車曾一度實行總罷工，今則車夫職工會已重行改選，梁某已被推倒，舉出晏學優等為工會理事，最近迭與市府及車行公會三方會商，結果每日車租較前加價五分，改為三角五分，於是偌大工潮，圓滿解决，此種勞資妥協之精神，實足為抗戰期內之楷式，而市政當局之不辭勞瘁，竭力調解，亦值得令人敬佩。 
[敵偽在平津　大舉搜查]  
　　無辜被捕者甚眾 
　　【北平十三日中央社合眾電】華籍警察與日籍憲兵及日領事館警察，今日大舉搜查各旅館，以搜查抗日書籍為口實，現已有多人無辜被捕，如某小旅館內，有二人因於其居所內有中　舊小說書一本，上海生活書店出版之書籍一本，及世界經濟輿圓一册，為日警所見，卽加以抗日罪名而被逮捕。 
　　【香港十四日中央社電】津訊：敵人所辦之席報，十三日午擬在津法租界國民飯店舉行所謂經濟座談會，法租界當局聞訉，事前飭令中止。此間敵偽連日在各處搜查，捕去無辜甚眾。英租界會被架去一人。 
[救濟難童　信陽宜昌設接運站]  
　　【本市消息】中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會鑒於雞童日多，前後方運接事務頗繫，特在信陽成立運接站，由傳岩負責籌備，以便接運前方難童，同時更在後方宜昌成立運接站。現難童赴渝者，已有九批。又該會近接各地分會來信，謂各地可容納之難童，計重慶可容二千名，成都一千名，桂林五百名，香港五百名，（專收上海難童）該會並擬在雲南成立分會及保育院，由理事陸一旭籌備，日前由滇飛漢接洽，刻已返滇進行一切。又鄂省府以戰區兒童紛紛來鄂，决依照教部頒布之戰區見童教養團暫行辦法，由難民救濟委員會鄂分會調查確實數目，以便分設載區兒童敎學班及戰區見童教養團。 
[本屆留美生　分四批放洋　在港滬兩地登輪]  
　　【本市消息】本屆大批留美生，將於八月間分批放洋，茲悉上海寰球中國學生會，每年暑間為便利學生往國外留學起見，特組織留學生團，本屆已向該會登記者計達三十餘人，登記時並無任何手續，不收費用，完全服務性質，祗須填登記表一張，登記至八月初截止，截止後卽着手籌備，組織留學生團，並聯合各界舉行歡送會，出國手續有請領入學許可書，請領留學證書，請領護照及預定船位等項，該會亦可代辦，但因時間關係，一切務須從速辦理，本屆赴美生共分四批放洋，第一批在八月十三日，由香港乘塔虎脫總統輪出發，第二互在八月二十日，由上海乘加拿大皇后輪出發，第三批在八月廿五日，由香港乘柯立芝總統輪出發，第四批在九月四日，由上海乘俄皇后輪出發。 
[軍事徵用法（一）　施行細則公佈]  
　　【本市消息】軍事徵用法，早經國民政府於上年七月十二日公布，並定自本年七月一日起施行，茲查該法施行細則，亦經軍事委員會行政院會令公布，爰將該項細則原文，刊載如後： 
　　第一章　總則 
　　（第一條）陸海空軍徵用軍需物及勞力，在本法施行前者，除本施行細則有特別規定外，不適用本法之規定。（第二條）陸海空軍於本法施行前，已頒發徵用之命令，或通知而尚未實施徵用者，除頒發徵用命令或通知之程序外，餘均適用本法之規定。（第三條）陸海空軍於本法施行前，已實施徵用而尚未發給賠償金者，其賠價金之數額，依本法决定之，但徵用機關與應徵人關於賠償金之數額已有協議者，不在此限。前項賠償金由徵用機關於數額確定後，遵照本法規定之期限發給之。（第四條）本法第四條所規定之人，於本法施行時或施行後，在名稱上如有變更，其軍事徵用　由職務相等之人行使之。（第五條）本法及施行綑則對於應徵人所賦予之權利，及對於物之所有者或占有人所加之羲務，得由其代理人或繼承人事受或履行之。 
　　第二章　徵用標的 
　　（第六條）徵用本法第七條第五欵至第十款之物時，得一併徵用其必要之從物或設備，工廠之現存原料及醫院之藥品器械以前項者從物或設備論。（第七條）依本法第八條徵用之非現存物，以供消費或收歸國有者為限。（第八條）本法第十二條之規定，僅適用於物之徵用，有徵用權者對於被徵用之物行使本法第十二條批二款之職權時，得為左列之處分：一、收歸國有，二、改變其形體或結構，三、暫由政府管理，四、其他軍事上必要之處分。（第九條）本法第十四條第一項之規定，於正在依國民工役法服非常時期之勞役者不適用之，本法第十四條第二項第一款之規定，僅於現役軍人適用之，本法第十四條第二項第三款之規定，於服務於外國使館領事館之中國人不適用之。（第十條）本法第十五條第三款壯丁之數額，應除去本法第十四條第二項各款之人及本施行細則第九條第一項之人計算之。（第十一條）依本法第十六條分配工作時，應使被徵用之人担任與平時職業相等之職務，無相等之職務可分配時，應使担任與平時職業相類似或相鈑之職務。 
　　第三章　徵用程序 
　　（第十二條）徵用書於必要時，得由郵局或電報局發送之，遇郵政或電報發生障礙時，有徵用權者，得先以電話將徵用書之內容通知接受徵用書者，提前實施徵用，事後仍迅速送達徵用書。（第十三條）物之徵用害應載明左列事項：徵用物之名稱種類及數量，二、徵用物如係製造品其式樣大小，三三，徵用物如係土地或建築物，其坐落地址及面積或容量，四、交付徵用物之限期，五、交付徵用物之地點，六、對於徵用物所擬為之處分，七、徵用之事由，八、接受徵用書者，前項徵用書應由簽發徵用書者署名，並蓋用其所屬機關之印鈴。（第十四條）人之徵用書應載明左列事項：一、徵用之種類數額，二、對於徵用人預定之工作，三、送交徵用之限期，四、送交徵用人之地點，五、前條第一項第七款及第八款之事項，前條第二項之規定於前項徵用書準用之，（第十五條）簽發徵用書者，得於徵用書內列入第十三條第一項及第十四條第一項，以外關於徵用標的應說明之特殊事項。（第十六條）接受徵用書者或受委託徵用者，實施徵用時，應先調查所屬區域或人民之供給能力，然後按照比例決定各區或人應負義務之多寡。（第十七條）依本法第二十三條強制徵用時，標準用行政執行法之規定。（第十八條）遇左列情形時，接受徵用書者，或受委託徵用者，為迅速適用應陸海空軍於物之需要或免除人民之負果，得不實施徵用，而自行供給徵用物。、徵用物係動產。二、徵用物係供消費或牧歸國有者。供給前項徵用物之必要費用，由接受徵用書或受委託徵用者所屬之機關先行墊付，然後向最高軍事機關或其指定之機關具領。（第十九條）有徵用權者，收到或占有前條之徵用物後，應立卽填發受領證，由供給徵用物者所屬之機關收執。（第二十條）建築物與其從物或設備一併被徵用時，填發受領證或臨時受領證者，應同時發給徵用物之淸單，前項規定於徵用其他需要詳細記載之物時準用之。（第二十一條）本法第二十四條之受領證及臨時受領證，與受本施行細則第十九條之領證，應載明左列事項：一、徵用物之名稱種類及數量，二、徵用物如係製造品，其式樣大小，三、徵用物如係土地或建築物，其坐落地址及面積或容量，四、應徵人之姓名住址及其與徵用物之關係，五、應徵人交付徵用物之日期及地點，六、對於徵用物所擬為之處分，七、徵用物如係舊物而其原有之價格可以稽考者，其原有之價格，八、徵用之賠償金額，如可决定者，其金額賠償金額，如係協議决定者，其協議决定之事實，九、發給領受證之機關，臨時受領證中記載之徵用賠償金額，如不適當得由有徵用權者，於塡發受領證時更正之。（第二十一條）本法第二十五條之證明書，應載明左列事項：一、應徵人之姓名年齡籍貫職業住址，二、應徵後所任之工作，三、應徵後工作之機關及期間，四、工作之報酬額，工作之報酬額如係協議决定者，其協議决定之事實，五、填發證明醫之機關及日期。（第二十三條）接受徵用實者或受委託徵用者，送交被徵用之人時，由自徵用懽者填發報到證，父由接受徵用書者或受委託徵用者收執，前項報到證應載明左列事項·一，前條第一款第二款及第五款之事項，二、報到之地點及日期，（第廿四條）受領證臨時受領證證書及報到證，用應由填發者署名，並蓋用其所屬機關之印鈴：（第廿五條）填發受領設臨時受領證證明書報到證及徵用物之淸單時，應留存根或副本，前項存根或副本應分別載明受領證，臨時受領證證明書報到證及淸單所載之事項。（第廿六條）徵用之物及人得由受委託徵用者，逕行送交有徵用權者指定之地點及機關點收，但應卽將經過情形呈報接受徵用者備查。（第廿七條）本法二十七條第一項所規定之請求糾正及聲明異議權及第廿八條但書所規定之權利，亦得由接受徵用書者行使之。（未完） 
[平津金融紊亂　人民購硬貨足金猛漲]  
　　【香港十三日中央社電】津訊：平津金融市場紊亂日甚，敵偽強迫專用偽幣後，人民購買硬貨甚眾，足金每兩十三日已漲至二百四十元左右，漲風仍熾，此外日用品亦趨昂貴，生活程度更加提高，民眾對敵偽憤跟日深。 
[東北義勇軍　勢力日擴張　吉黑兩省已有戰事　其他各地亦均發動]  
　　香港十三日中央社電】津訊：外人方面消息，東北義勇軍紛紛出動後，勢力日見擴張，吉林東部穆陵勃利佳本斯及牡丹江均在義軍控制之下，本月八日起，義軍四千人，在牡丹江縣之奎由與敵軍偽警發生激戰，黑省嫩江縣城營子附近，亦有義軍三千餘人，由雷炎率領，與克山開去之敵軍本山聯隊血戰。又遼吉交界之西豐，伊通我義軍二千餘人，向織道綫之敵進攻，敵軍死傷甚眾，其他各地義軍，均先後發動。 
[倫敦名流遊行反日]  
　　【倫敦十三日中央社哈瓦斯電）中國宣傳運動委員會係由同情中國之英國各界名流組織而成，頃於本日發起遊行，參加者各持標語，自西區瑪爾勃萊區步行至下議院前，旋又折回奧爾卻街，該委員會係由金斯頓教堂牧師史克魯坦前導，下議院反對派工黨黨團領袖阿德里少校之夫人亦在其內，參加者並在沿途高呼「抵制日貨」，「勿以煤油售予日本」等口號。 
[美政府籌設　民用航空局　進行太平洋航綫]  
　　【華盛頓十三日中央社哈瓦斯電】美國民用航空事業，向分隸郵政商務諸部，眾院前於上月十八日通過法律案，主張設立專局，處理民用航空事務。此案嗣由參院稍事修正後，加以通過，兩院因而組織聯合委員會，從新加以討論，頃已成立折衷方案，當於日內分別由參眾兩梡加以可决，一俟民用航空局成立後，美國與其他各關係國對於開辦積貫太平洋航空綫事所當進行之談判，卽可較為便利矣。 
[金水農場案　初審判決書（六）]  
　　（二）李余城部分　查李金城事先參與謀議，屆時率隊前往，就張振華，廖正炎，徐忠懷，徐榮卿之供詞參觀互證，已顯然可見。雖不能證明其故意殺人放火之犯意及行為；但因而致公務員於死之罪責，要難免除。以一首謀行為致數公務員於死，應從重處斷。且係假借職務上之權力機會而犯罪，應加重其刑二分之一，因其最高主刑為無期徒刑，不得再加，只能加重其最輕主刑，成為無期徒刑，或十四年以上有期徒刑。至於輕微傷害及毀損，已為妨害公務罪所吸收，不另成立犯罪。 
　　（三）徐忠懷部分　查徐忠懷於二月二十二日，在聯保辦公處跑來跑去，（見廖正炎供）當事變之晨，張區長振華詢以今天這地方為什麼這多人，則答云云：這地方向來人是很多的，沒有什麼事，（見張振華供）顯見該徐忠懷曾參與首謀，胸中早有準備，旋同張振華到涼亭山腳下，卽與張振華分手，顯係趨往塲長辦公室，（因涼亭山距場長辦公室僅約百步），且徐忠懷手中持有鐵銼，（見汪素波供）口喊斬草除根，（見汪大彬供）行動最為兇狠，（見孟燮寅供）在場實施打人，並與燒農場之人同在一處，（見熊秉章供）足見徐忠懷為共同放火燒屋焚斃正副場長之一人。又該餘忠懷在縣政府謂伊親見農場職員馮凌霄等放火，顯見徐忠懷因自己放火後，恐負重責，遂指稱火為農場職員所放，否則必不願挺身誣他人以重罪，艾為其放火之一有力佐證；唯以放火燒燬現供人使用之住宅，為殺人之方法，應從較重殺人罪處斷。又以一放火行為焚斃二命，以一首謀行為，致公務員數人於死，均為一行為而犯數罪，其殺人之行為，復係臨時起意，應與妨害公務罪，併合處罰。至於輕微傷害及毀損，應為妨害公務之行為所吸收，不另成立犯罪。 
　　（四）孫世錦部分　查該孫世錦與打農場職員之人，同立於堤上，因其以語言助勢，為區長瞥見，始被逮捕，（見警士齊漢臣王少卿供）雖不能證明有實施強暴脅迫之行為，其在場助勢之罪責，要難免除。 
　　（五）黃甸卿部分　查黃甸卿於二月二十日在尹老四花行與各碼頭組長談話，確為商議鮮魚過壩工價問題，並非聚謀攻打農場，且次日正午卽搭輪來漢，業經汪德爽，堤道淸，黃紹祥，蕭曉堂到庭具結證明在卷。（見本院五月十三日調查筆錄）至在其家中搜出之金水流城業主祕密集會籌備處簡章草稿，就其全文觀，顯見為前年訴願時所草擬，絕難牽強指謂與此次聚眾暴動有關。又汪大彬為農場之重要職員，絕無袒護主動與農場興訟人之理，該汪大彬亦謂黃甸卿不致參加，尤足為黃甸卿未參與首謀之一有力佐證，應予諭知無罪。 
　　（六）徐榮卿部分　查徐榮卿於二月二十日上午搭張先南船運麥來漢，寄宿萬太福號棧，每日渡江在忠義茶樓與韓美記張俊三講麥價，迨二十三日將麥賣給葉源茂後，復在漢口採辦貨物頗多，經本院傳喚張先南姜詩模（卽萬太福老闆）韓美記張俊三（卽張老五）葉華堂（卽葉源茂店主）周道興（卽謙達利店主）陳濟舟（卽陳復興店主）董榮莊（卽維豐號店員）姚昌武（卽恒盛號店員）隔別訊問，與徐榮卿之供詞一致，且均攜有賬簿呈證。（見本院五月十四日及十六日調查筆錄）又農場祕書汪大彬及股長孟燮寅亦云徐榮卿於事變前數日，卽已離開家庭，按此次暴動之近因，為熊秉章二月二十日下午受辱，該徐榮卿是日上午已離金水閘來漢，二月二十三日復採購大批物預備囘家照常營業，顯不知對農場有暴動消息，何能因其在二旬前，曾被農警毆辱，卽推想其餘憤未已，而遽認定其有參加首謀之嫌疑，該徐榮卿應予諭知無罪。 
　　又查此次聚眾暴動之結果，死亡六人，輕傷十八名，焚燒辦公室八　，器物搗毀一空，因犯罪所生之損害，極屬重大，且際茲非常時期，後方安全，至關重要，該被告熊秉章，李金城，徐忠懷，孫世錦等，竟敢利用壯丁，聚眾焚毀機關，並殺害公務人員，殊屬目無法紀，均應處以最高度之刑，以昭煙戒。 
　　又被告蕭恒甫，尹祥發，尹云祥，吳　貴，鄧可容，廖宏才，俟通緝歸案後，另行審判。 
　　據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十一條前段，第二百九十二條，第二百九十三條第一項，刑法第二十八條，第一百三十六條第一項前段第二項，第一百三十五條第一項第三項前段，第一百三十四條前段，第一百七十三條第一項，第一百八十八條，第二百七十一條第一項，第五十五條，第五十七條第九欵，第三十七條第一項第二項，第六十五條第一項，第五十一條第四款第八欵，判决如主文。（完） 
[培高堤防今日動工]  
　　【本市消息】省食防汛處鑒於江水陡漲，急流激湍，武金武豐堤防，至為重要。亟應加緊培高加厚，現以工程隊，業經武昌縣政府暨省會警察局會同征齊，除滲漏之處隨時堵築外，所有堤身，决自今日起開始動工增高加厚，以禦水患。 
[長江英商務　敵竭力圖摧毀]  
　　倫教十四日中央社路透電】每日新聞報載戈爾一文，暢論日本壟斷中國商務之企圖日益積極。略謂日方雖一再保證尊重英國利益，但仍不斷以戰爭為口實，阻止英國貿易少恢復。舉例言之，偽滿最近頒布之統制匯兌及貿易條例，顯係袒護日本，以抑制其他各國者。又日本在華北行使新紙幣，統制皮毛及大蔴營業，修改關稅，及其他種種方法，均屬袒護日本商務計劃之一部。至於日本企圖支配上海工部局阻止虹口及楊樹浦一帶商務之恢復，及停止黃浦水利工作等等，其目的均在摧毀英國在長江流域之勢力。 
[美抗議嶺大被炸　敵方之狡辯]  
　　【香港十四日中央社路透電】現悉日本總領事已答復美國為日機轟炸嶺南大學事所提之抗議，除對擊斃該校中國僱工及危及美僑安全各節表示同情和歉意外，並要求該校以後在各處屋頂張掛美國國旗，以資識別。又日方分致英美兩國使館之答復謂：關於日飛機飛入沙面上空事，現正調查中，並已通令各日飛行員以後注意避開該地。 
[敵在委任統治鳥　施行動員法]  
　　我請國聯注意 
　　【日內瓦十四日中央社海通電】國聯秘書長愛文諾，頃公布中國代表團來函，內稱：日本頃命令將國家總動員法案，在太平洋委任統治地各島上，一律實施，依照國聯會約第廿二條，各委任統治地之管理，必須以保護當地居民利益為最高原則，日本將國家總動員法案，實施於各該島，實違反此項規定，應請國聯特別注意。 
[省會二萬壯丁　昨日行宣誓禮]  
　　【本市消息】武陽防護團員，湖北省會警察戰時幹部訓練班人員，省會壯丁隊員，保甲長義勇警察共二萬餘人，於昨日上午九時，在武昌公共體育場聯合舉行宣誓典體，並受檢閱。郭懺主席，各員警壯丁舉手宣誓，郭懺宣誓並致訓詞，最後蔡局長孟堅答詞散會。 
 
[游擊隊（一三五）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　假使我們有很好的事物表演，有很好的精神敎育，一般的可以做刺激品。兩人談得高興，竟是忘其所以。原來是半　着腰的，說得高興了，只管把腰仲直來，他們這裏把頭一抬，初出土的月光，斜斜的照着，恰好顯出了半個人影子，卜卜卜，一陣機關槍子，早由對過的高坡地帶，向寨牆上亂飛過來。所幸兩憫人都很敏捷的把身子蹲下去，緊緊地向下，倀貼了地面，動也不肯一動，這一陣機槍的猛烈掃射，至少有十分鐘之久。那目標也並不在一個方向，兩人所伏的所在，左右十幾丈路，都在射程之中。在射擊過五六分鐘久以後，步雲就不能耐了。對孟剛道：這小子發瘋了，對着寨牆子上只管亂轟，那是什麼意思？我們竄他知道知道厲害，也囘擊通去罷。孟剛道：咱們有子彈，還留着緩緩兒的使呢。咱們先仔細瞧瞧，他到底有些什麼動作。於是兩人蛇行着，都伏在城牆垜口裏。只見那機槍吐出火燄的所在，是一塊楕圓形的高坡。高坡後面是一塊凹地，正好掩藏着一羣人。月亮照在那高坡上，光兀兀的，什麼東西也不看到。步雲道：這小子眞可惡，他旣不出來，也不退走，就這樣拿機關槍對了　牆子亂射，我眞猜不透。孟剛道：我想他們的援兵，到的還是不多。在晚上，不知道咱們有多大力量，不敢衝進。到了天亮，他把我們寨子情形看了個透明，你應罷，不單是機關槍。步道：我也是這樣想。那我們要救這全村子上的老弱，在今天晚上，就不能重重幹他們一下。 
 
