# 1938 March to July Version 1 - 60 - 4970105

 

Page 1

 
 
 
 
[連防山陣地昨收復　敵軍聯絡線切斷　右翼戰事仍着重邳縣]  
　　【徐州二十八日中央社電】魯南第二次大會戰，仍將在臨沂嶧縣間展開。敵此次反攻，不再用主力於台兒莊正面陣地，而先以主力向我右冀猛攻，再向正面挺進窺其企圖，似有待於能在運河獲得勝利，再攻台兒莊正面。廿六日我以砲火過猛，放棄胡山，退保××陣地，敵以爲有隙可乘，進攻益烈，迄晚，我大舉反攻，陣勢好轉，及推進至胡山左近。敵在此三角形突進綫，我軍將領誓必掃蕩，决不任敵突破，至迂迥郯城之敵，廿六日晚被我反攻，亦已向後退却，昨前兩日，此綫雙方各有動作，廿八日晨，記者離此綫時，隆隆砲聲，遠震人耳。以目下情勢論，今後××××各據點，仍將爲决戰期中爭奪之標的，浩劫餘燼，雖不知再有如何摧毀，但戰事前途，可保樂觀。 
　　【徐州二十八日中央社電】綜台今日上午前方戰報，雙方陣線，無甚變動，我軍陣勢甚佳，昨晚敵二次進犯至台兒荘以北之泥溝及黃莊，均被擊潰，敵傷亡約八九百人，刻已停止進攻。台兒莊東北敵進攻企圖企仍着重邳縣方面，其主力向連防山進攻甚猛，迄未得逞。郯城方面，關爺廟有敵約一千，馬頭鎭約三千，我軍已分路前進襲擊。 
　　【台兒莊二十八日中央社電】廿七日拂曉，敵向我蘭械店，小集一帶猛攻，發砲千餘發，十時小集被敵侵入一部，我軍猛力反攻，午時將敵擊退，犯蘭城店之敵，籍砲火烟幕掩護，亦被侵入一部，經我軍與敵肉搏二小時，敵不家潰退。王聖堂之敵，向我禹王山一帶砲擊終日，鐵路正面，敵砲亦不斷向我晒牛廠陣地轟擊，步兵數度衝鋒，均經我軍沉着擊退，迄晚未敢再犯。 
　　【徐州二十八日中央社電】邳縣北部之敵，因傷亡過重，自廿七日晚起，改向我夜襲，激戰至廿八日晨，仍不斷向我陣地進犯，經我軍奮勇迎擊，卒未得逞。運防山與虎皮山之問，敵遺屍達三百餘具，我虎皮山得而復失者數次，現仍爲我所有。又我某部廿七日在蘆曹莊，大王莊，十字溝，黃莊（在邳縣東略偏北】一帶，與敵混戰一畫夜，拂曉，敵不支潰退，我當佔領南北澇溝，我另一部同時協力向北謝莊猛襲，亦將該地佔領。 
　　【徐州二十八日中央社電】嶧縣東南情况，二十八日無變化，邳縣北部，我已將連防山收復，敬之連絡綫已被我切斷，郯城方面，我正在順利進展中。 
　　【徐州廿八日電】某司令長官談魯南敵兵力不逾八萬，其計劃仍在攻台兒莊，圖佔徐州，准因得上次教訓，故主力漸移台棗路以束，預料此處大會戰解决後，其對我作戰，完全陷入失敗之境，就目前情况言，敵尙無在海州登陸企圖，且亦極不易成功。 
　　【徐州二十七日中央社電】據報：嶧縣城內有敵僅五十餘名，縣西北高地約一二百餘人，嶧縣東南嘉魚寺附近約萬餘人。劉匪桂堂約三四千人，戰鬥時，以劉匪爲前軀。臨城南鐵橋被我破壞，齊村有敵飛機塲，每日有敵機數架起落。 
　　【徐州二十八日中央社電】我某部在台兒莊西北之泥溝一帶，與敵激戰，敵三度猛犯，均被我擊退，斃敵約八九百人，臨城之敵，向我夏鎭一帶猛攻，我軍奮勇還擊，敵未得逞。久敵仍向連防山一帶猛烈攻擊，我守軍沉着應戰，並不斷向敵反攻，情勢現極穩定。至被我圍困賈家埠之敵，昨夜增援四五百人，向我反攻，我軍與之往返肉搏，戰况極烈，刻我軍轉移賈家埠南里許之邵莊陣地，與敵對抗中。 
[財部公布辦法　改善地方金融　准許各地金融機關　領用一元券輔幣券]  
　　【本市消息】財政部爲遵照臨時全國代表大會議决之非常時期經濟方案，適應抗戰時期調劑內地金融，扶助農工各業，增加生產之需要，特制定改善地方金融機構辦法綱要十條，公布施行，同時並通電闡明該綱要重要之意義，茲分錄部令，通電如下： 
　　部令茲制定改警地方金融機構辦法綱要，卽日施行，特此公佈，此令。 
　　改善地方金融機稱辦法綱要：（一）財政部爲適應抗戰時期調劑內地金融扶助農工各業增加生產之需要，特訂定改善地方金融機構辦法綱要。（二）各地方金融機關如依照本綱要第三條，領用一元券及輔幣券者，除舊有業務外，應增加下列各項業務：（一）農業倉庫之經營，（二）農產品之儲押，（三）種子肥料耕半農具之貸款，（四）農田水和事業之貸欵，（五）農業票據之承受或貼現，（六）完成合法手續及有繼續收益之土地房產抵押，（七）工廠廠產之抵押，（八）工業原料及製成品之抵押，（九）商業票據之承受或貼現，（十）公司債之經理發行或抵押，（十一）照章發息之公司股票之抵押，（十二）農林漁業鑛業出品及日用國貨商品之抵押。（三）財政部特准各地方金融機關依照第四條規定之準備，領用中中交農四行之一元券及輔幣券，其領用數額，由財政部核定，（四）領用一元券及輔幣券之準備，規定如左：（一）法幣，（二）中央政府發行之公債及經中央核准發行之地方公債，（三）完成合法手續，並有機續收益之土地房屋及工廠廠產，（四）農產品，（五）附有提單倉庫曁保險單之農業票據，其期限不逾二百八十日者，（六）工業原料及其製成品，（七）附有提單　單曁保險單之商業票據，其期限不逾一百二十晶者，（八）繼續還本付息之公司債，（九）照章發息之公司股票，（一〇）農林漁業鑛業出品及日用國貨商品，上列第一款之法幣，不得少於百分之二十，第二款之公債，不得超過百分之在十，其餘以第三至第干各款充之。五、凡領用一元券及輔幣券之金融機關，由財政部指定當地或就近中中交農四行或四行中之一行人員，負責考核其業務，並檢查賬目，按旬報部查核，如有應行檢舉事項，得隨時密呈'必要時並由部指派專員前往檢查。六、中中交農四行所收領券準備，應負責保管，並按月製成分類表，報部查核。七、凡領用一元券及輔幣券之金融機關，如不依照本綱要規定之業務辦理，卽停止其領券，並將其已領部份之準備處分之。八、領用一元劵及輔幣券期限及搭配成分，　印製費之規定如左：甲，領用期限以二年爲度，期滿得延長、一年，乙，券額成分，百分六十爲一元券，百分之四十爲輔幣券，丙，印製費餘以第四條二成法幣準備項下應得之存息抵充外，每領券一百萬元，應繳印製費二萬五千五百元，多寡以此類推。九、領用一元券及輔幣劵之規則，由中中交農四行按照本綱要，會同擬訂報部核定施行；十、凡地方金融機關，關於農業上之各種放款，得與中國農民銀行及農本局合作，其單獨放款受押之農業抵押品，亦得商向當地中國農民銀行或農本局轉抵押，其關於工商業等之抵押品，得商向當地中國交通兩行轉抵押。 
　　通電 
　　（銜略）查臨時全國代表大會議决之非常時期經濟方案，於案首叙文內揭示目標，首云，經濟政策，應適應時代之需要，是以非常時期一切經濟設施，應以助長抗戰力量，求取最後勝利爲目標，凡對抗戰有關之工作悉當儘先舉辦，努力進行，以期集中物力財力，早獲成功。又云，作戰所必需之物資，其可由國內生產者，務官積極生產，以求自給。又云，當使人民日用所需，無須仰給外人。又云，爲實行促進生產起見，自須金融鞏固，運用靈活，然後農工礦各業，得以發榮滋長，其辮法，第一項爲推進農業，以增生產，第二項，爲發展工礦，以應供需？第五項爲分配地區，調劑金融，務使資金流入內地，遍於農村。故大會宜言又云，中國爲農業國家，大多數入民皆爲農民，故中國之經濟基礎，在於農村，抗戰期間，首宜謀農村經濟之維持，更進而加以獎進，　謀其生產力發展，至於新典工業，直接間接關係抗戰至深且鉅，必須治政府與人民之力，於最短期間，謀其復興。又於抗戰建國綱領經濟項下，規定以全力發展農村經濟及開發礦產，樹立重了業的基礎，鼓勵輕工業之經營，並發展各地之手工業各等語。具見大會决議案精神之所在，自應切實依照進行，以助長抗戰之力量，然後欲達到此目的，實非財莫舉。自抗戰發生，本部對於農工商礦各業資金之流通，卽規定內地貼放辦法，於各地設立貼放委員會，辦理貼放事宜。又依照增進生產及調整實易辦法大綱，設立農產工礦貿易三調整委員會，由部撥給資金，從事調整，以扶助各地生產事業，數月以來，多數地方雖已賴以維持，而考查所得，內地金融仍感枯窘，亟應依照大會决議之方針，多方努力，使資金流入內地，遍於農村，方足以達到增加生產日給自存之鵠的。經部約集專家，再三研究，特規定中善地方金融機構辦法，綱要十項，公布施行，言其要旨，約有五端，我國金融機關，營業方針向多注康商業，間有一二特種銀行，亦少依照定章辦理，對於農工礦需暫之長期放款，多未能積極進行，玆欲鼓勵金融機關向農工礦方面邁進，以期發展生產，雖有賴於政府之督促，實須予以資力之援助，故本網要第三條，特規定各地方金融機關，得向中中交農四行領用一元券及輔幣劵，而以辦理第二條增列各項農工礦有關各項業務爲條件。復於第四條一元券及輔幣券之準備項下，將增列業務有關之資產悉數容納，使財力物力互相利用，盡量發揮，而領用之一元券及輔幣券，卽得以悉數流入農村，盡投於生產之建，此其一。 
　　（未完） 
[我游擊隊　抵南京郊　烏鎭克復海寗敵將西撤]  
　　【上海廿八日中央社合衆電】中國之游擊隊仍在上海附近活動，昨晚徐家匯方面又聞槍聲甚晰。又南京近郊現已入游擊隊之手。 
　　【孝豐廿八日中央社電】孝豐西南黃湖鎭東五公里處之敵，被我擊退。又吳興附近之敵。向蘇州方面撤退。 
　　【廣德廿八日中央社電】廿七日我軍××部襲繫新倉，閘口一帶之敵，斃敵官兵兩　餘人，敵將確田已被我擊斃。又敵自廿日起，一週來迭向我吳興，長興一帶之靑草塢，查家區等地反攻，我軍奮勇出擊，迭予敵以嚴重打擊。 
　　【金華廿八日中央社電海寧殘敵，現有西撤模樣　。 
　　【安吉廿七日中央社電】廿六日我××方面游擊隊襲擊敵桐鄉以北之烏鎭，下午六時許，我該部游擊隊遂進佔烏鎭。 
[蔣夫人]  
　　昨向美廣播 
　　【本市消息】基督教女靑年會在美國沃海烏省哥倫布城舉行第十五次全國大會，蔣夫人宋美齡女士，昨晨七時四十五分，向該會作廣播演講，闡明我國改進改革情形及光大道德的觀念，日本抱着殘暴的蓄意，竟向我描施壓迫，圖消滅我整個民挨，我們可以斷然的說，這是絕對不可能的。並表示美國及其他民主國家，欲求此後永久之和平，除討論領袖，宗教及民主政治等問題外，尤不可忽略最重要之正義要素。和道德的一方面。 
[潮汕沿海　復來五敵艦]  
　　【汕頭廿八日中央社電】潮山沿海敵艦，日前悉已他駛，今復發現五艘，分泊馬嶼口南澳山脚潮陽燈塔及海門等處，但尙無異動。 
[敵在杭垣　搜刦孩童]  
　　【金華廿八日中央社電】杭敵近按戶搜索，五歲至十五歲間小孩中壯健活潑者，迄廿五日止，山刧去共約五百餘名。於廿五日晨裝運赴滬。 
[徐州放狂炸　落彈百餘枚死傷奇衆　敵機並分批擾粵]  
　　【徐州廿八日中央社電】廿八日敵機卅二架襲徐，六時半先來一架偵察，八時敵機沿鐵路綫分三路來襲，同時發現於宿簫銅三縣，徐埠逐發出緊急警報，移時，三路敵機相繼侵入市空，我防空部隊立卽戒備，敵機漫無目標，濫施轟炸，盤旋達半小時，乃向南竄去。在徐共投彈百餘枚，多係燒夷彈，計東站及二馬路南子橋北閘門投六十餘枚，死傷平民四十餘人，燒燬房屋五十餘間，北關外西高堤車站一帶投彈五十餘枚，死傷平民四十餘人，燒燬民房五六十間，地下室塌陷一座，窒死多人，並死傷難民多人，少華街落一彈，死傷四人。各處被炸後，房倒屋塌，烟火蔓延，被炸平民，斷胶殘脛，橫臥血泊，數歲小兒，屍裂於麥田者多具，殘酷狀况，不堪目睹。 
　　【汕頭廿八日中央社電】敵重轟炸機三架今犯潮梅，晨十時廿分經南澳澄　窺汕，盤旋一匝，卽飛潮安，越豐順進襲梅縣，投廿二彈，毀民房二間，傷二入。 
　　【徐州廿八日中央社電敵機十八架，廿八日晨八時半襲徐，在東北兩站投彈數十枚，城內縣府前亦落一彈，損失待查。 
　　【重慶二十八日中央社電】下八日晨九時許，敵機一架，飛巢縣盤旋甚久，並投彈十餘枚，損失未群。 
　　【廣州廿八日中央社電】敵機廿架，今日分批進犯，再向黃埔中正小學核投彈四枚，炸燬前海　學校廢址之浴室及庫所各一座，其中一孜未爆炸，同時新洲好亦落彈十枚，炸毀民房數間，傷斃鄉民十數名，並在從化縣城外曠場投卅二彈，我無大損失。 
[王克敏飛滬　耍什麽把戲]  
　　【香港廿八日中央社電】滬訊；王逆克敏二十八日突由平飛抵滬，聞北平偽組織內部因爭權內訌，已呈分裂之象，同時南京僞組織亦不允與平僞組織合流，王因內外俱受打擊，傳不擬返平，兩僞組織，行將自銷自滅。 
[敵再犯含山]  
　　【安慶廿八日中央社電】向含山進犯之敵，已增加千餘人，廿七日午重行竅我含山，刻仍在東門外×××一帶激戰。巢含交界之淸溪鎭，昨遭敵機轟炸後，時有敵騎擾亂。 
[通和輪抵滬]  
　　【上海二十八日中央社路透電】英通和輪經日軍扣留三十六小時後，於昨日釋放，今晨十一時駛抵上海，輪上職工除華籍水手一人被日軍用刺刀刺傷外，其餘各人均安。（參閱二版另條） 
[敵釋放吉蓬]  
　　【東京廿八日中央社路透電】日方前誣美人吉蓬氏領導華機轟炸台北，將其扣留，現橫濱地方法院决定將吉氏釋放。 
　　【橫濱廿八日中央社合衆電】警察當局頃稱：定於今曉六時將茂文吉蓬釋放。 
[敵證券跌價]  
　　【東京廿八日中央社合衆電】日本各項證券對華軍事發生困難，一致跌價。 
[謀刺美總統　商人拉普被捕]  
　　【洛山磯廿七日中央社合衆電】此間昨捕獲一人名拉普，卅五歲，向業商品勸銷員，彼近曾有恐嚇信致美總統羅斯福，謂彼將暗殺羅氏，此事明交警務當局辦理，昨日拉普啓程赴華盛頓，進行暗殺陰謀，因以被捕。 
[英法會談　昨開始舉行]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電，法總理達拉第，外長龐萊，午後五時半飛柢此間克勞頓飛機場，英法當局第一次會議，定於明日午前十時半舉行，午後賡續進行。 
　　【倫敦廿八日中央社海通電】有關方面訊，令晨英法會談，討論法義諒解可能性，西班牙志願兵，及國聯承認義帝國手續三問題，午後並討論中歐問題，法代表定今晚謁英皇，當晚宿於宮內，雙方因會談問題過多？恐會議將延長至星期六上午，法代表　下午返國。 
[中央各部會　重要職員派定　宣傳部長由周佛海代]  
　　【本市消息】中央自臨時全國代表大會及第四次全體會議以後，根據决議及最高領袖之指示，對於內部機構，正爲積極之調整，茲探悉中央執行委員會組織大綱規定設置之各部會如左：祕書處（附設調查統計局）組織部，宣傳部，社會部，海外部，黨務委員會，調練委目會，三民主義靑年關，撫卹委員會，黨史史料編纂委員會，革命債務調查委員會，革命勛績審查委員會，華橋捐款保管委員會，以上各部會負責人，除祕書處，組織部，宣傳部，社會部，海外部，均經四中全會通過，已見前報外，惟宣傳部部長顧孟餘，因病尙未到任，經决定，由副部長周佛海代理部長，黨務委員會主任委員，係祕書長朱家驊兼任，並以邵力，梁寒操，黃季陸，段錫朋，余井塘，徐恩曾，方治，陳誠，張冲，葉溯中，林翼中，范予遂，李中襄，齊世英，劉健羣，賀衷寒，千漱芳，李任仁等十八人爲委員，各部正副部長及副祕書長，均爲當然委員，訓練委員會委員長，係由總裁兼任，並以陳誠，陳立夫，張厲生，谷正綱，鄧筆黃，黃季陸，韋永成，朱家驊，　世杰，劉健羣，程惡遠，周佛，何廉、蔣廷黻，李揚敏，萬耀煌、潘宜之，劉士毅，周至柔，陳繼承，梁寒操，黃麟書，鄭彥棻，殷錫朋，徐培根，桂永淸，賀衷寒，戴笠，康澤等二十九入爲委員，至各部處重要職員，亦略有更調，其已發表者：（一）祕書處任周女端爲祕書，兼事務處處長，徐箴爲祕醫，（二）宣傳部任蕭同茲，陶希聖，陳豹隱，周鯁生，淘百川，葉溯中，陳春圃，范予遂，陳博生，吳紹澍，徐蔚南，彭鈸寰，吳遵明，張九如，張明煒十五人爲宜傳委員，許孝炎爲主任祕書，劉炳藜，阮毅成爲祕書，劉百閔爲宣傳指導處處長，李汶爲總務處處長，牟震西，王冠靑，印維廉，寳培恩，爲宣傳指導處指導編纂，徵審，推廣四科科長，蔣子孝，陳冰伯，爲新聞事業處登記，檢查兩科科長。（三）吐會部任黃夢飛，王立哉爲設計委員，駱美奐爲主任祕書，黃宇人爲民衆運動指導處處長，李翼中爲總務處處長。（四）海外部任郭威白為中任祕書，李撲生，駱介子爲處長，黃天爵，陳重堪，胡仲維爲科長。 
社評 
[敵人兵力不足道]  
　　從三月開始，由於徐州的緊張，使一般的注意力都集中在津浦北段上去。甚至於把其他部份的戰事都忘了。這並不是聰明冷靜的辦法，因爲我們要了解通盤局勢，就必須要通盤的觀察，通盤的分析才對。否則，單望着徐州的一傳火，眼睛是會迷惑，心裏會　焦的。 
　　目前中日大戰的戰綫，綿且不下三千公里，這三千公里的戰綫，當然不是聯擊在一起的，事實上，自然會有很大的空隙存在其中。使敵我目前聽實施的運動戰成爲可能。在這條斷續綿宜的戰綫中，增援後的敵人一共配置了約三十個師團（六十萬人）的兵力，平均算起來，每公里不過二百人，卽一中隊的兵力（當然敵人不會這樣平均配備），這一個中隊的敵軍，縱使有天大本事，也不能發揮多大的侵略能力，自屬顯然。 
　　除掉六十萬正式的敵軍外，至少還有二十萬左右的漢奸軍隊，供敵人利用，這些漢奸軍隊的用途，主要是拿來替「邦　」「省血」的。在上海，在山東，臨時編成衝鋒部隊，成千累萬的傷亡，都是中國同胞，這在敵人眞是再便宜沒有的事。 
　　八十萬的敵軍，遙望天邊的武漢，自各方徐徐爬進，這是敵人積極希求達到的陰謀，武漢好比一塊吸鐵石，吸引四面八方的敵軍不得不齊向危險的核心爬進，撞碎日本帝國主義的匪獻！ 
　　敵人的兵月是分散的，薄弱的，平均每公里正面僅得一中隊，每一次攻勢祗能集中兩三師團，所仰仗取勝的僅是「相對」多的技術兵器的威力，並不是軍素質的優良與指揮的卓越（如他們自己所宣傳的）。這種空頭的侵略，已經危務到萬分，况且： 
　　（一）敵人的側背後方，都是如海的我國敵對民衆。 
　　（二）武漢前方，有雲屯山積準備决死的大軍。 
　　（三）進路上隨時都碰到障碍物，其中最大的便是打了四十天還不動的徐州。 
　　八十萬敵軍落在汹湧的人海中，要個別的被消滅------淹死。 
[和平說無稽　係敵故意放出空氣]  
　　【本市消息】敵人自在台兒莊失敗後，一面積極在關外河北山西抽調大批軍隊增援，一面由東京放出種種空氣，不謂某國將出任調停中日戰事，卽謂某國已提調停條件，推其用意，一方在謀作反間宜傳，懈怠我抗戰力量，一方在和緩國際人士之注意，以掩飾其大舉進犯之伎倆。 
[英使過港]  
　　【香港廿八日中央社路透電】英駐華大使卡爾已於今晨八時卅分由漢口抵此。 
　　【香港廿八日中央社電】駐華英大使卡爾定廿九日午搭坎拿大皇后輪赴滬。 
[美總統核准　海軍預算　建空軍根據地案　海長請提付衆院]  
　　【華盛頓廿七日中央社合衆電】羅斯福頃核准明年度海軍預算，計共五五三，二六六，四九四美金，較本年度增加二六七二三美金，爲美國歷史上平時最龐大之海軍預算。 
　　【華盛頓廿七日中央社哈瓦斯電】衆院海委會主席文生，近又制成新法案一件，要求撥款二八·七五一·〇〇〇美元，俾在太平洋上增關海空軍根據地數處，此項根據地，均在一九二二年華盛頓海約所規定禁止設防之區域內，海軍部長史璜生，頃致函文生，請共卽將此項新法案，提付衆院討論。 
　　【華盛頓廿七日中央社哈瓦斯電】美科學界泰斗八人，上書羅斯福總統，請准將運輸軍火前往西班牙共和國禁令撤消，又聖路易城自鉛鑛研究所長芬却，請聯邦政府國積軍備工業所必需之各項外國原料品。 
　　【華盛頓廿七日中央社路透電】各界因羅斯福贊助英義協定，對政府外交政策，多感不安。 
[國際簡訊]  
　　英波前日簽訂海軍協定，英並將與土耳其，丹麥，挪威，瑞典，成立同盟協定。（教倫電） 
　　埃及新閣廿七日組成，閣員無變動。（開羅電） 
[簡訊]  
　　農本局在桂，黔進行農田水利貸欵，湘，鄂，豫陝亦將舉辦。（重慶電） 
　　西南聯大步行團三百餘，人昨抵昆明。（昆明電） 
　　孫科昨離倫敦赴歐陸，以便返國。（倫敦電） 
　　政院撥五萬元救濟潼關難民，派參議牟沛江廿八日晨抵陝監放。（西安電） 
　　教次顧毓琇抵粵，商戰時教育，昨視察中山大學，今日參觀嶺南大學。（廣州電） 
　　黔黨政聯席會議，推盧　，王亞明，譚克敏：黃守人，吳緒華，劉新銳，爲參議員候選人。（貴陽電） 
[我軍克焦作　子洪口南無敵蹤]  
　　【西安廿八日中央社電】廿六日晨我軍與敵激戰結果，再克潞城，殘敵向長治逃竄，刻正尾追中。 
　　【開封廿八日中央社電】敵軍千人，擕小砲十餘門。廿八日晨，由封邱東北方向開入該城，豫北平漢洛東側新鄉封邱一帶，僅有敵軍四千，往返調動，行踪不定，我游擊隊爲切斷敵軍聯絡，近將新封公路，破壞多處。 
　　【西安二十八日中央社電】軍息：頃接晉東廿七日捷電）一）我×軍×師×旅，廿六日午克潞城，守敵三百餘，向長治潰退，我正追擊中。（二）×師×旅，廿五日是晚襲擊黎城，敵極恐慌，廿六日晨向東陽關潰退，我收復黎城後，派楊團跟踪追擊，據報廿六日晚克復東陽關，正向涉縣進擊中。 
　　【鄭州廿八日中央社電】焦作之敵，被我襲擊後，狼狽潰退，我軍於廿七日午，克復該鎭，現正乘勝追擊 
　　【洛陽廿八日中央社電】子洪口之敵，經我軍連日在盤陀附近圍擊，斃敵甚多，餘敵向北逃竄，子洪口以南，已無敵踪。 
[閩保安副處長　黃蘇被匪戕殺　......遺體已運上杭棺殮]  
　　「福州廿七日中央社電」省保安副處長兼保安三旅旅長黃蘇，奉命視察閩西軍務，轉赴上杭巡察，將該處匪首鍾紹葵在武平槍决，黃廿五日由載平返上杭，在杭武交界之十方地方，突遭預伏之鍾匪舊部數十，猛用密集槍彈猛　，黃氏及全車官兵同時　茹，請體已運上杭收　、 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍令部審訊俘虜　阿部重夫等感激我軍優待　日兵咸不知此次爲何而戰　魯南敵軍弱少糧缺]  
　　【本市消息】日本俘虜五名，昨由第×戰區解至軍委會軍令部發落，該部於午後派員審問，首先受審者名阿部重夫，據供係岡山縣小田郡美川村人，現年廿六歲，爲預備役步兵上等兵，隸屬於磯谷師團赤柴聯隊花村大隊日機中隊，會參加滄州，德州等戰役，阿部對於敵中內部情形，謂在　南作戰以來，給養非常困難，故七民生活痛苦，敵軍傷者極衆，幹部組織，一中隊轄三小隊，一小隊轄六分隊，分隊人數爲八人至十人，、士兵每人有子彈百發，手溜彈二枚，上等兵津貼爲十元二角。繼稱：渠無好大喜功思想，對於此次戰事，非常不滿，渠去年出征時，父母哀痛異常，良以此去難望生還也。被俘後受我軍優待，甚爲感激。次審中村正吉，據供係大坂府本町一八番地人，現年四十歲，幼年來華，現在唐山作紙煙生意，並非軍人，此次在溫縣被捕。又次審問岩井常雄，岩井是山口縣玖珇郡本鄉村人，現年廿四歲，業農，服兵役後，隸屬於板坦師團板本旅團片野聯隊任伍長，四月八日在臨沂附近郝家莊掩護旅團部退却被俘，他曾參加南口，懷來，平型關，忻口，臨沂等戰役。據稱：日本士兵，大都不知此决爲何而戰，爲誰而戰，故前方士無鬥志。渠被俘後，未受任何虐待，足證過去在國內所聞種種傳說，全係軍閥欺騙之詞，彼父供稱：該師團經迭决戰役，土兵損傷達六分之五，現僅餘六分之一，故每一中隊只有三十人，正在補充中。渠家有老父老母，希望能早日回國省視。末訊內藤隆，及上尾一馬二人，內藤廿四歲，島根縣簸川郡朝山村人，原係海軍工廠工人，年征調人役，隸屬於第五師團第廿一旅團第廿一聯隊栗飯原部第三犬隊平岩部石上中隊爲一等兵，上尾廿九歲，岡則縣久米郡大垪和村大字西山寺人，原係小學教師，去年征調入役，隸屬於第一一〇師團第一一〇聯隊於五中隊，餘供與岩井等同，岩井與內藤二人，被俘時負傷，尙未全愈，軍令部於審問後，派醫官爲之換藥包紮，彼等感激異當。 
[鄂省提前防汛　省府令各縣市政府　培固堤堘依限報驗]  
　　【本市消息】鄂省府以現値桃汎時期，各縣堤防工程，雖經迭令趕速培修完成，然轉瞬大汎，兼以下游節節封鎖，各處堤垸，頗關重要，茲爲思患預防，以策安全起見，昨再嚴令有堤各縣市政府，迅卽遵照前令，設法培固堤堘，依限報驗，並妥籌防水計劃，以免臨時措張，聞本年各縣市防汎工事，將依照規定，提前於下月底開始，以資嚴密而禦大患。 
[陜水利事業　經濟部繼續與辦]  
　　【西安廿七日中央社電】經濟部爲完成李儀祉生前計劃，决派員協助陝水利局，興辦未竟之水利事業，頃甫水利局，迅將李氏各種計劃整理送部，統籌辦理，該局刻正整理各渠計劃，週內呈送。 
[滬中國廣播台　拒向敵登記]  
　　三家自動停業 
　　【上海廿八日中央社合衆電】此間有中國廣播電台三所，因拒絕赴日本無綫電管理所登記，已自動停業。 
[敵放通和輪　誣我水手曾開槍　要求英當局調查]  
　　【上海廿八日中央社路透電】英通和輸昨日下午五時經日軍釋放，今晨可駛滬，日方謂該輪某華籍水手，曾開槍射擊日軍，滬英總領對日方此說，將開始調查。按通和輪係星期二晚在長江口被日軍扣留，首先有日軍多人由小艇上船，將一華籍水手用刺刀刺傷，然後將該輪押往崇明島搜查，惟終無所獲，消息透出後，滬各界均甚爲警異，英方乃决定遣派軍艦蟋蟀號至扣留地點後，日駐華艦隊司令長谷用允許放囘該輪，英乃下令蟋蟀號暫停出發，長谷川與日陸軍交涉後，乃將該輪放囘，惟要求當局調查開槍之經過。 
[敵缺乏原料　研究覓取代替品]  
　　【東京廿八日中央社合衆電】自戰事爆發以來，日本已漸感原料缺乏之苦，故勢非立卽設法覓取代替品不可。今日首相下令組機科學研究會，近衛自兼會長，內設技術專員六十人，其使命在覔取各種原料上之代替品。 
[日糖走私　滬糖商請海關嚴查]  
　　【上海廿八日中央社合衆電】據華方訊，現市上發現大批日糖，經私運入口，廉價拋售，糖商等已請求海關嚴查日糖走私。 
[攜帶法幣　內地不限數目]  
　　【本市消息】鄂省府頃准財政部咨，以內地各省民衆擕帶法幣使用，向未限制數目，乃近查各地有不明事實，查扣阻欄情事，茲規定內地人民擕用法幣，無論多寡，各地政府機關，均不得加以干涉或阻欄，相應咨請查照，轉飭遵照等因，昨已飭屬遵照。 
[魯北九縣　相繼收復　惠民專署內發現暗室　搜出男女屍體廿一具]  
　　【曹縣廿七日中央社電】我某軍×部，月來在魯北惠民一帶揮兵殺敵，屢建奇功，去年底該軍以短槍十三枝，衝人河北慶雲縣城，收繳敵僞槍枝二百六十餘支，一時聲威大振，各縣武裝民衆，紛紛擕械相從，旋又率部，將樂陵，陽信敵軍驅逐，軍有兵力六千餘衆，時敵正向黃河南岸進犯，以後方受到威脅，一切接濟均感困難，乃囘兵反攻，該軍奮勇抵抗，死守樂陽兩城五十三畫夜之久，共計大小卅餘戰，終以彈盡援絕，犧牲過重，乃突圍而出，六千大軍，生存者數僅七十而已，沿途復遭截擊，最後僅餘九人。此九員壯了，當奔赴利津之台子莊潛伏，徐圖再起，遠近各縣民衆，隨紛紛派人祕與聯絡，不　匝月，又集有兩千之衆，二月廿八日，首向利津之僞軍進攻，數小時內，收復縣城，僞團長王鳳五伏法。 
　　各縣僞軍懾於聲威，紛紛反正，濱縣蒲台，又相繼收復。惟盤踞惠民之偽華北自洽聯軍總司令張宗援（張係一日本浪人現冒充張宗昌之弟）部尙圓頑抗，復經猛攻，始不支向濰縣竄去，惠民縣城亦於三月七日正式克復，僞道尹張逆以樸（前魯督張樹元之姪），僞稅務監督劉逆實龍，僞參謀長尹逆芝庭，均被捕正法，此後陽信，無棣，霑化，及河北之慶雲，鹽山等縣僞逆部隊，亦先後派員接洽反正，均經分別點騐收編，現利津，霑化，無棣，陽信，濱縣，蒲台，惠民，商河，靑城等九縣政治，均已恢復常態，縣長均在城內，照常辦公，德縣，平陵，臨邑，樂陵等四縣，亦無敵踪，惟社會秩序，尙未完全恢復，總上所述，以惠民爲中心之山束第五行政區，除濟陽城內，有敵卅餘人，縣政由僞維持會會長郭逆百祥竊條外，其他各縣之主權行政均尙保持其完整狀態。又前惠民僞縣長兼武定警備司令石逆耀東，苛罰勒索兩月期間，搜奪民財三十餘萬元，因故觸怒張宗援，被張腰斬，棄之暗室，所奪民財，亦被沒收，妻女解往僞軍部，任人姦淫。又僞自治聯軍第一軍軍長陳逆國瑞，及其他大小漢奸十七人，亦遭張宗援暗殺，該軍收復惠民時，曾在專署暗室內，搜出屍體十九具，中有女屍二具。 
　　【香港廿八日中央社電】津訊：津浦綫黃河臨時橋，被游擊隊破壞後，迄今尙未修復，旅客須步行過河，廿七日由南開來之津濟車誤點、據聞滄縣，德州附近我游擊隊府出襲擊，敵軍因人數寡少，不敢應戰，祇在鐵路線佈防。 
[教育基金會　决撥百八十萬元　以發展文化科學]  
　　【香港廿七日中央社電】中華教靑文化基金委員會，最近午港舉行十四屆年會，决議撥款一百八十萬元，以作本年度發展中國文化科學之經費，分配辦法，一部份津貼國內三十餘大學及專門學校，其餘則作津貼留居外國從事研究工作之學生，該會並决定本年內之工作，將側重於醫學農業及工程方面。 
　　【香港廿八日中央社合衆電】中華教育文化基金委員會，在港舉行會議，議决：（一）凡在戰區內開學之學校，仍得受庚欵管理委員會之補助，惟須以該校課程不受日方影響爲原則。（二）中美庚款管理委員會辦事處，必要時得由滬遷港。據傳該會之中國代表提議，將庚款在兩廣安全地帶作爲投資之用，惟未决定。 
[北平僞組織　羣醜題名錄（昨續）]  
　　僞議政委員會，委員長湯爾和，秘書長方宗鰲，常務委員王克敏，朱深，董康，齊變元，王揖唐，委員江朝宗，高凌肅，馬良。 
　　偽司法委員會，委員長董康，祕書長陶洙，委員呂世芳，張乘運，朱頤年，最高法院院長董康兼，檢察署長張孝移。 
　　僞河北省公署，省長高凌霨，參事顧儀曾，總務應長孫潤宇，民政廳長，王潤貞，財政廳長張志濁，教育廳長陶尙銘，建設廳長陳曾拭，警務廳長沈同午，顧問難波津一。 
　　偽北京特別市政公署，市　余晉龢，祕書長吳承湜，祕書沈掣忱，師問粟星秀次，警察局長余晉龢象，財政局長沈允昌，工務局長舒壯懷，社會局長張水洪，衛生局長　毓汶 
　　偽天津特別公習，市長潘毓桂，總務廳長何庭流，祕書長張厚穀，祕書吳炳麟，潘鍾文，曹典環，鈕先錚，陳達三。總務處長何庭流兼，總務科長韓佩章，經濟科長全紹周，文書抖長羅毅安，人事科長閻家統。警察局長周思靖，財政局長王硯農，工務處長方毓愷，社會處長文　蘇，教育處長季泰棻，衛生處長傳汝勤，顧問石橋東洋雄，參議王曉岩，趙聘卿，方若，張同况，商品檢騐局長吳季光。 
　　偽長蘆鹽運管理局局長王竹林，副局長鄭梅雄。（完） 
[解决懸案交涉　蘇聯待日答覆　認日對其建議多方推諉　仍準備考慮可能之讓步]  
　　【莫斯科廿八日塔斯社電】蘇聯駐日大使斯拉伏茨基，奉被聯玫府命，於本月四日曾向外相廣田提出彼此同時解决若千相互要求之建議，此事經於五日李維諾夫與日大使重光談話載明。 
　　蘇聯建議 
　　上次蘇聯建議計包括卽刻釋放在滿境扣留之蘇聯郵　，機師，郵件，放還日斷然扣留桅船維姆培及船主，船員，乘客，與商輪庫茲尼茨克斯特羅伊船員船主，釋放在黑龍江上因汽船達尼斯爲風浪所毀而被帶至滿洲河岸之蘇聯公民四人，償付三月廿三日已到期之中東路欠款。至蘇聯方面則釋放並放逐因報復維姆培案而扣留之日人八名，放還蘇聯當局扣留數桅船及其船員，蘇聯對日方要求庫員島讓與權事願予考慮，恢復因日方非法扣留郵機而中斷之郵包交換，保留日在俄卡哈，庫頁島被令停閉領館。 
　　日方答覆 
　　關於以上建議談判發展情形，據塔斯訪員自有力方面得悉，日外務省對斯拉伏茨基答覆，謂對郵機乘客汽船達尼斯及付給中東路款事，須向「滿洲國」政府提出，至關係日方諸事，蘇聯政府必須員正讓步，由其經濟團體依照日方要求辦理。此外未包括於蘇聯建議內者，如卽時簽訂漁業協定，保留伯力，海蘭泡日領館等問題，須應允日方要求，同時扣留庫茲尼茨克斯特羅伊輪及船員，只須船付出法院判定罰金後，卽可離日。 
　　蘇方聲明 
　　時至什五日蘇聯東京大使館，爲答覆日外務省反建議，特作如下聲明。蘇聯政府爲利於變方迅速解决各懸案，不影響兩國一般政策或利於某方，而不利於其他一方起見，乃提出四月四日建議，因求解决迅速原因，遂未將蘇聯政府早已决定之通當問題如停閉海蘭泡，伯力之日領館，蘇聯停閉小樽，神戶領館等不能變動者，或不甚重要而須長期談判始能解决名如漁業協定等，包拈於蘇聯建議之內。不幸日政府未能接受蘇聯建議，反提出新而複雜要求，請蘇聯與「滿洲國」談判解决。 
　　中東路款 
　　然蘇聯業經一再向日方聲明，日對「滿洲國」侵犯蘇聯權益，不能不負責任。此外日對中東路歐義務，則係明訂於契約上者，不容巧辯。我人亦曾向「滿洲國」常局提出種種問題，如蘇聯郵機，扣留黑龍江汽船事，惜均未獲得圓滿答覆，至中東路欵問題，彼亦不允付其應付之欵，該款付給，於出售中東路時，曾定明不受任何影響也。自蘇聯一政府表示願意解决若干有益於日方問題後，我人亦曾再度向其表示，希望日方能就中解决與我有利問題，凡此均已於本月四日建議內設明。我人規仍期待日政府對蘇聯建議最後答覆，如得正面答覆，我人準備於現有條約基礎上，考慮可能之讓步，但日方現尙無答覆。 
[菲記者團　昨晨抵漢　卽赴戰地視察]  
　　【本市消息】菲律濱中外記者戰地訪問團，昨晨七時由湘乘車抵漢，當由政治部及警備司令部派員招待，在璇宮飯店下榻，該團頂定在武漢盤桓一星期，卽赴戰地視察，先至徐州，視察津浦北段戰局，然後轉往東戰塲，兩月後返菲，該團團長克自雷羅，爲馬尼剌先鋒雜誌主筆，係菲島著名作家，曾爲菲總統寫傳記，副團長馬樹禮（華人），係馬尼剌新中國日報記者，團員葛史得洛俾托洛，爲馬尼刺菲文自由報主筆，葛史得洛羅拿，爲菲律濱先驅日報特約記者，該報爲菲總統奎松政黨機關報，銷數甚廣，團員張昭明（華人），係菲律濱華僑新間日報特的記者。 
[色斯昨日返歐　謂將再度來華]  
　　【本市消息】國際反侵略運動大會代表色斯，昨晨搭機飛港返歐，臨行談，此次來華，覺中國人士所給予親切深摯之友情，及前方官兵忠勇，堅苦卓絕精神，畢生難忘。余以中國傷兵亟待援助，故以一千法郎委託中國分會代爲辦理。末謂以至誠敬祝中國抗戰勝利，擬俟戰後，再度來華，俾進一步認識中國。 
[教部令國立中學　注重精神訓練　並勗勉服務團員生　指示應注意各事項]  
　　【本市消息】教育部頃令國立河南，四川，貴州，湖北，，東北，甘肅，陝西，山西各中學，特別注重精神訓練，學業進修，勞動服務，樹立良好學風，俾成爲一般中學之模範，並指示教員之於學生應切實施行導師制，勞動生產訓練，務領普遍實施，並應利川當地特有之環境，推進各種設施，藉學生之課外活動，作切實有益之社會服務。女生則應側重家政，常識及實習等。共他關於教學訓育各方面應行注意之處，則望中學隨　隨地體會力行，俾符合教部創設國立中學這意義。又令國立各止學及戰區中小學教師各服務團，（甲）教職員及團員應注意事項：一、部頒法令辦法，須切實遵行，二、各員應汪重服務精神，對校團所分配工作，不得稍涉泄沓懈怠推諉攻訐等惡習，三、委員會决定之應行解决之問題，不得在會外有分岐之言論與行動，更不得有不負責任之批評，四、各員服務時，應虛心考察當地社會情形。不得稍有傲慢之態度與操切之舉措，五、各員應注意人格修養，嚴束身心，愼重言行。（乙）學生應注意事項，一、諸生對三民本義及領袖之偉大人格，應有深圳認識與絕對信仰，三、諸生應以算學及理化爲科學基本學科，潛心研習，共他課程，亦應力求切實，以培養　好基礎，四、諸生當一面養成衛生習慣，一面積極從事於運動及技能之練習，培養壯健之體　五、日常生活應實踐新生活規律，愼勿妄自菲薄，由律已謹嚴植扶始基。 
[巡視鄂東　指示改進納糧手續]  
　　【本市消息】兩湖監察使高一涵，日前由漢出發巡視鄂東各縣，先抵黃陂，因訪悉該縣糧　將糧劵積壓不發，不免民怨　騰。高卽向該縣府建議明令經徵人員，嗣後對於糧券務須隨時隨給，縣府當卽照辦。聞該縣丁縣長勒苦耐勞，頗能認眞辦事，當可嚴厲執行。深望各縣均能注意於此項問題也。 
[英債價穩定]  
　　【倫敦廿八日中央社路透電】昨日證券交易所中，因預算案之新聞，各債券均略下降，至下午始稍穩定，收盤時，因拋出者少，若干債券均囘漲。 
[天主教救濟協會　設托兒所三處　救濟難婦新產嬰孩　僑胞勸募單衣已散發]  
　　【本市消息】中國天主教戰時救濟協會，鑒於武漢難民婦女新產嬰兒，因保養不足而死亡者，爲數甚多，特設托兒所三處，收容此項嬰兒，其地址爲（一）漢口鄱陽街二十一號天主堂，（二）武昌聖約瑟教堂，（三）漢陽天主堂，該會並將隨時往武漢三鎭各難民收容所視察所內嬰兒情形，俾便設法救濟。 
　　【又訊】鄂難民救濟會，擬依照規定，舉行擴大募捐，救濟難民，另悉，漢商界鉅子，鑒於漢市難民，經兩度疏散後，現仍自二萬餘人，擬集資開辦難民工廠，俾得收容，並教以生產工作。又海外僑胞，紛向各方勸募單夾衣一百六十七包，函請市後援會轉運來漢，昨日分別召集各難民收容所難民兒童散發，因人數衆多，尙須數日始能竣事。 
[錫蘭島颶風　電廠均被吹毀]  
　　【哥倫布廿八日中央社路透社電）　晚　蘭島沿岸發生颶風遠十一小時之久，沿岸電廠被吹毀，電報　話交通均中斷，錫蘭島短波軍台亦因電流中斷，停止發電，橡皮所受之損失尤重。 
[鄂教廳確定　社教工作　團員十隊散佈全省　分學校社會式施教]  
　　【本市消息】教育部分派鄂省任用之社教人員，前後共計三百餘人，教育廳特組織戰區社教人員湖北工作團，除少數社教人員派往岳口，宜昌，恩施各民教館工作外，其餘則編爲十個社教推行隊，各隊工作區域已經劃定，計第一隊在省會。第二隊在漢口。第三隊武昌，漢陽，陂，黃安，澧山等縣。第四隊斬春，廣濟等縣。第五隊黃岡，羅田等縣。第六隊蒲圻等縣。第七隊安陸等縣。第八隊江陵等縣。第九隊襄陽等縣。誰第十隊團員，　係有特殊技能者，則隨時派往各地貫施巡迥施教　實騐工作 
[工作計劃]  
　　並擬定湖北社教人員工作團第一期工作計劃，呈請核　，昨頒發遵照具內容規定，各隊施教方式，以學咬爲活動中心，一切社會式教育，均應由學校式教育活動中出發，或與之密切聯繫，甲、學校式，分一、設立民衆學校每一隊應酌設若干所，按保甲組織，劃區分期教導靑年及成年男女失學民衆，以一個月爲一期，三／設戰時訓練班，如後方服務班，救護班等。三、設傷兵雞民教育班。乙、社會式教育，應以學校式受教民衆爲核心，活動項目如下：一、辦理民衆組織、二，舉行國難宣傳，三·繕貼壁報，四、實施音教育，五、舉辦傷兵難民教育，六、協助地方自治，七、指導鄉村建設，八，實施生計指導等項。 
 
[游擊隊（八八）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　剛我在月台上踩了兩脚馬糞。說不定這　站附近還藏着有牲口。雷心田拍手道：對了！你瞧，我們這樣亂，眼前的事會想不起。大家還議着，二　已是不見。一會子工夫，聽到他大嚷道；快來，這所破房裏有七八頭　口呢。都是大個兒的。孟團提了一盞馬燈，迎了上前，二傻同幾個人果然牽了一串牲口過來。用燈一服，五匹馬兩頭騾子。馬的鞍子郊不會卸下來，想到鬼子也是相當的警戒。　道：大家快一點動手，把東西裝好，就走能。我們來的時候太久了。附近不定那個車站，只要有鬼子兵在那裏，得了消息，一定會來報仇的。說時，將登照着手表，因道現在十點半鐘，限半小時內，一齊收拾停當，離開車站。他說着，除身上掛了一支手槍，又拿了一支步槍，立刻站到站台上去監視鐵路兩頭的情形。在那時，自然是不住看自己的手表。最後，他喊道：現在只有五分鐘了，收拾得怎麼樣了？帶着人在火車上搬運勝利品的雷心田答道：牲口背着的，都綑好了，但是火車上的東西還多得很呢？孟剛笑道：那當然，我們一輛卡車，七頭牲口，怎能把整火車的東西走？雷心田道：我們本來打算全搬子彈。可是崔老二說，咱們旣然有一輛汽車，就不能不帶些汽油走，只好也裝了五六箱。孟剛道：我們打游擊的人，滿山滿野的跑，要汽車幹什麽？把東西運到山腳下，我們就要把汽車毀了。 
 
