# 1938 March to December Version 2 - 167 - 4980077

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[南段我軍克復永城　淮北敵被截成數段　魯西我分五路迎戰]  
　　（漢口十五日電）據大本營所得前線最後消息、津浦華軍形勢、已於昨日轉佳，日軍之直趨隴海西段者，已在永城以北受挫，該埠日軍、係以騎兵為主、而以　械化部隊為輔、故以性質言之、純屬別動隊、華方大批援軍，已開永城、　截日軍、同時、淮南方面、華軍正由合肥實施反攻、並收復巢湖以東之巢縣、魯西方面、現正展聞血戰、該方日軍、分五路向向隴海路進犯、（一）魯豫邊障、日軍自鄆城西四十公里之張鎮、（譯音）南犯荷澤（曹州）、企圖切斷隴海路、距張鎭十二公里之　漢　、已有戰事、（二）鄲城日軍、正向鉅野單縣推進、（據未證　消息、華軍古鄆城、該城日軍、現正向北退却）、（三）進犯金鄉日軍、亦向單縣推近、其先頭部隊、據云已於金鄕　縣間之公路上出現、（四）進犯魚台日軍、正向徐州歸德間之踢山前進、（五）此外另有日軍一隊、已渡獨山湖、進沛縣、至於蘇北方面、日軍前鋒、進達阜寧以北、監河東岸之新安鎭云、（路透社） 
　　碭山以南敵鋒受挫　歸路斷絕欲退不得 
　　（漢口十五日電）蔣委員長大本營今日發表一公報稱、囉海路碭山南十四英里地、曾有極激烈之戰事。日軍擬在碭山方面截斷隴海路，結果反受華軍之重創、華軍於昨晨起正面進攻、經肉搏血戰後、奪得日軍鐵甲車十二輛、日軍戰死者五百人、傷者更　過於此、另一路華軍、克復永城、將日軍之退路斬斷、日軍不得已乃向各方潰散、（路透社） 
　　（漢口十四日電軍息、　山南四十里附近、敵先頭郎隊配以坦克車及高度機械化部隊、於十四日晨向我猛　、我軍當卽沉着應戰、俟其迫近戰壕時、始　出以手溜彈向敵坦克　拋擲、一面復自　戰中、躍出與敵步兵肉搏、衝鋒激戰兩小時後、敵坦克車十二輛失其運動力量、一一于强烈手溜彈下毀滅、敵官兵五百餘名全部死亡、敵勢至此爲之大　、（中央社） 
　　（徐州十四日電）我某部十三日將由蒙城竄擾永城之敵騎殲滅、並完全收復永城、敵已向南囘竄（中央社） 
　　（阜陽十五日電）軍息、敵在淮過一帶、兵力極薄弱我在鳳陽定遠一帶獲捷後、有直搗津浦南叚各據點之勢、據過陽電話、竄入豫邊永城之敵機械化部、經我大軍堵截、無由前進、有囘　模樣、十四日敵機一架、飛毫縣怕察、（中央社） 
　　魯西全綫俱有接觸　魚台城內發生巷戰 
　　（漢口十五日電）魯西日軍擬向隴海路南犯現在魚台金鄉及鉅野等地、與華軍激戰中、日軍已攻破魚台城牆、現方與華軍進行巷戰、金鄕鉅野郊外、亦在戰鬥中、日軍宣傳謂、魯省西南隅之荷澤、已被佔領、華方特加否認，但稱該方戰事、仍在郊外進行中、荷澤與漢口口間之電報、亦照常通暢、（一路透社） 
　　（北平十五日電）此間日方公報稱、日軍在山東濮陽附近渡河、已告成功、華軍在十四日晨雖竭力抵抗、惟未能達阻止日軍前進之目的、現日軍已進佔山東西北之荷澤云、（路透社） 
　　（鄭州十五日電）敵二百餘、附砲四門、十三日午十一時由濮縣經楊莊向我進犯、侵據楊莊羅莊渡口、我劉部沿河阻擊、　向楊莊、又軍息（一）魯西敵二千餘、以坦克車　導、十四日向荷澤進犯、幷以飛機數架助戰、現與我激戰中、（二）進據黃河　岸臨漢集之敵、因受我軍側擊、傷亡頗鉅、敞恐歸路截斷、大部向後撤退、一部數百沿堤南犯、現在與我激戰中、（三）　城　乃橋一帶敵軍共二一千餘、十四日亦與我不斷接觸、（四）觀音集方面、　軍十四日向我進犯、我正堵擊中、（中央此） 
　　（徐州十四日電）微山湖東岸夏鎭到敵七八百、中臨城開卜　敵千餘、沛縣北馬家口有敵五六百、敵一部約兩千向我金鄉東南牌坊林猛犯、與我軍激戰甚烈、另一部由萬福河北岸向我右翼張樓鎭猛進、又敵千餘向我大義集圍攻、我陳地　南移、魚台以北之敵、正向城內猛攻、單縣至金鄉之公路、發現敵數百、鉅野西北李樓附近發現敵踨、（中央社） 
　　（曹縣十四日下午二時電）魯西鄭城北四五里發現　騎兵、有北　模樣、　鄆城有克復說、敵軍昨日起猛攻魚台發生激戰、金鄉附近亦有接觸、敵小部隊竄擾單縣至金鄉公路、又敵五六百、在沛縣北馬家渡口　山湖方面向南進犯、（中央社） 
　　（徐州十四日電）由魯西進犯之敵、十四日仍與我在金鄉魚台迤北激戰、深入淮北之敵、十四日受我某部側襲、已被截成數段、正分別殲滅中、津浦兩端正面無變化、（中央社） 
[合肥戰情激烈　淮南敵歸路斷絕圖據合肥待援　我軍由西北兩面進壓可期必勝]  
　　（六安十五日電）被圍于合肥近　之敵、以後路被我截斷、無法脫逃、乃集合由巢縣退來之殘敵、共四五千人、于昨夜合力猛攻合肥、企圖先行佔領合肥縣城、以便待援營救、敵初以大砲數---門、狂轟合肥城垣、待城角被燬後、乃復以坦克車四五十輛掩護---兵衝鋒、我守軍初亦利用所有火力、向敵猛擊、旋于敵侵至　尺之地、乃揮刺刀與敵格鬥、雙方犧牲均重、現我守軍一面與敵在城內拚死周旋、同時澈底集中可期必勝之兵力、以與敵作壯烈之决戰、（中央社） 
　　（六安十四日電）合肥方面我激底運用綉　深人之戰略、業已獲得重大之效果、蓋我已將侵入合肥敵四面包圍、敵此次進攻合肥以巢縣爲聯絡線、以巢湖爲活動區、冀以此兩地區於東南兩面威脅我合肥、我軍於最近一週中節節佯敗、不加激烈抵抗、敵以爲得計、乃不願歸路、一意深入、殊不知我軍於南北兩面、接近巢縣、故一經我軍猛攻、巢縣遂落我手、現敵聯絡線已斷、活動區亦已失去効力、　我大軍由西北兩面復加以壓力、敵已如袋中之鼠、無法竄逃、（中央社） 
　　蒙過交界激戰　敵向蒙北潰竄 
　　（六安十五日電）我某軍於十三日下午八時在曹市鎭、（蒙過交界）與敵步兵約千餘，騎兵四五百、坦克車卅餘輛、汽車數十輛之敵激戰、當卽被我擊退、旋向壇城集（蒙城西北）方向潰退、我軍跟蹤猛進中、斃敵二三百、奪獲坦克車一輛、汽車三輪、（內二　滿戰子彈）及其他軍用品甚多，我軍亦稍有傷亡，（中央社） 
　　巢縣有功將士　蔣委員長電獎 
　　（六安十四日電）蔣委員長以巢縣克復、淮南軍成爲之大震、特於今日致電李副司令長官品仙、查明所有出兵部隊、以便一體傳令嘉獎、（中央社） 
　　（漢口十五日電）巢湖東之巢縣，又爲華軍克復、聞蔣委員長得報極爲欣悅、乃下手諭參加此役之官兵、統予獎賞、因巢縣之克復、與淮河　岸戰局、關係綦重也、據華報吿、佔領巢之華軍、現方以含山爲目標、向東疾進、（路透社） 
[跳城脫險士兵談　蒙城血戰經過　以寡敵衆苦戰三晝夜　彈盡援絕俱慷慨自盡]  
　　（六安十五日電）頃由蒙城跳城脫險之士兵回報、我在蒙城以千餘兵力、抗有飛機大砲騎兵戰車齊全之敵六千餘人、自六日起、血戰三晝夜、我方雖死傷至二百餘人、尙與敵巷戰竟日、至夜戰死殆盡、未戰死者僅十餘人、均于彈　援絕之際、慷慨自盡、其最動天地而泣鬼神者爲營長藍權之壯舉、藍營長于彈傷骨折臥地上時、尙持手槍、見敵一個打一個、接連斃敵達十餘人之多、及後卒被敵兵羣集、各以一刺刀戳死、我誓死抵抗之藍營長、又敵于衝入蒙城時、以東北軍爲先錄、敵兵在後押隊、衝入城後、敵復以大炮向城內轟射如故、敵人迫我國人自相殘殺、復由此種殘殺手叚、使我國人伺歸于盡、其心腹之毒辣、實××之不如也、（中央社） 
[敵機狂炸徐州　平民死傷七八百人　焚毀房屋達三千餘所　敵有意炸鄭州意教堂]  
　　（漢口十五日電）據華方報告、大批日機每日自晨迄晚、不斷轟炸徐州、昨日城內中彈在二百八十枚以上、房屋被毀者三千所、死傷人數七八百名、發電廠、與電報、電話局、皆因被炸停頓、他方與徐州之鐵路交通、聞已無法維持、日軍宣傳五月十二廿轟炸時、李司令長官宗仁被難、今日華方聲明、此說完全不確（路透社） 
　　（鄭州十四日電）慘遭敵機轟炸之意敎堂、爲鄭州教區總堂、歷史悠久、規模相當宏大、雄壯之聖心堂、竟全炸燬、耶蘇聖像亦被彈片炸裂、全堂損失五六萬元、據意籍神父孔贊　談、敵機轟炸本堂、確接正式命令、茲舉四理由爲說、（一）本堂處地偏僻、容易辨認、且堂內空地上置有三丈見方之意國　兩面、並有小旗數面、（二）二月底敵機向外籍人散傳單時，特低飛向本堂投下甚多、（三）敵國月前廣播稱、鄭州華人要地被炸、惟尙有一部、因接近意教堂未便轟炸、（四）意駐漢領事館曾將鄭州本堂位置、詳細給圍、送交日方、促其注意，敵機并在鄭照有像片、更易辨明、由此四點、敵機非奉命而何、現本堂已電意領館警吿日方、繙持公法及人道主義，並要求賠償、否則世界和平、將毀滅浄盡也、（中央社） 
[長興敵被包圍　富陽嘉興嘉善均有戰事　我軍昨向海鹽三路推進]  
　　江南線 
　　（金華十五日電）今晨我軍已將富陽包圍、嘉善吳興等處今日均有戰事情、我游擊隊異常活躍、各處斬獲敵軍共五百以上、我軍向海鹽三面挺進、傍晚傳已克復該城、 
　　（金華十四日電）盤踞長興李家巷敵軍約三千餘人、現被我某師包圍、十日敵機一架、曾在該地附近投下子彈七袋、均落我軍陣地、被我拾獲、敵接濟已無、極爲恐慌、（中央社） 
[我游擊隊　進攻海門]  
　　（漢口十五日電）上海外訊、義輪杜利諾號、昨日進口。載有受槍傷之華人三名、據稱、彼等係於輪船經過海門時、被岸上日軍開槍所擊傷現海門附中國游擊隊、進攻甚猛云云、（中央社） 
[敵幼年兵　開赴前線]  
　　（漢口十五日電）津訊、敵軍最近開來之部隊、乘數運輸　開抵塘沽後、刻已陸續西上、開往各線增援、除日前之騎兵三千餘人外、十四日又有二千餘步騎兵、分乘三列車過　開往魯南，査此次開來之新軍、完全係新徵人伍之幼年兵、當開抵車站時、敵派憲兵、在四郊監視、異常　密、卽下車散步、亦受限制云、又由津浦綫開來之敵軍傷兵、三日來共有二千餘人、（中央社） 
[平津敵偽　惶恐異常]  
　　（漢十二日電）津訊、敵軍因最近冀省游擊隊　時出沒不定、異常惶恐、尤其是北平近郊及舊京兆各縣保安隊反正、其勢力已伸展至小站及鹹水沽等地、以是平津敵僞舉措，有失常態、近日津中更傳有敵軍數人失蹤、故在平津隨時檢査行人、或夜間踰入民宅搜案、市民頗受其擾、十四日午，在津市更限制一切車馬通行、撿査行人、無　被拘者、日有所聞云、（中央社） 
[滬敵兵　槍傷兩俄人]  
　　（漢口十五日電）滬訊、十四日午　十一時、虹口百老匯、四五三號，屋前、敵兵步哨　擊兩俄人、均受重傷、（中央社） 
[長沙發生霍亂]  
　　（漢口十五日電）長沙發生眞性霍亂，衛生署派員赴長調查、並設法防止傳染，（中央社） 
[簡報]  
　　（重慶十五日電）中山學社重慶分社、日前成立、待發表宣言、擁護抗戰建國綱領、（中央社） 
　　（南昌十五日電）各界十五日召開衛生運動大會、並定十六日舉行全市淸潔檢査、（中央針） 
　　（漢口十五日電）南京市新聞記者近多年集中漢臬特發起　組南京新聞記者戰時工作團、十五日舉了談話會、推定籌備委員、（中央社） 
　　（漢口十五日電）前充漢路護路　六中長生得勝，于道　支線焦作淪陷，被敵收買、委爲焦作警　司令、現　我方敵道義勇隊出沒道清線、襲擊敵軍、敵仍遷怒於生、謂其不　保障　淸路之安全、將其拘押、幷於五月一日、將生逆得腾斬首洩恨、（中央社） 
[廈門已成黑暗世界　十五萬人避入內地　東區濃烟蔽空各鄉村已付一炬　鼓浪嶼粮食恐慌漳州情形混亂]  
　　（福州十四日電）我軍現對廈　取大包圍勢、台灣浪人在廈大肆×、已人鬼蜮世界難民渡江逃往海澄、同安、晉江、龍溪者達十五萬人、抗兩會已設法收容、十四日閩江口長樂連一帶海面、均無敵艦蹤跡、（中央社） 
　　（廈門十五日電）昨日由廈門發出之消息稱、在廈門島上之華軍　台、屢受日軍攻擊、始終奮勇　抗、直至星期四（十二日一中午一方被日軍佔領廈島東區上空、現有濃烟密布、大抵　因焚燒鄕村所致、廈門市區內之火似已熄滅、惟各方所受之損害、必堪驚人、星期五（十三日）晨、向在外港停泊之日艦、逐漸上移向岸上、台進攻、該砲台卒爲日軍陸戰隊佔領，日艦現在內港停泊、英美軍艦、亦在同處下碇、中國平民全在豉浪嶼避難、該地粮食、大感恐慌、現方緊急徵求米糧肉類與蔬菜、茲望豉浪嶼當局今日與日軍交涉，設法救濟難民、漳州亦迭受日軍猛烈轟炸、幾於無日無之、但以情形混亂、詳情無從探悉、（路透社） 
　　（福州十三日電）十日、十一日、十二日、三日廈門登時之　約千五百餘、幷以兵艦廿七艘陸續增援、我軍傷亡甚衆已退至王台山、東坪山，雲頂山岩等　　守，幷在高臘附近與　激戰、廈市海軍礁頭、已被敵佔據、現我正設法增援反攻中、（中央社） 
　　（漢口十五日電）　華方漢口所得消息、日方有運輸　多艘　自台　滿載---斤抵廈、此種活動、認爲係日本在福建準備有所動作之先兆云、（路透社） 
[晉南殘敵肅清　我大軍向臨汾挺進　敵用毒瓦斯彈射擊關　川岸師團主力被我擊潰]  
　　（潼關十五日電）我軍收復蒲縣、　陵、　喜等縣後、連日將附近殘　肅淸、現我各軍已取得聯絡，大軍向臨汾挺　、盤据同蒲綫敵軍、大起恐惶、（中央社） 
　　（　州十五日電一）十三日下午、敵向潼　發砲五響、內有毒瓦斯彈三枚、（二）我軍襲擊芮城之敵、敵退城內頑抗、現正包圍攻擊中、（中央社） 
　　（西安十四日電）我渡河部隊、在沿河各地、自四日夜起、對敵開始殲滅戰爭、血戰十晝夜、迄十三日戰况稍寂、雙方傷亡均衆、戰事情最烈時、不亞去忻冬口戰投、茲將戰况經過、綜述如次、自三月初旬以來、晉　　在禹門、永濟、企圖搶渡、西　我軍戰守河防、予敵重創、敵均未得逞　我軍並不時派隊束渡游擊、　有斬獲、我軍爲由被動變爲主動、以攻擊爲防禦、并掃蕩晉南敵軍起見、我某部四月底、奉命渡河、官兵殺敵心切、銳不可當、渡河之後、卽將臨晉猗氏及榮河以南、虞鄕、永濟、以北各要點、先後收復、四日夜開始向永濟以北束張　、張營織、王西村、小姚村各地、及熒河之敵、猛烈攻擊連克束張鎭張營鎭、斃敵六七百人、我亦有相當傷亡、後敵將盤踞運城、安邑、　　　　鄉，風　渡之主力轉移、我軍正面集中、敵川岸師團之騎地聯合兵共二千餘人、砲十七八門、坦克車六輛、向我頑抗，企圖掙扎我官兵奮勇爭先，有進無退、在張營鎭爭奪巷戰、肉搏數，次、我敵傷亡均重、我有兩　因爭奪點、全體作壯　　牲、是役　斃敵六七百名、并擊斃敵大隊長同并一名、奪獲戰利品　多、敵因正面攻擊未逞、七日以一部步騎砲聯合五六百名、附砲六七門、偷襲吳王渡、（在臨晉西北河岸一、該地我軍兵力單薄、形勢危急、旋我楊團迂迴敵後背猛襲、敵倉惶應戰、我內外夾攻、敵不支、向永濟潰竄、吳王渡之圍遂解、總計我某部自四日夜開始向敵攻擊、血戰十晝夜之久、先後斃敵一千四五百名，我軍因採取攻勢、雖一村一鎭、亦必拚力爭奪、故我方傷亡亦達兩千但敵川岸師團在晉南主力確被我擊濟、此後晉南各縣收復，易、殘敵亦　難肅淸、現我晉南晉　各軍已取得聯絡、正協力向敵進剿、敵自吳王渡潰　後、除以少數部隊堅守榮河　永　、虞鄕、芮城、各據點外、大部向東移動、十三日起戰事　寂、（中央社） 
　　（西安十四日電）我軍渡河擊敵以來、以吳王渡（在臨晉縣東十一公里）戰况最烈，敵千餘人、十日十一日兩日、以密集炮火猛攻、該地每日發砲在千五百以上、我軍沉着應戰、幷抽調部隊迂迴敵後、十一日夜內外夾擊、敵狼狽南竄、十二日拂曉時将敵肅清，是投雜敵四百餘、我亦有傷亡、現已派隊追擊殘敵、（中央社） 
　　（　池十四日電）據由晉南來人談稱、我軍某部于三日進攻盤據　晉永濟一帶之敵、因將士殺敵心切、說不可當、前後血戰十晝夜、收復　晉、猗氏、及永濟以北、榮河以南各據點、某日某部在吳王渡被敵迂迥包圍、勢頗危急、幸我將士作殊死戰復有援軍趕至、　襲敵後、不獨圍解、敵且受創潰退、是役敵死千餘、傷者尤多　晉南戰局日漸好轉、不久或有更大進展（中央社） 
社評 
[中國與國聯]  
　　國聯誕生于上次歐戰結束以後，照會章上的規定，是一个維讓世界和平的國際機關。但初期在二三大國，配之下，全部成績幾乎只在千宰割各弱小民族。國聯政策的轉變，開始子一九三年「九一八」事件發生後，日本的侵略野心曾間接暴露過國聯的軟弱無能。此事在國聯本身雖說是一種悲劇，但另一面似乎反又提高它的身價，多少總算終于成了一个擁護正義的機關。後來國際法西主義抬頭，德意傚法日本相繼退出國聯，使國聯步步陷入窘境，往日的威信早已一掃無存；雖然，恰在這種形勢下，國聯又普遍地引起全世界愛好和平人士的同情，不但環境所迫，逐漸變成了一個反戰　侵略的機關，同時又正爲這綠故，早已成爲　際野心家所痛恨的對像！ 
　　實際上，上述的一點就是此日國聯　存的根本條件。假如國聯要自動破壞這个前提，無論外交家輩口中的現實主義多少漂亮，始終挽救不了國聯今後的命運。此次在國聯行政院會議中討論到關千承認意倂阿問題，英外相的一席演說，雖以現實主義爲口實，但結果已放棄了國聯會章中最主要的原則，不承認以武力繼更領士主權的原則。我們幷不根本反對，有時爲了適應環　關係與侵略者發生一種妥協的舉動，XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX？ 
　　自從國聯的政策轉變以來，事實俱在，中國是最努力擁護國聯的國家中之一國。正因爲我們不願國聯從此沒落，听　我們對于　聯的原則要比任何人關心。我國顧代表　天在日內瓦的演說：一中國政府對擁護不承認原則問題及會章其他原則，極端重視。......任何步驟，如默認使用武力造成的局面。無論此步驟之用意若何，對侵略勢力實予　鼓助，終將危損具正和平」。這個態度完全可以代表目前中國人民的公意。 
　　自然，另一面我們也能夠諒解國聯目前處境的困難，因為它本身就是一種空洞的組織幷沒有實力來作後盾；因之歷來所有援華的議決案，實際上也就等于一紙空文。這種只限于精神上的深切同情，而沒有物　上的實際援助，一向曾使中國人民感到極大的失望。昨天下午國聯行政院又在討論援華議案，我們希望此次別再重蹈故輙，爲國聯本身看想，這也是最後一次挽囘　信的機會。只有一個中國的勝利，才可以解決今後的世界和平問題。國聯各會員國沒有理由讓中國人民單獨負担這個重大的責任而自己却袖手旁觀。此次中日戰爭幷不是中國一國的事情，而是大家的事情。不但　東的安全，甚至歐州的安全也要決定于此一戰。十個月來的抗戰，中國人民的壯烈犧牲，事　已經證明我們本身的力量幷决心，而此刻却要輪到　聯來决定自己的命運了。 
　　在這種地方，單獨口頭上的同情是不夠的。爲了中國，爲了國聯，我們要求實際上的援助！ 
 
 

Page 3

 
 
[國聯政院會議閉幕　一致通過援華決議案　英法俄代表演說願盡力助華　對日施用毒氣作戰加以譴責]  
　　（日內瓦十四日電）中國代表顧維鈞博土、今午在行政院大會演說，謂彼曾提出許多最低限度之建　，幷提出兩項具體辦法以供行政院考慮、（一）制止日本侵略、（二）設法援助中國抵抗此項侵略、行政院所通過之議决案中、骨考量其建議之一部分、對于以前决議案雖略見修正，惟照中國玫府意見、爲適應目前東局勢、仍有大事改進之必要、然中國仍擬接受此决議、蓋中國英勇抗戰、相信必得國聯會員國之同情與援助也、彼允希望各會員國能保證予中國以財政物質之援助、及在軍火與軍需上繼續以予購買運輸及交卸種種便利、與戰事初發生時無異、（路透社） 
　　決議案全文 
　　（日內瓦十四日電）國聯會行政時第一百零一屆常會、頃于本日舉行最後一次會議、當將關于中日爭端之决議案、表决通過、內容乃對于中國民族、表示同情、幷對于使用毒瓦斯之作戰方法、加以譴責、全文下、本院茲向各會員國提出迫切要求、務請將國聯大會與本院前此所已通過之决議案、一併付諸實施、卽中國政府依照此項决議案所提出之要求、亦應切實加以考慮、中國因獨立與領土完　受有日本使略之威脅，正在　男抗戰、中國民族因血感受種種　苦、本院茲特向之　示同情、至毒瓦斯作戰之事實、乃違反國際法之又一證據、自爲文明國所唾棄、各會員國若果獲有何項情報、應　儘量以之報告國聯會云提付表决時、各國代表均皆投票贊成、獨有波、國代表科瑪尼基放棄投票權、幷說明該國僅暨成決議中關於譴責化學戰爭之一段此在法國新外長　萊、英國外相哈里法克斯、蘇俄代表蘇利資、則相繼發表演說、對于中國表示同情之意、而由中國代表　鈞博士發言、予以申謝。 
　　茲將英法俄三國代　演詞分述于次、法國外長龐萊對于中國民族愛國與勇敢精神、盛加稱道、其言有曰、國聯會大會前于去年十月問通過决議案、要求各會員國在精神上援助中國之後、中國族積極抗戰、備西英勇、　已證明該國對于各項援助。受之毫無愧色、此在法國、郎行玫凡依照此項决議案所可提出之建議案、均决定加　考慮、例如上海四郊難民因田廬被燬、而逃人法租界者、爲數已　數十萬名之多、不寧唯是、整個法蘭西民族、現均熱烈願望中 
　　三代表演詞 
　　國民族勇敢、苦之精神、終有獲得報酬之一日、報酬何、卽成立公允的協定、而使中國所享權利、獲得尊重、該國族千年來勤勞有恆之美德、亦可爲全世界文明和平之助是也、　之、中國民族爲保衛獨立及領上完整而抗戰、已十閱月于茲、其所發揮之愛國精神。使世界各國爲之佩不置、中國族一方面受愛國思想之激發、一方面則因揭起全面抗戰。而使態度愈益堅定、其對付強敵也。乃以勇敢與犧牲精神出之、任何人皆不能不爲之驚服、於以見中國接受各國精神的援助、實乃　無愧色、英國外相哈法克斯勳爵則向中國代表顧維鈞博土宣稱、中國政府惴依據行政院本日所通過之決　案。而是出何角要求、英國政府決當慎密加以考慮、此在蘇俄代表、卽　法大使蘇利資、則除向中國表示同情血外、幷以行政院決議案措詞過於締統為言、（中央社） 
　　瑞士恢復獨立 
　　（日內瓦十四日電）國聯會行政院第一百零一屆常會、頃於本日午　舉行，後一次會議、除將關於中日兩國事　之决議案表决通過而外、復將瑞士聯邦要求恢復完全中立地位一頃問題、提付討論、　由瑞典國外長散德　提出報告書、幷附以决議草、文曰、瑞士國政府關于要　享有永久中立地位、暨拒不參加國聯會盟約所載各項制裁辦法一層所表示之意願、行政院茲特予以備案幷聲明遇有國聯會、定實施各項制裁辦法時、不再要求瑞土國出而參加、此外瑞士國政府所聲明聯會所持態度、仍未變史、幷常賡綱以種種便利　給予國聯會、俾國聯會得在瑞士境內、自由行使職權一層、行政院亦已予以備案、行政院旋、提付表決、除中國蘇俄兩國代表棄權外，各國代表均皆投票贊成、此項决議案、因以成立、但各國代表類皆聲明關于實施制裁辦法一事、喘士國雖可享受特殊地位，其他各會員國根據盟約所負義務、卽未可因而有所變更云、（中央社） 
　　智利退出國聯 
　　（日內瓦十四日電）關於智利國政府所提出之盟約修正案、國聯會行玫院本日午後開會時、未能有所決定、該國代表愛德華、當卽發表演說、聲明退出國聯會、並謂仃政院苟能承認修正盟約乃屬急不容緩之事、智利國政府原可不致出此、抑知國聯會所由荏弱無能者、、行政院現行政治組織状况、實有以致之、溯自國聯會成立以還、國際間所發生之政治爭端、曾經提付國聯會處理者、共有四十二起、其中業由國聯會予以解决者、不渦十一起而已、本國政府以爲在國聯會現行機構卜、實已無法賡續爲會國、殊屬憾事、但本國政策仍以國聯會盟約所載各項主要原則爲依歸、並當與各國曁國際勞丁局國聯會所屬各按術機關與海牙國際法庭、賡續合作，其結論則謂　智利國官告退盟後，按照盟約規定，須于兩年後始可發生效力，所望盟約能在兩年之內、予以修正，俾重返日內瓦、則以本國自加人國聯以來、已歷十八年之久，今後苟能賡　爲會員國、固所深願也，愛德華詞畢、卽退出會場、按智利係于九二〇年一月十日加入國聯會、曾于一九二七年至一九二九年曁一九三五至一九三七年兩度常選行政院非常任理事、每年繳付會費一七八、三一一金法郎、此次退盟後　國聯會會員國總數已減辛五十二國、而美洲各國之爲會員國者、總數亦已減至十國。（中央社） 
　　（日內瓦十四日電）當國聯行政院今日（十四日）開時會，智利政府正式宣吿退出國聯、該代表所持理由、爲智利所提出國聯改革案，本屆大會未能卽時處理而延付九月所開之國聯大會討論、　智利不能久待彼所認爲有關國聯生存之　大問題之解决、同時行政院贊同免除瑞士對國聯盟約所負之義務、而在他方面、又仍承認其爲國聯會員之一，行政院一〇一屆會議在此　投票後，卽吿閉幕云（中央社） 
[英墨外交斷絕　英召回駐墨公使　美拒絕調解英墨事件]  
　　（墨西哥京城十五日電一日通知凝外長、謂渠接得英）英國駐　公使奧麥雷、今外交部訓令：卽將攜同公使館全體人員返國，英國在　和益將由駐英　領事代表保曉、（路透社） 
　　（　　頓十五日電）美政府將拒絕任何方面提出調解英　事件之要求、英　斯絕關係之消息傳到此間後、美方頗感奇異，業國務院人員稱，英墨破裂結果、將使美與墨交涉油問題、更爲困難、（中央社） 
　　（倫敦十四日電）墨西哥政府沒收英商油田、英政府提出交涉、此外又因過去三十年中、墨國革命、致使英國損失、亦要求墨政府每年賠款二萬鎊、墨政府以英國有此種不友誼行爲，乃斷絕對英外交關係、英政府現方考慮應否將駐墨公使粵麥雷召囘、如召囘、則擬留一代表在墨、其人诱或屬駐墨京總領事，倫敦一般觀感、認爲墨國此舉、使英國在墨之銀行事業及保險　業不能繼續辦理，此外、除少數事業外、一切英國企　亦皆將歸於消滅、但英　外交關係、在過去亦會有數度斷絕云、（路透　） 
[西政府軍　又遭大敗]  
　　（西班牙柏哥斯十五日電）最近數日來、西政府軍在瓦倫西亞與海岸之內、又遭大敗、國民軍已由佔領之兩據點、擴充至七十五英里長之陣他、政府　雖　强抵抗，但均被擊潰云、（中央社） 
[匈新閣　在組織中]  
　　（匈京十吳日電）匈牙利內閣頃已提出　職、香萊特正進行籌組新開、以凱耶爲外長、據官方稱、前閣辭職原因、係因前總理　賴依認爲渠之使命、業已完成之故、惟據可靠方面消息、匈國國社黨自德奧合併後、予匈國憲政以極大威脅，故達氏乃請求引退至新總理音萊特、各黨各派對之俱一致信任、惟　　派則仍　護前任總理　賴伊耳、（中央社） 
[捷境少數民族問題　英法德捷進行接洽　蘇台德黨領袖返抵京　聞漢倫此行係受德指使]  
　　（倫敦十四日電）關于捷克日耳曼族蘇台德黨　魁漢倫訪問此間結果、一般人咸皆以爲英國國會多數議員現已深信捷克國實宜仿照瑞士採用聯邦制、幷由各關係國保障其領土完整、倘遇捷克遭受侵略時、英國卽可不必出兵援助去國、以言保守黨所屬各議員、類皆贊成捷克放棄俄捷互助協定、此在工黨各議員、則謂德國參加保障捷克之事、殊屬危險、正恐此項保障、僅屬一時權宜之計、他日俄捷互助協定苟因英國行施壓力，而宣吿廢止，則一旦發生事　、德國將因蘇俄不能出而援助之故、而乘機分裂捷克領土亦未可知、此際關于捷克日耳曼少數民族問題、英法德捷四國當局、仍由外交途徑、進行接洽云、（中央社） 
　　（倫敦十五日電）日耳曼　台德黨領袖漢倫昨（十四）日與捷駐英公使瑪　利克會談一小時，據閒漢倫已於　日下午返捷克帕拉搿、但此種消息、尙未證實、漢倫此行目的、外界所知極少唯、一所能知之事實、厥爲對英國人民、聲明蘇台德黨之態度耳、有人、爲渠之態度、較一般所料者爲温和、彼此行之談話、對於雙方實有價　之存在、固甚明願也同時帕技搿之當局。相信漢倫赴英、係受希特勒所指使、以昭示其態度於英人之前、說明蘇台襯日耳曼人並不欲與德國合併云。（路透社） 
　　（倫敦十五日電）捷克蘇台德　領袖漢倫，于星期六晚由哥羅頓機場乘機飛往柏林、再轉火車返捷京日此間報紙尙作諸多推之論調、因漢氏突如其來、與英政府議員談話內容仍未揭示云、（海通社） 
　　（倫敦十五日電）泰晤土報稱、蘇台德黨領袖漢倫到英京之行收效甚大、蓋漢氏與邱吉爾及各政要之談話中　顯有和解捷克問題之趨勢、又據此間致界之意見、漢倫願意將其要求條件變史、馬允與捷外長霍德齊于十日內舉行會商辦法、又捷政府所擬之國籍法令、將准許蘇台德日耳曼民族自行管理、惟不用自治名稱、又謂捷政府如辦理完善，德國亦當贊同云（海通社） 
[法國政局與西班牙問題] [  列山]  
　　此次法總理達拉第，問倫效舉行英法談判的結　，似乎對于法國人民所最關，的問題，西班牙事件，仍沒根本的解决。英國方面只希望由于法意邦交改善的一條路，進而　退在西班牙的各　志願兵，換一句話，還是一種不了了之的辦法。這甲不。學案里尼所開　價目，法國能否接受是一個問題更困難的，法國一而旣不願西班牙人民陣線政府崩潰，另一面又我尋不出一個解决的方式，而維持目前這種　據的局面，不但雙方妥協不易，幷且佛蘭戈將軍的勞力存在一天，那法國就一天都不會有安全。感覺。 
　　自從西班牙內戰爆發後，特別到了幾个星期以前，巴黎始終充滿着沉悶的空氣。不但國內政潮的起伏引起人心不安，更重要的，德國在中歐的活動幷佛蘭戈將軍的軍險節節勝利，使法國人民愈感到本身的　機。無論如何不能夠讓西班牙人民陣線政府傾覆，這不獨法國左派各黨有這種主張，就許多共和派的軍事專家也有法國應立卽結束西班牙內戰的要求。萬一佛蘭戈將軍由于德意兩國的援助獲得最後的勝利，西班牙變成了意製的法西國，那時候法國自然要處于德意西三國包圍之中，全部國防計劃非根本更變不可。 
　　此次西班牙內戰有國際政治背晟：這是人所共知的一宗事實。特別是法國人更明白本國處境的困難，因爲說是西班牙問題，實際上也就是法國自己的問題。年來不獨在外交上時受英國的　制，　動不能自由，謠傳目前法政府會將以實力解决西班牙內戰一事徵求英國的同意，聞被拒絕、甚至于國內左右派聞的意見始終也無法一致。例如不久以前右派的新聞報（L,Jurnl）　公開　吿法國政府，倘若法國向西班牙進兵，他們將要　變；法國人民陣線政府當局所担心的就是一波未平一波又起，生怕設法去解决西班矛內戰的時候，立刻會先引起法國的　戰，結果法國　海陸軍干涉西班牙　戰的計劃，就這樣一　終正　」！（未完） 
華南要聞 
[廣州市學生界　熱烈歡迎　世界學生代表　在民敎館開會到千餘人　兩代表演說同情我抗戰]  
　　（廣州通訊）世界學生代表法人格魯曼、英人弗勒特、十四晚抵省後、至昨（十五）日上午八時許、先由市政府及學生界代表陪同前往參觀中山嶺南各大學、至十時往省府謁吳主席、由吳主席接見談話、繼往市府謁曾市長、亦由曾市長接見談話、並設會招待及畢反賓館午餐、隨赴省民敎館出席全市學生歡迎會是日民敎館內外懸掛中英文字歡迎世　學聯會代表團來華大會白布紅字橫額、禮堂左右懸掛英法兩國國旗，禮堂四週懸中華黨國小旗幟，狀甚整肅、到會者有全市各學校男女學生童軍約千餘人、座無虛席、熱烈情狀、令人感動、十二時正開會、市府銀樂隊奏歡迎樂畢、由學聯會代表方魯池主席，領導行禮向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、及為殉國將士默哀三分鐘畢，卽由主席方魯池致詞歡迎、語極的體、繼由中國學聯會代表陳天柱香港學賑會代表、林家　學說、繼由主席方魯池代表學生界向兩學聯代表贈旗、旗為長方形、綉以「親愛精誠」四字、弗格兩代表、于掌聲雷動中接受旣畢、乃請格魯曼弗勒特先後致　、兩氏致詞大意對廣東學生代表熱烈歡迎、表示萬分感激、　時對中國，族此次熱烈抵抗日本候略非常同情、并述及歐洲各國學生人民同情中國抗戰心理、紛紛寫精神物質十援助中國、及各國抵、日貨情形多有陳述、並對于日軍之轟炸中國人民、屠殺中國人民、表示將來發動全世界人士、援助中國、以伸張正義、保障世界和平、並稱本人將此次來華實地視察所得報吿世界同學等語、致　時，座上掌聲如雷，旋高唱「全國總動員　「義軍進行曲」兩抗戰歌及高呼口號，聲振瓦屋、至一時廿分、始口散會，兩氏返賓館休息、及至三時市府及學聯會、派代表陪同二氏往祭　花崗七十二烈士、十九路軍　場、五時廣州學聯會歡讌，該兩代表定今（十六）日在省酬酢一天、至晚上乘車離省赴港轉　云、 
[潮梅自衛團　奮起抗敵　婦女加入　担任運輸]  
　　（廣州通信）潮每各縣自衛團、經主任委員劉志陸編配後、現已加　武裝訓練、査潮汕一帶、前臨大海、毗　開南，最近敵兵企圖　犯，該處防勝便寫重要、現各無民衆紛紛　　輩衛國土、以抗　敵、計已成立常備隊十二大隊、舉凡壯丁皆編入後備隊、其餘婦女亦加入担任運輸工作云、 
[燈火管制　成績甚桂]  
　　（廣州通訊）據省會警察局消息、前數晚敵機夜襲、本市加派憲警維持治安、故警界內幷無漢　發現、治安甚好、連晚燈火管制亦無不善之處、外傳市內有火箭發現，並非事實、關于交通方面、秩序甚佳、當敵機入市空時、普通車輛一律停止、敵　飛離市區後、卽可恢復交通、十四日晚、月　雖好、惟未有　機　航來襲，市面各行商是晚一律照常營業云、 
[我空軍施威　一敵艦沉沒　在亞婆尾　海面發現]  
　　（廣州通信）我英勇空軍、日前大隊出動、飛往沿海轟炸敵艦、掃蕩三對荷包各島敵所建之---事倉庫、各情迭誌前報、現據訊、當時我空軍飛抵萬山羣島時，見有敵艦四艘、泊於該島亞婆尾海面、我機奮勇投下數彈、有毀滅艦一艘、被我投中、當堂爆炸、其餘三艘、亦受重傷、該毀滅艦未幾沉下水中、其烟通浮出海面、往來船隻、均可望見云、 
[敵機六架　昨襲粵路窺沿海　琶江源潭被投十餘彈　敵機昨夜天河機場]  
　　（廣州通信）昨十五日上午八時、本市據報、中山縣上柵發現敵機八架、由南向北飛、卽發出空襲警報、逾十分鐘、敵機五架至虎門、仍向北飛、三架中途近出海本市發緊急警報、查敵機經黃埔白雲山花縣、襲粵路琶江源潭、投彈十餘枚、於十時出海、本市解除警報、下午敵機第二度來襲、本市於一時二十分發出空　警報，査廣海發現敵機一架、飛台山、新會、順德沿海各處偵察、下午二時三十分南飛出海、本市解除警報、 
　　（廣州十五日電）敵機四架、今夜又來犯、在市郊天河機楊投彈七枚、在鷄頸坑投彈兩枚、（中央社） 
[數百敵兵　仍踞三灶島 
　該島防禦力甚薄]  
　　（廣州通信）三灶島敵兵日前被我空軍轟炸，損失甚巨、據軍息、三灶島敵兵現僅餘數百、據於該島之南、該島　軍、事情闢有飛機楊、及建有各種防禦工事、惟其防空力、甚爲微薄　全島僅得高射砲位三座、故當我空　前往轟炸時、敵高射砲不能控制，我機低飛投彈、收獲甚大云、 
[南寗動態]  
　　（南寧專訊）廣西的省會，在歷史上曾有過多次的遷動；桂林之成爲廣西省會，還是最近的事。前年廣西發動「六一抗日運動」，當局感覺桂林具有軍事上的種種優勢，因此又把省會從南寧遷往桂林。 
　　南寧爲廣西的省會，已有相當長久的歷史，十餘年來的努力連設，已使其逐漸具有現代都市的雛形。所以，廣西全省以南寧的建設最爲可觀，寬大的街道，宏壯的建築，遠非他縣所能比擬。其他如市况　盛，市政并然，南事都受　各方面的讚譽。 
　　可是現在的南事已比以前大大的冷落了，自省會遷往梓林以後，人口亦轉而集中桂林，商業　條，生活程度低　。這一切正和桂林形成了强烈的對照。兩年前記者曾到過南寧一次，那時的街道穿插着不斷的車輛，想搭公共汽車常會找不出一個座位，而現在的乘客，却　落得很。　的馬路，甚至於一小時內也沒有一輛汽車通過。 
　　市况雖是　此冷落，可是在救　工作上却又有着顯著　成績。南寧的婦女集訓隊替　西的婦女打了先鋒，其他各　女成人教窗班，婦女抗敵後援會等，郡表現出南　婦女在救亡運動上是十足活躍的。 
　　靑年學生們更兆上了活躍的最高峯，街頭壁報，街頭話劇，街頭歌唱，晨呼，這此都是他們救亡運動的成績。「五四」紀念日的晚上，他們舉行了一次驚動全市的火炬大巡行，興翁的舉若火炬大聲疾呼，似乎全市居民的抗敵情緒，都被他　燃着了。 
　　廣西將自七月一日起，實行新訂的徵兵法例。南寧的　備---作，進行得很順利。記者在離　前一日去訪問了總部行營主任李潮荐先生，淡及修改後的鐵兵法例，据說：廣西各地民衆，皆一致認爲滿意。比起以前徵兵祇　於農民和貧者，已經公平得多。現在各　層的人，都應一致受徵，除非繳納兔徵費。所以現在抗戰中的廣西，的確已做到「有錢出錢有力」的的地步。 
　　最後，便中說一說關於南寧靑年學生界中的一點小缺陷。人來在抗戰期間，任何人都應該具有「抗日第一」的思想，信仰　有一個，工作目標也袛有一個。目前我們所欲求的袛是抗戰之能夠早日獲勝，除此以外，一切糾紛都應該在抗日的旗職卜配合起來才好。南　靑年學生們目前在思想上的一點小摩擦，表現出來的如在刊物上的互相攻擊，這一點是値得大家注意而加以糾止的。 
[粵省將舉行　水陸交通演習　定期七天·下週開始]  
　　（廣州通信）廣東省動員會，現爲增進戰時水陸交通動作效率起見使其運動純熟。應付　如、特舉辦船舶車輛戰時水陸交演習、當經飭由　廳長兼該會交通統制組主任徐景唐負責籌備、聞徐氏已飭屬佈置、演習日期定爲七天、下週卽可開始云、 
[港鈔　高漲未已　昨加九三　打破紀錄]  
　　（廣州通信）廣州市港幣價格、連日突告飛漲、昨十五日爲星期例　，例無業　、由每千元加水八百七十元、竟漲至每千元加水九百三十元、入九百二十八元、因此各種貨物價格、亦日益昂貴、一般粮食燃料、受　紙影響史甚云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[孖剌西報指斥　敵軍在廈□□□　日軍能在廈盤踞多少時間實為疑問　海壇輪在廈海面亦遭敵兵登輪滋擾]  
　　据此間外息、日是軍在廈登陸後搜殺傷兵難民、××之×××××者、不可勝數、廈市民衆渡江欲遷避鼓浪嶼者、異常擁擠、當渡江之際、被日軍以機關槍掃射、溺死者不計其數、廈市已　爲極度恐怖世界、孖剌西報昨發表社論、對日軍在廈惡行、予以抨擊、謂日本再次利用恐怖手段、以迫使中國民衆屈服、此可見諸日軍在廈市登陸之行爲、前者日本軍隊已將其本來之眞面目公露于世、而世界意見、因受日本軍隊之野蠻行動所剌激、對于日本民族、已起反感、詎日本軍隊此次在廈登陸、電屠殺平民達三四千之數、其惡行益使人憎惡、該文並稱、日本海軍此次雖能在防禦工事設備不完之廈市登陸、但其行爲、只能迫使中國民衆更爲堅次、誓死抗戰到底、務將敵人打囘老家去、且日軍究竟能在廈盤據多少時間、實爲一疑問云、 
　　海增輪於昨日凌晨、由廈返港、據船員談稱、海增係於十三日駛抵廈門港外、時有日艦十餘艘、佈满海中、日水機亦時起時降、而面望廈門市上、炤火冲天、斷壁殘垣、瘡痍满目、砲聲時作、於是不敢駛近，囘泊九龍鬚海面、無何、日艦已派水兵登輪滋擾、檢査一番、始悻悻而去，該侖得英監旗號、於是决意囘航汕頭　港、 
[安慶輪田廈　昨載第二批難民抵港　計一千三百餘名　以婦孺佔多數]  
　　太古公司安慶　、前日上午十一時、由廈門載第二批難民一千三百餘人、於昨午十二時抵港、泊西湖海面、由東華醫院派出駁船兩艘轉載難民往收容所、但自行離輪登岸者較多、投入收容所者、謹二百餘人、茲將詳細情形錄後、 
　　安慶輪船改航來港 
　　安慶輪原定航綫、係來往廈門、菲律濱、前日方由菲返廈、泊鼓浪嶼、初卸貨物旣竣、卽爲難民蜂擁洛船，官艙興大　、坐位完全佔满、由難民派出代表向　輪當局要求改開香港、俾雞民不致爲敵兵摧殘、該輪當局、願向廈門太占分公司執事人磋商、分公司初亦以原定航綫、難于更改、致貽悞貨客之期、不敢作主、只口頭答應設法、難民據在船舱上哀求、不願離去、該分公司迫得拍電香港總公司請示、奈電報不通，祗得徇其所請、乃於前日上午十一峙、由廈改航來港、是時、船中粮食貯存無多、尤以食水爲甚、 
　　逃鼓難民五六萬名 
　　據難民中有軍事知識者談。廈島四面是水、遭敵艦　擾甚久、自十日晨三時半、敵大舉猛攻、一面以敵兵四百名喬裝漁人向五通登陸、由敵艦掩護、我軍待其登陸後、卽作大圓形包圍、急以機槍掃射、全數殲滅敵機敵艦分須向我轟擊、炮火之烈、僅屬初見、至十二日、廈市乃陷落、此因該市四面臨海、感受敵艦砲火之威脅、我軍迫不得已乃退全郊外、刻仍與敵軍猛烈激戰中、又據另一難氏稱、十二日廈市失陷後、民衆逃至鼓浪嶼、計五六萬人、余等在安慶輪中連開行時間、住了四日夜、始得到香港、但大艙每名收費十一元、亦云髙昂矣、 
　　敵禁糧食運往鼓嶼 
　　鼓浪嶼島小人衆、各馬路通衢、人爲之塞、所有屋宇、　吿住　、其中學校凡屬同胞主　者、乃改作難民臨時收容所，關于糧食問題、極爲缺乏、以敵自佔據廈市後、禁止粮食及燃料運往鼓浪嶼、致難民不但有飢餓之虞、卽家有餘資、亦無米可買、租界工部局、對難民極爲關懷、當難民逃人之時、工部局卽令各巡捕轉知難民等、凡攜有大小槍枝者，必須檄呈工部局，則能保障難民生命安全、至於粮食缺乏、租界當局、已在廈設法運米麵二千　包至鼓、難民等得訊後、始稍鎭靜、又敵間諜满佈肢浪　、極爲活動、租界當局、加派警察站崗戒備、泊于廈門之英美艦海軍陸　隊、派隊登鼓浪嶼、荷槍實彈、在沿岸梭巡、並堆築沙包、實行加緊戒嚴令， 
　　又訊、昨午由廈來港之難民、以婦孺爲多、其他逃難在鼓浪嶼之同胞家屬、敵方竟向界當局提出通牒、誣指避難者爲抗日份子家屬、聞租界當局，以敵方所提出條件、認爲　理、已予拒絕、 
[義勇軍機槍營　華人踴躍參加]  
　　本港義勇軍招募華人　加機關槍營後，報名加人者、刻已满額、尙有二十人因機槍營額满而撥人義軍炮兵隊者、另八人撥充義軍工程兵者、可見華人深有義勇軍之認識，拌勇于服務、 
 
[游擊隊（七七）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　劉五左手將掛在腰帶上的盒子砲按住，按右手緊握了大刀，放開步子向前。耳聽到站台上的皮鞋聲、由近而遠，可以想到那賊兵是背對着這裏，臉朝前面的。伸頭一看，果然如此。這兩人大槪是被風括得冷不過，來囘走有取暖。囘過手來，將二起的手臂，輕輕指了兩下，依然把身子蹲下去。約英三分鐘那兩個人又走過來。他們輕輕的談着話，很自然的走者，次計沒有想到這月台下面有人。劉五等他囘復過來，脚步是剛剛前去四五尺路。猛可的拉了二的手一下，跳起來，翻身爬上了月台。兩手舉起大刀，對準了前面一個人影子，偏斜着鋒口，猛砍了去。那大個兒日本聽到後面很猛的　動，也就囘轉身來看者。他雖然看到面前兩個人，全都拿着大刀，已覺事情不妙。只是他的槍抗在肩上，不能立刻射擊。急忙中兩手倒拿了槍桿，打算用槍托來橫掃對方。劉五的刀早是舉到了他面前， 
　　一聲橫削，那日兵連人和槍全倒下去。這時，二、並不打算去砍的另一個日兵，嘴裏　着兩聲，也是橫過槍來，兩手舉着來招架。二因大個兒在劉五面前，他便舉刀向這人砍着。刀砍下去，槍橫着向上過來，碰個正着。二是用力太猛，刀鋒碰得反　過來，手都麻了。好在那個日兵，看到了大刀，已是魂飛天外，只曉得橫着槍，上下着。等他省悟過來，直拿了槍要來打二的時候，二。來了個急着，將捲口的大刀丟了，兩手抓住槍筒，飛起一脚，向日捕胸口踢兵去。日只想奪槍，却不曾防二這一踢，支持不住，身子向後倒去。 
[福建商會籌議　救來港同鄉難民　函聘同鄉協助救亡救濟工作　具體辦法卽由商會計劃進行]  
　　廈門男女、先後逃難來港者、計有兩、約三千餘衆、本港福建商會、以難民目前雖暫留居于東華醫院、惟並非長久之　，必頃謀一善後辦法、乃于昨日下午二時，在該會內舉行救濟同鄉雞民討論會、是日出席者、有主席杜四端、副主席韓玉堂、及難民代表葉苔痕、李梅林等五六十人、開會後、先由主席杜四端宣佈開會理由、略謂現因、×侵廈、肆意××、平民無辜、罹此慘酷、我同鄉難民、從槍林彈雨中、逃難來港、絡繹于途、虎日餘生、良深憫測、茲本會爲集思廣益、速籌善後計、故特召開臨時會議、共商救濟辦法云云，次全禮起立爲廈門抗敵死匪戰士及同胞默哀三分鐘繼由到港難民代表葉苔痕李梅林報吿　人犯廈經過、報告畢、乃討論救濟辦法、結果、由本港福建商會、函聘來港熱心同鄉、參加協助是次救亡救濟工作、至具體辦法，則由福建處　計劃進行、隨乃飲會、 
[何艾齡飛牯嶺　參加全婦會　討論戰時婦女工作　援助抗戰將士家屬]  
　　香港婦女慰勞分會何艾齡女士、日前應宋美齡女士函邀、參加廬山全國婦女大會、討論關于抗戰期間婦女的任務問題、何女士定今晨八時乘歐亞機由港飛漢、轉海赴牯嶺、晉謁宋女土、及參加會議、預定本月杪南返、聞何女士此行、除參加婦女會議外、尙設法援助抗戰將士後乃家屬、卑增厚前方抗戰力量、由港婦女團，推出起草　員七名　草擬詳細章則、進函各院部長及未女士、請于全國代表大會時、提出討論、切實推行、何女士持將該案先向宋女士請示具體辦法、 
[婦慰會　收到捐款]  
　　婦女慰勞會第三十七朋共收募捐款、計港幣二百一十六元、計民生書院全體員生捐二百元、廣生泰各伴節食捐十四元。聖上提反書院捐二元、連上三十六期共收募捐款國三萬八千五百六六十九元二毛八仙、港幣二十一萬三千三百五十一元七毛九仙、又續收到各界捐贈物品、計華仁書院國難籌賑會捐救傷用品五箱舊衣二袋、 
[英美競爭　太平洋航業　加澳輪船公司決建巨輪兩艘]  
　　英國　行及昌興兩輪船公司合辦之加澳輪船公司、爲發展太平洋抗務、藉與美國之馬特遜公司爭衡、經已擬就建造新輪計劃、幷與英國政府商妥、由英國政府協助、該公司擬建之新輪、原定載重一萵三千噸、速率二十二哩、但現次定建造載重三萬噸、速廿二海里、以上兩艘新輪、用以替代現在航駛加拿大澳洲線之乃雅嘉拉（一三四一五噸）及阿蘭佳（一七四九一噸）兩輪。此兩輪年齡已老、噸位又低、實不能與美國政府津貼之馬特遜公司各巨輪競爭、故有建造新輪之必要、該公司之計劃、擬定　輪之航綫，將伸展至香港及星架波，査該公司建造新輸之計劃、係由去年舉行之英帝國會議核准、　議决由英國、澳洲、加拿大、及紐西蘭、各地政府補助與該公司建造新　費用、其後因註册問題、發生波折、但卒吿無事、加拿大政府、已答允給予該公司建造新輪補助費六百萬　。并每年津貼三十萬鎊、以二十年爲期、該公司得此補助。遂於最近招商投承新輪建造工程、投承者、共有四票、一俟决定後、當可開始建造、根據英帝國會議决定、該兩新輪建造費百份之五十由英政府支付、其餘則由澳洲加拿大及紐西蘭等政府補助、 
[加租迫　普遍港九　政府迄無解決辦法　窮苦者將露宿街頭]  
　　加租迫遷問題　政府雖予以嚴密注意、但仍未獲得適當解决　、法、在加租迫遷之風日熾下、一般住客　備受威脅、亟待援助、英交星期報，昨刊登關於加租迫遷之紀載一叚、亦認　此問題殊屬嚴重、該文稱一般人指摘政府、謂政府對於加租迫還事件、不予以制裁、實因居住由內稅人代付租値之屋宇之政府官員、對此影嚮納稅人甚大之加租迫　問題、幷無若何關係，但據確息、則此說似不盡然、政府本身、最近亦給予山頂某政府屋宇之西人住客以通知書、飭令遷出、俾將該屋撥與政府官員西住、政府最近曾宣佈政府購買山頂兩屋、以作髙級職員住宅、但求言及該屋已有住客、以及通知遷移等事、據悉其中一住客、居住已逾十年、租約係於最近满期、但無法續訂租約、其理由則爲正與政府磋商、將該屋售與政府、其一住客爲格拉浦　、但格氏似屬幸運、於政府未通知收囘該屋之前、已離港歸隱、迫遷之風、吹　港九、九龍某處有洋樓一座、分十七層出租、住客盡屬英　人士、彼寺亦受迫遷之威脅、蓋因該座洋樓、全部出售、　主於購買峙、曾與售主、有交付空樓之條件、故住客不能不遷出也、此宗大模之迫遷、殊足驚人、但住客實屬無法抗拒、雖訴法庭、亦難有效、蓋因限制法例尚未頒佈、相信加租迫遷之風、如再增長、則無數窮苦階級、唯有露宿街頭一途而已、 
[五路軍募集雨具結束　李白黃聯函致謝僑胞]  
　　第五路軍募集雨具、已于昨日結束、籌募成績及餘款支配、廣四銀行經理張兆棠、將于日內召集僑團代表宣示幷决定、五路軍正副司令長官李字仁、白崇禧、村省府主席黄旭初、以此次僑胞應募雨具之踴躍、已充份表示其對愛國軍人之熱忱、今茲結束、特聯函各僑胞致謝、函云、敬啓者、此次募集雨衣膠鞋、渥承慷慨捐贈、所有款物、均由香港廣西銀行轉到、諸先生遠隔一方、關懷國難，憫轉戰長征之苦、爲資糧　履之供、大惠　頒、莫名感奮、同抱被澤、扶纊騰歡、金屐鐵衣、冒風霜而敵、皮冠約鳥、忘雨雪之載塗、宗仁等更當激勵士氣、宜揚德意、遂縣鯢于外域、還我河山、摧蛇豕之兇鋒、衛吾邦族、冀慰雲霓之望、藉答推解之股、肅此鳴謝、敬請台安、李宗仁、白崇禧、黄旭初、敬啓， 
[酒茶室業　認購粵公債]  
　　香港九龍酒樓茶室茶居飯店西菜聯合商會，昨晚假金龍酒家、開主席團常　會議、商　勸募粵省國防公價事宜、議次由該會委員店號首先卽席認購、並由該曾去函同業、日間派員前往勸購，計邊　卽席認購者、大同酒家五百元、太平酒家一百元、得雲　樓五十元、江蘇酒家五十元、萬國飯店五十元，淸華閣五十元、英華餐室五十元、束國餐家五十元、威靈頓餐室五十元、大景象酒家三十元、第一樓一十元、多男茶樓一十元、奇香飯店十元、聯馨飯店十元、合共一千零四十元， 
[華人游泳會　舉行游藝會]  
　　華人游泳會；爲準備將來東建會所起見、持議决將是屆徵求會員所得餘資、撥出鉅款、以爲　建會所基金、因此、定于本月廿九日下午二時半在勝斯酒店舉行特別同人大會、商議此事、至于本年第一次水上游藝曾、亦已定期本月廿八晚舉行、項目如下（一）男子五十公尺自由式平賽、（二）女子二百公尺俯泳讓步、（三）男子二百公尺俯泳平賽、（四）先進五十公尺讓步、（五）女子一百公尺背泳平賽、（六）八仙渡海泳、（七）水上打擂台、（八）水球比賽、（本會對砲兵） 
[廣九車誤點]  
　　前日下午六時由廣州開行來港之廣九快車、延至昨晨四時許始抵　、聞誤點原因、由于火車十昨晨二時三十分開抵平湖時、等候修理路軌、 
[兩醫院病房　取銷犯人名義]  
　　星期六日憲報紀載、九龍及瑪利兩醫院之「犯人病房」名義取銷、其意不是以後不許犯人人院醫治之謂，犯人如有病、今後可照常在該　醫治、但該兩院犯人病房、如病人疎小時、不是犯人、亦可遷入居住、如此、普通病人居住、不致蒙犯人不雅之名且於院方疎散病人、可收便利之效云、 
[中華會徵求揭曉]  
　　中華體胄會是屆徵求會員、出發兩月、昨爲結束揭曉之期，華隊冠軍爲伯齡隊、亞軍惠鴻隊、季軍立基隊、個人銀數冠軍張伯齡、亞軍倪少雄、季軍朱松坤、個人人數冠軍張伯齡、亞軍朱松坤、季軍倪少雄、 
[公開棒球賽　中華挫岷甸奴　香港隊勝西洋會]  
　　中華棒球隊、自加入本屆公開比賽後、首戰會以三比十三爲　甸奴擊敗、其率加緊訓練、果有成就、去週先克香港棒球會、昨日次場、再與岷甸奴二度交鋒、卽以十三比四、痛擊　水軍、湔雪前敗之耻、此由於中華隊藝術進步、攻守均佳所致、又昨日首場香港會對西洋會、香港會本屆兩場供敗、昨日轉以外場員麥地根充投手、竟能以六比一、擊敗西洋會、頗覺出乎意料之外、 
[西貢足球隊　淨勝港聯四球]  
　　西貢足球　、昨日　戰港聯于海軍球揚、西貢隊以敏捷之守衛、純熟之聯絡取勝、港聯方面、人才欠缺、合作不佳、衝射無人、雖有機會、亦每爲西貢　衛所阻、故結果以零比四見敗、 
[學生排球賽　今日僅一場]  
　　學生排球賽、今日祗有甲組漢中對西南一場、兩隧實力相差無幾、但漢中頗有取勝希望、舉行時間爲下午四時半、 
[天氣報吿]  
　　本港天文台昨日下午六時報告，反旋風停于太平洋以至日本之東南、中　及越南之氣壓甚低、其他低氣壓位于滿洲、預測本港今晨吹南風、和緩、天色頗佳、温暖、 
[簡訊]  
　　小型足球聯會主辦詹勳杯　賽、昨晚三場、首楊舉僑備對傑志、傑志以七比一勝、次場東方隊對漢英、以〇對〇和、三場華僑華對電燈、華　華三比二獲　、 
　　電器商會、昨舉行成立十八週年紀念大會、並選舉第十九屆職員、陳履　陳靜濤當選正副主席、 
　　香港官辦專科夜學院漢文師範同學曾、經呈准政府立案、正式成立、首屆職員亦已退出、 
[大風第八期出版]  
　　宇宙風逸經兩社在港聯合出版之大風十日刊、第八期昨已出版、內容要目有陸丹林之做國難的官發救國的財、楊紀之兩極　滬戰線報吿文學本期描寫爲武裝閘北、穆時英之亞洲的法蘭西與德意志、郭鏡秋之日本在中國的特務工作、張春風之束北的三怪、陳境沃之安南官在中國軍隊　、馮自由之牟命逸史、吳宗慈之述散原老人、何適之于斌主敎、簡又文之猶太英雄革命抗戰史、大華烈士之譯許、及漫　小品文持寫等、 
[今日播音秩序]  
　　ZKE十二時半全二時半、中樂唱片、纏綿別、（羅慕蘭李素蘭）、情天抱恨、（碧雲）丹鳳思春合奏、一時時刻天氣報告、斷腸碑上下卷、（燕燕）劉金定救夫、（　福盲芹）周郞戲小喬、（月兒羅器蘭）春江花月夜、新戀、（李　蓮）春宵曲牧童欲、（陳玉梅）轅門　子，（沈易書）五聖朝天、（常樹出）上　台雨後梨化、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及峙事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樓唱片、江上琵琶、（九）白玉堂、瓊仙）滴滴淚兩過天晴合奏、七時卅分至四十五分，國語報告新聞、七時四十五分至八時、戲珊瑚、（潮州片）八時至十一時、轉接太平戲院太平男女劇關開演「子孝賢妻」由馬師會、譚　卿、半日安、衛少芳、馮　魂、麥炳榮、王中王、楚岫　、主演、 
　　西人播旨時間。ZBW十二時半至二時一刻、六時至十一時、 
輪船出口一覧表（開行日期用國曆計） 
 
 
