# 1938 March to July Version 1 - 65 - 4970110

 

Page 1

 
 
 
 
[魯南前線昨總攻　台兒莊以東我軍轉佔優勢　邳縣北激戰克復大小良壁　敵延翼競爭運動失敗]  
　　〔徐州三日下午十時電〕馮家窰，大王廟，北謝蘇操莊，小王莊一帶之敵，築有堅固工事，連日來我與敵激戰甚烈，尤以三日爲最劇，自拂曉起，敵先以大砲轟擊，並以坦克車掩護步隊，向我猛攻，我軍俟其迫近戰濠，乃以機鎗步槍集中射擊，敵陣大亂，傷亡甚衆。下午一時，敵又再度進犯，並以一部迂迴至馮家窰左翼，與我爭奪高地，我軍奮勇抵抗，拉据式之肉搏戰共十餘次，至午後四時，敵未得逞，我將馮家窰附近之各高地均佔領，五時我軍乘勝追擊，將敵包圍，敵傷亡千餘，敵聯隊長千島被我擊斃，迄夜仍相持中。又郯城之敵六七百，馬頭鎭之敵千餘，自二日夜至三日晨，不斷向我陣地猛攻，並企圖迂迴側擊，我派隊向馬頭鎭搜索，與敵激戰，至三日早斃敵二百，此外敵觸我地雷斃命者尤多。又二日夜至三日晨，我軍向大王莊，捷莊敵陣地攻擊，將敵之工事突破，在莊內發生巷戰，我軍奮勇爬牆，與敵肉搏，並以手溜哪猛烈投擊，戰至夜深，敵大部被我擊退。 
　　【徐州三日中央社電】我魯南前綫各軍，三日晨拂曉開始向敵總攻，刻正在順利進展中。 
　　【徐州三日中央社電】我魯南全綫各軍開始總攻後，各路均發生激戰，邳縣北部，我進展較速，已將大小良壁收復，贛楡方面，我亦在柘汪北獲得勝利，郯城西南及臨棗支綫，則更截敵甚衆。現我全綫各軍，均以此爲重要關頭，無不奮勇前進，各處之敵，均呈殘破不堪畏首畏尾之勢。預料經過數日血戰，形勢卽可明瞭。至淮南與鹽城之敵雖思蠢動，企圖牽制，我已配備重兵防範，無足爲慮。 
　　【徐州三日中央社電】（一）我軍正面敵情無變化，左翼方面敵繼續增援二千餘，我軍退至興隆集邵莊之線，我生力軍加入協攻，戰况漸趨好轉。右翼我軍已陸續渡河，一部正解决馮家窰之敵。（二）我軍某部已過郯城以北，其先頭一部可到達臨沂附近。（三）濟寗敵增千餘，上月二十八日敵磯谷師團長曾到濟寧。 
　　【運河站三日中央社電】敵自上月十八日起增援，向我反攻，其用以專攻我邳縣北部陳地者，現查明爲第三，第六兩師團，及片野板本等支隊，均近一，萬人，原擬一舉佔我邳縣，西出運河，直趨徐州，經我某軍在連防山虎皮山一帶迎擊，敵死傷過半，我並獲戰利品山積，速防山虎皮山，仍在我固守中，（連防山一度失守，隔日卽奪囘），一日夜敵爲圖最後掙扎，以小部約三百人，又向我連防山夜襲，仍被擊退，並生擒敵滕田一名，現敵已殘敗不堪，改守待援矣。 
　　【台兒莊三日中央社電】魯南戰事連日成膠着形勢，迄至今晨，更見激烈，台兒莊以東，正面戰局穩定，我軍就主動之地位，予敵以重大攻擊，右翼郯城方面，盤據馮家窰之敵，即可解决，左翼之敵陸續增援二千餘名，猛烈進攻，我某部堅守興隆集邱莊之線，現某部開到協攻，戰况漸趨好傳。 
　　【徐州二日中央社電】敵自嶧棗突圍以後，所用戰略，據專家判斷，係延翼競爭運動。因在我右外翼延翼失效，現又以新到增援之兵力四千，由臨棗南犯，改在我左外延翼，前傳該敵係在該翼佯攻，茲證明不確，我已派生力軍馳往鐵角山，望仙山一帶增援，又可在該翼將其新增力消耗。按延翼競爭運動，爲歐戰時常用之戰略，卽一方以兵力向另一方之外翼包圍，令外翼延仲，是謂之延翼競爭運動。 
　　敵圖犯魯西 
　　【曹縣中央社電】（一）我某部已到滕縣束北約四十八公里，一部抵鄒縣廿公里羅頭，楣莊一帶，另一部抵曲埠東約十五公里之樁樹溝，堯家溝，屯裏，南幸一帶，均向寗陽前進中。（二）由肥城南下之敵約千餘，在肥城南約十五公里之陸房鳳凰莊一帶，與我游擊隊混戰中。一部約六七百名，，分路向我望魯山，紅山陣地進襲，正戰鬥中，敵似有　通肥寗公路企圖。 
　　【台兒莊三日中央社電】濟甯敵方增加約一千餘名，有南犯金鄉，以窺歸德之企圖，禹城至南陽鎭，聞敵軍往來頻繁。 
　　【曹縣二日中央社電】由濟南增往台棗之敵，自廿六日至廿九日，陸續經兗州南下，盤謀肥城一帶之敵，已有千餘，繼續越肥城南進，共先頭部隊三四百，一日午在王晉以西地區爲我軍所阻，常發生激烈戰鬥，我×師已派隊星夜往援。聞敵後續部隊，有轉向西移動模肅，南陽鎮之敵有向湖西進犯動向，我沿湖守軍，除加緊戒備外，××等處地方團隊，亦向前推動，增厚湖防。又卅日晨敵機一架，在金鄉上空往返六决，曾散荒謬傳單，下午二時，並有一架在辛王寨上空投彈二枚，一落白坨集，一落周黃莊，現敵此種舉動，似爲向我進犯之先盤。 
　　合服極安謐 
　　〔合肥三日中央社電】記者於今日由某處抵合肥，沿途見我堅毅果敢之生力軍，整隊山××方面進發，合肥城內雖經敵機一再轟炸，惟民衆仍均鎭定如常。某高級指揮官吿記者：合肥雖於東北兩面，接壤失陷區域，准敵决雖續進一步，蓋合肥以北之定遠，已被我包圍牽制中。東北方面之全椒早爲我車截住，至最近失陷之東面府縣一送，敵亦無續進可能，蓋其後路絕不穩定也。惟敵因欲詵津浦北段失敗之羞恥，故亦雞保無再續犯津浦南段之企圖，依最近敵情判斷，敵在津浦南段，似採外綫作戰之戰略，但我在其包圍綫外，已構成一大包圍，是則敵之外後作戰之結果如何，可不待述矣。 
　　【六安三日中央社電】滯留合肥競內之餘縣全椒難民，以局勢好轉，均粉紛囘籍，從事耕種。各地紅黃槍會，爲鞏固地方治安，决心抗敵起見，不時結隊遊行，所至各地，駐軍人民均以砲竹歡迎。 
　　【六安三日中央社電】巢縣城內現有敵八百餘人，並有敵騎兵七八百名。 
[某高級軍官司　談魯南局勢]  
　　【徐州二日中央社電】外國記者數人，二日謁某戰區高級軍官，就戰略立場，叩以魯南最近局勢，某氏會予接見，並有所解答。某氏略謂，敵自嶧棗突圍，感於台兒莊之役，所用中央突破戰略，屢無效果，乃以其逐次開到援軍，改用延翼競爭運動，企圖包圍我之外翼，兩週來敵屢由台兒莊東北漸决向西延翼，因我悉佔先機，俱吿失敗，一日起乃改變方向，轉移兵力三千，又在嶧縣西臥虎寨迤西山地延翼，二日仍在鐵角山附近與我相持，我軍現仍佔先機，並已增派兵力應付，在此兩週中，因係進行延翼競爭運動，戰事均爲局部緊張，此種局部衝突，偶而影響陣綫之變更，實無關大局。以目前情勢判斷，敵似期待後續軍到齊，擬作同一使用，我决俟其援軍未到濟前，將一舉而擊破之，故魯南第二次大會戰序幕，事實上卽將揭開 
[我圍攻富陽　三路戰况均激烈　南渡鎭收復餘杭進擊中]  
　　【金華三日中央社電】連日我三路圍攻富陽，一路攻凌家橋，一路直撲湖南山，一路向宋殿壓迫，戰况激烈。一二兩日先後將虎嘴村，獅子山，蜈蚣山，雙流等地收復，二日夜，敵急由杭州調兵千餘，附坦克車四輛，大砲八門，騎兵百五十名增援，三日晨五時許，敵在猴亭子山及湖南山公路旁，以排砲向我南岸陣地轟擊，達九百餘發，七時至午，敵機兩架輪流不斷低飛，向我南岸偵察並轟炸，下埠頭村及大源鎭附近，落彈廿餘枚。迄三日晚，各路已斃敵七百餘人，我亦壯烈犧牲三百餘人，三日戰事無變化，三日午後六和塔，凌家橋，轉塘一帶敵軍，亦開始向我南岸發砲射擊，迄晚未停，我軍今夜，復大舉向富陽進攻。 
　　【廣德三日中央社電】溧陽正面十五公里之南渡鎭，爲京杭國道上敵重要據點之一，二日經我×師一部佔領，並隨卽向南渡以北之小金山攻擊。敵在該處死力頑抗。 
　　【臨安三日中央社電】現我軍已進抵距餘杭二里之打山，半子山，向餘杭繼續進擊中。又乍浦訊：嘉興屬新篁鎭，地臨嘉興，平湖，海鹽三縣，異常偏僻，敵從未曾到，故三縣大戶及富商，多遷避該鎭，敵因我游擊隊，時出沒其間，四月廿五日，竟縱火焚燒該鎭，燬房屋在二千戶以上，財產損失，逾一千五百萬元，難民六千餘人，焚斃男女十二人，該鎭盡成焦土。 
　　【績溪三日中央社電】我某部昨晚襲繫吳興，一度攻入城內，後以敵砲火集中攻擊，又退出城外，現正與敵對峙中。 
　　【繁昌三日中央社電】我游擊支隊二日晚確實克復京滬間之當塗縣城，敵守軍三百餘人倉皇乘輪向南京遁去，京蕪問陸上交通，已被我截爲數十段。 
[行政院昨决試褒獎　孫連仲湯恩伯　請國府頒給靑天白日章　改組故宮博物遼理事會]  
　　【本市消息】行政院昨舉行第三六一次會議，主席院長孔祥熙，議决案件共四十餘起，茲錄其重要者如次：一，台兒莊一役，孫總司令連仲指揮所部固守該地各村落，沉着應戰，予敵重創，便友軍達成包圍任務，湯軍團長恩伯指揮主力軍隊，迂迴棗嶧等處，側擊敵軍，獲取勝利之基礎，該總司令，軍團長，忠勇奪發，指揮洽當，應卽呈請國府　明令頒給靑天自日勛章，以昭懋賞，而資激勵。二，呈請國府，特令褒揚張培梅，追贈陸軍中將，交軍事委員會，依中將例給卹，並將事蹟，存備宣付史館。三、院令褒獎安徽和縣縣長王殿之，以專員存記，並給獎金一千元。四，國立北平故宮博物院理事會，現任理事任期屆滿，應予改組，除內政敎育兩部部長，爲當然理事外，聘蔡元培，吳敬恒，李煜瀛，張人傑，葉楚傖，張伯苓，張繼，蔣夢麟，羅家倫，翁文灝，張嘉璈，李書華，李濟，褚民誼，顧頡剛，朱啟鈴，傳斯年，周作民，周貽春，劉哲，傳汝霖，陳垣，馬超俊，朱家驊，張道藩，魏道明，滕固爲國立北平故宮博物院理事會理事。五，加聘毛邦初爲中國航空建設協會總會委員。六，游擊支隊司令李福和，勾結土匪，搶劫財物，應免陸軍少將官階。七，修正通過戰區各縣縣政府組織綱要。八、修正振濟委員會組織法。九，照審查意見，通過水陸運輸聯合辦事處組織規程。 
[敵斬僞縣長　漢奸應引爲殷鑒]  
　　【鄭州三日中央社電】偽固安縣長王恩平，及縣府高級職員六八，同於上月廿日被敵以勾結便衣隊罪名斬决。按王係湯逆爾和之親戚，湯會派專人往固安營救不獲。 
[敵機炸徐州　......平民死傷慘重]  
　　【徐州三日中央社電】三日下午一時半，敵機廿一架，由蚌埠方面北飛，分兩批到徐轟炸，第一批爲十四架，二批七架，共盤旋四十分鐘，投彈七十餘枚，所投仍多燒夷彈，以北關外之河堤及黃河北堤被炸最慘，計毀民房二百餘問，隴海北站外之某小街及鐵路公寓火神廟各處，或成瓦礫，或付一炬，平民死七十人，其他隴海機房附近之鄉民地窟，亦被震塌多處，窒死人數，尙難統計。 
　　【徐州三日電】三日下午二時靈壁發現敵轟炸機六架，蕭縣發現敵轟炸機十五架，二時廿分均達到徐州上空役彈　炸，計馬廠湖一帶落二枚，死傷六人，朱莊空地落八枚，無損失，平山口南落兩枚，西菓街北落八枚，內有燃燒彈二枚，毀房七八十間，徐州北站東街落四枚，內燃燒彈一枚，死傷三人，毀房廿餘間，至三時十分飛去。 
　　【六安三日中央社電】三日上午九時三十二分，敵機三架侵入六安上空，盤旋窺察一週，旋卽向東北方而逸去。 
　　【金華三日中央社電】敵機三日向我度山埠及胡家山一帶在炸，計我死傷無辜平民共有四十餘人，民房之被炸燬者或震毀者極多。 
社評 
[如何以求情感之合理化]  
　　中央宜傳部代理部長周佛海氏，與記者談及今後宜傳政策，會於宜傳方針，提出四項原則，而歸結於「把握國家之客觀需要」，於宣傳態度提出兩項原則，而歸結於啓發國民之誠摯信仰。今茲所論，特欲舉其一端，略抒所見，籍廣周氏之意，以供負有宣傳責任者之參老已耳。 
　　關於宜傳態度之第一原則，周氏謂，應使國民運用理智，以求情感之合理化。其言有曰，「在抗戰時期，發揚國民情感，自屬重要，但僅刺激情感，而不能加以訓練指導，則毫無裨益」。因此「吾人必須訓練國民，對任何事物，皆能運用理智，以觀察判斷，然後其所發揚之眞摯情感，始能合理化」。此其所指示者，實能洞見今日宣傳政策未能圓滿收效之癥結所在。蓋國民情感，若徒爲一時衝動之情緒所刺激，對於事理，缺乏研討判斷之能力，大之足以僨事闖禍，小則易於頹喪消極，雖趨向各異，而有害於國家民族則同，斯共所以必須訓練指導，而後始能獲得合理化之情感也。惟是社會情况，複雜萬端，事態演變，瞬息不同，雖任何事件，均不能違反宇宙間眞理而存立，然此眞理，則極微妙，苟非有冷靜之腦筋，尖銳之眼力，更佐以學識經驗，則往往一種眞理，常爲似是而非之理論，似眞而假之宣傳所掩蔽。故欲訓練指導一般民衆，使其能運用理智，，判斷事物，决非刻板文章用敎授法可以敎授，而必有待於報人之啓發誘導，就具體事件，予以分晰，加以批判，此報人所以爲社會導師時代前哨也。 
　　今日一般民衆，有一不良氣習，最足使人痛心，卽凡對於新聞消息，其信仰外電之心理，實較國人所供給者爲强。吾人初從北方來漢，猶憶在平之時，在敵人高壓之氛圍下生活，僨激煩悶，達於極點，每晚祇有竊聽中央之廣播，以求片刻之興奮，然至翌晨，以中央廣播之消息與當地發行之漢奸報紙，相互參證，則對於中央廣播之信念，動搖者十居六七。詰其何以至是，則所囘答者，咸謂中央所報吿之勝利消息，不外殺敵若干人，斃馬若干匹，獲吿戰利品若干車，而事實上則敵人今日據一縣，明日佔一城，同盟社所報者，並無誇大與虛僞，又安得不相信之耶。吾人得到此種答復之餘，固未敢概括的斷定一般民衆俱有此項心理，然而對於宣傳工作之未能適應需要，與夫報人之未能訓練指導，則敢斷言。蓋當全面抗戰展開之日，苟將抗戰最終目的乃在於爭取國家民族之獨立自由，與夫戰爭初期之必然失敗，以及不注重一縣一城之得失，一村一市之存亡，以明顯之理由，縝密之分析，不達於每一角落，使一般民衆對於抗戰，先有一深刻之認識，而後勝不必作無謂而瑣碎的誇張，敗亦不必作機巧而自欺的諱飾，相信民衆之信仰心理，必將油然而生，情感乃不至於偏重於剌激或頹廢而獲得合理化也。 
　　夫中國之抗戰與建國，其理由至爲簡單，卽在於爭取國家民族之獨立自由，此外別無有所希冀。在此理由之下，誠如周氏所言，對國內則「必須於可能範圍內，以眞正事實，指示國民，加强其自力更生之信念」，對國際則「應以誠摯態度，將我文化政治經濟戰事之眞實狀况，傳播國外，同時將各國實在情勢。介紹國內，絕無揑造事實作虛偽宜傳之必要」。然而吾報人倘一反躬自省，則於此項責任，迄今猶未十分盡到，此吾人所以於痛感責任重大之除，一廣周氏之意，呼籲於同志同人之前兼以自課者也。 
[綏遠我軍襲敵後方　破壞豐鎭鐵路　並續向歸綏前進]  
　　【西安三日中央社電】軍息：我軍自收復清水河後，卽繞於敵人後方，將豐鎭南北之鐵路破壞，並以一部襲擊敵人後方，於一日顚覆敵火鐵甲車各一列，俘擄敵司機數人，斃敵百餘人，獲步槍機槍等百數十支，現敵人異常恐慌，大同南北之鐵路，已完全不通，自上月廿五日敵增援步騎砲兵約二千餘人後，我軍卽行反攻，在新店子以東地區與敵激戰四畫夜，敵卒不支，傷亡甚衆，我某部更於夜問襲繫敵人之砲樓，斃敵數十人，得地圖陣中日記，及軍用品頗多。 
　　【西安三日中央社電】我返綏之×××軍，日來自連克淸水河，凉城和林等縣後，卽續向歸綏（綏遠省會）挺進。二十七日進抵歸綏南五十里之×××地方，遇敵軍四五千，偽軍數團，向我國攻，敵恃其優越自動火器裝甲車坦克車大砲，向我猛烈轟擊，但我將十咸奮不顧身，激戰三晝夜，傷亡雖衆，而士氣仍壯。二十九日夜我分路對敵襲擊，斃敵甚多，燬敵砲二門，獲輕重機槍步槍哪藥，詳數正點查中，並獲洋馬百卅餘匹。按獲得敵廿六師團作戰命令，知平綏綫日寇均集綏坦，現我當而之敵，爲入江久野兩聯隊，敵中將後宮淳在綏垣指揮，敵尙在陸續增加，刻仍在激戰中。 
　　【西安三日中央社電】綏遠前方電，我軍自北進以來，官軍咸均抱最大决心，士氣異常壯汪，軍行所至，破釜沉舟，收復淸水河和林斬獲甚多，正乘勝向歸綏挺進。我××等部，亦分在包西及綏東進擊，我軍官兵正努力竟成全功。 
[希特勒　昨晚抵義　羅馬大捕嫌疑者　各監獄均患人滿]  
　　【柏林二日中央社海通電】希特勒二日午後四時三刻專車往羅馬，全市懸旗結綵歡送，希氏與外長里賓特羅甫，國防軍司令季德爾同車，國社黨副領袖赫斯，宣傳部長戈培爾則與其他閣員另乘一車。 
　　【慕尼黑三日中央社海通電】希特勒專車，今晨八時十分抵德義邊境不利那隘，下車檢閱榮譽警衛隊後，繼續前進。 
　　【羅馬三日中央社路透電】希特勒，將於今晚八時抵此，羅馬當局已開始非常警備，稍涉嫌疑者均被捕，迄今被扣者已達數百人，其中有德國猶太人若干，羅馬各監獄皆患人滿。 
　　【羅馬三日中央社海通電】義王，義相今晚將親至車站歡迎希特勒，同至宮中，義相外長定明晨訪間希特勒，希氏定下午四時參加法西斯少年團大遊行，六時參加德國國社黨義分會會員大示威，晚十時前往那不勒斯港，參觀海軍大操演。 
[敵到處使用　毒氣毒物]  
　　【西安三日中央社電】西安行營奉委員長電，以近日敵軍因我游擊隊隨時襲擊，窮於應付，會到處使用毒氣毒物，以圖危害我軍民，發現者已有多起。 
[美參院通過　建三無畏艦]  
　　【華盛頓二日中央社合衆電】參院海委會前提增艦法案修正條款，規定增築軍艦一三五，〇〇〇噸。約可建造四萬五千噸無畏艦三艘，參院今日正式通過。 
[要聞簡報]  
　　粵設湘，桂，贛，粵國米營運公司，三日成立，資本爲國幣一百萬元，自一日至七月底，辦理湘，桂，贛米糧輸出。（廣州電） 
　　濟寧敵連日搜索廿五歲以下壯丁，換軍服運兗州，企圖不明。大汶口敵迫民衆開闢機塲，違者卽遭慘殺。（徐州電） 
　　國際救濟會委員饒神父，三日乘輪赴美捐款，救濟我國戰區難民。（上海電） 
　　經濟部次長何廉，衛生署副署者金寳善，三日飛漢。（重慶電） 
　　粵推何香凝，羅文幹，胡毅生，李仙根，劉志陸，黃元彬，方少雲，黃範一八人，爲參政員候選人。（廣州電參閱二版另條） 
[劉文輝抵渝]  
　　【重慶三日中央社電】劉文輝三日午由漢乘機抵渝，定日內覲見林主席，並赴行營就任副主任職。據劉談：本人俟覲見主席晉謁中央各長官並就任行營副主任後，卽飛蓉小住，準備啓程返康。 
[滬英日邊爭勢　敵阻止通過外白渡橋　英海軍當局將提抗議]  
　　【上海三日中央社合衆電】昨有英水兵一隊，乘卡車赴虹口區，（該區泊英艦一艘）至外白渡橋時，被日軍阻止，英軍乃開回至英領館附近時，日軍追踪而至，並將英軍曹一人推下，英軍睹狀，乃紛紛下車，並上刺刀，將日軍驅走，事後，英陸軍方面發表聲明，謂英軍回至領事館附近時追蹤而來之日軍官，曾要求某英軍曹赴虹口，推其用意，係請求該軍曹赴日軍司令部一行也。日軍曾緊握英軍曹之臂，經軍曹拒絕後，日軍始退去，據目睹者言，當時英領事館之守兵，亦曾開赴外白渡橋。英海軍表示擬向日陸軍提出抗議。又另有載運英艦上需用品卡車一輛，經該橋時，日軍竟不承認日方所發之通行證，而謀加以阻止，惟英軍置之不理，英海軍方面，承認英日軍有爭論之事。 
[北平近郊　我游擊隊活躍　敵方承認涿州克復　良鄉仍在我軍手中]  
　　【香港三日中央社電】據北平電訊：此間軍隊，調往山東南部應援後，兵力已嫌單薄，中國游擊隊愈益活躍，平市近郊亦有此輩踪跡，亟欲破壞平漢路線，平市居民甚爲不安，日本婦女賡續離開此間，日本步兵若干携同坦克車已於一日晚聞入本城。 
　　【北平二日中央社合衆電】據山海關來人談：昨日有大隊日軍在塘沽登陸，此間政府人員稱，良鄉現在華軍手中，僞縣長已逃至長辛店，長辛店外僑昨見有大批日本傷兵過境運往北平。 
　　【香港二日中央社電】津訊：我游擊隊在冀省，邇來不時襲擊各鐵路車站，平津間廊坊車站，敵駐軍數度被攻，平漢線涿州，在上月廿八日晚被游擊隊攻入，此事敵發言人，已完全證明確實，刻敵僞正四出調隊防禦中。 
　　【北平三日中央社路透電】昨夜日方消息，日前佔領涿州之中國游擊隊，業已撤退，該游擊隊對日軍作戰達二十四小時之久，並炸毀鐵橋一座，始退入山中，該橋距北平廿五公里，日方費時五十小時始將共修復。又據確息，中國游擊隊在涿州玻璃河之間，炸燬日軍鐵甲車一列，死傷人數不詳。 
[敵總動法　實施一部份　自五月六日開始]  
　　【東京三日中央社路透電）日政府决議頒佈勅旨，於五月六日起，實行全國總動員議案之一部分，卽第一，至第十三，第廿一，第廿三，第廿六，第卅一，第五十條，並違背此律懲罰罪之有關條文，此項條文規定人的與物的資源，應受統制與利用，以極有效之方法，表示國家整個力量，俾在戰時達到國防之目的，懲罪辨法，爲凡公共人員洩露國家祕密者，得處自五年徒刑兼作苦役至五個月徒刑，或繳罰金五百元，及其他較輕之處罰。 
[平漢綫敵北開　我軍進襲極順利　晉東我向高平追擊]  
　　【鄭州二日中央社電】平漢線敵軍，陸續北開，聞多轉往德州，滄州一帶，防我切斷津浦後路。敵以平漢空虛，另調一部換防軍　駐沿綫各站，據調查，除大部係偽滿軍外，餘敵多係老弱，缺乏作戰能力。安陽　軍，目前僅有四百餘人，其餘各站，有一二百者，亦有十餘人不等，故我軍近在平漢綫，進襲極爲順利。 
　　【鄭州二日中央社電】敵揚言將以重兵攻我開到以北之黑崗口及柳園口等地，上月廿三日曾有敵二三千，擕汽筏四十隻，開抵封邱，當拉夫三千名，强索手車千餘，馬車八十餘輛，封邱僞維持會長宋汝賢因支應不週，被敵槍决。茲據確報，封邱敵軍，現僅有四五百名，日前開到之大批敵軍，早已向東增援，目前一切動作，均係虛張聲勢，且封邱周圍有我軍嚴密監視，附近公路橋梁，亦早被我澈底破壞，敵增援不易，斷其决無進犯能力。 
　　【洛陽二日中央社電】盤據沁陽之敵現仍與我軍相持中，沁陽新到敵軍約七八百人，砲三門，手車四百餘輛，其番號爲一〇八師團，博愛寇酋，原爲井上司令，現已改換金田司令。 
　　【鄭州三日中央社電】平漢綫我游擊隊於上月廿九日襲擊沙河，當將沙河站克復後，敵由邢台增援，嗣以衆寡懸殊，乃放棄該地轉向邢台以南攻擊。 
　　【西安三日中央社電】我某部上月廿八日截擊南山高平之敵約千餘，汽車馬車數百輛，在張度嶺銅莊問，將敵全部包圍，激戰八小時，敵一部突圍潰竄，計斃敵六百餘，正向高平追擊中。 
　　【西安三日中央社電】長冶潞志東陽關汽車道上之敵爲一零八師團，自進估此線後，不斷遭我伏擊，其傷亡達六千餘人，軍心惶恐，每見人民，均疑爲我便衣隊，機砲亂射，汽車道兩旁居民，死傷約五六千人，婦女被奸死者千餘人，村落被焚者不可數計。日來敵之慘敗者爲潞黎間樓頭嶺之役，被我軍伏擊，斃敵八百餘。刻下涉縣武安之部，均向石加莊潰退，敵有總崩潰之勢，現×部×旅正轉向涉縣追擊中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[今日紀念「五四」　大會請統一靑年學生組織　演抗敵話劇獻旗慰勞空軍　雪恥兵役宣傳開始]  
　　【本市消息】「五四」運動十九週年紀念日，今日上午九時在省黨部禮堂開紀念大會，已教請何成濬，陳誠，陳立夫，周佛海，馮玉祥，康澤，賀衷寒，郭沫若等蒞會致訓，籌備會已推定大會主席團人選，茲誌籌備會提交大會通過之提案如下：一、慰勞前綫抗戰將士，二、電最高領袖總裁致敬。三、發動武漢學生向領袖獻劍。四、籌備歡迎世界學生來華代表。五、請政治部迅予統一全國靑年學生組織。六、由大會名義電全國學生響應學生醃菜運動。聞該會並於本日在漢口靑年會，民敎館，中華戯院，武昌實驗中學四處公演抗敵話劇。在武昌民敎館舉行抗敵漫畫展覽。下午並向空軍獻旗慰勞。至於「五四」紀念講演會，已於昨日下午及傍晚分別在武昌省黨部及漢市商會舉行，武昌主講者爲中宣部周代部長及葉溯中等，漢口則爲政治部郭廳長等。 
　　【又訊】雪恥兵役擴大宣傳週，昨日上午八時半在市商會禮堂舉行開幕式，到大會主席團黃琪翔，周恩來，郭沫若，陳泮嶺等，暨各機關團體學校長官代表來賓約二千餘人，行禮開會後，全體爲革命先烈及死難同胞默哀三分鐘。繼由主席黃琪翔報告開會意義略謂，各位今日爲雪恥兵役擴大宣傳週舉行開幕式，各界代表熱烈參加，至可欣幸。因五月與我國革命有莫大之關係，現以我國抗戰開展期間，特綜合五月中各紀念日，聯合舉行擴大宜傳週，藉以增進抗敵宣傳效能，激發民衆抗敵情緒，爭取最後勝利。詞畢由郭廳長報告擴大宣傳週籌備經過。次由詹潔吾劉亞平周恩來賈伯濤劉炳藜等相繼講詞畢，呼口號奏樂禮成，會後各宜傳隊卽分途出發，分赴各區地段講演。 
[外報男女記者　在彈雨中觀戰　世界視察集中魯南]  
　　【徐州一二日中央社電】外國記者在前綫觀戰，極爲勇敢，往來於敵機轟昨之下，馳驅　砲烟彈雨之中，毫無畏懼憊倦之容。唯飲食起居，自感不適。計現在前線者，有紐約泰晤士報記者竇奠安，倫敦泰晤士報記者佛蘭明，合衆社記者柏爾登，哈瓦斯社記者馬菊思，紐西蘭今日婦女報及觀察報記者韋爾根生女士，英國梅爾邦日報記者華倫，德國新聞社記者江畢德，紐的泰晤士報攝影記者宋諾曼，美國米高梅公司攝影師王小亭等十餘人。此外各國人士來往視察者，不絕於途，世界視綫集中於津沛北段之大會戰，已可窺見。 
[英商界要求　不助侵略國]  
　　【倫敦二日中央社哈瓦斯電】英國零售業勞資雙方聯合會，二日通過决議案，要求英政府勿在財政上再以何項便利給予日本，並勿以軍用品接濟之。此外又要求工黨勿阻止共產黨與之合併。 
[李廣被害　敵嗾使漢奸所爲]  
　　【香港三日中央社電】滬訊：二日午後七時許，法租界格洛克路得味菜館，忽發生兇殺案，被害者名李廣（字仲英）、曾在招商局供職，聞曾祖任某隊長，是日受友人邀請，於六時許前往該館，同席共七人，其妻亦在坐。越一時，座客之一，忽出手槍，向李放三嚮，李當場斃命，餘客一鬨而散，捕房正在緝兇中。死者衣袋中存有名片二紙，一名韓良，某校畢業生，一名葉贊新，統稅局書記。該兇殺案，聞係敵人嗾使漢奸所爲。 
[中航公司　新郵機到港　將飛渝港渝潼間]  
　　【重慶三日中央社路透電】中國航空公司，將以道格拉斯新機一架，飛航於渝港與渝　問，該機現已抵港，句日後卽可加入航綫。中航公司航綫時間表，暫時不致更改，新機亦無一定飛航時刻，視濂港與渝潼線之需要而定。按：中國現共有此種郵機三架。 
[蘇紅軍劇院]  
　　五角星形之新建築。 
　　【莫斯科塔斯社通訊】莫斯科現有四新劇院在建築中，其中最大最壯麗之一爲紅軍劇院。該院設計成一五角星形，大廳設一八六六座，院高等於十二層樓建築。正廳外另有二較小廳，其中之一設有大台，爲預演用，另一爲化裝室。其他三劇院爲單成哥國家音樂院，可容一千五百人，斯達尼斯拉伏斯基樂劇院，容一三七二人。此外人民藝術劇院業經全部改建。 
[俘虜供詞　受優待非始料所及　雖厭戰其奈軍閥何　松井撤職原因係受賄]  
　　【臨安通訊】在湖南山巓視察了富陽前綫的歸途中，聽到崇德方面我軍捉獲了一個俘虜，已經解到××師部，記者便於廿一日跟到××師部。午後三時，由×科長報告了俘獲的經過，大意是：在四月二日那個俘虜宮浦晃------由杭州乘輪同滬，另有帆船十三艘，載婦女百餘及其他皮紙羊皮等附拖在後，當日在塘棲駐泊，三日經崇德，石灣，正由運河向北行駛，遭遇我游擊隊截擊，當時另有敵軍多人，挾械與我格鬥，被我擊斃，該宮浦初尚頑抗，旋見情勢緊急，卽投河圖逃，但終被我俘獲，惟其左腿受有刀傷，在崇德附近療治及旬，於十八日解到師部。 
　　這時俘虜已被勤務兵引進門內，身上穿的是長杉（因俘虜時衣履盡濕，由我軍改以長衫衣之），但那粗密的亂髮，濃黑的雙眉，陰沉的眼睛，枯黃的面龐，一觸　眼簾就知道是所謂「友邦」（？）人物了。我們讓了一個椅子給他坐，就請他先報告我們關於他的過去。 
　　我（宮浦晃自稱）是日本宮崎縣人，廿五歲，畢業於大阪商業學校，昭和九年在熊本第六師團第卅三聯隊入伍（該師團先在河北現調蕪湖，聯隊長如岡本鎭在日本爲比較有名的師團，目下傷亡過半，仍未補充齊全），在昭和十年四月營教　　星期打野外時，大指中毒，不能握剌刀，因此得有免役證，本可免除軍役。此次因担在軍事運輸工作，致被逮捕。家有父母無妻室，被俘時眞担心自已的生命必難保全，因爲在日本所有的新聞紙都宣傳中國的軍隊是如何的殘暴？所以當時自認朝鮮人，改名韓金安，到這裏後得到貴國這樣的優遇，殷勤看護，怨切垂詢，遠非初料所及，才知道過去日本報紙所宜傳的完全不是事實，以前惶恐的心理，不但一掃而空，並受了情誼的驅使，所以直認不諱。希望你們能放我囘去，從此安分守己，從事耕作，立誓再不參加軍事工作。 
　　在宮浦的供詞中，並知道敵進攻的中心目標，乃在蘇聯，中國根本就沒有放在眼裘。爲了要達到獨覇東亞的目的，非設法消滅蘇聯不可，所以僞滿方面的關係特別嚴重，駐屯軍均由內地各師團輪流派充，目的在使幹部對蘇聯邊境要熟悉，戰鬥指揮得以暢行。自對華事件發生以來，對華消耗兵力旣大，對蘇又不得不嚴事戒備，所以內地昭和六七年度的預備役均已奉徵，如一〇一師團多爲年紀三四十歲的後備役所編成，他們家裏有的是妻兒子女，戰爭本非他們所願，所以厭戰心理，也比較地特見濃厚。 
　　他又說：軍人自殺等事，雖有耳聞，但統師部關防嚴密，不能知其底細，現在國內正加緊訓練新年兵，聞待新年特種敎育完成後，卽來華與現役兵調防，新年兵亂無家室之憂，而血氣尤爲剛强，自易接受軍閥的嗾使，民衆對於此次戰爭的心理，認爲無論勝敗，對於民衆，皆無利益可言，只因在軍閥壓迫之下，無可如何罷了」。後來我們匆遽地作了如下的問答： 
　　（問）日本國內安定情形如何？戰前與現在有無不同？（答）較戰前已見有變化，就徵兵一點論，目下甚感棘手，有許多自己不願被徵，有許多做父母的不願他們的兒子被徵，因之社會秩序已見紊亂。（問）日本究竟能否戰勝中國？（答）戰事延長日久，對中國愈有利，日本的戰勝則愈困難。（問）日本如戰敗，國內會發生革命嗎？（答）問題很大，不易回答。（問）日本共產主義者活動情形如何？（答）日本一般民衆對共產主義絕對反對，目前在表面上還看不到有何顯著活動，將來或者能起來，亦說不定。不過日本的共產黨很窮，沒有活動經費。（問）此次台兒莊會戰日軍大敗，聽到講過沒有？（答）雖有耳聞，但軍事當局關防嚴密，不易洞悉內情。（問）日本軍閥財閥鬥爭如何？（答）現在是軍閥的世界，財閥都屈服於軍閥之下，不敢反抗。（問）松井如何撤職？（答）因受日淸船社賄金五百萬元，事後日淸與大阪兩船社爲爭奪江南航權，而將此案暴發，這是松井撤換的最大原因。 
[國聯同志通過　同情我搞戰　欽佩我勇敢忍耐精神]  
　　【倫敦三日中央社路透電】英國國聯同志會理事會昨日在此開會，由會長薛西爾爵士主席，通過决議案內稱：中國人民抵抗日本侵略之勇敢與忍耐之精神，國聯同志會對之表示無限欽佩。華軍日來屢獲勝利，本會深爲中國前途慶，並深信華軍當能續有進展。本會並確認華軍此次抵抗日軍之侵略，非僅爲祖國之獨立而戰，同時亦爲維護世界之文明和平與秩序而戰。 
[敵廣播造謠　冒用我廢棄週波]  
　　【本市消息】據息：敵人已在北平上海等處完成强力廣播電台，每晚竊用我中央廣播電台名義及六六〇千週波之週率，專事造謠感衆。查我中央電台已於去歲首都危急時，搶運大部份機件西上，於本年三月十日在渝恢復播音，改用週率爲一四五〇千週波，其六六〇千週波，已廢棄不用。望各地聽衆注意，勿爲敵人所愚，俾其奸計自行消滅也。 
[中國經濟學社　籌組漢分社　年會在哦媚山舉行]  
　　【本市消息】中國經濟學社本屆年會，定八月一日至十日，在峨媚山舉行，同時參觀灌縣水利事業及自流井，鹽廠等，該社社長馬寅初博士，並函託彭學沛，盧作孚，賈士毅，傅汝霖，金國寳，壽毅成，劉駟業，陶希聖，董明藏諸社員，發起籌組漢口分社，現正積極進行，並聘請名譽幹事二人，幫同籌備，聞第一次籌備會，定今午十二時假湖北省銀行儲蓄部開會，商定正式成立日期，重慶，成都兩處，亦已先後成立分社。 
[前航業局長　洪雁賓被傳]  
　　【本市消息】前鄂省航業局長洪　賓，卸任已久，目前與航業界曾發生爭辦，所有洪氏移交手續，正由省府審核中。茲悉洪氏於日昨被傳問話。 
[推薦參政員　......限期提出審核]  
　　【本市消息】國民參政會，將於下月初成立，已誌昨日本報，頃向各方探悉，中央對於參政員產生，一面力求愼重，一面力求迅速。依據參政會章程，參政員名額共爲一百五十人，計各省市八十八人，蒙古西藏六人，華僑六人，文化經濟界五十人，分由各省市，政聯席會議蒙藏會，僑務會，國防會，各推加倍人數爲候選人。現該會成立之期已迫，不得不催促各方，從速推荐。特規定：凡由各省市，蒙藏會，僑務會推荐者，限本月十五日以前提出，其由國防會推荐者，限於二十日以前提出，以便審查核定。如無稽延，則下月一日，該會卽可成立　【開封三日中央社電】豫參政員候選人，推定劉積學，胡石靑，徐炳昶，王幼僑，楊一峭，王友梁，李敬齋，李漢珍，已呈報中央。 
　　圖俘宮晃在德×師獲之影爲虜浦，崇被×補後攝。 
[鄂今後建設　全力推進生產開發煤礦　籌百萬元辦理十縣金庫　加高堤垸限完成公路]  
　　【本市消息】鄂建設廳負責人，昨談本省今後建設方針，（一）生產建設，决傾全力推進，茶葉部份，已訂有計劃，側重技術改良，俾期擴展其對外貿易，礦產正設法開發煤礦，工業部份，除官布局已由政府接辦，繼續開工外，餘如蔴紗兩部，亦决於短期內復工，一而更積極調整各縣市之生產物品與金融之救濟。（二）農業部份，已飭各農事實驗機關人員，出發各縣勸導農民改善耕作，增進其生產效能，同時增撥四十萬元，於光化，宜城，竹山，竹谿，房縣，鄖西等縣辦理農貸，施行緊急救濟，使農民利用貸放之資金，盡量用於農業生產，並由建廳與農民銀行商洽，先行開辦十縣合作金庫，調劑資金，每一金庫，基金定爲十萬元，由農民銀行担撥，此項合約，卽可簽字。 
[省府請補撥　緊急工程費　一百八十萬元]  
　　（三）水利堤工，本年因下游節節封鎖，尤較平昔重要，天門甘家拐與濳江縣屬之潰堤，大部已告竣工，其餘各堤，經已限令於大汎前完成，開始防汎。（四）公路建設本省公路人部均已通車，未完工者，亦正加緊修築，依限完成，建廳並計劃加高漢宜路，以利行車安全，惟各項緊急建設工程，需費頗鉅，且本省財力有限，爲欲積極完成各項工程，昨已由省府呈懇中央撥補一百八十餘萬元，俾期迅速推進。建設廳長石瑛，對非常時期建設人才之培植，與建設經費之節减，亦極注意，已分飭主管機關開辦航業外事員訓練班，合作人員講習會，訓練人才，分配工作，內部經費尤特別緊縮，總期切合實際，節省公帑。 
[敵對英表示　尊重償付外債　雙方未談及僞組織地位]  
　　【東京三日中央社路透電】據可靠方面消息，日政府曾致牒英政府，說明日政府在戰事期間，對於以中國關稅爲抵押之外債償付辦法與在日佔領區域內所收關稅存放辦法之提議？英國方面曾有非正式之答復，稱對日之提議，並不反對。惟望雙方能獲得諒解，俾使中國海關主權，得以維持。聞英日雙方並未談及北平與南京偽組織之地位問題。 
　　昨晨大霧　輪渡停駛兩小時 
　　【本市消息】入春以來，武漢雨時甚多，氣候亦冷熱不常。昨晨三時起，大霧瀰天，武漢三鎭皆在籠罩之中，四五十公尺之外，卽互不相見。啣接武陽交通之各班輪渡，亦因霧重，難於駛行，停滯達兩小時餘。至八時半始霽，一切交通恢復原狀。 
[黑河伯力領館　敵拒絕停閉]  
　　【東京三日中央社路透電】官方昨晚宣稱：蘇聯政府前要求日方停閉在黑河及伯力兩處領館，此項請求，業經日政府正式予以拒絕。據伯力訊：該處蘇聯常局本月一日通知日本代理領事謂，自該日起，該處電報局拒絕接受日文電報，因壯日政府已向蘇聯政府提出嚴重抗議，外務　發　人項　：蘇聯政府片面要求日方停閉日本駐黑河及伯力兩領館，實無正當理由。 
[英水上飛機　在港失事]  
　　【香港三日中央社路透電】英國水上飛機一架，頃於降落時，因不愼機身震毀，續卽沉入水中。惟飛行員丕琪及少尉勃朗，俱被救起，未遭傷害。 
 
[游擊隊（九三）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　崔老二道：孫先生，我不上山，我留在這裏，看着這輛車罷。先別燬了它，眞可惜了兒的。孟剛忍不住大笑，便依了他，留着兩位不曾出陣的人，陪他在這裏放哨，自已隨了在破廟裏的大批人，一同上山到石佛寺來。有兩個會跑山路的搶先一步到廟裏去報信。孟剛來到時，連兩個負傷的人，也掙扎起來，隨同了大家，到廟門外來歡迎。這石佛寺在一所兩山合抱的山凹裏，隨着寺的坐峯，和兩面合抱的山脈，全都生長着很密很密的松林。在石佛寺後面有一道流泉，隨了石墻脚，繞到廟門前來。廟雖不怎樣大，前後兩進，都還完好，四週的墻，全是用山石砌的，自然更是結實。孟剛覺得很可滿意，也隨着大家笑嘻嘻的走進了大殿。佛案上插着香燭，院子裏地面上散了些爆竹紙屑，空氣裏散佈着硫磺味。便笑道：大家還謝謝佛爺呢？現在，我們不要存着靠天靠人的心了，只要自己肯幹，老向前幹着，總有希望。　有德笑道：這又不費勁，全是在這廟裘找出來的東西。其實，他們也是喜歡得不知怎麽好，就放起鞭炮來。 
[薩冷堡號擱淺　乘客脫險抵港]  
　　【香港二日中央社路透電】英艦防禦號昨日下午抵此，上載。冷堡輪之乘客十人，薩冷堡號，現在距香港廿英里之地點擱淺，該地有打艦一艘停泊，設法將該輪拖出險地。 
[漢市交通警　分三期調訓　第一期已編隊授課]  
　　【本市消息】漢市警察局爲增加警察服務技能，特將各分局所交通崗綫各警，分爲三期調訓，第一期已抽調一百火十五名，編爲警察敎導隊，委藍超爲隊長，假警察訓練所之房屋，已於五月一日開始　課。 
[抗戰後之重慶　人材大交流文化水準提高 
　各教育專家多已陸續入川]  
　　【重慶本報特約通訊】自抗戰發生，全國人材大交流，而重慶適爲全國人材最大集散場所之一，記者居渝半載，對此種事實之演進，見聞較詳，爰分誌如次： 
　　文化界 
　　渝地文化在戰前較爲落後，但最近因文化人之大量來往，已令文化水凖已提高不少，最近中蘇文化協會重慶支會亦宜告成立，最短期內並擬創辦俄文班，以溝通中蘇文化，行見重慶之文化界，愈臻完善，新聞事業在戰前渝況各報紙無特出者，自抗戰以來，各報競求改進，並增派戰地記者，獲　寳貴之材料。其次戯劇事事業，當記者於去歲十月中句山漢來渝時，卽與影人劇團同船，團中包含不少知名導演及明星，記也曾與領團某君晤談，彼謂抗戰發生，彼等不願逗留滬濱，拍攝爲資本主義取樂之影片，而到腹地作救亡宜傳，以盡國民之本分云，及來渝開始公演，卽塲塲客滿，自此以後，救亡劇團之產生，如雨後春筍，幾至壓到原來之川劇，此種劇界之交流，在平時實不易求到，電影方面，則自中央電影攝影場遷至南岸以後，重慶居然獲得首映權利。 
　　教育界 
　　敎育事業本亦爲文化之一部門，不過普通爲專指學校方面而言，故另段描述，向來重慶人士送子弟入學：無論大學，中學，以入成都爲榮譽，往下游如武漢，京，滬，平，粤各地更爲榮譽，淞滬變起，南京中大首先遷渝，當時本地人士，均紛致歡迎之意，其後復旦大學亦移川辦理，下游各中學之來此者爲數亦不少，最近敎育部爲救濟戰　員生起見：特在重慶附沂設四川臨時中學，此種遷校現象，對於本地之敎育大有影響，在戰前此間一般大學，中學或師範學校，每年必花許多金錢遣派員生往下游參觀，今則可以隨時就近切磋，舍短取長，而作改進之參考，自國府遷渝後，敎育部亦隨之西移，現設於川東師範內，從此重慶敎育隨時可以秉承最高當局之指導，此種機會，實爲難得，此外尚有多數敎育專家，因自身所服務之地淪入戰區，而無法執行業務，於是陸續入川，現在已被四川敎育當局竭力羅致。更有大批敎育工作入員，在渝市向敎育部登記，而被派赴各地者，則重慶以外之內地，亦當受益不少，自中大遷渝後，本地各中學，小學在行政上，在敎學上，各項問題之解决，每與中大敎育學院發生密切之聯繫，如最近私立巴蜀小學請求中大心理系爲其甌別兒童之智愚，中大敎育系四年級同學，假南渝川師等校作敎學及行政之觀察與實習，此種促進渝地敎育之事實，决非戰前所能獲到，記者非謂下游敎育定較川省爲優、不過在抗戰期間得到互相切磋機會，總宜妥爲利用者也。 
 
