# 1938 March to December Version 2 - 301 - 4980211

 

Page 1

 
 
社評 
[滇緬界務糾紛解決]  
　　據最近美聯社東京消息，拖延多年的中英滇緬界務糾紛已告解决。在中英劃界委員會的會議席上，中國已同意，將雙方爭執區的三分之二讓給英國，三分之一留歸自已，於是所有湄江（卽瀾滄江）以西的土地完全放棄。英國允許投資建築一滇緬公路，通過上述爭執區；又有一緬甸公司，亦在着手調查新得土地內的礦產。這條消息雖然來自東京，而照美聯社的報告，語氣很是肯定，似不至於完全虛造。 
　　按緬甸淪為英領印度的一部份，是在遜清光緒十二年（一八八六），中英間的界務糾紛就跟着發生。其後經曾紀澤薛福成兩人的歷次折衝，雙方談判方有眉目。光緒二十年（一八九四），薛與英外務大臣勞思勃雷訂結「續議滇緬條約」二十款，堪稱剴切詳明，審愼縝密，但尚有二款思慮未周，留為後患：（一）原約第四款議定，北緯廿五度三十五分之北一段邊界，候將來查明稍詳，再定界線。該款祗定緯度，未明經　，實就是片馬問題江心坡問題等所由來。（二）原約第五款定，孟連江洪二地歸還中國，但非與英國商定，不得讓與他國。查緬甸未亡時，本有湄江畔讓給法國的密約。孟連江洪適處湄江之濱，法國卽嚴詞追討。總理衙門不得已，將江洪讓法，不料英政府又責備中國不應該遠背江洪不割讓之約，乃又于光緒廿三年（一八九七）與淸廷訂結了一個續約。其後中國邊境雖又陸續放棄了不少，而雙方界務歷經劉萬勝石鴻韶等人與英方會勘後，仍未根本解决，而成爲懸案；直到最近才有解决消息。 
　　大槪滇緬間的未定界，可分爲兩段：北段是尖高山以北的未定界，西南段是南卡江以北南丁河以南的未定界。如果美聯社所傳，湄江以西的士地盡歸美國云云，確是事實，那末，無論在北段或西南段，我們都已作最大限度的讓步。我們敢信，政府如不爲中英友誼和在我抗戰期間英國所能給予我們的援助那兩點着想，是决不肯讓步到如此程度的。美聯社的消息太簡單，似乎英方的交換條件，只是投資建築滇緬公路那一條。開闢國際孔道當然是我國在抗戰期間的一個要　，不過我們說到滇緬間的交通線，却不能不　極大的感想。原來從緬甸讓給英國以來，英國早就想由緬甸蠻德勒展修鐵道，東北渡崑崙，入中國，赴大理，達昆明，再由昆明出重慶，而釗長江流域。這個偉大計劃所以未曾實現，最大的理由便是中國堅持着異議。在這次抗戰發動以前，中國對於西南一隅，向取閉關自守主義，所以對於西南國際交通是抱着消極態度，現在却反自動的希望，西南國際交通線的盡量開闢。換句話說，我們以前覺得西南的重要性是在於緩衝」，而現在則覺得是在於「外達」。以前是因爲國際交通線問題，而阻礙了整個的界務談判的進展，而現在却正因國際交通線問題，而促成了多年的界務糾紛的解决。雖說這是抗戰形勢所促成，但亦是中英間互相信賴和親近的一個最好證據。 
　　英人譚維斯說得好：「雲南是印度與揚子江間的連鎖。譚氏有直接溝通揚子江與印度的鐵道計劃，將來此路能成，則凡是由歐洲來華的貨物，都可不必繞道新加坡香港而直接由印度入川滇，使距離大為縮短。這點無論在商業上或軍事上，對於日本顯然都有嚴重的威脅。而其實現的時期也許會比一般的想像來得快。 
 
 
 

Page 2

 
 
[富池口成戰事重心　瑞武公路上展開殲滅戰　豫南兩軍對峙羅山以西]  
　　（漢口二十六日電）據華方軍報、陽新河北岸華軍、與日騎兵一隊隔岸對峙、河水南流、有一浮橋橫跨、公路經過之、該橋已被破壞、以延阻日軍進犯、華軍當局相信在該處阻止日軍、至少可達兩週、田家鎭對岸富池口之爭奪戰、現仍在進行、華軍堅强抵抗、豫南方面、雙方仍在羅山西之八里廟對峙、聞日軍一隊正從開封南向通許移動云、（路透社） 
　　（陽新二十五日電）富地口方面戰事激烈、雙方傷亡均重、另×騎兵數百、昨晚向陽信九亭河附近進犯、現經我前線部隊奮勇堵擊中、陽新附近尚無激戰、×我正相持中、（中央社） 
　　（武寧二十六日電）×沿瑞武公路進犯之兵力約一旅團左右、攜大砲十餘門、前竄抵瑞昌西南廿二公里之横炤街（距武寧東北約四十公里）後、被我堵擊、不能前進、乃迂迴至公路以南之棣樹港、我軍對之形成三面包圍之勢、×進退不得、後援斷絕、今晨該方砲聲甚密、雙方射擊甚烈、我某有力部隊分進合擊、刻已展開雄壯之殲滅戰、（中央社） 
　　（宋埠二十五日電）北岸辦事、昨今兩日我又收極大戰果、昨日我英勇空軍先在廣濟附近向盤據之×行猛烈轟炸、×傷亡甚重、旋我田家鎭及北面部隊以熱烈之情緒、興盛之戰鬥力，向×反攻、至昨晚、四望山鐵石墩士坡等重要據點、均被我克復、×遺屍三百餘其後、卽向東南潰退、同時我軍以破竹之勢、向×追擊、卒又斃×數百人、（中央社） 
[晉西我克重要據點　×犯陜企圖被我粉碎　軍渡柳林諸役斃×達四五千名　豫北西犯×在邵源垣曲間受挫]  
　　（潼關二十五日電）×軍近來戰門力、日益疲弱不振、連日我大軍相繼克柳林軍渡兩重要據點，及其附近各處、前鋒各部隊、已將離石殘×，緊密包圍、此役斃、不下四五千名、並獲大砲機步槍暨其他軍用品見多、×受此重創、其由離石攻軍渡口、進犯陝北之企圖、又被我軍粉碎、又候馬曲沃一帶之×、近發現烈性傳染病、流行極速、×軍死者甚多、對此慌恐異常、（中央社） 
　　（平陸二十六日電）柳林之役、×傷亡極重、據軍民目擊當時情形者稱、×將被我擊斃之官兵前後焚屍三次、數目約在三四百人以上、傷兵運走在四五百人、幷將其陣亡軍官　酋置殮，運歸汾陽攝映、（按或將以此作宣傳誣我野蠻矣、焚灰運囘本國、（中央社） 
　　（漢口二十五日電）我八路軍林師×旅、於二十一日在王家池子一帶埋伏、　步辦砲兵約六百餘名、上午十一時許、由吳　東堪地方通過該地、我軍卽由兩旁呼嘯突出襲擊、經一小時之猛烈劇戰後、斃×人馬五百餘、繳獲步馬槍百餘枝、輕機關槍二挺、戰馬及　馬五十餘匹、×會惶失措、舉重兵馳援、我軍卽神速轉移、安然撤返原防陣地、 
　　（平陸二十六日電）前方電話、進犯我垣曲正面之×、在橫嶺　一帶、與我對戰已多日、二十五日晨我軍冒雨向×進攻、經數度肉搏血戰後、卒將、擊退、我軍刻巳進展至構嶺關南面某高地迫擊中、（中央社） 
　　（平陸二十六日電）前方電話、×十四師團第五十聯隊遠山部隊、二十四日晚七時自柿黄庄土　黄庄一帶、向我黑龍山黄連　某師陣地逆襲、經該部予以迎頭痛擊、斃×二百餘、奪獲輕機槍兩挺、步槍等甚夥、（中央社）、 
　　（平陸二十六日電）邵源西南兩面、日來、我書夜激戰、廿四日夜我某部潛襲小七勾、出　不意、中側背襲入×陣地、×倉皇應戰、被我勇猛戰士、縱橫衝殺、斃傷×三百餘名、俘二十名、幷奪獲機槍十一挺、步槍七十餘文、地圖信件等　多、據俘虜供稱、×係十四師團五十聯隊、其聯隊長爲横山大佐、（中央社） 
　　（平陸三十六日電）邵源西南段窪×砲兵陣地、二十五日晨有×四五百、正在出動集合、人馬紛亂之際、被我茶陣地砲兵集中射擊、一時人馬翻倒、傷亡枕藉、中某地觀測所憑高俯視、歷歷可見、睹者稱快、約三十餘分鐘後、×飛機出現上空、企圖偵察我軍行動，盤旋二十餘分鐘、　無所獲始竄去、（中央社） 
　　（平陸二十六日電）×一零三四號通訊機一架、於日昨被迫　落潞城縣　黄　鎭附近我軍陣地內、當被找某部包圍捕獲、機身完整、機師二名被　、（中央社） 
[我長江砲兵　擊傷×艦　如皋×分路進犯]  
　　（貴池二十六日電）我某部砲兵、二十五日晨任□□□汀岸射擊×艦、當有×一艦似受重傷、（中央社） 
　　（淮陽二十六日電）如臬之×二百餘名、機輕重機槍廿餘挺、鋼砲兩門、二十三日晨、分路向我馬家莊陣地冒雨淮犯、經我軍猛烈打擊、戰至下午五時、×不支退去、死傷頗重、幷悉其最高指揮官將被找軍擊斃、屍身以小輪運赴南通、（中央社）、 
[浙東形勢緊張　防務鞏固]  
　　（漢口二十五日電）據滬航界息、浙海面×艦續增，二十四日晨有巨型艦一艘至鎮海口七里山洋面、八時與我駐電砲戰一小時、×彈多落荒郊、我方毫無損失、辦東形勢雖　緊張、但我防輸運艦三艘中彈受傷、其中務鞏固、當局幷擬於必要時、加緊　鎖、又中滬駛溫州台州輸隻、二十六日仍照常開駛、（中央社） 
[皖贛茶葉暢銷　本年可得三千萬元]  
　　（南昌二十五電）本年皖贛二省紅綠茶經兩省運銷委會主持、估計可得三千萬元、現贛紅茶卽將售罄、可得一千一百餘萬元、所有綠茶亦在趕　外運、已有三萬餘箱由產地運贛、不日轉港云、（中央社） 
[不堪軍閥壓迫　×兵兩名投誠　×訓練兒童散佈毒菌]  
　　（洛陽二十六日電）軍渡方面、廿五日有×軍兩名、自動投誠　該、係東京帝大畢業生、據稱因不堪軍閥之壓迫、并不忍再賭東亞民族自相殘殺、故爾出此、以喚醒軍閥之暴打等語、（中央社） 
　　（平陸二十六日電）我軍日前在　石東七里灘伏擊×軍、奪獲文件一束、對×國內沒落情况頗多暴露、（一）壯丁微募殆盡、出畝荒蕪、交由學校代種、（二）五金食粮石油及火藥原料等均感缺乏、×二年來使略戰之結果，已使全國資源消耗殆盡，人民心理極爲恐慌、（中央社） 
　　（轉集二十五日電）頃　被捕放毒漢奸供稱、×正積極利用漢奸、在晉東南地區、收買大批十一至十四歲之兒童、施以一個月　　術、及毒害破壞等訓練、幷注射毒針、使渠等不畏苦楚後、分派各處、設法混入軍政機關、及我後方各重要地區、刺探軍情、散佈毒菌、病菌、並　　毒害我抗戰人員、×此種奸險毒謀、我前方各官兵聞訊之餘，英不怕慨萬狀，頃各級軍政機關、正嚴密防範云、（中央社） 
[津×覬覦兩租界　派浪人漢奸縱火]  
　　（鄭州二十五日電）津訊、敵防津我軍攻襲、巳挑選幹警二百名、在市邊境各區佈置警探網、遇有我軍來襲、卽向×軍報告、惟各該警士、國家意識甚强、仍不向　報告、致毫無成效，昨日津×軍部特派浪人漢奸多名、持硫磺彈往法租界天祥中埸放火、當經發覺撲滅、幷將各放火兇犯逮捕、據供出係受×收買、派令放火等情不諱、現英法租界當局、對×騷動、防範益嚴、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）津訊、津濟間火車又告中斷、我某某部游擊隊於二十四日攻入靜海縣境、將靜海南三四里地方鐵軌拆毀、北上津浦車卽止於此、搭客均須步行、又在靜海附近之×軍用車一列被燒、損失汽油等甚鉅、機車亦毀、 
　　（漢口二十六日電）北平外訊、津浦路天津以南之良王莊車站附近路軌、昨被中國　學隊切斷、致濟南北開各車不能同行、近日津浦路被掘毀者甚多、甚至每有兩三次者、（中央社） 
[國府命令]  
　　（重慶二十六日電）國民政府二十六日令、（一）軍事參蟻院參議王家烈、另有任用、王家烈應免本職、、此令、（二）任命方　英爲軍事參議院參議、此令（三）派喬尚倫爲河南省第九區保安副司令、此令、、 
　　（四）派阿凌阿爲綏遠境內蒙吉各盟旗地方自治政務委員會委員、此令、 
　　（五）川省第四區保安副司令周國幹呈請辭職、周國幹准免本職、此令、 
　　（六）派羅　爲四川省第四區保安副司令、此令、 
　　（七）軍政部參事王時、姚錫九、陳師許、蔣紹昌，王文彥、軍政部兵工署軍械司司長陳隱冀、另有任用、王時、　錫九、陳師許、蔣紹昌、王文彥、陳隱冀、均應免本職、此令、 
　　（八）任命陸軍少將陳隱冀、余奎壁、陳整雄、夏聲爲軍政部參軍、陸軍步兵上校陳東生爲軍政部兵工著軍械司司長、此令、（中央社） 
[皖黨政機關　發起募集寒衣]  
　　（屯溪二十六日電）第×戰區政治都、以冬令將屆、前方戰士尚無寒衣、特聯合皖黨政民衆機關發起皖南募集十萬件寒衣運動，刻正分別進行中、（中央社） 
[滬英兵半數調港　英方表示在目前形勢下　應將兵力集中本國領土]  
　　（漢口二十六日電）前奉命調滬之蘇格蘭軍第一營、今日突奉命調往香港、該營士兵自今晨已開始運往吳淞、登艦南下、現上海僅餘英兵一營、英方表示此一營士兵。暫時足能維持英方在上海之利益、在目前之國際形勢下、英軍能調往英國領七者、多多益善云云、（中央社） 
[汪張茶會　招待各參政員]  
　　（重慶二十六日電）國民參政員近日抵渝者頗多、在張兩氏爲便于與各參政員晤談交換意見、于今日下午四時舉行茶會招待，到兩議長及參政員四十餘人、　議長席間曾將一屆大會以後之設施及駐會委員會送次開會經過，向各參政員有所報告云、（中央社） 
[省市臨時參議會　組織條例公佈]  
　　（重慶二十五日電）國民政府二十六日令、茲制定省臨時參議會糾織條例，市臨時參議會組織條例公布之、此令、（全女明日刊載） 
[孫科演講　世界大戰　於我有利]  
　　（重慶二十六電）中央黨部二十六日晨舉行紀念週，到在副總裁等百餘人、由汪主席、領導行禮如　、吳敬　報告、汪主席臨時請孫委員科演講、孫對捷克問題與我國抗戰關係、頗多闡明、結淪謂如果發生世界大戰、于我國抗戰是有利的、（中央社） 
[努力後方生產　龍雲視察開蒙墾殖區]  
　　（開遠特約通訊）雲南地處邊　，交通不便、建設落伍、對於墾殖事業、因政府省庫空處、更無力舉辦、故有若干大好土地、仍任其荒蕪、惟年來省主席龍雲氏、鑒於「建國之首要在民生」、但欲求民生問題之解决、非大量生產不爲功、故於經費萬難中、籌措巨款、廣事於墾殖事業、因此又有開蒙墾殖局之創設、該局工程可三部、第一、為排除水害工程、第二為振　水利工程、第三為晨事之關繫與種植、今一、二兩項工程、業經次第完成、第三部農　工作、亦正積極辦理、本年已種植六千餘畝稻田、昔日之一片荒涼、今已悉成沃士矣、該局現正值收獲之期、龍雲據戰欣慰、乃於戎馬倥忽之際、親臨視察、九月八日、龍氏偕財政廳長降崇仁、經濟委員會常務委員繆嘉銘、待從秘書羅樂春、陳公憲、雲南日報編輯主任李冠束、民國日報採訪部主任楊秀峯、經委會秘書兼該局副局長馬鎭國等、於秋陽　擊中乘米士林快車南下、沿途人民、夾道歡迎、是晚抵開遠、九日晨視察該處鑛粱公司水電廠、下午二時、由開遠起程、三時到達開蒙墾殖局、該局職員晨工千餘人、列隊道旁迎迓、旋龍氏偕陸繆二氏及該局局長楊文波、步行視察該局所栽稻出、並謂、余十年前駐防此間、卽有開墾此地之意、今果爾實現、實出意外、約一時後歸局、復檢查該局職員住室、工人住室及寡養院等、對職工之健康、多所指示、十日晨復偕原隨人員視察該局振興水利工程、經碧色寨落水　過　膊子閘、沿嘉民河（卽新開之河有十公里）歸局、晚間該局農　復依地方習慣、組織花燈歡迎龍氏、十一日雖大雨淋漓、仍繼續視察該局排除水害工程、該河郎名爲龍公河、全長二十四公里、工程最大者爲中段　冲　、全係石砌、並於該處建有鐵筋水泥閘乙座、以資啓閉、免使上遊之水、爲害下遊、主席每到一地、均有所指示、前後視察三日、所得印象極佳、十二日囘省、臨行前後、召集該局全體職員訓話、路謂、該局成立兩載、卽有如此之成續、實屬難得、各職員均本做事並非做官之本旨勞力乃、有如此印象、是各職晨已將目的認淸、現在難圖以過、今後更易發展、各職員勿以待遇菲薄為念，在此抗戰建國期間，應半爲服務、半爲盡義務之精神而努力、且該局繁殖工作、爲本省墾殖事業之起點、將來成功、影響甚大、對於戰區自後移來之難民、裨益尤多、對今後方針、更多所指示、謂政府舉辦墾殖事業、原為謀人民福利、政府只求公款不虛糜、並不欲企圖發財、今後所得利益、應使勞苦農民得愛其利，此後繁殖中心工作、應以招佃爲主、各職員應處監督地位、能如是方能使貧民得受其利、約一小時、訓話畢、龍氏於微雨中返省、該局全體職員及農工均列隊歡送云、 
[廣州富商　提回外行存款]  
　　（廣州專訊）昨日午兩市、港　價穩定、上午九時　，值國幣一七一一、午市開盤少跌、値國幣一七一零、此間富人與大商店有現款存于沙面外匯銀行者、鑒於歐局嚴重未解、昨有一部份將存款提囘、改貯於我國銀行、或以之購買金葉成美金、 
[第九戰區之　（續昨）　軍事與民眾　陳誠對武漢各界慰勞代表談話]  
　　第二、動員民衆、各級的領導者、一定要切實負記責任、掃除偏重形式與紙上文章的積　、我們必須靈活地運用保甲制度、切實來領導各種戰時工作隊、則工作便易於推動、同時嚴密祖織，層唇督察，各級也就無法規避卸責了、各縣動員之　、分爲「成立册報」「點驗」與「演習」三　步驟、上級長官並硯臨檢閱、工作優良者予以獎辦、工作不力者、予以懲戒、這樣職有專責、事有獎懲、動員工作、才不致洛于空虛散漫、最後在動員民眾的當中、一定要體　民眾的困難、同時還要盡力替他們解决困難、事在人爲、祗要實踐做去、總沒有做不到的、希望各位把　種意思、帶到後方去、發　靑年到前方來了作、與戰區的民衆·共固　力、前面我把軍事概况、民衆動員的工作、巳經約略的叙述過了、現在我的結論是這樣的、就按照目前的軍事情勢、繼續以　耗戰與持久戰的原則、來對付　人、用我們一點一滴的　牲、換取×人重大的代價、那辦在時間上和空間上所得的成功、我們都是可以行科舉的求出精確的計算、假如沒有什麽意外的情況、 
　　我　不但能一次又一次的打破×人所預期的狂妄的企圖、而且運可以不斷的受得勝利、日　曾經企圖、先是在七月、後又定八月半佔領武漢、事實上早已證明×人計劃的失敗、現在×又企圖在九月底實現他的迷萝、預備在雙十節促成南北僞組織的合流、不消說、這個企圖又會打得粉碎，退一步說、卽便讓×人迫近武漢、我們的衛戍部隊、配合着第□第□兩戰區的友軍。也還能夠給×人以　重的打擊、並且在衛戍區內予以大量的　滅、至于武漢得失、從總軍事的觀點來看、是不成問題的、因爲×人的戰略，是速戰速决、我們的對策、是持久消耗、如果我們打破了×人預定計劃而完全達到、甚至超越了持久戰、消耗戰預定的效果、那末一時一地之得失、于我們的抗戰前途、可謂自不發生嚴重的影響、祗要我們能夠始終保持着再　再厲的戰鬥意志、廣大的農村與強固的民心、以及健在的實力、一切便部不成問題、俗語所謂「留得靑山在、不愁沒柴燒」、正是同辦的意義、何况我們在某釋情勢之下、反　可以由日前被動的防　地位、而轉變爲主動的積極的行爲、到處可以機動的攻辦來打擊×人、殲滅×人、所以我們母須斤斤然憂慮于武漢的得失、而轉　當埋首苦幹、切實的研究。怎辦堅守武漢、怎樣幫助軍隊　才能夠愈長的持久下去、愈多消耗　人、其次對于動員工作、我們的感想總以爲鄉村比較都市更重要、在鄉村中所做的事情、效果比在都市裏、何　大上數十倍、假如在都小中化十元、會遠不如在鄉村中化二角錢、近年來農村經濟衰落的結果、鄉村之貧困、實非都小市民所能想像、鄉村的需要救濟，也比任何問題要爲迫切、在目前抗戰期間、鄉村地位之重要、决不亞于都市、而鄉村民衆的組織與動員工作、比都市尤其顯得迫切，如果我們在都市中爲着擬條例訂方案、而絞盡心血、不但「吃力不討好」、無補于現實、反而有閉門造車之嫌、所以個人的意見、認爲我們做動員工作的和發動民衆的同志、最好離開都市、親身跑到農村中、來深入民間去做實際工作、我相信這樣所費小而收效大、並日眞正能直接幫助軍隊抗戰、不致再有浪費精力成相互摩擦的現象了、所以我以為動員民眾應注意鄉村、同時抗　亦不　專顯慮城池之得失、末了、我們希望各位代表、囘到後方去的時侯、除了就耳聞目覩的情形，作忠實的報道外、還請將前方將士堅强的决心、與犧牲　的精神、　告後方、我們誓死效忠民族國家、絕對服從領袖命令、願謁盡一切　　來捍衛武漢、擊退×人、同時並希望後方不斷的給予我們精神上的鼓動、與物質上的接　、尤其要鞏固統一、加强團結、一切以軍事爲中心、以抗戰認前提使我們的一言一動·都有利于抗戰、絲　不讓×人有挑撥離間的可能、這樣、前方將士將辦能夠安心作戰、用我們的全力來殲滅××、保衛武漢（完） 
[西孤山爭奪戰] [  中央社戰地特派員劉尊棋]  
　　（隘口街通訊）×人在江南的戰略目的、當然是打通瑞新公路、向武漢左翼推進、但在瑞昌相九江的側背、他有着最大的顧慮、　是我們在南潯線與德星線上、佈置着數十萬大軍、並且　有以廬山爲最高峯的　端有利之山地地形、這個地形不但有利于我們的防禦、面且有利于我們隨時的反攻、在大江幾近一千里的南部江岸、我們還沒有比這更有利的地形、因此之故、×人就不得不在繼續西進以前、積極打通九江---德安、和德安---星子這兩條公路綫、完放對盧山的包圍、幷佔領之後、確保他在贛北的進攻根據地、 
　　九月二日、我們正面的部隊、受了左翼的影響、將固守一月有餘的沙河以南陣地、忍痛放棄、退至馬迥嶺南方、是時×人得此意外之收獲、對于繼續向我正面進犯、還沒有充份準備、也就暫時停止於馬迥嶺車站了、 
　　又是爲貫澈上述的企圖×人於三日起、就開始自星、子方面向我猛攻、希望自星子沿公路打至德安、再與馬　嶺的×軍會合起來、×人這時置攻擊據點於星子方面、是有他特殊理由的、卽第一、可以利用九星公路、自九江方面獲得補充與輜重、第二、可藉鄱陽湖兵　爲補給工具、幷發揮海軍砲的威力、最後一點尤其重要、這是正面×人所缺乏的、 
　　星子縣城本來是突入湖中的一個小小的半島、它的險要全在星子西邊的山地、主要是公路北的玉筋山·桃花尖·鉢盂山和公路南的東孤嶺。西孤山， 
　　星子失守時，玉筋山守了兩天、也隨着失掉、自八月廿日至九月一日、我們的防地都保持自桃花尖經鉢盂山。東孤嶺至楊伍廟（在東孤嶺正南西孤嶺正東的湖濱）之線、九月二日以後、×人得到馬迥嶺方面的捷報、便開始以陸海空軍我向攻擊、戰至五日晚間、桃花尖·鉢盂山和東孤嶺之前方六個高頂、次第陷落、東孤嶺共有七個高頂、此時僅餘後邊一個最高峯、約拔海二千尺、 
　　在這東孤嶺最高峯前相持的兩天中間、×人左邊自桃花尖和鉢盂山方面衝上、攻至公路的余家嘴觀音　、和東孤嶺左側後的爛泥塘、右邊則經樟恕橋、沿湖濱衝至楊五廟、威脅我右側背 
　　到九月七日晚八時許、×人開始向東孤嶺的最後亦最高的山峯攻擊、我軍祗以一營固守、×攻擊一夜、傷亡四五百人、未能奪去、八日晨×攻擊更加猛烈、一個上午發了海軍砲彈（十二生的者）兩千餘發，幷開始大規模施放毒瓦新、一天之中、放了四次、有的自兵艦上射來、有的用飛機擲下、也有用擲彈筒或迫擊砲放射的、高峯完全被每烟籠罩、林營就全作壯烈犧牲了、 
　　但是我們的援軍馬上開到、依然將陣地堅守下來、、九十兩日、　人都集中火），毒力向最高峯猛攻、幷以兩個　隊　一〇一師團的一四　與一五七　隊）編成的「佐藤支隊」分三路包抄東孤嶺的　頭、企圖四面向它圍攻、同時拚命放射瓦斯彈、形勢危殆萬狀、但我們仍支持了二十四小時、直到十日的深夜、才全部放棄、退守它後邊的西孤山，這樣便展開了西孤山的偉壯戰役、 
　　記者　在西孤山背後的龍山與丫髻山上、瞭望了它的形勢、山西孤實際不過東孤嶺向西南的延長、山頂有兩座、卽所　3412與2512兩高地是也、最高的他方距東孤嶺最高峯，低下三分之一左右、中間有着一條很深的山壑、大槪因此才分爲兩個山、就戰術言、東孤嶺旣全部失守、而公路對面的鷄籠山亦已陷×、則西孤嶺顯然是一刻也不能守住的、尤其是山上完全是童突突的石要、沒有一根樹木、連工事都無法構築、但是由於戰略關係、在當時情况下、×人如立卽突破西孤山、則西孤山以後的陣地遠是非常　弱、恐怕不易保住、因此縱在×人左右敵制之下、然而某師終於奉命「死守」了、 
　　九月十一日晨零時卅分起、×人開始向西孤山兩個山頭集中砲火連轟六百餘發、緊接便以步兵一千五百餘人衝了過來、我某團在某師長親自指揮之下、自始卽與士卒抱定與該山共亡的悲壯决心、當×人攻至半山時、一個也不放鬆、一齊用機關槍掃過去、×人看着滾到山峪裏的有一半以上、但一部份頑强的×兵、居然攀登上由，和我們肉搏、每逢肉搏、總是我們最良好的殲×機會、雙方廝喊血戰、到快要天明時、我們已看不見一個活的×兵了、 
　　但上午十時頃，×再度以海降砲同時轟擊，我們祗利用前次×人砲彈炸破的石坑做掩體、不久也被　鄱了、十一時左右、×機九架飛來、擲放毒彈、都在低空爆炸、毒烟徐徐降落我們陣地、官兵全部籠罩起來、三連的壯士沒有見到×人、卽全數殉難了、×人便乘這機會分三面包圍衝進、每路一千八百餘人、一路自爛泥塘向西南、一路自楊五廟向西北、一路自東孤嶺最高峯直衝3412高地、遷時多虧我們的迫擊砲手勇敢沉着、集中目標、個別痛擊、打得×人落花流水、不敢抬頭、才給了我們援軍趕到的機會、我們的迫擊砲這一天並得到很大的額外收獲、他們照準了密集在星子和楊五　附近的×人汽　（正在載運傷兵上船）連珠發射、擊沉了兩隻、擊傷了一隻、（未明日續載完） 
 
 

Page 3

 
 
[美總統電德捷元首　呼籲保持世界和平　勸告以理智解決當前問題　促各國負起凱洛哥約義務]  
　　（華盛頓二十六日電）在世界形勢達於最危險之期、羅斯福總統、爲保持世界祁平、與國務卿赫爾及威爾斯會商後、特致電希特勒、貝奈斯兩人、以其私人資格、呼籲和平、並有副　本、送達張伯倫達拉第兩人、羅斯福總統之電文、大致如下、予代表美國一萬萬三千萬人民、爲人道之故、希望能對當前之問題、有一和平公正有建設性之解决、而不致使談判决裂、明白無悮之言辭、能中止慣常含糊之外交　話、吾人須肯切重言之者、卽當談判繼續進行之時、意見分岐、可以和解、一旦决裂、理智失去、武力而卽隨之而來、武力並未解决人類未來之良善辦法、歐洲之和平組織立將遭受危險、若和平破裂、其後果不堪設想、如大戰爆發、各國億兆人之生命、定在可怖之形勢下喪失、各國之經濟制度、亦必因之　入漩渦、而完全崩潰、吾美人民之最大願望、固在和平中生括、但一日世界大戰發生、彼等亦將遭遇此項事實、卽無一國家能倖免是也、若干政策、造成世界大災難之後果、故對現待解决之任何意見紛歧、任何爭端、無論其和平解决如何困難、吾人應使其知道此項問題之解决、應用理智而不應用武力也、最後羅斯福又涉及美國之傳統政策、美國對於國際糾紛、常用和平解决、予之信念、一切人民、今日皆對于戰爭恐懼、故祈求和平之舉、應在戰前、而不在戰後、吾人應促世界各國注意者、卽各國自動負起凱洛公約之神聖義務、解决爭端採用和平手段是也、（美聯社） 
[張伯倫致函希特勒　派威爾遜攜飛柏林　傳係折衷新提案冀挽救嚴重時局　唐甯街公報稱此函法已完全同意]  
　　（倫敦二十六日電）英法談話、於今晨十時半起舉行、午後稍有停頓、據唐寧街發出之公報稱、張伯倫得法總理與外長之完全同志、决致一私人函件於希特勒、由威爾遜爵士攜往、威氏已於今晨乘飛機離倫敦赴柏林·（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）可靠息、威爾遜爵士赴德、乃攜有根據目前英法提案、與德國備忘錄所擬之折衷新提案、遞呈希德勒、衆料此議或可挽救此嚴重時局、（海通社） 
　　（柏林二十六日電）希特勒現已準備今日下午五時、接見攜有張伯倫親筆信之信使威爾遜、屆時威爾遜將隨同英駐德大使韓德森同往、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）路透社所得消息、張伯倫致電希特勒之目的、乃在向希特勒呼籲、以冀打開和平之門、但其電信並不僅限於呼籲、（路透社） 
　　（巴黎二十六日電）據此間所得來自倫敦法人方面可靠消息、張伯倫之通牒、包括加速實現英法計劃在內、德國屆時應宣佈保持和平抑反對和平、（路透社） 
　　（柏林二十六日電）英駐德大使漢德森、頂訪問外交部、性質若何未悉、（中央社） 
　　國會明日召集英法談話圓滿 
　　（倫敦二十六日電）內閣今日會商七十分鐘後、卽散會、今日不再舉行會議、國會於　十八日下午　時四十五分（英國夏季時間）召集、書族院亦在同日開會、惟爲聽首相演說起見，貴族院及旁聽廂立將散會、渠等於二十九日討論國際彩勢、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）英內閣於昨晩十二時十五分開會、凡七十分鐘、法總理等于十二時四十五分離唐甯街返法使館、英法談話今晨十時開始、本記者得知、形勢極端嚴重、但非無望、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）法總理達拉第與英閣　舉行談話後、對各報記者稱、余對於此次談話情」形、極爲滿意、其內容現難奉告云、據聞英法兩國各閣員態度均極堅决、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）英內閣要員今日整日　勞、上午開會後、下午三時再繼續討論，凡二小時之久、法總理達拉第及外長　萊等。于今晚六時五十二分抵步、九時十分往唐寧街、與英方磋商、十一時卅分、英法兩方仍繼續談話、但因英內閣開會故暹得中止，（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）達拉第總理、應莢外長、二十五員午後四時半、乘飛機前往倫敦、（中央社） 
　　兩國參謀人員會商合作問題 
　　（倫效二十六日電）英法談話定於今晨十時半繼續舉行、法總司令甘末林亦出席、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）據息、英法參謀部、將于今日派員在此間舉行談話、法國參謀總長甘未林將軍、將因此事來英、（海通社） 
　　（倫敦二十六日電）聞　拉第曾由電話中通知訪英之法國陸軍總司令甘未林將軍、討論關於聯合動員、如外界環境要時、如何合作云、（美聯社） 
　　（倫敦二十六日電）法國參謀總長兼陸軍總司令甘未林、定今日自法乘機來此、參加英法閣員之談話、（中央社） 
　　（巴黎二十五日電）總理達拉第、今晨十時五分、至陸軍部辦公廳、聽取參謀總長甘末林報告各項軍事上警戒步驟實施情形、嗣復與財長馬杳度舉行會議、（中央社） 
[捷答復德妖氣　復文已送達英外相捷人表示決難接受]  
　　（倫敦二十六日電）捷京向希特勒之答復內容如何、迄未發表、但據本社捷京訪員稱、捷京人士以爲接受希氏之時後要求、卽不　將捷克主權完全投降、英法建議中之基本部份、郎係以國際力量保障捷克之新彊界德國亦爲保障國之一、故捷克加以接受、但希氏所要求之土地、包括捷克最中要之砲台線在內、結果將使捷克毫無國防可言、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）捷克駐英公使瑪薩利克、頃以捷克政府關於德國備忘錄之復文送達哈里法克斯外相、據可靠息、復文內容屬于否定性質、但係向英法兩國提出、而非直接送達德國者、因而未可認爲絕對不能變更、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）旅英捷克人士表示、德無理苛求、决難接受、但捷克仍準備進行合理之談凌晨、 
　　（巴黎二十六日電）法國專家之意見、希特勒之　要求、不管迫令捷克完全受德國支配、捷克如接受之、則西境門戶大開、完全喪失其國防地位、布希米亞與摩拉維亞將被隔斷、且要求一切原料牲口及其仙資源亦讓于德、此祗有戰勝國向戰敗國提出耳、 
　　（倫敦二十六日電）據此間某高級官吏謂希特勒備忘　、直以最後通牒形式出之、無考量之餘地、更可住意者、德國並未聲明如列强接受德之建議、卽可限制其領土野心、因此英法內閣、深恐德國再發生侵略、謂爲時間業巳到接受希特勒挑戰之時、（美聯社） 
　　（柏林二十六日電）德各報皆表示希特勒之備忘錄、並不趨過英法計劃範圍、 
[英將組織　一致內閣　包爾溫邱吉爾　艾登均將參加]  
　　（巴黎二十六日電）急進社會黨事業報、頃接倫敦來電稱、英內閣當在本星期之內、改組爲舉國一致內閣、前任首相包爾溫、保守寫極端派　袖邱吉爾、前任外相艾登均當出而參加、（中央社） 
[日德意侵略　大量購鐵　美發表輸出統計]  
　　（紐約二十六日電）據美國政府統計、日意德三國大事擴充軍　、向美國購買軍火原料、美國市場銷路最佳之原料、為鋼鐵及廢鐵、而中國則運入大宗鐵路軌，在八月中有十萬二千噸廢鐵，內中日本佔四萬四千噸、德國占二萬八千噸、意國占二萬噸、至路軌之出口、中國占兩千噸、香港八千噸、英國一千噸、他　銑　、共為一萬九千頓、日本一國占一萬八千噸云、（美聯社） 
[希特勒　昨晩廣播演說　德民亦舉行大示威運動　意國實行軍事準備]  
　　（柏林二十六日電）德元首希持勒、將于今晚八時廣播宣言、其演詞由無綫電台廣播全國、據宣傳部長戈拉爾稱、今日此間體育廣埸將有民衆舉行大示威運動　並聆元首演說、（海通社） 
　　（柏林二十五日電）希特勒明晚八時、在此間運動場演講歐洲形勢、（路透社） 
　　（羅馬二十五日電）墨索里尼今日在維仙沙演講、歐洲已開始一星期之急切期待、直至現在、意大利猶未採取軍事步驟、但如其他列强繼　徽用後備軍及集中艦隊、則各位對于意大利之準備、當不致詫異、（路透社） 
　　（羅馬二十六日電）墨索里尼演說支持希特勒之對捷行動、稱德國之備忘錄並未超越英法建議、又云「和平解决之時期雖尚有數日之久、但吾人必須預料意國將直接擔入漩渦、而不能絲毫懷疑、意國人民無論在精神上或物質上、皆已全副武裝準備應付任何局面」、最後墨氏又猛烈攻擊凡爾賽條約、（路透社） 
[捷京完且戰時狀態　嚴格軍事檢查開始　捷府否認逮捕孔德]  
　　（捷京二十六日電）捷京已開始嚴格軍事檢查、多數外國記者、因交通因難、皆離捷京往匈牙利及彼闌、每日有幾百後備兵進抵捷京、防毒面具現已分發與居民、同時戰壕亦已掘成，防空避　所及燈火管制、每晚在演習、捷京城內之居民情緒皆極堅决、民衆與軍人雙方皆不願再事退讓、一切婦女自十六歲至六十歲者、皆須作强迫服務、捷政府否認德國報紙上之消息謂孔德及其他蘇台德領袖皆被捕云、（路透社） 
　　（捷京二十六日電）今日清晨、官方發公佈稱、捷克人民甚鎭定、且準備保衛國土，吾人之動員令，乃欲保持秩序與治安、並不危及任何方面、又謂捷軍中有日目曼籍兵士十八人、會在邊境將叛徒擊退、足見其効忠捷府、（路透社） 
　　（阿克二十五日電）阿克區與捷克其他地方之交通業已斷絕、（中央社） 
　　（柏林二十五日電）德意志新聞社消息、蘇台黨議員孔德、業爲捷克警察當局加以逮捕、（中央社） 
[捷府宣言　動員係列強同意　引起德方大惡感]  
　　（捷京二十五日電）捷政府向全世界發表廣播宣言、措詞極爲樂觀、稱列　對捷政府過去數日中所採之態度與措置、完全同意、捷政府九月二十一日接受包括割讓蘇台德　、及由國際委員會重定新國界之某項建議、係因英法駐捷公使興捷政府接洽之際、鄭重表示、除非捷克接受此項建議，則法不能援捷、英介將置身事外、不加干與、但該宣言確稱、張伯倫冉赴總後，希特勒立卽提出新要求與新條件、張氏因此似已立卽認識英法均不能再以更多壓力加諸捷克、亦不能負責勸戒捷克勿下動員令、故捷克輿論以爲列強咸認希特勒之新條件、不能作爲更進一步談判之某礎、而列强自身亦採取必要之軍事措置、俾可應變、捷克人民均巳各負其責、捷軍均巳奉命、不得亂放一槍、全世界人士必不相信、此中歐一小圈之動員、係爲攻擊其他國家、捷克國界雖已派員駐守、惟捷克政府業已採取防止衝突之步驟、該宣言結語謂、『吾人之動員、係經列强之勸告與同意　行者一、 
　　（柏林二十五日電）權威方面聞捷政府宣言、極爲震怒、尤以該宣言所稱希特勒於捷克接受英法建議之後，又復提出新要求一點、引起極大惡感、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）官方稱捷謂動員一事、乃遵從英政府指示、及得到同意一說、與事實略有出入、英政府爲答覆促府之呼籲、且鑒于捷境之軍事形勢、故向之通告、不願再負資任、以勸告捷府不可動員而已、同時、英政府並指示據克宣佈總動員、其他國家不難效尤、（路透社） 
[南羅兩國　決定援捷]  
　　（維京二十五日電）據羅馬尼亞興南斯拉夫京城消息、兩國政府昨通告捷克，謂匈牙利侵捷時、决爲捷助、（路透社） 
　　（南斯拉夫京城二十五日電）南羅兩國已　匈政府會同提出交涉、告以該國若要進攻捷克國，卽當依照小協商公約所規定之議務出兵援捷、 
[蘇台德問題　意德日組　共同陣缐　×方稱此項陣線不再需談判會商]  
　　（東京二十六日電）外務省發方人謂意德日關於蘇台德問題、組織共同陣線、此項陣總、已不再需要外交談判與會商、（美聯社） 
[德備忘錄全文　倫敦方面前日公佈]  
　　（倫敦廿五日電）總國對捷克事件之備忘錄、今日已在此間公佈、全文如次、頃此間對蘇台德區事件所接報告、雪片飛來、目不暇接、綜其大意、英非以該區日爾曼族人民、今茲處竟實屬難堪、結果殊足危累全歐之和平、捷克政府對　讓蘇台德區、前曾予以同意、允宜於最短期間促其實現、本備忘録附圖一幅、內中所應割讓之床台德黨區、加塗紅色、此外凡擬舉行公民投票之各區域、則皆加塗綠色、以示區別，惟　勘方界、終當以各該區民志願爲準、欲探悉某志願、則當定一時間、從事公民投票之預備、結果須造成一各方認爲公允滿意之局面、凡註明德屬區域者、將由德軍駐領之、捷屬者則由捷軍駐領之、茲為一勞永逸計、德國將建議數事如左，（一）附圖中註明捷方應退出之區域、凡提方武裝軍隊、警察、憲兵、關務職員及邊防部隊、當一律撤退該區、並卽于十月一日交付德國、（二）德國方同意由捷方派遣之軍政兩方代表、隨駐　軍大本營中、協辦撤退事宜、（三）凡蘇台區日耳曼人、被捷方軍警拘捕　押者、捷政府應立卽釋放之、（四）凡日耳曼政治犯，捷政府亦應釋放之、（五）舉行公民段票、以　所有變更新界各種事宜、當另組德捷或國際委員會執行之、舉行投票時、雙方同時撤退軍隊、其日期及時間由德捷兩國政府另訂之、（六）德方提議指派一德捷委員會、調整此後各種事項、（中央社） 
　　英法調解捷局計劃 
　　（倫敦二十五日電）英法調解捷克事件計劃、全文今晚公布、內容分四項、（一）蘇台德區日耳曼族、凡佔全體居民百分之五十以上者、均應讓歸德國、無須舉行公民投票、惟此項談判另組國際委員會劃定新界·遇必要時、可加入捷克代表一人、（二）捷德兩國可訂定時限、交換雙方人民、被交換者、胥有自由　舉之權、（三）捷克政府對於變更國士之舉如能同意、則可要求各國保障其未來之安全，該計劃繼又對捷克獨立安全之國際保障加以假述、該項保障將代替現有之一切互助及軍事　質之條件、英攻府準備立卽參加此種國際保障、使捷克之新國界不至無故再遭攻擊、該計劃末復鄭重申稱、此事件不獨關繫捷克一國、抑且關繫全歐、（中央社） 
[美陸海軍當局　加緊軍事準備　將要求國會增巨額經費　設航空根據地擴大軍港]  
　　（華盛頓二十五日電）美國海陸軍最高當局、頃因顧慮歐洲時局之故、咸擬要求國會增加經費、以便加緊軍事準備、關于此層、紐約泰晤士報頃載稱、海陸兩軍所富要求之追加經費、爲數共達數百禹元之巨、陸軍方面亟須購置新式大砲、改良機械化部隊、同時並擬增加兵額八千名、設置航空根據地一處、其地或在阿拉斯加半島亦求可必、陸軍部且于昨日訂購高射砲一批、共值兩百萬美元、關于空防事宜、國會所核准之經費總額共達二千五百萬美元、業已用去五百禹美元、至以海軍而論、海軍部主張改良夏威夷羣島珍珠港　有設備、並在該處設置全世界最大之海軍船塢、三萬二千噸級之主力艦五艘、卽科維拉　號、西維爾基尼亞號、瑪利闌號、加利福尼亞號、吞納西號、　潛水艇六艘、均當予以革新、航空母艦萊克辛登號、薩拉名伽號兩艘、均已予以改造、此外並主張授權海軍部、在必要時甚至在戰爭爆前、徵發商船與　人所用飛機、又在戰爭發生後、加速購進各項必要的原料品、同時並請指定專款、俾在有事時以之購買軍火，最後又主張　定法律、俾于戰時統制各項經濟　源、（中央社） 
[捷願與波談判　波稱邊境鐵路被捷工兵炸燬]  
　　（捷京二十六日電）捷政府　照彼政府、謂擬典波進行交涉特鎮、卡維貿兩區波蘭族居民問題，（中央社） 
　　（華沙二十六日電）彼蘭新聞針稱、捷工兵已在波蘭邊境附近、炸毀西斯納至魯布日間之鐵路一段、（路透社） 
[英反對黨領袖　致函張伯倫　應堅持反俊略立揚]  
　　（倫敦二十六日電）反對黨領袖阿德里致函張伯倫稱、工黨今向政府督促、英　使德知道、如德向捷克有任何侵略行爲、英國必將　合法蘇以抵抗、英國必須堅持其反侵略之立埸、任何危險皆所不懼一、（中央社） 
[漢倫抵德　與軍部有接洽]  
　　（倫敦二十六日電）每日郵聞載、漢倫抵德與德國軍部有所接洽云、（美聯社） 
[德大批購油]  
　　（墨西哥京城二十六日電）德國向墨西哥購買之油（、現向北海趕運、茲現有油船二艘、（每艘載油十萬桶）、卽　駛　漢堡、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[省新運會籲請僑胞　加緊捐募慰勞袋　俾將士得精神及物質上之慰勞　益激發其精忠報國而効命疆場]  
　　我國發動民族抗戰以來，迄今已有十五個月、在此十餘目當中、戰事得以支持者、端賴我全國上下一心、，團結一致、擁護政府、與前綫忠，將士用命、至有今日之成績、勝利之期不遠、而我前方忠勇將士、正在槍林彈雨之中、浴血苦戰、勞苦功高、非發動宣慰、實不足以表揚我軍之功、故本港婦女新運會、自奉廣東省分會訓令徵　慰勞袋以來、積極進行、不遺餘力、昨日該會主席吳鐵城夫人、爲加　工作實現起見、發出公函、紛請全港僑胞努力贊助、俾該會得以早日完成使命，前方將士多得精神上之安慰、奮發情神、揮　拒×、早奏凱歌云、　錄該會致全港僑胞原函如下、公啓者、　處頃　廣東省新生括運動促淮會吳鐵城主席推字第　三六號公函、着敝　負責擴大徵捐慰勞袋、及慰勞信件、彙解省新運會轉解前方將士、爲精神上物盾上之慰勞、使知後方民衆、同仇×愾之精神、俾益激發　精忠報國之情緒、樂於効命彊場、奮逐××、還我河山、××致果、是故時加慰勞仁表投釀、乃凡我國人、職責上義不容辭者、，矧我僑港同胞、素本忠誠愛國、胞與爲懷、用敢披瀝丹忱、懇　輪助（凡有慷慨認捐慰勞袋若干者、請於十月十五前、交亞力山打行二樓婦女新運會駐港辦事處收）並望廣爲宣傳與徵集、　有以犒軍、而振勵士氯、他日××烟　　盡、我軍獻捷歸來、我僑港同胞　與有力、不燭敵會曁前方忠　將士感泐已義、伏望慷慨　捐、不勝公感、謹致僑港同胞公鑒、廣東省新生括運動促進會婦女新運駐港辦事處主席吳馬鳳歧、附慰勞袋製法及慰勞袋內裝置物類、（一）慰勞袋以黑色或藍色土布製成、長七寸闊五寸、縫口處貫以小繩使能抽縮扯開、（二）慰勞袋面除寫「敬贈前方××將士」、或「前方忠勇將士」字樣外、並得　寫捐贈者姓名、及××警語、（三）慰勞袋內除慰勞信外、以下列物品爲限、毛巾、線襪、視、內衣、內褲（棉織或線織者）、牙刷、牙膏、萬金油、十字油、八卦丹、「天油、及其俄隨身應用樂品爲限、並限用國產物品、又如各僑　公務繁忙、末及製備慰勞袋者、可捐贈袋內品物、或捐款若干交本辦事處代辦亦可、 
[買賣人口疑案　昨日正式提審　官命押候今日續審]  
　　（一）男子錢東根、（二）婦人朱寶珠、住土擔頓街二十五號地下、被控犯有買　錢菲菲、錢靄芬及窩　少女、曁迫充女子當　三嫌疑罪、（三）吳秀英、住福祿里九號一樓、被控犯有買賣黃　賓及窩藏少女暨迫充妓女嫌疑罪、（四）周老三、住中昇街一號三樓、被控犯有買賣周瑪利、周利利及窩藏少女、暨强迫當娼嫌壁罪、此案曾數度在中央巡理府過常、至昨午始由畢司正式提審、案由布郞天士幫辦主控、次　告朱寳珠、第四被告周老三、延請李美度士律師到庭辯護、否認有罪、女　華民政務司夏禮翕女士、及華民署幫辦布當奴翻譯、巢淑　昨日亦到庭協助一切、開庭後、首由傳話將所控罪名向各被告解述畢、官命第三被告押候本月廿九日再審，旋由主控布郞天士起立申流錢菲菲、周利利、周瑪利、錢愛芬在上海被買賣經過並謂在被告住宅中、曾搜出文件若干、內有關于錢菲菲及錢愛芬之賣身契云、後由錢菲菲（又名弟弟）登台作供、謂余年齡十九、自幼失怙、十六歲時在南京　與一李姓婦人、後在上海居留六月，轉賣　朱寳珠、當余在上海被　時、朱寳珠周老三均在座、彼作何談吐、余實不知、蓋余被鎖入房中、彼等則私誥于外故也、後朱周兩被告帶余往一酒店、至則見一少女名周利利、早已在房中、是夜朱實珠之父前來酒店、書一紙、類似單　者、囑余打一手指模于紙上、現呈堂被搜出之文件、余亦認出、約一九三六年四月後、余與次及第四兩被告、周瑪利周利利等同往汕頭、抵油頭後、與少女名胡美美、東香、香　同住一所、首次被告曾迫余當娼、余偶反抗成不顧爲之、則被告卽施以夏楚、夜渡資之收入，悉交與首次兩被告、在仙營此醜業一年、然後與被告及另一少女名錢愛寬等夾港、囘　錢愛寬在　時、被告　迫伊爲娼、伊初不允為、惟苦于鞭撻、故卒不得已爲之、抵港後、卽同住于中昇街一號三樓、約十二日後、郎囘　頭、在汕少住數天、又囘香港遷　于第三　、此時余冉被迫爲娼、約有十月、後又遷居十担領街、所得金錢悉交次被告、此時余在表　當　導、為娼不過爲副業矣、余曾不口　、被告又以　楚苦苦迫余、金錢所得、是全交　次兩被告云、至是時間已晚、李律師乃要求今日再審。並要求請官將在第　被告被搜食出之錢箱內、載有款項千餘元、發　被告、布朗大士乃起立反對、謂該款項一部份是屬于錢菲菲用身體博來、理宣將一部份交與錢菲菲云、李律師繼起立申述埋由、官聆畢、判將款交與第四被告之女亞桃、判將案押候今日下午再審、 
[歐亞港漢班昨對開一次]  
　　歐亞港漢　、於昨晨二時十分由漢與港、六時卅五分半安抵港，此仍係試驗性質、飛行時間未能絕對的規定、昨　亦有一機開漢、今後班期擬暫定每星期二四六飛行、據歐亞公司最後消息、昨晚八時半開出之北行機、係因去星期六日脫班、故特　囘一班、該機定今晨一時半由漢囘港、五時半卽可到達啓德機場，以後港漢機、由港飛漢時間暫定爲下午七時半」云云、 
[菲海關破獲私煙　價值七萬五千元　由芝沙丹尼號在港裝運]  
　　去星期日　華　船公司、芝沙尼號輪由港開并岷尼拉、當抵埠時，當地關員在輪上搜獲私煙一大批、價値七萬五千元之鉅、當時關員發覺該輪所　貨物、其中頗有可疑之處、乃以探　深探貨包、覺有黑色液體從包內流出、始知爲私煙、乃將可疑貨物嚴密搜食、果搜獲私煙三大包、另五小包、併解返海關發落、此批私煙包面書明爲本港之「福召中」付寄者、其代理店號　永樂街八號「　寧堂」、菲　濱收貨口號則爲「福寧興」、但上述所書人名商號本港及菲律濱兩地、均無該商號以「福召中」其人、可知其爲僞造者、菲　濱　探總部幫辦占士基現調查所得、此輩　梟之走私計劃、原擬於輪抵　尼拉海灣時、卽將　煙投入海中、然後　接應之私梟撈教、徐圖運入　埠、以避迪暹　之耳目、但卒爲關員迅速破獲、不令漏綱、現在菲律濱當局發現私梟此釋說謀後、决以高速緝私快艇、逡巡岷尼拉海灣、以嚴防梟松輩之走私云、 
[各界賑難會　今日討論雙十節贈旗　華僑敎育曾有同日舉行售旂說]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會第十五次聯席會議、定于今日下午二時半、假座華商總會圖書館舉行、該會常務幹事、昨日下午四時半提前召集會議、整理議案、查今日大會、除聽取各部之一週工作報告外、將討論支撥捐款、補助各救濟難民團體、及雙十贈旗等案、又該會　日常會對贈旗事曾作詳細硏究、華民政務司亦已批准舉辦、但據報本港華僑敎育會亦擬于同日舉辦同一事件、該會對此殊以爲憾、蓋該會舉辦此次全港一致之紀念雙　國慶運動、其意　一方面因爲難民　款賑濟、而另一方面亦可表示全港僑胞一致愛護祖國之熱誠、不圖在此舉一步驟進行當中、而有此枝節、故甚望僑敎會、能將此舉押後舉行、成合併舉辦云、 
[汎美航空公司　訂購巨型機飛航遠東　可載乘客七十四人重四十一噸　中國號因天氣惡劣飛返舊金山]  
　　汛美航空公司、現擬訂製六架渡洋巨型機、橫飛太平洋、以本港爲終站、每架可戰運乘客七十四人、重量四十一噸、數目內便可完成、第一架將于明年新春接替失踪之夏威夷飛　號班次、或提前開航、亦有可能、該機現經在試驗、因其降下水面略爲傾斜、須再事改良、原置一橡皮帶、現改裝兩帶、此　修理、快將完成、將來降落水面、試驗完成後、商務部繼續試驗一個月、卽可開航、第二哭現正完成中、第三架及第四　之機身構造大致相同、第五架亦一部份相同、至第六架現方開始建造、最後兩架用作橫航大西洋云、 
　　又訊、汛美機中國飛剪號、前由美飛港、原定本月廿二日　達、惟一再愆期、最後計程前日抵港、但因關島與岷尼拉間大氣不佳、由關島飛返三藩市、至菲　濱飛前號、定下月一日抵港、將先中國號抵達、中國號所載之乘客與郵件、轉附菲律濱號、該機定二日由港返航云、又前日下午六時四十分、帝航機蒂　拉斯號、由檳角飛抵九龍啓　機場、爲帝航機夜間抵港之第一次，載有郵件三百三十六公斤、及乘客三人， 
[美隊因病缺席　慨捐賑款　華北聯隊約戰港聯]  
　　原定昨晚七時半在靑年會健身室舉行之美艦隊對　行及對華　之義賽、因美艦隊有　球員身體不適不能出場比賽、該隊昨晚特函　　年、該函略　、因四球員有病故不能出賽、除致歉　之外，並附上美幣五元一張、　代將此款以作賑濟傷兵　民之用云云、其後靑年會主事人乃改由勵行與華雄作表演賽、當比賽至上半場完後、下半場華雄隊四球員退出、由李震中、蔡演雄、孫寳慶、羅吉安四人加入表演、此場乃屬表演性質、故續分紀錄、雙方演表極爲精彩云、又本月廿九日、（星期四）下午七時半、華北艦隊籃球好手李　中蔡演雄　、對港聯隊于靑年會健身室作籌款義賽云， 
[為預防疫癥　肥料不宜擇用糞溺　司徒永覺撰專文公告市民]  
　　本港　藥局長司徒永覺、爲使市民明瞭　亂之危險及其防禦法、特撰專文、詳爲論列、該交首述霍亂傳染媒介之可怕、指出動物　　實爲產生霍亂媒介之淵藪、幷勸本港屬　家注意、勿用動物糞溺以作肥料、改用植物肥料或其他肥料、以免滋養　亂傳染媒介如蒼蠅等、略謂目前已屆施用肥料季節、一般園　家認爲動物肥料效力較大、但動物　溺容易滋生蒼蠅、明瞭此點者、多以坭土掩蓋之、然。動物糞溺、雖瘞埋於一尺或六寸之坭士下、亦能滋生蒼蠅、希望各區之居民、注意於其花園所用之肥料、以免滋生疫症傳染媒介、影響公衆衛生云、該文并提出一九三五年公衆衛生　例、謂根壞該則例、衛生當局得以控告藏有不衛生之肥料、故希望居民與政府合作、自動檢點云、關於蒼離爲健康之敵一點、該女謂蒼蠅爲霍亂及痢症傳染媒介、此爲人所共知者，該兩　之預防、雖可注射藥劑、然亦非絕對的可靠'爲保證絕對的安全、居民當　撲滅傳染媒介，以免輯傳播、造成危險疫症云、 
[重傷男子求醫　醫院拒絕收容　各醫官昨開會討論]  
　　士　西報昨日發表一一廣華醫院拒絕收容被滾水灼傷男子一之新聞一則，譯錄如下、八月卅一日、有一年終三十歲之中年男子名葉景、因被滾水及火灼傷、其勢甚重、遂由其妻偕具前往廣華醫院請求施救，當時傷者之傷　雖重、但廣華醫院拒絕收容、傷者之妻不得已、偕傷者投盯角警署、由督署將之送入九龍醫院、傷者入院之三日內、傷勢仍甚重、直至最近乃痊愈出院、關于當日廣華醫院拒絕收容之原因、昨晨據該院一位負責醫生對記者發表談話謂、根據政府當局一九〇七年之醫院律例、意外受傷者'得入私人醫院醫治、必須入政府院。故當日廣　翳院不敢收容等語、查衛生醫官司徒永覺總監昨曾與各醫官商議此事、事後記者當向衛生當局探詢、但當局拒絕發表、故內容不能明瞭云， 
[兵災會幹部辭職後　存款亟待安置　建議呈國府賑濟難民]  
　　中國婦女兵災峰賑會，自因選舉問題發生枝節後、各部份職員爲潔身自愛起見、多已先後辭職、其餘行政願問及各組願問羅旭和爵士等、亦以該會此次選舉、于會章上不無出入，先後函請辭職、茲查該會現尚存款三萬餘元、均係向外界捐募得來者、故外界對此筆鉅款之處置、頗爲重視，本港僑界有力分子、多擬建議將該款匯呈國得林主席撥充救濟傷兵難民之用、以昭大公云， 
[緬甸華僑救護隊　今日可抵港]  
　　緬甸華僑救　隊一行三十六人、由陳稚雲領隊、乘英輪來港、轉程返國服務，計程今日下午卽可抵港、屆時各慈善團體均派員前往歡迎、以表敬意、 
[白沙灣炮台　定期演習]  
　　本港赤柱白沙　砲台將于本月二十九日上午九時至下午二時止、三十日下午六時三十分起至十時三十分止、實施射擊演習云、 
[婦慰會主辦　舞賑會下月初舉行　除服袋表演外更有古樂演奏]  
　　中國婦女慰勞會、香港分會、主辦之跳舞　賑大會、將於下月七日假座香港大酒店舉行、各項秩序、早已籌備就緒、內容有服裝表演、分古代服裝與民國服裝兩項、古代服裝如西施春秋）、王昭君（漢）、花木蘭（漢）、貂蟬（後漢）、謝道韞（晉）、楊貴　（唐）、梁紅玉（宋）、費卓娥（明）、等人物，均足以代表當時婦女之服裝、槪由名媛扮相、以見一斑、民國以來、婦女服裝、頗多變遷、亦擇其富有顯著之改革性之服裝、分別飾出、此外並有華光樂會演奏古譜多　、　為大會生色、查華　樂會係滬上著名之業臉國樂團體、該會會員類皆每內知名之士、現有會友數人服務香島、此次特　婚慰會之邀、參加演奏古　、演奏節目經定為　輪袍、內容極爲精彩、該會任港演出尚係初次、蓋以率關籌賑華南，不得不勉　其難，愛國熱忱、殊可敬佩、港中人士，幸勿錯過、 
[時癥稍減]  
　　本港霍亂疫症、漸告消滅、據衛生局報告、前四十八小時內、本港僅發生霍亂症二宗、九龍及香港仔各一宗、本年內統計四百五十二宗、 
[漢港車昨抵港]  
　　漢口來港之直通快車、于昨星期四下午十時由漢開出、延至昨晨七時十五分鐘、平安　九龍站、附卡十輛、乘客七十餘名云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時廿五分、天文台報告、謂　旋風仍緊張、現向東移、高氣壓則佈于日本海、預測吹東北風、風勢和緩、有雲雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZIK　十二時半至二時半、中樂唱片、醜姻緣、四大景（福州片）、紫玉釵（福州片）、自由之花（蝴蝶）柳搖心、綠牡丹（薛玲仙）、一時時刻天氣報告、女丈夫（紫羅闌）、九　十三腔（碧娥）、　外孤　、（陳據斯、李炳堅）、寡婦變節（新蘇）、天香館留宿（薛覺先、千里駒）、當陽救主（肖　章、覯榮）緊中慢、松風水月合奏，ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、七十二行（何大　、上海妹）、儍仔拜年　廖夢覺、馬次交）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時日分、時　天氣及時事新聞等報告、七時日分至卅分、中樂唱片、唐宮恨（譚　卿）、百鳥和鳴、花間合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、臥　弔孝（言菊朋）、草船帶箭、討荆州（馬連良）、八時至十一時、特備中樂、由遠東音樂團担任、（一）劫後京華無限恨（譚劍樞）、（二）可憐圍裏月（蘇影）、（三）腸斷雨淋鈴（黃少英）、（四）惆悵月中宵（梁晚霞）、（五）登樓懷國事（林天澤）、（六）山河未定恨怎休（譚律造梁婉芬）、（七）尾聲合奏、拍和者、劉里門、游聯陞、孫育文、譯劍樞等、 
[南洋學院男女兩校　秋態之新氣象]  
　　南洋華僑捐　在荷里活道四十號一連五間助辦之南洋商學院男女兩校、本學期擴充校舍、大　振刷、教員多會留學英美、及畢業國內各大學、近且添聘港大學士曾庭謙　士、及梁祐祥君、專授英文、茲爲救濟戰時靑年失學、特招考商科一二年級半費生各廿名、至於英文、鋼琴、縫繡、中英兩種打字、各科學額、則無全矣、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
