# 1938 March to December Version 2 - 393 - 4980303

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行[  中國旅行社主編]  
[中蘇公路（續）] [  張公爽]  
　　溝遲中蘇直接交通的大動脈 
　　出臯蘭北門過鎮遠橋沿黄河西行一百多公里到永登、由永登經古浪到武威（凉州）、 
　　武威商業並不興盛、但在歷史上曾居非常重要的地位、有滿、漢兩城、或稱新城舊城、因爲地當祁　山麓、長林豐草、宜耕宜牧、是狠可開發而成爲富庶的、毛皮、藥材是本地出口貨的大宗、鴉片史馳名西北、 
　　由武威再上行經永昌到山丹、 
　　山丹城内焉支山、有煤礦、煤層都露頭、但還没有新法開採的煤公司、土法開採的煤窰很多、産量視可供本地消費、山上更産一種紅花、可做染料和婦女化妝用的原料、所以、常漢武帝遺霍去病奪取匈奴的祁連、焉支山以後、匈奴曾經做過一首很有名的歌、『失我祁連山、使我六畜不　息、失我焉支山、使我婦女無顔色、』 
　　從山丹西行五十餘公里便到張掖『甘州』、 
　　張掖在歷史上很負盛名、城當甘州河和弱水的交會點、城垣高大而雄　、市場繁密而殷　、自古有金張掖的稱號、可是現今也空有其名了、 
　　出張掖西門渡過弱水的南支以後、一直西到酒泉東五十餘公里、都是沿着弱水的南岸進行的、　路經臨澤、高台、　池澤到酒泉（肅州）、 
　　酒泉城周七里、有人口四千五百餘、過去本是大商業轉口的地方、新疆南北路、包頭、綏遠、蘭州的貨物都以這裏爲轉輸點、可是現在是高速度的衰落了、衰落的原因用一句話來包括、是過去二十年來的軍閥所造成的、重税、派欵、徵發糧食和油、鹽柴、灰草......壓低鴉片的價格、使種的人要賠本------而你又少是不種、因爲是强迫的、苛政猛於虎、結果不懂使社會破産、商業凋零、人民也都遠遠地逃亡了、最近自中央的政令在甘肅施行後、比較稍稍好些了、 
　　酒泉到黨峪關約三十八公里、　起山海關的中國大工程長城、蜿蜒二千五百餘公里到這裏便結束了行程、巍峨的城樓聳立在兩山瓌抱裏、登樓一望、長城像一條長蛇似的、從遠遠的東北祈連山上竄越而來、穿過南關、慢慢的又爬行了一程、便靜靜地伏蟄伏在祁連山麓、 
　　車至臺峪關、沿路多輕大戈壁、一百四十公里到三門縣、 
　　玉門縣並不是玉門關、是後設的縣治、玉門關還在燉煌西北五十餘公里、是漢時通西域的要道、到唐時已阻塞不通了、 
　　玉門縣西行約八十公里到安西、 
　　安西是甘肅省西疆最後一縣、自古是軍事重鎮、可是現在也遭到像酒泉一樣的命、弄得四野　然、城廂居民每月有逃亡（他們的出路是新疆）、這種　鉅痛深的剥削、要恢復繁榮眞不知須待何日、 
　　由安西西行經白墩子、大泉等到猩猩峽共長一百九十五公里、甘新段便在這裏告終了、 
　　出猩猩峽後便走上了新省的公路、也就是走上了中蘇路第三段、迪哈段了、 
　　汽車在茫茫的戈壁裏馳行、除單調的戈壁、帶着山　、岩石、　　、紅柳、時時起伏在你眼前外、動物也很少看到、更不要説是住民了、車行約二百二十餘公里到哈密、 
　　哈密在縱横三十餘里的火草田中、地土肥沃、水量充足、又當天山南北二路的會合點、東部各省運入新疆南北的貨物、新疆貨物的東運、都須經過這裏轉運、所以、商業　相當興盛、城有回、漢二個、環城都有很大的河渠、東園、榮園、瓜圃、星羅　布地散布在水渠的近况、風景優美、很有江南風味、 
　　這裏所産的甜瓜就是馳名世界的哈密瓜、有紅、綠、青、黄、白和間色等多樣的顔色、既好看、又好吃、眞是名不虚傳的、 
　　由哈密西行四百餘公里到七角井、 
　　七角井四方重山聳立、峰巒插雲、中有土城一座、形勢很是險要、 
　　由七角井經木壘河到奇台共一百六十公里、 
　　奇台以前是全彊商業最發達的地方、貿易的興盛、迪化、哈密尚還不及她、馬仲英變亂、這裏受災最慘、現在雖經新省府幾年來的救浪、但還不能恢復從前的十分之三四呢。 
　　從奇台出發、經孚遠（城南雪水溝地方産　、因用土法採煉産、量不多、現停）、阜康乾德等縣、共行一百四十餘公里、便到了這祠西陲重鎮---進化了、（未完） 
[上海往西南捷徑取道浙東最便湘桂路已非正式通車]  
　　【上海通訊】廣州灣及北海兩口　、　廣州失陷後　闢之航綫、近以戰事關　、又暫告停頓、致西行旅客、不得不繞道越南海防、惟地處法屬、旅客於過　時、以情形隔閡、言語不通、深感不便、假以昆明爲終點、　間舟車食宿以及護照費、過境税、等所耗、最低亦須一百數十元、故一般旅客、爲適應經濟便捷兩條件、大都均取道浙東、兹據上海某交通機關消息、近來經由浙東往西南者日衆、而途中安全、固亦不亞於海防綫也、 
　　途徑有二 
　　上海至浙東途徑有二、即甯波與温州是、以前經由此路者、自金華轉浙贛路至南昌後、必取　道玉萍及株萍段車至長沙、目下南昌與長沙間火車行駛無定、但又有一新路綫可循、而由南昌經吉安至衡陽、計自南昌至吉安、公共汽車約六小時可達、票價爲一元七角五分、吉安至衡陽、公共汽車、約十小時可達、票價爲十元、此外旅客如欲乘火車者、則有南昌至衡陽間通車、票價頭等十五元七角半、二等十元五角、三等五元六角半、惟僅每期星二、五開車二次、雖在現狀下、困難甚多、　未中斷也、 
　　湘桂鐵路 
　　衡陽爲湘省軍事重地、政府爲便利交通、對於湘桂鐵路積極進行、不遺餘力、此綫起自衡陽、終點爲桂省南甯、其間在桂段、（衡陽至桂林長凡三百五十一公里）業於變十節通車、而桂林至柳州段、長一百五十公里、來亦　於上月二十起、非正式行車、至正式通車、則定於明年元旦日實行、此外僅柳州至南甯段、長一百八十公里、現正在加緊趕築預定明年二月間亦可完成、將來全綫通車後、對於西南内地交通、當益爲便利云 
[澤生輪在滬遭回祿施救迅速幸未成災]  
　　　來泊滬輪船、頻告火警、該地當局、正極力查究中、不意本月中旬自溝抵滬之　甸輪船澤生號、又以火警聞、據悉該輪在滬滿載貨物、正擬開土赴天津、詎第四倉中、濃烟忽起、幸當時爲船副察覺、立即發出警號、一間恊同輪上船員、努力施救、未幾即將火勢撲滅、該輪始告無恙、至於起火原因、迄無確證、惟知該倉下層、悉爲紙料貨物、故易于引火云、又杳該澤生號、重約數千噸、本港註册爲一四○七噸、船長爲麥勞氏、向行走青島烟台上海汕頭香港等地者云、 
[船政司署令各輪航行注意破舟頻見]  
　　本港船政司署、昨發出布告、謂下列各地點均發見破舟、航經該地輪船、宜加注意云、計開：（北緯線二二·一九度、東經綫一一三·四三度）、（北緯綫二七·○三度、東經二四·○八度）、（北緯一四·八度、東經線一一八·三七度、）云 
[西南公路---湘黔段（三）] [  林冰]  
　　未晚先投宿 
　　七時四十分由晃縣東站出發、十五公里至　魚舖、是湘黔交界處、立有石碑爲記、過了交界牌、入貴州境了、西行十五公里爲玉屏、縣城甚小、破舊不堪、此間手工業出品之玉屏簫、聲振全國、客車過此、均須檢查登記、非但留下大名、還得填寫自來何方、去何處、下行車不必登記、可是檢查得特别嚴格、怕的是你帶做些私貨也、車停大街上、　店之前、往來旅客爭相購買、簷分雌雄、且甚細、不易吹、精於此者不易也、普通者一元一對、有二元一對者、據云年出神簫一對、不會欨　者也能吹、但不知何所據而之云然、 
　　西行數十公里至三穗、盤山之麓也、　裏的山、非沅陵那　的山可比的了、完全是「傍山險路」及「危險　路」、當有濃霧、車行其中、騰雲駕霧一般、頗多旅客感懍慄不安、盤上船下、如此者凡四十公里、方達鎮達、 
　　鎮遠站在西街盡頭處、附近有中國旅行社的特約食堂、來往的旅客均在此用午飯、因爲後有四十公里盤山、了無人烟、前有四十公里的山路、無東西可吃、 
　　「未晚先投宿」是看見寫在幾家小堆　、（註）門口大紙門燈上、古香古殆的語句、令人回味、現公路暢通、日中通此「未晚先投宿」是太早了。較大的旅館有黔江、黔東等幾家、房金最貴者不超過六角、飯菜亦可口、每客一角。 
　　（註）堆棧即今日之棧房及客棧的意思、昔日此段之運輸、完全用騾隊、當「未夜先投宿」之後、騾夫們都住下來休息、騾子身上的貨物也缷下來、堆在一旁、形成堆棧、故名。 
　　鎮遠爲黔東第一重鎮、街道於兩山之間、中貫一河、下游可通　縣、沅陵、出口貨匯集於此、待伽船下運、上行船隻以此爲終點、不復能航、故人口貨亦集於此、等候騾隊馱走、今日之鎮遠、因水道不能暢通、已不及昔日之繁榮了、 
　　唯一的風景是東街入口處的雲溪洞、洞不深大、無甚奇特處、在實在閑得無聊的時候、可以去看一看、一河兩岸的山還險峻、其餘就没有什麽可玩的地方了、 
　　過了險要的鎮雄關不久、又見有一「鵝翅膀」之石碑、轉了一個鸞、忽進一形似城門之大門、折而右轉從城門之上走過、　了一個三百六十度的圈子、就升高了十幾丈、其形如一鵝翅膀、而得斯名、工程可算偉大、險要得「一將當關、萬夫莫敵」、 
　　山路崎嶇、車行甚慢、漸漸的看見許多「苗家」了、（註）男苗們有許多已着普通人的短衣長褲、鄉間仍有不少的還穿着如道士式的苗裝、女苗們則完全未改、頭戴一十耳其式的高帽、兩耳下端各有一大孔、大概是戴過車量的大耳環所致、衣領亦如道袍式、配以寛闊花邊、腰圍一裙、長與膝　、摺特多、據説一條裙子須布一匹至兩匹、赤足草鞋、走路時、裙子向兩邊擺動、皮膚成絳紫色、大概是飽吃辛苦、他們都能　貴州話、徐服裝差異外、已與「客家」無甚分别、 
　　（註）直呼苗子爲「苗子」　們聽見了很不高興、以稱之爲（苗家）爲宜、我們自稱爲「客家」、 
　　一宿兩餐 
　　下午五時達黄平、客車抵此住宿、 
　　黄平爲一縣站、城甚小、熱閙市面就是一條街、西南公路的車站在大街上、貴州公路局的車站也在大街上、所有的旅館也在這大街上、興華旅社是中國旅行社的臨時特約招街所、除該旅社自備的十幾床舖之外、中國旅行社設有十只改良舖位、床、褥、被、被單、枕及枕套的角上都綉有中國旅行社的商標「旅」字、凡住改良舖位的旅客、都是用剛洗得干干净净的單被及枕套、較其餘的舖位多收大洋乙角、 
　　一宿兩餐、一宿是供給住宿一夜、兩餐是下午到達時的一餐晚飯、及次晨動身前的一餐早飯、共計收費六角、這裏的旅館、完全採取此制、實在不能算貴、除了興華一家設備較齊全些、招待週到些、没有臭虫外、餘者都是令人不敢届住、而今各家都受了中國旅行社的影響、是在積極改良中、實旅客之幸福、一個旅客在公路上坐了幾天的汽車、巓簸得很利害、頭昏腦脹、若是夜晚再得不到一個好的休息、實在有點兒吃不消、 
　　今天到貴陽了 
　　在黄平上了車子之後、关东多每個人都有這個想頭、「今天到貴陽了、」雖是各有各的千秋、臉上都能表現得出、 
　　車子抛錨、是意外的事不算、若是通行無阻、從黄平到貴陽一百九十公里、早晨八時開車、下午六時前准可以趕到、 
　　過黄平不遠、要爬一山、上得並不覺高、可是下山却覺得降得很低、這一座山、是湘黔綫中最高點、 
　　渡重安江------橋正在興建中------地勢很爲險要、 
　　馬塲坪是西南公路指定的餐站、又是黔桂、湘黔的聯運站、站内附設有中國旅行社的特約公路食堂、可是司機的不大肯在此吃午飯却要到不是站的貴定去吃、考其原因、是貴定的飯店對司機的特别客氣、特别奉承的好、所以司機都把生意從馬塲坪拖到貴定、同時不得不惧馬坪公路食堂的店主經營無方、與定章不符、使接受特約的食堂非常之難辦、明文規定、而命令達不到司機、覺得有些説不過去、 
　　鎮上有幾家小旅館、在不得已情形之下、暫住一晚、尚不傷脾胄、 
　　西行卅八公里至貴定、這裏没有西南公路的車站、可是因爲進城不遠有一家會做生意的飯店在、所以上下行客車很多在此停下吃飯、可算得是「生財有道」、 
　　圖雲關下要登記檢查、這裏並没有一個像山海關一樣的有一個關、只不過是一塊大石碑、上書「圖雲關」三字、過了關幾公里、就是貴陽的近郊了、一千零十公里的旅程、在此暫告一段落 
　　客滿 
　　貴陽城不大、在城内再要找住家的屋子、實在不是一件輕而易舉的事、尤其是人地生疏的外省人、中國旅行社前曾徵求空屋、以便代爲介紹、以前登記的空屋、都先後的介紹出去了、現在已無人再來登記了、可是請求介紹的人還是絡繹不絶的來、就得慢慢的分頭去找、所以一下了車、得先住些時旅館、同時旅館也因等找到房子才搬的人佔滿了、以致十九是客滿、（完） 
經濟欄 
[外滙掛牌仍無變動英美滙炒家沽出市况沉静申滙趨鬆炒家沽出買家小]  
　　英匯：開會賣家爲一○三、現貨至元月期爲一○二·九六八七五、二月至四月期爲一○二·九三七五、五月至六月期買家爲一○三·○三一二五、現貨至元月期爲一○三、二月至四月爲一○二·九六八七五、五月至六月期西市靜、銀行界及炒家到期沽出、滙豐入英匯九萬七千磅、價爲一○三·○三一二五、中南入英匯一萬磅、價爲一○三·○三一二五、華僑入英匯一萬磅、價爲一○三·○三一二五、交通入英匯二千磅、價爲一○三·○三一二五、 
　　美滙：開會賣家二九·一八七五、本月勘爲二九·一二五、元月期爲二九·○六二五、二月期爲二九、三月期買家爲二九·二五、本月期爲二九·一八七五、元月爲期二九·一二五、二月期爲二九·○六二五、三月期市小靜、炒家沽出、中南入美滙一萬元、價爲二九·二五、現貨運通入美滙七萬元、價爲二九·一八七五、元月期大通沽美滙一萬元、價爲二九·一八七五、 
　　申滙：今早交易所什電成十五萬元、價一七五·二五、開倉華僑沽申匯四萬元、價一七四·八七五、中南沽申滙六萬元、價一七四·八七五、華僑沽申匯一萬五千元、價一七五、（元月期）華僑沽申匯十六元、價一七五·七五、交通入申匯五萬元、價一七五·一二五、國華入申匯一萬元、價一七五·一二五華僑入申匯十萬元、價一七六、華僑入申匯十九萬元、價一七六·七五（元月期）什電成十一萬元、價一七五·二五、又成什電七萬元、價一七五、又成什電二萬元、價一七五、四三七五、又成什電五萬元、價一七六、下午市仍鬆、炒家有意沽出、匯號入申匯二十五萬元、價一七七、華僑入申電五萬元、價一七七、華僑入申匯十萬元、價一七七、二五、什電成二萬元、價一七六·七五、又成什電四萬元、價一七七·二五、又成什電三萬元、價一七六·八七五、銀行賣家一七六·五 
[海外商情]  
　　（二十九日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·六二○○ 
　　巴黎　一七七·○六○○ 
　　柏林　一一·六四○○ 
　　上海　八·八七五○ 
　　香港　一·三○六二五 
　　新嘉坡　二·四○ 
　　暹羅　一·一○二五 
　　荷蘭　八·五八五 
　　比利時　二七·六八五○ 
　　意大利　八八·六○ 
　　瑞士　二○·六七五○ 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六六六二五○ 
　　柏林　四○·一○五○ 
　　巴黎　二·六三五○○○ 
　　上海　一六·八五○○ 
　　比利時　一六·八五五○ 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三七○○ 
　　瑞士　二二·五七五○ 
　　瑞典　二四·○三○○ 
　　挪威　二三·四五○○ 
　　丹麥　二○·八三○○ 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·四八四三七五 
　　十二月期　八·四八四三七五 
　　一月期　八·四五三一二五 
　　二月期　八·四八四三七五 
　　美滙近期　一六·五○○○○ 
　　十二月期　一六·五○○○○ 
　　一月期　一六·四○六二五 
　　二月期　一六·二八一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三○·八七五○ 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·○六二五 
　　爪哇　九九·二五○○ 
　　香港　五四·○○○○ 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七 
　　紐約　二八七·五○○○ 
　　上海　五○·二五○○ 
　　香港　八六·二五○○ 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　九先令 
　　銀價（近期）二○·○○○○ 
　　銀價（遠期）一九·五○○○ 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫敦　二○二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　二○·九○○ 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·○六二五 
　　瑞士　一二七·五○○ 
　　印度　八三·○○○ 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五六 
　　什大洋劵（千）　五四五 
　　一元毫劵（千）　四一○ 
　　五元十元毫劵（千）　四○八 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四○四 
　　雪梨紙　三·三四○ 
　　石助紙　一·八百一 
　　法郎紙　·○八五一○ 
　　金市 
　　八九大金　一一四·○○ 
　　二一英金　二七·七○ 
　　恒盛金條　一四四·八○ 
　　誠信金葉　一○四·六　 
　　信記條金條　一四四·八○ 
[本港藥材業調查]  
　　我國出産之藥材、其品類之龐雜、凡萬數千種、其輸運出口、多出香港及上海兩地、尤以香港爲最大宗、故本港中藥之貿易、在金盛時期、年達千餘萬元之鉅、其時國内交通建設、未致完善、輸運困難、故華北與華南各省之貿易、多以本港爲兩地貿易之中心、迄我國關税自主之後、兩地商人因税餉問題、舍水運而取陸運、本港營業因而漸滅、但時至今日、每年貿易額仍達八百餘萬元、查我國各省出産藥材、均有運　本港、其最大宗者有四川貴州之大黄川芎、雲南之川貝茯苓、河南之准山地黄朱七、陝西之掃身黨參、河北杞子甘草黄岑北芪、江西之薄荷、湖南之茯苓雄黄、湖北之朱砂水銀、山東之防風人參、浙江之臼术朱貝、廣東之春砂陳皮、廣西之蚧、子元肉八角等、其中尤以四川産佔多數、居各省之冠、雲南次之、河北陝西河南再次之、其餘各省亦甚多、本港經營中藥商店、計分四種、（一）九八行、乃代客帮購貨者、有十六七間、（二）批發行、乃日常門市批發者、有四五十間（三）出口辦莊三數間、（四）熟藥店、統計年中由港輸運前往南洋羣島、安南、歐美各國、荷蘭日本、暹羅等地甚夥、約佔全年　易額（八百餘萬）百分之八十、本惟銷流不過百份之二十而已、運銷南洋之藥材、貨色極爲普通、故銷流之廣、爲出口各地之冠、年　出口額百份之三十、本年該地市場、春夏兩季價格低跌、秋冬較佳、安南暹羅兩地位居熱帶、故銷流甘草地等凉劑品爲多、歐美各國則以補劑爲尚、荷蘭日本則以台黄蔴黄等爲多數、　用　化鍊蔴醉　藥品也、查本港中藥營業、在歐戰後爲最興盛、年來亦頗堅穩、自去年中日戰爭啓發之　、華北産品來貨短　價略高漲、迨廣州繼續淪陷之後、華中華同交通　塞、因輪運困難、需費浩大、價格比前更熾、月來經各地商人竭力設法、來源漸多、最近事北貨物、又可　　　來、市價平復、多已不如昔日之高昂、統計本港年來比　　　、因　多影響、貿易短少百份之二十有奇云、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[緊急救濟會大會報告×竟捕難民營壯丁小童函請廣州賑委會設法保護難民安全今後賑款將注重我國政令所及區域]  
　　中西緊急難民會、昨日下午六時、假座狀約翰禮拜堂舉行大會、到會者、有何明華會督、到路打會督、賴仁神甫、衛生　　司徒永覺夫人、經警司夫人、及伍長輝、黄茂林、何艾齡、朱鼎文、科士夫人、毛和源、劉景清、趙甘霖、政府大律師維逸夫人、孟加利博士、蘭利夫人等數十人、開會時、首由主席書記宣佈上期議案、衆無異議、通過、次由主席何明華會督報告一月來之工作、略謂自日軍向深圳附近一帶侵犯後、難民　聚于錦田馬頭涌等地、嗷嗷待哺者、爲整甚衆、本會除竭力籌款施賑外、並于分散各處之難民、亦設法分别賑濟、現難民營中有小童二千人、本會亦嘗派遣教師多人前往施教、俾此批難民、得受教育之益、尚望各在座諸君努力一切、俾工作日益進步云、後由司徒永覺夫人發言、詢問該會最近賑濟難民所用之欵項、謂用于被×方佔據之區域者若干、用于仍在中國統轄之地帶者若干、後由主席答權、謂現撥欵賑濟廣州難民方面、已佔十五萬元、其他如惠州、如東莞、如中山、　數亦甚巨、總之截至　在止、本會撥出賑濟之欵項、用于被×方佔據之區域者、較多于中國所統屬之地帶云、次由中國紅十字會駐港辦事處代表伍長　發言、　據廣州傳來消息、知港中撥往廣州賑濟難民之欵項、須就地兑換×車所發之軍用票、然後購物、是日人可得此批欵××××××、×××××××××云、後主乃　起立作答、謂從前賑濟廣州難民之欵項、乃廣東省政府交來囑用于賑濟廣州難民者、故不能用以移賑别處云、後衆會員乃提出討論、結果一致議决、謂今後賑濟事宜、將用子中國統轄並帶者、將較被×佔者爲多、但在特殊情形下、對×方佔據地帶之貧苦難民、本會得酌量情形、予以施賑、同時並設法調查華南中一行政所及之地帶難民、俾本會得予以帮助云、後何艾齡博士難起立發言、謂根據以往、知×軍嘗違例闖入難民營、將壯丁及小童拘捕以去、關于此點、希望大會須去函廣州賑濟委員會、着其設法保護難民之安全、並在可能範圍内、能將此輩壯丁小童疏散往安全地帶云、至是、主席宣佈散會、並定明年正月廿六日爲下次開會日期、 
[各界賑聯會進行救濟内地難民今日接管深圳難民收容所對國内賑務亦將統籌辦理]  
　　救濟新界難民工作、得本港政府之恊助、及各僑　之努力、使　萬嗷嗷待哺之災黎、俱獲救濟、直至現在、深圳牧容所已大　擴　、作有計劃之收容、救濟新界難民工作、行將完滿結束、各界賑聯會此次負起救濟新界難民責任、獲得非常良好之結果、因此港府當局、特委該會爲深圳收容所之負責管理　、現已定今日開　接管、今後該會更推進難民生産工作、同時並注重救内地各處災區之難民、使該會工作、得澈底實　、兹將各情分錄如次、 
　　賑濟聯會　今日開會 
　　各界賑聯會第廿八次大會、原定本星期二日舉行、因值例假、改期今日舉行、昨日常務幹事先行敘會、議决各案如下、一、銅鑼灣大坑籌賑會捐交救濟組賑款一千五百元、救濟組提請移用辦法救濟難民案、議决照辦、二、二、九龍汽車公司捐助本會帳幕函請本會派人接收案、議决交救　組辦理、三、英　籌賑中國難民會函獲、關于本會請求撥款事、着先向緊争難民救濟會接洽、議决交救濟組與緊急會接洽、四、鴻發公司岑伯銘函請收容九江難民十人案、議决照辦、五、四五三旅函請助捐　衣軍氈各四千件、修鞋四千對、并派救護隊入東江服務案、議决接　、 
　　統籌辦理　國内務賑 
　　記者公會李建豐提議，（一）本會鑑于統籌新界難民之成績，故此後對于國内賑務，亦宜統籌辦理，此後國内賑務，本會力量所不及、　、大可由本會托某團體代辦、不可作支離破碎之派錢　賑、（二）本會前次所以急急准促各機關欵與本會者、無非欲增學本會力量、使有成績、兹賑濟新界災民現已上軌追、而政府且令　民移出深圳集中賑理、是臨時之工作將完竣、根本之工作須急速辦理、前本席所倡之難民習藝所、爲此根本工作之一、前次常務且通過一難民習　所特委會、　宜將此一速即辦理、當時所難者、乃經費問題而已、現幸得吳主席爾來國幣五萬　、故實常即宜指定此款爲該所之開辦費、而許大使方面之中央賑觺　允撥五萬斤爲常費、是本會之難民習藝所、實再不容延緩不及、議决交救濟組辦理、 
　　今日接管　深圳難區 
　　又各界賑聯會救濟組、爲統一收容救濟難民起見、特向緊急難民會提商、接辦深圳難民區、經過完滿、移交手續、亦經妥善、定今晨九時接管、記者昨據緊急會貨責人賴詒恩神甫語稱、深圳難民臨時收容所、自開始收容以來、投所人數、共達一千餘人、而連日來請求收容者衆、將來當不止此、緊急救濟會原管有深圳、錦田、粉嶺三難民區、及港九三處難民屋、最近賑聯會爲求統一救濟、請求接辦深圳區、使歸整理、本會以此、决于明最五時、將一切辦理手續移交、此後該區改隸於賑聯會云 
技術人材 
[留德學生十餘人學成歸國參加抗戰昨乘德郵抵港將赴昆明]  
　　昨日北德郵船公司博士丹號抵港時、有學成歸國之留學生楊樹棠、齊熨等十餘人其中學礦冶化學、機械電機、教育、法律、軍事者均有、彼等將轉乘法郵赴海防、取道往昆明、參加拉戰建轲工作、爲祖國効力、兹將各人之姓名、籍貫、學習科目、及在德學校、探綠如下、計楊樹棠、鑛冶、克虞伯銅廠、史通、機器電工、仝上、李　棠機器　工、仝上、孫祥鵬化學、柏林工業大學齊熨化學、燃料研究院、張廣勳步兵、宋丕冬教育、劉純侯機器　工、柏林　高、張正夏機械、克　伯銅廠、許聲潮電機工程、西門子秀平廠、及　克　爐廠、毛鶴年電機工程、同上、章亞住醫科、柏林大學、譚振雄　治、KZKPP　習、許帮友機械、柏林高工克機伯台麥格廠、朱光沐夫婦、法律 
[陶行知先生昨晚講全面抗戰與全民教育]  
　　【本報專訪】陶行知先生爲吾國署名之大衆教育家、抗戰以來、奉命出國、從事國際宣傳、及參加國際反侵略大會、深得友邦人土之同情與敬仰、至本年九月方回國、月前參加第二次參政會議之後、於十二月十五日在桂林成立生活教育社倡導全民教育以配合全民抗戰、目前曾擬在桂林成立　莊研究所、以研究戰時發生之各項問題、提供實施計劃、俾使政府採擇施行、最近爲該研究所籍備一切、特由桂林來港、應港教育之邀、　於昨晚七時至九時在九龍兒童書院講「全面抗戰與全民教育」、深入淺出、亦莊亦諧、聽者無不受其感動、而　堅抗戰之决心、又陶先生親切語記者、渠與本報總經理史量才先生有深厚之友誼、對於本報備極關懷云、 
[兒童保育會將建收容院]  
　　港府昨批准借地限收容難童五百 
　　戰時兒童保育會查港分會因在點問題、久未解决、成立以來、已將一載、仍未能自建收容院、昨該會已接港府批復、允在新界馬頭涌地段、借出地方九千尺由該會建築、惟祇限定該院收容難童五百人、現該會　决在該地建築、日間即與胡文虎先生商酌促進興工、 
[商會幹事會議决擴大一元還債運動明日召開值理特别大會]  
　　一元還債運動、自重慶上海各地向胞獲起後、港各備團紛紛響應、各情已見報載、昨日下午三時華商總會特爲此事開幹事值理會議、研究領導　　　團一致響應辦法、討論結果、僉以此種運動意良法善亟、宜擴大進行、特定本星期六日下午二時半召集全港各行商會社團、開一持别值理同人大敘會、商量具體辦法、以便一致舉行、並以元旦一日舉行、誠恐時間過迫、未能籌備妥善、各人均贊成延長時間一月、在星期六大會中提出討論、希望各僑團代表踴躍赴會云云 
[愛雲上校調英任旅長]  
　　原任港英軍參謀長 
　　現任本港陸軍總司令部參謀長愛雲上校、于明年任期已滿行將返英、各情已見前報、兹據英京消息、愛雲大佐于來年參謀長任期滿後、即奉調英國隨車步兵第六旅旅長職、其旅長職位、亦僅爲臨時性質、將來英國陸軍部將另予以比較麽長臾爲重要之任務云、查愛雲大佐于一九三七年就任參謀長之職、極得僚屬之愛戴、一九三六年　陞上校後、即奉調來港、歐戰時愛雲大校時爲營長、　在　國指揮軍隊、與德軍作戰、亦極英勇云、 
[華南戰事爆發後洋紙營業全停頓全行今年虧本達四百萬]  
　　本日侵擾華南、使本港貿易、凡百受害、洋發匹頭銅鐵電器等四行　所受之損失情形、迭經記者作詳細報告、至洋紙業之營　情况、尤爲社會人士所注意、記者昨　訪晤華南洋紙商會主席伍君、關於洋紙行近狀承具見告、伍氏首述年來之 
　　興替情形 
　　一九三六年以來、因世界不景來之消沉、使此間洋紙貿易復趨活躍、當時紙價如以新聞紙爲例、已由每噸八磅續漸增漲、迨一九三七年間、增至十四磅、同時紙商以市道暢旺、紛紛向外定貨、常五月間之安貨到港時、適蘆濤橋之炮聲突響、廣州各地商人多存觀望之念、致大批洋紙躉存本港、無法外銷、市價由十四磅回跌至十磅左右、此爲第一次之波折、今春漢口商人來港購貨、一時此間存紙授括一空、市價復增二鎊、當時歐洲紙價稍　、約十鎊上下、故紙商衡量情勢、又紛紛向各國定貨、迫此批所定之洋紙到達時、徐州已告失陷、故漢口市場異常疲弱、最近繼以廣州失守、去路遂 
　　完全停　 
　　渠繼述最近情形、謂現下辦理出入口之洋紙商約十二三家、平均市價約虧本百份之三十、似此情形、實爲前所未有、因爲突如其來之環境、與世界不景氣時情形相差逈異、關於現存洋紙數值約達三百萬元、而市場祇係香港及少數運往上海外、已迄無辦法、故今年洋紙行商虧本達四百萬元、至　期未提之貨、渠等與銀行方面暫無若何困難、因各商號多有若干物業存於銀行、而商業尤須互相提挈、始能共臻繁業之境云云、關於洋紙來源、以德國居首席、次爲加拿大、再次爲挪威、德國所産者、品質最好、而價亦　廉云、 
[港寄廣州郵件先寄澳門轉×船運往]  
　　此辦法是否繼續刻未宣佈 
　　據本港英文南華早報消息、本港郵政當局、前接廣州郵政局西人監督來電、請將積留本港之寄該處郵件、運往澳門、轉附×商輪運送云、當經照辦、于聖誕節日經由一×輪、由澳開運、但將來此辦法繼續照行與否、刻未有宣佈、查自廣州淪陷後、寄該地之積存郵件、曾有多量由英美兵艦運送、但最近又精有數包云、 
[外人由台抵港談台灣糧食嚴重恐慌×强迫收買存粮及未熟晚稻米價高漲百斤售價達廿八元]  
　　昨有外人由台灣抵港、對記者述及台灣糧食恐慌情形、據云、台灣原亦産木之區、惟十餘年來、日本政府鼓勵台民、將稻田改　甘蔗或　樹、本來甘蔗製糖及鮮果運華銷售、較之種稻　益、不祇三四倍、然因平日受日政府統制、故徒見出口税收激增、台人則實無絲牽實益、而向之糧食可剩餘外銷者、年來竟 
　　不能自給 
　　轉須向外大宗　、入、同時入口又受重税統制、因此台民生計日艱、去年中日戰事發生、台灣民食漸起恐慌、不數月之後、米價飛漲、每百斤售價至二十元以上、而查　南洋及香港等處運米到台、每百斤成本實僅十元以下、因日政府欲批補戰時出口税之損失、故將 
　　米糧官賣 
　　高提其價、曰此台灣民食問題、更爲嚴重、本年春間、日政府鑒於台灣多量囤糖全無去路、鮮菓更無處運銷、遂下令蔗田菓園、一律仍改種稻、民有十餘齡菓樹、亦盡砍除、其根失莫可勝計、詎至早稻將届收成、適值戰事緊張、軍食至急、台灣之稻、只及八九分成熟、即被下令收割、掃數運赴戰地、時官賣之米、每百斤定價二十元、而收買民粟、每百斤則給則五元、早稻收成不及一月、民間之粟已歸官收買净盡、舊曆六月以後、官賣 
　　米價日漲 
　　至七月每百斤爲廿六元、八月中每百斤廿七元、九月每百斤廿八元五角、今值晚稻又屬收成、早冬之谷、仍未十分成熟之　、即令收割、預料全季晚谷所改、于上月底即被悉數運充軍食、台灣民間、仍將顆粒無存、似此「寅吃卯糧」、不特台灣民食可危、即其軍糧亦極度恐慌、然以台灣總收米谷用爲軍糈、尚屬杯水車薪、未足供應百分之四五也云云、 
[大觀影片公司内獲賭局趙樹燊等被拘控]  
　　趙被控開賭共拘十人 
　　昨晨提訊後押假七天 
　　本月廿五晚深夜十二時廿五分鐘、紅勘警署得接綫報、派出副帮辦義華偕同華標目胡錦、及何生等多人、前往九龍城北帝街八十三號地下大觀影片公司搜捕賭徒、時該公司内有多人、以聖誕佳節、不禁狂歡、遂有緊賭牌　者、正當興高采烈之際、不料警探突爾到場掩捕、警探等闖進樓内後、即將當時在場聚賭者拘獲、計有趙樹燊、陳識嘉、黄冲、趙伍、簡超、李良、陳鏡泉、李華、李泰、黄根等十人、并見一白鐵箱緊封箱口、上書有一「趙」賭字、該箱乃爲「抽水」之設者、後警探即將一干人等、及具一併解返警署落案控、趙樹燊及陳誠嘉兩人以開賭罪其他各人則控以聚賭罪、昨晨警探方面將各人解往九龍巡理府、交由麥司提訊、被告等延麥加霖律師代表辯護、結果、官命將案押候七天再審、 
[東安等六輪仍困省×提釋放條件藉此要脅恢復航行]  
　　關于本港内河輪東安號等六艘、被×禁制困泊省河、未獲釋放回港事、本港政府當局所取態度、　政司史美日前已對記者表示、港府已致力設法釋放、兹據航業界消息、謂被困省河内之輪船、日前會要求英駐省總領事向×方提出來涉、但無結果、被困省河之輪船、係在港府註册、常爲英國之商輪、×方實不應將第三國在華的利益歧視、而將該六艘輪船扣留、但×方對于此事、亦認爲不合法、最近提釋放交換條件、若將困于省河各輪釋放回港後、各輪公司須恢復省港航行方可云、但據記者探悉、各該輪公司對于×方所提出之無理要求、經表示拒絶、現聞英領事正進行與×方交涉此事云、 
[青年會續辦新文字講習班]  
　　香港青年會、前曾在九龍會所開辦、文字講習班、成績　然、現定於明年再在香港及九龍兩青年會、開辦新文字講習班、其編制仍分爲北方語與廣州　兩種、概不收學費、上課日期定一月八日云、 
英賑華會 
[募捐會昨開會確定事權圍範捐欵指定用途者不接納]  
　　英賑華會募捐委員會於昨下午五時半召開委員敘會、討論一切會務　行事宜、出席者有陸靄雲、黄量舒、李健豐、　秀貞、林培生、熊茂昭、　振英、葉藺泉、雷蔭蓀、伍華、張　洲等十一人、雷蔭蓀主席、首由書記沈菊科宣讀上期議决事項畢、即開始　論、（甲）陸靄雲提出、（一）凡本會正常開支、是否應出總會　担案、議决、開支額以不過六十元爲額、由本會代表曁四華人代表分派　担、（二）將來募得之捐款分配開銷時　本會應否、派代表參加審查會、及（三）本會委員應否出總會正式委任、議决、此兩項保留討論、（四）倘捐欵者指定用途時、應否接納之、議决、不予接納、（五）所募得款項、是否彙交匯豐銀行、議决、可由各慈善機　代收、但以　豐銀行所發之收據爲正式、（乙）葉蘭泉提議、（一）應否聘請本港各社團體爲募捐委員、議决、交由雷蔭蓀葉蘭泉兩委員負責辦理、（二）應否起草募捐官言案、議决、留交下届大會辦理、 
[購置收音機者注意換新照須在年底前轉換]  
　　本港無綫電　音事業、歷史雖　甚短、但發展極爲神速、年來本　主户之　有收音機者、爲數極　、根據本港則例、凡購置此綫　收音機者、須向政府無綫電局領取執照、兹者　曆　　將届、無線電局發出之收音機執照、多屬於年底期滿者、該局昨特通告收音機用户注意、依照轉換新照、該通告稱、領有執照而欲繼續保持其置用無綫電機之用户、須於執照期滿之日、依時轉換新照、換照地點在郵政局二樓政府無線電局、換照時　定每日由上午九時至下午五時、星期六日由上午九時至下午一時、假期則停止轉換、新執照費規定十三元、換照者同（一）親至、（二）飭價、或（三）備函向政府無綫電局請領新照、但須附執照費十二元、及舊執照、如縣函請轉換、則新執照簽妥後、當照地址客交、如親自到局轉換、則繳費後即可領回新執照云、 
[研究新税會昨首次會議各議員交換新税意見未有若何結果内容不發表]  
　　本港政府新委之研究新税委員會、于昨日下午五時、召第一次會議、查是日出席各委員、如主席財政司金錫儀、匯豐銀行總司理祈利賓爵紳、港大副監督史羅士、　甸洋行總經理白達臣、華人代表羅文錦等、的有意見發表、對於本港現目税收之情形、及征税手續之應興應革、及新增税項、以何者爲最適合、皆有所論及、至六時許乃散會、本社記者事後走謁委員某氏、據請、此次爲首次會議、祇屬于彼此交換意見、並未有若何結論、及經主席宣佈、謂　會所負責甚爲重要、如未有切實决定以前、暫不將消息公開、總之、本委員會所負作命、如此其重要、實非一次會議便有所主張、必須經長期間之攷慮云、 
野心暴露 
[旅暹某僑領抵港談×助暹增建國防月來爲暹義務製艦多其他武裝設置秘密進行]  
　　旅暹華僑領袖某君、昨由曼谷返國抵港、將取道赴　辦理要公、記者獲與晤見、談及暹羅華僑近况、及×在暹羅建設武備等情形、紀述如下、 
　　（一）關於暹羅 
　　商務狀况 
　　暹羅華僑所經營之商務、以米絞及木廠爲多、「猶以白米」項最爲大宗、蓋暹羅爲産米國、每年出産極豐、向以華南、馬來羣　、歐洲各處爲最大銷塲、平時暹羅白米每年運銷華南達數千萬、自華　戰時發生、爲時雖未久、而商業上之撮失程度　極巨大、一月來暹米　銷减少一半、影響所及、各行均受牽連、而陷於不景、本廠生意亦未見興旺、（二）關於堂地 
　　華僑生活 
　　狀况、暹羅華僑約有二百　萬人、人部份爲勞工、營商者僅有少數、彼輩之生活良好與否、乃隨商業之衰盛而變化、蓋商况良好、則工值優　、生活自然良作、惟目下暹羅各行商、大部份呈不景氣象、故華僑生活大部份甚爲難苦、失業僑胞爲數亦不少、至華僑教育方面、暹羅有華僑小學校百餘所、中學則僅得一家、因受當地政府種種嚴厲限制、故無從發展、當地政府限定華僑學校必須教授暹文若干時間、當教員者必須職暹文、此種苛例、行已十年、迄今無法改善、（三）自祖國抗戰開始以來、華僑 
　　救國工作 
　　非常熱烈、×方嗾使暹羅政　禁止、但華僑仍努力不懈、祇有秘密進行、年來救國養捐及救國公　之勸募成績、甚爲可觀、華僑返國服務者先後　有數批、尤其是抵制×貨運動、尤著良好成績、私擅經營×貨之奸商、皆受救國工作之嚴厲懲戒、迄今販賣×貨者已大量减少、暹羅人民對于我國抗戰情形與意義、最初爲×人所蒙蔽、不甚明瞭、至現在則事實　使被輩明白、彼輩對干我國長期奮鬥努力不懈之精神、極表欽佩與同情、此外暹羅有一事最足令人注意者、則爲 
　　×人在暹 
　　最近大事建設國防、近數月來暹羅　　軍　甚多、俱由　方義務製造、此外　有種種武裝設置之　密進行、不輕爲外間所知者、××野心、不言可喻云、 
[新田臨時難童學校雜寫]  
　　本報特寫 
　　自後賑聯會統一了賑濟難民的工作之後。新田難民區便劃歸爲第三站。在這一站裏負責工作的有三個社團：婦慰會，中救及惠青等。婦慰會及中救這　個團體負實施賑及醫藥等工作、惠青則負責教育及清潔等工作。在教育工作方面，現在已成立了一所臨時難童學校、這可説是各站中超特有意義的工作。 
　　這個學校是專爲教育一般難童而設的。因爲難民們都不是長居此地，所以這個學校就屬於臨時性質；同時因爲經費十分欠缺。設備也就非常簡陋。它的籌備經過很短，祇需四大的光景。這樣短的籌備時間，恐怕没有别的學校會比它更短了。所有工作如宣傳。招生，報名，找校址等等，都是在這短短的四天内弄好。到開學那一天。報名的人數就已超過二百了，這就成績實在有點　人。 
　　這裏的學生成分是很複雜的。有説客話的。有説廣腐話的。甚至説不是廣府話又不是客話的也有。聽起來就很頭痛。好在他們還聰得懂廣府話，不然就簡直無從着手。他們的程度都很參差，讀過四五年書的有。完全没　讀過書的也有，所以，編起級來也要費一番精神 
　　在這個學校裏，一切讀書用品都是學校供給的。因爲經費非常不够，用語方面就十分單簡，甚至連上課用的書本都没有，其他用品就祇有鉛筆及拍紙部而已。此外，什麽毛筆，墨盒，習字部等這一類東西，在這所學校裏是没有的。同時因爲這裏没有桌子及椅子等，筆墨這些東西也有點用不着。 
　　這所學校的校址是假借一塊滿種龍眼　的草場，是露天的。各學生都是席地而坐，要寫字時就要以膝作桌子：要不這樣，就要伏在地上寫。這樣子眞有點難過，不過，在這許多困難問題包圍着的環境下，實在想不出其他更妥善的辦法、但在這個艱苦的時代裏，實在需要我們克苦一點，而且，我們要知道，安業的前途是需要我們爭取過來的；没有經過艱苦的奮鬥，就得不到幸福，正如没有經過黑暗，就達不到光明一樣。 
　　這裏不單祇在形式上和一般學校不同，就是在内容上也和一般學校有異。這學校的上課時間也分作上午和下午，從十點到十二點，下午從一點到三點。這裏所授的課程，固然没有四書五經這一類的老古董，就是好些新課　也因條件所限没有教授，現在所教授的差不多完全側重在戰時常識這一方面，所授的功課，除了一部份印有講義之外，其餘都是用口授的。因爲一塊黑板都弄不到，使得　算術這一科也不能不用口授。但眞糟，用口講授算術怎能弄得清楚呢？假如一加一，二加二，五减三這樣簡單的還可以勉强過得去可是其他複離一點的如乘數，除數或分數等，那可怎麽辦呢？我想道　黑板實在少不得，應該趕快弄幾塊來。不過据負責這部份工作的同志所説，這一部門的經費十分不够，現在就是買紙印講義的　也相當成問題。所以，唯一的補救辦法就希望各社團多捐一些用品來，使得這個學校辦得比較好些。這個難民區本來　歸賑聯會救濟的但賑聯會對於教育用品各費都是不負責的，所以就需要則的團體來捐助了。 
　　還個學校的前途是很好的，負責的十多位同志都非常努力，祇因爲物質條件不够充分，所以一時間就得不到什麽好的成績。假如各方　都能多多予以援助。那麽將來成績一定不錯，這是可以預言的。 
　　現在，新界的難民都凖備全數還移到深圳集中救濟了。這學校，當然亦去將遷移之列。希望遷到深圳之後。在整個救濟計劃之下，能够得着更完善的發展！（永思） 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[「游」到那里去] [  杜洛兒]  
　　據説一個政治家，是應俱有光明磊落的態度的，倘這話不會錯，則政治家者，應予注意。可是，政治家未必是一個模型製造出來的。特别是在我們中國，模型之類的東西，不可以數計。因此，即使説一句『犠牲完了，我們也就完了』的話，也仍可稱之爲『抗單政治家。』倘你覺得他的『完了論』是失敗主義的惡作劇，那他可必不肯承受。其實，何嘗止於不肯承受！他要倒咬你一口的。譬如『你們在×人的點與綫外，游來游去。幻想在被×人扼住咽喉的情况下生還，不才是着正的失敗主義者嗎？』這是一例。 
　　不過，説出這樣的話來，究竟還是欠「光明磊落」的。然而，不要緊，他是獨俱一格的政治家。 
　　躲躲閃閃的放一枝冷箭的，是「完了論　者的手法。似是而非的在大談「全面戰爭」，其實，他却在『全面』的里面實行破壞『戰爭』。説人家「游來游去」，他去老在「游上游下」。你看，南京失守的時候，「和平」的頭臉「游上」水面來了。結果給人一陣亂棒，他就趕快往水底「游下」去了。於是，在水底噴了一些『抗戰抗戰』的泡沬來，告訴人們他依然是在照常『殺×』的。及至廣州武漢相繼失陷，那「和平」的頭臉就又趁勢『游上』來，結果又被一封『告國民書』的痛擊，他又馬上知機的向水底　游下」去，隨即又從水底，噴上了一些「犧牲的代價　的泡沬，又在告訴人們：他是仍然照常　犧牲」的。不過，如此這般的經過了幾次之後，這位游泳專家就不能不感到「游上」難了。於是，突然離去，令人不勝驚訝之至。我們仍希望他愛惜過去的歷史，適可而止，不要盲人騎瞎馬地胡閙下去。 
[佐藤一等兵的悲哀] [  李勵文]  
　　---從日本人的自述裏引廣的故事 
　　什麽時候再能回復寧靜的生活呢？也許永遠不能够了，因爲我昨天就或將死去。部隊裏也殘存着不多人了呀，戰爭却一直在捉迷藏一樣的進行。 
　　我因此常常回憶起那些寧靜的日子來。......」 
　　目前的景色不正是一片寧靜嗎？山溪碧清的水没聲息地掠過低垂水面的樹　流着，藍色的天空裏飄忽的白雲變幻着，十一月的太陽在極遠的岡巒上，發着金光，戰爭是一天以前，就離開此地了。「眞是美好的寧靜呵---」佐藤自己想，但立即，那些堆積在平原上的被炮火擢燬了的村落和遠遠近近還看得清的死屍却又使得佐藤紛擾起來了。 
　　（祇有像櫻内一樣才眞是寧靜呢---） 
　　佐藤那麽想着眉頭深縐了起來。於是藏起了櫻内的日記本，拿出一支滅息了的蝙蝠牌香烟抽吸着。 
　　邊吸着香烟他又想起來了；近來部隊的給養愈加困難，中國的游擊隊老是阻斷了給養接濟的日期。香烟已經缺乏了一個星期了，多數的給養是就地搶奪的。但戰爭去永無止息像的進行着。佐藤於是不忍卒想的躭憂起來了。「那是會這樣的」，他想，「使到日本兵都死在中国或的地方」，這却是多麽可怕的結局呵！ 
　　久久地照着背上的陽光熱炙得佐藤有點暈眩起來了。他於是站起來，把那幾乎燒到了根的烟蒂擲入了溪水裏，然後穿過了一些打壞了的房屋走回部隊的本部來了 
　　三那所打得不怎麽壞的被作爲本部了的房屋門前的街路上，一大羣士兵正在圍觀一個俘虜。 
　　俘虜是個年紀很輕的傢伙，不怎麽高，一身草綠的軍裝已經髒得油膩膩的了。在他那張彷彿讓炮火的烟焰薰炙得黧黑了的瘦削的臉上，驕傲地放射　倔强的的憤怒的却又是鎮定的神彩。他交叉地抱着雙手立着，探尋似的遍視着周圍的人。 
　　［眞是頑强得很］！等落英兵大谷這樣説。 
　　翻譯員伊澤奉命正在審問着這個俘虜，想從　　　他知道一些中國兵隊的退却情形。 
　　那個俘虜張大嘴吧哇啦哇啦的説了一陣。 
　　「説的什麽呀？」、 
　　「眞是可惡」，翻譯員動着氣説，「若是那樣的，要殺就殺，不必多問。」説着翻譯員就在那個俘虜的胸前猛然推擊了一拳，受着還種驟然的攻擊，俘虜狼狽地倒退了幾步，然後定了神，略一注視了翻譯員之後，又又起雙手，歪着頭瞭望着天空了。（未完） 
[享樂主義的病菌] [  勞難]  
　　抗單是一件艱辛的工作，無數的同胞，爲了不願做亡國之民，爲了要呼吸自由的空氣，都堅强地肩負起這偉大的責任。目前的工作是艱苦的，沉重的，但是總得經過這苦難的階段，才能達到目由生活的樂境。而其間的過程，絶對不是個人主義可能達到的，而是要出於集體的努力。當全民族正在艱危的苦鬥時期，如果還只知道顧自己的安樂，無疑的，全體都要因各個人的個人主義而滅亡，個人主義者也必然不能獨存，乃是淺而易見的道理 
　　每逢節日，便有無數男女狂歡極樂，很有些人對這現象，不禁要感慨繫之。還有人以爲也主徝這些狂歡的男女，眞的没有祖國的觀念，眞的不曾想到祖國是在苦難之中。其實，這倒也不是的，他們當然不會不知道祖國是在苦鬥着，可是他們還能沉醉歡樂之中的，就是個人主義的毒菌在作祟。他們的心理，大概如此，國这有是大家的，眼前的苦樂，却是自己的。這倒眞實。國家畢竟是大家的，而眼前的苦樂確確實實是自己的！ 
　　個人主義的根源，相當深遠，要在一時産除净盡，自然不是容易，但是我們應當承認，目前好些令人啼笑皆非的事態，是起于個人主義病源的，都市的資産者，小布爾，還有智識階級，大都或多少還帶些。這個人主義的傾向，也顯然是事實。然而，這現象到底是不應該讓它一直繼續下去而毫不作加以克服的。 
[舊調又重彈了] [  陳畸]  
　　不久以前，當漢口和廣州都陷落了，日本「　國」正在「慶祝大勝利」的時候，近衛内閣我表了他的「告國民書」内容謊謬自然不必再説，但此刻却不像上海和南京被攻下時那麽淺薄，而頗有了一點「自知之明」了。 
　　這就是：近衛内閣已經開始感覺到「勝利」還不知道在甚麽地方。漢口的陷落他們事前以爲那必定就是領導着抗戰的國民政府，或者如他們，所説「蔣政權」的完全瓦解，至少是開始瓦解。但等到他們的「急進隊伍」進入了漢口，漢口的情形使他們明白了瓦解的僅僅是漢口市，國民政府和全中國的抗戰士氣和力量，并不曾受到甚麽損害時，於是他們開始渺茫，開始失望和悲哀！ 
　　近衛内閣在痛苦的，對着她的正在興高彩烈的人民潑下了一盤冷水------「應該更進一步的動員物心，凖備更大更長期的征伐」呀！ 
　　這所謂「動員物心」，正可以証明日本人民的物心的「不動」。或者也曾經「動」過，但不足以對付漢口陷落後的更嚴重的局勢。不然的話，近衛内閥何以會這樣不識趣？ 
　　其實，日本人民對於軍閥的武力侵略中國，根本就没有所謂一致的意志和行動，日本人民到中國大陸來作戰，那應該是被迫的，而並不是自願的。這就是説：日本軍閥政府雖則一再説到「動員」，我們早就知道她未必能够眞正的「動」起來的。現在近衛内閣再來這麽一次，效果恐怕是同樣的吧？ 
　　然而現在話得説回來了。日本的「動」與「不動」，固無直接影響着中國，可是在「自力更生」的則原底下，我們自己有没有「動」，實在比我們的×方「動」與「不動」更加重要。倘使人們「不動」，×人雖然「不動」，這於我們并不是有利的；反過來，×方雖然「動」了起來，而我們同時也「動」，這有何可怕？ 
　　所以現在×人既然在號召「更一步的動員物心」我們對於羣衆的動員工作，也就應該更積極，更放胆的做下去，那末雖有頑强的×人，我們也不難對付了。 
[死的消息] [  汪鞏]  
　　浴在深秋的陽光裏，從窗前看到蜿蜓在路傍的一叢常綠樹。是到了冬令的氣候，可是一切都還顯着温暖，像是江南的初春。 
　　住所的附近有座建築在半山坡上的公墓，點點白色的墓身匀稱的嵌在山腰裏，有時一陣落日金黄的光輝反射在上面，聖潔崇高得使地下人看來像是一座天堂，也就在我的窗前，時常的通過送死的行列了，凄厲的喪藥總不時的透進我的房間裏，隱約在綠蔭叢中，還可以眼看着黑色的柩車緩慢的推了過去，跟在後面的。那是一陣死别的哭聲，蕩漾在山道裏。 
　　當我每次迎送着這樣哀傷的行列時，默默的的呆立在窗前，對于「死」面對「着這個難堪的感覺，我是熟悉的。我已經遇到過多少次這生活戲劇裏的最動人的一落，可是也是最悲劇的。就在這次流亡的道途上，不幸的又失去了我的姐姐，匆忙將它埋留在荒凉生疏的小城外，一家人繼續趕上艱困的征途，或許它將永遠的被遺在那塊孤零的土地裏了。 
　　記得就是在去年這樣的時光，那是一個没有星星的夜晚。我們幾個人，離開了正被炮火逼近的美麗的故鄉------那被一般人羡稱的天堂，開始流亡的生涯。眼看着將要遠離的鄉土，朦朧的罩在濃重的夜色裏。大家留意的説着再會，可是我們一定還有回來的一日的。時常這樣的堅信着，而現在她睡下了，再不回來。我們也不忍重見那一抹美麗的湖山了。 
　　「死總是悲哀的事。尤其是青年的夭折，遺留在生人的回憶裏是無盡的遺恨。當接到姐姐的死訊後，想到　竟死在那樣的一個孤僻地方。想像在那破老的土屋中，在陰暗的屋角裏臨逝時的凄凉，尤其連想到她一生的苦難；像這幾年來各方面致命的打擊，生活對于她實在是已經太疲倦了。這樣最後的安息也許在她反是一種無上的解脱，永遠甯靜的休息！那末用着過分的「死别」的悲痛來紀念她也是多餘的。而且在我們一生都沉淪在陰暗的日字裏，也再榨不出一些可貴的人類眞潔的感情了。不是因爲没有悲哀，卻爲着它浸入我們的生活裏，太多也太麻木。忘掉她！正如像我自己倒下的時候願意所有的人忘掉我一樣，「死」在現在的這樣時代是不值得記憶的。每大有着好幾百萬的人正在爲着國家，爲了信仰慷慨的捨棄了自己僅有的生命。一切脆弱的情感都應該在大時代裏融没了！ 
　　一年來輾轉的流亡在異鄉。許多親友的消息已經長久的隔絶。我悼念死去的姐姐，可是也更憶起渺茫的許多在生死綫上進出的故人，也許有的已寂然的死了，而那些不知道我消息的人也會想到我已消滅在這次壯烈的火花裏。漸愧的是我現在還怯弱的活着，被隔離在烽火的外面。 
　　在我那隻帶着一同逃難的箱子裏，有着一本照相簿，裏面是貼滿了許多親友的照片，我始終捨不得丢下的。在那本册子的最末頁；我錄上了幾句庫普林的話：那是關于「死」的。像是一段不幸的預言，而不久貼在相册上的幾個人也眞的漸漸的凋落了。我記得是這樣的： 
　　「所有一切的結束，終于由死拏來了------它是眞實的又最是不意的來客。我們無心的用了我們的心的傾向，我們的愛與憎。預備它的到來」。 
　　用着沉痛的心情重錄出這段話，我遥念着逝去的姐姐。祝它安息，一切永恒的生活的苦辛都由我們分担了。希望她靜靜的做着甜的夢。而且永遠不再醒來。願意我們的哀悼也就是眞誠的祝福。 
[保衛國家的安全] [  Ads.　Eoy作征軍譯]  
　　我們要保衛國家的安全， 
　　我們要注意國法的存在， 
　　假如統治者們有了陰謀 
　　我們就要用「陰謀」將他打倒： 
　　啊！任何人都是崇愛由自， 
　　奸徙們，戰慄罷，你們將用生命來贖罪！ 
　　「寧死去，不願作奴隸」 
　　這是法蘭西人的標語和口號。 
　　在淫蕩腐敗的歐洲的地獄裏， 
　　憤很暴政的兄弟們喲！ 
　　勇敢地武裝起來， 
　　跟着我們一齊前進戰鬥： 
　　啊，自由！這神聖的名字團結了我們 
　　「寧死去，不願作奴隸」， 
　　這是法蘭西人的標語和口號。 
　　法蘭西人所有的自由， 
　　就是世国介所有的自由， 
　　假如法蘭西人的自由受到暴壓， 
　　全世界的人們都會跨進地獄去， 
　　啊！任何人都崇愛自由！ 
　　奸徒們，戰慄罷，你們將用生命來贖罪！ 
　　奸徒們，戰惑罷，你們將用生命來贖罪！ 
　　我們爲着國家兵役， 
　　所有自由的人是法蘭西人！ 
　　我們要和全世界上的民族聯合起來， 
　　我們要向全世界上暴君戰鬥到底， 
　　啊　，自由！這神聖的名字團結了我們， 
　　我們驅逐奸徒，聲討奸徙們的罪惡！ 
　　當人們有了法蘭西人的靈魂的時候， 
　　世界心目裏祇存在着一個國家。 
 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[元月二日足球義賽「正規軍」點將錄光華球員亦有多名入選]  
　　【本報專訊】港僑體育界非常時期工作服役　舉辦的游擊隊對正規軍的足球義賽、定明年元月二日下午三時在加山舉行、 
　　游擊隊乃由日前滑稽化裝義賽那班元老球員担任、並决定以十三人對正規　十一人、復司替換、惟正規軍無此權利、亦算一幕滑稽賽、 
　　凡前次參觀滑稽化裝義賽的球迷們、如講二元、一元、五角三種入場券的、留回到二日那次義賽仍可通用、 
　　前次乃請電影皇后胡蝶女士頒奬、下次則請馬超奇夫人林綺梅女士主持、 
　　昨天體恊會足球部委員開會、選拔正規軍球員、光華雖未加入恊會、但此次亦有數人入選、選出球員如下、 
　　（正規軍） 
　　譚均幹（南華華）鍾輝林（光華會）侯榕生（光華會）羅偉權（東方會）宋靈聖（東方會）梁榮照（南華南）李碩友（南華華）卓石金（光華會）李德奇（東方會隊長）許竟成（東方會）陳炳士（東方會） 
　　（後備）徐亨、苗華國、曾仲云、侯澄滔、（東方會） 
　　鄒文治、楊子祥（光華會） 
　　（裁判員）包家平（巡邊員）湯坤、陸達亨、 
　　（游擊隊） 
　　（隊長）吳錦泉、（球員）李惠堂、劉九、陳錫培、羅偉民、周效良、林玉英、黄瑞華、蔡炳芬、陳煥質、雷彪、高錫威、伍寶流、陳光耀、黄柏松、葉五舉、田立發、曹桂成、李偉才、陳洪光、黄紀良、朱國倫、郭寶根、許成耀、陳蘇、梁隸芳、 
[學體會昨選出第一届常務理事議决促進會務要案多起]  
　　香港學界體育會前（廿八日）日下午七時、假座港僑中學舉行第二次全體理事會議、到理事三十九人、公推陳鐵一爲臨時主席、巫大觀爲臨時紀錄、選出鄧志清等十一人爲第一届常務理事、並議决促進會務要案多起、兹分述各情如次、 
　　出席理事 
　　是日到理事鄧志清、楊一飛、劉德光、陳錢一、林宏同、陳家聰、黄燕清、梁英、劉滇光、謝飛烈、黄華春、梁世寛、陳垣初、（唐清漢代）、陳友竹、馮美光、（陳均漢代）楊國華、翁警天、葉弼臣、王淑陶、黄敦涵、鄧緝熙、潘炳眞、黄達鏗、曾經全、任紹輝、届兆祥、朱惠實、李達人、潘友成、陳仿林、巫大觀、曾　山、（黎秀芳代）、梁杰堂、梁錫新、周敬文、胡學成、麥實繁等共三十九人、 
　　選舉結果 
　　首由理事鄧志清動議、應遵照中央規定由主席領導行禮如儀、全體無異議、禮畢、按照議事程序、（甲）報告事項、（一）宣讀第一次全體理事會議錄、（二）宣讀　加入會員校及推派理事名單、計是期新報到理事、有華南中　鄭兆華、珠江中學方亦農、截至是日止、前後共報到理事四十九名、（乙）討論事項、（一）第一次全體理事會議推選常務理事揭曉案、先舉出陳仿林、黄燕清二人爲開票員、集弼臣、陳家聰二人爲紀票員、計發出選舉票四十七張、投票者三十九人、開票結果、陳鐵一卅四票、鄧志清、卅二票、謝飛烈、黄燕清、各卅一票、陳仿林廿九票、虚保達廿八票、陳炳權廿七票、潘友成廿四票、曾經全廿二票、黄達鏗廿一票、潘炳眞二十票、以上十一人當選爲第一届常務理事、（二）照章聘任各組主任、各委員會主席案、議决、聘任葉弼臣爲文書組主任、李達人爲會計組主任、劉滇光爲事務組主任、黄敦涵爲設計委員會主委、鄧緝熙爲訓練委員會主委、梁杰堂爲評判委員會主委、巫大觀爲競賽委員會主委、 
　　通過提案 
　　（三理）事鄧志清、　淑陶、陳鐵一、提出敦聘中央社會部長乘教育部長陳立夫、中央海外部長、兼僑委長陳樹人、香港華人首席代羅旭和、爲名譽會長、以資領導案、議决通過、（四）理事黄敦涵、提出成立大會宣言草案、請予審核案、議决、原則通過、並推黄燕清、陳鐵一、梁世寛三人、審查　提交常務理事會核發、（五）理事陳仿林、陳垣初、潘炳真、提出定其舉行成立大會案、議决通過、交常務理事會辦理、（六）理事謝飛烈、潘友成、鄧志清、陳仿林、郭兆華、提出本會應呈報中央僑委會及本港華民政務司請求立案、議决、交常務理事會辦理、（七）理事鄧志清、陳仿林、王淑陶、梁杰堂李達人、提出招待留港體育技術人員、以資聯絡案、議决、通過、交常務理事會辦理、（八）理事鄧志清、黄敦涵、巫大觀梁杰堂、黄達鏗、提出應擬具初期工作綱要、及推進辦法、以促進會務案、議决、通過、交設計委員會擬具提交第三次全會討論、（九）理事黄敦涵、劉滇光、葉弼臣、提出製定各組各委員會職責、及辦事細則案、議决、推黄敦涵、負責起草、提交第一次常務理事會議審查 
　　臨時動議 
　　（丙）臨時動議事項、（一）理事鄧志清動議、應定期召集第一次常務理事會議案、議决、定期明年一月四日下午七時、仍假港僑中學舉行、交文書組召集、（二）理事潘友成動議、各組幹事及各委員會委員人選、應限期聘任案、議决、限期在明年一月四日以前、由各組主任、各委員會主委、提交常務理事會、彙交全會議决聘任之、（三）理事陳仿林動議、開始徵收會費案、議决基本金及年費統限明年一月四日以前徼交會計組核收、由文書組發函通知、（四）理事謝飛烈動議、應决定會址案、議决交常務理事會從速辦理、在未覓得會址以前、仍暫假港僑中學爲通訊處（五）理事鄧志清動議、以後本會無論舉行全會或常務例會、均應行禮如儀、請記綠備忘案、議决通過、 
[女子籃球賽秩序從新編訂]  
　　本届女子籃球賽、因廣大、知行相繼嬄出、故將比賽秩序、從新編訂、至本星期六及下星期一、因年假停賽、兹將新編比賽秩序錄下、 
　　（明年元月） 
　　四　日　六時半雪花對梅花 
　　　　　　七時半南華對西南 
　　　　　　八時半保羅對港大 
　　七　日　六時半南華對培道 
　　　　　　七時半華僑對梅芳 
　　九　日　六時半雪花對港大 
　　　　　　七時半西南對保羅 
　　　　　　八時半思思對梅芳 
　　十一日　六時半西南對培道 
　　　　　　七時半華僑對港大 
　　　　　　八時半南華對保羅 
　　十四日　六時半思思對港大 
　　　　　　七時半梅芳對培道 
　　十六日　六時半西南對華僑 
　　　　　　七時半梅芳對港大 
　　　　　　八時半南華對雪花 
　　十八日　六時半港大對南華 
　　　　　　七時半雪花對華僑 
　　　　　　八時半保羅對思思 
　　廿一日　六時半思思對雪花 
　　　　　　七時半華僑對南華 
　　　　　　八時半培道對羅保 
　　廿三日　六時半保羅對梅芳 
　　　　　　七時半雪花對西南 
　　　　　　八時半思想對南華 
[德明中學開運動會]  
　　對海旺角德明中學、爲胡漢民、林雲　、陳濟棠、黄麟書諸先生所創辦、自開辦以來、爲時僅四載、而校務蒸蒸日上、成績斐然、因校務發達、年前並在香港灣仔及九龍城添設分校二所、學生人數已增至一千餘人、該校爲提　體育精神、使每個學生都能建立强健之體力起見、特于本月廿九、三十、卅一日一連三天、在旺角兒童公共體育塲舉行三校聯合運動大會、昨日爲該校運動會之第一日、除該校全體學生參加外、並有該校校董及各界來賓數千人、情形至爲熱閙、該校特將最近落成之新校舍一所闢爲來賓休息室及招待所、開會時行禮如儀、並爲陣亡將士默哀後、首由該校校長江茂森致詞、次由該校校董黄麟書訓話、隨即由音樂隊前導會塲巡行一週、即開始競賽、該校此次所捐奬品、至爲豐富、除幾十座銀鼎銀杯外、并有書籍數百元、琳琅滿目、美不勝收、同時該校二樓及幼稚園、　舉行臨時成績展覽、該校美術教員彭濟涉又舉行個人畫展、歡迎來賓參觀、 
[足球情報]  
　　【本港專訊】自渝到港之上海球人許文奎、因事勾留、尚未返滬、兹據與許很接近的朋友告訴我、「東方欲邀老許効力、已在接洽吕、未悉是否成爲事實、」老許是　很好的前鋒材、運球、射球工夫都不錯、 
　　南華征貢、升火待發、惟陳德輝請假尚有問題、未悉能否成行、聞南華在西貢比賽六塲、日期已定、爲元月七、八、十一、十四、十五及廿一等日、在金邊比賽兩塲、爲十七、十九兩日、 
　　李惠堂日前代表中華隊出席國際賽、傷及脛骨、幸非要害、休息數天、便可全瘉、昨天上午、他曾返瑞典洋行、辦理公務、惟明年元月二日游擊隊對正規軍那幕足球義賽、他將不能參戰了 
　　明年元月二日（星期一）、有第二週特别銀牌甲組賽兩塲舉行、一爲聖約瑟對海軍於海軍球塲、一爲查港會對督察會於香港會場、均提早在下午三時半舉行 
　　南華乙組中鋒陳仲賢、最近投考警察、已被取錄、不日入警察學堂學習警律、並爲警察隊効力、他離開南華的遺缺、將調丙組的李恩良補充、 
　　明年元月一日、南華華對東方那幕特别銀牌賽、聞南華華决調阮樹任右内衛、梁伯偉則暫時休息、 
　　英國世運隊正前衛再氏、近與李惠堂　訊、述及他本人的近况、謂本年蒙亞仙奴職業隊司理人的邀請、爲之効力、出席聯賽、惟他本人不受　勞金、故仍保持業餘資格云、（按、英國業餘球賽條例、凡業餘球員在一職業隊効力、不受酧勞金、而祇受業餘條例規定所應得之車馬費者、則仍屬係（餘球員、球塲太歲） 
[菲島兩網球選手演出來名不副實嘉維亞技術平平桑者士不足道]  
　　（本報特訊）菲律濱的當今網球冠軍嘉維亞、和亞軍桑者士、最近不知出什麽神通、曾把遊菲表演的世界網球十傑上名的南斯拉夫國台維斯盃代表古古捷域擊敗過一次、因此名頭便大起來、這次兩人被派到西貢去出席東亞錦標賽、昨日過港、便給九龍木球會招呼到他們的章塲上、和本港好手作數塲表演賽、愛好網球者、以爲藉此必可一飽眼福、故比賽時間　提早到下午二時半開始、還多倫閲往觀者、即缷任的虎門要塞司令兼中央委員陳策、也扶杖一拐一拐地到塲參觀、但和他筆者都因依時才到、已苦無座位、祇得站立、捱了兩個鐘頭、 
　　昨天那一般放棄了正事而到場趁熱閙的人們、都説枉此一行、眞的、我邊耳聽聞有種够滑稽的人説、尚幸這次表演賽、未須購入場劵、不然的話、眞非要討回代價不可、 
　　港方因要予代表前往西貢的球員得一次練習的機會、故除約了徐家兄弟到塲表演外、更請那自願前往西貢一行的港方代表如蔡永痒、司徒璧、基斯脱等到場、和那兩位嘉賓切磋、第一場是雙打、　方派蔡永善和司徒璧合作、對方自是那兩位嘉賓了、 
　　照例、我們紀錄球賽、是手眼兼動的------一路眼看手寫------在先我也自然如是、但、　細看那嘉賓賽來、越看越似不值得詳記、嘉維亞還有幾記妙球、　可是架起眼鏡的桑者士却糟得很、或者是舟車勞頓之後失却本色吧、不然、我眞不明白他何以能賽成亞軍、老寔説句、若照他在昨日的領出、港中的團體賽中丙組球員、怕也找得出能打勝他的人物哩！ 
　　以當時的四人而論、發球則嘉維亞最有威、只因拍當的太不濟事、便掩却了他不少好處、反之、蔡永善因進步神速、便如鷄羣鶴立、第一盤雖因不慣和司徒璧合作而先負個四對六、但第二盤因肥璧發　有爲、竟以六對二的大比數、把一對享有盛名的來賓殺退、照此看來、他日永善和司徒到西貢、在雙打賽裏、如果再逢着此兩人、怕有個取勝機會、如果當時港方改用兩徐登場、照我的理想、或向那兩位嘉賓輕取兩個光盤、也非奇事 
　　因的是表演、毋庸鬥個你死我活、故每塲只定賽兩盤便了、隨着雙打表演後、便由徐煒培和嘉維亞來兩盤單打賽、第一盤第一局煒培雖打出頭一個雙錯誤、也僅輸那一記便輕取勝利、其後寫寫意意、便連勝三局、始負回一局、卒以六對三得勝、第二　徐煒培似不爲已甚、賽來似更不經心、勝了第一局後、即運發出雙錯誤球、由此遂負回個二對六握手言和、計第二盤徐氏太隨便、嘉維亞便乘機施出他的發球妙技、全場兩盤計數、徐煒培曾發出「愛司」球二次、雙錯誤却有七次之多、嘉維亞則發出「愛司」球八次、雙錯誤亦有二次、在我看來、嘉維亞的技術并不太好、如果徐氏演出本角、勝彼不難、即潤培和林珍輩、怕可以勝他、 
　　最後一塲又是雙打、港方由徐潤培偕九龍木球會的打單冠軍基司脱出場、這塲却來得更不成樣子、基司脱太不濟、致令潤培無從施展本色、那方的桑者士仍是錯誤頻頻、其初似比基司脱更壞、故徐基對於先負一局後即連贏四局、惟自第六局起、基司脱的弱點即被來者看出、頻頻向彼進攻、只見潤培徒喚奈何、而來賓績分漸漲、一路向基司脱取償、結界港方遂反輸個六比八、至此觀衆已漸散、吾亦失望而歸了、（飛而生） 
[漢英排球隊參加義賽明天約保羅作友誼賽]  
　　最記者體育特委會、發起舉辦排球義賽、各校筅曲同加入者、計有保羅、廣大培英、嶺大各隊、至施冬榮主理之漢英隊、則因人選仍未决定、故遲未加入、惟最近據施氏稱、此次排球義賽、乃爲難民請命、刻已徽集漢中英皇新舊校友、决加入比賽、並爲練習起見、昨函約保羅隊、定於明日下午四時假卜公球塲作友誼賽、其出戰球員如下、 
　　　　（前排中排後排） 
（漢英隊）蔣惠文　源炳球　施冬榮 
　　　　　何　漢　許漢賢　李錦祺 
　　　　　盧白寧　李振安　伍灼榴 
　　　　　陳世昌　莫國雄　葉錦春 
　　　　　辛祖堯　葉錦洪　馮鷹星 
[電影與戲劇]  
　　娱樂.........博士姑娘 
　　Mademoiselle　Docteur 
　　本片爲根據歡洲大戰時法國的女間諜「杜特」的事蹟而攝製、完全描寫間諜在戰時活動的情形、 
　　史屈羅漢是一位很老練的導演、所以全片處理相當的精彩、可是因爲緼劇人的手腕較差一點、所以不能充份發揮、把緊張的空氣演出、男女主角也是平平而已、 
　　皇后.........小寡婦秘史 
　　That　Certafn　Woman 
　　華納公司出品由蓓蒂黛維絲和亨利方達主演的一張社會哀情片、故事描寫一位死了丈夫的婦人、怎樣受人的譏諷和瞧不起、蓓蒂黛維絲在Marked　Woman：裏給我們很好的影象、這裏演出也很不差、亨利方達亦不壞、 
　　平安.........離婚路上 
　　The　Road　To　Reno 
　　全片純以喜劇的風格展開、寫一對多情夫婦、女的要離婚而却又不想離、同時男的不願離却又不得已而要離、故事就在這上展開、笑料是相當丰富、 
　　霍浦漢登、她現在是歌壇上的巨星、但這次再度攝片、成績很好、尤其是她唱、Gave　My　Heart　Away情調美妙、歌喉嘹亮、男主角倫道失史谷脱、還是保恃了他在「護花戰俠」裏中的演技、 
　　東方.........賊學博士 
　　The　Amazing　Dr.　Clitter　House 
　　故事寫一個日裏做醫生、夜裏做强盗的人、全劇到不是在緊張塲面中、而是充滿了滑稽的喜劇、使人笑聲不斷、情節也很曲折、 
　　主角愛德華琪魯濱遜、飾一個雙重人格的　生表、演非常出色、女主角克萊亞屈萊美也相當老練、祇是缺乏了緊張場、當作喜劇看而已、 
　　大華.........無畏飛行家 
　　Test　Pilot 
　　劇情是一支悲喜劇、而以航空爲背景、寫一個如何英勇放浪的飛機測驗員、怎樣不願他那位嫻淑温婉的妻子、爲了他的冒險生涯擔憂在最後一度完成壯舉後、回到他妻子懷抱中、 
　　導演手法洗煉、演員中最成功的當然是克拉克蓋勃爾及茂娜洛埃、因爲他們正適合劇中人的個性、配角史本山萊　與里昂巴理穆亞亦相當出色、 
　　景星...盗侣天堂 
　　Stolen　Heaven 
　　故事平庸、寫一對犯罪累累之男女樂師、怎樣受老音樂師的感化、改邪歸正、男主角琪雷門平平、老音樂家（魯意史東）很稱職、 
　　中央...英后偉史 
　　Victoria　The　Grear 
　　以英國維多利亞皇后一生的事蹟攝製的一部古裝歷史片面、塲富麗堂皇、尤其是加冕典禮一塲、與英皇喬治六世的加冕一樣畢眞、 
　　安娜妮葛及安東布洛克主演、 
　　新世界...銷魂小姐 
　　粵語片 
　　平太.........奇女子 
　　粵語片 
　　高陞.........粵　劇 
　　興中華劇團 
　　日演------陳萬年再世夫妻 
　　夜演------活捉殺人王下 
　　普慶.........粵　劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------兒女風雲 
　　夜演------王寶釧 
[今日播音]  
　　ZEK十二時至二時半、中樂唱片、討荆州、（李光華、李泰緘）玉芝蘭（德榮以上係潮州片）峨嵋山歌（黄今、黄侯、黄美）烏鴉比鳳凰、賣布姐兒（黎莉莉）一時時刻天氣報告、阿駝稱臣、（蔡子鋭）秦淮之醉月樓訪美（薛覺先、吕文成）多情宫監教媚（廖俠懷、張玉京）關外英雄（趙恩榮、黄壽年、趙福瑜）還我山河、（廖夢覺）少將擦皮鞋（李卓）有胆趙子龍（關影憐、靚雪秋）還花債上一卷（陳皮梅）西麗霞、漁樵問答、合奏、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、人生小曲、公平交易（黎莉莉、黎明健、張靜）自由的號聲（伍伯就）滿江紅（辛瑞芳）復興民族歌（陳美蘭、穆大衛）壯丁進行曲（馬國霖）六時廿分、兒童教育演講、七時、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分、中樂唱片、鳳儀曲、春曉（李麗蓮）月影寒梅、賽龍奪錦、合奏、七時卅分、國語報告新聞、七時四十五分中樂唱片、金蓮喂麵（肖麗章、伊秋水）陌路蕭郎、（薛覺先、上海妹）鶯啼燕怨、（白駒榮、林超羣）、黑暗世界、（子喉七、羅慕蘭）、美德夫人之冰山火綫、（謝醒儂、曾三多）關公斬蔡陽（飛影、瓊仙、妙生）九時二妹羣芳合唱庵堂相會、十時中樂唱片、金榜掛名時一二卷（瓊仙、白駒榮、吕文成）猛過人、（羅慕蘭）大傻艶福（大傻）瑞華秋墳（小明星）長空鶴淚、羽衣舞、台奏 
[全身肌肉平均發達法] [  王學政]  
　　兹將方法十四種列下、需順序而行、 
　　全部做完之後、如尚有餘力、可再選擇一兩種、重行一次、例如腹部肌肉比較落後、則可將以鍛鍊腹部爲主的運動、重行一次、 
　　（一）仰臥地上、身體直伸兩臂置於身旁、然後兩腿直伸、同時向上舉起、至與地面成一四十五度角爲止、兩腿舉起時吸、放下時呼、共做十次至十五次、動作要慢、膝部不可灣屈、此運動以鍛鍊下腹爲主、亦有益於大腿前部的肌肉、見圖（一）、 
 
[（一）]  
　　（二）預備姿勢同上、彎身坐起、並儘量向前彎下、試以手指觸足尖、彎身坐起時吸、手指與足尖相　時呼、下身向後臥下時又吸、回至預備姿勢後再呼、共做六至十次、注意兩腿相靠、不可移動膝部亦不可屈膝、此運動以鍛練上腹爲主、見圖（二） 
 
[（二）]  
　　（三）俯卧地上身體直伸、兩手互握於腰後、然後兩腿直伸、同時、儘量向上舉起、兩臂向上舉起時吸、放下時呼、共做十至十五次、動作要慢、上身不可移動、膝部不可彎屈、此運動以鍊鍛後腰爲主、亦有益於臂部、見圖（三） 
 
[（三）]  
　　（四）預備姿勢同上、上身儘量向上彎起、兩臂同時用力向後猛拉、動作要慢、上身彎起時吸、回至預備姿勢時呼、共做十至十五次、此運動以鍛鍊後腰與背部爲主、 
　　（五）預備姿勢同上、上身與兩腿同時儘量向上彎起、兩臂亦同時用力向後猛拉、兩腿須直伸、上身與兩腿向一彎起時吸、回至預備姿勢時呼、共做八或十次、此運動以鍛鍊背、後腰、臂三部爲主、見圖（四） 
 
[（四）]  
 
 
 

Page 6

 
 
[日政府宣布實施總動員法嚴厲統制經濟資源英報評爲侵華窘態]  
　　【路透社東京二十九日電】日政府宣佈、總動員法案定於新年初施行、總動員會議、於昨日下午更通過帝國律例六項、以實施此總動員法案、其中有統制工資與工作時間、限制商店紅利之分配及徵用商品、工廠、修　所、土地、房屋、及其他　機關各例、同時增加---業生産之三年計劃、亦將實施、查總動員法案規定全國資源與事業均受政府之統制、此法案於去年提出時、曾遭議會之嚴厲反對、經政府允許於必要時始施行後、乃獲通過、 
　　【路透社倫敦二十九日電】「每日電聞報」批評日本動員全國經濟資源之新步驟稱、「日本在中國之冒險、已感覺窘急、故被迫採取新步驟、　全國之生産制度在政府嚴厲之統制下、此種步驟並不驚奇、因日政府早已有權施行此步驟、昨以前僅施行該權利之一部份、現則施行全權耳、日本將採取吾人所謂戰時經濟之步驟、此點殊爲明顯、唯在目前半獨裁政府統治之下、日本甚有永遠管理其國民經濟生活之可能、日本實尚未採取公認之集權制度、唯仿德國之模範而進行　」云、 
　　【路透社倫敦二十九日電】「伯明罕郵報」今日論近衛議和條件及日本實施總動員法案事稱、「蔣委員長或其繼任者、决不接受日方之議和條件、至於在吾人方面、吾人相信蔣委員長與新中國、最後必能擊敗日本、現日本已感覺困難、故暗示半個中國已能使日本滿足、而以　美之利益爲不重要、不意英美利益之受損、忽與日方以不良之影響、現時英國應援助中國、以保留其臉面與地位云 
　　【中央社重慶二十八日電】東京訊、日首相近衛文　、今晨十時入宫　見日皇、　告政務、復與宫内大臣陽淺　平　行密談、至十二時廿分始辭出、機密院議長平沼　一　、今日曾與湯淺舉行　　、日本月十八日起至昨日爲止、近衛曾與湯淺等重臣不動保持接觸、或出直接談話之方式、或經學生大臣木户、藏相池田、法相鹽野、分别訪晤各重臣、近衛昨與遞信大臣永井、鐵道大臣中島、舉行恊議、兩民一則代表民政黨、一則代表政友會、近衛並曾與各黨派代表　商一切、此間各别對於日來各方之會晤、甚爲重視、認爲係加强内閣之先聲、 
[法向英聲明對意能度在領土上决不讓步法報否認英相調停]  
　　【路透社巴黎二十八日電】官方官佈、薛　加里斯法軍一營、將於四十八小時内、分搭兩輪、離馬賽赴法屬索莫里蘭、一般臆料、此舉係應付阿比西尼亞　軍集中索莫里蘭邊境之事云、 
　　【路透社卑路二十八日電】法海軍魚雷鋌一躹　已應命前往非洲東北之吉波的　、而　砲艦「笛帕威爾」、則已於昨日啓梓前仕矣、 
　　【中央社倫敦二十八日電】一九三五年意法恊定、自意政府宣告廢止後、法國政府業于前日提出復文、對于該國所提各論據、逐一加以駁　、法代辦本日午以此項復文抄送英國外務部備案、并將法國對意　度、通知外務部當局、其要　乃　、當此張伯倫首相、哈立法克斯外相行將轉問　國之際、法國政府亟欲聲明、意國對法態度一日不改、　國各報論調一日不　于緩　、法國即一日無讓步之餘地、　國態傳改　後、雙方雖可進行談判、但法國政府并不希望張伯倫首相、以法國政府名義向意國提出向項建議、或　意國所提各項願望、加以討論、藉　意相　索用尼利用機會促使張伯倫首相居阻幹旋、要而言之、法國政府并不委托張伯倫首相、向意相有所接洽、布法國在領土下出以何項讓步之議、亦絶無討論之餘地、法國態度如是而已云、張伯倫首相、哈立法　斯外相、目下　在鄉間消　時日、當于下年斯杪返京、　時外務部官員常就英法兩國接洽經過、向之提出詳細報告、俾首相外相于啓程前往羅馬之前、對于法國態度如何、充分有所了解云 
　　【中央社巴黎二十八日電】此間各報、頃對意大利殖民地要求事、一致持　决態度、認爲　方此次所持態度、　使問題之解决更　困難　、外傳英首　張伯倫擬出面調停之説、不確、法國領土雖一尺一寸、亦决不讓與他國、巴黎日報稱、意大利此次之要求、確已惹起緊張之空氣、但吾人已拒絶再有所讓步、　　人民陣綫報稱、意大利或有訴諸武力之可能、　時法國究應如何應知、此　爲當前危機之所在、吾人若表示讓步、則是無異表示屈服云云、 
　　【美聯社羅馬二十九日電】意各　仍繼續反法、以顯著之地位登載法　兵索莫里闌、及速捕在突尼斯第一次反法示威之意人之新聞、並用大字標題、稱爲法國更進一步之冒犯、衆信靈通消息謂、意國現在用等候時期之政策、在張伯倫未到意之前、官方不擬有任何活動、 
[比總理抵法將晤達拉第]  
　　【海通社巴黎二十九日電】比利時總理斯巴　、於昨日抵此、官方宣稱、　行　私人性質之訪問、唯據消息靈通方商　、渠將會晤法總理達第拉云、 
[愛爾蘭總理明夏赴美]  
　　【路透社愛爾蘭京城二十八日電】今日官方宣佈、愛爾蘭總理　勒拉、將於明年五月赴美一行、渠將居留白宫、爲羅斯福總統之上賓、並凖備參觀世界博覽會及遊覽美洲各城市 
[十一月份美失業人達五百五十餘萬較去年增百餘萬]  
　　【路透社紐約二十八日電】據本日美國實業會議發表數字、十一月份美國失業人數、共爲五、二二一、○○○人、十月份則爲九、○九五、○○○人、去年十一月則爲七、七五一、○○○人、 
[汎美會結果羅斯福滿意德報仍作惡意批評]  
　　【路透社柏林二十八日電】此間各報對於汎美會議中「美國反對集權國家目的之失敗」、均加以滿意之批評、「外交訪聞報」對於美國之團結宣言、受限制、表示欣　、其他各報則請、南美諸國所以持此態度、因　影　與非美洲國家之經濟關係也、「柏林日報」稱、南美諸南不欲放棄北政治與經濟之獨立、而依賴北美云、 
　　【中央社華盛頓二十七日電】第八　汎美洲　會閉幕後、羅斯福總統頃　各報記者發表談話云、汎美大會業、達到尔所預期之目的、國務副卿威　斯亦復表示滿意、略謂、美洲各國所當　用之方式、乃係經由互相諮詢途徑、 
　　對各國見解互相接近、本届大會、業已獲有極大之成效、所有各决議　、　由各團代表團體一致通過、此層尤堪重視、至以實質而論、以美洲人陸聯　關係宣言、與汎美洲貿易政策宣言、最關重要、 
[蘇日漁業問題下週繼續談判李維諾夫業已同意臨時辦法明日期滿]  
　　【美聯社東京二十九日電】　確息、蘇日漁業恊定談判、將於下星期内繼續舉行、按目前關於日人在蘇聯領水内捕魚一事、原遵照一臨時辦法辦理、該辦法將於本星期六（三十一日）滿期、李維諾夫氏今已同意繼續談判云、 
　　【海通社東京二十九日電】據日本半官方通訊報告、蘇日兩方已在莫斯科商妥、兩國漁業談判、將於明年再繼續舉行、又謂、日方希望在下次捕魚季前締結恊定、維護伯令、鄂　次克及日本海之日人漁權之、 
[西政府公報判軍總攻受阻判軍稱已佔百方英里政府軍後方交通受威脅]  
　　【路透社倫敦二十八日電】據西政府軍報告稱、叛軍總攻已受阻、叛軍除獲得少許土地外、並無何種進展云、 
　　【路透社蒲爾哥斯二十八日電】西叛軍自同　卡脱倫尼亞　行　攻以後、已佔領圭地四百方英里、俘虜七千五百人、奪獲軍用品數百噸及飛機三十九架、政府軍當局現止趕派援軍赴前綫補充、在西羅斯戰區叛軍估計、政府軍一團已完全　殲滅、軍現已衝破政府軍防綫、分途侵人卡脱倫尼亞部、政府軍之後方交通綫、亦遭受器重之威脅、南路重軍以西維斯及發永兩地爲根據地、因氣候良好、進展甚速、唯進至北泰位　拿省邊境之山脚時、已不能迅速推進、又叛軍於今日中午到達格蘭拿達拉城郊外、北路叛軍、因山地崎嶇、氣候嚴寒（在零點以下十度）、進展殊慢云、 
[上海區英軍司令易人埃温上校回國任第六步兵旅長]  
　　【路透社倫敦二十八日電】陸軍部宣　、委任埃温上校爲　六步兵旅司令、宜階爲旅長級、埃温上校現在駐華英軍參謀部任事、此有名於香港、又巴力斯坦英軍參謀部之西門斯上校、已被委爲上海區英軍司令、官階亦爲旅長級 
[德宣傳機關抨擊教皇謂巴力斯坦局勢敗壞基督教精神]  
　　【路透社　林二十九日電】本日德宣傳部長戈培爾、在其　關報「緊握報」撰文、　　羅馬教皇、此舉殆爲德方對於教皇最近批評　權原則之嚴僅答覆、戈培爾指責教皇、謂其僅關心於猶太問題、致予人之印象爲最大之基督教會、竟與猶太集　同一鼻孔出氣、渠並提起　力斯坦之局勢、指責教皇對於該處殘酷野蠻敗壞基督教精神之戰爭、竟熟視無覩 
[德國已凖備威脅西歐克明斯氏喚醒英法儘速决定對蘇步驟]  
　　【路透社倫敦二十九日電】克明斯氏今日在「新聞紀事報」　文、批評巴特萊臆測　國擬攻擊荷蘭或比利時事、略謂、「　余獲得德國方面最近之情報、威脅西方之計劃、甚爲希　勒四週之國社黨侵略份子所擁護、不久以前、希特勒曾拒絶　國國家銀行行長沙雖　之一建議、該建議擬降低馬克價值、轉　軍火工　之大部份爲通常貿易、及減少大批國社黨官吏、國社黨之另一向外冒險行動、在希望得到民主國家的物質援助、德國向西方之威脅行動、將派遣飛機沿萊茵河流域飛行、並採取其他軍事示威行動、　德國將不致攻擊蘇聯、此事亦無嚴重之危險性、德國不久如與蘇聯成立恊定、亦未足驚奇也、英法政府必須儘速决定、彼等是否擬與蘇聯在外交上合作、或摒棄蘇聯不與合作、無論　取何一步驟、均極重要也」云、 
[雷諾在上院演説法國財政狀况不景氣七年幾瀕破産堅决要求復興地位]  
　　【海通社巴黎二十九日電】法財長雷諾、在上議院演講一九三九年預算案、堅决要求復興法國之財政及經濟地位　稱、「法國之財政與經濟不景氣、　經　年、幾瀕於破産、法國明年之軍費　算、需四百十萬萬法郎、　人可以比較之方法、　得上次戰爭之負扣、僅得一百五十萬法郎、余努力　撥款項、應付聖希美斯之　大公共有業、及輔助各種小工業、在此項情形下、余發現本國之財政狀况、不能平衡、法政府已成爲銀行家及勞工之交換局唯對於增進工業之生産、遭受失敗、而統制價格政策之實施、已使若干事業關閉、法國每年　國　達一百五十萬萬法郎、法國於一九三一年之存金及法　西銀行之外國匯兑額、　爲二千二百萬法郎、而於本年十一月此款已降爲八百萬法郎矣、法國已拒絶接受統制貨幣及匯兑之計劃、因此與政府之政策不相符合也、余望法國在民主之統下、能復興財應與經濟之情况」云、 
[德意兩外長將作會談國民黨本部討論四巨頭再晤可能]  
　　【美聯社柏林二十九日電】據此間未證實消息稱、 
[美鑑演習太平洋艦隊駛赴大西洋]  
　　【海通社紐約廿九電】美國海軍太平洋艦隊、於昨日離桑地亞香港及桑彼得　　、開赴大西洋參　演習、此次海軍演習之期限、爲自明年一月至六月、赴最先開駛者爲附之小船、次之爲小軍　、絲巴　馬運河赴大西洋、大戰艦擬於下週中出發云、 
國社黨本　、曾討論前出席慕尼黑會議之四巨頭于明春一月再度　會、解决各項懸案之可　、如法意爭執　其一　、　悉、德外長用寶特　甫不久將與意外相齊亞諾有所　論、 
[捷波邊境發生爆炸案]  
　　【海通社捷京二十九日電】　克警察當局昨夜公佈、星期二晚十時後、在波捷邊米高哥維斯之波蘭關卡、被不知國籍人抛　手溜彈、當堂爆炸、傷波蘭戊兵三名、　該兩點約離麥里斯特羅警局祇　米突、事發後、鐵甲事與紅十字車即達到、將傷兵兵舁往德申城醫院　理、 
小評 
[×陰謀分裂中國]  
　　據廿八日海通社東京電，日本内閣因爲侵華戰局陷於絶境，凖備於下月再度改組，傳軍事財政與外交當局三者間更加「和裏　濟」，而今後主要的計劃就是如何「改造遠東」與「早日終止對華戰事的程序」，再　廿八日倫敦泰語士報的長稿　評「日本議和」，其中特别　出「日方或故意提出誘人之條件。一方面　以　間蔣委員長與共産黨，另一方面則離間蔣委員長與右派求和份子。倘　受　種條件，中國當分裂　疑，故堅强而眼光連大之中國民族决不接受和平，使已往一切犧牲均歸無用也」。這更明顯地　　了日×的新陰謀。而且此種陰謀已經有一部份搬到中國内部來發動了!　眞是我們的心腹大患！ 
　　我們應該明白：×人和少數受其欺騙的動摇分子，難有這種活動，但仍將毫無結果、因爲稍知抗戰形勢發展的人，對於×人今日必須加緊策動分裂中國的陰謀，以解救其事事上外交上的困難，早已洞若　火；决不容其獲　。同時少數的摇動分子亦　將經不起時　潮流的先刷而被淘汰！只是我們還希望動摇份子能够　　，能够回頭、和大家一同爲　戰建國而奮鬥！「」「」「」「」 
[日本宣佈實施總動員法]  
　　廿九日路透社東京電傳，日本全國總動員法案各欵項，將於明年初完至施行，日本全國動員委會廿八日下午續。通過關於此事的法令六條，規定工資工時的統制，企業營利的限制及商品，工廠，修理店，土地，房屋及其餘的徵用。道裏第一可以證明日本現雖竭力陰謀分裂　國停止戰事，但其目的只在解救其目前危難、最後仍之繼續擴大戰事，不問爲對蘇聯或對英美，仍必先滅中國，第二又可證明日本確已到達「竭澤而漁」之　，我們若再堅持抗戰若干時日，反對侵略者的生力軍即將在侵略國内部發現！ 
[陝甘甯邊區創立參議會]  
　　近來頗有人私　於陝甘甯邊區的存在，爲加彊團結計，這是不容　視的。不過陝甘甯邊區早已直隸於國民政府，對　府法令如兵役法等，均能忠實執行。兹據廿九日重慶電，陝甘甯邊區會議，已遵國府命令改爲邊區參議會。定期下月十五日開首次會議，請中央派員指導。此　　以袪除一般人的疑慮，而　事先忠實執行國府推行民治的法令，亦是很可欣慰的。 
[日本軍隊的宣傳及其他] [  約翰根塞作·振楣譯]  
　　人民的軍隊 
　　日本軍官的　升有時快有時慢，因爲日本軍官升級不僅依年齡爲標凖，而以年齡和才能混合　來爲標凖，有幾個日本中將照我們美國標凖算起來，非常年青。 
　　因爲陸軍大臣是從軍隊　選出來的。大多數軍官雄心勃勃要想得到這個位置，一個日本軍官爲要達到他事業的頂點，不能不知政治。 
　　我們必須完全明白，爲什顧日本軍隊和日本軍官有　種國家資本主義，法西主義，國家社會主義，全能主義------隨你怎樣稱它------的思想，第一，日本軍隊不是一羣社會上精選的特殊階級，也不是　業的士兵，他們是人民所組成的軍隊。 
　　其次，我們必須記住，武士總是輕視商人　在日本，商人是社會最低的階級。日本的封建制度雖然已經　失，但日本人仍舊固執着傳統的觀念。 
　　第三，近幾年來大部分日本軍官和鄉村出身的人們，生活非常困苦，政府犧牲了農業，費很大的力量，來提　工業：農村的孩子只見税多佔高，他們咒詛製造家，資本家和大城市。 
　　第四，軍官不喜日本財政國際化的現象，他們知道，靠航業，保險，銀行和商業，賺錢的金錢機關，願意和平不顧戰爭，他們反對過份高的軍費預算，擁護内閣裏的文官。 
　　最後，日本軍隊以爲工業家只想謀利，對于供給戰爭機構的需要並不像他們所想像的有効，日本軍隊的意思以　製造軍火，國有工業或者比私人資本主義更加有効，有一本小册子説： 
　　「從現在經濟制度得到充分的軍火恐怕不可能，現在對外國的企　將招致國家的破産，並目解散國家的統一。我們必須建立經濟的　制度，這新制度能够供給自　所需的費用，而不威脅國家的生命」。 
　　但是三井怎麽樣了呢？三菱和其他依照傳統實際上統治着日本的金融大組合忠　了呢　他們受了軍隊的攻擊之後，屈服了嗎？ 
　　自然，三井和三菱的人物依舊有勢力，在他們自己的勢力範圍裏是打擊不了的，但是------他們不再像從前一樣重要了。 
　　實情是，日本軍隊的實際統治者明白，儘管怎樣懷恨着，仍需要三井三菱之類的大公司，因爲只有大工業公司才能够供給在華軍隊所急需的運輸和軍火，因此，雖然軍隊對於大工業怒目相視，可是對於大工業並不加以破壞或者收回國有。 
　　三井一等的工業家憂將慮來　許有不幸的事情發生，他們捐大批欵子給國家，他們力避　張招摇。他們對軍閥暗小心，軍隊輕視他們，利用他們，但三井三菱對日軍提出來的要求卻件件屈服，繼續用厚利非除困難，最近，到前綫去的軍隊　紮在東京三井大厦，這正像一九一七年派到紐約去的美國軍隊睡在　根的大樓。 
　　軍服的政黨 
　　當我到日本看見全能主義到處顯示出來，我奇怪日本爲什麽没有單一的人民政黨，爲什麽不像德意一樣，没有黑衫黨或者褐衫黨，後來我明白了，人民黨就是軍隊，他們所穿的是軍服。 
　　現在日本人對滿洲正式的稱呼不是「滿洲國」而是「滿洲帝國」，駐在滿洲的日本佔領軍　做關東軍，日本的全能主義已發展到「滿洲國」，而其所以能够達到滿洲。全靠關東　的勢力。 
　　就軍事言，關東軍只是現在在滿洲服務的幾團兵罷了，但是其言不僅這樣，因爲第一，關東軍有特别統治權，第二，關東軍軍官即使不復在「滿洲國」服役的時候也團結在一起。 
　　據説：關東軍總司令並不對日本内閣或陸軍大臣負責，而是直接對大皇負責，如果這是事實。一半因爲關東　總司令同時也是日本駐「滿」大使，因此也是司　的寶藏（滿洲）的眞正統治者。 
　　關東軍軍官結成一黨，他們可説是日本軍隊裏的「青年」。有幾個軍官已經年過五旬，但他們精神健旺，思想新穎，　一業精選的英才，他們------而且只是　們------造成一九三一年瀋陽事件，從此滿加就成爲他們所撫養的孩子了。 
　　關東軍軍官之一是著名的土肥原中將，他是軍隊裏主要的陰謀家，常常唆使中國内部生事，他生於一八八三年，四十九歲升爲中將，此外又有一個軍官，他在日本比土肥原著名，雖然國外的名聲比較差一些，他是石原完爾，滿洲用兵時，他在關東軍參謀部工作，現在是關東軍副參謀長，他是「前進」的社會理論家，幾乎可説是「滿洲國」的監督，又有一個軍官小礎國明中將，他生於一八八于年，現任朝鮮　備軍總司令，據説他是日本的蘇俄通，如果日本和蘇　　戰爭，日本人恐怕將解去他現在的　務，　他担任要職，還有一位是南次郎大將，他是朝鮮總督，在就朝鮮總督之　前，他是「滿洲國」關東　總司令，在日本，全才的將軍只有五位，三位是屬於　東軍方面的。 
　　混合的領導 
　　五個人中最重要的一位恐怕要算板垣征四郎了，他過去是滿洲總參謀長，直至幾月前，達到最高的職位------陸軍大臣，板垣以一八八五年生於農家，四十七歲擢升爲中將，這位現在支配日本全軍的人物，一般人以爲是滿洲事件的製造者，人們稱他爲「滿洲國」的始　人，他説話遲緩，在日本非常有名，因爲大家都以爲他是具有日本軍隊的一切美德的。 
　　日本軍隊没有單個英雄或領袖，一羣領袖密切合作，輪流把持權力，你不能指定任何人，説他絶對把持一切，甚至板垣你也不能指定他，日本没有莫爾克泰（著名德將），没有開清納（著名英將）甚至没有西里芬（德將）日本只有一羣小莫爾克泰·小西里芬，各有各的特長：領導是混合的。不是屬於某一個人的（未完） 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[論日本對英美施行經濟報復]  
　　英美援助中國抗戰最近了急速的發展，一方面對華貸與鉅額的借款，一方面朝野一致主張加日本以經濟制裁。日本對於英美這種行動非常憤恨，特别自貸欵成功的消息傳出以後，日本政府即表示十二分的不滿意，甚至於倡言對英美將採報復的手段。現在這種報復已先表現在經濟封鎖上，此後將更變本加厲了。我們認爲日本與英美各國的經濟戰，從此走上新的階段，其尖鋭化將發展至如何程度，是任何人所不能預料的，同時也是任何人所應加注意的；中日戰爭也將因此經濟戰而發生很大的變化，更值得我國人士的注意。 
　　據上海「大陸報」所載，「日本擬自明年元旦起，設法在華北增加進口税，對于布疋，煙草，皮革，照相材料，罐頭食品，及衣飾等，更將增重，此外並有貨品九十種均在增税之列」。新税率之實行對於英美商人的影響最大，所以大家都相信這是英美對華借欵的一種報復手段。日本採取此種手段是繼封鎖市場而來的必有步驟，其本意仍不出於獨占中國的市場。日本獨占中國市場的方法有二：第一是藉口於軍事行動採取絶對封鎖的辦法，封鎖的反面却又是獨占，例如現時長江江内日輪往來已經絡繹不絶，「九江，蕪湖，與南京已如繁榮港口，有日方運輸與給凑輪船停泊，每處數在五十艘以上，而小汽艇更往來甚忙」（外艦所有的情形），而日艦隊司令則宣言：「在華中軍事未隨便航行。但見日本藉口於軍事的獨占企圖只在新佔領地發生効力，若佔領較久的地方，就需要採用另外的方法。這就是，第二，日方在華北採取關税改訂的方法的原因。所用方法雖不同，其獨占的目的則一。 
　　然而日本採取這種辦法對付英美，加英美以經濟的報復，事實上能發生效力嗎？這是一個很大的疑問，因爲報復的手段誰都可以採用，而英美的經濟制裁力量，可等於日本十百倍之多（最近英美各報的主張）。這是事實，並非英美人的誇張。日本壟斷在華利益的企圖，第一步要碰到英國的硬釘子。正如英國「約克省日報」的評論：「倘日本欲在華將經濟壟斷，英國自有英日商務恊定維護其權利，且該項恊定亦以最惠國待遇日本者，若日方將之撕毁，則日人在　開夏省的重要市塲，必將失去勢力」（見二十六日各報）。日本商品在國際市塲上得以暢銷，完全依靠這個「最惠國待遇」，否則各國高築的關税壁壘將會把它完全摒絶於門庭之外，其効用將比日方戰艦的封鎖還要大些。 
　　其次，美國野朝對日實施經濟制裁的强烈主張，已見最近各方的消息，日本採取報復手段之後將更激烈而具體化。據華盛頓人士在耶蘇聖誔節中的討論，明年一月或本年年底，美國即會作一種表示，向日人在亞洲佔領區内的獨占，作一種經濟的反攻。汎美會議後，美洲各國將積極合作維護聯帶關係，用以抵抗外力的侵入，那末日本在中南美洲的經濟權益將受到極大的打擊，日本封鎖中國市場，反得不償失了。傳説明年美國要在阿拉斯加地方增强防禦力量，其主要目的即在於阻止日本在太平洋西北岸及亞洲的發展。美國且將於明年正月由羅斯福總統向国或會提出美國延長管理菲律賓的議案，及政治經濟封鎖菲律賓的種種辦法，對於日本在太平洋的打擊，亦將非常重大。 
　　美國對日的經濟制裁、具有非常的効力。就目前戰爭時期而言，「美國供給日本的戰爭原料，佔計爲百分之五十四，其中有一部分原料，日本非仰給於美國不可」（見美人所著「美國不以煤油供給日本，日本之飛機根本不能到中國去轟炸，日本的機械化部隊，根本不能發展其威力」，這是美國一般輿論界的公正承認。 
　　英美對日本經濟報復的手段，是無須恐懼的，問題只在於兩國能否切實推行經濟制裁的報復，直到日本根本放棄在華獨占的地步罷了。 
專載 
[教部分配戰區社教人員工作總數已達一千一百四十人分發十二處推行戰時民教]  
　　【重慶通訊】教部自登記戰區社教人員以來、業經分配工作者、總數達一千一百四十人、兹將分發情形及事業概况錄下、 
　　（一）「教部第一社教工作團」於本年三月成立、設於湖南沅陵、負責人董渭川、郁瘦梅、工作人員一百九十人、每月經費九千九百二十元、該團設總務指導兩組、施教隊六隊、以下分設文書·會計·司務·設計·視導·編輯·宣　各股、另設經濟積核委員會、團本部設　長副團長各一人、各團各設主任一人、隊　隊長　人、全體團員、分爲六個施教隊、每隊分爲三小隊、每小隊五人、其經費工作人員、相當於一個民教館、每隊駐一縣、指導二小隊駐鄉、一小隊駐城、刻在陝西各縣、從事工作、 
　　（二）「教部第二社教工作團」於本年四月成立、設於四川重慶、負責人馬祖武、陳湘圃、工作人員二百三十八人、每月經費九千二百元、該團除内部組織外、另與重慶市府江巴兩縣名組社教推行委員會、所辦事業、有民教部、巡廻　教隊、電化教育隊、婦女補習學校、　驗民教育區、各一所、普通民　校四十所、 
　　（三）「湖北省戰時社教人員工作團」於本年四月成立、設於宜昌、由教廳主管科長兼任負責、工作人員三四　人、每月經費一萬五千元、該團分組爲二十隊、每隊隊員約十五人至二十人、分駐鄒西各縣、辦理社教事宜、 
　　（四）「湖南省社教人員工作團」於本年七月成立、設於長沙、負責人楊熙靖、工作人員二○七人、每月事業費一萬六千五百八十元、團員薪金、由教部按照所派人數、另行撥給、全體團員、分爲五隊工作、 
　　（五）「分發河南省戰區社教人員」於本年三月起開始分發、計七十六人、薪金　教部撥發、全體人員、直轄於豫教廳、由廳分派省縣社教機關工作、 
　　（六）「分發陝西省戰區社教人　員」亦於三月起分發、計四十七人、薪金由教部撥發、全體人員、直轄於陝教廳、由廳分派省縣社教機關工作、 
　　（七）「分發江西省戰區社教人員」亦於三月起分發十二人、薪金出教部撥發、全體人員直轄於贛教廳、由廳分派省縣社教機關工作、 
　　（八）「教部第一巡廻戲劇教育隊」於本年五月設立、現在商縣、負責人向增良、朱之倬、工作人員十九人、每月經費一千九百八十八元、該隊　隊長副隊長各一人、指導員二人、　員若干人、規定在西北一帶工作、現已由陝至豫、巡廻公演抗戰戲劇、 
　　（九）「教部第二巡廻戲劇教育隊」於本年五月設立、現在金華、負責人谷劍　、曾魯、工作人員十九人、每月經費一千九百八十八元、規定在東南一帶工作、現已自贛經皖至浙江工作、 
　　（十）「教部民衆教育巡廻施教車」於本年三月設立、現在樂山、負責人劉之常、工作人員五人、每月經費一千四百元、辦理電影、　昔、演講、戲劇、展覽音樂等、各項社教活動、 
　　（十一）「教部實騐巡廻歡詠團」於本年九月設立、現在　　、負責人應尚能、楊樹聲、工作人員二十一人、每月經費一千四百二十元、規定在西南各省、巡廻實施歌詠教育、 
　　（十二）「分發重慶市戰區社教人員」於本年九月開始分發四十人、薪金由教部　發、全體人員由　　府、轉發至重慶市戰時民衆補教推行委員會服務、或担任專設民校教師、 
[政府發展生産事業設國貨審查委員會委員定卅八人由各地推選滬市推郭順等侯中央圈定]  
　　【上海通訊】國民政府爲加强戰時經濟、發展生産事業、最近經將國貨審查條例修正、並由經濟部組設國際審查委員會、分令各省市工商團體、推選專門委員三倍人數、再由政府圈定三分之一、各省市委員名額分配如下、河南鄭州一人、甘肅蘭州一人、陝西西安一人、江西南昌一人、湖南長沙一人、湖北武昌漢口三人、四川成都一人、四川重慶三人、貴州貴陽一人、雲南昆明五人、廣西桂林　人、龍州一人、梧州一人、廣東廣州一人、上海十一人、香港五人、　計全國　八人、本市方面由經濟部指定市商會、中華工業總聯合會、機　國貨工廠聯合會、中華國貨維持會、國貨工　聯合會等五團體、公　三十三人、再由當局圈定十一人　專門委員、各團體經一再集議結果、　推出郭順、蔡聲白、劉鴻生、吳藴初、方液仙、胡西園等卅三人、業已將全部名單　歷送呈中央核定云、 
[蔣委長訓話全文（續第八版）]  
　　第三，聲明書中後段，要求在華北内蒙與以特别開發的便利。這是他借共同防共名義，而壟斷中國經濟，並且要而制我經濟心臟的自由的企圖，此外他更提出中國應給與日本臣民以内地住居營業之自由權，這一點看去，似乎是很平凡，可惜他没有知道中國人對日本過去在華所造的罪惡、是留有怎麽樣一個深刻的普遍的影象？老實説：中國的老百姓，一提到日本，就會聯想到他的特務機關，和爲非作惡的浪人，就會聯想到販鴉片，賣嗎啡，製造白面，銷售海洛英，包賭包娼，私販軍械，接濟土匪，豢養流氓、製造漢奸，一切擾我秩序、敗我民德，毒化匪化的陰謀---所以開放内地的居住和營業自由，在中國將來法權完全獨立以後，對其他國家不是不可以討論的；而對于日本，除非我們願意受其毒害和擾亂，除非放棄維持治安的權利，除非我們願意將我們的善良風紀被其敗壞，將我們的經濟膏血受其吸收，就没有人會應允的。日本人應該不會建忘，所謂内地住居營業自由，不就是和當年所謂東北商租權有同樣的性質嗎？當民國十八年的時候，他現在的外務大臣有田以東亞局長的資格，牽他内閣總理田中之命，來南京　涉；當時我們就堅决拒絶，不肯答應這個商相權的要求，學使議他拿軍事來佔領我們的東北，而决不肯與他訂立這種禍國喪權的不平等的條約。爲什麽？就爲的日本給我們的印象太可怕了，居住所到之地方，警察權　經濟權，都要隨之喪失；日本人如果有居住營業自由，同時的中國人就要没有自由，甚至不能立足，當時的商租權問題，猶不過是東北一隅局部的事情，我們尚且不能應允；現在更擴面大之，及干我們的全領土，而且在所謂「東亞新秩序」的口號之下，試問我國民尚能有考慮之餘地嗎？ 
　　其四，除了上面的幾個具體要項，已經依次説明而外，更要促起大家注意：近衛聲明中兩句極狠毒的話，這就是（一）「完成兩民族融和」。依我們的理想，民族與民族　平等親陸達到和諧的共存，　當然是正軌；可是日本所要求的是融和，這與　的所謂「日滿支不可分」「日滿支緊密聯繫」「樹立互助　環關係」的話相對照，就可知道他所求的是什麽？再證以「東亞恊同體」是「立體關係」的話，則　所謂「融和」非明　要我中國民族，「消機」或「鎔化」于日本民族之内，而與之合「併　一體」。這不就是永遠消滅我民族的獨立存在嗎？（二）「完全無缺之提携合作」。他所要求的提　和合作，是怎麽一個意義，聽了我上　的解釋，已可以明瞭。但他還要求「完全無缺的合作」。就是説，不完全的合作，是不行的：什麽才是完全無缺呢？　之吞噬，要　皮帶　的整個斥嚥下去，才快　所欲，亦就是要中國人完全處于奴隸地位，奉献一切所有，乃至于人身　力，一　子供其役使罷了。 
　　這上面就是他聲明内主要各點，其毒疎如此，而近衛則總結以一句：「此等要求，實爲日本對中國最低限度的要求。」這樣還説是最低限度的要求，試問超過這最低要求以上的，更　有什　？這和以前廣田的三原則相對此，不知要廣泛毒辣到多少倍，×人還妄想勸誘中國接受；試問在開戰以前，我們尚且不能接受廣田三原則，到今天還能妄想中國接受此等亡國條件嗎？扼住了人家的命脉，要得鄰邦整個國家民族的生命而甘心，×人的毒計陰謀，都由這一紙聲明中整個顯露出來了。 
　　而且還不止如此，×人從前一向百計遮掩的所謂「明治遺策」和「田中奏摺」的内容，都給證明了。------田中説：「如欲征服世界，必先征服支；那」沂衛十二月一日在樞密院報告説，是「决以中國建設工作情形爲根據，確定事件結束之時限。」所謂中國建設工作情形，就是滅亡吞噬到了什麽階段的意義，我們的　民，這就可以完全明白了：中國不滅，日本的侵略工作是不停止的。世界各友邦，這也就可以明白。罷：日本的政策，現在已經是由他的大陸政策，擴充到海洋政策，由他的北進政策，推進到南進政策，簡言之，日本現在的侵略政策，是大陸與　洋同時並進，雙管齊下了，在吞併中國的企圖中，同時更要推翻國際秩　，　覊東亞，驅逐了歐美的勢力，這一步站定之後，將要更進行什麽，已不啻肺肝如揭！ 
　　總之日本　已經將幾十年來秘而不宣的一套野心狂想和計劃，落个的擺出來了。我們從前提一點警覺日本野心的話，人家或者還認爲聳聽的危言，以爲日本不致于如此；從今以後，敢言自中國以致于世界，對日本的野心，没有人不　若觀火了，綜觀近衛的這个聲明，我們可以斷言日本眞正之所欲，乃在整个吞併我國家與根本消　民族，而决不在干所謂中日合作或經濟提携等等的形式。至于割地賠欵，在這　大欲之前，當　既非侵略者之所重。拆分來説：他們的所謂經濟集團，就是要將中國整個的財力資源，受日本之統制，以代替其所謂不要賠欵；他們要求華北内蒙駐兵，要求中國全領土内自由居住和營業，就是要使中國全部土地受其統治與支配，中國全部人員任其壓迫和奴役，以代替其所謂不要　地。我們記得，朝鮮未被併吞以前，日本人也曾「日韓一體」，「日韓不可分」等語調，麻醉眩惑朝鮮的人民，今日他又盛　「日滿支不可分」的「東亞恊同體」的新名詞，我們給他明白揭穿了罷，什　是「東亞恊同體」，乾脆就是「中日合併」！就是把整個中國歸還併于日本，就是「日本大陸帝國」完成！面他作有一套「　立東亞新秩序」的理論，爲掩蔽陰謀的烟幕，以爲世人皆愚，唯他獨智，想以一手掩盡天下耳目，這是日本×國主義者亡人國家，滅人民族的新發明新方法，現在他滅亡。國之計劃與工具已經一切　准，其侵略併吞之手段與心事，已顯露無遺，所　者祇待中國受其欺蒙，受其威脅，而向之屈服，上其圈套罷了。 
　　事勢已經明白顯露到這個地方，如果我們還要想在　頷之下，苟求餘生，如以相平妥恊的方法，求得獨立平等的生存，就無異于痴人説夢。精神一經屈服，就萬年沉淪！鎖鍊一經套上，就百世不能挣脱！一句話説：日本的陰謀妄想，雖然到今天完全暴露；但×!的這種毒計和深心，却是衣鉢相傳，不是一朝一夕。日本這十幾年來宿將望臣，相繼凋謝。就有一個明白存亡至理的政治家，坐聽一般軍人壞法亂紀。支配一切，危機愈增加，野心愈狂妄，他早就安排好了整套的羅網使中國無法自脱。我夋金國同胞，幸而在去年七月奮起抗戰，使他不戰而屈的慢性陰謀，不得而　，并且一步一步的暴露出來的陰謀，到如今他就不得不盡揭兇惡以肺肝，以陳於世界之前。如果我們去年還不起　抗戰，譏他步步　食，那麽在世界固然是受其欺蒙，在我們中國更將如慢性痼疾　隱而不發，　力　逐漸消蝕，神經也麻木不仁，不出三年五載，也必淪胥以亡。試看他當時滅亡韓國的手段，還不是一方面以親　提携扶持獨立的美名，一方面中脅迫誘引麻醉分割的毒計，最後收之囊中于不知不覺間。現在我們既從一年半的抗戰中，提高國民的敵愾心和警覺性，更由于前方百　萬將士，後方數百萬民衆的死傷犧牲，堅强　鬥，始終不屈使×人不能不整個暴露他猙獰的面　；這一來不但中國没有被吞併滅亡的危險，而且也使世界及早警覺到這一個野心難制的國家，任其猖狂，將要　害世界和平到什麽地步。我們固然是犧牲很大，但我們　這一戰，不但救了國家滅亡的危機，也消弭了世界的慘禍與浩刦，我們慘酷的　牲，實在是有重大的意義；我們始終不撓不屈的精神，已爲我國家民族生存建立了堅强的保障。同胞們必須認清這一點，更進一步盡到我們的責任，我們由於對日本陰謀的總檢討，發現了×人的兇狠，也發現了×人的狂亡，我們眞不明白，×人何以失去理智到這樣地步了世界上豈有七千萬人口的民族，而可以消滅一個　千年歷史，四萬五千萬人民，一千二百餘萬方公里土地的大國　豈有一個有主義的革命政策，而可輕易受人威脅，以致於放棄其革命救國的使命？ 
　　×人欲以共同防共的名義，來控制我們的軍事；以經濟集團的工具，來消滅我們的資源；更以「東亞恊同體」的工具，我控制我們的政治文化，以消滅我們民族的生存。打算是精密極了！×人一方警言「日滿支三國要建立政治經濟文化的不可分關係，乃至互助連環關係」，換言之，就是要從政治經濟文化各方面消滅中國　民族性的獨立存在，從政治經濟文化各方面來支配東亞------其設計也算是周到極了　但實在説來，東亞的文化，除了中國文化之外，尚有何種獨立的文化？東亞以中國爲重心，如果中國喪失了權立生存，還有什麽東亞的經濟可言？即以東亞的政治來説，五千年來也惟有中國親親善隣，忠孝仁愛，和平信義的政治思想，足爲東亞的支柱，到如今，則是我們總理的三民主義，才是平等自由獨立共存的原則，也是永久和平的保障，日本又有什麽政治　言？試問日本今日的政治，是怎麽樣的一種政治？日本不知道自己反省，反以世人爲可欺，以滅亡中國爲建設東亞與復興東亞之手段，這簡直是背理悖義，倒行逆施！試問没有中國，何有東亞？又何有日本？ 
　　日閥滅亡中國的行動，結果必然促日本於滅亡。在我們中國一年半的抗戰，已經奠立了復興基礎，我們不怕艱難，我們也不憂危險；我們　可惜：日本這一個國家，經過當年維新志士犧牲了多少心血和精神，　造成了這樣一個强盛的國家，到如今，民衆無力，朝庭無權，政治家没　　和識見，坐令少數少壯軍人倒行逆施，妄用了國力，動摇了國本，儘往損人利己殘人以逞其獸性的直路上走去，在這輩人的心目中，不但没有中國，也没有世界，不但没有紀綱法律，也没有他們的政府，貪殘暴戾，爲所欲爲，長此下去，日本這一　國家，實在是危險萬分，不堪設想，我們和日閥　是勢不兩立的　人，但我們和日本民衆，究竟是鄰邦同文的民族，由他的歷史想，他的前途，豈但覺得可危，實在　替他們可惜。各位同志！要知道日閥現在已經猖狂横行，愈走愈趨于窮途絶路，他們現在已經忘却自己的歷史，忘却自己的地位，簡直不見世界内，看不見自己的危機，對面又不認識革命時期的中國。他們只有兩種想思，不是昧了事實，妄想以殘酷的條件，迫我　服；就是妄想以簡便取巧的捷徑，蒙住世界，撮取便宜。這眞是自己愚昧，而以世人皆爲愚　可欺；自亡殘暴，而以爲世上只有暴力支配一切。即如近衛這一次聲明内所列舉的幾個條件，他就是要以「建立東亞新秩序」來關　中國門户，打破九國公　；以「東亞恊同體」與「經濟集團」來排斥歐美各國的勢力；以「華北駐兵」與「内蒙特區」復活他向袁世凱要素的「二十一條欵」，整個的説起來，以所謂「建立東亞新秩序」等等的這一套，就是要强迫我們中國，自己來破壞門户開放機會均等的原則，要我們中國自己來破壞國聯盟約，九國公約，以及中蘇不侵犯條約等一切國際條約。（明日續完） 
 
 
 

Page 8

 
 
[越民同情我國]  
　　滇文化界歡迎茅盾 
　　（本報昆明二十九日專電）同情我抗戰、組青年援華團、文化抗×會、二十九日歡迎茅盾、 
[滇西亟待開發]  
　　滇西攷察團返抵省垣、 
　　【本報昆明廿九日專館】滇西考察團分社會、農林、鑛田三組、考察邊地、歷二日返省、團長林崇傭談、攷察結果極圓滿、滇西藴藏豐富、亟待開發、 
[×機轟襲桂林]  
　　【中央社梧州廿五日電】×機九架、今日下午一時許、由粵西　襲桂林、在市區内南門一帶投彈多枚、當即着火、損失在調查中、 
[我軍克復從化]  
　　東江戰事續有進展 
　　西江×兵力極薄弱 
　　（本報中山二十九日專電）東江戰事、進展甚速、我生力軍大批開到、自北面包圍從化增城、×圖在從化城外高地負嵎頑抗、經我派隊向×後方迁廻、×懼退路被截、廿四日向南潰退、我乃確實克復從化、一面安撫流亡、一面派隊向×追擊、我沿廣九路部隊、已自横瀝抵達茶山一帶、該處在石龍以南二十英里、爲×最前哨部隊、此次反攻、我除正規軍外、復有袁華照統率下之「東增寶别動隊」二千人恊助、至西江戰事、我正進攻廣州南五十英里之九江、×因我大舉進攻增城、迫得抽調部隊增援、故九江×駐軍實力、已大爲减　少　、 
　　（中央社曲江廿九日電）前盤踞鰲頭之×被我擊潰、向從化退竄後、同時我某部分向從化北關由街口等處進攻、斃×數百、×極恐慌、遂於廿四日向南撤退、我即克復從化城、除一面派隊追擊外、並在神岡墟、鳳岡嶺、風雲嶺、鞦洞一帶、確實佔領陣地、防×反攻、 
　　【美聯社重慶二十九日電】掃蕩報稱、華運迅速向岳州推前、並於本月二十六日晚一度衝入岳州南門、日軍死傷甚重 
　　【中央社洛陽二十八日電】平漢綫磁縣以西彭鎮　、雖陷×手、刻仍在我游擊隊重重圍困中、水治方面、×我日前激戰後、雙方仍　守原陣地、連日無接　、 
　　【中央社梧州廿八日電】防城白　尾之×艦一艘、廿九日向東駛去、三水方面之×、現約二千餘、古勞之×、被我自衛團襲擊、已全部向九江撤退、 
[晉西南戰事轉劇]  
　　禹門渡隔河砲戰 
　　陝防務鞏固×難得逞 
　　【路透社重慶廿九日電】據由西安之電報稱、山西西南部之戰事、極爲劇烈、日軍在黄河東岸用大砲向西岸陝西境内禹門渡之華軍陣地猛擊、華軍亦以大砲還擊、華軍當局認爲、山西省仍有大批華軍、日軍决難侵入陝境、 
　　【中央社西安廿八日電】軍息、（一）孫曲×一部、廿四日進犯陳家莊、我某團乘機進襲馬家嶺、將×完全擊潰、當將該地收　、（二）稷山方面情况無變化、（三）河津北犯×廿六日犯西坡、經我反攻後勢漸不支、已於廿七日下午二時許開始向後撤退、（四）襄陵西犯×亦有撤退模樣、 
　　【中央社西安二十八日電】軍息、×此次進犯汾西、分南北二路、於二十五日拂曉前出發、南路×攻峪里、北路×係主力、全力攻我生門、土門一戰、斃×二百餘、我以殲滅×人之目的已達、遂移×右側某地、仍與×對抗中、嗣×陸續增援、掩護孤軍深入、昨晚×先頭隊部與我進擊部隊在黑龍關東二十里之某地發生激戰、同時我側擊部隊亦乘機出擊、預料該路進犯之×不難一鼓殲滅、 
　　【中央社河曲廿七日電】綏省自衛軍某部二十一日夜襲進歸綏舊城極繁華之大什字街、與×發生肉搏戰、當擊斃日軍七名、僞蒙軍二名、生擒日軍三名、嗣以×增援到、我軍乃安然退出、 
　　【中央社興集廿八日電】廿八日晨七時、蒲縣淪陷、我軍迭襲×後、克復化樂鎮、黑龍關已在我控制中、郭家莊×北竄、向秦王山肆擾、入據毛子換西坡鎮、經我反攻、均先後克復、殘×在卅里村一帶構築工事成守、似圖保護東禹鬥之×、×機五架、廿八日襲吉縣、在東西關投彈七十餘枚、死人民　、倒塌房屋甚多、 
　　【中央社五原加八日電】綏北我游擊隊異常活躍、日來在武川一帶與×激戰、×傷亡甚重、現武川縣已被我包圍、 
[渝行營下令裁撤川康各軍冗員改行分配各部隊服務]  
　　【本報重慶二十九日專電】行營令綏靖署、川康軍副員、限月底裁撤、下級工作人員、補充各部隊服務、上級職員、由行營送各處服處、 
[國民政府命令]  
　　公佈節約儲金條例 
　　【中央社重慶廿九日電】國民政府廿九日令、兹制定節約建國儲金條例公布之、此令 
[×酋杉山發表談話]  
　　羣醜大失所望 
　　【美聯社北平二十九日電】日方主持之「新民會」致電僞臨時組織、請即召集國民大會、以便與國民黨講和、並擁護日本在東亞建設新秩序、杉山大將對幸界稱、日軍在華北之地位不佳、故日軍不能將戰事結束、 
[×方霸佔滬江大學校舍]  
　　拒絶交還美教會 
　　【美聯社上海二十九日電】日海軍發言人表示、日方不能將滬江大學交還美教會、因該校在日軍事區域之内、雖日本人民不許進入、但日方已允許美人將該校之器具搬出、將來該區將建設軍事工廠、故希望滬大遷移校址、而日方必能帮助云、 
　　【路透社上海二十九日電】日海軍發言人於今日接見新聞記者時稱、「上海美國所辦之大學、在戰事未停止前、不能交還業主、」此實爲日本拒絶美國於六月二日向日方提出　之要求、該發言人又稱「此美國所辦大學之所在地、在軍事上極爲重要、即於戰爭停止後、恐亦不能交還業主」云、 
[竄改華北關税延期實行]  
　　【路透社北平二十八日電】日軍佔領區内、曾有明年一月一日實行窺改税率之説、現料不致實現、查天津日機關報稱、俟北平臨時政府與南京維新政府商妥後、即將宣佈税率修改、衆料此項修改、將於明春實現、届時各項税率尤其是奢侈品、將太爲增加云、 
[十一類貨物出口免結外匯]  
　　政府奬勵國貨輸出 
　　【路透社重慶二十九日電】據當局之通知稱、最近公佈對于有數種貨物、由内排輸運出口、出口商不必向國家銀行重申請外匯之凖許證、因此種出品皆爲次重要之貨物、但此舉並非將管理外匯之原理放棄、同時政府已將申請外匯之程序已儘量减低、使國貨得大量輸出、（免結外匯貨物共十一種、詳情請閲二十三日電報專本） 
[達賴後身]  
　　現已覓得三人 
　　决用抽籤判明 
　　【本報重慶二十九日晨專電】達賴後身、現在西藏覓得二、青海覓得一、均絶頂聰敏、童子三人、究誰是、决用抽籤法判明、抽籤　、並請中央派大員監視、以昭鄭重、 
[滬驚人路劫案]  
　　滬西已成盗匪淵藪 
　　法租界又有暗殺案 
　　【路透社上海廿九日電】昨日此間、發生最驚人之路刦案、幾爲上海有史以來所僅見者、事緣有英美籍之男女十五人、乘車七輛、駛至租界區域内之哥倫比亞鄉間總會附近、突被武裝匪徒八人攔阻、該匪徒等各持手槍、其所乘之車、　停在路之對方、各該英美僑民被迫下車、所有時鏢戒指及珍貴物品、皆被洗刦一空、損失約及華幣一千元、聞該匪徒等衣冠楚楚、行刦後從容逸去、租界警察雖隨即趕到、已杳如黄鶴　、查上海路刦華入之事、幾無虚日、但如昨日之刦案、則爲多年以來所僅見、由此可知與日軍佔領地相眦鄰之租界西區、盗風猖獗爲何如矣、 
　　【美聯社上海二十九日電】實業家及滬商會主席王居麟（譯音）、今日在法租界某咖啡店門口被人開槍行斃命、兇手三人皆逸去、王年八十、 
[京滬路上游擊戰烈]  
　　【本報上海二十九日專電】京滬二路常（熟）太（倉）崑（山）三縣我游擊隊頗爲活躍、近且發生激戰、我游擊隊及×軍、雙方出動達萬餘名、爲游擊隊對此次戰事、凖備頗爲週密、除由熊司令親自指揮、與×正面接戰外、並分三路襲擊×軍後路交通、截斷錫滬公路東段、使隔絶×軍上海增援、經一週夜之激戰中、已有×軍二百餘被我包圍殲滅、×軍損失重大、 
[南京附近民不聊生]  
　　【海通社上海二十九日電】國民救　委會在南京發表報告、關于南京與其附近之經濟狀况、曁生活情形、略謂五穀全因水災與戰事影鶯失收、運輸困難、經濟無銀行週　、農商雖奮鬥維持生活、亦難償　、各地表現一片痛苦景象云、 
[據滬×軍狀恐怖萬]  
　　【本報上海二十九日專電】此間盛傳我游擊隊大批潛入虹口、故×方日來頗爲恐慌、日前曾在熙華德至提籃橋一帶、宣布戒　、斷絶交通、倉皇出動、頗有不可終日之慨、 
[陝甘寧邊區參政會]  
　　定下月中在延安開會 
　　電中央請派員指導 
　　【本報重慶二十九日晨專電】陝甘寧邊區會議、遵國府令及省參議會組織條例、改爲陝甘寧邊區參議會、定一月十五日在延安開首次會議、頃電中央請派員指導、 
[陳公博抵港談汪精衛行蹤]  
　　據謂已在來港途中 
　　一説已於日前抵港 
　　【民衆社本港消息】國民黨副總裁、中央政會主席汪精衛氏、日前突離渝赴滇、轉赴河内、於廿五日抵河、後此即行踪飄忽、無從証實、自汪氏離渝後、前實業部長陳公博氏、繼之赴滇轉河、昨搭轉法國民航機抵港、陳汗關係至深、此來亦頗爲各方所重視、昨在機塲迎候者多人、當陳下機後、記者叩以汪氏行踪及其來港任務、陳言、汪先生確抵河内、現已由河内乘輪來港途中、將可抵港、彼此來目的、欲一面汪先生、有所商討、陳氏對蔣汗間因政見不同、發生磨擦之謡傳、不允有所表示、僅謂彼於本月二日、一度面汪之後、即未與晤面、關於外傳種種、以現目情勢言、實不便再有闡述、致予造謡者以機會、記者又據某方消息、汪氏已離開河内、乘法國郵船公司之「廣州」號輪來港、已於前（廿八）日抵港、現居友人家中、且曾有獲見汪氏姑併　下、【本港消息】昨晚本港盛傳汪衛精偕其戚陳春圃氏、 
　　已由河内抵港、暫庽九龍太子道某氏私邸、並有人目覩　氏云、又傳曾仲鳴氏亦已抵港、庽九龍半島酒店云、惟上項消息、尚未證實、 
[戰鬥中的鄂北（下）] [  北鷗]  
　　四、造就着軍政幹部 
　　在鄂北最高軍事機關的文化工作委員會曾辦有三四十人的訓練班、這訓練班完全訓練地方的幹部人材、僅僅用了二星期、收到了巨大的成果、受訓的同學在二星期的集體生活集體教育裏、一方面在學習中工作、一方在工作中學習、在這二星期内明確地表現了每個人的特長、每個人的個性、每個人所能担當的工作、同時　提高了每個人的工作情緒、每個人的政治水平、 
　　文化工作委員會在這訓練班結束之後、又在辦着訓練訓練班、一方面招收將從事於去作訓練工作的人員、一方招收願受政訓的同志、文委會在幫助指導將從事於做訓練工作的人員訓練願受訓的同志、這樣、訓練訓練班的同志在學中進步起來、同時在實習中又盡了教育的工作、事半功倍、形成鄂北訓練幹部的特色、 
　　此外必須大書特書的是、在鄂北的最高軍事當局已經决定在××山成立大規模軍政幹部訓練班、這訓練班招取二千左右的學生、是曾經過相當長時期的籌備、週密的計劃而成立的、主要的任務是充實軍隊中的初級幹部、培養堅强的政工人員、訓練班裏分三部分、第一是特别組、學員完全由各部隊選送、第二是學員隊、除了由部隊機關選送現任初級軍官和政工人員之外、并招考高中以上畢業生和在鄉軍人、訓練期間是兩月、第三學生隊、除了召集現役優秀軍士之外、並招考初中畢業生和在鄉軍士、訓練期間是六月、這訓練班在目前我們已經可以看到有三個特點、（一）不嚴格分開政工人員和軍事人員、這樣使這兩部門的工作者更易於瞭解、更可以使軍訓政訓密切的聯繫起來、（二）選拔了已經在實際工作着的人來受訓、這樣、可以使訓練内容不脱空、不至於和實踐隔離、（三）招考地點分設在襄樊、宜昌、南陽、鄖縣、可以廣泛吸收了五戰區各地的優秀份子 
　　這訓練班開始招生、並且在招生完畢之後、定明年元旦即正式開學、這訓練班不僅是辦這期而已、將是永遠不斷的繼續下去的、這樣、鄂北將産生千萬的新的戰士、新的坑戰力量是無問題的了、 
　　五、開發着生産事業 
　　在鄂北有不少的手工業工廠、過去由於日貨的傾銷、手工業工廠不能支持、大都已經關閉、最近鄂北籌備着成立建設委員會、用合作的方式開發鄂北的實業、一方面由當地的商人中募股十萬元、另方面向中國工業合作恊會接洽募股十萬、以二十萬元的基金開拓鄂北的實業、鄂北實業的開發、 
　　第一、提倡淘金、紡織、榨油------原來在郘北的金鑛非常多、在樊城這個小鎮市裏金店竟有廿餘家之多、以現在的土法淘金、平均每人能淘金一元至二元、小紡織機在民間非常多、因爲湘北大量産棉、所以過去紡織業幾乎完全是農村的副業、鄂北芝蔴出的多、在目前火煤售價八角多錢一斤之下、榨油的人一定增加、這些實業經建設委員會給以便利之後、必定能迅速的發達起來、 
　　第二、遷移機廠------鄂北在比較不安全的地域存有翻沙機、磨麵機、製肥皂機、壓棉機等、這些機件已經决定移向更安全的地帶、 
　　第三、開辦小規模工廠------（一）改革目前的製革廠、（二）集中鄂北的裁縫工人成立被服廠、（三）用土法開採房縣、南漳縣、均縣煤礦、（四）在南漳、穀城、保康、房縣、鄖陽、棗西、竹山、竹溪成立製紙工廠、改革當地土紙、（五）成立油墨工廠用松煙調製油墨墨水、 
　　這些實業正在依照計劃開始着、我們深信鄂北决可以自給自足、而成爲抗戰的模範根據地、 
　　------十二月十八日奇自昌官------ 
[蔣委員長訓話（續昨）]  
　　------駁斥×方迭次聲明------ 
　　接着十二月十九日有田談話中，有這樣一句話：「日本决这下開經濟會議，以謀日滿支經濟密切的結合而强化」。「經濟單元」此類經濟關係，世人稱爲「經濟集團」。在事實上：他作爲經濟吞併工具的「華北開發」和「華中振興」兩公司，早已成立了；日滿支經濟懇談會，開了不止一次了；他的所謂企劃院，也于近衛發表聲明前，作成「日滿支生産力量擴充計劃案」了。------他這個所謂經濟集團，不僅是要操縱我國關税金融，壟斷我全國生産和貿易，獨操東亞的霸權，且逐漸推演下去，勢必至於限制我們中國個個人民的衣食住行，都得不到一些自由，生殺予奪，唯其所欲，整個的使中國民族做奴隸，做牛馬，在鞭笞吮吸之下，整個消滅我們民族的生存。 
　　（四）成立所謂「興亞院」 
　　這是承接着×國閙了許久的對華機關而産生的。過去曾經一度計劃設立「對支院」，最近乃改爲「興亞院」；「對支院」已經是够侮辱，够可怕的一個毒計了，改稱了「興亞院」，更是一個重大的侮辱。他這種做法，是要使整個中國支離滅裂，不止亡中國，也要危及整個的亞洲。這「興亞院」是十二月十五日正式成立的，先一日近衛發表談話，説是：「要籌組新的行政機關，以建設東亞秩序。這個機關，依國外各機關與中國保持聯帶關係，將爲成執行對華政策之樞紐，以實現日本對中國事件之最後目的。」大家對于這個機關是什麽，應該有明白的認識了罷！這是執行一切滅亡中國計劃的總機關，也可以説是集日本從前在中國到處製造罪惡的種種特務機關之大成的一個總特務機關，不過　前是他們認爲時機未至，只是偷偷摸摸的幹；現在索性揭破面幕。悍然不顧，和盤托出，且正式的成立起來了。由于「興亞院」的設立。大家更應該明白，日本當我們中國作什麽看待？他所要的是什麽？他的所謂中日事件最後目的是什麽？我們説長　抗戰，他們就説「長期建設」，他所要建設的是什麽？明白説了吧！就是他長期執行滅亡中國的計劃，不達目的，永不停止。現在他的辦法也有了，機關他有了，這也可算是圖窮匕見，絲毫無隱了。 
　　我們明白了上述幾個概念以後，再來看近衛十二月廿二日的聲明裏，有些什麽内容，就可以得眞確的認識，不致爲字面上的烟霧所朦住。我現在再列舉其可注意之點： 
　　第一，他這一篇聲明的骨幹，依然是所謂「日滿支」恊同，一致努力於「建設東亞新秩序」的一套。他説是向中外宣明他的政府之眞意目的，當然要訴諸歐美與世界；所以他在辭令上，安排得特别謹慎，似乎説他所要求於中國的，既非領土，也不要戰費賠償，并不爲他一國之私，而是爲着東亞大局。并且還説是要中國成爲完全獨立之國家，所以更表示考慮取消治外法權，與歸還租界等等，似乎他不但是對中国或無所取，而且還要對中國有所與。他這種打算，好像世人都没有明瞭他的所謂「東亞新秩序」的眞諦，以爲隨便可受其迷惑；其實他所謂「日滿支」恊同一致，所謂「東亞新秩序」，野心昭然，已如我上面所説明，他扼住滅亡中國，獨霸東亞的主軸，在他的心目中，所謂領土，當然是他所支配的領土；資源，也就是他囊中的資源。既然蓆捲以去，還要求什麽枝節的割地和賠欵？他所要求的，既在整個土地和人民，大欲在前，自然樂得以此不要　土，不要賠償的狡言欺世了。實際在我們中國的立場説，要談戰費賠償等等，當然先要弄清楚戰爭的責任所歸；這次明明是他發動兵力，來到我們的領土内作戰，侵略責任，灼然在人耳目，他這種説法，當然不值一顧。至於治外法權如果讓他掌握了，中國整個的主權那更是毛上之皮毛，所謂歸還租界，也等於外府之寄，不但對其他國家的租界，他的輿論，已經鼓吹代爲管理，與收中國的租界成爲日本獨有的租界，而且實際説來，中國若承認了他的「東亞新秩序」和「日滿支」恊同關係，就是將中國全部領土，變成日本所有的大租界。這樣一來，中國若不是變爲他的奴厲國，也就降於保護國，而且實際上就是合併於日本，他説要使中國爲完全獨立國家，豈非等於馬關條約中的朝鮮麽？我可以斷言，在這篇聲明發表以前，世上或者有人希冀日本能悔禍，自他這個聲明發表後，就再没有一個明大義識事勢的中國人，再存和平妥恊之想了。 
　　第二，他的聲明中主要之點，除了日滿支恊力以外，便是經濟提携和共同防共。經濟提携的内容，我在上面講明經濟集團時，已充分説明，不必複述；所謂共同防共，是要中國和他締造防共恊定，是要在華北駐兵，並劃内蒙爲防共特區。故無論他所謂共同防共的涵義如何，而在我們全國一致，實行三民主義的中國，若再談共同防共，完全是無的放矢。我們可以説，他不過是要以共同防共的名義，首先控制我國的軍事，進而控制我國政治文化，以至于外交。------這一點便是七七抗戰以前，他歷年要求不遂而懷恨的一個主因。我們因爲不願上他的圈套，寧使忍受着千辛萬苦，到了最後關頭，寧可以舉國犧牲來抗戰；如果這個共同防共的要求，可以應允，還待今日嗎？世上一般輿論，或者以爲日本之所謂防共，其眞意在防蘇聯；實際所謂締結恊定共同防共者，目的本不在防共，也不在於防俄，而實在於借此名義以亡華。即使有對俄的意味在内，也祇佔一小部的成分，而其大部成分，則在於滅華，不然，他如果爲了國防或眞是對俄關係，那麽今年七八月間當張鼓峰軍事衝突時，何以他的駐蘇大使重光葵，向蘇俄外長，如此卑視却步，而最後終於屈服？就可見他今日對我提之出所謂防共云云，祇不過外欺世論，内欺國民，而要向中國要求得華北内蒙駐兵的一個幌子罷了。老實説：如果華北駐兵，可以允許，内蒙可以劃爲特區，我們也不會有七七的抗戰；如果中國因害怕日本，而允其兵力支配華北，那麽在民國十七年田中出兵濟南時，我們國民革命軍，不會不顧一切的繼續向前挺進到北平，早可以被他阻止下來，内蒙華北亦早就可以拱手讓他宰制了。唯全中國在革命之中，而革命勢力，一經發動，三民主義，一經發展，無論如何，必然會要排除萬難，以奔赴于目的地，决非任何力量所能阻擋的。所以他提此要求實在對現在中國認識太不充分，他既不知已，更不知彼，更不明現在時代是什麽時代，現在中國是什麽樣的中國，同時他聲明書中，公言非駐兵華北内蒙，不足以實現「東亞新秩序」之建立，那麽所謂「東亞新秩序」是什麽，世界友邦和我國人士，不更可以瞭然了嗎？（以下轉入第七版） 
 
