# 1938 March to December Version 2 - 366 - 4980276

 

Page 1

 
 
 
社評 
[法國往何處去？]  
　　最近英首相張伯倫偕外相哈里法克斯赴法，與法國總理達拉第及外相龐萊舉行重要談話，雙方共談話兩次，歷五小時之久，對各項問題，已完全同意，據說「兩國諒解之深，爲從來所未有」。其所談問題，計有（一）二國對德態度及關於中歐時局所當採行之政策，（二）二國軍事合作問題，（三）遠東問題，（四）巴力斯坦問題，（五）與意國之關係及西班牙問題等。談話後張伯倫發表一文，對法政府己與德國成立一種協定，感到特殊滿意。由英法合作再做到法德諒解，張伯倫眞可謂躊躇滿志了。 
　　這次談話，又可視爲將於明春舉行的英法德意四强會議的預備會議。張伯倫意在拉攏法國，再度强迫她屈服於英國外交壓迫及德意軸心的戰事恫嚇之下，使她不復爲東南歐反德意侵略集團之一分子，不復爲集體安全的唱導者，而使她追隨英國，屈膝於侵略者之前，以求苟安。 
　　明興協定以後，法國在歐洲的威望，原已一落千丈，因不但剝離了其在德國東境所由取得的同盟國，斷送了捷克的軍隊和要塞，削除了與蘇聯陸空軍合作的最重要的戰略根據地，且使德國獲得東向和南向在戰事上足以自給自足的原料地域。本來法國在軍事地理上所處的地位，是足以遏制德國而保持其自身的安全的；而現在這種地位却已爲她自己而出賣了。其所得的代價，則僅是由英國保障捷克的新彊域的安全，而事實上捷克已成了德國的附庸。此外德國爲求得英國更積極贊助和迫使法國放棄法蘇互助協定起見，已允和法國簽訂和平宣言，以法國容許德國東進爲條件，並對法保證不再有領土要求。這種措置，是深合英國現政府的胃口的。所以倫敦泰晤士報的社論就說：「法國如採取包圍德國的政策，則英國認爲這是贊助卽將崩潰的人爲制度。法國一日有東歐約束，英國一日感覺不安，蓋恐將來英國有因對法義務而被捲入漩過的危險。今日法國已放棄包圍政策，則英法謀求共同國防利益的政策，當較容易了。」 
　　現在德外長里賓特洛甫將於日內往訪巴黎，與法外長龐萊簽訂所謂法德和平宣言；於是兩國談話便成立了所謂戰時合作的辦法，在法國遭遇攻擊的時候，英國經法國聲請後，就要下令征集士兵，前往法國，協同抵抗。這就表面上看來，英法兩國確能合作互助，維持和平。然而，法德宣言是以法國不干涉德國東進或南進爲基礎的，法國旣不干涉德國向南歐或東歐發展，則她在波蘭，羅馬尼亞，南期拉夫所僅有的勢力，差不多也要完全消滅。所以明興協定成立，法國聽了英國的勸吿，把法國的衛星之一捷克斷送，現在英法談話的結果，法國聽了英國的勸告，又有把法國其他三個衛星波羅南三國斷送給德國割宰的可能。法國在大陸勢力的削弱，就是德國勢力的增進？法國的安全，是否因英國同盟而就可靠，誰也不敢相信。在他方面，英國拉攏法意接也，近恐怕是一件夜長夢多的事，法國雖隨英國之後，派遣大使赴意遞呈國書，正式承認意帝國，可是法西主義的野心，並不以此爲滿足。這次意大利議會開會時。各議員高呼「突尼斯突尼斯！」這表示意大利的視綫，已由非洲的一角------阿比西尼亞，轉向另一角------突尼斯。張伯倫明年一月赴意後，這問題，或將提出，為英意談判中主要論題之一，和事老的張伯倫，究怎樣滿足意國的無底的慾望，而同時又不使法意都感不滿呢？我們卽使承認這位和平天使用意是善的，□□□□□□□□□□□□□□□□□。僕僕長道，徒見其勞而無功，並且甚至有引起新糾紛的可能，恐怕天天在唱和平·而與和平的實際是愈趨愈遠呀！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[粵軍事有新佈置　我主力自北江向進壓　惠陽廣州之已呈動搖]  
　　【肇慶快訊】中央軍事當局、對於反攻廣州軍事、業經檄調薛岳、張發奎、吳奇偉、葉肇、鄧龍光、李漢魂等部南下、協同第四路軍張瑞貴、黃濤、曾友仁、溫淑海、陳勉吾等部、及各區游擊隊各縣自衛團等、反攻廣州惠陽、各軍業已節節前進、查此次反攻廣州惠陽戰事局勢、×軍雖以逸待勞、惟所佔之據點、爲淡水惠陽龍鬥增城博羅從化花縣淸遠廣州市南海番禺順德三水東莞寶安、及廣九廣三兩鐵路沿線、粵漢鐵路南段之一端、防綫太長、兵力單薄、不敷佈置、此爲×軍必敗之主因、且深入內地、更易生入不能退之危險、現我粵軍事當局前在連縣召開軍事會議、已决定新計劃、 
　　（一）以北路各軍爲反攻主力、所有淸　花縣從化英德各屬游擊隊、均深入×軍陣地活動、四面襲擊、以牽制×軍主力集中抵抗、以張發奎爲北路總指揮、生力軍某某等五師配及曾友仁部及保安隊作戰、現由花縣從化一沿粵路前、進一沿廣花公路前進、×軍祗據守粵路江村西村及流化橋一帶、 
　　（二）中路廣州南海　德番禺各屬游擊隊自衛團、以第一游擊司令李福林、副司令鄧彥華爲中路總指揮、收容各師散軍保安隊警察等、聲勢甚大、分佈九江大良新造龍限洞三元里各處、負責收復南海順德三水、第二游擊司令伍觀　副司令利樹宗、負責收復花縣番禺從　、 
　　（三）西江軍事由行署主任徐景唐主持、以蔡廷鍇爲總指揮、桂軍生力軍兩師及一五二師陳章部三團一砲兵營、分駐高要金利等處、第十九游擊司令譚啟秀、副司令陳斗宿、率領自衛團共十七大隊、分駐西江沿河兩岸、由河口靑岐思實起、至肇慶峽止、征旗蔽空、居高　險、由馬房而下則爲四會白土黃崗以至廣寗一路防務、由稅警團三團担任、第二十游擊司令馬毅、率領自衛團游擊隊、均分駐馬崗及江屯等處、×軍以三水河　？　　　　　、 
　　（四），東路　××軍　　　　　指揮、　肇鄧龍光王德全等部均由北江折入東路、與潮梅方面防軍××帥黃濤部聯合、沿東路第一幹綫以反攻惠州、弟四路軍總部、　派政治部少將副主任李鶴齡爲東江辦事處主任、駐紮興寧、　任聯絡東路軍事、譚邃經由某處赴汕與胡專員銘藻黃師長壽，及弟八游擊司令翁照垣、第九擊司令劉志陸、商定反攻進軍計劃，至於廣九沿路　東　寶安虎門、由××軍長張瑞貴及第四游擊司令蔣光鼐負責收復、並由某處運載大批軍械供給作戰之用、現張部及東費自衛團游擊隊等，均分佈東莞黃旗大嶺蓮花山一帶、張軍長决定率部收復東莞及寶安兩縣城、然後收復廣九鐵路云、 
　　（五）南路江門五邑兩陽等處、現尙無戰事、××師陳章部酌留一部駐防陽江合山及桂軍某師由副師長黃固率領、駐守北海、維持防務、以爲各路應援，新會台山恩平開平等處自衛團，均已集結數十大隊、由第五游擊司令范德星副司令余鷹揚、及第六游擊司令譚聯甫等主持訓練云、 
　　粵漢北段戰況沉寂 
　　【中央社長沙一日電】事漢北段與湘鄂公路戰　、現仍未打破沉寂局面、近一星期來、×雖在岳州通域一帶換防、或增援完畢、且正趕築工事、似在鞏固現有陣地、防我反攻而已、軍事家認目前侵入湘鄂邊境之×感受最困難者、　爲後方交遭之困難、因粵漢北段與湘鄂公路之交通線、一爲咸寧至南林橋、一爲桃李橋至崇陽、岳陽與通城雖同在一平行線上、其中並無公路可以溝通、勢非繞由兩交通線不可、故×現正征工趕修五里牌經桃林西塘烏江橋郭鎭市之公路、欲由此以謀岳州通城間連絡 
　　修河兩岸勢成膠着 
　　【中央社南昌二日電】南昌各界慰勞團、由市長朱有騫率團員廿餘人、携帶大批慰勞物品、慰勞將士，在某地謁晤吳總司令致敬、吳表示感謝、并謂我爲戰略關係自動放安、現扼守修河南岸、早有嚴密配備、工事堅固、士氣旺盛、×如來犯、必予重大打擊、且南潯綫×實力殲弱、連日戰况頗爲沉寂云云。該團在前綫任務完畢、當晚返省、 
[廣州市內　槍聲堅密]  
　　【路透社廣州二日電】日軍自佔廣州後、忽於今晨第一次禁止外僑在市內行動、日方宣稱係與市內潛伏之華方游擊隊作戰、外僑居留地帶皆可聽到極淸晰之步槍及機關槍聲、有一外僑因不知此舉、致爲日軍察出、由哨兵押囘沙面、該外僑稱、確見無數之市民皆被逮捕綑綁于馬路轉角云、 
[外籍軍事家談　長江×軍實力　沿江一帶×約卅萬人　在華飛機共千二百架]  
　　【路透社重慶二日電】據此間外國軍事專家接獲之消息、得悉現在長江流域一帶活　之日軍、計十五師團、約三十萬人、在華活動之日機計一千二百架、該軍事專家佔計日軍之分配情形謂、長江南岸之日軍六帥團、分播於自德安及洞庭湖東岸之岳州間、北岸之日軍八師團、分佈於安慶與應城間、及平漢路上之信陽、迄本年正月止、日本在華之飛機、有八百架、今已增至二千一百架、其中至少有六百架、在華中各地活動、航空界方面對美國製造之「薜維斯克」雙座驅逐機、特別注意、日軍近曾應用此種飛機轟炸衡陽、日本轟炸機從未用　逐機保護、而單獨飛赴中國內地轟炸、「薜維斯克」飛機爲可以轟炸驅逐兩用者、日本近曾應用於保護其驅逐機、轟炸衡陽云、 
[陜防鞏固　精軍三師入固　×感應府困難]  
　　【路透社北平二日電】日軍向陝西進攻之舉、目前不致實行、日軍當局承認現有中央軍三師，經黃河開抵山西之西南、使日軍發生恐慌及困難、湘北華軍游擊隊、極爲活躍、黃河以南亦有大批華軍集中、人數在二十五萬左右、 
[中蘇交通　有新發展]  
　　【海通社上海二日電】昨日此　據報、目前在中國西北有兩新鐵道接連蘇俄者、在建築中、華方加工趕速完成由陝西西部之寳鷄達至隴省會蘭州、又同時蘇聯工人、大帮將汽車公路改爲鐵道、查此次供給寳鷄至蘭州鐵道之原料，多由失陷區內之鐵道及平漢路所拆卸者、據外人觀察、華方此項建築鐵道計劃、大可證明蔣委長决意繼續抗戰、並將來有各項充份供給云、 
[安南當局　搜查間諜機關]  
　　【中央社重慶二日電】東京訊、日日　聞載稱、最近安南法當局在西貢搜查日商店四家、將若干秘密文件携去、有一家爲日牙科醫生、在西貢旅居已達十年、此外尙有日農民數家、亦受同樣之遭遇云云、 
[康藏問題解決　大金寺懸案磋商中　宿嫌冰釋團結禦侮]  
　　【本報成都一日專電】拉薩以康藏素守條約、康藏問題已解决、此後駐昌都扎薩只派一康人、以節輕費、大金寺懸案、康藏雙方、正派員在此會商解决、 
　　【路透社倫敦二日電】泰晤士報駐印度訪員稱、由西藏來印之旅客、表示拉薩方面對子中日戰爭極爲重視、西藏各地、皆舉行祈禱會、以求華軍之勝利、藏人此種同情心、足見西藏與中央政府因西藏東部邊界糾紛所引起之嫌、早已冰釋、而團結一致矣、 
[×仍封鎖長江　滬外僑憤　慨商輪滿載×貨　源源運入內地]  
　　【中央社重慶二日電】滬息×海軍司令以目下運輸僅限　軍事之理由，拒絕開放長江航運、英美法等國僑滬人士、異常憤慨、聞×方商輪、原在報上刊載船　廣吿、現已撤銷、但各轉運公司、則仍刊登廣吿、代客載運貨物、×力商輪仍滿載×貨、陸續運往北江云 
[世界書局藏書　被刦一空]  
　　【中央社重慶二日電】滬訊、世界書局虹口印刷廠、自被×方侵佔後、强將所存書籍及參考書等、先後偷運出境、達五百萬册、日前又被×方將敎科書百萬盼、用大汽車裝至匯山碼頭、搬上×運輸艦啟運赴日、 
[滬英僑被扣案　將提抗議]  
　　【中央社重慶二日電】滬訊、滬化學試驗所經理英人達爾頓、被×軍拘禁案、英領館已調查竣事、將提抗議、 
[免征出口稅　政府即頒佈辦法]  
　　【本報重慶二日專電】政府爲獎勵出口貨、實行免征州口稅辦法、不久卽可公佈、 
[五中全會　展期舉行]  
　　（本報重慶三日晨專電）原定本月十五日舉行之中央全會、將展期一月、 
[外部已令陳介　向德嚴重交涉　必要時暫時歸國]  
　　【本報重慶三日晨專電】外部以我駐德大使陳介、抵德已達兩月、德元首迄未批准呈遞國書日期、而日×與僞滿使節、曁最近抵德之法大使、均已完全手續、此種非禮待遇、殊甚憤懣、已令嚴重交涉、必要時將令陳使暫時歸國或往他處、 
　　【海通社上海二日電】頃悉中國行政院决將　德大使陳介另調、所遺職務由代辦權理云 
[川省普辦　助學貸金]  
　　【本報重慶二日專電】川省府爲獎勵優　淸寒靑年升學、頒令各縣於二十八年起普辦助學貸金、一二等縣至少三萬元、三等縣至少一萬元、入初中者每名每年可貸四十至八十元、高中每名每年可貸六十至一百二十元、 
　　【海通社上海二日電】據息、中國軍事最高當局、决組學生軍一百五十萬名、並經通令各地大學與中學、其總部　成都、蔣委長任總指揮、敎育部長爲副云、 
[本港最後消息　永安銀行樓上　今晨突發槍聲　一西人被擊肩部受傷　警探星夜搜查眞相未明]  
　　【本港訊】今晨零時四十分鐘、昭　街永安銀行橫門　十、突然發生槍　三響、附近居民多已入睡，爲之驚醒、但槍聲來源無　得知、繼而警笛之聲大作、司値附近之印警多人聞聲趨至查、究　因、未幾、永安銀行橫門鐵閘突然發覺有人呼救之聲、遂羣趨視察、現有一身穿咖啡色西服之西人一名、狼狽從樓梯奔下、肩起受傷、以一手掩其傷口、一手狂搖鐵閘、高呼『救我喇』『救我喇』看守鐵閘之印人經已入睡未醒、印警睹狀卽將之喚醒、急開鐵閘救出該受傷之西人、因其傷勢重要、卽先僱的士、將之送人瑪利醫院救治、一面電向警署報吿、警署據報後卽派出大隊中西警探到場杳究、一部分登樓搜查、一方面在附近各要道包團搜索、警探以案情嚴重、星夜查究、歷兩小時尙未有結果、兇手由何處逃去、尙未得知、間此案係因行刦不遂、賊匪該放槍擊傷西人云、 
[日軍事預算　臨時費三千兆]  
　　【海通社東京一日電】日藏相昨日公佈中日戰事特別軍費預算達三千兆日元、又該項特費乃不在日內閣今日向議院提出之預算案內、查一九三九年普通預算數目、乃三十六萬萬九千四百萬日元、較去年增加一萬萬八千萬日元云、 
[活躍中的　冀西游擊隊] [  白雲]  
　　【本報西安特約航訊】冀西　擊隊的根據地，就在太行山脈中、這個游擊區直接爲山西屏障，間接爲西北屏陣，平漢線的×人、久視爲最大障碍。這個游擊隊一年來的戰鬥，在全民族的解放事業上，自有其不可磨滅的功績。我們爲了發展今後淪陷區域內的游擊戰爭，應該知道這個游擊根據地建立的經過，應該明白這個游擊隊的成長和現狀·由那裏學習點經驗。不過以前因爲交通不便·頗不容易收集這些材料，最近該游擊隊重要負責人劉某，因公來西安，記者得此機會和他把談，所談極令人興奮，特貢給讀者。 
　　冀西游擊隊的成功 
　　當去年秋間，華北一時失利之時，我平漢綫各部正規軍因戰略上之必要，紛紛由保定南撤。本來，退却也是一種戰鬥，但因爲一則是抗戰初期，缺乏經驗，二則各軍過去的政治敎育不移，三則冀察政務委員會當局和當時平漢線的指揮官的舉措欠妥。以致退却失去戰鬥性，予×以發展的機會。我們的散兵與潰兵，又到處騷擾，失去軍民合作的效用·在民衆中造成普遍的『恐日病』，民衆復無組織的東衝西竄，×人沿平漢線節節南進，佔領一縣又一縣，我們的流亡者也一天多一天。幸而到後來，這種現象又成了冀西游擊隊成長的起點，挽囘了冀南的頽勢。 
　　×人沿着平漢線南進，在鐵路東的某地，有一個大湖沼，中間轟立一個大山塞，因　水汪洋，淦陽河一帶盡成澤國，不利×人行軍，一部份流亡民衆，便集聚在這　·暫時自保，鐵路以西便是險峻而綿延數百里的太行山脈，一部份流亡民衆·也聚集在山中、避免蹂躪，當時，軍事委員會委員畏保定行營民訓處處長張蔭梧，目睹家鄉淪亡之慘狀，認爲這種現象，亟應設法挽救，便商請流亡到冀的北平大學敎授楊　林出來担任這一組織民衆的工作，並委楊爲冀西民訓指導特派員。楊卽慨然應允，立刻在娘子關外附近的某縣成立一冀西民訓指導特派員辦事處，成爲翼西民運的核心，也是冀西游擊隊創造根基的端倪。 
　　楊氏積極物色幹部·當時有平津流亡出來的靑年智識分子，其中且多係楊的學生，所以都紛紛的聚攏來。記者當時在太原朋友吳硯農很男敢的前往參加，後來聽說這個辦事處中，不久已有負担工作的男女靑年二十餘人，開始做民訓工作，石家莊放棄以後，辦事處也漸次沿着太行山南移於適當地點，時適臨城與內邱相繼失陷，兩縣保安隊隊長都相率入行太山，與他們發生關係，經過他們的政治訓練，與軍事組織，便成了冀西最初的游擊隊，以此爲根基，再去組織流亡的民衆，這便是冀西游擊隊的雛形。 
　　冀西游擊隊初期困難 
　　冀西游擊隊成長的初期，遇到種種困難，其中惟散兵與漢奸兩個問題最爲嚴重。在國民敎育落後之下的募兵制度，每遇戰事失利，就難免發生逃兵與散兵，成羣結隊的在民間騷擾，形同土匪。他們缺乏民族觀念失去抗敵情緖，只重視眼前的命運，當然認游擊隊是與他們成對立的。游擊隊無論如何解釋，從不能克服他們以劫掠爲生的傳統習慣，常常與游擊隊爲難。 
　　在多年的睦鄰政策之下·冀南的漢奸活動，當時特別多，當時內邱一個舊車閥時代的落伍軍官張允明，曾任孫傳　統治之下的上海護軍使，後來又任豫西剿匪軍軍長·因此地方人士平時崇拜他猶如偶像一般。地方淪陷以後，民衆更欲依他剿撫散兵·保護自己的家鄕，他便也乘機號召一部份民衆·以爲己用，出頭露面·大肆活動了。自稱「內邱保安團團長」，便與×人暗中勾結，企圖解决冀西游擊隊，向民衆宣傳·游擊隊就是土匪。 
　　當時有人主張派隊解决他，楊秀林還主張以政治手段先爭取他過來。但張存心做漢奸，反把部隊佈置在×人與游擊隊之間，對辦事處採取包圍形勢，游擊隊發覺了他的陰謀，便也對他採取包圍的形勢，以防不測，後來張函楊約地晤談，願結合起來，一致抗×·楊便允其請求，但爲防其暗算，去時也作了秘密準備。初見面時，楊以全力說服他，激勵他，他始終是心不在焉的樣子，不聽那一套楊便求張撤去他那些武裝護兵，繼續深談，以此試探張的態度，張馬上反臉，命令他的加狗們下手，說時遲那時快，楊的護衛已先下手將張的護衛抱住，像縛鷄一樣的捆起來了。張也被擒，這眞是設計不成反遭殃！ 
　　當張被擒以後，在其身邊搜出日本特務機關的證明文件和日本鈔票，據當地老百姓報吿，張久已與×人往來，曾不斷的即過秘密會識、其次會議後張對人說，他　與日本聯合消滅游擊隊，日本已給他某種任務，結果張及其左右座個附逆的漢奸，部在民衆大會公審之後槍决了。人心爲之大快！ 
　　張伏法以後，所幸保安團都是些受騙的善良百姓，也就由　擊隊收編了·加以切實訓練之後，也成爲游擊隊的一部份，游擊隊剷除了這個障碍以後，不但實力增加·在民衆中也立下很大的威信，各處農民自動携械來投者，也絡繹不絕，他們的武裝，由於襲擊×人，截獲×人的輜重·也一天比一天充實起來了。　（本節完全文未完） 
[桂林被炸　炸燬省府一部　死傷平民百餘]  
　　【本報桂林十一月三十日專電】三十日晨十時×機三十餘架、侵入桂林、在省府前、桂南路、中北路、北車站投彈數十枚、並散荒謬傳單、燬省府一部、巾房數十幢、死傷百餘人、爲桂林第一次慘遇、（遲到） 
　　【中央社桂林二日電】二日午×機廿一架、來襲桂林、於十一時許侵入市空、在西南城投下　彈燃燒彈多枚義倉街、白菓巷、灣塘邊、西門外、南門汽車等處大火、詳情在調查中、又有×機九架、二日經　州襲帥州、予十二時十二分侵入柳州上空、在河南馬鞍山、投彈轟炸、多落荒郊、 
　　【桂林三十日電】×機狂炸桦林、在皇城、中華街、鳳北路、桂北路、環球路、桂南路、文昌鬥。伏波山等處、及城外　鳳山、河水門、水東門一帶、投彈約六　枚、內有燒夷彈多枚、人和前街、鳳北路、皇城、桂北路四處着火、延燒甚廣、迄傍晚尙未全滅被燬商店及平民住宅達二百戶、桂北路桂南已成一片瓦礫、湘桂鐵路附近落彈數枚、路軌微損、死傷平民截至午後四時、已查明死者日七人、內婦孺九人、傷者一零一人、 
桂林東門一帶，卅日大轟炸中，損毀頗鉅，圖爲水東門外浮橋，浮橋上端終點，高聳天際者即水東門。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[意欲步德後塵　索還舊殖民地　龐萊外長提出交涉　法報抗議意方言論]  
　　【中央社羅馬一日電】齊亞諾外長之機關報（卽電聞報）頃載稱、意國擬在領土問題上、提出新的要求、外長昨日在衆議院發表演說時、曾以意大利民族利益與其天然的願望為言、此項演說、匪特具有追溯旣往與歷史的意義、其最後一段、目成為意國行動綱領、外長已將未來行動綱領概　言之、關於天然的願望一層、外長之意、在為聚同種同文之人、按法國薩伏亞省科西嘉島、原屬意國所有、後乃割讓法國或售給法國、北非洲法屬突尼斯境內、則有意人利人甚多、開發意人利帝國、此層已為國際的富豪與某國殖民地所　撓、慕尼黑協定之精神、應予以發揚光大、俾克依據正義、而將此種情事予以補救、幷將現行疆界予以必要修正、而以較好的組織加諸歐洲與各殖民地、歐洲各國若無政客、而有大政治家、則意國此種願望、當可為人所諒解、非然者、他國亦惟有自食具報而已、 
　　【中央社羅馬二日電】此間消息靈通人士頃宣稱、意國政府行當在殖民地問題上提出要求、而與德國要求收回舊日殖民地一事、互相聯繫、此在各報亦均以齊亞諾外長所發表之演說、提出一種結論云、德意兩國均曾受有不公道的待遇、　當予以補救、俾歐洲各大國之合作、得以見諸實際、法西斯工作報載稱、關於殖民地問題、德國所提出之要求、英法兩國當設法解决之、縱使受有犧牲亦所不辭、蓋成立協定、終較積極備戰為愈也、至吾國所受不公道的待遇、亦應予以補救、卽以法國前于一八八一年　據非洲都尼西亞一事而論、按之經過情形、以及意國在該處所保有之利益、此舉實已成為嚴重的不公道事件、吾人從未忘却之、法國茲欲成為意國之友邦、自當設法予以補教、半官機關意大利日報載稱、慕尼黑協定所開始之事業、尙未完成、仍有涉及正義與均　之若干問題、須當予以解决、此種眞理乃係歐洲新歷史所由組織、各國民族凡深知所負責任如何者、均當時刻不能忘懷也、 
　　【路透社羅馬一日電】法外長龐萊於今日接見意大使茄里亞、談論昨日　國會之反法舉動、會談之結果如何、外界無從探悉、查當日意外相齊亞諾在國會演講意大利民族之根本要求謂、意政府必以堅决之立塲、保障意人之權利及其自然之要求、其時在座之議院高呼突尼斯亞、按突尼斯亞在北非洲、受法國之統治、居民中屬意籍者　一半、意大利論壇報解釋意國會之反法理由謂、突尼斯亞由一八八一年受治於法國後、法國之統治方法、實屬藐視意人之權利、倘法國不欲傷害法意間之友誼關係、自應力圖改變統治突尼斯亞之方法云、 
　　【路透社巴黎二日電】今日此間各報、對于昨日帝國會之反法言論、表示激烈之抗議、「日報」　、外畏　萊以全法人士之意思轉達意駐法大使後、立卽訓令羅馬法大使向意政府提出照會、以謀此事之正當解决云、 
[何登夫人將撰文　鼓勵英人援華　欽佩我國抗戰精神　尤讚女子獻身救國]  
　　【路透社倫效一日電】何登敎授夫、近曾費時六週遊歷廣州長沙、漢口、重慶等處本日返抵倫敦、對路透社訪員稱、「余所遇之中國人、無論男女老幼、無不絕對相信中國將獲得最後勝利、渠稱、日人渴望和平、並屢　外國中間人向中國政府建議「廣州陷落後、日本相信中國抗戰終止、乃提出和平條件、要求蔣委員長下野、並鎭壓共產黨、然中國政府已斷然加以拒絕」、渠稱、中國游擊隊組織至為擴展、共產黨對於此項戰爭、頗多建樹、除第八路軍外、最近並成立新第四軍、以南昌　根據地、惟據渠所知、此新第四軍已調回廣東、參加廣州附近之戰爭、河南、安徽、山東三省已組義勇游擊隊六十萬人、分成若干單位、每單位由二萬人至三萬人、此等游擊隊備有自製之手溜彈、及由日輜重隊處奪獲之槍械、因每個中國農民（甚至孩）均為之供給食物　報吿消息、故彼等活動、佔極大便利、旋何夫人呈出中國傷兵痛苦及醫藥設備缺乏之圖片、「余曾親往參觀野戰病院、見無數傷兵橫臥于地板上、自頂至踵、滿染汚泥、間多殘廢、院中僅有醫師一人治　、欲應付一半病人亦不可能也、華兵忍受痛苦、毫無怨言，此種忍苦能力、深令人難以置信、甚至女童亦能忍耐創傷、而無所怨」、刻何夫人專心準備演詞及文書、以鼓勵英人救濟中國、渠稱、「目前中國之迫切需要為大景碘酒及其他防腐劑』、渠表示、渠對于中國女子、無限敬佩、彼等獻身救國、與男子處於平等地位、「彼等深明大義、拯救國家、余不勝感動、刻每個女子、均受使用槍械之訓練、彼等刻尙未參加實際戰爭、惟余聞若干女子已參加游擊隊、為兵十寫信及相任其他工作、此等女子均努力學習、時常準備為來日進步之中國服務、彼等固深信此新中國必能於戰爭中出現、渠並稱、渠曾與蔣委員長夫婦長談、並曾　回蔣委員長夫婦合照一幅、何夫人與其他曾訪晤蔣委員長夫婦者相同、對於蔣委員長之威望人格、及其樂觀信念、深為感動、又對干蔣夫人之愛國精神、亦印象至深、何夫人結語稱，「蔣委員長夫婦具有决精神之表現耳、此種精神、余在中國固無處不看見也』、 
[法德宣言　六日在巴黎簽訂　德外長後日赴法]  
　　（路透社巴黎二日電）德外長里賓特羅甫、將於星期二抵此、簽訂法德「不戰」宣言、該宣言簽訂儀式、在星期二下午舉行、晚間法總理達拉第外畏龐萊、均將設宴招待、德大使定於星期三宴請德外長、渠定星期四返德、 
　　【海通社柏林一日電】可靠方面息、德外長里賓特羅　、决于下星期一晚離柏林、　朝抵巴黎，談判兩天、目的乃簽押法德友誼宣言、又據此間政界稱、外長在巴黎籍此機會與法政要酬酢、互相交換意見、直接涉及法德關係、按德外長原定本星期內啟行、因法國工潮突起、以致延期 
[英政府通過　人民服役計劃　將成立國民服役總會所　明正徵募自願服役人員]  
　　【路透社倫敦二日電】英掌　大臣安德森爵士昨在下院詳述其利用國家富源及使人民自動服役之計劃、該計　已由政府通渦施行、務使英國之人力、物力均有良好之組織、而能予以切實有效之應用目前之需要、均可以自動役，記應付之、使願為國服家服務之人民、得知何種服役、對於國家最為有利，政府對此、頗為滿意，將先發行小冊、群列服務之工作種類、使自願服務之人民得知各種國防工作之情形、唯服役者有年齡上之限制、規定在某年齡以上者、卽須服役某項工作，政府並將立卽成立國民服役總會所、在全國各處成立分會，協助人民服役事宜、希望人民均能應召服役、安德森爵士對於英國人民表示信心、英人得悉最有利於國家之服役後、必將依政府之計　進行也、此後政府更將進而訓練人民義勇隊、如一旦戰事發生、吏須施行全國風民之登記、此種登記、 
[意國加入海約　昨由意駐英大使簽字　與各國交換造情報]  
　　【路透社倫敦二日電】意國駐英大使格蘭第於今晨十一時三十分在英外交部簽字、表示意國附加於一九三六年海軍協定、 
　　【中央社倫敦一日電】關于海軍質的限制問題、意國大使格蘭第、定明日前往外務部、簽訂一種文件、聲明該國願加入一九三六年之倫敦海軍條約、而與其他各簽字國互　造艦、尤其是建造主力艦之情報，按一九三六年倫敦海約起草時、意國原曾參加談判、旋因反對國聯會實施制裁手　之故、迄未簽字加入、最近英意協定、本年四月十六日成立）付諸實施之後、始乃决定加入、此外、關于主力艦噸位、自三萬五千噸提高至四萬五千噸一層、英法美三國、前于本年六月間發表宣言之後、卽曾以之通吿意國、其中除美國將主力艦噸位提高至四萬五千噸而外、英國則聲明當以四萬噸爲限、但以　洲其他各國、凡在四萬噸以下建造主力艦為倏件、法國亦聲明、仍當以三萬五千噸為限度、但以洲大陸其他各國同樣辦理為條件、時至此際意國是否依照法國暨歐洲大陸其他各國辦法、而以三萬五千　之主力艦為滿日、即須有所决定云、 
[巴爾幹的貿易競爭]  
　　吾人皆知，國旗到那裏，商業便跟到那裏。究竟德國實力增强變為歐洲强國時、是否會打擊英國與巴爾幹或英國與巴爾幹隣近諸國的貿易呢？卽對明興協定之極端樂觀者；假若他是一個與輸出貿易利益有關的商人，那末他眼見着德國貿易迅速進展達於東南歐對此必，憂懼因為德國貿易的迅速進展，會成為無所不入的大輸出貿易競爭之開始。德國欲驅逐吾人出巴爾幹究竟能否成功呢？此至少屬於疑問，假若德國為純粹的商業上的攷慮而激動，在巴爾幹或巴爾幹鄰近國諸僅於絕對的貿易意義上實行經商，那末、他對於這些市場是否會再行前進呢？此亦甚至成問題。可是，德國已準備津貼其輸出貿易，又準備依照高於市價的價格輸入外國商品，（常根據物物交換辦法付價）更有進者。他又準備着收買那些別國要脫俾而　國民衆向來不大樂用的貨物，這麽一來德國會使吾人巴爾幹的貿易大形衰落。 
　　巴爾幹方面許多國家，寧願與英國貿易，這是毫無疑問的，這種寧願與英國貿易一層，幷非他們喜歡我們英國人，實因德國貿易，主要的是「物物交換」貿易，而德國能送出的貨物又屬有限。據公平的說法，巴爾幹諸國對干外科醫生的器具，照相機，軍用望遠鏡，和各種儀器，已買膩了，他們最歡迎的是上等羊毛衣料，但德國却不能供給。德國對於捷克一部份土地的合併、將使玻璃，皮革，以及紡織的輸出增多，這也許對于其輸出貿易政策有所帮助，但最能有助干德國的因素是德國能成為一個單位，而我們英國自身的貿易，却是由個人去單獨經營。其結果如此：這樣譬如我們說：保加利亞或土耳其思想要輸出多量的烟草以換取輸入的增加，那末。德國就能前來購買他們的烟草，幷能强迫國內市場去銷受。在英國想要增加使用士耳其的烟草却已成為不可能的事實，因為强迫那些反抗的淸費者來　買的手段政府旣不採取。吾人除了少買土耳其烟草，別無辦法。 
　　我們每年對巴爾幹與對巴爾幹隣近諸國的輸出貿易總額，為數達一千萬鎊至一千二百萬鎊。個別言之，這些市場都不甚重要，而貿易平衡又大都不順，唯土耳其與希臘為例外，因為我們對他們的輸出------或者為三倍------多于輸入。除去捷克不計外，（我們在捷克的貿易雖然相當發達，但是輪出僅多于輪入四分之一）東南歐三個國家：匈牙利，南斯拉夫，羅馬尼亞，仍與我們有廣大的貿易。我們對匈牙利的輸出僅佔我們的輸入約六分之一，我們對南斯拉夫的貿易頗為發達，但輸出僅為輸入的一半，對羅馬尼亞的貿易亦然，從商業觀點看來，英國是居於强有力的交易地位，從財政觀點看來，我們也可以放棄因此市場，雖然從這些地方被驅逐出來定然是不幸的事，但吾人發覺一點，頗感興趣，卽德國國外貿易制度之侵入，不能一貫的順利進行。他已經在巴爾幹遇着一此困難，他在伊蘭甚至已經遇着更太的阻礙，他與伊蘭的貿易契約已經取鉗，他們兩國間的商業關係·正在過渡難關，據云：德國與伊蘭的賬目淸算，未能圓滿進行，且已實際决裂。（譯自曼却斯特導） 
[美又訂造　主力艦]  
　　【中央社華盛頓一日電】海軍部頃向紐約造船廠訂造三萬五千噸主力艦一艘、造價二千三百萬美元、收府自最近兩星期來、向私營造船廠所訂造之主力艦、此乃第四艘、 
[德籍猶人　出亡遠東　過亞當一部登岸　向猶太團體求助]  
　　【路透社倫敦二日電】泰晤士報駐亞當訪員報吿、又有一批德籍猶太難民三百人、乘意輪干德冰加文奴號過此赴遠東、當該輪停怕此地時、多數猶太人皆因極為貧困、羣赴猶太團體請求輕濟上之援助、 
[汎美會議開幕日　羅斯福將演說　艾登今日乘輪赴美　根據條約討論外交政策]  
　　【美聨社秘京利馬二日電】據報告、羅斯福在十二月九日汎美會議開幕時、或作廣播演說、交通界方面並未接到訓令、惟承認祇須一得通知、卽　能為之凖備、同時秘魯官方仍希羅斯福能在閉會前蒞秘魯、此事尙未接到美國方面消息、惟羅斯福如决定前來、此事並不足為奇、蓋此乃有關世界利害之會議、同時亦為羅斯福在總統任期內遊南美沿海之最後機會、外交家一致承認羅氏　臨乃對于歐洲極有影響之　云， 
　　【美聨社倫敦二日電】英前外相艾登、將於本星期六日乘諾曼第號郵船赴美、此行任務乃在研究美國勞工情形、住屋情形、幸福中心、新政等、此外並與美國當局討論根據尊重現存條約之外交政策及適當軍備標準等、並將於十二月九日在紐約演說、並希晉謁羅斯福總統云、 
　　【路透社洛杉磯二日電】英航空考察團負責人亞當中尉今日向本社記者宣稱、英向北美航空公司訂製之二百架飛機、已有十五架製成運英、向洛克希特廠訂製之飛機，工作甚為滿意、冬季中旬卽可交貨、 
　　【路透社倫敦二日電】泰晤土報駐沃太椫訪員報吿、亞爾伯塔省長亞伯赫特氏、現在計劃設一運油管、通至太平洋沿岸、以便將特拿山谷原野所出產過剩之池、供給英海軍之用、該省長並願給其私產投資、以完成此計劃、但此管所經過各地之省份反對以私人經營、以為聯邦政府應有權管理此油管及得受其贏餘也、 
　　必須編訂得當、使一旦有事、需要應用時、能收極大之功效、故現時對此登記國民之事、應迅速進行、以備應用、政府更準備設立機關、調查全國戶口、此凍完成後、預期將來能由自動記登服役、進而為强迫記服役、 
　　【路透社倫敦一日電】掌　人臣　德森爵士、於耶穌聖誕休假　、將在上院發表關於　內防務提案之宣言，一般預料、此宣言之內容大致與今日宣佈，國家服務情形相同、卽强迫記辦沙、目前尙　必要、政府擬於明年正月中旬、舉行慕自願服矜人員運動、國內防務有重要之工　問題、即保護工業之提案、該提案主張在危險地帶之工業、應遷至安全之地點、勞資雙方應密切合作、以進行此事 
　　【中央社倫敦二日電】衆料下院耶誕節休會前、西門爵士將對國防問題在下院提出報吿、其性質與安德森昨日之報吿大致相同、安氏之報吿中稱、國民兵役係投效性質、絕不採用强迫手、幷主張將各重要工業移至安全地帶、及設法促進勞資間之合作云云 
[哥力根騙案　下週再審　麥地代英外部出誔　周天壽非中國官員]  
　　（路透社倫敦一日電）英人哥力根及威靈父子等三人、　控串同一華人名周天壽者、行騙軍火商　斐特七千五百鎊一案、今日在「弓街」續審、據前次審判時之口供、被吿介紹周天壽與勒斐特相識、謂周氏乃倫敦中國大使舘要員、且為中國軍火　買委員會會長、與蔣委員長及孔祥熙有親戚關係云、今日續審時、代運該批假裝軍火之輪船公司代表稱、渠以為與中國大使館辦理此運輸之事、故一切皆聽被吿等命令、英外交部之官員麥地亦出庭稱、英外部從未聞周天壽乃中國大使館之官員云、現此案押候本月九日再審、被告哥力根、仍不准保釋、 
[西政府撤回　駐比大使]  
　　【路透社巴薩龍納一日電〕比利時政府宣佈退出倫敦不干涉委員會、並派遣駐佛朗哥政府之代表、西班牙共和國對此甚表憤恨、已撤囘駐比利時之大使、據悉、比政府亦已決定召回駐巴薩龍納之代辦、以俘報復、 
[耶路撒冷　仍有衝突　巴力斯坦會議　來年一月舉行]  
　　【海通社耶路撤冷二日電〕昨日下午英軍與阿村伯民軍發生衝突、結果阿拉伯人斃命者七名，被捕四人、英兵受傷人數未悉、當時英空軍亦有出動、又昨夜澤化與文薜兩地警局有暴徒向之投彈、 
　　【海通社倫敦二日電】據今日每日快郵報稱、英政府與阿拉伯及猶太人代表所　舉行之巴力斯坦會議、决定明年一月第二週開會， 
[法海軍船廠　又起工潮　萬名工人突罷工]  
　　【海通社巴黎二日電】法總理達拉第昨日宣稱、法國會將于本月八日召集、 
　　【路透社聖納柴一日電】法國全國海軍兵船廠今日宣吿罷工、罷工之工人達一萬人、此次罷工係突然而起、事前未經工人之投票表决云、 
　　【路透社瓦倫西亞二日電】昨夜沙赫工廠內之工人六　人、忽遭示威羣衆一千二百人攻擊、駐該嘛保衛之警衛軍十二人、雖為羣衆挪石攻擎、但仍以槍抵。，幸山援軍開至、始將羣衆鎮壓平靜、 
[捷官方宣布　將組聨邦內閣　西洛維仍長國防部　薛杜博士任副總理]  
　　【路透社　京一日電】此間官方今晚宣布、斐朗將組織聯邦內閣、以替代西洛維內閣、唯前總理西洛維仍出任國防部長、斯洛伐克政府黨領袖薛杜博士、任聯邦內閣副神理、克伐枸斯基仍任外交部長、卡爾夫仍任財政部長、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[英賬難會義決　撥賬欵六萬餘元　小販送菓賬災亦于昨日開始]  
　　英國籌賑中國難民會理事團、　上午五時半、舉行首次會、出席者正主席史美、副主席羅旭和爵士、義務司理羅文錦、音樂爵紳、會督何明華、主敎恩理覺、祈禮賓、周俊年、李樹分、華氏政務司　利等、開會後會督何明華報吿、武昌輪此次運載粮食、前往廣州振濟難民經過、幷報吿共支出欵十餘萬元、於是全體理事一致公决、關於此後救濟難民事宜、由中西緊急難民救濟會負責辦理、大會則負責經濟上接濟、尙有廣州國紅十字會代表黃醫生、請求撥款救濟廣西雲南各地難民、三水商工務局主席謝德猷、請求救濟江西一帶災區、及本港鷄鴨行主席劉　求在上附近　出一區、由該行負責救濟該地難民等事、一律請其與中西緊急難民會主席會督何明華接洽進行、同時大會撥助中西緊急難民會港幣五萬元、另廣東省主席吳鐵城　來國幋　萬元、均交該會代為振濟、聞　督何州華日問擬向政府請求全權負責主理本港一切振濟事宜、俾工作進行、得有完善系統云、 
　　中區　　之販賬災義賣團、以難民待救孔急、為盡國民天職實施賑濟起見、本過去義賣籌賑精神、興辦沿門送華籌賬、由夏歷十一日起至十八日止、一連七天、籌集目的、不要　錢現欵、只要糧食衣物藥物、經當局批准後、昨日開始、僱貨車十餘輛高張籌賑標識橫額出發東西中各區沿途搖鈴請賑為難民呼籲、市民之捐贈舊棉衣被麵包餅　白米者、異常踴躍、賑難然心，至足欽佩、該團為鼓勵起見、特製備銀牌七面、陳列於中央酒家、計分（一）冠軍、（二）亞軍、（三）季軍（四）愛國、（五）奮鬥、（六）熱心、（七）團結、獎予買菓最高數字之商號、以留紀念云、 
[英賬難分會　昨招待本港報界　各報表示對於宣工作　當一致努力以喚起注意]  
------羅旭和爵士------ 
　　英國救濟中國難民分會羅旭和爵士、周俊年、羅文錦、李樹芬、於昨日下午四時、假華商俱樂部招待全港新聞界、報吿該會之工作，與徵詢對於宣傳工作之意見、席間羅爵士報吿　、本會荷蒙報界協助、殊深感謝、惟籌欵工作截至昨日止、共收到十萬零六千餘元、其中一萬八百餘元、係吳鐵城捐助、撥交緊急救濟難民施賑者、故捐欵總額實係九萬餘、本人與同事諸君頗認當　欠美滿、　難胞受苦殊深、莫可言狀、此間外國人士業已盡力救濟、總督除組織本會外、並親行發表吿全港人民書、此種仁愛精神、至為偉大、現吾人有切膚之痛、更應努力籌慕、救濟難胞云云、 
　　繼由各報社代表分別發表意見、結果取得共同之點、卽各報對於宣傳工作當盡力協助、並於報端刊登標語、喚起同胞之注意、至於如何多設收欵地點與捐款箱、促進各團體作廣　的籌募工作、」有所建議、以備四代表之參攷、至該曾以上海銀行為收欵機關、係欲使捐欵之用途限為救濟事業、捐欵之數目、每星期公佈一次、以昭大信、 
　　關於新界難民之救濟、本港各團體多紛粉購備麵包等物前往散賑、羅氏等對此舉深表敬佩、但認此種舉動、未臻完善、因為分派恐有未週、而　耗欵項、故吾人獻議各團體如欲作此種行動、可先向緊急救濟難民會接合、該會自能統籌賑　、通知谷團體赴某地散賑、便無　此薄彼之處、 
　　關於前日下午之救執委會會議之結果、最重要之决定、係撥欵五萬元與何明華會督、以供救濟廣州難民之輸送輪武昌號所需、因該輪晉省需款逾十萬元、至廣州國際紅十字會會畏黃文函請撥欵前往粤桂滇等地救傷、及旅居三水商工務局主席函請撥欲振濟該縣災民各案、均由緊急救濟會酌予經濟的幫助、最後並宣佈電燈公司捐五千元、上海銀行捐一萬元、一個月之後、如認為必要時當再捐助、梅芳中學二百餘元、並聞于仁燕梳公司將捐助一萬元、至五時許始散會、 
[警察當局希望　與居民合作防衞　以杜絕匪徒宵小之活動]  
　　日前港化兩方、連續發生械刦案、在斯冬防日趨吃緊之下、復處于特殊時期中、故本港警察當局、為嚴密維護治安計、現已厲行推進各種適常辦法、除飭各區中西警探、時刻注意偵察歹徒踪跡外、對干港九兩方之無業遊民、更採緊急步驟、四出加以拘捕、遞解州境、藉以嚴格杜絕匪徒之活動、而保公安、同時更希望般居民與警察合作、作自我防衛、、對于樓宇、隨時注意閉固復以有等居、因地處於非常時期中、往往將鉅額現欵、貯於樓中居室、此實有餌誘匪徒行刦之處、猶應注意、實則最佳莫如將款設貴重首飾、貯存鞏固銀行、祗留回若干數目俾作隨時應需可耳云、 
[赤子何辜　難民棄嬰多]  
　　自寶安深圳各地戰事發生後、當地居民、扶老携幼、紛粉逃入新界、暫為躱避、故數日來此等虎口餘生難民、麕聚上水粉嶺元朗沙頭角等地、數逾五六萬人、老弱男子固多、婦　亦復不少、彼輩均於烽火連天之際、倉皇出、一身以外、別無長物、入境之後、又無片瓦之地為之收容、只有露宿山頭田野、餐風飲露、慘苦情狀、實為本港開埠以來所創見、更有令人酸鼻者、其中多有身懷六甲將近分娩之婦女、倉皇出走者、連日來新界路旁附近山頭、拾獲初生嬰孩之事、已有多起、據中國戰時兒童保育會元朗保育院報吿、該院前日得元　附近鄉民報告、拾獲初生嬰兒已有三個、昨又得接元朗警署電話、在元朗墟附近之大埔道旁拾獲一個、當彼輩拾得之時、嬰兒身上、尙有鮮血、臍帶未斷、至其他各處、如平山沙頭角粉嶺、發現此種初生嬰孩、亦有多名、多幸被平山醫生鄧松年及聖約翰救傷隊救得、而聖約翰救傷　、並在粉嶺設有留產所云、 
[粉嶺難民營　發生痘癥]  
　　據衞生當局報吿、粉嶺難民營發生痘症兩宗、一為三歲女童、一為十二歲少女、現將病人送入堅尼地城傳染病院調治、蓋營中人烟繁密、一旦蔓延、勢將不可收拾、現正于新界各營施行種痘、以杜　防微云、 
[帝航機開始　運載聖誔郵件]  
　　英帝航機現已開始耶蘇聖誕郵運、海豚號機昨晨由曼谷開一　別班來港、專載郵件、昨日下午抵達、載有郵件五百七十公斤、迪理亞及台　勒斯兩機經於昨晨由港開出、載有大批郵件赴曼、今日或將由曼載運郵件返港、下　郵運將必更忙、該公司擬派三機飛航港曼線、專載郵件、 
[寄省郵件　昨由美艦運往]  
　　美艦泯丹奴號、最近由廣州抵港載來外僑廿餘人、昨晨八時許、復由港駛返廣州、附乘該艦者、除海副少將外、有外籍搭客三數十人、幷有寄往廣州之郵件八百七十八包、該艦定本月二十二日方再行來港、又現在汕頭之美艦杜沙號、將于本月十三日來港云、 
[貧民寮拆毀的前夜] [  華樣]  
　　------大角咀的　民新村巡禮------ 
　　本報特寫　殘酷底侵略使無數在平靜日子中過活的同胞們奔上逃亡、顛沛流離于饑寒交迫的生死線上、最近新界逃難的同胞底救濟問題非常急迫、 
　　在艱辛悽苦中的同胞正飽餐寒風而嗷嗷待哺中、香港政府突下令拆毀九龍各屬地貧民村、確增不少人十的注意和同情、 
　　遠在去年、從內地逃難的人多得非常、到了寸金尺土的香港自不易生活、權眠街頭的不知凡幾、因為各空曠地方遂為各難民暫聚之地、而每　炊飯之時、煙火燎繞地佈在晚飯中了、 
　　在旺角、大角咀，廣東道交界一帶地方、　地較多、且近山野、因之轟成衆目之的、當初、祗以草蔴破板相夾成僅可容身之處、後　多以竹葵或舊鐵片而築成小型茅寮、漸漸成了小村落的形態、　、往在這裏面的人早知終有下令拆毀的日子、不幸却于此嚴寒悽苦的當中實現了、其惶恐無措是可以想的到的、 
　　為了信件頗為社會人士關懷的事、筆者到大角那一帶跑了一趙、 
　　從旺角戲院直行下去、有着很多間工廠的製　薑織造、和製玻塲都有、轉個彎、一間香火頗盛的何仙姑廟現在目前、再拐了拐、一片晚煙繚繞的光氣濃迷地所在前頭、矮小而鄙陋的矛寮就建築在這晚烟中、 
　　縱橫交錯的、分為三四行、所有的室子都是用竹葵或破鐵片簡陋地築成、大小不等、但裏面却陰黑汚亂的成為燒飯吃飯睡覺和休息的地方了、 
　　生活在這裏的主人公和他們底情况、自然可以想像到的、據說發展到現在人口將達三千、這數目中眞正從內地逃難來的約佔十分之六七、而很多是從「牀位」、「閣仔」、或伸手不見五指的房間裏解放出來的也不少、因為比住在如「卅間」那　陰暗而狹迫的地方稍加舒服、 
　　這裏當然是無政府狀態的、當初有很多賑光老到的「先進者」把頗為重要的地方「號」了當私人產業、別人要遷　、暗裏打憫招呼、一二塊錢的交易着、大廈建築費是要化十塊八塊錢的、 
　　每個人的臉都是多縐紋而帶鎖眉的，黝黑粗野、生活上男的在工廠做活、女的上街　買、一日所獲尙勉强可維持、但很多始終找不到工作的、又沒本錢做小販、因此、狠多都是鎖眉終日、在這嚴冬中、飢寒所迫、不免做了債台高築的人們！ 
　　有的在門首開了小攤子、有花生、蔴糖、爛熟的生活、香烟火柴等都、每日亦可獲一一角子，一個老頭兒吿訴我、他賣香煙每日達一二塊錢、獲利是很怕的、 
　　生活在這種貧困中、香煙仍是了不得的消耗、眞可驚人、而裏中有人抽大煙呢、 
　　這裏從未發生過　麽意外的事、雖然互相鄰接、但吵鬧也　少方實在、×人殘酷的炮火使大家失了家、奔上逃亡、使異鄕的人聚在一塊、更使他們溶和在一起了、 
　　的確、最使人感覺不安的、假如發生火警、必將一燃千里、而不可收拾，然而、在政府方面、乎不是簡單的下令拆毀更算完了、最少，應當妥為設法、將他們遷到較妥善的地方去、不然，祗有增加街頭露宿的可憐的人們而已、 
　　也們對這次下令拆毀另遷曾有請求緩期的表示、幷已派代表呈請華民政務司救恤了、如果這無數掙孔在求生的慾望上的人把他們趕出去流離街頭、夜宿騎樓底下、當此北風刺骨的時候、　般飢寒相交、瑟縮悽　的情况，誠非衣錦華居者所能盡知的， 
　　希望香港社會人士伸出同情的巨手、援助這一羣生活在茅寮下人民呵的、 
[徐悲鴻舉辦　名人書畫展覽　收入悉以救濟難民]  
　　名畫家徐悲鴻此次來港　為　術連動、擬將個人作品全部携往南洋展覽、將售畫所得之欵捐贈廣西第五軍抗戰之用云，現因將各畫在本港中華書局影印成冊、故暫留港、近應平山圖畫館之請、舉辦中國名人書畫展覽會、除徐氏本人帶來有張書旂、汪亞塵、張聿光、張大千等名作外、幷邀請粤中名作家鄧芬、李鳳廷、梅雨天、　爾雅、簡琴齊、胡藻斌、高劍父等數十人出其傑作參加、定於本月十日舉行公開展覽、將收入所得之欵、概捐作救濟難民之用、 
[美綱球名手　昨大勝本港健兒　---徐氏兄弟雙打亦告失敗---]  
　　香港草地網球會、乘美國網球名手麥尼路、夏利士、晏打臣、羅拔臣一行四人過港之便、約其表演、麥氏等以時間許可、慨然答允、臨時在香港木球會、與本地　兒較量　術、 
　　昨日下午三時由港雙單打網球冠軍徐煒培、徐潤培、前滬網球單打冠軍德孚及皮亞士、到塲迎戰、是時適在工作時間、參觀者並不衆多、麥尼路為該隊之領隊、名列去多全美網球十包中之第九名、昨日僅與徐　培鏖戰盤、以六比零獲勝、彼擅長正手及反手之　球、旋轉有力、步伐淸楚、開球之手法似不及我國之許承基、但已較本港　何選手為　、晏打臣之球藝僅次於麥氏、其與夏利士合作雙打時甚見活躍、聯絡、進退、攔　、高壓等皆有精彩之演出、聞彼曾敗德國國手云、茲將各隊成績列　、 
　　單打 
　　麥尼路　勝　徐煒培　六比零 
　　雙打 
　　晏打臣　夏利士　勝　徐煒培　徐潤培　六比三 
　　雙打 
　　　尼路　羅拔臣　勝　德孚　皮亞士　六比一 
　　雙打 
　　麥尼路　羅拔臣　和　晏打臣　夏利士　十比八二比六 
[今日球賽]  
　　（本報專訪）今日足球聯、甲乙內組共十二塲、另有特別銀牌乙組聖約瑟對十二四營炮兵重賽一塲、甲組三役、南華南當可勝九龍會、東方對米杜　、殊關重要、其勝者、尙有亞軍希望、預料競爭必烈、勝負殊難逆料、警察則有勝香港會之可能、 
[上月雨水　僅〇·五三寸]  
　　本港大氣苦　、為近年來所罕見、水務當局雖希望在本年底能增益雨水若干寸、以解决食水恐慌、惟十一月份所得雨量、不過五厘三　、此企圖又吿失望、據天文台發表去月份之天氣報吿稱、十一月之天氣、高氣壓彌漫于中國內部、本港常吹東北季候風、一日至四日、天氣晴和、五日密雲滿佈、後此數日間時有乍雨、原因為颶風掠過中國海岸挾雨俱來、十一日至十五日、天氣驟轉寒冷、十六日至二十四日、略轉情和、　見陽光、二十四日至月底、常密雲無雨、是月平均温度為六十九度四、最高温度為十四日之五十六度九、濕度平均為百分之六十七，與平均紀錄白份之六十八相距不遠、陽光照耀時間全月為一百五十七小時、較平均紀錄减少卅一小時、全月雨量為〇·五三寸、較平常紀錄减少三份之一，下雨時間，為月之七、九、十、三日、其餘二十七日中、　間有微雨、但與存水絕無增益，風行速度最高紀錄為每小時四十二取、為月之十二日上午七時二十七分、當東北季候風轉吹時、 
[英駐華艦隊司令　諾貝爾昨赴滬]  
　　旗艦蠍號將北上歸隊英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、昨晨乘旗艦肯特號離港赴滬，諾貝爾夫人亦同行、 
　　英國駐楊子江艦隊新建旗艦『蠍』號、經於月前抵港、在港試航多次、成績頗住、最近經已編配　官、準備於短期內北上歸隊、 
[星洲中華足球隊　明春來港此賽　南華亦將前往西貢]  
　　（本報專訪）星洲中華足球隊、實力强勁、去　曾獲　料付軍、本屆又榮膺聯賽錦標、該隊應菲律賓方面之邀、於明年二月閒赴菲比賽、並順道來港比賽三場，此事已由該隊隊員許厚坤到與南華會接洽妥當、第一場對港聯隊、第二塲對南華會隊、第三塲則由港星華人聯合隊對海陸軍聯隊云，又西貢足球隊、曾於本年夏間來港比賽、成績殊佳、給人印象甚深、　查該隊函請南華於明年夏間、派隊到西貢比賽、聞南華已接受所請云、 
經濟欄 
[本港外匯荷囒略漲　英美匯市仍形穏靜申電不變市情微緊]  
　　英匯：昨晨開倉後、賣價家現貨為一〇三、十二月　則為一〇二，九六八七五、買家價現貨為一〇三，〇三一二五、十二月期則為一〇三、市略靜、 
　　美匯：昨早開倉後、賣家價現貨為二九，二五、十二月期則為二九，一八七五。買家價現貨為一九，三一二、本月期則為二九、二五、華商略有成盤、 
　　申匯：昨日申電交易所申約成什　五萬元、價為一八二·五、又一八一·四三七五、又一八二、國華銀行人三萬元價為一八一·五、國華中南華　沽申電二十五萬元、價為一八一·五。一八一、七五、華僑　申電四萬三千元、價為一八一、六二五、中南國華沽九萬几、價一八一、安達沽申電二萬元、價一八一·五、紗家有買入、市情略緊、 
[股票市活躍　賣家操縱　價格上漲]  
　　昨日本港股票市况、形勢極為活躍、上海銀行、九龍燈之新股舊股及香港電燈等股票、價格一致上漲、雖成交只有均益貨倉、英坭二種股票、而將來趨勢仍緊、買家方面需求甚、如上海銀行、於仁　梳、德忌利士、九龍貨倉、笠金鑛、香港電車、九龍電燈、香港電燈、牛奶公司及屈臣氏等股票趨勢均甚湧躍云、 
中外貨幣 
　　正大洋券五　四八·一五元 
　　什大洋券　五三八·〇〇元 
　　一元毫券　四〇〇·〇〇元 
　　五元十元毫券　四〇一·五〇元 
　　正鎊紙　一五·九〇元 
　　花旗紙　三·三八九元 
　　雪梨紙　三·三三三元 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一先令二八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　一一·〇〇 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·二五 
　　瑞士　一二七·二五 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五〇 
　　西貢　一一〇·〇〇 
[暴力控制下　華北僞組織織的貨幣政策]  
　　滬訊　據靈通方面消、認為在暴敵勢力支配下、偽組織在華北區域內最近所擬施行之貨幣政策、不外趨向下項請端： 
　　一、補充、偽『準備銀行』之正貨準備、（偽行希望早日奪取存於天津租界內價値力千萬圓之白銀、達增加外幣之迷夢 
　　二、誘騙在華北之華商銀行來依附偽『準備銀行』， 
　　三、增加　『準備銀行』偽鈔票的流通額、 
　　四、阻止通貨澎脹的發生、 
　　我國國民政府發行之銀行鈔票、在×人佔據之省份內、將不出四月或有被逐出流通市面之趨勢、去年四月十日所公佈之安定金融辨法、祗准法幣流通一年、北平偽組織方面並計劃於十二月份內取消外匯匯率、至於各省的通貨亦不免將被　取同樣的步驟、八月八日所申明的第一次貶低法幣價値的白分之一〇、已見諸實行、該時國幣與偽準備銀行鈔票係在平價下交抱、第二次的折扣、或將施行更入的差額、此層行亂對於在上海之上幣或有影響之可能、但為北平偽組織方面所忽視、 
本港躉售作物價 
　　米（新花白米）　八·一七元 
　　米（白碌）　五·六五元 
　　米（紅月白粘）　六·五四元 
　　麵粉（新白朵）　二·七六元 
　　麵粉（兵船）　二·六二元 
　　麵粉（馬甲）　二·九〇元 
　　生油（防子）　一·七〇元 
　　生油（龍石）　一·七五元 
　　生油（土榨）　一·六四元 
　　桐油　五五·五〇元 
　　鎢　一六〇·〇〇元 
　　銻　七二二·〇〇元 
　　錫　一九〇·〇〇元 
[淪陷後的上海生活　房租高漲一倍半以上　燃料亦增加十分之六]  
　　滬訊　上海淪陷、己一載有餘、而內地難民紛紛逃滬，人口增加、貨物來源稀少、以致物價日高、一般人民生活維持非易、茲據上海工部局最近發表十月份生活費指數之高漲、可見一班、此項指數若與上年同期比較、衣服類增高百分之一六。六、房租增加百分之一六七·九、雜用類增加百分之八·八、總指數亦上漲百分之一四·二·生活費中跌落者、亦有兩項、但降落不大、如食物類降低百分之五·二燃料類下跌百分之二·五而已·冉與戰前比較、相差更遠、十月份食物類與衣服類指數較上年七月份高漲百分之二二·二、房租增加百分之一六七·九、燃料上漲百分之五九·一、雜用類增加白分之三一·四、總指數漲白分之四五·三、茲將本年與上年十月份之上海生活費指數列表比較如下、（十五年---一〇〇） 
海外商情 
　　（十二日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·七五 
　　巴黎　一七八·一八 
　　柏林　一一。六七 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　二·四〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八〇六二五 
　　柏林　四〇·〇七 
　　巴黎　二·六三 
　　上海　一六二〇 
　　上海外滙 
　　英匯近期　八·二一八七五 
　　十二月期　八·一八七五〇 
　　一月期　八·一二五〇〇 
　　美匯近期　一六·〇三一二五 
　　十二月期　一五·九六八七五 
　　一月期　一五·八一二五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士半 
　　銀價　近期　二〇·〇六一五 
　　銀價　遠期　一九·三一二五 
　　廿七年十月份　二十六年十月份　二十六年七月份 
　　食物類　一二四·三　一三一·二　一〇一·七 
　　衣服類　一三七·六　一一八·〇　一一二·六 
　　房租類　三〇·六　一一二·六　二一二·六 
　　燃料類　二三七·四　二四三·五　一四九·三 
　　雜用類　二六九·三　一五五·六　二二八·八 
　　　指數　一五九·一　一三九·三　一〇九·五 
 
 
