# 1938 March to December Version 2 - 294 - 4980204

 

Page 1

 
 
社評 
[華南又快吃緊了！]  
　　可憐，我國自抗戰發動後，因爲沒有堅強的海軍力，整個的海岸線都在×艦控制之下。但華南是我國革命策源地，又和異族接觸最早而最頻緊，所以海岸線儘管爲×人所把持，而民衆的愛國心和抗戰情緒，都特別堅強。光說這點，巳夠受×人的妒忌，而況現在的國際軍火接濟，又是以華南爲最重要而便捷的孔道，更無怪×人要念念不忘華南了。其所以到現在爲止還不敢大舉進犯的理虫，當然是（一）兵力不夠分配，（二）恐怕引起英法的千涉。 
　　但×人侵犯華南的初步布置，都早已完成了。除了蹂躪伶仃，東沙，金門各島和砲擊油頭，汕尾，赤灣，虎門各要塞處，今年二月十六日又強佔了珠江口中山縣屬的三灶島，五月十一日強佔了閩南根據地的廈門島，六月廿一日強佔了潮汕門戶的南澳島，惟有七月間，妄想染指西沙羣島，因爲法人態度強硬，才知難而退。這些被佔島嶼的本身價值，當然是很輕微的，×人佔領的目的，無非想把牠們充做空軍根據地和海軍給養站。 
　　當×人初佔廈門的時候，×曾松井卽在該地設立司令部，滿想更進而侵犯興泉一帶，由閩南而擾粵東，以至於廣州，如此，則可避免虎門要塞的阻礙，和英法間的磨擦。無奈當時華北華中戰事正烈，×兵不夠調遣，而英法態度又相當強硬，所以其計劃暫難實行。不過；最近因爲歐洲大局緊張，×人又蠢蠢思動，萬一武漢大會戰的形勢不利於我，×人進犯華南的可能性，便要會大大的增加，而且在事實上，近幾天來，我們亦確可看出×人「趁火打刼」的痕跡來，據廣州所得消息，×人正在積極窺視現在法兵警衛中的西沙羣島，似有向該羣島作弧形包圍的模樣；上星期初，強佔北海以南二十英里左右的圍洲島後，島上法教堂的自衛鎗械，且被完全繳收，可見×人第一步又在對勢力較弱的法國挑羣，越南總督雖有向巴黎請求強硬應付之說，但尚未聞有什麼實行抵抗的消息。 
　　就這種情勢看來，華南决難長此苟安，是毫無疑問的，所以我們不能不趕緊一方面在外交上活動，慫恿英法二國再有一致的和積極的表示；一方面加強我沿海一帶的防務。 
　　除此以外，越南雖是法國最重要的殖民地，但法國在遠東的海軍力量，却很是有限，除了日本直接威脅外，暹邏對法的態度亦不很可靠，所以法國非賴英國援助不可，但最近英國駐遠東艦隊，固已分別集中於香港和新加坡兩處，而法國對於越南防務，（如發行三萬萬法郎國防公債和建築岡朗灣海軍根據地等）亦已着眷加強，或者能引起×人以相當的顧慮，亦未可知，至於我們本身的應付方針，亦可分做幾　說：（一）對於已淪陷的廈門南澳三灶諸島，應該從速接濟盤踞島內的遊擊隊和義勇軍等。卽如南澳島曾被我遊擊隊一度收復，但目前我遊擊隊爲持久抗戰計，巳暫時化整爲零，深入山林腹地，實行奇襲側擊，曾予×人以莫大的痛苦。又如三灶島的壯丁，因不勝×人壓迫，亦仍在繼續鬥爭中。這些站在最前鋒抗×的民衆武力，自當好好的鼓勵他們，再者×人派來上述各島活動的東北同胞很是不少，亦應設法收容聯絡。（二）海南島爲我華南的第一屏障，島中民性強悍，民鎗衆多，大可利用，過去因爲徵兵辦法尚有改良餘地，所以廣東全省第一二三期的徵兵成續，以瓊崖爲最劣，幸自第四期後已大爲改善。本月一自瓊崖守備隊成立，海南防務當可格外鞏固。（三）大概華南各地，民族性的堅靱，和民鎗的衆多，都和海南相彷彿，只須當局能因勢利導，妥爲指揮，×人必不敢輕視。（四）但我們爲長期抗戰計，尚有一主要條件，不可不嚴重注視，卽是華南尤其是廣東的民食問題。廣州余總司令在九一八紀念演詞中，曾提及：在戰爭期間，國際的交通路線隨時有受×人威脅的可能，乃建議華南同胞，應慶種雜糧，以維民食。這點和抗戰關係太大，所以有特別提出的必要。 
 
 
 

Page 2

 
 
[大別山北連日劇戰　我精銳部隊增援豫南　×繞道潢川以北西犯]  
　　（漢口十九日電）華軍總司令部昨日報吿、商城雖陷、華軍仍堅守潢川、中日兩軍在潢川城郊作戰、華方大批援軍，現已抵湖北與平漢路之間之戰區、華方公報又謂、在商城城郊激戰後、日軍六千人於上星期五日下午進佔商城、至長江前線、中日兩軍現在馮家坡及蛛蜘嶺對峙、又據來自德安之軍事消息、謂經過數日之血戰、日軍佔領星（子）德（安）公路上之三江山（譯音）、但華軍反攻、擬奪囘該山、同時、華軍在彭家山與日軍交綏、該處因日軍砲隊軍艦及空軍轟擊之故、已夷爲平地云、（路透社） 
　　（漢口十九日電）中國軍事當局對于潢川前線之發展、密切注意、據聞日軍業已抵達近平漢路之某處、惟華方當局對此並不過、慮、因現有華方精銳部隊、目前防衛通信陽之公路、而在信陽之南、卽爲軍事要隘之武勝關、爲鄂北邊境防禦之鎮　、日軍之在商城者、現向南移動、而日軍另一隊、則西向援助在潢川之日軍、華庫項正堅守沿大別山脈之北部、其南、日軍之在廣濟者、現分兩路推進、一隊向西往松山口、而其他一隊則向南之黃黎湖（譯音）推進、南犯之一隊、目的顯然在與武穴之日軍聯合、進攻武穴西方山中華軍之砲壘、及田家鎮、兩地據聞現正在激戰中、又聞華軍實力堅強之部隊、現已自北方越黃（梅）廣（濟）公路、南向推進、冀入日軍後方、打擊在廣濟活動之日軍云、（路透社） 
　　我軍堅守潢川 
　　（光山十九日下午一時電）×以密集砲火及毒氣攻潢川、我守兵誓死苦戰，×數次攻入、均經擊退、潢川確在我軍手中、×軍仍襲前次進犯蘭封故技技以騎兵分股亂竄、企圖肆擾我軍後方、潢川以西已發×跡係由北方竄來、（中央社） 
　　（希水十八日電）我爲興×在有利方面作戰起見、今日已將商城放棄、現我軍附佔領商城四週高地外、並已與×在城郊西南作激戰、三路合犯潢川之×。經我連日迎擊、始終未能得逞，昨今兩日竟將毒瓦斯彈放入我城內、致我平民死傷頗重、現我守城部隊、仍全力堅守、（中央社） 
　　（希水十八日電）今日我向盤據廣濟東各要點之×、實行猛烈總攻、結果將要點奪囘大半、×軍被殘數百、同時我另一大軍列成模形、越過黃廣公路以南、將在公路線上活動之×、悉數迫至東南、　促一隅，其在西木橋之×五六百人，今日經我兩面夾擊，、全被殲滅、在武穴之×二千餘人，今日半爲泛濫江水所困、半與我發生激戰甚烈，，勢將陷於進退和谷之痛苦淵中，（中央社） 
　　南潯反攻進展 
　　（南昌十八日日電一）十八日晨、我軍出擊馬迴嶺以東之×、在西邊山附近、殲滅×軍百人，奪獲輕重機關槍四挺、步槍數十枝、（二）據報馬迴嶺及以北地帶有×千餘人、×僞各軍、因我不時襲擊、情極恐慌、（三）據報×改築沙河至馬迴嶺之公路、聞黃老門至馬迴嶺段、已經築成通車、（中央社） 
　　（南昌十八日電）十六日夜我軍猛攻山家山、將×殲滅、收復該高地、十七日×由沙河增援一大隊反攻、正爭奪中、同日夜我軍攻擊歸宗寺香蓋寺之×、劇戰澈夜、斃×二百餘、康家山之×、被我團殲、通遲鎮北之劉家灣×百餘、被我擊潰、馬迴嶺東西地區之×亦爲我擊潰、嗣增援反攻、我仍撤回、西菰嶺之×、我正圍攻中、（中央社） 
　　（漢口十九日電）據一非官方消息、謂南潯路上之軍事重鎮馬迴嶺、陳小春過十日以上之血戰、業已被華軍克復、在德安區之華方軍事指揮者陣誠將軍、今日宣稱、日軍受巨大損失後、估計死亡人數在七萬以上、全線進犯、皆已完全被截停止云、（美聯社） 
　　瑞昌前線大捷 
　　（德安十九日上午三時急電）瑞昌前線於九一八前夕、我右翼某軍克復太陽寨後、乘勝向下曹老鼠沖、歇馬泉、路家灣之×進攻、我軍奮勇前進、×亦頑強抵禦、唯我將士咸抱必勝央心、幾度肉搏、於十八日晨三時卒將頑×擊潰、我軍確實佔領該線三據點、全軍于九一八紀念日得此捷報、士氣益　振奮、現又前時掃蕩殘×、中央社記者聞讀、星夜馳往前線視察、目撃我軍所獲戰利品甚多、其中有山砲四門、軍馬百餘匹、又俘虜×軍官二名、士兵二十餘名、其中有一士兵自供爲小倉藤吉、係屬×第九師團第十九聯隊第八中隊、充上等共、因俘虜多係受傷者、正爲其療治、再行審問、山砲困難搬運、已被我破壤、此次勝利、於南潯綫上戰局頗有關係、且適值九一八紀念日、更有意義、（中央社） 
[張彭春在英演說]  
　　（倫敦十九日電）張彭一春博士、昨夜在中國協會爲九一八週年紀念演講、略謂侵略之事實日漸加甚、以日本進攻滿洲、爲其發韌、故此日將成世界歷史上重要一日、張又稱、去年中國之奮勇抗戰、已出乎世界侵略者及中國之友國意料之外、此種抗戰、有人　五分之一參加、决不致失敗也、現可注意者、來此之人、本日全日皆巳節食、此乃使其憶及受苦之國人、並以節食之款、捐與戰區中之國人也、、（路透社） 
[連雲港×蠢動]  
　　（淮陰十九日電）達雲港之×、十七日晨七時、陸潤空馴合向我陳莊萬石陣細地，猛烈進犯、以海面　　發砲射擊、並以飛機三架投彈轟炸、孫家山之×亦用海空砲火掩震、乘勢進攻、我軍奮勇抵抗、苦戰達三小時，卒以陣地工事悉被轟毀、無法立足、不得已乃向森樞方面轉移陣地、該處我先後設有堅固工事、截至傍晚、×我仍在相持繳戰中、 
[平津四郊激戰　津浦路被我破壞]  
　　〔漢口十八日電〕津訊、日來北平地方情形之緊張、亦不減於天雄、遊擊隊在四郊活動、侮晚北城可聞淸晰槍砲聲、×在城內戒備甚嚴，偽準備銀行汪時、十七日晚在北兵馬司寓內遇刺一、雖未擊中、已使各漢　吃驚不小，汪之衛士兩名受重傷、（中央社） 
　　（漢口十九日電）平訊　、昨日北平發生事件數起、除前　備銀行經理王某往宅發生槍聲外、西　門有行人某、因身懷手槍被警　獲、該行人拒捕，反檢自殺、又軍警在天橋檢查時、有人在人義中開槍數響、昨在王某門前開槍者、并非車夫、係不知姓名之工人之所爲云、（中央社） 
　　（漢口十九日）津訊、津浦路津　段北上車、十七日又主誤點五小時之久、據悉、德州附近橋樑、被我破壞、又訊，我軍日前將小站×三百名包圍、殲殺殆　、經×派軍前往縱火、將小站附近村落、焚燬甚多、又訊津郊西郭鐵店村，李家房子村附近、由我軍進駐、十七日與軍發生激戰、（中央社） 
　　（漢口十八口電）津訊、×令僑民退出英法租界、本限十四日止，茲爲限制的展期、對租界檢查問題、絆一美德意三國領事調停、正什　商中、或十合理範圍内、英法當局自動辦理，但租界居民一入華界、則嚴重檢會。偽省中府公務員、限令全體遷　華界、（中央社） 
[豫北×窘態畢露　我一度攻入博愛　黃河北岸我勁派搜索殘×晉南×東竄受挫死傷慘重]  
　　（洛陽十八日電）豫北之×、愀獲河邊、均被我軍驅逐、孟縣以東巳無×踪、僅右縣以希廿里處尚有少數×軍盤據、該×十八日下午復向南岸鐵謝白鶴鎮一帶、盲目砲擊、經我砲兵予以壓迫、×始飲踪、我北岸部隊已派勁旅沿河搜索、俾確保利防之安全、豫北×軍人數未增，大部盤據於沁孟之綫、×軍據點屢被我軍收復、窘態畢露、近雖揭言渡河、亦僅虛張擊勢而已、豫北秋雨連綿、茲將前昨兩日戰況誌下、（一）十八日無大接置、我甘部十七日夜襲道清西段半封常口兩車站、並將兩站間之鐵道破壞甚重、燬火車十一輛彈藥數十箱、斃×官兵四十餘人、（二）十七日午有×汽車五十二輛、載×兵五百餘人、由崇義鎮向孟縣開動、在崇義鎮以南羅莊附近遇我襲擊、斃×卅餘名、燬×汽車三輛、餘數仍向　縣逃竄，（三）我某部十六日夜猛攻博愛、一部衝入南關、與×巷戰數小時、×據工事頑抗、我恐損失過鉅、復又退出、（中央社） 
　　（平陸十九日電）此次由夏縣傾巢向東南山隘進犯之入、經檢食×屍及文件並對質俘虜口供、得悉×係廿師團森本及稱本英兩聯隊、約三千餘人、經我四書夜之血戰、被我擊潰、一部囘竄安邑、十六八日正午我已過近夏縣、現正追擊進展中、該×成強弩之末、不難肅清、（中央社） 
　　（平陸十九日電）張店×一部五六百、十六日午復向東竄　、分三路仰攻我則後槐樹圩侯家嶺等處、我繼伏不動、俟×攻至陣地前二，百公尺左右、突以熾盛火力、猛烈射擊、×頓時混亂、我卽全力逆襲、將×擊退、晉南因連日陰雨、山地滑　、×人馬自相踐踏、死傷慘重，狼狽向張店囘竄、（中央社） 
[九一八紀念日　×在滬大肆搜捕　租界啓蒙懸半旗停止娛樂　各業踴躍獻金節食捐輸]  
　　（漢紀十九日電）滬訊、昨爲九一八七週年紀念日、日方爲預防意外起見、曾廣佈間牒網、大肆搜索、結果截至昨晚止、因嫌疑而被捕者達二千人之多、（中央社） 
　　（上海十九日電）九一八七週年紀念、又在寂靜中安然過去、同時雨濕霖霖、使有意作示威遊行者、亦爲之氣沮、英法租界華人店戶、均下半旗、娛樂場所均閉門停業、其餘各行商店、另將全日所得、獻給政府、居民更素食節縮、移款救濟難民云、（路透社） 
　　（漢口十八日電）滬讯、蔣委員長吿東北同胞書國民黨吿全國同胞書、除新申報不計外、洋商註冊各報均已照發、時報亦登有吿東北同胞書首段至爭取光明的前途爲止、大英晚報特將全文登出，（中央社） 
　　死屍傷兵源源連日 
　　（漢口十八日電）滬讯、近來長江兩岸激戰甚然、方死　　絕、死屍連日運滬返日者源源不多、十七日晨又有×兵艦一艘、在虹口大阪碼頭載傷兵數千名、起碇返日、聞×方爲掩蔽外界耳目計，每次起運傷兵死屍灰骨、多在夜間行之云、（中央社） 
[蔣委長告東北同胞書（下）]  
　　反之，你們殺×人愈多，×人的恐擁愈深，如此，他不但不敢殺害你們的家族，而且不敢不保護你們的家族。所以你們擾亂×軍愈敢勇，愈積極，你們的家庭　平安，更不會有什麼危險。你們如要重返家鄉，重見爺娘，只有積極殺×，及早反正的一條出路，否則你們的前途，就只有黑睛恥辱和危險，就只有抱恨終身，永沒有由囘故鄉的希望。總之一句話，你們意努力則勝利愈接近，不但你們父母妻子得到了拯救，你們隣里鄉黨，乃至整個東北，就必然重見光明。 
　　東北的同胞們！今天的中國，是四萬萬五千萬人同心同命以爭取國家民族獨立生存的時候，你們是身受痛苦最甚用最深，你們斷不願全國同胞爲東北之續，陷于你們同樣痛苦的境地，你們也切莫辜負全國同胞對你們的期望，和不惜犧牲一切拯救國家，拯救你們的决心。要知道今天四萬五千萬人是和你們站在同一條線上，誓死拼命，一定要爭取國家的獨立生存，使你們脫離七年來水深火熱的生活，重獲光明和自由，你們有這許多同胞作後盾，你們何憂不能達釗目的、所以你們必須積極的起來，不灰心，不退縮，不過疑觀望，加緊努力，加緊奮鬥，庶不愧爲黃帝的子孫。 
　　中正撫今思昔，深深感國家七提來遭受如此深刻的創痛，我將士同胞受了如許的苦難和犧牲，在恥辱沒有湔雪以，前就是中正無可旁貸的責任，誓必以鞠躬盡瘁，死而後憶的决心，竭盡心力，以報效我國家，報效我全國同胞，安慰我已死將士同志的英烈，安慰我東北父老兄弟朝夕的期望。 
　　東北的同胞們！全國的將士民衆，都在熱切的期待你們，中華民國的國魂在呼喚着你們。「九一八」以來無歡爲國犧牲的官兵和死難同胞的英靈，都在呵饒碧你們。你們要知道，你們是獨立國家的國民，你們是東北的主人，切莫做××的奴　，你們要不忘中華民國，不忘中華民族，你們要不忘　國四萬五千萬的同胞，你們更不要忘你們對於抗戰負着神聖的責任。國家的光榮和勝利，你們的解放和自由，就在最近的將來，要同時實現。你們要接續着殉國先烈前仆後繼不折不撓的精神，努力向前，達到你們雪恥復仇里歸祖國懷抱的志願。你們更要全體奮起地，在×人後方殊死者鬥，救起國家，同時也救起了你們自己。我吿訴你們，光明的日子，就在你們的面前了！ 
[汪精衛　播音演講　（續昨）]  
　　其中有兩大要點、第一歡迎國際投資、這稱理論與方法、在實業計劃中己經詳細說明，總理不是狹　的排外主義者、而是和平寬大的國除主義者，帝國主義挾其勢力使中國淪於次殖民地、這是總理所反對的、總理畢生奮鬥就是要使中國超脫了次殖民地的地位、成爲自由平等的國家、而中國成爲自由平等的國家之後，本于互助及兩利的原則、歡迎國際投資、一方面可使國際得到正當及合理的利益、一方面可增進中國人民的幸福、第二、凡事業之可以委諸個人或其較國家經營爲適宣者、應任個人爲之，由國家獎勵而以法律保護之，至其不能委諸個人、及有獨占性質者，應由國家經營、這種理論與方法、在實業計劃中已經詳細說明、總理認定中國是窮的、全國之內只有些零零碎碎的小生產、國家只須以其全力從大生產入手、大生產由國家經營發達之後、自然成爲中心勢力、那些小生產之存在、絕不能妨礙　個的經濟計劃、絕不　聲斷國家及社會的經濟利益、那麼無妨總其存在、不惟無妨、而且有益、因爲有許多事業、用不着國家來經營、且不宜於由國家來經營、故以任個人爲之、較爲適宜，如此說來、民生主義不是資本主義、也不是共產主議、爲什麼不是資本主義呢、普通所謂資本主義、卽私人實本主義、這種私人資本主義、其結果必然壟斷國家及社會的經濟利益、民生主義則主張節制資本、主　有獨占性質之事業、譯諸國有、其非私人資本主義、不待辯而自明、爲什麽不是共產主義呢、（甲）馬克思主，義之意義、以一物質一爲中心、而民生主義之歷史觀、以「民生」卽「人類求生存一爲中心、（乙）爲馬克思認社會之進化、由於階級鬥，、而民生主義之哲學基礎、爲全民合作、（丙）馬克思之階級鬥爭論、推斷社會主義之產生、必由於社會單命、而且必以暴力爲手段、全民合作之社會進化論則認爲社會主羲之產生、必由於和平之程序、總理指前者爲社會病理學的見解、後者爲社會主理學的見解、見解不同、所用的方法、自然也不同了、以上僅就學理來說、如果冉就中國的現實來說、則尤深顯明了、中國在帝國主義勢力壓迫之下、私人資本、不易發生、卽使發生。亦容易夭拆、除了以國家力量爲經濟、（未完明日續） 
[蔣百里談　世界大戰　將分三個階段我國前途光明]  
　　（長沙十九日電）擊事學專家蔣百里氏、日前因公來湘、記者將走謁將氏、請就德捷問題將來之演變發表談話、承　如次、蔣氏首謂 
　　德捷問題目前尚未能下斷語、但法總理達拉第赴倫教之行、對和戰前途極關重要，希特勒歸併蘇台德區等要求、在捷克方面，當然絕對不能承認、而法雖同意張伯倫最後之諒解、法蘇捷互助之約束一層、决不能放棄、故達拉第對張伯倫之教策相同、全若何程度、大有問題、蔣氏復言 
　　法國動員 
　　一舉、據請當德軍進駐萊因，與德併奧兩事件發生之時、歐局亦極嚴重、而法政府持之鎮靜，并未動員、此次蘇台德區問題發生之後、法陸軍部已動員二百萬、可想見法政府之態度、蔣氏又吿記者、合衆社傳張伯倫向希特勒要求說明讓步之程序、此事殊堪注意、據吾人所知、德國并無可以傅步之處、卽有之英方亦并未發表、而戈林演說、因對空軍軍縮亦未必讓步，或判斷歐局危險、從意大利之最初之沉默態度起、甚有可疑、大利或於第二次 
　　歐洲大戰、爆發、如一九一四年之背棄德國者，蔣氏鄭重斷言央無此事，據蔣氏之觀察、希特勒勢將陷於進退維谷之境地、因此時歐局之演變、法國已爲主動地位、德國反爲被動矣，蔣氏次言歐戰如果爆發、法國條約羲務所關、必起而助捷、法蘇捷對德作戰爲第一階段、英國必聲援法蘇捷而監視意大利、此爲第二階段、至美國雖保持中立、勢不得不爲民主政治派國家監視日本、此爲第三階段、而 
　　此三階段之演進、必極迅速，此時對我國抗戰前途一利多害少、已可斷言、我國自抗戰以來、實際上已如比利時第二、爲世界和平正義而戰、爲民主政治國營壘中之急先鋒、第二次大戰中、我國爲主要之一角、犧牲最大　、第二次凡尙賽和會席上，中國之地位較之第一次大戰之比利時，更爲增高、建國大業，必能成就、蔣氏囑記者轉吿全國同胞、對于目前一城一地之得失、不必過分計較、開於國際形勢之利害、須從遠大處着眼云云、（中央社） 
[搞戰情緒瀰漫全川　雄壯的救亡歌聲響澈窮鄉僻壞　破產難民飽受流亡滋味　新都剪影之三]  
　　重慶市上的交通工具，除汽車人力車外，馬車是沒有的，最多要算轎子，因爲在不靠馬路的地方，常常要上坡或下坡，坡度最高的地方，往往須跑一二百級方可達到平坦之地，所以乘轎代步，比較便利些，普通轎子的構造極簡單，只有一隻籐椅，撐四根竹竿，上面加一個頂，下面添一塊踏脚板，中間穿兩根長竹竿，由兩個人抬着，沿街招攬主顧。從前乘這種稱子代步取價很廉，現在下江人來得多了，無論目的地就在眼前，祗要有一二個山坡須上下，　夫要價的時候，至少要一角多錢。當有四川本地人，他們身上的衣服。無論西裝或長衫，穿得都很整齊，脚上却穿一雙草、鞋，這是爲便於跑路，可是下江人看來，覺得很別緻。 
　　人力車代步的費用，不算過貴，可是長距離的路程，車價也不很便宣。汽車輛數太少，公共汽車在路上行駛，車上的乘客常常擠得立足的地方都沒有，力小的人或婦孺，要想擠上車去，很不容易。營業汽車也很少，常常停在公共汽車停車站的左近，待客　用，常有擠不上公共汽車的乘客，糾集四五人合屬一輛。送到目的地五六里長的單程，每次須一元五角，軍人應用及包鐘點的不常有。聽說公共汽車公司現在正在添購車輛，擴充營業，上汽祥出汽車公司主人個祥生，也於日前由　來渝視察，　組大規模的運輸公司，如能實現，重慶市內與附近各地的交递　便利不少。 
　　下江人在重慶住家的，都感覺到女傭人不易價的痛苦。過去四川本地人僱女傭，每月工價抵一二元，供給住宿；現在需要的人家多，待僱的婦女少，工復漲到每月四五元，供給住宿，她們這是不顧意做。她們情願專音人家洗衣服，倒便桶。洗衣服，按人計算，大概一個人的衣服，包給她們洗，每月須法幣五角，倒一個便桶，每月一元二元由她們要。一般沒有帶家眷的下江男子，把衣服包給她們洗，倒也覺得便利，祗有這些下江的太太小姐們，平時養尊處優慣的，到了重慶，住的地方不舒眼，女備僱不到，洗衣燒　莫菜倒便桶，都要自己幹，如果有幾個小孩的話，那更　得苦不堪言了。 
　　在這時候，從外省跑到　慶來的人，他們的家鄉，不用說都被×人的鐵蹄踏破了，本來小有財產可以溫飽，現在一貧如洗。生活隨時發生問題的，不知有幾千萬人，他們在這裏受到種種痛苦。祇要前方有勝利消息傳到時，他們的面部立刻露出笑容，精神上都愉快了。我聽到很多流亡的難民這樣說：「我們的老家被×人　燬了，我們的財產被×人刦去，親戚朋友被×人居殺的也不少，我們的一切都可以犧牲，我們祗要國家民族的獨立，×人多放一顆炸彈或砲彈，結果增多我們一分保衛國家的决心一。我國人對于民族的觀念，可說已經有普遍的認誠。 
　　川人興下江人接談的機會漸多，×人在我國土以內的種極暴行知道得更加詳切。「同仇敵　」之心，與日俱增。在極僻靜的街道裹，每家門前都貼者「『擁　政府抗戰到底』的標語。才會說話的四川小孩，常在唱着雄壯的「起來，不願做奴隸的人們！拿我們的血肉，築成我們新的長城......。」等抗戰歌曲，到了今日，我更相信中事民族是决不會亡的，祗要大家咬緊牙開，不顧一切犧牲，努力幹去。（壽昌寄於重慶） 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲局勢極端嚴重英法商定應採政策　將向捷建議割地直接談判和平解決如失敗德卽進兵]  
　　（倫敦十九日電）唐　街十號發表一官報稱、英法兩玫府代表、為和平解决捷克問題起見、巳完全商定應採之政策、兩玫府希望今後可玫慮一更寬泛之解决時局方案、以便維持歐洲和平，（路透社） 
　　（倫敦十九日電）英內閣今晨在唐寗街開會、二小時後始散、會後並未發表公報、張伯倫何時再與希特勒會晤、亦未宣佈、在內閣開會時英土由溫莎返白金漢宮、法閣今晨亦開會、聽取達拉第、與　萊二人赴英會議之經過、法內閣已正式宣佈、對於達氏在倫敦之態度及當時商定之政策已加核准、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）法總理達拉第，外長龐萊、今晨八時廿分乘機離克勞登飛機場返法、拒絕發表談話、（中央社） 
　　（巴黎十九日電）據法國可靠消息、英法已决定向捷克作下列建議（一）將蘇台德區歸附德國、但其方式並不出之以公民投票、、而在一國際委員會控制下直接談判、（二）德、彼、匈、羅、英、法、意各國、訂結一新洛卡諾公約、保障捷克之新界線、（三）捷克聲明廢除與法蘇訂結之互助條約、又聞英首相張伯倫定廿日或廿一日赴哥德堡、再與希特勒商談、（按此段消息發排後、本報又接路透社通知稱『茲徇倫敦路透社之請，將此段消息取消一、惟原因未詳、姑並誌之、以供留心時事者之參攷路透社------ 
　　（倫敦十九日電）英首相張伯倫、外相哈立法克斯、法總理達拉萊、外長席第、昨上下午在唐　街會識破達六小時，至午後五時四十分離會議室、晚七達三十分、四人復至唐寗街繼續討論、任錫曼勳爵亦前往參加、關于談話發展情彩之報告、曾隨時送呈國王喬治六世、（中央社） 
　　未經同意計劃捷聲明不贊成 
　　（倫敦十九日電）捷總統貝奈斯、昨致函英法政府、內述捷對今後德方談判所取之態度、幷聲明捷之立場幷未變更、凡未經捷同意，而擬就關于捷克問題之計劃、捷政府均不能贊同、按該函係由捷駐英公使館秘書轉交英法二國人員、（中央社） 
　　（華盛頓十九日電）倫敦宣佈、英法兩政府於和平解决捷克問題之辦法巳完全商定、此間聞訊並不驚奇、蓋英法兩政府早已决定、在不妨礙國家尊嚴之條件下、盡力以求此問題之解决也、某有力之批評家稱、「吾人必不可妨害之、吾人僅希望歐洲民主國家所决定採取之路徑、不致使其他民主國家引以為羞耳一、（路透社） 
　　（巴黎十九日電）此間政治觀察家謂歐洲局勢現時實屬極瑞嚴重、英法各閣員之會談、乃為保持和平作最後努力、又法內閣自由派曾向總理達拉第說明、反對犧牲捷克以求和平、共產黨則主張法應以武力保衛捷克、（路透社） 
　　德軍昨開奧境羅凖備總動員 
　　（慕尼克十九日電）今日德軍在東車站乘貨車開赴奧大利之某地、其確址未明、野炮及行軍鍋等由馬匹曳至車站待運、羣衆環觀者頗多、（路透社） 
　　（巴黎十九日電）據倫敦之法方情報、希特勒要求將日耳曼民族佔最多數之區域歸還、並有一事現已護實、卽希勒擬以余國之軍事力量支持此項要求，至于日耳曼人與捷克人同佔半數之區域、則主張以投票取决、並以人口交換地為最後解决辦法云、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）星期電訊載、外交界頃悉、如捷克糾紛和平解决失敗、則德國準備於本月廿五日至卅日之間進兵捷克、倫敦泰晤土報星期版稱、吾人固希望和平、但同時己準備萬一非常之事變、全英人士、現應對於當前局勢、予以嚴重之考慮、 
　　（羅京十九日電）據可靠消息、羅馬尼亞連接蘇聯捷克有軍事上重要之鐵路、現在加工趕築中、且幾已成一直線、而羅國軍隊、亦巳不動聲色派往各要點、以便應付一旦有擾亂或衝突發生、現各城市已頒佈此令、防止屯貨居奇、各村鄉之俊人均有聯絡、以便總動員時得以立卽互通消息，此間對捷克境內投票、不甚贊成、因恐羅馬尼亞土地一部份，日後亦以投票方法取决誰屬云，（路透社） 
[蘇區義勇團組成　漢倫再煽動反捷　捷邊守兵關務署均遭襲撃　兇徒肇事後卽向德境逃云]  
　　（捷京十九日電）捷雖否認已實行總動員、然據昨日所得消息、捷克邊境已經戒嚴、除五十歲以上之人可以通行外、來往之車、亦均搜査、車上人員、均一律迫令下車、又政府已下令封鎖捷匈邊境、禁止捷人赴匈、幷將邊境警察予以充實，（中央社） 
　　（柏林十九日電）據悉、日耳曼人在捷蘇台區組義勇團，巳獲成功、團員現達四萬人、分為四隊、又日耳曼人八千、巳由捷克抵德、（中央社） 
　　（捷京十九日電）漢倫昨晚復向黨員發表宣言、詞句較前更強硬、略謂、日耳曼蘇台民族、現猶在捷政府恐怖統治下受盡痛苦，捷國首領以大砲、機槍、坦克車剝奪日耳曼民族之自由、今解放之時期已至、望日耳曼民勿再頹喪，努力抵抗到底，數十萬日耳曼之愛國民族、現巳加入義勇團、準備為解放祖國而流血矣、（中央社） 
　　（捷京十九日電）據捷官方通訊針訊德捷邊境每發生德方射擊捷守兵事件、其嚴重之一次，係昨在文西區發生，時有暴徒一百五十人至二百人、持步槍、機槍、手溜彈達襲該處之捷關務署、關員二人身受重傷，事後兇徒卽向德境內而去、間時希軍登區亦有關員一人被　台　黨人所殺、除此而外、他處均未發生事件、各區一切仍為捷政府所支配、（中央社） 
　　（捷京十九日電）蘇台德黨領袖漢倫親信孔德、今晨八時召集該黨議員，在議會俱樂部開會、討論當前政治局勢，（中央社） 
[乂國下年度　特別軍費　較本年將再增加]  
　　（漢口十九日電）東京訊、據都新聞訊、自目前局面觀之、日本在中國之日軍佔領區內、需强大之日軍、以鞏固其地位、故下年度之特別軍贊、或將超過卅二萬五千萬（按本年日特別軍費卽係此數）又下年度之普通軍食預算草案，亦已交大藏省審核、日陸軍省因中日戰爭及複雜之國際關孫、擬以特別軍費之一部作為充實空軍之用，（中央社） 
[希特勒談話　捷克問題必須澈底解決　對英法則表示好感]  
　　（倫敦十九日電）每日郵報頃載希特勒與該報駐柏林記者之談話、希氏稱、英首相張伯倫之誠意與熱忱、為余所深信、捷克問題為國際局勢不安之中心、吾人必須設法澈底解决之、現此項糾紛、巳使全歐各國俱受其毒害、吾人如任令其自然發展、則各國問之關係、俱將受其影饗、或終至于發生普遍變亂、而一發不可收拾、捷克地處德國邊境、而同時又為蘇聯之同盟國、余之所以被迫締造强大之德國空軍者、全由于此、余前曾因捷克之局勢，而增加德國空軍之勢力一倍、如此糾紛懸而不决、則航空部長戈林勢將要求余再度增加空軍實力一倍、若然·則英法兩國亦亦須隨之擴允空軍實力一倍、而無意　之軍備競爭、將由此肇其端矣、德國已築成一强固之防線、略似法國之，馬其諾防線、惟其構造悉依德國之計劃、如吾人而遭受攻擊、則吾人純採守勢、德國人士斷無夢及進攻法國者、德人對法國幷無反感、反之德國對法國深具同情、同時德人亦無希望與英國作戰者、總之、如捷克幷不對三百五十萬日耳曼人橫施虐待、則余當能多多為德國之福利而努力、捷政府之暴玫、必須立卽中止、同時余深信捷玫府之暴玫、卽將中止云云、（中央社） 
[德義巨頭　曾在長途電話中　商談時局]  
　　（羅馬十八日電）據此間政界試、義相墨索里尼、於星期五日曾以電話與希特勒共談甚久、討論希氏與張伯倫在貝茲伽登談話之經過、輿論界現多取樂觀態度、并以為在可能之解决辦法未產生前、希特勒與張伯倫均不願再度約期會談，義官方發言極為審愼、一般威信希特勒曾要求張伯倫勸請捷克舉行公民投票、今日義外相齊亞諾與墨索里尼會談甚久，諒係討論捷克及召開四國會談已有可能性問題、（中央社） 
[西政府軍宣稱　撃退叛軍]  
　　（巴塞羅拿十九日電）叛軍在愛伯羅河前線一周來未有軍事行動後，現又在格塔區開始反攻、玫府軍宣稱、在南奧索爾之叛軍、現巳被擊退、損失甚重、又在法容城附近，叛軍越馬太拉拿河進襲、佔領該處山地、惟經過政府軍反攻、又將該地克復、（美聯社） 
[蘇僞邊境　又有衝突　日官方之報吿]  
　　（東京十九日電）前日官方報告、謂接得哈爾濱消息、若干蘇聯騎兵在滿洲里西越滿洲偽國境、向偽滿邊境衛軍開槍、雙方開火、後蘇騎兵卽散去、惟有一兵被擊落馬云、（路透社） 
[英埃軍事全作　關係將益密切]  
　　（開羅十九日電）埃及內閣開會之結果、决定英垓軍事台作關係、更趨密切、為此將對里比亞邊境駐軍之實力、大加充實、隨後英國亦將派遣援軍赴該地云、（美聯社） 
[蘇台黨舉行　示威運動]  
　　（柏林十八日電）蘇台德黨頃定于明日晚間八時卅分在特示萊斯登城舉行威運動大會、幷以為自由權利而鬥為口號、奮黨議員桑特僑納與賽貝哥斯基、屈時日當發表演說、此外希特勒均首之黨代長赫斯、曾子本日親至該黨亡命收容所慰勞、， 
[英法商定　兩項文件　將由張伯倫攜德]  
　　（倫敦一九日電）據日電訊外交訪員稱、英據法閣員昨三度會議結果、已擬定兩項文件、內載有和平解决捷克問題之方策，將來　由張伯倫再度會見希特勒時提出交涉、第二項文件載有英法政府聯合對捷克政府提出之照會、籲請捷克政府協助實實施英法計劃， 
[英國共產黨抨撃張伯倫]  
　　（英國柏明罕城十八日電）共產第四屆全國代表大會、十八日通過决議案、猛烈攻擊張伯倫首相、略謂張伯倫首相不償犧牲捷克，而謀奧德元首希特勒成立妥協、此其所為殊屬非是、　人茲請國民對于首相凖備再度前往德國、與法西斯主義者成立同盟條約之舉、加以抗議、（中央社） 
[捷總理廣播演說　拒絕公民投票　對蘇台常仍凖備成立和解　惟國家主權完整必須維持]  
　　（捷京十九日電）捷總理霍德柴、昨廣播演說、拒絕舉行公民投票、並聲明捷政府仍將一本其固定之政策、解決各民族問題、日目曼蘇台黨首領漢倫、雖已拒絕典捷政府成立諒解、進而金圖叛亂、然捷政府仍將繼續實行此項政策、幷巳準備與蘇台德黨成立和解、惟國家主權完整必須維持、雙方談判亦必須以捷政府最近提之議案為根據、又謂、政所採取之特殊措置、非至勢許可時、決不予以撤消、（中央社） 
　　意相演說力主投票 
　　（脫里埃一斯特港十八日電）一墨索里尼首相、頃向數十萬民衆發表廣播演說、略謂、世人原以爲捷克國乃強合各民族棲息其間、時至此日、該國之基本組織并未健全。已爲世人所知之事，少數民族自應舉行公民投票、自行決定命運、此乃歐洲當前的問題、唯一解决辦法、時局之演進、有時如大雪紛飛'來勢極猛、吾人苟欲避免紛擾、避免混亂、惟有順就事機之一法、英相張伯倫曾以和平飛行使者資格、前往德國會晤希特勒元首、當能鑒及此層·否則遷延時日旣無以覓取解决方法、反足以招致意外的打擊、至　畢行公發出反宣傳、但歐洲各國人民咸加以了解、所望和平解决能以見諸事實、非然者、衝突範圍亦當予以限制、此層若果成為泡影、則援助或反對捷克各國，因而組　普遍的對立陣綫、左袒右袒已有成竹在胸、此蓋世人所當知之者也、至以種族問題而論、或謂吾人係以追隨某國為事、此乃狂妄之談、義國所由推行排猶政策、其故以此、此外各界各國自十六年以來、已視法西斯主義幾無法予以調和、所幸義國在軍備與內玫上、具有雄厚實力，自能獲致諒解、獲致正義，（中央社） 
　　（柏林十九電）德各界對昨日義墨索里尼之演說、極爲滿意、謂義相已贊助公民投票、並已表示捷克拒一絕舉行公民投票後義大利所取之路徑、（中央社） 
　　（羅馬十九日電）義各一界咸認首相演詞、乃表示一旦遭遇大戰時、卽將援助德國、（中央社） 
　　捷境匈人要求自決 
　　（匈京十八日電）捷克國匈牙利少數民族所組成之統一黨、昨曾在該國波士梭尼城舉行大會、通過議决案、要求民族自决權利、深信可用和平方法、例如公民投票方法達到目的、因反對武力解决、（中央社） 
華南要聞 
[三灶×機場完工　派陸軍機襲粵桂　梧州西大昨晨又遭狂炸　南寗機場亦被投彈多枚]  
　　（廣州專訊）連日分割省　、柳、梧、曁桂林之×機、除自北海洋面之×艦起飛者不計外、有一部份係自中山方面起航、越省肆虐、晨去午回、甚有上午八時出發至下午二時始飛返省，屈指計之、×機續航時間、竟達六小時。當非隆機不辦、但此種陸機、究竟在中山縣境何處起航、遂爲一般人所注意、十九日軍訊、據某方面接情報稱、×軍在中山三灶島上表鄉所經營之飛機場工程、旬前已告完成、從台灣運到之陸用飛機、亦經安裝竣事、在該機場試飛完畢後、卽被派遺飛襲各地、自十七日起、分隊往廣九、粵漢等勻通線投彈、及西飛炸桂之×機、均係自該機場起飛、又×航空補助艦「若宮」號、現仍泊東京灣未去、 
　　（又訊）昨晨七時有×有×機八架發現于中山海面、經崖門北飛、八時廿五分、到借州上空盤旋、我高射砲隊當猛烈轟擊、猛烈機倉皇向梧州廣西大學一帶投彈十餘枚、炸　附近民房甚多、該校學生及附近居民遭難者亦不少、査聯　次飛往均向　大轟炸、甚蓄意搗毀文化之××概可想見矣、×機在梧州投彈後、旋經封川、德慶、高要市僑市僑向東南飛出海、八時十七分，又有第一批、機九架，第二×機四架，先後發現于中山上空、旋會合于龍眼洞、經江村，花縣北飛、進襲粵漢鐵路、在軍田、銀　坳一帶投廿餘枚燬路軌甚多、投彈後九架先了，　海、兩架在石牌盤旋，兩架在本市上空掠過、我防空部隊曾發槍砲轟撃、九時四十五分、又第三批機，十八架、第四批×機六架、經南朗、虎門、黃埔、龍眼洞會合于花　、進襲粵漢路、在源澤、琶江一帶投彈廿餘枚、路軌及電線略有損失、×機廿四架旋經原路出海、十一時半又有一批×機五架、發現于東京灣、經北海、合浦、西揚北飛、到南　時已增至十二架、向南甯近郊機揭投彈五十餘枚、燬民房甚多、一時十分仍循原路出海、 
[梧市被炸慘況　死傷三百餘人]  
　　（梧州十九日電）十七日晨九時三刻、×機九架侵入本市上空、盤旋達二小時、十一時一刻、向東飛雲、十一時三刻、據報該批×機折囘、移時使入市空、旋在本市莧安路、大東路一帶投炸彈、燒夷彈四十餘枚、當卽起火焚燒、×機投彈後、向東南方遁去、事後調査，損失最重爲商務印書館一帶計商務印醫館及附近商店、平民住宅區落彈廿餘枚、當卽起火、毀民房三百餘間、死傷平民百餘人，次爲大東路美國浸信會、宏道女中附近、中彈多枚、震場民房二百餘間、死傷平民百餘人、美籍之思達醫院中座高樓及西部各中一彈、炸毀最高一層，彈片所及，傷數十人、又基正中學落彈數枚、大道被毀，死傷學生數十名、總計是日中彈廿除枚、死傷學生平民三百餘、並燬岸數百間、無家可歸三千餘人、 
[粵海×艦減少　一部駛回台灣補充　圍洲島×仍在佈防]  
　　（廣州專訊）×初犯南路圍洲島時、由閩增調一部軍艦來粵、故粵海×艦曾一度增至廿六艘、但昨日據報、粵海×艦已有八艘駛囘台灣補充、尙餘十八艘、分佈南路口至嶺東一帶、圍洲島×兵增加後，仍積極設防、台灣×特務人員幷召開會議商討變更騷擾華南策略、茲將各方×情况誌加下，（一）十八日下午一時二十分、海豐紅牡嶼對開洋面，突有×艦汽艇各一艘向小沙灣窺伺、我防軍卽以機槍掃射、×艦×艇後駛到鲘門，至深夜九時鲘門突有槍聲數十響、（二）澄海沙洲於十八日下午三時許、有淺水艦及膠艇各一艘駛近沿岸放下水鼓數個、該艦艇卽開槍向沿岸滋據、未幾掉頭遁去、（三）十八日上午十時饒平柘林有×艦一艘、突駛往石狗門徘徊、企圖進犯、我守軍開排砲轟擊、連發廿餘響、×艦初仍頑抗、但未幾卽駛去、（四）十八日下午四時有×膠艇漁船各一艘、由三灶島駛到台山上下排雷珠島派兵登陸、掠刦糧食等物甚多、約廿分鐘卽駛去、又虎門外僅有×艦一肢， 
[粵更縣長]  
　　（廣州通訊）省務會議衡代理、淸遠縣長余啟謀、調省另候任用、遺缺擬以瓊山縣長歐陽磊調充，暹這瓊山縣縣長缺擾委雲振中代理 
[法在廣州灣　軍事建築復工　對乂方陰謀極爲注意決與英共維華南權益]  
　　（廣州專訊）×人佔奪一圍洲島，圖攫取海南島，西　沙島，廣州灣，及作威脅安南、香港星洲之根據地、其狡謀巳不可掩、以時機未至　、雖水見諸行動、但英、法兩國同感不安、據此間政界消息、法人因×軍連日派艦測量廣州灣附近水道、及派機怕察鄰地形、已惹起極度之注意、除廠密監視其變化外、廣州　已告停頓之軍事建築工程、近已復工、且甚積極、有法艦多艘、新近開抵安南、均作開赴海南及廣州灣之準備、倘歐陸一旦有事、×乘機窺發時，將與英人協同以武力維護在華南一帶之權益、進一步為保護其屬土或租借地之安全計、倘與×軍發生　擦、最後將不惜一戰、又日來有英艦新到香港、相信與海南時局不無關係云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[港四婦女團體　招待海萊敦夫人　婦女責任較歐戰時尤爲重大預祝我國抗戰得最後之勝利]  
　　世界婦女反戰委員會、特派來華考察戰况及中國戰時婦女工作之海萊數夫人、由英抵港後、備受歡迎，本港四婦女聯會、昨日下午四時半、座勝斯酒店二樓、舉行歡迎會、出席者有婦女界代表何香凝、單德擊、劉慶萱、何依華、司徒永覺夫人、　德志，沈瑤英等數十人、何香凝主席、開會後、先由司徒永覺夫人介紹各人相見、繼述海萊敦夫人在歐參加婦女反戰之經過，及對於反戰工作之努力畢、 
　　喚起世界加緊援華 
　　主席何香凝致歡迎詞、由何依華翻譯、主席致詞略謂、海萊敦夫人此次不辭勞瘁、跋涉千里、遠道來華考察、及宣傳反戰工作、以××××××××××、鄙人謹代表各同人及我國人士、致其十二分謝意、更望夫人此次抵達中國後、盡將我國前方忠勇將士、為守土而戰、為世界和平而　戰、為維持人道主義而戰之精神、與乎×方之轟炸我非軍事區域、×××××××行、施放國際公法所不許之毒氣作戰種種行為、並將我國各省各地婦女界一切救護工作進行與據展、盡量宣佈、俾世界人土有淸晰之認識、而知此次日本之不宣而戰、破壞國際公法與××××、俾世界各國同情我國抗戰者，得加緊予我以有力之援助。聯合英美法蘇同一陣綫，以制裁野心者之×忍行爲云云 
　　婦女所負責任重大 
　　主席詞畢、海夫人起立致詞，亦由何女士轉譯、大意如下、何主席、在座列位夫人女士、本人今日荷承設備茶點歡迎、深感欣幸愉快、但鄙意尙以為明（今）日此時則更感快慰者、因余將于明早趁輪前赴廣州、此時當可正式抵達中國國土、而第一步踏入此行使命之第一階段也、目今世界婦女界所負責任之嚴重性、較諸一九一四至一九一八年第一次世界大戰時，尤為重大、當時非戰區、雖間有一二流彈偶然無目的地討至、日傷害者不甚嚴重、蓋由於當時各交戰國重視國際交戰之文明所致、現時代則不然、侵略者　以對方之後方為目標　、肆行投擲重彈轟炸、無辜婦孺遭犧牲者，不亞於戰場　、本人於最近西班牙內戰一役、親行目覩、男子旣執戈於前線、婦孺則救濟于後方、至於工作進行、則尼有賴於智識階　之婦女羣衆、故智識界所負之責任、尤為重大、依據各方之消息、與及過往之報吿、本人雖尙未抵達貴國內地一步、亦可想見其慘狀、今幸得與各位聚首一堂、同時亦為實行救護工作之重要團體、本人甚覺可喜、 
　　中英兩國主義互同 
　　至於世界婦女反戰委員會之宗旨、約分為治標治本兩點、（一）治之之法、設法救濟各戰區之受傷受難者、（二）治本之法、推進宣傳力量、以公理制裁侵略者、如斷絕交通、不與合作以防事之延長、使無辜婦、得減少傷亡之重大、以至侵略者失援而至無力再戰為止，過往如西班牙內戰時、本會亦曾派員前往慰勞、今茲敝會派人來華、亦本此二者、一為認識中國前線將士、作戰忠勇之　神、及後方婦女救護工作之努力、俾得囘國列會報吿、再則俾可依據報吿、以進行援助之方針、此次抵港時間雖短、巳覺中國婦女界教濟工作、巳具有相當成績、與其所負起責任之重大、因此種救濟工作、應視為不獨僅為救濟本國抗戰、且亦應認為世界和平而工作也、復次、中英兩國相隔雖遙。言語雖異、但彼此兩地婦女界之工作出發點則完全一致、例如本人從倫敦來港、雖遙隔千里、然不旬間卽可抵達、言語不同、而心聲則一、同是為人道主義而發出呼聲、同是民主國家大衆一致聯合同一陣線、為正義而合作、時間與地勢關係、决難隔使中斷、當可聯合一堂也、 
　　華僑舉行賣籌賑 
　　本人此次來華，因乘飛機關係、未能巨量攜帶慰勞品物、僅得醫藥物一箱帶來、但將來無論如何、必設法使藥物源源運事　濟、因本人于　途之前、曾　貴國駐英大使郭泰祺夫人於倫敦特設茶會招待、同席者並　當地華婦二十餘人、擬在英、倫于耶　日　辦買物大會、俾得款購　樂物運華、本人今籍此機會、向各位徵集精美物品、并誌各物價目、俾早日寄返英倫參加此會出賣、此點不獨為列位援助祖國之善舉、抑亦使英倫各國人士得一機緣幫助中國之救濟工作也、同時本人感覺歐美人士、素重視中國品物、且、屬慈善性質、當可售得善價，集得巨款、至所謂重視中國品物之意義、並非不購日本貨物及憎惡日本貨物之意義、不過不欲將可寳貴之金錢、而購買任何侵略國家之貨物、使其得資以充野心軍一閥之軍備、以濫施轟炸酷愛一和平國家之後方無辜婦孺也一、最後、本人在歐美時、巳一素仰貴國之革命女同志何主一席香凝女士、今得聚首一堂、更覺快慰、無似彼此雖屬方言不同、但彼此心情早已貫徹無阻、思想信仰、皆以「德漠克拉西」主義為歸宗也、現因時間關係、未便多言、本人欲代表世界婦女反戰委員會同志、預祝中國抗戰得最後勝利、驅除俊略者於貴國領土之外云、 
[鐵行新輪　廣州號將由英來港　伊利莎白皇后輪定期下水]  
　　英國鐵行輪船公司、在英國克萊德訂建之新輪廣州號、經於本年四月間舉行進水禮、最近在克萊德試航、一俟試航完畢、卽可駛至倫敦、正式通航、該輪經定下月七日由倫敦首途、作處女航來港、該輪為載行遠東班輪之最大者、排水量一五七〇〇噸、速率每小時約二十海里、船身五六二尺、深度七十三尺、設有頭等客位貳百六十個、二等客位貳百二十个、輪上設備異常完善、游泳池、舞廳及兒童遊戲場等、莫不設備週全、以供搭客娛樂云、又瑪麗皇后之姊妹輪、伊利莎伯皇后、工程大致完竣、將於本月廿七日在伯郞船塢行下水禮、屆時行禮情形、由達芬德納播音台播放、本港可於是日下午九時十五分、從收音機聆悉云、 
[本港僑胞　徵募面具加緊進行　賑聯會幹事會昨擬定方案全體大會通過後卽可施行]  
　　×軍在大江南化向我進攻、妄圖犯漢、因遭我英勇國軍之猛烈打擊、×鋒屢挫、兇狠×人竟置人道公法于不顧、頻頻施放毒氣、國軍因無準備、以致壯烈犧牲者不知凡幾、×人在大江南北戰場、施放毒氣之事實、早經中外報章詳為揭載、我後方民衆對于×人之橫暴、除深表忿慨外、××××××××××××××、特發起徵集防毒面具運動、接濟前方、本港各界賑濟華南難民聯席會、前次大會特通過發動勸　、並决定組織另一委員負責辦理、决定後卽加緊進行、昨日下午二時、賑濟會舉行常務幹事會、對徵募一防毒面具巡動之進行、有詳一細討論、負責人經已選定、一各款防毒方面樣本多具、攷慮採用、關于此事之討論事項如下、一，防毒面具籌委會聘請劉景淸。翟大光、鍾子俊為委員、二、籌委會主席今後由各委員輪値　任、三、將防毒面具用品估價單、先由林培生、韓穗軒硏究、然後再開會討論、四、交宣傳部擬定詳細宣傳辦法、以上為關于徵募防毒面具之各案、今日提出全體大會通過後、卽可加緊進行、此外今日大會尙有兩案討論、一、本會存款應否改存于有利息發給之銀行案、二、雙十節旗、贈籌備委員會擬加聘黃可立、陳信始、陳任始、黃啟康、何鏡波為委員，三、其他事項、 
[漁民協會建議　舉辦工賑救濟漁民　宇宙生將謁許世英面呈計劃訓練漁民學習工業維持生活]  
　　×艦封鎖華南沿海、巳歷一年又一月、其對我南部沿海國防、雖無影響、但沿海漁民則已遭受至大之打擊、失業漁民數萬人、勢將陷于絕境、中國僑港漁民協進會、為謀根本救濟起見、最近曾上呈僑務委員會陳委員長樹人，條陳各項普遍救濟計劃、並解釋漁民移墾之困難、該會現又擬具舉辦工賑救濟計劃、將于一二日間由　會負責人宇宙生、面謁中央賑濟委員會許委員長世英早遞、據悉該計劃之內容、對于舉辦工賑理由與辦法等、列舉甚詳、其辦法大致為給予被賑者工作而發給相當工資、以維生活、使此種工作、得維持其繼續性，該書內容、主張設立工賑消費合作社、訓練漁民學習製作手工等、使除漁撈之外、復有其他生產技能、該計劃書、對于生產消費合作社之組織大綱、亦有草定云、 
[陷區物品銷　經濟部將定查禁辦法　本潮商已接經濟部批復復文昨轉星通告當地華商]  
　　平津京滬等地淪陷後、失地區域出產物品運銷國內者、已告減少、海外各　華僑則仍多採用、如星加坡各地各種什粮之供給、尤多數係由本港辦莊向平津京滬各地採辦、轉運星加坡各屬銷售者、月前星洲救國團體、認為失地貨品、與×貨性質相同、勸告當地僑商停止採辦、當地僑商對于失地品物之運銷問題、未有明瞭、于接得當地救國團體之通告後，遂卽電知本港辦莊，着卽停止採辦失地貨品運往銷售、 
　　星加坡幫協會分向各方呼籲 
　　本港潮商星加坡幫十餘家辦莊、于接到電告後、當由協進會召集會議討論、彼等認為所辦貨品不應視作×貨、遂由協會去函旅港潮州八邑商會、再轉請華商總會、云函駐星洲領事轉知僑商解釋一切、該函發出已將及一月、尚未接到星洲方面復文、在此期間、本港辦莊祗得暫行停止付貨、並為及早解决此項問題起見、協會復造具呈文直接寄呈經濟部請示一切，呈文中除叙述事件之經過外、並提示三點理由、謂失地貨品不能視作×貨、其理由大致如下　一、各陷落區域除城市及交通綫外、其餘鄉村市鎭、非×人力量所及、人民仍為我國之人民、地方仍然為我國之地方、事實上並示淪陷、二、淪陷區內人民生計、端賴其生產維持、今若予禁售、直接予彼等打擊、三、淪陷區城市交通綫以外地方、仍為我遊擊隊所管治、遊擊隊之給養、賴地方民衆　持、若人民生活受打擊、遊擊隊之給養亦受影饗、 
　　經部已有批復將定查禁辦法 
　　星加坡協進會之呈文寄付經濟部後，昨巳接到經濟部之批復、原文謂『原具呈人新加坡幫協進會黃芹生等呈一件，為失地貨物應否列入×貨、一同抵制乞昭示祇遵由、呈悉關于淪陷區域物品運銷各地、本部現正草擬食禁處理辦法、俟辦法决定後、當按物品性質，予以指定査禁、仰　知照、此批』、等語、協進會各會國，　接到經部批復後、卽將批示原女攝成影片、以空郵寄付星加坡領事、請通吿星洲各　傷商知照，據協會一商人表示、根據經濟鄒之批示、則在玫府當局對于淪陷區貨品未有規定食禁辦法以前、此種貨品實未能視為×貨、預料在此二三日內卽可接到星加坡方面僑商之消息、貨物運銷短期內當可恢復云、 
[銀盞又轟炸　港漢車昨又告停開　來華服務五印醫在省被阻]  
　　×機屢將我鐵路交通通破壞、自港漢車實行　軍後、×機無日不施行轟炸、港漢車遂致暫停開行已達二月矣、無如粵漢路局加工將被燬之路軌修理、日昨經已修理妥當、本港　路當局乃宣佈港漢車定于昨日下午　時紅赴漢，故乘車之空乃紛紛前往搭車、當車將國行時、本港鐵路局突接廣州來電、謂×機昨日一批又向銀盞拗方面之大鐵橋轟炸、損失極重、後本港路局、立發出佈吿、此次赴漢之車。亦吿暫停、如通車有期時、冉行通吿、各褡客紛紛將行李等物搬囘車站、及退囘車票出閘去、致子印度來華服務之救護隊五印度醫生。日前過港乘佛山輪赴省拜會各當局、亦得廣東官方熱烈歡迎、乃候港漢軍赴漢口加入前方救護工作、但此次粵漢鐵路被×機炸燬、不能通車、而該救護隊赴漢之期、亦須被延遲前往，或待該路修理妥當通車後、始動程赴漢服務云、 
[粵海二門灣附近　×艦截刦港註册漁船　掠云漁綱鐵錨土砲損失三百餘元幸船中各人未受殘害但飽受驚嚇]  
　　本港筲箕　長洲、香港仔三大漁區漁船、月前因生活問題、再復冒險出海捕魚××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、本月十七日下午五時、又有本港註冊廣海漁拖一五六日Ｗ號、在粵海二門灣附近被一×人武裝漁船、將其漁綱鐵錨上砲等物刦去　、所値數百元、査遇事時情形、極為兇險、據該拖船主李齋稱、該拖曾在香港筲箕灣註冊者、于本月十五日由筲箕　揚帆出海捕魚、十七日下午五時駛至粵海二門灣附近、正當下網捕魚之際、突遇×小型艇迎面駛來、余（李自稱）與船中伙伴。鑒于日來×艦摧殘同侶消息、知非佳兆、方擬斷網逃避、但巳來不及、遂為該艦所追及、×兵五六人荷鎗拔劍、躍下余船、向余指嚇、聲勢汹汹，船中各伴畏其兇燄、瑟縮一隅、不敢聲稱、彼乃盡將船上漁網鐵錨土砲等物、悉數刦去、計共値銀三百六十元、瀕行時幷向余警告、禁止一切漁船出海捕魚、否則枸獲盡將焚燒、于是鼓浪向去、余以捕魚器具喪失殆　、不能繼續作業、乃當駛返本港、尙幸余船及伴未為其所擄刦、誠不幸中之大幸云、 
[水荒情形日益嚴重　建水塘急不容緩　現代城市不能徒賴天雨以爲挹注徒勸居民節省用水雞巴對無補於事]  
　　本年天氣奇旱、雨水稀疏、蓋以人行增加、用水量廣、現目各水塘存水、僅得四十餘寸、倘短期內仍無好雨下降、則存水勢必更為減縮、則第三級制水之施行、不難實現、年前水務局總工程師活滑氏、為謀根本救濟本港水荒、曾向當局建議劃撥一千萬元、整頓水粉、其計劃包括增建水塘、改良水道、並主張在大林涌建築一偉大水塘、儲蓄雨水、以增厚食水來源、按諸當時活氏之意見、以為本港日滿繁榮、人口當隨之日增、以現目本港所有水塘數量言、實感供求不應、且香港為一現代城市、對於居民之食水問題、應求完善辦法解决、不能徒賴天雨，以為挹注云云、在今日水荒情形、巳達至嚴嚴重階段、一般人以為對於活氏建議增建水塘計劃、實有考慮之必要、且水為日用所必需、當局為推行衛生行玫、維護公衆健康、尤應鼓勵居民以大量用水、茍從事勸諭居民以省節用水、則為捨本圖未、於事無補、至本港年來商務、逐漸恢復景氣、稅收日增、則一千萬元之建築新水塘費用、大可撥付裕如、為全港居民衛生曁減少水荒恐怖計、當局實宜考慮計劃實施也云、 
　　八九兩月得雨紀錄 
　　又天文台昨日發出報吿云。由八月一日起至今（昨）晨十時止、得雨共八·五七寸、較平時雨水量少去十寸、在八月內、全月統計　、所得雨水為六寸强、而通常八月份雨水紀錄應有一四·二一六寸、是月內有十二日滴雨全無、其中一日有雨、得水紀錄為二，四二寸、九月份則下雨更少、令人失望、在十九日內、僅得雨二。三九寸，本月有五日紹未下雨，通常九月份雨水紀錄爲一〇·一〇九寸、以現在情形觀察、本年九月雨水、當然較　着　數字爲低、而本年八九兩月雨水，亦當較平常紀錄減低一半以上云、 
[本港兵險公司可隨時　拒保德決日商輪兵險　其他各國商輪不在此限本港昨接英倫方面電告]  
　　歐洲時局日呈險惡，第二次世界大戰、大有一觸卽發可能，英倫兵險公司、首先表示停保兵險、本港兵險商人、亦得接英倫電告、謂如歐洲局面更趨險惡、則保險公司方面、對於德意日三國商輪兵險、可以拒絕受保、現在由遠東至歐洲商輪兵險、已稍為增高、現目保險費為百份之二、平昔則為百份之一·五、但公司如有屬於形勢達至極度險惡時，大可拒絕投保、但拒保僅以德意日三國商輪為限、其他各國商輪、則未列入範園之內云 
[南京儲蓄銀行港分行明開幕]  
　　南京商業儲蓄銀行、在港設立分行、籌備經巳就緖、行　在干諾道中六十五號、港行經理為翟俊千、副理張瀾洲、　琿楊仲仰、均為銀業界敎育界鉅子、聲望甚孚、該行巳定于本月廿一日（明日）舉行開落典禮、 
[時症报告]  
　　昨據本港衛生局宣佈、截至上星期五日午夜止、過去二十四小時間、全港發生霍亂症三宗、其中域多利亞城二宗、九龍一宗、該症本年發生總數已達四百二十五宗、又同時期間發生白喉症三宗、腸熱症四宗、痢症七宗云、 
[慈善足球賽　協會對米軍明午舉行　東言會對西聯之義賽同日舉行孫侯許爲何隊効力屆時再決定]  
　　一本港中華體育協進會，本定上星期六日下午在加路連山南華球場、舉行慈善足球賽、對賽為英兵米杜息足球隊、所謂協會、卽本港華人足球代表隊、亦卽可謂之爲全港中西隊伍合組之最強一勁之職隊、因天不做美、乃臨時宣佈改期、准於明日星期三下午在原定地點開賽、協會隊明日出場人物、與原定者一樣、幷無變遷、但東方体育會則于明日亦有一場足球義賽、關　東方球員之被選代表協會者、屆時出席與否、實成問題、蓋係鐵腿小侯與中衛健將許竟成不出場、則影响匪輕。昨日記者得一確息、孫侯與許三猛將效以協會爲直、屆时决出場均力云、現聞東方體育會辦事人、以協會旣于是日辦慈善賽，假如東方同時舉行、則一則影響收入、蓋球迷以同時舉行義賽、不能分身、或往觀協會隊者、則不能往觀東方會、義賽之意義在籌款、如同日同時兩楊球賽舉行、則簡直祗籌得一場之款、其次則東方隊之號召力、遠不如協會隊、東方隊如果不改期、則恐收入無多，豈不是旣勞頓自已球員、同時又勞了西聯隊汕毫無結果、 
　　一又訊、據東方負責人稱、該會明日義賽、決不改期、惟是關於孫鐵腿侯登滔許竟成三將代表何隊出場、屆時方能決定云、 
[天氣報告]  
　　昨天下午五時卅分、本港天文台報告、滿洲日本北部及太平洋間氣壓最高、印度支那至加路連羣島間則較低、預料本港吹輕微之東南風、或風勢不定、天睛、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ、十二降半至二時半、中樂唱片、沉香樓、竇淑嬌尋夫（福州片）、蘇三起解（福州片）、奈何天（福州片）、思君詞（朱秋痕）、桃花江（黎莉莉）、一時時刻天氣報告、紫霞杯（白玉堂）、孤兒救主之憶子（譚秉鏞）、峨峻懷舊（鄧叔宜）、途抱情牽（錢大叔羅慕蘭）、戰地鶯花、廖了了、上　妹）、憐杳客上卷、上卷送寒衣（　少鳳）、淚花哭碑（馮鏡華）、雁落平沙，劍崖飛瀑、合奏、 
　　ＺＥＫ、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、我們的家鄉（郞毓秀、蔡紹序）、秋風兒（夏馳）、中國童子軍歌及軍號、合唱（朱起東吹號）、鋤頭舞、鐮刀舞、獨奏、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時工七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、四本高廷贊（李桂春）、玉堂春（荀慧生）、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、和尙戲妻（駱錫源）、獅子上樓台（風弄、荷珠）、八時至十一時、特備中樂、由銀星音樂社任担、（一）國仇海據深（紫羅蘭歌）（、二）願隨紅粉到天涯（陳徽韓、簡明歌）、（三）戰地歸來、（劉希文、羅舜卿歌）、（四）送征夫北上、（劉英池、簡明歌）、（五）趙子龍單騎救主（陳徽韓、羅舜　歌）、（六）孤寒財主購公債（劉希文、簡明、陳徽韓歌）、（七）慘淡孤檠半夜吟，劉英池歌）、拍和者。劉希文、陳徵韓、馬伯文、馬俊文、馬次文、甘時雨、甘振雄、鍾僑生、林增　、區　培、羅仲２，梁祥'陳挂流， 
 
 
