# 1938 March to December Version 2 - 272 - 4980182

 

Page 1

 
 
社評 
[日本多行不義必自]  
　　我們不是什麽預言家，但我們敢這樣的斷定：日本已往歷史，特別是明治維新時代，一部份有眼光有智慧有才能的日本人，苦修勤煉，日積月累，而得到「暴發戶」式的强盛國運，眼見就要被他們的××子孫------瘋狂軍閥鐵蹄自行踐踏了！我們還可以附帶預先聲明，能夠這樣毀滅日本過去「曇華一現」的强盛歷史，註定日本民族前途無限悲運的，倒不一定是由於中國方面，堅决抗戰到底，將日本緊緊拖住，打得它「九死一生」，或兩敗俱傷，同歸于盡；而是日本本身太不自量，一時竟敢多方樹敵，左手想壓制「大氣磅礴」的中國，右手復想阻止蘇聯遠東百萬貔貅，此外還更想與英美着手海軍軍備競爭，而將列强在華權益一脚踢出。如此曠世業績，非常大任，豈是「先天不足，後天失調」的日本，所能坦當得起！ 
　　『縱使這個戰爭停止的時候，我們仍然不能得到和平，而我們可以預料還有一個更嚴重的戰事跟着這個戰爭的後面，爆發出來的！』這是東方經濟著作者日人石橋湛山好久以前說的話，當時很得到一般日本人的善評，說他有遠見，敢說話。其實在目前事實的發展上，這話已顯然估量不夠，他所預料的「那個戰事」，不等這個戰事停止，卽已一度爆出火花，而發生所謂「張鼓峯事件」。同時，美當局為維護世界和平正義，不卹一再斥責侵略國的不法行為；英亦有决不以自私自利的方法，損害中國利益，而買日本友誼的輿論，這種種對于日本大不利的弦外之音，在日人聽來，必是如雷權耳，頓有「萬矢之的」乏戚------尤其最足以令日人傷心的，姑且撇開侵華戰事和國際情勢不談，僅就日本本身財政之羅掘俱窮，人民生活之極度困難，這一切出乎日人意料的內在矛盾現象，也就足夠使日人感到頭痛，感到應付無方，感到『啞子吃黃連，有苦說不出』的况昧，這都是有鐵一般的事實為證的。 
　　日本這一年零一月來的侵華戰爭，雖然强佔了我國若干城市，但是它本身財政預算的空前增大，國際貿易的一落千丈，貨幣信用的日就低墜，以及人民一般的生活程度，因賦稅激增而高漲，例如米價高張四五倍，斗米貴至四五元，火柴每盒貴至一角二分，竟使一般中產階級，為之不得食用滋養食品（見本報東京廿五日電），至於下層階級，恐組糲亦不易得而果腹。東京動物院中畜類所飼肉食，近來亦被連帶遭殃，減少供給份量，幷改用劣品魚肉及米飯。日本緊縮政策，已至殃及畜類，羅掘方法，已至殺鷄求卵。日本在歐美各國債券，最近復更形慘跌，昔日市場最旺盛的金公債及赤字公債，亦已無人過問了。可是日本大藏省，還决於下月初旬，發行第三次「中國事變儲蓄債券一一千五百萬元。若戰事時間再仃延長，空間再行擴大，日本叠床架屋的債券，不知還要更發行若干次。記得日議員最近曾對美聯社記者說：「日本中產階級僅能受目前所達至之苦難；當日本中產階級不能忍受比目前之苦難再甚時，日本將有何變化？吾人卽不敢斷言！」日本財政之將破產，國民經濟之將崩潰，日議員雖尙呑吐其詞，但意義已昭然若揭；卽早已使盡過頭之力的日本人民，若再要逼他們「敲骨見髓」，長期支持戰費，那立刻就會逼迫而成日本前所未有的社會大騷亂，先由日本內部，自行拆台，接着就把萬里侵華的「皇軍」，好似突然遭了斷線的風爭，讓它好葬身于九霄雲外！ 
　　歐洲大戰時，英國的一位名將吉清納氏曾經說過：「現代戰爭的失敗。日本此次不顧數面當敵，悍然向我侵略，所謂戰爭三要素，人力則絕對不如我方，勿待詞費。火力在戰爭的第一二期，固較我優越，但轉入第三期以來，我方向外購置的新式武器，已配合作戰，其精銳效力，有時且駕乎日軍之上·兼之它的大部分軍火，類多與我國購自同一之外國，不過在國際正義一致嚴責之下，彼則時有斷絕供給之虞，我則獨檀「取諸左右皆逢其原一之便。而今財力方面，它又暴露出一大破綻，已臨竭澤而漁，殺鷄求蛋之境，崩潰期祗在旦夕間，而我决可艱苦撐持以觀其變。日軍命運，從此休矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[長江戰局飛躍進展　北岸我克潛山太湖　我分兩路追擊進迫懷望宿黃　蔣委長親訂總攻計劃]  
　　（漢口二十八日電）華方軍報稱長江北岸華軍、突然衝入日軍中心陣地、將日軍完全擊潰、隨卽將潛山太湖兩要地克復、昨晨九時、潛山克復後、繼續前進、至下午一二時、又將太湖佔領、結果北岸日軍、被截為兩段、華軍乃分兩路衝鋒、一路向東、以安慶為目標、一路則向宿松黃梅南進、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）中國軍事當局、承認長江南岸之日軍、略有進展、但仍謂長江兩岸之華軍、亦已迭獲顯著勝利，南岸日軍、向西移至瑞昌西北之大路口及其西南之桂林橋、卽為華軍所阻、大批華方生力軍、已開抵端昌前線、北岸日軍、現向望江東南力面潰退、該地離宿松東南約四十英里、徐源泉將軍統率之豫軍、佔領潛山、李品仙將軍統率之桂軍、克復太湖、聞北岸華軍之總攻擊計劃、乃蔣委員長視察北岸前線後、親自所擬訂者、（路透社） 
　　（希水二十八日下午六時電）本月十五日我在潛太間檢獲×徉鐵罐一隻、茲經化驗、係催淚性瓦斯彈、其洋鐵罐為違背國際公法、向我旋放毒氣之鐵證、（中央社） 
　　（希水二十八日電）我軍昨克復潛太、乃有計劃的實行戰略攻擊之結果、昨拂曉我廖徐兩部以果敢與協作精神、同時出擊、一意輕敵之×、當我槍光刀影閃於×陣之際、×卽如鼠亂竄、潛山之×大部逃懷寧望江、小部退城內、我遂以大部追大部、小部迫小部、盡量擴大戰線、城內之×在街口架機槍四挺、準備抵抗、妄冀倖存、我乃以一連兵力衝去、遂起激烈巷戰，戰三小時、×不支、我卽一舉將×斬滅、太湖之×慘敗尤烈、有向東南退、有向城內逃、亦有向凉亭河竄、退東南者經我追擊、城內者與我一度巷戰後、死逃各半、竄凉亭者經我砲擊、慌亂四奔、當時我側擊部隊乘其狼狽之際、又加猛擊、又倖存者十不得一、上述潛太及凉亭河三處、於昨日上午三時及四時半前後、被我克復，刻我追擊部隊已向懷望及宿黃方向挺進中、日前大江南北戰局、因此突起變化、×在江南已不敢續犯、江北力面×雖在合肥至六安東廿里鋪一線、頻頻增援、企圖挽囘頻勢、但×大局已呈惡象、萬難收抬、而我現已緊握戰綫、奠定更大勝利之基（中央社） 
　　（希水二十八日下午五時四十五分電）江北方面、我已獲得極大優勢、宿黃高地之多雲山及苦竹口、今日下午經我猛擊勇攻、×已逃竄、現該兩地復為我有、同時宿黃×軍聯絡線亦因此被我切斷、（中央社） 
[南岸主力戰　週內爆發　田家鎭將成大會戰場　我現守瑞昌以西山地]  
　　（德安二十七日下午十時電）×近日益加緊冒險西進、廿五日晚、我瑞昌某車轉移陣地後、翌晨安全到達城西山陵地帶、據守堅固陣地、目前×所據瑞昌沙河星子成一短線、合長江及鄱陽湖、成一三角形、為×軍唯一南岸根據地、其由沙河星子、線西窺我南潯線之二聯隊、顯係助攻、其瑞昌部份主力、約二萬餘人、顯有迂迴西北、攻我武穴對岸馬頭企圖、主力戰將于一週內爆發、據軍事家觀察、武穴田家鎭間將為兩軍大會戰場所、我軍之梯形部備、使　感受極大困難、（中央社） 
　　（馬迥嶺二十八日電）星子方面廿八日竟日沉寂、惟縣北五里當、到有戰車裝甲車共廿餘輛、（中央社） 
　　（南昌二十八日電）牛尾墩之　、我重獲×步槍十六，重機槍二、輕機槍三、左輪槍一、×第一五七聯隊長福井浩太郎所部之第一大隊長石田道年齡、約五十　、在牛尾墩被我擊斃、（中央社） 
[□艦擾閩沿海 
　砲轟福清高山灣]  
　　（福州七七日電）廿六日下午四時許、×商船改裝軍艦兩艘、駛進閩東福淸縣　高山灣、發出砲廿餘饗、均落海中、至五時許、郎他駛、閩江口外鐵板洋、廿六日晚亦發現×艦兩艘，羅源灣發現一艘、廿七日晨均他駛、廿七日晨八時，計有×機四架、飛至福淸、九架飛至惠安沿海一帶偵察、未投彈、旋卽飛去、（中央社） 
　　（福州二十七日電）連日在閩東沿海、截刼連江長樂福淸各縣民船，殘殺船戶之×艦南艘、今由馬祖澳洋他駛、現閩江口外、已無×艦踪跡、（中央社） 
[河西軍民　獻金救國]  
　　（涼州二十七日電）河西軍民激于愛國義憤、在馬軍長步靑領導下、舉行甘肅河西各縣獻金救國總動員大會、自廿五日起、馬軍長及該軍全體將士，首先獻金二萬三千餘元、以為之倡、各縣民衆聞風興起、爭先恐後、罄囊獻納、愛國熱忱、可稱得未曾有、只涼州一市獻金、自廿五日起、截至廿六日止、二日間共收洋五萬八千七百廿四元八角五分、此種獻金運動、刻仍在熱烈進行中、預料將來成數定有可觀、又訊、河西各縣獻金救國總動員大會未開始前、馬軍長特派大批人員分赴肅州安西敦煌王門一帶、舉行獻金運動賓傳大會、茲悉各該縣均于廿五日同時舉行獻金總動員、民衆自動獻金者極為翻躍云、（中央社） 
[漢港空航　暫告中斷　歐亞機現亦停飛　下月初或可復航]  
　　（漢口二十八日電）歐亞公司今日宣稱、漢港綫之航行、將無期停頓、查中航公司現巳停止服務、粵漢路之通車、亦以日機轟炸而中斷、今歐亞機復停、除安南一路外、中國戰時首都之武漢、至少須暫時與外界相隔絕矣、歐亞機之停航、聞僅係暫時件質、但何時復航、並無的期、非正式消息、下月初、恐有復航希望、該公司職員稱、『停航之目的、在保障乘客之安全』、此間中外人士因該公司之决定、頗為不安、官楊方面稱、目下雖粵漢路之通車停開、仍可由鐵路至廣州、惟此僅存之小　模的鐵路運輸、須經長時期之阻滯、方能抵達目的地、且×機幾每日來炸、卽此小模規的運輸，能　望至何時期、亦難預卜、（路透社） 
[佛根上校繼任　灣美駐軍司令]  
　　（漢口二十八日電）上海外訊、滬美駐軍司令潑萊斯上校、頃已奉命他調、定於數週內離滬、新任司令為佛根上校、（中央社） 
　　意艦擱淺 
　　（上海二十八日電）意大利駐華艦隊之旗艦當們多蒙特古可里號、昨晚在浦東擱淺、今日大概可以浮起、該艦在上海戰爭時、首次被派來華、此次適由華北巡遊囘來來云、（路透社） 
　　英輪被襲 
　　（上海二十八日電）英輪許泰（譯音）號船長布朗、昨日又在長江口被海盜所襲擊、此為中日戰爭以來之第三次、此事之詳情、迄今尙未得報、但聞盜船中人並未作登輪之企圖、輪上亦無死傷及損失、本案發生地點乃為盜匪出沒之所、彼等有在陸上活動者、亦有用船只向商輪刦掠者、（路透社） 
[德籍軍事顧問　觀沒日本前途　欲勝不能欲和不可　一年之後勢必慘敗]  
　　（漢口二十七日電）塔斯社倫敦廿七日電、中國蔣委員長前軍事顧問德人林狄曼，予錫蘭哥倫波語報界訪員，謂日本對華侵略、如拿破崙進兵莫斯科、將遭受同樣不名譽戰果、日欲勝不處、欲和不可、因中國除其承認者外、不顧接受其他條件、林氏又謂、如再有一年、日本不能獲得决定勝利、必將遭致不幸結局云、（中央社） 
[晉冀各地　我軍全線進攻　天津一帶游擊隊活躍　晉省西南已陷困境]  
　　（漢口二十八日電）平外訊、日發言人頃稱、日軍在冀東已開始大規模之「掃蕩」工作，對于天津附近之游擊隊、尤為注意、據稱，天津一帶之游擊隊、現對日軍採取攻勢、在冀東方面遷安及寗河兩　、仍在游擊隊手中、其他冀東各縣內、均有游擊隊活躍，按遷安距秦皇島五十里、甯河距蘆台僅五里、本月廿四日在王慶沱將日軍包圍激戰頗久、至日援軍開到、并有飛機作戰掩護、華軍始退去、日軍一隊進攻塘沽北七里之北塘、廿四日華軍進攻津南十里之某鎭、但均被擊退、在冀東方面，本月廿三日日軍在順義鑲東遭遇中國騎兵一隊同時并在楊格莊遇華軍六百人、均會發生激戰云云、關于山西之戰况、日發言人續稱，各處游擊隊均甚活動，若離石、洪洞、芮城、解縣、聞喜等處，均發現游擊部隊，據確息、盤據太原以西山中之華軍達三萬人左右云云、另據中立方面消息、平漢綫定縣附近之鐵路、昨被中國游擊隊拆毀、當有日軍車一列傾覆、其後卽遭遊擊隊一千人猛攻云云、（中央社） 
　　（西安二十八日電一）保定偽軍劉幷林楊子威部約七八百人、全部于廿五日反正，已達滿城東北地區，我另一部將定縣新東間之鐵橋路軌破壞數段、短期內不能恢復、（二）廿五日廿六日兩日、×機七架在宏這及鵝口一帶窺察、幷有×千餘人及騎兵二隊、由太原開代縣、有進犯五台模樣、（中央社） 
　　（西安二十八日電）軍息、冀省滿城傷軍五百餘、廿二日反正、我已進佔該城、幷肅淸漢奸等餘孽、（中央社） 
　　（西安二十八日電）軍息、由夏縣增援安邑之人二百餘、廿四夜在襲介鎭、遭我伏擊慘敗、狼狽囘竄、斃×百餘、獲軍馬十三四，輜重無算、（中央社） 
　　（西安八二十日電）軍息、我某部廿三日夜攻佔張良村、斃×數十、我軍正跟踪進迫安邑中、（中央社） 
　　（潼關二十七日電）×機五架廿六日午十一時許，由會竄入潼關上空，我高射檢砲隊當卽準射擊，×機未敢低飛、在城內西門地南原等地投彈數十枚後、卽行逸去、事後調查、我民房卅餘間被毀、死傷平民十餘人、（中央社） 
[傳作義派肛表　慰勞綏西將士]  
　　（五原二十八日電）馬副軍長延守、廿五日到五、代表傅作義、慰勞綏西將士、（中央社） 
[中擊農學會　在川舉行年會]  
　　（成都二十八日電）中　農學會二十一屆年會二十八日上午九時假川大舉行開幕式、到來賓及該會會員百五十餘人、王鑽緒何北衡等被邀相耀發表演　、午由川大設　招待、下午繼續聞會、介紹新會員、並宣讀論文卅七篇、討論會務及農業問題、最後並通過電蔣委員長致敬、及戰　晨業政策討論　要等臨時動　案八起、（中央社） 
[中航機內血痕殷然　慘狀不忍卒覩　徐新六等遺體均已浮腄　女屍懷孚胎兒由腹突出]  
　　（中山二十八日電）張家邊特派員報吿、記奉命者赴張家邊調查桂林號中航機遇難經過、今晨蒙張縣長薛副總隊長備舟車、派員引導前往殘機所在地點九頃田視察、時晨日橫空、中航公司機械人員力工數百人、正在汽船二艘、民船三隻上、施行打撈　機該機已提起岸邊、機　及尾部、已露出水面、彈孔凡十、瞭然可數，幷當潛冰人潛進機內搜索屍體及遺物、狀至忙碌、下午三時許撈出乘客徐新六及不知姓名男屍各一具，均已浮腫漲大，徐屍頭髮一部脫落，又取出郵件行李及機上使用餐具甚多、並有餐盤兩個、亦有彈孔三個、中航公司加派技工將機各部拆卸、分部打撈，記者轉赴大校場拍照、已打撈起之屍體十四具、縣府人員忙於登記及消毒工作、罹難者家藏紛在飲泣認辨、屍體肢首血痕赫然、足證中彈而死、中有女屍生前懷孕數月、胎兒由屍腹突出、其悲慘情狀、記者亦不覺飲泣、認出之屍體、先後收殮、胡筆江徐新六家屬、業將胡徐兩屍、加以樂製、運返原籍殮葬、此十四屍中有二具、係衣土布便衣、×想係當時水上蛋民被×機槍殺者云、（中央社） 
　　蔣委員長　電唁徐胡家屬賢子遽殞憤悼曷極　滬各界下半旗誌哀 
　　（漢口二十八日電）蔣委員長於廿七日電唁徐新六胡筆江二君家屬、原電如次、「香港轉徐新六胡筆江兩先生家屬禮鑒、徐胡兩先生金融碩彥、勞績卓然、此次因公赴渝、遭寇機關擊、為國犧牲、賢才遽殞、感悼曷極、尙望勉節哀思、繼志雪仇、以慰英　、特電致唁、中正感、」（中央社） 
　　（漢口二十八日電）滬訊、和界納稅華人會、曁全市銀行商店住戶、廿八日懸半旗為中航機被難之徐新六氏致哀、徐之中外友好、並發起集款充作獎學金、以為永久紀念云、（中央針） 
　　日駐滬總領館　發表正式聲明　抺殺事實強辭狡辯有拒絕美國抗議意 
　　（漢口二十八日電）滬外訊、日本駐滬總領事館，頃就中航機事件發表正式聲明其內容、不外外務省所取之立塲，此外日方並否認日機以機關槍射擊「桂林」號、謂中航機降落後，日機卽低飛杳明、確係郵機、卽行飛去，並禾朋槍射擊云、云、觀察者認為由日方此項聲明書觀之、可知日方或將拒絕美政府之抗議云、（中央社） 
[歐洲學術界仗義直言　痛斥日軍在華□行]  
　　各國市長、議員、敎士、婦女、及若干團體、對××的野蠻行動、已紛紛提出抗議、經　誌前報、此、國際反轟炸不設防城市大會在巴黎舉行國際反侵略大會、復收到許多學術界名人的沉痛書札、語重心長、特由反侵略中國分會擇要譯出發表、以見公理猶在、人類的前途尙有光明，幷非元全黑暗· 
　　羅曼羅蘭 
　　這位是舉世聞名的文豪、他自歐戰以來、隱居瑞士菜芒湖來，近以××肆無忌憚、蠢惡絕倫，也不禁發生感　、他寫了這機的一封信給總會、「轟炸非戰區的城市、屠戮手無寸鐵的平民、這是一種非常卑汚怯懦的行為、使人聞之、惡心欲嘔、國際反侵略總會、對××之抗議、我願副署、惟尙有不能已於言者、謹略為諸君陳述、依鄙見看來、你們積極努力，冀　凶頑，但終難使戰爭人道化、故我們應設法使其成為不可能、換言之，卽當使戰　不復再見，如果惟一的方法、是以集體安全施行强制、請卽盡力組織執行、文明世界刻已達到雙岔路口、或者解决弭戰間題、或者趨於毀滅、」 
　　諾爾羅滿 
　　他是法國有名的詩人、戲劇家與文學家、他窮的信說道，「吾人讀野變時代的故事，常見勝者將某城的居民盡行屠殺、兒時間這事，不禁毛骨悚然、駭得抖頗、而今我們以為達到高度的文化，然對于前述的那類兇殘、不但分量加多、幷且範圍續大、近來日報紙刊布關于飛機亂炸非戰區城市的消息、狂炸不分男女老幼的平民文字以外、還有照片、每一見此、使我　年所得的感覺、死灰復燃、而令人不寒而傈、」 
　　威爾斯是英國之著述家、著有「世界史綱」、「新世界」、「新浮　德」、及其他文學作品、他給總會的信內說、「除并各國獨立的玫府、各保主權的政府、戰鬥力很强的政府、有一天全為世界公共的政府所代替、盡受統一的管轄、戰爭勢將難免、在現今的局勢下、我們的抗議、雖有充分理由，說着　　動聽，但戰事還是不能避免、故惟一廢除種種殘忍破壞的方法，是進行有統系的工作、以促成政治的經擠的和敎育的統一」、 
　　波德博士是比京布魯塞爾巴斯德學院院長、法國巴斯德學院的名譽會員、曾得諾貝爾醫學獎金、他對于時局曾悲憤的說、「無論物質方面精神方面、人類均已陷于危殆之境地、各民族不相愛而相殘殺、且發動侵略的戰爭、殘忍背理的屠殺大批婦孺與老弱者，各種科學原所以使人類的生活更快樂、健康更美滿，道德更高尙、然而不幸得很、給這些瘋狂殺人的劊子手，掩蔽了那快樂與幸福的希望、天天見着不仁不義和殘酷的事實，敗壞個人心靈興社會風俗之現象、看得多見慣了的時候、如果心知其非、而不仗義直言，甚至心也麻木不仁、那就是公然已變成涼血的動物了、現世的人類、必須努力自覺、須尊重他人的生命、更須對少數的暴徒、施以膺懲、并宣佈我們熱烈地期望自由與和平、」 
　　喬治戈約法蘭西榮譽學會的常任秘書，為反轟炸事、致函總曾說、「據史乘所載、十一世紀初期，主教們集於渚河上的凡爾登舉行會議、目的在保護受害的平民、反對戰爭的橫暴、禁止焚燒房屋、毀壞磨坊，刦掠財物，這些悲慘的故事、我曾讀過、以為那是野蠻時代的現象、不足為異、不料在二十世紀、我們在報章見到連篇紀錄更為悲慘的報告、如大舉轟炸非戰區的城市、殘殺了千百的婦女孺子、無數的難民更無家可歸、這些事實、使人不得不覺得中世紀較之現代文明、較之所謂科學時代文明、有今不如昔之感、科學本應為人類積極增進幸福、消極滅少戰爭的罪惡、然而竟被人誤用、殊深惋惜、」 
　　莫利亞尼也是個法國人、他的信九分表示憤慨說、「我們　濟有一部份人、對于現代不擇手段的戰爭、犯了無限罪惡的戰爭、都淡然漠不關心、這是一種怪現象，這也是等于同謀殺人、也許將要受死刑的處分、在科學尙未昌明的時代、有不少可與我們今日相比的偉大文化、尙且趨於消減、况現代已加上一種極有力量的破壞工具，我們决不能眼看缺乏仁愛因素的文化、將淪於淪亡、」 
　　馬旦迭加是法國當代文學家、曾獲一九三七年諾目爾文學獎金、對日×之濫炸救書士總會，對現世和平勢力的雌伏無能，加以批評興警惕、信內說、「在目前的嚴重局面下、使我對于國際反侵略總會有深切之期望、為在說、戰爭是洪水猛獸、我們不要只注意轟炸平民，而忘却這種侵略戰爭、對婦女小孩老人固不應殘殺，但在前綫的兒子、丈夫，父親、難道就應該議×人把他們愛作炮灰嗎，對殺戮在後方未動員的民衆是不人這的、但在戰場上「伏　百萬、流血千里」、難道就是人道了嗎、所不同者、誰是為爭自由獨立而流血、誰是為侵略戰爭而犧牲、目前在日以使略來威脅世界和平的國家裏、五十人中、就沒有一人不希望安然工作生活的，沒有一人不視殺人與被殺人為一件殘　的事，但各國的民衆、旣然大多數都是愛好和平的人、為什麽于年來都規規矩矩讓少數搗亂份子任他們跳梁呢、我想是因為他們平日不留心而任人破壞、有些先知先覺者所努力奠下歐洲聯邦的基礎，如頒佈共同遵守的法律，組織眞正的仲裁法庭，期以和平的方式、來修改條約裁減軍略，直至只有警察等， 
　　現在轟炸非戰區的城市，大家覺得荒謬、但對于戰　臨頭、馴伏如將波宰殺之綿羊、這不是荒謬嗎？，輿論對于「孤注一擲的戰爭不管用什麽手段的戰爭、空襲後方城市的戰爭、潛艇的戰爭、乃至化學的戰爭，一槪漢焉置之、痛癢不關、這不也是荒謬嗎、見一個可能的衝突、認為好像與人類意志無關的滑稽災禍、見大戰卽將為成事實、更公然說那一種社會的現象、不能避免的現象、其實物的實現·根本在人、幷不在神、也並不在命、但大家糊糊塗準不加思索、這不也是荒謬嗎，尤其可異者，是浩刦將臨、全歐震駭、然而自保的本　能却至今未足以發動共求解除遭刦而奮鬥，這是各國民衆尙未達到自已作主的程度、尙未達到互相了解的程度、也尙未達到聯合一致的程度、所以尙未能創造一廣大自衛的運動、親愛協助的運動、以反對一切的互柏殘殺、我想想只有人類以親愛協助相處、纔能保證公共的安寗幸福」、 
　　除以上列舉各名流外、尙有英國伯明罕大學敎授漢可克、及佛羅倫斯敎授，法蘭西學院敎授波赫耳，法蘭西哲學學會員布龍施維格先生、倫理學會會員戈爾敦、科學會會員哈達馬、布拉林穰、若思當、伯爾納、拉魯先生，亞沙，莫籲策、　諾芒、沙漢松、白德爾、漢浦、及惹慈敎授等等、不能盡錄、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[非戰公約十週紀念　赫爾促各國遵守諾言　德意日參加宣誓今竟悖約妄為　美輿對日態度引起日方關切]  
　　（華槭頓二十七日電）本日乃保巴黎非戰公約（卽法國故外長白理安美國故國務卿凱洛格所發起）成立第十週年紀念赫爾國務卿、頃特發表談話、並一反往例、特許各報轉載原文、其重視此項談話，于此可見、赫爾有謂非戰公約各簽字國、德意日三國亦在其內、均曾「鄭重宣誓」不以戰爭為　行國策之工具、按之近代所獲得之經驗、戰事若果爆發、卽使戰勝國亦不能獲有何項利益、但世界某某部份、仍復發生鬥爭情事、數百萬人民為之顚沛流離、而在其他部份、則竟以戰爭為光榮之舉、實乃極大的悲劇、此在非戰公約各簽字國政府人民、咸皆負有責任、未可予以廢置、則以世界各國生活最有價値部份、能否予以保全、當以各簽字國在十年前所鄭重提供之諾言、能否予以遵守為斷也云、（中央社） 
　　（東京二十八日電）此間觀察者頃稱、現美國奧論界對日本取何態度、日方甚為關切之、日人深知美國政府人民以全美報紙之對日態度、已于過去六個月內、有劇烈之變更、如日美再度發生新事件，且其中牽涉美國軍艦、則美國國內之反響，必與前次「巴納」號時迴然相異、此外應注意者，羅斯福總統所讀導之政府、現正着手改造美國之遠東政策、而美國大多數人民亦力主美國應改變對日政策、國務卿赫爾日來歷次發表演說、敦促美國人民負起大國之責任、此事于美國之外交政策、必有重大之影響，羅斯福總統日來關于外交政策之言論、業已在日本引起極為深刻之印象、羅斯福去年十月五日在支加哥發表演說、主張制止侵略國家、當時全美奧論多表示反對、但羅總統此項演說，如在此時發表則全美輿論，將一致表示讀美，此係必然之事，又保護美國在華利益問題之困難所在，係因日政府權力有時不能影響在華軍事當局云、（中央社） 
[英美對日行動一致　政府雖各保持侵略軍立態度　但决一致保護在華利益]  
　　（華盛頓二十八日電）英國駐日大使克萊琪、日前就上海日當局檢查路透社關于中航機事件之電訊一事、向日政府提出抗議後、全美各報頃紛紛加以評論、認為美方此舉適與上海美國富局向日方就檢查美僑郵件提出抗議串相吻合、但各報認為國務卿赫爾、就中航機事件對日方提出抗議一事、足證英美政府難仍保持獨立行動、而兩方之意欲使日本瞭然於英美决堅决保護在華利益、實屬毫無疑義云、（中央社） 
[英日關係　難望改進]  
　　（倫敦二十七日電）英日關係演進問豐泰晤十報頃登載東京訪員一文據稱日本政府當局尤其是外務財政兩省當局、刻切實努力以冀促進英日兩國邦交、但同降又有極嚴重之反英運動、老成派與少壯軍人所見各有不同、老成派素皆主張親英、原屬實在情形、此輩成人時、適在英日同盟期間、多曾遊歷英國，受有英國文化之薰陶，并結交英國友人不少、至少壯軍人、均屬反英之徒、此其理由不外兩項、其一乃以反對老成派為能事、其二此輩心目中素現英國為日本對華發展之障礙、兩者之間、殊難調處、然則日本各閣員苟欲推行親英政策、自須昭示民衆、謂曾自英某方面獲有保證今後不再援助蔣委員長或願與（北平臨時玫府南京維新玫府】合作始克于事有濟等語、泰晤士報當發表評論云、吾人若謂日本全民族均屬殘忍之輩、亦非中肯之談，該國多數有識之士、對于當前危機、知之甚念、其對于受軍閥排擠之人、亦有惋惜之意，特亦無可如何、至英駐日大使克萊琪近雖與外相于垣重開談判、厥後又吿停頓、解决懸案之事、迄無進展之望、日本駐華文武官吏，對於英國類皆不以中立國說之、東京政府有此下屬、卽欲以正　與温和手段對待其事、自甚困難、總之，日本軍閥存失其人民信任之前，此種局勢定必無法予以改進、自可斷言云、（中央社） 
[西門演說表明　英對大局極關心　英行和平政策無人能動搖　捷克問題近漸决定階段]  
　　（倫敦二十七日電）財相西門日本在賴那克發首會所登表之演說、此間政界人士成加以好評、並謂關于捷克間題、西門財相僅就張伯倫首相前于本年三月廿四日所發表之宣言、重行聲明、而未接受何項新約束、原在意料之中、各觀察家則謂西門財相此項演說目標所在、一方欲使英國人了解國際危機，一方欲使世界各國明瞭英國關心大局，幷未弛澥、時至今日、捷政府已向該國日耳曼族蘇台德黨提出新建議、雙方所進行之談判、因此已至極微妙之階段、西門財相所發表之演說、自未便採用更較强硬之語氣、以免發生不良影響、要之此項談判他日若果惡化，英國雖當發出警告、特亦不致以公開演說方式出之耳、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）國防調整大臣般斯基稱、彼並不以為戰爭無可避免，不過『國家團結一致，如吾人者、自宜擁有雄厚之實力、使無人能將之動搖及擊敗』云、關于捷克問題、殷氏謂、最近已漸趨决定之階段矣、（路透社） 
　　美國務卿　表示贊助 
　　（紐約二十七日電）西門昨午之演說、此間有一特殊印象、各報均用大字標題美利堅報謂、英方警吿希特勒，勿可貿關戰端、紐的報則謂「英國將不情一戰、德國社黨已受警吿」，赫爾昨在華盛頓對報界表示、彼贊同該演詞，記者間美國維持和平之政策、是否與英方相同、練爾答、　事不言自明，（路透社） 
　　歐洲各國　亦多贊同 
　　（倫敦二十八日電）財相西門、昨在勒那克演講、重新表明英政府對捷克之政策，此事引起歐洲各國之注意，羅馬方而，表示滿意、認為此乃英政府不願於事前作繭自縛之傳統精神，英政府如有新諾言、勢必加強捷克人之熊度、如是、則戰爭愈近一步，羅馬對英方之渴願和平解决、亦表贊同、但一般人對任錫曼動爵之使命、各抱悲觀，德政府尙未能將該演詞充分研究、但其最先之印象、卽為此之詞、內容無足驚異者、法國某高級官員稱、財相西　所言、不出吾人所料、惟遠不如吾人之期望、但張伯倫首相演立場幾未嘗有何更動，則企圖遺忘此立場者或能有所顧忌、法國對捷之政策、得不變更，吾人仍如以前之嚴峻云，捷克甚滿意西門之演詞、認為英國已出全力、傾向于和平方面、並聲明其消極態度、乃有限度，蘇台德黨機關報認該演詞、與蘇台黨之要求無關、『吾人已提出最低限度之要求』示、（路迭社） 
　　德意兩國　大為不滿 
　　（柏林二十八日電）柏林半官方之政治通訊報稱、英財相西門昨午之演詞、有數節令人失望、因其祗能鼓動捷克愛好危機之份子、而並不向繼續壓迫小數民族之份子者下一警吿、該報對英國向兩方鎭壓之態度、表示詫異、西門暗示、地方事件擴大、或難避免、此間認為、倫敦方面、相信捷克人必將維持其原有立場而不退讓、但英法兩國服紙宜傳、捷京元考慮蘇台德黨之要求、德政界亦認為、捷政府之用意、乃欲影響片面之輿論，而並不顧及實際情形云。（路透社） 
　　（羅馬二十八日電）意京報紙咸以顯著之地位刊載西門之演辭、惟各報一致認為西門不應向德提出警吿、而　向捷克斯拉夫提出警告云、（中央社） 
[日延緩　答覆美抗議　藉口須調查]  
　　（東京二十八）電）外務省發言人頃稱、關於中航機事件美方之抗議書、日政府不能立即予以答覆、因此事眞相雙方報告互有出入、必須舉行調查也、另悉如日方　文對於桂林號降落後日機卽以機關檢向之掃射一節加以否認、則此種解釋、美政府决拒絕接受云、（中央社） 
[蘇台區　發生新事件]  
　　（捷京二十八日電）蘇台區昨又發生新事件、綠蘇台憲領袖漢倫昨視察蘇台區各區，途經萊未里茲時，有日目曼人約四千前往獻迎、當時適有大批捷克居民聚集菓塲附近。乃立卽舉行反蘇台黨之大示威、因警察維持秩序甚力、故幷未發生事端、後漢倫離去兩方卽發生衝突、結果有蘇台黨義勇警察兩受名傷、關於此　、可能發生之後果、此間各界對之頗為重視、但同時據官方稱、過去廿四，小時內、局勢已大見進步、昨晚官方公佈稱、任錫曼爵士與捷政府負責人及台黨曾再次舉行會議、各方俱能表示誠意、故吾人現已定成，切準備，確具信心，並以鎭靜之態度、進入談判之重要階段矣、（中央社） 
[美國日本人　（續）]  
　　東京官方的不滿言醉大教是這樣說法： 
　　中國海外僑民對中國抗戰是供獻了令人不敢置信的鉅款，而在異國的日本人所作的經濟幫助郤微薄到極點，這眞是一個悲慘的對照。在美國人日本民衆是取着一種奇怪的沉默態度。第二代人已經顯然的表明了對東京之侵略性的國家主義之政策缺乏熱忱。他們不願囘到壓得緊緊的日本去為××而戰鬥。他們的幫助日本戰事經費及經濟基金，也都是有氣沒力的。他們在美國朋友面前謝絕保障日本地位的邀請。使事情更糟的是，他們甚至還暗暗贊同世人對東京之橫暴政策的譴賣。 
　　因這些靑年人顯然表示不服從神聖的續威而惱怒，廣田宏毅在當外相時便在羣集的議會上大駡生在美國的日本人。他說：所有生在美國的日本人將來都應給以日本的智識興道德的敎育，這纔能『仍然是日本人』。 
　　廣出的斥賣却依舊無從把歷史之漸流成美國化之不可動搖的過程轉變過來。 
　　『美國日本人」乃是『美國鎔鍋』所造成的一種較異國性的社會產物。他也許是住在夏威夷或太平洋沿岸的日僑家庭之子女。他的雙親，普通總是務晨或經商的，都並不是美國公民，由於人籍法的特殊規定，他的雙親永沒有希望成為美國公民。但他本身，却天生是美國人。同時他也可以繼續算是美國人，祗要他放棄了他的日本國籍。 
　　在一九二四以前，日本父母生在美國的子女都自然的有着兩重國籍。由於雙親的籍貫，他們乃日本的子民，又因為在這個國家裏出世，便同時又是美國公民。在這時候，日本人要脫離國籍雖不是絕對不可能，郤是非常困難。本來，這要由日本軍除的徵役辦法來决定。 
　　由于二十年代初期的排外士地立法之紛擾，日本允許修改它的嚴絡的脫籍條例。日本父母生在美國的子女，如果雙親不向日本領事館去請求保留，便在出世十四日之後就失去了日本國籍。不但如此，同時還規定着，卽使父母曾替子女保留日本國籍，子女本人在日後祗要向主管的日本當局通知，就可以隨時把國雜放棄。 
　　表面上，這種日本脫籍手續的解放是把兩重國籍的問題解决了。實際上。成効郤極有限。許多日本的第一代父母還繼續把他們生在美國的子女之出世向日本領事去登記。 
　　另一方面，也祗有極少的子女曾公然放棄他們的兩重國籍。在他們看來，問題非常簡單。他捫以為自己在意識上及文化上是美國人，雖然在種族上是日本人。像大多數外國僑民生在國美的第二代子女一樣，他們也跟父母極少相同之處。祗要他們不囘日本去，他們覺得並不會發生什麽與他們的兩重國籍有關的問題。 
　　可是中日危機來到了。這一次所發生的使「美國日本人」感到麻煩的問題，倒並不是兩重國籍的問題，而是兩種銜突的感情力量之加緊的壓力的問題。他們面對着一個不能解决的兩難之境。一方面，種族和傳統在呼召着，因為他們的父母在東亞問題上總是傾向於擔護日本的立場的。另一方面又有着他們那美國國　之有力的牽制，因為美國堅决的反對着日本在亞洲大陸的侵略政策。（未完） 
華南要聞 
[廣州昨日無警報　艦仍騷擾各地　海豐茅嶼島有□兵登陸　□艦爽快轟招寗林倍各地]  
　　（廣州專訊）粵沿海×繼近日無大增減、×加賀號航空母艦、連日因派機狂炸鐵路及廣州市區消耗過大、昨（廿八）日又天氣不佳、亦乘時補允、故廣州整日無空襲警報、東江亦僅有×機一架、於上午十時卅分、偵察海豐小漠港牛湖港各地、惟沿海×艦×兵仍時有異動、茲將各方×情查錄如下、（一）廿七日上午有×艦一艘，駛海豐茅嶼島、幷有×兵二三十名在該島登陸隔擾、未久卽退、（二）中山鐵爐島有×兵建築電台、拌有×兵守衛、三灶島附近之橫洲、仍有×兵盤踞、幷搭有大棚數座、夜後燈紅火綠，時有×艇往來具間，附近之新墟與大明山沿岸亦建有靑綠色圍牆、（三）廿七日下午三時、有×艦二艘、由大蕪駛過潮陽，發砲向招寗沿岸轟擊，同日下午四時有小型艦一艘、向潮陽海門關槍據射騷擾、（四廿七日下午五時赤溪銅鼓海發現，砲艦兩艘、同日下午四時有×驅逐艦一艘、駛文昌鋪前港、向林倍沿岸發砲數響、（五）嶺東沿海仍有×艦七艘、分佈柘林及澄海南北港、防我增援南澳、南澳島內時有槍聲、料我軍民乃與×相持中、（六）中山×艦減少、五日×兵圖犯該縣第九區被我擊退、斃×兵廿餘名、 
[長期獻金]  
　　（廣州專訊）此間民衆對長期獻金一事、一致熱誠擁護、前傳市區內各獻金台繼續存在一說、現查不確、已决定改在名大銀行設立獻金箱、規定凡獻五元以上者始登記給據、五元以下者可隨時投入箱內、各獻金箱設置地點，一律在各獻金台標明、以便各界按址前往、呈獻現金為限、價德不高之物品、如有價證券電器汽車之類、仍不予收受、并勸各界將該物品自行變賣，得款後始行呈獻，至關於策動全省富豪繼續獻金辦法、現有人提議用推選方法行之、其法係在各處設投票箱、發動民衆記名投票、選舉當豪若干名、選舉揭曉後、卽將各富豪姓名住址公佈、各動獻隊卽根據名單、登門敦勸、其默金踴躍者早請政府獎勵、否則付諸輿論批評、用促其覺悟、惟此項提議能否見諸實行、抑有所修正、乃俟今（廿八）日下午獻金會提付討論通過、始克决定、 
　　艇妹獻金 
　　（東蕘訊）虎門太平發動獻金運動、各界異常踴躍、初定由「八一三」起一連三天，後以到獻者尙源源不絕、乃决定展期三天、在展期當中、熱烈情形不少減、反更緊張、尤以夜間為甚，而獻金者殷商富戶固有、但一般平民、更感興奮、赤膊跣足上台獻金者甚多、八月十八晚為最後五分鐘、全鎭艇妹妓女、俱同時到場競獻、台下站立民衆凡千人、狂熱情形·為太平以前所未有、每一艇妹　金。台下則掌聲雷動、一艇妹加獻至三四次、國幣亳券、種種色色、主持獻金台人員、忙個不了、有艇妹名黎福章、除將手袋攜銀紙盡默外、幷拔手中金鐲易幣加獻、當其加獻時、參加之民衆、無不感奮、計黎福章一人共獻六百八十元、不特為艇妹之冠、卽一般殷富亦不如、次為艇妹陳刺娣、亦獻出二百元、接受獻金委員、以其如此熱心、實屬不可多得、擬分別錫以金牌皇后、銀牌皇后嘉號、以為鼓勵、現全鎭共計已得八千餘元、惟各接受獻金委員、仍欲其達到一萬元之數、議定由各委員親自出發作流動獻金云 
　　又訊「八一三」獻金運動一連一週、成績甚為良好、一般人批評此次獻金勞工大衆已達到出力出錢、惟富豪之輩、則未儘其能力獻出、故繼續舉行三天、在西濠口六二三路大基頭等處、同時發動宣傳勸告呈獻、昨日經已畢行、將來成結當更有可觀、又查婦女界為檢舉各婦女有無獻金、俟檢舉未有獻金者、蓄到台呈獻至各銀行所設之獻金籍、亦照常收集云、 
[雲南戰時麟爪　雨婦替夫從戒　局長投筆請纓]  
　　（昆明特約通訊）本省新平兩少婦、一名馬占英、一名楊氏、畢業於縣立高小、年前均已婚嫁、此次征兵委員到縣、因兩婦念夫處事先出往、不能應役、經該處鄉長屢次催促、馬楊兩少婦愛國情般、自動商同翁姑、甘願替夫從戎、當卽投往縣府請纓，劃縣長以邊縣女子尙能抱偉大志願、殊堪　許、乃私自津貼服裝旅費、幷備申送公文、呈謂省　部收容，隨同二期戰地婦女服務團出發、 
　　又訊、敎育局長請纓殺敵，本省廣南縣敎育局長楊定民志切戎行、殺敵意堅、刻函呈緩署請准調用、效命前線、以遂初衷、幷請敎育廳另選人員接替、奉准將該員以少校令發第三師服務、並分令救育廳及廣南縣知照云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[由日返港西人談　戰後一年之日本　人力損失慘重工役由女替代　資源缺乏掘路軌充作原料　不受欺瞞反戰空氣彌漫全國]  
　　自去歲「七七」蘆溝橋砲聲響後、戰事延蔓、迄今已歷十四月之久、今後戰事正日漸展開、方興未艾。日×之速戰速决迷夢、已破碎無遺、在過去之一年中、×方之人力物質、銷耗重大、造成國內嚴重危機、而民衆呻吟於戰費重荷之下、反戰空氣瀰漫全國、戰事如延續下去、則×方之嚴重後果、實可竚立而待也、關於×國最近情形、頃據由日返港之某西人對本港英文星期報記者詳談、所言轉譯如下、 
　　婦女出任工役 
　　據某君稱、自中日戰事發生後、日本幾度下令徵調精壯，以充實兵源、遣調來華作戰、其始則爲徵調後備適齡壯丁、繼則徵及四十歲以上二十歲以下之老弱、充任兵役、卽各洋行商號在業職員亦在徵調之列、不能倖免、苟應徵稍遲、卽目爲有意規避，臨以軍法、自軍興以來、日本各大都市、精壯絕跡、市上件來、觸目者皆爲婦人孺子、黯無生氣、而一般被驅來華作戰之士兵、遭邁中國之堅強抵抗、泰半塟身于煙硝彈雨中、幸而得歸故國者、都爲重傷殘廢之輩、此外則爲死者之靈魂及屍灰一撮而已、現目日本工商百業、均由婦女充任、以代替男子職權、卽電車上之售票員、亦悉由婦女任之、由是可知日侵華後人力傷亡之重大也、而此輩日本婦女、一旦出任工役、其任事能力、當不及男子萬萬也、 
　　不受軍閥欺騙 
　　日閥於侵華之始、卽飭其馭下宣佈機關、在國內大吹其擂、不謂戰事如何勝利、卽謂已進佔某某地區、以蒙惑民衆、振奮人心、而對於在華屢次敗仗消息、則隻字不提、國外電訊、嚴爲檢核、圖將舉國人民、蒙在鼓裏、惟是日人亦非盡屬耳聾目瞽者、一方面已身感到大量負担戰費之痛苦、輾轉呻吟、無可訴語、一方面則以出征軍人、源源不絕、而歸國者實無幾人、對于軍閥輩之虛僞欺騙之勝利宣傳、漸能拆穿東洋鏡、任軍閥公佈如何如何勝利、均一笑置之、絕對不加信仰、同時又以戰費浩繁、國內輕重工業均告停頓、物價飛漲、人民生活程度日高、因而激動全民反戰思潮、瀕且遍及全國、雖在軍閥高力壓制之下、趨勢迄未稍止、精神動員計劃、業已宣告破產、人民對於此次戰事、不特情緒淡漠、抑且有相對的行爲、日俄戰時之「祈戰死」精神、已不復見於今日矣、 
　　物產資源恐慌 
　　某君又言日本國內經濟短細及物質缺乏情形、謂中日　事、展開一年、日本在華之人力物力銷耗、殊足驚人、逈出對華作戰預料之外、國內經濟狀况、極度困難、戰費雖大量增加、盡量榨取、然而在今日之日本、人民生活程度、已屆嚴重危險關頭，縱使竭澤而漁、亦於事何補，由於經濟狀况之短絀、已無法向外國訂購鋼鐵原料、而日本又爲物產最低劣之國家，一切須賴外國運入、現目鋼鐵極爲恐慌、在製造軍械方面、遭遇嚴重打擊、最近迫得將東京電車路軌發掘、用充軍械原料、而以堅木替代之、此外又四出搜集廢銅爛鐵及金屬製作玩品用具，改鑄戰具、由是足徵日本已達民窮財盡之嚴重階段、中國若能堅持必勝信念、抗戰不屈、則在不久之將來、日本當遭遇史不堪設想之打擊、潰敗實指日可期也云云、 
[漁民協會進行　調查失業漁民生活狀况　印製調查表式分發漁民塡濟　唯一辦法港府保護漁民出海]  
　　自去年九月、本港漁民在海外遭難之事件開始發生、迄今已及週年、在此一年當中、漁民死難者二三千人、失業流亡者數萬、期間未嘗獲得救濟，良以問題重犬、漁民協會雖有完善計劃、祗以物質及力量缺乏、難于實現，最近全港各界賬濟華南難民會、以本港漁民受兵災影響而失業、流離失所、亟應予以救援、因此在第十一次全體大會中、乃有救濟漁民提案之討論、此事决定由中國僑港漁民協進會負責先行調查失業漁民之生活實况、然後進行籌劃救濟辦法 
　　漁會進行調查 
　　漁民協會旣肩此重責、遂于昨星期六日在中區總會召開會議、是日該會各常務委員及筲箕灣香港仔長洲各分會主任均有出席、會間首由出席賑濤華南難民大會之代表報告經過、並討論進行調查失業漁民生活狀况之辦法、以漁民失業後、多流散各方、並無一定居處、尤其是經過一年期間、彼等散居各處、調查甚感困難、必須相當時間始能獲得結果、遂决定印製各調查表式分發各漁民、俾互相傳告、失業者向會報吿、調查表式內容大致分爲遇難日期、遇難經過、損失數目、生活狀况等、最後一項、尤爲注重、至于救濟計劃、則尙未至討論時期、 
　　將來救濟計劃 
　　據漁民協會負責人對記者表示、關于救濟計劃、因一年以來、遭難漁民數目眾多、自非有大規模之計劃不能使漁民獲得實際之救濟，且漁民興普通難民不同、普通難民有一定期間可以遣送、漁民則不然、必須予以長期救濟、現目本會第一步工作、首先調查、然後斟酌失業漁民之實際狀况，進行籌設救濟、將來救濟辦法及規模之大小、胥視大會力量如何方能定奪、教濟辦法之原則、大致可分爲舉辦工賑及請求港政府保護漁民繼續出海作業兩點、若一次過發給賑款、殊非澈底救濟辦法、後一點倘能實現、則更能獲得實施、港海附近若得英艦時時遊弋、則漁民當可安然出海從業、其生活則不致遭受打擊云、 
　　遺送壯丁受訓 
　　又杳關于遣送失業漁民壯丁赴省受訓之進行、漁民協會自接粵建廳來函後、卽通告各漁民報名、以便選送受訓、截至去星期日止、　名登記者已有三十七人、漁會方面、原擬早日選送、但以粵方漁墾區西江主要區迄未開辦、故未舉辦攷選、漁會現已定今日派出宇宙生晉省向建廳請示漁墾區開辦日期、及一切選派辦注云、 
[九月初旬舉行　燈火管制演習　在通告後七十二小時內]  
　　本港防空當局爲穩定本港防空力量起見、對於防空方面之建設、宣傳及演習等進打不遺餘力、以前曾經舉行燈火管制兩次、惟演習時間皆係預先通知市民、使其依照指定時間、熄滅燈火、此辦法誠恐不能迪用於眞正交戰時期、故有舉行突施燈火管制之必要、此項演習計劃、經由防空當局决定，早在報章發表、但演習日期、則未决定、頃據關係方面消息、燈火管制演習、或將于九月初旬舉行、屆時當局將於四十八小時前發出通告、使市民準備一切、而於通告期限告滿後之七十二小時內、隨時舉行燈火管制演習、警報發出後、市民當卽熄滅燈火、以免臨時張皇失措致干禁令云、 
[廣九路　更改行車時間]  
　　廣九鐵路直通快車、擬九月一日起、更改行車時間如次、（一）由港開省，下午六時零五分、（二）由省開港、下午五時五十分、 
[昨南華渡海比賽　僅麥偉明一人達終點　出發廿三人半途而廢者廿二　成績五十二分廿七秒五份四]  
　　南華體育會爲着籌款捐贈救護車及檢驗會員週年成績、乃定期下月三四兩天、舉辦水上運動籌賑大會、已于前日先舉行舢舨競賽、詎屆時參加人數過少、迫得展期、昨日下午復先期舉行渡海泳、參加者共廿三人、計開沈家望、趙任鎰、繆汝保、高友年、陳耀庭、張念祖、黃銘超、馮志剛、梁國非、伍春榮、李炳奎、唐秉樞、劉俊士。鮑觀治、盧佩欽、麥偉明、曾昌明、陳桂奇，雷錫坤、何路拔、李福祺、鄭文保、李其揚等、下午二時半、各競賽員齊集後、由小輪連同小艇數十，載運動員及職員前往黃埔船塢附近、距離决勝點（南華場）約二千公尺、是時大朗氣淸、水波不興、水流向東而流、但先緩後急、運動員不察者、大有一瀉千里之勢、能于湍流掙扎者、僅麥偉明一人而已、其餘諸子、于水後十五分鐘、幾已冲至燈塔附近（往年之起點）、是時麥偉明游至南華場對開海面一千公尺許、仍竭力以捷泳向東邁進、苦抗逆流、以免被水勢所冲、全程奮鬥、需時五十二分廿七秒又五份四、便到達終點、但其餘廿二人因無法、逆流而歸、先後登電船返南華游泳場、故此次南華渡海泳、祗得麥偉明一人能泅返南華場、而攫去冠軍、 
[東華醫院　收容所難民疏散及半　所內情形已無前此擠擁　所餘空額收容漢口難童]  
　　廈門淪陷、難民多逃避來港、本港東華醫院卽於此時開始收容難民、其後難民續有增加、廣州方面亦有難民避地來港、情形甚爲擁擠、東華醫院當局、以院址不敷收容、特商得港府同意、假借國家醫院及域多利亞監獄爲暫時收容所、兩所開辦業已數月、源源收容難民二千餘衆、現在難民已逐步疏散、亦有自動離去者、記者昨訪東華醫院主席周兆五、叩以今後收容難民及疏散辦法、據周氏稱，最近一二月來、院方幾每日均有難民疏散、有等則係自動離去、返囘內地者、亦有在港覓得居址而離所者、一部則由本院發給資源、遣送囘籍、截至現在、兩收容所疏散難民幾及半數、廈門難民初來時達千餘衆、近則大部離去、彼等行踪、除一部在港覓居及返囘福州內地、多數赴南洋營生、返廈門者絕少、收容所方而、因難民多數離去、所餘空額甚多、已無先前之滿谷滿坑情况、現戰時兒童保育會方面、因漢口疏散難童千人、來港者亦一百數十、以院址不數收容保育、故與港政府當局商洽、在未得新院址前、暫假收容所安置、此事經得當局同意、將來難童到港後、决暫爲收容、一候保育會院址有看，卽將難童遣去云、 
[中航公司　港渝空線復航說不確　歐亞機港漢班昨繼起停航三天]  
　　中航公司鑒於「桂林」號被×機擊落，對於今後航行計劃，實有與重慶總公司妥商必要、遂由去星期五日起　將港渝線暫行停航、港渝兩地客機、均停止開出、各情見報、今傳該公司已於廿七日起恢復航路、同時減低票價、該綫「成都號」於廿七日下午抵港、準備明日返渝云云、公司方面以突如其來、不勝詫異、除向各方解釋並未復航外、並向記者發表談話、謂港渝終之暫時停航、係公司旣定計劃、短期內當不能復航、將來實現復航、公司當有正式報吿發表、昨日旣非該綫班期，港渝兩地絕朱有機開出、且外傳抵港之「成都」號、一月前已在啓德機場入廠修理，工程須兩月始能完竣，「成都」號若能　加班航，亦須在一月之後，港渝綫共有三機行走、除已被×機擊落之「桂林」及現在修理中之「成都」號外、其餘「中山」號機則仍留重慶、于昨日抵港者係屬帝航公司之「爹路芬士」號歐亞公司之「歐亞十九」號及汎美公司之「中國飛翦」號三機、該消息或有所誤會爲本公司之「成都」號耳，又「桂林」號機經公司當局派員打撈後、相信今日或可抵港、至其拖運航程、係終由澳門由拖論拖運囘港云、又查本港歐亞航空公司、昨突接總公司電示着由昨（廿七）日起，一連三天、將港漢班機、暫行停止明日仍否停航、雖俟總公司之電告、始能决定、故由前"起、港漢班北上機已暫停開出云、 
[石塘歌姬　「九一八」義唱]  
　　石塘咀歌姬、全體定每月一日舉行義唱一天、將所得款項、撥件救濟難民、除九月一日義唱外、各歌姬以「九一八」乃國家蒙難紀念、故特別在該日舉行義唱一天、所得款項、亦全數撥往賑災、愛國熱誠、洵屬難能可貴、查該團之辦事處、設在金陵酒家云、 
[港政府擬　整理新界清潔]  
　　港府爲謀新界地方之淸潔、擬訂立新條例以整理之、一切計劃已在草擬中、將於此次立法局會議時提出討論、杳港府年來對新界地方之淸潔問題、素極關切、例如標貼文字、委派潔淨幫辦前往指導鄕人淸潔事宜曁建設公衆厠所等、均爲進行淸潔運動之步驟、現港府爲進一步使此理想計劃實現起見、故擬增訂條例執行云、 
[天文台南報告]  
　　昨日下午五時五十分、本港天文台報告、微弱之反旋風、頓息于太平洋至日本東北部間、中國一帶有低壓、預料本港吹溫和之西南風，密雲有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十三時半至二時半、中樂唱片、雙金錢（福州片）潘間祭（福州片）燈馬花、凌秋娟哭訴、（福州片）、雁兒溶南正宮合奏、一時時刻天氣報吿、大刀隊，（譚伯業、奔月）、張敞畫眉、（白駒榮、李飛鳳）、廣州一婦人、（錢大叔、羅慕蘭）送春歸（明星）、願郞爲騷請長纓（湘文、瓊仙）、彩鳳囘頭（湘文、佩珊）、三六板合奏、ZEK、六時至十一時止、六時至七時、中樂唱片、別離恨、（黃佩英）、征人懷月夜，（鄧叔宜）、蝶迷上中卷（月兒），弄玉蕭（薛覺先）、靑梅竹馬、三寶佛合奏，七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿，七時廿分至卅分、中樂唱片，望江樓餞別，（白駒榮、上海妹）、柳搖金、小桃紅合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、罵曹（譚富英）。抗金兵（梅蘭芳）、八時至十一時、轉接高陞戲院錦添花劇團開演「封神榜」由靚新華、陳錦棠、關影憐、譚秀珍、盧海天、李海泉、湯伯明、梁飛燕、余虎辰等主演、 
 
 
