# 1938 March to July Version 1 - 45 - 4970090

 

Page 1

 
 
[我迭克重要據點　嶧縣敵四百陷圍　部東竄已被截撃]  
　　【徐州十三日本報專電】津浦北段敵，連日積極向棗莊嶧縣增援，屢圖頑抗，敵在此前綫者，仍有萬餘人，十三日激戰狀况如下：（一）嶧縣北棗莊東南郭里集束竄之敵，兩日經我擊斃計五百餘人，敵續由嶧縣增援，達三千餘人，十二日起向我反攻，在桃源，陳岑，三家屯，石炭窰埠之綫，激戰甚烈，兩日以來肉搏十餘次，迄十三日晚仍相持中。（二）棗莊東廿里稅郭一帶，敵二千餘人，我由兩側迂迥猛擊，斃敵甚衆，南安城仍在我手中，敵三次進攻均失敗。（三）嶧縣正面草山敵七八百人，據險頑抗，我某司令長官因該地甚為重要，已嚴令限卽日收復，我軍於十三日晨開始猛攻，以相當犧牲，於午刻佔領草山，午後敵又增援反攻，我亦增援來擊，殘敵即可肅淸。（四）嶧縣附近土樓河敵數百，被我擊潰，竄往城東七里店，王莊，我正追擊中。（五）　　部連日向嶧縣西北棗莊西南之敵猛攻，十二日晚我佔領湖山，馬廠，霜王莊，賈泉，倪湯，永安莊，夏莊，聶家莊，佛山莊一帶，殘敵卽肅淸。（六）棗莊中興公司有敵三千人，十一日敵又由臨城增援千人，我軍十三日晨向敵側襲，激戰甚烈，曹部侯益振團長身先士卒，肉搏六十次，中彈殉國。（七）獐山天柱山附近敵增援千餘人，我　團奮勇抗戰斃敵甚衆，現仍向前推進中。（八）我　部十二日夜十二時向匡鎭，賈莊，濠城之敵進擊，斃敵甚衆，十三日晨先後將以上各地佔領。 
　　【徐州十三日本報專電】我軍連日以大包圍形勢，向嶧縣棗莊之敵進擊，極為得手。我　　兩高級長官現仍親在前綫指揮，士氣大振。此次在台兒莊作戰出力之部隊，已明令升獎，而對作戰未能達到任務之　　部隊長官，已分別令其戰罪立功。 
　　【徐州十三日本報專電】十三日晨嶧縣附近我軍，各路均捷，　　師佔嶧縣西臥虎寨，老虎山及八里莊，張莊，劉莊，于莊，孫莊一帶，我　部　軍佔領嶧縣朿之　嫂山，卽雙山，惟譚山仍有殘敵頑抗，我正猛攻中。　　部　　　師佔嶧縣南鋼岔樓，濠溝一帶，　　　　部亦將嶧縣棗莊北各高地佔領，現嶧縣四面高地均入我手，嶧縣敵陷重圍，縣城指日可下。 
　　【曹縣十三日本報專電】我軍一部過汶河潛伏於孔家莊一帶，十一日晚進至鐵路附近，當分六組，計破壞高家店，興隆莊，河堐，魏家莊，歇馬亭，十全　等鐵路橋樑及水泉莊河窪等處之公路廠橋二座，又我軍另一部到達南嶧以北三里許，將該處鐵橋石灰橋一座炸壞。 
　　【徐州十三日中央社電】我包圍嶧縣之各路大軍，十二日晚一致總攻，乘月色皎潔之夜，我運動迅速，殘敵會皇應戰，尤以我正面大軍，乘白戰餘威，勢如破竹，是夜將當面之敵，驅逐一空。 
　　【徐州十三日中央社電】困守嶧縣一帶之敵，經我谷路大車重疊包圍後，十二日又全綫向敵猛烈進攻，我重砲亦發揚威力，激戰竟日，迄至十三日晨，已有大進展。我軍現已薄近城交，困守　縣城之敵，現依碉牆死守，彈盡援絕，由飛機輸擲糧食。十二日晚，敵一股中嶧城向東企圖逃竄，經我湯軍截擊，已消滅大牛。 
　　【台兒莊十三日中央社電】我軍圍攻嶧縣數日來之驚人進展，已達合圍之勢，頃據前綫電話稱：我近迫嶧縣縣城之各方部隊，由嶧縣東方向西推進者，已佔據雙山一半，由東南向西方取半面包圍者，自獐山前進後，過黃山等要地，現已達永安莊一帶，由西北南下進擊部隊，業已到達齊村卓山，逼近台兒莊，並已積極與各部隊取得合圍聯絡，現敵軍甚為慌亂，嶧縣之敵於昨夜有一部向東方之南安城潰竄，餘部尙頑强據守嗶城，據軍事家判斷，該敵後方四面皆為我軍截斷，不難卽日殲滅。 
　　【泥溝十三日中央社電】嶧縣東南安城之敵，被我圍困後，恐慌萬狀，我三路協擊，我軍某部十二日夜，首由東側猛擊，往返肉搏，當將正面之敵殲滅二百餘名，我某某兩部同時迂迴敵軍兩翼後方，一鼓加擊，敵卒潰退，南安城當被我軍十三日晨正式克復。 
　　【台兒莊十三日中央社電】嶧縣西北永安莊及縣西四公里之臥虎寨，八里屯已被我軍占領，嶧縣敵一部向北潰竄，我前進部隊，已臨城下。朱陳殘敵數百，仍據寨頑抗，惟敵後退無路，援軍亦斷，正由我包圍解决中。我軍某部十日進占甯陽城，殘敵百餘，向東北潰退，大汶口鐵橋已被我軍炸燬，兗州至大汶口之敵，有北竄模樣。 
　　【臨沂十三日中央社電】朱陳之敵，仍固守頑抗，十二日下午四時至八時，我某部砲兵曾向敵據守之砲樓轟擊，當擊燬二座，隨起火焚燒，敵因而葬身火窟者甚多。 
[敵機昨襲粵　被撃落四架　浙閩各地均被炸]  
　　【廣州十三日中央社電】今晨十時廿分，敵機廿四架，飛襲粵垣，為我空軍截擊，發生激烈空戰。但見靈活之我機，追奔逐北，時而趕在敵機上，時而緊躡敵機之後上下翻騰，出神入化，我防空部隊亦協同發砲，猛烈射擊，激戰逾數十分鐘，敵機七架被我擊中，餘機倉皇而逃，截至記者發電時止，已發現擊落敵機四架，一墜石碑，一燕塘，又一龍眼洞，一落虎門附近，現我在繼續搜索中。 
　　【金華十三日中央社電】今上午六時半，敵機四架，飛永嘉投彈十三枚，同時敵機十八架，竄入衢縣上空，投彈十二枚，旋飛玉山投彈十枚，又上午十時，敵機一架，由紹興飛嵊　於水竹圯方投彈四　，均無無何損失。下午二時半，敵機三架飛臨浦投彈五枚，死二人。 
　　【金華十三日中央社電】今日下午二時十五分，敵飛十四架，由永嘉方面飛金華上空，盤旋半小時，向車姑附近投重磅炸彈廿四枚，燬民房四十餘間，死平民六人，輕重傷廿餘人。 
　　【桐廬十三日中央社電】敵機連日轟炸錢江甫岸，十二日上午敵機廿餘架，至溫州上空偵察，並投彈數十枚。十三已晨敵機九架，飛至肅由我陣地偵察，並猛烈投彈，但無若何損失。 
　　【鄞縣十二日中央社電】十二日下午二時，敵重轟炸機十架，驅逐機十二架，由象山港飛抵寗波櫟礫，投彈四十餘枚，我高射砲立予還擊，敵知有備，旋向寧海逸去。事後調査，我方傷平民四人，死三人，餘無捐失。 
　　【福州十二日中央社電】十二日晨九時許，敵機十二架、，經閩江口侵入市空，以四架在南門外王莊投彈十四枚，僅震倒房屋三間，無死傷，八架飛往閩北古田南平建甄建陽窺探後，至十一時許，復經本市飛去。又廈鬥泉州，八時許亦發現敵機五架，窺探後卽逸去。閩東海面近又發現敵艦踪跡，前日有民船三艘，在平潭附近，彼敵鑑掠刦一空，並將船擊沉。 
　　【西安十三日中央社電】敵機十二架，十三日午由晉經平民朝邑大荔渭南臨潼於十二時五十分竄入西安上空，窺察數巡，經我高射槍砲射擊，卽向東北逸去。 
[三山鎮一帶　我敵對峙中　蕪湖機場前日被攻進大通附近一敵艦中彈]  
　　【正陽關十二日中央社電】江南我軍，十一日仍在白馬山，焦家灣，三出鎭一帶與敵對峙。我便衣隊某部約三百人，於九日夜偷襲迫近蕪湖鐵路之南，但被敵發覺，遂未得手。另一部約五百人，於十二日晨攻進蕪湖機埸，刻仍與敵相持中。 
　　【繫昌十三日中央社電】十三日晨敵艦三艘，自舊縣鎭上駛？行至大通附近，其中一艘爲我砲撃命中，餘二艘驚慌逃去，一小時後，敵另派兩艦前來，將該受傷之艦上物品卸下，並積極修理中。 
　　【蕭山十三日中央社電】敵裝甲汽艇六艘，載兵百餘名，六日晨由崇德駛經石門灣，在運河西岸三家村，陳家橋中伏，全數被擊沉，敵兵無一生還，我亦陣亡排長二員，士兵六名。 
　　【金華十三日中央社電】九日晚敵火車一列，廿四輛，載運敵軍火由滬開杭，經臨平大橋，因我便衣隊事前破壞橋樑，火車墜入河中，敵軍死傷甚多，損失甚鉅，竟遷怒民衆，將長安許村喬司附近民房縱火焚燬。 
[鄒縣一漢奸　被游擊隊捕獲]  
　　【徐州十三日本報專電】鄒縣偽維持會長來培璜　十日在鄒縣東鄉，為游擊隊捕獲。 
[磯谷撃斃說]  
　　【香港十三日中央社】據上海敵軍軍事機關透出消息稱：敵軍第十師團團長磯谷中將，在台兒莊會戰時、有被我擊斃說。 
[湖大發表宣言　告中外文化界　敵蔑視人道摧殘文化珍貴籍儀器均變灰燼]  
　　【長沙十三日中央社電】國立湖南大學被敵機炸毀後，該校頃發表宣言，正吿中外文化界云：本大學不幸於四月十日下午二時，竟遭蔑視人道摧殘文化之日本政府，派遣飛機，轟炸燃燒，毀滅殆盡。 
　　大學繼承嶽麓書院，有千年歷史，自來理學名儒，不世名臣，多講學肄業其間，如宋之朱張，及近代曾　胡彭，其例也。而文人學士，題咏紀載，留遺於附近山巖屋壁者，觸目皆是，寸瓦片石，幾皆於文化史有重大之價值。圖書館之建造雖新，然宋元之舊本，名人之手澤，世無複本之孤籍，近年來各處出版之專籍，調査報吿，友邦捐贈（德國文化協會捐贈一之珍籍，及本國學者所捐贈及寄存專門書籟，千百十年，繼續集合四方之所有，以羅列於一處者也。科學館所藏之儀器標本設備，亦自我國創辦現制學校以來四十年繼續不斷所增置，前後師生聚會精神所造作搜集，尤其最新式之精確器具等，皆非一時一地所能制備，亦非全部可以數十萬元金錢所能重購者，今强敵以二十分鐘內之暴行，一舉而焚燒炸毀之。古跡碎為瓦礫，典冊變為灰燼，科學儀器標本毀為碎金壞本，於吾人之捐失為何如？於世界文化少損失為何如？如利　文化風景區域無防空設備，儘量低飛，擇準目標而炸毀，一度轟炸之不　，復再度投以燒夷彈；少數彈偶中之不足，復繼以密集投彈，一圖書館一科學館之本身與附近共投百餘彈，處心積慮，集恨於文化，明眼者自能辨之。同人專痛定思痛，不敢以人類之損失，私為一地方及少數人之損失，故縷陳本未，正吿中外文化界。 
社評 
[救濟流亡與擴大生產力]  
　　吾人前曾主張政府應設立大規模救濟難民機關，以科學方法實行分類登記，分配工作，及移送安全地帶。日來默察各方情勢，設立此項機關，更覺迫不容緩。現時不獨流亡武漢者，無　安揷，卽幸而逃出敵人佔據區域，流亡上海各地者，亦覺無謀生之路。我抗戰力量之增强與否，與是否能以科學方法，合理的安插難民，有極大關係。如果流亡同胞能安插得當，在消極方面，可以減少敵人利用機會，削弱其侵略力量，在積極方面，可鞏固我團結力擴大我生產力。蓋當今急務，首在此兩點。 
　　在敵入佔據區域之內，我同胞所受之苦痛，洵非筆墨所能形容。其願胃險逃難者，當屬人同此心，心同此理。惟有為經濟所困，不能移動。有為職業所限，未能遷地。亦為家庭所累，未能遷避。吾人固願在敵人佔據區域之內，實行堅壁淸野之計劃，但茲事甚難，非有極大經費與極大運輸力，不能實現。求其次善，則凡願逃出者，吾儕身居後方者，應為謀萬全之策，庶來者不至徬徨歧途，苦無生計。尤以我國素缺技術人才，倘乘此時機，能盡量網羅此項專門人才，集中建國，則於抗戰救國，必有極大貢獻。譬如，現被敵人佔據之鐵路，員工甚衆。此時旣難改業，退居後方，又苦無生路。倘收容各路員工，共圖建設新路，則敵人在佔領區域內，卽有不能運轉火車苦，蓋其本國亦無從選派如此巨數有經騐之員工，從事此項工作也。從此等方面觀察，則凡可以增强我抗戰力量者，同時即可削减敵人之侵略力量，所以不可不重視也。 
　　吾人相信現如設立大規模救濟難民機關，决不可依照以前慈善機關辦去，僅求一時之救濟而已，必須為其介紹職業，分配工作，各本其技能與經騐，為國家謀建設，為個人求生活，而後乃能貫澈救濟難民與擴大生產力之目的。是以，國家從整個政策論，必須同此目標做去，始可增強我抗戰力量。世人或以為我國生活不高，私人勤儉，卽使偶失職業，亦可暫維生計。不知，今日時機，大異昔日。其能倖免敵人蹂躪者，已屬困雞萬分，卽使平日略有積蓄，此時亦已蕩然。國家不謀救濟，何以爲生？且當前救濟目的，務須徹底認淸，卽第一在安輯流亡，第二在擴大生產力。兩項目的，同等重要。缺一不可。若僅倣慈善辦法，授衣施食，則根本上並無重大意義，委託慈善機關為之，可矣。然此非吾人所謂救濟之作用也。在平日已須策勵國民以勞役謀生計之精神，在戰時尤應加緊提倡，徹底普及。若僅採取慈善的救濟方針，則與此精神，背道而馳。决非戰時所應為，確非流亡人民所可希冀也。 
　　吾人以為政府應籌撥相當巨欵，為安輯流亡，擴大生產力之經費，應使救濟機關與經濟部採取密切聯絡。經濟部為計劃擴大生產之經濟的參謀部，救濟機關為收容及分配工作者之人的參謀部。人與財果能配合得當，則物之生產自可增加。集中人力，增强生產力，乃今日抗戰建國最重要之工作。從國內一般情况言，如是。從國際收　百，亦如是。世人每將救濟工作，視若無足輕重，而吾人則堅决相信事之重大者，莫過於此。尙有種種意義，未容盡量討論，僅舉此兩點，或已足使世人感覺其重要性，不亞於前錢作戰也。願政府與社會人士共起而力圖之。 
[敵決競擴海軍　建超級巡艦美認受威脅菲已開始討論國防問題]  
　　【東京十三日中央社海通電】日海相米內稱：日本準備與列强一致從事於海軍擴軍競爭，因日方須有强大之海軍，以維持遠東之和平，日西部各軍火工廠，現已有大量產量，並製造特別軍械。 
　　【華盛頓十三日中央社路透電】可靠息：海部頃探悉，日本現正增造超級巡洋艦一隊，每艘噸位在一萬六千與一萬八千噸之間，行駛速率，非他種軍艦可比，且威力强大，便於移動，故如一旦造成，將使海軍戰術上發生一大革命，現在建造中者有三艘，速率每小時四十海浬，艦上裝配十二吋口徑大砲八九門。某高級海軍當局稱：如日方添造此類軍艦，將成為全世界威力最大之海上武器，此種巡洋艦，雖不能與主力艦相抗衡，惟其威力遠過於英美所有之巡洋艦，並為世界航路之一大威脅。 
　　【馬尼刺十三日中央社合衆電」菲利賓海陸軍部，日前在菲領海內發現怪艦，現為避免意外起見，已開始討論菲國防問題，據美海軍部作戰部長李海少將稱：菲現已注意一切敵人攻菲之企圖，美駐菲行政專員麥克納，在美時，曾與李海氏會談此項問題。 
[三國專家昨日會議]  
　　【倫敦十二日中央社哈瓦斯電】英美法三國海軍專家定明日會義，討論主力艦噸位及砲位口徑之限額。英海軍界人士咸預料，此項新噸位當自三萬五千噸加至四萬二千噸或四萬三千噸，至砲位口徑一層，英主張改為十六英寸，美十張定為十八英寸，甚至超　十八英寸，因此討論際，恐將引起爭執。英海軍部之意，以為軍艦砲位口徑加大後，重量卽隨之加增，足使速度為之减少，因之英國中力艦砲位口徑，無論如何决不超過十六英寸。 
[我襲蚌埠　進展甚速]  
　　【阜陽十二日中央社電】我軍進襲蚌埠，進展極速，先頭部隊已逼近帥家溝，另一部份大軍繞至蚌埠東，取包抄夾擊之勢。蚌市有敵二千，初因形勢緊迫，給養因難，原擬放棄南退，近以漢奸楊樹誠開設之寳興麵粉公司已開車磨粉，源源供應，給養不發生問題，决死守頑抗。又該逆等開設之耀淮電燈廠，晚間照常放電，以汽笛供敵發警報，防我空襲 
[法閣宣言　增强國防刷新財政飛機工人工潮解决]  
　　【巴黎十三日中央社海通電】下院昨以五七六票對五票通過政府宣言，此實為達拉第新閣成立後之首次獲得之勝利。下院通過該案，足表示下院對政府之信任，而贊成總理之施政七原則也（按七原則之一卽爲國會休會六月由政府處理一切）。 
　　【巴黎十二日中央社哈瓦斯電】參衆議院均於本日午後三時半開會，聆取內閣施政方針宣言，衆議院係由國務總理達拉第宣讀，參議院則由國務協理旭丹宣讀，宣言書首稱：歐局危機四伏，國步維艱，務當舉國團結一致，以紓患難，目前緊務，惟在增强國防，然欲達此目的 
　　必刷新財政，以增加工業生產而後可，關其外交政策，認為保障和平，為法國主要目的，然法國邊境殖民地及其交通要道，倘遭外國壓迫，則非法國所能忍受，境內外國僑民之不安分者，此後亦不能再加寬恕，關於勞工政策，主張完成現代勞工法　，各項社會法律，必須加以實施。政府同時提出財政法案，其正文僅一條，卽要求國　授予全權，至本年七月卅一日止，其理由書中，對於前內閣所提財政狀况說明書頗加讚揚，並稱：現內閣所擬採取之財政措置，首在彌補豫　虧空，並當使工商業恢復繁榮，俾經濟狀况得以切實改善。 
　　【巴黎十二日中央社哈瓦斯電】政府所提財政法案，衆院財委會頃以廿對零票表决通過，事前財長馬尙陶說明政府要求全權之所為，乃欲在耶穌復活節國會休假期內，仍能迅速有所行動，以穩定財政經濟。 
　　【巴黎十三日中央社海通電】法飛機製造工業部門數千工人罷工潮，昨日解决，工人現正準備復工，惟其他各部門工人，則猶繼續罷工。 
[敵政局混沌　如近衛堅決求去將由平沼繼閣揆]  
　　【東京十三日中央社路透電】日國內政治狀况，已引起全國人上之關切。軍部及其他領袖，仍極力歡近衛打銷辭意，並以最大之决心，改組政府，以謀增强政府之統一及國防，並鞏固政；對於在華軍之統治。但假定近衛極力求去，則將以平沼樅任。 
　　【香港十三日中央社電】東京十二日電：海相米內日前赴各地視察軍事工作，茲已　京。將促首相採取各項辦法，穩定政局。 
[英義恊定內容　主要部份共分四項英決承認義國併阿　法義將進行談話]  
　　【羅馬十三日由央社哈瓦斯電】負責人士宜稱：英義協定，日內卽將正式簽字，其主要內容，分為四項如下：一、關於阿拉伯問題部份，係以一九二九年關於阿拉伯地方之協定為依據。二、關於蘇彝士運河部份，係以一八八八年蘇彝士運河公約為依據。三，關於地中海問題部份，義國當參加一。三六年倫敦海軍條約。四、關於西班牙問題部分，義政府鄭重聲明，義德前於一九三六年十月間會提出保證，對於西班牙並無領土野心，此項保證，現仍繼績有效。此外據負責人士所知，英義協定簽字後，其中與埃及有關各條款，當由英國通知埃及政府，然後乃由義國與埃及進行談判，以便簽訂菲洲義國屬地與埃及間之界務協定。 
　　【倫敦十三日中央社海通電】英閣今日討論英義談判經過，及英陸軍部大臣倍利夏聘義事。 
　　【倫敦十一日中央社哈瓦斯電】可靠息；陸軍大臣倍和夏，當於本星期內前往地中海馬耳他島，道出維馬時，順便訪謁義相墨索利尼。 
　　【倫敦十二日中央社哈瓦期電】英官方稱：內閣决定國聯行政院討論義併阿事時，不論是否發生困難，英駐義大使當向該國國王愛麥虞限三世從新呈遞國書，其上函當用義大利國王阿比西尼亞皇帝尊號。 
　　【倫敦十三日中央社路透電】阿駐英公使館，致牒英政府，反對承認義吞併阿國。 
　　【巴黎十一日中央社哈瓦斯電】可靠息：新任外長龐萊，不日常與義政府進行非　式的談話，俾為法國承認義大利帝國曁與義國調整邦交兩層預事籌備，各報多以為龐萊出任外長，當係法義接近恢復正常外交關係之先聲，法國駐義大使一缺，虛懸已久，現將由前海軍部長，中央派議員庇特利，或衆院外委會主席卽急社會黨議員米斯脫勒担任。 
　　【巴黎十二日中央社哈瓦斯電】外長龐萊本日延見捷克公使奧蘇斯基坤，重申法國對捷克所負各項條約之義務，决當予以履行。 
[孫科談片]  
　　【倫敦十二日中央社哈瓦斯電】中國立法院長孫科，本日發表談話，說明遠東現行爭端，並稱：余仍信任同聯足以防止戰禍，特國際現行各項約束，務須加以遵守，乃克有濟耳。孫氏結論謂，中國仍願接受　譽和平，但自東北淪陷以還，中國民挨已抱有犧牲决心，以故他日若果磋商和議，「滿洲國」問題，自不得不提出討論。 
[我空軍昨再出動　炸黃河沿岸敵兵　晉南敵時遭受奇襲]  
　　【西安十三日中央社雷】交通界息：我英勇空軍數隊，十三日午飛往黃河東北　岸，敵軍陣地轟炸，予敵重創，於任務完畢後，安然返防。 
　　【北平十三日中央社路透電】現華北所有日軍，多輸往津浦綫增援，因之平漢綫華軍乃利用時機，開始反攻，進逼黃河以北孟縣，濟源，平陸谷縣。 
　　【西安十三日中央社電】軍息：我渡河部隊，十二日晨業將澗口南吉村等處完全收復，刻正向中條山附近之敵進擊中。 
　　【西安十三日中央社電】風陵渡附近敵之重兵器，十二日多已裝上火車，似有撤退模樣。 
　　【西安十二日中央社電】晉南蒲縣之敵，步騎約三百，八日被我在宋家溝截擊，敵不支向東退竄。吉縣獅子河，大船窩，高樓河及縣城附近之敵，全部集中城內，於十一日向卿甯縣撤退，該縣全境已無敵踪，現吉縣西北等地，均有我大軍駐防。 
　　【開封十二日中央社電】由濟源潰退之敵，係經沁陽趨博愛與晉城一股會合，以圖保存殘　，我　軍已繞至獲嘉，切斷其歸路。 
　　【潼關十三日中央社電】（一）平陸縣城仍在我手，城北上下張村之敵，十三日被我軍圍攻擊潰，旋敵一部來援，中我伏兵，斃敵一百飭人。（二）敵軍三百餘名，十三日晨七時由芮城西開風陵渡，被我游擊隊截擊於永樂鎭大王莊一帶，斃敵七十餘名，餘仍向原路逃囘。 
　　【　　莊十一日中央社電】記者十一日赴濟源附近，視察我軍進攻濟源經過，簡誌如下：濟源十一日敵我無大接觸，我軍於十日晨爬人齊源城內之奮勇隊，共六百餘名，終因彈盡援絕，全作壯烈犧牲。十日晨二時，敵由東南西三門衝突出，向我東西馬逢及東西留村一帶陣地逆襲，我奮勇痛擊，肉搏五六次，敵於晚六時全部退入城內，我軍刻正嚴密包圍中。 
　　【滯關十三日中央社電】潼關我砲兵，十二日又大顯神威，予敵重創。泉村車站搬運物品之敵密集隊，中彈傷亡甚衆。對岸由北向南開之敵運兵汽車　輛，其中一輛被擊毀。擊中焦爐村敵兵營，彈着處起火，焚燒甚烈。 
　　【鄭州十二日中央社電】由濮縣囘竄濮陽之敵，約二千餘，在陽漢西南　祖集，劉甘，呂邱一帶，被我殲滅過半。 
 
 

Page 2

 
 
[昨日大雨密雲中　敵機襲武漢未逞　六十餘架分批盤旋鄂邊　因我防範密始行逸去]  
　　【本市消息】昨日下午一時餘，有敵機六十餘架，分為兩批，由皖向鄂飛行，我防空當局據報後，立即通知各防空部隊嚴陣以待，武陽漢三鎭預定舉行之抗敵宣傳週大遊行，亦停止集合，（參閱另條）嗣該雨比敵機竄入鄂境後，適大雨不止，濃雲密佈，高空飛行小易發現目標，故不敢冐險侵襲，在黃麻，浠水之間，盤旋數十分鐘，卽　原路逸去，未幾，企圖乘我不備偷襲武漢，又中途折返至奠山　　近盤旋，終以我力防範嚴密，見難得逞，始快快而去。 
[戰區營利法人　暫維現狀辦法　在延期內不得卸責官商合辦不在此限]  
　　【本市消息】抗戰以還，凡在戰區及接近戰區之營利法人，在行使其法定職權時，以事屬非常，向無明文規定，致時生障碍，若無妥善解决之方，則必致一切常態的經濟行為全部停頓，影響社會治安，至深且巨。當經行政院飭所屬各有關機關，詳加計議，經擬定維持現狀暫行辦法七條，聞業經行政院通過，並已由最高國防會議准　備案，原文如下：（第一條）凡戰區或接近戰區之營利法人，其法定職權之行使，發生障碍時，得適用本辦法。（第二條）前條之營利法人，股東會之召集及董事監察人之改選，均得延期辦理，但官商合辦之官股董事監察人不在此限。（第三條）前條之董事監祭人，在延期內，不得解除責任。（第四條）營利法人為前條延期時，應由其執行業務之股東，或代表公司之董事列舉理由，呈請經濟部核准。（第五條）公司上所規定應向股東會報吿之事項，在延期內執行業務之股東，或代表公司之董事應以可能之方法，通吿或公吿各股東。（第六條）營利法人無代表公司之董事時，前二條之行為，由其他董事或監察之人為之。（第七條）本辦法自公布日施行。 
[鄂省府會議　决定縣保安經費辦法]  
　　【本市消息】鄂省府十二日開會討論一、修正通過各縣保安經費徵解支撥辦法。二，軍委會政治部代電制訂非常時期各省市國民軍訓會改為國民軍訓處實施辦法及編制表，經飭據財政廳保安處簽具意見，决議，照簽呈意見，函復政治部，並叙明兵役科長不能由軍訓敎官兼任。三、通過各縣二十六年度第一期徵收田賦考成。四、决議，架設電話工款交財建兩廳會商辦法。五、湖北省舉行董事張難先辭職，聘吳壽田繼任。 
[廢金屬棉絮　實行統制]  
　　【本市消息】軍政部以現値抗戰明間，關於廢金屬及廢棉架等項，均屬重原料，為防止民間無謂消耗，及奸人販運，决實　統制廢金及廢棉，現已擬定統制辦法，呈奉蔣委員長核准，昨咨請鄂省府飭屬遵照，嗣後凡有轉運者，須先呈准發給許可證，方准通行，如有私運等車，卽依法嚴懲。 
[三月份我軍　在晉戰貴　斃敵萬餘　俘六十餘]  
　　【本市消息】三月份一個月內我軍在山西省境內抗敵戰蹟，日有斬獲，計斃敵一萬五千餘人，生俘六十八名，獲戰利品計步槍二千三百餘枝，山砲三門，迫擊砲石門，輕機槍五挺，彈藥車五輛，槍彈四箱，汽車三十九輛，斃敵戰馬五百餘匹，毀敵汽車九十餘輛，敵機一架，其各綫激烈戰爭結果，先後經我軍攻克者，有涉縣，黎城，午城，河曲，神池，偏關，及各縣村鎭等，敵已感受疲於奔命之苦。 
[晉敵暴行　經過村莊無不燒殺嚮導土民亦被焚化]  
　　【本市消息】此戰某軍事機關接山西方面報吿稱；（一）四月二日敵由隰縣到石樓，除鼓樓街有六家房屋漏燒外，全城房屋　成焦土，並以六十餘歲之老婦强姦　樂。（二）敵所經過之縣城村莊，殺人放火，無所不為，並將充嚮導之　民，中途焚化。 
[鄭各界組織　河防慰勞團　昨赴汴洛獻旗]  
　　【鄭州十二日中央社電】鄭各界組織之河防慰勞團，購辦大批物品，十二日向鄭市駐軍慰勞，定十三日赴汴，洛，向河防將士獻旗慰勞。 
[孫科與英相前日有會談]  
　　【倫敦十三日中央社路透電】據泰晤士報訊：昨日英首相張伯倫與中國立法院長孫科，會談頗久，孫氏此行，係為促進二國友好關係。 
[清華湖大並未遷滇]  
　　敵方宜傳根本無稽 
　　【本市消息關於日方宜稱長沙淸華大學及湖南大學，均已改為軍事機關，該大學等早已遷往昆明，故日機前往轟炸云云，昨晨政府發言人稱：日方之宜傅根本無稽，該兩大學既未遷往昆明，其校舍亦無改為軍事機關之事，幸日機轟炸該校時，適爲星期，學生多已出校，故死傷較少，否則更將不堪設想矣。 
[英大使離渝　赴宜乘機飛漢]  
　　【重慶十三日中央社路透電】英大使卡兩定十四日偕其夫人乘太古船離渝赴宜，乘機飛漢，勾留千日。卡爾夫人則擬由宜昌飛昆明。 
　　【重慶十三日中央社電】英大使館陸軍武官傳瑞澤，法大使館陸軍武官　撥鐵，美大使館海軍武官歐雷區，定本週杪由渝乘汽車赴昆明遊歷，取道海防赴港。 
[敵出雲艦　離滬駛青]  
　　【上海十三日中央社路透電】日旗艦「出雲」號，昨突離滬向浦江下游方面駛去，日當局對該艦之去向與返滬日期，拒絕宜佈。 
　　【上海十二日中央社合衆電】日海軍發言人稱：日旗艦「出雲號」，係駛往靑島，因海軍上將長谷川氏擬視察靑市。 
[平津近郊　游擊隊活躍]  
　　【香港十二日中央社電】津息：北平附近游擊隊，近又大舉出動，敵軍調山下部隊與路警協力應戰，負傷者甚衆，冀境游擊隊，以河問　根據地，敵數度圍擊，終鮮效果。 
　　【北平十三日中央社合衆電】最近有萬莊日駐軍十二人，突然失踪，日軍方正在調査中，據確息，平津鐵路綫迤南之永淸，突然有中國游擊隊出現，北寗路警正與之交戰中，日軍已兼程赴援。 
[七閱月來　鄂各地被炸　共達廿九次　落彈一千三百餘枚　死傷者什九係平民]  
　　【本市消息】自去歲「八一三」滬戰發生後，鄂省各地屢遭敵機轟炸，據湖北省政府統計室調査，自去年八月廿一日起，至本年三月廿七日止，（一）漢。被炸十四次，武昌，宜昌各三次，漢陽，孝感各三次，樊城四次，鄂城一次。（二）共到敵機三白四十餘架。（三）共投下大小爆炸彈一千二百九十餘枚，（內有四十二枚未炸），又投下燃燒彈十餘枚。（四）共炸斃六百四十三人，其中有因維持治安關係不能離開之警察官兵十二人，平民男子三百州八人，婦女一百零五人，嬰孩七人，性別未詳者一百卅一人，計平民被炸斃者佔總數百分之九十以上。（五）受重傷者共四百四十三人，其中官兵五十二人，平民男子一百九十七人，婦女七十七人，嬰孩三人，性別未群者一百十四人，計平民受重傷者佔總數百分之八十八以上。（六）受輕傷者共五百十二人，其　官兵四十人，平民男子二百卅八人，婦女九十三人，嬰孩二十人，性　未詳者一百廿一人，計平民受輕傷者佔總數百分之九十二以上。（七）炸毀或震倒房屋共六百　九棟，其中民房五百九十二棟，政府機關房屋四十七梀，計民房被燬者佔總數百分之九十二以上。 
[「八百壯士」鼓詞今晚廣播]  
　　【本市消息】漢口短波廣播電台（週率九二五〇千調波，波長三十二米四），現約定藝員董蓮枝，於今（十四日）晚八時至八時卅分，播唱中國文藝社所編印之抗戰鼓詞「八百壯士」，並聯合漢口市電台同時播放。 
[滬新設工廠　受敵貨免稅打擊]  
　　【上海十三日中央社合衆電】上海工部局稱：自滬戰發生以來，租界內新設之工廠，達八百家之多，但以交通不便，貨物滯銷，頗受打擊。同時且須與免稅入口之日貨相競爭，各廠資本並不雄厚，平均每家三千元，各廠工人之總數，為一萬五千人。 
[反侵略會瓦表　謝滋卽來漢]  
　　【本市消息】國際反侵略運動大會，近派巴黎晚報名記者謝滋氏，代表來華視察，有於昨日抵港訊，聞卽將來漢。 
[敵竟通告華北外僑　遷出戰區　滬外報寄青被敵扣留]  
　　【北平十三日中央社海通電】日方頃發出通吿，謂日已不能保護華北戰區外人之生命財產，望外僑能遷離各戰區。 
　　【靑島十三日中央社合衆電】此問郵政當局宣稱：最近由上海寄來之外報，均被日檢査員扣留，計被扣者為大美晚報，字林西報，及靑島時報，現各關係領館正在與日方交涉中。 
[編組壯丁担架隊　運送負傷官兵　省府規定各縣接遞辦法以]  
　　【本市消息】鄂省府以前線負傷將士，運往後方療養，各地民衆，均紛紛自動援助各醫院担任輸送，殊為可欽。為使各縣民衆義務運送負傷官兵有所遵循起見，昨將民衆輸送傷病官兵辦法令頒各縣運照，並指定光化，谷城，樊城，襄陽，孝感，宜城，荊門，江陵，巴東，宜昌，等二十餘縣，為遞送縣份，各縣每一民衆輸送官兵單位，須配屬壯丁一百五十人，以三人為一伍，並備担架五十付，接遞地點，以十五里至二十里，與鄰縣取密切聯絡，務達醫院目的地，負傷官兵在途中得借宿民房，由地方照料，給養由商民代辦，每官每日四角，每兵每日三角為限，輸送壯丁火食茶水，由各縣酌量規定，凡編組輸送之壯丁，任何機關，不得强迫使用。 
[應照常上課　撫卹受傷員生]  
　　【本市消息】前日敵機轟炸湖南大學，昨敎部據該校及湘敎廳電陳損失詳情，計當時敵機投彈四五十枚，該校圖書館及第五學生宿舍全毀，科學儀器損毀殆盡，第一第二兩學生宿舍各損壞一部份，死亡人數，已査明者，學生二人，工友一人，受傷員生約四十人，敎部據報，已電知該校，對死亡學生及工友應從優撫卹，受傷員生，應善為診治，至於損失部份，應再詳細列表呈報，學校仍應照常上課。並電敎廳朱廳長，派員前往該校査明損失　况，並對員生切予撫慰。 
　　【廣州十三日中央社電】奧省婦女抗敵同志會，因敵機濫炸廣州，十一日電世界各國婦女團體，聲討暴敵。 
[常德發現霍亂] 　 
　　【本市消息】衛牛署據駐長沙華中區防疫專員張維電吿，湖南常德沂又發現霍亂病人十四人，內民衆六人，經細菌檢騐診斷確實，已飭駐常防疫隊作緊急處置。 
[低音歌王]  
　　夏里賓病逝 
　　【巴黎十二日中央社合衆電】世界低音歌王夏里賓，昨日在其別墅內病逝，享年六十六歲。 
[專用電台　軍委會限期登記　並令警備部檢査]  
　　【本市消息】軍委會鑒於武漢無綫電台設置頗多，為防止工作彼此干擾，並監察其通信起見，特訂定武漢專用無綫電台登記辦法，凡在武漢設立之專用無綫電台，無論公私均限十日內向軍委會辦公廳登記，領取許可證，否則沒收其機件，扣押其人員，並令由武漢警備司令部會同警察局，按月派員赴各專用電台檢査一次，塡報調杏表，呈會備査，聞警部奉令後，現在草擬檢查辦法，卽日實施。 
[墨拒英抗議　謂收買各油公司係根據國內法律]  
　　【墨西哥十三日中夫社路透電】墨西哥政府對英方抗議，覆文今晚當可發表，說明墨方此舉，係根據國內法律，因之純係國內內政，英政府實無權抗議。 
　　【倫敦十三日中央社每通電】英政府八日致墨西哥政府之抗議書，已經外部發表，抗議書內稱：墨收買英在墨油公司之舉，卽無異將各油公司充公，英方以為墨之收買油公司，基於經齊與社會之原因少；基於政治之原因多，墨不許英在墨設油公司之舉，實有違國際法，墨惟有將收買之油公司交還英政府，始能解决爭端。 
[美購華銀　值五百餘萬美金]  
　　【華盛頓十三日中央社路透電】官方宣稱：自中日戰爭爆發以來，美國曾先後購入價値五百二十三萬二千美金之華銀，至於中國所取得之外匯，是否作購買軍火之用，尙無確實證明，惟官方則稱：華方外匯盡用以購買各種商品，中國存銀多於滬戰發生後，先遝往香港，再由香港轉運至倫敦，輸進美國之華銀，顯然多來自倫敦。 
[各團體發起　追悼劉湛恩　廿日在青年會舉行]  
　　【本市消息】中國婦女慰勞抗戰將士總會，國聯同志會，中國國民外交協會，中華基督徒全國聯合會，漢口靑年會，滬江大學同學會等廿餘團體，以滬、江大學校長劉湛恩博士，致力敎育多年，成績昭著，自我國發動神聖抗戰以還，劉氏努力國際宣傳，欮功尤偉，京滬淪陷後，在險惡之環境中，如爭取民族之獨立自由，而積極工作，不幸果遭敵人之忌，日前為宵小狙擊，以致罹難殉追，因特發起開會追悼，以表哀思，昨開籌備會，决定於廿日下午三時，在漢口靑年會舉行追悼大會，歡迎各團體及個人參加，如有誄詞，輓聯花圈，可於二十日前送至漢口靑年會。 
[龍華水泥廠　敵軍再度佔據德旗亦被取下]  
　　【滬訊】龍華方面來人稱：該處沿浦之水泥廠，初駐敵軍，後忽撤去，廠內屋頂掃懸德旗，廠門外亦由德商某洋行貼有布吿，『前忽有敵車多人，重行進廠，將德旗一律取下，改懸日旗，布吿亦被埸夫，並見有　人多名乘卓出廠，至所見外人，是否卽係德商洋行所派註守之人，由敵軍令其退出者，尙未得悉。 
[抗敵宣傳週　昨日閉幕　飛機並凌空散傳單　大遊行因雨及警報中止]  
　　【本市消息】軍委會政治部主持之武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週。自本月七日起，逐日舉行文字，宣講，歌詠，美術，戲劇及電影等宜傳日，因事先籌劃周詳，結果極為圓滿，一般民衆對於第二明抗戰之形勢及意義，經此次宣傳週之舉行，皆有深刻之認識，　為宜傳週最後一日卽遊行日，武漢三鎮民衆全體出動，正擬舉行盛大遊行，因天雨未能如預擬計劃順利舉行，一週來武漢之抗戰宜傳週，至此遂行圓滿閉幕，茲將昨日三鎭情形誌後： 
　　漢口　漢市遊行大會，原定昨日下午一時半在中山公園舉行，上午十一時許參加遊行各團體，卽陸續前往，江漢路，中山路至中山公園途中，皆充滿零星遊行隊伍，其中並有各戲劇團體　備之化裝行列，至下午一時左右，中山公園中已萬頭鑽動，到埸之車、政、商、學、工、婦女、難民、靑年、傷兵等團體全數不下四五萬人，其絡繹於途者則達二十餘萬人，惟將宜布開會時，大會總指揮獲悉敵機來襲報吿，遂將到會民衆，迅加疏散，是時雨亦愈下愈大，警報解除後，各團體復集於中山公園，惟總指揮以敵機蓄意來襲，大會未便舉行，乃由各團體及化　行死，在市街分別舉行遊行，並由我機在空中散發傳單，故昨日大規模之行動，雖未實現，熱烈情况，則並未稍減。 
　　武昌　武昌遊行大會，係在公共體育塲舉行，正午十二時，到場各團體已　萬餘人，至一時許，忽然　雨傾盆，同時並獲敵機來襲消息，總指揮卽決定停開大會，疏散民衆，乃因民衆情緒高漲，堅不離埸，而後至之參加遊行團體亦愈　愈多，後由軍警憲及壯丁部隊先行離去，民衆始逐漸出塲，而難民及工人團體留場不動者，爲數甚衆，我機在上空散發傳單時，皆高呼口號不止，警報解除後，民衆淌漾街頭，意欲遊行者，不下十餘萬人。 
　　漢陽　漢陽在社會總隊部操揚舉行遊行大會，到會者有黨，政，軍，民衆團體八千餘人，由張導民任總主席，報吿開會意義，繼由田漢處長致詞，說明我軍致勝原因，及擁護蔣總裁抗戰到底，並通過議案：（一）　護並電呈蔣總裁致敬，（二）電慰前方將士，（三）電慰難民，旋因警報關係，會衆旋卽散去，昨日遊行雖未能按照原定計劃進行，但政治部籌備時，已將武漢各界團體，予以密切聯繫，今後欲有何項舉動，發動固極容易矣。 
 
[游撃隊（七三）] [  恨水] 　 
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　是前兩天風聲不好，我就集攏了村子裏人商議，作一個打算。我說或者組織自衛團，或者搬到山裏去。大家都說，前兩天，有人在鐵路上接着飛機散下來的傳單，日本不打老百姓，咱們何必多事？我說：我到過關外，去過溝帮子大連，小日本什麽幹的出來，他的話那裏能信？大家覺得搬到山裏去，誰也捨不的這份家。要說組織自衛團，一個村子裏，人槍都不够，就這樣猶疑着沒有拿好主意。大家總以為選有些日子暫看兩天風色。不想昨日個一早，日本兵就到了上馬鎭了。我們什麽也來不及做，大家商量着，只好當一個順民罷。那鎭上早就有漢奸隱藏着，昨天出了頭，組織維持會。他媽的，維持會不是維持鄉村上的秩序，是維持小日本的吃喝逛。到了下午，倉事派了人來，叫咱們別害怕，說日本兵不打老百姓。可是交了一張單子給我，呌我辦差，要鈔洋一千元，白麵十口袋，猪肉一百斤，鷄蛋一千個。只這一些，那小小村莊，就榨了首頭了。末後還開了一筆，要淫婦二十五名。我當時眼睛裏就冒火，忍住一口氣，問來人這淫婦兩個字怎麼說？我村子裏全是好人，沒有壞女人。你猜他說什麼？眞是人頭畜嗚。他說，單子上寫着淫婦，那是日本人不便指定要良家婦女。其實，你不問老少，交給他們二十五個人就得了。你們村子裏，二十五個女人找不出來嗎？我實在忍不住氣了，伸出手摔了他兩個大耳括子。這兩個渾蛋，對我說不出什麽，也就跑走了。不過得罪這班漢奸雖不嬰緊，他交不了帳，一定要把禍事向我身上推的。當時我就敲起鑼來，把村子裏的男丁，都邀着到我家大門口空廠子裏開會。 
 
