# 1938 March to December Version 2 - 155 - 4980065

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[魯南二次大戰爆發　我軍昨晨起向敵總攻　邳北一役殲敵萬餘名]  
　　（徐州三日晨十時電）我魯南前綫各軍、三日晨拂曉開始向敵總攻、刻正在順利進展中、舉世矚目之魯南第二次大會戰序幕、至是正式揭開、（中央社） 
　　（廣州通訊）第某戰區司令長官李宗仁、昨電五路軍駐粵辦事處告捷云，特急密、魯南最近情况、（一）郯城西南之西北拐捷莊之敵約三千人、（廿八）日爲我軍擊破、斃敵八百、殘部向十字溝潰退、郯城馬頭鎭在我圍攻中、（二）一適以來、敵板垣磯谷兩師團及僞軍一部約四萬人、向我邳縣東北之陳家場澗下莊及台兒莊東北之禹王山陳家渡蘭城店一帶陣地猛攻、卒賴我軍沉着應戰、步炮協同作戰、計斃敵萬餘、近斃敵氣燄銳減、我軍雖有傷亡、但土氣旺盛、 
　　（漢口三日電）據昨晚此間華軍發言人向報界稱「目前華軍不僅在魯南佔優勢、且在晉冀豫皖江浙等省亦漸有利」、又稱、「華軍現分三路圍攻郯城、主力由南進攻、左翼向郯城西之馬頭鎭進攻、右翼則向東北圍攻日軍側面、日軍主力分兩隊南犯、一隊推向津浦路東南、一隊則由臨沂推向津浦路西南、此兩隊日軍一旦會合後、料又進犯台兒莊、日軍在上週屢攻華軍陣地、死亡甚衆、華軍陣地未有變動、據前方報告、日軍攻勢業已衰疲、從南京蕪湖調至蚌埠及和縣之日軍、亦未有何進展、鹽城方面之日軍、業已被華軍阻住」、（路透社） 
　　關麟徵部殺敵邳北奠定會戰勝利基礎 
　　（運河站三日電）敵自上月十八日起增援、向我反攻、其用專攻我邳北縣部陣地者、現查明爲第三第六兩師團、及片野板本等支隊、約近二萬人、原期一舉佔我邳縣、西出述河、直趨徐州、經關麟徵軍在連防山虎皮山一帶攻擊、敵死傷過半、我並獲戰利品山積、連防出虎皮山、仍在我固守中、連防山一度失守、隔日卽奪囘、（二日夜敵爲圖最後掙扎、以小部約三百人、突向我連防山夜襲卒被擊退、並生擒敵藤田一人、現敵已殘破不堪、改守待援、决難發生任何作用、說者謂邳縣北部之役、不啻在魯南第二次大會戰前、奠定我軍勝利之慕礎、（中央社）　（運河站三日電）邳縣北部我軍、三日拂曉出擊、當收復大小良璧、（中央社） 
　　我大軍進壓馬頭鎮左翼郯城已被包圍 
　　（漢口三日電）據最近前線戰報、魯南郯城現已爲華軍完全包圍、可望于最近克復、傳郯城南面之華軍、已達離　城一公里之村莊、西面華軍、現正進攻馬頭鎭、若佔領該鎭、卽可完全控制郯城區、東面華軍急行隊已繞過日軍側面、而抵郯城後方、由東北方進攻該城、（路透社） 
　　（台兒莊三日下午一時電）魯南戰事、連日成膠着形勢、迄至今晨、更見激烈、台兒莊以東正面戰局穩定、我軍就主動之地位、予敵以重大攻擊、右翼郯城方面、盤據馮家容之敵、卽可解决、右翼之敵、陸續增援約千餘名、猛烈進攻、我某部堅守與隆集邱旺之　、現某部開到協攻、戰况漸趨好轉、（中央社） 
　　（台兒莊三日電）濟寧敵方增加約一千餘、似有南犯金鄉、以窺歸德之企圖、禹城至南陽鎭間、敵軍往來頻繁、（日央社） 
　　（漢口三日電）津訊、一日二日兩日敵軍已由東北開來二千五百餘人進關、一部卽關津浦前線、餘于二日晨開石家莊、至由北平過津赴津浦前線之敵軍官、則不詳、隨打之敵兵及軍用品頗衆、（中央社） 
[全世界視綫　集中魯南大會戰　外報記者觀戰前綫　各國人士紛往視察]  
　　（徐州三日電）外國記者在前線觀戰、極爲勇敢、往來於敵機轟炸之下、馳　於炮火彈雨之中、毫無畏懼憊倦之容、唯飯食起居、自感不適、計現時在前線者、有紐約泰晤士報記者寳者、倫敦泰晤土報記者佛蘭明，合衆社記者相爾登、哈瓦斯社記者馬菊思、紐西蘭今日婦女報及觀察報記者幸爾根毓女土、英國梅爾拜日報記者華倫、德國新聞社記者江畢德、紐約泰晤士報攝影記者宋諾曼、美國米高梅公司攝影師王紐列等十餘人、此外各國人土來往視察者、不絕於途、世界視線集中于津浦北段之大會戰、已可窺見、（中央社） 
台兒莊之役，敵傷亡奇　，屍骸遍橫各處；敵因奔潰倉猝，致無法連囘，遂隨地掘土掩埋，上插木標，書明番號姓名，如本圖有云：「故陸軍步兵中尉金田幸廣之英靈一，等是。故在台兒莊近地，此類倭寇插儂小塚，觸目皆是。 
[我國海關問題　英日成立協定　法美兩國政府仍持靜觀態度]  
　　（東京三日電）英日二國政府、對于中國關稅問題，已成立協定、據今日發出之一公報稱、自「本年二月以來、英駐日大使與日外務次官、對于中國關稅担保外債及其他關係事項、迭有非正式之商談、雙方交換意見後、日玫府已通知英政府謂、日本擬在中日戰爭期間、提出處理各該事項之臨時辦法、英政府乃答復謂、在上述期間、施行此項辦法、並不反對、又聞美法二國政府一、亦未有反對表示、惟將來一中國經濟情形、如有任何重大變化、則自須重加攷慮、一在日軍佔領區內之中國關稅　、將完全存於橫濱正金銀行　、在此項存款中、凡由關稅担保之各項到期外債及賠款之本息、將匯給中國總稅務司、除中國海關行玫費及某種支出外、上述之到期外債及賠款、將儘先撥付、至每月某一口岸之外債攤派數、當視上月份各口岸所收得之關稅總數額作比例而决定之、自去年九月份起、扣留於匯豐銀行中之日本庚款、當另設法付於日政府、此外如（一）以後日本部分之庚款、及一九一三年之善後借款、如何繼續支付、（二）本年一月份起在匯豐銀行積儲之江海關到期外債本息、總稅務司已有透支、應如何重行支付、（三）在日本佔領區內每一口岸之關我、現存於匯豐銀行者、除支付到期外債本息外、應如何　轉於正金銀行等問題、亦將分別設法解决、據英政府之意、今因遠東發生軍事行動、上述協定、似爲保持中國海關所担保之外債及維持中國信甩之最好辦法云（路透社） 
[行政院變動　台莊有功將領]  
　　（漢口三日電）行政院三日會　、議决、台兒莊一役、孫總司令連仲湯軍團長恩伯指揮所部、予敵重創、故特頒予動車、（中央社） 
[晉省我軍奮戰兩月戰鬥力量日益加強　晉東張店趙莊間撃潰敵軍三千餘晉南殘敵退據要點各縣相繼規復]  
　　（潼關二日電）自同浦線被敵盤據以來、在晉我軍頗以後方聯絡被敵切斷爲慮、唯經兩個月來當戰經驗、當時所有困難均經逐漸克復、迄至最近、幾再恢復原狀、戰鬥力量、日益加強、各部迭克城市、故以前憂慮、皆告消除、（中央社） 
　　（漢口三日電）華軍發言人稱、晉東晉西山地、勻在華軍掌握、晉南方面、華軍佔領大同以南至汾陽以西各城市、（路透社） 
　　（潼關二日電）晉東我軍某部在張店趙店間、與敵肉博竟日、擊潰敵軍三千餘，車輛數百、敵傷亡六百餘、正向高平追擊中、侵人晉南交通綫以內之敵、經月餘掃蕩、除同浦正太鉄路綫上、及向晉公路南端長治　城有敵狠狽漫據要點、負嵎頑抗外、其餘各縣概經規復、（中央社） 
[江南敵窮於應付　施用毒氣毒藥　不顧人道違反國際公法　行營已通令各地嚴防]  
　　（西安三日電）西安行營、奉委晨長電、以江南敵軍因我游擊隊隨時襲擊、窮於應付、最近到處使用毒氣毒物、以圖危害我軍民、發現者計、（一）蕪湖老山日砲兵、向我神聖山方面陣地射擊二十餘發毒氣彈、守兵四人中毒、（二）潼關我砲兵某部隊中毒者數人、（三）廿日敵在繁昌獅子山附近投下毒物數包、悉落湖內、魚頌均被毒死、（四）廿日我繁昌北守兵截獲由蕪湖貨運毒鹽犯郝雲方一名、其鹽帶綠色、據稱同行七人已潛人後方、（五）狄港奎潭等處、均發現毒鹽、色與常鹽無異、（六）馬家橋壩（繁昌縣屬）發現刀牌紙烟有毒、士兵三人中毒、重者吐血不止、輕者神經昏亂、查敵此種毒計、不顧人道、違反國際公法、各戰區內嗣後發現上述情事及被中毒者、應迅送附近醫院診治、並儘量　尋毒物證據呈繳、以便化驗、對於各類食物、應予統制檢查、俾資防範、（七）行營以敵人旣不顧人道、各大城市自應特加注意，三日分電所屬各機關轉飭一體防範、（中央社） 
[我游撃隊進襲滬西　北新涇一度發生戰事　大西路白利南路一帶可聞槍聲　漕河涇附近鄉民悉數遭敵驅逐]  
　　（漢口三日電）滬訊、滬西日軍日來封鎖防區、阻斷交通、漕河涇鎭西黃家花園等處、原駐日崎兵千餘、最近陸續他調、僅餘二三百人、一日起將該處鄉民悉數驅逐、幷在該處佈置工事、又一日晚北新涇附近一度發生戰事、二日晨滬西大西路白利南路一帶、時聞淸晰槍聲、迄晚未停、開往蘇　等處航輪均停頓、（中央社） 
[滬法租界　發生兇殺案　被害者名李廣兇手聞係漢奸]  
　　（漢口三日電）滬訊、二日午後三時許、法租界格洛克路得味菜館忽發生兇殺案、彼害者名李廣、（字任英）、其人曾在招商局供職、是日受友人邀請、于六時、許前往該綰進餐、同席共七人、其妻亦在坐、越一小時、座客之一、忽拔出手槍向李連放三響、李廣富場斃命、餘客卽一閧而散、捕房正在緝兇中、死者衣袋中存有名片二紙、一名韓良、某校畢業生、一名葉贊新、統稅局書記、該兇殺案聞係敵人唆使漢奸所爲、（中央社） 
[滬敵干涉　英軍運輸車　阻其開入虹口　揚言將提抗議]  
　　（上海三日電）上海英軍當局、今日發一公報如下、「今晨八時二十分左右、運輸英國海軍貨物之卡車一輛、由一華人司機　駛、一英國水兵押運、由外白渡橋開抵英總領事館在外灘方面之大門、當時有日本憲兵一名、坐於司機之側、着該車駛囘外白渡橋、同時呼橋上之日哨兵前來、該日兵等擬請駐在英總領事館之一英國兵曹、同往外白波橋，曾二次拉兵曹之臂、强其前行、但該兵曹拒不照辦、日兵等乃退囘外白渡橋」、一半官性質之日方報告稱、「英國當局、未向日方事前通知、擅運軍火赴虹口區、日本當局卽擬提出抗議矣」、（路透社） 
[江南我軍三路圍攻宣城　一度攻入吳典當盪確已收傷]  
　　（漢口三日電）華方宣稱蕪湖區戰事、亦有勝利、據華方戰報稱、華軍正向離蕪湖不遠、鐵路公路重要中心之宣城推進、從西南進攻之華軍、一支已抵離該城約四百米突之地點、又一支從西推進、已抵華該城二公里之處、另一支由南推進者、則經劇烈巷戰後、聞已將孫家埠佔領、（路透社） 
　　（續溪三日下午四時電）我某部于昨晚襲擊吳興、一度入城內、後以敵砲火集中攻擊、又退出城外、現正與敵對峙中、（中央社） 
　　（繁昌三日電）我游擊張支隊、二日晚確實克復京滬間之當塗縣（中央社） 
[平漢敵陸續東撤　我軍反攻順利　換防敵軍多係僞滿蒙軍毫無戰鬥能力不堪一撃]  
　　（鄭州二日電）平漢綫敵軍，陸續北開、聞多轉往德州滄州一帶、防我切斷津浦後路、敵以平漢空虛、另調一部換防軍、分駐各站、據報除大部係僞潢蒙軍外、餘敵多係幼　、毫無戰鬥能力、前鋒僅有四百餘人、其餘各站有一二百者、亦有十餘人不等、故我軍近在平漢綫進襲極爲順利、（中央社） 
　　封邱殘敵虛　聲勢斷無渡河南犯能力 
　　（鄭州二日電）敵宣言除以重兵攻我開封以北之陲崗口及柳四口等地、茲據密報、封邱敵軍現僅有四五百名、日前開到之大批敵軍早已向東增援、目前一切動作、均係虛張聲勢、且封邱周圍有我大部軍隊嚴密監視、附近公路業已被我澈底破壞、敵增援不易、斷其决無渡河能力、（中央社） 
[我乘勝推進　綏垣卽可收復]  
　　（西安三日電）綏遠前方電、我軍收復情水河城和林後、繼續前進、現已抵歸綏附近六十里、進展迅速、預料短期內卽可收復綏垣、（中央社） 
　　（西安三日電）綏遠前方電、我軍向北進行以來、官兵咸均抱最大决心、士氣異常壯旺、軍行所至、破金沉舟、收復深水河和林、斬獲甚多、正乘勝向歸綏挺進我門何等部、亦分在包西及綏東進擊、我軍官兵正努力竟成全功、（中央社） 
　　（西安三日電）綏遠前方電、我軍北進後、我劉師及何軍一部、先後收復淸水河、和林、涼城、共斃敵千餘、虜殺甚多、此次大兵所至、勢如破竹、敵內部已發生動搖、僞軍多攜械來歸、現綏省各縣局已收復大半、刻正逼綏北、綏省民衆聞我軍開到、歡喜若狂、爭先協同軍隊工作、自動組織武裝、擾敵後方、全綏不難收復、（中央社） 
[平郊游撃隊活躍　市內日僑恐惶紛紛離境敵自塘活登陸開往鎮壓]  
　　（漢口三日電）據北平電訊、此間軍隊調往山東南部應援後、兵力已嫌單薄、中國游擊隊愈益活躍、平市近郊亦有此輩蹤跡、亟欲破壞平漢路路線、平市居民甚爲不安、日本婦女賡續離開此間、日本步兵若干、攜同坦克車、已于一日晚開入本城、（中央社） 
　　（漢口三日電）北平外訊、據山海關來人談、昨日有大隊日軍在塘沽登陸、此間政府人員稱、良鄉現在華軍手中、僞縣長已逃至長辛店、長辛店外僑昨見有大批日本傷氏、過境運往北平云、（中央社） 
　　（漢口二日電）津訊、我游擊隊在冀省往來、不時襲擊各鐵路車站、平津間廊坊車站敵駐軍數度被攻、平漢線涿州在上月廿八日晚被游擊隊攻入、此事敵發言人已完全證明確實、刻敵僞正四出調隊防禦中、（中央社） 
[菲島日僑痛子廢業　兩次金贖終于不免一死兔死狐悲日僑反戰濃厚]  
　　（菲津濱特信）馬尼拉有日人經營之粵田糖工廠，開業數十年，規糢宏大，實本達數百萬元。自敵對我發動侵略戰爭，旅外日僑在兵役年齡內者，多被召囘國入伍。糖廠主粵田之子亦在被召之列，粵日舐犢情深，乃以顧獻其糖廠資本之半作國防金，易其子之兵役，睛於日政府，業已獲許。獻金後，爲時不久第二次徵召令　，粵田再戲其所餘資本之半數以贖。不久，第三次徵召令又至；且不許再獻金贖役。粵田乃哭送其子歸國。詎抵東京報到，軍部以其屢次抗命，竟予槍决。粵田聞耗，刺戟過深，卽將糖廠收盤停歇。現南洋各地日僑，因之反戰空氣極爲濃厚。四月二十五日） 
[敵窺伺閩東　連江羅源等縣發現大批漢好]  
　　（福州二日電）閩東連江羅源各縣，近突發現大批賣菜賣糖小販、行蹤極爲可疑、經縣政府拘獲一批、正鞠訊中，金門敵人僅剩百餘、畏我游擊隊夜間襲擊、旁晚卽落船中、幷迫令僞維持會限期收買民槍、（中央社） 
[軍法執行決監部　懲戒失職官佐　排長王遠峯等攜械逃亡死刑　師長李及蘧戴公紀廢弛徹職　軍醫院長態科賢等舞弊訊辨]  
　　（漢口二日電）軍委會軍法執行總監部、昨公佈受懲戒軍官佐姓名如次、排長王遠峯、機械逃亡、死刑、持務長范柱林、敵前逃亡、死刑、游擊支隊司令李福和、勾結土匪、槍刦財物、撤職拿辦、師長李及遽，戴公紀廢弛、撤職、運輸司令周鱉山、不盡職責，通棄彈械糧秣、訊辦、陸軍醫院院長熊科賢、舞弊、訊辦、後方醫院院長舒琦、使蝕傷兵款額、訊辦，陸軍醫院副官熊承烈舞弊、訊辦、事務員徐在銘、勒索不法、訊辦、（中央社） 
社評 
[「五四」紀念敬告知識青年]  
　　日子是十九年前的今日，地點是現在敵軍蹂躪下的北平。靑年學生五千餘人，懷着滿腔熱血，激於愛國義憤，在軍警壓迫下，舉行抗日救國大示威！消息傳出後，全國學生界立卽罷課響應；六天以內，各大城市的工商界也都罷市罷工：結果終於把曹章陸三賣國賊罷免，拒絕在喪權辱國的巴黎和約上簽字；同時又產生了反帝反封建的新文化運動；豎起了德謨克拉西（民主）和賽因所（科學）的戰鬥旗幟。這就是中國有史以來第一次反帝反封建的華衆運動，新文化運動，和學生救國運動！ 
　　有時，歷史眞的會重復：十九年前今日，知識靑年大聲疾呼，要打倒日本，保全國土，恰恰和現在一樣。但重複中仍有差異：十九年前的靑年，不但要外抗强權，還得內除國賊，政府是敵人的傀儡，軍隊是軍閥的爪牙；到了今日，要打倒日本，就用武力去鬥爭，要保全國土，就以血肉作長城，玫府軍隊和民衆完全打成了一片：這眞是十九年前的靑年們所夢患不到的好現象。大時代已降臨到中華兒女們的頭上，要怎樣「歡欣鼓舞」的去接受它，才不致辜負它！ 
　　知識靑年們常感覺到苦悶，而苦悶原是內心力量無從正當發洩的結果。靑年們有的是熱情和勇氣，而苦於沒有地方去寄託！雖說抗戰期間國家需要的是人才和人力，但找尋救亡工作的機會，顯然還很缺乏。同時知識靑年們，只要不是太腐化和墮落，總有其懷抱的理想，愈是有志氣的靑年，其理想亦愈高尙。現在因爲舉敵壓境，文化機關多被摧殘，而且眼看着國家到了最後關頭，再也沒法安心讀書，如不給以救亡工作做，其　悶和失望都在我們意料中。不過我們仍願向這些靑年忠告：理想要和現實相聯系，理想而脫離了現實，便將流爲空想和幻想。我們二方面固當要水政府多給靑年們以工作機會，發洩其內心蘊藏的力量；二方面仍望他們在現實中去實現理想，在矛盾中去追求一致，不可因理想不實現而苦悶失望，更不可因苦悶失望而至於潦倒！從五四運動到現在，十九年間，不知流了多少愛國靑年的血，才造成今日抗日救國的統一戰線，决不是偶然的事！此其一。 
　　知識靑年們好談主義而「不求甚解」，往往因主義的分野，而形成種種對立的小組織。別有　謀的野心家正好利用此弱點，推波助瀾，泣攏收買，希望在學生運動中實現黨派鬥爭的目的。因此國內兩大政黨雖早已精誠團結向抗日救國的大道攜手邁進，而各地知識靑年的組織中，尙時時反映出黨派壁壘的暗影來！爲什麼多年敵對的兩大政黨尙可團結合作，而號稱全國優秀的知識靑年，反不能化除成見，而願爲野心家所利用？試問：五四運動時，如北平學生界的內部不統一，自相搗亂，會不會引起全國學生界以至於其他人土的同情？此其二。 
　　知識靑年們大抵肯負責，肯出頭，無疑是全國人民中的先鋒隊，不過兵通病是太急躁，太易衝動，往往因先鋒隊跑的太快，使後備隊追趕不上，以致互相脫節！知識靑年們埋怨羣衆太笨拙，太不受敎訓，而不知難關正在於此，能打破這些困難才是最實在的學問，最實貴的經驗。組織羣衆敎訓羣衆，顯然是抗戰勝利的最大關鍵，亦是知識靑年們的最大使命，和最可努力的目標，希望他們能深人民間，好好的引導羣衆，不要貪功太速，反使全功盡棄！此其三。 
　　抗戰期間沒法安心讀書，是我們可以諒解的；但藉口國難當頭，不肯讀書，而又不去幹救亡工作，便沒有可以寬恕的餘地！我們以爲現在各臨時大學或中學上堂聽課的學生們，只要不忘其讀書救國的意義，本位　力的責任，或在圖書館實驗室中絞腦汁，或去田野鄉村間流血汗，都算對得起國家和自己，僅可不必對着前線留炮火拚血肉的忠勇將士們而自慚不如，個個跑到前線去作戰！固然在必要時，亦得如此的幹。我們要從焦土抗戰的破壞中，做起現代國家的建設，什麼人材現代國家都需要，那未便得從今日起加倍的努力！如果十九年前的五四運動，僅僅限於學生救國運動，而沒有同時產生反帝反封建的新文化運動，豎起德漢克拉西和賽因斯的戰鬥旗幟，亦便不曾發生這樣的光芒，値得我們這樣的紀念---此其四。 
　　値此全國抗戰朋間的第一次五四紀念，敢以上述四點貢獻於最可敬愛的全國知識靑年之前！ 
 
 

Page 3

 
 
[希特勒首途赴意報聘　德意關係及歐州問題將提討論　英方對希氏此行恐無絕大收獲]  
　　（倫敦二日電）希特勒偕隨員多名、今日下午乘專車赴羅馬、柏林城全市工人放假半天、齊集於街上歡送希氏等一行赴意國、專車二列於下午四時四十分出發、希特勒、里賓脫洛甫、戈培爾、赫斯、坐于頭一輛車、德外部各高級官吏、陸軍高級將領警長、及國社黨各領袖、則坐第二輛車、希特勒離國期內、國政由戈林將軍攝理、戈林氏在車站向希特勒致送別詞、略謂、「閣下此次與意首相會面、可以再度表明德意軸心之力量、在此世紀期內、兩最大偉人之會晤、甚有利於德意兩國及世界和平」云、巴黎人士甚注意此事、該方人士相信、歐洲將來之時局能否有轉機、抑或出於戰爭、視乎德意兩國領袖會談之結果如何而定、希特勒今晨所處之地位、遠强於一九三四年希氏初次赴羅馬之時、但德國自兼併奧國之後，德意軸心之結構已漸呈鬆懈、傳間希氏此次赴羅馬、將利誘意政府、助其在北非與西班牙發展、希望意國滅少其在中歐之活動、法人雖預料羅馬方面將極盡「危詞聳動」之能事、而英法兩國之調協態度、未嘗無力量以左右墨索里尼之意向、今所希望者、墨氏能為一國際之公斷人、而不為和平之破壞者、（路透社） 
　　行前之一剎那 
　　（柏林三日電）昨日下午四時、德元首希特勒離威廉街私邸、往車站乘專車聘意、以答意相幕沙里尼去年訪德、沿途羣衆歡呼、望希氏一路平安、到站歡迎者、有德航空部長戈林上將、及其他國社黨要員、如杉黨領袖、各海陸空軍將領、及留德之閣員、希氏與各人一一握手話別、于車未開行前、戈林將軍更以播音機向　衆演說、略謂希氏此行、乃德國民衆所共望者、並可認為德意軸心之强化、希氏與戈林握手道謝、然後登軍、該列車有車廂十一、同時各閣員亦豋另一列車、當希氏候車時、街上羣衆高呼「我們要一觀我們的領袖」、其聲如雷、其時所有攝影人員、均聚于車窗前、攝取希氏小照，未幾于四時四十五分、車離站向羅馬方面出發、與希氏同車者、有德外長里賓特羅甫、及德軍司令季德爾、至于另列車中、則有德不管部長赫斯、及宣傳部長戈培爾云、（海通社） 
　　討論重要問題 
　　（柏林三日電）此間消息靈通方面、對于外傳德意協定將于希特勒訪意期內簽字、及謂與希氏同行者有德國各部專家等、均未能證實、而德國外交部立法處長奇斯參加同行、極惹人注意、但此間解釋謂、奇氏素與德意關係之發展有關、此行並非可異、更謂希氏與意相將討論兩國關係及歐洲所有重要問題、如西班牙事件、地中海問題、德奧合併、英法協定、及法意談話等、消息靈通方面、現正慮德意兩國將如英意成立一詳細協定云、（海通社） 
　　（羅馬三日電）德元首希特勒將于今晚八時抵此、羅馬當局已開始非常警備、凡稍涉嫌疑者、均一律被捕、迄今被扣者、已達數百人、其中有德國猶太人若干、羅馬各監獄皆患人滿、故當局特在意國中部湖中島設臨時拘留所、同時有猶太人若千人、均已暫時離境、俟希特勒返德後、再行返意、現警察當局正沿希特勒所經之途中、調查戶口及各住戶之原籍、以防萬一云、（中央社） 
　　（倫敦二日電）德國元首希特勒、定於二日前往羅馬聘問此間、消息靈通人士頃評論云、德意兩國關係未必因而意益密切、此行徒使意相墨索里尼得以炫耀該國兵力而已、按之此間所接消息、希特勒擬向墨索里尼提出一種計劃、其內容共分四項、（一）意國脫利埃斯脫港、照羅馬擬定書、原准奧國利用、德奧今已合併、德國擬要求賡續享受此項權利、俾在亞特里亞海取獲通海道路，按自德奧合併後、意國卽已不許奧地利省利用此港、中歐各國大部份貨物因而無法經由此處運往他處、（二）希特勒當提出建議、擬在多瑙河流域為彼此兩國劃定利權範圍、目標所在、實乃垂涎匈牙利國、緣匈牙利國無論在經濟上或軍略上、對於德國均有重要關係、德國可利用之而在三方面包圍捷克國、惟是數年以來、意國已在匈牙利佔有極大勢力、未必予以放棄、（三）英法德意四國公約復活問題、此層意國方面原所贊同、德國方面、因恐蘇聯他日亦可加入、擬予以打消、（四）以上三項、德國若能獲得滿意、則希特勒卽當應允援助意國在地中海上擴張勢力、卽如法屬科西嘉島（意大利極諾亞自由市）曾於一七六八年以之售予法國、在希特勒視之、頗足以威脅意國安全、或將勸告墨索里尼要求予以收囘云、（中央社） 
[英下議院　通過英意協定　張伯倫對該恊定成功表示滿意　工黨議員提出修正案卒獲否決]  
　　（倫敦二日電）下議院頃于本日午後、討論英義協定、政府當卽提出動議案、要求表决通過、並由張伯倫首相發表演說、加以辯護、反對派工黨議員莫里遜阿德里、自中黨議員辛克萊、前首相路易橋治繼之發言、均皆反對政府現行政策，但下院仍以三一六票對一零八票通過政府動議案、（中央社） 
　　（倫敦二日電）張伯倫首相、今日請下議院批准、 
　　英意協定張氏卽席致詞稱、「當余出任首揆時、英意關係之惡劣、為歷年最，如不設法改良、必有迅速惡化之虞、故余卽主張開始談判、而以互讓及好意的精神出之、結果乃有今日之英意協定」、張氏對英駐意大使潘斯爵士、意外相齊亞諾、及意駐英大使格蘭第三人、皆得為推祟、格蘭第大使、已博得英人之信仰與尊敬、其努力于消除一切疑慮奧誤解之工作、已逐漸發生效力、吾人欲 
　　謀求和平、應獲得彼此之信任、而信任之由來、必在消除一切怨望異見猜忌、蓋凡此種種如不予毀滅、卽將引起戰禍、英意協定之範圍、實包含整个的英意關係在內、英國之勢力、以在地中海、非洲東北部及近東者為最重要、該協定已開英意二國在上述各地攜手合作之途徑、張氏又提及帕利斯垣問題、謂此問題亦已在潘斯與齊亞諾二人談判之列、齊氏已在口頭保證、意國次不使帕利斯坦政府增加困雖與不安、同時潘氏亦代表英政府、謂意國在帕列斯坦之一切合法利益、當悉予保護、又關於西班牙問題、英政府已承認意國之保證為出於誠意、幷信任意國必當遵守此項保證之精神、英政府得此初步之鼓勵、希望可更進而使歐洲大局益為甯靜、為英意二國邦交着想、最近訂立之協定、確已開一新紀元矣、工黨議員摩理遜提出工黨之修正案、幷謂英意協定共有八點、其中五點無非在追認因過去失信行為而促成之事實而已、除非協定中有之規定、必不足為意國尊重新約之担保、且意國對於新約之尊重、是否將超越於舊約之上、亦無從逆料、今英意協定並無集體和平之規定、實質上不過爲戰前帝國主義者之協定耳、英國之援助意國為一近來强大之帝國、使其對於該方之英國利益發生更大之威脅、摩氏又稱、英意協定與英國之利益相衝突、且為道義所不容、世界人士之最高理性與情感、因此協定而降低、 
　　英法二國亦因之血更與戰爭或勒索之打為相對壘、保守黨議員前殖民部大臣愛美萊氏稱、吾人在此危險期間、而得英意協定、其價値實無可限量、張伯倫首相之勇氣、使英國開世界和平之先聲、自由黨領袖卒克萊稱、張伯倫强迫吾人承認意國兼併阿比西尼亞、幷容忍意國侵略西班牙、實已放棄其責任、犧牲維持和平之惟一原則、勞合喬治稱「張伯倫之政策謂退讓與 
　　屈服政策英意協定為一不榮譽的卑劣的投降行為」、愛坐爾公爵夫人稱、「西班牙已因英　協定而遭遺棄矣」、繼由工黨領袖阿德里結束今日下議院對英意協定之辯論、阿氏謂張伯倫魷任以來、國家屢受無匹之耻辱，又不得人民之信任、外次勃脫勒代表政府結束辯論、謂首相之政策、已得顯著成功、如英愛協定、英法談判、及英美商約談刺等、均爲例證、有問以英法協定有無附帶口頭條件者、答稱、英國並無借款或其他附帶責任云云、最後工黨之修正案、以三百二十二票、與一百一十票之比否决、（路透社） 
[美參院通過　海軍擴充案　規定美國所造主力艦不得超過三萬五千噸]  
　　（華盛頓二日電）參議院頃討論海軍擴充案、當卽用舉手法通過修正案、規定美國所造主力艦、不得超過三萬五千噸、但他國若果建造三萬五千噸以上之主力艦、則總統得有便宜行事之權云、按倫敦海軍條約曾經規定、各國主力艦不得超過三萬五千噸、但自日本拒不接受限制辦法以來、英美兩國卽已决定援用保障條款矣、（中央社） 
[法內閣　通過新稅法令　直接間接稅均增百分之八目的在使各商行易於借款]  
　　（巴黎三日電）法內閣通過一新稅法令、據該法令規定、所有直接稅及間接稅、一律增加百分之八、又承包國防事業之商行、亦須繳納附稅、今晨據官場聲稱、稍緩將發行一國防公債、又新法令對於改良生產之商行、准予減稅、各出口商亦得享受某種免稅待遇、自願設法改良其產業之地主亦然、新法令之目的、在使各行商易於借款、招待遊客、向為法國主要收入之一、今因火車費減輕、在法遊歷六天以上之旅客、亦　減少汽油費、故該業將受新法令之實惠、卽於一般之汽油稅則、每加倫約增加二便士、法總統萊白倫解釋新法令稱、政府感覺對於　國之整个產業界、應使其易於獲得放款、尤以為國家服務之各商行為然、雖在其合同尙未完全履行前、亦能獲得現款、政府謂此辦法、可使金融市場之資源更實際應用、而決不致發生通貨膨脹之弊（路透社） 
[法三年計劃　已獲通過]  
　　（巴黎三日電）昨星期一日晨、法國三年計劃、經內閣會議審查結束後、法總統將于晚間簽署、政府訓令、查其內容乃分三部、首爲關于預算案、及其連附問題、次爲工業生產問題、最末爲債務問題云、（海通社） 
[英商要求政府　抵制日本]  
　　（倫敦二日電）英國零售商勞資雙方聯合會、二日通過决議案、要求英政府勿在財政上再以何項便利給于日本、並勿以軍用品接濟之、（中央社） 
[英帝國博覽會　英皇及皇后參與開禮幕]  
　　（格拉斯哥三日電）英皇喬治六世與皇后意麗莎白、今日在格拉斯哥之「倍拉　斯頓一公園舉行帝國大博覽會開幕禮、因天氣晴和、蒞園觀禮者無慮數十萬人、會場中有各式宮殿樓閣百餘所、英皇御海軍上將制服、觀禮台上之四周盡為各自治領及帝國其他部分之代表，英皇起立致詞謂、此會規模宏大、可謂（路透社 
[王正廷在美廣播演講　力斥日阻我進步　如我不受侵凌進步當更那事我抗戰目的在維持國際和平]  
　　（美國狄特羅二日電）中國駐美大使王正廷、今日在此作廣播演講、略謂中國對日抗戰的勢力、足可合世界各國深信國際問合法之權利仍得維持、中國抗戰之目的、在維持國際和平及正義、幷防止世界成為一武裝集團、故侵略者雖臨之以重兵及精銳之武器、而中國仍能獲勝、在過去四十年中、日本無時不以防碍中國之統一及進步爲目的、近年來因中國進步之迅速、故對中國之壓迫、尤變本加厲、若中國不受侵略者之侵凌、中國之淮步將更爲迅速、不久必可成為世界最大之市楊云云、王氏最後對於美國朝野人士對中國抗戰之同情、表示感謝、（中央社） 
華南要聞 
[敵艦又砲擾澳頭寶安　敵舉動無聯圖虛張聲勢耳　粵海敵空軍實力已漸消失]  
　　（廣州專訊）敵人在稱南戰事緊張之際、忽　南侵空氣、對時局認識梢淸楚者早知此為敵人不兌現之謠言、不足重視、一般推測、不過一種牽制作用而已、惟粵沿海敵艦、則利用時機、虛張聲勢、向我沿海澳頭、責安兩地發砲滋擾、以圖擾亂找方人心、但結果我民衆洞燭其詐、一致鎭靜應付、敵人此種無聊舉動、適足以見其心勞日拙耳、沓二日晚八時二十分、惠屬稔山之西南方、砲聲頗密、聞係有敵艦一兩艘、在澳頭附近騷擾、結果我方毫無損失、又同晚七時許、大剷到有第二十三號敵艦一艘、伶仃洋到深灰色敵艦一艘、當晚無異動、迨至三日上午九時、寳安附近、大剷海面、忽聞炮聲數十響、隆隆之聲、西鄉固戍等地均可聞、料又屬敵艦一種無聊舉動、意圖恐嚇，截至下午三時止、此間當局均未接有此事之詳明報告、事態諒非嚴重、茲并將三日接到關於敵艦動態情報錄下、（一）十字門泊敵艦五艘、均係三烟突及雙煙突者、另高身巨型艦一艘、二日飛襲橫石波蘿坑等處之水機、均自十字門海面起航、此巨型艦料係「能登呂」號（二）橫琴泊深灰色敵艦兩艘、三雙烟突者各一、（三）九洲洋深灰色敵艦一艘、（四）南澳馬嶼口潮陽燈塔有敵艦一艘、又廣州三日天色陰晦、時降疎雨、涼風習習、一若初秋天氣，截至下午四時半止、敵機未起航來襲、 
　　又訊、敵機自空襲華南以來、為期八個月有多、不斷破壞我粵省交通、轟炸非武裝區，四處肆虐、專殘殺我無辜平民、因此增加我軍民抗戰到底之决心、現據訊敵機襲粵、迭被我空軍擊落及損壞者、已達五六十架之多、現在敵空軍實力漸漸消失、已無法補充、故留粵海當僅有敵母艦一艘、及停荷包灣敵機亦不過二三十架而已、昨三日本市天氣惡劣、醖　風雨、敵機更無法活動、力終日無警報云、 
[粵負資籌設　四省國米營運公司　定資本百粵獨佔八十萬　贛桂湘合作華粮食無虞]  
　　（廣州通信）廣東省府吳主席鈇城、為充裕粵省軍民粮食、以安定後方秩序、增强抗戰力量起見、于粮食之調劑經營、煞費苦心、最近特籌設四省國米營運公司、一方面為充裕粵粮、他力面爲湘贛桂米粮尋求出路、事前極得四省粮商及湘贛桂省府之贊同、爰于四月五日將組織章程草案提出八九次省務會議通過、並卽由粵省會聘講汀西龔廳長學遂、湖南尹廳　任先、廣西黃廳長子敬、粮食管理局長黃榮華、廣州市立銀行長汀英志、湘米商代表胡德彪、華南米業公司陳伯莊、廣州米業公會陳永亨、並指派粮委會委員黃霖生、沈鵬飛、顧翊羣等為籌備員、旋于四月什一日、假廣東省銀打開第一次籌備會議、卽席定尹任光、胡德彪、陳伯莊、沈鵬飛會同審查公司組織章程暨商定入股配運辦法、並因事實上之需要、酌將組織章程修改、爰于五月二日在省行二樓開成立大會、出席湘、贛，桂當局代表及米商專家共廿餘人、由吳主席宣佈開會理由、卽席將糾織章程修正通過、决定資本額國幣一百萬元、由粵省府担任八十萬元、湘省府担任廿萬元、如將來柞贛省府願意分担、由粵省府于所認股份內酌予過讓、內部組織、由粵省府任正副經理各一人、職員若干人、辦理期間由五月一日起至七月底止、必要時酌量延續之、總辦事處設于廣州、分處設長沙、梧州、贛州、或南雄、公司經常費　絕對節省爲主、擬由粵省府負担百分之八十、湘省府負担百分之二十、運粵穀米每担收準備費二角五、洋米每担五角、將來如不用時、按額發還、于意民均無所負担、以副政府為民服務之本旨、並商同粵漢鐵路、按日調配車輛、沿途增加防空設備、以確保運輸之安全、將來推行之後華南米粮將可無虞、米價亦可漸趨平穩、于抗戰民生極有裨助 
　　（又訊）四省粮食籌備舉行會議、爲解决國內粮食自給之重要問題、以湘贛桂三省之餘米調劑本省粮食之不足、省政府以該會使命重大、亟應先事　備各項提案、日昨召集有關粮食之各機關團體先打開談話會、交換意見、研究一切云、 
[粵民向軍政長官　獻旗致敬]  
　　（廣州通訊）粵省各界民衆、以我國在此全面抗戰時期、敵人不斷滋擾沿海岸線、幸賴本省軍政當局鎭攝有方、因此間里得安、奸宄斂跡、為致景仰起見、特製就繡旗多面、分向余總司令漢謀，香副總司令翰屛、吳主席鈇城、省會警　局長李潔之、憲兵區司令李卓元、警備司令李振球、空軍司令部等致敬、查各旗均以紅緞製成、中綴白絨顧繡字、四週伴以黃緞、外圍以白絲紝、異常壯觀，茲將旗文錄下、余總司令、「南天擎柱」香副總司令、「南國干城」、吳主席「鞏衛鄉邦」、廣州警備司令「鞏衛治安」、憲兵司令「保衛吾團」、省會警察局「殲除奸醜」、空軍司令部「長空决勝」， 
[粵市消防區　卽可成立　消防力量因此增強]  
　　（廣州通信）戰降消防之佈置、異常重要、省會警察局、特抽調義勇警察數百名、施以消防訓練、組織義勇消防隊、將全市分為廿二個消防區、將受訓練之義勇消防隊、派往服務、昨（三）日據該局消防總隊長梁盛稱、該項義勇消防隊、經已受訓期滿、連日舉行攷試、事畢後、卽派往消防區服務、現全市劃分之消防區卽可成立、每區下轄三個分區不等、管琿救火機一兩架、隊員三十名、本市消防力量、至此可算嚴密、此項消防隊、係流動式、隨時均可移動云云、 
[黃延楨　任總部副官長　張枚新另任要職鄭訓晟詞充參議]  
　　（廣州專訊）廣東第×軍區司令黃延楨氏、久歷戎行、歷為本省軍事長官所倚重、廣州警備司令部成立後、被派赴該鑤服務、黃氏近奉余總司令命令、調至四路軍總部副官長兼副官處長之職、原任副官長張枚新、早經調任廣東自衛團第十三區（合浦）統率處主住委員、原副官處長鄭訓晟，則調充總部高級參議、上項調職命令、業經總部正式發表、 
[粵省府黨部職議　推定參議員候選人　金曾澄等八名呈候中央圈定]  
　　（廣州專訊）關於行政院令各省政府推薦國民參政會參議員一案、三日下午四時、粵省政府及省黨部舉行聯席會議、全體委員特派員均出席商討、聞經推定金曾澄（前敎育廳長）鍾榮光（嶺南大學退職校長）、胡毅生（前治河委員會常委）、黃元彬（現中出大學敎授兼法學院長）等八人為國民參政會參議員候選人、四日可電呈中央圈定 
[桂省府頒定　移民墾荒暫行辦法　貧苦墾發所需費用可請求貨給　墾區各項設施應由各縣府籌辦]  
　　（廣州通訊）記者昨據桂省綏靖署駐粵辦事處消息、現桂省政府對於移民墾荒、極為關注，特頒定暫行辦法、通令各縣遵照、查該辦法如下、（一）本省各縣辦理移文墾荒、依本辦法規定行之、（二）各縣遵照本省淸理荒地暫行辦法、將荒地淸理完竣後、如荒地較多、而為當地人民所未能完全墾殖者，均應栘民墾殖之、（三）凡人民緊密、耕地不數分配之區域、應由村街長召集村街民大會、徵求願意移民墾殖人數、按級呈報縣政府核辦、前項移墾人民、應以具有耕作能力、堅苦耐勞者爲限、願意移墾之戶、每戶所移人數、最少須有二人、（四）縣政府據報願意移墾人數後、如本縣境內有可墾荒地時、應卽將人數分配派定、如須移往鄰縣、應與鄰縣政府商洽、會呈省玫府核定之、如鄰縣亦無可墾荒地、其應移地點、得呈請省政府指定之（五）移民地點旣　定後、應卽由縣召集願移墾民，指示移墾手續、前往墾殖、（六）移墾時、貧苦墾民所需前往墾地川資及墾殖資金、可向原籍或墾地所在縣政府請求貸給、各縣政府如無力貸給、得轉呈省政府核辦、（七）墾區內關于地區之分配、水利交通、及其他衛生上治安上技術上必須之設施、應由墾區所在地之縣政府妥爲籌辦、必要時并得呈請省政府派員協助進行云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[澳頭海面　黃茅六甲兩孤島　敵闢作飛機塲　張炳安等回港報告　敵強擄漁人充役]  
　　漁協會負責人談稱、日前據會員張炳安來會報告、彼月前出海捕魚、得魚數十担、正擬駛赴澳頭、詎航行至深夜、將達澳頭對出之六甲黃茅兩孤島間、忽發現雙烟突敵艦兩艘、遊弋於黃茅六甲東山諸島附近、同時見黃第島上懸有汽油燈極多、光綫充足、照耀如同白畫、幷架成帳幕、列于山上、其中聚集工人甚衆、漏夜工作、築成一大廣場、幷建成小屋數座、似作機場之用、至于六甲島附近之諸小山上、遍插敵之旗幟、余等不敢駛近、急卽轉航返港、幸不遇其荼毒云云、又有蝦狗漁拖船主何金、于三月廿四日、亦駛至該島海面、見敵艦兩艘、小汽艇六七艘、將運米大貨船三艘焚燬、船人三四十名自問獲難倖免、詎被敵毆打後、卽用小汽艇載往山上、充當苦工、彼等卽乘機脫險返港云、 
[颶風將向本港襲撃　敵破壞東沙氣象台難悉颶風行蹤　各拖船昨已分頭出動正巡邏海面　本年懸出風球示警此僅屬第一次]  
　　本港天文台、昨晨懸出風球、幷報吿颶風之趨勢、海陸各方、當卽行准備、以策方全、茲將各情分列于後 
　　風勢甚　將襲港澳 
　　查颶風來源、據昨晨十時十八分本港天文台報告、謂在太平洋上以至婆羅洲之東、氣壓甚高、滿洲之低氣壓、現向東移、至日本海、中國海上之低氣壓、位于南海之東南、有轉向東北移動之勢、又于上午八時卅八分、懸出第一號風球報告、謂颶風在北繚綫十八度東經線一一二度之間、將向本港吹襲、至十二時零五分、又改懸七號風球、至下午二時報告、颶風則吹至東經線一一四度、北緯綫廿度、吹東北風、每小時風行六十米達、向本港進行中、昨晨本港天氣、因受港外颶風影響、陰霾四佈、時有微雨、海上風波汹湧、氣壓極惡劣、此次颶風將向香港澳門襲擊、 
　　敵佔東沙不報風訊 
　　此次颶鳳向本港吹襲、天文台欲迅速得知風行方向消息、極感困難、緣自中日戰事未發生前、得東沙島氣象台每日轉播沿海氣象消息、故颶風吹向、本港天文台、得以預知防備、迨該氣象台被敵艦侵佔後、已被拆卸、或不致全部拆卸者、已不盡國際義務、每日將天氣報告、使航行得以便利、且港島尤感影響、殊深扼腕、本港天文台現無該氣象台轉播、而所恃沿海颶風行蹤者、僅各輪船之無綫電報告耳、不及該台地處風訊衝要所在轉播之迅速也、據謂颶風係於上月廿九日在小呂宋維沙也斯成立、前日晨向北吹、直程吹往海南島方面、轉東北而行、如不改方向、香港澳門、亦爲被襲擊之目的地、如轉入東南行、則本港方面、當被襲擊無疑、但風勢劇烈否未定、至此次風勢、究從何來、因佔據東，島氣象台之敵人、不盡國際義務、實難得悉也 
　　海陸方面加緊防備 
　　第一號風球懸出後、本港海面船艇、以爲時在陰歷四月、諒無颶風、遂無開往辟風準備、及至改懸第七號風球時、乃相率駛往避風塘、中環海面一帶、各船　魚貫而行、極形狼狽、其餘海輪寄泊在各浮筒者及瑪頭橋旁者、一律離開所泊地、暫駛往荔枝角海面停泊、作應付風襲時之準備、省港輸西安號、因換爐貯水、刻已離橋、由省來港、有泰山、東安、天一、均平安抵港、乘客登岸及貨物起卸完畢、卽先後離橋開往荔枝角停泊、港澳輪瑞泰號、定于昨日下午五時半往澳門、臨時以颶風迫近港邊、故停往、復離橋駛往避風、昨日各海輪定期啓行者、均照常開出、此外鐸也拖船分頭向各方出動、以預備風來時拯救各船隻、因去年九二風災、教星號輪勇於拯救遇難輪船、致被風擊毀、自入塢修理後、迄今仍未竣工、未能出巡海面、遂以各拖船代之、尖沙咀、油蔴地、旺角、深水埗、九龍等過海小輪、均照常來往、陸上防備、如沿海傍各商店、均加上水閘、各馬路街衢商店住宅等之招牌、均加綁紮、騎樓天台之花盆及一切可被風摧殘者、盡數妥爲收藏、以防意外、警察各機關方面及消防局等、均準備隨時出動、該各當局以鑒於去年九二風災之劇烈、此次特加緊戒備、各屬員於颶風掠過境期間內、不得擅離職守、 
　　馬鞍山號或被襲撃　 
　　馬鞍山帆船、星期六日由港開往星洲、計程該輪已駛至　風掠過之間、此船載有空軍司令法蘭史十伉儷、及船員等、如果遇此颶風、則危險極矣、查此帆船內裝有推進器、如必要時，可用機器代帆、又英艦冒險號、由星洲開港途中之南便、亦遇颶風、用無綫電向本港報告、謂風勢極大、波浪怒騰、在兩時四十五分如不變方向、則直襲香港、亦未可定、又昨日下午二時、另一報告、謂颶風向馬交方面吹去、照此方向、則必掠本港以西而過、 
　　昨晚十時風向已轉 
　　昨晚十時五十分、天文鏖得接颶風行蹤報告、已將七號風燈除下、改懸五號風燈、（白綠綠燈）表示風向已轉西北方進行、離本港東南一百里、 
[英理藩院關懷　港漁船被敵炮燬事件]  
　　英京理藩院、以敵艦在英屬香港海附近、焚燒及炮燬在港註冊漁船事件、無日無之、極表關懷、聞日前已有正式公文致港督府、詢問此事之裏因、并謀切實保障在港註册漁船民衆之生命財產、幷令恩卹漁船、被難事主梁大喜、如未得此人地址前、并應加緊訪查？ 
 
[游擊隊（六四）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　不定什麼時候遇到日本兵，你饒過了他，他也不會饒過咱們。現在要派出步硝去，時時刻刻監視着敵人。這事就由二傻帶四個人去，這事，你會嗎？二傻道：會會。去年咱們這一帶閙士匪，我不也放過硝的嗎？你問劉五哥。孟剛道：好，就由你負責，遠遠的看到有日本兵來，就來報信，千萬別慌張。你去罷。這裏還有一位大嫂，一位姑娘，請再我兩個年老的，趕快支起鍋灶來燒水預備這二十多人吃的。劃五道：還剩着五個人呢？孟剛道：誰也不能閑着，我說預備吃的，這廟裏大概不現成。五哥，你帶三個到村子裏去，立刻我一批吃的東西囘來，生的也好，熟的也好。我在廟裏，檢驗這些槍，陪着三位不大舒服的人。你們無論在什麼地方，只聽到我連放三槍，趕快跑囘來集合，那就是有事了。朱子安拍了掌道：孫先生分派得一點不錯，我們就照着他的話去做。雷有德在稭秫堆上躺着，哼道：我們旣然公舉孫先生做我們的首領，只要是他想出來的主意，或者由他口裏說出來的話，讓咱們幹什麼，咱們就幹什麼。那怕是叫咱們到老虎口裏去拔牙，咱們都沒得推諉。要這們着，咱們的事情才能辦得好。咱們倒先別問他吩咐的對與不對。孟剛不由得連點了兩下頭，向他道：你這話是十分的信任我了。只要大家一條心，我旣不能自個佔了便宜，叫別人吃虧。反過來，大家也不能疑惑我姓孫的有什麼私圖。劉五不覺兩手一揚，抑起頭來歎口氣道：唉！到了這個結果眼兒，誰還有個私圖啦。 
[德臣西報暢論　敵海陸軍不合作　海軍南侵計劃經被內閣反對　窺徐之謀若失敗則難免南圖]  
　　德臣西報昨日社論、題爲「日本之第二着」、對於日本對華政策、有所解說、幷指出日本海陸軍未能合作、進攻華南之計劃、暫時實屬無法推行、茲譯原文如下、 
　　描寫巴布亞土人之民族性的名句「一個兇勇之野蠻民族、苟被槍擊、輒起而作復仇之舉、絕不猶豫」、其作家爲英人但披爾、而非日本人也、然而負責宣佈日本對華政策之日當局、則當與但披爾有同樣感覺矣、盖其言有曰、「中國政府、未能了解日本之眞意、堅持抗日行動、而不顧保持其國內情勢、以及東亞之和平」、 
　　日本雖極度「忍耐」、但堅决之中國民族、却已拒絕投降、而于被擊後、卽行起而作復仇之舉、絕不猶豫、戰事因是延長下去、若使能有和平機會、日本决不峻拒考慮和平、日本政府、固曾希望于南京淪陷之後、獲得和平談判之機會、此固爲世所其知者也、日本之希望、己成泡影、卽最近盛傳英國出任調人之希望、亦將永遠難得實現、日本軍隊、殆已走得太遠、越出談判和平之境域、更已遠離「城下之盟」的階段、 
　　日本內閣及國會之政治權力、雖因經濟危機及國際局面、而感覺極度恐慌、希望得以從速我獲有利的和平、但日本海陸軍部、則不希望和平談判得吿實現、而擬定其繼續作戰計劃、此又爲世所共見之事實、 
　　陸軍部現已推動華北之大規模作戰計劃、藉以挽囘面子、同時幷已準備防範蘇聯干涉計劃、在另一方面、海軍亦不甘落後、準備擴大南進計劃、陸軍注意于蘇聯、而海軍則防範英國、日海軍部所擬之三大政策、最爲危險、致爲內閣所反對、日內閣此舉、或足以獲得陸軍部之擁護、然而在聯合的軍部威脅之下、日內閣旣難有實施折衷政策之希望、經權衡利害重輕後、遂不得不採一納陸軍之政策、藉以避免更大之危險、海軍部雖吿失敗　、但未能謂其不再來一次也、去週台灣會議之報吿、頗有可信、若使進攻廣東之舉　、再次展期、則因陸軍方面不肯于華北局勢尙未明朋化之前、而撥調軍隊協助海軍耳、海軍本身、除在沿岸作「試行登陸」之舉外、實無能爲力、然而若使徐州之新戰略再吿失敗、則日本必將注意于華南矣、 
[救國公債分會舉行例會　共收得五百七十八萬餘元]  
　　救國公債香港分會、昨日舉行第十四次會議、出席者、主席周壽臣、鄭壽仁、簡東浦、李星衢、馮杳泉、馮福田，譚煥堂、鄧　堅、陸靈雲、李子芳、李冠春等、主席宣佈開會後、卽開始討論、議决各案如下、（一）報告上兩週各銀行代收債款數目、（附統計表二）華商總會籌賑會報告、由四月二十日起至三十日止、共銷公債一千六百三十五元、（連前合共八十萬零八千一百五十元三）九龍汽車公司函報、該公司全體職員長期購債第六次一千元、經繳交中國銀行、（四）鶴山商會函報、續募得公債一千五百元、（五）長期捐輸」登記表報告、（一）南針製造廠第八期職工捐薪購公債一五百元、（二）嶺南分校第一五期購公債二百一十五元、（七）油蔴地西湖相樓報效攝影公債一宗、計尺　張、晒三張、（八）梁秉憲及皇仁書院第四班乙級全體同學、各送來公債三十元、聲明　效政府、免還本息、上兩週計收公債八萬八千三百八十五元、捐款一萬零一百五十七元四臺九仙、合計九萬八千五百四十二元四毫九仙、連前總共五百七十八萬四千三百八十六元三毫七仙、 
　　賑會收到捐欵 
　　華人賑災會昨日續收到由汪志揆交來曾鳳員捐款港幣一百二十元、熊森捐款港幣十元、合共收到捐款一百三十元、 
　　柯烈芝輪華員 
　　柯烈芝總統輪、原有華員工友四十餘人、日前已被解僱、僅餘美籍華員在輪供職、該輪工友、對於救國工作、素極努力、雖華員工友僅餘零星幾人、幷不因此而減其愛國熱忱、在通事頭目曾傳長領導下、工友楊子偉、楊欣雲、鄭星帆、林國材、梁政等、積極工作、力一向搭客募捐、成績甚佳、計共捐得美金一百二十七元三毫、港銀一百六十三元九毫七仙、呂宋銀四元、星架坡銀三元、大洋九元、法幣一，元八毫、另蔴包八十個、全數交由海員洋務援賑會代製雨衣、寄交前方、 
[應付業主迫遷　主張組設住客維持會　向政府請願懇主持公首規定租值不得藉故迫遷]  
　　自各業主强迫加租、及驅逐住客之惡風流行後、一時社會方面、頗感不寧、現某方面有力者、向各業主建議有效辦法、以求早日消弭惑風、庶免長此爲禍社會、據渠等意見、以爲最近迫遷之事、見諸法庭者、已有數十宗之多、而其中爲求息事寧人計、而忍痛向業主表示屈服者、尙不知凡幾、現已有某社會聞人主張、由全港住客、組織一『住客維持會、」而由該會正式派出代表向政府謂願、要求政府出面維持、並主持公道、從新考慮規定租値、嚴令各業主不得藉故驅逐住客、以維社會安寗、由香港步兵營派儀仗兵一隊、恭候檢閱、儀節甚爲降重、港督隨卽登艦答拜、至午、李司令　續分別拜會本港海陸軍司令、海陸軍司令、旋一一囘拜、總督定五日下午在總督府設讌歡迎李司令、駐港法領、則於七日下午六時在官邸舉行款接會、並邀本港中外名流赴會、藉以聯叙、李司令定十六日離港返滬 
[法國駐遠東艦隊　司令昨抵港　港督定期歡讌李十六日返滬]  
　　法國駐遠東海軍司令李碧葛中將、於昨晨八時乘座旗艦拉摩特彼開號到港、並有淺水艦塔赫號隨行、該艦進泊海軍軍用浮標、並與本港禮砲台互相鳴炮行禮、李司令於十時十五分、官式燈陸、十時三十分、由駐港法領陪同前赴總督府拜會總督、港方鳴炮十五響致敬、並 
[伯明罕艦水機　墜海中被救]  
　　最近來港歸隊之英新巡艦伯明罕號之「華爾勒斯」水機一架、昨晨凌空演習、一于上午十時三十分、囘飛返一艦、詎因不慎、全機直墜海一中、當由海軍小輪及舢舨等　、前往施救、當將該機救返艦上、人機無損、 
[各校學生紀念五四]  
　　五月四日、爲我國學生運動紀念日、本港學生、爲擴大紀念「五四」起見、特由養中、華僑、信修、中南、中華、勵羣社、仿林中學等七學校團體、發起組織香港學生紀念「五四」大會、××××××××××××××、于是日上午九時、假一座般含道中華基督敎合一堂一舉行紀念典禮、並有游　助一慶、查內地學生、對「五四　」紀念、每年均有舉行、而本港學生聯合紀念「五四」　、茲次實爲創舉、該會純由學生組織而成、並聘參加各校之校長爲顧問、紀念會開會秩序如下、（一）齊集、　（二）唱國歌（肅立）、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五)默念三分鐘、（六）主席致開會詞、（七）演說、（八）游藝'一、歌詠、二、盧老虎（話劇）　、三、口琴獨奏、四、歌詠　、五、重逢（話劇）六、國技、七、歌詠、八、咱們要反攻、 
[脼癆病死亡　共一干六百餘人]  
　　據衛生局報吿、前星期本港二各區、共發生痘症五十五宗一、內九龍廿八宗、域多利亞一城十四宗、香港仔一宗、新一界二宗、水上艇戶十宗、不一治致死者共四十宗、惟照本年痘症流行紀錄計算、則以上星期爲最小紀錄、至於本年內死於痘症者、截至上星期六日止、共達一千五百八十六人、此外上星期發生之流行症、尙有腦膜炎廿二宗、不治而死者十二人、痳疹症廿五宗、死四人、而死率最爲驚人、殆爲肺癆症、綜計上星期死於肺癆病者達一百三十一人之多、爲以往週期計算之最高紀錄、查本年丙死於肺病者、截至上星期六止、共達一千六百六十四宗之多、其死亡率之高、較之疳症、尤爲人、 
[菲律濱總統　奎松業港]  
　　菲律濱總統奎松、前日偕同夫人及隨員等、乘美郵柯立芝總統號抵港、下榻半島酒店、據奎氏談稱、此行係作假期遊歷幷無若何重要任務、關於政治問題、奎氏拒絕發表意見、卽對於經巴發表之限　糖產則例、亦不肯談、聞奈氏定星期四日離港返菲、其夫人等、則多留數日、 
[鑫寶洋行　司騙貨案　案情嚴重未易完結]  
　　多寳洋行司理余振莊、卅三歲、被控僞造文件及棍騙貨物罪名共八十二款案、昨日下午二時半、解由中央巡理府義司提訊、副律師司威廉士主控、詩刺亞利孖打律師代表被告申辯、列治偵探副幫辦、協助威氏將案進行、開堂後、首由渣打銀行書記羅沙登堂作供、據稱本年三月三十日、余啣命前往一多寳銀行查詢被告之交貨單存根，當時被告不允交出、自謂所有之存根、業已不知放于何處、或該洋行內侍役、將其遺失云、至是、余再度堅要被吿將單據交出、辯論多時、被告卒領余至貯物室、搜出存根、被告指單據言、曰、「此物無用」、繼又謂、此乃「批發商」所寫者云、余嚴詢之、關於單紙塗改事、被告又謂先前之存根爲批發商所做、余祗做最後之數張而已、供畢、再由渣打銀行副會計師尼打登台、宣讀四十一張　貨單之號碼日期及其塗改之處、幷覆述發覺被告僞造單據後、命書記羅沙往多實洋行調查情形、供畢、由九龍倉司理陀利作供、據稱、呈堂之交貨單部、是由本公司發給被吿者、至于呈堂之交貨單十一張、是由貴洋行塡寫貨名銀數等、交渣打銀行簽字、然後攜單倉取云貨供單畢云、官命將案押候今日下午二時半、繼續審訊、 
[梅劇團員一批　現已抵港]  
　　梅蘭芳劇團來港奏藝、已誌前報、茲悉梅氏之配角及場面等一百四十餘人、業於二日晨抵此、該團員中如奚肅伯、王少亭、劉連榮、朱桂芳、楊盛春、姚玉芙、及梅氏之弟子呂慧君等、現均下榻於軒鯉詩道之利國、其餘場面人等、卽留利舞台、聞梅氏本人及夫人福芝芳女士、已於昨日搭昌興公司之俄后輪來港、 
輪船出口一覽表　開行日期用國層計 
[米船三艘出海　突被敵騎劫　白米悉被搶刦　船雙亦遭焚燬]  
　　本港貨船三艘、於去月下旬、滿載白米雜貨等物、離港他駛、二十四日旁午、行抵黃茅島與六甲島附近之海面、突被敵武裝電輪襲擊、船員以缺乏武器、遂被挾持、敵水兵先後將該三船白米、搬運至六甲島、隨將雜貨推下海中、三船船長梁有福、張金大、郭德全、及船員等三十餘人、於敵水兵槍劍指壓下、嗒然同下一小電輪、敵於是用火油將三船焚燬、三十餘船員、屈處電輪中、均以生命危在旦夕、惴惴不安、時適遇此間漁民協進會會員何金駕一漁艇駛至、目睹紅光冲天、知非佳兆、當卽放帆急駛、詎爲敵水兵遙見、喝令停航、迫令將梁有福等三十餘人、載返本港、梁等遂於本月一日晚、返抵此間、並向漁協會報告、據何金稱、六甲島海岸、泊有日艦兩艘、該島背後之羣山、遍插紅色小旗、至黃茅島上、燈光照耀、遙望敵水於島上兵拌來頻繁、一似有所動作云云、 
 
