# 1938 March to December Version 2 - 145 - 4980055

 

Page 1

 
 
社評 
[出力與出錢]  
　　近百年來，中國始終沒有遇到像目前這種機會或者危機，「勝卽强國，敗卽亡國」，强國與亡國只在于這一戰以後立刻解决了全部問題。雖然，中華民族要圖存，此次又是最後的關頭了！ 
　　經過九個多月的抗戰，我們以血肉之軀抵擋大砲，犧牲之壯烈，就國際輿論也認爲這是近代史上所僅見。例如台兒莊一役，老婦幼童亦知以國家的命運爲自己的命運參加殺敵。像這類可歌可泣的事跡，又幾乎每一個戰場上都可以遇見。此刻不但中華民族意識的覺醒已經是一宗事實，就各國軍事家所推重的新式軍械萬能論也爲我們這種精神所碎粉。不獨「支那」已是一個不可「征服」的國度，就是每個「支那人」也都成了優秀的兵士！九個月以前的確沒有人會預料得到。 
　　當全面抗戰發動時，國中不是流行過一個口號：「有力者出力，有錢者出錢」？「有力者出力」這一點，大體上目前似乎總算已經做到了。前線將士的英勇，各地壯丁的參加作戰，游擊隊的活躍以及無數靑年男女獻身于國家的純潔舉動；另一面，中產階級以下的民衆，從邊疆起一直到海外僑胞止，凡有中國人的地方，不分男女老幼，大家總是縮衣節食努力輸將，共赴國難。這種精神，在在都足以令人戚泣，證實中國必不會淪亡。尤其是農民大衆對于保衛我們的士地一舉，始終認淸與自己命運的關連，因爲他們明白，農民本身不能夠離開士地而獨立生存的。這一切造成了最近津潤線上的軍事發展，替我們洗刷了數十年來的精神上的國恥------中國萬事不如人。有力者不獨願意出力，甚至于願意「出命」！ 
　　反之，我們一看「有錢者出錢」的成績如何，便可以明白這是種多麽矛盾的現象。事實如此，言之只有痛心面已。抗戰發動後九個多月的今日，第一期五萬萬元的救國公債尙未募足。這何以對前方將士？中國正不乏一批有錢的寓公一流人物，此中有一部分人不獨應解黨以濟國難，幷且也應解囊以謝國人。其次，各地富豪所捐募的數目，有時也使人不能相信，而他們所抱逃難第一」的主張，更不容易得到大家的同情。平津失守，便逃難上海，上海淪陷敵手，再逃難香港。而江浙兩省內地的大小富豪，目前又視上海租界爲安全地帶。近來滬港兩地娛樂事業特別發達，這種畸形的現象應該由誰負責？外國銀行中存款擁擠，又是誰的金錢？這一切，我們不願說，亦不忍說。 
　　出力者旣已經盡了力，出錢者應該怎樣去完成他們的責任，這就是今後一个極重要的問題。我們也不必談什麽良心救國的理論，只要中國不亡，救國公債一定會同其他銀行的存款一樣安全可靠，因爲担保人是中國整個的國家幷全體人民。 
　　最後，我們還有一點奉勸「出錢者」諸君，平時金錢固然萬能，但亡國以後雖擁有資產，又未必就是幸福。不獨年來東北同胞所受的遭遇可以做一個例子，連作海外寓公時，也應想起猶太人的一生。猶太人此日的煩惱，就因爲他們自已沒有一個祖國。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我生力軍源源增援　魯南敵受沉重打擊　遠東空前大血戰卽將開始　敵兩路南犯一路已被擊退]  
　　（徐州卄三日電）敵增援部隊實不足五萬人、前傳增援四師團、係敵方虛張聲勢、惟增援部隊之番號、實已超過四个師團以上、足徵係其東抽西調、勉强凑合而來、連日敵得援軍補充、雖倖獲突圖、分由臨沂西南及燡縣東南進犯、經我迎擊、卄三日仍在米店大官庄小官庄一帶相持、此數村落略位於南橋大店崖及河灣陶墩之綫迤南、衆信目前接觸、仍爲第二次大會戰前之序幕戰、一村一庄得失、無關全局、現我全綫均以嶄新陣容出戰、日內將有大進展、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）今日下午、此間收到津浦路前線華軍戰地司令部發來之加急電話稱、日軍在山東之新進攻、已受嚴重打擊、華軍不但已將覬覦台兒莊之日軍擊退、且向日軍陣地反攻、現正在向北推進中、中國官報稱「在臨沂及嶧縣雙方之日軍、擬同時向台兒莊東北一基點進犯、以便會合襲取台兒莊、該莊東北紅瓦屋屯及道屯二村、現爲雙方爭奪焦點、各在竭盡全力、以期佔據一立足點、昨日該方華軍陣地、曾有一時頗爲危殆、因日軍進攻華軍防線、勢甚兇猛、嗣有大批生力軍開到、戰局卽好轉、華軍奮勇反攻、將日軍擊退、今日淸晨、全線華軍、一致向北前進、再度進取嶧縣」、（路透社） 
　　（台兒莊卄三日電）嶧縣西之四戶鎭、大良壁、小良壁及向東伸之各村莊、均在我軍手中、由臨沂南犯之敵、已被我軍堵截於四戶鎭之北、敵軍分由臨折峰縣進攻、測其用意、似企圖在台兒莊東北地區取得聯絡、然後向台兒莊長驅進迫、向嶧縣進犯之敵數千人、昨晚在睪縣東南紅瓦屋、陶墩河灣一帶與我擊戰、該方面一度緊張、現我某部生力軍開到、立卽加入作戰、迨至今日拂曉、將敵完全擊潰、予敵以甚大之損害、我軍乘勝向嶧縣方面進擊、此爲敵方調集援軍開始進攻後、第一次遭受重大之挫折、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）中日雙方軍隊在臨沂前線集中互相對峙、其人數之多、開戰爭以來之新紀錄、遠東破天荒之大血戰、行將開始、此役自關於雙方之命運者、至重且大、據華方報吿、嶧縣日軍、向台兒莊東北紅瓦屋屯及嶧縣東南約十公里之興隆橋兩處之華軍陣地、不斷猛攻、日軍藉砲隊飛機反機械化部隊之援助、顯欲衢破台兒莊以北之華軍陣線、以威脅臨沂線華軍之後方、日前保衛台兒莊之孫連仲軍長之第二十六軍、現仍堅守李口、湯恩伯軍長之第十三軍、則堅守台兒莊東北之小良璧及四戶鎭、（路透社） 
　　（徐州二十三日電）我李部二十二日收復臨沂西南之朱陳、（中央社） 
　　某長官談　二次會戰　疲兵再戰敵必失敗　三五日內可決勝負 
　　（鄭州二十三電）某長官對記者談、津浦北段已成敵我决鬥重心、二次大會戰卽開始、敵將以重兵向我反攻、預料戰事激烈、必爲從前所未有、作戰時間亦必甚短、因敵旣以主力來攻我當以主力還擊、三五日內、可決勝負、敵在津浦北段、僅有四個師團、均由各戰場調來。旣非生力軍、且係疲兵冉戰、因此判斷、勝利仍屬於我、現古漢晉南敵軍多調津浦、我軍爲策應津浦計、連日以來、大爲活躍、各路同時北指、敵左右難顧、勢必總崩潰也、（中央社） 
　　（漢口卄三廿電）上海外訊、今日字林西報社論、討論日陸相杉山最近來華至各線視察事、稱、過去四個月來、日本對華之戰事、可謂已陷於停頓、事實上因華軍之壓迫、山東戰局已完全改觀、日軍已有退却之勢、杉山所稱、殊與事實大有出入、亦無非爲安定國內之人心而已云云、（中央社） 
　　戰時徐州　安謐如常　離境民眾紛返故居　軍紀良好商業繁榮 
　　（徐州二十三日電）據華方報告、徐州城內甚爲安謐、自「八一三」中日戰事爆發、城內半數居民約卄萬人逃避他方、惟目下俱返故居、生活轉囘原狀、酒樓學校亦已復開、駐軍區域、秩序井然、蓋軍隊甚有紀律城內居民、幾不相信有日軍企圖向該城進攻、而被華軍在魯南一帶、將之擊退事件、城內人心鎭定、非如戰事初期之狼狽搬遷、放棄一切、又最近在台兒莊嶧縣與韓莊附近民衆、一致奮勇抵抗日軍、雖至巷戰、亦不退縮、華軍在魯南之功績、已使各地居民對之極端信任、且對抗戰前途、英不抱樂觀態度云、（海通社） 
[國府公佈兩暫行辦法　維持非常時期經濟組織現狀]  
　　（重慶卄三日電）國民政府卄三日令、茲制定非常時期農工商團體維持現狀暫行辦法、非常時期營利法人維持現狀暫行辦法公布之、此令、 
　　濃工商團暫行辦法 
　　第一條、凡戰區之農工商團體、暫適用本辦法、第二條、前條農工商團體會員大會之舉行及職員之改選、均延期辦理、在延期內、原任職員、不得解除責任、第三條、第一條之農工商團體、應由其幹事長、副幹事長或理事、或執行委會主席、或常務委員、將延期辦理情形、呈由其住居地或隣近之主管官署、轉報經濟部備案、但在直轄行政院之市、得逕早經濟部、第四條、農工商團體無幹事長、副幹事長、主席、常務委員時、前條之呈報、得由幹事或執仃委負爲之、第五條、違反第二條之規定者、其决議及改選無效、第六條、接近戰區之農工商團體、得援用本辦法、但須呈經主管官署、轉請經濟部核准、第七條、本辦法自公佈日施行， 
　　營業員利法人暫行辦法 
　　第一條、凡戰區或接近戰區之營利法人、其法定職權之行使發生障碍時、得適用本辦法、第二條、前條之營利法人、股東會之召集、及董事監察人之改選、均得延期辦理、但官商合辦之官股董事監察人不在此限、第三條、前條之董事監察人、在延期內、不得解除責任、第四條、營利法人、爲前條延期時、應由其執行業務之股東或代表公司之董事、列舉理由、呈請經濟部核准、第五條、公司法上所規定、應向股東會報告事項、在延期內、執行業務之股東成代表公司之董事、應以可能方法、通吿或公告各股東、第六條、營利法人無代表公司之董事時、前二條之行爲、由其代董事或監察人爲之、第七條、本辦法自公布日施行、（中央社） 
[敵改組青浦偽維持會　企圖收拾人心結果徒勞無功　農民雖有耕種惟無收穫把握]  
　　（上海通訊）本市鄰近各縣，因游擊隊活動，敵軍難以應付，地方秩序，更見緊張。滬西靑浦縣境，外觀尙屬安靜，實亦一日數驚，游擊部隊分駐四鄕，鑒於時機未至，不肯輕舉妄動，致耗實力。惟敵軍亦未敢積極從事，但急于改組「維持會」，以期着手整理破碎之局面，恢復秩序。現在城廂敵軍僅白餘人，珠家閣數十人；大隊敵軍約三百人，現仍留駐白鶴江，以其地近吳淞江故也。 
　　所謂靑浦『維持會』，自上月被游擊隊一度佔領城廂後，會內人員，逃避一空，現聞會長李仲文，確已被敵搶决，其他委員夏某方某等，亦因不堪敵方凌辱，已逃滬暫避。惟尙有葉昌韶　叔儀等，仍留戀不忍遂去，並將珠家閣原有『維持會』併入該會，近吏有曹某方某參加。至于新任『會長』張桂聯，原係靑城鉅富，曾任抗日後援工作，此次敵方不念舊惡，急欲拉攏，担任『維持會長』，以代李仲文之缺，用心良苦。張母及親友均極反對，張本人亦進退兩難，觀勢已無法脫身矣。 
　　「維持會」工作，除收捐可謂無所事。縣境內現有水陸警察一百六十名，「維持委員職員』，及敵方所設宣撫班一切開支亦鉅，惟收支兩抵，尙可盈餘。李中文「會長」任內，舞弊甚鉅。「維持會」雖有其名，但一切均須仰承宜撫班日員之指使，對于軍紀惡劣之軍隊，毫無干涉能力。例如往來旅客，隨身機帶貴軍物件鈔幣等，每被檢食者强取，甚至侵入居民屋內，借獲查之名，肆行搶刦。 
　　敵軍所設之宣撫班，實爲地方上最高權威者，所有宣撫人員，以前均係日人，近亦攬華人參加，惟實力仍　於敵軍手中。一切地方設施，均須得其同意，所謂宣撫，亦有名無實，對於「維持會」則處於監督領導地位，以前逮捕李仲文等「委員」，卽由該協執打處理。 
　　春桃問題，以前曾有靑松崐等各縣民衆代表，向國際救濟會請求救濟，該會曾一度召集各代表談話，間無結果。此一問題，各方對之有二種見解，靑地大部份依農　生，急欲使農家恢復耕種，同時上海民食，全恃內地供給，不宜長期輟耕。惟一部份見解，以謂春耕有利日方，頗表不滿。目下「維持會」對此問題，並無計劃，且亦無從着手。但四鄕農民，已有恢復耕種者，若輩雖對於未來收穫，毫無把握，但亦不願荒棄晨作也。 
　　靑浦城廂居民甚少，惟珠家閣仍爲各地難民薈集之地。新聞紙僅敵人所辦之「新申報」挨戶强售，惟民衆對之，毫無信仰。雖該報極力爲華中僞政府及敵軍大事鼓吹，仍不足以搖動人民對于中央之信任心。自山東戰事大勝以後，消息傳來，靑地民衆，均極興奮。敵方雖暫强佔土地，未得民心也。華中僞政府雖已成立，對于內地各縣行政設施，仍屬一籌莫展。靑浦雖有前安福系劣紳某蠢然欲動，以期組成縣政府，恐亦不易實現云。（四月十八日） 
[上海四郊　敵築堡壘　沿鐵路各村鎭　悉被縱火焚燬]  
　　（金華廿三日電）滬訊、（一）滬四郊近因我游擊隊異常活躍、敵正籌築水泥鋼骨堡壘、並將沿鐵路各村鄕城鎭縱火焚燬、（二）華中日僑現已接到東京訓令、凡在一九二零年出生者、限四月廿七日返國入伍、凡在一八九八年至一九零零年出生者、一律準備出征、（中央社） 
[杭州偽維持會首領　高鵬志自投羅網　竟圖誘我遊擊隊長附逆　被扣押後已解某部嚴詢]  
　　（桐　二十三日電）猛烈擾襲滬杭鐵路之我某游擊隊、連日破壞該路、擊毀敵軍、使敵手足無措、敵軍駐第十八師團長牛島眞夫、乃命與我該遊擊隊姜隊長之同鄉、杭州偽維持會首領高鵬志、于二十日前往口口鎭說服勸降、姜隊長俟高到後、立予扣押、報告到後、當局傳令嘉獎、並償洋千元、該漢奸高鵬志、已解至某部嚴詢中、（中央社） 
[平綏缐我軍活躍　沙城土木堡已被我佔領　張垣宣化之敵大感恐慌]  
　　（潼關二十三日電）軍息、（一）平綏線我軍近甚活躍、沙城土木堡已於廿日被我佔　、一部刻在琢鹿一帶活動、張垣宣化之敵、大恐慌、（二）榮河現有敵步兵四百餘、炮五門、騎兵七十餘、二十二日晨派兵百餘、附炮二門、在城郊附近移動、被我發現、發炮數響、敵卽星散、（中央社） 
[重慶憲兵　搜查書店　奉有上峯命令　沒收過激刊物]  
　　（重慶二十三日電）昨日有大隊憲兵、由一靑年官長統率、往重慶市內各書店搜查、在搜查時、各書店門外皆有兵防守、結果有大批華文新書、裝於籃內、由各憲兵攜去、警察廳方面、對於此事、不願批評、僅謂係「奉上峯命令」而行、其後復經調查、得悉被沒收之出版品、爲共黨宣傳資料、大抵政府擬敢締「過激派」之刊物、及批評國策之書籍、昨日搜查書店一事、卽係實行此原則云、（路透社） 
[漢各團體歡迎　紐西蘭名作家]  
　　（漢口廿二日）全國電影界外交協會等十四團體、歡迎伊禹駟、萬農等人來華考察我國英勇戰績、曁紐西蘭名作家威爾金笙茶會、田漢主席、說明歡迎意義後、由威爾金笙致詞、就彼在華觀察結果、（一）今日之中國、象徵一活潑有爲之靑年、定有更光明之前途，（二）中國上下團結奮鬥之精神、必可獲得最後之勝利、（三）中國此次實爲建立太平洋安定勢力而抗戰、盼中紐雙方機手、共爲和平的太平洋而努力等語、次由安娥女土詞、繼由賈白紋詞、說明法國人士對中國反侵略反帝國主義戰爭之　切、萬農致詞、表示對來華攝製反帝戰事實景之欣慰、最後由伊萬駟致詞，略謂渠等來華工作、係代表歐美無數同情中國抵抗侵略戰爭之各界人土、中國反抗日本非人道之殘酷行爲、實爲保全人類和平而奮鬥、而維護眞理與人道、尤爲吾輩藝人之重要工作、故來華從事攝製中國英勇抗戰實錄、以傳達世界各處、而吾等開始工作、卽逢台兒莊大捷、宛若說明貴國抗戰之光明前途、羅斯福總統曾言、殘殺人類之劊子 
[招商商一部產業　轉移美商經營　因該局未能履行債務　法庭判將債權人管理]  
　　（上咕二十三日電）中國招商局與美公司「威廉亨特洋行」、在上海美國駐華法庭涉訟、該洋行擬佔有中國某某　口岸內之招商局財產、該局乃請法庭下命禁止、據被告稱、彼於一九三六年月六日、與招商局訂約、擬爲該局供給新資本、擴展業務，担保債務、彼已將原約　款履行、惟招商局對於某某數筆款項、未能如期照付、故彼已將該局在數口岸內之財產佔有、且擬另圖佔有其他　業、法庭判稱、亨特洋行方面已履行原約義務、據該約規定、自有佔有招商局財產之權、（路透社）手、須退上斷頭台、盼全世界愛好和平人士、共同努力等語、旋卽歡散云、（中央社） 
[饒神父將赴美　募款救濟難民]  
　　（上海二十三日電）以設立上海南市難民安全區而著名世界之天主敎獨臂神父饒季諾、定五月二日乘加拿大皇后號離滬赴美、抵美後擬進行募款、爲救濟中國難民之用、饒神父之行程中、列入美京華盛頓、希望由羅斯福總統予以會晤之機會、（路透社） 
[國府命令]  
　　（重慶二十三日電）國民政府卄三日令、 
　　（一）特任孔祥熙兼振濟委員會委員長、此令、 
　　（二）任命杜鏞、王孝賚、李思浩、曾鎔甫、湯漪、林康侯、黃文種、陳訪先、關建藩、黃伯度、爲振務委員會委員、幷指定杜鏞、王孝賚、曾榕甫、陳訪先、黃伯度爲常委、此令、 
　　（三）任楊蔚爲豫保安處副處長此令、 
　　（重慶廿二日電）國民政府廿二日令、 
　　（一）派劉瑞恆、陳其采、宋子良、馬　爾、陳樹人、爲管理中英庚款董事會董事、此令、 
　　（二）派係紹宗爲陝西省水利局局長、此令、又國民政府卄一日發出聘書、敦聘顏惠慶、施肇基、馮炳南、劉喘恆、徐朵丞、朱恆碧先生爲中華民國紅十字會總會理事、此聘、敦聘周貽春、湯　凡、李規康、湯志雄先生爲十字會總會監事此聘、（中央社） 
[我遊擊隊切斷　膠鐵路]  
　　（漢口廿三日電）北平外訊、據可靠方面外人消息、在過去一星期中、膠濟路幾每日均被中國游擊隊所切斷、聞中國某部、二月間切斷保定以南之平漢路軌後、卽兼程東進、最近在膠濟路活躍之部隊、或卽隸屬該軍云、（中央社） 
[時人行蹝　李思浩吳光新飛港]  
　　（漢口二十三日電）李思浩吳光新、卄三日下午一時由漢乘機飛港（中央社）葉楚槍馬超俊赴渝 
[葉楚槍馬超俊赴渝]  
　　（漢口廿三日電）中委葉楚槍、曁社會部副部長馬超俊、廿三日乘機赴渝、有所公幹、稍留卽返漢、（中央社） 
[軍委會政治部發表　慰勞前綫將士書]  
　　（漢口二十二日電）國民政府軍事委員會政治部、頃發表慰勞前線將士書、原文錄次、 
　　英勇的前線將士們、敵人佔領了南京以後、就開始作第二期的進攻、在這期內、我們英勇的前線將士們、你們造成了不少光榮的紀錄，改變了整個抗戰的形勢、 
　　敵人在這第二期內、起先是想打通津浦路、從南北兩段進攻、這個企圖不能成功、又改變方略、在山西和河南的北部、分好幾路進犯、然而進犯的結果、雖各路深人、都被我軍包圍截斷、不能得手、於是又從新進犯魯南、但敵人從靑島登陸南下的板垣師團、在臨沂被我殲滅、沿津浦南下的磯谷師團的先頭部隊、也被我軍在韓莊臨城棗莊一帶殲滅、板垣和磯谷師團、都是敵人最精銳的軍隊、最近又有磯谷師團的殘餘部隊、和其他師團共有兩萬餘人之多、都被我軍在台兒莊附近聚而殲滅、造成我軍的極大勝利、我軍在魯南連戰連勝、已經使這區域變成了一個消滅敵人的大戰場、 
　　敵軍在其他各路、也都受着我軍的牽副包抄側擊和反攻、被我軍逐漸加以殲滅、山西與河南的北部是如此、長江以南蘇浙皖邊的一帶區域也是如此、津浦南叚也是如此、魯南我軍也在節節反攻、各地游擊部隊都把敵人的後方、作了我們的前方、空軍不斷的摧毀隊軍、也是打擊敵人的一個主要力量、 
　　現在我國全面戰爭、都已由被動變爲主動、由堅守轉爲反攻、對各路敵軍遂漸加以殲滅、抗戰形勢、已經變成完全於我有利的局面、英男的前線將士們、這都是你們前仆後機浴血抗戰的成續、 
　　敵人在華已經到處受到我軍的打擊、他們的速戰速决的計劃、已經完全失敗、他們的勇氣、已經完全挫折、他們的士兵、是受了似們國內瘋狂軍閥的壓迫而來的、他們國內人民厭戰、已經將反戰運動一天天擴大起來、我們則是爲了正義而抗戰、爲了保全民族的生存而抗戰、我們全國的軍民、是手攜手的、對着一個最高尙的目標前進、 
　　英勇的前綫將士們、我們全國的軍民早已合成一體、打成一片、你們在前綫奮勇殺敵、爲保民衛幽而犧牲、在後方的人民、更加緊了各種後援的工作、更努力于優待軍人家屬的運動、全國的人民、都要貢獻一切的力量、與軍隊相配合、以爭取最後的勝利、 
　　英勇的前線將士們、你們在前線浴血抗戰、已引起了後方人民極大的尊敬愛護和興奮、我們敬向你們致最真摯的慰勞、同時、我們大家知道、目前勝利固然偉大、然而還不過是長期抗戰最後勝利的開始、後方千千萬萬的人民、都希望你們再接冉厲、步步前進、收囘失地、驅逐敵人出境、 
　　英勇的前線將士們、這是後方人民最深切的希望、我們相信、這也是你們最高的志向、最大的願望、（中央社） 
[在華四十年　吳主敎返美　發告中國友人書　我國抗戰國際欽佩　將來復興人類幸福]  
　　（漢口航訊）漢口聖公會會督美人吳　施主敎，在華服務達四十二年，茲以任職期滿，將於明晨偕其女公子乘機赴港返國。頃發表英文告中國友人書，作臨別贈言，略謂： 
　　當吾於一八九六年秋抵漢時，吾曾詢新認識之中國友人以彼等對於中日朝鮮之戰，感想如何？彼等之答覆，爲此事與彼等無關，完全爲華北數省之事。但自該時起，中國之民氣遂日盛。至今日之中日戰爭爆發後，全國人士俱以此爲國家活動出發之點，及團結之中心力量。在抗日旗織之下，全國人民，已成一聯合戰線。中國人民之愛國熱忱，已引起外國人士之欽佩，且均盼中國之復與。中國目前最大之問題，在眾固統一陣線。中國之建國運動，不但中國人士，應苦心奮鬥，以求其成功，世界各國人士，亦無不樂觀厥成，因中國之復與，亦爲人類之幸福也。（四月二十日） 
 
 

Page 3

 
 
[英首相張伯倫　計劃訂立四強公約　除英法意德外俄或將被請加入　法總理下週聘英會商重要問題]  
　　（倫敦二十三日電）據昨日標準晚報訊、英首相張伯倫、擬使英法意德訂立四強公約、首相于復活節假期滿後、卽將着手計劃、首相並認現時最適于締結四強公約、該報以為四強公約訂立後、英國或將請蘇聯加入為公約締約國之一、而英國亦卽將于最近期內、開始與德談判、張伯倫或擬以四強之結果、為歐洲之新國聯、對于改組國聯之意見、亦將論及、此外首相並擬召集國際競技會議云、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）據昨晚此間報告、法總理達拉第偕同外長　萊、將于下週星期三日下午、承機飛往倫敦、至星期五晩返法京、又在英京期內、星期四日法部理與外長將赴英首相張伯倫之午宴、至晩、法使署設宴款待、星期五日、法總理將與英外長會晤、聞星期一二兩日、英內閣舉行會議、討論各項問題、籌備向法政要磋商、料擴充軍備與供給原料等項問題、定有妥協之可能云、（海通社） 
　　法意談判經過良好 
　　（羅馬二十三日電）法國代　白隆台爾接獲該國政府新訓令之後、頃於本日午後、與外長賢亞諾進行長時期談話、據一般人所知、雙方談話經過、極為融洽、可見業已進入積極階段、聞白隆台爾曾就（一）地中海問題、（二）西班牙問題、（三）意國在北非洲法屬地宣傳問題、（四）法國在阿比西尼亞境內所保有之利益問題、提出各項建議案、齊亞諾外長當于明日再度接見白隆台爾時、提出對案、然後啓程前往阿爾巴尼亞國京城、代表意國參加阿國國王索古一世大婚典禮、法意兩國談判、因此當間斷三四日、關於此項談判、此間政界人士均已獲有極良好印象、但各報除登載倫敦巴黎兩地訪員長篇通信而外、大多拒不加以評論、此與英意兩國開始談判時、此間各報所持態度、前後為出一轍、（中央社） 
　　（羅馬二十二日電）今日下午、意外相齊亞諾、接見法代辦白隆台爾、開始關于法意協定之談判、該協定當與英意談定之性質相仿佛、（路透社） 
　　（羅馬二十二日電）英航空部大臣倍利夏令午乘飛機抵羅馬、意陸軍次長代表意軍部前往機場歡迎、英大使館人員亦前往迎接、倍氏稱、「余抵羅馬、頗為欣慰、一若余在倫敦者然」、倍氏定明日下午晉謁墨索里尼、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）英工黨機關報、「每日先驅報」載一新聞稱、英反對黨首領阿德里少校、本星期四（二十一日）晩、在因佛納斯發表演說、嚴詞英意協定、阿氏稱、「英國所得者、不過為墨索里尼之種種諾言、墨氏僅謂彼於將來不致重演過去不正當之行爲而已」、（海通社） 
　　小協約國對意好感 
　　（巴黎二十二日電）小協商各國常設政治會議、將於下月五日在羅馬尼亞國京城開會、俾就德奧併合後、中歐時局情形，英意所成立之協定、曁意法進行談判、促進邦交三項問題、加以討論、法國一般觀察家、均以爲小協商各國、現已决定與意國改進關係、冀有以削弱德意兩國政治軸心、以言捷克、已於日前承認意大利帝國、捷國政府並以爲意國深恐德國在中歐勢力愈益增强、因此不願聽任捷克爲德國所魚肉、此外捷克總統貝奈斯昨會發表告陸軍書、用以說明捷克膽軍第一批部隊係于一九一八年四月廿一日在意國境內編練成立、此在捷克政府深爲愁激、并以捷克民族解放與意國獨立戰令亙相比擬、此項宣言書、至堪重視、以言羅馬尼亞國、原已承認意大利帝國、其與意國現行關係、亦至可滿意、加之羅直接感受中歐時局之影響、國王卡羅爾并已採取各項嚴峻辦法、用以對付右派鐵衛團、此乃對付國社主義之一種表示、以言南斯拉安國、自英意成立協定、法意亦擬互相接近後、南國各報均表示熱烈贊同之意、（按南意間訂有新聞協定）此曾至可注意、（中央社） 
[國聯行政院　定下月九日開會　意併阿問題不易解決　蘇俄否認退出國聯說]  
　　（日內瓦二十二日電）國聯會行政院定于下月九日舉行常會、屆時所當討論之重要國際問題、計有（一）中國政府關於中日爭端、所提出之申訴、（二）德奧合併後、奧國難民救濟問題、（三）西國共和政府關於某某國干涉該國內戰所提出之申請、（四）阿比西尼亞問題、（五）智利政府關於修正監約所提出之建議案、因此全世界各國屆時又注目于國聯會矣、飄於阿比西尼亞問題、英政府自要求列入常會議程後、阿皇塞拉西已電國聯秘書長愛文諾、謂行政院開會時、當派遣代表列席會議、此舉自必引起極端棘手之局勢、各樂觀派人士希望行政某理事團代表屆時或可發表宣言、聲明阿比西尼亞獨立國已不復存在、因而不准塞拉西所派代表列席會議、但悲觀派人十則以爲此項率直辦法、雖可將困難問題根本解决、但未免令人齒冷、又况關于阿比西尼亞國主權問題、如此草草結束、蘇俄、中國、紐西蘭、各國代表勢必加以反對、某方面并以爲阿皇所派代表、當說明阿比西尼亞境內、目下尙有多數土著、在各地繼續抗戰、因此或當要求行政院派遺調查團前往當地進行調查、亦未可知、要之、各觀察家以爲按之慣例、行政院開會時、并無審查各國代表資格之規定、惟國聯會大會開會時、始有此項程序、阿皇所派代表、此次若果到席會議、事實際上殊無法避免之、但行政院各理事國中波蘭、赤道國、玻利維亞、比利時、羅馬尼亞各國、均已事實上承認意大利帝國、各國代表屆時態度如何、殊堪注目耳、（中央社） 
　　（莫斯科二十二電）英意成立協定、法意進行談判後、外傳蘇俄政府、卽當退出國聯會、此說業由此間負責人士加以否認、同時官場人士幷重行申明、蘇俄對于國聯會、約所載各項原則、信守不渝、此間俄國人士對于蘇俄遽爾退盟一層、亦皆不置信、其理由有二、（一）此舉等于恢復孤立政策、（二）法俄現行互助協定、必在國聯會機構內、始乃有效、惟是國際間最近各項事變、尤其是英國政府要求國聯會行政院討論阿比西尼亞問題一舉、確已使蘇俄政府對于國聯會曁各大民洽國所推行之政策、益感失望、因此蘇俄政府或當暫時拒不參加國聯會各項會議、俾對于國聯會事事處于被動地位之情形、表示不滿之意、而待國聯他日採取較爲堅决之態度時、再行相與合作、（中央社） 
　　（倫敦二一十二日電）約克廈郵報（前外相艾登機報關）頃載稱，國聯會行政院决定承認義大利國兼併阿比西尼亞後、阿皇將約國聯曾、或由英政府畀予贍養金、此在阿皇左右人士稱、英法兩國若果提出此種建議、必爲阿皇所拒絕、但若國聯行政院本身建議、以一種臨時贍養金、給予阿皇、或可以予接受、則以此項程序、旣不致造成一種先例、而阿皇在某種方式下、恢復原有主權一項希望、亦不致爲之摧毀無遺故也、（中央社） 
[戰爭利器　「空中坦克」　俄國試驗成功　德間諜偷去圖樣倣造]  
　　（本港二十三日外訊）頃悉德俄二國現正建造一種新式飛機足當「空中坦克」之名、因該項飛機裏有一種新甲、在天空戰爭中之堅韌性、幾與陸戰中之坦克相同、其原發明者爲旅俄英人諾爾辛克萊氏、其父曾在俄經商、據辛氏稱、彼最初將其設計獻諸英法政府、惟其專家皆認爲不切實用而加以拒絕、繼乃獻諸蘇俄政府、亦未蒙採納、最後辛氏得與斯太林相見、斯氏認爲可行、乃命進行試驗、結果良好、蘇俄工廠乃開始製造、德國聞此消息、乃訓令其駐俄間諜大肆活動、某晚辛氏在莫斯科之寓所被人倫入、將該項飛機之圖樣倫去、不久德國工廠亦開始製造、又聞意國在最近亦將倣造、英向美建議 
[太平洋英屬地　互相利用　英奧迪美建議]  
　　（倫敦二十三日電）美政府將太平洋上鳳凰羣島所屬坎登島與亨特白利島劃歸所有後、英政府卽與美國進行談判、會商折衷辦法、此項談判、迄今尙在賡續進行中、消息靈通人士以爲雙方所討論之新制度、係將各該島置于共同管轄之下、英政府刻正設法使此項問題、務與英美兩國合辦橫貫太平洋之大規模航空線一事、同時解决、關于此事、英政府聞已向美國建議、主張太平洋上英美兩國屬地、得由各該國共同利用之、例如英國得以利用美屬夏威夷羣島、美國則可以利用英國自治領紐西蘭、據一般人所知、美政府尙未提出答覆、但此項問題、必可在雙方最有利之條件下、獲得轉决云（中央社） 
[巴西　調整國內經濟]  
　　（里活熱內盧二十三日電）巴西總統佛格斯發表一文、述及調整國內之經濟問題、佛氏稱、所有巴西外債、將儘速繼續償遝、無論如何、巴西可將其外債債票、換作巴西法幣、而使國家負償債之貴、如有其他合理之建議、巴西當樂予考慮云、（路透社） 
[英愛談判結束　明日正式簽字　各項問題圓滿解決　協定內容後日公佈]  
　　（倫敦二十三日電）英愛會議現已就緖、定于下星期一簽訂協定、愛行政院主席凡勒拉來英之目的、卽爲簽訂該協定云、英官方報告、僅稱會議已成功、對協定內容則未嘗提及、英首相張伯倫將設宴款待愛代表團、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）英愛（爾蘭）談判已告結束、雙方乃成立協議、凡萊拉勒瑪斯麥克恩底及萊洋諸人、定本星期六（二十三日）晚離都柏林、星期日可抵倫敦，英首相張伯倫定於下星期一（二十五日）在唐軍街號十請凡萊拉等各人及其參加此次談判之同僚赴非正式之午餐、會餐後、卽將協定簽字、至下星期二（二十六日）始將協定內容公佈、據在倫敦之愛爾蘭各官吏消息、協定性質頗爲廣泛、將包括財政與國防在內、關於國防方面、愛爾蘭政府將與英政府密切　商後支出若干款項爲整頓國防之用、英政府則允諾將目下駐在愛爾蘭境內某某數口岸之英兵撤退、國土分裂問題、仍無變化、惟協定簽定後之權勢、似將慫恿北愛爾蘭與南愛自由邦發生密切關係、據都柏林官方宣稱英愛談判、已或立協議、引起各方驚奇、惟協定條件如何、則並未連帶發表、據可靠消息、英國前對愛爾蘭之農產品、抽稅奇苛、今後當予廢除、反之愛爾蘭亦將減低其進口稅、以便利英國之製造家、又某某數種英貨、今後亦可在愛爾蘭市場中享受獨賣權利、至於雙方爭持不下之每年五百萬鎊之補助金問題、亦已解决、南愛自治邦、以後將於每年劃出一部分爲國防費、此外每年又當向英國支付若干、其數或在五十萬鎊之譜云、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）英內相密爾得坎特搏雷大主教之許可、今日通函英國各主敎、請其爲政府協助盡力推動防空工作、該函稱「有人以爲一當戰事臨頭、吾人將同歸於盡、故預防工作、毫無用處、不知此項觀念、實完全錯誤」、該函最後請各主敎爲政府援手、立卽徵求防空志願人員、幷時時向各敎徒宣傳、使其腦海中存有爲公衆服務之思想、倫敦主敎接函後、立卽爲霍氏響應、請倫敦全體人民卽行動負、但因國家並無緊急危險、故覺人民不必張皇從事、該主敎稱、「今日在西班牙與中國所經歷者、足爲吾人警告、俾知猛性炸彈之眞正意義爲何、余爲婦孺着想、敢告防公志願人員可以紛至沓來」、（路透社）傳係法故意造成者？ 
[法郎　價值暴落　傳係法故意造成者？]  
　　（倫敦二十二日電）今日下午倫敦外匯市場、聞法國卽將發生巨額內債之謠傳、法郞價格隨卽暴落、現貨跌至每英鎊一六三、是爲將近一月來之最低價、期貨亦轉軟疲、法玫府對於法郞之下跌、並未設法挽囘、故消息靈通方面、皆在猜疑此次跌風係故意造成者、依法國今日之投資市場觀之、欲發行巨額內債、能否順利進行、頗有疑問、但如法郞能跌落至相當限度時、使現在海外之大批法國資本、重囘本國、則發行內債之希望、自可增高、故莢瑙氏在入閣以前、曾公然主張法郞價値跌至每英鎊一七五也、（路透社） 
華南要聞 
[粵民食無虞缺乏　記賬洋米　首批由港運粵　米商紛紛認購米價可望回落　營運公司卽將成立購運國米]  
　　（廣州通訊）財部爲救濟粵省民食、調平米價起見、特准記賬洋米進口七十五萬公担、幷規定廣州方面佔額五十萬公担、藉資調劃民食、查本市米糖發行業公會、業經决定會員認購分配辦法、依照去年份營業稅額、劃分甲乙丙三級、甲級准認購二萬公担、乙級准認購一萬五千公担、丙級准認購一萬公担，該會爲此已將各會員級次訂定、並分函着卽塡報認購表、以便彙轉、現各米商紛紛塡報認購、其已購存在港之米、亦開始請求查放運省、以應目前民食需要、茲將各情分誌如下、 
　　分函會員填報認購 
　　查米糠業公會、昨分函各會員米商云、逕啓者此次洋米關稅託賬進口、廣州方面奉省政府令着由本會擬定分配辦法，呈報廣東粮食委員會候核等因、當經本會于本月廿日召集第五次委員會議、議决依照卄六年度舉行營業稅額、分甲乙丙三級分配、由各會員認購、其有不願照額購辦者、任從、便、所餘之額仍由本會分配于其他各號分級數量、定爲甲級二萬公担、乙級一萬五千公担、丙級一萬公担、各號認購時須蓋章敝會存案、認購數量、無論多寡、必須照額購足、不得虛認、更不得將所認之額議與別家、以維行譽等議紀錄在案、查貴會員保列入口級應派額××公担、相應錄案、列表函請查照、卽希將貴會員認購數量塡註、加蓋圖章、于本月卄三日以前繳會、以憑彙轉候核爲荷此致、幷附認購關稅記賬洋米塡報表如下、（一）商號名稱。（二）應列等級（三）應派公担額、（四）自願認購公担、（五）備攷、 
　　購米港匯請免審核 
　　查當局此次特准洋米稅記賬運入、原爲救濟民食之故、惟同時誠恐因此壓縮外匯、影響金融、故規定各米商購米、不能乘機向中央購買外匯、如米商購米、應將所存在港現西直接訂購、不能在市場上大肆購買港紙、幷恐仍、暗中非法買賣外匯、故關於米商以現西購買記賬洋米時、仍　請當局就近在港審核、此項辦法、爲利便商人、將存港現西購米、在不影響國家金融經濟原則下、得以解决民食、查米商對此、亦無異議、惟以審核在港存款、阻滯時間、故請求當局准免審核、俾商人按期所存港幣、自由購米、但當局以此事關係金融經濟問題、須請示中央始能確定、現米商以事體急迫、已急電中央請求免核、日內當可接到復示、 
　　存港洋米首批運省 
　　關於商人港幣存款審核問題、現雖尙未確定、但關于商人日前購存在港之洋米、已獲中央電令海關、准予先行發證放行、查本市五豐等號、業已將在港存米之一部份、一萬四千包、其一萬五千公担、由武昌號輪由港運省、計程昨（卄二）日下午二時可以抵步、至於發證放行問題、米糠公會、已請粮食會卽電中央轉令海關先行發證、據昨晨敉食會消息、已奉財部令准發證放行、但海關尙未接到、大槪下午或明日、（卽今日）當可接到該電、此首批之記賬洋米、至遲今（卄三）日卽可正式運入矣、 
　　存港洋米達七萬包 
　　又據米糠業公會某員談、因當局須審核商人存有港幣始准認購發證、故對於米食之接濟、甚感遲滯、其實商場存有港幣者甚鉅、平日私人亦有外匯買賣、故各商採辦洋米、大可無須購買外匯、當局之施行審核、固爲縝密起見、刻已請求准免審核、以免多費手續、大概當可獲得當局之允許，但因此而發證問題、尙未卽時實現、所幸已購存在港之洋米獲准先行發證、統計全農米行購存在港洋米、共　七萬包左右、現已陸續運省、自可作暫時供應、如獲准卽行發證時、當得賡續接濟、本省民食可吿解决、 
　　營運公司定期成立 
　　本省糧食向感不足、目前情形尤爲嚴重、故本省官商於獲准洋米七十五萬公担記賬進口之後、决定組織國米營運股份有限公司、與湘贛桂各省米商、合作採購轉運三省穀米入粵銷售，規定資本足額國幣二百萬元、除由省府撥借一百萬元協助外、餘一百萬元則由商人認股湊足、每股定國幣五千元、現已由粵湘贛桂四省米商共同進行籌備、省政府亦派定代表負監督協助責任、查昨（廿一）在省銀行召開首次籌備會議、是日吳主席親自出席參加、卽將該公司章程草案决定、又於昨（卄二）日上午十時再開第二次奪備會議商討招股及成立日期、一俟集足股份、卽定期成立、查各省米商均準備踴躍認股、故料下月初便可集足股本、宣告成立、開始購述國米供應民食、 
[馬萊敵營　龍運鐵礦華工退職　公司雇印馬人千餘仍多自辭　運鐵輪華水手棄職三輪停駛]  
　　（廈門通訊）南洋英屬馬萊亞新加坡附近日人經營之龍運鐵礦、工人均屬華僑一致自棄職下山、旅新華僑團體爲維食宿、願留者介紹工作、願歸者代購船票、龍運鐵礦爲之停頓、已載前報、退戰工友閩南或汕粵籍者、太半仍留星洲、另就職業、江浙籍者則多囘國約千餘人、多在香港登陸、轉粵漢路囘籍、另有一百五十五名、乘海利輪于十六日到廈、龍運礦山自　工一致退職後、日公司乃改僱印度人及馬萊土人約千名權代、中有馬萊工七十名、雇用前聲明每日工資新幣一元二角、詎入場竟食言祗給六角、馬萊工憤而全體退職、公司無奈、照約運至丁加奴解散、印度工友爲表同情于我國抗戰、亦紛紛自動辭職、截至四月八日已有印工五十人在龍運候輪來新、此外尚有在楊之印工五六百人、亦在準備辭職手續中、有印工三白人、已到警局表示願離職意、其仍繼續工作者僅百分之二十、整個礦山因之頓呈蕭條、生產殆已陷於　頓矣、又鉄礦置有輪船、（一）鳥杜號、新購自挪威者、（二）昌龍號、上海戰啓刧自我國者、（三）禧號、（四）龍運丸，共四艘，專運鉄砂囘日，烏杜號之華籍水手四十六名、亦於四月初旬全體棄職來新、華僑團然烈招待、爲闢宿舍於旅新晉江會館、日公司臨時調龍運　少數日籍船員移烏杜號始成行、惟龍運丸則以人工不足、雖已裝鉄、不能啓行、餘二輪以礦砂出產過少、無貨可載、亦吿停駛矣（四月十九日） 
[江蘇同鄉籌設　貴陽通訊處]  
　　江蘇避難貴陽同鄉史久型等數十人、鑒於桑梓情誼之切、本患難互助之義繼武漢長沙之後、籌設貴陽江蘇避難同鄕通訊處、先辦貴陽蘇屬同鄉登記、然後與重慶、成都、武瑛、長沙、桂林、上海等地、交換名單、遘通消息、此後如救濟輸送、職業介紹、抗敵後援等事、倘有能力、均擬進行云、 
[全省稅務會議　積極籌備]  
　　（廣州專訊）財政廳長曾養甫氏、返粵後、全省稅務行政會議、經决定下月中旬舉行、昨該廳已發出快郵代電、着所屬各區處知照、限奉電十日內、先將提案送廳審查、以便提出討論、此次會議出席人員、爲該廳第三科科長、及派赴三科服務之視察專員等、及各區殺務局長、各收處主任、會兼代廳長屆時亦出席主持云、 
[張羣對粵措施　表示滿意]  
　　（廣州專訊）行政院副院長張羣氏抵省後、經與吳主席余主任等會晤、諮詢非常時期廣東黨政軍各項措施實際情况、幷曾赴各機關視察、對一般均表示滿意、何時離粵、現未决定、但總有四五日逗留、聞司法院長居正氏、在最近期內亦將抵粵 
[敵機昨兩牙犯粵　中山獻屬三灶及大小淋島　連日被敵機狂炸死傷數百]  
　　（廣州通訊）敵機十八架、二十三日分兩次狂炸粵漢路及黃埔各地、計第一次第一批敵機七架、于上午八時十五分由唐家灣北飛、經黃埔花縣向粵漢路到源潭連江口英德一帶投彈十餘枚、九時四十五分南飛、經板江口源潭小塘飛去、第二批五架、于八時二十一分由上柵發現北飛花縣後、至十時許、其中兩架、已南飛至虎門、折返黃埔盤旋、向黃捕中正小學投四彈、一彈正中敎室、當卽全室燬塌、幸已下課、幷無傷亡、敵機投彈後、旋卽竄入市空、我高射砲隊當予以猛烈轟擊、敵機倉皇南飛、其餘三架到市橋黃埔、以機關槍向下掃射、但鄕民幸無傷害、旋卽出海、第三批敵機兩架、于十一時四十五分由唐家灣北飛粵漢路、在新街以北、英德以南各地投彈、至十二時五十分飛去、第二次敵機四架、于下午一時十分在中山南朗發現、北飛虎門太平黃埔、白雲山、花縣源潭、在粵漢路附近投數彈後、經新街南飛白雲山黃埔出海、 
　　軍息、敵機連日在中山屬三灶及大小淋島狂炸、民衆死傷達數百人、該兩島被炸民房、應舍爲墟、粮食盡燬、漁船小艇、亦爲敵放槍掃射、難民逃生無路、敵殘暴成性、舉世無匹、 
[粵海連日安靜　敵圖犯廈難實現　福廈海面仍泊敵艦十餘艘]  
　　（廣州專訊）粵沿海敵艦多數東開閩海、或返台灣、現計留泊者、據報不過六七艘、同時三灶敵兵（最多時達二千餘名）陸續抽調他去、戴至二十日止，撤去者總達五份之四、而盤踞高瀾者亦相，撤退、故此兩日來、沿海消息甚爲沉寂、並無意外事故發生、現束開敵艦連原有者合計、麕集福廈海面、總有十餘艘之多、時派一兩艦炮擊大登、五通等處、然亦不過恐嚇騷擾性質或藉此以試探我方虛實、並無大量陸軍登陸情事、廈門方面緊張形勢現雖未減、但我防軍實力雄厚、敵實不敢輕於發動、據外人靈通消息、謂敵原有侵廈企圖、惟以台灣反戰空氣濃厚、內部極感不安、須要保留相當兵力在台鎭攝、且魯南大會戰繼續展開、在此時期、日人原定侵廈計劃能否實現、實成問題、日前雖有少數外籍婦孺離廈、但大多數外僑仍安居鼓浪嶼、各國領事亦照常辦公、僅廈門海面多一兩艘外艦在此保護外僑而已、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[銅鼓灣海面以西　敵艦又擄刧漁船　船主昨脫險返港報告]  
　　本港註册漁艇貨船、被日艦擄刦事件、殆已紀不勝紀、日昨又有漁艇一艘、在銅鼓灣以西三里英國領海內、被日艦刦、據該艇　主陳高投訴警署稱、彼之漁艇、於前晨駛經銅鼓西約二里海面，被日毀滅艦派出電輪攔裁、將艇上人員驅下舢舨、然後將漁艇拖去、漁艇製造時、約値一千八百元、現在木料過昻、新造恐不止此數、此外幷被刦掠現銀衣服等、有相當損失， 
[東華醫院　昨日賣花行款成績　共五千七百餘元]  
　　東華醫院昨日舉辦賣花籌款、賑濟難民、由上午七時起、迄下午一時止、共籌得五千七百六十元、成績之高、爲近年來費花所僅見、杳束華醫院辦事人、預先徵得港中各女校校長同意、于昨日派出女學生、分向各區努力勸銷、計參與此次賣花運動者、有梅芳、陶淑、尊德、達尊、信修、孔聖會各女校、文武廟女校、志賢婦女兵災籌賑會、止德、東方、陶秀、鑰智、潔芳、堃維、嶺東、總理女校、知行、洪聖廟女校、東蓮覺苑女校、貞敏、明新、廣福祠女校、東華女護士、廣華女護士等、不下千餘人、担任賣花之女學生、除在香港各區及九龍一帶街道上勸銷外、並親往各洋行寫字樓茶樓茶室酒樓等處推銷、一般食客，多費一二角、實等于小帳、並不成問題、所以成績得如是優美、有等女學生、則在巴士、電車、渡海小輪、分向乘客兜售、所得成績、亦不弱于親赴茶樓等處者、又昨日買花者、不獨我國僑胞、卽西國男女、亦多購買、昨日賣花得款最多者，爲周兆五之女公子棣細小姐、共得一百三十七元二成半、 
[鮮奶消毒新例　定明年一月一日施行　未經消毒者不準售賣]  
　　鮮奶消毒問題、經衛生當局宣佈由本年七月一日起、切實執行、但前數星期、衛生當局、突通告各牛奶房、謂暫緩施行、各牛奶房之意、初以爲該例旣暫緩執行、則最低限度、亦於十八個月後、然後實施、但昨日衛生當局、已發出通告、聲明牛奶消毒新例、定期明年一月一日正式施行、幷頒佈施行細則多項、本月卄六日下午四時十五分、市政衛生局舉行局員常會時、卽由主席提請通過、如經衛生局通過、則再將該細則呈交立法局或議政局攷慮執行、茲將牛奶消毒細則述錄如下、（一）取消「牛奶房及牛奶店」名目、以「普通沽奶及牛奶房與牛奶店」之名目代之、（二）增補例則與第一款直接、（甲）除消毒奶外、無論何人、均不許發售或擬發售或陳列發售任何別種牛奶、所謂消毒奶、是指一切牛奶、骨經在機器中滾至華氏表一百四十五度至一百五十度之間、又曾經滾至此熱度有半小時之久、而卽山機器冰至華氏表五十五度者、（乙）一切消毒機、熱度殺菌機洗滌機、冰凍機、雪榴雪房、入奶機、入樽機等、均須得市政衛生局認爲合格、方許施用、又每一熱度殺蘭機、須配有一自行紀錄之寒署表示明、及錄出牛奶受滾之熱度與受滾時間、此種紀錄、須保存少不過兩閱月內、以便市政衛生局職員或管理衛生食品員、約隨時參閱、（內）除大量售出外、所有載奶器具、須先得市政衛生局認爲合格、方可載奶發售、或擬發售、或陳列發售、至於入奶、祗可在牛奶消毒所內爲之、又祗可用機器爲之、若用別法入奶、其法須先得市政衛生局許可、一切載奶器具、須先用蒸汽或滾水洗滌及消息、一切牛奶增、須用無色玻璃製成、又須厚圓紙加於樽口之上、然後封固之、撙口圖紙及樽外紙封、須用英文註明、其奶在何處消毒及何處人樽、又須註明『消毒』字據、以上附則、定於明年正月一日發生効力、 
[港政府劃定　危險品船停靠地點]  
　　本港商船則例、對載有危險貨物之商船、原指定有停靠地點、惟因　來載運危險貨物商船經港翁增多港政府特重新劃定停軍地點、除將原有之東西北三區擴大外、並增闢吐魯港爲載有危險貨物商船停靠區、各區之界線如下、（東區）北、北緯線二十二度十八分三十六秒、南、由疫症停靠區（卽禁海）東南角劉一直線、以至魔鬼嶺西、疫症停靠區之東界線、（西區）北　疫症停靠區之南界線、卽由九龍天文台桅杆南便向東劃一直線、南、由天文台桅杆止向東便劃一直線、東、昻船洲極南角向北劃一直線、西、靑衣島西角劃一直線、（北區）北、由魚雷局之南劃一直線以達荔枝角之北、南、由漢口石浮泡向西刻一直線、東、由昻船洲東北角劃一直線、連接南北兩界、西、由昻船洲極北角、劃一直線、連接南北兩界、（吐魯港區）東由寳斯礁劃一直線、直達南北、西由白頭角止西劃一直線、接連南北、南北皆以大陸爲界、 
 
[游擊隊（五五）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村　 
　　除了我爺兒倆我家大小一十三口，完......完啦。說着，他坐在地上，嚎啕大突，港趕想到自已的家，一般的完了，傷起心來，也站在西北風的暗空裏，牽絲也似的掉着眼淚。那小伙子道：爸爸，不用哭了，事到於今，哭有什麼用？老天敎咱爺兒倆不死，不能說是咱　大，也許還讓喧作點兒事。現在日本鬼子走遠了，村子燒殺光了，他們也不見得冉來。咱們應當下山瞧瞧去。也許有三個兩個命大的，沒有死光，咱們身上沒受一點損傷，手脚全能使，應當去救救人家。老趕一拍手道：這話對了。村子外頭破廟裏，還有我們同伴十幾個人，都是由大王莊逃命出來的。有什麼事，也可叫他們來幫着做。咱們先下山瞧瞧去。那老人站起來擦着眼淚，點點頭道：你這位大哥是大王莊的，你實莊上也是這樣遭刦嗎？老　道：也是像你這實莊上遭刦一樣，反正是一死，倒也　淨。我們那裏讓日本鬼子佔了以後，第一件事讓人受不了的，就是靑天白日的，那些畜類，當了人家丈夫爸爸的面，把人家媳婦閨女，脫了個光，狗趕窠似的，整伙兒强奸。他們殺一個人，比打死一隻蒼蠅，還要來得省事，隨便就用剋刀對人胸脯子上一扎。讓他扎着的人，反正是死。在旁邊看到的人，眞嚇掉了魂，我同院子一家街坊媳婦，讓三個畜類捉住了，在堂屋裏就逼着脫衣服。我那街坊，他不忍心看着，只好掉過身子去。這畜類眞不講理，偏把他扯轉過來，要他瞧着。他忍不住哭出來，還沒言語呢。 
[港府委任令]  
　　港府昨發表、委任、（一）任俾克爾爲商業學校建造班助理敎習、（二）羅斯爲香港大學董事局董事、暫替離港之沙夫、（三）委布拉克爲香港大學董事局董事、任期三年、（四）委布連高爲海港局副醫官及移民稽核官、 
[全港中等學生　紀念五四]  
　　全港中學學生、擬舉行「五四」紀念、先中數家中學學生發起、召集各校學生參加、並備呈文向華民政務司請求許予開會、聞第一次籌備會議、定卄六日下午七時、 
[捐款彙誌]  
　　廣西銀行、昨收到各方捐款、美中芝城華僑救國後援會港幣一萬元、香港象棋比賽會餘款三十二元七毫二仙、楊醒予女士十元、連合以前十週來共收入捐款三十八萬零一百三十六元九毫二仙、雨衣共五千四百八十三件、膠鞋共四萬五十七百五十四對、長沙灣聯勝堂、係由當地人士聯合組織之赤灣神誕會、該會鑒于第五路軍將土奮勇殺敵、由全體會負决定將全數神誕費用、捐助五路軍購買藥物之用、其名如下、長沙灣聯勝堂三十六元三毛、照記、勝記、成興、秦福、國利、以上各捐九元、水利、廣安、妙珍、景興、以上各捐五元、 
[摩托研究會　歡迎蘇島服務團　談論救國工作非常興奮]  
　　蘇島華僑之汽車司機囘國服務團、日前經已抵港，本港摩托車研究工會、特于昨夕八時、開會歡迎、席上賓主極爲融洽、談論救國工作、非常興奮、該會爲表示敬仰及勉勵起見、乃有拍照及贈旗之舉、至十時許、始進茶點而散， 
[全港學界魯運　舉行籌備會　商討大會進行]  
　　本屆全港學界陸運大會、自開始報名後、各校早已紛紛籌備參加、該會爲籌備大會一切事宜及出發動捐起見、定於本月廿五日下午五時半、假座靑年會召集全體委員、舉行籌備會議、 
[拔萃擦鞋團　籌得欵項業已捐輸]  
　　香港拔　書院各熱心同學所組織之拔萃據鞋團、成立以來、每于課餘之暇、出外服務、以資徵募款項、第一步　赴各學校服務、甚著成績、該團爲擴大籌款起見、經于日前舉行遊藝籌款大會、共籌得一千九百三十四元一角七仙、該款經由董錫光、歐陽子嘉、黃昌傑等代表、于昨午攜赴中國婦女慰勞會香港分會、全數捐交、該團擦　所得款項一百八十四元五毫四仙、亦一併捐交婦女慰勞會代辦樂品、以應急需、當由慰勞會宣傳組主任胡木蘭、予以接收、並致謝意、該擦鞋團現仍繼續努力、一俟向主管當局取得准許後、卽分隊前往各公共場所擦鞋服務、以冀集腋成裘、 
[學賑會　舉行聯誼會　銅鑼灣段昨舉行遊藝]  
　　舉賑會爲聯絡同學感情及交換工作意見、定今日上午九時至下午五時、在加路連山道孔聖堂舉行聯誼大會、該會爲使各同學發生興趣起見、特設話劇歌詠及討論會等、報名參加者、已達二百餘人、 
　　學賑會銅鐸灣叚籌賑傷兵藥品游藝會、昨晚假座加路連山孔聖堂舉行　參加者極踴躍、七時正、由劉景淸主持開幕禮如儀、繼由劉景淸致開幕詞、詞畢、舉行游藝、除由該會音樂部担任前奏曲外、表演秩序、（一）開場樂、（陶餘業社）、（二）口琴獨奏、（三）達達舞、（阮玉玲小姐）、（四）鋼鏢、（七七劇喊）、（五）口琴獨奏、（六）音樂（白雲樂社）、（七、）迷途的羔羊、（莊筠梅小姐）、（八）不願做奴隸的人們、（話劇、李綺年女士等），（九）音樂、（陶餘樂社）、（十）血洒情胸、（話劇、七七劇社）、（十一）音樂、（白雪劇社）、（十二）松花上　（該會詩詠部）、（十三）致謝詞、據聞當晚收入約二百餘元、 
[特別銀牌　南華兄弟決賽　誰勝誰負頗難預測]  
　　今日下午四時半、甲組特別銀牌、南華兄弟隊作决賽於香港會球場、南華南自失望于尋常杯後、常抱冉奪銀牌之决心、惟南華華昨敗於東方、對于染指尋杯、旣有問題、故對銀牌之戰、必然盡力爭鬥、誰勝誰食、頗難預測也， 
[甲尋杯足球賽　南華南勝九華會　南華華敗於東方]  
　　昨日銅鑼灣海軍球場、有兩場華人甲組尋常杯足球比賽、第一場由南華南對九華會、下午三時一刻開始、南　南名後衛李天生及名前鋒馮老景、未見出場、但九華會是一弱旅、雖加上許竟成徐步雲、仍未能稱雄、故南華南是日雖缺去李馮、仍能以五比二而大勝、 
　　第二場、南華華對東方、豐戰結果、東方以二比一、擊敗　鳳隊、誠出意料之外、此後球戰、又冉呈緊張矣、蓋昨日之賽、無異解决錦標問題、假使雛鳳得勝、則以卅一分高出米杜息一分、穩得本屆冠軍、若敗、則尙須與士葛新軍作寳庫爭奪戰、若雛鳳得勝利、當然挾杯榮歸、如成和局、則與米杜息得同樣積分、（卅分）多作一場决賽、若敗、則本屆冠軍好夢、煙消雲散矣 
[英國新巡艦　伯明號抵港情形　艦長登魯拜會港督及諾貝爾]  
　　英國新建巡艦伯明漢號、業於昨晨抵港、當該艦於九時十五分徐徐駛入口時、鳴禮炮十五響、向駐華英海軍總司令諾貝爾致最敬禮、泊在港海之海軍司台旗艦金巴蘭號、亦還敬禮炮七響、該艦艦長普拉因德、十時許、乘小汽船在皇后碼頭登陸、前往拜會海軍司令諾貝爾、寒喧後、卽進茶點、諾氏對該艦沿途經過各情、乖詢甚詳、十時許、由諾氏陪普艦長赴督憲府拜會港警羅富國、相談甚洽、該艦有飛機三架、於當晨起飛翱翔港島數匝、幷有各種表演、 
[港大學生會週年大會　籌賑傷兵難民成績頗佳]  
　　香港大學學生會、日昨舉行週年大會、首由該會義務秘書報吿、學生會是年甚爲活動、頗具成績、對于國家亦有所貢獻、自我國發動全面抗戰後、學生會委員、卽發起組織醫藥籌賑會、予戰區受傷難民以援助、該會爲擴大籌賑運動、曾召集全港學校學生代表曾議、共同組織香港學生籌賑會，在兩會努力之下、成績甚隹、曾寄出大批藥品、接濟前方醫院、截至現在、港大學生醫藥籌賑會、已收到捐款一萬一千元以上、除購買藥品外、並决定購一救護車及外科儀器一批、捐贈第四路軍、該會曾派出兩醫生出發前線參加國聯防疫隊、共負救護工作、該會日前舉辦之籌款跳舞會、收入達七百五十元、該會希望各界繼續予以協助云、繼乃選舉下屆職員、結果、選出會長施存眞、、義務秘書陳亞階、委員譚清華、郭道生、李瑞熙、胡希德 
[學界排球賽　明日代表大會　參加共廿三隊]  
　　香港排球聯會主辦之全港學界排球賽、日前經已止截報名、本屆各校參加、異常踴躍、計參加高級者、有仿林、皇仁、華仁、英皇、漢中、聖保羅、培英、廣州、西南、初級者、皇仁、華仁、英皇、育才、聖保羅、培英、西南、小童級者、仿林、皇仁、英皇、育才、聖保羅、　英、西南、共二十三隊、該會定廿五日下午五時、假座靑年會舉行代表大會 
[英華兩國間　空郵取費懸殊　英副郵長之解釋]  
　　由英國至本港空郵、每半安士收郵票六便士、但至中國各處、則收一司令六便士、有以其兩値懸殊、曾上書倫敦郵務副長華爾德、詢及此事、該副長經覆函解釋、原函云、『足下四月四日來書、詢及空郵至中國一事、經已拜悉、茲將各情爲足下告、事緣本郵務處徇中華郵務總局之請、將所有一切由英至中國空郵、先直付香港、然後轉發中國各處、其中由飛機轉遞者有之、由火車或輪船轉遞者有之、要之以不虛延時刻爲宗旨、故由香港轉遞漢口各空郵、由飛機運去、據最近消息、由港至漢空航、每星期五次、而每次祗需五時左右、不可謂不便也、惜乎港滬之間、尙無直接空航聯絡、故由英至上海各空郵、不如往漢口之便、往來漢滬、因弗能直接、至於往港及至中國各處郵票之不同、亦有其因、香港爲國土之部份、故郵票收費特微、惟至中國則依例而收、故有兩　之處、茲承詢及、專此敬覆、 
[小型足球賽　昨四場結果　今日有五場舉行]  
　　本港小型足球協進會舉辦之全港公開德權鼎小　足球比賽、昨日按表有四場舉行結果、第一場靑藝勝月星甲、成績二比零、第二場培正克傑志志、成績三比一、第三場大古勝大然、三比零、第四場冠華勝少强、二比一、今日秩序有五場、　修頓球場舉行、一時北角對同義白、二時太古對同義紅、三時進德不鳴對天然、四時靑藝對傑志傑、五峙存愛對尖沙咀白、 
[香港童軍　參加太子錦標競技　冬季競技後方定錦標]  
　　英國　軍總曾香港分會、昨日下午三時、假九龍拔萃男書隊球場、舉打本年度英太子錦標全港　軍旅際競技比賽、 
　　參加比賽共九十旅 
　　參加隊伍、有深海竜軍香港聖若瑟第一旅、香港天主敎第二旅、香港馬利第四旅、香港英皇書院第七旅、聖保羅書院第十旅、皇仁書院第十二旅、香港華　第十三旅、華仁書院第十五旅、九龍方面、有嘉禮信第四旅、拔萃第六旅、深水埗第八旅、積臣書院第九旅、華仁分校第十二旅、德利沙第十三旗、旺角第十五旅、九龍城第十六旅、刺沙書院第十七旅、錀智書　第十八旅、共十九隊、人數五百餘人、到揚童軍長官及觀賽者、有該會總監侯利華、副監參健氏、海童軍監督布禮土、副監兼書記博臣及基律、監獄醫官忌連梳、 
　　兩次競技方定冠軍 
　　警察司經學利、是日亦到場檢閱、查童軍週年競技比賽、分兩季舉行、昨日舉行者、卽爲初次比賽、第二次約在本年十二月、舉行露營比賽、綜合兩次比賽積分成績最高者、卽得太子錦標、該冠軍隊名之曰港督隊、得保持歸標一年、昨日競按情形、場中以竹桿高懸英國旗、儼如司令召、旗下分插小紙旗、作半弧形、每旗上書參加隊伍之名、以爲各隊站立地方、各隊憑旗上之名、依次排列 
　　先來一個旅際比賽 
　　時屆三點、各隊集舉旗下候命、分二人一行、幼者在前、緻長在後，準備先作『旅際比賽』、戰謂旅際比賽者、乃於總監一聲號令開始比賽時、卽由每隊抽出十人、其餘隊員退出、由此十人中、分以童軍木棍、及繩索、搭成懸旗架、直至能升上國旗而止、其法先以三數木棍、扎　長桿、上端縛一橫木、如升旗之十字架形、下端亦以木棍築架、支撐長桿、然後以長繩縛桿之上端、分四面釘於地上、各人之技術、一面固須敏捷、其他繩索之扣結、仍以不多耗物料爲最佳、各隊開始比賽、十數分鐘、卽搭成旗架、國旗已隨風招展、檢察員視察一番、分別給分後、一旅　比賽」卽吿完　、 
　　分級比賽繼之開始 
　　繼之開始者爲分級比賽、其法分高中初三級、每級每隊舉派代表四人、先作高級比賽、技術分救傷隊伍檢閱等、以一人狀若受傷、其他三除員、分將頸巾作綳帶、以裏傷口、以衣爲帆布、縛於木棍、造成臨時帆布牀、　傷者入院救治、工作嫻熱、檢察員員亦分別給以積分、由高級而中級以至初級、依次舉行、直至六時、比賽始告完竣、計比賽總分爲二百分、九龍區深水捕第八旅、以一百六十九分得首名、第二名爲港區聖若瑟第一旅、得一百六十二分、第三名爲香港華童第十三旅、得一百六十一分、其他各隊積分相差甚近、比賽後、總監候利華傳令集訓話、對是次比賽、極爲滿意、將來舉行冬季露營比賽、綜合總成績、看誰奪得英太子錦標歸也、 
[今日播音秩序]  
　　ZFK十二時卅分至二時半、中樂唱片、塞外孤鴻、（陳露斯李炳堅）快些起來吧、（梁賽珍梁賽珠）山東嚮馬、殘歌之夢、（李綺年）憶情人月東升合奏、一時時刻天氣報吿、粉墨狀元、（廖了了馬前曾錢大叔）大儍講古、（大儍羅舜卿）女丈夫、（紫羅蘭）密月度公園、（靚少佳寳玉）將將就就、（半日安梁漁舫）移花接木、（駱錫源鍾卓芳）宮折桂、虞美人合奏、ZBW六時至七時、中樂唱片、鐵面無私、（鍾劍如鍾卓芳）雪壓桃花之花盟園、（陳非我馮小非）花魂春欲斷、（薛覺先關影憐）同宮繭、（靚少鳳肖麗章關影憐）甜姐兒、三潭印月合奏、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、春酒動芳心、（陳非　）壯士歸來冬雪合奏、七時卅分至四十五分、國語報告、新聞七時四十五分至八時、譒譯卽晚西人在ZB電W台之演說詞、八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、桃花庵、（朱寳霞，）打纓桃探親家、一金碧運劉坤華）八時四十三分至九時卅分、續講東周列國、九時半至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花樓、十時半至十一時、中樂唱片、宋皇台　花、（白玉堂千里駒）肓公豔史、（陳皮梅李幽慈）琴韻動情思、（陳皮梅）楚岫雲、（鴛鴛）大開門、勸斯文、柳　長合奏、 
　　西樂ZBW十二時卅分至二時十五分、七時至十時半、輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
