# 1938 March to July Version 1 - 148 - 4970193

 

Page 1

 
 
 
 
[廬山山脈已發生激戰　敵艦向九江砲擊　洋油廠有敵登陸正截擊中　我生力軍反攻姑塘頗得手]  
　　（南昌二十五日中央社電）廬山山脈，已發主激烈戰鬥，二十五日敵軍一部，在猛烈炮火掩護之下，向洋油廠登陸，，姑塘方面敵軍，昌險向西北進犯，企圖與洋油廠之敵會合，，威脅九江，現經我沿江沿湖駐軍？奮勇抵禦，情况良好，此間各界人士，對戰局前途，極為樂觀，預料短期內可將鄱陽湖以西，九江以東之敵殲滅。 
　　（南昌二十六日中央社上午一時電）二十五日晨七時，敵機多架，分批沿九江東以迄大王廟一帶狂炸，投燃燒彈枚，煙火冲天，江岸村落，大半焚毀，九時敵大中型艦十三艦，由湖口上駛，轟擊新港金鷄坡，洋油廠，百壽湖，炮聲隆隆，并施放姻轟，掩護敵軍在洋油廠地方登陸，上午十一時許，敵艦四艘，駛抵九江江面，向岸上之光華中學裕豐紗廠等處發砲　擊，我炮兵亦予還擊，，截至二十五日晚十二時，我軍與洋油廠登陸之敵，及九江江面敵艦，仍在激烈戰鬥中。 
　　（南昌二十五日中央社電）姑塘之敵，二十五日經我生力軍南北夾擊，被阻于阻于鴉雁山羅家大屋，二十五日晚，我軍大舉反攻，頗為順利，星子方面，平靜無事。 
　　（浮梁二十五日中央社電）姑塘登睦之敵，被我軍痛擊，傷亡奇重，據目擊者稱，二十四"有敵艦艇十艘，滿載傷兵，由鞋山向湖口方面驶去，足見敵軍傷二之重。 
　　（浮梁二十五日中央社電）晉口之敵，被我擊退後，二十四日拂曉，敵砲兵向我猛烈射擊，我軍未予開會，待敵炮停發後，乃集中火力向敵砲兵陣地猛射，聞當擊毀敵炮兩門。 
　　（南昌二十五日中央社電）二十五日上午十時半，敵機三架，竄馬週嶺投彈多枚，死傷平民四五十人，同日上午十時四十分，敵機六架，侵入南城窺察，并投彈二十餘枚，文二十五日午前，敵機分批在贑北德安沙河星子姑塘牯嶺等處，窺察良久。 
　　（商城二十五日中央社電）大江以北，近來敵圖掩護重要據點，及維持其佔領區域之交通線外，僅在潛山方面，略有活動，連日由安慶向該處增援之敵達千餘人，並時有敵機任王家牌樓，劉河街一帶偵察。 
　　（浮梁二十五日中央社電）我軍自攻佔王家山，圍攻孫家埠後，已將孫宣公路敵之聯絡切斷，孫家埠之敵，二十四日已完全在我包圍痛擊中，日內卽可掃數殲滅中。 
[反轟炸大會閉幕　決議援助我國　各國應對華貸款抵制日貨　禁煤油及軍用品對日輸出　彭古呼籲保持集體安全制]  
　　（巴黎廿五日中央社路透電）國際反轟炸大會，昨通過議决案，主張被侵略國，應准其自由購買防空武器，各國不應加以阻礙，同時各國　於財政上援助被侵略國，各國應禁以煤油金屬輸往侵略國，至於中國，西班牙各地有遭轟炸之虞，當地居民應設法疏散。關於日機轟炸中國各處不設防城東問題，决議案內稱：大會决根據九國公約，國聯盟約，非戰公約之規定，援　中國，任何解决方案，凡與維護中國領土主權完整原則不合者，大會决表示反對，本會之主張各國應對華貸款，抵制日貨，禁止煤油及軍用品，　輸出。又大會决於全球各國成立反轟炸分會，並委託國際反侵略大會組織委員會，訪問被轟炸之不設防城市。 
　　大會電覆蔣委員長 
　　（巴黎二十四日中央社路透電）反對轟炸不設防城市國際大會，二十四日通過决議案四件後，當卽宣告閉幕，主席卽法國前航空部長谷脫，曾於事前宣讀各國當局所發來之電文，其尤為重要者，計有中國軍委會委員長蔣介石上將，美大總統羅斯福，西班牙共和政府國務總理奈格林，捷克大總統貝尼士諸人之來電，大會已分別作覆。此外各國代表在通過决議案前，發表演說者頗不乏人，法國前國務總理彭古之言有曰：集體安全制，務當予以保持，國聯前此所實施之經濟制裁辦法，在理論上言之，并非毫無用處，特各軍火商人，各煤油商人，暨國際各大托辣斯，均以助長戰爭為事，致使制裁辦法，無從實施有效耳，今為維護世界和平計，吾人務當立卽援助被侵略各國民族。 
　　馬來各邦抵貨運動 
　　（本市消息）反使略總會致中國分會快訊，略謂：新加坡商會會長德畢若，在最近演說中，謂馬來各邦有若干地方，昔日為日貨之銷場，如今已漸能自製找替品，此不僅海峽殖民地為然，卽其他各處亦如此，日貨輸入，事實上已大受影響。又反侵略中國分會徵求與響應巴黎大會有關之文字及照片。 
[國府命令]  
　　（重慶二十五日中央社電）國府二十五日令：茲制定民國二十七年福建省建設公債條例公布之，此令。 
[中樞兩紀念週　林主席勉國人　厲行刻苦節約]  
　　（重慶二十五日中央社電）二十五日晨中央紀念週，由吳委員敬恒主席，領導行禮。國府紀念週，林主席領導行禮，並報告「舉行節約與增進生產」，希望全國人民厲行刻苦節約，將平日節餘資金，從事于生產建設，以供抗戰需要，奠定建國基礎。 
[敵猛犯隆澳　戰事仍激烈]  
　　（汕頭二十五日中央社電）二十四日敵海空軍猛攻隆澳，戰事激烈，敵死傷，環澳敵艦十餘，入晚以探照燈照射，沿岸敵機，竟日分批襲南澳，投彈十五枚，損失甚微，盤據深澳敵軍，二十三日夜遭我奇襲。死傷慘重。 
[游擊隊收復　冀東十七縣　並克蕪西高地]  
　　（北平二十五日中央社合眾電）可靠息：冀東二十二縣，現已有十七縣為中國游擊隊收復，每晚並有小股游擊隊，在北平之東北郊活躍，彼等紀律極佳，頗得人民好感。 
　　（商城二十五日中央社電）（一）蕪湖十五里高地前被我游擊隊克復，因此京蕪一帶之敵，甚呈恐慌，（二）敵近由國內遝來警察甚多，在京補充部隊，足證其損失之重與補充困難，（三）下關一帶現有敵運輸艦三十餘艘。 
　　（新登二十五日中央社電）二十日敵騎兵百餘，由富腸開往閑林埠（餘杭東南約六公里），中密在施家園附近，被我某便衣隊狙擊，斃敵十餘。 
[華北各河暴漲　卓資山被淹灤縣環水　豫災民十萬人移殖黃龍山　漢各界月底募捐救濟黃災]  
　　（香港二十四日中央社電）津訊：華北各地近數日來之大雨，為十年來所少見，迄二十四日天氣始漸放晴，惟過去數日因雨量過重，各河水勢暴漲不已，永定河蘆溝橋水與堤平，南運河在通州亦漫口，平綏線卓資山亦被掩，北平北城之護城河二十三日已决口。 
　　（北平二十五日中央社合眾電）天津附近之北運河，已有若干處决口，現灤縣已被水圍，城外水深達四英尺。 
　　（本市消息）屈映光對豫難民移殖事宜，已擬就具體計劃，將就被災較重之一部約十萬人，先行移殖於陝省之黃龍山，犂平及安康三處，從事開墾，及淘採事宜，每名約需款六十元，十萬人則約需六百萬。又漢市各界救濟黃災一日運動募捐委員會，定三十日為募捐日。 
[敵機襲粵]  
　　（廣州二十五日中央電）二十五日午敵機兩批，共十六架，先後自中山海外飛來，在西村投彈二十六枚，毀民房二十餘間，死傷平民十餘人，逞兇後，卽循粤漢路北飛，至英德，在沙口附近投彈十餘枚，略有損失，敵機旋分兩批，一循廣九路，一循順德三水出海。 
[敵我財政現狀比較（四）　孔祥熙對軍官團演講]  
　　關於我們自已的財政現狀，已經說了個大概，現在把我們的敵國日本方面的情形，再來分析一下，不過在研究敵人的財政情形之前，我們應該先明瞭她一般的社會經濟狀况，日本和我們不同的地方，就是她是工業國家，我們是農業國家。工業國家的最大特點，就是經濟進步發展的很快，而崩潰起來也特別迅速。在平時是這樣，戰時更是這樣，歐戰以後，各工業國家的產業發展，突飛猛進，一日千里，國內經濟繁榮。到了極點，但自一九二九年起，經濟恐慌的浪潮，漸漸使襲而來，，到了一九三一年，恐慌的情形，更為深刻化，各工業國家都是商品滯銷，經濟衰落，工人失業，銀行倒閉，弄的天翻地覆，社會上騷動不堪，美國向稱為黃金之國，在平常的時候，人民生活都很富裕，但在短短的兩年中間，中下層階級大都呈現了一種破產的現象，窮困的不得了，其他各國，也有同樣情形，日本的天然富藏，本來是很艱嗇的，國內農產品不足自給，各種資源，都很缺乏，她的唯一主命線，就是輸出貿易，平時賴人民刻苦工資低廉，所以她的製造品成本輕微，可以在世界市場上廉價傾銷，但自對華侵略戰爭開始以後，她的工業原料，來源減少，許多工人被懺入伍，軍事工業畸形發展，普遍工業，無形陷於停頗的狀態，又因日本軍人在中國的種種殘暴行為，激起全世界人士的强烈反對，所以抵制日貨迷動，風起雲湧，瀰漫全球，日本的國外市場，一落千丈，巨大的入超數字，遂呈現她的進出口貿易表上了，據估計，去年一年中入超數字，就在六萬四千萬元以上。現在把日本的財政現狀約略叙述一下： 
　　（一）日本的預算情形 
　　日本的支出預算，因為軍費不斷的膨脹的旗故，年來迭有增加，到了去年，馬場藏相的時候，發表了一個支出預算的概數，是三十萬四千餘萬元，當時日本國內大水騷動，後來經過結城藏相的一再削滅，減到二十八萬七千萬元，蘆溝橋事變發生後，又加了所謂華北事變費二十五萬五千萬元，合計去年支出共達五十四萬三千餘萬元，本年普通支出預算，是二十八萬六千萬元，追加預算六萬四千餘萬元，所謂對華軍事費，是四十八萬五千萬元，合計達八十三萬七千餘萬元，這都是中央預算，如果加上地方預算，和其他各種特別會計預算，數目就更驚人了，至於收入方面就一般預算言，去年不敷的數目，約為八萬二千萬元，今年仍在七萬萬元以上，兩年的所謂對華軍事費均毫無著落，總計兩年內不數數目，幾達九十萬萬元。 
　　（二）日本人民的負担 
　　日本人民的生活，向來是很窮苦的農工民衆，都是胼手胝足，終歲勞苦，結果還是不得一飽，普通日本人，早晨起來，多半吃一碗白米飯，上班的時候，隨身帶上一碗米飯，一塊鹹魚，這就是一天的食糧，穿木屧，着和服，緊衣縮食，以供軍閥們的剝削搾取，其情况亦殊可憫，我們由上述的預算情形看來，軍就日本本年的一般預算和對華軍事織（共八十三萬六千餘萬元）來說，以七千萬人口計算每人要分配到一百二十元之歡，日本的國民所得每年大約一百萬萬元左右，但他們有時候誇大宣傳，說每年有一百四五十萬萬元，就以一百四五十萬萬元計算，每人也不過是分得二百元左右，而一百二十元的負担，要佔去他們全部收入的百分之六十了，日本軍閥，殘害我們的同胞，同時也殘害了他們自己的人民。 
　　（三）彌補的方法 
　　日本軍閥，多行不義，已為全世界衆惡所歸，國際環境，日漸惡化，外來的援助，不易得到，所以他們彌補這個龐大支出的方法，也　有在國內羅掘，羅掘的途徑，也不外（一）增稅，（二）增發紙幣，（三）發行公債，自戰事發生以來，日本已增稅三次，窮苦的日本勞動大眾，現在更是骷髏畢現了，通貨膨脹，也將形成日本財政上的致命傷，日本的紙幣發行額，原約十萬萬元，從云年到現在，陸續增發，現在已發行到至少有二十萬萬元了發行準備原為十八萬萬元，其中八萬萬元是現金準備，十萬萬元是保證準備，現在準備總數，又增至二十五萬萬元，但所增加的，都是保證準備，兩者相較，已由十與八之比變成十七與八之比了。去年日本因入超數字過鉅，曾輸出現金六萬萬元，充作國際清算的基金，這六萬萬元現金，是否全數挪用發行準備金，不得而知，但一般的推斷，都認定日本現有的現金準備，絕不到八萬萬的原數，準備日減，發行日加，勢必形成惡性的通貨膨脹，屆時物價飛漲，金融紊亂，外匯慘落，，一發就不堪收拾了。日本公債的消化量，究竟有多麼大，到現在還沒有肯定的答案，在二二六事變時被少壯軍人慘殺了的前藏相高橋是淸，是日本財政界的權威，對於日本的財政情形，最為熟悉，他生前曾以百萬萬公債亡國論警告日本國民，據他的看法，日本公債的發行額最多不應超過百萬萬元，過此就於國計民生大有危害，但現在怎麼樣呢，截至本年三月止，日本已發行的公債，有一百二十八萬萬元，本年應發的公債至少在六十五萬萬元左右，所以到今年年底日本的公債總額，幾達二百萬萬元，而現在尙有鉅額公債，滯存在各銀行內，不能銷進，可見她的公債發有，早已達到飽和點了，今後發行當然要用强制推銷的辦法，第一步是節約消費，强迫儲蓄，第二步是用政治力量，强迫各銀有各保險公司及其他儲蓄機關，購買公債，這樣强制的結果，將使　內生產資金被吸收而萎縮，生產衰落，出口減少，國際收支情形更趨惡化，這是必然的事實。 
　　就以上的分柝比較，我們可以斷定，在長期作戰之下，日本的財政經濟，必趨於崩潰，這是毫無疑義的，不過所謂長期作戰者，其期限究竟是多麼長，這却是值得我們研究的一個問題。在目前階段中，我們絕不能把日本的力量，估計的過低，加以忽視，鬆懈了我們的奮鬥，日本的財政經　，固然有'許多弱點，但在另一方面，日本有日本優點，最主要的，第一是軍事上準備充分，第二是政治上運用靈活，日本之侵略我國，是有整個計劃的，數十年來，處心積慮，無日不在積極準備中，九一八以後，日本當局，更警告他們的人民，凖備應付非常，從那時起，日本全國，就進入所謂「非常時期一秣馬礪兵，躍躍欲試，政治上經濟上，早已成立了戰時的體制，一切軍需械彈，都有充分的蓄備。又因她國家的重工業發達，出產量也相當的大，經過這一年的戰爭，她的人力物力的消耗，固已不衰，但如果說她的力量已完全消費盡淨，那却是過甚其詞，這是一點，其次日本的國家小人口少，政治組織嚴密，運用靈活，强制性非常的强大，說總動員，就總動員，說統制貿易，就統制貿易，說實行節約，就實行節約，我們的實力雖雄厚，但運用起來，却沒有她那樣便捷，她有十分力量，就可以用十分，我們有十分力量，也許可以用七分八分，甚或五分六分，現在我們已切實作到全民抗戰了，但還有許多富藏，無法運用，許多人力，均被浪費，這都是無可諱言的。所以我們如果要應付長期抗戰，爭取最後勝利，我們還需要更犬的决心，更大的毅力，刻苦耐勞，忍辱負重，對於人力物力，務須極力節省，以達長期支持之目的，戰爭的勝負，决於最後的五分鎊，長期作戰之後，敵我雙方都必精疲力竭，最後五分鐘的咬牙，就是决定勝敗的要素。至於能否咬最後五分鐘的牙，其責任就在諸位了。這次對日抗戰，是六十年來民族冕仇的總淸算，是國家存亡興衰的轉捩點，是子孫世代主奴榮辱的大關鍵，是世界和平或戰亂的試金石。語云：「養兵千日，用兵一時一，諸位武裝同志，平時沐國家的恩惠，受同胞的愛戴，今日强敵壓境，到處逞兇，屠戳我同胞，竊掠我財物，奸淫我婦女，造成我民族有史以來的空前浩刼，人類僅見的慘劇，諸位都是民族的衛士，湔雪恥辱，守土衛國，責無旁貸，願各努力奮鬥，並囑珍重。（完） 
[傳敵方向蘇提議　組織兩委員會　謀解決蘇偽邊境糾紛]  
　　（東京二十五日中央社路透電）據悉關于蘇滿邊境事件，日政府或擬建議組織兩個日「滿」蘇委員會，其中一委員會，任務為解决蘇「滿」邊境糾紛，另一委員會任務，為勘劃蘇「滿」邊界，由此可知張高峯事件，有友好解决希望。外籍觀察家頃稱，日方此項提議，無異欲使張高峯事件，暫時擱置，俾日本可不必繼續要求蘇聯撤軍。非然者。日方必須訴諸直接行動，而此舉不免牽涉面子問題也。日方建議困難所在，為委員會人數分配問題，蘇聯過去曾屢次堅持日蘇「滿」委員會之人數，應蘇代表佔一半，日「滿」代表佔一半，日方則主張三方代表，應以佔三分之一，故如蘇聯此次堅持前議，則前途仍有困難也。 
　　（東京二十五日中央社路透電）外務省發言人，頃接見外報記者，謂蘇「滿」邊境局勢，旣未好轉，亦未逆轉。就日來情形觀之，此次糾紛，似有　地解决希望，惟兩　欲謀獲得解決，或仍需相當時日耳。發言人繼否認外傳日政府曾提出新建議，主張組織蘇「滿」邊境勘界委員會之訊，謂日駐蘇大使重光葵，僅曾要求蘇聯玫府撤退在張高峯之軍，俾恢復該處事變前之態而已。 
[新豐輪失愼　英艦施救無死傷]  
　　（香港二五日中央社路透電）咋晨有華輪「新豐」號駛過福州"外突起火，停洎在附近之英艦「格枕斯」號上水兵，奮勇協力救火，卽行撲滅，並無死傷，「新豐」輪卒安全靠岸。 
[滬一小傀儡　被擊受傷]  
　　（香港二十五日中央社電）滬訊：本日午前八時半「京偽組織」鹽務管理局新閘路分局長兼「督辨公署」高級職員葉計逢，在愛文義路西摩路口，被一湖北人名李高成者，開槍擊傷左耳，葉卽狂奔　歲，除担任所謂鹽務分局長外，并兼任偽財政部科員。又李高成已因傷重殞命。 
[漢陜陜蓉航綫　增加班次]  
　　（西安二十五日中央社電）歐亞機陜漢，陜蓉等航線，二十五日起，規定臨時飛行時間，增加班次，計陜漢線每週往返四次，陝蓉線往返八次，蓉漢直航綫每週往返一次。定今日興工 
[黃河防汛工程　定今日興工]  
　　（洛陽二十五日中央社電）黃河水利委員會委員一長王郁駿談：黃河防汛工一程，定二十六日與工，預定將裏頭工程于二十日內完成，一面儲備柳石等材料，準備于相當時期堵决 
[英使館祕書　格里威卽來漢]  
　　（上海二十五日中央社路透電）英國駐華大使館祕書格里威，定明晨乘「亞細亞「皇后號赴港，轉乘飛機赴漢，代理漢口大使館事宜。 
[中監會開會]  
　　（重慶二十五日中央社電）中監會於二十五日上午中央紀念週後，在中央黨部會議室開第十五次常會，主席張繼，討論要案多件，至十時許散會。 
[要聞簡報]  
　　參加抗戰週年紀念工作團體，昨舉行座談會，節約宣傳週，八月初開始。（本市訊） 
　　昨搭紅十字會代表團，昨搭德輪「波資丹」號離港返國。（香港電） 
　　馬尼刺華僑，昨購進大批霍亂防疫針，共一百萬劑，定兩週內運往中國，捐贈政府。（馬尼刺電） 
　　世界學聯代表團，二十四日過滬赴美。（香港電） 
　　黔暑假農村工作團，定八月初開始宣傳工作。（貴陽電） 
[濟源臨汾均被包圍　綏境敵軍紛調　民生渠被決附近成澤國　空軍偵炸察省柴溝堡]  
　　（鄭州二十五日中央社電）盤據濟源之敵一部約四百餘人，附砲六門，二十五日午十一時，出東門沿沁濟公路東竄，行至趙李莊附近時，被我×部襲擊，將敵截為兩段，我軍前後夾擊，斃敵二十餘人，，其大部約三百餘人，倉皇東竄，所餘百餘人，復退囘城內，我軍一面追擊東竄部隊，一面將濟源城嚴密包圍，敵入城後，將城門緊閉，以大砲向城郊飢射，防我攻擊。 
　　（隰縣二十五日民革社電）據息：臨汾之敵經我猛攻，已改攻勢為守勢，渡河進攻之部隊，已先後撤囘，現我軍正在圍攻中。 
　　（西安二十五日中央社電）軍息：一，綏境敵軍以東部吃緊，紛紛東調，歸化，包頭等城市中，僅餘少數憲兵及偽軍，且不敢出動，為阻我進攻計，已將歸化公路破壞，並將民生渠放决，刻薩托等縣被災甚重，，四鄉盡成澤國。二，左雲，右玉之敵，被我大軍包圍，不難殲滅，朔縣敵近日以演習為名，出城活動，大肆拉夫，據傳該處敵有退却模樣。 
　　（西安二十五日中央社電）我游擊隊近在張垣，宣化，天鎭，陽高等處，與敵時有激戰，平綏路因被我破壞，交通時虞斷絕，我空軍並曾至枈溝堡等處偵察轟炸，敵損失甚重。 
　　（北平二十五日中央社合眾電）據中外各方消息，日來由平綏，平漢兩路沿線　津之日傷兵，每日至少一列車。 
社評 
[希特勒的企圖]  
　　拿破崙曾說到：「誰能抓取維也納，維就能抓取全歐洲。」當希特助高視闊步的踏進維也納時，在他第一次的演說中，流露他來到維也納是他生平最愉快的一件事情，更流露他已經抓取全歐洲的得意。 
　　無怪他接續的又在窺伺捷克，雖然在他挑簾時便逢到倒好，而且事經三月，終未能如願以償；可是素以解放日耳曼民族為標榜的希特勒，在現勢下，對諸捷克境內的三百萬日耳曼人的自治要求，不會不加以援手的。今後縱然希特勒有叫座的能力，可是不容易再得到稱意的配角。所以希特勒現雖消極，無所表現，可是在不久的將來，必能予蘇台黨以滿足，必更使捷克隉杌、不安。 
　　對諸捷克，為德國通過中歐必經的路線。不能克服捷克，縱然抓取維也納，是對於抓取全歐洲，尙多困難。所以德國之克服捷克，特別是在軍事上含有重要意義。 
　　再就德國現有軍用原料和糧食，雖得到維也納，雖得到布達佩斯，然而終未必能實現其金色的夢。所以自併奧之後，除了志在必得捷克外，其外如匈牙利及羅馬尼亞也都在佔為已有的計劃中。 
　　匈牙利為歐洲的豐富農場，實為德國糧食的生命線？德國為解决未來大戰的飢荒，必不放棄匈牙和。最近希特助在匈牙利散放該國工業百分之九五都在猶太手中的空氣，是開始推動該國政府限制猶太人運動，進而擴大反猶太人運動。雖然在匈牙利未必然能做到德國及奧國境內的倫堡立法的原則，來對付猶太人，可是希特勒勢力之加緊在活動，是不可遏止的事實。 
　　至於羅馬尼亞，戈林說：「沒有羅馬尼亞，我們任何軍事進攻，也不能開始。」因為羅馬尼亞為歐洲第二個煤油國。雖然德國希望從煤塊液化，克服煤油的不足，并且希望於一九三七年不再仰給於外國供給，但事實上，不但未能充分應用戰時需要，就是平常供用也還沒有做到。所以德國最大的銀行德萊斯登，極力把羅馬尼亞的煤油收歸已有，其他如支配羅馬尼亞麵包貿易，安插金融機關如麥雀里察，馬拉克沙為希特勒的代理人，間接增強羅馬尼亞的鐵衛團，在在證明希特勒是决不忘情於羅馬尼亞之分割。 
　　若非羅馬會議時，莫索里尼規勸希特勒愼重將事，這位怪傑也許已經把歐洲鬧得天翻地覆。 
　　在倫敦一里諾新聞報」曾發表一希特勒夢想中的大歐洲帝國」，有路森泊計劃：（一）實行吸收瑞士領土，通用德語的一部分。（二）把捷克分開，將波希米亞，摩拉維亞及西勒西里拉到日耳曼聯盟來。（三）把比利時的德蘭德斯一部，布拉班特　盧森堡劃入德國版圖。（四）荷蘭應歸入德國版圖。（五）歸併芬蘭，立陶宛，愛沙尼亞及彼羅的海。（六）奪取法蘭德西部及羅里安。（七）佔領義國的南提羅斯州。（八）歸併南斯拉夫國的南斯的利州。（九）歸併丹麥的什雷斯維克。 
　　於此我們知道，希特勒的企圖，不僅只在完成威廉第二的三Ｂ政策，打通地中海，將勢力仲入到亞非兩州間，而且企圖與東方强盜遙相呼應，向蘇聯作大包國。更有進者，在大日耳曼突現之日，希特勒不僅只擁有一萬萬人的廣大場面，與世仇的法國以不好的類色，更可能的將大英帝國孤立島上，以彼炮火射程，隨　可以威脅倫敦。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[衛戍部政治部開始　調整民衆團體工作　規定實施辦法積極進行　工幹訓練班委會亦成立]  
　　（本市消息）武漢衛戍總部政治部，此次組訓武漢民衆，原規定分三個階段進行，第一爲調整現有民衆組織，第二爲組織各種戰時工作隊，第三爲建立民衆武裝組織，而於第一段工作之中又分四步進行，第一爲登記，第二爲審查，第三爲調整，第四爲成立高級組織，茲悉：該部舉行武漢民衆團體總登記，己予以嚴格審查，業經辦竣，刻正積極進行第三步工作開始調整，期以充實抗戰力量，經由該部擬定調整武漢民衆團體實施辦法，尅日施行，其全文如次：一，凡經在本部登記之民衆團體，除應行扶植者外，本部槪予以調整，二，應行整理之團體，視其情况依下列方法辦理之，甲，尚在籌備期間之團體，應限期令其成立，乙，奉令設整理委員會之團體，應限期令其選舉，丙，僅有小組之團體，應限期令其成立正式團體，丁，組織不健全，會務停頓之團體，應定期召集各該團體負責人談語，斟酌情形，依左列方法之一處經之，１．令其設立籌備委員會，２．本部指派整理委員，成立整理委員會，３．令其卽行改選，戊，各團體正式成立，設立籌備委員會或改選時，由本部派員指導，己，調整期限及指導人員，如附表之規定。三，應行合併之團體，依下列方法辦理之。甲，召集各該團體負責人談話，詢其分立之經過，及合併有無困難等情，乙，經本部决定合併後，卽規定名稱，令知該團體等共同選舉負責人，其期限與指導人員，與前條附表合併辦理。四，應行改換名稱之團體，由本部令其遵辦具復。五，應行停止活動之團體，由本部令其尊辦員復。并函有關機關杳照。六，應行繼續考查之團體，依下列方法辦理之。甲，許可證遺失，圖記不合之團體，令其逕行呈請省市黨部核辦。乙，未經許可，會務停頓或情形未能明瞭之團體，本部令其負責人到部詢問，幷令其造其名冊及其他應報告之事項，於必要時，得召集各該團體，予以檢閱。七，應行解散之團體，由本部令其遵辦具復，幷函有關機關查照。入，第五及第七條之規定，各該團體如有陽奉陰違等情，本部予以有效之制裁。九，凡經調整之團體，由本部函知其原管黨政機關備查。 
　　（又訉）該部爲養成抗戰時期工人幹部人材，領導戰時工人組織計，前經决定籌設武漢工人幹部訓練班，現己决定，該班經費籌措辦法，曁通過組織規程等事項，其組織系統，設訊練委員會，主持該班一切事務，由該部派委員三人，其餘參加機關各派委員一人，組織之訓練委員，互推主任委員一人，副主任委負二人，主持日常事務，設祕書一人，暨敎務，訓導，總務三處，各設主任一人，秘書及主任，均由訓練委員互推兼任，此外設總隊部？專司軍事管理與軍事訓練之責，所有訓練委員，已由該部曁各機關派定，業經開始辦公，於日昨在該部開訓練委員會第一次會議，推定畢修勺爲主任委員，省市黨部所派代表爲副主任委員，吳忠亞為祕書，傳光海為敎務處主任，吳景新爲訓導處主任，雷鳴澤爲總務處主任，鄧雄飛爲總隊長。 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　長江方面 
　　我軍連日向彭澤，湖口之敵反攻，頗稱得手，湖口敵因被我園攻甚急，逐日由馬湖公路及江面增援，裁至二十一日止，該方寇軍已達七八千人，戰車汽車共百餘輛，企圖渡湖西犯，一一十三日午前三時，敵數百人，利用大量之飛機艦炮轟擊新港一帶陣地，薪資掩護，卽在姑塘附近强行登陸，當與我守軍發生猛烈之戰鬥，其後績登陸約五六千人，目下進至姑塘西馬祖山------普泉山一帶、，我增援部隊刻已到達，正向該敵反攻中，職况"內當有開展。 
　　皖中方面 
　　潛山附近敵我仍對峙中，安慶邇來敵千餘人，向黃泥舖，桃花舖一帶增援？似有沿潛太公路西犯模樣。又二十日太湖新倉東十里之杜壇岑，發現敵兵八十餘名，經我軍痛擊，敵死傷十餘名，旋向茶棚岑竄去，十三日我軍克復渦陽，二十一日克復舒城，現皖北敵軍益呈恐慌。 
　　豫北方面 
　　沁博及以西敵軍，近日往返運動較繁，似係敵以首先西竄之一股囘守各據點，及兵站轓重部隊之往返補給，與交換軍需物品等，其他無變化。 
　　山東方面 
　　十六日汶是城內三袁口之敵向濟南退去，我縣長率保安隊將縣城克復。 
　　鄞城之敵千餘，分兩路向濮陽屬之舊城鄞城進犯，已有一部由舊城渡河，進犯濮縣模樣，我已派隊前往堵截中。 
　　晋南方面 
　　垣而附近之敵，近日經我軍痛剿，上八；敵大部向　　集絡，計炮百餘門，釩布船二三百隻，似有南犯企口。 
　　沁水西犯之敵約千餘，與曲沃之敵會合後，刻在東冷口與我對峙中，其後續部約千餘，圖渡沁水，經我軍將騰樣破壞，敵謀未得逞，刻仍盤據陽城，周村一帶？ 
　　運城柬犯茅津渡之敵　自我軍將王路口陣地恢復後，於十九日續向張店鎭之敵圍殲中。 
　　晉北緩遠方面敵軍，近無其他變化。 
[華北糧價飛漲]  
　　（北平二十五日中央社合衆電）華北以連日大雨，將農產冲毀甚多，故親價已一律上漲，各粮商以今年農產收穫必少，已開始國貯，以待善價。中央勞軍代表 
[王秉鈞返漢]  
　　（本市消息）臨時全國代表大會勞軍代表中委王秉鈞，於上月二十四日離漢，北上勞軍，現巳將大批慰勞品分交前方負責長官，爲時一月，業已公畢，於二十五日晨返漢。 
[鄂財政廳　向四行借款　以中央協款全部作抵]  
　　（本市消息）鄂財政廳長楊綿伸以各類務收，較前短少，爲整理財政，以應戰時需要起見，現正考察本省實際情形，並適應現時環境，擬訂湖北財政新計劃，以憑按照步驟分別實施，聞楊廳長已與中中交農四行貼放委員會商洽，擬將發發本省協款，全部抵借，以便撥充建設經費，短期內可望簽字。楊氏幷定明日召集各區督征員來省，個別考詢各區情形，並指示督征方針。湘辛亥傷兵團 
[宣慰抗敵傷兵]  
　　（本市消息）湖南辛亥革命角傷負兵李為藝等，以參加辛亥革侖作戰受傷務廢，未龍親上前線殺敲，然愛　熱情極高，抗敵工作，不甘後人，乃就自身所能担在而切實際者，特組織「湖南辛亥負傷員兵宣傳工作團團一，以辛亥負傷負兵百餘人爲基幹，推李鴻勝爲團長，此次抗戰受傷殘廢不能再上前線者亦可加入，其工作乃本其過去革命熱情，用極通俗方式，向一股民業，辭解抗戰救國意　，並一面向各傷兵書院撫慰負傷員兵，以其自身受傷之經股，對傷兵痛苦，體貼入微，故極能獲各院傷兵好感，此項工作，在湘已有半載，頗著成績，現該團李團長於日前來漢，向關係力面報告工作經過，並請求援助，以便擴大工作範圍。 
[尉氏縣城被水包圍　黃水趨入皖境]  
　　......茨河淝河均己暴漲 
　　（本市消息）黃水泛濫及被災情形，槪况如次：一，花園口决口至七月二十二日午時，已擴至二百十七公尺，當時屈副委員長映光正在口上查勘，眼見柬壩頭堤樹，不斷崩人水口，黃河大溜十分之七八，己人該口，其由岡李村順飲馬渠柬南流之水，因地勢順流直下，致該叚已成大溜，其由康莊順賈魯河原道，折向東流之水，近日流量低落，京水鎭河流，屈氏曾於二十三日晨親赴查勘，離鄭州東二十五里之賈魯河至中牟城西十里舖，因交會流，氾濫頗廣，中牟北部尚餘楊橋南及東漳北一帶三十五村，幸未成水災。二，鄭縣姚店堤夏莊小新莊等處，漲寬十七入里，均難涉渡。三，尉氏城東大溜，沿賈魯河泛濫南下，現水寬漲至二十五公里，河身深六公尺，其城西一支水流較小，第二三公里，最深不通三公尺，縣城二三里以外，均被汎永包圍，四，自尉氏高廟寨决口後，順洪業河故道東流，一片汪洋，鄭陵縣北之彭祖店，殷坡兩聯保，二十餘村莊，均被淹沒，水深二三尺，至八九尺，　若二十華里，自周莊東入扶境，南流至西華，貫入流穎河，沿縣南倉頭祈家堂一帶决口十三處北流，以致趙莊，劉圪壋，陶城南塢村四聯保，皆成澤國。因'南部地勢低窪，水性緩慢，趙莊橫里劉莊一帶，水深及丈，南塢村陶城一帶三四尺不等，寬約三十餘里，來往非船不行，現巳督飭附近民衆，遷移高地，衆堤防範。五，黃水由沈邱項城交界之槐店，趨入皖境，已抵太和縣屬之光武廟附近，太和北之茨河　河均已暴漲，水勢奪堤而出，沿河數里，已遭水災。 
[川王席王緒　昨對所屬訓話]  
　　（本市消息），代理四川　　　第×××集團軍總司令王纘緒氏，昨日晨七時召集該集團總部駐漢官佐訓話，略謂國家民族，已到最危急關頭，教亡圖存，四夫有責，何况吾輩軍人，現在我們要嚴守紀律，認淸時代？振作精神，信仰一個主義十，擁戴領袖，爭取國家民族最後之生存權，王氏訓詞，約達兩小時，全體官佐，極爲感動。 
[威海衛四郊　慘被狂炸]  
　　（本市消息）行政院近據威海衛鄭專員報告，近來敵機在成屬各村莊，四出轟炸，平民生命財產，痛遭　　，情狀極慘，四日午後一時餘，敵機一架在南上墳投爆炸彈四枚，又燃燒彈一枚，擊斃人民四名，　倒民房六十七間，五日上午十時，敵機飛西武林投燃彈四枚，傷人民五名，燬倒民房卅七间，同日上午十一時餘，又飛至北小圃投彈二枚，擊斃人民四人，傷六人，燬倒民房四十五間，同時又在南城投彈兩枚，斃人民一名，傷八人，燬倒民房十五間，九日十二時餘，敵機一架飛溫泉湯及湯河兩村各投彈二枚，温泉湯炸倒民房二十二間，傷二人，湯河西炸倒房屋三十六間，傷三人。 
[奧斯陸公約國　會議閉幕　贊助制止空中轟炸　主張充實國聯力量]  
　　（丹麥京城二十五日中央社路透電）一九三〇年奧斯陸公約七簽字國會議，昨在此閉幕，會後發表公報謂：本七公約簽字國，决對於一切減少國際間摩搽，制止軍備競爭，空中轟炸等之努力，竭誠贊助，本會認爲國聯制裁規則，并無强制性質，惟對於國聯組織仍熱烈擁護。 
　　（丹京二十四日中央社海通電）奧斯陸公約七國外長會議，開會兩日後，已於今晚發表公報稱：奧斯陸各國，主張在某某方面裁減軍備，但不犧牲獨立，各該國宣言，繼續忠於國聯，但對一切政治發展，將繼續保持接觸，互相通知，該公報指陳國際局勢有引起不安之勢，但各該國極願密切合作，以謀普遍安寗之建立，關於裁軍建議，各外長决定對於足以促成避免轟炸不設坊城市協定之任何建議，均當予以贊助，該公報最　提及國聯盟約，謂該組織殊欠有力，應設法加以 
[救濟黃災　鄂定期募捐]  
　　（本市消息）湖北省黃災救濟捐款一"運動委員會；己正式成立，會址設於省黨部，推衛戌總部，政治，等七機關團體代表為常委，頃訂定湖北救擠黃災募捐運動辦法，一，中央所定募損時間迫促，本省改定八月十二日爲湖北救濟黃災募捐日。二，省縣捐款，一律於是日送到指定之經收機關或銀行繳納。三，爲使民衆瞭解救濟黃災之意義起見，於募捐前四日，舉行擴大宣傳。四，凡省會機關團體公務人員統由會函請其主官及負責人樂捐倡導，幷請飭所屬員工，最低捐助一日所得，至省會商店在戶，由警局通知並由宣傳隊勸募，省會指定武昌中央中國交通三銀行經收捐款，各縣除有銀行代收者外，其餘統由縣黨部經收，於八月十五日以前逕解中央振濟會，捐款結束後，由省黨部編印征信錄公布。 
[迂迴入晉西]  
　　一，九十里內無入煙 
　　（吉縣通訉）六月下旬，記者由西安出發，沿咸榆公路，兩度北上，車過涇陽，卽抵涇河邊，河寬僅百步，分南北兩支，相距里許，水勢頗平穩，迄今仍未架設浮橋，渡河工具，端賴舊式木船一隻，咸榆路因運輪關係，車輛行人常聚集河岸，靜待船隻之渡運，而汽車堆聚有時達十餘輛之多，每次渡一輛，卽需四五小時，影響運輸匪淺。 
　　由洛川至宜川，須橫過橫山及梁山之支脈，重峯疊巒，交通不便，前張學良在陝時，乃因陋就簡，倉猝修成公路，今則舊路基雖存，而己不復能甩。本年三月間敵寇晉西，洛宜道上車水馬籠，遂爲陝晉交通要道，第×戰區司令長官乃撥款萬元，從事修葺，迄今已可勉强通車矣。 
　　由洛川至宜川，俗稱二百五十里，實則因山路崎嶇，恐在三百里左右也。車出城東二十里，卽陷污泥中，乘客全體下車，分任推拉之資，越時許繼續東行，過牛武鎭，則爲進士嶺廟，該嶺係黃龍山支脈，山勢極陡，至爲險要，上下約合華里三十餘，咸豐時捻匪曾據此，焚掠一空，紅軍亦曾以此爲重要據點，迄今山嶺碉堡聳立，遺跡猶在，卽陝省前要人××，聞亦發祥於此。自淸末以來，由進士廟嶺至其東之英王鎮，九十里內無人烟，偶有一二村落，但見鳳去樓空，殘垣斷牆，山中純爲原始森林地帶，以梧桐，楊柳，桃杏等樹爲最多，山巓綠草如萬，若天然織成之綠色地毯，林中禽烏出沒，嗚聲恰然，間亦有豺狼虎約，但尚未爲記者所見，前數日某君為盜匪所刧，棄屍山溝，今則沿途已派軍戒備，匪勢大戢矣。抵山巓，士兵掘崖爲屋，狼皮七入張橫陳屋前樹上，士兵以狼皮爲靶標，亦一有趣之事也，沿途數十里，樹木爲山洪衝倒，棄置溝壑中，觸目皆是，聽其自霉自焚，無人過問，大好資源，登不可惜？洛宜公路線，雖係新修，唯路基過鬆，坡度太陡，拐灣處之角度尤小，司機如偶一不愼，卽有墮入山溝之危險，據兵站總監周玳談：前在晉省公路運輸每卡車可載麵粉八十袋，咸榆絡上僅可載四十袋，運輪能力滅低二分一，且坡度之直，路基之務，均須有大量汽油之消耗，目前汽油來源缺乏，過度消耗非理所宣，洛宜線已成爲今"兩戰塲之重要交通及補給綫，深望建設當局從速修葺，以利抗戰運輸。 
　　二，宜川形勢 
　　六月二十四日抵宜川，全縣轄六區，五六兩區迄今仍爲「邊區」所統轄？以戰區言，屬山西當局指揮，以行政言，又須受西安省府節制，以民運言，亦受陝西全省抗敵後援會指導，政令紛歧，莫知所措，縣長深以爲苦，全縣人口雙十二事變前爲九萬，今則因逃亡移居僅餘七萬五千人，計東西二百里，南北三百里內，每里僅合五人，戶口九千餘，宜川前以交通未便，郵路不通洛川，而北走延長，南走韓城，今則直通洛川矣，該縣宋前爲丹州，分北門，雲巖，成寧，汾川四縣，宋時改稱義川，因避宋太宗趙匡義諱，乃名宜州，縣內山川形勢如下： 
　　（一）山脈---虎頭山西來自甘泉，鳳翹山南來自洛川，考其發源，延水之北日橫由脈，由延川入宜三十里崛起狼神山，延水之南日梁山脈，由延安西北綿互山脈至黃花嶺，分主幹二支，東支經膚施甘延至屯兒彎入宜，又分兩支，一支繞澤徑北原綿互三十里突起后土山，又東三十餘里聳起石閣山，虎踞龍蟠，高出雲際，束北一株平原，一支出澤徑南原山脈，橫貫起伏五十里崛起四圪塔以東四五十里皆黃壤，平原以南亦平原束至黃河峽土嶺蟠結，黃花嶺南支以橫斷山脈諸峯連互，崇山峻嶺，隨地異名，至膚施南泥灣拆而柬北，衆山環結，東飛九峪溝在此山內，又東行臨眞東南之野鵲山入宜川，分爲數支，正柬七十餘里高樹梁孤峯聳立日安樂山，至河中對峙之孟門山而止，九峪溝頂山之南支綿互甘鄜洛韓數百里，峯蠻重疊，逐處立名，　宜界之進士廟極南洛屬之種子嶺，東南韓城之神道嶺，皆是復折而東北高峯秀出，南爲入郎山，鳳凰嶺，斜而東北有無嶺子山。 
　　（二）河流------黃河北自延川入宜馮家坬南流至柳源頭入韓境，以山路崎嶇計，南北三百二十五里，以航行計，二百三十餘里，銀川水（西川）源二，西支由甘東入宜劉莊，西南一支由鄭縣晉師山下入宜，二水至英旺合流，直奔西城根，繞北門至虎頭山下與南川合流。南川（赤石川）亦有二源，南支出洛川種子梁，東南支出韓城神道嶺，西北流至溝門，二水合流，至藥　家河入宜，至富曲村與丹陽合朝南門繞至東門西河口興南川合流，名曰縣川，折而束，又十里在望水入焉，並入黃河，丹陽水（小南川）源出洛川界牌山東北流入赤土坡，又至富曲村入南川，在望川（交川）源出甘泉鐘樓寺，東南行百里入縣川，雲岩川（率利汾川）源出甘泉九峪洞，束北流至金盆兒彎，與北川（源出陳家溝）合流，東至膳馬積入宣川，又東百十里入黃河？澤徑川源出屯兒彎，入宜後東流百里入黃河，盆界河（延水）自延長入宣蘭兒灘，東行百里住黃河。小淸水在縣極北，源二，延至後河入宜境，東行六十里入黃河，鹿兒川源出縣柬焦石碣，東南流過蟒頭山入黃河，白水川源出東南路道嶺東北流入黃河，如意川源出壽峯山麓，束流四千里入黃河，河淸川源出韓城硃砂嶺，西北流入宜松樹崖，東行百里亦注黃河中。 
　　三、「怪哉奇哉！壺口！」 
　　宜川至黃河岸約百餘里，純爲山嶽地帶所構成，村落均在山巓，平原上土人個寫而　，倘未說原始人類之生活，水漂多在山溝中，由　　等耿戰而上，爬通馬鞍山，卽抵桑柏村，由此繼績沿山峯東行卅里。立山繳遙見黃河如帶，由呂梁山及橫山支脈間竄行而下，猶憶唐僧釋處獸有「路自中峯上盤囘出薛蘿」，「古木叢靑藹，遙天浸白波」之句，不盡有無限之感懷，由山巓下望，見黃河自高處直瀉而下，有如萬馬奔馳，水勢湍急，浪花四濺，遠望兩股白氣上昇，高可三四尺，書有「怪哉---奇哉！洋洋乎黃河」之句，可謂名符其實矣。沿山巓下行爲一羊腸小道，同伴十餘人，莫不戰戰競競，汗流浹背，驢夫則緊握驢尾而下，莫不嘆爲行路難也，下山後沿黃河岸南行約十里，抵圪針灘，則爲黃河渡口矣。 
　　黃河因水勢湍急，除河套一地外，均無航行之利，河身窄處不過百米達左右、，然河底因連年淤沙甚深，卽橫渡亦有莫大之危險，凡屬渡口俱在河身轉灣處，水頭遇山脚而倒流，形成迴流之地區，始能免覆船之慘劇，圪針灘仍爲舊式木筏運渡，船身頗高，騾馬等牲畜上船，尚須以人力扶入，需時不少'船行時始爲迴流，尚稱平靜，及駛入湍急處，船身搖幌，乘客無不緊張萬分，水手數十人，均係裸體，一絲不掛，大聲呼喊，合力搖櫓，始得脫離險地，將抵岸水手一部突　入河緊拉繩索，船始靠岸，聞同伴閣君言，前此敵寇晉西，民族革命大學某生，自恃其爲橫渡長江名手，泅水而渡，中途葬身魚腹，又某司令西波時，船繩爲冰塊銜斷，急流衝下十餘里，幸得靠岸。 
　　渡黃河後，卽爲小船窩，沿河岸北行二十餘里，抵馬糞灘，對岸石堡寨相傳曾爲程咬金之山寨，山巓迄今猶有「宜律村」，原名「衣錦村」，蓋取程氏「衣錦還鄕」之意。馬糞灘傳係程在河東之馬圈，因以得名，馬糞灘附近，卽爲壺口勝地，但見黃水直瀉而下，吼聲如雷，土人謂壺口之深，有「九里十八丈」，人謂「水底生火，陸上行舟」，前者謂水浪相激，突起浪花，有如火有水底，蒸水爲氣，後者謂船由上流抵壺口，須推曳上陸，避開險他後？始可繼續航行，實則變口上下流；均無航行之可能也。山西當局年來努力建設，曾迭派專家測驗壺日發電能力，均謂足可利用。早歲華北水利委會會請塔利君來此調查，據首，壺口水電能力，除供山西全省採礦及陝西建設之用外，以其餘力製成乾電，尚較全上海一年中所消耗之火電爲多，惜今抗戰軍興，恐當局無力注意及之。 
　　通馬糞灘，未幾抵龍王迪，爬山而上，均爲黃土高原，上層係成垂直形，山巓一望平行，蓋洪水時代，北起河曲，南至韓城，一片汪洋，黃水淤積，迄龍門被鑿，始空出此黃土層之山嶺，沿山巓續向東行，已入晉西呂梁山之支脈矣。 
[滇省經濟建設　龍雲暢談進行情形　並繼續開闢交通網]  
　　（本市消息）雲南省　主席雲抵漢後，卽晉謁蔣委員長，報告後方種種設施，并分謁中樞各長官，晤商有關各項建設之方案，日內返滇，記者昨訪龍氏于旅邸，卽詢一切，據稱：本人此來得見委員長政躬康健，對抗戰建國大計，具有堅强意志，與深謀遠慮，實令人感奮異常，相信領袖必能領導我民族，達到勝利之境，繼稱：京滬平津各地帶大學，先後遷至昆明，均己順利開課，在此抗戰中，以極短之時間，使各級敎育不至停頓，本人至感愉快，至各工廠移入滇省後，曾分別派人相機會商，共同進行生產工作，本省近年對於煤錫銅鐵等礦業巳積極開工，但爲求大規模之發展，外力尤在所必需，故現已有多數工廠參加開採工作，其餘一部份頃正進行籌劃中，總之，一切人力，物力均宜貢獻于國力之增長，以使國防經濟及產業建設與抗戰中之需求，得以聯繫，萬勿使之停滯而不用，並謂：自抗戰發動之初，本人除嚴切注意訓練軍隊，以便開往前方抗戰外，卽命建設廳澈底籌劃交通綱之開闢，一年來之努力，成績尚佳，惟願繼續努力，以期實現原定計劃，則對於將來之抗戰，庶有最大之貢獻，龍氏末稱，此次來謁中央各長官後，對於雲南將來之建設，曾商定更進一步之具體方案，俟本人返省後，卽以明令公佈實行，决不稍懈，滇省人民因各軍出發殺敵，至爲振奮，工作白益緊張，生活方，面尤極端節約，而愛國運動，亦日形高漲，所以本人每向民衆訓話時，則謂在此抗戰期中，吾等矢志救國，領導國民者，宜用最大努力克服自己，鞭策自己，做到絕對精誠團結，同時必須發抒精誠，做到銅鉄一般之堅固，然後可擊敗敵人，以復興我中華民族。 
[蘇體育大檢閱　參加運動員三萬餘人]  
　　（莫斯科二十四日塔斯社電）大規模全聯體育大檢閱，今日下午在紅場舉行，參加者有十一共和國男女運動員三萬五千人，史達林，莫洛托夫，伏諾希洛夫，均出席，首由全聯靑年共黨聯盟中央委員會書記科薩尼夫演說，代表蘇聯靑年向黨政及史達林致最大敬意。關於嚴重之國際情勢，尤其日本之外交行動，圖以武力威脅蘇聯，科氏代表全體靑年向黨政担保，謂蘇聯靑年將使敵人尊重蘇聯之神聖邊疆，彼亦喚起靑年多研究軍事技術，充實紅軍。 
[武漢各界實行節約]  
　　（本市消息）武漢各界戰時節的運動委員會，刻正依據前訂工作方案，開始實際工作，并正積極進行組織糾察隊，惟因糾察力式，係採取「公開」與「秘密」兩種，故對於人選，特別愼重，以免發生流弊。又該會日昨曾舉行第三次常務委員會，閭賣航主席，通過該會同人守則，一，本會同人應以身作則，絕對遵守節約運動之各項規定。二，對違反節約的事項與行爲，應相互督勉與檢舉。三，本會同人除本身厲行節約外，並應切實推動其代表之機關或團體厲行節約。四，每次舉行工作會議時，宜將本身厲行節約事項，公開報告，幷互相批判。五，本會同人節約所得，須貢獻國家，交由本會轉送，以資示範。六，集會約會須絕對遵守時間。 
[德輪公司捐款　救濟我難民]  
　　（本市消息）我國全面抗戰開始後，難民日見增多，國際人士，熱心救濟，尤以捐款為多，昨有德一千六百三十一英磅六先令五辦士，匯交振濟委員會作救濟難民之用。 
[羅馬尼亞王后　舉行殯葬禮　希臘正敎禮拜堂　亦為羅王后祈禱]  
　　（羅馬尼亞京城廿五日中央社路透電）羅馬尼亞王后曼麗遺體，昨自宮中移往克蒂格禮拜堂舉行殯葬禮，羅王卡洛爾，王子厄左拉斯等在載運靈柩之砲台後步行恭送，沿路民衆約有五十萬人，靈柩過處有購下禮拜者，有泣下者，至靈柩埋葬時，附近車站前有數萬市民俱騰下誌哀。 
　　（莫斯科廿五日中央社路透電）希膿正敎禮拜堂，爲莫斯科僅存之禮拜堂，昨特爲羅馬尼亞王后曼　舉行祈禱，按蘇聯自大革命以來，教堂爲王室舉行祈禱禮，尚以此爲第一次。 
 
