# 1938 March to July Version 1 - 138 - 4970183

 

Page 1

 
 
 
 
[敵窺鄱陽湖未逞　彭澤湖口一帶敵死傷近萬　潛山激戰江北克重要陣地]  
　　（九江卡五日中央社電）敵小型艦兩雙，汽艇十餘體，十五日晨二時駛至鄱陽湖化，向桂山（湖化一小島，高約二丈）窺察，當經我陸空軍擊潰，敵艦狼狽向束北退去。又湖口江面敵艦隊，被我英勇空軍連續大量投　轟炸，活動極感困難，十五日僅有中型艦五艘，鹽泊湖口與張家洲之間，鞍山一度發現少數敵艦艇，現已向湖口下游逸去。 
　　（九江十五日中央社電）湖口附近泊敵艦四五艘，汽船甚多，昨日我軍向敵艦發炮轟擊，擊沉汽艇二艘，又攀中一兵艦尾部起火，昨日下午六時湖口敵艦向鄱陽湖前進，經我炮擎，敵艦即逃去。又昨晚十一時左右，有敵小汽艇十餘艘，向鄱陽湖南進窺察，旋卽折回。 
　　（九江十五日中央社電）我軍XXX師十三日於香山黃山又與敵血戰，當場擊斃敵軍獲敵屍四百三＋餘具外，其生擒者，已派員逕解總部訉問矣。 
　　（潢川十五日中央社電）皖中方面，敵＋三日向我潛山附近陣地進犯，戰況甚烈，昨日我軍己將進犯之敵擊退。 
　　（浮梁十五日中央社電）彭澤湖口戰役，敵方死傷近萬，＋四日敵運輪艦廿餘艘，滿載死屍，由東流貴池開往蕪湖，十五日在蕪湖郊外，焚燒火葬。 
　　（浮梁十五日中央社電）香口方面敵軍，為鞏固馬當陣地，以猛烈炮火反攻香山，我軍奮勇迎戰，頗為激烈，戰鬥至午，敵軍不支，向香口敗退。 
　　（英山十五日中央社電）十二日敵步兵三四百，向汪公嶺陣地猛撲未逞，嗣敵增援數百由王家牌樓向汪公嶺迂迥，並由獅子山等處進擊，激戰數小時。敵不支，向東湖潰退，我將王家牌樓以東敵之前進陣地收復，王家牌樓東北地點，約有敵二三千。 
　　（商城十五日中央社電）阜寧，鹽城被我克復後，參即乘勝進遏東台，敵逐向如皋海安潰退，現我已向該兩處挺進，以期一鼓肅淸蘇北殘敵。 
　　（鄧州十五日中央社電）魯西曹縣，仍在我固守中，菏澤以西之東明縣　經我游擊際十三日克復。又開封以南朱仙鎭，被敵焚燬甚慘，靑年男子無一倖免，現街內水深三四尺至丈餘不等，全鎭已無人蹤，情況悽涼異常。 
[參政會昨休會　上午通過駐會委員人選　發宣言昭告中外]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，十五日晨繼續　行會議，出席汪議長，張副議長，參政員等一百四十五人，汪議長主席，宣布開會，行禮如儀。（甲）祕書處報告關於各參政　對財政部之詢問案，已由該部書面答復。（乙）選舉駐會委員會委員，當選者爲張君勵，左舜生，曾琦，張熾章，胡石靑，董必武，陶希聖，孔庚，胡適，劉百閔，蔣方震，秦邦憲，傅斯年，劉蘅靜，鄧飛黃，范予遂，許孝炎，馬亮，梁漱溟，劉叔模，郭英夫，李永新，　降基，沈鈞儒，陳紹禹等二十五人。（丙）討論第一次大會宣言，先由祕書處宣讀宣言起草委員會所起草之宣言草案，宣讀畢由大會討論，最後將參政員對草案字句修改意見，彙交宣言起草委員會召集人張熾章，及大會祕書長王世杰，共同修正，上午會議卽告散會。下午舉行休會式，在此之前，由祕書處將修正之宣言，再度宜讀一次，付表决，當經全體無異議通過，散會前，又有參政員杭立武等四十二人之臨時動議：一慰勞正副議長及正副祕書長案」，亦經全體通過，旋卽散會。 
　　（又訉）國民參政會第一期集會，十五日下午舉行休會典禮，出席議長汪兆銘，副議長張伯苓，祕書長王世杰，祕書彭學沛，參政員一百四---六人，各院部會長官到有孔祥熙，于右任，居正，張羣，朱家驊，翁文灝，何應欽，何鍵，張嘉璈，王寵惠，謝冠生，陳立夫，張道藩，鄒琳，徐堪，劉文島，陳紹寬，錢大鈞及各界來賓，新聞記者等，共千餘人，各參政員各軍政長官，各界來賓在開會前，在場中徘徊往來，三丘成羣，言　甚歡，蓋以國民參政會開會以來，爲期十日，所議各項有關抗戰建國重要案件，達百餘件，開會時各參政員態度之眞摯，情緒之融洽，使大會得以進行順利，故當茲閉會之朋，無不流露欣慰之色。汪議長，張副議長台就位後，當卽宣佈開會，由汪議長主席，行休會儀式：（一）全體肅立。（二）奏樂。（三）唱國歌。（四）向黨國旗及總　遺像行三鞠躬禮。（五）議長恭讀遺囑，旋由汪議長致休會詞，議長宣讀大會宣言。 
　　張伯苓致詞張　議長致詞，略謂：會議中精誠之團結，意志之統一，實使人感奮，人家說我民族弱點，是在自私，從此次會議所表現之精神看來，實已反證此言之誤。我們休會後，應將此次大會的新精神「誠」字，普遍傳達到全國民衆，來做團結的基礎勗勉全國民衆共同努力，一致擁護政府，擁護抗戰建國綱領，擁護最高　　，與敵奮鬥，以求國家民族之自立。 
　　吳貽芳致詞並由張副議長捍請女參政員中年齡最長之吳貽芳女士代表致詞略謂：這次國民參政會集會的意義，可分集思廣益與團結力量兩點，集思廣益，要樹立民主政治基礎，團結力量，是充實抗戰建國的工作，在十天開會期間，各參政員所提許多議案，統統是站在國民立場上供獻意見，可以說在　思廣益樹立民主政治基礎方面，有相當成功，此次政府各機關長官，都親自報告主管政務，對於詢問案，復親"詳細答復，這種開誠布公的精神，也是値得感謝的。今後希望在「團結」二字上，加「持久」二字，就是要能夠持久團結力量，要在抗戰期間養成民主政治習慣，永久團結，使民族永久生存，國運日臻强盛，最後奏樂，禮成攝影散會。 
[敵砲擊南澳]  
　　（汕頭十四日中央社電）我軍民英勇襲擊南澳，生擒傀儡數十後，寇賊震驚，增派敵艦十餘窺潮山，十三日晨十一時至今下午八時雲集饒平，拓林澄海，南北港外，敵艦向我岸上守軍猛烈砲擊，凡百餘發，我軍沉着戒備，彈落山地，我無損失。七時許，敵水上飛機一架，由拓林灣敵巡艦起飛，經澄海襲汕頭，在潮山鐵路車站投二彈，八時經潮陽東遁。 
[宣言全文]  
　　國民參政會第一次大會宣言，全文如下：國民參政會成立於抗戰周年之日，同人等深知在此國家民族興亡榮辱之交，惟有整個民族，精誠團結，堅苦奮鬥，故於本月十二日以全場一致鄭重决議，擁護本年四月中國國民黨臨時全國代表大會所制定之抗戰建國綱領，作爲國民政府抗戰時期施政方針，共同在最高統帥蔣委員長領導之下，努力奮鬥以取得最後之勝利，而達到建國之成功。茲當本會第一次大會休會之日，更率全　公意，作下列之宣方 
　　我中國民族立國東亞自古以和平爲國是。民國以來，遵奉孫中山先生之三民主義，期以自由平等之中國與世界各國共　和平。不料鄰邦日本，竟以征服中國爲國策，以武力侵略爲手段，九一八之變，佔我東北四省，撕毀公約，拒絕調解，否認國聯調查團報告書，使我雖欲委曲退讓，和平解决而不可得。迨塘沽停戰後，我政府忍辱負重，仍以和平外交，冀其轉闤，全國各界，亦勉抑悲憤，服從政府之指導。乃日本軍閥，更變本加厲，蠶食冀察等省。　溝橋案之起，證明敵閥用心，必欲步步併吞，使我完全喪失立國自存之憑藉而後快。我政府至此，始萬不得已，决定爲生存自衛而抗戰。去年七月，蔣委員長在廬山之演詞，卽代表政府與全體國民最後之决心，永遠守之，弗渝者也。我中華民國本爲統一完整之國家，國民政府實全國國民共戴之政府，自九一八以來，國難嚴重，不但一艘無黨派之國民更堅其擁護統一之心，卽各黨各派亦咸捨小異而趨大同，翊贊統一，共同救國。一年以來，我全體將士忠勇赴戰，壯烈犧牲，我全體國民，包含邊疆各民族，無分黨派宗教職業，一致决心，忍受艱苦，奮鬥到底，蓋中國於敵寇憑陵之日，反得發揚其整個民族之愛國意識與犧牲精神，故日本軍閥雖恃其海陸空之暴力猛烈　攻，而决不能屈中國民族自衛之意志。同人等膺選來會，集議經旬，本深知全民之公意，更熟察時勢之要求，除决議及建議各案，提送國防最高會議依法處理外，謹再披瀝悃誠，宣告中外。 
　　其一：中國民族從不敵視日本人民，至今依然。中國抗戰之目的，純爲自衛。中國必須恢復其領七主權行政完整，此乃任何國家立國自存之最小限度立場。中國全體國民，誓　一切犧牲達此目的，惟　　一年來之事實，不得　　全世界主持正義之各國人民與良知未泯之日本人民，切實宣述日本軍閥萬惡之罪狀。當戰事發動之始，敵閥猶詭稱對中國無侵併之野心，且不與中國民衆爲敵。乃交戰經年，萬惡畢露，凡所佔領之地，莫不殘戮我人民，淫殺我婦女，焚掠我城市鄉村，奪據我公私產業；且一年以來敵機轟炸，　意逞兇，老弱婦孺日死百千，學校醫院，並成焦十。綜其兇行，不但志在消滅我國家之獨立，並將毀滅我一切文化，奪取我一切資源，使中國民族永遠淪于無羞恥，無智識，無生活的奴隸地位而後快。本會茲時代　　全體　民莊嚴實　：中國民族必以堅强不屈之意志，動員其一切物力人力，爲自衛，爲人道，與此窮兇極惡之侵略者長期抗戰，以達到在勝利之日爲止。 
　　二：中國在過去一年，得到世界公論之熱烈的同情與援助，此乃我全體　民所感謝弗忘者。中國對世界本有其一貫的理想方針，卽中國民族，遵奉孫中山先生之遺教，相信欲求中國之自由平等，必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥，自去年抗戰開始以來，世界多數國家之政府與其最大多數之人民，莫不同情中國而譴責日本，在玫府方面者，如美國與國聯會員國政府當局之仗義執言：在人民方面者，如各國輿論與人民團體之援華反日，使我國民得精神之安慰，信義之不孤 
　　本會茲敢鄭重聲明：我四萬萬五千萬之中國國民，必永遠擁護國際和平組織，及一切國際和　公約，必永遠贊助世界人士爲增進國際和平人類進步之一切努力。同時，則希望各友邦政府及人民，熟察世界和平不可分之事實，而各自實踐其對於和平與公約人道上之責任，今後更繼續的並擴大的同情中國，援助中國，而以一切可行之方法，孤立日本，制裁日本。此不但爲正義計，且亦爲利害謀。日閥有征服世界之野心，中國則爲世界和平而奮鬥，此各友邦朝野所深悉，應不待同人等之凟陳。 
　　其三：更有特別聲明者，敵閥於北平及南京擅設傀儡組織；又稱不以國民政府爲對手，並詆毀蔣委員長不遺餘力，同時，則以中國行將赤化之說肆意宣傳。凡其顚倒是非，造謠煽惑之用心，無非欲欺矇世界，以達其併吞中國之目的。本會同人，茲據實宣布：南北傀儡組織，乃敵閥之俘囚，吾族之敗類。雖僭稱政府，而無任何政權，僅供敵閥名義上之利用，决　　　行動之自由。此在國際法上，且遠　於　失　立後之被保護國之地位。夫中華民國，獨立自主之國家也，神聖不可侵犯之統治大權，旣以國民公意托之國民政府，而蔣委員長則我國家之最高統帥，而全國軍民所公認爲代表我國家民族之意志之領袖也。今　閥否認我政府，仇視我領袖，大兵進攻，百端摧毀，一面則揚言將與其自設之僞組織提攜，此徒證明其决心併吞中國，完全消滅中國之獨立。一言蔽之，否認國民政府，卽否認中國國家，而仇視我蔣　員長，卽爲仇視全中國民族之國家意識，而欲我全國軍民投降屈服，甘爲亡國之民而快也。至於赤化之謠，亦屬不攻自破。中國今日，全國一致，各黨各派，在抗戰建國綱領基本方針之下，共同奮鬥，綱領具任，事實甚明，敵閥亦非不知，特爲便利其侵略之計，不惜昧良造謠，以冀矇蔽世界於萬一耳。 
　　以上三端，彰吾族之决心，布敵閥之罪狀，蓋將以增加世界公論之認識，而根本消減敵閥在文明世界醒　煽惑之一切陰謀，然於此更有向我全國同胞掬誠相告者：九一八至今，敵閥對中國之蹂躪，乃吾民族之奇恥鉅痛。今南北淪陷區域之同胞，方忍垢含羞，日禱祝國軍之勝利，而我前線軍民之浴血抗戰者，方面仆後繼，英勇犧牲，此誠存亡榮　成敗利鈍之緊要關頭。熟察大勢，敵閥在軍事上，經濟上，外交上，日陷　途，覆亡可待；然其暴力猶止，正圖最後一逞。故我全體國民，惟有繼續並加强一年來之奮鬥精神，絕對認淸國家民族之利益所在，以統一與團結爲一切　動之準繩。在軍事上，更森嚴軍令，砥礪按能；凡我將士，更恪盡任務，　死如歸；凡我壯丁，俱踴躍從軍，以爲後繼，務須繼續　建軍之完成，並發動淪　區域之一切軍事組織，以疲困及殲滅敵人。在政治上，須本抗戰建國綱領，力求庶政之革新，樹立民主政治之基礎。目前施政　心尤在救濟並組織難民與失業失學者，使之貢獻於抗戰。在經濟上，則務須厲行節約運動及勸募公債運動。一面集中一切智力資財，增　生產，加　建鐵，務期鞏固金融，開發資源，以求軍需之自給，並爲民生之保障。凡諸端，僅舉槪要　皆長期抗戰之所必需，惟有全體國民一致努力，方可奏效。夫國難之險，險於覆舟，應戰之急，急於救火，凡我同胞，安危相關，生死與共，惟有盡一切努力，忍一切犧牲，以求貫澈抗戰之匯一目的。本會同人乘此休會之日，特聲明今後願與全國軍民共同誓約；擁護國民政府，護護最高統帥；擁護　戰建國綱領，一一見諸實行；並乘　機會，代表國民，致謝蔣委員長及全體將士之勞苦；敬禮一切爲國犧牲之英靈；奉慰傷病殘廢之戰士。其次，致謝在前方後方忠誠盡職有功抗戰之一切公務員工，與　務各項抗戰工作及參加自衛游擊之各界男女　少同胞。再次，致謝海外全體僑胞關懷祖國援助抗戰之熱心，與中外慈善團體或個人對於救濟事業之努力。同時，代表國民再鄭重致謝各友邦政府及人民，對中國民族抗戰之同情與援助。此外，同人等更代表全體同胞慰問一切遭難流亡同胞及陣亡將士家族。而最後聲明：凡爲抗戰建國之個人犧牲，皆爲換取民族萬代之自由及人類共同之福利，代價無　，光榮不朽。至於撫卹善後一切事宜，國民誓共同永遠負其全責。同人等謹以至悲至痛之心懷，宣佈至大至剛之公意。中外共鑒，生死弗渝！謹此宣言。 
[敵機兩次襲贛　言後情形極慘]  
　　（南昌十五日中央社電）敵機三十四架，十五日晨八時至九時，兩次空襲南昌，向市郊投彈百餘枚，多落荒郊，死傷平民三人，毀房屋兩棟。午後五時四十分敵機三架，由浙飛至玉山，投彈二十餘枚，無損失。 
　　（廣州十五日中央社路透電）據官方報告，昨日日機轟炸廣州之結果，死傷達二百人，計死者九十六人，失蹤者六十人。傷者一百四十四人，昨晚八時此間又發出警報，至十時卅分始行解除，當時來襲者有日機數架，但僅在西村廣九粵漢接軌處擲下一彈。 
　　（廣州十五日中央社合衆電）日機於昨晚八時四十分復至粵省鐵路線轟炸，廣州全市燈火均經管制防空部並以探照燈照射，昨日被炸死者，迄昨晚止，已有九十六人，傷者一百二十四人，救護人員，尙在發掘中。據中山醫院某醫生談：今日轟炸中，竟發生醫學歷史上前此未有之現象，緣有身已懷貽八月之孕婦，被日機炸斃，肚腸俱裂，將其子拋出，　其　帶已中斷，該婦雖死，惟其子則猶有生存希望。記者曾親見其子身體顫動不止，但延至午夜終至不治。 
　　（廣州十五日中央社電）今晨十一時，敵機十八架分兩批來襲，首批八架三十二彈，黎洞投三彈，其中一架飛廣九路塘頭廈投四彈。 
[開封東郊　被黃水淹沒]  
　　（北平十五日中央社路透電）開封在兩星期以來，卽受黃河水災之威脅，現開封附近某提又告决口，開封東郊已被水淹沒，但環城河堤，尙未崩潰。 
[深圳撞車]  
　　（香港十四日中央社合衆電）今日下午四時二十分，有由港北駛之貨車一列，與由深圳南駛之客車一列相撞，客車上乘客甚少，故僅傷十人，均已送至醫院醫治。因相撞地點毀壞，故最近數日廣港間之貨運，恐將斷絕。 
[濟源敵西犯受重創　我軍圍攻運城河津]  
　　（洛陽十五日中央社電）由博愛開沁陽敵二千，沿博沁公路南犯之敵，被我截擊於十三里店，十八里店一帶，停止前進，一部復向西竄，由濟源向西進犯之敵 
　　（鄭州十四日中央社電）十三日午我X部乘大雨滂沱之際，分路向濟源以西王星鎭之敵大舉進襲，我軍奮勇衝入敵營，敵死傷三百餘人，向王屋鎭以西狼狽潰退，我獲　砲二門，步機槍及其他戰利品甚多。 
　　（西安十五日中央社電）由晉城西犯之敵正越心水西進中，運城，河津各有敵一部，正在我　圍中，史村之敵三四百，渡汾河西犯明里，被我擊斃數十，臨汾以東由侯馬，新絳一帶之敵及　匪一部，有向南犯模樣，由曲活南犯之敵，向我東冷口陣地攻擊，被我擊退，斃敵甚多，橫水鎭一帶之敵，向我放射催淚彈，敵一部企圖向垣曲進犯，並運來大批　瓦斯，準備使用。 
　　（西安十四日中央社電）軍息·由曲沃南犯之敵約千餘，攜炮十二門，九日晚由橫水鎭一帶，分向我楊家山，東梁上各陣地進攻，我官兵奮攻，我官兵奮勇抵抗，戰況極烈，十日有敵步兵五六百，騎兵百餘。附砲四門，向王峪口我陣地迂迴，經我痛擊，敵卽退竄。 
[法國國慶日　舉行大閱兵]  
　　（巴黎十四日中央社哈瓦斯電）十四日係法國國慶紀念日，勒勃倫總統，特於晨間率內總理兼國防總長達拉第，各閣員，各國大使，公使，在凱旋門區舉行盛大閱兵典禮，受檢閱各部隊，係以軍官學校學員爲先導，其制服鮮明奪目，繼之者爲步兵隊，騎兵隊，其中並有法屬北菲洲著騎兵，此　頭戴紅冠，乘坐阿拉伯馬，爲狀極具新穎，最後殿以機械化部隊，此乃前此檢閱時所未見者，其中有戰車隊三團，最足引人注意，此外並有最新式轟炸機與驅逐機翱翔天空。 
[西沙羣島　法艦撤退]  
　　（香港十五日中央社合衆電）傳駐泊於西沙羣島之法日軍艦，均已撤退，現在該島者，僅有日捕魚雷艇三艘，法艦則無一艘 
社評 
[國際援華與中國抗戰]  
　　此次中國抗戰，其直接的原因，乃爲自已求獨立爭自　，而間接的效果　　爲世界爭取人　之正義，謀求眞正之和平。蓋使日本而竟將中國整個征　，中國國家與民族，固然隨之而滅亡，然而從世界眼光判斷，則中國旣被征服之後，各國在華所已經保有之權益，均將被驅逐於中國以外，偌大之中國，乃爲日本之禁樹，任何國家，咸皆不得染指。此時各國，苟其自甘退讓，悄然被騙，則以中國之物力人力，養成日本豐厚之羽毛，一旦其力量充實，自特進而征服亞洲，威脅歐美，以實現其用中遺摺之計劃，世界和平，至此乃不得不被破壞。反之，設各國不願放棄其在華之權益，勢必須以武力起而保衛，若是，則中國徒被減亡，而世界大戰卒亦不能避免，世之倡導中立，期期以和平爲念者，其結果乃得其反。則爲今之計，宜莫若於以物力援助中國，假中國之人力，使奠定世界永久而眞正之和平之基礎，此國際援華一事，不僅爲世界和平着想，亦基於各大國自身利害關係以爲出發點者也。 
　　其次，各國尤其是九國公約簽約國與國聯會員國，苟其迴顧於國際條約之尊嚴，亦有其共同或單獨援華之責任。蓋九國公約規定，應維持中國領土主權與行政之完整，同時維持門戶開放與機會均等之政策，前者爲各簽約國對於中國所應担負之業務，後者爲中國對於各簽約國所應提供之權利。今中國之領土主權行政之完整，均被侵略者所破壞，而門戶之被關閉，與機會之被壟斷，又皆非中　之願者，則爲尊重條約之責任，各簽約國自應履行維　持完整之義務，同時排除其權利之被侵害。雖關於如何維持與排除和，條約上未有具體之規定，然而國聯大會之決議案，正足以補其不足面資為援用。大會於去歲决議，各會員應共同或個別援華，今年復通過議決案以加　聲明之，則　於援華一事，已非僅僅正義與人道問題，而爲責任與義務問題，此又各國明達之士所共同承認者也。 
　　然而檢討目下各國之想度，一二大國或偏重於現實之外交，或憧憬於孤立之光榮，對於援華一事，俱不願有所表現，寗可聽人類正義之汨沒，忽視世界之眞正和牛，放棄其條約上之義務，而不肯以金錢物質積極援華，此其心理，不過懾於法西斯集團之虛聲，深壩出頭而損其角，又或以爲日本卽使將中國征服，但囘念舊日同盟之因綠，必不至將其在華權益驅逐，而中國一旦獲得勝利，轉或有難於保持之虞，從而踟蹶猶豫消極而靜觀其變。不知凡此種心理，適中日本之計。彼法西斯集團之虛張聲勢，證以捷克問題之卒未引起戰禍，卽可知英法如果聯合，已足以喪其膽。日本之欲關閉中國門戶，不必待其征服全中國以後，今日華北，與昔日東北之操縱壟斷，卽其顯　之證明。若夫中國勝利之後，元氣之凋敝，民生之憔悴，百孔千瘡，自亦無庸諱言，斯時之有待於各國共同開發與善義投資，恐戍較以往爲尤甚。是則無論從人類正義，世界和平，國際義務，以及各國自身之利害着想，援華一舉，皆有其必要性，此吾人所樂爲諸大國提醒者。吾人自念「國際援華」並非中國抗戰之基本條件，特中國因國際之援助，得以早日結束其抗戰，而逐侵略者於國門以外，此「援華」在抗戰過程中，所以有其必要性耳。 
[美總統發表演說　呼籲世界和平　認各國所採行動足肇慘劇]  
　　（舊金山十四日中央社合衆電）美總統羅斯福，今日在此發表演說，呼籲世界和平，希望世界各國，能與美國共同奮鬥，以求達此和平之目的，彼稱：世界各國人民，皆一致主張和平，希望各國能覺悟彼等目前所採取之行動可引起巨大之慘劇，美國對於裁軍極端贊同，亦願鼓勵其他國向此方向努力，同時美國對於戰爭，業已準備就序。余頃間檢閱美國之海軍，卽足以代表美國之力量，甚盼一九三九年，爲重建世界和平之一年。 
[敵水災抽失　達四萬餘萬日元]  
　　（香港十五日中央社電）外電訉·敵國中部及西部日前大水爲災，其損失總計約達四高二千萬日元，僅兵庫某一地之損失卽達二萬七千萬日元，東京區等，則達一萬五千萬日元，日內閣已决撥六千萬日元爲善後費用，死亡及失蹤者總計九百卅三人，傷三千三百九十四人，被毀房屋九千一百廿四所，被淹房屋五十萬一午二百七十六所，被淹田地四千二百萬頃，神戶水上交通，已於十四日恢復。 
[美富豪許士　完成球球飛行　費九十一小時]  
　　（紐約十五日中央社海通電）美富豪飛行員許士於昨日下午二時三十六分抵佛勞龐尼機場完成其環飛全球一週之壯舉，許士氏共費時九十一小時十九分鐘，按舊紀錄爲七日夜另十八小時四十九分，係威利博斯氏所創造，此次許士氏之紀錄較舊者約快三日夜。 
[據廈敵暴動　曾發生劇烈鬨戰]  
　　（廣州十五日中央社電）敵自陷我廈門市後，卽派兵二千餘人，磐踞該處，　因，民衆抗戰情緒熱烈，不易壓制，一部敵軍頓萌反戰思想，於本月十二日突起暴動，敵軍當局卽派隊强壓，發生劇烈鬨戰，情形異常緊張，是役雙方死傷甚　，公安局　蕭炳榮亦　　　　，一說蕭已斃命，　　　傷兵充斥，藉詞勒索。已陷恐怖狀態，惶惶不可終日。 
[要聞簡報]  
　　日前唐山方面發生變動，警察增崗，同時在唐山城內開始大規模檢查。（香港電） 
　　港督兼總司令羅富國，定二十一日　其夫人乘英砲艦赴廣州，非正式訪問英總領事亨特。（香港電） 
　　全國抗敵美術展覽會，定「八一三」在漢盛大舉行。（本市訉） 
　　廿寗靑宣傳團，現在甯夏，十四，十五兩日，分在教導團，靑眞寺向全體學員及囘胞演。 
　　日內閣昨正式通過，一九四〇年停止舉行世界運動大會。（東京電） 
　　上海英商中國紡織公司，因敵佔領，迄今拒絕歸還，特決議對日方提出抗議，並請公司股東向各國領事請求救濟（上海電） 
　　我出席世界靑年大會代　團一行址五人，十五日晨抵省，卽將轉輪赴港放洋。（廣州電） 
[國際簡訊]  
　　捷政　　擬少數民族法案，　廿一日捍國會討論、（　黎電） 
　　英王病漸愈，十九日英后赴法訪問。（倫敦電） 
　　巴斯坦形勢已緩和，耶路撒冷戒嚴時　因此縮短兩少時。（　法電） 
　　義政府公布法蘭斯民族政策，　定猶太人不能列爲義大利民族，該項政策，與德國社黨之計劃頗爲相同。（羅馬電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂省加強公路機構　已劃定六個工程區　加高低矮路基舖築路面　公路局正籌備日內成立]  
　　（本市消息）湖北省政府以公路建設關係重要，欲謀加緊推進，非充實公路處織組不爲功，爰經决定將原有公路處擴充，改組爲湖北公路局，並派定周鳯九爲局長，記者昨晤周氏，詢以局內組絨及本省公路建設情况，據談：公路局組織，現正詳擬規程，內部設置當視需要而定，經費方面就原有公路處全部經常費不予增加，短期內當可籌備成立，關於公路建設，現依原定路線，督促加緊建築，其路基低矮者，及無路面之各路，均不能行事，殊礙交通，擬卽分別加高及舖築，至被淹地區之橋樑，則隨時架設臨時橋，以利車行，想以過去各路工程段組織，共達二十餘單位，以致領款督工等事，頗感困難，實影響路政，茲爲加强公路機構，增進工程效率起見，已將全省劃爲六個公路工程區，每區派一工程師，負督工及發款之責，公路總段則專管營業事務。 
[交通部航政司長談　川江航運問題　希望各界改道前往　以免旅客滯宜愈衆]  
　　（本市消息）近來避難赴渝人民，以轉船關係，滯留且昌一埠者，約有數萬人，因而各界對於漢渝間無直航船事，頗爲奇異。記者爲明瞭此中情形，特訪交通部航政司長何墨林氏，承告詳情如次：川江航道狹窄，流水湍急，又多礁灘，普通輪船或以船身龐大，或以機器馬力不足，致不能行駛，現封鎖線內能駛川江航線者計有國輪二十二艘，外輪七艘，亦卽抗戰前之全數：其中數輪向駛重慶以上航線，合計每次航行可載客四千四百二十人，若令此項輪船直航漢渝間，則平均每月可往返二次半，計載褡一萬一千〇五十人，對於疏散人口數量，更爲減少，故政府不得不規定能駛川江之輪船應專駛宜渝段，漢宜段另由普通輪船行駛，如此宜渝間各輪，每月可往返四次，合計每月可載旅客一萬七千六百八十人，此亦政府統籌兼顧之苦心，惟漢宜間航遝較便，故每月由漢湘各地赴宜之人民在六萬人左右，約當川江輪船運輸能力之四倍，於是宜昌滯留八民，日益增多，新造川江輪船，又勢所不能，深望各界人民，改以其他各省爲避居之地，或由他道前往，以免宜昌旅客滯留愈衆。 
[武昌省立醫院　又獲三屍體]  
　　（本市消息）寇機日前濫炸武昌死傷無辜民衆，共達七百餘人，但前晚省立醫院內，又於被炸之水泥橫樑內尋獲死屍三具，迄昨臭氣薰蒸，該院韓院長當　僱工設法挖掘，免礙衛生。 
[敵機數批　襲漢未逞　在黃石港一帶投彈]  
　　（本市消息）昨晨十時餘，有敵機二十餘架，由皖境侵入鄂東，旋分爲數批向武漢進犯，我防空部隊俱嚴加戒備，我空軍當局卽由某某等處立派空軍數隊，沿長江搜索前進，準備迎頭痛擊，敵機見我有備，聞風而逃，倉皇在黃石港，蘄春沿江一帶亂投炸彈，卽行遁去，我遂解除警報。 
[消極防空　防空部規定辦法　望各界協助進行]  
　　（本市消息）武漢防空設施，無論積極或消極方面，以過去情形而論，均有相當準備，各防護團團長及團　亦均甚努力，惟消極防空，須由市民自動隨時協助，當去歲九月廿四日遭受敵機大施轟炸以後，各界人士，怵於空襲之危害，對政府及防護團之指導，一時極能踴躍接受，努力從事設備，嗣後敵機侵襲次數較少，而損害亦少及於市民，兼以人口異動關係，遂漸漠視，雖經防空當局諄諄勸告，亦多置之不理，日前敵機轟炸武昌，其慘浩情形，復現於一般人之眼前，應知非協同政府，在消極方面，力求充實不足以減少危害，茲湖北全省防空司令部，爲勸告各界努力防護起見，特規定辦法，通告各界援助，茲附錄其辦法康文如次：（一）據敵機炸死屍體，由各防護　，會同市政機關工務隊隨時掩埋，凡有親屬認領者，須在三小時以內收殮，逾時仍由各防護團依照上項辦法，卽予掩埋，以免腐臭。（二）各防護團對於被炸區域救護工作人負之支配調遣，均有整個計劃，嗣後被炸各機關團體或市民，不得中途强邀救助，致滋貽誤。（三）棺木準備困難，希望各慈善機關或個人，盡最對各防護團捐助，武昌，漢陽兩區，尤爲需要。（四）本部所有擔架床，不敷分配，並需要暑藥，希望各界捐助。（五）防護團員不敷分配時，希望各界靑年男女同胞，自動加入防護工作。（六）希望各界捐資自建或修理公共防空垓，充實防護力量，（應事先報告防護團受其監督指導）。（七）醫務人員，應本同情心理，加入臨時救護。（八）防護團員工作時，各界應絕對予以便利。 
[難民遷墾情形 
　　西南一帶可容墾民十萬　桂省先須疏濬水利]  
　　（本市消息）難民遷墾，自經經濟部會同振濟委員會開始籌劃以來，卽已積極進行，唯直至現在止，以難民中農民成分極少，甚至有不願遷往開墾者，故至今已墾土地，僅江西吉安泰知兩縣，業已有墾農三百餘人，開熟一千畝，陝西黃龍山亦已有晉豫難民一千餘遷往，預計每人可耕二十畝，約可開出二萬畝至五萬畝，湘之瀏陽平江，有熟荒八萬畝待墾，他若川南鄂西貴州與雲南均有荒地不少，可容墾民十餘萬，廣西則水利失修，先須疏濬，該部業已派水利工作人員前往協助工作矣。 
　　（西安十四日中央社電）豫民廳長方策十三日抵陝，與彭昭賢商洽豫黃災難民赴黃龍山墾荒辦法，刻已詳細决定，陝難民救濟分會，以難民卽將來陜，對於入山路線及沿途宿站飲食等，日內卽派員佈置招待 
[市民游泳賽　定今明日舉行]  
　　（本市消息）漢市國民　康運動籌備會，定今明兩日下午二時在漢中山公園舉行市民游泳比賽，同時分別舉行足籃球表演賽，由陳泮嶺任總裁判，並請吳國楨郭殲方超董顯光等爲名譽總裁判，聞游泳賽報名參加者，極爲踴躍，足球比賽定於十七日爲智仁勇隊對新生活隊，籃球比賽於今十六日爲靑白隊對混合隊，關于游泳男子分高級中等兩組舉行，女子不分組。 
[世運會不延期　正考慮易地舉行　芬蘭挪威均願主辦]  
　　（倫敦十五日中央社海通電）國際奧林匹克委員會主席勒杜爾氏，現在英京遊歷，據對記者稱：日放棄主辦世運大會之決議，委員會雖尚未接到正式通知書，然一九四〇年之大會決不因此而延期舉行，國際奧林匹克委員會卽將召集會議，決定大會地址，主辦世運大會者，工非限於某一國家，凡某城市要求主辦者，委員會均將加以考慮。 
　　（挪威京城十五日中央社海通電）挪威體育界自悉日本放棄主辦世運會後，頗表欣慰，挪威力面以爲該會有在挪舉行之希望，揶冬季運動總指導員稱：挪威極適於主辦世運會冬季運動比賽，挪體育協會主席亦聲明奧林匹克委員會果主張由挪主辦大會冬季運動會，則挪必接受。 
　　（芬蘭京城十五日中央社海通電）此間各報接到日本放棄主辦世運會之消息後，立卽發行號外，芬蘭以爲下屆大會或有在芬舉行之可能，芬當局已對記者聲明，謂芬蘭願意舉辦大會，芬蘭現　頗爲完備之運動場一所，所缺者卽爲完美之游泳場。 
　　（東京十四日中央社合衆電）據有關方面訉，日內閣對日放棄主辦世運大會事將予批准，因日本可因此而節省不少原料與金銀也。 
　　（東京十五日中央社海通電）東京各報紛紛評論日放棄主辦世運會事，各報均以爲日現今已無餘剩人力建造大會會場，同時建造大會需用鉄二萬餘噸，日本現全除爲軍需所必要外，决無餘鐵爲其他之用。 
[陷後安慶　敵所付代價浩大　所獲則僅屬空城]  
　　（本市消息）記者日昨晤舊友某君，　係在敵軍進攻安慶時，在蕪湖附近被徵入敵軍部隊中，迫令服役，隨隊至安　，後轉輾設法逃難來漢，道安慶淪陷後之情况頗詳，今摘要述之：彼於敵軍進攻安慶時，在蕪湖鄉間，被拉入敵軍部隊中服役，爲其搬運食粮子彈，接濟前方，或扛抬傷兵至後方，出人於槍林彈雨之中，幾死者頻，約歷二旬，每日生活，至爲　楚。常日以繼夜，工作者四五日，始能稍得休息，一切自由，全遭剝削，而所得待遇，僅飯二餐，尙不堪一飽，稍不「賣力」，鞭笞立加，鐵蹄下之生活如斯。彼爲敵軍搬運輜重人城時，所見情况，至爲凄涼，城中　剩，全爲空屋，竟無一年靑居民，或孩童，間有年邁龍鍾之老婦，或老　，看守其不忍放棄之家園。每一空屋中，除細軟物件早已爲居民攜去，其他如傢俱，亦有搬運他處或擊毀者，甚至有不願敵軍住宿者，則臨行付之一炬，街道橋樑，破壞頗　，其愛國之熱忱，高於生命財產以上，一切損失，在所不計。敵軍進城後，極感困難，飲料食粮，無以取得，日常必需品等，均自其後方述入城內，以維持守軍生活，如此情形，殊出敵軍意料之外。據談：「安慶有此結果，全賴當地縣政府與駐軍之調度有方，因安慶之放棄早在意料之中，故我軍於撤退前旬日，卽佈告民衆，一律退出」。敵軍奪取安慶，所付之代價頗稱浩大，今之所獲，則僅爲空城一座而已。 
[蘇偽邊境　形勢嚴重　敵稱某瞭望台被佔]  
　　（瀋陽十五日中央社路透電）今日蘇「滿」邊境突又發生一新事件，據日方消息，今日突有蘇聯軍四十人，侵人「滿」境佔領某瞭望台，其背後似尙有軍隊若干，待機而動，「滿」方人員稱：若俄軍不卽時撤退，日軍當局深恐因此而引起衝突。 
　　（東京十五日中央社路透電）今日日外務省發言人稱：若侵入「滿」境之俄軍不立卽撤退，國際間之糾紛，恐難避免，彼稱「滿洲國」當局，因此事已向俄方提出嚴重抗議。 
[華僑秦淩逝世]  
　　（舊金山十三日中央社合衆電）中國聞名華僑秦　，（譯音）今在此逝世，秦享年六十九，生前爲舊金山中國六家大公司之總經理，同時亦爲在美華僑實際上之負責人，秦家矚將以美　華禮葬之，惟其遺體將運囘祖國安萍。 
[反對敵機濫炸　各國定期在巴黎開會　救濟難民及抵貨]  
　　（本市消息）國際反侵略運動大會中國分會，昨接總會電告之：本月二十三，二十四日在巴黎召開大會，討論如何以有效的行動反對轟炸非戰區域及不設防城市，已得各國人士一致嚮應，英美法均將遣派有力的代表出席，如英國代表有該國反侵略分會主席安更生博士，美國國際同志會會長愛琪波潔博士，紐約主教歐德哈謨博士，法國代表團包含，一，參戰軍人，二，各合作社，三，職工組合，四，各政黨，英　代表有援華總會主席及祕書等，　曾甚盼中國分會早送提案，並將大會意義，廣爲宣博，尤望中國各團體或　人，充分表示意見，大會將特別側重於救濟難民與抵制日貨運動各點，主要目的在使全世界人民長期反對轟炸，並贊助去年九月國聯大會决議。 
　　（又訉）全國鐵路工會聯合會，昨電國際反侵略大會，講制止日寇暴行略謂：日本帝國主義侵我疆土，屠我平民，猶復　其暴行，濫炸不設防城市，甚至各友邦所設之醫院學校以及教會文化各機關，亦被投彈，雖舉世人士對我深刻同情，曾先後予敵以正義之打擊，惟彼冥頑不靈，置世界輿論於罔聞，近更變本加厲，在狂炸廣州市後：公然宣稱必以更大毅力，繼續進行　炸，是此人類蠡賊，已中夙狂，尙希貴會採取有效方法，制止盜賊行爲，以電人道，藉保世界和平，無任　禱之至。 
[不津雜寫]  
　　（五）所謂「治安」問題 
　　在今年三月間，敵國議會開會討論總預算的時候。政民兩黨的代議士對於該國政府當局有很多非難的地力。其中最要緊的致問，是在華北佔領區內必須要駐火量的日軍來維持治安，這　開開銷非常之大　北平僞臨時政府一時不能担負日軍的軍費，這筆開銷仍然要出在日本人民的身上政府有沒有應付的辦法？據近衛廣田和杉山幾個負責的當軸表示，他們的政軍是要在華北新政權確立之後，和華北僞政府定下絕對負責担保的條件，然後授權於僞政府來組織軍隊，以代替日軍駐防。同時華北僞組織，還要担負日軍　費之一部。 
　　根據以上一段東京方面的消息，我們知道日本的佔據華北，無疑的已經陷入了泥渦，是不能卽刻拔出脚來的。他們每天的軍事消耗要到一千萬元之鉅，而　組織負責人王逆克敏對於日人的貢獻，只允每月一百萬元，這一百萬還是各方面用盡苦心搜刮來的。所以漢奸們每月所貢獻之數，僅足他們一天消費十分之一，所以日人大失所望。而華北各地的情形，一時也離不開他們，所謂「治安」問題，成爲他們嚴重的問題。 
　　平津近郊和河北省內地，滿佈着我們的游擊隊，不時的出其不意來襲擊。所以在鐵路沿線單薄的日本兵不知暗中死掉多少。而游擊隊的數量，一天增似一天，上個月的僞方報告說：有六萬帶有齊全槍砲的游擊隊，盤據在河北境和平津附近。但是這個月的僞方報告說：游擊隊的數量，已經由六萬人增到三十七萬人。敵人和僞方都感到非常的危險和恐慌，所以便想了種種方法來應付這個隱勢力。 
　　僞臨時政府的治安總長齊燮元，爲取媚於敵人起見。所以最近很賣氣力的設法收土匪，在天津找來很多的土匪頭目，許給很大的好處，給錢，給槍，給彈藥，編爲僞治安部直轄的軍隊，用牠來和我們游擊隊作對。但是他們仍然是失敗，因爲我們游擊隊的口號，是「中國人不打中國人」彼此遭遇之後，便被我們感化而反正，或是被我們擊潰了。 
　　僞河北省長高凌　，日本憲兵隊，日本宣撫班，和日本特務機關同時委了不知道多少縣長。但是都不能到任，因爲我們的游擊隊到處包圍裁擊，他們已經喪胆了。同時我們游擊隊委任的縣長或是民選的縣長，反到　　的盡了他的職務，來　老百姓解除了不少的痛苦。 
　　北寗，平漢，平綏，津浦沿綫雖然駐着些敵兵，但是拆斷鐵路的消息，仍然是日有所聞。敵人爲　護交通線及沿路電線起見，把沿若鐵路的各村莊，命名爲「愛護村」，由這些村莊負責護路看電線，萬一鐵路和電線發生障礙，要由愛護村的村民負責，還有一個標語上面說：「一人護路萬民享福」。因此鐵路沿線的老百姓，非常的痛苦，每夜都要出些壯丁，去給敵人看鐵路和電線。 
　　平津的警察在陷落伊始，是徒手的。後來因爲搶案太多，同時游擊隊時常闖進市區，所以敵方不得已才發給了槍按，但是槍彈則臨時現領。這些警察都是留在當地的舊人，對於祖國都有深刻的印象，尤其是天津的警察，還記得他的同伴，被日人殺了好多。所以都是無精打彩的混着，表面上像很替敵人辦事似的，但他們的宗旨，仍無是「中國人護着中國人」，對於自家人給了不少的方便。 
　　北平還留下的憲兵，現在已經改編爲警隊，專門負責「剿匪一。但是這部分憲兵開出城去之後，便都被游擊隊吸收去了，所以北平憲兵在現在已經丟失了十分之六，剩下的部分有很多人都想請長假脫離他們。因爲實在不堪自己打自己，並几忘不掉祖國的恩惠。 
　　平津的「治安」仍然在我們左右之下。敵僞的措施。都是白費苦心的。現在靑紗帳起了，平津的老百姓又要聽見四郊的炮聲，而崔雀躍般的歡喜呢。（香港十五日中央社電）津訉：敵僞對華北各項事業，一律設法統制，或强行接管，最近竟注意於典當業，虫日人俠谷內嘉四出奔走，强令典業合併或加入官股，僞實業部已定九月開會，規定將各典舖作爲股款五百萬元，僞銀行出五百萬元，原有典業，一律取銷，各典商對此甚爲憤慨，已正式表示反對，如果强行辦理，卽行全體停業，亦所不惜。 
[印醫藥隊來華]  
　　（倫敦十五日中　　透電）昨日援華委員會在卡克斯登開會，中國駐英大使郭泰祺演說稱：中國目前需要醫藥援助甚亟，因中國政府之力量已難兼顧云，彼又稱阿脫爾博士日內將赴印度，率領印度第一批醫藥隊赴華，中國政府對此極表感謝。後由印國會議員奈魯演說，首對印度對中國抗戰之同情心，加以說明，並報告印度境內援華運動及抵制日貨情形，被對於援華委員會援助印度醫藥隊赴華，表示感謝之意，當場舉行捐款，結果籌足二百鎊。 
[南斯拉夫　捐助血淸]  
　　（馬尼剌十五日中央社路透電）菲律賓代表，在新加坡國聯代表辦事處表示，菲政府將于本年八月十日前，製造虎列拉血淸劑六百萬付，交中國政府應用，每付合美金二分五，換言之，卽照本出售云，又南斯拉夫已决定捐助中國血淸劑五十萬付。 
[海員特黨部　續組宣傳隊]  
　　（本市消息）中華海員特別黨部曾登報徵求流動實傳隊隊員，取錄金世培等七人，組織第一流動宣傅隊，自成立以來，每日輪流赴各碼頭及輪渡演講抗戰建國及保衛大武瑛等題，聽衆甚爲感動，「七七」抗戰週年紀念，該部爲擴大宣傳，喚起民眾增加抗戰力量起見，又登報徵求臨時宣傳員一百人，自七五起至七八止在沿武陽漢三鎭江邊宣傳，聽衆頗感動，往獻金台獻金者甚爲踴躍，該部以臨時宣傳員中不乏長于講演熱心宣傳份子，于是在百人中加以筆試口試，取錄馬永春五人，組織流動宣傳第二隊，今巳開始工作。 
 
