# 1938 March to December Version 2 - 114 - 4980024

 

Page 1

 
 
社評 
[敵人的陰謀]  
　　最近一旬來，敵人攻擊的箭頭，忽又移向津浦線。仍然拾起他們猛攻徐海，收束我東綫大囊狀部的企圖。這次我方担任抗戰的軍隊，打得非常英勇，加與敵人以嚴重的損害。徐州正面硬拚的壯烈，嘉祥正面呼應的積極，加上以臨沂爲根據的內綫作戰的成功，都是過去所沒有的，嶄新的軍事景象。 
　　敵人何以忽然放棄其山西方面表面成功的戰績，反轉倒來進行强襲我軍主力所在的津浦北段陣地。這初看上去，確似一個啞謎，好像不是狡獪的敵人所慣爲的。但仔細觀察之下，就可以發覺敵人之所以有此種新的轉變，到眞有其通盤的戰略計劃------整個的軍事陰謀存在。 
　　在過去的評論中，我們曾一再提起敵人因兵力過寡，到目前已不能在同一時期中發動兩個攻擊，而祇能在某一段陣地上攻擊完成之後，迅速把主力調到另一段陣地上去，從事於新的攻擊準備與實施。這固然是事實，雖敵人亦不能否認的。然而，假如我們是客觀虛心而振奮的，就會除掉僅僅看到敵人的弱點之外，還會發現在敵人的弱點當中，亦正包括了他們的優點。 
　　敵人在小戰略上雖在和我們作殲滅戰，這是人人都看得到的。但事實證明，在大戰略上，敵人亦正在和我們作消耗戰。 
　　從卄七年度開始，敵人先後向我們進行了四個「限制月標的攻勢」：第一次的攻勢在淮上；第二次在平漢線；第三次在山西；第四次便在津浦線。第四次攻勢的結果，敵人喪失無數兵員彈藥，竟然「始終沒有碰到我方的主力！」這使敵人的高級將領對於我軍戰略的改變，用兵的巧妙，不禁爲之驚歎而納悶。四次攻勢所得到的收穫，僅是距離某些戰略點近了些，或擴展了廣闊的必須警戒的「遊擊地帶。」長此以往，要把中國澈底屈服，就眞會成用兵之災！這决不是日本的「泥足」所能勝任的。 
　　富於研究性的敵人，不會就此呆着下去的。他們在一次二次攻勢的試探之後，恐怕就已曉得我方的主力軍目前是正在休養生息，等候最後的機會到來，好和他來一次决勝的一拚。這是敵人所最不願意的。因此，他們就必須用盡千方百計，要把這一支主力軍在未成熟之前，就引誘出來，和他在小戰略的範圍下逐次消耗，而終於則使你再度破產，任他高視闊步的闖入，無法應付。這才是敵人的戰略設計------軍事陰謀！ 
　　在一九一六年，德將法根海攻凡爾登的時候，首先就已定下用優越戰術來消耗敵軍的原則。而在一九一八年最後三個月，福煦將軍向德軍一連實施了七八個攻勢，更是淸楚的榜樣。 
　　簡單一句話，敵人最近向各方實行有段落性的，「限制目標的攻勢」，其主要企圖，便是想把我方未成熟的主力引誘出來，和他逐次抵消。終于要使你傾囊，使你破產！ 
　　我們對這敵人的毒計，據各方情形看來，是明瞭的。事實上所感到的困難，確還是時間與人力物力不能完全相互適應的綠故。也唯其如是，所以全國對於第一綫軍隊英男支撑的要求，亦就越加迫切。 
　　這一種支撑，血的支撑，我們在滕縣臨沂之綫的血戰中，已得到最悲壯最滿意的答覆！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦路北段正面　敵軍萬人全部覆滅　我兩翼會師兗州卽將總攻　打通津浦線計劃已成泡影]  
　　（上海二十三日電）華方報告、日軍一隊約一萬人、沿津浦路南下、抵達運河、近爲華軍用包抄戰略、完全殲滅、該報告稱、華軍於六日前、開始反攻、日軍已被迫退至原陣地、徐州已無危險、查過去三日來日軍並未發一官報、表示如何進展、有人向日發言人詢問戰况、該發言人答稱、「吾人無可奉告」（路透社） 
　　（漢口二十三日電）津浦線北段、日軍被困於運河以北者、已有四日之久、日方現爲打破此僵局起見、又在黃河北開封對岸、集中軍隊、藉重炮掩護、企圖渡河、卽遠至開封、亦可聞得炮聲、中國援軍繼續開抵津浦線、預料卽將向該方日軍總攻擊、使窺伺徐州與開封雙方之日軍潰退、華軍右翼現方向鐵路東兗州、藤縣、臨城、官橋之日軍陣地猛烈進攻、左翼已抵兗州與濟寗間之孫氏店、，現正向兗州進迫、以期截斷日軍退路、同時津浦線南段華軍、在蚌埠附近亦甚活躍、聞有二車站已被佔領、又據報、日軍五萬名、已在南通州登岸、擬向西北進犯、完成包圍徐州之計劃、（路透社） 
　　（正陽關卄廿一日電）津浦線戰事、自前月以來、至今可分爲兩時期、一、卽敵南攻北守時期、一、卽敵北攻南守時期、上次淮河兩岸一役、敵之南攻戰略、卽告粉碎、最近臨沂方面一戰、敵之北攻政策、亦呈動搖、據一般觀察、敵在津浦南北兩段、無論採取任何攻守戰略、均將立于失敗地位、蓋我軍均在鐵路兩側、隨時可得出擊、且此種側擊、在軍事上操有必勝之權、故敵欲以上述之戰略、打通津浦綫、在事實上終成泡影、至敵欲兩面同時進攻、或採取大包圍戰略、以完成其迷夢、則尤非敵之兵方所能允許、總之、津淮南段敵之失敗、已彰彰明甚、津浦北段敵之崩潰、亦在數日間耳、（中央社） 
[蕪杭全綫　戰況頗烈　武康敵四千兩路西犯　一種在東沈村遭我猛烈堵截　一路經古城來犯現正激戰中]  
　　（桐廬二十三日電）敵四千餘人、由武康分兩路進犯、千餘向城西千里牌頭鎭我某師陣地進攻、在鎭西四里之東沈村、被我猛烈堵擊、敵寸步難前、不敢戀戰、另一路三千人、由黃湖鎭北進、通過黃湖西北八里古城、圖夾攻東沈村、我軍由豐溪分派大隊擊敵側背、鏖戰數小時、敵我俱有損傷、（中央社） 
　　廣德敵西窺宣城洪林橋遭我奇襲 
　　（南昌廿三日電）軍息、連日蕪杭全綫戰事頗烈、卄日晨我某部將自安吉西竄西畝市附近之敵千餘擊潰、奪獲甚多、卄二日晨九時有步騎聯合之敵千餘人、由廣德向宣城前進、至洪林僑遭我伏兵奇襲、斃敵數百、餘均竄囘廣德、同日晨十一時、復有步騎砲聯合之敵千餘、自什日被我擊退後、再度向宣城廣德前進、謀與由廣德西進之敵會合、又在洪林橋遭我伏兵擊斃、敵二百餘名、向麻姑山潰竄、（中央社） 
　　富陽敵工事摧毀三勇士捨命殺敵 
　　（桐盧什二日電）敵在富陽西北廿二里之鳳凰山、新築工事數起、未幾而被我游擊隊摧毀殆盡、敵兵一隊卅餘人、出西門至湖南高山附近、被我軍伏兵由山北奇平橋及巂南鹿山夾擊、斃敵十餘人、餘退澆城內、我幹探三名、追至西門、搜索至離城卄公尺、向敵猛投手溜彈、惜未中要害、僅斃敵哨兵一名、我幹探二人、亦於敵密集機槍下陣亡、下午二時敵十餘名乘裝甲小艇在東門外小江活動、被我軍平射炮擊毀、死數人、餘棄艇而遁、（中央社） 
[華中傀儡　粉墨登塲　僞組織日內開始辦公　取名中國共和新政府]  
　　（東京廿三日電）據昨日此間宣稱、南京成立之新政權、將于日內開始辦公，取名『中國共和新政府、』其職權將與北平華北僞省府合作、所用旗織、乃與華北偽府相同云、（海通社） 
[英報挾撃　華中僞組織]  
　　（倫敦卄三日電）今晨倫敦泰晤士報著論、擊卽將在南京成立之『華中僞組織』、略謂、日方宣傳中國海關之組織、將予以維持、嗣後海關收入之大宗、似將作爲支付外債之用、外國持有中國債券之人士、聞日方之聲明、或將認爲滿意、但若彼等明暸上海及其附近地帶之凄慘狀况、必將大失所望、日方雖謂「南京政權」、將設法復興中國、但事實上該政府、絕無此能力、日軍佔領南京後、數星期內之　虐行爲、已在人民之心目中、留下極慘痛之印象、今以日方主持之下『南京政府』、從事復興工作、自無成功之希望、且此僞政權、完全惟日片之命令是從、不敢違首、故所謂僞南京政府者、不過日本之傀儡而已、蔣將軍現仍决心抗戰、深信其持久力較敵人持久力大、並認爲在數月後、卽能使其敵人疲憊、以謀進展、至于日方設立僞政權之企圖、蔣將軍並不加以重視、認爲與日方宣佈不承認國民政府事、同等不關重要云、（中央社） 
[石王福晉深明大義　不甘附逆冒險突圍　政院議決嘉獎以資激勵]  
　　（漢口廿三日電）自包綏失陷後、島盟島拉特前旗石王福晉、屢派代表持函向我軍請求救援、當我軍於上月什四日反攻包頭之際、卽令派一部前往救援該覦晉王府、事爲敵僞發覺、該土府衛隊槍械多被敵僞收　、該　晉及其小王子等卽乘混亂之際、率衛臘三十餘人、於前月卄七日逃抵××××地、現已由當地軍政當局妥爲接待、又該旗保安隊團長鄭明　、亦率蒙兵數千人到達安動、待命抗敵、孔院長以該福晉身爲蒙古女流、不甘附敵、能於逆寇圍攻之際、督率家人團隊冒險衝出、可謂深明大義、克全忠節、聞已提由行政院會議、議决發給　福晉母子國幣三千元、以　激勸、并請軍委會酌給該保安隊獎賞云、（中央社） 
[平漢右翼　克復封邱　張連三部混入城內　內外夾盤收復縣城]  
　　（開封二十三日電）我張連三部混入封邱城後，二十二日向敵內外夾擊、西來增援之敵、亦與我四鄉部隊發生激勵、我軍聲勢甚盛、已將封邱城收復、（中央社） 
[鄧錫侯報告　川軍光榮戰績　天寒衣單長征千八百里無一逃亡　浴血苦鬥雖作重大犧牲不國怨言]  
　　歡迎會上 
　　（成都什三日電）鄧錫侯在蓉各界迎鄧大會中致詞、原文如次、今天我要同各　談的話、可以分爲兩段、第一段、是我出川後幾個月來作戰大槪的經過、第二段、是我負綏靖責任的措施、 
　　作戰經過 
　　精社好這囘去的川車、一點是精神很好、一點是紀律很好、何以見得精神很好、我們北道出去的部隊、由成都至寳難　、是一千八百多里路、到西安檢查點名、這個隊伍並沒有逃亡的、其次、我們的兵、穿一件單軍服、赤足草履背了一枝步槍、一顆手溜彈、加人山西東邊作戰、足足兩個禮拜、天氣又冷、在敵人飛機大砲下面、浴血苦戰、前仆後繼、眞是慘不忍言、他們都沒有一點怨意、 
　　紀律女孩其次說到紀律、由成都到寳鷄、沿途社　不驚、很受人民的歡迎、到了山西作戰、太原退下來時、我們有兩連軍隊要渡過汾河、老百姓自動集合多數人、把我們的官兵背過汾河去、我們過後、由山西轉到江蘇山東地方、始而在山金鄉魚台等縣、幫人民打匪、幫人民打掃街道、已受人民歡迎不少、繼後因轉復渠兵退兗州、滕縣臨城一帶的人民、驚懺萬狀、逃避一空、我們軍隊星夜馳援、到了滕縣後、我們同老百姓處得很好、已逃的人民都紛紛囘來、大家安居樂業、送豬送羊送食品來勞軍的、不計其數、我們前次在兩下店作戰發次攻堅、傷亡一千多人、這都足以證明我們軍除紀律良好的情况、只有捨命去爭勝利的一條路、 
　　回川責任 
　　第二點、說到我這次囘川的責任、與我對軍事方面的錯施、我是四川人、對于安定後防、剷除漢奸、肅淸匪類、使人民安居樂業、這些分內的事、自應努力做去、目前最重要的事、卽是調整軍隊、繼續出兵、這是國人川人都期望　殷的、我囘來這十多天、與王潘　總司令以及各袍澤開誠相商、大家都能本着劉故主任遺志、爲國家爭生存、爲川人爭光榮、最近的將來、出兵一定可以實現、總之、我對四川的事情、只有一顆心、我這顆心是紅的、不是黑的、若果我再到前方去作戰、我就只有一條命、這條命是預備死的、不是偷生的、我也不必多說、我們要去做、做出來的事、總期上可以對得起中央、下可以對得起民衆、希望全川民衆、誠懇的指導我、匡輔我、扶助我、國家的生存、四川的光樂、一定是有把握的、（中央社） 
[在和製僞組織下　華北的奴化教育　編親日教科書以奴化我青年與兒童　借孔子做招牌封住我華北同胞之口]  
　　（天津通訊）像在僞滿所行施的一樣，敵人于我華北愛國的人民大衆，除了殘酷的屠殺和嚴厲的壓迫外，是運用各種手段實施麻醉，企圖把華北同胞，變做所謂『臨時政府』的『順民』，讀它『平平穩穩』地統治下去。 
　　執打麻醉工作的最高機關當然　僞敎育部：它和偽打政部，僞治安部，僞司法部，僞賬濟部等並立，直轄于僞行政委員會，僞敎育總長爲湯爾相，次長爲黎世衡。 
　　僞敎育部下面設有一個僞編審局，它負起了實施奴化敎育的最大任務。該局原係前「京津地方維持聯合會』所設，僞維持會解散後，卽成爲一單獨存立的機關，至僞臨時政府成立，乃决定併入僞敎育局，但王最近始行接收。其主要工作，是編印和審查各種出版物，尤其是着重于各學校敎科書，把關于具有國家思想和民族思想的完全剷除，而注入容易養成奴隸意職的東西。卽敵人所謂「根絕抗日排白的敎科書」，而易以『確立東亞　平，促進日，滿，支協和之新的課本』。該局現暫分審查，編修及發行三科，目前正積極勞力於各級學校（包括大學，中學，小學，民衆學校）敎科書之修訂，其中關于中小學的，都早已修訂完竣。這些敎科書，甚至還是送到日本去番查過的，且在日本印刷。早在一月十一日，僞編審局派了僞編修科長陳達民等九人赴日，以日本國定敎科書爲標準，遵照敵意編輯。所謂『華北新敎科書』，包括『國文』『倫理』『地理．『歷史』等等。編竣後，卽在日本共同印刷會社印刷，由陳達民于二月十九日將已印竣的數十萬部先行帶囘華北，分發各中小學應用。大阪每日新聞，竟稱這些敎科書是『黎明支那文化的基石』！ 
　　同時，在統一和整理大學校務名義之下，各大學都給很大的變革。例如國立北平師範大學改稱「國立師範學院」，女子文理學院改稱「北京女子師範學院」，其他併院併科的很多。此外，私立各大學，並將大加所謂整理與歸併，其唯一的作用，是使便于對我高等學府作奴性的統治。各校定四月一日開學，與日本國內的舉曆相同。至人選方面，北大校長內定僞敎長濁爾和兼任，師大校長，由前師大敎授柯政和允任，淸華校長，由偽敎次黎世衡兼任。 
　　値得我們注意的，另外　有個專造高等奴隸的「新民學院」，他在系統上並不直屬于僞敎育部，而受轄于僞行政委員會，其重要可知。最近，僞政府又决定把該院學生（共六十名）送往日本去「受訓」，路程爲由塘沾至神戶，再至東京，大阪，廣島，下關，經朝鮮似滿血囘華北，率領者爲「新民學院」之副院長兼敎務長佐籐三郎，「生徒隊長」茂川秀和，及精通日語之漢奸錢稻蓀等。名義上他們是乘櫻花的季節而去觀光，實際上是叫他們去多吸收些做奴隸的意識！ 
　　除了「新民學院觀光團」之外，聽說還有一个所所謂「北京丙城女子宣撫班」，也將作「觀光」之行，團員約五十人，以女子學校敎員爲最予，由「漢奸太太」率領着，他們的任務是「從家庭上給予日支親善之實一，眞是無聊到極點了。 
　　另一麻醉手叚，就是所謂「尊孔」，借孔子做招牌，實行其奴化的政策。二月二十五日，曾由僞行政委員長王克敏，僞敎育總長湯爾和連名訓令各「地方長官」，飭「崇尊孔道」，「宣揚聖敎美風」，『排除各種異說，』並恢復孔子春秋二祭。但着重點正在於那所謂『排除異說』，在『排除異說』這一个口實之下，華北同胞，什麼都不能開口了。 
　　此外，各種麻醉手段，當然還很多，電影便是其中之一。日前敵電影界要員　野正夫，大山昌綱等，曾赴天津，北平，張家口，大同等主要都市考察，預備把大量『宜揚王道』的影片，輪往那些地方去，作爲奴化敎育之一門。（三月十七日） 
　　（按：敵方文部大臣木戶幸一，最近且有直接接管事北各大學，并管理華中各大學之議，見本報什二日東電京） 
[漢口疏散難民　日內先運出二千名　難童保育辦法籌妥]  
　　（漢口航訊）長明抗戰的過程中，救濟難民，是一樁極繁重而不易解决的問題。依照政府所定的原則，是『收容』，『給養』，『疏散』，『移　』四項，不但注意一時的救濟，而且打算長久的維持。這是被難的人們所『馨香禱祝』的！ 
　　各戰區的遭難的同胞，跑到武漢來的，最初有兩萬名人，漢口是分做七十八所收容的，零零星星走的，不過三四千人，繼續來的，還是不絕於途。因爲住的地方小，人太多，天氣逐漸溫暖，衛生上便不容易注意，於是病的，死的，日有所聞，尤其是小孩子，死亡的更多。因此中央防疫隊，華中紅十字會，萬國紅十字會等，都出來施診，他們要求與市政府合作，先到各難民收容所去調查研究，從防疫和種瘦着手，再謀設備上的改良。然而，根本的問題，還是要疏散和栘墾。移墾的問題，因爲難民中務農的很少，同時移墾地點，也要事前勘定，此刻還只能算是籌備期間。而硫散則確已成爲當前的急　了。 
　　疏敵趁民的聲浪，購傳得很久，迄未大量送出，當局爲此開了很多次會議，纔决定了水上運送的辦法，由水道運輸管理處，招商局，建設廳航業局三機關，多撥舟船應用。並决定第一批疏散難民二千，數"內便可以實現。 
　　關於難童的保育與敎育，現在有三個機關：一個是難童敎育委員會，一個是難民兒童敎養團，另一個規模最大的，便是蔣夫人，馮夫人，黃琪翔夫人郭秀儀女士等主持的難民兒童保育會。這個會對救濟難童是廣義的，普遍的，凡屬抗戰殉國將士的遺族，救亡工作人員的子女，戰區孤兒，和流離失所的兒童，都是收容保育的對象。不過從　救亡工作人員的子弟，須酌量收費，與其他完全義務保育的，稍有一點不同罷了。 
　　保育會暫定收容十二歲以下的兒童兩萬人，分別於川黔等處設四十院，------每院哲收五百人，以武漢爲集中地。每個兒童，以每月五元計算，每一院月需二千五百元，四十院便得十萬元，連同開辦費一萬元，和以後的維持費，統需一百四十萬元。這樣大　一筆經費，是要大家捐助的，已由該會印製捐册，分發各地勸募，兒童應用的物品，也在徵集之列。我想：兒童是國家民族的命脈，大家對於救濟這些小朋友的義舉，一定都樂於解囊啊！（三月卄二日） 
[重慶民衆緬懷忠烈　追悼川軍殉國將領　王銘章等與藤縣城偕殉　爲國成仁功昭日月]  
　　（重慶什三日電）渝抗敵會以王師長銘章等於滕縣之役、與城偕殉、殊爲悲悼、除定卄九日舉行追悼會外、頃特電王等冢屬致唁、原文云、成都川康綏靖公署分轉四十一軍王師長銘章家屬、呂旅長立南家屬、趙參謀長象賢家屬、鄒參謀長慕陶家屬、王　長智仁家　禮鑒、昨讀報訊、驚悉諸公爲國成仁、捨身殺敵、滕縣之役、與城偕殉、壯氣凌雲、功昭日月、緬懷忠烈悲悼尤深、除發起重慶市江巴各界民衆追悼大會、於廿九日舉行、藉慰忠魂外、特電致唁、尙祈勉節哀鼓、親臨主持爲禱、（中央社） 
[虹口槍撃事件　真相暴露　敵翻譯員自殺引起軒然大波]  
　　（上海卄三日電）昨晚上海忽發生大騷動、蘇州河北岸一帶、日軍加崗戒嚴、不許行人來往、商務與交通完全停頓、蘇州河上、亦須封鎖、逾二小時後、市面始准恢復交通、查日軍此次戒備嚴防、謂有一日海軍陸戰隊　譯員、在虹口北四川路被一華人所害、但經調查後、始悉該日人實乃自殺云、（路透社） 
[英商報館又遭炸燬]  
　　（上海什七日電（昨晚午夜、上海公共租界文匯報、經註册爲英國商號者、忽被一人乘汽車抵館前放槍、向當値華警連放二發、使之重傷後、又向館內投入一炸彈、傷一職員、屋內物件、損失頗大、兇手卒逃去云、（海通社） 
[歐亞中國兩公司　再增客票價格]  
　　（漢口廿三日電）中國歐亞兩航空公司、因成本加重、維待不易、不得已於最近將客運　價、略爲增加、至航空郵件與行李物件兩種運費、則仍維現狀、（中央社） 
[孫科在法聲明　我決抗戰到底　籲請各國組織聯合陣綫　同抗擾亂世界和平分子]  
　　（巴黎廿一日電）中國立法院院長孫科、頃在中國大使館客廳招待各報記者、發表談話、說明中國對于日本侵略行動、决定抗戰到底、其言有曰、中國乃爲生存而戰、自必能獲得最後勝利、抑中國抗戰旣屬右關國家存亡、自無中途妥協之餘地、孫氏旋又說明、中國文明崇尙和平、謂中國社會機構乃以純粹文化爲基礎、而反對軍事化、時至今日、吾國人民執干戈以悍衛彊土者、不下數百萬人、此皆敵人步步進逼、使我忍無可忍所致、吾人在過去數十年中、對于日本妥協忍耐、可謂至矣盡矣、但結果吾人實逼處此、惟有以武力反抗力耳、日人　謂中國政府係受共產黨之推動、此說實爲狂妄、緣當此國難時期、中國共產黨愛國不敢後人、孫氏最後籲請各國組織統一陣綫、以反抗侵略的無政府主義的與擾亂的力量、（中央社） 
[滇省同胞毀家籌款　組織雲南義勇軍　暫募三千健兒加以組織訓練　聽候政府指揮調赴前方殺敵]  
　　（昆明卄三日電）滇民粱之秀、普世雄等十人、發起組織雲南義勇軍、願以個人私產變賣、募集殺敵健兒費用、暫募三千名、加以組織訓練、悉聽政府指揮、赴前方効命、曾經擬具組織章則、呈請當局核示中、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[英閣議討論國際局勢　小委會擬就外交策略五項　對德併奧事英法行動一致]  
　　（倫敦二十二日電）英內閣二十二日晨十一時、召集會議、研討國際形勢、尤注意於奧西兩國最近發生之事件、過去一週中、內閣外交委會、叠次開會之目的、卽在密切研究英國所處之地位、及英政府未來之政策、今晨閣議中、對於上述各次會議之結果、加以討論、內閣將根據其討論及决定、算成宣言、由首相張伯倫於言、十四日在下院發表、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）內閣頃於本日上午在唐寧街首相官邸召集臨時會議、當就日昨內閣小組委員會討論外交局勢之結果加以研究、並寫於明日內閣每週例會中再行提出加以討論、消息靈通人士頃宣稱、政府對於外交方針、業已內定、可槪括爲下列五項、閣議當不至加以變更、此五項卽（一）拒絕在歐洲採取何種新約束、（二）對於現有各項約束當忠實履行、（三）英國當從事更進一步之努力、俾由各關係國訂結協定、相約不用暴力、藉以緩和中歐洲局勢、（四）不干涉西班牙內亂亂（五）英意兩國談判應儘速進行、（中央社） 
　　（巴黎二十二日電）關于德國兼併奧地利事、德國自向關係各國發出通知後、頃據此間負責人士所知、法國提出覆文時、對于德國所採用之方式當提出保留、至法國駐奧公使布奧、前于奧國發生事變之日、卽已奉召囘國、迄今雖未返任、但駐奧公使館改爲領事館一層、一時似尙不致實現、一般人以爲關於此事、英法兩國政府當採同機辦法、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）據今日官報所載、英國財政情形頗爲良好、迄今爲止、政府收入共計八三九·七八八·〇〇〇鎊、支出八二八·一八九·〇〇〇磅、多餘一一·五九八·〇〇〇磅、查去年今日尙虧一五·六五六·〇〇〇鎊、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）英首相張伯倫、定明日在下院發表聲明、衆信張氏將提出英國對歐洲現局所持之想度數點、卽（一）苟德攻捷時、英不能保證其必以武力援助捷國、（二）英對蘇聯邀請各民主國會議反對法西斯國家侵略歐洲事、認爲不能有效、故將加以拒絕、（三）英將繼續採取對西班牙不干涉之政策、但認不干涉委會召集會議之希望極少、（四）英認奧變爲旣成事實、（五）英認現時不便舉行英德談、（六）英意談判之進行甚為滿意、昨日全體閣負均出席閣議、决定英首相明日發表聲明之各點、表示贊同、內閣定今日舉行二次會議、俾對首相之聲明、作最後之討論、（中央社） 
[日積極對華　經濟侵略　擬先設一司以控制各興業公司　另組大規模機關協調對華經濟]  
　　（東京二十三日電）昨晚日首相近衛在議會中表示、日政府或不得不另設一部以處理對華事務、按日議會近方有一委負會討論華北及華中興業公司之組織法案、近衛在該委員會發言稱、『日本之對華政策、牽涉方面甚多、政府應否另設一部、專司其事、各方意見不一、現擬先設立一司以控制各興業公司、此外當冉設一『中國經濟事務曾議』、向政府作種種必要之建議、俾知如何發展中國之經濟、惟該二機關僅負臨時之責、政府擬另組一大規模機關、俾對華之經濟與外交事務得協調進行、此事現正在愼經攷慮中』又、某職員向近衛質問日軍在華行動將深入至何程度、近衛答稱『日本現所佔有之任何中國領土决不放棄、日本在華行動、將至如何程度、難以在地理上表示之』（路透社） 
　　（東京二十三日電）日首相近衛昨日下午在議會聲稱、「日本次不退出在華佔領之土地」、今日外務省發言人接見新聞男時、有人請其闡明近衛此言之意戰、該發人言含糊其詞、推謂、「華北與華中政府將來終必獨立、如滿洲國之政府、又稱「日貸在華中區所付之關稅不久當減低、」（路透社） 
[捷克衆議院　日耳曼人最多]  
　　（捷克京城二十二日電）捷克國日耳曼族農民黨、頃决定併入反對派、日耳曼族蘇台德黨不管部閣員、卽日耳曼族農民黨要人西那並、向國務總理霍德柴提出辭呈、因蘇台德黨在衆院中所擁有之議席、已自四十四席增至四十力席、較諸政府派最大黨、卽捷克農民黨所有　席尙多四席、其職勢自必爲之大振、按日耳曼族農民黨主張、（一）日耳曼少數民族應與捷克　斯浴伐克兩族享有平等權利、（二）日耳曼少數民族、應在文化、經濟、行政、社會上享有自治權、（三）農村經濟應予以保障、（中央社） 
[弗朗哥稱　不再轟炸平民]  
　　（倫敦二十三日電）今晨每日快郵報載、西國民軍領袖弗朗哥將軍、現因英法與敎廷名方抗議、將不再向巴塞羅納與各非武裝城市施行空　云、（海通社） 
[立陶宛　全國戒嚴]  
　　（立陶宛京城二十二日電）立陶宛現已下全國戒嚴令、每晚九時卽斷絕交通、遊行示威等運動、均一律禁止、盖波軍侵立之危險日增、故立政府不得不將此緊急措施云、（中央社） 
[法內閣　核准財政法神機妙算　法衆議院討論戰時組織法案]  
　　（巴黎一一十二日電）法內閣今日核准二財政法案、據該案規定、法蘭　銀行將爲法政府墊款五千萬鎊、其中三千一百萬鎊歸於財部、餘則撥爲新近成立之『國防自治基金』、該案等僅爲臨時措置、法政府現正起草看手範圍更廣之法案、（路透社） 
　　（巴黎二十二日電）國家戰時組織法草案、今晨在衆院辯論、首由衆議院陸軍委員會主席急進社會黨議員米亞萊說明、謂原草案乃根據下列原則、（一）集體性戰爭之理想、（二）使平時行政機關得以適應戰時特殊環境、（三）製定特別法律、可逐漸修改、以應付變動不安之局勢、米氏並稱、除原草案外、陸軍委員會將增添兩項辦法、（一）禁止薪戰爭而獲得利潤、但國家戰時所微發之私人財產、則應加以補償、對於戰時生產及發明、應加以獎勵、（二）規定全國國防組織辦法、作爲全國總動員之初步辦法、復稱德國法律規定集體性戰爭將婦女與兒童亦一併在動員之列、今法國人民、百當一致團結、俾竭全國之力以保衛國家云、（中央社） 
[奧警廳下令　軍械國有　官報公佈自殺統計]  
　　（維也納二十二日電）今日維也納警察廳下令、凡民間藏有槍械軍火者、應於本月二十五日前繳官、過期將受嚴懲、（路透社） 
　　（維也納二十二日電）今日維也納官報稱「在本月十二日至二十一日間、因政治理由而自殺者共有九十二人、在同時期內自殺未遂案共有一百十二起」、按昨日世界猶太人大會在日內瓦發表一文稱、自德奧合併以來、在維也納自殺者有一千七百人之多、上述官報、係爲答復此項猶太人消息而發表者（路透社） 
　　（柏林二十二日電）據今日半官消息、維也納近有一千七百四十二人在　押中、其間有多數人、因官方欲「澈查其過去未及注意之罪狀」、至被逮捕、被捕人中有羅斯卻德男爵、奧國前新聞部主任亞當上校、霍漢堡公爵、霍漢堡王子、牛門博士、維也納前任部長二人、正統派領袖二人、祖國陣線派首領多人、（路透社） 
[海軍軍備問題　三國專家續討論　英美均堅主援引保障條款]  
　　（倫敦二十二日電）關于海軍軍備質的限制問題、日本最近拒不以造艦計劃通告英美法三國後、各該國海軍專家、昨曾在外務部賡續舉行會議、討論倫敦海約所載保障條款應否援引問題、頃據此間海軍界人士宣稱、英美專家均堅主援引此項條款、但以主力艦爲限、關于巡洋艦則仍遵守現行限制辦法、此在法國專家仍主張歐洲各國、若均遵守現行限制條款、法國亦當照辦、各該專家所持意見、一俟呈報各該國政府核准之後、卽當公布、英國並當依據英德與英俄海軍協定、通知德俄、至意國雖未加入一九三六年倫敦海約、但亦當非正式予以通知、預料該國態度當以法國爲轉移云、（中央社） 
[巴納艦被炸沉　美向日要不就　賠償二百餘萬　損失單已致送日方]  
　　（華盛頓二十二日電）美國外交部今日宣稱、「去年十二月美砲艦巴納號被日方炸沉、美駐日大使已向日政府要求賠償費』賠償費幾何雖未發表、但信在一百萬元以上、該同日被炸者有油船三艘、其賠償費卽包括在內、此次賠償費日政府已允完全照給（路透社） 
　　（華盛頓二十三日電（美向日致送巴納艦損失單、計開物業美金一百九十四萬五千六百七十元零一分、人命損失、美金二十六萬八千三百三十七元、（路透社）人 
[英內相談　奧難民避英問題　在可能範圍內盡量收容　如發生困難自應拒絕之]  
　　（倫敦二十二日電）英內相　爾爵土、今日在下議院稱、「奧國難民來英避難、英國未能收容、吾人固願維持傳統習慣、使因政治民族宗敎種種理由而來此避難之人士得棲身之所、然如因此而增加失業及住食問題社會問題等之困難、自亦顯有拒絕理由、故吾人一方面固當在可能範園內收容難民、一方面則雅不欲使世人有一印象、以爲英國門戶洞開、可以容納各種移民入境』、霍爾又稱、『今日殊無更改入籍法之理由、且縱欲更改、亦須諮詢各目治領意見、蓋該法涉及英國國籍者、不僅施行于英倫各島、且旁及於各自治領與各殖民地、吾人早經决定、如人藉法將有重要之更改、非得各自治領同意不可、留英外僑要求在其規定居留期間以外繼續留居者、大抵予以善意的攷量」、至此有數議員向霍爾提出問題數則、霍爾一一作答、其言云、『個人在此執行業務、應否予以核准、當由各該同業公會决定之、任何人欲在此間科學界藝術界及工商界服務、如與國家有益、政府當予以善意的考量、初不問其經濟情形如何、議員曼德詢問、「如有外人擬來英國居住、政府是否將另設機關予彼等以指導」、霍爾答稱、『將來或需有此機關、對於曼德之建議更加注意、又英本國人民如有願收容奧國難氏而向政府担保者、政府右否接受其担保、亦當加以攷慮、』云（路透社）一 
[美油公司向政府　請求向墨交涉]  
　　（華盛頓二十二日電）美國油公司四家、今日向政府提出節略請求、直接向墨政府交涉、并誚墨政府沒收各油公司財產、『顯然不講公理』（路透社） 
[德國國防軍失勢的解剖] [  列山]  
　　一直到了奧國事變發生以後，我們方才漸漸明暸一些月前德國政府改組的內幕。不過單由白倫堡上將辭職並國防軍改組兩件事看來，國社黨、當時的計劃似乎不限于德奧合併問題。大約因爲國防軍將領感到軍事前途沒有什麼把握，曾竭力加以反對，反對旣沒有效果，于是乎大家才自動或者被動地先後相繼辭職。 
　　白倫堡上將辭職的理由，說是爲了婚姻問題。當他此次結婚的時候，各方卽謠傅，德國將　生政變。後來他辭職的消息終於證實了。他的新婚夫人是他的女書記，照德國的慣例，平民女子不配作將軍夫人，所以他們的結合就使白倫堡上將與前英王愛德華第八同成爲二十世紀時代的戀愛犧牲者。表面上的理由如此，事實自然并不是這麼單純。 
　　國社黨統治德國已經五年多了。黨中少壯派平時所感到的痛心現象，就是經過這麼一個長期間的黨治，而經濟，軍事，外交三部分的實權依然操在非黨員手中。戈　上將出任四年計劃總監一職以及沙赫特博士辭去經濟部長職務，這批少壯派史增長了不少氣燄。于是這批人的目光又移至國防軍身上。原來國防軍在德國一向自成一系，與國社黨的衝突，由來已久。例如國社黨主張以黨治國，國防軍中却不准士兵高談主義。國社黨老黨員在國內到處獲得優先權，但在國防軍中却是一個起碼的人伍新兵，要受嚴格訓練。國社黨少壯派對國防軍當局的不滿，在德國實行微兵制度以後，愈加明顯。雖然，雙方最無法調和的一點，却在于國防政策上面。 
　　歐戰時期德國的所以戰敗，許多人認爲德軍根本就不應採取東西兩个戰線的戰略。歐戰結束後，德國軍事當局與蘇俄紅軍接近，據說，最大的原因就在于避免重蹈覆轍。國社黨提倡反俄反共政策的結果，使德國這批軍事家十多年來的苦心經營付之流水，于是乎一切戰時設備又須重返一九一四年以前的狀態。年來國防軍當局到處主張愼重，尤其對于德日防共協約并干涉西班牙內戰問題，曾與國社黨的整个對外政策發生嚴重的爭執。至於白倫堡上將个人，正如英國泰晤士報的意見一樣：『國社黨人嫌他太軍人化，國防軍又嫌他太國社黨化』早已吃力不討好，不過自從他去年代表德國參加英王加冕典禮乘便參觀了許多英國軍事機關以後，態度忽然一變，似乎已堅持國防軍方面的觀點。當時一部分人士已有這種預感：未來德國的主人翁的究竟是誰呢？國社黨或者國防軍？ 
　　此次去職的不只白倫堡上將，而素被認爲國防軍的主腦弗區里將軍以及六七位幹部人員也隨之去職，甚至于後來國防軍更被根本改組過。從此德國軍隊也要做到國社黨化的地步，國社黨執政五年後的今天，總算完成了黨治的計劃，這是說德國的全部結構都已淸一色化。在宣傳部長哥白爾司博士看來，眞算了掉一宗心願。不過國防政策與政黨主義結婚的結果，是否就算一个國家的幸福，那是另外一个問題。 
　　國防軍此次的失敗，在于只有實力而缺乏政治組織。在政治方面沒有領導的人物；弗里區將軍等一去，實際上幾乎變成『羣龍無首』的狀態。于是乎素與國防軍接近的政治家也無法立足，外交部部長牛賴特的去職就是一個例。 
　　本來此事的解决并不會這麼簡便，因爲國防軍在德國民間有廣大的羣衆，一般人對于國防軍的信仰就到了今日還沒有動搖，但是國社黨人湊巧又碰到一次幸運，德奧合併一事幾乎就沒有費過絲毫氣力。國防軍將領此刻恐怕也同我們大家一樣要感到吃驚。在這種環境之下，好像事事都在幫助希特勒成功，國防軍的失勢還不是意中事嗎？ 
華南要聞 
[昨敵艦兩艘　再度炮轟馬鞍洲　前日犯固戍西鄉敵膠鞋車　被我軍迎撃狼狽竄退]  
　　（廣州專訊）珠江口外敵艦、前昨兩日、又發生無聊舉動、一再炮轟我責安屬之固戍、西鄉、馬鞍洲等地、該處距離我虎門要塞尙遠、故未發炮還擊、茲將各情分誌如下、 
　　再轟馬鞍洲週前、敵艦曾發炮擊我寳安縣屬之馬鞍洲、無功而退、詎昨（二十三）早十時二十分、復有敵艦兩艘、由大產駛至、一艘似爲驅逐艦、離馬鞍洲尙遠、未發炮、其一艘爲淺水炮艦、則駛近岸邊、發炮十餘響、向岸上轟擊、均不命中、但見水花四起、彈落水中、故我方無大損失、敵艦旋亦退去、是日由港上省之東安泰山兩輪、時方在航打中，但以距離火線甚遠、故無意外、至下午三時十分，兩輪已安抵廣州矣、據東安船員稱、該艦今日擊馬鞍洲之炮、聞並非主力炮、要塞及各炮台敵均不敢進犯、故仍安謐如常云、 
　　犯固戍西鄉二十二日下午五時許、虎門要塞忽聞實安方面炮聲隆隆、當時因海上霧大、故不知敵艦來犯方向及數目、爲防患計、立飭要塞及各台官兵沉着戒備、旋據報係有兩敵艦自九洲洋面開來、及到寳安屬固戍海面、卽一字排開、各發她十餘響、分向固戍及西鄉岸上轟擊、敵艦描射旣不準確、復因霧重故炮彈俱不中的、我防軍俟敞艦駛至我射擊線內、卽予還擊、激戰良久、敵艦始狼狽向西南竄退、是役我方並無損失、要塞旋亦解嚴、 
　　毌艦移三灶 
　　（廣州通訊）昨（二十三）日上午，據廣州警備司令部消息，（一）沿海敵艦與前兩日無何移動、前兩日三灶附近海面、到有敵航空母艦一神、現在未接有第二次情報、　海之敵航空母艦有無移動、亦無消息到省、（二）連日敵艦無大移動、及無敵機起航、其原因有三、一、天氣不佳、二、英艦在香港演習、敵艦敵機恐發生衝突、三、敵艦需要補充、（三）二十二日下午五時十分寳安大鏟海面有敵艦二艘、乘烟霧迷濛之際發砲向寶安固戍及西鄉岸上轟擊、並開機關槍掃射、我防軍當嚴爲戒備、但因敵艦距離尙遠、且海霧甚大、故未予還擊、敵艦是次所發之砲係屬附砲、并非主力砲、其射程多不達目的地、故發砲什餘嚮、均落海中、我無損失、該兩敵艦砲轟實安後、當已他駛、但因海霧過大、去向未明、敵艦此種舉動、係　騷擾性質、藉　試探我防務虛實、（四）本市治安正好、本部高級參謀楊開運對于總理非常事件正爲老練、本部對于此種人材原正需要、但憲兵司令部參謀長李仲如最近調職、新任該部參謀長伍啓報、原有憲兵訓練所主任兼職、事務較繁、故憲兵部方面亦正需揚參謀協助、乃請其同囘憲兵部服務、聞該部并准備恢復辦公廳主任一職、請楊參謀担任、（五）虎門及東江南路各方面均安靖如常云、 
[港鈔市價高漲　曾養甫談係一時現象]  
　　（廣州專訊）港鈔在廣州市價、前（二十二）日曾高漲至加五九以上、昨（二十三）日午盤、勢更扳昇、以粵毫券兌換港鈔、入門爲加六二八、出門加六三、市面現貨買賣、已比昨日稀少、記者今晨曾赴財廳訪曾兼廳長養甫、詢問港鈔漲價原因、及財政當局調劑方法、蒙曾廳長答云、港鈔價突漲、係一時現象·不致有大影響、此事現由中央銀行處置云、 
[敵機一架　昨午進襲寳太路　廣州未發緊警報]  
　　（廣州通信）近日天氣不佳、敵機未能來擾、廣州已三日無空襲警報發出、至昨（二十三）日上午三時三十分突有敵機一架、由唐家灣向北進犯、廣州防空當局得接情報、以敵機已飛近虎門、乃卽發出第一次空襲警報、該敵機在虎門偵察一週隨飛寳太公路投彈兩枚、四時折囘虎門南飛、廣州未發緊急警報、至四時零五分該敵機出海，卽解除警報、敵機在寳太公路投下兩彈、均不中的、我無損失、 
[購債宣傳週　定期舉行]  
　　（廣州通信）廣東國防公債勸募會、爲使各界民衆踴躍購債、充實本省國防起見、特定下由三月卄八日下星期一起至四月三ｊ２止、舉行擴大購債宣傳週、屆時由已組成之宣傳隊二十餘隊、分在市內各繁盛地點宜傳購買公債意義、並頒發宣傳大綱、與在各處繁盛地點張貼標語橫額、以廣宣傳、在宜傳週期內、　敦請省市黨政名流、在播音台演講云、 
[前荷駐華公使　由澳抵省　吳主席昨設筵招待]  
　　（廣州通信）前　蘭駐華公使拖　氏、二十二日下午由澳乘輸抵省、省政府主席吳鐵城、昨（二十三）日下午一時、在公館設筵招待、并請兩廣外交特派員刁作謙及各外交官員作陪　荷前公使此次來粵、係私人遊覽地方性質、并無任務、日前由港到澳時、澳督亦曾設筵招待云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英駐華艦隊總司令　諾貝爾將赴滬　檢閱駐西江艦隊完畢返港　到滬後訪英大使會公]  
　　英駐華艦隊總司令諾貝爾、昨晨七時四十五分、乘英淺水炮艦他倫吐拉號離港往西江、檢閱駐西江英艦隊、聞　總司令將順道訪問駐粵英總領事實倫、今晨將乘他倫吐拉艦返港、據海車當局宣言、諾總司令此行、無政治作用、又訊、諾貝爾中將將於最短期間離港赴滬、與新任英國駐華大使寇爾爵士會商要公、當月前寇爾大使過港時、骨謂於抵　後、稍作勾留、、在最短期內、郎赴重慶、向林主　呈遞國書、現在寇爾大使遲遲其行、錄因尙未宣佈、 
[澳督今日抵港　港府佈置皇后碼頭候迎]  
　　澳門總督巴寶　、定今（廿四）日夾港、作官式訪問、計稈午前便可抵達、將在皇后碼頭豋岸、港府經已籌備歡迎、并於昨趁派出員役、將皇后碼頭打掃潔淨、碼頭四週、綴以各色小　及陳列花草、并經　警看守、禁止遊人入內、及船艇停靠、直至澳督豋岸後、始行將碼頭開放、 
[屋租調委會　起草報告書　一週內可呈港府察核]  
　　租値調查　員曾、自成立後　卽進行聽取受壓迫住客之伸訴、徵集工作、異常忙碌、該會爲求早日結束起見、經定今日停止接收伸訴、從事經理各項伸訴、研究救濟步驟、擬　報　書、呈覆政府酌量採納施行、此項報告書、大槪一週間便可擬就、 
[中靑協會宣傳團　出國宣傳]  
　　中華靑年急進協會海外宣傳團一行十一人、日昨由漢抵粵、候輸出國、前赴南洋一帶工作、昨特派白毅李世銘等先行來港、接洽一切、該團俟全體到港後、將招待此問新聞界、報告　行經過與任務、 
[救世軍婦女會　昨舉行年會　港督等均與會]  
　　本港基督教救世軍婦女會、昨舉行年會、出席者有主席麥基利哥　士、港督羅富國爵士、陸軍司令巴杜苗夫婦、華民政務司那魯麟夫婦、普樂爵士夫婦、警察司　亨糾夫婦　鄧肇堅、及余威廉等多人、首由羅菲夫人代衣會督何明華致詞、對於該會之成績、深表贊許、並 
　　該會同人繼續努力從事救濟婦女工作、繼由布拉絲爾隊長宣佈　會一年來工作情形、並籲淸各界予以協助、隨由出席者　揮意見、然後散會、 
[廣州救濟青年失學社　在薩滿祭司增設難民義學　收容學生二百餘人]  
　　廣州救濟戰地靑年失學教育社、由曾養甫、金骨澄、謝英伯等發　組織、已於去年十二月在廣州成立、近爲擴充救濟範圍、特在港設辦事處、組織興國中學、免費收容流徙香港之內地失學靑年，已於西環加倫台開學、收容學生已二百餘人、該會擬於署期後、再在港籌設同樣學校三數所、廣收失學靑年、已定於四月八日九日兩天、假思豪酒店舉行歌舞遊藝籌款大會、預籌經費、 
[聖約翰救傷隊　定期大檢閱]  
　　本港聖約翰救傷隊、現定本月廿八日下午五時、在海軍球場舉行週年大檢閱、同時頒獎有功隊伍人員、曾分請省港要人蒞臨指導、廣州市救護總隊、鑒於省港唇齒相依、極應聯絡、且聖約翰曾助粵救護隊救傷物品、特乘此機會、來港　操、藉以聯絡感情、并順考察港方救護工作、 
[史母龐太夫人逝世]  
　　本館館主史詠賡先生令堂龐太夫人、自去年上海淪陷後、偕詠賡先生來港居住，不幸於本月十五日忽患肺膜炎症、復因天氣遽變、醫治無效、於昨日（廿三日）上午十時逝世、享年五十有九、太夫人賦性忠厚慈祥、待人接物、一本至誠、素爲親友所稱道、本報月初在港創辦　版、更助詠賡先生多所策劃、今竟一旦溘然長逝、曷勝哀悼云、 
[連日赴星洲客極擠擁　因星洲再限制新客入口例將實施　輪船客票求過於供漲至二百餘元]  
　　星洲當局、自宣佈定於四月一日冉度限制華人新客人口爲每月五百人後、由港赴星者、日來　告擠擁、蓋多欲於未受該項限制之前趕赴星洲、查此次限制日期、距今尙餘　天、赴星水桯需約五日、由本月什七日起、離港赴星者、已在限制之列、故所餘時間、僅得三數日　已、開星輪船、亦僅得兩艘致日來蝓船客位、已成求過於供、船票價格、亦　之突增、原價之四十五元、現已增至二百卅元之譜、且每一新男客須附帶女客卄五人、超過騚一切紀錄、據客棧行中人稱、船價雖昻、而赴星者不惜多方設法生借籌集未稍却步、且有輩恐由港赴星客位過少、不惜先赴汕慶等地預購、謀生誠不易也。 
 
[游擊隊（二十四）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　好在我成了個光人，就剩這條命，幹什麼我也不怕。你能夠拿出主意來，那總好說。我們慢慢兒的走着談談，你看好不好？孫孟剛道：假如你同意了我的辦法，我們就用不着向山裏頭走了，你等我把話講完罷。你遠不大知道我爲人，我是在北平一個大學裏讀書的學生。爲了婚姻的事情，我是整年的不囘家，所以你不認得我。這次北平讓日本佔去了，我就要趕到山西去當游擊隊的。爲了一點事情，躭擱半個月。當我要去的時候，正是日本軍隊逼迫游擊隊的時候。游擊隊在山里頭東飄西蕩，沒有法子可以找到，我就囘來了。我囘來不到三天，就趕上了縣城失守。我在路上藏着一肚子計劃的，想囘來試辦的，結果是一點沒有做到。昨天下午，日本兵到了我們村子外面了。我原想找幾個可以共肝照的人，收起村子裏的槍，同日本兵幹一子的。可是事前沒有一點準備，到了日兵已到村子外了，大家都嚇得驚惶失措，要找他們　對付敵人，已經是來不及。我孤掌難鳴，也就只好藏在楷堆裏。不倒兩個鐘頭，滿村子裏人家，都受了日本兵的殘害。我聽到許多次的哭聲和　叫聲，幾次想由楷堆裏跳出來。但是我想到赤手空拳，决計不能對付他們，只好忍耐着。到了二更以後，我偷偷的溜出來，走囘家去，大門是開的沒人管。走到院子裏，有東西絆住了脚。低身一看，是兩個死屍。在星光下，我仔細的分辨出來，一個是我父親，一個是我嫂嫂。我嫂嫂是赤身露體的，身上沒一根紗。那時，我不知道自己是害伯還是心，只覺得週身發抖。 
[僑團募訉]  
　　（一）同　婦女服團、最近積　募集雨其、日昨繼續募得娛盧雨衣五百件、連前共千餘件，當卽匯轉第四軍應用、又該　勸捐箱、運日繼　彙收、計開灣仔高陞茶樓十元〇三毫二仙、啓德女校七元七毫、動寧餐室四元五毫七仙、六國飯店四元五毫、大三元臘味家一元二毫七仙、美適冰室一元三毫六仙、耀華餐室一元三毫二仙、 
　　（二）中華醫學會三月份上半月長期捐款、現經收集、計馬祿臣一百元、温植慶一百元、李樹芬、李樹培、李組祐、葉　　、各五十元、馬惠文三十元、霍永根、黃萬霖、周懷璋、潘　華、各廿五元、左達明、　恩德、王子傳、各廿元，施文府、曾拱辰、李崧、各十五元、周天湛、蔣法賢、三美、王鶴年、林志緯、鄧以賢、鮈志成、賴賣川、各十元、黎廣煜、蔡子碩、杜閣臣、宋常熙、郭應剛、王通明、潘錫榮，關心焉、林義眞、許漢波、黃恩芝、黃華君、　强基、張順遠、鄭斯恩、林開第、各五元、以上合共捐款七百九十五元、 
　　（三）象棋界續請棋人周德裕鍾珍公開比賽四局、將所有一切收入、捐助第五路軍購置雨具，已得高陞茶樓允許、借用該茶樓四樓作賽　、定於下月一日至四日、一連四晚、舉行比賽、并得陳蘭芳報効全場獎品、以資鼓勵、該會今晩八時、假座孔聖會再開會議、卽行發出捐册、望各界落力捐輸、并定捐助一元以上者、送囘參觀券一張、 
[本港衛生局　亟謀根絕痘症蔓延　通告指示免費種痘機關]  
　　本港痘症蔓延之凶勢、本週已告稍殺、在昨日卄四小時內、僅得二十四宗、比之去週每日平均發生宗數三十四宗、已告減世、至於昨日痘症發生之地帶、仍以　多利亞城爲最多、佔十六宗、其次爲九龍五宗、筲箕灣與香港仔各一宗、新界方面已完全消滅，此種好轉之情况、實由於居民對此種傳染症有深刻之認識、與官方之努力提倡種痘運動、衛生當局、並爲從速根絕痘症起見、昨特發出中英　通告、指示民衆　費種痘機　、以保全個人與公共之健康、 
　　當局通告 
　　該通告原文稱、痘症多、快快種痘、　勸君快同你兒女種痘、免致染着了痘症、一世有痘皮、成者整肓了雙眼、甚或至到死、種痘好容易、下列各地方、處處有得種、不費半文錢、若到醫生處、所費亦無多、君你要知到、雖係種過痘、五年須冉槤、勿話不知到、因爲無人言、勸君須注意、大衆得安全、 
　　香港免費種痘處 
　　（一）瑪利皇后醫院---可由統一碼頭搭第四號路線之公共汽車前往、（二）中約公立醫局---中環鴨巴甸街門牌第三號、（三）東約公立醫局！灣仔石水渠街、（四）西約公立醫局！西營盤第三街門牌第一百零三號、（五）香港仔公立醫局！香港什大街門牌第四十五號至第四十七號、（六）筲箕灣公立警局！　灣河街、（七）聖　翰救傷隊各部隊、 
　　龍免費種痘處 
　　（一）九龍醫院---可由　沙嘴碼頭　第七號路線之公共汽車前往、（二）九龍黨　局！量角窩打老道、（三）汕蔴地公立醫局---油蔴地甘肅街、（四）深水捕公立警局---深水埔醫局街門牌一百八十四號、（五）紅磡公立醫局！社磡觀音街、（六）九龍城公立警局---九龍城隔坑村道、（七）聖若翰救傷隊各隊部， 
　　新界免費種痘處 
　　（一）深井、元朝、大埔、西貢、大澳等處之官立醫局、及設在上水之何東麥夫人醫局、（二）長洲、全灣、屯門、粉嶺、沙頭角、沙田、廈村等處、聖若翰救傷隊所設之醫院及醫局等、 
　　種痘成績 
　　聖約翰救傷總隊部、昨日發表三月三日至十八日期內該隊種痘成績如下、灣仔分隊二千七百五十宗、印度分隊二千零四十五宗、九龍分隊五百八十二宗、旺角分隊六千五百五十九宗、筲箕灣分隊八百三十一宗、九龍靑年會分隊七千一百八十五宗、汽車司機分隊六百零六宗、中央分隊六千六百五十六宗、九龍看護分隊八千八百七十六宗、統計三萬六千零乃十八宗、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、倫看宮主、（白駒榮）賈寳玉幻遊太虛、（薛覺先、陳非儂）　山鳳澗底流泉合奏、一時時天氣報告、閨女懷春、（李飛鳳）芙蓉帳裏醃酸瓜、（新白駒榮新央）愛情魔力、（薛覺先）花月盟心、（羅慕蘭、李海泉）秉燭待旦、（靚榮）和尙賣花郎、（白玉堂、羅慕蘭）雷峯夕照、姊妹花合奏、ZEK六時至八時、六時至七時、中樂唱片、呂洞賓睇脈、（鍾卓芳、譚秉鏞、梁漁舫）　仔洞房二卷、（黃佩英、廖夢覺）對金掛印、（陳劍　、梁叔　）光棍　奮有　柴、（大子喉七）滴滴淚、雨過天睛合奏、七時至時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時卄分至八時、中樂唱片、洪羊洞賣馬、（夏山樓主）　小翠、蝴蝶盃、（徐碧雲）八大鎚、島盆計、（余叔岩）西施、（梅蘭芳（火線西施、（張靜）精忠報國、（黎莉莉、黎明健）花想容、（張素貞）雙星曲、（張靜）ZBW八時〇三分至十一時、特備中樂、由字　音樂社担任、（一）前賽曲合奏、（二）戰士魂歸、梁哲夫、（三）實叙掉玉、杜秀貞、（四）壯志凌雲、盧雨歧、杜秀貞、（五）夜宴宮、陳劍魂、（六）秋江哭別、杜秀貞、（七）孤寒種買公債、葉仁甫、杜秀貞、（八）美人帳下猶歌舞、李實泉、（九）半生脂粉奴、粱哲夫、杜秀貞、（十）尾聲合奏、拍和者、巢昭豪、盧雨岐、鍾士謙、鍾松根、源式康、朱仲良、何浪萍、梁劍卿、吳漢生、黃炎、 
[舞女顧雪英　控母行竊金飾　二十九日再審]  
　　寡婦顧杏實、四十九歲、日前被其養女顯雪英延洗秉熹律師拘控于案、謂其本月十一日、在蘭桂芳十九號地下、竊去原告港銀六百元、上海銀一百一十元、及價値一百一十六元之金一隻、被告延荷路律師轉請羅顯　大律師代表辯護、昨日下午二時許、由中央巡理府義司提堂查訊， 
　　金　現歇不翼而飛 
　　開庭後、先由主控律師起立對官稱、被告爲原告養母、與其小妹顧桂英三人、同居于蘭桂坊十九號地下、原告　日衣服、首飾銀幣、藏一皮箱內、該箱置于原告睡室床頭附近、箱則下鑰、匙由被告保管、本月十日、原告啓箱取物、其時所失之銀幣金尙在箱中、迨至翌日下午七時、原告啓箱取款、擬往觀劇、遂發覺所藏港幣六百元、上海銀一百一十及値一百一十六元之金、不翼飛去、據其小妹所說、悉爲被告所爲、乃向其索取、被告謂其已將該款淸償宿債、原告迫得于該夕九時、前往中央警署報案、及其領華探返家查究時、被告經已失、至本月十六日、始由華民著查悉被告下落云、 
　　清償宿欠拒不交回 
　　旋由原告顧雪英登台供述、謂余年二十二歲、與被告及一小妹居于蘭桂芳十九號地下、去歲田灑來港、其後始致電被告南來同居、所失紙幣首飾、均儲于呈堂之皮箱內、本月十日、余尙見其在內，翌日下午突然發覺失去、乃向余妹顧桂英查詢、據其所云、被告曾啓該箱、余乃向被告索款、被告謂需款淸償滬上宿債、拒不交囘、余迫不獲已、乃前往警署　案、此時被告尙留守家中、迨余領華探返家時，被告已不知去向、翌日午問十二時許、　之誼母高羅氏、前來余家、勸余不可與被告眇鬧、並勸余以區區之就、不足芥蒂云云、去歲、余伴舞於國泰舞院、至十一月間、始行辭職云、 
　　克盞子職反遭苛虐 
　　至是、原告繼續答被告律師之問日、余流浪於靑島、上海、香江、之間、出而伴舞首、已歷五載於茲矣、童年時、因家道式微、在鄉耕種自給、及長之滬、始學爲狐步舞、幸生涯不惡、數口之家、亦足以供養、余之得有今日、均爲嚴父之功、數年前、嚴父不幸棄養被告從來外出爲人浣衣、以維生活、此事未發生前、余克盡孝道、時刻遵從被告意旨、毫無反背、不料反遭被告疾視、時加虐待、當余初出爲人件舞時、月中所獲不資、余對於被告、亦日予以五金、俾其享餘年、惟被告素有烟霞癖、日中一榻橫陳、吞雲吐霧、余之行動、因此素未得干涉、 
　　拒嫁老翁迫使伴舞 
　　在其未來港之前、月中交其款項、均由中國銀行匯往、調查便知眞相、當余一一八年華府、被告强余出嫁一年方四十餘歲之男子、余以老幼不配、拒其所請'被告繼而威逼利誘、命余出操舞業、幸所遇不惡、日入顧豐、且得異性　愛、時以金錢援助、不至寒　、余自禮襲山道遷出之後、確曾在六國酒店關室以居、但無異性相伴、余亦無命被告取水洗臉、因該時而咒駡、逐其離居、被告屢次將余毆辱、倘長此下去、實無人生樂趣、將來此事解决之後、余亦不能爲之供養云、官命將案押候二十九日下午二時半再審、 
[艇戶訴　漁艇被敵艦騎奪　損失四百餘元]  
　　據本港艇艇主陳財年投訴警署稱、彼之漁艇、於本月卄一日下午五時、由靑山揚帆出海、艇上共有伙伴卅人、駛至沙洲海面捕魚、　遇日艦一艘、啣尾駛來、派出水兵豋艇搜索、並將艇上各人騙登、該艇之舢扳上、然後將艇拖去、是晚十一時、彼等始在龍鼓灘海面遇見第三號警輪、遂向警員報告、由警輪載各人返港、該艇此次損失共約四百三十元、 
[香港佛教團體　歡送僧侶救護掩埋兩隊　會場設東蓮覺苑]  
　　本港東蓮覺苑、菩提場、香海連社、佛學會等佛教團體、以上海慈善團體聯合救災會之『僧侶救護隊』、中　佛教會之『僧侶掩理隊』、宏明、西竟、妙乘、雜雲、諸大法師、曁隊員寺一行人員來港、不日北上、赴戰區實施慈悲神聖工作、認爲是代現代　佛敎與國家、僧侶與民族、打成一片之新事業、足以伸張我國大乘佛化積極人世之偉大精神、於是聯合發起、舉行一『歡　大會』表示景仰、業已通告各方、其時間爲本月廿五日下午一時、地點在跑馬地、山光道東連覺苑、屆時并請宏明法師報告在戰區服務經過情形、希望各界熱烈參加、 
　　又聞本港聞人陳靜濤、以僧侶效護　、不忘佛它慈悲　願、出生入死、深人陣也去行菩　道、萬分敬　、特購乎電筒一批，分贈該隊人員、以示放佛光於黑暗界之義、 
[日垂涎開煤礦　故放空氣謂將買受英國權益　英方權力否認曾與日方談判]  
　　近日市面謠傳、日本將買受中英合辦之開　煤礦一切權益、昨據留港之英方某要員談稱、此說純屬造謠、彼敢　定宣　、英國絕無與日本談判此事、此種傳說、直日人故放空氣耳、該煤礦乃屬中英合辦、且其性　、多屬官營事業、自一九三一年後、該煤礦及秦皇島之出口處、均受冀察政治委員會管理，至于礦內設施、則由英人主理、　詢以開　煤價　漲原因、據云、紂　求過于供所致、其審價格尙比十年前為低也、現煤礦之出產及秦皇島之運出仍如常、滬上因戰事關係、曾一度絕市云、 
[名畫家　胡藻斌抵港]  
　　胡藻斌以繪虎譽滿天下、自歐遊歸來後、居滬專心研究動物盡、均以革命思想、民族意志爲題材、日前滬上慰勞將上畫展、胡氏出品、俱爲描寫國破亡家之慘重、以資鼓舞中華國族抗爭之勇氣、遂爲　忌、但　不因此而輟，仍努力于寫作、斥敵橫暴與殘忍、以警惕世人、但處于敵勢力　圍之上海、生命極爲危險。在敵嚴密搜查中、經各親友勸以避地爲宜、　始化裝隻身出走、現已安然抵港、連日港中名流以及名畫家趙少昂王少陵等、紛紛設筵爲胡洗塵、聞胡擬日內赴澳訪友轉廣州省親、然後再定行止、 
[天氣預測]  
　　昨日下午五時半、據天文台報告、弱反旋風在華北展開，高氣壓迫停留于日本之東、安南東京、則呈低氣壓狀態、琉球及日本之南、亦星低氣壓、正向東北方　動、本港天氣預測吹東風、淸爽，有雲、有微霧微雨、 
[今日網球秩序]  
　　本港公開網球賽、連日大雨如注、球事沉寂、昨日天氣轉亮、但球場仍不適用、原定秩序、又須改期、如今日無雨、比賽照常舉行、今明兩日秩序如下、 
　　今日下午四時半 
　　『單打組』江道章對郭慶深、德忌拉斯對山打、洪惠釗對曹佐治、『雙打組』奧云晩治及反亞士對陸錠祥及黃兆榮、 
　　明日下午四時半 
　　『單打組』李惠堂對黃兆榮、洪　釗或曹佐治對李石、粱炳釗對粱世　、「雙打紅』徐煒培及徐潤培對告山奴及雷米迪、 
[聖保羅運校會]  
　　聖保羅中學週年校運會、昨日假加路連山南華運動場、舉行决賽、昨雖天色陰霾、但到場參觀之來賓、異常擠擁、比賽共二十八項、參加比賽健兒百餘人、成績超卓、高級四百公尺、陳華權以五十九秒成續、打破歷屆校運紀錄、初級成績亦佳、其中數項成續、與高級相差不遠、運會由下午二時一刻開始、至五時卅分完畢、由校長史刁域致詞贊美學生成續、及致謝來賓、繼由史夫人頒發各生獎品、歡呼而散、 
 
