# 1938 March to July Version 1 - 109 - 4970154

 

Page 1

 
 
 
 
[牛頭山陣地克復　大渡口敵被包圍　我生方軍向舒城桐城挺進　敵承認在豫東損失]  
　　【貴池十六日中央社電】安慶貴池一帶江面，共有大小敵艦百餘艘，連日敵集中汽艇帆布船大小兵艦各五十艘，以南岸大渡口爲根據地，向北岸安慶附近猛攻，被我軍擊沉敵汽艇六艘，帆布船二十餘艘，斃敵甚衆。又我援軍已陸續到建預定陣地，將登陸之敵完全擊退，敵遺屍數百，現北岸前江口，南岸烏沙夾，均我在手。大渡口與黃盆間，尙有少數敵人盤據，已被我軍包圍，不難殲滅。安慶之敵經我軍反攻，斃敵二三百，一部竄囘艦上，安慶至東流江面，有敵艦八艘游弋。又據報在大渡口登陸之敵，已大部被我殲滅。 
　　【貴池十六日中央社電】在貴池上游牛頭山登陸之敵，被我掃滅經過如下：自烏沙夾等處登陸之敵，被我擊退後，於十三日晨復有敵六七百在敵艦掩護下由牛頭山強渡登陸，十四日晚我派廖部石部分由黃盆前江兩翼夾擊，並以一部由殷家匯正面壓迫，其時大雨如注，敵不備，我乘機攻入，敵倉皇應戰，肉搏一小時許，敵不支潰退囘艦，至十五日晨盤據之敵，已被我全部肅消，是役共計斃敵二百餘，馬廿餘匹，我亦有士兵百餘作壯烈犧牲。 
　　【貴池十六日中央社電】牛頭山已於昨日被我軍奪囘，安慶附近激戰結果，敵軍三千餘，被我擊斃數百，大部退回艦上，尙有殘敵七八十名，現安徽東面江面，有敵艦數艘巡弋，安慶對岸大渡口，尙有少數敵軍，已被我軍包圍，連日敵集中汽艇及帆布船各五十餘艘，以大渡口爲根據，向安慶附近進攻，被我軍擊沉汽艇六艘，帆布船廿餘艘，敵軍遭我痛擊，死傷甚衆。 
　　【貴池十六日中央社電】十五日晨九時有敵機九架，侵入東流上空，在城區投彈數十枚，同時江面復駛到敵艦八艘，向城內砲擊百餘發後，復駛去，城區民房被毀甚多。 
　　【六安十六日中央社電】侵入舒城之敵，四五千人，分兩路續犯，一路在霍山邊境，十六日已被我堵住，一路與我在桐城邊境大關小關一帶激戰中。 
　　【鄭州十六日中央社電】我軍昨日在合肥至舒城間之桃溪鎮以西十餘華里地點，與敵二千餘激戰，一部份我軍已向舒城桐城間挺進，聞舒城方面迄昨日尙無敵軍進城，正陽關之敵，約一聯隊，十分之八爲僞軍，尙無積極活動。 
　　【潢川十六日中央社電】大小崗之敵二三百，已全被我殲滅，我軍正與敵二三千在舒城以西及北之沙河崗，分路牌，胡莊，方莊等處對戰中。 
　　【淮陰十六日中央社電】十五日下午四時，敵機六架分途來襲，在城內各處亂投重炸彈十餘枚，毀屋百餘間，死傷平民數十，慘狀不忍目睹。 
　　【鄭州十六日中央社電】魯南鄧城及馬頭鎮之敵，已全部退走，臨沂敵敵三百，閉城門堅守，我軍正圍攻中，並將界首北及泰安南洪溝店處，橋梁路軌破壞，我軍並分攻米留店，譚家坊等處之敵，將譚家坊車站收復。 
　　【鄭州十六日中央社電】開封城內之敵，將城門緊閉，由湖川向北逃竄之敵千餘，已被我軍包圍中。 
　　【上海十六日中央社路透電】已當局昨日第一次對外表示上軍對於黃河决口事之憂慮，並承認上軍曾受相當損失，惟不甚重。日發言人稱：日方在後方面作戰之日軍，均携有淺水船隻，惟據專家意見，此項船隻並無大用，因其不能載大砲及坦克車等重兵器也。現黃河沿岸，連日大雨，故水流很急，被災地域，達三百方英里，以中牟爲中心，黃水向東南方流去，在若干地點十深達十四英尺，開封之外國傳敎士，現積極組織搶護隊，搶修可堤。 
　　【信陽十六日中央社電】中牟，尉氏，長葛之敵，絡繹東撤，現沿平漢綫已無敵蹤。又據鄭州電：尉氏南北曹村有敵數百，向西北竄，朱曲之敵亦向西北退，惟後路已斷，不難殲滅。中牟敵步騎約一聯隊，向新鄭方面南竄，朱仙鎭之敵，已被擊退。至小城集太康敵一部五六百，向淮陽方面移動，鹿邑敵汽車百餘輛向柘城開往，拓城敵步騎數百，向西南進犯至安平集附近。 
[蔣委員長　告全國青年　------青年團已開始組織------　適應戰時總動員迫切需要　樹國家社會建設幹部基礎]  
　　【本市消息】蔣委員長昨以三民主義靑年團團長名義，發表爲組織三民主發靑年團告全國靑年書如下。 
　　三民主義靑年團，茲已制定圖章，開始組織，中正受命於黨國艱危之際，負責於民族存亡之交，視本團之組織爲吾國家民族生死存亡所繫之唯一大事。特於組織之始，以本團產生之意義與使命，及所希望於我全國親愛之靑年者，臚舉而明告之。 
　　靑年爲革命之先鋒隊，爲國家之新生命，舉凡社會之進化，政治之改革，莫不有賴於靑年之策動，以爲其主力。證之我國近代歷史，如辛亥革命之推翻滿淸，民國十五六年之打倒軍閥，參加者大多數皆以靑年爲主幹，其犧牲奮鬥之光榮史蹟，固與吾中華民族共垂不朽。况當強寇侵擾，抗戰經年，非常之大時代業已降臨之今日，欲完成抗戰建國之艱鉅事業，自必更有需於全國靑年之一致團結，共同努力。 
　　夫以中國之廣土衆民，歷史悠久，誠能集中力量，持久奮鬥，則抗戰必勝，建國必成，吾人固深信而無疑。抗戰建國，原爲國民革命必經之階段，國民革命，最後必達於成功之域，而究竟何時成功，則全視乎吾人努力之程度如何，尤視乎繼續奮鬥者之精神如何，中正獻身黨國，個人之成敗，早已置之度外，嘗念中國革命爲久遠而艱鉅之事業，對吾富有革命精神繼續革命事業之靑年，愛之有如至寳，換言之，中正實視吾靑年卽爲余之生命，蓋必有無量數之革命靑年，結合而成一偉大的力量，前仆後繼，百折不回，而後可以力行主義，捍衛國家，複與民族，以達成國民革命最後之目的，中正之於我全國靑年，期望之殷切，旣如是其甚，對於吾全國靑年前途之成敗，更覺所負責任之重大，中國將來之命運，實繫於一般靑年之身，而所的組織，訓練之，使能盡成爲眞正中國之靑年，眞正足以擔當抗戰建國幹部之靑年，則爲中正無可旁貸之職責，本團之成立，卽爲欲盡此重大責任而產生，亦卽鑒於國家民族當前之迫切　要而組織，今先約言本國產生之主要意義如次： 
　　第一、本團之產生，爲求抗戰建國之成功，欲期抗戰須勝，國建必成，必須培植國家民族之深厚力量，以爲其基礎，而此所謂國家民族之深厚力量者，卽全國靑年之覺醒與團結是也。已往靑年之犧牲奮鬥，努力革命者，固不在少數，而就一般言之，則因敎育散漫之結果，無恪守紀律之習慣，無團體生活之訓練，以致縱有愛國之精神，仍多不明愛國之途徑，及今正須澈底改革，以尊重紀律，嚴格　練，矯正舊日之惡習，務使靑年受本團之訓導而後，盡成爲現時代之國民，一洗舊時代殖民式人民之生活與習慣，而充實其現代國民之獨立的新精神，與自強的新生活。靑年在本團之內，職務縱有高下，紀律一律平等。必如是，則靑年之日常生活可以完全改觀，思想行動可以歸於一致，然後本其對於國家民族之自覺，發揮其愛國盡忠之良知，乃能產生無窮無盡之深厚力量，爲國家民族之復興築成堅固基礎。（下接第二版） 
[譚道源安危脫險]  
　　【本市消息】我軍奉命自徐州撤退時，第××軍軍長譚道源，適率所部於徐州以東之尹聚等地對敵作英勇抗戰，當時譚軍長親在最前綫指揮督戰，奮不顧身，腿部連中數彈，致受重傷，茲悉譚氏此次歷經艱險，現已安然抵達某處，因傷勢未愈，尚須稍加調養，俟傷愈後，即將來漢，晉謁當局報告。又該軍××師長成光耀，亦於日昨親率所部抵達某處，聞該師現已奉命担任某項重要防務。（按：敵同盟社上月廿五日徐州電，竟謂譚軍長被俘，因受重傷，雖經優待迅速醫治，仍屬無效，因而逝世等語，描寫有聲有色，一若確有其事者，由此益可證明敵通訊機關之欺騙卑劣行為。對成師長亦有類似之記載）。 
[鹿鐘麟抵洛　即赴冀省就職]  
　　【洛陽十六日中央社電】新任冀主席鹿鐘麟，十六日由漢抵此，不久即赴冀就職。 
[昨中常會決議　參政會月初召集　參政員改為二百人名單發表　汪兆銘張伯苓分任正副議長]  
　　【本市消息】國民參政會參政員總額原規定爲一百五十名，中央爲儘量容納社會上優秀人士起見，爰决定將組織條例第三條加以修正，於丁項名額增加五十名，總額爲二百名，至參政員人選自各方面推薦候選人到齊後，中央卽依條例規定，組織參政員資格審議會分別審議，其名單已經中央决定。又團民參政會應設正訓議長，亦經中央選任汪副總裁兆銘爲國民參政會議長，張伯苓先生爲副議長，至國民　政會召集日期，並已决定爲本年七月一日。以上各項，聞業經中央常務委員會第八十一次會議，分別重過，正送請國民政府公佈。 
　　第三條條文 
　　第三條國民參政會置參政員總額二百名其分配如左：（甲）由會在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關或團體服務三年以上，著有信望之人員中，共遴選八十八名，各省市新出參政員名額依照附表之所定，並以有各該省市籍貫者爲原則：（乙）由曾在蒙古西藏地方公私機關或團體服務，著有信望，或熟諳各該地方政治社會情形，信望久著之人員中選選六名（蒙古四名西藏二名），（丙）由會在海外僑民居留地工作三年以上，著有信望或熟請僑民生活情形，信望久著之人員中，遴選六名，（丁）由曾在各重要文化團體或經濟團體服務三年以上，著有信望或努力國事，信望久著之人員中，遴選一百名。 
　　參政員名單 
　　（甲）依照國民參政會組織條例第三條甲項遴選者： 
　　張一　，褚輔成，常恒芳，李中襄，孔庚，胡元倓，顧子揚，陳其業，光昇，王造時，喩育之，仇鰲，冷適，陳希豪，梅光迪，王冠英，黃建中，許孝炎，江恆源，周炳琳，陶行知，王又庸，陳時，楊端六，邵從恩，耿毅，王近信，杜秀升，伍智梅（女），李鴻文，謝健，主葆眞，孟慶棠，胡石靑，黃元彬，韓克溫，張澗，張伯謹，王仲裕，王幼僑，李仙根，梁上棟，胡景伊，王啓江，張竹溪，馬乘風，揚子毅，茹欲立，李元鼎，郭英夫，胡兆祥，秦望山，宋淵源，秣虎，黃同仇，陳錫珖，李培炎，隴體要，羅衡（女），王亞明，黃宇人，吳緒華，喇世俊，駱力學，潘秀仁，榮照，張元夫，麥斯武德，李合，姚仲良，居士觀田毅安，席振鐸，馬亮，孫佩蒼，張振驚，莫德惠，王家楨，陳裕光，盧前，王志莘，陶百川，陶孟和，陳石泉，于明洲，譚文彬，張彭春，楊振聲。 
　　（乙）依照國民參政會組織條例第三條乙項遴選者。。 
　　倉吉周三好　古，榮祥，何永信，李永新，喜饒嘉錯，丁傑呼圖克圖。 
　　（丙）依照國民參政會組織條例第三條丙項遴選者。 
　　莊西言，陳守明，李尙銘，張振帆，李淸泉，周崧。 
　　（丁）依照國民參政會組織條例第三條丁項遴選者： 
　　張君幕布國，甘介侯，黃炎培，顏惠慶，蔣方震，施擊基，張東蓀，沈鈞儒，徐謙，胡適，陶希聖，左舜生，毛澤東，楊賡陶，晏陽初　李璜，曾琦，張伯苓，傅斯年，羅文幹，馬君武，梁漱溟，張耀曾，胡文虎，陳嘉庚，陳经　，陶玄（女），史良（女），张申府，胡健中，鄧飛黃，郭任生，秦邦憲，陸船揆，王世穎，陳輝德，錢端升，鄒　奮，吳貽芳（女），陸費伯鴻，徐　園，錢永銘，劉百閔，陳紹禹，杭立武，羅家衡，羅隆基，程希孟，盧鑄，劉叔模，董必武，余家菊，陳啓天，王立明（女），成舍我，林祖涵，范銳，章士釗，彭允彝，朱之洪，吳玉章，喩維華（女），梁實秋，范予遂，李聖五，劉　靜（女），徐傳霖，章卓民，鐘榮光，章伯鈞，譚平山，常乃惠，張奚若，張熾章，江庸，歐元懷，王雲五，陳博生，杜重遠，高借冰，齊世英，王卓然，劉哲，于斌，張肖梅（女），周星棠，張忠紱，居勵今，周覽，侯樹彤，溥侗，陳豹隱，任鴻雋，顏任光，張劍鳴，錢公來，鄭震宇，奚倫，許德珩，鄧穎超（女）。 
　　汪兆銘談話 
　　【本市消息】記者以國民參政會參政員名單，業由中常會通過，特晉謁在副總裁叩詢一切，承發表談話如次：國民參政會組織條例，自中央執行委員會議决，國民政府公佈之後，卽由國防最高會議，按照第三條及第四條第一項之規定，分别進行，本月初旬，悉已就緒，遂依第四條第二項之規定，提請中央執行委員會，指定委員九人，組織資格審議會，詳細審議，製成名單，呈請總裁核定，於昨日依第四條第二項之規定，提出中央執行委員會會議决定，於是全國所期望之國民參政會，遂以產生，此爲抗戰建國期間，最關重要之一事也。自去歲八月抗戰開始以來，國防最高會議，依據組織國防參議會，當時參議員之名額爲二十四人，每週開會二次，對於各種抗戰建國大計，悉心討論，貢獻殊多。此次設置參政會，原有參議員二十四人，均依第三條丁項之規定，選任爲參政員，鄙人自國防參議會成立以來，與諸君相聚至今，對諸君此次繼續被選，引爲欣慰。國民參政會職權，在組織條例中，已有明文規定，名額原定一衆多，非此名額所能容納，特增加丁項名額爲一百名，總額爲二百名，其爲國求實之觀，世所共見，從此羣策羣力，一德一心，於抗戰建國前途，牧效必更大也，此次各方推薦人才甚多，雖經增加名額　，仍有遺才之憾，所冀當選諸君，有以副海內喁喁之望，鄙人與張伯苓先生同被議長東任，尤懍懍於負荷之不易，所幸張伯苓先生老成碩望，遇事得所商兌，當相與奮勉，以期無負『集思廣益，團結全國力量之本旨』耳。 
社評 
[改善地方金融問題]  
　　自抗戰以來，我國對於金融機構的改進，不遺餘力，如安定金融辦法的公佈，四行聯合辦事處及貼放委員會的設立，及改善地方金融機構網要，在在稱得起爲戰時金融政策上的重要决定及實施。尤其是改善地方金融機構綱要的頒佈，就是依據及實現抗戰建國綱領中關於經濟部門所規定的原則，一掃過去消極的限制，而爲積極的生產；不偏重商業及都市金融，擴大而爲農工，增加戰時生產；一面建設，一面謀人民生計。 
　　說到改善地方金融機構辦法，各地金融機關得增加經營下列各種業務，其關於農業的凡六項：（一）農產品倉庫之經營；（二）農產品之儲押；（三）種子肥料耕牛農具之貸欵；（四）農田水利事業之貸款；（五）農業票據之承受或貼現；（六）完成合法手續及有繼續收益之土地房產抵押。其關於工業的凡兩項：（一）工廠廠產之抵押；（二）工業原料及製成品之抵押。其關於商業的凡三項：（一）商業票據之承受或貼現；（二）公司債之經理發行或抵押；（三）照章發息之公司股票之抵押。其他更有關於農林漁業　業出品及日用國貨商品之抵押等。 
　　依據綱要第廿三條的規定，得以不少過百分之二十的法幣，不超過百分之三十的公債，和其他農產物，房產及單據，更可向中中交農四行，　用一元券及輔幣券。 
　　關於領券期限，依據網要第八條甲項的規定爲二年，但在必要時得廷長一年，俾使各金融機關對於農工商礦　各業有長期放欵機會。 
　　再依據綱要第十條的規定，各地方金融機關對於　金的週轉，不只限於領券辦法，凡關於農業上的各種放欵，得與中　農民銀行及農本局合作。共單獨放款受押的農產抵押品，亦得商向當地農民銀行或農本局轉抵押：凡嗣於工商業等抵押品得商向中交兩行轉爲抵押。其用意在在使各地金融機關的資金不致固　，枯　幷可與以前所設立的貼放委員會及費本局的業務相輔而行，爲法可謂至善。 
　　處於今日的中國有三要素：一爲抗戰，一爲生產，一爲救濟。欲求支持長久的抗戰，爭取最後的勝利，無疑的，是必建築於生　部門上。過去因我國生產的落後，致使事事都落在人後，致啓強敵的輕侮。現在我們一方面求民族國家的獨立自由，一方面是求民族生產的加緊發展。假使直接上能在生產方面努力，間接上也就是救濟了當今一般生計的　困。人民如果不能獲得救濟的有效辦法，而生產建設必不能獲得預　的美滿；生產建設不能獲得預期的美滿，是必抗戰也不能獲得最後的勝利。 
　　深望各地方金融機關，對於政府之改善金融機構辦法，能早日推行實現，將過去集中於都市的資金，充分散諸內地，發展內地，是不但戰時生產得以增加，而長久抗戰亦得以支持。 
[六敵機襲粵　悉被我擊落]  
　　【本市消息】昨日上午十一時許，敵轟炸機六架，又企圖轟炸廣東粵漢路，我駐某地之空軍大隊，開警報後，立卽起飛攔截，於韶關樂昌一帶，與敵機遭遇，當卽發生激烈之空戰，我空中勇士，莫不奮不顧生，分組集中之火力，向敵機各個射擊，頃刻間將敵機全部擊落，計落於樂昌者三架，馬壩者一架，連城者一架，曲江者一架，我機見敵機全軍覆滅，任務達成後，均安返防地。 
　　【廣州十六日中央社路透電】今晨一時，二時卅分，五時日機三度飛至本市上空，每次在全市城郊各處投彈數枚，致全市市民整夜不安，日機擲彈時，時以照明彈照耀空中，華方高射砲卽對之發砲，但俱未命中。傳道會設立之聖希利達女校廣塲上，落兩彈，並有一彈適中該校校舍，致全爲炸燬，惟該校因位置在危險地帶，員生皆已離去，故並無死傷者，現市內所有大中小學員生，多已遷避一空，因日來日機轟炸廣州時，學生被炸者爲數甚多也。嶺南大學原有學生五百人，現則僅有六十人仍留校內。 
[劉文島囘任　日內飛港赴義]  
　　【本報特訊】駐義大使劉文島，返國述職事畢，日內飛港乘輪赴義回任。 
[中央將派大員慰問粵難胞]  
　　【本報特訊】廣州市迭遭敵機轟炸，平民死傷衆多，中央對此極爲懷念，將派大員前往慰問被難同胞。 
　　【廣州十六日中央社電】香港各界賑濟華南難民聯席會代表今日抵省，除攜備大批乾糧牛奶等分贈市區難民外，並與省市軍政當局及粵難民分會，商洽疏散及救濟難民辦法。 
[法大使飛港　據談最短期內　盼再來漢一行]  
　　【本市消息】法大使那齊亞在漢公畢，昨晨來歐亞機飛港，臨行語記者稱：此次來漢視察租界，惟因要公不能在此久留，盼於最短期內再來漢一行。 
[新鄭以南　鐵橋修復]  
　　平漢路昨照常通車 
　　【鄭州十六日下午十時電】新鄭以南被炸燬之鐵橋，十五日夜十二時已修復，十六日晨起平漢路照常通車。因外人學校被搜査事 
[美法德當局　向敵方抗議　因外人學校被搜查事]  
　　【北平十五日中央社合衆電】美法德三國當局，因日憲嗾使僞警，至外人創辦之學校搜査，特于前日向日大使館提出抗議。日大使館人員，昨日下午往訪華北日軍司令寺內商談，傳日軍事當局已令日僞憲警，此後勿再搜査外人之財產。 
[法總理演說　抨擊炸我城市]  
　　【巴黎十六日中央路邊電】總理達拉第，昨發表演說，謂「轟炸中國各處城市一層，就吾人觀之，實爲違反人道之舉，因此無異對于人類文明本身加以攻擊。余確信任何爭議，如其事之發生，非過于突然，則一律俱可由和平方法解决之，捷克事件，卽爲一例」。 
[要聞簡報]  
　　毛那十六日午應黨政軍機關公宴，晚應新聞界歡宴，定十七日飛蓉。（重慶電） 
　　中振會特派員弘傘法師，攜欽十萬元抵贛，商教濟難民事宜。（南昌電） 
　　前任中國總稅務司英人戴樂爾，在南非洲薩里斯堡病逝。（倫敦電） 
　　美各界救濟中國難民捐欵，紅會已收到七十五萬元。（紐約電） 
　　郭泰祺赴法晤孫科後返英，據談，孫定廿四日乘輪返國，孫赴俄結果，頗爲滿意。（倫敦）。 
[晉敵進犯被擊退濮陽濮縣均已收復]  
　　【絳縣十六日中央社電】侯馬東垤上之敵，十四日乘天氣昏黑之際，在其砲火掩護下向我秦村，張孝村進犯，同時侯馬之敵，亦向程村上下馬（侯馬東南十巢）方面進犯，對戰約二小時，均被我擊退。近二日侯馬北之蒙城，增有敵兵三四百人，十三日午，敵機三架，沿臨曲公路掩護敵輕重及步兵六七百，向曲沃前進，未刻並有敵騎四五百，汽車八九輛，分載軍用品，及敵兵經蒙城南下。盤據安邑之敵百餘人，與運城之敵四百餘人，十三日午起，在張孝村，黃家莊，三家莊，堰尾頭一帶（均在安邑北）與我軍敵戰，至深夜我擊退。 
　　【西安十五日中央社電】侯馬及車站敵各二百餘，反攻頗烈，並收復站鍋，據東北高地頑抗，我軍一部猛攻新絳，接近西北城角，突入西關，並收復站鍋，斃敵百餘。又敵千二百餘，十三日由金羅鎭北行至交口北方王家塔附近，被我襲擊，敵傷亡五六十，並放射毒瓦斯彈甚多，我官兵中毒三十餘。 
　　【陝州十五日中央社電】連日敵機在解縣投彈，本日復在解城及東南孫吳等處，大肆轟炸，民衆死傷甚衆。又解東十里舖，到敵騎一部，其後方並有大部步兵跟踪。 
　　【鄭州十六日中央社電】豫化敵軍近日調動頗忙，除一部北撤外，大部向東移動，沁陽北王廟有敵一部現被我×部殲滅。盤據濮陽之敵約四百名，我×部十五日夜十二時向該敵再度猛攻，經數小時激烈巷戰，敵不支由南由門向西南逃竄，我遂再度克復濮陽。我×軍並向　縣挺進，敵未敢戀戰，棄城潛逃。盤據大名之敵，精力已疲，有北竄模樣。 
[國孫簡訊]  
　　西班牙國民軍已完全佔領加泰隆。（加泰隆電） 
　　希特勒將赴維也納，解决奧國社黨內部糾紛。（維也納電） 
　　法閣頃規定，本年度空軍之平時人員數額，計軍官三千零八十五人，士兵五萬九千四百十人。（巴黎電） 
[敵機襲許昌]  
　　【信陽十六日中央社電】敵機三架，十六日晨九時許飛許昌投彈數枚，我軍還以猛烈射擊，敵機不久卽他去。 
[錢江敵汽艇 
　被大水冲沉百餘艘]  
　　【蕭山十六日中央社電】週來錢江南北沉寂，連日大雨水漲，泊杭州六和塔附近之敵汽艇，被冲而致沉沒者不下百餘艘。 
[粵文化界　發告全國同胞書]  
　　【廣州十六日中央社電】廣州各大學敎授暨文化界領袖，今日發表告全國同胞書，列舉四點：（一）堅定抗戰到底，爭取最後勝利之决心，（二）鞏固團結，信賴政府，（三）盡忠職守，不避艱辛，（四）速就各自崗位，完成一切準備，以迎接神聖之民族自衞戰爭。 
[教部視察員視察粵教育]  
　　【廣州十六日中央社電】敎部特派視察員趙恩鉅，爲實地視察各縣鄉村實施戰時敎員情况，今日出巡本省各縣，敎廳派科長陳良烈，省黨部派視察員陳景農隨行，先到五邑，繼赴南路各縣，俟視察完竣，再出巡東江及西北江各縣。 
[駐渝德領昨招待陳介]  
　　【重慶十六日中央社電】駐渝德領佘福來，以新任駐德大使陳介行將赴任，十六日下午五時，特在國際聯歡社茶會迎迎，並邀我各機關長官作倍，席間賓主暢談極爲歡洽。又中德文化協會，亦定十七日下午五時茶會歡迎。 
 
 

Page 2

 
 
[政院撥二百萬元　救濟黃河水災　屈映光定明日赴豫　經濟部亦令籌善後辦法]  
　　【本市消息】行政院以黃河决口，災區甚廣，除飭搶堵外，特撥欵二百萬元，交由振濟委員會統籌救濟，並特派振濟委員會副委員長屈映光，前笑語主持救濟災民事宜，屈氏預定今日分謁蔣委員長，孔院長，請示機宜後，卽於明日啓程，攜帶鉅款，統籌救濟，該會並分電陜豫兩省難民救濟分會，省振務會及第五，六，七，各救濟區事務所，凡所有各該管振濟行政，均歸屈氏就近指揮調度，集中力量，迅赴事功，其豫省戰區難民，並經由豫振務會主席常志篇擬定先指導路綫，分在洛陽，信陽，郯縣設所收容，然後分別資遣，至豫西或省外安全地帶，以免來往奔逃，無所適從。又行政院參事曹仲植，昨已奉命携帶鉅款率伺該　服務國團員，馳赴災區各處辦理急賑。又經濟部十五日電黃河水利委目會，將水勢及泛濫情形報核，並妥速籌劃善後辦法，另電河南主席程潛督促辦理。（參閱第一版另條） 
[臺革命黨吿同胞　擁護祖國抗戰　應以２無畏之勇負矢前驅　使狂冠捐首雪奇恥大辱]  
　　【本市消息】今日爲台灣淪於敵軍之四十三年紀念日，台灣革命黨駐漢代表昨發表爲「六一七」警告台灣同胞書，原文沉痛激昂，略謂： 
　　我台湖山之秀，物產之豐富，外人且譽爲美麗島。自滿淸失政，甲午喪師，割讓倭寇，陷我百萬民衆爲牛馬奴隸者，蓋四十有三年矣，在此狂寇鐵蹄下之四十三年中，所受殺戮之慘，宰割之苦，雖罄南山，竹，傾東海之波，亦不足以盡其惡，　我台同胞乎，汝等如欲速脫此四十三年中奴隸牛馬之非人生活，願汝等無老幼，無長少，無男女，其速一致奮發，擁護祖　最高領袖蔣總裁，澈底坑戰，滅此朝食，庶不負　生天地間。不然，靦顏事仇， 
　　生不如死 
　　，不惟爲世界人類所不齒，實亦無以對我列祖列宗也。故願我台胞本殺身成仁之志，無畏之勇，負矢前驅，使狂寇捐首，以祭先烈之靈，成不朽之功。斯豈可雪奇辱大恥，實亦名垂千古也。故本黨願明年此日，一變而爲光復慶祝之日，俾世界人士，知我中華民族，終得最後之勝利，未可侮也。此本黨所禱企以求之，願我台胞其勉施。 
[鄂省防汛處　趕工修堤]  
　　【本市消息】省會防汎處以武昌下新河至靑山一段堤內，上年被水冲塌，滑坡裂縫甚多，亟應加緊培修鞏固，昨令派員工限自卽日起漏夜趕工修復。又該處所設之四個防汎工程段，於昨日成立，開始巡迴防汎。 
[敵駐英大使　發言蠻橫　英各界熱烈援華]  
　　【倫敦十六日中央社路透電】日本駐英大使吉田，十西日接見英國援華協會代表團時，會謂「日機迭次轟炸廣州，目的在沮喪中國人民志氣」。名記者高朗史昨日特在此開英后大厦援華協會大會發表演說，加以評論，認爲日使所稱一節，「實爲註剳文明國家之大使所發言論中最野蠻者」。高朗史詞畢後，由吉斯菲區主敎華臻繼起演說，謂「吾人不應運用武力，迫日方停止轟炸廣州，反之，吾人應努力使日人暸解彼等在全世界人心目中，已大失面子矣」。一時聽衆紛紛加以譏嘲，或提出質難，歷時甚久。援華協會散會後後，各會員卽列隊至日本大使館前示威，手持巨幅標語，上書「停止轟炸廣州」，「抵制日貨」等等。 
[被征服兩年　阿土酋不甘屈服　在金獅像前持刃發狂]  
　　【羅馬十六日中央社路透電】今日爲義大利征服阿比西尼亞二週年紀念，有自阿比西尼亞來之土酋一人，手持利刃，在金獅像前，突然發狂，當爲法西斯民團國員當塲擊倒，有性命之憂。按金獅像，爲阿皇權力之象徵，前年征服阿比西尼亞時，由阿京運至羅馬作爲勝利品者。 
[美今史公司　攝我抗戰片　萬農賈柏已返漢]  
　　【本市消息】美國今史電影公司來華攝製我國抗戰影片之攝影師伊萬駟，萬農及賈柏三氏，四月底由漢出發，赴平漢綫前綫及西安，蘭州等西北各城市拍攝影片後，頃已事畢，萬農及賈柏，已於日前先行返漢，伊萬駟則因途中患病，留西安休養，前晚始飛返漢，據萬氏昨晨語記者，渠等此行，收獲甚多，並得目睹中國前後方軍民英勇抗戰情形，甚爲欣慰，渠等在漢約休息兩週，俟接得紐約總公司指令後，再繼較出發拍攝影片， 
[林康侯等　抵日內瓦]  
　　【日內瓦十六日中央社專電】中國出席國際勞工會議資方代表林康侯及顧問祕書等一行四人，昨晚抵日內瓦，國際勞工局長巴特勒氏，今晨接見林康侯，談論中國之一般情形。林氏定明日往訪國際勞工會議資方首席代表奧斯德氏，並將於星期六農資方代表會議時，發表演說，然後赴敦倫，出席國際紅十字會會議。 
[抗戰失職　受懲軍官佐　軍法執行總監部　昨發表三十八名]  
　　【本市消息】軍委軍法執行總監部，昨發表抗戰失職受懲軍官佐名單如下：營長王建章不盡其所應盡之責，而委棄要塞，死刑。營長鄧克成，擅離配置地，而失誤軍機，死刑。營長張式偉，放棄要地，致陷軍事上重大損失，死刑。連長王守仁，無故不就指定守地，而失誤軍機，死刑。隊附趙乾三，攜帶重要產品，於敵前無故離職，處有期徒刑七年。連長楊運中，藉勢勒索，處有期徒刑六年六月。連長徐文淸，薪勢勒索處有期徒刑三年。排長湯銘，藉勢勒索，處有期徒刑三年。排長高宗慶，隱沒査獲烟土，處有期徒刑七年。隊長何傑，藉勢勒索，處行期徒刑三年。軍醫官王述初盜取財物，處有期徒刑九年。軍醫官宋登明，盜取財物，處有期徒刑五年。司藥高席珍，盜取財物，處有期徒刑五年。看護長陳碧波，詐欺取財，處有期徒刑五年。司書姚松林，詐欺取財，處有期徒刑五年。機械士程衛，公然侮辱他人，處有期徒刑六月。副官劉秀安，槍劫殺人，訊辦，醫院院長李懋振舞弊，訊辦。醫務主任黃志遠，舞弊，訊辦，軍需鄒學知，舞弊，訊辦。副官鄒濟仁，舞弊，訊辦。書記朱淵，舞弊，訊辦。庫長王凱，以軍用車輛夾帶私貨，訊辦。排長王瑞，以軍用車輛夾帶私貨，訊辦。旅長李世助，作戰不力，撤職査辦。團長王振淮，作戰不力，撤職査辦。團長張繼烈，作戰不力，撤職査　。旅長王士琦，未盡厥職，撤職。團長何翰亟，指揮無方，撤職。團長侯兆麟，未盡厥職，撤職。營長姚雲亭，違紀，撤職。營長李樑柱，毆辱車警，旅客，扣列車，撤職。軍醫官李錦章，不守軍紀，撤職。書記孫萬法，不守軍紀，撤職。司藥葉維範，不守軍紀，撤職。司藥郭雨亭，不守軍紀，撤職。兵站經理員劉福田，不守軍紀，撤職。旅長陳榮機，督率無方，記過一次。 
[敵廣島福岡間　山崩海嘯　橋樑冲毀交通斷絕　財產損失五百餘萬]  
　　【東京十五日中央社合衆電】廣島福岡兩處，三日來淫雨連綿，致海水泛濫，災情極重，財產損失，達五百萬日元，居民溺斃者，現已知有七人，冲毀橋梁兩百所，鐵路山洞內積水甚深。此外山石多被洪流冲下，致交通斷絕，兩縣市民，多用小舟作爲唯一交通工具，兩處廣區亦一片大水。據東京氣象台報告，水勢現在低落中，各地關於死亡人數之報告，仍殘缺不全。 
　　【東京十五日中央社合衆電】昨日岡山山崩，致經過該處之客車二列，同時出軌傾覆，死廿五人，傷一百五十人，車內有小學生甚多。 
[世界學生代表團　今晨由漢飛渝　回民協會昨招待該團茶會　柯樂滿說明敵欺回民工作]  
　　【本市消息】中國囘民救國協會，昨招待世界學生代表團茶會除雅德女士，因病未到外，皆係出席，開會後，首由主席唐柯三致詞，說明回敎敎義之性質，及回民擁護抗戰之情形，並指明日本人民向無信仰回敎者，最近爲欺騙世界及分化囘民，竟在國內建築淸眞寺，望世人勿爲所惑，最後盼代表團將我國團結抗戰情形，轉達於合國國愛好和平之人士，轉告各國囘民，中國五千萬囘民已在蔣委員長領導之下，英勇抗戰。次由代長團柯爾滿詞，對於該團一部代表來華，途經各國，與囘民接觸情形，及日人在近東國家之欺騙囘民工作，加以說明，幷謂中國囘敎徒團結一致，擁　抗戰之事實，卽爲對　方無恥宣傳之好答復，亦卽爲全世界囘敎徒之模範，旋由邵力子致詞，謂答復日方反宣傳之最好方法，爲（一）每人皆有供獻所長，（二）抗戰到底之决心，（三）國人間密切團結，幷與世界上一切愛好和平人士團結，郭沫若，鐘可託，盛戍及孫繩武等相繼致詞卽行散會，代表　旋往拜謁白部長崇禧致敬。又代表團等今晨飛渝。 
[蔣委員長　告全國青年（上接第一版）]  
　　第二、本團之產生，爲求國民革命新的力量之集中，革命力量原貴團結，靑年旣爲產生革命力量之源泉，於此新的革命力量，尤應凝固而集中，本團之於靑年，必使其有統一之意志，受主義炎薰　，並鍛鍊其體魄，發揮其智能，領導其思想行動，使成爲繼續革命事業之新生命。當此國家民族千鈞一髮之時，若復任令靑年散漫紛歧，各行其是，則意　矛盾，力量抵消，一旦危亡勢必同歸於盡，故吾中國靑年，處此抗戰建國之艱苦環境中，斷不須效法並世其他國家，任多種不同之政治信仰與行動並存而發展。中國今日之所以作育靑年者，祗有示以一個國家，一個主義，一個努力方向之要義，而中國靑年之所以爲國盡瘁者，舍親愛精誠絕對團結而外，實無他途。不但吾靑年應如是，卽一般領導靑年之知識分子，不問其爲何常何派，苟眞正爲國家民族着想者，亦必當珍愛靑年之前途，相率而集合於本國旅幟之下，爲作育靑年而努力，爲完成革命而努力。如此則新的革命力量，必將因本團之產生而完全集中，而永久集中，不但目前可憑衆志成　之偉力，懷暴寇而保國族，卽在百世之後，亦必可保證我全民族之精誠團結矣。 
　　第三、本團之產生，爲求三民主義之具體實現，總理手創三民主義，原爲吾革命建國之最高原則，在今日抗戰期間，尤爲舉國民衆一致之信仰，然三民主義之所以可貴，乃在于適合中國之需要而切實能行，故三民主義之信徒，不當以僅僅信仰爲滿足，而必須以實踐力行爲要務，總理固嘗以知難行易之哲學，剏道後進，卽爲針對國人向來畏難偷安之惡習，而勉人以力行，本團自當以力行勗勉靑年，務使人人在組織訓練之中，養成排萬難以實現三民主義這勇氣，躬行實踐，貫徹始終，無論他日環境如何艱危，前進如何困難，决不須臾喪失其所守，更使此篤行三民主義之靑年，組成國家之新細胞，担任建設新中國之先鋒，並爲　　社會一般民衆之模範，且進而使全國靑年在三民主義的思想體系之中，受嚴格的組織與訓練，發生無限之活力，誠使吾中國革命靑年盡爲三民主義之篤信力行者，則三民主義之具體實現，如操左券。　本團產生之意義，具如上述，今日中國，必須完成抗戰建國，任務，更必須培養繼起的革命力量，本團對於國家所負之重大使命，厥爲聚集全國靑年，力行抗戰建國綱領，與聯合優秀革命份子，充實革命活力之二點，能盡此二大使命，則三民主義必可以實現，敵寇外侮必可以消除，獨立自由之新中國必可以建立，是故組織本團之作用，一方面固爲滴應目前戰時總動員之迫切需要，而他方而尤爲樹立最近將來國家社會建設之幹部基礎也。爲欲達成此艱鉅使命，收凡參加本團之靑年，必須整齊嚴肅，至誠純一，負起下列特殊之任務： 
　　一、積極參加戰時動員 
　　根據全國總動員計劃，靑年必須就其智能之所近，在國防，產業，交通，及宣傳敎育各部門，作積極活動，奉公守法，盡忠職守，任勞耐苦，始終不懈，視奮鬥爲天職，以犧牲爲當然，靑年有此志氣，抗戰乃能必勝。 
　　二、實施軍事訓練在抗戰過程中，靑年皆須受嚴格的軍事訓練，俾每一個團員，皆具有保衛國族之技能，而此軍事訓練，且須包含忠黨愛國之精神訓練，健身強種之體格訓練，刻苦耐勞之生活訓練，與迅速確實之行動訓練，靑年受此訓練而後，必　革除文弱萎靡之頹習，再進而感應社會，乃可使一切建設，皆以軍事部勒之精神，達到共同一致之成功。　三、實施政治訓練靑年皆須受政治訓練，使人人具備建設三民主義國家所必需之政治素養，及行使四權與實施地方自治等重要智能，並須熟習民權初步，了解管理組織與領導羣業之必要方法，必如是，則靑年在思想上，對於三民主義能起眞誠不貳之信仰，在行爲上對於現代民治國家之公民權，自可行使而無憾，而三民主義的新中國乃可以實現。　四，促進文化建設國家之強弱，繫乎一般國民文化水準之高下，我國民衆智識程度，與並世列強，相差實遠，智識靑年，必須自動奮起，一致參加掃除文盲工作，協助進行通俗敎育及戰時宣傳，務使在極短期間，加強一般國民之政治認識，而提高其文化水準，庶幾可以走上現代國家平等自由之大道。 
　　五、推行勞動服務靑年必須體會總理「人生以服務爲目的」之遺訓，在一週內，須各自參加社會十小時以上之生產勞動，一方面可藉以增加生產，發展國民經濟，同時回藉社會服務之機會，可以深入民間，習知實際之艱苦，更因接近民衆，而以工作成績，取得一般同胞之信任。 
　　六、培養生產技藝靑年一方而須注重科學之修養，使意識言行，一切皆科學化，養成有條理，有組織。重精密，重實踐之新的民族性，同時更須以最大努力，接受技術訓練，養成生產與勞動之藝能，俾得有大量靑年服務於農，商，路，　，電氣等各種輕重工業，使國家偉大之建設，可以加速完成。 
　　凡此諸端，皆爲今後本團所必須努力執行之任務，亦卽本團認爲革命靑年所應共同黽勉之信約，惟欲達成此任務，必須吾靑年以滌除舊染與振作生機之精神，澈底改迭其生活　，不惟限制享受，躬行刻苦，更須於日常生活中養成整齊，淸潔，簡單，樸素，迅速，確實之習慣，革除凌亂，汚穢，繁複，奢侈，遲鈍，虛浮之惡習，務使社會風尙，皆能因吾靑年實踐極端的節約與勞苦的新生活，而煥然丕變。全國同胞，皆能爲吾靑年嚴守紀律，服從命令之團體生活的精神所感應，而進爲現代之國民。　總之，本團之目的，在集中全國優秀之靑年國民，無間兵，工，農，商，學，而與以一貫之訓練，集之於同一之組織，納之於新生活之規律，由明禮義，知廉恥，具備現代國民之基本條件，以進於羣策羣力，一心一德，負責任，守紀律，共同建立三民主義現代最新國家之基礎，本團之創設非爲吾靑年個人謀出路，而要求吾靑年貢獻其能力，自由與生命，以爲國家民族謀出路，非爲吾靑年第安樂，圖享受，而欲吾靑年共甘苦，同艱危，以求抗戰建國之成功，與三民主義之實現，中國今日之恥辱危殆，可謂至矣，吾偉大之河山原野，遍受敵軍之踐踏，五千年綿延之歷史，處於存亡絕續之危機，吾革命先烈，與抗戰將士赤血白骨無量數之犧牲，皆有待於吾全國靑年繼起努力，以竟其全功，是以吾人今日必須猛省過去不能保育靑作，領導靑年之罪愆，而應急起直追，爲吾全國靑年造成一革命的實踐的組織，更爲適應國家民族當前迫切之需要，應使此組織成爲網羅全國優秀熱烈靑年及革命份子之唯一組織，中正深信全國無量數富有革命精神之靑年，認淸自身之責任與國家民族之前途者，必能激勵　發，一致集合於本團之內，遵守本團之紀律與命令，接受本團之訓練與指導，以增進其貢獻國家之能力，而發揮其神聖偉大之使命，中正受命黨國負荷重責，當提掖吾全國親愛之靑年，同艱共苦，死生以之，以踏上我新中國光明成功之大道，黃帝子孫，中華靑年，盍興乎來上蔣中正，廿七年六月十六日。 
 
[游擊隊　（一三七）] [  恨水] 　 
　　意外的救星 
　　果然的，不到一分鐘的時間距離，那卜卜卜的機關槍聲，又向塞子上，下雨一般的射着了。步雲爬在地面上，被怒火薰蒸着，說出和莊稼入同樣的話：他媽的，招得老子有些忍不住了。他媽的，別讓老子逮着了，我會活吃了你。說着，又是好幾個　媽的。孟刚道：這不是發脾氣的事。咱們只要能做到轟走鬼子，保護這個村莊，什麽委屈，都得受着。暫時爲了機關槍控制住，不能活動，這是小事一件。步雲道：我倒不是怕這個。這小子戰又不　，退又不退，就這樣同我們耗着，實在有點受不了。管他媽的，咱們也開了槍......孟剛道：别，別。在咱們和他沒有决定怎樣幹以前，儘管裝傻子。現在他知道咱們有力量。可是咱們的力量，究竟有多大，他也莫明其妙。他越想探出咱們的實力，瞬們越是不　他知道。步雲沉默了很久，在昏暗的月光中，却歎了一口氣。有人道：大先生，別找急。送我下案子去罷。不管怎麽着，我在半個鐘頭以內，我决計上率子來。半個鐘頭我不囘來，我就不回來了，您另派人下去罷。步雲道：奎發哥，你肯去，我是最放心不過的了。可是......奎發道：有危險也不要緊，瞧着辦。在寨子裏這樣守下去，就沒有危險嗎？我家裏沒什麼人，也沒有什麼事情是我可掛念的。那一頭驢，請大先生牧着。將來打游擊的時候，讓它抗抗東西也是好的。步雲道：不，我們還很望你送消息囘來呢。子彈够不够？奎發道：槍膛子裏上着呢，我身上帶子裏還有五排子，差不多了。我走了，大先生，孫先生，回頭見。他說畢，起身便走。 
 
