# 1938 March to July Version 1 - 31 - 4970076

 

Page 1

 
 
[津浦敵突圍未逞　台兒莊我軍大捷　臨城以北各地仍在混戰中　臨沂方面敵總潰退]  
　　［徐州三十日本報專電］津浦北段戰事，自二十四日晚我軍開始向棗莊，嶧縣，台兒莊附近之敵總攻以來，迄今已逾一週，該處之敵約二三萬人，雖未能卽行解决，但經過七日夜之大血戰，敵迭次均未能突出我軍之大包圍陣綫。我軍湯孫各部犧牲固極壯烈，而被我殲滅之敵，亦有三四千人。敵欲於最短期內，攻下我徐州，打通津浦綫之企圖，已被我粉碎。現聞敵向軍浦北段增援兩師團，有準備由靑島登岸，但以實力比較，敵縱然增兵，亦不易衝破我陣綫。刻我軍各路奮勇推進，希於敵軍增援未到前，將台兒莊，沂水，棗莊及臨沂北之敵全部解决。 
　　【北平三十日中央社路透電】魯南日軍之情形，異常危殆，華北之日軍，已大舉南下增援。此間各界有以軍事狀况詢諸日當局者，均未獲答覆，足見日軍之不利。衆信華軍在津浦線，確獲切實勝利，日軍死傷極衆。 
　　【本市消息】昨晨八時，我機××架飛往津浦線嶧縣，轟炸盤踞該處之敵，當我機飛到時，見城內之敵軍，甚形紊亂、輜重品甚多，當卽投彈森炸，均命中爆發，且見數處着火，我機於投彈後，均安然飛返。 
　　【徐州三十日中央社電】津浦北段戰事，現仍以臨棗台支線最烈，深入該支線之敵，雖有運河阻其前，微山湖扼其右，山地伸其左，活動範圍狹窄，但仍欲突破台兒莊反攻，經我予以重創，確已無力再舉。我現進行大舉殲滅計劃，至臨城以北大汶口間，現仍在混戰中。 
　　【徐州三十日中央社電】犯台兒莊之敵，廿九日晨六時與我軍在寨前搏鬥，是時敵分路攻我北站，經我某軍奮勇擊退，自昨晚迄今晨一時，敵向台兒莊正面猛攻，發生劇烈巷戰，未嘗稍停，刻仍在肉搏血戰中。 
　　【徐州三十日中央社電】我軍三十日晨再渡擊潰反攻台兒莊之敵後，已佔領圩外之三里莊板橋南洛等地，敵向全里莊之鐵道東退却，我兩側部隊卽乘機馳出協擊，又發生喋血大混戰。我扼險堵擊，敵屢次衝圍爭奪圩外各要點，達七八次，現仍在圍擊中。 
　　【徐州三十日中央社電】嶧縣之敵，因棗莊已被我克復，後路切斷，無法後退，陷於進退狼狽，又兗滕公路數處，鄒縣兩下店間鐵路亦爲我破壞，刻敵並向津浦北段增援生力軍約五聯隊之衆，冀圖解圍，我已設法堵截，俾一鼓聚殲。 
　　【徐州三十日中央社電】濟寧廿九日有敵約千五百，均退入城廂困守。又我軍某某兩團，廿八日向濟甯西南之敵逆襲，敵倉惶分向唐家口河長口退却，計斃敵百餘。 
　　【徐州三十日中央社電】濟寗方面，敵軍自增援後，我軍向濟寗側擊之部隊，正採取積極行動，以達牽制之目的，我襲擊池頭集之部隊，準備向界河兩下店進攻。 
　　【本市消息】軍息：軍事機關，昨日下午四時半接前方電話稱：臨沂敵軍向北全綫潰退，我某部正向前追擊中。 
　　【臨沂三十日中央社電】臨沂北之敵，自廿七日晨開始向古城一帶我軍陣地攻擊，復於廿八日增加約千餘人，連原來軍隊共四千餘人，砲廿餘門，附飛機往復轟炸進擊，村中房屋多起火焚燒，血戰兩畫夜，我軍仍據守原陣地。迄今日拂曉，敵再度進攻三次，爭奪陣地，斃敵數百，敵勢不支，總計數日激戰結果，敵傷亡約三千人，有撤退模樣，我已準備追擊。 
　　【正陽關三十日中央社電】津浦南段之敵，因被我四面牽制，無法活動，頗以爲苦。近新爲衝破此種困厄之現狀起見，連日在和縣含山合肥等處，大肆轟炸，並另派部隊在和縣方面積極侵犯，冀直入含山巢縣，迫我合肥部隊後撤。 
[台兒莊血戰詳紀]  
　　【徐州三十日中央社電】津浦北段我軍以嶄新之戰術展開空前大戰，敵經我連日痛擊，已逐漸疲憊。總觀五日來戰况，敵在臨棗台一帶已墜陷阱，現進退維谷，惟仍極力掙扎，向我台兒莊猛犯，以圖斷我歸路。詎遭我驍勇善戰曾在南口建立奇勛之××軍， 
　　戰血五日已將敵兩聯隊殲滅三四千名，敵屍枕籍遍野。自廿四日台兒莊形勢危急，我軍孫部開往增援，廿五日開始攻擊，劇戰於台兒莊之北，我一日間連克五六村。廿六日敵增機械兵種兩聯隊，並以飛機六架，坦克車廿餘輛助戰，向我總攻，我因未及趕築工事，血戰竟日，各村據點多被轟燬，乃又退回原陣地，旋我平射砲運到，將敵坦克車擊燬三輛，當夜戰事稍息，我軍趕築工事，並派迂迴部隊繞至敵背，廿七日晨敵向我台兒莊圩內猛衝，並配大砲廿餘門，坦克車十六輛，飛機多架，我池師率部在台兒莊東北方面 
　　猛撲敵背另一部在台兒莊圩內奮勇堵擊。我各級軍官分率英勇將士，一律赤膊，手執大刀，腰中滿插炸彈，與敵浴血肉搏，自晨至夕，竄入台兒莊北圩之敵五六百名，悉被殲滅。憑碉樓頑抗之五十餘名，亦被我以手溜彈完全炸斃，台兒莊北圩外敵亦被我池師擊退，是日我平射砲尤發揮威力，將配坦克車擊燬十一輛，敵至爲寒胆。廿八日拂曉，我敵又開始衝鋒，一聲喊殺，震撼山岳，敵飛機雖來助戰，因雙方肉搏，亦無法展其所長，而大砲亦失其威力，坦克車更難活動，機械化已無價値。是日我又擊燬其裝甲砲車三輛，戰至黄昏，方稍緩。迄廿九日，敵因後路被我截斷，運輸困難，乃以飛機六架運送彈藥給養。卅日晨，殘餘之敵，在台兒莊迤北十數里之三四村內，被我大軍，敵圖 
　　重疊圍困退却，以飛機六架掩護助戰，我軍再施猛攻，戰至午刻，益形激烈，敵屢圖突圍，均難得逞，我大舉殲滅之計劃，己逐一實現。現殘敵僅餘六七百名，計至三十日晚止，我共獲敵坦克車十五輛，裝甲車三輛，大砲六門，機槍廿餘挺，步槍數百枝，軍用品無算。此次勝利，殆與臨沂無分軒輊。該股殘敵，不難予二三日內一鼓而殲滅之。我部乜子彬及團長韓世俊，王冠五，王彬均受傷，但仍在前綫 
　　負創指揮，輕傷士兵，均不願到後方療養，士氣之激昂憤慨。可以想見。 
　　【徐州三十日中央社電】台兒莊當面之敵被我連日圍殲，損失極大，廿九日敵又由嶧縣附近迂迴竄來四五千，再度迫近台兒莊，我軍卽展開陣勢，相機奇襲，我軍有士兵何志浩，以 
　　大刀殺敵十三，士兵王嘉善以大刀殺敵九，士兵張紹敏以大刀殺敵五，其他立於前綫者，平均一把大刀，殺一個半敵人，戰事之烈，爲古今外所僅見。計此次斃敵在一千以上。 
[敵機分批襲粵　在惠陽並以機槍射美牧師　合肥亦遭投彈]  
　　【橫爛三下日中央社電】敵機卅六架，今日分五批襲粤北英德港江横石各站，投彈廿餘枚，並在順德容奇對岸沙頭投彈十餘枚，均無損失，惟傷斃鄕民數名。 
　　【惠陽三十日中央社電】廿九日上午十一時許，有敵機五架襲惠州，在五江橋附近投彈十二枚，時値有美國牧師安迪生氏，駕駛汽車途經該橋，敵機師瞥見，當卽低飛以機槍向安氏汽車掃射，該車當中五彈。 
　　【正陽關三十日中央社電】敵機五架，於廿九日十時飛至合肥投彈五六枚，炸毀民房二百餘間，死平民四十餘人，傷三十餘人。 
　　【西安三十日中央社電】敵機一架，三十日上午九時三十分由豫竄入陝境，經潼關渭南臨潼侵入西安高空，窺察一週，向東逸去。 
　　【海口三十日中央社電】本日十二時許，新盈港發現敵艦三艘，下午一時許，馬裊港又發現敵艦一艘，隨駛來海口，在白沙門海面外灣泊，二時許，派敵機四架，轟炸府城，在府城投彈六枚，忠介路一帶毀民房數十間，斃平日三人，海口投彈四枚，毀舊德領館一間，餘無損。 
[廣德以北告捷　敵紛竄宜興　蕪湖敵機增並向宣城推進　鎭海砲台曾擊傷敵司令艦]  
　　【屯溪三十日中央社電】十五日起敵以波田支隊（一旅團），高橋與佐藤等聯隊，第六師團之一部附屬砲兵三縱隊之聯合兵力，將我游擊隊壓迫於廣德以北金鷄嶺一帶之狹小地區，嗣我增援部隊×師，及×師之一部，分由東北二方夾擊，廿六日起晝夜激戰，有進無退，卒於卅日下午將該敵完全擊潰，紛向宜興逃竄，我軍正乘勝追擊中。 
　　【靑陽卅日中央社電】廿九日江面平靜，敵艦均己囘駛舊縣。又我某部游擊隊，已挺進至蕪湖東南之黄池鎭，烏溪鎭，並將蕪湖灣沚間靑弋江上之大橋破壞多座。另一部游擊隊抵當塗以南廿餘里之橋亭，當塗僅有敵兵百餘人駐守。 
　　【正陽關卅日中央社電】盤據蕪湖之敵，近增數千，並有千餘向宣城推進。竹絲港之敵，在湖嘴造木橋，二十八日向我進攻被擊退。 
　　【靑陽卅日中央社電】蕪湖正面銅山我軍出擊後，佔領其北之孤山。灣沚右翼敵，向蝦魚溝砲擊二百餘發，企圖强渡靑弋江未逞。 
　　【桐廬卅日中央社電】敵新編游擊隊三百人，分三隊，開始在杭富公路上活動，被我擊斃十八人。數日後必將被消滅。 
　　【鄞縣廿八日中央社電】一週前被我鎭海要塞砲台擊中之敵艦，査係懸有敵海軍少將旗幟之司令艦，現確因傷囘駛海東入塢修理。 
　　【正陽關廿九日中央社電】靠山集附近羊店之敵二百餘人，廿九日上午與我某部發生激戰，當被我殲滅過半，又我別動隊廿九日潛入新城口敵後方陣地，敵發覺後。乃以砲火自擊其後方陣地，先後達百餘，損失奇重。 
[滬取販知大體　拒代僞組織　散發宣傳品]  
　　【香港卅日中央社電】滬訊：卅日晨六時許，滬望平街報販塵集派發各報時，有便衣日人數名，駛來卡車一輛，滿載關於僞組織之宣傳品，囑各報販附於日報內分送。乃各報販深知大體，不甘受其利用，遂將所有宣傳品，付之一炬。 
[張自忠建奇功　撤銷查辦處分　......國府昨頒發明令]  
　　【重慶三十日中央社電】國府三十日令：（一）張自忠前經明令撤職査辦，玆據軍委會呈稱，此次臨沂之役，該員奮勇殲敵，樹立奇功，擬請撤銷前令，以資鼓勵等情，張自忠撤職査辦處分，應准撤銷，用昭激勸，此令。（二）僑務委員林成就，早歲參加革命，籌濟軍餉，卓著勛勞，近年贊襄僑務，倚畀良殷，遽聞溘逝，惋悼殊深，應予明令褒揚，用彰勞勛，此令。（三）國營金水流域農塲塲長陳振先，學術精邃，治事忠勤，此次在任慘遭暴徒戕害，臨難不苟，以身殉職，撫念前勞，良深憫悼，應予舉行公葬，着行政院轉飭遵照辦埋，用彰忠藎，此令。 
[蔣委員長對戰局　表示滿意　士氣極盛軍實無虞　接見英泰晤士報記者談話]  
　　【倫敦三十日中央社路透電】泰晤士報駐漢特派員，日前蒙蔣委員長接見。蔣委員長對於戰事之進行，不作侈談，但表示滿意。渠詳言華軍士氣與效率之顯著進步，頗形欣悅。並謂：軍用品供給目前未有使人惶慮之理由。其所謂目前者，顯指今後若干月日而言。蔣委員長與其夫人，皆精神甚好，對於中國前途，極抱樂觀。泰晤士報社評謂：日軍在黄河南北兩岸，現皆遭遇鉅大困難，此乃無可疑者。日本軍閥，已呑嚥過多，非消化力所能及矣。伯明罕郵報稱：現有良好切實之理由，可希望中國在甚重大犧牲之後，卒己覓得擊敗其强暴侵略的鄰國之途徑矣。 
[中山縣洋面　發現敵艦　企圖截刦沿海漁船　伙嵋淋島被敵焚掠]  
　　【廣州三十日中央社電】中山縣屬十字門洋面，於三十日晨八時許發現敵艦三艘，及武裝漁船十餘艘，企國截刦沿海漁船。同時九洲洋面，亦有敵艦兩艘開到梭巡，威脅往各國商輪。 
　　【廣州廿九日中央社電】敵水兵五百餘人，廿七日侵佔中山縣屬伙嵋淋島，掠劫焚燒民房後，廿八日下午七時退出該島，轉向二灶高瀾兩島塵集。 
社評 
[擴大與充實生產力]  
　　自敵人傾其全力進攻津浦北段以來，我忠勇將士浴血肉搏，迭挫敵鋒，屢復要地，凡在後方，莫不感謝欽仰。惟當前方血戰之時，吾輩身居後方者，應盡量增强神聖自衛戰之力量，庶前方始能充分發揮其戰鬥威力。故今日安居後方者，亦當以在前方之心理與精神，求盡其衛國之神聖義務。後方應爲之事雖多，然提綱絜領，不外數端。而於此數端之中，更推求其基本條件，則只有一點。現代戰爭，自始至終，卽爲經濟戰爭。無論從任何角度觀察，而經濟實爲戰爭之第一要件。歐洲大戰，德國失敗，與其謂爲戰鬥力不足，無寗謂爲經濟力不足，卒不得不簽訂凡爾賽和約。經濟與戰爭之關係，人人能言，而如何使經濟力量得以增加戰爭力量，則意見或多紛歧。敵人於最近數年間，所以傾其全力於改造經濟機構與乎充實生產力量，其原因在此。 
　　惟我國經濟狀况，與敵方又有不同。敵於五十年來，致力於經濟之開發，已獲相當成果，其重工業雖不足與先進各國並駕齊驅，而輕工業已可以衝入世界市塲，與先進各國爭優劣。我國本爲各國商品傾銷之商場，我之經濟於最近兩三年，始奠定若干礎石。値此進行自衛戰期間，從一方面說，我固受相當打擊，但從另一方說，此時正為我鞏固經濟之絕好機會。敵貨旣已從我市揚驅逐凈盡，而各國商品亦因交通不便，未能如舊銷行。尙我果有計劃，果有辦法，則一舉兩振興國貨，易如反掌。且戰爭爲最大之消費行爲，爲求彌補此莫大的消費，卽在工商業己達高度之國家，尙且力謀擴大充實，何况我國，故當前最大急務，首在擴大與充實我之生產力。 
　　建設國民經濟向爲最高領袖所重視，際此時機，尤應有切實之計劃與迅速之實行。或謂擴大充實生產力，玆事體大，談何容易。不知，天下無難事，但問爲與不爲。苟有决心爲之，任何困難，皆可克服。吾人今日政府與經濟界人物，應翼我經濟現狀，為通盤籌劃，何者為我國民生活所迫切需要，而現時生產狀況，供給決不足以應需要，則首先擇地興辦。依需要之種類，以决定我興辦之先後。再依需要之大小，以决定我生產之數量。縱使目前未必卽能實現計劃的經濟，最低限度亦當實現統制的經濟，始能盡量發揮與充實我國之生產力量。現時在沿海一帶我國工業已因敵人之壓迫，不得不遷地，然今後要圖，不僅在將已有者，遷移安全區域，就已有之中，亦當加以甄別，其有爲國民生活所不需者，應令其改製當前所需要之商品。然後一方可以增加生產，一方又可以適應社會需要。 
　　吾人以爲今日舉國上下應以「擴大與充實生產力」爲重要目標之一。擴大與充實生產力，不但可以奠定國民經濟，可以安定國民生活，同時又可促進我對外貿易，國際收支自得莫大援助。在平時為謀國民生活之安定，應以擴大生產力為要圖，在戰時更應如是。在平時為謀促進對外貿易，平衡國際收支，亦應以擴充生產力爲要圖，在戰時更應如是。惟徒言擴大生產力，而無切實計劃及實行决心，仍屬徒然。故在今日吾人應澈底認識擴大生產力之必要，固屬重要，而如何始能促成有計劃之擴大，尤爲重要。確立經濟制度，完成經濟組織，促進生產力量，安定國民生活，平衡國際收支，如一連環，如能按照計劃，擴大與充實生產力，則各環皆因之而發揮最大效用，此吾人所以願我舉國上下速向此目標猛進也。 
[王逆在平遇刺　敵大索全城　外僑男女亦被搜　英美向日提抗議]  
　　【北平三十日中央社路透電】前晚發生殂擊王逆克敏案後，軍警今日大索全城，搜査剌客之下落。王前日係偕其日本顧問山本宴畢返家，當其汽車由胡同中出口時，突聞槍聲十響，其中一彈穿過王衣，王未受傷，山本則面部，臂部皆被擊中，傷勢甚重，已送醫院診治。自此案發生後，北平日僑頗爲震駭，東交民巷各出入口，已加緊戒備，行人須先受檢査：始能通過，卽外僑男女，均不免被搜。英美大使館因此，己對日使館提出抗議，現「偽組織」各要人之衛兵，已大形增加。 
[滬市民團體通電　申斥偽組織]  
　　【香港三十日中央社電】上海市民通電申斥僞組織云：漢奸梁鴻志，溫宗堯，陳錦濤，陳羣等，甘心　敵，竟在南京成立僞政"，喪心病狂，賣國求榮，旣自絕於國人，亦不齒於人類。全上海市民，誓小承認此種傀儡僭竊之組織。務請喚醒全國同胞，团結一致，促成抗戰最後勝利，使國軍早日規復江南，置奸賊叛逆於極刑，國埃前途，實利賴之。 
[倫敦將設置　汽球防空網　蘇完成北海艦隊　美增加陸軍預算]  
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯電】倫敦防空事宜，當局計劃用多數汽球，其卜懸以金屬細網，名爲汽球防空網，張設於倫敦四週，敵機飛來，一經觸網，立卽着火焚燒，而觸網危險，則均佔百分之廿五，實乃防空最精良之設備，此項計劃，本年杪可全部完成，屆時當有專司張設防空網之部隊，在倫敦附近基特勃魯克及史丹摩两曁契格威爾與霍克四處駐紮。 
　　【羅馬三十日中央社海通電】義上院議員肯納尼昨稱：歐洲各國軍用飛機總數，已有一萬八千至二萬架，蘇俄共有六千至七千架，德有二千五百架至四千架，英國現有最優良之飛機二千架，法亦有三千六百架。 
　　【莫斯科三十日塔斯社電】蘇聯北海艦隊司令杜史諾夫，頃發表一文，稱：蘇聯最靑年之艦隊「北海艦隊」完成。已足以打破法西斯盜匪計劃佔領木曼斯克海岸，及科拉生島之迷夢。 
　　【倫教卅日中央社路透電】美政府因日本拒絕擔保不建三萬五千噸以上之軍艦，將於本星期內正式宣布引用海約中之梯形條款。 
　　【华盛頓廿九日中央社哈瓦斯電】衆院頃通過一九三八至三九年度陸軍預算案，全數計四萬四千八百十一萬六千二百八十四美元較一九三七至三八年度增加三千三百萬美元左右。此案現當提付參議院討論。 
[哈里法克斯說明　英國外交政策　維持民主組織避歐洲分化　西亂不干涉小組會今開會]  
　　【倫敦三十日中央社路透電】英外部大臣哈里法克斯，昨在上院說明彼所持之外交政策，據稱：英仍維持民主的組織，個人之自由與權利，與避免歐洲之分化，英願從事調解歐洲國家之對立局面，吾人所着重者，並非政策問題，而爲吾人本身問題，苟英國之實力與其精神，能使其他國家欽服，則英之政策卽有成功之一日，否則不論其政策之使用如何巧妙，亦無效果，繼謂：英必以全力使各國對西戰甚至於西戰以後，持取不干涉態度。 
　　【倫敦三十日中央社海通電】義外相，英大使，昨下午復在羅馬會談，雙方意見，頗爲接近，會議前途，亦極爲樂觀。聞墨索里尼之意，以爲在西政府軍方面之　　兵未撤退前，義方不願撤退。 
　　【倫敦二十九日中央社哈瓦斯電】西亂不干涉會所屬小組委員會，定卅一日聞會，討論各國志願兵自西國撤退問題。 
　　【馬德里三十日中央社海通電】政府軍國防部昨晚發出戰報稱：阿拉貢綫現仍有激戰，國民軍確己自西加河南岸二處渡河，但數度進攻加斯堡以北地帶，均被擊退，國民軍機昨炸勒里達鎭三次，被擊落六架，政府軍頃已佔領瓦德關加一帶數山地與數村莊。 
　　【巴黎三十日中央社路透電】國民軍機若干架，卅日轟炸法國邊界附近之西班牙波胡鎭，房屋多所毀壞，並炸死二人，後沿法國邊界飛囘，當其飛過柯埃時，法高射砲向之射擊。 
[德義日購油　墨已予拒絕　美墨汽油交涉　决定和平解决]  
　　【華盛頓廿九日中央社哈瓦斯電】頃悉墨政府將各煤油確收歸國有後，德義日三國曾經由第三者向墨國當局接洽購油，但墨大總統卡狄那斯將軍已堅决拒絕。 
　　【墨西哥二十九日中央社合衆電】美國務卿赫爾與美駐墨大使丹那爾斯氏，今日互通電話，未幾美政府卽發表公報稱：美對墨收買外國汽油公司事，决和平解决。 
[德國將增編　第五集團軍　戈培爾當衆演說　德己有抗法力量]  
　　【柏林三十日中央社海通電】希特勒今晚可抵德西部哥羅尼城，並將在作公民投檣競選演說。又德官方稱：德奧軍隊合編，將於四月一日以前完成，德原有四集團軍，分駐柏林，加撤爾，得勒斯登，與勒不斯格，現將增編第五集團軍，其司令部設於維也納，現駐維也納第十七軍與駐蔭魯堡之第十八軍均歸其指揮，德駐奧軍隊總指揮鮑克將軍，現已調派爲駐得勒斯登之第三集團軍總指揮，新編駐奧之第五集團軍，則歸前第二集團軍李斯德將軍指揮，並由前第三集團軍參謀長魯奧夫中將任新編軍參謀長。 
　　【維也納卅日中央社路透電】德宣傳部長戈培爾，昨在此間向羣衆演說，稱德國現已有抵抗法國之力量，此後巴黎將永遠無進攻柏林之力量。 
　　【維也納卅日中央社海通電】奧前軍政部長華江將軍，昨在維也納被捕。 
[羅閣總辭職　壽命僅四十七日]  
　　【羅京三十日中央社哈瓦斯電】米隆克利斯達內閣，本日午後一時，提出總辭職。 
　　【羅京三十日中央社海通電】官方稱：羅閣已完成其職務，故無再留任之必要。按現內閣之壽命，僅四十七日。 
[要聞簡報]  
　　孫科將出席近將開會之英上院外委會。（倫敦電） 
　　顏福慶在新都實驗縣視察衛生設備課，昨由蓉赴渝。（成都電） 
　　國聯防疫委會，四月十五日在長沙舉行二次會。（長沙電）。 
　　中英庚欵會，决撥款協助科學事業。（本市訊） 
[孟縣昨晨收復　芮城我向北挺進　道口一帶仍激戰]  
　　【鄭州三十日本報專電】我渡河部隊之便衣隊，三十日晨克復孟縣，斃敵甚衆。又三十日晨十時，風陵渡之敵向我南岸發砲十餘次，我無損失。 
　　【西安三十日中央社電】軍息：我軍自收復芮城後，敵氣大挫，狼狽潰竄，我軍乘勝與永樂鎭之我軍取得聯絡，向北挺進中。 
　　【西安三十日中央社電】軍息：運城以南我游隊，乘夜襲擊運城之，同蒲路軌，亦時被我軍破壞，敵近來防備益嚴。又平陸縣長石廣慶，率部千餘人，三十日上午進抵安頭一帶，與敵接觸。夏縣方面確無敵踪，城內有我武裝民衆千餘人。 
　　【鄭州三十日中央社電】進犯道口滑縣濬縣之敵，卅日竟與我激戰中，長埂敵軍，尙未全部擊退，封邱敵軍，有一部前往增援。我近來以廣播大游擊戰，收到極大效果，黃河防務，決無問題，以敵人目前戰況言，絕無渡河能力。 
　　【鄭州三十日中央社電】據報：敵將香月仍在新鄉通豐公司內，機塲停敵機十餘架，四週滿佈電網，防我進襲。新鄉現有敵兵二千餘，城垣及車站均有緊固工事。新鄉爲敵第二兵站，車站及堆棧內，儲有大批給養及彈藥。 
　　【鄭州三十日中央社電】據報：平漢線北段路軌，迭被我破壞，敵方交通困難，、北段客票，現停止駛行。又順德安陽一帶，敵之給養，現因我游擊部隊在敵後方極為活躍，敵深恐我方之襲擊，已將該處所存者向北搬運。 
　　【鄭州三日中央社】敵以四千之衆，附砲多門，分由濮陽，封邱、汲縣、湯陰等處，向我道口，濬縣，滑縣進犯，我軍除由一部固守縣城外，大部繞襲敵軍後路，自廿七日　迄今，仍與敵激戰中。 
　　【鄭州三十日中央社電】軍息：長垣敵北撤，我軍克復該縣城，官方雖接前方報吿，但尙無負責方面之證實， 
 
 

Page 2

 
 
[七省將實行聯防　鄂省府擬定規則徴求鄰省同意　俾推行邊區政令鞏固後方治安]  
　　【本市消息】湖北省政府以本省邊境，鄰近湘、川、陝、豫、皖、　等數省，襄時省與省間之邊區及本省區與縣邊界之政治設施，向由各省當局責成地方政府劃淸界限，並嚴密聯繫辦理，値玆非常時期，關於邊界一切事務，自較平時重要，亟應實行聯防，俾邊境戰時政令，得以推行盡利，藉固後方治安，爰特參照照時需要，擬定聯防規則，提交上次委員會議通過，俟呈奉核准並商同各鄰省同意後，卽行實施。 
　　【又訊】鄂省府爲加强地方自衛，嚴密各縣治安起見，特規定各縣除原有維持治安部隊外，並將前己組織成立之義勇壯丁當　　，一律撥作擔負維持地方治安之責，並飭各縣加緊訓練，不得任意調撥。 
[第一榮譽大隊　昨再赴前綫　市民放鞭炮歡送]  
　　【本市消息】第×路軍第一榮譽大隊將士××人，昨晚整隊，重赴前綫殺敵，無不精神奮發，姿態赳赳，經過沿途，市民觀者如堵，並放鞭炮歡送。漢市抗敵後援會，事前並於市立一中舉行歡送會，除贈「再接再厲」榮譽旗一面外，並分贈每人毛巾，肥皂，牙刷各一件。火力爲四十年來僅見 
[火山爆發　火力為四十年來僅見]  
　　【寞斯科三十日塔斯社電】本月廿八日，會靜止己十年之遠東阿發淸斯基火山，再行爆發。該火山位於岡扎德加半島上，距百特羅波羅斯克六十公哩。此次噴火力爲卅九年來所未見，現仍在爆發中。 
[黔普定縣　發現銀礦]  
　　【貴陽廿九日中央社電】黔普定縣白萊冲發現銀礦，正由　設廳將礦樣化騐中。 
[閩造紙廠復工]  
　　【福州二十九日中央社電】福建造紙廠前因虧本停辦，現因各方需紙甚殷已復工，粤漢各處書局，均來電定紙，建華火柴公廠，從前每年僅銷三千磅，現因銷路激增，亦加資擴充，每年可出一萬磅，工人已由三百增至七百人。 
[英使訪敵外次　討論滬海關問題]  
　　【東京三十日中央社路透電】英駐日大使克萊琪，昨訪日外次掘內，作半小時之談話，聞討論主要事項，爲上海海關問題。 
[每週廣播演講]  
　　【本市消息】中央執委會武漢辦事處武漢文化行動委員會，爲喚起民衆加强抗戰力量及增進抗戰智識，定期舉行廣播講演，已與漢市無線電台協商，規定每星期三下午八時至八時廿分爲廣播時間。聞四月份講演人員己聘定陶希聖，張君勱，　佛海，方希孔等，並定於四月六日開始。 
[難民工廠　決設武昌　籌辦織布印刷]  
　　【本市消息】武昌縣各機關團體昨開聯席會，議决：一、對於救濟外來難民，甲、組織武昌縣救濟難民工廠籌備委員會，推左仁親爲主任委員，乙、廠址暫設省會，由本會商同縣政府財委會酌　縣有公屋公地。丙、工業範圍，就織布，織襪，印刷三項內擇其較易舉辦者先行籌辦，逐步擴充。丁、資金籌措辦法，子、募股，丑、墓捐，二、對於抗戰宣傳工作，組織武昌縣各界鄉村巡迴宣傳隊，內分話劇團，宣傳團，定四月份分區巡迴宣傳。 
[滬敵殘暴　兇毆淹斃老人　英軍目睹憤激]  
　　【上海三十日中央社路透電】今日蘇州河某橋上，有一年老之華人，被數日兵兇毆，其後復被擲入蘇州河內淹斃，日兵皆拍掌狂笑，當時情形，皆爲南岸之英守軍所目睹，各兵以職責關係，不能趨前援救，致令該老人不救而死，各英軍莫不憤激異常。 
[日民衆反戰　......鹿地亘在漢談話]  
　　【本市消息】日本反侵略作家鹿地亘偕夫人池田辛子抵漢後，備受各界歡迎，昨對記者談述日本國內反戰情形，謂關於敝國民反戰情形，貴國人士均極關切，故自本人到達漢口後，各方人士均紛粉相詢，惟自九一八後，本人流浪在外，對於國內實際反戰情形，己不十分熟悉，但有一事可斷言者，卽　本人民根本不贊成軍閥之侵略，並且日本人民亦决不以貴國人民爲仇敵。關於此點，從歷史方面可尋出種種有力之根據，當中國發動革命，於民十五年革命軍北上時，全日本國民，對此大陸上之革命高潮，均極 
　　熱烈關懷但暴軍閥之能度，却與此相反，正當革命軍北上時，日軍閥卽在濟南以武力干涉，而日本人民方而則發動一對華不干涉之組織，俾協助中國革命，此可證明日本人民對中國親善之眞正態度。旋此組織擴大爲一反帝國主義同盟會之分會，尙憶其中有「標語爲」擁護中國革命』，自然日本軍閥對此舉，曾竭力加以壓迫制止之。迨一九三〇年後，日本法西斯主義益爲高漲，嗣對東四省與上海實行之侵略，深恐人民知而反對，乃竭力掩飾，結果造成九一八之事件，當時一般人民，極不願作戰，同時且均向政府呼籲 
　　撤回侵略行動。自一九三四至一九三七年八月間，國內人民與法西斯所釀成之糾紛情形，本人因常旅行在外，無能得悉詳情，但確知軍閥在極端壓迫民衆，設法遮斷人民耳目與外界之接觸，一般軍閥何以採取此種步驟，其原因不外　人民間確具有良好友誼，査軍閥此種政策，可構爲個個擊破策略，而此　策略今竟用於各方面，最近日軍閥竭力官傳貴國各黨各派發生內鬨，其目的亦在個個擊破，以期分化統一力量，本人以爲欲擊破此策略，一方面貴國固須精誠團結，一方面中日人民亦宜切實携手，向暴軍閥一致進攻，最後　底於成。近日欣聞貴抗戰己有轉機，想敝國內人民必樂聞稱頌，最近本人八閱月來之 
　　流浪生活中，無一日不關心國內消息，無一日不在等待良好音訊，今年二月開曾得一佳音，卽在川崎已發生一出兵譁變案，其意義甚爲重大，川崎一帶乃日本重工業之心臟部分，該地人民在歷史上迭有解放　族之遝動，故此次譁變，確爲全日本之警鐘。本人預料繼此案後，必有反響，果然不久在日本北方一帶，神戶，大阪及其他各地屢屢發生兵變事件，由以上情形觀之相信日本人民反戰運，轉機己至，短期內必有驚人發展，遭受重大壓迫之日本人民，其反戰運動猶如大海中之冰山，一般人們見者，僅爲浮諸水面之一部，實則雄偉之原動力，却藏諸下層，最後本人絕對相信責我兩國人民，終有一"必將日軍閥征服。 
[港德奧僑民　將合併投票　義政府拒美提議]  
　　【柏林三十日中央社海通電】德奧現積極進行公民投票競選運動，德國社　與德內閣要人均發表演說，漢堡，維也納與格拉斯各城之羣衆，更列隊遊行。希特勒昨日上午赴漢堡參與德新船下水典禮，當晚卽在該處向羣衆演說，同時德傳部長戈培爾在與演說，航空部長戈林則在格拉斯演說。 
　　【香港卅日中央社路透電】駐香港德總領事稱：僑港德奧人民，不下數百人，現己準備於四月十日，在德輪費古侖號上，舉行德奧合併之公民投票，當舉行投票儀式時，該輪將離港開入公海，然後將投票之結果，電達柏林。 
　　【羅馬卅日中央社路透電】美政府組織國際委員會，主持政治犯由德奧退出之提　，聞已遭義政府拒絕，齊亞諾外長於致美之復牒中稱：義大利對內政外交之態度，久已爲世人所共知，故未便贊同美國之提議。 
[精誠團結一致對外] [  馬相伯]  
　　現在國家是在風雨飄搖，存亡絕續的最後掙扎中，當前的急務，除了團結救亡，抵禦外侮而外，再沒有第二個更重大的問題，各方面各團體的主張政見，容有不同，但是總必以保全國家獨立民族生存爲前提，任何方面决不能超越國家而存在，任何主張决不能在亡國之後去實現，如果國家不保，還有什麽方面可爭？還有什麼權利可奪？在歐美多黨制的國家，平時各黨彼此攻華，互相搗亂，原屬常事，但是一遇外侮發生，大家立刻便會放棄私見，聯合一致，應付外息，這一點正値得我們取法，中國今日的國難，眞是互古未有，全國團結一致，猶恐不易渡過難關，假使放棄當前的外　不顧，轉向內部從事爭奪自戕國力，動搖軍心，這正是中了敵人離間的毒策，走上自殺的道路，試問國家亡了之後，各方又豈能獨存，目前從事爭奪的人，無論他的主張如何，動授怎；但其結果只有促成分化，破壞抗戰，直接間接做了敵人的幫手，代他執行了離間的毒計，這不但是國家民族的罪人，也决不是忠於其論的黨員。 
　　末了，須要特別說明的，就是：大敵深入，山河破砟的時候，絕對不是各方鬧意見，爭權利的時候，大家應該認淸當前的國難，民埃的危機，彼吐消弭私見，聯合一致，凝固成堅强的力量，向着唯一的敵人進攻，到了把敵人藥退，國族復興，那時國會開會，大家再來從事計議豈不好呢！ 
[省市積極籌備　慶祝兒童節　各戲院演劇救濟難童　定十日舉行健康比賽]  
　　【本市消息】湖北省會慶祝兒童節大會籌備會，昨下午在省黨部舉行二次籌備會，楊錦昱主席。 
　　籌備慶　祝議决一、慶祝會定四月四日上午九時在省黨部大禮堂舉行，每小學派兒童代表二十人，並函請各機關長官蒞會指導賜訓。二、函各校戰時服務團轉令各校組織宣傳隊，於四月四日起至六日止分區宣傳。三、函請漢口劇業劇人勞軍公演團令各劇院爲本會演義務劇一天，募捐救濟難童。四、遊藝以各小學爲主體，並由靑年婦女行動隊前鋒劃詠團童子軍分別担任。五、定四日下午二時分小學各組慰問隊一小隊，到省黨部集合出發慰　難民兒童，並帶發慰問品及遊藝會入塲券。六、健康比賽日期，改定四月十日在省民敎館舉行，推楊錦昱爲健康比賽裁判長，七，難童疾病檢查由市政處通知各難民收容所將十歲以下難童造冊送會再行定期分組檢査。八，推定黄維江為本會總幹事。九、晉謁長官，兒童代表每小學六人一律蒲黄色童軍服，四日下午二時到省黨部集合，由領隊鄧澤藻領導出發。 
　　募捐救濟 
　　【又訊】漢口市各界紀念兒童節籌備會，茲以戰區難帝紛由前方運漢，一切服裝，用品文具均感缺乏，亟待救濟，擬擴大募捐運動，决代難童向市民呼籲，甚望全市慈善人士用界界同胞盡量捐助救濟，各項物品可交市黨部該會彙收。 
[六齡兒童　捐款救濟難童]  
　　【本市消息】本市兒電周肇英，年僅六歲，現肄業某小學，近感國難日亟，難民流離，難童失養，特將每日糖果看電影等費撙節所得，大號之撲滿一個，由其母携往漢市抗敵後援會，請求貢獻國家，代爲分配救濟各所難童，當由該會派員接待，當衆將撲滿打破，計共儲有二十三元另四分五厘，該會收訖後，對周肇英愛國熱忱，至爲嘉許。 
[捷揆演說　德表示不滿　捷日耳曼黨代言人　要求政府立卽改選]  
　　【柏林三十日中央社路透電】德政府對前日捷總理霍德柴之演說，甚爲不滿，霍氏大意謂捷擬實現有一切關於德少數民族問題之法律加以修正，俾根本解决少數民族問題，今日捷對少數民族問題之政策已改變，日前英首相張伯倫之演說，對歐洲之安定布頗有貢獻，德方認霍氏並未說明捷係按照現時情形，解决少數民族問題，抑或用完全新的政策解决該問題。 
　　【　京三十日中央社海通電】捷日耳曼黨代言人龔德昨在捷克國會會議時，要求捷政府立行改選。 
[督徴鄂湘國稅　財部派梁穎文為專員　並函兩省府協助進行]  
　　【本市消息】財政部爲考査鄂湘兩省國稅，並督飭徵收起見，特派梁穎文爲湘鄂區稅務督察專員，令飭卽日赴任，同時並函兩省府査照，隨時協助，俾利進行。 
[海防至昆明（二）　過蒙自關以下平原一片　滇省風物十足江南情調]  
　　査牢街至河口，僅一鐵橋相隔，此處卽爲滇越分界之點，「牢街」屬越境，『河口」則入於滇界。凡旅客在『牢街」投宿一宵，翌晨六時三---分又自「牢街」站重行登車，僅五分鐘駛過交界處之鐵橋，橋下卽爲「河口」站，站旁設有雲南省督辦公署河口檢査處，乘客又照例下車，由該處 
　　檢驗護照，經過簽字手續逗留約一小時，復於七點四十分開車，河口與牢街雖僅咫尺之隔，但以中法兩國管轄權之分判，景象乃逈然不同，旣入河口，站上卽見中國路警及武裝外丁，熙往攘來者均爲可　之同胞，雲南普通語音　順耳可聽，风風泱泱，環　一切均覺恬靜諧和，絕非如在越境之一味令人憎惡也。 
　　車自趨入滇境，漸行氣候漸趨溫和，羣山環抱，岡巒起伏，熱帶植物亦漸見稀少，山上亦間有松柏，過「沚村」，約爲下午三時許，氣候最爲適　，空氣淸爽，沿途有村落可見，類多爲 
　　黃泥牆壁房屋，，鄉間正似江浙春季景象，麥浪一碧，田間犁牛往來耕耘，尙未插秧，車中無茶水及零食售賣，近「扯村」站，始有食品批上車，　售蛋炒　及綫粉湯麵食等，炒飯一角一盆，綫粉及麵每碗一角，惟此處貿易，均以舊滇票爲本位，舊滇票拾元，折合中央法幣一元，故炒飯一盆代價輒稱爲二元，實則付法幣二角是也。中央一元法幣及輔幣通行流暢，中交及中國農民銀行鈔票路上尙不通用， 
　　過「蒙自關」之「碧虱案」站，以下廣柔綿亘，平原一片，尙待開拓之，行行重行行，見其間有規劃建築，材料縱横雜陳，據悉此項新建築，卽係供江浙難民來滇移居墾殖，雜亂所驅，唯一救濟辦法，自以移民實邊，從事屯墾爲要圖，經之營之，行見數載以後，生產繁榮，勢必蔚成大觀，下午六時二十分，抵「開遠」站，長爲第一晚宿夜處，旅客均下車分頭投宿客店 
　　雲南山脈綿亘，羣峯環峙，滇越路線所經，在南段險峻萬狀，尤以第三口之行程，幾全部時間盤旋於山谷中，每每從山麓趨越山巓，再由此山繞至彼山。 
　　穿馳山洞 
　　共計約為一百六十餘個，山谷間所架之鐵橋，高均數百丈，俯瞰深壑，幾乎搖搖欲墜，全路工程之偉大，在國內實不多覯，蓋當時經營上二年，始吿建築成功，其間法國工程人員及就地民伕喪亡殉職者，聞達數萬餘衆，功可謂爲非常建設也，因此車身不能如京滬等路儘量載重，車輛比較爲小巧，但行駛速率則較增，頗感震撼，「開遠」於第三日晨六時四十分開車，於下今五時十分抵達「雲南府」，近「雲南府」，卽昆明）時，沿途　李盛開，菜花似鉼，環顧風物，正又十足江南情調也。（廿一日，完） 
[博愛縣長　率衆抗敵]  
　　【洛陽廿九日中央社電博愛縣吳縣長，自該縣淪陷後，卽率領所有壯丁及警衛隊潛入山中，在許良鎭附近，曾與敵軍激戰數次，斃敵頗多，現該部仍在某處山中伺機擊敵，又據豫北逃回難民談：敵軍每陷一城，卽召集當地劣紳及有毒品嗜好者充任偽維持會會長等職，並於各重要鎭市，及沿公路之村莊各設分會，辦理支應及作情報機關，并收買各　流氓，地痞充當密探，分發各地潛伏，我民衆對　若輩恨之入骨，每於暗中予以擊斃。 
[平抑物價　市政處決定辦法　操縱居奇者嚴懲]  
　　【本市消息】武昌市政處奉省府令，昨"召開物價審議會，對奸商抬高物價問題，决定如下：一、通告各商會轉飭各業，注意平抑價格，二、由市政處，警察局，商會會同派員明密調査，倘有囤積操縱居奇者，定予依法從嚴警向。 
[僑商移資　救濟戰區孤兒]  
　　【本市消息】馬尼刺傷商詹孟衫第六公子日昨結婚，撤銷饑會，將筵席費一葛人，交由菲律賓中國婦女籌賑會匯交蔣委員長夫人散賑，救濟戰區孤兒。 
[剷除役政貪污　何成濬令各師管區　各縣設密告箱准人民檢舉]  
　　【本市消息】鄂軍管區司令官何成濬，以此次厲行徵兵，實本匹夫有責之義，緊急重要，無甚於此，奉行人中員，應如何奉公守法，以期人民踴躍慶徴，而收抗戰最後之勝利。乃近各縣辦理役政人員，多有藉端舞弊，苛索病民，茲爲澈底剔除食汚，健全徵政起見，特規定密吿箱辦法，准由人民隨時檢 
　　呈控，該箱由各團管區製發管理，每縣兩具，每月開啟一次，藉通民意，而除弊端，昨已令飭各師管區遵照辦理。 
[預防天花　省警局委託醫院　免費種痘兩個月]  
　　【本市消息】省會警察局召集武陽各主管衛生　關及各公私立醫院會議，决定自四月一日起至五月底止，舉行免費種痘兩個月，以防天花流行，各私立醫院所需種痘材料，已由該局王　民政廳予以補助，市民在指定免費種痘時間內前往種痘，號金尺　料費一槪免收。漢市府亦佈吿人民防傳染病，並令警察局切實檢査衛生。 
[簡訊]  
　　外交協會請中官部副部長方冶，今晚九時以英語向世界廣播「日軍之暴行」。 
　　鄂省府核定，方超爲市禁烟會當然委員。 
[持三區管理局　今開納稅人會]  
　　【本市消息】漢口特三區管理局，定於今（卅一）日下午三時，在維多利紀念堂，召開第十一屆納稅人常年大會。該局昨已函請各界前往參加。 
 
[游擊隊（五九）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗村 
　　老天敎咱爺兒倆不死，不能說是哺細大，也許還讓　作點兒事。現在日本鬼子走遠了，村子燒殺光了，他們也不見得再來。咱們應當下山瞧離去。也許有三個兩個命大的，沒有死光，咱們身上沒受一點損傷，手脚全能使，應當去救救人家。老趕一拍手道：這話對了。村子外頭破廟裏，還有我們同伴十幾個人，都是由弋王莊逃命出來的。有什麽事，也可叫他們來帮着做。咱們先下山瞧瞧去。那老人站起來擦着眼淚，點點頭道：你這位大哥是大王莊的，你寳莊上也是這樣遭刧嗎？老趕道：也是像您這賣莊上遭幼一樣，反正是一死，倒也乾凈。我們那裏讓日本鬼子佔了以後，第一件事讓人受不了的，就是靑天白日的，那些畜類，當了人家丈夫爸爸的面，把人家媳婦閨女，脫了個光，狗趕窠似的，整伙兒强奸。他們殺一個人，比打死一隻蒼蠅，還要來得省事，隨便就用刺刀對人胸脯子上一扎。讓他扎着的人，反正是死。在旁邊看到的人，　嚇掉了魂。我同院子一家街坊媳婦，讓三個畜類捉住了，在堂屋裏就通着脫衣服。我那街坊，他不忍心看着，只好掉過身子去。這畜類眞不講理，偏把他扯轉過來，要他瞧着。他忍不住哭出來，還沒言語呢？兩佣日本兵，同起同落的，把兩枝槍上剌刀，扎進他肚膛子裏去。那鮮血由衣服縫裏直冒出來，人倒在地上，己經够慘。那畜類索興把刺刀在他肚子裏一絞，挑出一大截腸子，摔到院子裏來。不歪不斜，正好棒進窗戶，打在我臉上。老人道：你倒沒讓他打死．老趕道：我嚇昏了，死在屋子裏地。 
 
