# 1938 March to July Version 1 - 22 - 4970067

 

Page 1

 
 
[援軍續到士氣益振　我敵在韓莊肉搏　臨棗支綫敵陣被截成數段　鐵路東山地戰事仍烈]  
　　【徐州二十一日本報專電】津浦北段各路戰事，雖因雨無大開展，但我援軍到後，士氣振奮，形勢好轉，正面我守運河，然運河以北滕縣，臨城之右，我與敵仍在血戰中。鐵路正面，廿一日午後韓莊殘敵，繞竄向我利國馹以南陣地砲擊，我亦還擊。下午五時，敵不支北竄。又由滕縣南竄之敵約二千，被我在運河韓莊附近截擊，將其擊退。 
　　【徐州二十一日本報專電】敵步騎砲三千人，集中南陽鎭東張橋一帶，我正計劃圍擊中。 
　　【徐州二十一日本報專電】臨沂方面之敵，自被我軍擊退後，節節後退，我乘勝追擊，斃敵極衆。二十日晨敵後援開到，在白塔一帶又激烈頑抗，我向敵衝鋒三次，斃敵甚多。同時李家，五湖，曹家莊亦發生激戰。又偽自治聯軍總司令張宗援，確係日人，前曾任張宗昌之顧問，故冒稱張弟，以便號招漢奸，現該部已大部瓦解。濟甯嘉祥正面我軍，續繼猛攻，敵在嘉祥憑城頑抗，我斃敵甚衆。又我由河鎭已渡河，敵由汶上增援步騎砲千餘人，我繼續與敵激戰中。 
　　【鄭州二十一日中央社電】交通界息：津浦北段我軍，二十一日晨在韓莊與敵激戰甚烈，旋卽開始肉搏戰，我軍奮勇廝殺，卒將韓莊克復，刻正向臨城積極挺進中。是役共斃敵六百餘名，我亦有壯烈犧牲。左右兩翼，我軍進展神速，某某等部已陸績逼近兗州，敵已陷我大包圍，陣綫極為紊亂。又津浦右翼棗莊之敵，亦被我軍勇猛擊退。 
　　【徐州二十一日中央社電】臨城南侵之敵，仍被我阻於韓莊台兒莊之線迤北，敵我現在韓莊台見莊間隔運河南北相待，我越臨棗支綫間縣臨城迂迴部隊，已將敵後路截成數段，二十一日仍在激戰中，我極為得手。魯西我軍大部强渡運河後，正向歲路測襲，前鋒甚銳，敵已受重大威脅，沂河方面之敵，雖又越湯頭沿台濰公路向白塔沙嶺子反攻，經我某游擊隊又由沂水襲其後，敵受重挫，仍有北竄勢。 
　　【徐州二十一日中央社電】津浦北段戰事，連日益趨劇烈，我北上之生力軍，除大部佈防正面外，餘均防集兩翼，開始大規模運動戰殲敵計劃，敵目前似已放棄其正面之猛衝企圖。廿一日我鐵路迤東各山地部隊作爭奪戰，終日搏鬥，我軍利用起伏地形，致機械化部隊不能運用，故被我予以重太創傷，斃敵人馬千餘名。 
　　【韓莊二十一日中央社電】津浦正面，十九日敵兵步騎四千餘，附坦克車四十餘輛，砲廿　門，向韓莊北廿一公里之嶧縣進犯，我軍猛擊，廿日晨仍在峰縣東北一帶山地激戰，我軍傷亡雖不少，敵軍傷亡更重。 
　　【徐州二十一日中央社電】犯我津浦北段正面之敵，自一部進與滕縣以南後，我敵逐日發生激戰。二十一日晨敵約二千餘，又轉至東面，我某部猛烈截擊，敵衝鋒多被我手溜彈炸斃，血戰一小時，敵被我擊退，是役雙亡均重，同時勝縣東南高山之我某部，亦大舉反攻，敵勢大蹙，現敵被擊退二里許，我傷亡僅百餘，敵傷亡六七百，我正乘勝追擊中。 
　　【徐州二十一日中央社電】臨沂方面敵調後方整頓，另有大部增援開到，據險頑抗。廿日晨我×師×旅一部進至前湖，與敵遭遇激戰多時，斃敵甚多，斃部正與前後湖之敵激戰中。左翼方面我軍，一部渡過運河，進逼兗州，一部進攻嘉祥，進展甚速。 
　　【徐州二十一日中央社電】由碑郭（日照屬）潰逃之敵偽，經我猛烈追擊，已向巨峯濤雒一帶逃竄，是役斃敵甚衆。 
　　【徐州二十一日中央社電】濟寧嘉祥正面，我連日反攻得手，敵雖憑城頑抗，我仍繼續猛攻，不難一鼓而下。唐家口據河頑抗之敵，經我硬渡痛擊後，紛向蔣家山一帶潰退。同時盤據杜家莊之敵，亦不敢戀戰向馬房山逃竄。至開河鎭附近我軍强行渡河以來，正與敵激戰中。 
　　【正陽關二十一日中央社電】津浦南段我軍頗有勝利，十八日自蚌埠至上窑，鳳陽至上窑兩公路，均經我破壞，同時我乘敵運輸困難，增援吿絕之際，乃在靠中集考城一帶，死力進攻，此役我以州餘人之犧牲，擊斃敵百餘人，奪獲敵重機槍一挺，輕機槍四挺。 
[固守滕縣　三十六小時　血戰經過　三千將士壯烈犠牲　王師長重傷戕]  
　　【徐州二十一日中央社電】津浦北段正面之敵，十四日開始向界河，黃山及香城之綫猛攻後，我軍卽以血肉長城，奮勇抵抗，敵迄未得逞。十五日敵以步砲空聯合力量集中攻我右翼香城一點，我以火力不足，卒被其突破，敵卽乘勢由香城向我滕縣，臨城迂迥。當時我重兵均配備前綫，滕縣，臨城正空虛，致十七日晚相繼淪陷，某部多作壯烈犧牲，尤以滕縣一役，戰事最慘，詳情如次：敵之迂迴部隊，係十六日晨八時滬近　縣，先將我東圖包圍，並以巨砲向東城射擊，我東關守軍初守土城，卽與圍攻之敵浴血苦戰，肉搏達八小時，所部犧牲殆盡，黃昏始奉令退入城內。是役我在界河部隊聞警，為堅固後方，急自前綫撤囘，增援滕縣，滕縣城內守軍，至是共有軍警約三千人，我王銘章師長，即以三千人為基幹，决在滕縣與敵拚一死活，滕縣縣長周同，亦協同固守。敵旣佔北東關，乃於十六"夜向城內開砲，城坡被擊場兩處，我以堆存之　監千包，將缺口塡堵，其他各門，亦以沙包塡塞。十七日晨，敵大部已包圍四城，由飛機大砲掩護，開始搶登，我城垣守軍，以手溜彈機槍制敵，斃敵無算，惟此時城內砲彈如雨，敵機轟炸不絕，烟雲迷漫，火熖燭天，我三千將士，生　寥寥，王銘章師長，以局勢危急，當率參謀長　渭濱，團長王麟，縣長周同等，登城督戰，我生存健見，經王激勵，仍奮另殺敵，有死無退。無如敵衆我寡，卒於十七日下午三時，被其由東南城兩缺口登城，竄至西城，我趙參謀渭濱，干團長麟陣亡，王銘章師長腹部中　，旋以大勢已去，危城難守，卽以手槍自戕，臨死仍高呼中華民國萬歲，抗戰到底，其甘為國殤，殺身成仁之肚烈情緒，神鬼均泣。周縣長同，越城逃出，當亦跌死，我城內尚有重傷兵三百餘名，未及退出，不願受敵殘殺，五以手溜彈爆炸而死，其死事　烈，誠驚天嚴地。敵旣入絨，我城內零星部隊，尚有五六百人，仍集合與敵巷戰，晚七時，一鼓而突出重圍，且戰且退，途中又傷亡逾半，至是，滕縣乃正式淪陷，計自十六日至十七日，我軍困守滕縣，亘卅六小時之久，我軍將十犧牲兩千餘，敵之傷亡倍我，滕縣郊外，敵屍滿原野，血流成渠，滕縣經此浩刦，城內建築，悉付焦土，烟燄蔽空，入夜火光，燭照百里。 
[何鍵補行宣誓]  
　　【重慶二十一日中央社電】國府廿一日晨舉行紀念週，林主席領導行禮行，內長何鍵補行宣誓就職禮，由吳敬恆監誓，林主席訓詞，並由何鍵答詞。 
[豫西軍民合作　河防鞏固]  
　　【洛陽二十日中央社電】記者以日來我軍捷報頒傳，特於廿日往　某長官，叩詢戰况及豫西河防河形，據答：敵在黃河北岸，因受我各部隊及武裝民衆之襲擊，及南岸軍民之威脅，雖不時以重砲向我南岸作浪費之轟擊，終以不支，紛紛潰退，我於克復各地後，現仍在團剿追擊中。現敵似已不敢作渡河企圖，我南岸防務極鞏固，敵如强來，亦徒自速其死。又我豫西民衆，現均一致奮起，協同駐軍抗戰，如担任守河服工通信，保護公路電桿電綫等，以盡保鄉保國之責。本人（某長官自稱）為適應時需，已令成立一戰地服務工作團，不日卽派赴各地服務。 
[我軍三路　進攻薩縣　一度佔領車站]  
　　【西安廿一日中央社電】此間廿一日接馬占山由綏遠前方來十八日電稱：玆據報，劉師長桂五及程部，於十七日晨四時分三路進攻薩縣，一部已佔領薩縣車站，分別將電綫鐵路破壞，敵軍倉庫亦被我焚燒。大部在城西與敵發生激戰後，敵用大部騎兵及戰車　側方增援，並有飛機助戰，我軍當卽離開車站，仍在城西與敵激戰中，敵傷亡極重。 
　　【西安廿一日中央社電】綏遠前方廿日電訊：一，下八拜營固陽西南七十里之偽六帥第十八團，經我軍包圍，敵憑村落工事頑抗，因我軍奮男爭先，於十四日晚將下八拜營及其東十餘里之綫收復，敵向固陽潰竄。二，我軍十一日在包頭西蘇木土與敵發生遭遇戰，敵不支潰退。 
[崗本返日　日高繼任滬總領]  
　　【上海廿一日中央社路透電】駐滬日總領岡本，調駐英大使館參事官，今晨乘長崎丸返日，稍留返任，遺缺由駐華大使館參事官日臺信六　繼任。 
[林主席電勗　鄧錫侯等]  
　　【成都廿一日中央社電】鄧錫侯潘文華王續緒郭勛祺等聯名通電就職後，林主席論魏懷致電訓勉云，該主任等體國公忠，慨膺鉅艱，披閱來電，嘉慰　深，現在抗戰正急，仰頓於川省軍民之武力禦侮者至殷，尚望同心協力，匡扶國難，用副中，倚畀之重，而竟劉故主任報國之志，是所厚望。 
[法一致內閣　政界料卽將組織　赫禮歐傳將掌政]  
　　【巴黎廿日中央社哈瓦斯電】法政界各觀察家，咸預料法國為減少戰爭危機起見，卽當組織舉國一致內閣。惟左右派各黨，意見尚未一致。 
　　【巴黎廿一日中央社合衆電】政界推測，前法總理赫禮歐，或將於二呈期內重握政權，並組織國民聯合政府。 
　　【巴黎廿一日中央社路透電】法下院定明日辯論全國戰時組織法案。 
社評 
[敵人的陰謀]  
　　最近一旬來，敵人攻幣的箭頭，忽又移向津浦線。仍然拾起他們猛攻餘海，收　我東綫大　狀部的企圖。這次我方在担任抗戰的軍隊，打得非常英勇，加與敵人以嚴重的損害。徐州正面硬拚的壯烈，嘉祥正面呼應的積極，加上以臨沂為根據的內綫作戰的成功。都是過去所沒有的，嶄新的軍事景象。 
　　敵人何以忽烈放棄其山西方面表面成功的戰續，反轉倒來進行强襲我軍主力所在的津浦北役陣地。這初看上去，確似一個啞謎，好像不是狡獪的敵人所慣為的。但仔細觀察之下，就可以發覺敵人之所以有此種新的導變，到眞有其通盤的戰略計劃------整個的軍事陰謀存在。 
　　在過去的評論中，我們曾一再提起敵人因兵力過寡，到目前已不能在司一時期中發動兩個攻擊，而祇能在某一段陣地上攻擊完成之後，迅速把主力調到另一段陣地上去，從事於新的攻擊準備與實施。這固然是事實，雖敵人亦不能否認的。然而，假如我們是客觀虛心而振奮的。就會除掉僅僅看到敵人的弱點之外，還會發現在敵人的弱點當中，亦正包括了他們的優點。 
　　敵人在小戰略上雖在和我們作殲滅戰，這是人人都看得到的。但事實證明，在大戰略上，敵人亦正在和我們作消耗戰。 
　　從廿七年席開始，敵人先系統工程向我勿進行了四個「限制目標的攻勢」。第一次的攻勢在海上；第二次在平漢說；第三次大山西；第四交便在津浦綫。這四次攻勢的結果，敵人喪失無數兵員彈，竟然「始終沒有碰到我方的主力！」這使敵人的高級將領對於我軍戰略　改製，用兵的七紗，不標為之驚　而納悶。四次攻勢所得到的收穫，僅是距　某　戰略點近了些，或　展了廣　的必須處處警成的「遊擊地帶。」長社以往，要把中國澈底屈服，就眞會成用兵之災！這決不是日本的「泥足」所能勝任的。 
　　富晨研究的敵人，不會就社呆着下去的。他勿在一次二次攻勢中的試探之後，恐怕就已　得我方的主力軍目前是正在休狀生息，等候最後的機會到來，好和他來一次勝的一拚。這是敵人所最不願意的。因此，他勿就必額用盡十方百計，要把這一支主力軍在未成熟之前，就引誘出來，和他在小戰略的範下逐次消耗，而終於則使你再席破產，任他高視　步的回入，無法應付，這才是敵人的戰略設計------軍事陰謀！ 
　　在一九一六年，德將法根海攻凡　登的時候，首先就已定下用優越單衞來消耗敵軍的原則。而在一九一八年最後三個月，福熙將軍向德軍一連實施了七八個攻勢，更是淸楚的榜樣。 
　　簡單一句話，敵人最近向各方實行有斷落性的，「限制目標的攻勢』，其主要企圖，便是想把我方未成熟的主力引誘出來，和他逐次抵消。終於嬰使你傾囊，使你破產！ 
　　我們對這敵人的毒計，據各方情形看來，是明暸的。事實上所感到的困難，確還是時間與人力物力不能完全相互適應的緣故。也唯其如是，所以全國對於第一綫軍隊英勇支撑的要求，亦就越加迫切。 
　　這一種支撑，血的支撑，我們在滕縣臨沂之綫的血戰中，已得到最悲壯最滿意的答覆！ 
[江南綫劇戰　將再展開　敵佔宣長公路企圖已失敗　揚言渡錢江目的在兇孝豐]  
　　【廣德廿一日中央社電】軍息：十八日起，我開始進攻長興，廿日已進抵城郊附近，城內之敵，連日用坦克車多輛在外往來梭巡。自金壇犯我溧陽之敵，已被我擊退。 
　　【廣德二十一日中央社電】十九日起，敵開始東犯我洪林橋，經我軍擊退，昨復增援大舉來犯，又被擊退，　傷亡頗鉅。敵之企圖，原冀沿宣長公路東向，於洪林橋攻得後，續犯廣德，重佔該路，以斷我公路南北兵力之聯絡。但連日經我堵擊後，敵此項企圖，顯然已婦失敗矣。 
　　【正陽關二十一日中央社電】蕪湖灣沚方面之敵，近在劉家村，海南渡等處設鐵絲網，並在老虎山下强徵我壯丁五百人，十八日我軍進攻長橋，當將敵全數擊潰，並將該處克復。 
　　【桐廬廿一日中央社電】敵在錢塘北岸及富陽一帶沿海，準備渡河材料甚多，並令士兵在官陽山中砍竹編筏，揚言廿四日總攻江南。據軍事家觀察，敵多詭詐，意在虛張聲勢，以期牽制我軍而輕取孝豐，未必干犯重創而南渡。 
　　【桐廬廿一日中央社電】長興，吳興，武康，餘杭四處敵軍，抽編為三支隊，每隊千人分向安吉，孝豐，泗安進犯，第一支隊猛攻安吉，該處我軍兵力薄弱，十九日晨退出縣城，十九日晨敵第二支隊犯孝豐，在北門外二里李家衙，與我軍激戰，形勢緊張。泗安方面，我軍與敵第三支隊混戰，情况混亂，我後備部隊已開往增援，惡戰恐將於日內展開。 
　　【桐廬二十一日中央社電】敵在武康條戒綫，南自上柏，北至棣溪，今午我正規軍與游擊隊聯合，由德淸及黃湖鎭夾攻上柏，頗得手。又敵抵孝豐東南二十里之山塢村，圖兩面進犯孝豐，我軍乘其立足未定，予以猛擊，收復山塢。 
[滬公共租界　敵謀攫行政權　對治安惡影響甚大　納稅華人會選　舉華董華委]  
　　【香港廿一日中央社電】滬息：日駐滬總領岡本迭向工部局要求增强日人在公共租界參與行政權之地位，態度甚為强硬，經各國領事屢次會議結果，於廿日始正式答覆日方：（一）允改善日警員待遇。（二）允增設巡捕，副總監一職，位置日人。（三）允在工部局內，多用日籍人員。各方咸以此後日在公共租界之力量增强，於租界治安及行政，惡影響甚大。聞日方對上述三項，甚為滿意。 
　　【香港廿一日中央社電】滬訊：滬公共租界納稅華人會，廿一日午舉行代表大會，改選本年度華董及華委，投票結果，處洽卿，徐新六，奚玉書，江一平，郭順當選為華董，林康侯，許曉初，周邦俊，金宗城，李文杰，劉世芳，陳濟成當選為華委，外部接到報吿後，卽通知滬領事團。查滬華董華委由各界及社團推選之代表投　選舉，代表數額為八十一人，其任期原定一年，惟去年投票選舉納稅人大會修改為二年，故本年選舉代表投票手續較節。 
[英外交政策　準備調解捷德問題　對法仍擔任保護萊茵疆界　與西國民軍傳有履密協定]  
　　【倫敦二十一日中央社海通電】每日快報稱：英國現準備調解捷克德國問題。外相哈里法克斯正起草計劃，俾滿足德　對於捷克之要求。對捷克方面，亦主張以外交方法，解决對德問題。 
　　【倫敦二十日中央社哈瓦斯電】負責觀察者稱：英外交政策，現所採取之立場，可分述如下：（一）關於捷克，英政府現正考慮採外交行動，勸令捷克允許該國蘇德克省（日耳曼民族居住地）實行自治，並接受將德捷間邊界略加變更。（二）關於法國，英政府决仍當担任保護萊茵疆界。（三）關於義大利，英國人士以為英義談判，當可迅速成功，以使墨索里尼對於德國可接受更大之自由行動。（四）關於西班牙，若干方面人士，相信英國與西國民軍政府已訂有祕密協定，如國民軍獲得最後勝利後，所有外國志願兵當立卽撤退，其他人士，則以為英政府擬貸欵予西國民軍政府，用以在國內建設，但國民軍政府，排除德義兩國勢力，為其交換條件。（五）墨西哥政府將美商煤油公司接收後，將開採英屬西印度羣島特立尼達地方之煤油鑛。 
　　【倫敦廿一日中央社海通電】首相，外相及其他閣員，今日舉行會議，討論外交問題。各自治領對外交問視送致之文件，　曾提出討論。 
[法國破獲　大間諜機關　南部駐軍祕書　出賣國防文件]  
　　【巴黎廿一日中央社海通電】警察當局頃在法國南部某處，破獲一大規模間諜機關，其活動網遍佈全國各處，截至今日為止，已有五人被捕。據稱法國及開諜機關，前接獲情報，有在鄉軍人巴斯蒂與某外國間諜涉，擬將法國邊防機密之文書一件出售。此事並帝涉另一人名烏斯德者，原為法國兩部邊境　軍參謀處之秘書，法國警察近在烏斯德家中，搜出大衣箱兩只，中有關於東南部邊境國防設備之文書一百四十五件，並有關於高射砲，無綫電台，邊防軍分佈之材料。業經官方證實，烏斯德前曾於服務軍中時，以所有祕密文件，偷出邊境。巴斯蒂，烏斯德現俱被拘於馬賽獄中，另有俄籍婦女丹爾波及拉賽爾，亦因本案被捕。 
[德國向東南歐　伸張經濟勢力　任蓋伯勒為奧高級專員　奧龐大建設計劃卽宣布]  
　　【維也納廿一日中央社海通電】戈林頃任命蓋伯勒博士，為奧大利事務部長，前奧政府與他國締結之商務條約，亦將設法加以淸理。 
　　【柏林廿日中央社哈瓦斯電】政府頃任命四年經濟計劃獨裁者戈林之親信蓋伯軔，為奧大利高級委員，兼德外次，而在維也納設立辦事處。一般人以為此乃德國欲向東南歐仲張其經濟勢力之明證。各報多謂：奧大利在文化，經濟，政治上，與巴爾幹及遠東各國之聯繫，不僅當予以保待，且應加以　强，德國志在向歐洲東市部拓展勢力，於此可見矣。又各觀察家咸以為西歐各民治國，未必能相互合作，因此歐洲事務，今後必由大德意志國為之領導，而德國對義國大抵當以空洞方式在思想上表示利害一致，而諷示義國當在歐洲以外從事活動。 
　　【柏林廿一日中央社海通電】美經濟部長費休勃克，財政部長牛摩耶，昨招待記者稱：奧國貨幣，至遲於五月一日停止通用，故政府當於是日以前，與各國舉行談判，决定如何償還外債利息。奧德間關卡，卽將正式取消，並稱：當局現擬起草計劃，開發奧大利鐵，鉛，銅等鑛產。 
　　【維也納廿一日中央社海通電】奧公民投票籌備主任希特勒親信倍克爾，定　四日宣佈全奧龐大經濟建設計劃。 
[寶安海面　敵艦發砲]  
　　（廣州廿一日中央社電】廿一日上午九時半，賣安長途電話，今日上午七時廿分，敵艦七艘，駛向賣安縣屬西方海面，每艘向我岸上發砲一響，我軍沉着戒備，未於還擊，敵艘旋亦駛去。 
[立邊波軍　開回維爾諾　波社會黨譴責政府]  
　　【維爾諾城廿日中央社哈瓦斯電】波國陸軍所屬部隊，間往立國邊境者，已開囘本城。 
　　『華沙二十一日中央社合衆電】波蘭頃動員坦克車數百輛，飛機數百架及軍隊四萬人，至立國邊境，從事戰事演習？因之乃再度引起不安。 
　　【華沙二十一日中央社哈瓦斯電】波社會黨全國執委會決議：對波國以壓力加諸立國政府一層，加以譴責，並主張與法西斯主議相抗。 
[風陵渡又來敵兵　我軍復渡河追擊　晉境各處仍在混戰]  
　　【潼關二十一日本報專電】晉省戰局，漸趨穩定。流竄無定之晉西敵軍，大部向太原撤退，晉南之敵一龍向臨汾，候嗎效退，一部向夏　撤退。又也晉南治道清路向東撤到新鄕之敵，約三千餘，廿日因兩未東行，又由坦曲濟源東撤至博愛之敵，約二千。 
　　【潼關二十一日中央社電】風陵渡敵軍，原已退去，二十日又由汗渡竄來八百餘名。又黃河北岸汗渡一帶，廿一日晨我游擊隊與敵發生激戰，此間可聞淸晣鎗聲。又汗渡之敵，二十日晚縱火焚燒民房，熊熊火光，隔河可見，迄發電時仍未烔滅。 
　　【鄭州二十一日中央社電】陝縣我砲兵，廿一日晨向黃河北岸敵軍猛烈轟擊，同時我生力軍渡河，將北岸敵軍立卽包團，予以痛擊，敵狼狽逃竄，我軍遂收復平陸　　城，復與日前克復茅津渡之較軍，取得聨各，繼續向敵追際中。又　響以西團底鎭對岸敵軍，廿一日晨六時至十時許，向我南岸砲擊二百徐發。 
　　【潼關二十一日中央社電】軍息：（一）我軍渡河部部，已集中某山，現正積極糾織民衆，發動廣大游擊戰，予敵打擊。（二）由閱底鎭渡河我軍，，廿日午興敵步砲聯合部隊之百餘名激戰於澗河附近，卒以衆寡懸殊，退守東西某山高地。 
　　【西安二十一日中央社電】（一）蒲縣之敵，步騎共三千餘人，自十四日至十八日西進，先頭部隊抵大寗以西之曲峨鎭，因連日遭我軍不斷之截擊，敵銳氣大挫。（二）我軍李旅，十四日至十八日，在創城鎭并溝鎭之綫，連戰五日，迭獲勝利，計斃敵五百餘，繳軍實甚多。（三）大寗之敵，步騎兵六七百人東援，十七日在羅曲鎭被我擊潰，敵異常恐慌，已無東援力量（四）臨汾之敵，十九日向西增援，在井溝附近被我擊潰。 
　　【鄭州二十日中央社電】豫北敵軍連日調動頗忙，道清沿綫及新鄉等處，屢有增加，據最近所得報吿，晉南沿河一帶，敵軍相繼撤走，除一部句北移大部調赴豫北及道淸綫各要點。噱軍事家觀測，敵軍近來在豫北晉南種種策動，均係牽掣戰，而非主動戰，其目的仍在攻佔徐州，以便打通津浦。連日又在律浦北段猛犯，可為證明，而結果又遭我軍打擊。又覜封邱敵軍近突增加，或有渡河切斷隴海，俾與津浦敵軍呼應夾擊徐州之陰謀。 
　　【潼在二十一日中央社電】十八日敵二師團之重兵向山西西南鄉甯一帶圍攻，我軍奮勇進擊。平陸敵軍向東北撤退，餘敵位置於西南高地，亦有撤退模樣，連日晉東方而調往沿平漢路一帶步騎砲聯合之敵甚多，似另有新企圖。 
　　【潼關二十一日中央社電】黃河北岸北吉村一帶，發現敵步兵三百餘名，騎兵一百餘名，刻正由我軍痛　中。 
　　【洛陽一十一日中央社電】廿日晨十時卅分，敵以大砲自南東村隔河向我鐵謝西南白鶴以東一帶轟擊，十二時左右漸息，共發八九十彈，多落光武帝陵前後空地，我無大損失。又濟源及孟縣城內現敵軍各四百餘人，又鐵謝防河駐軍，屬於夜間發現。 
　　【鄭州二十一日中央社電】豫北陽武縣城，日前被我克復，康村有敵廿餘名，被當地民軍解决，該縣已無敵軍，洽安恢復。 
 
 

Page 2

 
 
[大量疏散難民　第一批日內運出　難音保育費確定百四十萬　先序曲四十院武漢為集中地]  
　　【本報特寫】長期抗戰的過程中，救濟難民，是一椿極繁重而不易解决的問題。依照政府所定的原則，是「收容」「給養」，「疏散」，「移墾」四項，不但注意一時的救濟；而且打算長久的維持。這是被難的人們所「馨香禱祝」的！ 
　　各戰區內遭難的同胞，跑到武漢來的，最初有兩萬多人，漢口是分着七十八所收容的，零零星星走的，不過三四千人，繼續來的，還是不絕於途。因為　的地方小，人太多，天氣逐漸溫暖，衛生上便不容易注意，於是病的，死的，日有所聞，尤其是小孩子，死亡的更多。因此中央防疫隊，華中紅十字會，萬國紅十字會等，都出來施診，他們要求與市政府合作，先到各難民收容所去調查研究，從防疫和種痘着手，再謀設備上的改良。然而，根本的問題，還是要疏散和移墾。移墾的問題，因為難民中務農的很少，同時移墾地點，也要事前勘定，所以此刻還只能算是籌備期間。而疏散則確已成為當前的急務了。 
　　疏散難民的聲浪，轟傳得很久，迄未大量送出，當局因此開了很多次會議，　決定了水上運送的辦法，由水道運輸理處，招商局，建設廳航業局等三機關，多撥舟船應用。並决定第一批疏散難民二千，數日內便可以實現。 
　　關於難童的保育與敎育，現在有三個機關，一個是難童敎育委員會，一個是難民兒童敎養團，另一個規模最大的，便是蔣夫人，馮夫人，黃琪翔夫人郭　儀女士等主持的難民見童保育會。這個會對救濟難童是廣義的，普遍的，凡屬抗戰殉國將士的遺族，救亡工作人員的子女，戰區孤兒，和流離失所的兒童，都是收容保育的對象。不過從事救亡工作人員的子弟，須酌量收費，與其他完全義務保育的，稍有一點不同罷了。　保育會暫定收容十二歲以下的兒童兩萬人，分別於川黔等處，設四十院，每院暫定收五百人，以武漢為集中地。每個兒童，以每月五元計算，每一院月需一千五百元，四十院便得十萬元，連同開辦費一萬元，和以後的維持費，統需一百四十萬元。這樣大的一筆經費，是要大家捐助的，已由該會印製捐册，分發各地勸募，兒童廳用的物品，也在徵集之列。我想：兒童是國家民族的命脈，大家對於救濟這些小朋友的義舉，一定都樂於解囊啊！ 
[漢港飛機　客票加價]  
　　【本市消息】自武漢至香港飛機客票價格，原定每人單程為二百二十五元，現經歐亞航空公司改訂為三百元，其原因係歐亞航空公司自開辦以來，虧折至目前止，達五白餘萬元。卽以目前武漢至香港，票價及旅客人數計，亦僅足適敷開支。且飛機所用燃料等等，成本均已加高，故不得不酌予加價。並悉中航公司漢渝綫票價以每公里計算約為二元八角餘，加價後乏歐亞公司漢港綫，每公里約合二元六角餘。 
[我海關問題　英日雙方曾研究　成立諒解說不確]  
　　【東京廿一日中央社路透電】外傳關於中國海關問題，英日兩方經商洽之結果，已將成立諒解云云，玆據可靠方面消息：英日之談判，僅屬研究性質，因此事非英日兩國之問題，美，法兩國亦關係，故外傳各節完全係推側之詞。 
　　【上海廿一日中央社路透電】英大使館財政顧問赫爾巴奇，今晨由此赴東京，聞此行與海關問題有關。 
[賀儀　滬商暹僑　慨捐救災]  
　　【本市消息】滬商張炳馥昨將其子結婚親友賀儀一百零八元，送交江蘇旅鄂同鄉會，救濟難民。又僑委會昨收到暹羅僑胞曾福順電匯伊女結婚親友賀儀及宴客用費五千元，用充救災之用，該會已照轉財部核收，並函曾嘉獎。 
[法國共產黨　對我表同情　與勞工靑年團　採取一致行動]  
　　【巴黎二十日中央社哈瓦斯電】法國基督敎勞工靑年團，最近發起致書中國勞工靑年，對中國遭受日本侵略一事，表示同情，關於此事，法國共產黨頃亦提議，願與基督敎勞工靑年團採取一致行動。共產黨最近採取與天主敎握手之政策，於此可見其一端。本日法國共產主義靑年團聯合會主席完育發表宣言稱：法國基督敎勞工靑年團，向中國靑年殉道者，伸其友愛與慈祥之手，今共產主義，社會主義與共和主義之靑年，亦當伸其同樣之手，庶幾團結一致，以法蘭西靑年乏手，敬於受苦難之中國西班牙及其他各　，加以援助焉。 
[美對墨舉動　持鎭靜態度]  
　　【華盛頓廿日中欠社路透電】赫爾廿日對墨政府沒收外商油公司及墨西哥銀行中止黃金與外幣交易，拒絕發表意見，財部發言人稱··向墨購買白銀協定，不致發生變動。 
　　（墨西哥京城廿一日中央社路透電】墨政府自實行取締國內之外國煤油公司後，已委派七人合組委員會負責管理國內之煤油事業，其分配辦法，為財政部二人，國家經濟部二人，煤油工會三人。又墨鷹油公司經理部，昨發表聲明，未以現款或軍火武器供給反政府份子。 
[建廳推廣柘蠶]  
　　【本市消息】俗稱漢水盆地之荊門、均縣、鄙　、穀城各縣，有天然柘蠶一種，能於初夏時在山間吐絲作繭，不需人工培育，經相當時間，卽滿山皆繭。建設廳以此項柘蠶，若能加以良推廣，必有成效。經派王嘉猷赴豫考察，現王已返省，正規劃普遍推廣及改良辦法。 
[侵略江南一隅　敵損失重大　「材料戰」消耗近七億元　士兵死傷達十七八萬人]  
　　【徽州通訊一日本帝國主義者，在我們江南作戰以來，用了多少兵力，付了多大代價，這個問題，祇有在完全搜集到敵人一切有關的資料，經過最精密，最專門的估計之後，纔能給一個正確的解答。但是在今天，在敵人開始向我們江南發動武裝侵略後整整半年的今天，是值得我們把一些記得的資料，粗略提供出來，作為我們計算敵人壽終正寢時日的一點幫助的吧。 
　　侵滬兵力 
　　敵人掠奪大上海究竟用了多少兵力，依據去年九月十三日以前的統計，敵陸軍共十三萬二千人，飛機四〇八架，海軍開至上海一帶的兵艦共一三〇艘。 
　　派到上海的陸軍，都是以混成旅團為單位，每一混成旅團附砲兵兩營（輕重砲廿四門），及其他工兵高射砲隊寺，每一旅團之人數共約一萬。 
　　第一時期 
　　在「八一三」以後的第一個月內，敵軍兵力和番號大臻如左： 
　　第五混成旅（屬第三師團），第十混成旅（屬第十一師團），第十一混成旅（屬第六師團團，第十二混成旅（屬第十二師團），第十六混成旅（屬第八師團），第十八混成旅（屬第九師團），第廿一混成旅（屬第五師團），第廿二混成旅（屬第十一師團），第廿九混成旅（屬第三師團），另外還有兩個混成旅，一屬第一師團，一屬近衛師團。這個期間，是敵人損失最嚴重的期間，十三萬二千人中生還的不過二分之一，而其中負傷的還有一半。像坊五，第十八等旅團，是全軍覆滅的。 
　　第二時期 
　　第一個月後，敵人兵力迅速增加起來，據截至十月廿四日的統計，上海有以下諸部的敵兵：近衛師團，第一〇一師團，重籐旅團（屬一〇六師團），第三師團，第十一師團第四旅團，吉川旅團（屬一一○師團），第一一六師團之一部，第十一師團（屬台灣軍），野村步兵團（屬關東軍），偽滿軍（約萬五千人），海軍陸戰隊六個聯隊外，有戰車隊，砲兵，工兵，及裝甲車隊等，個別人數不詳。以上合計十九萬人，其中死　共約八萬至九萬人。 
　　第三時期 
　　大上海侵略戰的第三期，　十一月十一日止，敵軍共有以下各部隊：第一二師團、第九師　之第一〇一師團、第一〇七師團之一旅、第十一師團之一旅、第一一六師團一一聯隊、第八師團之第四旅團、第十二師團之一旅、高橋獨立旅團、安井獨立旅團、偽滿軍約二師人左右、海軍陸戰隊六個聯隊。 
　　以上總計兵力約有廿一萬，這一期間敵人輕重野砲共有四白至五百門，飛機五百架，戰車二百餘輛。 
　　敵人在上海死傷總計，言人人殊，但據負責方面的統計，以上三個時期中共合不下十七萬人，多至十九萬。敵人半年來侵略戰所付代價最大的是上海，這是舉世皆知的事實。 
　　犯京期中 
　　從上海陷落到南京吿警的一個月中間，敵人調走了在上海作戰的大部分部隊，同時也增調來許多新的部隊，十一月六日金山衛登　的第六師團和第一一四帥團，完全是新兵。 
　　在這個期間敵軍兵力，番號和移動情形，從我游擊隊們本年一月在長安鎭，搜獲　方面軍聯絡參謀大木中佐身上的一幅地圖上，看得最眞切可靠。 
　　第一〇一師團（嘉定）、第三師團（太倉）、第十一師團（自支塘侵至奔牛鎭）、第五師團（崑山）、第十六師團（福山登陸，攻常熟，陷武進，襲丹陽，越句容，直迫我首都）、第十三師團（福山，並攻江陰）、第九師團（沿蘇州，無錫，金壇，石馬橋，林山，淳化鎭，自犯我光華門）、第六師圍（金山衛登陸，沿松江，靑浦，平望，吳典，泗安，而攻廣德，宣城，無湖）、第十八師團（嘉興，吳與，廣德，花古塘）、第一一四師團舊金山衛登陸，越平湖，長興，宜興，溧陽，溧水，會攻南京）。 
　　以上當然未將特種兵團計算在內，綜計人數約為二十萬人，其中死傷數目比較在上海要少，但是僅僅南京附廓戰和巷戰的結果，敵人死傷至少有一萬六七千人。 
　　最近配置 
　　最近一兩個月來，江南方面敵軍的乒力，因為移調了主力部分到江北作戰之故，剩餘的約為當時的半數，卽十萬左右，其配置情形大約如次： 
　　上海方面：第六師團之一旅團，第一〇一師團之一大隊　第三師團之兩個大隊，第一一八師團之旅團，補充乒約九〇，〇〇〇。京滬間：第一〇九師團之一部，第一一四師圖之一旅團。京蕪間：第十六師團。蕪湖方面：第一一二師圖，第十九師團一部。太湖附近：台灣軍第四三大隊及第四六大隊，第一一六師團之一旅　 
　　以上的兵力中間，分布在杭州至蕪湖最前綫的，大約有三萬多人。 
　　現在這一時期中，敵人在江南兵力配置的特點，第一，精銳部隊，祇有第六，第三，第十六，第十九等師團的一郎，其餘大都是新兵，台灣軍和偽軍。第二，偌大的一個區域，敵人並沒有很多的兵刀把握住，無怪廣大的面積，重要的公路綫，乃至若干的縣城都為我們所收復了。 
　　消耗龐大 
　　日本帝國主義者在江南六個月作戰期間，所有的消耗究竟有多大，在今天說，恐怕速盲人瞎馬的日本軍閥都回答不出來，不過日本有名的軍事，經濟學家森武夫中佐，在一九三四年東京出版的一本輪文集「戰時統制經濟論」中，有一篇「下次戰爭若要取勝需用多少錢」的文章，很可以作為我們估計敵人消耗的一個尺度。　中佐　估計過「日俄戰爭的前夕，兵士每人每日雯要八十錢，在戰爭當中，這個數目增大了三倍，卽二元四十錢，現在日本　日為維持一個十兵，已經需用二元四十錢，如果下次戰爭中這個費用仍然增大三倍，那就需要七元一十錢了」。 
　　我們若採用森中佐的計算法，必須考慮幾點要素，第一，日兵每人每日的惟持費在一九三七年初已達四元三十錢，而非一九三四年的二元四十錢。第二，這次敵人在我國作戰，特別是在淞滬方面，是採用了極高度的火力的，有人諷之為「材料戰」　此每一士兵的消耗至少較日俄大戰時多出一倍，那麼這次敵兵作戰時，每人每天就是四元三十錢的六倍，卽二十五元八十錢，我們由以上的列表來看，敵人在過去六個月中，每月經常平均以十五萬人計，合計一百八十日，每日消耗約三百八十七萬元，總計在江南一隅約為六億九千六百八十萬元，這個數字我們可以斷定祇有不足，決不誇張。 
　　除了這麼大的消耗以外，敵兵死傷還有十七八萬人之多，在生產力上更是不可挽救的損失。（十一日） 
[敵答美抗議　絕未令外僑　向日兵鞠躬]  
　　【北平廿一日中央社路透電】二月廿日美傳敎士　萊在滄州被日哨兵兇毆事，美大使館增對日方提出嚴重抗議，頃據日當局覆稱：日當局絕未令美國及其他國之僑民，應向日兵脫帽鞠躬，現日方已電令滄州駐軍，取消此種手續。 
[武漢防空部　厲行音響管理制　違者卽依法議處]  
　　【本市消息】武漢防空司令部為厲行音響管制，昨呈行營飭各界，對前頒辦法，務須嚴切遵守，如違卽依法議處。又江漢關監督通吿各縣，嗣後空襲時汽笛，應恪遵規定，不得違誤，免碍空防。 
[國民獻金　應原物解財部]  
　　【本市消息】行政院頃通令各省市政府，謂地方政府對於國民獻金，應將原物解繳財部，不得有所變易。 
[敵俘虜供詞]  
　　【本市消息】臨沂大勝，我俘虜敵軍甚衆，其中敵一等兵玉利六夫供稱：（一）在此間作戰部隊為坂垣第五師團長，野片野粟，飯原三部聯隊，約九千餘人，騎兵四五百人，戰車廿餘輛，裝甲車五六十輛，飛機十餘架，砲廿餘門，在沂河兩岸作戰，敵傷亡確有三千餘人，官兵傷亡者甚多。劉家湖之役，第三隊隊長平田，第九中隊長中村均陣亡，第三大隊全軍覆沒。（二）敵作戰時均善白畫，因地形不熟，極患夜戰時衝鋒。（三）國內厭戰，士兵來華後，自縊而死者甚多，因退後必被殺，前進必陣亡，被俘虜，不如自縊全屍而死等語。 
[敵在離石一帶　殘忍獸行]  
　　【西安廿一日中央社電】據晋西前方電稱：前敵佔離石大武鎭等處後，卽行焚虜姦殺，我軍此次收復各村鎭，幾無居　，僅大武一處，被敵屠殺者達六百餘，婦女避匿山洞中，亦被搜獲强姦後殺害，或擇年靑者據走，有一十齡幼女被輪姦致死，女屍多係赤裸。盛地村某姓十二口，全家被殺，屍體疊積一處，目睹各地斷瓦殘壁，血骨狼藉，為狀慘絕人寰。 
[英國紐西蘭間　開飛航新紀錄]  
　　【紐西蘭波林與廿一日中央社路透電】英飛行員古勞斯頓，昨日九時卅一分，由此飛往雪尼埠，古氏與其助手里克德斯係於星期四由格拉府林城機場起飛，於昨晨四時五十七分抵此，完成其由英國與紐西蘭間之飛　。二人抵此，均出一般意料之外，因此次較前紐西蘭女飛行家巴丁氏以十一日一小時二十五分鐘完成英紐間航程之紀錄，已縮短六日。彼等此次所費之時間，僅四日八小時七分鐘，現古勞斯頓與其同行者，定今晨起飛赴英。 
[服務團今出發　孫昨召集團員訓話]  
　　【本市消息】政院非常時期服務團第二隊團員五十二人，定今晚赴安徽服務，孔院長昨召團員訓話，應忍苦耐勞，以博人民信仰。 
[英國現正趕造 
　　各種防毒面具　撫卹部大臣抨擊獨裁者　茍有人挑戰英決心反抗]  
　　【倫敦廿一日中央社海通電】每日快報稱，全英現有民用防毒面具三千萬個，至本年夏季，又可趕造一千萬個，製造費每個兩先令六辨士，現正趕製小型防毒面具，備四歲以下之兒童之用。此等防毒具，如國家一旦有事，當卽分發與人民應用。 
　　【蘭加斯德廿一日中央社合衆電】英撫卹部大臣藍斯博山，今日發表演說，攻擊世界獨裁者，稱苟有向英國挑　者，則英國現已具有與一九一四年時之同樣决心，起而反抗，今日茍有人欲知英國是否有此决心與此反抗之力量，則不妨與英挑戰，以探其虛實。 
[英人士粉紛講國際大局]  
　　【倫敦十九日中央社路透電】英國閣員與贊助政府者及反對黨領袖，連日紛在各處演說，均以國際大局為主題，航空大臣史溫頓，昨夜在中地演說謂，吾人已團結，抱英國應軍備强厚之决心，蓋不特因須保衛己國之利益，且因英國之實力，殆為保持世界和平之最大因素，奧國事變，已使世界之信任大為搖動，此足使英政府所常抱增進各國間良好關係之目的，受一嚴重打擊，德國所用之手段，不僅使英國震駭而憤怒，恐歐洲各國，莫不如此也。海相賀爾在西鄉演說，謂國際大局固屬嚴重，但非絕望，宜持冷靜之頭腦以處之，德國合併奧國所用之手段，與此舉在國際信任上所發生之擾亂影響，實足使人拒腕。反對黨領袖阿特里在各報發表敬吿全國文，抨擊張伯倫之政策，謂今必設法遏止戰爭，和平方面之力量與法律之運動，固甚有力，但皆須有一决斷之言。自由黨領袖辛克萊在考文特里演說，切實否認戰爭不可避免，但評責張伯倫所抱之游移政策甚力，辛氏並主張回復國聯政策。 
[朱慶瀾在陝　視察難民生活]  
　　【西安廿一日中央社電】朱慶瀾赴三原視察難民生活，廿日夜返省。農本局為增進農村生產，擬在陝舉辦春耕貸款，何廉頃電建設廳調查需欵額數，以便籌撥。 
[夜郎紀行（四）　市民生活程度高昂　敎育發達寇於鄂西]  
　　外國僑商英，美，日，法，德，義，奧，荷，瑞，丹，波蘭，加拿大，及白俄均有，向以日人居多，所設伊籐洋行，專做雜貨，水田，哉籐兩洋行，收買生漆，已歷廿餘年；其資本初為五十餘萬，嗣後獲利所得增加資本各達千餘萬元，而每年分利分紅，尚未列入，利潤如是之厚，蓋以其資力雄偉，鄂西一带生漆，無論國際市傷，日本商場，均由該兩公司操縱兜攪，其抑制義物價，剝削我脂膏，誠無所不用其極！中日戰爭發生，此輩日商，已絕跡於宜市矣。 
　　宜市商業，旣不甚發達；而市民生活程度則頗為高昂，幾與滬漢相捋。物價上等米每担九元，中等八元，下等七元，菜油每斤二角，猪油每斤四角，猪肉每斤三角，川監每斤二角，鮮魚每斤三四角，惟蔬菜較康，個人生活，每月最低四五元，高至十二三元。現在對日抗戰，外地人多來此避難，故物價亦漲。商務雖略見繁榮，然此乃不合理之發展，不足為宜市生色也。 
　　市民誤樂場所，戲園有長樂等兩家，影院三家，設備均極簡陋。花園以留園為最大，東山公園次之。留園左有淸唱社，藝員均係妓女。全市娼妓，公私不下五六千之多，公娼大率來自蘇揚及湘南；私娼則多係良家婦女，為生活所迫，走此末路。因公私娼之多，性病流傳，比比皆是，影響國民之健康，殊非淺鮮！ 
　　鄂西以交通不便，敎育程度低落，宜昌因濱臨大江，又係商場之故，文化輸入較易，學校敎育與社會敎育，有相當發達，以整個鄂西言之，可當文化城而無媿。 
　　最高學府，為省立宜昌鄉師，校址　大東門外，建築及設備，頗稱整齊，惟科學儀器與圖書，尚多未備。學生共五班，男生一百六十九人，均施行軍訓，女生卅七人。附小兩所。一在校附近，一在後坪，學生共三百人。外有省立宜昌中學，男女生五百十七人，分十四班。省立宜昌小學，八百零八人，分十二班。省立十個短期小學，學生九千八百零五人。縣立完小八所，學生二千六百二十六人。縣立初小三十九校，學生一千九百二十人。又私立男中女中各二校，學生共九百九十四人；私立高初級小學共十三校，學生一千九百廿一人。聯保小學百卅校，學生五千八百九十九人。以上就學男女生，約佔全縣人口總數百分之五。此外尚有私墊一百卅八所，生徒約二千七百餘人；此項師資，未經嚴格檢定，敎學法又全係子曰店之古典式，殊與敎育原則不相符合。 
[敵圖壟斷　華北煙業　強迫收買中國煙草公司　津租界商店拒絕用僞幣　平光陸電影院被敵沒收]  
　　【北平廿日中央社合衆電】有關方面訊，日本烟草公司，現已進行收買天津之唯一中國煙草公司，俾壟斷華北烟業，日公司出價極低，强迫收買，否則卽强迫該公司停業，日計劃完成後，該公司卽將壟斷津浦地帶之烟業，而偽滿烟草公司，則壟斷平漢線一帶之烟業。又天津偽市長潘逆毓桂，今日由津抵平，稱天津祖界內之商店，現均拒絕使用偽「準備聯合銀行」所發行之鈔票。 
　　【北平廿日中央社合衆電】日方已將北平光陸電影院接收，除日本影片外，一切影片均小准放映。鄂軍管區司令部，奉軍政部令，迅組監犯感化隊實施訓練。 
[簡訊]  
　　鄂省難　救濟會，擬定難童敎育實施計劃，分由各校敎師及普及敎育會施敎。 
　　鄂所得稅稅收，大部已　繳，最近一個月，由入達四十餘萬元。 
　　建設廳昨派祕書李達可，赴應城視察合作事業。徐新六林康侯等，組生產建設協會已成立，將從滇省着手。 
 
[游擊隊（五〇）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗付 
　　在大家十分害怕的當中，又想念到，不知自己村子裏出了什麼情形，因之每個有在走遇幾步之間，必定要回頭向村子裏看去。他勿是沒有白惦記着，不多一會兒子的工夫，就看到兩股很大的火燄，向天上直沖了去。得發道：　了不是？我勿村子裏起火了。呵！又是一個火頭！這驚奇的聲間，把大家的腳步止住。果然，那火　分三股向半空裏沖去，照着大半邊天全是紅的。各人心中，這時都名不了起一個慘痛的念頭，我家燒光了。在這個念頭遠沒有轉寇的當兒子，劈劈拍，那一層槍子兒子亂響，這裏有步槍聲和機關槍聲。朱子安兇得發在身邊，低聲問道：咱們付子裏，有隊伍把守着吧？怎麼開起火來了？得發道：有什麼隊伍？這是日本鬼子洗村。朱子安道：什麼叫洗村？得發道··洗村你不懂嗎？就是他們用火燒，用槍砲打，把你村子裏連人帶一草一木，全弄個精光，像用水洗過了一樣，這就叫洗村。保府南邊，他們大大小小，就洗過二十多個村莊。你聽，他們索興開上砲了，也好，把咱們村子弄光，咱們一點兒想頭沒有，敞開來走。朱老趕搶着大聲這：敞開來走？要逃走的，才是他媽灰孫子呢。我什麼也沒有了，就剩這條命。不死，四海無家，到那兒找安身的地方。咱現在什麼也用不着顧慮了，咱要去當兵。說時，他頓了兩頓腳，和他脚聲相應的，就是轟咚轟咚幾響大砲，遠遠的可以看到砲彈發出來的火花，正向着大王莊射了去，朱子安道：別望了發楞了。發楞也作不了什麼事。有好半夜了，咱們走罷。這是非之地，咱們越走遠。 
 
