# 1938 March to July Version 1 - 47 - 4970092

 

Page 1

 
 
[嶧縣近郊仍在肉搏　敵戰鬥力愈薄弱　我夜襲棗莊連克重要陣地　津浦正面敵撤退沙溝]  
　　【徐州十五日下午六時電】　　　部向北增援後，共分兩路開展，一路開赴　　。截擊敵軍，一部由津浦右翼側擊。正面之敵現向沙溝撤退，我正推進中。韓莊方面，仍有少數敵軍頑抗未退，包圍嶧縣之我軍，於十五日進攻向城，斃敵甚衆。又十四日夜衝入嶧縣南關之我敢死隊二百餘人，以手溜張抄襲西門，將敵軍擊斃五十餘名，我方將附近高地佔領，十五日晚我由西南關猛烈攻城，現仍激戰中。棗莊方面之敵約千餘人，被我孫曹兩部包圍，已七八日之久，十五日晨二時，我　部進攻棗莊，在張莊，王家莊與敵血戰，　　團攻人棗莊之東南，巷戰甚烈，敵軍進攻我左側，我仍退出，十五日晚仍在激戰。嶧縣以南北山被我佔領後，敵增援反攻，血戰甚烈，我軍一部由右面向敵迂迴包抄，敵頑抗，曾以百餘名攻入我陣地，被我全數殲滅，我軍獲敵戰車兩輛，裝甲汽車三輛。 
　　【台兒莊十五日中央社電】我軍圍攻嗶　陣綫，今日無何變化，棗莊嶧縣方面，敵軍並無增加，其戰鬥力漸漸减弱，而其待援反攻企圖，迄難實現。反之，我方　　有力部隊，亦已加入圍攻之大舉，實力更加雄厚。嶧縣以西，約四五公里之老虎由附近，敵今晨二度猛烈反攻，但均以兵力薄弱，當我精粹之師，如卵擊石，故稍有交綏，卽被擊敗，我軍刻下加緊進攻稅郭，並已佔領嶧縣東北附近各地，以斷敵之後路。又我軍迂迥部隊，刻已到達嶧　南面約五六公里之王開村一帶，城內僅有敵數百。臨城有敵二三千人，似有頑守模樣。 
　　【泥溝十五日中央社電】敵我爭奪大混戰，仍在　東南臥虎寨天柱山一帶，八里屯當面之敵，被我擊退後，十五日午又以步騎分路向我進犯，當被我迎頭痛擊，我柏營復全部迂擊敵軍側背，激戰三小時，敵因兩面夾擊，傷亡極重，我當奪獲輕機槍一挺，步槍十七技，同時我張營亦由張村協擊，劇戰四小時，殘敵以三而受團，當向東潰竄。下午敵又增援反攻，我趙營長奮勇出擊，斷敵聯絡，因是分別激戰反復肉搏，斃敵達數百名，迄發電時，雙方仍在混戰中。同時北山方面，十五日敵我亦在竟日劇戰，我火力猛烈，掩獲衝鋒，該處陣地失而復得者五六次。 
　　【泥溝十五日中央社電】我右翼大軍，運動完畢，十四夜二時，開始向棗莊攻擊，我先頭隊與千餘頑敵在王家莊，張莊一帶遭遇，於月明風淸之夜，展發白刃血戰，我指揮官當下令全路總攻，士氣奮發，激戰達三小時，張莊之敵漸呈搖動，我某團加緊衝鋒，卒將東北角佔領，旋因敵迂擊我左翼，我仍回守原陣地，王家莊正面，我敵反復互攻六七次，截至天明始稍沉靜，十五日晨八時，敵再圖蠢動，我沉着應戰，現仍相持原陣地。 
　　【台兒莊十五日中央社電】棗莊之敵約四千餘，郭里集東竄敵約二千　棗莊西南倪湯，永安莊，聶家莊一帶？已被我收復，並將嶧西之老虎山，臥虎寨，靑壇寺及八里屯之張孫劉于四莊佔領，棗莊北卓山，棗莊東南安城，亦在我手，棗莊郭里集間之敵，卽可就殲。 
　　【泥溝十五日中央社電】竄至亂溝與丁　之敵，被我一度三面包困，敵由天柱山又增來一部，向我側擊，我軍當時處境頗危，幸賴將士用命，卒得突出重劃，計是役我來往肉搏，不下十餘次，大刀隊亦大顯威力，敵人死於我大刀下者，達七八十人。又我速長三員，負傷指輝作戰，卒將頑敵擊退，現我軍上氣益奮。 
　　【徐州十五日中央社電】頃據敵方俘虜稱：臨沂南面朱陳之敵，約為鈴木師團之一部千餘人，糧彈尙足，決死　待增援。 
　　事實勝於雄辯敵承認我勝利 
　　【上海十五日中央社合衆電】今晨日軍部發言人稱：　縣附近戰事異常激烈，台兒莊已為華軍奪囘，日軍現在向城附近與華軍作戰。又稱：距嶧縣四英里之獐山附近，亦有激戰云云。日方承認台兒莊被華軍奪囘，此尙為第一次。 
　　【北平十五日中央社合衆電】日方發言人昨稱：台兒莊或已爲華軍克復，惟日方前綫詳情，渠不能有所說明，因恐爲華方知悉云。已軍計劃，原欲在運河以北地帶，進攻華軍，且曾一度成功，後華方以大批生力軍增援前綫，致情勢彎化。嶧縣戰事，現並不激烈。至台兒莊嶧縣一帶之華軍，共有十三師，在臨沂之華軍有三師，華軍現正進攻韓莊，惟來勢不甚猛。濟甯附近及臨城以北，均已發現華軍。關於晉豫軍情，日方發言人稱：日軍在本月十日至十二日三日間，在焦作臨汾各處，開始進攻工作，華軍前襲擊臨汾以西及禹門口河津各處之日軍，惟已後退。 
　　【州十五日中央社電】我某部近在津浦北段破壞敵交通綫甚九，十日夜在官橋南沙河間，炸毀路軌六十處，割斷電綫及電桿百餘根，並將公路破壞廿三段，經敵發現，以砲火向我猛攻，我軍以任務已達，遂撤囘。又鄒縣南之三孔橋及濟泰泰兗各段鐵道及其橘梁公路，亦被我連日破壞多處，敵近在汶上泰安附近，增加步兵八百，鋼甲車數輛，似爲保護交通，並掩護修理被我破壞之鐵橋公路。 
　　【曹縣十五日中央社電】盤據肥城之敵一部二百餘名，十三日午後，向需西南運動，抵新鎮，爲我某師孫營所阻，入夜我分路向敵猛襲，激戰一小時，敵不支，仍向肥城竄去，是役斃敵軍官一，士兵卅餘。 
　　【徐州十五日中央社電】津浦北綫黃河以南之敵，迭受我奇襲，側撃及破壞交通，頗感有遍地烽火，步步荊棘之慨。擄報，安居　之敵，大都撤至濟寗，又敵在濟寗裝甲車戰車各十餘輛及步兵三四百名，十三日開至兗州，均有北退模樣。 
[平漢綫敵軍轉冿浦增援]  
　　【香港十五日中央社電】津息：津浦綫敵軍增援部份，多係自平漢路過津前往，十二日有兩列車南下，並有大批軍械隨行，駐津四郊之零星　隊。幽多分別隨車南下。可證明敵軍人數已有不敷分配之情勢。另有坦克車四十餘輛，由平到津，停於河北鐵道外，據聞敵軍戰略，對平漢線有暫保黃河北岸不再進攻之傳說，沿黃河北岸各地敵近來築大批碉堡，佈置防禦工事。 
[晉西慘狀　敵軍無惡不作]  
　　【西安十五日中央社電】敵此次竄擾晉西，到處燒殺奸淫，大寗收復，僅存一人。石樓除鼓樓樹尙存破屋十餘間外，餘悉為焦土，並强奸六十歲老婦，嚮導土民中途亦被火化。隰縣永和刧後，一片瓦礫，永和未及逃出老弱六七人，被刮目斷臂慘死。吉縣城東西關被燒民房百餘間，屠殺居民百廿餘人，婦女十三歲至四十歲均被奸汚，無一倖免。 
[吳鐵城等慰問　空軍受傷隊長]  
　　【廣州十五日中央社電】省主席吳鐵城，以我駐粵空軍隊長黃新瑞等二員，於十三日奮勇殺敵，略受微傷，今晨特偕同各高級職員多人，親赴醫院慰問。又以大利成衣塲受傷上友一部份，現仍留院療治，並前往視察致慰。 
[西安臨大改稱　國立西北聯合大學]  
　　【西安十五日中央社電】國立西安臨大奉部令改稱國立西北聯合大學，現該校遷移峻事，而置就緒，定十八日開學。 
[浙西我軍　向乍浦挺進　袁化塘激戰後刻仍相峙　玉環洋面敵艦圖犯坎門]  
　　【金華十五日中央社電】十二日上午，我包圍袁化塘之某部，向敵進攻，該處敵軍工事堅固，據守頑抗，我反復衝鋒數次，戰况激烈，十三日敵由海髯及硤石調兵增援，並有飛機三架助戰，刻仍在相峙中。 
　　【金華十五日中央社電】玉環洋面近泊有敵艦多艘，勾結海匪吳雲龍，王思忠等，企圖進犯坎門，我已嚴密戒備，並派隊往剿。外黃門鹿棲一帶，現仍泊敵艦三艘。不時放下汽艇，追擊商船，十三日午，外橫嶼　艦一艘，向岸砲擊一發，無損失。 
　　【靑陽十五日中央社電】（一）荻港老虎山失事之敵艦已被拖去，（二）竹絲港灣沚間之鐵道屢為我游擊隊破壞，至今尙無法暢通，（三）今日江面沉寂，敵艦無動作。 
　　東綫我軍予敵威脅 
　　【香港上五日中央社電】滬訊：上海四郊緊張形勢，十四日仍未稍弛，入夜仍有緊密之槍炮聲，浦東？奉賢游擊隊袞英傑部，十四日晨在南橘，亭林，莊家行一帶，為日軍斷續激戰，進展甚速，敵傷兵均用卡軍運南市醫院醫治。十三日袁部曾一度進展至松江南門外米市渡地方，並直樸松江，十四日晨松江城內敵以猛烈砲火向東南方轟聲，並有敵軍數百人沿滬閔公路駛抵松江，分向米市渡，馬橋，閔行，三林塘一帶增援，浙西我正規軍除續向奉賢一帶袁部防地增援外，現　向乍浦挺進中，另一部我軍　繞道平湖，嘉興、嘉善松江一帶，向各該城內敵猛襲，與黃浦游擊隊遙相呼應，取得夾攻之勢，松江城內敵僅數百名，實力不支，有敗退模樣，長興，吳興，溧陽，宜興間，我游擊隊活躍尤烈，滬杭公路上敵軍交通綫均被我軍破壞，京滬路無錫，南京，吳縣四郊，已密佈我淤擊隊，使敵疲於奔命，無法應付，現東戰埸上我游擊隊及正規軍　予　　重威脅，（參閱二版另條） 
[滬各難民　無棲身處　各遊藝場竟擬復業]  
　　【上海十五日中央社合衆電】上海若干公共遊　塲，自滬戰爆發後，卽改為雞民收容所，現各遊　場均準備復業，故已令各難民卽日他遷。今日上海各處，均見惶惶然無所歸之難民三五成羣；傍徨街頭，各慈善機關，已開始設法建造蓆棚，為此輩難民容身之所。聞第一步將造三週，每處可容納難民三萬人。 
[孫連促請賑]  
　　救濟台兒莊難民 
　　【徐州才五日下午十時電】此次台兒莊戰役，我軍與敵肉搏半月之久，全鎭房屋，俱成焦土，被敵慘殺男女五白餘名，統計財物損失一千七百餘萬，現難民四萬餘，嗷嗷待哺。　　司令孫連仲已電請中央，擬撥欵施賑， 
[宋慶齡何香凝　發表論文　擁護抗戰建國綱領]  
　　【廣州十五日中央社電】宋　齡女士今與何香凝女士聯名發表一文。題為「擁護　戰建國綱領實行抗開車到底」凡三千餘言，臚舉七事，勗勉　民黨同志，共同努力，要點如下：一重振黨紀，使黨恢復民衆先導地位，二尊重民意，實現民權，三停止黨派鬥爭，使國人一致精誠歷結，四貫澈抗戰建國目的，五嚴防敵人一切陰謀，六嚴懲漢奸，七盡力為區及非戰區同胞解除痛苦，改善庶政。 
[敵右冀團體　向政府示威]  
　　【東京十五日中央社合衆電】日前日右翼各團體四百人，曾向政府示威，故政府頃已將人獄之右翼首領中溝妻吉釋放。 
[津敵機多僞裝]  
　　【徐州十五日中央社電】津訊：津東局子機場所停飛機，多係偽裝。 
[川主席人選已決定　日內卽發表　川軍補充問題幽有具體計劃　鄧錫侯等昨抵川談話]  
　　【本市消息】委員長重慶行營代主任賀國光，川康綏靖主任鄧錫侯，重慶行營總參議更斗寅，昨日上午十一時由武昌聯袂乘專機飛渝，何成濬，熊式輝等均至機場歡送。 
　　【重慶十五日中央社電】賀國光，鄧錫侯，夏斗寅，傳常十五日乘專機由漢返川，下午二時半抵渝，鄧在機傷稍憇，卽偕牛範九等乘原機飛蓉，賀夏等則分返私寓。據賀鄧二氏在機塲語記者，略謂：此次在　晉謁委座，對川軍出兵殺敵及主持川政人選問題，均有詳細陳，並有所請示。委庭對川軍繼續出兵殺敵，深為嘉許。何部長應欽對於補充一節，亦有具體之計劃。至主持川政人選，政府已有决定，日內卽可正式發表 
社評 
[如何推動綱領之實施]  
　　此次抗戰建國網領，公布，不獨為全黨所擁護，抑且為全民所贊同。固然吾人所企望於政府者，初不僅止於此，然在目前環境下，苟能根據此三十二項原則，切實施行，斬其實現，則饑者易為食，渴者易為飲，誠足以慰全國之喁望，不必更求其高深也。 
　　惟吾人證以過去之經騐，中國人作事，有兩種毛病最易蹈犯。其一，卽好高談而不好實幹，所謂坐而言不能起而行，因是每次會議，提案則不厭其多，議决亦不厭其夥，然或審査討論，卒致留中，議决執行，付諸擱置，議而不决，决而不行，幾已成為一般通則，無或以為怪異者。其二，卽議案成立之時，立意並非不善，含義並非不精，施而行之，亦非不適合於環境，不順應乎實際，然因執行者於有意無意之中，修正補充，嬗變蛻化，遂　實施之後，失去原有之精神，脫却本來之意思，僅餘形骸，有　糟粕，於是辜負魚議者之初心，而不足　饜人民之期望。此兩種慘痛之敎訓，潔洄於每一國人之腦筋，偶一思之，輒不勝其憂懼。 
　　今日國家民族，係在艱苦鋮難之中，掙紥奮鬥，此爲任何人所已知，初不必吾人絮絮。然欲從艱苦危，突破關頭，俾能克服一切，入於責莊大道，而轉得光明勝利之前途，其唯一憑籍，則有待於此三十二項抗戰建國繼領之澈底實施，尤當使共二符合綱領之精神，尊重綱領之意思，以上述兩種慘痛之敎訓為鑑戒而糾正之，然後抗戰必勝，建國必成，乃能操券而待。用是吾人以為在此嚴重關頭，僅僅公布抗戰建國綱領，尙不足以為用，必當有一機關焉，掌領導指揮之權，貨推動審査之責，而後此抗戰建國抗領，始不至或實施而已變其質，或捆置而無人提及。蓄綱領之所定，其含義無異於全國總動員，夫以敵之總動員法參照而論，彼尙擬於實施之時，設立總動員委會，羅致政黨人物參加，以期集中力量，消弭磨擦，則我之宜有一領導指揮推動審査之機關，尤無待言矣。 
　　或謂今後一切對內對外政策之决定與實施，有國民參政會之設置，而最高國防會議則總其成，似毋庸疊牀架屋，再設機關，轉多窒碍，甚或引起不必要之磨擦，以減削抗戰建國之力量。然以吾人檢討國民參政會組織條例，則該會究為議法機關，而非執行機關，雖有事前議定事後査問之權，但無領導推動之責。國防最高會議，固總其成，然亦或因事務之過繁，或因很責之不專，將不能盡其力，負其專，倘能於國防會議之下，專設推動抗戰建國綱領施行之機關，羅致各方人材，使各部門力量均獲充實，凡綱領所規定，未實行者推勸以使其實現，已實行者，審査是否合乎綱領之精神，必公必正，無偏無私，則綱領之實現可期，而抗戰與建國之必勝必成，亦可拭目以俟矣 
[敵機昨分五批　進犯粵兩路　廣州市郊有激烈空戰　昨夜並兩襲南昌]  
　　【廣州十五日中央社電敵機二十八架今日分五批襲粵漢廣九兩路，首三批敵機共十三架，於下午一時許竄經市北郊高空，我防空部隊正加緊猛擊，而第四批敵機五架亦相繼白市西北出現，軋軋機聲與我防空火器射擊聲柯和應，敵機時在雲層竄出，以機槍向我還撃，陸空交戰，情勢頗爲緊張，但未有投彈。第五批九架敵機於二時許進襲石龍南北兩橋，投彈八枚，幸無大損失。石龍車站附近田野，亦落兩彈，我防軍曾密集砲火聚轟，當將敵機一架翼部覆冪擊落一片，該機狼狽側飛而遁。又據番禺縣太和由公所報吿，謂發現十三日墮落該處敵機一架，査係九六式驅逐機，機身已燬，僅餘殘機槍兩挺，猶可辨認，機師一人已斃命，刻正由該鄉公所派員運省。 
　　【南昌十五日中央社電】敵機十二架，十五日晚分兩批犯贛，第一批六架，於下午六時侵入贛境，在贛東各縣窺察一週，旋竄往那境。第二批六架，於六時半飛抵鄂境，在贛北贛西往返窺察達三小時，十時十分侵人南昌上空，倉皇在郊外投彈十餘枚逸去，我無損失。 
　　【中山石歧十五日中央社電】敵機三架，於今日上午十時飛襲大小淋島，盤旋數週，卽投彈數枚，炸燬漢民房數間，下午一時許，又有敵機一架，飛窺乾霧一帶。 
　　【惠陽十五日中央社電】今日上午九時，敵機兩架，自稔由飛台海豐汕頭惠來潮陽一帶，有所窺伺。 
[彰德聞砲聲　敵我時有接觸]  
　　【北平十五日中央社合衆電】外人方面可告然消息，日前有日軍六人於六日在濟南西部被害，濟南　東兩村莊，因有華方游擊隊，致為日軍焚燬。另據彰德來人談：彰德附近，華日軍隊時有接觸，彰德可聞砲聲。彰德自被日軍佔領後，該地之麵粉及棉織廠六家，卽行停工，現有較大之工廠兩家，已爲日軍撥作該區日軍司令籘田少將之司令部。藤田之參謀長　前接見外國訪員，導至該處大飛機塲，地點在袁世凱墓附近，據極日空軍現正集中全力轟炸：彰德以西廿五公里山林內之中國軍隊兩萬人，凡距彰德三百公里以內之地帶，如隴海線之歸德及津浦綫各地；所有轟炸各該處華軍陣地任務，全由彰德"空軍担負。 
[擲彈鋤奸　蘇逆錫文　惜未被炸中]  
　　【香港十五日中央社電】滬訊：滬偽大道市政府市長蘇逆錫文每日晨間由虹口外白渡橋乘汽艇至浦東辦公，今晨八時五十分，偕同偽交通局長張逆書紳，偽市府指揮官日人甲斐及其幕僚共四人，乘汽艇至浦東東昌碼頭登岸，當在碼頭附近乘坐良備汽車赴市府，駛至東昌路財政局附近時，忽有人自隔壁弄內拋擲小型手溜彈一枚，擊中汽車之頂？復由軍頂滾落地面後，始行爆　，時汽車已離爆炸地點十餘丈，蘇逆等人均未被擊中，僅彈片傷及人力車夫二人。路人五名，事後日本海軍陸戰隊及浦東宜撫班全體出動，施行臨時戒嚴，斷絕水陸交通，挨戶搜査，結果並無所得，備捕去路人三名，均與此案　無關係。 
[英義協定　今日正式簽字　張件倫證實陸相聘義法凖務舉行英法會議]  
　　【倫敦十四日中央社哈瓦斯電】張伯倫十四日午前在下議院發表宜言稱：英義協定將於十六日舉行簽字，並謂陸相倍立夏十四日啓程往瑪爾泰島視察防務，歸途將經由羅馬，向義首相聘問。據政界人士所知，英義協定原擬先由變方舉行草簽而於日後再行正式簽字，嗣因義國接受英義協定中之條欵，當俟西班牙境內義志願兵撤退後，方發生效力，以是首相乃宣佈該協定可於十六日正式簽字。 
　　【巴黎十五日中央社海通電】法對英美協定簽字消息甚注視，實則自革義會談以來，政府卽已密切注意，法與論　甚至傳稱，總理達拉第赴英，亦卽英義協定之結果，據可　方面訊，法　　　　　舉行英法會議，自種種方面觀之，英國將要求法國助英早日解决阿比西尼亞問題，同時要求法國從速指派大使駐義，恢復法義二國之正常外交關係，一般均以為法前總理佛蘭亭當為法國駐義大使最有望之人選。又將來英法會議時，亦將　及法與西班牙國民軍政府之問題，外傳英國已勸請法國指派代表駐居西國民軍政府所在地，衆信法義關係與法國對西班牙國民軍關係之建立，或能同時解决，惟須英國之力量與影響，所能確定者，卽新任法政府對歐洲各懸案己取積極自主政策也。 
　　【巴黎十五日中央社海通電】英駐法大使菲比斯，昨下午往法外部拜會法外長龐萊，商談法總理達拉第與外長龐萊下星期赴英事。 
[我進撃風陵渡敵　吉縣秩序已告恢復　襄垣附在激戰]  
　　【西安十五日中央社電】軍息：一、我渡河部隊迫近焦爐鎮後，風陵渡之敵畏襲我擊，大部北圖，我軍十五日晨向鳳陵渡敵進襲，刻激戰中。中條山附近之敵，亦與我接角，激戰猛烈。二、同蒲路解縣以北被我破壞甚多，南段敵子彈糧秣以飛機運送，軍心動搖。 
　　【西安十四日中央社電】軍息：（一）某軍上月三十一日夜襲擊侯馬，獲彈藥甚多。（二）某軍某團十日與由吉縣南退之敵四百餘名，在鄉甯北十里許附近激戰，迄十一日晨我已將鄉甯城佔領。（三）敵千餘八日午陷襄垣，某軍一部九日晨起，在縣城附近與敵激戰中。（四）敵聯隊長千氏前在甯武受傷，四日在朔縣斃命。 
　　【西安十五日中央社電】軍息：吉縣敵騎兵二千餘，被我撃潰，向東逃竄，拉去農民千餘人，騾馬千餘匹，婦女百餘人，行至泰行廟，將婦女燒死。敵十二日退至鄉甯十里鋪北原上，企圖頑抗，我軍正進撃中。吉縣收復後，現由我×軍駐守，地方秩序日見安定，民衆紛紛返縣。 
　　【西安十五日中央社電】軍息：騎兵軍×部×師主力，自進至朔縣東北地區，一部進至岱岳附近，對敵後方鐵道電綫等均行破壞，並以小部輪流在各處，設伏襲撃。敵鐵甲車一列由逆縣犯北抵莊，九日被我斃敵數十名。又我已續向清水河進攻，該處僞蒙騎兵約一師，因後方爲大紅河汎濫所阻隔，援軍已絕，士氣沮喪。 
　　【鄭州十五日中央社電】自孟縣經清化東竄之敵五六百，十二日在修武徐三間鐵路附近，被我軍截撃。又我軍某部十三日拂曉猛烈攻撃林縣鹿岩（河南林縣西南九公里）之敵，激戰三小時，將敵撃潰，並佔廣該處。 
[英擴充空軍　擬購新式機五百架　卽派專員赴美接洽]  
　　【倫教十五日中央社海通電】英航空部專員數人，定廿日赴美，與美航空製造業方面商量美方供給軍用飛機與英空軍事，標準晚報稱：昨日英下院曾有英决定購買美機之報吿，英為完成其擴軍計劃起見，擬向美國購買最新式飛機五百架，英空軍計劃原定以一千七百五十架飛機為前綫軍用機，後又决定增為二千三百架。每日快報稱：英購美機頗有困難，因美國出售軍用機須經國會通過，且英所購者，旣為最新式飛機，則尤須經美政府之許可，如美之三發動機軍用機，卽所謂飛行碉堡者，向未出售，惟衆信美方將破例售與英國。 
[我襲鳳陽]  
　　【正陽關十五日中央社電】鳯陽城內多　天花，出城打　者日漸減少。又我某　動人隊，於十三日晨一　　襲鳯陽縣，曾迫近縣城南　，府縣兩　之敵，亂發機槍達二小時之久，至天近薄明時，我以目的已達，遂退回。 
　　【正陽關十五日中央社電】十四日八時，有敵野砲三門，砲二門，馱馬卅餘匹，載彈藥糧秣，並以步騎兵百餘人爲掩護，由考城開往上窰。敵近來因受津浦北段之嚴重打擊，故在南段亦嚴加戒備，以防我軍之襲擊。 
[國聯行政院　下月開常會　中國申訴仍當列入議程承認義併阿事困難甚多中歐時局幽將間接涉及]  
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】國聯會行政院一〇一届常會，定下月九日開會，主席拉特維亞國外長蒙德斯，中國政府關於中日爭端所提出之申訴，在理論上言之，仍當列入議事日程內，綠行政院前於本年二月二日通過决議案，决以精神的助力給予中國，並向各會員國建議，分別援助中國，後中國代表顧維鈞曾聲明，該國政府所提出之申訴，仍在行政院受理之中故也。此外阿比西尼亞現行局勢所引起之影響一問題，前經英政府提出要求後，已列入行政院議事日程內，届時行政院為討論此問題起見，自不得不就國際時局，充分加以研究，向以英義兩國談判成功後，行政院各理事國對於義國所持態度，尤特重要，關於此事，一般人以為各理事國對於義國征服阿比西尼亞之旣成事實，雖大都準備個別的接受，但苟欲在法理上加以承認，則困雞甚多。再英政府近曾要求國聯會所屬德國難民救濟委會擴大職權，以代臨時救濟奧大利難民，行政院本屆常會，於討論此項要求時，自當間接涉及中歐洲時局，尤其是德奧合併問題，可斷言也。 
 
 

Page 2

 
 
[兒童救濟會成立　推出理事長通過宣言及工作計劃　于右任會學做紙砲勉難做大砲　六齡幼童領導高歌]  
　　【本報特寫】在民族抗戰的當中，大家除了忙着救濟傷兵和難民以外，還注意到比這更重要的兒童救濟問題，這總算是可以愚安的一件事。辦理兒電救濟的機關，先有蔣夫人倡導的戰時兒童保育會，現在又有馬超俊等發起的戰時兒童救濟協會。協會的宗旨，和保育會是相同的，而辦法則略有分別。凡屢戰區兒童，在十六歲以下，家境貧寒的，都在收容之列。六歲以下為嬰兒期，注重保育及幼稚敎育；六歲至十二歲為學　期，注重國民敎育；十三至十六歲為成童期，工讀並重。將在湘川黔桂各省，籌設敎養院，敎養團，和難童班。 
　　昨日下午二時，中國戰時兒童救濟協會，終於在漢口總商會舉行成立大會了。出席的人，除了許多大人先生之外，還到了二十二個難童短期學校的五白英雄雄。氣是那麼和煦，會塲是那麼莊嚴，小朋友們是那麽聰明活潑。在這裏，舉示出中華民族的生觀勃勃！象徵着神聖抗戰的前途光明！ 
　　依着開會的程序行禮以後，難民兒童代表許忠正，許希麟，方國盛，崔慶弟，向大會獻花。接着由總主席馬超俊致關會詞，說明救濟兒童的宗旨和辦法。谷正綱報告籌備的經過。演說的有于院長右任，周副部長恩來，陳參議銘樞，和孔院長祥熙，陳部長立夫，陳總司令誠代表等，共十餘人，對於大會的貢獻很多。 
　　最悲感動人的，要算于院長的幾句話：他用沉痛的聲調，叙述他童時的遭遇。他說：「我在兒童時候，也和你們一樣做難童，一歲便失了慈母，接着家中又被火燒了，在伯母的家裏容身。我這樣貧苦，那裏能够讀書？只有半工半讀，學做紙砲，來維持生活和讀書，長大了便革命，到現在居然長成了這長的鬍子。你們遭遇敵人的摧殘，比我還要痛苦，我望你們不要氣餒，不要只學我做紙砲，要做大砲，放大砲，打退我們的敵人！......小朋友們！你們要永遠的記着大鬍子（子院長自稱）對你們所說的話，來報仇血恥」！予院長說一句，他們鼓一次掌，一直到下台以後。 
　　潘公展代表陳立夫部長，把救濟兩字，和十年生聚，十年敎訓的意思，分晰得特別詳盡。周思來大聲疾呼着，要小朋女們，在艱難困苦之中，確定他的志向，鍛鍊他的精神，來做新國民，担負起復興民族的大任。閻寳航提出三個　求：第一要「快」，他說抗戰九個月了，兒童救濟會方才成立，似乎是慢了，所以要快，第二要「多」，救濟兒童，要多多益善；第三要「好』，不但顧及他們的吃和穿，還要注意他們的敎育，樹立抗戰建國的基礎。 
　　難童代表蔣連生登台答謝了，他向着四面八方鞠躬。他說：他只有十三歲，家住在富庶的江南，己經燬於敵人的砲火，父母兄弟姊妹，統統的被敵人炸彈炸死了，只剩他一個人，逃到漢口來！承蒙收容救濟，是非常的感激，我們現在還小，沒有法子打退敵人，將來總要為父母報仇！為國家雪恥！他的悲壯的呼聲，使大家部為他灑了一掬同情之淚！ 
　　大家演說完畢，通遄大會宣霄，章程，工作計劃，電呈蔣委員長致敬，和電前綫將士慰勞。並選舉汪兆銘，孔祥熙，于右任為名譽理事長，孫科等為名譽理事，許世英，馬超俊，谷正綱，為正副理事長，陳泮嶺等為監事。 
　　最後游藝一幕，也十分精彩。首先是雞童敎養所的難童，表演「少林國術」，他們衣服雖然檻褸，而精神却甚是奮發；次由六歲小孩黃　生，領導全體兒童唱着「義勇軍進行曲」，「中華民族不會亡」，「救國軍歌」，「最後關頭」四曲，他站在桌干上，很神氣的指揮着。整個會埸的氣氛，嚴肅變成了愉快！還有兒童宜傳隊的唱歌，體操，和化裝表演。幾個裝着日本人，幾個裝着被日本人壓迫的中國人，後來中國人怒吼了，日本人便跪下投降。幾面破碎的太陽旗，黯然無光的臥倒在地上！ 
　　【開封十四日中央社電難民救濟分會及省振會，以蘭封　集災童二百餘名，擬在洛陽設收容所，偃師設招待所，以備收養。 
[孫科赴蘇格蘭]  
　　【倫敦十四日中央社路透電】中國立法院長孫科，今晚離倫敦赴蘇格蘭，在蘇時間，有一星期或十日之逗留，行前談及謠傳中國向英國借欵事，孫氏稱：據余之所知，因世界情形之紛亂，中國或其他任何國家向英借款希望，咸甚微少，惟中國與英商談商品貸欵問題，或屬可能，而所謂商品者，並非指軍火而言，乃係用於戰爭破壞後建設之必需物品耳。孫氏對倫敦各界對中國之同情興對彼個人之熱烈歡　，表示感謝，彼對日前彼與英首相張伯倫之談話內容，拒絕發表，僅謂對首相之友好態度，與其對遠東時局之詳確而精明之見解，深為欽佩。 
[明日復活節　舉行復興禮拜　蔡寗主持彌撒祝抗戰勝利　蔣委員長今晚廣播]  
　　【本市消息中華基督徒全國聯合會，以昨日為基督被釘於十字架之受難節，正與吾國備受强寇侵凌，遭遇空前國難相彷彿。明日為基督復活節，乃正義得伸和平實現之表徵，亦卽我中華民族復興之嘉兆。特於日前編印秩序單及禱吿文，函請全國各地基督敎會堂於十五日舉行基督受難興國難禮拜，十七日舉行基督復活，與中華民族復興禮拜，俾可喚起全體同道及同胞，共為國家民族之獨立自由及世界之正義和平而努力。本埠聖保羅座堂，格非堂，　光堂，武昌之三一堂，永生堂，生命堂，漢陽之神恩堂等四十會堂，昨均舉行受難禮拜，明日並將舉行復活禮拜，以資策勵會衆。 
　　舉行彌撒禮 
　　敎皇駐華代表蔡寗總主敎，於今晚九時半在漢口電台作廣播演講，題目為「吿中國民衆並祝抗戰勝利」，用中英文致詞，詞畢，尙有天主敎堂之歌詠。又十七日為復活節，蔡甯總主敎特令武漢三鎭各天主敎堂，為中國抗戰勝利，舉行彌撒，以示天主敎信友與全國國民渴望抗戰勝利，亳無二致。並聞公敎進行會漢口分會婦女部，最近發起救護傷兵愛國捐，三日來已捐有六百卅餘元，除於日內解繳外，正積極向敎友作普遍捐款之運動。 
　　蔣委長廣播 
　　中華基督敎全國聯合會為紀念耶穌復活聖節，特定今晚八時，敦請蔣委員長講演，講題為「為什麽要信仰耶穌」，由中央電合向全國廣播。 
[國貸宣傳會昨通過　興辦國貸工廠　致電慰勞抗戰將士]  
　　【本市消息】漢市國貨運動委員會主辦之春季國貨宜傳大會，，昨晨九時在市商會行開幕式，計到各機關團體代表及廠商代表三百餘人，由總主席彭介石致開會詞，略謂：國貨運動為挽救危亡之根本條件，亦卽抗戰中生產建設，繼由國貨會主席李實淸報吿，次政治部郭廳長沬若致詞，謂中國國貨運動，回受不平等條約束缚，望國人乘此海口封鎖，千載一時之機會，奮力史生，提倡服用國貨，努力生產，並勉商人，本公平交易之旨，維持市面，獻金衛國。最後通過提案，一、電蔣總裁擁護陽電，並竭誠奉行。二、電將委員長曁前方抗戰將士敬慰。三、建議政府，興辦華中國貨工廠，救濟失業工友，以充實抗戰力量。散會後，所有漢口廠商齊往中山公園集合，舉行國貨廣吿大遊行，參加廠商，計五十餘單位，遊行汽車十餘輛，下午一時全團由中山公園出發，所經各處，觀衆極踴躍。 
[昨晚警報　敵機竄入鄂南後　因天氣惡劣逸去]  
　　【本市消息】昨晚七時餘，據報有敵機十餘架，分兩批由贛境向鄂南進犯，企圖乘月夜襲擊武漢，迨竄入咸寧及陽新附近後，，因天氣惡劣，密雲四佈，迷失方向，盤旋數十分鐘後，仍循原路逸去。已現繁榮景象 
[法證券市塲　已現繁榮景象]  
　　【巴黎十五日中央社路透電】法國政局日有進步，昨日證券市塲頓現繁榮景象，國內各種公債，終日有人購進，為數極鉅。 
[社敎工作團　組巡迴宣傳隊　分赴各路放映電影　並在武漢通衢裝設收音機]  
　　【本市消息】敎育部第一社敎工作團，為實施電化敎育，籍以喚起民衆抗敵情緒起見，除業經組織巡迥宣傳隊，携帶電影，不日出發平漢，津浦綫等地放映外，擬再在武漢一面組織巡迴電影隊，赴各傷兵醫院，難民收容所及平民住所，各級學校作巡迴放映，一面於各公共塲所及通衢大道，裝置收音機網，第一期除於該團事業所在地各裝置一具外，武昌擬在黃鶴樓，中正路胡林翼路口，賓陽門車站，徐家棚車站，鮎魚套車站，上新河等處各設一具，漢口擬於中山公園，江漢關一碼頭，江漢路中山路口，大智門車站，王家巷，劉家廟等處，各設一具，漢陽擬設二具，每日按時啟收，俾一般民衆接聆戰事消息，及各種講演等，聞日昨呈請敎育部發給機件，卽行開始工作。 
[承認德奧合併　我撤銷駐奧使館]  
　　【柏林十五日中央社路透電】中國駐德大使館昨通吿德外交部稱：中國已决定承認德奧合併，現中國駐維也納公使館卽將改為領事館。 
[房山門頭溝　游擊隊活躍]  
　　【北平十五日中央社合案電】行駛於北平與房山（北平西南二十五英里）間之公共汽車，現已停駛，因房山附近已發現武器齊全之中國游擊隊若干人，彼等曾將該處煤礦之機件破壞，游擊隊人數約有千人，另有一部曾於上星期攻襲門頭溝之煤礦，惟旋卽退出。據今日門頭溝來入談，上星期退出之義勇軍，現又向該處前進，離門頭溝僅有十五英里，但該處尙未發生戰事，昨日門頭溝一帶，忽聞重砲與森炸聲，北平西郊一帶均淸晰可聞。 
[滬法工部局　拒敵要求　界內廣播電台不受日方管轄]  
　　【上海十五日中央社各透電】據日文上海日報載稱：日當局因法工部局拒絕將法租界各廣播電台交由日方管轄，故日當局極為不滿，現法當局通知租界內各電台，對於日方要求可置之不理。 
[西政府軍堅決表示　保衛加泰隆]  
　　【加泰隆十四日塔斯社電】西班牙政府軍著名司令官堪坡西諾，頃致全體加泰隆人公開信一件，謂彼之軍隊「由卡斯提拉開至加泰隆，係在以與以前同樣强烈方法打擊敵人」。「敵人畏怯，一經抵抗，卽行潰退，人民如每人抱必死之心，誓不退讓，則敵人自不能前進，現加泰隆人需要實行完全動員，淸理後方，則加泰隆卽將為法西主義之墳墓」。堪氏亦致函與加泰隆省畏及西理牙總統，謂「全軍保衛加泰隆勢如一人」。 
[開勞資雙方　開始談判　工人代表已到津]  
　　【香港十四日中央社電】津訊：開灤工潮經局方鎭靜應付，似已漸趨解决之途，蓋大部工人己覺悟為敵利用之不當，頃已派代表到津，十三日正式與局方開始談判。 
[鄂築路經費　中央撥補二百萬]  
　　【本市消息】鄂省府省公路正按原定計劃建築，惟全部工程浩大，需費較钜，曾呈請中央撥發補助費，俾利進行，茲悉中央業已指令准予撥補二百萬元，並飭主管機關遵照，趕速辦理，預期完成。 
[話劇流動表演　靑年救亡會宜傳團　月底出發各省工作]  
　　【本市消息】中華靑年急進救亡協會流動宜傳團，定廿六日在漢公演話劇後，出發湘，鄂，桂，粵，皖，浙，蘇等省，從事宜傳工作。又該會主辦之戰時靑年問題系統講演，今晚八時仍在漢市總商會舉行，由陶百川主講，題為「戰時靑年的組織」。 
[童軍服務團　已成立九十五團]  
　　【長沙十四日中央社電】抗日軍與以來，我國各地童軍，本服務之精神，羣起參加抗戰工作，如祖任戰地救護，後方勤務，成續卓著，久為各界同聲贊美，茲探悉現已正式成立之戰時服務團，裁至本月十二日止，計共九十五團，其分佈情形如下：計蘇廿三團，現已移至後方工作，贛十六團，粵十二團，川九圈，陝六團晉六團，情况不明，浙五團，閩五團，甘四團、滇三團，滬一團，現已移至後方工作。京一團，現已移至後方工作，廣州一團，皖一圈，漢一團第一零五師政訓處一團，該團在前綫服務，團址隨時移動，總計九十五團。 
[英國會休會]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】英國會因耶蘇復活節，已宣吿休會，至廿六日重開。 
[糾正商塲積弊　陳部長命設法開導　商會以五事告商人]  
　　【本市消息】政治部長陳誠，以武漢商人缺點頗多，如交易欠公正，態度欠和婉，往來欠誠實，任事欠精神，尤以各機關團體購買貨物，尙有公行囘扣之陋習，亟應加以糾正，特向漢口市商會主席黃文植，反覆說明其弊害。囑卽設法開導，切實改正。記者昨晤及黃氏，據談：武漢綰轂南北，而漢口尤為全國內地最重要之商埸，平時對於國際貿易，關係極為繁賾，自抗戰以來，京，滬，平，津，相繼淪陷，舉凡政治，軍事，文化，經濟，無不以此為重心，全市商人，均應感覺吾人所處之地位愈重要，則對於抗戰前途所負之責任愈重大，應革除陋習，努力生產，以期協助政府抗戰圖存，陳部長所禾，用意之深厚，亦在此而不在彼，業由商會通吿各業商人。當執行業務之際，廳本商業道德上廳守之的束，　　五點，（一）交易須公正，確立信用保持人格，（二）態度須和婉，無倫交易成否，均必和氣相招，迎送以禮，尤須發自眞誠，（三）往來須誠實，不宜使欺使詐，惟利是圖，（四）精神須振作，刻苦作業，為後方增進一分功用，卽為前敵加强一分抗戰力量，（五）剔除囘佣陋習，此種囘佣，原係取之各機關團體之公欵，經手人員通同舞弊浮報貨價，藉飽私囊，一經發覺，經手人員，固有應得之罪，商人倘合意分肥，則與受同科法在必究，此種陋習，公私兩妨，尤應力挽頺風，革除凈盡云。 
 
[游擊隊（七五）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　鬼子知道我們跑了，還不干休，借了燒房的火光，把我們照着，架起機關槍好幾囘掃射，除了命大的，逃出羅綱，村子裏不分老幼，一大半完了。我們摸黑逃走，三個兩個的跑，誰也管不了誰。走到三忿路，離村于有十幾星地了，我就同兩個人在那裏把守着。挨到天亮，就集合了這一　裏家之大，漏網之魚，到這裏來。總想先弄口水喝，歇歇腿，沒想到你這裏也燒個精光。唉！他說完了這一套，連連頓着脚，兩行眼淚，直流下來。他道樣一表示，跟來的一羣人，都苦着臉子，尤其是婦女們忍耐不住，隨着放聲大哭起來，孟剛站在人羣裏，轉着身體向大家亂搖着兩手，因道：這不是哭的事。我們這裘吃喝倒還現成，先讓各位吃飽了肚子，再商量大事，你們來的有益位姑娘同大奶奶，請自個兒動手，口袋裏有麵，桶裏有水；您愛吃什奎，自己做去，不用客氣。說着，向來的婦女一點頭。崔從善道：你們做去　。朱子安的閨女梅英，休養了一宿，精神健旺了許多，就扯着幾位婦女到佛殿角裏去燒水和麵。崔從善皺了眉道：我一生心血，全完了。用手指着院子裏一個小孩道：全家就剩下我和這個十二歲的孫子。我還圖個什麽？孫先生要組織游擊隊，我十分贊成，不報這筆仇，怎能够出氣，拚了我這條老命，我得親手殺他幾個人，只是這些婦女，還有包脚的，把她們安頓在那裏呢？孟剛牽牽衣襟，拍了胸，微笑道：只要各位能和我們聯合起來，這些事情全交給我。同來的男丁，隨了孟剛眼光射着，坐的站的，一齊挺起胸脯子來道：我們都願幹。 
[敵國減輕　戰敗恥辱　竟誣我放毒氣彈　作台兒莊施用之掩飾]  
　　【本市消息】軍委會發言人昨日宜稱：昨日上午敵陸軍部發表，我方於十三日晨在魯南嶧縣之八里山一帶，用迫擊砲發射毒氣彈，致敵呼吸困難。嘔吐流淚等語，査敵此次聲明，全係揑造事實，測其用意，殆因敵軍現在魯南慘敗，素性　橫之敵軍部，無以自解於其國民，且愧對世界各國，故誣我放毒彈，冀减輕此次慘敗之恥辱。反之，敵於四月二日，進攻台兒莊南門後，確曾施用毒氣彈，（敵所盤據之壕溝中尙發現未用完之毒氣彈），其士兵均預帶防毒面具，而我前方士兵倉卒間未及帶用，大多雙目種脹，昏沉嘔吐，敵蓋以此誣我施用毒氣」籍以减少其施放毒氣之罪惡。 
[漢口紅十字會　工作槪況　八閱月來成績顯著]  
　　【本市消息】漢口紅十字會，自全面抗戰以來，卽策動大規模之救護組織，推進戰時救濟工作，迄今八閱月，成效顯著，記者昨晤該會祕書王保民詳述救護組織及工作，義誌梗概如次： 
　　一、組織救護委員會，除以正副會長為當然委員外，並以參加各團體推定之代表一百十五人為執行委員，共同組織執行委員會，處理一切會務，又設訓練供應人事三個專門委員會，並遵總會規章特設救護訓練班，召集學員，敎以防空防毒常識，急救祖架各衛，第一期學員畢業者計九十五人，第二期二百五十人，第三期正召集訓練中。 
　　受傷將士，折臂繼肢，喪失自由，痛苦異常，爰組救護担架部隊，設備最新式担架一百付，召集担架伕役二百名，分配隊員二十組，自去年九月迄今，護運傷兵凡一百二十四次，重傷輕傷三萬六千五百餘名，至非常時期之屍棺，掩埋，極屬重要，本會關於掩埋工作，組有掩埋隊，率隊員夫役劃分三組，第一組為收檢組，檢收一切尸棺，第二組為運輸，伕役十名祖任搬運，第三組為掩埋，伕役二十名，在各處挖窖掩埋。 
　　三、戰區難民，逃至武漢，顚沛流離，衣食維艱，加之有染重症者，言之心痛，爰組巡迥治療隊二隊，逐日分赴各難民收　所治療，近月來計診愈難民達六千餘人。並於醫院門診添設免費號，使難民隨到隨診，為保全難民生產計，特在本院劃出產床五十號，收容　民孕婦，經接生診愈出院者，計八十八人，現留院分娩者，尙有二十一人。更為防止天花傳染，除在本院種痘外，又組織種痘隊二隊，分赴各收容所施種，此外並開設雞民病院，收診重病難民計八十六人，至於病人伙食針藥，均係完全免費。 
[美總統演說　西半球人民應準備犧牲　保障民主主義國家獨立　將向世界表示正義勝於武力]  
　　【華盛頓十四日中央社合衆電】美總統羅斯福，頃在汎美聯盟大會演講稱：美國之使命，係在南北美維持和平，對於南北美之自由及民主義，絕不允他人干涉，故西半球之人民，為保障民主主義及國家獨立計，應隨時準備犧牲，美國將向全世界表示正義勝武力，國際問題皆可以和平方法解決，武力完全為不必要之事，若各國均能尊重其諾言，則集體安全制自可維持。 
[滬浦東區　時聞槍砲聲　米市渡會有激戰]  
　　【香港十五日中央社電】滬訊：十四日晨浦東區內又聞槍聲，時斷時績，下午三時許，並有小鋼砲聲，異常淸晰，又下午二時許，日軍七八百名在浦東其昌棧登陸，分別駐紮，聞將繼續向川沙南匯進發。 
　　【香港十四日中央社電】滬訊：連日松江城內日軍架大砲，頻向東南方面轟發，而我游擊隊四百餘人，確曾於三數日前，衝至浦南之米市渡，與敵發生激戰，旋卽行飄然引去，浦南米市渡以至葉榭，金山衛等各處之鄉民，現均紛紛擕眷北行，據謂若輩因接華軍游擊隊之警吿，該方面將重現戰禍，惟當地之少壯居民，則多毅然加入游擊隊，大都不願離鄉避雞。 
 
