# 1938 March to July Version 1 - 24 - 4970069

 

Page 1

 
 
[敵南進孤軍殲滅　大廻戰略成功能　嶧縣附近敵潰退我正追擊　徐州威脅業消除]  
　　【徐州二十三日本報專電】津浦北段正面之敵，自被我反攻後，受創甚重，在臨城滕縣以東，敵只憑村莊垣墻頑抗，似已改取守勢。二十三日午滕縣東南我軍突進在香山附近，與敵發生肉搏戰，又某高地亦為我佔優領，敵由三面進狠，我軍奮勇抵抗，敵終為我擊退。又我膠東游擊隊為策應臨沂我軍計，特預伏××××間，以備阻擊敵軍。一一十二日傍晚敵由高密開赴莒縣汽車十六輛，係運軍火，待至濰河時，被我伏軍出擊，我並有敢死隊三十人以手溜彈猛擲，將敵手溜彈車一輛炸着，轟然鉅響，全車粉碎。敵因不明我伏軍多寡，未敢戀戰，急馳而去' 
　　【曹縣二十三日本報專電】津浦北段右翼，我自十六日開始反攻，各線均有進展。已渡河之部隊，均奮勇挺進。同時西岸我×團强渡攻汶上之敵，敵向城南之官廟潰竄，溫口據點隨爲我軍佔領。又孫軍××兩旅以銳軍繞道急進，現一部已逼近兗州城郊。 
　　【韓莊二十三日中央社電】魯南戰事形勢好轉，沿臨棗支路我軍，在合兒莊運河一帶結完畢，陣也鞏固，我某部於廿，廿一兩日，在嶧縣東南一帶，向敵攻襲，擊毀其坦克車數輛，廿二日我軍抽選一旅之衆，向嶧縣附近猛攻，殘敵退縣城頑抗。我軍一爲準備解决嶧縣之敵，一爲另派部隊由黃山陰平側面威脅韓莊附近之敵。左翼方面，金鄉鉅野我軍現全部渡過運河，正向濟寗推進。 
　　【上海二十三日中央社路透電】據中國方面消息，前由津浦路南抵運河之日軍一萬人，因華軍大迂迴戰略之成功，已被全部殲滅，現南下之日軍，已全部被擊退至六日前之原陣地，徐州之威脅，現已消滅。最近上海日發言人，連日皆未有日軍進展之消息發表，皆以未接前方報吿相推諉，以此引證華方之捷報，甚可注意。 
　　【上海二十三日中央社海通電】中國軍隊在魯南之大舉反攻，已成爲中日戰爭爆發以來最重要之一慕。中國軍隊已由鐵路兩翼向日軍開始正面攻擊，故日軍至沙溝後，卽無法前進。同時中國正規軍及游擊隊在滕縣附近之活躍，日軍後方，交通頗受威脅。左翼方面，華軍正由濟甯向兗州猛進中。軍事觀察家咸認，津浦北段之日軍，已漸搖動，因後方鐵路旣完全在華軍掌握，日軍或不得不早日退却。至於隴海綫方面，並無新發展，該地之日軍，似已移至津浦北段作戰。另訊，日軍在封邱渡河之企圖，已吿失敗。 
　　【徐州二十三日中央社電】軍息：滕縣西南之敵，被我某部猛攻後，殲滅過半，廿三日已退後頑守。又我軍××等部，在滕縣東南，已佔領××數陣地，自廿二日起，向敵奇襲。敵因久戰疲勞，且實力比我薄弱，均不敢續戰，我正向敵壓迫中。至此次滕縣之役，敵死傷尙難統計，惟據土民言，敵每日運走之死屍及傷兵，絡繹不絕。 
　　【韓莊二十三日中央社電】我軍在湯頭鎭東北及正南，奮勇抗戰，湯頭鎭附近殘敵數千被包圍，發生激戰。莒縣之敵機械化部隊，紛紛向沂水撤退。 
　　【徐州二十三日中央社電】臨沂方面敵新增之部隊，已非板垣師團，連日與我頑抗，在白塔嶺子一帶，均發生激戰，我軍由滕縣官莊側擊，敵亦迂迥增援，戰事激烈，我敵兩方傷亡均重，但我佔優勢。 
　　【徐州二十三日中央社電】日照方面，我軍廿三日已進佔保安山聖宮山之綫，劉匪桂堂部隊退集濤難，其在巨峯及白虎山一帶者，約五百餘，內有口指揮官十數人。 
　　【徐州二十三日中央社電】沂水縣長孫桐峯，頃正式電吿收復沂水。該電略謂：縣城之敵，業經尹隊長於十六日選拔精銳士卒，乘夜襲擊，黎明敵倉惶東竄，尹隊長卽率隊進城。 
　　【徐州二十三日中央社電】我軍某部連日佔領津捕南段之張八嶺，沙河集等車站後，隨卽儘量破壞路基路軌，廿二日我斃敵約二百四十五名，爲避免與敵膠着起見，激戰後卽退囘原防。 
　　【正陽關二十三日中央社電】定遠西北靠山集之敵二百餘，廿二日又被我圍擊，將予以消滅。 
　　【徐州二十三日中央社電】淮南方面，連日有敵步騎砲聯合兵千餘，經滁縣向珠龍橋馮家廟前進，似爲應付我游擊隊模樣。又有步騎砲之敵約七百餘，廿二日由曹家店向能仁寺方面移動，被我擊斃數十人。 
　　【阜陽二十三日中央社電】軍訊：（一）我軍越過龍亢，向渦河敵反攻，二十二日進展至遐溝集，頗佔優勢，火綫距蒙城已在百里外。（二）二十三日午蒙城上空發現敵機八架，有六架飛向渦河綫窺察，旋向懷遠逃去，兩架向南飛行，未投彈。（三）上窰之敵，經我軍民久困，二十二日殘寇向東竄退，田家庵以東之敵，已完全肅淸。 
[富陽敵所建工事　被我軍摧毀　武康敵兵又圖西犯]  
　　【桐廠二十十三日中央社電】敵在富陽西北廿二里之鳳鳳山，新染工事數起未竟，而被我游擊隊摧毀殆盡。又敵步兵七千，騎兵四百，山砲六十門，由杭州經觀音橋開向武康，盤據條杭留下及孝平方面之敵指揮官爲安井，計留下鎮四千人，餘杭北之潘板橋二千人，似圖西犯。又敵四千餘人由武康分兩路進犯，千餘向城西二十里簰頭鎭我某師陣地進攻，在鎭西四里之東沈村，被我擊退。另一路三千人，由黃湖鎭北進，通過黃湖西北八里古城，圖夾擊東沈。我軍由雙溪分派大隊擊敵側背，鏖戰數小時，敵我俱有損傷。 
　　【繁昌二十三日中央社電】敵述日以大砲向我石硊鎭銅山，神聖山一帶，不斷作漫無標的之轟擊。 
　　【正陽關二十三日中央社電】大江　　皖浙邊境，敵主力近日　　於宣城廣德國之孫家埠，至灣沚白馬山竹絲港，石硊鎭，三山鎭一帶之敵，不足兩千，老山竹山之敵確已撤去。　　　須間已無敵軍踪跡。 
[潼關居民續回]  
　　【潼關二十三日中央社電】　　市面，經我駐軍維持，　　頗爲良好，居民返囘者甚多。敵圖在滬 
[操縱電氣事業]  
　　【香港廿三日中央社電】滬訊：日本交通界組織之華中電氣事業考察團一行廿一人，廿二日抵滬，除考察滬埠電氣事業發展情形外，並負有在華中組織一電訊機關之千務，擬先設一電台，管轄華中方面電訊，收發歐美電報· 
[敵傷兵運津]  
　　【徐州二十二日中央社電】津訊：敵軍一週來頻有新乒開到平津，二十日晚又有千餘人開到，津浦路各戰役敵死傷甚衆，二十一日有傷兵四百餘人到津。 
　　【徐州二十二日中央社電】交通界息：敵在華北各綫運回傷兵，速日動以千計，平漢各地傷兵醫院，均已住滿。 
[敵各銀行　防日圓跌價每日規定外匯率]  
　　【大阪廿三日中央社路透電】日各銀行爲防止日圓跌價起見，已决定每日規定紐約，倫敦間之匯兌率，然後電致橫濱正金銀行之紐約分行，確定日金一圓折合英金一先令二便士。 
[王銘章師長殉國　渝市定期追悼　昨電王等家屬弔唁]  
　　【重慶二十三日中央社渝抗敵會以王師長銘章等於滕縣之役，與城偕殉，殊可敬悼，除定廿九日舉行追悼會外，頃特電王等家屬致唁，原文云：成都川康綏靖公署分轉四十一軍王師長銘章家屬，呂旅長立君家屬，趙　謀長象賢家屬，鄒參謀長慕陶家屬，王團長智仁家屬禮鑒。昨讀報訊，驚悉諸公爲國成仁，捨身殺敵，滕縣之役，與城偕殉，壯氣凌雲，功昭日月，緬懷忠烈，悲悼尤深，除發起重慶市江巴各界民衆追悼大會，於廿九日舉行，藉慰忠魂外，特電致唁，尙祈勉節哀思，等語。 
　　王師長略歷 
　　【重慶二十三日中央社電】在滕縣殉職之王師長銘章，略歷如下：王銘章，字之中，四川新都縣人，年四十五歲，陸軍部陸軍軍官學校步兵科畢業，歷任排述營團長，民十三升任旅長，民十四升任四川陸軍第十三師師長，民十七改任國民革命軍第廿九師師長，兼成都衛戍總司令，民廿二任川陝邊區剿匪左翼縱隊指揮官，民廿四授陸軍少將，改任陸軍第×××軍×××師師長，民廿五入陝甘剿匪，因功授陸軍中將銜，四等雲麾助章，民廿六奉命出川抗日，轉戰晋魯及津浦北段一帶，於本年三月十七日在山東滕縣督戰，奮不顧身，因而殉職，遺妻及子五，女二，長子年十二，幼子才三月。 
[滬文匯報館　前夜被投彈　虹口擊斃日人　敵承認係自殺]  
　　【香港廿三日中央社電】滬訊：廿二日晚十一時四十五分，突有暴徒三名，乘汽車駛至公共租界福州路文匯報館門口，袖出手槍，向該館司閣捕恫嚇，並奪手槍，該捕奮力抵抗，暴徒等卽開槍猛射，擊中背部及臀部，該捕當卽倒於鐵柵門內，暴徒等乃續向門外投手溜彈兩枚，炸毀大門玻璃窗及室內辦公棹椅等，對門味雅酒樓之學徒兪華生亦被炸傷，暴徒等仍乘原車逸去，事後捕房派探捕趕到調查，並檢查附近行人。廿三日晨一時許，在附近山東路口檢獲手槍一枝，料爲暴徒所拋棄者，至受傷之司閣捕，以流血過多，性命恐難保。（按該報此次被炸係第三次） 
　　【上海廿三日中央社路透電】昨晚此間發生意外事件二起，致日當局與外人方面之關係，突趨緊張，（情形已見昨報）直至日領館發表聲明，局面始趨和緩，日方稱自殺之日人，爲日憲兵部之翻譯人員，係獨自徘徊於虹口某市街時，開槍自殺，至是租界各口，卽行開放，並撤除街上之阻碍物，大部軍隊亦均撤退，僅留少數部隊佈崗。 
[準旗僞軍　被我擊潰　我軍截斷平包線]  
　　【西安廿三日中央社電】廿三日接緩遠前方電稱，一、我軍十四日將準旗僞軍完全擊潰，隨即渡河，於十五日晚收復托縣，並跟踪前進。二，敵二千餘，裝甲車汽車各兩輛，十一日猛攻東勝，經我步騎痛勦，斃敵百餘，後退六十里，我軍進駐南營子，刻東勝至札旂安寗如常。三、我××軍在磴口（包頭東一車站）陶思浩一帶，已將"包綫截斷。四、西公旂石王夫人率部報効國軍某部，請纓殺敵，業經收編，某長官特令獎慰，五、韓宇春有率綏商團開赴托縣河口反正說。 
[美照會日本　提炸艦賠償　共二百萬美金]  
　　【華盛頓二十二日中央社合衆電】美政府已照會日本，謂因巴納號之被擊沉，及其他美輪被日方襲擊，美力所受損失之總數，爲二百二十一萬四千〇七元三毛六分美金，要求照數賠償。此欵中之美金一百九十四萬五千六百七十元。一分爲賠償損久費，美金廿六萬八千三百卅七元三毛五分爲死傷者之撫卹費。 
　　【華盛頓廿三日中央社路透電】日政府對美損失已允全部賠償。 
[鎭海及勤縣瀝港　敵艦向我開砲　一艦被我擊中起煙　寶安大浦間敵艦亦發砲]  
　　【鄞縣廿三日中央社電】廿二日下午三時，敵艦兩艘，由杭州灣開抵鎭海口外，向我開砲三十餘響，我亦開砲還擊，敵知我有備，自象山港竄去。 
　　【鄞縣廿三日中央社電】廿二日下午一時鄞縣瀝港洋面敵艦兩艘，突向我砲台轟擊四十發，濫無目標，僅傷岸干行走之步兵六名，我砲台還擊，命中一艦起烟竄往穿山，經下洋又發八砲，現停穿山廿公里之海面，另一艦仍泊瀝港。 
　　【鄞縣廿三日中央社電】廿三日晨敵艦一艘，由象山東柱門駛抵鄞縣橫山埠後，仍掉頭向象山東柱門而去，無其他行動。 
　　【廣州廿三日中央社電】　安電話，今日上午十時廿分，敵艦二艘在寳安大浦間海面向對岸無的發砲十餘響，我未還擊。 
[敵機將飛陜北　投擲微菌彈　因晉敵失利圖報復]  
　　【徐州廿二日中央社電】津訊。據悉，敵在晉省頻加失利，頗受重創，並因冀魯各處游擊隊甚為活躍，故决定加以報復，擬以飛機數十架飛晉省及陝北膚施延安等地投擲微菌彈壘，期整個消滅我該地軍隊及參加作戰之人民。 
　　【廣州二十三日中央社電】敵機一架今日下午飛　安至太平間投彈兩枚，我無損失。 
　　【西安廿三日中央社電】敵機二架，廿三日下午三時由晉入陝，經朝邑大荔渭南臨潼西安咸陽興平武功等地高空窺察，至三時五十五分，循原道逸去。 
[倫敦泰晤士報　抨擊僞組織　謂我决心抗戰　能使敵人疲憊]  
　　【倫敦二十三日中央社路透電】今晨倫敦泰晤十報著論，抨擊卽將在南京成立之「華中僞組織」，謂日政府雖謂該僞政權將設法復六中國，但事實上，絕無成功之望，且此僞政權，不過日本之傀儡而已，蔣將軍現仍决心抗戰，深信其持久力較敵人爲久大，並認爲在數月後，由能使其敵人疲憊，以謀進展，對日方設立偽政權之企圖，並不重視。 
[澳督訪港]  
　　【香港二十三日中央社電】澳督巴波沙，廿四日乘葡艦地十號赴港訪問，港督已預定歡迎儀式，澳督在港將有一二日勾留。 
[英相今日發表　外交政策宣言　不能保證援捷並拒蘇建議　認奧變為事實不與德談判　義外相將訪英締友好條約]  
　　【倫敦二十三日中央社路透電】張伯倫定明日在下院發表聲明，衆信張氏將提出英國對歐洲現局所持之態度數點，卽（一）苟德攻捷時，英不能保證其必以武力援助捷。（二）英對蘇聯邀請各民主國會議，尺對法西斯國家侵略歐洲事，認爲不能有效，故將加以拒絕。（三）英將繼續採取對西班牙不干涉之政策，但認不干涉委員會召集會議之希望極少。（四）英認奧變爲旣成事實。（五）英認現時不便舉行英德談判。（六）英義談判之進行甚爲滿意。昨日全體閣員均出席閣議，决定對首相明日發表聲明之各點，表示贊同，內閣定今日舉行二次會議，俾對首相之聲明作最後之討論。 
　　【倫敦廿三日中央社海通電】報載義外長齊亞諾，將於下月內訪問倫敦，目的在締結英義友好條約，俾結束此次英義談判，每日郵報稱：義相準備撤囘在西義勇軍，並擬正式宣言，義方無意要求經濟上，領土上之利益，惟義相仍將堅持英國應正式承認義在阿主權，凡此英義各項問題，英內閣卽將予以審議。又各方對英義談判樂觀，咸認在四月上半月內，兩國或能成立協定，聞義駐英大使格蘭第，昨晚曾訪英外相，表示義　甚盼　判能在耶穌復活節前得一圓滿結果。 
　　【倫敦廿三日中央社哈瓦斯電】外相哈里法克斯，昨晚與法大使考賓談話，曾將張伯倫將發表之外交政策宣言書定稿交與閱看，並曾主張西亂不干涉辦法調整委員會，應應卽恢復工作，立請法政有贊同，蓋英政府之意，以爲英義整頓　希特勒聘　前成立協定，但西國問題，乃係英義談判癥結所在，目以儘速解决爲宜。又捷克駐英公使瑪薩利克，昨曾訪英外務當局、將捷政府所擬採取辦法，俾在廣大範圍內，使日耳曼少數民族獲得滿意，提出報吿。 
　　【比京廿三日中央社海通電】比外長斯巴克昨在議會稱：比决不允法軍通過比京，援助捷克，續謂，法捷協定與比國無涉，共產黨議員有主張比國應參加法蘇捷互助協定者，斯氏亦予拒絕。 
　　【捷京二十三日中央社哈瓦斯電】捷克日耳曼族各黨均已合併。政局將愈不安。（參閱二版另條） 
[德採併奧方式　法將提保留　德免奧貨人境稅　並開始投票宣傳]  
　　【巴黎二十二日中央社哈瓦斯電】德通知併奧事，法國提出復文時，對德國所採用之方式當提出保留，法駐奧使館改爲領館一層，一時似不致實現。 
　　【柏林二十三日中央社海通電】德財政部公佈自三月廿六日起由奧輸入德境之貨物一律免稅。 
　　【柏林二十二日中央社哈瓦斯電】德奧合併事之公民投票，定下月十日舉行，宣傳部長戈培爾頃發表廣播演說，開始宣傳運動，對各國報紙反德宣傳，猛加抨擊。 
　　【柏林二十三日中央社哈瓦斯電】日電賀德國併奧，並謂反共國際陣綫，亦將爲之增强。 
[法兩財政案　已經通過]  
　　【巴黎廿三日中央社路透電】內閣頃連過財政法案兩起，規定由法國國家銀行預支五千萬鎊，其中三千一百萬鎊撥歸財政部，其餘則充作國防經費。此兩項法案，僅係臨時性質，政府當局現正起草其他規模較大之法案。 
　　【巴黎廿三日中央社海通電】共產黨己决定贊助政府財政政策。 
　　【巴黎廿三日中央社海通電】昨衆院辯論國家戰時組織法案，决議通過該案第一條。 
[國際簡訊]  
　　英美法海軍專家，昨續舉行會議。（倫敦電） 
　　西國民軍司令佛朗哥，已允不再炸不設防城市。（倫敦電） 
　　西國民軍在斯加一綫總攻，被政府軍包圍。（薩拉哥薩電） 
　　比派唐得亨伯爵，爲駐義外交代表。無異承認義併阿。（比京電） 
　　立陶宛下令戒嚴，又華沙報載，立波交涉締不侵條約。（立京電） 
[勸募國防公債　奧舉行宣傳週]  
　　【廣州廿三日中央社電】粵國防公債勸募會，定本月廿八日起至四月三日止，舉行擴大募債宣傳週，派出宣傳隊廿餘隊，分在本市各繁盛地點，舉行擴大宣傳，該會現已在市內通衢懸掛巨幅標語漫畫，觸目驚心，頗引起市民注意。 
[王纘緒　今日飛漢　商川省出兵問題　電蓉令整頓所部　王陵基飛渝同來漢]  
　　【重慶廿三日中央社電】王纘緒定廿四日飛漢，廿三日電蓉，令所部積極整頓訓練，原電有云：此次奉召赴漢，專爲商承四川出兵問題，並請示機宜，不問其他。又川保安處長王陵基，廿三日午由蓉飛渝，與王續緖同飛漢。 
社評 
[葬送敵人於其自掘之墳基]  
　　敵人對我「還戰速決」之幻想，自在南京陷落之後，被我最高領袖十二月十六日一篇談話，打得粉碎，於是乃知中國長期抗戰，貫澈到底之決心，非任何威脅任何　惑所得而動搖，不得不轉念於如何長期作戰之一點，經過其國內若干方面之靡擦與　魯，始於一月十六日發表歷史上荒繆絕仳之聲明，，自是之後，彼之「還戰還決」心事，雖尚未曾死絕，猶時榮河於腦筯，反映於某種事實，然在實際，則不能不就長期作戰作種種凖備，此即敵人現所掃行對華策略也。 
　　夫長期作戰，談何容易，敵人非不知之也。就人力言，佔據之區域愈大，配備之兵力愈多，就物力言，戰爭之時期愈久，消耗之數量愈巨，凡此兩點，是否其國力所能負祖，而伴此人力物力而發生之困難，尙復多不勝舉，此在敵人，斷無不加以衡量，遂貿然以「長期作戰」號召者，敵縱輕在臨妄，恐不若是之粗率也。然則敵之所以敢於昌言「長期作戰」者，其必有所憑藉矣。一 
　　據吾人之見，敵之所恃以爲憑藉者有二：其一，敵以過去對於中國不盡正確之觀察，復執以爲衡量中國之尺度，彼以爲中國人之熱度僅僅五分鐘，久則必冷淡而漸歸消滅，從而認爲中國之長期抗戰，亦僅僅係一種宣傳與姿態，决無持久性之可言·抑中國人之耳皮太軟，見解幼雅，煽惑之言易入，挑撥之術易施，縱有長期抗戰之决心，若果離間以分化之，必能個個擊破，粉碎其團結統一之力量。此在敵人心目中，認我必難長期抗戰，亦其所憑藉者一也。其二，反之，我之抗戰意志，不至動搖，抗戰力量，不至破裂，則彼之所憑藉者，乃一方面加緊軍事之侵略，奪我徐州，脅我武漢，打通津浦，切斷隴海，迫使我國屈服，一方面則加緊製造僞組織，用以穩定後方，招徠流亡，使社會獲得表面上之安定，然後資我人力，開發富資，卽復用此人力與物力，與我長期作戰，於是與其國力，乃不發生聯繫。吾人試觀近　在其議會發表之言論，公開承認對「中國事件」之困難，與夫議員中有「政府之戰略與政略不能配合進行」之質問，可知敵人之所憑藉者，决不出此以外也 
　　雖然，吾人相信，所謂中國人熱度只有五分鐘，與中國人耳皮太軟誘言易入，僅可以之衡量數十年以前之中國人，且僅可衡量不肖之中國殘餘軍團與封建餘孽。今日中國之對日抗戰，只有愈打愈有勁，愈殺愈憤慨之事實。至如各方磨擦，不但業已減少，且可謂已無有，蓋各方均知惟一之敵人爲日本，任何磨擦，皆可讓步以求妥協也。若夫軍事上之侵略，吾人之首都且已淪陷，領土亦被佔去三分之一，若謂威脅，威脅甚矣，然而吾人猶未屈服，矧事實所詔示者，戰局好轉，已徧於六個戰塲，卽使至愚，甯復再有中途餒退而甘作城下之盟？而焦士抗戰之策略，游擊戰術之發展，與夫漢好虎優之被刺被殺者，報不勝載，彼之製造僞組織之企圖，屢受打擊，實現無期，朋欲資我人力物力以與我長期作戰之幻想，亦將終於粉碎。此非吾人樂觀之語，一切一切，皆有事實爲之佐證，是敢斷言今後之敵人，必將憂惶苦悶，直至葬送於其自掘之墳墓，蓋無可疑者也。 
[我軍收復芮城後　昨大部東進追擊　晉北偏關敵已販竄]  
　　【潼關二十三日中央社電】北岸風陵渡之敵，廿三日上午五時，向我南岸鐵道旁關砲四發，均落空地，並無損失。 
　　【潼關二十三日中央社電】晉南方面我軍，廿一日流河進攻平陸，並以砲射擊敵軍陣地，目下敵尚踞平陸頑抗。又我某部廿日晨與陽武敵軍激戰，斃敵六十餘名。晉西離石四北梁家岔之敵白餘名，廿日破我軍全數　　。　　鄕以西國底鎭及七里村等處對岸敵岸敵軍，廿三日與我軍數度隔河砲戰。我沿河各波口均有重砲扼守，防務無處。 
　　【西安二十二日中央社電】晉省戰：一、晉南方面，河津，稜山，蒲縣，大甯之敵，十八日拂曉同時進犯，被我分途擊散。二、晋北方面機關，速日增敵萬餘，半數由大同調來，河曲被我軍收復。並有一部推進至石城，對偏關警戒。 
　　【西安二十三日中央社電】某軍駐陝辦事處，廿三口接某軍長廿一日由前方來電稱，我軍連日已將河曲西岸之敵，次第肅淸，我×團十九日午驅逐大小山村之敵後，卽乘勝渡河，進攻河曲，敵爲騎約四五百，據城找抗數小時，不支狼狽向東退去，當卽克復河曲。又我×副軍長率某團推進至河曲以東之樓子營口城後，據報偏關駐敵三四百人，狀極恐慌，當令某某兩團前往進襲，午刻抵偏關近郊，卽猛攻，該敵頑抗時許潰退，我遂將偏關完全克復，刻正向前長驅東進，深入敵後襲擊。 
　　【潼關廿三日中央社電】軍息：一、平陸之敵千餘人，廿二日下午十時起，被我海擊隊攻中。二、　城於廿三日收後，我軍除留一部駐守辦理擔輯工作外，大部向東推進，追擊殘敵。 
　　【開封二十三日中央社電】廿二日開封方面聞砲聲隆隆，擬查悉，係封邱敵八九百人，被我遊擊隊襲擊，又增援數百，發生激戰，我游聲隊仍退回原防。 
　　【鄭州二十三日中央社電】東明對岸全味鎭，廿一日晨有敵步騎百五十餘名，經呂邱南進，當經我河北警戒部隊擊退，廿二日晨續到敵千餘，附砲六門，小戰車二輛，至廿三日晨十時，有敵七百餘，向我東明及高店對岸之劉村　猛攻，同時砲轟高店渡口七十餘發，我劉村集守軍，竟日與敵　戰中。 
　　【鄒州二十三日中央社電】我生力軍】我生力軍連日渡河北進，與豫北我游擊隊各部取得密切聯絡，黃河北岸戰事，將有新的開展。我某部廿三日晨八時，分向孟縣，濕縣敵軍進襲，將縣西南甘轟橋附近一部敵軍包圍痛擊，敵不支，突圍潰退，我獲山　四門，視　追擊中。又溫縣之敵，約五百餘人，亦被我包圍，同時有大部敵軍，由孟縣向溫縣方面開核，我正派隊截聲中。 
　　【　　二十三日中央社電】廿三日晨，我守軍某部兩團渡河，協民團圍攻孟縣，城內　軍頑抗甚烈，迄二十三日午，　黃河南岸，又聞槍之聲甚密。 
 
 

Page 2

 
 
[增強漢市經濟軸心　謀恢復國際貿易　四行提放委會對商人貸鉅款　省府平定物價商會票絕敵貨]  
　　【本報特寫】京滬平津各　，　　淪陷後，漢口不但　　軍事政治的要地；　　成爲經濟的軸心。因此，維持漢口商場，發展經濟的活觔力，在目前，自然是最重要的工作。現在有三件事，値得我們注意：而當局已經是注意的了： 
　　國外貿易關於國外貿易問題，自從抗戰發生以後，因爲交通的不便，遭受了很大的打擊，經營這類的商人，有的根本的喪失了資金；有的轉移地的資本，另營他種企業。這一演變的結果，一方面，必需的洋貨，很難進口，形成了洋貨價格高漲的現象；一方面，屯積在漢市的土貨，也很難出口，而感到澎漲的痛苦。同時還影響到內地經濟枯竭，和加重市塲工人失業的問題。例如漢市的猪鬃業，本來是出口貨的大宗，一旦停止了貿易，便有成千成萬的工人失業。現在有些商人，想恢復國外貿易，而感到的困難有兩種：一種是「資」，一種是」運」。市政當局，爲活動漢市的經濟，已經商請中中交農四行提放委員會，對於經營外貿的商人，借給他大量的資金，以解决「資」的困難；同時，商請粵漢鐵路運輸司令周武彝，隨時撥車，又解决了「運」的困難。國外貿易的問題，總算樹了相當的基礎。 
　　平定物價好像這是定律罷！每逢時局有一次變動，漢市的物價，馬上便會高漲起來。然而，這次抗戰，却似乎有點例外。經過了八個月的長時間，油，鹽，柴，米等生活必需品，還沒有大漲。這不能不歸功於政府維持的得力。但屬於外來的貨物，則漲得大不像樣。漲價最高的，要算紙張，煤油，紙烟三種：（紙張包括報紙，道林，牛皮三種）報紙每令，原價不過三四元，漲到十七八元；煤油每斤，原價不過二角，漲到四角；紙烟更隨意的漲到一倍至兩倍，這類商人所持的理由，當然也是交通不便，和來源缺乏；而乘機牟利，還佔最重要的成份。現在省政府，已下令市府，加以取締。就中紙烟一項，本屬於消耗品，政府擬不過問，而統稅局因爲影響稅收的關係，已先取　了，近來市面紙烟價格略低便是這種原因。煤油屬於液體，燃料，正由建設廳液體燃料管理處，會同市府進行平價。紙張等項，則由市府召集各該業代表開會，指示了三項辦法；第一，凑集鉅資，購貨入口；第二，貨到以後，公同商定價目；第三，另覓代替品。此外，如農產品，旣沒有漲價，又恐影響農村經濟，所以不大加以限制。 
　　肅清敵貨漢口的商人，經營敵貨的，本來很多很多。蘆溝橋砲聲，激發了愛國的熱忱：驚醒了發財的迷夢。於是，大家自動的不買敵貨：但是從前買進的敵貨，多如山積，爲顧全血本起見，决定了折衷辦法，先將敵貨登記，以後只准賣，不准買，這樣的過了八個多月，而敵貨還沒有絕跡。最近商會召開了一次會議，大家都以爲：如果登記後，你可以自由賣出，恐怕有矇混的地方；而且八個月沒有進貨，原有的敵貨，當然存留得不多，犧牲也很有限。爲澈底肅淸敵貨，並杜矇混的弊端，大家一致的主張下了决心，把所有已登記，未賣出的敵貨，一律送至總商會封存。以後如果發現市上再有敵貨，便不客氣的拿做漢奸懲辦。這種辦法，是很有效的，商人們能够自動的想出這個辦法，不能不說是「難能可貴」了！ 
[魯境發現　自縊敵兵　遺字稱係華人　不願侵略祖國]  
　　【臨沂二十二日中央社電】我龐部在湯頭東池草坡發見自縊日兵八名，均爲疏球人，留有遺字云，伊係中國人，不願打祖國，望祖國軍民保其屍體，並望掩埋等語，足見敵國內反戰情緒之濃。 
[文藝界抗敵會　將向世界文壇宣言　葉楚傖等任主席團]  
　　【本市消息】中華全國文藝界抗敵協會昨日開五次籌備會，王向辰主席，審定各種向世界文壇宣言譯稿，通過致日本反軍閥作家公函。推蔡元培，居正，陳立夫，方治，周恩來。羅曼羅蘭威爾斯等爲名譽主席團，葉楚傖，馮玉祥，邵力子，張道瀋，陳眞如，郭沫若，老舍，茅盾，葉聖陶等爲主席團，推王平陵等爲大會秘書。 
[孫科籲請組織　「統一陣線」　在法招待記者報告　我國決定抗戰到底]  
　　【巴黎廿一日中央社哈瓦斯電】中國立法院院長孫科，頃在中國大使館招待各報記者，發表談話，說明中國對於日本侵略行動，决定抗戰到底，其言有曰，中國乃爲生存而戰，自必能獲得最後勝利，抑中國抗戰旣屬有關國家存亡自無中途妥協之餘地，吾人决不屈服，一息尙存，卽當賡續抗戰，非至敵人覺悟，欲使此酷愛和平文化悠久之古國屈服，乃屬徒勞無益之後，决不罷休。孫氏旋又說明中國文明崇尙和平，謂中國社會機構乃以純粹文化爲基礎，而反對軍事化，時至今日，吾國人民執干戈以捍衛疆土者，不下數百萬人，此皆敵人步步進逼，使我忍無可忍所致，吾人在過去數十年中，對於日本妥協忍耐可謂至矣盡矣，但結果吾人實逼處此，惟有以此力反抗武力耳。日人輒謂中國政府係受共產黨之推動，此說實非確詞，緣當此國難時期，中國共產黨愛國不敢後人，至於共產主義理論，則對於中國人民原屬格格不入，孫氏最後籲請各國組織統一陣綫，以反抗侵略的，無政府主義的與擾亂的力量，按孫院長係於旬日前自莫斯科抵達此間，日內卽當轉赴倫敦，作旬日勾留，然後再取道巴黎返國。 
[戰區員生　分配湘省教讀者　中小學近二千人]  
　　【本市消息】敎育部令湖南省敎育廳云，戰區退出中小學敎職員及中等學校學生，規定分配於該省者，爲中等學校職員六十人，學生四百五十人，小學敎師一千四百人，應盡量支配於該省公私立各校之原有學級中。如不能收容時，得增設學級辦理，每學級至少以容納五十人爲度，敎職員六十人卽分別支配於新增學級及原有各校另行增設之學級，其小學敎師一千四百人，應酌量分配於該省各縣公私立各小學，約爲每校一人，敎育較不發達地方可予多派。每一敎員應儘先敎學短期小學一班，在鄉村地方得單獨設置，所有中小學敎師生活費及中學生補助膳費等（照本部漢敎字第一〇四五號訓令規定辦理）均由本部統籌撥發，另令飭知，至因增設學級各校必須酌增之最低辦公費等，着由該廳詳擬呈經核定後，准在該省義敎經費項下移用，合行令仰該廳遵照，詳擬具體分配辦法，呈報候奪爲要。 
[社敎人員在鄂安插]  
　　【又訊】敎育部頃訓令鄂省敎育廳，着將登記之戰區社敎人員，由廳分發各地服務，或另行加以組織，實施社敎工作亦可，所需費用，由部酌量予以補助。 
[前通山縣長虧款　在贛拿獲歸案]  
　　【本市消息】前通山縣長喻謨烈前因案撤職，由第一區專員押解來省，詎交保後，該前縣長以虧欵甚鉅，潛逃無踪，現經江西保安處拿獲，電吿鄂省府，飭令保安處派員前往迎提，歸案究辦。又應山區長巴紹龍，亦因案經省府密飭漢口警察局緝獲，正查辦中。 
[復旦大夏兩大學　下月起分立]  
　　【本市消息】大夏與復且合組聯大，現經行政委員會决定，從廿六年度第二舉期起，兩校分立，以重慶第一聯大爲復且大學，貴陽爲第二聯大爲大夏大學，卽從四月一日起正式恢復。又大夏一部分同學，因交通不便，請求在滬復課。 
[捷日耳曼民族　兩黨合併　佔衆院最多議席]  
　　【捷京廿二日中央社哈瓦斯電】捷克日耳曼族農民黨，頃閣决定併入反對派日耳曼族蘇台德黨，不管部閣員】卽日耳曼族農民黨要人一西那，並向國務總理霍德柴提出辭呈，因此蘇台德黨在衆院中所擁有之議席，已自四十四席增至四十九席，較諸政府派最大黨卽捷克農民黨所有議席尙多四席，其聲勢自必爲之大振，按日耳曼埃農民黨主張： 
（一）日耳曼少數民族，應與捷克曁斯洛伐克兩族享有平等權利。 
（二）日耳曼少數民族應在文化，經濟，行政，社會上享有自冶權。 
（三）農村經濟應予以保障。 
[戰區脫逃記　從松江到重慶（一）]  
　　【重慶本報特約通訊】同鄕某君，十一月初旬逃出松江，歷盡千艱萬辛，始達渝地，頃遇記者，當傾談往事，並由逃難之經驗，對於民衆組織，壯丁訓練等有所論列，茲摘錄如左： 
　　亭林鎭上借船出發 
　　松江夙為軍事上必爭之地，八一三虹橋變起，松城卽感不安，但敵軍尙無意由松側襲，故所遭敵機肆虐之地，大率爲軍政機關及交通機關，如向松站四五百難民濫施轟炸等案件，爲舉世熱知之事，不過一般居民尙不疑其將向街衢無辜大肆暴行也。後因敵攻大上海，不能速戰速决，大塲雖吿失守，而我軍仍能嚴陣以待，於是敵始有抄襲松江方面之計，八月二十四日大批敵機到村肆虐，是日以錢涇橋及長橋街受害最爲慘烈，事前余等已遷避亭林鎭，聞此警變後卽親往松地探察，則街上雖滿積斷磚片瓦，但尙能從容走過，其後又經數次濫炸，每日均自朝至夕，低飛投彈，故余等是時欲通過街道，非爬越不可。及十一月五日，亭林鎭哄傳敵兵已在金山衛登陸，鎭上居民均相率逃避，余等全家十餘人，除二三人爲靑年外，餘均爲老弱婦孺，自思手中旣無寸鐵，徒作無謂犧牲殊不値得，於是出外尋覓交通工具，久未獲端況，正在失望之際，遙見一鄉人正在裝運米糧於一船上，余思此機不可失，卽趨前商洽，結果由余等認賠米價，將米糧傾入河中，免資敵用，而將此船借給余等，並由其執櫓，一切食用，當由余等供給。到達安全地帶後卽將米價結淸，於是在悲痛中出發，當出發時，河中舟楫相述，長達數里，忽然兩岸難民，又羣相驚吿，謂鬼子兵已在余等之後面不及五六里之距離矣，余是時尙不置信，詎知不一刻鐘，確見一小隊戴銅盆帽衣草綠色軍服之士兵疾馳而來，視其番號，果有「太陽」標幟者也。但見兩岸難民自相踐踏，落水者不計其數，敵兵則見人亂剌，余親見有一農民肩挑一担，担籮中並盛有男女小孩各一，竟被一敵兵用槍刺戮死，而此農民亦不事抵抗，以無組織無槍枝之民衆，臨此大變，其景象之慘烈，洵非筆墨所能描摹，設能事前加以組織，給予武裝，則豈有數千民衆，竟不敢與一小隊敵兵相拚之理，是時余等生死早置度外，幸此一小隊敵兵未向船上開鎗，亦云險矣。 
　　米市渡畔夾岸開火 
　　是時余等之船已由小港駛至浦江米市渡畔，正向西開行，突見北岸有國軍分乘大汽車數輛蜂湧而至岸邊，在發見敵兵後卽隔岸射擊，一時槍聲大作，而數百條船隻均適在兩岸夾攻中之火綫上，余親見許多難民飲流彈而死，少許船隻則被槍彈打穿數洞而致沉沒。最可憐者，有二條船，難民及船隻均無恙，而船戶適中流彈而死，於是船橫水中央，無法駕駛，不知此二船難民，後來是否脫險，此一問題，至今猶縈迥腦際也。是時余等急向西搖至十公里左右，始達暫時安全地帶，是時已由浦江之梢轉入斜塘江。 
　　斜塘鐵橋敵機肆虐 
　　正在喘息，甫定之際，忽見敵機多架，在二十一　洋橋上空盤旋窺察，於是余等之命運，又在不可知之數。語云：「禍不單行，福無雙至』，我軍因三十一號洋橋雖已被炸一次，而不能通車，但尙可步行，故派隊保護，及行至橋端，彼等即發現敵機而迅速散開掩蔽，頃刻之間，毫無動靜，但敵機亦已有所覺，於是三四十架敵機，集中江邊濫施轟炸，有四五彈均適落在我船左近。及敵機去，余等均嘆命好不止，豈知此種險惡局面，僅爲一種開始而已。翌晚，卽宿於練塘鎭，稽留一週後，局勢又緊，於是仍乘原船往嘉興，於十一月十八日决再西往杭州，是時車運已斷，仍乘船沿運河下駛，沿途所見，已無曩昔之江南風光，民衆均紛紛携老扶幼，舉家避雞，秩序甚爲混亂，余等抵杭垣時，已十一月二十二日矣。是時杭垣由某將軍坐鎭，民衆秩序甚好，逗留三宵，余等擬由三路中擇一前進，一爲京杭公路，一爲杭徽公路，一爲浙贛鐵路，幾經考慮，遂擇杭徽公路，是時舟子不肯前進，卽爲之淸結米帳而去。聞諸杭市人民，謂杭徽公路之浙江一段，已被我軍先期自行破壞，免資將來敵用，故不能行車，至安徽一段，或有辦法，於是余更探問沿路大小市鎭之名及相距里數，一一記下，以便趕市夜宿，此種集體流亡之生活情形，决非常人所能想像。 
[昔日伯爵親王　今作階下囚　奧京拘捕大批人犯　並禁民眾山寨機藏軍械　猶太民族會請國聨救濟]  
　　【柏林廿三日中央社路透電】半官式方面頃稱：維也納全市，現已有一七四二人被捕，其中大多因過去曾犯案，當局未曾注意，致被逃避，故特加以拘捕，俾重加審問，如羅斯基伯爵，前奧國新聞事業局局長亞當斯上校，霍波斯，霍南堡公爵，霍南堡親王，維孟博士等。此外並有前任維也納市長兩人，保皇派領袖兩人，祖國陣線領袖數人。 
　　【維也廿三日中央社路透電】奧大利警察當局，頃下令全國民衆，如貯有軍火器械，應一律於二十五日前呈繳當地政府，二十五日後，凡查悉貯有軍火器械者，一律嚴懲不貸。又德併奧後，奧自殺案，十日內達千九百起。 
　　【日內瓦廿三日中央社路透電】世界猶太民族大會，頃向國聯請願，陳述奧大利當局虐待猶太人情形，認爲達反巴黎和會聖日爾曼條約中，關於保護少數民族之條欵，故應請實施該約之緊急條欵，以謀救濟。 
[敵正考慮　輸入墨煤油　美商四煤油公司　請政府對墨交涉]  
　　【墨西哥京城廿三日中央社路透電】據東京電訊：日政府現正考慮由墨西哥輸入大　煤油。 
　　【華盛頓廿三日中央社路透電】墨西哥美商煤油公司四家，頃爲墨政府命令取締事，具呈國務院，謂墨方此舉，顯然有失公允，爲此應請對墨提出交涉，協助公司當局與墨政府解决一切糾紛。 
[傷兵服務會派員　赴豫救護]  
　　【本市消息】中華基督徒全國聯合會，傷兵服務委員會，因津浦綫戰事激烈，負傷將士多取道信陽，運往後方醫院，决由總幹事范定九親往豫省，規劃信陽至許昌及信陽至武　兩綫服務工作。 
[江漢歲修工程　限五月底完成　...省府令各縣趕築]  
　　【本市消息】鄂省濱江襟漢，堤垸林立，各縣民命生計，皆恃爲屏障。茲悉江漢工程局鑒於本年桃汎轉瞬卽屆，各縣堤防，　爲重要。爲督飭早日完成歲修工程，以固提身，藉資抵禦大汎起見。特呈由省府通令有堤各縣主管人員，對未完歲修工程，務須飭屬加緊趕築，並限期於五月底前，一律竣工報騐。 
[夜郎紀行（六）　荊宜會黨訟鬥為常　灘峽奇險如鬼門關]  
　　記者未至鄂西，卽聞其地「會黨」之名，抵宜昌後，略知梗概。蓋民風强悍，易於結黨，初本以義氣相高；迨後人多品雜，卽生流弊。而土劣更從中挑撥，訟爭私鬥，視爲故常。人民爲求生存，或保財產，不得不加入，甚至初生小兒，父母卽爲其加入。黨徙愈多，品類愈雜，而流弊亦愈深矣！宜昌由水路至秭歸，陸路至興山，小匪出沒，幾於司空見慣；尤以水上治安爲最瓖，濱江民船，每到夜問，常有匪徒上船，勒索財貨，不遂其欲，則奇禍立至。黃貓峽到秭歸廟河一帶，更有三五成羣，白晝持槍洗刦船戶情事。當地官紳，計劃成立水警局，購置砲艇二三艘，訓練水警百餘名，以資剿捕，因經費難籌，計劃終成爲計劃。 
　　由宜昌乘涪陵輪溯江西上，兩岸山勢，愈益險惡，巉岩石壁，高插雲中，錦屏翠幛，蔚爲奇觀。惟江身受山勢約束，蜿蜒曲折，狀類修蛇，寬不過一華里，狹只有數十尺，江水建瓴而下，波濤洶湧，勢不可當。江底又全係石質，堅靭異常，船身觸及，無論爲鋼爲木，立成粉碎，故行船甚爲危險。自輪船開航以來，不過數十年歷史，觸礁沉沒者，竟達八十餘隻之多，木船沉沒，尤不可數計。 
　　宜昌到秭歸二百四十里間，灘峽最多，俗有「九灘十三峽，一百零半個磺壩」之諺。黃貓峽，牛肝峽，馬肺峽，兵書寳劍峽，崆岒峽，石門峽；及紅石灘，上新灘，中新灘，下新灘，小灘，洩灘，皆以險著名，而崆岒峽尤甚，俗稱：「靑灘洩灘不算灘，崆岒才是鬼門關」！該峽屹立江心，形如「品」字，行船稍一不愼，船頭船尾船腰，在在均有觸礁危險。船工積多年經驗，發明一種航行術，行至此處，必須將船頭，開向中峽，再走「之」字路綫，曲折穿過，方可免禍。其因水勢過激，輪船馬力不足，不能逆流而上者，尚須僱人拉縴。涪陵輪領江王某，述一故事，謂遜淸光緖年間，鄂督瑞澂，由德國購來一輪，聘德人爲船長，處女航赴川，行至崆岒峽，華籍舵工，說明此種航行方法，船長不從，果觸礁洞穿，船長獲救，因禍由伊起，卒投身洪流，以謝舵工。此後行船方法，遂無形確定，然沉沒之船，仍不在少數。 
[平津外商銀行　一致拒用僞幣]  
　　【徐州廿二日中央社電】津訊：僞準備銀行之紙幣，平津中外商民仍多拒絕使用，僞行曾派日顧問阪谷來津，分向各外商銀行接洽，其所成就者祇一點，各行於收到僞幣時，另加證明，將來付欵時，仍付此項僞幣，其價格每元照國幣九角七分折合。　盟社所傳各行允予收用，德商銀行根本毫不歧視一節，實屬不確，平津各　商銀行意見完全一致。 
[接領難童　保育會代表赴前綫]  
　　【本市消息】中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會，定今日由該會理事　國楨等率領二十二人，出發前綫，接領第一批被難兒童。又該會近由各界徵募認負担兒童生活費及捐欵，馮夫人徵得李組紳先生認負擔兒童生活費一百名，張之江十名，榮德生二百名，由潘光迥夫人徵慕者有德國友人認五十名，王龍惠十名，陳光甫十名，何宛芳十名，何墨林五名，潘光迴五名，戴志騫五名，董顯光一名，沙姆夫人一名。武昌各界將舉行 
[兒童節宣傳　籌設兒童敎養院]  
　　【本市消息】武昌市政處爲救濟難民兒童，於昨日召各有關團體舉行談話會，主席楊錦昱，决定：一、舉行兒童節宣傳週，同時發起募捐遝動，救濟難民兒童。二、商請省黨部卽日召集兒童節籌備會。三、宣傳辦法及募捐運動，統由籌備會决定進行。四、捐募欵項。全數撥作籌設難民兒童敎養院之基金。 
[救濟淞滬難民　財部撥五萬元]  
　　【本市消息】上海慈善團體聯合救災會現仍收容淞滬難民約四萬人，日前呈請撥欵補助，難民救濟總會以該會救濟難民，成績昭着，經請行政院飭財部撥補助費五萬元，聞已由紅十字會總會具領轉匯。 
 
[游擊隊（五二）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　把逕直奔鎭上的大路撇開，由小路抄近，向破　走。囘頭看東邊天的火光，已經息下去了，不過是天空裏還有一點紅色，槍砲聲也隨着停止。大家心裏，都像吃了一顆定心丸，安靜了許多，一心一意的找到破廟，去烤火燒水，等候着天亮。又是半小時的工夫，果然在一片土坡上面，顯出了一座小廟宇。廟門口畏着一叢密雜的小樹，風吹着晤唔作響。得發首先引大家上得土坡，廟門都敞着的。小小的院子裏，露出四方一塊淡黃色的影子，鋪在地而，那正是黑影中問的月亮。月亮反映着正殿上面，佛像全都沒了。只是滿地的麥草。得發輕輕問了兩聲有人嗎？也不見誰答應，朱子安道：沒人更好。誰帶有取燈，引個亮照照。只這一聲，倒有四五個人擦着了火柴，照着殿角上，有土磚支的小灶，有瓦罐，有破缸盛着大半缸水。院子裏整綑的散堆着乾柴棍兒。得發笑道：這活該咱們有救，先燒起火來罷。於是首先跳到院子裏去搬柴，叫着道：考趕，你先燒上一把麥　，當個燈亮。朱子安道：別忙！你聽聽這是什麽聲音？得發正覺耳朶裏聽着什麽似的，立刻靜靜的站着，偏了頭在寒空下聽着。把手上抱的一綑柴棍兒扔在地上，跳進殿來道：這專有點兒不好，是一大羣馬蹄子響，是東洋鬼子騎兵跟着來了。朱子安道：也許不是，咱們冉靜靜兒的聽一聽，他怎麽就會知道咱們向這裏逃了來的呢？得發道：咱們走的時候，也沒打點打點，不知道村莊上到底還藏着鬼子沒有，大搖大擺的就這樣來了。 
[武漢各機關　檢查出版品　昨成立委員會]  
　　【本市消息】武漢黨政軍機關，爲檢查各種出版品，頃特組織檢查出版品委員會，由省市黨部，衛戍總部，省市政府及武昌市政處，警備部，特三區市政局，省市警察局等機關，各派代表一人爲委員，昨日下午三時，該會在市黨部舉行成立會，由謝澄宇主席，推定常委並討論組織規則。 
[航建總會　遷回漢口　擬召開十次常會　計論今後新步驟]  
　　【本市消息）中國航空建設協會總會，遷至衡陽辦公已閱三月。茲因該會各常委多集武漢，爲便於召開常務會議起見，復將全部工作人員及文卷簿册等遷囘漢口，在舊日租界辦公，武漢各機關及各部隊聞訊，逕向送繳飛機捐者已見踴躍。現該會正擬召開第十次常務會議，籍討論會務進行，並决定新步驟。 
[傷兵運會　冠軍一覽]  
　　【本市消息】傷兵春運會結束後各項成績已發表，計個人冠軍張少臣。徑賽組：百公尺冠軍郭有福，二百公尺冠軍侯有勛，八百公尺冠軍楊春山，二百公尺低欄冠軍劉　道，障碍砲冠軍李　槐，千五百公尺冠軍陽春山。田賽組；鉛球冠軍張義德，鐵餅冠軍宋德奎，跳高冠軍郝玉林，跳遠冠軍宋學漢，平台冠軍方元華，鐵槓冠軍方元華，木馬冠軍張少臣 
[輔幣缺乏　警部昨查禁籌籤]  
　　【本市消息武漢警備部緬據報稱：近來市面一分輔幣，仍感缺乏。武昌伍億豐等竟私發一分二分籌籤，流行市上，殊礙幣制，擬淸查禁等情，查該商擅發籌籤，顯有操縱屯積輔幣，與破壞金融之企圖，爲嚴行取締，昨特函請武昌市政處轉飭各商號卽日收兌，嗣後不得再有上項情事，如違　處。 
 
