# 1938 March to December Version 2 - 373 - 4980283

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[西蘭公路概述　（二）] [  潘泰封]  
　　二里程及行車狀况 
　　里程　西蘭公路、長七百五十三公里、凡二十站、按路局原定計劃、俟路線改善完成、可　短爲七百公里、惟如改線實行、則較現線爲遠、茲錄其現綫分站距離麥如下、 
　　客運路局備有德國最新式柴油大客車行駛、可載重二噸、西安蘭州每日對開二輛或三輛、能容旅客約六十人、自西安出發、五日抵蘭、第一日宿長武、地當陝甘邊境、第二日宿平源、在城內紫金城街、有該局委社中國旅行　所辦之招待所、第三日越六盤山、宿靜寧、第四日逾華家嶺、宿定西、第五日經車道嶺、甘草店、血至蘭州、蘭州亦有路局委託中國旅行社設立之招侍所、在上東關街一四八號、房間卅餘、設備　稱完備、按路局原定計劃、希望將路面橋樑涵桐全部改善、則行車時間可宿短至三日，宿站改爲平凉華家嶺二處、華家　爲一拔海　千尺之高巧地、終年寒冷、四無人烟、路局本　在此建一能容二百人之招待所、現則業已作罷矣、 
　　客票價目、係以每公里三分五　計算、茲錄其大站價目如左、 
　　免費行李規定每客二十五公斤爲限逾重每公斤每公里核收運費五毫 
　　貨運　西北地廣人稀，文化落後、經濟方面除極少數那市有　來品及國產機製品外、居民生沽大　服用土產、一切自給自足、富源如延長之石油、楡林膚施之　甘肅之羊毛鹽硝等、或未開採、或則產量有限、是以西蘭貨運、無論輪人與輸出、均不若西南公路之盛也、 
　　路局備有料車多輛、除裝運汽油及政府貨物外、供運送商貨者有四十輛、其運　係以　量計算、詳見下表此表之計算標　有三點、 
　　一、以十公里爲起碼　程、超過十公里按實在里程計算、但過里程之零數不足一公里仍照公里計算、 
　　二、以二十公斤爲起碼、重量紹過二十公經者卽以十公斤爲一單位、遞淮計算、其零數不足十公斤者槪作十公斤計算、 
　　三、每批貨物起碼運費如下、（一）按公斤計算者上行起碼二角、下行起碼一角、（二）按公噸計算者、上行起碼五元、下行起碼一元五角、 
　　貨物交運、除運費外、尙須納裝卸費各一次、價格如左表、 
重慶之市街 
[筑渝旅行日記]  
　　十一月十七日 
　　在晨光　微之中、踏上旅程、汽車非常震動、余之車座十五號、適在車之末、所以顚簸　甚、汽油味充滿車箱、遂致帶車，午膳於烏江渡特約食堂、一切尙可對付、此處地臨烏江之濱、風景頗　、令人一暢胸　、上午車中勞頓、爲之完全恢復、飯後又登行程、下午四時半　　梓、　桐梓招待所、　所設備整潔、在西　公路上，可稱獨一無二者、辦事職員服務頗見精神、待應生等工作亦均構聯、惜　位不多、同車者致有數人向　、 
　　十八日 
　　淸晨旅社所供點心爲鷄麵、味頗鮮美、為衆所　譽，早八時離桐梓、車行二三公甲、即直上山坡、坡名花秋坪、冉過爲九龍山、車行一時半、全午高山峻　之中、深不見底、今日又遇　霧襄土、視光被阻、駛行困難、司機者小心翼翼、卒過此險境、午飯於　坎特約食堂、入內見佈置均極適當，知店主頗能改良、菜　頗可口、旅客皆甚滿意、下午四時抵　江縣、　面較桐梓爲好、宿中國旅行社特約之迎賓旅社、雖有房間十餘、但床鋪之汚　、到處臭味、遠不如桐梓奢之淸潔整齊、聞公路局現巳在　地建築、於年內卽可完成云、 
　　十九日 
　　晨登車繼續進發、上午十時安抵海棠溪、此處有中國旅行社所設之辦事處招待旅客、職員施君、辦事斡練、予旅客殊多便利、本日天雨、氣候頗凉、至十二時乃渡江、始抵達重慶、計自貴陽起程抵渝、途在二日又半 
經濟欄 
[美菲荷匯價再跌　德滙瑞滙亦續降　申滙價格仍無變動]  
　　英匯：昨早開　後、賣家價元　爲一〇三、二月期則爲一〇二·九六八七五、買家價去月期爲一〇三·〇三一二五，二月期則為一〇三、市情仍靜、 
　　美匯：昨晨開倉後、賣家價本月期爲二九·一八七五、 
　　元月期則爲二九·一二五、買家價本月期爲二九·二五、元日期則爲二九·一八七五、炒家繼續買入、市稍疲、銀行沾美電十三萬元、價爲二九·一八七五（六日）又沽九萬元，價爲二九、一八七五（本月）又沽五萬元、價爲二九·一二五、（元月）又沽二萬元、價爲二九·一二五、（本月） 
　　申匯：昨日申電交易所約成什電十七萬元、價爲一八一·七五、又一八二、銀行人五萬元、價爲一八二·三七五、銀行沽四十九萬元價爲一八二、一八二·三七五、一八二·一二五、一八二·二五、又沽三萬元、價一八二·三七五、（本月）一八三、（元月）又古十八禹之價、一八二，三一二五、（本月）又一八二，八七五、元月下午成汁電一萬元、價爲一八二。三七五、 
[海外商情]  
　　（十二月九日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·一二 
　　巴黎　一七　·五〇 
　　　林　一一·六四 
　　上海　八·五 
　　　港　二·三〇六　五 
　　　加坡　二·四〇 
　　　　　一·一〇　五 
　　荷蘭　八·五九　五 
　　比利時　二七·七六 
　　意大利　八八·六八　 
　　瑞士　二〇·六四 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七 
　　柏林　四〇·〇八 
　　巴黎　二·六三二五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五四·三七 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞土　二二·六五 
　　瑞典　二四·〇七 
　　挪威　二三·四八五 
　　丹麥　二〇·八六 
　　上海外滙 
　　英進近期　八·二一八七五 
　　十二月期　八·二〇三一二五 
　　一月期　八·一五六二五 
　　美匯近期　一五·九六八七五 
　　十二月期　一五·九三七五 
　　一月期　一五·八一二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令十一便士 
　　銀價　（近期）二三·一八七五 
　　銀價　（遠期）一九·五六二五 
[股票價格仍趨堅挺　市况稍緊成交略多]  
　　昨日本港股票市况略形趨緊、成交數量亦較前數日　形增加、計成交者有上海銀行、九龍　、堪　利士、香港電車、　星小輪、香港電燈、英坭、等七種、其餘均益倉新舊股、入酒店、置地公司、山打根、屈臣氏等股票價格亦趨上漲而賣家仍不願多拋、以致未能成交、然　趨勢甚爲堅挺、茲將成盤價、買家價及賣家價列後、 
　　成盤價 
　　上海銀行　一三九〇 
　　九龍　　一一七 
　　富利士　九 
　　 
　　香港電車　一七·一 
　　　星小輪　七一·七五 
　　香港電燈　五八·二五 
　　英坭　一五·八 
　　買家價 
　　德忌利士　六〇 
　　均益倉（舊股　）五·九〇 
　　均益他（新股）　五·七〇 
　　　金礦　九·一 
　　大酒店　六·六 
　　置地公司　三五·五 
　　香港電車　一七 
　　天星小輪　七一·五〇 
　　山　根電　　一〇·六〇 
　　德律風（舊股）二三·五〇 
　　英坭　一五·六五 
　　屈臣氏　七·二五 
　　娛樂　六·二五 
　　賣家價 
　　蔴纜　四·六五 
[本港外滙]  
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·五五 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　瑞士　一二七·五 
　　印度　八三 
　　菲律濱　五八 
[中外貨幣]  
　　大洋券（千）　五四一 
　　什人洋券（千）　五三一 
　　一元毫券（千）　三九三 
　　五元　十元毫劵（千）　三九三·七五 
　　正鎊紙　一五·九二 
　　花放紙　三·三九七 
　　　　紙　三·三四〇 
　　石叨紙　一·八五一 
　　金市 
　　八九大金　　一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盤金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇四　六 
　　信記隆金條　一四四·工 
[香港恤衫銷售概況]  
　　港澳與南洋地屬外領、一般　居新土者、頗多　服西衣、因是恤衫（又稱襯衫）需要至鉅、港埠以製恤衫爲業者、爲數約有數十家、然多小本經　、至無大宗出品、惟光華、同與、梁甫記、美義、美和、　新、國民、羅　尼、裕源等八家、　爲該業中最大而最著名者也、每家資本多者四五萬元、小者　三萬元、各家置有縫級　　四十八、男女工人四五十人、每人每日可製恤衫　　、全年開具以三百天計、年出恤衫約二一六、〇〇〇打、其中夏衣爲多數約　九成、各衣祇店三成、每打』價自十二元至十六元、平均以十四元計、　値四、四二四、〇〇〇元之譜、 
　　恤衫之原料、冬用恤衫以花色斜紋居多、夏　恤衫則以條綢、印花綢、　　綢等、其中以舶來品爲多數、約佔六成、國員僅佔　成，縫製恤衫之工資、大多以件計資、普通男工每月可得工資自二十元至廿五元左右、女工每日可得四五角、均不供膳宿、至恤衫之銷路、以近二年爲最　，尤以南洋羣　銷路爲最暢、大致夏衣多銷南　、冬衣多銷本港與澳鬥又廣西廣東等內地、近因戰事交通斷絕、內地銷路　已絕無、現唯一銷路、祇有羊各埠、統計銷數、英壤南洋約佔六成、荷屬約佔二成、港澳兩埠各佔一成、其銷荷屬南洋者、須經香巷中華商臨聯合會出具証明書、証明該項貨物爲香港出品、用以利便推銷、茲據該會簽其證明所　查、本年自一月分起至十一月半止、運　荷屬南洋之恤衫、爲數一五八六〇打、茲將銷售地點及數量、錄之如左、以供參攷、 
　　埠名　數量 
　　八打威　四八〇打 
　　　水　七七〇打 
　　日厘　四一〇六打 
　　孟家錫　三七　　打 
　　吧東　二〇〇打 
　　其他　二七〇五打 
[經廣州灣　客運貸運須知（三）]  
　　乙　貸運 
　　子香港至廣州灣 
　　除軍用原料及卡車等外，香港至廣州灣之貨暢運無阻，每四十三方英尺運費港幣九元， 
　　丑　廣州灣 
　　一、裝卸：西營及赤坎每地有工人約二百餘名，每件自駁船至汽車，或汽車至駁船均爲一毫五分，包裝，包卸價格另議。二、駁運；（一）由輪船至岸：不連人工 
　　（A）四營：貨物自拋停西營海中之輪船駁上岸，可雇駁船，每隻自三元至二十元，每件一毫五分。 
　　（B）赤坎：輪停距赤坎約二，五華里之沙灣，駁力每件二毫，雇駁船每隻自三十五元至五十元。 
　　（二）由岸至寸金橋或租界： 
　　（A）西營岸：可雇運貨汽車，每輛自四元至六元。 
　　（B）赤坎岸：運貨汽車每輛自二元至四元。近因需要驟增，故每輛之租價稍漲 
　　三、倉庫：西營或　坎在　均無倉庫堆貨，槪由貨商自租房屋堆仔，近有中和公司堆　每五十公斤之貨每星期收租費三毫五分。 
　　四、徵稅：凡貨到達廣州灣者，每件征收件頭稅越幣一角，凡裝木箱者每五〇〇三方公寸一作件計算，汽車，卡車，每輛照普通貨物八件計算，棉紗一件照普通貨物二件計算， 
　　五注意：各埠遝往廣州灣，或由廣州灣至香港之貨物，灣地船公司代商會照運費征收賑災捐一成，捐以港幣算計。 
　　寅　廣州灣至內地 
　　一、關卡：凡由廣州灣運入內地之貨物，須經關卡： 
　　（一）廣東省稅務局：設于寸金橋。 
　　（二）海關：設干離寸金橋約一華里之麻章。 
　　二、車輪及運費： 
　　（1）寸金橋至盤龍：此段有利行公司貨車小輪行駛，電費以貨定價。 
　　（2）盤龍至　林：月利公司有車八輛行駛此段，可裝另件貨物，每一〇〇華斤取桂幣四。三五六元。 
　　 
　　（3）林至　州柳州：行駛廣西省公路局車極少，祇供客運，不能撥作貨運，規定之運價爲每五〇公斤每一〇公里取費國幣三角九分。 
　　三·庫倉·沿途無倉庫設備。　（完） 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[軍事經濟同屬重要　英電報公司規劃　在港建兩大無綫電台　將來可與世界三千萬電話通話　電台用具已在英置備候船運琮]  
　　本港位於歐亞交通樞紐、由於民航事業之發達、刻下已成為遠東航空之總匯、今據記者調查所得、本港與世界之電報交通、亦有劃時代的進展、英國有線及無線電公司主席愛德華威爾昌氏、近擬具全英各屬無線電聯絡計劃、業經英廷批准、在該偉大計劃之下、香港將建兩大無線電台、直接與世界交 
　　建築兩大　無電線台 
　　電台地點刻在查覓中、大扺以在新界居多數、該公司什表為此事已向香港政府商量購地兩大電台、一為牧電台、一為發電台均採用最　式及强有力之電機、而此項電機亦已在英廷置備、現正候船運港、可見此事已籌商就熱、至於兩新電台建立後、現有在德忌笠角及山頂之舊電台、將予　棄、又此種電機、　屬發光式、比較上為較此、可使强力完電光集中、如探射燈殃、現下英國各屬幹綫、已用此種機械、成績甚著、現下該公司　在全世界各　屬建立密項電台三十二處、需用人員、而受過高級訓練之無綫電生、至少在一千人以上、 
　　國防經濟　均有關係 
　　查英帝國為使各屬殖民地間及帝國本部與殖民地間更為密切聯絡、探取積極政策、發展各種交　之辦法有二、（一）擴大各航空線及電報交通線、（二）極力减低公用費、如津貼帝航公司、發展遠東航綫、加開班次、以飛機輸送平常　件、减低帝國間電報費等、均其大者、現目進行發展無　電交通之計劃一本斯旨，將來完成後、英帝國國防及帝國間之經濟發展、自有無限之貢獻、蓋現目本港與各屬電報交通、每由他處（如倫敦）轉駁、於非常時期、便感極大之不便、不免貽誤戎機、該公司更擬於將來在可能範圍內减低電費、比於商業上更有實際之利益、尙有一點値得一述者、查現上世界　電話用上約三千五百萬、等到上述計劃完成、平港　少可與其　百份之九十八萬用巨通話、相隔天涯、如處著呢室、其便利為何如也、 
[三賊在晉安海面劫貸艇　航抵深灣悉遭擒　行劫時賊向貸艇發三槍　被劫般主艇貸失而復得]  
　　七日晚九時、寶安　屬甫頭西鄕附近海面、又發生一宗三海盜鳴槍一響、　刦一貨　事、當時事為謀性命之安全、鳧水登岸至　日（八日）事主適與海賊狹路相　時、　海賊遂被一網成擒、查該被騎刦之某號艇、艇中共有　蛭兩人、叔名　容、姪名李荃福、乃東莞縣人李容在鄉居以養鴨為業、本月六日、李容叔娃兩人、共駕一　、載運鴨四石一十中隻、値銀二百一十元、意欲開來本港發賣、詎至七日晚九時左右、棹　至寳安縣屬南頭西鄕附近海面、突然有小艇駛來、該小艇上有三大漠、大喝李艇　駛、李等不之恤、行駛如故、賊遂怒、拔手槍向李艇轟擊　響不中、李叔娃二人、　恐致禍、遂投身下海、泅登蛇口岸邊、賊遂將全艇連鴨劫去、至翌日午、李叔姪兩人乘搭寶安小輪、途次深灣（湧浪灣）登陸、凑巧與賊人狹路相逢、見　賊將艇駛近岸邊、即大聲呼呌、時適有三號水警輪、出巡海面、道經該處、聞聲將　海盜連　、一網成　、解返尖沙咀水師警署扣留、查究控案、李容之鴨及其艇、乃失而復從、誠不幸中　大幸也、 
[天氣亢旱雨量減少　當局將考慮進一步制水　今年每人用水較往年爲少　惟人口港方與半風均增加]  
　　本年間天氣頗為亢旱、　量所得、遠遜干過去同期間平均量、刻下本港各貯水塘之貯水情形、頗為一般人　欲知曉、昨據本港水務局宣佈、截至去月底、港島方面各貯水塘、合計得十五萬八千九百四十五萬加倫、去年同期間、則為十九萬一千七百七十三萬加倫、兩相比較、今年間之貯水、至情形為遜色、至消耗方面、去月間港島消耗總　、為三萬四千零七萬　倫、因限　用水供給、每日祗得八小時之故至於本港方面（除開半島）人口較諸去年同期間為多、計今年有五　五萬人、去年同期問則　有四十四萬五千人、而消耗總量、反較去年同期間四萬四千一百四十七萬加倫　數為少、此中結果之形成、就每人平均一日間之用水量而為觀察，至為顯見、計今年上月間、平均每人日用水二十加倫六、而去年同期間之每人平均每日用量、則三十三加倫一、耗水總量之減少、實居民極度　節之結果、然如上文所述、各水塘之貯水情形、旣遠遜于去年、　節不過是一種消極的解决辦法、其是否須進一步實施限制、亦至足考慮、至九龍半島方面、截至上月底、各水塘之貯水總量、計有二十萬零五千三百六十九萬加倫、　諸去年同期間三十一萬七千二百加倫、亦大見退減、至消耗方面、上月間為總額二萬于千九百六十一萬加倫、較諸去額年同月問二萬七千零七十六萬加倫為多、但今年人口遠多于去年、（前者五十萬、後者三十八萬）、不過今年因制水關係、上月間每人平均一日消耗水十六加倫、去年則為二十三加倫八耳、 
[學賑會回國服務團　繼續徵求團員回國服務　幷組留港服務團在後方工作]  
　　粤垣變、本港熱血靑年、激於救國救鄕、紛紛組隊囘國服務、本港學賑會、為本港唯一之學生團體、以靑年回國服務之工作、刻不容緩，自　前第一團出發東江、第二團出發西汀服務頗者、成總極為社會人十所推許、該會幷求更推進工作起見、於日前曾　求靑年囘國服務、報名者械形踴躍、瞬達百餘人、惟至截止時、要求參加者仍衆該會誠恐有遺才、　繼續徵求各專門技術人員、將展至期本月十四日截止、聞該會服務時間、暫定六月、至回國旅費及食　、慨由該會負責、一俟試　後、則選派囘國服務云，又查該　會利便因環境不能　港之靑年、亦有服務機會計、特增設留港服務團在本港服務、程度俱以初中以上、或有同等程度專門技術者為合格云、 
[灣郵局接收　寄廣州郵件]  
　　據本港德臣西報載稱、據可靠消息、本港郵政局總、已收　廣州之普通信及掛號信、以便可以寄發時、卽行送往、淮包裹寄則暫不接收云、 
[宋慶齡　視察四婦女會]  
　　自總理夫人宋慶齡女士、　　組織法美慈善賣物籌備委員會、響應明年一月一日在法美舉行之賣物會後、負責徵募物品團體、進行異常積極、成積極作、統計各會徵集者大小已有千餘件之多、其中名貴品物頗多、尤以婦女慰勞會、中國婦女會，婦女新運會、女靑年會四會所募得者為最精彩、宋慶齡女士為督促各會繼續努力進行徵集起見、昨日下午親自前往各會視察、勉勵有加云、 
[超居世界第八位　港造船業日發達　現有十一艘巨輪在港建築總部達二萬五千八百餘噸]  
　　近年來本港造船業、突飛猛進、鉅輪迭出、除英倫本部外、在英國各屬地間佔頗高之位置、現有十一　鉅輪、正在建造中、總噸額達二千五百八十噸、若照英倫勞來船業登記處所發表之報吿、截至本年六月底、過去一年間、各國之 
　　造艦業情形 
　　本港現在選船　之發達，超干意大利、而居全世界第八八位、計在上　期間、執全世界造船業之牛耳之英倫及愛爾蘭、建有二百五十一艘、總噸數為八十一萬零三　零八噸、荷蘭建有五十六艘、計共一十三萬九千九百三十三噸、德國建有二十　、計共有一十三萬五千九百三十四噸、丹麥建有十四艘、計共有一十一萬零九百零六噸、瑞典建有二十三艘、計共有一十萬零九千三百六十三噸、美國建有二十一艘、計共有七萬八千一百六十六噸、日本建有四十五艘、計共有六萬零五百一十八噸、意大利建有三艘，計共有二萬七千一百六十六噸、本港所建噸數、計達三萬二千七百一十八噸、本港今年及去年之噸　統計、均包括兩艘、 
　　一萬巨輪 
　　之頓數在內、該兩格連郵倫公司、在太古船廠所訂製者、一為伯力于沙號、于明年正月底可完成、另一為其姊妹輪格連那基號、于明年五月或六月間可完成、此外由太古船廠建造者、可如下述各輪、計倫敦海軍部所訂造大浪號單　旋坦克輪、重三百三十噸、現經完成、正在配裝中、菲支政府所打造之　螺旋汽輪車七百噸、已經完成一部、星加坡海峽輪船公司所訂造之單螺旋汽輪、重一千噸，已經配裝完妥，至亞細亞煤油公司所訂製之該項 
　　單螺旋汽輪 
　　重三百五千噸亦已完成一部、菲律濱之伯里椰樹墾植公司所設製之單螺旋拖輪、爲各船中之大最小者、　　九十噸、船身已經裝就、在　　船廠建造者、計有菲比公司所訂選之雙螺旋汽輪突拉沉號、重兩噸三、及星加坡亞細亞煤油公司所訂選之雙螺旋汽輪兩艘、各重二百八十噸、以上三輪、均已裝就船身、此外尙有菲律濱阿具公司、在庇利船廠所訂選之單螺旋汽輪安東尼亞號、重五百五十噸、現經竣工下水、正在裝配中云、 
[故態又萌　兩漁船在萬山海面　慘被×汽船焚燬　漁民逃澳避禍損失萬餘元]  
　　昨據僑港漁民協進會職員稱、關干港府與×訂立漁船安全協定、本會至今未有所聞、此種消息、相信全為虛　、至于焚燒漁船事件、何以近來甚少發　、究具原因、在廣州未陷以前、×艦南來、其目的志在騷擾、行踪詭　、恐為　船　悉、×××××××××××××、因此出海　船、一無倖免、迨廣州矢守之後、×艦公然來往于　江河道、無所用其秘密、且南來炮艦運輸逐等艦、將達百艘、單就糧食一項之供給、已感困難、故不能不利用一艘漁船以為之接濟、故凡出海漁船捕獲鮮魚　時、每多被洗　殆盡而一般無知漁民、見　祗劫鮮魚、對于人口貨物、毫不傷害、彼輩為解决目前生活及　免一切麻煩手續起見，被劫之後、全不投訴、惟　有固定界限、通知漁船、不能駛淮、否則將之焚燒、昨據長洲會報吿、本月二日有漁船兩艘、因此在萬山尾蒲台仔被焚、查該兩船一名來記、一名財利、均為扒艇、每一扒艇上有舢舨四艘、當其駛至蒲台仔之時、見有×汽船一艘、　浪迎　駛來、知非好意、乃紛紛艇而逃、迨汽船使至該船旁、卽以電油縱火、將之焚燒、彼等漁民乃迫得逃往澳門、兩船損失、約計萬餘元、 
[各界賑濟難民聯席會　統一施賑今日開始工作　各站各處負責團體赴新界接洽 
　上水元朗設供給輪送各種賑品]  
　　東寶惠增各縣難胞數萬人、逃難抵新界。迄今已達半月、除三港政府積極支法收客救濟外、港中工商教育各界男女團體、同情難胞　遇、因亦站力賑濟、分別在新界設立招待所　粥施　、或分散　品、而過去兩　來每日購備辰濟物品用貨車載赴新界者、尤為踴躍、雖則熱心至足嘉許、惟是救濟工作、各自為政、未能劃一、而致　响賑濟實　、虛耗財力物力不少、全港各界賑濟華難民會　鑑及此、乃積極籌商統一救濟辦法、經連日　救濟調查　計　組數度會　、卅餘幽體踴躍參加工作、經決走　新界　七、伯施賑站、並推定各大團住分別負責、另　設供給站二處，一在元朗、一在上水以轉輸各站用品、昨日各站負責團體　已分赴所轄區　、與現在辦事之團體，接洽完妥，今日開統一 
　　萬餘難民　將在華界收容 
　　又沙頭角　民萬餘人、將于一二日內移送返華界繼續收容、蓋寶安戰事潑生之初、此萬餘難民　集中英邊界沙頭角附近、本港惠陽商會、即在華界　所救　、迨後戰事迫近邊界、邊境施行戒嚴、卽遷入英界　通澳地方，露宿于附近山野田穴間、惠陽商會乃在該處設立招　所、每一施粥施飯各一餐、並代各圍體　發　品、迄今已歷十餘日、本港政府昨以華界秩序已平　、乃發出通吿勸吿難民返籍、一方面灰復又生公司舊址之收容所、兩日來由上水粉嶺各處移送深　牧容者、已有數　人、一方面在沙頭角華界建立收容所、仍由惠陽商會負責主持、該處現積極佈置一切、地點仍在最初之招待　、現已蓋搭布帳、最建飯堂國　等，大約二三日內可工　、現在沙頭角露宿之難民、屆時卽可移　收容，食住暫可勉强解决、不致冉受露宿　苦云、 
　　戶內贈花　籌欵賑濟難民 
　　港九花卉工商會　華人賑災會之請、定于今明兩日夜（即十號十一號）舉行大規　戶內贈花籌欵、用以振濟難民、該會于今明兩日派員前往香港九龍各酒樓茶室西菜飯店贈花、該會昨日經已去　港九酒樓茶室五行商會、請其予以利便、五行商會接　後、業已通吿各會員店虎知照、通吿原文錄下、通啓者、本會昨接華人賑災會來函稱、花卉工商會定于本月十、十一兩日、舉行戶　賣花，籌賑到港難民、　時該會人員、到各酒樓茶居、西菜　店　食物店售花、希予以使利、等由此准此、用持通　各同業查　、希予共　善舉為昐、此致各　業公鑒、香港九龍酒樓　窒茶居西菜飯店聯合商會啓、 
　　中共菓販　定期開收義欵 
　　中區菓販　益公司賬災團連日收集各種賑濟物品、赴新界散賑、極為努力、該團在中環一帶送　義賣、一連七大、現已完畢，現特定于本星明日（十一）　　派義務職員數名、　請華商總會參加、開　沿門義賣　欵、該團亦通吿各大商店注意、須　該圍正式牧條、及鵝蛋形圖章、及正副主任梁成君、　　臣二　　章、方可牧　，收銀方法、印有收條　底、公開共三張、有號數在、、　第一號起碼、（一）發囘收　、（二）存底（三）交華商總會計算云、 
[聖誕節近郵運擁擠　帝航機本月不售客票　三月內須運郵件達五百噸]  
　　帝航機打丹拿士號、昨晨由　角起飛來港、載有巨　郵件、經於同日下午五時抵達、前日抵港之帝航機蒂菲那士號、載來郵件七百七十二公斤、惟尙有許多郵件無法載運、昨日飛港之機、卽幷載此項郵件、又帝航機蒂菲那十號、及第里亞號、昨晨由港飛赴濱　、分載搭客兩人、及郵件八百公斤數量至為龐鉅、該兩機將於今日載運郵件返港、本月　帝航機各班次、　載運上月間已經定位之搭客外、不售客位、在倫敦之搭客、請予定位者、　被拒絕、航線中之南菲埃及印度屬來亞澳洲及香港各站、亦復如是，蓋帝航　本月間　載運英倫與各英屬間之　　誕節郵件、其所包　之領地達四十國、人口五萬萬，估計此項往返郵件，　五百噸、卽　有信三千五百萬封、在此短促之時間、而須運載如此巨量、此在世界其他任何一空運航線、殆未之見、故不得不暫行停售客位、須侯聖誕節後、方行恢復客運、 
[北平李麗　縱爲『馬打哈麗』亦當爲祖國效死　被囚共百卅四日固不能忘亦無所怨]  
　　舞女北平李麗、前以間諜嫌疑、在重慶被拘、後釋經放，日前乘機來港、曾在袖海常宴客報　被捕經過、昨復對記者發表談話、謂此次幸得政府明察眞相得以　白、不然則大好頭顱、已被斫去矣、至於謠言之所自來、迄今本人尙未得知、試　余果類間諜乎、然縱或有為眞的「馬打哈麗」之一日、以生命為遊戲、亦當　余祖國而效死、何必為余所深恨之日本而服務乎、余在靑島之所有、已盡為日人所沒收、屋　財產、悉蕩然無存、余困於重慶、共百卅四日、歷經審訊、余固不能忘、然亦無所怨、蓋當此戰爭時期、政府正宜注意各人行動、而政府未致疑　余之　、各報章已虐待余為間諜、余被拘之時、為六月三日、當余在赴車慶機場途中、蓋余欲乘機飛漢也、余至渝之目的、在訪美籍男友某氏、事變時、彼適在病中，常呼余名、余特趕至慰藉、以待其　、當余由香港往廣州時、亦為當地憲兵所疑、其最涉嫌疑，點、以為余　西服興不諳粤語、後幸獲某高級長官之解說、始獲無事、重慶事變後、各報章已宣傳、謂余曾受日方金錢　用、與日本女間諜　了合作、已遭政府槍决云云、此種空穴來風、實不知所自、當時余之友人以　示余、　余注意、並以法律解　、余以急於離渝、故不欲滋　、勃知因此而召大禍，遂令余幽囚　月，日夕煙　監　、歷經審訊、並查究余過去生活、然後於十月七日始恢復自由云、 
[山雨欲來滿城　港政府注意　非常時期粮食　着手調查食粮積存數量　魚白米均可支持三月以上]  
　　最近本港政府、對于各種食糧之狀况、頗加注意、如糧食之來源、本港是否出產、糧食之價格與銷耗、現在所存數量、足以應付若干時日之需要等、均在　手調查之列、上述工作、經由防空委員會中小組委員會負其專責、聞當局為詳細明瞭各種狀况起見、將與各　食行商合作、着令隨時報吿、一方可以　時應付非常時期之降臨、一方可以平抑物價、維持居民生活、誠一舉而兩得、目下政府所最注意者厥為鹹　、白米、燃料等項、據記者調查所得、鹹魚為本港出產、現目全港共有鹹魚攔五十餘家、平時每家存貨不過二十　、以本港現時人口論、估計所存貨物、可以應付全港三個月之需　、白米一項、在平時交通利便、本港之米糧供給、固不成問　、但在非常時期、則須靠　粮供給、目下全　各米行所存數量、亦足支持三月至半年年以上、至于燃料、當局已有相當準備、目前柴薪發生恐慌、乃受時局突然發化之影響、政府已積極設法解决此問題云 
[卸任英駐華陸軍總司令　馬底苗將軍今午返國　港政要昨舉行歡送大會]  
　　英駐華陸軍絲司令巴度苗將軍、任期届滿、離港歸國、今午十二時、　夫人乘　行輪廣州號啓桿、、本港各文武長官、日昨曾舉行歡送大會、為巴氏餞行、今晨十時半、巴氏夫　離開督轅、驅車赴皇后碼頭登輪、行前檢　印度來福槍隊及軍禮隊、並與港中親友話別、港轅羅富國爵士、亦派出中軍代表送行、接任陸軍總司令嘉拉錫少將、業於日昨抵港、接任視事云、 
[爲國防而繼續奮鬥！　中華藝術劇團昨成立　并獻演國防名劇「正氣歌」文化界名流參加者數百人]  
　　中國旅行劇團、乃我國唯一之職業劇團、來港演數月、極　文化界及各界人士之贊許、最近該團內部發生糾紛、該團台柱姜明、張立德、李曼林、　馬、謁光友等全體團員、脫離中放、另組中　　　劇團、　於昨日下午七時假 
　　羅灣聖馬　堂舉行成立典禮、到塲觀　者、有文化、敎　、影界名流五百餘人、情形非常嚴肅、由港大文學院長許地山主席報吿該團成立經過、次由　恭綽　說、　該團團員過去　祖或文化之努力表示敬意、及希望　團今後益加　力、站在　戰文化之最前崗位、再由戲劇專家歐　予倩致詞、述該團是中國碩果　存之職　劇團、此次脫離中旅　後、　應　力、幷詳述今後之戲劇傾向、後由姜明代表中藝致答詞、略謂此次脫離中旅、係有不　已之苦衷、現全團團員、　誠矢願在戲劇先進領導下、及文化敎育界督　下、　力　作、以酬各界之盛意、希望各界隨時賜以指導、俾得隨時將錯誤糾正云、最後 
　　各社團獻旗 
　　計香港九龍敎育會聯合會　旗一　香港中國婦女會　旗一面、廣東國防公債委員會香港辦事處　旗一面、武　合唱團　旗一面、香港華商總會司理曹學愚　詞、　由中華藝術劇團令體接受、禮畢、該團献演歐陽予　先生導演之「正氣歌」、武漢合唱團幷參加演唱教亡歌曲、與香　文化界作留別最後　唱、查武漢　唱團今日乘輪赴南洋、直至　　時始散會云、 
本報特寫 
[海外華僑　救國救鄉白熱化惠僑代表招待記者察會速寫] 　 
　　好像蒼天亦得紀念「一二九」似的，昨天的天氣很　沉，但雖然陰沉的氣氛籠罩着大地，在香港的一角，却充滿着熱力與活氣。 
　　時鐘的指針到了三時三十分的時候，香港　記者　和惠屬僑胞的領袖，陸陸續續地到思豪洒店一樓的禮堂集中。這是南洋惠州同僑救鄕會回國代表團招待記者的茶會。 
　　禮堂有幾分　舞廳那般華麗，可是，主人與賓客却個個那很嚴肅。該團代表鍾醇生先生很熱誠地，很和藹地招待着記者，報吿他們組織救鄉會的動機，與目前工作概　的，為了國仇為了鄉誼的沸騰情緒，與着實工作態度，使的人不由得不肅然起敬。 
　　大概是四點鐘吧，接踵而來的賓主足足有一　多　了，談論得正起勁的幾十個小組，就給招待員的『請人座位』圍着兩列長方桌子座成了四條直線。一陣掌聲　破了靜寂的空氣，主席　醇生先生站立在中問開始他的說話，攝影記者亦就穿來閃去地忙碌着。 
　　鍾先生以興奮而　懇的語調報吿，在南洋方面，自全面抗戰開始以後，卽分區成立「華僑籌賑祖國難民委員會」，或用其他名義從事勸募義捐及公債...一年以來，沒有中斷，截至本年八月份止，祗馬來半島一隅，已義募捐得二千餘萬元，月捐六百萬餘元，賣花演劇二百餘萬元，公債二千餘萬元，......從整個南洋比較起來，以菲律濱華僑出錢為最多。在本年雙十節日，英美法荷退各屬華僑成立南僑籌賑總會，統一了愛國運動。各商業，各團體，每　紀念日，都自動起來，或化裝求乞，或賣花助賑，間有百萬的　翁，也常常穿着破爛的衣服，塗黑了臉，化裝傷兵難民，挨戶求　。至於賣花，更爲與論，如星洲，每逢紀念日，男男女女，貫結羣隊，從事賣死，百萬　紙花，頃刻間便可賣完，商店住宅，都自動地買花，一連數次以至，數次，那些花都堆滿着在店里和屋子里。當到漢口廣州失陷的消息傳到南洋之後華僑都是半信半疑，紛紛電詢。迨消息證實後，街頭巷尾，咖啡店內，所有華僑，莫不憤恨騰胸，悲痛欲絕。加之當時謠　的和平空氣，更引起華僑很大的疑惑，因此又引起各團體紛紛去電詢問，致意及反對，因為華僑不怕失收，最怕是中途妥協　，這一段話、總够說明華　對干祖國的民族解放戰爭是十二萬分的關心與盡　了。對于某此言論的是非曲直也辯別的很淸楚了。 
　　南洋英荷　屬惠州同僑救鄕總會，就在廣州失陷後才組織成立的，這個會的會員擁有二十多萬，包含有惠陽，河源，博羅，海豐，陸豐，豐　，揭陽，普寧，惠來，紫金十屬，他們散佈南洋英荷兩屬的各大城市與窮鄉僻壤，深人社會各階層。從來是各自為政的，但這一次，得到日本法西斯的南侵砲聲，都把他們喚醒過來，緊密地聯結成一個鐵一般的堅强組織了。現在不　希望惠陽商會，海陸豐同鄉會，及　他惠州十屬同鄕從速連合起　成立　民救災救難會，與南洋惠僑　絡一致努力救濟工作，仍需要國內的各省及各　都能團結起來，因此這個會能事先從地理上的關係作一個小團結的始基，不是無偉大的意義，因為僅僅是　獨進行救災救鄉的辦法，力量是不够的，需要　底救災，還要各屬的僑　有更廣泛的組織有更大的團結。 
　　接　代表黃適安對于華僑的偉大願望是　有國心安樂，無國心不安」，因為南洋華僑眼看着許多亡國人的生活的悲慘，是不敢領敎這玩意的，是以對于這次抗戰，大家都認識到是中華民族的唯一出路。對子抗戰失敗，和平妥協總總念頭，可是沒有人考慮過。南僑不特有力出力，有錢出錢，有力的更出錢，出錢的更要出力。到了紀念賣花時，連我們工人的袂頭，也配帶上好幾家，甚至那些馬來人，印度人歐美人，也跟我們買了許些挿上襟頭，表示熱烈的同情，那是由大埠到小村，整個場面可說是花的世界。這一點正義感的表現，是使我們自已對于抗戰的勝利，是益加你信的！ 
　　在掌聲的震動中，老而益壯的何香凝先生在主席的介紹下也　起來了，在那百多來賓的目光中集向她　身上那個時候，她也懇切地　樣說，「......中華民國的產生，可說華僑佔了八成的功力，我們對于華僑這一次捐輸了那麽多錢首　是値得我們敬佩的，的確，在這時候我們要以金錢來換取。 
　　我們人民的生存，要以人力來爭取中華民族的獨立自由，我們敢鄭　地請各　僑不用悲觀，抗戰前途是有無限的光明。我　有說出原因以前，應向諸位報吿一些往事，假定我們　出錢不出力不流血不出五年必定亡國　種，因為×人的口號是以華制華，訊得民國四年那時日本加入聯軍去打　國，田中義一正向日本大皇上一奏章條陳參加攻德為失策，實應參加德國方面，使德併呑歐陸，日本乘機　領，中國，我們　日本跟德國，早就同一鼻孔出氣了、日前轟炸死廣州同胞，不是很多德國機師意國機　嗎，如果我們敗了，也要供人做砲灰的，但我們是樂觀的，我們中國有四萬萬五千人，佔全世界全救人口四分之一，德意日侵略陣線合計不過二三萬萬。而今英發法蘇是以平等對我，例如對後難民之救濟，史可証明。保使我們中英美法蘇聯合起來人口也在十三萬萬以上；以强大衆的民陣綫對那先天不足而又人少的侵略陣綫，民主陣綫必獲最後勝利，中國也必能得到復興，因為我們的血，是為中華民族而流、千載流芳，雖敗猶榮，否則中途妥協而亡，為人利用，充當砲灰，萬世遣　，希望大家　心協力，　應　續出　出力，中國必然得救的』 
　　時鐘已敲着五響了；也像跟着人們的掌聲來　情這一主張：　戰到底。其後，因為大家都客氣，願意　　實幹，不願多說，在黃適安代表『下次　廣州再一杯』的話中彼此離座吿別了！ 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[德國排猶的今昔] [  王獨淸]  
　　偶然翻了一下海湼底文集，在他紀念魯德維格·馬爾可斯（Ludwig　Marcus）的論文裏面讀到兩段關於當時德國「排猶』的話·海涅給當時的政府進着忠吿道：...然而政府應當用極賢明的觀察力，認識道一事實：國家是一個有機　，卽使僅　脚　上有了毛病，便也不能算是健全。自然，國家是總可以驕傲地揚着頭，挺着胸　端立于風暴之中的；但是若果脚趾上只起了一個水泡，那麽，就是在顯示看驕傲的頭上，一在挺　的胸中的心臟上，也還是會感到痛苦的罷。加於猶太人的種種限制，正是使國家痛苦的水泡。 
　　這自然是站在整個國家的立場上來說話的。海湼這種論調的對不對，我不想這兒妄加批評。我只是覺得這幾句話吿訴了我們一個事實，便是：前世紀德國的「排猶」、較之目前德國的「排猶」、眞是相差得太遠了。海底時代，有過一次出名的猶太人解放運動。有組織的猶太文化學術協會（Verein　fur　culture　und　Eissenschaft　es　Judentums）愛杜華德。岡士（Eduard　Guas）提倡猶太主義的言論，　都是當時的名產。不過，儘管運動是怎樣激烈，其實作為那運動的對象的「排猶」却主要的是以强迫猶太人改宗的名義，在法律上給猶太人定下了許多生活的限制，猶太人所受虐待自然是很厲害的，但是却總還有一　虛偽的條件，給他們一點退步。海湼雖然把猶太人比得那樣的下賤，但是他認為當時的政府有聽他忠吿的可能，却是實在的。就算他是幻想罷，却也有他幻想的根據在。然而假使把這幾句忠吿送給目前的希特勒政府，那便不是夢囈，也會是笑話。因　，這已　是太幼稚，太淺薄了。希特勒政府底行動已經『超越了這個時代』。 
　　海　在給當時的政府進了忠告之後，接着便又上着條陳道：...用法律的束縛使猶太人反他們底信仰，應當代以用獎金去使猶太人改他們底信仰...為了那信仰假使不在靈的力面而是在肉的方面則不妨就獎勵他們底割禮」。　更不妨獎勵那種　固信仰的束在腕上的「信仰帶」之儀式。政府還可以為那種儀式供給他們皮料。而月為了信心很深的以色列人吃了三千年的「越逾節」底無酵餅，政府還可以把麥麫散給他們。... 
　　這是叫政府用懷柔政策去對付猶太人，可以說是在替政府打算的。這個條陳，到底當時的政府採納了沒有，自有歷　在，用不着多說，不過海捏就算是幻想罷，依然還因為當時的政府可以使他幻想的緣故。若是海揑生在今日，我想，他就是怎樣的幼穉，淺薄，也决不會寫出這樣無用的廢話來的，因為，這個條陳是在希望政府拿出錢來，而目前的希特勒政府却是首先相反地在搶錢，搶錢，搶錢...... 
　　從這一點點文献裏面，我們可以看出德國「排猶」的今昔的不同。要說這是「進步」，却也是的確的。祖宗原是竊賊，子孫化為强盜，------這是從十九世紀到二十世紀的一個「偉大的進步」！ 
[到樂土之路] [  春風]  
　　有誰願意到「樂土」去呢？我可以綽有裕力地帶領他去。 
　　去「滿洲樂土」的路，當然有很多條，但在這裏我並不指出甚　該乘船或乘車之類，我所指出的却是旣或有順便的水陸路，搭乘了船車等，或許你被人家守樂土的鷹犬嚇了回來，或被遞解出境甚或喪了命，落得失踪，不但不可即，就連望都望不到的了。眞的呵，去樂土眞比尋找蓬萊三神山還艱難呵。 
　　第一，去樂土的人，必須有一番根本改造，「革面換心」。 
　　無論是在路中，在車上或船上，他必須是一個愚而呆的鄕老，莊稼人。不止不知道什麽國家民族問題，更不能有過看報的經驗，那麽什麼「一二八」，「九一八」，瀋陽被佔等等已往中實，他應一概不曉。如果最台條件的括，最好他是個神經衰弱者，一個三期肺病患者，一個深程度的鴉片客。假使能做出一番「無　無事」「久欲自殺」的厭世相，那麽或奴或狗，更不計較，這是走入王道樂土的第一步的精神改造，日本人稱之為心理革新。 
　　第二，去樂土的人，應該死心塌地忘記「九一八」那一件舊事，同時口裏能傾吐自如地道出「滿洲國」的國號，　外如果　時常「滿洲樂土，友邦所賜......」地讚不離口，庶幾可以在檢查盤結人前，可以應對如流，不露馬脚，那麼形式門面一經刷新，到樂土去，當然不生問題。 
　　如果到了樂土境界，就須縱情作樂，瀋就如逛女招待，宿日本站上的待台所，吃東洋料理，進　片零賣所，以示不忘來樂土的本意。假使到了樂土，裝做正人君子，免不得不被人看中，治一個圖謀不軌的罪名，以致前功盡粱。不過假使到了樂土而不樂的人，也確實太少了。街上有數不淸的鴉片零賣所，東洋待合所朝鮮待合所，擠不開的對鷄，推不合開的女招待，又怎得不樂？ 
　　在這裏讀了甚麼新樣報紙，如盛京時報，滿洲報等等離奇　辱中國的消息，造謠等等，你也不必硬要現出顏色，或做出要嘔心的表情，因為樂土裏的一切都是以無中生有有中生無來造作出娛人的新聞叫人開心解悶的，如果不如此，亦不足以充樂土之民。 
[海上的悲劇] [  劉朗仁]  
　　天外瑣憶 
　　時間是抗戰開始後不久某一天的下午三點半鐘，地點是在屬於某一西歐侵略國家的海輪上。當這一條巨大的海輪在新加坡靠了岸的時候，碼頭上久待了的旅客，一等跳板剛把甲板和石岸連起之後，便擁擠地走下船去 
　　那裏有好幾個種族不同的羣衆，有的軀高大；蓄有滿頭棕色的頭髮，有的露出一對火一樣的眼睛，在面部安着一個高高的鼻子，此外，還有一些頭髮烏黑，皮膚光滑，表示已經進化到高等文明的人種。 
　　女人們挽　自己男人的手臂，在尋找一個舒適的艙位，也有單身的，提着一隻輕便的皮箱，和一根揮動的司狄克，去開始他們新的遊程，或是想到天一個國土裏去實現他們理想中的一種願望。 
　　甲板上起重機在卸貨，隨着工人的呼囂聲，震動得全海面都起了一番大的騷動............ 
　　又過了兩個多鐘頭，船開了，甲板上才漸漸的安靜下來，當船轉人了海心的時候，時間已經轉入　簿暮，除了浪擊打着船頭的呼嘯以外，就再也聽不到一些其他的響聲。 
　　天邊，晚霞已經被雲層遮掩得看不見一點顏色，天漸漸的黑起來。海水也和天一樣，在海和天連結的一線，使人已分辨不出那是天，那是海，只是使人感到茫茫的一片，一片濃重的黑暗！ 
　　半夜了，月亮才露出半個面孔來，像女人的　毛似的嵌在天心，黑雲也散開了，四週已沒有從前那樣黑暗，並且遠處還有幾顆明亮的星星。 
　　甲板上，靜靜的，只有一個年老的牧師，靠在欄杆邊做着晚禱。當他唸完了最後的一聲祝福，使看海景的人呼了一口氣，預備下艙去安息。 
　　艙裏的燈光是雪亮的，旅客們都在談天和講着過去旅行的故事。 
　　牧帥剛進艙去，走到自己的　位上坐着。 
　　一個帶着紅邊帽子的查票員，帶着幾個佩有匣子砲的年輕護勇走了過來說： 
　　「請大家把票子拿出來！」 
　　旅客們都從皮包或西裝口袋裏將船票搜出來，查票員一一的察看了，在上面打個洞，便從他們的身邊定了過去。 
　　在下等艙裏，查票員突然變得暴燥起來： 
　　「怎麼？沒有票子嗎？」 
　　一對對饑餓的眼睛注視到一隻幽暗的角上。 
　　一個靑年的黃種工人，坐着靠在貨堆上，他似乎被經歷折磨够了。眼瞬裏沒有光，一套破舊的西裝正指示了他飄泊的命運，他低下頭，沉默着無言。 
　　「怎麽？你沒有票子嗎？」 
　　查票員又加緊的追向着。 
　　那工人突然的站了起來，　手揮在褲袋裏，操着不成文法的英語說： 
　　「先生，我在南洋失來已經整整的有兩年了，你可不可以讓我坐到香港呢？那裏也許我可以補票的，因為在那裏我有着親戚，有熟人。」 
　　「你是中國人嗎？」 
　　「是的。」 
　　「呵！你們這班狡猾的傢伙想騙誰。你想××國的船也是可以白坐的嗎？」 
　　「請相信我，我一定可以補票的。」 
　　「那不成，你再不能買票子，到了前面的第一個碼頭，你就得下去，現在我沒有這多功夫和你嚕蘇」。 
　　查票員說完就走了，走到艙口還惡狠狠地回轉頭來朝裏望了一眼。 
　　坐下等艙的無異都是些窮苦的朋友，他們都是被快樂的享受遺棄了的一羣，雖然他們不全是屬于同一個種族，但他們飄怕　掙扎的命運是同的，他們眼看着這黃種靑年的憂鬱和痛苦，他們同情，然而有什麽辦法呢？他們也和他一樣的窮，自己流浪的旅費有的也是從別處借來的。 
　　黎明，船已經駛到了一個較大的碼如停泊。 
　　電燈已經　滅了，曉色從窻孔裏透進來。艙裏頓時現出了一線灰色　光，旅客都還在做着很酣的夢，尤其是下等艙　的一班人更像是經過了幾世紀的疲乏，發出呼呼的鼾聲。 
　　查票員照舊帶着昨夜的幾個護勇走來，向他宣判似的說。。 
　　「現在你可以下去了！」 
　　他臉上現出了極苦痛的痙孿，一對濃黑的眉手鎖得差不多連在一起，他依然是無言，但心裏却在惆悵於一個决定，首先他决定冉不向這班藍眼睛的人求饒。 
　　「怎麽？還不肯下去嗎？」 
　　查票員用眼睛從他的頭上一直到脚下再打量了一次，便轉向身旁的　勇： 
　　「來！把他推下去！」 
　　像幾隻獅子奪着一隻小鬼　的，他被推到艙口，但他竭力掙扎得站住，他苦笑一下，心裏似乎已經達到了一個决定，他向脅着他的　勇們搖搖手： 
　　「不必我自己會下去的。』 
　　他有幾分鐘的功夫凝望着同艙的旅客，終於用差不多顫抖的聲音說話：『朋友，祝你們前途光明，再會』！ 
　　『通』！像一塊石頭掉在水裏，四圍的水花濺得高高的，但立時又散了開去。 
　　過了一點鐘後，一個死屍從海中扣撈起來，躺在甲板上，全船的旅客的身上都圍攏來看，水手正在死者搜尋一些預備留着做證明的東西，可是除了一張被水浸濕的電文紙以外，却再也無其他的片　了。 
　　人羣中突然起了一陣騷動，一個高等的黃種人擠到前面來，搶着那濕透了的電報來讀： 
　　『華兒×兵臨境　歸母』。他看了四週的旅客，查票員不知在什麽時候走去了，那年老的老牧師，却正在為這可憐的靈魂祈禱...... 
中山縣壯丁團司令部速寫------沈兔千作 
[深秋] [  林煥平]  
　　一個日本士兵的懷鄉 
　　穿上草綠色的絨軍褸， 
　　心裏還覺一陣陣寒凉； 
　　昨夜薄薄的雪花 
　　突落遍了華北的原野， 
　　自己才開始意識到： 
　　這是異鄕的深秋了。 
　　故鄕，離別了半年的故鄕， 
　　故鄉庭前的紅藥 
　　該是片片的凋落了。 
　　夢裏纔看見： 
　　帶着温柔嬌艷的愛妻， 
　　抱着活潑天眞的嬰孩 
　　上日光觀賞紅集的美景。 
　　松本竹二郞君被調回 
　　天津去休養補充， 
　　才發見自己的愛妻被　在 
　　『慰勞營』裏『慰勞』皇軍； 
　　自己的愛妻呢？ 
　　他的心比深秋更凄凉了。 
　　十二月六日，一九三八 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[特別銀牌甲組足球　南華南出戰米軍　看這兩個「死對頭」算出什麼帳]  
　　本報專訪、足球戰事、一天緊似一天、那探　循環制的聯賽、現已屆後半期的階段、雖然三組錦標的競爭形勢、目下還是一個謎局、未到揭曉時期、　各組裏頭那有希望的隊伍、都已在績分表中脫穎而出了、 
　　至於歷史最悠久的特別銀牌賽、本屆因乙組隊伍參加特多、在月前已舉行過一次預賽、但甲組今天才開始、同時也有之組六場、此利採海汰制的競賽、敗則出局、不同等閒、 
　　去屆「大斟天下」的南華南、今天初出、便遇着寃家、我們還記得、去届南華在此項　决賽的時候、險些兒遭米杜息的毒手、本屆聯賽、南華失敗那一次、也就是米軍所　予的瑕疵、故道兩個「死對頭」、早已各懷心事、不料今　又　算帳、 
　　我們又記得、本屆米軍出師以來、雖遇着「喪門刦運」、迭遭不利、但每與我華隊比賽、都能奪得勝利、這是米軍足以驕人的戰續、亦是我華隊的恥辱、 
　　今天這筆賬、很難逆料算出誰勝誰負、然而、旣是雄師對勁旅、定有劇爭、看頭必多、 
　　還有兩幕甲組聯賽、都是外隊相爭、惹不起我們的興趣、料定海軍可打香港會、九龍會對警察一塲、還算工力悉敵、如警察人馬齊出、有戰和可能、 
　　今天比賽秩序 
　　（銀牌甲組）　下午四時 
　　南華南對米杜息　掃　埔塲　（聯賽甲組）　下午四時 
　　香港會對海軍隊　香港會場 
　　九龍會對警察會　九龍會場 
　　（銀牌乙組）　二時卅分 
　　米杜息對無線電　掃桿埔場 
　　工務局對　華乙　加路連山 
　　九龍會對警察會　九龍會塲 
　　電燈公司對士葛　香港會場 
　　下午四時 
　　大學常對西工程　聖約瑟塲 
　　軍需對廿四營炮兵加路連山 
　　（聯賽　組b）　時卅分 
　　軍糧對赤柱砲兵陸軍球塲 
　　卅營砲兵對華工程聖約瑟塲 
　　下午四時 
　　士葛隊對傑志會　陸軍球場 
　　明天比賽秩序 
　　（銀牌甲組）　下午四時 
　　士　隊對東方會　掃埔塲 
　　聖約瑟對光華會　香港會塲 
　　（銀牌乙組）　下午四時 
　　光華會對南華甲　九龍會塲 
　　東方對五營砲兵　加路連山 
　　（聯賽丙組B）　二時卅分 
　　英美隊對打旗隊　香港會塲 
　　俄僑會對飛機隊　加路連山 
[紙上談兵]  
　　南華是榮膺三　冠軍的雄師、萬迷共仰、到如今仍「駐顏有術」、在聯賽積分表中、　高一切、對三年來結下不解　的銀牌、當　還想保持、免使那多年「恩物」、下堂求去、 
　　米軍也思染指、亦並非「不自量力」、而且、這囘生死關頭、他們不能不拚命、萬望　華仔細應戰、休敎初出便「碰釘」南華　員身經百戰、深具鞱略、又以大敵當前、早有準備、看來、勝利頗有把握、 
　　誰都知道的、南華素善于位置戰、聯絡純熟、傳交準繩、若果今天對于所擅長的戰略、能够發揮盡致、定可以踏破第一關、 
　　米軍長於快打慢、攻守力均强、屈臣畢禮地的本領如何、迷民皆知、竊以為南華的前鋒、總要避實乘虛、才　找着出路、最好多利用兩翼、不可嘗從中路攻擊、及不可盤　　多、 
　　皮亞臣衝刺兇、梳氏運盤好然而這兩人是相依為命的、若南華守將能够纏住皮亞臣的衝刺、而不能阻截梳氏的盤運、也等於無用、欲求制止其整個前線的活動，必須雙管齊下、 
　　還有哥羅根這傢伙、比諸皮亞臣梳氏二人尤足為患、故南華吻李、須步步提防、 
　　總之、我認為甫華可以打勝仗、能實現而不是理想、努力　、 
　　（南華南） 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶材 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢　屈臣 
　　威健臣　畢禮　　菲士窩打 
　　梯脫　梳氏　皮亞臣　　　　哥羅根 
　　乙組米杜息對無線電一幕、也有看頭、因為無線電陣裏、有海軍健將多名在內、實力不弱於米軍、到時誰被淘汰、事前很難逆料也、 
　　（球場太歲） 
[德荷斷絕　體育關係]  
　　【柏林八日電】德國體育部長薩馬奧斯　、今日（八日）正式宣布、德國與荷蘭斷絕一切體育上之關係、德荷兩國原訂於本月十一日舉行、國際足球賽、亦因此作罷 
[雅各挑選能手　迎戰拳王]  
　　【倫敦通訊】美國著名拳賽提倡人密克雅各今日宣稱、世界重量錦標盟主喬路易斯、將于明年正月二十七日、在紐約與約翰亨利劉易斯爭奪重量拳賽之寳座、 
　　雅各又採用　汰之方法、干湯姆花　、　克斯皮亞、湯尼林多、盧諾伐等署名之拳賽家中、挑選對抗路易斯之人選 
　　花爾與盧諾伐或于本月內舉行一次比賽、優勝者或　對抗皮亞氏、由此决定明年夏季在舊金山對抗喬路易斯之人　、 
[各持理由　廣大昨申請上訴　謂知行應負錯誤責任]  
　　本報特訊　本屆女子普通界籃球賽、球員余尙英張潤蘭　人因隸屬問題、聯會議决將其本屆比賽資格取消、現廣大以佘張原為本校學生、且未報名　、曾致函關照知行中學、謂不能代表知行出席比賽、乃知行之報名單內、竟有該二人在內、故認為此次錯誤知行應負其咎、昨特上函聯會、請求將此事冉行提出討論、茲將原函錄如後、 
　　逕啓者、頃接本月八日大函關于是屆女子普通籃球比賽佘張一球員資格隸屬　題、業經由委員會議决、將該二球員參加是　比賽之資格取消、幷雙方不得補囘其遺缺在案、查佘尙瑛張潤蘭二球員、原　敝校學生、於大會截止報名前（十一月廿六日）、曾經專函知行聲明不能為該校効力、乃該校接函、於十一月三十日仍將佘張兩人之相片交會、以致弄出糾紛、是則此種過失、實由知行所造成、其責任應由知行獨自負担、佘張兩球員旣無過失、依法不應受停止參加比賽會處分、且本年十二月之十卅日、貴發覺兩隊同名之球員時曾由鍾書記志强致　知行、請其派"到會負責解决二球員隸屬問題、詎該校竟置不理、顯係表示放棄自動撤囘、凖此以　、則余張二人、幷非代表　行參加、何得謂為跨隊、綜上述各理、敬　貴會將此次事件重開討論、提出複决、仍准佘張兩球昌隸屬敝校參加比賽、至紉公誼、此致沓港籃球聯會廣州大學體育部主任梁植初 
[勃琪下海後　明年初戰梵恩斯]  
　　【倫教通訊】勃琪轉為職業網球家後、其首次比賽已訂於明年正月間在馬的生史規亞公園、對抗梵恩斯、按勃琪為鐵爾教在一九三〇年轉入職業網球界後、温布爾敦第五届之冠軍、在最近十年閒、各屆冠軍中祇有拉科斯脫五特、克勞復三人保持其業餘資格、 
　　勃琪之晚離温布爾敦、對於明年之錦標賽、並無重大影響、因目下羣衆對於新進之網球家如愛麗絲馬布女士等、皆甚感興趣、 
　　英國首席網球代表奧斯汀、謂勃琪之轉為職業網球家、實為　餘網球界之重大損失、並將影響美國台杯代表隊之實力、澳大利或可因此奪得錦標、 
　　【紐約通訊】勃琪之脫離業餘網球界、可謂為一九三九年台杯網球賽中美國贈與澳大利之「禮物」、 
　　前排雪花隊 
　　敎練林宏同　黃寶珍　伍煥英　陳蕙卿隊長　梁玉芳邱炳棠　許鳳儀　陳月梅　梁　美　孫玉明　伍冠英　葉美蓮 
　　後排梅芳隊 
　　陳泗華　陳曼虹　余頌賢　張玉英　黃蕙梅　劉齊歡隊長　岑國超　余明　　羅俏斌　楊敏學　吳榮珠　校長陳鐵一 
[單車比賽　明日舉行]  
　　本港東會主辦之中西人士單車比賽、報名參加者達　十餘人、比賽時間决定于十一（明）日八時半、在油麻地平安戲院門前出發、環繞新界一周、前列之三十名、均獎給該會證書一張、首二三名並認為該會一九三九年名譽會員云、 
[大生杯排球　今擀開賽]  
　　精武會主辦之第三届大生杯公開排球賽、經定今日（星期六）下午三時半開始比賽、由南華對英皇中學、查南華　有遠運名將曾經全、怪手胡耀東、及省代表吳相柏等、實力雄　、至于英皇中　、為港中有名勁旅、殺手有何漢及吳國雄二人、屆時兩雄相爭、定有一番熱鬧也、 
[球賽零訉]  
　　...鴨利洲靑年體育社 
　　體育股足球籃球排球隊、前承長洲　友隊之邀、於本星期六日作友誼賽、秩序如下 
　　今日下午四時 
　　足球隊對華强會 
　　五時　籃球隊對籃會 
　　明日上午九時 
　　籃球隊對華強會 
　　籃球隊對華强會 
　　十時　排球隊對聯隊 
　　下午一時　籃球隊對聯隊 
　　二時　足球隊對飛星會 
　　三時　足球隊對聯隊 
　　　華南電影界慈善杯足球籌賬會、今明兩日均有賽會一塲、俱於下午四時、在九龍城兒童游樂場舉行、今日由大觀隊對大觀文化隊出場球員如下、 
　　（大觀隊） 
　　林景芳石友子 
　　劉永祥陳寬友　林景芳 
　　梁毓麟黃瑞祖 
　　馮坤勝 
　　黃瑞祖 
　　（大觀文化隊） 
　　馮應湘 
　　李九 
　　錢大叔　趙樹泰 
　　魯振華　沈瑞慶　湯劍平 
　　趙樹泰湯劍平 
　　明日下午四時、由新月隊與啓明隊、仍在仝上地點比賽、 
[女子籃球開鑼戲　培道對雪花－梅芳對南華]  
　　本報專訊　全港女子籃球錦標賽、定于今晚啓幕、本來共有三塲　港大對廣大一塲、因港大適遇學期考試、申請改期、已獲准許、故祗有兩塲、培道對雪花、七時半開賽、培道　有廣州名將數人、實力頗强、雪花卽梅芳乙的化身、球員多嬌小玲　、反時必有一番劇戰、尾塲為梅芳對南華、八時半開賽、梅芳為上　冠軍、仍　有好手多人、英勇不減當年、屆時必有良好演出、南華雖屬不弱、但終恐不敵梅芳、 
　　（比賽秩序） 
　　七時半　培道　對雪花　球証　潘堯君 
　　八時半　梅芳　對華南　球證　陳女正 
　　（各隊隊員） 
　　培道------　筱紹　許英華　劉倩影　張華徵 
　　羅少西　趙明正　劉奕隱　劉美月 
　　關淑貞　梁慕貞　黃鳳珍　麥任曾 
　　雪花------劉齊歡　（隊長）　岑國超　陳泗華 
　　陳曼虹　余頌賢　張玉英　楊敏學 
　　黃惠　　羅俏斌　陳婉嫻　余明鑾 
　　吳榮珠 
　　梅芳------陳惠卿　（隊長）　伍煥英　葉美蓮 
　　黃寶珍　五冠英　連月梅　盧慧嫻 
　　梁藥美　許鳳儀　孫玉明　梁玉芳 
　　邱炳棠 
　　南華------王愛　　（隊長）　　倩雲　李煜勳 
　　李淑楨　李　梅　鮑志文　楊紉蘭 
　　馬綺文　馮綺雲　陳佩裳　余　裳 
　　張美薇 
[明天銀牌賽　東方改陣綫士葛　光華對聖紙瑟於香港會塲]  
　　本報專訊　明天特別銀牌賽、甲乙組各有兩場、甲組七　對東方及聖　瑟對光華、都是半斤八兩的、日前外傳東方邀得張榮才上陣、　據老張說、還未確定、看來守門一職、將仍由徐亨担任，許竟成則調充右內鋒、此舉實非得計、我以為、東方旣因孫錦順赴滬而决意改變陣線、　較不如用宋靈聖為右內鋒、他盤運工夫不錯、似勝於慣打前衞的竟成、若調竟成上前線、必無聯絡、恐有各自為戰之弊、此點望東方諸公注意、光華的前線、亦將以於姿態出現、那自東方轉隸過來的鄒文治、明天出任左內　、攻力會增强許多、兩華隊點將如下、 
　　（東方會） 
　　張榮才　徐亨 
　　　華國　曾仲云 
　　羅偉權　宋　聖　徐步云 
　　侯澄滔　於洽興　李德奇　許竟成　陳炳土 
　　（光華會） 
　　李國旗 
　　鍾輝林　侯容生 
　　揚本漢　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　錢熾芬　卓石金　羅永駒　黃華繼 
[運動家與健康] [  王學政]  
　　茲將這種運動的特點列後， 
　　（一）對於男女老少，强健或瘦弱的人皆甚適宜， 
　　（二）每日祗須費時約十五分鐘，在室內或戶外，祗要空氣流通，能容三數人　足之處皆可舉行， 
　　（三）能使身體各部平均發展，亦可集中鍛鍊身體的一部或數部， 
　　（四）對於鍛鍊內臟，氣力　肌肉皆有最大的效率， 
　　（五）能冶療多種肖病，不消化症，便秘，以及失眠等普通的疾病， 
　　（六）易於實行，不必費長久的時日來學習， 
　　（七）器械運動所需要　器械甚為簡單，極易置備，而且多數的器械可用家具等物來代替， 
　　（八）意外受傷的危險甚少， 
　　（九）運動輕重的程度可以隨意調節，因人而異，不致患運動過鴨的弊害， 
　　（十）大衆化，對於團體與個人皆甚適宣， 
　　（十一）對於各種球類田經等運動員皆可因人不同的處需要而作特殊的運動，例如足球員，籃球員，短跑家，長跑家，跳高運動昌等，皆各有持殊的體力鍛鍊法，最後，欲認淸運動員與健康的關係，不得不涉及體育的範圍，一般人以為體育就是跑跑　跳或是踢幾脚球這眼光未免過小，體育的目的不外鍛　心身，一切與健康有直接或間接關係的要素，如睡眠，食物等日常起居與各種衞生問題，皆應列入體育的範圍，但我國却有不少運動家忽視此種要素，結果對於健康不僅無益反而有害，在技藝上，進步遲慢，或甚至後退也就是這個緣故，技藝尙屬事小，但為害於健　關係却大，非切實注意不可， 
　　强　的體魄不　是一切運動員的要素，也是一切事業成功之母，器械運動和徒手體操以及健康的生活，就是達到達個目的的捷徑，（下） 
　　今天因稿擠，「女子籃球規則更提要」，暫停一天 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......偵探夫人 
　　There 's　Always　A　Woman 
　　這是一部滑稽偵探片、笑料相當丰富、不過、偵探片而以滑稽演出、當然所有緊張的場面、恐怖的空氣、都蕩然無存、　主角瓊白朗黛兒、平日以　演喜劇見長、在本片中的表演、確很優美、一舉一動極輕鬆自然、男主角茂文陶格拉斯亦稱職 
　　皇后平安......及　年華 
　　That　Certain　Aee 
　　在『及笄年華』裏、不但狄娜寳萍的歌喉美　如故、史加上茂文陶格拉斯的諧趣幽默、活潑涵蓄的對白、風趣動人的故事、比以前的三部影片、獲得更良好的印象、 
　　故事是叙述一個情竇初開將滿十六歲的少女、父親是一個報館的老班、當一位戰事新聞記者到他家度假的時候、　和記者就發生了一段笑話叢生的羅曼斯、當她在極度傾倒愛慕這記者的時候、完全忘却了以前相親相愛的遊伴、一心像煞有介事的對這記者殷勤　貼、這記者最初受到這種温存的待遇、還當她是小孩子眞情、及到明白是那麼一回事之後、才和她的雙親多方設法勸論、　時剛巧有一個由古巴來的女記者到他們家裏來、父親介紹　給他兒女時、祗說是那記者的妻子、這才算治愈了她的戀愛病、 
　　本片中個人演技方面、狄娜竇萍比之以前、有極顯著的進步、其他如飾新聞記者的茂文陶格拉斯、飾失戀心碎的小情人、賈奇古柏等也皆有令人滿意的　出、過去的甜姐兒南錫卡洛、已無當年那樣的風頭、只得屈充配角了、靑年導演受華呂城、把本片的情節處理得極其輕鬆動人、 
　　東方......刁蠻小姐 
　　BEloved　Brat 
　　龐妮泰葛蘭徘主演這個刁蠻的貴族化小姐、給她演來、却正適合、劇情則未見怎樣了不起、總不過叙述一個壞女孩怎樣受感化而轉變成好小孩的事情、配角以演父親的唐納克力斯潑較好、其餘平平、黑小孩也相當有棷、 
　　大華......西藏桃源 
　　Losf　Horizon 
　　一張以小說改編成的劇本、描寫一個理想桃源、裏無面偷盜好邪、更無法律、自耕自食、安居樂業、男主角考爾門、因為故事關係、沒有發揮演技的機會、但裏面有很偉大的雪景、老喇嘛圓寂後、居民到敎堂祈禱等場面、詼角愛特華霍登、詼諧百出、增加全劇笑料不少 
　　景星......赤俄探艷 
　　Brtfsh　Agents 
　　是四年前的一張舊片、描寫間諜與反間諜的故事、不意男女雙方發生感情、由仇敵而變成情侶、男主角李思霍華、及女主角凱佛蘭絲、演來不差、導演處理全片、相當緊張有力、 
　　中央......方世玉打擂台 
　　粤語片 
　　新世界......奇女子 
　　粤語片 
　　利舞台......粵劇 
　　覺先聲新劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------呂蘊珠 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------頭本血洒自由神 
　　夜演------寶鼎明珠 
　　普慶...　粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------夜盜錦龍袍下集 
　　盧翠蘭劇團 
　　日演------西施 
　　夜演------楊貴妃 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半，特備中樂、由本港音樂家担任、（一）知音人渺恨離腸（温文二）煙剷從軍（伊秋水、陳淸華、三）凄凉月夜戲紅顏（羅慕蘭四）寧捨嬌妻赴戰場（葉劍雄、李芙　五）華容道（伊秋水、唐美如）（六）愛國鴛鴦（陳劍非、　慕蘭七）梅知府（巢非非）ZEK六時至十一時、六時至七時、艷芳師娘唱曲、（一）辨才下山、（二）漢武帝重見李夫人、（三）英雄淚史、（四）胡蝶夫人、七時至七時　分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、大傻收稅、大傻梁漁舫、寄生草、雨打芭蕉、合奉、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、梅妃（程艷秋）全部韓信（麒麟童）八時至士時轉接太平戲院太平劇團開演「寶鼎名珠」由馬師曾、譚蘭　、王中王、歐陽儉、羅麗鵑、黃鶴聲、衛少芳、楚岫雲、馮俠魂、陳鐵善等主演、 
 
 
 

Page 6

 
 
[汎美會議開幕　討論成立美洲聯盟　决不了認武力佔領]  
　　【路透社秘魯京城九日電】第八届汎美會議、今日在此舉行、參加者有美洲二十一共和國、本届會議被認為此項會議之最重要者、最近歐洲政局之發展、及歐亞之集權國家企圖以經濟浸略方式、進入美洲大陸、已增强美洲各國之聯絡與團結、在此會議中、美洲各國將建議成立美洲各國聯盟、美洲和平法典與美洲仲裁法庭、並發表宣言、拒絕承認被武力佔領之領土、和平法典中包括應用裁制方法、以對付侵畧國家、該會議亦將討論最近羅斯福總統建議之保衞美洲各國與加拿大之防務計劃、汎美會議之美國代表為國務卿赫爾及蘭頓、按蘭頓為一九三六年共和黨總統候選、 
　　【海通社秘魯京城九日電】阿根廷代表團、由該國外長康特羅率領、於今日討論北美建議成立汎　軍事同盟之事、一般相信、阿根廷對此項建議、必不與贊同、此事亦由康特　與美國務卿赫爾會談、赫爾稱、北美非欲建立軍事同盟、而欲成立某種計劃、該計劃之目的、在原則上與軍事同盟無異、北美願採用種種方法、與阿根廷維持團結、吾人不可使北美之建議、而影響汎美會議之順利進行也、 
　　【海通社秘魯京城九日電】第八届汎美會全體大會、將于明日在秘魯首都　馬召集、届時阿根廷外長康特羅及美國務卿赫爾、將在會　演說、聞　特羅之演講、有翻及歐洲之文在對于南美關係、並建議須與歐洲各國維持好感云、 
[羅斯福擬定打劃　抵制德意侵略　將請國會擬款二十萬鎊　增強美洲各國合作]  
　　【路透社華盛頓八日電】羅斯福總統、擬請國會每年撥欵二十萬鎊、與德意二國在拉丁美洲各國之宣傳工作相頡頭、羅總統擬在明年一月、提出此項要求、將來卽以此欵、充作在「非軍事的」範圍、與各拉丁美洲共和國合作之經費、此項合作範圍、包括政治、文化及經濟關係在內、其實行計劃、已由羅總統所指派之各部聯席委員會擬訂就緒、該委員會建議、美國應每年支出約二十萬鎊之經費、使其與美洲其他國家之聯擊更為密切而有効、其所提出之報吿書中又云、「關於本問題之討論、係以下列各前提為根據、卽（一）新大陸谷國所抱之期望相同、（二）為求美洲各國之福利起見、不能不使其友誼關係日益深密、（三）吾人共同所抱之『美洲的理　』可藉實際互助合作之計制、而使其更易實現、如上述前提果屬眞確、（本委員會卽信其為眞確）、則目前所擬訂之計劃、卽為使美洲各國邦交之孟晉之出發點、而此連邦交、則以美洲各友邦自動合作為其基礎者也」、按該委員會建議之合作計劃、凡分七十四特種項目、例如、（一）無綫電、（二　航空、（三）築路、（四）獎勵由美國赴拉丁美洲之旅行、（五）在美國政府各部中、訓練拉丁美洲各國之學者及技術員、（六）美政府分送出版品於拉丁美洲各報、（七）互相交換情報影片、（八）津貼各美國文化團體赴中南美旅行等皆是，再美國陸軍部首腦、亦希望美玫府派往南美各國之陸軍參贊之人數、可以加倍、蓋德意軍部現有派遣軍事考察團、赴拉丁美　各國之種種建議、美陸軍部擬以此舉對抗之也、 
[英出口信用保證金　增加五千萬鎊　放擬條件多含政治性質　英商對我將供大宗汽車]  
　　【路透社倫敦九日電】英政府於年內增加出口貨信用保証金、由二千五百萬　增至七千五百萬　、其理由為出口商人申請保証信用放欵增加、將來英政府　部有權　証各項出口貨之信用放欵條件、不限於商務　質、他國將亦可藉此信用放欵之利益、向英國訂　軍械、唯英政府担保金額限定為一千萬鎊、又許多小額之商務交易、可獲得此項出口保証之協助、其中多含有政治件質、自一九二六年以來、英出口信用放欵局之出口信用保証金已逾一萬八千萬鎊、一九三三至一九三四年為七百五十萬六千鎊、一九三七至一九三八為四千二百九十四萬鎊、足　貿易商對於出口信用保証之應用、　為增加云、 
　　【路透社倫敦八日電】據「每日先驅報」探悉、英國出口商人、卽將應用英政府之出口信用放欵担保金之增加案、運　大宗汽車供給中國、並攷慮以價値　千萬鎊之軍火供給羅馬尼亞、該報又稱、供給中國之汽車、可應用於建築緬甸新路、此舉為英商部在出口放欵案下所有之權利、 
　　【中央倫敦九日電】商務大臣　丹萊、頃向下院提出出口貿易保障法、案規定商務部為發展鼓勵海外貿易起見、得　供必要之相保、據首相張伯倫稱、、此項法案、定于十五日在下院舉行辨論、 
[大英銀行　將併人麥加利行]  
　　【中央社倫敦九日電】大英銀行或有併入麥加利銀行之可能、此可于大英銀行總裁發表之談話見之、據稱、大英銀行定于十六日召開股東大會、如屆時大會贊成、將由麥加利銀行承辦、銀行業務、則當由麥加利銀行繼續為各主顧謀各種便利、 
[德羅關係亞劣　德國廣播攻擊羅王政制　羅捕鐵圍並擬提抗議]  
　　【路邊社羅京八日電】、本日羅馬尼亞鐵衞團敢死隊三十五人、在查賽地方被捕、又三個德國人、在阿巴朱利亞地方、因藏有密碼被捕、昨日德　廣播、攻擊卡羅爾王政制、並揭發魯畢斯鳩夫人　於羅國政局之影響。聞羅馬尼亞政府擬向德國抗議、查賽地方被捕之鐵衛團員、為該處學院之研究生、屬於鐵衛團組織所謂「十宇兄弟　」、據稱，該會會員曾宣誓將阻碍該團活動之敵人處死、此所謂敵人、卽指羅王卡羅爾政府人員也、該會領袖為一修習法律之大學生、又在該學院兩女生房內、搜獲鐵衞團之宣傳品、該兩女生卽被開除、並加逮捕、又過去二十四小時內、羅國北部許多城市曾逮捕多人、 
　　【中央社柏林七日電】法德簽訂之和平宣言、此間政界人士皆加以歡迎、並謂德國在東歐洲方面、尤其是在波蘭、羅馬尼亞兩國方面行動自由權、卽可為之增加、以波蘭國而論、一俟捷克國外長聘問德國（定九日到柏林）法德兩國關係切實解决之後、德政府卽當迫令波國在莫斯枓與柏林之間加以抉擇、以羅馬　亞國而論、自該國法西斯派鐵衞團（其外守政策主張以德意軸心為基礎）領袖被　斃後、德各報已開始猛烈宣傳運動、直接攻訐羅王暨其猶太族外室羅貝斯哥夫人、並謂鐵衞團領袖　擊斃案、可與西班牙國內戰之導火線、卽右派領袖梯戴洛被戕案、互相比擬、其論詞之激烈、較之波蘭與蘇聯新近成立協定後、引起少評論、尤有過之云 
[前美駐日大使　伍茲昨逝世]  
　　【路透社菲力達菲九日電】前美駐日大使伍茲于今日逝世、當一九二三日本大地震時、伍茲為惟一之外交代表，居留未去、 
[德建造兩艘　航空巨艦　一艘已下水]  
　　【中央社柏林八日電】德新建航空艦兩　、一　已定今日舉行下水禮、該艦排水量一萬九千二百五　噸、長二千〇二英　、　七十一英尺、最高速率每小時卅二海里、可載飛機四十架、上裝六英寸口徑大砲十六　、四寸口徑重高射砲　尊、輕高射砲廿二尊，艦身鐵板與重巡洋艦所裝　者同、該　之姊妹艦亦將完成、將來或須再建二艘、 
[挪后舉殯　愛馬亦槍斃]  
　　【海通社奧斯陸九日電】昨日為挪威故后出殯之期、前晚靈　先由阿加拉斯禮拜堂栘至此間大敎堂、鏡德公爵代表英王致祭、希特勒亦有　　、　出殯時令城敎堂鐘響、阿加拉斯砲台　砲、全　並默靜二分鐘、 
　　 
　　【海通社九日倫敦電】昨日挪威獸醫官遵照已故王后遺囑、在奧斯陸將后之愛馬　頭槍斃、所餘一頭將之售與馬術練習所云、 
[蘇聯抨擊　法德宣言]  
　　【海通社莫斯科九日電】此間政界與報　、對法德和平宣言、大　擊、並疑慮德國之傾向、與法國之國際地位削弱、半官式報紙「探討」報稱、法國與德妥協、實予法國軍政兩方面宣佈死刑、蓋德用各種方法、欲將法國與各國脫離、成為孤立、使英在歐有所企圖、又謂、法德宣言亦可視為破　法英同盟之工具、 
[英上院辯論　馬力斯坦政策　工黨議員嚴詞抨擊主張不能分割而治]  
　　［路透社倫敦八日電】英工黨議員斯乃爾動　、今日於上院嚴詞評擊英政府之巴力斯坦政策、渠稱、一英政府對於巴力斯坦應付無方、擬訂之政策、翻覆不定、余並不譴責殖民部大臣麥唐納、渠對殖民地問題有深切之認識、對殖民地人民、亦極表同情也、余主張第一、須恢復巴力斯坦之秩序、第二、須聲明維持巴爾福宣言、巴力斯坦不能分割而治」、賽穆爾勳爵繼起發言謂「今次本院對於巴力斯坦問題之辯論、為去年七月以　之第一次、分　之辦法、實屬不良、故應拒絕接受關於分割巴力斯坦之任何建議也」、又坎特栢利主敎演講謂、「余竭力歡迎召開巴力斯坦會議、余對此項會　未能早日舉行、認為憾事、巴力斯坦問題、非僅與四十萬猶太人及九十萬阿拉伯人有關、而亦為嚴重之世界問題也、在巴力斯坦會議中、猶太人之移殖問題、將為主要討論之一、欲求此項問題之成功、各有關部分之要求、不可太趨極端、余等對於阿拉伯人並表缺乏同情、唯現　吾人對於猶太人，同情、實尤為深切也」、 
[德外長昨抵倫敦　法意局勢仍甚緊張　意傅德將爲之聲援]  
　　【海通社倫敦九日電】德外長甲賓羅甫今日凌晨由巴黎行抵此間、 
　　【美聯社巴黎八日電】德外長里賓特羅甫已囘柏林、聞係由希特勒召囘、與慕尼黑軍黨各要人研究、若法意因突尼期而引起衝突、則德國應　何舉動、當德外長及其　員赴車站離法時、有數千警察護送、法外長龐來亦至車站歡送、同時法意時局無變動、法學生在各處舉行反意遊行、 
　　【美聯社羅馬九日電】意政府對反　遊行示威之舉、將正式予以援助、 
　　【中央社羅馬八日電】德國駐意使麥剛遜、昨日午後、拜會齊亞諾外長，聞曾就意國對于法屬突尼斯科西嘉島所發出之表示、有所討論、關于此事、此間政界人士均謂、意國前在德奧合併暨蘇台　區域併入德國時所持態度、德國當知銘感、而在精神上予意國以聲援、加之意國所發出之表示、乃以歷中為　據、一旦獲得滿足之後、國際糾紛之一原因、卽可為之消除、此又德國當贊助意國之一理由也 
　　【美聯社巴黎九日電】有意兵一千餘人、配有重砲、已過西班牙邊境、準備會同叛　向加泰隆進攻、意兵集中于法疆派納期省旁、致引起法方不安、同時極有損干意法關係也、 
　　【中央社羅馬九日電】政府頃發表命令、在一九三九年度豫算內、增加軍費一·二二四四·七二三·〇〇〇里拉（意幣）、衆信此舉或係此次意法交惡之結果、 
　　【中央社法國都魯士城八日電】本城大學生千餘人、木日舉行反意示威運動、用以答覆意國大學生之反法、示威者均手旂幟上書突尼斯萬歲、科西嘉萬歲、吾人需要撒丁島、西西里島、與脫里皮里坦地方（按撒丁、西西里兩島、均屬意國、脫里波里坦、　為北非洲）意屬里比亞之一部份、其他毗近法屬突尼斯）、幷擬結隊前往意國領事館、當為警察所勸阻， 
　　【中央社法屬北非突尼斯八日電】本省居民與土著、昨舉行返意承威渾動、高唱法國國歌、與突尼斯　歌曲、此外工人千餘名、其中大部份為鐵路員工、咸於放工之後、携帶　藍兩色墨水、往意國領事館舉行示威運動、行抵該處後、卽紛紛以紅藍兩種墨水、向白色牆上拋灑數塊、旋又轉往意國學院、中途為警察所　、幷未發生紛擾、此外、猶太人一批、昨自意屬脫里波里港到此、據稱、係因不堪壓迫避難而來、 
[畢墨返非]  
　　【路透社倫敦八日電】南非國防部長畢魯氏、明日乘船返非、本日畢氏夫婦在白金漢宮與英王及后共同進午餐、本夕渠對路透社訪員力稱、渠此行、與殖民問題毫無關係、並稱、渠未見有何國家認殖民地問題為急待解决者、渠提及國際局勢稱、渠今茲離歐、頗為憂念、一線希望，卽在英首柏張伯倫願竭盡所能、以謀和平之久固基礎也、現明興協定之某國或某某國又將裝腔作態矣、 
[墨洞輪德 
　已簽訂協定]  
　　【路透社紐約九日電】據紐約時報消息、墨西哥政府已答訂兩協定、規定其價値二千五百萬元沒收之油、於明年輸入德國、聞其價格較世界一般之毋價為低云、 
[包爾溫　廣播演詞 
]  
　　【路透社倫敦九日電】英前首相包爾、於昨日代表猶太及非阿利安耶敎徒難民廣播演說謂、「吾國之榮譽、耶蘇敎之仁慈、均已受人挑剔、現時吾人應接受此種挑戰、德國外之猶太人，對於救濟德境之猶太人、極為努力、據一般估計、彼等已集有鉅欵自五百萬至六百萬、此項鉅欵超逾耶蘇徒之救濟欵項極多、現至少有猶太孩　五萬人及耶蘇徒　童數千人須離德境、唯需　有運輸，衣、食、住、敎育等之費用、始能實行」云、 
[葡國大火　損失二址四萬　救火員傷七十人]  
　　【路透社葡萄牙康白來斯九日電】今日此間大火、房屋被毀者極多、損失達　十四萬英鎊、多為英僑產業、傷七十人、幾全為救火員、 
小評 
[國際援華運動新進展]  
　　廣州武漢棄守後，民族失敗主義者散佈着國際援華絕望的悲觀論調　日本侵略者更高唱『東亞新秩序』，然而這些暗雲，現在已給英美對遠東政策的積極態度所驅散了，尤其値得重視的，是六日央貴族院激烈辯論對華貿易問題時，外次重申英國决遵守九國公約及其他國際公約，否認「日滿華經濟集團」，並决與美合作，而今天倫敦電傳英國新頒出口信用担保金增加案，亦有利於英國切實援華。美國方面，最近並曾一再抗議反對日本侵華及所謂『東亞新秩序』，中美信用借款條約，且有新成功。 
　　國際積極援華的有利形勢已經存在了，我們要用加强團結　持抗戰和更積極的外交步驟，去推進　新的有利形勢，進求聯合制裁×日的遠東集體安全制的實現。 
[松本方治投誠]  
　　今天報載曲江電，×高級特務員松本方治近投誠我軍，表示反對×閥侵華，同情我國抗戰。雖然我們為防偽降，正在研訊中，但由于日本經濟危機的深刻化對華軍事的　酷性和侵華官兵困苦的激增，日兵的叛變，不僅過去放見不鮮，今後必將層出不窮！請看　一東京電訊謂日警視廳近日以檢舉間諜之名大舉搜捕反戰份子，被捕者又達千人一事。即可明白。我們從　里更　認淸日本在畏期戰爭中的致命的危機。和從×國與×軍中爭取友軍的重要！ 
[英計會談的內在意義] [  叔棣]  
　　【本報　敦特約航訊】舉世注目，英法間的『巴黎會談』，已經很快地結束。據官方的芷式公佈，那涉及的內容，共有許多重要事項，如：英法間的軍備合作，西班牙問題一，猶太雞民問題，法德間的『永不互相作戰宣言」的問題，遠東局勢，德國殖民地要求等等。其實，對於這些項目，張伯倫，達拉第兩內閣的態度是什麽，早已為全世界所週知的事，根本用不　什麽再行會談；所以無怪那結果，當然被宣吿為『完全一致』的了 
　　實際上，這次會談的內在意義，比起那些正式公佈的來，要重要得多。 
　　第一 
　　促成這一會談的最根本因素。是英法兩國的內政不安。以及，由之間招來的現內閣根基的搖動；尤其法國方面的情形，實弁是到了非常迫急的地步。先以英國而論，雖然張伯倫首相，曾在慕尼黑會議後的幾天之內，以　和平使者」的恣　，　得全國的景仰：但自始至終，以記者个人听見，所聞的各方面的論　而論，實在找不到一點贊成他所推行的外交政策的痕跡。國會開會以後，下議院，上議　的幾　關於外交政策的激辯，反對派的領袖們，幾乎把現內閣逼到『理屈辭窮』的窘境。為了逃開責問，張伯倫首相，有一　竟臨時稱病，拒絕出席。最近牛　和伯列齊瓦特兩區的預選。於一般人意料之外的保守黨竟失去了固有的優勢，候選人先後落了選，面成為張伯倫一集團心腹，患的，却又是艾豋，包爾温所號召下的，保守黨一部份反對的勢力。在這種情形下，張伯倫現內閣，要想推行他的旣定政策，自然不得不　尋「外交上的成功」，去激起一般民　對於內閣的熱望了。其次，在法國方面，達拉第總理與龐萊外長的當前最大工作，是打算與德國簽定一個「彼此永不互相打仗」的宣言，內容和張伯倫希特勒在慕尼黑所簽的宣言，大致相彷（按此篇信發於法德宣言簽字之前）。達拉第內閣，也和張伯倫內閣一樣，不得不　尋「外交上的成功』，去激起法國民衆的擁護。那未，英國的最人　外交成功」以及法國的最大「外交成功」是什麽？毫無疑問的，兩國的大多數人，都認為　這兩國的「　驟一致」。於是，為了顯示給兩國人民以兩國「步驟完全的一致」，，以便平息彼此國內的反對，張伯倫，達拉第兩內閣，就像　雙簧般地，安排了這次的一巴黎會談」。 
　　但是，能不能如兩通現內　所預期地收得了效果，在現在，還是一個很成問題的事。 
　　第二 
　　决定這次「巴黎會談」的第二个根本因素，是法國方面的金融危機。遠在兩个多禮拜以前，英國「英格蘭銀行一的總經理，孟太格諾曼氏，就被法國請到巴黎去，參加法國的金融問題的會商；當時，和法國新任財長雷諾間，曾有過兩次極為　密的談判。這談判的結果，就是後來所提到內閣，公佈出來的三年復與計劃裏的主要部份。 
　　然而，據現在所知，在兩次談判裏，自始至終雷諾是根本不相信這个三年計劃可以成功的，除非英　立即給法瞬以相當數自的借欵。這一點，已獲得了諾曼氏的首肯。假如英國現內　可以正式贊同，那末，一批借欵，不久就可以貸給法國了。至於數目的多少，現在還不知道；大概，最少要在五千萬鎊左右。 
　　所以，當『巴黎會談」的當時，達拉第和雷諾，曾向張伯倫提出了這个要求：並且作為理由而舉出來的，一共有下面這三點：一，假如借不到大批欵項，法國無法通過金融危機，因而，也就無法說服反對派，執行現內閣的外交政策，二，這種借欵的大部，間接直接，是用在擴張空防的，而法國的空防呢，毫無疑問的，是盡着英國第一綫空防的任務·三，假如上面兩點灰不到目的，　下去·　內　絕對雞以支持：現內閣倒了後，繼起組閣的，一定是社會黨的人物，那時候，牠當然不會再和英國現內閣的步調一致了。 
　　「巴黎會談」的結果，據說，張伯倫已經贊同法國的要求；允許着，囘國來　其他關係方面，再作進一步的磋商。 
　　第三 
　　可以說恰恰與官方宣稱的「完全一致」相反，據我們所知，對於軍　合作方面，英，法兩國當局之間，意見上，還存着相當的分歧處所。 
　　在最近一個月內，法國當局促英國作進一步軍事合作的要求，已經提過了好幾次，而所謂「進一步合作」也者，最中心的一個主嬰問題，就是：「假如德。法開戰，英國會不會開一支陸軍，到　陸上去作戰；如果的話，那末，最　希望比上次歐戰的所派到大陸上去作戰的，還要多。」於是，　出了一个要求，希望英國增加陸軍的設置。這種要求，屢次地，都被英國以同樣的話回覆：英國　海　上的帝國，所以，她的第一需要，是海軍；其次，為了本國的安全，地需要空軍，至於陸軍，那應當放在第三位。 
　　然而，法國的軍事當局們，却非常堅持　一個要求的迫切。據甘末林將軍的計算　自從慕尼黑會議犧牲捷克以後，目前歐洲大陸的軍事形勢，如果法國出兵六十師的話，那末，德　如果完全合作，可以出兵一百四十師。這樣形勢下，法國無論如何，不能不向蘇聯請助，假定張伯倫勸法國廢止法蘇協定，那末，試問　國能不能竭力去挽囘這個形勢？ 
　　這一次，達拉第又把這個問題向張伯倫提了出來，結果呢。還是和以前的答覆，相差不遠，仍然毫無具體的保証，僅就這一點而論英法間的分歧，是　　存在　的，（十二月一日） 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[×軍進攻西北的面面觀]  
　　週日前各報即已揭載×軍調動五個師團。準備進攻西北；近日×人又揚言將以十八個飾團犯我陝甘寧區；華北各地日軍的調動又極繁忙；百靈廟×偽軍大部份開固陽，包頭趕編新偽軍，燒燬公路兩旁的民房，以防範游擊隊之襲擊，便利軍運，並集中大隊駱駝向西輸送汽油，華北×軍統帥又恰於這時候更迭，大有「山雨欲來風滿樓」的氣象。×軍冒更大危險深入西北的可能性，似已轉成現實性了。我們在日前「日本進攻蘇聯」的評論中，曾經檢討過×軍進攻蘇聯的準備更加積極化的趨向，同時指出×軍進攻蘇聯的積極準備當以攻我西北為其前奏曲。若再就日本目前所處的國際情勢及其决定戰略的條件加以考察，則我們的論斷當不致有多大錯誤。×軍將大舉進攻西北的實現性，似已相當成熟。第一，自從×軍攻陷廣州武漢以來，英美在華的權益已經直接戚受切身的威脅。第二，英美因為在華權益全部被侵蝕，故不謀而合，同時對日採取強硬態度。第三，法國也因其遠東殖民地的安南受到威脅及正當的自由運輸受到日本的無理千涉，而被捲入遠東事變的漩渦中。第四，英美法由於立場的共同性，大有一致合作對付日本的可能。第五，日本本身實在沒有力量對付第三國，有美國一國強硬抗議卽可以制止其蠻暴，何况是英美法三大強國聯合的制裁。第六，日本若進攻西北佯為準備包圍蘇聯，則不但可以取得其帮兇的德意的歡心，在歐洲為它聲援，並且可以緩和英美法實行共同制裁。第七，日本能够緩和其與英美法的衝突，則可以實行其佔領地的「治安第一主義（板垣之言），從容着手於現地主義的經濟掠奪，以補救其自身的貧血症，第八，冬季黃河凍冰之後，正可以利用這個機會，運輸坦充東及重砲等重兵器入陝甘等地，發揮其作戰優越條件的猛烈砲火。 
　　日來我國軍事觀察家很多推測「×人在華中取守勢，華南成被動，在華北則顯有進犯西北的企圖。」日艦雲集北海不過係牽制性質.........未來大會戰將不在西南而在西北。」（俱見最近各報）根據上面客觀情勢的分析，上引軍事觀察家的一半結論是和我們的論斷符合。我們雖然不贊成其對於西南戰局過於忽略（因為日本海軍派軍人之急於建功及×軍素來流寇式的飄忽行動，不允許我們的觀察家如是單純，何况擾亂西南有時還可以和英美討價還價），但對于「西北大會戰」之點，則完全加以肯定。 
　　不過，×軍之進攻西北，不獨是軍事的問題，同時且有政略上的陰謀包藏於其中，其毒素比戰略還厲害，關係世界的前途非常重大，所以特在這裏予以揭露，以促中外人士的注意。 
　　（一）×軍進攻西北，第一點政略是對英美等國施行一時欺騙的手段。日本侵佔華中及華南，原與英美等國具有不能調和的矛盾所以它在華中及華南的積極軍事活動，勢將引起彼此直接的衝突。日本現在旣沒有决心與英美法作戰，就須暫時出以和緩的手段。說不定在英美強烈而求開放內河封鎖的情勢下，會先做到開放珠江以敷衍英美，亦未可知。但是英美各國應該深刻認識日本此舉只是用以分散各國的合作，削弱各國的力量而已，等到它的後方相當穩定之後，立即發動全力將英美在華的權益及勢力××××。 
　　（二）日本進攻西北的第二點政略，是離間英美法與蘇聯的合作。日本恐懼英美法共同的制裁，尤其恐懼民主陣綫的各國一致對它加以抑制；所以自它開始侵略中國的當初卽便藉口於防止蘇聯向中國輸送共產思想，用以拆散英美法等國與蘇聯合作。現在若再於行動上佯為進攻蘇聯，則正可以移轉英美法的注意，而使它們對日的積極準備鬆懈下去。這於民主陣營中的各國，是一種極大的打擊。因為企圖獨霸東亞的日本，早卽　悉在其進行這種陰謀的過程中勢必碰到英美法蘇的硬釘子。日人中野正剛高唱其以英蘇為敵的論調（見日文「文藝藝春秋」十月號），近日南京偽組織方面傳出英美與蘇聯三勁敵」的消息，自然不是偶然的。因此，日軍目前集中全力進攻西北，準備包圍蘇聯，自整個局勢看來，是同時與英美法蘇作戰的一部分準備，自別方面看來，則又是個個擊破的戰略。 
　　（三）×軍進攻西北的第三點政略，是分化我國抗日勢力的內部。日本對我發動全面侵略戰爭的當時，我國竟有不認識國際情勢的外交專家大唱其流彈論」，意謂日本的本意在於對蘇聯作戰，我國不過偶然中了它的流彈而已。附和其說致使抗日决心動搖的人為數不少。現在，日軍佯為停止南進而改採北攻，揚言切斷其所稱的「赤色國際路綫」，準備對蘇作戰，則一部分動搖分子正容易墮其術中。但是我們須知日本現階段所企圖者為征服中國，卽令它有進佔西比西利的野心，目前亦尙無力量與蘇聯作戰，目前充其量只能做到進攻蘇聯的準備工作，推其眞意，即在亡我國家滅我民族張鼓峯事件已經揭破了日本的紙老虎，我們大多數的國民當不至上×人反宣傳的當吧！ 
　　好在我中樞最高當局對於×人這種陰謀，早已洞燭無遺。據本報八日重慶專電：「我統帥部對×圖南犯北窺，已有全盤準備，如×果犯西北，蘇聯卽將採取有效應付。 
　　而且據我們所探悉的情報，中蘇間大概已有類似軍事同盟的了解，我國著名軍略家楊某且已內定為指揮西北軍事的副總司令，×軍一旦向西北發動，便將受到致命的打擊！ 
　　最後應請英美各友邦者日本軍力和財力的薄弱，固然不但不允許它現在同時開罪於英美法蘇，並且不允許它在同一時期進擾整個中國，特別是西北和西南的兩大據點。但是日本絕對不能忘情於肥沃地帶的華中與華南、更不能忘情於太平洋上堅強海軍陣容的整備。所以今日進攻西北威脅蘇聯明日卽將移師南來，轉矛以向××各國。我們為英美各國設想，與其一任日本先消化華北然後及於華中及華南，何如及早確定保持華中及華南權益的根本大計，與其一任共同的×人從容準備進攻同一陣營中的蘇聯，並讓它長大成一勁敵，何如乘它根基未鞏固的時候　共同加以制裁，剷除未來的大禍根。何去何從，各國應早决定根本大計！ 
專論 
[法幣前途如何　（中）]  
　　（十）巨獅與餓虎的比武 
　　而且財政實力的强弱，與對方比較之下始見高低。 
　　日本的戰費已和一般會計劃分，截至本年度（昭和十三年度）止，戰費合計達七十四億餘萬日元（預算額），同時一般歲出預算額也己激劇增加，戰前（昭和十一年度）歲出决算額為二十二億八千二百萬日元，較九一八前己增大三億元以上。而去年度又增為二十九億八千除萬，本年度又增至三十五億一千五百餘萬。編造中的下年度歲出預算，聞又突至四十五億日元，以上（東徉經濟一八〇八號及東京中外財界十三卷十號） 
　　公債現已為日本唯一的財源了，十一年度的赤字公債己達六億一千萬日元，十二年度增至八億千三萬，本年度達十億八百萬（工業日本十一月號）。事實上，本年一月至十月的國債發行額，累計，就有四十億三千餘萬元之多、日文國際經濟週報九七四期）。據最近日本大藏省發表，載至本年十月底止，國債累計額已在一百五十九億六千四百餘萬元之鉅（上海每日新聞十一月六日），據日人自已估計，明年度日本國債累計總額，至少要達二百四十億元。（日文中外財界十三卷十期）。 
　　不消說：這類公債，都是紙幣的化身。僅是日本銀行的紙幣，本年九月末已達二十一億日元，較前年同月卽增加一倍模樣。何况此外尙有朝鮮台灣等銀行兌換券，今復大量的在華發行無準備紙幣與軍用票，東北境內發行的偽幣己逾二億五千萬元，聯銀發行的偽幣達三億元，在華北尙有朝鮮銀行紙幣六千多萬元，在「資助在華日本居民復業」名義下，日政府對靑島，濟南，烟台，上海，蘇州，南京一帶撥欵又有三億多元，不消說：這和日軍在華都强用軍用票完全相同，而軍用票發行數額之大，更在意料之中，以致雖有强大政治力做後盾的外匯統制，日圓在外還是不得不跌價，就在東京等大都市內，也有劇烈跌價的黑市塲出現。（The　China　Weekly　ReviewWo1.86.Bo.5）這等現象，才是眞正說明了日本早已展開惡性的通貨膨脹，此與我國內外交等關係，統制外匯不獲充分成功，致發生暗市，性質上完全相反。日本朝野現在都已發覺到自己命運業已非常危急，所以編造下屆預算的今日，莫不一致要求厲行增稅政策以補救。然則他們民窮財竭的今日，結果勢必非飲鴆止渴，繼續通貨膨脹政策不可。 
　　中國的財源，是全民族的熱誠，世界人士的同情，像游擊隊的隨地徵發，在外國决計行不通，中國則處之坦然，繼續抗戰，是取得國外信用的保證。據說某某等國給予中國的軍火接濟，雅不欲公開其接濟數字，外傳種種，是他們有意少說的。為的避免別國從而估計他們自己的戰備，使人不易測算他們軍需工業的生產能力云云，眞假我們當然不得而知，恐亦「事出有因，查無實據」罷？此外內地新興產業的開展，國內外政府資金的鉅大，那是更直接更具體更積極的財源。而最緊要的：日本財力業己迫近澈底枯竭的關口；中國却尙能源源補充，支持到較長的時期。這就是巨獅終可取勝餓虎之處啊！） 
　　（十一）謎一般的中國準備金 
　　中國共有多少準備金？這是一個謎，誰都不能答覆。中國尙有多少候補準備金，就是中國民間現在尙有多少存金和存銀？這更像謎一般地難於數說了。姑就「人云亦云」中來略提一番，去夏孔財長曾宣佈中國政府在外資金（合英鎊白銀共計）共八億三千一百萬元，去年八月至本年八月止，中國金銀由香港轉運出口以充外滙某金的，又約有五億一千六百萬元（內現金四〇二八二四三金單位（每金單位以二·二五元計，約九百萬餘元）。現銀四九六·三七七，七八六元），合計十三億三千六百五十萬元。一年來取得的外國信用尙不在內：姑以此為準。再看付出方面：卽用東京朝日新聞的估計（本年六月十日），本年上半期中國國際收支出超差額為四億三千五百萬儿，按此加倍計，一年來卽損失外匯八億七千萬元，那末中國現在海外存金至少尙有四億七千萬元。保障法幣安全除了在外資金外，國內民間存金銀以及發行準備金，當然都是有力的台柱，中中交農四行的現金準備，本年六月末共有十一億三千三百餘萬元，其中也許有一部份已計算在外匯基金之內。但依中國銀行二十三年度報告書內，曾估計當時中國國內存銀總量約二十五億盎斯，共值三十三億元。其中貨幣用銀佔十六億元。去年十月份，該行又估計當時國內貨幣用銀保有額已僅十億元（中行月刊十五卷四。五期）。則依海關報吿：去年十二月至本年八月止，全國白銀凈出口合計為一億四千萬元，在上數內扣除，則本年八月末，國內貨幣用銀尙保存八億六千萬元，與海外存金合計，能供國家支配的現金，目前至少尙有十三億三千萬元。法幣的深入內地，民間藏銀自在節節流入國家之中，據耿愛德氏最近估計：現在中國民間退藏的銀幣，尙有八億五千萬元（與前項貨幣用銀估計現存數略同，如合計，則又與中行估計的十六億元相近似）。外有銀器等約値十億元，合計民間現在存銀，尙有十八億五千萬元。此種正貨，當以交通不發達的邊區與法幣尙未普及或甚至未曾流入之處，居最大多數，所以日軍不易侵入，勢必都將變成保證法幣安全的生力軍、 
　　（十二）貨幣信用活像愛情之花 
　　欲懷疑，無一不可疑。無中生有，是疑心病患者的絕技。世界有許多愛情，只因彼此懷疑，終於或死或離，成為悲劇。旁人為之嘆息，其實他設身處地時，未必不是一丘之貉。為什麽？因為信用根本是抽象的東西，一疑卽百端叢集，眞假難辦， 
　　貨幣信用活像愛情之花，禁不起半點風浪，若是兌現紙幣，還可當塲試騐。法幣是不可兌現的滙兌本位，現在匯兌都統制了，更無從估計其斤量，加以法幣是抗戰力量的主要基礎之一，又是國民經濟對外的武裝。在國際匯市上，無所謂友敵，莫不處於對立地位。何况以破壞法幣為一貫目的有其人；因匯兌統制阻礙進口利益而反對又有許多人，造謠中傷，挑撥離間，在他們的立場上是應有的對策。我們一離開自己的立塲，有意無意間都認賊作父了，於是資金都像喪家之大，紛紛和法幣像離婚般的逃亡於外匯。或購買現金而與法幣絕緣。只怪國家無法制裁黑市投機，而以為自己的出沒於黑市純為自衞上所不得不然！ 
　　為了政治等等前提不足，國家無法制裁黑市投機，確是外匯統制上最大的缺憾。如出而維持，不啻放棄統制，恢復自由買胄：反以有用的財富，保障投機者的利益；亦非得計。乃對黑市抱自生自滅的態度，任其所為。一般資金，對法幣不復有徇情式的信用，於是在所謂「不得不然的自衞」理由下躍上黑市，隨人主宰。這是促成法幣在暗市上跌價的大原因，也是黑市掛牌和黑市交易，篡奪了中央掛牌和中央交易的地位之最大理由。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訉 
[詹森返國意義重大]  
　　【美聯社重慶九日電】中國各方對美大使回國之行、極為重視、認為在此時期、離開中國、必有極重要理由、希望對日制裁、能積極表現、 
[粵省南陣地未變]  
　　【中央社韶關九日電】三水從化增城正面陣地、均無變化、我各地游擊隊極為活躍，到處予×重創、 
[×機狂炸樂昌英德]  
　　【中央社韶關九日電】今日下午×機十數架、分批狂炸樂昌，在黎步頭英德等處，投彈甚多， 
[豫參議會展期成立]  
　　【中央社南陽力日電】豫省臨時參議會、經省府會議、决定展至明年二月一日止式成立、業憶電令各縣提出候選人二人、幷將組織條例及候選人產生辦法及資格分別公佈、 
[從化南發生劇戰　我北江大軍繼續推進　廣州附近游擊隊活躍]  
　　（本報廣州九日電）廣州×向北進至太平場附近、圖阻我北江大軍自從化南下、我軍進展雖緩唯韶關方面我軍多係粵籍、上自長官、下至士兵、均抱不恤任何犧牲之决心、願為收復廣州而死戰、反攻廣州軍事計劃、嚴守秘密、外界不能探悉、九江區我軍游擊隊極為活躍、確己克復古勞、外傳江門陷落，查非事實、唯江門附近有數區域、已為×所佔領、×對待佔領區內之居民、極為又×、蔣委員長已下令粤省各地游擊司令、繼續服從余漢謀指揮、該項佔領區內之華軍游擊隊、聞將有新活動云、 
　　【海通社重慶九日電】據華方報告稱、昨晨華南方面、從化南發生劇戰、日軍大隊藉飛機掩護、向最近被華收復之太平場進犯、據華軍部稱、各項防禦工事、經被日軍大砲破壞、遂向第一道線退守、但其他各路反攻廣州之華軍、屢將日軍挫折、有迫近廣州之勢、日軍在近郊加緊防範、中國便衣隊不時襲攻、自日軍援隊抵達廣州後、附近各村落多數被日軍焚燬、企圖消滅便衣隊之根據地、又華中方面、戰况無大變動、因日軍現在被動地位、 
　　【海通社重慶九日電】據華軍當局稱、日軍旗艦『出雲』號、連同輸運艦卅艘、現離上海向廣州方面駛去、料各運艦乃載有軍隊、作再攻華南之舉、又日軍增援部隊抵廣州後、始能將華軍拒退、使不致迫近廣州郊外、東江方面、現目兩軍在增城激戰、又博羅東北河源附近、華軍將日軍截擊、又廣州之西、華軍反攻、連續勝利、經將九江古勞收復云、 
桂省兩重鎭（右柳州南城遠望（左）南寧大街俯瞰 
[蔣委員長抵渝　指示西北軍機]  
　　（美聯社重慶九日電）蔣委昌長於昨日抵此、一般相信、渠曾視察西安與蘭州、對於西北之重要性、極為注意云、 
　　西北形勢轉緊 
　　【海通社重慶九日電】中國軍事家、昨日稱西北力面、日軍謀有所圖、晉綏附近、大帮日軍調動甚忙、又日軍不停向潼關砲轟、企圖截斷海隴路父通云 
　　華北×酋更換 
　　【中央社重慶九日電】東京外訊、日政府頃正式發表命令、任命前陸相杉山大將為華北日軍總司令、寺內大將調任為軍事參議官、 
　　滬工人生活費指數激增 
　　【中央社重慶八日電】滬外訊、據工部局工業課十　一月份報吿、上月汾向工部局申請供給電流之新用戶、共有四百零五戶、其中多為公共租界內外之工廠、足說若干棉織廠、紗廠、製革廠、均已復工、滬工人之生活費用指數、已較前激增、如以一九二六年為標準、則」九三七年之生　費指數、為一〇九·五一、本年十二則增至一五四·八七、購買力方面則減少、一九三七年七月之指數、為九一·三二、本年十一月復減至六四·五七、又自工、生活各方面一分析、本年十一月內、其食物指數為一一八·四三（仍以一九二六年為標準）、房租指數為三〇一·五六、衣服為一三九·四五、燃料及電燈費則為；三六，二二云，又本年棉花價格高漲、因江蘇棉花運滬者稅率極高、而華北棉花、復被禁運至滬、 
[厦僞組織完全瓦解]  
　　【中央社福州八日電】在踞厦×海陸兩方爭奪卵翼下之說組織、最近已吿完全瓦解、維持命長逃港後、所謂偽復興社長張銘、因開罪於×海軍、亦被解散、 
[留渝中委　約數七十人]  
　　【本報重慶九日專電】現留渝中委數僅七十人左右、十五日召開之五中全會、决定改期、 
[英加强駐華艦隊　新艦兩艘下水　準備來華行駛長江　艦上設備俱屬新式]  
　　【中央社倫敦九日電】專為在揚子江航行之新英艦兩艘、已在南桑普頓下水、兩艦各有排水量五百八十五噸、對于武器及防禦設備、皆有改進、其船尾亦大為改寬、而推進輪亦較現有之同式軍艦加大云 
　　倫敦舉行義賣　救濟我國難民 
　　【中央社倫敦八日電】援助中國難民之義賣商塲、訂于明日在此間開幕、按該商只係中國難民救濟委員會所舉辦、幷經中國駐英大使館協助者、蔣委員長夫人宋美齡、曾慨捐中國刺續美術品多件、在此出售云云、 
　　英下議院議員　主張援助我國 
　　【路透社倫敦八日電、英下院保守黨議員摩根氏、本日主張各國援助中國難民、英外次巴特拉答稱、一九三九年國聯會預算中將列入必要之欵項、以便繼續進行現有之防疫工作、與技術合作、渠稱、此係依照政府於令年九月請求國聯行政大會施行之辦法、大會對於該請求、原則上已同意矣云、 
[國際形勢劇變中　英美態度突轉強硬　英美日三方在東京舉行會談　事後有外相發表談話]  
　　會談經過　尙末發表 
　　【路透社東京九日電】日外相有田、昨日與英大使占萊琪、美大使格魯會談、今晨　外報訪員向日外部探詢此項談話情形、日外部發言人稱、「建立東亞新秩序、為日本之目的、外相有田邀請英美兩大使會談、俾吿以略前遠東之情狀、外相已向該兩大使聲言、建立東亞新秩序、已成為日本「全國之願望」、俾鞏固其國防、維持其生存、昨日之會談、並無任何詳細之討論、唯英美兩大使、以後當有機會再與外相晤談也」、又「朝日新聞一於今日稱、「外相有田、曾向英美兩大使、解釋關於遠東新局勢之日本基本外交政策、郎對於長江航行、中國門戶開放與機會均等問題、渠前亦曾與央美當局論及之矣、建立東亞新秩序、實為中日「滿」三國所共同期望者、故日本建立東亞新秩序、基於中日「滿」三政治文化經濟軍事各方面之密切合作、以防止共黨之赤化、保障國家之生存、實為自然而正當之舉、遠東新局勢、中國新政權之產生及中國合法主權之恢復、已使籌有集體安全制度、不能適用、故　國公約乙門戶開放與機會均等原則、已不能應用於遠東之新情勢、中日「滿」組織經濟集團、並非封閉遠東經濟之門、以抗拒外國、日政府極願此經濟集團、與其他經濟集團或外國合作」云、 
[美國方面　詹森大使奉命回國　準備積極助我]  
　　【美聯社重慶九日電】美之召囘駐華大使詹森　、係美對華政策有重要之改變、內包括可能用經消援助中國、自英國宣布現正考慮擬借鉅額信用借欵于中國後、致使美國亦對于此點加以考慮、蔣委員長以直爽之態度通告英美二國、如不加以援助、則中國將完全赤化、 
　　【中央社華盛頓九日電】代理國務卿威爾斯對記者稱、美駐華大使詹森已奉命返國、以備諮詢關于遠東形勢之發展、國　院方面、現尙無召回駐日大使之準備云、 
　　【路透社紐約八日電】據華盛頓傳來消息、美副國務卿威爾斯、謂美當局已召該國駐華大使詹森返國、以便作短時期會議，渠將於明年一月中抵此、 
[長江美艦回滬]  
　　【美聯社上海九日電】美艦「呂宋」號駛滬時載來由安慶、蕪湖、南京等地之美敎士　人等十五人、漢口美領事台維斯亦搭該艦來滬據旅客談、護送該艦之日而雷艇在途中會發旗號、表示發現華方游擊隊、但我等並無所見云 
　　【路透社上海九日電】美砲艦「呂宋」號、法砲　「查納將軍」號已于今晨由澳駛抵此、 
[英國方面　實業界向政府請願　要求對日强硬]  
　　【中央社倫敦八日電】據悉、倫敦孟却斯德、伯明罕、格拉斯哥等及其他各地商會、現正在起早關於英國在華利益之宣言書一則、並擬推舉代表、向首相張伯倫、外相哈里法克斯、實行請願、據此間遠東方面人士稱、就外次樸萊茅斯七日在上院之演說觀之、顯見英政府已採取較前更為滿意之態度、英國對九國公約及門戶開放原因則之立場、業經政府于日前在下院內有所說明、政府此項聲明、各界一致表示歡迎、至于日方關於此事之要　、事關本問題如欲依就日　要求之辦法、他同時復不致背棄中國犧牲中國之重要利益、實屬不可能之事、又下院中國委員會七日晚開會、結果决繼續敦促政府採取一切可能之方法、俾抵抗日本對于英國作華利益之侵略，現英國一般態度、多主應以一切可　的援助、給予中國云、 
[滬英當局　重要會議]  
　　【路透社上海九日電】、英國駐華大使卡爾、於今日下午與此間英　會各領袖有二小時之晤談、英遠東艦隊司令諾貝爾海軍中將亦參加、據悉、此項會議純為雙方交換、關於日軍領區發展狀况之意見云， 
[有出談話　對美讓步]  
　　【美聯社東京八日電】日外相有出於今日宣稱、組織中日「滿」三國經濟集團、為管轄現在東亞情勢所必要、其語氣甚温和、不若以前措詞之强硬、尤其對於美國、更見和協、保證日美關係之改善、關於日蘇、約爭議嚴重化之可能性、渠希望不致影響第三國、 
[×指使漢奸報紙　試探各國態度　受命攻擊外人在華權益　措詞强硬一若實有其事]  
　　【路透社上海九日電】日人所經營之報紙及其他漢奸報、現正繼續不斷傳出非正式而顯經受意之消息謂、在日軍佔領區內成立之任何偽組織、將撤除外人在華之權益與特權、日人管理下、『中國新聲』週報、今日發出嚴申之威脅輪調、謂成立新傀儡政權之計劃、已吿完成、將使南北兩傀儡組織聯台為一、在此建設新中國之重要階段中、對於外國方面將採取某種確切之辦法、第一步在及早「取消不平等條約」、一撤退中國領土上之一切外國軍隊」、「交還外國租界」「取消外人非法享受之治外法權」云云、文中措辭甚强、一若突有其事、外人方而、曾以此事探詢日方當局、但日官吏均稱、「關於中國新政權之意向、吾人並無所聞」云、 
馮玉祥近影 
[馮玉祥談　冀南游擊隊　制勝方法賴有八字　愛護百姓軍民一體]  
　　【桂林特訊】馮副委員長近對其部屬訓話，闡述長期抗戰之意義綦詳，現河北省主席兼游擊總司令鹿鍾麟氏，係其多年舊部，刻在×腹部、指揮游擊戰爭，故一切情形，知之甚詳。馮引証鹿氏之奮鬥及與民衆接近之狀、謂河北省實沒有亡，記者節錄其演講詞，以吿讀者：「............鹿氏抱了為民族爭獨立自由的决心，奉命率部由洛陽渡黃河，向河北挺進，經太行山脈而轉入冀南×人腹地的南宮新河等縣活動，雖常受×人的壓迫。而河北省的人民，仍刻刻不忘恢復祖國，所以處處與游擊隊以極大帮助，鹿氏時有消耗　滅×人的消息報吿到來，他所以時常制勝×人，說起來很簡單，一言蔽之曰：「愛護百姓，軍民「體。」河北省人民無不知道「討飯吃的游擊隊，」這就是指鹿氏所領之游擊隊。」這個名詞怎樣解釋呢？是說鹿氏的部隊，紀律非常好。每個士兵都知這游擊隊為民衆的武力。來打××，爭取我團獨立的，所以特別愛護百姓秋毫不犯、所部日夜常在樹林和古廟裏過生活。很少到農家去住，免得驚擾百姓。他一向是在把×人消滅或斬獲後，命令所部均隱於樹林裏，先派幾個人到附近村莊裏，向百姓和氣的講道：『老大爺大奶奶諸位先生們：你們聽得方，把××打個落花流水，奪獲許多槍炮子彈的消息嗎？這正是我們幹的，現在我們都在樹林裏、不敢進入莊村驚動大家，許多兄弟都還餓着腹皮未吃飯呢，我們來向你們求點剩飯吃，可以不可以呢？」百姓聽了這話，都感動得馬上烙大餅，甚至把自己養的鷄和鷄蛋，踴躍地甘心樂意地大批送給游擊隊，游擊隊經常是用這種方法維持生活的，也就依靠這個方法，不斷地打擊×人，由此証明軍隊愛護百姓，百姓如伺的帶助軍隊，河北省亡了嗎？相反的、×人就在我軍民合作之下，漸漸塟送了它的生命，只要我們持久下去，誰敢說最後勝利不屬於我呢！......」 
　　又據河北來客言，原冀南行政專員丁樹本氏，為人公直幹練，素為百姓所欽慕，去歲我大軍撤退時，當地民衆卽挽留丁氏與冀南人民共存亡。丁氏乘機號召羣衆，有力者出力，有錢者出錢，有檢者有出槍不多時歸其領導之武奘民衆達數千人，時與×相搏鬥，據其副司令陳明韶云：一次奪獲×之給養，可供其部隊半年之用，×之損失，可想一斑了，現在所部已擴大至三萬餘人，大名等縣時被收復，平漢道淸鐵路與新鄕車站，×人所盤據之「點線」時，受威脅襲擊，牽制×大部兵力，配合我正規軍作戰，盡了極大的作用，刻其實力之增加，正方興未艾，同時注重吸收與訓練靑年抗日幹部加强政治工作，敎育民衆。冀南　擊根據地，一年來不斷在擴大堅强　來，與魯西聊城等廿餘縣的民軍范築先部，互相携手，互相呼應，聲勢益見浩大·丁部旅長王某昔為西北軍之舊部，智足多謀，所率之衆，饒勇善戰，年餘以來，經過無數次的戰鬥，活捉了不亦俘虜，破壞×的後方交通，機塲焚燬汽油，糧秣不知凡幾抗戰持久×之實力愈削弱，我之力量則愈堅强，這是鐵一般的事實說明了敵的末路了。（胡醒民） 
[政院通過　川省禁煙綱要　兩年內肅淸全省煙民　經費共計三白餘萬元]  
　　【中央社重慶九日電】行政院六日會議、通過川省廿八年禁烟實施綱要、原文如次、 
　　（甲）四川省廿八年禁烟實施綱要、（子）增强禁烟行政機構、（一）各市縣晋設禁煙宣傳處、分期籌設、先從一等縣二等縣起、再推及於三等縣、於二十八年七月一日以前完成、（丑）戒煙、（一）設戒烟務人員訓練班、預定二十八年一月分起開班訓練、每期每月訓練一百人、限三月完成、受訓人員之資格任用及訓練辦法另定之、（二）普設戒烟院所、各縣或戒院分期設立、於廿八年七月一日以前完成、（三）計劃施戒四十萬烟民、本省及流動漏登烟民為數甚多、預定先將已登記烟民于二十八年內、分期傳戒四十萬人、其餘烟民决于二十九年內全部戒絕（寅）管理烟民（一）舉辦烟民自首登記、本省漏登烟民及外來無照烟民為數甚多、擬于二十八年內分期傳戒四十萬人、其餘烟民年內全部戒絕、（卽）管理煙民、（一）舉辦烟民自首登肥、本省漏登烟民及外來無照烟民、為數甚多、據于二十八年九月一日以前舉行全省烟民自首登記一次、以資統制施戒、（二）籌設勞力烟民賣吸所、為厲行統制管理施戒、籌設各縣勞力烟民賣吸所、應照購吸、（三）增設戒烟工廠、于二十八年度內在成渝兩處各設一廠、（辰）禁　、（一）舉行禁種總檢舉、春季為烟出土時期、預定舉行全省總檢舉一次、動員巡檢、以絕根　、秋季繼續通飭各縣、加緊宣查禁烟、（已）禁　、（一）繼續檢緝毒品、川東緝毒加緊于二十八年六月以前完成、各市縣于二十八年冬季仍繼續毒品　檢舉一次、（午）厲行緝私、（一）　制土膏行店、通飭各縣依照各區鄉鎭村集登記烟民人數、設置土膏店調整等級、幷嚴禁土店私設紅燈、及厲行土膏行店聯繫考核管理、 
　　（乙）四川省廿八年禁烟經費、如戒烟院所開辦費、籌設戒烟工廠經費、緝私經費、破獲毒案獎金、及行政經費等項、共計三百五十七萬元、 
 
 
