# 1938 March to July Version 1 - 97 - 4970142

 

Page 1

 
 
 
 
[杞縣敵軍陸續西犯　通許附近有激戰　土肥原部圖突圍未逞]  
　　【郾城四日下午九時電】自敵軍分由睢縣陳留再度猛犯蘭封，三日血戰竟日，我敵傷亡均衆，迄至四日，蘭封附近遂成大混戰狀態，敵軍一小部竄擾××附近之××一帶，當被我軍包圍解决，同時我軍由××××一帶分路向敵側擊，鹿邑方面之敵略有增加，但尙未敢積極西犯，我在亳州抗敵之××部仍在鹿邑西南與敵血戰之中。 
　　【開封四日中央社電】徐州至歸德間路軌，敵正趕修，三日由徐州開至歸德之敵，約四千餘，續有西進模樣。杞縣我軍已轉移新陣地，由杞縣西犯之敵，正與我軍在陳留，通許鎮以東地區激戰中，蘭封混戰，但仍在我固守，蘭封以東民權及柳河車站，均在我軍手中。又據鄭州電，鹿邑附近淫雨不已，敵進犯未逞。 
　　【鄭州四日中央社電】據杞縣方面敵軍，四日繼續向北進犯，現在陳留一帶激戰中。沿鐵路綫西侵敵軍，三日盤據羅王車站後，我守軍×師奮勇抗戰，斃敵甚多，敵集中砲火猛轟，截至發電時仍在激戰中。 
　　【鄭州三日中央社電】盤據豫東一帶敵軍共六七萬人，其主力分擊民權縣以東，商邱以西鐵路綫及杞縣與甯陵間，商邱以西柳河集，敵曾數次進犯，迄未得逞，盤據柳河以南敵軍，企圖　擊柳河，威脅民權，自二日晚與我開始繳戰，混戰至三日晨，遭我×部奇襲，將敵衝散，我趁機大舉進襲，敵陣容紊亂，未敢頑抗，紛紛向南潰退。我軍分頭追擊，格殺頗多，現柳河集民權縣仍在我固守中，深入蘭封以西之敵，三日侵據羅王車站，刻正被我軍前後左右圍擊中，該敵因民權以東，有我軍威脅，後路已不敢盲目進犯，杞縣二日晚被敵侵據後，卽以少數部隊，冒險向陳留進襲，三日在韓崗一帶展開大血戰，同時杞縣以東敵軍三日亦被我猛烈反攻，因前方終日大雨，敵機械化部隊均失效力，屢次被我包圍，斃敵無數，一時血雨交流，變爲赤海，誠爲兩日以來最痛快之一戰。被困於蘭封西北之土肥原機械化部隊，雖得貫台敵軍渡河之援助，曾兩次突圍，復被我擊退，現又回竄三義寨曲興集一帶，被我嚴密包圍，三日竟日接觸，無大變化。 
　　【六安四一日中央社電】由蒙城西進之敵約千餘，進犯渦陽，渦陽我軍於上月卅日　　，正與我在因胡鎭養溝集，立德寺附近對戰，由亳縣進據鹿邑之敵，與我在鹿邑西南城郊激戰，敵大部在鹿邑城內及營門外城南十里各村落，我在截擊中。又睢陽之敵分三股退去，我縣長及常備隊已入城，敵連日北開蚌埠兵力約達五千餘，上窰，洛河，爐橋之敵分三路猛攻，炬橋陣地被敵突破，新城口之敵，使用毒瓦斯，我軍已移至旣設陣地。 
　　【六安四日中央社電】今日下午二時許，敵二聯隊竄入正陽關附近，後軍當卽出而迎擊，敵頗受頓挫，下午四時敵又續犯我奮勇反攻，因此形成激烈混戰，截至發電時止，尙在鏖戰中。又敵重轟炸機三架，今晨侵入正陽關上空，盤旋一週後，卽投彈二十餘枚，房屋被毀五六十間，平民死傷三十餘人。 
　　【六安四日中央社電】昨今兩日鳳台壽縣附近，發生激戰，敵七八千人，分成三隊，我我鳳台包圍，我軍雖在敵軍重圍中，但不斷反復與敵衝擊，雙方均有重大死傷。壽縣方面敵亦分兩路進犯，今晨八時，向我壽縣東十餘里砲擊五百餘發，我沉着應戰。敵始終不獲進展。 
　　【六安四日中央社電】一、敵進犯靈壁縣屬之長直溝，高長等處，一日經我分頭扼要堵擊，該敵當向靈壁囘逃竄。二、卅一日我游擊大隊佔靈壁東關，嗣卽進入縣城，城內敵向西北撤退，現我部隊正繼續進剿中。 
　　【六安四日中央社電】合肥方面之敵，連日構築工事，今日我敵除有小接觸外，無大變化。 
[犯清水河敵　受重創侯潰退和林方面有激戰]  
　　【陝州二日中央社電】向我綏遠淸水河方面進犯之敵，迄上月　日止，薤菜莊附近已增至三千餘，砲十數門，小囫圇附近已增至一千二百餘。由大紅城經古力板吉溝新來敵千餘名，於三十日午後一時敵以步砲空聯合分三路一齊向我陣地猛犯，砲火之烈，爲日來所僅見。我守軍亦各奮神勇，沉着應付，在薤菜莊附沂與敵肉搏數次，斃敵甚衆，敵不支遺屍遍野，於晚十時許向後潰退。一日晨復增兵前犯，我已嚴密防範。 
　　【西安三日中央社電】晉北朔縣，平魯，和柏格爾，敵近增至萬餘，分向淸水河進犯。上月二十八日由平魯西犯之敵三千除，與我在淸水河東菲　莊血戰三晝夜，予敵重創。和林敵二千經小囫圇南犯，與我軍激戰中。井坪之敵續有增加，有犯老營堡模樣，我已嚴防。 
　　【西安四日中央社電】楡林訊，綏遠戰事連日激烈，敵由托縣和柏兩路攻犯淸水河，並另由平魯威脅我偏關，我爲鞏固偏關一帶防務，於上月卅日放棄淸水河，敵佔該處後，正圖南犯河曲偏關，我已嚴防。 
[敵將舉行　五相會議]  
　　【香港四日中央社電】東京電：板垣親任陸相後，近衛內閣之更新陣容，已吿完整，政府不久將召集首相，大藏，外交，陸軍，海軍五相會議，俾報據軍事外交經濟三位一體之原則，樹立各項方策，以順應日帝國主義之新戰時體制， 
　　【東京四日中央社路透電】新任外相宇垣一成，將於"內發表大政方針，其要點如下：（一）調整日本與英俄之關系，（二）增强日德義反共協定，（三）調整東亞之政治組織。 
　　【東京四日中央社合衆電】秩父宮親王上月二日前往中　視察一切，頃以任務完畢，今日由瀋陽飛回東京。 
[保定遊擊隊　勢力雄厚]  
　　【北平三日中央社合衆電】官方訊：五月十日左右，平保間之電訊，一度斷絕，火車亦不通行。自十日至廿日，華軍曾先後進攻保定城兩次，保定縣屬村鎮共四白處，保定僞縣政府之勢僅力及於七十處。定縣某屬村鎭共二百七十處，僞縣府勢力僅及於四十處，其餘均係華軍之勢力範圍。 
[珠江流域　敵艦已減少]  
　　【澳門四日中央社路透電】五月廿一日由三灶島乘木筏逃出之中國難民一百人，業已抵此，據稱：彼在未逃出前，曾在山中避居六星期，俟日軍略滅時，始得逃出，據各方報吿，珠江流域之日軍艦數目，現已减少。 
[中美購銀協定延長期限]  
　　【倫敦四日中央社路透電】自中美購銀協定延長期限後，英財政界一致表示歡迎，衆料協定之延長，對於中國幣制之穩定，將有重大貢獻。倫敦泰晤士報稱，一九三六年中國需要此項性質之協定，今年中國之需要尤切，故協定之延長，對於中國政府援助甚大，對於戰爭期中維持幣制之穩定，尤爲重要云。 
[我機飛大通　轟炸敵艦　十二艘向貴池開駛佔和悅洲敵已擊退]  
　　【六安四日中央社電】三日晚停泊大通招商碼頭之敵艦兩艘，頻頻向大通開砲，我機兩架於今晨飛大通招商碼頭，向敵艦猛投炸彈，敵艦頗有損失。 
　　【靑陽四日中央社電】敵艦之機，連日向蕪湖上游我兩岸陣地威脅，三日午奪佔和悅洲後，經我反攻，即行退囘，今日又有敵艦一艘，在大通江心窺伺我之動靜，時有我飛機兩架出敵不意，猛向其艦身投彈三枚，該艦一而發射高射砲，一面加速馬力下駛，刻下大通一帶已無敵艦蹤影。 
　　【六安四日中央社電】今日上午大通敵艦十二艘向貴池開駛，大通沿江一帶，時有敵機十餘架往返偵察。 
　　【屯溪四日中央社電】敵艦沿汀活動，大通附近之羊山磯，劉家渡，掃帶港，敵艦十四艘於二日向我沿岸陣猛烈砲擊，和悅州登陸敵，亦已被我擊退。 
[敵機轟炸平民　受英美譴責　斥其破壞人道主義！粵沙面當局亦向日方抗議]  
　　【華盛頓三日中央社　瓦斯電】關於日機轟炸　國未設防城市，西國國民軍飛機轟炸該國共和政府轄境事，美國國務副卿　爾斯頃代表赫爾國務卿　報界發表談話，加以譴靑。其言曰：戰事不論在卅界何處發生，均足以影響美國利益，此層政府業已一再說明之，目下遠東與西班牙國內均已發生戰事，美國人民對之極爲痛惜。至交戰一方用飛機轟炸對方未設防城市，以致無辜平民尤其是婦孺慘遭屠殺之所爲，美國輿論咸以野蠻舉動目之。美政府對於他國戰事推行不干涉政策固矣，特對於此種作戰方法，仍當嚴詞加以譴責，益以現代文明所依據之人道主義，最粗淺的各項則，均已爲之破壞無遺故也。 
　　【倫敦三日中央社合衆電】英首相張伯倫今日向下院稱，英政府已訓令駐日大使克萊琪，向日政府最重抗議，日機轟炸中國平民之舉。 
　　【柏林四日中央社路透電】駐德中國大使程天放，今日以備忘錄一件送交德外部，誚德國與其他各國採取必要措施，阻止日本轟炸中國不設防城市。 
　　【巴黎四日中央社海通電】據有關方面訊，法英二國政府現擬聯合反對轟炸西班牙不設防　市之舉，法外長龐萊與英駐義大使非比氏，曾一度會談該問題。 
　　【巴黎三日電中央社哈瓦斯電】關於日機肆意轟炸中國廣州市事，中國大使顧維鈞本日會晤外長龐萊時，聞曾表示各國務當出而干涉，一如對於西班牙國民軍轟炸該國政府軍所轄未設防城市事所爲。 
　　【廣州四日中央社路透電】日機今晨十時三十分又飛至各政府機關及大沙頭車站擲彈，日機連次來襲，皆經過沙面上空，各國當局曾向日提出抗議，今日日機來襲時，仍係經　沙面上空。 
　　外交協會電請制止 
　　【本消息】自抗戰發動以來，敵機頻飛各城市濫施轟炸，我無辜平民死於敵機殘殺者不可勝數，最近復狂炸廣州等地，國民外交協會以敵寇此種暴行，實足激起全世界人士之公債，特於昨日致電英美法各國議會及國聯同志會，商會，工會等，請彼等迅速予以有效制裁。 
　　敵竟決心轟炸漢粵 
　　【東京三日中央社路透電】日國民同盟總裁安達謙藏，今日將該同盟要求日機大肆轟炸漢口廣州之决議案，呈交內閣某閣員，（按自昨夏敵開始轟炸中國各地城布以來，卽以燬壞城市，轟炸人民爲目的，昨年上海南市之轟炸，死傷難民達數千之多。今春轟炸蕭山各地，亦復如是。最近轟炸鄭州，渦陽，阜陽，徐州，廣州各地，非戰鬥員平民之死傷，總計不下數萬人。今日復由其右派政黨國民同盟安達謙莊，請願其政府，森炸漢口廣州兩市，此乃敵方佯作不願轟炸之神態，而嗾使其右派請願，冀可掩飾。惟敵果能以手掩盡天下耳目耶）？ 
[台山敵艦發砲]  
　　【廣州四日中央社電】三日午後台山田頭方面，到敵艦二艘及武裝漁船二艘，由敵機二架投彈掩護，發砲四嚮，並密射機關槍，該處爲台屬漁業區，漁民慘遭死傷者數十人。 
社評 
[後方民眾所當努力者]  
　　自我開始抗戰以來，在前方與敵肉搏之忠勇將士，忠烈戰蹟，炳　千秋，凡有良知，孰不感奮。惟吾人尙有不能已於言者，則後方民衆之努力，似尙未達所懸之標的，此所以不可不論也。 
　　第一、後方民衆應深切了解，今日之戰，乃我全民族生死存亡之關頭，吾人非爭取最後勝利，必無以求當前之生存，更無以謀今後之繁榮。全國必須抱定「軍事第一，勝利第一」之信念，乃可以負荷此艱鉅之工作。當前急務，莫過將舉國置於軍事統制之下，凡百行動，皆以軍事爲目標，所謂「軍事第一」，卽是此意。更當集中軍事統制之力量，以求最後之勝利。凡能直接間接增强軍事力量者，無論私人或團體，皆常盡其最　而爲之。所謂「勝利第一」，卽是此意。必能澈底軍事的統制，乃能獲取最後之勝利。 
　　第二、前方將士旣獻身國家，以與暴敵周旋，則吾人安居後方者應透切了解我將士所以効命疆場，奮不顧身者，皆爲守衞國土，保護主權，保障國民安全，吾人爲增强其戰鬥力，「有錢者出錢，有力者出力」，誠爲最重要條件。現代國家必須依全民之總力，乃能安全而繁榮。吾人在此國家危急之秋，生命尙可犧牲，何况金錢與力量？個人生活固當維持，而國家戰費，亦當盡量貢獻。以我全國人口而論，姑以四萬萬五千萬估計，每人每年捐助十元，卽可得四十五萬萬之巨款。有此財力，何患暴敵！ 
　　第三、後方民衆必須人人爲軍事而盡勞役之責。當國家發動對外戰爭之時，所需要者，不僅爲金錢，而一切勞作，非頓人民自動服役，殊難收穫最大效果。且前方後方所有一切軍事工作及建設工作，在在需要勞役。國家若以工資徵募，所費甚　，且其結果亦必成爲國民之負祖。故有力者　必須自動，將其勞力貢獻國家，此猶將士以生命獻給國家，同一實貫而　　要之　牲　神，其在軍事上，有同等價值。歐戰時，各國人民莫不踴躍服役，不受任何　酬，卽是此意。凡我民衆　能本此精神，普遍實行，則我之抗戰力量又增加若干倍矣。 
　　第四、後方民衆應時時刻刻勿忘為前方將十慰安。前方將士奮鬥苦戰，其精神上之緊張與身體上之疲勞，非我安居後方者所能想像。故後方民衆必須與前方同甘苦，而後前方將十乃能增加其奮勇作戰之精神。後方民衆務宜時時慰勞前方將士，使前方將士明瞭後方民衆關心之深切。不特以語言文字慰勞，更當家家戶贈送前方將士所需要之衣服及日用品，使於作戰休養之時，得以享受後方同胞所餽送之物品，此不獨於精神上可得慰安，卽事實上亦可减少許多不便之苦痛。吾人主張後方婦女　體　爲大規模之物品慰勞運動，隨時搜集，隨時輸送前方各戰場。而同時政府亦應予以各種便利。 
　　第五、後方對於受傷將士，應有周密與親切之看護及慰安辦法。我在前綫受傷之忠勇將士，輸送後方療治，不特在醫療設備上，應有充分布置，在精神慰安上亦應有切實方法。或餽食品，或贈書籍，或謀娛樂，使呻吟病榻者，至少可以減少痛苦，促進　健康之恢復。人類所最需要者，爲同情心。與他人以同情者，固可表現其個人之人格。而受他人之同情者，亦可得莫大之自慰。故當作戰時，精神上身體上已受未曾經騐之影響，及其受傷治療時，又受極大之苦楚，非予以最大之同情，决難恢復其健康之常態。故後方民衆必須了解此點，時時為受傷將士設想，非盡吾人之力，爲其慰安，不獨無以對我將士，且亦無以對自己。 
　　以上所述，僅爲後方民衆所應努力盡責者之數大端而已，苟卽此輕而易舉之事，亦未能盡力，則我後方民衆無以對國家矣！ 
[解決蘇台黨問題　捷揆認甚困難　侮旗事件已向德道歉法對捷政局復感焦慮]  
　　【倫敦四日中央社海通電】捷總理霜德柴，昨接見英每日郵報駐捷記者，　談：日耳曼民族蘇台黨問題，已爲歐洲最難解决諸問題中之一，如欲根本解决，則惟有克服現時情况，而另計劃新辦法應付。英記者問，近有人提議召請各國政府會議，商討解决蘇台黨問題，未知捷政府之意見如何，捷總理答稱，捷政府認蘇台黨問題爲捷之內政事件。英記者復問，捷是否擬將邊境軍隊　囘，總理稱，過去九日間，捷軍解甲歸田者，已有四萬人，因日前捷政府召集彼等入伍時，並非全國總動員之意。 
　　【巴黎四日中央社海通電】自日耳曼蘇台黨代表康特氏宣稱，捷草擬中之少數民族法典，不能解决捷克問題及宣傳捷共和國機構有根本改革之必要後，法方對捷政局復感覺不安，且最近德政界復竭力攻擊捷政府，故此問尤爲焦慮。 
　　【柏林四日中央社路透電】德駐捷公使，昨因捷克有侮辱德國國旗及毆　德僑之事，特向捷政府提出嚴重抗議。 
　　【柏林四日中央社海通電】捷外長曾向德方表示捷兵沒收德國社黨旗之不當，並表示道歉，更允懲辦該捷兵，德方對此已認爲滿意。 
　　【捷京四日中央社海通電】昨有捷警一隊至蘇台區赫斯洛鎭駐守，有一警於走某餐館時，突發二槍，憲兵趕至，該警有似瘋人，亦向之開槍，事後捷官方發表聲明，謂該警精神失常，現已送赴倚格區檢査體格，惟捷方允許調査該案。 
　　【捷京四日中央社海通電】捷政府因邊境尙在嚴密戒備期間，特申令全國民衆，不得在邊境各處狩獵。 
　　【捷京四日中央社海通電】美籍斯拉夫民族首領希林加，今日向捷國斯拉夫民族黨機關報記者發表談話。謂美斯拉夫族代表團此次來捷，爲協助斯拉夫民族求得自治權，惟本人與捷政府代表晤談後，對會談結果，甚表不滿。 
[陝蘭綫復航]  
　　【西安四日中央社電】歐亞陝蘭綫四日復航，時間每週三六，至陜漢，陜蓉各線，週內亦可復航，票價亦均減低。 
[沁陽敵連日東撤　解縣稷山均收復敵在離石放毒瓦斯]  
　　【潼關四日中央社電】晉西我軍，五月卅一日在臨縣與僞軍馮午橋張殿　兩部接觸，激戰數小時，將敵全部解散，並繳獲步槍七百餘支。 
　　【綘縣四日中央社電】竄往河津以北之殘敵百餘，連日冒雨東竄，二日抵稷山西吳城村，被我×部截擊，斃敵數十名，生擒大隊長以下卅餘名，餘四散逃避，我正搜拿中。 
　　【西安三日中央社電】侯馬之敵，因援救新綘，稷山，卅日起，不斷向我正面突擊，以主力西犯，在東西高村與我對戰，刻仍在槐樹店附近激戰，臨汾南關店村，已被我收復，敵由火村來犯，被我擊退。 
　　【洛陽四日中央社電】（一）沁陽之敵，連日東撤，城內現餘敵軍千餘，軍用品已裝上車輛，有待命出發模樣。據報，敵原定六月一日向東撤退，刻因沁陽水漲，橋樑悉被冲壞，故暫未完全撤退。（二）我軍近日在保定附沂極爲活躍，敵人殊形恐慌。聞沁博等處敵軍，已奉命於六月五日集中石家莊，其目的卽係應付此種事態。 
　　【西安三日中央社電】上月廿六日敵我在中陽離石間之金羅鎭，戰鬥甚烈，敵用噴射器放射碧色催淚性兼窒息性毒瓦斯兩次，戰地中毒官兵頓失常態，流淚不止，口吐白沫，呼吸窒息，頭暈不能飮食。又敵在臨汾設新民學校，收十三至十六歲孩童，施奴化敎育，授以日語，並在臨汾附近之陳郭村，强姦婦女卅餘，搶出牲畜六七十頭，敵人之暴行可見一斑。 
　　【平陸二日中央社電】永濟東竄之敵千餘，汽車百餘輛，於上月卅日抵解縣附近，被我軍腰擊，潰不成軍，紛向遝城方而逃竄，我軍遂乘勝收復解縣。又稷山縣城與汾城之重鎭吳城村亦被我×軍先後收復，斃敵達數百人。河津之敵因後路已斷，極爲恐慌，連日均收拾行裝，大有棄城逃走模樣，禹門口之敵連日亦陸被向河津退集。 
[東北義軍紛起　猛攻寶淦同江敵指揮官被擊斃]  
　　【香港四日中央社電】津訊：外人方面消息，東北義軍因敵僞部隊陸續入關，防務空虛，爲響應國軍抗戰，頃又紛紛發動，義軍第×師徐師長部下五千，上月廿七廿八等日，猛攻僞三江省之實淦同江等縣，實淦敵軍損失甚重，敵指揮官久保安三郞　擊斃，該師張高李三團進扺蘇木河，現正與敵激戰中，敵方正由延吉調隊馳援，此外依蘭縣鐶嶺北亦發現義軍×旅人數約三千，陽原縣北發現義軍二千，其他散佈各地者，均先後發動。 
[廣州又被炸死傷三千餘]  
　　【廣州四日中央社電】一週前敵機狂襲轟炸粵市，死傷平民數逾三千，已　起國際間之嚴重注視。詎敵機數十架，今日上午九時至十二時，又狂襲市內最繁盛之中心地，燬民房商店三百餘間，死傷無辜平民約三千，其况之慘，實創空襲以來紀錄。九　廿分，敵機十六架，東經虎門，闖入市空，未幾，敵機九架，復西經順德入市，在市空，投彈逾兩小時，我高射砲密集射擊：敵機在市區投彈約四　枚，計惠　西路西門附近投下一重約五百鎊巨彈，燬　戶廿座，死傷百餘人，惠愛西營房巷落一彈，燬店戶上餘座，死傷六上餘人，敎育路十一小學落一彈，牽連附近民房七座，死傷十數人，大塘街秉政街間萍兩彈，毀　成小學一間，民房十餘座，死傷卅餘人，吩宣　路都土地巷落一彈，毀民房十餘座，傷死十數人，社仁墓口落一彈，燬旅店飯店各一，死傷數十人，吉祥路落兩彈，燬商店十數間，死傷路人多名。此外南關一帶，災情尤重，災區遼闊，綿互數里，計西橫街口落一彈，毀漢民南路商店三間，民房十餘間，東橫街西端落一彈，毀商店十餘間，就中以中華理髮店因建築堅固附近民居羣往避難，不幸全部炸燬，死傷百數十人，泰康路　一彈，毀商店四座，死傷廿餘人，天寳大街落一彈，毀民房十餘間，死傷卅餘人，太平沙落四彈，作燬民房四十餘間，死傷百　人，同慶坊落二彈，塌民房十餘間，死傷廿餘人，庸常新街落三彈　毀民房十餘間，　龍橋淑正　校落一彈，傷數人，長　　里香落一彈，炸燬民房廿餘間，傷斃廿餘人，海　橋北站起一點落一彈，　路基尋丈，菓欄新沙直街落一彈，毀店房十餘座，傷斃十餘人，新沙下街落一彈，燬店七間，亦傷多人。南關一帶共落彈廿餘枚，災區十餘處，被燬民房商店學校百餘間，死傷無辜平民六百餘，傷千餘人，災區綿互數里。昔日攘往熙來之漢民南路，一變而爲頹垣瓦礫之荒坵，凄凉景象，不忍卒睹。該區各災場以東橫街西　處爲最慘，中彈處爲三合土之四層大廈，全座塌燬，並燬平　多間，該室內有避難者百數十人，盡罹於難，惠愚西路舖房二十餘間，全被炸燬，被難者正在瓦礫堆中呻吟呼號，死者斷脰殘肢，血肉模糊，肥者目　掘出四肢不完之屍體廿餘具，有一屍體胸　被炸成一大洞腸臟肺肝已不存在。德宣東路都土地巷，落一巨彈，炸成闊數丈深二丈餘之巨稜一口，毀房廿餘間，災區廣達數十丈，傷斃六十餘人，死屍縱橫尤以婦孺爲多，至其他各災區，災情雖不如上述數處之慘重，然均已成一片瓦礫之場所矣。下午二時卅分，二次警報復發，敵機十五架，復由海外分四隊，一隊五架，一隊四架，兩隊三架，闖入市空，是時大雨方霽灰雲密佈，我高射砲隊密集射擊，敵機當有一架被擊傷逃去，餘機隨飛南西郊作梯形轟炸，在工業區投巨彈六枚，毀民房十餘間，傷鄕民多人。下午四時，第三次警報復鳴，敵機十五架飛廣九路沿路轟炸，石龍樟木頭橫瀝車陂谷站間，落彈五十餘枚，下午五時許天色已暮，第四次警報又嗚，敵機六架，飛中山　投彈十枚毀　房　間傷鄉民十餘人。 
　　【香港四日中央社合衆電】日機日來不斷轟炸廣　，死傷平民一千人以上，舉世震動，英美政府，並已先後表示斥責。乃今廿上午日機卅架一隊，重復空襲　州，擲彈共七十　枚，全城各地，俱無俸免。電燈廠爲日方一大目標，附近中彈尤多，該處難民聚居甚衆，故死傷人數定極慘重，情形似較上週空襲更爲慘重。又日機空襲　州時，又曾飛過沙面上空。 
　　【香港四日中央社合衆電】日機今日復經沙面飛往廣州轟炸各政府機關，情狀較昨日猶爲猛烈。 
[滬蘭心戲院　發生妒殺案]  
　　【香港四日中央社電】滬訊：國際婦女救難遊藝大會，四日午後在蘭心大戲院舉行，閉幕時，有人在會場開槍一發，一時秩序大亂，致一觀客被踐踏而死，其後又發現萬國商業機器公司經理陳安瑞頸部中槍殞命，該公司職員魏某胸部亦受波及，其勢甚重，兇手已逃逸，捕房方面，疑爲情妒案。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敵空軍損失奇重　隱匿事實欺騙世界　飛行員跳傘皆搖手乞憐從未見所謂武士道精神]  
　　【本市消息】記者因駐滬之日本海軍發言人，屢次發表消息，否認日本海軍飛機，歷次所受之重大損失，特往訪中國空軍當局，據云：自蘆溝橋事變發生以來，截至五月底爲止，日本飛機之被我在空中及地面擊毀者，爲六百四十八架，空軍人員之傷亡者一千〇六十四名，俘虜者廿七名，敵軍部爲欺騙其民衆，並欺騙全世界起見，對於每次空襲中遭受之慘重損失，完全將事實隱匿，叧構虛僞消息，向外發表，如四月廿九日，空襲武漢之敵海軍飛機，被我擊落爲廿一架，我方損壞者僅四架，而日方所發表之虛僞宣傳，則我機損失五十二架，日機損失僅二架。五月卅一日武漢及湖口空戰之結果，敵機　我擊落者爲十四架，我機損失二架，而日本海軍發言人則稱擊落我機廿架，日機僅有一架失踪，此種欺人消息，固爲其一貫慣技，亦爲世界周知之事實。至云日本海軍飛行員，從不携帶保險傘出發，更與事實相反，最近兩次武漢空戰中，均有敵飛行員跳傘降落，如四月廿九日跳傘跌斃之高橘憲一，五月卅一日之高原野田，並有鹵獲之保險傘多具可資證明，在墜落之飛機中，亦從未發現「剖腹」（Hara-Kiti）所用之利刃，反之，女人之照片及情書，少婦所穿之「草履」（Sori）以及據云可以護身免死之「千女縫」，「御守護身符」，鋼盔等物，則時有發現，其墜地之屍體及被俘之敵飛行員，亦從未發現有剖腹之形跡及意圖。反之，跳傘降落之飛行員，每於空中搖手乞降，或屈膝於地上，以求保全其生命，日本所自誇之武士道精神，實從未見諸日本之任何「戰十」，茲再述一點更足證明敵方之虛偽，五月卅一日天氣晴朗，爲吾人共知之事實，而敵方反謂武漢天氣惡劣，不能視察，此其欺人之談，可以事實證明也。最後該發言人並稱：此項足資證明日本虛僞宣傳之戰利品，不久卽將公開展覽，則事實之眞相，當益可明瞭也。、 
[尊崇國家名稱　不得連綴不良字樣]  
　　【本市消息】鄂省府近准經濟部內政部會咨，査人民對於國家名稱：理應愛護尊崇，不容稍有玷損。乃近來各地商號，每有於「中國」或「中華」二字下，連綴不祥或不良字樣，以爲其商號名稱者，殊屬有損國家名稱之莊嚴，亟應嚴申禁令。通行取締。嗣後關於商號名稱，不得以「中國」或「中華」二字與不祥或不良字樣相連用，其已誤用者，應飭卽更正，以正觀聽，省府准咨，昨特分令各縣市轉飭遵照。張羣等亦有輓聯 
[孔祥熙撰文祭空軍烈士　張羣等亦有輓聯]  
　　【本市消息】我空軍分隊長張效賢，楊愼賢，及隊員陳懷民，孫金鑑殉聯後，各界人士已定今日假漢口總商會，舉行追悼大會，茲錄行政院長孔祥熙，副院長張羣祭文，輓聯如后：孔氏祭文云：「維中華民國二十七年六月五日，行政院院長孔祥熙，謹以香花之儀，致祭於空軍四烈士愼賢，效賢，懷民，金鑑先生之靈曰，强寇怙凶毒燄四煽，於淵於天，無所不徧，維我空軍，連翩應戰，猛若虎羆，捷同雷電，偉哉四君，一時之選，萬里長空，奮飛無倦，或殞殷郊，或沈楚甸，志决身殲，出無反面，人孰不死，死義則善，我陳誄詞，哀極欲眩，尙　」。孔輓聯云：壯志挾風雷，方向雲霄生羽翰，長空　霹靂，遽騎箕尾作光芒。張氏輓聯云，報國矢精忠，一死能同山嶽重，殺身成大勇，九霄猶望虎羆飛。魏道明輓聯云：猛銳立殊勛，一將自天看着翅，精靈返長夜，萬人空巷與招魂。蔣廷黻輓聯云：高冡葬衣冠，一士不歸符夙志，橫身殉豺虎，三良同盡有餘悲。化裝脫險剃去長鬚 
[張一麐到漢　化裝脫險剃去長鬚]  
　　【本市消息】蘇紳張一麐，昨由粵轉桂抵漢，張氏原蓄有長鬚，因在蘇脫險時，化裝入窮　寺，曾將長鬚剃去。聞張氏日內仍將赴港一行。 
[兒童救濟楞會　繼續接領難童　王月岩等明昨已返鄭州並轉交災童託帶函件]  
　　【本市消息】中國戰時兒意救濟協會，關於救濟難童事宜，進行至爲積極，該會難童接領大隊，現設許昌，專員王月岩，日前由鄭楷同團員鄥白飛，王振華，率領第一批難童九十四名來漢，已入該會漢正街蒸德里臨時敎養院敎養，王等以鄭州尙有災童數百名，急待接領，已於昨日遄返鄭州，繼續辦理收容事宜，行前曾赴敎養院探視，災童中有父母者，多託帶函件，申述來漢經過，並問前方戰况，至爲動人，聞王等抵鄭後，將儘速將留鄭災童運送來漢，以資敎養。 
[倫敦市長繼續匯款　救濟我國難民]  
　　【倫敦四日中央社路透電】倫敦市長今日宣稱，頃已續匯五千鎊至華作爲救濟難民之用。前次曾寄往中國價値一萬八千鎊之藥料絨毯及醫藥用品，計已滙華救濟用欵之總數爲十萬零四千鎊云。市長又稱：中國之難民，達數百萬人，大率皆無衣無食，此間仍繼續接到中國方面之函電呼籲救濟。又慰勞委員會已將衣服十三萬套，送往香港分配於各難民，現仍需要若干現欵，作爲購買食品之用。現倫敦各報皆登載圖畫廣吿，請各方捐欵救濟中國雞民。 
[孫科抵海牙]  
　　【海牙四日中央社路透電】孫科已於昨日抵此，彼將於日內首途返國。 
[敎部令鄂敎廳　籌設補習班　儘量收容戰區中學生並舉行測驗分別編級]  
　　【本市消息】敎育部頃訓令湖北省敎育廳云：案據該廳呈送三四兩月份之戰區中學學生登記表前來，業經本部覆於審査完竣，各科肆業及畢業生，共計一千一百九十八人，分發賅省，現本學期行將結束，所有該生等，如令其插班肆業，功課已難銜接，應由該廳分別在武漢或其他適當地點，指派分發之中學敎員設立補習班若干處，盡數收容，並舉行測騐，分別編級，其有投考升學，轉學，或就業者，至時准予吿退外，其餘俟補習期滿，再由該廳擬定處理辦法，具報候核，合亟檢發登記表，令仰遵照辦理，此令。 
[敵搬移申新廠機件　英已提出抗議　美對敵覆文亦不滿意]  
　　【倫敦四日中央社路透電】英外次巴特拉，昨在國會中稱：上海日軍已開始搬移已抵押與英商之申新紗廠機件，英在上海及東京之外交代表，已向日方提出抗議，要求發還此項機器。按申新第七廠，在中日戰事發生前，卽已抵押與匯豐銀行。 
　　【東京四日中央社路透電】日外務省發言人稱：日本並無意取消美國人在華財產之所有權，由原則上言之，在日軍佔領區內之外人財產，應卽歸還其原主，但因種種特殊關係，在南京之外人財產，尙不能卽時歸還，但無論如何，此事必須早日解决，故外務，陸軍，海軍三省，已派代表赴上海開始調査。 
　　【上海三日中央社合衆電】日軍發言人稱：中國內地在情形未安定以前，將禁止外人前往。日當局早已决定將閘北之美敎會歸還美方，在美國務卿赫爾氏提出該問題前，卽已作此决定。 
　　【華盛頓三日中央社電】關於日軍妨害美國在中國所保有之權利一事，駐日大使格魯，昨向日本提出抗議後，日政府業已提出復文，聲明卽當派遣調査團前往上海，調査美僑所受損失，但美政府對於此項復文並未完全感覺滿意。關於此層國務院人員並列舉理由四項：（一）上海美僑所有產業（包括滬江大學在內）之被日軍佔據者，並未發還原主，（二）揚子江下游美僑所有產業，仍在日軍手中，（三）各美國敎士仍未能返歸中國內地從事傳敎，（四）美國僑商未能向日本當局領得通行證，以致無法前往日軍佔據區域內視察其產業，因此美國政府仍望日本對於美國所提出之各項要求，迅速圖以滿足。 
[敵圖吸收外匯　正起草計劃]  
　　【東京四日中央社路透電】據工商日報載，大藏省工商省及企劃院現正起草計劃，企圖限制日貨對華北及僞滿之輸出，日政府因外匯不振，擬將日貨大部銷於外國，以便吸收外匯。 
[難民服務隊　社敎團指導組織]  
　　【本市消息】敎育部第一社敎工作團，近來竭力推進難民敎育，現爲增進難民生產能力，介紹難民服務機會，在各種雞民補　學校，正式成立「難童服務隊」及「難民婦女洗衣織補隊」，自本週起，該兩隊已分別前往武漢各大公司機關，分送辦公應用漿糊及墨汁，供應及巡儿各傷兵醫院書報雜誌，並特約各茶樓酒家，公司醫院，從事洗滌織補，頗得各公司機關之歡迎與贊助。 
[徵雇伕馬車般　不得強拉　被征者亦禁怠役]  
　　【本市消息】鄂省府奉軍委會令頒各地人民團體協助徵僱伕馬車船辦法，轉飭所屬遵照，辦法要點如下：各地代辦所征僱伕馬車船時，人民團體應卽協助辦理下列各事：一、普週宣傳，俾人民踴躍應征應僱，二、協助編組運輸班，三、運輸完畢被征僱伕馬等，請各部歸還，被征者如有拒絕及怠役情事，各團體主持人應盡量勸導，如仍不接受，卽報請依法懲辦，辦理人員如有强拉，或不給費，或從中尅扣，籍故扣留，意圖詐索者，均應檢舉上級機關懲辦，征僱馬伕之損失，應依法賠賞。 
[美國務卿赫爾演說　擁護國際法規　國境外事變不應置若罔聞斥責侵略國野蠻使用武力]  
　　【美國田納西州那歇維爾城三日中央社哈瓦斯電】本城律師公會，三日舉行常年大會，赫爾國務卿，親自前來參加，並發表演說云：吾國國境以外，所發生之事變，吾人不應置若罔聞，美國擁護國際法規之所爲，對於世界和平，乃屬必要之舉，此層以今視昔，尤有甚焉，美國當與其他各國相互合作，以謀共同福利，此其所爲，一方固爲本國利益而然，一方亦爲對於全世界各國盡其責任而已。以言國際法之演變，曩者各國大多各自爲政，而聽任其他各國遭受侵略，此項觀念，且至近代，始由較爲高尙之各項原則取而代之，或謂武裝衝突，乃係人類，自然的行爲，而爲無可避免之事，余深信此項理論，實屬荒謬之談。但目下戰爭，仍有發生，而全世界各國大半爲國際的無政府主義所籠罩，亦屬實在情形，馴至各國所鄭重接受之各項條約義務，亦棄如敝屣，戰爭之威燄，在世界多數地方，方興未艾，一言以蔽之，各國悍然不顧，以武力爲推行國策之工具，並以侵略行動達到國家目的者，仍不一而足，甚至此項武力，係用野蠻的方式，予以使用，人類正義，爲之淪亡，此則吾人所不勝扼腕者也。 
[法將在馬賽舉行閱兵禮　歡迎英王英后]  
　　【巴黎四日中央社海通電】法政府已决定於英王與后下月來法遊歷之日，在馬賽舉行閱兵典體，屆時法軍步兵隊參加者，將達五萬人，法機械化部隊及空軍，亦將加入表演，法總統勒布倫與總統夫人已約期設宴款待英王。 
[漢警局遷移]  
　　【本市消息】漢市警察局，以原有局址亟須修理。且地點又不適中，集中指揮深感不便，特於昨遷往特二區四民街警察十分局（卽前俄國巡捕房舊址）內辦公，該局各部並於當日卽開始辦公。至警察十分局辦公地點，則仍在該處後進。 
[請減營業稅　省府昨令飭不准]  
　　【本市消息】鄂省營業稅率，自省府訂頒新法後，武漢各商會曾召集聯席會議，籲請省府減低稅率。省府昨已令飭遵照，略謂：際此抗戰方酣，民挨存亡之候，所有國防治安要政，在在非款莫辦，所謂多一分財力，卽增一分抗戰力量。况鄂省地處衝要，爲後方軍事政治之重要策源地，稍有疎漏，則影響於抗戰前途者至鉅，尙望勸導各業商民，共體時艱，踴躍輸將，一俟戰事結束，所增部份，卽當停止。 
[敵侵略戰爭結果　勞工益感痛苦　我在國勞會提議救濟]  
　　【日內瓦三日中央社專電】我國國勞工代表朱學範，頃會同美國勞工代表擬具本屆國際勞工大會議决案草案，提交大會討論。現已有愛爾蘭，加拿大，澳洲，瑞典，英國，南斯拉夫，丹麥，瑞士等各國代表，對之表示贊助。議决案草案原文如下：現世界各國人士，對於侵略殘暴，」致表示斥責，故戰爭一事，現已無人能加以辯護，戰爭之爲物，其直接間接影響於勞工生計者極大，卽以反對戰爭之國家內勞工而論，彼等雖反對戰爭，但爲防禦侵略計，亦不能不從事作戰之準備，因軍事工業膨脹結果，經濟生活遂吿破壞。而勞工之生計，亦因之遭受影響。據國際勞工局理事會之報吿，各强國如一日不斷致力於備戰工作，致使經濟發展陷於停頓，社會福利，因增造大砲軍用機戰艦而被漠視，則吾人如僅徒然對於國際局勢作空洞之希望，實無濟於事。同時衣食住工作健康娛樂各種生活標準，凡本世紀科學之進步可以賜與者，亦必然無可企及，目下各國之擴軍狂，雖或能减少失業人數於一時，但其將來之結果，勢將使生產制度全歸破壞，失業人數大行增加，此種後果，勢不可免。因之本大會希望理事會對於國際勞工局發出如下訓令：一、理事會前曾擬具宏大計劃，冀避免將來之失業恐慌，此種工作，應卽予實施。二、侵略戰爭之結果，有千萬勞工因之流離失所，痛苦萬狀，勞工局所研究適當方法，減少此等勞工之痛苦，並使之就業。 
　　【日內瓦三日中央社哈瓦斯電】國際勞工會議第二十四届大會，已於昨日開慕，蘇俄一反前此一九三六及一九三七兩年所爲，並未派員參加。各國代表，深以爲異，査國際工會聯合會上月在挪威京城開會時，曾將蘇俄總工會關於加入該聯會所提出之條件，予以否决。此次蘇俄拒不參加國際勞工會議，其故或卽在此。 
[嘉獎徐秀文　捐款充實國防]  
　　【本市消息】浙江江山縣大吉昌文記綢布莊商民徐秀文，曾於去歲八月間將歷年積蓄一千元，捐呈國府，以爲充實國防之用。最近復以國家繼續抗戰，需款甚殷。復將平日節約所得交由中國農民銀行匯呈軍委會國防獻金一千元。聞當軸以徐君一再輸助，愛國熱忱，洵堪矜式，昨特傳論嘉獎，以資激勵 
[秘魯軍一隊侵入赤道國]  
　　【南美洲赤道國（卽厄瓜多爾國）京城三日中央社哈瓦斯電】官方頃證實祕魯國陸軍一隊，突於昨日侵入赤道國羅加俘爾特地方東面，向少數駐軍進攻，當卽擊斃赤道國士兵一名，俘獲多名，此外祕魯砲艦一艘，並已駛過彼此兩國前於一九三六年所商定之暫時界線，深入兩公里之遙，赤道國外交部，除電令駐祕魯公使提出交涉外，並約請祕魯公使會商處置辦法，該公使竟乃拒不作何表示。三國成立噸位協定 
[英國聲明建兩主力艦　三國成立噸位協定]  
　　【倫敦三日中央社哈瓦斯電】關於海軍質的限制問題，英國政界人士，頃宣稱：英美法三國代表，昨舉行會議時，業就主力艦噸位問題，成立協定，美國代表允以四萬五千噸爲最高限額，英國代表亦卽聲明該國現當建造主力艦兩艘，其噸位各爲四萬噸。法國代表　稱該國仍當遵　倫敦條約所規定之噸位，卽三萬五千噸。但歐洲各　，除英國外，所造主力艦，若果超過此種限額，則當別論，此外英國並已通吿義德俄三國，吿以各該國建造主力艦，以不超過三萬五千噸限額爲宜。 
[武昌防疫會昨日成立]  
　　【本市消息】武昌縣夏令防疫委員會，於昨日在縣政府正式成立，並開首次會議，推楊適生為主委，進行防疫事宜。 
[募捐網球賽　今日起舉行兩天票款完全購醫藥]  
　　【本市消息】武漢體育恊進會，茲爲徵募受傷將士醫藥品，特定今明兩日下午三時，在中山公園網球塲，舉行網球募捐賽，參加單位，爲四川、南京、漢口、採三角比賽制度，今日爲四川對漢口，明日爲勝者對南京，出席比賽者，漢口隊羅光採，吳國霖，羅倫，四川隊范前軍長紹增，王文正，張榮才，南京隊馬少伯，趙敏恒，李丕祖，券價分一元，五角兩種，兩日所售券款，完全捐助購備受傷將士醫藥品之用，體育恊進會，並於昨晚六時假靑年會餐室歡宴四川來漢參加募捐足球賽全體隊員，至八時許始散。 
 
[遊擊隊（一二五）] [  恨水]  
（八）被圍之夜 
　　論到游擊，我這一批同志，幹過兩囘游擊，比較在行些，讓我們去好不好？步雲道：不必客氣。鬼子到了村子上了，我們當然要拚命。再說，他形熟，决熟不過我村子裘人。守寨子的千斤重擔，就有累老兄了。說着，伸出手來，握住孟剛的手緊緊地搖撼了幾下。孟剛道：你的村子，就和我的家一樣。放了一個鬼子進來，我就把我的肉體去堵住地。步雲又搖撼了幾下手。就隨了寨墻子走着，低聲道：我叫出誰的名字，誰就跟我來。一面報吿着，一面叫人，漸漸的就下了寨墻去了。孟剛看看寨墻子上，還有三四十人，連着自己帶來的人，一塊兒算起來，也還有一百人上下。因輕聲向大家道：我們現在要用全副精神，看着鬼子兵的火頭。這就有人在暗中答道：孫先生，你放心。我們這村子裘人，沒有別的能耐，要說打槍，可眞不含糊，我們打野鷄，兩槍準中。第一槍響着，把野鷄由麥田裏轟出來。第二槍響出去，就是把野鷄由半空裏打下來。鬼子兵會跑，也跑不過野鷄。除非他不露一點兒影子。他要是露出一點影子來的話，他休想活着。孟剛道：那就很好。請大家緊記着，我們出去包圍鬼子的人，火頭也是照着寨子打的。他要抵抗咱們去包圍的人，勢必掉過槍頭子向外打。咱們的槍，可要瞄凖在那火線的後頭，別超過去了。囑吩已畢，大家的眼睛，全都向寨子外面釘住。這樣沉寂着約莫有二三十分鐘，這就聽到很遠的地方，刷刷的饗過兩聲步槍。跟着這步槍響之後，機關槍聲起來了。 
 
