# 1938 March to July Version 1 - 116 - 4970161

 

Page 1

 
 
 
 
[敵艦窺馬當擊退　犯太湖郊外敵已後撤沿江愈吃緊皖西轉寂]  
　　【九江二十三日中央社電】（一）廿三日東流方面由下游駛來敵艦九艘，企圖掩護陸戰隊登陸，我已有嚴密戒備。（二）敵艦數艘，駛近馬當窺察，爲我英勇要塞守軍發砲擊退，馬當江防極爲鞏固。 
　　【貴池二十三日中央社電】東流敵艦四十艘，其上游三十里處二十餘艘，香口附近十餘艘，荻港登陸之敵，正築工事，圖固守。 
　　【東流二十三日中央社電】刻下荻港以上，馬當以下江面，停泊之敵砲艦汽艇數目，統計如下：荻港十餘隻，大通和悅洲，羊山磯，横港間六隻，梅埂，貴池，前江口，烏沙夾間各九隻，安慶，大渡口附近十五隻，東流附近廿隻，東流以上卅隻，馬當下游十數公里之吉養十餘隻，大小共約百十隻，內砲艦約佔四分之一。 
　　【靑陽二十三日中央社電】荻港側背屛障之牛歇嶺鳳凰山，被我克復後，盤據荻港江邊之敵，因江水續漲，溢及田提，無法返船，乃作困獸之鬥，今拂曉以砲火掩護，向牛歇嶺反攻，我軍沉着抵抗，殺敵六七十名，確保原陣地。 
　　【南昌二十三日中央社電】廿三日晨九時半，敵機兩架，侵入贛境彭澤縣屬之張家港地方，稍事盤旋，卽在江邊投彈四枚而逸。 
　　【貴池二十三日中央社電】皖西戰况轉趨沉寂，東流上游之香口附近江面，有敵艦十餘艘，游弋不定。 
　　【潢川二十三日中央社電】潛山敵大部到界牌石，沿馬路作工事及鐵絲網，停止前進，廿日午敵一度進至太湖縣城附近，旋退去，潛山至桃溪鎭之敵，大半已向桐城開去。又我軍×部廿日在龍井關附近，向源潭舖一帶之敵圍擊，另一部在騎龍廟附近，與敵激戰，敵不支，向源潭舖退去。 
　　【六安二十三日中央社電】頃由前綫歸來之×軍官語記者云：由舒城分犯霍山桐城之敵，均已被我擊退，現據守城內，其主力三千餘人，尙留桃溪鎭，無甚動靜。合肥官亭以西，已無敵蹤。壽縣鳳台正陽關之綫，戰事亦趨沉寂，因該處以西一帶，均爲山地，敵知續進不易，故已轉運兵力於沿江一帶，敵後方除城市及交通綫上駐有少數部隊外，其他遠近鄉村，均爲敵力所不及。 
　　【洛陽二十三日中央社電】記者今日晤某軍事家，叩以豫東敵軍近阻於洪流不能西進，其主力是否與外間所傳，正在移動。某氏謂：豫東敵軍，確在移動，大部分向西南移動，向阜陽合肥方面增援，一部分渡河而北，向豫北晉南增援。記者繼問：對於武漢前途作如何推測，氏謂：智識份子談戰，每以保衞馬德里作喩，今後在武漢外衞綫上作戰，正可與保衛馬德里對比，西人保衛馬德里，迄今已將兩載，武漢外衞綫之地勢，優於馬德里，則武之鞏固，更可推知。 
　　【鄭州二十三日中央社電】中牟尉氏被我相繼收復後，敵紛向東退却，尉氏以西尙有偽匪一部，中牟附近亦有敵少數盤據，我正掃蕩中。開封敵約二千向北開，一部駐城外。太康，鹿邑各有敵數百，構築工事，扶溝，淮陽，西華邊境，亦發現敵踪，黄水經扶溝，西華，淮陽入沙河，淮陽一帶損失較重。 
　　【鄭州二十三日中央社電】隴海東段之敵，企圖東運，連日經我襲擊擾亂，極呈恐慌，柳河李壩集兩處之鐵路橋梁，經我屢次破壞焚燒，廿一日敵以飛機四架，鐵甲車一輛，掩護修理，並圍以鐵絲網。李壩集之敵，自被我襲擊受創後，復强迫當地民衆，將鐵路兩旁三百公尺內之高梁，盡行割去。 
[南澳登陸敵被我圍攻中]  
　　【廣州廿三日中央社電】南澳海面敵艦十餘艘，另運輸艦一艘，及小汽艇多艘，以飛機向我陣地投彈，軍艦用砲轟擊，廿二日晨敵一部在南澳登陸，我正圍攻殲滅中。 
　　【汕頭廿三日中央社合衆電】南澳島靴民多人，於今日抵汕，日兵現正向南澳島以西之某島轟擊，昨日被炸之水電廠，恐非本年夏季內所能修復，汕頭自來水之供給，亦因之斷絕。 
　　【汕頭廿三日中央社電】廿三日下午三時許，敵機四架由南澳海外飛至潮汕一帶，投彈十枚，我平民略有死傷。 
　　【汕頭廿三日中央社急電】泊潮陽燈塔海面敵航空母艦一艘，廿三日晨向北駛去，現南澳饒平柘林澄海南港一帶敵艦，共泊有十六艘，南澳脫險難民紛紛抵饒平，澄海，汕頭，汕當局下令疏散婦孺。廿三日晨七時，敵機一架，由南澳敵巡洋艦起飛，侵入汕市，在潮汕車站投二彈，炸燬工人宿舍各二間，無傷斃人命。十時，敵機三架，復侵入市空，在潮汕車站投八彈，該站乘客候車處在左傍房屋被燬一間，車廂被燬一，無傷人，自來水管被燬一段。 
　　【汕頭廿三日中央社路透電】日機今日再飛至汕頭轟炸，前後共二次，等一次在晨八時，第二次在十時半，日機之目標仍爲火車站，附近機廠及售票處均受損頗重，客車亦有數輛被毀，汕頭當局已勸居民撤退，故人民均紛紛離汕，城市各商店已大部關閉，今日被日機轟炸之死傷數目尙少，惟因汕水電廠於昨日被炸，故城內已發生飲料缺乏問題，昨晚有日艦一艘，在離岸一英里之處，以探照燈探照汕港口。 
[三灶島壯丁又冒險殲敵]  
　　【中山廿三日中央社電】三灶壯丁隊長關兆霖，關環通等十三人，於廿二日以最勇收之精神，最飄忽之行動，衝入島中敵陣時，適有敵兵十五人圍坐發餉，猝不及防，被我勇敢之壯了隊包圍槍擊，悉數斃命，我壯丁十三人，安全無恙，並當塲執獲日本紙幣數百元，日本銀幣廿餘元，手槍一枝，子彈多顆，指揮劍一把，敵軍衣帽廿餘件，散碎文件多張，已全數解呈當地政府，除給獎外，並轉解上峯辦理。按該島壯丁吳發仔等，月前曾入島殲敵，今關兆霖等繼起於後，其忠勇爲國之壯舉，誠足以發揚民族精神，而寒敵膽。 
[平漢南段　防務鞏固]  
　　【鄭州廿二日中央社電】豫省戰局，我軍有新部署，現選擇於我有利之地勢，從事配置，豫東之鄢陵，扶溝，始終在我軍掌握中，敵雖一度逼扶溝城郊，但終爲我軍擊退，被黄水阻於賈魯河以東，尉氏附近之殘敵約二千人，已被我軍圍擊，卽可全數予以殲滅，是以豫東局勢，已完全入於穩定狀態，記者於十九日由信陽出發，視察平漢路各段現狀，當車經駐馬店時，曾下車視察，該鎮於上月間横遭敵機一再之轟炸，全鎭已化爲一片瓦礫坊，氣象極爲蕭條，廿日夜抵漯河，全鎮燈火通明，市面頗形熱鬧，翌晨渡沙河至郾城，此一古老縣城，仍然鎭靜如常。廿一日由郾城至許昌，該城於月之七日，八日，九日，曾一度吃緊，但縣城內秩序已恢復，商店開市者泰半。十一日敵曾以少數騎兵竄至和尙橋附近，當時一度緊張，翌晨我某地駐軍派兵出擊，卽將該敵驅逐。廿二日抵鄭州，該地秩序亦漸次恢復，商民紛紛遷回。記者此次視察之結果，足以吿慰國人者，卽平漢南段完全在我軍控制中。又沿綫各縣民衆，在縣府領導下，依照某戰區長官司令部計劃，組織國民抗敵自衞軍，且均訓練有素，其　在力量之强大，殊出吾人意料之外。 
[天津電話局　由國際共管交涉停頓　張子奇與英義領事努力折衝尙無結果]  
　　【香港廿二日中央社電】津訊：歷盡艱辛努力撑持將近一年之津市電話局，最近盛傳將由在津之英法義各當局，共同接收，然後交由僞組織負責管理，此項傳說，雖非完全無因，但與個中眞象亦略有出入。按津市自事變以還，中央機關先後被敵僞侵佔，其巍然獨存者，祗電話局一處而已，惟該局所屬之二、五、六、三局或在河北，或在與日租界交界中之閘口，事變突起，此項毫無抵禦之機關，始以轟炸，繼以接收，今則僅存碩果仍與中央保持直接關係者，衹此英義兩租界之三四兩局，然市面粗平，敵僞先後開通二、五、六三局，三四兩局賴局長張子奇盡力維持，幸獲保全。但一年以來，敵僞對於該局久欲擄而甘心，威脅利誘，不知凡幾，諸如逮捕員司，破壞綫路，凡足以妨害該局之存在者，無所不用其極，惟張氏始終威武不屈，故敵僞種種用心，毫無效果。邇來敵僞以接收目的未達到，故不探手段，中側面進行破壞，以是界內綫路，以及局內員司，隨在有發生意外之虞，英租界工部局董事長體伯特，向英總領提議，擬會同義法各租界當局，與電話局接洽，暫由各國共爲保管，該局以環境如斯，來日方長，該局同人雖均願寧爲玉碎，但爲各界居民着想，由各國暫爲共同保管，方便居民，未始無益，惟茲事關係綦重，不便擅專，乃急向交通部請示，比接復電，對暫由各國共同保管大體同意，但有五項原則，須於事先說明，內中計包括代管，僅係短期性質，將來須隨時交還，且人員不得更動。局長張子奇改任總稽核，將來局長或經理人選，須由總稽核推荐等項。事前旣由英方會　義法兩總領事，提出共管之議，該局遂先請英方來一正式文件，俾作請示之根據，及英方公函到達，該局以內容過於含混，當時約定須當面會晤，加以解釋，以免電部請示，往返時期稽延，旋英領與張子奇經一度會晤，比將中英文意義，及英方來函原意，解釋明確，並經紀錄在案，卽由英領代將此項來函及解釋文件，轉電部請示，惟部方以該項來函內容，竟將由國際共同接收後，爲接通長途市區僞局電話，須交由僞市府管理，此節與前交部所提之五項原則，距離甚遠，且根據我方立場，絕對不能承認。當經電令津局，仍照前電所示之原則繼續與英方折衝，該局局長張子奇，因於十六日遵照部令，與英法義各總領事開會，說明部電要旨，有碍我方立塲，卽敵僞接收，我方絕不同意。且人事問題，亦須首先解决，始能再談其他，當塲英方及出席之義法兩總領事，一致主張，不談人事問題，卽請張氏將該局無條件交出，張氏對此，據理力爭，認爲與部意完全相背，絕難同意，雙方辯論達兩小時之久，迄無結果，遂由張氏將領事方面之意見，電部報吿，截至目前爲止，尙未接復電，亦未繼續談商，此爲電話局交由國際共管之眞象也。聞英方態度，最近頗使一般人士深切疑慮，外傳係體伯特受敵僞愚弄，以不擾亂英商賽馬爲條件，須英方將電話局代爲接收，體伯特係賽馬會董事之一，遂允所請，並致函偽市府同意，傳聞如是，空穴來風，當必有自。以近今中英國交之敦睦，吾人對此初不置信，然外間傳說頗盛，是亦不無可疑也。 
[賀國光飛蓉]  
　　【重慶廿三日中央社電】賀國光廿三日乘機赴蓉葉元龍，戴經塵同往， 
[敵機窺錢江南岸　杭敵一部叛變　京滬杭綫游擊隊活躍]  
　　【金華廿三日中央社電】敵機一架，廿三日晨八時飛錢江南岸一帶盤旋偵察，約半小時，旋向杭州方面飛去。 
　　【蕭山廿三日中央社電】廿三日下午二時，原駐杭州裏西湖之敵部隊，突有一部叛變，當場擊斃敵軍官一名，原因不明。 
　　【蕭山廿二日中央社電】敵卡車十六輛，載步兵二百餘，機槍十七挺，由嘉興開平湖，下午七時轉乍浦，企圖不明，平湖現盤據敵步砲兵共三百餘，附砲六間，機槍廿四挺。 
　　【蕭山廿三日中央社電】敵九百餘，由杭開滬，但因九里港（在嘉善西南五公里）鐵橋被我破壞，乃退囘嘉興。 
　　【香港廿三日中央社電】滬訊：我游擊隊在京滬，滬杭綫一帶又趨活躍，江浙交界處松江，楓涇間，述日有廣大游擊戰，滬杭鐵路之上海嘉興段，已被我軍切斷，兩日未通車，難民粉紛向滬逃避。 
　　【金華廿三日中央社電】我某部廿二日進襲滬杭路王店之蓮花橋附近鐵路沿綫之敵，敵守兵退守王店及蓮花橋兩據點，我當將該處鐵軌破壞二公里，幷炸毀鐵橋一座，晚九時許敵由嘉興增援二百餘，會合王店蓮花橋之敵，向我夾擊，戰約兩小時，斃敵百餘，我傷亡九名。 
[陳介飛漢]  
　　【重慶廿三日中央社電】新任駐德大使陳介，廿三日乘機飛漢，俟謁中樞當局請訓後，卽赴港出國履新，繼任外次曾鎔浦，聞已到漢，卽將與陳在漢辦理交代，約於下月中旬，會氏卽來渝就職。 
[敵威脅海南島英法均極關切]  
　　【巴黎廿二日中央社哈瓦斯電】天主敎機關報晨曦報，頃評論法日兩國關係云：法國對於遠東素皆推行不干涉政策，此與對待西班牙國相同，茲日本乃以佔據中國海南島相威脅，實無理由可言。抑知依照一九〇七年法日協定，法國雖會接受某種約束，但依照　聯盟約，亦自有其應　之義務。二者之間，原有分際，國聯對於中國履行義務與否，在所不問，法國必當設法保障越南安全明矣。 
　　【倫敦廿二日中央社哈瓦斯電】關於日本威脅中國海南島一事，英國官場人士，深爲關切，並謂日本若果佔據海南島，從而直接威脅法屬越南以及英屬新嘉坡港，與香港之交通線，實無理由可言。所望日本軍政各當局了解實際局勢，任何辦法，凡足以影響現狀者，均拒不採用。 
[敵平時工廠改戰時工廠]  
　　【東京廿三日中央社合衆電】日平時工廠，現均已改爲戰時工廠，失業工人，亦從事於戰時生產，政府已下令探取嚴厲經濟政策，規定貨物價格，並强迫各工廠以其他物品代替生產原料，同時對國內銷費，亦加統制。 
[美艦隊司令沿長江視察]  
　　【上海廿三日中央社路透電】美艦隊司令顏露爾氏，已於今晨九時乘伊賽貝爾號出發，沿長江視察，並將往南京蕪湖等處一行。 
[英法調停西戰　德方認為尙難樂觀英輪一艘又被炸沉]  
　　【倫敦廿二日中央社合衆電】英法現正協力設法停止西內戰，聞英首相張伯倫，相信英法對調停西戰之計劃，能獲得一致之意見，法駐西班牙大使已致牒西政府，徵求對於和平之意思。 
　　【柏林甘三日中央社海通電】德各界對西不干涉會接受英撤退志願兵計劃事，頗表好評，惟認爲欲西問題之解决，現時尙難十分樂觀，漢堡謂西班牙問題在外交之調解上已有進展，惟望各國此外能以行動表現，而不徒作外交上之討論。 
　　【薩拉哥沙廿三日中央社海通電】西國民軍昨在土魯爾線開始總攻，至中牛已推進四英里，政府軍現在各據點均設有堅强之工事，以阻國民軍之前進。又沿海區域之國民軍，亦已開始進攻。 
　　【瓦倫西亞廿三日中央社路透電】昨日又有英輪梭貝留斯號，在瓦倫西亞被炸沉。 
　　【倫敦廿三日日中央社哈瓦斯電」義陸軍上將格拉齊亞尼（阿比西尼亞前任總督）近曾率同軍事專家多人，前往西班牙視察戰事，聞義相或自西國撤囘步兵約一萬員名，作爲一種善意表示，俾英國首相張伯倫允將英義協定，迅達付諸實施。 
[郭泰祺接受　民法博士學位　牛津大學之盛典]  
　　【倫教廿二日中央社路透電】廿二日牛津大學以民法博士榮譽學位，贈與中國駐英大使郭泰祺，當舉行接受典禮時，大學發言人克里威恩氏致歡迎詞，略謂；在塲諸人，定以本大學對此嘉賓，將何以表示其欽佩爲問，郭大使靑年卽入仕途，旋卽轉入外交，參加巴黎及倫敦世界經濟會議，過去六年來，已成爲倫敦知名之士，初任公使，繼升大使，此外更代表中國出席國聯，致力於國際間和平及公理之建設，現時吾人目見中國人民之慘遭戰禍，前途尙未淸明，牛津大學爲答報郭大使之服務精神及其對英之友好情感起見，特於今日向郭大使致其謝忱。 
[菲總統奎松　將來我國遊歷]  
　　【馬尼剌廿三日中央社路透電】菲總統奎松，將於日內首途赴中日兩國遊歷，約兩星期後返任，其詳細計劃則不明。 
[英擴充空軍　法成立一新艦隊]  
　　【倫敦甘三日中央社路透電】英航空部大臣伍德今日稱：英空軍部尙擬訓練飛行員二千一百人，偵察員五百五十人，及其他人員若干，英每年製就飛機數千架，故不能不需用大批飛行員，目前英之本身實力，與世界和平之關係極爲密切，故英不能不擴充空軍。 
　　【巴黎廿三日中央社海通電】法海軍部頃决定成立新艦隊一隊，計共大小型軍艦若干艘，由海軍中將德宛氏指揮。 
[敵艦昨午砲擊三都澳]  
　　【福州廿三日中央社電】昨午有敵艦一艘，向三都澳後山開砲餘發，均落荒地，我無損失。 
社評 
[全世界執行暴敵的死刑]  
　　從歐戰血泊中爬起來的世人，深嘗到大屠殺的慘酷結果，先後有非戰公約及軍縮會議等，以資鑑戒戰爭，防止戰爭；所以縱然暴敵掀起了九一八事變，繼之有七七事變，各國終是站在觀火的隔岸上，不願把自身捲入漩渦，不願把事態擴大。不料暴敵竟錯會了意，自以爲這是由於他們的戰鬥力壓倒世界所致，越發的變本加厲，到處屠殺，轟炸，如此不但沒有做到敵駐英大使吉田所謂沮喪我們的士氣，反而激起了我全國人士的高度敵愾，决心拚命到底，進而引起了世界的公憤，使盡人都發生了和廣州美醫生康德百里同一樣的意念，凡是和暴敵合作的，實無異和殺人强盜合作。 
　　所以最近國際間反暴敵運動的怒潮，日益擴大，不僅只於言論，而且建築於行動；不僅只各國的人民及團體，而且表現在各國負責當局，不僅只是二三國，而且普遍到全世界。在國聯一零一次會議所决議的，要不過是各國得以個別援華的空頭支票，而現在全世界各地却熱烈的展開了抵制敵貨，拒運敵貨及募欵援華遝動本月十九日英人在倫敦舉行的援華宣傳週，不但倡導抵制敵貨，而且禁絕煤　　給敵用，其結隊在敵大使館前示威運動，更表現了他們堅决態度，積極行動。而在各國負責當局，其反敵援華的事責實，如法國二百國會議員針對着暴敵轟炸廣州情事，發起世界反對轟炸不設防城市運動；如素持孤立外交的美國，國務卿赫爾亦表示美國鑒於暴敵的瘋狂行爲，今後要聞問世事了！ 
　　是世人如今都已深深感到暴敵的嚴重威脅，不再觀望，不再中立；也就是深深體騐到過去暴敵之肆意凶殘，實由於各國不能團結，不能制裁之所促成。李維諾夫說得好：『對侵略者講和平，恰好幫助了他們的加强侵略』。所以當今亟應進一步的，積極的制裁侵略，更應運用集體制裁及結成反侵略的陣容，答覆侵略者的陣容。 
　　在東京朝日新聞上有「日本貿易的眞相」一文，承認最近因受世界各地抵制敵貨的影響，竟遭逢重大的打擊及損失，並且承認過去在華僑支配商權的南洋一帶，抵制敵貨運動瞬息便消滅於無形，而現在却不然，且日見强大化：至於由勞働總同盟，婦人顧客同盟及其他份子所組成的美國「反日侵略抵制日貨委員會」，也在活潑的開展工作，各個互相誥誡不買敵貨，「你買一雙絲襪，便供給日本以四排機關槍彈」！ 
　　在敵對我作戰之初，以爲卽使不能將我主力於三十小時內擊潰，亦可在三個月內完全解决，萬沒想到竟持久到現在及遙遠無期的未來；同樣的更沒想到瘋狂的暴行，有意無意的向世界挑釁，竟惹動了全世人的公憤，在敵我持久戰中，在全世界對敵制裁下，敵人實已遭遇到全世界的譴責及執行其死刑！ 
[晉敵增加萬餘人　均集太原企圖未明　侯馬臨汾河津在圍攻中]  
　　【西安甘三日中央社電】敵速日由正太路運輸到幷約萬餘，係由平漢隴海兩路運來似有企圖，侯馬敵約二千餘，我正圍攻中，桃樹坡一帶，被敵佔領，現在馬家山，上村，宗村，郝村等處，與敵對峙中。曲沃敵被我包圍，子彈缺乏，晉北霍縣，靈石一帶敵有五六千，偏關之敵，已退淸水河，張家口敵約千餘，天鎭，陽高各五六百，中陽離石方面敵增加二三千，河津尙有敵殘餘三百，我續圍攻中 
　　【絳縣三日中央社電】廿日夜，我×軍一部攻擊原村堡（侯馬西），已將寨外房屋佔領，但因砲兵開闢之衝鋒路未完成，無法攀登，致未奏功。同時×營强襲原村，經反復衝鋒，卒衝入村內，敵利用莊屋頑抗，經我以火焚燒，敵大部葬身火窟，小部外竄，死於我槍火之下，並生擒數名。 
　　【綘縣廿三日中央社電】廿日夜我×軍分三路夜襲臨汾，×支隊先以奮勇隊四百餘，繞道濳入車站，內外夾擊，雖遭敵熾盛砲火阻止，但官兵奮不顧身，與敵反復肉搏，斃敵二百餘，敵不支狼狽竄東關，我軍立將車皮五十餘，機車水塔票房悉數炸燬。×支隊襲擊南北焦堡，守敵百餘，全數殲滅，惟×旅×支隊，襲擊堯廟，因昏夜迷途，未達目的，僅小部衝入機場，毀敵機三架。 
　　【綘縣廿三日中央社電】敵此次犯我偏關，損失奇重，計陣亡官兵千餘人，傷二百餘人，民夫傷亡三百餘，被我擊落敵機一架，敵自損失一架，幷損失野砲一門。 
　　【綘縣廿三日中央社電】晉察邊境之陽原敵軍，因連日遭我襲擊，十分恐慌，於十六日濳行逃竄，我軍除跟踪追擊外，並將該城佔領。 
　　【綘縣廿三日中央社電】我軍一部十八日拂曉在洗馬莊（蔚縣之西）伏擊敵人與　泉鎭經過之日偽軍，其中有汽車九輛，坦克車三輛，步騎五百餘，砲四鬥，激戰終日，敵傷亡百餘，繳獲戰利品，在淸査中。 
[敵機炸瓊城　並飛至潼關投彈]  
　　【海口廿三日中央社電】甘三日下午一時，敵機一架，飛瓊城轟炸，在北門附近投下四彈，燬民房數間，餘無損失。 
　　【廣州廿三日中央社電】廿三日上午五時三刻，敵機二架，於曉色迷濛中，自唐家灣飛襲虎門，石灣，略事盤旋，向南竄走，十時五十分復有敵機二架，經深圳犯寳安窺伺，有頃而去，十二時四十分，寳安上空又發現敵機六架，旋飛虎門，黄埔，轉廣九路，在南崗站附近盤旋片刻，折囘虎門，南飛出海，各次空襲，均未投彈 
　　【西安廿三日中央社電】敵艦四架，甘三日上午九時三刻，先後由晉竄入陜境，在潼關，朝邑，華陰，渭雨等縣上空窺察，並在三河口一帶低飛以機槍掃射，至十時廿分向東北逸去，又敵機兩架，廿二日晨九時半由晉竄擾潼關，在城內及北關投彈十餘枚，平民死三傷八，並毀民房十餘間。 
　　【潼關廿三日中央社電】敵機四架，今晨九時許由晉竄入陝境潼關等縣，窺察後，在三河口投彈十餘枚，炸毀我民船二艘餘無損失。 
[屈映光抵洛]  
　　【洛兵廿三日中央社電】振委會副委長屈映光，偕豫省賑會主席常志箴，及賑委會職員一行十餘人，廿三日下午由漢抵洛，屈談，黄水氾濫，災民亟待救濟，余此來擕賬欵五十萬，日內在洛邀請朱慶瀾曹仲植等商討施賑辦法，最近並擬赴陜一行，與該省當局接洽遣散難民辦法。（參閱第二版另條） 
[敵八千餘由徐運津]  
　　【鄭州二十三日中央社電】據報：敵軍八千餘人，十六日由徐州運濟轉津，內有傷兵約五十人，被燬之坦克車卅四輛，破汽車八十餘輛，另有屍灰二千餘包，敵精神萎靡，有不勝悲戚者。 
[要聞簡報]  
　　中國婦女慰勞自衞抗戰將士總會代表廿三日赴前綫某地慰勞，擕有慰勞品多件及現款一萬元，李宗仁夫人郭德潔同行。（信信電） 
　　毛那甘三日晨赴河內，轉返巴黎，各界廿二日晚設宴歡送。（昆明電）陝省辦童軍人員指揮訓練班，下月中開學。（西安電） 
　　西南實業考察團，因雨改廿四日赴蓉（重慶電） 
　　世界學聯代表，廿四日晨由蓉飛陜，各界準備盛大歡迎。（西安電） 
　　余靑松昨晨飛港，候輪赴瑞典，出席國際天文協會第六次會議。（昆明電） 
[國際簡訊]  
　　法軍用飛機一架，昨晨中陶爾斯飛返維拉古柏站時，於中途失事，空軍參謀五人，軍官二人均斃命。（巴黎電） 
　　阿根廷工會决議抵制日貨，反對日人在華屠殺平民。（阿京電） 
　　英美商約，七月中句可望簽訂。（華盛頓電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[防空部說密規劃　消救護工作　募捐補助武陽消防經費嚴禁衛生人員擅自他移]  
　　【本市消息】武漢爲全國抗戰中心，早爲敵機轟炸之唯一目標，防空部鑒於敵機近在廣州慘無人道的盲目轟炸，爲縝密防範，以期滅少無謂損害起見，除盡力協同地方政府疏散老弱婦孺外，對於消防，救護兩項，更特別注意，頃悉該部會召集有關機關舉行小組會議，詳密規劃，茲錄决議要點如次： 
　　（一）消防問題：漢口方面原有之人員器村，尙可勉資應付，惟武昌，漢陽兩方面，向由各警堂救火會主持，平時經費，多憑堂產收入或收行龍費，以資挹注，際此非常時期，支用浩繁，卽感重大困難，為應事實上之需要，經准由省會警察局負責，向各商店，住戶及業主募捐一次，藉資補救。 
　　（二）救護問題：凡武陽漢之中外醫院及開業之醫師，早已編入各防護團，祖任救護工作，或指定爲臨時救護醫院，惟近有少數醫師藉口疏散人口，擅自遷移規避者，該部爲嚴防此類不良現象發生，經一方面舉行防護團員宣誓，一方面函請內政部衛生署規定嚴格限制辦法，卽武漢現有衛生人員，在此非常時期，未經當地衞生行政主管機關之許可，而擅自他移者，得請銷其登記之醫師證明書，不准在他處營業，該署已通令本省及外省各縣市一體照辦，並聞防空部對於凡係規避之衛生人員，决再按防空法予以拘役或罰鍰之嚴厲懲處。 
[鄂軍管區司令　由陳誠兼任　新任敎育廳長陳劍翛擬月內由渝飛漢就職]  
　　【本市消息】鄂軍管區司令，自何成濬去職後，將由鄂主席陳誠兼任，以符規定，參謀長仍由賈伯濤權充。又陳氏到省府視事後，原任重要職員堅請辭聯或被調任，遺缺昨均發表，計彭紹香，譚曙村爲祕書，丁心普爲第一科長，彭鼎宣爲第二科長，毛起爲技術專員。 
　　【重慶通訊】新任湖北省敎育廳長陳劍翛，適旅居此間，近吿人云：本人正在假道渝蓉返陜途中，忽奉命長理湖北敎育，自維材能簿弱，兼以目前服務西北聯合大學，研究學問興趣亦濃，因亦向中央乞謝。奈先後接奉陳部長（立夫）曁陳主席（誠）來電，囑望殷摯，義不容辭。値茲抗戰異常嚴重之日，保衞武漢，急於一切，本人亦應追隨陳主席及鄂省府同人之後，從敎育文化上竭力匡救此艱危之局，不應有所顧慮與迴避。聞陳氏擬月內飛漢，關於應付急迫時期之敎育計劃，渠表示俟抵鄂細加考察後，再行决定發表。按新任鄂敎廳長陳劍翛，江西人，英國倫敦大學碩士，曾任國立北京大學敎授，武漢大學，中央大學，西北聯合大學等校敎授，系主任，敎務長及校務委員等職。著述亦甚豐富，並曾任敎育部司長，江西敎育廳長，計劃改革之處頗多，對於國內敎育文化事業，甚有貢獻。 
[武漢衛戌部成立政治部]  
　　賀衷寒兼主任 
　　【本市消息】軍事委員會政治部，爲統一武漢衞戍區民衆運動工作，並加强各衞戌部隊政治敎育起見，經呈奉蔣委員長令准，設立武漢衞戌總司令部政治部，並任命賀衷寒兼武漢衞戍總司令部政治部主任，胡越爲副主任，茲探悉該部業於本月二十日，在武昌曇華林武昌中學內組織成立，開始辦公，並已分別呈報函令各有關機關。 
[黃柳霜拍賣衣飾　救濟難民]  
　　【好萊塢廿一日中央社合衆電】中國著名女影星黄柳霜女士，定廿九日在好萊塢拍賣其衣飾之一部，以全部所得匯回中國救濟難民。 
[王秉鈞等北上勞軍　今晨由漢啟程]  
　　【本市消息】臨時代表大會前曾議决，推代表赴前方分區慰勞，嗣交由中央推定中委潘公展，王秉鈞，雷震，及各省市黨部代表杜松延等，分赴各戰區，擕帶慰勞品慰勞，據悉潘公展，雷震等，前已分赴第三，第五戰區慰勞。又第一第二戰區，中央已推定中委王秉鈞，及省市黨部代表杜松延，前因交通困難，慰勞品運送不便，未克成行，頃聞鐵路交通恢復常軌，王秉鈞等已定於今早九時啓程北上慰勞。 
[澳總理宣布禁生鐵輸日]  
　　【澳洲坎伯拉廿三日中央社路透電】澳總理李昂，今日正式宣稱，澳政府將繼續禁止生鐵對日輸出。但在本年五月十九日以前，日本訂購之八萬九千〇四十四噸，及美國訂購之五萬五千噸至六萬噸之生鐵，仍准照常運出。 
[英順天輪駛津　被禁入口]  
　　【上海廿三日中央社路透電】英太古公司輪船順天號，前因船上發生虎疫，會在烟台被扣十日，至星期日始得放行，乃該輪抵大沽時，又被禁止入口，太古公司已向英領館申訴謂該輪僅發現虎疫一次，經十日之消毒，已於本星期日完成一切手續，今日方又禁止該輪駛津，殊爲對英輪一種岐異之待遇。現英當局已向日方要求將順天輪放行。 
[武漢輪船票　禁越次發售]  
　　【本市消息】現値武漢疏散人口之際，交通工具，求過於供，如長江航運，輪少客多，非常擁擠，因之遂有票販轉售客票，抬盤攬售，從中漁利，該項客票，均係預買，至不能轉售時，又復向輪船公司退票，糾紛滋生，聞交通部爲便利行旅起見，頃已規定武漢輪船售票臨時辦法，嚴禁徇瞻人情，越次發售，通飭各輪船公司，遵照施行，此後旅客購票，參照該項辦法辦理，當益臻便利。 
[美下屆國會　將修改中立法　禁售機與轟炸平民國家並願與他國採一致行動　美陸長演說攻擊濫炸問題]  
　　【華盛頓廿一日中央社合衆電】美上院外交關係委員會主席畢德門稱：下屆美國會會議時，或有修改美國中立法之可能，此次修改之要點，卽爲規定美國保護國外之僑民生命財產之安全，因自西戰及中日之戰之種種問題而觀，實有採取此舉之必要，故美國對中立法修正時，將規定禁止將飛機售與轟炸平民之國家、，至於轟炸美國敎會及文化機關與侵犯美國中立權等問題，屆時均將提出討論，在此次事件發生後，同時美願與他國採取一致行動，如巴納號及水鳥號被炸時，英美一同對日提出抗議之舉動相同。 
　　【美國傑賽城廿二日中央社哈瓦斯電】陸軍部長伍德霖，本日發表演說，謂各大國現當迅速成立協定，以飛機轟炸以純粹軍事性質之目標爲限，時至今日，轟炸機往往飛至距戰區甚遠之未設防各城市投擲炸彈，致使千百普通人民，連無辜婦孺在內，慘遭非命，此種舉動，固爲國際公法所禁止，抑亦人類本性所不許，要之，各種合理的計劃，凡以切實减少與限制軍備爲目標者，美國莫不凖備與其他各國合作，以促其成。 
[我英勇空軍　引起世界注意　敵空軍戰鬥力低落]  
　　【莫斯科二十三日塔斯社電】眞理報頃爲文贊揚光榮的中國空軍，評述華機師歷次與日空軍戰鬥之顯著勝利。該報稱：自戰爭開始以來，日空軍卽宣揚，僅以其飛機卽足以打擊敵人，但此秘誇耀，全屬空談。反之，中國機師完成之英勇事業，却爲衆所週知者也。日機師無勇氣跳降落傘，日人一般的亦不注意跳傘運動，顯然此係因爲彼等需要鎭靜，忍耐，自持，勇敢。　自對華作戰以來，日機師在此上所表現者，均證明不够。日空軍增加新機師兵士甚多，此輩皆自「靠不住份子」中找出，草草訓練而成。因此日空軍戰鬥能力，無疑的必較低下。論及中國空軍，該報則謂彼等英勇胆識，可謂與日俱增。華機師已引起全世界注意，其轟炸機偉績，亦甚顯著。中國空軍機師與其人民保持堅决而密切關係，彼等深知爲何而戰，因此遂能在戰鬥中具有不屈不撓的志願，以無限勇敢胆量爲最後勝利而奮鬥，日人終莫可如何。 
[英援華委會　舉行「中國週」　在曼城發大量抵貨傳單宣傳我抗戰推銷中國貨]  
　　【本市消息】反侵略總會頃致中國分會航郵云：英國援華委員會，在曼徹斯特城，於上月初旬舉行「中國週」（China　Week，在此週內，曼城各區共開十五次會，國人被邀前往講演者極衆，有大學敎授多人，戯劇家熊式一及顧大使女公子等。參加人數之多，爲該處近年討論政治問題所僅見，在「中國週」內曾散發了數萬張抵制日貨傳單，及籲請慈善救濟的印件，爲廣宣傳起見，抵貨委員會在曼城繁盛區租一家商店，除張貼有關於中國抗戰消息的布吿照片等外，更將中國的工藝品，開一展覽會，推銷中國貨物，以援助中國，該會過去半年內籌款成績，有一千七百五十鎊的捐款，二千鎊救濟難民的衣物，二千鎊的藥品食物等。抵貨委員會祕書，近已接蔣總成及蔣夫人自漢口來電，表示謝意。 
　　【又訊】反侵略運動總會代表毛那，頃自昆明致日內瓦該會總會電稱：「雲南省政府龍主席，對法議員抗議日機濫炸未設防城市之舉，表示深摯謝意，並盼此舉爲與中國友好國家採取外交上聯合行動之先聲」。 
[渝英總領易人]  
　　【重慶廿三日中央社電】外交界息：駐渝英總領事彌勒斯，現以休假返國，由駐滇英領陶樂爾繼任，陶氏現正在來渝途中。 
[開灤唐山礦區　又起工潮]  
　　【香港廿三日中央社電】津訊：開灤礦務局唐山區，廿一晚發生工潮，聞仍爲敵人所策動，冀完成前此未達目的之陰謀。 
[奧國債務問題英德開始交涉]  
　　【倫敦廿二日中央社哈瓦斯電】張伯倫廿二日午後，接見德國大使逖克遜，有所商談，同時該國經濟代表團則與英國政府經濟顧問李滋羅斯，就前奧國所欠國際債務償付問題，開始談判，此間咸謂截至目前爲止，德國對於此項債務，始終拒不承認。但此際旣已派遣經濟代表團前來英國，足見該國業已應允進行談判。至此項談判內容，除財政商務各項主要問題之外，各項政治問題尤其是殖民地問題或當一併提付討論，亦未可知。以言前奧國債務問題，德國對於承認此項債務一事，會提出兩項交換條件，卽一、核减這威斯與楊格兩項借款本息。二、在商務上獲有種種便利，俾以對外貿易增益所得，償付前奧國債務。 
　　【倫敦廿三日中央社海通電】英德昨日恢復二國商約會談，英方代表爲政府經濟顧問李滋羅斯爵士，德代表則爲此次德派往英國之代表團團長威爾博士昨日二人爲預備會談性質，定今日下午再度會商。 
[美國民衆　熱烈援華　在舊金山舉行「一碗飯運動」]  
　　【舊金山廿一日中央社電】美國前任總統胡佛，紀事報主筆史密士等聯合各團體，及華僑救國會，於本月十七日，在本埠舉行「一碗飯運動」，籌款救濟中國難民，將本埠華僑區改稱中國戰區，用飛機襲擊，並發傳單，藉　警惕美人，及對日示威，金山市長與中國黄總領事是日同乘汽車，由市政府率隊游行華僑區，參加之美人，達二十餘萬，入場費計五萬餘元，爲美國各地之寇。 
[英羅擬訂　經濟協定　羅取消反猶人條例]  
　　【倫敦廿二日中央社哈瓦斯電】羅馬尼亞前內閣總理達泰萊斯哥，昨訪晤張伯倫首相與哈立法克斯外相後，本日午後與外務次官賈德幹，暨保守黨極端派領袖邱吉爾進行談話，此間政界人士頃宣稱：英雖兩國擬以英國與土耳其國最近所訂立之經濟協定爲益本，成立類似的協定，達泰萊斯哥此行，卽係籌備此事而來，英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士，並聞當於本年秋間前往羅國京城一行，此外羅國國王卡羅爾二世，定本年十一月間正式來聘，達民此來自當乘機與英當局有所接洽。 
[自莫斯科至伯力　蘇架直達電綫　並在遠東設新船塢]  
　　【莫斯科廿三日塔斯社電】交通人民委員會，現正架設莫斯科至伯力，長達八六七八公哩之直達電報，電話綫。此綫完成將爲全世界最長電綫，刻此綫里要部份業已竣工。 
　　【莫斯科廿三日塔斯社電】食糧人民委員會，專爲修理遠東魚船及運輸船之大船塢一所，現已自澳得薩到達遠東岡扎德加半島百特羅波羅甫斯克。該船塢容量五千噸，長百卅公尺，闊卅一公尺。船塢由兩輪船拖拉，行一萬一千海里，在八十二天後已抵達目的地，照預定計劃當早廿天。雖此行距離甚長，天氣不佳，但該船塢述同擕帶貨物均已完好到達。 
[振濟晉難民　派定負責人携款查放魯西豫北難民决設所收容疏散地點規定並給遣散費]  
　　【本市消息】行政院前以山西鐵路附近各縣，久被敵軍盤據，各縣民衆，多向四境偏僻地帶逃避，歷時旣久，生活無着，亟待救濟，特飭賑濟委員會妥籌辦法，該會已斟酌實際情形，將全省各縣，分別劃歸各救濟區，各擕賑款，派員前往査放，計晉東各縣劃歸第五救濟區，由朱慶瀾統籌賑濟，晉南各縣，劃歸第七救濟區，由曹仲植負責査放，晉北各縣，劃歸第六救濟區，由何紹南前往辦理。又振委會前派委員孫維棟，辦理魯西，豫北第四區振濟，近以難民過境甚衆，特設收容所二處，一在信陽北　天主堂內，約可容三百五十名，一在西關信義會內，現有難童二百餘名，難民可容一千名，兩收容所業已先後成立，其疏散地點，爲經由信陽，桐柏，南陽，或逕去鎭平，浙川一帶，或趨襄陽，樊城，其遺散費成年男一元，女二元，老幼三元，該兩收容所，並商同河南抗敵後援會，行政院戰地服務團，靑年救亡宣傳隊等部工作人員，每月輪流於兩所內講演民族抗戰意旨，暴敵殘狀，以增加民衆抗戰心理。 
[慈幼協會]  
　　救濟流亡兒童 
　　【又訊】自抗戰軍興，中華慈幼協會卽在上海設立戰地兒童收容所，先後收容十四歲以下之男女難童及嬰兒，共一千五百餘名，於去年九十月之交，復在鄭州，洛陽，西安，蘭州等處，收容男女兒童二千餘名，敎養兼施，現敵寇深入，戰區擴大，流亡逃難之兒童益多，該會總幹事陳鐵生，奉孔會長命，已於日前來漢，設立漢口辦事處，近日忙於籌備，聞昨復電滬再調幹事來漢，前往戰區救護兒童，凖備大量收容，送至安全地帶敎養。 
　　【羅馬尼亞京城三日中央社海通電】羅馬尼亞政府爲增進羅與歐洲各民主國家邦交起見，擬將前內閣總理哥卡氏所制定之一切反猶太民族法律條例，一律取消，羅自反對猶太族後，在財政上已感受影響，故此舉之叧一目的，則在減少財政上之苦痛。 
[西康慰勞代表　今日離渝來漢]  
　　【重慶廿三日中央社電】康藏民衆抗敵赴難宣傳團及西康民衆慰勞前綫將士代表團劉曼卿等一行十餘人，在渝事畢，定廿四日晨乘嘉和輪赴漢，轉往前方。 
[滬童軍宣傳隊公演抗戰歌劇]  
　　【本市消息】上海童子軍宣傳隊，茲貨擴大宣傳起見，今明兩日上午十時，假漢口光明大戯院舉行宣傳會，內有歌劇，電影，歌詠，東方一矮人等節目，歡迎各界免費參觀。 
[鄂增營業稅　財部核定辦法]  
　　【本市消息】財政部以鄂省爲應付戰時支出，特增加營業稅率，惟所增訂辦法內容，其最高稅率，均超過營業稅法規定範圍，應免予增加，其低者亦應酌增，以昭平允。茲爲法令稅收雙方兼顧起見，特分別改訂，一、原按營業總收入額課征千分這五者，改征千分之八。原課征千分之八之十者，一律征收千分之十。二、原按資本額課征千分之上者，改　千分之十五。原征千分之十五二十者，一律改征千分之二十。三、原法案核訪減免者，仍照案免加。經呈行政院核准，昨令示鄂財廳轉飭遵照。 
[京敵兵橫行　美僑被毆辱　美政府已提抗議]  
　　【華盛頓廿三日中央社路透電】國務卿赫爾頃稱：據悉南京金陵大學美籍職員湯姆遜，日前因千涉某日哨兵侮毆華籟人力車夫，致面部爲日兵毆擊，當局業已爲此持向日政時提出嚴重交涉。 
　　【上海廿三日中央社路透電】關於華盛頓電傳美僑湯姆遜，在南京被日軍毆打事，頃記者訪晤湯姆遜，據談經過情形如次：本月十五日，余赴日本駐南京大使館請發赴滬護照，行抵佈道會附近，有一日哨兵喝令止步，並令該車夫將執照呈騐，後日兵將車上物件，逐一翻閱，該日兵又指余之衣袋，余當卽立定，由該日兵檢査，彼將余袋中各物一一檢視，若名片紙幣及紙張，均詳加審視，當彼檢査時，余以英語吿該日兵謂：余將以此事向日使館報吿，該日兵立卽猛摑余之右頰，余當時並未囘手，仍直立任其搜査，此時適有余之華友某趨前寒暄，該日兵立卽對之索取證明書，該日兵檢査其證明書時，余卽登車赴美大使館，日兵檢査時，歷時達廿四分鐘，余並未抵抗亦未對之恫嚇，當時余固對其搜査及毆辱表示不滿，但並未囘擊，亦未有何表示。 
[敵在太康　燒殺奸虜　長葛民團武裝抗敬]  
　　【許昌廿二日中央社電】（一）王縣長已囘洧川縣城，招集公務人員開始辦公，（二）長葛民團千餘人，在李河口董村一帶準備武裝抗敵，（三）太康城內敵二千餘，燒殺奸虜，慘無人道，人民出入城，均須袖纒紅布。 
[社會部派員視察鄂民運]  
　　【本市消息】中央社會部爲明瞭鄂省民運實際情况，特派萬鈞爲鄂省民運視察員，昨開始視察各團體。 
 
[游擊隊（一四四）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　步雲道：您先說跟着誰和鬼子幹起來了吧？劉五一　此問，高興起來，兩手把槍舉過了頭，笑道：這眞是想不到的事。是我表弟余忠國由山裏帶來的一班弟兄。分手才幾天，他當了游擊隊第五犬隊隊長了。共帶了三百多名有傢伙的弟兄，特意跑來替咱們解國。步雲道：眞的嗎？他和咱村子裏不認識呀。劉五道：呀！程先生，怎麽說這話？只要日本鬼子是打咱們中國人，無論他是誰，咱們都應當去救他。管他認識不認識。當游擊隊的人不就爲的是打仇人，救同胞嗎，步雲道：我說急了。我的意思是說，他怎麽會知道我這村子裏有戰事呢？劉五通：我也是這樣想着的，剛才我見着他，我開頭第一句話，就是問他們怎樣會知這程莊有事情的。他說，現在來不及答復這句話，我們趕快向敵人進攻罷。步雲道：那麽，你答復我也是這一句話了。劉五只好笑着沒作聲。然而槍聲一響，又隨着起了問題了。 
　　（十）　打回老家去 
　　在戰場上聽到槍聲，這當然是令人驚異的事。程步雲立刻把身子伏在地面上，向同陣的人，通知一個作準備的招呼。劉五他並不躺下，祗四週看了一看，笑道：程先生，不用準備，這是他們繞道追小日本，又幹起來了。離咱們這兒遠着呢，總在兩里地吧？步雲把心神鎮定了，繼續的聽下去，果然那稀疏的槍聲，是在很遠的地方發生的。這才緩緩的站了起來，向劉五道：這事情眞出乎意料。這位余隊長替我們解了圍不算，還要替我們將敵人追趕一陣。 
 
