# 1938 March to December Version 2 - 216 - 4980126

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍圍攻彭澤殘□　克復娘娘廟後南岸陣地漸趨穩定　皖中我軍大舉反攻迫近潛山城郊]  
　　（九江三日電）江南我軍現益趨穩定、二日晨我克復彭澤西南十五里許之娘娘廟、刻繼續前進、圍攻彭澤，竄彭澤之×爲數不多、卽將殲滅、（中央社） 
　　（漢口三日電）中國空軍總部今日發出公報、業已確切證實臼軍艦越過馬富封鎖線、該公報又稱、中國空軍昨日曾轟炸馬當以西之大型日軍艦六艘云、惟彭澤附近長江南岸形勢如何、則尙不明、華方前線急報、除承認馬當失守外、並謂馬當以西之青山壩、亦于六月什九日失守、而據另一不確實報告、彭澤于七月一日被日軍佔領，隨後卽行克復、惟據官方正式報告、彰澤一直什華軍之手、雖同時亦承認日軍曾一度在彭澤以西娘娘廟、及東山（譯音）附近登陸云、（路透社） 
　　（漢口三日電）日軍企間側攻湖口下游防衛彭澤之華軍、於星期四臼在距彭澤西方十五公里之娘娘廟附近登岸、據華軍公報稱、華軍於星期五日收復娘娘廟、日軍退向方湖以東、據漢口昨晚接到消息、靑山壩華軍陣地，一部份被日軍攻破、惟日軍之進犯、終華軍之英勇抵抗及激烈反攻所擊退、目前戰事正有繼續中，雙方皆無進展云、（路透社） 
　　（黃梅二日電）王家牌樓、陳家橋、正面之×約步兵四千、芝蔴潭發現×二千餘、野人塞黃由頭、廿九日被我收復後、因受×砲火壓迫、一日仍行退出、卅日×向馬石堰、王家牌樓、陳家橋、陣地猛攻、斃×甚多、×向潛山潰退、我襲擊部隊已抵濟山城外重要地區、正續向×追擊中、舒城桃溪鎭×已向上力鎭後退、舒城縣長已率隊入城、潛山交界銀硃塞一帶房屋被火焚盡、慘殺民眾甚多、正陽關及杞園之×向壽縣撤退、有囘合肥集結模樣、（中央社） 
　　（宿松二日電）一日晚八時、×復傾力犯我小沙驛一帶陣地、激戰約四小時、卒爲我軍奮勇擊退、×機近日不斷在宿松黃梅一帶窺察、（中央社） 
[我空軍　轟炸×盤詳情]  
　　（漢口二日電）二日上下午、我空軍曾同出動數次、縣炸長江×艦、其成績如下、第一次爲淸晨、在東流附近天生洲旁發現×大型艦七艘、小型艦　多艘、當卽向大型艦投彈、均多命中、惟炸舉後適有雲團遮蔽視線、該艦沉沒與否、正詳查中、第二次爲下午、在馬當之西發現×大型艦六艘、卽向之投彈、一一命中、又在束流附近發現大型監六艘、小型艦艇多艘、仍向大型艦投彈、全部命中、惟因彈着×艦後、黑烟甚濃、未能偵察淸楚、故炸沉艦數、尙待詳查、（中央社） 
[鄱陽湖西岸　遭×兩度空襲]  
　　（南昌三日電）三日×機兩度襲贛、第一次兩架、於上午十時飛至鄱陽湖西岸姑塘地方、投彈十餘枚、有三彈落於居民住宅、燬　廿餘間、傷平民數人、第二次六票、於正午由東北至西南飛來、在尤口投彈廿餘枚、損失較徵、（中央社） 
[熊式輝　飭屬守圭禦侮]  
　　（南昌三日電）省府　主席以××猖獗、遍我邊疆、三日電令各縣縣長不得擅離職守、又令九江、星子、都昌、永修、等縣、妥爲收容到省難民、（中央社） 
[正陽關壽縣　殘×紛紛潰退]  
　　（鄭州三日電）軍息、盤據正陽關之×、經我軍與游擊隊運日猛攻、×前後受創、紛向壽縣逃竄、我跟踪追擊、逼至壽縣城、冉度猛攻、×不支、一部向九龍罔沿淮南路竄去，一部向鳳台潰退、（中央社） 
[我游擊隊　在古城西活動]  
　　（安吉三日電）二月、我游擊隊某部在古城×一部遭遇、激戰二時許、我共奪獲×鋼炮三尊、機槍兩挺、擊毀日汽艇二艘、斃×卅餘人、（中央社） 
[尉氏□軍　退賈魯河東岸　大批軍火給養遺棄河之西岸　晉城被口攻陷城北發生激戰]  
　　（漢口三日電）華方軍事公報今日宣稱、日軍集中尉氏者、己與其在賈魯河東岸之主力脫節、華軍不斷進擊後、業已將駐尉氏之日軍、逐退至賈魯河西岸、該項日軍、藉大炮掩護、能達賈魯河東岸、惟聞有大宗軍火與給養、仍選乘在河之西岸云（路透社） 
　　（鄭州二日電）開封城內×步騎千餘、汽車四十餘輛、坦克車大砲多門、出北門渡河、由尉氏東潰之×現在賈魯河西流（距城四里）之大橫河、與東流（距城約十五里）之趙江宅一帶砲兵，在三官廟二郎朝天王廟向西南方發砲甚多、刻正搶渡賈魯河、在大橫河被我擊斃甚多、并在大小樹附近遺留大砲四門、通許附近有×千餘杞縣及以南張彩鎮有×千餘、睢縣太康×各四五百、係由毫縣開來、鹿邑之×千餘、其前進模樣、（中央社 
　　（洛陽二日電）×步砲聯合約一聯隊、由博變向長城進犯、先頭數百到達蘭車天井關一帶、與我激戰、什九日晚天井關失守、×續向西犯、並陷曾城、現與×一部在城北激戰、至屬以西邵源鎮附近之×仍、與我軍對戰中、我軍在垣曲以東堵截、另一部在寄新附近圍擊中、（中央社） 
　　（西安一日電）晉南史村×四五百、企圖南渡、被我擊退、日機三架、在蒙城西北陳果村西鄉村轟炸甚烈、我軍連日興臨城附近之×激戰、西關之×被迫入城、王村狄莊新統東南之×、數度向我孫家院陣地進犯、均被擊退、廣靈之×四百犯器村上下嶺關、在廣靈西被我擊退、斃×二百餘、朔縣井坪丰　岱縣×均有增加、似有向西進犯模樣（中央社） 
[黃河決口實況　氾濫十餘縣面積約四百方里　豫東南至汝南亦恐難免湮滅]  
　　（漢口二日電）黃河决口泛濫區域達十餘縣、面積約四百英方里、振委會近接報告如下、 
　　（甲）屈副委員長電、（一）鄭縣屬花園口决口之水、自六月七日開始流入縣境、　約卅七里、决口處寬約百餘公尺、其南有至四五華里者、深二三公尺不等、（二）中牟縣屬趙口决口之水、六月十一日水勢忽增寬約二百餘公尺、深約三四公尺、中牟爲花園口趙口兩决口之水所趨、故氾濫區域較各縣爲大、六月十五日各處水位增漲、流寬三四里至廿餘里、流深一公尺至四五公尺不等、（三）尉氏至六月十四日始有水流衝入直角、全境寬約卅里、水深城西約一公尺、城東約四公尺、至流由　氏城軍流人鄢陵縣、（四）扶溝水流於六月十五日冲入、寬約五六里、深約一公尺至三公尺、（五）西華河水于六月十六日衝入、寬約二三十里、深約一二公尺、（六）淮陽周家口河流於六月什日晨衛入、流速每秒五十公分、寬由二三里至二三十里、水頭深約六十公分、中流約二三公尺、 
　　（乙）河南振務會代主席常志箴電、黃流决處分兩口、一爲鄭縣境之花園口、一爲中　境之趙口、四股分流、由中　經尉氏有川鄰陵扶溝、通許縣境至西華、並一趙淮陽、一趙太康、湮漫區域已逾十一縣、（按開封亦爲衝流之地）、水流距鄢、陵城僅十五里、距許昌九十五里、面積達四百英万里以上、漫沙河、裔水、沈邱項城上蔡汝南、亦必湮滅、（丙）據鄭縣長陳報、略謂花園口至中牟邊界四十里、修築土提、與　魯浸堤連核、提底寬四十市尺、面高培厚、藉資防禦、以三萬市土方計算、四十華軍約需市土方一百二十萬、每市土以角計、共需款三十六萬元、冉加工程費雜費，約三萬六千元、合共三十九萬六千元、是項工程不僅鄭一縣及其他各縣、亦急應籌劃進打、另訊、運河河提被×决潰、近臼水勢甚猛、是否有出江之趨勢、及被災面積人口約數、振委會極爲關念、巳電令江蘇韓代主席隨時報告、俾便籌劃云、（中央社） 
　　漢牛蹄河潰決　蔣令從速搶救 
　　（漢口二日電）漢口牛蹄河提、于上月廿四日上午二時潰决、同時襲南五澗老堤及月堤亦于同月上午三時漫潰、經濟部據報後、當卽代電蔣委員長報告、蔣委員長卽電令該部轉飭江漢工程局設怯搶救、并會同振委會設法振濟、（中央社） 
　　振委會請監院　派員監視放款 
　　（漢口三日電）振委曾爲便前往各救濟辦理難民救濟事宣、力求款無盧費、功歸實際、除覆令各區特派員切實辦理外、並于日前呈請行政院轉咨監院派員、分赴各辦理振濟地方監督放款、以昭愼重、行政院近已轉請監院辦理云、（中央社） 
[反戰空氣　瀰漫日本]  
　　（西安三日電）此次××侵華戰爭、不惟違反國際正義、而且破壞其國內和平生活、因而反戰空氣、彌漫全國、一般被迫來華遠祉官兵、目睹戰期延長、均萌默戰心理、目前我軍克復汾城之後、曾於俘虜身七、檢獲日本無產黨等民政黨集團、發表告同志書、及反戰傳單多種、內容充滿反戰情緒、茲摘擇其內容要點如次、 
　　我們最初起源、絕對的反對這次戰爭、因爲在我們國內社會制度及人民生活、未有改善之前、絕不打算國外的發展，迥憶滿洲事變之前、軍閥財閥們對國民大眾的保衛組國的生命綫、向外炫耀皇軍的威武、同時運說該種舉動爲的是提高國民的生活水準、而犧牲者必有相當代價、可是到了事變結來後、我國民的生活水準提高了些什麼、我尊貴的犧牲者之代價、又給予了些什麼、生活水準的提高、無非是使農村經濟宣告崩潰、犧牲者的代價、無非令死者遺族一再向軍部請求體卹、竟置若罔聞、其所收效果、 
　　同志們，這次的戰爭、卽使勝利屬我、還不是我們的利益、何况龐大的中華民族團結一致、與我死抗、最後勝利屬誰、誠難逆料、我們如果是爲了提高國民的生活水準鬥爭、 
　　完成我們的偉大事業、則國民生活水準自然提高、不良社會制度始可改善、 
　　同志們、起來龍、我們再不受軍閥財閥們的花言巧語欺驅、中國是我們的×人嗎、不是的、我們要知道、軍閥財閥們侵華、是軍閥的襲武、財閥的榨取、絕不是爲國家民族求發展、人民生活求改善、如果以我們的無理侵略一日不停、我們爲了國家民族的眞止發展、人民生活的眞正改善、只有聯合各友黨友團、拿我們的頭顱血肉、與他們作澈底的殊死决鬥、願我同志努力奮鬥、（中央社） 
[美亞洲艦隊　巡行華北]  
　　（上海三日電）美國亞細亞艦隊、雖在中日戰爭期內、仍將舉行其每年一次之華北巡行、據此間今日所得報告、若干驅逐艦隊業已離開馬尼拉、經香港作芝罘之遊、而美國旗艦奧古斯脫、亦已於昨早隨雅納爾大將所乘遊艇蕯貝之後、自上海出口、該兩艦直赴靑島、至亞細亞　隊中之潛水艇隊、亦將由馬尼拉直赴靑島云、（路透社） 
[西康代表團　將赴前線慰勞]  
　　（漢口三日電）西康民眾慰勞前綫將士代表團一行十二人、于上月廿九日抵漢、該團爲西康各界民眾舉行大會選出之代表所組而成、自西康出發、經過滇州、在蓉渝等地時，受各該地團體之熱烈歡迎、該團此行並攜有大錦旂一幀、擬特獻蔣委長、同時德格土司澤旺登登、亦托該國帶來狐皮約皮藏康茶壺馬鞍等禮吻九件、敬獻將委長、該團擬獻錦旂後、卽赴前綫分向各長官獻旂致敬、并慰勞各將士、（中央社） 
[晉南我大勝　下元師被殲逾千]  
　　（絳縣三日電）二晨四時、我對蒲軍歸頻之×開始總攻、戰况激烈空前、×我肉搏達十數次、正午起、我某部已進展至高家莊史家山之間、×遺屍二百餘、粮狽在竄，我軍前進，續攻陷×八陣線數道、×一中隊完全殲滅、由×文件中得知此次犯晉之×爲一零八師團下元態咎、其兩聯隊由平漢路止太路西侵、已到雕石、連臼被我包圍截擊、傷亡甚重、（中央社） 
[我必獲最後勝得上蘇聯眞理報之評論]  
　　（漢口二日電）英斯科訊，眞理報頃評論中國戰事稱、日本準備新的進攻、顧然尙須相當時日、彼等現正淸理部隊、增加援軍，安定游擊隊奧華軍活動之後方、華軍已完全準備經付日軍來犯、其後方亦容許繼續堅强抗戰、徐州之失，並未破除中國人民擊敗×人之信念，中國政府各領袖關于努力繼續抗戰之聲明、實可代表中國各階層人民意見、目前戰事、且不論日侵略者佔據若干土地、及獲得表面勝利、然最後勝利的獲得與保證、終久屬于中國、中國人民在精神與物質方面、己經準備持久抗戰、此種準備、仍然在繼續之中，而在日本侵略者以環境所迫、屢想實行孤在一擲、作危險企圖、早獲勝利、惜此勝利、每次幾將到手、而又失去，又關於日本非法於王卅一日，在宗峪海峽扣留蘇聯一號令藏船事、蘇聯駐日大使館已數度向日外務是出交涉、要求立卽釋放該輪及船員、上月廿八日、蘇聯駐日代辦斯美達寧復向日外相宇垣提出通牒一紙、指明日當局對被毀輪船未能予以必須援助、反將其扣留、控船主臬句夫斯擅入禁區、日外務省現仍以該區係要塞區域、在狡辯中、（中央社） 
[開闢湘桂水道　協助陸軍便利戰時交通　決設專任機關辦理此事]  
　　（漢口二日電）自抗戰軍興、內地各省、交通至關重要，行政院對此極爲注意、一年以來、歷經督飭主管機關積極建設、所有鐵道公路、己按照預定計劃、畫夜趕築、限期完成、對所闢道路加緊興修、以應急需、近爲協助陸運起見、又决定開闢湘桂水道、聞己由水利委員曾將湘桂南省水系、派員詳加勘測，　定修濬方案、并爲便於督飭進行計、决設立一事任機蘭、着手辦理，限最短期內、以最速之手段完成、此項水道通航之工程、水道計長二千四百餘公里、主流爲溝通湘桂兩江、旁流則聯繫湘桂黔粵各省河流、成一龐大之交通網、北潮漢臬、南通海口、短期內卽可使較大船舶終年通航無阻、將來完成、其功用固不僅裨益於戰時軍運、且又使湘粵諸省、貨物交相暢流、於國計民生關係極大也、（中央社） 
[抗戰週年紀念　中央要員演講]  
　　（漢口三日電）中宣部以「七七」抗戰週年紀念、中央巳决定擴大宣傳、除通知各報館發打專刊外、并定自五日起、每晚八時、由中樞各負責領袖、廣播演講、聞已經决定者、五日晚爲中宣部周部長、六日爲汪副總裁、七日爲將總裁、同日并由蔣夫人繼續以英語廣播，屆時除有中央廣播事業管理處漢口短波廣播電台、及漢口市廣播電台聯合播放外、并由廣播事業管理處直屬之重慶、西安、福州各台、及交通部成都廣播電台、汀西省政府電台、一律轉播、并聞八日九日兩晚、尙有二次演溝、亦均約定云、（中央社） 
社評 
[挽留德國顧問]  
　　暄傳已久的德國軍事顧問離華返德一事，據漢口的電訊，終于决定本月五日乘國際專車離漢。本報在五月二十五日的社評中卽以中國人民的立場，勸告德國顧問暫勿離境。我們這種善意并不只愛護中德兩民族間傳統的友誼，同時更希望像德國顧間一流有名譽觀念的軍人，最好能夠避免遭受一種難堪的境遇。總之，我們的觀點始終末變，此刻還是同從前一樣，信任德國顧問的正直并業職！ 
　　全部問題不在德國顧問身上，這是人所共見的事實。德國顧問此次并不是自願離華，希特勒不但以政府的權力命令德國顧問同國，甚至於還以開除國籍，沒收財產并「罪及戒族」的手段來要挾。無論德國官方如何解釋，而此舉與維持德國在遠東的中立政策仍是絲毫不相干，德國政府不惜放棄中國人民友誼，目的只在求博得所謂同盟國者的歡心，這宗事實，中國人民早已一目了然，我們不但體食得出目前德國顧問處境的困難，恰因此更戚到前途另外一个危機。我們雖不懷疑這批良好的軍人，但此次德國政府既可以强迫他們服從命令返國，安知將來不會再採取同樣的方法强迫他們吐露全部軍事秘密？並且誰敢担保必無此事發生？從前我國意籍空軍顧問就是一個例。這就是爲什麼我們要勸告德國顧問暫勿離境的一個原因。 
　　退一萬步來說，縱令德國顧問需要囘國，但目前也不是一個適當的時候。假如德國政府爲避免本身的嫌疑，并引起中國人民的誤會計，此刻更應自動訓令德國顧問暫留中國境內，俟中國的軍備狀况變遷以後離華。此舉或者還可以表示德國政府有抹取中立政策的誠意。倘若此時更進一步運用外交壓力的方式以求達到德國顧問離華的目的，那末中國人民對於此事的答復，似乎用不看我們多說明。我們不懼任何强力，此次全面抗戰就是一個最好的註釋。 
　　爲中德兩民族的友誼，爲尊重德國顧問的人格，爲德國政府維持遠東中立政策的誠意，我們始終認爲德國顧問有暫勿離境的必要，這是一個最後的機會！ 
[機襲山　死傷逾千　□□□□轟炸住宅區　□艦多艘砲轟澄海近岸]  
　　（汕頭三日電）過去幾日×機襲汕，使汕頭及其附近遭空前死傷、據最低估計、死傷總數、被轟喪命者三百以上、受重傷者二百以上、輕傷約四百人，×機轟炸目標、顯爲軍事總部、市政府、警察局、及當地飛機場、然所謂飛機場、兩年來、實未有一機停留也、當地電力廠、在上星期中一次空襲中、業已被毀、爲轟炸上述之目標而投之炸彈、有若干枚落於住宅區內、造成類似廣州之慘劇、七月一日夜、汕頭市民曾見停泊海港中之艦放閃耀之探海燈，偵察全市、日艦之動機爲何則不得而知、但揣測日人此舉、乃在窺探沿海各方面狀况、開往香港之輸船、所載避難人民、極形擁擠、但半數以上之難民、其向內地逃難者、尙不在內、若輩因經濟拮据、赴港之路費亦甚難籌措也、一般人希望、目前此項大量撤退、可減少未來空襲時之死傷人數、今晨又有空襲、當投彈時、×機隱藏於雲中、完全隱匿、不爲人所見、與炸彈同時投下者、尙有荒謬絕倫之傳單、向華方人民聲明其和平之意旨、而誣蔑蔣委員長領導之國民政府爲人民眞正之敵、（路透社） 
　　（汕頭二日電）窺潮汕沿海×艦廿餘、今晨砲擊海澄南北海後、傍午突派員兵百餘、及汽艇十數艘、駛入南港窺探、有企圖登陸模樣、我嚴爲戒備、移時返艦、未幾各艦轉窺潮陽海面、砲擊尖山共廿餘發、九砲落山地、餘落洪同鄉、發砲後，分批向南澳惠來遁去、又泊該縣廣澳東湖海面數×艦、今亦向岸上砲擊、前後八發、我損失甚微、（中社央） 
　　（汕頭二日電）據可靠消息、日艦集於海門灣砲台島者、計巡艦二、驅逐艦三、武裝商船二、及武裝漁船五、二日晨四時、日軍擬在艦隊砲火掩護下、在海門灣某處登岸、但聞已被擊退、午後一時一刻、日機十五架出現於汕頭天空、其中九架轟炸車站區域、因居民早已遷移、故死傷無多、（中央社） 
　　（汕頭三日電）一日、二日、日機發揮數度猛炸、汕市平民慘死百廿餘、傷三百餘、美藉僑民亦死傷二名、（中央社） 
[閩旱區得兩]  
　　（福州三日電）省抗×會、再匯款二萬元、交軍委會慰勞前綫將士、間省沿海連江惠安等縣，頃己降雨、旱災可望減輕、（中央社） 
　　（福州二日電）閱南各　學災頗烈、禾豆皆曝枯、省府電各縣速令區署動員民眾，開掘池溝塘　救濟，（中央社） 
[晉南春麥豐收　惜被×軍搜括]  
　　（漢口三日電）政院近據某戰區司令官電告、晉南各縣春麥已續收、成績頗佳、惟×軍爲削弱我抗戰實力計、近在附近各村莊、遺派武裝步隊、大肆搜括、所至之地、盧舍爲墟、景况極爲悽慘云、（中央社） 
[國民參政會　議事規則（上）]  
　　（重慶一日電）國府七月一日令、茲制定「國民參政會議事規則」公布之、此令、 
　　第一章　總則 
　　（第一條）本規則依據國民參政會組織條例第十四條之現定制定之、（第二條）國民參政會開會時、由主席恭誠總理遺囑、全體肅立、（第三條）國民參政會開會時、以議長爲主席、如議長因故缺席、由副議長代理之、（第四條）國民參政會會議時、有參議員過半數之出席、始得開議、有出席參政員過半數之贊成、始得議决、（第五條）國民參政會之會議、公開之、但有必要時、得由主席宣告改開秘密會、（第六條）國民參政會之開會休會及散會、由主席宣告之、（第七條）參政員在會揚之席次、依抽籤定之、（第八條）參政員在會場內得自由發表言論、不受會外之干涉、但在會揚外發表其筆記或言論者、受一般法律之限制、（第九條）國民參政會之文件議案、由秘書長呈經議長核定後發表之、凡未依前項程序核定發表之文件議案、參政員有保守秘密之義務、（第十條）國民參政會開會時、秘書長及副秘書艮應列席、並配置秘書及其他人員、辦理會場事務、 
　　第二章　委員會 
　　（第十一條）國民參政會爲審查議案、設置左列委員曾、分別審查各項議案、（一）第一審查委員會審查關於軍事及國防之議案、（二）第二審查委員曾、審查關於外交及國際事項之議案、（三）第三審查委負會、審查關於內政事項之議案、（四）第四審查委員會、審查關於財政經濟事項之議案、（五）第五審查委員會審查關於教育文化等事項之議案、（第十二條）國民參政會得設特種委員會、草擬或審查特種事項之議案、（第十三條）第十一條及第十二條之委員會名額人選及召集人、由議長提交曾議通過之、（第十四條）各委員曾審議結果、應以書面報告於議長、由議長分別提出於會議、（第十五條）各委員會之祕書人員、由祕書長配置之、祕書長及副祕書長、得出席於各委員會、但不參加表决 
[滬商李幼農　仍被覊押]  
　　（漢口二日電）滬訊、漢口路和豐商行拘去之李幼農等四名、已有三人解往虹口、惟李幼農尙在　留中、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[公道在人心　世界反各大會　捐款救濟我國難民　出席二千五百人當場捐有鉅款　更用各種向各界繼續呼籲　國際筆會聲討日軍濫炸無辜]  
　　（日內瓦一日電）世界反侵略大會及日內瓦各團體、曾于本星期召集會議，討論對日抗議濫炸事、出席者二千五百人、當場捐助瑞幣一千法郎、救濟被炸之中國難民、更用英法阿等文字書就傳單、散發各界、呼籲捐助錢款，救濟中國難民、又該會英國分會於本星期日在士斯比區舉行聯合反侵略大會、反對日本之×舉云。（中央社） 
　　（捷京布拉哈一日電）國際筆會本日在捷京召開大會、各國分會均派代表參加、中國分會代表爲名戲劇家照式一氏、當場一致議决、聲討日本轟炸城市屠殺平民、并將日本筆會摻出執行委員會、而以中國筆會繼任云、（中央社 
　　（倫敦二日電）泰晤士報頃詳論中日戰事、略謂日本志願所在、欲將整個中國置于控制之下、質言之、乃欲中國以個別之觀念、强使中國接受、抑知日本文明導源于中國、自非中國所願取法、其國民經已全體一致（此乃該國歷史上罕見之事、）加以反對日本使用武力道其屈服也、并决定抵抗到底、要之、中國在國聯曾大公無私的協助之下、業已進行巨大建設工作、該國所望者乃借重他人之服務精神、從事建設、絕不願承受人之侵略精神、過去如此，今後亦然云、（中央社） 
[英首相聲言　必要時不惜一戰　英國軍備食糧及交通準備充足　如無法保障自由當然非戰不可]  
　　（英國凱特休城二日電）保守黨頃在本城波頓大廈畢行盛大集會、張伯倫首相當卽出席發表長篇演說、就英國外交政策有所說明、其言有曰、吾人之自由若果冉度遭受危機、并確除戰爭以外別無他去足以維護之、則吾人自當再度作戰、一如吾人前此所爲、亦卽因維護本國自由的民治制度、以防他國侵凌、暨因維護秩序法律反對强權而戰之所爲、 
　　以言西國　內戰問題余既忝任首相、職責所在、自應竭盡所能、以防歐洲大戰之重演、今日吾人有推行此項政第時、雖不斷遭遇困難、反對派人士雖不斷加以嘲笑、并表示杞憂、但吾人所提關於撤退志願兵一項計劃、亦已由關係各國加以接受、至以英國輸船迭在西國港口時被飛機轟昨一事而論、政府對于各輪般公司當局前此原已再發出警告、但各船東爲博取厚利起見、多置若岡聞、照常派出輪船駛往西國港口、此其所爲、要屬咎由自取、關於此事、政府自向西叛軍提出交涉後、叛軍領袖佛朗哥將軍業已聲明、無意轟炸英國蝓船、并說明叛軍飛機於轟炸共和政府各港口時、飛行甚高、對於港內各輸船之國籍甚難辨別、以致屨有波及英國輪船情事發生、佛朗哥將軍所提出之說明與若干事實不甚相符、此乃無可諱言之事、特叛軍所屬各飛行員於奉令轟炸時、未必嚴格遵守命令範圍、亦屬可能耳、以言本國單事力量、吾人儘可高枕無憂、戰事若果發生，全國粮食亦無廣乏之眞、緣以吾國海軍與商般隊之實力而論、儘可在戰時維持海上交通、至吾國電備擴充計劃，規模極大、自一九三五年四月以還、政府訂造之新軍艦噸位約合彼時海軍總噸位之半數、質言之，自、九三五年四月以來、吾國海軍實力已增一倍　吾國所建造之新式巡洋體與驅逐艦威力、今茲多已開始服務、此外關於主力艦部份、吾人除添造新艦外、并將原有各艦予以刷新、因主力艦隊之實力仍爲各國之冠、至是首相乃提出結論云、所望各國民族勿以戰爭爲解决爭議之工具、英國政府并未酣睡、自當慎重將事、深信只須持之以恆、必能排除國難、確保安全云、（中央社） 
　　（倫敦二日電）張怕倫今晚在凱特靈演說稱、除戰爭之外、如無別法以保陣吾人之自由時、吾人不惜一戰、吾人應用全副精神以避免大戰之再演、彼希望西班牙不久卽歸西班牙人自行解决，屆時英國航業可望比平時增多四五倍、而英政府亦不致被人請求採取足以將闕家牽入漩過中之行動、但如轟炸商輪、及承認以空襲封銷海口、則不在例內、張氏又謂、英國在戰時、必將餓死之傳說、實屬荒謬、政府在戰爭到來時、作應有之各項準備、以便獲得公物供給云、（路透社） 
[英德債務解決　英報表示滿意]  
　　（倫敦三日電）此問報界、關於英德債務解决、皆表示滿意、此項解决辦法、比之一月前條件、較爲有利、比之用强迫手段淸理、更爲滿意之結果、此項債務、英國轉用減債基金、將德國楊格及薩爾柏魯根兩宗借款百分之五又半之利息、減去百分之二，以滿足德人玫治上反對高利息債務、柏林方面、接得斯項解决消息、亦表示滿意、據聞，柏林方面認爲英國債務之解决、將爲後來與其他債權國協商之模範、雖則後來新協定于內容不一致、而情形各異云、（路透社） 
[英法通知捷克　解決民族問題]  
　　（巴拉格三日電）據聞英法曾通知捷政府、促其趕速解决國內民族問題、捷政府建議之全文、在本週內、業巳達通知蘇台德黨之期云、（路透社） 
[帝航線挑戰號　完成英澳飛行]  
　　（達爾文三日電）帝航線之飛船「挑戰號」、於今晨八時十分抵達此間、在七日間完成英澳飛行、挑戰號抵達克拉齊時、有高台亞號飛船伴之而行、至星加坡時、終於選　挑戰號完成此行云、（路透社） 
[云布爾頓綱球賽　美選手連獲五項冠軍　男選手競爭不甚激烈　女選手技術更見精采]  
　　（倫敦三日電）云布爾頓網球賽昨星期六日各項决賽同時舉行、女子單打冠軍由七屆盟主滿地女士聯蟬、又女子雙打决賽、美選手化比仁夫人與馬布爾女士、勝法國馬太女士與英國約克女士、男子雙打畢治與馬高、擊敗德隊肯克爾與美建薩、又男女混合雙打、畢治與馬布爾又獲冠軍、將德隊化比仁夫人與肯克爾擊敗、造成美國選手運獲五項冠軍、又畢治個人亦復三種霸王、據體育專家評論、此次網球比賽、男界選手未有如去年之強、故競爭不甚激烈、惟女子是屆比賽者、其技術更見精彩云、（海通社） 
[奧國猶太人　解僱尚未決　中有若干人　停職一個月]  
　　（維也納二日電）關於奧國工商業中獨太人解僱問題、本擬在昨日開始實行、至今尙未决定、據路透社記者所得消息、該項問題、現在考憲中、有若干猶太人業巳接到停職一月之命令云、（路透社） 
[英美提高軍艦噸位　日當局決定對策　日報幷稱英美增加軍備　利用謠言以達對日目的]  
　　（漢口二日電）東京外訊、日本海軍當局認爲美國引用海約之梯形條款、開始建造四萬五千噸之軍　、其目的實係對日、聞美國與英國主張不同之點、在美國主建巨艦、英國主增多數量、不論噸數、現日本對此已决定對策云、（中央社） 
　　（東京三日電）昨日日本各報批評英美援引一九三六年所簽訂倫敦海軍條約中之梯形條款、將主力艦噸數自三萬五千噸增加至四萬五千噸、日日新聞非難英美、謂以狡滑之行動、利用毫無根據之謠言、增加海軍軍備、此項謠言、該報認爲乃出于英美自身有計劃之散佈、日日新聞繼稱、各項無根據謠言有計劃之散播、其最終目的、乃在利用之以達援引梯形條款之目的云、（路透社） 
[瑞典反對　參加東京世運]  
　　（瑞典京三日電）瑞典全國人士、對于參加一九四〇年在東京舉行之奧林匹克大會、作不斷之反對運動、目下聯合向瑞典奧林匹克委會主席阿都爾夫王子提出抗議者、有政教社各團體、此間聞當有各界陸續加入云、（海通社） 
[羅王定八月中　將聘問英京]  
　　（倫敦二日電）羅國王加路爾赴英京遊覽之行期、經已决定八月中旬、屆時羅王將偕其顧問前任總理泰里斯哥同行、又英政界方面、對於羅王此行甚爲重視云、（海通社） 
[巴拿馬運河要塞　被人窺測]  
　　（巴拿馬三日電）巴拿馬運河軍事要塞郭伯砲台、昨晨有一守兵向數人開槍、此數人被守兵發現、有窺測美國十六英寸近海岸砲位之嫌疑、內有一人逃往森林、沿途有血跡、美兵沿血跡追蹤尋覓云、（路透社） 
[美上半年度支出　超過收入十萬萬美金　推測下半年商業前途　在秋季或可稍有起色]  
　　（華盛頓二日電）美國至六月二十日終止之上年度支出、超過其收入約一、四五九、〇〇〇、〇〇〇美金、此爲八年來數目最小之短缺、惟下會計年度、由於推行「以消耗手段、達復行路徑」之計劃、其不足之數、豫料將爲三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇美金云、（路透社） 
　　（紐約二日電）據美國目前對下半年商業前途所推測之結果、美國目前商業爾條之最低點、業已到來、惟在秋季或可少有超色、此項情形、現已見諸消費者商品市場、生產者皆大事削減貸物製造、關於盈利、據銀行年中報告·比之預料者、較為樂觀、因有大宗紅利可獲也、（路透社） 
[英駐意大使訪晤意外相　繼續前談話　與西戰有關]  
　　（羅馬二日電）英駐意大使潘思動爲今日應意外相齊亞諾之請、前往拜訪、據傳兩人此次會晤、乃繼續最近　舉行之談話、與討論西班牙佛朗哥對英國海軍業已讓步、及行將開會之倫敦不干涉委員會諸問題也、（路透社）、 
[美當局討論　中國借麥問題　或將被拒絕]  
　　（紐約二日電）據聞美政府當局現正討論中國請求借麥一萬萬斗之事、消息靈通者認爲此項請求、將被拒 
華南要聞 
[□無力犯華南　海空軍威脅潮汕　我軍民統一指揮嚴為戒備　□艦昨攏實安南頭及三灶]  
　　（廣州專訊）×佔據南澳島後、最近又集中一部份軍艦、向澄海南港海南港及嗎嶼一帶砲轟、並派飛機向汕頭市狂炸，故潮汕形勢似日趨嚴重、惟記者昨（三）日向軍事當局訪問、則謂集中潮汕之廿餘艘×艦，係原駐粵省中潮汕之廿餘艘、×艦係由原駐粵省中遏及聞省廈門方面調往、並非新派來，且各艦祇係載有小數陸戰隊及水兵、幷無正式陸軍、故可證明×海空軍向潮汕騷擾、完全為恐嚇牽制性質、以利其進攻武漢、幷無大舉登陸準備、况×圖攻武漢、其勢甚急、現已集中主力、分路向該處進攻主犯、對於華南方面實無兵可調、且我華南沿海，防線鞏固、尤以「廣東精神」非任何惡勢力所能壓服、×如來犯、非配備大量軍隊武器不可、故我一日能保守武漢、則華南可保無虞、現潮汕一帶防軍、已與地方民眾及各方守軍、取得切實聯絡，所有武裝民衆及特務團隊、均由當地最高軍事長官統一指揮、嚴爲戒備、以防萬一、倘×妄來犯、我當迎頗痛擊、使其片甲不留云、茲將各方軍事情報併錄如下、（一）中山三灶島×、二日又撤退二百餘名、乘艦向東駛去、似係赴南澳方面增防、（二）昨（三）日淩晨六時許、有×淺水艦一艘、駛近實安南頭五六千咪突處窺察、虎門匯約聞機倉聲數十響、九時×艦悄然而去、（三）運晚×艦用探照燈向徐聞海安港及紅坎港五二日下午四時許縣之靑灣港發現日艦兩艘、汽艇二三艘窺同、該監艦身無國籍符號、亦無國旗、半小時卽駛去、（四）泊萬山島之日空母艦二日間東駛去、 
[德報評論　日經濟困難勢難久戰　一部份日軍主張結束戰爭　專維持華北各地猶非易事]  
　　（柏林三日電）柏林波巨報駐東京專訪報告稱、日軍最高指揮部曾于去年秋間議决戰事非祗限于華北、中日問題須以武力解决、故日本經濟政策須卽改組、以應付長久作戰、惟現目最大難題、乃進口貨因日方必須向外、購進鐵銅電油化學原料棉花羊毛製革木料等爲軍用所需者、又日方經濟狀况、現已趨于極嚴重之階段、因自中日戰爭開始一年來、進口貨所值、超于出口七萬萬日元、故日本爲維持其貨幣免在國外市場暴跌起見、不得不將國家銀行之準備金幣沽出三萬萬七千九百萬日元，查自開戰至今、日銀行所存之準備金務、由十七萬萬降至最近、祇得八萬萬一百萬、並陸續仍有沽出、又謂、關于日軍有無向華南進攻之問題、聞有一部份日軍主張、暫時維持所得華北各地、日方亦可足用、使戰爭可結束、因需要多時方能將各地肅靜、同時並可扶助親日份子支配中國云、 
[稅局主任　受賄案判決]  
　　（廣州專訊）抗戰軍興後、嚴禁地方各級官吏貪污瀆職、迭經中樞及粵省府明令告誠、乃有開平縣營業稅局主任兼禁煙售吸所主任雷季然、竟敢以准予免換營業牌照爲交換條件、向該縣商會勒索賄賂、並暗將丁等售吸所改照戊等餉級收稅、從中圖利、事爲當局查悉、赫然震怒、以核主任故違功令、貪污瀆職、自非嚴辦、不足以儆效尤、昨下令五區稅務處將當季然扣留解省、送廣州地院檢察處公訴、移送刑庭卽予審訊終結、二日、本案已判决、其主文云、「雷季然要求賄賂、因而爲違背職務之行爲、處有期徒刑五年、禠奪公權二年、所收受之賄賂追徵沒收之」、自此案宣判後、民眾益信政府確具有澄情吏治之决心、聞對於經徵機關公務員、尤特加在意、倘有發覺舞弊有據者、務必執法以繩、不稍寬假云、 
[×機一架　昨窺虎門]  
　　（廣州通訊）昨（三）日下午二時零五分、上棚發現×機一架北飛、二時什四分到處門盤旋、似係試探天氣、二時四十五分南飛出海、是次廣州未發緊急警報、又二日下午五時、×機一架、由三灶島飛上川島、投兩彈、并開機槍掃射、同日上午九時、海口發現×機一架、飛瓊崖檢林港澄邁窺探、十時卅分逃去、未投彈、 
[海陸豐　發生霍亂症]  
　　（廣州通訊）廣東省衛生處對于全省戰時防疫工作之佈置、頗爲積極、日前曾派防疫注射隊至東江各處辦理防疫注射、現已返省、據稱、東江各處、只有演陸豐兩縣己發生霍亂症、以海豐爲最厲害、發現已達三千餘宗、致死者已有二千餘宗、本處現派一隊注射人員及注射藥品十萬劑、在該縣切實辦理注射云云、 
[粵女壯丁　演習實彈射擊]  
　　（廣州通訊）廣州婦女訓練隊及稅警、昨（三）日七午九時分別在市郊演習實彈射擎、當經通告各冶安部隊知照、演習結果、成績甚佳云、 
[粵各機關　交易須用國幣]  
　　（廣州通訊）廣東省銀行以日來國幣與省券發生差價、係由市上投機家乘機摻縱、故意壓低國幣、價值經由財政廳召集銀業界市商會等會議决、商定議法八項、其第六項係「實際交易、大數用國幣、零星小數均用省券、如大數需用省券須提出充分理由」現既規定限制人民兌換、、以杜投機、應請通令省市各機關、如有正當理由、又須兌用省券、應請審核屬實，發給證明書、持同來行照兌，函請省玫府秘書處查明辦理、業經該秘書處呈省府通令所屬各機關遵照云、 
[粵動員委會工訓班　將開始訓練手車佳作苦力　使了解抗戰眞義及應盡之責　個人家庭生活當有妥善處置]  
　　（廣州專訊）廣東省數員委員會勞工訓練部，對於訓練工作、頗爲積極，關於勞動工人、除各縣市由各該動員會辦理，外市方面，則設立廣州市勞工訓練班專責辦理、市內工人受訓結業者已有四期、其中以機器、印刷、丸散、土洋木箱、烟絲等二十一個工會工人爲最多、記者昨晤該訓練班指導組陳組長、據云、本市勞動工人受訓完結者、己壓四期、人數約爲五千餘人、第五期勞工訓練、自當　續辦理、短期內卽開始、本期係側重訓練手車伕及挑運苦力兩種、此輩工人、大多數未受過教育頭腦簡單、意識薄弱、股易受人利用，趨於途而不知自覺、亞應灌輪以國家民族之意識、使了解抗×救亡之眞義、與今後對國家應盡之責任、本覜訓練之最大自的。亦卽在此、據調查所得、全市苦力約有五六萬人、手車伏約有萬人、將分期令其入班受訓、成爲一抗驟有力份子云云、又此兩種勞工、盡爲無產階級、在入班受訓期內作業自受影響、其個人及家庭之生活、當成問題、聞勞工訓練部對於此點、經加考應、當必有妥善處置云、 
[蔣委長　關心粵民武裝]  
　　（廣州通訊）蔣委員長現以此次全民抗戰、已轉入第三期决戰時朋、戰區民眾、固應武裝起來、參加守土、而鄰近戰區地方民眾、亦應迅速嚴密組織、受軍事訓練、實行武裝、協助國軍、自衛抗戰、特通令各級長官、領導推行、本省奉命後、余總司令對于粵省民眾自衛武力、現史積極擴大編制訓練、尤注意沿海民眾組織武裝云、 
[南澳×兵　以×幣換法幣]  
　　（廣州通訊）潮汕南澳島淪陷×手後、水兵登陸對我民眾、無所不爲、慘無天日、現×兵并强迫行使日幣、購買貨物及糧食，同時强用日幣換我法幣、如有拒用、則認爲抗日、卽被槍殺、因此南澳百業皆停頓、無敢復業云、 
[粵在雨後　米價有好影響]  
　　（廣州通訊）新穀豋場後、粵省民食已漸充裕、廣州市面米價亦稍平、計上等米零沽每元九斤十二、中等米每元十斤十二、下等米每元十二斤、（均以國帶計）、比較上週每元約平一斤左右、查其減價原因、因於早造豐收、新榖登場、各方來米增多、市上供過于求、但前（二日）晚突下大雨、晚造禾秧得救生還、齊未嘗無關云、 
[粵機關　疎散公務員]  
　　（廣州通訊）自日機日艦騷擾沿海及各重要城市以來、本省稅收各項受其影響、本省各黨政機關長官，爲適應收支起見、於上月間先後舉行兩次疏散公務人員、但仍有未盡適合、乃於本月中旬復再行一度疏散公務人員、但此次疏散比較前次爲少、被　散之公務員、發給思餉一個月遣散、使得款囘鄉，協助生角建設之用，經過此次疏散之後、不至再行疏散云、 
 
 
 

Page 4

 
 
南港新聞 
[灣仔渣菲道破獲　販賣婦女大機關　起獲少女十一名　拘獲疑犯兩婦人　幷搜獲大批函件]  
　　英文星期報、臼前刊出一消息、謂本港發現販賣婦女機關、蓋以××大舉向我使略、同胞被蹂躪者、不知凡幾、尤以婦女爲甚、當茲內地百業凋零中、遷徙流離、婦女最易被拐匪所乘、英文星期報所載、未必無因、不圖果成爲事實、前星期本港女華民政務司夏禮翕、偕同幫辦傳理沙、前往灣仔消菲道、破獲一販賣婦女機關、起獲少女十一名、茲錄各情于后、 
　　破案情形 
　　自英文星期報刊出本港發現販賣婦女機關後、警察當局、卽經分派幹探四出偵察、以期破獲、但拐匪輩異常狡滑、竟有一日數遷其址者、前星期、女華民司夏禮翕據密報、謂灣仔渣菲道某號樓下、有一販賣婦女機關、現窩藏婦女甚多、請派員前往拘獲云云夏司據報後、卽偕幫辦傳利沙前往、治抵沙後，彼輩支吾其詞、不允開門接入、 
　　起獲少女 
　　女華民司入內、果見內藏有少女十一名、并有兩婦人在內、當時婦女等戰慄驚惶、不可言喻、及至夏司詢問各少女來歷、彼等僉認該兩婦人爲其嬸、或姑姐等、似平時爲該兩婦唆擺承認者、夏司察知此情、遂將各該少女隔離個別詢問、乃知俱屬被拐而來、準備販賣往暹羅及星洲者、該十一名女子姓名年齡如下、（一）袁節女、又名袁少蘭、七歲、（二）陳馨、七歲、（三）游秀娟、十歲、（四）葉女、十一歲'（五）陳秀瓊、十三歲、（六）葉瓊、十八歲、（七）陳秀英，又名陳女、十九歲、（八）蘇鳳珍、又名阿仔、十九歲、（九）張鳳、廿歲、（十）葉細金、仕歲、（十一）李珍、十九歲、均拘返華民署發落、另拘獲嫌疑　人兩名、（一）葉蓮、四十八歲、（二）葉有、又名葉亞有、五十四歲、葉有在政府准許開設妓院時、彼當執牌人、 
　　搜獲函件 
　　女華民政務司夏禮翕、并在該機關內、搜出函件甚多、函中有於一九三七年寄來者、是販賣計劃、已非一日、目爲有組織之大規模販賣婦女機關、其餘之函、均與對方約定準備於日內候船運往暹羅等處、販賣爲娼、或充人爲侍妾、乘機漁利、該函等極爲重要、×××××××××、×××××、現破獲中之少女十一名、暫由保良局收養、惜彼輩無親屬及無管理人在港、迄今未有到領、想彼輩均由鄉落拐來、正設法與各少女家屬通訊、俾早二前來認領、至被拘去之疑犯婦人兩名、警察當局正嚴密訊辦中、 
[「七七」紀念將臨　各界一致推行素食售花七七默哀時人車亦應停　戲院舞場應停娛樂一天]  
　　自各界賑濟華南難民聯會發起「七七」素食售花運動後、全港僑胞、一致響應、素食方面、鷄鴨豬牛羊肉各行商、業已决定於是日休業一天、務使全港僑胞、俱能一致實行素食、戶內售花、兩日來各界僑團到會領銷者、已將達二十萬朵、預料成績、定必甚佳、又全港教育界、日昨亦召集會議、决定各學校參加賣花、并於午間召集全校員生、默念三分、以誌哀悼、 
　　關於七七紀念方法、近有人以爲七七爲我民族艱難奮鬥建國之始、各團體除開會紀念默哀三分鐘外、然爲表示我全民族中死存亡息息相關起見、如屆七七正午默哀三分鐘時、街七行人與車輛等亦應停止三分鐘、又如娛樂場所之戲院舞場、應停止娛樂一天、用誌哀悼 
[李漢魂電請　捐輸防毒面具雨衣等　俾潛軍需以利作戰]  
　　陸軍第××軍團長李漢魂、近　所部轉戰某帥綫、惟應用之軍需品、既感缺乏、待用亦急、昨特來電請僑港同胞、努力捐輸、茲錄原電如下、一香港華商總會婦女慰勞會、婦女兵災籌賑會、女奇年會、新生活運動會、暨各募捐團體報社均鑒、敝軍奉命抗×、轉戰于隴海平漢各線、上仰委座德威、下賴將士用命、喋血苦戰、卒能屢挫頑×、然而衛國守土、軍人天報、賊寇一日未滅、則責任一刻未了、現又奉命移防新戰線、檢閱三軍、益厲奮發、咸抱必死之心、則×無堅固之呷、最後勝利、終必屬我、惟×之施用毒氣、以及時值夏雨線綿、均爲行軍作戰之莫大障害、防毒面具雨衣膠鞋底衣褲等物、需用至急，敝軍所有、甚感缺乏、素仰貴會社愛國熱心、赴義慷慨、對於前方將士、尤切關懷、籌募捐輸、醫勞備著、用敢請求募贈上開品物、俾濟軍需、以利作戰、豈徒澤惠本軍，抑亦功高在國、臨電不勝翹盼之至，陸軍第×××軍團團畏李漢魂叩冬、 
[業主翻新花樣　驅逐住客　藉口改建石屎樓]  
　　本港人口突增、屋宇住客、極爲擠擁、其在經濟窘迫中者、均露宿街頭、孰令致之、當爲×人大舉向我侵略大炮飛機轟炸之所賜、現全港屋宇、祗有三十間在改建中、而各方求租者、大不乏人、未落成之屋宇、不及二十間、其原因以原料價值、過於高昂之故、近有業主爲避免觸犯新法、乃施其狡計、用一二成之小加租法、過一兩月間、又再加一次、使舊住客厭其加租麻煩、自行遷出、蓋此種手段、住客亦無怯將之控訴、因其加租、并非過酷也、又有業主、以爲採用上述之驅逐舊住客方法、仍嫌遲緩、乃偽稱改建石屎樓爲名、而令住客搬遷、然後提高屋租、再行租出、當局已察悉此種情形、并决定不准業主藉口改建石屎樓而騙逐往客矣、 
[海口及新海門輪　載來汕客數百　×機襲汕　災情重大]  
　　連日汕頭沿海、備受×艦與×機轟炸、故形勢頗爲緊張，汕市老幼市民、早經當局作有計話之疏散、故市面情形如恆、昨晨海"輪與新海門輸、先後由汕開抵此問、載有搭客五百餘人、以受衛生當局檢會關係、約今晨八時、各乘客始能登陸、據海員稱、彼等離汕時、適×機襲汕、每落彈必三四枚、相繼降下、爆炸聲震日欲聾、災情異常重大云云、 
[水塘貯水日少　一週後將制水　但如有大雨　可解决水荒]  
　　本年港中雨水特稀、同時來港居往者、又特殊眾多、因之水塘貯水、雖比去年同時、增加多少、但若冉無大雨、則水荒立呈、據五月份水務局報告、香港各水塘、存水爲十五兆五千三百三十七萬加倫、去年同時爲十一兆四千三百二十五萬加偷、比較本年多四兆有奇、然以港中人口之眾、此四兆之食水、祗足一月之需、至對海水塘、本年比去　貯水額多五兆有奇、然亦祇足月餘之用、因之、水務當局、對於食水之供給、異常關懷、如於最近尙無傾盤大雨下注者、則限制食水之舉，將於一週後實行、聞水務當局之意、擬本年第一級制水辦法、爲斷絕夜間食水之供給、夜問九降以俊、卽停止開放、直至晨間六時、始行恢復、卽一日間仍有十五小降之供給、但由昨晨起、已降微雨、入夜後、雨勢尤大、如能繼續至若干時日、則此限制食水之事、想於最近內、不致施行也、 
[鐘聲游藝會　展期今晚閉幕　昨晚因雨觀眾無幾]  
　　鐘聲慈善社舉辦之水陸游藝賑濟華　難民大會、昨爲第三日、但因天降微雨、晚間傾盆而下、觀眾無幾、且鐘聲游泳楊、四面受雨水打擊、至降上游藝、不能舉行、祇水七游藝、冒雨照常舉行、楊秀瓊及西洋人約翰批士、表演極爲精彩、約翰爲著名游泳家、來港表演、僅　　　、　得觀眾掌聲和少、大會辦事人、以昨晚續上游藝、因雨被阴、决展期一天補行、至今晚舉行閉幕式、又鐘聲社第一晚籌得善款四百九十三元二亳三汕、第一晚五百九十六元零八、此款包括售汽水門券獎券、捐款則不在此數內、 
[光華等校　念日起畢業試]  
　　粵教廳派員來港監視各中學校畢業考試、四五六各日、爲光華、中華、知行、信修、（女）應考之期、假知行中學爲試塲、 
[新聞記者　昨開座談會　籌備組織記者公會]  
　　本港新聞記者、昨日下午假座勝斯酒店召開座談會、討論組織記者公會事宜、是日出席者、僉認爲現目實有組織記者公會之必要、於是卽席决定是日出席者爲發起人、先成立香港中國新聞記者公會籌備委員會、進行起草章程等一切事宜、當卽舉出黃育根、李建豐、胡秩五、衛國綸、曾復明、陸慧生、及潘孔言爲籌備委員、姚濬明、稈鴻浩、何雅選、三人爲候補委員、籌備處暫借報界公社、一俟籌備會章備章程後、卽擴大範圍、邀請港中大小各報記者參加、 
[滬新聞報駐港記者　石之球病逝]  
　　上海新聞報駐港記者石之球、駐省港二十餘年、本月一日上午十一時、舊疾肺炎復發、逝於東華東院、二日成殮、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時報告、本港令日先吹東北風、後西南風、天氣和緩、密雲有乍雨、 
[簡訊]  
　　香港婦女慰勞會第四十四期共收募捐款港幣七百七十六元、又收到各界捐贈慰勞品物、計有大中國暖水產廠銅究雄鵝牌暖水處一只、又醒鐘牌八只、醒鐘牌三只、華仁書院國難鑄賑會衛生品四箱、永安堂捐來八卦丹一袋、計共二千包、 
　　華仁舊生會主辦之國難醫藥籌賑會、因工作日趨繁重，需款頗鉅、該會會長高福申之尊翁、近慨捐國幣二千五百元、以爲辦賑之用、 
　　華商總會及各大團體、以羅旭和榮聘爵士動位、特擬聯合　資寫賀、聞羅氏之意、願將該項寫會賣、悉數撥充救濟雖民之用， 
　　中國紅十字會駐港辦事處、昨捐贈本港救世軍牛奶三十箱、（每箱四打）經送交普樂夫人、緊急難民救濟會二十箱、以應急用、 
　　靑年會宿舍加租事、經由該會九龍支會宿舍住客、、聯函該會董事、請求收囘成命、撤銷加租决案、惟該會董事局、認爲加租摡經决定、實難撤銷原案、函復支會宿舍往客、該宿舍住客李居之等四十人、認爲該會董事措置、仍未盡完善、昨特再聯函該會會長及董事等、請重行酌量考慮、藉以保障會員之權益、 
　　本港酒店職工、月前組織香港酒店職業工會、並經華民政務司批准成立、該會擬于最近舉行會員代表大會、俟選出第一屆職員後、卽舉行止式成立典禮、 
　　華人機器會、昨午舉行廿九週紀念、同時舉行同人懇親大會、到會者百數十人、情形甚熱烈、 
　　養中中學畢業考試、業已完竣、試卷全部、亦送監試委員察核、並會同具文呈報教育廳、並己揭曉、計參加應考者卅六名、全數合格、 
[閩燈塔管理員失踪　□□海盜擄刦所為]  
　　福建海外之轉角島燈塔管理員（瑞典籍）及其兩助手（華籍）被擄刼之事、此間九龍關方面、亦接到消息、查該燈塔管理員名納爾遜、任職已有多年、此次與其華籍助手同時被擄、事後始被發覺、因彼等被據後、燈號無人管琿、致有　妥、爲一經過輪船發覺、前往查究、發覺燈塔職員、已告失踪、其被據之期、大約爲去月廿八日、至於彼等之被擄、固有疑是海盜所爲、然以目前環境而論、×××××××××××××××××××××××××××××、故納爾逐等之失踪、或非彼海盜擄刼勒　、而係屬於其他原因、又海關當局、以該燈塔已無人主持、燈號當不準確、經己發出通告、囑使航行中國沿海之輪舶注意、小心航駛、以免發生意外、同時派員前往主持一切， 
 
[游擊隊（一二六）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　劉五就在這裏幫助着孟剛的，便插嘴道：這件事，我相信我辦得了。程先生放我去嗎？步雲道：那當然是好。只是我們這村子的路逕，恐怕不大熟習吧？劉五道：這沒有什麼熱不熟？只要胆大心細，就可以探聽到敵人的情形。步雲道：說是這樣說。究竟要有個熟人引着......：孟剛道：不，這種事情，去幹的人越少越好。我們劉五哥的胆量，我倒是可以保陰的。步雲很想了一伙兒，沒有答復出一句話來。劉五道：程先生，你不用猶疑。我出去以後，先把這八字看輕些。能囘來，我就囘來。不能囘來，我隨便找一條路逃走，這機對你好不了事，可也壞不了什慶事，你還覺得有什麼不放心的嗎？孟剛道，不是這權說，當偵探的人，以能得着情報，完成托務爲上。劉五道：是的，孫先生和我說過的。我得不着消息，也决不許走漏消息。不走漏消息的一個要著，那就是犧牲。步雲道：嚇！五哥，你能這樣做嗎？劉五逍：爲什麼不能這樣做？當游擊的人，根本就是抱定隨時可以犧牲的。只要能夠多殺幾個××××，那就值得。步雲道：那好極了，我送着五哥出寨子去。劉五道：開寨子門放出偵探去，那法子太笨了。請你找們掩蔽一點的所在，把一根長索細了我的腰，把我吊下寨子去。那地方把兩個人守着，我囘來的時候，把索頭連拉三下，作爲暗記號，你們就把我扯上去。步雲笑通：嚇！想不到五哥一個莊稼人，會出這許多主意。劉五道：我們一個稱地的人，懂得什麼，這完全是孫先生在這幾天裏教給我們的。不要談這些閑話，情程先生馬上就把我吊下寨子去。我早去早囘，大家也好有個準備。 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、有志竟成、（廖夢覺潤桃）邂逅相逢、（李海泉碧雲）雨打幽蘭、（馮俠魂騷　關檸樣先生）甜密的蘋果、合奏、一時時釗天氣報告，勞苦農工、水東流、（徐來）大無畏歌、好姐妹衝鋒，（袁美雲）貞淫密局、（陳非儂新細倫）娶新浪、（羅志偉）　荒鳳影、（小蘇蘇李海泉）惜花人仔、（騷韻蘭少新權）孤兒救祖之憶子、（譚秉鏞劉燕玉）悲杴、（鄭孟　）慕紅塵、（黃佩英）戲水駕憲、滿堂紅、合奏、六時至七時、ＺＥＫ音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、紅葉題詩、（呂文成）秋夜、撲蝶、合奏、七時廿分至四十五分、國語報告新　、七時四十五分至八時、時代唱片、靑年婦女前進曲、（王人美）湖上輕舟曲、（黎明暉袁叢美）八時至十一時、轉接利舞台覺先聲劇團開演「女兒香」 
 
 
