# 1938 March to December Version 2 - 99 - 4980009

 

Page 1

 
 
社評 
[英國外交的動向]  
　　艾登辭職，哈里法克斯動爵繼任外相以後，英國反對黨人就有英國外交行將屈服的責難。目前不但英意談判不日舉行，連英德間妥協的空氣也極濃厚；因之引起一般人對于英國今後的外交政策發生懷疑。 
　　有人將目前的國際嚴重局面歸罪于英國年來缺乏固定的外交政策，不過事實並不是這麼單純。英前外相霍爾曾說過，英國的外交政策是一代傳一代，從來不會變更的。這個政策，據巳故英大政治家張伯倫。奧斯丁的解釋，就是不讓另外一個强國威脅歐洲幷英國海峽的安全。 
　　自然，英國有一貫的國策。第一，誰威脅到英國海上霸權的時候，誰就是英國的敵人。歷史上有許多國家都因爲這一點无後與英國發生衝突，例如西班牙，荷蘭，法國，德國等。英國幷不是一个好戰的國家，英國一向愛用和平方法，但被逼到最後關頭時却也不惜一戰。從依麗沙白女王時代一直到世界大戰止，方法雖有分別，觀點却始終未變。其次，誰威脅到英國的殖民地，誰就是英國的敵人。從前日俄戰爭時，帝俄曾妨礙到英國在東亞的利益，于是乎英國站在日本的一面，就是一个例。對于歐陸，英國利害較淺，所以一向只希望大家相安無事維持歐陸的均勢。等到這个均勢無法維持的時候，英國就帮助勢力較弱的一方面。聯德或聯法出發點就在此。誰能夠說，這个外交路綫還不夠淸楚？ 
　　許多歷史家時常責備英人不顧信義，這就因爲私人道德與政治道德不同的地方。政治家以本國利益爲前提，自然是天經地義。誤會的另一個原因，在于一般人忽略英國人的民族性。在英國人看來，政治與運動是一個東西，議院中有政府黨與反對黨，恰等于足球場上要有兩隊球員才能比賽。就外交上英國也有兩批人物，由霍爾到艾登，再由艾登到哈里法克斯，正足以證明英國政治組織的健全。我們一般外國人所能夠了解的，是英國政治家的冷靜態度，但他們善于妥協，處處能顧到環境的一層，許了人感到莫名其妙。其實，妥協還是一種最高的政治藝術，由無從調和的局面中我出一條道路。看來好像是一種戲法，千是乎旁觀者就覺得已經受了英國外交家的欺騙，事實上似乎並非如此，只要大家先瞭解英國一向的外交政策。 
　　對于張伯倫首相此次的舉動，我們既不必悲觀，也不必樂觀。英國自有她自己的外交系統。就說到妥協，也有一種限度，超過這個限度妨礙到英國本身利益時，最後讓步的自然不會是英國人。 
　　一位政論家說得好，『和平在歐洲』是英國的生命綫。最少，在目前張伯倫首相對于這一點還沒有絕望。 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦南段定遠明光一帶　我軍夜襲斃敵干餘　蚌埠僅駐敵二千實力薄弱　鳳陽偽縣長陳崇被我截獲]  
　　（阜陽八日電）此間派往前方之偵探、在懷遠縣被敵拘留一天、乘間逃囘、據談、該縣敵不足六營、日韓僞滿人均有、每日四出刦粮食雞豚、城內僅有吸售毒品之少數流氓、我某團隊茲在龍亢防禦、附近無戰事、另據探報、一、蚌埠有敵二千餘、車站停有戰車廿餘輛、小蚌埠之敵、暫無北犯模樣、定遠城內敵近千人、二、上窰、定遠、靠山集、永康鎮、明光一帶、我軍連夜襲敵、斃敵千餘人、劉府敵騎百餘、近以汽車五六輛、滿載子彈、向考城輸送、敵在池河架浮橋三、棄城率隊而逃、僞鳳陽縣長陳崇、被我軍截獲、已解六安、鳳·蚌·懷方面敵指揮官爲高橋、（中央社） 
[浙東蕭山慘遭轟炸　被難民眾達二千餘]  
　　（蕭山八日電）浙東被敵空軍蹂躪之縣城、以蕭山爲最慘酷、由十一月卅日迄今、遭狂炸者凡七次、幾全城毀滅、死傷民衆二千餘、我某軍民訓團八日上午十時在瓦礫場中、召集婦女舉行婦女節紀念會、全城僅餘婦女四十人、皆白舄掛素、面有慘容、多爲罹難民衆之遺族、散會時、高呼「打倒日本不人道之全毀戰策」「聯合婦女上前線去」等口號、（中央社）、 
　　（桐廬八日電）兩日來、雨雪交飛、今午未晴、富陽餘杭方面、戰事沉寂、昨杭州六和塔附近敵兵車七輛、經我隔江射擊、毀三輛、餘四輛改經留下鎮開富陽、（中央社） 
　　（壽縣八日電）葛溝（沂水臨汾交界）西南之高里及李擔莊、六日一度被敵佔領、旋經我反攻、敵當夜退囘葛溝、又據葛溝逃出難民云、葛溝附近敵焚屍千餘、其死亡之衆、亦可概見、（中央社） 
[犯高平關敵被我包圍　激戰終日斃敵甚眾　公路遭我截斷殘敵卽可肅清　增援部隊亦被擊潰已竄沁水]  
　　（西安八日電）晉南前方電訊、敵坦克車十餘輛、汽車四十餘幣、載敵軍四百餘人、七日由　氏鎭（河東岸）向我高平關猛犯、經我誘敵深入、將公路截斷、重重包圍、激戰終日、斃敵接多、殘餘即可肅淸、敵後續部隊亦被我擊潰、向沁水方面竄去、（中央社） 
[同蒲鐵路兩側　仍由我軍據守　敵砲轟黃河南岸]  
　　（北平八日電）日本官報稱、晉省西南角之蒲州、即同蒲路之終點、已被佔領、昨日下午日兵開人蒲州、　蒲路全線乃盡淪亡、但路　兩旁之極大區域、仍在華軍掌握中、日人如欲併吞、非大費時間與人力不可、又據日方消息、晉省西北部黃河岸之河曲、於前日爲大同開來之關東軍所佔領、日軍砲　繼續在黃河北岸、沿隴海路線轟炸華軍陣地、鞏縣氾水之車站、大受損失、但日軍仍未企圖在河南境內渡河、現日軍主力、正在山西作戰、故炮轟黃河沿岸之各華軍陣地及河中船隻、以防華軍渡河反攻、中國游擊隊在涿州以北、與日軍作戰、由北平南下之平漢路車、又爲所阻，最後一次之南下車、於兩日前開出　保定北、爲遊擊　所襲擊、二日本旅客被段、據由公路歸來者稱、石家莊以南有一大段路軌、被遊擊隊所毀、（路透社） 
[馬步芳領導下　青海軍民抗戰到底　西北各省有掩護中原作用　敵施行分化工作頗堪注意]  
　　艾沙談話 
　　（漢口八日電）新疆同鄉會、前公推立委艾沙　表赴西北各省、喚起民衆抗戰、及　各該地回族領袖、艾因　當局　召、現已　漢、據談、此次赴西北之使命有三、一、西北各省爲中原戰場之左翼、有掩護西戰場北戰場之絕大功用、二、敵人在西北施行分化煽惑工作，爲朋　久、蒙古一部、已受其愚弄、近更加緊分化囘民、以上兩點、于抗戰前途、影嚮極大、三、確切明瞭抗戰中之西北實際狀况、切實喚起西北民衆　日情緒、本人自去年十二月廿七日西行、先到陝、　赴甘靑、費時約三月、擬赴密夏、因奉召·故先返漢、此次在西安逗留約十數日、曾遍訪回教教胞、宣傳抗敵、即發告西北回教同胞書、靑海神族宗教、略爲複雜、但前主席馬麟及現主席馬步芳、咸能使各族和衷共濟、軍民一體、靑海民衆訓練、成績甚爲完善、交通則公路已開闢、學校雖不如內地之多、然就馬主席私人所　之囘中而　、其規模宏大、在國內可謂僅有、　民上下一致、竭誠擁護中央、並隨時預備在最高領袖領導之下·抗戰到底云、（中央社） 
[南京暴寒　難民叫告連天]  
　　（漢口八日電）南京氣候、現極嚴冷、溫度已在零度以下、大雪紛紛　寒風據冽、貧苦、難民、咸叫苦連天云、（中央社）、 
[國府明令修正　交通部組織法　總務財務材料三司　執掌事項業經劃定]  
　　（重慶八日電）國民政府八日令、茲修正交通部組織法第七條、第九條第十條條文公佈之、此令、第七條、總務司掌左列事項，一關於收發分配撰　保、文件事項、二、關於部令之公佈事項、三、關於典守印信事項、四、關於編報告及刊行出版物事項、五、關於本部經費之出納及保管事項、六、關於本部財產物品之保管事項、七、關於本部麻務及其他不屬於各司事項、第九條、財務司掌左列事項、一、關於本部所　各機關款　之支配保管事項、二、關於本部所屬各　關之債務管理　還事項、三關於交通建設經營擴充之籌款事項、四、屬於財產之處理事項、五、關於交通建設土地之收買處分事項，六、關於公有及民膏交通業之財務監督事項、七、關於其他有關財務事項、第十條、材料司掌左列事項、一、關於材料之採購保管稽核支配轉運事項、二、關於材料之調查檢驗監製及按親設計各項，三、關於材料賬目之登記及審核事項、四、關於其他有關材料事項、（中央社） 
[馬占山電陝告捷　綏軍浴血挺進　大營盤一役斃敵百五十餘名　井師夜襲蒙偽重得手]  
　　（西安八日電）此間七日接馬占山由鞍西來電稱、（一）大　盤之敵雖頑抗、但經找劉盛兩部對敵數度　攻、浴血衝鋒，並以手溜彈投擲、敵因傷亡過重，狼狽逃去、前後斃敵百五十餘名、馬五十餘匹、俘獲敵兵匕十餘人、步槍三十餘支、我亦微有傷亡、實　壕之敵、經我井師尾追、忽於廿六日　、有僞蒙第八師包悅卿部騎砲連合繞至西黑溝一帶、有進襲十里長難之　圖、經井師出奇夜襲，激戰二盡夜、卒因我將士奮不願身、勇往直前、敵傷亡忱　、不支向北　去、敵之鐵甲車因該處係浮沙、未能利用、故我方攻擊甚爲順利、計斃敵五十餘人、馬廿餘四、俘獲敵兵七名、馬廿餘四、迫擊　及長步槍十餘支、敵僞旂三面、我方傷亡　餘名、（中央社） 
[我國各團體　函請國際和平大會　切實助我抗戰　為正義公道及自身利益計　各國人民亟應與我合作奮鬥]  
　　（漢口八日電）國際和平大會代表巴德立、日前來華調查日軍暴行、及指導中國和平分會工作、國際反侵略中國分會、中國國民外交協會國聯同志會、暨爲商學婦各界國體、當起草一聯名公函、托巴氏攜交國際和平大會、 
　　原函譯文 
　　大意謂、我們由巴德立先生處、比以往更淸晰的知道世界愛好和平人民、對中國之偉大的關心與同情、以及他們援助中國所盡的各種努力、我們也願經過和　使節巴德立先生、帶回我們深摯的謝意和誠懇的希望、日本侵略中國、不僅是對中國獨立之威脅、而且是世界和平嚴重的危險、他們對中國人民之屠設、特別是對兒童壯、之屠殺、對中國婦女之污辱、以及對於不設防地帶之濫肆轟炸、這 
　　一切行爲 
　　其目的不僅在滅中國的種族、且還在摧殘整個的人類、日本在中國所犯的這些可怖罪惡、即最野人類、亦從中發現過、中國正團結一致、爲了四萬五千萬人口的自由生存、和五千年的歷史文化的鬥爭、同時亦係爲全世界的進步安全與緊榮而鬥爭、因爲中國一旦自由獨立、便能爲國際和平的一 
　　偉大因素 
　　而担負其維護和平的任務、便　與列强合作、藉以建設現代化國家、而使世界復興、中國人民深信中國今日唯一可能的辦法、是長期抵抗政策、這政策要求中國人民於必要時、流取後一滴血、以爭取後勝利、而且他們均深信 
　　最後勝利 
　　必屬於他們、中國也許會失敗一千次、但他們會在一千零一次上獲勝利、不過今日中國之自衛戰事、如不能得到世界各國及其人民之援助·則世界和平之保障、將更爲困難、故吾人深信在中國爲和平而戰之時、世界各國之人民、爲正義、爲和平、爲公道、以至於爲自身之利益與安全、以及世界永久之和平、終有一天 
　　不能袖手 
　　旁觀、不過各國人民之對於和平之積極防衛者的中國所值得接受之援助、愈早愈多、則和平之來復愈爲迅速而已、我們希望有國際之援助、但這并非希望各國人民參戰援助中國、雖然如有外國朋友能個別到中國作義勇軍、將爲中國人民所熱烈歡迎、但世界各國人民、能 
　　不用戰爭 
　　之方法、以中止戰爭，此　一致打動　實行中國反侵略分會致倫敦反日援華大會中所提出四項要求之方法、即（一）世界各國公民、無論實業、農工商學婦女軍政宗教各界、應一致宣佈侵略中國破壞和平條約之 
　　日本軍閥 
　　爲全人類公敵、（二）世界各國公民及團體應對日實行抵貨、停止對日經濟、金融、信用、軍火及軍需原料、技術人材、留樂食品、以及其他一切任何足以增長日本使略之經濟、政治、軍事、精神之供給與援助、（三）世界各國人民及團體應對中國爲各種 
　　經濟信用 
　　軍火及軍用品、技術人才、醫藥食品、以及其他一切足以加强中國抵抗日本侵略之供給與援助、（四）國際反侵咯大會應推舉代表團、向下屆國聯會要求各國政府在國聯機構之內以及其他和平條約義務之下·實施國聯盟約第十六十七兩條、及其他 
　　有效方法 
　　以制裁侵略國之日本、以及决議一切國家不得對日本在中國以暴力所控制區域以內所杜造之傀儡組織、予以任何法律上或事實上之承認、我們熱烈擁護不久以前倫敦大會所作八項决議、其根本精神、完全與吾人之 
　　希望相合 
　　我們誓必爲國際和平及民族獨立而抗戰到底、然同時亦深信世界愛好和平人民、必能盡力實現倫敦大會之八大决議、使瘋狂的暴寇、降服于世界和平王座之前、謹以兄弟之誼、親賀你們、（中央社） 
[關於上海的人頭案]  
　　（上海特訊）自二月六日以來，在上海法租界織疲發現的五個頭頗，除第一顆認實是社會晚報主人蔡釣徒外，最近又出乎意外地被一個難民收容所的主任，認識了其中三顆的來歷。 
　　據說；這三顆頭顱的本身，生前是防守南市的士兵。自南市失陷後，他們初換便衣人法租界，嗣又進南京路難民收容所，荏苒二三月，直到發現他們頭顱的前數日，才發覺這三個難民已經失蹤。 
　　他們究竟在何時離開難民所，倒無人知道；不過他們被害處是在南市，已確然無疑。傳事前是被幾個奸徒，假稱有工作可做，把他們誘到南市，即被敵方恐怖黨，在死刑室中處死；然後肢解屍體，把頭顱乘黑夜拋擲法租界，把手臂手指等分送某某報館等人員及其他反日分子，以造成政治上疑雲疑雨的恐怖空氣，而達到遂行其洞嚇報界，鉗制輿論的企圖。 
　　我想此擊暴敵奸徒，繼續不斷地幹出這樣的慘案，他們必自認爲神通廣大，一切企圖，可以如願以償。可是事實上適得其反，而他們所採取的這種恐怖手段，也可以說是惡劣卑鄙已極，這實在值不得細加論述。 
　　但此積慘，相繼發生，爲時將及一月，雖警探嚴密怕察來源，可是都不曾輕易破案。直到本月初，纔出乎意外地，捉得負有遭種特殊任務的鐵疑犯一人。 
　　此人當時他拿着各裝有人手的匣子兩個，意圖送往福州路文匯報館，并附有對反日者的警告；另一個則擬送到中文版大美晚報。可是幷未送到目的地，祗剛到報館門前，即被門崗華警攔阻，把他扣留送捕了。 
　　後經老閘捕房偵探審訊，惜乎這使者似乎並無嫌疑。原來他是水菓店的工人，因先有一顧客到店買水菓兩匣，叫他按址送往兩報館，並託他將另外暗中置有人手的兩包，一併帶去。至所兩對反日者的警告，也經捕房證明，確與過去所發現附在人類及斷手的字條相同。 
　　此外，法　　　因　於人頸慘案，多處現於該界西　　　，曾在該地帶加派通班探捕，嚴密偵察，希望破案。不料電因此遭人之嫉，致該警務處最高級人員三人，會接到附有砍下大姆指各一枚之恐嚇信各一封。 
　　法警務處當局，以此　胆敢混人警務機關，投遞恐　信函，殊屬不法！特於日前下令加嚴門警，派巡捕在各　扶梯口駐守，大門外增派崗位，對於本處所屬公務員外，如選人出入，誰西籍人士，　例加以詳　搜查　問後，方許出人。一面另派中西越探捕，在　房左右通衙分段逡巡保護。 
　　法租界當局，既如此戒備，看此輩暴敵奸徒，更將　出怎樣卑劣的東洋把戲來？ 
[敵圖染指鹽稅　劫奪滬鹽務稽核總署　該署收担保外債千二百萬磅　滬總署美藉主任正與敵方交涉]  
　　（上海八日電）除海關外居中國稅收之　位外、第二位為鹽稅、故日方亦欲染指、因此擬將上海鹽務稽核總署接收、但該署稅收担保償還英美法日等國外僑共一千二百萬英　、故聘有外人廿五人為行政最高職員、內有英人六員、分駐各地、上海總署　　則為美人、現正在上海與日當局及東京外交界協商、冀圖得一完美之結果、鹽稅槪由各出產地徵收、出售時不再徵稅、自戰事起後、上海總署之稅收銳減、因各出產地多為當地日軍佔據、而擅自收取之結果、但尙有二百萬英報　以上、除日方之外債外、已足付其他之外債、此數亦在進行交涉云、（路透社） 
[閩南最前線之大燈島]  
　　（廈門特訊）金門爲抗戰來閩省唯　一失陷之城邑。金門與睡門均爲島與，前淸均　于同安縣，設海防廳治之。民國後廈門另設思明縣治，金門另設金門縣治。金門轄域爲金門烈嶼大嶝小嶝四島構成，以金門島爲主。縱橫約三十里，面積略同於廈門，其餘烈噢不及十里，大小嶝僅數里。人口六萬，金門島約佔四禹五千餘人，其餘三島不過一萬四五　人。 
　　金門　距　門港口六十餘里，遠懸洋外，烈嶼介金　之間，各約三十里。金門北距南安　之運河，東北距晉江之國頭各約六十里，大小嶝並列，介蓮河金門之間，大嶝北距蓮河約二十里。金門失陷，敵佔金門烈嶼兩島，大嶝小嶝則未，尤以大嶝蓮河間極淺，潮洛時可徒步往來，成一片海灘，間有水處，亦不及踩。故苟大嶝冉失，則　可於此處候潮落時，陸行向連河衝鋒登陸。蓮河居彈泉之交，軍事上交通上均極要。以是金門失後，大嶝遂成閩南最前綫亦爲必守之地。 
　　金門失陷時，境內無正規軍駝防，僅縣保安隊百人及少數之壯西義勇隊。縣長鄺溢復率保安隊不抵抗而逃，致敵垂手而得金門，　以是爲省府槍决。縣府移設大嶝，委周秉彝爲縣長，迄今已四月有餘。大嶝島上防禦工事趕築漸臻嚴密。此四月餘來，大嶝先後被金門敵艦砲擊者三十餘次，在閩省被敵襲之數，僅次於廈門。但敵窺伺雖頻，終不敢進犯，則以既已設防，非用相當之兵力與犠牲，必不敢嘗試矣。 
　　金門之甫陷也，大嶝居民約七千人，逃避於廈門同安蓮河馬巷一带者五千餘人，所存不及二千，且多老弱。迨國　到　，與縣府協力建防禦，人力不足，材科均須採買運輸來自鄰縣，至爲困難。迨去年底敵雖幀襲，終不敢犯，外逃居民始遷囘。至二月底，大嶝人口已增至六千餘人，幾囘復戰前之數。 
　　大嶝原爲濱海一島，地瘠僅產甘啓落化生，鄉民　以甘爲生，原爲無足重之　。今則不特爲金縣府所在地，且爲閩南之重地，以是黨政軍胥注視於軍事政治代衆之整飭與訓練。据周縣長前日到廈談：各項防禦工事，大部已告完成。最可慰者，大嶝居民因逼近金門：目擊金民失陷後遭敵　　之慘痛，認識極深，民族意識不僅覺醒，且極爲緊强。凡當地工事大小建築，居民不分男女老幼，英不爭先恐後，盡效其力，並表示願與黨政軍共存亡，極端振奮，信賴政府，已做到上下剛結一心一德的地步。組織民衆如壯丁隊，義勇警察均已訓練，動員姿會抗敵會均匕成立，俟一旦發生事變，大嶝民衆可全部武裝，參加抗敵。大嶝教育原僅有私立恆山小學一所，戰後已停，現設立民衆小學七所，學生約四百人，並將擴充至十五所。民衆學校因乏開辦費，設備僅黑板一塊，講台及學生書桌均以土堆成，雖簡陋如斯，師生教讀均動，且人民更較平時多有受教育之機會也。 
　　金門地方苛捐雜稅原有二十餘種，縣府以金民實窮乏困苦，呈省府均予撤銷。僅留婚書描一項，此爲金民之請，　金民多出洋華僑，有此，得政府肇印證明，到南洋攜眷入口，可無困難也。 
　　大嶝幾產極乏，米全　外來，居民食糧僅恃甘，島內無一商店，所有日用品均　自運河　來。三月前人民逃亡，並　　亦無之，近　令農民自種，可供食用矣。大嶝產鹽　富，原爲居民經濟來源最大部份，以財部整頓鹽稅，着將大嶝鹽田　毀，存鹽數十萬担。現五區專書呈省府及財部，請准予將鹽移某處運銷，並將鹽田保留。巳蒙財部批准，最近三星期內，大嶝存鹽已移運完竣。 
　　金門方面，人民因物價飛昻，米百斤，售至廿六七元。南洋華僑匯款斷絕，本島又無出產，僅有之落花生，花生油及蠔，雖可輸出，失陷後與　泉廈門地交通斷絕，無形封鎖。人民經濟陷於絕境，無以謀生，邇來又大量逃出，前日一次逃廈九十餘人，敵在金始禁人民外逃，近則欲離金者，須納費五元，始許啓行。船費極昻，每人約須四五元。故能逃出者仍以薄有資金者爲限，大多數民衆仍　水深火熱中。而敵在金之征工征役，尤以士兵之奸淫迄今日益甚，爲金民所不能堪。自敵空軍大舉襲炸間省各地，迄今一週，除偶有一二機在同安南安間偵察外，無動作。金門敵艦，現仍六艘，巡洋艦三，驅逐及淺水砲艦各一，運輸一。島上　戰隊原僅七八十人，近恐我空軍來襲，陸軍反攻，三月一二日又自台灣　陸戰隊四百餘人，分佈島上。在金門公學及後埔兩地安高射砲兩尊。三月三日晨海面大霧，晨二時許，海關燈塔恐商輪航行迷路，發空砲及鳴汽　示警。金門敵艦倉皇以爲我金門駐軍反攻，立均開出，環駛於廈門到烈嶼與金門大嶝之間，向廈門某地發炮十一發，又向大嶝發砲十一發，天明廟落始退去。又向泉屬之安海發砲數發。亦可覘其胆之如鼠矣。（三月五日） 
[宋美齡莫秀英等組織　戰區兒童保育會　陳濟棠慨捐萬元充經費　關係重要亟盼各界繼起]  
　　（漢口八日本報專電）蔣夫人宋美齡女士、陳濟棠及其夫人莫秀英女士等、鑒於戰區兒童、生活困難、及其關係國家前途之重要、特發起組織戰區兒童保育會、並由陳濟　將軍首先南助經費一萬元、以爲提倡云、 
 
 

Page 3

 
 
[英外交宣稱　英對華友好政策不變　國聯決議助華案英正考慮中　下院以多數票通過國防政策]  
　　（倫敦七日電）今日英外務次官勃脫勒、在下議院答復議員、稱英政府對華採取友好政策、迄今並　變動、又稱日前國聯决議各會員國應竭全力援助中國、此决議現在英政府考慮中、但本人在目下不能表示任何意見，勃氏答復另一問題稱、據駐烟台英領事報告、該地中國電報局奉北平僞『臨時政府』之命、拒絕接收密碼電報、英領事即提出抗議、幷已設法使英國商電可以　時經其他綫路拍發，（路透社） 
　　（倫敦七日電）張伯倫首相提議、請下議院通過英政府之國防政策、今晚下議院議員、以三四七票對一三三票之多數通過、（路透社） 
[日內閣命運　視政黨態度而定　昨日通過全國電力國有案　內部糾紛未已前途難樂觀]  
　　（東京八日電）日議會今日通過全國電力國有案、又對華作戰之四、八五〇、〇〇〇、〇〇〇元日金預算案亦已得議會諒解，必可于今日通過、由此　見日政府與兩大政黨間之緊張空氣已略見和緩、但縱最　觀者亦不敢謂內部糾紛已消減無遺、日內閣已表示、如欲與議會繼續合作、當以議會通過全國動員法案之全文不加修正爲條件、故近衛內閣是否將被迫辭職、完全視日政黨對該案之態度能否更改以爲訢、據消息靈通者觀察昨日午後各政黨之態度似漸綏和、因彼等亦感覺爲國際體面計、玫局之糾　當不惜以任何代價避免之也、廣田外相與杉山陸相皆向下議院　算委員會表示·日本决將繼續對華戰事、直至勝利爲止　田云、今日對華並未有何和平談判、將來亦無第三國干涉可能、　日本已不承認蔣委員長統率之政府、亦不欲與之開談判云、（海通社） 
　　（東京八日電）據朗日新聞讀賣新聞載稱、多數政黨將奧民政政友兩黨合而爲一、近衛有任新黨總裁之望、朝日新聞　政友會已决議以此爲　件、而加入新黨、民政黨尚未决定態度、惟該黨主要黨員多人、參加新黨組織運動、甚形活動云、此種傳說、事非無因、似可於最近近衛在衆院答覆員之言詞中窺兒一斑、議員藤本起間近衛政府關於實行全國動員議案、切願改革政黨制度之說、是否爲不可信乎、近衛答語不作肯定之詞、僅謂任　政黨、如知此足以　定政局、而　有助于國家諸務之發展、政府深信其必願出此云、（中央社） 
[鳳凰羣島　主權問題　關係國談判後　始可最後決定]  
　　（倫敦七日電）美國政府日前正式宣布太平洋鳳凰羣島中之堪東與亞登堡雷二島歸于美領、據路透社外交事務通訊員消息、英美二國對于此事、即可成立協議、不致有何困難、如有問題、亦僅與航空路綫有關、現信英美二國仍可商得一解决辦法、俾二國均可得航空上之充分便利、同時羅斯福總統、命其祕書於今晚向報界表示、謂美國所以欲將該二島隸屬本國版圖、惟一理田在於發展　業航空、與軍事計割亳不相干、又稱關於該二島之主權問題、須與其他各關係國談判後始可最後决定云、（路透社） 
　　（倫敦七日電）據本社外交訪員消息、英美兩國對於美方正式要求太平洋中　凰羣島內之康通與恩德白萊二詩爲其領土事、現正循外交途徑、進行談判、按鳳凰羣島骨於一九三七年三月十八日、由英國劃入傑爾伊與捷里斯兩島殖民地、今羅斯福以爲康通與恩德白萊二島爲美國捕鯨者所發見、遂發命令將此兩島劃入美國版圖、　國對此問題、刻正予以審查、以便早日締結友好性質之協定、倫敦人士以爲此事之解决、不致有任何困難、聞澳洲及紐　綸兩玫府、現　參加此事之討論云、（中央社） 
[倫敦·東京　討論造艦問題]  
　　（倫敦七日電）英法美三國之海軍專家、在倫敦集會、討論日本之海軍造　程序、茲悉同時在東京方面、亦有非正式之討論、據倫敦外交事務訪員宣稱、倫敦方面之談話、自須受東京方面談話之影響、但倫敦與東京雙方談話、皆未至　體階段、不對外發表、路透社） 
[前阿皇　訪英外相　謠傳其將重返本國]  
　　（倫敦七日電）英報載阿比西尼亞前　賽拉西近骨訪英外相哈利法斯、此事引起謠傳、謂賽拉西可重回本國、由意國　以援助、一小部分領十歸其統治云云、今日賽氏發表談話、稱凡與阿國主權不相稱之事、彼從永加以討論云、（路透社） 
[日本青年　爭購禁書]  
　　（東京七日電）日政府爲實行全國精神動員運動起見、茲嚴禁左派　想與左派書籍、致數年前日本有名學者所著許多書籍、今省目爲左派著作、而禁止出售、自施禁之後、覓購者頓盛、咸於舊書肆中求之、至購皆是否爲好奇心所動、抑日本靑年好讀政府禁書、則不能知矣、（中央社） 
[英意談判開始　今晚排議事日程　卽將舉行嚴正談判]  
　　（羅馬八日電）英大使潘斯、與意外卡齊亞諾、將於明晚在羈意外部開始舉行英意談判、衆信明晚之會、將限於議事日程之編排、波蘭外長貝克適亦在意京作友誼的聘間、齊亞諾氏以地主資格、予以招待、頗爲忙碌、故在三月十日國社黨大會前、英意雙方不致開始嚴正之談　也、意國報紙對於此次談判未加批評、惟攻擊英國之言論確已停止、又意報駐倫敦各訪員、每間有中國親意舉動、必迅即報告于其本國讀者、波外長貝克、今日唯墨索里尼及齊亞諾二人晤談、據外間所傳、波蘭參加西歐四國協議、俾成爲五國協議一事，當在談話之列云、（路透社） 
[中日戰事影響　德國貿易]  
　　（柏林八日電）昨　漢堡遠東協會開會時、演說者對于德國在遠東之貿易受中日戰事之影嚮、頗表焦慮、某代表海爾費立西稱、吾人對德國在中日兩國之貿易極爲焦急、德國對日兩國均爲友邦、故極盼和平能早日恢復云、（中央社） 
[捷克不容他國干預內政　貝奈斯總統發表談話]  
　　（倫敦六日電）捷克國大總統貝奈斯、頃向星期泰晤士報　員發表談話稱、捷克國內少數民族之待遇問題、暨捷克政府與日爾曼少數民族所組織各之關係、實爲內政問題、絕難外國加以討論、否則即係承認外國干預捷克內政，此非吾人所能　許、而爲　所願切實聲明者也、抑尤有進者、吾人若果任人干預內政、則在他處、必有起而數尤者、此豈和平之利、至捷克政府對於統治國內各種少數民族之方針、約分四項、即（一）關於少數民族問題、在國聯會主持下所成立之各項條約、務當忠予以實行、（二）歐洲各國、關於各少數民族所受待遇、在精神上有表示關切之權利、自當加以承認、（三）對於各　係國、尤其在精神上有表示關切之權利、自當加以承認、（四）對於各關係國、尤其是英法兩國、願提出各項有益的情報、以資參攷，（五）歐洲各國關於少數民族問題、倘能成立總解决辦法、自　協力促其成功、至就捷克境內日耳曼少民族待遇問題、平均七百六十人、即設有學校一所、担任教育之責、在德國普魯士省、則平均一十一百十二人始有學校一所、即此一點、可證捷克境內日耳曼少數民族所受待遇、確屬完善云，（中央社） 
[蘇聯黨獄　被告蒲哈林　否認謀殺]  
　　（倫敦七日電）蒲哈林今日在斯科『間諜案』法庭中受嚴　、據其供稱、托洛茨基派會準備與德國訂一軍事同盟、其條件爲（一）割讓蘇聯某某領土於德、（二）廢止蘇法捷克間之互助協定、蒲哈林力爲本身　白、晚堂時間幾大半爲之消磨、蒲氏雖大致承認公訴狀中羅列各點、但堅决否認彼會　暗殺列寗、受僱於外國情報部、或指使部下煽動農民叛變等之陰謀、檢察官聲稱現擬組織一醫學專家委員會、着即從事審查蘇聯前任官史三人、是否爲蒲哈林派所指使之醫生三人所壽審、按該三醫生今亦屬于被告地位（雅科里味夫人）前任俄國本部之財政部長在其被捕前爲蘇聯惟一之女官）供將、　哈林於一九一八年閒骨擬推翻蘇維埃政府、暗殺列寗、斯太林、與斯佛洛夫軍三人，蒲氏承認彼在一九一八年時會擬逮捕列寗等三人、但初無謀殺之心、又云主使此事者係託洛次基云、（路透社） 
[旭丹演說後　法郎慘跌]  
　　（倫敦八日遠）法　理旭丹氏、昨日演講維護國家安全問題時、曾謂法國爲達保持安全起見、　重大犧牲亦所不惜云云、竟至影嚮金銀貿易市况、　晨法郎開市時爲一五三、九三點、法郎等于英金一鎊、後因拋出者過多、乃落至一五四、五零點、至閉市時跌至一五四、九三點、（中央社） 
[美決造巨型主力艦　藉以對付日本新式袖珍巡洋艦]  
　　（華盛頓五日電）關於海軍造艦計劃日本海軍界某要人頃　哈瓦斯　訪員發表談話云、日本幷未　造趙級主力艦、箕所建造者乃係一種祕密的特別軍艦、至日本造艦計劃業已决定保守祕密、自不擬打銷成議、蓋以日本與某某數國、海軍力量相頗巨、打銷之法有付好造艦祕密爲各國所不及料乃可、查日本要求該國海軍應與英美兩國海軍處於平等地位此外美國則加以反對、但　國海軍防區僅有大西洋太平洋二處、英國海軍防區則幾遍及全球各處海面、今美國既　求與英國海軍並駕齊驅、則日本何獨不提出平等要　乎、本社訪員當叩以美國若能讓英國海軍力量超出　國之上、日本可否重行攷慮其態度、該　人笑而答曰、英美兩國海軍差率若爲七與二之比、則日本或可重行玫慮其態度耳、美國海軍界人士頃評論此項談話云、按之美國所接獲之情報、日本現正建造一萬四千噸之袖珍巡洋艦數艘、其圖樣乃係按德國袖珍巡洋艦之圖樣擬就者、衡諸上項談話、益覺信而有徵、此外美國主張援引倫敦海　保障條款、藉以應付日本造艦計劃、今茲日本海軍界某要人謂造艦---劃决當保守祕密、此其用意乃在威脅美國、查倫敦海約曾經規定在八十噸至一萬八千噸之間爲止、日本現既建造一萬四千噸之巡洋艦、英國自當要求　造主力艦與巡洋艦，其噸位速度均富較現有各艦爲大、以爲應付之計也、國務院現正研究此事、　當以新訓令寄交倫敦美國海軍專家、俾與英法兩國專家廣績進行談話云、（中央社） 
[特載　歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（四）從電影說到博物院 
　　在歐洲民間，斯文赫定博士的遊記幷希克夫人的小說是十分流行的。但它們還不及靑田小販，而靑田小販又不及侮辱中國的美國　片。許多歐洲人沒有讀過斯文赫定博士的遊記，或者布克失人的小說，甚至于也沒有看到靑卅小販；但是他們一碰到你，立刻就會談起上海快車」等等影片。這一類影片的內容，就算是他們對于中國的全部常識。自然，說來也簡單，遠不是貧窮，欺騙，小偷，强盜，鴉片烟，水災，匪禍，瘟疫......這一套。觀衆看後大有「人間地獄」之感。雖然，大家所覺得滿意的地方又恰恰在于這種「人間地獄」的現象。不過大家忘記了問，假如中國眞的只是這麼醜惡時，怎麼世界上此日還有四萬五千萬中國人？ 
　　這類電影受觀衆的歡迎，正同中國遊記等書一樣的道理。在歐洲，幾平隨時隨地，凡有電影院的地方，侮辱中國影片的演映總是難免。你不相信嗎？幾年前　柳霜女士在歐洲的名氣，不但比中國所有的名人大，就連已故的孫中山先生都比不上。與其說董女士因　藝術成名，倒不如說，她應該感謝她是一個中國人，她有一個可以任人侮辱的祖國。 
　　自然，電影公司老板們的目的還不是在于賺　？用中國人來作營業廣告，這才是一種　想的妙法。又何况這中間還大有伸縮的餘地，例如世界上最神祕，最怪異的事物，都不妨放到這種影片中去。不管它是菲洲的或印度的風俗，說它是中國的風俗，反正觀衆也不會有辯別的能力。有時咱們看到這類影片，心裏覺得奇怪，爲什麼好萊場電影導演家懂得中國的風俗要比咱們還多。許多事物，連咱們中國人也是第一次在銀幕上才看到。奇怪嗎？例如中國人會穿着印度式的服裝，這個只有週批天才的導演家才有這麼偉大的發明，不用說，一個廿世紀的奇跡。有人說，電影也不過是一種戲　，一種藝術，那又何必認眞但是單爲自己的荷包着想，不惜刻薄別人的國家，侮辱別的民族，這能算是一種藝術？好萊塢出片的標準本來在于　否賺錢，既然侮辱中國的影片『生意興隆』，于是乎開中國人的玩笑，就變成一種風氣。連著名的電影女明星孫賓等人，也非演一兩張與中國人有關的影片不可，最近在香港演映的『虛　情』，就是一個例。這就所謂時代的潮流！ 
　　拿中國的事物當作電影的題材，再用中國人去號召。實際上在于娛樂觀衆。名義上却說爲藝術而描寫中國。這種現象，咱們又有什麼話好說，例如『上海快車』一片的導演先生，前年到過中國旅行以後遠敢強辯，炒他從前的看法是對的。這可見金錢魔力超過良心問題。好在一個人只要有胆量說話，理由還怕找不出來不過有許多影片，說到內容同中國毫不相干，平空無緣無故穿插一二位中國人，不是僕人便是廚子，故意讓他們做出種種　狀，以　觀衆的一笑，這又怎麼解釋呢？是否這中間也有一種藝術存在？以中國人代替黑人，讓電影的觀衆換換二味，這不但是好萊塢電影導演家聰明的地方，同時也是一種進步現象；又何况，據說，中國的僕人還是世界上最神祕的人物！歐洲人普通有一種習慣，在一个劇本上添加了一位中國僕人，那立刻就增加這幕戲劇的神祕性。不是麼，許多歐洲職業旅行家寫起他們的中國遊時記，侯人張三或李四，在　中就佔了一個重要的地位。其實，說穿了，這位張三或李四還不是一位中國極普通的老百姓。（未完） 
華南要聞 
[婦女界昨紀念三八節　派代表向余總司令獻旗　發表宣言喚起全國婦女]  
　　（廣州通信）昨（八）日爲國際婦女節、本省婦女界、除於上午八時派代表赴艙部、向余總司令贈『保衛華南』旗、由總部代表鄭漢成代表受旗、禮節異常隆重外、並於是日正午十二時、假省立民教館開紀念大會、計到會者有省黨政軍聯席會議代表吳榮樹、四路軍代表陳偉霖、省黨部代表林永雲、市黨部代表伍智梅、市府代表湯澄波、警察局代表陳子和、及本省各婦女團體代表會員等、三千餘人、女聯會黃翠鳳爲主席團主席、領導行禮如儀後、即高唱婦女節歌，隨由主席致飼、其大意首述　國婦女參加革命運動、次謂我國婦女界在辛亥革命、祗有少數女同胞參加、自『五四』運動後、、各地女同胞紛紛起來、爭取平權、但仍爲智識份子、鄉村婦女、仍未有參加、當此非常時期、希望各界今後積極提倡汝權、達到全民動員抗戰云、詞畢、繼有各機關代表吳榮緝、湯澄波、陳偉霖、霖伍智梅等演說、 
　　通過提案即席通過提案如下、（一）通電擁護蔣委員長抗戰到底、（二）通電慰勞前方將士、（三）通電慰勞空軍將士、（四）通電慰問全國出征軍人家屬、（五）通電慰問全國受傷將士、（六）通電慰謝國際參戰空軍勇士、（七）通電各省婦女團體迅速建立全國婦女抗敵總動員組織、（八）呈請中央政府實施全國婦女軍事訓練、（九）呈請省政府通令各縣籌設戰時兒童保育院、（電文（略） 
　　大會宣言茲將大會官言錄下、二十九年來、震動了全世界的國際婦女節，他在世界上已佔據了最光榮的一頁、雖然世界上許多半封建國家、以及資本主義國家的婦女、還沒有得到眞正的解放、然而在我的西北每上、佔全世界土地面積六分之一、人口十分之一的蘇聯婦女　已經隨着民族解放而獲得了歷史上不可磨減的光榮勝利、從這裏打破幾千年來男性中心的針會制度、推翻了認婦女爲天生弱者的荒謬理論、因此更鼓起了二萬萬五千萬中華婦女的自信心、深切的相信、如果欲求得中華民族的解放、人類的和平、除了參加抗日的神聖戰爭、打倒法西斯日本軍閥以外、沒有第二條出路、資本主義國家的婦女運動、歷史也指示我們了、如果少數的資產階級婦女、不和大多數的勞動婦女密切的聯繫起來、眞正的婦女解放、是不會有完滿結果的、放在眼前的事實、也正在指示我們、半殖民地的中華民族如果要達到眞正的自由解放、不抗戰到底、打倒日本帝國主義、那是絕對没有希望的、而抗日到底的動員民衆如果不把佔半數至今還被壓迫在封建遺毒下的勞苦婦女大衆解放出來、儘管少數上層婦女發嘶力竭高喊着武裝婦女、教育婦女、甚至自己武裝起來、然而結果恐仍不免事倍功半、我們爲了不負偉大的國際婦女先導熱血造成的『三八』節、爲了完成艱巨的中華民族自由解放的革命戰爭、爲了消滅野獸不如的日本法西斯强盜、今後我們誓以血肉和至誠偉大的中華民族、爭取抗戰到底最后的勝利、第一我們要熱烈參加一切抗敵工作、把婦女大衆組織起來　裝起來、同時把各階層的婦女團結起來、誓與姦淫殘殺我戰區女同胞的日本獸軍作殊死戰、一方面爲祖國雪耻、一方面爲被獸軍殘殺了的女同胞復仇、第二、要爲數萬英勇抗戰將士們的遺孤、及戰區的流淚兒童謀安全、舉辦大規模保兒童保育院、保護中華民族未來的主人翁、第三、爲全國各都市·及今後新興的民族工業方面的勞動婦女爭取同工同酬產前產後給假的保障、第四、動員和教育全國農村婦女、努力生產粮食、鞏固國防上最重要的糧食問題、第五、智識界婦女要把自己的知識和技能儘量的傳授給敵一切惡勢力壓迫着的勞苦的婦女大衆、先把他們初步的解放出來然後組織她來參加抗戰、在這悲壯偉大的民族革命抗戰中、中國婦女是英雄有用武之地了、這是千載難逢的機會、賢明的政府、已給我們許多救國的自由、卸來吧姊妹們， 
[廣州南堤二馬路　昨晨發生　手溜彈傷人案　炸傷過路榜女一人　擲彈人正在偵查中]  
　　（廣州通信）昨八日上午儿時四十五分南堤二馬路五號白粥店前、發生擲手溜彈傷人案、記者即往肇事地點、查詢情形如下查昨晨有某旅某機關槍連班長潘國華及副班長一名、押解緝獲逃兵返部、途經該處、遇有　似士兵裝束者區添等一批、不知如何上前向潘要將該逃兵釋放、潘不允所求、即起口角、愈爭愈烈、正在紊亂之時、於聞隆然巨嚮一聲、震動屋瓦、未悉何人竟向人叢中擲放手溜彈一枚、當堂將過路榜人女子一口作傷、各人遂紛紛逃遁、段警　訊、以爲發生命案、即將爲首滋事之區添一名截獲、連同潘國華等一干人解局、傷者則　往市立醫院醫理、查榜女受傷係在頭手兩部、傷勢頗重、至手溜彈究係何人所擲、正在偵查中、 
[各縣民眾團體　紛紛組織]  
　　（廣州通信）第四路軍總部政訓處、日前　出政訓工作隊人員十餘隊、分往各縣辦理下層救亡工作、及協助民衆組織救亡運動團體、已有數月之久、進行異常積極、現各工作隊在各縣地方協助各縣成立民衆團體甚多、尤以晨會較佔多數、至黨玫軍聯席會議民運部第一期幹訓班畢業學員、自派往沿海各縣協理救亡民運工作後、工作進行甚積極、現第二期學員、不久亦可畢業、屆時分派各縣担任民迷救亡工作、以期普遍全省、 
[難民管理會　教育難民　在嶺南設難民學校]  
　　（廣州通信）關於實施難民教育計劃、日前本省難民救濟分會、曾函請市社會局導設難民學校、分兒童成年兩　、收容難民教養、原定早已實行、惟自難民管理會成立後、即在會設立教育組、担任教育難民工作、同時該會辦事處，亦已移設嶺南大學校內、故對於設校問題，難民管理會乃收囘自辦、在嶺南學校內設難民學校、就近收容施行難民教育云 
[粵實　舉征煙絲稅]  
　　（廣州電信）承辦全省烟稅商人大德公司、以抗戰發生後、烟我收入，短袖異常、乃與印花烟酒稅局商設舉征烟絲稅、藉資維持、當經核准、該公司乃分區招商承辦、現計各屬開投者已有多處、日間可招投完畢、全省已正式開征烟絲稅、 
[海員公會設法　救濟失業海員]  
　　（廣州通信）失業海員救濟委員會、在港設立登記處、開始登記海外失業海員後、已簦記者經陸續上省、設所收容、查該會昨接香港登記處來函、略謂到處登記失業海員甚多、茲有五十餘人已定今（九）日上省聽候安置、該處據函後、已决定全數收容、並設法介紹工作、又該會消息、救濟失業海員經費、現時仍由僑務囑及海員公會暫時按月支應、俟軍委會政訓處（第六部）核准經費後、即由中央僑務會按　補助、每月大約國幣三千元云、 
[軍管區　擴充內部組織]  
　　（廣州通信）本省軍管區、白改派廣東綏靖主任余漢謀兼充司令後、省主席吳鐵城　副司令、現已决定將內部擴充組織、原擬設立之征募訓練兩　、處長仍由粵海師管區司令胡朝僑兼任、訓練處則改爲國民訓練處、處長由原任國民軍訓會主任林垣充任、本月十二日由胡司令朝俊向某高級會機報告兵役决義辦法草案後、即可定期成立云、 
[粵省將召開　戰時行政會議　會期定本月十日至十二日　各機關長官專員紛紛抵省]  
　　（廣州通信）政息、本省軍政當局、以戰時行政、與平常不同、除遵照中央指示方針、施政外、對於地方上與革諸端、實有召集各級機關長官商討之必要、乃定於本月十日至十二日、在廣州舉行戰時行政會議、所自各關係機關長官及各區行政督察專員等、均應出席、商議一切、現會期已近、其在廣州市外之官員、昨今紛紛抵省報到、 
[萬山羣島海面　敵海軍演習傳疑　廣州籌備司令部　未接到此項報告]  
　　（廣州專訊）關於中央社電告、據航海界　、敵艦敵艇五六十艘、在香港領海外之萬山羣島海面舉行海軍大演習、目的在威脅鄰近各外國屬地一事，頗足以引起此間各方面之深切注意、八日上午、據廣州警備司令部消息、謂該部尚無接到關於此事之報告、日來天氣變化、或者沿海之敵艦艇及武裝漁船　聚萬山羣島避風等語、另一方面消息、在粵沿海各小島海面、敵人所轄之小汽船、武裝漁船、橡皮艇之屬、儘有數十艘、連現泊　海之十二三艘敵艦合計、當符上項電訊所傳之數、此項汽船漁船、戰鬥力馬薄弱、敵人或令其　治該處加以訓練、亦未可定、若屬敵艦大演習、則事熊較爲嚴重、事前中外各方面當有報告云云、又據可靠方面謂、裁至八日上午止、粵沿海敵艦總數、　不超過十三艘、計孖洲一艘、中山屬一家　三灶島一帶洋面不過五艘、東江頭口外巡洋艦二艘、潮陽塔附近驅逐艦二艘、南路海口北海等處、約三艘、此外則往來遊弋者、其　亦不多、惟聞敵航空母艦『能登呂』號返台灣補充完竣後、昨已由台再度開到粵海、行踪極爲飄忽、一說謂該艦在萬山羣島附近徘徊云、 
[敵艦不敢進犯　閩廈情勢漸寬馳　居民抗戰情緒熱烈]  
　　（廣州專訊）一週前、敵艦十艘集閩屬金門島、有窺伺閩廈模樣、我防軍已嚴爲戒備、敵　因此、計不得逞、據此間與閩廈商務有關係之商界消息、閩廈因金門仍有敵艦未去、緊張情形雖未盡減、惟敵艦知我有備、不敢有若何異動、故地方仍安謐、旅　廈外國僑民、今照常居住、至漳廈居民、以我海疆禦侮設備近已加强、敵艦决不易進犯，一切生活如常、遷徒者甚少、對抗戰情緒、日見熱烈、衆信在近期內、華南海防鞏固、可保無虞、 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[全港婦女界　熱烈慶祝婦女節　昨日假座利舞台開會　赴會者便宜千異常踴躍]  
　　昨日『三八』國際婦女節、本港我國女僑胞、爲充分表示婦女解放力量、於咋日下午七時半、假利舞台舉行紀念大會、到會者本港婦女團體各學校代表二三千人、除作隆重之紀念外、並有各種游藝、極盛一時、直至夜深十一時許、各始盡歡而散、茲將開會情形述之如後、 
　　籌備經過 
　　大會由本港女靑年等發起、邀請港中各婦女團體學校參加、籌備經月、分總　、處劇宣傳招待會章各組、並　何香凝爲名譽會長、婦女慰勞會兵災簿賑會、婦女協進會、女靑年會、聖保羅女中、聖大提反女中、聖神、端正、蘭風、華僑、員敏、一中、養中、國南、等校、及南華女子體育會爲大會委員、分工合作、 
　　赴會人數 
　　是夕赴會者、有名譽主席何香凝、主席曹思晃夫人、幹事單德馨、黃玉梅、及前上海務本學校校長、前任立法局委員王孝英等數十人、未及七時、各婦女已齊集利舞台門前、不下千數百人、因此會取公　性質、凡在十四歲以上之我國女同胞、均在歡迎之列、故一俟鐵門大開、赴會者如如潮　進、全院上下三層、坐無虛席、 
　　院中佈置 
　　利舞台門前、高懸本　婦女界紀念三八節大會，橫兩旁夾歡迎十四歲以上女同胞、不收門券等字樣、院中禮台上正中、懸孫　理遺像、　以黨國旗、佈置雖簡單、而壯嚴肅穆、是夕、通明公司報効放音機、故各人演說、聲透全院、 
　　開會情形 
　　時屆七時半、主席就播音筒請主席團就位、計有各婦女團體各校代表五十餘人、依次豋台列席、主席曹夫人、乃宣布全體肅坐靜候開會秩序如下、（一）國歌、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（三）恭讀總理遺囑、（鄧少蘇四）主席曹思晃夫人、致開會詞、（五）名譽主席何香凝女士致詞、（六）王孝英演講、抗戰與三八、（七）三八婦女節歌、（八）公約、（九）拍照、（十）禮成、（十一）戲劇、（囘春之曲十二）義勇軍進行曲、（十三）戲劇、（十四戲歌劇、（十五）自强、（十）六）散會 
　　主席致詞 
　　列位女同胞、今日『三月八日』、關　全人類半數的國際婦女節、鄙人有機會招集全港婦女團體代表濟濟一堂、追隨歐西先進婦女領袖、共同開會紀念、鄙人覺得非常榮幸、申覺得非常奮興、但是在今日紀念會中、恐伯有很多人還　發問『今天是什麼日子呢』、爲求同胞們對於今日　淸楚認識、鄭人略爲解釋兩句、婦女節的胚胎、實在成於一九零九年三月美國婦女在各都市舉行大巡　之婦女運動、而三月八日婦女節之眞正產生、乃始於一九一零年在美國京城所開的一個社會主義婦女大會、在這個大會中、决定了每年三月八日在各國舉行游行紀念、囘顯歐西『三八』、已有廿八年之歷史、而在香港、『三八』不過是一個兩歲的小孩子、因爲自有，港以來、這是第二次舉行紀念『三八』耳、當時歐西婦女領袖們舉行『三八』節、有什麼意義呢、他們的目的、在個『得』字獲得五權、參政權、選舉權、戀愛自由權、男女平等權、經濟平等權、她們所求者在解决自身問題、謀求自生幸福、但是我們中華民國的婦女、今晚到來各女同胞、呢個兩歲大的三八」其目的所求者、比較歐西婦女所求者、更加廣大而深遠、我們所謀求解决者、是國家問題、民族問題、東西和平問題、世界公義問題、我們的目的不同、所以我們所用的方式亦不同、我們所用之方式不是在『得』而在『獻』、爲　民族解放國家生存、我們不得不要用、五獻方式、（一）獻我們所愛的丈夫、兒子、兄弟、爲求民族解放、每一個女同胞、應該鼓勵她的丈夫、兒子、兄弟、去爲國犧牲（二）獻我們的金錢、短衣節食、減省無爲金錢、捐輸救助難民傷兵（三）獻我們的雙手、在家勤勞操作、在社會爲痛苦同胞、孤兒寡婦做一切提拔工作、（四）恐怕在必要時、還要默我們的生命、總之、爲國家生存、民族復興、我們要盡獻所有，所以今日『三八』節、我們中華民國婦女所開之「三八」節與普通『三八』節、有特別不同的意義、不同的目的、所以要不同的方式、我們的婦女運動、與救國運動、應該打成一片、民族解放、卽婦女解放、願各女同胞努力救國事業、卽所以努力婦女運動事業也、 
　　誓守公約 
　　 
　　（一）多用國貨、）二）戒烟戒賭、（三）節省虛耗、（四）努力救國、（五）嚴守時刻、 
　　暹僑代表翁向東談　僑暹愛國同胞　被暹政府拘捕　指控為共黨嚴加監禁定期判罪　翁昨晉省或將入漢向當局呼籲 
　　自全國抗戰發動　、海內外同胞、莫不同仇敵愾、或則請纓殺敵、或則努力輸將、華僑方面、尤見熱烈、暹羅僑胞愛國、素不後人、一方面努力募集巨額捐款、及大宗藥品衣物寄囘國內、一方面復發動大幫華僑義勇隊歸國參加抗戰、計月來經港赴省者、已有數批、人數共達二三百以上、惟暹羅政府對吾僑胞愛國熱誠、竟未能深切諒解、頗多阻撓、最近且有拘　暹京從事救國工作之社會知名人士二十二人之舉、消息傳出、全暹震動、暹羅華僑慈善籌賑會爲此特派代表翁向東君歸國、向吾富局及各方呼籲請援、經於昨日抵港、昨據翁君談及此事經過如下、 
　　拘捕經過 
　　據翁君云、暹羅僑胞自吾國對日抗戰後、卽努力發動僑胞歸、參戰、幷積極籌募巨款、同時復實行抵制日貨、各商行互相嚴厲督促進行、極形緊張、最近僑胞救亡情緒、尤爲熱烈、不意因此遂引起當地政府之注意及不滿、暹京警察當局、竟于二月十二日侵晨四時左右、突派大批警探、四出搜查各華僑學校各商店及各醫院、結果并拘捕參加救國工作之社會知名人士許俠、林曼、許煜、許一新、江曉初貝子瑞、李百克、陳大雄、伍　恩、何勇、廊主德、阿輝、等二十二人、事後、暹京警察總監鑾亞倫、卽晨召集各報記者談話、謂拘捕原因、爲以上各人有共黨及行動不軌嫌疑、囑各敵豋載消息、須特別愼重、同時對被捕各人之口供嚴守祕密、幷拒絕家屬及外方之探視、情勢頗爲敵重、 
　　全暹震驚 
　　查被捕各人、均係社會正當人士、或爲商、或爲醫、或從事教育、一向對僑團之公益事業及慈善事業等工作、均極努力參加、在社會上均具有多年歷史、向爲一般僑胞所愛戴、今竟因參加救護祖國之神聖工作、爲當局所誤解而拘捕、全暹僑胞、莫不大爲震動、奔走駭汗、同時又因警方之嚴守秘密、復宣佈尚有多人未有捕獲、俟捕　後、冉行定罪之消息、更引起僑胞之駕駭、參加各僑社工作者、尤有人人自危之慨、 
　　情勢嚴重 
　　及至二月廿三日、暹京警察總監又發表談話、謂被捕各人、均係共黨首　、幷均獲有證據、但查其所謂證據者、則係從一部分歌詠人員中搜出之救亡歌曲、內有號召民衆、起來救國、及述及抵制日貨等詞句而已、同時復謂被捕各人將嚴爲處置、定於一禮拜內解决、至定罪問題、若有證人證明或證據嚴重者、則送交法庭嚴厲審辦、若其罪較輕、亦須遞解出境云云、現事態之嚴重性、尚有增無滅、將來結果、未可預料、故京華僑慈善籍賑會及各僑團，特派予（翁君自稱）囘國、向吾政府當局及各方　籲請援、望社會人士及輿論界、盡力予以援助云云、查翁君已於咋日晚車赴省、淮謁富局、必要時或將赴武漢一行、市政衛生局 
[市政衛生局　根絕痘症傳染　檢查樓宇嚴行消毒]  
　　本港市政衛生、鑑于最近天花痘症　行、死人甚衆、且患病者之家屬、竟有不以正式手續、報告當局、病者死後、又棄屍街中者、計警察每日拾獲此種屍體、日以數十、似此情形、於居民　生、殊屬有碍、爲杜本淸源以防蔓延起見、特飭谷段分局、　爲檢察各區住戶、日咋各分段潔淨幫辦、已從事檢察工作、親率潔淨苦力多人、乘坐十字車、携備消毒工具、分赴各區、沿戶豋樓查問、如發覺有　天花症者、卽從十字車送入痘院療治、並將全屋傢私什物、舁返微生物者消毒、查有等住戶、目覩其他屋宇被查，以樓中發生痘症、乃思將患者及衣物遷至別處、以爲規避、不知當局事前已　準備、遣派要員把守要隘遇有形跡可疑者、卽將之截囘、查明居址、如屬患痘者、則須入院留醫衣物亦須消毒、計當局徵查西區兩三日、搜獲患痘者不下數十人、現仍種極淸查中、此種工作、直至痘症消滅爲止、 
[救債勸募分會常會　連前共銷出公債總數　仍未超過五百五十萬]  
　　救國公債勸募分会，於昨日下午四時三十分、舉行常務委員會會議、到周壽臣、鄭鐵如、簡東浦、李星衢、葉蘭泉、顏成坤、李佐臣、譚煥堂、李冠春、陸靄雲、鄧肇堅，馮福田、曹善允，關祖堯等、周壽臣主席、並作報告、計去週銷出公債六萬三千八百九十元、另收到捐款二千九百零八元六毫、連前共銷出公債五百四十二萬五千一百九十六元零五先、各支會之書面報告、計有（一）華商總會於本月一日起至七日止共募集公債三百六十元、（二）女靑年會最近募得三百一十元、（二）商業通濟公會購公債五百元、（四）同濟中學長期捐款每月可得六十元、（五）新會商會義學學生捐送公債共票額四十元云云、會　至五時許散會、 
[英后輪今可抵港]  
　　有各國貴要戶商　客之英郵英國　后號、本年由紐約首送作第五次環遊　界航行、計程今（九）日上午十一時、便可抵港、將靠九龍倉碼頭第五號橋、乘該輪環遊世界者、多爲谷國貴要巨商、其中包括前希臘　喬治一世之第四皇子安得累、英國貴族　納遜、匈牙利貴族赫文尼男爵夫婦等多人、 
[饒神父昨抵港]  
　　倡辦上海南市區難民救濟所之神父、自赴滬成立救濟所後、救活中國難民不下二十萬衆、饒神父以離港日久、乃于日前乘渣　輪船公司之芝尼加拿號南來、咋晨抵埗、在港作短期逗留、一星期後卽北返、繼續工作、記者咋豋輸訪問隢神父對于離滬來港理由、不願發表、查與神父同來者尚有美國鋼廠司理兼難民救濟所委員布闌特、布弋此來、除爲　廠公幹外、並協助神父一切事務、在港約留十日、方行返滬、 
[九龍關兩佈告　出入口貨徵稅則例　疊埔貨物報稅辦法]  
　　（一）九龍　公署、咋發出第七二九號佈告稱、查本關徵收出入口各項稅費、自本年三月九日起、至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開、入口稅費每百關金應伸香港銀二百十六元二角、出口稅費每百國幣應伸香港銀九十五元九角二仙、 
　　（二）九龍關公署佈告、查叠福一地未經奉政府令准設卡徵收進出口稅、故來往大　及叠福渡船中所有貨物及旅客携帶之應稅品物、均應向渡船辦房聲報、由該辦房轉報沙魚涌分卡、以便該卡執行查驗及照章徵稅、其有不依此手續聲報而在　　豋陸　、海關有　將貨物沒收、且根據緝私條例、該物主應受罰金處分、合行佈告、仰各週知、此佈、 
 
[游擊隊（八）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇 
　　劉五搖搖頭道：保險可不保險。不過小日本這樣交代過了，說是只要老百姓大門口上一面順民旗，那算是投降了他，他們就不和那人家爲難了。剛才到大莊去，看到他們村子裏，家家都插了這順民旗子，日本斤有　十來個人，在村子口上一所大廟裏住着，倒是眞沒有鬧。據他們說，我們這村子是一股要遒，非到咱們這村子上來不可。這話聽着，倒是有點讓人躭心，咱們這村子裏可沒大廟，日本兵來了，　怎麼辦，住到人家家　來嗎？馬弋道：喲！要是那麼着，那可討厭，你趕快把那旗子掛起來　。我就怕大兵，要是日本鬼子，邪我更害怕。劉五看看自已這位嬌妻，二十來歲的人兒。鄕下媳婦，雖然說不上什麼美麗，可也細皮白肉，長長的眉毛，大大的眼睛，穿一件舊的籃布褂子，外面罩上靑棉布背心，越顯得乾淨利落，在這村子裏，以少婦而論，她的姿色，總在前十名之內了。他心理這樣思去，眼睛是怔怔的望了馬弋出神。馬氏道，你這人怎麼了？對我傻望着。劉五道：唉！這村子裏的年輕媳婦，總算你美些。馬氏了一聲道：什麼日子，你還有心樣胡說霸道。　五並不帶笑容，依然怔怔的答道：我並非是開玩笑。這年頭，媳婦長得美，不是什麼好事？馬氏道：你瞎說什麼，讓人聽了笑話。劉五道：我跌說什麼？余四哥不是告訴我們，日本人在城裏頭，見若好看一點兒的女人，就要搶了去嗎？雖然他們在大劉莊，還没有閙什麼亂子，可是他們還是剛到，沒有把當地情形，調查得淸楚。 
本港學界　明日開始節食運動　所得款項購買寒衣雨衣 
　　香港學生賑濟會、前經决定由三月十日起、一連三天、舉行全港學生節食節用運動、將籌付款項撥作購買雨衣寒衣、慰勞前方將上、各種工作、經已籌備就緒、該會爲使全體職員　瞭及集中意見、應付此次運　起見、特于前七日晚在港大學生會舉行全體職員人會、除報告工作外、並决定將來即食運動、籌得款項百分之七十、匯往廣州、各界募製寒衣慰勞前方將士委員會、織成衛生衣、運往前方、而'分之三十、用作購購買雨衣、又該會現任職員、將已任滿、改選日期、定於四月十六日、同時該會幷發出告同學書、敦促努力協助節食運動、 
[制裁加租迫遷　立法局會議中　港督或提討論　督憲如欲宣佈政府所採步驟當提商討　輔政司史美昨答記者之問]  
　　業主乘機加　及强迫住客他遷之惡風起、影響於本港之治安、經濟、衛生、均甚重大、政府對之、極爲注意、據官方消息、政府對於業主無故迫遷住客問題、已在嚴密考慮中、港督羅富國對於民居問題、至爲看重、平日對此問題之研究、極爲努力、在抵港後、就任不過數月、而每作演講、對於民居問題、多有發揮、嘗曰、『改善民居、與造成良好市民有密切關係』、此已屬人所盡知者矣、羅督對於本港之加租或迫遷潮、特別注意、曾數度與港府高級官員及紳商領袖商討此事、查昨日上午、羅督曾召集輔政司史美華民政務司那魯麟及高級官員多人、在督轅作進一步之討論、頃因立法局定期今午議會、記者昨午特走訪輔政司史美、叩詢一切、據史氏答稱、『制裁加租及迫遷一問題、是否將任此專定之會議提出討論、現尚未定、其原因爲時間短促、一切手續、尚欠妥定、但屆時如港督欲宣佈政府對於制裁加租及迫遷所採之步驟、則自當提出討論云云、據一般預料、如政府認爲對此問題施行制裁爲合理、則單簡合法、必將於本月內提交立法局通過執行、蓋社會公意、咸謂因上次立法局不通過執行制裁法令、至使此問題陷於嚴重云、 
[啓德機場　昨民航機四架離港]  
　　九龍啓德飛機場、昨日突呈異常忙碌之狀想、共有飛機四架、分別啓航飛往倫敦、美國、重慶、及漢口、計開英帝航　於上午十一時離港飛曼谷、載有郵件六百二十一磅、汎美機於上午八時三十分啓飛赴菲、載有郵件一百三十二磅、中航機於上午八時飛重慶、載郵件三十四磅、歐亞機於上午十一時飛往漢口、載有郵件三百磅、本港自有航空歷史以來、飛機離港之多、以昨日爲最高紀錄， 
[立法局與財委會　今日均舉行會議　立法局有質問案討論　財委會認撥兩年政費]  
　　立法局 
　　 
　　立法局定今（九）日下午二時三十分、舉行會議、議程如下、（一）討論通過一九三七年十二月廿二日會議紀錄案。（二）非官議員李樹芬提出問題三項如下、（甲）謹請政府宣布逼近本港及九龍住宅區之流質燃　儲藏庫之確實數目、請將各域之數目臚列淸楚、（乙）政府是否同意此種藏庫係其所在地點---之危險根苗、如因意外火警或因戰時被炸等、（丙）若使第二間　之答案是肯定的、政府是否考慮進行從速將各　遷出中區外之措置、以免足以危害公共安全之禍源仍然存在、（三）非官議員羅文　提出問題如下、一九三七年十月七日代理港督委任一委員會、從事審訊及　立若干漁船被轟沉疑案之事實，而該漁船等之一部份逃生者、係由桑審斯輪及嘉應輪拯救必港者、關於此事、請問（甲）該委員會報告書呈交政府之　實日期、（乙）政府是否决意該報告書公佈、若然、則將於何時始行公佈、（丙）若使政府之意　欲將該報告書公佈、則請政府聲叙不公佈之理由、（四）　政司提請通過接納一九三七年十二月什二日及一九三八年二月二日財政委員會之兩敵告（第十號及第十一號）五）工務司提請通過『港督批准香港電車公司建築由京士道雙軌處至內地段四　五五號及三五四六號地點之一段車軌處車路、並在上述地段內設立電車廠』、（六）律政師提請首讀會通過后列各草案、計開、（甲）按期檢驗煤氣鼓則例草案、（乙）一九一五年亞洲栘民則例修正草案、（丙）一九三二年帝國貨品優待則例修正草案、 
　　財委會 
　　財政委員會定今（九）日於立法局開會後、舉行會議、討論認撥政費支銷、附表數目如下、（一九三七年度一）恩俸、警察恩俸二萬零五百七十一元、（二）恩俸、寡婦孤兒恩俸二千三百八十七元、（三）恩俸、文員恩俸一萬五千一百九十一元、（四）其他支銷、---妹仔委員會七千二百六十六、（五）其他支銷、---電報二百四十五元、（六）其他支銷、---新聞報及定期刊物四百四十四元、（七）其他支銷、---監獄局文具五千零五十八元、（八）港督---購買新汽車一萬四千九百零七元、（九）教育局---家政班三十四元（十）教育局、初級工　學校儀器、七元、（十一）防禦、義勇團防軍七百二十二元、（十二）九廣鉄路、修理費九十七元、（十三）慈善補助費、雅麗斯紀念醫院三萬三千元、（十四）高等法院、三百零六元、（十五）醫樂局、潔淨用具一千二百四十三元、十六）警察局、警察車二十八元、（十七）九龍裁判署、法律書籍四元、（十八）警察局、照相費五十元，（十九）海港局、意外費三十元、統計一十萬一千五百八十九元、（一九三八年度一）特別工程費、瑪利皇后醫院二萬一千元、（二）特別工程費、---荃瀧街市廁所六百五十元、（三）工務局、---汽車及貨車一萬六千五百元、（四）工務局、---購置新車兩架一千元、（五）特別工程費、---紅磡新無綫電站五萬元、（六）海港局、---救星小輪紋救費十萬元、（七）航空處、---啓德浮橋四千五百元、（八）南約理民府一工程費八百元、（九）南約理民府、工程費二百元、（十）郵政局、苦力費二千元、（十一）郵政局、無線電費二千元、（十二）北約理民府、工程費二千四百元，（十三）防禦、義勇團防軍一千五百元、（十四）淸淨局、棺木費二千元、（十五）九廣鐵路、特別費三萬一千元，（十六）其他支銷、電報二萬元、（十七）警察局、特別費二千零一十元、（十八）慈善補助費、救濟風災難民一萬五千元、（十九）滅火局、特別費一萬三千三百九十元、（二十）醫藥局、海港檢疫處四千五百元、統計二十九萬零四百一十元、 
[本港播音台　更換國語新書]  
　　本港播音台、自開始教授國語以來、各界向學之士、皆能收獲美滿成績、頗梅聽衆之贊許、該台定于三月十三日（星期日）起教授標準國語交際會話新書、同時復將新標準國音講義』講授、以便初學、該書發售地點、香港方面、（一）德輪道中永安公司、（二）大迫中隆盛印務公司、（三）荷李活道世界書局、九龍方面、（一）油蔴地彌登道馮强膠鞋廠、（二）旺角鴉闌街四號、中華國語學院、 
[孔經團定期宣講]  
　　宣講孔經團、已在油蔴地廣東道五〇七號樓下佈置就緒、準于九日晚（卽禮拜三）由李珮精公開宣講孝經、聽講者不收經費、男藍球賽 
[今晚繼續舉行]  
　　公開籃球賽、今日秩序共有三場、甲組華南對靑年會、華南當非靑年會之敵、乙組二場、首場大陸對印警、次場仿林對勵行、時間由晚六時半起、地點仍爲靑年會健身室、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十五分、天文台報告、反旋風在中國日本及沿海安南氣壓低、本港天氣預測、將吹東北風、有雲、有雨、有霧、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
 
