# 1938 March to December Version 2 - 93 - 4980003

 

Page 1

 
 
 
社評 
[山西戰事的意義]  
　　敵人在平漠津浦兩線失利以後，轉向山西方面進攻。要想攻下潼關，斷我西北國際絡線。這企圖已是很顯明的，並且敵人對於山西所進行的大殲滅戰亦在進行了。 
　　敵人對於山西推行其殲滅戰，是關東軍少壯幹部們一種最幼稚的野心的表現。在過去三年中，日本的『和製拿破崙』石原莞爾樣。曾經著作多數害人不淺的關於殲滅戰理想之類的書籍、這些幻想與誇大狂的書籍，不幸都變成少壯軍人們最心愛的讀物。沒有機會則已，一有機會。這些小野人們定必會來、一個『色當』，來滿足其英雄事的美夢。 
　　所以，山西殲滅戰決不是日本的國策，而祇是『法西參謀』們的一種『戰策』。囊括西北切斷蘇聯固然是帝國主義者整個的，不變的國是。但這大陸政策的主流，是並沒有包括危險的山西殲滅戰在內的。 
　　日本少壯軍人們狂妄的山西殲滅戰能夠成功麼？ 
　　囘答是：不能，決不會成功。 
　　（一）戰略上的危險的經過半年的消耗戰，日本在兵力上的『永久損失』（死及殘廢），當在十萬以上，這有生要素急激的減少，使日寇能在戰場上維持的兵力，經常不能超過二十萬人。這二十萬兵員的支配調遺，漸成爲一個嚴重問題，敵軍自從『八一三』以來，會經按照（一）滬（二）平漢（三）山西（四）江浙（五）山東（六）江蘇北部（七）平漢的順序，將兵力集中一點，向我進行其『石原殲滅戰』，每次集中的兵力，多至二十萬，少亦在五萬以上。因此在敵人的一個方向進攻時，其他廣大戰線上的兵力，便要減低到極希薄的程度，然後才能充實其攻擊方面的威力。這次敵人進攻山西，便文是從平漢山東方面大批地抽調。這樣『轉戰』的結果，隨着我軍作戰能力的進步，敵方綿亘稀薄的戰綫，便終有被我反攻箭頭刺破的一日，而山西進攻若成功，這危險愈益增大。 
　　（二）戰術上的無能敵人因兵力稀薄，雖用大量的技術條　來補助，終以有生要素過少，不能發揮戰術上决定的效果。過去的經驗告訴我們：敵人在作密集的陣地戰時所用的戰略單位，是旅團，在作分開的運動戰時所用的戰略單位，便降低為聯隊。用一個聯隊來担任一條作戰棧上的作戰。這種『戰力』充其量祇能擊退我軍，決不能包圍或殲滅我軍，或由於戰術上的勝利，促成戰略上的勝利。 
　　（三）最後包括危險敵人分開前進的各個縱隊，卽使第一步儌倖成功，把臨汾---靈石之間的我軍擊退，（包圍殲滅因兵力過少不可能）。但進至潼關附近時，他們的力量消耗完了，便要受到一個最有力的反擊。 
　　石原莞爾樣目前是開心的。等他進退兩難時，便許會在韓信渡河摛魏王豹---安邑---附近的地方，遭遇他一生最大的失敗。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蔣委長限令魯省將領　兩星期內規復濟寧　大批軍火已運隴海路一帶　我機四十架準備隨時出擊]  
　　（上海二日電）日方消息、華軍當局近命輸送大批軍火（包含由蘇聯及英國運來之飛機）至開封鄭州及徐州、據報華機約四十架、準備隨時出戰、蔣委員長下令山東前線各將領、限於二星期內規復濟寗（路透社） 
　　（開封二日電）據今日官報、所有鄭州開封及其他城鎭內之一切軍事設備、與外僑產業過份接近者、已决予遷移、以免在日人轟炸時、外僑枉受池魚之殃、日人已發出恐嚇通告、謂將大舉轟炸鄭州開封、因勸全體外僑撤退、惟眾信中國當局、現既有上述之决議、鄭州開封境內外僑生命財產、當可保全云（路透社） 
　　（壽縣二日電）我連日在定遠搜索結果、定遠西十八里崗三十里店一帶、已無敵蹤、又定鳳山中曹家莊之敵、經我痛擊、已退朱家徐大莊、（中央社） 
　　（徐州二日電）敵騎數十、坦克車一輛，上月廿八日由劉府向考城前進時，被我伏兵截擊，斃敵數十、獲步槍十餘枝，戰馬數匹、上窰新城方面，數日來我敵隔河砲戰，我官兵均有傷亡，一日午敵由外窰偷渡九十餘名，同時城口亦偷渡卅餘名、均被我奮勇擊退、池河現有敵千餘、由池河至徐縣公路一帶、我義勇軍極爲活躍、敵甚惶恐、又珠龍橋廣武湖（徐縣屬）間公路、有敵戰車十餘、掩護修補珠龍橋、附近佈有鐵絲網，并築有工事、（中央社） 
　　（壽陽二日電）鳳陽西六十餘之劉府、有敵步騎百餘人、坦克車三輛、小炮兩門、汽車五六輛、載子彈甚多、向考城前進、經劉家巷，槍殺民眾二人、敵方彈藥均藏劉府大來烟公司、（中央社） 
　　（壽縣二日電）敵二十餘名、一日午偷襲外窰、我砲兵與守軍候其抵達灰溝時、猛烈射擊、敵敗退、同時新城口亦渡過敵四十名、適值我曹團派隊游擊其側背、敵因後路截斷、旋亦返囘、（中央社） 
[敵自東北兩路犯　臨汾一帶猶在激戰　我軍結集黃河西岸敵無法渡河　晉省軍民合作禦侮敲困難日增]  
　　（漢口二日電）日軍現向豫晉陝交界處相近之軍事要地潼關捷進、黃河北岸之日軍、沿河西犯、垣曲被佔後、又向潼關東北同蒲　上之運城進犯、前二十九軍士兵在宋哲元率領下、現擬在運城之西抵抗日軍、同時日軍主力沿同蒲路南下、進逼臨汾、現尙在激戰中、又日軍一部佔領府城、古縣鎭、安澤後、由東進犯臨汾、擬新斷臨汾華軍四圍之退路、但日軍迄今未能在陝東與晉西間之黃河沿岸渡河、華軍現方集中於該段河身之西岸、日軍渡河、必將遭遇極大之阻力云、（路透社） 
　　曼却斯脫導報指出　犯晉敵軍終必潰敗 
　　（倫敦二日電）曼却斯脫導報、批評晉省日軍之進　情形云、『日人早已發覺，華軍縱使失利、日軍之困難亦甚方興未又、山西內之中國農民、與華北其他部分之農民、近同受第八路軍之鼓勵與組織、必將繼續進行遊鞏戰、使侵略者疲於奔命、甚至失敗云、（路透社） 
　　（開封二日電）開封各界慰勞抗日河防將士宣傳游藝大會、一日二日下午六時在人民會場舉行、各國於演劇前後穿插講演、喚起民眾對於堅守黃河、保衛河南之注意、（中央社） 
[南京的軍事法庭　槍斃旅團長一名　滬敵不堪作戰全部返國　關外調來敵軍多屬少年]  
　　（漢口二日電）據京訊、南京敵軍事法庭、因共黨　疑、槍　籐　旅團長一名 
　　（徐州卅二日電）交通界息敵增派之軍隊、現已隨續入關、一日到律三列軍、多圖新編之少年士兵、一部份赴平、什八日晚津東車站揚旗外鐵軌一節被炸、當時卽由敵爲修復、（中央社） 
　　（漢口二日電）滬訊、駐滬敵軍本月底全部返國、因該項敵軍部隊皆係在鄉軍人所組成、又敵放上月廿八日由滬杭路開到兵車四十輛、經化站前往江淮、滬西軍用電話全部折卸、（中央社） 
[武長公路完成　全程十二小時三月十日通車]  
　　（漢口二日電）武昌至長沙公路湘境一段、早巳完成、鄂南一段、去月二日開始修築、所有路基路面工程近已全部完成、兩省聯運辦法、亦商女、現定于本月十日正式通車、武長間十二小時可達、（中央社） 
[楊永暴案　中委劉蘆隱　保釋獲准　不日卽可出獄從犯押沙市]  
　　（重慶二日本報專電）中委劉蘆隱、以楊永泰被刺案、在滬就捕、於去年四月間提解來漢、由湖北高等法院、發交武昌地方法院初審、與刺楊案兇手成燮超、龔柏舟等、數度對簿·成犯　認刺　、而否認有人指使、劉對于抗日除奸團、謂雖有此計劃、並未組織、刺楊尤不知情、武昌地院根據劉氏所批准之抗日除奸團預算書、認劉實犯教唆殺人菲、以其曾著有革命勞績、減處有期徒刑十年、成冀一犯、各處死刑、其他從犯、分別處刑有差、初審决後、被告劉蘆隱等、地院檢察官、楊永泰家屬、均表示不服、分別上訴高等法院、劉氏曾一度聲請終轉管轄未准、高院審訊後、復判劉氏有期徒刑　年、成龔死刑、後又上訴最高法院、尙未移解而抗日戰事發生、因以擱置、劉在獄中、以敵機不　轟炸、危險堪虞、曾呈請准保釋、高院雖未批准、然爲劉氏及　成襲諸犯安全計、决移解宜昌沙市寄押、聽候最高法院提訊、最近劉氏父申前請、並有×××、××、×××、爲之向×××、呈遞保狀、聞已獲允、不日卽可出獄、至成龔諸犯、將照原定計劃、改押宜昌沙市云、 
[我游擊隊　控制冀省　偽縣長多不敢就職　就滬敵軍亦感威脅]  
　　（徐州二日電）津訊、冀全省大部份仍在我游擊隊勢力之內、治安部及省　署對之毫　辦法、前者所派去各縣各　縣長、未抵　城、卽多紛紛折囘、河間偽縣長、已被槍决云、（中央社） 
　　（上海二日本報專電）我游擊隊在京滬線一帶、異常活躍、　予敵人重創、敵人頗爲恐慌、　日在氾西虹橋飛機揚　南、有敵軍多人、挖掘戰壕、狀甚忙碌、足見其恐慌之一斑、 
[綏西劇戰我軍獲勝　敵三路進犯不逞　偽軍劉盛五部及時反正敵陣崩潰　馬占山將軍電陜告]  
　　（西安二日電）××軍陝辦事處、一日接綏西前方馬占山什八日電稱、日偽軍五師、由日人指揮、分三路由打克托薩拉齊包頭各縣進犯、有犯沙各圖及東勝企圖、當經本軍分別派隊迎擊、由托縣南犯之敵步騎砲約千五百餘人、汽車廿餘　、在五四浪溝與我井師全部及劉師杜團激戰三日、因偽軍劉盛五反正之故、將敵擊退、由蕯縣南犯之敵約千餘、在大營盤先　我劉師汪團抵抗、後經劉師杜團率反正之劉盛五部增援、於廿七日晨將敵包圍、我軍猛烈進攻、前仆後繼、攻下兩個寨子、生擒三十餘、得獲搶馬甚多、我方亦傷亡官兵五十餘名、敵續增援三百餘人、死守大營盤、頑强抵抗、現被我團包圍激戰中、卽可攻下、（中央社） 
[四行倉庫壯士　楊瑞符請纓殺敵　日內卽晉謁蔣委長]  
　　（漢口二日電）堅守四行食床之五百壯士、其壯烈事績、曾引起全世界之注意及國人之崇敬、自閘北最後根據地退出後、一部份軍官及兵士因受傷、已轉送醫院治療、楊營長瑞符因殺敵心切、未俟痊愈、卽行出院、月前巳問道抵漢、記者　　于某處、據談稱、予傷勢雖未痊愈、但志切報國、己忘痛楚、分屬軍人、以生命獻之于國家、爲無上榮譽、極願再赴彊場殺敵、日內擬晉謁蔣委員長請纓云，楊營長中央軍校六期畢業、靜海籍、談時慷慨激昂、壯志勃發、令人肅然起敬、又冒萬險奉送口旗至倉庫之童子軍楊惠敏女士、日前亦巳由臢抵漢、擬日內晉謁蔣委員長致敬云， 
[孫科赴巴黎]  
　　（列甯城一日電）中國立法院長孫科、最近遊歷蘇聯後、頃巳取道捷克赴法國、將不經過德國、計程五日或六日可抵巴黎、（中央社） 
[滬敵向英防區射擊　英日關係復趨緊張　英軍當局重視此案卽將提出嚴重抗議]  
　　（漢口二日電）英日關係已因昨日日軍射　英防區內之華人一名、而復趨于緊張、該華人係由日軍佔領區域擊過英防區西面之鐵絲網而入，當時對面之日軍、卽向之開槍、該人中彈斃命、時有二英兵在該處守禦、彼等離華人僅數碼之遙、既見其倒地、卽趨前詢問、附近尙有英兵數人、同時步行及乘車之外僑頗多、現英軍斯沬二十團長正調查該項事件、（中央社） 
　　（漢口二日電）一日　有華人一名、在滬西邊區被日守兵襲擊、日軍以該華人竊取電綫一捲、爲襲擊之籍口、俾掩護其不當之行爲、英方人士對此事件、極爲重視、因該華人原係由鉄絲網上攀入英軍防區、甫經扒入、當有英防軍數名正趨前究詰、迨去該華人僅數碼時、對方日兵卽放槍將該華人射殺、英方對此事認爲有危害英軍士及英僑生命之危險、英軍事當局稱、將向日方提出嚴重抗議云、（中央社） 
　　法捕訪竟接恐嚇函 
　　（漢口二日電）滬訊、法租界當局、因人頭人　電層見迭出、頃已通告各國駐滬頭事、請其轉知各該國僑民、謂將從嚴注意往來汽車、（中央社） 
　　（上海二日電）法捕房高級員三人、又各收到附有手指之恐嚇信、要求立卽停止偵查上述之人手案云、（路透社） 
　　郵政檢查卽將實現 
　　【上海二日本報專電】敵擬在最近一週內、設立上海郵件檢查處、險查員多人、受有專門訓練、已由東京抵此、檢查處卽設於蘇州河畔之郵政總局、但敵方發言人對此消息仍加否認、 
　　法意水兵發生衝突 
　　【上每二日本報專電】昨晚法意二國水兵多名、在朱葆三路各小舞場、大起衝突發生混戰、其起因爲一法水兵與一意水兵、眷戀一白俄舞女、爭執不下、乃起拳鬥、未幾其他水兵一致參加、拳足交加、杯體紛飛、結果有一水兵一耳被割、四水拔負傷送入醫院、法捕房聞報派大批探捕、前往彈壓、將意水兵護送至外灘下汽艇、駛返意軍　了事、 
[被佔區域內　敵徵重稅]  
　　（上海二日電）最近日當局宣佈、凡外貨抵達日軍佔區內、加徵十倍關稅、因此各外國商行、均提出反對、至鐵與廢鐵、亦同一律辦理、據可靠消息、德商會經與此地各商會聯合、一致籌商應付云、（中央社） 
[文匯大美兩報　又受警告]  
　　（漢口二日電）滬訊、一日下午三時許、有一年約十餘歲之靑年、手持蜜橘一小箱·及存儲熱水瓶紙盒一只、字條一張、書上　州路四五六號克明先生收、同人等具送往文匯報館、當由該館接受後、發覺　盒內藏有人手一隻、手旁附有信箋兩頁、上書、『文匪社長、此乃抗日者之手腕、送與閣下、希望閣下更改筆調、免嘗之同樣滋味、此致、』另有同樣物件送致大美晚報者、當由該將此靑年捕獲、送往捕房詰問、該靑年供名王菊生、年十九歲、在河南路新買豐水菓店內充當學徒、一日下午二時許、該店內來兩顧客、一着西裝、一着長袍、出法幣十元、購水菓兩箱、并將手持兩然水瓶紙盒、囑一併送往文匯大美兩報綰、該店卽命余照送、不知盒內係何物云、現捕房嚴緝此兩顧客、以便查明、（中央社） 
[華北偽準備銀行　無法如期開幕原因諱莫如深]  
　　（北平一日電）華北　臨時政府、於兩星期前曾宣稱、『中國聯合準備銀行』將於今日成立、但今日竟未實現、據偽政府人員表示、新銀行何日開幕、未能預告、卽今日何以未能開幕、亦諱莫如深、該新銀行之紙業、迄今尙未在市場出現、（路透社） 
[吳鼎昌兼任　黔省軍管區司令　宋子文任航空委會主席　鄧錫候任川康綏靖主任]  
　　（貴陽二日電）黔省軍管區司令部今正式成立、吳主席鼎昌東司令、何輯五兼參謀長、其餘聯員亦經委定、又黔各界今日下午一時舉行兵役宣傳大會、參加者五千餘人、（中央社） 
　　（漢口二日電）外息、宋子文現在中央服務、聞其職爲航空委員會主席、 
　　（重慶二日電）國府二日令、 
　　（一）　特派鄧錫侯爲川康綏靖主任、此令、 
　　（二）　河南省政府委員李培基另有任用、李培基應免本職、此令、 
　　（三）　任命劉燧昌爲河南省政府委員、此令、 
[敵要救要港政府　取締抗日言論　撤銷最近遷薩滿祭司出版華報之的執照　本港政府未予答覆]  
　　（上海二日電）日本同盟社某職員由東京週訊稱、『日本要求香港政府壓制各華文報之抗日宣傳、港政府未予答復』、東京方而深爲不滿、又云、日政府查悉有著名之華文報書家、近得港政府允許在港出版、巳訓令其駐港總領中村、向港政府當局要求取囘其出版執照、中村曾指出該華文報等發表抗日言論、恐『或將右損於英日邦交』、但尙未收到港玫府之答覆云、（路透社） 
特載 
[敵軍戰略展望] [  賡雅]  
　　英　神聖的抗戰之開展至今，時將及八月，過去　績，得失進退，已如日月之食，人皆見之。惟今後戰局趨勢，因敵人戰略常有轉變，見仁見智、容或各不相同但我們假使能夠檢　過去各戰場血場中所得到的經驗，敵人　　詭譎的戰略，仍有一貫線索可尋，綱要的歸納起來說，無非　『中央突破』與『迂週包抄』兩戰略，話動的配合使用而已。 
　　從大體上說，敵軍初期由平律西使平綏線，嗣轉圖平漢　浦兩路北段的戰事，尤其八一三淞　『膠住　』亘三月之久，敵無他路可走，不計重大損失，始終對準我防線中央點如蘊藻濱大場地進攻，這都是採用『中央突破』的戰略。嗣由金山衛倫渡上岸，威脅國軍西移，迂迥進攻蕪湖，使南京側背受敵，這却是『迂迥包抄』的戰略。固然，上述兩種戰略，有時也有互相參　的，不過實際上仍有主副之分。 
　　南京失陷以後，敵人以爲很可以　戰勝國的資格，對中國予取予求，以自圓其『戰速决』的美夢。誰知我國既具抗戰到底的抉心，除了再接再厲，繼續以鐵血作答覆之外，根本就不理它這一套。任它危詞恫嚇，任它請人斡旋，結果都使它自討「落花有意隨流水，流水無心不戀花」的沒趣，「足」拔不出，只好繼之以身陷，於是復自吹自擂，放出「舊曆年關，攻下徐州，打通律浦線，丙入隴海路」的空砲來。 
　　徐州位於律浦隴海兩路的交點，地位自極重要，萬一發生意外，那我們　中原主要據點如商邱，開封，鄭州等地，勢必失其屏障，指日可下。我軍事當局，爲這緣故所以要用精銳嚴密的配備，給予敵軍以重大之出擊。 
　　敵軍見正面攻擊之技不售不售，乃改用迂迥包抄之策，北段猛力陷我濟寗，企圖冉進歸德，截斷隴海西路，此無異刺入我隴海防線左脅之一刀，幸經我軍孫曹等部，奮勇攻克數次。同時汶上泗水亦相繼攻克，濟甯敵無法增援，僅作困獸之鬥，卒不敢再向魯西進展。津浦南段也因遭堅强抵抗，舍正途不由，軍探取側擊戰略，戰事尤激烈。由南京化上敵軍，乍小蚌埠渡淮失敗，更異想天開，畫出兩條路線：一條　從懷　攻蒙城，由蒙城循博縣，乃至歸德。另一條是從定遠西攻壽縣，經正陽關穎上到陽阜，也想北攻歸德，包圍徐州；或竟由穎上霍邱想一步登天，由西攻信陽，截斷平漢路，完成皖豫　三省的大包圍。無如敵軍苦戰月餘，淮水爲赤，終未得擅越雷池一步，始又另換手怯，別找出路。 
　　也許敵軍認爲我們的全副力量和精神，都用於徐　方面，因復認爲有隙可乘，不顧一切，更用迂迥廣大的戰略，急劇以圖久己形同休戰的晉南。一股由平漢路攻下新鄉，忽掉轉方向，沿道淸路博愛等縣，進至黃河北　孟縣，企圖渡河以襲洛陽，現正與我在垣曲激戰中。一股則在山西順同蒲路南犯，妄想攻至潼關，囊括全晉，遮斷西北交通，也正與我激戰於臨汾附近。 
　　我軍在沿河南北兩岸，亦卽隴海各重要據點·築有堅強工事，層層佈置大軍。并從半年來血的教訓中，已逐漸獲得靈活的優美的戰略戰術，無論敵向任何一線突擊成包抄，毫無疑意的都要遭受着淮南慘敗一類的嚴重打擊。 
　　而况，敵人躊躇滿志，所沾沾自與於所調佔領的廣大區域，實際上僅僅是鐵路或公路一線上的據點。至於其據點附近眞正廣大的平面，有的金甌無恙，與敵人亳無關係，有的則義勇軍非常活躍，使敵軍深感後　之愛。如此，敵前方表面上縱推進很快，實際上則孤軍深入，反多覆沒之禍。 
　　不過倘若敵軍瘋狂殘暴的魔手，果幸而不能伸過黃河以南，但彼進攻我抗戰勢力心臟部武漢的野心，當然絕不會輕易懸崖勒馬，默爾而息。那末敵人又將怎樣呢？由此次會攻徐州，突襲晉南的把戲看來，也許它會突然由蕪湖溯江西犯，抑或竟實敵將長谷川之言，再度傾巢來攻廣州，這都是很可能的。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美法海專會議　美代表堅決主張　援引海約保障條款英代表採取極端保留態度　法造艦不擬超過條約限度]  
　　（倫敦一日電）關放海軍軍備質的限制問題，近自日本柜不以造艦得序通告英美法三國後、各該國海軍專家、頃于本日午後五時、在外部舉行會議、討論應付辦法、美代表果如一般人所預料、主張立卽援引一九三六年倫敦海軍條約所載保障條款、此在英法兩國代表、則均須向本國政府請示、因而未有决議、現定下皇期內舉行第二次會議　並當于兩皇期內舉行第三次會議、英國負責人頃宣稱、本日開會時、英美法三國海軍專家、曾就（一）日政府對于各該國政府所提出之復文、（二）各該國　于日本造艦計劃所接獲之情報、（三）日本拒不遵守倫敦海約所載限制條款之理由、交意見中以美國政府所接獲之情報、尤為詳盡、美代表並堅決主張倫敦海約所規定之保障條款、務當立卽迅速實行、英代表採取極端保留態度，法代表則謂該國造艦計劃、無須超過條約限度、卽可適合本國需要、惟德義兩國造艦計劃、若果超過此項限度、則當別論云、據一般人所知、英國或當在第二次會議之前、要求德俄兩國聲明各該國造艦計劃、是否擬超過英德兩國與英俄兩國海軍　定所規定之限度、按此項協定所載限制辦法、與英美法三國倫敦海約所規定者相同、英國·軍界人士頃謂、英美法三國或當發表一種宣言、聲明按之日本造艦計劉、聲係各國卽有實施倫敦海約所載保障條款之權利、但是否所施此頃權利、則各聽其便、此其目的、乃使關係各國在歐洲方面造艦計劃、得以避免超過條約限度、而在歐卅以外、則得以自由造　云、（中央社） 
[德新聞雜誌示意　德冀收囘全部殖民地　日及澳聯邦代管者亦在內　德空軍較五年前增強十倍]  
　　（巴黎二十八日電）德國新聞離誌係克洛斯其人所主編、素以德國外交部喉舌著稱、茲因某方面曾謂德國舊有殖民地並無天然富源、、爰乃發表一文、加以答覆稱、德國在太平洋中原有殖民地帛加羅林那羣島、馬希爾羣島、瑪利亞里羣島、（均由日本代爲統治）新機內亞島、（（均由歐洲聯邦代爲統治）均曾物產豐富、出乎一般人想像之外、例如月本所統治各島、業已發現　　鹽礦、至歐洲　邦所統治各島、則金礦不甚發達、自一九二〇年以來、產令價值共計一萬三千萬馬克之多、較之法國中央銀行現有金準備額猶多五千萬馬克云、法國各觀察家對於此文頗爲重視、以爲法國所當要求收囘之殖民地、或將包括現由日本與澳洲聯邦加以統治各島在內、亦未可必云（中央社） 
　　（柏林一日電）一日爲德國空軍正式成化之第三年紀念、空軍部　戈林將軍、對德國軍人代表演說、謂德國空軍非僅爲平時表演之武力、且爲戰時之利器云、繼言及德元首希特勒近在國會中所發表德國不能坐視國外一千萬人受人之苛待言論、謂苟　此一日、汝等必須爲此主義準備牲犧一切云、希特勒在戈林　說以前、以大元帥之指揮刀授與戈林、 
　　（柏林二日電）今日爲德國空軍成立三週年紀念、航空部　戈林、特在航空學校發表演說、謂德國空軍非爲平時裝飾之用、節爲戰時強有力之武器、三年以前、德國尙未能正式創建空軍、關于此方面之努力、一律須祕密進行、故其問困難情形不可言述、至英法軍縮談判失敗、德國始公開建設空軍、此後如德國一旦有事、德國空軍勢將爲敵人所畏懼之武力云云戈林對于飛機廠工人、備致　揚、謂德國各飛機廠、人其工作時間、俱較小時爲長、戈又稱、德國在過去五年間、曾先後成立航空研究機關五所、航空研究人員則較五年前增加十倍之多、戈氏結論、謂凡各德國人、俱應努力維持　界和平、德國軍人在任何時代、但爲世界最進步之軍人、故應隨時準備、如一旦國家有事、卽能擊潰任何敵人、苟能妣此、則德國空軍任何國家皆難抵抗云、（中央社） 
　　（華盛頓一日電）據此問德大使館消息·德國政府已禁止在美德僑加入美國國社黨團體。半官方面認爲此舉之用意、爲制止德僑參加美國政治、德駐美大使己將一德政府此項聲明，電告國務卿赫爾云。 
[山陸相杉山解釋　特別預算用途　大部係維持對華作戰]  
　　（東京二日電）日軍部在一九三八---三九年財政年度中要求繁急友出日金三十二億五千七百萬圓、其間一部分款項、擬向以部分的補充并改編在華日軍「應付長期戰爭之新局面」、既托陸相　　。對於此巨額軍費之用途、曾作詳細說明。其主要者、為（一）自　月一日起維持在華日軍約十二個月　間之　養、（二）在華作戰期內軍需品之補充、（三）現時需用甚急而向注意之軍用品之準備、（四）陸軍飛行隊之補允、（五）前線囘來之病　及傷兵、予以更優渥之待遇及治療、（六）陣亡將士遺族之特種撫卹金、（七）在華軍中佔領區內各　路之復興及　理、（八）各兵工廠之擴充、（路透社） 
[對撤退西志願兵折衷案　義僅口頭青示接納　英工黨在下議院提出質問　德奧談判英政府不願干涉　英下院通過休會]  
　　（倫敦二月二十八日電）　于各國志願兵自西班牙境內撤退問題、英國所提出之折衷方案，義大利國曾于英國前外相艾登辭職之前聲明加以　受、但經過情形頗爲神袐莫測、下議院本日午後開會時、曾將此事提付討論、反對派工黨議員漢德森當提出質問云、政府將夾對于外交政策、所採取之决定、不當以非正式的情報　根據、而應僅以外務部所負責提出之情報爲依據、關于此層、應請政府提出保證、（按前外相艾登曾于上星期內在下議院宣稱、義國接受英國折衷方案一事、係由非止式人士通告張伯倫首相者）、張伯倫　相當答稱、關于此事、前外相艾登與余曾要求義國于星期一日（卽二月什一日）提出正式通告、惟在星期日（二月二十日）余卽接獲非正式情報、余以職責所在、當卽通知內閣各閣員、但此于內閣所决定之方針並無何項影響、蓋內閣决定方針若根據　項情報、則余當早已要求義國駐英大使格　第以此見告矣、卽前外相艾登對于接獲情報之經過情形，亦未表示異議、惟　給此項情報者究係何人　則未便加以宣布云、反對派工黨議員台維　旋亦提出質問云、此人爲誰、內閣其他各閣員　前外相艾登知之乎、張伯倫首相答曰否、卽余本、亦未能决定、僅揣測其爲知耳、至此反對派工黨議員派克向內相　爾質問云、有　聞記者名波利亞哥夫其人者、筆名爲沃格爾、內相其知乎、霍爾內相答稱、按之內務部擋案、波利亞哥夫自一九一八年以　、卽居英國、並已于一九二九年入英國籍，　外反對　工黨國會黨團鎭袖阿德　少校、曾就　密大臣哈　怯克斯勳爵調任　相事向張伯倫首相提出質問云、外相一職、向由下議貝担任、茲首相破例而以上　亂爲之，其故安在、張伯倫首相答稱、外相應由下議員担任事並非成例、且在現在環境之下、以哈里法克斯勳爵之長才，出任艱鉅、尤屬適當、關于此事、下議院本日晚間開會時或當　續加以討論、 
　　（倫敦什八日電）下議院本日午後開會時議員若干人、除就前外相艾登辭驪事，有所質詢之後，對于各項外交問　、亦曾提出質問、當由張伯倫首相加以答覆、關于英國對國聯會態度、張伯倫首相答覆保守黨議員畢爾金敦眞問云、英政府當盡其所能、以改造國聯會俾得發掛其力量、並完成其原來自慓、而吾國亦可加以倚恃、所　明改造者云、此乃增加會員國數須之謂、關于德奧兩國現在局勢張伯倫首相答復反對派工黨議員漢德森質間云、德奧兩國最近所成立之協定、其實際影響如何、一時尙難加以確定、但據英國政府之意、奧政府所採取之各項辦怯、對于聖日耳曼和約一力二二年關于奧國問題之　內瓦議定書所規定各規定各項義務、並未加以達反，英政府因而不擬出于何項舉動　下略中央針） 
　　（倫敦一日電）　政府昨日提議下院休會、結果通過、政府未提出該案前、下院曾有辯論英工黨首領阿特里稱、政府指派非下院人員爲英外交都大臣實具英之意法相背、阿氏要求外交事務應由下院管理、因現外交事務不但　重、全國上下對外交政策不但意見各異、且世界各國現均採民主制度原　也（按其意指各國外交部長多由下院人員允任）、辛克拉爵士卽起立辯稱，英　法中並無不准政府指派上院人員、爲外交部大臣之規定、哈立法克斯實爲目前之最優外交人選云云、邱吉爾氏對辛克拉氏之言表示贊同、至是首相張伯倫即稱、彼選任哈立法克斯之原因、因哈氏具有外部大臣之資格、張氏復提及下院詢問問題事稱、彼願凡欲提出質問者、須先攷慮其所提出者是否能獲得答案云、（中央社） 
特載 
[歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（一）一個特別的國度　（續） 
　　中國　　洲　同在一個地球上，但究竟是兩個世界。讀者那頃管得許多，要求竄中國問題的作者非懂得中文不可，或者要追究這位作者是否眞的到過中國。渦去在這批作者間的分別也　簡單，就是那個人能夠把中國寫　格外怪異，格外黑暗，那末他就格外受到護　的歡迎，名氣也格外大。許多讀者也會說他是一位眞正的「中國通」。你瞧，他寫得多少動人，他懂得多少中國東西！當然囉，倒霉的自然又是咱們中國的了。 
　　這一型人物中一帆風順的，無　于犬地等書的作者布克夫人。在中國，她已經是一位熟人，在歐美，她是一位『中國通』，一位名作家。她藝術上的成就如何，這不是這里所要討論的事情，很有一點，而且這一點又同布克夫人的成功有極度密切的關係，就是敵美讀者相信她所描寫的全是事實。大家覺得，她恰恰把握住了中國人的靈魂。讀者不是在閱讀小說，而是在閱讀布克夫人所敘述的故事。這個故事自然是眞的，也許眞的有過王龍這麼一個人！ 
　　一般讀者歡迎伍克夫人輕鬆而微帶諷刺的文體，但更歡迎她作品中大部分主要人物的個性，那是一種神祕的，消極的，所謂小亞式的個性，這個正是歐美讀者所要求的東西。大家讀了以後感到滿足，理由：在那裏所得兩的結論，中國的　仍是一个神祕的國度。雖然同　也引起不少讀者的同情。同情，是的，歐洲人士大部分都同情中國，正因爲中國還沒有可　使他可懷恨的理由。布克夫人　用說更是一位中國的朋友。尤其是此次抗戰中，她同斯文赫定博士等都到處竭力主張公道。 
　　我們并不是有意同這批作家爲難，說是他們不應該描寫中國的壞處。中國有許多缺點，需要改善，我們是知道的。我們更　主張，家醜不應外揚，因爲們愛護眞理，我們願意明白自己的短處。我們唯一的希望，就是這批作家以後　夠好處與壞處一視同仁。別讀人家看來覺得好去像只們『吹毛求疵』。并作品不應商品化，我在絕對相信這一點。 
　　其實說到歐洲似乎也并不是人間的樂土，與中國相比較，只有壞現象的不同而己，　際上還是半斤八兩，分別只在于壞現象的　伺性與特殊性。例如綁匪，娼妓等等，中國有，歐洲也有，假如一个作家去描寫中國這些事物，在歐洲讀者看來，不會覺得稀奇。因爲這是一　共同性的壤現象。反過來說，過去咱們有過辮子，小脚，鴉片烟等等，而歐洲的確沒有，于是就不問壞的程度如何，　這个特殊性的現象早是一件新聞，不，一件動人的　聞。事實上歷來不知道有過多少人都靠這種『奇聞』成名的。就是熊式一先生在倫敦所排演的英文『王實川』一劇，也逃不出了這个例。「王實川二　也許有她藝術的價值，但是這并不是轟動全倫敦　重要原因。英國觀眾所以觀迎該　的緣故，在于劇中的特殊現象，舞台藝術　在其次。聽說英瑪利皇后于看完『王寶川』以後曾對人喚氣，中國眞是不可了解的國度，男人可以隨便出賣女人。因爲英國目前是　个男女絕對平等國度，所大家就認爲『王寶川』的劇情是一種怪現象。一位熟人　問過英國名作家威爾斯，對于『王實川』一　有什麼感想。這位老先生囘答，他雖說對于中國的文化沒有什麼研究，擔相信『王寶川』一劇决不能代表中國的文化。 
　　怪現象的有新聞價值，這是一宗事實。例如前年我國台杯選手在巴黎時，曾告訴外國記哲，他們間日常所　用的言語是英語。歐洲各報就把這項消息　做奇聞。有一家　紙說：『中國疆土固然廣大，但連派四個綱球選手竟因四種鄉語的緣故，結果　英語來會話，這，有點出乎意料之外。一個特別的國度』！ 
　　是的，一個特別的國度，這是一般歐洲人士對于中國的共同觀念！ 
[美抵制日貨運動　發生重大效力　各大公司均停止訂購日貨　巴拿馬對日貿易月滅十萬]  
　　（漢口二日電）美國與遠東雜誌，一月二十日曾就抵制日貨起運動影　如何、發表一文、謂此　運動、雖在美國發　甚速、但欲估計其所加諸日美貿易之影嚮、爲時尙早、以各報載消息而論、此預運動、已在經濟上發生效果、因而具有相當意義、 
　　訂貨合同均已取消則屬實情、例如美國各百貨公司所訂日貨價值、、以百萬元計、均已取消合同、各公司去年十月份輸人之日本絲襪、僅有六九、一四四打、較之上　十月之二五八、九九八打、已減少百分之七十三、又據去年十二月六日紐約商　載稱、數月以來、抵制日貨運動、對日所製貨物、曁註有日本制造字樣之貨物、已發生切實的影嚮、此　抵制運動、雖在去年十月間、卽已發生重大効力、其重要性却亦未可估量太高 
　　購者減少存貨山積 
　　緣日貨輪入美國者、以生絲爲大宗、其中半數係由美國　內織　絲襪、必須相當時日、始可于輪入數字上見其影響如何也、又以玩具論，美國玩具廠總經理弗利、去年十"間發表談話稱、迄目下爲止、日本玩具輪入美國數量、尙未受戰事影響、惟購買之人日益減少、以致存貨山積、長此以往、日本玩具輪入、必見滅少無疑、 
　　巴納事件重大刺激 
　　此外各觀察家謂巴納號事　對美國抵制日貨運動、曾予以重大刺激、紐約民聲報、去年十二月十七日載稱、本市大百貨公司兩家、鑒於抵制日貨情緒、已發展至某種稈度、爰乃决不再購日貨、某百貨公司職員、並放　日宣稱、此項决定、己本星期之內、電達東京經理人矣、另一百貨公司當局則稱、該公司已在最大可能範圍內、將訂購日貨合同取消、並已决不再續購、其他各貨公司、亦均相繼停購日貨、以待　東局勢之發 
　　抵制日貨顯著影響展又、據巴拿馬國工商部報告、該國抵制日貨運動、似已發生顯著影響、去年、八、九、十、三個月日貨、輪入該國者、共值六二七、六二零元、一九三六年同期，則爲九四六、七六　元、平均每月減中萬元·同時美貨之輪入巴拿馬者、平均每月增加十二萬元、日本對巴拿馬商務、在該國全部、雖如滄海一粟、担亦足證明遠東戰事若果繼續不已、則日貨在國外市場、卽將陷于危險境地云、（中央社） 
華南要聞 
[昨敵機五批　炸粵路窺虎門　廣三粵漢兩路均被肆虐　祇略燬路軌我損失極微]  
　　（廣州通信）昨二日晨六時十分、有敵機由唐家潛起航來襲、同時虎門又發現敵機、廣州、卽發出第一次空襲警報、隔十分發緊爭警報、介因敵機飛行甚高、為雲霧遮蔽、機不明、六時二十八分一批敵機飛至廣九路南剛、六時三二分戲摩擦塘北飛、六時四十五分該批敵機飛至從化上空盤旋窺伺、未幾卽轉過粵鐵路、七時零八分在源潭投彈六七枚、但未明機數、至七時廿分、始知有敵機從中田南飛、七時廿四分該四敵機到花縣飛、七時廿八分到江村南　、七時四十二分該四敵機、其中有兩架飛到東莞、餘兩架則於七時四十八分由南崗南飛、七時五十六分分、該兩敵機經虎門南飛、七時五十六分黃埔又發　兩敵機、七　五十八分有兩敵機經廣州市政郊沙河上空，八時零八分該兩敵機經黃埔過虎門出海、八時卅四分解除警報、十二時廿五分，又有第二批敵機三架、由　家灣北飛，廣州當發出第一次空襲警報，隔七分敵機飛至高頃沙、發緊急警報、一時許該批敵機飛至廣三路獅山站投彈數枚、略燬路軌、十二時四十分、又有第二批敵機五架，由南　　起航、經虎門北飛、進襲粵漢路炸新街站、投彈兩　。一時後、第三批敵機兩架、第四批敵機五架、繼續由唐家灣起飛、進襲廣三粵漢兩路、第五比敵機八架、于三時許繼續由唐家灣起航來襲、四時十五分有一批敵機衝入市東北郊、在天河白雲投彈、與我高射砲發生劇戰、 
[廣州各影院　勞資糾紛 
　勞方要求八折支薪　資方未允請求調處　中山中國西提百場已停影]  
　　（廣州專訊）廣州各電影戲　機房部份工人、因在非常時期、折成支薪及張幕廣告律貼問題、去冬曾一度發生微波、嗣經中社會局召集雙　調解、結果、院方議步、遂不致糾紛擴大、不料最近波平復起、二日各院工人復提出恢復八折支薪要求、由機器總工會電業支會代表各不人、向院方集團之廣州市電影業同業公會磋商、弁請卽予接納、各電影院以營狀况非佳、對上項要求、表頗難接受、但仍不欲此事擴大、乃於是日上午十一時、由勞資兩　所屬之團　各派出代表同到市社會局、請求調處、茲將其始末分述於下。 
　　糾紛起源 
　　查自抗戰軍興、本市疊受空襲、此閱各電影院營　卽遭影響　各院曾一度停業、旋爲復市面繁榮計、各院乃放去年十月間、先後復業、惟各院　主對於經費支出、均採緊缩策略、各員工月薪一律照原額折成支發、其差額由五成以至七成、名曰『國難薪』、同時對機房工人每月例給之『銀幕廣告津貼』五十元取銷、當時各工人均持反對、其理由、以爲在非常時期、爲通力合作應付環境起見、折成支薪尙無不可、惟關於廣告律貼、係例外收人、於院方經常支出無大影響、自不能藉飼取銷、當向院方抗議、情勢惡劣、幾致决裂、嗣經社會局召集雙方多次謂處結果、决定下列兩辦法、（一）折成支薪問題由各院體察身營業狀况、個別妥商折成數額、（二）銀幕廣告律貼（月給五十元）八折支給、雙方以辦法尙公允可行、均無　議、於是糾紛遂告解决 
　　舊事重提 
　　不料各院工人近以市面繁榮漸復、各院收入已增、自應要求恢復八折支薪、用維生活、二日、乃由機工會電　支會方面代表各工人與資方之影業公會磋商、請轉　各院東卽予接納、從三月份起實行、各院東對此事態度頗不一致、中山、中國、西堤三院則堅　拒絕接受、故三院是日日場已實行停影、其餘如金聲、新華、中寧等院、則仍照常售票開映、靜候解决、聞勞資兩方代表已於上午十一時同到州會局請求　處，聞該局已力予調　、倘院方　略加讓步、則此事可望不致擴大、（一　） 
[吳主席　歡迎費博士　費博士報告難民苦况　敵軍暴行及救濟經過]  
　　（廣州專訊）美國人費吳生博士、向任上海基督教靑年會幹事、平日頗努力於社會事業、對於吾國此次抵禦使略之抗戰、尤表同情、京滬淪陷後各戰品民難顚沛流離、費博士來往各戰區、辦理救濟、不過餘力、近爲喚起、彼邦人士在意積極救濟起見、决返美國一行、昨南下過粵、省府吳主席對費博士救濟難民工作、深致佩慰與感謝、爲地主之誼、昨（一）日下午三時假座市賓館、開會歡迎、中外名　被邀參加者一百卅餘人、席中、　主席致歡迎詞畢、　博士起立報告難　苦况及救濟經過甚詳、其中　至敵人在南京肆虐實情、輙爲之噓者再、費博士謂在彼南京期內敵兵姦淫却掠之暴行、幾於無日無之、至其污惡之處、實不能宣之於口、最後、對救濟難民之急切、重爲申述、并謂極願與我政府及人民交換意見、進一步求一積極方法、以拯彼輩於水火之中云、詞意懇切、聽者動容、散會後、費博士語人云、渠於謙昨（一）晚趁車赴港、二日　省决定本星期日再由港搭飛機　　國、願將我全國抗戰近况、及敵兵暴行、難民亟待救濟各種真相、報告國人云、 
[兩種樂觀方法] [  陶希聖]  
　　在這時候，要　一般知識界對於國際局面抱樂觀的態度，有兩種不同的方法：第一種方法，是造成幻想，來引起一般人的狂歡，第二種方法：是指出事實，來養成一般人的忍耐。 
　　第一種方法的好處，在使一般人能夠作一度的興奮。壞處是興奮之後，或許因爲幻想的滅失，而陷於高度的悲袁與失望。如果一個幻想滅失，再起另一幻想，則第二個幻想滅失之　，一般人必不肯爲了第三度幻想而狂歡。一般人發現這些一個跟一個的幻想宣傳，是欺騙又加欺騙，將對於眞可樂觀的事實，也一樣的不信。幻想的宣傳尖效。以後整個的宣傳都失了效，空城計不能　兩囘、這是很容易知道的。 
　　第二種方法的壤處，是不能鼓起一般人的狂歡。好處是人們既不幻想而狂歡，也就不會因幻想的滅失而失望。人們把有利的局面看作有利。人們也會把不利的局方面　作固然。這是第二種方法的好處。 
　　現在的國際局面，是走到中國可以樂觀的階段上面了。過去人所受的兩度幻想宣傳，雖然都已滅失，但是這囘國際的新局面，絲毫不使我們失望。可是這囘的國際新局面絲亳也不含有什麼幻想。 
　　歐洲局面的大動搖，當然不利於中國。歐洲局面的動搖，使　俄法三國都沒有方法致力於太平洋問題的干涉。這是：容易知道的事情。所以德國控制奧國與承認偽滿的舉動，很使國人震動。因爲、如果德國的舉動擾亂了歐洲，不獨英國不能與美國合作的對抗日本，就是蘇聯也受了極大的牽制，沒有方法把力量用到東邊。德國的舉動，當然有使我們襲動的效用。 
　　反之，荃銀高科局面的安定，當然有利於中國。如果歐洲局面得到安定，則英美合作以對抗日本的形勢必然加强，英美　日本的均勢，當然有利於中國的抗日。這也是很容易知道的。今日英國以理頭軍備的形勢，趁德國突遷於中歐之際，拉開意大利。英國於妥協力意大利的同時，又向德國打開談判之門。這個政策，意思在拆散德意，安定歐洲，使日本孤立。這個政策如果實行得成功，是有利　中國的。我可以告訴大家，我們駐英的外交界是樂觀的。 
　　進一步說，如果英國安定歐洲局面的政策失敗後，又怎樣呢？英國安定歐洲的政策失敗，英國只有囘到集體安全政策。英法俄的合作是要成功的、這對于中國也不是不利。我以為無論英國的政策前途怎樣，中國沒有悲觀。不過，這個樂觀是　據事實的樂觀，不是根據幻想的狂歡。如果另有不同看法，以為備意　的同盟更加堅實，而英法美的態度反而不同，那才是可以悲觀的。我以爲這種悲觀。只是對於狂歡的悲觀，根據實事的樂觀的看法，把這種前途看做固然，毫不養異。况且，這種前途是不至實現的。 
　　有此人把宣傳看作欺騙，叫我　連官傳都不願做，我們不願　一天一天的欺騙大家。我們願意大家從國際事實裏面看　樂觀的前途。不過，這種樂覩不是狂歡　了。眼前大家既不狂歡，日後大家便至於失　。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[帝航機被逐事件　中村否認道歉　據謂日政府並無發出此項訓令　此間當局及帝航公司尚無表示]  
　　英國帝航公司海豚號、於由越返港途中、被日軍　機追逐事件、此間當局及帝航公司均不願有所表示、駐港日領事中村豐一、否認有向英當局道歉情事、並謂謂日政府並無此種訓令、（中央社） 
[旅日僑胞歸來談　晶智識界　怨恨日軍閥甚深　旅日僑胞時遭無理拘捕　神戶兵烴事件禁止發表]  
　　昨晨柯力芝總統輪抵港、有我旅日歸國僑胞一批、據其中僑胞談、現在神戶候輪歸國之僑胞、爲甚眾、日政府對我僑胞、監視極　、集曾結社、固不可能、且時　無理之拘捕、苟觸警員之怒、則撻伐隨之、日本無智之人、爲宣傳所　蔽、仇視我同胞、日益加甚、其智識份子、則對日軍閥所爲、怨恨極深、日前人伍新兵離日來華時、在神戶碼頭抗命與軍警衝突事件、時有發生、惟日報禁止發表、然人民對日軍閥、已失信仰云、 
[三美輪　華海員聯合大捐款]  
　　美國輪船公司、年來將華　海員、大批　僱、自去年九月間開除加蘭　統華員後、　中、啫化臣、麥堅尼、克利夫蘭、威爾　等總統輪華員三百餘、亦　　被除、昨日哥立芝　統輸抵港、該輪有事員七十七人、除二十餘美　者外、悉在金山解僱、尙有門雜、希土、兩總統華員六十六人、亦在金山解　、同趁哥立芝囘港、美國十大總統　、至此幾　華員影跡矣、查上述三輪華員、雖被解　、然救國之心、仍不稍已、哥立　華員前此曾捐助惴衣三百件、此次輪過神戶後、該輪海員支部、又發動聯合　儸、希土、兩輪華員、捐款救國、馮明波先捐九十元、以爲之　、各華員更爲踴躍、並向搭客勸募、其中有一歸國學生方嗣櫻、餘捐款外、並將大褸捐出、可謂熱心之至、　三輪共捐得港銀三百二十二元五毫、命銀五十二元一亳、大洋一百六十五元九毫、呂宋銀八元、叨銀五元、另蔴包三百餘個、該款及　包、業經由畢仙舫　由海員洋務援　會縫製雨衣、寄贈前方將土、茲錄捐款者姓名如下、 
　　華員 
　　馮明波五十元、李其、　五、各三十十元、李長屯、駱阿華、　元甫、鄔阿惠、葉克昌、林鴻池、楊少歲、盛德富、張興隆、馮能大、馮滄靈、楊善桂、楊善樹、楊維成、各十元、黃德華、李雨生、王兆、鮑書少、鄭仁楚、準士林劉長華、邱少玉、徐富貴、馮祥林、金根道、徐蓮淸、惴文森、莊振南、馮業潤、吳友灼、麥照、畢仙舫、客財、朱成就、徐光、曾傳　、各五元、李多明、馮軸、吳池、各三元、蔣之章、梁維、馮聘、岑永寧、馮培、吳頌、韋平、馬交、張氾、唐　、廖友、麥文、彭道明、曾桂、吳連、袁枝、李煖、李伯培、岑耀初、鄧保、彭耀、高六、馮南、莫榮光、李義、各二元、馮樹榮一元九亳、於利峯、李達鄱、林卓、馮成、梁鴻，馮齊、韋發、馮捷、岑積，趨善漢、李潤、　喜，馬元、馮柏、溫和、關紹占、黎發、梁緩、辛有、國鰲，吳添、賴容、準經、岑卓檢、徐英、梁勝、曾培、　華、各一元、（以上港銀大洋合計）、（以下美金）莊振文十元、盧葉四元、莊振明三元、馮文、許學冠、一元五毫、黃名泰、潘永財、（另大洋二元）潘迷漢、韋崇金、翁祚偉、馮運煥、王會標、楊維球、李麓、莊振琛、莊振禮、楊祚啟、潘偉、王會興、陳貴、楊德銘、李煥、吳富各一元、梁　五毫、（以上叻齦）符功　、福士保、各二元、陳淸如一元 
　　搭客 
　　朱自華、馬　倫、各十元、李卓方、梁兆初、王翠影、區壽山、黃顯慈、譚美金、各五元、馬劍良三元、甄永廉菲幣三元、鄒欣、潘秉良、崔　陽、各二元、李拱照非幣二元、邱于楚、邱于棋、伍維均、李氏、楊梅女士、孫甄陶、空鶴和尙、麥添、方嗣櫻各一元、（另舊呢大褸一件）趙百曉、本舉灼、黃美耐、譚德、各金銀一元、宏昌、蘇成、各菲銀一元、梁氏港銀四毫、譚仕申、蔡玉保、各金銀五毫、 
[西環附近住戶　聯歸政府制裁加租　業王狠心加租過半　佔計月增七百餘元]  
　　本港業主加　問題、邇夾日趨嚴重、住　西環附近一帶之住戶、又收到其業主通　、竟加租百份之五十有奇、否則迫令他遷、查該電住戶、多　貧苦之輩、際茲米珠薪桂、一家數口、已感生活困難、而業主間加　過半、勢必無力負担、而現時環境、覓地他遷實難、其狼狽情形、何堪想　、故該處作戶、昨已進　沿門聯署、呈請華人代表及華民政務司請求制裁矣、父聞該處業主、擁有屋業數十間、每間四層、戶口百餘、如每戶加租五元計、月增約達七百餘元、 
 
[游擊隊（三）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇 
　　我要去看看地勢，假如將來弄成了游擊隊的話，那裏進、那裏出，先看在肚裏，將來也　個把握，劉五將旱烟袋在桌沿上敲敲烟灰，臉上的皺紋扇動　，似乎有一種微笑要發出來，但是　有笑，又忍囘去了。他發出很沉着而又低微的聲音道：老四你眞是要幹游擊隊，替你家裏人報仇，我倒也贊成。可是　件事不是玩的，你赤手空拳，一沒有槍，二沒有刀，你怎樣幹得起來？余忠國突然的囘轉身來，向他看着，笑道：我根本不願和你談什麼爲民族爭中存的話，只　你懂　爲家　人報仇這一句話那就行了。五哥，你記着，別到將來吃了人家的虧，當了顧民完事。劉五父向烟袋頭上裝着烟，可帶了微笑道：你們年輕一點的人，眞有那股子傻勁。分忠國歎了一口氣道：要　老百姓都像你老哥　樣子，沒有話說，國就亡定了。劉五驗上，透出一點難爲情的樣子，將不曾點黃火的旱烟袋，連連的吸上了兩口，眼晴望着地上道：誰也不願　亡國奴，可是大兵擋不住日本兵，咱們　百姓有什麼法子。余忠國道：這話不是這樣......一言未了，裏面屋子裏有入叫出來道：小狗　爹，多麼　深，該睡覺拉。余忠國道：五哥，你去　罷。我心裏有事，睡不着的，還要坐一會子。劉五道：你要坐就坐一會罷子。爐子上瓦壺裏，遠然着一壺熱茶，你自己倒着喝，我去睡拉。可晨家裏那些事，你也別想不開。家財算不了什麼，只要有人在，總可以掙得　來。 
[本港一月份貿易　日貨進口愈見低減　各國入口貨六千一百七十萬元　美德貨佔多數政貨僅居第五位]  
　　自中日戰爭發生後、國際人　、咸同情於我國、而參加制裁侵略運動、影響所及、日貨出口數量大告　減，卽以本港而論、日貨進口總值，亦告　減、而日貨在港之銷場、　被歐美貨物所擭奪、報本港出口署報告、本年一月份入口貨物總值六千一百，十萬零五十元、比較去　同月份增加百份之五十四、德　兩國貨物、佔全部四份之一、日貨人口總值一百廿六萬七千七百七十元、比較一九三七年同月份之五百五十三萬零五百廿一元、低減之歡逾三百萬元、德美兩　貨物入口總值達一千六百八十萬三千六百一十三元、由美運港之貨物以漆油及石油爲大宗、美國入口總值共九百三十三萬零八百九十二元、去年同月份之紀錄僅爲一百七十八萬四千四百八十元、德貨入口總值共七百四十七萬二千七百廿一元、上年同月份之紀錄則爲二百二十二萬九千六百五十六元、英國人口總值雖由二百二十六萬七千三百二十六元增至四百三十一萬六千七百九十八元、但數字僅居第五位、由華南運人本港之貨物總值、由七百三十七萬九千二百五十二元增至一千二百九十六萬一千五百七十二元、入口貨物之激增、以染料、機器、及五金爲最多、計染料總值由五十一萬八千七百四十五元增至五百八十二萬八千四百七十九元、機器由九十三萬九千五百七十二元增至一百廿三萬八千七百六十五元、五金則由三百六十一元萬一千二百零七元增至六百四十七萬元七千零九十八元、出口貨物總值、則比較去年同月份數字略增、運往德　貨物總值由二十五萬四千六百四十二元增至二百一十二萬三千九百六十四元、運往美國貨物總值共三百五十五萬一千一百八十四元，述往日平貨？亦告減少、一九三七年一月份數字爲二百一十七禹六千八百零六元、本年一月份則跌至二十五萬七十九百六十二元、一月份至入口總值二百五十一萬零五百八十一元、出口總值則達六千八百八十九萬九十七百九十六元、 
[花菜展覽會　舉行開幕]  
　　番港園藝會畢辦之花卉及　蔬展覽會、定今日下午三時、假聖約輪廣　（山頂纜車　對面一開幕、當午五時三十分、由總督羅富國爵士主持曲禮、萬寶千紅、益使大　春光、添增無限詩意、羅富國爵士、陸軍司令巴度茄夫人、余　璇、何束夫人、李樹芬　人、何甘棠夫人等、均往參加、據謝德安稱、本年參加比　花卉之數目、與去年不相上下、此中以　香、香、蝴蝶、各種最稱　選、苟非日之大霧迷漫、罩籠本島、　將有更醉人之出品、增人雅興云云、查總督羅富國爲獎勵參加陳列而努力推進本港園藝起見、特贈『羅富國夫人杯』與該會設爲獎項之一、 
[全港婦女界　三八節籌備會議]  
　　香港婦女界擴大紀念三八節、决于是日下午七時卅分、在利舞台舉行鑄備會、本月一日下午四時半、假座女靑年會召開會議、出席者有女靑年會、養中女校、婦女慰勞會、香港婦女協進會、香港婦女兵災簿　會、聖保羅女校、中國婦女同盟會等社團學校代表、由馬　英任臨時主席、次由各　報告、繼討論事項、（一）議决、會場佈置、由總務組負責、計文書會計佈置及各項事宣、悉由女靑年會但任、（二）議决向請眞光養中各女生任大會招待員、（三）議决函請聖保羅女童軍到會維持秩序、（四）議决兩請婦女慰勞會婦女兵決籌　會女靑年會婦女協進會等派員參加、負責招待、 
[東亞銀行　昨年獲利　八十八萬元]  
　　東亞銀行去歲所獲之溢利、除一切營　費用及撇去枯數外、連同上年　下之餘利、實得凈利銀八十八萬零一百六十四元、茲深悉該仃董事局報告、擬將　凈利分配如下、（一）東派股息、每股陸元、該銀三十三萬九千九百一十六元正、（一）開派紅利、每股一元、該銀五萬五千九百八十六元正、（二）撥入盈餘積項、該銀一十萬元止、（一）支行員花紅、該銀一萬八千一百三十七元五毫三仙、（一）撥歸下期計算、該銀三十七萬零一百廿五元四毫正、 
[英代辦　賀琥歸國　今日過港]  
　　英國駐華大使館代辦賀武、前經奉准歸國、嗣　前任英大使　閣森爵士返英養疴·館務待理、故展延首途、以俟新任大使到任、茲悉賀氏現已梁搭英　金摩連號首途囘英、該輪今午卽可過港。 
[汛美機　改期來港]  
　　汛美航空公司非律濱飛剪號機、前日由美國三藩市飛抵檀香山、原定昨日起飛來港、後因該處天氣不佳、改期至星期五日來港、 
[九龍將建花園　香港上海酒店主持進行]  
　　本港　爲遠東繁榮都市之一、人口將達　萬、但公　之設、仍　不足、尤其是九龍方面、更無完善公園、以供市民遊　、英皇喬治五世紀念基金委員會、雖已决定在　龍方面擇地建　公園、但匪離實現之期尙遠、九龍方面、原有荒地甚多、可作花園之用、頃間香港上海大酒店公同當局、現擬向政府批租半島酒店東之開地一福、建設花園、該地位在彌敦逍興漆咸道交叉處、乃屬政府物業、一般流動馬戲班、以前多用該地作演場、面積甚廣、可建花園、大酒店公司在該　地建國之　、若能實現、則九龍居民得一遊憇之地、當　便利、 
[不堪敵方壓迫　同胞離滬南返　昨有二百餘人抵港]  
　　我粵旅滬同胞、自國軍西移後、以不堪敵方之壓迫、均紛紛南返囘籍、昨又有二百六十三人乘哥　芝總統輸南　抵港、當由東華醫院派員招待、安置放國家醫院、定日內資送入粵、 
[捐款購雨具蹂躪　廣西銀行和收到七千餘元]  
　　國人應捐雨具、異常踴躍、不獨本港爲然、海外僑胞、亦　不皆然、日來匯款歸來者、已有不少、廣西銀行昨又收到美國錫加拿免度華人會匯囘國幣五千元、用捐購買雨具、港方應捐者、有廠商聯合會及電器商會一千元、由葉蘭泉送交廣西銀行、英華女校學生捐五百元、半島酒店華人職工捐三百元、合其他零捐、該行共收入七千五百餘　、又有僑胞粱某、函廣西銀行、謂有家藏淸康熙時宮內珍物古花瓶一座、原值五萬元、願降價二萬元出售、以半數捐前方將士購雨具之用、 
[商會籌賑會　將發行徵信綠]  
　　華　總會鑄賑會常委會議、昨日下午四時舉仃、出席李星　、劉毓芸、林培生等、對放今後籌　工作、未有討論、僅議决撥款二百五十元、發行自開始籌賑以迄本年二月底止之各界捐款及募購徵　錄、以昭大信、對於頒發沿門勸募救國公債出力人員獎品日期、則以獎品將於日間製就、定於下星期三常會决定、又該會日昨收到債款朱　昌二十元、業興二十元、文明戲院五元、共四十五元、劉景淸指款一十一元六亳、 
[胡文燦過港]  
　　中央委員兼廣東省委胡文燦、自奉委爲第六區統率辦事處主任後、當　去月底偕同方岳昭謝永淸　前往開平、與地方當局切實商討進行、茲已獲得具體方法、胡氏最近因公來港、稍留旋復返任、據悉、胡已先行籌備第一期在開平成立四中隊、以後視民力財力物力如何、再行盡量增編、務期集中民眾武力、以爲政府後盾、 
[我駐日使館屬員　章蒼萍抵港　被日逮捕下獄　幾度死而復生]  
　　暴敵在我國境內、既大肆使略、而施諸于我國留日學生及僑民者、史爲惡劣、如我國駐日大使館研究員張先基、及該館所屬之國民大會在日本華僑代表　舉事務所職員單蒼萍、于去歲八月初、被誣以『間　』嫌疑、遭日警逮捕、迄今半載有餘、慘遭毒刑逼供、幾度死血復生、終被暴　加以『違反日本陸軍刑法』之罪名下獄、旋于本年二月十五日期滿、二十日被日　　登柯立芝總統號輸、由橫濱遺送囘國、行前不許與我使館楊代辦晤面、亦不許僑胞及友好　贈旅費、章　所賴以乘輪返港者、僅得許大使歸國時餽送船資、日前輪經馬尼刺時、駐該地之我國總領館及華僑商報社、華僑靑年戰時服務團、公理報等及　團、紛紛推派代表上輪慰問、並由總領館致電我駐港簽證貨單辦事處、于輪到港時、予以照料、並公贈章　旅費菲幣五十餘元、該輪于昨晨抵港、章氏因傷病之後、元氣未復、加以係被『遺送一之故、在輸上亦多不自由、輪中曾兩度患病、登陸　、仍就醫診視中、聞章氏除致電許大使報告脫險外、並擬于日內向港中新聞界發表經過、使暴敵之酷苛實况、得以公諸于世、又聞使館研究員張先基及粵鄂等省留日學多名、現仍在日被囚， 
[諾貝爾將返港]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、月前眾　艦金巴倫號離港赴星巡視、經已手畢、日間啟程返港、本港海軍部昨已接到電報、　諾貝爾中將可於本月十二日抵港、 
[拘獲一批賭從]  
　　周三九、周元等十一人、昨晨被控于麥司堂、謂　等前日在油蔴地廣東道五百五十一號某樓、　賭三公、首次兩被告被控開賭、其餘聚賭、昨晨僅次被告到堂候審、官判罰款　元、或入獄一月、首被告保就四十元及其餘被告保款三元、一律充公、拾獲賭款卅五元五亳五仙、撥入濟貧箱、又邱江、卅二歲、被控于富司堂、謂其前日在赤住　咀村開設賭窟、林某等七人、在楊聚賭、各被告匿不到堂，官判邱江保款卅元、其他保款二元充公、拾獲賭款廿元九亳三秈、撥入濟貧箱、 
[今日播音秩序]  
　　中樂ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、城皇廟睇相檸檬先生、（子喉七）情偷倫到瀟湘館、（廖了了）西子泛湖、（新白駒榮、呂文成）恨東皇鴛鴦戲水合奏、一時、時刻天氣報告、過猶不及二三卷、（月兒、白驹榮）淡掃娥眉朝至尊、（白駒榮、千里駒）特別快車、（王人美）、秋風兒　們的家鄉、（夏馳、郎毓秀，蔡紹序）春宵曲、牧童歌、（陳玉梅）月光光歌、（陳娟娟）雨打　鴦、錢塘江合奏、ZEK六時至八時、六時至七時中樂、唱片、穆桂英頭二卷、（譚伯　、肖　卓、黃佩英、熊飛影）愛花情果、（月兒、小燕飛）孔明空誠計、（白駒榮、周瑜林）小桃紅口琴獨奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至八時、中樂唱片、狀元譜、戰太平、（余叔岩）遊龍戲風、生死恨、（梅蘭芳）玉堂春、（程　秋）連環套，（楊小樓、郝壽臣）行樂詞、疏廉淡月合奏、ZBW八時〇三分至十一時、特備中樂、由悠揚音樂社担任、（一）前奏曲、）悠揚社社員合奏）、（二）情痕、（孫潤森　麗施三）秋夜憶離人、（朱麓娜）、（四）春恨、（伍子樞五）畫樓怨、（孫美莉六）直搗黃龍、（幸國璋、朱麗娜七）玉人永別冷　閏、（秦綺華八）天涯人伯對殘秋、（孫潤森)（九）英烈長流、（黃麗施十）吊英魂、（幸國璋拍和者黃大偉、梁裕新、梁浩然、盧神劍、馮煜華、幸國璋、駱秋賦、李忠盧、區錦元、廖少南、陳澤霖） 
　　西樂ZBW十二時卅分至二時十五分、五時至十一時、 
輪船出口一覽表　（開打日期用國曆計） 
　　前往各埠　船　名　開行日期　船　行 
　　汕頭上海烟台天津　贵生Kwaisang三月二日　渣甸洋行 
　　宿务　非士倫Friesland　三日　盛記公司 
　　海口　大中华Helikon　三日　和發成 
　　石劯庇能日厘　萬福上Van　Heutsz　四日岑伯銘公司 
　　西貢石劯馬些　亞林波士Aramis　四日　法國　壽 
　　星架坡庇能孟咪　馬沙波Mirzapore　四日　鐵行英郵 
　　上海　利基Leike　四日　盛記公司 
　　小呂宋宿務依路　必達Petermaersk　四日　盛記公司 
　　天津　牛莊Newchang　四日　太古洋行 
　　廈門上海　濟南Tsinan　四日　太古洋行 
　　三水梧州　大興Taihin　五日　生和公司 
　　汕頭上海　四川Szeciuen　五日　太古　洋行 
　　山打根　春生Tai　S　un　Bong　五日　渣甸洋行 
　　小呂宋星洲哥倫堡　刁士北Duisborg　五日　捷成公司 
　　咸北 
　　紐約波士頓羅省馬　鐵頓Titan　五日　太古洋行 
　　拿馬 
　　星州印度意大利　干德華地Conte　Vcrde　五日　意威鄰船 
　　舊金山羅省馬拿馬 
　　紐約波士頓南北美　太力頓Trion　五日　天祥洋行 
　　洲西里度非洲西岸 
　　小呂宋亞包比厘士 
　　畔雪利美利畔澳洲　丹打Tanda　五日　鐵行郵船 
　　各埠 
　　星洲庇能亞丁哥倫　告麼連Comorin　五日　鐵行郵船 
　　堡倫敦 
　　安南西貢　鋰門Lvoeoon　五日　和發成 
　　紐約波士頓馬拿馬　譯伯Tancpa　五日　多利臣 
　　油頭上海烟台天津　貴州Kwaisang　六日　渣甸洋行 
　　上海　南京Nankin　六日鐵行郵船 
　　大連　芝巴臨Tjicaoak　六日　渣會公司 
　　星洲庇能哥倫堡威　力加Naara　六日　基路文 
　　上海日本　霞飛將軍Marechal　offre　七日　法國郵國 
　　星洲　羅樹塞Roggoven　七日　岑伯銘 
　　上海日本機香山域　加拿大皇後路Emp.of　Canada　七日　昌興公司 
　　多利漫哥華夏灣西　　　印尼南美 
　　海防廣州灣　博G.G.PaulDoumer　七日　法國郵船 
　　汕頭上海煙台天津　德生Taksang　八日　渣甸洋行 
　　汕頭遷羅　貴陽Kweiyang　八日　太古洋行 
　　庇能亞西哥倫堡倫敦　乞陀Hector　八日　太古洋行 
　　倫敦　邊吉尼　Bencruchou　八日　洛士利 
　　廈門上海　太原Taiyuau　八日　太古洋行 
　　 
[傳星洲當局　限制華工人口　下月起每月滅至五百名　赴星客票價漲開新紀綠]  
　　星洲商事業、年前因膠錫市　、略有生機、但未能澈底恢復繁榮、而国人之紛紛南　者、滿以星洲各屬爲掘金地帶、數月以來、經港出國、無　千萬、乃抵星後、因當地繁榮、未復舊觀、工廠商號、不能消納多量眾、因而無地棲身、流離失所者、大不乏人、星洲富局、爲滅少 
　　限制華工人口及救濟失業工人起見、年前遂有之舉、禁例頒行乙始、爲每月定額六千名、惟以南渡者仍源源不絕、繼乃減為五千名、最近。則滅至三千名、相差之數、恰為一倍、至去歲未、因戰事影響、出國人口驟增、我政府當局、爲限制壯丁出洋、遂停發出國護　、以資取締、然在過去數月內、已領護照候輪南渡者、已為數不少、頃擾港中旅業行消息、星洲當局、最近又有於四月一日冉渡限制華工入口之議、并聞限制新客入口額、爲每月滅至五百名、屆　婦女人口、亦將加以限制云、杳赴星　船客票、原定每票售價　幣五十元、因搭客擠擁之故、每票竟高　至一百七八十元、月前港中某輪船公司、派新輪行走此綫、以利　客、票價受此影饗、一度低跌至百一十元、現因星富局　意　的，制華工入口、 
　　客票突趨高漲二達至　票二百一二十元之最高紀錄、且有連續上漲趨勢、苟新令一旦頒行、則赴星客票售價、當不知漲至若何程度也、又查本港入春後、天花症流行、傳染至　、暹羅東京勸蘭等地、先宣佈　港爲痘症傳　埠、凡由港開往輪船、均須駛入禁海、以待檢驗、星洲各屬、近爲防範本　痘症傳染、亦　令由港赴星輪船、須離　後兩星期、始得駛　星洲各屬、以杜傳染、昨日離港之廣順輪、因此繞道赴廈門、然後冉經港赴星、以延長兩星期日時、　抵星　、不致久停禁海云、 
 
