# 1938 March to July Version 1 - 8 - 4970053

 

Page 1

 
 
[潼關電告北岸敵發砲　我軍奮起晉地大混戰　正規軍與游擊隊密切聯絡　陜邊府谷收復敵殲滅殆盡]  
　　【潼關七日本報專電】晉南方面已成混戰之局勢，臨汾侯馬附近及沿同蒲鐵路兩旁，均有我軍與敵抵抗，其竄抵曲沃，夏縣，運城及平睦以北東郭之敵，均經我圍攻。由垣曲西犯我皐落鎭之敵，經我軍奮勇抵抗，血戰多日，現仍在該鎭以西激戰中。六日我軍分兩路側擊垣曲之敵，現已在距該縣三十里之某處，與某游擊隊取得密切聯絡。 
　　【鄭州七日本報專電】敵我現已展開運動戰，我軍一部份向同蒲路兩側散開，並與遊擊隊取得聯絡，以伏擊，側擊，夾擊等戰法，與敵激戰。至黃河北岸溫縣招賢　之敵五千人，時探詢水勢，有渡河企圖模樣，我已嚴防。黃河北岸前傳我軍克復新鄉事，據各方調查，尙無確切消息。敵將香月住安陽袁氏花園，土肥原在博愛。敵最高司令部有於三月十六日以前「肅淸」黃河北岸我軍，再行南犯之計劃。 
　　【鄭州七日中央社電】潼關來電：黃河北岸發現敵軍，七日開砲向對岸射擊，似圖轟我隴海列車，我無損失。 
　　【西安七日中央社電】五日接晉西前方來電稱：府谷縣二日發現敵軍二三百人，當經我軍包圍，殲滅大半，現仍繼續搜動中。 
　　【西安七日中央社電】七日接晉西前方來電稱，府谷縣城三日午後由我軍收復，敵匪被殲滅殆盡。 
　　【西安七日中央社電】晉訊：敵近由雁北及正太路先後調來一萬四千餘人，經屢次激戰，死傷極重，敵屍運幷者，達四千餘具，均在西海子火葬。 
　　【鄭州七日中央社電】晉我游擊部隊，近來出動，分襲敵之側背，連日在同蒲路兩側及太行山等地，截擊敵軍，頗獲功效。 
　　【鄭州七日中央社電】豫北我軍展開遊擊戰後，先後克復數縣，斬獲頗多。新鄉附近敵之輜重，連日分向安陽轉移。焦作一帶，五日晚砲聲甚烈，獲嘉附近，手溜彈聲亦甚密，似正與我軍激戰。 
　　【鄭州七日本報專電】×××部騎兵附步兵八營，五日晚襲汲縣及車站，敵向城內退去，汲縣城關及車站一帶，均為我克復，並繼續攻城。六日晚九時，敵增援約千名，向我衝殺，我官兵奮勇猛戰，與敵又肉搏二小時，殺出重圍，十二時撤回原陣地。 
　　【洛陽　日本報專電】×××××戰地服務團第一大隊領導之武裝民衆，約××人，在太行山東部極活躍，敵軍側面，大受打擊。 
　　【鄭州七日本報專電】××戰地服務團第一大隊，在豫北组織之民衆，現已發動游擊戰，計義勇壯丁及自衛團員暨滑，汲，洪，輝，及新鄕五縣民軍××人，由該團副團長兼大隊長沈×領導抗戰，沈派中隊長×××務隊長×××率部入太行山一帶游擊，另以一部散處鐵路左右各村落，担任破壞敵方交通運輸。 
　　津浦戰事　側重臨沂 
　　【徐州七日本報專電】津浦北段右翼，連日我時與敵小部隊接觸，六日晚十時，我軍收復大店鎭（莒縣南），另一部進至夏莊（莒縣西南），敵退往河陽鎭，葛溝一帶。 
　　【徐州七日中央社電】津浦北段戰事，現仍以右翼較緊張，該翼戰事重心在臨沂及日照，犯臨沂之敵田野部隊，七日仍與我在臨沂北之桃園蔣家莊一帶相持，敵樓多架，七日更更番飛臨沂轟炸，城內稍受損失。我生力軍己開往臨沂增援。犯日照之敵，現悉為偽山東自治聯軍司令張宗援（卽張宗昌之弟）所屬之偽二師劉佩忱部，其內部極為複雜，安東衛（在日照南魯蘇交界處）雖已發現偽步騎二百餘名，然我在贛榆迤北地方，已佈有重兵防堵。至北段正面敵雖增，尙無進犯模樣，似為防我出擊。左翼我仍堅守鉅野以東金鄉以北之綫。 
　　【徐州六日中央社電】以濟甯為中心之敵，其南路於四日夜曾攻至距金鄉十八里之天義集，復被我反攻，將敵擊退至四十里外，其西路除在鉅野束築工事修橋樑外，並有敵約數百人分在嘉祥西北之孝姑集馬村集及迤西之大山頭一帶，偵察警戒。原在嘉祥之敵，四日午經濟寗撤囘兗州增援。北段嘉祥城內尙有敵六百，並設有旅團指揮部， 
　　【徐州七日中央社電】津浦南段之淮河北岸，除小蚌埠時有少數敵步兵出沒威力偵察，懷遠尙有小股敵盤據外，餘均無敵踪。淮河南岸鐵路西側，我軍仍嚴守洛河高塘鱸橋之綫。 
　　夏莊一役　敵遭慘敗 
　　【徐州七日中央社電】津浦南北段，連日陣地無變化，惟臨沂方面前會一度吿急，現我敵仍相持於湯頭鎭，馬家莊，鄭家莊一帶，夏莊之役，我利用崗嶺地形，三面均置伏兵，敵機械化部隊衝入我埋伏陣地，頃刻被圍，由我某旅長親自指揮，四面夾擊，斃敵五百餘名，並獲裝甲汽車十四輛，大砲三門，步槍七百餘枝，子彈十數萬發。殘敵狼狽向北逃竄，葛溝方面由沂水來犯之敵，勢亦汹汹，被我伏兵襲繫斃敵二百餘名，旋莒沂兩路之敵，會合於湯頭鎮，向我猛攻，我軍浴由苦戰，故連日敵傷亡達三四千名，我亦死傷約近兩千，此後戰事之激烈，在抗敵史上，亦佔光榮之一頁。 
　　魯東僞軍　配備調查 
　　【本市消】軍息：敵軍在津浦綫，連日失利·亟圖挽救頹勢，其駐津代理司令崗崎，上月廿二日上午十時飛往濟南指揮，前方敵軍集中泰安，其目的將以泰安為重要戰線，所屯滄縣，德州，唐官屯等站軍用品子彈等，自廿三日起均運回天津。並於上月廿二日由榆開津兵車兩列，載官兵一千二百餘名，廿三日又運到一列，計載官兵四'餘名，廿四日由晉來津兵車兩列，計載官兵一千三百餘名，均運豐台。海路方面，廿三第五同丸，第三壽丸，套蝦丸，歷山丸四輪，先後抵津，載軍用品甚多。又敵軍代理司令崗崎，因後万空虛，對我游擊隊防範難周，特調野田村上兩聯隊分駐於津浦沿綫，共計兵力約一萬餘人。又據探悉：魯東方面僞滿軍有敵總指揮張逆宗援，參謀長田本太郎，駐日照，　部第一師高逆克昌，轄一兩旅，在諸城方面，前被找軍擊浪，現兵力禾詳，第二師劉逆佩忱，指揮官齋籐小彬，轄第二旅，楊逆紫辰，第五團趙逆福堂，第六團崔逆玉堂，第四旅吳逆得勝，轄步兵兩團及騎兵一連，在虎山舖濤雒關。獨立第二旅劉逆桂堂，率步騎兵共四百餘名，在巨島集，為滿軍第五旅李逆守山部一團，位置不明。另兩團由靑島向日照輸送中，以上兵力，共計五千餘。 
[孫科抵巴黎]  
　　【巴黎六日中央社合衆電】中國立法院長孫科，已於今　抵此，作數日之逗留。 
[奧國社黨員　仍準備示威]  
　　【奧林茲六日中央社合　電】奧國社黨黨員，現均擁入奧西北部　林茲城，凖備舉行國社黨示威運動，日前政府曾下令禁止游行示威，現國社黨此舉之目的，係在反抗政府之命令，國社黨首領安古魯克稱：苟政府射通至流城之大道斷塞，或禁止國社黨，舉動，則該黨黨員卽將圍攻林茲城。 
[漢奸下塲　周鳳岐斃命　昨在滬法租界被刺　「陸軍部長」迷夢一筆勾消]  
　　【上海七日中央社路透電】法租界內今日又發生一暗殺案，被暗殺者為前第二十軍軍長周鳳岐。彼於法租界內離家外出時，被持械者二人射擊，立時斃命。據悉日方曾擬以周氏為華中傀儡政權領袖。另據　靠方面稱，彼已被任為日方目前在南京所組「新政府」之「陸軍部長」，自日方開始侵華後，卽傳周與日方有密切談判，法租界警務當局對此暗殺案，正在調查。按周氏原籍浙江，在北政府時代曾　師長職。 
　　【香港七日中央社電】滬訊：報載將在所謂「華中政府」担任陸長之周鳳岐氏七日午後二時與日人一名同乘汽車外出，於駛抵公共租界法租界交界地方時，道旁有人用手槍向之亂射，周氏身中十三彈，迨昇至廣　醫院，卽因傷重身死。兇手共有多人，於到達目的後，卽已逃逸無踪，並無一人被捕。駕車者並未受傷，其人聞係日人或台灣人，但　係所僱司機抑或車主，則尙未查明。 
　　【上海七日中央社海通電】前傳周鳳歧在此被刺殞命，惟據確息：被刺者非周氏，實係周氏同謀者名劉坡新（譯音）。 
[金大在蓉上課]  
　　【成都七日中央社電】金陵大學自京遷容後，一日開學，七日晨止式上課，並舉行遷蓉後首次紀念週，由該校校長陳裕光報吿遷蓉經過。 
[蕪湖前綫我軍　兩度夜襲　筧橋敵秘密建砲台]  
　　【繁昌七日中央社電】前線連日大雨，平地積水盈尺，我軍某部於六日夜冒雨作夜襲，模索前進，越過鐵路綫，抵竹絲港西北之白馬山，發現該處有敵一部，紮營由脚，乘敵無備，予以痛擊，結果被我擊斃百餘人，我於　增援反攻後，始退回。同日晚，另有我軍某部夜襲奎潭鎭東之蕭家渡，結果敵亦被我擊斃卅餘。 
　　【廣德七日中央社電】我自克復德淸後，台合孝豐方面我軍，夾擊武康，據報，我已抵武康城南之片松橋，武康城內，已聞砲聲。 
　　【金華七日中央社電】軍息：（一）筧橋敵軍祕密建造砲台，捕去民衆廿餘人，先拍照片，然後使之開掘闊一丈，深五尺之地洞。 
　　【　昌七日中央社電】七日午後有大小敵艦各一艘自魯港上駛舊縣，向我江南沿岸觀察，旋卽折返。 
　　【臨安七日中央社電】軍　：嵊泗劉島，於上月廿八日被我完全收復，定海萬長塗山之敵，於四日已完全退去。 
[中央紀念週席　吳敬恒小感觸　令「避難青年」打鐵縫軍衣　努力買飛機將來空防我第]  
　　【重慶七日中央社電】中央七日晨紀念週，吳敬恒主席並報告，略謂：今天祇能把最近幾天內感觸到的小問題，乘便說一說。一是因為當着許多人在那裏想救濟避難的靑年，或者要繼續他們的求學，或者還想障蔽他們的經濟　是想到小工藝的，農墾的，畜牧的，因而也跟着人到附近的地方去參觀荒地及礦產之類。若拿他來權且救濟靑年，都是軍錢而裨益很少，若要靠他來生產了，有益後方，尤其說不上。或者籌了經費去移民，是很應當做的事情。若是拿他來救濟失業的避難靑年，是花錢多過於雇工，而且沒有這種大款消耗的。至於開鑛，若叫他作鑛工，是文弱的靑年所不能，叫他們當經理，是容不下許多。所謂求學，說祇是草草的，所以不如集中了精神，將國防用得着的工藝，吃苦一點。就是逕叫他們學打鐵，替前方把挖壕溝的鐵鏟，鐵鋤都打起來，把軍衣，軍帳等都剪縫起來。一面給他錢，維持他避難的生活。高等一點的，敎以從事化學工藝，製造治療藥品紗布等等，皆使直接可以得到維持費，同時還得到各咱技能，而出的錢卽替國防得到用品。免得這一班靑年去做廣泛的生產，從事不切要的讀書，或者形式的畢業敎育要注重科學，工藝也是自然的趨　，然要他一切完全，甚為困雞之中，要想出一個簡便易行救急的中心，則目前與將來，不若粗俗一點幼稚一點的主張，把飛機來做個中心。不多幾時以前，漢口防空的設備比峧完好，所以打下了許多敵機，廣州的防空設備，本來十分充足，所以敵機儘管特別的常到，他終損失不了什麼，前幾天在新生活四週紀念的時候，有位本地中要人，提議就重慶做起，把一切動產，不動產都捐他百分之一，製備許多飛機及高射砲等等，從而冉推廣到全四川，做成一個防空大網。說了之後，還登過報，可惜還是空話。如果大家來凖備這發瘋似的防空，半年以內，不過為防空于，一年就以空襲東京，從而空戰前方，把失地盡行收囘。從此戰爭停了，駕機的人材不可勝數之多，就變成功了一個航空最發達的國家。我國土地廣大，總理的二十萬里鐵路成功了，不過是一個普通的人工縮小，再能够把飛機做了中心點，航空居世界第一位，空防居世界第一位。這才合總理的迎頭趕上去。就是一個人工特別造成的大縮小國土，用人工縮小了，一切統制經營起來，也就飛速的進步了。我也來說，强權　是公理，不是我的瘋話，但是終嫌瞎鬧，塞責的報吿一下罷了。 
[陳立夫就教長　繼繼誓授印林主席致訓　陳氏答詞使青年發展四育]  
　　【重慶七日中央社電】政府七日晨舉行總理紀念週，林主席領導行禮後，　舉行新任敎育部部長陳立夫宣誓就職典禮，中央派張繼監誓，授印宣誓畢，張氏致訓詞，希望能够積極地實現以三民主義為本的　育。次林主席訓詞，略謂：現在我們推行敎育，一方面要合於戰時的需要，一方面對於陷在戰區的靑年，尤其要想方法　救濟，如對地們思想的訓練，行動的指導，都要切實去做，使他們在內前够激發苦幹的精神，在外有一致的思想與信仰，陳同志對敎育素有研究，現在就這個艱難責任，望益加努力，使將來的成效有迅速良好的進步。末陳部長答詞，謂今天立夫在國家正在長期抗戰中間來就任敎育部的部務，很覺得負担不起這個責任，剛才蒙張先生和主席致詞，對目前敎育上的困難與改革途徑，有詳盡的指不，立夫自當敬謹接受，一面本着中央旣定方針，一面遵循兩位長官的寳貴訓示，兢兢業業，促其實現，使全國受敎育的靑年，智育上能够盡量做到實用，德育上做到為人的標準，羣育上發揮和諧一致的精神，體育方面，使每個靑年有健康的體魄，達到每個人用其所學，人盡其材，地盡其利，物盡其用，貨暢其流的目的，謹答。 
　　教育方針 
　　【重慶七日中央社電】陳敎長七日在國府紀念週，宣示對於今後敎育方針之意見。須德智兼顧，文武合一。農工並重，男女敎育尤應有別，俾建立家庭良好之基礎。大學敎材應充實，專科學校應養成各種生產技術人才，應注重養咸地方自治及各種職業之中級幹部人員。小學以養成良好公民為主要目的。社會敎育，使目標明顯而單純。如可貫施，有待同人之努力研究。 
[杭僞組織　改稱偽自治會]  
　　【臨安七日中央社電】據報，杭州偽維持會己改組為自治會，由高復生任委員長，周逆鳳岐已被任偽浙省自治會會長（按周已被刺死，參閱另條）前嘉興水警局長徐樸誠，被委為偽蘇浙剿匪司令。 
[敵貴族院通過　下年度預算案　侵華軍費案審查中　內閣極力威脅政黨]  
　　【京七日中央社路透電】日本下年度之新預算　，已在貴族院通過，新預算之總數爲二十八萬六　七百萬日元。此外尙有對華作戰之四十八萬五千萬日元追加預算案，現已交國會審查。至於各種法案，不日將交下院討論。 
　　【東京七日中央社路透電】日內閣昨開會討論最近發生之政潮，當時法相監野，內相末次，對各政黨所採之態度，抨擊殊力。當卽一致决定，嗣後將設法改善各政黨與政府間之關係，並避免與各政黨發生不必要之衝突。但若各政黨仍不覺悟，則政府將採「積極手段」對付之。此外政府方面認政府曾將議案若干件交下院審查，但迄今並無進展，嗣後政府將設法令議會通過交議之各案。 
[行刺安部　兇手被捕]  
　　【香港七日中央社電】東京電：最近侵入社會大衆常領袖安部磯雄住所骨行兇之兇手三人，頃已捕獲。 
[宋慶齡呼籲　三八節發表論文　請女界制裁暴日]  
　　【香港七日中央社電】宋慶齡女士在港，爲「三八」婦女節發表論文，題為「向世界的婦女申訴」，內容大致謂「三八」婦女節，是全世界婦女大衆為着反抗不合理的强暴和壓迫，爭取自己解放的紀念日，艱在瘋狂的法西斯侵略者，要用獸性的野蠻來代替人類的文明，要用中世紀奴隸制度來東縛全世界的女性。你們不要以為戰爭僅僅發生在世界上一個區域，昨天在西班牙。今天在中國，誰能保證明天這種死的恐怖不會降臨到你們身上。我向你們急迫地呼籲，援助中國，援助西班牙，援助無量數失却父母的兒童，失掉了丈夫兒子和生活的女性。祇要你們能够積極地排貨制栽，我們就可以憑我們的血和肉，來戰勝全人類的的敵人。 
[南太平洋兩島　美將駐陸戰隊　成橫斷航要連鎖]  
　　【華盛頓六日中央社會衆電】南太平洋之鳳鳳羣島，自經羅斯福總統宣布其主權屬於美國後，美國或將遣派陸戰隊駐紮該羣島所屬之安寳白雷及肯當三島。官方對是項消息，並未否認。此後　羣島將成為　斷太平洋航綫之重要連鎖，而在戰時亦處於極有價値之地位。 
　　美國重申　外交原則 
　　【華盛頓四日中央社哈瓦斯電】國務院頃於羅總統就職五週年紀念日，發表宣言，就五年來美國對外關係有所論列，並對於外交政策之基本原則，重言以聲明之。此項原則，卽（一）緩和國際現行緊張局勢，（二）不以武力為推行國策之工具，（三）不干涉他國內政，（四）以談判與成立協定之方式，解决國際爭端，（五）各項現行條約倘有修正之必要時，應以和平方法出之，（六）尊重國際公云，（七）限制軍備，（　）與各國合作，但不訂立同盟條約，（九）以减低關稅壁壘，撤消國際貿易各項限制辦法，並為國際商務樹立平等關係，俾克穩定世界經齊狀况。結論則謂，此項政策推行以來，業已成續斐然，與美國訂立商約者已有十六國之多，中美，南美各國間糾紛多起，亦先後獲致和平解决，其尤著者也。 
　　菲獨立後　卸防守責 
　　【華盛頓六日中央社合衆電】美國恐將因世界海空軍競爭，及太平洋上來來之戰爭，而被迫撤其菲律濱防守陣線至夏威夷，以便保護本國之海岸綫。陸海軍部現正考慮菲律濱獨立後，美國應採之行動，但若干軍事家則促美國提前撤退其駐軍，陸軍當局頓宣布，一俟菲律濱完全獨立後，美國卽將該地防守責任，交還菲人。 
[敵機飛豫肆擾　鄭州竟日在警報中]  
　　【州七日中央社電】鄭一州六日降雪雨竟日，平定無事。七日晨放晴，敵機又在豫肆虐，自上午十時起至晚五時，鄭州共發四次警報，每次均有敵機二三架襲入，或高飛過境，或盤旋偵察。又平漢路沿線黃河南岸南陽小李莊新鄭等站，隴海路沿線氾水孝義郾師白馬寺等站，及登封密縣禹縣等縣，均發現敵機，除下午四時廿分在禹縣某村投彈三枚外，餘均係過境偵察。 
　　【鄭州七日本報專電】七日下午三時四十五分禹縣發現敵機三架，投彈三格，我無損失。鄭州今日共警報三次（一）上午九時敵機一架山北向南飛去。（二）下午三時敵機三架，由西向東北飛云。（三）五時敵機一架，由南向北飛去，每次均在市外盤旋數過，高度均在三千公尺以上。 
[阿皇聲明　不與義妥協]  
　　【倫敦六日中央社哈瓦斯電】工黨樣關報每日民聲報，日昨登載消息，謂義相墨索里尼，曾向阿比西尼亞皇帝塞拉西提議，由阿皇以阿比西尼亞全部領土割讓義國，而由阿　擔任阿國大部份土地之莫長。塞拉西本日發表公報，鄭重加以否認。謂任何解决辦法，凡與阿比西尼亞所享有之獨立國生存權利相抵觸者，余無論如何，不能加以考慮，當此阿比西尼亞人正在國內英勇抗敵，獲有勝利之際，謂余抱有妥協之念，可謂荒謬之至。 
[敵艦定期在　南海演習　威脅鄰近各國屬地]  
　　【港七日中央社電】航海界息：敵艦艇五六十艘，定期在港領海外附近之萬山羣島海面舉行海軍大演習，區域包含黃茅兩葉浮台鋼澳白匯各島，成一扁長之六角形。敵海軍此次演習目的，在威脅隣近各關俘國之屬地，已引起各方深切注意。 
社論 
[難民回鄉問題]  
　　邇來關於難民回鄉問題，頗引盧社會之注意。除一般刋物上，關於此項文章多所披露外，政府當局以及公衆團體，亦皆紛起研究。側聞行政院方面，不久或將特設機關，專負其責。誠以國家之搆成要件，為土地人民與主權，缺一不可。自全面抗戰發動以來，我方對於土地，則實施焦土政策，使敵所得者不過一片瓦礫之塲。對於人民，則則隨焦土政策之施行，自亦必疏散於內地，移殖於各方，蓋其目的，不獨為人民謀安全，抑亦不資敵以利用，相之佔據期中，仍紛紛返其故鄕，度襄日之生活，敵人自必利用其生產，以增抓侵略之力量，瓦礫之塲，亦不虞其不於短期中恢復原狀，從而焦土抗戰之意義，亦遂喪失無餘，長期之要件，殆缺其一。此雞民回鄉問題之所以嚴重，值得世人之注意者也。 
　　吾人認為在此難民回鄉聲中，有一先决問題，必須加以研討。此問題為何？卽「難民何以回鄉」是也。夫敵人所佔領之地方，無不燒殺刦掠，姦淫搶奪，其　暴之情形，與蹂躪之狀况？一翻報紙，罔不充滿篇幅，盡情紀載。若謂此項紀載，過於誇張，未足相信，則許多外國報章，亦復連篇累牘，暴露敵之獸性與暴行，難民豈未目見，豈未耳聞，何以淡然視之，而必自陷虎口。且當難民之逃出也，財產可以犧牲，事業可以放棄，所求者惟一生命耳。今茲回鄉，生命之危險毫未除去，或且較為難民時尤甚焉，顧何以願冒此險，忽然視故鄉為重，生命為輕耶？此其中必有原因，為吾人所欲探討者。吾人以為此在一方面，必有人焉，受敵利用，代敵鼓吹，以巧妙之言辭，打動難民之心境，使其回鄉之念，油然而生。而在另一方面，則難民流落異鄉，大半失業，收容所之待遇，自遠非平日家庭所可比，甚且徘徊道左，並收容所亦不得入，旣無物資足供其典質，又無親友足供其憑依，瞻念前途，戰事之結束何日，生活之尋覓無方，於是乃發生一「終死也，與其死於異地，母寧死於故鄉」之心理，而况異地之饑寒必死，故鄉之冒險，尙有九死一生之望乎？此漢奸之誘言可入，而報章之紀載反不足以取其信也。 
　　以是，關於防止難民囘鄉之方法，僅僅從積極的方面着想，如如何移殖，如何疏散，以及如何振濟等問題，尙未足以盡其道，蓋移殖則更與故鄉遠離，與其安土重遷之心理不相容，疏散亦然，且因無法覓得職業，僅僅遷居於安全地帶，亦非其心之所願，至於振濟，固為一時的救急之方，終非長久之計，抑今日辦理救海者，是否做到實符其名，使難民均能沾到國家之恩惠，此在吾人，實未敢作無條件之肯定答復，故欲防止難民囘鄉，斷非高壓之手段所可能，亦非懷柔之方法所可得，必也於消極方面，應首先肅淸漢奸，凡巧言如簧誘惑難民者，咸殺無赦，以絕其挑發難民思鄉心理之詭計，一方則應將敵人殘暴惡毒種種行為，盡情宣露，作通俗而又合理之宣傳，使難民不至認為誇大而有所戒心，然後始能斷念於故鄉，而別覓生路。如是，則移殖，疏散，以及攝濟等，自可以順利進行而無所梗阻，蓋回鄕之心已死，除服從國家社會之指揮，走上移殖疏散與受振濟之途外，並無生路可尋也。若夫鼓勵難民「武裝回鄉」一層，意雖甚善，然在此民衆毫無組織之情况，吾人認為有十分危險，因彼時囘鄕者，不能保其不搖身一變而資敵用，轉以為長期抗戰之前途荊棘為。 
 
 

Page 2

 
 
[我建立現代化軍隊　已能作防禦戰事　日本終必遭受慘敗　各才致函國際反侵略大會 
　　表誠懇]  
　　【本市消息】國際和平大會代表包立德日前來華，調查日軍暴行及指導中國和平分會工作。國承反侵略中國分會，中國國民外交恊會，國聯同志會，曁農商學婦女各界團體，當起草一聯名公函，托包　携交　際和平大會，表示深摯謝意及誠懇希望，原文節譯如下： 
　　日本侵略中國不僅是對中國獨立之威脅，而且是世界和平嚴重的危險。他們對中國人民之屠殺，特別是對兒童壯丁屠殺，對中國婦女之汚辱，以及對於不設防地帶之濫肆轟炸，這一切行為，其目的不僅在滅中國的種族，且還在摧殘整個的人類。中國正團結二致為了四萬五千萬人口的自由生存和五千年的歷史文化而門爭。同時亦係為全世界的進步，安全與繁榮而鬥爭。　中國從未如今日之統一，，從未有一個政府，其威信如今日為人民所衷心擁護的·中國是第一次組織起來，眞正與國仇作戰。 
　　中國的建設事業。雖遭受日寇殘酷的阻撓破壞，確已有相當的成績，中國已建立起相當大量現代化的軍隊，並正盡力訓練現代戰鬥力，中國軍隊在配備上雖然較劣於日本，然中國　能　防禦的戰事。　中國有廣大的土地，與衆多的人民，日寇除在區域內幾　主要交通綫佔據和個戰略的據點而外，並無實際的得，中國人民為抵抗日本侵略者，而紛紛組織自衛軍，這運動雖僅僅在開始，然而不要很久就可以普遍的，如你們所知，日本侵略者祇能够抓　少數精神墮落，志行卑'的中國人，去演各種偽組織，但日寇之使用這些賣國賊，正足以暴露他們蓄心製造所謂「自治運動」之詭謀，而使中國人民要更加堅决的抵抗侵略者。　中國經濟生活之尙未集中，固足以使中國在進行現代化的戰爭時，處於不利的地位，然而這同一的經濟分散的因素，却使中國有進行長期抵抗的可能，中國潛伏的抵抗力，極其强大的，而日本的　　能力是有限制　日本以其著名的「泥脚」低度的文化水準，和經濟與外交方而的困難，終必在中俞遇其「滑鐵盧」之役遭受最後慘敗的。吾人深信，在中國為和平而戰爭之時，世界各國之人民，為正義，為和平，為入道以至於為自身利益與安全，以及世界永久之和平。終有一天决不能袖手旁觀，我們希望有國際之援助，但這並非希望各國人民參戰援助中國，雖然，如有外國朋友，能個別到中國做義勇　，將為中國人民所熱烈歡迎。但世界各國之人民，能不用戰爭之方法以中止戰爭，此卽一致　動，實行中國反侵略分會致倫敦反日援華大會中所提出四項要求之方法。我們熱烈擁護不久以前倫敦大會所作八項决議，其根本精神，完全與吾人之希望相合，我們誓必為國際和平及民族獨立而抗戰到底，然同時亦深信世界愛好和平人士，必能盡力實現倫敦大會之八大决議，使瘋狂日寇，降伏於和平王座之前，謹以兄弟之誼，祝賀你們。」法捷友誼增厚 
[捷克信任國職　法捷友誼增厚]  
　　【捷京六日塔斯社電】捷克國會開會時，總理霍才發表重要演詞，，首謂捷克斯拉夫對國聯與小協約之態度，毫無變更，至陳述捷法關係時，則謂友誼永久如常，並謂國際局勢愈緊張，捷法友誼愈增厚，霍才並謂，法與蘇捷之條約，證明為和平政策之工具。 
[楊惠敏女士　將赴平漢線　武漢童子軍及婦女界　昨開會歡迎並贈錦旗]  
　　【本市消息】省市童子軍理事會，及各婦女團體，昨下午三時，假市黨部禮堂，舉行茶會，歡迎楊惠敏女士，並舉行贈旗典禮。陳逸雲女士主席，致歡迎詞後，卽由市黨部特派委員陳泮嶺，市長吳國楨代表致詞，次由楊女士報吿，略謂：「八一三」滬戰發生後，童子軍工作，分為三部，（一）前綫慰勞及救護將士，（二）軍醫院慰勞傷兵，（三）收容所救護難民。本人當時任職隊長，因生性好動，時赴前綫及軍醫院，枚容所工作，每日晚間八時出發前綫，次日上午六時，囘到後方，幾乎日日如此。迨大塲失守，閘北等處我軍完全撤退，當時尙未知四行倉庫，有我軍駐紮，後來會着某外籍記者，始知我八百孤軍，效死不去，乃冒着甚多危險，前往慰勞，回到市商會報吿，大家無不感動，乃特製國旗一面，囑託本人前往贈送，卒達目的，在　軍四面包圍之中，我國國旗，飄揚於四行倉庫之上，不但八百孤軍，人人感奮，卽外國人士，亦無不景仰。嗣後局勢益非，八百孤軍，仍無去志，因奉着委量長命令，始行撤退。本人仍在滬工作，敵人至稱為「中國女間謀」，本人自四行倉庫贈旗時起，遭大險三次，在敵人槍林彈雨之下，竟能獲免。淞滬全陷，乃至奉化，轉道金華，循浙贛路至南昌轉漢，蒙各界如此熱烈歡迎，仍當權續努力，以報效國家，並與各童軍同志，婦女界同胞共勉云云。楊簡道來漢，衣被俱無，報吿畢，男童軍方國標，立將身御大衣脫下相贈，楊婉謝之，嗣馮雲仙女士贈西藏戒指'陳紀彝女士，請至漢口女青年會下榻，不取膳宿諸費，全塲對楊表示，極為熱烈。。次贈錦旗上　「智仁勇」三字，由楊親受，禮畢攝影散會。聞楊惠敏女士，日內出發平漢前綫工作。 
[後援會明日　歡迎楊瑞符]  
　　【又訊】漢市後援會已徵得堅後援會明日歡迎楊瑞符守四行倉庫營長楊瑞符等同意，定九日下午三時邀集本市各團體機關代表，暨军政長官，假市黨部大禮堂舉行歡迎大會，並悉楊等已决定準時出席。 
[蘇陰謀案被告供詞　揭露日本野心　右派要以碎玻璃混入牛油　並破壞食品及雞蛋十六列車]  
　　【莫斯科六日塔斯社電】蘇聯大陰謀案五日續審拉哥夫斯基，拉供認一九二四年起彼卽為英特務機關之一員，一九三四年秋季，拉氏在東京參加萬國紅十字會，受托洛斯基之命，允諾與日特務機關合作，當時日本某要人，曾吿拉氏，謂「能在中國製造一事件，俾得干涉中國事務，此為吾人顯然希望之舉動」。次訊戚冷斯基，戚供認在一九二九年至一九三〇年，曾為右派反革命組織最活動之一員，曾破壞中亞細亞與蘇聯之關係，其後彼為貿易協進會主席，曾計劃有系統的破壞合作社，如混雜玻璃及廢釘於牛油中，一九三六年在莫斯科破壞雞蛋十六列車及各種食品。夜間續審伊克拉莫夫別索諾夫後，卽訊布哈林，布氏謂在右派不知殺害基洛夫之准備事項，檢察官維新斯基續問布哈林在一九一八年，是否贊成謀害黨國領袖，布氏僅承認贊戊拘捕之。關於此事，庭上准檢察官之請求，决定調集證人亞可夫勒法等作證。 
[後援會昨推代表　慰勞薛旅長]  
　　【本市消息】反攻濟寗予敵重創之旅長薛明亮，已由前方來漢療養，漢後援會表示崇敬，昨晨十時由該會副主席李荐廷慰勞工作團長朱雙雲，率宣傳大隊歌詠組全體女隊員携帶紀念章鮮花西洋參水藥等物品，前往慰勞，薜旅長雖負創臥床，猶頻頻側身點首示謝，各代表略致慰問後，卽辭出。 
[淮南敵軍採取　冒牌游擊戰　某軍事家之批評]  
　　【壽縣七日中央社電】就最近敵在淮河以南行動觀察，似亦有改取游擊戰術之趨勢，記者以我敵雙方採取游擊戰術，孰處優利地位一點，叩詢此間某軍事專家，某專家笑謂：敵所採之游擊戰術，乃猶冒牌之商品，後發表其意見如下：游擊戰術為被壓迫民族爭取自由解放之一糧戰術，而絕非侵略主義者攻城略地與維持佔領地城所能運用者。速戰速决，為敵侵略戰之主要戰略，但游擊戰為持續之韌性」職，此與敵之戰略，根本違背，游擊隊多以廣大民衆為基幹，試問敵在我領土內，有何民衆，又游擊戰非熟悉當地地理環境，斷難制對方於死命，則敵對於此點，更非所長。夜襲為游擊戰中最為重要之秘訣，而敵常夜伏不敢外出，是則其將何以運用適當時期之游擊耶。且游擊戰術，除予對方奇襲外，並破壞其後方交通與奪取其彈藥糧秣等，此類工作，尤非敵之能力，時間與環境所許，敵在軍事意義上，改取游擊，非其必要，亦非其所能彰彰明甚。 
[三千餘難民　遣往鄂西　民廳正統籌救濟費]  
　　【市消息】武漢雞民，已有一批自動他遷，昨悉各收容所難民，現經再度編記與調查，第一期共二千餘人。决定於日內遷往江陵，宜昌，灒江，石首，公安，枝江，松滋，宜都，黃陂，孝感，雲夢，應城，漢川，嘉魚等十四縣收容，考查其能力儘量配置工作，所需經費，正由民廳與救濟分會統籌撥發，途中給養，則由各支會負責，運送舟車，已由各路備妥，並發給難民證，以資識別，又江蘇淮上難民，現已與湘省商定，移往湘西墾殖，鄂省府昨已電令各區，淮上難民過境，妥為照料。 
[航局呈衛戌部　維護輪渡秩序]  
　　【本市消息】鄂航業局以武漢渡江市民，較昔倍增，以致輪上秩序紊亂不堪，不惟影響交通，抑且危及輪行安全，昨特呈請武漢衛戍總部，設法維持，各部官兵，除服裝整齊者准予免費外，其餘均須照章購票，以營維業。 
[日蘇互相扣船隻　雙方抗議無結果]  
　　【香港六日中央社電】東京電：蘇聯運貨船庫士納次特羅雅號及哨艇一艘，日前駛入日本北部設防地帶，當由日本當局加以扣留，蘇聯政府曾為此事向日本提出抗議。頃據日日新聞載：廣田外相業已訓令駐俄大使重光葵駁復蘇聯此項抗議，就蘇聯抗議中以報復行為相威脅一層表示憤慨，並指稱日本漁船九艘，載日本人民五十六名，前被指為非法駛入蘇聯領海，從事間諜行動，當遭蘇聯當局扣押，現當要求無條件放還。 
[黃庚款會遷渝　杭立武今日飛漢]  
　　【重慶七日中央社電】管理中央庚款董事會，日前在港舉行會議，總幹事杭立武於會後由港飛渝，籌設會所，現已租定城外兩路口玉川別業辦公，一部份職員，已抵渝，杭氏因處理駐漢辦事處事務，仍定八日飛漢。 
[舊日租界戶口　今日開始查檢　衛戌切實辦理]  
　　【本市消息】查漢口日租界之殘餘勢力，於二十六年八月八日撤退後，過去藏垢納汚之所，遂獲大舉廓淸，並由漢口警警局於該處設立一直屬派出所，管理一切事宜。嗣武漢人口增加，該處居民日漸稠密，過境之機關部隊，亦多暫駐於此，以致此往彼來，混亂不堪，衛戍總部爰定撤底澄淸辦法，並决定先從檢查戶口着手，今由警備司令部，於今日起，派軍警憲三方面會同切實檢查，完畢後卽根據事實必要從事整理，以維秩序，而固後方治安。又聞對徐家棚方面戶口，亦將施行特殊檢查。 
[粵治路被炸　達十次　五月來落一四三三彈　看橋夫列職呈部特卹]  
　　【本報特訊】粵漢路局調查，自去年九月二十七日起，至本年一月止，五固月餘，敵機轟炸該路，達一百五十次，投彈一千四百三十三枚，員工隊警炸斃十七人，炸傷十五人，平均每八十五枚敵彈，死一人，每五十八枚敵彈傷一人，路基路軌，枕木橋樑隨壞隨修，現在防空經驗愈深，損害人數愈少。又敵機轟炸淥口橋時，適有列車疾馳而來，看橋夫孟繼貴，為阻車前進，免被炸燬，竟在敵機掃射中執行職務，揮旗停車，該車得以保全，而孟竟受重傷，在醫院逝世，路局崇其功績，除照普通撫卹，給予一次卹金，喪葬費及十五年半薪卹金之外，並呈部請予特卹。 
[挪威决擴軍　將發鉅額公債]  
　　【挪威京城七日中央社海通電】挪威决擴充軍備，日內請求國會核准發行鉅額公債，其中二千五百萬挪幣，將作為充實國防之用，一千萬挪幣，作為增樂軍用公路鐵路之用，政界發表評論，許建造車用公路，鐵路計劃，意在預防蘇聯。 
[美水災可慮　西部河水激漲　難民已逾三千]  
　　洛杉磯六日中央社合衆電　此間氣象台頃稱：海岸西部密雲緊佈，仍有大雨之徵兆，故各界人士深恐水災將益猛烈，現三敎肯河河水已上漲，每小時約漲數寸，無家可歸之難民已達三千五百人，克萊蒙已宣佈戒嚴，該處現有四百工人，增築水堤，聞安那賢城已有人乘災打劫酒店，故街上現已添置崗警。 
[敵坦克車　被安陽我軍　截獲卅餘輛]  
　　【北平六日中央社合衆電】據前方逃出之平漢路某華藉職員稱：　安陽以南之華軍，頃設陷穽，截獲日坦克車三十餘輛。據報，二華軍於日軍朱向南挺進時，卽已挖有深壕，上覆以草，致日軍無從辨認。安陽以北，現已通車。華藉鐵路職工，仍被日軍扣留，迫其建築工事等工作。聞二月問日軍在安陽以南一帶，死傷極重。 
[湘西輪廓]  
　　一行路難 
　　在前方，我們聽到當同胞們逃亡的時候，有搭一隻民船須花到一千鈔洋的事實；在後方，我們的交通，應是如常，或者因為戰時的需要，還得比前更利便一點，可是在湘西，我們覺到的是「行路雞」 
　　自從記者囘到長沙以後，就决定走一趟湘西，也是囘我那快十年未回的家，配合着當前「還鄉運動」的意義，更願在今日的湘西；去參加後方文化的工作；但第一步便發生强烈的阻力------「行路難」怎樣搭上車船的問題，便費了一個很長的時間去研究。　往湘西的路，現在是分下列幾綫：（一）由長常公路而常沅公路，而沅晃公路，這是化綫。（二）由長寳公路而寳洞公路，這是南綫。（三）由湘水而沅江直溯而上，這是水道，第一二綫的公路，車輛是最大的問題。政府會經盡最大的努力，使車輛適應民用，但軍用太多，終於使客票車縮减到最低度，而且車程也縮减到最短度！甚至於這最低限度的便利，也須爭先恐後才能取得！第三綫的水道，山長沙到常灃潭沅等地，原有民營的小汽輪，但因為種種關係，都相率規避，於是這段水程的交通，便成問題。走常潭的輪船，從前每天幾班，此時是幾日而難逢一班！至於由常德以上的民船，也十分缺乏！這以上是車船困難的大概。因為湘西為川黔孔道，今日軍運紛忙，此因為必然現象，但如何維持人民止當的交通，這是湘西今日沒有得到答案的一個問題！ 
　　二　綏精問題 
　　上述的行路難，伴着要說的是湘西　盜匪問題！湘西因為交通的不便，文化之閉塞，所以盜匪遍地，是有歷史性的狀態！自湘黔公路直達後，政府力量易於仲入，匪風纔漸低落下來。　是當此抗戰開始之後，湘黔路更增加其重要性，湘西亦增加其時代的意義的時候，匪風却猖獗起來---去年，從乾城之變，以至現在，各交通綫，各鄉村，多深感不靖！政府在懷柔上剿治上都做了工夫；但都不能收根除之效。現在沅陵成立有「綏靖處」的軍事機關，且正在召開「綏靖會議」，如何使此問題在當前得到適當而有效的解决，確為十分迫切！ 
　　三　社會相 
　　緣於戰時國民經濟的衰落，內地商業的蕭條，農村的疲憊，已是必然的命運；更因為湘西交通與盜匪的問題，在此非常時依然沒得到較好的治理，於是商業乃形成極度窒息的狀態！例如把握湘西商業重心的一個要鎭------洪江，牠過去是川黔桂湘商事的紐帶，現在因為洪洞路之不能接成洪寳路，洪榆路不能接上湘黔路，固已漸失衝要性；而由此吐出的湘西主要農產品竹木和油，也因為失去銷場（上海的破壞）而停滯！加之工業品的輸入，因為購買力的劇减，也呈出不景氣狀態，於是商業重心的區域，顯示着極度貿易　退的形相　農村經濟，乃得不到適當的調劑，農產品賤價也得不到銷塲！農業生產趨於停滯！農民生活暴露着危機！內地市塲也暴露着危機；於是社會顯示的是蕭條，苦悶，沉鬱，貧血的瘡痰的各種病態！ 
　　由社會生活的不安適　成為盜匪長成的重因，　村又因為盜匪的動亂而轉徙流離，這形相較之當年有過之無不及！更可以說是過去未曾有的恐慌！ 
　　抗戰期中的後方，我們的希望是社會的安定性，必須較平常愈加鞏固，可是湘西的社會安定性，是與我們的希望距離甚遠，甚至較平時有不及！這是當前亟須克服的危機，在抗戰全局中亟應顧計的。 
　　四　麻痺性的沉疴 
　　三十一縣治的湘西，佔全湖南地域五分之二的湘西，從來是因為交通不便與萑苻遍野的關係。地僻民疾，若染着多年的沉疴！政治力量的不易仲入，致文化水準不能勉强的提高點兒；敎育，在這樣廣闊的地帶以內，沒有一個十分完善的中學，沒有上十個的完善小學！女子敎育，還只朶育着很小的蓓蕾；職業教育，也尙無適當的發展；文化面關，在這樣廣闊的地帶以內，沒有一個有力的報紙！沒有幾個有規模的通俗敎育機關！這是在過去。 
　　現在，隨着抗戰影響到湘西的，交通問題盜匪問題的沉疴，並不曾因後方工作的注入而得到較滿意的解决；而隨着後方工作的注入所望在文化方面或能稍如人意，亦不見若干起色！足見湘西無論在政治經濟文化各方面，都像是負着麻痺性的沉疴：常德，沅陵，芷江，因為當着湘黔孔道而有高等學府的遷入，在抗敵文化工作上誠有許多表現，但終不是主力的發揮。最近已有民訓幹部的深入民間，足見政府對內地民訓的重視，可是在湘西是否能收指臂之效？是否能略起這麻痺性的沉疴？這乃是當前極大的問題！ 
　　五　結語 
　　湘西無論在地域上在交通上在民力上說，確是當前抗戰期中後方的主要地帶。在抗戰全局打算，我們不應仍讓湘西是已往那樣疲癥狀態！而應給以有力的新的注入！使牠迅速地能適應戰時需要；這裏只是很顯明很皮相的幾個問題的提出，供注意後方情况的一種情報。希望後方的戰士們，能不忽略這後方的黯淡面，而立卽予以振刷，使這一個廣大區域的民力，能眞正的參加抗戰的工作。（二月二十七日於洪江） 
[英愛重談判　前途仍困難]  
　　【倫敦七日中央社　電】英國與受爾蘭自由邦代表，今"在此重開談判，衆信前途恐仍有困雞。現愛行政院主席凡勒拉，仍堅持愛爾蘭獨立，英方對策，擬使烏爾斯特省與愛爾蘭合併問題，及將愛爾蘭列入英帝國國防單位以內兩大的問題，分別辦理。 
[西國已軍　巡艦被擊沉　人員被英艦救起]  
　　【巴薩龍納七日中央社】路透電】西國民軍一萬噸巡洋艦卡那利亞斯號，已在西班牙東岸亞巴樂斯海角七十英里之處，被政府軍驅逐艦之魚雷擊沉，先是該艦被魚雷擊中起火，政府軍飛機當卽飛抵該處，集中轟炸，頃刻間該艦卽下沉，至於艦上之人員，由經過該地之二英艦救起，英艦上之水手亦有一人受重傷，三人受輕傷。 
[美失踪郵機　已墜海爆炸]  
　　【馬尼刺七日中央社路透電】日前失踪之美菲律賓公司之郵機機身碎片，頃已在拉蒙灣為某漁人尋獲，該機諒於馬尼刺起飛赴馬尼刺東一百二十英里　巴拉加爾，中途卽吿失踪，菲陸軍部某官員審視機身碎片後，稱此或卽爲失踪郵機之碎片，另一漁人亦稱，彼曾在附近見一飛機墜落海中，機身爆炸後卽行下沉，數日前，美曾派機廿六架尋找該機，該機內僅有前在中國航空公司任職之賀魯柏一人。 
[今日婦女節　在省黨部開紀念會]  
　　【本市消息】武漢婦女界紀念「三八」婦女節，定今日下午二時在省黨部大禮堂，舉行紀念會，下午七時舉行遊藝大會，放映抗戰影片，總主席推定陳逸雲，該會並於昨日函蔣夫人宋美齡女士請屆時出席指導。 
[中蘇文化協會　舉行理事會　蘇使任名譽會長　募捐救濟我難救]  
　　【市消息】中蘇文化恊會，日前舉行第十六次理事會議，出席邵力子，張冲，梁寒操等十六人，　主席，决議案擇錄如次：一、公推盧幹滋大使為名譽會長，一一、公推羅曼諾夫先生為理事，均提出二次周年大會追認。三、通過孔庚，郭沫若，胡風，許德珩，王卓然，王炳南，范任，洗星海，陳儂非，張礪生、劉盥訓，曾集熙，葉劍英，董必武，陳豐鎬，田鵬，趙希獻，方潤泉等十八人為本會會員。四、電請Voks轉蘇聯文化界，發起募捐，救濟我國抗戰被雞人民。五、推盛成，費俠，何漢文，段詩園，張冲，沈苑明，曹樹銘七同志負責搜集並整理我國抗戰各種宣傳材料，送交蘇聯VOKS擴大關於援助我國抗戰之國際宣傳。 
[各界昨在江千　公祭陳振先]  
　　【本市消息】金水國營農塲塲長陳振先，副場長楊景眞及職員張華輔等之靈柩，於昨日下午二時，由金口運抵武昌，各機關團體代表及陳等親友，在江干舉行公祭，由行營何主任代表曹振武主祭，旋由樂隊前導，移柩至聖公會暫厝　治喪處定日內開會追悼，刻正籌備中。 
[培養鄉幹人才　充訓練分所　兩專員奉命籌備]  
　　【本市消息】鄂省府為培養鄕政幹部人才，以應非常時期之需要起見，刻特决定在宜昌，恩施兩專員所在地，各設鄕政人員訓練分所一所，招收各專員所轄縣份學員訓練，昨已電令第六，第七兩專員為籌備主任，尅速籌備開學。 
[在挪威遇暴風　德巡艦無恙]  
　　【挪威京城七日中央社海通電】前傳德巡艦高恩號在挪威西部海洋面，遭遇暴風雨，致船身已經毀壞，頃悉該艦現仍安全，可於今日來此，艦上確有水手數名受傷，又荷輪佛倫登堡號，亦在途中遭過暴風雨，艦上有水手兩名，被捲入海內。 
[法天教徒　為我國祈禱]  
　　【巴黎六日中央社合衆電】六日法國天主敎徒數千人在天主堂為中國祈禱，由教皇駐法代表主持，中國駐法大使顧維鈞及中國軍事家蔣百里等均出席參加。 
[滬漢大雪　南昌昨降冰雹]  
　　【昌七日中央社電】以來，此間天氣晴暖，六日竟夜風雨，七目並降冰雹，宛如　豆，氣候之寒，甚於隆冬。 
　　【上海七日中央社路透電】滬今晨大雪，居民均以重慶加身，過去二星期中，此間溫度達華氏七十度左右，此為往年二三月間所未有之溫和天氣，昨日雷聲隆隆。居民中有因此戰慄者，因初均以為係砲聲也。 
　　【安慶七日中央社電】此間連日天雨，七日晨氣候酷塞，落雪盈寸，迄午未止。 
　　【本市消息】武漢入春以來，氣候溫燥，前日更悶熱異常，幾欲易裘而葛。前晚忽大風雷雨，氣溫驟低，又寒如艱嚴冬。昨晨且降大雪，入夜續降，偏僻街港，積雪甚厚。 
 
[游擊隊（卅六）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　門關了有　進屋去，有個日本兵把身子扭了兩扭。兩個人同時伏了身子，藏在門檻底下。還好，那賊並沒有醒過來。可是兩個睜着眼的婦人，臉上現出了吃驚的樣子，向門外望着。劉五伸着頭，向她們亂搖着兩手。她們似乎懂得了，睜眼看着，微點了兩下頭。孟剛就在地下爬着，越過了門檻。在正中屋子並不停留，便向左邊屋子摸去。好在賊人也是警戒着，　了出入便當，沒有關臥室門。孟兩逕直的爬進了那屋子，直爬到坑沿下。限看那挺手提機　槍，和一條子彈帶，和枕頭並行線的放着。這和自己的手，相隔只有七八尺距離了。雖然自己極力的把心神鎭定着，但不由得全身血管緊張，心房有些蕩漾。於是凝神了一會，兩眼像兩道探照燈一般，向坑上望着。那日　覲沒有動，可是有個婦人却在被裏扭了幾扭。嚇得孟剛心裏直跳。這一秒鐘的猶豫，眞不下於一世紀。孟剛不能忍了，突然將身子向上一伸，兩手同時已握住了機關槍。很快的看到槍膛午裏已上好了子彈。這時心花怒放，比窮人得中彩蔡頭獎，還要高興十倍。心裏過於快活了，行動上不免粗忽一點。腿下有一隻方凳子，猛可的磁倒了，不免下咚一下響。那個在坑上躺着的賊官，總算沒有完全睡死過去。已經是身子一翻，兩手撑了坑，待要坐起。孟剛顧不得驚動別人了，將機槍對着他，卜卜卜，早是幾粒子彈射在他身上 
 
