# 1938 March to December Version 2 - 363 - 4980273

 

Page 1

 
 
 
社論 
[淪陷區之遊擊隊]  
　　自淪陷區來者，輒申訴其疾苦慘痛，涕淚滂沱不自禁，聞者罔不酸鼻。綜述其言：淪陷區域現象，非法治，蓋根本無法；非軍治，，蓋虎而冠者，不盡軍籍，且門戶紛繁，系統凌亂，十步之內可以此是而彼非，動輒得咎，莫知適從，故觸犯軍令而死者，什不得一，無端喪生者日必數聞。身家性命，絕無保障，生死予奪，惟視喜怒，而喜怒復違恆情而不可捉摸。一證通行，必耗多金，然通於此者不通於彼，通於前者不通於後；行動大不易也。行必如限而歸，否則罪及妻孥閭里；然又往往以朝令夕改而欲歸不得。寃無可伸，理無可喻，蓋辯者死，默者亦死。偵騎四出，懷璧死，不名分文亦死。凡此云云，眾口一辭，各地皆然。誠哉國族遘大難，人民宜不免於大難，斯貴有國，斯貴愛國；而橫逆之來，固絕好之民族敎育，使蚩蚩者之民族意識，普遍油然而生；然而酷矣，至可憫也。獨有一事焉，亦在淪陷區域之中，說者因人因時因地而異其辭；或沉痛逾恆，或眉飛色舞；或咒偕亡，或祝必勝；則遊擊隊所予其淪陷同胞之印象，好惡判若霄壤也。最初數月，毀之者多，譽，者少；聞之氣短，幾乎使人不忍多聞；近頃丕變，稱　推崇者遍各方，若憤激之談，偶爾一二地而巳。此豈主觀見解之轉移？蓋經中樞軍事當局之訓導約束，在野志士仁人之踴躍參加，遊擊隊之素質旣突飛猛進矣。 
　　遊擊隊在此次我國抗戰時作戰上所收之功效，論者已多；除晉省力面，以軍隊化整為零，採取游擊戰術，自當別論外：第二期戰在蘇魯間，第三期戰在南潯綫，中國大軍皆因游擊隊之忠勇効命而克奏膚功；此經主管軍事長官數數表揚而昭聞中外者也。其他戰績，散見淪陷區域，而以江浙皖間之牽制行動與破壞工作為尤著。然自第一期迄第三期作戰，要仍以大軍為主力。今入第四期，雖各戰綫勝負進退之决定的力量，猶繫於大軍；主要之作戰，游擊隊惟有與大軍相配合，始克担當；然綜合第四期之形態而觀察之，則遊擊隊之責任，實較前三期為廣泛而嚴重。良以（一）作戰之面積，異常擴大；故所需武力，與其謂為需要精勁，無寗謂為需要雄厚：普遍發動遊擊隊之長處，卽在於斯。（二）戰線旣已不復以鐵道與江海為幹，氣候轉寒，河流日隘，則日本軍隊無論為前綫交綏，或後方運需，尤感困難；反之，遊擊隊尤得以矯捷之姿態，與之周旋，尤易於運用天時地利之長，完成使命。（三）證以嶺南與湘北最近戰况，日本軍隊之質量，顯見捉襟見肘，勢如强弩之末；此雖不夠為我國方面可以從此輕×之理由，然日本之師老氣餒，使我國遊擊隊之實力，漸與接近，此則殺×致果之絕大條件也。（四）察日本之策略與本能，今後將偏重于守衛箕佔領區域；我國方面之所以磕破其守衛者，要在游擊隊之與取反攻勢之大軍相呼應。（五）日本守衛其佔領區域，其時間之修短，能力之厚薄，必以區內居民抗×意識之强弱為正比例；而游擊隊深入民間，其行動可以直接影響及于其淪陷同胞抗×意識之强弱。 
　　上舉五端，吾人不厭瑣瑣言之者，旣以望期我國游擊隊深自體念其使命之與日俱進，復以期望我國遊擊隊之愈益自愛。所謂自受，不妨以一二淪陷區域中之居民，對於遊擊隊之所沉痛，取為借鑑。彼輩何沉痛？日每見招遙而遊，不聞伺機而擊，夫擊之機，未可必得，然遊已當戒，况跡近招徭，固易滋流弊者也。日給養無標準，取給無法度，輸將不繼，禍害隨至，夫衛國者必能衛民，抗×者必不資×，若不免騷擾之嫌，不將為淵驅魚，為叢驅雀，而以同胞資×耶？吾人頗致疑於此類沉痛之非準確；亦深疑於殆有奸　，假借游擊隊之名義以肆惡，於是吾人尤欲箴勸若干邦人君子者，對於游擊隊應愛之諒之，母事求全責備；而假借名義者，尤未可視為遊擊隊也。又嘗聞之來自太湖濱之某鎭者，述游擊隊之忠義卓犖，紀筆嚴明，一人除膳食每月六圓外，月得僅一圓，而對商民則一介不取；其可欽可佩之精神，可歌可泣之事跡，不勝數，不勝紀；言者感泣至語不成聲。以彼所知，方數十里內，俱謂願與國家共存亡，與游擊隊共死生。夫若是，第四期抗戰之必有偉大戰績，抗戰之終有光明前途，蓋可知也。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[×擬孤注一擲　變更作戰計劃　增兵斷我國際交通路綫　桂省今後將成爭奪中心]  
　　【木報重慶廿九日專電】　外息，×軍部為謀解除其內部困難、擬更孤注一擲、圖增兵深入、截斷我國際交通路線、但我在各方佈置重兵、防務鞏固、×愈深入、無異自趨死地、 
　　【本報桂林廿九日專電】　×軍現擬暫時放棄打通粵漢線計劃，另擬採大包圍策略、分兵兩路北由湘北岳陽一帶西犯、南由西江入桂、圖能會師湘西、我軍事當局洞燭其奸、已嚴密防範、 
　　【路透社重慶廿八日電】　本日此間接到華方消息、謂日軍擬於最近向各綫攻擊、刻日軍不僅在漢口廣州附近屯集大軍、且在華北華中華南其他要鎮結集部隊、據稱、日軍主力企圖進攻廣西、以其希望能向雲南推進也、 
　　我北上部隊回師粵省。集中××。待命反攻廣州 
　　我軍增援西江 
　　【公平軍事高峯為增厚西江反攻軍實力、乃電令五路軍總參謀長夏威、着再抽調大軍增防粵西、查夏總參謀長巳下令桂軍第×旅等再行東開、一俟大軍開到某某等處、西綫各路大軍卽向三水西南大舉反攻、 
　　桂省疏散人口 
　　【中央社挂林二十八日電】桂省府以挂林人口日增、食住均感供不應求、頃特頒佈步行疏散辦法、勸諭居民速沿桂永·桂荔·榴永·荔柳·柳宜五公路等候舟車疏散、以免自誤、同時嚴令沿公路各縣政府每隔十五華里設立食宿店、並佈置哨卡崗位、由各村民幽後備隊沿途守望、以策行旅安全、 
　　湘北反攻進展 
　　【路透社重慶二十九日電】今日此間接獲華軍之報告、得悉中日兩軍作戰之狀况、在湖南前綫、中日兩軍相持於岳州以南十英里處馬塘與永溪灣之間、聞處之戰事、並不激烈、華軍巳達距岳州以南十英里處、華軍勁旅時向平漢路上、咸寗、蒲圻及通城諸地附近及沿湘鄂公路之日軍進擊、在廣州前綫、中日兩軍相持於馬房馬口附近及西江山水附近之塘崗、粵漢路之東、中日兩軍相持於從化以南七里處之石坑附近云、 
[×機襲湘　常德市區被炸]  
　　【中央社常德二十九日電】×機十五架、二十八日晨十時一刻、由華容南縣竄入常德市空、在城內外共投輕重炸彈燒夷彈手溜彈四十餘枚、並低飛以機槍掃射、至十時四十分向東北飛去、事後調查城內中山東路洞庭居酒店後大高山巷、府坪街民眾圖書館、華巖庵城隍廟、瑪瑙巷、太平巷、五宮街、四衙巷、北門內公共體育場附近、及大西門城郊、小西門城郊等處、均落彈、民房鋪店多梀被炸毀、五宮街、四衙巷、因落燒夷彈起火、焚民房六十餘間、居民被炸死者男三人、女二人、傷者有三人、 
[兵役會議　在渝舉行]  
　　【本報重慶廿九日專電】行營召開兵役會議、川省府派陳候之出席、巳乘車東下、軍管區參謀戴高翔、二十九日飛渝參加、 
[我機轟炸漢口　向機塲投彈兩枚　武漢×紛紛撤退]  
　　【中央社重慶二十九日電】漢口訊、廿八日晨六時、漢口突聞孟烈之倉聲及轟炸聲、據某目覩者言、華機是日襲英、並至幾塲附近投彈二枚、昨晨九時、此間亦曾發出空襲警報、惟日發言人對是項消息、拒絕加以証明或否認、昨晨日機在高空飛翔者、約有百架、此外並有偵察汽球一隻、滿載日兵之卡車多輛、在特區經過、一時交通為之斷絕、據極可靠方面訊、特區內日軍幾巳絕跡、因日軍若于、巳於數日前乘運輸艦他去、 
[中央日報等　在桂復刊]  
　　【本報桂林廿九日專電】中央日報掃蕩報均定在桂復刊、掃蕩報下月五日出版、 
[適廳戰時需要　滇省增植雜糧]  
　　【本報昆明二十九日電】、　省府會議議决，為應付抗戰需要、各縣本年積穀、增填一、按照標準數目、限於明年一月旗畢、又民廳嚴飭各屬、搜劃烟苗、貫澈禁政、增植雜糧、 
[閩北臺民　自願參加抗戰]  
　　【中央社建甌二十九日電】集墾閩北某地台民，雖台灣革命黨代表李友邦等前往勸導、咸為感動、內有百餘人願自動參加祖國抗日戰爭、正組織義勇救護隊、出發前綫工作、 
[歐亞公司　渝桂滇新航綫 
　　每周飛行三次]  
　　【中央社桂林二十九日電】歐亞航空公司渝桂　新綫、改定每星期飛行三次、計星朋四兩班、一班由渝飛挂、當日由挂飛渝、一班由　飛桂、當日由挂飛滇、星期一班、由渝飛桂、由桂飛滇、 
[斯四軍軍長　葉挺奉命回粵　參加游擊戰爭]  
　　【覺悟社本港消息】中央對於展拓粵省游擊戰、業巳規劃部署一切、並分別派定知兵人員、担任指揮節制、據聞　長游擊戰之冀挺將軍、昨巳　命囘粵協助一切、葉將軍聞巳抵某島、連日並與當地某某等要員磋商步驟計劃定三兩日內卽遄赴粵省某地、担任策動游擊戰事宜云、 
指揮粵東游擊戰之葉挺將軍 
[粵省黨部改組　吳鐵城任主委]  
　　【中央社連縣二十八日電】粵省黨部經中央九八次常會决議改組、幷選派吳鐵城為主任委員、余森文為委員兼書記長，陳策、李煦　、余俊　、高信、李大超、鍾天心、羅鴻　、姚伯龍、黃鐘、曾三省等為委員、余高等兩委員巳先後抵連縣、其餘各委員亦將於十二月十日以前到連參加就職典禮、 
[徐景唐談　粵省軍事　北江大軍雲集　總攻之期不遠]  
　　【公平社西江快訊】前十九路軍抗×英雄蔡廷鍇氏、自受任廣東民眾抗×自衛團西江南路總指揮後、對西江南路之羅定雲浮新與鬰南等處民眾、實行武裝、前日我車反攻黃塘、克復馬房馬口一帶、大部份為四路軍第×旅及桂軍、次為西江之自衛團、而廣東綏靖行署主任徐景唐、連日策劃軍事甚忙、記者本月廿六日經幾許艱難、在肇城郊外某破廟中、得謁徐氏及蔡廷鍇將軍、時徐氏正與蔡氏　劃軍事、記者告以來意、幷道達海內外同胞、亟欲知前方抗戰眞實消息、蔡氏在微笑中、仍作沉思之狀、記者乃詢徐主任景唐西北兩江最近戰事、徐氏語記者云、西江戰事、週來巳見轉好、反攻黃塘甚順利、巳越過桃梅墟新村等處、馬口之×亦巳退去、三水方面×軍紛向西南退却、三水縣城早晚間當可克復、（按三水縣城×軍巳三得三失）而馬房一帶、巳無×踪、週來西江戰事、頗為樂觀、至北江方面、自北上抗戰之粵籍將領、率師首途回粵後、北江大軍雲集、繼續向南推進、會師總反攻廣州之期、當在不遠、而我軍（四路軍）最高長官余漢謀、週來率領所部、担任前鋒、巳克復　頭墟、而從化之×、亦巳退出、從化城已為我軍克復、我軍現巳通近龍門增城、×巳退入廣州、大約南下大軍會師後、總反攻令一下、廣州卽可克復云、言至此、徐主任並將余主任漢謀致西江行署之　電示記者、、茲如下、西江行署徐主任賡陶、本軍本月廿日反攻鰲頭墟、×被我擊潰後、退守從化、我軍同時向街口進攻、廿三日夜分頭襲擊郭塘北　田街口等處、斃×百餘名、×起恐慌、廿四日×卽南退、我軍遂克復從化域、現向東南方襲擊×軍、我軍已抵。門附近、×巳紛向後退中參（謀處）有（廿五日）印、 
[×謀大舉進犯　冀省我根據地　我軍攻克南宮棗莊]  
　　【美聯社北平二十九日電】據外國觀察家指出、日本擬大舉進攻冀中冀南之游擊隊政府所在地、以期肅淸游擊隊、而免受其牽制、進攻南宮、卽為此項運動之初步、據華方消息、日軍旣計　繼續自南宮一帶向西迆攻、以達平漢綫、同時自平漢線又開始第二道進攻線、期從平漢綫打通至津浦綫此綫自保定以東為起點、如此化平以南自平迄津一帶、劃分為三段、據觀察家指出、加初步之橫斷計劃實現、日人開始肅淸遊擊隊工作、附近有關之區域、非盡量摧毀、卽須在此人烟稠密區域中、駐有極大兵力不可、然此對於遊擊隊、並無何種影響、日軍亦難以久駐該地云、 
　　【美聯社北平二十九日電】據可靠消息、第八路軍為戰略關係、現擬自河北東部、退往沿長城一帶之由中、河北一帶在軍事上極佔重要、過去第八路軍之活動便日軍調往大量軍作戰隊與之、過去幾月日軍進攻、為避免極大犧牲起見、遂退往北平以西之山中、該軍因地利上之優勢、日軍難於進攻、並可時出破壞鐵路、予日軍以打擊云、 
　　【美聯社上海二十九日電】據華方報告、中國遊擊隊現已克服河北中部之南宮縣、日軍西退往平漢線上、至山東方面、游擊隊亦於上星期五日克復（臨）城台（兒莊）鐵路線上之棗莊云、 
　　【中央社重慶二十九日電】津訊、距津七十里之勝芳鎮及大城縣之台頭王口等處、為湖沼地帶、自抗戰發生後、卽在我游擊隊佔領之下、本月十七日起、×軍及偽軍張寶正部乘木船一百餘艘、向我圍攻、我游擊隊亦分頭迎戰、迄今一旬來、仍在激戰中， 
[日軍火商會議　東條出席報告　準備對蘇作戰]  
　　【美聯社東京二十九日電】陸相板垣、在軍火商會議席上報告、日軍之軍器、未來應能保持自給、使日本能單獨施行獨立之大陸政　、應付東亞新形勢、應付國民政府及應付任何新陰謀、陸次東條又稱、不問日本願竟與否、日本目前須同時準備對俄對華軍事行動、因此新雷備應建築於能應付兩强為標準、日軍應準備在前綫與中俄雙方作戰云、 
[植物油代柴油　試用成績優異　政府即大規模製造]  
　　【本報重慶廿九日專電】化學工程師陳次鍊、研究植物油代柴油用、經民生公司民律輸試用、成積與柴油相差極微、為供應抗戰後方需要、政府當局擬卽設大規模工廠製造、 
[日政府　蓄意排斥　各國在華權益　將擬就具體計劃　迫各國承認日本特權]  
　　【中央社重慶二十九日電】東京訊、國民新聞預言日政府將擬就具體計劃、解决外人在華之權利問題、該計劃之主要點為（一）否認或推翻有礙中國主權之一切條約、（二）中國在對外貿易及公共事業上有獨立之主權、不得干涉、（三）外國必須承認日本在中國國際上政治行動上及經濟上有優越之權利、（圍）防止第三國僑民在華之經濟活動、（五）日本與中國之合作、較第三國與中國之合作應　廣大、（六）外國勿得干涉開發中國富源事件、 
[美財部保証　繼續購買白銀　我經濟特派團功能成返國]  
　　【美聯社華盛頓二十九日電】美國財政部、向中國代表保証仍繼續購買中國白銀、不使其價格降落、現聞中國代表已離美返國云、 
[敎育學術年會　討論要案　今日行閉幕式]  
　　【中央社重慶二十九日電】中國敎育學術團體聯合年會、於廿九日繼續舉行大會、到各團體團員張伯苓等二百餘人、由馬客談主席、鄂敎廳代表張德誠、寧夏敎廳代表趙光宸、分別報告各該省敎育狀况、嗣卽討論敎育學術與行政、體育、衛生、社會敎育、電化敎育、圖書館敎育、兒童敎育、家庭敎育、民生敎育、及職業敎育等五組提案、幷通過組織戰區敎育問題研究會、學制研究會、全國敎育學術團體聯合會等案百餘件、大會復通過致各國文化敎育團體宣言、該會將於卅日晨十時、舉行閉幕　、 
[×在漢口我愛黑澀會　強制懸掛日旗　商民憤色一致堅拒　日本商品源源抵漢]  
　　【美聯社漢口二十九日電】偽武漢維持會之主席、於二十四日派五漢奸前往法租界、與租界當局接洽分發小型紙做之日旗、二十五日晨、法租界之中國商店中人、一律拒絕懸掛旭日旗、於斯被僱用分發旭日旗之無恥漢奸、親自動身懸掛、店家立卽將旗取下××、羣眾聲勢洶洶、大呼打倒漢奸、打倒日×、惟未毆擊、法捕房巡部長誚、旭日旗雖分發、法當局並未强制商民懸掛、又謂當日旗懸掛時、大部分皆遭××、惟否認商民××日旗、日人花輪義敬向美聯社記者發表談話謂、日本並未向法租界當局抗議、如××日旗則定將抗議云、 
　　【美聯社漢口二十九日電】日軍至漢口難民區中、强迫僱用難民、至日商輪上卸貨、日貨之運往漢口者、大都為糖及其他消耗品云、 
[華北淪陷區　民眾獻金]  
　　【中央社重慶二十九日電】津訊、華北民眾雖處淪陷之區、而對政府抗戰、主張誓死擁護對抗戰抱必勝信念、最近有無數人民、自動輸將數約千元、擬設法匯渝向政府献金此欵為數　　、但其捐款人則悉為一般學生及工商各界及勞動份子、其愛國熱誠、實引起吾人無限敬意、 
[英報著論　警告日本軍閥　侵華戰爭弱智必潰敗　欲戰不能欲罷不得]  
　　【路透社倫效廿九日電】今晨倫敦泰晤士報上以盛氣凌人之社評、題為無底戰爭、警告日本謂、其在中國所達不斷之幸運，有一且崩潰之危險、該報謂、日本臺不用情實現其野心極大之計劃、而幾達成功、惟其尚未在任何據點、達包團與消滅訓練有素之華軍集中之主力、雖日本到處達「嚴意」華軍之目的、日本亦未如其所希冀之進展滕利無阻、此問一月之延誤、他處兩月之虛度、積成時間上之持久、此實足使其士兵沮喪、其為責領袖焦慮、雖則如此、如將此問題中之時間因素置諸不論、日本在軍事開始後之海陸軍冒險、可謂完元全成功、然就另一重要範圍國際關係方面言之、日本不能謂巳成功、但其可謂幸運、日本時遭文明世界指斥、而其不加重視、世界亦不能奈之何、日本時出有意損害列强正當利益與財產、此一切國家、固戰前皆與之友好者也、列强之抗議、日以輕蔑之態度對之、而以道歉之冗辭、作例行之公事、日本時與蘇聯發生衛突、並無不利影響、該報對於日本與其他歐洲兩强、經過防共協定之簽訂、加以扼要叙述後、繼謂此項公約、表面上乃對中國、而意義上乃對列强、日本可暗殺而無罪、然日本之無罪、並無永遠之基礎、因此項事實、乃由被侵犯權益之列强、有事他疆、不能對其採有効行動所致、歐洲各國對任何事件皆藉口有事他方、一無動作、在最近將來、有急速失去其勢力之可能、此亦為不應有之　、一無動作、而擅自假定日本征服中國不能完成於最近將來、而其領袖卽可明白日本一再侵害其以前友人之　利、足以使其不斷幸運崩潰、關於中國抗戰之現狀、該報稱、吾人尚不能尚朱見中國求和之徵象、有之、則惟有出於榮譽和平一途耳、然此乃日本在其現在之情狀下、所絕對不能提出者也、日本現正明白有世界人種五分之一居住之大國如中國者、欲使其變為　　、實不可能、因中國尚無一中樞神經、擊潰此神經中樞卽足影響全國、吾人甚難發現日本比現巳完成者、再能獲得何種戰爭勝利也、此為其　决不移政策、彼必不放棄其征服中國之企圖、但吾人所欲問者，彼是否從事一無希望之工作是也、又在此文之前節、泰晤士報之意見、認為日本所有在南京陷落時之議和機會、因渠等之疏忽及手段拙笨而喪失、至沿香港形勢、亦為倫敦人士密切注憲、同時亦有理由相信英人更較華盛頓與巴黎引起短時之注意、惟尚無表示嚴重焦慮之必要云、 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[改進法意關係　將為英意討論主題　法德商訂經濟協定]  
　　【路透社倫敦二十八日電】本晚發表之官方文告、表明英首相張伯倫及外相哈立法克斯、將於明年一月初往意訪意首相墨索里尼、內稱、「明興會議時、墨索里尼曾請張氏他日一遊羅馬、俟國會休息時、首相或有遊意之餘暇、特詢問墨氏明年　月上半月中是否相宜、墨氏頃答稱、渠原則上固歡迎英首相及外相同時來遊」、意大利各晚報咸以重要地位登載英首相遊羅馬之消息、此問意大利報駐倫敦訪員稱、「當此法國內部政潮似足　散明興會議所引起之希望時、張氏遊意之消息實至為重要、蓋張氏此舉表示其仍毅然對該會議表示誠意也」該報並稱、張氏遊意將與上週巴黎英法會議情形相似、權威方面認張氏此舉、甚為重要、意大利輿情均表示歡迎、認為英意兩國間新友誼之徵象、 
　　【路透社倫敦二十八日電】路透社外交訪員稱、英意間有若干問題、在英　協定簽訂前雙方談判時、業經解决、故預料明年一月、首相張伯倫及外相哈立法克斯赴意晤墨索里尼時、雙方探討之問題、必將擴大範圍也、法意邦交今仍未圓滿、此將為討論時最重要問題之一，上週在巴黎舉行之英法談話、亦曾論及此事、如張伯倫與意相之會談、能改進法意之關係、則對於實現歐洲之和平、、將為一重大之貢獻、意相對於慕尼黑會議之努力、現仍未被忘却、一般人士以為、　意相以德意軸心一主角之資格、對於改進英德邦交或能協助也、又鑒於英意協定旣經成立，故或可無須發表如慕尼黑英德宣言格式之羅馬宣言、法德宣言在法國僅受到輕微之歡迎、惟英國輿論對此甚表歡迎、故英意宣言之訂立、或亦為有益之舉也、至於成立空軍協定及軍縮問題、則將不至有眞正認眞之討論、因一般觀察以為討論此種問題之時機尚未成熟也意方乘英當局報聘羅馬之機會、或將提出對於蘇彞士運河之要求、意相將提及意船行經該運河所納費用問題云、 
　　【中央社巴黎二十九日電】據經濟財政通信社稱、　法兩國决於十二月十日、在巴黎開始接洽德法經濟財政協定、以謀將德合併蘇台區後、發生之經濟問題、獲一解决云、 
　　【海通社巴黎二十九日電】據法國政界消息、德外長里賓特羅甫、料在下週內始能抵法、因雙方政府雅欲里氏之行、在法國內部發生工潮期間、同時德外長非祇到法京簽訂法德協定而已、聞將來法德經濟談判、與兩國文化關係各問題、定有會商、 
[法國制止罷工　頒令徵用公共事業　派兵保護交通路線]  
　　【路透社巴黎二十九日電】今日官方宣佈、將應用戰時緊急步驟、包括强迫人民服務之舉、總理達拉第已詳細報告總統、謂政府將採取一切必要之武驟、凡參與罷工之公務員、一律開除、卽業已復工者、亦不能例外、又如政府决定施行緊急法令、則政府有權調動勞工與物品、作為軍事上之用途，並將命令每一法人、行施其職務、或調遷之使另就他職、 
　　【路透社巴黎二十九日電】負責當局表示、法政府必能防止星期三日總罷工所能引起之不良結果、其主要之試驗、為政府能否維持交通事業、昨晚法政府官員預料公共汽車工人有半數决於明日繼續工作、半數以上之地下工人將不參加罷工、政府不擬派遣軍隊制止罷工、唯將保護不參加罷工之工人、並派騎隊巡邏各公共汽車路綫、地下火車之主要車站、亦由政府派重兵保護、一般估計、維持巴黎秩序之軍警，將有四萬人，又工聯會執行委員會現正舉行會議、如認為全國抗議之目的業經達到、或將不致妨礙全國公共事業之進行、故明日之總罷工、尚有取消之希望、 
　　大部工人均已復工 
　　【中央社巴黎二十九日電】政府巳公佈命令、徵用一切公共事業及其附屬部份、將通告全國一體知照、凡運輸工業、地下鐵路、交通水電等公共事業、均受該命令之拘束、明日原為全國工人總罷工之日、惟罷工者僅為全國工人之一部、因總工會雖自稱有會員五百萬人、然若干獨立之工會、如法基督敎工人聯合會（約有會員五十萬人）、法勞工聯合會（約有會員十二萬人）等、均極力反對以政治上之立場、而不以實業上之立場罷工、各該聯合會現正通告其會員、勿得罷工、鐵路基督徒工人協會、亦下令會員勿參與外界之任何紛亂、巴黎全市排子工人巳一致决定於今晚罷工、故明日全市均無報紙可資閱暨、外傳國家公共事業之一部工人、及學校敎員、亦將起而罷工、然據此間消息、公共事業不致停頓、各學校亦將繼續開課、法境之百貨商店、粮食店、銀行、保險公司、戲院、電影院等、仍照常營業、水電公司、醫院、旅館、食物商店、亦照舊開門、 
　　［中央社法國利草斯二十九日電］此地各工廠罷工之工人均巳復工、瓦倫西亞之工人三萬、及鐵路工人二千亦均復工、現時尚未復工者、僅有五金業工匠二萬二千五百人、 
　　工聨會述罷工目的 
　　【路透社巴黎二十九日電】法工會聯合會之執行委員會、昨晚舉行會議、議决維持於星期三日舉行總罷工之前　、該委員會向法總理達拉第發出一函、述及舉行總罷工之理由、並指出此次罷工運動、並無政治意義、「總罷工運動之目的、並不在反對　下之外交政策、而在反對閣下所頒佈之法令於我工友實首受其厄也、閣下旣將確定的社會立法、自由更改、不先與吾人磋商、且擅將强迫性質的每星期四十小時之通例打破、則我工友之採取唯一有效的抗議方法、實由閣下促成之、該方法如何、卽怠工罷工是也、在此二十四小時之罷工運動中、吾人將盡力堡護生命財產、閣下可稱之為革命行動否、本會並不服從外界白何之命令，閣下誣指總罷工有政治意味、吾人不能承認、蓋此次總罷工的原因旣為經濟的、而其實行時、亦將不踰越經濟範圍也　、 
[霹靂埠大水　死六十五人]  
　　【中央社余達維亞二十九日電】昨日霹靂埠發生大水災、死六十五人、失踪者十四人、同時某路中發生地路、當局正謀救濟中、 
[美駐英大使　盛讚英美商約　將返國度耶誔]  
　　【路透社倫敦廿九日電】美國駐英大使坎納第、昨晚在此間美商會會議席上演講稱、「英美商約為達世界經濟　固之重要步驟、吾人對此商約之目的、或有不同、然余信比商約必將為經濟機構之樞石、而在此經濟樞構中、吾人共同之貿易範圍、可日趨廣大也」、 
　　【路透社華盛頓二十八日電】美國國務部今日宣佈、駐英大使坎納第前曾呈請在國內度聖誕節、業經核准云、 
[美中立法　未考慮修改]  
　　【美聨社華盛頓二十九日電】與總統接近之外交顧仍、頃正在努力以求達到在修改後之中立法下、強制美國參加世界政治、如此可使美國獲有有史以來未有之重要外交武器、 
　　【路透社華盛頓二十八日電】美國副務卿威爾斯本日稱、外傳國務部現建廣義修改中立法、俾對於侵略者與被侵略者、加以區別、此種傳說、殊屬言之過早、目前國務部對此尚未有何决定、自中立法案通過以來、羅斯福總統、國會委員會及國務部、對於該法案之應用，固無時不嚴密注意、但報界傳國務部擬立即修改該法案、實屬不符眞相、或問政府將否再召囘出國大使、如駐日大使之類、渠答曰否、並謂英大使坎納第之返國、係照原定之議、 
　　【中央社華盛頓二十八日電】代理國務　威爾斯云、陸軍都現擬遣派陸空軍參贊各兩員、駐在拉丁美洲某某國、俾就美洲大陸各國陸軍狀况、彙集情報、此在拉丁美洲若干國政府、亦巳决定添派陸海空軍參贊駐在華盛頓、 
[日本新黨運動的波瀾　續下] [  斐如譯]  
　　近衛對於新黨運動絲毫沒有熱氣，至少在世人眼前是這樣表現的，對於政權，也不留戀，但在擁戴近衛的人們似乎以為近衛一旦厥起，則旣成政黨立卽四分五裂地崩潰，而一國一黨隨之成立，近衛究竟擁有這麼偉大的勢力嗎？日本的政治情勢也巳那麼逼切，一國一黨的機運巳經成熟嗎？傳說近衛曾經一度有意於新黨運動，但後來又冷淡下去，這豈不是政界的情勢使然的嗎？ 
　　［四］ 
　　近衛所負國民的人望，固然以前的政治家中無出其右者，但他一出馬則一國一黨卽可實現的預想，不敢保證其非過於狂妄，卽令以今日的情勢利用近衛的人望，結成有力的新政黨並不困難，但是一國一黨的期待，就難於實現了。因為政民兩黨乃至贊成一國一黨的人，未見佔壓倒的多數。 
　　在近衛决心出馬時，政民兩黨究採何種態度，非到那時候是無從知道的，兩黨現在對於近衛的决意還抱着疑念，所以還是冷淡，近衛對新黨運動態度冷淡，也是由於兩黨當中還沒有發生新黨運動，新黨運動之所以變成倒櫃的舊貨，世人一向不想購買，原因在於商品的製造工場沒有信用，一國一黨運動的招牌到處可以見到，其運動的混雜紊亂，使人提心弔胆，一國一黨運動，本身不先統一，則誰都不引為對手。也是當然之理，但若近衛出馬，情勢又將如何？ 
　　近衛周圍的人，活躍於新黨運動固為事實，但却沒有負責人員對政民兩黨作過負責的談話，所以政友會主腦部的意見認為協議的事機未到，民政黨的小泉總務也在幹部會上作如下的報告：「從報紙上及穩種方面聽到新黨運動的傳晚，但尚未接到任何方面正式的談判」，「對於沒有若何根據及理由的新黨運動，認為沒有考慮的必要。」對於政民兩黨固然準備着伸手攫取，但就上面事實看來，新黨運動的機運，一向還沒有成熟。 
　　【五】 
　　伊藤組織政友會的當時，自由黨第一步就是懇請伊藤為黨魁，卽被拒絕亦不灰心，以無條件献黨的方法逼伊藤，懇請雖如此虔誠，伊藤尚且在政友會的創立委員會上發表如下的談話：「具自由意志得自由行為的人集合的團體，不能和軍隊同日而語，所以至難答應，」但在政民兩黨，却是要等候近衛公然的出馬，以决定態度，並非目動敦促近術出馬，挂太郎組織同志會當時，國民黨的五位頷袖立刻脫黨以歸依於他，政民兩黨的主腦部，卽連近衛的眞意都未加叩詢，或者加以叩詢也無補於事，但其所叩詢的意向却是實情 
　　風見書記官長上次曾訪問町田民政黨總裁，試探對於新黨運動的意向，據說，町田總裁究明風見是以個人資格前來的事實之後，始對於一國一黨運動敘述意見說，『卽令製造官製的政黨，也未必能使外國感到舉國一體的優越吧』。他是以這種心境使民政黨對新黨運動持自重的態度。 
　　政友會的內部情形，自總裁問題發生以來即相當紊亂，所以要决定全黨一致的態度，似甚困難，最高幹部對於新黨運動不表示熱心，也與民政黨的態度相差無幾，總裁問題較比新黨問題吸引着政友會更多黨員的關心。 
　　政民兩黨對新黨運動不感覺興趣的期間，無論採取怎樣的形態，總不能實現，但在其未實現以前，正是謀士們得意的舞台了！（完） 
[張伯倫在下院　報告聘法經過　主要目的為鞏固和平　主要目的為鞏固和平　將考慮保障在華英商]  
　　【路透社倫敦二十八日電】英首相張伯倫、今日在下院報告上週聘法之事、謂「吾人在兩國之一般政策上、完全同意、雙方之主要目的均為保持及鞏固和平也、此次談話與其說有所决定、不如說交換意見為適當、恕余不能將該談話詳細情形發表、法政府與人民對余及外相熱烈歡迎、殊可慶謝、雙方所交換之意見包括防衛方法及外交活動」云、首相言畢、有議員質問捷克割讓　界與德，以便建築柏里斯洛至維也納之公路事、首稱答、「此事在慕尼黑會議時、並未提及、余不信此事將改變慕尼黑會議所規定保証捷克安全之情形」、 
　　【中央社倫敦二十九日電】英下院昨日會議時、某議員詢問首相張伯倫、在某種情形之下、英國是否將遣派軍隊至法、又英法會談後是否有在此種情形下派遣軍隊至法之可能、首相旋答否、又關于承認西班牙國民軍政府有交戰團體之權利一節、、英法會談並未有新的决定、英法對于二國共同政策、巳獲得一致之諒解、而其主要目的、則在鞏固與維持和平、 
　　［中央社倫敦二十八日電］昨晚英首相張伯倫入覲英王、報告在巴黎興溫莎公爵晤面之經過、 
　　【路透社倫敦二十八日電】一議員在下院質問政府方面是否知悉在華英商欲將內地貨物運往天津出口時、必須在日方操縱下之專利運輸公司按洽、而在分配車輛時、常有不公允之差別待遇情事、政府方面對此將採何種步驟，俾英商可獲得適當之遇待、外次巴特拉代表政府答稱、渠對此事並未接到報告、渠將調查此事、 
　　【中央社倫敦二十九日電】此聞從事于遠東貿易之商家、對滬八國商僑表欣慰、並望各該團體能表欣慰、並望各該團體能再廣請求其政府採取有效案方、亦望各團隨體能時將其工作報告新聞界、 
[德國康多機　試航東京　昨過印度飛越南]  
　　【海通社柏林二十九日電】昨日下午三時五十七分、福克式機因徇日本之請、由此間起航、作試航東京之舉、全程一三四五，公里、沿途將在伊拉克之巴索拉印度東部喀刺基與越南之河內停站、查該機會于八月間由柏林與紐約作往來之紀錄、又昨晚七時半、該機飛至比爾格勒之東甫六十公里、在四千五百米突高空航行、 
　　【海通社柏林二十九日電】德國康多機、昨日下午三時五十七分由柏林起航、作東京之行、經十三小時又十七分、平均每小時二百八十公里、約在三千五百米突高空航行、完成首段航綫三六五〇公里、抵達波斯灣之巴索拉、停留祇四十三分鐘、再于今晨五時五十七分繼續飛行、與原擬六時四十五分始離巴索拉之時間、提早四十八分、又第二停站將在印度之喀刺基、 
　　【海通社柏林二十九日電】德國康多機今午十二時卅七分巳抵喀刺基、今日下午二時許、將繼續起航往越南河內、 
[羅京學生　槍殺校長　兩兇手被擊斃]  
　　【路透社羅京二十八日電】今日此間大學校長、被兩靑年開槍襲擊、受傷甚重、恐有性命之虞、聞兇手均為學生、已被一警察擊斃、 
[英報獲得消息　德軍秘密動員　阻止匈披援取聨合陣線　德宣傳部否認此說]  
　　【路透社倫敦二十九日電】新聞紀事報獲得可靠方面消息、謂德國現嚴守秘密、動口貝陸軍三師團、該報又稱六師動員、業已完成、又估計另有六師人將在本週末準備動員、與此動員有關之師團、名為在伯雷斯勞之第八西萊亞亞師團、在維也納之第七奧大師團、及第十四團、衆信亦在內、在準備動員狀態中之師團、據謂達十一萬之多、該報又加以說明云、此項事出異常之準備、乃德國對甸波兩國堅持在小俄羅斯利益之答覆、匈波在小俄羅斯、願採取聯合陣綫、此為德國所反對、 
　　【路透社柏林廿九日電】今晨關於德國動員一節、有人詢問、英國新聞紀事報所載是否可靠、德宣傳部一官員答稱、「該消息荒謬可笑、總而言之、乃一不合理之故事、德並未動員三師團陸軍」、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[沙頭角英勇孤軍　轉移新陣地作戰　梧桐要山至馬士灣佈成扇形　築堅固防禦工事準備抵抗　英日代表昨會商邊境安全]  
　　據本港士蔑西報載、今日（昨日）下午二時三十分、據該報在沙頭角之特派記者報告、華軍巳全部退出沙頭角、祇餘約二十人在該處防守、現有華軍約一千人、經移向新陣地防守、出沙頭角西北之梧山谷至在沙頭角之東北約一哩之馬士灣岸、怖成一扇形、在沙頭角附近之山　、用望遠鏡瞭望、該處華軍、明　可見、彼輩巳握有强固之戰壕、以備×人之來犯、雖據報今晨（昨晨）十一時×軍巳在推進中、但絕無侵攻之模樣、 
　　英方邊境嚴密醫戒 
　　昨日下午二時四十五分，據半官消息、謂全綫現完全陷于停頓狀態、殆或因×在攻取邊界任何據點、尤其是沙頭角之前、須先向英方警告云、又該報特派記者，昨日下午三時電　、渠剛乘汽專視察整部邊界、由沙頭角至公路鐵橋之英守軍第九號警備崗位後、返抵紛嶺各處、情形均甚沉寂、該處一帶村落之居民、均巳走避一空、除有數餓犬外、完全陷于荒凉狀態云、據駐沙頭角之記奢稱、該處英界全部巳圍有鐵綫　、有英軍步哨在該處梭巡、該地之在英防禦工事之左邊處、接通大街、係屬華界、餘外為英界、華軍撤退後、毗餘二十人、在該處維持秩序、情形至為沉寂、但英方當局仍甚嚴密警戒、對過境難、嚴為管理、所有巴士不准開往沙頭角、祇許停於一哩外之該項鐵綫綱防禦工事處云、 
　　英日會商不侵港邊 
　　據本港德臣西報消息、×軍曾預定今日（昨日）向沙頭角進攻、但未見諸實行、聞此蓋由于今晨（昨晨）有一班　名華人、跨經邊界、接洽設法除去在英界邊境作戰之危險、據報北約理民府官員巴魯氏、居中安排此事、但巴氏本人則否認此事、但據可謂為可靠方面之消息、×軍之停止進攻、似足為此事之佐証、至商洽對方之為防守沙頭角之華軍司令、或×軍司令、則無從查悉云、另據確息昨日下午、英日兩方各遣代表、在中英　界會議、雙方交換意見、以免將　誤會而發生不幸事事件、英方並請日當局注意英界主權、查到人物計有香港陸軍總部代表李夫中校、米杜息弟一營司令官紐咸中校、及日軍司令、駐港日領中村、等日情報部長等云、 
　　長橋鹽田抗戰經過 
　　又據本港士　西報消息、前晨侵進馬士灣我國海關卡之×軍、昨晨六時許又由鹽田向沙頭角進犯、該兩處距離僅有五哩、查前晨在長橋與某師曾武部隊約五百四十　、發生劇戰、互有死傷、由前晨八時起至九時三十分、我軍巳達到殲×目的，最後卒因子彈接濟斷絕、退出該處、聞當日與×軍開始接觸時、我軍每人祇得子彈十二發、然猶不肯撤退、英勇抵抗、直至完全罄盡時、方行散開、其中祗有五十八人未進英界交出槍械、多數經巳受傷、其餘則　伏各山間、前午有一百二十人走抵沙頭齊、協守孤城、×軍侵進長橋後、隨卽向鹽田進犯、該處隨亦不守、 
　　巾幗英難隨軍服務 
　　聞守沙頭角壯士中有七名巾幗英雄、穿着軍服、祖任軍務、其中一名李文祥女士者、係美國某大學畢業生云、又×軍自侵進南頭寶安後、本港　境之西、前晚仍不斷發現巨炮聲、蓋雙方仍在　持中也、又據田深灣逃進拗頭之難民稱、×軍未攻南頭之前、大肆炮轟云、 
[×軍頻向英界掃射　聖約翰救護車被擊傷　英界居遭難者昨又增五人]  
　　據本港士蔑西報載、據可靠消息、關於上星期日×軍侵攻英界事、經由港政府向英當局擬具詳細報告後、駐日英人使經向東京提出嚴重抗議、聞該項抗議係涉及大隊×軍分乘小艇波過深圳河、佔據英軍第十二號警備崗位事、查當日×軍佔據該崗位時、經守軍官佐米杜息師第一營校官蘭利、提出軍用地圖、力斥其謬後、始行退出、此事當經由港政府向英京當局提出報告云，又該報記者、昨晨叩詢本港輔政司中美氏、關於×軍用機關槍掃射傷斃平民事、將採取若何應付步驟、據答謂未龍宣佈、渠方綫方得接得干此事之官方報告云、又昨晨該報接警察司經亨利電知、截至當時止、據報在略偏深圳之處第十二警備崗位、附近巳有六人或七人中槍斃命云，該報據報、在邊境英界各地遭難之華人、又增多五名云，又查聖約翰救傷隊總監摩理士及蘭梨大士、港府醫生多人、此次×軍陷深圳當地居民及華軍之受傷者必眾、昨乃特駕救護車前往施救、車上高升英國旗及紅字旗、匪當駛抵中英邊境卽　×軍開機關槍掃射，有救護車兩輛被擊傷、彈痕累累、幸車上各人、均安然恙云、 
[英界鄕民奉命內遷　接近華界兩英里內全數搬遷　數千鄕民狼狽內徒流離失所]  
　　沙頭角華界、自我守軍準備堅决抗戰後、×軍雖虎視耽耽、但　于我軍英勇、遲遲不敢再進、然而我×現成對峙之勢、局面嚴重異常因此英界方面、自前日起卽發生嚴重之變化、港當局除加派軍隊赴沙頭角警戒外、陸軍當局並於前日下令英界內各鄉村與沙頭角接近而在兩英里範圍內者、一律限令廿八日一日內、全數居民、遷入沙頭角石涌拗之後、此等英界鄉民，突然奉命遷徒、流離失所、衣食無着、新界方面、突然增加此等新難民四五千人、此等難民、本居於英領界內、實無逃難之必要、今英陸軍當局為安存計、乃着其他遷、 
　　英界鄕民奉命內遷 
　　英界近華界之兩英里內共有太小村　十餘之多、其中最大之村、有担水坑處、黃狗石村、沙涌村、新鄉村等、各村居民約有四五千人、廿八晨絕早、卽有印警多人、分途同各村落通告、印警之通告、幷非疏散婦孺、卽壯丁亦須同時他去、居民中有自願冒險在各該村落居住者、亦被峻拒、同時英陸軍對英界沙頭角墟、亦實行勸導商民人等一律他遷、因為沙頭角墟內比較擔水坑村等更為危險也、 
　　鄕民內徒狼狽流離 
　　查各鄉鄉民不論男女老幼、由昨廿八日晨起開始內徙、彼等浸無目的、祇徙至石涌拗以後、見到空　地方便蹲下休息【由沙頭角墟英界起至石涌坳約兩英里、石涌拗以後、有列山屛障天然防綫也】、內徙之鄉民、遷進石涌　以後、加藉地以臥、間有到新界各地探望親友者、但祇為極少數、大多衣食無着、居住無地、餐風宿餐、流離失所、眞一幅活現流氓圖也、記者昨日下午五時離開沙頭角時、見英界之沙頭墟及石涌拗外之各鄉村、見各住戶均緊關門扉、空無一人、所有者惟軍隊與警察及本港救傷隊員、宛如死城一般也、 
　　元朗紳耆請求救濟 
　　又查由華界逃難入新界之難民、救濟問題、頗為重嚴、同時其中有小數是有親屬在港者、擬來港或九龍居佳、但警察防守甚嚴，凡由新界出九龍之車輛、必須經嚴密之險查、始隹放行、其唯一辦法、唯有懲得警司之同意、乃可帶難民來港或九龍、據悉元朗籌賑會當事人、以會中存款無多，若長期施振、恐力有未逮、乃請紳耆鄧伯裘、蔡寶田鄧偉堂等、於昨午往見新界北約理民府、蒙理民府官答允定于明日偕同該紳耆等進謁港督、面請港督為難民設法云、 
[澳禁轉運出口　柴災嚴重　港府將提交涉]  
　　關於解决本港柴荒問題、首席華人代表羅旭和爵士、前日訪晤華民政務司嘉利商洽、力陳本港榮荒之最大原因、厥為澳門政府當局、　絕內地柴斤出口、致使本港柴斤、日形枯竭、市價飛漲、目前解决柴荒辦法、惟有先行由本港政府、與　門政府磋商、凡屬本港商人向內地採運柴萊港、方應予便利、使資接濟、氏對此、深表同情、决轉政府向澳方提出交涉、昨晨羅爵士接見記奢、發表意見、謂本港柴荒巳至極點、情形嚴重、據本人之意見以為如果本港商人、如向內地採購柴斤、經澳轉運來港考、澳門當局、應予以種種便利、須知此種柴斤、係為救濟本港柴荒而起、且不過為過境性質、　當局不應限制出口、相信如在澳方得到自由運輸之伊、則本港柴荒問題、將可得到解決云云、 
[今日球賽]  
　　（本報專訪）美國女子壘球隊、昨晚抵港，今日下午三時半開始在加路連山南華球場舉行兩慕表演賽、管場對中華隊，尾場對港聯隊、又學界高級籃球冠軍决賽第一幕、今日下午四時半、華南對華大、在下公園舉行、華南如勝、便得冠軍、 
[佛山輪　將赴廣州　載糧食散賬]  
　　來往省港之佛山輪船、自×犯華南虛門封鎖後、卽留本港、曾一度凝行走港澳、但卒未果、茲據確訊、佛山輪刻奉港府主辦之英國籌賑中國難民分會令、擬定下月五日卽（卽下星期一）上省、在港運載糧食上省散賑廣州難民、蓋自廣州失陷後、各地糧食、停運廣州、難民糧食無着、該會乃運糧食上省散賬、同時廣州淪陷前後時、沙面外僑多避難來港、刻擬乘佛山輪上省、回沙面居住云、 
[婦女慰勞會　辦馬禁籌款]  
　　婦女慰勞會、現得粉嶺馬會馬票司理郭顯宏之贊助代辦一元馬票、以資籌欵、昨經開始發售、　額定為五萬張、如全數沽出、前頭彩為二萬三千九百餘元、定于一九三九年元月廿二日、在紛嶺舉行　跑開彩、日來前往馬會駐港辦事處（干諾道中十七號頂樓）　票者、甚為踴躍， 
[新界動態]  
　　二、英兵馳體道上 
　　軍用車『呼的一聲』又『呼的一聲』繼續不斷地飛奔過去、駐足端詳一下、可知道每卡車上載了七八個雄糾糾的英兵、身上全　武裝向邊境增防、在紛嶺、還有百幾十輛馬車由高個子、赤褐色的皮膚、着了奇特的服裝的印兵駕駛着、沙沙......』的踏步聲、　徵着暴風雨的前夕、 
　　還有很多營幕、火船燈、衣被、軍用物品......一批一批從火車上卸下來、可知道『兵房』搬到邊境了、很多營幕巳經在粉嶺車站搭起來了、 
　　還有一些、看來是軍事要員吧、在視察會商指揮着、呈現緊張的狀態、 
　　三、紅十字車覆着英旗 
　　「日本」　了槍殺外交官的紀錄之後，對於醫院、救護隊、敎會、敎堂、......亦不客　地轟炸着。在國內　　是司空見慣了。因此、神聖的「紅十字」也備受侮辱 
　　可是、在新界、亦像在國內一樣、救護車的前面揷着「紅十字旗還不足、再在車頂上披蓋着一大面英國旗、　不僅使遭遇苦難的中國同胞發生無限感喟、英國的朋友、世界的朋友、看了這般情態、恐怕也曾與中國人的悲憤起共鳴吧、深願世、上愛護公理的人士與我們聯在一起奮鬥 
　　四、槍聲衝破了靜寂 
　　記者急急要　邊界看一下、可是、從車路剛剛要抵達邊境的時候、就給把守的、警攔住了、並不像廿五日那樣往返自由 
　　日本旗雖然看不到、槍聲却淸晰地震動　耳膜、印警笑語記者、「這就是日本仔打的槍聲、不好去、不好去啊」、 
　　繞了小道、爬到一座山上、深細墟巳映入眼廉、據鄉人言、深圳的居民走完了、可知裏面已「空空如也」、看不到炊烟、聞不到犬吠、祇直二數槍聲、衛破了深圳的靜寂、為「昇平」的新　作點新的點綴、〔卓奇〕（續完） 
[市政衞生局昨突發通告　限令今日　拆毀負民茅寮　限期短迫貧民走頭無路　派代表謁華人代表呼籲]  
　　本港當局、以冬季來臨、為居民安寧　、深恐各貧民所居之棚寮、易生火警、故行政局于廿六日議决、取締居民在官地上自建棚寮、一般住居于英皇喬治五世紀念公園地址、及大角咀、黃埔船塢附近等處棚寮之貧民、昨廿八日接到市政衛生局通告、限令　本月三十日（卽今日）以前、盡行拆毀、覓屋遷居、如在十二月一號星期四日各寮仍存在者、卽將于是日强行將之拆毀也、此輩居民自接到通告後、異常恐慌、蓋限期祇有四十八小時、時　之速、實不克卽時他遷、因是乃會同各公民寮居民、舉出代表黎生、謝鴻兩人、或蓋章或簽字、面　一函于華人首席代表羅旭和爵士、　羅爵士轉同其他三代表周俊年雜文錦、李樹芬等、轉呈本港當局、乞稍假時日、俾得緩行覓地他遷等語、羅爵士等讀函後、雖矜憐彼輩之貧苦而無告、然政府法令執行、實難變更而許以展期者、故當該兩代表謁見時、羅只以善言安慰之、並一面與各華人代表磋商援救云、 
經濟欄 
[匯價美菲荷轉升　德匯瑞匯亦高漲　申匯市略形堅緊]  
　　英滬：昨晨開倉後、賣家價一月期為一〇二·九六八七五、一一月期則為一〇二·九三七五、買家價十一月期為一〇三·〇三一二五、十二月期則為一〇三、 
　　美匯：昨早開倉後、賣家價本月期為二九·〇六二五、十二月期則為二九·〇〇、買家價本月期為二九·一二五、十二月期則為二九·〇六二五、 
　　申滙：昨日申電交易所成什電約三十一萬元、價為一八四·三一二五、一八四·四三七五、一八四·六八七一、一八三·三七五、一八三·三二五、一八三·二五、一八三·一二五、銀行沾出四十八萬元、價為一八四·三一二五、一八四·三七五、一八四·五、一八四、一八三·七五、一八三·五、一八三、一八二·八七五、後按一八二·五、市堅緊妙家有買入、 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一先令·二八四三七五 
　　紐約　二八·七五 
　　巴黎　二一·〇○ 
　　柏林　七一·五 
　　新加坡　五三·〇 
　　荷蘭　五二·六二五 
　　瑞士　二二六·二五 
　　印度　八二·七五 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　西貢　一一〇 
海外商情 
　　廿九日路透電 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六五·〇〇 
　　巴黎　一七八·五六 
　　柏林　一一·六〇 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇 
　　新加坡　二·四〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六五三一二五 
　　柏林　四〇·〇七 
　　巴黎　二·六〇四三七五 
　　上海　一五·九〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八二五六二五 
　　十一月期　八·一五六二五 
　　十二月期　八·一〇九三八 
　　一月期　八·〇三一二五 
　　美匯近期　一五·八一二五〇 
　　十一月期　一五·八一二五〇 
　　十二月期　一五·七一八七五 
　　一月期　一五·五三一二五 
倫敦金銀市 
　　金價七鎊九先令九便士半 
　　銀價（近期）二〇·〇六二 
　　銀價（遠期）一九·五六二 
[八九金市]  
　　八九金上午開盤為六十九元四角五仙、市仍稍穩、收市五角二仙、下午開盤六十九元五角二仙、公價下午降五角、為六十九元四角、 
[股票市兌稍轉活躍　成交數量頗有增加]  
　　昨日本港股票市況、又轉活躍、上海銀行、九龍貨倉、天星小輪、英坭及屈臣氏等股票均成交頗多、至於笠金鑛股票則因買家出價不高、仍無人願意拋出、茲將成盤價及買家價列後、 
　　成盤價 
　　上海銀行　一三四〇 
　　九龍貨倉　一一四 
　　天星小輪　七〇·七五 
　　英坭　一五·三五 
　　屈臣氏　六·七五 
　　買家價 
　　笠金鑛　九·一○ 
　　正大洋券　五四一·五〇元 
　　什大洋券　五三二·〇〇元 
　　一元毫券　三九〇·〇〇元 
　　五元十元毫券　三九一·七五元 
　　正鎊紙　一五·九〇元 
　　花旗紙　三·四一元 
　　雪梨紙　三·三五元 
本港躉售物價 
　　鎢　一六〇元 
　　銻　七三二元 
　　錫　一八七元 
　　桐油　五四·五元 
　　米（白碌）　五·五一元 
　　麵粉（白菜）　二·七八元 
　　生油（龍口）　一七元 
[香港棉織工業概況]  
　　香港棉織工業、尚稱發達、全體同業共有五十餘國家、其中織布廠約三十家、毛巾廠約二十家、茲將該業大槪情形，分述如次： 
　　一、布廠香港布廠、大多分佈於九龍一帶、分電力織與人工織兩種、以電力織造者計有民元、三光、民與、有成、有餘、西南、國華、榮泰、興華、有德成等十家、中以民元三光兩廠為最大、民元廠置有單梭布機四十台，雙梭布機八十台、提花織機二十四台、三光廠置有鐵機六 
　　布機、摺布機、製光機、印花機、經紗車、緯子筒、以及漿染，等機械、皆極齊備、其次有成廠置有電力鐵木機三十六台、有德成廠電力鐵機二十六台、人力織機二十四台、其餘六家各有電力機自十餘台至二十餘台不等、平均每家約有電力機織機三十台、每一電力機、日可出布四十碼（卽一疋）、至於人力織布廠、大小約有二十家、平均每家有布機二十五台、每機每日可出土布半疋（卽二十碼）、統計各廠共有電力織機約三百五十台、人力織機約五百台、全年開工以三百四十天計、年可出四十碼一疋之土布二十萬　、每疋售價平均以十二元計、產品總值港幣二百四十萬元、 
　　二、毛巾廠　毛巾廠亦多散處九龍一帶、大小約有二十家、全係人工織造、中以詠鵬、柏霖、三星等三家為較大、詠鵬廠現有提花織巾機十四台、木機一百二十台、其他各廠自十餘台至三四十台不等、統計全體二十家、每家平均三十台計、織機總數六百台、普通每機可織毛巾一打半、全年開工以三百四十天計、出品總數為三十萬打、每打售價以三元計、產品總值九十萬元、 
　　該業所用原料、計有絲光紗、絲光線、棉紗與棉線等、昔日採用日紗與孟買紗居多、自中日戰事發生以後、各廠幾全採用孟買紗、佔用紗總額百分之九十以上、至於各廠產品之銷路、除本港與澳門外、大多運銷南洋各埠，統計土布銷數、香港與澳門約銷百分之二十五、荷屬各埠約銷白分之二十五、英屬各埠約銷百分之四十、暹羅約銷白分之十、毛巾銷數、本港與澳門約銷百分之二十、荷屬約銷百分之三十、英屬約銷百分之四十、小呂宋與暹羅各銷百分之五之譜、近年來國外僑胞愛用香港各廠所織之布疋與毛巾、銷路因之頗暢、各廠出品大多由英荷各屬駐莊販運出洋、現香港何屬駐莊計有南通、榮南興、華源、建源、永棉興與尚德號等十餘家、英屬駐莊計有裕昌、泉降、廣同福、廣安、長利源、新昌、福興等、各家採辦時期、每年以二月三月及八月九月等月為最旺、其他各月則為平常。 
　　該業全體工人數、約有三千五百人、其中女工約佔百份之八十、男工佔百分之二十、織布女工每日可得工資四五角、搖約女工每日可得三角左右、至織毛巾女工、每日可得工資五六角、至於男工則按月計資、每月多者三十元、少者祇約十元。普通約十五元至二十元之譜。 
 
 
