# 1938 March to December Version 2 - 171 - 4980081

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[永城被我三面包圍　敵施放毒氣掩護退却　我軍憤激殲敵千餘名]  
　　（漢口十九日電）此間華方對於徐州形勢、奧前幾日悲觀與毫無把握之情形相反、昨日已有自信與樂觀之表示、據謂日軍部隊抵達徐州以西　海路各點者、人數皆極少、並無大軍作其後援、故此種進擾部隊、已爲華方護路軍迅速擊退、日方部隊之出現於徐州西南七英里者、人數不足兩百人、至日方報告炮轟徐州城垣、與炸毀黃河堤防兩消息、華方昨日指出、徐州現已無城垣、而黃河河床、根本滴水皆無、據所得可靠消息、中國大軍在徐州以西、作肅淸日軍工作、同時亦已派遣生力軍時攻永城之日軍、昨日漢口方面又接得一軍事公報、斥責日軍利用中國旗幟，奧日本飛機之兩翼、描繪中國國徽、日軍由魚台進攻單縣者、據該公報謂、利用中國旗幟、對中國防軍實施愉製云、（路透社） 
　　（阜陽十八日下午二時十分電）永城寇仍據城頑抗、現三面被我包圍、十八日晨敵機一架、在霍邱境陳家明劉公窪一帶投重量彈八枚，小彈十六、炸傷一人、（中央社）、 
　　（徐州十九日電）永城殘敵一部、附坦克車汽車十餘輛、向蕭縣潰竄、爲李家集張家集我軍截擊、將敵殲滅通半、餘敵乃施放毒氣、掩獲退却、我軍中毒者頗多、 
　　（徐州十九日下午一時電）竄至永城瓦子口一帶之敵、被我擊潰、敵勢不支時、乃不顧人道、兩次施用毒氣、不料反激起我軍憤怒、士氣益見旺盛、計殺敵千人以上、俘獲戰利品甚多、（中央社） 
　　我調大軍增援蘭封 
　　（漢口十九日電）據美聯社前線記者、自蘭封來電、中國最新式之坦克車、已由魯西移往豫省西北·日軍用炮轟擊蘭封、中國派大軍防守蘭封、同時華軍自蘭封東面反攻、以減少蘭封之壓力、日本坦克往來於蘭封徐州之間、昨日（十八日）火車在蘭封之東、機器爲日軍所毀、日軍用機關槍掃射乘客、中國有三師兵赴援、將日軍擊退、日軍死亡甚衆、蘭封以東各站遭日軍襲擊、中國加派軍隊在鐵路五十碼以內防衛、日軍之游擊隊約二三百人、其中包含百餘步兵、五十餘騎兵與五十餘炮兵云、（美聯社） 
　　（漢口十九日電）隴海路自徐州至蘭封全線、皆在激戰中、據魯南前線之華方報告、徐州西南之蕭縣、徐州與碭山間之黃口李莊、歸德與蘭封間之內黃儀封、鏖戰尤烈、聞在內黃方面、有日軍一隊約二千人、對於華軍之進攻、正在頑抗中、蘭封東之東卞頭（譯音）、聞亦有戰事、據今晨攀方消息、前線發來之軍報、證實本月十六日華軍已佔領蒙城、徐州南之華軍、現方扼守與津浦路平行之戰線、日軍則由津浦路丙進攻固鎭及宿縣、華軍承認巢縣又爲日軍所佔、（路透社） 
　　（漢口十九日電）本月九日以來、日本空軍雖猛炸魯西一帶、而華軍仍堅守鉅野、魚台日軍向豐縣進犯、金鄉日軍南犯、至離單縣西北十二里之某據點、經華軍猛烈反攻、向邵　潰退、隴海路蘭封東內黃方面之日軍、已退至儀封、現亦在華軍圍攻中、（路透社） 
　　沿綫殘敵正肅清中 
　　（徐州十九日下午五時電）竄抵內黃車站之敵二千餘人、昨日下午已被我軍完全擊退、儀封尚有敵數百、退據林寨內頑抗、敵約四千、昨日在曹縣西考城以東之前後石樓，與我激戰、昨晚已被擊退、金鄉已於今日下午克復、（中央社） 
　　（鄭州十九日電）在蘭封民權發現之敵　軍、係游擊隊性質、人數不滿三百、已被我完全　淸、 
　　（徐州十九日電）盤據黃口以南、碭山以北之敵軍、今晨已爲我援軍將之包圍、午刻殘敵盡被殲滅、無一生還、 
　　（漢二十九日電）隊華方報告、日軍在黃口站者已遭華軍截擊、該地戰事、仍在進行中、艾有華軍一隊、已達永城城郊、現華軍正用大砲轟擊日軍、又在開封東三十英里之內黃站、二千日軍、經華軍反攻、血戰四十八小時、業已將其擊退、在儀封之五百日軍、仍頑强抵抗、據華方報告、被迫退出永城之日軍、曾用毒瓦斯、惟日軍此舉，反引起華軍之憤怒、更奮勇殺敵、日軍死亡、達千人以上、獲得軍器亦無數、黃口碭山間、難民極多、遭日軍之殘殺、成被其切腹而死者、爲數亦不鮮云、（美聯社） 
　　（漢口十九日電）津訊、敵司令寺內已于十六日抵濟督戰、其南調之炮兵、連日亦絡繹南行、（中央社） 
[淮南我軍三路急進　合肥卽將爆發大戰　我一部衝入城內與敵巷戰]  
　　（六安十九日電）敵侵佔合肥後、連日將我城內公務員及智識分子盡量××、所有民間粮食、均被敵搶去、幷由東門外水路運往巢縣、現敵大部集合于北門外、似有沿淮南路向北績犯企圖、我某某兩軍亦向敵主力方向以左右兩　推進、另有一部向敵側背急行，是則合肥戰事、日內又將重演矣、（中央社） 
　　（六安十九日電）淮南我軍、進展甚爲神速、我正式克復滁縣後、所獲軍用品、非一星期內、　以核算淸楚、我軍克滁消息傳至南京後、敵軍異常　喪、蓋我軍佔滁、已將津浦段之敵歸路切斷、影響淮北敵軍、尤爲重大、今晨我軍由全椒滁縣分兩路會攻烏衣、企圖掃蕩浦口一帶殘敵、和縣敵軍力薄、像我攻擊、聞有沿公路向浦口退却模樣、 
　　（蘭封十九日電）侵據合肥之敵、約一千五百餘人、大炮十餘門、連日被我軍襲擊、迭有傷亡、現我軍已將合肥包圍、並有一部由城牆缺口處衝入城內、激戰甚烈、（中央社） 
[故師長李必蕃　靈櫬運汴]  
　　（開封十九日電）李師長必蕃靈櫬、頃由前方運汴、停中山公園、各界于十八日下午六時舉行公祭、參加者各界代表五百餘人、由高法院長徐聲金主祭、情形極爲悲痛肅穆、　汽車司機機匠等、共捐七十六元、慰勞傷兵、至可欽佩（中央社） 
　　（漢口十八日電）陸軍中將李師長必蕃、號子祺、湖南嘉禾縣人、現年四十七歲、保定軍校第一期工兵科畢業、曾任排連營團旅畏、參謀長、副師長、民廿五年一月、升任第廿二師長、兩載有餘、對于部隊之整訓、顫著成績、深得上峯嘉許、抗戰以來、轉戰津浦平漢隴海各綫、功勛卓著、尤以　陰前綫之死守、抗阻暴敵南犯、蔣委員長獎其忠勇、堅抱城存與存、城亡與亡之决心、親率所部、與暴敵死戰、竟以身殉、臨終猶勉民衆努力殺敵、爲民族爲國家爭生存、其忠勇爲國之精神、可謂壯矣、李之父母俱存、遺有子一女二、均　、陳師參謀長陸軍少將黃啓東、及團長劉冠雄等亦相繼殉職、（中央社） 
[贛各縣設　婦女指導處]  
　　（南昌十九日電）省府于各縣設立婦女指導處、　理全省婦女組訓工作、發動婦女參加抗戰、指導婦女參加地方事業、及保育兒童、增進生計技能、改良家庭衛生、及家事管理等項、（中央社） 
[敵傷兵二千餘　過津運朝]  
　　（漢口十九日電）津訊、近由　浦綫運來之敵軍傷兵約二千餘名、均遇津轉往朝鮮、十七日敵騎兵三百餘人、由東北過津開往津浦綫、又濟南當敵軍傷兵開到時、均宣佈戒嚴云（中央社） 
[英美烟公司　停閉兩廠]  
　　（漢口十九日電）滬訊、英商頤中烟公司即英美烟公司、因出品不能運銷內地、存貨山積、自廿日起、將浦東新廠及場榭浦花旗廠、暫行停工、其阻碍原因、保因僞維新玫府向該公司勒借統稅五百萬元、被該公司拒絕、偽組織見目的未　、乃從種種方面、阻止該公司出品迷往外埠銷售云、（中央社） 
[楊州敵司令　傷重斃命]  
　　（漢口十九日電）滬訊、原駐楊州之敵軍司令　森孝、前遇我便衣隊之埋伏襲擊、受重傷、在楊州醫治無救、復送鎭江診洽、車行至二區施家橋、即在汽車中斃命、（中央社） 
[徐州安謐　小股敵竄霸王山　我已派大軍圍殲]  
　　（漢口十九日電）此間據今日前方報告、可證明日方之宣稱如何勝利、完全　誕虛構、蓋該路華軍總司令李宗仁、仍坐鎭徐州、又軍用電話、依然能與徐州通話、又據此間外國觀察家稱、日軍尚遠離徐州、故徐州目下焉能被日軍炮森、華軍對徐州前線勝利、甚抱樂觀、華華軍之奮勇、比之日軍表露厭倦、勝負不難立分云、（海通社） 
　　（漢口十九日電）軍委會發言人稱、據路透社消息、敵軍部發言人稱、日軍已于十八日午後攻徐州城內等語、查十九日上午五時、尚接到徐州電話稱、徐州平靜、惟有徐西竄來敵數百人、在徐西山地擾亂、已派隊圍殲云云、敵人憑空造謠、企圖欵朦世界、但經事實證明、其技倆至爲抵劣耳、（中央社） 
　　（上海十九日電）據今晚日方招約新聞記者席上報告、日軍今早佔領徐州丙部、繼續向城中心進攻、城北之車站、業已佔領、日本軍隊據謂已有大隊衝入、日方飛機據稱集中目標、轟炸城之東部與南部、據由飛機上觀察宿縣之東靈壁、被日機　炸發生大火、西黃口等處亦在燃燒中云。（照透社） 
　　（徐州十九日電）敵機連日不斷來徐轟炸、城內人民多已遷居城外及附近鄉村、今日敵樣三四十架又更番來徐狂炸、毫無目標、車站一帶、被害最電綫桿亦多被炸斷、以是電信交通、頗多阻礙、（中央社） 
　　（徐州十九日晨九時電）黃口車站被我擊潰之敵一小部、竄擾徐州西之霸王山附近、我已派隊加以圍殲、（中央社） 
　　（漢口十九日電）華方發言人否認日軍已入徐州、又謂離徐州最近之日軍、在徐州西南七英里之霸王山、日軍各路游擊隊、皆已被華軍擊退、（美聯社） 
　　倫敦方　視察 
　　（倫敦十九日電）此間一致認爲雖則日本在徐州前線有相當進展、然所獲决不若其誇張之甚、此間幾家報紙之評論、同具此種意見、即徐州失守、　非中國征服之意義、惟中國軍隊、如困守徐州、久而不退、寺內伯爵、成能得一殲滅之勝利於將來、「伯敏漢　」謂一英國之威維第三、據云每戰必北、然戰爭最後之勝利、終屬於彼、蔣委員長現在情形、正與此相同」（路透社） 
[敵沒收盤據區內　我國工廠]  
　　（漢口十九日電）敵軍爲根本摧毀我國產業、巳宣佈將華中盤據區內（包括上海一部份）之我國公私工廠、一律沒收、現已被敵接收之工廠、計有（一）江南造船廠，由敵官方霸佔、交由三菱造船會社經營、（二）龍華水泥廠，爲我國私營水泥工業中規模最大者之一、現已被敵搶去、交與野田水泥廠營、（三）龍潭水泥廠、位於鎮江附近、亦係私人之企業、自被敵槍去、現巳恢復開工、（四）五家中　私人所有之麺粉廠、亦巳被敵麺粉簡日與麺粉公同所搶去、（五）位於浦口之浦口化學工廠、被東洋曹達公司所霸佔、（六）在南市敵軍佔據區內、有一家極大私人經營之肥皂工廠·巳被敵搶佔、（七）所有在敵軍佔領區內之我國入私有捲烟工廠、悉被敵越亞烟草公司所霸佔、幷擬不日復工、（八）在上海官商合辦之酒精製造廠、及人造絲工廠、均由敵商行霸佔、（中央社） 
[國民參政會　參政員三問題　張羣對往訪者之解答]  
　　（漢口十九日電）中央社記者因政府决定設置國民參政會以來、已歷兩月、進行狀况如何、甚爲國人所關心、特於昨日住訪國防最高會議秘書長張羣氏、當以下列三點面詢張氏、承一一答復如下、（一問）、參政會候選人選已否告竣何時可以召集、（答）自國民參玫會組織條例公布後、當由中央通電各省市、及蒙藏僑務兩委會、按照規定人數、提出候選人、現各省市及蒙藏僑務兩委會提出之候選人、雖已陸續推薦到會、推關于年藉略歷各項尚有漏略、現正電囑補送、一俟補齊、卽彙送中央執委會、組織資格審議會審議、俟中執會决定後、即譯行定期召集、（二）（問）條例第三條丁項、規定由曾在各重要文化團體、或經濟團體、服務三年以上'著有信望、或努力國事之人員中、選任五十人、未知各該文化經濟劃體本身、可否自行推麗、（答）依條例第四條之規定、丁項參玫員候選人、係由國防最高會議提出、并無得由各文化經濟團體自行推荐之明文、各該團體如有向國防最高會議提出人員者、只能備作參考、不能作爲法定之推荐、（三）、（問）條例第十二條規定現任官吏不得爲參政員、是否凡受政府任命人員、不問其服務機關之性質屬於文化經濟救濟事業等、均受本條之限制、（答）、依通常之看法、凡受政府任命人員、不問其服務機關之性質、似當在本條限制之列、惟此點有關於條文之解釋、將來中央習格　議會必有明白之决定云、以上三項、爲國民參政曾參政員推選所關、恐爲一般關心此問題所欲知者、故爲披　如上、（中央社） 
[國府命令]  
　　國府十九日令、（一）四川省政府委員兼財廳長劉甌琛另有任用、劉應免本兼各職、此令、（二）四川省政府委晨盧作孚'關吉玉，另有在用、豦　均應免本　、此令、（三）任命王　　、何北衡、　嬝伯，爲川省府委員、此令、（四）任命甘績　兼川財　長、此令、（五）寧夏省府委員曾財廳長楊鴻壽呈請辭職、楊准免本兼各職、此令、（六）任命趙文府兼寧夏省府財廳長此令、（中央社） 
[滬一特院　英軍演習]  
　　（漢口十九日電）滬訊、駐防於公共租界第一特區地方法院之蘇格蘭軍隊，十八日在該院內舉行演習、全體武裝、作種種之警備防衛、機關槍隊亦參加、約十分鐘始畢、（申央社） 
[敵在廈門□□　英持正義譴責日軍　思明漳州被炸極慘]  
　　（倫敦十八日電）下院十八日　省時、反對派工黨下議員培克、曾就中國廈門港現行局勢、提出質齏案、並謂日軍陸戰隊曾向中國婦孺所乘船隻開於機槍、並槍斃中國俘虜多名、外務次官勃勒特答稱、　於向中國婦孺所乘船隻開放機槍一層，政府並未接獲何項情報、所知者、惟中國士兵多名被俘獲後、日軍確曾槍斃而巳、日軍此其所爲、乃係違反海牙戰時公約、英政府嚴詞譴責之餘、深用痛惜、至是反對派工黨議員哈利斯乃提出質問云、日軍大與屠殺之所爲、姑置不論、日本對華既未宣戰、抑且並無宣戰口實、此層勃特勒次官知之否、勃特勒又答稱、不論技術上觀點如何、此種打爲、余不得不嚴詞加以譴責、至是培克又發問云、勃特勒次官是否擬向日當局提出正式抗議、或採取適當的防止辦法、勃特勒答稱、頃余所　各節、當儘量傳佈、俾使關係方面知之云、（中央社） 
　　（漢口十九日電）日軍於十六甲、將廈門海關貨棧、搶刦一空、同日日軍並將保安隊一千五百人、藉口改組、命之排列成行、用機關槍掃殺、而將彼等之屍髒、投諸海中云、（美聯社） 
　　（廈門十九日電）日本飛機今昨兩日不斷飛行於廈門、據報告、思明、漳州、同安、各城、轟炸極慘、據一外人方面報告、同安附近農田中之民衆、骨被日飛機師用機關槍掃射、鼓浪嶼難民問題仍極嚴重、紅十字會組織處理該島衛生設施，急切要需、而醫生則無辦法云、（路透社） 
　　（馬尼刺十九日電）菲律濱紅十字會會長福斯德稱、昨日已有米二千五百袋、由香港運往廈門、轉運至鼓浪嶼散放、今"可抵廈該米係　菲島華僑捐款在香港購買者云云，（中央社） 
[北平敵司令部　突然發生大火　燃燒達六七小時始熄　平津一帶我游擊活躍]  
　　（漢口十九日電）北平外訊、昨晚十二時左右、日軍總司令部附近、發生喊殺聲與劇烈之炸彈聲、旋又發生卜卜之槍聲、繼之大火、延燒甚烈、事後查悉爲華軍游擊隊向日軍總司令部突擊所致、聞日軍中下、將官多人被我炸斃、火起時日軍宜佈戒嚴、至今晨尚向附近行人、　密檢查、 
　　（漢口十八日電）北平外訊、日軍司令部今日突然發生大火、延及附近、燃燒達六七小時之久、始行救滅、房　被毀者、達五十家之多云、（中央社） 
　　（漢口十化日電）津訊、我游擊隊本月五日起、分襲北平西郊南郊、與敵軍發生激戰後、頃已向××一帶會合、據敵方公佈、敵陣亡者有長谷川部隊官兵僅二名、實際不止此數云、（中央社） 
　　我游擊隊出沒津南 
　　（漢口十九日電）津訊、津南郊八里台及海河沿岸區、游擊隊仍不時出沒、予敵打擊、敵僞刻已調隊赴八里台一帶增防、因前者敵向津浦綫增援　、駐於南開大學之敵軍、已大部調走、（中央社） 
　　保定方面確有戰事 
　　（漢口十九日電）平津敵僞、甚爲恐慌、兩地終日檢查行人、而駐于四郊之敵軍、時有失蹤者、敵軍已限制不准單獨行動、保定方面、確已不斷受我遊擊隊之襲擊、敵連日調兵增援、平保車現已不通云、（中央社） 
　　（潼關十九日電）我游擊隊前（十七）晚乘月色朦龐之際、向太原西門衝殺、勢如破行、被我軍一部衝入城內、與敵發生巷戰、當時斃敵七八十人、將敵軍械庫炸毀、後敵援趕至、我軍安全退出、 
　　昌平縣城一度收復 
　　（漢口十九日電）華方官報稱、本月十三日離北平丙北三十英里之昌平、爲華軍游擊隊所佔領、得日軍之步鎗共一百五十枝、軍火十二箱、軍馬五十匹、又釋放囚犯百餘人、（美聯社） 
　　平漢沿綫形勢緊張 
　　（漢口十九日電）北平外訊、據平漢路消息、沿路形勢較四月間、尤爲緊張、電話電報綫、每日均有被切斷者、質言之、即沿路之電話電報、並未有一日能暢通無阻者、因此客車之通行、均極不便、現日軍爲保護交通起見、每于晚間沿鐵軌佈置哨兵、並于每一電杆處置哨兵一名、、但此種辦法、亦無效果、中國遊擊隊每于黑夜伏行至電杆處、將日哨兵殺斃、然後將電杆鋸倒、並將電線拆去、此外游擊隊拆卸路軌之方法、亦已改變、彼等已不復將鐵軌拆去、僅將路釘卸去、火車經過該處時、皆傾覆、最近因此而傾覆之軍用車、已有數列云云、（中央社） 
社評 
[敵愈深入我愈有利]  
　　近半週來，因津浦戰局之日趨嚴重，於是各方視綫，咸集矢於徐州一隅，尤其是一般國人，惴惴然以徐州之得失爲念，一若此次津浦會戰，乃中日最後之决戰也者，實則此種心理，非常錯跌，不容不加以糾正也。 
　　當台兒莊我軍大捷之日，我最高領袖即曾通電全國，謂「來日方長，艱難未已，務當兢兢業業，再接再厲，從戰局之久遠上着眼，堅毅沉着，竭盡責任，忍勞耐苦，奮鬥到底，以完成抗戰之使命·求得最後之勝利」。更可嚀囑咐「聞勝勿驕聞敗勿餒」。誠以凡一國家或一民族，苟欲解除束縛，掙斷枷鎖，從被壓迫下解放出來，以達到自由獨立之域，必須經過許久之時期，若干之困難，始得奠定堅固之基石，决非可以徼倖而得，坐享其成者。吾人今日之對日抗戰，既爲由被壓迫民族國家走向復興之路，則欲完成此種任務，其所當受之危難與損失，乃爲必經之階段，應有之結果，絲毫無所驚異。抑更率直言之，吾人所敢自信「最後勝利，必屬於我」者，自初即未嘗憑藉物質的條件，蓋以信　之武器，交通，以及其他種種之工具，與已經準備三四十年之高度機械化部隊作戰，其無倖勝之理，盡人皆知；然而猶抱「最後勝利即屬於我」之信念者，其唯一憑藉，乃精神的條件，亦即人心之愈益凝固，士氣之愈益悲憤，配合以畏久之支持，與廣大之消耗，足以促使敵人之總崩潰而已。是故徐州一隅之得失，不但未足以使吾人有所惶惑不安，甚至從另一角度觀察，吾人惟恐戰區之不擴大，戰綫之不延長，蓋不如此，不能誘敵深入，以達我長期戰與消耗戰之目的也。 
　　其次，吾人更欲舉一事實以為國人吿者，卽當本年二三月間敵人分路攻晉之時，不匝月間，我山西全省，幾被敵騎所蹂躪。彼時國人亦皆惶惑萬分，以爲敵且渡河而西，將席捲陝甘而趨靑寧，或南渡以窺豫鄂。然而事實所示，乃與一般人之想像相反，不獨敵騎未敢渡河西窺，初則侷促於鐵路公路兩側，有左支右絀疲於奔命之苦，繼而節節敗退，至於今日，山西各縣之被我收復者，且在一半以上，是則士地之喪失，決於我抗戰全局無所影響，且無寧以愈敗愈為有利，蓋敵愈深入，人愈有利，敵愈猛進，我愈易於為力，此慘痛之經驗，皆得諸戰場之教訓者也。 
　　以是，吾人相信，徐州之局面，至於今日，尚未至於十分絕望之地步，此在軍事上應付，因關係於軍事之機密，爲吾人所不願言。玆即退步言之，縱使徐州局面，日趨不利，甚且至於不守，然而吾人試一念及長期戰與消耗戰之意義，則徐州之得失，實不足以禁吾人之念。吾人今日所當研究者，乃中國之力如何，而中國之力，物質者居其三，精神者居其七，苟其精神未嘗喪失，則最後勝利終屬於我。更反觀中國抗戰之精神的條件，今日惟有人心之更加凝固，與士氣之更加悲憤，以此與驕怠之敵軍角，誠未見其敗，徐州之得失，更何足以縈吾人之念哉？ 
 
 

Page 3

 
 
[法意談判中斷　兩國關係復趨緊張　盛傳法以大量軍火接濟西政府　意外相拒絕與法代辦繼續談判]  
　　（巴黎十九日電）昨晚本社記者據報、法意談判現已中上、聞法代辦白朗台爾于昨日接到意外相齊亞諾通告謂、不能接見白氏、並稱須俟法邊境之　運軍械停止後、方能再與法國繼續談判云、（海通社） 
　　　（倫敦十九日電）近日來意法關係、又趨緊張、故駐意英大使潘斯、昨日特因此與意外相　亞諾作長時間晤談、法意情勢突轉緊張之原因、因法國以大量軍隊及軍火供給西班牙共和政府、意方以爲法國此種行爲、特延長西班牙之戰爭、而意國則因英意協定之束縛、將無能為力云云、昨日意國對法大加攻擊、幷稱、大批法軍及飛機已由法國運入西境、意國方面且盛傳法外長龐萊曾向西班牙共和政府担保法西邊竟不致阻禁軍火輸入西境·今日巴黎方面則認爲此種謠傳，意在增加法意談判之困難、另據巴黎消息、法意談判尚未停頓、法代辦勃條特與齊亞諾在羅馬之談話、尚未涉及法西邊境問題云，（中央社） 
　　（羅馬十八日電）英大使潘恩、曾於十八日晨前往外交部、與外長齊亞諾進行長時間談話、此間負責人士頃宣稱、自英意協定成立以還、雙方郎常用交　意見、潘思今晨與齊亞諾外長所進打之談話、其性質仍　如是、并無其他意義存乎其間、捨此而外、各該人士即拒不有所說明、（中央社） 
[法表示絕不失望　西戰及希氏報聘促使意方強硬　法決保持法蘇及法捷同盟信義]  
　　（巴黎十八日電）關于法意促進邦交事、雙方自進行談刺以來、意國態度最近忽已轉趨强硬、意相墨索里尼在熟諾亞港所發表之演詞、即其明證、此間消息靈通人士頃加評論、謂其理由有二、（一）西班牙政府軍雖在東北部迭遭挫折、但仍能抗戰如故、此非意國始料所及、（二）德元首希特勒最近報聘羅馬時、曾　墨索里尼商定在法意成諒解之前、必須先將法俄互助協定與俄捷互助協定推翻、墨索里尼在熱諾亞港所發表之演詞、暨各報指謫法國　助西國政府軍、其且的乃在迫使法國就保持法俄協定與法意友好兩途加以扶持、此外捷克國日耳曼族　台德黨黨魁漢倫日前倫敦之行、其目的即在游說英國、告以爲防止捷克國分裂計、必須將捷俄互助協定廢止、但已失敗、同時法國亦決定不顧墨索里尼在熱諾亞港所發表之演說、而與意國照常進行談話、至目前法意談話雖已延期、但法國官場人士認爲不必感覺不安、緣該談話、日期原未確定、而齊亞諾外長對于談話程序所列各問題欲以充分時間加以研究、亦屬情理之常、未可視作意國別有意區之反映云、（中央社） 
[傳日駐歐使節　舉行重要會議　日駐德大使館極力否認　但承認祇討論職務問題]  
　　（柏林十八日電）外國方面盛傳日本駐歐洲某某國大使、十八日曾在此間舉行重要會議、此說頃由日本大使館方面切實予以否認、謂其毫悵據、但承認該國駐蘇俄、波蘭、　蘭各使館館員數人、目下在柏林進行談話、討論職務上一般問題、特此項談話與各大使定期舉行之會議、即討論歐洲時局暨其對於遠東方面所可發生之影響者絕無關係、該大使館并以爲上項謠傳、殆因日本駐波蘭大使佐野到達此間一事而起、實則佐野此行，絕係交換情報性質、幷未參加各使館員之談話云、（中央社） 
[艾登拒絕再入　張伯倫內閣]  
　　（倫敦十八日電）最近英首相張伯倫曾　前外相艾登再度入閣、任海軍大臣或殖民地大巨、但已被艾登拒絕、據　對其友人談、彼决不在張伯倫內閣中担任職務、（中央社） 
[美商務部發表本年第一季　美對遠東貿易統計　對香港出入口貿易均增加　原因輸華貨物多由此轉運]  
　　（華盛頓十八日電）據美國商務部發表、一九二八年第一季美國對香港之輸出、增加百分之、香港在此季、自美國輸入貨物之總數達六·三六六·〇〇〇美金、（約合港洋一九、〇九八、〇〇〇）而去年同季則爲一、八一一、〇〇〇美金、（約合港洋五、四三三、〇〇〇）、又據商務部之統計、本年第一季美國輪華貿易，共爲一〇、二七八、〇〇〇美金、而去年同季則爲一四、九五五、四〇〇美金、由上項統計觀之、香港巨量之增加、自由於其現已成爲轉運至中國本部及廣東之故、對中國本部貿易之　退、與對香港之增加、大致可相抵、他如美國對廣東之輸出、則達五·七一二·〇〇〇美金、而去年同季、則爲一。五三二·〇〇〇美金、再以日本言、美國對日輸出本年第一季則僅六二·五七二·〇〇〇美金、而去年同季則有七六。三二二·〇〇〇美金之多云、（美聯社） 
[英下院　注意威金遜案　英僑在華產業之損失　日幷未正式承認負責]  
　　（倫敦十九日電）本日下院所　論之問題、爲滬僑威金遜事件、英國在華之產業損失、及英國在遠東之航空運輸三事、工黨議員海軍少校佛勒　質問威金遜案、外次勃脫勒叙述五月十三日威氏在上海虹橋區被日本拘捕及刺傷經過、謂上海英當局聞威氏被捕消息後、即向日方抗議、駐東京英大使亦奉政府訓令、立即與日玫府交涉、佛氏質問謂、日方所得全部報告是否　以表明威氏未犯何罪成進行不利日本之活動乎、英政府除抗議外、不應進而要求適當之道歉賠償乎、勃氏答曰、『余完全贊同佛勒杳君之意見」、保守黨議員華德羅密爾耐質問英國在華產業損失交涉情形、勃氏答稱、日本政府尚未正式承認其在華軍事行動所促成英國在華產業損失之責任、故未能從事估計及淸算損失、旋在質問時間內、有人建議在華南設立英國航空運輸、並將英幽至香港之航空展至上海、新任　空次官巴福爾答稱、在計劃海外航空運輸時、此兩煩擬議均將加以考慮云、（路透社） 
[孫科抵俄]  
　　（莫斯科十九日電）中國立法院畏孫科、昨星期二日行抵此間、蘇聯政府特派加利連部長歡迎、聞此行任務乃繼續前四月開始之談判云、（海通社） 
[德政府阻止　天主敎徒赴匈]  
　　（柏林十八日電）德政府頃發表命令稱、德國人民凡在本國境內居住、而於本月廿日至廿九日之間前往匈牙利國者、所攜護照、均須送請官廳簽署、違者嚴懲不黛云、按德人前往匈國所攜護照、按照向例、毋庸追請簽署、茲德政府頒佈上項命令、殆欲阻止天主教徒（併奧地利省天主教徒在內）前往匈國京城、參加天主教大會、綠全世界天主教本定于本月廿日至廿九日之間、在該處舉行大會故也、（中央社） 
[英議員主張　擴充空軍]  
　　（倫敦十九日電）昨日下院開會時、有人主張擴大空軍、分駐南海各地、對南海取包圍形勢、此外冉將英國香港間之定期航空、延長至上海、航空次長貝爾福稱、兩項擔議、於討論海外航空計劃時、將一併提出考慮云、（中央社） 
[美紅會長　籲請救濟我難民　因戰事死亡或失業者極衆　望美人顧全正義踴躍捐輸]  
　　（華盛頓十九日電）美紅十字會長瑙門但維斯、今日發表演說、徵求救濟中國難民之捐款五十萬元、謂因此次戰事、中國難民離鄉逃命者、不下一萬萬人、此爲歷史上最大之移民、歐戰時之難民與此次中國難民相比較、不過滄海一粟、今無　良民、因戰事而犠牲中命與　業者、已有數十百萬人、僅言上海一隅、商店工廠、被日軍轟炸砲擊及燒毀者、不計其數、無工可尋者、約一百萬人、美金一元、可維持一中國難民一個月之生活、故請全美人士顧全正義人道、踴躍捐助云、（美聯社） 
[德意軸心的離合（續）] [  列山]  
　　雖然，德意軸心并不是一種牢不可破的結合，那又是人所盡知的事實。第一，他們間最重要的出發點只在於暫時的互相利用，假如英國肯　德國在東歐方面自由發展以及退還德舊屬的殖民地，希特勒日前在意的全部演說都會自動取消，反過來，英國如肯將地中海上的霸機分鑲與意大利，那墨索里尼準定會恢復四年前的態度，又說意大利的兵力可以保降中歐平安無事。目前德意軸心所以依然能夠繼績存在，實際上還因爲英國不願付這麼大的一筆代價。其次，無論由兩國的歷史上，或者民族性上說來，這種結合總是一個不自然的婚姻，幷且直到今日，德意當局始終仍無法使兩國人民相信這是一個合理的玫策，特別在德國民間。再次，說到德意軸心，就在兩位獨裁者間也發生一種心理上的矛盾。獨裁者一生所追求的憧憬，就是使自己變成一位萬世流傳的英雄。墨索里尼决不願冉見世界史上會有第二個墨索里尼，同樣的，希特勒也有這種野心。目前爲要應付環境關係，逼得兩雄終于不但並立，甚至于宣告手，然而　一點恰恰損傷了各人的自尊心。只要兩人中的一個覺得自己的地位已經十分穩固，而所提倡的主義也不再受內政或外交的影響，那未這一天也就有使兩人分手的可能。至于德意兩國問不但利害不一致，甚至于更有不少互相衝突的地方，在中歐，在巴爾幹半島上都可以看到這個痕。不過正如他們自己所說的話，這些小事早都滅在共同敵人的大前提下，暫時不用提起罷了。 
　　許多人對于希特勒的訪問羅馬，估計太低，因之就有德意軸心行將動搖的猜測，這多少未免總嫌言之過早。幾天前墨索里尼在熱諾亞　演說就是一種證明。全爲演說的要點有二：第一，表示意大利决不參加英法等國的反德陣線，德意軸心的政策將始終不變。第二，不放鬆干涉西班牙內戰的一貫政策。墨案里尼認爲法意衝突的焦點在于西班牙事件。理由在于法國希望西班牙政府軍勝利，而意大利則希望佛蘭戈將軍勝利。受了　爲演說的影響，日來法意邦交，突又緊張起來。至于墨索里尼此次是否眞的在說明今　意大利對外的立揚，或者只是一種討價還價的手段，此時我們還無法證明；總之，這篇演說最少已證實了張伯倫的現實外交根本影響不了德意　心。 
　　德意軸心大約此刻還是一種玫治上的結合，離軍事同盟的階段尚遠。它起源于一九三三年希特勒登台時期，成熟于意侵阿的軍事過程中丙班牙內戰爆發以後，德意的　係逐漸意加密切。直到兩月前德國實行併奧，一時兩國間似乎又露出一些裂痕。不過這個裂痕，也許此次希特勒在羅馬時已經設法消滅掉。自然，這里德國要給意人利一個交換的條件，賠償意大利在德奧合併中所受的損失！ 
　　至于德意軸心還會維持多少時候，此刻無人敢作預言。不但我們不知道，甚至于連希特勒，墨索里尼本人也不知道。 
華南要聞 
[粵漢路空前慘劇　廣武對開客貨車　在汨羅江互撞　車卡傾覆死傷共二百餘人　粵漢車不通失事眞因未明]  
　　（廣州專訊）本月十六日由武昌開廣州直通客車、載搭客三四百人、於是日下午六時、由武昌開行南下、於是　十一時許駛至湘省境內之汨羅江、與廣州北開之貨卡相撞、車卡因巨力震溋、當堂傾覆、死傷搭客及車中事務人員共二百餘人之多、尤以南下客車、死傷更爲慘重、北打貨車、亦死傷數十人、當肇事時、因在深夜、致一切救護工作、未免遜緩、後由汨羅站分電長沙、鄧州各站、派救護車到肇事地點施救、至十七日午、始將傷者　出、至死者之屍體、則多壓於車卡之內、至十八晨治陸　掘起、聞死難之搭客約達百餘人、其受傷者則分送長沙及附近各醫院救治、傾覆之車卡、至十八日尚未吊起、故十七十八兩日粵路交通完全停頓、路局方面一二失職站長已被扣留查辦·粵漢路局亦已派出專員赴肇事地點調查、聞此次慘劇、肇事原因、乃由於敵機夜襲粵境、北上貨車開行誤點、及沿途電器交通、遭敵炸燬、以致聯絡失靈、但失事眞因、路局尚未公佈云、 
[粵海各島　分泊敵艦六十餘　東江形勢並不緊張　敵兵又在三灶登陸]  
　　（廣州專訊）據情報、瓊崖路間敵艦、業已潛離、珠江口中山台山海面、有敵艦十餘艘遊弋、惟小　漁船、其數頗多、總計分在各孤島停泊及隨艦遊弋者、數達六十餘艘、截掠沿海貨船漁船、騷擾極甚、至三灶島盤踞之敵兵，週來無增減、約有三百餘名及台籍工人五百餘名、經營修補日前爲我空軍盡付一炬之根據地工祚、東江方面、以接近閩省、傳形勢亦告緊張、但事實不然、目下汕頭海面敵艦、僅有二三艘、游弋於達濠廣澳間、幷無異動、惠屬大亞灣海面、據昨日該處長途電話、有敵艦二艘、泊三門關間、敵兵百餘，頻向各孤島登陸、及出截我交　船舶、或無聊發砲向海岸轟擊、無非騷擾行動而已、又虎門息、　洲間亻敵艦一艘、（第二十三號）及武裝漁船一艘停泊、無異動、出入口交通如常云、又訊、日運艦七艘、大小戰艦十二艘、現集中澳門之南×地、日陸戰隊又復在三灶島登陸云、 
[港紙市價　繼續回跌　一度降至加七五　現尚未扳囘加八]  
　　（廣州通信）前兩日港紙市價狂漲、一日數昇、竟一度做成變開紀錄、一般人已認爲必有奸人從中操縱、否則其漲　必無如是之速、迨自當局嚴集市外非法買賣後、此不正當之反常市價、已告安定、且　　對于調劑安定計劃、已愼密商榷、故昨十九日起港紙價漲潮乃告囘跌、查早市衆盤總仍爲加九二二、但門市行情祗加八八左右、罰竟如水之就下、在午市前行情一度降至加七五、迄午市開設盤結果爲八一五、但並無購進戶口、且市面行情、亦未有扳達加八位置、可見港幣價、由此漸告低跌矣、 
[粵商堅請提高　集中滙價]  
　　（廣州通信）自施行出口貿易外　集中辦法　、各行商以事關充實國家外匯基金、故一致遵物出口貿易外匯脫售、惟是關于　匯價値、當局定爲一〇四五、比之目前市價，相差甚遠、倘在港匯市價高漲時期、誠令商人感受損失、且恐因此　低出超數量、于國民經濟、亦不相宜、因此、特由商會議决、派員請求當局提高匯價、以維商人利益、查該會昨已擬具許函臚陳利害、定于日間派員向貿易會辦事處接洽、　　代達　　、據市商會委員稱、關于外匯集中辦法、一切均當遵守、惟匯價一節、與市價相差太遠、不但令商人損失、更足致　少出超、誠爲國家損失、故請求提高匯價、即所以獎勵出口貿易、况目前所定價値太低、亦屬太不公平、故各行商一致决定力請、務達目的、本會現巳决定日內即派員向關係方面請求、或另電財部申陳一切、事關戰時出口貿易、故料必獲相當體恤云云、 
[敵將松井　昨抵金門]  
　　（廣州通信）暴敵企圖騷擾華南之野心不死，前在台灣召集秘密會議後、即派敵艦進犯廈門登陸、被我軍奮勇反攻、敵兵傷亡極重、昨據訊、敵將松井石根、因閩省戰事失利、昨由台灣到達金門島、并留　部信行於台灣鎮壓一切云， 
[武裝的廣州市　第四期壯丁囂始訓練　女壯丁隊訓練期延長]  
　　（廣州通訊）廣州市社訓總隊部辦理壯丁訓練，現巳屆第三期、再過兩三星期後、即可結業、該隊爲普遍全市壯丁訓練，續辦第四期、已開始着手征編、記者昨訪該部李主任彭科長談、本市社訓進行兩事、大意謂、本市壯丁調練、第一期萬餘人、第　期八千餘人、至第三期六千餘人、日間結業後、即照前期辦法、編爲壯丁義勇隊、與警察打成一片、自衛抗敵、至第四期壯丁訓練、亦在征編中、在開始　編以前、有數事足爲各市民告　、在以　各期受訓者，多數爲工人學徒、或請人代替、本期希望能征編較多之商店東主與上級店員受訓、因市民參加計訓、在勢無可避免，抑亦不必避免者、政府已現定由十八歲　三五歲之市民、除公務員外、無論何人、或已受其他訓練、亦　參加計劃、不能推諉、政府舉辦社訓、不　欲教國家，且欲國人有自救本領、試視此次敵兵佔　廈門、屠段壯丁數千人、廣州難保不有戰事發生、一曰有事、我不殺敵、郎爲敵殺、市民如欲得有殺敵本領、自非　加社訓不可、至一般人以為受訓後、即　當兵、然試觀以往各期受訓壯丁、是否皆要當兵、即可證明、在此第四期壯丁訓練開始征　當中、希　參加比較前期　躍、尤希望能得到多數上級市民受　也、至于婦女　丁訓練、原定本月十五日期滿結業、現已展期訓總一員、因　部鑒于男子訓練女壯了、　爲不便、故特養成此項榦部人才、以爲他日訓練全省女壯丁之用、至各區少年團、現成立　已有壯餘區云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[担竿山海面　敵連夕焚刧漁船　漁曾報稱漁民遭難□□　沙洲海面漁人亦被□□]  
　　（港漁民協進曾、昨據香港仔分會梁就貴報稱、彼連夕出海、遙見担竿山頭火光熊態、恐遭敵人毒手、故特折返本港、不敢前進、查担竽山附近之敵淺水艦、每于夜間熄滅艦中燈光、藏匿于山坳橫涌處、俟由港出海捕魚之暇　船停泊在該處附近燃汽燈捕魚時、敵艦多艘、即駛出追截、連夕被焚燬者甚多、漁民牝傷甚衆、請當局設法維持云云 
　　在本港註册第二零一八日、B號漁船船主張來勝、偕其姪福九、亞桂共三人、日前出海捕魚、在英華交界處之沙洲海面、被敵武裝漁船截刦、搜掠一空、旋將張等三人騙下敵船、即縱火將漁船焚燒、敵船駛至伶仃洋面某小島上、復將張等騙上山邊、幷聲稱大澳長洲各海面情形特殊、不許在港註册漁船捕魚、旋將張來勝及其姪福九　斃、亞桂則右耳被刺去、應聲　地、敵兵行兇後、有另一魚船、在該處山邊、發覺兩屍及亞桂、乃將亞桂救囘船上、駛返港海、向尖沙明水警署報案、 
[霍士公司遠東經理談　日本不能征服中國　今日之日本已為缺尾之虎　日消耗盡淨後當陷於敗滅]  
　　美國二十世紀霍土影片公司遠東總經理鮑維露、日昨由漢抵港、鮑氏旅居遠東多年、對于中日情形、甚爲明瞭、關于今日之日本、據飽氏之批評，則謂爲「缺尾之虎」、飽氏之談話云、余在日本留居約二年、與日本民衆、頗爲接近、對于日本民情、頗爲了解、日本民衆對於此次戰爭或任何戰爭、均不起勁、推動戰爭者、實爲軍閥輩、今日之日本、已被軍閥統治、一切侵略軍事行動、其發動之理由、均由軍部擬製、報告民衆、關於中國之實際情形、以及侵華日軍之遭遇、日本民衆、根本漠無所知云、關於中日戰事前途、鮑氏表示日方難獲最後勝利、幷謂中國繼續抗戰、其取勝之道、在乎向日本索取重大代價、便日本窮於應付、而因人力物力耗浄盡、以致陷於敗滅之域、中國團結一致、抗戰到底、日本必不能征服中國云、 
[美國記者　來華探訪戰訊]  
　　美國芝加哥每日新聞外交記者領班摩累亞、由歐來華、經於一昨乘機到港、 
　　美國報業巨擘侯活德之女公子、將於本月二十日由檀香山乘飛　號來港、二十五日可到達、侯小姐此來、係代表美聯社及檀香山廣告報來華、探訪戰地新聞、 
[廈海關停頓　關員調各地服務]  
　　廈門淪陷後、廈門海關工作、被迫　頓、各關員已先後囘港、分調各地服務、 
[婦慰會港分會努力工作　請梅蘭芳演籌款戲　籌款彩券業已發售]  
　　中國婚女慰勞會兒童保育會香港分會、自正式成立後、迭經召開會議、積極推進會務、各界認養兒童、亦甚踴躍、院址經已擇定、地方甚爲寬敞、約可容納千人、除婦女慰勞曾及慈善團體担任認養外、仍望各界熱烈担任、 
　　婦慰會以梅蘭芳此次來港演劇、特請于本月廿八九兩日、爲該會演劇籌款、地點仍在利舞台，第一日節目「抗金兵」、第二日「西施」、場內不設勸指、 
　　婦慰會所辦籌款彩券、昨已分發各團體商店代售、並函該會發起人、負責勸銷、原函云、「逕啓者、敝會發起徵募首飾、舉辦彩券、籌款慰勞我前方抗戰將士、現已獲得各界名媛、慷慨捐助珍貴首飾、不下一百件、已由本港永安、先施、大新、三公司首飾部，特派代表共同鑒定、以價値二千五百元之珍珠練爲首獎、價值一千五百。之鑽石戒指爲次獎、價値一千五百元之珠一隻爲三獎、其餘各獎、祺屬名貴珍品、現陳列于永安公司首飾部、公開展覽、素仰夫人慈愛爲懷、交遊廣衆、且爲敝會發起人之一、對于此舉、諒蒙贊助、茲送上彩券一百本、計一千張、即希鼎力盡量推銷、是爲至禱、 
[英國念紀日　本月廿四日]  
　　五月廿四日、爲英帝國紀念日、屆時本港各政府機關、將放假一天、藉資慶祝、 
[業主奕焯　被罰五百元　因報假租希圖減餉]  
　　業主劉奕卓、寓堅尼地道一三六號二樓、昨晨被控于中央巡理府舉司堂、謂其犯呈報不正確屋租表、僞言堅尼地道一三四號三樓月租僅値八十元、有違稅務則例、副政律師雅拔代表估價官租利亞士靈主控、被告不到堂、由其內第湯桂芳代表到庭認菲、並代繳詞款、據雅拔起立對官稱、被告未將租務報告單呈交估似官前、被告曾在高等法庭控告住客奇勒以抗命不遷罪、結果、官判被告得直、幷令住客奇勒于廿一天內遷出、此事係發生于前星期五、杳住客奇勒、昨年八月于五日遷入該樓時、交與被告之月租爲九十元、但據庫房本年一月得收之被告租務表、則謂該樓收人之月租爲八十元、由此可見一切、其中有一事爲庭上必需明白者、即爲本月十四日、住客奇勒接得被告迫遷通知書、即自動加租一百零五元、旋又加至一百廿六元、（增加百分之四十）皆遭拒絕、直至提起公訴、然後解决、四月廿三日、（此時相信住客已加租至一百廿六元）被告往見估價官、謂該樓祗可得租七十元至八十元之間而已、請減稅餉云云、被告此舉、不獨說謊、而且瞞騙稅收、現目在香港犯此種事件、而未被玫府伯悉者、大有人在、請官施以重懲、以儆效尤云、雅氏述至此、官曰、犯此項罪名、照例最高刑罰爲入苦工監六月、成詞款五百元、並問此案是否初次發現、雅拔答曰、此種案件，未有發生、業已多年、但無論如何、此案可謂爲初次查得云、官聆舉曰、關于此種說謊事情、及覺圖瞞稅收、本官特判被告罰款五百元云、據被告代表稱、帶來規款僅一百元、結果，官准其于廿四小時內淸繳、 
 
[游擊隊（八十一）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　孟剛帶人追到站台口，站裏的雷心田也帶了人接迎出來。兩隊會合，又放了兩排槍，也就停止了。孟剛跳脚道：這是我的大意。我們在候車室裏動手的時候，沒有理會那邊站長室裏還有人。他們的人還不少，總有二三十。幸是他們沒有知道我們的虛實，要不然，我們在裡面，倒反受了包圍了。大概這囘是眞乾淨了，仔細再查查，站裡還藏着敵人沒有？於是大家亮　燈火，拿槍戒備着，站裡站外，杏了一週。統共殺死敵人二十九個，自已人刺刀扎傷三名，是站裏肉搏時候掛彩的。又子彈打死一個，打傷兩個，可是在剛才他們反攻時候，受的損失。孟剛道：唉、我們可惜大意一點，不然，絲毫沒有損失。吩咐雷心田朱子安替受傷的包紮創口，帶了人上火車去查看。查明了前面一截貨車是汽油和麵粉，後面一截車雜亂的堆着木板箱子。上面寫着字，有的是子彈，有的是藥品，有的是罐頭，還有些零碎機件。孟剛笑逍：這不是天賜其便，我們發了洋則了。只是我們統共二十六個人。陣亡了一個，傷了五個，只憑二十個人，怎麼抬走這些東西？孟剛這樣說着，對於車子裏外，還是不住的探望着，這可以見得他心裏怎樣留戀這些東西。劉五道：我想起來了，車站外面，我看到有輛大卡車，火車上現成的汽油，把車子上起油來，總可裝一些東西走。孟剛道：誰會開汽車呢？劉五道：崔莊來的崔老二會開汽車。孟剛笑道：那好極了，這眞是人上一百，諸藝皆全。咱們先去看看那輛車子壞了沒有？說着風湧下車。 
[世界學生來華訪問團　美加兩代表今晨到港　定短期內由港飛澳　俾與英法代表會合]  
　　世界學生聯合會來華訪問團、美代表摩禮若女士、加拿大代表摩理遜、將於今晨六時抵港、本港我國學生界等、早經準備熱烈歡迎、屆時各界派員前往九龍倉碼頭迎迓者、有本港學生賑濟會李玫耀林家曜、中國學生聯合會海外辦事處代表黎民悅鄭之煥、上海留港同學會夏傑華、國際宣傳研究會代表吳涵眞等多人、俟兩代表抵港後、再定歡迎程序、美加兩代表在港勾留期內、晉省與否、尚未决定、擬短期內飛漢、會同英法兩代表向我各城市慰問靑年學主、再向前方將士慰勞及演講、需時約二月、 
[旅廈粵僑籲請救濟　東華醫院已進行設法　救濟難民委會昨成立　學賑會決救濟廈難民]  
　　廈門自遭敵鐵蹄蹂躪後、我粵旅廈同胞百餘人、流離失所、悽苦不堪、日昨特電請東華醫院設法救濟、使彼等得乘輪來港、遄返原籍、該院接電後、即派林培生康鏡彼黃熾負責統籌一切、據林談稱、現查最短期內由廈來港之輪船、爲太古公司安慶輪、當即電廈門詢間確實人數、惟昨日港廈電報、仍未恢復、祗得再打設法、謀於　期內運載彼等返港、 
　　福建商曾組織之救濟同鄉難民委員曾，已於昨晚正式成立、幷選出陳榮芳、倪永年、陳潤生、黃幼垣、王少平、楊子暉、林紹表、丁玉樹、王拱愛、康鏡波、莊成宗、陳伯誠、黃奕守、鄭玉書、陳兆豐、鄭靜安、林靄民等十七人爲常務委員、 
　　學生賑濟會、爲救濟廈門難民，及討論會務、前日召開臨時執委會議、即席通過撥現款一千元、爲救濟廈門難氏、並將重演「塞上風雲」話劇、所有款項、亦撥爲救濟廈門難民、至九時餘始散、 
[菲福建救濟會　在港組聯會　邀海內外閩人參加]  
　　廈門被敵攻陷　、難民到港日衆、海內外福建人、以關懷桑梓、紛組救濟會、從事放賑工作、菲律濱福建救濟會、爲擴大該會救濟組織起見、將以本港爲各地工作之中心點、在港組織一聯合會、共策進行、菲福建救濟會刻電星州南洋羣島之閩藉華僑、請派代表來港列席會議、關於該會組織犬綱及議程、由本港福建商曾莊成宗等五人草擬中、 
[白猴昨抵港　星期六轉輪赴美]  
　　世界珍品白猴、（PANDA）經于昨日由中國航空公司飛機、從成都運抵此間、該白猴係用一籐織小筐乘之、其毛色雪白、祗兩眼眶之毛是黑色、其狀類是小猴、亦似小熊、昨到港時、該白猴似奄奄欲睡、從其外表觀之、無甚動人之處、其所以被稱爲世界珍品者、實因此項白猴、祗在中國西北高原所產生、即在丙北高原、亦甚鮮出現、物以罕爲奇也、又此種白猴、年前曾有一頭、由上海迷輸出口，當時被江海關稽查員發覺、認爲出口不報關、發生糾紛、後幾經交涉、始許述載出口、但不幸於運抵美國時、即因天氣關係、未幾即死去、現從飛機運到本港之白猴、爲出口之第二頭矣、現聞此白猴將于本星期六日、由史賓那氏攜之乘克利夫蘭總統輪、開往美國、史氏乃華丙大學教授、此猴由彼所獵得、轉售之紐約萬牲園、現成都方面、尚有白猴兩頭、候運出國、 
[捐款購債彙誌]  
　　捐款 
　　中華醫學會、每月捐輪款項、以爲前方救傷醫藥等用、茲查五月份上半月捐出者、李樹芬、李樹培、李祖佑、各績捐五十元、馬惠文、續捐三十元、霍永根、黃菖霖、周懷璋、高景芬、各祠捐廿五元、左達明、廖恩德、王子傳、各續捐二十元、施女蔚、李崧、曾拱辰、各續捐十五元、三美、周天湛、蔣法賢、王鶴年、林志偉、鮑志成、王通明、鄧以賢、各續損十元、黎廣煜，陸錦棠、宋常熙、蔡子碩、杜閣臣、郭應剛、鄭榮桂、葉强基、林肇眞、吳達表、各續捐五元、以上共五百一十五元正、 
　　同盟婦女服務團、于月之十四日、在元朗戲院演劇籌款、蒙當地人士熱烈幫助、共得捐款四百七十餘元、茲將捐助名譽券人名列下、盛珠秀、鄧伯裘、合益公司、永祥號、晉源號、各二十元、蔡寶田、陳慕淸、昆益押、各二十元、萬盛號、林慶三、盛銳良、富隆正記、齊衆堂、愼祥號、各十元、成昌號、泰記、永昌記、麟記棧、大利公司、各五元、美和號、恒香號、各三元、萬豐盛號、永和號、各二元五亳、天發號、大安號、美南號、馬應彪、永隆號、各二元、另元朗學校經手黃球五元、張繼玲三元、鄭蘭君三元、鄧鎭勝二元五毫、又永發印務局報効印戲劇本事二千張、淘化大同公司、小祇園、十字頓、仁珍寶、民生公司、美亞公司、奧亞公司、陳意齋、皆佳六司、等報効楊內勸銷食物、又該團續收到各號捐箱、海昌茶室九元九亳、大華酒家五元一毫八仙、富貴茶樓五元七毫三仙、大華戲院三元四毫三仙、 
　　本港糖商總會　賑兵災委員會、四月份長期義捐國幣四千元、經於十七日交付中國銀行轉匯財部、用濟要需、 
　　番港中華廠商聯合會、電器商會、四月份各廠號曾員節食捐薪、共得銀銀二千六百一十四元八毫七仙、 
　　購債 
　　東亞銀行、最近銷售救國公債成績如下、不屈團一千零零五元、族暹廣屬海味雜貨行六百六十元、太平劇團藝員職工第八次半月五百元，香港電話公司華職員三百七十元、香港海陸空軍同樂會華人職工二百七十元、梅芳中學、協益號、各一百七十元、九龍醫院中華女護士全體六十元、新新鞋廠全體職工五十五元、佐敦道煤汽工廠同人第八期、茂盛鐵廠同人、廣利隆、各五十元、馮伯鑾、三甲、各三十云元、林李氏三十元、麗澤學校四班甲、二十五元、大利洋服店同人二十元，百福堂、靑年生活社、香港電車公司電器房華人職員、各十五元、鍾林波、麗澤、各氏、各十元、錦源、陳此德、英四丁、張春、李燦榮、黃南、麗澤學校、謝希韞、葉若昭、譚蕙芳、聶何宜、陳健、各五元、 
　　本港各社團長期捐薪購救債、仍極熱烈、（一）不屈團四月份九百二十元、（二）愼生源號四月份七百八十元、（三）中華電力公司全體職員四月份一百元、（四）青年會日校教員四月份五十元、 
　　粵省國防公債會香港辦事處、日來徵求本港各界人士、担任勸募隊隊長者、已不下數百人、商界方面隊長、約二百餘人、工界方面隊長、約一百餘人、教育界方面隊長、約七八十人、社會名流方面隊長、約八九十人、自由職業界方面隊長、約六七十人、均巳分頭推動、積極勸募，故連日銷情成績、極有可觀、頃復據該辦事處消息、工界方面、洋務工會半島酒店工友、昨日一日、認購成續、巳足一千元、並即日赴省銀行香港分行繳購　、又教育界方面勸募隊長嶺東中學校校長伍梓馨、亦以昨日一日之力、勸募得七百二十元、（其中鄭太太一人認購一百元）， 
　　本港猪肉猪關行東丙全體同人辟賬會　朝棟等、昨召開會　、議决　撥二千元購買粵國防公債、 
　　煤炭工會昨决定組織勸募隊、向本行工人勸募粵債 
[昨日發生　潮人三處械鬥]  
　　昨一日之內、發生潮人打架三宗、此種打架、似爲有組織之鬥爭、際此國家多難之　、此輩不爲共赴國難之想、乃作此手足相殘之事、殊可惜也、 
　　（一）香港干諾道中砵甸乍街、昨日下午一時卅分、有一二潮人在此聚集、各持竹槓、發生齟齬、未幾、　集潮人數十名、分成兩幫、各持木棍、小刀、不由分說、實行動武、接觸後、各不示弱、致交通一時阻碍、富時有一印警馳至、以彼輩來勢甚兇、無法制止、急電中央警署報告、派出大批警探、駕衝鋒車馳至彈壓、兩幫潮人、預知警探前來、且戰且走、有丁戎一名、倉皇退却、致被刀刺傷胸部、丁年約卅歲、無住址、又一名鄭木、廿三歲、亦被刀刺傷頭部、均倒于血泊中、警探抵步時、先召十字車送兩傷者往瑪利醫院調治、並追蹤搜索打架暴徒、卒由警察至德輔道中威靈頓餐室附近、將三人捕獲、疑與此案有關、帶往警署訊辦、 
　　（二）對海油蔴地上海街、昨日下午三時五十分、亦聚有潮人十餘名。在該處打架、各持木棍木槓　武器、相持約廿餘分鐘、有一幫不支、一幫乘勝追擊、至上海街四百三十一號昌濟堂藥材店門前、一人被半邊剪刀刺傷右乳、當即　厥倒地、警署得報後、急派西探幫辦嘉利、率領中丙探目等、前往彈壓、及警探馳至時、彼輩已分頭鼠竄、無從弋獲、警察即召十字車將傷者送入九龍醫院救治、傷者名曾誠、卅歲、入院時尚不省人事、恐有性命之眞，、 
　　（三）昨晚八時、又有潮人三四十名、各持刀、劍、三角錯、在灣仔晏頓街發生大械鬥、打作一團、當時有警察馳至、見多寡難敵、無從制止、急電二號警署報告、警察當局得訊後、即派出火批警探馳往彈壓、兩幫人員見警察到場、紛紛散去、查械門時、有三人被刺傷、（一）張淸、身部典左足彈傷極重、（二）陳勝、四十五歲、傷手、（三）陳滔、廿五歲、傷頭部、警察到場召十字車送人瑪利醫院救治、除張淸因傷勢沉重、留院醫治外、餘二人敷藥後、由警察帶往警署訊辦、據聞此次械鬥、三處同一陣綫、有傳爲係爭生意者、亦有疑係爭風所致、 
[梅訉]  
　　梅蘭芳劇團自演出於本港利舞台之後、每日無不滿座、盛况空前、連日抱向隅者大不乏人、茲息廿一日晚、演名劇四郎探母、茲因各界熱烈請求梅氏演唱天女散花、今梅氏爲徇本港中西人士意見、特將四郎探母一劇改貼天女散花，查是劇唱做繁重、故平時絕不輕易演出、劇中表情之細膩、身段之美麗、遠在刺虎一劇之上今梅氏决然演出、盛况定可預、又悉于二十二日晚演全本木蘭從軍、是劇梅氏女扮男裝、別具風格、觀是劇方知梅氏藝術之偉大也、二十三日晚再演雙齣好戲、一爲梅氏拿手占裝名劇、黛玉葬花、一則爲水漫金山寺、是劇述白蛇傳中白蛇至金山寺向法海索討許仙一事、終爲法海所擒、內容精彩百出、二十四日晚演四郎接母、欲免向隅者請速定座、 
[南華體育會　昨慶祝勝利　幷歡讌西貢足球隊]  
　　南華體育會足球部、榮膺本屆尋常杯、特別銀牌、及旭和杯三項足球賽冠軍、該會特于昨晚假座金陵酒家舉行慶祝大會·暨歡迎西貢南圻足球隊、到主方有辦事人員及全體足球員、賓方除西貢隊全體外、均爲體育界及各球隊代表暨球證等、濟濟一堂、極一時之盛、席間首由該會足球部主任英慶報告開會理由、並對西貢隊蒞港表演致歡迎之詞、繼由西貢隊領隊馬塵眞致答詞、希望南華會本年能繼續派隊前往西貢表演，次爲南華曾祝捷秩序、由該會副主席周文治及英慶、黃家竣、暨香港足球總會代表史堅拿、先後演說、最後由南華足球　長梁榮照代表該會向西貢隊贈送錦旗、盡歡而散、 
[西貢隊　昨勝陸聯隊　零比三陸聯隊大敗]  
　　丙貢足球隊、昨日下午五時半、與陸軍聯隊會戰于海軍球場、因天陰欲雨、觀者雖較戰海軍時稍衆、然不覺擠擁、陸軍聯隊爲本屆麗華杯盟主、素稱强勁、昨日仍不免以零比三大敗、廿拜下風、西貢昨日之戰、全以敏捷與聯絡見勝、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、滴酒穿、（唐雪卿薛覺先）秉燭待旦、（靚榮）走馬英雄、旱天雷、合奏、一時時刻天氣報告、寶玉怨婚、（燕燕）三娘教子、（白駒榮倩影儂）芙蓉帳裡醃酸瓜、（新白駒榮新英）馬介甫下卷、（廖夢覺譚玉蘭）太行山、（金少山林樹森）珠廉寨、（譚富英譚小培）單相思、（嚴華）水東流、勞苦晨工、（徐來）晨鐘報曉、忘憂草、合奏、ZEK六時十一時、六時至六時于五分、中樂唱片、蔣委員長進行曲、從戒回憶進行曲、合奏、保衛中華奮起救國、（伍伯就兪安斌等）六時十五分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、萬里迢遙悵別離、（胡美倫）雁落平沙、劍崖飛瀑、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、飄零淚、（荀慧生）桑國寄子、（王又宸）八時至八時四十五分、特備音樂由眞光女中担任、（一）中華女兒、（二）奮起救國、（三）保衛中華、（四）前進、（五）上前線、（六）怒吼、（七）把匈奴趕出長城、（八）蘆溝、（九）戰歌、（十）義勇軍進打曲、八時四十五分至九時、中樂唱片、黑姐、黑姑娘、（韓蘭根、章志直）老山東、（李滌之）偉大的手、美麗的靑春、（范雪朋陸監　）九時至十時、潤心瓊妹合唱、一、辯才釋妖、二、情天血淚、十時至十一時、中樂唱片、拜金花頭二卷、（月兒、九叔　雄）午夜覺情　，（白駒榮羅慕籣）　女懷春、（李飛鳳）午夜琴音、駕濤、合奏、 
　　西樂ZBW十二時半至二時十五分、六時至十一時 
[明日再戰西貢隊　南華選拔最強陳線]  
　　明日爲西貢隊再戰南華會之期、南華以該隊抵港、屢戰屢勝、爲應付頑敵愼重將事起見、對于明日人選、經多方考慮、昨晚始最後决定、堪稱强勁、茲錄如下、 
　　譚均幹　李天生　麥紹漢　李國威　劉慶材　梁榮照　李碩友　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　楊水益 
輪船出口一覧表（開行日期用國曆計） 
 
 
