# 1938 March to December Version 2 - 156 - 4980066

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[魯南我軍總攻進展　突破台莊東北敵陣地　我八十萬大軍將合圍]  
　　（漢口四日電）魯南　軍、昨晨開始總攻後、已進展數里、據前　電話報告、郯城北台兒莊東之日軍防　、被華軍　破、四戶鎮以西之大小良壁、已被華軍克服、日軍向北退却、據軍事家之意見謂、魯南戰局已有新進展、决戰之期不遠、各路華軍人數有八十萬之多、彼等乘日軍進攻力漸疲弱之際、大舉反攻、又台兒莊之東北有日援兵二千開到進攻與隆集、但迄未得逞、魯西方面，亦有日援兵開到，將由濟寧及南陸鎭兩地進犯金鄕、而以歸德爲最後目的、華軍當局業已嚴審防範、又聞華軍一隊已抵達滕縣之北四十公里處、（路透社） 
　　（漢口四日電）魯南華軍、于昨晨起向日軍撃、已大有進展、此間華軍咸信是　華軍大勝之　兆、昨日華軍聲稱、已在台兒莊區前進七英里、今日又稱、昨晚激戰迄曉、結果又進展五英里、據今晨此間　前線電訊、得悉華軍衝破台兒莊東北日軍陣線之中心點後、乃得最近之進展、另有華軍遊擊隊一隊、繞過日軍左翼、將臨沂與郯城間之日軍陣線裁斷、華軍不僅在魯南先發制敵、且在晉綏皖蘇豫各省一致進攻、戰線之長、爲中日開戰」來所未有、華方對于事實、特爲重視、華人雖稱山東戰事勝利、但仍承認向合肥進暹之日軍二路、曾有進展、（路透社） 
　　（台兒莊四日下午三時電）台兒莊東北戰局、我軍採取新攻勢、俾肅淸側面敵軍、以穩固我疋面挺進部隊之陣地、今晨由岔河鎭西南側擊胡山鍋山、與敵激戰、兩日來敵經我殲滅傷亡約五六千人、右翼方面盤据鄰城馬頭鎭之敵、始終被我軍監視中、昨日下午由臨沂開向郯城之敵汽車百餘輛、載械彈給養、中途被我裁擊、毀汽車數十輛、敵極重、（中央社） 
　　（台兒莊四日上午十時電一）我中路軍已到達小良壁圖詢以北、敵軍紛向北方潰退、（二）左翼方面我軍已逼近嶧南、前綫陣地益形穩固、（三）右翼方面我軍已佔據郯城以北地帶、并向臨沂方面猛進、郯城敵軍已爲我切斷後路、（中央社） 
　　（漢口四日電）中國軍事當局恐日軍將集中部隊改向魯西進犯、取輕避重，逐再派軍隊五師、開赴前線、增厚實方、又徐州西部與沿湖一帶陣線、經已加强防衛、（海通社） 
　　（徐州四日電）臨沂方面之敵千餘、增援郯城、被我某軍襲擊于郯城北之十里堡、敵受創慘重、（海通社） 
　　（徐州四日電）濟南近郊、我游擊隊異常活躍、傳泰安大汶口間、已發現正規軍、敵恐慌異常、 
　　（徐州四日電）敵運輸汽車百餘輛、昨日載敵屍二千餘由臨附沂近經諸城開往靑島、聞此項敵屍爲郯城邳縣等處陣亡者、 
　　（漢口四日電）運河站電、自我軍收復大小良後、邳縣之敵、處于孤立地位、今晨我軍分三路猛攻、運克數村莊、斃敵七百以上、我軍刻已將敵包圍、敵援已斷、無能爲力， 
[魯南某軍背水列陣苦戰八日殲敵四千　合衆社記者視察剛綫　對我忠勇將士表示欽敬]  
　　（徐州四日電）合衆社戰地記者、昨自前線來電稱、余現與某軍士兵同起居、該軍已苦戰四十七日、惟仍背運河作戰，八日來日軍進攻均經該軍擊退、日軍傷亡達四千餘人、昨日華軍後援部隊到達、該軍始得休息、日軍已向北退却，故此間已不聞槍聲、上次日機空襲時、余伏于麥田中、身旁尙有士兵數人、均佩帶步槍、並以之射擊日機、日機用機槍掃射卽飛去、日機投下炸彈、未擊中運輸火車之列車、故余等咸深慶幸、余曾冒險赴隴海路東段視察、車抵新安鎭後、卽下車在該鎭作一星期之勾留、於今日乘車重返前線、威海路職員均抱必死决心、並稱非待日軍抵達後、决不撤退，余於食物方面，頗感困難、每"僅有菜二碟、附近晨民亦均武裝、傷兵均面帶笑容、走上火東關赴後方醫治、昨日余正欲赴郯城內、幾爲日機轟炸斃命、（按該城現在日軍手中）余由新安鎭乘車赴郯城以南地帶、前後被日機轟炸十六次、其中一次、余等毫無準備、炸彈在車旁爆炸、碎片紛紛由頭上飛過、余新購之自行車亦被炸斷、余急由貨車跳上、有日機六架滑歪低飛投彈、爆炸之聲極烈、碎片飛過、索索作響、誠人生不易遭遇之情景也、（中央社） 
[英日海關協定　我國提出異議]  
　　（倫敦三日電）關于中國海關稅收暨外債本息償付問題、英日兩國自成立協定後、中國政府業已提出異議、略謂、日本政府支配各關稅收之舉、旣未便予以承認、中國內債本息償付辦法、亦無一語及之、均有未當、英國政府則答稱、此項協定、係屬臨時性質、亦卽現行環境下所可獲致之最佳辦法、中國外債本息、旣可賡續償付、其在國外之信用、自可加以維持也云、（中央社） 
　　（漢口四日電）上海海關問題、經英日兩國訂定臨時解决辦法之後、中國政府之態度如何、至堪注意、聞華當局仍保持其維護海關行政權完整之堅决態度、但聞日方亦亟欲奪取上海海關收入之保管權、中國政府或將於日內發表宣言、表示中國堅决維持中國海關行政權之完整、及照常以海關收入償還外債、中英兩方當局聞已在籌商一滿意解决之辦法、（路透社） 
　　美未參與海關談判 
　　（華盛頓三日電）美國務卿赫爾氏今接見記者、談及英日商談關于中國海關問題時稱、美國所注意者、厥爲保持中國海關主權及保證海關之收入、美國對外債方面、如庚子賠款棉麥借款等、尤爲注態、英日商談關稅問題時、曾將情形通知美國，惟美國並非　與會談之一份子云、（中央社） 
[我游活躍　平津敵僞恐慌　平綏平漢兩路已中斷　津浦路敵軍用車出軌]  
　　（漢口四日電）津訊、華北各地敵軍陸續開往津浦前綫、後防甚爲空虛、我軍邇來乘機出沒於鐵路綫、據悉平綏綫我軍已佔據沿綫數車站、平羅車現已不能直達平地泉、平津間車時常延誤、廊坊西南方面、我某部與敵作戰、津浦綫連日敵軍積極輸運援軍及軍械、二日晚敵軍用車一列、行至唐官屯出軌、損失頗重、平漢綫現由平至石家莊間、仍在中斷狀態、平津敵僞極爲恐慌、于三日由關外調來一千餘人、已向平漢線開行、敵軍部三日發表聲明、對民衆大施個嚇、復在津市任意屠殺平民、日必有數起發生云、（中央社） 
[蔣委長一再告誡　聞勝勿驕]  
　　（漢口四日電）蔣委員長四"電漢市黨部云、陷代電悉、此次空軍奮勇圖功、宣勞天表、膚功旣奏、自信益堅、望仍宣諭各界、毋稍驕矜爲要、中正東電、「中央社」 
[過去兩個月內　我收復失地數千方里　日軍進攻力量業經崩潰　軍心散漫憶陷進退維谷]  
　　外國軍事家談 
　　（漢口四日電）上海外訊、據外國軍事家談，日本開始施行全國總動員法案、足以表示日在華之進攻力量、業經崩潰、日在華作戰、傷亡甚重、而日前陸相杉山視察各戰綫返國後、陸軍部各人員亦稱、日欲進攻漢口非冉增派五十萬軍隊不可、外國軍事家更稱、在過去二個月內、日軍所失之佔領區域、已不下數千方里、而進攻魯南之計劃、亦屢經華軍擊破、中國游擊隊之組織、已使日軍後方之力量、大爲削弱、某部游擊隊甚已佔良鄉與離北平十五英里之地區、駐平記者報吿、近有大批日傷兵、由平漢線運平就醫、在平漢線作戰之日軍、軍心極爲散漫、保守鐵路線之日軍、每隊僅有數十人、而華軍游擊隊則每在千人以上、日軍惟有束手待斃、毫無反攻能力、且中國游擊隊常化整爲零、使日軍失其進攻之象徵，故日軍實已陷于進退維谷之境云、（中央社） 
[我生力軍增援江北　敵軍已受包圍　津浦南段　敵由東北二方進窺合肥遭我迎撃　淮河一帶劇戰結果敵已退回南岸]  
　　（合肥三日電）記者於今日由某處抵合肥、沿途見我堅毅果敢之生力軍、整隊向某某方面進發、因此記者旅途之沉寂空氣與兩旁曠野之靜寂景象均爲之打破、合肥城內雖經敵機一再轟炸、惟民衆均鎭定如常、實爲抗戰中進步之現象也、某高級指揮官于今午接見記者時、以堅決與明確之語氣吿記者云、合肥雖於東北兩面接、失陷區域、惟敵决難續進一步、蓋合肥以北之定遠、已被我包圍牽　中、束北方面之全椒、早爲我軍截住、至最近失陷之東面巢縣一途、敵亦無續進可能、蓋其後路絕不穩定也、惟敵因欲洗津浦北段失敗之恥、故亦難信無再續犯津浦南段之企圖、依最近敵情判斷、敵在津浦南段似採外綫作戰之戰略、但我在其包圍綫外、已構成一大包圍圈、是則敵之外綫作戰之結果如何、可不待言述矣、（中央社） 
　　（漢口四日電）聞日軍係由東北二方、趨向合肥、由浦口出發之日軍、佔領合肥東北之定遠，在和縣餐陸之日軍、則佔領合肥東之含山巢縣、現已有大批中國援軍、開往合肥一帶、阻止日軍前進、（路透社） 
　　（徐州四日電）津浦南段、敵爲響應北敵進攻計、昨午冒雨以千餘人、數度强渡淮河、過河、經劇戰結果、已被我軍今晨將敵殲滅過半、殘部已退囘南岸、並有敵軍十餘人向我投降、 
　　（六安四日電）盤據來安之敵、上月廿九日向滁縣撤退、我隊丁跟蹤追擊、已將來安城收復、（中央社） 
[國民政府命令]  
　　（重慶四日電）關民政府四日令、一、派李平衡爲出席第二十四屆國際勞工大會政府代表、林康侯爲僱主代表、朱學範爲勞工代表、二、任命李宏昆爲四川省重慶市市長、 
[刺劉湛恩兇手　判處死刑]  
　　（上海四日電）上海第壹特區法院、今日判决上月七"、暗殺劉湛恩之兇手曾壽庚死刑、該犯聞判、態度從容、未露驚惶之狀、按此爲上海陷落後，第一次判决死刑之法案、但提起公訴之上海工都局、無權根據判决書、將曾壽庚處死、故在中國權力未在上海恢復前、該犯祇能監禁、不能施刑、此種事實爲上海向來所未有者，（路透社） 
[動員民眾武裝抗敵　豫閩兩省相繼實現]  
　　某司令長官談統一豫省民運 
　　（開封三日電）某戰區司令長官爲統一戰區民衆運動工作、定期召集各民運指導機關代表訓話、據談， 
　　發動河南民衆實屬勢不容緩 
　　自二期抗戰展關以來、敵主要目的、在打通津浦、截斷隴海、各路會戰、奪取武漢、雖經我軍奮勇、予敵人重大打擊、但其野心、仍未稍殺、我爲保障屏藩、發動河南民衆武裝自衛、實爲當前要務、故整理售有民衆的組織、統一民衆指導、實　勢不容緩、 
　　統一民運工作具體辦法三項 
　　本人對統一民運、其具體辦法約有下列三點、（一）調查及登記已有組織者、對不健全民衆組織、加以整理改組或橄銷、（二）對未組織民衆、按照農工商學各職業性質、分別改組、（三）全省民衆組織建立後、當按照軍委會戰區、及失陷區域綱要規定、人民以不脫離生產爲原則、全部均施以武裝訓練、 
　　黨爭旣不存在深盼一致努力 
　　旣余總司軍政重任、統一民衆之組織、乃資無旁貨、但此項工作至爲艱鉅、深望黨政各負責同志協同合作、一致邁進、以底於成云、最後復談及最近委員長之談話、謂委員長旣謂黨派之爭目前已不存在、則此後全國上下、更當化除小我、共同協力、完成統一民運、健全組織任務、（中央社） 
　　閩省訓練幹部回鄉組義勇隊 
　　（福州三日電）閩南海沿各縣、爲準備動員全民抗、戰在晉江福江兩縣、舉辦人民動員抗戰幹部敎導隊、每聯保選優秀靑年四人、受訓兩個月、囘鄕組織義勇隊、協助國軍、保衛地方、（中央社） 
[我軍逼近綏垣前鋒離城十英里]  
　　（漢口四日電）華軍前鋒、已抵綏遠省會歸綏十英里內之某地、其主力離歸綏南亦僅十五英里、（路透社） 
　　（西安三日電）軍息、我軍進抵歸綏城南五十里之一間房與和林之間、遇敵僞軍四五千、僞軍數團恃其優越之炮火及裝甲車唐克車飛機、向我圍攻猛擊、但我軍奮不顧身、大戰三晝夜、傷亡　重、士氣仍壯、四月廿九日夜、我分路襲擊、斃敵甚多、毀敵砲五門，各部均有奪獲輕重機槍步槍彈藥、詳數正查報中、又搜獲敵廿六師團作戰命令、知平綏線　擬在集寧綏垣集中、我當面之敵爲八江及野村兩聯隊、後宮中將在綏垣指揮、敵尙繼續增加、刻仍在激戰中（中央社） 
[平漢綫保定以南　我軍分途襲敵　清風店一帶斃敵三千餘　豫北敵軍陸續向東撤退]  
　　（鄭州三日電）豫北敵軍近來仍陸續向東移動博愛敵軍自我軍克復沁陽後、因感威脅、"前曾有混合少隊千餘名開抵新鄕、旋又沿河向東北撤去、現已到達濮陽、內有女兵三百餘名、附砲三門、（中央社） 
　　（鄭州四日電）冀省我軍二分襲平漢路保定以南之淸風店定縣溝里堡三車站、共斃敵三千餘人、同時在案西店車站附近擊毀北開之敵兵車一列、敵大部被撞斃、餘敵百餘亦殲滅、幷獲各種物品甚多、又由邯戰向大名增援之敵、行至成安縣東南五十里之湋河底、遭我紅槍會夜襲、敵猝不及防、被我擊斃六七十名、餘敵仍向大名狼狽逃去、（中央社） 
[全省壯丁參加抗敵　晉敵進退維谷　文水敵司令等被我撃斃　晉東晉南之敵勢難漏綱]  
　　（鄭州四日電）津訊、敵軍對山西問題、認爲極嚴重、以　省民衆目十五至四十歲、俱有抗日思想、故　省特務機關長谷已飛平、與敵司令守內籌商解决辦法、 
　　（西安三日電）隰縣電訊，（一）盤据文水之敵、日前由司令崛野率領襲我陳家溝自衛隊、我卽還擊，敵傷亡十餘名、傳野有被我擊斃說、又敵聯隊長淸水在文水附近、召集部隊訓話時，被我游擊、該隊長中彈　命、 
　　晉南高平敵軍南竄沿途被襲死亡近千 
　　（二）我徐部日前截擊晉南高平之敵三千餘、汽車馬車數百輛、在北銅莊間將敵全部包圍、激戰八小時、敵一部突圍潰竄、大部据險頑抗、經連　肉搏、將敵完全撃潰、計斃敵六百餘、刻正向高平追撃、又息、我軍在晉東高平縣以南之界牌嶺、連日搜索殘敵、二日晨適有南　之敵數百人經過該地、我軍當予猛撃、斃敵二百餘、 
　　晉東符山長治一帶殘敵兩千被我包圍 
　　（潼關三日電一）符山敵千餘人，經我大軍包圍殲滅中、日內可肅淸、（二）　治之敵千餘，經我楊旅徐旅在莒山一帶夾擊、斃敵甚多、殘敵向東北潰退、並有一部竄往道淸路，（三）永濟漢奸黨任正偽縣長、二日在永濟南鐵爐頭地方爲我游擊隊捕獲槍决、（中央社） 
　　（鄭州四日電）日來敵軍在晉境紛紛撤囘、僅于各黃河渡口及鉄路沿綫及重要軍事地點、留有少數守兵、附有大炮、虛張聲勢、現晉南敵軍不過三數千人、如靈石一處、只駐敵兵百人、炮四門、晉省一般民衆、亟盼我軍乘處反攻、 
社評 
[魯南會戰勝敗剖視]  
　　敵人這次，集中士肥原，磯谷，板垣精銳部隊八九萬的兵力，企圖最後完成它打通津浦線的迷夢。現在雙方正在爭奪據點，準備着最後的决勝。一般觀察者的注意，咸都集中在當前的戰果，彷彿這一場决戰，我方若能勝利，敵人就憊不能興，若是失敗的話，我們的前途也很悲觀了。當然，台兒莊的會戰，已加增了我們對自己力量的信念，因此有許多人一改平日長期戰，消耗戰的主戰，而期望我們也能採用殲滅的戰術，一舉而掃蕩寇氛。這種觀察，祇藉幻想的預期，造成一時的興奮，倘它日實現，不能如預期的發展，興奮變成幻滅，最初忍苦忍痛長期奮鬥的决心，也就跟着鬆弛起來了。因此，我們願在此大聲疾呼，糾正國人心理上或許要發生的錯誤。 
　　我們當然確信這第二期的會戰，是確實掌握着勝利的把握。然而，我們也不必忽略了敵方的實力，誇張着自己的能耐，十分加重魯南會戰的分量，以爲全局勝負，盡在此舉。我們要認淸魯南會戰祇是我們長期抗戰中的一階段：若說勝了、我們抗戰的進展，得到了預期的勝利；若說敗了，祇須獲得大量消耗敵軍的效果，也未失爲最後勝利多加上一重保障。要之，敵人若勝，勝利的影饗甚微；敵人若敗、敗北的影響甚大。我方則反之，勝果大而敗果微，願一一申論之。 
　　敵人這次規定的戰果是打通津浦綫：打通律浦綫這個口號已唱了三四個月，未見實現，早已引起它國人的憤懣，萬邦的嘲笑，大將松井因此去職，則這次卽使給它打通了，其效果祇止於補過，决不能認爲意外驚人的功續。因此在一般心理上影響甚微。打通津浦線，原祇是敵人佔領南京後，找不到作戰目標硬定出來的一個目標。可是，這目標完成之後、又該怎樣呢？進攻武漢嗎？打通津浦尙如此困難，如此犧牲，進攻武漢又將加上多少倍的困難，多少倍的犧牲，我敢說日軍人，根本沒有必能到達武漢的把握。卽令到達了武漢，戰線拉得這樣長，戰士擾得這樣疲憊，又該怎樣呢？所以，日軍作戰，根本喪失了目標，卽使局部得到了勝利，前途還是一樣的茫然，祇如黑夜迷路在深林裏，東奔西突，遲早有走不動倒下來的時候。因此，在整個戰略上說，敵軍雖勝，影饗甚微。 
　　現在我們再推論敵軍戰敗的影響。台兒莊的敗北，竟至動搖了它的國策，改「長期膺懲」而爲集中了力量速戰速决的效果，現在假定它盡可能地集中了力量向我進攻，其結果，竟曳尾而走、這影響足以引起鉅大的震撼，不言可喩。日軍人能像今日這樣的驕橫，就靠出征之常勝：他們是以勝利來誘惑天皇，鉗制政黨，壓榨財閥，麻醉民衆的，假使他們的支票不兌現，皇軍的威名一旦斷送在他們的手裏，反動之來，可具不是容易應付的事情。然而，細按這一次魯南會戰，他們動員的現狀看來，敵軍想從國內增調生力，實感困難。我們當然不能過份樂觀地說，敵軍實力盡在於此，可是，我們却能斷言地說，敵軍魯南戰敗之後，它整個國防計劃必根本動搖，必將抽調其準備應付他國的儲力，以作對我孤注之再擲，這就是它的內部虛耗的開始。虛耗之象一開始，耽耽逐逐以伺者，誰不會發生乘機而蹈的野心，在這裏就埋伏着覆滅的危機。 
　　所以，我們的結論是，敵軍能勝不能敗，勝祇維持現局，敗則召致重大的危機。 
　　就我們方面說，倘若能繼台兒莊的序幕再來一次整個魯南全局的大勝，就此滯盡敗北主義者心頭的陰影，明白顯露了最後勝利燦爛的凱旋門，當然有鉅大的影響，不必詳述。卽使不幸而我軍敗退了，其影響又將怎樣呢？我們作戰的實力不如人是家喩戶曉的了，我們的勝利，不是决定在一二次的會戰，而是决定在最後敵人的消耗，也成了不可動搖的戰略了。敵軍進攻，儘量消耗其實力，於不能抵抗時，退而攪擾其後方，這種運動戰的效果，已在江南山西收穫了驚人的成續，則魯南戰敗之後，最多也不過加多一個運動戰的戰場，並沒有多大損失。 
　　所以，我們的結論是，我軍能勝亦能敗，勝固可欣，敗亦無損。在這對比的批判上，就奠定了我們最後勝利的基礎。 
 
 

Page 3

 
 
[法政府宣佈國防計劃　撥巨款增強國防及推進生產　海陸空軍實力同時積極擴充　美參衆兩院通過海軍擴充案]  
　　（巴黎三日電）法政府宣佈一九三八年之國防計劃、其總預算經費爲四·七一二·〇〇〇·〇〇〇佛郎、此次計劃一方面積極擴充國防、一方面推進國內大規模之生產、其屬于海軍建設部分者、規定在明年內建造主力艦兩艘、巡洋艦一艘、潛航艇十六艘、海岸巡緝艦若干艘、大型燃料供給艦三艘、海軍員兵亦將擴編、預備役官佐人數由六萬餘人增至七萬二千五百名、殖民地戍軍亦將增加、（路透社） 
　　（巴黎三日電）國務會議昨討論國防問題時、骨經通吿代法律命令一道、准予撥款四·七一二·五〇〇·〇〇〇法郎、作爲臨時經費、其中海軍經費共一·〇四一·〇〇〇·〇〇〇法郞、空軍經費共二·二六八·〇〇〇·〇〇〇法郎、陸軍軍費共萬五千萬法郞、關於海軍部份計有主力艦兩艘二等艦一艘、潛水艇五艘、運油艦五艘、暨小型艦一隊、其總噸位共十四萬噸、均當於一九三九年年底前動工建造，幷定於一九四二年年底前完成、所需經費共五十萬萬法郞、當在一九三八至一九四二年之間、分作五年度撥付、此外海軍後備軍官員額亦當予以提高、俾此項軍艦完成後卽可加入服務、至海軍士兵員額、前於去年年底規定爲穴萬九千五百名、現當加至七萬二千五百名關於空軍部份，官兵員額去年底曾經定爲四萬四千零十名、現當加至五百萬二千五百名、關於陸軍部份現當添募菲洲塞納茨爾殊殖民地士著正兵兩營、水殖民地防務尤其是越南、東菲洲、法屬索馬里蘭、西菲法屬各殖民地防務均當予以充實、關於流質燃料問題、幷當推行新政策、俾種種摩托化得以完成、要之法政府關于國防事業所當推行之政策、乃係訂購軍械、分期交貨一次政策、此外社會新法律實施後、各兵工廠與火藥廠專門技師員額、均因而爲之增加云、（中央社） 
　　（巴黎三日電）法總琿台拉第、已宣布此復興經濟及重整軍備之計劃、據其規定法政府擬在三年期內建造五十萬噸之商船、將來政府津貼各航務公司之年金、可自五百萬佛郞增至三千萬佛郞、（路透社） 
　　（巴黎四日電）法政府憲報稱、昨日開始發行國防公債券額四十七萬一千二百五十萬法郞、又同時頒佈一訓令、無論在平時如有犯問諜或同等事情者、須一律處死刑云、（海通社） 
　　（華盛頓三日電）海軍擴充案所需經費共一、一五六、〇〇〇、〇〇〇美元、用以開始建造大小軍艦四十六艘、輔助艦二十六艘、飛機九百六十架、業由衆院表决通過、頃參院又以五十六票對二十八票予以可决、幷將衆院原案修正若千點、自頒送還衆院加以復議、至修正各點、（一）主力艦噸位自以三萬五千噸爲限、但他國主力艦噸位若果超過此種限額、則羅斯福總統得將噸位提高至四萬五千噸、（二）新造主力艦總噸位衆院原定爲十萬五千噸、茲已提高至十三萬五千噸、俾于必要時建造四萬五千噸之主力艦三艘、（三）衆院原案規定航空母艦噸位爲一萬五千噸、茲已提高至二萬噸、查此項海軍擴充案必可由參院予以通過·原在意料之中、共和黨所屬　議員均皆投票反對、用意所在、與其謂爲在技術上反對此案、無寧謂爲共和黨之外交觀念不同、關于此層、國會人士幷謂共和黨參議員危登堡所提出之修正案、「見第一項」乃係政治上一種策略、茲雖由參院予以通過、但不足以妨碍四萬五千噸超級主力艦之開始建造、此在海軍界人士亦均表示滿意、幷準備建造此種主力艦、英國方面、雖曾主張從新規定限額、非所顧也、此外政府方面人士並謂海軍擴充案卽當成立、一俟總統批准後、卽可付諸實施，各造船廠暨互相卽連各業、均因而重見活躍、卽失業問題之解决、亦可因而獲有便利云、（中央社） 
[意相反對　德意軍事同盟　德奧合併後引起意國反感　德意軸心問題將提出討論　希特勒抵羅馬備受歡迎]  
　　（羅馬三日電）法西斯發霄人今稱、希特勒氏苟提議締結德意軍事同盟、以增强羅馬柏林軸心之力量時、墨索軍尼必表示反對、據非官方消息、墨氏擬奧、氏誠懇討論德意軸心問題、與德意問因德奧合併而生之裂痕補救辦法、墨氏並擬請希氏保證不危害意國在阿得里托之地位、與支泰洛爾激起德奧合併運動之情緒云、（中央社） 
　　（羅馬三日電）此間頃于本日以盛大儀式歡迎德元首希特勒、其隆重情形已超越官方歷來接待外賓紀錄、希特勒係于午後八時三十分在近郊奧斯丁車站下車、意王愛麥虞限三世、身御大元帥制服、當卽率同首相墨索里尼、外長齊亞諾諸人在站歡迎、希特勒身着褐色制服目專車矯捷躍下、並行國社黨式敬禮、以答意王所行軍禮、旋卽與意王暨墨索里尼首相握手甚歡、並與意王同登具蓬馬車、前往基利那宮、御者二人、均着鮮明制服、戴里色三角帽、至爲美觀、自車站以至基利那宮、共長五公里、沿途人山人海、雜以德國僑民、咸皆高呼萬歲、各著名古跡所在地、均有火炬探照燈、暨萬千燈彩照耀、儼若仙境、加以冲霄火柱與凱門互相暉映、愛神殿之火樹銀花在夜色中超然挺立、尤蔚爲奇觀、歐戰無名英雄墓前有逾萬兒童羣集階上、均以一覩希特勒豐采爲快、御車係由警衛軍前導、緩緩駛入王宮、道旁歡呼之聲不絕于耳、羣衆狀若中狂、突吸警戒線而集于露台之下、靜候愛麥處限三世與希特勒元首出臨、（中央社） 
　　（羅馬三日電）意人三百萬、在布蘭拿山隘至羅馬四百八十里長途中、排列成行、歉迎希特勒、當希氏專車駛扺波洛拿時、在岔軌中之機車頭二百輛齊放汽笛、四萬人麕集車站，熱烈歡呼、並由女童向希氏獻花致敬、下午八時三十分、希氏抵奧斯丁車站、當局待之有如帝王、該站爲歡迎希氏而建築者、其布置與羅馬帝國時代之盛况無異、意皇及墨索里尼均到場迎接、希氏首先下車、向意皇行一鞠躬禮，其後則與墨索里尼握手、于是軍樂齊隊奏德意兩國國樂、希氏隨在車站外檢閱儀仗兵、及墨索里尼之黑衣衛士、撿閱畢、隨同意皇及墨氏乘馬車入城、（路透此） 
　　（羅馬三日電）在希特勒所經過之車站及沿途、歡迎之盛况、實非筆墨所能形容、羣衆擠擁不堪、大隊騎兵到場維持秩序、彼等鋼盔及護胸、均與强烈之燈光相輝映、甚爲奇觀、車站內軍警林立、音樂隊高奏兩國國歌、希氏抵步後、墨索里尼乘車離去、與希氏分道而馳、墨氏云火車抵步前十五分鐘、與其婿齊亞諾笑談甚歡、精神極爲愉快、希氏一行人等驅車駛經數千年前之「勝利之路」、該處佈置輝煌、前所未見、路旁燃起火炬、排列成行之軍隊、胸前又閃閃發光、在火光中、希氏臉色蒼白而嚴肅、意皇官前、羣衆三萬人、手持火把、高唱羅馬聖詩、要求希氏及意　出至露台、此次意方之歡迎佈置、頗得外人贊嘆、而僑居此問德人、更爲稱道不置、（路透社） 
　　（羅馬四日電）希特勒與墨索里尼、今晨在凡南齊亞官會議、歷時八十分鐘、會後並無公報發表、惟外間宣傳、德國對于殖民地之要求、亦在討論之列、當希氏軀車赴王宮與意王叙餐時、羅馬市民四萬人、手搖紙旗向之歡呼、下午、希氏至聖多賽爾軍用飛機場、由墨索里尼及斯太拉斯將軍接見、檢閱意大利本國及里比亞武裝靑年選手五萬人之軍事體操、該項檢閱之用意、在使希氏獲見意國軍事團體之效能、（路透社） 
　　（那不諾斯四日電）此間籌備海軍大操習、表示歡迎德元首明日到此間遊覽、參加砲艦不下二百艘、屆時由最新式之干德加華戰艦與第一艦隊先行表演、其次則爲巡艦等、又法西斯黨員、將有六十萬名巡行、並在皇宮外排隊歡迎晚間在聖加路戲院款持、至十一時、德元首始乘車返意京云（海通社） 
[德捷定期舉行　商約談判]  
　　（捷克京城三"電）德捷兩國代表，定本月九日在柏林舉行商約談判、目的在訂立新約以代替奧捷舊商約、因奧國自歸併於德國後、該舊商約已不復適用、奧國歸併於德之後、捷國之布希米亞州已被德國之勢力所包圍、捷國之經濟命脈、已受其把持、故此次商約談判關係捷國前途者甚大云、（路透社） 
[日擬在澳洲　採取生铁]  
　　（澳洲柏斯三日電）日本近因生鉄不足、一切工業計劃、均無法實施，現已與澳洲礦商商妥在澳洲採取生鐵一百高噸、其辦法由日方出資開採古蘭　之鐵礦、其出產之全部、均運日應用、惟古蘭島鐵礦附近皆屬叢山峻嶺、必須先將各山炸毀、然後始能裝設機器、建築房屋、開始採礦工作云、（中央社） 
[英國聯同志會主席　電郭泰褀賀我勝利　英勇抗戰不屈不撓至欽佩　近已獲有勝利定能完成大業]  
　　（倫敦三日電）英國國聯同志會主　薜西爾動爵、頃函達中國大使郭泰祺云、日本冒天下之大不韙、侵入中國之後、中國民族英勇抗戰、不屈不撓、至深欽佩、華軍近已獲有勝利、定能完成大業、特此致賀云、（中央社） 
[法意談判　暫行停頓]  
　　（羅馬四日電）據悉德元首希特勒訪問意京時、意外相齊亞諾原擬于昨夜與法代辦布朗朴舉行談判亦取消、聞候德元首離意後始再行談判云、（海通社） 
[意決參加　蒙特婁恊定]  
　　（羅馬三日電）意大利已决定參加蒙特婁協定、惟因該國已退出國聯之故、參加時擬提出若千保留條作云、（中央社） 
[日貨輸英增加]  
　　（倫敦三日電）下議院三日午後開會時、商務部次官華萊斯曾答復共產黨議員加拉却質問案云、本年最初三个月內、日本貨物、包括台灣貨物在內、輸入英國者、共値二·六三二·〇〇〇鎊、此在去年同期、則爲二。六三〇·○〇〇鎊、加拉却又提出質問云、此項貨物是否用以傾銷、華萊斯又答稱、此層幷未獲有情報、（中央社） 
[小協約各國　召集政治會議　討論承認意帝國等問題]  
　　（羅馬尼亞國京城三日電）小協約各國常設政治會議、定于明日在西那雅行宮召集第三十五屆常會、所當討論各項事宜、不外（一）國聯會行政院本月九日舉行常會時所當討論之意大利帝國承認問題、（二）德奧兩國合併、英意兩國協定、法意兩國談話、在國際上已引起之局勢、（三）與匈牙利國接近之可能、（四）少數民族問題、關于第三項、各觀察家稱、匈國外長加尼亞、日前曾發表演說云、茲已决定與小協約各國開始談話、此外該國駐羅馬尼亞公使巴特賽、亦曾經由意國公使季格魯夷作介、而努力進行此項述動，按本屆會議、原擬在捷克京城舉行、旋因該國蘇台德區日耳曼族問題、形勢緊張、爰乃改在西那雅開會、（中央社） 
[日竟向蘇要求　停止接濟我飛機　據謂此舉對日有敵意]  
　　（東京四日電）據半官式消息、日駐莫斯科大使重光、再向蘇聯政府提出抗議、反對蘇聯正式接濟國民政府飛機、並謂此舉對日政府有敵意、同時要求停止此項政策云、又日方估計由蘇聯運往中國之飛機逾五百架、又機師二百名以上云、（海通社） 
華南要聞 
[敵圖擾閩廈失敗後　粵沿海敵艦復增　十安門海面共泊十餘艦伶仃洋大澳亦發現敵艦]  
　　（廣州專訊）南犯暴敵因圖據閩廈計劃失敗後，遂謀恢復牽制粵方、最近乃將竄集閩海之敵艦抽調、開囘粵海、担負騷擾任務、故日來粵海敵艦、復見增加、連日結集地仍在珠江口外之十字門間、查該處前日共泊有敵艦五艘、昨報略增、據廣州警備司令部昨晚八時許所得情報謂、十字門現有深灰色三烟突敵艦一艘、深灰色雙烟突敵艦四艘、高身巨艦一艘、銀灰色船一艘、艦船共七艘、另州仔海面雙烟突一艘停泊　異動、隨後又續據報、十字門海面有敵巡洋艦二艘、三烟突深來色敵砲艦九艘、伶仃洋口雙烟通淺水艦二艘、大澳山單烟突淺水艦一艘、此外東江方面、仍有敵艦二艘泊於馬嶼口及潮陽燈塔間窺伺云、 
[敵機四十四架　昨狂炸粵漢路　有三架在廣州市郊北站投彈]  
　　（廣州通訊）昨（四）日有敵機四十四架、分六批來襲、廣州於上午十一時四十六分、發第一次警報、十二時零五分發緊急警報、查第一批敵機八架、於十一時四十五分、由唐家灣方面起航、經萬頃沙虎門黃埔白雲山北飛、淮襲粵漢鐵路、十二時四十三分到英德投彈七八枚、再到大坑口投十餘枚卽南飛出海、第工批十一架亦由唐家灣方面起飛、經虎門黃埔石牌到粵漢路英德投彈十餘枚、卽南飛、第三批敵機十一架由唐家灣方面起航　經虎門南崗白雲山從化、到大坑口投彈十餘枚卽南飛、第四批敵機五架在上柵發現、經萬頃沙市橋、到順德、桂洲窺伺、投彈後、卽南飛、第五批敵機六架、亦在上柵發現、經虎門、黃埔、市橋、桂洲、襲粵漢略、一時四十五分到銀盞拗、旋飛源潭投十餘彈、卽南飛、第六批敵機三架、在上柵發現、北飛經虎門、市橋、西村、於一時三十二分到廣州西郊貧埔支線北站、投彈六枚、彈聲隆隆、廣州市微受震動、投彈後、在流花橋上空盤旋、機聲軋軋、全市可聞、盤旋歷十分鐘卽經市橋、深　、南飛出海、其他各批敵機亦先後經虎門、萬頃沙等處出海、廣州於三時三十分解除警報、 
[廣九車走私案　主犯槍決　從犯概處徒刑]  
　　（廣州通信）日前憲兵護車隊在廣九路車上破獲之大規模走私案、經總部軍法處判决處置辦法、除將主犯巫兆文檢决、及將私貨分別拍賣焚燬外、尙有巫兆文之黨羽三十餘人、則處以徒刑五年、或三年、其中有九名較爲重要者、除處徒刑五年成三年外、幷每名罰款一千元或二千元、女主犯羅素娟、（卽羅彭氏）據其供稱、係受巫兆文引誘、故僅處徒刑四年、並罰款一千元、其帶線自首之徒犯、則姑念其報案有功、減處徒刑爲兩個月、現已將期滿釋放、其他各犯、最低限度亦處徒刑三年云、 
[本年春季　領照出國人數統計　全季一千二百二十九人　籍屬台山順德者占多數]  
　　（廣州通信）本年春季布民向省會警察局領照出國者、計一月份男四二二人、女二六二人、共計六八四人、二月份男一二一人、女七一人、共計一九二人、三月份男二〇〇人、女一五三人、共計三五三人、全季合計男七四三人、女四八六人、總計一千二百二十九人、全季除婦孺隨親長同行者五五三人外、計經商者三九二人、遊歷者二一三人、作工留學及因公務者七一人、其年齡在二十歲以下者四五八人，廿一至三十歲者三七六人、三十一至四十歲者二二一人、四一歲至五十歲者一三三人、五一歲以上者四一人、出國人籍屬台山者二五二人、順德者一四五人、南海者一三五人、開平者一〇六人、新會者一〇二人、爲數較多、其籍屬中山、番禺、及各省者均在七十人以下、多寡不一、至前往地點，則以往英國及屬地者六四三人爲最多、逾令季人數之半、次爲往法國及屬地者二八五人、再次爲往荷蘭及屬地者一三二人、往其他各國及屬地者共僅一六九人而已、 
[粵港公路車務　粵市府現委託　深圳警局代辦]  
　　（廣州通訊）粵港公路、業經開始通車、該路交通暫行簡章暨行車事項細則、已呈請行政院核准備案、關于車牌、駕駛人執照、暨開行證之發給及檢驗、交通時間之啓閉、省公路處均委託深圳警察當局代辦、至行駛本市之車　所用之車牌、照證原應另由本市交通管理處發給、我爲利便計、一併委託深警察局代辦、現市政府飭該處逕與深警察局洽商議復云、 
[粵市學生界　昨紀念「五四」運動]  
　　（廣州通信）昨四日爲「五四」學生愛國運動紀念日今年在國難嚴重當中舉行、意義更爲重大、全市學生界於是日上午十一時、假座省民敎館開會、到有市學聯會、市學抗會、靑年抗政會、抗日先鋒隊、靑年羣、中大、嶺大、勸大、廣大、民大、市一中、知用、敎忠、禺山等校學生代表約千餘人、本省軍政長官參加者有余漢謀、曾養甫、陳宗周、李煦寰、鍾天心，許祟淸等、袁國維爲大會主席團主席、行禮如儀後、卽宣佈開會理由、幷代表全市學界向余總司令致敬獻劍、該劍銀白色爲長形指揮劍、鐎有「保衛大廣東」五字、光彩奪目、異常美觀、藉表擁護抗戰熱忱、旋由余總司令致謝、幷勉學生界努力學術救國、繼由鍾天心、曾養甫、陳宗周先後致詞、略述「五四」運動意義之重大、希望全國民衆本着五四之精神、繼續奮鬥、在最高領袖指導之下、建設新中國、打倒侵略之暴日、最後勝利必屬於我等詞、至十二時許始行散會、是晚分區游藝、在警察同學會、省民教館、靑年曾、長城中學等十區演白話劇、各學校均放假一天、以示紀念、又聖心中學及附小全體學生七百餘人、假該校禮堂舉行「五四」紀念大會、各主任及職敎員亦熱烈參加、幷指示今後學生界對於救國應循方針、尤注重宣傳、組織、訓練、學生相繼演說者逾十人、均慷慨激昻、矢志實踐救國工作、幷在該校附近名馬路遍貼壁報、曉諭民衆、組織宣傳隊出發演講、在開會時、表决實行一仙述動、下午七時、在石室前大空地公演三種獨幕劇、一、「矛盾的槍聲」、二、「再上前線」、三、「最後一計」、由高中各班排演、幷有歌詠團、幻術團、粵曲等、附近民衆參觀者充塞、劇場抗日空氣極爲緊張云、 
[敵又頻擾廈門　並空襲福州龍巖等處　敵無南犯力謠不足信]  
　　（廈門通信）敵對閩間歇性之擾亂，四月八日至十三日一度大舉空襲各地後，沉寂週餘，瘧疾寒熱又起：（一）二十二日午敵艦數艘向甫田平海砲擊十餘發，二十三晨遁去。（二）二十三日敵艦駛入漳浦縣第三沿井尾海面，放小汽艇二，駛距岸五百米，窺伺探測沿海，旋去。（三）二十四日晨午，金門敵艦向廈島北邵禾山之五通何厝及大嶝　砲擊十二發，我砲台還擊兩砲。（四）二十五日金門敵艦，再向廈島南部要塞區白石砲台，及北部五通何廠砲擊三十三發。（五）二十七日午敵機三架襲福州，在城外大莊，象國，蓮宅各地投三十六彈。同日敵機十餘架，分批自金門起飛，向漳泉各縣偵擾，未投彈。廈門是日三次過境，移報三次，午敵艦向五通砲擊三發。（六）二十八日晨午敵艦又兩次向五通何廠砲擊六發，午前及午後敵機又三次過廠，飛偵漳泉一帶，上午十時，五機飛閩西襲龍巖，在附廓投十七彈。夜十時半敵艦黑夜向廈要塞白石砲台砲擊五發，去秋來敵艦午夜砲襲，此爲首次。（七）二十九日晨敵艦向大嶝島砲擊三發，午金門官澳敵臨時砲台向小嶝島砲擊十餘發。以上爲此八日來敵肆擾經過，雖空襲砲擊多次，我方軍民工事民房均無損失，至二十九日止，泊金門敵艦共僅九艘，近月餘來最多亦僅十餘艘。閩東及閩南沿海二十四日以後未發現敵艦，多囘台灣馬公港，駐金門島上敵陸戰隊共僅二百四五十名。此一週來福廈間有　傳，港粵尤甚，粵傳最近閩局緊張，敵有企圖。又對敵計劃犯廈云云。其實敵對閩，去秋八月來一貫策略，僅有擾亂，除空襲砲擊外，無其他動作，亦無其他辦法，敵欲犯閩，非大隊陸軍兵力不辦。以最近言，台莊慘敗後，敵圖反攻，抽調晉省平綏平綏及東戰場大部兵力增援津浦北段，致晉省平漢平綏及東戰場兵力不敷，我軍迭克名城。敵在東北西主要戰場兵力尙且不能自守，焉有餘力再犯華南，再闢一南戰場，此爲至簡單者。且敵卽有冉犯闢一南戰場之野心與兵力，是否用在福建，尤是間題，視福建對全局之重要性如何，自又遠遜於粵省也。（四月三十日） 
 
 
 

Page 4

 
 
南港新聞 
[中央巡理府　華員捐輸救國　各界四月分捐亦極踴躍]  
　　本港中央巡理府華公務員、對於傷兵難民、備極關懷、屢購棉衣藥品、運赴災區、昨日又捐大批藥品、計有依打（釋音）一箱重五十六磅、止痛注射針二百管、貓腸縫傷線五打、硫酸二百八十鎊、價値二百餘元、交由華員會轉運、該署人員、節用捐輸、再接再厲、殊可佩也、 
　　海軍船塢華籍職員籌款賑災會、第八期捐款、國幣七百元、英皇中學華人敎員四月份三百零五元、萬安公司及各伴四月份二百元、廣生行全體職工第九期一百五十元、道學校全體敎員四月份一百十五元、九廣鐵路文員四月份一百一十元、有利銀行華人職工四月份七十五元，政府華員四月份七十元、中華基督敎靑年會職工部四月份二十元、一新印務職員四月份二十元、均于三日繳交東亞銀行購買救國公債、 
　　梁秩波經手救國公債七百七十元、計梁逢芝、梁妙芝、梁雅芝、梁妹芝、吳金氏、吳淑羣、各一百元、梁家八、梁家十、各五十元、吳潘氏四十元、杜巧金二十元、張少一十元、 
　　香港婦女慰勞會、四月十七日收到各界捐贈戰事兒童保育會款項、計領島女子中學養兒童五人一年、共國幣三百元、領島女子中學員生養兒童十人一年、共國幣六百元、馮榮宗養五人、共國幣三百元、陳靜嫻女士養五人三百元、馮桂珍姑娘、馮秀珍姑娘、馮錦珍姑娘、陳瑞麟、各養兒童一人、各捐國幣六十元、 
[颶風掠港肆虐　廟灣漁船捐毀甚鉅　已發覺覆沒者十餘艘死漁人十餘名　在沙灘上漁船盡被風捲入海中失蹤]  
　　三日晨、颺風過港、向東南部掠過、廟灣方面漁船、損失頗重、查廟灣漁民接得颶風向港吹襲消息後、急將漁船拉在岸邊之沙灘上、以防意外、三日晚十時半、颶風掠過、因該處孤懸一島、故風力得極端肆虐、擱在沙灘上之蝦罟船、被風捲入海中、失蹤者約四五十艘之多、大號漁船之桅杆、多被吹折、昨日調查沉沒之蝦罟船有十餘艘、漁人溺死者十餘名、其他失蹤漁船、正設法撈救中、據本港漁協會負責人稱、本會會員葉容根之大號漁船、因當時驚濤駭浪、被風捲去、今尙無着落、其他漁船、被風吹襲失蹤與被毀者、大小約百餘艘、現發覺有十餘艘、已被風覆沒、香港仔本分會常務監察盧興文、昨已奉派前往廟灣、設法救濟此次該地遭受損失之漁民、 
[住客被壓迫不斷呼籲　輔政司昨通告接納投放　由本年三月廿七日起　被無理加租者可投訴]  
　　本港加租事件、經調查屋租報告書發表之後、業主之驅逐住客者、不知凡幾、以致一般居民、深感痛苦、本港當局、乃於昨日下午、由輔政司發出佈告、原文如下、茲因採集邇來住屋加租事件、由一九三八年三月廿七日起、凡港中居民、如有接到業主加租通告、可將詳細情形列明、投訴于輔政司署、一切關于加租之函件、須齊同早上、切切此佈、輔政司史美、一九三八年五月四日」、按上述之佈告、聲明由一九三八年三月廿七日起者、因三月廿七日以前、所增租値、政府方面、認爲已由調查會辦理完竣、無再加考慮之必要、卽或未嘗呈交該調查會者、亦不能呈交輔政司署、蓋住客方面、前此旣能忍受業主之壓迫、則今者亦無投訴之必要云、 
　　受迫住　客應提申訴 
　　據聞輔政司連日已接到投訴函件甚多、認爲有等業主之無理加租、實有取締之必要、所以發出佈告招入前往投訴、如住客中于本年三月廿七日以後接到業主之無理加租或無理驅逐者、必須投訴于輔政司署、萬勿因一己能忍受業主之要求、卽忍而勿言、須知此種辦法、不獨影響一己之利益、亦卽影響多數人之利益、萬不宣任由沒良心之業主剝削、而尙忍氣吞聲也、商店租價之增加、亦甚利害、但前者調查屋租委員會、祗受理住宅被加租之事件、對于商店、則未嘗加以琿會、其實商店之被業主加租者、其所受痛苦、有等且甚于住宅、此次輔政司發表佈告、接納投訴者、亦祇限于住宅、對于商店被加租者、亦未予以接理、大約政府之意、以爲開設商店者、其商店所在地方，多是自置物業、其租用他人屋宇以經營商業者、亦祇少數、且商人牟利、多出一點鋪租、亦不成問題也、 
　　西報紀載五項質疑 
　　昨有一署名進步者、投函南華西報、其立論頗爲有理、茲照譯于下、「主筆先生、本港法官、因奉公守法關係、凡業主之控訴住客、欲將住客驅逐者、動輒得直、但關于住客被逐事件、社會人士、甚欲知下列各點、（一）現目住客被驅逐之後、除非額外幸運或得友人幫忙外、否則無法租囘一屋、政府亦曾攷慮以此難于覓屋之時期、而業主驅逐住客、是否公允、（二）有等住客被驅逐後、勢難得囘同樣之樓宇、根據政府最近之報告、亦謂樓宇不易尋求、於此時期而業主驅逐住客、政府亦曾攷慮業主此項舉動是否公平、（三）歐人住客、亦被業主驅逐、在此形勢之下、政府亦曾攷慮業主此舉有無傷害英人在港之權利、（四）如遇住客並無欠租、而業主下令逐客、但在限期內、住客無法覓得地方遷進則以政府之意、住客方面、應如何辦理（五）如政府允許業主將一家人驅逐出街、致無家可歸、政府對于其一切幸福、應否負責、屬于以上五點，政府能否予以不偏不倚及完滿的答覆、如政府能之、則政府將得大衆人士之信仰、如政府不能辦到、則政府應有以指導大衆也」、 
 
[游擊隊（六五）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　什麼話別說，咱們這就幹，走，走！大家隊着他這話，一窩蜂似的擁出了廟去。廟外已經有了四個放步硝的，大家也不是像先那樣提心吊胆，睡覺的睡覺，煑飯的煑飯，不到早上十點，把早飯用進。孟剛點着由村子上烟火堆裏搬出來的東西，大大小小，有六七口袋白麵和棒子麵，兩大瓦罐子油，半蒲包鹽，醋薑蒜都有。因除了鋪蓋捲兒不算，也有百十件衣服，因對大家道：我們幹游擊隊，吃一飽，穿一身就得了。平常住家日子的那一套，是不用着的。大家先把這衣服挑挑，有可用的，就把它穿上。沒有用的，和咱們預備的粮食，一塊兒搬到山上去，我個地方藏起來。咱們出來幹的時候，除了槍彈，什麼也不能帶。劉五抱了膝蓋坐在稭秫堆上，不免插嘴道：這誰不知道哇？說着他手只管向懷裏揣，臉上透着有點難爲情。孟剛笑道：你知道，懷裏還收着什麼？拿出來大家瞧瞧是打仗要用東西嗎？大家聽了這話，全不免把眼睛向他身上望去。劉五紅着臉道：其實拿出來大家瞧瞧，也沒什麼，這不過是我一點子痴心。說着，把手拿出來，却是一雙六寸長的女人鞋，靑幫子，還繡着紅綠花呢。大家看到，哄然一陣大笑。劉五道：大家別笑，這是我媳婦兒的鞋子，也不是別人的。昨晚上溜囘我們村子裏去，挨着我家院牆脚下走過，誰是鐵打的心腸，不動心啦。可是孫先生再三叮囑，千萬別向家裏瞧，免得軟了心，不能作事。我想起來牆頭上晾着我媳婦兒一雙舊鞋呢，一路瞧着，看到一隻，就撈着塞在懷裏，沒別的，作個紀念罷啦。 
[颶風　斜趨台灣]  
　　前日颶風有向港吹襲之勢、自晨至午後、情勢極形緊張、幸颶風忽轉方向、至晚間十時四十五分、天文台已改懸五號風燈、風力亦轉和緩、從本港東北方吹過、又據昨晨五時三十五分、五號風燈已除下、本港海降各處、損失待查、又昨晨十時廿四分、天文台報告云、颶風已於前晚夜深十二時、經香港之東南一百二十里吹去、斜趨台灣海峽、 
　　據水警署報告、前日下午四時暴風雨襲港之際、柴灣方面一艇、被風吹翻沉沒、幸　上共有八人、皆能泅登岸上、未遭溺斃、又前日停泊荃灣避風之泰山號輪、亦幾遇險、該輪錨鍊被風吹斷、把持不定、全船被風吹壓岸邊、但該輪開足馬力、以與暴風拒抗、卒不致觸礁擱淺、至於航駛來港之英巡艦冒險號、中途遇風、在颶風肆虐之範圍內航駛、情形甚爲危險、但冒險艦業於昨日平安抵港艦上人員平安、新巡艦伯明罕號、亦於暴風雨中離港開往威海衛、據該艦途中拍返之無綫電報稱、沿途風浪雖大、但能通航無阻、 
[僑委會函復漁協會　開示粵省漁辦法]  
　　僑務委員會、據中國僑港漁民協進會代電、爲粵沿海漁民被敵摧殘利誘、及鹽卡公務員敲詐情形、呈請轉函各關係機關、飭屬注意等情、當經該委員會妥爲處理、並經廣東省政府函復辦理經過、該委員會准此、卽以快郵　達漁民協會查照、原文如次、中國僑港漁民協進會鑒、准廣東省政府二十七年四月一日公函開、案准貴委會、本年三月十八日洪移字四六五號公函、以據中國僑港漁民協進會代電、爲粵沿海漁民被敵摧殘利誘及鹽卡公務員敲詐諸情形、囑查照轉、飭所屬注意、予漁民以保障等由、准此、查關於救濟本省失業漁民一案、前奉行政院頒發「非常時期救濟難民辦法」「漁墾管理區計劃綱要」下府、業經飭据農林局及難民救濟分會，擬具漁墾實驗區計劃草案、提付本府委員會决議「交建設廳難民救濟分會會同妥擬答覆、嗣又据建設廳呈請轉函兩廣鹽務管理局、令飭沿海各地鹽務處卡、對于非常時期、漁民領用漁鹽逾期報驗者、予以改善等情、又經轉函辦理、至關于漁民組織訓練事宜、前准本省黨政軍聯席會議、函送廣東省沿海失業漁民救濟及組織訓練計劃草案過府、並經令行難民救濟分會、遵照辦理各在案、准民前由、除令行建設廳及難欲救濟分會會同辦理外、相應函復、希爲查照等由、特達查照云云、 
[裝置收音機　無牌被罰]  
　　住深水哺北河街日七號三樓婦人蘇責英、昨晨被控於中央巡理府麥司堂、謂其在上述地址內、裝有無綫電收音機、官判罰銀七十五元、此罰款內有卅五元獎給與報訊人者、 
[學生賑濟會職員　定期舉行改選]  
　　學賑會成立迄今、已有六月、先後曾籌募現金二萬餘元、現在參加該會組織已有大小學校三百餘校、最近幷展發大埔新界粉嶺等地成立學賬會大捕段委會、該會本屆執委及職晨，已屆期滿、依會章規定、另行收還、因定於本月七日下午七時、假港僑中學、召開全體代表大會、討論今後工作、及報告過去會務情形、并舉行改選、 
[商會籌賑會　昨舉例會]  
　　華商總會籌賑會、昨舉行常委茶話會、出席者、主席李星衢、黃茂林、董仲偉、雷蔭蓀、林培生、趙超凡、陳仲池、幸玉銘、劉景淸、高炳光等、開會後、先由書記李子明報告最近各方購買公債及捐款、繼宣讀劉景淸郭泉二人來函、關於郭泉請辭廣東省國防公債駐港分會事、决議留候下星期會議、再行討論、至是散會、茲　公債捐款如后、金山莊行三月份捐各號薪節食共九十三間、共銀一千零三十二元六仙、另銀八百七十八元一毫四仙、免賀文昌觀音二誕費四百元、合共二千三百一十元零二毫、另國幣五元、四月二十八日公債一百五十元、二十九日公債三百六十元、又捐款五百元零七仙、五月三日、公債四百零五元、又陳蘇兄弟公司四百元、非亞美容院五元、四日南屛酒家五十元、美洲酒店四十五元、鹿角酒店十五元、又劉景淸函告第八期（卽四月份）捐款共十四元九毛二仙、卽繳該會查收、 
　　華商總會値理會、定於十日下午二時半，召開第十二次値理月會、是日議案、報告事項，（一）報告四月份中西文文件收發案，（二）報告三四月份本會財政出納案、討論事項、（一）關於新進會同人經幹會審查合格請通過案、 
[胡文燦　由漢飛港轉粵]  
　　中委胡文燦、前赴漢出席臨全大會後、復奉命前往鄭州慰勞前方將士、刻已公畢、日昨由漢乘機抵港、轉車返省、 
[加蘭加素輪　脫險返港原因　賴颶風與水助之助]  
　　二日晨三時許、英貨輪加蘭加素號、在担杆山海面觸礁、各乘客卽由英艦救囘、該輪於當晚脫險駛返本港海面、據查該輪觸礁之後、頭艙撞穿一孔、堵塞完竣、欲由拖船拖出、但船頭擱在石上太高、無法進行工作、幸當日海外發生颶風、下午海水突漲至四五尺之高、該輪認爲千載一時良機、于短時間內、將艙頭之孔重加堵塞、復將頭艙內之貨物數百噸拋人海中、船身滅輕負担、卽浮出海面、該輪復升火將車頁倒開、擱在礁石之船頭卽退出、始告脫險、 
[港大副校長等倡設　中英文化協會]  
　　香港大學副校長斯勞土君及律師張舜琴女士等、鑒於在港中英人士熱心於文化事業者、爲數頗多、自應設法聯絡、以收切磋之效、特定於本月六日下午五時半、在香港大學大禮堂、召集會議、討論在港組織中英文化協會分會事宜、屆時必有一番盛况云、 
[全港學界排球賽　華仁勝仿林]  
　　全港學界排球賽、昨日舉行高級一場、初級兩場、小童組三場、高級爲華仁勝仿林、查華仁實力、比諸仿林、實勝一籌、但仿林亦不示弱、雖以一比三而負、但華仁之勝、亦異常吃力、初級育才對聖保羅、三比零、育才勝、培英對丙南、三比〇、培英勝、小童組皇仁對仿林、三比〇、皇仁勝、英皇對培英、三比〇、英皇勝、聖保羅對西南、三比二、聖保羅勝、 
[小型足球聯會　舉行籌賑賽　八日在蕭頓場]  
　　香港小型足球聯會舉辦之詹勳杯籌賑賽、原定比賽秩序、每星期舉行二次、現將原定星期三日之比賽秩序取消、祇星期日舉行一次、據該會辦事人云、星期三幷非假期、遊人較星期日爲少、此次舉辦之籌賑賽、幷非設有門券及預　券、每次舉賽、係請香港中國婦女兵災籌賑會、派出女勸捐員多人到會、持鐵罐向觀衆自由捐助、所得多少、全數撥交該會購　救傷藥物等、轉贈前方、故所得成績之優劣、仍視觀衆多寡而定、茲爲集中力量應付起見、每星期祇舉行一次、但仍加緊工作、分三場舉行、首場三時、由華僑華對東方、次場四時、由傑志對漢興、三場五時、天文台對俊德、參加各球隊對于籌賑善舉、無不樂於參加、本星期日（八日）、卽在蕭頓楊舉行、至是日比賽三場中、不少小型球名將及香港選手、卽世運選手、亦有混合其中、預料戰來必有精彩也、 
[天氣報告]  
　　本港天文台、昨日下午五時零七分、報告太平洋上以至婆羅洲之東、氣壓繼續轉高、颶風變成低氣壓、位於香港東北之二百五十里、預測本港今日吹西南風和緩、由晴而有雲、或有乍雨、 
[中山同鄉濟難會　組織章程通過]  
　　中山海外同鄕濟難會、前經中山僑　會所發起召集該縣各僑團、舉行聯席會議、起草章程、組織成立、章程草案、業經修正通過、大致以中山僑商會所爲主體、 
[普籃賽　昨晚乙組兩塲]  
　　普通界男子籃球賽、按表昨晚有甲乙組三場舉行、惟甲組青年會對鐘聲一場改期、故祗得乙組兩場比賽、首場晨光對太古，以强弱懸殊、戰成一面倒、結果晨光以五十二比二十三勝太古、次場南華對飛鷹、兩隊術相埒、戰來甚爲緊張、結果、飛鷹棋高一着、以四十一比三十八得勝、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、便略鏡之熱血鴛鴦、（醒魂鐘小丁香）私探晴、（林壽朋陳景瑤）傍粧台、杏花天合奏、一時時刻天氣報告、罪在朕躬之丁玉梅自怨、（騷韻蘭）眼瞯先生、（陸卓炎郭秋霖）西子泛湖、（新白駒榮呂文成）花月盟心、（李海泉羅慕蘭）失戀、（白駒榮月兒）金馬銅　寄情書、（陳非儂）阿駝稱臣、（蔡子銳）秋水龍吟、燕子雙飛合奏、ZEK六時至八時、六時至七時、中片、洞房花燭夜、（月兒子喉華）金榜掛名時頭二卷（白　榮仙呂文成）酥在骨子裏（白玉堂關影憐）疏簾淡月、行樂調合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中片、邊個話我傻、（大）恨東皇、鴛鴦戲水、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中片、紫紅、（梅蘭芳）審李七、（金少山）ZBW八時等三分至十一時、特備中樂、由嚶鳴音樂團担任、（一）霓裳羽衣舞曲、（口琴獨奏、雷漫夫二）橫磨鐵劍、（鍾雲山、韋劍蘭三）關山胡馬振黃魂、（黎爾福四）爲災民請命、（韋劍蘭五）光榮一頁、（黎爾福李素霞六）月華　向恨人圓、（鍾雲山七）銅駝曲、（李素霞八）烈女沈雲英、（余珊珊九）不敎胡馬度陰山、（黎爾福鍾雲山）拍和者、王粵生、鍾雲山、温玉泉、李雄、張少奇、謝元生、吳家　 
輪船出口一覽表　（開行日期用國暦計） 
 
 
