# 1938 March to December Version 2 - 383 - 4980293

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[荷屬東印度　華僑入境手續]  
　　荷印政府對於各國僑民入境，依照和皇一九一五年十月十五日第二十二號命令頒佈之和屬東印度入境居留條例（簡　移民　例）辦理、凡初次入境者、新客（華僑稱為新客）應具左列手續、 
　　一，除勞工及荷督特　者外、應携帶護照或與護照有同等效力之文書、曾經荷蘭主管使領准予簽證者、（詳載移民條例第四條第一項第六欵至第八欵） 
　　二，應請年納所得稅十五盾以上之舊客為保領人、查關於此節、移民條例并無明文晚定、係按照移民廳所定辦　而行、在九二九年以前、設有商店者、始有作祖保商店之資格、其他各界，不問納稅若干、皆不得担保新客、自一九二九年三月二十一日起、改變辦法、由移民廳通告、無論何界、凡屬舊容、年　所得稅滿，五癢者、皆得担保　客入境、并依照其所納稅額之多寡、為准許　保領新客若干人之標準、例如：每平納稅十五盾者、可担保一名、二十盾者可担保二名、三十盾者可担保三名四十盾者、可祖保四名、五十盾者、可担保五名、飴類推、繼納所得稅之欵額、每加十盾、即得多保新客一名、倘所保新客人數旣已滿客、而以後每年所納所得稅、一復無增加者、卽不得添保新客矣、苟有增加、則可照算、每加十盾、得添保新客一名、但此種規定、在事實上亦有例外者、 
　　三、每人應繳登岸稅和幣一百五十盾、 
　　附註、（一）查和印政府係自一九一二年四月一日起、開始徵收外僑登岸稅、每人廿五　、自一九二二年起、加為五十盾、一九一四年七月起、又加為一　盾、一九三一年七月一日　、再加為一百五十盾、 
　　附註、（二）左列各種人入境得免繳登岸稅、 
　　（一）駐和屬各國領事館人員及其家屬、 
　　（二）在和屬舉行正式會議之各國代表、 
　　（三）新舊客之妻及其未成年（未滿二十一歲）之女子 
　　（四）契約工人、 
　　（五）足球隊、 
　　（六）正式戲劇團、 
　　（七）遊藝團、 
　　（八）馬戯團、 
　　保領妻子入境手續 
　　依照移民條例，凡屬新舊僑少妻，及其未成年之子女，皆得免繳入境稅；惟須於來處　買船票時、或於輸船將靠岸時、亦須如數預繳，俟經移民廳人員向各該妻子及其夫或父母分別傳問其家世以及親屬關係等等、一一相符；並有護照，結婚證醫或其他證件、足以證明其夫妻名份、或父子父女名份復經移民廳查驗屬實後、始准保領入境留居、並還登岸稅、最近規定華人保妻室，必須呈驗結婚証書、該婚書貼有中國印花稅票、並會經其原籍官廳　蓋官印者、始認為有效、又查揣苟無其夫或父保領、仍應照繳登岸稅、 
　　附註、（一）養妾本為當地法律所不容許、和印政府以華人有養妾之習俗、特予通融辦理、仍准具夫保領入境、惟該妾所繳登岸稅、不得領回、 
　　附註、（二）嗣子嗣女入境、如有過繼文件為憑、呈交移民廳查驗屬實、郎得准由其繼父保領入境、各該女子如未成年、并得領回登岸稅、 
　　保領父母入境手續 
　　居留人之父母入境、其保領手續、與保領新客同、應另請領居留字、所繳登岸稅、不得領囘、設若父母同來、可先保領其父入境、再由其父保領其母、如是則其父所繳之登岸稅、雖不領回、而其母所繳之登岸我，當得領囘矣、 
　　保領未婚妻入境手續 
　　居留人之未婚妻入境、不問該居留人所納所得稅若干、准其保領、惟以彼等未結婚之故、不能認為正式夫婦、該未婚妻所繳登　稅、不得領回、倘該未婚妻尙未或年、并有父親僑居於此者，可由　父保領入境、領取副居留字、照父女關係、卽得領回登岸稅矣、 
　　保領媳婦或女婿入境手續 
　　保領媳婦或女婿入境手續、與保領新客同、該媳婦或女婿應另領副居留字、所繳登岸稅不得領回、 
[交通為開發西南富源　籌建滇黔鐵路　全線測量工程業憶告竣　俟叙昆鐵路完成卽動工]  
　　交通部為開發西南富源，除巳動工興建叙昆及昆緬兩鐵路外，並凖備冉建滇黔鐵路，由昆明起經嵩明，馬龍，曲靖，陸良，師宗，羅平至黔境，經興義。安龍，貞豐，關嶺，安順，淸鎭而達貴陽，關於測量工程，自去年三月起全今年七月底止告竣。測量辦法分兩隊，第一隊由昆明起點，計工作四百六十二日，共測正綫，比較綫，導綫，六百八十五公里，平均每天共測一公里四八〇公尺。第二隊由貴陽起點，計己作二百十日，共測正綫，比較綫，導綫，二百四十二公里，平均每天共測一公里一五〇公尺，滇境坡度為百分之一點五以下，黔境坡度為百分之二點五以下，全綫測量經費共計國幣十一萬元，動工日期，决俟叙昆鐵路完成後實行。 
[美巨型機　定明春來港　有客座七十二位將定名「國泰」號]  
　　據此間今晨接獲消息、香港於明年二月初將得見汎美航空公司之波音巨型機、該機有容座七十二位，美政府對於新機之測驗、巳告完畢、並規定試飛太平洋航綫八星期、由舊金山起飛經太平洋而達香港、此新機之第一次飛行乃非商業性質者、不載搭客貨物及郵件、機重四十一噸半，別名空中旅館，現在舊金山、將于下週直飛　　　舉行命名　　、或將由羅斯福總統主持、一般相信該機將定名「國泰」號、又同式之兩巨型機亦已準備作　業上之試飛、規定飛行太平洋路綫、該兩機約於明年三月可正式服務、屆時第一架之波音巨型機將試飛經大西洋之路綫、汎美航空公司已訂購此種巨型機六架、其中兩架作自美經太平洋而達香港之路綫之用、兩架計　飛行大西洋路綫、兩架作為設立火奴魯魯與新西　間飛行業務之用、頃悉汎美航空公司與帝國航空公司將共同經營在計劃之中飛赴安抵坡狄斯舫綫、該兩航空公司並計劃共同經營澳大利亞航線、現己在談判中云在、 
[西南抗戰重心------桂林（一）] [  本報特派記者賡雅]  
　　為了戰事重心的轉移，柳州巳形成西南交通的要衝。凡從戰區撤退來桂的人，不　他們是自廣東溯江而上，或自鄂贛沿湘桂路南來；也不拘他們是軍政界公務員及其家屬，或是輾轉流徙數千里的難民------只要他們想再從廣西境內·取道貴州，轉赴川滇等省去的，都非來柳州「掛號」不可！換句話說：就是非經過柳州不可 
　　「掛號」不是形容詞。而是一種事實。因為一般旅客到了柳州，為了各種需要，就好像那裏立有一塊文廟門前的石碑·定要請你「下車下馬」。之後，就有女苦力們替你担起行李，不由分說地將你「饗導」至高懸着一塊字牌的地方：警察局檢查所」，向你問長問短·詳為登肥，此」掛號」一也。憑該所所給字條，投宿旅館，再行詳填旅客簿，此「掛號」二也，然而這都好辦；可是還有第三次「掛號」，卽去中國旅行社登記定買車票時·那就要發生令你　眉頭的問趙了：因為照例開行的汽車，不敷應用，按照預先定票的手續先你而去該社登記的·己擠到須一個月以後，才有輪到坐車的希望，你也只好屈尊於他們之後，不得不默誦孟子一天之將降大任」章，聊以自慰了！ 
　　不過問題并不是毫無辦法，有些靑年學生，和許多沒有小孩累贅的難民，他們早已掮着袍服，騎上天生的兩脚車走了。在柳州車站上，就遇見這樣的幾個靑年，他們從桂林步行着來，現在又步行着去了。他們不辭千里跋涉，頗得各地同情，於食宿方面常予以便利；看他們精神上洋溢　的慰快，倒頗有豐子愷先生題畫詩：「靑大白日下，到處可為鄉」句中怡然自得的樂趣！ 
　　而且在實際上，柳州客車之暫時不敷用，這是非常時期難免的現象，并非不可設法補救；所以一般在柳州候車的人，雖說有點「急」，却不至於會如伍子胥過昭關竟急白了瀾髪。 
　　友人李師弼·陳公略，鄭代盤三君，中央軍校畢業，從川來桂，將往某地補習，凖備桂某國專攻特種軍事學，車　　逅相遇，據他們說：從川黔乘車來桂，却絲毫不　擠。軍校優秀學生，分別派赴外國，造成持種軍事人才的，人數已屬可　。我聽了非常高興，本來以七年之病，求三年之又，立刻趕快炮製，無論如何，是總來得及將病醫好的。 
　　記者擬赴桂林，已從玉林賈聯票，雖巳在柳州「候差」三四天，比較終算得提前升調，在一個淸展的三四時許，和十八備山東大漢------粵　路工友，共乘一輛　車，重沉沉地離開柳州了！ 
　　車向北開，天氣漸寒。這十八個彪形大漢；看來雖然火氣很旺，但他們從廣州繞道逃出，衣物全未帶來，此刻迎風長扯，一個個都冷了　成一團；可是他們都非常的硬朗，并不曾發了句怨言。 
　　自梧州乘車啓行，中經玉林，柳江，榴江，條仁，荔浦等縣，直到陽朔路綫都非常迂迴。這對於各地工商業經濟上繁榮上，固多少能得到一些滋潤，但在乘客的本身上，當然要蒙　當損失了。不過廣西公迂迴多山，河流未築橋樑，在國防價值上，却是個傷越的條件哩。陽朔週圍皆奇山，縣城逼處其中，舉目四望，恰如置身蓮花心裏·此間市場，學校及公園，皆　以「蓮峯」二字，的是旣適當，且風雅；誠如某君所謂：若在太平年間·不知將有多少旅人，而醉心於此蓮峯中也！ 
　　蓮峯範圍以外的石山，中多孔竅，玲瓏剔透，雅似高塔，。車行視綫偶然對正其孔竅·可從山這面看穿山　面山麓竹木雜生，村舍隱隱出現，熟稻淸溪，環繞右左。如比無限美景，那里是戰時人間？簡直是一圖美畫呀？ 
　　途中常見三五成羣的艱民，斷　續續地步行者。現廣西省政府，已通令沿公路各縣政府，督飭沿途各鄉鎭村街公所，於每隔十五里的路旁。設置食宿店舖，預備竹轎担具；并由各地民團後備隊，在沿途守望警戒。一路食宿治安，既有相當便利，那未·久已　集一地·虛候車船的難民們，實有趕快採取可靠辦法，即「安步以當車」的必要了。 
[船務特訊]  
　　鐵行輪船代理之沙丹拿鴨家、昨自加厘吉巳打經庇能、仰光及星架坡等埠來港、原定今日可以抵步、但昨夕據該公司消息、該輪明日下午始能抵港、寄泊于九龍倉橋、至開行赴日時間、或略有變更云、 
　　本港船政司署昨發出報告、謂聖誕假期內、辦公時間如下、廿五號（星期日）輪船出入口部、帆船處理部、全日休息、廿六號（星期一）廿七號（星期二）輪船出入口部、每日由上午十時至十一時、帆船處理部則由上午十一時至十二時云、 
　　多利臣洋行代理之馳馬尼亞輪船、自日本經上海來港、决于今晨八時抵步、寄泊子上環港面之A十號浮泡、將干同日下午開赴星架坡及歐洲各屬云、 
　　昌興公司之俄國皇后輪船、今日由馬尼拉開行來港、計稈明天抵步、將干廿三日下午開住上海、神戶、橫　、長崎、溫高華、域多利等埠云、 
　　太子行洋行代理之司路化司打號、去月由西雅圖經小呂宋來港、將于廿三號抵步云、 
[編者啓事]  
　　茲為便利本港旅客問訊起見、特請專員負責答復，關於交通旅行上之種種問題，（如內地交通路線，請領護照手續，以及舟車價目時刻等），如有此項問題，請投函本港利源東街十五號申報（交通旅行欄），自當竭誠答復，在本欄披露，散希公鑒為荷！ 
　　本欄歡迎投稿，略致薄酬。 
經濟欄 
[外滙片價一致不變　英滙美滙仍乏生氣　申滙市況略形鬆弛]  
　　英滙：昨早開？後現貨至元月期賣家價為一〇三、二月至三月期為一〇二·六九八七五、四月至五月期為一〇二·九三七五、現貨至元月期員家價為一三·〇三一二五，二月至三月為一〇三、四月至五月為一〇二·九六八五七、市况仍沉靜、成盤不多、 
　　美匯：早晨開市後、本月期賣家價為二九·　五、元月期為二九·一八七五、二月期為二九·一二五、現貨買家價則為二九·三一二五、元月期為二九·二五、二月期為二九·　八七五、三月期為二九·一二五、市情仍趨沉靜、炒家略有買賣、中南銀行購進本月期美匯二萬元、價九·二五、華僑釙行購進元月期二萬元、價二九·二五、渣打銀行則售出元月期三萬元、價二九·二五、 
　　申匯、昨晨申電交易所、約成什電二十萬二、價一八〇·二五、倉後又成什電四萬元、價為一八〇·三一二五又一八〇·五、大通銀行售出申電萬三千元、價一八〇·〇、中南銀行售出五萬元、價一八〇·一二五、又售出二萬元一八〇·五、華僑銀行售出六萬元、價一八〇·二五、渣打銀行購進二萬元、價一八〇·〇、華僑銀行入十五萬元、價一八〇·五、又入二十萬元、價一八〇·七五、下午華比銀行售出申軍六萬元、價一八〇·五、中南銀行沽出三萬元、價一八〇·二五、華僑銀行售出三萬元、價一八〇·二五、又成什電一萬元、價一八〇·四三七五、查昨日申匯市况、華商及炒家雖有買賣，但略國弛、 
[股票市況淡靜堅穩　賣家堅持購戶也　給價不增成交有限]  
　　昨日本港設票市况、仍靜而　穩、賣家又仍猶豫不放、買家雖對德忌特別利　、九龍　、堪富利士等股票甚欲吸進、但已不再增價、因此雙方形成堅持局面、成交數量甚少、茲將各種價格列下： 
　　成交價 
　　香港匯豐銀行一三三五 
　　黃埔船澳（舊股）一八·二五 
　　香港大酒店　六·七五 
　　九龍電燈（舊股）一〇·三〇 
　　買家價 
　　德忌利士　六一·〇〇 
　　九龍倉　一一五·〇〇 
　　均益倉（新股）　五·九〇 
　　均益倉（舊股）　六·二〇 
　　香港大酒店　三五·七五 
　　香港　地　五·〇〇 
　　天星小輪　七一·五〇 
　　山打根電燈　一〇·七五 
　　屈臣氏　七·四五 
　　中華娛樂　六·四〇 
　　賣家價 
　　九龍倉　一一七·〇〇 
　　堪富利士　九·〇〇 
　　油麻地小輪　二二·七五 
　　牛奶冰廠　二四·七五 
　　連卡刺佛　八·〇〇 
　　新建營業　一七五 
[本港躉售物價]  
　　昨日安南及進邏俱無米到港、只有白碌米存貨成交、價格因之稍好、麵粉市情則淸淡、至於生油、銷路頗見暢旺、而存貨又少、所以價格又增、市情看穩、茲將各種躉售物價列後、 
　　米價 
　　龍合靑印白碌　五·三七 
　　萬元發靑印白碌　五·三三 
　　成南通藍印白碌　五·三二 
　　長與利靑印曰碌　五·〇八 
　　麵粉價 
　　大西妺　三·〇〇 
　　高　砲　二·七六 
　　兵船　二·五六 
　　生油價 
　　四水油　一九·四〇 
　　龍口油　一九·〇〇 
　　天津油　一八·〇 
　　土榨油　一七·五〇 
　　　油價 
　　漢口桐油　六〇·〇〇 
　　礦砂價 
　　鎢礦　一七五·〇〇 
　　銻　七三〇·九四 
　　錫　一八九·〇〇 
[本港外匯]  
　　上海一七五·〇〇〇〇〇 
　　倫敦一〇二·八七五〇〇 
　　紐約　二八·九三七五○ 
　　巴黎　一〇·九五〇〇〇 
　　柏林　七一·八七五〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇〇 
　　荷蘭　五三·〇六二五〇 
　　瑞士　一二七·〇〇〇〇 
　　印度　八十·〇〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五四八 
　　什大洋劵（千）　五三八 
　　一元毫券（千）　三九九 
　　五元十元毫券（千）　三九九 
　　省售雙毫（千）　四一〇 
　　省新雙毫（千）　三三〇 
　　廣西紙　二四〇 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三二六 
　　石叨紙　一·八五一 
　　法郎紙　·八四七四 
　　暹紙　一·四六八七五 
　　勞卑紙　一·一八五 
　　荷蘭紙　一·八五 
　　呂宋紙　一·三八九三 
　　西貢紙　九〇八 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金　二七·七元 
　　　盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六　 
　　信記　金條　一四四·八元 
[香港之地產]  
　　（五）土地之收囘 
　　香港公地雖以招投之方法租出、但政府認為必要時亦可根據法令所規之辦法收囘、政府收回土地不外有兩種原因、一為居民執業者違反政府之規定而被牧囘者、如居民由公開競投方法所投得之官地、不　自投得日起計限在二十四月內照章建築、或不遵守工程司所規定之期限而行者、卽將被沒收充公、再有違反地產官　內所載之各條欵、或違背住居契約條件者、遇必要時由政府強制執行收還管業權、總督得以手令發下備忘錄紙、加蓋公印、土地局便可以　為　記根據、經此層手續、該地　卽作為己由政府收囘、由政府管　、至原有官　、卽　為取　、但如原承批人或其還產付託人、承辦人或委託人得呈請總督會同行政委員會、請求救濟，免予收回、十為政府因公用收囘官地、但得與　主商洽、備價　回、或下令依收囘官地規定而徵用之、其可以被收囘之情形、如下：（一）收囘不淸潔物業、則以建造或增進該地住舍或屋字、或增進該物業之淸潔　生、（二）牧回有建築物之土地、因其連接逼近其他　宇、致極端妨礙空氣濟通、或則促成各該屋宇不適合人生住居、或致危及或妨害衛生者、（三）收囘為政府海陸團或本港義勇軍團關係事項之用、（四）收回為任何事情之用、不論是否與上述各項相符、得由總督在政務會議認為屬於公用者、 
 
 

Page 3

 
 
商港新聞 
[本港財政問題嚴重　港府實行增加稅收　組特委會尋求妥善開源辦法　委員名單發表財政司任主席]  
　　十月十三日立法局開會討論一九三九年預算案時、港督羅富國爵士、　指出本港有增稅之必要、謂從將來展望而言、本港將須應付者計有兩點、卽减縮社會事業發展政策、或設法增加稅收云、總督當時謂本港目前稅課巳　問題、不可作劇烈之爭辯、并建議增稅以彌補各種政策進行之必須費用、若使征稅辦法係屬公尤、則當可半均負担、而無若何困難、據總督之意見、目前稅源實嫌過少、且并不十分具備伸縮性、并謂由於本港之特別終濟情形，若干稅源并未開發、但開關稅源、稅非出乎能力少所能及者、總督本人認為此問題乃本港目前所遭際之最嚴重的財政問題、并宜布將委任一特別委員會、從事研究開闢稅源計割、考慮本港若須增加稅收時應頒布何種稅則、此項官布、經於昨日見諸實現、輔政司署昨經發表該委員會名單、及該委昌會所進行研究範園、計委員共七人、名單如下、財政司金錫儀（席主）祁禮賓為士、史羅斯、彼得遜、羅文錦，富林明、及柏格斯（秘書）其研究範圍如下、「經調查本港普通經濟狀况、及根據與現行稅改制度、同在公允原則則而須布新增稅則之重要性後、若使本港需要增稅、則研究并報告何種稅則為本港所最適合者」、該委員會之第一次集會期、為本月二十九日下午五時、此事關係本港居民甚大、當　為居民所極注意、當時華人首席議員周俊年、於立法局會議席上、亦曾提出關於增稅問題、希望政府考慮增稅善法、并提出所得稅之不適合於本港環境、本港居民、現正企望該委員會之能獲得良好之結論云、 
[黃田墜近海面　海盜鳴槍劫貨艇　賊黨十餘劫云水草百餘扎　歸途中相遇拘獲賊一人]  
　　通來本港海外、海盜極形披猖，來往貨船、中途而被騎刦者、時有所聞、昨十七日晨、華界黃田附近海面、又有一貨艇被海盜十餘人嗚槍騎刦、艇中所有財物、悉數刦掠一空、事後該被刻之貨艇、駛返本港報案、中途與賊艇相遇、拘獲賊黨一人、　將探得當時情形錄下 
　　滿載水草開駛來港 
　　查該被刦貨　、乃在港註冊之第一五五七號、艇主名陳子　、五十五歲、由東莞縣屬某地、載運水草一百三十一扎、乘客約四人、另夥伴三人、開駛來港、至時十七日晨零時左右、艇駛至華界黃田　近海面、　在子夜、海面漆黑、船行似覺有點困難、惟　主陳子球、以該處為海盜出沒之區、雖航行略困、仍不敢停逗、　績行駛 
　　十餘海賊嗚槍迫停 
　　詎突有兩小艇出現在艇之左右、陳等心知此兩艇必非善類、乃努力鼓浪前進、該兩小艇之賊匪、以貨艇欲想逃走、大聲喝令停駛、並鳴槍三響向艇轟聲、陳等迫得遵令停駛，兩賊艇則分別駛泊艇旁、是時陳等，一艇約黨五六人、其一艇則有賊黨七人、此十餘賊中、有兩賊手持長槍、兩賊手持短槍其餘各賊、持刀者之、空手者亦有之、 
　　細縛艇人然後搜刧 
　　各賊跳過貨艇後、卽先以兇器向艇中人恐嚇勿　、然後分別將艇中人反手綑縛、並以物塞其口、使其弗能呼救、乃將各人、驅諸艇艙中、加以囚禁、各賊然後分頭搜刦艇中銀物、所有悉被刦掠一空、並將水草---百三十一札搬過賊艇、始呼嘯散水、携贓飛掉逃去、此百餘扎水草、值銀二百元、其連同他銀物、被刦去之數、約達數百元、 
　　青山海面拘獲一賊 
　　陳等在艙中經過若干時候後、不見艇中有若何動靜、知賊黨已走、乃坤扎將繩弄晚、見　中貨物、絲毫無存、乃繼續啓行返港、欲往屏山警署報案、當歸途至靑山長沙灣海面時、陳等見一小艇在海面行駛、酷似在黃田海面騎刦己艇之賊艇、乃駛前迫視、則赫然賊艇、該艇上尙有水草三十一札、艇上之賊見陳艇駛來、紛紛鳧水逃遁、結果卒將一人拘攆、一併往屏山警署報案、該人則交警發落云、 
[意巡艦抵港　駐遠東海軍司令同來　昨拜會本港海軍司令]  
　　意大利巡洋艦巴渡露美澳哥利澳尼號、由意大利第一次駛來遠東、開駛上海、昨晨八時抵港、昨午十一時、意大利駐遠東海軍艦隊司令幹沙架、拜會意大利駐港領事美李杜、旋偕同意領至班頓艦拜會本港海軍司令狄　、狄根旋意艦囘拜、該艦定本月廿一日開往上海云、 
[為九元一角訟公庭　結果僅賠償原告一仙　法官謂馬會未毀壞其名譽　並宣判被告得直兼得堂費]  
　　太平紳士布利菲路（騐船師）控告香港馬會之賠償名譽、銀數未有規定（案、昨日上午、再由高級法庭署理正按察司連素提審、麥南馬那大律師代表原告、砵打大律師及些路頓大律師代表被告、特別陪審員為傳林明（首席）羅玉堂、基亞、威路臣、　巴針堅、及麥尼等七人、結果各陪審員判令香港馬會賠償原告名譽費一仙據　司之判辭、但馬會此次將原告之名標、貼于佈告牌但其是無力遼債人、本是一 
　　特許權利、之事件縱然此事非係特許權利事件、亦無有毀壞名譽之證據、故判被告（馬會）得直兼得堂費云、當未判前、原告律師會表示不同意、經雙方律師再用法律要點作 
　　強烈辯論最後砵打大律師提議、原告應否　還九元一角與馬會、請由陪審員處理、但關子原告之名譽、是否有損、　由法官處斷云、官聆言、　馬會此舉，未有毀瓖原告名譽、并令陪審員商討九元一角之數、是否原告欠下馬會云」、各陪審員會審廿分鐘、然後宜判、謂原告先未有欠下馬會九元一角、但馬會應賠償原告損失一仙、連司同意、并宜判被告得值、兼得堂費云、 
[尖沙咀一新建樓宇　女工墜井被生葬　井深六丈墜後被坭堆卸壓　施救不易救出時經已氣絕]  
　　尖沙咀山林道、由四十五號至四十七號之地段、近由張廷記建築公司、向該號業主承建新式石屎洋樓、將告完成、而兩樓之渠務水廁工程則、轉批與黃富記建造、於四十五號屋後僱工掘地成井、深可六十尺許、昨日下午一時三十分、有一女工、約四十歲餘、乃受僱為散　、每日工資三毫五毫、是時行登井旁之坭堆、詎該坭堆鬆散不能承人、故該女工一立其上、卽句井中卸下、該女工因而立足不牢、亦隨泥墜下井中、墜下時、該女工呼救、為同夥所聞、見該女工鈇下井底、卽呼集工人、正欲設法施救、　各人　於井　時、又將泥堆卸下、乃致將該女工布沒、時有呈一工人、亦幾隨泥跌下、幸為在旁工人將衣服緊牽得以不跌、各人乃設法拯救墜井女工、惟該井過深、施救不易、至七時許、始將該女工拯出、惟因時間過久、巳斃命多時矣、死者之姓名及住址、因屬散工、各人皆不知之、乃向警署報案、警署即派出警探到塲查究一番、卽由黑箱將屍昇入殮房、召請死者親屬前往認屍云， 
[汎美巨型機　「飛行酒店」明春到港　機身巨大載客七十二人　將來命名為「華夏飛剪」]  
　　據今晨交通界消息、汎美公司新　之波音式七十二客位巨型飛剪機、將干明年二月抵港、查此項巨型機、美政府業經試驗完畢、擬于明春二月間試航太平洋、第一次航行將不載旅客、郵件、或貨物、該機重四十一噸、內部裝設、宛如酒店、故有飛行酒店之稱、該機現尙在舊金山、定下星期逕華盛頓、舉行命名典禮、聞屆時或將親由雜斯福總統主持、據該公司負責人稱、該機將命名為「華夏飛剪號」、查該公司所屬此項巨型機尙有兩艘、已准備航行大西洋、大約於明年三日即可開始、該公司共訂造六艘、以兩艘航行太平洋、兩　航行大西洋、兩　航行檀杳山至紐絲蘭、其航行大西洋綫、則與英帝航公司合作云、 
本報特寫 
[東莞寶安邊區剪影（續）]  
　　五，鄉民沉痛話刧痕 
　　我現在先把中坑逕的地形說明　下：中坑逕是　長而　的山谷、兩邊盡是山峯、綿日幾達十里、那裏面藏藩有三個村落、烟戶約有二百家、兩頭的通路、一是通布龍公路到布吉的、一是通東莞的觀　墟的、這兩個通路、都是崎　曲折異常險要的、所謂「一夫當關、萬夫英開」、大概有些相似、 
　　體說、當時我國軍隊駐在那裏的、　不多有一團之衆、如果據險扼要、抱定死守的决心、定能予×人以致命的殲　的、然而、×人的鐵蹄終於橫衝直撞、　　了這個地方、他的原因、據一個鄕民對我們說：『×人　次進攻中坑逕、是先由騎兵從觀　墟這一方面衝進來　、會經我軍擊　數次、不料到傍晚時分、怱有一大　×兵從村後　個高山背　的僻　抄將　來、　給我軍發見時、曄一大隊×兵已×據了山頭了，我軍處在包圍形勢之下、為着辟免太大的犧牲、迫得忍痛撤退、於是這個地方就遭到×人的蹂躪了、 
　　那個鄉民又對我們說、『那條僻徑、是一條非常狹小而又曲折的山徑、差不多有十里路的長、平時是很少人跡的、而且是狠少人知道的、假如沒有當地人做　導，×兵飛也不會從這方面飛進來的、那個給×人做嚮導的漢奸、當時會經有人目擊他引着一大隊×兵從那條僻　抄進來、那個目擊他的人、是認識他的、據說是×村的人、現在那裏的自衝團在設法捕獲他、查封他的家產了』 
　　由此可見、一切漢奸匪徒不肅淸、抗戰的勝利就沒有保障、這次廣九沿線一帶之　遭蹂躪、可以說完　全是漢奸匪徙活動的結果、而漢奸匪徙之所以如此的活動、可以說是一不嚴密組織民衆、軍民不合作的結果、我們熱切的希望、軍政當局很勇敢的把這一次血的敎訓接受過來、痛定思痛、對動員民衆和肅淸漢奸諸問題、予以密切的注意、單只捕獲一個露出了面目的漢好、有什麽用呢、 
　　我們到了中坑逕、眞是滿目荒凉、十九關門閉戶、只看見幾個老太婆和幾個鵠形菜色的中年男子在巷口縮瑟着、聽說、在平時這裏的人口是相當多的、這次×人的鐵蹄踏進這裏來、幸還沒有發洩他的暴行、大施焚燬、如果不是那個敎堂的屋宇給槍炮打得滿身傷痕、會令人不相信這裏是給×人蹂躪過呢、六、血是為誰而流的 
　　這一次戰役的受傷士兵、巳經收容在中坑逕和白花洞這兩個地方、重傷的、就　續運送到香港醫治、我們到離布吉車站不遠的水逕村附近時、曾經看見迎面而來的、有三個傷兵、用牀　抬着、上面蓋着一張　薄的軍毡、據那抬的人說、是抬往深圳的。大槪也是到傑圳後、再運送到香港醫治的吧、 
　　在中坑逕的傷兵、是收容在一間學校裏、現在由緬甸華僑救護團派有一位醫生和幾位團員在那裏替他們醫治、那裏面的傷兵約有二十多個、緬甸華僑救護團是駐在深圳的、除派有醫生和團員駐在那裏醫治傷兵外、每隔一兩天還要派人往返七八十里送藥品到那裏而去、這種「　義勇為」、不辭艱苦的精神、　足令人敬佩、 
　　我們走進那間暫作傷兵醫院的學校時、那位醫生和幾位救護團員正在忙着替傷兵換藥和裏紥傷口、那些傷兵們的身上還穿着一件薄的軍衣、有的蓋着一張很　的灰色的軍毡躺在鋪着禾稈的地上、我們看見這　情景、不覺有點悽然、然而他們還好、在白花洞那裏的傷兵、簡直沒有人過問呢、他們旣沒有樂品的醫治、速吃也沒有、我們到白花洞那天、在剛吃完早飯的時候、忽然有一個輕傷的兵士、穿着一身很污舊而又單薄的衣服、頭上裏紮着、右手拿着一個漱口杯、左手扶着一枝竹杖、一拐一拐的走　門來、顫着聲音哀求着、說：『先生、還有飯沒有？請你給我一碗！『這一個取了飯去了、不一會、又有一個同樣裝束的到來討飯吃、讀者諸君、假如你　見這個情景、將作什麼感想、二 
　　一個士兵對我們說：『現目的傷兵、旣　藥品醫治、又沒有飯吃、不因傷而死、也要餓死、一句話、傷者卽亡』、　是多沉痛的呀、我們平時只知怪士氣不振、士氣不振、固然由於軍隊裏的政治敎育做得不够、和一部長官的　搖、然而待遇如此、又何怪其然、這是我們切盼有責者趕緊設沙補救的一要題、　------（競持） 
[學賑會服務團　今獻章籌欵　為西江難民請命]  
　　本港學生賑濟會西江服務團團長駱克、日前自新興間道返港、為西江難民籲請僑胞捐助品物、成績極佳、查該團余於十四日將各社團學　所捐贈之藥物共一百八十餘箱、先行運澳轉運西江以應急用外，並定於今日舉行一角　章大運動、由學賑會各校委會組織探訪隊、分頭出發、請各校同學一致作熱烈捐輸、所籌得欵項、用為舉辦西江難民收容所、難民臨時醫院、難童學校、及購置救護汽車云、 
[各界賑聯會　今日開大會　商嚴密組織諸問題]  
　　香港各界救濟華南　民聯席會常務幹事、昨日下午三時叙會、商定今日下午三時同人大提出决議要案如下、（一）再促請省防公債委員會從速　出鉅欵以救濟難民、（二）再促救　組速辦新界醫生醫蓋問題、（三）積極分向各團體函報登記、俾加緊嚴密組織、（四）從速儶請曾領本會捐款者必須書面詳細報告其領欵之用途、（五）請英賑會撥款與本會救濟新界難民、（六）難民習　所須從速選出特務員以利進行、（七）聞菲律濱華僑匯回國幣一萬元與許觀之、賑濟內地難民、本會宜卽派人與之接洽云、 
[中央戲院附近　老婦昨作車下鬼　輾傷婦後復向騎樓撞去　車頭毀壞警察到塲查究]  
　　昨日上午八時許、上環人馬路中央戯院附近發生一宗自用汽車輾斃老婦之慘案後、復向騎樓底之石柱撞去、車頭損壞不堪、　將調查所得錄之于下、 
　　鐘龍老婦 
　　杳該老婦名關福、六十歲、是晨行于上環大馬路欲往上環街市購買魚菜、當行至中央戯院、禧利街附近、欲橫過馬路時、適有某號中華巴士事、由西駛至老婦則停足立于路中心、以待該巴士車先過、然後再行、 
　　車向人輾 
　　不料當駐足于路中時、有第四四五零號自用汽車駛至、其時老婦見此情形、在進奶縱谷之際、該自由汽車之司機覩狀、立卽　閃避、惟已不及、遂將該婦撞　、隨由頭足等部輾過、當堂頭破足斷、當轉輪閃避時、一時慌忙失措、向某號騎樓底之石撞去、該車之車頭毀壞軍、全車已不能行駛、該車之司機人立即下車、 
　　當堂斃命 
　　一方面施救傷者、一方面嗚警笛召　、旋有某號警察聞聲馳至、得悉上情，立　返中央警署報告、當倘帮辦據　立派出交通警察到　查究、同時卽　請十字車先行將傷者送入　利醫院救治、　傷者入院未幾、因傷勢過重、即在院斃命、 
　　詢問口供 
　　交通部卽電政府攝影師到場、將肇事情形　照、並傳問各在場目擊者及司機人口供存案、以備將來在法庭研突時、呈堂作證、查該自用汽車之司機人名黃英業係未領有司機執照者、祇有學習司機　之學車牌、但當車肇禍　、在其傍邊之原車司機人、見事危急、卽行閃、時巳不能矣、旋由交通部用別車將毀壞之車拖入車廠　理云、 
[一幕空襲恐怖趣劇　歐亞機昨晨離港時中區電燈突熄　居民疑敵機襲港倉皇走避]  
　　本港防空當局、為應付遠東險惡局面、不斷舉行燈火管制及空襲演習、連夕高射炮　彈演習之降隆炮聲、震人耳鼓、本港居民、所獲得空襲印像、至為深刻、而×騎縱橫、五羊戀色、×機瘋狂、炸殘　行動、尤深印于吾人腦每中、昨晨四時零五分、正晨光熹微之際、居民尙在黑甜鄉中、作甜密之美夢、只一般勞動者羣、街頭躑躅、開始活動、而中區皇后大道中、歌賦街結　街一帶、花市正盛、流鶯泊蝶、　斥街頭、燕語鶯聲、花枝招展、　比際突有軋軋機聲、　自九龍方面、由遠而近、直撲本港、機聲轟然、此時此際、中區一帶電燈、突然熄滅、黑漆一團、大有施行燈火管制模樣、同時空際飛機、環繞香港一匝、人類于敵機之施行偵察、搜覓目標、形勢儼若戰時之敵機襲境、充滿恐　氣象、于是一般神經過敏者流、以為眞屬敵機進窺本港、施行空襲、倉皇走避、情形狼狽不堪、而燕燕鶯鶯、尤驚惶無限、墮簪遺珥、衣襟不整者、大不乏人、為　至　發噱、約擾攘數分鐘之久、機聲始由近而遠、向海外飛去，惟是電燈尙未復明、恐佈情形、尙未稍滅、　至四時四十五分鐘、燈光吐亮、秩序始恢復原狀、事後調查所得、昨晨四時零五分、歌賦街暇電流、突然損壞、時　歐亞公司第某號郵慶、由港飛出、該機離港時、例在港環飛一週、始行離去、因事有湊巧、當機起　後、適電燈損壞、致釀成一幕恐怖之趣劇云、 
[担桿山對開海面　三漁船又被×擄去　連日漁船被擄者達十七艘　稍箕灣被擄漁船昨已駛返]  
　　×有擾以來、本港漁船遭其蹂躪者、數以千計、漁民死　、漁船損失、不知其數、昨據漁民協會得接漁民報告稱、前日有漁船三艘、一為扒艇、一為蝦窖仔、一為鮮拖、由澳門開駛來港、正駛至中途靑州附近、為×艦瞥見，全數將之拖向珠江駛去、昨日又據香港仔漁民目擊所見稱、運來本港三區漁民、因生活壓迫、不能固守灣頭、坐以待斃、雖知冒險出　、危險殊多、但因食的問題、不能不死裏求生、故月來紛紛出海、昨日在担　山對開海面、各漁船正在工作當中、突有×艦一艘、迎面駛來、漁民知非善意、各乃紛紛　網逃遁、紛忙中竟將漁船三　據去、統計連日來本港漁船被據失　者、共有十七艘、又前月符箕　成利第三號漁船、被×艦據去巳有多時、停泊於鮑凌島北扣灣附近、日前　惠陽壯丁七人、携帶鎗械、乘其不備、架艇　前、將之拖回、昨日經巳駛返筲箕　云、 
[中華藝協會　將歡迎夏衍　徵各文化團體參加]  
　　救亡日報總編輯、名戲劇家　衍氏、日前因事由桂來港、將略作勾留後、即返桂主持「救亡日報」事務、夏氏為中國當代傑出之作家、有世界偉大名　、如「婦人與社會」、「母親」等譯作、著作方面則有「賽金花」、「自由魂』、「包身工』等、聞本港中華　術協　會、準備於日間舉行歡迎會、并擬徵求港中各文化團體參加云、又悉救亡日報將在港設立駐港至辦處、由救亡日報留港同人　　鳳、熊崎、陳適懐等、負責進行籌備云、 
[英駐華海軍司令　諾貝爾昨由滬抵港　北行曾與×商英權益問題]  
　　英駐華海軍司令諾貝爾、前乘旗艦堅特號赴滬公幹、茲以事畢南返、於昨日下午四時半到港、本港海軍當局鳴砲致敬、據外交界傳出消息、諾貝爾此次北行、確曾與日方磋商各項有關英國在華權益問題、但珠江開放問題、則未談及、日方居心、不問可知、 
特寫 
[香港的紅毒]  
　　一個多月前，九　巡理府有一位法官，當他承審一樁紅丸案時，他對那犯人說：「你以前在廣州不死于日人的炸彈，你將亦必死于紅丸」。他------法官---------對於吸紅丸的批許，可謂警闢不過了！ 
　　因為製造紅丸的原料，是富有麻醉性的海洛英，所以，紅丸對于人的　康，簡直是最大的敵人。那麼，我們對于「吸紅丸，就是慢性的自殺」還有疑義嗎？我們的「鴉片毒」還未達到澈底澄淸的境地，現在又添上一個「紅毒」，在需用人力物力的今日，想起先賢林則徐那「不獨無可籌之餉，目無可練之兵」的話，我們究作何感呢？ 
　　紅丸在香港，已經有了十多年的歷史了，初時，還下大惹起人們的注意，後來　的吸引力漸漸地深入一般人的心坎，直至最近幾年來，「紅毒」已成為市民的隱憂了！稍　留心本港社會　態的人，沒有一個不承認這椿事。 
　　紅丸的來源是日本和上海兩地，初時祇由一　販家偷運　成品，後來那一班毒販看到紅丸是一種很好的生意經，同時為了减少偷運時的蔴煩和危命性起見，就設法自製·因為偷運海洛英比偷運紅丸容易許多，而且製造紅丸的手續很簡便。 
　　因為在港製造的成本滅輕，無形中給吸紅丸的人一些和利益（？）。所以在香港私製紅丸　關售的私窟，在下中階級的居留地，你想找一所是不難的事，何若果不怕蔴　，試往　仔的××街和××街走一次，你跑出來的時候，包管　伸長了　的舌頭！ 
　　本港出入口署緝私雖不歇的派員前往搜捕，有時在某一個地方隔一兩天就往搜捕一次，但經過個短促的時期，那裏的紅丸窟竟又死灰復燃起來，眞的像「野草燒不盡，春風吹又生」一般。弄得緝私當局有「兵過賊興」的麻煩。近來當局見得這樣不是一杜絕一紅毒」的辦法，所以，在破獲一所較為嚴重的毒窟的時候，就發票通知那毒窟所在的屋主，不可再次租給用毒窟的人。 
　　本港吸紅丸的人，究有多少呢？這是一　很難得的統計，但是一定有驚人的數宇吧。一個稍　留意每天報　登載本地法庭案件的人，若果心所有的　造，或販賣的毒犯·統計起來至少每天有一二十個·而目每個毒犯都要坐牢子去，那麼，他們眞的不怕嗎？ 
　　這裏我們不能不拿本港的法律的觀點來說，不論犯着什麼罪的人，一定經過法庭的審判，而且還需要種種証據。所以，私製或售吸紅丸的人，被獲的時候，除了延請律師為他設法洗罪外，更想出一偭護身符來，辦法就是出資僱用一班貧苦的人，替他「頂檔」，那個人，整天在毒窟裏駐守着，每天酬勞費大約三四角的多，如果遇着緝私的人到來搜查的時候，他就承認了一切，願意自己去坐牢·而眞正的主角却逍遙法外重張旗鼓，若果遇着眞正的主角失手的時候，他的黨羽就替他僱用一個『替死鬼』，到主控官那邊去自首，不過這條路很難通行，結果祗有相偕入獄 
　　筆者得一個非正式的統計，這裏說。緝私當局在過云的一年內，在本港緝獲的　丸，幾達三千萬顆，今年，直至現在止，亦將達二千萬顆，而緝獲製造紅丸之海洛英還未在內 
　　若果以每角五顆的零售價來計算，那麼，三千萬顆就是六十萬元的價值，再加上海洛英所製成的和未被緝獲的，我以為總會達到一百萬元，本港每年紅丸的消費，竟有　龐大的數目，是一件令人吃驚的事。 
　　聽說吸起紅丸來的時候，越吸越起勁，所以每天吸五六人顆的，不算什麼稀奇。那上了紅丸　的人，每一天至少要　過七八上顆才可以過去，不然，精神就會起了毛病，所以他們寧願挨餓，把吃飯的錢去吸紅丸。 
　　在窮僻的街巷裏，　容易見到費苦的人，輪在地面，　　意　　受紅丸　美味。他們所吸的僅是紅丸的　　------紅丸屎------ 
　　在不久之前本港立法局曾把絕紅丸新例通過了，我們很希望能　把　丸毒根本　淸。 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[文藝與政治] [  杜埃]  
　　要了解農民或工人的個性，非要與農民或工人接近不可，非要從他們所有的生活中去了解不可。倘一篇文囈作品·要把農民或工人的個性，表現得眞實而有血肉，那也非與農民或工人一起生活，（作家之靠想像來完成個的作品的，自然也有·但他必須從生活的基點出發，否則想像出來的東西，就要不眞實和架空的了）。在生活中去接近去認識他的個性，及其與生活有因果關係的一切觀念意識，習慣慾求思想，知識，和感情等等不可。 
　　一個作家要島一部偉大的革命史詩，那他也非把自身作為歷史發展的一因子，而參加這構成偉大史詩的偉大運動不可。這道理是沒有人能够否認的。正如一切的文學和藝術作品一樣，它是人類社會生活的產物·而這產物又是立足於經濟的基礎之上，經過作家一定限度的生活實踐和作家精神活動所互相滲透熔冶出來的東西一樣。 
　　文學與政治的關係，正如人和生活的關係一樣，然而，這關係是特別被作家自身的觀念意識所不知不覺地融化了的東西。卽使有　稱為「潔身自好」的作家，要企圖從政治的領域裏游離開來，他的作品也仍然存在着作家自己的政治見解，也仍然存在着對某種社會政治起着維護的或改革的彩響作用。 
　　有人說，從前的文學與政治是沒有關係的。彷彿是在說；現代的文學之與政治發生關係，是由於社會歷史的發展，人與政治的關係才開始建立的結果。這話是須要加以討論的。我們可以說，自有所謂「文學」這東西以來，卽與收治發生了不可分離的關係。因為人是在社會底經濟性質所規定了的政治形式之下生　的。這正如人不能超越經濟生活的領域而生存，也便不能超越政治生活的領域而生存一樣。舊文學裏每一篇作品，都多少也與該時代的政治有直接間接的關係。 
　　這是非常明顯的，舊文學也存在着與政治有不可分離的關係。祇不過這些關係，沒有很具體明朗的表現出來吧了。它只有程度上的差別，而不是根本無政治關係的。近代的文學作品，它之所以更富於濃厚的政治　味，這自然是它的特色。但　特色亦還是舊文學裏政治因素的發展和提高，而這發展和提高，又與社會歷史的發展和提高有直接關聯的。由於社會生產力的發展，人與社會的關係也就更加緊密起來，於是，人與政治的關係也就更加緊密起來了。現代政治，帶有濃厚的政治彩色，原因就在這地方。 
[從漁光曲到流亡曲] [  黃繩]  
　　記得過去會讀過日本某作者「從孟姜女到「光曲」的一篇文章，他約略叙述了在中國民間流行的曲調。他驚異古舊的孟姜女還給二十世紀的中國人民，特別是婦女們漫聲歌唱着：雖　曲詞也許隨着時代的延展而有了相當的變動，而那種哀怨愁苦的調子·却也許還要涿漸的繁密而深厚；雖然孟姜女的地位，將要給新興的漁光　取而代之，而「爺爺留下的破　　。小心靠他再過一冬！」却依然是個人傷感歌唱。他說這就是中國人民生活和感情的眞實的反照。 
　　是的、飢餓、貧窮、疾病、亂離，封建的枷鎖曾長久地束縛着中國的人民；甚至在××××把刀槍加在他們的身上時，也不被准許爆發出民族的仇恨，他們的生活的疲卷，要討償於占舊的孟姜女，進一步便是「留下破魚網過冬」的漁光曲。然而漁光曲畢竟代表了時代的轉換，從這裏我們已經能够看出了微弱的曙光；而和漁光曲差不多同時的大路歌，開路先　歌，義勇軍進行曲，畢業歌等等，便是民族抗鬥的有韻律的吶喊開頭，中國人民生活和感情的昂揚的表徵· 
　　一二九響起了鬥爭、解放、自由的號角，皮鞭，水龍，鉄尺撲滅不了民族永生的火燄，跟着牠來的是所有文化部門的鬥爭熱烈地開展，「國防音樂」在這裏畏育了一個新生命，不特義勇軍進行曲成了家諭戶曉的曲調，就連窮鄉僻野，亦有這樣歌聲。各地有「歌詠團」的建立，「集體歌唱」也突飛猛進了·大概從二十五年十二月的綏遠抗戰時起，集體救亡歌唱又嚮到軍營裏去。七七，特別是八一三以後，民旅解放的戰歌開始在每一個角落播送出來，大刀進行曲，游擊隊歌，保衛中華，民族解放進行曲，總動員歌，......孩子在唱，大人也在唱。 
　　然而雄壯的呼喊，也有微弱呻吟，中國之大，情景是各式各樣的·在上海流行着「何日君再來」，「這裏不是懷念戰士，這裏是眷戀故鄉，沒有痛苦也沒有憤懣，這裏有空洞的對于往日快樂榮華的嗟惜這裏只是胡塗懶惰的淫靡萎弱的惜別歐陽山）在香港和許多地方，流行着流亡曲·「我的家在東北松花江上」，「爺娘啊！爹娘啊！什麼時候才能歡叙在一堂」，的調子隨處泛濫着，這裏是懷念爺娘，是思慕家鄉；這裏是哭呌的悲聲，是怨恨的直訴，然而沒有性恕，沒有鬥爭的熱情；這裏只有宿命的情緒這裏只是哀怨咨嗟惹人愁思的悲調，她和孟姜女差不了多少；漁光曲也有她的共同點、只不過浪漫的情調，換來悽宛的哀音　了。 
　　若果說孟姜女漁光曲的流行，是中國人民　封建倫理的個人感傷和過發時期的浪漫情趣的流露，那末何日君再來便是代表着淪陷城市裏的忍辱偷生的氣氛和涉茫低沉的盼望，流亡曲便是代表着人們對於鬥爭的脫離，人生朝露的悲感，住活的沒有依憑·感情的沒有寄託。 
　　再就流亡曲說，她最近流行在南國，南國的烽烟，雖然剛才開始，戰區雖然也不大，×人的侵機，雖然也比較并不怎樣利害，然而人民的流離失所的凄苦和風聲鶴唳的印象已相當的深刻。而且事變前當局的準備疏認，及幾月來空襲無法防止，事實上已使一部分人民有着亂離的預感，所以雖然到處響着「保衛中華」的恕吼，却同時顫動着「流浪，流浪！」的悲吟，從這裏我們可以感到南國同胞是怎樣的呼息着。 
　　也許有人問：喜歡唱流亡曲的，也有哥兒小姐，他們在這「世外桃源」，過着享樂的奢靡的生活，不是爹娘留在『關外』，他們在這裏有歡愉的家；在學校裏，在戯院裏，甚至在舞場裏，有他們的足跡，算不得流亡，并沒有嘗到流浪的苦悽；然而他們也愛唱流亡曲，這要怎機解釋呢？原來看悲劇的人並不是愁苦的人，雖然歌唱也許是一種「心聲」，但他們的境遇却不必像歌詞所述，他們是睨離鬥爭的，他們的生活是鬆弛而萎靡的，然而同時他們也不是沒有苦惱，沒有抑鬱，不感到空虛和麻痺，於是有些要寄情於聲色肉慾，然悲涼曲調的低吟也可以震費神經，得到特異的舒暢，在這裏有人高興去看以「慘絕人責」為號召的「民間故事」的電影來買眼淚，買心酸，也是同一的道理，流亡曲的流行并不是偶然的。 
　　要週中國響起了解放的雄壯的歌調，要人們拋棄了悲曲的唱詠，首先要更加擴大民族的鬥爭。使這鬥爭須包括所有的成員；而前進的作曲家的繼續努力也是要緊的。 
[荒涼的廢墟] [  李一燕]  
　　我們囘到了祖國之後，停留在一個墟裏面，這　墟，有近千的店舖，滿街滿巷留　撕得不完整的各種各樣的。徠的告白，從這些告白可以想象出這個墟往日的繁榮；然而往日的繁榮巳隨×人的炮火烟消灰散了，如今剩下只是全部空虛的房子，隨處充塞的垃圾，和一些殘磚碎瓦·若不是已經有居民囘來，不難　認為考據家發掘出來的久已湮沒的古　。 
　　雖則巳經有居民囘來，但還是很少數，街上的房子十間有九間是空的。墻壁上貼着地方未失時和地方收復後的各種標語------有守備軍特務營的，有游擊指揮部和縣政府的；有警察局的，有緬甸華僑救護隊的...... 
　　我們在街上走過時，數不淸的烏蠅在我們頭上，身邊脚下盤旋團繞；有許多站到我們的頭髮上，肩背上，衫袖上，就像許多出　壳附着在上面一樣，這是我從來沒有鑒賞過的奇觀。我們無論什麼時候，都被它們包圍着，赶走了左邊的，右邊的衡過來，赶走了右邊的，左邊又衝過　，只得一邊揮手驅透。一邊舉足前進。 
　　滿街滿巷的地上，觸目的都是污穢的東西，不知有多少天沒有打掃了，烏蠅之多是無怪具然的·臭氣尙未到不能忍耐的程度，但也已經很够味了。黑夜裏有人就在街上撤屎，舊的新的堆積着，要淸除不是容易的事，根本上，囘來的人，就還太少呀。 
　　初到的一天，景君說：『除了武裝和政治人員不算，全壚恐怕還不到五十個人。」我想不致於這樣少的，有些人躱在屋　不易見到。當晚我們就去調果，知道大約有一二百人囘來了，但在一偭偌大當墟塲，在一二百人算得什麼呢。 
　　許多店舖房屋的門還鎖着，門板上寫着「本屋　搶一空，請勿再來！」一類的字樣，有一處寫着「......被搶五十次......」。我不知道他們什麼時候寫的，有的寫了再寫，不知究有什麼意思；眞的能够使流氓不再去搶嗎？林說：「這都是阿Q精神的表現。景吾說「：這和「此處無銀三十兩」的作用不會差得很多。」我想道些人的頭腦是需要加工改造才行的。 
　　多半的房屋　是完整。只在我們所住旅店附近有兩處房子燒去了不少了。屋　只剩下緊貼　頭的一些，棟樑大半燒成了灰，殘餘一些變成了長而粗的焦炭。 
　　大概因為東路守備軍的特務營駐紥在這里，稍微能够安定一些人心，叵來的居民是逐日增加了。我們去後的每一個早晨，都覺得比前一日熱鬧一些了。擺費香烟和生果的攤子有幾個，開了門賣雜貨的店子有一兩間，許多東西還是買不到。最先恢　營衆的恐怕還是「談話處」，進出的「這友」們不算少，有點令人寒心。 
　　當敵人佔據着的時候，比較好的房子都被他們光顧了，許多器具被他們毀壞，較值　的東都被他們「掃蕩」了。敵人去後，地痞流氓又來無數次的「掃蕩」，只有極敝陋的房子，鎖門還保持原梯。就在教們去後，愉竊的事還不時發生，被兵士捉到用　子繫在部隊門口的·我們就見到有十個上下·居民若赶不一時不會完快回來，這現象公停止的。不過也難怪市民們　望，店裏差不多都是空洞死寂的了。，那些想回來恢復營業的人，一時階也要感覺無措；卽使身邊還有些本錢，秩序交通尙未完全恢復，就要辦貨遼不容易。但無論如何，敵人已總去得遠了·那些商人們只有囘去才可想法子，這個墟市是不會　它長久荒凉的。 
　　（十二月十三日） 
東莞農民秋收------沉逸千作 
[想起了明天] [  賈澤浦]  
　　趕快把眼淚拭乾， 
　　嗟嘆懊惱也沒有用， 
　　意志要做弦上矢， 
　　還要把定， 
　　向自由彈動、 
　　足脫去繚銬了，多麼輕鬆？ 
　　太陽光照大地，正好行動， 
　　弟兄們手拉手笑唱着前行， 
　　還有什麼比那樣更痛快？ 
　　想起了明天如何不動容， 
　　你才不怪我為何今朝要把黃蓮當甘草用， 
　　一千斤，一萬斤的艱苦我　都要担， 
　　點滴辛酸都是幸福泉源哪， 
　　在你期待着的東方發紅。 
[從苦力到「牛王」] [  游弘]  
　　在九龍，最擁擠的碼頭上------角碼頭，　塞着人和車；動，傷海洋裏的浪濤。靠近碼須的兩旁排列着人力車，每個人力車夫鄱客蹲在車旁鵠候着他們的顧，當那翩翩的男女走過了他們的身旁時，他們會搶先的去爭奪光臨的顧客，若給拒絕了，他們却嘮叨地罵着。隔　短短的距離，有鐵桶的行列，幾十個赤足的男女爭先恐後地候着食水；鐵桶敲動着鐵桶，響着錯雜的噪音；有時為了爭氣，竟打起架來，打得頭髮蓬鬆，血流滿面，誰說這不是為了養活生命呢？ 
　　這地方是苦力的世界。他們流着血汁，染着黑黝黝煤煙，換來的是幾手錢；『哎喲......　呀嗬......』是他們的苦痛的呻吟，也是他們洩憤的歌聲。 
　　一个縱形的隊伍，緊接着這鐵桶的行列；這个隊伍并不是難民羣，却是一个雜色軍（香港人呌做「牛王」，偷窺，橫　是他們的本領），他們在黃昏七點鐘的時候使到這裏來集中的，他們到這兒來是沒有夜間斷的，那些成列的人們，是人間的虫豸，原野的餓莩，人們沒有家，也沒有一定的住宿的地方，更沒有一定的膳食，他們吃飯的地方就是茶館飯店，他們只吃不給錢：住宿便是騎樓底下，黑暗骯髒的地方，這兒的警察，在這個隊伍中是不給他們多干涉。你看那成列的人們，現在，便在等候着，責他們荷包的財物了。記得會一次，有一個庫登女郎，當她正和一个男子談得很投機的時侯，狹着一手提包便不冥而飛了，而要在這繁亂人羣中找着那　物的強盜是不易的·當這手提包給竊去時，他們足用敏捷的手腕甲傳乙，乙傅丙的傅到很遠的地方去，從使這偷竊者被捉到，而沒有贜物可作鐵證；這時，這位女郎曾拿起銀叫子着吹，祖，來在這周圍的是一羣看熱鬧的人，并非警察老爺；這位女朗只有一籌莫展，擦着眼請的淚水和那個男子跑開了。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[昨宵女子籃球劇鬥　梅芳得最後勝利　港大思思及知行均告敗績]  
　　【本報特訊】昨天普通界女子籃球係、為的是梅芳初次與知行碰頭、引動得一輩子迷男迷女、都到　球房去、把整個籃球房、　得水洩不通、當梅芳與知行打得火般然時、那些啦啦隊更喊得震天價響、震耳欲聾、確是空前未有的緊張、 
　　六時半屆、西南首先和港大開始火拚、在未啓釁時、一般人還未敢肯定西南會得到勝利、但事實告訴　們、在比賽過程中、港大雖然也很努力奮鬥、然而終不免以十三比三十三一吃了　次敗使、 
　　第二塲的戰情、也正如首　的一樣不大可觀、因為以雄極一時的培道、來打弱不禁風的思思、那麼續使思思不敗、也許沒人相信、所以思思卒不出人們所料、以九比三十之比敗走麥城、 
　　最後一場、為梅芳對知行、這幕比賽、因為梅芳是香港幾屆冠軍、知行原是廣州著名勁旅、比賽起來、眞是像初寫黃庭、恰到好處、開球後、梅芳先由美蓮罰中一球、打破沉悶空氣、　壁廂、齋珍也攻進一夢、這樣經過二十分鐘的劇烈競爭、梅芳以四比二完結第一節、 
　　第二節、梅芳趁着先勝的餘威、更加一鼓作氣、把知行陣地、踐蹈得水洩不通、但是知行各將、毫不介意、依然沉着應付、投挑報李、混戰許久、續分仍相差不遠、戰至上半場完結、梅芳以十一比十佔先、 
　　柑子吃罷罷、再度交餒、知行為欲收復失地起見、各位娘子軍、都是越殺越勇、果然有志竟成、眼見齊珍一矢中的、翠雩加上一隻、但梅芳也不甘示弱、着着反攻、然而爭奈　運不濟、屢投不中、結果此節不免以十七比十九落後兩點 
　　最未一節、為生死關頭、梅芳各將、那敢輕視、反之、知行也為着勝利計、小心應付、因此雙方都有很美妙的技術演出、梅芳方面、美蓮活潑得像隻出籠小烏、煥英兇勇得像個歸山猛虎、然而知行方面、齋珍和翠雩、身手都是不凡、這樣你來我去、正殺得難解難分的時候、衍豪忽然犯規、替梅芳造成一，良好機會、經過寶珍一罰、嫻明一擲之後、銀笛卽告長嗚、梅芳卒以二十三比二十一、一球之勝、奪得勝和而返、點將如下、（籃底人） 
　　梅芳　射　罰　犯　分 
　　葉美蓮　四　二　〇　十 
　　盧慧嫻　三　〇　〇　六 
　　黃費珍　二　三　〇　七 
　　陳惠卿　〇　〇　一　〇 
　　孫玉明　〇　〇　三　〇 
　　伍煥英　〇　〇　四　〇 
　　總分二十三 
　　知行　射　罰　犯　分 
　　陳珍　四　一　一　九 
　　李寶珍　一　二　一　四 
　　關翠　　三　二　〇　八 
　　冼慧莊　〇　〇　一　〇 
　　鄧衍豪　〇　〇　五　〇 
　　林少屏　〇　〇　〇　〇 
　　總分二十一 
[籃球房裏　觀衆幾釀成毆鬥　中西警探至塲彈壓始息]  
　　昨晚女子籃球賽、最後一場、梅芳對知行、因為兩隊實力相等、比賽起來、少不免有些緊張情緒、比賽結果、梅芳以廿三比廿一戰勝知行、塲邊人物、有　護知行者、以梅芳勝利係因計時員過了鐘仍不吹號所致、　致與計時昌潘　君　難、連計時鏢面之圾璃、也被某氏盛怒之下打爛、二樓觀衆、又復火上加油、喝打之聲齊起、一時籃球房內、緊張情形、得未曾有、幾釀成大鬥毆、李房內看客、有一警士、見此情形、卽電警署報告、中西衝鋒隊立卽赴援、方把此塲風波解决、有一位英警士任驅逐觀客離房時、用英語說謂汝　如此好打、何不往打××人、而打自己僑胞、記者聽了該英警士之言、內心也慚愧起來、眞可惜欲打架之人，未曾聽得到、中西警士驅各人離房後、此場風波、便算了事、究竟籃球聯會對于此事如何處置、且待下囘分解、但以本記者意思、（一）以為兩隊，敎練及兩校校長敎員等均有在場、于事前未能將事消弭于無形、及事之發生、又未能勸息、以致中西警士到場彈壓、不免有失面子、（二）究竟計時員計時準確與否、自有公平之判斷、實非局外人可能動輒未加查察、卽予批評、（三）球賽乃運動之一、勝負不關重要、但本　籃球、巳糾紛數起、殊非好現象、竊以為聯會應有以善具　、（四）聯會亟宜設防範今後再有同樣事件之發生、 
[足球裁判員　昨開週年叙餐會　贈送馮景祥碧福銀杯各一]  
　　【本報專訊】本港全體足栽判員、昨夕時、假座思豪酒店舉行週年叙餐會、到會者五十餘人、席間關於裁判事宜、多所談　、並由其氏獻、馮景祥、　福二人、在以前裁判員與西報記者作友誼足球賽時、均曾担任為裁判員、官各送舉杯一具、以資紀念、此事衆均贊成、至十時許、始散會、 
[紅星球隊　耶誕征澳]  
　　紅星體育社球隊前曾一度征　、成續尙佳、茲又擬於耶誕派小型　隊及籃戰隊再度出　、昨已由呂汝林先行代表赴澳接洽、大致已告就緒，小型球各塲擬作為義賽云、 
[葡隊宿將　明天練習　準備參加國際賽]  
　　【本報專訊】國際足決賽、定本月廿六、廿七兩天舉行、廿六為葡萄牙對愛爾蘭、廿七為中華對蘇格蘭、 
　　葡隊初以人材缺乏、擬不參加、後由足球總會通函西洋體育會、請具負貴組　參加、毋使葡隊在此項比賽中之歷史、因而中斷、故西洋會乃負起這個責任、仍然參加、 
　　葡籍宿將、如大告山奴、比路度、　路加度等、已卸下衣多時、此囘仍被邀參戰、小告山奴在汕　供職、耶穌誕假期當囘港、亦將為葡隊効力、 
　　茲查大告山奴等，以停止玩球多時、技術不無生疏、宣先練習、然後可以上陣、故組成意中代表隊、特約聖約瑟隊於廿一日（星期三）下午四時、在海軍球場作練習賽、葡隊擬定出塲球員如下、（東郎） 
　　馬癸士 
　　阿路域士　哥士打　蘇沙 
　　地路加度　比路度　施馬癸土 
　　阿路域士　申都氏　阿告山奴　金氏　加士地路 
[港九兩區學校　舉行柔軟體操競賽]  
　　本港敎育司署為增進本港各學校體育精神、特舉辦一柔軟體操競賽、昨日港區經在杳港會球場舉行、蒞臨觀　賽者有維仁伯、余雲、尹耀聲各視學官、由摩拉漢、　美芙地姑娘、IS尹三人、担任評判、先由政府補助之官立學堂育才書社、及庇利羅士女校之學生、表演　範體操、然後開始競賽、參加之學校、有嶺南分校、中華附小、大同、端文、鑰智附小、菓菜行義學、孔紫會、崇正義學、德明附小、仿林附小、志強、港僑附小、公敎、聖類斯、兼善、共十五校、　校均派出學生三十人參加競賽、各生表演好身手、并皆佳妙、又九龍區亦定今日力時在九龍會足球塲舉行、參加競賽之學校、共有力間、香港總督羅富國爵士、輔政司史美、敎育司修理士、今日將場參觀、競賽完竣後、卽在港九兩區各選出首次名兩隊、　由此四隊舉行　賽、看誰奪冠亞軍、然後由敎育司頒送獎旗兩面、一為敎育、獎送、一為羅視學官捐送云、 
[籃球基本訓練] [  鄧緝熙]  
　　【四】轉身單雙手低傳 
　　及轉身近監擲法 
　　目的---　球遊戯是極易碰身的、轉身的訓練就是避免這種犯規的技術、低傳近籃轉身擲法、在進攻方面是用得最多、以上幾種技術如果純熟、一方面可减少許多犯規、同時又能增加進攻力量， 
　　一般批評------大凡訓練轉身多是用個別方法、單雙手低傳、則每見用分開對列式來對傳、近籃轉身擲法、那就少見了、只有仟人胡亂的練習、這種訓練在効率方面、雖然尙有多少成效、但從紀律、管理、時間和興趣方面、則　其不　　藝、 
　　用具------籃球一個 
　　方法------先將球場、如圖劃的令各球員依圖站立、 
　　注意、（一）個別訓練為本法之普通敎村、欲實行此種訓練法、必先有相當基礎、始易得事半功倍之効、 
　　（二）本編訓練法、是着重時間之　濟、管理之便常及興趣等、而包含各種　法及傳法、每一位置均有規定之方法、敎練應嚴禁自由活動、才不致發生紛亂情形， 
　　（a）開始時、（一）持球用，手胸前法傳給（二）、 
　　（b2）接球後用雙手向內低轉、假作傳球姿勞、令（3）過來防衛他、此時（2）立刻轉向外邊用雙手齊腰傳發給（4）、 
　　（c4）接球後用雙手持球、假向外傳騙（5）離開、然後轉向內用單手（右）　傳給第（6）、 
　　（d6）本來是背籃站着、當接球後用足作重心、持球在胸前轉向重　面籃立卽　起搬上、 
[排球義賽　明日舉行　在聖保羅書院球場]  
　　嶺大校友會、保羅　友會及培英綠白團、三角同盟、共組排球義賽兩場、經已籌備多時、準于明日下午四時、在鐵崗聖保羅書院球場舉行、先由嶺大及保羅廝殺廿三日則由嶺大與培英對壘、三隊人馬、包括遠運令運及後起能手、誠本港罕有之表演、查是次義賽、所有收入、掃數撥與中國靑年救護團，賑濟新界難民、茲將三隊名單、錄之于後、 
　　------　南校友　綿------ 
　　（頭排（陳　熾、徐亨、盧觀怡、朱卓垣、（二排）莫錦鎏、曹廷贊、黃鼎芬、郭琳驤、（三排）伶經全、羅南科、蕭殿廉、李樹棠 
　　------聖保羅校友陣線------ 
　　（頭排）陳樹德、陳昌永、歐陽兆棠、李潤明、（二排）霍柏垣、梁杰，、侯約如、鄒振鵬、（三排）馮漢洪、鍾士元、李麗明、李是亨、 
　　------培英綠白陣線------ 
　　（頭　）梅求相、李瑞彬、連澤、黃起羣、（二排）陳澤堂、伍永欽、馬學明、兵廣爕、（三排）關柱桐、劉澤民、陳英寬、黃　華、 
[聯英小球隊　初次出師]  
　　廣州小型球勁旅聯英隊、自在本港組織成軍後、隊務日形發展、茲該隊為撿　實力及探求技術之深造起見、約本港中國晚報隊、在本月廿二日下午四時一刻、作初度友誼練習賽於銅羅灣海軍球場、杳雙方均有健將多名、届時必有　彩表演、可預卜也、又據該隊某君云、現本隊隊員留港者衆、惟因地址關係、未能一一通　、茲為本隊同志參加起見、可到下列地址、香港區中環加咸街一十九號、電話二七五四四號劉耀漢、九龍區油蔴地上海街一二七號地下何兆誠詢問、又該隊逢星期六日、歡迎各友隊約賽、通訊地址如上、 
　　聯英陣容、 
　　余肇榮 
　　何銘勞　梁　基 
　　　柏泉　李新智　張白溫 
　　梁炳燊　鍾伯拉　何兆誠　基其慶　胡楊潤 
[體格鍜鍊與眨眼之關係] [  王學政]  
　　欲有充分的睡眠、須注意下列各點、（一）每日至少睡足八小時、運動劇烈或工作勞苦者須睡足九或十小時、（二）午膳後、如能稍睡約十五分鐘則更佳、（三）早眠早起、（四）醒後立卽起牀、（五）臥室窗戶務開放、但身體不可直接受冷風吹襲、（六）睡時不可蓋沒頭部、（七）精神之衛生　生使身體鬆弛與精神安靜、並能帮助睡眠、故在睡前靜聽沉淸逸的音樂約半小時、或閱讀無須多費腦力　書報、或在淸清涼寂靜的露天地方稍事散步、皆甚利於睡眠、（八）在牀上閱贖書報有時難利於睡眠、但如光線不足、或位置不適、或所讀者係能使　神興奮或感覺煩惱之書籍、則反能妨害睡眠、（九）在食物方面須戒刺激品及避免不易消化的食物、至少在睡前不可吸煙、但熱牛奶、或茶皆甚利于睡眠、（十）晚間三戒一勿過用腦力、勿作長時間的談話、勿為興奮精神之事、（十一）屏去一切思想與妄想、（十二）床鋪須適宜、（十三）早晨起床後稍行伸展運動、運動後最好能用冷水沐浴、（十四）午睡後如覺神志不淸、可用冷水洗檢、 
　　失眠症對於健康之害處甚大、茲將患失眠後、身上各部官所受之影響分條列舉於後、------ 
　　（一）頭部如受重量壓迫、並感覺刺痛、昏沉等現象 
　　（二）耳嗚、有時兩耳閉塞如聾、 
　　（三）眼部感電　、視物模糊、以閉目歛神為快、 
　　（四）體溫稍低、 
　　（五）味覺遲鈍、口中發苦、舌多苔、 
　　（六）常覺嘔吐惡心、胃　　脹不過、同時患便秘症、 
　　（七）常覺心跳、 
　　（八）性欲焰盛、失眠之治療法、除須注意上述十四點外、尙有下例七種、一 
　　（一）默數號碼、 
　　（二）粵聽有規律而淸雅的低音、 
　　（三）多食水果、多飲淸水、冷熱皆可、 
　　（四）臨睡之前以全身浸於溫水中約十五分鐘；切勿行冷水浴。以熱水濯足亦甚有效。 
　　（五）患貧血症的人，如感覺足部寒冷，可用熱水袋或如蓋被褥於足部之上。 
　　（六）睡前在空氣清潔之處、稍行深呼吸。 
　　（七）猶前在頸後及其左右，由上而下，以手指輕輕按摩約四五分鐘。 
　　（下） 
[背泳女傑　再創世界紀錄]  
　　【路透社阿姆斯達丹十八日電】荷蘭弗　林女士、頃以二分三十九秒，造成二百公尺背　世界紀録、前紀錄二分四十點六杪、亦為渠所造成、 
[球房飛絮]  
　　昨宵女子籃球賽、最後一場梅芳對知行、因為旗鼓相當、戰情萬分緊張、我「過癮」歸來、寫點花絮、 
　　葉美蓮這小妮子、眞够活潑、是梅芳的靈魂、在角逐當中、她因雪白的內短褲、兩褲管露出運動褲之外、左摸摸右摸　、是急又是羞、拈帶却　頭、其實、羞什麼、阿誰褲裏沒　坤 
　　約莫是　年前事了、盧慧嫻和我曾在健身室裏玩過籃　、昨宵重逢、依稀　認得、細　事、桃花粉膩、細柳春藏、比前時更窈窕多姿、打起球兒、亦英勇不減當年、 
　　關翠雩是如行的中鋒、故蹙　蛾、似有無深意、當知行反敗為勝的時候、他也笑容不露、眉底藏愁、莫非是阿　心裏事、伺時得示畫眉人、 
　　雙方啦啦隊、那喊得震天價響、震耳欲聾、梅芳走逆運的時候、陳校長心裏有事、默默無言、最後梅方好轉、陳校長興高彩烈、拍掌特多、止是李滿門牆、不及梅花今夕放、 
　　劉守光借　幾位姐兒、高坐觀戰、梅芳奪得最後勝利、她也樂極忘形、為的是華僑曾、知行打敗、他有苦難訴、一且眼見梅芳替自己一零心頭恨、故而櫻桃笑破、喜上眉梢、（球場太歲） 
[電影戲劇]  
　　娛樂......同歌共舞　Everybody　Sing 
　　故事寫一個戯劇狂的家庭、我們還記得「狂人的家庭」、這裏同他有點相像、因為偏重了喜劇和歌舞的緣故、所以情節沒有倫理氣　、祇是寫整个家庭胡鬧而已、 
　　音樂是本片的主要、新人茱地嘉蘭歌唱在Broadway　Melody　of　1938裏、我們已經略聽見過、這次她演戲較多一點、似乎很有進步、亞倫瓊斯好像沒有像在「情韻動軍心」唱得動聽了、 
　　皇后平安......白虎魔神　Booloo 
　　雖不，說是粗製濫造、但也不見怎樣的精彩、不過故事的背景與取材、比之普通的野獸片、較為新頴一點、 
　　故事是叙述一位靑年軍官、為要洗淸他亡父的聲譽、到馬來亞島的　林中去探險、希望獵獲一頭白色老虎、來證明他亡父一部被人家認為無稽的著作、這白老是被那深林中的野蠻部落當作「神」一樣的崇拜的、在每早祭祀的時候、由部落中的巫士，指擇一個最美麗的處女、作為供奉這魔神的祭品、這靑年探險家、經過了諸多艱難、避免了毒蛇野獸的傷害、戰勝了生番的襲擊、才完成了他的志願、 
　　導演格拉雅　岳、對於攝製野獸片頗有經騐、本片中的幾高潮點、措理還緊張動人、 
　　東方......小安琪　Litlle　Mis　Marker 
　　大華......小情俠　Rascal 
　　「小情俠取材背景是一隊吉潑賽民的生活、故事寫一個小姑娘怎樣為一對小情人撮合、導演的活潑手法以及那羣　Mlnevitch　Gang演員詼諧的表演、使全片成為一很輕鬆的喜劇、 
　　金蕙漱年紀果然比秀蘭長上幾歲、那種少年老成、神氣活現的表情、幹些頑皮事情正是第一、 
　　醫如她去勸說醫生的一塲、要帮助璐吉兒開刀、要舞場裏去表演討錢、璐吉兒住在醫院裏施了手術之後、一輩吉　賽到花店裏騙取花籃等、這些都令人發笑的、 
　　星景......馴伏悍兇記　San　Q　uentin 
　　描寫監獄生活的一張硬性片、潘脫奧勃朗飾一退伍軍官、被派委為管理監獄的主任、享佛里彼格飾一犯罪者、但前者愛上了後者的姊姊（安秀麗丹）、兩男主角都是演正反派角色的能手、所以演出非常激刺有力、 
　　中央......胭脂淚 
　　國語片 
　　新世界......胭脂淚 
　　粵語片 
　　利舞台......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日------貳本桃花女鬥法 
　　夜演------羅卜救母全卷 
　　普慶......話劇 
　　藝花劇團 
　　日演------泰山鴻毛 
　　夜演------泰山鴻毛 
　　高陞......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------嫣然一笑 
[今日播音]  
　　EZK二時半、中樂唱片、親母鬧（張季如、鄭英勳）燈馬花（凌秋娟）哭訴（林　芳）桂嶺（林芝芳以上福州片）逃亡、塞外村女（袁美雲）賣花詞（黎明暉）一時時刻天氣報告、臥薪嘗胆（錢大叔、上海妹）王寶釧之囘窰（桂名楊、上海外）爛襪改背心（雲妃、金山女）貴妃醉酒（呂文成）杜十娘怒沉百寳箱（上海妹、半日安）唐伯虎定情（陳皮梅、譚秀芳）煮酒論英雄（錢　、佩珊）　騎廳、　水芙渠、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、謝謝毛毛雨、（薛玲仙）　搖曲、農村影（陳競芳、汪傑）圓圓月（黎莉　）六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分中樂唱片、歌台贛史聲片中之花好月圓（薛覺先、唐　卿）柳娘三醉、漢宮秋月、合奏、七時卅分、國語報告新聞、七時四十五分、中樂唱片五雷陣（露蘭春）、賣馬、汾河灣（王又宸）八時特備中樂、由鐘聲音樂社担任、（一）開塲樂、合奏、（二）夢幻人生（陳漢輝、潘暗梅）、（三）申包胥秦庭哭師（陳文川、黎夢魂）、（四）瀟湘琴怨（呂文成）、（五）氣壯睢隊域、陳漢輝、潘暗梅）、（六）四郎回營、（陳文川）、（七）尾弊、拍和者、鐘聲中樂部都員全體、十一時完、 
 
 
 

Page 6

 
 
[汎美會考慮互助　將發表和平宣言　蘭登警告美洲各國　維持民主抵抗侵略]  
　　【美聯社利馬十九日電】美國代表蘭豋，今日在此作廣播演說謂·美國應維持門羅主義、並警告美洲各國、謂法西主義、國社主義及共產主義、現正向美洲努力進攻、「吾人應永遠聯合、反抗外來侵略、美國無論何黨當權、此項傳統政策、絕不變更、蘭登此項言辭、乃在減少南美各國之疑慮、使南美各國明瞭、卽共和黨當權、美國亦不停止羅斯福總統之睦鄰政策、全權主義國家、日漸變為兇狠殘忍、據觀察者謂、蘭登現不居官職、故其言辭可坦率無所顧忌、惟聞　爾事前曾知　登演說之內容、蘭登預測外國之觀念形態、决不能在西半球立足、然有更多之言論、更多之行動、以加排斥、本屆會議、現正考量互助問題，渠謂如何維持民主政治形式問題、其意見大致發揮　爾氏之意見、惟其宜言中、更為強調、恐與阿根廷目前之所主張者相距太遠云、 
　　【中央社利馬十八日電】汎美洲大會主要各國首席代表、聯名要求巴西外畏富蘭谷、秘魯外長襲沙、會同草擬宣言、用以表明美洲　邦關係、其內容當以美國代表所提出之和平法規案、曁一九三六年汎美洲大會宣言、本届大會開幕、美國代表赫　、阿根廷外長　蒂洛、秘魯外長龔沙所發表之演說為張本、聲明一俟美洲各國和平受有外來威脅、美洲各國政制受有內在威脅時、簽字各國卽應實施互相諮詢原則、而由各孩國外畏或其他代表、會商應付辦法、或每年一次、或隨時斟酌情形、互相諮詢、均無不可云、關於此層、美政府所具見解、乃美洲各國政府、應在完全主權之下、協同保　美洲和平、 
　　【路透社利馬十八日電】據「紐約時報」駐秘京之記者稱、汎美會議中提出外人在拉「美洲投資、不得享受外交保護一案、現議决延期五年、並提交國際公法專家委員會研究、研究之結果、在五年後舉行之第九届汎美會議報告云、 
[張伯倫聘羅馬後　將再籌開四强會　傳希特勒擬向世界建議　舉行限制軍備大會]  
　　【海通社倫敦十九日電】據星期紀專報稱、英首相張伯倫將來聘問羅馬後、在其歸途有再造訪德元首希特勒之意、又謂、張伯倫借同外相哈里法克斯由羅馬返國時、將在巴黎與法總理達拉第及外畏　　會　、邀請　航空部長戈林到倫敦、討論各外國政治問題、其結果不難組成一四強會議、又另一報紙謂、德元首希特勒、將于明年向世界建議、開一限制軍備大會、由四大強國共同簽押作保證、 
[意對領土要示　暫採保留態度　對運河通過費仍請減低]  
　　【中央社倫敦十八日電】意覬覦法國領土事、此間政界人士稱、張伯倫首相日前在下議院發表宣言時、已切實聲明反對變更地中海現狀、英駐意大使潘思勛爵、近與意外長齊亞諾進行談話時、並曾明白發出表示云、意團若果正式向法國提出領土要求、張伯倫首相明年一月聘問羅馬之行、卽常作罷、意相墨索甲尼本日在加波尼亞城發表演說時、所由避不發出反法國表示者、卽是之故、要之、英國採取堅决態度後、意國方面、殆已不願多事需索、其所可提出之要求、當限於下開三項、卽（一）減低蘇彝士運　通過費、（二）東非洲法屬直布羅港關為自由港、以便利意國商務、（三）意國在直布羅港通往亞第新亞貝巴城鐵路綫、所享有之股權、予以提高、（按該電路綫、原係完全屬於法國、意法兩國前於一九三五年一月　成立協定後、法國卽以股權百分之廿　與意歐） 
　　【路透社熱亞十八日電】據此間商界人士穩、德意航業界為蘇彝士運河問題、正草擬備忘錄、以便呈交各該國政府、備忘錄中將列明德意兩國經過該運河之留易、以及種種技術上之事實、並指摘該運河徵收通過　過重、德意　業界近曾考慮經過好望角而至東方之可能性、惟考慮結果、認為啡奧澳洲往來之　運方有可能云、 
　　【路透社維馬十八日電】墨索里尼偕重要閣員及其他要人赴撒丁島、主持該地新煤城（墨氏所命名）之落成典禮、渠所作簡短演說中、未提外交事項、惟力陳該城昔　疾為患、今則形成為一新中心矣、並謂該城現有人口為一萬二千、不久即將加倍云、 
　　【中央社羅馬十九日電】畢索里尼昨在撤丁尼亞舉行新煤區城市命名與禮、該城之建築設計、完全依照最新式之方案、且巳定名為卡尼波亞、 
[法總參謀長　將赴北非察防　科西嘉成立防務會　要求嚴禁意人活動]  
　　【中央社巴黎十八日電】時報頃戰稱、國防總參謀長甘未林將軍、海軍參謀長達爾朗中將、定於來年一月前往北非洲各屬地、視察防務， 
　　【路透社科西嘉巴斯提亞十八日電】自意大利提出科西區島等要求後、此間卽成立防務委員會、本日該會通過一議决案、要求嚴厲監視科西　意大利人之活動、並通過下列議决案、（一）廢　意大利人在本　行獵獾、（二）嚴格限制意人移入本島、勿使其　過定額、（三）立卽增加守土軍隊、並在本島設立一海空軍根據地、（四備足充分糧食、（五）向意大利嚴重交涉、停止意國反法行動、（六）增加特別警察、以補現有之不足、（七）禁止意大利「慕夫拉」報發行、（八）本島公共工程及建築勿雇用意大利工人、（九）監視意僑、一切可疑份子立卽加以　逐、 
　　【中央社東非洲法屬直布羅港十八日電】自本港發出表示後、此間阿拉伯族與索維里族居民、頃聯合舉行反意示威運動、阿拉伯族各領袖、並以呈文送達法屬索謀里蘭殖民地總督、表示忠誠、並謂法國對于土著各種自出權均所尊重、此在　國則在阿比西尼亞境內完全加以蔑視云、本港常局曾在意大利領事館與法西　黨支部附近派駐警察，予以保證、並未發生何項事故、 
[造艦]  
　　【路透社倫教十八日電】瓊斯氏所著「戰艦」之新版、方於最近發行、其中言英國在建造中之軍艦、有戰艦五艘，航空母艦五艘、巡洋艦十八艘、驅逐艦三十二　、　水艇十五艘、關於戰艦「獅一號及一德曼拉」號、並無官方之情報、一般相信、該兩艦將裝置十六英寸口　之砲、據非官方消息稱、在建造中之戰艦五艘、有十四英寸口徑之大砲十尊、官方　告謂、此戰艦之設計、包括增強防空之設備、法國造艦程序、有戰艦四　、每艘均裝置十五英寸口徑之大砲八尊、航空母艦二艘、巡洋艦三　、驅逐艦二十二艘、魚雷艇四艘及潛水艇二十四　、德國之造艦有戰艦三艘、每艘裝置十五英寸口徑　砲八八尊、一般相信、德國更作計劃建造第四艘戰艦、意大利現正建造戰艦四　、巡洋繼十二艘、驅逐艦十艘、　雷蜓十艘、潛水艇至少三十艘、日本現正計劃建造戰艦四艘、一般相信、每艘均　逾四萬噸、裝置十六英寸口徑之大砲八　或九尊、據日方報告、　聯駐海參威之艦隊、有潛水艇七十艘及魚雷艇五十艘、蘇聯現擬建造三萬五千噸戰艦三艘、每艘裝置十六英寸口徑之大砲儿尊、 
[英擬就計劃　增强遠東防務　充實保護新加坡力理　飛機場兩處卽將完成]  
　　【中央社新加坡十九日電】自可靠方面探悉、英國皇家空軍、已擬就計劃、增強英國在遠東之防務實力、此舉係與當局保護新加坡、抵抗自東北兩方進攻該處之計割完全一致、此項計劃不僅係具文而巳、事實上已卽將完成、關於此事詳細情形、自未便宣布、但可得考慮者、馬來半島及其他各地、可進攻新加坡之背者、空軍决於最短期間　遣飛機隊常川駐剳、此舉完全實現後、新加坡之防務。更形充實、假想中之侵略國的軍略家、從此當可惕然於新加坡防禦實力之益　雄厚也又新加坡現在建造軍用飛機場兩處、其在新加坡西部頓占之飛機塲、日內卽可完、其在聖拔華之飛機塲（離塞里達空軍根據地不遠）、工程進展亦極迅速、凡此對於新加坡防務之計劃、俱為恭國新國策、（卽重整軍備以維持和平）之一部份云、 
[美內長演說　厲嚴抨擊獨裁　並攻擊福特林白兩氏　不應接受希特勒勛章]  
　　【路透社紐約十九日電】美內政部長依克斯、在克利夫蘭猶太民族主義會演講、對法西斯主義力予攻擊、查此為美部長　對法西斯攻擊最烈者、依氏稱、以獨裁生義與中古時代相似為比、則對中古時代、侮辱太甚、如欲得一正確之比較、須與無文化、愚眜的及有獸性的人類為比、歐洲之某一部份、可使人生構造學者不必需要人之骨骼、而可研究原始時代之人類、人類之文化智識、皆已沉沒于　暗之原始時代、邪術又復黨權、而現代之獨裁者、尙自以為更殘酷、更改進之邪敎高僧、獨裁者對于原始時代之文化努力學習、使成為一民族之領袖、依氏因福特及林白上校接受希特勒之勛章、亦對二氏加以攻擊、依氏稱、一個美國之基督敎徒、而接受一殘暴之獨裁者之手賜、此獨裁者之手、同時對于其國內數千萬人類加以搶刦虐待也、福持及林白上校或願意有所解譯、但當彼等接受此等榮譽之日、卽爲彼等對人類不能冉犯法而失敗之一日、法西期隨時皆可對美法英加以恫嚇也、 
[西班牙叛軍　態度崛强　不接受停戰建議]  
　　【路透社巴黎十八日電】蒲爾哥斯方面盛傳、西叛軍攷慮停戰一月、消度聖誕、又西班牙、英、法三國之內戰和平委員會、現攷慮請求敎皇及參加汎美會議之各國、建議西班牙雙方停戰、唯蒲爾苛斯方面宜稱、　朗哥將軍之態度仍未改變、卽不停戰不妥協是也、故敎皇及南美諸國如提出停戰之建議、必遭遇堅决之拒絕云、 
[緬甸防範越軌]  
　　【路透社緬甸仰光十八日電】緬甸當局為防範人民越軌行動起見、頃發表一公報、謂决定「採取必要之有效辦法、以制阻一切越軌抗命行動」、 
[國社黨機關報　警告瑞士　勿反對德國內政]  
　　【路透社柏林十八日電】本日此間德國社黨機關報「人民觀察報」警告瑞士稱、該國倘欲為中立國、則必須停止其煽動及反動宣傳、該報稱、「瑞士反對德國內政之無恥宣傳、已進行有年、奧大利及蘇台　併入德國後、猶變本加厲、達至不可容忍之程度、吾人必須直捷了當警告瑞士、該國對於一切親德份子加以殺害　逐、而一切煽動反德之惡徒、則為所欲為、此實絲毫不類中立國之行動」、 
[崩潰中的德國敗政] [  劍嗚譯]  
　　法西德國應大的軍事費用，已在國內使經濟的困難極度惡化。第三帝國的這些困難，恰如在鏡中一樣地在他的財政上反映了出來，而這財政也就是法內經濟最弱的環。 
　　為了掩蔽經常擴張軍備的程序，法西黨人只有不斷地求助于增稅，求助于短期內情與不斷增大的紙幣的發行·捐稅已由一九三二年的五，六五〇，〇〇〇，〇〇〇馬克，躍至本年的一七，五〇〇·〇〇〇，〇〇〇馬克，對子股份公司的一種新的增稅，已于去年七月實行，藉以稍補法西的空庫。 
　　苛雜的捐稅負担 
　　捐稅負担的增重，甚至人民中的有產者，也開始表示不滿，政府不得不在八月間財長所發佈的一種特別公告上，作下列的聲明，即捐稅將不冉增加。殖得注意的是　財長在云年十一月也作過同樣的聲明。 
　　德國的國債，在法西統治的五年之中·已從八，九〇〇，〇○〇，〇〇〇馬克，增至三八·〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇馬克，一部份的戰爭　備，則掩蔽于國家銀行的紙幣之下，這　紙幣從一九二九年的二，六〇八，〇〇〇，〇〇〇，升到去年八月的七，五三一，〇〇〇，〇〇〇，流通中的紙幣通貨的總數，差不多比希特勒執政之前增加了一倍，單在九月就增加了一，二一九，〇〇〇，〇〇〇馬克，流通的通貨總數的逐年增加，特別顯著，在希特勒獨裁的第一年，只增了百分之三，而去年則達到了百分之十五，以視大戰次年的一九一五年，毫無遜色，這些數字證明通貨澎脹已出現于德國，證明流通貨幣總數巳達驚人之量的事實。 
　　德國對外貿易的差額，在本年的多數月中皆屬不利，而數年之前則否，在本年一月到八月之間，進口超出輸出二三〇〇〇〇，〇〇〇馬克，我們應加注意的是德國的對外貿易在最近數年雖有了若干增加，可是仍只包含一九二九年的百分之十五。 
　　建基干輸出之上的經濟 
　　德國與其他國家不同的是它沒有無形輸出的收入，如旅行，運輸，保險，國外貸款等等。它的金準備在法西常權的最初幾年就耗干軍備。德國的外匯，購買軍用原料的經費，皆黨輸出作其重要的唯一而眞實的來源。德國的戰爭經濟是建基于輸出之上的。 
　　不利的貿易差額，巳在德國的商界引起相當的焦慮。這個問題實際上已成為全數德國報紙驚人論文的題目。用于戰爭准備的原料，在德國的進口物中佔了一個絕大的成份。 
　　進口統計推翻了希特勒，戈林與達里的斷言，他們說德國在被封鎖的時候，一切能够自給自足，事實在德國進口貿易上所顯示的，則為即使在現在，它也不得不進口大量的原料與軍需品，若在戰時其需要之量還更加增大。 
　　就法西報紙與維誌所承認的而言，德國現在僅能自給百分之二十八所需要的鐵，不過我們還須將下列的事實估計在內。即按照它的四年計劃，德國巳開始利用紙員的生鑛。這種生　所生產出來的金屬，當然無利可圖，若無政府的補助金，是不能生存的。 
　　進口缺乏的原料 
　　德國缺少一張長的重要原料表、如橡皮、錳、鎳、錫與鎢、此地所舉者僅是少數而已、僅有百分之二十到二十五的橡皮需要可以自給。人造的羊毛與絲、以及其他代替品。實無法能够滿足國內對于織維原料的全部需要、德國僅能自給百分之十一。它所需要的洞百分之三十五，它所需要的羊毛，對于這些原料的需要，在戰時將會增加得駭人聽聞， 
　　法西黨人正為了屯　的目的趕快進口工業的原料。此外對子金屬的嚴格節用，巳被執行，同時存國民經濟的各部門加大代替品的利用。 
　　德國在八九月之間听舉行的「演習」，一本戰時動員的性質，致使一批數目龐大的工人　工業中被抽調出來，而使許多部門的出產低減，如煤與油的生產卽是如此。 
　　動員全國資源以應戰爭之需的政策，嚴重地損害着它的生產力，並且在整個國民經濟上也發生善一種極端有害的影響，這個政策使得德國勞苦大衆的慘境更形惡化。法西首領關于奧衣基與貯藏完成的大言，沒有加以重視， 
　　現在大家皆明白法西黨人誇言並保證德國不怕封鎖，是在滇定人心上所必需的，這些人民還記得討鎖的可怕的日子，還記得隨與俱來的痛苦飢寒。法西黨人在這一方面　囂的主要目標·是要造成德國軍威的必需印　，以便上演　尼黑的滑稽劇，以便籍英法之助而解决捷克。 
　　更趨惡化的遠景 
　　戈林在紐倫堡曾作過一個莊嚴的保証，說從十月一日開始，食物的狀况將會改善，德國人民將會重新得到「適于衛生的德國舊時麵包」。說過這話已有了一些時日了，蘇台德區也如期「征服」，可是食物的困難在德國還在增加。人民繼績吃代替品的麵包，生活在大部份人造產物的約言之上。在佔領了蘇台德區與實現了「在歐州最後領土的要求一之後，德國法西黨，並未鬆懈武裝的步伐，而是加速。在亞興與薩爾兩省邊區建舉軍事要塞，最足明德國侵略者無意于和平，法西主義正要求德國人民更多的犧牲，勞苦大衆更趨惡化的境遇即在眼　。（譯自十月份莫斯科新聞） 
[毛澤東：「論新階段』]  
　　（自第七版轉來） 
　　學習我們的歷史遺產，用馬克斯主義的方法給以批判的總結，是我們學習的另一任務。我們這個大民　數千年的歷史，有它的發展法則，有它的民族　點，有它的許多珍　品。對於這個，我們還是小學生。今天的中國是歷史的中國之一發展，我們是馬克思主義的歷史主義者，我們不應該割斷歷史·從孔夫子到孫中山，我們應該給以總結，我們要承繼這一份珍貴的遺產。承繼遺產，轉過來就變為方法，對於指導當前的偉大運動，是有着重要的帮助的·共產黨員是國際主義的馬克思主義者，但馬克思主義必須通過民族形式才能實現。沒有抽象的馬克思主義，只有具體的馬克思主義。所謂具體的馬克思主義，就是通過民族形式的馬克思主義，就是把馬克思主義應用到中國具體環境的具體鬥爭中去，而不是抽象地應用它。成為偉大中華民族之一部分而與這個民埃血肉相聯的共產黨員，難開中國特點來談馬克思主義，只是抽象的空洞的馬克思主義。因此馬克思主義的中國化，使之在其每一表現中帶着中國的特性，卽是說，按照中國的特點去應用它，成為共黨亟待瞭解並亟須解决的問題。洋八股必須廢止，空洞抽象的綢頭必須少唱，敎條主義必須休息，而代替之以新鮮活潑的，為中國老百姓所喜聞樂見的中國作風與中國氣味，把國際主義的內容與民族形式分離起來，是一點也不像國際主義的人們的幹法，我們則要把一者緊密地結合起來，在這個問題上，我們隊伍中存在着的一些嚴　的抉點，是應該認眞除掉的。 
　　常前運　的特點是什麼？它有什麼規律性，如何指導這個運動？這些都是最實際不過的問題。直到今天，我們還沒有懂得日本帝國主義的全部，也還沒有懂　中國的全部。運動在發展中，又有新的東西在後頭·新東西是　出不窮的。研究　個運動的全面及其發展，是我們要時刻光起眼睛注意的大課題。如果有人拒絕對於這些作認眞的過細的研究，那他就不過是一個西班牙的唐·吉訶德，再或一個中國的阿Q。而不是馬克思主義者。如何研究？用馬克思主義的工具------唯物辯證法。向誰研究？我們的先生多得很------工人，農民·小資產階級，資本家地主，日本帝國主義，還有全世界，他們都是我們的研究對象，同時又是我們的先生，我們應該向他們或多或少的得到一點東西，學習的×人是自已的滿足，要認眞學習一點東西，須從不自滿始。對自己『學而不厭』，對人家『誨人不倦』。我們應取邇種態度。 
　　（十四）團結全黨到團結全民族 
　　偉大的鬥爭需要偉大的力量，團結全民族，發動全民族一切生動力量進入這　鬥爭中去是我們確定了的方針·而要達此目的，中國共產黨內部的團結，是有决定作用的，是最基本的條件。遵義會議與克服張國錯誤之後，我們的黨，第六次全國代表大會以來最團結最統一的時期了·現在我們黨內，無論在政治路綫上，戰略方針上，時局估計與任務拼出上·中央委員會數全黨意見都是一致的。這種政治原則的一致，是團　的基本條件。黨員與黨員、幹部興幹部，領導者與領導者之間的相互關係，習慣上所謂人率關係，我們也學會了許多正確的恰當的方法，造成了在正確政治原則下的和衷共濟的空氣，有了史好的相互關係。由於地區的廣大·情的複雜，工作部門的不同，不同的意見是難免的，應該的，黨內民主的實際，就是容許任何不同意見的提出與討論。也正是由於民主方法，保瞪着交換意見，並使之概括起來作出結論，形成全黨一致的方計。在這裏，客觀地與全面　看問題的態度，不雜主　成見與意氣，不要片面的　問題，這種馬克思主義的方法，我們也逐漸地學會了，這又保證着黨的團結。我們是科學的馬克思主義者·自以為是的成見與意氣甩事的作　，是無用的長物。經過了十七年鍛鍊的中國共產黨及它的領導人員，巳經有了老錬的作風了。所有這些、就能保證中央以至全黨的團結一致，就能在全民族中形成一個國結一致的核心興重心，推動抗戰進到勝利。同志們，全黨國結起來，全民挨團結起來，勝利一定是我們的！ 
　　八召集黨的七次代表大會 
　　現在我來說最後一個問題，召集七次大會的問題。 
　　同志們，我們黨的全國代表大會，自從一九二八年開過第六次代表人會以來，由於環境的原因，已有十年沒有開大會了。去年十二月政治局會議决定準備召集七次代表大會，但準備工作尙未完成，因此今年尙難召集。此次全會擴大會應該討　加緊　個凖備工作的問題，並决定在不久時間實行召集大會。這次大會的政治意義是重大的，它將總結過去的經驗，主要的是全國抗戰與抗日民族統一戰綫的經驗。討論國內國際的政治形勢。討論如何進一步的團結全民族，團結　共兩黨及其他黨派，進一步的鞏固與擴大抗日民挨統一戰綫。討論如何在長期戰爭與長期合作中爭取抗戰最後勝和的方針方法與計劃。討論如何動員全國工，階級及勞動人民更積極的參加抗戰。並應討論黨在新的情况下如何進一步的團結自己，加強自己，鞏固自己與國民黨，其他黨派及全國人民的聯系，以便順利地執行抗日民族統一戰綫的總方針。除了這些政治的與組織的問題之外，七次大會應選舉新的中央委員會，將全黨中最有威信的許多領導同志選進中央委員會來，加強對於全黨工作的領導。同志們，這次大會的意　如此重大，因此，擴大的六中全會閉幕之後·諸位同志回到各地工作，便應在努力發黨與與固黨的基礎之上，依照民主的方法，適時地進行選舉。使那些最優秀的最　黨員羣衆所信托的幹部與黨員有機會當選為大會的代表，使七次大會能够集全黨　秀代表於一堂，保證大會的成功。我們相信，這次全國代表大會一定能够成功，一定能够給日本帝國主義的侵略戰爭以最莊嚴的最有力量的囘答，讓日本帝國主義在我們的全國代表大會面　發起抖來，滾到東洋大海裏去，中華民族是定要勝利的。 
　　我的報告就此完結。（完） 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[法德宣言後的歐局]  
　　十二日我們在「法德宣言與法意交惡」一文中會認為德國此次之所以簽訂法德友好宣言，其作用乃因目前德國無力西侵，但為完成其東歐政策，故不得不藉此以緩和對英尤其對法的外交關係，使其蠶食東歐的進行減少阻力。實際上此項宣言僅有利於德國的侵略，而對歐洲局勢的綏靖未必能發生何等効力，今觀德國對於米美爾的染指果不出我們的預料。茲將法德諒解宣言成立後的歐洲局勢略加分柝於下： 
　　一、德國自不費一兵不折一矢而併吞奧大利與捷克的蘇台德區之後，勢力驟形膨脹，取昔日法國在歐陸的優勢地位而代之，殆可　睨整個歐洲，雄視一切，惟欲完成希特勒所幻想的東進政策與第三帝國建設的目的，則在今日勢非緩和百年大敵的法蘭西不可，况就今日德國的實力加以衡量，欲東進西侵雙管齊下，實為事責所不許，權衡利害，目前當與法國言歸於好，以完成其對東歐的侵略較為有利。在明興協定之後，初會一度頓挫的法德諒解宣言能急轉直下，而底　成，就是這個緣故。在此項宣言公佈後，不到一星期，所謂米美爾問題便發生了。據最近中央社電，米美爾選舉結果，廿九席中日耳曼人巳佔廿四席，對奧和對捷希特勒旣可以武力手段相威脅，而在米美爾議會中日耳曼人旣已佔有壓倒優勢，那麼希特勒更可振振有詞了，所以德國於耶誕節前後進佔米美爾，或將為不可移易的事實。本月十二日駐德　大使古隆德及駐德英大使館參事福布斯會分別訪問德國外部提出抗議，而英法兩國與論亦極注意，然而舍武力外，口頭抗議何補於實際？何能阻止希特勒侵略的野心？就目前的情形而觀，米美爾成為德國的囊中物，己無疑問。至於但澤，立陶宛本部，波蘭走廊以及烏克蘭亦將成為希特勒攻取的目的物。此外對於舊殖民地歸還的要求仍繼續在進行着，只要對東歐的侵略達到目的之後，則此種波瀾必將更加洶湧，實可斷言。所以法德友好宣言對於歐洲的局勢未見絲毫的緩和，反見其益呈緊張耳。我們認為此項宣方只利於德國的侵略，似非過份之言。 
　　二、墨索里尼自德國吞併捷克蘇台德區的目的達到之後，覷破了民主陣線的散漫懦弱，且其昔日視同禁　的中歐漸漸為希特勒所攫奪，心中雖極所不願，然為欲維持德意日的侵略軸心，故不得不移其目光於北菲，地中海及毗連意境的法國領土，在意大利法西斯蒂領袖認為這是『失之東隅，收之桑榆』。故當德法兩當局協商諒解之時，意大利正任激烈地評擊，威脅法國，以冀遂其領土的要求。十一月卅日意外相齊亞諾在議會發表合法的慾望」之演說詞後，各議員均即起立高呼突尼斯，果爾斯和尼斯」的歸還口號，隨後墨索里尼的喉舌蓋達又著文攻擊法國，並謂於必要時意大利不惜向法國進攻云云。這種瘋狂舉動，一面固為明興協定英法對德屈服所生的惡果，一面則與德國給旗意大利以暗中支持不無關係。據九日路透社電稱，巴黎若干報紙謂「關於意大利要求突尼斯，果爾斯島及尼斯事件，德外長里賓托洛甫表示，此為法意間之問題，與德無關，德國旣不反對，亦不能援助，蓋德意軸心僅限於一般問題，對於無關的特殊問題，並不適用云」。此種談話祇是外交上的一種措詞，何能置信。所謂『一般問題』與『無關的特殊問題』不知究有何種的界限。當德捷關係最緊張時，意大利不是推波助瀾為德國的侵略聲援嗎？現在意大利旣願退出東歐，而向他方面進展，自為德國所歡迎，據九日意政府機關報載稱：『意民衆要求法國退讓殖民地事，已得德方『堅决』之援助，并否認德請意方壓低論調說』，自屬可信。我們覆按當法意關係正當最緊張的時候，東方的×國主義日本卽加緊地威脅越南，就可知道法西斯集團的沆瀣一氣。所以德國一面在表面上與法國言歸於好，一面則暗中支持意大利對法的領土要求，並非不可能的事。目前法意關係雖沒有過去一星期那樣緊張，假如希特勒吞併米美爾，波蘭走廊及烏克蘭一旦成功，則意糾紛隨時可趨於更加激烈，自屬意中事。 
　　三、歐戰告終以還，波蘭原是法國的與國，年來因政治上傾向之關係，遂旗德國日趨接近，故當德國企圖攫奪蘇台德區時，波蘭不惜為之推波助瀾。邇來鑒於希特勒的野心迄無止境，故惴惴不自安，因而於十一月廿六日與蘇聯軍申修好的宣言，加強一九三二年蘇波不侵犯協定，隨後蘇聯卽重派虛懸年餘的駐波大使。據上月廿七日巴黎各報所載謂「蘇波重甲互不侵略協定，乃東歐方面抵抗德國壓迫之互助運動所由表現......」。由此點亦足證明法德宣言後，歐洲局勢仍欠明朗之一斑。 
　　當明興協定成立之後，歐洲各國尤以英法兩國均表示欣慰，認為如此險惡局勢，竟能化千戈為玉帛，從此和平可期；不料一波甫平，一波又起，實出乎張伯倫與達拉第的意料之外。依我們的意思，對侵略陣線愈退讓，將愈助長其兇焰，所以只有尊重國聯精神，加強集髓安全制度，則和平庶幾能够樹立。 
[論新階段] [  毛澤東]  
　　階級鬭爭與民族鬥爭的關係也是一樣。抗日戰爭中，一切服　抗日利益是總原則，階級鬭爭必須取得於民族鬭爭的利益與要求，而决不應是相違背。但同時，在階級社會存在的條件下，階級門爭不能消滅，也無法消滅，企圖根本否認階級鬥爭存在的理論是歪曲的理論。我們不是否認它，而是調節它，我們提倡的互助互讓政策，不但適用於黨派關係，基本的也適用於階級關係。為了團結抗日，應實行一種調節各階級相互關係的恰當的政策不應使勞苦大衆毫無政治上與生活上保證，同時也應顧到富不者的利益·這樣去適合團結對×的總要求。 
　　（七）照顧全局，照顧多數，及和同盟者一樣來幹 
　　共產黨員在領導羣衆，參加統一戰綫並和×人奮鬥時，照　全局，照顧多數，及和同盟者一道幹的精神，是不可忽視的，共產黨員應該懂得以局部需要服從全局需要之必要，在局部情形有來認為可行，而在全局看來認　不可行時，應以局部服從全局。反之也是一樣，在局部情形看來認為不可行，而在全局有來，認為可行時，也應以局部服從全局，這就是照顧全局的觀點。共產黨員决不可脫離羣衆的多數·置多數人的情况於不顧·而率領少　先進　伍單獨　進，請是不能成功的，隨時注意組織先進分子與廣大羣衆之間的切密聯系，這就是照顧多數的觀點，在一切有同盟者存在地方，遇事應和同盟者協同去幹，獨斷專行，把同盟者置之不理的態度，是不對的。這些，都是共產黨員領導藝術與工作精神方面不可忽視的地方方。一個好的共產黨員，應該是善於照顧人局，善於照顧多數並善於與同盟者協同工作的：違背了這些就不是一個好黨員。 
　　（八）幹部政策 
　　中國共產黨是在一個幾萬萬人的大民族中領導偉大革命鬥爭的黨，沒有多，才德兼備的領導幹部，是不能完成其歷史任務的。十七年來，我們黨已經培養了不少的領導人才、軍事、政治、文化、黨務、民運各方面，都有了我們　骨幹，這是黨的光榮，也是全民族的光榮。但同時，現有的骨幹還不足以支撐鬥爭的　廈，還須廣大地培養人才。偉大的民挨革命鬥爭中，巳經湧出並正在繼續　出無數的大才家，領導者。我們的責任，就在於組織他們，培養他們，愛謢他們，並善於使用他們。「政治路綫確定之後，幹部就是决　的因素」，我們不要忘記這個眞理。在這裏，依靠原有幹部的基礎但不自滿於這個基礎，是必須的。因此，堅持而有計劃地培養大批的新幹部，應楚我們的戰鬥任務。 
　　不但關心黨的幹部，還要關心非黨幹部，黨外存在着很多的人才，共產黨不能把他們　之度外。去掉孤傲習氣，善於同非黨幹部共事，眞心誠意地團結他們，同時善意地給以幫助，對待他們以熱烈的同志態度·把他們的積極性與天才組織到抗戰建國的偉人事　中去，是每一個共產黨員的責任。畫已自封，目無餘子的能度，是不對的。 
　　必須善於識別幹　，對於幹部長短優劣的識別，不但看他的表現，而且　他的本質·不但看他的一時一事，而且看他的全歷史，與全工作，這是識別幹部的正確方法，在這　，粗心人意，任情逞性，是不能解决問題的。 
　　必須善於使用榦部。領導者的責任與工作，歸結起來，只有兩件事：出主意用幹部。一切計劃、决議、命令、指示、文告、講演等等，都屬於「出主意」一類。使這一切「主意」見之實行，必須幽結幹部，推動他們去做，都屬於『用幹部』一類。這兩件事，在中國習慣上，就是所謂「用人行政」。在這個使用幹部的問。上，我們民族歷？中歷來有兩個表現　正兩派互相對立的路綫，一個是「任人惟賢」「個是一任人唯親」。前者是明君賢　用人的方針，後者是　君奸臣用人的方針，我們今天來說使用幹部問題，是站在革命立塲上的，根本與古代有區別，但也離不開「任人唯賢」這個標準。以喜怒為愛憎，阿謏逢迎者獎，骨正　者罰，在古時要不得，在我們也要不得。列寧、斯達林的幹部　策，在於以堅决，執行黨的路綫，服從黨的紀律，與羣衆有密切聯系，有獨立工作能力，積極肯幹，不為私利等等為標凖，而不是其他。在這裏，，過去張國燾的榦部政策正是相反。在張國燾正是阿諛者獎，正直者罰，拉攏私黨，別有企圖，他的小組織派別活動，是有了深長歷史的。然而也正是他這種以個人為中心的不以黨政治原則為中　的幹部政策，走到了他的目的之反面，一切幹部都脫離了他，結果剩下了張國燾寡人名，叛黨而去，還是一個大敎訓，半殖民地半封建社會中政治經濟的落後性，反映到黨內，就是自由主義，但人風頭主義興派別活動等懇劣傾向的根源，估　到這種根源的存在，堅持列寧斯達林的組織路　與幹部政策，反對不正派不公道的惡劣傾向、鞏固黨在正確路綫上的統一團結，這是中央以至全黨同志的責任。 
　　必須善於愛　幹部，在黨的培養與艱苦鬥爭中創造出來的幹部，是民挨的珍寶，全黨的榮譽，應為全黨同志所尊重愛　，各級領導機關則負有用實際辦法達到愛護的目的之責任。有些什麼辦法呢，第一指導他們。這就是讓他們放手工作，使他們敢於負責，不怕犯　誤；　同時，又適時地與怡當地以關於工作環境，工作方針與工作方法的指示，使他們能在黨的政洽路線下發揮其創造性。第二，提高他們。這就是給以學習理論與方法的機會，敎育他們，使之在思想上在領導能力上較之過去提高二步。第三，檢查他們的工作，不是每天檢查，而是適時檢查，帮助他們總結經驗，糾正缺　，擴張成果。這是必嬰的，有委託而無檢查，及至犯了嚴重錯誤，方才加以注意，不是愛護榦部的辦法。第四，改造他們。這就是對於有缺點的，犯錯誤的，有不正確思想的幹部，用主要的說服方法，不得已時則用鬥爭方法，使他們改變過來。在這裏，耐心是必要的。在並非大的原則錯誤又非說而不服的情況下，不適當地輕易給人戴上「機會主義」。「小資產階級意識」等等大帽子的方法，不適當地輕易採用「開展鬭爭」的方法，都是不對的。第五，照顧他們的困難，幹部的疾病問題，生活問題，家庭問題等事，黨的領導機關應給以熱忱的親切的同志的關心，漠然置之冷淡不理的態度是不對的。疾病必須醫治　義，生活求共切合工作需要，家庭問題在可能範圍內也須助　解决，一切這些，在物質與環境許可的限度內給以照顧，對於澈勵榦部的工作精神，團結全黨為一體的目的上，是有重要意義的。 
　　（九）黨的紀律 
　　十七年來，尤其是五中全會以來的黨的鬥爭經騐，證明了有在黨內，八路軍與新四軍內，繼續堅持鐵的紀律的必要。紀律是執行路綫的保證，沒有紀律，黨就無法率領羣衆與軍隊進行勝利的鬥爭。在過去，由於克服了張國燾一類破壞紀律的傾向，保證了抗日民族統戰綫與抗日戰爭的順利執行。在今後，又必須堅持這種紀律。才能團結全黨，克服新的困難，爭取新的勝利。在這裏，幾個基本原則是不容忽視的：（一）個人服使組織：（二）少數服從多數，（三）下級服從上級：（四）全黨服從中央。這些就是黨的民主集上制的具體實施，誰破壞了它們，誰就破壞了黨的民主集中制，誰就給了黨的統一團結與黨的革命鬥爭以極大損害。為此原故，黨的各級領導機關，應該根據上述那些基本原則，給全黨尤其是新黨員以必要的紀律敎育。過去經騐證明：有些破壤紀律的人，由於他們不懂得什麼是黨的紀律。有些明知故犯的人，例如張國燾一類，則利用部分黨員的無知以售其奸。所以紀律敎育，不但在養成一般黨員服從紀律的良好作風上，是必要的；而且在監督黨的領袖使之服從紀律，也有其必要。黨的紀律是帶着強制性的；但同時，它又必須是建立在黨員與幹　的自覺性上面，决不是片面的命令主義。為此原故，從中央以至地方的　導機關應制定一種黨規，把它當作黨的法紀之一部分。一經制定之後，就應不折不　地實行起，以來統各級領導機　的行動，並使之成為全黨的範　。 
　　（十）黨的民主 
　　處在偉大鬥爭面　的中國共產黨，要求整個黨的領導機關，全黨的黨員與幹部，高度地發揚　積極性，才能引導鬥爭向勝利。所謂發揚積極性，不能只是一句空話，並須具體　現在領導機關，幹部與黨員的創造能力，負責精神，工作的活躣，敢于與善于提出問題，發表意見。批評缺點，與及對于領導機關與領導幹部　愛　觀　發的監督作用等等上面。沒有　些，所謂積極牲就是空的，而這些積極性的指揮，有賴於黨內生活制度的　主化，沒有或缺乏民主生活，是不能達到發揮積極性之目的的。大批能幹人材的創造，也只有在民主生活中才有可能。 
　　由於我們國家至至今還沒有民主生活，反映到黨內，就產生了民主牛活不足的現象，這種現象，實在妨礙着全黨積極性的充分發揮。同時，也就影響到統一戰　中，民衆運動中，民主化之不足。為此原故，必須在黨內施行民主敎育，使黨員懂得什麼叫做民主生活，民主制與集中制的聯系，並如何實行民主集中制。這樣才能做到：一方面，確實擴大了黨內民主生活；又一方面，不至於走到極端民主化，走到自由　任主義。 
　　在軍隊中的黨，也須增加必要的民主生活，以使提高黨員的積極性，增強軍隊的戰鬥力。但同時，軍隊黨的民主應少涉于地方黨的民主，應是為着鞏固車隊紀律與增強戰　力的，而不是削弱紀律與戰　力，在地方黨，也應是有利於鞏固黨的紀律與增強黨的戰團力，而不是相反的。 
　　擴大黨內民主，是鞏固黨與發展黨的必要步驟，是使黨在偉大鬭爭中生動活躍，勝任愉快，生長新的力量，突破戰爭難關的有用的與重要的武器。 
　　（十一）我們已經從兩條戰綫鬥爭中鞏固與壯大起來 
　　十七年來，我們的黨，一般地，巳經學曾了使用這個馬克思主義的武器------思想上政治上及工作上的兩條戰綫鬥爭的方法，一方面反對右傾機會主義，又一方面反對左傾機會主義。 
　　五中全會以前，我們黨反對了陳獨秀的右傾機會主義與李立三的左傾　會主義。由於這兩次黨內鬥爭的勝利，使黨獲得了偉大的進步。五中全會以後，又有過兩次有歷史意義的黨內鬥爭，這就是遵義會議與開除張國燾。 
　　由於遵義會議糾正了在反五次圍剿鬥爭中所犯的左傾機會主義性質的嚴重的原則錯誤，團結了黨與紅軍，使得中央與紅軍主力勝利地完成了長征，轉到了抗日的前進陣地，執行了抗日民挨統戰綫的國政策。由於巴西會議與延安會議（反張國燾路綫誤是從巴西開始而在延安完成的）反對了張國燾的右傾機會主義，使得全部紅軍會合一處，全黨史加團結起來，進行了英勇的抗日鬭爭。這兩種機會主義錯誤都是在國內戰爭中產生的，它們的特點是戰爭中的錯誤。 
　　這兩次黨內鬭爭所得的敎訓在什麼地方呢？在於：（一）由於不認識中國革命戰爭中的特點而產生的，表現於反五次圍剿鬭爭中的嚴重的原則　漢，包含着不顧主客　條件的「左」的急性傾向，這種傾向極端不利於革命戰爭同時也不利於任何革命運動。要指出：當時的這種錯誤並非黨的　路綫的　誤，而是執行當時總路綫所犯的戰爭策略與戰爭方式上的嚴車的原則　誤。（二）張國燾的機會主義，則是革命戰爭中的　傾機會主義，其內容是他的退却路綫，軍閥主義與反黨行為的綜合。只有克服了它，才能使得本質很好而且作了長期英勇鬥爭的紅軍第四方面軍尤其是它廣大的幹部與黨員，從張國燾的機會主義充制之下解放出來，轉到中央的正確路綫之下。（三）中央蘇區時期的偉大的組織工作，不論軍事建設也好，政府工作也好，民衆工作也好，黨的建設也好，是有大的成緩的，沒有　種組織工作與前綫的英勇戰鬥相配合，要支持當時的殘酷的鬥爭是不可能的。然而在當時黨的幹部政策與組織原則方面，是　了嚴重原則錯誤的，這表現在宗派傾向，懲辦主義，與思想鬥爭十的過火政策。這是過去李立三路綫的殘餘未能肅淸的結果。也是當時玫治上原則錯誤的結果。這些錯誤也因遵義會議得到了糾正，傳黨轉到了全般正確的幹部政　與組織原則之下來了。在張國燾的組織路綫方面，則是完全離開了黨的一切原則，破壤了黨的紀律，從小組織活動一直發展到反黨反中央反國，的行為。中央對於張國燾的罪惡的路綫錯誤與反黨行為，會經盡了一切可能的努力去克服它，並企圖挽救張國燾本人，但到了張國燾不但堅持不變，採取了兩面派的行為，而且最後實行黨就不得不堅决開除他的黨籍。這一開除，不但獲得了，黨的擁護，而且獲得了一切忠實於民埃解放事業的人們的擁護。共產國際已經批准了這一開除，並指出：張國燾是一個逃兵與叛徒。 
　　以上這些敎訓與成功，給了我們在今後團結全黨，鞏固思想上政治上與組織上的一致，勝利地執行抗日戰爭輿抗日民埃統一戰綫之必要的前提·我們的黨巳經從兩條戰綫鬥爭中鞏固與壯大起來了。 
　　以上這一教訓與成功，給了我們在今後團結全黨，鞏固思想上政治上與組織下的一致，勝利地執行抗日戰爭與抗日民族統一戰綫之必要的前提，我們的黨己經從兩條戰線鬥爭中鞏固壯大起來了。 
　　（十二）當前的兩條戰線鬥爭 
　　在今後新的抗戰形勢中，政治上反對右的悲觀主義，將是頭等重要的。但同時，反對『左』的急性病，也仍然要注意，在統一戰綫問題上，黨的組織興民衆組織問題上，則　繼續反對『左』的關門主義傾向，以便實現長期合作，發展黨，與發展民衆運動。但同時，無條件的合作，無條件的發展，這樓傾機會主義傾向也要注意，否則也就要妨礙合作，妨礙發展，而變為投降主義的合作與無原則的發展了。 
　　兩和戰後鬥爭必須切合於具體對象的實際情况，决不能抽象地看問題，一般的指出與具體的應用，是有區別的，所謂『亂戴帽子』的壞習慣，也就是說的那種抽象地應用這個方法之不對。 
　　在反傾向鬥爭中，反對兩面派的行為，是值得嚴重注意的。因為兩面派行為的最大危險性，在於它可能發展到小組　行動，張　燾的大渡口區就是證據。陽奉陰違，口是心非，當面說得好聽，背後又在搗鬼，這就是兩面派行爲的實質。提高一部與黨員對於兩面派行為的注意力，是鞏固黨的紀律之重要的要求。 
　　（十三）學習 
　　一般地說，一切有相當研究　力約共產黨員，都要研究馬克思，恩格斯，列寧，斯　　　　　　　要　究我們民族的歷史，都要研究當前運動的情况　　　　　　過　們·去敎育那些文化水準較低的黨員。　　　說，幹部應該地重着研究這些東西中央委員會與高級幹部尤其應該加緊研究。指導一個偉大的革命運動使之向着勝利，沒有革命理論，沒有歷史知識，沒有實際運　的了解，就不能有勝利。 
　　馬克思·恩格斯，列寧·斯大林的理論，是『放之四海而皆準』的理論。不是把他們的理論當作敎條　，而是當作行　的指南。不是學習馬克思列寧主義的字母，而是學習他們觀察問題與解决問題的立場與方法。只有這個行動指南，只有這　　與方法，才是革命的科學才是引導我們認識革命對象與　導革命運動的唯一正確的方針。中國黨的馬克思主義的修養，現已較前大有進步俱還說不到普遍與深人。在這方面，我們較之若干外國的兄弟黨·未免遜色。而我們的任務，是在領導一個　萬萬五千萬人口的大民族，進行着空前的歷史戰爭。所以普遍地深人地研究理論的任務，對於我們，是一個亟待解决並須着重致力才能解决的大問題。我們　力罷？從我們這次擴大的六中全會之後，來個全黨的學習競賽，看誰眞正學到了一點東西，　　學的更多一點，更好一點。我們的工作做得還不錯，但如果不加深一步地學習理論·就無　使我們的工作做得更好一些，而只有使我們的工作做得更好一些。才有我們的勝利。因此，學習理論是勝利的條件。在主要領導責任的觀點上說，如果中國有一百個至二一個系統地而不是零碎的，實際地而不是空洞地，學會了馬克思主義的同志，那將　等於××一個日本帝國主義。同志們！我們一定要學習馬　　主義。（以下轉入第六版） 
 
 
 

Page 8

 
 
[岳州×艦擱淺]  
　　【本報重慶十九日專電】洞庭湖水位日落、沙洲縱橫、岳州附近×艦擱淺三艘、餘艦因難活動、有退出模樣、 
[開發川康資源]  
　　【本報重慶十九日專電】中央對開發四川資源、决以鉅欵辦理生絲、桐油、蔴布、藥材、刺繡等產物出口、川建廳長何北衡、來渝請示、結果圓滿、己返成都、 
　　【本報重慶十九日專電】川主席王續緒擬自下年度起、將田娬減徵一年、農本局决撥四十萬元、辦西　農業生產貸欵、暫劃康定、雅安、西昌三區所屬各縣為試辦區、俟有成緩、再推行其他各地、 
[西北各綫突呈緊張　×作渡河犯陜準備　粵戰沉寂我佔優勢]  
　　【中央社重慶十九日電】北平外訊、日軍大批調往山海關以北事、業經中外可靠方面證實、致引起外間之各種推測、司時日軍已有人批沿平英路下、據外國軍事家觀察、日軍不久或將度過黃河、經由鄭州南渡抑或在　關強度、則觀察不一致、又據日方消息、晉南之中國游擊隊、頗為活動、日前又將臨汾以南之鐵橋炸毀、 
　　【中央社五原十九日電】×聯隊長野村、頃率×兵約數百人、由白靈廟開到固陽縣屬之白腦包地方、包頭×現亦增加三四百人、 
　　【海通社上海十九日電】中日兩軍之各方前綫戰局、仍無實質變化、日軍現有佔有之陣地、與數星期前幾無出入、衆信日軍當局正準備加倍努力進犯西北、大抵陝西省會西安為其主要目標、華中及華南之日軍，則亦集中全力·以期『肅淸』其已所佔領之土地、因最近　軍遊擊隊至為活躍、人數極衆多、隨時向日軍襲擊、日軍之佔領區域、旣極廣泛、而華軍游擊隊、不願與日軍作正面衝突、故日軍極感極付困難、日軍即欲隔絕各地游擊隊、使其無從互通聲氣、尙不可能、遑論『肅淸』、故華軍游擊隊、向外界取得　火及人員之接濟、甚為容易云、 
　　我軍逼近岳州 
　　【海　社重慶十九日電】此間華字報載、華軍已開始向岳州反攻、現離岳州僅六公里、日軍乃不得不在岳州城內及其四郊、積極布置防禦工事、并為預防華軍佔領計、將軍火糧食、向北運輸，以圖安全、蓋岳州日軍、為數太少、非立卽增援、則惟有退却之一途也、再中國游擊隊、曾向漢口以東七十公里之某地進攻、可見華軍反攻岳州之報告、自有其事實根據、 
　　【海通社重慶十九日電】集中於西江之日軍、以實力單薄、不能不予廣州東北雙方之華軍以行動自由、小部華軍、巴能抵達廣州附近、但廣州大局、似不致於短時期內有伺變化、 
　　【本港消息】外交界息、×軍事當局，卽將派武裝汽船行走廣州澳門、專為運輸軍用品之用、非有特別許可、不戰任何國籍之乘客云、 
　　【番禺快訊】×由台灣天津抽調大軍開粵增援、致珠江口外×艦較前突增、現大小共二十餘艘、×軍為凖備易於潰退計、巳將×軍司令部移設於市郊橫沙、並設運輸站于黃埔、以利×軍之調遣， 
[東京放出消息　蘇日關係惡化　蘇聯大軍集中遠東邊境　日對漁約交涉表示悲觀]  
　　【路透社東京十九日電】據本日此間所接消息、曾參加本年夏張鼓峯事件之日軍司令稱、蘇聯大軍、現集中於「滿洲國」邊境、 
　　【中央社重慶十九日電】東京訊、今晨日外務省發言人、招待記者時、記者詢問日俄漁業談判能告解决否、發言人稱、『僅上帝知之、』日本之意、以能維待現狀、卽可滿意、但蘇聯竟不欲而有以破壞之、東鄉大使雖確曾告李維諾夫、謂蘇方之答復、應在本月廿日以前送交日方、但非若報載之最後時間云、 
　　【海通社東京十九日電】日本報紙對于蘇日漁業問題無切實解决期、咸表示憤激、日日新聞稱、　莫斯科方面仍　絕締結臨時協定、日政府必須確定其態度、並盡其能力達到其漁業利權云、 
[津租界情勢　極端嚴重　對外交通全斷　杉山抵津策動]  
　　【中央社重慶十九日電】津外訊、日軍華北最高指揮官山衫山抵津，傳與英法租界率有關、昨晚十一時起全今晨四時、久法租界之對外交通、完全斷絕、雖持有日方所發之通行証，亦不能通行、故咸感焦慮、租界內之糧食問題巳更趨嚴重、菜蔬完全絕跡、自上星期五以來、卽無菜蔬運入、租界各貨、亦一律大漲、今晨曾以此事詢請日領事、彼竟答稱、日方並無封鎖租界之事云 
[津各國領事　請示應付辦法]  
　　【中央社重慶十九日電】津訊、×對津英法租界、已開始封鎖行動、十四日起、在法租界與日租界交界處、及特三區萬　橋所佈置之電網、今尙未撤除、每日自晨五時至晚十一可通行人、惟須受嚴密之檢查、並不准行車或携帶物品、十六日起復在英租界內特一區邊境、亦設置電網、建造木房、屯駐軍隊、設立檢查所、其行為與對付法租界之辦法無異、據聞×方决自行個別對鎖英法租界、不准行人往來、目前雖傳將印發中日『通行証』兩種、在指定期間、須持此證始可通行、　偽組織各機關、尙未辦理此事、由此可知×軍决心封鎖租界、毫無疑義、各機關人員已陸續開始退出租界、更可證明事實確鑿、津英美法各國領事十五日晚曾開會討論應付辦法、並向日領事詢問眞相、據答稱、日方可以保護在津各國僑民利益、惟因英法租界當局對取締抗日行為不能與日方澈底合作、乃自行辦理、言外之意、封鎖租界、卽是取締抗日行為也、惟各國領事、刻已各向其大使館請示應付辦法云、 
[英美對華貸欵　有擴大可能　滬英報觀察]  
　　【路透社上海十九日電】上海字林西報於今日社評中論英美貸款中國事、謂「此種借欵、在純粹商業之立塲上、僅為一種賭傳而已、鑒於商業上及政治上之關係、此借欵有擴大可能、固甚明顯也、無論日政府對於英美助華、表示如何憎惡、對於此事之公正、實無須猶豫、中國在世界市場中、有購買之權、與日本同，卽在宣戰之狀態下、亦復如此、渠之地位並未變勤、如德國於歐戰中於美國加入戰爭前、猶不絕向美國購買物料』、該報臆斷日本必大為煩惱、而有决定採取報復行動之可能、關於此點、字林西報發出警告謂、「報復行動、係人人可為者、如該行動一旦實現、英美之力量固遠勝日本也」云、 
　　【路透社上海十九日電】此間字林西報於今日批評英美貸欵事稱、「英美予華之信用借款、實已遲延、然終較永無借欵為佳、此仍可援助中國迫切之需要、最近時勢之發展、英美態度、日趨強硬、乃可熱烈歡迎者、因雖然以前英美兩政府、態度不定、自有其苦衷、但遠東已發生煩慮、恐英美不能明悉遠東情勢之日趨嚴重也、欵借貸形式、而將以運貨汽車代之、該報記者預測中緬路線至　年卽可大加發展、足以抵償廣九路之損失、按昆明至下關間之公路、長凡二百七十五英里，早於三年前完成、但欲接通至緬甸邊境、尙須築路三百四十四英里、目前在中國境內之築路工人、不下十五萬人云、 
[美中立法　已在醖釀修正]  
　　【美聯社華盛頓十九日電】「華盛頓報」今日在其社論中、關於美國對華借款、加以評論云、美國對華貸欵、可為修正中立法之助』、該報評論、謂明年一月三日召開之國會、將討論修改中立法之謠傳相符、據可靠方面消息、中立法之修改、恐將成爲事實、惟世界形勢複雜、究採用何種形式、當屬疑問、美國現已有若干組織、從事被吹修改中立法云 
[有田談話　對英美表憤懣]  
　　【美聯社東京十九日電】日外相有田告外報訪員云、余覺英美對華貸欵實可遺憾、中國在日本之監護旣　現代化、則在華各外國租界內之治外法權、自當逐　撤廢、外國對華貨欵或祇為商業性質、但不免延長中日戰爭、美國之舉動向稱愼重、此次貸款實為不合時宜及可以遺憾之事、如其內容如美所稱、含有政治的意義、則殊為危險云、 
[珠江開放無期]  
　　【路　社廣州十九日電】長江航行問題未解决以前、珠江禁止外輪航行、廣州日總領事、今日接見路透社訪員稱、珠江係一不重要之問題、唯如恢復航業、則對於長江航行案、實有偏袒不公也、 
[粵傀儡劇]  
　　【路透社廣州十九日電】據本社探悉、偽廣東省政府將於明晨十時舉行成立典禮、由潘某任僞省政府主席、並暫兼廣州市市長 
[蔣夫人演說　勉勗全國婦女　參加抗戰工作]  
　　【路透社重慶十九日電】蔣委員長夫人宋美齡、現正繼續努力、組織全國婦女、參加抗戰工作、渠最近在渝中國婦女協會演說、報告各地視察情形、謂「自漢口陷落後、余曾視察長沙、在該地組織婦女、代傷兵舖床縫衣、余亦曾送女工作員數人、赴軍隊及鄉樹工作、不增在被送至鄉村服務之女學生十六人、遇日機轟炸、致有三人殞命、三人重傷、在南昌余曾視察訓練新軍之大本營、粵湘邊境之韶關因日　猛　、大部婦女已離城他往、余對受軍事訓練及度士兵生活婦女之精神，極為感動、彼等訓練完畢後卽隨正規軍開赴前綫、使軍隊與人民密切合作、白崇禧將軍曾誓余、台兒莊之勝利、婦女之功殊鉅、因該地之女工作員、於危急之際、仍拒絕離開、决心與男戰士共存亡、如女子欲獲得男女平等、則第一須凖備分担男子之責任、英國女子之獲得平等、大部分由於彼等在歐洲中之英勇表現、日本不懂中國×人、且亦爲全世界婦女之×人、因其對於婦女壓迫殊甚也、如中國婦女不尙虛榮與奢侈、中國將無腐敗之官吏、如中國婦女不怕死傷、則中國必無畏死之士兵、故中國婦女實負中國之存亡責任也、 
[粵省政府　改組說不確　現遷連縣加緊工作]  
　　【本報重慶十九日專電】自廣州市失陷後、粵省府遷往連縣、照常辦公、工作至為緊張、外傳粵省府行將改組、並非事實、蔣委員長對於吳鐵城主席、仍加倚重云、 
[粵×佔領區　强用軍用票]  
　　【本報廣州十九日專電】×人在廣州市及佛山三水石龍等佔領區內各城鎭、共發行軍用票百餘萬元、此種軍用票、旣無現金準備、又鮮民衆信仰、致無法流通、同時因英法貸我鉅欵、我法幣之地位益形鞏固，日軍用票更難流通、最近粵省主席吳鐵城氏、向粵東人民警告、勿可收用偽票、故占領區人民、非萬不得已、不願接受偽票、旣接收後、亦必亟謀脫手、 
[毒化政策下的天津　土膏店達兩百家　×設統稅局主管其事]  
　　【天津通訊】×軍所至的地方、沒有　是不見毒販的、一個民埃受了毒化、慢慢便會滅亡了、染毒　人民將所有的金錢都會自動供献給流制者的、一切事業自然而然便落到統制者的手中、並且中毒的民族是最容易統制的、今日的華北、便是這樣、 
　　例如天津便是如此、×人雖實行的是毒化政策、可並不是完全放任的、人人可以販賣、為了促進毒化的效果和增加偽政府收入起見、販毒賣毒都受嚴格的統制、事變以前烟販毒販都托日租界的包庇、售賣毒物、臨時偽政府成立之後、日偽以毒化政策、實行籌措軍餉政費、將華北毒物銷售、予以全盤計劃、日租界當局、遂將租界內所有毒販逐出、以便全部統制、日偽統制毒販機關為　稅公署、在津統制者為天津統稅分局、全局事務由日人佐籐指揮、所轄烟店共計一百六十四家、近佐籐為增加收入起見、又增加上二十四家毒物專買之後、　毒人民大增、 
　　鴉片運滬日增 
　　【海通社上海十九日電】據有權威方面消息稱、本月上半月　片運進上海之數量激增、從前每日最高之額廿磅者、現已達至五十至二百磅、查十一月份捕為方面、搜獲鴉片八百磅充公、並逮捕逾百人、多乃農民由日佔領區携帶少量偷進者、又進口船隻亦連獲數宗大帮私運、本月上半月所破獲私運案件、多于去月、全月計又破獲鴉片共達五'磅、目前法租界與公共租界工部局、經已增派　私員、加意防範、又中國法庭方面、每日審訊私運煙土案約有兩宗云、 
[滬租界內　盜案層出　持槍拒捕猖獗異常　捕房已採有效處置]  
　　【路透社上海十九日電】自上星期六、巡捕房將鄰近及直通日佔領區之衙當、包圍檢查後、己覺有效、因現該區內械刦及犯罪行為已減低、近來捕房對于此等強盜、甚感辣手、被等常持有步搶、一俟巡捕蒞臨、又逃回日佔領區、此　強盜、最近更為猖　、為數又多、常以冷靜之態度拒捕、一反以前戄捕之態度、但彼等槍術不漁、　在短距離內、亦難命中、捕房現在已隨時　備應付此等事件之再度發生、故已在該區內加強崗位及嚴密之監視、 
[抗戰中的豫西]  
　　【本報特約航訊】第一戰區××游　司令孫殿　，目「七七」戰事爆發起，卽率數千健兒，時和×肉搏於冀　交界一帶，屢與×以重創。後以戰局關係，撤至晉豫兩省之涉，林，黎城，　城，晉城等縣與善於打運動打游擊戰之八路軍取得密切聯繫，一面和×作堅靱戰鬥，一面積極訓練民衆，造就抗×幹部。截至目前，不但該部質的方面有飛躍改進，量的方面巳擴大至兩萬人。近來大部調辛豫西，司令部設於嵩縣。所部佈置於宜陽一帶。該部軍紀嚴明，武器精良，巳切實作到官兵一致，軍民一體的境地，在秋收前後，部隊為民衆刈禾，耕地，尤其鰥寡孤獨之農家，帮助不遺餘力。凡所駐附近之居民，發現其院中門前有污穢之拉圾，卽與掃除之；所設之醫務所，民衆可無條件的去診病；關於防疫一項竭力宜傳，曾於九月某日，將宜陽四門，分佈醫務人員，凡進出城者，不分男女老幼，均須打一防疫針。該部在宜陽的工作作風，一如第八路軍，所以官與兵，軍與民間，結成了牢不可破的一體。 
　　有一次孫氏召集宜陽的保甲長講話，說道：『豫西的民衆，巳經和軍隊結成了阻止日本××侵略的一條長城，若來犯時，教們的力量，一定可以予以無情打擊與殲滅的·』語聲未止，保甲長們還一陣熱烈的鼓掌·所以在豫西常能聽到一般老者帶着滿面皺紋的　容中說道：『孫家的軍隊，自盤古開天闢地以來，眞是少見的。百姓多多帮助軍隊，還怕日本××來嗎？』 
　　孫　在宜陽的軍隊，除了白天操作外，夜間經常演習埋伏襲擊等等軍事動作，並配合以民衆的武裝組織紅黃學（卽紅黃槍會）兵員與民衆的抗戰情緒與游擊戰術棋己提高，關於政治工作，對民衆不停止的演戯演講外，非常注意寫標語，宜陽的大街與公共場所的墻壁上，到處　以蛋靑色的石灰，繪上醒目的圖畫與文字， 
　　豫西自內戰事以來，歷經兵災，結果造成今日龐大的人民武裝。據熟悉豫西一位軍事家的估計，河南平漢路以西數十縣，民槍約八十萬枝，每一靑年壯丁，可有兩枝槍，且以過去歷次內戰，凡在豫西戰敗之軍隊，（如民十五年吳偑孚之第三師全部，他如國民第二軍第三軍，張之功部等）·所有槍炮子彈，無不為民衆悉數奪獲，是以，現在民衆所藏迫擊炮之類的武器甚多，一般步槍手槍子彈亦十分豐富。在隴海鐵路鐵門車站南廿里之高美村，祇有五十餘戶，卽有槍五十四枝；可以說每戶都有槍一技豫西均為山　起伏之地，人民皆能使用槍枝，且性情強悍，歷來如有軍隊騷擾彼等者，無不被其解决之，現因日×壓境，民衆復加強組織紅槍會黃槍會，此雖為過去自衛之迷信組織，以為神符可避槍砲，但現在因一般人民知議較前進步，紅黃槍會之組合，不依賴焚香念咒祈禱神靈之保護，而趨重槍枝之多·團結之堅，以自衛家鄉，雨後春荀的豫西民衆武裝組織，正　湧澎湃的向前發展着，孫氏本為前進之軍人，且率三萬餘英勇善戰而保衛祖國的戰士，親密的與民衆團結一起，自使×人不敢正視。 
　　孫氏常言『我們不但有成千成萬的武裝民衆，且在必要時·可做到很好的「堅壁淸野」。豫西巳成了日本××的墳墓，正等待「皇軍」的機械化兵團爬我們的高山呢！』（醒） 
[政府積極推進　西南交通建設　利用基美兩國投資　西南建會正籌備中]  
　　【美聯社重慶十九日電】據消息靈通政界訊、自英美兩國實行經濟援華後、所有之貸欵，將限於建設西南各省交通之用、猶注意于改良公路、用汽車服務及建設鐵路中政府將設一西南建設委員會、于明春一月一日成立、由孔祥熙任名譽副委員長、委員長席、或由蔣介石自任、並聞暫定張羣為秘書長、西南各省主席及行政院有關交通之部長、分任委員、聞該委員會、將建由昆明至緬甸之臘戌、及昆明長沙兩綫鐵路、 
[英國輿論　擁護政府援華]  
　　【海通社倫敦十九日電】英政府追隨美國之後、予中國財政上之援助、倫敦各報、莫不同聲稱善、大多數報紙、皆連帶述及緬甸建築一汽車路至中國邊境之事，『每日捷報』云「日本旣將中國之前門關閉、惟有英美」「國之借欵、始足使中國將其後鬥繼續開放、日本一方面將中國之前門關閉、而另一方面則堅决要求英　殖民地之前門開放，英國應採之方針、仍為關閉其殖民地之門戶、勿為日本而開放、然後日本或能重將中國巳關門戶開放「新聞記事報」稱、今後中國與外界交通、僅賴中緬綫與中蘇綫、故交通運輸對於中國特為重要、將來英國之財政援助、當不至於採取現 
[黃旭初訪問記] [  本報特派記者　賡雅]  
　　現階段的抗戰局面，自武漢放棄以後，巳分為西北和西南兩大區域，四川恰是聯繫這兩大區域的中部腹心；西北又是　腹心地的左手，西南是她的右手。在運用上，兩手之與腹心，是同等的重要；尤其兩手務必保持健全，然後才能將抗戰的一切工具，敏捷地從外面拿來，靈活地傳遞到各戰塲去。 
　　西南這一區域，向為我國政治重心，經濟中樞以及軍事主力之所在，比較西北似乎尤為重要。廣西之在西南，前控湘粵，後蔽黔滇，實又較居於衝要的地位。今後應加何保衛粵漢路的據點。接濟湘粵兩省的流源，摔衛接近海岸的地區，這都是廣西當前的偉大使命與責任。 
　　廣西的民族性，素以勇敢樸實見稱於世·近百年來，無論對內對外·歷次戰役，都有很大的貢献。中如五路軍的前身第七軍，由開始北伐到完成北伐，幾子無役不參加，硬從極南的鎭南關，打到極北的山　關　而博得鋼軍的榮譽。卽此次出發到前綫抗戰的第五路軍，他們在上海，在淮河，在徐州，以及長江北岸各地，更作了無數次的壯烈犧牲，建立了不可磨滅的戰績·廣西的一般軍民，旣富有這種樸實勇敢的傳統精神，兼之訓練有素，且得賢明英勇的領袖，早揭藥焦土抗戰的主張·故對於他們所肩負着的偉大責任，斷能傾其全力以完成其使命。 
　　廣西省軍事領袖李宗仁白崇禧兩先生，早率數十萬建兒，轉戰南北各戰場，功業彪炳，巳歷戰報章。省府主席黃旭初先生，則留　林主持一切，記者特前往訪順： 
　　黃主席身穿灰布制服，左胸袋間，照例倒插着一技鉛筆，這是廣西最普通的「上行下效」的服裝。前額上煥發着光采，乍看似乎有點禿頂，其實則髮根生得很高，反玉成他隨時便於露出可掬的笑容來。辦公室的陳設，也非常簡樸，在一張中式長桌腿下，無意間還見他穿着布底鞋。這樣以身作則，提倡節約的精神，特別在此國難嚴重的時期，眞是值得　佩和效法。 
　　長沙召開高級軍事會議時，黃主席曾往參加；最近在某一個機會里，他又會見蔣委員長，請示各種機宜。因此他這次對記者談話，在各方面的啓示上，更覺得非常有力量。他的談話內容，大致是這樣的： 
　　我發高領袖及一般將領，當些二期抗戰伊始，綜合以前所得實際證據，一致認為×軍的作戰精神，戰鬥能力，較前實在差得多了。現×國無論政治經濟軍事各方面，均已　露出崩潰動搖的現象，若再經過一個相當時期，立刻就可以現出『泥足」原形來。至於我們反愈戰愈強，武器裝備，技術經驗，一切均有顯署而加速的進步。從此更忍耐艱苦，繼續奮鬥，抗戰到底，自然而然就會走進勝利之門！ 
　　粵漢路因廣州之失陷，在這方面的對外交通、固然發生相當困難，但不能說我們的國際路線，便於此莫可救藥。因為我們計則中的今後國際交通，眞是頭頭是道，而且因為受了粵漢路阻斷的刺激，將更以嶄新的姿態迅速打開新局面！ 
　　抗戰十六個月以來，我們按照原定計劃，實行保留着實力，現在仍原封未動；俟抗戰到某種階段，把這批　精蓄銳的實力，配台着使用出來，則勢巳成弩末的×軍，寧不被我摧枯拉朽？ 
　　關於廣西最近的政治設施，省府為欲增強抗戰實力，促成建國大業，最近遵照中央所頒「省市臨時參講會組織條例」，因地制宜，悉心訂定，關於縣臨時參議會，縣臨時鄉鎭民代表會，及村　民大會各章程，業經分別明令公布，所有桂省各級民意機關，均定於廿八年二月一日以前，一律推選完竣·尅期成立。從此將更齊一全省人心，團給全省力量，增加抗戰實力促成，建國大業了。 
小評 
[蘇日關係緊張的幕後]  
　　日本方面藉口『蘇日漁約談判停頓』，又在擴大宣傳『蘇日關係緊張』『蘇日重現戰機』了！這究竟是什麼一囘事？ 
　　原來蘇日漁業臨時協定，一年屆滿，日方乃向蘇聯要求締結正式漁約，至少必須將該臨時漁約再度展期一年，以便繼續享有北太平洋蘇聯領海內的漁業權利。這些完全是分外要求，蘇聯當然儘可置諸不理，但是蘇聯政府一秉和平政策，表示繼續締約原無不可，但（一）為了日德　極有反共協定，近且有秘密軍事協定的成立，所以雖可特許日方在蘇聯領海內享有漁權，但必須將若干有軍事意　的區城除外；（二）日方須先將收買中東路尙未償付之欵付淸。由此可見蘇聯態度正當，假如因此而引起紏紛，自然應該由日方負其全責！ 
　　然而這是當前事件的外表面，我們還得明白內幕中的底細，卽日方為什麼又恰在這時擴大「蘇聯重現戰機」的宣傳呢？第一，不要忽視日本的盟邦德國法西斯，正在步步東進，烏克蘭「獨立」運動巳經爆發；那邊一個旣巳在西方打起了進攻蘇聯的旗幟，這要一個自然也要來這麼一套。何况又可大言不慚的向他們的國民說：「日本不孤立，」并藉口於「國難」而向其人民作最後的索取呢？第二，不要忽視英美最近對遠東的較強硬的表示，日本更必須變這麼一套反蘇的把戯，欺騙英美，緩和其國際地位日益低落的趨勢。此外，尤其不能忽視的，是在日方這種烟幕下，我們不要眼花繚亂，或再度幻想蘇日有開戰的可能性，因而忽略了對日的戒備。我們要注意　幾天華中華北×軍的大舉調動，我們不要讓×軍從容部署其最後也最強橫的進攻！ 
 
