# 1938 March to December Version 2 - 303 - 4980213

 

Page 1

 
 
社評 
[我們到勝利之路]  
　　在國聯本屆開會之初，我們卽對於國聯沒有多大希望。我們早已知道，國聯討論中日問題、至多到引用盟約第十七條就止。在目前歐洲我事之秋，國聯的台柱之一，以現　外交相標榜的英國，决不會有這樣的胆量，採取盟約第十六條，對侵略國加以制裁。其所以援用盟約第十七條，這不過是敷衍中國，因爲他們曉得盟約第十七條根本是空洞無物，不會有什麽作用的，只要非會員國不接受對盟約應有的義務，同時對於國聯的邀請，也加以拒絕，國聯調解旣不能，採用經濟制裁也覺躊躇，武力制裁更不必談，那末在國聯居領導地位的大國，就得找一下台的方法。自然希特勒的集中大兵，想一舉而下捷克，是他們一個好的藉口。淤是某强國的意見，認爲在目前形勢之下，削弱國聯盟約，殊爲憾事，然每一國家對付侵略者，須自加决定，是否應採用制裁。由這寥寥幾字，我們已可明白，國聯這次所採取的途徑，是怎樣的了。果然到了二十七日國聯行政院開會時，卽通過這樣一個議案，『對於盟約第十六條，加以應用，以制裁日本，惟行政院各會員國，自動採取其所認爲的適當行動。』這議案的本身，就字面講，是多了盟約第十六條的援引，可是就實質講，這與前屆國聯通過的各國個別援華的議案，並沒有什麽兩樣。所以以前我們的評論家感謝國聯，或者感謝某大國，雖極盡善頌善禱的能事，可是到了目前，我們就覺得他們未免言之過早，或者叩頭得太濫。 
　　「往事不忘，來事之師。我們只要把過去舊賬翻一翻，我們在本屆國聯大會中，不會希望太奢，而對於國聯一些少對於我們有利的行動，就得意忘形。那知緊接着這得意忘形的後面，常是些懊惱欲絕的事。一九三一年九一八事變發生時，中國控訴于國聯，那時領導國聯會員國西歐的民主國家的外交家，爲討好日本，對於中國的請求，根本不加理睬。一九三年一九月廿五日日本聲明對滿洲無領土野心，在英法操縱下的國聯行政院第三次開會的時候，就憑日本一面之辭，信以爲眞，命令日本把軍隊從遼甯撤退，就算了事，至於日本是否奉命撤兵，不撤兵又如何對付，根本就是一筆糊塗賬。到了那年十二月在巴黎開會時，日本沒有撤兵，他們也曉得要日本撤兵，無異與虎謀皮，於是明明白白的侵略事實，不援用國聯盟約第十六條，而援用盟約第十五條。把這案件移交國聯大會辦理。一九三二年三月三日有國聯特別大會的召集，大會决定中日停止敵對行爲，並產生十九國委員會與依據盟約第十五條第三節調解義務。有五月李頓調查團的東來。李頓調查團的報告結論是日本官佐或以爲彼等之行爲係出於自衛。調查團說明上開各節時，並不將此種假定。予以檳斥。滿洲爲中國領士，自無待證明。在此部分內，日本將有非常權利。　這種不關痛痒的報告，一方面討好日本，一方又想敷衍中國。等到一九三二年十二月二十八日國聯行政院開會後，通過下列幾項議案：（一）中日須遵守國聯盟約第十條全文，非戰公約及九國公約的關於中國頭七完整　原則，（二）組織談判委員會，指導談判，辦琿日軍撤入南滿鉄路區域及保障日人利益，而同時不喪失中國政府的權利。這一項委員會，由國聯大會蘇聯及九國公約簽字國及十九國委員會中委員選任之。（三）國聯會員國不承認僞國，這幾項議决案通過於和平的殿堂，可是那唯以武力爲國是的日本，對於國聯這樣空洞的議决案不加理會，日本退盟後東三省事件，也隨之成爲僵局，到了現在，日內瓦似乎忘記了這件事。 
　　去年日本大舉侵華。在國聯開會之始，中國代表，卽要求國聯採取盟約第三第十第十七條，而由第十七條再採用第十六條。可是國聯除開决議道義上援華外，一些積極的行動都沒有做。本屆大會　總算通過第十七條，那末比之去年，在外表上，可以說有進步。我們所能希望於國聯者，也到此爲止，我們對于打商人算盤　政客們，根本不能信賴，我們的信賴，要寄在那些以和平爲職志，反對侵略，反對法西的前進國家，及進步的大衆　有受威脅　可能，或已受威脅的民族，或弱小民族身上。中國大衆一年來反對侵略的戰爭，使世界愛好和平正義與眞理的人們，都明白中國的抗戰，不但是保護他們的祖國，保護他們的家室生命，保護自由與獨立，保護文化與過去光榮的歷史，而是任打擊野蠻的法西斯蒂。使亞洲，太平洋，甚至西歐，免去了法西斯蒂瘋狂的蹂躪。在這意義下。一切有受法西斯蒂威脅的國家，一切有利益任東亞的國家，都應該爲人類的正義，爲他們自已的利益，爲民主主義及爲世界的安全，起來援助中國，打敗使略者。同時中國愛自由的人們，我們見到法西主義對弱小民族如捷克西班牙的進攻，固應寄與深切的同情，同時爲保護我們自己的領士完整，國家的獨立，個人行動言論的自由，展開反日本法西的侵略運動，與世界民主陣線聯合起來，給一切侵略者無情地打擊。我曾記得那位領導民團掃蕩南意大利完成統一偉業的加里波的有句話：「自由决不會使那些愛好自由的人失望。」中國大衆，都昂起頭來，爲我們珍貴的自由而奮鬥！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我生力軍續開前缐　大江戰局益趨穩定　豫南我大兵圍向羅山突進夾擊×軍　南岸×主力續向陽新武甯方面猛犯]  
　　（本報漢口二十八日專電）我爲鞏固整個戰局，現對各戰場均增配生力軍，並以飛機及機械化部隊，向前活動。武漢外綫實力尤厚，經兩旬劇戰，已渡過×向我分進合擊，會攻武漢之危機，局勢轉趨安定。截至廿八日晚，戰况如下：（一）信陽以東羅山附近，雖陷敵手，但我王師一部，始終在羅山死守未退。連日我大兵團向羅山突進，與王師內外夾擊，形勢好轉，×全綫動搖，我正掃蕩羅山以東竄擾之小股×軍。連日×機向我陣地及平漢綫信陽花園間犯炸，我損失甚微。×二）商城西南我×在沙窩、打船店血戰兩週，×十三十六兩師團，傷亡達七八千人。×大放毒氣，但我誓死前進，突破各線，連克馮店、通城、八角廟、溫泉池。另一部抵商城郊外八里岡，現仍開砲猛攻，商城指日可下。打船店血戰十一晝夜，斃敵三千餘，我用波狀式運動戰，以少擊多，我×傷亡成一與五之比。（三）田家鎭東北外線，我×血戰半月來，×第六師團傷亡己達六七千人，我犧牲亦重。×連日改用飛機爲主力，日以數十架多至百架，向我陣地普遍亂炸，我浴血抵抗，仍堅守烏龜山、沙子腦、鴨掌廟附近陣地。廣濟以南松山口、香山各高地，均在我手。廣濟西我己迫近縣城，廣濟由家鎭間×被截成數段，現仍激戰中。（四）江南陽新，由我堅守，×雖向附近猛犯，均被擊退。我援軍星夜趕到，正在反攻中。 
　　兩岸×軍猛犯 
　　（漢口二十八日電）中國軍事當局稱、目前長江南岸之戰局、有如「暴風雨前之寧靜」、日軍近方以陽新為目標、準備作新的總攻擊、日艦數艘、昨晨駛抵富池口、但被華軍炮台上之炮火逐退、華軍在田家鎭之守將、得廣濟方面援軍之援助、向進犯要塞之日軍開始反攻、又田家鎭東北之海家山及柏風山（譯音）之華軍陣地、皆在日軍猛攻中、廣濟以西之中日兩軍、則在波比河兩岸對峙中、（路透社） 
　　（宋埠二十七日電）鄂東方面、×自在界嶺慘敗後、卽由西侵改爲南南犯、其目的在先取我要塞區之田家鎭然自十一日田家鎭、北發生戰事以來、我守軍始終以必死之心與×苦鬥、迄今×未獲寸進、且松山口香山等處、我連晶斃敵極衆、今日×以南侵計劃、又告失敗、乃將第二師團、調至武穴方面、旋由東西兩面、同時向我要塞進犯、我該方面守軍、雖受極大犧牲、但所有陣地均堅守不放、廣濟正面、前日我向×反攻後、當將黃土坡，肖寅岡西南高地克復、幷繼續向×進攻，我另一部隊克復馬鞍山、亦向×作追擊、鄂東方面×、一再變更攻略、毫無收獲、足見×已陷於智窮力竭之苦境中、（中央社） 
　　豫南我軍反攻 
　　（漢口二十六日電）長江北岸信陽一帶之中日兩軍、現在商城南之打船店交綏中、華軍一軍團、聞己包圍日軍、幷佔領商成南十英里之余家集、打船店之日軍後方受其威脅、（路透社） 
　　（漢口二十八目電）據中國空軍司令部宣稱、中國空軍經過一月餘之休息、昨晨又開始活動、大舉轟炸羅山西北、西及東三方面之日車、幷以機關槍猛烈掃射、昨日淸晨中國轟炸機一隊、與陸上部隊相聯絡、任平漢路東活動、並向羅山西北及羅山以西之日軍集中處猛烈轟炸，投彈二百枚以上，又華機在偵察羅山以東陣地時、發見有大隊日軍、集中於竹竿鋪、乃立卽低飛以機關槍向日軍掃射（、路透社） 
　　（宋埠二十七日電）豫南鄂東兩面戰事、自在我必爭之地發生以後、我屢挫×錄、屢獲奇勝、而尤以最近一二日來、戰况益呈佳象、豫南方面、×自攻陷潢川後、一路西犯羅山、三路南犯光山及沙窩左右兩面、昨日羅山方面、經我反攻、×己退入城內、今日我已將城包圍、實行殲×、向光山方面侵犯之×、因受左側羅山被我包圍影響、今日紛紛向西北後退、冀圖解救羅山之危、沙窩一帶、我左翼連日向×反攻、除斃×千餘人、獲戰利品甚夥外、幷將×歸路之余家集佔領、×恐慌萬分、沙窩右翼×、雖連日向我猛犯、但均遭我嚴重打擊敗退、現豫南一隅、×無論西犯或南侵、均己如入山窮水盡之絕路、（中央社） 
　　贛北鄂東激戰 
　　（武甯二十七日電）端武公路以南之×、被我消滅一聯隊左右、其餘沿公路進犯部隊二千餘人、亦經我在上樓下附近予以重創、本日上午我繼續施行追擊，發現×陸續增援、向昨日激戰之兩點强烈反攻、同時×炮亦密集轟射、我乃堅守陣地、嚴密警戒、×增援前方部隊、有一旅團之衆、自十時起、在上樓下以西及楊橈港以南南處均施放大量毒氣、企圖滅弱我之抵抗能力、但我軍早有準備、損傷甚少、並以一部乘其前進之際、迂其側後、開始接觸、於是展開第二次殲滅戰、一來一往、激戰已逾十小時、×之火力頗爲熾烈、但陣容則甚混亂、每屆我軍逼入×陣、開始肉搏時、×輙猛擲瓦斯彈以爲掩護、刻下雙方尚在激戰、入夜敵以傷亡過大、續有增援、戰事規模愈擴大、預料今有雄壯决鬥、故未來十二小時實爲瑞武線戰局一大關鍵、（中央社） 
　　（陽新二十七日電）由瑞昌以西企圖進犯木石港附近之×、業已增至兩萬餘名、現正竄向陽新湖東岸、昨與衆軍隔湖砲戰甚烈、窺×企圖、欲强渡陽新湖向西進犯外、另一路似將分兵沿陽新湖東及富池口以趨龍港、經通山出粤漢路、×此次來攻、勢極兇猛、所用毒瓦斯、除一份係屬窒息性者外、大部份均屬糜爛性瓦斯、我因之頗有傷亡、惟以我官兵各人，都抱誓死爲國這犧牲精神、故給予××以絕大打擊云、（中央社） 
　　（武　二十七日電）二十五日夜我×在瑞武公路及桃花嶺上拗血戰、我□師唐師長指揮部隊、向上拗山反攻、并督率各旅團長均新臨火缐、士兵奮勇爭先、二十六日拂曉前將五八六一高地佔領、殲×百餘、我復乘勝繼續向東淮擊、進展頗速、六時許遂將東端高地佔領、嗣×增援部隊趕到、步砲空聯合攻擊、發生激戰、雙方傷亡均重、我官兵奮勇肉搏多次、孫團長練生受傷、連排長傷亡多名、迄至下午五時仍在激戰中、（中央社） 
　　（屏嶺二十七日電）昨晚我反攻結果、已將香山及松山口東南姚寨各重要據點克復、×不支向東潰退、今日復向我頑抗、惟該處優勢地形、均在我手、敵到處均遭痛擊、敵機四五十架連日飛我任家鎭要塞陣地轟炸、受我高射槍砲擊、倉皇投彈、統計不下三千餘枚、我損失極微、（中央社） 
[南潯方面　有小接觸]  
　　（隘口街二十八日電）星子北約廿公重之高龔陳村，原駐有×二百餘人、屬×一五七聯隊、我附近一帶之游擊隊，特編一突擊隊、於日昨向該處之×猛襲、在×忙手脚亂中、斃敵六七千人、餘四散奔竄、我當卽將高襲陳村完全佔領、但我部旣係游擊隊、不欲久留、乃將其存有米粮兩千担、子彈數十萬發之營房燒燬、火　終日未燄、子彈爆炸之聲。可聞數十里、我部昨晨自該村退出時、仍獲有廿擔軍用品·七十條軍氈　文件鋼盔等物無數、（中央社） 
　　（隘口街二十八日電）廿六日夜、×軍向胡思嘴招賢觀進犯被我擊退後、我某旅派遣一營部隊乘×主力精疲力盡之際、特向千筋山桃花尖鉢盂山一帶之×威力搜索、並乘勢襲擊、×惱恨之餘、又忙于招架、自夜至晨、我一營將士毫無傷亡、安全進至海會寺、該鎭有×兵數十人、我遂予以痛擊、斃×過半、　獲馬二十餘匹、步槍十餘支、並一度克復海會寺、後我以任務完全達成、安全退囘原陣地、（中央社） 
　　（南昌二十七晶電）二十六日下午二時我某軍少尉排長黃　雄、英勇無比、雖在×機轟炸之下、仍不之願、率領全排　衆開至金輸峯山腰時、發現山下有×二三百人、黃排長遂下令全排士兵齊以手溜彈猛向×軍投擲、×應聲而粉身碎骨者數十人、×遺此打擊、而又無法向我射擊、殘×不得已乃狼狽逃命、我奪機槍二挺、步槍十餘、歸途中與×發生遭遇戰、我黃排長身先士卒、不幸犧牲、同時幷傷亡士兵三名、而×軍之死傷則數倍于我、所有奪獲檢枝等件均已完全帶囘云、（中央社） 
[豫北晉南×　合犯垣曲　晉偽軍醖釀反正　×聯隊長被刺死]  
　　（光集二十八日電）×一零八師團及二十師團主力，現開至終縣橫水嶺，及閒喜以東地區、連日與我孔裴兩部、在關家梁南北換頭、上下賈嶼、與高家坡、聞喜東南之綫、激戰甚烈、有與邵源西犯之×三千餘、會攻垣曲企圖、（中央社） 
　　（洛陽二十七日電）孟縣以北谷曼鎭、廿六日晚被我克復、×百餘人向崇義逃竄、孟縣城內之×、仍被我包圍中、道淸路被我破壞甚電、僅新鄉至獲嘉一段、經×修復、（中央社） 
　　（興集二十八日電）侯馬以南禮元村之僞皇協軍、不甘爲、利用、現積極醞釀反正中、該軍司令谷按年、副司令郝清馳、有被×監視說、（中央社） 
　　（興集二八日電）據前方×俘虜供稱、此次進犯柳林之石田聯隊長與其副官次林少佐、在柳林被部下反戰份子刺死、刻該聯隊已陸續開囘汾陽一帶、（中央社） 
　　（興集二十八日電）晉北廣靈及陽泉蔚縣間、增×達一師團之衆、連日軍運頻繁、企圖向我邊區五台一帶進犯、我軍刻正嚴加防衛、並積極向×後方進擊中、（中央社） 
　　（西安二十七日電）軍息、中陽×步騎砲兵六百餘、二十三日侵佔帥莊、當晚我陳旅×團、向×夜襲、並以一部繞攻×背，斷其歸路、激戰至二十四日、×不支、會合三泉×四百餘、經抗頡嶺石莊向東潰退、×犯師莊時、曾施放毒瓦斯彈、我軍中毒者三十餘人、（中央社） 
　　（鄭州二十八日電）豫東太康淮陽開封一帶×由三千增至五千、連日以渡船汽艇出沒於尉氏扶溝、測繪圖形、漬水口陳列木筏數十、有增援下犯以側衝豫南之勢、現黃水雖漸降落、然花國口至周家口一帶五百里　水、久流成渠、信仍深在一尺以上、重兵器萬難載運、×如試倫渡漬水之命運、殆必全軍覆沒、豫北自風陵渡至道淸平漢兩綫、×共兩師、以萬餘人佈防於黃河沿岸、五千在修武焦作附近、數百人在武埗間亂竄、有犯　縣企圖（中央社） 
[國府命令　撥欵為經亨頤治表]  
　　（重慶廿八日電）國府二十七日令國民政府以中委經亨頣志行純潔、早歲本革命之精神。致力敎育事業、嗣在粤任中山大學校長、勵精　劃、造就特宏、年來服務中樞、於黨國大計、猶多貢獻、自抗戰軍　、所望於老成匡濟者至殷、乃因臺勞致疾、綿綴經年　卒告不起、緬懷名德、軫悼　深、着發給治喪費五千元、幷將生平事蹟付史館、以示政府篤念者賢之至意此令、（中央社） 
[我軍猛襲揚州　徐海×屢犯不逞]  
　　（淮陰二十八日電）我某部前夜襲擊揚州、與×步哨遭遇激戰達三小時、×陸續增援、並恃其工事、負嶼頑抗、卒被我擊斃數十名、我亦有損傷、終以孤軍難守、乃于拂曉又退囘原防、並將楊仙公路破壞多處、邵伯之×、最近被我擊斃六十二名、傷三十餘名、附近居民、被×慘殺者達百餘名、（中央社） 
　　（淮陰二十八日電）盤據徐海之×、屢犯不逞、近數日來稍現沉寂、徐南我人民自衛隊、於前夜襲擊良山口、與×激戰終夜，×不支敗退、我乃收復良山口、×再增重兵反攻、激戰半日、我爲避免犧牲、乃退適當地點、刻仍控制該　之×、（中央社） 
　　（甯國二十七日電）宣城東北兩山之×百餘、昨向我陣地進犯、當經我守軍擊斃六名餘、×仍循原路逸去、（中央社） 
[×機犯湘]  
　　（長沙二十八日電）×機二十八日兩度襲湘、第一次×機兩架、於上午九時許先後由贛境經平江在岳州窺察、良久始去、第二次×機六架於下午一時許、經　樓司在岳州盤旋、幷在臨湘五里牌投彈後、沿粤漢路向北飛逸、（中央社） 
[我沿江砲兵　改用運動戰術　一日之內擊毀×艦八艘　王家山×圖犯我砲兵陣地]  
　　（貴池二十八日電）我長江南岸砲兵陣地最近雖經×軍佔領若干據點、但我江面防綫牽長、優越地形隨地可供利用、而我砲兵經兩個月之畏期奮鬥、經驗益丰、因知固守一個陣地、最易被、偵知目標、予×以集中轟炸之機會、徒供無謂　牲、我江防砲兵得此寶貴經驗、現亦採取活動戰術、朝夕移動、遇有機增、卽行射擊、二十七日自晨至暮、畏江×艦經我流動砲兵之邀擊、共擊傷八艘、內兵艦一艘，均中要害、其威力之大、並不較小於死守陣地戰也、（中央社） 
　　（貴池二十七日電）今午我汀防砲兵轟　×艦、擊傷×商船一艘、運輸艦一艘、（中央社） 
　　（貴池二十八日電）王家山大通等處之×、因　我進擊、畫則以飛機輪流低空飛行、以資掩護、夜則以密集砲火不斷轟擊、阻我攻擊、一星期來、雙方固守原陣地對峙、二十七日梅梗之×、突增六百餘名、並兩度猛犯我黃家山、七二·五高地、經我守軍奮勇迎擊、均已擊退、現梅梗×軍正趕修至王家山道路、似有負隅固守六七高地、控制我七　·五砲兵陣地之意、（中央社） 
[鎭海甯波方面　×艦全部撤退　臨行受我炮轟沉一傷二]  
　　（金華二十八日電）盤據鎮海甯彼附近洋面×艦已全部遁走、惟臨行時被我守軍發砲轟擊、沉一傷二、（中央社） 
　　（寗波二十七日電）近日×艦迭向鎭海口沿岸肆擾、經我痛擊、已逸去、二十五日下午瀝港洋方面僅泊有×艦一艘、至昨晨該×艦始向萬山方面駛去，迄下午仍往來游弋萬山瀝港洋面、無異動、（中央社） 
　　（鄞縣二十七日電）鄞縣各界近以氣候漸寒、前綫將士亟需棉衣、特發徵募運動、頃已募得毛背心二百件、寒衣款六千四百六十二元、（中央社） 
[歐洲戰雲麋漫　滬局突轉緊張　英美法外交官秘密集議　美軍在蘇州河北岸演習　法租界建築新防禦工事]  
　　（上海二十八日電）據聞英領事勸告因恐懼戰爭之殷寶英國商人、仍留上海、同時英法美三國領事武官、舉行一會議、討論何事不詳、惟據推測、定爲交換情報云、（美聯社） 
　　（上海二十八日電）雖英艦杜漢號、準備撤退僑民、惟通告時間、衆信得婦須孺撤退後、現婦孺尚未接到通告、但一切準備業已完成、據衆推測、英僑必撤往馬　拉、因香港不安全、星加坡太遠、美國海軍定於明日沿蘇州河日本佔領區之對岸演習、惟此項演習，承認爲例行公事、美海軍否認在杜漢號離去後、請求增派軍艦之消息、有若干德國商人、向日領事館、要求保護兩租界之德人利益、法租界之華人遷往英租界者甚衆、因居民恐日本奪取和界也、法租界上建築新防禦工事、更使遷移增加云（美聯社） 
　　（漢口二十八日電）上海法租界之防禦工事、均一律增强、交界處均配修鐵絲網及水泥砲壘云（中央社） 
[銀行擠提]  
　　（上海二十八日電）因歐洲形勢緊急、至各外銀行提款者極多、大部皆購外匯、尤其以購熒金者爲多、各銀行中皆擠滿提款之人、有一人等候五小時、始將五十金鎊換爲美金、各大公司及私人、皆將賬目移入美國銀云、（路透社） 
[漢奸活躍]  
　　（上海二十八日電）美商所　之華美晚報、昨日接到一封未簽名之恐嚇信、謂如該報不改變其政策、將有嚴重事件發生、該報曾被投彈三次、有一擲彈者被殺、幾日前該報館曾將涼棚撤去、建造一尺厚之　骨水泥避彈室、設有槍穴、可以守望、該恐嚇倌謂、吾人剷除屬於中央政府分子、吾人勸告汝等立卽改變政策、以與吾人之政策相符合，此爲該報自　軍撤退後所接得之第八次恐嚇信云、（路社透） 
[津局亦緊]  
　　（漢口二十八日電）津訊、此間日商開始抵制英商、各日商在英人所辦之英文平津泰晤士報所登之廣告位、已全部退去、（中央社） 
[援引盟約第十六條　個別制裁日本　由各國自動採取適當步驟　李維諾夫等熱烈援助我國　國聯行政院議決]  
　　（日內瓦二十七日電）本日國聯行政院大會議決盟約第十六條加以應用、以制裁日本、惟行政院任各會員國、自動採取其所認為適當之行動、（路透社） 
　　（日內瓦二十八日電）國聯行政院、昨舉行會議、決接受中國瓦表團之要求、援引會約第十六條（卽制裁規定）、處理此次中日糾紛、由各會員國分別决定各國認爲適當之步驟、按會約第十六條規定、（一）聯合會會員，如有不顧本約第十二條、第十三條或第十五條所規定、而從事戰爭者、則據此事實、應視為破壞會約、各會員國卽與之斷絕各種商業上、或金融上之關係。禁止其人民與破壞會約國人民之一切往來、並阻止其他任何一國、爲聯合會會員成非聯合會會員之人民、興破壞會約國之人民有金融、商業或個人之往來、（二）遇此種情形、行政院應將聯合會諸會員國各個對於擁護本會約所應出之有效的海陸空軍、建議於各關係國政府、（三）又聯合會會員約定、如按照本條規定、採用金融上、經濟上之辦法時、應彼此互相援助、使因此所受之損失與困難減至最少之限度、如破壞會約國、對於聯合會中之一會員、施行任何特殊辦法、亦應互相援助、以制止之、其協同維護聯合會曾約之聯合會任何會員之軍隊、經過其領域時、應取必要方法、予以假　之利、（四）聯合會任何會員、違犯聯合會會約之一項經其他會員出席於行政院之代表投票一致表决、卽可宣告令其退會、（中央社） 
　　（日內瓦二十七日專電）行、院今舉行秘密會議、討論我國之聲請、各代表交換意見後、卽指定英法蘇　希臘及吾國等代表、爲起草報告　員會委員、其任務爲報告會員國各代表對於此事之意見、幷研究日本拒絕國聯邀　後之局勢、草擬實施制裁法律上各項文件、俾一俟歐局稍為有利時、實施會約第十六條、行政院舉行食議時、蘇聯代表李維諾夫，政院主席喬丹、熱烈贊助中國方面之要求，此間一般印象、不論歐局發展結果如何、如各國因捷克事件對德施對經濟或軍事制裁、則中國必受其實惠云、（中央社） 
　　（日內瓦二十八日電）此間威信國聯對于中國要求實施會約第十穴條之聲請、作何决定、其性質極爲重要、因如捷克於日後向打政際提出聲誚、則屆時所發生之局勢、自與目前情形相同也、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲大局尚斡旋中　四強在德舉行會議　法總理英意相今赴慕尼黑　英提新建議由英法佔蘇區]  
　　（倫敦二十八日電）歐洲業已整個投入戰爭璇過矣、英國對於和平解决業已絕望、動員艦隊、德國則集中大軍、準備立卽進攻、事件之進展、極爲迅速·第一爲張伯倫之演說、第二爲希特勒之通牒限期已到、第三英國舉行緊急會議、第四墨索里尼希望戰爭、第五達拉第要求羅斯福調停、在天破曉時、世界大戰是否爆發、亦將揭曉、法德兩方、又將在馬奇諾陣線前對峙、只須等待命令、卽可開火、歐洲各都之外僑、包括美人在內、皆圖囘國、一切國家除開蘇聯外、皆牽涉在內、據軍事專家之意見、動員之國家、不必經過法理上之宣戰、卽行開戰、柏林之行動、已表示軍事立卽將開始、因希特勒之衛隊業已不着黑制服、而換上灰色制服、此與侵奧時同出一轍、同時捷克堅決拒絕德國最後要求、內閣總理西洛維作廣播演說、促捷人抵抗、以免自遭分割、遠東軍事專家之意見、認爲歐戰之後果、或使太平洋方面亦牽入在內、惟有人認爲、當美國一直維持中立時、日本或强制忍耐不參加歐戰、羅斯福之演說、表示美國不擬牽涉在內、但觀蔡家謂、羅斯幅弦外之音、傾向捷克仍繼續談制與實行仲裁、專家又謂、美國之利益不受侵害、或可不牽入漩渦、然日海軍對英國之策動進攻、必損害美國通荷屬東印度海道及菲律賓之地位、因菲律賓無海軍對之存在故也、軍事專家之意見、世界大戰中日本之主要任務、爲防阻美國、爲此、非軍事家之意見、認爲美國太平洋上之主力艦隊、卽有與日本發生衝突可能、亦不能撤退、（美聯社） 
　　（巴黎二十八日急電）法內閣總理達拉第、英首相張伯倫、義首相墨索里尼、定二十九日前往德國慕尼黑城、與希特勒、首舉行會議、（中央社） 
　　（羅馬二十八日電）墨索里尼二十八日午後與希特勒存長涂電話中會談、（中央社） 
　　（柏休二十八日電）間負責人士、頃否認意國有出面調處捷克問題之意（中央社） 
　　（柏林二十八日電）據可靠消息、英玫府已向希特勒提出由英法兩國佔領蘇台德區之建議、希氏尚未答復、同時德國官場鑒於英採取大規模的及非常的軍事行動、感覺莫大詫異、又稱此種行動，不能認爲適當、因德國並無攻擊英國之計劃、且亦不願與英國交兵也、（路透社） 
　　（柏林二十八日電）希特勒今日先後接見法英二國大使、希氏與英大使談話、在一小時以上、相信其內容係關於法政府提出之新建議者、（路透社） 
　　（羅馬二十八日電）英大使潘斯、今日兩次訪問意外相齊亞諾、討論英政府所提出關於歐洲大局之某一重要公文、（路透社） 
　　（柏林二十八日電）德官場聲稱、外傳德國已向捷政府提出一新的最後通牒、限其於下午二時接受德國之備忘錄云云、完全出於揑造、該項傳說又稱、如捷克拒絕接受德國通牒、德國卽將動員等語、亦矚響壁虛構、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）柏林消息靈通者昨晚認爲形勢極端嚴重、和平有如千鈞一髮、據聞德國當局决定如今日下午二時仍未接到捷方之滿意答覆、則實行下勛員令、（路透社） 
　　（柏林二十八日急電）希特勒曾告威爾遜爲士云、迄本月二十八日午後二時、捷克政府苟不提出滿意答案、德國則當採取必要措置、一般人以爲所謂必要措置、殆指總動員而言、（中央社） 
　　（柏林二十八日電）主張寬限日期以　捷府答覆德方備」錄之提議、昨爲　官式之交易所報所駁　、該報著論稱、如待奈斯總統再從驅逐幾十萬日耳曼人、此實爲吾人所難忍者、日耳曼人每日均、教百名、無以爲生、且房屋多被付之一炬、貝奈斯自然希望有數月之遷移時間、但照吾人對其信用之經驗而言、則于十月一日以後、决不容其再延宕一日云、政治通訊報亦稱、國社黨不容冉有延擱、此不過乃捷克作爲掃除日耳曼人之籍口、（路透社） 
　　（羅馬二十七日電）意陸軍部長否認意國考慰總動員之說、據聞雖未得軍部證實、但有等專家已被召集入伍、（路透社） 
　　（羅馬豐十八日電）權威方面消息、義相墨索里尼、頃在最高國際會議提出報告、謂戰爭已無可避免、義大利决與德國協同作戰、和平已告絕望、一切可于二三日內揭開、（中央社） 
　　（華盛頓二十八日電）捷駐美公使赫朋昨曾訪國務卿赫爾、辭出後、對記者謂、時至今日、和平談判爲時已太晏、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）據聞威爾遜爵士由柏林帶返之報告、昨晚經英內閣考慮後、認爲希特勒未肯讓步、但內閣之意見、仍認定繼續爲和平努力、直至最後一剎那爲止、（路透社） 
[英王召集樞密院會　下令艦隊動員　蘇聯從事應付事變　遠東紅軍政會開幕]  
　　（倫效二十八日電）今晨英王在白金　宮召集樞密院會議、以便簽發命令、徵集海軍預備役及艦隊之動員、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）官方公布、英王頃宣佈、緊急狀態、業已存在、政府亦下令動員英國艦隊，（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）本社探悉英政府尚未發出調動駐遠束艦隊之命令、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）今晨英皇宣佈召集海軍後備人員後、海軍部發出通告、下令英倫三島之海軍人員、凡　　后備軍乙級者、應卽前往駐泊地點報到、不必再候分別通知、如係屬于潛水艇者、則往高斯埠報到、至於其他後備人員、及享受恩俸者，如國家需用時、將有私人通知書、請爲留意、（路透社） 
　　（莫斯科二十七日電）蘇聯領袖人物稱、國際時局已甚明晰、英法贊助捷克、毫不含糊、候捷克遭受侵略、蘇聯亦當加以援助、美總統羅斯福之呼籲、定可在精神上予以極大之影響、現蘇聯顯已在軍事上採取若干項措置、數萬靑年工人業已編入各種軍隊、而在全國各國隨同正規軍舉行演習、軍隊調動亦　頻繁、（中央社） 
　　（莫斯科二十七日電）紅軍機關報「紅軍」宣布、伏洛希洛大將軍及其馬克里斯將軍、已被舉爲蘇聯遠東紅軍政治委員會議之主席、該曾議昨在伯力開幕、蘇聯遠東軍總司令白魯謙（加倫）將軍之名、則並未提及、（路透社） 
　　（比京二十八日電）政府當局、頃爲警戒起見、决徵召六級預備兵入役、（中央社） 
　　（海牙二十七日電）官方昨晚公佈、鑒于國際形勢、荷闌政府决增兵邊境、至于邊境守軍、則已嚴守陣地、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）倫敦匈牙利公使館今晨聲稱、對於甸牙利動員之消息、完全否認、（路透社）維也納開反捷會 
[德機飛奧　誤被擊落　維也納開反捷會]  
　　（維也納二十七日電）此間高射炮隊昨將德機一架擊落、當事人誤爲捷機、機師兩人重傷又希特勒駐奧代表伯克高、昨晚在反捷大會稱、如希特　下令開戰、吾人當卽走上砲位、以爭取希特勒與貝奈斯戰爭之勝利、此間國社黨員及各工廠工人均奉參加昨晚之大會、會塲標語有『掃蕩捷克』及『鎗斃貝奈斯』等句、（路透社） 
[德國船只　經各公司召囘　不準離德口岸]  
　　（柏林二十八日電）茲悉各德國輪船公司、已將其船隻召囘、不淮任何船隻離開德國口岸、（路透社） 
[武力統治世界企圖　必須抵抗　希特勒之要求不合理　効英國人民鎭定從事　張伯倫廣播態度堅決]  
　　（倫敦二十七日電）張伯倫今晚向全國廣播稱、彼等明日向議會從詳報告現下歐洲緊張形勢　釀之經過、彼與夫人曾接到自英，法、比、德、意各國寄來之函件多封、其中發信人多屬英國女性、彼等皆感謝其爲和平奔　之努力、並祝斡旋成功、彼讀各函時、心爲之碎、良以彼籌心中皆表示焦灼、且有　過信戰爭危險已消弭于無形者，故彼本人深感責任比前重大全此、張氏又以情緒激動之語氣稱、余等徒然爲一距離極遠之國家糾紛、而致預挖戰壕及試驗防毒面具、此爲如何恐怖惶惑、及難于置信之事、何况所爭執之問題、在原則已成立妥協、仍不免作為戰爭之目標、此亦看來不可能者、余對于捷政府不能接納德方備忘錄之理由、甚爲明瞭、余以爲興希特勒談話後、卽可進行種種之籌備、詎料竟不如此、各位應知、余已盡個人所能、以調解此次爭執、余赴德後、已知希特勒堅持已意、在勃斯加登作初次談話後、余曾向捷府提出提案、以適應希氏所需、但當余再赴德時、希特勒竟堅持所要示之士地、應立卽交出、及由德軍佔領、此誠完全出乎意料之外、余認定此種態度、爲不合理者、如希特勒對捷府交出士地之誠意有所懷疑、余敢代表英政府保證捷克必能實踐諾言、而余等之諾言、並非在各地均價値低下者也、余决定倘有機會、决不放棄和平解决之希望、倘能于事有鴻、亦不惜作第三次赴德之行，但現時之形勢、則似乎余對調解不能有所作爲矣、張氏繼謂、防空、滅火、警察、及守軍各方面、尚需大量義勇軍、彼相信，全國男女均願盡保衛國家之一部份責任、張氏請求彼等入伍服務、向當地機關報到、彼請求聽衆對于防空工事及艦隊、皆已下令齊集人員準備一事、不用驚惶、此不過爲一種防範步驟、政府在此時期內必須如此而爲、並非『吾人已决定戰爭』、成『戰爭無可避免』之謂、吾人雖同情弱國爲一強國所欺、但非在任何環境下、爲彼等而將整個帝國加入戰爭、如吾人决意戰爭、則其性質必比上述者至爲嚴重、余本人乃一和平之人、和平滲入余靈魂之深處、兩國之糾紛、余固視之爲惡夢、倘有一國企圖以武力統治世界、則余以爲必須抵抗、此種統治、弁使信仰自由之人類生存成爲不値得存在而已、不過戰爭究屬可怖、倘余等進行戰爭、必須事前認爲問題確極嚴重、有不顧一切危險以保衛之必要、且將後果從詳考慮妥當、如此方能進行、目前請求各位鎭定從事、以靜觀此數日內之事件、有可避免之希望、而余亦將繼續爲和平而工作、以至最後關頭、（路透社） 
[如歐戰爆發　日本中立歟？　路透軍傳日道義援德意　上海租界有維現狀可能]  
　　（東京二十八日電）今日得悉、如歐洲發生戰事、日本將竭力維持中立、上海外國租界、亦尚有維持現狀之可能、若干關係國家、現方向日本探詢意見、一旦歐戰發生、日本之態度如何、日本之答復、則除對德意表示道義的援助外、並未有何其他表示、此間一般人以爲、日本將竭力維持中立、因其忙於對華作戰、無暇他顧、也、日本外交政策之基本要着、在分化英美在遠東之聯合行動、其所以恐慌捲入歐戰漩過之主要理出、此點亦居其一、蓋據此間觀察、美國最後總不免有參加歐戰之一日、今日外務省發言人又稱、上海租界之主權屬於中國、其所以未被日本所　代者、完全係出於日本之好意、此言發衣後、關於上海租界之地位問　、乃益引起極大之注意、惟上海租界如受影響、恐將引起美國之反對"本、故欲維持租界之現狀、最大之布望厥在於此、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）束京外訊、駐東京外藉新聞紀者、因希特勒已發表演說，特于今日向日方發言人詢問日對歐之態度、日方發言人稱、余于九月十四日曾有所聲明、今日無可補充者、按九月十四日日方聲明、日準備與德義聯合對共黨之陰謀作戰、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）東京外訊、日在鄕軍人及紳士所組織之愛國團體執行委員會、今日開會、决議呈請政府增强現存之反共軸心、以應付歐洲、委員會復决議要求政府對外、對內明白宣示政府對于國際局勢所取之態度、會後卽派代表將决議案逕交首相近衛、與意德駐『大使及各閣晨　閱、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）東京外訊、倫敦日僑婦孺、已準備撤退、日輪四艘已停留備用、（中央社） 
[法艦突離菲　向安南出動]  
　　（馬尼刺二十八日電）日昨抵此之法巡津艦二艘、潛水艇二艘之全部船員、突奉令返艦、各艦均將立郎向安南出動、（中央社） 
[法揆廣播演說]  
　　（巴黎二十八日電）總理達拉第、定本日午後六時（格林維區時間）發表廣播演說、（中央社） 
[英閣發表白皮書　張伯倫在下院演說報告調楚捷事經過]  
　　（倫敦豐十八日電）今日英內閣關於捷克問題、發出白皮書、其中包括任錫曼二十一日致首相書、英法致捷建議，及張伯倫第一次致希特勒書、張伯倫致希特勒書謂、無疑足下之計劃、如能接受、可和緩局勢緊張、但吾不認爲足下了解吾之不能同意之苦衷、吾非得吾國輿論及世界認爲此種計劃與以前之原則一致及不採用武力。吾不能進行吾之計劃也、吾認爲德國用武力佔領捷克土地、乃屬不必要、卽吾感覺將此項建議送達捷玫府、然吾相侶此與吾人與法國促捷接受之精神不合、如一旦德軍調動、捷人除抵抗外、別無他途、此將毀不吾人同意之基礎、質言之、以和平而不以武力解决是也、君之建議必有他途可徇也、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）今日下午張伯倫在英國下院演說、羣衆歡呼、張氏謂、吾人今日所處形勢、乃自一九一四年來所未有、修改國聯盟約第十九條、卽可以改變條約、或能避去此次危機、國聯會員國皆應對此項遺溜負責、七月捷克與蘇台德談判陷於僵局、衆懼德國干涉、八月中旬捷　之所商條件、仍相距太遠、九月二日漢　攜帶任　曼之報件往訪希特勒、希望　贊助　續談判、但漢倫並本答覆任錫曼、漢惀囘捷後、深信希特勒願和平解决、同時德國事件之演變使　焦應、八月吾人接到億國軍事準備之消息、英政府調令駐德大使指出爲反常現象、使外國悮解此爲對搪威　姿態、使任錫曼調解根本破壞、德外長里賓特羅甫拒絕討論軍事問題、僅表示英國之調解、更使捷克別扭、法國接到德國師團調動消息、採取警戒方法、召集後備兵入伍、與防守馬奇諾陣線，八月二十三日、韓德森對德提出强　警告、如法被迫干涉、英國亦有參加可能、九月十四日、危極形勢發展，捷被迫動員，卽觸德國，亦所不顧、張伯倫决往德、不久渠　白形勢緊急實出乎榮意　之外、希特勒宣稱、渠準　挑起世界大戰、希特勒表示、如張伯倫担保英國在原則接受蘇台德自决、將討論現自决之方法、予尤如鑼不取挑蠶行動、奧吾同僚商量、該項担保、渠加接受、惟有一條　，卽在捷克不　發生此項來縛其手足之事也、（路透社） 
[波捷談判　波官方否認開始匈再草致捷照會]  
　　（華沙二十八日電）捷京傳稱、捷波已開始談判、俾解决捷境波闌少數民族間題，此間官方頃特表示否認、（中央壯） 
　　（華沙二十八日電）本月二十五日捷克致波闌之牒文、波闌已有答復、復文中提出解决二國少數民族問題之具體方案、波闌慕思　思基總統、對於捷克貝奈所總統之個人書翰、亦有答復、（路透社） 
　　（匈京二十八日電）甸國再草致捷照會、敦促談判、並要求匈僑自決權、（中央社） 
[羅斯福　再度呼籲和平　忠告希特勒繼續進行談判　提議開國際會議討論捷局]  
　　（華盛頓二十八日電）羅斯福總統、今日親自向希特勒呼籲、其言略稱「今日世界之問題、並非爲過去之錯誤或不公道問題、而爲目前及將來之世界命運問題、吾人身爲一國元首、世界所要求於吾人者、乃以最大力量建設國家之前途、同時則不必以數百千萬生靈之死傷、爲換取此種前途之代價、上次大戰、各國倚賴武力、結果並未獲得安寧、此一教訓、世界當已聆悉、今日無論如何、談制必須繼續、不能間斷、直至有一公平解决而後已、據近日各關係國負責領袖聲稱、德捷二政府間之問題、任原則上已商得同意、惟此實行之時間，方式與詳細辦法、尚待磋商、故余之信心乃益堅强、今日無論有何爭執、亦無論該項爭執之性質如何、關於此點余殊無加以批評之必要、余所需求者、厥爲繼續談制、直至有一和平解决辦法、而無須訴諸武力、目前談制之門依然洞開、苟得閣下許可、固仍可繼續也、如談制之範圍尚須擴大、則儘可由各直接國家在中立地點、舉行一會議、惟此種會議、應立卽舉行之、如閣下願對此點同意、余澯信世界數萬萬人士、咸將承認閣下對於整個的人類、已完成一特殊的、與歷史的任務、余已深切攷慮、又以本世紀內之經驗爲根據、頗覺欲在一永久有效之基礎上、解決目前之緊急問題、自當以繼續談制爲不二法門、美國政府、對於歐洲並無政治上之糾葛、且對目前之談制、亦無任何義務、但吾人固爲　國際鄰人之一份子、故亦承認吾人之責任、美國人士之良心及熱望、要求彼等之政府、應一再表示意見、以消弭戰禍、」（路透社） 
　　（華盛頓二十八日電）羅斯福總統頃提議、立卽召集關係各國舉行會議、討論捷克問題、（中央社） 
　　（華盛頓二十七日電）內閣午後七時舉行會議、歷兩小時始畢、羅斯福總統旋向各報記者發表談話、拒不討論國際時局、有詢以美國是否出而爲德捷兩國進打調處者、總統答稱、截至月下爲止、幷無何項新的發展、內閣開會之時、各閣員曾就無線電聆取張伯倫首相之演說、又有人詢以總統前于去年十月初間、在芝加哥城發表演說時、謂侵略國必須予惟「隔離」、現仍信守此說否、羅總統繼稱、余　擁護和平、嫉惡如仇、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[八月份本港貿易　日貨進口數銳減　對英美德出入口貿易均告激增]  
　　本港八月份出入口貿易狀况、最値得注意者。爲日貨進口數値之銳滅、據本港出口畧統計處報告、是月份本港對日出口總値一百二十一萬零六百五十一元、去年同月份數値爲三百三十力萬七千九百七十元、比較減少一百份之七十、日貨入口總値二十二萬九千四百零一元、去年同月份數値爲一百五十九萬九千五百十一元、比較減少百份之七十惟上、對德貿易則突告增加、入口總値三百八十七萬一千五百一十七元、比較去年同月份增加九十六萬一千七百六十三元、出口則由四十五萬九千九百七十四元增至一百零九萬三千一百一十五元、對大不列顚聯合帝國之出入口貿易、亦告　加、入口總値四百三十萬一千五百四十元、去年同月份數値爲三百九十七萬九千六百零三元、出口總値二百零二萬零八百七十一元、去　同月份爲一百四十九萬九千七百七十一元、美國與香港間之貿易、是月份亦告增加、由港出口貨値四百六十四萬一千零三十一元、比較去年同月份增加一百五十四萬九千四百四十八元、美貨入口總値三百八十七萬一千九百三十九元、比較去年同月份增加一百五十四萬零五百六十元、來港出入口之貨激增、係因中國對外出入口貨多經本港轉運去、 
[各界賑聯會　擬定徵募面具辦法　製就宣傳大綱及標語　準備大規模向外勸捐]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、自組織徵募防毒面具委員會、進行積極、釗已頗有頭緒、昨日下午四時半繼續舉行議會、出席者有黃茂林、王孝英、林　生、翟大光等、關於定購何種面具及其價格、討論非常詳盡、至於宣傳方面、如徵募辦法、以賑聯會名義告僑胞書、及宣傳大綱等、均已通過、茲錄如下、（告僑胞盡略） 
　　宣傳標語 
　　（一）保衛武漢、是堅持持久戰的中心任　、（二）保衛武漢應　嚴防、人散放毒氣的陰謀、（三）擴大賓傳、揭露×人無耻的散毒×行、（四）舉行防毒演講、嚮應香港政府的防毒運動、（五）後方要徵暮大批防毒面具到前方去、（六）多捐一個防毒面具、多救一條戰士性命、（七）擴大防毒運動、才能使×人無法寸進、（八）慰勞前方忠勇將士最好的禮物、就是每人捐送一個防毒面具、 
　　徵募辦法 
　　徵募防毒面具辦法、（一）由本會通函各茶　茶室、咖啡店、飯館、舉行募集防毒面具一仙運動、參照前次中大北上服務團之募捐辦法、（二）酒樓及大餐室亦推動其舉行此種運動、（三）由本會製定特別捐册、組織動　隊、分赴各殷實商號及富豪名流、進行勸募工作、（四）由本會函　全港中小學校舉行一天運動、　定十月五日舉行）、將全港學生教員一天之相費、交本會聯買面具、（五）由本會發出號召、歡迎各大社團、行商及富豪、單獨認購面具若干、（六）由本會函請各大戲院舉行義演、將全數收入撥作購置用具之用、（七）由本會函請各大戲院舉行購買防毒面具一仙至五仙的運動、（卽每一戲票增加一仙或依等級分別）、（八）中秋節期將屆、爲符合節約運動、應取消無謂之消耗、將是日節約之所得、購買防毒面具、 
　　宣傳大綱 
　　防毒運動宣傳大綱、甲意義：（一）防毒運動是目前保衛大武　的中心工作、（二）防毒運動是打擊×人侵略×心之最有效辦法（三）防毒運動應該是廣從而深入羣衆運動、（四）防毒運動在香港尤爲重要、因比國內任何地方便利、乙官傳、要點（一）應說明目前武漢形勢的危急與我們當前的任務、（二）應指出前方將士爲保衛大武漢的英勇精神、（三）應舉出××××我軍民的串實、及我軍被毒死的人數、（四）應指出我軍防毒設備的缺乏與犧牲的劇烈、（五）應制定徵募防毒面具和捐款的具辦法、丙宣傳辦法：（一）文字圖片方面、（二）口顯方面、 
[賑難聯會　昨函商會慰留　華商會日內召會取決]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、因華商總會函辭財政部、該會第十五次聯席會羅决、去函慰留、昨日總務部王孝英及劉慶萱二人、乃親攜公函訪晤商會李星衢、黃茂林兩主席、道達來意後、李黃二氏當表示謝意'並允　日內召集幹事値理會議决定去留云、 
[輔政司聲明　香港未屆非常時期　港集中英艦十六艘美五葡一　航政局通告西江之英籍商輪]  
　　在歐局極度緊張聲中、英國經已頒布局部動員令、本港當局雖未見有若何表示、但一般關心世界時局之人士、認爲歐局似終無去挽救、世界大戰亦將必爆發、因而對於香港之安全問題、深抱憂慮、一時人心惶悍、影響所及、港幣價格連續低跌、市面頗不安定、據輔政司史美昨晨對記者發表談話稱、不列顚方面之頒布非常時期令、幷不影響香港之局勢、香港政府目前尚無採取非常時期措置之意云、又本港行政局昨（廿八）日舉行會議、討論應付非常方策、關於此說、當　予以否認、謂此會議爲係普通例會、會　中所討論者係普通行政議案云、 
　　駐港之英艦 
　　在國際風雲　度緊急中、英國駐華艦隊多集中香港星洲兩地、寄泊於中國各地之英艦、爲數甚少、本港海軍當日宣佈、現駐本港英艦共十六艘如下、巡洋艦：肯特號、修福號、多奉夏號、及卞提夫號、毀滅艦：　敢號、　石號、得　號、公爵號、特拉斯因號、愉快號、潛水艇：奧間號、奧托斯號、格籃正斯號、供應艦：福爾茅資號、三文洽號、淺水砲艦：絲卡拉號、又寄碇本港之外艦、計有美艦披可斯號、阿爾達號、波普號、保羅莊斯號、巴爾克號及維波爾號、葡艦剛卡拉維爾賀號 
　　航政局通告 
　　本港航政當局、鑒於西江河道、粵省當局隨時有將之封鎖之可能、爲顧慮英籍輪船之安全起見、特出通告、曉諭航行西汀綫之英籍輪船、如遇西江航道實施封鎖、而適在封鎖綫內、當卽駛全三水或廣州、向當地英領事署報告、幷請示行止、以免意外危險云、 
[時局影響　港金融動態　八九金昨飛漲　至晩市略回跌]  
　　昨日歐局愈　暗淡、本港金融市場變動頗劇、外匯市場則英鎊平穩、美元則大縮、前日收盤爲港幣一百元、兌匯美元二十九又八分之五、昨晨開市則縮爲二十九又十六分之三、至收市時則大縮至二十八元又八分之七、金銀貿易場昨晨開市八九金爲六十八元六六五、較諸前日收市之六十八元二六略有漲價、其後逐漸趨上、曾一度飛漲至七十元零四毫、相差幾及　元、早市以七十元三毫收市、市場甚爲活躍、以致有兩三家字號、因交收手續未卽辦妥、故午市不能如時開市、結果由三時許延至五降三刻始打開市、金價略有囘跌、亦不過一二毫之微、收市爲七十元零」毫、國幣毫券均有起色、據記者於市後調查、昨日已有三家因虧拆過鉅停止買廣、 
[九月份　僅獲雨水三村]  
　　九月份瞬將過去、統觀是月份之雨水紀錄、則未達到平均紀錄、截至昨日止、是月份共得雨水三寸零九厘、比較平均紀錄低減七寸一分、爲一九一九年以來九月份之最低、雨水紀錄前四日內、幷無點滴雨水、而九月份尚餘兩日而已、預料雨水當不致甚多、是月份雨水最多之一天爲十七日、是日得雨五分五厘、 
[兵驗費續增]  
　　戰時保險率、關于由港至北美洲太平洋每程、昨日來囘均由百分之二點七增至百份之五、其餘無變動、 
[香港中國婦女會　今日開成立大會　以聯絡本港婦女界　共同努力救國工作]  
　　前中國婦女兵災籌賑會高級職員羅何錦姿（羅文錦夫人）李陳珍（李樹芬夫人）等、自辭職後、近以抗戰時期、救國工作不容稍深、特發起親織香港中國婦女會、聯絡本港華僑婦女界共同努力救國慈善工作、準備多時，一切經已就緒、組織章程亦經草訂、現定今日下午四時假座香港大酒店二樓舉行成立與禮、一切儀式從簡、祗貨實際工作、昨日發起人發出請柬百餘、邀請各界人士蒞臨、今日大會成化會章通過後、繼卽選舉職負、加緊進行工作、查該會組織之宗旨、除努力救國工作外、以促進德智禮羣四育之發展、團契之精神、服務社會浩福人羣爲目的、該會爲永久性的組織、內分會員部、習育部、宣傳部、財政部、救濟工作部、輸運部、交際部、庶務部等、分別工作、一俟正式成立後、卽可開始徵求募款、以便籌賬救濟等工作早日開始云、 
[商會籌賑會　昨議決募寒衣勞軍　并捐助防毒面具昨函詢款式　小販擬再義買籌購防毒面具]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時常委例會、到李星衢、劉景淸、林　生、郭泉、陳仲池、劉毓芸等多人、議决要案多起、計有分撥「七七」售花餘款、及存款半數購製棉衣捐送前方將士、茲分錄如下、報告去週捐款成績、及中央海外部公捐函禁止擅自向海外華僑勸募款以杜流弊、分撥七七售花捐款，共港幣八千一百四十四元八毫九仙、請分撥款及購物兩部、撥助各需款及需物　關　計（甲）撥款港幣四千元、內分萬國紅十字會一千元、聖約翰救傷隊五百元緊急救濟難民會五百元、非常時　難民救濟委會廣東分會一千元、廣州方便醫院五百元、廣州紅十字會五百元、（二）購物則分棉衣與防毒面具二部、一、棉衣二千元交婦女慰勞會代購、分撥第二十九軍、第四軍、及第五軍各佔四分之一、中華靑年救護團及其他佔四分之一、二、防毒面具二千四百四十四元八毫九仙、函詢軍事當局請示式樣然後購置、將來廿九軍佔二分之一、第四及第五軍各佔四分之一、議决通過、 
　　財部嘉獎 
　　財政部港字第六三五二號公函、嘉獎僑胞一八一三一踴躍獻金、文云、一查香港各業踴躍獻金經由貴會彙總　繳之款項計有中列各款、（中略）以上各款均經繳送香港中國銀行查收、幷准　該行收　四紙繳送前來、當經本部按戶發給分收據交由貴會查收轉發、並將香港中國　行收據四紙送由該　查收、矚將該　分別列入部帳在案、貴會爲　宣　、僑胞踴躍輸將、愛國熱忱、至堪嘉慰、相應函請貴會查照傳示嘉獎，以駐僑情爲荷」、 
　　購製棉衣 
　　中華兒童學會函請捐助兒童棉衣、議决撥捐兒童　衣五百件、主席提議、動用現存捐款半數一萬元購製棉衣五千元、捐送前方應用、議决通過照撥、幷分函各社團廣爲徵募、朱聲餘報告、本年九月一日以前商賬會經收各界捐款、募銷救國公債「七七」售花及「八一三」獻金統數、經已核算淸楚、定三十日召集同人大會公佈、各社團認墊建築平民屋款項、郎日彙集送交建屋籌　會、俾早日興建、深水埗、小販響應募捐防毒面具雨衣棉衣運動、擬舉行第二次義費，函請代向華民政務司警察局及衛生局討取人情、議决通過、由李主席代向各璣關商洽、 
[敎聯會函各校　雙十節贈旗]  
　　雙十節日全港　界贈旗獻金運動、香港九龍教育會聯合會、昨經通函各校、列舉辦法、請邀照實行、（一）由本會製定紀念小旗分送各校學生、轉贈自己親友、其接受贈旗者、獻金數額、多少不枸、但求人盡其力、（二）請各校將本年預備慶祝雙十節之費　　節、移作獻金、至所有款項數目、則絕對信賴學　當局、卽由各校將所得款額、直接　交本會特約收欲之中國銀行、廣西釦行、南京商業儲書銀行代爲收集、並塡寫獻金數目單、交由本會統計、其用途除撥出一部份爲廣束省救護會購置救護車外、其餘悉數呈獻中央政府云、 
[饒神甫　由滬動程來港]  
　　　一度謠傳失踪之饒神甫、本月廿七日由滬乘英郵加非殊號南下來港、轉赴漢口、此行係對難民問題、有所商討云、 
[時癥報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、裁至本星期一日午夜、過去二十四小時間、域多利亞發生霍亂症一宗、該項時症本年發生綱數已達四百五十宗、又同期間全港發現痢症五宗云、又截至上星明六日午夜過去一週間、全港發生霍亂症二十三宗、死亡十一人白　症七宗、死亡三人、陽熱症九宗、死亡一人、痳疹症十宗、死亡四人、腦膜炎症三人、痢症十八宗、死亡五人、又得肺癆而死者七十四人云、 
[一行三十五人　緬華僑救護隊昨抵港　急于返國服務今晚卽離港赴湘　隊中有印醫師及女同胞各一人]  
　　緬甸華僑救護隊一行三十五人由陳雅雲領隊、于昨晨七時半乘英郵沙丹傘號抵港、該隊係由緬甸華僑救議隊維持委員會組織、內有印度醫師一人、該醫師名打斯（Dr．D　）加爾各答大學醫科畢業、深惡此次日閥之無理侵略、而對我民族之抗戰、表深切之同情、茲爲挽救世界人類幸福之正義良心所驅使、特自動參加該隊來華服務、其見義勇爲之熱忱、殊堪敬佩、又隊中有一華僑女學生翅翅者、父粱有添爲當地商人、此次辭別父母、返國效勞、尤爲婦女界之光、梁有兄弟姊妹六人、渠尚在求舉中、事　以後、卽下大决心爲國服務、特苦心學習救護工作、卒獲成功、其一種艱苦中絕精神、確屬難能可貴、該隊到雜後、卽由中國紅十字駐港辦事處總幹事伍長躍、司徒光、及東華醫院部海等、予以招待、該隊以急于歸國·不再久留、定今午卽行出發、緬甸救護除維持委員會會捐救護車五部、均經送達前方、茲將該隊名單錄次、 
　　　隊長、陳雅雲（兼醫務主任）打　（醫生）察克拉地　醫佐）、李伯桂（隊副 
　　第一分隊　鍾訪柳（隊長）李慨　、戴思倫、黃金　、張光耀、陳天民、彭才廷、黃文士、劉健全、陳家列、馬　與、 
　　第二分隊、鄧體祥（隊長）朱魁根、黃聯科，劉國豪、鄭資斌、陳金成、謝尚烱、林一岳、鄭海　、吳汝倫、 
　　第三分隊林飛虎（隊長）李衛斌（兼司機），吳福榮（兼司機）、馮靑際（兼司機）、周仁勇（兼司機）、鍾均麟、劉傳霄，汪天裕、李誌安、梁翅翅、 
[足球友誼賽　南華擊敗聯隊　結果四比一]  
　　昨日下午五時一刻、南華會與西聯隊作友誼賽于加路連山球揚、屆時西職隊人數不足、迫得借用南華會之劉大申，降達鏗、及東方會之曾拉福、南華會之陣容、除本屆甲糾兩隊台　外、有新將出容發、鄭　祥及伍劍文等、結果南　以四比一之數擊攻聯隊、雙方出場球員如下、（南　會） 
　　　菲恒 
　　李天生　梁彥贊 
　　謝錦洪　鄭靄詳　伍劍文 
　　羅斗女　劉松生　馮景祥　田容發　登廣林 
　　聯隊 
　　曾培福 
　　蘇沙　屈臣 
　　菲士高打　夏仙　馬葵士加 
　　陸達鏗　　馬氏　李安納　劉天申　土杜路 
[足球義賽　東方戰西聯　下午五時一刻　假香港會球場]  
　　廣東戰區兒童保育會會長余漢謀夫人、此次請本港東方體育會爲該會舉行足球義賽、東方會當事人以義不容辭、當卽徇其所請、並約西聯隊於上星期三舉行比賽、而余夫人亦經于該日夾港協助、不料是日天雨不止、同時東方會之侯澄滔、宋靈勝兩員健將又調往參加同日與米杜　隊對賽之華附隊、該會乃官佈改期、昨據確息、此場義賽、决定于今日下午五時一刻、在香港會球場補賽、雙方陣線、除東方會比前日所定增强外、西聯隊亦遴選米杜息等隊優秀隊員、故今日之賽、當必極爲精彩、票價、五元、三元、二元、一元、五毛及二毛、深望一般球迷踴躍赴場、茲將雙方陣線列後 
　　東方隊 
　　劃顯漢 
　　徐步雲　苗國華　何家强 
　　羅偉權　許竟成　朱靈勝 
　　侯澄　　鄭文治　區士諤　係錦順　李德祺　陳炳士 
　　西聯隊 
　　B蘇沙 
　　馬葵氏　L蘇沙　　仙　　臣　菲土高打 
　　馬田　譚馬氏　李安納　羅拢氏　加士杜路 
[今晚球義賽　星隊戰青年]  
　　星報最近組織籃球隊、搜羅各方健將、實力勁强、以爲國服務爲目的、今晚在靑年會球場作初次義賽、由靑年會主持、鬥票二亳、對方爲連握本港兩屆冠軍之靑年會隊、實力在伯仲之間、定有一番劇戰、茲將星隊名單列下、李震中、蔡演雄、孫寶慶、羅吉安、王晉成、韓仁祥、陳邦珍、 
　　（靑年會）鍾志强　振暄戴福成潘堯君李沛赤辛仲堅陳什濱黎仕傑梁國鋒黃傑榮 
[颶風將襲本港　昨天文臺懸一號風球]  
　　昨日下午二時四十九分、天文台發出　風警報之後、本港隨　示第二號風球、颶風發現所在、爲北緯二十二度，東經一百一十九度間一百廿里內、吹向西化偏西方、此卽颶風發現于台灣之西南部、吹向汕頭、倘風勢不變，今晨或可　抵本港、港海各艇，昨經紛粉駛入避風塘云、 
　　昨日下午五時五十分、本港天文台告，華北經朝鮮至日本間氣壓最高、印度支那間之低氣壓、現趨向圖棱之西或西北、下午二時颶風發現于台　南部之西約一百廿里、吹向西北偏西方、預料本港吹淸新之西北風、密雲、有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、箕裘訪父、（徐戀貞）老人求月老（錢大叔）、鶯鶯憶恨（梁貴貞）、責釵撲蝶（呂文成）、瀑下飛泉、錦城春合奏、一時時刻天氣報告、陸義鴻寫血書（麗芳）獨佔花　三卷（龐順墝、李飛鳳）、錦裏針之拜倒石榴裙（小蘇蘇、李海泉）、晴贈甲（洗幹持、蘇州女）近視佬睇相（陸卓炎、　秋霖）、賣花詞（黎明暉）、春天來、思故鄕、（趙丹、沙蒙）、送郎、長生果（白虹）、ZEK、六時至十一時、六時至七時中樂唱片、狸貓換太子（月兒、朱頂鶴）、傻仔尋妻一一眷（廖夢覺、黃佩英）、尋阿斗（梁少平、張玉京）、觸景思親（譚伯葉、呂文成）、蜂蝶爭春、醉月合奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新間等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、邊個話你　（大　）海潮音、四海昇平合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、靑霜劍（程豔秋）、連營寨哭靈牌（王又宸）、八時至十一時、特備中樂、由霓裳音樂團担任、（一）客途秋恨上卷（鄭卓凡君歌）、（二）節女吊英魂（朱雪屛歌、（三）唐苑秋思（孫景童歌）、（四）客途秋恨中卷（鄭卓九歌五）胡笳驚　夢（張漢祥歌六）雖宮悲夜月　（秀珍歌）（七）、客途秋恨下卷（鄭卓九歌八）花殘夢冷（梁秋萍歌）、（九）巧語挽郎心（張漢祥、郭秀珍合歌）、柏和者、郭卓几、黃衍渠、陸戚，鄭錫堂、張坤祥、吳慕鶴、馮德海、魯賽 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
