# 1938 March to December Version 2 - 263 - 4980173

 

Page 1

 
 
 
社評 
[實業敎育]  
　　現代國家的元氣，無論在戰時或平時，大半靠託全國人民都有作事的能力，剛毅的人格、和良好的公民精神。大槪論來，一個人的學校敎育，必須注意下列各項：（一）造成對於正當職業的熱望。（二）實行公民的義務。（三）培植勇往直前的企業精神，和不屈不撓的丈夫氣槪。國家的前途大半倚賴兒童的體格健全，和知識發達。如果，國家不能養成身心强壯的兒童和靑年，那末實業界內就會發生不安和失業的情形，而實業的效率亦就大爲滅損了。凡是忽略靑年敎育的國家，總須遭遇重大的損失而不可救藥，到了戰時，更會感覺「捉襟見肘」的困難，所以正當的實業敎育原是國家重要的投資事業。牠的目標，不應該專門爲了增加物質的生產，而造成許多機械式的工人；最要緊的，是在培植優秀的人格，身心兩方都須活潑靈敏，使學生能夠繼續奮鬥，負担公民一份子的義務。因了以上種種理由，敎育事業，尤其是實業敎育，可說是促進一國經濟效率和抗戰力量的要素。許多國家對于這樣重大的事業，漫不經心，所以厄運當頭，不能逃避！ 
　　一個人對於生產方面的供獻，一部份要靠他個人的能力，一部要靠他在團體中利用物質設備的按術，和他人同心協作，以適應人類的需要。决定個人工作能力的重要性質是：健康，壯强，聰明，伶俐，和專門知識。健康强壯，在手工業方面自然佔有重要的位置，可以不必細說，不過就是在更高等的實業方面，牠們也是很重要的。聰明伶俐那兩種性質，在各種職業中，都有多少的需要，只是程度不同罷了。有許多工商業必須有充分的智力，而一個人從事於負責的工作，在他服務的時候，自然應當盡量活用他的腦筋。只有在某種機械式的實業方面，工人們纔不必有多大的知識聰明。但是近來因了實業界按術的急進，關於經商貿易的專門學識亦逐漸的重要了。所以經營工商專業的人士，必須熟悉近代的發明和改良，在這種情形之下，勤懇，謹愼，敏捷，和聰明，都是增進效率的必要原素。 
　　國家在戰時對於實業必當保護。平心而論，政府獎進實業的最好方法，莫如籌劃一種健全審愼的實業敎育的系統。不過這種系統，同時還須富於彈性，以便適應戰時經濟的和社會的環境。 
　　敎育旣是實業上成功的要西，所以無論經理，司賬，僱員，勞工不能不受相當的敎育。我們但看事業的失敗往往因了效率低減，管理失當，便須承認這一點。這種缺憾不得不及早彌補起來。國內商科大學的當局，應當派遣專門硏究工商管理和公司組織的男女學生到實業界中去，他們在學校中所獲得的各項知識，如普通經濟，國民經濟，商學，統計，勞工問題，簿記，商法，工業法，銀行學和財政學等，都可實施應用，等他們有了充分的經驗以後，便可擔任負資的工作，造福於工商業。 
　　至於如何可使一個人的專門學識，盡量利用，多半要靠他以前的普通敎育和將來的事業機運。實業教育必須建築於基礎鞏固的初級敎育上。學校敎師應該設法努力使他的學生澈底了解特種事業的主要原則。此外遠須灌輸實際知識給他們。學生們所受的訓練，應該是有系統的，一貫的，周密的，同時又須和他將來實際從事的工作，具有直接的關係。這樣纔能使學生們擴大見識，將來可以擔富更高貴的職務，時時和最新的發明相適應，不至於被時代所淘汰。 
　　學校中的課程，就是關於理論方面的，他須和學生們的時代生活和謀生職業，直接相關。地方上的實業機關和學校內的按術敎育，亦須密切協作。技術敎育，是一種方法，牠的目標在於增進學生的智能和常識，抬高他們職業的地位。敎師在授課時間內，應當多多磯授各種商業的歴史，工業的興衰，和工業對於社會生活的關係，一國有了良好的職業敎育制度，個個勞働者都可成爲自敬自重的公民，就是到了戰時，亦可擔任得起本位抗×的責任！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[□放棄犯瑞昌企圖　大樹下□軍犯朱莊東被我擊退　南潯路正面我獲勝曾衝過沙河]  
　　（南昌十九日電）據此問所接得消息、日軍現已放棄佔領瑞昌、以爲向西推進、進佔武昌以南五十英里粵漢路咸寗之先决條件、據華方負責方面之意見、認爲日軍第二步行動、或圖將部隊在鄱陽湖岸登陸、隨後圖包抄沿南潯路華軍陣地、據華方推測、日軍登陸企圖、不外兩途、其一、牯嶺東南鄱陽湖西岸星子登陸、其二、或向修水出口之沼澤地帶吳城登陸、該兩處據聞華方軍事準備、皆已非常充分、而鄱陽湖西全部之岸，亦已有大量軍器精銳、訓練有素之師團防守、彼等準備堅强抵抗日方之侵略部隊云、（路透社） 
　　（瑞昌十九日電）大樹下×、自十八日拂曉起、不時向我朱莊以東陣地攻擊、同時×機向我陣地上空偵察轟炸、我守兵沉着應戰、將×擊退、×死傷甚重、我方亦受傷營附一名、傷亡兵士十餘名、十八日上午、×艦十餘艘向我朱莊陣地砲擊、異常猛烈、望夫山平頂山一帶之×、陸續增加、（中央社） 
　　（田家鎭十九日電）龍坪附近江面、仍泊有×大型體七艘、不時向南岸大龍山烏餃山砲擊、大樹下×數百、十八日登陸增援、二套口有×千餘、附近江面有×大型艦三艘、小型艦卄一艘、汽艇數十、該處下三里處有×艦三艘、五里處有×艦五十餘艘、倫襲之×約一中隊，已開囘小池口、黃梅城內之×已增加至三四千人、又訊、南潯路正面戰况極佳、我軍十八日曾衝過沙河、迫進九江城外附近、佔據口山四小時、旋因×施放毒瓦斯，始略向後移、沙河現在我手、×司令部有由九汀移蕪湖說、（中央社） 
　　（南昌十九日電）南潯路上我游擊部隊分據各區、協同正規軍、不時予×襲擊、頗爲活躍、十七日夜、我游擊隊襲擊妙智鋪萬家坂之×、斃×百餘、獲木局聯隊旗一面、步槍十三枝、防毒面具及其他軍用品甚多、又在×屍中、發現有永井部隊，山口部隊、松浦砲兵隊等番號（中央社） 
　　（南昌十玖日電）軍息、十八日都陽湖鞋山、到×中型艦四艘、入暮駛囘湖口、現湖口江面停×艦十二艘、（中央社） 
[□運輸艦遭截擊　三艦沿江上駛均負傷退走　焦家灣□架浮橋被我擊退]  
　　（屯溪十八日電一）十七日午前九時、（運輸艦一艘、滿載×兵上駛、正午復有×運輸艦一艘、載彈藥上駛、經我××陣地、當被我發砲射擊、兩艦均受重傷、其中一艘有下沉勢、下午七時、又有×兵艦一艘、亦被我發砲射擊、彈中腰部、該艦急向下游逸去、（二）三山鎭附近之焦家灣、十七日晨有×工兵一隊、架設浮橋、企圖策應荻港之×、進犯馬家壩，當經我守軍破壞、晚七時×又來架橋、我軍當予迎頭痛擊、×兵十餘落水溺斃、餘×狼狽退去、現我在該綫配備嚴密、×决難得逞、（中央社） 
[我迫徐州城郊]  
　　（鄭州十九日電）我某軍現迫近徐州、與×在徐州城郊激戰中、徐州以西鵲山附近鐵路及電線等、十八日被夜我全部破壞、古城東安莊一帶之×被我擊斃者百餘人、獲汽車三輛、汽油卅餘箱、及子彈軍用品甚多、又盤據晉西晉城之×現被我包圍、正激戰中、（中央社） 
[我當局注意　救濟贛北兵民]  
　　（南昌十九日電）南潯綫上傷兵難民、亟待救護收容、當局正加緊辦理此事、由傷兵管理處振救委員等關係機關分頭工作、又軍委會戰地服務團紅十字會組織傷兵救護隊，先後抵贛，轉赴前綫服務、（中央社） 
[解救南進　我軍退出陌南]  
　　（西安十九日電）由解縣南進之×約一千、十八日晚在砲空協同下、攻陷陌南、我軍在黃河北岸之葛趙鎭、與×對峙中、（中央社０ 
[英評論家痛斥　日本主動滬租界　恐怖陰謀　日國際外交信譽受有嚴重影響　如不設法補救將爲各所唾棄]  
　　（上海十九日電）英文中國年艦及英文遠東事件雜誌總編　、英人胡德海、明日將發表不尙意氣、及理由充分之文章、對於過去幾週發現公共租界有日本之恐怖分子活動事、嚴加指斥、該文指出此項發現、將使日本與他國外交關係上、發生嚴重影響、該文將陸續獲得之證據、加以簡略說明後、謂日人對於此項參加鼓動擾亂租界區域，如陸續發現之證據事、並無而實際上亦不能有滿意之聲明、卽退一步言之、吾人認爲此種行動、乃對於別國車事當局與民玫當局之不友好行爲、而各國軍民當局、乃日方報紙不斷指斥、謂其無力對付本市恐怖主義者也、渠等經過加倍努力後、發現最大之威脅、不來自中國愛國分子、而其機關、恰在蘇州河北日軍佔領下之區域，誠屬怪事、他姑不論、卽以日機飛越租界一事言之、中立各國卽有正當理由、可以向日方提出强硬抗議、日本並不能藉口推諉，謂該機曾得僞大道市政府特許、獲其默契、祇作向內地散發傳單之用、吾人很難相信東京政府、或日本外交與軍事機關、會贊同其國民參加過去數星期所發現之恐怖活動，十八日暗殺公共租界華督察長之責任、顯然應由此輩負之、 
　　胡德海之文繼謂、由外交之觀點言之、日人此種行動、實不足加以辯護、而同時日人承認日人甚難獲得良善之中國人、與所謂當地之臨時政府合作、日人亦無正當理由雇用惡棍兇犯、利用飛機防軍及汽車、甚至向工部局購賣之手槍、以企圖引起地方擾亂、再者、日軍特務團之無可置辯、由其在十三日在美海軍防區內滋事、向美海軍長官柏萊土上校道歉、不啻公開承認、爲普通正當行爲、日本自尊及國際榮譽之故、吾人應要求對日本特務機關之活動、有詳加調查之必要、典要求其與恐怖分子及反外人活動立卽脫離關係，至上周末上海所發生事件詳情之公佈，在歐美所發生之不良影響，吾人無須多述、除非日軍採取立卽而誠攀之步驟、與恐怖主義與詭謀脫離關係、則其必然結果，日人必將負將來上海區內任何騷亂及意非事件之零日外交界對此事之反應、亦必甚大、因日方之特務機關、如仍繼續其行動、如最近被逮捕之暴徒所供出者、別國對於其任何坦保及聲明、皆不能信任矣、故日軍事機關如被縱容在華人中從事激起反外人情感、及使維持上海和平秩序不可能、日本與別國政府之友好親密關係自屬不可能云、（路透社） 
[滬對外貿易　畧有進展]  
　　較戰前猶相去甚達 
　　（上海十九日電）據中國海關剛發表之七月份對外貿易業報告、表示上海商業較前續有進展、計七月份入口貨共値二千四百二十二萬零三百八十四元、六月則一千八百七十七萬五千五百零一元、惟本年七個月內入口貨僅値一萬二千八百三十九萬二千一百八十穴元，去年同期共値四萬四千零五十九萬四千七百八十八元、出口貨本年七月份共爲二千零六萬七千六百三十四元、而六月祗爲一千五百一十四六萬千元、（路透社） 
[廣州市獻金結束　衆信金額當逾百萬元紀錄最後一日各方情形更熱烈]  
　　（廣州十九日電）狂熱獻金週今完滿結束、其成績雖未能急切統計、但衆信當逾百萬元紀錄、可謂空前、今爲獻金最後一日、各獻金台工作人員無不加倍振奮、第鴻戰區政治部正主任李喣寰，特率同全體宣傳大隊工作人員，乘車趨赴全市各驚衝要道、酒　旅社之前、引吭高呼、籲請獻金、每至一處、聽衆奚止千萬、無不大受感動、慷慨解囊、收效最鉅、附近鄉民特將時菓二百餘斤、攜市出售，以所得獻納，卽校書歌女、亦罄所蓄貢獻、香港之循環日報、特自港派員來省默金五百元、足徵愛國高潮、已瀰漫整個華南矣、（中央社） 
[平日軍所捕　法兵已釋放　日發言人承認　使館區內捕人]  
　　（漢口十九日電）平息、前日爲日兵捕去之法兵兩名，一名已於昨晚由日方交還法軍富局、另一名卽於今日交出、據日本大　　發言人稱、法兵與日鮮僑民係因舞伴問題而致衝突云、（中央社） 
　　（漢口十九日電）關於日兵捕法兵事、今晨日發言人稱、該法兵等係在使館界以外被捕者、但經各記者再三杳問、日發言人始承認在界內所捕、然後押至界外、以待日警署汽車者、彼又謂當英法在使館界外候車時、有法兵七人、由法兵營馳至、欲將該被拘法兵帶去，但經日方拒絕，當時記者問發兵肇事應由法巡查兵處置、日方拒不將該發兵等交巡查兵，係根據何種理由，日發言人拒不答復、僅謂日本能在中國境內任何地點維持秩序、該法兵之肇事係在使館界外、由日方追入界內者、日方現有權追捕、當然有在使館界內捕人之權云云、又末稱、日方對此事頗爲重視、將來當由外交力式解决云云、（中央社） 
[陸連奎在滬被刺案　兇手係黃道會會員　租界當局對此案甚重視懸賞緝兇並厚恤陸遺族]  
　　（漢可十九日電）滬息、陸連奎被刺案，此間已查有線索、兇手係常逆玉淸所主持之「黃道會」、因陸連日破獲該會暗殺案甚多、故×方及該會恨之刺骨、將以重金收買流氓行兇、據租界當局云、此案不日卽可破獲、（中央社） 
　　（漢口十九日電）滬訊、陸連奎被剌案租界當局極爲注意、現正多方搜尋綫索、並將懸靈賞、以期破案、對陸氏遺族、亦將予以優厚卹金及治喪費、並定卄一日將陸氏遺體、按警官儀式舉殯，捕房在陸氏遣體及車夫身中檢出之槍彈、查出行兇武器係曙屋式軍用毛瑟槍、及卅二寸徑手槍、在捕房舊案中從無此項紀錄、故刺陸兇手係×僞方面派出、似無疑義、蓋陸氏最近迭破僞黃道會」會員在租界暗殺案多起、因此被×僞銜恨甚深、又出事時、探捕拘獲住　於中央旅館之日人森重北治、及男女六名、鴉片廿兩、當卽帶入捕房、現該日人巳送日領館鞫訊云、（中央社） 
　　（上海十九日電）陸連奎氏昨被暗殺、巡捕房人員將證人一批、用車載往腦房訊問、發現其問有一身御華服之日人、名北木森、搜捕結果、日人身上發現一盎斯熟雅片煙二十權、謂該煙係由一上海旅館中之華人買得、將出賣於離閩行約十五英里之某鄉村、該日人當由捕房移解日領館之警察隊、（路透社） 
[滬非法引渡案　朱家驊電請制止]  
　　（漢可十九日電）中國國聯同志會會長朱家驊、以進來上海必共租界工部局逮捕我愛國份子，未　法院審判、卽移送×軍部、××××××××××××××前經我政府提出抗議，請求加以取締、朱氏昨特分電渝美使詹森、與滬工部局總董費信惇兩氏、請對于此種舉動速作有效之制止、并使同樣事件以後不再發生、（中央社） 
[西康建省委會　進行開發　組科學攷察團從事調查工作]  
　　（重慶十九日電）西康建省委會、爲積極進打開發工作、現特組織西康科學考察團，從調查着手、以爲建省之擊備、聞組織方面分自然科學與人文科學等組、均已分別自渝蓉出發、自然科學方面、其調查對象爲地質、鑛產，土壞、水力、動物、植物、藥材、收畜、氣象等項、參加人員有袁復禮等多人、人文料學方面、則對象爲宗教、民俗、婚禮、人口、社會、組織、十地問題、十司制度等項、由劉國鈞等主持其合作、及各機關專家原服務機關、計有中大、金大、淸華、西北、晨專、　專、採冶研究所、氣象研究所、導淮會、及敎部醫學教育委會等、聞中央地質調查所、亦將陸續派員入康調查、將來考察結果、對西　人文物質各方、自有其充分的科學報吿、以供開發之參考也，（中央社） 
[津浦北段　游擊隊活動]  
　　（漢口十九日電）津訊、津浦路北段遊擊隊勢力、亦日趨擴大、其括動範圍已達到鐵路線、在良王莊獨流駙近、兩度破壞路執後、平原　橋已於日前炸毀、德州路軌被毀之處甚多、因此津濟車現祇通至泊頭、十八日晨難向德州開打、至中途卽被阻云（中央社） 
[永清我軍　轉移陣地　激戰達一晝夜　×傷亡千餘名]  
　　（潼關十八日電）犯我永濟之×二千六百餘人、附砲十餘門、自在束保温西保温一帶經我軍包圍、發生激戰後、×死傷一千一百餘名、我軍亦有壯烈犧牲、旋×增援千餘名、十六日起激戰一晝夜、×以飛機輪流在陣地轟炸、北門城牆卒被轟燬、×步兵衝入城內、與我孔李等部發生激烈卷戰、達兩小時之久、卒因防禦工事被×砲燬、於十七日晚轉移城外新陣地、相機反攻中、（中央社） 
　　（潼關十九日電）永濟我軍退駐新陣地後、我某某軍敎導團仍　守薛　一帶　地、十八日下午四時起至十一時止、×以步騎砲空軍五次向我陣地進犯、每次千餘人、均被我軍猛烈擊退、（中央社） 
　　（潼關十九日電）十七日下午三時、詁　陽鎭（永濟南十五里北）發現×百餘人、分乘裝甲車八輛搜索南犯、被我祈家坡李團守軍發現、當卽集中砲火、猛烈射擊、燬×裝甲汽車五輛、×狼狽潰退、（中央社） 
[燕大定期開學　若遇外來干涉　决再行停辦]  
　　（漢口十九日電）北平外訊、燕京大學已定九月一日開學、報名者極多、據燕大負貴者談、若學校當局能自由主持校務、當繼續開辦、但若遇外來之干涉時、則决定停辦云云、（中央社） 
[湘市區被炸　中央撥款恤難]  
　　（長沙十九日電）此次長沙市區　遭×機擊炸後、振委會代委長許世英、卽由粵電匯該會駐湘秘書孫亞夫萬元、會同地方辦理撫卹、並代表中央於前昨二日往各　院視察、並按照規定標準、分發振款、被難民衆對玫府仁慈、莫不感戴云、（中央社） 
　　（長沙十九日電）中委兼賑濟委員會委員方治、日前在湘與各賑濟機關會商配置疏散皖省難民辦法、大致决定、方氏十九日晨赴澧陵視察、日內卽返漢、（中央社） 
[半週戰况槪述] [  陳誠]  
　　（漢口十八日電）政治部長陳誠，講述半週來戰况如下、 
　　長江南岸 
　　南潯路正面之×、日來經我軍分由廬山及金官橋兩路奇襲、×倉皇向九江方面撤退、狀極恐慌、我在金橋附近衝入×陣地時、×猝不及防、拚力撕殺，當場擊斃×小隊長以下千餘人、並奪獲械彈及軍甩品甚多，現該方面戰祝、異常沉寂、登陸之×、無法施展、我軍仍在望夫山一帶相持中、十三日晚我軍開始反攻、全線共分三路、一攻丁家山、一攻馬鞍山望夫山、另二路攻平頂山、三路健兒同時出　、槍　聲與喊殺聲、　山岳、戰况異常激　、一路由丁家山攻至山　、二時　進抵山時、乘×砲火間斷之際、攻至半山、×退至最後山第，以手榴彈向我猛擲、我官兵前仆後繼、奮勇前進、二時許、將×完全擊潰、後×計無所施、乃放　絕人道之毒氣，我官兵中毒者甚多、　避免無　犧牲計、拂曉復分三路撤退、固守娛蚣山、周家　之線、十五日馬鞍山之×、經我擊退後，該山巳全在我控制中、我軍現與盤據平頂望夫馬鞍丁家諸山之×、成對峙關態、戰事已越穩定、惟由港口沿江堤進犯大樹下之×、十五日、陸續增至四百餘、在飛機砲掩護下、向我猛攻、我守軍沉着應戰、卒以×砲火過于猛烈、我軍壯烈犧牲、午後五時計乃移至大樹下西側幕莊附近、截至十六日、我×仍在大樹下西側朱莊對峙中、總之×佔九江後、卽在南潯路沙河附近被我阻止、無法躍過廬山、乃轉移兵力于北岸、向宿松黃梅進犯、後遭我重大打擊、且以江水泛濫、不能括動、仍囘南岸、向瑞昌進犯、竟日戰鬥，又膠着于九江瑞員間之平頂山望夫山一帶、×已陷于苦悶狀想、現×以瑞昌城北有重重險要、知難得手、又突由港口沿江邊向馬賓鎭西犯、惟我沿江封鎭嚴密、配備穩固、×欲遂其渡江西犯之野心、恐屬夢想耳、 
　　長江北岸 
　　江北之×、因受江水泛濫影響、不能括動、×企圖由長江北岸西犯、己受重大挫折、戰事漸趨沉寂、黃梅之×被已被我園因于水城之內、十五日、我反攻部隊續向黃梅進攻、在黃梅西北商河橋柘林鋪之線、與×激戰極烈、×勢不支、乃由宿松調千餘應援、向我軍左側背迂迴、致柘林舖一度被×佔領、旋我卽打擊迂迥之×、全將柘林鋪再度收復、×傷亡過半、我部仍在黃梅嚴密包圍中、惟孔墩鎭方面之×約二千餘、分乘汽艇由感湖經　港，向黃梅金鐘舖增援、有會合黃梅之×、企圖西犯模樣、潛山太湖一帶之×、日來時以小部隊進犯、均被我擊退、但劉家舖銀珠塔小池驛附近、有×密集部隊甚多、幷不時砲擊我陣地、抑仍未放棄西犯之企圖、但我軍在該方面已配置重兵、嚴陣以待、　如來犯、當予以重大打擊， 
　　山西方面 
　　日來×第十師團主力約萬餘人、分由安解猗三路犯河津平陸臨晉、企圖攻佔各渡口、威脅我隴海交通、經我軍抄襲截擊，已將南犯西路之×擊潰、退據張谷鎭候王村及以北、刻正被我夾擊中、西犯之×、十日攻陷臨晉及吳王渡後、近由安邑運城方面增援至三四千人、會同在馮家卓張留村一帶、一部在北古城張營鎭搆築工事、似有續向南逼進企圖、盤掘橫水嶺關之×約有千餘人、續向橫水嶺增援、在冷口及煙藥村附近被我截擊、正在激戰中，張店鎭之×、日前向南進犯、被我迎擊、損失甚大、十二日向運城方面進犯之×、已受我軍三面包圍，不難一鼓殲減、晉城絳縣十三日被我進擊、殘×向同蒲路候馬方面潰退、我軍擊襲、現在候馬附近激戰中、 
　　察綏方面 
　　固陽偽騎穴師十六團二百餘名、突向哈加禿村（固陽西北）進擾、與我遭遇、當卽予以痛擊、×不支，退至哈村東什里處、現仍與我對峙中、綏遠包頭薩　問×、因游擊隊不時擾亂、故對該三處城垣戒備極嚴， 
　　豫北方面 
　　沁陽×以步兵四連騎兵二連爲主幹、附砲四門、在城外据點與我某團在康莊朱莊激戰。相持至數小時之久、我固守原陣地、新鄉北之王玫車站已被我軍佔領、斃×百餘、奪獲械彈甚多、並炸毀新鄉路王玫問鐵橋兩座，新鄕及道淸西段之×約有萬餘、來往調動、虛張聲勢，焦作東之鐵路橋被我破壞、又十三日十四日兩日、我軍將該方面鐵道公路各重要交通線、盡行破壞、×已處進退維谷之境、（中央社） 
[滬各界一致抗爭　工部局已允讓步　移押官長日內卽可回營懲兇手撫恤尚待外部交涉]  
　　四行孤軍　升旗被辱事件 
　　（漢口十八日電）滬訊、關于孤軍善後問　、經工部局華董袁履登奚玉書與總董　克令談判後、工部局對于各團體所提之第日項、恢復八月十一日前狀態一節、已表贊同、至（一）嚴　肇事長官、（二）自由懸掛國旗（三）撫恤被難士兵三項、將另謀解决辦法，或由外部向有關各國抗爭、謝團長及各長官囘營問題、最近期內可實現、謝於十八日特具函向各界致謝、略謂自八月十一日事伴發生後、逐承各界關注慰問、全體官兵，莫不奮感、謹繼續奮鬥、惟希鼎力援助、使能早日獲得圓滿解决云云、（中央社） 
　　（南昌十九日電）江西民衆聲援囚居在滬之八百壯士、十九日由省抗×後援會發出三電、用慰孤忡、而伸正義、一、電請中央向有關係方面交涉、使八百壯士恢復自由、二、通電各地一致聲援、三、電八百壯士以表慰勞、（中央社） 
[蘇州羣醜穢聞　新貴犯法獻妻贖命廳長奉迎妙文篇]  
　　（上海通訊）蘇州是傀儡「省會」之　、辦「公」機關也特別來得多、什麼「省公署」「縣公署」「警察廳」「禁煙局」「煙酒我局」「極盡五花八門之能事、因此便成了各路大小謀官發財奔走運動的中心點、各「局」各「處」的「局長」「處長」之類、一列都是年邁龍鐘行將就木的朽材、　潘子儀潘振　唐翼之吳葆初程平若等一類走狗的走狗、或係失意紳士、或係　氓、或係醜律師、大都爲在靑天白日之下、不容出頭的宵小，於是在這黑暗世界、因爲奉迎「主子」得法，搖尾乞憐、博得一主子」笑叱一聲、一個個抱笏登場、汰猴而冠、大做其「新貴」、幫同「主子」向那喘息未定的人民敲骨求金、恨不得把人民的骨髓都吸光，「主子」享受之餘、丟這麽一匙半蕭殘肴、他們便舐嘴舌、受寵若驚、在茶館酒店、同類相聚之時、便大肆談論、一副得意之態、眞有像「馬上揚鞭」「相公厚我厚我」之狀、古文觀止「報劉一丈書」裏面、描盡小人的醜態、正好像是這一輩東西的寫照， 
　　凡事都須經「主予」認爲滿意、才得核准施行、偶一疏忽、便要被「憲兵隊」抓進去拷問，據說確有過　末幾囘事、「自治會」的某「科長」、私下去搬動了蘇州某銀行　棧的絲綢等物、------這原已被「憲兵隊」封起的、事機不密、當日就被綁進「隊」去弔審、急得他淚流瀾面、叩頭求命、說去萬千句好話、再說上有老母，年逾九十、下有妻女、年事都輕等語、好容易博得「主子」道一聲「走」、蓋九十老母、無關大局、其所以能觸動『主子」們心機者、惟在年事正輕之妻女耳、於是「新貴」爲謝不斬之恩、興冲沖跑囘家中、向妻女們如此這般的開導一番、卽晚了主子」們果屈駕光臨、「新貴」竭誠招待、戰戰競競、惟恐不週、酒菜款待之後、奠有餘興種種、妻女盡力週旋、翌晨、主奴相見？心照不宣、彼此一笑了事、前愆盡釋、於是「新貴」依舊坐着雪亮包車、馳騁市上、滿面春風，見者相顧驚訝、說道、（某某昨天被抓進去、幾乎性命不保，今天已經出來、魄力眞是不小、」鳴呼、「新貴」乎、「新龜」乎、 
　　奴隷們照例在「主子」面前。笑着臉不敢亂說「而對於下屬或民衆、照例鐵板着臉打「官」話、裝「官」勢。有一位朋友告訴我、據說是他友人講的、最近有個郵差、騎了自由車進城、偶不經意、忘向城門可「駐」兵行了大禮、便被拖下車來、打了幾個嘴吧、罰在烈日之下跪十分鐘、事後這郵差心中不甘、囘局報告、便由該局投文「警察廳」、請向「宜撫班」交涉、這位「廳畏」折閥之下、暗想要是認眞去「交涉」還了得嗎、挨打挨駡、說不定還要家破人亡，都是意中之事。忙請「秘書」進來說、這件「公事」、查無實據、應該駁斥、「秘書」奉命維謹。於是寫出一篇妙文。。 
　　「呈悉、該郵差×××、所遇是否屬實、尙無相當證明、若確係因未向駐軍敬禮而被責、則亦以本人疏忽、不知禮貌所致、遭此體罰，似尙得當、如非事實、則該郵差蓄意破壞友邦名譽、有礙邦交、理宣照章拘廳嚴究、姑念初犯、予以輕貸、行請交涉事情、礙難照准......」 
　　後「廳長」把這份批語、雙手呈向「主子」過目、大得　賞、說該『廳長』辦事得體、應予嘉獎云云、該『廳長』遇此不世之寵、不由得全身輕快、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[倫敦太晤士報　忠告日本須慎重外交　日本需要外國援助乃已成事實爲挽救經濟必須調整對英邦交]  
　　（倫的十九日電）倫敦泰晤士報今晨在其社論中、關於日英之齟齬、加以評論云、日外相宇垣與駐英大使克萊琪所欲提出討論之議程、無論如何應包括極長極大之各項英讓不滿之主要問題在內、「自宇外相　壇後、渠卽堅决表示英日關係有急切改進之必要，其內閣同僚，對於其採取對英和解政策、並未加以反對、此項政策、乃宇垣所時常公開宣佈者也、特別藏相池田、更有理由推行斯項政策之必要、因在經濟財政問題上找出一解决辦發、日本之需要外國援助、已爲必要之事實、任何有能力之敎母、應有靈敏之手腕、過去三個半月、日本政府曾堅决表示對英採取親善政策、然在此全部期間、關於英國及其他國家在中國之利益，仍繼續受日人之損害而不變、卽用世界上之最良警之志來觀察、吾人亦不能舉出任何證據足以證明日本目前之政府比其前任有何値得注意之點、最可痛惡同時亦最易解决之案件、乃禁止外人之出入虹口與楊樹浦而不順英人之利益是也、禁止長江航行是也、干涉靑島英人之肌業是也、"軍人之投資之某鐵路是也、與日人組成公司接管另一英國投資之鐵路是也，此各項案件中，無人能承認日侵占英國人之行動、可足爲軍事上必要、或其他理由之籍口、過去幾月之經驗、使人相信日人若此之舉動、始則阻撓而最後排斥英人企業於中國之外、而任日人有自由活動之天地、雖對日一再抗議、證明毫無効果、然吾人有理由相信聽穎之日人、必感日本下級軍官在中國所採取之反英政策、有可能之危險與若干不便利之處、目前日逐明顯者、日本現已感覺戰爭之重負、日本似可在適當距離內、跳出其深淵、日本政府深知此道、而其人民却聞始懷疑、吾人希望日本領袖不單單格注意英日間之顯著問題、幷並且採取行動、至少解決其中若干件、日本在目前侵華期中、其在華作戰者傾向自爲政、更爲顯著、日軍佔領中國、仍有十五年前之軍閥濃烈色彩、所有一切足資吾人說明日本政府無力履行其極願履力之諾言云、（路透社） 
[美英各報　一致讚揚羅總統演詞　足使整個世界之面目改變孤立政策將不再爲美所容]  
　　（華盛頓十九日電）羅斯福總統在金斯頓皇后大學之演詞、此間報界及玫界均甚注意、深覺此爲大衆輿論之表率、羅氏在其演詞中、暗示美國與加拿大並非與世界遠隔之大陸、兩國大量之資源、使兩國在世界和平上趨佔一重要之地位此次演詞、比之去年在芝加哥之「侵略者檢疫制」之演說較爲和緩、然一般認爲其對加拿大提出保證、謂「如加拿大之鎮土統治權、受別國威脅、美國定不坐視」一語、非固意作驚人之語、因實根據兩可能之事件爲條件也、卽加拿大遭受威脅時、不啻英美海軍已被擊敗、美國海軍現以太平洋爲根據地、防線由阿拉斯加以至巴拿馬、敵人如自西東方攻進、必須於此度防線崩浪後方可抵達加拿大、但如自東方進攻、則必須攻擊大西洋之英艦隊方可、倘北事果眞實現、美艦當分作兩部巡　太平洋與大西洋、同時駛赴加拿大救援、然任何美國行政當局、允許外盛艦隊駛入聖羅連斯河、華國頓方面、咸信此種意外事件爲不可能云、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）羅斯福總統昨日在盎太利沃省金士頓城皇后大學中發表演說不晨英國各報對該演詞皆熱烈歡迎之「每日電報及晨郵報」稱羅總統之演說明確不苟、足使整个世界之表面爲之改變，且適發表於赫爾宣言之後實與世界之安全有重大貢獻、美國輿論已在自由之標　下而集中一致矣、「每日先軀報」稱羅總統之演詞已爲搆成英帝國歷史之一部分材料「新聞事記報」稱羅總統而加向大之保證實爲美國與論最切於實際之一種表示、任何方面如對此點取更積極的挑戰行爲，則此種美國輿論之表示亦當相形增强、「每日快報」稱此乃一偉大之言論、對於世界政治亦爲一重要之貢獻、如羅總統能設法使美國人民贊助此政策（惟目前主張孤立政策者尙居十分九）、美國終將干涉歐洲事務、屆時英帝國須非重新攷慮此政策不可、蓋此種變動必將改易吾人之問題也、「每日郵報」稱此演詞必將獲得英國最大之感荷、但美國人民不得不放棄其孤立之决心矣、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）英國晨報對於美總統演說加以評論云、每一美人深信羅斯福之演說、乃表示美英聯合、以反對任何世界廣　之衝突發生、每日電卽則謂、此項演說、足以使世界事件改愛面目、雖則有人認爲羅斯福此項言辭、不過道申孟羅主義、然實際上此可以表示羅斯福個人之信仰、此兩大民主國、不問對於戰爭抑和平、實有不可分開之關係、吾人承認在選舉前、美國領袖此項勇氣、而美國光榮之孤立政策、恐將宣吿中止云、每日郵報則謂、由羅斯福之言辭、吾人可作極樂觀之預言、英美兩國之關係、將更趨親密、每日捷報則謂、所不幸者百分之九十美國人民，仍採取孤立政策是也、每日先驅報則謂、此乃由大西洋對面傳來重行首定自山人民之信條、使唐甯街之英政府富局、得信任英美合作之必要云、（美聯社） 
　　（倫敦十九日電）英國各方對于羅斯福金斯頓演說、大加讀美、謂其乃重要之担保、使英法兩國聯合、更有力量、足以對付大事擴軍之全體主義國家、惟英國官方、未發表意見、外交人員極希明白此事是否可認爲如加拿大一旦被攻擊時、美國將援助英軍保衛加拿大、又其意義是否包括英國其他自治領如被侵略時、美國能否作類似援助、羅馬法西主義者、則大加攻擊、謂此言辭、毫無必要、乃全爲美國國內選舉目的而發、有人認爲此乃針對日本國而發、然亦有人以爲日人並不如此頭腦簡單、而胆敢侵略加拿大、因果有此舉、美國必出而干涉也、（美聯社） 
[漢倫訪任錫曼　投訴捷克虐待蘇黨事　此次會商僅各自之繙繹員參加　廓清形勢須數日之後始能相見]  
　　（捷京十八日電）任錫曼動爵、今日與漢倫會商、地點在蘇台德黨領袖之私邸內、該地在捷京與阿許之問、甚爲隱僻、此次會商性質，甚爲重要、內容嚴禁公怖、參加者除任錫曼與漢倫外僅各自之繙繹人員而已、最近捷政府單與孔德磋商之理由、乃因漢倫並未向捷克憲法宣　云、（路透社） 
　　（捷京十八日電）任錫曼動爵與漢倫作長時間之私人談話後、今晚囘返此間、據洩漏出來之消息謂、在雙方晤談中、漢倫曾告以對蘇台德黨加以虐待與施行恐怖主義、任錫曼動爵之隨員、與漢倫之袍澤、亦曾開尋常會議、官方無報吿發表、現信此種接觸、亦有裨益、會議當中、曾主張漢倫與霍德柴開會討論、以打破僵局、其他各界相信、任錫曼勳爵起草調解方案、同時、列强開會討論一事亦將提出討論、任氏今日雖議見翟德柴、但廊淸形勢則須在數日之後始有把握云、（路透社） 
　　（捷京十八日電）任錫曼爵士繼續進行與仲裁工作、故昨日行將發生之僵局卒能避免、任氏定今日與蘇台德黨領袖韓萊因氏相見、其地點爲羅索奴堡、卽在鄰近於德邊之蘇台德黨區城內、倫敦捷克人氏得任韓二氏之會見消息後、又恢復希望、雖衆認時局極爲困難、但任韓二氏之會見、或足以挽救之、蘇台德先拒絕霍特柴總理之少數民族方案、在捷克人士眼光中、頗覺此舉最足以搖動人心者、乃其宣布之時間、如被等對於霍氏之提議不能贊同、應可及早表示之、欲政府在外界勢力之威脅下而繼續談利至爲困難云、（路透社） 
　　（捷京十九日電）任錫曼爵士對於地方事件及國際政策皆一致注意此可於其今日所處置之各問題中證名之蘇台德首領聞曾提出捷克之外交問題、此中似已漸爲談判席上所注意矣、據消息靈通之觀察家意見、此事至爲困難、因捷政府不欲外交方面接受他人之命令也、任錫曼爵士、昨在羅生霍思得蘇台德黨之報吿謂、在捷克西北部勃魯斯市新市長就職時、曾發生糾紛、關於該事件之經過言人人殊、日目變黨稱受傷省共十七人、而官方報皆則謂一人頭部受傷、三人受微傷（路達社） 
[加拿大　千島橋落成　羅總統參加致詞]  
　　（加拿大金斯頓十八日電）羅斯福總統今爲千島橋行開幕禮，該橋橫貫于聖羅連斯河之上、使美加兩國銜接、羅氏演講、此橋一如開放之門戶、旣未有留難旅行、亦無術兵駐防前而問可令放當通過兩國之邊境時，唯一之言語、卽爲『過去吧、朋友』云、該橋長共八里半、高二百三十尺、共分五橋拱、中有高塔四座、兩端綴以燈光、警告來往之飛機、全部建築贊六十萬錄云、（路透社） 
華南要聞 
[昨沿海□艦安靖　加賀號母艦乘時休息補充　少數□機飛中山茶園偵察]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦仍有廿餘艘、×加賀號航空母艦、昨（十九）日因天氣不佳、乘降休息補充、是日上午六時卄分只有×機三架由三灶島飛中山茶園偵察、未有大皋來襲、茲將沿海各方面×情查錄如下、（一）十九日上午八時有×艦一艘由大鏟駛過中山洪澳、開機關檢向沿岸滋擾、未幾復駛囘大鏟、該處現有×雙煙突　逐艦兩艘電船一艘，連日均有開砲向寶安沿岸滋擾、（三）南澳走馬涌旁邊之兩小島時有×兵赴卸軍實、并搭有棚廠數座、儲藏軍實甚多、我軍民游擊隊百餘名、十八日晚入夜後、曾向該兩島襲擊、燬×棚廠一座、斃×兵數名、泊隆澳之×艦發覺後、向我軍民砲轟、但我已安命而返、（三）十八日下午二時有×維一艘×艇兩艘載兵數十名在電白中心石登陸騷擾、刼去糧草甚多、、（四）珠江可束澳島有×兵數十名盤踞、幷建有碼頭兩座及電台一座、沿岸築有五六尺高圍牆、島內兵棚三座、滿插方旗、（五）十八日傍晚有、艦一艇發砲數響向惠陽荒島轟擊、 
[墜落莊邊鄉□機　機師身外物解省　查明建功人員給獎]  
　　（廣州專訊）墜落廣三路點頭站莊邊鄉之×機、其殘體業經絞起、十八日始將×機師所配物件解省，昨十九日由憲兵部轉解第四路軍總部、計有地圖、神符、白綢保險傘、千人針等物、地圖完好未壞、其中紀載、對於粵省地形及要塞機場位置、均甚詳明、台灣地形、亦並載圖內、至該×機陸落之原因、初時傳說係機件損壤駕駛失靈所致、但據會赴莊邊鄉考察者談、根據陸機礎身損壞程度而論、當係被擊傷墜下、與自動迫降情况迥殊、惟究竟被何方面部隊所擊傷、現在尚待查考、記者曾向各方面詢問、據軍界方面謂、係憲兵第一營一連護車排長黃國康等打落、而南海縣政府消息、則立功者實爲縣屬壯了隊楊隊長、粵路警備司令部方面、承認墜機先被琶江高射砲隊擊傷、不過至莊邊鄉始行降下、一說謂廣州高射砲營發砲轟傷×機、上述種種、不過係記者調查之結果、並非各方面存有爭功要賞之心、蓋抗戰殲×、匹夫有責、成功固不必自我、現聞政府方面、爲賞罰嚴明激勵將士計、正分飭予查明、方行頒獎云、 
[粵獻金救國　展期兩天　繼續發動長期獻金]  
　　（廣州通訊）會獻金日期、係由八一三起至十九日止、共七天、今（二十）日原爲停止獻金之期，現爲求普遍計、故再展期兩天、决定俟結束後、函請廣東省銀行及谷大銀行請求代收獻金、各界人士如未及依時獻金、各集團機關或已舉辦獻金運動而未及彙解大會者、可送往大會指定之銀行代收、此項獻金、係長期性質、至抗戰結束後爲止， 
　　昨十九日爲獻金救國之第七天，有因時間關係、各未及默金者、是日紛紛前往獻金、免逾時不及、各團體機關同業梁會各區壯丁隊等、因自八一三起各行自行辦理默金、至是日紛紛彙集列隊往各獻金台敬獻、故昨日往獻金台獻金者尤多、尤以理髮公會是日獻金、該會昨將連日自打繳集獻金所得用撲滿十餘個、承載往西濠口之獻金台敬獻、當其打開撲滿時、共有紙幣幾如小坵、是日各方宣傳隊卡軍並在西濠口及各處大酒店下、高聲疾呼、鼓勵旅客獻金、當有等住客紛以中西跟幣投下、有如片雪紛飛、可見獻金運動之踴躍、無微不至、其他各台之獻金者、並不稍減，至于獻金總額、及用途分配、俟結束後由大會疋式公佈以　大信云、 
[早造豐收　殼米仍禁出運　各縣市須乘時儲糧　奸商收運卽將扣留]  
　　（廣州通訊）粵省粮食今年早造豐收、穀米價格趨跌、有等商人乘時向各縣市收買、企圖運輸出口圖利、當局以値此抗戰時期、粮食亟應儲備、妥爲調節、禁止出口、以備荒月、而免資×、故特通令各縣市長、勸吿地方富有儲粮及設法集合財力儲備之外、並禁止運出省外、如鄰縣發生米荒、則仍須配予救濟、以利調節、俾金融活動聯繫、對於沿海岸、尤應特別注意、有無倫運資×情事，如發覺奸商暗中收買、運輸出口者、應卽扣留嚴辦得、、母得贍徇云、 
[法金融界預料　維護迪貨新法將實施　如英美商約中能規定平價條款　則該款能爲法朗保障不致太跌]  
　　（巴黎十九日電）法金融界預料、達拉第民維護法國通貨之新辦法、行將實施、皆覺惴惴不安、衆人漸信英美商約中將有一規定美元英鎊平價之條款、如發郎確能緊隨英鎊、則該條款將自動爲法郎作保障、使其不致跌至達拉第氏最低價、卽每英鎊値一七九枚法郎之比率、該項條款頗有實現可能、故達拉第氏昨日又稱、今後無須有控制匯兌辦法、或再將法郎貶値、發蘭西銀行存金之再眨價、各方頗多猜測、此舉可使國家獲得二、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、大部分將充國防之用、但可注意者、關於此種再估價之假定、並無官方消息爲根據云、（路透社） 
[塔斯摩飛行場　林白參觀俄空軍表演　新式轟炸機數百架參加表演空軍團長李却果夫發表論文]  
　　（莫斯枓十八日電）此間塔斯摩飛行場昨舉行盛大一年一度之空軍大表演、觀衆約五十萬人，其中包括英大使及林白夫婦在內、蘇聯最新式轟炸機數百架、參加假想戰、將該飛行場炸燬、降落傘部隊一百人、同時降于『敵人』後方、林白夫婦列爲名譽來賓、坐于特備瞭望台之上、與蘇聯著名飛行家多人、及史太林、伏洛希羅夫、莫落托夫等同坐云、（中央社） 
　　（英斯科十九日電）蘇聯空軍團長李却果夫、今晨在眞理報上發表論文謂「蘇聯飛機攻擊張鼓峯日軍陣地時、蘇聯空軍對集合轟炸、產生完全簇新之戰術、「吾人可不管外國空軍學院之空軍戰術家　不加嘗試而卽證明密集結隊飛行、對一目標從事轟炸謂爲不可能、然沿哈山湖之戰、將此種定理、完全推翻、蘇聯空軍業已證明其能激烈轟炸狹小地帶而不臻不中的、此己足顯示蘇嚴在任何高空、皆能辨別出何者爲敵人之陣地、何者爲蔴聯軍隊所守之陣地」、此項言論、可以作爲證實蘇聯晉用轟炸斃、結成密集隊伍、在極高度之空中、轟散日本集中之假定云、（路透社） 
[日技術人員皆須登記　凡登記者槪須入服務　另設一機關專理對華事]  
　　（東京十九日電）今日日內閣召集動員機關各負責人開會、議决、凡日本國內一切醫師藥劑師及工業學校畢業者皆須登記、天皇勅令、卽可宣佈、此後凡登記之技術人員、須人伍服務、又據中外商業新聞消息、陸軍省决定通知第二級後備兵、準備墮時入伍、如地點改愛者、應向主計機關通知、以便必要時、召其入伍云、（美聯社） 
　　（東京十九日電）據日方報吿、陸海外省三之代表會議結果、同　組織一政府機關、專處理對華事務、此項計劃，不久卽將提出呈內閣、以便通過、並聞將以前關東軍事務局局長竹部担任此　云、（美聯社） 
[國聯行政院　定期開常會　定于九月九日將議中日爭端]  
　　（日內瓦十七日電）國聯會打政院定于下月九日事行第一百零二屆常會、議事日程、已由國聯會秘書處代爲擬定、共列有問題十八項、其中政治問題僅有中日爭端一項、此事行政院前于本年五月間業已提付討論、茲因中國政府之要求、又復列入議程、其他各項問題或與團聯會改組有關、或爲各委員會所當提出之報告、（中央社） 
[港鈔市價再跌　國幣價值逐步權高　廣州商人對鈔睇淡]  
　　（廣州專訊）港鈔在廣州市價、自十六晚盤急激變化後、連日價轉微昇、徘徊于加八五至八六之間、照十八晚行情、國幣換港鈴衆盤仍爲加八六·五、一部份銀業商人、咸料此價儘可捱企、日內難有大起跌、不料今（十九）日午盤、國幣價値突昇、與港鈴之比價僅爲加八、與上日相較、每萬元相差達六百餘元之巨、惟亳券換港　仍爲「二五·五」、奧十八日比較、無大變化、至大洋券換毫券、十七日以前、黑市暗盤托一三四至一三五之間、距「一四四」之法定比率尙遠、惟十八晚已進至一三六五、至十九午則逐步扳昇、再進至一三八至一四零、根據上述情形觀察、國幣價値、當必績高、在最近之將來、無難囘復「一四四」之法定比率、此間商人對國幣一致睇好、幷料港鈔市價仍有續跌之勢云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[立法院院長　孫科返國昨抵港　此行遍訪各國收穫甚豐留港一二日便赴漢報告]  
　　立法院院長孫科、本年一月間赴歐、分訪英、法、蘇、比、荷、瑞、各國朝野、星軺所至、備受歡迎，而數月以來、萬里長征、宵　辛動、爲國宣勞、尤爲國人所同深愛戴、茲經公幹完畢、于十四日由法乘飛機歸國、立法委員傅秉常隨行、前日（十八）下午、行抵暹羅、翌晨五時、換座帝航機到港、當午四時一刻安抵啓　機場、各方聞訊、紛往致候、孫氏下機與各歡迎者略叙寒暄後、當偕一行乘車前赴半島酒店，小作休憩、並接見賓客，計前往歡迎者、有梁寒操、陳其尤、省府吳主席代表、宋子文代表陸文瀾、何東代表羅棟動、陳策、杜月笙、劉維熾、及立法院留港各委員等百數十人、 
　　抗戰前途表示樂觀 
　　孫院長在機場時、笑容　　、談笑甚歡、是知此行收穫甚豐、足爲我國人吿慰也、孫院長對抗戰前途、表示樂觀、意以爲我全國上下，誠能一心一德、共赴國難、接近愛護和平之國家、堅定抗戰到底之意志、則最後勝利、當在不遠、此次遍歷歐洲各國、深知世界各國與我爲×者、僅有日本、英法蘇各國、固無論矣、卽日本之與國德義等國、其國民亦十九對我爲民族生存爲世界和平之神聖抗戰、深表同情、 
　　兩大壁壘勢難相容 
　　孫院長對國際局面、有深澈之觀察、其意見大致謂國際形勢、顯然的已分爲兩大壁壘、卽和平集團與侵略集團、屬於後者之日德義三國、處心積慮、以圖掀起戰爭趁火打擊、重新分配資源、德義之目的、在歐洲菲洲、日本之目的、除中國外、西伯利亞、南洋羣島、（如英之香港法之安南）均欲囊括殆盡、居心叵測、故英、法、蘇、以至美、比、荷、葡、各國、由於利害關係而團結一致、形成前者之和平集團、共同打動、 
　　蘇聯助我日趨積極 
　　　　人于客觀形勢、認識淸楚、則知（一）蘇聯之援助中國、其程度必日有加增、蘇聯已時刻準備應戰，辱亡齒寒、自無袖手旁觀之理，（二）蘇日戰爭、必難避免、日本己急不及待、蓄意挑動、（三）日本之同盟國德義兩國、最近亦欲有事于歐洲、但限於力量、不敢輕舉妄動、致遭失敗、（四）張鼓峯事件、張鼓峯爲蘇俄領土、日關束軍啓　目的、欲佔領該重要山峯、以爲日後作侵略之根基、並以試探蘇俄之態度、故雖停戰、但日方仍加緊備戰、前途勢必惡化，故吾人不必因張鼓峯事件之突告解决、而對蘇俄態度有所懷斃云、聞孫院長擬留港一二日、便赴漢向當局報告此行經過、 
[南華早報讚美　我國游擊隊實力　游擊隊爲抗戰中之寶貴財產將來抗戰成功賴游擊隊至厚]  
　　在全民族抗戰進程中、×人於物質方面、遠優於我、惟我能運用游擊戰略以困擾之、截斷之、使×人精神日益疲勞、消耗日益廣泛、則最後勝利、當然屬之於我、昨日南華西報論及我國游擊隊力量之雄偉、獨具卓見、並力加贊譽、茲將該文摘譯如左、 
　　『最近得接消息、謂中國游擊隊、已攻佔濟南、此消息實予一般未澈底明瞭游擊作用者以進一步的感覺、深一層之印像、時下輿論、對于游擊戰略之巧妙運用與成功、多所論列、卽如台兒莊一役、據外國通訊員稱、×軍之死於中國游擊隊之手者約三萬至四萬人、足見游擊隊在斷截×人交通綫、隔絕×人糧秣、與軍實接濟等之作用、實不可忽視者、於此觀之、游擊隊本身、己成爲中國抗戰進程中一賣貴財產、以此財產與×人優越武器機械化部隊週旋、能一舉而擊潰之、此乃中國之無上光榮也、現中國游擊隊之組織與數目、日益强化與增加、雖武器粗劣、然勇敢善戰、處處得民衆協助與指導、×軍雖强、亦無可如何也、×方雖宣傳佔領中國廣泛土地、此乃不過名義上之佔領而已、蓋被佔區域中、有不少游擊隊活動其間、而高壓下之人民、往往乘間與游擊隊合作、傳送消息，給養游擊隊生活、伺隙而反攻、×人屢爲所屈、如此種戰略之運用得宜、與以主力戰略運用相較、則前者時有顯著之成効、卽或不幸失敗、則所損失者只游擊隊員之生命而巳、粗劣之武器而已、總之、當前游擊隊之予×人以致命打擊、殆無疑義也、 
　　關於游擊隊之組織、由大多數農民組成之、由八路軍將領任敎練、昔時蔣委員長及其部屬嘗被困擾，去年游擊戰在某一據點的爭持、曾作絕大犧牲、後以×人武器優良、飛機轟炸太酷烈、八路軍乃採取此戰略、極力避免與×人作正面衝突、而於華北尤其是山東山西方面、分佈其間、加强其組織及實力、聲勢以是日益浩大、引起世界人士之嚴重注意矣， 
　　至於游擊隊之生活、苦不堪言、行軍時、爲避免　擾窺視、輒於夜間爲之、並時發暗號、以利通訊、軍律嚴整，不許隊屬强買强　奧擄掠姦淫、及其他不軌行動、有時夜行曉宿、亦不得一飽，隊員中人均富於抗戰情緒，廣事宣傳抗戰意義，更進而訓練一切失地壯丁、使之參加成爲廣大强壯之隊伍、以進襲×人，而生命之無保障及粗劣武器之使用、均置於度外矣， 
　　於此、可見×人雖千方百計、亦不能將游擊隊方量消滅之、戰爭愈延長、則×人所受游擊隊之威脅、亦愈嚴重、將來中國抗戰功成，有賴於游擊戰者、實至多至厚、其功勛絕不能加以抹煞也　、 
[獻金運動總結束　團體報告未齊成續未有統計　銀行成績萬元另金飾甚多]  
　　本港僑胞獻金運動、一連十天、昨已屆總結束之期、各大銀行團體百貨公司等、昨日均將獻金數目結來、惟成續方面、因時間關係、各方數目、尙未能結算完妥，賑聯會所收到報告、僅爲一部份、故總成績須待一二日後、方能揭晚，茲將昨日各方獻金結束情形、分紀如次、 
　　各大銀行 
　　昨日下午四時、各大銀行一律結束獻金，並由賑聯會推派各組團體爲代表到各銀行監親開箱、秩序甚爲良好、開箱後、一部份銀行、己將數目呈報于聯會、但尙有一部份、則因時間關係、未能報吿、至各銀行獻金總數、計（一）中國銀行港幣一千八百九十元八毛七先、國幣一千零五十九元六毛、毛券二十四元、（二）康年銀行港　四百零八元一毫、國幣十三元、毫券四元三毫、（三）鹽業銀行四百八十四元二毫、國幣二千三百九十元二毫一先、毫券六元、（四）華僑銀行港幣二千零一十七元八毫七先、毫券十六元、又金箱港幣一十二元一毫五先、毫券在元三毫、龍仙五個、（五）永安銀行一千二百三十四元一毫七先、國幣一千七百一十九元四毫、毫券一百元、雙毫十五元、又金箱港幣什一元、港大員八十八元五毫、港銀毫十九元四毫五先、港仙五元六毫八仙、大洋紙四元一毫、大洋銀一元一毫、毫券一元五毫、雙毫四毫二先、（六）交通銀行港幣一千九百六十七元九毫三先、國幣一千六百六十一元六毫六先、毫券一百四十二元四毫、金箱港幣八十八元九毫八先、國幣八十八元七毫五先、毫券一十七元五毫、龍先十九個、（七）廣東省銀行、港幣六百四十四元七毫八先、國幣四千八百二十一元五毫一先、毫券六十六元三毫、金箱港幣二十四元、港銀六元七邀八先、國幣一十一元七毫八先、毫券七元二毫、（八）東亞銀行港幣一千八百七十一元七毫五仙、國幣二千二百一十五元八毫一仙、毫券一百元、金箱港幣一千零五十元、國幣三百六十八元二毫、毫券四元七毫一仙，港大洋七元、港毫二十元一毫、省雙毫二元二毫、國鎳幣二十分、港仙六毫五仙、（九）廣西銀行港幣六百八十元六毫八仙、國幣四百一十五元、毫券一元一毫、（十）上海商業銀行、港幣五百四十三元三毫五仙、港幣一千一百一十九元六毫，毫券四毫、金箱港幣五元五毫七仙、國幣一元四毫、毫券七元七毫、（十一）中南銀行港幣二千零六十五元四毫四仙、國幣五千二百六十元八六毛九先、毛券廿二元、 
　　金銀飾物 
　　各銀行除收到現款獻金外、金銀飾物及救國公債債票等、亦有不少、金銀器之類別、約分爲金戒指、金鍊、金鐲、金鏢、金獅子等、亦有以金牙獻納者、銀器方面、大多爲銀杯、銀鼎、銀盒等、此外尙有珠實玉石等寶物、各銀行收到之數目如下、中國銀行金飾十五件，公債四十五元、什幣十二元、康年銀行金飾一件、鹽業銀行金飾十二件、公債三百零五元、華僑銀行金飾二十四件、公債百元、什幣一元、永安銀行金飾四十一件、公債一百二十五元、交通銀行金飾三十九件、什幣三十一元、廣東省銀打金飾七件、公債三十五元、廣西銀行金飾十四件、公債四十元、什幣十八元、上海商業銀行金飾卄六件、中南銀行金飾四件、 
　　百貨公司 
　　大新、先施、永安、瑞與、中華、五大百貨公司，每日接納獻金成續甚佳、各該公司昨一律結束、停止接納獻金、并定今日將獻金數目及獻金箱、一併呈交該行之普益商會，然後請賑聯會派員監視開箱、 
　　戲院聯會 
　　戲院　工聯合會、獻金運動、計發出獻金箱十餘個於本港九龍各戲院，昨經依期結束、開箱結果、計得九十二元二毫、已呈報於賑聯會、 
　　華商總會 
　　華商總會、昨日收到各界獻金、將近千元、又該會昨發出召集同人商决處置獻金啓事、文云、查本月十日至十三日本會舉行獻金運動、荷承獻納者紛紛前來、現總核其數、以國幣計、約得三萬餘元、而連日以來、仍有陸續來獻者、斯可見其教國情殷、良堪敬佩、本月十七日、本會籌賑常務會會議决于本月什三日星期二下午二時、在本曾四樓召開本會値理同人大會、討論該項默金應奉獻何處在案、除分函各値理外、相應刋報、奉告我同人諸君、請依時出席、以便商决爲荷」、 
[防委會　試放防空警號　定二十三日舉行]  
　　防空委員會、以本港防空設備工作、極爲順利、如防毒等設施、已入於妥善階段、惟防空警號一節、月前經試放數次、但聲浪似不雄亮難得普遍、該會爲力求改善起見、特定於本月廿三日下午二時半、再度試放緊急防空警號、檢討其成績之强弱、聞屆時啓用新由英倫購來之發音器、其發出聲音、當較以前加强、 
[全港歌伶　義唱成績極佳]  
　　全港歌伶集團義唱、成續甚佳、茲悉銷券成續最多者、首推張惠芳、共二百餘張、次爲徐柳仙、一百七十七張、連同售出普通券、總數收人計四百二十一元三毫、是次冠軍、屬於張蕙芳、次爲徐柳仙、 
[新界錢山海面　海盜騎劫貨船　五船伴三死兩生　損失約値萬餘元]  
　　前日下午九時新界錢山海面、有貨船一艘、由華界東莞萬頃沙滿載貨物、計有鷄蛋十二筐、鴨六十斤、束風螺什四担、風爐十個、被海盜騎刦、將船人五名繼綁、拋入海中、幸五人中、船主陳義及一伴在水中極力掙扎、始脫絆逃生登陸、至昨晨返抵坪山警署報案、據悉、陳義向自置有貨船一艘，專代客運輸貨物、業已七八年、自去歲×艦封鎭我海岸後、船隻航行、受嚴重騷擾，陳義因亦縮短生意，詎前日在東莞萬頃沙滿載貨物返港、風平浪靜、船中五人、協力泛棹、已駛入港海、得免×艦騷擾、乃駛抵新界錢山海面間、忽有長龍一艘發現、各伴遙見、咸有戒心、急欲囘掉時、卽被發槍喝令停駛、陳義以保全生命關係、卽命將帆捲下、該長龍船破浪而來、未幾、泊近貨船、八賊蜂擁進船、兩人持手槍、餘持刀斧、海盜等登輪後、卽將五船伴綑綁、然後令陳義交出船照、該船主答稱、幷未在船上、復經各伴懇求、願交出財物釋放了事、詎盜等竟先後將各船伴推入海中、將貨船騎刦而去、陳義墜海後、經極力掙扎、幸解絆脫險、正鳧水間、另一伴亦脫險、呼陳稍待、與彼將另三伴拯救、但囘頭時、波浪湍急、未見三伴踩跡、始努力登陸、於昨晨十時返抵坪山、聞損失約萬餘元、警察當局、刻正緝捕海盜 
[荷暫留虎門]  
　　荷蘭治港公司　於本月十六日、派拖船胡連拿號前赴虎門拖石船來港、本定十七晨可到、惟迄無消息、該船前曾被×艦扣留一次、一般人因此頗多揣測、惟據德臣西報昨晚消息、謂該輸在虎門附近、被軍事當局、認爲形跡可疑、暫予扣留、以待澈查、聞該公司方面、己遣派代表、向華方解釋一切、請求放行、 
[霍亂症未稍戢]  
　　據衛生當局宣布、霍亂症蔓延之勢、現仍未稍戢、昨日過去二十四小時間、發現七宗、其中域多利亞區五宗、九籠一宗、筲箕灣一宗、本年發現總數、已達三百四十三宗、同期間又發現腦膜炎二宗、 
[簡訊]  
　　華人游泳會第鴻次水上游藝大會、改期本月廿三晚七時半開會、 
　　婦慰會港分會、昨以大會名義、匯呈總會國幣一千元，轉獻政府， 
　　中華百貨公司、最近經銷公債、達六百餘元、 
　　粵港靑年會隨軍服務團，今日下午七時半、假座靑年會舉行隨軍服務團出發授旗禮、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十分天文台報吿、太平洋至日本東南問之氣壓最高、安南東京有低氣壓、預料本港吹温和之南風、或西南風、密雲有雨、 
[瓜菜小販　義賣籌賬益形熱烈　深水捕售菓菜成績二萬餘元]  
　　自本港瓜菓小販發起義賣後、本港及對海兩區小販、紛起響應、對海深水埗喊各小販、更爲踴躍，聯合義賣、由十六日起至十八日止、一連三天、除得現銀一萬四千餘元外、另有獎標三百餘幀、每幀間有千數百元者、計此次合共現銀連同標尾達二萬餘元、昨午結束後、先將獎標舁至華商總會點收，山各熱心小販協同商會職員核算、整日忙碌、直至深夜尙未核計完竣、各銀箱則定今日送会、 
　　昨日華商總會收到各方來函、　稱幾賣瓜物者甚多、計有（一）水坑口全體沽　小販賣蜢捐賑、由農曆七月什七至廿八兩日，將沽猛所得、盡數撥充損款、（二）廖孖記腐乳店、將七天門沾收入捐賑、（三）熟食小販何耀黃美陳海和記江兆等同業，發起聯合熟食義賣，查各該小販、向在本港油蔴地在角等處販賣熟食、現定於舊曆七月廿五廿六兩天收入、盡將本利撥作捐賑、（四）荳腐花小販蔣潤記、將卄四日收入、捐作善款、（五）油蔴地榕樹頭小販張窩記、將本星期六及星期日兩天內所賣之牛腩熟食、收入捐出、（六）灣仔　克道同發號及中和堂馮百昌等藥材舖、定於舊曆潤七月切一日起、一連三天、門沽捐賑、 
[發砲轟擊寶安縣城]  
　　據昨晨士蔑西報載稱、去星期六日、日艦××××××發砲轟擊實安縣南頭城、計發炮共九響、地方損失甚微、有兩華婦因走避不及、致被砲彈碎片所傷、但皆自能囘家調治、××××××××××××××××××××、發砲向實安華軍陣地轟擊云、 
輪船出口一覽表　（日期國曆計） 
 
 
