# 1938 March to December Version 2 - 146 - 4980056

 

Page 1

 
 
社評 
[論英意提携]  
　　英意協定簽字以後，歐洲局勢，當然爲之一變。因英意之接近，而促成法意之談判，法之將步英後塵，與意握手，殆有必至之理。英法意果能共同保持現狀，則德因與意之關係，不能不與英法謀妥協，亦幾有必然之勢。英法德意果能協力維持歐洲現狀，則一切危機皆可暫爲解除，而過去所發生之糾紛，縱不能澈底解决，小康之局，似尙可保，此我敵人所以對于英意協定頗有責言也。 
　　遠東局面與歐洲局面，有連帶關係，此爲盡人皆知之事實。歐洲亂，則遠東亦亂。歐洲定，則遠東亦定。遠東之亂，發生於歐洲混亂之際，歐洲之混亂早定，則遠東之亂，亦可消除。歐洲治亂之鍵，操於英法德意四國，四國利害衢突，如能發見一調和之點，則歐洲之亂，立歸於治。今英意協定吿成，雖未能卽視爲歐洲局勢已由混亂進於安定，然至少可謂爲歐洲之安定，己有端倪，果能本此互讓精神，奮勉邁進，則歐洲眞正之安定，並非難事。歐洲之亂，基於不滿現狀。倘對於現狀，能稍予以滿足，則歐局卽可不至破裂。故今茲英意協定，從任何角度觀察，皆有重大意義，而敵方所以不滿於意者，蓋卽爲此。由表面上觀之，所謂防共陣綫，似已成就，但就實質上言，則陣線內部亦似各有企圖，仍難一致。蓋防共固爲共同之目標，而如何防法，卽手段及工具問題，所見似不盡同。英法非共也，而亦成爲被防之對象，此爲邏輯所不可通。故因英意之提攜，則所謂防共意義，必爲一變，此爲我敵人所最忌者也。 
　　我敵人所謂防共者，乃防妨礙其侵略工作之謂也。卽彼之對我侵略政策，已到圖窮七見之時機，苟有企圖阻止其政策之實行者，則以共目之，故世界上國家雖多，而自我敵人觀之，非共者寥寥可數，雖謂世界盡共可也。今我敵人所認爲共之國家竟與其所認爲非共之國家，成立妥協，則其防共陣線之崩潰，已見端倪，其衷心之煩悶，可想而知。彼之責難其友國，自爲氣量褊狹，識見短近之國民所必有。何况所謂防共陣線，本極薄弱，並無積極拘束，而共字之解釋，亦互有差異，且防共陣線內之甲國對於防共陣線內之乙國與陣線以外其他國家，締結任何協定，本無過問之權，則除責難以外，亦別無其他可採之途徑。而因此引起之憂慮，自非旦夕所可解消，且或因其提攜之增强，而由憂慮進於反目，亦意中事。就當前敵方輿論趨勢觀之，其必然性固甚大也。 
　　英於地中海問題得初步解决之後，是否可移其一部力量，加强其在遠東之發言權，固不可憑空懸揣。但敵方所以責難意國者，其因在是，此可謂最普通而又最常識的判斷。英相張伯倫氏所以允許艾登氏辭職，而自謂其政策之最終目的，原無二致，不過手段不同而已，此語大有深意。依此觀察，則今後地中海問題，果能盡泯糾紛，或減少其顧慮之程度，則英在遠東之地位自可增强，而其發言之效力，自與現在不同，此敵所深懼也。如法意談判亦能如英之順利成功，則法之力量己足使英減輕其顧慮，則在遠東之力量，更可增進。我欲解决東亞問題，必須以自力求更生之道，打破敵人陣綫，奠定永久和平，惟國際形勢與我利否，亦不可忽視。蓋今日世界已成整個連環，任何一隅之波動，皆可影響全局。我雖不願依賴他人，而希望國際形勢於我有利，則爲當然邏輯。故英意協定之成功，與乎法意談判之進展，吾人皆當予以深刻之檢討，而切望其轉變於我有利也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[敵圖繞道切斷隴海東段　猛襲右翼郯獻邳城　我予迎頭痛擊現正激戰中　敵如再敗東京政府將動搖]  
　　（上海二十四日電）徐州大戰、關係甚爲重要、究竟中國受挫、抑或日本再度被創、現尙未知、不過中國如受挫折、尙可忍受、日本則否、苟日本再不得逞、則皇軍聲威掃地、戰事更須展長、甚或使其侵華一舉、終歸失敗、東京政府、發生搖動、此戰之重要、可于陸相杉山來華視察前線歸去、發表談話一事見之、日軍各將領、經奉命全力進攻徐州、以補償台兒莊喪師之損失、此次於杉山來華、卽爲向日軍將領面授機宜、有等軍事觀察家、曾將華軍台兒莊勝利、與西班牙政府軍之台魯爾勝利作一比較、認爲華軍無疑已得大勝、不過以爲華軍追蹤進攻其他日軍陣地、似屬不宜、在日軍未佔領徐州、打通津浦線以前、將華北華中兩僞組織、加以合倂、實不可能、又據消息靈通者估計、日軍自津浦線北段進攻徐州之兵力、約有十五萬人、華軍則有五十萬人、日軍砲隊及機械化部隊、雖較華軍爲優、但黃河天然形勢、對于華軍有利、倘河水汜濫、數千里內頓成澤國、故華軍可以一舉手之勞、而使日軍陷於完全不能活動、如日軍此次攻徐失敗、其處境極爲嚴重、因其在華兵力已無可增調、勢不能不向國內乞師、軍事家對華軍是否死守徐州、多不允預測、不過認爲戰事形勢如發生變動，華軍宜乘時撤退、無久留之必要、（路透社） 
　　（徐州二十四日電）由嶧縣向東南進犯步砲聯合之敵約三千人、經紅瓦屋屯顏庄河灣之綫活動、似有窺我邳縣西北之響墩連防山模樣、我軍據報、迎頭痛擊、卄三日下午敵與遭遇于半步店、激戰至黃昏、敵氣大餒、我卽加緊反攻、廿四日該敵已囘竄、（中央社） 
　　（東海卄四日電）臨沂西南之敵、廿三日晚越米庄進犯郯城、該地卄四日仍有猛烈之爭奪戰、又郯城西北我某部、廿三日晨由山東庄及鄒家埠橋附近强渡燕子河、攻擊當面之敵、與敵在農山墟鄒家埠激戰、斃敵極多、卄四日仍在相持中、（中央社） 
　　（曹縣二十四日電）敵約二千餘、礮八門、由滕縣臨城分途向我某支隊陣地迂迥攻擊、二十三日午至晚激戰甚烈、我某旅奮力抵抗、反復肉搏、斃敵兩百、刻仍對峙中、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）中日雙方現仍大舉向魯南增援、料不日該地帶將發生中日間最大劇戰、又華方承認、臨沂西南於星期五日被日軍佔有數據點、惟日軍損失極重、華軍每失一寸土地、必向日軍取償甚大代價、又日軍攻入朱陳、將被困二週之日軍數百名解圍、又嶧縣城內被困日軍、屢欲以高度機械化部隊衝破城南華軍陣線、但卒被擊退、又韓莊撒退之華軍、現已與包圍嶧縣部隊會合、又日軍運用渡船廿艘、企圖偷渡運河、襲擊華軍後方、但被華軍預爲戒備、卒不得逞云、（海通社） 
　　（徐州卄四日電）李司令長官、以此次魯南獲勝、承各方捐金慰勞、截至四月卄日止、共收到捐款六一、七五九·九六元、除提發徐州民衆總動員委員會九、七五九·九六元、慰勞負傷官兵外、餘款已分配發給參戰部隊、以昭公允、現已電飭各該部隊派員具領、（中央社） 
[晉東我軍斃敵五千　連克和順遼獻襄垣　乘勝長驅勢如破竹]  
　　（潼關卄四日電）軍息、（一）盤据襄垣縣敵軍、廿二日經我某部夜襲、敵不支潰去、縣城己被找收復、我軍一部刻向黎城追擊中、（二）遼縣和順之敵、連目遭我某部與地方游擊隊圍攻、敵傷亡甚衆、于廿二日夜分別向北逃竄、遼縣和順兩縣城、遂于是夜先後克復、現我軍正肅淸附近殘敵中、（三）沁縣之敵、經我軍擊潰後、退至遞亭鎭、廿二日夜我軍復猛烈攻擊、敵死傷極多、殘餘狠鋇向東竄去、我軍于卄三日晨追抵襄縣以西之夏店鎭、（中央社） 
　　（潼關二十四日電一）晉東我軍近日向敵猛攻、進展神速、連克和順、遼縣、襄垣等縣、斃敵五千人、（中央社） 
　　（潼關二十三日電）遲到、晉東我軍自克復武鄉後、乘勝挺進、頗爲得手，我×部卄二日晚進抵遼縣、榆社附近、正與敵激戰中、（中央社） 
　　晉南況沉寂敵據守中條山 
　　（潼關二十四日電）沿河一帶、連日沉寂、前昨兩日夜、敵僅向我兩岸零星發砲、虛張聲勢、防我渡河襲擊、（中央社） 
　　（潼關二十四日電）解縣敵步兵五百餘名、騎兵六七十人、附山砲六門、於卄三日晨由南門出城、開至中條山、似有向平陸芮城一帶增援模樣、縣城僅留敵兵二三十人、城週圍埋有地雷、又運城敵指揮官、卄三日午率步兵五百餘名、附砲四門、移駐城南二十餘里中條山一帶、城內僅有步兵五六十人、城週圍亦埋有地雷、（中央社） 
　　晉四鄉寧我軍奮勇追擊潰敵 
　　（潼關二十四日電）由鄕寧向稷山退却之敵、廿三日夜經我某部追及痛擊、斃敵甚衆、奪獲步槍百餘支、俘虜八十餘名、刻正繼續尾追中、（中央社） 
　　（潼關二十四日電）卄三日午十二時、同蒲路敵列車一列、由南向北開駛、被我炮兵發現、瞄準發射十餘砲、敵列車逃去、路軌炸燬丈餘、（中央社） 
　　（流關二十三日電）河西我義勇隊王部、會同游擊隊孫部、廿一日在某處渡河後、廿二日晚已到已到達中梢山一帶、相機向敵襲擊、（中央社） 
[皖中敵渡淮河　我軍設伏殲滅]  
　　（徐州二十四日電）沉寂多日之律浦南叚戰局、我軍除不時運用游擊戰側擊外、敵軍迄未積極活動、最近蚌埠懷遠之敵、竟乘津浦北叚緊張之際、卄一日開始偷渡淮河、向我河北陣地進犯、企圖牽制我津浦北段作戰、廿二日偷渡之敵達千餘名、我軍前綫步隊、協同民衆武力數千人、分途埋伏、激戰至卄四日晨十時、淮河北岸之敵、被我軍掃蕩殆盡、是役敵傷亡慘重（中央社） 
[準備持久抗戰　輸入大批軍火　本年首季進口貿易　軍火糧食幾佔半數]  
　　（上海二十四日電）全中國上月份國外貿易、較諸二月份大增、進口中貨値劇增百份之四十、惟出口貨祗略加而已、查三月進口貨植九千九百卄萬元、出口値五千萬元、但較諸去年進出口貨、大爲退落、又是年首三閱月進口貨値、忽然大增、實因大宗軍用品與白米輸入所致、祗該兩項價値、已逾五千餘萬元、（海通社） 
[我軍圍攻宣城　痛擊敵增援部隊　一路向蕪湖白馬山推進]  
　　江南綫 
　　（續溪二十四日電）我某部于奪取敬亭山團山鋪後、除當卽擊斃二百餘名敵人外，尙有三百名敵人、現在團山鋪北部高地，被我包圍解决中、我復以一部迎擊灣沚增援之敵、我某部更率支隊、已將敵威脅迫近宣城、包圍殲滅中、同時並以一部進擊孫家鋪增援之敵、（中央社） 
　　（繁昌卄四日電）左翼我軍於廿三日圍攻宣城、同時并向蕪湖當面之白馬山反攻、進至魏家山時、卽與七八十名之敵相遇、戰約二小時，將魏家山獐頭山克復、傷斃敵卄餘名、餘皆在炮兵掩護下向白馬山退却、此役我官兵各傷兩名（中央社） 
　　敵自二月份起欠餉 
　　（廣德二十四日電）我攻佔宣城敬亭山時、檢收未被述去之敵屍七十餘具、均經我一一備棺埋葬、內有小隊長吉崎、身畔所懷日記載明當時之敵爲第六觔團第四十五聯隊、並稱該聯隊係去歲十二月七日由鹿兒島出發到滬、轉戰南京蕪湖廣德等地、現任宣城附近守備之責、其中確稱、敵兵自本年二月中旬後、未發一次薪餉、（中央社） 
　　杭敵一部撤向臨平 
　　（金華卄三日電一）杭州敵軍一部、一千五百人、十九日向臨平退去、滬杭沿綫各地敵現懸賞捉拿我便衣隊、並派便衣隊五百名分佈鐵路沿線各地、防我便衣隊襲擊、（二）廿日敵以汽車由杭運兵三百增援餘杭、（中央社） 
[敵圖移民上海　拓務省代表團　正與偽方商議]  
　　（漢口二十三日電）滬訊、敵拓務省代表團到滬、與偽組織商移殖日農民三千戶於上海江鴻情事、並在崐山設居留民會、前漢二重慶九江廣州敵領館職員、現均在敵華中司令部協助間諜工作（中央社） 
[綏南我軍邁進　清水縣城已被我收復　馬軍進襲武川攻克涼城]  
　　（西安二十三日電）軍息、綏省游擊隊十六日向淸水河進攻、與敵激戰數日、廿一日晨將縣城附近神池窰一帶高地佔領、下午將縣城完全克復、現正向前追進、與敵激戰中、（中央社） 
　　（西安二十四日電）軍息、我馬軍邵部東進襲擊武川、並破壞旗下營車站一帶交通後、繼續東進攻取涼城、廿三日下午一時、與敵遭遇、激戰數小時、至晚七時、我軍肉搏猛衝、敵勢不支、向豐鎭方面潰退、我軍遂將涼城完全收復、此投斃敵數十名、馬川餘匹、奪獲軍用品甚多、刻我軍正繼續挺進追擊中（中央社） 
　　（西安廿四日電）據綏遠前方電訊、綏南淸水河縣、爲僞蒙騎兵第五師任紹先部、第十三十五兩團盤據、前經我騎軍何部屢次進攻、敵負賑頑抗、卄四日我某副軍長又率部進攻、廿一日拂曉將敵包圍、我官兵奮勇直前、激戰竟日、敵傷亡枕藉、至晚六時、敵始不支、狼狽向北潰竄、我軍正分頭截擊、俘獲甚多、正在淸查中、（中央社） 
[濟源發現　無名勇士墓]  
　　（鄭州二十四日電）我軍克復濟源後在城郊發現一墓、前面樹一木牌、上書中國無名勇士之墓、下署可西部隊建築、茲探悉原係我軍一部、於十日晨衝入濟源城內、與敵巷戰、竟相持三四日、始全作壯烈犧牲、內有一人、曾手刃敵軍八名、因受傷被俘、至死不屈、敵感其忠勇、乃代爲葬埋、并立木牌以請之、該勇士之壯舉、竟感動敵軍、實爲我國抗戰史上增莫大之光榮也、（中央社） 
[贛省推銷紅茶　在港設運銷處]  
　　（南昌二十四日電）贛院兩省爲發展紅茶運銷、决在香港設立總運銷處、并已派定程振基曾震二人負責主持一切、本年紅茶、貸款規定爲二百五十萬元、現已由贛省裕民銀行開始發放、（中央社） 
[劉文輝謁當局請示　開發西康計劃　康省地廣人稀蘊藏豐富　各項建設事業亟待進行]  
　　（漢口二十四日電）劉文輝抵漢後、分謁中樞各當局、對康省建設有所陳述、劉廿四日午謁吳忠信顧祝同、請示開發邊區計劃、午後謁汪副總裁、曁何應欽、報告康省最近建設經過、記者往訪康省新政建設、劉談康省地曠人稀、蘊藏極富、就經濟地理言、產金之富、世罕其匹、煤油儲量足代全世界二百年之用、木材之富、尤難估計、據查九龍一縣所產可値十餘萬元、他如　、銅、鉄、雲母及牲畜、羊毛、藥材、皮革等副品產量亦極可觀、更就軍事地理而論、東丙南北眦連之險要、實爲我國西北及西南之國防總樞紐、惜山川阻隔、文化閉塞、一切生產事業及社會經濟結構均停滯於半創設期中、自西康建省委會成立以來、以承中央眷注邊黎之至意、凡關地方政治文化敎育、及交通實業之建設、無不悉心籌劃、惟以財力拮据、百業停頓、故年來一切建設事業、均在極度艱難困苦下掙扎前進云云、嗣劉對西康政治上一般原則與動向、復加以詳細說明、（中央社） 
[四千老弱婦孺　麕集潼關　政府撥欵五萬　交朱子橋發放]  
　　（漢口二十四日電）自晉南風陵渡吃緊以來、難民麕集於潼關者甚衆、除將壯丁給予抗戰工作、幼童送華北慈善聯合會留養外、仍有流離失所之老弱婦孺四千餘人、孔院長當卽撥匯賬款五萬元、交由西安朱子橋發放、並應朱氏之請、復派行政院參議牛沛江到陝監放、聞牛氏於廿四日屢搭車由豫轉陝、會同朱氏往潼關發放賑款云、（中央社） 
[三國大使會議　絕對不確　對日和說純屬謠言]  
　　政府發言人告外記者 
　　（漢口廿四日電）中國政府方面稱、外國報紙傳將集合英法美大使、于此數日內、在此問開會、此項消息、完全不確、蓋英大使將于星期一日離開此間、而法使須于下週方能抵步、此可證明會議之舉、未能辦到、又謂外國報紙、轉載日報、指中國政府現目更欲與日本言和，此種無稽謠言、無非因中國軍隊之勝利、遂致反宣傳而已、又謂中國各方面如運輸財政、與救濟難民機關等項、俱有極度進展、又舉國民衆一致信賴政府、俱已决志繼續抵抗日軍侵略、並願爲國犧牲、（海通社） 
[冀南爭奪戰激烈　我軍收復清豐南樂　右翼敵大部退集大名衛河南岸　左翼我克服孟縣溫縣包圍殘敵]  
　　（鄭州二十四日電）淸丰、南樂、內黃、已被我軍次第收復、敵大部退守大名衛河南岸、僅龍王廟有少數敵　、我正派隊搜勦中、（中央社） 
　　（開封二十四日電）據報、敵軍約二千人、卄三日由封邱向東北方向移動、封邱城內現僅留敵數百、推測該股敵軍似開赴長垣濮陽一帶、蓋因我游擊部隊連日在長濮等地活動甚力、故調往增援、（中央社） 
　　（洛陽二十四日電）我軍二十三日晨復向孟縣之敵猛攻、敵死傷纍纍、戰至午夜一時、敵紛向城外潰竄、我軍完全克服孟縣城、現殘敵分竄谷旦鎭及馬橋兩處、我正包圍殲滅中、（中央社） 
　　（鄭州二十四日電）我軍克復孟縣後、乘戰勝餘威、於廿三日晚向溫縣敵軍猛衝、城內有敵四五百人、因受我軍壓迫、未敢戀戰、卽向博愛逃竄、我軍當晚收復縣城、並向沁陽博愛挺進、預料該兩城收復在指顧間耳、（中央社） 
　　（鄭州二十四日電）據報敵一聯隊附砲十餘門、日前曾陷我安國縣城、後被我各部聯合猛攻、于廿二日又爲我收復、并乘勝將高陽新鎭文安三縣、亦相繼克復、現已進至永淸、與敵激戰中、（中央社） 
[從漢口到老河口　大地回春沒途風光　學校喬遷救國不忘讀書]  
　　（老河口通訊）記者由漢口啓程，自民生路到橋口，洋車走夠一個鐘頭，一角五分錢的代價眞令坐車的感到不安。漢口人口的病態的增加，使物價昻貴，謀生艱難，其中隱藏着的痛苦與罪惡，恐怕與表面上的繁榮成正比例，汽車站上早已堆滿了人與行李。人人是爭先恐後的買票，過磅。票房中的算盤聲惹得買票的人帶恨罵，其實打算盤並無碍於賣票，不過在幾十個人的焦急中，售票員尙從從容容的一五一十的打着算盤收錢找錢，着實使這班久滯的旅客沉不住氣。 
　　車廂沒有頂，沒有玻璃，是一個格子木框，用一大塊帆布兜頭蒙下，猛烈的風吹得兩邊張開，向外望去，汽車道上的樹一行是枯的，一行是綠的，不管牠怎樣，反正近橋口的那段十幾里路，很給我新鮮的刺激。大槪因爲在武漢，住了兩個多月，向未意識到大地囘春，此時野外的一景一物，都引起了我的注意的緣故；我心裏不禁有『昔我往矣，雨雪霏霏，今我來斯，楊柳依依』之感 
　　公路大致是沿着溳水走。雲夢，安陸一帶，邱陵起伏，雖沒有崇峯峻嶺，却也綿亘百里。公路許多段是鑿山修的，汽車隨着山路上下，直到隨縣又入了平原。 
　　自漢口至隨縣的一段，乘客極多，一輛車大約有三十幾個人，人們的話有聽了令人發噱的：『喂呀，我的腿呢』？『喂，那位老哥壓了我的脚』？想來都未及吃早餐，此時沿站賣鷄子的大發生意。不料車開動後，在上山下山的當兒，有些就支持不住，先之以俯伏，繼之以急劇的動作，伸頭向窗外吐。來不及就該鄰坐的客人沾光，樣上袖上，淋漓盡緻。旣是出於不得已，蒙難的也就不說什麽。 
　　離樊城東五里是唐河入漢水的地方，許多小船集在那裏，船把汽車渡過河，到樊城是下午五點鐘。 
　　在車站附近小客棧裏安頓下行李，我們進城去看看樊城的風光，順便看看對岸的襄陽。樊城，襄陽分層漢水兩岸，北樊南襄，自古稱交通要樞，軍事重地，是自南陽至武漢，通荆州的唯一要道。直至現在，他在軍事上的重要意義還不曾失。 
　　襄樊很像武漢，二鎭雖只一水之隔，性質却有顯著的不同，而在任務上又是分工合作，互爲表裏。重要的機關，學校大抵設在襄陽，而商店買賣多半在樊城，樊城雖是襄陽屬下的一個市，而與襄陽縣治齊名的原因在此。恰似漢口靠了商業上的地位得與武昌並稱一樣。襄樊問交通用舢板，跨在大江上面兩座古城，西面由重重雲山鎮壓着，肅嚴，壯麗，令我們更加愛我們的大好河山！ 
　　據當地人講，因爲幾年前漢水發水，樊城的房子倒塌了好些，連襄陽城牆的某脚都冲壞了。我們問他汽車站附近有許多倒塌的房子，是否也同樣的是水災所致，他答說那是被敵機炸的。 
　　次日九點到達我們的目的地！！鄂北豫南的商業中心老河口。老河口屬光化縣，而在商業及交通上的地位，實凌駕光化而上之。此地有商會，有船業公會，有敎會，有中小學校，有劇場，影戲院，並且還有一個頗不壞的公園。當年是由河南，湖北入漢中的必經之路，船隻匯集，商業發達，漢中及那省西北角富的物產，如皮貨，桐油，藥材等，槪由此地出口。 
　　目下市面的格外繁榮，據說一部分也因爲湖北中學的員生在此停留的緣故，故其旅店，飯館，文具日用品等業，更呈現極稀有的繁榮。地方上對湖北中學，也頗爲優待，曾爲他們開過歡迎會。我們到的這天，正逢該校開宣傳大會，同時招待各界，以示謝忱。現在更因爲去×縣（校址所在地）的路上不站，該校就在本地開學，露天上課，當地人士給他們種種的幫助，彼此間的融洽，眞令這批流亡員生，忘了是在異鄉。梁　雖好，不是久彎之居，最近×縣的×縣長要派該縣的保安隊來接他們，當地的駐軍也要派人送他們，他們不久，就可安心西去，那裏他們能有房子住，有書讀，有事作，能他有們久已渴望着的有秩序的，安定的團體生活。（四月十九日） 
 
 

Page 3

 
 
[英法意關係好轉後　德望與英法進行談話　德將提出要求收回舊殖民地　捷蘇台德日耳曼人要求自治]  
　　（柏林二十二日電）英意成立協定後、法意卽繼之進行談話、不久亦當成立協定、德國半官界人士、因而深信英法兩國、均當分別與德國進行談話、並以爲意國旣因柏林羅馬政治軸心之故、得與英國成立協定、今後德國亦可利用此項軸心、而由英去兩國卑予較爲優惠之條件、此外德國一般觀察家對于外傳德國在中歐方面勢力、增加之後、意德兩國將爲之疏遠一說、每有所聞，輒惑不快、足見希特勒元首與意相墨索里尼下月初在羅馬進行談話時、自必以中歐問題最爲棘手也、此外德國政界一般人士、均以爲英意協定成立後、呱呱墮地之意大利帝國、其生存攸關之各項利益、已由英國予以承認，實乃戰後歐洲政局之一重大轉變、總之意國兼併阿比西尼亞、與德奧合併後、意德兩新帝國與英法兩國間業已樹立新均勢、戰後歐洲演變、于此已告一叚落、今後收囘舊殖民地一事、當爲德國所提出之主要的要求、德國與英法進行談判之前、當先與意國進行談話、屆時自當將殖民地提問題付討論云、（中央社） 
　　（帕拉二十三日電）捷克總統貝尼斯、今日接見國民會議主席、請波合作、以緩和國內少數民族之反抗、按國民會議、迄今仍完全爲一捷克民族之組織、蘇台德日耳曼黨首領賽倍科夫斯基、今晚在卡爾斯伯達之該黨年曾中演說、述及過去二十年來捷克民族侵佔日耳曼區域之事實、又謂捷克人之淺狹的民族主義非引入戰爭不可、如捷克人繼續推行其傳統的民族帝國主義、則捷克人與蘇台德日耳曼民族間終無友誼了解可言、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）歐洲在醞釀中而尙未爆發的火山捷克斯拉夫、最近數日內卽將表現其實在潛勢力、屆時不但羅馬之法意談判及倫敦之英法談判將　其影響、卽擴充英意協定於德國一節、亦不免因之而發生變動、蘇台德日耳曼人在卡爾斯伯達舉行大會要求自治、而其所謂自治、不　限於設立一日耳曼人之大行省、且欲在日耳曼人佔多數之區域內由日耳曼人操縱會議、至於雜居之地、則由捷克人與日耳曼人各組絕不相同之議會以管理之、捷克國會定於下星期二（二十六日（集議其最重要之法案、卽爲關於少數民族之新去案、惟日耳曼人對之未見熱烈、今日漢里因氏之演說、各方盼望頗切、因蘇台德日耳曼人究有若何要求、可由其演詞中見之、柏林來訊稱、奧大利今已合併於德、德國自注意於捷克一般情形、德人皆信希特勒能將此問題解决、使德國有利、蘇台德日耳曼人因被稱爲少數民族、表示憤懣、彼等要求捷克國內之大部分土地內有廣義的自治之權、若然、則彼等實際上卽可向捷克政府宣吿獨立、捷克頗懼此舉、將先使國家分裂、繼使國家消滅、德國政府發言人告路透社訪員稱、德國未曾將捷克與奧國對比、德國軍隊開往奧國、係徇奧總理之請耳、茲可注意者、如蘇台德日耳曼人得有地方自治權後、如與捷克政府發生衝突、或將乞援於德、捷克外長克羅夫特急於求一解决之方、頗得多數日耳曼人之歡心、惟彼曾提及『蘇台德少數民族』一詞、則受彼等之批評、（路透社） 
[日朝野聞敗彷徨　亟望早日結束　中日戰事　日若再牙遭遇失敗　國內將必發生變故]  
　　（漢口二十三日電）外訊、日本內閣二十二日舉行會議時、近衛聞仍保原來觀點、卽（一）全國動員法不妨展朋實施、（二）新政黨之創立、目前無可能性、緣創立新政黨必須政治生活全部加以改造而後可、關於此層、末次與各政黨領袖進行初步磋商、迄無結果、（三）日本與論因在華軍事幷無進展、頗有不耐之色、若無打開僵局方法、則國內難保不發生意外糾紛、關於軍事一層、多擬採取强有力之軍事行動、以期迅速結束戰爭、民政黨總裁町田、曾要求政府接受一種政策、得以早日結來戰事、幷謂中國事變仍有待於解决云云、郎其一例、現日本人所關懷者、當非進攻漢口問題、似均盼望在軍略上獲得决定的勝利、俾得徬徨不定之局面可　終止、如是、則政府可向全國要求在國內作必要之努力、以應付國際時局、但一般人同時感覺此後對華軍之行動、益增困難、欲求獲取决定的勝利、殊無把握、足見其已陷于進退兩難之苦境、一般人民之　悶、非局外人所能想像也、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）外人方面據東京消息靈通人士稱、二十二日內閣會議係由近衛主席、曾就華北華中外交軍事行動計劃加以討論、杉山適赴中國前綫視察返國并曾提出建議案、此項建議案係以在華軍事當局之意見爲根據、主張從速重採攻勢、杉山并建議設立統一政策機關、其性質乃在使日本在華行動得以統一指揮、間閣議業已通過、最後杉山向閣議陳述日軍方面意見、主張應在國內採取一種行動、以期舉國一致之實現（中央社） 
[奧反猶運動　變本加厲　侮辱猶人無微不至]  
　　（維也納二十三日電）維也納全城之猶太人商店、被迫在門外貼出文吿、謂該商店係猶太人所設、此爲反猶太人運動變本加厲之表徵、（路透社） 
　　（維也納一一十四日電）反對猶太人之杯葛運動、今已趨於組織化、昨日下午在維也納城內開始發動、各褐衫黨員駐在猶太人商店及咖啡館之外、不准非猶太人入內、其後各猶太商店主人、被迫立於其店舖之外、手提招紙上書、「勿與猶太人交易、』有一店舖之外、一女郞手提一招紙、被迫時跪時起、繼續不已、羣衆則圍而觀之、行路外僑、皆被喝止站住、出示其證明文件、受詳細檢查、路　社訪員在十五分鐘內、被阻止三次之多、（路透社） 
[歐州各地　實行抵址日貨　日對外貿易銳減原料亦感缺乏　英建築業工會抗議日侵略我國]  
　　（日內瓦二十二日電）里茲服兵協會日前舉行大會、决議要求全國勞工協會抵制日貨、倫敦消費合作社協會亦通告全國合作社一致抵制日貨、波賽工會决組織援華協會、出集巨款寄華、同時發動抵制日貨運　、本月內開羅亦舉行反日運動云、（中央社） 
　　（日內瓦二十二日電）據日本大藏省及美國商務部發來之報告、本年內日本對外貿易較去年減少甚多、本年一月份較去年同期減百分之十二，二月份較去年同期縮減百分之十八、四、二月份對美貿易較去年同期縮減百分之五十一、四、（中央社） 
　　（東京二十三日電）工商省頃頒布條例、限制人民以銅作日常器具、該條例目五月一施行、據悉日當局大約並將禁止人民使用鐵、錫、鉛、象皮等、俾得供給軍用云、（中央社） 
　　（倫敦二十三日電）英國建築業工人、聯合會執行委員曾、頃通過議决案、對于日本帝國主　在中國從事侵略戰爭，幷向中國平民　施野蠻無情之屠殺行爲、表示抗戰、此外幷通過决義案、表示擁護西班牙共和國、幷主張立卽終止對西班牙內戰之不干涉政策（中央社） 
[意外相出國　法意會談稍須延擱　法政界對談判未敢抱樂觀]  
　　（巴黎二十四日電）意外相齊亞諾已决定二十六日抵拉那城參與阿爾巴尼亞國王之婚禮、故法意會談當有數日之延擱、一般推測、二國會談有于本月卄八日或卄九日恢復可能、法國方面對會談事進行頗力、俾五月國聯大會前卽能預知會談之結果如何、西班牙問題與承認意帝國問題爲雙方所最難解决者、惟二國對之必須成立諒解、昨日法政界對會談前途尙未能持樂觀之態度、（中央社）續 
[英國通訊　英國援助我們麼？（續）] [  叔棣]  
　　其次，應當述一述幾个國人關心的具體問題。 
　　第一，經濟援助問題。------這幾年來，中英間經濟方面的合作，最大的，像中國幣制的改革，和這囘戰爭開始以來中國外匯的隱定等等，英國方面給予我們的助力是不能忽略的。中國現銀大部存在英國已是公開的秘密了。甚至有些人就顧慮到中英關係的變更，也許會影響到這些現銀的安全；不過，這是國際政治問題當然値得考慮和愼重，而顧慮却不必的。最近歐洲政局不穩，有些受着侵略戰爭威脅的國家，像捷克斯拉夫，比利時等國，也都把硬幣大批運到英國保存。國際形勢，雖然遠在朦朧的狀態裏，但在未來世界總淸算裏的兩邊陣容，大　上是已經確定了的。爲了種種事實需要，中國當然也有　現銀存在外國的必要；那末，英國却是最適當的。不過，在另一方面，因爲歐洲形勢的不穩，此間許多私人存款紛紛由此地向紐約運，此間市場上債券的漲落，是測驗各國財政穩固與否的一個標準。中國債券，在此地信用非常的好；前幾天，各國債券同時降落，而獨有中國的，反而高漲。所以，中國在此地借債的話也許有辦法的。不過，近來爲了歐洲局勢不安，各國爭着擴充軍備，到英國來借款的，非常多，甚至連法西斯國家的意大利也企圖在此地借款，而且，是用着軟硬兼施的無賴手段。 
　　聽說，經過英國信用担保的手續，在購貨上，中國也得了些便利。 
　　第二，軍火與機械方面的援助。！！！這是中國最緊急的問題，在這一次的抗戰裏，任何方面的條件，中國總可以和日　相等，甚至有些方面，要優過於她？唯有這是一个唯一的嚴重問題。照關係密切爲比例，英國對於我們軍火機械的援助，應當多於任何一國；事實上，據我們所知，過去却未必如此。近來的情形，似乎在好轉。 
　　爲了歐洲和世界局勢的險惡，英帝國不獨要加强她本部力量，而且，要加强她那些暹於世界的各屬地的力量，這，使英國的各種軍火磯械製造部門，都入於一種所謂『趕快』　狀態裏，而併力生產着。對於原料，尤其非常寳貴，像鋼，鐵，石油等等。例如上次在議會裏，有人提到爲了戰時食糧的存儲，而大量建築倉庫，這，立刻被否决了，理由是：爲了省下鋼來，可以造機械槍炮，所以還是不建爲妙。所以，在現在這樣一種緊張狀態下，可否充分或大量供給中國軍火，機械，那却是個問題。 
　　不過，英國工業生產力，是非常偉大的，原料又非常豐富，如果用了全力向生產軍火機械的路上邁進，那未，那生產量，一定可觀。尤其飛機製造工業的生隊力，格外是大得可驚。 
　　朱來，中國從英國獲得軍火機械的多少和英國對於援助中國態度堅决與否，是成正比例的。僅僅供給力而言，大槪不成問題。 
　　第三，關於兩種疑慮。------不久以前此地一般中國同胞，被兩个疑慮所苦惱。第一个疑慮的來源是出自日方駐香港的新聞記者的造謠，意思說，英國新任駐華寇大使也要暫緩向中國政府呈遞國書，這謠言傳利此間後，大家對於英政府對日方所成立的僞組織的想度問題，就起了莫大的疑慮。（編者按：寇大使現已呈遞國書，此疑慮已過成去）第二个疑慮，是鑒於英國在西班牙，奧國等問題上，一再對德意法西斯的國家讓步，因此就有人起了英國會不會在遠東方面採取妥協步驟的疑慮。這兩个疑慮，到現在，我們從英國各方面的表示和趨勢看，已經知道是毫無蹤影的了。不過理由却是有的，因爲在第一問題上，日本可以用承認英國在日方佔領地域內經濟利益做餌，而引她承認偽組織；第二个問題上，（被檢）不過這兩個理由，在目前，是毫無生出作用的可能。最大原因，是因爲中國正在抗戰，而且戰得比一般估計要好得多。英國方面，在日本無法在戰場上獲得决定的勝利以前，無論如何，絕不會毀棄她原來的援助中國立場，這是一？而况，中國的抗戰，至少在經濟上，已使日本精疲力倦，縱使英國企圖苟安，然而，在日本毫無力量擴大戰爭　圍時，僅僅是空言恐　，却絕不會生出效用的這一次英國國會裏，政府當局已經把堅决的立場，明白宣示於議員們之前了。（完） 
華南要聞 
[東江土匪改編　參加全民抗戰　各股混編為特務大隊　擔任鋤奸及遊擊工作　敵艦一艘又窺伺澳頭]  
　　（廣州專訊）抗戰軍興後、全國軍民已團結一致、集中力量、與敵拚命、東江沿海一帶土匪、亦表示悔過自新、請求政府收編、效命彊場、第四路軍總部乃徇其所請、派員前往接洽、現已成功、所有沿海蔡紹裘、惠陽徐　瑤、韓"上下游黃福、陳惠乾、黎旗各股土匪五六百人、一律就决定混編爲東江特務大隊、聞總部已委梁桂平爲大隊長、飭其負責收編、成立後在東江沿岸一帶担任鋤奸及游擊等工作、該數股十匪、悔過就編後、東江一帶治安甚好、惟沿海敵艦仍時出時沒、據情報卄三日晚六時十分、惠陽有敵驅逐艦一艘駛近澳頭六千尺海面窺伺、我防軍當嚴爲戒備、敵艦卒未發砲、至七時卄分退往別處、嶺東海面亦有敵驅逐艦兩艘、分泊於馬峙口及潮陽燈塔兩處、無何異動云、 
　　又據軍息、（一）虎門外孖洲之敵十六號驅逐艦、昨（廿四）日上午七時已駛往伶仃洋海面停泊、現孖洲海面僅泊戰電船一艘、（二）敵機連日在中山三灶大小淋各小島轟炸民房、什三日上午十一時卅分、復有敵機兩架、到三灶島西邊、開機關槍向我漁民掃射、死傷數人、（三）廿三日晚中山十字門海面、發現敵運輸艦一艘、三烟突巡洋艦一艘、兩烟突巡洋艦一艘、 
[英大使　今日由漢來粵　法大使行期未定]  
　　（廣州通訊）新任英國駐華大使寇爾、日前赴渝、向我中央政府呈遞國書、現已由渝返漢、定（廿五）日由漢偕其夫人及隨從人員乘粵漢路車經粵囘滬辦公、又記者昨赴兩廣外交署查問英法兩大使行蹤、及厦門方面外僑情形、據該署負責人答覆如下、（問）聞英大使由漢來粵轉滬、然否、（答）根據外電所載、英大使定於本月卄五號由漢乘專車經粵轉滬、但本署尙未得接正式通知、（問）法大使是否由港來省轉漢、（答）尙未接得通知、（問）外僑正義會對暴敵轟炸市區之宣言貴署收到否、（答）尙未接到、（問）聞閩厦形勢略緊、該地外僑有無移動、（答）未接情報、 
[江澳利明渡　慘被敵機炸沉　死傷百餘傷者運澳療治　澳門亦微聞炸彈爆炸聲]  
　　（澳門通訊）敵機兩架、於卄三日上午十時許、由三灶附近海面起飛、直趨中山灣仔天空、而達北山、南屏、低飛偵察、由南屏斜飛向中山上馬閣上空、此際適有江門單行輪及拖渡多艘經過該處、敵機竟低飛開機槍向下掃射、各船開足馬力駛逃、幸未被禍不料敵機是日轟炸渡船未果、迨至下午五時、敵機三架又飛往中山上馬閣肆虐、此時、由江門駛返之輪船及拖輪適先後駛經此處、有江澳利明拖渡、適駛過上馬閣沾涌海面、敵機竟低飛向拖利明波之小輪投彈兩枚、當卽爆炸、繼又向利明渡投彈四枚、當時全船着火延燒、在該渡之搭客百餘人，一見敵機向拖輪投彈時、紛紛鳧水逃生、走不及者、當堂傷斃七十餘人、幸此處之海道非深、及潮退、附近之小　及波船、雖敵機尙在天空盤旋中、仍奮勇救人、關輪亦駛往援救落海者、先後救同人甚多、但各有各救、其實數無從查悉、但輕重傷者有六十人多、該逃生之利明渡當事人、卽乘艇返前山、由關輪載返澳門、僱小輪一艘駛赴遇禍地點援救受傷者、幷向中國靑年救護團派員前往救傷、該團當卽派出男女團員數十人、前往利明碼頭聽候工作、同時派鏡湖醫院之救傷車外、幷僱備大貨車多　、鋪以草蓆、以爲運載傷者之用、但候至十一時許、祗見關輪載有數名輕傷之搭客而返、當卽乘十字車入醫院敷治、據云、受傷之搭客、由小輪載到前山後、已由中山之救護隊救治、故各傷者皆在前山登岸也、又來往江澳廣榮電輪、是日下午亦由江鬥駛返、當堂數護多人、但在猪　咀附近海面忽然擱淺、故是晚十時許尙未泊岸、但該利明渡與小輪未幾均沉沒、又當敵機向利明渡投彈、其隆隆之聲、雖隔澳門頗遠、亦微有所聞也、 
[張羣　離省赴港]  
　　（廣州專訊）行政院副院長張羣氏、此次蒞粵視察完畢、對粵省戰時行政多所指示、廿三日正午應曾市長歡宴後、卽决定離粵，卽日下午趁廣九快車附搭花卡赴香港、余主任、吳主席、香副總司令、及省府各委員、廳長等軍政要人、均到站送行、憲善當局派隊鞏護，至張副院長在港逗留時間久暫、及何時北返、俱俟抵港後始能决定云、 
[承懇海岸荒地　辦法擬定　豁免一切費用捐稅]  
　　（廣州通信）廣東省政府、對於非常時期擴大種植粮食計劃决定厲行墾荒、關於海岸附近平坦荒地昨經擬定墾荒辦法頒佈、飭令各該縣市政府與駐境內之最高軍事長官商定應墾部份、劃分地段、切實召墾、每戶墾地以一百市畝爲限、承墾或承租荒地、免收保證金、地價，租値一切費用、幷免納地稅在年云、 
[增加糧食生產　粵舉辦春耕貸款　俟省府核準後各縣同時舉辦　如辦理順利可增至五百萬元]  
　　（廣州通訊）廣東省銀行增設農村貸款部、擴大生產貸款、昨（二十四日）據該行負黃人談稱、該行已放出尙未收囘之農村貸款、計有水利貸款國幣四十八萬元、特產貸款六十五萬元、各縣倉儲貸款三十五萬元、此外去歲在順德南海所放出之生絲貸款、以及與建聽上海銀行農本局等合放之蔗農放款各在一百萬元以上均已收囘、今歲正在開始續放、最近除另與地叚局訂定合辦墾殖貸款省券二十萬元外、現秉承省府增加糧食生產政令、加緊舉辦春耕貸款、其貸款資金來源（一）由該行營業資金項下撥用、（二）由該行儲蓄部提撥、（三）由該行信托部提撥、（四）由經濟部農本局及其他機關委托之貸款、（五）必要時呈請省庫增撥之、至其貸款項目、分爲（一）農村合作社貸款、（二）農產倉庫儲押、款、（三）墾殖貸款、（四）水利貸款、（五）特產、款、（六）其他公私機關或團體各種方式之農業貸款、至春耕貸款及所有手續、均經與農林局商洽已準備就緖、一俟呈奉省府核准公佈、卽令各縣同時舉辦、此項貨款　，無定、如辦理順利、可增至五百萬元、對于促進本省農產之增加、當有巨大之效果、該部經理已定前實業銀行長陳仲璧氏担在、副經理則爲周人良氏、陳氏爲金融界之之耆宿、而周君則曾在南京襄助凌局長道揚辦理農村放款多年、經驗頗爲豐富、 
[粵今日舉行追悼　被炸死難同胞大會　并組隊出發售旗募捐　李潔之捐款撫恤遺孤]  
　　（廣州通信）廣州市各界自發起追悼大利工廠　本市歷次被炸死難同胞大會、粱經籌備完竣、定於今（什五）日正午十二時、假某處禮堂舉行追悼大會、該會已决於昨晨派員赴該處佈置一切、查該會爲撫卹被炸遺孤、除向各機關團體募捐外、幷組織售旗隊、屆時出發動募、又查警察局長李潔之、昨捐款一百元、撫恤被炸遺孤云、 
[李大超　因公赴桂]  
　　（廣州通信）省府主席吳鐵城、以粵桂兩省唇齒相依、尤其當北抗戰建國時期、關於兩省經濟建設、及一切給養相互接濟發展，均應有所聯絡、因此特派第三科長李大超、赴桂與該省當局接洽一切、查李氏經於日昨離省西上，一星期卽可公畢返省云、 
[夫妻情話]  
　　（夫）：我倆結婚了數年，但是現在還沒有一個兒子，將來我們老了，誰人繼後？ 
　　（妻）：聽了他的話，兩頰如晩霞一機紅着，嬌羞地垂下頭來，沒有回答一句。 
　　（夫）：你爲什麽不答復我，夫妻們有什麽難說的話，他又迫着她快說， 
　　（妻）：她很細聲說，我......我現在有姙了， 
　　（夫）：眞的嗎？你怎麽會受　，像你這樣孱弱多病的人 
　　（妻）：我得膩友介紹，去永樂街四十四號二樓，南洋著名婦科專門張家寶女醫師處，知道受姙的如是他們倆很快樂地，互相擁抱接了一個甜吻電話三〇〇〇八 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[漁協進會　為遭難漁船請命　呈請粵當局保護漁船返鄉　並縷陳敵艦焚殺漁船情形]  
　　本港漁民協會、月前為陽江廣海兩地漁船駛返原治地點、被當地鹽卡扣留事、乃派員晉省向建設應及兩廣鹽務管理局、請求救濟、日前經得鹽局批復、准予留港漁船駛返原泊地點、是以連日紛紛起帆歸鄉、已有十餘艘、惟沿海仍被各縣關卡阻撓、故該會昨再具呈省府主席吳鐵城、請求飭令沿海縣屬知照、俾免再有留難事情發生、呈文如下、「竊職會最近據各會訴稱、彼等自三月杪接到敵艦傳單、限其四月一日不准出海、如有不遵、於海面遇見時、或焚燒、或擊沉、勿生後悔等語，職會以為出於恐嚇、不甚注意、詎四二之後、以至現在、大小漁船被焚失蹤者、不下一百二十餘艘、情形慘極、人口死亡、平均每船十五人、亦將近二千、××××××××、可謂無日無之、至於最近肆虐之敵艦、多以武裝漁船出動、船上設機槍鋼炮、色素或白或灰、有時竟，懸我國頑、×××用台灣浪人、假扮我國士兵、開檢掃射、所以漁船遇之、沒奈其何、前者××××尙在伶仃洋等海面、但最近竟侵擾及大漢石鼓洲等處、致影響及逃避在港之國內漁船、職會為國內逃港各漁船計、迭次懇請鑒務當局、迅速改善漁民待遇、俾國內漁船、得以駛返原泊處、避免為敵所利惑、保存各漁船生命財產、至於該項漁船、每艘價値萬餘金、就以萬一元計算、陽江廣海兩幫之船隻、總有五百艘、價値則為五百萬矣、倍乎鹽務當局未蒙切實解放，直至最近、方得批示、內開如有避離在港之漁船、駛返原泊處、酌予免究、等因、此乃最高鹽務當局所能體卹、奈何各所屬獨未能體諒下情、鹽警隊緝私隊及稅收公務人員、雖奉明文免究、祗綠天高廉遠、縱不敢明取、依然不少暗索、三月份有閘坡漁船船主林東養、被索一百元、張理元五十元、周劍榮一百元、彈永年二十元、雖然巳成過去之事、未便查究、因職會幾經勸勉各漁船駛返國內、不覺舌敝唇焦、各漁船方允駛囘國內、日間大約全數歸來、為此之故、迫得籲陳鈞府飭令沿海各縣玫府曁區所、切實予以保護、幷禁止稅收各機關、不得藉故非法索取、以安其心、而示寬大、呈請鈞府妥予保護外、復呈報中央轉外交部向香港政府海軍部當局、設法保護漁船出海作業、以維生計、以免此間僑港漁民有失業絕食之虞、事關國計民生、不得不呈請者、至於是否有當、伏祈察核祗遵、 
　　一漁船被擄全　葬魚腹 
　　前晚八時、有一被敵艦擊燬之漁船船主逃返本港、向尖沙明水警署報案稱、彼之漁船在港註册、前日駛過新界担桿山時、為敵艦看見、派出武裝漁船、將余等全船老少五人、推入海中、旋將漁船焚燬、幸余請水性、且當時有一船經過、將余拯救、幸慶生還、但余全家老少、已葬魚腹矣云、 
　　十二艘漁船盡燬于敵炮 
　　香港仔漁協會會員某、昨到漁協會報告、謂廿一晚深夜、余等漁船十四艘、分七除在長洲担捍山附近捕魚、當時月色尙暗、遙見一白色漁船、迎而駛來、與各漁船相距七八十之間、忽見該白色漁船、將被截獲之一漁船中各人、全數推入海中、余等因知必為敵武裝漁船之暴行、乃紛將拋下之魚網緊在船邊之繩索割斷、速撥槳逃避、敵武裝漁船、遂開機槍掃射、僅余等兩漁船脫險駛囘香港仔暫泊、其他十二艘、想必被燬敵炮下、漁民數十、亦盡遭難、該漁船全屬在港註册云云、 
[廣東輪郵件倉忽失火　包裹延燒三十包　該輪照常往海口]  
　　昨日下午二時半、泊於本港海面西營盤對開第十五號浮樁之太古公司廣東號輸、突懸出報警　號、謂船內發生火警、適有水師小輪駛過、即代發出無線電向水師警署報告、該署轉知消防總局、該局總管菲士及華人幇辦陳道榮黎兆民、當率滅火負數十名、乘一二兩號滅火船、前往施救、同時水師小輪，亦靠在該輪附近警戒、不准往來船隻靠近該船、諸色人等、亦不准登輪、查該輪起火處係第四艙郵件包裹內、敎火船駛至後、合力灌救、至四時半、始將火救熄、該輪原定昨日下午開往海口北海、第四艙內、載有郵件包裹三百餘件、當起火時、并有小響炮聲、并發覺一種惡劣氣味、事後調查、該輪郵件包裹、被延燒全三十包、滅火人員、以事關嚴重、各人均載防毒面具、下艙灌救、幸距離爆炸貨物尙遠、不致波及、否則不堪設想也、該輪以損失尙微、稍事將該艙修理、卽仍於是晚啓椗、 
[昨晚歌賦街　兩幫暴客格鬥　一路人被砍至重傷]  
　　昨晚八時半、中環歌賦街、突有兩幫暴客、約數十名、各持刀斧武器、互相格鬥、打至落花流水、路人俱各走避、約廿分鐘、尙在追逐中、當時適有一男子在該街橫巷之厠所大便、由巷中行出、其時有手持利刀者一人誤認此人亦是參加敵對行動者、遂上前將之揮刀亂砍、該男子不知來意、竟被砍二刀、倒在血泊中、其時一幫人不敵而退、警笛大鳴、附近各商店代向警署報案、及至大幫中西警探馳至後、該兩幫人員、紛紛逃散、卽電十字車將傷者送往瑪利醫院、據傷者自稱為陳鎮、廿五歲、現住中環民興里某號、當時往歌賦街如厠、旣畢、甫出街口、就遭此意外云、傷痕一在頭、一在手、長約三寸、闊約寸餘、傷勢極重、又據附近商店中人睹此兩幇暴客絡鬥情形者談、兩幫人員中、各有受傷、其退走時、街上血跡斑斑可見、 
[蔣員會　十五週年紀念]  
　　香港政府華員曾、下月一日十五週年紀念、假座九如坊戲院舉行會員聯歡大會、並和各種遊藝助慶、又該會本年度徵求展期至五月十五日結來、預料新會員加入、較去年多增二三倍、該會徵求隊、現仍在加緊努力中、 
[周兆五蟬聯東華主席　勞冕儂楊永康任首席總理]  
　　東華醫院本屆新總理周兆五、勞冕儂、楊永康、黃熾普、羅顯勝、雲宦淸、林培生、湯亦唐、許立三、康鏡波、霍鐵如、馮蔚軒等、昨日下午二時半、在該院大堂舉行選舉本屆首席總理、各新總理齊集後、先由主席周兆五致詞、謂在座諸君、今日為三院新總理推選主席、及首席總理之期、據院例所載、係由新總理自行票選主席一名、首總理二名、本席謹代表坊衆表示諸君出任艱鉅之盛情、至言過去一年以來、毫無建樹、抱歉良深、幸獲諸新總理槃槃大才、想將來院務發展、必有利賴、茲請列位新總理依例選舉、所有選票、皆為不記名式、首先推選主席、繼選二三首總理現請列位檢視票甲、開始選舉、詞畢、由各總埋投票選舉、結果、選出周兆五蟬聯本屆主席、勞冕儂楊永康為本屆首席總理、定朋今日先行交代銀兩、本月什七日、上午十一時、正式舉行院務交找禮、至是散會、 
[法民航機在港設站　香港河內間四時可達　下月起派機接管載郵]  
　　香港因地理形勢之重要、成為遠束交通總匯、陸路交通、有鐵路公路貫連中國各地、由香港可乘火車經中國、西伯利亞、而至歐洲、海道則肌行遠東及世界各地之輪船、英不在港停靠、至于航空交通、發展尤為迅速、各地民航飛機、皆在香港設站、截至目前止、先後在港設站之民航公司、有英帝國航空公司，汛美航空公司、中國航空公司、及歐亞航空公司等、各公司業經舉辦之民航線、計有港英、港澳、港美、港漢、港渝等線、茲悉法國航空公司、從前準備存港設站之擬議、將于下月實現、該公司經數月之籌備、一切就緒、準下月初旬舉辦香港河內民航班、準備調派三摩打「道和丁」機飛航此綫、此種民航機、可載搭客十四名、速率每小時一百五十里、飛航香港河內綫、僅需四小時、香港河內班、將與河內馬賽民航接駁、屆時可由香港乘搭飛機赴法、全程需時僅六日、旅客當感便後利、 
 
[游擊隊（五六）]  [Z張恨水> 
　　（四）乂乂洗村　 
　　兩個日本兵，同起同落的，把兩枝槍上剌刀，扎進他肚膛子裏去。那鮮血由衣服縫裏直冒出來，人倒在地上，已經夠慘。那畜類索興把刺刀在他肚子裏一絞，挑出一大截腸子，到院子裏來。不歪不斜，正好進窗戶，打在我臉上。老人道：你倒沒讓他打死。老趕道：我歷昏了，死在屋子裏地。上等我醒來，他們要人挑東西，就罰我當苦力了。今天晚上，有游擊隊殺到我們村子上去，把畜類打跑了，我們趁機會就逃出來的。說着話，已經走到了村子品上，屋頭上還有幾叢火燄沒有息，閃閃的紅光，可以把身子前後照得淸楚。只見沿大路口上，一列拋棄看好幾盛煤油的空殲瓶。老趕把脚踢着，那瓶子缺口裏，元自不斷的向外流着煤油。老人道：你瞧見沒有？這些畜類，是居心要燒光我們這村子，老遠的還帶了煤油來放火呢。我們和他有什麽　世不解的仇恨，要這樣對付我們。老趕道：有什麽仇恨呢？他們丰上有槍有砲，咱們沒有，就得受他的欺。咱們要是有槍有砲，他敢正眼兒瞧咱們一下嗎？你看今天晚上趕到咱們村子裏的游擊隊，一樣的把他趕出來。老人道：不知道游擊隊在那裏？假如有地方可我的話，我爺兒兩個全都加入。老趕道：我他們幹什麽？，只要有槍，咱們也能幹起來。老人道：你這位大哥貴姓？老趕道：我叫朱老趕，算不了什麽。我們村子裏逃出來二三十人，眞有槍打得好的。可惜是我們那飯桶的村長，歡迎東洋鬼子進村莊，歡迎得乾乾淨淨，村子裏有七八枝槍，全給鬼子拿去了。 
[某商苦力工頭　昨突被狙擊殞命　死者生前極為某商資方所嘉許　并念其功績工頭一職予以世襲]  
　　油蔴地某商碼頭苦力工頭、昨晨被暴客狙擊殞命、茲紀情形如下、昨晨二時十五分、有某商船公司苦力工頭杜長勝、四十四歲、每日必往油蔴地吳淞街五十九號地下（卽大觀酒樓斜對面）吸食紅丸、該號前門係車衣縫衣店、後座為烟窟、且有後門往東、以便顧容、杜長勝於前日下午十時、前往吸紅丸、至　晨一時許、始離開烟窟、往大觀酒樓食滑肉米粉一碗、卽找數出門、又件附近生菓店購買金山橙潮州柑數角、旋擬遄返家中、 
　　狙擊情形 
　　詎行抵該烟窟前門時、突現一幢織黑影、隨聞槍聲卜卜、連續三響、是時杜不及閃避、腹都已命中一彈、兇手卽發足逃遁、杜痛極、急由前門奔入烟窟內、倒在左便第一床上、尙能言語、說出其家居地址、命琴僮前往報耗、說畢、暈厥在床上、創口鮮血涔涔而下、 
　　警探馳至 
　　在場中人見狀、卽嗚笛召警，旋有華差趨至、立向油蔴地警署報案、油蔴地警署得報、卽派大隊中西警探往查、并召十字車將傷者舁入九龍醫院救治、詎抵院後一分鐘、傷者已因傷重殞命、彈由腹部正面入、從背後出、事後、警探召集該號中人返署查訊、又到死者經營之廣東道五百七十號樓下惠記公司調查一切、副偵緝處長樂熙當、昨晨亦規往發生地點調查、并在該街厠中拾獲左輪短槍一桿、與該烟窟後門被槍擊之彈壳鉛咀、似出一幟、 
　　警署懸賞 
　　警察司經亨利、以該案情重大、除嚴密緝兇歸案外、幷懸賞二百五十元、同時發出通告如下、廿四日上午二時十五分鐘、油蔴地吳淞街五十九號樓下、發生一宗謀殺案、死者名杜昌日成、（人多呼之為杜老萬、乃艇家中人）、四十四歲、居廣東道五百七十號二樓、于入醫院十分鹼、卽已因傖斃命、當未發生此案之前、死者到吳淞街五十九號樓下尾座紅丸館、為時兩點十五分鐘、甫一入門、則被一不知姓名男子兇手、向死者速轟三鎗、死者腹部中一鎗、驗出子彈為卅八號左輪短鎗子彈所傷、又查悉死者、乃廣東道惠記公司司理云云、 
　　死者家屬 
　　死者在廣東道五百七十號地下、自創惠記糧食辦館、一一樓為住宅、有一妻兩子一女、長子什二歲、在惠記受職、次子十四歲、女五歲、入校讀書、彼等開杜被刺惡耗後、卽奔往九龍醫院、奈傷者已因傷斃命、乃撫屍大哭、據杜妻稱、彼夫生前、素與人無怨、此次不幸、誠出意料之外云、聞杜在某商船公司充苦力工頭、極為資方嘉許、及念其功績、故工頭一職、予以世襲、 
　　僑團募訉 
　　婦女慰勞會報告、上週收到各方捐贈物品如下、曉土洋行大木箱十個、金邊汽車公司雨衣七百八十八套、聖貞德公敎進行會冷飛機師帽二十二件、胡文虎捐第四路軍廣東省政府衛生處及廣州市政府藥棉及藥品等一大批、 
　　梅縣潘迪允之海、向居香港、今年九旬開一大誕、潘母以國難時期、希望戚友購買救國公債　賀禮、故旅港嘉關商曾同人、湊集九十元、特向中國銀行購買公債致賀、 
[象棋籌欵會　將組象棋會]  
　　本港象棋籌款會、前籌款購債及購買雨具、業經辦理完畢、昨日下午三時、假座孔聖會舉行結束會議、以此次棋賽籌款、蒙各界慷慨輸將、擬印行徵信錄、以示大公、並以長期抗戰應作長期捐輸、特組織香港象棋會、繼續救國工作、卽席公舉李善卿等十一人為起原委員、負責辦理一切、又該會同人、以周德裕鍾珍比賽二次、共奕十局、勝負未分、特定五月一日、請周再奕二局、俾决雌雄、並于是晚舉行公宴、 
[本港德僑　籌備慶祝國慶]  
　　五月一日、為德國國慶日、本港德僑團體、頃已籌備慶祝、是日下午、將在九龍（皇固）德僑絨球會舉行兒童游樂會、是晚、復在干諾道德僑會館舉行慶祝大會、又駐港德總領事、定於五月二日招待外賓、已發出請柬、公請本港軍政要員各國領事及中外來賓赴會、 
[屋租問題　布力架建議設專員主理　指出業主加租的謬誤]  
　　前立法局何人代表布力架氏、於調查屋租報吿書發表後、曾一度致函西報、痛祗該報吿書之不能為人民解除痛苦、昨日布氏又致函英文星朋報、冉論加租事伴、茲述譯其大意如下、 
　　立法局員皆守緘默 
　　政府今者接納「調查屋租　吿書」之一切建議矣、該調查屋租委員會。乃受政府任命而組織成之者，今其有所建議、政府當然接納之、報吿書發表之日、立法局各無官守議員、並不加以詳細討論、大有包含默許之意、除非各議負一致贊成該委員會炎理論耳、否則何謙遜若是也、本港憲法組織、不容有區域上的代表、又不容有地理上的代表、本人對于歲遠年湮之事、不便評議、但對此次屋租問題、則不能不再有所欲言，本年港庫預算收入、其數為三千萬元、地稅收入預算、其數為六百萬元、新界地稅不在數內、預算雖如此、但有超出此數之希望、 
　　大部份納稅人痛苦 
　　現下屋租問題、如是嚴重、彼大部份納稅於政府之人、亦要納租者、竟無從在各為中說出一句抗議、豈得謂平、竊以為政府宜體諒其受業主壓迫之苦况、而予以解救也、書至此、本人有所感觸、為今之計、視乎當局取何步驟、以比較出人本港人數之懸殊、雖然、此種步驟、對於解决屋租問題、無甚補助、溯自委員會報吿書發表後、居處有年之住客、接信逼令遷出者、已有多起、有等住客、雖允繳納出於常理外之昻貴屋租、仍不免接不逐客之令、屋租高增、已無可諱言 
　　租佔半薪仍謂未足 
　　查政府職員所繳屋租、不過薪金之百分十五、但有一般居民、雖以一半薪金繳納屋租、業主仍以為不足、而同時稱謂祗取八厘利思、於此有人焉、用貸來之款、以最高之抄價、買入一屋、作投機事業、坐享八厘之利、其所謂八厘利息、殆眞八厘歟、顧猶謂此非賭博性質、乃正當投資事業、夫睢信之、現目股份市情、有某某等四家公司、其股份價漲至一百二十元、二百一十元、四十五元、四十元者、若謂投資必要收八厘利息、則應得利息九元六角、十六元八角、三元六角、及三元二角、但各該公司所派之利息、則僅得二元、八元半、九角、及一元二角耳、去八厘之標準利息尙遠、乃業主必欲得八厘之利息、得無太過苛求、 
　　一個建議認為可行 
　　今鄙人有一建議、為衆陳之、俾得對于住客有所援助、而對於某種業主、有所防範、本人之意、以為政府宜在一機關內、設一特務局員及一副局員、專司收納住客投訴書、及在詳細調查所訴之事、從速訂立保障條例、因補救之法、現目亟待施行、據本人所知、由六十示之租增至一百一十元、而猶不免被逐出者、亦有由百元頓加百七十五元者、來日方長、此蒲加租及逐客事、恐未有艾云云、 
[五路軍募集雨具　定結束]  
　　第五路軍司令長官李宗仁、前以缺乏雨具、曾向海外僑胞募集雨具二十萬套、兩月以來、賴僑　之踴躍、迄今已將達募集之數、經募主事人廣西銀行張兆棠、近以經薛巳久、募額將足、春雨季候亦正濃、乃定於下月十五日結來、以便彙集餘款、于最短期內、完成此舉、並快郵致海外各地僑胞、凡在籌募中者、務于十五日前、將款或雨具匯交廣西銀行 
[今日廣播秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、大倫雞、（大黃綺雲）寡婦變節、（新蘇）夏日秩風合奏、一時時刻天氣報吿、吳王寵西施、（朱頂鶴李飛鳳）近視眼睇相、（陸卓炎郭秋霖）賊王子空谷救佳人、（陳非儂馬師曾）冷面皇夫、（桂名揚韓蘭素）紅光光之落花江分別、（薜覺先薛覺非）初渡藍　、（白玉棠林超羣）垓下悲歌、（西　霞梁少平）玉樓人醉銀河合奏，ZEK六時至八時、六時至七時、ZEK音藥團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分、驚豔、（桂名揚）月影寒梅、賽龍奪標合奏、七時用分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、何甘棠演　種痘為救人生命之當今急務、ZBW八時零三分至十一時、轉接利舞台錦添花劇團開演一銅綱陣二本」由覯新華、陳錦棠、關影憐、李海泉、譯秀珍等主演、西樂ZBW十二時半至二時十五分、五時至八時零三分、 
[學賑會聯誼會情形　各問題熱烈討論]  
　　學賑會昨日假座加路連山道孔聖堂舉行聯誼大會、參加者達三百餘人、九時正、由該會顧問王淑陶主持開幕禮、（一）肅立、（二）唱歌，（三）主席宣佈開會理由（由聯誼會正副主席何敏柏關若蘭担任）、（四）學賑會副主席林家曜報吿北上經過、（五）自由演講、（六）民衆歌詠、（七）戲劇、（八）分組討論、（九）午膳、（十）自由行動，（十一）唱歌、（十二）各組報告、（十三）團體表演、（十四）茶會、（十五）游藝、（十六）話劇、（十七）致謝詞、話劇連續三幕、（一）女性的吶喊、（二）怎樣反攻，（三）人民公敵、由該會灣仔段委會主演、成績甚佳、關於討論各問題、因時間關係、除怎樣歡迎世界學聯問題交由該會全體幹事重行討論外、則以怎樣團結全港同學為討論中心、該問題由王淑陶負責主持、分開（一）應否團結全港同學、（二）以前香港同學未有進打團結、原因何在、（三）今後應怎樣去團結全港同學、共赴國難、各同學無不熱烈發言、結果甚為完滿、其他如戰時的學生生活等，未加討論、最後、公演人民公敵、至五時散會、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
