# 1938 March to December Version 2 - 230 - 4980140

 

Page 1

 
 
 
社評 
[軍事心理學的應用]  
　　研究心理學的人，總不會忘掉美國在一九一七年參加歐戰後，全美心理學家所舉行赫赫有名的四月會議罷！這是他們饗應政府參戰的第一聲。開過此會後，他們都拋棄了自己心愛的實驗室，獻身於國家，致力軍事心理之研究。平心而論，有許多心理學家，的確對于軍事心理沒有十分興趣的。如瓦特生正在研究行爲主義的心理學，但當時他覺得爲國家獲取最後勝利，比此種學術上之研究更爲重要，便毅然丟掉他所私淑的學術工作，參加航空心理的研究。其他同樣的例子根多，不必贅述。舉世聞名之軍隊測驗，卽於是時完成。我國自去歲七月七日發動神聖的全面抗戰以來，倏忽已屈一載，爲什麼在各種科學熱烈地配合於作戰之中，竟遺漏了軍事心理學呢？ 
　　大凡一個國家愈工業化，所發生的人事問題愈嚴重，心理學的應用，也便愈形廣大。現在世界上心理學最發達的，莫過於德，蘇，美，英，法等數國。這幾個國家，都是工業化發展甚速的，所以不惜花費巨資，來作心理學的硏究，以改進人事上的問題。返觀我國，卽在平時，心理學之硏究亦被忽略。蓋在盛倡物質建設之際，心理建設易爲隱蔽，非至物質建設達到工業化地步，不會被人注意的。一遇戰事發生，則大部經濟，集中於軍火之購買。在事實上，我們旣非重工業國家，此時確也沒有冉比購買軍火更重要的了！所以我國心理學家雖準備爲國效勞，也只能知難而退！ 
　　不過話又得要說囘來，在此次神聖抗戰中，至少在三方面，仍有有應用心理學之可能： 
　　一、航空心理研究之擴展，我國自全面抗戰以來，空軍之英勇戰蹟，已爲全世界所稱道。空軍人員之訓練，亦極爲嚴密。航空心理早被當局所重視。不過在此戰事正酣之際，不妨將原有航空心理研究機構加以擴展。關於航空方面所發生之心理問題，實在是舉不勝舉。譬如空氣減少，對於航空人員心理上之影響如何。航空人員之品質分類與其職務準確性有何關係，航空人員在飛行時之視覺聽覺問題，酒精煙草對於航空效率有何影響，斵喪頹廢的性生活用法加以制止等，以及其他問題，均須加以澈底研究。現在航空心理研究部旣經成立。我們不必重起爐灶，祗須就原有組織，在實質上加以充引就得了。 
　　二、測驗士兵智慧之施行，士兵的智慧高下，對於作戰的效率，頗有密切之關係。有時某種職務，非具有較高智慧者不易成功。如果一個指揮官不知士兵的聰明程度僅差遣一個笨拙的軍曹，去幹較爲艱難的職務，每致僨事。所以事先測驗士兵的智慧是必要的。我們可以召集心理學專家，製各種軍隊測驗，一方面在舊部隊中順次測驗，一方面在各省帥管區均成立智慧測驗組，在徵到新兵之時，除體格檢查外，加以智慧上之測驗。不過欲使全體士兵均受此種測驗，所需經費必頗浩繁。如美國的完成軍隊測驗，需費百餘萬美金。以我國士兵員額之衆多，所費恐尙不止此數。但是我們不妨採用檢驗的方式，對於較爲重要的部隊，加以測驗。換言之：卽是對於需要智慧較高之工作者，在事先必須測驗，以推測其是否勝任。至於不需要高智慧的工作者，便可暫時不加理會了！ 
　　三、心理治療傷兵之採用，傷兵久不治愈，對於員額之補充，實爲一種嚴重的損失。所以傷兵的治療問題，在戰時是居於極重要的地位的。不過傷兵的治療，但靠醫生是不易收效的。因爲有許多傷兵除了身體上的疾苦以外，還有心理上的原因。有的竟純粹爲心理上的疾病、譬如在歐戰時，發現許多有彈震病的人，在戰場上並未受傷，但竟不能支持，送入醫院診察，在身體上並無疾病的痕跡，後來均用心理治療方法治愈。所以我國急宜在軍醫署附設生理衞生部，聘請心理衞生專家，負責軍隊中心理疾病之防止及其治療，使傷兵迅速恢復原狀，重執千戈，以補充抗戰的實力。 
　　現在抗戰已滿一年，人力之補充，軍火之購給，經濟之調整，均尙不成問題。最重要的問題，乃在如何提高士兵作戰精神，關於這個問題的解决，除對士兵加緊政治自覺訓練外，軍事心理之配入作戰機構，乃是一個極重要的因素。我們在上面所提出的，當然僅爲原則上的建議。希望最高參謀機關詳細研究，而後慎重付諸實施！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[□艦駛至九江附近　獅子山砲戰激烈　鄱陽湖□圖登陸不逞　我空軍轟炸長江□艦]  
　　（漢口十七日電）據聞日軍汽輪五艘、於昨晨已駛入鄱陽湖、同時復有日艦兩艘、由湖口駛往上游、砲轟獅子山華軍陣地、陸上華軍砲兵陣地、亦發砲還擊、華機昨晨出發、轟炸九江下游日艦、及日軍集中地點、（路透社） 
　　（九江十七日電）×艦二艘、昨晚在鄱陽湖口蠢動、企圖向湖前進、被我砲隊擊退、又西岸發現×汽艇十餘艘、擬偷渡登陸、被我小型艇襲擊、全數毀沉、 
　　（漢口十七日電）我空軍分四次出動轟炸長江×艦、成果如下、第一坎我機××架、飛赴彭澤湖口間、當到達彭澤附近上空時、發現×大型兵艦八艘、小型兵艦十二至十五艘、當卽瞄準投彈、命中×大型艦兩艘、頓卽着火、烈炤冲天、一艘傾斜、搖搖欲沉、當我機返航時、有×驅逐機十一架飛航高度較低、未敢向我攻擊、第二次下午我機×架、再度飛往湖口彭澤間轟炸×艦、當我機到達該處上空時、發現×艦十一艘、分列三排、我機卽敏確投彈、命中後列二艦、眼見着火燒燬、我于任務達成、全隊安返、第三次我機××架、達飛湖口上空、發現×艦十餘艘、投彈後因積雲瀰漫、成果未詳、卽整隊返防、第四批我機××架、又飛往長江轟炸、于馬當下游附近發現×艦多艘、我機準確投彈、當卽眼見炸沉四艘、我機遂凱旋返防、（中央社） 
[武漢上空惡戰　我機抵禦兩倍優勢□機　□機二襲南昌被我撃退]  
　　（漢口十七日電）昨早十點四十分鐘、漢口又遭巳往所未有之恐怖轟炸、日轟炸機十八架、由大隊驅逐機衛護、轟炸此間中國軍用飛機場、上午十點三十分、發出空襲警報、數分鐘後、卽有日轟炸機九架、由西方出現、向漢陽軍械廠外投下數彈、此時華機正起飛上升、以求達相當高度、正當於日機轟炸漢口之時、中日騙逐機在城之西區及西北區上空作戰、第一批轟炸機九架、出現之後、未幾再有同等數目之轟炸機、由西北飛來、聯同向機楊投彈、華軍猛放高射砲、向各　日機射擊、十一點十五分、解除警報、此時日機飛去已十五分鐘之久、華機乃降第機場、機場受損失甚微、在漢口西方上空之空戰、日驅逐機十二架向華機六架進攻、當時華機正由機場而起、故日方機數與高度均佔優勢、據外人目擊者言、在此形勢下、華機戰門雖佳、但因欠缺機會、被擊落兩架、惟日方亦被擊落一架、昨晚九點三十分、漢口再發空襲警報、見有日轟炸機向漢而飛、華騙逐機卽升空、在城上　飛約一點鐘之久、但日機卽行折囘、十一點十五分警報卽告解除云、（路透社） 
　　（南昌十七日電）十七日晨贛皖邊境發現×機十二架、于五時十分竄入南昌上空、經我空軍迎擊、投彈數十枚，旋循原路逸去、六時五十分、有×機九架、竄入市空、我空軍復展開陣容、猛烈圍擊、×機不支、忽忽投數十彈而遁、總計兩批×機共投百餘彈、多落郊外、無甚損失、又九時　×機六架襲都昌、在城郊西北方投彈十餘枚、均落荒郊、旋向院境逸去、（中央社） 
[武漢報界批評　英借款問題　遠東英有重大權益拒絕借款實係失着]  
　　（漢口十七日電）此間華方各界、對于上星期三日英財政大臣西門爵士、在下院宣布英政府對中國借款、不擬在議會中通過法案一事、表示極端失望、因此西門爵士大受此間報界之批評、漢口某報在其社論中以西門爵十之　輯爲題、促英國採取積極援華之步驟、以爲其自身利益打算、並提醒英國母忘國聯議决案、各國應對中國給以各種可能之援助、武漢日報則謂、英國拒絕對華借款請求、不但使中國極感失望、並且使世界愛護和平之人民、亦大爲失望、英國曾贊同國聯議案、援助中國、英國負有期項義務、但英國拒絕中國借款之呼籲、此項借款乃作爲購買防空軍火以保護其人民、免遭日機轟炸之用者也、英人在中國及遠東之利益、比之其他列强、更占重要地位、如中國被日本征服、此項利益、定遭危害無疑、爲中英傳統之友誼、爲主持正義與人道、爲遵守對國聯議案所應盡之義務、吾人誠懇希望英國、應冉考量其决議云、（路透社） 
　　（漢口十七日電）此間人士、對于英財相西門爵士在議院之報告、謂未能貸款與中國事、殊覺遺憾、又武漢日報國民黨喉舌者、亦發表意見、謂英政府此舉、甚令世人失望、因西門爵士之議論、對于英國之本身、旣爲國聯之台柱意將、去年國聯大會所議决各國單獨竭力援華之案推翻其理由實不明瞭、又謂中國抗戰、始終堅决如一、惟不元貸款之舉、未免不使遠東人士、對于國聯咸感懷疑云、（海通社） 
[蘇皖浙三省　游撃隊活躍]  
　　（商城十七日電）我行動神速精神勇敢之游擊隊、在×佔據區域極顯神通、而尤以餘杭溧陽一帶及南京近郊等處最爲活躍、鎭江新丯鎭鉄路均被我游擊隊破壞、幷斃×卅餘人、淮南路東西兩側之吳朱巷至下塘集及定遠舊官道一帶我游擊隊連日截獲×步槍百餘枝、旗一面、馬三匹、前日我游擊隊深夜襲擊合肥城×機場、亦擊燬×磯一架。（中央社） 
[旅華僑　捐款購機]  
　　（廣州十七日電）粵財政廳會廳長、昨接旅暹華僑救國後援北碧港呈娘分會函粵匯來該處僑胞捐助購機款計國幣五百八十五元、又該會百　分會僑胞匯來購機款計國幣四百元、又國民黨駐通羅北柳支部、函匯該埠僑商李榮發盛捐購機款計國幣一百元、又暹羅萬磅埠僑胞匯來購國防公債計國幣四百九十元、又暹羅平平公司全體職員匯來購國防公債款計國幣五十元、又寄費國幣一元均經收到、並分別轉交廣東國防公債會及購機會核收、並覆電嘉勉、（中央社） 
[粵華僑動員會　歡迎歸僑]  
　　（廣州十七日電）華僑抗×動員總會、以暹羅華僑西醫救國團及越南華僑抗×救國團、曁星洲緬甸各地僑胞、激于義憤、不遠萬里、歸來投效、爲國服務、其義勇精神可嘉，該會特於十六日下午六時、舉行茶會歡迎、以示敬意、到會賓主五十除人、由陳常委兼秘書長光潤主席、致歡迎詞、並報告該會中心工作、（一）注重華僑宣傳及國際宣傳、（二）長期輸將財力物力、（三）積極動員海內外僑胞實際工作、（四）號召華僑投資救濟難民華殖生產、繼由各代表報告該地僑運動態、直至八時許賓主盡歡而散、（中央社） 
[滬進出口貿易　慘跌六成以上]  
　　（漢口十七日電）滬外訊、本年度上半年上海進出口貿易、因戰事關係、極形不振、據海關報吿、過去六個月內進出口貨、俱較去年度同期跌落百分之六十以上、去年度同期進口値爲三萬萬六千三百萬元、而今年度則僅爲一萬萬四百萬元、去年度同期出口貨値爲二萬萬四千九萬元、而今年度則僅七千三百萬元云，（中央社） 
[江北我軍一度攻入東台城　現尚在我三面圍攻中]  
　　（商城十七日電）我軍十一日晚進襲孤守東台之×、曾一度攻入縣城、殺×廿餘人、旋因×增援、我仍囘原陣地、日來我某師連合興化宣城及泰縣游擊隊將東台三面包圍、刻正在進展中、（中央社） 
　　（商城十七日電）連雲港海面、十一日晨×艦增至八艘後、卽掩護孫家山一帶之×、約四百餘人、向我亂石頭墟溝車站一帶進犯、同時以×機十餘架輪流助戰、自朝至暮、戰况激烈、亂石頭一處、我×往返肉搏、得失數次、結果×不支、仍向孫家山一帶潰退、是役×死傷過半、我亦傷官兵百餘人、（中央社） 
[冀東我軍活躍偽軍紛紛響應　玉田民團若干人被槍决]  
　　（漢口十七日電）北平外訊、日前中國游擊隊進攻玉田時、日軍曾令民團抵禦、但民團軍皆向天開槍、未傷游擊隊一人、致有民團若干人、被日軍槍决、現冀東各縣中國游擊隊、極為活躍、形勢頗為嚴重云、（中央社） 
　　（五原十七日電）張家口四週、滿佈我游擊隊、已成包圍形勢、月初曾一度進攻、距張僅十餘里、斬獲頗多、平綏路之×、現均向張集中、嚴重戒備（中央社） 
[包頭以西大水　榆樹□陷絕境　綏蒙旂王公紛電傳作義　請率大軍回綏掃蕩××]  
　　（西安十七日電）河曲電、包西榆樹灣（距包頭三四十里）東南北三面、因黃水高漲、盡成澤國、由包頭至托縣間橋梁電綫、全被冲毀、交通阻斷、盤據該灣之×、因粮食斷絕、已陷絕境、（中央社） 
　　（西安十七日電）綏境各蒙旂王公因不堪×之侵凌荼毒、近紛電傅主席、望率大軍囘綏掃蕩××、準噶爾旂協理奇鳳鳴、電傳謂××侵凌、有加無已、鳳鳴忝掌蒙政、世受國恩、縱受任何　迫、絕不認賊作父、目下綏蒙人民望鈞座之囘綏、有如大旱之望雲雨、所有僞蒙軍均抱不戰决心、待機反正、伏望督率大軍、早日回綏、收失土、救人民、鳳鳴願供驅策、誓死報國云（中央社） 
[漢順中烟公司　職員獻薪一日]  
　　（漢口十七日電）漢口順中烟草公司全體職員、爲擁護抗戰建國起見、自願將一日所得共二千五百零五元餘、作爲救國獻金、于十七日午、公推代表親往市府獻繳、當局己予以嘉獎云、（中央社） 
[節約運動　計劃大綱（下）]  
　　丑、宴會代價超過一元以上者、應抽筵席捐、幷適用累進之原則、寅、各地節約運動委員會得設立節約堂、作　一般人民宴會之用、四、娛樂方面、子、禁止賭博、限制娼妓、丑、禁止跳舞及淫樂性之戲劇影片等、寅、加重娛樂捐、第四類以物品爲主體之節約、爲粮食、汽油、煤油、紙張、洋酒、洋烟、海產品、化粧品、香料、玩具、樂器、絲及人造絲織物、毛及毛織物、五金、皮革、硝酸、洋灰、麻袋，絲、茶、皮、麻、植物油、藥材、湘繡、花邊、福建淡器、軍用品及舊衣被等 
　　至第五部之吸收社會資金及其運用方法、則分爲兩種、第一創立節約建國儲金，一、利用現存金融機構、吸收民間存款、從事建國工作、二、存放于各官商　行及郵匯局等之建國儲金、由上列各機關直接向儲戶負責、幷保證其本息之安全、三、節約建國儲金、以投資于農工商鑛及交通建設等事業爲限、幷由政府向銀行保證其本息之安全、四、節約建國儲金不論數目多寡、得隨時存儲、但自存人之日起、須滿五年始得提用、五、節約建國儲金之會計應獨立、與銀行其他盈虧不得混合、六、節約建國儲金投入建設事業後、所換得之股票、卽作爲本儲金之保證準備、七、必要時得發行節約建國儲蓄券、八、此項儲金之詳細辦法、另擬之、第二推銷公債、一、勸導人民購買公債、二、提倡獻金運動、甲、凡向國家呈獻金銀首飾、金銀硬塊、外國貨幣及各國債票者、由國家發給同價値之金公債票、乙、由國家製定代用　、作爲呈獻金銀、首飾後替代品、內、由國家製定各級獎章、按其早獻金銀之多少、分別頒給、作爲榮譽漿勵，丁、呈獻金銀或外幣特多者、由政府明令褒獎、按以上所錄者爲與个人有關之各種規定、政府得國民參政會令體一致之同意、將依此大綱、制定詳細實施辦法、不日公佈施行、其有賴於舉國國民身體力行、以期黨成抗戰建國之神聖使命、自無待言、節約運動能否澈底與抗戰建國前途有莫大關係、此全國國民所當深刻認識也、（中央社） 
[英調停中日戰事說　英大使鄭重否認　瑞典瑞士兩公使亦闢謠　「休戰」顯係□方宣傳]  
　　（漢口十七日電）傳播　廣之謠言、謂此間英美大使、進行休戰提議、據聞純屬毫無根據、關於此事、英火使寇爾曾委托路透社發出否認聲明、謂渠並未從事向中國政府建議休戰云、至瑞典與瑞士公使之有漢口之行、亦謂無任何政治意義、據路透社今日所得消息、休戰問題、漢口中外當局、皆未加以討論云、（路透社） 
[世界反侵畧大會　月內在法開會　各國均已派定名人出席　我國分會凖備切實響應]  
　　各國嚮應在巴黎舉行反對轟炸不設防城市大會、國際反侵略運動大會中國分會、接總會電告、本月什三廿四在巴黎召開大會、討論如何以有效的行動反對轟炸非戰區域、及不設防城市、已得各國人士一致嚮應、英美法均將遣派有力代表出席、如美國代表有該國反侵略分會主席安更生、美國國聯同志會會長愛琪波潔及紐約主敎歐德哈謨、法國代表團內包含、（一）參戰軍人、（二）各合作社、（三）職工組今、（四）各政黨代表、英國代表有援華總會主席及祕書等、總會甚盼中國分會早送提案、並將大會意義廣爲宣傳、尤望中國各團體或個人表示意見、大會側重敎濟難民與抵制日貨運動各點、主要目的在令全世界人民　期反對轟炸、幷贊助去年九月國聯大會决議云、我國分會爲響應巴黎大會、特於十四日在漢口招待 
　　我國分會招待報界　報界及與國際宣傳有關各國團體、協商響應辦法、到會者除武漢各通訊社各報社代表外、尙有中央黨部宣傳部、航空委員會、政治部、中國國聯同志會等代表、開會後、首由反侵略中國分會副曾長邵力子先生救詞、大意如下、（一）反俊略中國分會成立後、對於國際反侵略運動幸而稍有貢獻者、得新聞界、文化界、及各機關團體協助之力甚多、特乘此機會、向各位致謝、（二）國際反侵略運動隨世界侵略之瘋狂進攻、而日益開展、我國年來抗戰之結果、更促使國際援華反日運動、日益蓬勃、此次反侵略總曾、因應本分會之呼籲、與全世界愛好和平人士之倡導、决于本月廿三廿四兩日在巴黎舉行國際反對轟炸不設防城市大會、其討論範圍、約有三點、（一）以有效之集體行動、反對轟炸不設防城市之建議、及國際常務調查團之派遣、（二）被難市民救濟之改善、（三）根據國際反使略運動大會四項基本原則、以維護和平之各種行動、此種大會顯于我國之抗戰建國　屬有利、故希望全國因論界于開會之日一致嚮應、（三）響應巴黎大會之具體辦法、在本分會草擬之宣傳要點中已略爲提及、俾供全國輿論界之參攷、希望各報根據此項要點、斟酌爲文、作廣泛之宣傳、（四）本分會對於巴黎大會之建議、與降間短促、己電謂本會駐歐代表國斟酌辦法、同時擬於日內分約各界人士交換意見、以便向總會提出、希望全國輿論界於大會關會前、根據上述議題、提出各項具體之意見、以便彙編小册、譯爲各國文字、以表示我國奧論界對於反侵略運動之關懷及主張、（五）于大會開幕之日、希望全國民衆、作有秩序有意義的反對轟炸不設防城市及使用毒氣之表示，並望領導機關切實負責指導、以促進對外宣傳之統一、並增進其效能、（六）國際反侵略運動、與我國抗戰建國有息息相關之處，單就保衛大武漢而言、一方面吾人固須抱定自力更生的原則、但另一方面須爭取國際間之同情與援助、反侵略大會、負有聯繫國際和平力量、以打擊侵略者之任務、惜同人等能力薄弱、故甚望政府領導機關、文化界、新聞界及與本分會工作有關各團體、仍本已往愛護本分會之摯意、對於本分會各項工作、與以指導與協助、邵副會長致詞畢、到會代表丁文安、李佑展、夏翼天、王愛華、朱威、張雨安、萬克哉、莊靜等先後發言、對於響應巴黎大會之辦法、提供意見甚多、其重要者如次、（一）以我國報界名義、致電反侵略總會、轉請各國報界于巴黎大會開幕之日、對侵略者濫炸不設防城市之暴行，予以嚴正有力的表示、（二）我國各界（如婦女界敎育界文化界宗敎家工人農民商人以及海外華僑社團）、應分電巴黎大會、表示謝意、並要求各國政府及民衆爲進一步之實力援助、（三）應致電西班牙、慰問被難市民幷抗議侵略者在該地所施之暴行、（四）在可能範圍內、於巴黎大會開會之日、對我被日機轟炸遇難之同胞、以莊嚴之儀式、表示哀悼及敬意（如舉行公葬，建立公墓、或建立公共紀念物等，）幷慰問被難家屬、（五）從速統計外人生命財產、因×機轟炸所受之損失、以便電吿大會、（六）除應速徵集與轟炸不設防城市有關之電影照片等、寄與反侵略總會、轉送巴黎大會外、幷應搜集遇難者之血衣及×人暴行之遺跡、如使用毒氣之器具等、從速運歐以供衆覽、隨由中國分會執行部、主任鄭彥、說明分會促成總會、召集巴黎大會之經過、及分會對于徵集各項宜傳品之情形、略謂該會因得中央宣傳部社會部、國民政府外交部、敎育部與軍事委員曾政治部、與航空委員會政治部等機關之協助、日來已將有關照片二百餘幅，以　郵寄至巴黎、其他團體亦已分電反侵略會總會作有效之表示、如各團體對於巴黎大會之種種表示、有需分會協助之處、分會方面極願密切合作、以加强我國之反侵略運動、聞到會者互相交換意見、至下午五時餘始散、同時並發表對此次大會應有的認識和努力、原文探錄如次， 
　　對於大會應有認識　（甲）世界侵略者東西輝映的瘋狂暴行、激動了世界愛好和平人土的憤怒、在中國、我們的×人一年以來　毀減了我們無數城市鄉村及文化機關，殺戮了我們無數軍民、×××××××××、且每於戰事失利之際、施放毒氣、近更大事轟炸不設防城市、尤以自五月廿八日至六月十五日連續轟炸廣州爲最慘，共燬學校二十餘所、慈善機關十餘所、民居千五百餘戶、共死傷軍民七千餘人、 
　　在西班牙、佛蘭哥受侵略者之主使、不斷轟炸加泰隆、加降尼亞、伐倫基亞等城市、死傷平民無算、 
　　對於此類違背人道正義的×行、世界輿論不能冉事容忍了、首經國際反侵略總會中國分會、廣州市曾市長、國立中山大學鄒校畏及教授等一百四十二人、先後向國際反侵略總會、及全世界呼籲、設法制止、復以國際愛好和平團體及人士如英國市民大會、法國國會議員二百人、比國教授百五十人、法國反侵略分會及倫敦澳斯婁市長等之一致抗議、國際反侵略總會遂决定於七月十八十九兩日、在巴黎召開反對轟炸不設防城市及保衛和平大會、近以特別原故、大會改於本月廿三廿四兩日仍在巴黎舉行、 
　　（乙）參加行將在巴黎舉行大會的份予、有國際反侵略總會的四十三國分會、及其所屬的四十個國際團體、各國分食之出席人、將包含各種工曾、農會、合作組織、玫治集團、參戰軍人團體、文化團體、宗教團體之代表、及著名努力國際和平之人士、大會討論之範圍、將側重之點、（一）以有效的集體的行動、反對轟炸不設防城市文建議國際常設調查團之派遺、（二）被艱市民的做濟之改善，（三）根據國際反侵略運動大會四項基本原則，以維護和平之各種行動、可知此次大會號召力之廣泛與其任務重大、現在我們簡單闡明此次大會之意義、 
　　（一）過去因世界侵略者、特別是我們的×人、在國際間之欺人宣傳、世界奧論往往不甚重視它們的殘暴舉動、現在由於被侵略國家英勇堅决抗戰的結果、一方面引起世界侵略者以更瘋狂的手段、來進行其大屠殺政策、另一方面、也就激發了世界人士政治的和良心的自覺、於是侵略者的×行、更明顯暴露於世界、它們的殘酷、使世界上每個人都驚心動魄、恍然於大禍之將臨、而切悟到安全之不可分割、所以此次在巴黎召開之大曾、不僅將予中西兩國以精神的同情、而且必出以切實有效的反對轟炸之行動、如美國國務卿、不以飛機資×之提議、在廣州英美法僑分電祖國、禁售軍需品於日本之要求、英國援華總會决定，（一）加緊抵制日貨、（二）不賣汽油與日本、（三）請撤駐日使館之三項號召、及其他積極的制止轟炸的方法、及援助難民之辦法案、將被大會部分的或全部的採行、同時大會將不再受世界侵略者、特別是我們×人的欺騙、而有常設調杳團之擬議、期以轟炸不設防城市及其他野蠻行動、經常的公布世界、以喚起奧論之注意、 
　　（二）以往因×人在國際間努力活動之結果、各國右派政黨及政治認識落後之團體、往往同情日本而詆毀我們、此次法國二百議員及對轟炸不設防城市之抗議、竟有右派議員什內、英國下議院、討論以財政援華時、保守黨議員多對我們同情、這是說明×人狂轟亂炸之結果、使×人寡助、我舞多助的局面、在國際問將日益展開、終必是促成日本帝國主義最後的崩潰 
　　（三）我們知道、自從抗戰以來，國際反侵略運動總會卽倡導國際援華抵貨運勸、各國分會所屬團體、多能根據總曾决議、切實進打、所以到了今日、成績斐然、但爲制止世界侵略者、特別是我們的×人的瘋狂侵略、徒賴世界民衆之抵貨、尙嫌不足、必須利用國際的和平機構、而爲集體的制裁、首先是經濟制裁、方能收效、總會有見及此、故擬具四項基本原則、討論維護和平之具體辦法、我們可以斷言、大會之努力、必能多少推進各民主國家共同對付世界侵略者，特別是對付我們×人之有效行動、同時各國民衆、抵制日貨運動之開展、將爲各國根據盟約、實行對日經濟制裁之先行條件、此最値得我們注意者、 
　　（丙）我國之國際宣傳的組織及方量、向來薄弱、因此在國際間所得之同情及援助、很少是由我們推動　、這是不容諱言的事實、所以我們對於此次行將在巴黎召開之世界反對轟炸不設防城市及保護和平大會、應爲最大的努力、使國際援華制日運動、更能廣泛的開展與具體的運用、國際反侵略運動總會中國分會、站在溝通國際反侵略力單、完成抗戰建國之使命立楊上、對於七月廿三廿四兩日在巴黎舉行之大會、除遵照總會電命、準備提案與派遣代表出席積極參加外、特請國人注意、孕少應於本月汁三日、由全國文化界、新聞界，爲一致之宣傳、以響應大會、據我們管見所及、左列各點實爲必要之舉、 
　　（一）各地報　雜誌、應盡情暴露各該地日×殘暴情形、並一致的從多方面、反對轟炸不設防城市、 
　　（二）對國際援華制日運動、應表示感謝、並要求各國政府及民衆、爲進一步之實力援助、 
　　（三）民衆團體、應有廣太的集體的響應此次大會之表示、 
　　（四）應闡明抗戰建國、與國際反侵略述動之互相依伏的關係、 
　　（五）應說明我們一年來之英勇抗戰、已巳益取得國際之同情與援助、但在接受國際援助之同時、應本自力更生之原則、加倍努力予侵略者更大的打擊、爲民族解放與世界和平而奮鬥到底、（中央社） 
[粵漢路抗援會　電反侵略會呼籲　望以有效方法制裁濫炸]  
　　（漢口十七日電）粵漢鐵路員工抗×後援曾、十七日電國際反　略呼籲、略謂×機濫炸不設防城市之平民住區及各文化慈善機關、本路沿線所遭轟擊、員工傷亡者百餘、無辜旅客及附近居民、死傷近千，　宇被毀無家可歸者更以萬計、此次大會舉行對此違反國際公法爲人類所不齒之殘忍行爲、必能予以有効方法嚴屬制止、藉以保障世界文明、維護人道云、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[遠東歐西風雲暗緊　日將以武力驅逐俄軍　捷否認下動員令但局面仍嚴重傳德意兩國卽將簽訂軍事協定　德要求英交還舊有菲洲殖民地]  
　　（漢口十七日電東京）外訊、日方消息、俄「滿」邊境事態仍極嚴重、此間及長春均靜候莫斯科之答覆、再定應付方針、日軍事當局宣稱、若蘇軍仍不撤退、成繼續在「滿」境內建造工事、則日軍將以武力將俄軍逐出云、（中央社） 
　　（東京十七日電）日外務省對俄軍入「滿」境事、準備提二次抗議、俄方宣稱、俄軍現駐地點仍屬俄領土、但日方則稱係侵入「滿」境云、頃據電訊、俄「滿」邊境尙稱安靜、外傳俄滿軍隊仍有衝突之說、尙未證實（中央社） 
　　（倫敦十七日電）據柏林官方昨晚發出消息、謂捷克各邊境由杜立巴至陶甸諾出、均開始軍　動員、各街道充實士兵、他方面鐵絲綱、機　槍及來福鎗等、則可由望遠鏡中見之、蘇台德黨人不悼寧處、因捷克政府之軍事行動、使蘇台德人收穫受損失不淺、同時捷克政府發出否認各邊境動員之消息、據捷京政府所發公報稱、昨日及任何日並無不正常之軍隊調動事件發生、如有下動員令等類事、决不能守秘密、同時倫敦捷公使館正式否認下動員令、路透社所得消息、謂捷公使下午曾向捷京探問、而所得之答覆、謂並無特殊之事、可資報告云、（路透社） 
　　（捷京十七日電）此間觀察者頃稱、關於德方所發捷克在細萊細亞命令動員之離奇消息、顯係天主敎共產黨份子所散播、因捷政府與蘇台黨談判在卽、彼等亟欲於事前製造不利之空氣也、至於動員令如一經頒發、則萬難保守秘密、故捷方並未下令動員、極爲明顯、又日來蘇台區省大批　民、以參加豐收爲名、越入德境、其實彼等目的、或係實施軍訓並領取軍火云、（中央社） 
　　（倫敦十七日電）英皇游法前夕、張伯倫與達拉第籌備開會、談論確定兩國友誼關係、及密切聯　兩國之外交政策、據有關係方面力言、此次談話不致成立新協定、外相哈立法克斯屆時隨同英皇游法、乘機與法外長龐納磋商捷克問題、倫敦人士認爲捷事于下月勢必演成嚴重局面、雖則捷克政府己盡力滿足蘇台德黨之合法要求云（路透社） 
　　（巴黎十六日電）報載德國工人二十萬名在法國邊境附近、趕築防禦工事、已有數月之久、此間人士聞訊之餘、頃紛紛加以評論、咸謂德國此舉乃欲阻止法國在中歐方面各同盟國、受遭德國攻擊時、勿任出兵相助、德國國內汽車路現已中止修築、俾以全力完成邊防工事、其將有事於中歐洲、自不能令人無疑、此外　國陸軍次長巴利亞尼將軍、日前訪問柏林時、外閒盛傳德意兩國卽將簽訂軍事協定云、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）標準晚報頃載稱、德國政府聞曾在數星朋之前、以秘密文件送達張伯倫首相、要求將菲洲境內該國舊有各殖民地、予以交遠、按歐戰之前、德國在菲洲共有殖民地四處、（一）多哥班、由國聯曾分別委任英法兩國加以統治、（二）喀麥隆、亦由英法兩國分別統治、（三）西南菲洲、現由南菲聯邦加以統治、（四）路安達與烏隆蒂、現由比國加以統治、此外英國外務部、聞正在研究一種方案、主張在菲洲中部劃出領土一塊割讓德國、此項領土、包括比屬剛果、葡屬安哥拉、英屬北羅德西亞之一部份、但此舉除在政治上足以引起種種障礙而外、尙有一項難題、卽通海道路問題是也、關於此層、倘在葡屬安哥拉境內劃出走廊一條、則此項領土、卽在軍事上獲有種種利益、而足以威脅安哥拉之安全、同時領土內天主敎會、懾於德國苛待敎會之政策、勢必要求取獲安全保障、凡此均係困難所在也云、（中央社） 
　　歐局在數月內　勢將緊張 
　　（倫敦十六日電）關於西班牙內亂問題、德大使狄克於昨午曾晤外相哈里法克斯、同時德外交部次長魏才克亦接見英大使漢德森、均己聲明德國無在西國插足之意、亦不欲威脅不列顚帝國在地中海上之交通綫、至巴黎右派怢序報所載、德國第四集團軍司令萊區諾將軍曾向國社黨各領袖提出報告書、謂德國所策動者乃在實際上控制西國之經濟軍略、實亦向壁處搆之談云、此問消息靈通人士仍謂、此項報告書縱非出諸萊區諾手筆、亦必確有其事、則以此項報告書列舉各事極爲確切故也、似此德意兩國關於西班牙問題所提供之保證是否可靠、已屬可疑、一般人並相信意相墨索里尼不願以各國志願兵自西國撤退、作爲英意協定實施條件、緣撤退事宜至少需時數月、决非意相所能等待、一般人因而深恐意圖重以飛機轟炸各國商船、甚或協助西叛軍封銷西國共和政府所轄海面、以便西國內戰迅速結束、果爾、則英意兩國關係、旣無從在短時期之內予以改善、卽法國亦必難于容忍、歐洲時局在今後數月中、或將再度趨于緊張、亦未可必云、（中央社） 
　　英法凖備進行　重要談話 
　　（巴黎十六日電）英國國王喬治六世、王后伊麗沙白、日內來此聘問時、該國外相哈里法克斯勛爲亦當隨之而來、並與法富局進打重要談話、而將遠東與歐美時局討論一過、綠以歐洲時局而論、（一）英國方面認爲捷克國日耳曼少數民族問題、須予以解决，並當以該國所接獲情報、通知法國當局云、捷克政府苟能儘量讓步、則捷德西國卽可避免衝突、法政府似宣勸告捷克、務以温和態度出之、至於德國亦願就歐洲問題、成立和平總解决方案、但以收囘應有殖民地曁捷克放棄捷俄互助公約爲條件、捷克亦可與各鄰邦訂立　不侵犯條約、以替代之、（二）關於西班牙問題、哈里法克斯聞當通吿法政府、英國亟願儘速出而調處、此在法國方面、則認爲西國共和政府前任國防部長潑利埃多、可就此層担任重要任務、（三）關於葡萄牙問題、英國亟願將英葡兩圖遠在三百年前所成立之同盟條約、予以延長、並望法國促進對葡關係、（四）關于意國問題、哈里法克斯當證向法富局實、須俟西班牙國問題决解之後、乃將英意冀定付諸實施，此外並望法國能與意國賡續進行談話、以便成立英法意二國協定、又以對美關係而論、英法兩國當局尤當重視經濟問題、英法美三國之合作、仍當以一九三六年九月听成立之三國貨幣協定爲根據、至以遠東時局而論、里哈法克斯外相之意、英法務須維護共同利益、保持原有地位、法國達拉第總理龐萊外長、前于八月杪聘問倫敦時、業與英當局商定聯防暨在戰時互相接濟事宜、雙方專家擬就實施辦法、自富乘便加以審議云、（中央社） 
[西叛軍　又稱勝利]  
　　（布爾哥斯十六日電）西班牙第二周紀念之前夕、叛軍又在沿泰魯埃薩根吐公路、猛烈進攻伐倫夏、造成內戰中激烈戰爭之一、據叛軍方面宣稱、渠等進展每日達四英里之速度、現已在巴拉加之近郊作戰、政府軍築有現代科學的戰壕、與鄕村銜接、對叛軍進攻、抵抗甚烈、但收效甚微、由於恐佈大砲之轟擊、與重彈如雨下、政府守軍不能抵禦叛軍步氏最後攻擊、經過血戰後、抵抗時告失敗、在南加斯脫龍之叛軍、待時進攻、而其在泰魯埃之叛軍、則加速進行、同時、西叛軍發出公報、巳將政府軍陣線衝破達二十二英里之長、佔領若干村莊，其中包括莫拉台魯比羅、阿本托薩及巴拉加、叛軍公報又謂、政府軍會遭望嚴重之失利、損失大量軍火、與極多士兵被俘、叛軍現仍繼續進展云、（路透社） 
[奧大利人將受　軍訓兩年]  
　　（維也納十七日電）一九一七年級之奧地利人及一九一五年級一九一六年級之大多數奧人業己奉命作人伍登記、換言之、卽彼須應募受軍事訓練兩年、據可靠消息、一切後備軍官亦皆徵集之、惟大多數之猶太人、因其目前被築於集中營中、並未接得命令云（路透社） 
[佔領區美產業　日允歸還　美僑可否回返仍須日方決定]  
　　（華盛頓十七日電）國務唧今日宣稱、日方曾依元讀美僑逐漸返歸其被日軍佔領中國領土內之產業、惟日軍當局、仍保留决定之權、例如對某指定區內之實際形勢、是否可讓美僑囘返、仍須日方决定、此項暗示、業已由日外相宇垣致美駐日大使之照會中傳達、該照會謂、雖日方盡量做可能之事、以滿足美方希望、惟美日雙方關於此問題之意見、根本七有其不同之點、此項照會乃爲答覆五月卅一日美大使所提出之抗議而發、該抗議卽與日本佔領在華美國產業與將此項產業交還美人有關云、（路透社） 
[巴力斯坦　亂事未息]  
　　（耶路撒冷十七日電）愛爾蘭衛軍雖昨已到達瓜伏、然蘇格蘭團仍留巴力斯坦維持治安、新到英兵散駐巴力斯垣中區及北區、該項軍隊的配備、乃所以撲減恐怖分子之烈燄、過去奶四小時、各鄉仍有槍擊怠工等暴舉發生、此間各阿人商店仍罷工表示抗議、阿剌伯婦人委員會、昨致電英殖民地大臣、抗議猶人在開伐、海伐、耶路撒冷等地、向阿人所施之暴行云、（路透社） 
[日本政治動向與歐局（續）] [  烏脫萊女士作]  
　　顯然的，日本如果一天天更深的陷入中國的泥沼，那麼德國縱然有了這麼個同盟國也是電無用處。日本不能牽制蘇聯在歐洲的動員，已經阻止了德國沿多瑙何岸的進展。如果日本的對華政策完全成了希特勒所期望的那樣，那麼，蘇聯是否會重申誓約，準備爲保障捷克而戰，也是頗成疑問的。 
　　去年年底德國調解中日戰事而不成，它便繼續拿軍火供給中國，而不顧跟日本有同盟的關係，這表面上顯得奇妙，其實頗易瞭解，我們祗要想，德國不但不願中國投入蘇聯的懷抱，同時還要逼迫日本，使它把戰爭目的僅僅限於華北和內蒙古之征服，那就可以明白德國這種態度的意義了。如果日本內閣的變動的確是表示了德國的壓力已發生作用，同時表示了日本政府中一部分主張跟　聯接近者之失勢，那麼，法爾更霍森將軍相其他蔣介石氏身邊的德國軍官之召囘，便當然是立刻就要發生的事。 
　　近衛內閣已經幾次的聲明過決不願跟蔣介石氏談判，并決定非戰到國民政府崩潰决不罷手，因此，如要宣佈較和緩　戰爭目標幷嘗試跟蔣介石開和平談判，那就必需要有一個新的日本政府。最近有報告說，近衛卽將辭職，而由字頃繼任首相。　（未完） 
華南要聞 
[□機卅九架　昨仍狂炸廣州市　南澳克復我委員守備肅好　□憤恨發砲轟撃無損傷]  
　　（廣州十七日電）日機於今日九時五十分、又出現於廣州之上空、廣州市之黃沙區受轟炸甚烈云、（路透社） 
　　（廣州十七日電）今晨九時五十分飛襲廣州之日機、逕留于廣州上空達八十分鐘之久、並集中其轟炸目標於黃沙區、分四批折囘、並有若干炸彈投鄭於西村之水尼廠附近、空襲之日機、共有三十九架、十八架轟炸黃沙站、其他二十一架沿粵漢路飛打、轟炸英德及其沿鐵路之城市云、（路透社） 
　　（廣州通訊）昨（十七）日上午×機轟炸市區、災區之廣、較之廣州第一二三各日爲甚、祗因市民趨避得宜、故傷斃人數、不及日昨之多而已、查是日×機人市空投彈時、適在警報發出甚久、市民多以警報發出後歷一小時許、尙未見×機人市、×機轟炸目標、改向交通線肆虐、返囘原址、及聞×機聲發出、始冉趨往安全地點躱經、當時情形頗爲紊亂、幸軍警壯丁隊維持得力、未有意外事件發生、×機在市空盤旋歷一小時、全市民衆在悲憤中、沉着應付、×機除向各處投彈外、並在空中開機槍向下掃射、我高射砲高射機關砲隊、亦密集炮火、向×機射擊、×機隱慝雲中、高空投單、甚少中的、惟無抵抗能力人民、被其摧殘不少、當×機在市空肆虐時、市面一切、皆現停頓之狀、自來水電燈均停止供給、市民亦多停止工作、商店皆暫停業、一切火車輪船汽車輪渡手車行人交通、均暫停止，直至×機離市、各方仍照常工作、 
　　（廣州專訊）此間當局昨接南澳電訊、對於收復南澳陳述甚詳、據謂、月前南澳自令處以極刑、幷策動收復南澳、本月十日密調潮澄抗日自衛團四大隊、乘月色朦朧之際、分乘木船渡海、以一部攻隆澳縣城、大部攻深澳、攻人降澳後、×始驚覺、交戰良久、卽將該縣偽組織漢奸一網成擒、獲軍用品無算、黃師長隨派出抗日自衛團兩大隊在該處防守、幷請准余總司令薦委洪之政代理南澳縣長、現并委出基高級軍事長官爲南澳守備司令、該司令經已就職、安區佈防、儲備糧城、以備長期抗戰、潮梅各屬民衆、以黃師長策動抗戰得力、均表擁護、余總司令現幷犒賞、收復南澳得力官兵三千五百元、以一千五百元賞黃師長本人、餘二千元則賞自衛團全體官兵云、又×連日以海空軍夾擊南澳、圖將我自衛團隊消滅、據報、十六日下午三時、又有×艦五艘、結集南澳以南海面、發砲百餘響、向隆澳（卽南澳縣城）轟擊、并派飛機凌空掩護、其時我軍民正在靑澳深澳間與×激戰中、同時媽峙日方面亦有砲擊、日前×在南澳建築各種工事、多己被我軍民破壞、我自衛團隊幷積極舉行淸奸述動云、 
[嶺大禾爆彈　業經掘出]  
　　（廣州專訊）本市康樂嶺南大學、日前被×機段彈三枚、其中一枚、深人地下尙未爆炸、該校員生及附近鄉人咸感不安、昨經該大學校長李應林博士函請工務局派出發掘工程隊、協同空軍指揮部機械員到校、將該未爆炸彈掘出、由空軍機械員拆除彈內危險部份後、幷徇該校請求、將原彈交該大學博物院收存陳列、用誌不忌、今（十七日）晨記者曾到參觀、該彈重約一百三十二磅、圓周三十寸、長三尺强、入地深度爲十一尺八寸、單上文事如下，（一）重量、六〇　陸用爆彈、（二）樂種、八八式爆樂、（三）種目、第五一號、（四）製造、昭和十二年六月、（五）藥量、二四　五〇〇、（六）總重量、×、（七）檢查年月、昭和十二年十二月、（八）所名番、號佐一一號、 
[嶺東□艦分佈情形]  
　　（廣州專訊）粵海×艦大部移集嶺東海面、據報、十七日上午饒平澄海有×艦十一艘、分佈於枯林南北港及大金門一帶、惠來神泉以至潮腸港有×驅逐艦四艘十六日晚七時半砲轟惠來靖海港、同時馬鬃有×艦一艘、開到　門停泊、×嘉賀號航空母艦、則泊大小提琴附近海面云、 
[三灶島陷後　□築機塲]  
　　（廣州專訊）軍息、十五日、有×運輸艦兩艘、滿載軍實與汽油、運到三灶島，在岸邊起卸、×兵數十名，放啃在沿岸一帶保護、警備森嚴、禁絕行人通過、軍實汽油登陸後、大部運赴麻步頭×新車械庫儲藏、該庫係最　始建成的、又×建築蓮塘飛機場、工程早已完竣、時有×機在機楊起降、該島×兵人數、並無增減、現在約有百餘人、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[業主藉口改建迫遷　住客可置之不理　限制迫遷法例予住客以保障　主改建房屋應具確實證據]  
　　曾一度造成本港社會莫大不安之加租迫遷惡風、雖經政府頒佈保障住客法例、迄今仍未戢止、一般唯利是圖之業主、不惜千方百計、迫使住客遷移、務求達到加租目的、邇來藉口改建而通知住客遷移者日有多起、住客接到該項通知者、多徬徨不知所措、誠以目前本港屋字、求過於供，我尋新居、實非易事、關於業主藉口改建勒遷一層、據法律當局解釋稱、據本人之意見、現行之限制迫遷法例、實予住客以莫大保障、除非業主能證明該屋宇須於此特別時期改建、換言之、卽獲得建築管理當局之限令改建通告、否則住客可照常居住、置業主通知於不理、任其向高等法院領取驅遂票、然後投訴法庭、以法律解决之、依據限制迫遷法例規定、住客確得保障、除非業主能證明其所受之困難磜甚於住客云，又截至昨日止、本年內高級法庭發出封租票共二千一百六十三張、去年同期中發出僅一千張、比對增加一千一百六十三張云、 
[李仙根等　昨由漢返港]  
　　國民參政員李仙根、張振帆、李尙銘、伍智梅等，出席會議事畢、于昨晨乘搭歐亞機南返、昨午抵港、李等對此次出席印象、深覺美滿、會場中精誠團結共赴國難之緊張本氣、尤爲前所未見、李幷於歸途中、爲賦七律一首、聊以高懷、茲錄如次、「人材金玉別剛柔、萬流支分己合流、豈謂苔岑原異契、最難風雨又同舟、妄思愚者抒千慮、欲爲蒼生解百憂、今日不揮閒涕淚、書牛仍我范長頭」、（中央社） 
[青年會昨補行　籌賑水藝會]  
　　港靑年會主辦之「七七」紀念籌賑水藝會、原定本月八九兩晚舉行、因天雨及潮水關係、最後一晚改于昨午十二時在荔枝角該會泳場補行、各界赴會者甚形踴躍、由十二時至二時方始賽畢、乃請何恩德給樊、並致謝詞、該會三天中共售得彩券一百奶七元五毛七先、門券除尙未交者外、籌得約二百五十一元一毛、開彩之得獎者計首名九十號、次名四一四號、第三名四八八號、首名及第三名均得羊毛女裝泳衣一件、次名得羊毛男裝泳褲一條、獎品由嘉繪織造廠報効、 
[教部襯訓班結束　滇代表抵港　甘汝棠等三人談　戰可樂觀]  
　　敎育部在漢舉辦各省市社會敎育督導員訓練班、滇代表團雲南通訊社總編輯甘汝棠、及該社特派記者張永泰、雲南日報援訪部主任李振武等、受訓完畢、於昨晚由漢搭車抵港、據談、我保衛大武漢之軍備、周密鞏固、×由任何一道進犯、絕難得逞、滇政近年在中央指導之下、力求進步、自抗戰軍興、曾出師×軍之多、以後尙可繼續徵調、其他各省亦然、故對抗戰前途、極爲樂觀云云、甘君等現住干諾道新華飯店三零五號、聞日內將參觀各文化機關及工廠、約勾留一週、由海道返滇云、 
[漢港直通快車昨抵港　中途因有警報被阻誤點　駐漢法領事亦同車來港]  
　　首次漢港直通快車、於前十五日由漢開港、昨晨抵達樟木頭附近時、因警報被阻、延至十一時一刻、警報解除後、始繼續開行到深到站、海關檢查、又復　阻多時、至昨午二時五十分、始行抵港、計共載有頭二三等搭客二百八十八人、駐漢法領亦同車來港、 
　　難民跳車輾斃 
　　廣九直通快車、前晚十時許由省抵港、將入抓時、機車慢駛、三等車廂中、有一靑年男子、因欲急促下車、致衣服被鐵棚鈎住絆入軌中、慘被車輪輾斷雙足，後經送往九　醫院、中途已告斃命、該男子在車時、頻對來客稱述×機炸廣州平民區、彼險遭炸斃、現將往漢口我尋其兄弟投軍云云、 
 
[游擊隊（一四〇）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　劃五道：老兄弟，你是個正式大隊長，孫先中是我們那股人　好了的，公舉他做頭腦。程先牛呢，更不用提了，這村子裏全得聽他的。把這三股子人全合攏來，大概有五六百人，很可以做點兒事情。咱們何不趁了這機會，把咱們附近這幾個村子都去巡查一下，遇到三五十名××××，咱們不含糊，多呢，咱們就避開。可是我想着，××××來來往往是免不了的，不會老把一批人駐紮在咱們鄕下。倒用不着掛心。余忠國道：倒沒有什麼使不得，不過要是這樣的走法，晚上不方便，沒有逃走的老百姓，更是疑心，也許認爲是十匪來了呢？孫孟剛道：提到這話，我正有一件緊要的事和步雲哥商量。××××器量最小，他在昨晚吃了咱們這一個大虧，决不放手。而且他認定了這村子裏的人做維持會會長，對這裏一定印象很深。現在就是這村子裏的人，給他個裏外夾攻，分明是做好了圈套，叫他來上當，他要放過了，以後就沒法再叫別個漢奸害怕。步雲正端了一杯熱茶，要喝不喝的舉了起來。聽完此話，連茶和杯子向牆角落裏一擲，拍着棹子道：這話　然，不是孫大哥提起，我村子裏的人，一定要大大犧牲。現在我就去找村子裏人來商議，讓老小婦女先　開這裏，留蓊壯丁在村子裏收拾細軟粮食，分批的搬着走。孟剛道：要想把全村子裏東西，完全搬了走，那是來不及的。在一兩天之內，他們必定會來。全村子裏的壯丁，應該分着三批，一批在村子裏收抬東西，一批在村子外警戒，一批人休息。這樣不分日夜的幹，有兩天兩夜工夫，××××不來，你們就連人帶東西，都可以保險了。 
[孖刺西報抨撃　日機濫炸之錯誤　結果將盡失外援　並曾強搞日決心]  
　　本港英文孖刺西報、昨日社論題爲「殘酷轟炸將引日本至何種境地」、對于日本空軍不絕濫炸廣州、認爲一極不智之野蠻行爲、不特不能摧毀中國民衆之精神、反而增强其抗戰意志、並且引起世界對日之嫉惡、該社論幷闡述日本之危機、謂日本若不及早囘頭、將必自陷于完全崩潰之域云云、 
[本港話劇文藝界　歡迎中旅劇團　籌組話劇聯合會]  
　　中國旅行劇團日昨抵港、本港話　文藝界、特於昨日下午三時、假座思豪酒店茶會招待、藉表歡迎之意、到會者除主方話劇文藝團體代表李化、虜敦、蘇怡、蔡楚生、等百餘人外、賓方到有中旅劇團團長唐愧秋、曁團員等二十餘人、海外部副部長周啓剛、承主方敦邀、蒞會致訓、濟濟一堂、情形熱烈、由李化主席致開會詞、盧敦致歡迎詞、然後請周副部長致訓、辭多勛勉、周氏對話劇在社會上所負使命、及其重要性、指示甚詳、並對該團努力服務精神、表示欽佩、繼向該團關長唐愧秋報告該團組織經過、最後由　楚生等先後演說、除對中旅劇團表示欽仰之外、更主張成立一香港話劇聯合會、共同致力于話劇文藝、當經一致贊成通過、並卽推出時代劇團（盧敦、李晨風）、中華藝術協進會戲劇部（陸浮、駱克）、生社演劇隊（晉楓、龔漫漫）、中國新興劇社（桂公釗）、七七劇社（駱基、廖煥燕）、海關同人救亡戲劇長征團（陳廷贊、葉厥孫）、藝術劇團（魯史）、民族劇社（祁俠文、蕭文剛）、學生賑濟會戲劇部（陳文、鄭之煥）、新聲劇社（荻風）、八一三歌詠團（蔣湘谷、林飛）、藍白劇社（林擒、朱伯絮）、四婦女聯會實訓班戲劇組（黃克志、黃河）、中國旅行劇社（唐槐秋、張之德）等、爲籌　委員、起草組織大綱、至六時許盡歡而散、 
[渣甸新船下水]  
　　渣甸輪船公司、近在九龍船塢建造姊妹船一對、其一業已下水航行、所餘『大生』號、現亦已竣工、該輪淨重三千五百噸、長三百一十尺，高四十八尺、闊二十七尺、十六日已在九龍船塢行下水禮、由駐港海軍司令的健夫人擲瓶成禮、 
[高級法庭今晨開　本月份刑名案]  
　　萬級法庭定今日ｈ　午十時、開始提審本月份十宗刑名案、計開如下、（一）陳成春犯行使及私藏僞紙幣共兩罪、（二）李生犯藏危險藥品罪，（三）張其昌犯行使及私議僞紙幣共兩罪、（四）吳煜明犯詐騙金錢共三罪、（五）梁南犯故意傷人共三罪、（六）何大、（七）張煖之兩人、犯解出境潛囘罪、（八）黃田犯圖刦罪、（九）梁朝金犯糾黨行刦罪、（十）羅伯漢犯故意傷人罪、 
[募捐彙報]  
　　（一）「七七」紀念日、全國各地同胞、莫不踴躍捐輸、本港社團與各學校之成績亦不弱、　智男女中學於是日起、盡力勸募、一星期間共得國幣一千二百元、昨經送至中國銀行匯呈國府、其收條號碼第五零四六號 
　　（二）婦女慰勞會第四十六期共收募捐款港幣六千八百六十七元七毫九仙、 
[少婦服毒遇救]  
　　昨晨一時許、油蔴地吳淞街、六十九號一樓、有一少婦名阮好、廿七歲、因家庭小故、竟服阿芙蓉意圖自殺、後爲其夫發覺、卽送往九籠醫院洗胄、幸獲無恙、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時四十五分、本港天文台發出報吿云、由中國東南部及太平洋至日本東部之間、有頗高之氣壓、停滯印度支那之氣壓較低、太平洋之低氣壓或在雅浦島之西北約三百英里、趨向西北方、本港將吹温微之東南風，天晴有乍雨、 
 
