# 1938 March to December Version 2 - 229 - 4980139

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我砲兵發揮威力　×艦窺九江被擊退　□似將大舉進犯我已準備迎擊　潛山方面我佔優勢□調動頻煩]  
　　（漢口十六日電）華文報稱、中國砲軍實力雄厚、昨日日艦圖在湖口九江間前進、告被擊退、日艦一艘受傷、汽油艇兩艘沉沒、又日軍擬　入鄱陽湖、亦因中國砲火猛烈、終不得逞、近數日內、彭澤湖口線上日軍戰死者不下萬人之多、其屍體已運往蕪湖近郊掩埋、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）昨日下午、湖口附近與鄱陽湖發生劇戰、日砲艦與快艇藉空軍掩護、猛烈進攻、並將長江南岸日軍增厚實力、據華方消息、日軍將向南昌長沙間進犯、或沿九江西圖進迫新寗、截斷粵漢路與長江水道交通、惟日軍此種戰略、將受打擊、因沿途山地有華軍鞏固壁壘鎭守，（海通社） 
　　（九江十五日電一）×艦數十艘、集馬當湖口間、×機雖有投彈、然我無損失、大舉進犯、想當不遠、現我正準備迎擊、（二）本日×艦屢向西駛窺伺、且企圖掃除水雷、俱被我軍擊退、復以飛機多架、分批掩護、並向我砲兵陣地投彈、我軍幸無損失、×艦在我重砲威脅、及沿江嚴密封鎖中、均未能越湖口西進一步、現九江方面人心漸定、商民歸來者日衆云、（中央社） 
　　（潢川十六日電）院中潛山方面、我軍佔有利地位、並不斷派小部隊向×襲擊、十三日×向我進攻失敗後、受創甚巨、退據王家牌樓以東、有待機進犯企圖、（中央社 
　　（屯溪十六日電）襲擊合肥之×約一萬餘人、連日由淮南路向無湖調動、（中央社） 
　　（九江十五日電）我軍×××師、十三日於香山黃山又與×血戰、當場擊斃×甚衆、除獲×屍四百餘具外、其生擒者已派員逕解總部訊問矣、又我軍十一日香山黃山戰役、所獲戰利品數如次、機關槍二、同式子彈箱十四、零件一、槍架二挺、保彈槍十一、輕機槍五挺、同式子彈箱五、步槍四十八枝、擲彈筒五、擲射筒六、三八子彈十餘、角形鏡一、發烟筒一、信號燈三、戰刀十三、日旗十七面、千針旗刀三十把、及信件公文書籍零件物品多種、（中央社） 
[馬當彭澤湖口　淪陷經過]  
　　（九江十六日電）記者在贛北視察、幷訪晤江防高級指揮長官、及各作戰員兵、關于前方作戰狀况、及馬當彭澤湖口淪陷經過、探詢結果如下、 
　　×自六月十三日進據安慶後、卽企圖進犯鄂境、不料爲我堅强部隊阻于潛山附近、痛未得逞、乃更加緊由水路進犯馬當、×知我馬當又有準備、未敢輕犯、最初僅以小汽艇沿江擾亂窺探、六月廿五日、×乘大風雨之夜、結集×艦艇數十艘、潛在香口附近、黃山香山一帶登陸千餘人、時値我 
　　防軍調動匆忙 
　　×乃乘機竄至張公磯附近、與我陸軍江防要塞守備隊發生激戰、×一面在華陽、一而在黃山山麓、居高臨下、設砲兵陣地、向馬當轟擊、一面以汽艇向我江面佈雷區、以機槍掃射、破壞我水　、隨附有中小型艦隊、衝人我水雷區、當時我陸上砲兵陣地發砲、對×艦轟擊、擊沉×艦二艘、傷其二、終因我守備隊托衆寡懸殊形勢下、相持一晝夜之久、最後×不顧人道、 
　　竟施放毒瓦斯 
　　以致我軍中毒傷亡達十分之七、張公機之線、遂不能代、然×亦死傷達六七百之多、張公磯旣不守、馬當要塞遂無依附、而陷于三面包圍之中、廿六日午、馬當要塞與馬當鎭同告陷陷、馬當距彭澤約四十華里、有公路可通、×　馬當後、一面以飛機猛烈轟擊彭澤城內、一面低飛、以機槍掃射扼守於公路之我軍、於是彭澤遂於馬當失陷之次日、同告失陷 
　　彭澤陷落之後 
　　我各路援軍均先後趕至、一面自馬當之後、猛攻香口黃山革山之×軍、佔據香山并曾一度抵達黃山山麓、一面在彭　公路上、猛烈截擊進犯湖口之×、相持達旬日之久、並曾對彭澤之，圍困城中、終因×軍藉江岸連絡之便、攻我湖口、湖口遂亦在×機晝夜瘋狂轟炸之後，幷施放毒瓦斯與飛機低飛掃射轟炸、迄七月五日午後、我某某師在極壯烈之犧牲下、不得已 
　　衹得退出湖口 
　　湖口陷落後、戰局形勢爲之轉變、蓋×雖據有馬當彭澤湖口三據點、尙未穩定、我軍仍有大部份于馬當彭澤湖口附近、與×犬牙交錯、經我不斷攻擊、×在陸上連絡爲我切成數段、水面則因我阻塞綫堅固之故、僅×中型艦乘江水七漲時、駛近湖口騷擾、惟江面活動極感困難、 
　　補充接濟不易 
　　湖口之×處于我軍控制之下、無法西退、因此江南戰局、固未以我失險馬當彭澤湖口三地、而據以爲江防喪失憑障地、以目前江南戰局而論、我在都腸湖東岸已集有大軍團、向江邊馬當湖口之×、隨時予以威脅、在鄱陽湖西岸等處、及沿江一帶防務、皆有重兵扼守、×如來犯、必遭嚴重打擊也、（中央社） 
[□機犯漢　被我擊落三架　防空司令部發出佈告　與民眾合作防空處置　□機廿一架昨襲九江]  
　　（漢口十六日電）昨日日轟炸機十八架　飛向漢口投彈、擊中一電油　、惟未幾中國空軍趕上、在空中將日機三架射落、其餘急向西北逃去、臨退時竟將多量炸彈向郊外投擲、華方全無損失云、（海通社） 
　　（漢口十六日電）中國防空司令部、爲預防日機大舉轟炸武漢起見、現請民衆合作實行下列之防空處置、（一）凡遭空襲而斃命之人民、其屍體應於三小時內認領、逾時卽由當局掩埋、因天氣炎熱、恐屍體時久腐爛、（二）各公團及私人、不可干涉防空隊與急救隊之工作、（三）因棺本不夠、各公團及私人應盡力捐助、，武昌及漢陽方面尤其需要、（四）各公團及義人、應盡力捐助担架及急救藥品、（五）如急救隊不夠應付、男女壯丁應自動協助、（六）各公團及個人、應卽建築防空壕、但須經防空部之指導、（七）各救護人員應彼此合作、（路透社） 
　　（南昌十六日電）之機廿一架、十六日上午七時四十分、侵入九江上空、盤旋窺察、低飛以機槍掃射後、復投彈八枚、旋全新港投彈卅餘枚、均落荒野、又上午九時五十分、×機十八架、窺至都昌德安武甯修水一帶窺察後、向武漢方面飛去、（中央社） 
[武漢人心安定]  
　　（漢口十六日電）漢口居民在兩週前、對予日軍之沿江猛襲、頗懷顧慮、惟自蔣委員長在政務會議發表宣言、力維武漢後、人心大爲安定、聞南昌附近及沿湘鄂邊一帶、加篆新式防禦設備、並將軍隊從新佈置、又中國軍事當局稱、日軍或不由東進、改向南犯、沿蕪湖金華公路、企圖侵淮皖西、惟湘北一帶華軍實力大增、倘日軍向武漢進犯、其後方必受截擊、又南昌東部華軍集合不下廿師人云、（中央社） 
[意袒□　第三國如助我意卽自動出兵]  
　　（北平十五日電）據此間『新民報』登載、意大利因不欲達反『反共協定』而决定不賣軍械與中國之結果、因之損失約八千萬元、若第三强國、眞以『實力』援助中國、意方將不待請求、便卽派黑衣軍隊助日云、（美聯社） 
[偽滿當局　統制物產]  
　　煤油 
　　（北平十六日電）張家口僞政府下令、將其轄區內煤汕、統歸一『蒙彊煤油公司』專賣、其他公司欲經營煤油者、應得蒙彊公司之特許』且須由該政府監督查賬　但蒙彊公司希望外國油公司投資、（美聯社） 
　　皮貨 
　　（漢口十六日電）津訊、此間外商方面頃悉、僞滿當局决卽日起、禁止以各種皮貨、馬鬃、猪鬃、羊毛、出口、天津及其他華北各埠、原以皮貨爲出口大宗、故此說果確、則無異予華北各埠以極大大打抵擊、最近有大批馬鬃、猪鬃、運抵此間、準備轉運他埠云、（中央社） 
[參政員張振帆　捐川旅費　作保育難童之用]  
　　（漢口十六日電）參政員張振　、此次來漢出席參政會、除向政府獻金萬元外、幷以保育戰時兒童、爲當前要圖、乃將其在參政會所應領之川資及公費、並個人旅程所節費用、共二千元、十六日送請汪副總裁，轉交戰時兒童救濟協會，作爲保育難童之用、汪副總裁以張氏熱心爲國、特覆函表示欽敬（中央社） 
　　（重慶十六日電）參政會張副長伯苓、十六日下午五時、由漢飛抵渝云、（中央社） 
[我遊擊隊抵津郊　北平可聞清晰之槍炮聲　城門日夜關閉物價高漲]  
　　（漢口十六日電）津訊、我游擊隊折來克復津東寧河縣、繼續前進、復于十四日攻佔抵　、偽縣長及×顧問、均被俘獲槍决、另有一部于十三日進抵津區近郊、（中央社） 
　　（北平十六日電）今晨北平之北、槍聲砲聲淸晰可聞、據一般人相信、淸河附近發生激戰、又據外人稱謂、　見大隊步兵、佩齊全副武裝、從頤和園附近歸來者、風　滿面、形容憔悴、似曾經苦戰囘來者、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）津訊、北平近來每夜均可聞淸晰之砲聲、×僞戒備甚嚴、各城門日夜關閉、米糧因來源斷絕、價格高漲不已、北平附近及北寧路沿綫落　廊坊等站、每日均有游擊隊高揚國旗進行、向目的地前進、平津附近及冀東區內、我游擊隊已樹立根基、×機每日均飛往各地　察云（央社） 
　　（漢口十五日電）津訊、前日唐山方面發生發動、該地之警察爲應付起見、增派崗位、同時在唐山城內開始大規模檢查、（中央社） 
[忻崞殘□　蠢蠢欲動　□不雇人道又施用毒氣]  
　　（西安十六日電）軍息、忻縣崞　一帶殘×、日來蠢蠢欲動、企圖進犯我五台寧武等地、惟懼我英勇抗戰、竟不顧正義公約、施用毒氣、十三日由平原運毒瓦斯彈一百箱、及軍用品等到忻縣、忻口車站亦於日前運來大砲什餘門、機槍數十挺、其他軍用品及粮食等甚多、揚言向我五台寧武大舉進犯、我已嚴陣以待、準備予×重創、又電、楊武十三日發現數股×軍、經我痛擊、狼狽退竄、（中央社） 
　　（北平十六日電）據日方發言人稱、山西戰事現仍甚沉寂、雙方陣地、並無變更、日方現仍盤據河津、猗氏。陽城、安邑，聞喜、垣曲等處、華軍則固守河津西北、陽城南部、垣曲西北等處山地、近有一部華軍已渡河向及垣曲及河津兩處進逼、日方發言人又謂、沁陽孟縣一帶戰事、現已停息、黃河水患日趨嚴重、水勢有增無減、開封城內雖未受波及、然附近一帶、盡成澤國矣，（美聯社） 
[保定附近鐵道被我破壞]  
　　（西安十六日電）軍息、頃接前方戰報稱、（一）我軍某隊六日破壞保定北鐵道一段，幷將漕河　橋炸燬、保定×爲一個警備大隊、另一大隊駐盧溝橋、（二）津浦線八日北開火車數列、內載　飛機四十餘架、同日又有汽車火車十餘輛、載援兵北開、（中央社） 
[國籍反侵略會　定期在巴黎開會　討論反對轟炸非戰區域　中國分會招待漢市報界]  
　　（漢口十五日電）國際反侵略運動大會中國分會、十五日接總會電告云、廿三日廿四日在巴黎召開大會，討謂如何以有效的行動、反對轟炸非戰區域及不設防城市、已得各國人士一致響應、英美法均將遣派有力代表出席、如美國代表有該國及侵略分會主席安更生、美國國聯同志會會長申琪波潔博士、紐約主教歐德哈謨博士、法國代表團包含、（一）參戰軍人、（二）各合作社、（三）職工組合、（四）各政黨、英國代表有援華總會主席及秘書等、總會甚盼中國分會早送提案、弁將大會　義廣爲宣傳、尤望中國各團體成個人、充份表示意見、大會將持別側重于救濟難民與抵制日貨運動各點主要目的、在使全世界人民、長期反對轟炸平民、幷贊助去年九月國聯大會决議云、（中央社） 
　　（漢口航訊）反侵略中國分會、以國際反對轟炸不設防城市大會、已定于本月廿三廿四兩日在巴黎舉行、昨特招待本市報界、及與國際宣傳有關各團體、協商　應辦法、到會者除本市各通訊社、各報社代表外、尙有中央黨部宣傳部，航空委員會政治部、中國國　同志會等代表、開會後、首由反侵略中國分會副會長邵力子致詞、大意如下、 
　　（一）反侵略中國分會成立後、對于國際反侵略運動幸而稍有貢獻者、得新聞界文化界及各機關各團體協助之力爲多、特乘此機會、代表分會向各位致謝、（二）國際反侵略運動、隨世界侵略者之瘋狂進攻而日益開展、而我國年來英勇抗戰之結果、更促使國際援華反日運動日益蓬勃、此次蔔際反侵略總會因應本分會之呼，、與全世界愛好和平人士之倡導、决於本月什三廿四兩日、在巴黎舉行國際反對轟炸不設防城市大會、其討論範圍約有三點、（一）以有效的集體行動、反對轟炸不設防城市之建議、及國際常務調查團之派遣、（二）被難市民救濟之改善、但另一方面、也須爭取國際之同情與援助、反侵路分會負有聯繫國際和平力量、以打擊侵略之任務、惜同人等能力薄弱、故甚望領導機關、文化界、新聞界、及與本會工作有關各團體、仍本已往愛護本分會之摯意、對于本分會各項工作、予以指導與協助、邵副委長致詞畢、由到會代表多人，先後發言，對於響應巴黎大會之辦法、提供意見甚多、主要者爲請各國報界主持正義（中央社） 
[簡報]  
　　（西安十五日電）各界獻金運動、先後九日結束、共計九萬餘元、俟與各縣獻金彙齊後、卽呈獻中央、（中央社） 
　　（汕頭十五日電）監察院監委劉侯武、以私人名義、匯款二千、犒賞遠征南澳先頭部隊洪之政部、（中央社） 
[節約運動　計劃大綱（上）]  
　　（漢口航訊）十一日國民參政會會議所　過之「節約運動計劃大綱」（政府交議）、其槪要如下、 
　　全文共分五部、第一部爲目的、第二部爲實施原則、第三部爲實施項目、第四部爲推行及組織、第五部爲吸收社會資金及其運用方法、目的有三，一爲增加抗戰力量而節約、二爲充實建國力量而節約、三爲養成國民儉樸風氣而節約、實施原則亦分爲生產節約與消費節約兩種、其屬於生產節約者、以減少生產浪費增加生產效能爲原則、其屬於消費節約者、以減少物質浪費，充實社會富力爲原則、實施方法則分爲五種、一統制、二禁止、三勸導、四獎勵、五競賽、至實施項目、則分爲四大類、第一類以生產部門爲主體、一晨產生產之節約、二工業生產之節約、三商業方面之節約、第二類以機關爲主體、一公務機關、二社會法團、第三類以個人爲主體、一日常生活之節約、二社交娛樂之節約、第四類以物品爲主體、一粮食節約，二汽油煤油之節約、三紙張節約、四入口奢侈品之節約，五軍需品普通使用之節約、六外銷商品國內消費之節約、七軍用零件及舊衣等之節約、 
　　茲錄關於第三類以個人爲主體之節約如下、 
　　第一日常生活之節約、子、居、住、一、國民居住於使用外幣之區域者、注意力勸導其向後方遷移、尤應應竭公務員之家屬、二、房屋內部力求簡約、並禁止一切不需要奢侈陳說、丑、服裝、一、服裝以概齊淸潔經濟爲主、應充分利用舊衣、少製新衣、二、國民欲添製新衣者、應極力避免外國料、樑用國貨絲綢等項、如材有外銷市場時、亦應減少使用、三、革製品及皮毛、應力求節用、寅、飲食、一、飲食以滋養爲主、倡用糙米粗麵、減少可供運銷出口之、消費、每月並可規定若干日爲素食日二、節約烟酒之消費、以洋酒洋烟爲尤要，可裸以特別消費稅、三、後方民衆應節用易于長期保存或可供軍粮之食品、四、飲用開水或粗茶、將優良茶葉盡量輸出、五、咖啡可可糖果等、大多來自國外、應極方節約、卯、裝飾、一禁止婦女抹粉塗脂及服用不需要之衣飾、二、勸導國民將金製飾品、換購金公債、第二、針交娛樂之節約、一婚喪慶弔應簡約、二，餽贈應禁止、三、宴會及應酬、子、宴會以簡單爲主、每席不得超過十二元、（未完） 
[我軍收復太康　濟源□傷亡二千六百餘人　連日激戰□井上司令陣亡]  
　　（鄭州十六日電）豫東人康之×數百名、於十四日向東北逃　、殘×經我軍襲擊、死傷大半、太康於十四日被我軍收復、（中央社） 
　　（鄭州十五日電）豫北情况、（一）濟源小門口一帶、仍有激戰、×連日被我截擊、傷亡達二千六百餘人、×弁上司令亦陣亡、（二）盤據沁陽×軍尙有千餘人、分駐東關及城內各一處、×軍官何春喜係蒙古人、因其事在濟源陣亡、本人復受×軍壓迫、憤恨自殺、（三）獲嘉近日由前方運到×傷兵二千餘人、分駐城郊、對我游擊隊有談虎色變之槪、所謂黃協軍逆首李啓元、日前被俘、現已槍决、人心大快、（四）我某部十三夜猛攻新鄉西北徒河鎭之×、斃數十人、我以任務達到、退某地、伺機進襲、（中央社） 
社評 
[刷新外交陣容]  
　　最近國民參政會議决，請政府刷新外交陣容，幷着駐外人員確實供給國外情報。我們對這决議案當然絕對贊同。本來，以現代國際關係的錯綜複雜，交通與空戰技術的突飛猛晉，任何國家决不能離羣孤立，何况我國方與一强敵作戰，更不節不竭力拉攏與國，以求儘速獲得最後的勝利。那末，我們對於外交陣容自然早該有妥當的布置，何以抗戰已逾一年，尙須將這樣重要的基本工作，責成政府負責當局設法改良？足見過去在這方面不免有種種缺點，殊不能不令人感覺遺憾 
　　我們認爲現在要刷新外交陣容，有三件事要顧到：一是國策，二是經費，三是人才。一國的外交行動儘可相機變化，伸縮自如；而根本的外　國策却應愼重决定，然後排除萬難，以求貫澈；决不可模稜瞹昧，或徘徊歧途，終至自誤！過去因爲政府缺乏外交國策，並未予駐外人員以「提綱挈領」的指示，因此駐外人員亦莫知適從，不敢放旭活動，結果，其所表演于外交陣容上者，便是步伐凌亂，舉止脫節。 
　　我們感覺現在的外交國策似應包合下列四點：（一）對日抗戰，非至最後勝利不止，決無中途妥協之理，故以打倒日帝國主義爲我外交國策的第一義。（二）世界和平陣綫與侵略陣綫固然壁壘分明，但侵略陣線的內部亦正充滿着矛盾，尤其是他們的工農大衆深和我們表示同情。所以他們的法西斯政府雖巳向我們翻臉，我們仍當用絕大的耐心，與其民衆相聯絡。在此處，國民外交應發揮其最大的効能。（三）英法美蘇爲世界和平陣線的四大柱石，我們當然應該竭力和他們携手合作，以期造成所謂太平洋的集體安全制。不過所難者，並不在於博得各該國單獨的對我同情，而在融化（至少避免）各該國間的本身矛盾，使其協以助我；尤其是各該國內部的反動勢力，隨時爲侵略陣線作奧援，搖動和平陣線的團結力，更非加以擊破不可。這是我們外交國策上的最大難關，如何才得克服牠，便有賴於賢明當局的「匠心獨運了。（四）要斛决和平陣線的本身矛盾，其主要的關鍵在於英國。英國希望中日戰事儘速結束，對於日本仍抱周旋態度，但其自治殖民地和印度的看法便不同，他們不僅在道義上、而且亦在利害上、同情於我們　，我們應該更善利用此種熱情，一則以博得他們實質的援助，再則以間接影響英國官方的態度。至於世界弱小國家，除暹羅波蘭外，亦完全對我同情，自然亦當與之盡量聯絡。 
　　其次再談外交經費和人才問題。我國外交經費向嫌微薄，而國際間的酬酢往還却最是糜費不過，無怪我國駐外使領官的窮酸相，早爲世人所周知。上次「九一八」事變發生後，我駐外人員數月未得薪，皆有絕粮之嘆；而當時的責任卻較平時更爲重大，因此進退兩難苦不堪言。至於日本的駐外人員，在平時本已養尊處優，舉止闊綽；一遇國家發生大事，更可盡量揮霍，對駐在國人士，巴結拉攏，無微不至：兩相比較，實在令人氣短！目前外　昂漲，我駐外人員的薪給已受重大影響，而尙須每月打折扣，外交人員的衣食且難周全，更不必妄談外交陣容！我們以爲我國財政固極困雖，但外交費和軍費比較，仍甚輕微，尙不致無力負担，至少應在各使領館公費方面大爲增加，同時仍令實支實銷，以防流弊。 
　　外交人才造就最難，大抵學識，胆略，機智，談吐，儀表各項具備，乃稱全才。我國過去使領人員中，「濫竽充數」的實在不少，或則儀節生疏，貽笑大方，或則私德卑鄙，點汚國體。至於不識駐在國語言文字，或缺乏國際法最低限度知識者更是「所在多有」。推考筒中原因，大抵在於登庸太濫，考績不嚴。卽如初派出國的靑年幹部人員，時前什九未受適當訓練；且往往假借被派出國機會，在外留學；而其所學科目又竟可與外交學術毫不相干。試問如此取巧，國家損失，何等重大！我們深信，要培植外交人才，必須從訓練靑年幹部着手，人才新陳代謝，方可以用之不竭。聽說自抗戰以來，政府爲節省公款計，對於駐外人員以減少調動爲原則：竊恐戰事結束，遙遙無期，現任人員或將以爲政府放任而生懈怠心；而杜塞新進進身之門，亦欠公允。我們敢建議，政府應儘速對現任駐外人員嚴格考績，以定去留；同時積極培植靑年幹部，以供他日大用。否則如人事問題長此不調整，要想刷新外交陣容，亦就等於「綠木求魚」！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[一波未平一波起　耶路撒冷發生炸彈案　死傷婦孺廿餘人局勢極為嚴重　軍警把守要地當局對前途樂觀　印境土人與英兵衝突各有死傷]  
　　（耶路撒冷十六日電）此間　城商場內昨日發生炸彈爆炸案、被炸婦孺死者至少達十一人、傷者十五人、該處為阿拉伯人聚居之處、人煙極為稠密、被炸以後、景象極為淒慘、當局現深恐猶太人區域、發生事端、特派大批軍警馳往甘處維持秩序云、（中央社） 
　　（耶路撒冷十六日電）此間昨日發生炸彈案後、局勢復轉緊張、阿拉伯人所開之商店、今日一致停開、表示抗議、同時猶太人商戶深恐阿拉伯人之襲擊、亦紛紛關閉、當局為防範事變、或將命令每日于上午六時後宣佈戒嚴云、（中央社） 
　　（耶路撒冷十　六日電）此間各界原望本城局勢、可以自漸恢復平時狀態、故對于昨日發生之炸彈案、極為　驚、蓋先前之希望、現已成泡影矣、海法方面情形已轉好、冬數商戶、業已開門云、（中央社） 
　　（耶路撒冷十六日電）新暴動事件又起、英兵趕到、將圍困猶太人區域之阿拉伯羣衆、放鎗彈壓、結果三人受傷、（美聯社） 
　　（耶路撒冷十五日電）此間舊城之　物場、今日被人投彈、當時有阿拉伯籍　夫多人羣縐于此、作尋常星明五日之獻奉禮、計共炸斃婦孺及男子十一名以上、傷約十五人軍警立卽在各中心區佈防、以免阿人向猶太區報復、同時所有阿人商店、一律停業、表示抗議，而猶人商店多冢，恐防被人襲擊、亦閉門停業、今晚由六時起、卽戒嚴武裝警察、保護猶人乘坐公共汽車囘家、今日之炸彈案、　使恢複和平無望、海去猶人區域漸復常態、商店大多在下午開門營業，為避免誤會起見，囘敎徒之商店塗有半月標識、而信奉基督教之阿拉伯人商店、則以十字　爲記、猶太人之公共汽車罩以鐵絲網、以防炸彈、各重要地點雖仍有軍警把守、但其人數已大減、當局對則　甚爲樂觀、（路透社） 
　　（西瑪拉十六日電）英兵四人、印度兵二人、昨日與華初力斯坦區士人接觸、被殺身死、嗣由英步軍及飛機向之大舉進勦、土人領袖不能立足、隨卽逃逸、其族人因死傷過多、無法頑抗、（路透社） 
[日本中央物價委會　要求動用銀行準備金　購買製造工業品必須之原料　日水災損失共日金四萬萬元]  
　　（東京十六日電）據東京朝日新聞載稱、日本中央物價委員會、頃通過决議案、要求大藏省動用日本銀行準備金之一部、俾製造工業品所必須之原料、得以輸人無阻、藏相池田自就任以來，卽努力擬增加此種必需品之進口、至日本銀行準備金總數、據本日新聞估計、約在八萬萬日元云、（中央社） 
　　（東京十六日）據日內務省調查各地水災區城報告、今次日本損失、共在日金四萬萬元以上、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）外訊、日本中部及西部、日前大水爲災、其損失總汁約逾四萬二千萬日元、僅兵庫縣一地之損失、卽達二萬七千萬日元、東京區等則達一萬五千萬日元、日內閣已决撥五千萬日元爲善後費用、死亡及失踪者總計九百三十三人、傷三千三百九十四人、被毀房屋九千一百什四所、被流房屋五十萬一千二百七十六所、被淹田地四千二百萬頃、神戶水上交通已於十四日恢復、（中央社） 
[美西部　森林起火　損失甚重]  
　　（三藩市十六日電）美國西部三省中、有二百餘處森林超火，損失甚重、加利福尼亞邦北部有火頭六十九處，聞係閃電所惹發者、華盛頓省聞有六十處、柯利根省火災甚猛、因有强烈之東風、官員均到災場視察、救火員產千人、聞係天氣酷熱、致惹起火災云、（美聯社） 
[日抗議　餓兵入偽滿]  
　　（莫斯科十六日電）日駐蘇代辦于昨日下午往舫蘇外次、抗議俄兵侵入僞滿境內、並要求蘇政府立卽將之撤退，但蘇外次謂未接得此等報告、祗答從事調查而已、據日人方面稱、此次俄兵衝入滿境之地點、與前蘇俄附東格別烏（卽密探局）局長逃人僞滿者接近、逆料此兩事有連帶關係云、（海通計） 
[西沙問題　情勢緩和　法艦旣疏散日艦亦引退]  
　　（廣州十五日電）此間得接報告、謂集中西沙羣島之法艦日艦、已經疏散、十三日目　日艦五艘向汕頭方面駛去、當晚復有七艘駛離該處、十四日法艦數艘駛返廣州灣、該日爲法國國慶日該處曾鳴砲十九響以示慶祝、附近日艦均行引退、避免發生誤會、現時該島附近、日方仍泊有掃雷艦三艘、（美聯社） 
[英王康復　定期赴法　英後偕往]  
　　（倫敦十六日電）今晨溫莎宮發出一官報稱、「英皇御躬更健、今日可以出外」、白金漢宮正式宣稱、英皇英后兩階下、定星期二（十九日）乘游艇一恩　德累斯」號、由杜佛港出發赴巴黎、驅逐艦及飛機沿途保護、（路透社） 
[巨餓增闢　新航空綫　英最大機場　容職工萬餘]  
　　（倫敦十六日電）倫敦與莫斯科間之新航空綫、現經瑞典與蘇聯妥協、將于星期一日開始航行、在夏季朋內、每日祗一次、所用飛機乃容克與德加拉士式每早由英京起航、翌晨再飛、晚抵莫斯科、惟由莫斯科飛返倫敦、由晨早八時起航直飛、晚十時可到英國哥羅頓場場、來往票價需款五十鎊云，（海通社） 
　　（倫敦十六日電）據今晨此間報紙稱、昨日英空部長活德在泰賓尼附近行奠基禮之英國最大飛機廠、將可容納職工萬五千名、又該廠建築費三百萬金磅、乃由英國汽車大王諾菲爾伯爵所捐出、則諾伯爵將來可有自由管理之權、又該廠所接　定製之一千架驅逐機、其建築價値數百萬金磅云、（海通社） 
[英財政法案　三讀通過]  
　　（倫效十五日電）財相西門今日在下院結束財政法案之辯論時稱、自彼提出預算案後、世界貿易情况不佳、但與一九三一年不景氣前之情形亦並不相同、吾人擁有資源及勇氣、自能繼續前進、但如英國及世界各國不能尋求縮軍之道、而仍將軍費日益增加、則將來惟有趨于黑暗幻滅之途云、至是、財政法案乃提出三讀、並無異議、（路透社） 
[葡報主張　抵制日貨]  
　　（葡京十五日電）民聲報頃發表評論、力主葡國政府應阻正日貨在本國屬地傾銷、略謂、日本商人用盡種種手段、時或冒充澳門出品、以冀享受本國貨物享受之減稅權利、該國雖對于中國進行戰事、仍有大批廉價貨物輸入本國屬地、實行傾銷、本團工業、因而感受嚴重之影籌云、（中央社） 
[巴玻和約　得一成立基礎]  
　　（巴拉圭政京城電）巴拉坐臨時政府將本月五日所擬定之初步和約核准、該國與玻利維亞之正式和約、乃因此而得一成立之基礎、代表團主任愛司底加利比亞定星期日赴阿根廷京城、接洽和平會議之召開事宜、（美聯社） 
[紐約市民　熱烈歡迎許士　完成環球飛行]  
　　（紐約十五日電）許士乘汽車經百老匯及其他　盛街道、沿途萬人空巷歡迎、熱烈情形、一如歷來美國民衆之歡迎大英雄、嗣許氏轉赴市府謁見市長（美聯社） 
　　（紐約十五日電）許士及其助手、完成環球飛打、今日驅車遊行紐約、受市民熱烈歡迎、路旁及摩天樓之男女、紛粉投以碎紙、汽車及輪船互鳴籌號，各處鐘聲亦大鳴、市長孫地亞歡迎許士等入市政廳、許士答稱、彼　此次飛行之時間與精神、如能用于團結世界飛行家方面、當更有益，如各國飛行家能明瞭彼等乃係血肉　成而非如棋子之受人擺佈，則種種殘殺行爲、當可停止、（路透社） 
[捷國銀行　接受大量礦場]  
　　（巴拉加十六日電）星期五日捷京有一最大之煤交易、爲捷國歷史所未有、緣有彼澤克　號稱波希米亞昨礦大王、意將布勞薩與那彼采及柯士加三地之大部利權、讓給與捷克銀行、聞被澤克族此舉乃有政治意味，且彼氏乃猶太人，居于蘇台德境內、查彼　克之　、去年出產四百禹噸、約有三份一乃波希米亞西北所產云、（海通社） 
[日放棄舉辦世運後　芬蘭將欣然接辦　挪威體育界亦願起而代日　日世運主席聞耗恐被氣死]  
　　（芬蘭京城十六日電）據芬蘭體育方面訊、芬蘭不但願主辦下屆世運大會、夏季述　會、且願接辦冬季運動會、查挪威京城原亦適于舉行冬季運動會、惟芬蘭則以爲夏冬兩季運動會同在一處舉行較爲利使、現芬蘭已着手草擬主辦大會計劃、（中央社） 
　　挪威熱望 
　　（挪威京城十五日電）挪威體育界自悉日本放棄主辦世運會後、頗表欣快、挪威方面以爲該會有在挪舉行之希望、挪冬季運動指導員稱、挪威極適于主辦世運會冬季運動比賽、挪體育協會亦聲明、奧林匹克委員會果主張由挪主辦大會冬季運動會、則挪必接受云、（中央社） 
　　德川垂危 
　　（東京十六日電）日本世運會委員會主席德川氏、近日患病　重、將瀕於死、故其家人不敢將日閣取消一五四零年世運會在日舉行之决議相告、恐增其病、按德川氏現年七十五歲、兼充日本紅十字會會長、今年因赴國際紅十字會會議、在美國途次患病、於六月一日囘國、　床至今　迄未痊可、（美聯社） 
　　（東京十四日電）日厚生省已决定禁止日運動員參加下屆世運會、惟日全國運動員、將在國內舉行比賽云、（中央社） 
[日本政治動向與歐局] [  （續）烏脫萊女士作]  
　　在這些情形下，宇垣之任外相，寳不能算是「軍部」的勝利，而應該算是三菱　的勝利，是那些傾向於日本報紙所謂「北支意識」的金融冢和實業家的勝利，是軍閥中傾向於反蘇政策而不很主張反英政策　那一派人（主要成分卽是目前在華北的關東軍）的勝利。還有其他兩位新閣員的政治系統，也頗能加強我們這推測的眞確性------一位是著名劇烈反　的荒木，另一位是前關東軍參謀板垣。 
　　一九三一到三二年間，荒木乃是軍事法西斯黨的首領，他們聲言反對「自私的資本家和腐敗的政治家」，並宣佈他們的目的是要建立「帝國社會主義」，和一次「昭和復興運動」，但過了這時期以後，却有謠傳說荒木巳變成一個三井系分子。無論這　傳是否確實，至少總已經好久沒有人再稱他為日本的慕梭里尼了。日本的政治生活原是非常腐敗的，大多數的人，無論是武官是文官，一旦獲得高位，便總難免要跟財閥發生彬切關係。昨日之反資本家的『少壯軍官』，也許正是今日之資本主義企業的富有的股東。 
　　荒木和宇垣以前雖然是死對頭，現在，彷彿他們所代表的軍部系別已經凶對華戰事之無限擴大而聯合了起來；他們都把蘇聯認　是日本的主要×人，又以爲想要統治整個中國乃是危險的，因爲這會使力量分散。 
　　極可能的，希特勒大概已對日本政府說過了這一類的話：如果跟德國締結的『防共協定』還需要確切存在，那麼"本在中國的行動便應該有相當限制，這樣才能保全實力來對付將來可能發生的對穌戰爭，或保全成力能向蘇聯作戰爭的恐嚇。（未完） 
華南要聞 
[□機昨分三次　襲粵漢廣九兩路　英德以南至江村一帶被投多彈　□砲轟澄海前林我嚴為戒備]  
　　（廣州通訊）昨Ｘ機三次來襲、各情如下、第一次、上午七時三十分、本市據報、唐家灣發現Ｘ機十五架、由南自北飛、本市卽發出空襲警報、七時四十五分、Ｘ機經虎門、本市續發緊急警報、查Ｘ機飛黃浦白雲山至粵漢路、六架在源潭軍出間投彈數枚、九架在汀村投彈十一枚、於八時五十分分沿佛山×地出海、本市解除警報、第二次、九時十五分據報、Ｘ機十五架在唐家灣發現、再度北飛來襲、經廣九路新塘從化仍向粵漢路窺伺、本市於五分鐘內發出兩次警報、查Ｘ機飛英德連江口一帶投彈二十餘枚、經　色三水出海、十一時四十分本市解除警報、查粵路被襲、路軌微損、各鄉村農民、被波及死傷者、共有數十人、第三次、下午二時十五分　家灣發現Ｘ機二架、由南向北、卽發出空襲警報、查Ｘ機經南　萬頃沙虎門至廣九路、盤旋　虐、在樟木頭投彈、下午三時三十分出海、本市解除警報、 
　　（廣州專訊）我自衛隊自攻入南澳、收復失地後、軍政當局以第九區自衛團大隊長洪之政忠勇救國、掃蕩寇氛、除明令嘉獎外、并通令各縣自衛團隊及地方民眾效法殺Ｘ、洪氏本人則在南澳號召壯丁數千、誓死抗戰、Ｘ為消滅我島上自衛團隊、一面派飛機入島轟炸、一面派兵艦分佈於　平澄海一帶、以截斷我去路、同時發砲向沿岸　擊、以阻我軍往援、茲將最近所得各方面軍事情報錄下、（一）十五日下午十一時惠來澄海間前林近海有Ｘ艦兩艘、發砲向我沿岸轟擊、連發七八響卽去、至午後三時復有一艘駛回概處。、開機槍向沿岸掃射、現概兩艦仍泊前林附近、我憶嚴為戒備、（二）Ｘ嘉賀母艦於十五日下午二時駛泊中山三角島、并有砲艦數艘隨行、開到後派兵數十名在概島登陸、（三）Ｘ增兵東沙島、并在概島建築碼頭、準備應付法國、（四）中山各小島除三灶島有Ｘ兵一二百盤　外、他如高瀾荷包各島、已無Ｘ兵常川駐守云、 
[我自衛團反攻南澳後　□派艦增防嶺東海]  
　　（廣州專訊）我自衛團隊掃蕩南澳寇氛後、×現派艦多艘到嶺東海面增防、同時以海空軍向南澳夾擊、企圖營救盤踞中山之×、我軍政當局對於自衛團收復南澳一事自據第九區劉志陸報告後、現已傳令嘉獎、幷飭屬查照獎勵、三灶壯丁襲營辦法、辦理一切、 
[僑港南洋辦莊商會　贈被炸災區發掘起重機　函請工務局派員赴港商購]  
　　（廣州專訊）本市被×機　各災區、間有經工程隊挖掘多日、迄未全部淸除檢杳淸楚者、外間不察、嘖有煩言、根據發掘按術人員之解釋、謂市中災區、不少爲鋼根三合土建築物、發掘工作、最感困難、蓋此種三合土民房、層樓高聳、倒塌後柱陳縱橫、復雜整塊三合土、均屬異常笨重之物、有非人力所能奏急效者、而發掘工作、對人民生命財產、所關至巨、偶爾如緩、卽足令損害程度加增、市工務局現正急謀補救方法、認爲非添置機械的發掘工具、（如起重機、風　及增編起重發掘隊）不爲功、經擬具計劃、開列預算、條陳上級機關、請速予實行、正候核辦中、該局長林逸民氏、接僑港南洋辦莊商會本月十一日函、×機肆虐、廣州　區遍地、民衆傷亡，悲慘萬狀、僑民等對此邦鄕浩刦、異常　懷、故募集款項、擬備購辦救傷藥品及發掘器材、以貢獻廣州救傷團隊、適貴局職員　君來港、偶詢及廣州發掘及救傷情形、據云、藥品本是急需、尤不若發掘工具之重要、倘得一紀重機、則施救工作快捷便利、何止倍蓰、同人等均贊同此意、今擬購起重機一具、送與貴局、以爲施救災區之用、等語、林局長以該商會關懷桑梓、自動輸將、至堪嘉佩、殊合抗戰時期有錢出錢有力出力之旨、已决定接受、除派員賚函赴港向該會道謝及面洽外，幷擬呈報曾市長、請予嘉獎、以資鼓勵云、 
[銀行仍續購白銀　廣州今日未執行沒收　市面需求港鈔今日市價微漲]  
　　（廣州專訊）關於檢舉全省私藏白銀案、粵財廳經呈奉財政部核准、自本月一日起至十五日止爲檢舉期、在此時期、人民藏有白銀、准赴各該處指定機關兌換國幣及省毫券、自十六日起、卽仃沒收、此事本市銀業公會亦接有訓令、查今（十六日）巳屆沒收之期、是否如期執行、實爲各界所注意、記者曾赴廣東省銀行訪問、據該行職員答稱、沒收白眼是否今日執行、本人不甚淸楚、惟本行及各分支行處、今日仍繼續照法定比率收買白銀、計連日來行兌賣白銀者、其人數及跟數均比兩週前加多等語，記者又叩諸某銀號司理、據答謂以個人所知、沒收白銀本市今日未見執打、港鈔今日在廣州市價微告扳高、港鈔每元値省毫券二元三毫六五、此純係市面一時需求所致、因連日有湘鄂兩省商人來市辦貨、在市面買進港鈔四十餘萬元、以資找結、此外并無特別原因云督羅富國爵十及其夫人、確定本月二十一日由港乘船來省、會晤駐粵英總領波朗特氏、幷將順使商議維持英國在華南商務利益、曁安定僑民辦法、港督並以中英邦交敦睦、省港關係尤爲密切、本人到任後、尙未曾到省拜會各軍政當局、屆時决乘便拜訪余總司令吳主席曾市長等、各機關得訊、已决定聯合籌備歡迎、又據沙面消息、此間英僑，今（十六）曾到駐泊省河之英船上、會商歡迎港督之程序、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[英籍女記者韋健生　由徐經青島抵港]  
　　目擊我軍撤退徐州之英籍戰地記者韋健生女士、日昨抵港、據韋女士談稱、莊嚴肅穆之徐州、經侵略者之濫炸、變成　墟、中國軍隊撤退後、徐州更屬荒涼、頹頃碎瓦、斷脛殘骸、種種悽涼慘狀、目不忍覩、徐州之慘狀、實不願冉留印象、更不忍追憶縷述云、 
　　關於中國軍隊撤退徐州經過、女士謂撤退時、秧序良好、當係依照戰略撤退者、至本人在徐州採訪戰事新聞時、常與當地防軍接觸、極獲軍事長官優待、李宗仁將軍等、座鎮徐州、指揮軍事、異常鎭定、日軍屢次進攻、均不得逞、直至五月十日、日軍開始大進攻、日機大舉轟炸、投夷燒彈達二百枚、毀民房二百餘間、炸斃平民無數。傷者不可勝計、自後日機每日必至大肆轟炸、日軍亦迭次進攻、但中國軍隊仍竭力抵抗、應付裕如、直至十六日深宵、因隴海路受威脅、中國軍隊爲保全實力起見、始决定作戰新計劃、于十九日自動撤退徐州、但十七日、城中已聞砲聲、各外國記者、于是與原駐徐州之外國收師神甫醫生等、聚商退路、是夜、聯同往謁見李宗仁將軍、李將軍允發給各人特別迎過證、而且力承護送責任　囑無過慮。十九日晨、李將軍卽乘機飛往某地指揮軍事、我等則賴其派員招待、共登軍車駛離徐州、我等原期共往靑島、然後各適其適、不料車次雒河站時、天黑如墨、大雨如注、余忽悮會　自下車、正欲招呼同伴、則車已前駛、無奈入站、則見甚多雄壯華軍、趨前檢查、因言語不通、頗感困難、幸而該站站長諳法語、余遂强操法語與之交談、卒由站長招待、暫住雒河站、此地由湯恩伯軍團長防守、余屢欲謁湯、終以軍團長軍務鞅掌不果、計將兩月、不幸站長又被日機炸斃、余以言語不通、勢難更留、迫得倩人嚮導、步行至靑島、其中不知歷盡幾許艱險、始告抵步、卽任靑島逗留、調治腦病、至今離青來港、須俟精神痊可、再定行止云、 
　　韋女士幷述其於我國軍隊撤退前、離徐途中、曾遇日本軍車一輛、日兵將余帮上車上、一日本軍官對我謂、只惜我不是一個中國女人否則將有以處置我、并語我曰、余不敢段汝、因汝爲一外國婦人、若使汝爲中國婦人、余將能任意對付汝矣云云、女士現旣抵港、因其身心勞悴、故人瑪利醫院調養 
　　戰時兒童保育會香港分會、自覓得元朗院址後、一面卽積極整理院內各部工作及佈置各項設備、一面則以各地接收難童、廣州方面首批難童、原定日前來港、交分會保育、但在接收期中、廣州又突遭×機空襲、故未果來港、至最近三數日間、廣州空襲稍疏、本港分會、卽派出專員潘女士晉省、向各醫院接收、昨晨七時半、由省來泰山輪來港、下午三時半抵步、計來港難童共十二名、卽送往元朗分院收留、據潘女士談稱、本人於數天前奉派抵省、卽向各院調查、共約可得二十名、但至最近一二日間、廣州又發出警報，將有緊急空襲、故其中一部份難童、散落囘鄕、結果、此次僅得難童十二名，計從柔濟醫院接收十名、博濟醫院二名、其中男女性別、各佔半數、年齡最大者爲十二歲、最少者則僅出世三星期或五星期、各童百屬廣州居民、間有全無父母者、亦間有父或有母者、但皆屬無能力養育、而交由醫院收留者云、 
　　保育兒童分會、最近收到捐款、共計港幣六千七百五十六元四毫五仙、連前共收港幣三萬二千　百二十九元七毫九仙、又收人國幣一千一百十二元八角七分、連前共國幣一萬零三百二十元零一分、 
[出席世青大會　代表團昨夕離港赴美　廣州學生界代表昨舉行歡送]  
　　我國出席世界靑年大會代表團、先後南下來港、第一批楊福收、徐君佩、袁覲賢、尹葆宇、陳宏年、馮國　、林楝、彭文凱·漆中權、楊惠敏、及顧問張伯瑾等十人抵港多日、第二批劉德緯、周書楷、彭鴻年、劉伯謙等四人、則於昨日到港、該代表團等一行十五人、已於昨夕九時、乘意郵干德華地號離港、至本港代表李政耀、則因出國手續未及辦理完竣、故不及同行、 
　　廣州學生界、昨派代　黃鈞庭、譚日英、隨同周書楷等來港、十六日下午二時、假座思豪酒店、舉行廣州學生界歡送中國代表團大會、參加者有該代表團團長楊福攸、楊惠敏等十二人、並香港學賑會李政耀、鄭之煥、及廣　特別市黨部田文奎等共二十餘人、首由黃鈞庭致歡迎詞、繼由譚日英致詞、大致希望代表團本中國靑年之革命英　鬥爭精神、參與大會、宣揚中國靑年學生抗戰以來之鬥爭史、擴大國際宣傳、加强全世界靑年對中國之援助、幷聯合　界上以平等待我之民族、共同奮鬥、及請對僑胞宣揚抗戰建國綱領、並切實領導奉行、加强僑胞對政府領袖、三民主義之熱烈擁護、並號召華僑靑年參加反侵略運動、發動靑年歸國參加戰役、海外踴躍勸捐、及節約等工作、繼由田文奎致詞、楊福攸答詞、情緒異常熱烈、至下午四時散會、 
[平民住宅　在進行建築中　政府撥出地址　幷代墊建築費]  
　　中西慈善界緊急難民救濟會、擬建築平民住宅、廉價租與來港避難　苦難民、華商總會得接該會徵求、已定於明日下午二時半、開會商討辦法、聞政府對於建築平民住宅、已允墊款半數、該　則每幢四間、約建十五幢、需費十萬元、俱採木屋式、地點經政府撥定太子道尾曠地、 
[庫務署公佈　五月份港府稅收大增　現已超過本年預算稅收半數　政府盈餘金存一千五百餘萬]  
　　本港庫務署理財長布歷報告、香港政府之稅收、邇來大增、本年一月至五月之五個月稅收、現已超過本年預算稅收之半數、（全年預算爲三千零二十五萬四千九百二十元）　五月份之稅收爲三百一十六萬四千三百六十七元、比較去年五月份則已增加九十五萬四千二百五十五元、五月份政費三百五十五萬四千九百七十七元、收支比對、尙存餘款一千五百一十三萬四千九百七十二元、計由本年一月至五月之五個月稅收、共達一千五百三十三萬六千六百五十五元、比較去年一月至五月之稅收、超過二百萬元有奇、據查稅收增加原因、由於牌照費、九廣路局、及政府物業租項、賣地、等收入云、 
 
[游擊隊（一三九）] [  張恨水]  
　　（十）打回老家云 
　　耳邊廂聽到有人說話，睜眼只見棹子邊劉五和步雲談話，另外坐着一位穿灰布短襖子的人，一個翻身坐了起來，便猜準了那人就是余忠國。立刻搶向前去，和他握着手。笑道：在劉五哥口裏，知道余先生是個了不得的人，認定了方向進山去，果然就作出一番事來。余忠國笑道：我不過是在我們司令指導之下，對家鄉盡點力量。像孫先生赤手空拳的邀合了這麼些些個同志。那才是可以佩服呢。步雲道：我們一見面就是好朋友，用不　說客氣話。孫大哥，你醒了很好，我們正有事商量。說若，立刻叫家裏人伺候着孟剛　茶水。劉五等他洗完了臉坐下，斟了一碗熱茶，雙手捧到孟剛面前。正色道：孫先生您先喝碗熱茶就當是我敬您一杯酒罷。孟剛看他是這樣正正經經的送茶來，只好站起來接住茶，聽他把話說下去。劉五道：孫先生，您和我這位老表，全是我的大恩人。沒有余家老兄弟，先勸我一陣，我不會進山去找他。不進山，就遇不着孫先生，報不了仇，幹不了這一番事情。余忠國笑道：五哥，你就說的是這個，甲句文，叫喚起民衆。說俗點是叫醒了老百姓來幹，這是念書進學校的青年，應該做的事。誰也不必說感謝誰的話。劉五道：不，我還有件事想請求您。我打聽得我們大王莊，××××燒殺過兩囘，現在差不離也就光了。那日以後××就沒有住在我村莊上。我媳婦和我妹妹，那天遭着××的毒手，大槪是沒了命，我想囘去瞧瞧，替他們收尸。余忠國道：這沒有什麼。只要那前後沒××××，我就派幾名弟兄陪你囘村子走一趟。白天你休息休息，晚上去就是了。 
[德總顧問　福根霍桑將軍返國　臨別贈言聊表心事　所望將來重來斯工]  
　　德總顧問福根霍桑將軍夫婦、昨晚十一時乘搭義郵干德華地輪、由港返國、中央社記者登輪訪候、藉表敬意、福氏股勤招待、不勝拳拳，而臨別贈言、略謂余身雖離開中國、而此心猶在中國，余所望者、將來得有機會、重來斯土、他非所欲言矣、言時、聲調沉重、一若滿懷心事、欲訴無從者也、 
[港督羅富國爵士　定期晉省　將乘便拜會粵當局]  
　　港督羅富國爵士、定本月二十一日上午六時、偕同夫人及副官等乘座淺水艦打蘭都拉號晉省、會晤英駐粵總領波朗特氏、有所商談、並乘便拜　粵省軍政當局、預定在粵勾留兩日、廿三日離省返港、 
[電影界籌賑會　組隊勸銷門券　馬薛合演戲鳳」]  
　　電影界游藝籌　會、以公演日期在邇、昨日下午三時特召開聯席會議、商討各項工作進行，議决事項、（一）增加二十五晚一晚、卽連廿三、什四、共演三晚、（二）組織沿門勸銷門券隊、計共二十隊、並推定李樹芬夫人等二十人爲隊長、又此次游藝籌賑會、爲電影界總動員參加、馬師曾薛覺先合演「戲鳳」一劇、薛覺先反串鳳姐一角、薜馬二人合演者、是次僅爲第二次、現該會已接到藝負繳交節目者、有馬師曾譚蘭　合演「最後勝利」及「三艰教子」、陳雲裳蘇怡合演京劇「蘇三起解」及「平貴別窰」，李綺年「貂蟬拜月」、紫羅蘭「天女散花」「定情曲」」春心曲」、吳楚帆「抗戰歌」、十一歲神童梁無色粱無相姊妹演京劇「王實釧」一武家坡」及粵戲「捨愛從戎」、潘文娟「秋風落葉』、容玉意容小童「水手舞」「彈柏林舞」、狄心「蝴蝶舞」馬　芬「落馬湖」「問樵拜莊」、周巨華「黑人舞」、許曼麗「舞」、話劇有「團結」致」「重逢」「烙　」由話劇明星及電影明星合演、其餘尙未繳交節目者、一俟交到後、卽行公佈、 
[本港人口增加　嬰兒出生亦突增　本年增加三千餘人]  
　　本港人口突增、造成崎形發展、凡百事業、均呈蓬勃氣象、就如出生及死亡率、亦因人口密度增加而遞進、杳在港操接生業者、必須向當局註册、領取牌照後、始能執業、而來港難氏中、不鮮在內地操接生業者、由於難民　港衆多之故、生產率隨之增高、本港原有之接生、不敷支配、本港當局、爲適應環境起見、特由本年元月起、准許來港接生、在港註册操業、截至現目止、外來接生超出原有者達一倍有奇、同時嬰孩出牛之數字、較往昔增加幾達四倍、查本港出生紀錄、平均每日約三十餘人、而最近則每日激增至一百三四十人之數、接生方面、因有外來接生工作、足以應付裕如、但生牝註册署方面、因每日呈報註册者、紛至沓來、工作突呈緊張、在出生之統計、過去四閱月來、增加者已達三千餘人之數、政府方面、每年例有生死統計年報發表、去年度之年報、因工作冗煩之故，未能依時發刊、聞須延至本月杪、始能發表、 
[公開棒球賽　冠軍隊勝港聯隊　結果六比二]  
　　昨日下午二時半、本屆公開棒球新冠軍中華隊對港聯隊、中華隊健將盡出、故鏖戰中、極見從容鎭靜、港聯隊球員、乃合印靑、西洋、義勇軍、三隊組成、但有才難之嘆、故連戰五局、港聯隊以二比六見敗、今晨十時、岷甸奴隊聯合其他好手、再戰中華隊、預料必有劇鬥、 
[小型足球協會　對於赴滬之解釋]  
　　香港小型足球協進會、近應上海全國小型足球協會之召、派隊赴滬參加港滬埠際慈善賽、但有人對于是舉、指爲不妥、該協會因此、昨特發表敬告僑　書、有所解釋、其要點、（一）此次比賽場地、定在上海法租界震日一大學球場、暴×縱枸蠻橫、諒亦不能爲所壓過、（二）此次邀北上者、爲全國小型足球協進會、而非×人或漢奸所邀請、全國協會當事人、非毫無腦根智識、亦非全無國家觀念愛國思想者、（三）義賽之不在港而在滬方舉仃者、實緣總會　於　方傷兵難民之急待救濟、故首先發起此埠際義賽、聘請港隊北行、蓋上海方面、對小型球興趣較濃、觀衆較港地、多至倍屣、收入成績、必較可觀、爲多得善款救濟難民計、則在滬舉辦、自可收事半功倍之效、 
[出版界消息]  
　　魯迅全集、自開始預約以來、上海一埠、定購者已達一千二百部左右、內地及香港等埠、截至十五日預約期滿止、定購數目、聞亦在千三百部左右、該全集計二十巨册、預約期已滿、不再延長、自十六日起、普通本照定價每部國幣廿五元、 
　　逸經社在港主辦之大風十日刊，第十四期、昨已出版、內容要目、有陸丹林之暴風雨中談風雨、魏中川之吳淞口外、黃家騏之長崎雜憶、成秉鈞之長沙的新氣象、張春風之瀋陽通打證、吳慈宗之淸未移民、馮自由之革命逸史王和順、及其他漫畫小品文等、 
　　本港時代批評第三期、業於今日出版、重要論文有周黥文之國際大勢與找國抗戰前途，鄭衛民之日本羅掘軍　的困難、秋風之戰時德國的能力、朱廣心之全體主義的日本等、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十五分天文台報告、安南東京氣壓頗低、太平洋之低氣壓趨向丙北方、現停頓于關島之西約二百英里、中國之東南部至日本之東北部之間、氣壓略高、本港將吹東風或東南風、天晴有驟雨、 
[簡訊]  
　　旺角彌敦道鑰智男女中學員生、於七七紀念日起、勸募一星期、共得國幣一千三百圓、昨經匯呈國府、藉盡獻金之責、 
　　旅外福建救亡同志會、七七紀念日召集全體會員、進行獻金救國運動、當場捐得國幣五百元、經匯交　政部照收、 
　　香港戲院職工總會、定十九日上午九時、假座油蔴地普慶戲院舉行成立禮、 
 
 
