# 1938 March to December Version 2 - 260 - 4980170

 

Page 1

 
 
社評 
[且看我們來克服□人]  
　　抗戰一年又一月，勝利的指標顯示我們所要走的路。時間------長期抗戰，與空間------中國領土的廣大，永遠是日本帝國主義的兩個不可克服的×人。我們與日本決戰之期，雖尚有待，然而已屈指可算。我們淪陷區域的同胞，雖如蔣委員長八一三周年紀念時告淪陷地區民衆書中所謂，「過着水深火熱暗無天日的生活，受着×人爭性慢性的雙重殘害，......教育實施和被壓迫，被箝制，語言文字的被替代，消滅，王道樂上等　言猖狂流行，僞教科書的大量散發，又及行僞鈔，勒派公債等方法，來吸取我同胞僅有一些些最後的　血，」然而到了這期間，我們已沒有什麽東西可喪失，我們還能喪失者，不過是日本帝國主義所加在我們身上的鎖練而已。那些失敗主義者，唯武器論者，爲×人張目主張和議又便其僱用的主子遠控制中國的漢奸　論者，他們一看到「十月以來，北而河北，山西，同東，以及綏察，相繼淪陷，雖有長城黃河太行之天險，無所用之雖有國人屬目之八路軍聯合作戰，無所用之，南面江辦，浙江，安徽等省名城要隘，亦相繼淪陷，喝彩慘淡經營之國防線，與夫破釜沉舟之鎖江計劃，亦均無所用之」，就如瘋犬一般他狂吠，而謂中日之間，「有絕對之強弱，絕對優劣之本質存乎其間，而實不能又而肉之人力挽回補救，所謂絕對強弱，與絕對優劣者非他，兵器而已，科學設備面已」。可是如果他　不是病於心而盲於目，他們就不會抺煞一切，而同時一定會知道在所謂淪陷區域，并不如那些在華作侵略戰好大喜功的日本軍閥，向東京所報告的一肅，說他們已是侵佔區域的的主人。當然我們承認他們沿公路，沿鐵路，沿主要河流，佔領了若干中國城市，可是在公路鐵道河流而外，廣大的鄉村區域，他們非但沒有佔領，并且由於「皇軍」的推行王道，在其佔領×××××××××××××××××××××××××××，對於不分階層的人民，實行殺害，對於各城市的平民，實行轟炸，結果便中國鄉村農民，受「皇軍」王道　之賜，從他們幾千年的睡眠中，甦醒過來，燃起強烈的反抗意識，再加上政治的指導，良好的武裝訓練，他們成爲×人所不能摧毀的勁旅。在×人的後方　兩翼，他們不斷的攻撃，×人雖有大砲機關槍坦克車，亦「無所用之」。 
　　空言無補，我們且拿事實來證明。所謂淪陷下的山西、嚴格言之，只不過限於鐵路沿線。鐵路當中東面自　漢路起，西面迄於同蒲路止，北面自平綏路起，南面迄於正太路止，這四角形地帶固然是在中國軍手中，他如同蒲又西地帶，道　清路南北地帶，也大多數在中國軍隊手中，那地方有中國國民政府派遣的高級長官，也有地方長官存在。他們向民衆徵集收，管理民事，一如以前。而中國農民，也一致承認他們是他們的長官，聽他們的調度，并且保護他們，不致遭日本派來大批軍隊的毒手。日本人一年來在山西向他們進攻，不但沒有消滅他們，而且他們的勢力，却北方深入察　爾熱河，東方深入冀東。因此冀中二十八縣，冀東五縣之全部，及十五縣之一部，察南兩縣之全部，都在游撃隊的手中。最年他們襲撃北寗路，以期完成兩項目的，（一）牽制大量日軍，防守北寗路，（二）阻止日軍向河北最　的冀東，取得給養。這兩項目的，雖不能輕易達到，然而北平天津的日駐屯軍，及日駐屯軍　冀下僞臨時政府的羣　，已皇皇然不可終日，日軍調動頻煩，與北平城門爲之而閉，這是誰都知道的事實。 
　　山東除開膠濟路津浦路兩線各城市外，大部分亦在我們的手中。同東游撃隊，則人數不下二十萬人。據路透社昨日的報告，華方游撃隊于本月十三日一度攻入濟南城內，與日軍巷戰四小時。始行撤退，於此可見山東全境，我們的遊撃隊熱力是如何的大。他如江蘇：江南則有新四軍的存在，江北有我們的遊撃隊，正規軍及民政長官的存在。最近游撃隊與正規軍配合起來，克復鹽城，阜寧，與東台三縣。這雖由於×軍集中其主力進攻漢口，在江南江北的兵力單薄，無法應付所致。可是從另一方面觀之，我們全國，如果展開廣大的游撃隊，試問×人能開出多少軍隊，來防衛北自黑龍江邊起，南至錢塘江邊止的交通線。誠然我們不願北而察綏晉冀魯豫，南而江浙皖各省，長此陷於×軍之手；誠然我們不願上述各省若干千萬人之生命財產，受×軍閥浪人，與無耻漢奸的蹂躪殘殺；誠然我們不願×飛機之殘無人道，轟炸我們的無辜人民與不設防城市，使我們物質資淅的連續破壞，血肉之軀的肢殘體斷；誠然我們不願×人海軍的封鎖沿海內陸交通，杜絕我們內地與國際間貿易交通，及其他因×人侵略結果使我們所遭受的有形與無形損失，然而我們應該記牢：民族生存，領土完整，與主權保全，是超壹切。環顧我們目前形勢，只有從抗戰中求民族生存；從流血中求國家獨立；這是天經地義，不可違背的。反之中途妥協，就是滅亡，這是×人所企求不得的。儘管×人所提出的條件，是如何改頭換面，如何動人的聽聞，可是總是外包糖衣而內含毒素，脫離不了那位以三原則著名於世界廣出的外交路線。廣田三原則的第三點，卽所謂共同防共，就此一條，已足亡中國而有餘，因爲這裏面包括日本軍隊在中國有自由行動之權。這樣條件，如果被追接受，那未中國已變爲日本附庸而非一個獨立自主的國家。故日本之目的，不在所謂「防共」，而在怎樣亡中國。這一原則，在南京陷落後，再見於德大使向中國政府提出的休戰條件中。那時德大使向中國政府提出的三條件爲：（一）日是本統制中國的外　交關係，那就是加入反共協定，（二）日本控制中國內部的警察權，那就是共同防共，日本控制中國的資源，那就經濟合作這與廣出的三原則如同一轍。當然，對這種條件我們只有加之一蹴。可是到了最近，西報又謠傳日本有休戰條件提出，這條件最末一項，是中日兩國聯合反共。這條件不問其由於漢奸固意放煙幕，還是由於日本方面唆使其傀儡提出，都中表示，日本仍念念不忘，拿這法賣來滅亡中國。總之日人的手法雖多，目的只一。所有玩弄新的名辭，表現新的動作，那不過是掩護而已，　人聽聞而已，日暮途窮，作萬一之希冀而已。中國遊撃之開展旣如彼，×人的政策又如此，所以×有一兵一卒留在中國，部不是談和平之時。那些裝花腔，演醜劇，從中離間挑撥媚外國主子的漢奸，可以休矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我調大軍增援前線　瑞昌東北戰事益烈　□自港口南犯我改守大樹下西江北□有改道向六安進犯模樣]  
　　（瑞昌十六日電）由港口沿江堤進犯大樹下之×、十五日午、陸續增至四百餘、在飛機六架掩護下向我猛攻、彭家坂江面×艦、亦以劇烈砲火、向岸上轟撃、該處一帶襟江面湖，地形狹長、本不利於防守、但我守軍仍能沉着抗戰、惟以×砲火過於猛烈、我軍犧牲甚衆、幷有一連長壯烈殉戰、下午五時許、戰事移至大樹下西側朱莊附近、我援軍已源源開到、（中央社） 
　　（陽新十六日上午十一時電）港口登陸之×、約六七千、刻仍與我軍在丁家山馬鞍山一帶對峙中、雙方陣地無何變化、（中央社） 
　　（南昌十六日晨九時電）最近×艦在湖口九江附近移動如下、（一）鞋山到×艦十餘艘、及運輸艦四艘、小汽艇十餘只、（二）湖口有×艦卅餘艘、（三）九江有×艦十餘艘、運輸艦七艘、×又在鄱陽湖待機蠢動模樣、（中央社） 
　　（馬迴嶺十六日電）十五日晚我左翼部隊、大舉夜襲、曾一度進迫至大天山山腰、共斃×百餘、傷二百餘、嗣以×增援反攻、我乃安然退返原陣地、（中央社） 
　　（舒城十六日下午四時電）江北方面、×因潛山方面屢攻失敗、似有轉變、改從舒城向西北進犯六安模樣、舒城附近之桃溪鎭、集結×軍數千、巢縣方面、尙有×部、正推進中、（中央社） 
[□機八十一架　轟炸武漢　以住宅區域爲目標　死傷兩百餘人]  
　　（漢口十六日電）×機八十一架、于十六日正午十二時餘分兩批侵襲武漢、首批四十六架、于十二時四十分侵入武漢上空、後復分六路在漢腸與漢口市區濫施轟炸、投彈百餘枚，卽行飛去、少頃、第二批卅五架、繼續侵至武漢市空、在武昌上空投彈百餘枚、于一時廿五分、始行遁去、×機投彈目的、仍在慘殺我平民、故所投炸彈、均落于住宅區內、漢口被炸地區爲漢水街觀音閣一帶、武昌爲 
　　　巷、大詿家巷、承德里、文昌閣、武昌郵局、火巷等處、漢陽被炸地點爲泗明昇龍巷、顯正街、洗禺街、樓賢寺、五聖巷、月湖堤、計×機此次在三鎭投彈、共六百六十餘枚、惟武昌炸彈十餘枚、未爆炸、倒塌房屋約三百棟、至死傷平民甚衆、（中央社） 
　　（漢口十六日電）今日日本轟炸機三十六架、圖逐機二十架、大舉轟炸武漢三鎭、據官方報告、此次轟炸共死八十人、傷二百人、第一批日轟炸機十六架、于十二時十五分出現，第二批日機到達在半小時後、漢口之水塔顯爲日機轟炸目標、因該區轟炸極慘、雖據官方報告、水塔本身雖未遭毀、然其附近、死傷極多、武昌及漢陽近漢水一帶、亦被轟炸甚重、據官方報告、武昌漢陽兩地、雖日機投燃燒彈兩百枚、因大部之人民已從該兩區逃去，死傷極微、關於日機圖炸毀漢口水塔、今晨早報上、有一外僑件民協會極有趣廣告、該廣告促居於前英俄德租界之居民、探求各界內現在用與廢荒之井、以備用水缺少，據聞在前英租界一家　地內、發現六以井之多云、（路透社） 
　　（漢口十六日電）今日下午一時半、日機十八架飛往武漢、大舉轟炸游陽之龜山、在漢口方面、顯然可見沿漢水一帶、有半打之建築物被毀、在此少後、有十二架日機復飛并武昌轟炸商業中心、結果漢陽有三處起火、武昌一處起火云、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）今晨九時，此間發出空襲警報、其後卽聞飛機嗡嗡之聲甚厲、但以飛行過高、未能判明機數、日機亦未擲彈、至九時四十五分警報解除、（中央社） 
　　（漢口十六日電）日機飛漢、作不尋常之空襲、僅派驅逐機飛來、未有投彈、警報發出後四十分鐘、居民正以爲日機不來之際、突有飛機三架在機場上空盤旋、高度約二千尺、一般以爲舉機飛返根據地、不料突然低降、以機關槍猛烈向場中射擊、華方高射砲及機關槍立卽遠擊、但三機已昇空飛去、下午四時四十五分、警報又鳴、日機十八架、在孝感出現，逕飛漢口、結果僅得八架衝入市空，向　口車站投彈數枚、（路透社） 
[牯嶺仍在我手外僑全體無恙]  
　　（南昌十六日電）本社記者、昨得華軍當局代爲籌備、直接與牯嶺通話、此爲九江失陷後本社記者第一次在電話中所得之答覆、卽爲牯嶺外人全體無恙、該處情形如常，物價略漲、白米每担三十元、昇輿苦工、在牯嶺以外服役、每日工資事十元、中國內地傳敎會辦人謂本月底下山、牯嶺仍由華軍握守、（路透社） 
[軍平民被俘士兵]  
　　（馬迴嶺十六日電）據昨日俘獲之×俘慮及日記內所戰、×對於我居民及我被俘士兵之苛待××××××××××××、據×軍日記載、湖口周家村居民五十餘家、未及逃避、被×將各家老幼男女三百餘口、掃數×××××××、×××、頓時全體斃命、塘中之水盡爲之赤、又據俘虜供稱、該俘虜於本月八日×曾目睹對我俘士兵加意殘戮、慘不忍賭、滿以此番被俘、必無生望、不意我軍對渠優待有加，感極而將上述情形見告、幷表示再不參興任何侵略戰爭云、（中央社） 
　　（馬迴嶺十六日電）十五日午後×於沙河西北大事××我居民、幷焚燒民房、我前線守軍遙見該處火光燭天、歷三四小時尙未熄滅、（中央社） 
[晉南我軍　收復絳縣　向侯馬潰退]  
　　（鄭州十六日電）晉南絳縣十二日被我收復後、殘×向同蒲路侯馬方面潰退、我軍追擊、現在侯馬附近激戰中、（中央社） 
　　（西安十六日晨九時電）晉西攻陷臨晉之×、續向永濟進犯、平陸方面×由運城三年鎭分路南犯、已被我守軍擊退、晉南我軍形勢甚爲有利、（中央社） 
[我石友三部　一度攻入濟南城　八一三在城內巷戰四時　傷亡三百我從容退去]  
　　（漢口十六日電）滬訊、本月十三日我軍一度攻入濟南、已經靑島外人方面證實、當時中日軍隊在城內發生激烈巷戰、達四小時之久、我軍始自動退去、是役日方死傷達三百餘人、濟南城內之英美僑民均安、（中央社） 
　　（漢口十五日電）據靑島可靠方面外人消息、兩晚首先攻入濟南城內之我軍、爲二十三軍石友三所屬之部隊、我軍與日方激戰三小時、始從容離去城外、外僑區未受影響、英美僑民俱無損失、（中央社） 
　　（北平十六日電）靑島可靠消息、華軍游擊隊于『八一三』攻入濟南城、巷戰凡四小時、最後始悄然散去、兩方死傷人數在三百名以上、英美外人無恙、去週華北游擊隊甚爲活躍、魯北及保定間之鐵路、均被破壞、保定日軍與游擊隊接戰結果、陣亡一百五十人、冀東游擊隊之人數有多至四千人者、秦皇島附近之英商開　煤礦感覺若干恐慌、日人之向該方增援、冀東有大部份仍在華軍游擊隊之手、青天白日旗到處飛揚、（路透社） 
　　我游擊隊三襲膠州 
　　（漢口十五日電）靑島外訊、中國游撃隊于今晨三時襲膠州日軍、靑島可聞淸晰槍聲、按此爲在過去二星期內、游擊隊三次向膠州日軍營進襲云、又訊、游擊隊于上星期五襲威海衛日軍營、日軍死傷約三百人（中央社） 
　　（靑島十六日電）華軍游擊隊、於昨晨三時作兩週來第二次明擊騐州日軍之舉、靑島聞炮聲甚淸晰、據遲到消息、華軍游擊隊亦曾于星期五日進攻威海衛、日軍死傷約三百人、（路透社） 
　　冀東各縣國旗飛揚 
　　（漢口十六日電）平訊、連日以來、我國游擊隊在河北省內益趨活躍、各隊分頭作戰、最大之部隊達四千人之多、日前游擊隊在保定附近、與日軍發生戰事、結果日軍戰死者達一百五十名以上、冀東之多數縣城、仍在我游擊隊手中、遍地均可見青大白日旗飛揚空際、日方鑒於游擊隊實力不可侮、已由天津派兵赴秦皇島增援云（中央社） 
　　太原附近我軍活動 
　　（興集十五日電）我某部連日在太原附近活動、已攻迫白道村、十日×兵三千、圖據西山、、十二日十三日激戰甚烈、據離石逸出雖民談、×近將軍用品運城束田家會七里灘、似有移動模樣、城內×患傳染病死者甚衆、（中央社） 
[僞軍紛紛反正]  
　　（濟蘭十五日電一） 
　　駐托縣僞四師陳連長。於廿八日親　所部官兵四十餘名槍馬齊全、渡河反正、已經我軍改編、（二）僞軍森蓋舊部連長武得勝、經派員晚以大義、全速官兵、業於十五日帶同馬四　重等渡河反正、（中央社） 
[滬浦江兩輪相撞　德輪華藉乘客遭難被水淹斃者百餘人]  
　　（上海十六日電）今晨浦江上德　亨沙號、與英輪通和號相撞、華人淹斃約一百至一百五十入、德籍船長失縱、亨沙號被撞沉沒、通和號曾救起華人十三人、同和號並未受損、亦無死傷、按本年四月間、同和號在出崇明島附近曾被日軍所刦奪而把持、此問英海軍當局擬派一砲艦前往營救、當時雖用武力亦所不惜云、（路透社） 
[滬生活費高漲]  
　　（上海十六日電）據經濟硏究所之統計、上海生活費用之物價指數、最近之最高紀錄爲百分之六十七點八、而去年七月則爲百分之二十、去年十二月最高紀錄爲百分之六十七點二、彼時因燃料來源中斷、故達此數、目前雖上海一隅，恢復常態，惟最近政府統制外匯，金價大漲、故生活費用之燃料及食品兩項、價格大漲云、（美聯社） 
[銀行界貸鉅款　援助遭難工商]  
　　（上海十六日電）中國銀行界决定以五億法幣、援助因戰爭影響、資本不能周轉之商店工廠、又謂此項借款亦已貸與農民、使其可返里耕種三云、（路透社） 
[上海形勢　美國嚴密注意]  
　　（華盛頓十六日電）美國務院方面、對于上海之形勢、正加以嚴密的注視、但拒絕發表任何評論、自中日戰爭爆發以來、美國對于遠東之政策、卽限維持美國條約上之權利、惟目前已略有更變、卽以前美當局均勸在華美僑、早日退出戰區、而現則堅主美僑應不離去其私人財產云、（中央社） 
[王逆克敏之姪　任僞郵務局長　僞滿派駐德僞使]  
　　（路透社十六日電）北平僞政府宣佈成立「華北郵局總局」以主古　之姪爲郵務總局長、僞「郵務總局」成立之目的、在改組轉北之郵務行政云，査迄今爲止、中國政府會委派一郵務大員管理華北郵務（路透社） 
　　（長春十六日電）僞「滿』已派劉易文（譯音）爲駐德第一任「大使」云（路透社） 
[造成滬恐怖局面　□軍民一再滋事　恫嚇我同胞爲巡捕繳械驅散　新新旅館炸彈係□自備]  
　　（漢口十六日電）滬訊、今晨美陸戰隊在虞治卿路及靜安寺路、截獲日軍汽車若干輛，均被迫退出美軍防區、又今晨公共租界巡捕、在釘口西區逮捕日兵一名、　日華人四名、巡捕到達時、該日兵等正欲持槍械恫嚇該區華藉居民、故均予以逮捕、其後巡捕將該日兵在英軍部暫押、但英方加以拒絕、該巡捕等不得不已、將該日兵之手槍沒收、令其自去、僅將親日華人帶入捕房云、（中央社） 
　　（漢口十六日電）滬訊、十三日滬戰週年紀念夕、老閘捕房附近新新旅館內發現炸彈、日本當局卽向巡捕房提出嚴重交涉、聲色俱厲、現悉發現之炸彈係屬日本特務機關所有、原擬投入熱鬧之市中心、日本軍事當局曾於十三日晨止式要求巡捕房協助、將炸彈自旅館內移去、此」一段公案方始水落石出、據日方解釋，該炸彈純爲「自衛」之用云、（中央社） 
[國府公佈　懲治漢奸條例]  
　　（重慶十五日電）國府十五日令、茲制定懲治漢奸條例公布之、此令 
　　「修正懲治漢奸條例』 
　　第一條、漢奸案件依本條例處斷、 
　　第二條，通謀敵國而有左例打爲之一者爲漢奸，處死者，或無期徒刑、一、圖謀反本國者、二、圖謀擾亂治安者、三、招募軍隊或其他軍用人工役夫者、四、併給販賣或收購辦運輸軍用品或製造軍械彈藥之原料者、五、供給敗賣或爲購辦運輸殺米麥麵什糧、或其他可充食粮之物品者、六、供給金錢資產者、七、洩漏傳遞　察、或盜竊有關軍事政治經濟之消息、文書圖畫成物品者、八、充任響導或其有關軍事之職役者、九、阻礙公務員執行職務者、十、擾亂金融者、十一、破壞交通通訊、或軍事上之工事或封鎖者、十二、于飲水食品投放毒物者、十三、煽惑軍人公務負或人民逃叛通敵者、十四、爲前款之人犯所煽惑、而從其煽惑者、 
　　第三條、包庇縱容前條之罪犯者、以共同正犯論、 
　　第四條、明知爲第二條之罪犯而窩藏不報者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　第五條、故意陷害誣告他人犯本條例各條之罪者、處以各該條之刑、 
　　第六條、本條例之未遂犯罸之、 
　　第七條、預備或陰謀犯第二條第三條之罪者、處七年以上有期徒刑、犯第四條第五條之罪者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第八條、因犯本條例之罪所得、或供犯罪所用、或供犯罪預備之物、不問屬于犯人與否沒收之、 
　　第九條、犯第二條之罪者，沒收其財產全部、前項罪犯未獲案前、經國民政府通緝者、得單獨宣告沒收其財產之全部、各項獲案之罪犯未經國民政府通緝者、得由中央最高軍事機關核准杳封其財產之全部、或一部、 
　　第十條、依本條例沒收或査封財產之全部者、應酌留家屬生活費、 
　　十一條、依本條應行沒收、或查封之財產、委託該管地方行玫機關執行之、前項執行機關應卽造具財產目錄、呈報中央最高軍事機關、 
　　十二條、依第八條沒收之財物、應移送或通知就近兵站、或當地打政機關接收、並呈報中央最高機關、 
　　十三條、依本條例沒收或査封之財產、應由執行　關公吿之、 
　　十四條、犯本條例之　者、由有軍法審判權之機關成部隊審判之、其管轄有爭執時、呈由中央最高軍事　　核定、 
　　十五條、依本條例判决之案件、應于呈後五日內、繕具判决正本、並令被吿人提出聲辯書、連同卷證呈送中央最高軍事機關核定、但有緊急處置必要、得叙明犯罪事實、適用法條及必須　急處置理由電請核示在接戰地域、前項案件授櫬于戰區司令長官、代核補報備案、 
　　十六條、中央最高軍事機關對于依前條呈核案件、得打提審派員蒞審、或移轉轄 
　　十七條、刑法總則刑事訴訟法之規定、輿本條例不相觸者適用之、 
　　十八條，犯本條例之罪、于發覺前自首者、依漢奸自首條例辦理之、 
　　十九條、本條例自公　日施行、（中央社） 
[在抗戰中建國（續）　---八一三紀念演詞---] [  汪兆銘]  
　　一八二、英國（本部）一九三、比國二七七、照這數目約略看來、中國的人口密度是很疎的、但是分柝起來、其數目約略如左、本部十八省一〇六、東北四省二三、蒙古綏遠察哈爾寗　新疆靑海西藏西康平均計算二、再就本部十八省分折起來、其數目約略如左、江蘇二九二、六五、山束二〇三·五四、河南二〇一·六六、浙江一九四、八〇、河北一八五·一九、廣東一五二·六三、安徽一四四·一四、湖北一二九·五五·四川一一七、七三、湖南三一·五五、汀西九四。六〇、山西七六。六一、福建五七二·三九、陝丙五二·〇四、廣西四九。二二，（未完） 
[陳誠報告半週來戰况]  
　　（漢口十五日電）政治部陳部長誠，今向記者講述半週來戰况槪要、原詞如次， 
　　江南 
　　九江方面之×、日來在南潯路左右兩翼之進攻、已因我軍之堅强抵抗而全告失敗、戰况漸趨沉寂、乃挾其海陸空之武力，轉向九江以西沿江南岸各渡口、企圖登陸西窺瑞昌、十日下午、卽有×艦七八艘。汽艇五六十隻、載×約六百名、于×艦砲火掩護下、在港口强行登陸、衝過我瞥戒線、向平頂山望夫山施行進攻，激戰至晚、我以寡衆懸殊、犧牲極爲壯烈、平頂山望夫山被×佔領、十一日拂曉前，我援軍趕到、卽向佔領平頂山望夫山之×、猛烈反攻、激戰二小時、卽將該兩山奪囘，×遺屍遍野、殘×向港口方面潰退、後登陸之×增加、幷在飛機艦砲掩護之下，復向我平頂山望未山猛攻激戰甚烈、該兩高地復入×手、旋我增援反攻、又將該兩山克復，十二日十三日兩日我人卽在平頂山望夫山一帶高地、作山地之爭奪戰、屢得屢失、戰事異常激烈、截至十三日下午止、我×仍在望夫山一帶相持中、要之、×欲由南潯路壓迫我軍于馬迴嶺以南之企圖、已被我粉碎，不得已乃轉向九江以西港口登陸、一面以小艇駛入赤湖騷擾、一面便據赤湖東岸之平頂山望夫山、擬分水陸以威脅瑞昌側背、而遂其西窺之野心、現我生力軍源源開到前綫、士氣大振、×之陰謀决難得逞、 
　　江北 
　　黃梅附近之×、仍與我軍任黃梅西北白楊嶺金鐘鋪一帶對峙、十二日我軍復向宿松反攻、該×被我壓迫，負嵎頑抗、不敢越城垣一步、不得已乃由黃梅調兵應援、但目下黃梅之×、亦感勢孤力薄、西進困難、並以江水氾濫、城東北已被淹沒、更覺日暮窮途、故近將輕重及重火器等陸續東撤、似有放棄黃梅模樣、潛太方面近無大變化、×我僅有小部隊之接觸、惟我軍于十日復向潛山開始總攻擊、先後克復余家井、長嶺崗，刻先頭部隊已進抵金家墩附近、正向潛山挺進中、並于九日由雙尖附近高地、分頭向當面之×攻擊、已將芝蘇潭附近之×、消滅殆盡、 
　　杭州 
　　杭嘉湖之×、自上月下旬起、卽悉力謀掃蕩我錢塘沿岸游擊部隊、但截至現在、×之掃蕩戰、已完全失敗、且處處受我游擊隊之襲擊、損傷甚大、共斃×千五六百名、我軍并于十三日確實將×久經盤據之富陽收復，一部已向餘杭進攻中、至此亦不難窺見×心勞日拙、黔驢技窮之一斑矣、 
　　豫北 
　　沁陽博愛各有×約四千、在沁河每日架設橋樑、向沁陽遝送給養彈藥甚忙、且不時派隊出城游擊、甚形活躍、十一日我軍在京莊朱莊與沁　之×激戰、互有傷亡、沁×現移駐城內、構築工事、博愛之×在博愛西之陳莊及東之朱村、迭被我軍截斷、傷亡甚大、紛向博愛潰退、狀極狼狽，不時以大砲向城外盲目射擊、 
　　山西 
　　連日企圖由冷口西側、向橫嶺關增援、有煙藥村附近、　我某部擊潰、殲×甚衆、囘竄張店鎭之×、十一日經我軍尾追截擊、申刻已進展至文家莊、嵐村下郭村之殘×、退據張店侯五一帶頑抗、我正追如中、潰據大郞廟土地廟之×、十一日續經我軍猛追、激戰數小時、×不支、主力囘　運城解縣、一部六七百、經運城向猗氏方面竄去、猗氏之×、猛犯臨曾、十日將我城恒轟毀、我因無險可守、不得已轉移新陣地、現仍與×相持于老考鎭（永濟東北廿三公里）一帶、河　之人近在汾河架橋、似有積極渡河西犯之企圖，我正嚴密戒備堵截中、（中央社） 
[幾經兵劫話濟源　無辜民衆千餘遭屠殺豫北戰區專員郭仲隗談]  
　　（洛陽十五日電）豫北某區專員郭仲隗、由前方抵此談豫北近况甚詳、郭首罷、豫北過去戰事、以濟源最烈、因該城爲晉豫要道、×我屢次爭奪、失而復得者三、故濟源損失較他各處均重、×于上月什七日退出濟源時、城內掃蕩一空，所有房屋器具、多被焚燬、×在濟源附近、强紫之民粮、不下數千石，臨去時亦付之一炬、濟源民衆因協助國軍、死于×人手者約千餘人、且有將無辜民衆、　　　　　　　　　　、國軍克復濟城後、尚見　　　　　　、大街小巷無處無血、×軍慘暴、可見一般、濟源秩序現已恢復、民衆亦紛紛返城、惟食住皆無、生活極感困難、、盤據濟源時、凡與×接近之漢奸、均吃海洛英，或販賣毒品、×用意之深、不言而喻、×此次西犯、完全失敗、在濟源以西封門口、王屋鎭、邵源、苗店一帶損失奇重、侵入邵源以西七溝河之×、被我包圍、飮食皆絕、每日均靠×機輸送、結果被我全部殲滅、×廿七日由濟源向沁陽退却時、尤爲狼狽，我軍沿途截擊、×無法逃脫、以大砲四面亂射、由濟至沁共七十里、經五日激戰、始竄抵沁陽、總計×僅在濟源縣境、死傷不下六七千人、并遺棄輜重無算、×軍西犯、毫無所得、現濟源以西至平陸均無×人、僅平陸以西張店有少數×軍、因平陸有我大軍防守、朱敢輕動、盤據道淸西段×軍、以心陽博愛獲嘉焦作修武爲據點、共計四千左右，心博之×較多、近有一部向東移動、數目未詳、次謂豫北戰事、近日沉寂、濟源孟縣溫縣武陟原武陽武封邱均在我手、延津聞亦克復、豫北行政照常進打、每縣有團隊××人以上、名爲常備兵、另有後備隊若干人、今後擬使各團隊兵丁、不離開生產、×來抗戰、×去繼續作工、成爲眞正民間武力、綏謂豫北爲　煤區、焦作、安陽、武安、湯陰、修武、傅愛，沁陽、濟源、汲縣產額最多、自×軍侵據後、悉數停工、豫北手工業、亦頗發遠、新鄉一地卽有紗機四萬架、每日出布三萬四、惜亦被迫歇業、總之、×在豫北、僅侵據數城，對政治經濟毫無辦法、且民間武力蜂起、久據實不可得云云、郭專員日內仍赴豫北、領導各縣民衆抗×、幷擬成立國民抗×自衛團幹部訓練團、俾充實抗×實力、（中央社） 
[南京□軍內亂　朝鮮軍全被繳械我游擊隊大活動]  
　　（屯溪十五日電）南京之×最近發生內亂、所有朝鮮軍全被繳械、同時我游擊隊在京郊大肆活動、×極恐慌、原駐城內之×、大部移駐南門外、光華水西中山三門、每日上午九時開啟、下午五時關閉、出入檢查甚嚴、防我進襲、（中央社） 
[富陽城內俘虜　多屬東北同胞]  
　　（蕭山十四日電）富陽克復後、我某某某各部隊已進駐城內、一面幷派遣勁旅追擊潰向杭州方面之殘×、惟當我克復該縣時、俘有大批×軍、臂章有（子）字、據供、均係我束北胞、同聞×在江南各地、凡我同胞被徵發編制之部隊，均有子丑寅卯四等特別標記云云、（中央社） 
　　（屯溪十五日電）我某有力部隊、現已開抵××陣地、與我進攻餘杭武康之友軍取得密切聯繫、十五日晨該部佔領石瀨鎭、刻向上柏鎮挺進中、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇日協定橫生枝節　日拒絕以地圖爲根據　蘇僞競造軍艦足證事態暗發展　日報强詞奪理訾我收回日租界]  
　　（東京十六日電）蘇日張攱峯談判今日仍將繼續舉行、但日方對於蘇聯以蘇方之地圖爲劃界根據已表示拒絕、又日日新聞載稱、本月十三日有蘇軍一小人使入日本境內，開始掘壕、但其後卽被召囘原陣地云、（中央社） 
　　（東京十六日電）今晚外務省發表一文稱、蘇聯坎府於八月十三日向日政府提出抗議、謂日方破壤休戰協定、今已將該抗議拒絕，因其根據「贗造之報告一也、反之、蘇聯破壤休戰協定、日政府已向之提出抗議矣，雙方互相攻許謂、對方已踰越商定之界線、蘇聯之態度似史爲堅决、蘇聯要求日軍至少應由休戰後面所佔據之陣綫退後一百米、不然則認爲休戰協定已爲日方所破壤、日本應負其責、反之、日本並未作重開戰端之恫嚇、惟僅希望蘇軍能精誠合作、使休戰協定得本友誼精神圓滿實行而已、日本亟欲避免與蘇聯再起衝突、此點至少在外表上可以證明之、日軍已渡過圖們江而引退、足見在雙方爭執區域內、已無日軍之踪跡矣、（路透社） 
　　（漢口十五日電）莫斯科訊、蘇日軍事代表於本月十一日舉行初次停戰會談、但竟有一部份日軍利用和解期間、違反停戰協定、向張鼓峯北推進一百公尺、蘇軍事代表對日代表抗議、要求日軍卽刻撤退以前地點之要求、仍拒絕照辦，兩方代表在另一方面鑒於兩軍相距僅四五公尺、隨時有產生衝突可能、乃决定彼此互距八十公尺、蘇聯遠束軍事統率部接據此項報告後、卽依照停戰協定命令、自十日晚佔據地立刻撤退、同時亦請日軍撤退、蘇聯方面當卽依令執仃一切、蘇外交人民委員長李維諾夫關於日違反停戰協定爭、亦卽向日大使　光葵提出交涉、要求該處軍　至少須撤退一百公尺、李氏幷向其警告稱、如此事不能實現、蘇聯玫府決考慮停戰經日本破壞之錯誤、至此日軍始從上開地點撤退、本月十二日十三日兩日雙方軍事代表均曾會議、更切實確定兩方軍隊駐留地點、但十三日會議中、蘇聯軍事代表提議簽訂議定書與附圖、定明兩方軍隊所在地點、此議則爲日軍事代表所拒絕、謂彼等現等待上級訓令另一較紼威之委會、或將到達主持一切、至此雙方代表遂行離散、十四日無新會議舉行、衝突地點亦平靜、十三日經日軍代表提議、蘇方同意、彼此交換屍首、據軍事當局估計、此次衝突、蘇方死二三六人、傷五一一人、日軍損失據蘇軍方面估計死六百，傷二千五百云、（中央社） 
　　（東京十六日電）據日方報告、僞滿現正進行五年造船計劃、動工建造「氈帽號」小型戰艦、以爲防蘇之用、自僞滿日本海軍團退休之谷本中將謂、蘇聯有建造一千噸軍艦百艘之計劃云、（美聯社） 
　　（束京十六日電）都新聞關於中國收囘漢口日租界之評中、忽然提出國際公法問題、似日人亦知有所謂國際公法矣，該報評論大致謂、國民政府收囘漢口日租界、乃將屬於日人之租界、由片面决定，取爲已有、實屬不合法之舉、國民政府在日領館僑民撤退後、曾向日方保證、完全保管日本產業、以漢口日租界作爲軍事之用、實與國際公水運相抵觸、該報對於八一三周年紀念、上海未發生不幸事件、頗爲滿意云、（美聯社） 
[德國大操開始　人民頗感不安　現政府不應不徵求人民同意遞行發生訴諸直接衝動事件]  
　　（柏林十五日電）德國陸軍附以後備隊、已于本日午前開始大操、當卽由希特勒元首在柏林南面六十公里處猶德波格校場加以檢閱、大操範圍所及之地、所有公共汽車大部份已被徵發、若干路線業已因而停駛或減少行駛次數、並有大批工人聯築防禦工事，例如柏林報館多家所假用之報販二千餘人、卽已被徵調前往西陲，首途時且不許其家屬在車站送別、柏林居民已因此感覺不安、（中央社） 
　　（柏林十六日電）據此問接德國各地來訊、全人德民對于此次演習規模之大、均爲驚與，加以大批預備兵亦被徵參加、其時全德報紙　擊捷克仍不遺餘力、故愈感不安、因德國人民現不欲在軍事上採取冒險舉動、同時德人俱深悉現政府不徵求人民之同意、遽行訴諸直接行動也、各國駐德使館人員、深恐時局前途有極大危險性、但一般態度甚爲鎭靜。（中央社） 
[英與法　密切注視]  
　　（倫敦十五日電）英法兩方、，均注視德軍大操、但此間並不比法方史爲驚異、德軍有權舉行此種演習、此乃毫無疑問之事、不過此間認爲此次大操、乃有特別意義、勢將引起鄰國不安、影響歐局之安定、而此固爲英國政策之要點者、報載、德軍參加之人數、未免張大其詞、據可靠英方報告、正規軍與後備軍人數合計不過一百萬人、而且散佈四處、（路透社） 
[直布羅陀附近　法輪觸水雷沉沒]  
　　（直布羅陀十六日電）法　「阿里歐」號、昨日行至直布羅陀下卅哩之處、爲水電炸沉有水手十四人因乘救生船得以無恙、（中央社） 
[援華運動委會　向駐英日使館示威　稱中國爲自由而奮鬥日武官田中干涉被捕宗敎界抗議日機濫炸]  
　　（倫敦十六日電）此間援華運動委會、昨在海德公園召開民衆大會、對於日本侵略中國表示抗議、散會後有熱心和平運動者五十人、平持各種旅職、上書抵制日貨等標語、前往日本大使館舉行示威　行、行近大使館時、卽高呼「抵制日貨」援華述動委員會職員壞斯女士、在大使館附近散發傳單及小册子時、突有一人行近獲去小册子一本、在旁之警察立卽加以拘捕、現大使館左右已駐有大批警察加以保護、又據　訊、被拘去之人、爲日本駐英大使館副武官田中少校、據瓊斯稱、渠所散發之小册子書名爲「中國爲自由而奮鬥一、中載蔣委員長演說之文字、日人擅　小册子一事、渠已報吿警察當局、援華運動委員會亦定今日開會討論應付辦法云、（中央社） 
　　（倫敦十五日電）英宗敎界代表團今赴日駐英大使館、對日冉度大肆轟炸粵漢兩地之舉、表示抗議、英國家自由敎會委員會發言人許斯主　稱、英國人民對被炸事深爲　　、英敎會代表團之人數、將較前增加、以加强具抗議之力量云、（中央社） 
[紐約最高法院　開審驚人巨案]  
　　（紐約十五日電）此間最高法院開審驚人巨案，此案與歹徒賄賂法官之事有關、開審時警探數百、分佈法庭四週、不准閒人入座、因所有座位、留與新聞記者、及由此選舉陪審員之三百名流、被告人爲太曼南政黨俱樂部之領袖海斯、罪名爲受賄及主辦搖彩、海斯蜚聲於紐約政界、凡什餘年、彼步入法庭時、神色自如，一若相信必得無罪省釋律政司杜威、曾於去三年來偵察紐約之詐編事件、彼謂被告與已死之歹徒荷斯、串同關睹、使荷斯每年有一萬萬元之入息、荷斯之黨徒謂、彼等可决定開彩得奬之數目字二、將來被告所有罪名證實時、至最高肌罰爲廿五年有期徒刑、紐約太陽報稱、此　審問之結果、將决定太曼　之政治命運云、（路透社） 
[世界青年代表　昨舉行盛大會議　紐約市長拉氏致歡迎詞此會足以影響世界和平]  
　　（紐約十六日電）今日有五百肯年代表在紐約倫道爾島舉行盛大會議、出席旁聽者、有二萬二千人之多、紐約市長拉加狄亞致歡迎辭謂、此次大會足以影響世界和平、美國代表倍爾勒發表靑年責任之重大、美國政策鼓勵世界合作、惟有在此情形之下、可避免誤會、與解除困難、故各國人民應在世界分成對峙之局勢中、决定尋求和平之路，靑年一代現正在死神之掌握云、（路透社０ 
[汕市獻金　得數萬元]  
　　（汕頭十五日電）汕各獻金台今晚開幕、三天收捐款約四萬元、此次以外備、車夫、囚犯、乞丐、小販，妓婦、踴　捐輸、難能可貴台有七旬者苦力拔出金牙登、捐獻、雖而涔涔下、但與　熱烈、監獄囚犯節食一天捐獻、又有七歲小童捐一日所得、謂獻此乃爲　遭炸斃之母親復仇（中央社） 
華南要聞 
[粵路護路隊　擊落□機一架　機尾中彈冒烟墜點頭站南機身富被焚燒機師亦跌斃]  
　　（廣州專訊）確息、今（十六）日上午十一時四十分、此問發生空襲警報、有×機十八架自中山海起航、此爲×機第三次來襲、（蓋今晨六時十分爲第一次、至七時十五分解除警報、八時三十分爲第二次，至九時五十分×機始行出海故也）、至十二時許、第二批×機十二架、繼續起航、繞經虎門上空北飛、逕撲粵漢路、向源潭銀　拗投彈、被我護路防空部速以密集火器村擊、其中×機一架、黨被我擊中、尾部有黑烟噴出、受傷頗重、惟仍勉强向南沿廣三　路疾飛、企圖出險、至下午一時四十分、該負傷×機飛至廣三路點頭站附近時、已不能支、當卽隊於點頭站之南鄉地方、機身焚燬、×機師三人跌斃、此訊經此間交通機關電詢南海縣大瀝鄕公所杳明證實、市民聞訊、不勝興奮、惟此次空襲、截至發稿時止、仍未能解除瞥報、 
　　又訊、我當地軍民、將殘機尋獲後、當掘出×機師頭一顆、面目猙獰、至死不變、該機係三菱廠製造九二四式、 
[我南澳孤軍　再襲蠟嶼　崖潛艇竟施放水雷]  
　　（廣州專訊）昨（十六日）晨據某軍事機關接油頭軍訊、謂南澳戰事、連日略轉沉寂、情形不明、惟每日間有自南澳逃出之難民稱、則仍證實我仍有小部份軍隊堅守該島，刻尙有×艦八九艘、兩日來深澳隆澳兩處間有槍砲聲、又十五日下午五時、突有×艦四艘、向束駛去、未幾該島蠟　突有槍砲聲數十響、料係我軍又冉襲擊×艇也又同日下午二時、有×潛水艇一艘、在瓊崖楡林港游弋、旋向該處玻頭施放水雷、當時被浪排天、幸未及岸、現該潛艇仍未他去、現粵沿海×艦總數廿一艘、×航空母艦兩艘、一停泊於萬山羣島、一艘往來游弋、詭秘異常、 
[省銀行　橋頭支行被刦　白銀幸無損失]  
　　（廣州專訊）廣東省銀行石龍分行、爲收買各鄉鎭日銀、杜絕私梟奸商私買私運起見、近奉總行核准、派職員曾某等在第二區橋　墟（束莞縣屬富庶之區）設立橋頭支行、就近收買白銀、並經營銀行各種業務，距至十五日上午一時許、突被匪徒五人、持械破門入內、該支行原有衛兵兩名、因時値深夜、經已休後、發覺時、已被匪徒刼持監成、拘禁一隅、各匪搜刼已畢、始挾贓逃遁、結果失去七九步　兩桿、鈔票數數十元、至該支行連日所收買之白銀、爲數本不非幸均寄在該墟當押店、故未被劫去、省銀行據報、以匪徒猖獗至此、經函知卽龍防軍及二區警察所、請石緝匪追贓給領究辦、 
[關于蘇日停戰協定] [  陳召章]  
　　緊張已達極度的張鼓峯事件，突又出乎意外地經蘇日雙方公佈停戰了。然而這事件就算澈底解决了嗎？這當然還是一個很嚴重的問題。 
　　日本法西斯陰謀是失敗的，蘇聯和平政策是完全勝利的。當張鼓峯事件發生的前夕、蘇聯政治警察局沙高夫將軍視察遠束邊境、日本方面便　認它侵入「滿一境有所活動，於是一方面派駐蘇大使重光　提出交涉，並聲言如蘇軍不撤退，將用『武力保護為滿』，另一方面却派遣武裝奸細二十九名，　　入蘇聯國境，從事偵察。日軍閥蓄意挑　，散佈恐怖煙幕，已昭然若揭。迨更進一步集中兵力佔領張鼓峯一部份；而蘇聯爲自衛計，不甘示弱，急作初步抵抗、形勢乃　嚴重。日軍此刻尙不知已　大禍，亟應懸崖勒馬，猶復鼓其餘勇，再作軍事上之試探。直到蘇聯空軍出動，猛烈轟擊日軍陣地，收復張鼓峯時，才知蘇聯態度的確强硬，始俯首帖目地要求停戰。足證這次事件的發動者日關東軍，初欲造成蘇（滿一邊境的嚴重局面，試探蘇　遠束軍演，藉此佔領西伯利亞土地。可是這番陰謀早被蘇聯看穿；而將其粉碎無餘。蘇聯的和平外交政策，是有强大紅軍做後盾的，抱定『不失寸士，不讓寸土給別人』的方針，任何狡猾外交，盧聲恫嚇，甚至武力威脅，都在所不懼。蘇聯這種偉大堅强的精神，終使日閥軟化，由進攻而退讓，而乞和，致將「皇軍』欺軟怕硬的　態，完全暴露出來。 
　　蘇日衝突果眞解决了嗎？新聞紀事報已有公允評論：『蘇方不欲戰，而在日方則爲不敢戰』。換句話說，日軍現在雖則不敢戰，但難保不暗作準備，以待西歐發生問題，再向蘇聯趁火打刼。本來j2軍閥對它的假想 *蘇聯，是有整個進攻的計劃的。目前對華戰事消耗太大，不能兩面實施作戰，但進攻蘇聯的迷夢始終是不會覺醒的。蘇聯方面，亦隨時準備應戰，自張鼓峯事件發生後，遠束軍備的增强，據蘇聯人民委員會主席波加宣謂：「法西斯侵略威脅漸增，使蘇聯不得不加强軍事力量」。這是爲遠東邊界衝突事件而言的。因此蘇日「和平一仍未根本解决，未來戰爭，不過時間間題而已。 
　　有許多人認爲蘇日停戰後，日軍將以全力撲攻武漢，而感到失望。殊不知這種心理，是不對的。我們决不可用「　蚌相爭，漁人得利』的饒倖心理，來估計錯了我們的神聖抗戰。日軍對張鼓峯事件所以退鐵求和，一而固由于蘇聯的堅强抵抗，一而實因日方本身經濟力量已盡量用於支持對華作戰，而不能再對蘇勉强掙扎了。所以我們對蘇聯不應存有僥倖依賴的心理，祗應站在自力史生的原則上，與蘇聯聯合着，爲世界和平而鬥爭，以趕走我們共同的×人。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[各界昨獻金成績　聯席會函請華資銀行熱烈參加　獻金運動將屆結束有錢應出錢]  
　　本港「八一三」獻金運動、連日成績超著、而四婦女團體聯會担任向各區娛樂場所勸獻、所獲甚豐、昨晨繼續派員分頭出發、據該會主事人稱、各隊獻金箱，現未屆啟封之期、所得確數未悉、料當在二三千元以上、聞開箱日期、已定十八日下午三時、 
　　十四銀行 
　　昨日各界前往各銀行默金者、仍極熱烈、總計昨晨各行收到、單就中國一家、已六七百元、餘如廣束、交通、上海商業等、數亦不少、另銀器首飾、不計其數、至各大銀行本身及其職員，祗廣西銀行港分行全體職員、獻港幣二百元、廣西出入口貿易處全體職員、獻港幣二百五十元、聯席會乃去函各銀行、促各銀行踴躍獻金、俾多增獻金成續、 
　　廣聯商會 
　　該會廣鞏客棧行發給屬下各商號獻金箱、日昨經已陸續繳交囘會、該會現定十八日十時開箱、屆時敦請聯會派員監視、 
　　華商總會 
　　昨續收獻金款共港幣八百八十五元三毫、國幣二百九十五元二毫五先、粵毫券四元八毫、計開獻港幣者、大埔商會一百五十三元三毫一仙、另國幣五元、同亨機器廠職工八十六元一毫六仙、阜后酒店董事六十四元、愼連堂一百九十四元六毫八仙、另國幣六元二毫五仙，毫券四元八毫、佐頓糖果公司十七元五毫一仙、國幣者、皇后酒店一百元、職工八十四元，馬斗南一百元、以下爲五元至一元之間、 
　　四大公司 
　　昨日大新公司取到各方報効代售貨品、以作獻金者、有三達製造公司化粧香品七十二件、百家利有限公司化粧香品五十四件、中國化粧香品公司化粧香品六十件、雙十牌　新記牙刷五十枝、乾記毛巾廠白水松帽二打半、天津盛錫福帽廠草帽二打，啟　廠鐵熨斗十二個、衣勾十五打、洗衣刷二打、洗地刷二打、另有潔淨幫辦布勞投獻五元、昨連獻金所得者有五百餘元、昨日各界到永安公司獻金者，約共二百餘元，另有金手鏢壹枚、先施公司獻金台、昨日收到曾英福銀杯一只、黃榮芳影相機一套、李譚氏籘鐲兩只、亞經救國公債四十五元、港幣十五元、其他獻現金之數、估計在百元以上、中華百貨公司、昨日收到各界獻金約百餘元、瑞與公司昨日收到各界獻金成績約五十元左右、 
　　婦女賬會 
　　昨日到婦女兵賑會獻金者、何啟東夫人金銀紅實石戒指一只、鉋國瑩女士金約指一只、周二太十元、宋常熙夫人五元、董三姑五元 
　　學生賬會 
　　香港學賑會，白執行獻金運動後、卽發出獻金包一萬餘个、該會定十九日結束、連日已交來者、有旺角段國難民眾義學十元八角三分、大埔段一百四十四元七角八分、西灣河段一百零六元八角二分、其餘一元數角者、不可勝數、 
　　九龍貨倉 
　　九龍貨貪華人籌賑會、在該公司寫字樓設置獻金箱、卽推動全體工友獻金、該會已在昨天結束、由該會會長黃錫松監視開封、成續超著、獻有國幣一千元零八毫五仙、盡交由中國銀行轉匯國府財政部收、聞該倉工友、幷捐有巨型救護車一架、現在梁金記車廠裝置中、不日可完成送囘祖國 
　　商務書館 
　　該館總管理處駐港辦事處及香港分廠分棧分館同人、踴躍參加八一三獻金、原以五千元爲目標、已誌前報、嗣聞獻金結果、甚爲圓滿、共淬五千三百餘元、另由該館公司方面、加獻四千六百餘元、合成獻金總數一萬元、已於昨日如數繳付本港中國銀行、轉解中央、 
　　婦慰勞會 
　　婦女慰勞會、昨日收到獻金成積報告、留居舊九龍巡琿府舊國家醫院域多利宿舍被難同胞節食一天、共八十一元四毫六分、宋夫人十元、無名氏銀器十四件、重八兩八錢、鄭先生銀元四十元、梁陳笑軒女士國幣一百元、 
[百餘噸砂　由港運日]  
　　自戰事爆發後、日本因製造軍械原料缺乏、乃四出向本港及南洋各地、大事搜羅　銅爛鐵、以充軍用、而對於製造軍械主要原料之　砂、需求尤切、惟自我當局禁止出口後、本港　砂來源、遂異常短少、而歐美各國、又競相購買、致恆處於求過於供、價格乃由八十餘元飛漲至三百廿餘元、此誠驚人之現象、目下因歐美購貨較疏、已跌囘二百五六十元、但日商爲應其國內軍用之急切需要、仍不惜高價搜羅、×××××××××代爲收買、杳近數日間、由港運日之鎢砂、已達一百五十噸之巨、同時一般私梟、又趨活躍、由內地倫運來港轉售、勢甚猖獗、 
[私裝無綫電台　侵攏香港倫敦間播音　音樂播送無影響獨波及時事報告　德國新聞播音甫完侵擾卽告停止]  
　　本港無線電播音台、前晚播音、在倫敦時事報吿時、被私裝之發射機電波、不斷妨礙、此種侵擾、顯然係預有一定計劃、因在倫敦時事報吿之前後、幷無若偶窯　發生，獨干報告倫敦輿論評擊德國大動員及徵發勞工事時、加以障礙、其妨礙方法，最初爲樂隊高歌，見未收効、繼又採模氏式密碼、及震　方式、遂將來往倫敦香港間音浪，完全蒙蓋、及此項關于德國之新開播普甫完、此項窯礙、卽行停止、其他播音秩序、如常舉行、辛播音完畢、該台報稱、頃間播音發生　礙、係由私裝發射機襲擾所致、現正竭力設法査究其來源云、昨晨該台無若何新的發現、惟表示决　續潵査此事、 
[籌賬難民會昨舉行會議　函慰四行八百壯士]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、假座華商總會四樓舉行第十次會議、出席者、各團體代表數十人、輪植廠聯商會代表葉蘭泉爲主席、 
　　開啓獻金箱須先行通知 
　　開會後、由各部報吿，（一）總務部報吿、（甲）協同徵募部淮行默金經過，成續極佳、（乙）中國靑年救護團來函、請求捐助、（丙）香港九龍藝　音樂社女社員四人、攜帶「八一三」獻金箱四個、請求本會啓封，據稱該社發出獻金箱十個、除交來四個外、其餘經已啟封、戲金繳往何處、業經總務部去函査詢、經獲函復、謂該項默金、均已繳交中國銀行、且有收據云、（二０微募部報告、本會督辦「八ｇ　三」獻金運動之後、卽進行與華資銀行接治設置獻金箱、總計設有獻金箱銀行共十四家、至其餘各行商曾、本會因時間關係、未能兼顧、均由各會自行推動獻金、日前廣束省派代表五人來港、關於獻金日期、請求延期結束、本會常務幹事會、亦經集會討論、决議延期十九日結束、同時本會爲進行劃一起見、對於各社團所設之獻金箱、於啓封之時、請其來函通知、以便派員監視、現已接得學校及慰勞會來函、敦請派員監視開箱、 
　　首行舉行水上游藝大會 
　　（三）游藝部報告稱、本部刻正積極進行籌備游藝、昨晚（前夕）經已召集南華、鐵聲、華人、靑年會、等叙會、議决首先舉行水上游藝大會、同時推出葉觀炎、陳錫培等負責進行與西靑會及域多利游泳接洽、舉行中西游泳對抗、惟聞得西人方面、近因霍亂症流行、有不允之意、將來該會能否實現現尙未知、至於門券價目已定、每張五元、（四）調査部報告、（甲）河南仁濟醫院來函報告、難民留醫該院、現有十一人、（乙）九龍難民調查業、得廣華醫院負責、（五）較濟部報告、關於捐助非常時期救濟難民委員會廣東分會、及方便　院之一萬五千元國幣、去週星期五（十二日（經已如數匯交淸楚、（六）宣傳部報告、（一）製八一三獻金運動宣傳標語、圖畫十種、共印一千零八十份、本擬揆各大酒樓茶室張貼、因八一三紀念關係、未蒙華民司批准、故改送各大團體各大公司、及大銀行、於室內張貼、此項標語、蒙天眞石印公司全數報效印刷、請大會去函致謝、（乙）八一三獻金運動宣傳大鋼、經總務部審査後、已送本港各報於八一三日發表、（丙）函請本港各報出版八一三獻金專號、結果極完滿， 
　　財務部收到第八期損款 
　　（七）財務部第八胡捐款報告港幣捐款（民廿七年八月九日至八月十五日止）是岸先生十元、慮順貴堂一百零五元七毫、七七素食售花捐款撥來一萬八千五百三十一元三毫九仙、本週共收到港幣捐款一萬八千六百四十七元零九仙、接上共進銀四萬九千四百九十三元四毫八仙、除交總務部乇孝英收五十元零五毫五仙，又七千九百三十六元五毫一仙、共銀七千九百八十七元零六仙、連上共支去銀一萬九千六百七十二元一毫四仙、比對存港幣二萬九千八百二十一元二毫四仙、（全數儲入康年銀行）國幣捐款、七七素食售花捐款撥來銀三百八十九元六角七分、本週共收到國幣三百八十九元六角七分、接上共匯銀一萬二千七百八十四元六角七分、除交總務部王孝英手收一萬零三百八十元、比對實存國幣二千四百零四元六角七分、（金數儲人康年銀行）七七售花數目報告、拍賣金戒指一只十元、拍賣手鏢一個六元、又手鏢一個五元、又馱鏢一個二元、瓊崖商會一百元、　華布廠五元、共進港幣一百二十八元，接上共進港幣一萬八千五百三十一元三毫九仙、國幣三百八十九元六角七分，八月十日將全數撥入香港各界賑濟華南難民聯席會捐款登記部計算完， 
　　去函宣慰上海四行壯士 
　　討論事項、（一）應否去函宣慰上海四行倉庫八百壯士、决議、交由朱聖餘負責、與華商總會法律顧問碑商進行、（二）追認「八一三」獻金運動延期案、决議通過、（三）應否函請各銀行獻金案、决議去函本港各銀打謂其獻金、（四）中國靑年救護　函請捐助，决議、交由調杳部去函廣州護查眞相、再行公决、（五）救濟部建議捐助廣州救世軍國幣五千元、决議、請其正式通函本會、 
[承購外匯證書　規定力理貨物報單　九龍關公署之佈告前列貨物重行增改]  
　　化龍關公署、近發出佈告兩項如下、（一）査關於財玫部規定　後商人呈遞出口報單、須附帶有政府設立銀行所發之「承購外匯證明書」一案、前經於第七六六號佈吿、將照此規定辦理之貨物、開列公佈任案、現續奉財政部令、將前列貨物、重行增改、并將有關之稅則號數附列如下、計聞、 
　　（貨品）　（出口稅則號數） 
　　（一）桐油　一〇一 
　　（二）鬃宗毛　〇〇二 
　　（三）生熟牛皮　〇二三·〇二四·〇二七· 
　　（四）茶　一二二至一三〇 
　　（五）蛋及蛋製品　〇〇三 
　　（六）礦沙及金屬　二一四至二一六·　二一八·二二〇至二二五 
　　（七）　子　〇五六 
　　（八）未製成皮貨　〇二五 
　　（九）大黃歸皮當歸　〇七七、〇八六、〇八八、三〇、（祗指當歸） 
　　（十）羊毛　一七六、一八八、二〇〇、一七〇、至一七五、一八〇至一八四、 
　　（十一）黨絲　二八六、一九六、一九九、二〇四、二〇五、貳一貳一〇、貳一貳貳〇、 
　　（十二）草帽　二五四 
　　（十三）頭髮　〇〇六、二六三〇、二六二二〇、 
　　（十四）　一七九、一九八、貳〇貳、　二〇三、二〇六三〇　（祇指苧　） 
　　（十五）　腸衣　〇〇八二七四、一七五、一九二至 
　　（十六）棉花二九五、二〇二、二〇六一〇一〇七，二〇八、二貳，貳一貳三〇 
　　（十七）花生　〇九四、一〇五、 
　　（十八）芒蘇　〇九八、　一五、 
　　（十九）　煙草　一三一至一三四 
　　（二十）木材　二五七至一六三 
　　（廿一）竹　一四六至一四八 
　　（廿二）杏仁　一〇六 
　　（廿三）禽毛　〇〇四 
　　未製成皮貨 
　　（廿四）及　已製成皮貨　〇二五·〇二六 
　　合行佈吿仰各週知、此佈、廿七年八月八日稅務司福員土、 
　　（二）査本關各分卡所（九龍車站分卡除外）征收出入口各項稅費、自本年八月十六日起、至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅　百關金應伸香港銀一百二十四元四毫二仙、出口稅每百國弊應伸香港餘五十四元五先、八月十五日稅務司福貝士、 
[各區菓菜攤義賣熱烈　灣仔區由十九日至廿一日深水區分五處開始販賣旺角區義賣成續極爲美滿]  
　　全港各區瓜朵販發動售瓜籌賑後、各行靡不紛紛響應、茲紀各區情形如下、 
　　灣仔區 
　　該區鮮菓小販、前日决議聯合組織義賣、幷定本月十九至廿---日、一連三天、在灣仔春國街及鹅頸橋街市側一帶、分擋擺賣、將來本利全數悉撥賑濟兵災難民之用、 
　　深水埗 
　　該區小販、昨晨五時起、開始實行，該區小販攤檯地點、共有五處，（一）界限街深水埗新街市口、（二）南昌街及某隆街兩地之毗連附沂街口、（三）北河街、深水埗舊街市口、（四）北河街毗連汝州街之右邊街旁、（五）北河街附近汝州街之西端、第二四兩處爲菓攤其餘三處、則爲菜攤該區各處籌賑菓菜攤檯、陳設頗爲華美陳列菓菜、亦極丰富、該區各菓菜攤檯、昨日開始售物時、顧客接踵而來、顧客購買菓菜以後、均自　將其應給之貨値、自行投入華商總會事先在各攤上所設置之白鐵籌賑箱內、以便待至十八日結來時、原箱送往華商總會檢收、預料成紬、當有可觀、 
　　旺角區 
　　該區生菓瓜菜，小販同人、日前販賣果菜結果、成續美　、以一百六十餘元之菓品本銀、竟售得一千四百八十八元七毫六仙之多同時各菓攤被獎之標尾、亦達二百九十七元、合共一千七百八十五元七毫六仙、昨已盡數捐交華商總會籌賑會、現聞該區各小販、將絲質奬標、于今日在菓業行商會公開出投、又將所得之款、令數捐出、希望打破（合共前數）二千元之數目、 
[天氣報告]  
　　昨下午五時四十五分天文台報告、反旋風盤旋干太平洋與日本東北之間、中國及其附近海面有低氣壓、颶風發現所在地、約在東海。之北部、吹向北方、預料本港吹溫和之西南風、有迅雷　雨、 
 
 
