# 1938 March to December Version 2 - 368 - 4980278

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
交通旅行 
[中原半壁淪陷中　西南是建國的田園　要在這里集中人力物力財力作為恢復全國疆土的大本營] [  孫福熙]  
　　中日戰事，我錦　山河竟被摧毀半壁。幸有西南各省是我國的上房，是我國的內室·是責藏的倉庫，是生產豐富的田　。不但地勢上安全不受威脅，而且要在這裏集中人力物力財力是恢復我全國疆士的大本營·我政府當如何的重視西南，而西南人民當如何的體會政府的意旨，以盡其對干建國的貢。 
　　西南各省的交通幹綫 
　　西南各省包含雲南貴州四川西康為軸心，而以廣東廣西湖北湖南為外衛，粤漢鐵路由海口的九龍直達武漢中心，以聯接北上的平漢路，這是門前的大道，中間有湘贛路。通江西。有湘挂路湘滇路。通廣西及賡州雲南。至於公路則北自四川之重慶·經貴陽西通　明·南通桂林以達廣州，由貴陽東通長沙，今分據其幹路如下： 
　　重慶至貴陽，長五一一公里，約三日。 
　　貴陽至昆明，長六八二，公里，約三日。 
　　貴陽至桂林，長九二九公里，約四日。 
　　貴陽至長沙，長九四四公里，約四日。 
　　從這幾條幹路以外，還有從重慶成都而至西康，日　，陝西，以及各省的許多支路，交通上是粗具規模的了。 
　　富藏甲全中國的四川省 
　　西南各省的富庶員推四川「四川熟天下足。」全國所出產物品，四川一省都有，而且　富有，只是沒有海，海裏能產鹽，在四川沒有海，却有鹽井，產量是很曁富，湖北湖南亦是產米區、，倘分配精密，鹽與米足供西南各省之用。西南各省中當以貴州土地最為瘦薄，其各省瘦薄的原因是因為多山之故。一人無三兩銀，地無三尺平，』雖是形容過甚，但二者是出於同一個原因的，多山故能安全，不容易侵　，多山故富有鑛產，使瘦薄之地仍然富山；可惜現在的鑛產開採，還沒有到開頭的程度· 
　　西南在建國中的重要 
　　我們知道西南各省在建國時期中的重要，所以我們要集思廣益，作精密的研究 
　　鄂意以為，消極方面，須先打破地域觀念，中國是整個的，不可分的，各省的區劃，只是為了名稱與行政的方便，並非為了要成功你刀我槍的仇敵行為之故，店海各省淪陷了，同胞們遷多到西南來，當如兄弟姊妹的迎歡之不暇，那裏可以起憎惡或拒絕之心呢，我西南同胞因為素來生活低廉，至今人口激增。物價騰貴，因而埋怨『難民，的來到，這並不是因為我也難民之一而有所偏袒，實在因為中國是整個不可分的，人受苦，大家都要盡力救護，我們遇有氷火災難，他們也是情欵助藥，同心營救。豈可同種同國同胞而絲毫不關痛癢呢？ 
　　中國是整個不可分的 
　　同時，我們『難民』也要深明『中國是整個不可分的」的意義。切勿以自已的成見，蔑視當地的風俗人情，誇說我們在家鄕如何如何的好。許多人難免有惟己獨尊的習價，再加語言的隔閡。弄得你刀我槍的情形的·常見菜市中有江浙口音的太太們在買榮，這種「高等　民　到菜市中，此生還是「初出茅廬」第一次，不知道市價的高低。賣菜人說「五　錢一斤，婦女用上海話還價說；「一角洋細一斤 
　　小販說不　、婦人舉了　硬要買，因為市上貨物太少，不買就沒有第一處可買了其實從長沙起，一直向西南各地是每元値六千文五百錢比一角還要少一分六厘有零。從上海來的人還錢為一角錢値三白文，五百錢是一角六分六也於是兩人爭執久之，婦人於無可奈何中歏息自己流亡的不幸，更　　而揚威的說的說「你們這種野蠻東西，要是在南京，早就把你捉到警察局裏去了！ 
　　在西南各地，凡土產都很便宜，上海的米價每擔以十七元為標準， 
　　不過六元至七元，最便宜時僅三元餘。其餘菜蔬鷄鴨肉蛋也都便宜。一切製造品比上海為貴，舶來品更是難得了。你從物價之貴，就可證明這貨物的抉乏，我們正須趕快籌備工廠製造肥皂膏牙，毛巾，　衫。磁盆鐵鍋，紗布等一切日用品以及於奢侈品。 
　　我們要積極開發西南 
　　西南氣候，類皆冬温夏凉寒　無大變化，宜於植拼，為難民計，無慮衣被困難·有志開發者·不論冬夏，隨時可以旅行。至於名勝古蹟　亦到處都有，可助遊興在長沙一　。但我們提倡西南旅行的主旨還在使我同胞愛護西南，非如庭園花草徒供賞玩，必與　麥之望其長大望其收成。今舉其重大者言之。 
　　第一步須調查實，關　土壤的性質，鑛產的分佈，工業的地點。而三者有相互的關係，如農業品與鑛產之關係製造與運輸，鑛區之關係工廠與市場，都是須預先計的畫。 
　　二　須調整經濟，戰事發生以來，原有資本幾乎全數毀滅上欲興實業，必須由政府資助，幷適戰時元經狀况竭力使金融與企業，政府與商民，資本與勞力，密切聯絡，完美的收得分工合作之效。 
　　第三步發展農產，　食第一以外，我們竭力發展原料，如選種施肥，開墾荒　，疏　水源。種植棉麻甘蔗，以特別是茶　與油木材，可以暢銷外國，以平衡外　。 
　　第四　開採鑛產。西南　產不但能供給全國之用·其　　出產，全世界聽候中國的市價。此種原質，都是軍械　的必需品，不但於我作戰有利，且能操縱世界戰爭。其他黃金與銅鐵，亦待公私合作開掘。 
　　第五擴充工業。由京滬綫各處遷移西南廠家，約有五十，我們須分配性質與地點，以免費樓不勻。未設者開始設立，已有者力就擴充與發展·中國僅能製造　通機件，西南離海口較遠，購買外國機器比較困難，故工業上當盡量利　手工業而加以改進。 
　　大意如此，實施情况　當依專家考察所得，隨時甫　減應　。 
　　旅行本非狹義的遊山玩水之意，深望本文之刊出，能使當局諸公與金融企業界之間，西南居民與外來旅客之間，各得若干聯，與　助，則本文之於建國，亦盡貢獻了· 
[梧筑之行] [  景潞]  
　　梧州至柳州 
　　十一月廿五日消晨時、由梧乘波　至戎墟、　票上的、　船於三時開行、四時半抵埠步行集許、卽為車站、七時可開車、行李須遢　，車位頗濟、每車十九人、故須早晨　站候、、後旅客之取道梧州而　柳黔各地者、可吿住宿戎墟、以免夜晚過渡、是日下午三時抵鬱林卽玉林　、宿鬱林酒店、大小行李、均須旅客本人自已帶走、待第二日早、重行帶站（卽由梧至鬱之時）、到鬱林車站後、須與車站接洽登記、如是則第二日之車位、可以預留矣、二十六早　半半離酒、五時到站、車於七時開，適'餐報，並未停留也、當晚六時抵柳、檢查行李頗嚴、又須打防疫　、余以聲明書未　、　費口舌、據云凡貴境者亦如　、　吿旅客注意、 
　　柳州自機場轟炸後、人心惶惶每早七時左右、　有警　、公令均須離開住屋、入山中、旅館之中、尤"完全走出、倘有不走者、卽疑為漢奸、故每日上午、已成日常工作、自警報起至解除為止、約須三小時、若日來警報二次、則全日工作停止矣、來榔三日、只聞警報，未見敵機過境，　將到柳後所悉各點奉吿如下、 
　　（一）客運中國旅行社除每日能出售西南，公路客果（貴陽或重慶、外，其餘一無所有、桂省公路局代售客票合同，雖已訂立、但車票至今未曾發下、每年陰曆十月初、江水涸淺、梧柳間電船只可通至石龍、現往渝客車、每日一輛或二輛、　感不便、余約於下月一日可以離柳、願擬在河池六寨略停、今因容票關係只可作罷、 
　　（二）貨運公路局車輛缺乏、最近以敵車加入路局、局方收取遊費白分之二十五、取方取百分之七十五、以理度之、定可車輛疏、　路局規定商車加入路局之後、一次行，須裝運路局貨物、回　後　由車行自已與貨商接運、因此之故、運費發生暗盤、以貴陽論、每噸須　過原定價目七－餘元（或不止此數）、但中國旅行社仍以局方運費為標準、此商車之未便臨時僱用、加之商車均多於六寨為終　、六寨以下再換貴省車輛、如是則將來柳貨　鬆而大貨積存以後、無論　車之屬桂屬黔者，必勞又奇貨可居、再生暗盤、 
經濟欄上週金融統計 
　　（大洋券） 
　　（外匯價格） 
海外商情 
　　（十二月四日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·一二 
　　巴黎　一七－六八 
　　柏林　一一·六七五 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　二·四 
　　　羅　一·一〇五 
　　荷蘭　八·六〇七五 
　　比利時　二七·八十 
　　義大利　八八·九〇 
　　瑞士　二〇·六二 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八四三七五 
　　柏林　四〇·〇八 
　　巴黎　二·六三八七五 
　　上海　一六· 
　　荷蘭　五四·三八五 
　　比利時　一六·八八一五 
　　義大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六九五 
　　瑞典　二四·一三 
　　挪威　二三·五三 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八六·五 
　　上海　四八·五〇 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七時八先令七便士半 
　　銀價（近期）　二〇·一二五 
　　銀價（違期）　一九·三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五〇·一四 
　　十二月期　五〇·一四 
　　一月期　五〇·一二 
中外貨幣 
　　正大洋券　五四七。五 
　　什大洋券　五三七·〇 
　　一元毫券　三九七·五 
　　五元毫券　三九九·五 
　　十元亳券　三九九·五 
　　省舊豐毫（每千低）四九〇 
　　省　雙毫（每千低）四五〇 
　　中央光（每千伸低）一六〇 
　　印龍每百値　八一 
　　印英（每百）　八二 
　　西貢紙（每千）九·〇〇五 
　　民龍毫（每千低）　四二〇 
本港　售物價 
　　價米 
　　順利靑白米　八·三四 
　　富興靑鹿新粘　七'三六 
　　富興　馬　粘　六·九四 
　　穗豐靑印白粘　六·二〇 
　　生油價 
　　泗水　一八·五〇　 
　　龍口　一七·六〇，舊白蔡·七四 
　　天津　一六·〇兵船　二·六二 
　　士榷　二六·五〇　高射炮 
　　麵粉價　關刀　二四八 
[生油市況甚旺米市略形清淡]  
　　本港油市價格日趨堅挺、週以來大有扶搖直上之勢、近聞有江門運照者得免納稅、故銷路極為暢旺、以後生油價格或有再漲之、、後市亦極　　米市近日略形淸淡、自安南瑞生船及暹羅張家口二船運抵本港後、昨日並無該二地米船貫到、有東京文于米船一艘抵埠、市况亦　、仍無起色、糯米市如常、若來運多到、則恐不穩、後市均看淡。麵粉市價格尙無起　、 
[香港小電燈泡銷舊概況]  
　　小電燈泡又種電珠、為手電筒上之主要配件、近年來港埠電泡廠所出之小電泡、製造精良、聲譽日　、直與舶來相抗衡、且售價低廉、較諸歐美貨價、相差倍蓰、因是銷路暢旺、　銷本港澳門及粵桂滇黔諸省外、而南洋各埠之銷路、幾為港製之電燈泡所壟斷、據中華廠商聯合會簽發証明書所調查本年一月份起至一月半止、運銷南洋各埠之小電治、為數約近二、〇〇〇、〇〇〇枚、以九十兩月銷售為最旺、茲將各埠銷售數量、錄之於左、以供留心對外貿易者之參攷、 
　　埠名　銷售數枚 
　　八打威　一·一六四〇〇〇量 
　　泗水　一八〇·〇〇〇枚 
　　星坡　一七五·〇〇〇枚 
　　日厘　一七九·〇〇〇枚 
　　樓城　一四〇·〇〇〇枚 
　　仰光　五四·五〇〇枚 
　　吧東　一五·〇〇〇枚 
　　井利文　三五·〇〇〇枚 
　　其他　三五·〇〇〇枚 
[上海最近新設立之絲廠調查]  
　　廠名　車數　廠址 
　　連元　一四四部　膠州路 
　　福隆　一五二部　檳榔路 
　　連成　一五六部　檳榔洛 
　　建業　一六二部　　榔路 
　　興　二七六部　　榔路 
　　豫豐　四八部　昌平咱 
　　華倫　一二八部　昌平路 
　　上海　一二〇部　小沙路 
　　同仁　三〇〇部　曹家。 
　　　豐　五四　部　官昌路 
　　振綸　二〇〇部　馬白路 
　　裕豐　二部　　星加坡路 
　　　愼　八四部　大西路 
　　樂昌　二二四部　澳門路 
　　共司　二、五八六部 
 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[港中各界賬災忙　昨新界散賬車逾百輛　粉嶺上水集中救濟秩序頗佳　施不周偏僻難民餞病交迫]  
　　自去月中英邊境發生戰事、寶安縣屬各地慘罹浩刦、難民逃入英屬、如排山倒　、以　出倉猝、　府無法審　收容、因而新界元朗大埔粉嶺上水沙頭角各地、被災羣衆逾五萬人、充盈於田野　、　受露宿餐風之苦、迄今已達　日、港中各界人士、、莫不以新界難民衣食住三問頒為憂、于　紛紛起謀救　、王昨日　明日、港中各社團學校商店等之前往散賑者尤為擠擁、比諸平日、突增十倍有奇、車輛之被僱前往施賑者、實數逾百輛以上、昨日之新界已熱鬧如城市。在環繞新界之五十餘英里之馬路上、無一寸地方不見人頭擠擁、各種車輛、來往頻繁、茲將記者昨赴新界視察所得錄之如下、 
　　元朗難民仍未歸去 
　　記者昨先從靑山道赴元朗、由荔支角以迄靑山新墟、仍無特殊情形可見、新墟及坪山南處、已有龍賑車多御、停故于路傍、據云彼等將行沙崗等處　賑云云、查連日來港中各界人士之前往新界散　、多集中于馬路傍之難民、　入偏僻地方者，實不多見、今該數輛散賬事輛，能惠及偏僻難民、誠知所急務矣、至于元朗方面之難民、至今仍未歸去、所離去者亦祗一小部份、元朗籌賑會、寶安商會　東莞商會等聯合施、在組織上比　完善、但昨日各界前往散振　、大不乏人、彼等除將白米　交該聯合振災機關外、　他餅餌等、則　地分發、具分　亦甚有秩序、預先派紙票于難民、然後憑票換物、毫無奪　弊、穀　街之穀亭、仍駐有難民甚多、穀亭外煮粥處極忙于工作、至馬路傍　　　之難民、仍其舊 
　　紛嶺上水　集中救濟 
　　旋至粉嶺上水　地調查，惠陽商會在粉嶺及和合石兩處地方原設有施粥所、粉嶺一帶難民、根食俱由該處供給、三日前緊急難民救濟會在粉嶺火車卡設立收容所、施粥處奉令結束、粉　難民昨已實行集中救濟、難民車昨日收容共三千餘人、每日一粥一飯、難民入車住宿、律種痘註冊、並派警察看守、難民出入須獲許可、上水亦有車上收容數千人、管理辦法興粉嶺劃一、惠陽商會上水難民招待所、昨日施粥施飯共八千餘人、因該處露宿難民未獲收客者尚多、該會昨日已購得大量帆、　準備在招待所之將地蓋搭帳幕、收容難民在幕中住宿、至港各界賑濟華南難民聯會辦事處、每日由上午七時至下午五時輪流施粥、難民受施者、前昨兩天共五千餘人、該會目前祗辦施粥工作、未有收容、 
　　沙頭角處　難民仍擠 
　　至沙　角附近、現仍有難民約萬餘人、俱屬露　山坑田野、間有少部分自行蓋搭簡 
　　之　　布　、以資度宿者、　　每　　時到招待所食粥食　、良後則各自　去、附近一帶山谷樹林，完全為難民住宿地方、廣塲可容數千人、地上滿鋪禾草、難民蓆地　睡者亦屬不少、昨日惠'商會已購備帆布蓋搭布帳、以資收容、該處難民返鄉者　已有百餘人之多、因貼近　界、難民返鄉極感利便也、 
　　廈村方面　難民最慘 
　　又水坑口商民籌脤會、迎日繼續往廈　流浮山施粥振濟、流浮山在坪山之西十二華里、該地連近后海、對面卽係南頭、被難同胞、　此日衆、約有　千餘人、待哺、尤以婦孺老弱居多、該地交通下便、汽車不能直接輸運、須由坪山步行一小時餘、乃可抵達、各慈善團體、多感困難、以致施賑不週、查該地雜民因夜則睡地、食料甚盛不充、遂多染黃腫之病焉。 
　　虎草山邊　難民亦衆 
　　又據記者調查所得流浮山外、有　　山、該地　衆千　、　衆一隅、最近始為人發覺、該地難民、至為悽慘、蓋彼輩最近始由寶安邊境渡海而來、匿居該處、　山地和大海、　濕異常、難民與與不得食、其不死者幾希、該批難民中之陳者近雖得附近陳氏那民粒救濟，惟陳姓以外者、均遭拒絕、一日不得一滴水一粒米入口、因此　染病者　設、　望中西緊急難民救濟會、或其他籌振機關、早為股法、以免難民因凍餒致死云 
　　散賬團體　可分四種 
　　查昨日前往新界散振之百餘車輛，可分之四個組合、（一）港政府各機關之職員、（二）港中商會及商店、（三）社團及慈　機關、（四）學校等、以記　所見、港政府各機關前往施振者，有九龍潔凈局華人職工、水醫　緝私處、　人員工等，港商會及商店前往施　祈、　有　蓄行、鐵行、　托車總工會、大昌茶樓、祥記書局等、社團方面有東華醫院、　聲慈　社、中華藝術協進會、中華電燈公司街綫工人、九華俱樂部、快樂部俱樂　、學校方面則有鑰智學校等散賑之物，、以麵飽佔多、　衣、白米、蔴包均有 
[港九各區　流浪少女日眾　港府擬設敎養院安置]  
　　邇來香港九龍各區發現流浪少女甚多、年齡　在十二歲至十六歲之間、當局對此已予以注意、最近兩週間已　 
　　六　、年齡皆在十二至十四歲間、送往救世軍收容所、該收容所只能收容十人、故須另覓地點、以收容其他流浪本港少女、查收容無依婦女之唯一機關為保良局、但該局目並已有人滿之由、據悉經已有人向政府建議設立敎養院收容、予以敎養、俾其不致誤趨歧途、但關於敎　院之一立、當局尚未有何項决定、 
[新界散賬巡禮] [  畢沉]  
　　本報特寫　自×人的魔手伸抓了廣九沿綫後，東江一帶附近港邊的受難同胞，　像狂潮般到　香港的新界來了。但是他們雖然逃了×人槍砲的轟擊，都逃不了饑塞的威脅，十多日來，風餐　宿，飲泣吞聲，苦是儘吃够了。為這十幾萬難民船的衣食住問題担心的旅港胞，最近都紛紛到新界對他們慰問和散賑。 
　　昨天是星明日，前往新界慰問難民的人特別多，一輛一輛的滿載着糧米食的上面豎着一枝××社團慰問被難同胞的布旗的車，擠滿了旺角「差館」的門前。取得了一人情」（前往賑　難民的車輛是要　警署取「人情」的）就直向靑山道或人埔追疾馳而去。記者也得到了　　機綠，參加中華　衛恊進會的慰問團，到去作一次的巡禮。 
　　　　裏一　四人「幫辦」走來對車上的人說：『你們打算到　　地方去！上水嗎　這裏不人要緊，最好能够到廈村去，那　的難民急待救濟呢。不過到那裏去比較困難一點　可不是嗎？昨天本報就登載過廈村二千難民斷食的消息。 
　　車向靑山道前進，看見大埔道上登着白布旗的車輛，一輛輛的　賽華般的轉向山背那邊去。過了涌，過了全灣，就到靑山了，路十綠蔭火道，左邊是靜　的海，　邊是　翠的山，海　排着一間一間的精緻的游泳　，山上那些精雜富麗的別墅　在綠　掩映中　越覺得富有詩情　意。一個同車的朋友說：『這一間間的冰棚別墅。橫堅都是空着的，暫時移作收容難民是最好不過的了。』這話是對的，不過太理想一點，同車的人都　樣想。 
　　到了興山附近　路上，停睨幾輛載滿了食物的車，路口的樹陰下掛　一幅「救濟廈村難民由此路去」的白布大　額，可是那幾輛車上的人都在躊躇着：『到廈村村去還有多少路呢？車不能進去，這　糧食怎樣搬運』？終於又駛向元朗去。 
　　元朗是一個相當繁榮的壚市，到了那裏，車　越發的擠了，鐘聲慈善社的，永安公司職員的，　敎救濟難　會的，......擠滿了路的空地，那裏的難民大概已經被收容了吧？怎麼看不見的呢？看不見難民，可是附近的鄉村中的婦人和孩子們，却包圍着每一輛車，如果你不好好的看守着　車上的東四，一會兒幾條麫包和幾包餅干，會不翼而飛。 
　　再轉向上水那邊去，車到米埔，才看見路邊的空地上，就有　堆的難民，人數約有六百多，很有秩序的一排一排的坐着等待人們的施興，幾個穿着學生制服的靑年一邊在　持着秩序，一邊到停在路．的車上取下一大簍一大籌的胼干麵包之類的食物在分派着，到了上水之後，難民就比較的多了，可是這裏的難民似乎比較多得人們的注意。這裏有一個惠陽商會臨時難民招待所，還有一個中國醫藥贈醫處，每一個難民的手裏都，經拿　一個兩個的麫飽和其他食物之類的東西，人概有某幾個　團在這裏施與了吧。我們的車才到了臨時招待所的門前，先到的人就已經舉手示意，叫我們再到另一個地方去了。可是到了粉嶺緊急　　救濟會附近的路邊的空地上，停着載滿了食物的車，新更擁擠了，『到什麼地方去賑濟難民呢？　　到十水，從上水到紛嶺，都是一樣的　無可賑？』各人在躊躇　，在議淪着，最後決定到龍頭均去，於是多輛的車　　　　直向龍角的睡上　去。（未完） 
棲身草寮中的難民羣　本報記者畢沉攝 
　　中華藝協會的數車賬　本報記者畢沉攝 
[深圳警長　攜械過境　警方仕查緝中]  
　　據本港英文星期報載、前有　駐深圳之營長携械過境、不知去、新界警署現經從事搜捕、聞該警長軀幹魁梧、當時穿着灰色制服云 
[抗戰展開以來　出洋謀生者日眾　南洋各屬近較繁榮前往者多　菲對我突限制基嚴行旅裏足]  
　　吾國人以人口　、為衣食計、秦家別里、出國謀生、者，日凡有衆、惟年來各國限制華僑入口之例、日愈嚴厲、若秘魯墨西哥等地土人、　常　排華事件發生、更令吾國國人聞　事足也、 
　　往南洋者日益衆多 
　　於是吾國國之出外謀生者、乃頓受阻扼、年來乃羣向南洋英法荷各屬是趨、自七七事變來以，　國抗戰之局愈展愈　、昔日之安苦樂　者。今多因室家不全、　　為蕩、於是又結集同侶、籌措川　、南洋之路謀衣食、辛而年來南洋英屬之樹膠、錫米等事　、　囘景　、法屬之安南、廣州灣，則又因與滇　接近、工商事業頗　繁菜、　國者茍有接引、卽得枝、故數月來辦理　往南洋護照之機關、亦頗感煩忙 
　　菲限入口變本加厲 
　　中有持人棄我取之義者、以為央美法各屬南洋地方、平然已不少我國僑民、今復突昔增加、勢必有僧多粥少、覓食為難之　、故又　藉親友之答九援助、而毅然向菲島行者，　知其入口手續靡特不如昔日，且較英美各國為嚴、卽使在本港美領署得護照、種種入口應具　手續齊備無遺、但到埠　、被嚴加　詰、諸多留難、及至認為與人口之條件不相背悖時、則又予我華僑以難者堪 
　　須打指模如同囚犯 
　　蓋須打手指嘆、方准通過，此種設施、視入口者如囚犯、日前此　僅限于初到埠之吾國人士、現在則變本加厲、卽使曾居菲土之吾國、人今日再度入境、　不能避免此種　手指模之手續也、吾國僑胞曾因此請駐菲總領事、屢向拒當局交步、但菲當局絕不稍予通融、其對吾國國人入口之嚴厲收締、以視同化外者、故行旅多　足云、 
[譚邃昨抵　談艾江我軍力極雄厚　現在惠樟路與×激戰中　希望旅港僑胞踴躍捐輸]  
　　東江游擊隊　指揮譚　、昨二日自前方經深圳沙頭角一帶陣地視　後、來港有所公　、十日昨三日　離港返東江　綫、記者曾晤譚氏、　　、×　突然撤　深圳、係　增援　樟公路　事、　我軍溫旅　國、仍作惠淡路一　、　×專作戰、×軍有一小部　在新墟、我　　日派家　　、均有斬獲、一日×軍在　障公路吳村橋架搭橋樑，　我軍發覺後、將×軍擊　、後復將該橋破　、以阻×運輸、現東江東　、　城、　羅、惠陽、賣安等五屬民衆、囚遭×蹂躪、均覺悟非武裝起來、組織起來、共　抗戰、無以保家鄉、故各地海等隊　起當局亦前經派員領導、使以嚴密連絡、聯成一氣、合計五屬之正規軍及　擊隊伍、　數達　餘萬　、且東江民　民團華稱强悍、民族意識　　、必能困　×人、此次×軍之撤退深圳、卽可見實力之一斑、　我軍在東江一帶作戰、　×　後方、各種接濟、均感困難、此則　待干僑港同胞援助、尤望旅港之東江各屬僑胞踴躍捐輸也、現留在東江作戰之部隊為×××，師、虎門　備隊及某某　　、譚氏身體頗淸瘦、大抵因征戰過答之故、惟其目光炯炯、對于抗戰前途、表示樂　、謂×軍在東江之『掃蕩』計、必將為我軍粉碎云、 
[大埔道上　昨發現男屍　遍身傷痕疑被謀殺　警署在加緊緝兇中]  
　　昨日下午四時半、深水埔警署某號警探往大埔道一帶之處巡值、當行至該處三里半石、卽洗衣池對上山邊、暼見　人睡于地上、該警行前視之，方悉其人　　死　、　手為、中所　者、該警覩　情形、思疑乃被人謀殺者，故立即返署報吿、當值帮辦浦他倫　報、　　偕同中西警探　往查究、抵步時、將外者遍體檢視、見死者腹部腎　、皆同瘀傷痕跡　　　　　　　　　、似係生前被人在別　毆死、而案屍于該處者、查死者類似商店店伴、　其姓名以未召得屍親認識、故無從知之，惟死者臂部　藥水刻有華文　桂芳」兩字、故忠疑死者，或名桂芳也、現警探方面、以此乃謀殺慘案、故下令加查緝兇手，'務獲婦案究辦云、 
[歐亞機昨飛渝]  
　　歐亞港渝機昨已回渝、沿途甚為順利、汎美機昨晨八時半返菲、當十二時到達、載有赴菲搭客十二名、關島一名，三藩市兩名 
[安得大廈千萬頃　九龍貧民寮無法搬遷　貧民擇地困難均未準備拆卸]  
　　旺角大角　及廣東道一帶之貧民　，　經行政局會議時、卽通過下令一律拆卸、當上月廿九日、市政衛生局奉行上命、標貼佈吿、限以在十二月一日以前、盡行拆政、　過　見前報、　此輩貧民、　此茅寮以居以食者、為日已久、一旦促使　遷、在些　金尺土之際、持資以求一椂之寄、尚感困難、况此輩一無所　、是則此項命令之實施、此輩終不免淪於溝壑者、 
　　貧民竄衰者 
　　因是此　難民、乃有聯名請求四位華人代表援助、曁向政府當局呼籲之舉、現當局雖俯恤與情、准將限於展緩執行、惟其結果、將終不免於拆卸也、記者昨特自前赴上述區域視察、並向各貧民詰問、將向何處遷徙者、彼輩巧成作黯然之色、大有香港雖人、實無一片地足以容身者、若至政府必須執行此項命令時、彼輩惟有分向街頭度宿而已、言下並謂最近自內地逃來之難民、尚有慈善機關、為之籌謀衣食、若我輩之居斯食斯者、竟不獲政府當局之　恤、慈善機關，同情、殊屬難堪云云、 
[佛山輪赴省　尚非參買　開放珠江未解決]  
　　近此數日來、外間傳、××對珠江問題、有開放消　、　　　　　　　　　　　、　　　　　　　　糧食赴省、　　　　沙外說、中西報　、亦有是項消息刊載、記者昨乃訪該公司負責人、叩　關於此項眞州、　該負員人堅决表示、謂此純屬外間之村度耳、公司絕未有將佛山輪開赴廣州意、關於　江開放問、亦禾得若伺　息云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[人生的奇景] [  適夷]  
　　報紙上記載着這樣的新聞： 
　　一個美國少年攀　在十八層高　上。聲言在幾少時以內就要自段，這消息轟動了成千成萬的人，來參觀　場奇異的自殺，還有很多攝影者來攝取影片，並且事後浪述者攝取那　　頭的苦心，很得意地以為攫得了「人生的奇景」。 
　　比實，不單這　公開跳樓是「人生的奇景」，就是那些成千成萬的觀衆，和苦心孤詣的攝影師們，竟讓自已的眼前，讓萬目睽瞪之下，一　人完成　自殺的目的，也何嘗不是一幅「人生的奇景」。大家似乎只希望新賞一下這「人生的奇景」，却並沒有一個人，在自殺者的聲言拒絕之中，化一　苦心孤詣來加以援救的。 
　　以頭顏示衆，看殺人娛樂，在我們本不算稀罕，但　這殘酷終還不至此觀實自殺更　。 
　　我們這個世紀原　經足够殘酷了，作為崩潰層的最後的扎而出現的法西斯的毒手，在世界的到處點燃着地獄的魔火，可說是到了瘋狂的程度。 
　　他們以為拳頭和捧，可以征服人性，而刑塲和牢獄，就可以消滅正義。他們以轟炸平民當享樂，定虐殺異族為國策施放毒氣，殘辱婦孫，卻是　雄的事業。　種可怕的暴行，卽使中古異敎裁判的法庭，也對之有愧色了。但是世界七大多數的壓被迫民衆，已經明白人類獸性的這種瘋狂的發揮，實為沐浴過文化之光的全人類的共同的恥辱和污穢，反法西的血火的　鬥，正在　界的各處點燃着。只有　種神聖的戰火，紳潔的赤血，才能消滅　恥辱　才能　滌這污穢。然而在這偉大的戰鬥之前，却有人以為自己可以置身事外，隔岸觀火，甚或不識　知度悠，其苟安偷活的歲月、繼續其荒淫腐爛的生活，　不單是無恥，其實也是不可原恕的犯罪。 
　　但事實我們却看見，甚至面向着自己民族的鬥爭？還有人像看十八層　上的自殺少年一樣，只當作一種「人生的奇景」，而忘却了自己的愚蠢的瘋狂、造成了一幅更大的「人生奇景」，　　麼不拿一面鏡子，觀賞一下自己呢？ 
[就算開場白吧]  
　　這就算開場白吧。幕是拉開了，戲可得名角去演，編者不過是戲臺上的跑龍套？排棹子，拉椅子，是他的分內事，重頭戲可得各重要角色去唱，偶而呼喝一二聲，也不過是帮帮腔，凑凑數，决不能討好觀衆。承留港好多作家　畏期願意替本刊寫稿　是一件非常可感謝的事，可是這一副刊，每天要有五千多字的容量，一個月要有十五萬字，專門要靠在港的幾位作家寫稿，事實上也有許多困難，並且我知道，各作家都很忙，寫作而外，還有其他當前更重要的任務要去完成，要把這千的的担子天天壓在他們身上那是一件令人難以應付　事，事前我已向散處在各地作家，寫信去徵稿了，可是因為交通阻隔，就是有稿件寄來，時間上恐怕要延悮，同是那放下了筆，負了槍在前線工作的文化鬥士們，行蹤無定，信能不能寄達他們，也成問題，即使由友人轉了幾個灣子，獲得了這兒徵稿的消息後，恐怕不是一年半載，就至少一月兩月，所以在目前，，我希望本港的作家，多給這刊物盡的力　從前與本刊有過關係，或者愛護本刊的讀者，都希望他們供給我們稿子，以後並希望在遠方的作家，能供給我們的稿件， 
　　本刊顧名思義，當然是包羅萬象上至宇宙之大，下至蝸角之微，什麼性質的稿子都行，如果要把所徵求稿伴門類，輪廓說明一下，編者也不妨說，本刊所要　稿件是隨筆，雜感，戰地雜寫，救亡情報，文藝理論，國內外文壇消息，國內外重要著任刊物介紹科學小品等等稿件，都是我作所歡迎的。 
　　同時又得聲明，這刊物的傳統　是非常嚴肅的，尤其在這整個的民族，與×人作生死存亡的鬥爭期間　我們更應嚴肅。當然文字我們也希望能趣味化，可是低級的趣味，絕對排斥　能通俗化，可是並不是庸俗化。 
　　這是開宗明義的應景文章，在兒少少說明一下，想不是多餘的（編者） 
[徬徨的一夜] [  蔡禁生]  
　　常最後一羣　消費面的娛樂場所中排　出來的神士淑女們，帶着殘腿的　裝、和倦似的身體，像夢游者疲的裝上最後一次過尖沙嘴的輪　上以後，馬頭上的燈在暗下來，一切是入於沉寂了。 
　　夜風掠過這矗立着的，有着現代風的建築的　頭，再也看不見如潮的人羣在擠出擠進：也許因為失去了比例的關係，它在視綫中渺小下去，渺小到使人幾乎會以為是屬于孩子們的精巧的玩具。 
　　夜在深下去，風在揚起空闊悠長的路上的微塵。 
　　被「皇家一裝點成一頂燦爛的花冠的香港，現在是像一條斑斕的死蛇　樣，在這　黯的夜色裏。 
　　帶着流浪者的心情，我像　　西人，也像猶太人，在不問前途地向東沿海邊行去：陪伴着我的是寂寞的海潮聲低迷的暗雲　九龍明滅的燈火，和從　亞土灣吹來的帶火藥氣息的夜風。 
　　我越過水師船澳，威靈頓兵房，軍械局到了灣仔。 
　　　！裏應該是什麼「國際市塲」吧？------散立在街頭上的還有幾個臉上和櫻　塗得過分紅白的少女，她們着「飛機裝」的頭髮，披着雙肩外聳的短大衣，長長的旗袍，高高的鞋跟，吹來帶着西洋氣息的香水味　遠遠望過去，應該是紳士們「甘拜下風」的「貴婦人」吧，然而，她們却是出督皮肉的可憐的「神女」：追逐在她們前後左右的，是幾個帶着色情的醉態和獵奇者的鷹眼的外國水兵。他們在作「謔浪笑　」的「打情駡俏」。這也許是最後的　　「貿易」了，當他們移入幾個黑暗的門洞中以後　　街上也就失去了它的一春意」和麼「神秘」。 
　　於是，　『自由港』最後一根　地蠢動着的脈博也停止了。------由於街上的死寂，突然會　人意識到這裏好像是國內的那一個都市，在經過，人殘酷的洗刦後，已成無人境的死市。 
　　一陣戰慄通過我的肢體。 
　　風稍稍在大起來，陷在夜霧中的海面，泛出嘩啼的白浪，浪花打在堤岸上碰然作寂寞的廻響，我抖抖身子，手挿在褲袋中。走入沿海去邊的騎樓下。當成將穿過街一條橫街時，我聽到一個暗的角落　在發出幽的啜幽泣聲，我止不住自己的脚步，追尋這聲音的所自來。陰 
　　那是一　憔悴困病的母親，帶着一個大約有三歲的女兒，和兩個墜地不到三月的孿生孩子另一個是髮如飛萍的瘦得像猴子的老太太。他們在席破裏度他們悲慘的冬夜。最初他們以　我是一差人」，要趕走他們，但漸漸他們明白了。 
　　「先生......」 
　　困病的母親、瘦黑的臉上閃着一然希望的神色，她睜着深陷而關大的眼晴，未講先哭地向我叙 
　　「先生......我們是後惠陽逃出來的：我們的丈夫！------孩子們爸爸......給×人用刺刀刺死了，......留下我們......我們」...... 
　　我的喉嚨咽住了。我沒有什麼可以來慰箱　們，我放下口袋中僅有的幾千錢　，仇恨的心情，着牙根，像瘋狂一樣在呼呼的風響中，口氣跑到皇后碼頭。我想　　裏趕×看完〔我們的故鄉」。 
　　然而，　的思緒不能集中，我的眼睛時時給淚水所充滿，那管碼頭的印度「差人」，更時時帶着　奇的眼光------或是怕我效屈大夫蹈河自殺的懷疑熊度，不斷來我左右　巡。------當我想到有一天或許也要像他們一印度「差人」------一樣，被人家「　養」起來，我又憤激地　出來了。 
　　風越來越大，在洪波起伏中，沿海的檣，都在黑暗中搖擺不定，湃亞士灣夜空上的閃電，一刹那間閃亮了整個在睡夢中的香港。 
　　我沒有目的地亂　，我沒有錢去住旅舘，也沒有想到要去找朋友，更沒有想到要囘去，我只是亂跑，在每一條街上亂跑！ 
　　難民，到處都是難民，在騎樓下，在碼頭上，在貨箱旁，在酒桶邊......他們沒有衣，沒有吃，沒有被，沒有醫業，......他們在觳觫，在抖顫，在呻吟。 
　　終於　疾風挾着暴雨來臨了！這疾風和暴雨掃遍了這裏每一條街上，和每一個角落的難民，也掃遍了「新界」上從惠陽，淡水寶安 
　　深圳等處逃來的，十幾萬謂宿在山頭上和稻田中的難民： 
　　維多利亞女皇的銅像在閃着　綠的靑光，和掛下無　的淚　。歐戰時的和平紀念碑　是...... 
　　雜在哀號宛轉的難民羣中，我咬着牙，噤着淚懷　沒有適當的文字可以形容的心境　在期待　黎明的到來...... 
　　---一，二十九------田灣。 
（寶安逃出的民婦）　沈逸千作 
[防穿演習] [  林煥平]  
　　悲哀的恐怖的警報嗚嗚地嗚着，很迅捷地。它喚起了全港需的黑暗。沒有月，沒有星，我走在黑越越的高樓大廈之　猛不防我和似走帶市民碰個滿懷。神經過敏地我覺得　們眞是在逃難；我覺得我的　足踏着廣州新堤，惠愛西路光復北路等被炸災區的壘的死屍 
　　血肉濡濕着我的脚，不知幾回地我像要跌　下去...... 
　　可是我又淸醒地知道：這是在香港，不是在廣州。 
　　在廣州，我記得，不知是去年的什麼的時候，大慨是在八九月之間，敵機快要開始來轟炸廣州的時候吧，我也經驗過一次防空演習。那時給我的印　並不深，我記得很　楚：那時使我囘憶起東京------川崎------橫濱三市的防空演習。因為我那時剛才從東京回來，那邊防空演習的印豪還很新鮮。 
　　我在東京看過三次的防空演習。時間是一九三四年春，一九三四年秋，一九三五年春。一九三五年因為自己初抵彼邦，一切不熟識，胆子小，不敢去看。一九三五年夏至回來的期間，則全住在　倉，從報紙知屢有防空演習其事，却未能親自目見耳聞。至於給我的印象最深　的，却是一九三四年秋那一次。 
　　那年從房州洗海浴回東京後，我特別的住在離中中心區很遠的　鮮寺，那被東京人美其稱為「鴛鴦公園」的井之頭公園的傍邊。我的意思有三：一是空　淸新，適宜我的病體。第一是希圖减少刑事的注意，便利于雜誌的編輯　其實　只是幻想。）第三是靠近日本進步文學運動的老前輩江口渙先生的家好就近常去請敎。 
　　就在這個期間------確實的日　我忘悼了------連三晚　實施防空演習了。入晚八時。『帝都』三市（東京川崎，橫濱）都變成了黑暗世界。各區各　各街都有維持秩序兼監督燈管制的站，負責的人不是警察，而是在鄉軍人和靑年團。日本人眞是似乎此轉馴服，空襲警報一　出來了，他們都卽　將家裏所有的燈火都熄滅了。要是你屋一點燈靑年團員立　上鬥『熄燈呀！熄燈　呀！』的催迫，非至你熄了燈不走開。中國留學生却很頑固。也許是他們感覺到防空演習和他們沒有絲亳關係吧。住在我對面井之頭公寓的三位留學生，就總是不熄燈，等靑年團員來催了，就熄了它，也一走開，又開起來了。我自己也是這樣。　暗楚可怕的呀！但是　　信你開了燈不會過五分鐘那靑年團員再巡視囘來時，又非得迫到你熄燈不止。我氣了，同時我又有一顆好奇的心，反正我坐車不化錢------為因我在鐵道學校唸書，有通學Pass------便案性掉了　本，玩去了。 
　　我從報紙上知道習的中心地點是在淺草區，於是我便坐「省線電車」一直到了淺草，再由淺草坐「市電」到隅田川那邊去。從西到東。這路程可不近。日本的電車走得那麼快都足足需要一個鐘頭以上。我到了那邊，他們已眞　是空襲一樣的幹起來了：雖然天空一片黑，究竟有多少架飛機，看不出來，但從那複雜而嚮亮的軋軋之聲聽來，可以判斷它的數目一定不少。高射砲轟隆轟隆地亂射　天空裏開出了一染一朶的火花網，偶然地，映照出飛機的樣子。飛機一聲聲咕------的飛下來，掉下了無數燃燒彈，隅田川畔着火了，於是那等着在地下的消防隊，救護隊立刻上前去救護難民，灌救火警...... 
　　看遭情形，誰說不是眞正的空襲 
　　日本的防空演習】，此去年在廣州所舉行的　固不用說，卽使比近日在港　舉行的，也是認眞百倍，嚴重百倍。 
　　日本要征服中國，把列强權益從中國逐去，這是「司馬昭之心，路人皆知」的事實。去年我看到廣州的防空演習，不久就連續不斷有日機空襲，使我有踏着同胞的　　屍骸，探求災區的眞實的現實存在，現在又看到香港的防空演習了。誰敢想　我們將命遭到怎樣的景象。想到這一層，我有一點惶悚。 
　　廿一月十九日 
 
 

Page 5

 
 
 
體痛消息 
[得來容易失也易　南華華驕兵得勝　楊水益穿楊妙枝三箭定天山]  
　　疏梅報信、還有秋意、端的是、嶺南上月、已凉天氣未來時、 
　　昨天球　裏、甲乙內組、多路人馬出動、南華華攻打聖約瑟於海軍場、楊水益三箭定天山、以三比二擊退約瑟、 
　　士　戰海軍於掃埔塲、情形十分緊張、料不到常走逆運的士　、此次一嗚驚人、與水兵投得難解難分、爪分四球、終成一團和氣、士，此舉、間接有利於南華南、　音傅來、擁南派皆大歡喜 
　　組A、南華險些兒被赤往炮兵打　、幸賴最後努力、收復失地、三比三收場、南華失此一分、響前途不少、　後加油才是、 
　　南華華對約瑟一役、因比數接近、局　不算鬆弛、上半時南　攻多於　、水益快人快事、三建奇功、下半時南華欺敵、兩次失守、差幸在先多有所獲、比對起　、仍有溢　、 
　　劉茂、陳　　，足傷已愈、乃以原班人馬上陣、但茂叔動作慢此、纏不住帕刺拉、所失兩球、他　負一點責任，德輝在上　時的　刺工夫、　恢　舊觀、不過下半　他的足部又觸傷、再不敢猛力衝刺、所以前後的演出、却成樣 
　　依昨戰看來、南華的前　、用楊根保任右內　够經驗、勝於　士諤、李碩友砍　復　、又犯着自盤自帶及不守位置的毛病、劉松生的臨門最後一脚、須多下苦功、 
　　三前衛及梁伯偉、各盡厥職、無甚頭、譚均幹幾次妙手囘春、也有目共賞， 
　　約瑟方面、　氏、　少、吳德榮、李安納數　、部　很好的貢　、 
　　總而言之、南華得勝、是藝高一着，若不是欺敵、比數端不致如此接近、戰時點將如下 
　　【南華華】 
　　譚均幹　劉茂　梁伯　謝錦洪　林德譜　劉　培　李碩友　劉松生　陳德輝　楊根保　楊水益 
　　【聖約瑟】 
　　高路斯　馬山兒　　沙　史冰高　吳德榮　加士地路　阿路域　李安　馬癸　帕　 
　　士氏納氏拉 
　　號角一嗚、戰　爆發、李安納推動球兒、與金氏互傳而進、柏偉出擊、金氏走馬放箭、均幹妙手一捉、送回前方， 
　　德輝像脫韁　馬、絕塵而馳、走近　下、而準放炮、高路斯經已提防、拍出野外、 
　　眨眼、德輝又漁郎問津、可惜越位、　過良　、 
　　此時、南華攻勢甚盛、約瑟守將、都忙個了、已而、德輝盤球迫人、馬山兒見情不不對出阻德　、因 
　　作「那個」、被罰自山球、水益主刑、刀起頭　、高路斯撲個空、暗嘆　霉、一比零、南華先開記録、 
　　德榮放吊　、李安納、馬癸氏、　雙衝上、給帕剌拉一個空位、斜刺裏射門、幸未成　、帕刺拉再來犯、向門　　、球　從均幹　前掠過、　氏接　一蹴、很險、幸是過砲、 
　　根保得水益接濟、來一記　射、却被高路斯抱個滿伊、 
　　碩友活動、根保同時殺入、將球傳交水益、千颶一起、　建一功、 
　　南華一得再得、專心更壯、前綫　騎、到　　　、　輝　生、　後扣關、都被擋出、 
　　有　，公生遠村，急如流星、高路斯一拍、恰　水益跟前、　益順水推　、　在必入、怎曉得那根門柱、替高路斯擋了此災、 
　　石友開角球、水益接着妙射被蘇沙及時救出、總之、此時南華諸鋒極活躍、每次深人、都有射門機會、 
　　不多時、水益將到底　、把球兒切中、他本人也料不到此舉、竟會連中三元、因那球兒有旋轉　、從高而下、　入網裏、高路斯捉摸不着、搔首向天、徙喚奈何 
　　三比零之局旣成、南華的前線、還頻頻向前攻　、弄刊約瑟後方、鷄犬不　、旋見　榮力解　、李安納乃得乘空反攻、　和金氏都曾　關、未能打破均幹的閉關政　、 
　　上半時停戰小休，三比零南華　　對優　、 
　　換防再戰、　華各員有點驕氣、以勝券必、看約瑟不在眼內、因此、　瑟的前　、乘南華軍　稍　，　着反攻， 
　　培犯規、　榮開來自由球、　到好　、金氏接着猛射、雖　網後、　嚇得均幹一跺、 
　　怕刺拉來犯、　　釘他不住、他使把球　到馬癸氏脚、很命一　、均幹　成角球、這麼一來、形勢突變了、 
　　阿路域十把角球開來、李安納伏兵城下、頭頗一　、球　滾人　內、偉培翻身一　、也來不及了、 
　　約瑟奪回一球、野心更大、移時、帕刺拉又犯華、南華門前、　成多事之秋、幸而均幹妙手天成、　戰李安納、把李氏一射再射的險球、拍出門　、　得　陣掌聲 
　　德輝衝刺、觸傷足部，在邊場小休、南華以　敵衆、又見吃　、煞那間、帕刺拉浸入切中、李安納衝前　挑、賺過均　、把球　人空門、全是成三比一　　、情形又是緊張起來了、 
　　德輝再上陣、　華形勢好轉、前綫造成可以再勝的機會、確實不少、　因約瑟守實行密集坊　、一一勾銷、 
　　李安納、　刺拉、金氏、　乘間反攻、幾次冷箭放來、見者替均幹着急、幸他身手　　、化險為　、才保得三比二　最後勝利、（球　太歲） 
[海軍士葛肉搏戰　二比二士葛靠運氣]  
　　昨日甲組聯賽、掃　墟足球塲　、勁旅海軍。蘇兵士葛、兩隊同是番兵、國　迷哥多　足、洋人則大解　產、踴躍赴會、一元棚座、佔去半數、情形倍覺熱鬧、 
　　這塲戰爭、是「肉搏」戰、兩隊前鋒不擅於射、同時運用『遠吊猝衝』力式、門受盡威脅、七十分鐘的惡戰、　激與緊張得未曾有、上半時海軍先勝兩球、下半時蘇兵敬還兩　、比二戰成和局、在理、　軍實力、應勝蘇兵、可是球國戰事、變幻莫測、蘇兵昨日得大獨　、僅靠七分本領、三分人事、過大難、强搶一分 
　　海軍戰和、偏面似在輕敵、但前鋒不擅射、亦為致命傷、兼以裁判失　　對蘇兵後、過於寬、海軍會得十二碼罰球一次和角　兩次、因成判員未肯執　、斷送良才、無怪戰事完結、裁判員受着一般「約翰」的揄、 
　　戰情、海軍挑破戰　、一路主攻、　兵敵勢過銳，　曇固防、兩軍往還爭逐，成肉搏戰、五分鐘後、戰情突變化、狄臣乘虛侵入、送球　地、　吊門前、尼維路捨身衝、直迫守將、奇勒無法阻擋、急不暇擇、暗施絆馬素、勾倒敵鋒、十二碼成大　、　地執行法規、鄧勤那能挽救、蘇軍先吃苦頭， 
　　海軍勝後、攻勢更銳、五　如排山倒海、衝鋒陷陣、鄧勤受盡威，、捨身力救、屢挽狂　、亡何波洛都勇戰傷　、仍帶傷上陣、雙方肉　　　、奇勒大意為狄臣衝過、　　發矢、鄧勤被迪棄關出迎、豈料球兒吊中橫柱、反彈墜下、鄧勤于此際轉、未及關防　拾撞正皮球、反彈　內、自擺鳥龍陣、意外失守、上午時二比零海軍　先、 
　　休息後，　再接觸，蘇兵志在收復失地、動員反攻，荷息亦效海軍之戰略、還用速吊猝衝方法、直搗龍門、麥亞利　　成衆矢之的、受絕大威脅、海電後　捨身救險、再成肉搏戰、分尼未易　其　、荷息鋒芒畢　、勇冠　軍、一陣衝刺、踏破圍重、　建功于　、堅地追隨干後、 
　　二比二戰成平手後、海軍心有不甘、仍攻不已、奈前鋒皆不擅射、無法放矢卽有機綠、又為鄧勤救去、至完場前之十分鐘、士葛後衛在腹地曾絆倒　維路、在理海軍應得十二碼罰錢、但裁判員未有執行、上葛乃逃過大難、戰爭終、二比二海軍　迫戰　、　勢如后、 
　　士葛隊 
　　鄧勤　麥當奴　菲沙　奇勒　波洛都　布郎　荷馬士　雅侖　向息　　甘　文露 
　　海軍隊 
　　麥亞利　菲沙　士打　芬尼　韓尼　路巴　狄臣　維晏　碧士　墾地　　維路　池般　士特郎 
[英校了際足球賽　劍橋大勝]  
　　【路透社倫敦三日電】今日下午牛津大學　劍大　作校祭足球賽、果劍橋大　足球隊以五比三獲　、上半時之紀録為三比二、牛津大學素以重視足球着名、此次失敗、實出一般人士之意料云。 
[廣東省體專留港學會　參田徑義賽]  
　　廣東省體專留港　會自成立已來、對於本港體育之推進、　多貢獻、聞該會留港會員不少為田　好手、如黃心　、伍煥淸、　　明之　鐵、阮洲權之　途、雷　流及周贊之中距離、均國內知名田徑、現以南　體育曾　辦之中西田徑對抗、事關義舉、　凡同胞、均應負起有錢出錢、有力出力之責任、决定參加競賽云、 
[體運得宜可以恢復青（一）] [  球場舊侶]  
　　你看本文的四幅照　你　中　　那位女郎是最可　　呢　還請者們猜猜他們誰是身齡最少的一個。 
　　如果我要把眞情吿訴出來你也必定有點信不過。老寔把啞謎揭出來罷：道　幅照像　寔為同一人，不過第一　第四兩軸的攝影時期隔開了兩年了。 
　　一肥，一瘦，一老，一嫩，　寔都同是一美　女子，芳名喚作愛蓮　可達（Irene　fo　ter）那肥的一幅，是前年（一九三六年）攝的，那時，她的體重一百八十七磅穿島色泳衣，人已較為瘦點的一幅是她開始練習體育運動四個月後的情影，那時，她的體重　比較原日減輕了四十磅 
　　僅穿白護胸和游　袴，極對表露着婦　的靑春美的一幅·是她去年的照　·那時她的體重　減到一百三十五磅·年齡雖比她具有肥胖的體格時增多十二　月　但因着身體健康　原故面貌却反比以前美麗計多，也恢　她的靑春。 
　　穿　最時髦泳裝的幅是本年最近的情影　看她的笑容和姿態豈　令你心　嚮往　如此　　個美人兒　眞是人見人愛　無怪她在賽美會中的獲　選呵　　當時　她　體重不過僅僅一百二十二磅較兩年前未開始實行體育運計時　足足已減輕了六十五磅。 
　　她　在不止　體育儲美運動的實行家　是一位美女理頭，而且竟成為一位文學人家了。以下便是吿訴我們的如何達到　美的一篇大文章我繙譯出來　給一般想返老還童的人們嶺個榜樣。 
（圖一） 
　　（圖二） 
　　（圖三） 
　　（圖四） 
　　海軍士葛肉搏戰的一幕　美璋攝 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......小歌伶 
　　Little　Miss　Broadway 
　　本劇又是取歌藝表演作背景、　蘭飾一孤兒子、寄居在　的寄父處、他是一个小旅店的主人、裏面全住　一輩落她的　人、非但房租付不中、而一天至晚宣據、于是引起屋主的討論、便向他們下逐客令、可是結果終為秀蘭的妙舞消歌所傾到、終而願意幫　他們公海、以全片而言、　常　人失望、但　面一輩　聊藝人以花生作注錢打轉、及公堂上表演游藝、都使人發笑、除外、 
　　蘭的歌舞及表情　然不很人的進步、 
　　皇后平安......店房三怪 
　　Room　Service 
　　馬克思兄弟、又把他的去年在約百老匯路　　一時的　台劇改編為貫　、　這裏面、馬克思兄弟、極盡了　鬧的能事、他飾演　　固鞋帶製造商、和他的店伙、到他的妻弟的放舍內大施其騵手段、作　　個　侍役、令　供給酒肉、　有作家自殺等穿插、使全劇極為鬆、 
　　東方......護護花戰俠 
　　The　Texans 
　　以南北戰爭為主　的片子、我們以刊過不少、　這片子在其出中無欵遭成功能　，　道夫中谷脫、瓊　納的演技、自無席多說。故事當　還　沁了　「見傾心」「大團圓」的格調、可是主角、不再？裘馬翩翩的公子少爺、而是從事革命的凝家人物了、劇情呓过自知、这兒所要說的、只是　皆片的各個畫面、牛隻、火燒、大風 
　　等等，攝影技巧的是不壞、當然、我們也不能把占姆司霍根的　巧妙的導演手腕抹殺了的、 
　　大華......女性魔王 
　　Crime　Without　Passi 
　　是　張派　蒙公司的舊片、寫的是一件　險緊張的謀殺案、主角克勞倫是很甲已過了時。女主角　哥近來也很少出演、然而演技在當年確是不壞、自有它重映的價值。 
　　景星......犯罪養成所 
　　Crlms　School 
　　在「窮街陋巷」一片中獲得盛大好評的六個頑　、在本片中仍以一實不　的頑皮姿　、飾着因殺人罪而入感化院中孩子們、　感代院是一個相當腐敗的組續、主管者只知虐待兒童、幷無一點「感化」的力量、幸而有一位「感化」的力量、幸而有一位少年律師（亨　萊布格革、最　這六個頃童、才革心洗面的重回到社會上來、劇情相當有　、而且並不缺乏的插進了一段輕鬆的「羅曼斯」、是値得一看水平以上的片子、 
　　中央......茶花女 
　　（國片） 
　　以小仲馬底「茶花女」乍監本、是盡人皆右的故事、但光明公司攝製　片、容方面略　更改、女主角袁美雲、男主角劉瓊、另有飾茶　女閨中知己的英茵、都相當可取、 
　　新世貸......柴米夫妻 
　　（粵語片） 
　　是山月公司出品的一張社會倫理片了、關文清　演、山林　妹山笑主演、廣告上說、「欲了解夫妻意義絕對要看」 
　　利舞臺......粵劇 
　　錦添花劇　 
　　日演------暫停 
　　夜演------精忠岳家將 
　　太平...粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------寶明珠 
　　普慶...粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------一枝梅 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[意提領土要求後　英國嚴重抗議　認為妨礙英意關係　地中海現狀不容變更]  
　　【路透社倫敦三日電】路透社外交訪員稱、英國為意大利下院要求突尼斯示威事、已向意國提嚴重抗議、內指明方付實施之英意協定、對於維持地中海現狀事、已有明文規定、別國政府於協定中聲明不欲改變地中海西部之土地現狀、英國政府主要目標之一、在增進法意及英意關係，意下院示威之舉、分明不足以增進此項關係、殊使英政府不安、 
　　【路透社巴黎三日電】頃悉、意外長齊亞諾、昨告法大使龐賽、稱意政府對於星期三意下　反法示威、並不負何責任，並强詞稱、唯意政府之外交行動方與外交有關也、齊氏並稱、其本人演說中、固無可受法政府非議者、意政府雖對於該項示威不允負責、然法外交界人士認為、意大利正企圖修改拉伐爾與墨索里尼關於意僑區突尼斯之現狀、 
　　【路透社羅馬三日電】意大利下院要求修改領士之示威，法政　曾提出抗議、意外長齊亞諾對此尚未作答衆料齊氏未作答前、須先請示墨索里尼、意報仍堅持修改地中海局勢、某報稱，明興開始之進程、必須繼續推行、德意合作定方與未艾 
　　【中央社羅馬三日電】英　輿論對意大利民挨天然的願望表示反對後、名記者蓋達頃在半官機關意大利日報發表一文、斥為　當，法國自一九三五年以　、卽不斷以眞正的戰鬥行為、加諸吾國、共對于吾國實施制裁手段之嚴峻情形、較諸英國尤有甚焉、且自一九三六年七月以來、直接參預西班牙國內戰、某其政黨竟受莫斯科之控制、而向意國之權益、榮譽尊　、從事經常的攻擊、西班牙事件是卽此種攻擊最猛烈最明顯之一階　、由是觀之、意國對于法國表示不滿、實有其充分理由， 
[英使訪意外長　仲請注意前採政策　並商英意談話問題]  
　　【中央社倫敦四日電】據官方消息張伯倫首相、哈立法克斯外相、定明年一月十一日前往羅馬聘問、而于十四日言旋、一般人以為、此項决定殆俘在訓令駐意大使潘思勳爵、着其轉請意政府件意十一月卅日之事（指意國某某衆議員發出反法表示事而言）以前所採取政策、關于此層、消息靈通人士稱首相仍願與意國當局討論地中海一般勢局、實乃　而易見之事、蓋首相之意、以為新的困難旣已發生、英意兩國當局進行談話一事、益屬急不容緩、 
　　【中央社羅馬三日電】英大使潘思動爵本日午後晤齊亞諾外長、所討論者、聞與該國首相張伯倫、外相哈立法克斯打於來年來聘事有關、 
　　【路透社倫敦四日電】今日官方宣佈，首相張伯倫報聘意國之期、為明年正月十一日至十四日，屆時外相哈立法克斯亦將隨行云 
[德國排猶益厲　柏林警廳公布條例　禁猶人出入公眾場所]  
　　【路透社柏林三日電】此間警察廳長頃公布條例、禁止猶太人出現於柏林若干公衆場所、如戲院、電影院、音樂院、博物院、大禮堂、運動場、游戲堪、公共浴堂、威廉街等處、均不許猶太人進內、並規定凡禁止猶太人進人之可道、廣場公園建築物等、如有德籍猶太人或無國籟猶太人進內，卽加以驅逐、原在該等禁止區域內住居之猶太人、必須請求警察頒予許可證、凡應召欲入禁止區內機關者、亦須先得警察許可　、其有效期間為十二小時、聞"後再頒其他法令、將禁止猶太人進其他重要大街、至拍林北區及中區之街道將不加禁止、俾為猶太人聚居之地、聞秘密又頒一法令、禁止德籍猶太人駕駛各種車輛、並禁止彼等保有汽車及摩托脚車、惟猶太人商店則准　運貨卡車、至十二月底、一切猶太人必須繳還駕車執照、法令中並稱、猶太靑年格　斯　　　　拉斯秘書怯懦行為、實為反對今日耳曼民族、可見猶太人至不可靠、故不宜保有並　駛汽車云、 
　　【路透社柏林四日電】今日為「德國統一團結紀念日」，為慶祝起見，由宣傳部長戈爾培及國社黨要人赫斯發起、于　雨紛紛　、為一冬賑基金會」向各界人士募捐、大隊希勒團女隊員、手奏拉琴，紛入各商店、　室、向人　募、同時猶太人則禁止外出八少時、 
[英王弟墮馬　脊骨跌斷　以前遇險十一次　均為行獵時發生]  
　　【路透社倫敦三日電】英王弟格羅士打公爵、於日行獵、　　馬受傷、脊骨恐已跌斷、　難代表英王赴挪威、參與故挪后之　禮、故或將由坎特公爵代赴挪成、追悼故挪后、　從獵之一人　、公爵騎坐之馬、　後失足、致公爵自馬上跌下、身體　為坐騎所壓、查以前公　騎馬曾遇險十一次、大多數均在行獵　發生　、 
　　【路透社倫敦三日電　英王弟格羅士打公爵、墜馬受傷、已送人醫院診治、結愛克司檢查後、証實公爵之脊骨已折斷、現坎特公爵已取消其下週之旅行、而代表英王赴挪威、參加故挪后之　禮，今晚自官方探、公爵折骨之傷勢、並不嚴重、故不致有轉劇之處、現公爵於醫院中靜養，渠將住院二三墨期、 
[西南非與坦干尼加　英應宣言保護　一旦併英國難免　礦業巨子巴萊氏之警語]  
　　【路透社南非開鎭四日電】今日本社記者往訪南非礦　巨子巴　、據　氏吿本社記者云、一英國應記住、十旦西南非洲與坦十尼加婦還德國、不僅南非將受影嚮、卽納塞蘭與南羅特四亞亦所不免、大英帝國分裂、或卽　端於此、止卡可知、今日力能保護各該地區者、非南非莫屬、英國應開始發表「吾人决不諾」之宣言矣、英國固有受人攻擊之虞、數星期前亦英國確無充分準備、但此不足為吾人沮喪之理由、吾人必須對本身及國家有信仰、今日國家團結力，鞏固、實為向所未有云、 
　　【海通社倫敦四日電】南非國防部長　魯、昨由荷國行抵此　、殖民部什表親往迎迓、 
[蘇聨漁民　遭日方速捕虐待　莫士科人士憤怒]  
　　【路透社莫斯科四日電】確悉、有蘇聯漁民十一人為日船二艘獲得卽行逮捕、並遭虐待有、此間人七聞之極為憤怒、據蘇聯官方稱、該項　民因船隻在海中被毀、為日船撈起、本應帮助彼等囘國、但日方非但不加以援助、並加逮捕及虐待、　後又向蘇聯政府要求、作為前侵犯邊境而被蘇聯抱捕之日人之交換、 
[意政府　禁記者與外報通訊]  
　　【路透社羅馬三日電】本日意政府頒布一法令、規定從明年一月一日起、意大利新聞記者、不得任外國報紙或通訊社之通訊　、慮此舉、將使外國報紙、及通訊社在意國之活動、大加限制、而關於意國之消息不能不仰給干意國官方矣、 
[巴力斯坦　困難局勢有轉機]  
　　【路透社耶路　冷四日電】耶路撒冷現有阿拉伯領袖二十五　、代表四十五齻七萬人民，排斥耶路撤冷總督、願與英政府合　、權威方面，意見、認為此係巴力斯坦困難局勢之轉機、阿拉伯領袖之代表、已晤英軍司令奧康諾少　，表示對於英軍事當局極為信任、渠對路透社訪員稱，外傳英軍之殘忍行為、絕非實事、 
　　【路透社海伐三日電】因英軍巡隊尚時　阿人攻擊、故今日仍四出檢察恐怖者、已有嫌疑犯多人被捕、阿人仍繼續工、以示抗議英軍社舉、 
[德外長赴巴黎　明日謁法總統　宣言外所擬論問題　德官場絕對守秘密]  
　　【路透社巴黎四日電】據悉、德外長里賓特羅甫（見上圖）將於五日晚乘車釙唐比、　由該處搭專車赴巴黎、預料渠於六日上午十一時可以到達、下午擬往訪法總統勒　倫、 
　　【中央社巴黎三日電】德外長、定五日來此簽訂和平宣言、幷與法閣員進行談話、主管人土稱、意國已　　土上提出要求、德國是否予以贊助、法政府當局，自當向德外長加以探詢、此在德外長、則因德國正在歐洲方面組織『經濟空間』之故、亦當將法德各項經濟問題、提付时論、 
　　【中央社柏林三日電】德外部交際科長多爾恩堡、昨晚離此前往巴黎、為德外長事先部署一切、據德國政界意見、謂德法友好宣言、完全依據德意軸心政策、幷與張伯倫及希特勒在慕尼黑所簽英德友好諒解性質相　、官方對外長此行在法所擬討論之其他各點、絕對保守秘密、但政界方面以為殖民地問題或將列入日程之中， 
[南歐又起紛擾　匈保等三國提要求　向南斯拉夫索失土]  
　　【海通社倫敦四日電】標準晚報　、匈牙利、保家利亞與阿爾巴尼亞三國、昨向南斯拉夫提出要求、交還歐戰後所失之地、據比爾格勒傳說、南國政府有意退還三小區與保國、傳為改善兩國邦交之表示、惟保政府仍欲得囘麥斯當尼亞區之南與南保邊以北一帶、又阿國所要求、乃南國南便邊地、同時匈牙利企岡收回南匈邊界各　、查此次三國聯合向南期拉夫要求退還各地之動機、實因南國總理斯多瓦的諾維斯發出宣言、不允割讓南國土地反響、 
[斯波簽訂　邊疆恊定　波軍退出兩村]  
　　【中央社普勒斯堡三日電】斯洛伐古與波蘭昨在塔特　羅尼茲簽訂彊協定後、斯人表矛異常滿意、　體而言、斯人認為波方要求尚屬合理、波蘭除割得加無尼納小塊土地外、　得有哈拉多斯基、蘇　何拉及　　斯尼等村、又波軍所　之斯姆爾宗加反巴比哥拉兩村、昨晚業已退出、　歸　蘭各區中所住少斯洛伐　人、總數約在三千五百以上、 
[美大砲戰車　均感不足　陸次發表談話　促造精良武器]  
　　【中央社美國芝加哥城三日電】陸軍次長約翰遜、頃在此　發表話、略謂、美陸軍所有之汽車坦克　及大砲數量、　感不足、補救之道、端在將軍、用汽車予以標準化、而將陸　所裝配之各項軍械予以改革、假定吾國陸軍現須參加戰事、則　大砲、　克車、鉄甲車、機關槍、飛　、戰車、防禦砲、防　面具等均不充足、以大砲一項而論、吾國陸軍僅有七五米里之大砲一百十二門、　射程為十三公里有奇、此外吾人井無一零五米里口　與一五五米里口徑之大砲、俾克用以轟擊敵方砲隊、陸軍部雖曾為製造一〇五米里口徑之大砲礙定圖樣、但僅造四門、殊可　惜、時至此日、戰事若果爆發、吾國須當立卽徵用士兵四十萬名、此輩士兵昀有配備精良。噐之權利、美國旣係最富有之國、自能予以滿足、 
[法工潮未已　碼頭輪船工人　仍在繼續工]  
　　【路透社哈威三日電】法巨輪【諾曼弟】號今日延期開行、因船員討論應否能工以響應其他兩法輪「巴黎」以及「法蘭西島』號罷工之舉、英前外相艾登原定搭「諾曼　」輪赴美、現已轉乘「阿奎德尼亞」輪、今日「諾曼第」輪、不能　時開行、計罷工者有機　、　面、艙房、餐室、廚房等各部人員、一般人士希望該輪明日可以開行、法政府此次因應付工潮、施行徵用法令、唯「諾曼第」輪尚卡為政府徵用、據　國　船部稱、法國徵用　令尚在施行中、故該輪現仍為可以徵用者、　全　國碼頭工人　工風潮、有擴大之趨勢、 
[國聨決撥巨欵　恊助我國防疫]  
　　【中央社日內瓦三日電】中國政府前于本年九月閱國聯會大會開會時、會向第七委員會提出兩項要求、計（一）國聯會前此派往該國，衛生顧問波　西博士、襄助　國政府推進衛生行　、貢献良多、茲已離華多時、應請　新任命顧間一　、駐在該國、（二）希望國聯會再度協助該　進行防疫工作一年、國聯會頃已决定照轉、幷以一百五。萬瑞士法郎撥交第七委員會、其中七十五萬瑞士法郎、係用以購衛生噐械、四十萬法郎係用以支付救護共三隊職員薪金旅費、十七萬五千法郎作為管理運輸費用、十七萬五千法郎作為公債　令， 
[接第二版「當前的兩條路線」]  
　　五 
　　在今日的局勢中，我們旣然一方面是與强×爭奪，一方面　能自己製造必需的噐械，因此，要維持抗戰的局面，我們自不得不靠外人之合作或援助。這是不能移易的結論。我們如今承認這個結論，亦决非一件可恥的事情。如今見對外作戰，不是對內戰爭。內戰而運用外人的力量，或會引起危險。但對外作戰而引用外力，這不獨不是一件失體面的事情，這實在是一個近代國際戰爭的政略上軍略上的定律。任何一個近代的國家準備作戰，總有一個或數個與國，事先締結盟約，共同計劃，共　行動。獨惜我們是一個例外，阿比西尼亞也是一個例外。 
　　　到這裏，也許有人要問：在今日而求補救還有可能嗎？我的答案亦很簡單，如今誠然　很遲，要全盤的補救，也許是太遲了。但要獲得外力最低限度的援助，我深信仍很有可能。所謂最低限度的援助，是要求我們的友邦援助我們，俾得繼續長期維持抗戰，以消耗×方的力量，使其因戰爭的消耗，而陷於　力的崩潰，或援助我們至於英美法各國能實際和蘇聯合作對付日本的時候。這種最低限度的援助，並非要我們的友邦和我們摧手共同作戰於疆塲，是少求我們的友邦給我們以經濟上和器械上的援助。就我看來，如果政府能有相當努力，這種援助，現在尚很有可能。亡羊補牢，今猶未晚。 
　　為要獲得這種援助，我認定我們的政府須立卽採取係中山先生的與蘇聯台作的外交政策。但我們切不可誤會，以為採取孫先生的政策，蘇聯必能和我們訂立一個軍事的同盟。要與蘇聯立卽訂立車事同盟，如今是太遲了。此際實在沒右可能。在去年戰事沒有發動的時候，這種軍事的協定，不難訂立。因為軍事同盟的意義，是在防止戰爭，是使×方認識自方的力量而畏禍歛跡。蘇聯和外蒙的軍事同盟就已顯示這種的效力。如果我們能智燭先機，於事前和蘇聯有攻守的盟約，則日本自不敢夜郞自大，貿然來侵。還有一點，我們切不可誤會，以為一採取孫先生的外交政策，蘇聯必對晶本，立卽用武力干涉。這事此際絕不可能。因為蘇聯如用武力干涉，是等於對日宣戰。這種行動自然會引起歐洲方面之不安。沒有英法　合作，蘇聯自己不願有這類輕妄的舉動。 
　　現在的情形如此，我們自不能想望蘇聯立卽和我們携手同仇，在疆塲上和我們同甘共苦。但在蘇聯方面，在今日，還可以從若干方面，援助我們，使我們增强我們的抗戰力量。它還能在若千方面上，援助我們，使我們能繼續支持抗戰；同時，它自己還可以避免和簽定反共協定的國家作正面的衝突。為要獲取蘇聯這樣程度上的援助，我們首須「盡其在我」。我們須要在若干事實上，表示我們的誠意，必使蘇聯對我不再懷疑。孫中山先生當易簀彌留之際，猶與外爭扎，殷殷詔吿其黨人必須與蘇聯合作。今孫先生往矣，遠在雲霄，但遺言猶在，我得要求那些自命為繼承孫先生的意志的人物，立卽以事實表示誠意，和蘇聯合作，挽救我們這個垂危的國家。 
[艾登赴美　行前發表談話　謂無政治任務]  
　　【海　社倫敦四日電】前外相　登昨乘輪赴美國紐，支登在未啓程前答記者問、謂渠此行全無政治千、　將往華盛頓遊　、艾夫　亦偕行、聞彼夫婦將在美作　四為之匃留、又其此行主因乃在本月　日之美國工業大會開會時演說、　目曰「民主政策與近世關係」， 
小評 
[意大利反法事件]  
　　意國法四斯爭奪突尼斯的野心，墨案里尼代言人蓋達氏『進軍法蘭西』的狂吠，這些意國反法的最新事實，無情地剝脫了蒙在　尼黑會　成果之上的和平的袒衣，無情地暴露了和平民主國家少數當局對法西斯侵略者妥協退讓的禍國罪行，同時更不容詭辯地證明了；擁護和平的唯一有效辦法，不是割肉飫虎，而是合力制裁破壞和平之虎。 
　　意國反法事件，以及過去與將來法西期侵略者　數陰謀和暴行，將日益激化各國人民反法西勘反妥協的運動，法頃的大罷工不曾結束，相反的正在達拉　武裝鎭壓下開始發展，同樣的　動更將從孟徹斯德等地蔓延開去，　不是神話　甚至在柏林在羅馬，我們都會有眼福看然鬧　而旦，我們不能看輕道種運動的效力：法國前幾天的罷工已經一度延展了德外長赴法的行期，並增加各方對艾登先生赴美的期待。 
　　我們可以說：如果慕尼黑會議是增加並提前了法西斯爭奪殖民地的二次大戰危機，則意國反法事件助然是妥協政策的第一次惡果。　一事件可能　進英法更加合作，促進民主和平各國的團　。不過這個局面要用世界眞愛和平自由的人士積極的反法西斯侵略的鬥爭來促成的。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
專論 
[當前的兩條路線] [  陳友仁]  
　　---與×「和」而亡？抑與蘇聨合作而與？--- 
　　陳友仁先生特為本報撰此文，對於（一）我們是否終　與口言和：（二）日本是否因軍備的優越而必勝：及（三）我們在今日應怎樣辦三大問題，作群盡的解答。陳先生愛國之誠，在這篇文中，流露言表。辭雖强調，然語重心長，因刊　以饗　者。　編者 
　　一 
　　現在湘中的戰局已趨嚴重。這事，無可諱言。在最近的將來，這戰局也許會有嚴重的變化。這事，很有可能，不必隱諱。 
　　到這方的戰局發生變化的時候，那些在廣州棄守時發動言和的人們勢必乘機再發動言和的空氣，甚或更進一步，提出和議。這事，亦很有可能，毋須驚訝。 
　　那些主張言和的人們認定中的的戰事，終須要和。因此，他們就認定遲早總是要和，為什麼不應及早進行與日本有接言和，或由第三國斡旋與日本媾和？ 
　　他們這種理論，顯然是錯誤，他們對於日本這次侵略戰的性質和目的，顯然沒有瞭解，根本沒有認識。 
　　二 
　　日本這次浸略戰的性質和目的，不比十三世紀元朝的侵華，不比十七世紀滿淸之入主。日本的計劃，不獨是要把中國征服，還要把中國併吞，換句話說，日本要把中國造成為朝鮮之續，阿比西尼亞之續。日本要把中國整個的滅亡。 
　　在實質上，在這次戰爭中，日本的民族現在已形成一個有組織的戰鬭整體。日本現正運用這個有組織的戰鬭整體，對中華民族實行民族毀滅的戰爭。這種戰爭，是全體性的戰爭。在這種全體性的戰爭中，自然無　謂戰鬭　與非戰鬭員的區別，更無所謂設防城市和非設防城市的劃分。凡所以能使他達到毀滅中華民族的目的的手段，日方無不採取，無不極端的運用。這是全體性的民族毀滅戰。這種戰爭的性質是如此。這點，不容我們忽略。 
　　但我們對於這不應忽略不容忽略的重要點，始終沒有認識。我們政府的文告，我們政府的重要大員，到如今還在說：和我們敵對的，不是日本的人民、只是日本的軍閥。試問在侵華的前線作戰是誰？漫無目標亂投彈炸轟炸我們的城市鄉村的又是誰？使我們淪昭地區的不幸的婦人女子羞憤自殺的又是誰？他們不是日本農夫之子嗎？不是日本工人之子嗎？不是日本中產級的人物之子嗎？而在巡行大會，慷慨陳詞，公開要求對華作戰到底，消滅「反日的國民黨和蔣介石」的抵抗力量的，又不是日本人民嗎？ 
　　從這些事實看來，這次和我們　對的，顯然不僅是日本的軍閥，顯然還有日本的人民。如今為達到他們的目的計，他們的領導者現正動員其全民族的今體力量，企圖毀滅我們中華民族，吞併我們的領土。這個事實，到如今還容我們不加以眞正明確的認識嗎？ 
　　三 
　　日本這次戰爭的性質和目的旣然如此，我們如果稍加認識，我們當知所謂終須與日本言和這個假定，是根本上不能成立。因此，如果仍妄欲與日本作眞正和平的談判，眞是想入非非，眞是把和平二字作無情的蹧蹋！ 
　　明白點說，日本的主要目的旣在毀滅我們中華民族，我們豈能用媾和的方式以求維護我們領土的完整和政治經濟的獨立？和平是再好沒有的名辭，和平是人類的願望，但用犧牲獨立為代價換取的「和平」，不是眞正的和平。這種失却了獨立而得的「和平」，不獨是投降屈服，尤其是在我們今日的環境中，實在是給日本吞併，實在是民族的滅亡。 
　　更明白一點說，日本這次企圖整個滅亡我們的觀念，實在與和平的傳統眞義，根本不能相容。因為媾和的眞諦是　對的主權國家彼此停息戰爭，恢復國交常態，彼此互相尊重其獨立的主權。 
　　因此，今日中日的問題，决不是一個和戰的問題。眞正的問題，是在兩個矛盾的極端：一是中國的獨立自主；一是日本之吞併我們。這兩個極端，如今已劃然分明，絕對不能妥協。因為這緣故，所以在今日而仍主張與日媾和，實何異包藏默許日本吞併中國的意思？反之，在今日而仍堅决的反對和議，實是隱然流露眞止維護國家獨立的堅强不屈的意思。 
　　但那些利用廣州和武漢相繼棄守而發動言和的人們也許對我要加以反駁。他們也許是這樣的說：中國的能否獨立是一個事實的問題，决不是一個理論的問題。如采他們是這樣說，也不無相當的道理，但首先總須有淸楚的意念，才能决定選擇一達到　理的路途」La　route　de　le　verite。如今為妨止主和的人們再走入錯誤的路途，而導之走上維護國家獨立的康莊大道計，我們首須對於某派現在認為×方必勝的錯誤觀念，加以糾正，'如果這個錯誤的觀念不根本廓淸，仍許留存作祟，則和議之再興，必不能免；而我們政府中某部份有勢力的份子，也許免不了要接受某國半官式的獻議，而採取「現實」政策，苟且敷衍，暫求瓦全。 
　　四 
　　要糾正上述的錯誤觀念，我們不得不由檢討而决定敵方是否有必勝的力暈；同時，我們亦不得不研究我們的政略和戰鬭力量有沒有克敵的可能。十六月來和我們敵對的，是一個比我們的武備優越的國家。這點，我們不能否認。十六月來戰事的結果，已使我們如今的局勢非常嚴重，這點，我們亦不能否認，不必否認。但局勢雖然嚴重，前途雖然危險，我仍深信我們不是沒有辦法。我仍深信如果我們的領導機構和戰鬭的能力立卽設法增强，立卽根據現代式的意義和辦法努力增强，我們還可以使×方在軍事上不能確定它的勝利，我們還可以使×方不能在政治上和外交上鞏固它在我們的淪陷地區的地位。 
　　在今年的雙十節，我曾發表一篇「勝利的三個必須條件」的文章。在那篇文章裏面，我曾提出怎樣增强我們內外戰鬭力量的辦法。我如今並非要重提舊論，但我不得不重提一個當時的論點。我認定十六月來我們　軍事上節節退却是有很多原因　。在這些原因中，我認定有兩個不容我們否認的不易事實。一個是日本為當今武備優越的一等强國。另一個是我們的戰士雖勇於赴難，足以與歐西最良好的戰十並駕齊驅，但我們工業落後，不能製造我們國防上需要的精良器械。這兩個事實非常重要，在一方面既决定了×方軍事上的優越，而在另一方面，又限制着我們軍事上的戰鬭能力。（以下轉入第三版） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
申報 
[粵西突形緊張　×圖在北海登陸威脅西江　某當局縱談粵桂軍事形勢]  
　　【　報　林日專電】近來×軍增援華南漸由傳說變成事實、記者為此特叩詢此間某當局、承答如次、（問）×軍企圖北海登陸、窺廣西、最近確有可能　、×答瓊州海面日來×艦異常活動、×軍或將趁目前法意爭持法國無暇東顧機會、强制登陸、（問）北海海岸　綿、萬一×軍陸、我將如何應、（答）我最高統帥部、早已料及此、對沿海一帶以及西江方面、都有嚴密準備、僅本省軍隊、有卅餘萬人、至少可相持一年以上、予×重　、（問）據軍事觀察家稱、×尚有攻西北之陰謀、將同時蠢動否、（答）×軍進攻西北、本為×侵略一貫之必然政　、惟今後西北天氣嚴寒、不利於軍事行動、恐未能同時　動、且我最近對外國策、重加調整、在×進攻西北時、我必有一震動世人之舉、可使×全部崩潰無疑、 
　　【本　桂林日專電】某軍事當局談、最近以來、粵西突吿緊張、×在西江方面、陳師數萬、又在南路電白　北海作登陸準備、×艦數十出沒雷州半島一帶、蘭然將以西江之肇慶梧州為目標、作側面迂迥、我該方防禦雖未　滿意程度、現正謁力加強中、尤注乵公路及情報綱之完成、粵西海岸綫曲折、長達千里、且多登睦處、　有將較大兵力、集於第二上、於×初　陸時有圍殲滅之、最近北海南路×軍登陸、有可視為試探性質、眞正陸當在西江、主力集中以後、 
　　西江南路同時緊張我軍一度攻入東莞 
　　【江門三日快訊】×軍千餘人、於二日晚深夜十一一時許、分三路進犯南海郎屬九江鎮、我軍因槍械不如人、索取×人相當代價後、即于三日上午十時許放棄九江、轉移新陣地、而順　屬龍江及鶴山縣屬古勞海口谷埠、　相繼陷　、×　有進窺新會屬江門　樣、現與我自　團游擊隊、在鶴山屬沙坪附近血戰， 
　　【江門三日快訊】九江淪陷消息到達此間、情勢非常緊張、記者訪問此間當局、據云九江地勢突出、淪陷原在意中、　我該方面游擊隊、實力損失甚　、仍可繼續予×打擊、現第一區游擊隊司令部、已遷至某地繼續指揮部伍、江門早有　　、×來當予沉重打擊、又據軍息、四江方面同時小見緊張，三水×兵有再沿江進犯企圖、金利方面、×損向　明推進、而四邑及南路一帶、防×沿　寧鐵路及公路進犯，幷防×在廣海登陸、均積極作戰時準備， 
　　【東莞三日快訊】一日晚我游擊隊　發愚自衛團何煜坤兩部、一度攻入東莞城內、東莞×現僅數十、有撤往石龍　、 
　　我軍反攻京山啓通山×機猛炸湘西桂東 
　　【海通社東京四日電】據日方昨日官報稱、華軍二千、附有山砲、向漢市東　之通山進攻、　漢口西北約百廿公里之京山、亦被華軍千名襲擊、但俱被拒退云、 
　　【海通社四日上海電】昨星期六日言軍報、　魯省內地、華軍仍甚活躍、日軍迫得以成海衛為根據地、發　『　盪』工作、又日軍奪獲過山砲五台、按此項報吿、可證明華軍在淪陷區內、仍運用砲隊作戰、又目前出動之日空軍、不論海陸軍部者、全已使用、　庭　兩岸庭一　、　有大幫華軍、昨日被日機施行空襲、常德益陽與寧鄉，被投下多彈、發生大火、魯蘇多處、亦被濫炸、桂省桂林、受處甚慘云， 
[川省調整　漢夷關係　設置邊荒調查團]  
　　【本報重慶四日專電】川省府為調整漢夷人民關係、决靑設邊荒調查隊巴决定，以十月為期，隊長人議卽將發表、 
[桂省撥欵十萬　經濟省垣難民]  
　　【本報桂林四日專電】省府撥款十萬元、動員全體籲員、救濟被炸難民、以戲院為收容所、 
　　【本報桂林二日專電】二日晨十時×機十七架襲桂林、投燒夷彈多枚、燬八　待、西成路、臨　到一帶民房數百練、（遲到） 
[陳介呈遞國書　日期卽可決定]  
　　【中央社柏林三電】關於中國新任駐德大使陳介呈遞國書日期、再三展綏、此間政界人士頃宣稱，陳介大使所當發表之頌詞、中有　　、希特勒　首認為應加刪改、爰乃迭　拖延、迄至目下、此段演詞、業已刪去，因而呈遞國書日期、即當切實予以决定、至以中德兩國關係而論、自中日戰事爆發以還、縱不能目為歡洽、要亦不失為正當、但自德國承認「滿洲國」近并與日本簽訂文化協定而後、中德兩國邦交、已受影響、亦係事實云、 
[南潯前綫視察記　修河兩岸僅有砲戰]  
　　【中央社南昌四日】南邊線形成對峙局面、兩月餘之久、記者二日抵前線　津修河河岸視察、記者在陣地中、見修河兩　、　沙堆　、中央一脈淸流、水面實僅百公尺、遙望北岸虬津　、　林陰森、隱現破垣殘壁、　軍遙指為×軍聚集之處、自上月間我軍為戰略關係、由德安轉進修河南岸後、卽據守河岸、修河南岸東為四山山脉、在張公渡附近為雲嶺，層　重　、橫亘岸邊、形勢險要、　東湖沼縱橫、障碍頗多、我據山扉之險以扼守、×午江南主力似屬粵漢路方、南潯綫僅在牽　作用、現　修河北僅為第　師團殘部、連偽軍計總數不足三千人、實力極為薄　、月餘以來、戰况沉寂、每日　雙方隔岸砲、因我　擊隊時往北岸擾亂、×極懼我出擊、故時作渡河聲勢、以探我虛實、　我修河南岸前　　民安居樂業、軍民融洽、士氣尤為振奮、 
[司法行政部擬設　巡迴審判處　便利戰我人民訴訟　規程不日卽可公佈]  
　　【本報重　四日專電】司法行政部為便利戰區人民訴訟、擬設巡迴審判處、規程正商討中、卽可公布施行、據謝部長冠生談、此制度將來如推行有效、戰事終了後、亦可定為常設制度、 
[廣州失陷的敎訓　來做反攻廣州的張本] [  本報特派記者　賡鴉]  
　　記者此行所欲視察的戰地、照事先計劃、廣州　武漢、都為重要目的地可是　在都已陷落、眞令人感到意外的失望、不過、當此大轉換時代、令人感到意外的事、實在太多、我們今天旣有『意外之失』、　知明天沒有『意外之得』？　況展望　事、失陷區則游擊隊到處活躍、各戰場則反攻陣容日益加强、特別是西北西南交通經齊建設的畏足發展、更奠定了今後長抗戰與　國工作的，基礎　　凡此新興事實、都充分的顯示着今接的戰局、轉入重要關鍵之日、便是我們的革命戰爭度得取後勝利之時了。所以記者　預約、此行所出資料、屬於光明一面者、當必勝於黑暗一面者、同時、記者本身、久已未聽炸彈聲、未聞焦土氣、深恐為時代所遺棄、而今重上征程、眞感到無限欣慰、 
　　政治方面 
　　凡事果須從頭說起的話、那末記者難港以後、首先「躬逢其盛」而不得不加以追記的、便是廣州失陷所得的敎訓、廣州失陷、迄今多日、香港近在咫尺、聞於失陷經過、失陷後的慘狀、以及傀儡們所演的醜劇等等、想來已有不少的傳述了、可是還有一個最緊要的問題、自去年七七抗戰以來、粵省軍政當局、屢有『準備充分、來必予以痛擊』的宣示、怎麼現在×軍竟得履險如夷地一擁登陸、接着如入無人之　、　天進　數　中、竟於九天內便拿去了廣州、我們立在『前事不、後　之師』的觀點上、認為這實在是值得深切研究的問題、 
　　『廣　出乎意　的很快的失陷了」、這是一個　，「廣州為什麼會很快的失陷了」、這是一個　因的問題、本文的性的、卽屬後者、因為記者於廣州失陷的前夕、　倖　險來桂、沿途不斷的有人以此相　、嗣後遇着從漢口南昌方　來的朋友、他們也異口同聲的這樣問我、於　更促成了我要寫　篇東西的動機、 
　　抗戰以軍事為第一、勝利軍事固然居首功、失敗、軍事也應貨重責、　可以說是「天公地道」的括、可是這次廣州之失陷、却有其特殊原因退、就是應負重責的、還另有政治在、一步說、政治上應負的責任、至少與軍事所負責任是等量　觀的、譬如廣東早有一種反動集團！帝公黨的　在、在粵執政當局、竟然漠視了他們的潛在勢力、造成廣州失陷的主要原因、 
　　初提起「帝公黨』三字來、大槪總有很多人感覺陌生吧、這也難怪、因為它是廣東舊軍閥餘　、官僚政客們圖謀不軌的若干集團中勢力最大的一個、縱有稍知它來歷的、也往往僅見其『成事不足』的一面、忽略了它『壞事有餘』的一面、而不加以理會、于是才埋伏下今日的大禍根、 
　　原來帝公黨早就成立于民十三四年，倡　者是陳炯明、後陳　任該黨總裁、黨員說有十七八萬、多係中產階級分子、分布地　、國內以廣東惠州一帶、國外以古巴、新加坡等成最多、 
　　陳炯明死後、該黨總裁一職、曾先推馬××、後推鐘××、都未就職、原因是經費無着、黨員對黨的消極熊度、　抱不滿意，中央曾一度注意及該黨、而該黨也曾派陳××赴南京接洽一切、陳××後被任為國民政府×部參議、陳××所負接洽使命、結果僅　如此、於是更引起黨員對黨的不滿、但環顧周遭、似又覺茫茫無從、而且為了要想一申彼等的新舊私憤、於是等精　神終復隱然　託於該黨之上 
　　大　知道惠州是廣州的　喉、惠州　失　廣州難保、這次已有事實証　、但是在惠州以及東江一帶、都是帝公黨發生滋長的淵藪、因該黨首倡人陳炯朋及其地失意軍閥餘孹、大多數是那一帶的道地貨（自然當地也另有抗日　　雄、不可一　而論）、自北伐成功、政權統一後、彼等因無榨取民膏的機會、懷恨國民黨、無時不在糾集黨　、製造機會、以圖搗亂、惟其反對國民黨、必然地就會反對國民政府、反對中國一切復與的事業、且彼等無民族意識、無政治眼光、祗知欲達某種目的、可以不擇任何手段、漢奸的基礎及條件、可謂早已具備了 
　　這次×　自大鵬灣登陸、據聞那裏的守兵、有兩　卽早被帝公黨收買、平素違法走私、當時還鬧出為×　登陸、是來接收私鎢的笑話、惠州機械化部隊××團兵　、也是帝公黨在裏面作崇、到廣州失陷後、沐猴而冠的一般漢奸、如馬育航、鐘秀南、陳廉伯、金章、葉舉（前在孫中山先生廣州蒙難時砲轟元　　者）等、都是布公黨的重要幹部、至於許崇智等、亦頗與該黨臭味相投、惟　黨創始人陳炯明、反略具國家觀念、生前曾被日人　四誘惑、均不動容、而他的部下竟認賊作父、奴顏事敵如此、陳死而有知，想來也不會瞑目　、 
　　不過括又說回來了、廣東有此龐大的反動組織、竟在靑　白日旗下、作『牛開門』式的活動、已有十餘年、可是當局竟熟視無睹、對他們旣不除惡務盡、又不會拉攏、養　遺患、鑄成大錯、這不能不晚是政治上的一大損失、也不能不說　　政治當對局廣州失陷應負的一　責任啊（未完） 
[當局嚴令禁止　軍政長民避居滬港一經查出定予嚴懲]  
　　【本報重慶五日晨專電】行營通令各機關、各軍政長官、如求塞命令、無特殊任務、避居滬　、一經查獲，定予嚴懲 
[財部補助　川省財政]  
　　【本報重慶五日晨專電】川省府二十八年度預算收支相差過鉅、經派員向中樞商　、　部　允補助一部　、不足之數、由省府節約開支、 
[滬郊遭遇戰　我軍直撲龍華]  
　　【中央社軍慶四日電】滬訊、我某旅某部二日晚在滬近郊華龍一帶、與×發生遭遇戰、及×調援軍到，、該團卽安然退往他處、　日××在滬郊封鎖交通、挨戶搜杳甚嚴、 
[京杭國道我游擊隊活躍　僞軍時思反正]  
　　【中央社重慶四日電】京杭國道宜興附　、　游擊隊極為活　、上月中旬我殲滅×軍卅餘　、下旬復與偽軍激戰、該處偽軍多係被强迫抽微之冀省壯丁、　　　　、　與我軍交戰　、槍口多不準臨退時復暗將身十子彈全部遺棄地上、以表心跡、 
[漢奸下場　九江維持會長　被×藉故槍決]  
　　【中央社南昌四日　】九江偽維持會長朱文端、因×軍一再逼索××、供不應求、於上月中竟為×兵藉故槍决、 
[吳佩孚　拒作傀儡　土肥原夢想　已全部幻滅]  
　　【路透社北平四日電】據日方消息、吳佩孚已允就偽新聯邦政府總統之職、唯現據可靠之報吿、吳佩孚業已拒絕日本之要求、故日本組織偽新聯邦政府之計劃、已遭遇困難 
[申報港版擴充篇幅祝辭] [  ]  
　　報紙不但是一個供給消息傳播消息的工具，同時也是一個指導社會，糾正社會和敎育社會的機關。換句話說，報紙實在是一種廣義的社會敎育機關。在平時，一般讀者，旣可以從牠得到豐富的知識：而當國內外發生重大變故的時候，又可以從報組的評論，把握該項問題的中心，獲得準確的認識，使他們有所疑慮的地方，可以渙然冰釋，然後在需要他們致行動的時候亦不至於徘徊觀望　或　無頭緒。所以　紙不但是人民知織的寶庫；而目是他們行動的指　，在這抗戰期內，民族和國家已在生死關頭，正確的言論，尤屬需要。 
　　在這抗戰期內，誰都知道是抗戰第一，民族至上，所以如何精誠團結，如　集中力量，如何統一行動，以獲得抗戰最　勝利，不必講，是報紙最應該盡力宣傳的。有力量的報紙，一方面足以左右　內輿論，一方面也足以聳亂國際視聽。我們知道，外國人要曉得我們對一件重要政治問題或其他問題的輿情，總是以國內某幾家銷數最多，歷史最久、地位很高，信譽很　的報紙為依婦，所以常常把國內報紙重要的言論，由國內通信社加以譯述，散佈於世界。我們這次抗戰，需要國際的同情和援助，所以國內有地位的報紙實在負有非常重大的使命。在讀者，面對於這些戰紙自然應該愛護，而在這些報紙的本身，亦應該不辱使命，對於　所負的任務，盡力發揮，使我們抗戰的目的，更內牠們的宣傳，而易於實現，亦更為世界人士所　白認識。「劍」所不能完成的任務，往往能由「筆」去完成，這不是誇大之辭，實在有其事實的根據。拿坡侖去報紙一枝筆當五千枝丰瑟槍詢不誣也。歐戰中，英國報業大王北岩爵士，任英政府的「對敵宣傳部長」，他抱着兩個目標：（一）把奧德柝開，對奧獲得單獨休戰條件：（二）鼓動奧匈帝國內被壓迫民族起來要求立，使奧匈帝國解體。第一個目的，雖然沒有完成，可是第二　目的，終於達到了。奧匈帝國內各被壓迫民族，起來要求獨立，終使奧匈帝國內發生民族革命運動，奧匈帝國也隨之崩潰，　　國達到最後的勝利。這樣看來，報紙宣傳的力量，是不可忽視的。 
　　香港是一個五方雜　的地方，所以各項消息，五花百門，無奇不有。自中日戰事爆發以來，香港為經濟重要東方之第一巨埠，有許多消息，是故意製造出來，又有許多消息是以訛傳訛的，　不間其來源如何，一經傳播出去，往往足以引起很大的影響、足以轉移世界的視聽、在這樣一個地方，我們就得需要有力量的報紙，把事實　眞相，設法查攷出來，立刻在報紙上披露，使大家都能印道那些是事實，那些是謠言。然後使那些居心叵測、企圖有凝我們　戰前途的謠言製造者，無所施其仗倆。　點對於抗戰的重要性，是不容絲亳輕親的。 
　　不過一個報紙，要在國內外得到他的相常地位，决不是在短時間內就能辦到。他得經過繼續的努力，不　的奮鬥，然後才能在經濟上，確定它的基礎，在社會上獲得他的聲響。申報經過六十餘年的奮們，銷數遍　全國，就他的性質講，已不是一個地方性的報紙，而是一個全國性的報紙。尤其是它在抗戰　內，發行港版，足見　眼光的遠大，前途一定是未可限量。惟其因為申報有　樣的地位，所以更希望它能够繼續　力，對於社會國家，更多貢献。 
　　今當申報港版擴充　幅之始，謹　數言，以為申報同人勉勗。 
[本報擴充獻詞]  
　　本報創刊以來，向抱堅定之方針，曰：為國家正視聽，曰　為社會明是非，曰為羣衆謀福利。綜此三者，則為本無黨無偏之精神，作不屈不撓之奮鬥，為文化努力，為人羣服務而已。六十餘年來，本報秉此方針，迄未動搖。本報同人，歷年在故總理史量才先生及其哲嗣詠賡先生指示之下，秉此方針，兢兢業業期無辜負，亦迄無更易。抑尤有進者：歲月不居，歷史不復，新聞事業，更須負弩先驅，為新時代信號，為新文化前衛；本報同人不敏，而立志則彌堅，服務則彌誠　六十餘年來　亦日以未克善盡厥職，致負讀者期許互相告誡。 
　　客歲盧溝橋事變突發，日本帝國主義者開始以武裝侵略推進其大陸政策，展開其『征服中國』之全面進攻，當時本報即以喚起全民一致應付此非常時期為緊急任務，並擬依據固定方針，作進一步之努力。不幸淞滬淪陷，環境險惡，不克繼續在滬出版，而仍憚其知慮，竭其心力，期無渝新聞業者之任務，或點污六十餘年來之歷史。迺先後有漢版港版之行世，與我華中華南同胞朝夕相見。特以籌備倉卒，未遑整頓，對於固定方針旣未能貫激，新聞報道，亦愧多簡陋，此又為本報同人之所慚汗無地者也。 
　　茲者，國際形勢，波譎雲詭；抗戰全局，日新月異。本報忝為與論界之一員，益覺職責重大鑒於上海孤島，漸為侵略者後方之特殊區域而千百萬熱血同胞極感正確報道文化食粮之恐慌，乃有今年十月十日滬版之復刊。唯是廣州武漢，相繼棄守，重慶西安，交通多阻，而今日之香港，實際已成全國輿論中心，國際宣傳總站，吾新聞業者，誠能共同努力，善盡職責，則民族團結之鞏固與擴展，國家政冶之刷新與進步，羣衆力量之集中旗發揮，以至大衆文化之推進，社會生活之改善，國際地位之提高，世界助力之鼓勵，舉凡有助於我抗戰建國大業者，率能由此而日增月威，以底於成。本報不量棉薄，亟思所以自効，乃又有今日港版之增加篇輯，充實內容 
　　至於本報今後努力服務目標有二·一曰　「報道迅速，新聞詳確。」故於重慶，戍都，上海西安，桂林昆明，畏沙等重要城市，特委專員拍發政治軍事重要新聞電訊，即淪陷要地如廣州等　凡為各力特別關注者，均經特別設法隨時發表有關該地之專電。對于戰區，內地，邊疆，及淪陷區域之實况，更將發表詳細正確而生動之報告西北西南各省，均已特派記者前往實地視察採訪，投寄通訊寫生攝影，即上海及江浙各省，歐洲及南烊各地，亦經特派專員，以最迅速方法，傳遞各項新聞。向為本港讀者注目之華南消息，則已在油頭，潮安，普寧，新興　寶安，東莞　連縣　監慶，饒平，揚陽，澳門闢廣州灣等地特約記者，盡量採訪，迅速發報。二曰　「發表嚴正精擘評論』除於每日評論外增刊『星期評論』及小評，特約名流專家執筆，務期適時露佈民眾輿情，反映時代思潮　分析時專演變，啓示奮鬥方向，以盡新聞業者天職。此外如副刊「自由談」，特寫，翻譯體育，電影戲劇經濟新聞。交通旅行等等，亦均擬以嶄新之姿態，充實之內容，以餉我讀者。庶幾本報『本無黨無偏之精神，不屈不撓之奮鬥，為文化努力，為人羣服務』之一貫方針，或能藉以更臻現賓，本報對讀者獎勵贊助之熱忱或能藉以積輕其愧疚歟？ 
　　時勢艱危，任重道遠，本報於此，益感棉薄，所以追陳史賓，略述希冀者，渴盼吾同業之相與共勉尤望各界先進讀者諸君愛護培育。設本報藉而益能適應時勢需要，為國家正視聽為社會明是非為羣衆謀福利，稍有助益於抗戰建國大業，推進民族解放運動者，則誠非祇本報之幸而已！ 
北海國防線上 
　　沉浮在北海海面的漁　女 
　　北海遠眺 
 
