# 1938 March to December Version 2 - 389 - 4980299

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[峨嵋山遊記　（二）] [  （馬詒緒）]  
　　天晴時常有大小猴子、（朝山者名之猴居士）數十集居該處，向路人朝山者索食、給之隨去、否則追隨左右、狀甚發噱，因並不傷人，故朝山者均置食物於手中、待來取之，作者下山時適放晴、故得見之，洗象池左近無泉，由弓背山（該處遍山種黃蓮）架木引水人寺、岩下大小雲壑、終年雲封，莫知底蘊、離先象也，路　折而上，從此起、沿途盡曲冷沙、至雷洞坪，此處遠眺接引殿甚爲　麗，左顧懸崖絕壁，為之目眩、傳此處禁人語、否四迅雷驚　，風雨暴作，但作者過此言談自若、並不見風　交作、可見傳說無　、由寺右但上、即接引殿、殿右瀕岩爲金剛嘴、岩下有聖鐘石、以形似故名、對岸一石屹立呼仙人石、望之儼然、過太于坪大　、山（上往往如此、山下大雨、山頂碧天無雲）經　門石、石左右分、中崗能容一人通行、過此經沉香塔卽永慶寺之金頂、爲全山之極頂也、正殿原爲銅瓦、民二十年全部焚毀、至今年年修改，漸復巍觀、殿後有觀光台、台臨懸崖、削壁十仞、每在情天無霧三時至五時之間、卽光從觀者肩後成四十五度斜射時、先有一烏上下飛翔相唱「佛現了」一語、不久半山先布兜羅綿雲、一片銀色世界，儼然如玉地、上有園光、外罩數重五彩、雲散後、復出一大園光、使人不可正視，殊爲美觀，其次於覩光台觀聖燈、每　碧天無雲、極目四郊，阡陌縱橫、歷歷在目時，崖壑之間、初見數點如螢火、隨卽漸增至千百萬數、如同燈光、冉冉而來、俗呼「萬盞明燈朝普賢一、台　有銅塔）；周圍鐵索、恐大風時吹去、此處本稱捨身岩、後因迷信者覩佛光以爲佛來接引、遂喪生岩下、故改天下第一岩，四周並圍以木欄、而植牌注數語以示警惕、如今此風漸少、自畏巷坪至此又一日、晚宿金頂、 
　　翌晨六時起身，下山過沉查塔天門石四望雲山，東望雲海，不啻身入仙境，誠大十之奇觀也，惜未　遠距離鏡頭。不能全部攝入鏡箱，殊以爲憾。循原路下建花石，分路至遇仙寺長壽坡，左尖石吃立，低昂不一，稱石筍峯。坡下石梁　亙，爲長壽橋，橋跨高岩。瀑布瀉出　下，順山麓曲折而行，有觀音橋直跨山洞，右望百尺危岩，心驚目眩，過此至九老洞，傳說黃帝訪大皇眞人至此·遇一叟問有僧乎·答以九人、因以得名　洞深邃莫測、持燭入內，蝙蝠驚飛，大者如鴉、此處亦有猴居士、與洗象池者一夥、常往來此兩處、順路下、經洪椿坪、觀具屈折幽雅之景　諸峯峙立、每逢霧晨、不啻一幅迷霧雲海圖、該處多雨、寺外有椿樹，云已三千餘年、其大約十人可圍、誠國內所不經見者，至此又一日路、 
　　經此處下蛇倒退、（顧名思義知其路之險峻矣）經大坪，寺右有千年古松、虬姿鶴首、鬱鬱森森、離大坪而至牛心　、下淸音閣、循小路可去龍門洞、經石船十、石居水中、以形似故名、相傳爲普賢船、誠屬無糟、去石船子百步、抵鐵索橋、橋架於兩峯之間、高懸百尺危岩、下臨警濤、跳珠噴雪，聲震山谷、去此又數百步、抵觀音廟、下望龍門洞、洞左右削壁千、一水瀉出其間、洞內石壁間一石鼻、鄕民謂之龍鼻、以此騐情，百不爽一、下山坡而至洞對岸、有船可渡、　雙夾峙之間、駕通再前進、遠望無路、一灣之間、又是別具天地、屈折雄麗、不讓巫山三峽、作者利此盤垣久之、不忍遽去、洞附近出　、因峨山只此處可得、故甚名貴、其味不甚美，類似沙田魚、去此循小路約十里抵報國寺、全稈計五日、方可畢覽峨山全景，至若二峨二峨四峨、因頗荒十　、遊者都不前往、無足可紀、（完） 
[第十集團軍頒佈　浙東通航補充辦法　禁止由上少往甯波等口岸　由溫台駛滬者得灣石浦定海]  
　　【上海特訊】浙東沿海及錢江南岸各口岸通航臨時辦法頒佈後、第十集團軍總司令部冉頒補充辦法四條、不准由滬駛往寗波等口岸、土產出口毋庸專輪裝運、行駛各輪、必須呈請核准、已令飭各輪船業公會飭屬遵照辦理、條文如次、第一條、由漏州台州駛滬各輪、得兼石沛定、第二條、由滬駛　東口岸、以台州温州爲限、不得駛什寗波及其他各口岸、第三條、行駛　台甬各口岸輪船、須向温台及寗波兩防守司令部記登、由防守司令部指定航綫行駛之、並遵照通仇辦法第六條辦理、第四條、土產出口、毋庸　派專輪裝戰、可委託或雇用經登記核准之輪　運之、 
　　重行業登記業已審查 
　　各船輪公會奉令後、　飭會員公司遵照辦理、至於通航辦法第六條、即甬江每月准外商煤汽油船進口三次、由温、台、定、石、等處往甬江輪汽船、每准予進出口各一艘，該項船隻、絕對禁止開滬、至於各輪重行登記案、今各公司已遵照辦理、業已由温台及寗波兩防守司令、轉呈第、集團軍總司令部核辦、一併審查完竣後、卽將核准之船名公佈、 
　　訂定壯丁出外辦法 
　　浙東壯丁出外領證辦、、（一）各鄕鎭中籤壯---、短期外出、如確因緊　急事故、一時不及報請縣政府核發通行證時、得覓具妥保、經由該管保甲長之證明、申請鄉鎭長、發給臨時外出證、但預定外出日期、如在二十日以上時、仍應呈請縣　政府核發，（二）臨時外出證、以本省境內後方各縣安全地帶爲限。凡持證外出中籤壯丁。須經各　　盤查騐明　記、並於證上蓋戳證　、方准離境、事畢囘歸時、將原證繳銷、其無證外出者、得阻止其出境、（三）臨時外出証、由各鄕　公所印製、呈經縣政府，加蓋印後塡發，各瑯鎭印製臨時外出証時、應將本辦法令文附印証之背　或正面左方、以便查核、（四）臨時外出證有效期間、最多不得超過十五日、過期作廢、（五）持有臨時外出證之中籤壯丁、如逾期未囘、應責成　保、限　負責追囘、儘先征服兵役、如逾期仍不能尋回、卽符原保送縣究辦、（六）鄉鎭長塡發　時外出証、不得需索分文，如違依法嚴辦、 
　　暫准行駛各輪調查 
　　浙東通航各口岸行駛之各輪、在第十集團軍未核准以前、暫准台甬綫爲美商華美公司之棠賽輪、、葡商美利公司美達輪，滬台綫（由台駛滬時得灣定海、（爲　商正德公司泰山輪、德國遠東公司哈納輪，德商禮和洋行海福輪、德商魯麟洋行高登輪、美商華美公司棠貝輪等、滬　錢為美商華美洋行寶利輪、意商中意公司德平輪、葡商美利公司美發輪、美商華美公司堂魯輪、葡商大西洋公司　龍輪，德商魯麟洋行飛康輪，德商禮和洋行謀福輪等云、 
[船務特訉]  
　　本港銀行公司租得之英國輪船夏馬拿Harmala號、本年十月廿四日自非洲東部之羅關高馬葵士（譯音）開行於昨日（廿五）上年---一時許抵達本港寄泊王銅維灣海面之B字廿五號浮泡、記者特登輪調查、悉　輪爲第　次過港、船長爲麥堅氏、註册噸數一三八二噸、運咪貨物祇有煤斤八千七百餘噸、俱在此間起卸、該輪與去年抵港之夏巴那夫Harborongh爲姊妹船、烟窗塗有H字樣、　俟煤斤淸卸後、並須人塢略爲修理、始行赴日、本港代理則爲天祥洋行云、 
　　本港威林臣船務公司代理之美籟輪船依魯堅勞號、　爲小呂宋之非律　輪船公司前向本港九龍船塢訂造者、近已工竣出塢查該輪之一切、與日前之新式摩打輪胡禮總統　號、大致相同、並予前日（仕四）下午三時半自本港德忌利士橋啓行前往宿務、聞該輪將來行走航綫、亦爲宿務小呂宋茆律濱各屬云 
[編者啓事]  
　　茲爲便利本港旅客問訊起見，特請專員負責答覆，關於交通旅行上之抑種問題，（如內地交　路綫。請領護照手續，以及舟車價目時刻等，）如有此項問題，請投函本港利源東街十五號申報「交通旅行　一自當竭誠答復，在本欄披露，諸希公鑒爲何！ 
[閒話福清] [  王其溪]  
　　福淸是福建省一個近海的縣城、在閩人的眼中算是五福中的一　、福州人對於福淸縣最深的印像、是以落花生伺鷄和以　茨當飯的居民、他們把恭　橫切成圓片、稱做　　錢、切成絲的稱做審茨米、很多平民每日三餐全食蕃茨米當飯、也算够樸儉而耐苦了，福州有句俗語是「審茨米配額」、表示貴賤不配的意思、其實在福淸這倒是平常的事、 
　　在歷史上、福淸也出過一位人物、那便是明代萬歷年間丞相葉向高、至今城內的　相花園、尙是很有名的勝處、 
　　福泉廈（福州泉州廈門）公路通車後、福州至福淸的交通也極乎便常，那一天早上、我如樵弟駕駛機器脚　車沿福峽公路前進、一刻鐘便到過了峽咒、渡了水秀的烏龍江、翻過了山明的相思嶺、這是全路風景最佳的一段、水聲山色，引人入勝、到了宏路、有條十幾里的支路直達福淸，可是路面很壞、我們於早上十時、纔釗了縣城、 
　　葉相花園是在福淸喊內、其中建築的房屋已改成醫院、　花園假山却開放任人參觀、除亭池花木外，全部假山是以天然石塊叠成、共美妙還勝於蘇州的留園、有石圍屛。石壽星·石獅子、都是全塊天然石頭、不用人工雕刻、最妙的是池邊的百猴柱、是高約丈餘的天成石杜、滿注石乳所結、望如　　成百、動態各別、形色迫眞、是不可多見的奇跡、說起這　的假山、還有一段故事、據說葉相臨終時、囑其子孫後世「賣眞不可賣假、」當時算是啞謎、後來子孫衰落、把假山也出賣了、若于年後、纔被人發覺　山內有藏金甚多、纔曉得葉相所說、不可賣假、是指假山而言、我曾作詩一首、如下、 
　　丞相園林景物幽、 
　　賣具留假計千秋、 
　　池邊奇石都無恙、 
　　一幷依然肖　猴、 
　　城內還有利橋塔、是負有盛名的、記得一本英文本「中國塔一的書、這利僑塔也被搜集在內，這塔的出名、大　是塔的有　離刻精美的石坊、上面所有的人物故事，是立體　空的，手足四肢細不及箸、幷且是從全塊大責石中雕刻出來、我們雖不政說什麽鬼斧神工、其實也算很好的藝術了、 
　　福淸縣城到了海口、還有十餘里新築的支路、海口附近、有出名的瑞巖山、山中巖洞頗多、最惹人注意的是寺前的彌陀巖、依著全塊大巖石用人工刻成大彌陀、照比例說頭十可以睡人、掌中可以立人、或許還要大些其他巖洞有名的也很多、如　馬巖飛來石一線犬、象鼻石、仙人屛、石著巖迴龍洞、石鏡台、獅子巖等、還有觀兵台、據說是戚　光練兵之處，當然是歷史上有價値的跡石了、巖石上有不少前人的石刻如「觀海」「第一洞天」等、我作了一首詩、 
　　女媧煉石補靑天、 
　　留下山中石一千、 
　　且信瑞巖巖盡瑞、 
　　彌陀大腹水便便， 
　　海口離海很近、有長座橋是全石建的、約長三百餘尺、建築的年代很久，橋頭築有兩石塔、傳說從前東岸出一位富戶，西岸出一個美女、東岸的富戶遺人和西岸的美女說親、這女子却提出一個條件、說她不慣坐船。除非建一座永久的石橋、從東岸通過西岸，而且要等橋成後方可成親、這條件富戶接受了、所以這偉大的橋、也在金錢勢力下、很迅速的完成、而兩岸的交通也從此利便了、 
　　福淸還有一個葫盧山、風景據云不錯、但離城太遠而且公路尙未完成、我們也無從往遊、我們當離開福淸已造下午五時、仗着機　脚踏車的速率、趕回福州、已在萬家燈火的夜間了， 
上週金融統計 
　　國幣（大洋券）以每千元計 
　　日期　最高　最低　平均 
　　十二月十九日　五四八·五〇　五四七·五〇　五四八·〇〇 
　　十二月二十日　五五五·〇〇　五四八·〇〇　五四六·五〇 
　　十二月廿一日　五五七·〇〇　五四九·〇〇　五五　·〇〇 
　　十二月廿二日　五六六·〇〇　五五八·〇〇　五六　·〇〇 
　　十二月廿三日　五七〇·〇〇　五六五·〇〇　五六七·五〇 
　　十二月廿四日　五六三·〇〇　五五八·五〇　五六〇·五〇 
　　外匯價格 
　　日期　倫敦　紐約　上海 
　　（以港幣每元計）　（以港幣每百元計）　（以港幣每百元計） 
　　十二月十九日　一先令二八七五便士　二　·九三七五美元　一七五元 
　　十二月二十日　一先令二八七五便士　二九·〇〇〇〇美元　一·五元 
　　十二月廿一日　一先令二八七五便士　二八·八七五〇美元　一七元 
　　十二月廿二日　一先令二八七五便士　二八·八七五〇美元　一七元 
　　十二月廿三日　一先令二八七五便士　二八·九三七五美元　二七二元 
　　十二月廿四日　一先令二八七五便士　二八·八七五〇美元　一七二元 
上週本　外匯統計表 
　　星期一　英匯　美匯　一〇三　二九二五星期二　英匯　美匯　一〇三　二九二五星期三　英匯　美國　一〇三　二九一分七五星期四　英匯　美國　一〇三　二九一分七五星期五　英匯　美國　一〇三　二九一八七五星期六　英匯　美國　一〇三　二九一八七五 
上週期大金統計表 
　　（港幣）星期一　早盤　午盤　六九·一三　六九·一四星期二　早盤　午盤　六九·〇九　六九·一〇星期三　早盤　午盤　六九·三二　六九·三〇五星期四　早盤　午盤　六九·一三　六九·一〇星期五　早盤　午盤　六九·一四　六九·一二星期六　早盤　午盤六九·二〇　六九·一八七五 
上週大洋券（正）統計表（每千） 
　　星期一　早盤　午盤　五四　·五　五四八 
　　星期二　早盤　午盤　五四八·二五　五四八·五 
　　星期三　早盤　午盤　五四　·五　五五六 
　　星期四　早盤　午盤　五五八　五六一 
　　星期五　早盤　午盤　五五八　五六六 
　　星期六　頭盤　尾盤　五六三　五六四·五 
上週十五元毫券統計表 
　　星期一　早盤　午盤　三九九　三九八·五 
　　星期二　早盤　午盤　三九九·五　三九九·五 
　　星期三　早盤　午盤　四〇一　四〇四 
　　星期四　早盤　午盤　四〇三　四〇七·五 
　　星期五　早盤　午盤四〇八·五　四一一·五 
　　星期六　早盤　午盤　四一〇　四一一·五 
[海外商情（二十五日路透電）]  
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·五〇 
　　巴黎　二七七·〇六 
　　柏林　一一·六三 
　　上海　八·八七五〇 
　　香港　二·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇 
　　暹通　二·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五八二五 
　　比利時　二七·六七 
　　意大利 
　　八八·六〇 
　　瑞士　二〇·六六 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六六三七五〇柏林四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六三五六一五 
　　上海　一六·八〇〇○ 
　　比利時　二六·八五五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三六〇〇 
　　瑞上　二二·五八五〇 
　　瑞典　二四·〇三五〇 
　　挪威　二三·四五〇 
　　丹麥　二〇·八三五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九先令一辨士 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·六八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六七　什人洋券（千）　五五七一元毫券（千）四二二五元　十元毫券（千）四一九 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇〇〇元　一一英金　二七·七〇〇元 
　　誠信金　　一〇〇·四換 
[滬市金融穩定　年底結賬期近銀行多有盈餘]  
　　中國金融機關稱、經年來積極　頓、日趨健全、第法幣政策實行成功、尤爲　定金融之重要基礎，至於戰後之上海　　、其營　範園，雖，戰　略有緊縮、　以各地避難人民之集中、江浙淪陷區　之官商銀行、大都移至上海照常收支、一部份資金　　集中　中、各銀行存欵因之　增、　金活動頗見順勢、舉行工商業貨欵、亦逐漸擴大範圍、同時銀行對有銀行聯合準備委員會、錢莊業有錢　准備庫之　中調劑、復有中中交農四行貼放　隨時供給貼放欵、活動各行莊罪寸、故滬中金　情形、頗爲穩定、現二七年國曆年終結帳期屆，各銀行儲　部、己定二十日起辦理結息、商業部亦定二---五日開始結息、照年來之行營業情形推測、各行决能安　年關，月能獲得　常盈餘、至於錢業結帳、例　於農曆人除？舉行、届時將夕　業公會召集委　、總結帳辦法、通吿各莊遵辦云、 
[港生油業每况愈下]  
　　【本報專訪】生油乃日常必需品，年來在港推銷之數量、爲數　巨、市塲殊爲穩健、誰截至最近因綫事影響之結果、情况頓形日下、此之　日、劃若鴻溝、茲將記者調查所得·分錄如下、 
　　查本港生油、年來多由靑島、煙台、龍口、天津、河南、北海、水東、海陸豐等地運來、尤以靑島一埠、輸運來港爲最大宗、生油大槪可分上中下三種、上油即北海、水東、海陸豐等地所產者、本港商人、多以此辦銷美國金山等　、年中貿易數額達百餘萬　、中油則爲煙台，靑島、龍口等地所產、商人多由此間辦往南洋各地銷流、年數亦達千萬元，至於下油、卽平港所謂土榨生油是也、此種生油多由本港各雜貨店零售、統觀當年本港生油之貿易、每年過千萬元、在稅關未目主前、則更不止此數、故山塲殊形穩定、惟中日戰事發生後、華北各地被×侵佔、靑島、大津同時相繼欠陷、生　來源遂形短少、祗煙台龍口兩地經上海運來香港、况本　一般商人、又因國際風雲日亟、不知將來情况若何、多不敢向上述各地　購來貨、若以七七前及七七後兩相比較、則本港生油貿易竟少二分之一、大約僅得七八百萬元左右、惟截至最近廣州又告失陷後，則此七八百萬元又少去　分之之、統而言之、現目本港生油　易，祗得五百萬元之譜、在廣州禾失陷前、香港運銷廣州之生汕、年有數十萬　、自國軍撤離粵垣、生油多經由澳門運銷內地、因　路便　運輸困難、是以貿易竟少去一半、市價方面、最高時爲七七後、卽去年九月十月之間、上油嘗每担漲到三十七元、中油每担三十二元、下油二十七元、至今年八月九月間、價格忽然大跌、上油爲二十七元、中油爲二十一元、下油爲---七八元、惟廣州失陷後價跌尤憐、上中下油均一再狂跌、下油　跌至十二元、直至兩星期前、價復略漲、現在上油則爲二十一元、中油十九元、下油十八元、據一般有經騐之油商稱、現在生油市情將無若何起跌云、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[港府當局考慮　居住問題日形嚴重　根本改善本港屋宇　市區人口激增衛生大受影響　將察環境按步進行開拓新界　政府考慮改善計劃]  
　　本港人口突吿激增、住的問題、殊難解决、平均而論、每一層　股低限度，亦增加三四人、平均已感人數過撥、今更吿增加、其所影嚮於衛生問題、益告嚴重、政府當局對於此點、甚爲注意、不特欲解决目前之人口過擠問題、對於本港屋宇之根本改善問題、亦在考慮有効辦法中、政府前委出之屋宇調查委員會、經調查本港之屋宇狀態、及考慮應如何改善後、已擬就報吿書、呈報政府、根據該委員會報吿書、本港市區內之陳舊屋宇、實不符合衛生條件，應於可能範圍內、儘速加以改善、該委員會經體察本港環境、認爲當開拓新界、遷移工廠於市區外、庶使近郊得以建立工業區、而工人等可不必居住人烟稠密之市塵、而可得空氣淸　之住所、該委員會之各項建議、現尙由當局考慮中、關於屋宇改善所應採行之步驟、目前實難决定、據悉當局之意、認爲屋宇問題、己爲必須解决者、政府已具决　、　須　察環境、按步淮行而已、總督羅富國爵士、於立法局討論預算會議致詞時、曾提出本港將來市政發展之展望、其中有及於屋宇問題者、已表出政府對於該項問題之注意、聞政府當局擬最近期內、採行屋宇調查委員會、關於開拓新界之建議、至於祥細計劃，以在草擬中、完成期或稍需時日、此項計劃完成實施後、不特新界方面獲得繁榮發展、本港屋宇問題、亦可得一解决云 
　　新塡地業主忽加租 
　　又最近仔新塡地一帶　主、因感於增加水費問題，已受當局無形限制、不得已乃出其避重就輕之方法、離開水費問題、面專在和項方面着想、據聞、在三個月以前，該處一帶之大部份住戶之和項、其普通爲廿三元者、迄已突增至卅六元之多、其　加之數竟達百份之五十六有奇、一般居民遭此生活上之嚴重打擊、已覺狼狽不堪、加以日來本港米珠薪桂、生活程度日高、居民在雙重壓迫之下、其中苦况、當非以私利爲念之業主、所能體會其萬一也、 
[越解禁車輛轉運後　存港車料紛經越內運　王張兩部長會飛越交涉越桂交通路線將可打通]  
　　越南當局，於廣州淪陷未幾、突然頒行禁令、禁止一切汽本器材及零件經越內運、卽救護汽車亦認爲含有軍事性質。列入禁運範圍、自禁令頒行後、本港及海防各　、堆存汽車及其他器村甚夥、均無法內運、我政府當局、以丁此積極發展西南富源當中、對於載重汽車以供輸運、需求甚亟、中法邦交、素稱　陸、爲使建設 
　　工具得以輸運如常起見、去月杪、特由交通部長張公權氏、兩度赴越、與越南當局， 
　　提出交涉 
　　經獲相當結果、越方經於日前將禁運條例變通、其作用於軍事方面之工具准予經越內運、本港法領事館、自接獲變更禁令通吿、對於運越貨物、其非與禁令有所抵觸者、如常發証通行、在過去兩旬以來、積存本港之貨物、已大部運赴越、就中尤以汽車爲最多、日前積貨、幾已輸運凈盡、又據可靠方面消息、外交部長王龐惠氏、爲進一步向法方交打通 
　　越桂路綫 
　　問題、於本月廿日乘專機飛越、據此間半官方消息、王部長在越交涉、已有相當結果、越桂路綫復通問題、將可解决云云、 
[入口貨商　請緩出貨未准　今晚開聯會討論進行　請華人代表切實援助洋紙行損失最為重大]  
　　×軍南使、粵垣淪陷、使本港入口貨行商業受嚴重打擊、內地銷路斷絕、港中行商訂下貨物、期限已過無法出貨、洋行方面、催迫甚急、爲應付此種困難、日前特召開聯合會議决定聯函西商會請求洋行方面展緩　限、但西商方面函覆未充、諸行商現爲討論此事起見、定今晚八時冉度舉行 
　　聯席會議 
　　聞對進一步向華人代表請求，務請西商方面予以通融普益商會昨已發出　集會普通函、原文如下、逕啓者，爲西商會函複不允緩期出貨事、特訂期本月廿六日下午八時再行函請疋頭銅鐵電器各行、舉派代表，到本會舉行聯蓆會議、前經本會舉定執事爲出席代表，相應函達、希煩屆時撥冗到會、幸勿避延、爲荷、普益商會謹啓、又查此次華南事變，入口貨行商所受之影響、疋頭洋貨較輕、蓋疋頭洋貨兩項、本港行商所定下之各稱貨約値千萬元左右、現內地銷路　已斷絕、但因本港口人增多、本埠銷場增多、故該行所受影響甚微、損失最重厥爲 
　　洋紙一行 
　　蓋自華南戰事發生後、本港各大洋紙行存港帮貨、尙有百數上萬之鉅、雖有大量是內地客商定　者亦已無法轉運、雙方互相磋商適當處置存貨辦法、僉以目前僵局、不知何時始　解决、倘躉存港中各倉帮、歷時過久，對于　租及利息之損失、勢必重大、不難落受不堪設想之虧蝕、故內地客商，咸寧受若干損失、犧牲溢利、祇求定令之損失不致過重，概行淸港中行莊將本港 
　　存紙零售 
　　同時各大洋紙行、亦以在目前形勢下、　貨經營、已無希望，爲暫時維持業務、亦起而改變營業方法、實行將存倉帮貨、出倉零售，　門沽零售部、一如小規　紙店、惟因是洋紙行業、乃起相當變動、頓成供過于求、價格日　低落，月前每磅售價八仙七八者、今已跌至七仙八九而已、是以該行商人、莫不大受損失云、 
[魚兒難捕租稅重！　港榜人生活日困苦　全港人數達廿萬前途嚴重　年來註冊船隻已減百餘艘]  
　　年來本港居民人口驟增。不論大小屋宇均有求過千供之勢、也港中之水上居民則最近三年來、不獨並無增加、且每年統計、祗見减少、本港註册之艇數、亦隨之而遞減、慨括言之、本港榜人生活之困苦、已無可爲諱矣、查一九三六年在本港註册之船艇大小共計三萬二千九百九十六艘、所繳交政府之船牌　十一萬零三百五十二元五毫二先士、至一九三七年、 
　　飳岫船艇數字、已減少百餘艘、祗得三萬二千八百四十艘、州所繳納于政府之船牌費、則反見增加、達十一萬一千二百二十二元八毫，事因船艇之繳納牌費、視乎大小而定、大艘則繳費多、而小艇卽繳費少也、至於本年、則尙未有若何統計。但以×人焚燒漁船之多、船艇因戰事而停擺之衆、相信本年註冊數字、較諸已往兩年、總亦有少無多、至於牌費之收入、亦有相當影響也，查本港海面居民爲數 
　　約二十萬 
　　　人、此二十萬人中、半屬諸漁民、半屬諸以運貨及送人爲生活、本港　局對於征收船　牌費、貨艇由八元起碼至四十四元、漁船由四元起至十元止、金星艇躉船由六元起至八十二元止、歌堂艇由三元起至四十二元比、送人艇由三元起至四十一元止、此外則內地來港之艙艇、每水船征收臨時牌費由一元二毫半起至五元止、照去年之牌費而論、達---　一萬一千二百二十一元八毫、以二十萬人 
　　平均負担 
　　每人約五毫餘、負祖雖非過重、乃艇數及海上居民人數、每年遞減、斯可見其彼等生活之困苦矣、據記者所知、旺角，角咀之貧民寮中、有多數是艇上人、彼等因生活困苦、乃將艇沽去、而移至岸上搭遷寮居住、日中生活，或爲小販、或淪爲乞丐、五景况之悽慘、匪言可喻、至干現仍居艇上之榜、生活亦未見充裕，漁人多不敢出海打魚、若環境未見轉好、相信一兩年後的、未港海謀生活之二十萬男女將無死所云 
[新界各區難民　按日移深圳收容　脤聯會各站陸續辦結束]  
　　自本港政　决定將新界難民移送返華界後，卽委聚急難民教濟會在深圳擴大收容所集中收容救　，緊急會卽向各區難民勸導、並徵得各界賑聯會合作、該會由前日起已開始勸導雜民返囘深圳、首先辦理上水一區、該區共五百餘人、已全部遣送入深圳繼續救濟、上水站帳幕及廚房各種救濟用具等已收拾結束完安、至于其他各站、亦由今日起、按日運送雞民赴深圳、辦理結束、直至各區難民完全送入深圳為止、賑聯會在新界之救濟工作、　吿總結束云、大埔方面、惠陽商會在埔設立之收容所、亦已接得緊急救濟之通吿、負責人卽進行辦理結束、前日該會會長許讓成親赴該所向難民勸導，並徵詢難民意見、其中有雖民四---餘人願返華界沙頭　收容、五十餘人願返原籍、　餘大部份則送往粉嶺義坑、集中送往深圳云， 
本報特寫 
[聖誕節在香港] [  落霞]  
　　禮拜堂送來柔揚的鐘聲，一九三八年的耶穌誕辰，又吿降臨人聞了。全世界的基督徒，都用歡呼愉快來迎接這聖潔的日子！ 
　　太陽爬出雲層，照耀大地，大道上，中英國旗交舞空中，景象充滿了和平，充滿了愉快。姐兒們打扮得花枝招展·像孔雀兒般美麗·聯羣結隊·在大街上逛着。電影院。娛樂場，更是人海如潮·西餐室大寶聖餐，一塊幾毫錢，幾味，中等人家和老　　都簇擁而來。因爲位少人多·很多　　着等·所以餐堂裏的行人道　門口·都塞滿了等食聚餐的人，熱鬧，情形，和新界飢餓的難民羣爭　討粥時的情況，幷沒兩樣；但苦樂懸殊，却大有雲泥的判別！ 
　　富有之家，這時候，都輔氈結綵，招集親朋·宴會聚餐，中下人家，也自有一番佈置。太陽下山，霓紅管吐着火一般的光燄，影射着週遭各公共的娛樂院。跳舞塲，和酒家餐室便馬上熱閙起來，至於富人家的私有舞會·更自不在話下。耶誕在香港·本來就很够熱鬧的了，更因爲抗戰的展開。很多高等同胞都從　陷的戰區逃到香港來，所以更增加了不少繁閙。 
　　　在跳舞場裏的紅綠燈下，擁着美人，着狐步，呷着香樓，聽着音樂臺散　播出來的迷人旋律，一切一切都是使人陶醉，都是使人渾忘故我的。甚麽呌做戰爭？甚麽　做殘酷？甚麽叫做流亡？這時已經絲毫沒有留在大家的腦袋裏了！自然、這已經不是聖誕節裏特有景象......不過現在更比平時繁鬧起來吧了！ 
　　跳舞場散了·這時大家都酒氣醺人，捉着舞伴·一頭　簸地走着；這時商店統已關門。祇有凄凉的流亡者·瑟縮在寒風下，橫七豎八的睡在街上，醉人眼裏祇是一團漆黑，一不當心，絆了一交，這時睡者在夢中驚醒，揉者睡眼飲醉酒的舞客，帶點怒色·罵將起來，罵得很起勁。是的，這些流亡者也太不識趣了，竟東倒西歪的睡在路上，阻碍了我們　完舞而且飲醉了酒的貴客。這是記者在聖誕節前夜，看見的一幅最動人的圖書！ 
　　自然，這幾天的娛樂塲相酒家餐室是十有所獲的了，單就泥娃娃和紙　的玩具一項而言，已有幾萬塊錢；其餘宴會等種種銷耗，計算起來，不下十幾萬塊錢，這是一筆幷不怎樣少的數目；假如說，五塊錢可以够一個難民一月的食用的話這筆款子可以養活幾萬難民；假如說兩顆子彈可以消滅一個×人的話，這異可以殺死千千萬萬的×人；假如說拿來買國防公債，也很　以購買飛機或大炮，去攻擊我們的×人；但是這筆有用的欵子，已經消耗在狂浪的歡娛底下了！ 
　　有用的人力物力·毀棄於無形，這當然不是一個創例，不過在聖誕節日有一場滑稽的化裝足球比賽，將收人所得完全撥去救濟難民，同時本港中華基督敎靑年會，和南華會，發起賣恭賀聖誕咭·也是將收入所得·捐出來救濟難民·這可以說是鶴立鷄羣，很足以做我們的榜樣的。 
　　同時，我們感覺到單用歡呼愉快的心情來迎接聖誕　降臨還是不够的我們應該拿出　們的行動來，爲祖國爲難民而努力，貫澈耶穌的仁愛和平的精神。 
　　最後，我們用萬二分純　的熱誠，爲我　祖國向上帝禱吿·望速將人類的大×消滅，和平早日降臨人間。更願望上帝速賜給狂浪昏蕩的同胞以靈感，使他們早日回復本來的精神，担負起中華民族兒女在抗戰當中應有的責任！ 
[好景不常　客棧行營業慘落　南洋商況大跌出國者激減全般收入減少百分之六十]  
　　本港客棧行之營業方針、注重招待下階層人士前赴南洋，並代辦一切手續及船票等、自港府下令　行各建築物改建三合土樓梯、已予該行以相當打擊、抗戰開始、適南洋各埠因膠錫價漲、人民生活突形好轉、故我國人土前赴南洋者月達數千、最高紀錄曾達一萬一千餘人，故客棧行營業乃亦隨之轉好，今夏星洲當局限制華人入口、荷屬各地入口稅亦由一百盾增全一百五十盾、因此同胞出國者大爲减少、月來華　戰事蔓延沿海、南洋商况又吿跌落，故出國謀生者皆裹足不前、在此種情形之下、卅五家客棧遂大受打擊、營業一落千丈，全般收入减少約百份之六十、記者曾赴各客棧調查、經呆一客棧全家　有四房事和出、其餘均空空如也，各客棧商有感於前途暗淡、特將一層或二層樓宇出租、以維持現狀云、 
[天氣報告　今天風勢先緩後勁]  
　　昨日下午五時五十分、本港天文台報吿謂中國爲一强度之反旋風所罩、　向長江流　之氣壓已達最高度、低氣壓已經太平洋而至北海道之東北、預測本港吹北風及東北風、風勢先緩後勁、昨日上午十時氣候爲華氏表六十四度、下午四時爲六十五度、由上午十時至下午四時最高六十七度、最低爲五十九度、 
[天氣突寒　路有遺屍　港九昨凍斃三人]  
　　近日天氣漸寒、街頭露宿之貧苦大衆、老弱之輩、多有不禁寒冷而致暴斃者、昨日九龍及東區，連接發現遺屍三具均送入殮房收殮、查死者一年約五十歲里子、狀類乞丐、昨晨陳屍於油蔴地廟街二百三十號門前，一爲年約　歲女童屍、在官涌五十六號門前發現、此死疑屬女童病斃而爲人棄屍者、又一爲年約十二歲之女童、在筲箕灣海旁興文街冷斃、貧寒待救、路有遺屍，深望港中善長仁　、深加注意也。 
[來源雖多　商人操縱下　柴價仍未復原　政府已派專員調查　澳柴可望全部開放]  
　　本港柴薪、因內地交通斷絕、來源　斷、而致發住恐慌、迄今已逾一日、日來柴荒之嚴重性、雖已消失、柴價遂漸回、但仍跌未能恢復原狀、本港居民備嘗「薪桂」之苦、迄今猶未解决、查最近一星期來、星洲及山打根等處、柴薪源源運港、同時澳門方面接濟之數量亦有增加、本來柴價可以完全平復、但東西等區居民、最近仍受柴貴之苦、其原實有等商人 
　　乘機操縱 
　　所致，查現在本港所銷售之柴薪、大約分爲上中下三等、辦家向外　辦時、並未分別等級、大多普通混合發售、每元約八十五斤至八十六斤左右、由各辦家分發各商販後、即分別爲上中下三種、計上柴每　可買四---三斤至四十五斤、中柴每元可買五十五斤至六十斤、下柴每元可買七十二斤、本來以上項價目、根據目前形勢、則 
　　尙非昂貴 
　　者、但因有等柴商乘此機會操縱圖利、　致各區　店售出價目平貴不同，以最近一二日情形而論、中區柴店出售價格較低、西　及銅鑼灣、大坑！筲箕灣等偏僻之區、則柴價較高、因此居日所受柴荒之痛苦、仍未解除、關干此事、本港華民政務司嘉利、已派出專員前赴各區切實調查、以便 
　　予以制裁 
　　使貧窮大衆、得解决困苦、至關于柴薪之來源、昨廿四日復有山打根喘豐公司之葡盧　船一、載來柴薪一大批、數量約四萬担、昨日經由山打根運抵港起貨、福州方面、由德忌利士公司新海門　輪船載來柴薪一大批、預定今日可抵港、星洲美能船本月三十日將由星洲折港、儎來柴薪亦四五萬担之多，統計現在 
　　全港存柴 
　　約可供給全港居民二十日之需、至于內地柴薪、前因澳門政府當局禁　出口、運港完全斷絕、嗣經本港政府與澳當局接洽、已搏相當解决澳當局准許半開放式、即內地有百担柴新，運抵澳門，准許五十担運儎來港、連日來行走港澳　交通、濠江、金山、瑞泰等輪　、每日載來柴薪一萬數千担、接濟漸見充足、日前　港當局、曾要求澳方對于禁運柴薪出口、准予全部開放、截至昨日仍未有答覆、據可靠消息、澳門當局，有接納全部開放可能、果　、則本港柴荒、在短期內可全部解决云、 
[學賑會舉辦　換物籌賑會元旦在聖保羅舉行]  
　　本港學生賑濟會，　籌募藥品、及籌募回國服務團各團經費、特在　旦日假鐵崗聖保羅男校舉行換物籌賑會，昨據該會負責人稱， 
　　舉辦原因 
　　自省會不幸淪陷、田舍坵墟、各　難民、流離真沛、嗷嗷待濟、隣近本港區域之難民、本港各僑團已有週密之賑濟、惟逃亡內地者，因道途阻隔、易致忽略、遂有急待救濟之必要，目英勇抗戰受傷之戰士、又復缺乏藥品、凡此對抗戰前途、不無影響、　會因待在元日日假聖保　男校舉行換品籌賑會、全港男女數十校學生總動員參加、是次換物會、復得各　號　捐助物品、事屬善舉，望本港僑胞踴　加、 
　　各團動態 
　　至本會回國服務　各團最近動態、第一團L定出發南路一帶服務，第二團已在西江新興一帶工作、歷時已有三月、最　近復應各同學之請求、特成，第三團，參加者甚爲劉躍、現第三團已定期出發廣寧、本會近復因惠陽我軍一五一師温旅請求派隊前往服務、以是奪　事組織第四團、出發期當在元旦後、惟各項藥品，尙付缺如、希熱心人士盡量帮助云、 
[本將有　宏偉夜總會出現]  
　　遠東著名交際家安道路士、現擬進行組織規模宏偉之夜總會、以日本上流社會娛樂之所、其中設備、有玻璃　舞塲、天台花園、游泳池、涼暖氣喉等、現已推行向社會各名人戰求加入、以三百人為基本會員云、 
[港聞縮輯]  
　　港督赴粉嶺　港督羅國爵士夫婦、昨日下午離督轅赴粉嶺行轅渡歲、明年一月一日始行返港（中央社） 
　　陳守明抵港暹羅華僑設商我駐　商務專員、國民參政暫參政員陳守明、昨乘法郵抵港、陳氏此次　港、　　方親友、冬贈賻儀、陳己决定到重慶後、就於政府、以爲賑難之需云、 
　　大風已復版大風十日刊，前因粵澳淪陷停刊兩月，茲因時勢勞需要，已於今日復版、內容頗為豐富、每册仍售一角云、 
[今年聖誕市道特旺　洋貨商皆大歡喜　高貴物品多為僑胞銷售]  
　　一年一度的聖誕節、今年在火藥氛圍中舉行祝賀、但本港處境特殊、此番反更倍形熱鬧、記者昨向各營售聖誕禮物之各洋貨店各公司等調查、本年罪　節營業狀况時、老板們莫不喜　眉宇、均稱「今年較往上數年聞特佳」、前晚深夜、此類商店、仍　塞得水　不通、據悉此蓋山於刻下逃抵本港之高等難民特多彼輩購買力殊雄厚、本來就一般言、聖誕節爲西人所特別重視、狂歡極樂、相互間物品之贈予、聚餐跳舞、浪擲虛耗、毫無吝色、惟據上述職目稱、今年有許多高等難民、其闊綽處西人多膛乎　後、如最名貴之品物多爲彼輩所購去、往年此等物品銷路百分之九十以上係靠西人、今年則適得其反云、 
[從沙頭角到龍岡] [  白羣]  
　　------返惠紀行之二------ 
　　【本報特約旅行通訊】二十二日早，在晨光的微中，記者一行五人又從沙頭角踏上向龍崗進發的征途·×××團的運輸隊因爲藥品未到，沒有同行；祗由辦事處的陳主任派了一班士兵獲送。 
　　出了沙頭角，完全沿着海濱的石路走。擺在眼簾的惟有澎　的怒潮·濺雪似的浪花·雜和善震耳的濤聲，似乎徵象着被×人蹂躪過地方人民祗心頭的悲憤。這一段海濱的右路走了一小時才走完。因爲面海怕受。人的脅制。還沒有構築着工事。一個海岸線延長而又沒有龐人海軍的國家，對于瀕海土地的保護·眞感到相當的棘手。 
　　走盡了石路，便是沙頭角抗戰中光榮勝地的鹽田·據同行士兵們的報吿，當去月二十八日×人由龍崗　犯，主力出橫崗·西坑·幷以騎兵百餘輔着二百名的步兵繞　鹽田澳，企圖達到鹽田山包抄我軍的後路。這時我們的主力亦佈置在西坑，鹽田山僅留得一連人保護着幾千的難民和許多的輜重。鹽田　失守，前衛已去，鹽田形勢非常的危急；×人以百餘騎兵疾馳來襲，滿以爲乘勝急趨，採手可奪。幸我們的一連守軍决心犧牲，誓不復退，緊扼山頭，居高臨下，集中掃射，雖然一連人死傷幾半，但×人被我軍射死的有騎兵二十六七名，馬二四十匹。結果悄然的退去，保全了數千的難民，許多　輜重，幷使西坑的我軍安全撤退。現在這靑綠的山頭雖看不見×軍的屍首·但記者能够站立在×人汚血所曾染過的地方，心裏是何等的痛快，何等的興奮。 
　　過了　田卽走進峻峭山谷的山小　山間築了許多單簡或　完成的防禦戰墻，因爲×兵幷未經過小坳，所以泥痕嶄新，完全未有用過。我們憑吊着那些殘壕廢壘·眞有不勝今昔之感，假如　東尙木淪陷·我們還能公然的在這　防秘密地區裏徘徊麽？地利固重要，人力也屬重要的。小坳斜對面是仙人坳，山勢比較小坳更加高峭，佈着深密的林木。×軍自西坑來時·我軍曾在山　和×軍發生過遭遇戰·擊斃他十餘名。遣落的×屍一具，記者到此的前三天方收殮了，想他親愛的妻兒們。現還在東京的深閨裏盼望着歸來呢？可憐日本軍閥的牛馬--- 
　　獲送我們的一班十兵，個個都非常耐苦，非常溫厚，非常誠懇。在中途休息時候，記者把甘蔗，餅餌贈給他們，他們辭謝再四方，才接受；和鄉民談話，語調極端慈和，臨走不斷的道好。和他們說到抗戰，地們會吿訴你許多顯淺而又深刻的道理和事實。政治的認識頗高，再加以强化的訓練，必能成爲精幹而堅决的鬥十·所以記者觀察·温淑海旅長在東江一綫。將來定會有相當偉大建樹的。 
　　龍　一帶鄕村的災情尙小，搶掠雖廣，被焚燬的尙不多。從前逃亡遷走的，現在什九歸來，漸漸恢復了常態·肥者沿途所經，小橋流水，紫陌靑山，消景依然。一里半里內·必會看見維樹叢中現出古閣樓，三五個花布圍頭　村女在門與望着我們過路，一切不失照和氣象。 
　　但入了龍崗墟卻變成另一個世界。龍崗於去月二------六日被×人攻入，住了一天，墟內店鋪被焚去一百二十餘間，猪肉街，蝦街往日本是大商號的　萃區。現在全座化成灰燼了。祗餘燒剩了的斷田殘棟屹立在斜陽的返照裏，一二個 
　　的兒　長在那裏掘覓物件，蕭條的景象使人酸鼻。幸警察所已設立，所長姓黃的，本來×××　的政訓幹事，奉派出來主持善後。同時龍橫路亦凖備日內通車至深圳。交通和警察恢復，市場的繁榮是不難的。龍崗，記者是怎樣希望你在來燼中復興起來。 
　　二十二晚發子龍崗 
 
 

Page 4

 
 
 
 
自由談 
[我來我戰我勝！] [  凌松]  
　　曾經叱咤風雲，稱覇歐洲的怪傑拿破崙，在軍中說過這麽一句豪語： 
　　「我來！我戰！我勝！」 
　　拿　戎馬一生，東征西蕩，對於軍事上的貢献·歷史上的影響，當另有專家批判。然細味拿翁一生的事跡成就，也可以說是這句話出發的· 
　　「我來！」是表示他對於情的降臨，並不長　規避，而且勇敢地去執行去處理，這「我來」二字，活生生地表現一個大勇者的眞面目。「不避湯火」「不懼斧鉞」，是自己的車就應該來。換一句話說，是自己的責任就得負起·進一步而言，如果是自己的事，就是「見其不可爲」也要「爲之」。這這與諸是武俟「鞠躬盡瘁死而後已一樣有價値。這句話大可以針對中國人的「各家自理們前雪，休管他人瓦上霜」，自私自利底態度·儘管你在前綫打到屍骸遍野，血流成河，在這「安全」區內，一樣的吃幾十元大菜，看電影，跳舞，極力的享受。儘管你在前方寒風刺骨·後方的人們也在喊得唇焦舌敝，他一文不捐。也算是於人無尤，於彼有利的。這幾千年沿革下來的卑劣心理是應該打破的·團體的事，也是個人的事；國家的命運也是個人的命運·不信請看今日被逐的猶太人，就是他們的祖先·缺少了「我來」的自覺性。 
　　跟着「我來」之後，便是「我戰」。在軍隊中，來而降敵的固是正式罪人，來而不戰，簡直是人　桶；戰而不力，這種游離分子，也會　忠勇同志們擯棄排斥的。拿翁是「我來」的人，也是「我戰」而力的人。看他身長不滿四尺，而精力過人，日理萬機，絕不疲倦。事無大小，都是用詳細的考慮，縝密的計劃，與澈底實行的。大槪這就是他勝人的地方吧。 
　　針對着着方面的，在抗戰程序的進行中，我們會發現到不少游離分子，風頭主義者，以投機取巧，避重就輕爲得計，以救亡工作爲工具，以個人的出風，爲主體。更有若千大人先生們，平日嘴裏儘管叫得十分漂亮，凡事則交秘書，參雜代拆代行，自已就出去應酬演說，遇事則溜之大吉，唯恐不速。 
　　這一類「尸位素餐」的寄生虫，多數是借着「我來」爲外表，以遂其私圖的，然而任你千方百計總逃不出大衆的眼睛，誰是民族的罪人，誰是功臣，都在抗戰的過程中透露出來。 
　　拿翁一生除了滑鉄盧一役及征俄之敗外。可以說得上是常勝將軍。而這勝利的基礎不是建築在「唯武器論」的上面，而在戰志問題·兵法說得好：「平時算戰時斷」。對於資源的供給·設備的周到，是平時的事不是戰時的事。試看土耳具的復興，是發源一於强有力的軍隊嗎？有了最後勝　的信心。支持着激昂的士氣，形成强人的戰志。這對於敵人的攻擊，力量不知大到若干倍。　怕的是在戰爭的過程當中，一方面忽然內中發出求和的論調。動搖軍心，降低士氣，那必是戰敗無疑。南宋的滅亡，是一个最好的前例·蔣百里先生在日本人------個外國人的研究中講得好： 
　　我臨走的時候，他送我行。而且鄭重的吿訴我：「勝也罷，敗也罷，就是不要同他講和」。） 
　　戰爭原是殘酷的。不是我死。便是你亡。但爲了爭取民族的自由和解放，我們要以必勝之信心求「我勝。」 
　　「我來！我戰！我勝！」是一代怪傑拿翁的壯語，是應該烙在每一個「不願爲奴隸」的人們心頭的。 
[山] [  軻烈]  
　　從小生長在山脚邊，對于山，我確有一種偏愛。 
　　每天一開門，總有一團彌漫的山霧，　和一股草木的消香直驀淮門裏來。太陽冒　出了山頂後，山的輪廊，才能從模糊中顯　出淸楚來。從門邊右過去，山腰，凝聚着的，是一片蒼翠；山頂上戴着的，是一片白雲，山脚邊排列着的，是一片縱橫的山田。...... 
　　山是很呆板的，當然及不來海的會流動；然而又不能說，山就沒有了變化。譬如山的外表上的神態，會跟季節而轉變；譬如春夏間的山是豐滿的，秋冬間的山却是消瘦的，暮氣沉沉的，春夏間的山，有蒼松翠柏，野花芳草，以及隨風澎湃的千萬條松濤；秋冬間的山·却落葉紛飛，樹木的枝幹光秃着，伴若一片枯草，形成一幅蕭條的景象。 
　　生長在山邊的人們，爬山比跑路，還便當，所以，我一走到山麓，便有一種興奮向上的意念，跑「羊腸小道」「高低曲折」的山徑，雖然　費力，但沿路得到的心靈上的　樂的　味卻過了這種內體上疲乏有時我夾着本書，或是帶一枝口琴，跑到山腰裏，坐在濃蔭深處的岩石上，便可以嗅到一片野花的香味；這香味的淸幽雋逸，，和沁透肺腑的力量，遠非人工培養的所謂「名，　草」所能比擬的。 
　　山的唯一的特性便是靜，愛淸靜的人都愛山。山的所以能總住偏愛的心理，全靠了這種偉大的靜！ 
　　有山就有廟，家鄉的山，也有一座古老的廟宇。廟被濃濃密密的大樹林簇　着，廟裏除了有一個不問世情的和尙外·還有一個滿肚詩書五經的自稱爲「某某山人」的老秀才。 
　　如果你把山比做難脅的粗漢，那也不妨！好在在動像的大時代中，這種粗漢是有利於我們的；它雖呆笨、但它會用巍峨的綿延不斷的嫗幹，抵當住鬼怪野　們的進展！ 
[我底憂] [  彭成慧]  
　　歡樂的反面，就是憂鬱，我沒有法子歡樂，因此我就只有憂鬱了。 
　　每天，只要我的神經系統還在活動·苦惱就像我的影子一般，緊緊地跟隨着我，使我無法擺脫，結果我就彷彿每日都是生活在一個痛苦的深淵裏。 
　　天氣是多麽的明媚，陽光是那麽的温暖·生長在南方，是多末的。福！我時時也想笑，也想唱歌，也想跳躍。可是我不能·我只有憂悶，只有緘默，有時甚至沭起熱淚來，許多朋友却說我的性情變了·是的，我的確是聲了、 
　　我跟許多人一樣，有很好的衣服穿，有很好的房屋住，有很好的東西吃，論生活，該是很舒服了，在現在中國的社會中，也許可以稱得上是幸幸福者。可是我總覺得有一種不滿足，心靈中常是一片空虛和荒漠，彷彿有一種無法彌補的缺憾。這缺憾就是使我精神上感到莫大的苦惱而致於憂鬱的掛 
[洩了氣的大鼓] [  風沙]  
　　從土肥原議和說起 
　　今天讀報，知道發動侵略東三省的日閥首腦又向中國提出議和條件了· 
　　據說，條件的內容如下：【一】中國承認僞滿立，參加反共協定；【二】蔣委員長「暫時休息」，後可行復職；【三】日軍由中國撤退，並將佔領之中國富源礦產歸　中國。日　從去年冬季便向我們議和，直到今年歲　，還是那麽　調子，眞使我們有點頭痛。堂堂一等大國，爲什麽屢向一个「被征服之國」議和呢？ 
　　然而不管他的老調·但這却使我想了很多日閥的有趣故事；我開始笑了，我笑他是一个「洩了氣的大鼓」。 
　　從前彷彿這樣一个个寓言：揷了香花的花瓷，給一鼓嘲笑，說它是个啞吧·不會講話，而它自己則聲音雄壯，聲聞千里。可是花瓶却用淸美香氣譏諷它是个被人敲打才發聲的蠢材，如果我們拿戰前日閥的「三月亡中國」，的不可一世的驕矜豪語，和戰後不停地向中國，和的事實，比論它是一个「洩了氣的大鼓」，那是非常恰當的。 
　　在資本帝國主義的列强隊伍中看來，日本顯然是个矮小的傢伙------先天不足後天失調的軟體國家，她不能像資本主義先進國，「尤其是英美」，　經濟力量使略東，而一開始便走十帝國主義的絕路，用龐大的武力呑併中國。自從打敗滿淸，踢倒帝俄，她便以餓虎　羊的狂瘋姿態，想一口呑沒中國了。 
　　由於幾次僥倖的掠奪的成功，這刺激了日閥們的巨大的「食慾」，更培養了他們的　屬福，的氣質，但同時禁蔽了他們「自知之明」，埋下了自取滅亡的禍根。 
　　記得抗戰發生不久，有一部份日　的陸軍將校，開遠東問題座談會，大家都自命不凡，得意洋洋他誇　櫻島皇軍作　英勇，說什麽世界上最强的陸軍，第一是日本，第一是德國，第三是中國，第四是......最後更用滑稽的口吻來嘲諷老大的英國，說他的軍士長官只會刮鬍子，玩女人，　舞，享樂，不會打仗。日　的特務機關還恐沒有人相信，便在一本書裏　用數字証明，說　麽皇事十五師可以打倒×國，（當然指中國），皇軍一師戰鬥力等于俄軍------五師，美軍十五師，英軍---二師，法軍十師，德軍六師，彷彿皇軍舉世無敵是確定了的客觀事實。------這是日閥大鼓自吹自　聲聞千里的時候。 
　　可是殘酷的戰爭卻無情地一下子便擊破這個人鼓了。 
　　「膺懲支那」的「聖戰」，現在已延近到十八個月。論時間，已六倍了，「三個月內便打到中國屈膝」的時間；論軍隊，則三倍了「---五個師」，（日本每師團約二萬人）的人數；論金錢。則已用去一百二　萬萬以上，下年度預算還得籌借一百一　萬萬元，超過原定侵華費五十萬萬元已五倍了。花費了那麽多時間，生命，金錢·却換得中國一大塊血跡斑爛的土地·幾　疏　的交通綫據點·和幾　殘破的城市。此外便而對着一個軀幹偉大而强悍地鬥下去的×人------睡着了一個世紀而站　來的中國 
　　這　疑地使日本悲傷了。 
　　在這富士山頭積滿了繽紛的撩人的雪花的冬日，東鄰的　年佳　與公子，正是零芳覽勝登高遊遨的生節，該多麽的行樂與喜悅呵。然　這不是太平年月，在日機的指揮刀下，日本百　的靑年士兵還得被懇留在中國廣大的原野作無窮歲月的征服，過著　窮月的思鄉，匪戰，饑飢寒，流血，痛哭......的生　！ 
　　這使近衛生病了，安藤挑戰了·衫村辭職了，被許爲皇軍靈魂的戰術大家石原少將也大澈大悟，要皈依我佛「放下屠刀」，而由偵探長出身的土肥原「偵」知將委員長抗戰到底的　心，爲了「中將」的高位，便大獻慇懃，請蔣委員長「暫時休息」，給囘臉子，無恥　希望議和了。------這該是日　大鼓洩了氣的時候了。。爲了憂鬱，因此愉悅就在我心中逃走·笑容也就跟着在我臉上隱滅了。我有什麽法子快樂呢！ 
　　我曾親眼看見許多眼我一樣的人，在×人飛機的轟乍下，　失了他們的生命·毀滅了他們的房舍。他們的屍體蜷曲着，像燒焦了的黑炭，空餘一副架子，似乎是乾化了的骨骼。有許多女人在猙獰的淫威下，流着然淚掙扎着·無可奈何的接受他們可不能接受的，最大的恥源。多少文化機關，繁華都市，都在熊熊的火光毀滅了。我是被稱爲一個中國人，一個有然血的靑年，我應該擎着槍桿走上提衛國家的道路，盡匹夫的天責，可是我終于沒有方法做到這件事。我的勇氣，我的志願，不得不在失望中幻滅。 
　　我有許多靑年的朋友，都在沙場上戰死了。不論什麽時候，什麽地方，只要我一團眼，我就彷彿看見他們從身上流出來的鮮血，看見他們臨死時的掙扎。他們還年靑，應該還有許多幸福，應該還可以享受許多快樂，然而他們終于這樣勇敢地死戰了。對了他們這麽壯烈的死，我覺得是　種光榮。　了感情作用·我對于他們喪失了生命，雖則不會　死之讚美者而得到一年華雖短而患也少」的滿意，却也不致，分哀痛，不致十分　悼，他們　算盡了他們　盡的。最大的責任。對國家，對民族，總不算枉過一世。記得周　人先生，對于人　生死，曾經　麽說過：「照常識看來，死是還了自然的債，與生產同樣地　福　平凡，我們對于死者應表示的，是一種　意，猶于我們對于走到標竿下的競走者，無論是第一　。或中途跌過幾交而最走後到。」我以爲　麽說法很對。何况他們還是爲國犧　？因此他也就　得無庸哀悼了。我自己所覺得難洪而憂鬱的，是自已一種無可奈何的　生，不能擎槍殺敵，効命強場，敎學年年，空談愛國、我是怎樣的對不起國家，對不起民族。對不起　些已經死去了的朋友啊！ 
　　我時時都這樣想：最好我能够擺脫一切·很自由的走上挽救民族自由平等的道路·可是這種願望·我暫時總沒有方法做到。我自己很淸楚，我現在不能一天沒有工作，有許多人要靠着我維持他們的生活。倘使我一天停止了工作，他們就得沒有飯吃，就得沒有衣服穿，因此我就不得不偷生在此，把每日的精神花在我所不頭意的工作，上，來掉換他們生活的食糧，我的憂　就這樣日見日深，而終于沒有擺脫了。 
　　不過。我想終有一天，我總會不顧一切，毅然的毀棄了我現實的工作，而走上我每天所願望的，挽救民族生存的道路上的。 
　　一九三八，------二，廿二日。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[國際足球初賽　葡萄牙對愛爾蘭　今天下午三時半在九龍會場]  
　　【本報專訊】國際足　賽的獎杯，乃由英文星期報送出來的、所得門券收入、發作慈善用途、自一九二五年開始舉辦、迄今已十四届了、 
　　一九三三年以前、每屆參加競賽的祇有四隊、爲中華隊、英格蘭、蘇格蘭及葡萄牙、到了一九三四年、威爾殊和愛爾蘭也參加、共有六隊、爲此項競賽參加隊數最多的一屆、 
　　一九三六年、威隊不能成軍、參加的一如今屆的五隊 
　　算起舊賬、中華得標五次、蘇隊四次、葡隊二次、英、威、愛三隊各一次、 
　　本屆初賽、定今（廿六）日及明（廿七）口舉行、今天葡對愛、明天中對蘇、 
　　今　的得勝隊、便獲决賽權、故此明天的更爲重要、因爲明天的得勝隊、他日還　與英隊舉行複賽、 
　　本届葡隊初時擬不參加、後來由足球總會致函西洋體育會、着其設法組織隊伍、乃由西洋會力邀大吿山奴、比路度、雷米迪等宿將復出、乃得成軍、 
　　大吿等又復爲聖約瑟効力、昨星期六的聯賽、聖隊得他們助陳力，以五比三擊敗香港會。聖隊差不多是葡隊的化身、看來實力不弱。 
　　小吿山奴則自汕頭返港度聖誕節，今天亦打算上塲、若然，葡隊的陣容、殊爲完整、有淘汰愛隊的可能、 
　　愛隊亦有一五知名之士、但其中多是乙內組之愛籍球員、故整隊人材、未得勻稱、恐其聯絡亦統散、逆料非葡隊敵手、錄　、愛兩隊陣綫、及歷屆盟主表，與今明兩天比賽秩序如下、（球塲太歲）（愛爾蘭） 
　　羅頓（炮兵）麥亞利士打（海軍） 
　　施漢（米杜息）湯姆士（米杜息）蘭地（西工程）布羅根（海軍隊）布朗脫（打旗隊）麥當媽（士　隊）　納（聖若　）佑芝（九龍會）馬丁（軍糧隊） 
　　（葡萄牙） 
　　馬葵士 
　　蘇沙　雷米迪 
　　帕尼刺　比路度　思馬葵士 
　　亞路域土　金氏　大吿山奴　小吿山奴　窩特　加士地路 
　　後備：申都氏、馬山兒、 
　　歷屆盟主 
　　一九二五年蘇格蘭 
　　一九二六年　葡萄牙 
　　一九二七年　蘇珞蘭 
　　一九二八年　蘇格蘭 
　　一九二九年　英格蘭 
　　一九三〇年　中華　 
　　一九卅年　蘇格蘭 
　　一九卅二年　葡萄牙 
　　一九卅三年　中華隊 
　　一九卅四年　威爾殊 
　　一九卅五年　中華隊 
　　一九卅六年　中華隊 
　　一九卅七年　愛爾蘭 
　　一九卅八年　中華隊 
　　比賽秩序 
　　今日（國際賽）下午三時半　萄牙對愛爾蘭　九龍會塲明日（國際賽）下午三時生中華　對蘇格蘭掃桿埔塲明日（尋乙組）下午二時半光華會對軍需隊九龍會塲 
　　下午四時南華會對士葛隊加路運山東方會對五營炮兵香港會塲 
　　（丙組A）下午二時半南華曾對五營炮兵加路理山軍糧隊對　志　海軍球場工務局對卅營炮兵書港會塲 
　　（丙組B）下午時半無綫電對俄僑會九龍會場 
　　下午四時 
　　軍醫隊對大學堂　海軍球塲 
[我也來點意見　（三）] [  鐘志強]  
　　球証在場裁判意見不一致、是事實上所不　避免者、查其原因、賽球証所站立之角度所影響視線不同所致、照規則　員犯規而兩栽判意見不同時、應執行處罰其化規較重之球員、裁判員之記號手勢、已有規定、特外問不察耳、 
　　又如球員制服應前後有　號之問題、核隊　導員應于賽前製備、如此種球隊旣已出塲、預備比賽、裁制員雖加糾正，亦苦無收效、因規則上並未明文處罰，甚願各球隊對于制服號碼問題、應卽改善、女子例中手持球過三秒鐘之規則、經已嚴勵執行、至若男子例中之在罰球區內、不得停留過二秒鐘一則、雖曾一度施行、但因場所短窄、發覺絕不適用、故經考慮後、已宣佈取消、運球撞人、爲規則上絕對不許、裁判員亦已嚴勵執行、已成爲事實、有目共諸、 
　　關干塲內秩序、每晚均已派出逾廿多人、分配工作、而門票一層、已加限制（樓上只售二百五十、樓下三百）、而場內觀衆、竟達八百餘人、其理由爲入塲者不守秩序、索取免費人場券、而辦事人爲應付當時特別情形、不得不給發所致　、望今後入場者謹守秩序、以免零亂、 
　　查實糾紛之動機、每起自該球隊之有關係者、對於勝負問題過切、不能控制其情感之衝動、所弄成耳、甚願今後各隊之有關係者、在場觀球、務須頭腦冷靜、觀察技術，而不以勝負爲重、則糾紛將無從發生、 
　　以予所知、聯會置有計時鏢三只、每場只用二只，一爲計時所用，一爲暫停時間所用、比賽後各職員均依章簽名於紀錄部上，以完戰守、（有紀錄部爲證） 
　　在此紊亂時期，吾人對於今後的改善、應剖心相見，更宜互相扶助、互相諒解、互相努力、　手前進、光明之路、擺在前頭、願大衆共登斯域、（完） 
[中西男女田徑義賽　南華男女奪錦標　兩日籌得四百七十餘元]  
　　南華會主辦之中西田徑義賽、昨日繼續在南華球塲舉行、項目完全爲决賽、是日爲耶誕、男女觀客較多、查各項决賽、西國健兒、成績殊佳、男子百十公尺越欄决賽、雖然第一名爲黃廉所得、但成績遠不及印人那雲珍星、　因那氏于前日預賽、未及參加、昨日那氏到會、要求參予表、結果那氏以十七杪二壓倒　雄、那氏白失了此項冠軍、殊可惜也、父女子四百公尺决賽、祗羅文素及伍煥英兩人參加、結果羅小姐以七十二紗三之成績、越過伍煥英、午間休息時、由華僑中學男女學生表演　身操、及該會民衆歌詠班齊唱愛國歌、一時---五分、再舉行女子一百公尺决賽、珍何路竟爲吳文鳳所壓　、成績比預賽較低，男子一　公尺亦不隹比前日預賽之成績、相去甚遠、男子遠擲鐵訊、萊泰以三八、四一公尺之成績、破我國全國紀錄、爲人會生色不少、其餘各項成績平平、比賽完畢、由譚錫浮　楝　相繼致　、最後由陳芳頒獎、又兩日門券收入及實化所得，共四百　十三元六毫、昨日成績列后、 
　　男子二百公尺（一）嘉士道（二）麥少雄（三）陳大洪　成績廿四秒 
　　男子一千五百公尺（一）泰萊（二）文順（三）杜德昌（四）何奕遂成績四分卅五秒七 
　　女子鐵餅（一）曾萍（二）余詠裳成績二三·五九公尺 
　　男子四百公尺（一）柯地勞（二）黃恩慶（三）陳大洪　成績五十七秒 
　　男子遠跳（一）麥少　（二）鄭　祖（三）李紹棟　成績六·七二公尺 
　　女子五十公尺（一）吳文鳳（二）珍何路（三）蘇菲逸（四）梅春蘭成績七秒 
　　男子一百一十公尺高欄（一）黃紀　（二）梁潤洪（三）胡　耀（四）黃添梓成績十八秒四 
　　女子四百公尺（一）羅文素（二）伍煥英成績七十二秒三 
　　女子八十公尺越據（一）朱敎新（二）羅文素（三）蘇菲逸　成績十六秒 
　　男子持竿跳高（一）陳　生二）林承禹（三）吳有剛成　三·〇四公尺 
　　女子一百公尺（一）文鳳（二）珍何路（三）馬利沙菲（四）羅文素成績十四秒一 
　　男子一百公尺（一）麥少　（二）蘭地（三）孔慶朔成績十二秒、 
　　女子遠跳（一）卡霖（二）梅春蘭（三）珍何路（四）羅文素成續四·二五公尺 
　　男子擲鐵餅（一）G泰萊（二）黃　鐘（三）H泰萊（四）丹拿成績二八·四一公尺 
　　男子高跳（一）蘭地、（二）孔慶朔、（三）睦萬國、成績一·七〇公尺 
　　男子四百公尺　欄、（一）黃恩慶、（　鍾國能、（三）梁　洪、（四）黃添梓、成績六---六〇四秒 
　　女于四百公尺接力、（一）拔萃、（二）南華、（三）廣大、（四）港大、成續六---〇秒 
　　男子四百公尺接力、（一）南Ａ、（二）南Ｂ、（三）聖若瑟、成績四十八〇八秒 
　　全場男子團體總績分 
　　南華體育曾　五十七分 
　　培正中學　二十一分 
　　香港警察　十二分 
　　米杜息及中央聯隊　十二分 
　　香港出徑會　十一分 
　　香港大學　九分 
　　蘇皇軍　六分 
　　米杜息　五分 
　　喇沙中　　五分 
　　聖若瑟足球會　四分 
　　全場女子團體總積分 
　　南華體育會　六十九分　廣州入學　三十分 
　　拔萃　書院　十九分　香港大學　十六分 
[知行退出女籃球　發告各界人士書（一）]  
　　本屆女子公開籃球賽、己於本月十日舉行、十九日爲知行隊對梅芳隊、賽畢、觀衆們對裁判會計時員處理失當、發生磨擦、知行隊當事人亦認爲有糾止之必要、起而　問，詳情已載本港各報、事後該隊舉出四點上書監球聯會申訴，精維公道、結果籃球聯會維持　判、幷要求知行當事人道歉、及保証以後無類似之事件發生、該隊認爲不公、己去函聯會退出、茲將其退出宣言錄後、 
　　（一）糾紛經過 
　　此次糾紛事件之發生、同人等亦認爲體育界之很失、不過此種事件、在如此裁判會裁判之下、終有發生之一日、其嚴重情形、誠恐更有甚於此次者、查月之十九晚第三場比　、爲敝隊對梅芳隊、賽至第四節將終時、敝隊敎練前往詢問計時員尙餘多少時刻、據稱尙有三分二秒，豈料三分二秒之時間一過、而比賽仍不結束、乃再往詢問現在時刻、計時員置之不理、反力搖手中跑鏢、直至　過二分卅七秒始行結家比賽、致令敵隊在此延長之時閒內負去六分、當時觀衆　爲不公、（公道自在人心）、發生磨擦、（請閱港中各報）、而敵隊敎練當時亦質問計時員延長時間多少、及交出跑表核對、以昭公允、以平衆怒、惟計時員不允所請、幷不報吿時刻、故羣情史爲汹湧、不可遏止、起而責羅、當時敝隊負責人爲維持秩序起見、由裁判會委員鍾志强君惜得哨子、勸止觀衆、集中學生　免引起更嚴重之事態、尙幸觀衆過愛、稍爲平靜、敝隊負責人及幾位辦事人乃得親什辦事處理論、正在進行中，「差人」奉辦事處主事人電邀馳至彈壓、而觀衆亦相率離塲、所謂「有辱國體」負責當有其人、（未完） 
[滑稽化裝足球義賽　五光十色滿加山　數千球迷個個笑刺勝]  
　　【本報特訊】昨天聖誕節、各組足球聯賽、均吿停戰、單有一場中西化裝滑稽足球義賽舉行、化裝倒是滑稽、打來胡帝胡天、惹得笑聲四起、觀後歸來、拉雜記之、 
　　未屆開賽、球迷已魚貫蒞場、南華議事廳、暫作化裝室、球場老　、粉墨登場、喀喀哈哈、笑聲滿堂、還未開場、各人屈佇室中、不敢外出、大有羞人答答之慨、獨是球怪李惠堂、手持　槍、闊步高談、威風八　、 
　　吳錦泉扮飛大壯土、裝模作樣、李偉才易筓爲釵、又嬌又俏、陳洪光人作獸裝、活似猩猩、梁隸芳直頭直腦、軍佬一名、牛伯陳錫培、扮起軍官來、牛　未險、飛將軍曹　成、竟做老　究腐氣逼人、劉九　張飛、嚇壞球　、英姐林玉英、搖身一變爲難婦、球怪李惠掌、化裝游擊隊、白制服之背綴「夕陽無限　、祗是不多時」倒有意思、羅偉民扮書生、文縐縐、田立法做難民、肚滿　肥、有來不像、周効良春靑年少、扮個老公公、老氣橫秋、陳煥賢祖起鋤頭「一脚牛屎」、黃瑞華投筆從戎、英雄氣慨、尹建朝扮演西方大俠「羅濱漢」、短小有趣、鐵門黃紀良　姜太公、白　長　、　然欲仙 
　　球戰方在點將、南華歌詠班、人唱救了曲、掌聲四起、坐石台中之西國兵哥、聽曲旣已、心癢手　、亦彈琵琶、高歌一曲、歡聲雜作 
　　開花炮一響、醫生塲、率領有護、帶着帆布床、跑到塲中·驗看球門柱、是否患有肺癆、花炮　鳴、西隊球員、魚貫登塲、火頭軍、黑　頭、時裝美女、夏威夷裸女、式式　備、　至塲中央、高歌一　、然後仆倒 
　　花炮再鳴、中華健兒、扮演士農　商四業者、首先出塲、工人用俏傭代表，搖身擺手、分外消魂、惹得各人捧腹大笑、繼而惡獸出現、擇人而噬、遂惹起抗戰、海陸空軍全體動員、跟着難民登場、游擊隊民團等亦共同奮起、統計十八條球場好漢、面目全非、球迷相見不相識、引領細認、 
　　兩隊怪人、出場旣畢、乃由北極老人出作球証、召集雙方隊長、擲毫定位、一時忘記携帶小洋、權以猜拳作數、惟因你爭我執、惹起誤會、打作一團、証人無法調解、大吹警笛、旁証走　調解、臨時想出辦法、抬出三顆大骰子到塲投　、擇位糾紛、乃吿解决、號笛一嗚、兩方怪人、排列陣勢、等待交鋒、 
　　最後一聲花炮「肥偌一睦叔坐轎登台、高舉拐杖、大呼（Co　mon　Chfura）然後行開球禮、闔座鬨然、 
　　球賽旣開、兩方怪人、糾作一團、球抵後衛界、動手不動足、隨遺簪、失鞋脫襪、狀極狼狽、亦趣亦諧、惹得觀衆笑個不休、李惠堂、　威虎猛、四出擊、乘人不備、捨足用手、突放冷箭、首開紀　、 
　　旣而洋兵在後衛綫內犯規、罰十八碼自由球、由李惠堂主踢、祗見飛毛腿一揚、球兒飛出網後、先來一個宴客、 
　　老學究覩狀、暗暗搖頭、嘆一聲人心不古、忽而截獲來球、拚命盤上、、詎料年紀老邁、又値地滑泥　、一交栽　、絆得他火星直冒、 
　　姜太公（黃紀良）手握杏黃旗、鎭守三關、迭擋險球、打得異常出色、英姐（林王英）雖然是難民、但脚頭還健、寶刀未老、佾傭（李偉才）職司右翼、奔跑快捷、略施小技、惹得×將如醉如癡、書生（羅偉民）雖然文縐縐、踢起來好　頭、餘子均落力拍演、殺得大昏地暗、日色無光、 
　　西方　年女郞、射角球、一不小心、高跟鞋　脚飛去、惹得四座大笑、戰來愈見緊張、証人看得心癢、也加入戰團、旋而半場吿終、中華健兒佔先、啞仔化裝歹角、儍頭腦、分派樓　、犒賞三軍、 
　　易地再戰、噱頭更多、正在混戰當中、忽見東方少婦、突吿暈倒、警笛大鳴、球員圍集、爭詢佃事、醫生排衆而入、診治病人、却原來十月懷胎、瓜熱蒂落、誕得一雄、舉座球迷、笑個刺肚、 
　　牧拾藥囊、繼續交戰，醫生看護、均加入戰團、殺來的是有趣、旋而小型球易爲攬　、變成肉搏、球光人影、滾作一團、撲朔迷離、令人難已細辨、戰至日落西山、瞗金收軍、於是此一場滑稽戲、遂吿閉幕、球迷掩住肚皮、冉集台下、共見電影明星胡蝶女十頒獎、旣已三呼而散、共同下山、（落霞） 
　　兩隊點將如下、（大中華） 
　　尹建朝　羅偉民　吳錦泉 
　　陳　賢　陳洪光田立發　黃瑞華　林玉英 
　　劉九　蔡炳芬　李惠堂　陳錫培　染棣芳　曹　成　李偉才 
　　（西工程） 
　　加拉基 
　　卑利　碧頓 
　　滑頓　卑路威　畢　斯 
　　谷　路　高奇　馬禮　楊氏　派克 
[電影戲劇]  
　　娛樂......瑞士小姐 
　　Swiss　Miss 
　　勞萊哈台的新片、跟找們闊別好久了、這本「瑞士小姐一、是他們拆夥前的最後第二本片子、本方完全以瑞士作背景、這裏最　得注意的、裏面有二位歐州著名的歌唱家、Della　Lfnd同Walter　Woolf　King 
　　還要提起的，在映正片之前、尙有很有趣味的短片、總之我們看「母子眞情」後、可以看「瑞士小姐」來調劑調劑， 
　　皇后平安......舞冰歌聲 
　　Breaking　the　Ice 
　　是寶貝白玲的第五部作品、寶貝白玲所以能一舉成名、當然是他那大賦的歌喉、但最初二部哀艷頑感的故事、也不是毫無力量的、我們可以拿最近一部「蓬島春歌」來證明、這部「冰舞歌聲」却是一部溶合了悲和喜的歌唱片、 
　　情節始終很簡單、寶貝的姨丈、管束他很嚴而苛、因而他偷偷的出走、變成一個流浪者、就跟着一個老頭兒（却利羅吉士）爲伴、憑他自己的歌喉、而賺了些錢、待回到家裏，居然得到姨丈的同情、實現幻想，跟他母親一起快活地回故鄉去， 
　　我們要提起一個被　爲小型「宋雅海妮」的愛琳黛兒、像這樣一個小姑娘、能表演各毬溜冰舞術及美妙姿態、確是一個奇蹟、 
　　導演的輕鬆手法、正帮助着本片相諧情調更生　有趣、尤其是處處顯示着他的小聰明、使一部影片不覺得枯燥、一輛破車車給火車撞倒、那頭驢子的滑稽、以至最後却利爲寶貝白玲尋鈔票、都廿一部喜劇的風格中 
　　演員方面、寶貝白玲唱幾支歌曲、仍是這樣的動聽、却利羅吉士演出非常得體、全片得力於他的地方很多、飾寶貝母親的桃樂絲卡史黛羅、沒有當年的風度了、 
　　東方......無畏飛行家 
　　Test　Pilot 
　　以航　爲背景的一部悲喜劇、演員表可說是挺硬的了、尤其能適合幾個演員本來的個性、像飾飛行測騐員的克拉克蓋勃爾、與農女的茂娜洛埃、都是導演　長之處， 
　　可是有一點是失敗的、因爲片子太長、不能抓住觀衆心理、演員方面、克拉克蓋　爾同茂娜洛埃是最成功的，其餘史本山屈萊賽及里昂巴理穆亞亦稱職、 
　　大華......鐵臂拳王　Crowd　Roars 
　　故事平凡，以拳擊爲主題、　描寫社會的黑幕、怎樣操縱拳擊比賽的勝負而從中取利、及中間揷入一段難曼史主、角羅拔泰勒、不過顯示他是文武全才、其實在這裏除了幾場拳鬥外、並不能有滿意的成績給我們、女主角瑪琳奧沙麗文戲很少、飾　姆（羅拔泰勒）的父親的佛蘭克摩根、演出却是最威功的一個、包括各種卡通及音樂滑稽片 
　　中央......四潘金蓮 
　　國語片 
　　又是取中國舞台上的劇本改編、故事是「宋朝有矮子武大郞、因爲年歲荒欠、便帶了他的妻子潘金蓮到殺陽縣去找的他兄弟武松、兩人走到五花洞口、被六個妖魔變化人形戲　、變成個四金蓮四個武人郞、眞假難分、幸得張天師用照妖鏡使妖魔現出原形、夫妻團圓」、除聽四位女角唱戲之外、其餘亦平乎、正片太短、所以加上一本所謂滑稽短片「無敵　　　」、 
　　新世界......舞台春色 
　　一部包羅萬象的歌舞片、故事寫一个歌舞班　奮鬥史、揷入一段戀愛史、主角有馬陋芬、陳雲裳　、 
　　利舞台......粵劇 
　　林綺梅女士 
　　日演------薛------山 
　　夜演------貂蟬拜月 
　　高陞......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------佛祖尋母全卷 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------寶鼎明珠 
[今日播音]  
　　ZEK二時半至二時半中樂唱片、金蓮戲叔、（錢大叔、大傻、維慕蘭）秦淮月（薜覺先。唐雪　）掃落花、將軍令、台奏、一時時刻大氣報吿、萬里琴琶關外月（薛　先、亞均、佩珊）吳王　西施（朱頂鶴---李飛鳳）熱血烏龜（李麗蓮）意綿綿靜日玉生香（廖了了梁淑卿）新仙姬送子（錢大叔胡美倫）垓下悲歌（西　霞梁少平　凱旋、西江月、合奏、ZEK六時至十一時、六時、　備中樂由本港音樂家担任、七時時刻天氣及時事新聞等報吾、七時廿分、中樂唱片、李彩雲殉國（李雪芳）蟾宮折挂、　美人、合奏、七時卅分、國語報吿新聞、七時四---五分、屬東唱片、雲英未嫁（新月兒、黃佩英）冰山火線遇　襟（　明鐘）仔尋妻（廖夢覺、黃佩英頭二卷）、美人魚（譚　蘭、麥嘯叢）狸貓換太子（月兒、朱頂鶴）霸王別虞姬（妙生、李飛鳳）小靑現查魂（呂文成）、九時廿一分、北京明片、滑稽取榮陽、歐陽德戰高源（杜文林、筱文林）、靑霜劍（程豔秋）打金枝、（言菊朋）連環套（楊小權）空城計、李陵碑（王又宸）審頭刺湯、牢獄鴛鴦（梅蘭芳蕭長華）、十時、時代唱片、蝶和蜂、黃昏曲（陳玉梅）、廿情之雙眉深深　、七情之快樂逍遙（梅花少女歌舞團）、蘇三不要哭、丁香山（王人美）、高蹻、七重天（陳燕燕）、今夜曲、鴿子（周璇）、------時卅三分、福州唱片，婆媳盤答（傅億　）、十時四十六分、潮州唱片、張紅梅、通圓蘭芳 
 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福耶誕獻詞努力促進世界和平　德報對美仍肆攻擊]  
　　【中央社華盛頓二十五日電】美總統羅斯福昨向美國人民發表聖誕節詞、略謂、聖經以賽亞書中預言、將來世界將有以屠刀鑄爲耕犁、國與國間不再有戰爭、人民亦不再學習戰爭之一日、今余必盡余之所能、以促進此一日之實現、　統謂、彼屢向其國人談論及此、今更願向世人說明、彼望西半球之和平、汎美洲大會卽將於聖誕節後圓滿結束、望西半球卽將享受和平，總統最後稱、「吾人期望和平，且將爲和平而努力、吾人不求任何其他國家或民族之領土、或其所有者」云、 
　　【路透社柏林二十四日電】德國外交部已决定，該國與美政府之爭議暫不採進一步行動、俟耶穌誕節後再定、惟各報仍嚴詞抨擊美內長伊克斯、及參議員外交委員會主席畢德門、並暗示如美國斷絕兩國關係、則德國將採取報復行動、柏林晚報稱、吾人覺得、華盛頓若干人士欲與德國斷絕邦交、倘此成爲事實、國社德國對於猶太人、布爾希維克黨與華盛頓之共同行動、當知如何對抗之、德國大衆報稱、　美德絕交成爲事實、則德國之答覆不久卽將出現、該報結論稱、美國一切反德運動、無非因其在汎美議會『失敗』、欲轉移美國人民之視綫耳、 
[汎美會通過宣言　維護聯帶關係　抵抗一切外來威脅　下屆會在哥倫比亞舉行]  
　　【中央社秘魯國京利馬二十四日電】汎美洲大會廿四日舉行最後一次全體會議、當即在全場歡呼鼓掌聲中、一致通過美洲大陸聯帶關係宣言、幷决定在哥倫比亞京城召集下屆會議、 
　　【中央社秘魯　京城利馬二十四日電】汎美州大會和平組織委員會、頃將美洲大陸　帶關係宣言草案、確定通過、提付大會全體會議予以核准、其序方略謂、美洲各國懷有　可動搖的和平願望、深摯的人道觀念、與寬容精神、對子國際法各項原則、絕對予以信守、承認各國均在完全主權下、處于平等地位、並承認個人的自由權、不因宗敎或種族關係、而有成見、基千上述各項原則、美洲各國當爲美洲大陸覓致和平、而加以維護、並爲世界協和、而維行合作、其條文如次、 
　　（一）美洲各國政府、茲重行聲明美洲大　聯帶關係、決心通力合作、以維護聯帶關係原則、（二）美洲各國政府、對于相互承認絕對主權一項原則、信守不渝、決當予以維護、以與一切外來之干涉舉行、或任何活動之以威脅加諸此項原則者相抵抗、（三）美洲各共和國之一、和平安全領土完整、若遭受威脅時、美洲各國即當聲明、彼此利害相同、並決定在完全主權下、調整意志、而依照現行各項條件、進行諮詢、參酌時局情形、採取各種措置、用以切實表現　關係、至美洲各國主權獨立之尊重、乃係國際秩序與大陸保障之主要因素、已由現行各面宣言與條約予以證實、自無待　　　、（四）為便利本宣言與附件三種所規定之諮詢辦法實施、共和國外長認為必要時、得由一國外長之提議、在各該國京城擇定一處，舉行會議、各國政府並得　行　　、以代表外交部長、（五）本宣言定名「利馬宣言」、 
[德土貸款談判　土代表團已抵柏林協商簽訂正式協定]  
　　【中央社柏林二十四日電】經濟部長芬克、前子本年十月間　問士耳其國時、曾與該國政府當局在原則上商定、由　國以信用放欵一萬五千萬　克、貸予土國、藉以發展相互留易、土耳耳國代表團，頃于本日自　國到達此間，俾與德國政府當局談判正式協定簽訂事宜、 
[法波外長　傳將會晤]  
　　法政界　緘　 
　　【海通社巴黎二---四日電】波蘭外長柏克上校、因在法國里維拉度耶穌聖誕節、外間　有渠與法外長龐萊會晤之種種謠傳、此間消息靈通人士表示、對此毫不知情、波　駐法大使館謂、柏克上校、近四五年來常　波京經維也納赴里維拉度耶誔節、法國政界人士、對此頃傳說、均保守緘默、 
[三士忠造　恫嚇死強　謂日決不能開放長江打擊上海報復英美法]  
　　【路透社東京二十四日電】日本著名政治家三土　造、於　論中國政治軍事情警時稱、「現時日本對於長江航行問題、决不能退　、如日本目前表示　服、則合人迄今之重大犧牲、均屬　效、如英、美、法三國採取經濟報復手段、則日本祇須打擊上海、蓋上述三國視上海猶如愛子也、故如遇　要時、日本實有一極有力之質品」云、按三土忠造會任內務省秘書長，財相、鐵相等要職、 
[意外長下月底赴南國游獵]  
　　【路透社　馬二十四日電】意，利外長齊亞議、接受南斯拉夫　理邀請、允於明年一月底同在南斯拉夫游獵， 
　　【中央社南斯拉夫京城二上四日電】　管方面稱、　總理斯多雅第　維區、現在瑞士　消　聖誕節、一俟來年一月中句返或之後、意利　外長齊亞諾，卽當前來　問、 
[西叛軍領袖　表示樂觀]  
　　【路透社蒲爾　斯二---四日電】卡脫倫前綫之西叛軍　級領袖表示、此次之　攻、進展甚速、前途大可樂觀、並謂叛軍現在諾加拉山也及柏拉里加河一帶前進、俘獲敵軍甚多、並以迅速之包圍行動、截　　府　在西伊拉北部之交通云， 
[美國增強　大西洋艦隊　海軍部正式宣布將永久駐大西洋]  
　　【路透社紐約二十四日電】美海軍部於今日宣佈、大西洋艦隊將永久駐泊於大西　、　艦隊右戰艦，艘、巡洋艦八艘、驅逐艦及潛水艇二十三艘、按美國存過去七年、並無大西洋艦　駐泊大西洋、本年始恢復此艦隊，自本年十月歐洲危局後、美國在大西洋之軍艦、更大爲增加矣、 
[耶路撒冷解嚴　一般情狀仍有不安未能愉快消度耶誕]  
　　【路透社耶路撒冷二十四日電】耶路似冷雙方默許暫停爭鬥、戒嚴令亦已解除、　因一般情狀仍有不安、致此間人士尙不能消度愉快之聖誕節，比斯里漢區及自喬薩倫至比斯里漢、與其附近村　之交通管理、均已懈寬、准許人　於晚間赴比斯里　、參與敎堂之集會、巴力斯坦　軍二萬人、均有慶祝耶穌　節之傳統性、唯慶祝聖誕之儀式、僅有華薩斯脫夏旅參加、　英軍散處各地、將　興作樂度此　節、靑年會組織赴德里鮑之聖誕旅行、因　發牛不幸事件、亦已取消、僅於其會所舉行聖　頌歌會、按靑年會會所在耶路撒冷之中部、又羅馬天主敎將在比其里漢之敎堂舉行壯觀之聖誕儀式、 
[法閣決派　達拉第出巡北非　軍事要員隨行　意通知英德廢法意協定　法草備案覆文日內送出]  
　　【中央社巴黎二十四日電】日昨法內閣會議、决議達接第總理巡視科西嘉島及突尼斯時、派空軍參謀總長　烈　、最高陸軍會議副主席　　、及海軍參謀總長答爾蘭隨行、足　達拉第此行含有軍事及示威之性質、 
　　【中央社羅馬二十五日電】意大利已正式通知英德二國聲明一九三五年之法意協定已不適用于突呢斯、 
　　【中央社巴黎二十四日電】 
　　意政府自片面廢止一九三五年法意協定後、法政府所當提出之覆文、頃由國務會議加以核准、當于二十七、八日經由駐意大使龐賽、送達意政府、據聞此項覆文、乃係　聲明一九三五年法意協定、在法政府視之、業將彼此兩國間各種懸案予以解決、意政府茲既片面宣告廢止、從面恢復協定以前原狀、法政府亦惟予以備案而已、 
　　【中央社巴黎二十四日電】此間負責人士　、意國若果依照一九二四年秘密協定、（按之此項協定、英法兩國應允、倘在歐戰結束之後、能自德國方面取得殖　地、卽當對於意國有所讓步、藉以報答該國加入協商方式作戰盛意）而在殖民地問題上提出新的要求、則法國即當宣布一九一九年協定不復適用、按之此項協定、法國會以北非非洲伽特與伽達姆水草地兩處、劃歸意屬里比亞、此外法國在阿比西尼亞境內、原享有各種特權、自承認意帝國後、亦已予以放棄、今後且須要求予以囘復但以實在情形而論、意國廢止一九三九年協定之舉、在政治上雖饒有意義、在法理上實難以自圓其說、法國政府似當以　望太度處之、 
[發生水災　當地政府救濟中]  
　　【路透社巴黎二十四日電】法國北部近日發生水災、居民受損甚重、據悉、失業工人砍　電　作爲燃料、法貿易聯合大會缺乏救濟金、刻由當地政府竭力協助，施行救濟工作、前因氣候嚴寒而停工之鋼　工人、業已於今日繼續照常工作矣、 
[波境優人七千待賑]  
　　【中央社華沙二十五日電】　爾蘭國會議　宓里斯哥、頃至　波邊境悲查被德放逐之七千猶太人之生活狀况、見　等多宿、馬廐及倉庫內、爲狀極慘、宓里斯與波蘭猶人殖民委會代表會談多次，該委會現計劃出　、將各猶太難民送至國外、該會幷要求波政　撥欵若干、辦理此事、惟其以後之　費，則由波猶太人或國際猶太組　番補、波蘭之猶太人、已開始籌欣贊助、宓里斯哥本人、亦計　將猶太人移至波蘭境外、 
[赫斯廣播　自詡德國成就]  
　　【路透社柏杯二十四日電】　特勒代表　斯、向世界各處德人廣播演說、盛續德在過去五年間之成就、並宣吿德國母親之新獎章、赫氏叙述德國之成就後、卽攻　德國之懷疑人士及批計者、謂彼等　行不足　碍德國　展、赫氏旋宣吿　特勒　贈多產母親之聖誕節禮物、爲「德國母親、字章一、凡產有四五個孩子者、獎　質章、產有六七個孩子者、獎銀質章、席有八個孩子者、獎金質章、 
小評 
[耶誕節後如何？]  
　　紀念　節，及時行樂，原是人情之常；何况在目前普遍經齊恐慌下下、還有「繁榮市面」的妙用，基督敎國家的人民每逢耶誕節蒞臨，其慶祝的熱　，尤過於新年本港多少年來慶祝耶誕　亦已是例行的故事了，我們决不願隨便加以苛詞的詰責。甚至「非耶敎徒」的　難同胞，借此一年一度以慶祝機會，略展愁眉，一現笑容，亦未始不如在沖朝雨後。天　中透出一綫陽光來，大家看了都覺得高興！ 
　　然而我們對於那　過慣紙迷金醉生活的高等寓公却不得不進其最　摯的忠吿。------雖然，明知我們的忠吿不至於太中聽。經過這兩晚的耶誕節狂歡後，高等寓公們，無論是先生或太太，現在應該想想了！耶穌那種爲了苦難的人羣而犧牲自己的偉大精神，就拋開不說吧，你們也不會忘却親國還在血戰中吧！也不會不看到千千萬萬的同胞在炸彈下在鞭搭下，在流離中，在飢寒中吧；至少，你們允不會不憂慮到你們來日的憂患吧，荒淫，縱慾。還有幾時？猶太人的遭遇不是「前車之鑒」嗎？ 
　　想想吧！今後如何？向善的路，自贖自救的路正爲你們洞開着！新的舊的年節都快到了。把你們的錢，用些到帮助抗戰，慰勞將士，救濟難胞的身上去吧！你會得到無比的愉快無上的安慰的！如果你有更多的錢，而又捨不得，你又何不踴擁　祖國一切主產建設事，上去投資呢？組國新頒許多法令在獎勵你們，並保　你們投資的安全，國際對我的同情　抗戰形勢的順利，都是很好的証明啊！　自己久遠的享受，爲對難胞偉大的同情，爲對祖國愛護的天職，是表示你們自　心的　後機會了！ 
[波蘭往何處云？] [  作者Henry　B.Krang　保仁譯自美國　The　Nayfon雜誌]  
　　歐洲各小國中，對目前歐洲時局最感困難彷徨的就是波蘭，當　克受國社黨侵略時，她的態度是猶　不决，但終究受德國指使。　定不允蘇聯軍隊　渦波境去援助捷克，這件事對捷克此次所遭遇的命數，多少有點關係。 
　　現在希勒已占領蘇台德區。以後要不要得隴望蜀，將他的勢力伸張到東南歐去？關於這個問題波蘭政府近來正在恐懼與嫉視下，感到惴惴不安，波蘭國內，人口總計三千五百萬，有三百萬强毅而熱心愛國的戰士，兵力與意大利不相上下，每年軍費消耗，占全國預算支出總額百分之五，她是德國與蘇聯間的緩國豳，其北部與波羅的海諸國爲鄰，南部接連巴爾幹諸國，歐戰後，在東歐列强均勢之下才得興起獨立。 
　　今年九月歐洲戰事一觸卽發的時候·波　政府一再表示反對戰爭，她怕　戰爭的唯一原因，是因戰爭的結果　使自己國家受到分裂危險，他們　爲要是民主國------英·法，蘇------戰勝德國，則波蘭將會被赤化。而幾年來苦心制壓的五百萬烏克蘭人民，也會脫離波蘭而與蘇聯親　合作·要是德國戰勝，則波蘭的領土也有被德國分　的危險---因爲波蘭國內有一千二百萬少數民族（占全國人口百分之卅二一，希特勒會藉少數民族自决爲辭，煽動他們　變，脫離波蘭而去，近來希勒雖然對波蘭常彝慇懃之意，但每個波蘭人的心目中，多明瞭自己的國家是團社黨的敵仇，不過近年來迫於國際形勢，同時爲求國家目前安全計，她只好用「現實」的外交政策，去親近德國，做希特勒侵略奢的幫兇，因此在今年三月，波蘭政府藉邊境守軍一人被立陶宛守軍擊斃爲辭，曾提出四十八小時的最後通牒，並陳　邊境，準備侵入立國領土，但立陶宛是　具有二百五十萬人口的小國，那裏能與强鄰動武。故祗能屈服，於是緊張的局面，才得緩和下來；波蘭所以這樣明目張胆地用暴力壓迫　陶宛的重要原因，無疑是受希勒的暗底策動及鼓勵所致，波蘭的外長柏克，是歐洲各國外長中最狡猾的一個·他是老幹的政治家，同時又嗜好野外旅行·在立波糾紛將發生前，他曾奔走於柏林與羅馬當局，由此我們可以推測。波蘭與德國，或許在這時訂立軍事　定、 
　　希特勒的向東歐侵略企圖，　有長久歷史，從上次立波糾紛上·我們可以知希特勒在今年三月已有東進的動機，最近他正在葉動美末爾少數民族自决，陰謀收回美末爾，因為這是希特勒宏圖東進的必要步驟·在十月二十六日，德國國會曾開會討論，極力主張美末蘭日爾曼民族實行自决，同時美末爾的日爾曼代表，也在東普魯士的哥尼斯堡會議，送備忘錄致立陶宛政府，要求美末爾歸併德國· 
　　可是德國方面對波蘭的野心也在與日供增，近年來波蘭的但澤，波森，波蘭走廊等地幾百萬日爾曼民族的反　舉動。正在躍　欲試，最近波蘭境內的日爾受少數民族領袖，已在高呼「獨立，自治」口號。同時國社黨曾發我一地圖，已把波蘭的波森省在地圖上改爲德國的Poznaoia，西普魯士改爲德國的Promorya。這地圖雖是宣傳性，但在波蘭政府方面，已受到絕大威脅，大有風聲鶴唳之狀了。 
　　同時，在德國境內的一百二十萬波蘭民挨：德政府多認他們爲次等民族，因爲怕他們反戰，故近來對他們壓迫得非常厲害，例如波蘭族商人不許經營，規模企業，人民不許組織有政治意識的團體，入學兒童沒有得學校獎金權利，靑年學生必需受國社主義敎育，農　無占有田地權利，排除波蘭族猶太敎士等不　人情的行為，在兩星期前，有二萬五千波蘭族猶太人被當局逮捕，押　專車提解出境，他們的財產均被沒收，　人祇准帶，馬克，後　波蘭政府强硬抗議，並提出將以　逐波蘭國內日　曼人爲報復，德國才中止排猶舉動，但結果已有七千波蘭　猶太人　逐出境，永不能回到自己的家鄉。 
　　由於德國對波蘭的侵略陰謀日益惡化，使波蘭當局不得不因風轉鴕，另謀國策，因此主張由芬蘭，波蘭，羅馬尼亞，愛沙尼亞，拉　維亞，立陶宛各國組織新的軸心（ThirdEurore）。東南自黑海起·西北至波雜　海　。　間隔離蘇聯，使陷孤立，另一方而用以防　德國東侵，以保　在但澤，波森，波蘭走廊的統治權· 
　　親德哪？還是？俄？波蘭政府現在弄得一籌莫展，要是戰事一經發動，無論對德，或對俄作戰，其境內鳥克蘭民族。將會給他以重大困難，最近國社黨的黨徒們不斷地在那喪煽動種族情緖，指示烏克蘭民族獨立宣傳。所以任何戰事發生，烏　蘭必會乘機反叛，使希特勒的侵略波蘭，易于成功， 
　　要是與　國共同合作進攻蘇聯，則其東部邊境的烏克蘭及白俄民族勢必反叛，因爲在其東部的Polesla省內波蘭人，祇占百分之·四，在Volhynfa省內祗占百分之十六。六，在　省內占百分之二二·四，共餘多是親俄的烏克蘭民族及白俄，對共產意識非常宏　。一旦與俄作戰，他們自然會協助蘇聯反杭波蘭。 
　　自九月二十九日的　尼黑曾議上，英法等國把捷克領土作爲和平祭品後，波蘭統治者對於德國法西斯的　張政策，更是不安，他深怕德國下一次會向波蘭開刀，因此他對匈牙租要求割小俄羅斯省的政策，國力贊助，因爲小俄羅斯如爲波匈分割，而使該兩國之領土聯成一起，則德國與蘇聯之間史加隔開，使希特勒的東侵受到阻礙，然這個問題終因希特勒及　馬　亞的極端反對。因爲小俄羅斯省被分割後，對希特勒　取烏克蘭的野心更多增　礙，同時在羅馬尼亞方面，分割後·她興捷克的邊境卽行隔斷，這於小　約國的團結，實是一個打擊，波蘭外長　克爲了此事，故往羅馬尼亞遊說，當他在羅馬尼亞的布加勒斯特謁　王卡羅爾時。曾將匈波兩國分割小俄羅斯的計劃提出，並說在羅馬尼亞的達郞西瓦尼亞有七十五萬日爾曼人，將來多有謀反叛的可能，同時該　豐富的油田，也將有被希特勒　覦而遭侵奪的危險，要是新疆界能成功，可除去這種心腹之患---同時柏克並對維王保証，將來羅境內的二百萬匈牙利小數民族，絕對不脫難羅尼馬亞，但柏克此行結果，完全失望，因爲羅馬尼亞爲着本身的利害關係·絕對不願與捷克邊境分隔。 
　　希特勒自捷克問題達到目的的　，他在多瑙河流域各國家不流血的侵略恐怖還在雞犬不驚的狀態卜進行着他必先從美末爾下手然後由　普魯士越過尼門河面併合但澤，再挑動島克蘭叛波蘭，更進一步把波蘭走廊一口嚥下作常侵　烏大　蘭的基礎（大鳥克蘭爲波蘭。羅馬尼亞，蘇聯及匈牙利等國統治下的白俄，膚森尼亞，和烏克蘭少數民族組合而成，總計有三千九百萬人口）然後　動大烏克蘭獨立，樹立成侵略蘇聯的第一首防線·而完成　霸業·波蘭往何處去？他現在正是進退維谷，一籌莫　的時候。 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[怎樣展開國際援華運動]  
　　一年半來，中國的英勇抗戰，在精神方面已激動了各國人民熱烈的同情，在物質方而也獲得了國際廣泛的援助。到了最近，各國援華運動更見積極；英美兩國，對日大有實施經濟制裁之氣象，對華則已實行經濟援助；中美借欵，和英國對華信用放欵的成立，都是明證。這種國際援華運動的展開，雖說是日本侵略中國的反饗，實在却是中國堅决抗戰的收穫。，英國的行動，不論在西歐或東亞，都有舉足輕重之勢，就是美國的對華態度，也要以英國的熊度來决定的。原來列强在華利益以英國為最大，它的行動雖不足以强使各國和它採取同一的態度，但其所引起的影響。實非常巨大。過去它對日本的優容，至少使其他各國，感到勢力薄弱，不願單獨制裁日本，而美國援華態度之不甚積極，原因也在於此。 
　　英國滿以為日本向亞洲大陸的發展，可以遏制蘇聯，可以阻止美國勢力在太平洋的過度膨脹，所以它對日本的侵略中國常予優容，不加阻遏，却不料日本在它的優容政策之下，對中國大事侵略，得寸進尺。漫無限止；近且蔑視歐美列强在華的和益，對鎖長江，企圖廢棄九國公約，獨佔中國。這使英國的紳士們，未免感到不安；所以它又不得不轉而援助中國，免為日本所獨佔。不過這種援助仍是有限度的，因為它又怕中國戰勝日本，會得刺激它的遠東殖民地人民，從事解放運動。在這種自相矛盾的政策之下，它希望中國能在給予日本相當打擊之後，就結束戰事，這樣，它的在華利益，便可保持。英國所以始終不忘情於調解中日戰事，原因就在此。 
　　但是英國這種矛盾的希望，已給中國抗戰到底的信念打得粉碎。雖然它的金融資本家還迷戀着經濟的威力，以為這次中日戰爭，無論中國或日本勝利，在戰事結束之後，總仍少不了英國資本以恢復戰前的繁榮的。但一般頭腦淸楚的企業家，眼看着那廣大的市塲，一塊一塊的被人攘奪，已有莫由插足之感，於是便起而紛紛要求政府，改變政策，積極支持中國抗戰，打破日本獨佔中國的企圖，以維持他們原有的市塲。它對華態度的漸趨積極，這企業男的推動，是有相當力量的。 
　　英國的態度漸趨積極，美國也就跟着積極起來，貸欵中國。至於法蘇等國，會步英美的後塵更不必說。所以祗要中國抗戰信念堅决，則國際援助的展開是不難獲得的。 
　　中國要積極展開國際援華運動，才能減少犧牲，早日獲得最後勝利。展開國際援華運動的方法，除堅决抗戰到底外。還需聯絡各國人民，推動各該國政府、積極援華。聯絡各國人民的方法，至少要做到： 
　　（一）中國各民眾團體應和各國性質相同的團體，建立經常的聯繫，使世界人士了解日本在中國的×行及　國人民英勇抗戰的情形，與中國抗戰對世界和平的關係。 
　　（二）中國各人民團體要盡量派遣代表，到各國去進行宣傳工作，並加强中國和其他國家人民的團結。 
　　（三）中國要邀請各國人民團體的代表及新聞記者到中國來參觀，考察日本在中國的×行和中國英勇抗戰的情形，報告給他們國內的人民，推動反日援華運動。 
　　中國要堅决抗戰到底，同時並努力謀取國際的各種援助，這樣才能迅速地取得中華民族的解放！ 
專載 
[對廣東人民武裝自南的批證與貢獻（二）] [  陳孚木]  
　　第五，沒有妥善地利用人民在淪陷地域的活動 
　　關於這一點興上項政治宣傳工作的缺點很有關係。在每一區域×軍將到之前，一般祇知到把×人種種暴行努力宣傳，要把人民嚇走。甚有帶逼令人民逃走的，一般地沒有注意到人民生活的實際狀况，沒有明瞭「堅　淸野」焦土抗戰的眞正意義。照理當×軍來時，我們應該有計細地令農民們把糧食收　起，必要時壯，和婦孺們向後稍為撤退，那是必需的。絕不應漫無計劃，恐　强逼，使農民老少男女放棄一切糧食和生產工具沒命弁逃。毫無計劃組織强令農民奔逃。結果增加我們許多困難，予×人以不少便利。略舉兩項最人的弊端言之： 
　　（一）壓迫鄉村中一些眞正貧困的鄉民供×利用。亡命作難民也是比較要有幾個綫的人才作得到。那些貧無隔宿糧的貧民要他們挑幾天難，不死於×也曾死於飢寒、故當×人來時。能够逃走的多半是些比較富裕的鄉民，眞正貧苦的唯有仍留在鄉中。政府官吏和淤擊隊的領導者，甚至那些逃出來的農民每每不能體念留在×人勢力範圍內那些可憐人的痛苦，不特不去援助他們，或設法使他們秘密組織起來供教們的利用，却動輒不分皂白，把他們一律視作漢奸。不說他們引領×人八村。就說他們帮何×人洗刦，或者說他　刦糧食接消×人，俟×人一撤退或游擊　收復那村落時，返村的富農相游擊隊都無情地將這些不能偕同逃亡的貧苦農民虐殺。我　從一般難民所得來的報告和幾紙上所曾發　的新聞。第×區××××就曾記南海三水鄕村中區機的貧苦農民殺了不少；風聲一傳，當×軍從某　落撤退　，就逼得這些可憐的農民小是跟着×軍撤退，永還作他們的奴隸，就得改名易姓逃游擊隊的難，那眞是一極可悲觀的現象、我們試為令想。假定某一村落給×人佔據又放棄三數次；那麼第一次最窮的農民不逃，第二次稍窮的也將不能逃了。第三次稍富的到那時也曾變為窮的亦不能逃了，如此類推，如果把凡是不能逃走的都視作沒奸，那麼全村落的人不是都有變為漢奸的可能嗎？這是絕不可為訓的事。論理窮苦農民本來是富於革命性的，在抗日戰爭中，他們定然是最堅强的份子，因政府事前不會好好的組織他們。事後又不能理解他們，遂令抗日意志最堅強的份子受壓迫經供×人利用，這不是極可悲痛的事情嗎？ 
　　（二）自己杜絕了游擊隊活動的耳目。游學戰要充實發揮其功能，第一重要的條件就是消息靈通，×情明瞭。要達到這目的，在×人勢力範圍內，能潛伏着我們忠實　强的份子越多越好。我們能够利用這些份于精細的　查×軍的駐防情形，步哨派出地點，部隊人數，然後我們才能够選擇適當時機，予×人以致命的打擊，同時又可利用他們作內應，增加作戰上種種便利。現在因誤解所謂「堅壁淸野」的眞義，×未來前把巷百姓通通逼跑，不跑的視作漢奸。這　無異把目已的耳目都塞了，孫子兵法：「相守數年，以爭一日之勝，而愛爵祿百金，不知×之情者，不仁之至也，非人之將也，非主之佐也，非勝之主也」。又曰：「故三軍之事，親莫親於間，賞莫厚於間，事莫密於間」（見用間稱）。留在×人那裏的民眾是我們最好的問諜，我們不去利用他，反給×人用了，這不是極端矛盾之事嗎？我常常　得在戰地回來的軍官說：「我們對於×人的消息一點都得不着，而我們一舉一動×人都曉得，漢奸眞利害。」其實何嘗是漢好利害，是我們不知用間罷了。×人　了我們的土地。許多人民淪落在×人手裏，他用威逼利誘的方法同一些人民拷問，自然不難獲得　當消息。至於我們事前旣不把八民嚴密組織起來，分配柑他們以任務。事又毫無理性地怕漢奸，把失陷的人民仇視着，試問如何能獲得情報？ 
　　以上是舉出不能善於利用淪陷於×人勢力區內民眾的弊病，這種弊病如果不克服。游擊戰決然沒有發展之可能，而且日益會增加人民與游擊隊對立的形勢。游擊隊怕人民作漢奸，人民則怕游擊隊無理性能將似們屠殺。那祇有失敗的前途。其實人民是很容易利用的，一般士大夫利祿薰心或者會甘心作奸，而貧苦農民則絕沒有甘心作漢妤的道理。假定主持武裝人民游擊戰的人能了解鄉村農民的實際情况。平日親密地和農民團結在一起，當受擾勢×軍壓迫要從事徹退之前。把需要留下的人民嚴密地組織好，分別指定他們情報。偵察，反而等等工作。則卽使這些人民一時給×軍武力壓迫着組織什麼『維持會』之類，亦適足增加×軍以煩惱，而我們的游擊隊却相反地得着可寶貴的活力。　第六、戰術戰略一般的錯誤 
　　人民武裝游擊戰是一種軟　的東西。他的主要戰術是以柔制剛，辦實擊虛，增强擊弱，出沒無常。豪散無定。毛澤東朱德諸氏淪游擊戰嘗說：「×進我退」，「×停我優」，「避我攻」，「×退我追」是游擊戰術四個重要的口號。孫予兵法謀攻篇說的：『×即能戰之。少則能守之，不若則能避之』，和所謂『上兵伐謀』都為游擊戰所應採的戰術。故　擊戰絕不作陣地戰「硬打硬」的戰法，而以謀略為主，機動而不呆滯，這次廣東各地八民自衛團遊擊隊對×軍所採的戰術大多是硬打的，而一般領導者都希望他們能够便打。自然這裏我們不應抹煞民眾們抗戰的壯烈精神。在許多地方因為一些正規軍太過　養慣，對×人望風而潰，全靠那地方武裝民眾能够凌厲向前奮勇迎敵，創立了很多可歌可泣的抗戰偉績。但是因軍械之如不人加上子彈普遍感覺缺乏，每每戰鬥不久便難支持、經過一度失敗之後，又每每難以重振，人數愈打愈少。因此我以為倘使我們能够避具所短，利用我們之所長，則打擊×人的效用當更大些，遊擊隊的戰爭在原則上務要避免有失敗可能性的戰鬥，每次戰役必須有精密的計劃以求取勝。唯其多數戰役能取勝，始能增加民眾的勇氣。鼓勵多數民眾參加戰鬥。不然經過幾次失敗之後，民氣沮喪，團員離故，軍械子彈散失補充不易等等原因，易使隊伍無法維持下去，反與長期持久抗戰的原則不符。但是這裏話又要說回來不。民眾武裝的遊擊戰能充分應用具機動基本戰術的特點，那就需要好的農村的組織，好的政治敎育，好的紀律，沒有很好的農村組識。政治敎育和紀律，那麼要他遇襲擊×人時，他不能及時化零為盤。從事戰，過着强卡的×人時，他也不能立刻花整為零。以避免損失。向時沒有正確靈北的情報，也不能選擇良好的時機以取得勝利，也不能及時凖備、避强×的襲舉。故此政治敎育。農村組織，嚴肅紀律，善用間諜都是互為因果的，有了這些條件才能連動有利的戰術。 
　　第七、沒有利用俘虜 
　　不知優待俘虜和好好的利用他。是道　戰爭中普遍的缺點。據我們所得的情　，此次×人侵粵的軍隊中十之五六是東北人，這些我們的同胞都是被惡勞力所壓迫而來的。我們應表以極大同情心。但是因為政治敎靑工作缺乏的緣故，很多卽方的民團捉捕着×兵時。若然他是日本人國不用說了，拿着東北兵時因恨他為虎作倀，則更殘酷地對待。逼得這些可憐的同胞，遇着我們向×軍襲擊時種他們為了性命的安全反而和、兵一起拚命抵抗。這樣一方面增加了教們進攻計劃的困難，同時又增加了×軍的抵抗，力。我們的遊擊隊伍因為恨他抵抗如比費刀，愈是要殺他們，因為愈是要殺他們，愈是迫得他們不能不盡力抵抗循環相信，這是一宗極可悲慘的事。這裏有些動人的故事。得向讀者們報告：（一）有兩個東北軍　了槍從虎門×軍中偷跑出來到東莞某鄉中，把槍交於鄉人請借數十元作盤費回家。他說我們都是中國人二實在不願供×人利用，祇是為勢所逼，如果有機會許多同件部要跑的。（二）在束莞某村中一個在×軍中的東北同胞趁沒人監視的時候潛對那替他洗衣服的老農婦作手勢表示被×人虐待的慘狀，想找機會逃走。（二）有幾×軍中的中國籍兵告訴東莞某鄉的人說：「你們不要怪我們沒良心和行為不好。我們是恨你們抵抗我們不力。我們之强姦劫掠，無非　　你們的怒氣。好起來抵抗」。這些都是血和淚的話，被迫在×軍中當兵的許多同胞。其處境之慘及用心之苦。不足以引起我們感泣嗎？假使我們能善於運用政治工作，同情他們，善逃他們，最少可以作到作戰時令他們向空放槍不祖抗。甚至可以令他們整隊來歸。關　這一點我希望不特各地區游擊隊的負實人要切實挽救，局時也希望言論界方面能常常指出那種虐殺俘虜------尤其我們的同胞------的事件是最愚蠢的行為。我們要制勝×人要憑理智，而不可憑　　的感情。綜上所說，發動人民武裝自衛的游擊戰，是新時代的民族解放新戰術。它是一極困苦艱難而又巧妙精密工的作，。需要新的思想，進步的領導者。它决不是純軍事的，用落後的軍事頭腦去處理這種工作，定難獲得偉大的發展。唯有頭固　解的人，始認為人民武裝自衛的游擊戰是單純軍事的問題，以為一切落仿軍人，流　土匪，無聊黨棍都可以負担這種工作，自然我並不無理性地反對那比人，他們的人中也許有不少眞正熱心愛國的人。他們要負担這種工工作是可以的，條件是要洗晚落後頑固的思想。流氓土匪的性質，賣空買空騙上瞞下的惡習，接受近代新思想，了　問題的實際、總結起來，我想貢献幾種意立，當此政治中新的時候，也許能够實施。 
　　一，要　　濃民的組織現在，人。以有工會組織商人有商會組織。學生有學生會組織，何以單獨農民。許有他們自身的組織呢？農民是抗戰的主力，不許他們　農的伶組織，不僅使抗戰的主力不能團結，散漫的農　亦將使×人有容易統治的便利。急切使各鄉村中普遍由農民本民主精神組織農民協會。是很需要的工作。 
　　二，現在農村中的保甲制度必須廢除，這制度不能為農民本身的組織。相反地他是破壞農民組織的最大障得物，他是封建制度的遺該，官僚統治的工具。有了它。農民自身民主組織不能建立，問時亦就是農村遊擊戰爭　不能發展。 
　　三，建立人民武裝自衛遊擊隊良好的政治工作態度。大中小隊均應設立政治委員。這種政治委員須相隊長有同等的權力。 
　　四，愼重各地區遊擊隊司令的人選。選擇的標凖不僅限於軍事智識。須要他們對民眾有組織的能力和經驗，有新的政治意識，熱烈的革命情緒。 
　　五，農村經濟農民生活必須有相當的改善。參加遊擊戰中之的劇烈鬥爭的以窮苦農氏為多，生活的改善是必需的。農村有重利率剝和苛刻的田租，是助長農　中鬥爭分裂內毒素。政府應該要嚴令禁止高利貸，規定公平田租利事，鄉村的公產公地及富人因，戰丟荒的田畝不予耕耘。足以减削農村經濟？宣准農會暫行處理，分配給貧農耕種，同時亦可將一部分作為遊擊隊的資源。 
[世界動向一週間　---從十二月十九日至二十五日---] [  潘朗]  
　　是多事的一九三八年的最後一個星期了！可惜就在這最後一週，也沒有什麼更好的消息送給讀者諸君！然而裏要報告的也不會只是使人失望痛心的資料。不！倘使你是一个英勇的人物。將會看到，更好的消息，會隨着你的奮鬥而來！ 
　　（一）大動亂中的世界 
　　國際形勢在急劇　移，而且是向光明一面轉移，我們已在上週詳細報告過二這一週，如果一瞥之下，你將只看到世界在人頭亂的狀態之中，然而　要匪仔細觀察，便會看清兩條路綫的鬥爭，世界就在　鬥爭中前准着： 
　　第一，侵略國家一週間的活動 
　　希特勒急謀東征 
　　挾　尼黑會議中嚇詐得來的　物，侵略陣學大本營法西斯德國的首領希特勒，在這一週繼續推進其瘋狂進攻的計劃，奪取米美　的陰謀雖未馬到成功，進攻烏克華的陰謀，却又推進到「成熟階段」。舊俄皇裔伏拉第來爾與幾個烏克蘭民族叛徒的僧侶，和希特勒父得火熱，凖備在建立烏　蘭獨立國的旗子下做佛朗戈第二！希特勒早就計劃從米美爾下手。由東普魯土越過尼門河進取但澤，再挑動烏　克蘭分裂波蘭，進而强佔波蘭走廊，準備攻佔大烏克蘭，成立侵犯蘇聯的第一道防綫。現在　已經在妥協政策的鼓勵下、從多方面下手了！ 
　　意大利兩路進兵 
　　意大利侵略者這一週自到因德法和平宣言」已由希特勒把法國進一步的孤立起來。又看到英國急於借重他去完成四强集團綏靖歐洲，因此更大胆地由報紙上面說中的反法，變事實上的進兵。第一軍事上的進兵。自聖誕前夕起。由意軍再度領導叛軍全線進攻西班牙的加泰隆納，第二是外交上的進兵，意匈親善之聲方張，而意外相又有聘問南斯拉夫之畢。此外對於地中海兵力的擴張，對北非及地中海殖民地的爭奪，更在積極佈置若。 
　　日　當局狂妄宣言 
　　至於東方侵略戰魔的"閥、則利用民主國家的女協退讓政策而更加猖獗，繼外相有出對外聲明之後。首相近備，又於廿二日晚發長對華　政策官言，其中除了色厲內荏的對華誘降語個與求和條件以外，什麼建立「日　華，經濟政治文化集團　啊，什麼建立「東亞新秩序」啊，竟已毫無掩飾地說明日本必須獨佔　國，歐美列强必須盡歸遠東，所謂九國公約非戰公約等一切保障中國領土主權完整與門戶開放原則等條約，更連名義也給無形取銷了！ 
　　侵略國內部克機 
　　然而侵略團特別是德國和日本內部危機，則未因其侵略進展而减輕。相反的是日益嚴重，如在德國，不僅人民陣綫反納粹的運動日趨表面化，如路透社倫敦廿一日電卽　詳細指出『德民眾對希特勒侵略政策甚表不滿，德國國內將有發任危機之趨勢』。而美聯社倫敦十五日電，並曾報告「柏林方面最近有高級　宮，五人。因危害國家罪被處死刑，尚有十數人被判徒刑，其罪名為謀殺勒希特勒」至於日本，廿國日議會重開，議員島田卽大聲疾呼日本外交危機，而明年度龐大預算的困難，更已陷於不能解决的地步！國內的危機　，將促使侵略加緊，而侵略加緊，則更不免增重國內危機，直到侵略營壘的崩潰！ 
　　第二，民主國家兩條不同的路 
　　英法兩國排徊歧路 
　　這一週間英法兩國雖急　經更淸楚更痛切地感　到妥協外交政策禍人禍己的事實，但張伯倫達拉弟政府，並沒有根本改絃易　的决心張伯倫還興勿匆地準備下月十一日聘問意大利。想把「加拿大及英帝國各自治領承認意人利帝國。。喚取墨索里尼尊重美國地中海自由通行權和進一步綏靖歐洲。達拉弟也繼續武力鎭壓八民反對運動。至於法政府軍政首長巡視科西嘉，不是向意示威。而只在緩和八民情緒。但是英法兩國有遠見當局和人民，都不贊成政府這種政策。本週內法信任案的通過和英，黨反對政府案的打銷，不是說明政府的獲得擁護，而恰恰相反，是表現了反妥協政策的怒潮的激漲！ 
　　泛美大會圓滿結束 
　　美國羅斯福政府最近的進步。我們曾經再加以贊揚，這次美國代表團更在秘魯原城泛美洲大會特別揚出反沙西斯侵略的主張。領導拉丁美洲二十個國家起來建立新半球對抗外來武力侵略的聯合戰綫。泛美大會己於聖誕之夕結束，由於德意日法西斯侵峪者與陰謀家的反攻，破壞，搗亂，大會結果未如預期那麼美滿；但二十國家幾於全部一致的通過了反對法西斯政治在美洲活動的提案，通過了美洲各國密切聯台互助不承認武力侵略所得的提案，通過了美洲各國團結宣言，甚至為德國通訊社染成大會中（反美主角」的阿根庭代表亦明白宜佈：『吾人不願「蘇台德人「在國內出現』！我們特別要注意的是這　泛美大會對德國日本在拉丁美洲非法利益的打擊，怪不得美德關係在這一週內鬧到準備絕交，而日本狂呼「組　泛亞八會來對抗」了！ 
　　第三，蘇聯堅定和平支柱地位 
　　蘇聯消息一喜一悲 
　　十二月·蘇聯人民熱烈舉行最高食議舉選一週年的紀念，這是蘇聯民主制度光榮勝利的一大紀念，全世界進步人類，莫不同表欣佩。政府各領袖和報章致指出一過去一年內蘇　獲得許多新的偉大勝利，每一新勝利必使蘇維埃民主更增強固，使共產黨員與黨外民眾的斯達林主我集團更加堅實，這個蘇新民眾不可抗的集團，為世界任何力量所不能抵禦。一這是一個喜訊。但是，蘇物著名飛行家，去年渡越北極由莫斯科不着陸飛到美國加里福尼亞省的第一人，英雄企卡洛夫。竟於十五日試飛新機失事墜地慘死了！現在全蘇聯都為這英國的不幸遭遇而哀悼，並目正學備福大空軍，競作天空英雄，發揚　氏精神而奮鬥！為了確保企氏天空航行的世界紀錄，企氏增兩大和平國家美蘇關係的功績。及對人類文化偉大的貢献，我們哀悼企氏。更祝企氏精在全世　　揚光人起來！ 
　　蘇日關係仍極緊張 
　　當法西斯德國積極凖備進攻烏克蘭的今"，日令同時藉口蘇日漁約料紛而散播日關係緊張的消息，日本反蘇宣　員的不僅為響應盟友希特勒，同時亦想轉移止將積極援華制日的又美目光，想藉口緩和國人反戰情緒加緊壓榨補允戰費，想帮助中國親日漢奸藉以策動分裂團結破壞抗戰。這幾大來居然造兵　將形勢緊張。蘇聯方面當然理直　壯，凖備還擊。現在遠東國境，大軍雲集，。方原平虛張聲勞。現在却史不能不分出人部建兵。防守東　了，蘇聯外長李維諾夫說得有趣而響亮：「日本外次日。不曾公開宜言日政府準備對蘇開戰嗎？日政府此種宜言及其　結的反蘇條約，在日政府看來旣不足使兩國邦交嚴重化，那麼我們减日少人所用漁塲白分之：當然史無此種危險了！」蘇聯報紙更宜言：不管東西法西斯侵略者如何環　圖逞蘇　永遠將是世界和平的主柱，永還將是弱小民埃與被壓迫人類最可靠的朋友，他力能戰勝任何敵人同時進攻！ 
　　（二）飛躍發展的中國 
　　一九三八年最後一週，在中國却是光榮的一週！帶來了無限欣慰的消息！第一，我們的。 
　　政治，更進步！ 
　　在最高領袖蔣石介石先生的領導下，最近召集了兩次中央負資八重要曾議，因為民族革命戰爭的第階段或　戰第）期。「抵抗時期」（勝委長語，第一則為消耗戰時期，第三　為反攻時切一為了配合新階段新需要，政府已首先實行了上層政治機構的調整，特別是把一些對抗戰意志不堅的動搖份子和守舊份子先行斥逐，親日派漢妤將不能冉在政府中找到任何依托了了！其次。是廣東省政府實行改組接廣，如湖南，湖北，河南，陝西各省政府，也將相繼改善和充實，成為强力的國防的地方政治機構，此外省市參議會的組織，已近在眉睫，政府也在督促各省市趕籌了。第二，我們的 
　　軍事也進步了！ 
　　中央負責人的重要會議，同時决定了軍事的重大改善。西　西北分設行營，指導華南華北兩地抗戰。已經分任白崇禧程潛兩將　為主任，負責限　成立，而在四川某地行營，則作為這南北兩大行營的　紐，現在　由張羣氏負責。華南方原則××與××、兩將軍分任江南江北兩區總司令。此外特別值得注意的，是繼任命　祝同將軍場青江南淪陷區抗戰指揮之後，現在已將淪陷各地分區派出抗戰司令。而×××將軍及×××將　分別南北統一指揮，同時，與四川及西南四北行營保持密切聯。大規換的×後　鬥，與游擊戰爭，將成為二期抗戰中的特點。戰局在轉變了 
　　此外，經濟上，財又上，文化上，敎育上，都有相當的進步，這幾天報紙上不少實例可舉。由於這　進步，保証了市戰建國的最後勝利而且也由於這些進步。已經保証了戰局的全面膠着，漸漸地轉向×我努均力敵的局面了！不過說膠着，當然不就是平靜，大家按兵不動、正相反，在膠着中，大家都在　緊動作準備更大的戰鬥！×人在這一週；一面作進攻大西南的試探，西江戰局繼續緊急，北海方面還被×艦百餘包所圍；一面作進攻大西北的部署，連日平漢路上×軍輸運不　，而盛得增　關外，實際上却是進犯西北部署的另一種工作；長江方面，江北×軍正在集中，謀窺襄　。江南×軍。更不　向浙贛騷擾；策應將來西北西南攻略。軍事專家觀察。未來大戰將在內南西北同時爆發，但由於×人兵力不足與分散，內部紛歧與後方危戰，他們在沒有發　進攻以前。已在發抖了！我們當前自應為保持與爭取主動，儘力在，未發動前予以重大打擊。這在我軍當局是極樂觀的。 
　　×人，驚惶失捪了 
　　我們政治上軍事上經濟上持別是國際關係上的有利形勢，經已逼得×人開始驚惶發抖了！但是，如果把×人看做只有這樣不中用的東西。那不是×人的不中用，而是我們的愚　　×人是有弱點的，×人已經開始進八困難階段。而且是不可解决的困難階段，戰爭愈持久，×人的困難越嚴重，終至於侵略營壘的整个崩潰，這是對的攻　是，在今日，×人不僅沒有失去進攻力量，，還準備着最後一次企圖「完全消滅我抵抗力」的進攻！不僅在軍事上，而且在政治上外交上同樣準備！譬如近衛變相的求和宣言，和南北傀儡聯合政權　暫時　止，午我堅持團結進步抗戰到底的前提下，固　不使得顧，徒然題出×人的臨危狼狽；但是如果我們離開了上述助提，它是惡毒萬分的　降妙計。何况又有不　親日漢奸和觔搖份子守舊份子在波助蘭呢？勝利在向我們手。失敗也在四沒陷阱，在此轉捩關頭，我們要加倍警惕。奮鬥到底！ 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訉 
[我飛蕪湖轟炸]  
　　【中央社鍾祥廿五日電】據報、廿二日我機三架飛蕪湖轟炸、會與×機多架遭遇、戰約半小時、我機予×機一架重創，旋卽相偕返防、 
[×機在長沙散傳單]  
　　【中央社長沙廿五日電】×機一架、廿五日晨十一時半、由平江方面闖八長沙市空、盤旋約十分鐘、并散發荒謬傳單，即循鐵路北逸、 
　　【中央社常德廿五日電】×機一架廿五日上午十一時許飛平江瀏陽長沙湘陰等處偵察，旋向北逸去、 
[我進駐商城固始]  
　　【中央社南陽廿五日電】盤據信陽之偽蒙重及步騎砲五千餘、分別向南移動、現信陽仍有千餘、新築至應山之公路一完成通車、商城固始兩縣我已派部隊駐防、又皂市京山之間、有×約兩中隊、有犯應城模樣、 
[我軍直薄增城城郊　東門外已發生激戰白崇禧將出巡桂南]  
　　（本報桂林二十五日專電）西南行營發表林威為參謀長，內定李任仁為政訓處長、主任白崇禧昨召集桂林、平樂兩縣長及民團指揮、有所訓示、白氏並將出巡桂省南部、 
　　【中央社參源廿五日電】我向增城挺進之某部、已抵城郊、甘二日晚我先頭部隊由荔枝坳進擊，佔領增城東門外八十八尺之高地、殲滅×哨兵八名、當卽與增援之×大隊激戰、現正相持中、 
　　【覺悟社深圳快訊】我東路　軍進攻增城東莞、經于二十日下總攻擊令、由東路守備軍副指揮譚選主持、譚氏業于十九日由深圳赴東江某處、總指揮張瑞　、昨已離汕、趕赴增城前線督師、我軍人隊二十二日已連駐鐵場、而羅　山麓各鄉村墟山，均遍駐我游擊隊月衛團，查鐵塲距三江約三十里，三江距增城縣城約二十五里，威場與九仔潭距離只十二三里、距石龍只二十五里、聞我軍已决定一山新作塘沿惠增公路同增城前進、一由九仔潭福田塘向石灘前進、一由鐵場經黃塘三江會合以攻增城、並沿東江河直趨馬嘶茶　石灣以攻右龍、 
　　【中央社　源廿五日電】人平　到有×戰車數十輛、並發現×汽　一、窺何我軍陣地， 
　　【中央社梧州廿五日電】（一）三水方面官窰之　約七百、其一部步兵三百　、附炮七八門，廿一日向大範移動、（二）佛中之調回廣州、新接防之×為片野听部，約千三百餘、騎兵百餘、 
　　【本港消息】作本巷北每任接北每方面電告，人意謂、日前　集北海冠角　及圍州島一帶之×艦、已在比兩三日間陸續他駛，多在夜間離去、行踪不　、 
　　【本報昆明廿五日專電】確息、緬滇公路已通車、自緬旬運八之首批軍火、已抵××、 
　　【中央社重慶廿四日電】漢口外訊、昨于武昌忽聞斷續之大聲及爆炸聲、相傳華軍游擊隊在漢陽武昌郊外、與日軍作戰， 
　　【中央社常德廿五日電】據報，×近由粵漢北段平漢南段撤回　批殘兵集中漢口整理、 
　　【中央社常德廿五日電】據前方報告、粵漢路北段挑林西塘一帶之×，係偽軍李逆守信部眾約二千餘人、岳陽羊樓司一帶、則為×第九師團合併良輛部之主力、烏江橋，斗篷山、上龍　橋、小竹塘、新開塘、郭鎭市，麻塘　站附近等處各有×二三百人、每日除趕築工事外、均無任何動作、 
[×在佔領區內　排除歐美權益　滬德商亦感威脅]  
　　【中央社重愛廿五日電】滬訊、×方在沾領區　斷一切、排除歐　權益、曾引起各國僑滬商　之反感、紛請政府提出交涉，茲悉德商亦感重大威脅，如顏料及建築村料等貿易大宗、因×貨傾銷之故、亦多營業停頓、德商近會開會討論搜集材料、向政府有所表示云、 
　　【中央社重慶廿四日電】滬訊、據大陸報載，日本擬自明年一月一日起，設法在華北增加進口稅、對于布疋、烟草、皮革、照相、材料、罐頭食品，及衣飾等，更將增市、此外并有貨品九十種、均在增稅之列、華北之德商已于一星期前接到通知、故己大批購八存貨、英國及其他各國商人、卽將提出抗議、此項增稅對英美商人影響最大、故眾信係對英美對華借欵之一種報復手段、 
[津英法租界　仍受封鎖　入夜禁止出入]  
　　【海通吐上海廿四日電】據天津方面報告稱、日軍軍事當局現正繼續加緊對於英法租界所加之限制、現除尚有數處可通至租界外、其餘接近租界之街道均由日方架設鐵絲網、裝置　礙物、各路於人夜上時後，除外人持有護照或持有日軍事當局所發給之通行証者外、一律不准通過云、電車及汽車駛至交界地時、必須停車、受日方之檢查、據日方稱，此種限制、係對付邇來英法租界之「抗日份子」、據悉、日當局在漢口亦以此同機之原因、限制該地法租界云， 
[旅美僑胞阻止運輸軍火赴日]  
　　【中央社重慶二十五日電】舊金山　胞在各碼頭有實行阻止輪船運輸軍火赴日之壯舉、愛愛國熱忱、令人欽佩、中國國民外交協會、頃特致電美國舊金山僑胞、請擴大拒運軍火赴日運動、并致電英美兩國海員工會、請擁護人道與正義、嚮應我僑胞之拒運軍火運動云， 
[滬法文報　痛斥近衛]  
　　【中央社重慶廿四日電】滬訊、滬法文日報社評痛斥近衛聲明、謂近衛之意、東亞新秩序之構造，將以、國之親日份子參加合作、惜時至今日，中國四萬　民眾中願與日人合作者不及數百人、　此等人物、且素為華人所蔑視者、近衛又述及日本對華不欲割地，不索賠欵、儼若甚為寬大，實則中國旣全部被滅、又何須乎一塊土地。中國財源旣全被　收、又何須取得若干金錢，最後近得言及尊重中國獨立自主、不啻自開玩笑、但其章向所在、則為欲　　各國租界、反攫取各國治外×權而已云云、 
[中央重視　夷苗抗宣傳　令飭川省府注意川民政方案確定]  
　　【本報重慶二十四日專電】　民廳長胡次成、在渝與中央商洽川民政方案、極圓滿，胡卽返蓉、 
　　【本報重慶二十五日專電】中央頃令川省府、注意夷苗抗×宜傳、 
[贛北戰况　瑞昌增加修河有砲戰]  
　　【中央社萬家埠廿五日電】瑞昌之×、日來時有增加、已達五千餘、因瑞武公路、屢遭我遊擊隊破壞，現于該路上每五里設一哨。維護交通、 
　　【中央社張公渡二十五日電】修河北岸之×、近有調防模樣，惟人數甚少，二，三日夜我某部派游擊隊渡河襲×、在永修附近斃×數名、二十四日晨虬津北岸之×、向我南岸開砲---餘發、我毫無損失， 
　　【中央社萬家現廿五日電】×現不分晴雨、派隊鎭壓勒迫我民工趕修南潯路、現已修至黃老門　十里之木龍、並有限于本年底修至德安說， 
[平偽組織　有改組說]  
　　【民革社隰縣廿五日電】據息、　翼下的華北偽政府，擬於明年元員改組、分國務監察　老三，千逆克敏長國務、湯逆爾和長監察，董逆康長元老、華中偽政府亦　過改組、但因×酋喜多與土肥原不　、南北偽府合流之說、尚難實現、 
[漢口外僑　救濟難民]  
　　【中央社重慶廿四日電】漢口訊、漢口外僑供樂部以武昌文華大學內、住有中國難民若干名、頃特捐助　千元、作當購買糧食衣服救濟該地雌民之用。文華大學內之難民皆無衣無食、近日天氣突寒、更增痛苦　云、 
[豫東豫北　雪厚尺許]  
　　【中央社洛陽廿五日電】豫北豫東　深尺許、×活動困難，我軍乘機猛襲，兩日以來、到處接觸， 
[晉南激戰　昔陽×軍蠢動臯落失而復得]  
　　【民革社隰縣廿五日電】昔陽×二千餘、其先頭部隊九百餘、十七日進犯落、我　移某某繼續抵抗、十九日我某師一部猛烈反攻、將×完　擊潰，當將落克復，計斃×四十餘名、殘×分向東冶頭趕壁退竄、刻與我追擊部隊激戰　、 
　　【民革　鄉寧廿四日電】連日大雪。前方戰况轉趨沉寂、河津×不時這哨四出巡　、防我襲擊、臨汾孫曲一帶、×戒備甚　、民商一律不准通過、如行走者，卽開槍財擊、並在附近構築工事，臨汾城內有×三十餘、城社賈倘村　帶、駐×二千餘，澗頭方障、有×三百　、白日蠢動、臨汾增加二百，晚仍撤囘城內，近數日、每日由澗頭　伐樹木、運汾河以東、窺各路×情、自此次受創後、士氣倒喪、往來調動已存戒心、其已無冉犯之　力，益可証明 
　　【民革社靜樂廿五日電】十　日×由原平開圻縣步騎七百餘，圻縣×近積極向奇縣修築公路，尙有廿餘里卽可完成、有進犯該村模樣、 
　　【民革社石樓廿四日電】離在汾陽一帶×調動甚頻、×閡南帥團長由汾赴離指揮軍事，×鑒于屢次在上下百霜村之失利、已放粱西犯企圓、但窺×情、似有轉移北向、犯我大武方山一帶之野　、 
　　【民革社鄉寧二十四日電】河津方面×除大部南移外，其餘分駐縣城及東西窰米家灣等村，仍×千餘、刻沿河稷公路各村莊、向河津方面集中、似有西犯模樣、 
　　【民革社鄉寧廿四日電】臨汾××近積極整　，孫曲×六百餘、連日到附近各村莊大肆奸掠、襄陽×三百餘作淸查戶口，祖織保甲工作、下靳村、數白，己被我擊退， 
　　【民革社可嵐二十四日電】十九日晨八時×機十架分兩批由太原婁煩飛可嵐　擾、并投彈二十餘抆、旋世飛、以機槍掃射乎民，死傷八九人、燬民房百餘間、基督敎堂亦被炸燬、 
[滬爼擊案　華潤身被槍傷]  
　　【中央社重慶廿四日電】滬訊、章華呢絨廠董事華潤身、廿四晨　時許、至四川路企業大樓該廠總寫字問、突還狙擊，兇手向　連發　檢、僅一彈擦過　之足部，故受傷甚微、旋、補房捕獲兇手一人、名唐鈺卿，現正由捕房究詢中、聞此次華，被狙擊與上海水泥公司大中　火柴公司及章華呢絨公司之　業問題有關、 
[滬全市懸旗　紀念委座脫險]  
　　【中央社重慶二十五日電】滬訊，滬各團體以二十五日為聖誕日及蔣委員長四安晚　紀念日，特發表告上海同胞書、勗市民節約献金、堅定沉毅、不苟安偷生、克服困難、展開抗戰建國丁作、又全市並一律懸旗紀念、 
[滬天花猖獗　羅難者三百餘]  
　　【海通社上海廿五日電】滬地天花症仍蔓延甚廣，雖工部局衛生　極力設法防範。計至最近止染　人數已達千名、華人斃命者逾三百、外僑連同美聯社遠東經理患此症者約百名，至今外人不洽之數有廿四名、內日人佔多名、衛生當局經己進行大規模防疫運計，每日免種洋痘人數逾四千名、惟華人患此症多乃新近由內地抵滬，從未種痘者、　目前此　傳染甚速、無法撲滅，為上海多年來所未有云、 
[實業界致力川滇建設　復舉公司董事選出中國茶葉公司成立]  
　　【本報重慶二十五日專電】復興公司已成立、董事長陳光甫，董事鄒秉文等、亦已確定、 
　　【本報昆明二十五日專電】（一）眞各界二十五日熱烈紀念護國紀念、（二）杜月笙土曉籟錢新之等二十五日由渝飛縝，（三）塡中國茶葉公司成立，（四）滇商界巨子周守正病故、 
[桂林被炸　文昌門內大火　共毀屋六百所]  
　　【本報桂林二十四白專電】×機九架，二十四日下午一時襲桂林、投下炸彈、燒夷彈約　枚、環湖路·中南路·桂南路·榕城街·文昌路及南門外帶、毀星六白餘所、文昌門內大火、至下午三時始熄、梧州二十四日晨亦有×機投彈數十枚、均落機塲附近空地，我無損失、 
　　×機分襲曲江肇　 
　　【中央社桂林廿五日電】廿五日下午一時許、步鍾　一帶發現×機十二架、此間當卽發出警報，該批×機旋　富川、永　、江華向粵境飛去、在曲江投彈轟炸、此間于二時解除警報、聞曲八今遭遇三次轟炸、又聞另有×機四架轟炸肇慶云、 
[抗日的戰術戰畧與　建立新軍問題] [  朱德]  
　　戰術部分 
　　其次關於抗×戰爭的戰術部分　由於一年來作戰的經驗和敎訓，知道×以優良武器、用錐形戰術來攻擊，我內武器不如人。而不得不用多數的部隊來抵禦。這種戰鬥雖使我們受了相當的損失、但亦得了許多的敎訓。而使用夾擊的方法、以摧破×人。×見用錐形的戰鬥不得逞，隨卽改變迂迴包圍攻擊，但效力就小得多了。第三期抗戰，×小看我們的戰鬥能力。由旅團而降全大隊為單位。專找我們的主力打。到處騷擾。韓候嶺之役，×卽是使用這個戰術來攻打我們的。他以為打破了我們的主力，就可以完全制服了我們。不用說，這企圖是陷於失改的了。戰鬥的結局。使他遭受了很人的損失　我們却得到了很好的收穫。今後，我們的戰術要： 
　　（一）指揮的機動性------指揮官下達命令，以其有命令的機動性為原則，對下級不下死命令，處處給下級指揮官留活動餘地、然後，各級指揮官依據指揮的機動性，詳察上級指揮官的意　與企圖，　機應要。因時制宜，如此，當可變更戰　打擊×人，消滅×人，而　成我們的戰鬥任務。如果謂因命令的靈活運用，而達成所謂「游而不擊」等弊端。則我們可以說：革命軍人旣有正確的政治認識，旣為爭取祖國的生存而奮鬥，是不容許有這種現象的。無論進攻退守，都要機動。都能機動，才有戰勝×人的把握。 
　　（二）「秘密」是保持　動的要着------因科學的進步，我們的有綫電無綫電均　時有被×人竊知的危險，尤其因為漢奸，×探，間諜密佈，消息很難封鎖。因此　我們必須認眞保守機密，使×無法察知我門的行動。自然我們運動可以自如了。 
　　（三）「迅速」為游擊制勝之要訣------　個戰役的結束要快，行動要敏，迅速確實。盟忽無定，使×不知我之主力所在，我們的運動自如，才有殲滅×人的把握。 
　　（四）「堅决」為各級幹部必須具有的條件------一個戰役須速戰，决。處置果斷。千萬不要游移不决。對于，人不能取全部的勝利。亦不必須保持戰役中一部的勝利。 
　　（五）「突擊」------戰略是守。戰術是攻，運動游擊是進攻的戰役戰鬥，這種戰鬥要以攻為守，處處爭取主動，在×人未展開以前，實行突然襲擊，是戰勝×人的第一要訣。 
　　（六）「防禦」------應實行運動防禦，運動防禦這名詞，戰術上是沒有的。這面防禦的方法是說。處處斷×交通。用各種方法佯攻。卽如我在遠處，以少數人打他，等×人費了半天工大　展開大部隊時，我退一個山頭冉打，如此連下去，每一次我們都是運動自如。而×人却到處徒營兵力。這樣就　到了我們運動防禦目的、其次，兩面夾攻也是防禦之一。 
　　（七）『進擊』------不要有形的進擊，也就是說不要順×退路直追，。因為這　追擊方法，恐要吃虧的。主要的應該是：隨時顧到自己的實力，抽調少數精銳部隊進擊，而以主力部圍繞襲×之側背。 
　　（八）「退却」------普通的退却是朝同×人的對方退，也就是沿着大道退，這種退却，是最容易吃　的。我們的退卽却嬰走小路，爬山，繞到×人的後方，把退却變為進擊×人，打×人的後尾， 
　　（本節完全文未完） 
[武裝了的中國] [  法記者毛那著]  
　　（一）全局鳥瞰 
　　從香港到雲南西部，從武漢三　到新疆疏附，從廣西龍州到外蒙　望無際的草原，中國人民大都脫下長袍，穿上軍服。旅行者在這裏看見兵，在那裏又看見兵，再到另一地還是看見兵：簡單一句話，無處不　見兵。認計起來，數目當在若十百萬乃至千萬以上。但穿軍服者還，限於正式軍隊。此外如都市巡警，如鄉間　團。如保安隊，別動隊。學生，郵差，童子軍，救護隊等等，都穿這樣或那樣的軍服。甚至政府機關內的雇用人員，也着一種半軍式的制服。 
　　男子多穿軍服還不足為奇，最有趣的是不少女子也和男人一樣武裝起來了。在未開戰以前，中國　常看斯斯文文的長袍與　重的廠褲，一仍數千年的　貫。但如今不僅男子變了，女人也變了。無數女子改穿短褲，有雄糾糾的風味。因習是不鮮，她們已不覺不便。其令人特感難能可貴者。是一般家境優俗的青年男女。從前所謂少爺小姐者。而今也能不再奢侈，不講漂亮，而　與武裝的民衆一同去擇衛國家，加入神聖的抗戰。 
　　中國素以愛好和平著，重文輕武與罪犯亦所差無幾。但現左忽來一大轉績，在新圍習下，凡能執干戈以行國埃，便人皆以為榮。早起晨興，號曾淸晰，令人振奮，不似聞舊日戰弱單純的中國占調，使人倦怠頹唐。這　的轉變，倘非親覩，誰能相信久在酣夢中的黃帝子孫。居然能一躍起來，為國家民族的生存而拚命奮鬥。 
　　旅行者到處看見訓練紀律。在有些軍營裏，在有些學校內，在有些團體中，其嚴格幾乎已達普魯士式的正確------絲毫不茍。大凡上學的兒童或受救濟的孩子，槪仿軍隊組織起來，過有規律的生活。近數十年至百年以來，歐美人常說中國人渙散如一盤細沙，沒有國家觀念，　洋洋地抱省事主義，動輙說「麻煩」與「沒有辦法」，不能　結也不能共禦外侮。如果以前是這樣，即如今在此古老的國度裏，就眞有點　的事物出現了。 
　　什麼是這新的事物呢？行徵兵制便是一個證　。中國地大民衆，後備兵可以繼續訓練，無盡無窮。現在動員所有儲蓄的　力，剛剛開始，不過凡屬　全的公民，大體上已在那裏盡盡他們所應　的義務。 
　　（二）別動隊 
　　不消說，中國此時「當務之急」是編練國軍，使其可以對外作戰。經年來的努力，中國現在算是眞有國軍了。在此以前所謂國軍也者，寔際上等於場笑話。各省有省軍，每與中央為難　地方富局多少帶點各自為政分封割據的意味。他們私自的招募兵聽從他們的命令，胡作亂為，黑地昏天，做了不少可以亡國滅種的勾當。更不幸於中央與地方不統一之外。尚有黨的問題。誰也知道：國共鬥爭，流血---載。惟自去秋以來，凡以上所云，都改變了，在外患的高壓下全改聲了。 
　　如今中國的國軍，係出自全國各地。最惹人注意者，其中有土耳其斯坦方面的囘囘，並有蒙古各旗的王公。囘囘穿白袍，蓄鬍鬚。他們與蒙古王公都以發誓服從中央，能效於忠國家自豪。這樣象徵統一的國軍，在全局中居於極重要的地位、 
　　國軍　組成者將近兩　師。雖其軍械尚未配備完全。訓練也尚未充分，但此等隊伍卽將漸漸　成眞正「殺敵致果」的勇士，中國的一師，人不多，大約只有一萬左右，日本則平素號稱兩萬多，自開戰以來，已膨賬到三萬四千人一師了。六月間日本兵八之來華　，已有三十師。人數在百萬以上，中國與之作戰者，約有一百五十萬人。這是據陳誠與白崇禧兩將軍的估計。 
　　對付人數那樣多軍械那樣好的日軍，中國軍隊在量上自然不應减少而應有不斷地增進。這是說，後方有大批的預備兵在加緊訓練，陸　擴充。後備兵來源有二：一為新的徵調；一為舊的省軍。舊省軍未加解散而抽取以作增援。因來源非一，故塡補　綫不成問題，惟軍械與必需的訓練時間尚司以限制中國軍　的發展。至於人，則中國有的是：單是四川一省　居民便有德國那麼多。差不多便能供與其相似徵兵的數量。假使中國能借得大宗的外債，則她軍隊的威力，不到一年，卽可加倍。她現已盡力發展工業，且已能自造軍械；機關槍不少，大砲尚不多。至於飛機的製造，也在增進中，惟發動機猶有待於輸八。 
　　大部份的省　駐防各處，保衛地方。有人以為省軍的數目太多，負担太重，以後應行减少。不過省軍此時對於新每的國軍也有一重要的功用。即敎導他們如何作戰，以便日後調赴前方殺×。 
　　省軍以外，尚有半做日常工作。半習兵操的靑年隊伍。他們可說是民團的一種，為國軍與省軍的預備隊。我在廣州與漢口會親去參　他們屯住的處所，看後確信他們有非常高尚的道德與優越的紀律，此不猶男子志願兵為然，卽「巾幗央雄」亦復如是。 
　　（三）後備隊 
　　在這次抗日戰爭中，中國軍隊還有一種特殊的組織，地位很重要　這便是担任游擊戰的別動隊。組織這樣的　動隊，為八路軍所擅長；除此以外，他們對於革新中國，尚有別的貢獻。抓住了中國人正在發揚光大的愛國思想與民族意識，他們教一般平民與軍隊合作。以守衛國土，抵抗外悔。現在中國的各師裏，都設有特別班以訓練軍官如何在×人的後方，在日軍所謂佔領的區域作游擊戰。訓練好了，這些軍官便分頭越過前線，到各八所担任的地帶去號召　士。他們的活動能力很大，　常常在日本人已經親據了的村莊裘招去靑年當兵。共殲×賊。至於老人，婦女與兒童，則為打探軍情，傳達消息。因為別働隊大都故意於出征　不着軍服。故白書與勞苦人眾不能分辨；及至金烏西隊，黑夜已籠罩了大地，他們於是將武器拿出來，首把日本的哨兵消滅。然後突攻其散在各地的本營。破壞其交通，奪取兵輜重。他們作戰沒有前綫。他們神出鬼沒於所謂　棧的道邊與那邊，矯　異常，知者無不驚讀。 
　　白崇禧將軍曾對記者說：「國國避免與日本常作正規戰，故罕有轟轟烈烈的大勝仗。但集合千百次的小勝，也就成為一大勝。」日本侵華，每年死在中國者約二十五萬。照這樣下去。吾人不禁要問，此時得意揚揚，高視闊步的小小日本。它究能支持多久呢？（國際反侵略大曾通訊） 
 
