# 1938 March to December Version 2 - 235 - 4980145

 

Page 1

 
 
 
社評 
[國防建設與技術訓練]  
　　抗戰軍興後，軍需物資對於作戰的重要，早爲國人所共曉。物資的獲得，就一般講，大概不外下列幾種條件：其一，國家的領士內，能產生其所需要的一切物資，可供其製造軍需之用。其二，海運發達的國家，如其所需之軍用品，或一切有關軍需之物質，不能取之於國內者，可向國外購買，運囘本國、以供其作戰之用。其三，我所缺乏者，而我之友邦，卻富於我所缺乏物資，能供應我所需，而不致匱乏。其四，兵力雄厚之國家，在其作戰之初，卽能迅速向作戰對手的國家，佔領其物產豐富之區，以獲得各項足爲軍需或給養之用的物賓。其五，現代大規模的戰爭，其一日所費，卽需幾千萬金，故在作戰前，卽須關於作戰各部門，有嚴密之準備，軍事動員後，經濟之動員，亦應立卽開始，等到軍事一發動，物資之供給，早可隨手應心，取之不竭。爲此在平時，各種軍需，須有大量貯藏。 
　　上述幾項條件，就我國的情形講，有幾項爲我國具備其中一部分者，有幾項爲我國所完全不具備者。如何改造我們經濟機構上的缺陷，以備獲得抗戰的勝利，此自爲當前最急迫的任務。當然一個經濟落後的國家，重工業的基礎，尚未尊定，要一蹴而在軍需軍火上充分自給，自屬不可能。我們現在大部分的軍火，不庸諱言，乃來自外國。我們雖有強大的仇寇與我們作殊死戰，所幸我們仍有我們友好的國家，能供給我們所需，使我們的抗戰能夠持久下去，而有最後勝利把握的一天。可是我們爲達到所謂抗戰建國的目的，我們一方要抵抗使略，同時我們遝要加緊經濟律設，使我們在抗戰期中，不但能完成抗戰的任務，還能完成若干經濟建設的任務，因此我們對最近我國經濟部長翁文灝博士所發表的經濟建設計劃『建立基本國防工業開發礦產與供給工業電力」等綱領，極端希望其加緊實現。我們承認，國防建設，千頭萬緒，談何容易？如專門技術家的需要，如熟練技術工人的供應都相當的困難。關於前者，自可向友邦聘請，可以解决一部份困難，此項計劃，聞已在進行中，關於後者　我國勞力的供給雖不成問題，然在重工業建設部門中，欲有大量熟練工人，恐非短時期所能辦到。我們知道，在上次大戰中，以法國工業已進展至高度的國家，在戰爭一開始後，許多軍火工人，調赴前線，在後方軍火工廠中，關於軍火製造問題，就感覺熟練工人缺乏，而發生困難，工業落後之我國，則對此項問題，亦必大感困難。故對於技術工人的訓練，自必趕速進行。英國在大戰開始的時候，政府及各地方政府，爲適應各地或各頃工業中，特殊需要，有訓練中心之設，將其他部門工業熟練技術工人，以短時間的訓練，可派赴指定軍火業工廠，以爲生產之用。戰後，亦有此項訓練中心的開設，以便軍火工廠裁澈的工人，改就別頃工業工人之用。此項素有訓練的工人，其本身對於機器使用的訓練，早有相當水準，一經短時間特種訓練，收效甚宏。中國沿海陷落城市中，熟練工人，爲數不少，此項工人，雖以前所訓練有素的某項專門技術，不一定適用於我們目前所需要之國防工業，可是我們如果設有專門訓練機關，加以短時期訓練，則亦不難造成我們所需要的某部門工業熟練工人。報載漢口業已有類似這種訓練中心的設施，我們希望政府及主持國防工業建設的人，把這種運動，積極進行，成爲一廣汎運動，那末我們就不愁沒有優秀工人，以爲國防建設之用了。 
　　尤有進者，我們對於工人的訓練，不應專門於技術方面，同時還應提高其抗戰信心」，發揚甚民族意識與「抗戰必勝」「建國必成」的信念。最近我們由武漢商業職工工會與武漢紡織工人上書參政院，要求「爲爭取抗戰的勝利，團結羣衆，發揮工人們參戰力量」起見，請求政府准許成立工會，可見我們的民衆組織，到了現在，卽在抗戰中樞所在的武漢，尚沒有如我們所想像的深入，這是嚴重的危機，我們應該加以注意，而同時應設法立卽加以改善的。我們抗戰勝利的基礎，是建廣築在廣汎的民衆動員與民衆組織上。民衆沒有覺醒，沒有自動起來組織，我們就應使其起來組織，現在民衆已起來要求組織，那末我們更自有加以推進的必要，政府忽視了一部分這項領導的任務，卽是減少一部分抗戰的力量。所以我們應促國人注意的，在專門技衛　　以外，我們還應同時注意及民衆抗戰意職上的訓練，雙管齊下，各方兼顧，不但在技術上有優秀的人才，並且在意職上有團結的後　，持久戰才有可能，而仇寇的擊退，才可有把握呀！ 
[千金容易得生仔甚難求]  
難在揾晤倒有把握醫生 
注意　近來診者日甚擠擁特加長應診時間由上午八點至下午六點過時恕不診 
上海正牌林麗娟女大醫師 
------專醫婦女不孕------ 
一萬個保證　婦女一個月受姙 
不論婚後十年或廿年經診治後包有孕受點解婦女不能受孕。多由體質過弱。京期不準。隠患頻來。子宮流赤白子宮歪子宮冷。使□蟲不能達到。及欠缺營養質。本醫師能療治此患。包保有孕。（申） 
[祕藥發育曲線]  
限期七天成　功挺聳加倍　富有彈性力 
專醫婦女赤□新病京期肚痛離奇怪胎指導優主皆避孕新法精醫小兒科前此告白上午十二點以前贈醫並有青草通京散外　藥水贈送特別注意：本醫師能通各地方言 
指導優生者避孕新法 
醫所永吉街五號二樓卽陸羽茶室對面電話三二六八一 
謝德安老醫師　專醫婦女兒科肺癆腎病糖尿跌打　限日痊愈 
五洲療病院 
[炎夏時疫蔓延人人宜防霍亂請速講用]  
------防疫唯一良藥------ 
香港政府化驗合格霍　　苖 
現已大批抵港　上海新亞藥廠製造　大道中十六號三樓　電話二六四七三號 
[私立商務印書館函授學校]  
------最妥善的戰時補習教育機關------ 
增設科目　招收學員 
原設國文·英文·日文·圖書館學四科增設　算學·自然·史地一科樂於七月十五日始藥程度課程相當於普通初級及高級中學編輯講義改課答問均由各科專家擔任團授代替面授家居自修無須奔走就學隨時報名隨時修業毫不受時地之限制 
請向商務印書館索章報名 
香港·廣州·梧州·桂林·其他各地 
[全民抗戰]  
韜奮柳湜編輯 
以聨合陣容　對抗戰作更大貢獻的 
三日刋 
全民抗戰一二三期要目 
全民抗戰的使命　本社同人 
我對於參政會的希望　韜奮 
抗戰一周年的擴大宣傳　胡繩 
參政會問題討論大綱　方直 
海南島與法日關係　思慕 
關於保衞大武漢　韜奮 
全民抗戰的三個階段　錢俊瑞 
狂歡之夜　渺如 
在參政會中（一二）　韜奮 
堅掛和擴大七七的精神　柳湜 
獻金與民衆運動　韜奮 
實現地方自治是保證抗　戰勝利一條件　沈鈞儒 
對於支員婦女保衞大武漢意見　史良 
每逢三六九日出版，零售每份三分 
論現階段的青年運動　封思 
皖西巡禮（一二三）　胡子嬰 
各地生活書店總經售 
香港分店大道中一七五號 
[先施牙膏]  
為全中國最著名之牙膏，早已風行各大都市。本國人士素喜用舶來牙膏者，現多改用先施牙膏，因其品質與香味確有獨到之佳妙處而售價又非常廉宜...... 
牌子老·品質高 
先施化粧品有限公司出品製造廠設在香港·廣州·及上海 
[位元堂飬陰丸]  
功用廣大史外皆知凡有久患肺痛羅馬尼亞的貨幣單位病咳嗽喘肳醫氣滯者請服用之 
廣州市漿欄街位元堂 
各大藥店　均有代售 
[金城銀行]  
經營銀行一般業條兼辦儲蓄 
總行上海江西路 
國內外重要城市均設有分支行或代理機關 
資本：實收七百萬元 
公積金：三百六十七萬元 
香港分行：雪廠街七號 
電話經理室三三三七七　營業室三三三七零 
電報掛號　中文六零零六　英文KINCHEN 
[抗戰違國日]  
　國素食一天 
佛手老牌　完全國貨 
素食調味品首推　天廚味精 
天廚味精廠出品 
　 
[請吸紅金龍]  
煙味最出衆 
南洋公司出品 
[小兒快活汁]  
專治兒科一切病症小兒常服肥壯活潑 
定驚除痰　去積開胃　藥味香甜　多服無險 
公司藥店均售 
[交通大學上海各學院招考男女生]  
（一）院系：理學院數學系物理系化學系工學院土木工程系　機械工程系電機工程系管理學院鐵道管理料　財務管理料實業管理料 
（二）報名時期：自七月二十二日起全二十五日止每日上午九時至十二時 
（三）考試時期：片七月二十六日起至三十一日止每日上午九時至十二時下午一時至四時 
（四）報名及考試地點：香港：必列賭士街青年會上海：震旦大學 
（五）附告：本校備有簡單凡欲報名投考者可先往青年會取閱 
　 
[上海中華汽車材料股份有限公司香港分行]  
軒鯉詩道壹叁伍號　電話叁叁肆玖壹號　電報掛號貳肆叁肆號 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[長江戰況沉寂　□兵力向湖□移動　□方海空軍不時向鄱陽湖西岸轟撃　我收復望江□以蕪湖爲西侵根據地]  
　　（九江廿二日電）長江戰況沉寂、廿一日下午四時、×艦向新港砲擊十餘發、卽退去、×方兵力逐慚向湖口移動、江南×艦連日運輸甚忙、馬當×軍亦向湖口方面增加、截至廿一日、湖口約有×六七千人、戰車及裝甲汽車一百餘輛、又訊、廿一日下午有×巨型艦一艘、裝飛機八架、經過貴池附近、向安慶駛去、（中央社） 
　　（漢口二十日電）日軍謀犯漢口之企圖，現尚未息、今日日艦與空軍、仍不停向鄱陽湖西岸轟炸、但無法登陸、至晚、日艦退返湖口、日空軍再向獅子山華軍陣地投彈、雙方激戰、湖口與彭澤間、日機械化部隊二千、附有坦克車、強行登岸、目下該地日軍有二師團、企圖向九江與南昌推進、另一路由南京蕪湖一帶向漢口進攻、日軍現方陸續增援、因最近調來之軍士、多被俘虜、（海通社） 
　　（上海二十二日電）長江大戰雙方仍在籌備中、現下祗有華軍在彭澤反攻、及華空軍與日艦之戰、九江報告、該地附近中日空軍不時發生空戰、華機屢向長江日艦投彈、並飛至鄱陽湖東岸之日軍陣地上空、猛烈襲攻云、（海通社） 
　　（漢口二十二日電）據華人消息、日軍運輸船、於星期三日下午、由日艦發炮掩護、派兵二千人、及坦克車二十六輛、在湖口登陸、華軍發言人昨晚宣稱、華軍於七月十九日收復馬當對面之望江、所傳華軍已收復蕪湖之說、實非具相、日軍現在用蕪湖爲沿長江西進之根據地、山西方面華軍向侯馬日軍繼續瞇迫、華軍公報稱屢次進攻後、日軍於七月十五日由山西之垣曲退却、華軍當卽收復、并將向東擴展與汾陽對面風門口之華軍相聯絡云、（路透社） 
[□轟炸武漢機場投彈不中無損失]  
　　（漢口二十二日電）據此間公報、有日轟炸機十二架、今晨在漢口西北溯江上飛、轟炸平漢路上若干地點、究爲何處、現尚未悉、究有若千損失、現亦不詳、又謂有日轟炸機九架，由十架驅逐機護衛、轟炸漢口飛機場、所有炸彈、皆投於武漢四郊、並未擊中機揚、故望無損失、在日機空襲時、據報告、另有日機十八架、偵察武昌以東地帶、並未投彈云、（美聯社） 
　　（漢口二十二日電）華方消息、日重轟炸機九架，今日在驅逐機保護下、轟炸漢口附近之平漢路、投彈數枚、落於中國軍用飛機塲之西北、然後飛越該機場、而並未投彈、日驅逐機飛打甚高、轟炸機則飛行其下、高度亦目一萬公英尺、日機雖受華方高射砲之猛烈射擊、而並未被擊中、但其投彈之結果、華方亦毫無損失云、（路透社） 
[江南我軍　一度克復武康　孫家埠×現正追撃中]  
　　（屯溪二十一日電）京抗國道線之×，大部西上增援長江、我軍以×空虛、乘機襲擊、迭予×重創、十九日晚、我某軍襲擊盤據武康渡邊部六百餘、當發生激戰、搏鬥四小時、一度克復武康、二十日晨×步騎砲聯合施行反攻、我以武康成無險可守、且消耗戰目的已達、戰門二小時後、卽放棄武康、刻我退×××、與　激戰中、是投斃×四百餘、獲槍彈　重甚多、（中央社） 
　　（屯溪二十一日電一）宣城之×、近被圍攻、增援甚多、洪林橋之殘×退汪家山附近、我止追擊中、（二）二十日雙橋鎮之×百餘、搶修附近公路、經我突擊、斃×二十餘名、（三）孫家埠之×、二十日晚　至大般房、經我迎擊、×不支、轉向　泥舖、　火焚燒民星甚多、後退去、（中央社） 
[吳淞口外　帆船被劫]  
　　（漢口二十二日電）上海外訊、此而昨日下午又發生一海盜　、緣商　賜輪船公司「馬加勒」號昨日下午駛過吳淞口時、船後拖有公司　　買辦所有之帆船兩艘、其時有另一艘帆船駛近、屢圖攀住英輸未遂、卽在船後向英輪開槍射擊、「馬加勒」號乃加快速度前進、結果　索逐　中斷、因之英輪雖朱受損失、而所抱之帆船兩艘、終爲海盜劫去云、（中央社） 
　　（上海二十二日電）今日又有一海盜案發現、受害者乃爲慕拉汽船公司、「瑪格累慕拉」號之拖船、昨日下午、該蝓拖帶沙船二艘、經過吳淞、另有一沙船追蹤而來、向慕拉號開鎗、慕拉號開足馬力、以全速度逃避、以致將聯　拖輪之繩索掙斷、慕拉號安然脫險、沙船二艘、則被盜船所捕、沙般內滿載生豬與中國酒、乃係慕立號之中國買辦所有、並無英人貨物在內、（路透社） 
[華北禁止　無綫電機輸入　×半官方宜稱基於政治理由]  
　　（北平二十二日電）據天津出版之英文各報載、外人及華人營無線電業者、業已得接海關通知、拒絕提貨、因此凡無線電收音機及零件、皆在禁止之列、此舉對於日本商人、亦極有影響、事前並無警告、事後亦未說明理由、各商人認爲此舉成屬　時性質、並有大宗無線電巳定之貨、被扣留存貯於海關中云、（美聯社） 
　　（漢口二十一日電）津觀，各種無鑲電收發機、無　來自何國、均憶禁人華北、日本半官界人士　宣稱、此非基於經濟理由、實乃基于政治理由、華化成有禁止無　電之一日、及禁止短波無線電一如日本與「滿洲」國之所爲云、（中央社） 
[我某部襲撃　大同僞軍]  
　　（西安二十二日電）軍息、我王旅之一部、十九日襲擊大同東南徐堡村偽軍八十餘、激戰兩小時、我斃×四十餘、繳獲槍卅餘枝、機槍一挺馬四十餘、其他軍用品一部、我傷亡州餘、（中央社） 
[北平大雨　水深尺許塌屋多所]  
　　（漢口二十二日電）北平外訊、北平大雨仍未止、街道水深尺許、電車汽車皆無法通行、各地倒屋甚多、昨日共倒塌五十所、死傷三人、今日仍　有倒場者、當馬現極力修環永定　提。因一旦永定河决口、北平卽被掩沒云、（中央社） 
[河南大學遷移]  
　　（南陽二十一日電）河南大學在　公山文法埋三院、全都遷鎮平、（中央社） 
[外部定月底遷渝　美意二使館短期內移往英法等對此正考慮中]  
　　（漢口二十二日電）茲得確息、中國外交部將於本月底移往重慶、各國大使館亦將隨之前往、此問蘇俄大使館且早已成立矣、美意二國使館亦將於短期內實行遷居、而英法等國對此問題、尚在攷慮中云、（路透社） 
[武漢英當局　剴切聲明維護權益　在武漢各地之英人財產概不放棄下月初將再有國際列車口漢南下]  
　　（漢口二十二日電）英當局發表聲明書、解釋武漢英人權利之安全保障問題、以免外間有所誤會、據云、日軍有進迫武漢之可能、故富地居民正考慮將來遇緊急時期、如何保障其性命財產之安全、英僑根據漢口舊英租界移交協定所享之特權、將以該處爲英人議益之集中地、英人權利除散處武漢各地者、倘遇緊急時期、英人仍不放棄其在舊英租界外之財產、縱或暫時放棄、亦祗因交通困難故耳、總之、武漢英僑祇欲繼續維持其合法之權益與事業、他非所問、此項權益、兩方交戰團俱應尊重者、最近報載欲在武漢設立安全區、此等區內有外僑產業甚多、各區之設立、乃爲協助外僑維持彼等之產業、惟其原動乃純爲人　而起、故外僑之意，一方面爲維持彼等在武漢之地位、同時盡其所能以助武漢中國居民、以免彼等受戰爭之慘禍云、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）此間尚有外商一千二百名、其中不願離境者佔多數、但據今晨時報載、倘尚有外僑欲離境者、外籍居留民協會將與路局商議、再派一列國際軍南下、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）漢口外僑一千二百人、雖多數欲仍留漢、但富局將冉派特別列車往九龍、今早外報刊登廣告稱、倘有適足人數、外僑聯會希望設法於八月一日星期一日、掛一二等車卡之離漢快車、直往九龍、凡為欲乘此車者、須正式向外僑運輸委會書記報名、（路透社） 
[□艦攻南澳不逞　退距島卅里仍作包圍勢饒平柘林再遭×機轟炸]  
　　（汕頭二十一日電）令日上午×艦十八艘、圍住南澳猛烈炮擊、惟我大軍開到後、實力雄盛、以機械化兵器迎頭痛擊、×知雞逞、退距島　里、仍作包圍勢、（中央社） 
　　（汕頭二十一日電）饒平柘林今冉罹浩劫，×機九架由閩來襲、擲六彈、毀民房十餘、傍晚、機化架窺汕、約十分鐘旋卽飛去、（中央社） 
[飛師爾來港　轉漢就任新職]  
　　（漢口二十二日電）上海外訊、新任德國駐華大使館代辦飛師爾、今日乘德輪樸資登號赴港、轉漢就任、（中央社） 
　　（上海二十二日）想國駐上海總領兼使館參贊飛師爾、最近受任駐華代辦、於今日乘德郵船撲　登由滬往港、轉漢接事云、（海通社） 
[大軍十萬轉戰豫東　連克杞縣鹿邑　隴海路□退守歸德徐州諸據點大部兵力已被迫撤至道清綫上]  
　　（鄭城二十二日電）盤據豫北之、軍、紛向河北道淸綫轉移、鹿邑杞縣、又爲我軍克服、開封蘭封之×亦大見減少、豫東各縣所有×軍、最多不過一旅團而已、自豫東十餘　淪　後、在此一帶之我軍、卽發展大幾模之游擊戰門、總計實力不下十餘萬之衆隨時予×軍以襲擊、致其交通給養運輸、均發生阻礙、邇來×因陷於黃水氾濫、區內無法活動、同時又遭受我游擊隊到處襲擊、似已改變計劃、固守歸德徐州、而放棄豫東、將其兵力轉移道淸線上、另有所活動、（中央社） 
[屈映光等視察豫境黃河決口]  
　　（浴陽二十一日電）黃水振委長王郁駿，副振委長屈映光及朱慶瀾方策等、今日下午十一時赴鄭視察花園口、據王氏　、黃沒防氾工程亟須舉辦、以過去經驗大氾明中勢難馳救、防氾工程、須于秋氾未至之前　手、現已由豫主席程潛、就地撥借十萬兀、先着才「裹實工程」、使決口不至擴大、則人民遭受水患可以滅　云、（中央社） 
[黔東水災慘重　薛岳電請中振會救濟]  
　　（貴陽二十一日電）滇黔綏靖副主任薛岳、以黔東南榕江等十縣、慘被水災、損失基重、昨特電請中振會及內政部、迅撥鉅款故放、并雷何部長應欽、轉請救濟、（中央社） 
[粵省籌設　難民教養院]  
　　（廣州二十二日電）難民救濟粵分會、爲救濟因傷殘廢難氏、特籌設難民教養院、廣事教養現已在羅浮擇定院址、釗正着手籌備、各事部署就緒，卽先選送殘廢難民一百名入院收容，（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府二十二日令 
　　（一）署貴州高等法院長漆璜、另候任用、漆　應免本職、此令、 
　　（二）河南省第二區行玫督察專員兼第二區保安司令阮藩　、另有任用、阮瀋儕應免本職、此令、 
　　（二）派李政韌爲河南省第二區打政督察專員、此令、 
　　（四）派　政稻兼河南省第二區保安司令、此令、 
[成都各界　擴大獻金運動]  
　　（成都二十二日電）省各界將廣續以節約所得、獻金救國、經省會抗戰建國紀念會決定舉行擴大獻金運動、專設獻金委員會管理其事、該委會由黨政軍紳商共同組織、設總務推打會計三組、獻金辦法、亦巳具體决定、（中央社） 
[菲防疫劑　下月初可抵港]  
　　（馬尼刺二十一日電）菲列賓紅十字會當局項宣稱該會廉價售與中國之霍亂頂防針一百萬劑、八月一日可運抵港、價格每劑較美國貨便宜兩分半、中國任此間定購之霍亂防疫針六百萬劑、必可完全交貨、卽欲添買，紅十字會亦可代爲設法、俾救濟中國人民云、又此間中國難氏救濟委會擬募捐預防針百尤劑、捐贈中國政府、（中央社） 
[王續緒今飛漢　報告川省政情]  
　　（成都二十二日電）王纘緒因蔣委員長電召、定二十三日晨六時乘歐亞機飛漢聆訓、並報告川省政情、××軍駐漢辦事處長郭松年、暨省府秘書王白興隨打、（中央社） 
[又一漢奸　在滬被暗殺]  
　　（漢口二十二日電）上海外訊、今日此間有一漢奸爲人擊斃、死者爲宋岳浦（譯音）原係華人、於一九〇四年人日籍、爲日商某洋行　員、一說渠並爲『維新政府』職員、今晨九時十五分、乘人力車外出、途中被人擊中三槍、當場斃命、（中央社） 
[國際人士回聲響應　反對轟炸不設防城市　我反侵略分會擬就響應辦法]  
　　（漢口通訊）國際反侵略中國分會接總會電告、略謂日機轟炸中國非戰區及不設防城市、已更引起歐洲各國之憤怒、除於廿三日召開巴黎大會、以一致的行動制裁外、近有倫敦各界、在「皇后廳」開會抗議、薛西爾爵士主席、先宜讀蔣總裁救謝英國援華總會等團體的電文、繼謂在人類史上不料現代尚有日軍如此野蠻行爲、這種肆無忌憚的暴行、如任其繼續下去、則世界大恐怖的來臨爲期不遠、揭爾門斯福的主教稱、如發明武器者早夭、也許還較好、而今誤教日本軍閥使用這些武器來殺人、必見棄於全世界之人士、國會議員尼哥爾生稱、關於人道的問題、關於使略者對其他民族的違反道德原則濫施強暴　橫的問題、我們不應以黨派的關係、便漠視被壓迫的痛苦、另有伯銳威爾金生女士、戈倫慈、亦於大會中作同情之懇切演說、大會繼續通過擁議禁運　油原料與軍需品全日本、以最有效的方法、加緊抵制日貨、如此始可以終止世間最野蠻的侵略、大會並於會後遊行、情況熱烈、殊爲罕見、行列所呼口號爲「日本的轟炸機用英國的煤油」、「今日炸廣州、明日炸倫敦」、「不要買日本的玩具」， 
　　又如日內瓦市員、亦不分政治黨派宗教、在上月集會、以抗議轟炸平民，主持該會者均是富有名望的人物教士及教授等、彼等於會中痛陳中國及西班牙空襲時的恐怖、認爲非人道、有違反基督的教義、對於受害與無家可歸的人們、表小熱烈的同情、迅速地以慷慨的互助方法、救濟被難市民、 
　　同時我國分會、以二十三日在巴黎舉仃之國際反對轟炸不設防城市大會、轉瞬即屆、爲謀充分利用國際集會、擴大宣傳、以獲取國際對我之史大同情與援助、並加強國人對抗戰必勝、建國必成的信念起見、除電請總會發動谷國報界一致響應外、並根據日來各方意見、訂定具體辦法、商請中央黨部、軍委會、及航委會等有關各部、指導辦理、並策動一切、茲將各項辦法探錄如次、 
　　（一）、七月二十三日召集各界各團體代表大會、對被難同胞以莊嚴之儀式、表示哀悼及敬意、二、對協助及救濟被難家屬、作廣大之運動、三、勸導民衆對防空事業踴耀捐輪、四，勸導民衆協助政府、增進消極空防、五、致電慰勞將委員長、及我國空軍將士、六、廣發反對轟炸不設防城市運動之宣傳品、（如傳單標語小冊子）、 
　　（二）一、以上述大會名義、於二十三日致電巴黎大會、響應反對轟炸不設防城市運動、二、對國際同情表示謝意、三、請以有效方法積極制裁侵略者、並對我國作物質之援助、 
　　（三）動員各宣傳機關團體、（包括報章刊物、播音、電影院、劇場、民教綰等）、從事下列工作、廣播巴黎大會之意義、及吾人應有的認議、二、宣傳我國空防有急須加強之必要、三、宣傳各槌空防常識、 
　　（四）發動居留該地之外國人士、致電大會響應、 
[遠東戰事與世界] [  賽珍珠女士原作（一）]  
　　（國際編譯社稿）現在，時機是迫近了，全世界人士應該目己問一問，究竟還是讀日本勝了目前遠東這場戰爭好呢，還是讓中國勝了好？ 
　　那麼，全世界人士希望怎樣呢？ 
　　第一，我們應該知道，在這場戰事之後，東方世界决不會再是戰前那個機子了。中日兩國都要變得兩樣，它們對世界的關係也要變得兩樣。勝利的一國立刻就要升到世界上極重要的地位。 
　　如果日本勝利 
　　日本也許會勝利。這就是說，它也許會勝利到可以由他來規定將來的和約條件的程度。那又如何呢？到那時候，中國將由日本來建造。日本的工衆將在中國蓋起工廠來，中國的市場將成爲日本的市場，由於經濟的繁榮，日本將比以前史強，且更要發展其特　。目前他的政策將成爲整個東方的政策。世界各國必需要遵照日本所規定的條件，來跟中國交往，而這些又一定是要儘可能的排斥異國的。日本不但將成爲第一等強國，且將成爲超等強國，可以把東方完全抓住，他的驕矜自喜，不久卽將使他進行新的征伐，他會企圖羅馬帝國以後所未有的領土與權力。 
　　日本勝利的意義，實比僅僅打一場勝仗要重大得多，這同時是武力國家之帝國主義的及法西斯主義的觀念在東方的成功。同時又表示世人將看到軍備的競爭會愈演愈烈，將來史多的戰爭富不可避免。日本一旦能利用中國，他就能獲得未來戰事的資源。卽使因爲日本遠需要時間來整頓中國，未來的戰事一時不致發生，但因爲許多國家一旦失去對東方的希望，勢必爭吵怨恨，那麼，未來戰事的威脅自將永遠的存在着。 
　　如果中國勝利 
　　如果中國勝利，那麼我們就會看到他的勢力大大的增加。這勢力將是心埋的，同時又是物質的。近年來，中國人常有一種不如人的自覺，特別在機械方面。他們都相信自己軍力的薄弱。他們甚至懷疑自己永遠不能爲西方式的武力強國。他們以特獨的人生哲學來對自己作無可奈何的安慰，但同時也知道這種人生哲學決不能抵當炸彈和大炮。現在，這許多他們所害怕的現代戰爭之機械工具卻　不能發揮威力，日本雖有如許坦克車，飛機，和海軍，他們郤仍有自己的方法可以抵檔，這種事實，對中國人是有極大影響的。事實使他們知道：第一，機械並沒有他們所想　的那麼可怕或有力；第二，他們自己也有防衛的辦法。他們現在已經堅信，他們可以憑籍目己的力量和决心來取搏最後勝利。 
　　如果中國人勝利了，這種新的自信，在戰　一定會給予他們一種莫大的鼓勵。無論怎樣巨大的工作，他們都可以完成，或是去嘗試。中國將來釗一個歷史上所難得看見的勃興時期，各種外國商品的市揚都將門戶洞開。各種汽車都迫切需要，許多鐵路都要開闢起來。差不多什麼東西都可以賣給中國。因爲中國自己的工業不能供給他的需要，而他在國外信用也很好，所以他可以隨意向各國購買。不單是要重建被戰事所毀壞的一切，同時還要開發因戰事而打通了的內地，所以他一定一下子就需要許多東西。 
　　於是，在工業方面，中國將處了最惠國的地位，因將成爲全世界最好的買主。他不會馬上就願意向日本人去購買的。這正是外國商人獲利的時機。但時間能夠消滅偏見，日本仍然可以把商品廉價售出，同時日本人也會知道，能奪囘中國市場是對他們極爲有利，所以他們一定會這樣做。如果和約是公平的，那麼這一定會辦到，因爲中國人很精明，當然願意買廉價的東西，這樣，到戰事結束五年之後，世界也許會看到中國和日本攜手了，雖然這結合是由中國做了較強的方面。因此，列國必需乘中國戰後對日本的仇恨尚未消滅的時機，就趕快授利益　因爲這穗仇恨不會支持很久的。無　的，這兩個國家在進步的過程中一定會發現，他們與其互相爲敵，郤還不如互相爲友更得有利。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聨態度強硬後　日蘇衝突有緩和趨勢　李維諾夫外交名語答復恐嚇手段　日已氣餧諉為地方事件藉此下場　英輿率認侵略者軟化應歸功能我國]  
　　（莫斯科二十二日電）據塔斯通訊社消息、日使重光昨夜訪李維諾夫時、有激烈辯論、重光發出諸多恫嚇之言、李氏以鐲定之熊答謂、『倘閣下以爲、日本用惆嚇之外交手段施諸他處已得成功、亦可施諸蘇聯者、則余料閣下差矣、閣下係一有經驗之外交家、而篾視條約之態度如此、殊屬可異云、』李氏當時又交出一地圖、證明張高峯係蘇俄領土有一八六九年之中俄修約爲根據、該約現時祗有一本原文存於蘇聯外部、電光所代表之政府、往往不將其所訂之條約公也、但並未謂其秘密訂結之條約、失去效力、至於蘇聯邊境軍隊調動乃係蘇聯之事不容第三國千涉、重光之要求根據薄弱、日政府卽易地以處、亦必不願因此要求而變動其軍隊之位置也云、（路透社） 
　　（東京二十二日電）外務省發言人頃稱、日駐蘇大使重光葵、二十日訪蘇聯外交人民委長李維諾夫時、會提出解决張島峯事件之折衷方案、但李氏堅决表示、斷然拒絕接受、發言人稱、重光葵初夢求蘇聯撤兵、經李維諾夫加以拒絕、謂張高峯爲蘇聯領土、無爭辯餘地、重光葵繼乃提議、暫將蘇「滿」邊境界限問題擱置、由蘇聯先將在張高峯之紅軍撤去、俾復該處原來狀態、但此項提議、亦經李氏表示拒絕、發言人稱、國外現盛傳、重光葵會表示如蘇聯軍隊拒絕撤退、則日方擬訴諸武力一說不確、重光葵未提出此項恫嚇云、（中央社） 
　　（東京二十二日電）外務省發言人宣傳、重光葵並未以出兵相恫嚇、惟該發言人同時承認、李維諾夫方面、或得此項印象、亦未可知、該發言人對於日外務省、究將出用何種新外交步驟之計劃、拒絕發表、僅謂、日本仍堅持蘇聯軍隊應先撤退、恢復以前原狀、然後始能討論邊界問題日本時時準備採取必要步驟、以謀解决、現已有若干步驟、業已實仃、惟今後之動作、暫時尚不便發表云、（美聯社） 
　　（漢口二十二日電）前朝鮮司令官小磯三昭大將於二十二日卸任遄返東京、據其與新聞記者談稱、張高峯事件係由蘇聯新調防軍不明邊境界限所致、與具謂爲對外關係母寧謂對內關係、蘇聯集相當軍隊駐守該地、并非挑釁、乃預防日軍進攻之意云、（中央社） 
　　（東京二十二日電）關於偽滿　邊竟事件、令日日方之語氣、項有特殊更變、接近日內閣方面之人士表示意見、日方將不採用足以促成與蘇縣衝突之步驟、又謂、日本政府業已訓令各報紙、改變其挑釁口吻、以避免與蘇衝突、因日日正現與中國有大規模之作戰故也。據來自哈爾濱方面之報告、蘇日一滿二二方代表、現仍繼續討論此項問題、又據另一報告、日軍正在商議張高峯事件、日內閣昨夜開會討論至深夜、仍未有具體决定、祇訓令日駐俄大使電光葵向蘇外長李維諾夫、要求下命令將軍隊撤退至原駐防地以待助察邊境之談判進行而已、日政府指出、邊境談判在原狀未恢復前。不能開始、又據日方報告、在出事地帶、有蘇聯飛機三十架、列陣越境、昨日會飛至吉林境內之東甯云、日本紀事報、關於邊境衝突事、會發表意見謂、由於過去三年間發生無數邊境衝突事、故對此事件、並無特別可以焦急之理由、蘇日兩方皆不欲令此事變爲嚴重、日本報知新聞則謂、因蘇聯究在將來採取何項政策、難以拍料、日政府應準備應付一切意外、但直接軍事行動、在星期四日爲日本報紙所主張、而今日之報知新聞、已不再向政府要求此項行動云、（海通社） 
　　（東京二十二日電）今日下午一時五十分，日內閣召集會議、討論張高峯事件、又據日方傳出消息、謂有蘇聯驅逐艦五艘駛入帕西也特灣、蘇聯援軍更源源不斷開人出事地帶、日方態度、業已軟化、現正考量另採外交方法與蘇聯談判、惟其性質如何、尚未决定云、（美聯社） 
　　（瀋陽二十二電）據日方報告、北方邊境之形勢、現仍極嚴重、並右若干事件在該處發生、又據最後來自邊境之報告、烏蘇里河近邊境之村莊、一度發生衝突、據此間消息靈通方面人士謂、大衛突或不致發生、但另據一被瞪實消息、在一滿洲國」之日軍、爲蘇聯拒絕將軍隊白衝突地點撤退、準備採取軍事動行、又據報告、由潘陽至山海關之貨事一列、在新時附近被毀、內有一日人死亡、三日日受傷、此項意外事件之發生、乃由該地、路爲水所浸之故、致火車出軌、東北繼續大雨、對於禾稼與附近城市之安全堪慮云、（路透社） 
　　（二十二日倫敦電）此間人士、當偽滿邊境糾紛發生時、不甚關心、惟至昨日、因鋻于此案有擴大之可能，全國報紙與政界方面始加以重視、並慮日蘇不難因此發生衝突、結果將影響及中日戰事、又據軍事專家估計、日軍進犯漢口之失敗，料因北方新近發生事件、日政府迫得將日前抽調南下之軍隊、趕運滿鎮守、日方此舉、可證明其對華進攻之力憶謁、倘再應付蘇聯、極難支持、雖目前對蘇俄作戰、較冬季時于日軍有利，惟莫斯科之攻勢戰略、逆料日方無法、兩面戰綫、故偽滿越境之舉、實足以沮喪日方士無、間接有助中國云、（海通社） 
[英皇偕后昨離巴黎　為澳洲參戰紀念碑啓幕　陸相倍利夏星期晚返英]  
　　（巴黎二十二日電）英皇喬治及意麗莎白皇后、今晨離巴黎、其三日來之訪法遊遊於焉告終、英皇此行就官揚方面觀察、已將英法現善之「偉大勢力」表顯無遺，英皇與后先乘火車赴亞明思鎮附近白里託諾村、下午爲澳洲參戰紀念碑啓落，禮畢舉、又啓程赴加萊斯、至下午五時三十分登遊艇「恩卻德里斯號」赴杜佛、當澳洲參戰紀念碑啓幕時、吹手四人鳴角爲號、一巨大之澳旗、隨聲卸落。英晨及后繼又檢閱澳退伍兵之榮奧隊、澳軍官隨驚迥護、按澳軍在大戰中陣亡者共一禹一千人、其退伍兵中居留法國而充當陣亡將士公墓內之園丁者共有多人、英陸相倍利夏與軍務秘書及隨員若干人、今日乘飛機抵亞明思鎮參與紀念碑啓幕禮、繼與法參謀將長敘餐、餐畢則作非正式談話、倍利夏等擬往巴黎至星期晚始返倫敦、此行間係私人遊歷性質、（路透社） 
[希特勒　昨抵慕尼　希氏赴英代表　亦由柏林趕到]  
　　（慕尼黑二十二日電）德元首希特勒、二十二日下午自貝區加登別墅乘車至此、日前至英並晤英外相哈里法克斯之希氏侍從餽德曼、本日亦自柏林飛抵此間、）中央社） 
[日政府搜羅　錢國通貨]  
　　（東京二十二日電）日政府頃爲充實國內財源計、業於今日開始搜羅全國各公司所貯外國通貨及各國股票、其中有東京海上火險公司貯在紐約之各國股票四千　日元、及貯在倫敦之外國通貨一千萬日元、據公司當局稱、本公司在外所購之鉅款、决定請由橫濱正金銀行全權處理、惟政府不欲將此款列作購買外匯專款三萬萬日元之內云（中央社） 
[法總統明有時候　赴英報聘]  
　　（巴黎二十一日電）今晚據正式消息稱、法總統已接英皇之邀請、於明春赴英報聘、大抵明年春季、法總統及夫人將赴倫敦正式訪問云、（路透社） 
[英美商約談判　木材稅率是難關]  
　　（倫敦二十二日電）英美商約談判、現又聞有發生阻止之可能、據可靠方面消息、此項阻力之原因、乃由於美國要求大量減低木材關稅、英國則深恐此舉足以引起加拿大之反感云、（美聯社） 
[美照會墨政府 
　　賠償沒收財產　或交第三國仲裁]  
　　（華盛頓二十二日電）國務喞赫爾、向墨西哥政府提出照會、聲明美國政府要求立卽賠償美國農業財產之被墨政府沒收者、該照會謂、此項沒收乃不合法之充公、並建議美墨兩國政府應將此問題交付第三國仲裁、據美國官方統計、美人所有土地、最近幾年被墨政府沒收者、達一百萬畝之多云、（路透社） 
[教皇演雨　抨擊種族主義　稱其不合人道　針對墨索里尼]  
　　（梵蒂岡二十二日電）教臬昨在此發表演說、謂偏激之國家主義及種族主義、俱與基督之精神不合、且亦不合乎人道云云按意大利法西斯黨"前决實飾種族主義之政策、故教皇發表此種演說不無對意墨索里尼發生正面衝突云、（中央社） 
[工黨議員主張正議　英不能忽視援華問題　外次答稱當根據國聨議決案　翟何種步取經須考慮實際情形]  
　　（倫敦二十二日電）議員麥克恩特、昨在下院提出質聞、謂國聯前會通過議决案、主張各會員國採取一切可能之步驟、援助中國、不悉英政府除信用貸款外、目下正採何種方法援助中國、外次白特勒答稱、關於此事、中國政府嗣後如對英政府提出任何要求、英政府當根據國聯議决案之規定、于實際情勢允許之範圍內、仍一如過去方針、予以同情的考慮、至關於英政府目下正採何種步驟援助中國、以及政府擬攷慮何種援華方法一節、渠現未能作詳細之報告云、（中央社） 
[希特勒代表訪英後　德捷形勢漸和緩　捷讓步公佈　少數氏族法　德胎神英法影響已軟經　蘇臺德黨另有內幕]  
　　（捷京二十二日電）捷政府少數民族法、現已完成、聞內容包括四要點、根據該法規、捷克將有四個獨立之國會、波希米亞省、西利西亞、斯洛伐克省、羅斯尼亞省、各設一國會、政權獨立、但關于國家財政、外交政策、國防等則歸國民會議取决、每一國會中之議員席、均分與各民族代表，如波希米亞省、則包括捷克人、及德人、西利西亞省、包括捷人、德人、及匈人、斯洛伐克省、包括斯洛伐克與德人、羅斯尼亞省、則包括捷人彼蘭人及德人、各省國會、可處理地方致務、各民族則處理與其民族有關之問題、該民族法草稿、昨夜已由國會多數黨委員會審核、同時、駐捷英公使牛頓、前日與捷總統貝奈斯會商、昨夜又與首杞霍桑談話多時云、（路透社） 
　　（倫敦二十二日電）英首相張伯倫、昨晚向下議院報告、希特勒侍從魏特曼會與外相哈里法克斯作非正式談話、但魏氏之來倫敦並未準備談判任何特殊的政治問題、魏氏與德國當局、頗有聯繫、彼與外相談判時、已重復保證、謂德政府之目的，在以和平手腕解決一切懸案云、（路透社） 
　　（柏林二十二日電）關于希特勒侍從魏特曼訪英事、各報未會提及雙字、惟實際上、則各界對于此爭、俱感極大之興趣、并謂魏氏訪英結果、對于歐洲局勢、或能成立諒解、政界方面多稱、德政府現對于蘇台區問題所持態度、已不若前次之堅決、解决本案之折衷方案、德方亦可接受云、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）關于捷克國日耳曼少數民族問題、蘇台德黨頃向英法兩國政府提出備忘錄、其內容係就歷史人種政治方面、說明蘇台德區現狀實有改善之必要，而該黨向捷克政府當局所提出之八項要求、實屬正當、此間消息靈通人士均謂、蘇台德黨此次所爲、乃係出于德國政府授意、其目的當在促使英法德意四國出而仲裁、藉以解决蘇台德區問題，緣德國關于此事、聞不願採取激烈手段、以免引起戰事、英法德意四國若果會同出而仲裁、則其效力較之英法兩國勸告捷政府必大、此外、德國外交政策目標、原在排斥蘇俄、不令參與歐洲問題之總解决、四國仲裁之議、乃係達到此項目標之一種手段云、（中央社） 
　　（捷京二十二日電）蘇台德人向捷總埋霍得柴提出抗議、因傳出捷黨軍隊、脅向卡爾斯巴德附近移動、蘇台德人爲此要求停止軍事行動、并恢復平時狀態云、（美聯社） 
華商要聞 
[艦駛西沙群島　但因法國態度強硬不敢異動　我莊鼎襲三灶口營斬獲甚眾]  
　　（廣州專訊）長江×艦被我空軍慘炸後，華南沿海、×艦紛紛北調、粵海×艦日見減少、昨據軍事情報、粵海×艦現在共有二十三艘、大郎集於嶺東海面、惟南澳方面×艦僅餘三艘、西沙羣島方面×艦則略爲增加、昨（二十二）日有×艦六樓在該處附近游弋、但據外交界消息、則謂西沙羣島法　未退，日本軍艦開到該島附近、仍為監視性質、不敢有何異動、蓋日本封銷華南沿海界線係至海南島、故時有×艦在該處往來、法國態度強硬、日本除恐嚇外實不敢與法軍正面衝突云云、至大亞灣及中山方面則有、艦八九艘、中山爲面×艦時派焜機起航轟炸、惟三灶島×兵連晚被我用丁隊襲擊、頗爲張皇、據報十九日晚探夜十一時、我派出壯丁梁添率領大刀隊數十人、向橫石基木頭涌兩×營襲擊、是時×兵已酣睡、被我擊斃守衛兵十三名、獲槍三枝、斬獲×首一顆、耳朵二、昨經解囘中山縣政府並電省報告、又廿一日晚六時有×艦兩艘駛泊海覽洋面、竟夜開探照燈照射、二十二日上午七時、海覽駐門港為砲聲廿餘響， 
[港督羅富　昨晨拜會余吳情形　正午赴賓館參加市長歡讌　下午四時余吳會前往囘拜]  
　　香港總督羅富國、於昨二十一日下午乘艦抵省後、卽晚往本市各災區視察、并參加余總司令吳主席歡議、昨二十二日上午十時港督偕同英領由沙面經過六二三路、太平南路、一德路、維新路、惠愛路至東山拜會余總司令，吳主席事前由警察局派出督察電單車爲前導、憲兵司令部派憲兵隨議、沿途加派警察站崗保護、當港督乘座第一號禮車經過時、軍警皆立正致敬、十時半港督至余公館、余總司令親出歡迎導入客廳、茶會敘談甚歡、未幾辭退轉訪吳主席、并訪會市長、十二時半赴賓館應會市長歡講至下午二時許始散，返沙面休息、下午四時、余總司令出主席會市長聯赴沙面囘拜、八時赴英領讌會、至深夜歡散今晨八時前港督乘原輪返港云、 
[哀各團體　為災籌款]  
　　將廿九日所得捐獻奧各團體議决、定七月二十九日爲全省捐款教濟黃災運動日、全省職業團體職員、以該日薪金所得、及商店以一日營利所得、爲救濟黃　捐款、 
[×機十九架　昨分襲廣九粵漢兩路　源潭銀戒備坳石龍灘被投彈]  
　　（廣州專訊）×機十九架昨（二十二）日上午分批襲奧漢廣九目路、廣州兩攻發出緊急警報、茲將各幫查錄如下、 
　　第一次是日上午七時四十分×機十五架發現于南郞上空，廣州卽發出第一次警報、七時五十分×機到虎門、廣州發出緊急警報、旋×機經太平魚珠石牌龍眼洞花縣、到花縣後、分爲兩隊襲擊粵漢鐵路一隊十二架到郞塘投彈十餘枚、一隊三架到銀　拗投彈八枚、　燬路軌，八時卅五分十二架先經白雲山南飛出海，餘三架于八時四十九分亦經南樹出海、力時十分廣州解除警報、 
　　第二次第一次警報解除未久、又有×機一隊由唐家灣向北進襲、九時四十六分廣州又發出第一次空襲警報、杳是次發現×機初時以爲六架、到萬頃沙後查實爲四架、九時五十三分到虎門、廣州發出緊急警報、旋×機經黃埔進襲廣九路、先到新塘次到南崗盤旋、并開機關槍向下掃射、後飛石龍投彈四枚、有兩枚落出、兩枚落東　河邊、毀民艇數艘、傷蛋民十餘人、在石龍投彈後、有兩架冉到石灘投彈兩枚、無何損失、十一時×機南飛出海、十一時十五分廣州解除警報、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[大洋券期貨問題　貿易塲召開會議　通函各會員請參加討論　大部份會員砘堅決反對]  
　　關于金銀貿易場少數會員艦釀舉辦大洋券（國幣）期貨買賣事件、該場執行委員會、經于昨日發出通告書、通告各會員于明日下午七時出席特別大會、討論一切、該項特別大會之通告歷來慣例、祇將會員建議書摘錄要點、以爲召集緣由、此次以茲事體大、特將全函開錄、以供各會員事前參考、可見其性質之嚴重、通告原文如次、『現據行員恒泰厚全聚源等六十八家聯名、函開、經啓者、本場爲適應商業上之需求、利便行員貿易起見、向設有國幣買賣、要皆卽日交收完結、由來已久、自我抗戰發動、長江流城貸運停頓以後、對外貿易、集中港粵、同時我國爲統制外匯起見、對于匯款到港千元以上、須以國幣爲本位，而我國家銀行、復有中交分行設于香港、故外洋之需用國幣者、幾無不仰給港地、復以本港各中西銀行、日中國幣之出納、爲數至鉅、因此用途日廣、而本場國幣市之買賣、日見繁多、較前突增百數十倍、惟近杳有等行員、每因工作之繁難、或財政上之調度、而迫于卽日不能淸結者、或有受別行商號委託而預先購定者、有因寄附外洋而船期未開行者、有因匯款關係卽日未能交收者、各因其環境之不同、而求需要之適合、遂發生明天或三天交易之各種私訂期貨買費、在此種不同之環境下、各求其便、本屬無可責備、惟是抗戰勝利、有賴安定金融、上項私訂買賣、無形中實等於期貨、與本場停止毫券期貨意旨不無抵觸、更恐將來範圍擴潤、流幣滋多、弄至大量買空賣空、不獨影響國家金融、且既屬私訂、本場亦無手續費之收益、尤易發生糾紛、行員等有見及此、用特肅函奉陳、對於上述私訂期限之買賣、務乞迅予有効之取締、以後買賣、須要援照向例、卽日交收、如有迫于環境、卽日未克完結者、亦須列表詳報辦事處、施以公倉管理、以資保證、而杜流弊、是否有當、仍請察奪施行、實爲公便等情前來、案經執行委員會第二九六次常會及七月二十日談話會討論、僉以茲事體大、亟應慎重辦理、茲爲微集衆意起見、特提議决定國曆七月廿四號星期日下午七時、在本場議事廳召開行員特別大會、討論一次、合行通告、仰各行員一體知照、屆時務請不派全權代表出席、共同商討、事關重要、幸勿放棄爲要、此佈、主席委員鍾達淸」、 
　　據一部份反對舉辦大洋劵期貨買賣者、則謂該函所提各點、頗多掩飾、稍具本港金融市場常識者、卽知具用意所在、似是而非、難逃公論、該函之要點、『如有迫於環境、卽日未克完結者亦須列表詳報辦事處、施以公倉管理、」坦白言之卽建談貿易場舉辦期貨買賣、所謂一卽日未克完結者、』期貨之意義也、『詳報辦事處、施以公倉管理一者、由貿易場主辦之謂也、渠等屆時將提出書面反對、現亦着手起草、將提案各點、逐一予以反駁、如必要時、並擬公開發表、使社會人士、得明眞相、吾人身居海外、環境雖有不同、而愛國愛家、此心如一、斷不能巧立名目、妄稱便宜行事、而置國家功令于不顧、總之、利用國家通貨以爲投機事業、則吾人寧犧牲個人利益、亦不願冒昧苟同也云云、 
[青年救護團　第二批北上]  
　　中國青年救護團組織教護隊三隊，先後派赴前方服務、近該團鑒于×機狂炸廣州、平民死傷無數、特派駐湖南祁陽之第一隊調移廣州，已定於二十三日開始工作、最近該團員又增添救護人員、前赴萊陽工作、團晨十四人、定於今晨（二十三）由港出發、轉乘粵漢車北上、此次北上團員名單、隊長朱熙甫、副隊長蔡紀轅、司庫鄺德志、副隊長書記李治平、蘇統瑞、庶務梁濟珍、何桂華、團員邵雪芬、何實華、郭蘊腴、李雪瓊、會帷英、會劍文、盧燧明、又該團得華南體育會非常時期服役團捐助治裝藥品費三百元、黃錫消醫生一百四十元、李崧二十元、詹伯超捐贈草蓆十四張、婦女兵災會捐助醫生護士制服五十二件、 
[日駐港緩領　中村昨離港　聞係返國有所請示]  
　　駐港日本總領事中村豐一、突於昨日正午十二時乘搭日本皇后輸離港返日、×××××××××××××××××××××××××據聞中村係赴東京請示、兩週後始行返任、 
[今年上半年度　本港對外貿易激增　出入口額比云年增百之廿一　日貨落後美國已高佔第一位]  
　　抗戰展開以還、淞滬廈門先後淪陷、廣州竟成唯一輸出口岸、本港與廣州密邇、廣九粵漢兩路復相銜接、故亦形成中外貿易之輸轉地、同時國人遷居此間者數十萬衆、因此種種便利、本港商業之好轉、逐爲近八年來所未有、現據出入口公署報告、一九三八年上半年度、出人口商品總額達六萬萬一千二百一十萬元、比之去年增加百份之廿一、茲分紀各情、作一總結算如下， 
　　貿易激增 
　　本年上半年度、此間對外之出人口貿易總額、爲六萬萬一千二百一十萬元、比去年同期超出百份之廿一又一、比之一九三六年、則超出百份之六十二又九、至入口商品方面、佔總額之三萬萬四千二百二十萬元、去年度僅爲二萬萬八千六百四十萬元、出口商品亦同樣增加、其數目爲二萬萬六千九百九十萬元、較去年之二一八九零萬元及前年之一六三五零萬元、均有增加、此種急激上漲之情形，爲本港近八年來所未有、而其上漲之原因、實繫士我國抗戰、 
　　日貨慘縮 
　　各國之對港貿易、向以日本爲首席、自中日戰事發生、此首席之地位、卽已動搖、迄本年上半年度、遂爲美國佔去、其輸人商品達三千三百八十六萬元、而日本降爲一千一百萬零一萬二千元、在最近之五年中、美日對港輸出、成一反比例、戰爭對于國民之商業影嚮如此重大、日本國民于此、當有深刻之體會、暹羅本年來米粮豐收、故出口增加、對港之數額增至二千七百六十七萬八千元、英國亦增至二千六百六十九禺九壬元、荷印比去年畝爲低跌、但仍佔二千一百七十萬零七千元、法國佔二千零五十七萬元、至意大利則僅七十三萬六千元、德國自去秋以來、本已日趨上漲、迄本年度、遂昇至二千二百二十萬零六千元、苟非五六兩月數額突降、則此項紀錄、尚有增加之可能也、 
　　輸出情形 
　　本港商品之輸出、首以對華爲最大宗、（一萬萬三千餘萬）此外仍以美國佔第一位、二千四百四十五萬七千元、星洲佔第二位、一千八百二十一萬八千元、澳門佔第三位、一千一百八十四萬八千元、暹羅七百三十二萬三千元、安南九百七十五萬八千元、德國七百五十一萬兀、（去歲你二百八十七萬一千元）日本去年度鬱入本港貨品達一千三百一十六萬一千元、而本年則降至一百六十八萬一千元、相差達九倍之巨、英國亦比去年略減、購人港貨祇值九百五十萬零五千元、淞滬工業界一部份于去秋遷港營業、同時日本在南洋市場、日不如前、至刺激此間工商界之奪起、故出口之布疋織品達三千零二十四禹一千元、雜貨二千四百二十萬零七千元、同時以我國　產品多在此轉口關係、食粮出口達六千八百五十四萬七千元、其他如五金達二千一百九十五萬九千元、油類四千七百四十六萬、衣服九百八十萬零六千元、 
　　五年比較 
　　關于人口貨物中、比去年同期增加者禽獸、建造材料、中藥、食粮、煤、機械、菓實、油類、布疋、織物，鐵道原料、汽車電器零件事、茲將最沂五年外國運港布疋織物數額表列如下、 
　　一九三四　一九三五　一九三六　一九三七　一九三八 
　　英國　四二二〇　四五六一　三九一六　四四九五　五七七〇 
　　日本　四四三二　七四六〇　一二五九九　一七七二六　五七五二 
　　華北　一五二七四　一四一〇二　一〇七二七　一一六二七　一九七四二 
　　德國　二八三　二四二　一一五　二四九　五九七 
　　意國　六二四　六三八　三九　三四七　一七〇 
　　法國　二二〇　一八三　六九　七九　二〇九 
　　其他國家　三八八八　一六四三　二五二九　三一五五　九二九七 
　　德額　三八八五〇　二八八二九　二九九九四　三七六七八　四一五一七 
[美郵船公司停止遠東班航務　各總統輪一律停擺]  
　　據此間接到菲律濱方面消息、美國郵船公司經已停止其遠東班航務、去週經港赴美之暏化臣總統號輪、乃係最後之一班、該輪抵紐約後、即行停擺、該公司之遠東班輪、如加蘭總統、　臣總統、麥堅尼總統、及馬迪生總統等號、亦一律停航、 
[鷄鴨行　認捐救護軍]  
　　聞港雞鴨行工商籌賑會、近鑒我國救傷團體、缺乏救護車輛、特於日前例會議决、捐助中國紅十字會廣州分會救護車一部、又該會於七七售花成續得款一千八百餘元、除認購粵公債國幣一千五百元外、其餘概捐與難民救濟會、并聞該項公債、亦全部贈與廣州方便醫院、作慈善基金、 
[華南電影界　游藝會今夕揭幕]  
　　華南電影界游藝籌款會、今晚七時、假座太平戲院舉行開幕、一連三晚、全港電影明星與粵伶、一致參加、并請著名音樂家拍和、當晚節目如下、（一）國歌、（開場曲）全場觀衆演員魚立合唱、（二）抗戰歌、吳整帆、（三）捨愛符戎、（新歌劇）梁無色、梁無相、（四）黑人舞、周巨華、（五）重逢、（丁玲名劇駱克排、）李綺年杜宇黃賓山馮烽等、（六）胡蝶舞、馬陋芬秋心、（七）王實釧、（卒劇）陳雲裳、（八）彈柏林舞、容小意、容玉意、（九）西廂（歌劇）胡蝶影鄺山笑、（十）滑稽舞、伊秋水、（十一）落馬湖、（平劇）馬陋芬等、（十二）抗敵曲、譚玉籣、（十三）梁紅玉、（新派歌劇）、緊羅蘭、（十四）金神舞、許曼麗（十五）最後勝利、（粵劇）馬師會、譚蘭卿等、（十六）義勇軍進行曲、（散場曲）全場觀衆演員合歌、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍關公署、昨晨發出佈告第七六五號稱、杳本關各分卡所（九龍車站分卡及探、車站分卡除外）徵收出入口各項稅費、自本年七月二十三日起、至另行佈告之日止、所有價格列開於卜、仰各週知、此佈、計開入口中稅費每百關金應伸香港銀一百三十八元九角一仙、出口稅每百國幣應伸香港銀六十元九角八仙、 
 
[游擊隊（一四五）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　就算日本飛機照着方向飛來了，天上一看幾百里，大大小小村莊有多少，他們就能夠我在這程莊來嗎？余忠國道：倒不可那樣大意，這就要看、×××是怎樣報告的。萬一飛機來了，看到這村子和別個村子一樣，也許我不出來。可是村子　要集合上這麼些個人，那就難說了。所以我想趁着天不亮，就帶了我這班弟兄同石佛寺二三十名同志，遠遠的離開這村子。說着話，他已站起身來，向步雲握着手。因正了顏色道：請你千萬小心。在這個沒有了縣政的時候，全靠我們作個榜樣給鄉人看，讀他們跟着咱們走。若是剛發動的這一點羣衆力量，受到了無謂的犧牲，影響到以後的事，那就太可惜了。步雲道：好！承您指教，我一定留意。不是今天晚上，就是明天早上，我們可以在石佛寺會面。余忠國走出屋子來，看到東邊天腳下的星子，已經稀少得可以指點出來。在樹頭屋頂上，也微微的發現了一些乳白色的曙光。他站在路中心週聞看了一看，於是就在口袋掏出一個小哨子放到嘴裹滴溜一吹。不到五分鐘，所有他帶來的二百多名弟兄，紛紛的在前後左右人家大門裹搶了出來。各人拿了槍，一字排開，向余忠國站隊。余忠國喊過立正報名數的口令，一個人不會短少。囘頭見孟剛也站在身後，因問道：孫先生，我們趁天不亮先走個十里八里的罷。孟剛笑道：請忽先帶隊伍出寨子去，我隨後就來。我這班同志的玩舊兒，一切是初學乍練，只知道一集蜂的跟着走呢。說着，又哈哈一笑。余忠國信了他的話，先把隊伍帶出案子去。 
[財部派員來港　協商勸募救國公債經過　捐租購債問題難以施行　周壽臣對於此事之解釋]  
　　財政部去年發行救國公債、本港分會、由周壽臣等十餘人充任委員、主理勸募事宜、迄今勸募成續、已逾六百萬元、惟在救國公債勸募將近一年之過程中、頗引起一般人注意者、厥爲捐租購債一事、茲事係于本年二月間、由僑港鶴山商會提議、當時此案曾經兩次在分會常委敘會中、提出討論、因窒礙難打、逐作罷論、迨本月初間、財部委派救國公債香港分會會辦蔣國光來港、與分會諸勸募委員、協商勸募事宜、蔣抵港後、會兩次出席勸墓委員會議、關於捐租購債一事再三提議、並擬具各頂辦法、提請審查施行、各委員以此事業經數度討論、經已認爲窒礙難行、不過蔣氏此來、既又擬定辦法、於是復將之提出研究、經過全體勸募委員將所擬各項辦法、逐一徒詳考慮、發現困難之點甚多、分會當局、乃將所擬各頂辦法、其不能實行之點、逐一分析、而以書面答復蔣氏、同時並將經過各情、其呈財部報告、此串乃告一段落、蔣國光則以公事完畢、將于最近一二日間北返、 
　　昨據勸募分會主任委員周壽臣爵紳談稱、關於捐租購債一事、本年三月間、分會業經詳細考慮、終因有種種困難、事實上無法實行、當時經將此中詳細原因公佈、各界人士、亦當洞悉、此次財部委派會辦前來協商勸募事宜、對于捐租購債一事、又復提請討論、分會當經將所提各項辦法、逐一詳淵研究、結果、困難之點仍多、且與自由勸募之旨、有所抵觸、所擬辦法中、檢杳戶口數目一節、尤屬奎礙難行、不特手續煩難、抑目與本港法例、有所不合、諸如此類、在事實上均無實現之可能者、是以此事經全體委員研究後、終未能通過、本會業將此事經過詳情、向財部報告、本人既承中央委爲勸募主任、則所有關於勸墓前途有利之計劃、自當努力以赴、對於有違勸募原則之辦法、自不能苛且打之也云云、 
　　救債 
　　長期捐薪購債者、南海菴公四萬元、藥　行　義堂代客購債五千二百五十兀，新界元郞籌賑會二千元、日本皇后輸海員救濟會全體工友九百七十五元眞光女子中學校七百七十五兀遜羅阜豐信局六百元意成工商針四百七十元、新界荃灣民衆四百元、中華游樂會三百元、財利、王士性、各二百一十元、和盛祥華隊製造廠、邵文明、大酒店汽車房、各二百元、祺昌燕梳華職員一百七十元、香港大酒店華人賑災會一百六十五元、陳桂洲一百五十元、萬國銀行華購員一百四十元、黃錦安一百三十元、公團酒家男女　一百一十元、九龍貨倉打厘部、大通銀行辦房同人、德安和、財利、公益攔、江寗茶樓各一百元、　壽常、本港園林部各七十五元、鄂煥、德安和　人、各七十元、池金秋、　　賑災團、各六十五元、恒興山、李維漢、各六十元、黃埔船澳貨會華人職員、蔡炳動、各五十兀、何郁文、九龍中國學生儲捐會、貞敏女中學、老璧祥、馮喬英、呂成、財源號、生昌泰、黃伍記、官涌戲院各十元、港僑電釬工餘俱樂部各工友四十五元、信號、福華銀業公司同人各四十元、渣華公司同人、大興、各三十五元、華商織造總會、保光眼鏡行、會雨金、各三十元、 
　　粵債 
　　昨日報告募集奧價成績、計方言工會隊二千四百六十元、女界翠養隊九百八十五元、嚴利行二百九十五元、義安工會隊第一批一百元、謙武隊第五批六十五元、同教工會隊第三批四十五元、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時天文台報告、滿洲至中國東南部閒氣壓顧高、在印度支那之氣壓較低、預料本港吹溫和之東或東南風、天晴有乍雨， 
輪船出口一覧表　（開行日期用國曆計） 
 
 
