# 1938 March to December Version 2 - 336 - 4980246

 

Page 1

 
 
社評 
[游擊戰和組織民衆] [  惜]  
　　自廣州武漢相繼淪陷後、我國重要大都市，已沒有幾個可算完整的了。一時持悲觀論的人們、便以爲中國從此將難再行振作。這種見解，當然不能說他沒有理由。因爲在中國古昔時，重要都市的京城，一被侵犯者攻破，便不免終于亡國。不過任二十世紀的今日、尤其是我國現今所處的狀况，却不是一二重要城市的得失，所能判斷國家的前途。 
　　第四期的戰局展開，是廣大的游擊戰，它的意義就在於此。粵省主席吳鈇城三十日在連縣致駐廣州各國領事電，否認一切非法組織、又發表談話，有下面幾句話：「我人不惟不元投降，且决定抵抗、不達公理戰勝强權之目的不止，我城雖陷、我之精神猶存在也」。這囘×人冒險深入，廣州要地，竟被輕輕襲入，誠屬不幸的事。然而廣州以外的的戰事、並不因廣州不守而停止，甚且更加劇烈。外求的正規援軍、旣源源趕到，各縣市的自衞軍，也隨地召集，正不必說廣州的失，便爲全粵的制命傷。試看東莞聯和堰鄉民的迫×撤兵，中山石歧區自衞團的誓死保衞鄉邦，以及三水軍民阻×西犯，激戰至今猶未已，豈不均可表示廣東人民永久存在的精神？這便是近世戰爭，有時或在爭奪重要城市以外，別有其運用的方法。 
　　這種方法，是從「田園都市的意義，融會貫通而來，乃在太平無事時，早有全國的整個準備，並不是兵臨城下，才作這樣倉卒措置，來求茍免一時。什麽是，「田園都市？就是把都市成爲田園化，田園成爲都市化。使全國之中，沒有一個都市不和田園相仿，同時也便沒有一處田園，不可隨時而作爲都市，听以任何都市，一有意外。而第二教市，第三，第四，以至無空窮的都市，均可不費吹灰之力，而立時成立、都市旣這樣多，和這樣容易成，一旦國有，×人來攻取我們的都市，便　不怕沒有方法來應付了。 
　　現在我們們所發動的全國大游擊戰，還不能算是從這方法而來，不過在功用上有些相仿而已。 
　　要作這方法的第一步工作，須舉全國的鄕村而作聯區聯縣聯村的大組織。筆者在三年前，會有自救時期的自救組織的主張，大要是把全國作爲一個組織的扼要行動，他的目的是要用來護衞人民全體的自主獨立。把全國分成區縣村三個等級，用聯環制度來運用他，還記得文中，有這樣一小段： 
　　「假設×人佔我一村，所聯的各村卽環聚援救。佔我一縣，所聯的各縣和所屬的各聯村，出依樣去援救。就是十公不幸，區或聯區爲×人所攻擊，縣和村都心自然而然向區或聯區來援助，好像手足的護　頭目一樣。就是十二分不幸。區或聯區被×攻陷，任何縣或聯縣甚至任何村或聯村均可將區或聯區聯名義寄存，一面仍一齊向×反攻，以謀恢復，但使有一縣一村存在，中華民國的名義，終必完全存在。任憑×人如何威逼，非把我們全國的區縣村一齊滅完，决不能亡我中華民國。」 
　　現在我們的全國游擊戰，是臨時發動的，事前沒有整個的組織。就是在平時組織民衆的方法，還沒有作得十分好。所以我望主持軍國大計者，對這一點。加以注意。總求全盤結果時，一定要把我們所失的重要都市，由反攻而一一收復，才能算是眞箇的大功告成。 
 
 
 

Page 2

 
 
[第四期抗戰開始　蔣委員長告全國民衆　今後作戰着重全面爭取主動　一地得失絕不影響抗戰決心]  
　　（重慶三十一日電）蔣委員長卅一日發表吿全國國民書、原文如下、 
　　××在魯南會戰以前、卽已揚言進圖武漢、迨犯豫失利、侵皖受阻、乃傾其海陸空軍全力沿江進犯、激戰數月、我將士浴血奮鬥、視死如歸、民衆同仇×愾、踴躍效命、犧牲愈烈、精神益振、使×軍死亡超過前期作戰一年以來之總數、×人計無復之、乃不得不掩飾其失策、以發動華南之侵略戰、子是粵海吿警、羊城遭燹、自茲杭戰地區、擴及全國、戰局形勢、顯有變遷、臨此成敗勝負轉移之關鍵、特爲我全國同胞、槪述抗戰經過之事宜、與將來之目標、加以闡明而申吿之、 
　　當前戰局變化　武漢得失關係 
　　第一、吾同胞須認識當前戰局之變化、與武漢得失之關係、我國抗戰根據，本不在沿江淺狹交通之地帶、乃在廣大深長之內地、而西部諸省、尤爲我抗戰之策源地、此爲長期抗戰根本之方略、亦郎我政府始終一貫之政策也、武漢地位在過去十閱月抗戰工作上之重要性、厥在掩護我西部建設之準備、與承接南北交通之運輸、故保衛武漢之軍事，其主要意義、原在於阻滯×軍西進、消耗×軍實力、準備後方交通、運輸必要武器、遷移我東南與中部之工業、以進行西北西南之建設、實現西北西南交通經濟建設之發展、始爲長期抗戰與建國工作堅實之基礎，亦唯西北西南交通路線開關完竣、而後我抗戰實力、及經濟建設所需之物質、始得充實而供給不虞其缺乏，今者我中部及東南之人力物力、多已移殖于西部諸省、西部之開發與交通建設、已達初步基礎，此後抗戰乃可實施全面之戰爭、而不爭區區之點綫、同時我武漢外國、經五閱月之苦戰惡鬥、已予×人莫大之打擊、而樹立我民族復與之自信心、與發揚我軍攻守戰鬥、再接再厲之新精神、故我守衛武漢之任務已畢、目的已達、且自×人侵粵以後、粵漢交通、旣被截斷，則武漢在一般局勢上之重要性、顯已滅輕、至就軍事言之、武漢在戰事上之價値、本不在其核心之一點，而實在其中外聞之全面、今我在武漢外國鄂豫皖贛主要之地區、遠及×人後方之冀魯遼熱察綏蘇浙各幹綫、均已就持久作戰之計劃、配置適宣之根據與兵力、一切部署悉已完成、如此不唯無需於武漢之核心、且在抗戰之戰略上言、亦不能斤斤於核心據點之保守、而反不注意於發展全面之實力、×人用意在包圍武漢、殲滅我主力、使我長期作戰陷于困難、以達其速戰速决之目的、因此我軍之方略、在空問言、不爲狹小之核心、而忘廣大之圖、以時間言、不能爲一時之得失、而忽久長之計、故决心放棄核心、而着重于全面之戰爭、茲因疏散人口、轉移兵力、皆已完畢、作戰之部署、重新布置、經已完成、乃卽自動放棄武漢三鎭核心之據點、而確保武漢四周外圍之兵力、使我軍作戰、轉人主動有效之地位、今後武漢雖已被×人佔領，然其消耗時問五閱月、死傷人數數十萬、而其所得者、若非焦士卽爲空城，繼今以往，全面抗戰到處發展、眞正戰爭重新開始、而我軍推進與退守、不惟毫無拘束、無所顧慮，且可處置自由、更能立于主動地位、×人對于佔領之地，不惟一無所得、且亦一無所有、往昔×軍本已深陷泥淖、無以自拔、今後又復步步荆棘、其必葬身無地矣，吾同胞須知此次兵力之韓移、不僅爲我國積　　極進取轉守爲攻之憐機，且爲澈底抗戰轉敗爲勝之樞紐、决不可誤認爲戰事之失利與退却、蓋抗戰軍事勝負之關鍵、不在武漢一地之得失、而在保持我繼積抗戰持久之力量、 
　　國策始終不變　堅持三項原則 
　　第一一、吾同胞應深切記取、我抗戰開始時、早已决定之一貫的方針、從而益堅其自信、所謂一貫之方針者、一曰持久抗戰、二曰全面戰爭、三日爭取主動，以上三義者、　為我克×制勝之必要因素、而實决定於抗戰發動之初，年餘以來、一循此旨、未嘗稍渝、自今以後、亦必本此意旨，貫澈始終、　暴×自九一八發動侵略、猖狂恣肆、野心日張，我中樞爲保衛國家，已察知最後犧牲關頭，已無可避免、故早已於西部奠立今日對×持久抗戰之基礎、凡我同胞、應知今日之抗戰、實爲奠定建國永久之基礎、又應知不經此次長期之抗戰、决不能獲得建國自由之時期、凡茲由統一而抗戰而建國之一貫政策、與必經之革命程序、早已確立於先、深信此後必能貫徹始終、以底於成、吾同胞試車新檢取中正日前之所言所行、而奧十六個月來戰事經過相印證、卽可瞭然於抗×戰事之特　、與我方决　之基點、在戰事初發之時，中正在廉山時講演、卽謂「戰事旣起、唯有拚全民族之生命、犧牲到底、再無中途停頓妥協之理」，又說明、「戰端一開、地無分南北、人無分老幼、皆應抱定犧牲一切之决心」、此卽持久抗戰、與全而戰爭之明證也、去年雙十節、更明告我同胞、一此次抗戰、非一年半載可了、必經非常之困苦與艱難、始可獲得最後之勝利」、此猶恐我同胞當時未明戰事必經長期、與必發展全面之意義、故具體指陳、以期全國之省察也、及後首都淪陷、人心震撼、中正又昭吿同胞以此次抗戰、爲國民革命過程中所必經、爲被侵咯民族對侵略者爭取獨立生存之戰爭、與通常交戰國勢均力敵者之戰爭、大異其趣、我之抗戰、惟求我三民主義之實現、與國民革命之完成、故憑藉不在武力與軍備、而在強毅不屈之革命精神、與堅忍不拔之民族意義、更復說明戰爭勝敗之關鍵、繫於主動被動成分之多寡、我之所以待×者、卽為久戰不屈、使×愈深入而愈陷于被動、此則更就此次戰事之特質、充分指明抗戰到底與爭取主動之必然結果也、夫唯我國在抗戰之始、卽决心持久抗戰、故一時之進退變化、絕不能動搖我國抗戰之决心、唯其爲全面戰爭、故戰區之擴大、早爲我國人所預料、任何城市之得失、絕不能影響於抗戰之全局、且亦正唯我之抗戰爲全面長期之抗戰、故必須力取主動、×我之利害短長、正相懸殊、我唯能處處立於主動地位、然後可以打擊其速决之企圖、消滅其宰割之妄念，以我士地之廣、人民之衆、產品之豐、戰區面積愈大、我主動之地位愈堅、必使×人之進退動止、依我之戰略而陷於被動地位、而我之攻守取舍、則决不　　受制於×、今後之軍事打動、已不復如在上海南京昨戰時、因於地形與其他關係、而不得不受若干被動之牽制、×人無論如何進攻與封鎖、皆不能動搖吾人主動之方略與戰術、量後勝利、更可操券以俟、惟望吾全國軍民、共矢持久不屈之决心、執行全面攻擊之戰略、不餒不撓、努力奮鬥、則抗戰彌久、精力彌充、戰區愈廣、×力愈分、可不問國際變化之如何、而×人必以久戰衰疲而覆敗、 
　　民族解放戰爭　最生必獲勝利 
　　中正前已言之。我國抗戰、絕非如普通歷史上兩國交綏爭雄圖霸之戰爭、以我之抗戰、在××爲欲根本吞併我國家、與滅亡我民族、在我國則絕不能容許我國家民族之獨立生存、有絲毫之危害、故我之抗戰、在主義上言、實爲民族戰爭，在完成國民革命之使 
[國參會四次會　交教兩部部長出席報告　通過陳紹禹等臨時動議]  
　　（重慶三十一日電）國民參政會第二次大會四次會議、于卅一日午後三時舉行、到長官孔·于·鈕·鄒等卅餘人、出席汪張兩議長、參政員王家楨等一一七人、列席王彭兩秘書長、雷震秘書等、汪主席團舉行禮如儀後，普爲報吿事項，（一）宣牘第三次會議紀錄（二）秘書處報吿文件，參議員耿毅陳嘉庚聯家衛因病、成交通阻隔請假、不克出席本屆大會、顧子揭因症績假二日、李聖五在滇候機來渝、（三）交通報吿、由交通部張部長公權出席報告、內容分、一、鐵路、二、公路、三、水路、四、航空、五、電訊交通、六、郵政等項、對原有各路在激戰間努力奮鬥維持交通情形、詳爲闡述、例如奧漢路、每日均遭×機毒炸、然被摧毀之鐵道、經員工畫夜之搶險、最長時間、不過三日、卽已修好通車、故可謂已各運其應盡之任務、淪陷區域擴大、領路員工來後方者、交部已設員工登記處、儘量錄用、以資激勵，其餘鐵路公路新築各機情形、張部長亦曾詳爲聯吿、政府雖對抗暴之神聖戰爭、悉力以赴、但對建國事業、如內地、尤其是西北與西南交通及經濟建設、確係同等重視，以全力籌劃、謀各項計劃之實現、關於郵玫、除淪陷區受×檢査外，大體上尙能維持投遞之便利、至郵政儲蓄、自戰事爆發以來，各地儲金額不特未見減少、反日有增加、此可證國民對政府之信任、張部長對全國各交通事業與機關員工之努力冒險犧牲精神、深爲嘉尙、全部報告歷一時又半始畢、旋答復問題多起。休息後、爲教育報吿、由敎育部得陳立夫報告、對各級敎育情形、詳為報告、旋答覆詢問案多起、于七時始畢、於有參政員陳紹萬王造時等十四人臨時提議、將提案截止期延長至十一月二日正午上二時止、常經多數通過後、散會。（中央社） 
　　各審查會開會 
　　（重慶三十一日電）今日爲國民參政會第二大次會開會第四日、晨八時、各審査委員會除第一審査委員會（國防軍事組）未開會外、除均分別舉行、茲簡誌各會開會情形如次、第二審査委員會（國際外交組）到召集人周寬·于武·錢端升，委員王家楨·張彭春·陳時。陳博生等廿餘人、就政府外交報告、加以討論、由外交部王部長寵惠列席證明、各參政員熱心討論、王部長詳加說明、至正午尙未討論完舉、一日上午擬繼續審査，第三審査委員會（內政民政組）、到召集人許孝倓·梁漱溟·董必武、委員謝健·李元鼎、馬亮等二十餘人、內政部次長凌漳列席說明、討論（一）嚴禁壯丁吸鴉片、以利征兵建議、（二）擁護抗戰建國細領、確立戰時新聞政策、促進新聞事業發展等案、第四審查委員會（財政經濟組）到召集人陳豹　·林祖涵·楊端六、委員羅文幹·陳石泉·奚倫等廿餘人、經濟部部長翁文灝、次長何廉、均列席說明、討論（一）調整晨業金融機構、（二）辦理西北畜牧事業、並設立默醫學校等案、第五審査委員會（教育文化組）、到召　人傳斯年·周炳琳·吳貽芳·委員黃建中·陳浴光·陶行　等廿餘人、敎育部代表列席說明、討論關於敎育文化等數案，以上各審査委員會開會後、其已審査討論完畢者、由秘書整理，以便提出大會討論、中午打營張主任特約集各參政員便餐、以盡地主之誼云、 
　　三日討論提案 
　　（重慶三十一日電）王參政員造時三十一日晨抵渝、當卽加入第二審査委員會、一日晨各審査委員會繼續開會、對本屆大會提案、至二日正午十二時截止、明日下午三時舉行第五次會議，當由經濟部翁部長文灝報吿經濟、明日玫府施政報吿旣完畢、三日第六次會議、卽可開始對論各提案云、（中央社）命而言亦卽爲革命戰爭、革命戰爭者、非時間空間所能限制、非財政經濟與交通上外來之阻難所得而限制、更非毒氣奧炸藥等一切武　之懸殊典傷亡犧牲之慘重折得而限制，革命戰爭無時限、戰爭目的達到之日、始爲戰爭之終結、革命戰爭無前方後方區域之限制、整個國境隨處皆得爲我軍之戰場、革命戰爭不計較有形兵力之優劣、亦不畏犧牲挫折奧傷亡之嚴重、更不因物質供給之缺乏而影響于作戰、卽令武器經濟全無、交通全被封鎖、而我三民主義之民族意戰與革命精神、不斷煥發、必可奮鬥到底，以迄于成功，何况我軍武器早已充實，交通斷無封鎖之患耶、蓋民族的國民革命之長期戰爭、未有不得到最後之勝利、此古今中外之歷史、如美·如法·如低·如士對侵略奧壓迫者之長期抗戰、終能獲得國家獨立與民族自由之一日、卽其明說也、而且于此次戰爭之撾程中、益可證明××使略之暴力　肆，吾人之抵抗力亦必愈强、戰　中傷亡消耗愈大、而我新生力之發展、以及我創造力與建設力之恢復，亦必愈速、故我全國同胞當此抗戰轉入重要關鍵之時、但須追憶我抗戰開始時所定之方略，與我國府移駐重慶時之宣言，則决不因當前局勢之變化而搖動其對於抗戰之信心、必須認淸持久抗戰與全而戰爭之眞諦、則必能以更大努力，承接戰區擴大後之新局、而益勵其奮鬥與决心，自今伊始、必須更哀戚、更堅忍、更踏實、更刻苦、更猛勇奮進，以致力于全面之戰爭，與抗戰根據地之充實、而造成最後之勝利、語有云、「行百里者半九十」、最後之成功、必賴於最艱巨之努力、與大無畏之奮鬥、又曰「寧爲玉碎、母爲瓦全」、必須我人抱定最大之决心、而後整個民族乃能得澈底之解放、國家存亡、抗戰成敗之關鍵、全繫於此、願與我國同胞共勉之、蔣中正、十月卅一日、（中央社） 
[武漢外圍　我軍憑險據守　步步設防×軍推進困難] 　 
　　（上海三十一日電）據報吿，從武漢撤退之華軍、現在粵漢路以西山林地帶、憑險據守、準備伺機大舉出擊日軍、（美聯社） 
　　（上海三十一日電）據賀勝橋日本戰地記者稱、華方自武漢撤退之軍隊、沿粵漢路南下、日軍之前進、常遇鐵絲網及其他障礙物之附撓、蓋此種障礙物、已於數月以前、由華方積極佈置、據稱、中國機械化部隊曾在賀勝橋附近埋伏、以圖誘陷日軍、（路透社） 
　　（上海三十一日電）日軍現向漢口之南七十公里之咸寗推進、同時日船隊沿江西進命圖夾攻、漢口北部日軍、沿平漢路進、並分一隊向西謀取安陸、惟兩路日軍　、仍相隔約卅公里、因尙有十餘師華軍堅守抵抗云、（海通社） 
　　外籍記者視察武昌 
　　（漢口三十一日電）英美當局、骨警吿本社記者謂、現時不可往武昌、恐不安全、但本社記者仍偕德商一人敎士三人、乘渡輪前往、是爲武昌被佔後最先往訪之外人、渡輪在日艦隊中駛過、未受阻礙，在武昌登岸後，得與英美瑞典各國籍教士相見談話　，知彼等並未受何干涉、現武昌外僑尙有二十人、其間有美僑二人、瑞（典）僑四人、英僑三人、據各敎士云，佔領武昌之日軍、係由鄂城開來、時前曾經葛店一役之激戰、又云日軍佔領武昌時、並無騷擾、大批機械化部隊及坦克車等、先向南湖飛機場進發、幷釋放囚犯千人、從事飛機場之修理、各敎士雖不准出外行動、但據彼等所得之印象、日軍人數似不甚多、日軍仍在搜索全市、以防有人匿藏在內、據華人報告、凡有身穿制服者、一經被捕、卽遭鎗殺、又有若干身穿便服之華人被捕後、日人操華語軍事　令、命其答復、如若敏捷者、卽擊爲曾受軍事訓練之證、往往被殺、目前武昌尙有中國平民若干、無從估計、但在女華大學空地內、由美敎會收容者、共有四千人、在天主敎堂等處收容者、又有千人、迄今尙未受日軍之妨害云、（美聯社） 
　　×在漢口縱火焚屋 
　　漢口三十一日電）漢口前英租界之大門、現爲日軍把守、太古洋行之浮碼頭、適在該大門之外、亦爲日軍佔領、今日英法領事華太慕亞氏、特向日鎭事提出抗議、又聞太古洋行職員、欲入本行辦公，亦甚感困難、蝸居於前英租界各屋宇階下之難民、已在迅速減少中、其間有數百人移至漢水附近之新難民區、由日憲兵監視、其他雞民多人、則復返故居矣、過去四十八小時內、漢口城內有數處起火、聞起火之責任、有應由華人負之者、亦有應由日人負之者、日人將屋宇多所、縱火焚燒、以期逐出匿藏之人、昨晚有大火一起、向日租界延燒、半天爲紅、日人又將在漢口設一廣播電台、用中英語播音云、（路透社） 
　　（重慶三十一日電）漢口外訊、昨日漢口市北發生大火、其地點在第三特別區之北、當地因人烟太少、自來水壓力不足、故未能施救云、（中央社） 
　　難民萬餘被迫離漢 
　　（漢口三十一日電）剩餘之難民一禹四于人、準備移往新雖民區、街頭空氣、頗爲緊張而恐慌、因日軍任意經過也、現難民委員會、每日仍在特區供給各難民　食兩餐、俟其移往新區後、卽行停止供給、（美聯社） 
　　（重慶卅一日電）漢口外訊、難民第一批六千人、由紅十字會等率領、由特區移往新難民區、所有難民皆屬老年男婦及幼童等、每人皆肩背衣包、列隊而行、爲狀異常悽慘、日方雖尤派汽車幫同運送、但并朱實行、據紅字會主席稱、難民總數達一萬四千人、須數日始能運完、特區方面一俟難民運完、卽將停發難民粮、（中央社） 
　　漢口×產破壞殆盡 
　　（上海三十一日電）據日軍當局及新由漢來領事署官晨稱、此次華軍退出漢口時所採之焦土政策、日方損失估計約達一萬萬日元以上、又稱、據日方調査、所有日租界內日人物業、俱焚毀殆盡 
[滬蘇州河北　今日起開放　虹口楊樹浦北　白晝准許出入]  
　　（上海三十一日電）日海軍陸戰隊宣稱、自明日起每日上午五時至下午十時、蘇州河以北虹口楊樹浦及閘北一帶、可准華人入內、（路透社） 
[省市參議會組織條例　國府明令實施　省參議會限明年元旦成立]  
　　（重慶三十一日電）省市臨時參議會兩組織條例、早經國府公佈、現復規定該兩條例、于本年十一月一日起施行、又聞各省臨時參議會、已由行政院决議、限于明年一月一日成立、其有特殊情形、不能依期成立者、得呈院核定、茲誌國府命令原文如次、國府卅一日令、省臨時參議會組織條例及市臨時、議會組織條例、均定自民國廿七年十一月一日起施行、此令、（中央社） 
[漢口×軍　向法挑釁　英美水兵迭遭搜查　兩國當局向×抗議]  
　　（漢口三十一日電）英砲艦「蚊蠅號」（載重六百二十五噸）之官佐及一等水兵各一人、今晨在法租界之閘門附近、被日哨兵押査、聞美海軍當局亦爲此種同類事件向日提出抗議、再離「政蠅號一周圍數英尺外、時有日議多艘駛過、頗受滋擾、英駐長江海軍司令賀爾特少將、已向日本當局正式抗議、（路透社） 
　　（上海三十一日電）漢口日軍近竟截搜登陸之英美水兵、漢口英美海軍當局向日軍提出抗議、某日軍官卽行道歉、謂日軍誤會彼等係法水兵、因日軍不准法水兵跑出法租界外云、（美聯社）、只有在舊英租界之日人產業、幸得保在、（海通社） 
　　（上海三十一日電）據日報消息、捲土重來之日本平民。現方隨日軍之後沿江上　至漢口復業、今日乘「大興丸」離滬者共有男女老少一百八十人、內有女花匠一人、文牘員商店與船公司職員、各若干人、日　事館職員十二人、（路透社） 
[陳中孚津寓　突來刺客　陳適外出覺得倖免　刺客開槍擊斃陳僕]  
　　（重慶三十一日電）北平外訊、據天津消息、昨日下午四時、突有數人至津英界陳中孚宅中欲謀陳氏、　陳已于十五分鐘前出外訪友、故未在、刺客等于巡視全宅後、開　將陳　擊斃、然後逃去無踪云、（中央社） 
[滬北大場　台民慘狀　希望我國軍隊　救彼跳出火坑]  
　　（本報泉州三十一日專電）自大上海淪陷×手之後、×人卽將台灣農民之田地奪與日農、而以强制手段、將此批台農驅至大場一帶、從事墾耕、同時亦有來自日本之貧苦日晨，近據問人某因與台農某有姻親關係、潛往探視、據某返泉州稱、合晨在大場、被×懇警監視甚嚴、行動完全失却自由、偶爾離開其田蘆而未向×憲警報吿者、或被則拘禁、或遭捷辱、此外又備受日農恃勢鞭打蹂躪、加以語言不通、水土不服、痛苦不可言狀、台晨言及彼等之生活時聲淚俱下、冀望我國軍隊、早日打囘上海、以教彼等出火炕云、 
[英大使赴湘　館員等昨抵渝]  
　　（重慶三十一日電）英鑑「　號」於今日下午二時抵此、英外交人員如大使館等參贊格林、隨員亞爾泡特、陸軍副參贊司各脫少校等、皆乘該　同來、聞英大使寇爾於昨日下午七時半乘汽車離昆明、前赴湘省、（路透社） 
[英日談判　將在倫敦舉行]  
　　（重慶三十一日電）束京外訊、日報載英日談判、或可移至倫敦舉行云云、今日外務省發言人稱、報載各節不能代表２政府之意見云，（中央社） 
[廣州荒涼臺故　商為郵政完全停頓　河南鄉民英勇抗×]  
　　（廣州三十一日電）據華方報告、昨有日軍卅人欲佔據河南　珠錢鄉（譯音）、鄉民實施抵抗、結果日軍全數被殲、其後、聞該方爆炸甚烈、據測當係日軍施行報復、向該處投彈轟炸、（美聯社） 
　　（廣州三十一日電）英機「蟬號」昨日駛往江門、僅餘「毒蜘蛛」號及「蠹蛇」兩艦、泊于白現充海面、保護英人物業、泊於梧州之英艦「紅鳥」號、昨有電報告、謂星期六日梧州被炸甚烈，婦傷加强疏散、日整隊不久卽可抵廣州、現僅有毀滅艦兩艘、及小型艦一艘而已、日軍佔領廣州已八日、全城荒涼如故、人民尙無重返廣州之表示、商業完全停頓、郵政不通、外人引爲不便、去週僅由廣州寄出郵件一批、而尙無寄入者、衆皆希望日軍不久卽可開放省河，惟珠江三角國洲與其週回鄉問、頗多游兵散卒耳（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[日本企圖獨霸亞洲　將請修改九國公約　藉口軍火問題對法轉強硬　四強關係如何擊英法態度]  
　　（倫敦三十一日電）「太晤士報」駐羅馬訪員稱、據意報所載、在德外長里賓特羅甫與墨索里尼、齊亞諾二人所談及之國際問題中、日本之在華勝利（？）及其對於太平洋地位之影響、皆頗受重視、聞日本卽將要求九國公約之修改、又擬爲中國軍火通過安南問題、而採取對法交涉之比較强硬的立場、德意兩國將爲日本之援助、英法兩國關於此事之態度如何、亦將爲决定英法德意四國之關係、改善與否當視此點爲斷、（路透社） 
　　（羅馬三十日電）此問「信使報稱、日本將提議修改九國公約、日本因對亞洲負有新責任、且犧牲甚重、故欲在亞洲享受特殊地位、不久卽發出一聲明云云、（路透社） 
　　（華盛頓三十一日電）「華盛頓明星報」今日著論宣稱、日方最近向法國抗議由安南輸運軍火接濟中國、並提出警告、此舉無異表示日本企圖進佔海南島之先聲、該報謂海南位置、密接安南、日軍久已垂涎、蓋日軍若能佔領、卽可造成航空根據地、對雲南鐵路交通、自可隨時轟炸控制、更由此可予安南以極大之威脅、最後、日本將藉以爲遠東之政治上經濟上『保證人』、進而要求英法割讓査港及安南也、（美聯社） 
　　（東京三十一日電）讀賣新聞報論及新任日外相有田將來對英德意三國之外交政策、據稱、前日外相宇垣與英使克萊琪所會商之中國問題、暫作結束、但目下有出外相仍謂倘英國能明暸遠東新局面、與日方以諒解者、日本仍願繼續與英使舉行談話、日本甚欲得德國以經濟恢復中國市場、因中日戰事發生後、德意兩國仍能遵守中立態度、又有田之意見、企望將來可與德意合作、建成一新中國市場云、（海通社） 
　　（東京三十一日電）日新外相有田受職後、向報界聲稱、日本外交政策之目標、乃根據反共協定主義，組織新東亞、並要求將九國公約與英、法、美外交關　、再加考慮、至于日俄關係、因莫斯科方面、與蔣委員長接近、故各重要問不難解决云、（海通社） 
　　（柏林三十日電）前在中國海關服務之德人基理斯、昨在波森時報發表論支稱、英國協助發展中國之機會、現已消失、四萬萬五千萬之人民、今後將不接受英國之預約、日本目的乃控制中國關稅云（路透社） 
[仲裁匈捷糾紛會議　明日在奧舉行　德意主張尙待折衷]  
　　（布達佩斯三十一日電）據此間外交界消息、德外畏里賓特羅甫、與意外相齊亞諾、將代表德意兩國往維也納、出席星期三日之仲裁法庭、調解匈捷邊界糾紛、査匈代表乃匈外長加尼亞與達利奇、捷方由捷外長克伐柯斯基及斯洛伐克總理達蘇赴會、（海通社） 
　　（羅馬三十一日電）據報、墨索里尼堅持在聯合德國、公斷捷匈爭議以前、應先將小俄羅斯問題解决、換言之、卽仍欲犧牲捷克而造成波匈二國之共同邊界、而其理由則爲阻止蘇聯之東進、但希特勒則仍感覺同時亦爲其西進之阻礙、茲聞里賓特羅甫與齊亞諾二人、定於星期三日在維也納會議、以期求得一實行公斷之基礎、（美聯社） 
　　（羅馬三十日電）據此問消息靈通人士聲稱、羅馬與柏林兩力、對據匈兩政府要求出任仲裁、應速予决定一事、梁經同意、但德意担任仲裁、須以捷匈兩國承認其决定有效爲條件、且必須捷匈事先聲明接受此項條件之後、始能進行仲裁、據稱、事勢如此、則仲裁手續將由外交談判方式解决、相信在進行此外交談判之際、必將諮商波蘭政府、其解决必甚迅速、因德意兩國間對於此事之意見、本極一致、决無外間所傳紛岐情形、此次德意談話、不特十分和諧、且可證明兩國團結、永遠無間、 
　　（普勒斯堡三十日電）頃斯洛伐克人士提議、凡匈牙利主張舉行公民投票之各城鎭、應一律禁止猶太人投票、政府所　之斯洛伐克日帮，及斯拉夫斯基報、均　猶太人不得有决定斯洛伐克邊疆之權，在各爭戰區中、猶太人爲數甚夥、無法估計、因除政府統計外，尙有最近受洗絕之猶太人、及半猶太人、上屆人口普査時、所謂半猶太人多列爲捷克人、一九一零年普查時、皆列爲匈牙利人、此類猶太人多係一八九零年自彼蘭遷來者、（中央社）官員豚足復與經濟 
[美公用事業　擴充計劃　官員認定復興經濟]  
　　（華盛頭三十一日電）美政府官員認爲擴充公用事業計劃、對于經濟復與乃一有力之刺激物、該計劃可望增加工作、滅少失業工人津貽、如此更可改進國家之預算、其次、此計劃可增加車工業之生產、更能　開資本市場、運用無數蘊藏之游資、最後可激促數部分現時缺少原動之工業生產、現時政府官員興公用事業商人間充滿友好之氣象、此乃政府與工業界合作之先聲（美聯社）擬要求波政府承認留德波人十五萬之國籍、俾德政府得隨時將一般不良份子送解出境云，（美聯社） 
[德政府撤銷　驅逐波僑令　居留問題在討論中]  
　　（柏林三十一日電）德政府現已允將驅逐波僑之命令撤銷、最近被驅逐至德波邊境之波僑達一萬三千人、其中七千人因皆持有護照、均已返波、其餘六千人原無護照，竟被彼蘭邊境官史禁止入境，此輩皆徬徨失措、無所適從、咸滯留于邊境地帶、現德已取銷區逐令、各人皆可遄返原住地、（中央社） 
　　（柏林三十一日電）德國停止驅逐彼蘭人後，有六千波蘭人（其中多爲猶太種）、紛紛返冢、喜氣洋溢、各被逐之男子因數日未剃績、于思滿臉、婦女有哭泣至眼腫者、亦有攜扶受驚之孩童、情形至爲狼狽、査昨日波蘭當局已准許七千波人入境、彼等均有妥善之證書、其餘六千人因證據不足、未准過界、至昨晨又被武裝兵士押至波蘭邊界、留難七小時之久，其中有因此患病或暈厥者、此輩不幸之彼人、後來聞悉准許各人自費囘家、有多數人乃不得不用電話請其親戚匯錢、以作旅費云、（路透社） 
　　（柏林三十日電）德波兩政府現定今日討論德境內波僑之居留問題、因彼等之　照、成將被當局取消、若干人且已被驅逐出境矣、（路透社） 
　　（維也納三十一日電）奧當局仍繼續淸除境內之外籍猶太人、有若干波籍猶太人、已於昨晨送至波邊境、波駐維也納領事、特向此間警署提抗議、（中央社） 
　　（柏林三十一日電）在德波出境護照糾紛未解决前、猶太人聚集邊境者約一萬人、各人現均自設法囘家，現尙有彼蘭猶太人四百名、因特種原因未被放行、多已集奧邊境、據探悉、德政府 
[德謀推廣　出口貿易]  
　　（柏林三十日電）經濟部長芬克、頃通令各實業家、務須如期交付外國所訂購各貨物、謂當努力維特出口貿易，幷在可能範圍之內予以推廣、（按去年最初八個月、德國出口貿易、較之去歲同期、已減五萬萬克）、德國民族經濟雜誌幷觀稱、吾國出口貿易、務須予以推廣、尤以此際爲最甚、外團訂購之貨物、必須提前製成云、按出口貿易之減退與奧大利省曁蘇台德區域各工業需要原料品甚殷、均爲德國當局所注意、于茲可見、（中央社） 
[南滿流線型車　前日脫軌　司機三人受傷]  
　　（東京三十日電）南滿鐵路之流綫型快車、今晨由大連開哈爾濱、距途次大平山附近、忽爾脫軌、機車及客車三輛、均墜路基、區司機三名、惟搭客則無恙、此次失事原由、未得而知、（路透社） 
[世界最大　廣播電台　位于羅馬附近　業已開始播音]  
　　意國廣播公司新建之一百基羅短彼無綫電廣播電台、已於十月三十一日開始播音、該台位於羅馬附近之PRAT　OSMERALDO爲全世界短波廣播電台中電力最強者、其播音節圍、可遍世界各地、全部機件、由意國米蘭之F·A·C·E公司所承辦、該廠與本港之中國電氣公司、係屬聯飛，聞視件之製造、以迄裝設完竣、需時僅十八个月、可稱迅速、蓋該台不特電力之高、爲全世界冠、且內部機件之構造、亦屬最新式者也、其音質之高超、駕乎新式長波播黃台之上、至因天時氣候關係、而須變換波長時、此台可以在數分鐘內、將波長變更、此因其線路之設計、採用旋轉式、故能在短時聞內　事、蓋一切無線電界最新發明、此台均包括無遺矣、 
[英內閣昨開會　討論兩空缺補充問題　任錫曼將任樞密院長]  
　　（倫效三十日電）國會行將於下月一日開會、故內相亦定明日集議討論內閣兩空缺之補充問題、關於此項人選、相信不久卽可公布、聞馬可麥唐納必將暫時兼任自治領、及殖民地兩部大臣、又　　大臣將來必兼理空防建設、及監督海陸空軍軍械之速迅供應、以免另設國防部及供應部、內閣擬以前任印度猛加　省總督安德臣、任拳　大臣職、又戰爾夏書士自請醉去樞密院長一職、將由任錫曼爵士繼任、（路透社） 
[英軍搜查巴區村鎮　目的在清除恐怖黨]  
　　（耶路撒冷三十日電）英軍三營、依照其搜査城鎭及鄉村計劃、已搜査加薩地方、結果如何、未有披露、惟相信其淸除恐怖黨之目的已經達到、刻耶路撒冷之戒嚴時間業已滅短、將定爲晚十一時至晨五時、約發港附近木材庫大火、疑係有人故意縱火所致、據估計大火損失達一萬二千鎊、被焚燬之木材多係準備用以製造柑木箱、以供來季輸出者、（路透社） 
　　（華沙三十一日電）此問開全國猶太人大會通過一提案、反對損害猶太人在巴力斯坦之權利、（路透社） 
[武漢流輪中　名攝影家黃小亭　被×機轟炸重傷]  
　　（紐約三十一日電）據著名新聞攝影家華人黃小亭氏之僱主稱、黃氏之車、隨華軍軍用卡車上武漢波輪赴武昌時、中流被日機轟炸、黃氏身受重傷，（美聯社） 
[綏遠的現狀　（八）]  
　　張欽氏是綏遠一位老紳士、他居然也穿着黃色軍裝在前方工作、這眞是難能可貴的、委員會現增加榮祥與劉桂、共爲九人、仍由張任主席委員、自衛軍亦增加爲□路、分佈全綏、除第□路陳□□率部駐於綏西、尙與委員會無密切聯絡、情况不明外、其餘□略的駐地、人馬槍枝等均有比較可靠的調査、第□路由□□指揮、共戰□團人馬各約□百、第□路、由溜□□指揮、共轄□國、人馬各約□千、第□路由于□□指揮、共轄□團，人馬各約□千、第□路、由郭□□指揮、共轄□圈、人馬各約□千□百、第□路、由劇□指揮、共轄□測、人馬各約□百、第□珞、由陳□□指揮，共轄□團、人馬各約□百、第□路、由劉□　指揮，共轄□團、人馬各約□百，統計共□十餘國、人馬各約□千、二次直奉戰爭以後、國民軍敗退綏遠、曾爲綏遠民間遺留下槍械不下七八萬枝、故自衛軍的槍　還相當齊全、各國人數雖不一致、現正在整理中、我們希望中央在經費上多予協助、更希望綏遠人士統一救亡愈志、實事求是的發展這實貴的民業武力、使將來能成爲收復失地的干城！ 
　　我們出于×人意外的抗戰、已繼續到一年以上、而且抵抗力與日俱增、×人的精力已疲、深感前途茫茫、他們爲挽救這種無望的危機，當然要收買我國的失意份子、利用我們的人力和物力，實行以華制華之中國人殺中國人的毒計、王英在七八月間、就在×人這種毒計之下到綏遠活動、×人因感到綏連他們的兵力單薄、恐我反攻、故予王以水陸警備司令名義（有人說是綏西游擊司令）月船十五萬元僞鈔，令向綏西活動、擾亂五臨、王數月以來時常往來于平津綏包之問，因×人對他　　而不完全放手、甚至派人監親、所以他全今還沒有甚麼實力。 
　　×人爲甚麽利用王英呢？王英的父親王同春是河北邢台人、於淸同治年間到五　臨河一帶後套地方開業墾田、數十年間、不但他個人成爲距當、對邊疆水利也立下不朽的功績、他開了九個大渠、漢溉數十萬畝、若按今日科學方法的工程、工費所喬當不下數百萬元、但他完全是運用其簡人的天才與簾價的人工、成此偉業、所以在後套極有聲望、死後當地人民爲建龍王廟、歲時祭記，以爲紀念、王英與其姊襲其父的餘蔭、在河套亦成草野的英雄、英雌、其姊外號『二老財』，人亦稱爲『河套穆桂英』、他們對後套的「打手」關有號召力量、故王英素不習正業、專依「打手」渡其流氓生活、後來因其財產被人强奪、不敢依法反抗，便流爲匪、繼因被通緝、其姊被捕押、財產所餘者亦均被沒收、王乃流亡天津、漸與日方勾結、於七七事變前綏東一役中、在商都曾任僞軍師畏，因其良心未泯、曾接洽反正、因故未成、但其部下王子修、石玉山等均於是時來歸、彼仍隻身逃津，後來對冀察當局力表悔悟、願爲國家效忠、又得恢復自由、此次因×人思欲利用其在綏西的號召力、重作傀儡、我們現在對他不顧多說話、我們想他一定有許多隱痛、×人以華制華的毒計能否實現、極成疑問、 
　　我們無論由政治上軍事上成民衆方面觀察、都認爲膠東的抗戰是有前途的、（十月十五日完） 
[西班牙叛軍　廣播勝利　西前總統向西人呼籲　勿藉外力速結束內戰]  
　　（海德咸三十一日電）西班牙叛軍發表無線電廣播稱、「卞曰爾斯一役、大獲勝利、政府軍機拌慘重、被俘者在七萬人以上、飛機被擊落者亦進十四架之多」又稱、「馬德里萊里達區、經數日激戰後，其陣線已爲本軍佔領」，同時巴塞龍納與瓦倫西亞之政府軍報告稱、在萊里達與坎培塞之叛軍、曾被政府軍大學轟炸、（美聯社） 
　　（巴黎三十一日電）流亡於外之西班牙前總統柴摩拉、向西班牙人呼籲、勿籍外界之力、而迅將內戰結東（美聯社） 
[英限制軍人　赴蘇遊覽]  
　　（倫敦三十一日電）今晨每日電訊報戰有一段公報、限制英國海陸軍人前往　聯遊覽者、謂所有英國軍人，除因有特別任務、乘西伯利亞火車經蘇俄外、必須未動程前五星期、先向軍部討准許可證，方能前赴蘇聯各地、又此項調令乃立卽執行、（海通社） 
[佛朗哥之弟　駕機失事斃命　生前會橫渡大西洋]  
　　（蒲爾哥斯三十一日電）佛朗哥之弟萊門少校、星期四日在馬育加駕駛一水上機失事斃命、機中尙有搭客四人、按萊門曾於一九三六年十二月被任爲馬育加空軍站之司令宵云、（路透社） 
　　（薄爾哥斯三十一日電）據西政府軍方面宣稱、叛軍領袖佛朗哥之弟、四十二歲、在波拉力附近、因天氣惡劣、中途碰機斃命、機身於海面等獲、氏曾一度任駐美西大使航空武官、亦爲機渡大西洋之著名飛行家、（美聯社） 
[法德不侵協定　傳將由戈林赴巴黎簽訂　法主旅遊情先獲協調之基礎]  
　　（巴黎三十一日電）據素來享有外交機關喉舌盛譽之小巴黎報載有一段消息、謂法德不侵犯協定、在不久之將來、定可簽押、又謂、德外長里賓特羅甫由意返柏林後、德政府决議簽押一種紳士協定、有如不使犯協定、一般又謂、簽訂日期大約在寸二月杉、屆時航空部長戈林或親赴巴黎簽押該種協定、 
　　（巴黎三十一日電）法總理達拉第氏今日抵巴黎、擬卽發動與各獨裁國之親交政策使法國外交完全改變、聞達氏以爲、與希特勒訂結互不侵犯條約以前、應先獲得法德協調之基礎、俾詳細節目得有所根據、第一、英、法、德、意四國、須限制軍備、笛二、解决德國對於殖民地之要求、第三、成立經濟協定、勿使德國組織之新經濟集團、使其他歐洲國家陷於孤立、但此整個方案、有賴於英意合作、而英意合作、又視地中海情勢以爲斷、西班牙問題卽造成此情勢之一個因素也、又據巴黎晨報稱、達氏將徵收高一率這產稅、以重行分配全國之財富云、（美聯社） 
　　（倫敦三十一日電）每日快郵報今晨著論謂、非祇首相張伯輪、但多數英人意見、俱張英德諒解、其所持理由、謂英德兩國原無權利衝突之分岐、目前之障礙、實乃殖民地問題、且此事在英國方面不難改善、蓋往日德國之殖民地、並非英國領土、因凡爾賽協定委任英國代治而已，至于馬賽法國急進社會黨之决案、亦主張法國之殖民地權祗維護其原有之領士，並不計及歐戰後國聯委任代治之地、同時法國人士一般意見、咸願有所變更，但英國本身大可自行審查、不受法國所轉易其主見、又謂、英國之擴充軍備計劃、德國亦當明暸、因英國存意乃在保衛春國土、全無付德國或任何別國之野心、海通社） 
[希臘王抵倫敦]  
　　（倫敦三十一日電）昨夜希臘王佐治由巴黎抵此間、英玫府代表偕同希臘及南國大使、齊到車站歡迎、（海通社） 
　　（巴黎三十一日電）希臘王昨上午由斯拉夫京都伯爾格勒行抵此間、希使親　車站迎迓、希王在法京勾留祇一小時、卽繼續前往倫敦、（海通社） 
[蘇聯外交政策　受慕尼黑協定影響　政界主張與德接近]  
　　（莫斯科三十日電）此間各界人士、對于國際局勢、尤其是法國外交政策新趨勢、咸密切予以注視、一般印象以為、蘇聯前此早先向西歐各民治國建議、促進國際合作、此一時期、已于慕尼黑協定成立之後宣告結束、今後自當期待他國以便就教、在某某方面甚至主張、蘇聯應在西歐各民治國與德國之間維持均勢、此在蘇聯各報、雖於慕尼黑協定成立之後、說明英法兩國因保有資本主義之機構、乃不得不向國社主義的德國宣告屈服、但并未主張蘇聯外交政策、有改弦易轍之必要、特政界某某人士、主張與德國相接近、俾在若干時期之內、移轉德國威脅、并利用時機在經濟上、軍事上充實力量、關於此項主張、蘇聯當局聞已於英國首相張伯倫與德國元首希特勒在哥特斯堡城二次談話之後、向英國當局有所表示云、（中央社） 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英籌賑中國難民會　香港分會昨成立　羅富國爵士任該會會長　籲請各界人士踴躍輪助]  
　　世界人上、對於我國此次爲世界和平人類正義而抗戰深表同情、一切藥物賑款之捐輸、異常躊躪、倫敦人士，復有「英國籌賑中國難民會」之設、分向彼邦及各國人士呼籲、賑濟我國難民、該會成立以來、所收成續卓著、邇者×騎南侵、華南戰禍爆發、難民之逃避來港者、日以益增、本港華人代表羅文錦等、爲謀救濟被難同胞起見、特請求本港政府當局、成立大規模救濟機關、大華救濟、經多時之籌備、「英國籌賑中國雖民會香港分會』遂以成立、該會由本港玫府當局及華人代表、紳商名流、分任職員、負責一切會務、推進賑濟工作、想將來籌籌賑成續、自必卓越一切、我國難民、當叨惠不淺也、茲將該會職員分錄如下、發起人、會長香港總督羅富國、副會長：總督夫人、海軍總司令勞布、陸軍總司令巴度苗、按察司連恕、主席布政司史美、副主席羅旭龢、會員：夏高理、布力架·陳鑑坡、陳鐵一·周兆五·周俊年·張瀾洲·周壽一臣·少亞廖孖打·狄臣·天祥洋行司理鐸和·余東璇·本港上海銀行總司理祈禮賓·何甘棠、韓文惠、何東，何束夫人、何艾齡、葉蘭泉、簡東浦、李樹培夫人、李樹芬夫人、李求恩、李星衢、李右泉、太古洋行司理駱、羅文錦、羅文錦夫人、華民政務司那魯麟、渣甸洋行司理畢打臣、普樂、會督何明華、司徒永覺夫人、旗昌洋行司理司露士、索牧師大學堂監督士羅士、他勒地、譚雅士、鄧肇堅、曹善允、恩主敎、威路臣牧師、黃茂林、胡惠德、分會於昨日成立後、並發出啓事、呼籲各界踴躍輸助、無論金錢物質、均所歡迎、至於善款一項、茲託香港上海銀行業收、如交支票票面請書（B·F·Ｒ·Ｄ·Ｃ·） 
[中央增設滇黔電台　便利海外僑胞收聽祖國消息　度播時間憶定不日卽可播放]  
　　國民黨直屬支部、昨接中央海外部海重字第三六三號通告云、「爲通告事、前據印度報社呈請轉請長沙及重慶電台、加播新聞數次、並簡捷報告等情到部、經轉函中央廣播事業管理處酌辦、茲准復函開「准貴部海重字第一三六號函略開』「以據印度報社呈轉請長沙及重慶電台、加播新聞次數、並簡捷報告、請酌辦見復、以憑報知」、等由過處、查長沙電台與重慶中央電台之紀錄新聞、均轉自漢口電台、其數量與時間、均屬相同、該社自可擇收一台、惟所增加報吿新聞次數、事實上尙難辦到、本處前爲便利海外僑胞收聽祖國消息起見、已於漢口裝XGX短波電台一座、每日與漢口電台聯合播送各種節目、而中央宣傳部國際宣傳處所借用之交通部XTJ短波雷台、亦於每日加播各種新聞、再本處所建之中央短波大電台及貴陽昆明兩短彼電台·均將相繼試播、對於這地收聽、必可暢達無阻、准函前由、相應抄同新添之短波電台淸單一份、復請査照、轉囑該社按時收認，并廣爲公佈爲荷、等由准此、除令復該報知照外、合行通吿通知、仰各按時收總可也、右通吿直屬支部、附中央廣播事業管理處新添之短波電台淸單一份、（一）已正式播音者、漢口短彼播電台（漢口現已淪陷從略二）正在相繼試播者、中央短波廣播電台、「呼號」XGOK波長夫定、試播時間未定、黃陽短波廣播電台「呼號」XPSA、波長四十二米、試播時間、二〇·〇〇---二二·〇〇（隴蜀時）昆明短波廣播電台、呼號XPSB、波長三十九米、試播時間、一七·〇〇一一七·三〇（隴蜀時） 
[川桂黔湘各省　郵件照收　但不負安全責任]  
　　本港郵政局佈告稱，廣東西部及廣西、四川、貴州、湖南之普通郵件、仍舊收發、但安全問題、郵局不負責任云、 
[高等法庭昨審婚變案　鄭雪華被控蓄意謀害　押候明日上午十是宣判]  
　　引動社會人士注意之鄭容婚變案、自十月四日任裁判署詳桌後、昨晨此案方由高庭法庭署理正按察司連素召集陪審員七人審判、此案之彼吿人爲少年鄭雪華、又名鄭執、被控於八月廿九日晚、在堅尼地城海傍、犯（甲）傷殘其未婚妻容蕙萍身體、意國謀案、（乙）蓄意傷害蕙萍肢體，（丙）傷害容蕙　肢體三罪、開庭後、卽由主控政府大律師准逸對陪審査員申述案情經過、繼由英攝影警目麥基，繪則師甘地作供後、則由女子容蕙萍作供、據稱、余現年廿歲、寓西環卑路乍街五十四號三樓、奧母同居、三年前余在中山縣南屛鄕 
　　獲識被告 
　　尋且與之訂婚、去歲臘月、與被告來港、寓其姊氏家、其時余母尙寓西營盤吉直街、未幾、余母到來視余、要余返吉直街同居、但被吿不允、並以言詞恫嚇、謂將婚約解除、但當余返母居時、被告未實行解除婚約、迨農曆新年、余訪被告於其姊氏家、居數日、復返母家、後在堅尼地城香港樹膠廠爲職工、被告聆悉後、向余警告、謂俏余仍在香港樹勝廠工作者、彼即將婚約撕毀、因此余遂解職、後徇被告之請、寓其姊氏家凡十五日返母家、是時婚約雖未解、然雙方感情比諸往日已不甚融洽、八月廿九日、被吿到家訪余、談及 
 
[黎明　（二二）] [  艾蕪]  
　　不說連做這些過脚，就是罩在台上走走，也滿得過哪，...哼眞是記性壞得很，還有單兒，叫做什麼說明書的，我說帶囘來給你看看，偏偏又不見了。...該死，原來揣這個衣裝里的，你着，那花樣有多少！...你不去飽飽眼福，其是枉活了這一生一世。」 
　　志成起初緊繃者臉看那說明書，等到見上面是說她們學生演劇的目的，一面爲了喚醒國人，一面爲了募捐救濟傷兵時，便把臉色緩和下來了。他又見上面講到新劇的內容，全是表演日本××蹂躪中國人民的慘狀的，便半似議議半似靑駡地說定祥道：「你到底帶　什麼眼睛去看呀，只裝一腦袋的女學生囘來？』 
　　定祥急忙分辯道：「自然是在演日本××的壞處，可是由女學生來演，就更加特別，更加好看呀！』 
　　志成臉色一正，把兩邊嘴角，往下一拉，輕蔑地說道：「還在說好看哪！糊塗鬼，日本××蹂躪我們中國人，你還說是好看麼？」 
　　「不是那樣說的！不是那樣說的！」一个人說錯了話，總仍然要用話來補救它，現在定祥就是這樣的。「我是單指她們的跳舞哪。』 
　　「咳，你這位還受過中級敎育的人，眞是太沒心肝了！」志成搖搖頭嘆着氣說：「今晚說明書上，不明明在說」日本軍官將我女生，繫於營內，迫其歌舞，女生則泣不成聲，悲不能無」麼？這應是戲中最悽慘的節，你呀，你呀，你反而說是最好看的』。 
　　「老夫子你好呆呀！那明明是在做戲！沒一絲兒是眞的哪！」定祥到這時也不分辯了，倒反唇相認起來。 
[義勇軍宿營訓練　明是在新界粉嶺舉行　屆時並作實彈射擊演習及野戰　本港鯉魚門由今日起實施封鎖]  
　　本港義勇軍宿營訓練、定期明日（星期三）在新界粉嶺舉行、一產四日夜、凡該軍轄下員兵、均一律參加、人數約千餘人、屆時作種種野戰演習、儼然正式戰場、而機關槍及步槍等、咸作實彈射擊、務使全軍兵員、對於作戰技術、得有實驗、當局並爲屆時措施完密起見、昨日派出專員多人、先赴營地進行各種準備、二日晨、全軍員兵集中尖沙咀、乘火車赴粉嶺、作攻守演習云 
　　本年九月廿九日、當局在本港東方鯉魚門港口、佈置封鎖線後、以應付此非常時期之來臨、敷設工事、已於去月完竣、原定十月一日，卽實施封鎖、所有往來船艘、不准通過封鎖線內、其後航政司署發出通告、延至本月一日（今日）實行、在未實施期內、封鎖工事、均塗上顏色、夜間則懸燈示警、使船艇知所趨避、由今日起、封鎖線內河道、已不准通過云、 
　　解除婚約 
　　事、被吿曰、「余可書一紙與解除婚約、但解約後、余則從騎樓躍下街中也」、因此卒未有簽解婚約、嗣被吿邀余往謁其父，是日六時許、乃相將下街、沿堅尼地城海傍行、余擬乘電車、被吿謂須往石塘咀取物、乃徒步行、時余等所談、皆甚無情義、後猝爲彼吿所推、卽向一車撞去暈厥、醒時、身已在瑪利醫院中、現頭部尙覺暈眩、足仍未全愈也云、被告辯曰、余無推彼、不過拍彼而已、原告曰、彼確推余也、被告曰、彼由路旁滑出道中、余遂以手拖之、且余與彼訂婚數年、斷無立心如此害彼也、原告曰、余之滑一倒、絕由 
　　被告推余 
　　而致、此外則不知其存心也、旋答維律師問曰、肇事前余等曾數次談及解除婚約、余亦書發起提出一次，但始終未能實行、至廿九日、爲余第二次提出解約云、繼由原吿之母梁秋、貨車司機李炳發、自用汽車司機徐伯英供述畢、至下午二時半續訊、據苦力方九供稱、謂彼當日在附近聞「拍」然一聲、卽見原告暈倒地上、該貨車司機命其往警署作證云、被吿謂當晚事發，證人原不欲被邀爲證人、但見該貨車司機出一紙幣予彼、始同赴警署云， 
　　證人否認 
　　但言某警員曾以紙幣授彼、命其到著作證云、繼由被告之姊鄭秀英作供稱、余寓廟南街二　九號三樓、知被告與原告訂婚有兩三年、本年二人骨數次來余家、均不見被告有蓄意傷害原吿之動作、八月廿九日晨、被告曾謂往廣州、從不問彼等談及解除婚約也、於是先後由探目雅倫、華警陳三、及警署通事作供奉、被告登台作供、謂余當日赴太古倉訪友、余本不願往 
　　見未婚期 
　　、但爲友所慫恿、遂往見之、相見時兩人尙甚舒快也、三時友先辭、余徇原吿及其母之請、留其家晚膳、原告詢余何事赴廣州，余答以沙面之　打銀行有職、但返港時期則未卜、繼則談及婚事、尋且同往謁余父及姊談論，在街時、原吿高聲談說、余以手拍之、被告所穿膠鞋、因雨後路滑、適有貨車行過，原吿立足不牢、致向其撞去、余走前施救、但已無及、猶記在裁判署時、原吿謂余不過拍彼而已、且余與彼訂婚數載、斷不有意將其傷害也、求庭上査明、將余判處云、供畢、官問被告尙有見證否、被告謂尙有其姊夫梁道朝、及西營盤太古倉其友淮富强二人，彼午召之作證、連司乃命將案押候至十一月二日星期三上品十時宣判、 
[英艦蘭開夏　今離港返英]  
　　英運輸艦蘭開夏號、戰有英軍蘭開夏一營、及海陸軍員兵一批、由滬南下、經於昨晨抵港、該標準於今晨離，港前往印度轉返英國、 
[婦女會徵募　戰士寒衣　二萬已寄前方]  
　　本港婦女慰勞會、鑾于天氣漸寒、嶺外朔風嚴厲，我前線將士、單衣苦寒、故于月前發起徵募棉衣、趕寄前線、連日收得各界熱心人士捐助棉衣萬餘件、連該會趕製之萬餘件、共達二萬餘件、已寄運前方、惟前方將士數十萬、區區此數、不敷尙多、故深盼各熱心人士、念將士之苦寒、踴躍捐輸、使將士得挾纊生溫、抗戰前途、實有利賴、聞該會雖已交通不便、現已新近探得妥當路線數條、准可安全運抵前線云， 
[本年所得雨量紀錄　恐成過去最低第三]  
　　最近十六日內、全無雨降、本港現存水　爲一九〇一年來之最低紀錄、亦爲一八八四年政府天文台紀錄有史以來之第三最低紀錄、最低紀錄爲一八九五年之四十五寸八分三厘半、次爲一九〇一年之五十五寸七厘八分半、再次爲一八九八年之五十七寸二分五厘、惟比紀錄大有被打破之勢、本年截至十月尾止、水量爲五十四八均短少三十寸三分四厘、將來十一十二兩月間、照預算平均可望得一寸七分及一寸一分五厘一、如預算屬實、則全年共得五十七寸六分、 
[賑聯會今日召開　第廿一次聯席會議　是舉行幹事會整理提案]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、第廿一次聯席會議、定于今日下午三時、假華商總會圖書館舉行、該會昨日召開常務幹事會議，類先整理各案、提交今日大會討論、昨到者計有劃慶暄（主席）、韓穗軒、林賜明、盧國棉、單德聲、黃招若　、王孝英紀錄、討論經過、（一）關于日前敎聯會所贈之防毒面具案、議决派林培生、劃景淸，韓穗軒三人接收、交運輪部、然後轉寄中央、（二）汕頭市商會講艦持捐助救護車原案。議决兩穩辦法、（1）另撥款聯教護車一輛、（2）在五千元以內提購、（三）擬請設計部由記者公會担任、宣傅部由中華藝術協進會担任、議定畢卽散會、茲將劉景淸致聯賑會原文　后、 
[婦人陳金　偷運紅丸　被判罰千五百元]  
　　本月廿三日第一四三號西警目車利、當値于深水埔北河街近過海碼頭處、時有過海小輪民讓號抵步、泊岸後、搭客魚目登陸、時有一婦人陳金（廿四歲）手攜籘筐一個、擠於人叢中行出碼頭、形狀瑟縮、爲車利警目見疑、上前向之盤詰、陳氏支吾以對、狀態異常悍恐、後車警和乃搜査其所攜之　筐、見筐內有信封數個、啓視之、盡屬紅丸、達三千零三十五顆、乃將陳氏帶返深水埔警署落案、至昨晨九龍巡理府開堂審訊案件時、警察當局將陳氏控于彭司堂，由彭司審訊、主控官爲車利西警目、開堂後、首由車警目起立對官申述案由如上述畢、繼詢被告亦直認攜帶紅丸不諱、官乃判簽吿詞一千五百元、或入苦工監六月、以示重懲云、 
[九關關署佈告]  
　　九龍關公署佈告第七九〇號云「査本年七月至九月所用以估討領事簽證費之洋幣申算法、關金單位價格、前經於第七六七號佈吿通知在案、現奉政府令開、「査自政府嚴密統制外匯以來，匯市價格、近已趨於穩定、前公佈之七月至九月用以估計領事簽證質之洋幣申算海關金單位價格、由十月一日起、仍繼續有效、至再行公佈之日止』、等因、奉此、自應遵照、合行佈吿、仰各週知、此佈、民國廿七年十月二十九日、稅務司白立査』、 
[帝航機多拉多號　在曼谷失事]  
　　帝航機多拉多號、於去星期五日在曼谷失事，略受微傷、須留曼修理、短期內未能復航，開帝航公司當局已决定　以海豚號及台達勒斯號兩機飛航港曼綫、兩地對開、直至多拉多號機修理畢、始恢復原日班期云、 
　　帝航機台達勒斯號、前日由濱角飛抵本港、載來乘客三人、其中一人、爲英著名女作家雲特夫人、她雖已登七十之年、但精神仍甚健旺、此次由英掃桑波頓來港、凝赴遠束各地考察、俾明瞭現行局勢之眞象云、 
[露宿救濟會　明日開年會]  
　　本港露宿救濟會、定于明日下午五時三十分、在聖約翰禮拜堂、畢行過年大會、藉習檢討過去、策勵將來、發展會務救濟貧民、自去年九月至本年五月、該會曾收容露宿街頭者達八萬人、該會執行委員會、於大會開會時、公布過去一年間之工作報告書、首節卽叙述希望政府當局、今冬仍繼續予以協助、使會址有者、而此項工作、能獲更大之表現、 
[英語西廂　今日公演　特請梅關芳指導]  
　　香港中國婦女會、將於今晚起假座皇后戲院公演西廂記名劇籌款、由歐陽予倩等担任導演、劇本則採用熙式一譯本、用英語對白、以利外國觀衆、各界定座甚爲踴躍、該劇上演此爲初次、曾經長期間之籌備、一切務求完善、演員中如唐璜、宋文斌夫人等、俱屬滬上有名業餘劇員、王寶川一劇、已有顯著之成功、他如翁美瑛、王守法等、無一不有豐富之戲劇經驗、昨晨十時會假座皇后戲院作最後一次試演、並請顧問梅蘭芳指導一切、結果頗爲美滿、昨晚今晨仍繼續演習、以求得更偉大之成果、以副各界之熱望、茲介紹全體職員演員名單如次、以靈閱者、主辦員李樹培夫人、導演歐陽予倩、白郎牧師、舞台監督李化、佈景主任沈文俊、燈光主任吳景平、化裝主任吳靜、李曼林，效果主任李小雲、服裝主任郭榮泰、道貝主任周永海、普樂丘鶴儔、呂文成，凋維祺、古康雪、楊麗參、羅伯遐、劃崇仁、劉源沂、演晨，崔夫人（陳永安夫人飾）、崔爲　（翁美瑛小姐飾）、紅娘（宋文斌夫人飾）張璜（唐璜飾）、法本（容啓東飾）、孫飛虎（陳平贊飾）、杜將軍（凌憲揚飾）諜明及欽差（王守法飾）、琴童（吳雄　飾）、侍環（衛德蓮飾）、 
[第一茶樓　茶客跳樓]  
　　德付道中第一茶樓、日前迭次發生茶客跳樓自殺案、最近改建地完成復業未幾、又發生同樣自殺案、一般人對此種事件、接二連三發生、咸表詫異、詎料　晚九時四十五分鐘左右、該處又發生一宗男子跳樓案、該男子墮下之地點、正與前數次相同當時最先發覺者爲滅火局之救火員、及第一樓左側橫街之販賣白粥者、當時彼等見有一中年男子年約四十歲左右、身穿白衫短褲、足無鞋襪，從第一樓三樓最後一窗門處跳下、隆然一聲、墮落白粥擋前、當堂身手頭各部受重傷、氣息奄奄、不醒人事、救火員睹狀、卽電警署報案、以十字車將傷者　往瑪利醫院救治、事後警探到場査究、第一樓負責人否認知情、詢遍三樓茶客亦謂不知跳樓者是否從三樓躍下者云、 
[學界籃球賽　華仁生仿林　初級賽華仁勝英皇]  
　　學男籃球賽、昨日港區高初級各一場、高級華仁對仿林、本屆自開賽以來、兩隊均未一次獲勝、雙方實力朱見雄厚、尤以仿林爲甚、故昨日華仁以四十七比二十五輕取仿林、初級華仁亦以二十九比十六隊英皇、茲將各隊成績列后 
　　高級 
　　（華仕）　射　罰　季　分 
　　陳伯銘　六　〇　一　十二 
　　吳續興　十　〇　三　廿 
　　黃強高 
　　五　〇　一　十 
　　鐘子亭　〇　〇　〇　〇 
　　陳君甫　〇　〇　〇　〇 
　　鐘兆雷　〇　〇　〇　〇 
　　陳鐘　〇　〇　〇　〇 
　　陸兆龍　〇　〇　〇　〇 
　　洪憲詳　二　一　二　五 
　　四十七分 
　　（仿林）　射　罰　犯　分 
　　林偉勛　〇　〇　一　〇 
　　洪厚泰　八　二　三　十八 
　　謝賜莊　〇　〇　〇　〇 
　　陳耀榮　一　〇　〇　二 
　　梁瑞琨　一　〇　一　二 
　　朱潤詳　一　一　〇　三 
　　二十五分 
　　初級 
　　（華仁）　射　罰　犯　分 
　　司徒英　四　〇　〇　八 
　　何世猛　〇　〇　〇　〇 
　　　晉林　六　〇　〇　十二 
　　業輝輝　〇　〇　〇　〇 
　　楊思議　一　〇　〇　二 
　　謝坤聯　〇　〇　〇　〇 
　　崔詠慈　二　〇　〇　二 
　　黃輝年　一　一　一　五 
　　　汝釗　〇　〇　〇　〇 
　　二十九分 
　　（英皇）　射　罰　犯　分 
　　楊瑞琪　〇　〇　〇　〇 
　　梁子暄　三　〇　三　六 
　　楊文輝　〇　〇　〇　〇 
　　蔣英超　一　〇　一　二 
　　鮑家福　三　〇　〇　六 
　　黃永乾　〇　〇　〇　〇 
　　李文兼　〇　〇　〇　〇 
　　梁有倫　一　〇　〇　二 
　　潘爘榮　〇　〇　一　〇 
　　十六分 
[時症報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、截至上星期五日午夜過去二十四小時間、全港祗發生霍亂症一宗、來自外處、該症本年發生總數達五百宗、又同期間全港發生白喉症及腦膜炎症各一宗、腸熱症六宗、及痢症二十宗云 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時五十六分、本港天文台報告、中國間之反旋風、無甚變化、揚子江流域氣壓最高、低氣壓趨經向太平洋至日本北海道之東北、預料本港吹溫和之　風及東北風、天晴、氣候濟涼、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半中樂唱片、錢順姊寫軙（陳招懇）、黛玉葬花、陳賡算命（劉源沂以上係福州片）、搖船姑娘、夏日之歌（楊露）、四時吟（夏佩珍）、一時時刻天氣報告、大傻占卦（大傻、羅一擎）、噓吧嘈閉（陳少林）、霸王別虞姬（麗芳）、彩鳳囘頭（湘文、佩珊）、老虎吊頸（新馬師曾）、四大寇（蔡子銳、錢大叔、廖了了、大傻）、枉酸風之鬥孤寒（錢大叔、大等）、鳥驚喧、秋水龍吟合奏， 
　　ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、開會儀式、------上海孤兒院新生活運動、（上海中學）、鐘聲（周璇、張靜、黎明健）、桃花扇、新婚的甜密（金燄、卽毓秀）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、庵堂會（伊秋水、西洋女）、好春光、吳官　水合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片，打花鼓（潘雪競）、落馬湖（瑞德寶）八時至十一時，特備中樂、由同樂音樂硏究社担任，（一）盤腸奪戰旗（李坤琳）、（二）雲英未嫁（黃佩英）、（三）斬蔡陽（張玉京、熊飛影、李坤琳）、（四）苗湘琴怨（張玉京）、（五）別虞姬（熊飛影）、拍和者、陸榕樂、梁以忠、崔廚林、崔師野、崔慕白、譚沛、吳少廷、梁山、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）西綫問諜網 
　　皇后（西片）小情俠 
　　東方（西片）大地 
　　新世界（國片）血淚灑情大 
　　香港（國片）苦盡甘來 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）三本西游記 
　　高陞（夜）迷魂陣 
　　（九龍） 
　　平安（西片）白鷹奇俠 
　　大華（西片）桃色女探 
　　東樂（西片）直搗黃龍 
　　北河（國片）風流價 
　　普慶（夜）陌路蕭卽 
 
