# 1938 March to July Version 1 - 122 - 4970167

 

Page 1

 
 
[香口昨有爭奪戰　馬當我軍仍堅守砲壘　潛太公路間敵已潰退]  
　　【南昌二十九日中央社電】馬當附近這之敵，初我軍圍攻，受創甚重，惟要塞外圍第一道防綫，接連江面，曾被敵集中砲火轟毀，我要塞大部隊仍堅守××××各砲台，嚴防敵犯，至香口一帶，我敵爭奪戰，仍在激烈進行中。 
　　【九江二十九日中央社電】香口昨日被我軍克復一部，香口方面敵昨夜增援千人登陸，現該處敵約二千，馬當繼續在混戰狀態中，情況尙未判明。 
　　【青陽二十九日中央社電】昨晚我軍夜襲盤據荻港及鳳凰山之敵，激戰一時許，斃敵五十餘，旋以敵源源增援，我乃退守原陣地。又停泊荻港敵艦五艘，大通四艘，貴池四艘，共十三艘，於今日午後均向東流上游駛去。 
　　【青陽二十九日中央社電】羊山磯對岸有敵木船百餘隻，有向大通池口進犯模樣，在張溪鎮東北塘田淮舗附近企圖登陸之敵，已被我擊退，荻港登陸之敵，由蕪湖開來約一大隊，大渡口敵四百，無異動。 
　　【青陽二十九日中央社電】東流附近本日停泊敵艦達卅艘左或，附拖小汽艇及民船各數十只，不時向我南岸發砲轟擊。 
　　【貴池二十九日中央社電】本日午後一時左右，有敵機二架，掩護敵艦兩艘，在貴池東流間之李陽河投彈並砲擊，旋有汽艇數艘，滿載敵軍，企圖傍岸，經我守軍沉着擊退，敵艇卽駛回艦。 
　　【東流二十九日中央社電】今晨我空軍復飛往馬當附近江而投彈，敵艦敵兵，損失頗重。 
　　【貴池二十九日中央社電】今晨有敵機四架，在銅陵附近低飛投彈，並在黃滸鎮投彈八枚，民房間着彈起火。又有敵機兩架，在香山以東之黃山附投，投十餘彈，死傷居民廿餘名。 
　　【九江二十九日中央社電】昨晨敵約二千餘，向潛太公路陳家　樓附近我軍陣地猛攻，該我軍已強築工事，砲兵與步兵重火器切質協調，將敵擊退後，敵又分兩縱隊向我左右　翼迂迴，仍被我擊退。又據光芒萬丈　川電：在界牌石以東與我對峙之敵，共約三千餘，廿八日晨敵由小池驛突增步兵二千餘，沿潛太公路向王家牌樓，陳家橋陣地進犯，並以敵機數架向我陣地投彈十枚，我軍沉着應戰，斃敵甚多，嗣敵增加千餘，向我反攻未逞，現在固守中。 
　　敵竟决運河大堤 
　　【淮陰二十九日中央社電】蘇產敵軍近因大部調往豫東作戰，後言極爲空虛，我軍乃乘機予以強烈襲擊，敵軍損失極大，爲妨害我軍進攻起見，竟於昨夜又將我運河大堤決潰，圖淹灌我軍民，減低我方抗戰力量，蘇北各縣刻已盡成澤國，民衆受害，慘不忍言，我江蘇省政府刻正統率軍民，努力搶堵，救濟災民衆出險中。又昨（廿八）夜敵軍決潰我運河大堤後，深恐遭受世界指摘，竟又大放廣播，捏詞誣係我方所爲，似此血口噴人，思以一手掩盡天下人耳目之鬼蜮　技，殊令人髮指。 
　　【鄭州二十九日中央社電】敵連日將重兵器由隴海東運，同時西運大批小汽船約百隻，時由商邱通甯瞧公路運輸給養。被我截擊，燬敵汽車二十餘輛，賈魯河於二十八日上午爲我克復，擊斃匪僞約五十名，大橋之敵四五百，二十六日我軍向敵進攻，當將該處收復，殘敵約二百餘，退實尉氏城內，我正圍攻中。我並克復大小腰莊，勤莊，胡莊等處，現尉氏以西已無敵踪。 
　　【鄭州二十九日中央社電】敵機十餘架，近數日來屢次飛至洧川境內各村大事轟炸，均係重彈及燒夷彈，致有十餘村莊付諸一炬，人民死傷尤多，刻正由我救濟中。 
　　【鄭州二十九日中央社電】魯省蒙陰西北新泰之敵數百名，向蒙陰方面進犯，經我軍痛擊，斃敵甚衆，殘敵仍退囘新泰。 
[朱仙鎮西華一帶　被災者百萬人　李嗣聰視察黃河决口　朱慶瀾到洛商辦賑務]  
　　【鄭州廿九日中央社電】豫魯監察使李嗣聰，今赴黃河决日　視察災情，記者隨　　往，至鄭州　卅　　　園堤岸，得禇花園　　　　　該　宵百五十米，深　　，奔流湍急，當地軍民千餘人，以大石高梁糧木等投堵决流，已真　丈餘，但狂流仍未稍緩，至堤南京水鎮一帶，盡成澤區，災民　老攜幼，涉水西　者日有　人，均由振　會發放振票，移送鄭州，中牟西北三十二里趙口潰决處，寬五里，深一丈，水勢較緩，南流至杏花營，白沙鎮　會合，入賈魯河，直奔東南，沿河一帶，旬日內高增十公分。趙口以東，仍有土肥原部近衙旅團殘兵，時向提西射擊，至無法搶堵决口，一任大流泛濫，由朱深水　災民達百萬人，多避居中屋頂及橋上，糧食斷絕，以樹皮充飢，死者已甚多。 
　　【洛陽廿九日中央社電】朱慶瀾，郭芳五，楊子功等，應屈映光電邀，日九日由陜抵洛，襄助賬濟黃災事宜，朱等被任爲黃河水災安撫振濟辦事處設計委員，此來並參加一日召開之設計委員會議，廿九日下午，屈映光，朱慶瀾，曹促植等，曾討論安撫救濟等問題，聞決定先撥款，分交朱曹卽日前往散放。（參閣二版另條） 
[嶺東海面　敵艦有企圖]  
　　【廣州廿九日中央社電】粵海敵艦共二十五艘，分泊柘林九艘，南蘊五艘，南在四艘，三亞港二艘，廣澳油海口大　九靠近海岸，似有企圖，敵並將南沙羣島之康林港，　爲陸上機塲及汽油庫，由三灶島抽長江工四百餘，東沙羣島抽陸戰隊千餘，並由台灣派潛水艇十艘，武裝搶船七十餘艘。駐紮該港，敵海軍並在實安縣屬之大　灣之大山島，積極建築工事。 
[蔣鼎文　明日視事]  
　　【西安廿九日中央社電】新任陜省府兼主席蔣鼎文，委員兼財廳長王德溥，委員張烔，定一日到府視事，秘書長一席，仍由李志剛蟬聯，以資熟手。 
[渝新英領到任]  
　　【重慶廿九日中央社路透電】英駐渝新領事泰勒氏與其夫人，前晚抵渝，泰勒氏夫婦，係由昆明乘坐自備之汽車來渝。 
[米美爾港　發後大紛擾　德人高唱國社黨歌　引起立陶宛人憤激]  
　　【立陶宛國京城廿九日中央社哈瓦斯電】米美國自治區，昨晚發後紛擾，乃因德國輪船但澤號，駛抵米美爾港時，德國人數千名，　集碼頭，齊唱國社黨黨歌，並高呼國社黨各種口號，八時港內泊有立陶宛國輪船一艘，其船員憤激之餘，乃用水龍噴射各德國人，因而發生衝突，死一人，傷五十人。 
[美陸軍大操　今夏在墨透舉行　武器一律機械化]  
　　【華盛頓廿八日中央社合衆電】美陸軍部公佈，美國將在墨西枳邊境，舉行夏季大操，參加人數之多，爲和平時期最大之集中，參加各部隊均將一律採用陸軍中最近代之機械化武器。 
[敵國大風災　東京大阪交通斷絕　橫濱等處發生山崩]  
　　【香港廿九日中央社電】東京電：今晚東京狂風暴雨，爲近廿年來所僅有。東京區內河流，已氾濫數處，市內低處及附近地帶被災房屋，約達十萬所。東亦各小學均於午前散學，大雨已經二日不止，本晚因颶風鄹至，故雨勢更大。東京大阪間之鐵路電話等交通工肯，均已中斷，今日下午橫須賀城發生山崩，小學一所被壓，學生六人亦被壓，僅救出四人，東京亦發生山崩事故；有房屋十二所被焚。橫濱東京二處人民，均有死傷，今日橫濱女子師範學校運動塲等之岩嚴石下崩，死十人，傷九人，其中三人傷勢極重。又訊：東京橫濱二處被災之房屋，共十萬二千所。 
[大渡口敵　大肆淫掠]  
　　【殷家匯二十三日中央社電】（一）盤據安慶對岸大渡口之敵兵三百餘，並在該處辦學校一的，校各大光，召集民衆受訓，藉此征集壯丁，有逃避者卽槍殺，當地民衆被害者無數。（二）敵兵四出掠奪奸淫，婦女在五十歲以下者，無一倖免，廿二日飭聯保選送青年女子，否則聲言焚殺，該地人民前於寇兵初到時受欺騙，　鳴砲歡迎，今自動組織起來，正與敵反抗中。 
[安國克復　保定附近有戰事]  
　　【北平廿八日中央社合衆電】據保定消息：保定東廿公里之安國發生激戰，該縣十日前爲日軍佔領，但數日前又爲華軍克復。保定附近亦發生戰事，華軍均在夜間進攻，日軍及改編之僞軍，胡亂開槍，華方並無損失。 
　　【綘縣廿九日中央社電】駐何定僞軍，由大隊長吳子鏡率部二百餘，於廿五日反正，已與我東進×隊支確取聯絡。 
[粵劃地墾殖　並籌設大規模倉庫]  
　　【廣州廿九日中央社電】粵農林局與地政局，在博羅，英德等縣，劃地四十餘萬畝，從事墾殖，難民三百餘，經移往開墾。又今年大部早　豐收，日來米價稍跌，省行正籌設大規模倉庫，以備展民儲押借款，調節糧價，俾免榖賤僞農，至目前止，今年各行貸放農民之款，共四百六十餘萬元，農村得此調劑，元氣稍復。 
[鄱陽湖畔空戰　擊落一敵機　粵境昨復被轟炸]  
　　【南昌廿九日中央社電】敵機六架，廿九日十時由皖侵入贛境，在星子投彈卅九枚，均落荒郊，當敵機空襲時，與我英勇空軍遭遇於鄱陽湖一帶，敵機一架，被我擊落湖中。又廿六日被我擊落之敵機駕駛二人，墮於美子洲內，經水警隊撈獲，一名鶴田靜三，係寇空軍大尉，技術很好，爲敵國內不可多得之會才，一名吉瀨就地掩埋。 
　　【廣州廿九日中央社電】廿九日敵機來犯兩次，共十二架，先後自中山海面飛來，第一次六架，自晨七時許來襲，大天園塘投彈十三枚，毀民房十餘間，死傷平民十餘人，第二次六架，下午三時許飛廣卅餘間，死傷平民二十餘名。 
[奧清黨運動　被捕千人送德拘禁] 　 
　　【維也納廿八日中央社合衆電】據可靠方面之調查，自五月下旬至六月上旬止，奧國清黨運動之結果，已有千人被捕，現均送往德國拘禁。 
[英大使來漢　無特殊使命　英方之聲明]  
　　【香港廿九日中央社電】英主華大使卡爾廿八日晨五時乘俄后輪離滬來港，將轉往漢口視察領署，英官方否認期有何項使命。 
[敵汽艇中計觸我水雷　敵兵悉被炸斃]  
　　【廣州廿九日中央社電】廿八日晚八時許，我爲誘引敵艇故，以小漁船數艘，在荷包島附近梭巡，敵發覺後，以探照燈照射，立派汽艇一艘，滿載水兵，放槍追擊。我漁船卽散　逃走，敵汽艇在昏暗中　我水雷隆然巨響，應聲粉碎，獸兵悉炸斃。 
[浙境敵軍　開長江綫增援]  
　　【蕭山廿九日中央社電】杭垣敵第十八師　全部，確於廿六日起陸續調滬，轉赴長江前綫，接防杭垣之敵新兵，廿五日有二千餘到杭，附小鋼砲十二門，機槍八艇。又浙西之敵牛島部，廿八日完全開滬，前往長江增援，防務由田中部隊接防，現已開到二千餘，自下楓涇，嘉善，嘉人，盛澤，平望，吳江，南潯。崇德，桐鄉，菁山市，武康等處，敵總計不過二萬。 
　　【蕭山廿九日中央社電】盤踞杭州敵軍，近強抽我壯丁，凡十五歲以上之青年男子，均所不免，現已抽有千餘名，開赴餘杭。 
[西班牙境志願兵　義國考慮撤退　撤兵費用五國均承認担負　英要求義方制止轟炸英輪]  
　　【羅馬廿八日中央社哈瓦斯電】外交界可靠消息：畢索里尼昨與出軍總參謀長巴陀格里奧上將，次長巴利亞尼將軍進行談話，內容與西境義志願兵撤退問題有關，聞已商定西亂不干涉曾所擬撤退計劃，不論能否府諸實施，義志願兵或則退出西國前綫，或則大批調囘本國，二者之中必居其一，緣義陸軍參謀部深信西國民軍勝利已不成問題，義相亟願英義協定，迅速實施，西境國際性質之糾紛，若層見迭出，或足以妨害張伯倫之地位，並影響英義協定之實施，凡此均係義當局決定撤退志願兵之原因也。 
　　【聖真路斯城廿九日中央社路透電】西國民軍當局，現擬在阿馬利亞埠設立中立區，按阿馬利亞爲西政府之第四大商埠。 
　　【倫敦廿九日中央社海通電】英法德義對撤退西志願兵之費用問題，已經南洽解決，四國代表昨出席西不干涉會會議，結果決定共同負担撤退志願兵之一切費用，蘇聯政府亦願負担六分之一費用，按此次撤退志願兵，約需欵一百萬至一百五十萬鎊，西志願兵撤退後，尙有運送志願兵返籍之問題，然各國均認此點極易解決，因各國認此點極易解決，因各國均自願出資運送其志願兵返國也。 
　　【羅馬廿九日中央社海通電】英駐義大使柏斯爵士，昨訪義外相齊亞諾，討論英義雙方設法解決西班牙問題之經過，及西國民軍轟炸英輪事件。 
　　【巴黎廿九日中央社海通電】法對昨日英駐義大使與我外相會談甚爲注意，聞昨日二人會談時，英大使曾以重要之牒文送交義外相，並提出西國民軍轟炸英輪事，要求義方制止，英大使謂英國與論極爲激昂，義方應加以注意，聞二人復商談佛朗哥所提設立中立商埠問題。 
[英向日交涉　反對在佔據區內　撤廢領事裁判權]  
　　【倫敦廿九日中央社海通電】外務次官巴特拉廿九日午後各下院宣稱：關於日軍在中國佔據地方廢止外僑領事裁判權一事，自上海發言人發表談話後，外相哈里法克斯已在報端閱悉，當卽節令駐日大使克萊琪向日政府提出交涉。 
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯電】下院廿九日開會時，保守黨議員哈能曾向張伯倫首相質間云：關於上海公共界工部局在蘇州河以北恢復管理權問題，英政府曾向日政府提出交涉，是否有復文。外次巴特拉答稱，日當局迭次提出復文，均以某一種理由或畫一種理由爲口實，遲遲不允恢復常態，此非英國所能滿意，每月機會，卽向日政府或上海日當局說明之。哈能又問，英政府其以日政府之確切復文不易獲得歟？巴特拉答誠然。（參閱第二版另條） 
[綏西無戰事　省府在某地設辦事處]  
　　【西安廿九日中央社電】五原電：綏西前綫平靖無戰事，敵我仍在察北以西一帶對峙中，敵曾向包頭增兵，刻因察綏透境受我游擊隊之猛攻，聞已東開增援。 
　　【西安廿九日中央社電】保德電：綏主席傅作義，爲發動綏省民衆。增彈抗戰力量，現責由財廳長李居義，在某地組高臺　省府辦事處，開始辦公，就近指揮一切，並委行政專員三人，縣長十餘人，赴綏工作。 
[閩江口外　無敵艦踪跡]  
　　【福州廿八日中央社電】閩江口敵艦，近因大部分開往廣東長江方面，故均僅二三艘停泊於馬福澳，梅花港海面，昨日全部他駛，閩江口已無敵艦踪跡，沿海地方甚平靜。 
[英使再訪宇垣　談論遠東問題]  
　　【東京廿九日中央社海通電】英駐日大使克萊琪，今日往外務省訪日外想宇垣，聞二人係談論關於遠東之問題。 
[國際簡訊]  
　　官方發表統計，五月份美國所製飛機與零件，輸往國外者共值八百萬美元左右，其中以阿根廷國所購最多，日本次之，中國與蘇俄又次之。（華盛頓） 
　　英陸軍部昨下令，改組高射砲部隊，按該隊現散於國外各屬地者，共四萬三千人，將來可增至八萬人至十萬人。（倫敦電） 
　　德國代奧償付奧債利息一節，英德二國曾經會商多日，雙方或可於本星期五獲得結束。（倫敦電） 
　　比下院廿八日會議時，自由黨員耶斯伯，要求政府對勒克斯黨機關報加以懲罰，因該報會鼓動人民反對前比總理齊蘭氏，勒克斯黨聞言後，大爲不滿，因之雙方卽發生衝突。（比京電） 
　　關於海軍軍備質約的限制問題，英國與瑞典，挪威，蘇蘭三國進行談判，商訂類似倫敦海約協定，頃已成立草案，分送美，法，德，俄各國政府研究，一俟各該國贊同，卽當正式舉行簽字。（倫敦電） 
[要聞簡報]  
　　黔教廰擬具推廣民教學校辦示，提經省府通過，預計年可掃除文盲五十萬餘人。（貴陽電） 
　　贛戰時民幹訓練班第一期學員三百人，昨畢業，省府决分別派往贛北各縣工作，日內出發。（南昌電） 
　　陜民建兩廰及省振會，廿八日商定收容黃災難民辦法，擴大黃龍山墾殖事業，收容有墾壯丁萬人。（西安電） 
　　監委王秉鈞，廿八日晚由漢抵陜。（西安電） 
社評 
[厲行節約之必要]  
　　敵人厲行節約消費計，自本月下旬起，全國分別舉行節約宣傳週，同時並規定節約項目，務期全國心體力行。於節約運動之外，復發動全國物資總動員，冀可補救其缺乏之困難。按自客夏敵人挑動戰事以還，敵於十月間，卽實行統制進出口。進口貸之目標，集中於事需，其無關軍事之原料，消費品，奢侈呂，悉行禁止進口。因此不獨平和商品之生產，大受影響，而中小商業亦日趨維萎靡。今年因其對外貿易形勢，依然不佳，進口雖已盡量減少，而出口亦復衰退。維持外匯旣爲其金融政策之重心，則增加出口，實爲當前之急務。唯增加平和商品之生產，又懼爲國內所消費，不得不厲行節約。故節約消費，有兩種意義：其一爲節省物力，提倡儲蓄；其一爲抑制消費，獎勵出口。就敵人國內物力財力而言，物資缺乏，爲必然結果。財才支絀，亦爲當然現象。其必須實行物資總動員，及澈底厲行節約消費，皆有其深刻之原因，存乎其間也。 
　　敵人窘壯，今姑不提，吾人所當反省與檢討者，則爲吾人自身問題，抗戰已屆一年，吾人在戰事過程中，所發見之錯誤與缺陷，應有透工之認識，與深刻之自覺。在過雲一年間，吾人是否已盡吾人之人力，財力，物力？苟旣盡矣，則當求擴大之道，以謀繼續增強吾人之力量。苟未盡焉，則當求必盡之方，以圖充分發揮吾人之力量。就吾人見聞所及，則過去一年，於人力，物力，財力三者，皆有未盡其分量之憾，此所以於敵人實行物資總動員及厲行節約之時，不可不振奮也。關於具體問題，事或有關軍械，未便討論，但就一般社會實况而言，則人力未盡，奈顯然之事實。後方民衆其參致力於幫助抗戰工作者，固屬不少，而優游自在，與平是無異者，料比　皆是。在抗戰期間，凡有智力體力者，苟能各盡所能，無一不可直接間接增強抗戰力量，然而能盡才未盡也。 
　　再京物力而言，則吾人所耳聞目擊者，浪費毫未稍减。在敵人國內，卽一片鐵塊，一枚錫紙，亦獻緞帶國家，試問我國會否有此運動？我國軍物資本非充裕，極端節約，尙虞不給，何况浪費？在國家對外作戰期間，無論任何物資，皆與戰事有關。我苟能使物盡其用，用得其當，是以我之特力，自可應府長期在。平時本應愛惜物力，何況戰時？吾人終覺我國浪費物力，實屬過度。卽宴會一端，亦太瀕繁。不獨費時，抑且費物。他若服飾，陳股之類，以及其他生活形態，享受太高，蓋爲識者所公認。須知，當前乃吾人受難時期，生命尙應獻給國家，遑論其。個人能忍受最在痛苦，國家乃能爭取最後勝利。古人云：「吃得苦中苦，才爲人上人」，真是千廠不易真理。吾人在私生活上，應極端表現刻苦耐勞之精神，使生活簡單化，合理化。在公生活上，應盡量發揮忠實勇敢之精神，使職務嚴格化，效率化。吾人最低生活上所必需之物力以外，應獻給國家。然後始能物盡其用，國受其益。 
　　最後就財力而言，則我亦未盡。我國國民儲蓄力如何，因無統計，可資引有，示能懸揣，就最低估計，當在六七萬萬元左右。昨夏應戰以來，各地因受戰事影響，損失自屬不贊，但若國民能努力節約消費，則原來儲蓄力，尙易保持。以每年年六七萬萬元之儲蓄，足以應付長期抗戰而有餘。敵人今年進行八十萬萬元儲蓄動甚力，此雖爲誇大之辭，然亦不可輕視。故我爲廰，自屬佳事。爲加強財力，必須獎勵生產，應在川滇桂三省樹立促進生產之具體方案，其能由政府辦理者，由政府籌資創辦之。其須由民間辦理者，勸導資本家集資創辦之。生產卽財力，財力卽國力。盡量儲蓄生產所得之財力，供國家抗戰之用，胥爲唯一出路。在過增一年間，吾人痛切感覺財力尙未動員，而個人對於國家之貢獻，尙未達其所應有之程度，此所不能不反省也。　　 
[封門口以西激戰　我軍嚴防敵渡汾河　並卽開始總攻河津]  
　　【鄭州廿九日中央社電】竄至濟源以西之敵，共數千人，廿九日在封門以西地帶，與我追擊部隊激戰甚烈，盤據博愛之敵一部千餘人，附汽車廿餘輛，廿八日經三天店，唐坪等地向晉城開去，沿途並修理晉博公路，似有後續部隊繼續前往。 
　　【鄭州廿九日中央社電】黃河北岸濟源仍在我手，敵昨是下稈佔倨濟源以西約廿公里之封門口，沁陽之敵，尙無積極西進模樣。又敵土肥原部主力，憶陸貫渡河北撤，廿五日由封邱開往新鄉之敵步騎二千四五百，大砲　餘門，累要槍七十餘挺，小馬車五百餘輛，廿八日午後復由道清開至新鄉敵土肥原部約三千餘，戰車五十餘輛，小鐵車五百餘，大胞三十餘門。敵主力似在沁陽，博愛一帶，博愛敵步騎約三四千，砲三十餘門，小船五十餘隻，沁陽敵步騎炮約二千餘，由濟源西進之敵二千，廿八日上午攻佔王屋鎮，仍繼續西進，王屋以西亦發現敵千餘。 
　　【西安廿九日中央社電】軍息：同蒲路史村，臨汾以南之敵，廿一，六兩日以砲向我陳果村射擊，掩護步兵偵查汾河水之深淺，止魯村對岸　准里村一帶敵步騎二百餘，不時向河西射擊，企圖渡河，我已嚴加戒備。 
　　【　縣廿姝日中央社電】廿六日夜迄廿七日電，張王村鍬莊（侯馬西）　　，連續向我孫家院猛撲，激戰澈夜，嗣被我側襲，敵不支　　　十　，　　回竄。 
　　【隰縣廿九日民革社電】我圍攻攻河津部隊配備妥善，　　　　　。又忻縣一帶敵日來調動忙，似有近犯靜樂模樣，大　　　　　　　　　。 
　　【潼關廿九日中央社電】聞喜之敵現仍　　　　　　廿六日晚我軍夜襲城內之敵，激戰數小時，因天色已明，　止　　，　　　敵理餘名，我亦傷亡餘人。 
　　【潼關廿九日中央社電】晉　　　　　　　名，竄至蒙城鎮後，經我軍阻襲，未敢繼續南犯，現我敵仍在原陣　　　中。又盤據曲沃城內之敵四百餘名，附砲五門，砲兵陣地在西站外高地，　均被我軍包圍激戰中。 
　　【　縣廿九日中央社電】敵機五架，廿九日晨九時許，飛垣央轟炸兩次，投彈廿餘枚，多半落城內，被毀房屋百餘間，死傷無辜平民卅餘人，垣曲於兩月前，曾被日寇蹂　縱火，焚民房甚多，今復遭此慘炸，但見滿止　　，慘凉不堪。 
　　【　縣廿九日中央社電】廿六夜十二時，我軍一部乘敵不備，突入　縣車站，將水塔站房炸毀，並向丫內敵兵猛襲，敵退據掩體頑抗，我正迅予殲滅中，退沙村之敵，沿鐵道以東，忽向我進攻，同時城內之敵，亦有一部出動，我分途攔擊，戰到拂曉，始行撤回，計斃敵廿餘名，我僅傷亡士兵三名。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蔣委長軫念災黎　電屈映光安撫振濟洛會瘊定施賬辦法]  
　　【本市消息】振濟委員會副委員長屈映光，日前電呈蔣委員長，報吿災情及水勢，蔣委員長昨覆電云：敬（廿四日）電誦悉，被難災黎，至為系念，安撫振濟，端賴賢勞，尙望妥速辦理，以期早登袵席，中正　（廿九日）辦一通印。又河南旅漢難民救濟會主任委員張鈁，陳泮嶺，鑒於此次黃河堤岸被敵炸毀，以致黄水氾濫，災區日廣，中牟，尉氏，西華，鄢陵等十餘縣，均成澤國，難民流離失所，嗷嗷待哺者達數百萬人，爰特在漢發起定期募捐公演，以資救濟。刻該會已聘請有名劇團三，名導演田漢，洪琛，凌鶴；馬彥祥等負責到塲指導，聞已籌備就緒，不日卽將公演。 
　　【洛陽廿八日中央社電】屈映光廿七日召集各方會議，决定被水，被兵同時施賑，治標，治本依次舉行，以决口被災鄭縣，中牟，開封，尉氏，扶溝，洧川，下華，淮陽，太康等縣爲一路，黄河北岸濟源，孟縣，溫縣，沁陽，武陟，原武，陽武，黄河南岸閿鄉，靈實，陜縣，澠池，新安，孟津，鞏縣，氾水，廣武等縣各爲一路，會同豫省府安撫收容，一面分配生產，務期款不虛糜，民有所歸。 
[鄂三廳長視事　改定下月七日就職　教廳職員更調較多]  
　　【本市消息】新任鄂省建設廳長鄭家俊，財政廳長楊綿仲，兼敎育廳長陳劍　，昨分別先行到廳視事，改定七月七日就職。財政廳長楊綿仲昨派李日熙爲監印，帥元敬汪用羽辦理接收，建設廳長鄭家俊到任後，對人事方面，不主更易。敎育廳長陳劍絛，昨發表重要職員計彭百川，尹元勛，王介菴爲祕書，裘友椿爲第一科科長，段錚爲第二科科長，王介菴兼第三科科長，厲鼎立爲第四科科長，相菊潭，舒文博，劉昌合，王葆靑，許士雄爲督學。 
[武漢行營結束]  
　　【本市消息】武漢行營定今日結束，所有一切事務，分別交由衞戍總部軍委會政治部等機關繼續辦理，至行營軍醫處主持之武漢傷兵過境事宜，則移請衛生署辦理。 
[津海關內　發現燃燒彈]  
　　【天津廿八日中央社合衆電】法租界警察昨日上午十一時在海關內發現燃燒彈一枚，當卽將該彈之火綫切斷，法警方拒絕詳細說明破獲經過，以免居民恐慌。 
[禁煙拒毒　促進會在漢成立]  
　　【本市消息】中華國際禁烟拒毒促進會，昨假漢市商會舉行成立大會，由鍾可託主席，報吿，中央代表任映滄訓詞，旋通過會章及初步工作大綱，卽推舉蔣委員長爲名譽主席，孔祥熙，何鍵，爲名譽副主席，施肇基，許世英等爲名譽理事，張伯苓等卅一人爲理事，並將由理事會互推常務理事，再推正副理事，實際負責。最後通過三提案，（一）呈請中央厲行禁烟禁毒政策，以期抗戰必勝，建國必成。（二）建議國聯，設法實施生鴉片出產至科學及醫藥用度爲止，（三）籌備林文忠公焚燬烟土百年紀念大會，推籌備委員七人，負責辦理。 
[趙君達　遇害經過　兩暴徒承認被僱用　主使者爲敵方無疑]  
　　【香港廿七日中央社電】津訊：津耀華學校校長趙君達，廿七日晨在英越界庽所門前，被敵人收買之兩暴徒狙擊殞命，趙今晨自倫敦路昭明里二號庽所出發赴校辦公，甫出門未數步後，有暴徒兩人乘自行車迎面而來，其中一人卽出手槍連發數響，中趙前胸要害立卽斃命，趙之私人衞士于某，立卽閃身於花園牆內，出槍還擊，當擊中一暴徒之腿部，該暴徒尙冀脫逃，趙之僕役坐在樓上觀望，立取巨磚將匪徒左腿磕斷，其時在昭明里附近値崗之華捕，亦聞聲趕往助戰，但另一匪徒立將該警士擊倒，此時趙之衞士因其槍彈　盡，當奮不顧身，奔往扑地之警士前，取其遺地之手槍放射，另一匪徒亦隨之而倒，兩暴徒因之全被擒獲，刻已由英工部局將受傷之警士劉寳森及兩暴徒送醫院診治，警士劉某受傷甚重，生命甚危，兩暴徒均輕傷，據英工部局發表該暴徒之口供稱：係受人僱用，如將趙擊斃，可得一千元之賞金，行兇後擬立卽騎車赴約定之地點日租界領賞云云。英工部局對此案極重視，正詳細偵査，惟此事爲敵人主持，已成鐵證，絶無可疑，蓋津變以還，津中如南開等校均爲敵砲火所毀，所有留津之學生，均轉往耀華，該校因此增設特別班容納之，目前增加學生達二千餘人，該校課程均如舊，對敵僞之各種非法活動，均不參加，頗遭敵嫉視，趙前數日曾接警吿信一件，當報吿英工部局，遂由工部局派衞七一人保護之，耀難學校並購汽車一輛，爲趙乘坐，以防意外，不料趙廿七日晨仍步行赴校，致有此變，趙津人，曾任北洋大學校長，開灤礦務局協理，現爲英租界工部局董事受工部局所設之耀華學校校長。 
[國民參政會　在漢設通訊處]  
　　【本市消息】國民參政會在漢口怡和街三號設通訊處，以便各參政員隨時前往接洽。 
[敵歐辱美婦　美向日抗議]  
　　【華盛頓廿九日中央社路透電】外傳靑島日哨兵曾猛摑美軍官瑪斯氏之妻，頃美政府已向日政府提出抗議，該案詳情如何，尙不明。 
[敵搜查虹口百餘人被捕]  
　　【上海廿九日中央社電】日憲兵與陸戰隊，昨會同日領事警察在虻口搜査民房，歷時三小時餘始畢，聞被捕者已有一百餘人，其中有八十人爲華籍，叧有蘇聯籍及日人多人。 
[受懲軍官佐　又發表一批　團營長等三人抗命處死刑　軍長周祖晃作戰不力免職]  
　　【本市消息】軍法執行總監部昨發表抗戰失職受懲軍官佐名單如下：團長冉國鎮，敵前反抗命令，不聽指揮，死刑。營長吳敬孚，不奉命令，臨陣退却，死刑。副官長趙文學，敵前反抗命令，不聽指揮，死刑。辦事處處長李思齊，購買軍用品，浮報價目及速續侵占公務上持有物，執行有期徒刑十二年。陸軍醫院院長熊科賢，以强暴公然侮辱人，處有期徒刑六月。陸軍醫院副官熊承烈，與商民通同作弊，于採買給養扣取折扣百元以上，及購買其他軍用品，浮報價目，未滿百元，執行有期徒刑二年。連長曾奎，殺人，處有期徒刑十年又二月。旅長馬崑，擅離職守，訊辦。旅長邴淳，辱職，訊辦。後方醫院院長王汝諧，貪污，訊辦。庫員徐文彪，盜賣軍用品，訊辦。軍長周祖晃，作戰不力，免職。 
[衞戍部嚴禁　抬高房租　規定限制辦法]  
　　【本市消息】武漢衛戍總部以近來武漢人口驟增，一般房主或包租人，竞籍口自行居住，或故意不收租金，以件客拖欠房租爲口實，通令房客遷移，希圖居奇抬價，爰特電飭武漢兩市政府處，規定武漢房屋租贊限制辦法，每月租金不得超過土地估價一分息，遠者卽予懲處。 
[省府經濟部　慰留范熙績]  
　　【本市消息】江漢工程局長范熙續，頃向鄂省府及經濟部呈請辭職，省府與經濟部已指令慰留。 
[英下議員主張　借款援華　外次稱正予有利考慮]  
　　【倫敦廿九日中央社路透電】昨日英下院議員於開會時，紛紛談論中國及遠東問題，各議員所討論者，計爲英政府應借款中國，以軍火供給中國，中日戰事停頓後，應由國聯計劃中日間之經濟事項，以及日本以日茶冒充華茶，在英境內售賣等問題。自由黨反對派孟德氏首先質問英財部大臣西門，英政府是否有借款與中國，以便向英購買軍火之可能，一如英國前借款土耳其，向英購買軍火之辦法。西門氏稱：關於此點外交次官巴特拉已有說明，卽英政府現正予以有利之考慮。孟德氏復問，苟英在華利益不受損害，英政府是否可借欵中國購買軍火。西門氏答稱：現時尙難作答。工黨議員蘇凌森氏問巴特拉氏，中日戰事結束後，首相張伯倫是否擬請求國聯計劃中日間之經濟問題，甚或成立關於該問題之國際協定。巴特拉氏答稱：關於中國本身之經濟問題，國聯前已擬有方案，至在經濟上協助日本，則國聯尙無動作。保守黨議員斯密司氏問貿易部大臣斯丹萊，英美將來簽訂商約時，是否應規定以後日本不能與英國同樣享受最惠國權利，因英美商約中，美對英頗有讓步之處，而英對美亦享受有最惠國之權利也。斯丹萊答，將來簽訂英美商約時，英方必設法使英貨能在美關稅讓步之原則，充分輸入美國。至日本是否將引用該原則，則爲日美間之問題云。工黨議員問斯丹萊，日本多以日茶冒充華茶售賣，英貿易部是否將澈底調査，以免購者受欺，斯丹萊氏答稱：現尙未接有此項報吿，茍有確切證據，則英方極願根究。 
　　【倫敦廿八日中央社哈瓦斯電】下院本日開會時，反對派工黨議員索朗遜，曾提出質問云，政府是否擬向國聯會提出建議主張立卽考慮各項辦法，俾於中日兩國戰事終了之日，由國聯雙其他各國在經濟上援助中國，若有適當機會或在戰事終了之前，卽予中國以援助。外務部次官勃特勒，當卽答稱：國聯大會曾於去年十月六日通過决議案，邀請各會員國個別援助中國，行政院則於本年二月一日通過决議案，主張各會員國，應竭盡所能，以實施大會决議案，此外自一九三三年以來國聯幷設有對華技術合作委員會，經常與中國保持接觸。 
[法艦隊司令　巡視長江　遭敵方拒絶登陸]  
　　【上海廿八日中央社合衆電】據可靠消息，法國已决定不派兵在海南島登陸，因法方以爲日軍所佔地域愈廣，崩潰愈速，故假若日軍果侵佔海南，實無異自取覆滅。惟若英國欲在遠東採取行動時，則法國自將派兵在海南島登陸云。又此次法國艦隊司令羅比高特巡視長江時，日方竞置之不理，抵南京時雖允其登岸，並未招待，抵蕪湖時，竟拒絕其登陸。 
[慰勞與宣講　抗戰週年紀念會兩組開會　千五百宣傳隊卽　分別出發]  
　　【本市消息】武業各界抗戰週年紀念籌備會，昨舉行宣講慰勞兩組聯席會議，决定事項：慰問組工作，（一）開慰勞大會，散發慰勞品，演劇，放映電影，並請最高長官親臨致訓，（二）組織慰勞團，至各傷兵醫院，及出征軍人家屬住所慰問，並贈送慰勞品，慰問書，紀念獎狀，領袖及高級將領肖像，作戰狀况與戰利品照片等，並將領袖言論作抗戰格言形式，俾婦孺均人人能道誦。（三）擬定一般人民對於出征軍人及軍人家屬之崇敬辦法，使之推行，全國養成一種風氣，（四）徵集出征軍人及其家屬之言論，發行專刊，（五）製售「七七紀念章」，以廣宣傳，藉收募捐慰問之效。宣講祖工作（一）七月四五六三日發動各種宣傳隊一千五百隊，分赴傷兵醫院，雞民收容所，工廠，里，弄，街頭及車站，碼頭宣傳，使軍民對「雙七」認識深刻，（二）八日午後，分別請名人演講，（三）四日至八日，每晚邀請黨政軍領袖廣播講演，幷决定於七月二三兩日招待各民衆團體，及宣傳隊長，商討進行辦法。藝衛佈置編纂各組，亦正分別開會，商决各該組工作計劃。 
　　【又訊】婦女慰勞總會昨又推張藹眞等三代表，携帶現欵三千元，旗一面，前往某地，慰勞張自忠軍長。 
[維護生產　促進外銷　財部規定補救辦法　滅輕成本調整市價]  
　　【本市消息】財政部前爲促進輸出，集中外匯起見，先後頒布商人運貨出口，及售結外匯辦法，與出口貨物應結外匯之種類及其辦法，分別電令各海關，並咨行各省政府，定期次第實施在案，惟近値國際市場不振，貨價下落，以致經常出口商人，偶受滯銷損失，轉而影響生產事業，復因 
　　法定滙率與黑市發生差異，以法價售結外匯商民，不能獲得黑市塲不正當之利益，遂紛起要求補償，如四川，湖南，廣東等處商業同業公介等分電請求，近復奉國防最高會議，交到國防參議會輸出補償之建議，餘如立法院經濟委員會，及其他中央或地方機關，亦有同樣建議到部，凡此請求或建議，雖未明瞭土貨滯銷之主因，實在國際市場需要減少市價下落之故。其爲設法補救，減輕商困，促進輸出之用心則一，歸納其補救辦法要點滴，不外（一）政府代保兵險，不收保費，（二）減免出口稅，（三）減輕運輸費，（四）由商人隨市價售結外匯，（五）由政府以現金補償出口商等項。本部以爲値此 
　　國難嚴重之時，急應推銷土產，換取產，換取外滙，以外保國際市塲之地位，內維國民經濟及金融之活潑，貿易委員會之設立，主旨原在乎此，該會向來設施，本係儘先利用原有中外出口商行，協助合作，俾土產易於推銷，若中外商行，不願購買之時，爲維護生產起見，始由會定價收購外銷，數月以來，已有相當成績，除由部令飭該會，先與中外商行洽　商協助保作辦法，以期推行盡利外，其各方建議，或請求補救各點，經約集金融貿易專家及主管機關人員，迭次縝密商討，僉以外匯法定價格，爲整個經濟組織之命脈所繫，在任何情形之下，不能變更，由商人隨市價 
　　售結外匯辦法，萬不可行。至於出口稅及運輸費等，或已酌量減輕，或較戰前並無增減，於生產成本，原屬無甚影響，現金補償辦法，一方等於變相貶低匯率，使金融幣制有發生動搖之慮，一方補償數額，與黑市匯率相爲因果，國內外市場反難穩定，更足以阻碍土貨之推銷，商人雖得補價，亦未必卽能獲利，而生產者更無實惠可言，經再四籌維，目前補救辦法，惟有於儘量設法減輕成本，獎勵中外商人經營之外，仍由貿易委員會調整市價，維護生產，茲經規定辦法如次：（甲）减輕出口成本，以促進土貨外銷，一、出口貨物，向中央信託局投保兵險，凡經貿易委員會證明外銷者，其保費特准。 
　　記帳貨物，出售後折本者免繳保費由政府代付，二、出口貨物轉口時經貿易委員會保證外銷者，其轉口稅可照章免納，毋庸辦理先收後退手續，三、出口貨物於運輸時，應由主管機關予以充分便利。（乙）調整土貨市價，以維護國內生產，一、出口貨之成本低於國外市場價格時，貿易委員會依據國外市場價格訂定該項貨物產地，及共集散市場收買價格，該會與中外商人，均可依照此定價，盡量收貿，惟爲維持商人營業計，應以鼓勵並協助中外商人購貿爲原則，二、出口貨物之成本，高於國外市場價格時，貿易委員會依據該項貨物生產成本訂定其產地及集散市場收買價格，在此情形之下，中外商人若因 
　　貨價過高不願收購，該會應依照定價，儘量收買，所有損失，歸國庫負担，惟爲維持中外商人營業起見，應儘量利用中外商人之原有組織，訂定辦法，酌給佣金，託其在產地代購或國外代銷，或以收買之貨物，轉售中外商人，運銷海外。上述（甲）項辦法，對於出口土貨，旣予以運輸上之便利與安全，復暫免其保險費，與轉口稅之負祖，成本減低，外銷自易，出口商在實質上，心理上，均獲得相當鼓勵，（乙）項辦法，其收購價格，旣以國外市塲，或國內成本爲依據，則土貨生產者應得之利潤及原有成本，均獲保障，必不致因物價匯價之漲落，而遭受不測之打擊，由貿易委員會盡力鼓勵中外商家自購自銷，或由其代銷代購，而酌給佣金，其於中外商人利益，亦能 
　　兼籌並顧，至貿易委員會實施（乙）項辦法時，爲求定價之適當公允起見，應於會內設置貨價評議委員會，酌聘專家充任，專司其事，其因收購推銷發生之損失，先准在上年所撥貿易調整委員會基金項下支付，俟必要時再行增撥，總之，本辦法係以減輕成本，調整市價爲方法，以維護生產，促進外銷爲指歸，實屬目前因時制宜之策，而對外貿易，關係戰時經濟之整個體系，尤賴政府與人民通力合作，俾得百除困難，推行無阻，抗戰前途，實利賴之。 
[敵閣通令　大減預算　禁製皮鞋橡皮鞋　致警察發生鞋荒]  
　　【東京廿九日中央社合眾電】日政府決定實行總動員法案中之徵發軍需工業勞工部份，大約自八月起即可實施。又內閣通令各省，謂下年席之各省預算，必須大為縮減，但軍費並不加以減少。 
　　【香港廿九日中央社電】東京電：敵爲節約皮革及橡皮用品起見，禁止一般新製皮鞋橡皮鞋，致全國警察發生鞋荒，其內務部正考慮補救方法，現時敵全國除軍人外，一般均以布鞋木屐替代皮鞋，警察因其職務上，不便着用布鞋，更不能着用木屐，故感困難，卽此一端，足見其國內節約消費，何等澈底，崦同時其困苦情況，亦可思過半矣。 
　　【舊金山廿八日中央社合衆電】據太平洋問題研究會調査，中國所以能繼續抗日者，美國之大批購買中國白銀，實爲其重要原因之一，國民政府除由售賣白銀獲得款項外，尙有其他籌款方法，故中國之財政狀况，並不弱於日本，甚或更優於日本。 
[渝外僑統計　共二百九十一人]  
　　【重慶廿九日中央社路透電】據此間警察廳報吿，截至六月中旬止，重慶市內有外僑二百九十一人，其中英僑七十六人，美僑三十八人，法僑四十八人，德僑二十六，其餘則為其他國籍者。 
[滬僞船舶檢查處長　陳德明被槍殺頭部中彈斃命軍夫亦傷　兩開槍者逃逸]  
　　【香港廿九日中央社電】滬訊：前在公共租界老閘捕房充任探目之陳德明，現在所謂僞大道市府交通局任船舶檢査處處長，廿九日晨七時四十五分，乘自備人力車行經虞冾卿路厦門路時，道旁有二人向之開槍數發，頭部中彈，當卽斃命，車夫亦已受傷，另有行人一名爲流彈所傷，開槍之人，已逃逸。 
[莫斯土海參威間　長途飛行成功能　七千六百公里航程　廿四小時達到任務]  
　　【莫斯科廿九日塔斯社電】蘇聯政府特爲辦理莫斯，伯力，海參威間不着陸飛行之委員會，頃發表云：此次不着陸飛行，飛行員爲機師科基納基，航員白里安坦斯基，於六月廿七日晨八時卅六分，乘建築師伊盧辛設計之「莫可瓦」式雙發動機飛機一架，離莫斯科附近伊卓爾可佛機塲，作莫斯科，伯力，海參威長途飛行。已於六月廿八日上午九時十二分（莫斯科時間）安全到達距海參威一五五公里之斯巴斯克。航綫直徑爲六八五〇公里，但實際上該機此次於廿四小時卅六分時間，共飛達七六〇〇公里，平均每小時速度爲三〇七公里。飛行高度自三十公尺至七千公尺不等，最後卒安全降落，同時油缺中尙剩有汽油五百公斤。 
　　【莫斯科廿八日塔斯社電】此間今已接獲飛行家科基納基，白里安坦斯基二人自斯巴斯克（海參威附近）致史達林等電一件，電稱：「自莫斯科至海參威飛行，已以廿四小時時間完成」。史達林與莫洛托夫，續接科基納基電稱：「職不負閣下信託，業克盡任務謹聞」。史達林等頃電復祝賀共成功，電稱：「光榮完成政府指定任務，特電致賀，莫斯科伯力海參威七千六百公里最艱難路途，於廿四　時卅六中完成之，爲蘇聯與世界航空史又添一新頁。蘇聯勞動者有若等勝利，深感榮幸，特在此遙致深切賀意」。 
[敵違反條約　扣留蘇商輪]  
　　【莫斯科廿九日塔斯社電】上月卅一日有蘇聯冷藏商輪於日本海岸附近宗谷海峽擱綫，日當局非但未依國際慣例予以援助，反扣留該輪及船主，並謂該輪侵入禁戒區域，茲悉此舉實違反欉蔣茅斯條約第九條，依照該條欵日本不得在該海峽附近建立任何軍事防備及其他軍事目的物，日政府亦不得限制在該海峽自由航行。 
　　【東京廿八日中央社合衆電】日方雖稱：日俄漁業問題業已解决，但今日又有　汍船一艘，被俄方扣留，叧有日漁輪兩艘失踪。 
 
[游擊隊（一五〇）] [  恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　步雲道：劉五哥，來！你引着我去歡迎這二三百同志去。沒有地方藏身要什麼緊，連我媳婦住的屋子，也得騰出來讓客。說着，他扯了劉五，就走出去。孟剛道：余隊長，您別走，在屋子　暖和暖和，我們談罷。余忠國道：我正也要談談，見您睡着了，不願驚動。說着，兩人隔了火爐子坐下。　　　　映了燈火，卻對着他的面孔，連連打量了幾陣。孟風笑道：我們以　　　　　吧？余忠國搖頭道：沒有會過。我對你老哥注意，是另一問題　　　　　　　　知道程莊有事，搶着跑到這裏來呢？孟剛道：正是這名話，　　　　　　　　兩仗，現時在石佛寺裏駐守着、這石佛圭離着，我們　　　　　道：我們在總部裏得着報吿，說是山下有人民自已發動的　　　　　兩仗，現時在石佛寺裏駐守着，這石佛寺離着總部只有十幾里　　　　　的鄰居，不能不來看看。因此我就同兩位同志，到石佛寺來拜訪　　　　　先就遇到了大王莊幾個熟人。有兩位老先生和我談着，知道了這　　　　　，快活的了不得。我也就在廟裏坐着，等候你們回去。直至天色　　　你有上山的消息。這就有一位小姑娘跑了出來，向我要求，叫我帶隊伍　　你們。在她說的時候，覺得這樣重大的事，决不是他三言兩語可以說得成功的，所以也沒有怎樣的逼我答應。可是我被她一句話忽然提醒，站起來兩手一拍，笑着說，這事果然要這樣的辦。不能眼睜睜的看着幾個村子裏人議日本鬼子截住，不得上山。而且我又知道日本人要這裏的程子祥出來做維持會長，正愁着沒有法子對付，現在程步雲先生陳他除了，也是痛快不過的事。 
 
