# 1938 March to July Version 1 - 26 - 4970071

 

Page 1

 
 
[津浦北段總反攻後　昨十餘處有血戰　左翼我一部衝至州城關　隴海靈寶附近敵殲滅]  
　　【徐州二十五日本拖專電】律浦北段我總反攻後，×××部由嶧縣棗莊之東北兩面，向盤據嶧縣棗莊附近之敵進攻，同時×××部亦分向鐵路綫附近襲擊，共有十餘處發生激戰，情况凶猛空前。×××親赴前綫督戰，二十五日晨在棗莊台兒莊附近一帶，一度衝入敵陣，嗣生力軍開到，血戰至午，卒將敵擊退。臨沂以北敵機械化部隊四五千人，廿五日起向我臨沂附近之三官廟胡家莊一帶猛攻，並以大砲向我陣地轟擊，我亦還擊。臨沂城內及南關一帶，亦落有砲彈。二十五日晚，我×××部由臨沂出擊，形勢好轉。至津浦正面，我與敵仍在韓莊以北隔運河相持，廿五日竟日砲聲未絕。左翼方面，我××各部以×師×旅×旅分向兗州進擊，廿三日確到達袞州附近十餘里之某地方，將兗州濟甯間鐵路破壞三四十節，並將數橋樑破壞，復向大汶口方面活動，二十五日已到達大汶口附近。又據報，二十五日晚我軍一部進至兗州西北兩門，並傳我軍一部衝入城內，發生巷戰，但尙無官電證實。 
　　【鄭州二十五日中央社電】津浦北段，廿五日全綫激戰頗烈，此間某機關廿五日接前方報吿如下：（一））津浦北段台兒莊東北滄鎭之敵，約二千餘人，廿四日晚被我軍夾擊，將敵擊潰，敵分三路退却，現追擊中。（二）嶧縣之敵約三四千人，附坦克車四十餘輛，棗莊之敵約一千人，韓莊正面之敵僅數百人，臨城之敵向峰縣移動，我軍正分向該處之敵猛攻中。（三）臨沂方面，敵軍增調援軍，企圖反攻，我軍一部守城，大部已渡沂河，繼續出擊。該方面之敵，約三四千餘人，廿五日敵我激戰中。 
　　【徐州二十五日中央社電】津浦北綫右翼，十四日夜砲聲甚烈，我軍在砲火掩護下，一部渡河北進，將運河北岸台兒莊嶧縣間之狐狸埠，予以包圍。進犯台兒莊之敵，感受威脅，廿五日晨後退。我渡阿軍，已與台兒莊我軍取得密切連絡，劇戰卽可展開。 
　　【徐州二十五日中央社電】廿三日下午六時，我某部在台兒莊以北之洛歡堆，與敵千餘激戰，斃敵極多。廿四日突竄來敵人數百，我當將敵包圍，殲敵百餘。廿五日晨我由台兒莊出擊，乘敵不備，三面猛攻，斃敵甚多，殘敵向東北沿鐵路兩旁潰退，正午敵後援部隊趕到，又與我頑抗，現仍在對峙中。 
　　【韓莊二十五日中央社電】敵軍對臨沂方面反攻，似甚積極，廿四日敵機九架，向我陣地轟炸，重砲竟日射擊，敵對我攻擊，側重左右兩翼，但被我猛烈掃射，斃敵甚衆。 
　　【曹縣二十五日中央社電】盤據濟寗嘉祥附近之敵，不下三千餘，兗州不足千人，我×師及×旅廿四日夜襲　兗州，濟兗支路均經破瓖，我×師×旅已向大汶口方面挺進。又我×××支隊廿四日晚一部佔領石牆附近山地，以主力向界河滕縣挺進中，嘉祥及趙王河正面，正在激戰。 
　　【正陽關二十五日中央社電】近日我某部向臨淮關方面積極推進，與敵發生遭遇戰。 
　　【正陽關二十五日中央社電】臨淮關至門台子路軌枕木，敵已舖齊，惟橋梁猶未修復。蚌埠至劉府公路，敵亦在趕修中。我當地民衆每於深夜將枕木搬去，路橋毀壞，敵無法應付。 
　　豫晉戰況爭 
　　【鄭州二十五日中央社電】距靈寳車站約三里許之某地，二十五日上午突發現敵軍約三百餘名，附小鋼砲數門，我軍當卽包圍殲滅之。黃河各渡口，我軍已加緊防備，阻敵再度偷渡。 
　　【潼關二十五日中央社電】晉南局勢好轉，敵因晉中晉北我軍大舉反攻，到處襲擊，後路已被切斷，故大部向東撤退，二十五日潼關及陝州等地對岸之敵，均無動作，又傳敵內部有不穩說。 
　　【潼關二十五日中央社電】同蒲線靈石至臨汾間之敵，連日經我游擊隊全線襲擊，已陷狼狽狀態。我並引水泱堤，將路面淹沒，刻敵南北交通，已完全斷絕。 
　　【西安二十五日中央社電】軍息：晉西我軍近週採運動戰後，頗得手。西犯敵軍，迭遭痛擊。近敵將伊藤，復率寇大舉侵犯，我軍誘敵深入後，已於前日起開始反攻，將敵包圍痛剿，刻仍在激戰中。 
　　【洛陽二十五日中央社電】一、垣曲之敵，連日向陽城一帶撤退，廿四日晨，又有步騎砲兵四百餘人，經垣曲向東北十餘里之王茂莊開去。溫縣之敵砲兵二百餘，廿四日向北撤退。又該縣縣城南門一帶，已被我某部會同當地民軍范王兩部包圍。我××師某部廿三日與敵激戰，當晚佔領錦源鎭東北十里之東中巷（卽東羊店）。又該師另一部，廿三日晚同時攻佔百鶴一帶之高山，錦源以西三十里內，已無敵踪。 
　　【蘭州二十五日中央社電】敵二十二日大舉向我保德進犯，我城內駐軍僅兩連，乃全部出城埋伏，敵相率入城，我軍卽起圍擊，同時河西駐軍亦卽渡河增援，斃敵達四百餘人，敵受重創而退。刻我軍一面向五寨搜索前進，一面與河曲駐軍取得聯絡，構築堅固之陣地，以作我軍渡河之根據地。 
　　【西安二十五日中央社電】自我×××軍克復河曲以東各地後，現已將沿河之敵次第肅淸。該軍何團於二十日午將大小山村之敵驅出，卽乘勝進攻，敵潰退。據當地民衆稱，是日夾河激戰時，敵傷亡百餘人，皆運三岔用火焚化，情形極爲狼狽。 
　　【洛陽二十四日中央社電】垣曲附近之敵，恐我黃河兩岸之大軍夾擊，極爲動搖。平陸之敵騎炮兵主力，廿三日向西北張店鎭撤退，現平陸城內僅餘敵步兵二百餘人。敵最近數日內，大部向東撤退，其企圖當不外兩種：一、集結有力部隊於新鄉附近，避免我襲擊。二、由新鄉再向東移，策應其津浦北段之作戰。我洞燭其詭計，準備予以極大之打擊。 
　　【鄭州二十五日中央社電】進犯長垣之敵，經我軍痛擊後，敵傷亡頗重。廿五日午由封邱延津調來援軍，前後共六百餘，將城包圍，再度猛犯，我團長姚開動身先士卒，不幸負傷，但仍率部奮勇抗戰，自午至夜，戰事頗烈。 
　　【開封二十五日中央社電】二十四日攻荊隆宮之敵，現已移駐封邱城西北附近各村落，封邱城內有敵千餘名，現已分兩批向封邱延津撤退。陽武西南約十五里之趙村，發現敵步兵四五百名，有南犯企圖。 
　　【鄭州二十五日中央社電】安陽湯陰間裴莊之敵，二十三日晨進佔濬縣以北廿五里之屯子集馬頭村，我軍當往襲擊，將兩村包圍，馬頭村敵軍百餘人，完全殲滅，屯子集敵軍約四百餘人，卽可解决。 
　　【鄭州二十五日中央社電】敵軍二十四日晚向我長垣縣城猛攻，澈夜未停，二十五日晨敵軍砲火愈烈，我軍沉着應戰，燬敵裝甲車二輛，斃敵百餘人，迄晚我仍固守縣城。 
　　【開封二十四日中央社電】黃河北岸陳橋，荊隆宮，淸水集均已收復，我軍大批渡河，包剿封邱殘敵。濬滑兩縣間之道口，已爲劉軍收復，正向宋溝驛，湯陰襲擊中。 
[滬租界昨晚　發生炸彈案]  
　　【香港二十五日中央社電】滬息：廿五日午後六時五十分公共租界南京路老九綸綢緞店前有紙煙罐製炸彈兩枚，在行人道上爆發，其時適有日人兩名乘汽車經過當被帶入捕房，旋卽予以釋放。 
[滬納稅華人會　改選會長竣事]  
　　【香港廿五日中央社電】滬訊：滬納稅華人會，廿四日舉行執委會，改選王曉籟徐寄廎爲正副會長，朱賡陶汪曼云張德欽等爲常委。 
[江南線大捷　孝豐安吉陣地轉安　富杭我游擊隊活躍]  
　　【孝豐廿五日中央社電）敵十八師團一四八聯隊，台灣守備軍第一聯隊共三四千人，分自餘杭，武康攻佔安吉，孝豐間之遞鋪鎭後，一部攻略安吉，一部襲我孝豐，企圖與孫家埠敵會攻寗國，沿蕪屯公路前進，實行中央突破。我××師首在孝豐迎頭痛擊，十九日夜敵退遞鋪鎭，適該師林旅一部自吳興方面趕回，襲敵側背，李團亦自××鎮趕至遞舖鎭南三公里之王市，將敵三面夾擊，台灣軍死傷三百餘後，卽向安吉泅安竄去，十八師團千名左右亦彈盡糧絕，悉於廿四日在山谷中全數覆滅，我軍此役奪獲步槍六百餘，輕重機槍四十餘挺，構成東戰場近三月來之空前大捷，孝豐，安吉轉危爲安。 
　　【續溪廿五日中央社電】宣城之敵昨起分兩路向我郞溪方面猛烈進犯，激戰至本日午刻，仍在城北一帶相持中。 
　　【南陵廿五日中央社電】蕪湖當面我游擊隊某部，本日又在白馬山與敵一部遭遇，擊斃敵軍卅餘人，我傷亡排長一名，廿兵三人。 
　　【續溪廿五日中央社電】江南敵軍目前雖以大軍數路，包圍我宣長公路，與京滬綫間之多數部隊，企圖實現其一舉「殲滅」之毒計，然而我軍在廣大英勇之游擊隊協助下，正在張渚鎭，鷄頭嶺等地，展開壯烈之抗戰，乘機予江南之敵一致命之打擊。 
　　【正陽關廿五日中央社電】蕪湖之敵，以連日在繁昌東北王山，白馬山作戰，傷亡甚鉅，廿三日由南京增來步兵三聯隊及砲兵，其中多有我同胞被强徵而來。 
　　【金華廿五日中央社電】連日我便衣隊在富陽，杭州一帶極爲活躍，廿四日晨曾進入富陽西門將敵工事破壞，杭州淸泰門外大吉鮮皮廠內，敵軍亦被殺七八十名，敵遷怒淸泰門一帶民衆，慘殺百餘，民房多被焚。 
　　【桐廬廿五日中央社電】我軍在錢塘北岸節節勝利，某師昨傍暮曾運用迂迴戰術，一度克復海鹽，現與×團友軍進攻海寗，仍在激戰中。 
[敵艦砲擊大通　並在閩粵沿海騷擾]  
　　【正陽關二十五日中央社電】安慶電話，敵艦三艘，二十三日上駛至老洲頭，向我大通砲擊，旋卽退至六百文地方，又向南岸開砲，經我還擊後，於下午向下游退去。 
　　【福州廿四日中央社電】華南閩粵沿海敵艦，去冬最多時達五十艘，只金門大穫間曾一度集合卅餘艘，現閩粵兩省海面，約有卅艘，閩南計六七艘，常泊金門，閩東海面六七艘，出沒各搗嶼，圖刦糧食，並以左出右入之計，虛張聲勢，其餘十餘艘在粵省海面。 
[我軍進駐　薩縣車站　縣城在包圍中]  
　　【西安二十五日中央社電】綏遠前方電訊，我挺軍大部已進駐薩拉齊縣車站，縣城在包國中。此役計獲敵裝甲車廿餘輛，機槍十餘挺，斃敵三百餘，現並向麥達召前進中。 
[鎭海口封鎖綫　有暫開放可能]  
　　【寧波廿四日中央社電】軍息：廿二日向鎭海要塞開砲之敵艦一艘，現仍停泊瀝港附近洋面，惟無其他行動。（二）據此間華義商輪公司傳出消息，鎮海口封鎖綫，有暫時開放可能，該公司之德平輪太古公司之涼州輪及禮和洋行之謀福輪，均將於廿六日由滬開抵寗波，專運貨物。 
[我空軍奏凱　歸德擊落六敵機　焦作敵軍車被炸　封邱附近斃敵兵]  
　　【本市消息】昨日上午我機××架分三路出動，飛往津浦，平漢兩方面敵軍重要據點，施行轟炸，其飛往臨城之一路，於到達目的地後，卽在敵陣地上空猛烈投彈轟炸，將敵陣地摧毀，並在歸德上空，與敵機二十架遭遇，卽發生激烈之空戰，我空軍奮勇將敵機包圍，集由火力攻擊，當有敵機一架，在空中起火焚，並有五架命中墜地。其飛往焦作之一路，當飛至車站時，發現敵指揮車一列，車上懸有敵旗甚多，並有敵高級軍官多員，在站台行動，正欲升火待發，立卽投强轟炸，將其炸毀。其飛往封邱之一路，當我機到達封邱附近時，發現敵汽車縱列，正在進行中，除投彈轟炸外，並用機槍掃射，斃敵甚多，敵軍受創，狼狽逃竄，我機於完成任務後，均安全返防。 
　　【徐州二十五日中央社電】我空軍飛機十四架，廿五日晨八時許分隊到津浦北段敵陣轟炸，將韓莊及運河北岸一帶敵砲兵陣地，大肆破壞，並向臨城嶧縣棗莊各處之敵，偵察轟炸，所投各彈，均多命中。歸途刋達碭山虞城上空，發現敵機多架，正擬飛我各地轟炸，我機羣飛包圍，翱翔翻騰，遂展開空中遭遇戰，旋敵機被我射中一架，降落處城境內，敵駕駛員着地逃逸，現正飭當地人民追緝中。尙有五敵機亦被我擊落。餘機倉皇突圍向兗州飛竄，我機乃安然返防。 
[各地中委　陸續來漢]  
　　【本市消息】各地中委多來漢，昨日陳果夫、馬超俊由湘來漢，柏文蔚由皖抵漢，王伯羣定今日由渝飛來。 
[冀游擊隊　仍極活躍　敵頗受重創]  
　　【香港二十四日中央社電】津訊：冀省游擊隊近來仍甚活躍，予敵軍重創。偽省公署召開全省縣長會讓時，一百三十餘縣中祇有十縣參加。敵軍對我游擊隊仍毫無辦法，一週前敵在鹽山縣受創，特調大批軍隊應戰，惟是時游擊隊已退出，敵竟遷怒於居民，進城後遇有壯丁，卽屠殺，婦女多被奸淫，全縣已被洗刦，到處屍骸橫陳，所存者不過百人。各界領袖會商辦法 
[粵募國防公債　各界領袖會商辦法]  
　　【廣州二十五日中央社電】粵國防公債勸募委員會，今日召開各界領袖談話會，會商勸募方法。會後公債基金保委會委員曾養甫等九人宣誓就職。 
[主力艦噸位限制　美將聲明廢止　英法或說宣言說明立塲　否認增艦係對付日本]  
　　【華盛頓廿四日中央社哈瓦斯電】美國務院正草擬照會，送達英法，聲明一九三六年倫敦海約關於主力艦噸位不得超過三萬五千噸一項條款，應卽明白廢止，英法亦當在短期內分別發表宣言，說明立場，英美並當進行談話，會商主力艦噸位應如何重新規定。 
　　【華盛頓廿五日中央社合衆電】日海軍發言人野田稱：文生增艦案目的在對付日本，此間海軍當局特予否認，並謂：據傳現獨裁國家有侵入南美洲之野心，故美國海軍政策，愈益注意於大西洋，較歐戰後任何時期爲重。 
[敵將組親善使團　派赴德義]  
　　【東京二十五日中央社海通電】日本各黨派一致决議，呈請政府當局，派遺代表二十人，組織親善使團，前往德義。此項提議，政府將予接受，親善使團，五月下旬或六月初卽可放洋。 
[因遠東緊張　澳洲決整軍　英趕造軍用飛機]  
　　【雪梨廿五日中央社海通電】澳總理萊翁昨發表廣播演講，謂澳政府卽將實施龐大整軍計劃，今後三年內，政府决增撥二千四百八十萬磅，充作軍事之用，連同原定項算，今後三年內軍費計共達四千三百萬磅，依照整軍計劃，澳州自治領將增建七千噸巡洋艦二艘，砲艦兩艘等，計共需七百七十八萬磅，此外五百五十萬磅，將用以充實陸軍及海防設備，其餘擴充空軍，需八百八十萬磅，政界稱澳州實施擴軍計劃，係因遠東情勢緊張所致。 
　　【康白拉二十四日中央社路透電】澳洲首相稱：現有飛機母艦阿爾巴特羅斯號，將交與英國，以抵銷購艦經費之一部，海軍員額將增加一千五百人，空軍第一綫飛機，將於一九四一年增至一九八架，各口岸抵制潛艇與飛機之設備，亦將加强，而達雨文港之防務，尤加注意，以其爲新加坡軍港之重要輔助部份也。 
　　【倫教二十五日中央社合衆電】全國各兵工廠，俱已接到政府訓令，加緊趕造軍用飛機，冀於最近期間，完成最新式飛機一萬架。 
　　【孟買二十五日中央社路透電】昨在國會演說，謂印度無論在任何情形之下，必將與英表同情，一旦有事，亦必與英立於同一戰綫。 
[奧前晚開始　競選運動　戈林將在維也納　宣佈其經濟計劃]  
　　【維也納廿五日中央社海通電】奧競選運動昨晚開始。德航空部長戈林，今晨抵上奧大利，定星期六晚在維也納宣佈其經濟計劃。又據阿姆斯特丹電，荷政府現已限制奧難民入境。 
[英軍開滬換防]  
　　【香港廿五日中央社路透電】英運兵艦索末賽特夏號，廿五日載西福資高地兵六百三十九人開滬，廿八日可到，此兵乃代王家聯隊者，王家隊擬於廿九日乘該艦由滬赴新加坡，該聯隊駐滬已約十七月 
[敵國各法案　議會加緊通過]  
　　【東京二十五日中央社路透電】下院已將剩餘政府所提義案一百五十餘件加緊通過，貴族院亦通過電力國營議案，政府方面已接受若干修正之點，此爲最後未經解决之重要方案，將提廿五日晚貴族院全體大會，以便批准，俾國會會期不致延長，本屆國會期內，政府陸軍省及官場方面，對若干極有關係之方案，均以已意加諸兩院，此項方案之施行契約，將使日本之政治及經濟機構發生頗大之變化，並將大形增强軍閥及官吏輩之地位。 
[敵興國丸中　肇事各船員　已送太田處置]  
　　【橫須賀廿四日中央社合衆電〕派往彈壓興國丸船員叛變之警察，已經登輪，並將肇事之靑年囚犯廿九人看管，該輪現已由警察護送至太田，所有罪犯均已交地方當局處置。 
[閩懲治貪汚　制定實施辦法]  
　　【福州二十五日中央社電】綏署省府高等法院，為健全戰時政治機構，共同制定懲治貪汚官吏實施辦法，文官委任職以上，武官尉官以上，凡有貪贓枉法，一經舉發，卽移軍法機關審判，從重治罪。 
[法政局又嚴重　參院財委會否決總理提案　戰時緊急法案國會已通過]  
　　【巴黎二十四日中央社哈瓦斯電】政府向參衆兩院提出法律草案，要求在匯兌平準基金所獲益利項下，撥款卅一萬萬四千五百萬法郞，作爲國防基金局之基金，此案參院財委會日昨竟以十七票對二票否决，政界以爲該會此種態度，顯欲藉此推翻勃魯姆內閣，而另行組織舉國一致內閣，今後，勃魯姆內閣僅有二途可循，一則在參院提出信任問題，而政府去留卽將取决於此，二則完全接受參院意見，無論如何，組織舉國一致內閣一項問題，業已再度提出，政局頗有嚴重化之可能。 
　　【巴黎廿五日中央社路透電】法國會昨將戰時國家緊急法案付表决，結果無異議通過。 
[敵機襲安慶　貴池星子亦遭投彈]  
　　【安慶二十五日中央社電】敵機九架，二十五日午四次飛經本市上空，未次在東郊投五彈，我無損失。 
　　【南昌二十五日中央社電】二十五日晨十一時許，贛皖邊境發現敵機二十架，有襲贛企圖，我方當嚴加戒備，敵機未敢來犯，其中有敵機五架，竄至星子附近，投彈四十餘枚，毀民房多楝，他無損失。另一部敵機，在潯窺察後，聞向鄂竄去。（參閱第二版另條） 
　　【貴池（卽安徽池州）廿五日中央社電】今晨有敵機在縣屬官前梅梗投彈轟炸，斃居民十餘人。 
[國府命令]  
　　【重慶廿五日中央社電】國府廿五日令：一、內政部祕書劉復另有任用，應免本職，此令。二、內政部祕書關霽另候任用，應免本職，此令。三、內政部民政司長蔡培呈請辭職，准免本職，此令。四、湖南省第七區行政督察專員兼保安司令張其雄，另有任用，應免本兼各職，此令。五，派席楚霖爲湖南省第七區行政督察專員，此令。六、派張其雄爲湖南省第七區保安司令、此令。 
[開闢大西洋　北路航空綫　歐美各代表協商中]  
　　【倫敦廿五日中央社路透電」美、英、加拿大、愛爾蘭各代表，昨在此會商，籌備開闢由北路橫渡大西洋新航空綫事宜，現該項協商，業經完畢。 
[我軍化裝婦女　懷手槍手溜彈　在晉斃敵甚多]  
　　【西安二十五日中央社電】晉西前方電訊，駐離石某部因鑒敵到處姦淫，十九日會化裝婦女混入山底溝地方；懷藏手槍手溜彈，乘敵不備，突出射擊，斃敵甚多。 
[敵在遼冀　強徵壯丁]  
　　【鄭州廿五日中央社電】平訊：（一）敵在遼寗及河北宛平每戶强徵廿歲以上壯丁一名，分在大連大坂及宛平訓練。（二）敵正趕修天津至喜峰口間鐵路。 
[國際簡訊]  
　　西政府軍下令國民總動員，保衛加達龍納城。（興達亞電） 
　　立陶宛杜貝利斯內閣總辭，總統命敎會領袖米洛那斯祖新閣。（立京電） 
　　傳波外長起草計劃主波羅的海至黑海組成中立國連鎖。（倫敦電） 
　　莫薩馬特魯斯古羅馬井垣發現煤油。（開羅電） 
　　墨幣交易恢復，按每三元八毛墨幣合美金一元，但須另加特稅四分。（墨京電） 
[本報廣告刋例]  
　　（長行）每行新五號七十二字，（高九吋）每日每行一元六角，二行起碼。 
　　（中行）每行新五號三十五字，（高四吋四分之一）每日每行八角，二行起碼。 
　　（短行）每行新五號字十一字，（高一吋四分之一）每日每行二角五分，四行起碼。 
社評 
[英首相演詞]  
　　英首相張伯倫前日在下院發表之重要演詞，據倫敦電訊，其要點已可概見。卽英首相謂「英國外交政策，係以維持和平爲基礎，任何事物，無足以轉移。特是此其所云，並非不問情勢若何、，均當避不作戰之謂」。就此寥寥數語中，吾人可以看出，今日英國之處境，實與蘆溝橋事變以前中國相類似，首相所言，亦與「和平未到完全絕望，决不捨棄和平，犧牲未到最後關頭，决不輕言犧牲」之口　符合。且從事實上觀察，中國明知欲保持和平，必須有和平之後盾，苟非有充實之國力，則和平將徒托於空言，故對外則力謀和平，對內則加緊建國，英國今日，毋乃類是，海陸空擴張計劃，逐一通過於國會，雖一切國家與社會之組織，尙未採取戰時體制，然而各種措施，罔不自非常時之觀點出發。以是，吾人深知，苟和平無法維持，戰爭雞於避免，英國固不惜一戰也。 
　　然而吾人願喚起英國注意，切勿忽略數年來中國之建國過程。中國在不統一，無國防的情况之下，因外侮之憑陵，始漸漸有所覺醒。於是加緊團結，積極建設，而團結與建設之終極目的，並不在於從事侵略，向人挑戰，特決充實其和平政策之後盾，以謀領土主權之完整與獨立而已。然卽此種最低限度之所作所爲，已爲侵略者所不容許，必欲破壞而摧毀之，寖至有今日全面抗戰之局面。是故吾人所得之敎訓，卽無和平之後盾，而欲勉强支持和平者，其結果所屆，戰爭依然不能避免，且或加速度的促成，所謂避戰，適得其反也。吾人對於英國已固有之力量，因不敢持與中國相衡，而其周圍之侵略者，亦不若中國之敵之强暴，從而英國之擴軍備戰，自不至受人壓迫，被人千涉，凡此種種，均爲英國所處地位較勝於中國之事實，吾人並不抹惟是「我能往寇亦能往」，古訓昭昭，顚撲不破。英國旣不能令各侵略止擴軍備戰而獨自進行，各侵略國亦不必加緊猛進而只亦步亦趨，則英國所認爲充實之限度，卽再有十年八年亦必無底止，從而必勝之券，亦不必操，試問在此情况之下，究將如何支持其和平之政策。若謂一方擴軍備戰，以示有最後决心，一方運用外交，期以收和平之效，則人非盡愚，豈能坐待大英帝國，勢力之獨自培植，所謂折散某某軸心，恐終於夢想而已。 
　　抑法西斯國家之敢作敢爲，說到辦到，此種勇氣，實爲各民治國所不及。誠以法西斯各國，其在今日，猶如貧寠之子，暴發起家，所衣所食所享受者，均係巧取豪奪，從未動過資本，則今日挾此力量，再圖一拚，勝固可喜，敗亦未嘗損失，最多限度，不過囘復其寠人子之眞面目，又何樂而不爲？若民治各國，則如千金之子，顧慮徘徊，踟蹰猶豫，徬徨繞室，築室道謀，雖風吹敗葉，亦恐損及頭角，而不知人卽利用此機會也。夫以吾人觀察，最近之德捷問題與立波問題，均爲歐局之癌，其暴發之期，且不在遠，若謂立陶宛已接受波蘭最後通牒，捷克已允許日耳曼族平等待遇，便謂歐洲和平卽可穩固，實甚短視，昧於大勢，矧其糾紛，尙不僅此兩事，故張伯倫氏之宣言，祇足視爲暴風雨前之裝飾，若誠欲以維持和平避免戰爭；則戰爭之到來，轉將加速矣。 
 
 

Page 2

 
 
[漢口警察局長方超　昨檢閱全市員警　力求行動精神一致]  
　　【本市消息】漢口市警察局長方超，昨晨八時在中山公園操塲檢閱全市十六個分局直轄派出所，警察大隊，警察訓練所，消防隊員警，到警官一百三十七人，長警二千三百三十七人，由東方自，張維仁，分任總副指揮官，報吿人數畢，卽開始檢閱，受檢部隊分五段排列，陣容莊肅整齊，精神飽滿，依次檢閱畢，變換隊形，由檢閱官方超訓話，說明抗戰時期武漢之重要性，以及警察所負之任務，並勉各努力下列數點：（一）訓練組織民衆武力，（二）維護交通，（三）嚴防漢奸及反動派的活動（四）補助軍事力量之不足，（五）注意難民之管理及輸送，九時許完畢，日後並將予以獎懲。下午繼續為內務檢查。據方氏談：此次檢閱之意義，在於集中漢市所有員警，施以集團訓練，同時對各分局所隊員警之服裝武器儀容精神操作諸方面作一比較之考核與講評，用觀摩而善之方式，激發其相互聞努力向上之心理，矯正內在的及外在的缺點，力求行動上與精神上之一致，此種集團演習之次數愈多，則警察動員自日趨敏活，一旦有事，則吾人所有之武裝警察，卽吾人所有之戰鬥員也。 
[敵機七十餘架　圖襲武漢未逞]  
　　【本市消息】昨午十一時許，據報有敵機七十餘架由皖向鄂境飛行，到達鄂境後，該批敵機分為數小隊，企圖侵襲武漢，嗣見我有備，兼因天空雲厚，未敢侵入武漢上空，仍循原路逸去，聞經星子縣及海會寺一帶時，曾　彈數七枚。 
[紀念兒童節　慰問難童]  
　　【本市消息】四月四日為兒童節，鄂省黨部漢，市黨部市政府均定今日下午分別召省市各機關團體舉行籌備會，聞漢市本年擬不舉行任何集會儀式，將由各校兒童組織慰問隊，於是日赴各難民收容所慰問難童。 
[學生代表會　昨在漢開幕　陳邵等出席訓話]  
　　【本市消息】中國學生救國聯合會代表大會，昨晨在市商會開幕，到軍政長官，各界領袖及各地州　聯七十三個單位代表一百二十三人，陳部長誠訓話，謂當此抗敵革命戰事進行期中，吾人必須同舟共濟，敵人企圖滅亡我國，一向利用以華制華方法，吾人欲免陷入圈套，惟有統一意志，集中力量，抗戰到底，今日靑年必須注意及此，始可避免重蹈過去覆轍，望諸位積極幫助軍事。次由邵部長力子訓話，謂今日學生係在一個政府，一個領袖，一個主義之下，齊一步驟共同奮鬥，盼做個好模範，在政府領導之下團結起來。下午政治部召集該會主席團談話，商討大會預備事宜。 
[津海關發表　對外貿易大減]  
　　【香港二十五日中央社】津息：此閻海關廿三日發表之統計，一月份對外貿易，較去年十二月大為减少，計輸入共値二·〇一四·二二七海關金單位。輸出六·二七六。四七六海關金單位。卽輸出超過四百二十六萬二千二百四十九海關金單位。 
[僑務委會派員　慰問粵海漁民]  
　　【本市消息】自全面抗戰至今，粵海漁船被敵轟燬者不下二百五十　艘，漁民被害者在萬人以上，昨僑委會派常委陳春圃赴港慰問，並携帶臨時救濟費前往。 
[後花樓街　昨晚槍聲　怪漢行搶未果　擊傷行人一名]  
　　【本市消息】後花樓街原協金飾店，昨晚七時十分，正在營業之際，忽有一中年男子，着靑呢中山裝，靑呢大氅闖入該店，聲稱須購二兩金手鐲一對，店夥藍少卿當取重約一兩金鐲一隻，該男子命命再取一隻，店員生疑，旋拉住該男子衣袖，該男子竟出手槍發射，聲為崗警韓潤堂所聞，趕往查看，該盜驚惶失措，棄手鐲向該店側門逃逸，並連放兩槍，傷行人蔣云卿一名，除蔣已由警察局送入醫院，警備當局，已漏夜飭派大批幹探跴緝，務獲歸案法辦，以儆奸邪。 
[英相演詞　說明對歐局態度　仍信國聨威望可重振　望各國合理平衡軍備]  
　　【倫敦廿五日中央社路透電】昨日下院，座無虛席，聆取首相張伯倫重要外交演說，張氏根據近日國際局勢之發展，對於英國對歐外交政策，有詳盡說明。張氏首謂，渠所發表之演詞，係在說明英國政府對於近日歐洲局勢之態度，英國基本外交政策在維持和平，並在國際問確立一和平於事實上必能保持之信念，此項 
　　基本政策迄今並無變更，故渠此次所發表之演詞，於英國之外交政策無關，其目的僅係說明英國對於歐洲局勢之態度而已。首相繼謂，英帝國最關心者為和平，但並非不問情勢若何，均當避不作戰之謂。（鼓掌），吾人在條約上負有義務，依照該種條約之規定，如一旦情勢發生，則必然的將引起戰爭，在此情形下，吾人自當準備履行此種條約義務，此點余切望任何人俱應深信不疑。（鼓掌）此外如英國重要利益，一旦遭受威脅，如英國領土之防禦，有關英國重要利益之交通，　吾人亦將毅然作戰。其欠，在其他塲合如吾人非挺身作戰，吾人所賣愛之事物，勢將全被粉粹，無保全之希望者，則在此情形下，吾人亦將 
　　毅然作戰。雖然吾人之期望，仍在於可能範圍內避免戰爭，凡吾人所重視之事，俱能安然保全，因吾人深知戰爭之事，一經爆發，則必無勝利者也。（鼓掌、一旦戰爭發生，則捲入漩渦中者，除痛苦與滅亡之外，將一無所得，卽如吾人並未直接捲入戰渦，以吾人幅員之廣，遍布全球，吾人亦將難逃於戰後之影響。張氏繼述，渠原信國聯為一有效之機構，此種信念，現已動搖矣，雖然渠仍信國聯仍能復活，其地位且可增强，使之成為維持和平之重要工具。首相於此乃籲請工黨與政府合作，使國聯重囘復其健康，謂吾人如能聯合若干國家，且其力量遠較任何侵略國為優越，則吾人不必要求所有五十八國國聯會員國，全部團體一致通力合作，卽能保障 
　　集體安全制度。惟此種同盟，其價値如何，悉憑其軍事力量是否優越為斷，此又為事理所必然者也，英國如欲對於確立吾人最重大之利益，有鉅大之貢獻，則吾人必須充實軍備，使之力能防禦外侮，並能為防禦之攻擊而後已。至於捷克政府與捷境內少數日爾曼民族間之問題，自為世人所關心之問題，此項問題解决之時，或將於某區域內重建社會秩序，且此一區域將遠較目前本問題所牽涉之範圍為廣大，因此之故，英政府對於該項問題，會特予注意，並經詳密考慮，英國政府是否應於過去負擔之義務外於歐洲負擔新的義務，尤其關於捷克方面應否負擔新的義務，俾對於世界和平，作進一步之貢獻，吾人是否應向法國提出保證，謂如德國侵犯捷克，法國被求履行對捷義務時，吾人將傾其所有軍事力量協助法國？抑吾人應 
　　明白宣告　如捷克之獨立與完整，遭受張力干涉時，則吾人决心採取軍事行動，同時並邀請願與吾人合作之各國，同時發表此種宣言？凡此兩項問題，任何决定，如其結果勢將使英國捲入戰禍者，必然的俱不在英國政府老慮之列，且英國政府鄭重考察結果，亦不作此决定。（閣員鼓拿）與本問題有關之區域，其與英國利益之關係，與法比對英之情形並不相，故任何决定，其結果將使英國捲入戰禍者，非英國政府所能採取。且本問題與國聯無關，故英國政府亦不能接受若干方面之提議，於事前提出保證，和戰一事，其中所牽涉之問題，不僅為法律上之責任而已，除糾紛之兩造外，其他國家，或亦將迅卽捲入漩渦，此於英法兩國之關係為尤然。首相至是論及蘇聯召請各國開會，討論反侵略事，稱英政府對召請歐洲一切國家會議之任何提議，均熱烈歡迎，惟對 
　　此次請求，不能容納，因該會之結果，將建立對立之集團，此則與歐洲和平有碍也。對捷問題，英政府認現時為施行一切外交方法求取和平之時期，德對捷之確切保證，英政府不能估計過低，英政府對捷政府發表聲明，稱捷願設法滿足德在捷少數民族之合理要求一節，頗覺滿意，英更願出力援助解决足以引起德捷兩國政府間不和之一切問題，現時並無施行武力或討論施行武力之必要，因此僅能危害與干涉外交之進行而增加吾人不安之感覺也。首相至是轉論西班牙問題稱：彼對各次遠背西班牙不干涉協定之事件，知之甚詳，惟彼仍覺不干涉主義為避免火衝突之最好方法， 
　　英議談判已進展至租當局面，其未來結果，亦頗能使人感覺興奮。首相最後稱：中國有加速整軍之必要，空軍與防空力量之增加，尤為必要，英國今日須以整軍為最先，惟擴軍已不　為和平之保證，望各國仍能遵守協定之規定，求軍備之合理的平衡，而不攻陷於無限的自由競爭擴軍。 
[工黨反對派領袖　阿特里失望]  
　　自由黨議員辛克拉　認英國亦將被侵略 
　　【倫敦廿五日中央社路透電】張伯倫昨報告：曾說明英國對國聯會，羅加諾條約葡萄牙，伊拉克，埃及等國所負條約上之義務，並稱由常例言之，凡一國對被侵略國欲加以援助時，通常皆以武力為之，根據國聯盟約，此事亦頗合理，故對於捷克，或亦將適用此例亦未可知。工黨反對派領袖阿特里，對其聲明，表示非常失望，謂張伯倫在德併奧後，對於國際間之聲明仍如此輕信，殊為奇突，在目前環境之　，英國竟採取拖延軟弱之政策，前途實為危險。自由黨議員辛克拉稱：現在以武力破壞條約之舉，在阿比西尼亞，中國，但澤，西班牙，及奧大利等國皆見之，對於國際間之保障，亦均破壞無為，若希特勒，墨索里尼之野心，再不加以制止，則英國不久亦將在被侵略之列，現英國對於捷克獨立之關切，其程度與英國在一九一四年對於塞比亞之獨立，初無二致，希特勤及黑索里尼，均斥英國為優柔寡斷，英政府現確擬避免戰事，但事實上，英國已逐漸走上戰事之路矣。目前最感需要者，為各酷愛和平之國家，應團結一致，成立互助制度，同時向德義兩國提義，若彼等能接受裁軍計劃，並將其各項糾紛問題，交由第三國公決，則英國願組織一國際委員會，討論殖民地問題。 
[抗戰期間　片用民力　應照工給資　尅扣者執行鎗決]  
　　【本市消息】武漢術戍總部，以値抗戰期間，各機關種種工作，多須征集民力，所給工資，為數無多，目應體卹艱苦，照工給資，以安其為國效力之心，尤須認眞考查，以防止漁利中飽情事。玆為思息預防起見，特於昨日分令各機關部隊等，嗣後對於工人工資，務須遵照規定，按期發放，不得遲延。倘有尅扣情事，一經查覺，定予就地槍决，决不寬貸。 
[楊惠敏女士等　為難民受屈　被毆事件告一段落]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會，前日下午派代表赴鄭汴等處，收容戰區難童，與送行者行經法租界，詎該租界南巡捕多人，阻其通過，將馮雲　，楊惠敏諸女士毆打，旋帶至法捕房，捕房當局知巡捕無禮，勸馮等回家，中法邦交，向極敦陸，今發生此不幸事件，殊堪惋惜也。 
　　【又訊】蔣委員長對於戰區流落無所依歸之兒童，極為軫念。為督飭澈底救濟起見，曾論令那省府責成武漢各主管機關，詳細調查，如有是項兒童，必須設法向後方移置安頓。聞何主席奉令，特分飭武漢兩難民救濟會，確切查明，並妥擬安頓辦法，勿得疏忽。 
[武昌各中學　敎廳規定授課辦法]  
　　【本市消息】敎育廳以各校設立分校，正籌備上課，為使各校設立分校進行辦法有所遵循起見，刻特分別詳加核示，分令各校遵照。一、武昌中學（高中）武高中共商撥生班，在分校授課，各留六班在原校授課。二、武昌高商本圖，無志願往分校學生，着均在原校授課。三、武昌中學（高中）實騐初中高商附中，共商撥五班在分校上課，其餘按登記人敎多寡，合併班次各留四班在原校上課。四、一女中二女中高初中各商撥三班在分校上課，其餘予以合併在原校分別授課，或就一校聯合授課。五、女師女職，着均在原校上課，其志願往分校者，可任其在原校或在家暫行自修，六、省師鄉師共商撥六班在分校授課，其餘各班級由該兩校合併就一校授課。除分校招新生一班外，準在省會再招新生一班。七、高工准全部遷往指定分校上課。八、武昌職業着在原校授課。九、漢陽初中暫在原校上課，設置分校由該校酌量辦理。十、武昌高中原校班級應酌量合併，分校仍應遵令開辦，准招插班生，所有各校初中每班不足三十人，高中每班不足二十五人者，應聯合授課。 
[夜郎紀行（八）　洩灘冷落民不聨生　小山多煤惜未開發]  
　　船　洩灘，上岸步行三四里，沙石塞途，艱於行走。行李由「背簍」負至客棧，其行甚速，此種背簍行脚，山地交通，賴以維持，川滇黔桂等省，常常見之。抵客棧進食，中有菜葉，形同紅薯葉，味作魚腥，鄉人呼為腥菜，尙　記者第一次嘗到之異味。 
　　洩灘為一市鎭。屬秭歸縣第二區，濱長江北岸，為武當山支脈，至此忽落平陽，民房因地勢建築，高低不一，居民現有八十餘戶，約千餘人口，市面僅數家客棧及雜貨香煙店，　大資本百餘元，小只三數元，人民生計極苦。在輸船未興辦前，川江往來大木船二百餘號，常泊該鎮避風，一留數日，船上客人食用消耗貨品，均向該鎭取給，故商業頗盛。同時，勞苦民衆，因木船過灘，必須拉縴，業此者亦多。現在木船遭受淘汰，旅客無留此必要，繁榮一變而為冷落。惟輸船在水漲水落時，仍須僱人拉縴，故貧民尙有一部份留此。每拉縴一次，大約力資一百七八十元，由工頭接洽，男婦老幼，均可參加工作，五六百人，共洩一船，邪許之聲，震動山谷。此一百七八十元之力資中，須提出保甲經費三十元，聯保敎育經費五六十元，淨得八九十元，按五六百人均分，每人只得一角餘。一年之間，最多拉縴百餘次，公事船過此，尙須當差，故此等縴夫，衣不蔽身，食不飽腹 
　　洩灘背面，小山甚多，出產無烟煤，對岸金沙鎭，樹坪一帶，質料尤佳，民初卽已開採，先有公司十餘家，今存者僅三數家，資本大者千餘元，小者三五百元。鑛區而積甚廣，煤在兩層石版中，類應城石膏，純恃人力開採轉運，井口設司馬秤，量煤之重輕，以計工資，各公司限於資本，不能購用機械，故生產量極小，所產之煤，作成長三四寸，闊二寸，高五分之煤塊，運售宜沙各地，近年'煤價低落，公司賠本太鉅，紛紛停閉。各公司當局，亟盼外地投資，組織大規模公司，儘量開發。 
　　煤工工作，依照公司規定，每人每日須掘煤一千斤，其待遇，除伙食燈油，由公司供給外，給工資洋二角，超過一千斤者另提獎金，不足者第二日補足，如力難掘足一千斤，卽取銷其工作。年衰力弱，卽不能勝任。工人中染鴉片嗜好者，從前達百分之九十以上，現政府下令勒戒，仍難戒絕。 
 
[游擊隊（五四）] [  恨水]  
　　（四）俀寇洗村 
　　這又是大山腳下，一片小山的所在，那出溝由山上分裂下來，是相當的深，直等把身子滾得定了，已經是到了山溝底。喘過一口氣，拍了兩折自己的腦袋。心裏想着，這性保障總算是我的了。這日本鬼子也來得眞快，說一聲到，立刻到了身子後面。心裏想着，只管理抬了頭向山溝上面看了去。這也不過是十分鐘以內的事吧？早是一叢很大的火燄向天空裏伸了上去。村子上的狗，本來已經被這些馬蹄子攪惑得亂叫了。現在這火燄飛騰起來，更是把全而且天空上的火燄，也變了四五個，通紅的火光，帶了細碎的火星，向山溝裏落將下來。自已看看自己，也覺得毛髡畢顯。這乾溝上面就是村子，焉有不會讓日本人看到之理？要想保全生命，還是趕快的逃。溝只有東西兩頭，向東走慢慢的走出溝去，到了村子外，那更危險。於是俯伏了身子，兩隻手也當了脚，挨着溝壁爬了向西去。還沒有走到十步，一陣機關槍掃射的聲音，非常的猛烈，隨了這子彈掃射的當兒，男女混亂喊叫的聲音，更是厲害。不過那聲音很短促，機關槍掃射的聲昔不曾停止，這一切都歸於沉寂了。老趕靠着溝壁，緊貼的伏在地上，絲毫也不敢動。又過了四五分鐘，抬頭一看溝上的火燄，更是兇狂。天空裘正嗚嗚的響，不知是風聲還是火聲？大烟滾滾將火星向山溝裏亂撲將釆。 
[余玉瓊就兼職　金水農塲塲長]  
　　【本市消息】國營金水農塲塲長一缺，前經軍政部委派該部馬政司長余玉瓊兼代，余氏頃已到任視事。昨並頒發佈吿，勸令金水流域一帶居民，各安生業，其已搬遷異鄉者，望卽日囘家，重理舊業，並謂政府對二月廿三日慘變，决不株連無辜。 
[簡訊]  
　　軍委會通令所屬節省物料，凡非必要之報吿及計劃書，均不得印刷。 
　　財部核定整頓印稅辦法，不准各機關代售印花，從中舞弊者定予懲辦。 
　　武昌物價審議委會廿九日開會，討論查禁高抬物價辦法。 
　　鄂童軍視察團昨抵長沙，留一週返漢。 
　　漢市國貨會，明日開會，討論籌辦春季國貨宣傳會。 
 
