# 1938 March to July Version 1 - 42 - 4970087

 

Page 1

 
 
[嶧縣戰事仍激烈殘敵頑抗圖乘隙突圍　我加緊向郭里集截撃]  
　　【徐州十日本報專電】敵在台兒莊受創後，卽狼狽北竄，潰不成軍。九日夜有敵騎六百餘人，在嶧縣以南羅台一帶頑抗，掩護步兵退却，我軍向敵猛擊，往返爭奪，斃敵二三百人，將敵陣地附近之高地佔領。又在獐山頑抗之敵，經我痛擊，傷亡甚衆，因獐山橋樑被我礦　，敵無法北退，故十日午向西潰走，經劉莊，楊莊，山頭，羅山等地，竄往黃山附近之黄山湖一帶，約二千餘人，我　　師跟踪追擊，十日晚仍激戰中。　部　軍由北路向敵進擊，將　縣以東之九山雙山之高地佔領，與盤據雙山，潭山，曹莊，七里店，前樓，楊杜，王莊，吳家林，亂溝之敵激戰。　縣東北之郭里集，連日來戰事亦極激烈，棗莊之敵四五千人，十日竄往郭里集，同時　縣以南仙人橋之敵四五百人，亦向郭里集我陣地進攻，經我痛擊，斃敵二百餘人，敵又增援千餘，到相莊附近，被我截擊，傷亡亦重。棗莊方面，敵據齊莊西寨頑抗，我某團不顧犧牲，衝入寨內，巷戰數小時，斃敵甚衆。攻入車站之我軍，十日仍在激戰中。又　　部已進至鄒縣滕縣之間，截斷敵之歸路。 
　　【徐州十日本報專電】吳化文部七日夜以便衣隊一團攻入盤南之商埠地，東關，南開一帶，與敵以重大打擊，我軍以任務已畢，八日晚仍退出濟南，因敵有一部向長清活動，吳旅已趕往長青，與敵激戰中。 
　　【台兒莊十日中央社電】以嶧縣爲重心之三路戰事，經我軍之追擊與堵擊，已縮小爲二路，因朱陳向城之敵，或逃竄或被困，故嶧縣臨沂間一路，已無足爲慮也。軍事家判斷，敵在　縣東南頑抗，係遲滯我之追擊，在峰縣正北之棗莊齊村困守，則在吸引我堵截部隊之兵力，然後從容乘隙，大部由　縣向東北之郭里集方面撤退。證以嶧縣之敵，已有千餘開始向郭里集輸送，其爲急於實現此種企圖，益爲明顯。我洞燭其奸，除令追擊部隊加緊追擊外，並令堵截部隊之一部，由棗莊向郭里集截擊，期將該敵一網打盡。至目前敵雖盡各種可能方法，以謀增援之迅速，但因魯境黄河以南，遍地烽火，凡鐵路公路之可爲敵利用者，橋　梁路軌多被我節節破壞，決非短期內所能修復，敵之運輸，已發生重大困雞，恐其援軍未渡河，而魯南待援之師，已不在人間，故魯南戰事前途之繼續獲得勝利，僅時間問題耳。 
　　【曹縣十日中央社電】台棗嶧一帶，連日是我軍大捷，殘敵紛紛向北潰退，其由　縣仙人橋北潰之敵四五百，九日早六時，經我南進支隊靳團在郭里集以南地區截擊，激戰極烈，我侯營長身先士卒，率隊衝鋒，不幸陣亡。敵之後續部千餘，囘竄抵桐莊附近，我派侯團向桐莊東花溝急進腰擊，堵其歸路，當在牛角與敵遭遇，發生兇猛之白刃戰，敵死傷狼藉，殘部漸向西側移動，希圖覓一弱點，繼續北竄。我又派喬團向雙山一帶截阻，扼其咽喉，以期無一漏網。 
　　【徐州十日中央社電】潰退嶧縣之敵，經我軍跟踪追擊，右冀我軍已佔領　縣東北五公里之九山，　縣西側之臥虎寨，早經我佔領，齊村後路亦爲我軍攻佔，　縣南橋梁已斷，敵戰車已民無從活動。 
　　【徐州十日中央社電】津浦北段正面韓莊之敵，現約一二百人，在莊堰四週，構有工事，九日夜我某部向敵逆襲，激戰甚烈，該敵自知欲歸無路，似有據莊頑抗勢。 
　　【徐州十日中央社電】嶧縣東南殘敵，用無法運走之重砲七鬥，野砲十餘門，坦克車四五大輛，集中向我圖作孤注之一擲，我在泥溝以北之追撃　部隊，沉着應戰，屹然未動，並漸次對該敵包圍，成一弧形，侯敵砲稀疏，全綫向敵進攻，當斃敵百餘，十日晚戰事獲未終止。　縣之收復，乃時間問題。　縣之東向城之敵，約二三百人，已分兩路突圍退却，一路向正東，一向正北，我跟踪尾追，斃敵數十。朱陳之敵約五六百人，十日仍與我圍攻步隊頑抗。 
　　【臨沂十日中央社電】台灘公路諸城以南枳溝北杏間公路，完全被我破壞，趙莊北橋梁亦被我焚燬，敵汽車七十餘輛，九日駛至莒縣南之夏莊時，中我別動隊所埋伏之地雷，炸毀十一輛。 
　　嘉祥敵進犯已被我撃退 
　　【曹州十日中央社電】濟寗附近敵步騎百餘，經馬圓屯，向杜家屯，河長口，唐家口，後王家等處移動，，均被我擊退，敵並將唐家口，朱家莊，朱家廟，縱火焚燒洩憤。嘉祥敵數百向劉官屯，邵官屯，路莊進犯，亦被擊退，泰安西進之敵，被我軍在道郞襲擊，已向泰安潰退，由長清南竄之敵三四百，由聖佛站進佔肥城，正對戰中。 
　　【徐州十日中央社電】路息：濟甯方面十日晨開出汽車卅輛，滿載敵兵及輜重，向兗州輸送，其企圖不明。 
　　【曹縣十日中央社電】我某師連日在泰安一帶破壞敵之交通極活躍，九日夜又將庵上村東北堡間四孔石橋一座炸燬，並割斷電綫六七里，破壞兗濟公路數十段，泰安長淸肥城之敵，受我威脅，甚恐慌。肥城有敵四五百，九日展刻又有大部敵兵由長淸向肥城開進，長肥公路敵坦克車裝甲車往來不絕，泰安之敵，亦有一部向西推進。 
　　【曹縣九日中央社電】長清南下之　　　百，八日下午五時突越聖佛站，進據肥城縣城，縣長率游擊隊退城西南王瓜店抗戰中。該敵多着便衣　　　　，冒充我游擊隊及紅槍會之敵百餘，八日下午三時，復進據道郞　家莊一帶，似有後續部隊，繼續西　　　　。 
　　【曹縣九日中央社電】冠縣以西　　　　，正與我游擊隊及民團激戰中，前在范縣被我驅逐之敵，刻退至濮縣城東北十　　各村頑抗，范築　　　　城，準備截擊。 
[敵陸續增援]  
　　【上海十日中央社海通電】據確訊：最近離滬之日軍，已有一萬人，彼等或係開赴魯南，因日軍近已由各綫抽調多人至津浦北段補充。據中立者言：華軍作戰力量，實不亞予日軍，華軍之使用機關槍，亦極爲巧妙。現在津浦綫之華軍，較日軍之數目爲多，故日軍苟無大砲與軍火之補充，則必將被華軍擊潰。 
　　【北平十日中央社合衆電】日軍列車若干輛，滿載日軍由平漢及平綏路轉往塘沽，該項援軍皆係運往山東前綫作戰，以圖挽回頽勢。 
　　【香港十日中央社電】津訊：近來敵軍入關者甚少，且多係由熱河經新修築之承通綫開來者。七日晚有兩列步兵車南下，八日共有砲兵車兩列，騎兵車一列，步兵車二列，分於上下午由津南下，叧有新載重汽車一列車，於八日晨開行，共計兩日來南下之敵軍，總數約四五千人之普。又九日繼續有二三千人，乘列車南下，其中一列步兵三四百人，由唐山過津南下，步騎兵車各一列過津南下，此外尙有載重汽車及高射砲六尊，子藥大批，共兩列，步兵一列，由津登車南行。津濟間九日仍未通車。 
　　【香港十日中央社電】華北敵軍自在山西被困，魯南慘敗後，兵力日減甚感戰事延長，弱點暴露愈多，敵陸相杉山極感恐慌，特往北平與寺內協議，增調數師團來華，作最後困獸　鬥。但敵之內部矛盾極多，據敵內部透出消息，敵軍在精神上非常困惱，已可證明士無鬥志，兵心解體。 
[我空軍昨出動　撃落七敵機　並飛嶧縣轟炸敵陣]  
　　【徐州十日中央社電】我空軍一隊，十日午在魯南敵陣完成轟炸任務返防時，遇　機十一架，由兗州飛來，當與我機發生遭遇戰，我一氣擊落敵機七架，一落　縣東南王鎭着地起火，架落夏邑，餘五架落於歸德韓莊間。 
　　【本市消息】昨晨我英勇之空軍部隊　　架，飛往津浦綫北段嶧縣附近，轟炸正在向北潰退之殘敵及其輜重部隊，當我機到違嶧縣上空時，卽發見敵軍之密集部隊，及其砲兵輜重隊，當卽投下重量炸彈，均已鄧中。敵受創後，死傷枕藉，餘狼狽四竄，我機於任務完成後，均安全飛返。 
　　【徐州十日中央社電】我空軍一大隊，十日更番飛往魯南敵陣轟炸，並散發敵兵來歸通行證，及其他宣傳品。 
[敵機殘暴絕倫！！　昨狂炸長沙廣州　湖大清華損失慘重粵垣平民死傷數百]  
　　【長沙十日中央社電】敵重轟機廿七架，於十日上午，經皖贛襲湘，全數分三隊，鈴下午二時三十五分侵入市空，我高射砲密集射擊，敵機逕至對河嶽麓山，在湖南大學淸華大學兩處，肆行轟炸後，向東北方面逸去。據調查，　機在湖大投燒夷彈卅餘枚，圖書館全部焚燬，同時又擲重磅炸彈四十餘枚，第五宿舍炸燬，工廠科學館及第一第二兩宿舍悉被震毀，附近民房震坍十二家。湖大學生黎奎，之江大學借讀生曾有松，叧一女生某，均中彈斃命，工友陳玉泉，炸成數段，慘不忍睹。又南京難胞姊妹二人，當敵機來襲時，相偕避伏田間，姊中彈片受傷，其十一齡之幼妹，則已喪命於敵彈下。藏碑亭側，炸斃農夫二人，崇濤事前遊客六人：悉數中彈斃命，淸大後山炸死十八人，傷廿餘人，附近一田舍，全家七人，炸斃其六。此僅存之鄉民，已神經錯亂不堪，遊山士女，因敵機低飛，用機槍掃射，受傷者亦有四十餘人，粽計已査明者死卅餘人傷七十餘人，受傷者舁往湘雅仁術等醫院救治。按敵機此次襲長，顯係破壞我文化機關，與轟炸平民，其無恥暴行，實為全世界人類所唾棄，記者訪湖大校長皮宗石，據稱：敵機今日襲長，轟炸湖大淸華，確顯係有意燬滅我文化機關，使我後方僅存之少數國立大學，均不能存在，此項毒計，久爲世人洞見，本校全部重要建築物及圖書館工廠宿舍，全部被燬，'損失在二百萬以上，余（皮氏自稱）除電呈中央請示善後外，並以電吿全世界請制裁暴日無理燬滅我文化機關之暴舉，對遇難學生工人遊山士女當設法善後料理。最後皮氏並謂敝校雖不幸被敵機摧殘，仍當再接再厲，努力維持？使抗戰期中，本省高等敎育不致中斷。 
　　【廣州十日中央社路透電】日機一隊，今午一時十五分，飛至廣州上空，轟炸市內繁盛區域。自去秋以來，日機屢次轟炸本市郊外各處，但擲彈鈴人烟稠密地帶，此次尙係第一次。據調査今日轟炸結果，死傷者約五六十人。惟若干方面稱，如救護工作完畢後，恐死傷人數，將超過一倍以上。今日有一彈落在距沙面北一哩之某縫紉工廠上，時女工若干，正在廠內工作。路透社記者於事後前往調査時，見有焚焦之屍體十五具，事後救急隊卽馳往救護，惟因被炸之房屋六處多已起火，致救護工作倍增困難，景象尤極悽慘。 
　　【廣州十日中央社電】敵機四架，今日上午十一時五十分，闖入市空，自東南而西北，經我防空部隊密集槍砲射擊，敵機不敢低飛，竟在萬餘尺高空，散放荒謬傳單後，飛至西關住宅區，投燒夷一枚，當將成衣場一座炸燬，廠內女工五百餘人，正當工作之際，走避不及，均罹浩刧，一時火焰飛騰，爆聲震天，防護機關聞報，急派消防救護車多輛，及救護人員千餘名，馳赴災區施救。記　目睹彼等抓磚疏礫發掘屍首，援拯傷者，至爲努力，殘屍多粉首碎體，血肉模糊，令人不忍卒賭，災區中有死者家屬老幼多人，披涕哀號，尋認屍首，尤足以刻盡敵人之殘暴絕倫，令人髮指也。 
　　【廣州十日中央社電】敵機今襲粤市繁盛區，共炸斃縫衣工廠男女工約八十餘人，傷二百餘人，人夜挖掘屍體，猶未蕆事，斷骨殘肢，慘小忍覩，傷害之重，爲粤市遭空襲以來所未有。 
　　【厦門十日中央社路透電】日機三架，今晨轟炸厦門近郊，擲彈數枚，並用機槍掃射，華方高射炮當卽還擊，日機旋飛去。 
　　【正陽關十日中央社電】敵機兩架，八日上午九時飛田家庵轟炸，計投彈六枚，兩枚落潰河中，四枚落空地，我無損失。 
　　【南昌十日中央社電】敵機廿七架，鈴十日上午十一時許侵入贛境，在鄱陽進賢樂安吉安吉水等縣窺察良久，並未投彈。 
[不答格之答復　台兒莊戰事如何？敵發言人無詞以對]  
　　【北平十日中央社合衆電】今日有外記者請日發言人報告台兒莊之狀况，該發言人竟無詞答覆，僅對記者表示歉意而已。 
[敵閣改組說]  
　　【東京十日中央社海通電】日閣內部現仍有種種困難之情形，日前外傳多數閣員均反對首相近衛辭職，或改組內閣，然某日本通訊社則稱：內相未次信正，與司法大臣鹽野，昨日已要求近衛從速改組內閣，俾渡過因「中日事件」而起之困難局勢，據軍界方面稱：日本需要統一之政府，因日本內閣不久卽須解决一切重大之內政，外交事件。 
[美建主力艦　定年底以前開始]  
　　【華盛頓九日中央社哈瓦斯電】官楊方面稱，一九三九年度海軍預算所規定之主力艦兩艘，當在本年年底之前開始建造。此項主力艦噸位，當在三萬五千噸以上，是否卽係四萬五千噸，尙無所知。 
社評 
[勿忽略了更嚴重的測驗]  
　　日人判斷下的，中日戰爭結束之時，逐漸的遼遠起來了。他們最初的判斷祇有三個月，後來，三個月不行了延長到半年，半年過了，改做一年，最近經過台兒莊大會戰的敎訓，他們不能不承認，對華作戰恐怕要延長到兩三年。日本的侵略戰，祗有花速戰速决的條件下可以取得絕對的勝利，開戰以來他們一貫的戰略就集中在這一點上，現在他們掉轉語調，承認戰事將延長到兩三年，就不營承認他們歷來戰略的失敗，暴露他們受了打擊後徬徨無主的窘態。 
　　台兒莊之役是中日戰爭中一個劃時代的界石。就有利的方面想，我們證實了游擊戰，運動戰和陣地戰配合運用的功效，此後再改善而推進之，必可置　軍於死地。可是，我們絕不應爲一時的勝利所陶醉，忽略了台兒莊一役必然引起更嚴重的測騐。敵人表示戰爭將延長兩三年，實含有雙重意義；第一，表示他們覺悟到以前輕敵的錯誤；第二，表示他們此後决心傾全力以謀我。我們不能不承認，輕進妄動是敵人這一次台兒莊失敗的重大原因，因此錯誤而遭此重大的挫折，他們安得不痛自檢討，捲土重來，以圖件滌敗北的恥辱。則台兒莊大會戰不足爲中日實力對比的測騐，眞的測騐正有待於方長的來日。 
　　蔣委員長吿誡我們說：「來日方長，艱難未已」，這句話應該每個人牢記在心頭的。我們應知道，對日作戰，不是一個勝敗的問題，而是一個存亡的問題；換句話說，不是幾次大會戰决定了勝敗，就可停戰談判的問題，而是日本軍閥一日不消滅中日戰爭就不能一日中止的問題。這就是我們現在運用消耗戰以及殲滅戰所決心要達到的目標。 
　　當然，以日本軍閥這肅強橫的一個對象，我們抱着不其存的决心　跟他拼，　　很像有些不可能的誇大。然而，台兒莊一役，已使我們感到這種决心並非誇大，不獨我們自己　樣想，第三國如英美蘇俄輿論的判斷也這樣說。 
　　英國各報，以爲「日本卽欲征服中國三分之一，亦力不能及」；美國各報，以爲「中國抗戰，正在發揮極大効果，而日本已漸現疲乏，將來結果可想而知」。蘇俄眞理報說得最透澈，它說道：「日本全部根基不足以應付戰爭無限之需要。......財政情勢，整個不振。......凡儲藏資源，殊不足以支撑持久戰。（請參看九日莫斯科塔斯電）。若說這些空議論不足爲根據，我們可再看路透電所報吿的日本最近的國情。他們準備在十二個月內發行公債六十五萬五千七百萬元，發公債影響到國民生活，因此他們的經濟家以爲日本全國人民的生活費要減縮百分之四十；又因貿易蕭條，各國抵制日貨的激昂，他們的出口貿易大受打擊，因此又直接影響到工人的生活。我們因此可以判斷，日本的侵略戰發展到目前，每一個日本人已深深感覺到痛苦。每個人的生活費平空減縮百分之四十，在富裕一些的人或者還可支撑，在收入不豐，剛足生活的農工大衆可就要减縮到不能生活了，而這些人却是眞正支撑日本軍閥侵略戰的底層羣衆。侵略戰的結果，不獨不能給這些羣衆帶囘一些戰勝的收穫，反而把他們的生活剝削到生活不下去，敢問其反饗又將如何？ 
　　路透電說日本「國內各方已發生不安之現象」，又說道；「現當局正設法制止，以謀全國一致團結對外......將於日內召集各府縣知事會議，討論維持各府縣治安辦法及準備發動民衆實行全國總動員」。因「不安」而「團結」，而「維持治安」，而「全國總動員」，這顯然不是我們中國因國難嚴重所造成的團結現象，而是軍閥們壓迫民衆的一種掙扎。民衆的力量在平時已不可輕視，何況在戰爭動搖的時期，更何況在戰爭逐漸失去把握的時期。 
　　因此，我們的結論是，此後中日實力對比的漏驗，我們當然有最後勝利的把握，可是這勝利决不是倖得的，要等到日本軍閥受到足够的壓迫，足够的挫折之後。願我前綫後方的同胞切記此言，再接再厲的努力！ 
[錢江北岸沉寂　蕪郊有劇戰　洪林橋敵企圖再犯廣德張渚敵援已斷卽可殲滅]  
　　【金華十日中央社電】滬杭綫上我游擊隊之活動，益趨積極，據接報吿，在石門灣方面活動者，最折曾與日軍一隊相遇，發生戰事，當將日軍殺死四十七人，並將日方小隊長宮部生擒。 
　　【義烏十日中央社電】餘杭北之彭公站，潘板橋之敵五六百，遭我軍襲擊，斃約四十名，杭嘉路自本月起，敵運輸頻繁，近日來敵運杭死屍約千具，可見浙西敵死傷奇重，嘉興敵機場會一度被我襲擊，敵死傷數十名。 
　　【屯溪十日中央社電】東綫我軍某部攻擊進至蕪湖飛機場，正與敵激戰中。又海鹽乍浦附近，我軍在通元鎭，長川壩，吳家橋，王家，沈蕩，丁家鎭等處，與敵激戰，斃敵二百餘，擊沉敵汽艇三艘，里堰附近斃敵百餘，擊沉汽艇二，我傷亡百餘。 
　　【金華十日中央社電】近日錢江北岸戰事沉寂，長安鎭有敵小泉部隊約一千餘人，分駐上閘僑一帶。喬司有敵記口部隊三小隊，每隊約七十餘人。滬杭鐵路近迭遭我便衣隊破壞，敵軍運頗受影響，軍械及給養，均改由滬杭水道轉輸。 
　　【績溪十日中央社電】據報，洪林橋（宜城東）之敵，近增至千餘入，似有再行東犯廣德企圖。又張渚之敵八日起被我包圍後，肉搏衝鋒，凡十餘次，殲滅已逾千人，敵以張渚爲宜興，溧　外圍之重要據點，故拚全力據守，但另有我軍某部，已自合溪，湖汊，川埠進至宜郊，痛襲宜興之敵，張渚之後援已斷，故頑守之敵，已陷彈盡糧絕之境，不難於日內全部殲滅，至戴埠之敵，今日據報亦在我軍層層圍殲中。 
[德奧公民投票　柏林昨在雪中舉行希特勒稱渠未侵犯正義]  
　　【柏林十日中央社路透電】十日晨天寒降雪，八時左右柏林之投票處三千所，全數啓門，而門外排列以候投票者已人數累累，每一投票者，皆得金屬微章一，上鑄希特勒首形，數小時內，道中行人無一不佩此章，猶太人皆杜門不出，投票似守絕對祕密，投票處均啓至五時。 
　　【維也納十日中央社哈瓦斯電】此間公民投票，十日晨七時開始，進行頗爲順利，十時街市中人民之佩帶希特勒章表示業已投票者，達四分之三。 
　　【維也納十日中央社海通電】德元首希特勒昨晚在奧作最後之一次德奧公民投票競選演講，首稱：一九三三年三月四日，彼於貢尼斯堡城作第一演說，要求國家給以全權統治德國，一九三六年三月廿八日彼鈴哥洛尼城作第二次演說，要求人民擁護其重佔萊茵之政策，今日殆爲彼之第三次演說，繼謂，吾人之所需者，爲自救，今日之德國已爲統一之國家，五年經濟發展計劃，施行以來，已使貧窮之德國成爲强有力之德國，吾人不依賴日內瓦，不依賴莫斯料，而依賴德國與吾人自身，一九三三年德國脫離國聯與軍縮會議，並非不願與國聯及參與軍縮會議之國家合作，而以此種合作，對各國均毫無結果也。時至今日，余始終未侵犯他人之權利，余未曾侵犯正義，然余已消除不公正之一切事件，余不願德國人民對外國屈服，苟世界各國不肯以麵包之原料分與德國，則德國能藉發明之天才取得之，前一二世代之所不能爲者，將由吾人之第三代人民完成之，復轉而論奧大利問題，謂奧土地廣八萬四千方公里，人口僅六千五百萬，睢有與德合併，始能獲得安全，今吾人終至達到目的，此實天意也，全日耳曼民族對此，必能加以擁護，過去吾人曾因戰爭而流血，此次則未經流血而完成吾人之目的，余今敬向上帝低首表示感謝，希氏演說後，卽離維也納返柏林。 
[法新閣昨組成　旭丹在協理龐來長外交社會黨議決不參加新閣]  
　　【巴黎十日中央社哈瓦斯電】急進社會黨黨魁卽前國防總長達拉第，奉令組閣後，已鈴本日組織就緒，閣員有急進社會黨多人與超然派社會黨，暨中央各派若干人在內，社會黨則已拒絕加入，達拉第總理頃於午後二時四十五分，偕同全體閣員晉謁勒勃倫總統，並定本月十二。（出席衆院提出全權法案，新閣人選如次：國務總理國防總長兼陸軍部長達拉第（急進社會黨黨魁），國務協理兼各部署調整部部長旭丹（急進社會黨前總理），外長龐萊（急進社會黨前財長），內長薩勞（急進社會黨前總理），財長馬尙陶，（急進社會部前財長），航空部長賴尙伯爾（急進社會黨連任），海軍部長剛秉溪（急進社會黨連任），敎長才約翰（急進社會黨連任），農長葛意（急進社會黨），司法部長葉諾（中央派），殖民部長曼台爾（右翼超然派），商長尙伯（急進社會黨），公共工程部長沸洛沙（超然派社會黨），衞生部長魯卡（急進社會黨），郵電部長如廉（急進社會黨），勞工部長賴瑪第（超然派社會黨），國民經濟部長巴德諾特耳（超然派社會黨），恩給部長特里勃（基督敎民主黨），商船部長夏陵德蘭（中央派），閣唺　十九人，計急進社會堂下二人，超然社會黨三，中央派二，右冀超然派一，基督敎民主黨一。 
　　【巴黎十日中央社哈瓦斯電】社會黨全國執委會會議，今晨始吿結束，當以四三三票，票權通過決議寧，決定不得參加新閣，至該黨應否在國會贊助新內閣一層，當由國會黨團與常務委員會會同决定之。 
[鄧錫侯飛漢]  
　　【重慶十日中央社電】鄧錫侯十日由渝乘機飛漢，謁蔣委員長，報吿川情，參謀長牛範九，副官長黄謹懷，顧問康紀鴻隨行。 
[濟源昨發生巷戰　吉縣已被我軍克復]  
　　【潼關十日中央社電】潼關我炮兵十日午向對岸東章村敵砲兵陣地射擊，連發五十餘嚮，敵砲共兩門，一門中彈炸毀，另一門於下午二時起向我潼關東南郊連續發砲百餘嚮，迄發電時未止。又我渡河部隊，已到達指定地點。 
　　【洛陽十日中央社電】我軍　　　師於十日拂曉，以　旅進攻孟縣城，　放進攻濟源城，兩路皆甚得手，進攻濟源者，更進抵該城東鬥，並將西南北三門佔敵據守城內碉樓頑抗，現正在卷戰中。 
　　【西安九日中央社電】我軍某部配合當地游擊隊，一日晚襲擊太谷，楊家莊，陽邑鎭一帶之敵，獲步搶百餘枝，砲彈廿餘箱，並將附近鐵路電線，完全破壞。 
　　【鄭州九日中央社電】軍息：盤據新鄉衞輝之敵，續有增加，並有向東活動模樣。盤據湯陰安陽之敵，近亦向濮陽增調，東竄之敵，一股約二千餘人，五日又退囘濮縣。又道淸綫我游擊部隊，甚爲活躍，該路名段橋梁，多被我破壞，敵力運輸甚感困難，四日在雪泉附近，敵兵車一列被我地雷炸燬，傷敵士兵百餘人。 
　　【鄭州十日中央社電】我軍收復平陸縣後，敵分向上下黨莊潰退，現其後路土地廟已爲我軍派隊截斷，該股敵軍，前後被圍，我正設法殲滅中。 
　　【曹州十日中央社電】竄據濮陽之敵，已西退，道口方面，九日我軍某部再度克復濬滑兩縣，斃敵三百餘，敵聯隊長助川靜二一員，在溶縣被擊斃。 
　　　【西安九日中央社電】盤據吉縣之敵約千餘，四日晚一部向侯鎭移動，被我某部攻擊，仍退回吉縣城，我軍五日已逼近吉縣，一部入城，經巷戰後當卽收復。 
 
 

Page 2

 
 
[建立廣大民武力　鄂實施社會軍訓　規定社訓爲縣政首要以備動將各縣劃三級縣長負最高權責]  
　　【本市消息】鄂省政府爲適應非常時期之需要，迅速建立廣大堅强之民衆武力，以備動員征調起見，刻由民廳保安處，國民軍訓會會同擬定湖北省社會軍事訓練工作計劃，提交省委會議通過，於昨日明令公布，頒發各縣市遵照辦理，聞計劃規定，非常時期社會軍訓，應爲縣政首要之工作，其成績之優劣，並爲縣長考績之最重要標準，各縣設社訓總隊部，縣長兼總隊長，對轄區壯丁訓練隊，國民義勇壯丁隊，常備隊，負最高監督指揮之責，對敎官有不稱職時，得呈明撤懲，縣長如故意玩忽社訓，或奉令不力，致無成績者，査實後予以撤懲，苟使第一年受訓期滿之壯丁編組，管理，召集與指抓統率便利計，各縣市應速成立國民兵義勇壯丁隊總隊部，並爲靈敏其組織，訓練轉役，及給養補充便利，常備隊不成立大隊，各中隊直隸總隊，爲加强推進戰時社訓力量，增進工作效率，並將全省各縣劃分爲三個等級，甲級縣，計黄岡，黄陂，隨縣，孝感，天鬥，沔陽，襄陽七縣，乙級縣武昌，產陽，陽新，大冶，鄂城，蘄春，浠水，黄梅，麻城，黄安，應山，漢川，鍾祥，江陵，荊門，京山等三十七縣，丙級縣蒲圻，嘉魚，通山，通城，羅田，英山，雲夢，潛江，石首，宜城，遠安，興山，秭歸，長陽，宣恩，建始等二十六縣。 
　　【又訊】漢市社會軍事訓練總隊直屬第三，第五兩中隊，爲漢市洋行界華人自動組織者，第一期受訓隊員共約三百餘人，昨晨八時假中山公園舉行出隊典禮，聞該隊現正組織第二期受訓隊員。 
[黃鶴樓上　歌聲嘹亮　美術歌詠火炬遊行會參加萬餘人觀者如堵]  
　　【本市消息】武漢各界第二期抗戰擴大宜傳週，昨爲第四日，下午七時許，在武昌黄鶴樓集合，舉行美術歌詠火炬遊行大會，參加萬餘人，漢陽門一帶交通爲之阻塞。出發遊行前，就黄鶴樓頭舉行開會式，由郭沫若報吿舉行美術歌詠火炬遊行大會意義。田漢領導高呼口號，並由全塲歌詠人員合唱義勇軍進行曲，救亡進行曲，大刀進行曲等歌曲。八時列隊出發遊行，行列綿亘里許，大多數均執火炬，亦有提燈而鳴鑼擊鼓者，沿途觀者如堵，遊行畢，舉行水上歌詠大會，直至夜半始散。 
　　陳立夫氏昨晚廣播　 
　　又昨日爲美術日，張善子正氣歌圖象展覽會，廖冰兄抗戰連環漫畫展覽會，抗戰漫畫標語印刷品及大布畫展覽會，觀衆均甚擁擠，各抗戰宣傳隊，昨亦繼續出發武漢三鎭各處宣講，航空委員會宣傳隊舉辦之化裝流動宣傳隊，則利用卡車至各處宣講，昨晚並由陳部長立夫講演，今晚八時至八時半，則由周副部長恩來担任。宣傳週今日爲第五日，卽戲劇日，分在武陽漢三處表演話劇。 
[鄂陜公路下月完成]  
　　【本市消息】那陜直達公路，現經兩省當局，積極趕築，大部均已完成，惟鄂境老河口至白河一段路基，年前被水冲毀刻已　綫建築，經費共需六十萬元，公路局譚局長並派沈技士前往督工，預計一月卽可完成，關於鄂陜聯運，建廳昨已派員赴陝商洽一切，下月當可實現。 
[門頭溝正激戰　敵方傷兵運平]  
　　【北平十日中央社合衆電】據外人及華方消息，門頭溝突發現穿綠色制服之華軍四千餘人，該地之保安隊及警察一百五十人，已反正加入該軍，與日方作戰，日方曾派大軍赴門頭溝進攻該軍，結果日方死傷甚重，現已有傷兵若干返平。 
[義國擬舉行世界展覽會]  
　　【羅馬十日中央社海通電】義定一九四二年在羅馬舉行世界展覽會，展覽期間爲六個月，並定由四月廿一日開始，因是日爲羅馬建成紀念日。 
[汪廣播演詞　犧牲精神的提起]  
　　【本市消息】汪兆銘氏九日夜在漢口廣播講演，解釋台兒莊勝利之意義，與今後國民努力之目標，甚爲詳晰，聽者莫不得深刻之感動，茲節錄原其詞如左： 
　　在武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週舉行的時候，得到台兒莊的捷報，格外使我們同胞，同志得到極大的安慰與極大的興奮，自從蔣　員長指出蘆溝橋事變爲最後關頭以來，全體民衆知道這一次抗戰，關係於國之存亡，種之興滅，一致的以必死的决心，求最後之勝利，有了這犧牲精神以爲根本，軍隊方面，雖然因作戰而受了損失，但犧牲精神的提起，適足使强者愈强，弱者亦化弱爲强，民衆方面，雖然因戰事而增加種種負担，忍受種種痛苦，但犧牲精神的提起，適足使團結愈加堅固，能力愈加增進，這次的勝利，便是這犧牲精神，能使全國的心力，物力更能發生效用之表現與證據，决不是僥倖的，也决不是偶然的，我們惟有照着蔣委員長陽電所示，本着這犧牲精神，聞勝不驕，聞敗不餒，堅毅沉着，忍勞耐　，以期竭盡責任，這樣必然的可以得到最後的勝利。 
　　關於抗戰建國的對內對外一切方針，臨時全國代表大會宜言中已經明白開示了，宜言中說過「在科學方面，當使技術與社會制度相貫通，物質與精神相貫通，理智與感情相貫通，以求其平均發展，然後心力物力，乃能日卽於充實」。 
　　爲什麽說當使技術與社會制度相貫通呢，因爲技術與社會制度是相應的，有了技術，還要有足以運用道些技術社會組織與訓練，根據民生主義以施行計劃經濟，在技術方面，謀機器工業的振興，在社會制度方面，使某些工業歸國營，某些工業讓之私人經營，然後機器的發達，乃能有益於社會的全部，這使是所謂使技術與社會制度相貫通，必須這樣纔能將民生主義的經濟制度，在抗戰期間樹立起來，而無須於抗戰以後，再起社會革命。 
　　爲什麼說當使物質與精神相貫通呢，就是以精神　提起，可以克服物質的缺乏，同時更可以使物質的缺乏，得所補充，就軍事來說，精神的振作，使犧牲的决心加强，抵抗的能力加大，有系統有紀律的行動加整齊，加敏捷。這是必要的，同時在物質上作持久戰鬥的設備，使軍事設備與戰鬥精神相配合，這也是必要的，所謂使物質與精神相貫通，不是唯武器謂，也不是以煽動的宜傳，爲已盡精神敎育之能事。 
　　爲什麽說當使理智與感情相貫通呢，感情是决心和行動的根源，人類所以有愛國家，要民族的心事，由於有感情，人類所以能犧牲一已，以爲國家，爲民族，由鈴有愛國家，愛民族的心事，至鈴感情如何纔能持久，朋不能不有賴鈴理智的培養，更有賴於理智之能示以準確的方向，所以抗戰期閒，不但需要激發人民的熱烈情感，並且需要引導人民從事於理智的硏討外交方面，國際形勢的推移，軍事方面，敵我盧實的分析比較，都是克服困難覓取勝利之必要條件。我們要求人民决心與能力，同時增進，則不能不要求從事敎育及文化運動的人，時時刻刻當使理智與感情相貫通，因爲感情是引起人民肯負責任，理智是引導人民能負責任。 
　　以上所說都是在科學上極淺顯的常職，但常識的培養，是必要的，抗戰期間，需要全國心力，物力的總動員，需要全國心力物力之日，卽鈴充實，所以兄弟就這些極淺顯的常識貢獻幾句。 
[俘獲敵兵十三人昨押解抵漢　戰利品多種同時携來]  
　　【本市市消息】我軍日前克復平原時，俘虜敵重要情報人員，及後方勤務人員共十三人，於昨日下午五時，經鄭州由憲兵某連特務長王自强，第　戰區司令部副官劉鎭雲等，押解來漢，同時擕來者，尙有戰利品多種，計僞五色旗一面，日本國旗一面，平原縣僞漢安維持會治安隊與總務股袖章各一幅，戰勝旗一面，奉公袋一個，軍衣十八套，「武運長久」旗一面，俘虜抵站時，聞訊前往之市民約數萬人，均集於車站附近，爭往觀看，至俘虜出站，呼打之聲四起，蓋一般同胞，對敵侵略之殘暴，莫不切齒痛恨也。幸此時警衞得力，各虜敵安全送至預定之地點。茲將俘虜姓名錄后，嚴益根、嚴元實、李禮華、崔鳳元、崔其麟、李慶之、劉文一、咸德坤、林守福、崔鳳祿（以上均爲韓人），李鳳起（蒙僞騎兵），宋永柒，申鳳彬（此二人均爲韓籍女子，宋隨身抱有六月小孩一人）。 
[魯省旅漢同鄉　組戰時服務團　推丁惟汾任團長　卽派瓦表赴前方慰勞]  
　　【本市消息】山東旅漢人士石敬亭、馬登瀛、高秉坊等，昨讌中常委丁惟汾，魯籍將領李延年、李玉堂、李仙洲、蕭之楚等。除决定成立山東戰時服務團，公推丁氏任團長，即着手組織，以期領導地方。協助當局撫輯流　，救濟難民外，對此次克復台兒莊，攻入濟南附近之空前大捷，以旅漢同鄕名義，電第　戰區各將領慰勞，電蔣委員長及孔院長致敬，並電慰魯省府主席沈鴻烈，聞不日擬派代　赴前方慰勞，並間各將領獻旗致敬。 
[魯南我軍捷訊平津民衆慶慰]  
　　【北平十日中央社合衆電】日軍當局雖下令禁止各報登載華軍勝利消息，但一般民衆由無綫電廣播及天津外報所載之消息，皆知魯南華軍大捷，故皆奔走相吿，欣然有喜色。 
[西駐華公使　調喬麻倫特充任]  
　　【馬尼刺十日中央社路透電】確息：西班牙政府業調駐菲列賓總領事喬麻倫特爲駐華公使。 
[巴黎工潮　有擴大勢]  
　　【巴黎十日中央社路透電】巴黎近郊了現又有工廠五家，於八日爲工人强佔，致巴黎罷工工人總數，已達五萬人，此次工潮，政府竭力擬加以調解，且總工會方面，亦未予援助，但一般咸憂慮，數日內工潮恐將更行擴大，據謠傳，有冶金業工人廿三萬人，現决定如資方拒絕政府提議，以此次糾紛提交仲裁，則擬於星期一宜吿總罷工。 
[冒名詐劫犯　昨招待槍決]  
　　【本市消息】上月八日警備部稽査處，在本市陞平街花園巷廿四號査獲冒名拿賭結夥詐刧犯郭宗義鄒月屛兩名，經拘訊供認不諱，該部以該兩犯，胆敢冒名詐劫，實屬不法已極，已鈴昨晨執行槍决。 
[金水宵塲慘案　主犯落綱　黃甸表徐榮卿兩名移送武昌地院偵查]  
　　【本市消息】轟　一時之金水農場慘殺案，業經政府當局緝獲與本案有關之嫌疑各犯，移送武昌地方法院檢察處偵査在案，但本案在逃之主犯迄未捕獲，警備部稽査處，當飭派幹探，四出密査，在一星期內，將主犯黄甸靑，徐榮卿二名緝獲，並獲嫌疑犯胡道貴，李桂生二名，除由該處呈部將主犯移送法院併案偵査外，其嫌疑犯胡道桂，李桂生二名，交保候傳質訊。 
[津電話局　敵僞仍壓迫破壞　張子奇艱苦維持]  
　　【香港九日中央社電】津訊，津電話局在敵爲用盡卑鄙手段壓迫之下，仍在艱苦之中奮鬥。現敵偽一方面拘捕居於城廂及特區之職員，其在租界者，則用綁票手段，將工程科長朱彭壽架去，並將居於城廂特別區之收租員捕去。要挾各員司附逆。叧一方面將特一區之電話綫與電燈綫接連，，企圖將電話局機器爆炸，幸津局工程人員對於自動軍話，均屬研究有素，事先妥愼防備，未致成災。此外並在　界用藥水破壞綫纜，曾被破壞一二處，但電話局修理手段，更是敏捷，從前需二三日始吿竣工者，近則一日夜可了。目前所有該局職員，上自局長，一至機工，均移居局內，所有職員，一致表示願在張子奇局長領導之下，維護國權到底，絕不屈服，誓與電話局共存亡。 
[錢塘巡禮（續）]  
　　公路之旁祭忠魂 
　　午膳後首至　師「錢塘抗日陣亡烈　　　，　花致祭。緣敵軍初掠杭州，　　囂張，自炫爲「　馬吳山第一峯」，有不可一世之概，我陳師鞠　，乃選排長馬國星等率　卒一排渡江上剿，遇敵於帝星橋，馬　　其智勇，殺敵將　名，　下級軍官十餘名，十　　　　，敵陣大亂乃興大軍四出圍擊，烈士等以孤軍深人，不得不背水爲陣，前迎强敵，後臨大江，復因彈藥告罄，全體作壯烈之犧牲，僅有九人衝出重圍，這是一月二日之事。過十餘日，烈士馬國星、黄經緯、李福海、楊子明、張勝和、彭克明、張文良、湯富明、楊映春、錢金海、劉良明、謝雲生、吳立根、鍾伯龍、劉明斌、彭凱、卿松庭、鄒秉初等十八具屍骸，被剖腹，由潮水衝激浮過南岸，遂葬於公路之旁，新塚初成哀榮備極，墓銘金勒，墨澤猶鮮、謁墓後，記者隨着李副師長，陳團長等出發江邊，步行十四里，抵池頭村。 
　　兩岸不斷　槍砲聲 
　　那裏離江邊還有六里，已聞到很密的槍聲，和北岸射來的兩響山砲，我　繼續向那六里田原毫無掩護的路途，望着靜江車站的江邊出發。敵人發覺，首以機關槍向我們密射，嗣連着發了十四發砲，我們蟄伏了約二十分鐘，山倆道安全走入戰壕，在兩個小時內，兩岸往還的槍聲沒有歇過，其間夾雜着不同方面的砲聲，遠眺對岸，不勝惜別之感，閘口，南星兩站，已成爲我軍砲轟的目標，錢江大橋已經炸毀六斷，因錢塘兩岸以大橋構築處爲最狹，約二千餘公尺，我軍槍砲射程，可及彼岸，會擊毁敵車十餘輛，因此敵軍　　，更甚於我防敵軍，敵軍車馬，亦不敢再行此道，盡經東嶽留下，駛向餘杭，富陽，江岸已成爲隔絕人烟的絕島。 
　　鎮海密置梅花椿 
　　記者從蕭山囘到曹娥　上的蒿壩，轉乘汽車至鄞縣，那是昔是僅次於杭州的繁市，今因鎮漲的封鎖，商業受了重大影響，但市面仍有十分之八店家依然營業，現我軍主東戰場右冀，非但已完成控制二萬餘敵軍不敢北開之任務，而且陣容一新，把杭州初陷時僅能防守的局勢，一變而爲處於主動地位的新姿態，因爲局勢好轉的關係，鎭海原有的三層嚴密封鎖，現又準備開封。由蕭山至鄞縣的沿江鐵路，已拆得片鐵不遺，枕木亦已全部移築其他工事，也正合用，公路上每五十公尺破壞五十公尺，車馬輜重的通行，是絕對不可能的。鎭海以西一帶水淺灘闊，一千噸的小輪船不能在十五里以內停泊，鎭海以東則密置梅花樁，　海各處，環迥皆山，已築成的局地戰壕溝和山中的永久工事，非但可以隨處佔着陸軍作戰的優勢，而且可以完全不受到敵人空軍的威。 
　　受訓壯丁逾十萬 
　　浙江六區行政督察專員徐箴談：第六區境內鄞縣，奉化，慈豁，鎭海，象山，南山，定海，寗海八縣中有十萬一千餘名已受過充分軍訓的壯丁，在仝區二百六十五萬人口中，是佔了廿六分之一的比率。其外還有一萬二千餘名全付武裝的民衆，編成當備隊，槍械精良，彈藥甚豐，隨時可以應付事變。八縣中因故而停課的學校有二百一十所，其餘有一千七百六十一所學校，俱已開課，除照敎部頒定課程外，還補充應戰常識，防空，防毒常識，戰時用品製作，民族英雄傳略，國術，救護等等。鎭海二百六十一校，因臨近要塞，所以還有參覜軍事建築的機會。（完） 
 
[游撃隊（七〇）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　 
　　反過來，大家也不能疑惑我姓孫的有什麽私圖。劉五不覺兩手一揚，抑起頭來　口氣道：唉！到了這個結果眼兒，誰還有個私圖啦。什麼話別說，咱們這就幹，走，走！大家隨着他這話，一窩蜂似的擁出了廟去。廟外已經有了四個放步哨的，大家也不是像先那樣提心吊胆，睡覺的睡覺，煮飯的煮飯，不到早上十點，把早飯用過。孟剛點着由村子上烟火堆裏搬出來的東西，大大小小，有六七口袋白麵和捧子麵，兩大瓦罐子油，半蒲包鹽，此外醋薑蒜都有。因除，鋪蓋捲兒不算，也有百十件衣服因對大家道：我們幹游擊隊，吃一飽，穿一身就得了。平常住家過日子的那一套，是用不着的。大家先把這衣服挑挑，有可用的，就把它穿上。沒有用的，和咱們預備的糧食，一塊兒搬到山上去，找個地方藏起來。咱們出來榦的時候，除了槍彈，什麼也不能帶。劉五抱了膝蓋坐在楷秫堆上，不免揷嘴道：這誰不知道哇？說着他手只管向懷裏揣，臉上透着有點難爲情。孟剛笑道：你知道，懷裏還收着什麽？拿出來大家瞧瞧是打仗要用東西嗎？大家聽了這話，全不免把眼睛向他身上望去。劉五紅着臉道：其實拿出來大家瞧瞧，也沒什麼，這不過是我一點子痴心，說着，把手拿出來，却是一隻六寸長的女人鞋，靑幫子，還繡着紅綠花呢。大家看到，哄然一陣大笑。劉五道：大家別笑，這是我媳婦兒的鞋子，也不是別人的。昨晚上溜回我們村子裏去，挨着我家院牆脚下走過，誰是鐵打的心腸，不動心啦。 
 
