# 1938 March to July Version 1 - 128 - 4970173

 

Page 1

 
 
 
 
[我軍克復流斯橋　犯湖口之敵遭逢重大打擊　彭澤艾南高地全由我控制]  
　　（九江五日中央社電）湖口艾約二十五公里之淹斯橋，敵我爭鬥，色為激烈，我軍分向流斯橋猛烈側擊，流斯橋已確實為我克復，該處僅有敵一部騎兵，業已潰退，彭澤束南之高地，已在我軍控制之下，由彭澤向湖口方面進犯之敵，已遭受重大打擊， 
　　（九江五日中央止電）我軍克復流斯橋後，其以北之黃士山，頗有所獲，我軍並秉勝進展至流斯橋東北之寗家　，蹤　，同里等處，右翼我軍由黃士嶺猛力北進，與敵激戰甚烈，已進至彭澤城東南高地，將雙峯山尖山收復後，敵大部東竄，少數閉城拒守，彭澤北門外，到敵艦兩艘。 
　　（南昌五日中央社電）四日由彭澤東面太白湖侵入之敵約二百人，竄馬路口（在太白湖南約十公里）地方，被我擊潰。必，被我擊潰。 
　　（靑陽四日中央社電）蜷伏數月之三山鎭敵軍，現又開始蠢動，四日午到援兵二千餘，三山鎮灣沚間潭之鎮，亦增敵七八百餘，今午後齊向我攻擊，幷以汽艇十餘雙，載敵三四百名度可来犯，我守軍分頭迎擊，戰一小時許，敵始終未能渡河，惟目前敵因鑾於荻港方面，迄未打出路，故積極由蕪湖自三山鎭，竹絲港，灣沚，奎潭等處增兵，似有從該方面圖攻我繁昌，南陵模樣。 
　　（英山五日中央社電）敵連日在銀珠塔王家牌樓附近，趕築工事，三日晨敵約三千，分數縱隊由銀珠塔各小道，向紅頭山小氾驛間地區西進，劉河街望虎墩一帶之敵，劉河街望虎墩一帶之敵，亦正趕築工事，被我軍襲擊斃敵約三十餘，並發現敵千餘分駐望虎墩一帶村落，由涽山向北撤退之敵約三千，在老頭巓一帶停止。 
　　（鄭州五日中英社電）盤據豫東之敵僞，約萬人左右，大部在商邱，蘭封，開封等地，我軍民合組之掃蕩隊，連日將豫東各縣公路橋梁破壞甚多，敵掩護修路之部隊，亦迭被我襲擊。被困於黃水以西之敵軍，自被我擊潰後，已變為流寇性質，不足為患，我軍仍在積極搜剿中。我×部四日晚在雖縣至柘城公路之某村附近，青紗帳內埋伏，適有敵汽車廿餘輛滿載輕重及僞裝橡皮人等經過，被我軍猛烈側擊，敵死傷千餘人，遺汽車數輛，仍向原路竄法。商邱縣商堤口束南約里許之大鐵橋，三日晚被我軍破壞，同時解營以南之鐵路，亦被我破壞數公里。 
　　（鄭州五日中央社電）蘭封城內及南關有敵步騎炮二千餘，開專賣店西北之東漳附近，有敵百餘，賈魯河西岸已無敵蹤，我軍在睢縣束南地區擊燬敵汽車三輛，並破壞李園樓鐵路里許，枊河集及柳河站，小　站等處，共有敵四百餘。 
[紀念飛舞文學網戰週年　各地民眾獻金　武漢獻金臺決定設六處　並分別開紀念會追悼會]  
　　（本市消息）武漢各界抗戰週年紀念會，决與獻旗典禮同時舉行，籌備會除於昨日派宣講隊約六百隊出發工作外，更發動民衆參加大會及自動素食，禁屠一日，各商店懸掛燈彩三日外，並於市商會舉行追悼會，七日下午二時至六時，由黨政軍高級人員公祭，八日上午八時至十二時爲各機關部隊，軍事學校代表公祭，下午二時至七時，爲各學校，民衆團體代表公祭，各單位代表以三十人爲限。　陣亡將士及死難同胞紀念碑奠基典禮，則於七日正午十二時在中山公園舉行，基石題字，已呈請蔣秀員長賜書，並請各機關酌派代表，各學校各民衆團體各派代表三十人自備手執小旗，前往參加向基石擲花節目，望各方能自備鮮花。 
[民眾獻金辦法]  
　　獻金台設置地點决定：（一）漢口江漢關右首，（一）世界大戲院門首，（三）中山路水塔門首，（四）三民路總理銅像前，（五）武昌司門口，（六）漢陽東門輪渡碼頭口，各台開幕主持人，已懇請蔣夫人，溤夫人等婦女界領袖担任，獻金時期爲七日至十一日五天，民衆獻金辦法如下：（一）獻金運動自七日至九日舉行，時間自上午九時至下午六時，（二）獻金台地點，各獻金台，（三）民衆獻金時，由管理員在登記簿上將獻金人好名，獻金種類及數目登記，驗明後卽由獻金人親自投入朁內，（四）金銀飾物用品，由獻金者書寫姓名及物品質料及數目於紙張上，包好後交保管員專箱保存。又該會將增設獻金組·昨由陳部長·周部長請武漢各銀行界及商界領袖晚餐，商請各領袖担任獻金組事宜，結果極爲良好。全體舊劇院，八日作獻金公演，捐出全部收入，各電影院亦决於六八兩日捐其全部收入。昨晚藝術組開會，並討論邀請杜月笙·王暁籟·杜夫人諸名票演戲募捐事，該組希望票演一天，能售票三萬元。 
　　（西安四日中央社電）陝抗戰建國週年紀念會，四日下午二時，開二次籌備會，決定全市自七日至九日舉行擴大獻金三日，獻金台設南院門，由黨政軍領袖倡導獻金，幷推郭英夫，張熾章，田毅安等代表全陜民衆在漢參加獻旗典禮。 
[七七正午　默念信號]  
　　五日報載七七正午默念信號略有改變，茲誌如下：（一）十一時五十五分，開始準備，街燈齊明，幷連續鳴砲至正午十二時。（一一）正午十二時砲聲停止，正式默念，（三）十二時零三分，街燈熄滅，默念完畢。 
[我軍襲保定　一度巷戰　正定車站敵被殲]  
　　（絳縣四日中央社電）我某部六月二十七日，向正定車站襲擊"守敵百餘人，被我包圍殲滅，並俘獲二十餘人。又我某部什八日晨乘敵不備，衝入保定城內，與守敵巷戰六小時，斃敵百餘人，未幾，敵大部援軍開到，我軍安全退出。另一部在保定北關，將鐵路橋梁破壞，適有敵兵車一列，由徐水向保定開去，當卽出軌顚覆，我軍乘機突襲，斃敵七八十人。 
[抗戰建國綱領　實施方案　政院昨修正通過]  
　　（本市消息）行政院昨舉仃第三七〇次院會；出席各部會長官，主席孔院長，决議要案多起，發抑娥如下：（一）行政院抗戰建國　領實施方案，修正通過。（二）民國二十七年福建省五　公債條例，决議通過。（三敎育部請增設國立中學及小學案，决議付審査。（四）修正估計專負任用條例契據，專員任用　例草案，决議通過。（五）修正礦業法，內關於中外合辦礦業條文案，决議付審査，（六）管理各省公路工稈通則事，决議通過。（七）通過公文改良辦法。此外尙通過任免案數起：（一）浙江省第七區行政督察專員兼區保安司令　伯聞，因病精解本　各數，遺缺鑼以邢震南繼任案，决議通過。（二）內政部呈請任命籍毓費爲該部衛生署拔正案，决議通過。（三）外交部呈本部料長孫羣辛，另有任用，請予免職，遺缺擬以瞿常充任案。决議通過（四）外交部呈請任命許華訉署駐巴灰維亞總領事館隨習領事案，决議通過。（五）經濟部呈請任命程志頣爲本部商標局長，沈宗瀚爲本部中央農業實驗所副所長案，决議通過。 
[國民參政會　幾項小統計]  
　　（本市消息）國民參政會參政員，業已陸續報到，茲將二百名參政員之性別，年齡別，絡貫別，及職業別，統計如下：（一）性別：男一九〇人，女十人（已有一人逝世，卽喩維華女士）。（二）年齡別：計年齡最長者，爲七十三歲一人，最少者爲三十一歲，共三人，最多者爲四十五歲，共十六人，次多者爲四十二歲，共十二人，五十歲共十一人，平均年歲爲五十歲（以二百除全體參政員年歲之和得五〇·三一。七十三歲一人，卽張一嚴塵氏。（三）籍貫別：最多者爲江蘇，有二十人，次多者爲浙江，十八人，其詳細統計如下：江蘇二十人，浙江十八人，安徽十人，江西九人，湖北十二人，湖南十四人，廣東十四人，福建十四人，四川十二人，河北十二人，山東八人，療寗八人，陝西六人，廣西五人，河南四人，雲南四人，山西四人，貴州三人，吉林三人，綏遠二人，新疆三人，靑海三人，甘肅二人，西康一人，密夏一人，察哈爾一人，黑龍江二人，熱河一人，蒙古二人，西藏一人。（四）職業別：計最多者爲敎育界，共五十九人，次多者爲政界，共五十四人，黨務三十七人，商界十一人，軍界七人，著作家六人，新聞界六人，外交界五人，銀行界五人，社會事業五人，律師四人，宗敎一人。 
[行政院各長官　招待參政員　由則議長張伯苓致答　述召集參政會二特點]  
　　（本市消息）行政院孔院長，張副院長，暨各部會長官，昨日下午招待國民參政會議全體參政員茶會，到汪議長兆銘，張副議長伯苓，及參政員百五十餘人，席間由孔院長致歡迎詞，幷由汪議長推請張副議長代表致答詞，兩氏措詞均極誠摯，至五時餘始盡權而散，茲誌兩氏原詞如次： 
　　孔祥熙致詞 
　　略謂：當此國難嚴重時期，國民參政會議宣布開會，集一國各界領袖，社會先進於一堂，籌商國家大計，共赴國難，兄弟等今特代表政府，表示極誠擊歡迎。現當國家民族遭週空前艱難之　，兄弟及本院各部會長官，受命擔任國家行政責任，深覺隕越，今幸參政會議開幕，全國各黨各派領袖，均得借此共參國政，同人等不勝欣幸之至。望各位本精誠團結，共赴國難之旨，隨時匡助政府之不逮，參政會議爲代表民意機關，各位均是社會上衆望所歸。此次參政　產生方法，雖非直接民選，但各位一切意見，仍能代表國內大多數民衆，政府能得各位之助力，不但可以增加實力，尤表現民衆擁護政府之一般意趨，對內對外，均能表現統一合作精神，增加抗戰復興信念，希望在此後數日內，無論在開會時，或私人談話時，隨時賜教。 
　　張伯苓答詞 
　　略謂日承行政院孔院長及各部會長官盛意招待，同人等甚爲感激。此次國民參政會議之召集，其精神與方法，與各國議會制度不同。此次參政會議，乃由國民黨召集，請各黨各派共同參與玫事，而各黨各派，亦均應召前來，此在各國，殆無前例，純爲「中國的辦法，」其辦法至爲確合目前需要，此第一點不同處。各國在作戰時期，爲集中政府力量，多縮小議會權力。中國反在抗戰時期，　立參政會制度，容許各黨派參與政事，各國義會，對政府措施，向抱一種指商非難態度，此次參政會議，不但對政府措施，不加非難，反要來幫助政府，推動一切，凡事均以開誠佈公，團結一致之態度商計，此為第三點不同處。現在代表參政員諸同人，至　也快院　及各部會長官聲意，並約略　明同人此次之來意。 
[德籍顧問行矣　我軍政要人多往歡送　總顧問發表離華感想]  
　　（本市消息）服務我國之德軍事顧問，奉德政府命令辭職後，由總顧問福根霍桑將軍，率領斯達克斯脫夏渥司將軍等二十六人，於昨晨九時乘專車首途返國，我政府長官前往車站歡送者，有蔣委員長代表賀耀組，軍政部部長何應欽，外交部部長代表段茂瀾，航空委員會辦公廳主任錢大鈞，後方勤務部部長俞飛鵬，軍令部第一廳長劉爲章，第二廳長徐培根，警備司令部郭懺，曁桂永淸等百餘人。總顧問福根霍桑氏，向往送者殷殷致謝，面談抑鬱，備表去思。賀主任何部長等與福根顧問等熱烈掘手，互祝健康，車開時，賓容揮手揚巾，別意依依，彼此留戀情緒，溢於言表。記者晤總顧問福根霍桑於車站，叩詢離華感想。福根霍桑氏於發表談話前，默思良久，似有隠痛，福根氏首謂，此次本人等辭職返國，褲以環境困難關係，出於不得已而為之，對於全中國上下之深切感情，與親睦友豪至難沒記，至貴國政府　待吾渥厚之處，亦足使吾等終生感戴。測觀中國長期抗戰結果，最後必獲勝利，本人認爲爲求取抗戰勝利，全中國人民須益加精誠團結，各盡職能，擁護政府到底，以蔣委員長偉大人格與堅决意志，决可操勝利左券，相信和平後之局面，中國旣不遭失敗，而對方亦必毫所獲云云。 
社評 
[懲治貪汚！]  
　　留心國是者都說：我國自抗戰以來，軍事上已有長足進步，而政冶上還是不夠淸明。軍事政治本須彼此呼應如果互相脫節，終至兩敗俱傷---改革政治似難實易，但看是否澈底。卽如蕭淸貪汚，顯然是改革政治一大要着，在理論上本毫無商討餘地，而實行不力，便是困難重重。過去，充其量，不過是三四等的角色略被懲戒一下，而所謂「元兇大　」，依然可以逍遙法外，絲毫奈何他們不得。 
　　貪官汚吏，早已喪盡天良，不知國利民福爲何物。愈是在國難期間，愈可乘機剝削，趁火打刦。其小焉者，如假借微兵及軍訓等名目，敲詐良民，或强　公債，中飽私囊。其大焉者，如侵吞公款，尅扣軍餉，操縱金融，壟斷糧米。知法犯法，實無異於監守自盜！小百姓們任憑魚肉，自只有忍氣吞聲，卽執掌監察的懲戒機關和號稱民衆喉舌的輿論界，亦本「明哲保身」之古訓，作「適可而止一之彈劾，明知有虧於職責，只好告罪於人民！ 
　　最高領袖蔣委員長痛恨「貪汚不法舞弊營私」之惡習，曾經三令五申，劃切告誠。在此抗戰期像，蕭清貪汚與提高軍紀，確有同樣之意　。在提高軍紀方面，我們已目見軍　大員爭　　　，　復渠，先後定獻判弊，明正典刑，不以其爲高級將領　封　　、　　　其一死，但在蕭淸貪汚方面，我們　未聞有同等大快人心之事。若　貪官污吏僅限於三四等角色，則簡直是自欺欺人！卽此一端。已足斷定我們的軍事違較政治爲進步，　恐政治不改革。貪汚不蕭淸，行將直接影響民心，間接妨害軍事！ 
　　以前，關於處理官吏懲戒事項，法規具備，而辦理成績，幾等於零。推攷其故，一方面固因各級政府的人事行政未曾根本整理，使各懲戒機關不及一一檢舉。他一面尤在於不勝惡勢力之壓迫。不敢亦不能依法執行其職權！直至本年五月初，國民黨臨全代會通過抗戰建國網領，明白規定「嚴懲貪汚官吏，并沒收其財產一，「各級官吏有不守職反貽誤抗戰者，以軍法處治」，然後懲治貪汚一事，才因　！戰運動之開展，而踏上了「軍法處治」的新階段。最近國府明合公布「懲治貪汚暫行條例一，無論軍人或官吏　在作戰期內犯該條例之罪者，皆「由有軍法施用之機關審判，吳經中央最高軍事機關核准後執行之。在作戰區域，因交通阻粳或時機急迫，得送由就近有運法權之高級軍事機關，依照規定程序代核，事後補　行案，」乃更由原則　趨向於實行。貪官汚吏們對於平常國法，早已視若弁髦，絲毫不感覺畏懼，惟有非常時期內的軍法，或可使之改過斂跡，政府這種嚴懲貪汚　美舉，足夠我們歌頌慶幸！我們希望政府　積極保障人民的言論自由，例其可以放膽告發；更希望各軍法機關接準人民控訴，或自行調查勝實，依法審判後，確能破除情面，不懼權威，而將大大小小的貪官汚吏們，一一置之於法！ 
[傳敵艦騷擾　西沙羣島]  
　　（日中央社合眾電）此間中國郵報載稱，台灣日驅逐艦，已奉命載陸戰隊若十人，赴西沙羣島，保護該地之日僑，聞日陸戰隊抵西沙島後，準備將在該地登陸之安南兵解除武裝，故此間深恐日法間將因此引起事端。、 
　　（上海五日中央社合衆電）日海軍發言人，今日正式否認日艦已開往西沙羣島之說。 
[增中生產　行政院令各省　擬具實施方案]  
　　（本市消息）行政院令各省政府，略謂：增加生產，卽所以增加抗戰力量，并爲建國及改善人民生活之要圖，本院根據非常時期經濟方案，已由經濟部擬具實施辦法，呈經核定農工商礦各業建設，計劃周詳，其應由國家經營者，已令各該主管機關　積極辦理，其應由地方經營及民營事業，所在多有，各級地方政府應卽急起直追，悉心倡導，促其實現。均應由該省政府就當地情形，擬具詳細實施方案，呈院核奪。 
[津電話局員工反對　交第三者接管　張子奇向各領提書面要求]  
　　（香港五日中央社電）津訉：津電話局雖於廿日爲英法義領事强行接收，全體員工仍鎭靜工作，以維護市民之便利，但堅持反對移交第三者。電話局長張子奇，四日亦向各該國領事提出書面要求，原文謂：自津變以來，一年於茲，鄙人爲維持公衆交通利益，難險備嘗，在此期間，諸承貴領事熱心維獲，資助頗多，至深感激。不意有七月一日事件發生，按照一九二五年九月興貴國租界工部局所訂合同，充其量祇能取銷營業權，不知貴領事何所根據，強制接管，不無遺憾之至。鄙人竟被脅迫離局，不能行使職權，但有數點，應請特別注意：（一）在强制接管後，不得交　第三者。（二）現在留局人員之職務及待遇，應照部章，確實保障，不得任意調動更換。（三）所有三四兩局營業收入，除開支外，應按照本局與銀團所訂合同，逐日解繳銀團，作爲歸遠債本之用。以上各項，特此鄭重聲明。 
　　（倫敦五日中央社路透電）英外交次官巴特拉，謂外傳日軍佔據華北電釩機關後，天津英航業發出之商電，每有延誤之事，惟英政府對於此點，尙未接有正　報告，英外部大臣哈里法克斯，現已電津英總領詢問。 
[美國慶紀念　意外慘劇民衆橫死者四百餘人]  
　　（紐約四日中央社路透電）今日爲美國國慶紀念日，全國民衆因慶祝而不幸死亡者有四百七十五人，內因交通發生意外而死者二百四十五人，淹斃者一百二十六人，被槍殺者二十三人，因其他意外而死者數人。 
[敵國失業者　增加八萬人　實行總動員所賜]  
　　（香港五日中央社電）東京電：自日本實行物質總動員，限制皮革消費，停止國內棉織品之消耗後，蒙受影響，及因此而更變職業者，將達一百三十萬人，其中之半數，將加入軍需工業服務，其餘將入工人訓練班受訓，然後再另覓職業，目前因總動員而致失業者，已達八萬人。 
[李頓勸英政府　與我經濟合作　協助穏定法幣價格　英重視在華中利益]  
　　（倫敦五日中央社路透電）國聯赴華調査團主席李頓爵士，今日在倫敦泰晤士報發表論文，聲請政府設法協助中國，鞏固幣轉，謂英國除爲正義人道看想外，尙應爲其本身利益着想，而幫助中國稱定其法幣價格。李頓氏復勸政府考慮在經濟上與中國合作，及在中國西南未發展區之經濟合作之可能性 
　　（倫敦五日中央社路透電）保守黨員華洛米尼爵士，昨在下院要求政府命令駐泊漢口，九江英艦仍泊留該處，保護英僑財產，並表示反對該二處外僑撤退，英外次巴特拉謂：關於日軍萬一佔領漢口時，外僑應取如何辦法一節，英各界主張各異，惟保護英僑生命財產之最終責任，則仍歸當地英當局負責設法辦埋。巴特拉復稱：政府對英在華中利益之重要性，甚爲重視，故英方於討論是項問題時，特別注意。 
　　（倫敦五日中央社路透電）據官方報告，截至本年六月十三日止，英全國失業人數爲一百八十萬二千人，較今年五月十五日，增二萬四千「百零七人，校去年六月廿一日增五十萬人。 
[蘇臺黨問題　德催促速解决　將再壓迫捷克]  
　　（倫敦五日中央社哈瓦斯電）捷克國蘇台區域一項問題，英國人士咸謂：捷當局與該黨所進行之談判，若在本年九月之前，仍夫能成立解决方案，則德卽將再度壓迫捷克國。 
　　（倫敦四日中央社哈瓦斯電）消息靈通人士謂：德元首希特勒近曾通告英政府，日耳曼族問題，務當於本年九月間，國社黨舉行大會之前獲一解决方案，非然者德國卽當有所舉動。 
　　（倫敦五日中央社哈瓦斯電）捷克公使瑪蕯利克，五日返國述職，卽當向該國政府提出報告，謂英政府甚望該國當局速與蘇台黨進行談判，否則德捷兩國關係，若因此項談話遷延時日，再度趨於緊張，則英國無從堅决援助捷克。 
[敵機昨襲信陽　被我擊落二架]  
　　（信陽五日中央社電）敵機十二架，於五日晨八時半，分兩批空襲信陽，計首批三十二架，九架先後侵入市空，我高射部隊於敵機飛抵市空時，卽集中炮火，予以猛烈射擊？當有二架被彈擊中，餘機見勢不佳，乃倉惶在機場附近投彈三十餘枚，向北逃去，我方毫無損失。於十時解除警報。事後據報，該被擊落之敵機兩架，均在駐馬店東五里許處尋獲，人機俱毀。 
　　（南昌五日中央社電）敵機四日襲南昌，被我擊落多架，僅査明一架落於南昌縣第三區，五日據都昌縣報告，該縣第二區落有重轟炸機一架，駕駛員一人斃命，餘在逃，刻正緝捕中。南昌縣拓林地方亦墜數機在搜査中。 
[東阿克復]  
　　（鄭州五日中央社電）魯南魯西雖陷敵手，除鐵路公路沿線爲敵軍活動範關外，其他各縣，僅有少數敵軍，且多係匪僞。茲値靑紗帳起，我各部游擊隊乘機動作，頗爲活躍，魯南臨沂一帶，連日有戰事，臨沂城一度被我衝入，敵損失頗鉅。盤據魯西東阿縣之敵約二三百人，經我某部迭次猛攻，敵不支，沿黄河岸向濟南逃竄，我軍乃於二日午克復東阿。 
[敵國大水災　損失一萬萬日元]  
　　（香港五日中央社電）東京電：日內務大臣末次信正，今日在閣議中稱：此次日本因水災遭受之損失，約有一萬萬日元，人民死傷者，總計一百三十四人，被災房屋二十六萬四千八百七十七所，良田二十二萬六千八百三十六頃，被災區域計有東京，神奈川，千葉等八縣 
　　（東京五日中央社合衆電）日本又發生第二次水災，横濱附近之水災，甚爲嚴重，已死四十九人，傷十五人，東京方面損失尙不重，截至現在止，被水之房屋，已灰五千九百所，被冲毀者灰二百〇五所，東京，下關間之火車已不通，因神戶附近之路軌已被冲毀，神戶災區內，已有一百人宣告失蹝，大阪，神戶間之交通，亦告斷絕。 
　　（東京五日中央社路透電）五日晨氣象台發出警告，謂日本西部恐將遭大風雨。 
[敵機炸廣州　遭世界這責]  
　　（倫敦五日中央社路透電）國際反侵略大會，頃對日之轟炸廣州，提出嚴重抗識，副署者有英國十一個市市長，及其他各國之市長多人，抗議之內容，略謂：吾等對於轟炸不設防城市之舉，異常痛恨，對於日機之日夜轟擊廣州。尤爲痛心。鋻於無辜之婦孺，被炸慘死，吾等之良心異常不安，故特向世界呼籲，俾各國之輿論一。致憤起譴斥，令日本不敢不終止其殘殺行爲，希望各國政府爲其本國人民之安全計，亦一致向日本提出抗議。 
[潮汕一帶　被敵艦砲擊]  
　　（香港五日中央社合衆電）據華方消息：日艦今晨猛轟汕頭澄海潮陽沿海一帶，潮陽附近，損失甚大，婦孺頗有死傷，但日軍尙無登岸之企圖。 
[臨汾敵渡河被擊退　垣曲一帶昨仍激戰　沉默源應縣敵圖分犯甯武　陽城以東我敵亦有接觸]  
　　（西安五日中央社電）軍息：三日晨五時許，臨汾敵二百餘，由小喬村渡河西犯，我軍×旅當卽繞東郭村，泊莊兩處，將敵包團，大舉殲滅，　敵增援七百餘，同時以飛機大砲轟擊，激戰至午，敵被我完全擊潰，狼狽渡河東竄，傷亡者達百數十，我亦稍有傷亡。又三日上午十時，臨汾敵騎約五百，出城向北竄擾天孝村，經我×隊截擊，復返縣城。又沉默源有敵二百餘，應縣有敵五百餘，似有分路進犯甯武企圖，我已嚴陣以待。濟源之敵，現已　集七千餘，有西犯垣曲企圖，我已嚴加戒備，晉城敵現運來大批軍火及橡皮船多令，企圖不明。 
　　（鄭州五日中央社電）晉城，　源，垣曲一帶戰事，五日仍激烈，盤據新鄕及道淸西段敵軍，仍繼續西開增援。 
　　（絳縣五日中央社電）晉城再度失陷後，該處現有敵五千餘人，分兵兩路，向我陽城進犯，刻正與我軍在陽城以東接觸。曲沃之敵，四日開始向我秦　鎭（曲沃東）進犯，與我守軍激戰甚烈，敵並施用毒瓦斯，現仍在對戰中。 
　　（潼關五日中央社電）敵由正大路向晉省進犯者，約兩聯隊，已博　竄晉城者約一聯隊，沿濟源至垣曲公路西犯者約一聯隊，刻在　曲以彼我包圍，不難殲滅。 
　　（五原四日中央社電）敵近在平綏線損失極重，一時絕無西犯力量，敵擬改編傷蒙軍各部，調李逆守信任察南僞主席，李逆所屬第一二三第三師，已調後察北。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[振濟委會安置難民　辦理流動生產事業　輸迭綱計劃憶統籌規定　將來再分別移往各墾區]  
　　（本市消息）振濟委員會因戰區擴大，難民激增，應卽統籌難民輸送網計划，宣示公衆，以確保難民之安全，而免來往奔逃之痛苦，至於後方安置問題，經濟部正派員分赴各省切實調査荒地，籌擬全部計劃，該會特先酌量指定湘南，湘西，廣西，鄂西，川東北，贛南，陜中，陝南等處，作爲暫時安置性質，辦理小手工業等流動生產事業，俟墾殖計刻决定，再行分別移往各墾區；所有全部綫網及設立總站，分站地方，業經規定分別電令各救濟區切實辦理，一面呈請行政院分轉全國各軍政機關，各級黨部一體協助，記者頃晤該會許代委員長，許氏深切表示，孔院長及彼本人，渴望全國人士對於此項運輪計劃，予以充分之助力，俾全國難民得免於顚沛流離之苦，因而增進抗戰力量，茲將該項計劃全文照錄於後： 
　　（甲）輸送路程（一）戰區（以本會救濟區爲分區標準）難民向後方輸送路程。 
　　第一區（京滬沿線及浙江蘇北）子，京滬沿線難民設法向上海輸送，再由上海經温州，金華，沿浙贛路送至贛南安置，丑，浙江，沿浙贛鐵路及鐵路以東各地難民，由浙贛路送至南昌，再由南昌沿贛江經豐城，送至贛南安置。寅，浙南永嘉，靑田，麗水，松陽以南各地難民，經浙雲和，龍泉，閩浦城，建陽，邵武，贛光澤，黎川，南城，臨川，崇仁送至贛南安置。卯，蘇北各地難民設法間道至南通送至上海，再經温州，金華沿浙贛路送至贛。安置。 
　　第二區（皖北魯南）子，皖化各地難民。分別集中於阜陽，霍邱及葉家集等處，（一）集中於阜陽者，經臨泉？佰城，上蔡送至郾城，再經襄陽郟縣臨汝或送洛陽，或經伊陽，蒿縣，盧氏送至潼關。（二）集中霍邱，葉家集者，經固始，潢川，羅山送至信陽，再經桐柏，唐河，南陽，轉經鄧縣送至光化，榖城，均縣，鄖縣一帶安置。丑，魯南各地難民，設法由郯城越隴海路東段，送至蘇北未淪陷區域，暫時安置，再設法間地赴滬，再經温州，金華，沿浙贛路送至贛南安置 
　　第三區（皖南及蘇浙邊境）皖南及蘇浙邊境難民，經皖休寗，祁門，贛景德鎭，樂平，萬年，餘江，東鄉，臨川，送至永豐，吉安，吉水，泰和各縣安置。 
　　第四區（魯西豫東南冀南）（如有皖西皖中逃出難民亦由本區兼辦）子，魯西，冀南一帶難民，可沿黄河北岸近中牟，鄭縣間適當地點渡河，由鄭縣搭車或步行至豫西南部淅川'一帶安置。丑，皖六安，霍山，立煌，豫商城，'潢川，固始，正陽，息縣，羅山，新蔡，汝南一帶難民，經信陽，桐柏，南陽，鄧縣送至光化，榖城一帶安置。寅，皖中舒城，城，廬江，潛山，望江一帶難民經太湖，宿松，分送至九江，再經鄱陽湖贛江，送至贛南安置。卯，豫省沈邱，項城，上蔡，淮陽，商水一帶難民，或經郾城，裏城，郟縣，臨汝，或送洛陽，或經嵩縣，盧氏，送至潼關，轉送陜南，川北安置。辰，豫西華，臨穎等地難民，亦經襄城，郟縣，臨汝，送至洛陽或潼關，轉送陜南川北安置。已，豫太康，扶溝，尉氏，洧川，新鄭，許昌一帶難民，或經禹城，或經密縣，集中登封，經偃師送至洛陽，轉送陜中安置。 
　　第五區（豫北晉東）子，鄭州，中牟·廣武。一帶及隴海西段沿線各地難民，由隴海路或洛潼公改送至洛陽，潼關，轉送陜南川北安置。丑，晉東一帶難民，由晉南送至潼關，西安，轉送漢中安置。 
　　第六區（綏察晉北及陝北）子，晉北難民經西部黃河岸軍渡，向陜北輸送。丑，陝北難民就地設法安置。 
　　第七區（豫西陜東晉南）豫西·陜東，晉南難民·經潼關，西安送至陜南安置。後方（暫以漢口爲中心）難民向內地輸送路程，一，由武漢沿武長公路經賀勝橋，咸寗，南林橋，崇陽，通城，平江，甕江送至長沙，再轉送湖南各縣安置。二，由武漢經粵漢路運送至湘潭，衡山，衡陽，祁陽，耒腸，郴縣，桂陽，永興等縣安置。三，由武漢輪運至沙市，宜都，宜昌等處分交鄂西之荆門，當陽，宜昌，江陵，松滋，宜都，建始，恩施，利川等縣安置，並逐步向川東移置。四，由武漢經粵漢路送至衡陽，沿湘桂路線轉送廣西安置。五，由武漢經粵漢　送株州轉南萍鐵路，至樟樹鎭，再沿贛江送至贛南安置，倘贛南因軍事關係朱便安置難民，可再由該地移送廣西或湖南西南部。 
　　乙、輸送站，在下列各地設總站，方岩，玉山，黎川，南昌，臨川，密都，六安，太湖，九江，武穴，武漢，信陽，許昌，鄭州，洛陽，潼關，西安，綏德，南陽，襄陽，宜昌、長沙，株州，衡陽，桂林。二，在輸送路程沿途各縣設分站。三，在輸送路程沿途各縣間，每三十或四十擊里設招待處一所。 
　　丙、各站處負實人員，一，總站人員，總站設運送主任一人，幹事二人至三人，輔助運送主任幫辦一切運送難民事宜。二，分站人員，分站設幹事一人，助理幹事三至四人，幫同幹事辦理經過各該縣難民輸送事宜。三，招待處人員，招待處設助理幹事一人，服務員五至六人，幫同助理幹事辦理過境惟民之宿食事宜。四，各站處人負之任用，總站運送主任由本會各區特派員兼任。幹事。助理幹事，服務人員由非常時期難民救濟委員會職員及行政院非常時期服務團委員會團員中調充。 
[僑胞義憤　某商訂購大豆　被傾入大海中]  
　　（檳榔嶼五日中央社路透電）昨有某華商訂購之大豆，由某日公司送灰其間，事爲華僑所探悉，當大豆由碼頭運往貨棧時，沿途被華僑多人將豆包挖破，將大豆分散途中，一時形勢突趨嚴重，各商店，公園，酒店等，均一筆關門，以防意外，今日該項大豆運至中國救濟會，擬將其拍賣作爲救濟費用，但又被華僑反對，彼等皆闖入救濟會內，窗門等皆被擊破，並將大豆搶去，倒入海內，於是羣衆乃歡呼而散。 
[香港當局破獲　販賣婦女機關　搜獲十一少女及大批文件]  
　　（香港航訊）英文星期報，日前刊出一消息，謂本港發現販賣婦女機關，蓋以敵軍大舉向我侵略，同胞被蹂躪者，不知凡幾，尤以婦女爲甚，當茲內地百業凋零中，遷徙流離，婦女最易被拐匪所乘，英文星期報所載，未必無因，不圖果成爲事實。 
　　此案發覺後，警察當局，卽經分派幹探四出偵察，以期破獲，但拐匪輩異常狡滑，竟有一日數遷其址者，前星期，女華民政務司夏禮翕據密報，謂灣存渣菲道某號樓下，有一販賣婦女機關，現窩　婦女甚多，請派員前往拘獲云云，夏司據報後，卽偕幫辦傅科沙前往，到後，彼輩支吾其詞，不允開門接入。 
　　起獲少女 
　　夏司入內，果見內藏有少女十一名，幷有兩婦人在內，當時婦女等戰慄驚惶，不可言喩，及至夏司詢問各少女來歷，彼等僉認該兩婦人爲其嬸，或姑姐等，似平時爲該兩婦唆擺承認者，夏司察知此情，遂將各該少女隔離個別詢問。乃知俱屬被拐而來·準備販賣往暹羅及星洲者，該十一女子姓名年　如下，（一）袁霞女，又名袁少蘭，七歲，（二）陳馨，七歲。（三）游秀娟，十歲，（四）葉女，十一歲，（五）陳秀瓊、十三歲，（六）葉瓊，十八歲，（七）陳秀英，又名陳女，十九歲，（八）蘇鳳珍，又名阿存，十九歲，（九）張鳳，廿歲，（十）葉細金，廿歲，（十一）　珍，十九歲，均拘返華民署發落，另拘獲嫌疑婦人兩名？（一）葉蓮，四于八歲，（二）葉有，又名葉亞有，五十四歲，葉有在政府准許開設妓院時，彼當執牌人。 
　　搜獲函件 
　　女華民政務司夏禮翕，十并在該機關內，搜出函件甚多，，函中有於一九三七年寄來者，是販賣計劃，已非一日，且爲有組織之大規模販賣婦女機關，其餘之函，均與對方約定準備於日內候船運往暹羅等處，販賣爲娼，或充人爲侍妾，乘機漁利，該函等極爲重要，現破獲中之少女十一名，暫由保良局收養，惜彼　無親屬及無管理人在港·迄今未有到領·想彼輩均由鄕落拐來，正設法與各少女家屬通訉，俾早日前來認領，至被拘去之疑犯婦人兩名，警察當局正嚴密訉辦中。 
[懲治貪汚　監院草査察辦法]  
　　（本市消息）監院某要員稱：監察院深察抗戰建國之時，澄肅吏治，輔助行政設施，極屬重要，特令各監察使分赴戰區曁後方各地巡迥視察，其未設監察使省區，亦派監察委員或重要職員周密杳訪，除糾彈外，並隨處宣諭中央抗戰意旨，激勵人心上氣。近行政院咨請派員赴各救濟區監察教濟東宜，已遴選委員分區前往，並令各監察使特別注意。又中央頒布之。治貪汚條例，、實合戰時需要，且於監院工作，更多便利，現正遵照該條例之精神，參酌監察院原有法規，草擬査察辦法，務使奸宄無所逃形，而各地抗戰力量，庶可迅速增進也。 
[敵艦負傷　悄然駛滬]  
　　（上海五日中央社合衆電）外國海軍消息稱：頃有破壞不堪之日　逐艦一艘，由揚子江方面駛抵獎淞口。 
[滬總工會副會長　周柳五被殺]  
　　（上海五日中央社合衆電）昨日下午五時，有退職軍官周柳五，在南京洛東亞旅館附近，被二人槍殺，問周現任上海總工會副會長。 
[充實武漢存糧　昨成立調劑會　請省府撥款充基金　介繅糧商辦理押借]  
　　（本市消息）武漢糧食調劑委員會，於昨日在漢市府正　成立，並舉行第一次會議，討論。一，爲辦事便利起見，擬請民政廳長爲主任委員。二，總務組吳嗣楨，調査組田克明，購鎖組黄文植，運輸組鄭家俊，保管組浦心雅，會址暫設漢市府內，二，糧商如有抵借必要時，可請求本會介紹銀行押款。四，本會收買米糧運用資金，可隨時商請銀行籌借，幷呈省府指撥十萬至二萬元作爲基金。 
[武漢各界發起　勸募慰勞袋　規定徵集競賽辦法]  
　　武漢各界抗戰週年紀念備會為慰前敵將士，鼓舞殺敵情緒，經決定畢行徵募慰勞袋運動，並各團體宣傳隊勸募慰勞袋及競賽辦法，大要規定一，武校為長方形市袋，長約一尺，寬甸約七寸袋口，訂　帶兩條，色彩不拘，袋面可繕寫或刺繡漫畫及抗敵標語，幷可繕明製贈人姓名或團體。三，慰勞品，汗衫，背心，毛巾，襪子，肥皂，牙刷，牙粉，紙烟，扇子，救急樂品，通俗書報及慰勞信等。三，民衆自購慰勞品自縫布袋者，由宣傳隊登記約期來取，最好在本月十號以前製就，袋口須密縫。四，無工縫袋者可捐助慰勞品及布匹。五，勸募結束後'，由籌備會統計各團體動募結果，列爲等第，成績優良者，頒給獎狀並登報公布。 
　　告婦女書 
　　（又訉）中國婦女慰勞自衞抗戰將士總會，昨發表「七七」告全國婦女書，略謂：我們要向全女書，略謂：我們要向全國婦女同胞呼籲，一致自動起來參加抗戰。我們的主要作，有如下幾項：一，我們的英勇戰士在前線浴血作戰，以生命爭取民族解放，辛苦到了極點，我們應該担負慰勞的責任，而對於不幸受傷的戰士，我們更應該急起救護與撫慰，這種工作是待全國婦女踴躍參加的。二，增加抗戰力量，首須安定後方，培養國力，難民流離，對於後方是有很大影響的，兒童失所，實際卽須殘害國力，因此我們目前工作之一，就是撫輯流亡，便成年的男女難民得以供獻其能力於抗戰，使未成年的兒意，得以變成新中國的幹部。全國婦女同胞們，你們應該急起做撫輯難民與保育兒童的工作、。三，長期抗戰，尤依賴於物力的充實，昔日負担生產工作的男子，大都持槍赴戰場了，我們應該遞補他們的缺額？ 
[漢市區防汛　範團擴大]  
　　（本市消息）漢市本年防汛事宜，現已由防汛委員會負責積極進行。關於廢日租界之堤防，向非防汛會範圍，聞省府方面對上項堤段頗爲重視，刻正飭由主管人員妥擬擴大漢市區防汛辦法，確定界限，俾專責成。而期應密。 
[改善體育行政　敎部集議]  
　　（本市消息）敎育部爲改善體育行政，决於日內召集各省體育行政人　舉行討論會，昨已通知各省敎育廳遣派主管體育人員參加。 
[金水農場場長　劉蔭繼任]  
　　（本市消息）國營金水農場場長一職，自陳振先出缺後，卽經軍政部委派馬政司長余玉　暫行兼代，主管機關頃已更委劉蔭英繼任斯職，劉氏業已到任視事。 
[閩海燈塔看守　被綁說不確]  
　　（香港五日中央社路透電）前傳閩海外上納島、譯音）燈塔之外籍看守員及其華籍且手二人被綁。茲聞該二人幷未失踪，昨日有海關　船一　、駛至該島，見外籍燈塔看守員腦筋其助手二人，均平安無恙，惟詳情如何，此間尙無所悉。 
 
[游擊隊（一五六）] [  恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　各位不是要打算殺進縣城去嗎？這個計劃成了功，可別忘了我，我得着消息，一定會帶了人趕來。說畢，執着他的手，又連連搖撼了一陣。劉五道。我們一定這樣辨。能夠把縣城裏鬼子轟跑了，不但我們可以囘老家，就是程先生也不用得離開老家了，步雲道；好！咱們下午見，一路殺進城去。再會，再會！在再會聲中，金忠國孫孟剛同領着隊伍，繞着小道，向大王莊這條路上走來，摸着昏黑，約莫走了六七里路。好在大家正是對了　邊走，那裏一片乳白色的天腳，慢慢兒的擴大起來白了大半邊天。看着道路的前面，還有一帶沉沉的煙霧，籠罩在地面上。繼續的朝前走着，但見烟霧上層，漸潮的透出了一些金紅色的光暉。那金紅色慢慢地加浪，顯着白色雲層離開了靑灰的天空。那白雲團被紅光烘托着，也由白的變成了紅色。於是在雲氣的下層，更透出半環金黄色的影子，太陽出來了。那個團團的金黃影子，總有銅　口面那樣大。先是地面上的煙霧，同天腳下的雲彩，濛混着　在一處。後來那金黃極的日影，慢慢升起，地平線上的雲霧，隨着緩緩澄淸，眼面前的道路，就十分光亮淸楚了，余忠國帶着隊伍朝前走。有時談到路邊檢視隊伍過去。雖然這多弟兄們，昨晚戰了一宿，可是個個精神煥發。 
[從天津到漢口（五）]  
　　大家囘船以後，發現船上貨物少了三分之一。知道是已經卸下，同時這些空閑的艙面和大艙也被一般地痞們分段佔據，預備做一筆新旅客的生意。在船上叫賣的小販，又增加了好多，船上的水手和職員都上岸去遊玩，只有很少數的人來照顧舊有的客人。所以船上的秩序弄得一團糟，我們幾個侶伴，除掉在房　住的以外其餘的人，幾乎全要丢些東西，喧嘩和噪閙的聲音，直到天黑才安靜，但是仍有幾個地痞藏在船上，不肯馬上下去，後來經過水手們的强制干涉，他們才掃興的去了。 
　　夜間在汕頭的港裏，覺得不似大海裏那樣風涼了，岸上的燈光過十二點便全部熄減，只剩下大船的燈亮來和星光爭寵。我們因爲苦熱，又怕江裏的水賊光顧，所以相約不睡，在甲板上聊天守夜，幾位男女朋友，彼此談些鄕土故事，才解除了長夜的寂寞，大家勉强支撑到午夜以後，便有一部分不能再坐下去，一個一個的退休，只剩下記者和胡君直坐到兩點以後，胡君拿來臥牀睡在甲板上，記者便囘房安睡了。一夜睡得不安，因爲顧慮着外界的侵襲，淸晨起來，聽到船上買辦的報告，說到香港登岸的客人需要種牛痘，否則不准下船。所以大家不得已便登岸去種牛痘，渡船非常難懼，因爲有一個地痞把大船的渡的權利，完全包辦，不許別的船夫來做生意，我們因爲必須下船，還必須坐他們的船，所以這般地痞，以爲奇貨可居，大敲其竹槓，結果還是因爲我們有團體，有力量用有限的錢，強僱了一隻其他的船，雖然地痞們在那里搗了好久的亂，但經過我們幾位彪形大漢的巨吼之後，我們又吿勝利了。 
　　登岸以後因爲不知醫生的所在，便胡亂的走了一程，大家正在尋覓醫生的時候，突然街上的人亂了起來，據說敵機又來了。我們不敢前進，只得藏在大街的路旁，聽候敵機的來臨，據一個會講國語的商人說，敵機昨天炸　了發電廠，所以今天警報笛不嚮了，只用鈴聲來通知市民，十分鐘後敵機來了兩架，正在我們頭上盤旋，並且在距我們不遠投彈掃射，在街市裏負責警衛的警察和防察部隊，也集中來射擊，一時聯珠似的槍聲，震動我們的耳鼓，我們屏着呼吸不敢稍動，不久敵機去了，警報也解除，我們才找着一個藥房，每人花四角錢的代價，種了兩棵痘苗，趕快跑囘江岸，僱了船，渡上大船。囘船之後，一切的懸案。都算妥貼。只候閉船了。這時的船上，又增加了四百多個由汕頭逃往香港避難的客人。船上　紊亂情形，更甚於先前，大多數汕頭上來新客人，都是中產階段，每人的手上，無論男女幾乎都有金飾，由此可見有錢的人，都是伯死的，貧窮的人，是應該死的呢！ 
　　半小時後，岸上的人又跑光了，不久便有敵機四架分兩路飛來，到達市空以後，便開始無目標的狂炸，眼見各處的火焰和烟霧，直冲霄，船上所有的人沒有一個不在那裏切齒歎氣，記者悲奮的情緒，又復湧上了心頭？ 
　　下午三時以後，大船鳴　啓碇，離了可憐無吿的汕頭市，直奔香港進發，出口以後，風浪突然大起來，舊有的旅客，因爲都有相當經驗　習慣，都沒有感覺怎麼痛苦。可是新上來的汕頭客人，一半人都不敢抬頭，甚至有許多人大吐而特吐。 
　　太陽漸漸的鑬進太平洋裏，天色已近黄昏、新的客人都入了睡鄉，舊的客人，大家聚在一起，商量着在香港登岸後的辦法，大家决定除岳家和孫家之外，全體住一個旅館，開上幾個房間，略爲休息一下，打好了去，再從香港動身，議案旣决，各自睡去。 
　　第二天的早晨，大船本來應該到香港，但是因爲風浪的阻礙，每時只能走海里。所以要到下午才能到達，南海濱的夙景，的確比北國强了好多，接連不斷的靑山，　不盡重嶺，形成了天然的屛障，海上散亂的小島，崛然而起似的拱爾在海心，　望已經卽可實現，大家的心境也並不急燥，靜　香港的影子進入眼簾。下午三時左右，才進了港口，再過二分鐘。工夫，香港的空中樓　和九龍的雄偉建築，我們視神已經一件一件的向腦子報告。 
　　　船停了，海關的醫生首先來檢査犬家的種痘，手續很簡單沒有多大時，便完全過去，這時汽艇上的旅館伙計，都湧上了大船。大家因爲事先的約定，所以都住南屛酒店，搬　李，扑汽艇，都由旅館伙計招呼，不久便很順利的榻在逆旅了。（未完） 
 
