# 1938 March to July Version 1 - 11 - 4970056

 

Page 1

 
 
[風陵渡敵軍地多被毀　韓城我出擊收復河津　晉東言面敵亦有後退模樣　我軍續渡黃河北進]  
　　【洛陽十日本報專電】晉省戰事仍激烈，情况如下：（一）晉東方面之敵，由我軍於同蒲路側擊後，敵有後退模樣。（二）風陵渡敵軍砲兵陣地，經我派機森炸後，工事多被破瓖，除一部砲兵北撤外，餘亦逐漸歛跡。惟十日敵又向南岸發砲百發餘，夜間仍用探照燈向我南岸窺察。我軍已由韓城向河津抄敵後路，同時正面已佈有重兵，敵南渡决難得逞。又隴海西行車，十日暫止洛陽。 
　　【鄭州十日本報專電】黃河北岸封邱之敵，終城外挖壕。新鄉尚有殘敵七八百人。日前我軍在衛輝生擒敵四名，已終十日解鄭州，日內解××。 
　　【洛陽九日中央社電】敵少數騎兵抵風陵渡之附近某山頭後，被我重重包圍，我機數隊八日飛往助戰，士氣極振奮，竄踞該山之敵，受此轟炸，消滅殆盡。 
　　【西安十日中央社電】晋西前方電訊：河津已告收復，我生力軍聞到，加入進擊殘敵。 
　　【西安十日中央社電】前方電訊：（一）九日晨，平民富民村東南河東岸，被我西岸發炮轟擊，卽逃去。（二）我空軍連日飛晋南豫北轟炸，敵損失甚重。（三）據諜報，永濟南灣村有偽蒙匪千餘，連日有敵汽車數十輛，載敵向風陵渡附近駛行。 
　　【洛陽九日中央社電】（一）溫孟兩縣城內，現均有敵數百餘名，大部均已西開。（二）鞏縣黃河北岸，發現敵裝甲車卅餘輛，坦克車十餘輛，向西移動，我軍某某等部，已渡河襲擊。（三）晉省我軍連日與敵激戰甚烈，同蒲綫敵軍被我猛烈側擊後，刻正紛紛潰退中。 
　　【西安十日中央社電】十日接禹門九日電稱：一敵昨佔據東禹廟時，我四禹廟守軍當卽用機槍掃射，斃敵十餘名，餘均逃若。二，八日午後四時許，東禹門街東北方槍聲甚烈，聞係河東我軍反攻，我西岸砲兵當卽發砲助戰。 
　　【本市息消】軍息：（一）據探息及敵軍俘虜供稱：一、禹門以東盤據有敵步兵五六百名，騎兵數千名（第十師團之一一十八聯隊）。二、由太原南犯之敵共四師，沿汾河及沿鐵路南犯，其番號爲第十、第二十、第一〇八，一〇九等師團，並附屬騎砲兵甚多，主力則在臨汾侯馬一帶，侯馬及以南爲第十師團，沿新絳稷山公路西犯者爲第一十師閣，並有蒙偽軍甚多。三、由東陽關西犯者，係第十四師團及蒙偽軍，數目不詳。 
　　我圍攻莒縣　臨沂已轉安 
　　【徐州十日本報專電】十日晨十時。我軍包圍莒縣城，現正激戰中，據交通界息，我軍某部終十日下午已克復莒縣，並向北推進廿餘里，惟尚無官電證實。又據臨沂來人云：劉桂堂匪部千餘人，槍五百枝，服裝亦不整齊，謀犯我右翼，我已嚴防。左翼戰訊沉寂，我與敵仍在萬福河相持中。 
　　【壽縣十日中央社電】敵對打通津浦野心，仍未放棄，最近敵在上海方面積極增兵，似在浙抗及長江一帶，另有企圖。觀於沿江一帶敵艦之活動，或將向我皖中部隊壓迫。惟就整個局勢觀察，敵欲在各線同時活動，次不可能。一般觀察，敵終平漢綫告一段落時，津浦一帶又將發生激戰，蓋尚有再作一試之幻想也。 
　　【徐州十日中央社電】津蒲北段正面及左翼，十日竟日沉寂無接觸，右翼我仍守原陣地。頃據臨近電話，右翼之敵及烏合之匪偽軍，實力虛弱，我各路已有嚴密戒備，敵决難有所作爲。至臨祈防務，極爲鞏固，地方安謐如恒。我某長官特派大員，前往宣慰，士氣益振。 
　　【徐州十日中央社電】臨沂方面，前會一度告急，經我忠勇將士浴血抗戰。予敵重大打擊後，現已轉危爲安。 
　　【徐州十日中央社電】濟寗迤西，九日發現匪軍千餘，企圖竄擾南陽湖。沿途假借名義，肆行擄掠，現我某游擊司令，已派隊痛剿中。 
　　【徐州十日中央社電】津浦南段我敵十日仍無大接觸，敵因遭遇我游擊隊襲擊，不勝煩擾，近日會大舉向我集結地點猛犯，但我軍神出鬼沒，敵不能奈何。 
　　【壽縣十日中央社電】懷遠以南，十日自午至暮，砲聲隆隆，蓋我武裝民衆，已與敵接觸發生激戰。至晚得報，順河街自海洋一帶之敵已被擊退。又十日晨我在定遠東雙廟大戶曹附近，與敵二百發生激烈遭遇戰。企園搜索找鳳定山之敵，亦被我擊退。　【阜陽九日中央社電一久雨初霽敵亟圖打渦通河綫，以進窺歸德，八日有少數敵騎，由懷遠馳經河溜，進抵距蒙城卅五里之桑澗集，藉探我虛實，惟龍亢尚駐有我軍，敵未敢深入。 
[川軍各師旅長　推代表來漢　謁蔣委員長表赤忱　劉湘部屬促鄧錫侯就新職]  
　　【都十日中央社電】川軍各師旅團長公推劉兆藜彭煥章宋時仙等赴漢，晋謁蔣委員長，陳述川中各將領翊贊中樞擁護領袖之至誠。劉等十日上午八時一刻已飛渝，擬在渝謁顧主任祝同後轉漢。 
　　【都十日中央社電】劉湘部旅團長彭煥章等，九日電鄧錫侯，請早日就川康綏靖主任職。電云：成都綏靖主任鄧鈞鑒，竊自蘆溝事變，抗戰軍興，委座領導終上，甫公翊贊終下，吾川鍵兒，慷慨赴敵，戰塲雖分南北，犧牲同屬一致，捐多數之生命，乃博得五吾川今日之光榮。不幸天不相蜀，甫公精勞病故，內外失主，全川皇然。思三軍之表率，衆意同歸，翌全面之戰爭，中樞頒命，鈞座望隆山斗，德被兩川，受委座倚畀之殷，成甫公未元之志，凡我袍澤，同深慶幸，當此抗戰紮張，繼起領導需人，務望鈞座遵照明令，卽日就職。安靖　防，加强前綫，上紓中樞西顧之憂，下慰川民喁喁之望，國家幸甚，川民幸甚，迫切陳詞，鵠候示遵。 
[鄧錫侯　迭電張羣　促入川主政]  
　　【本市消息】川省善　，完全遵照中央辦法進行，鄧錫侯迭電張羣，歡迎早日履新，主持川政，聞張短期內將入川。鄧在蓉與各將領商整軍抗敵，亦有頭緒，鄧日內可就職。 
[綏西我續進]  
　　【西安十日中央社電】綏西前方十日電訊：我軍日前逼近包頭，當與敵軍接觸，激戰極烈，斃敵二百餘名，我亦傷亡官長十九員，士兵百五十餘名，刻我軍仍相機進攻中。 
[僞蒙軍反正　劉賈兩團　截敵歸路]  
　　【鄭州十日中央社電】軍息：偽蒙游擊司令奇鳳鳴部劉盛五，賈海岸兩團約六百餘人，日前隨敵軍由托　雨犯，在雄鳴壕乘我軍與敵激戰時，突然反正，當將敵軍後路截斷，斃敵甚衆。 
[敵艦砲擊　玉東沙　旋向鹿棲山駛去]  
　　【臨安十日中央社電】軍息：連日有敵艦一二艘不等。在平陽，玉環，樂淸，鎭海等處海面，往來窺探，至八日午刻，又有敵艦兩艘，駛抵玉環東沙，向我砲擊廿餘發，至二時許復砲擊卅餘發，企圖掩護敵汽艘傍岸登陸，被我守軍擊退，敵艦向鹿棲山方面駛去。 
[我空軍昨飛京　炸敵機塲　燬敵機十餘架　並飛蚌炸兵車]  
　　，亦無高射砲射擊，我機從容瞄準投彈，均命中敵機地帶，敵機至少轟炸燬十餘架，我機安　返防地。我第二路襲擊蚌埠敵軍機場，該塲無飛機，適遇敵運兵火車，在臨淮關附近行駛，當卽投彈轟炸，同時有敵驅逐機兩架追逐 
　　【本市消息】昨日我空場，場內停有敵機廿餘，我機因敵機速度相差軍分兩路出動，一路轟架，我機投大小炸彈數甚遠，追趕不及，我機炸敵所盤據之南京大敎十餘枚，敵機旣未起飛任務完成後，均安返。 
[滬西時問砲聲　浦東敵大恐慌　趕築工事　電借一帶遊擊隊活躍　武康有敵兵增援]  
　　【宜興十日中央社電】滬訊：上月廿八日，漉虹橋中山路運到敵傷兵八十一卡車，本月三日由新開河方面亦運到十餘車，滬西時聞砲聲，浦東敵軍，正趕築工事。 
　　【臨安十日中央社電】據報：杭州敵日有增加，多由上海運來，五六兩日，開往武康美興方面者亦多，現拱宸橋至西湖一帶，駐敵近二萬人，太平門外亦有敵七百餘。 
　　【金華十日中央社電】（一）杭州城站郵局後，敵又設一特務機關，機關長爲野川尾，於三月二日到杭，卽勒令商店一律開市。（二）連日我便衣隊在筧橋一帶極活躍，敵組掃蕩隊無效，乃拆斷筧橋一帶小橋，杭州敵軍多數住裏西湖。（三）餘杭城內敵近强拉我壯丁補充，致城內人民，已避走一空。 
　　【繁昌十日中央社電】十日展泊蕪湖江面之敵艦，上駛舊縣，向我砲擊十餘發，同時並有敵機飛該鎭上空低飛窺察，被我襲擊後，敵艦敵機旋卽他去。 
[亞聖奉祀官　臨難不苟免]  
　　【徐州十日中央社電】據報：鄒縣淪陷後，亞聖奉祀官孟慶堂，未及先期逃出，迨敵司令官到達，會親往「致敬」，孟閉門不納，表示寗殉節而决不與敵週旋，或作傀儡。敵司令官畏其止氣，亦不敢瞥犯。 
[暴敵狂言　任何外國飛機　越日艦卽射擊]  
　　【京十日中央社路透電】日本海軍有發言人野田少將稱：嗣後如有任何外國飛機飛越日艦上空時，日艦當被迫加以射擊。故第三國飛機，嗣後務必避免飛過在華日艦之上空。 
[英閣將改組　海魯遜繼樞寗大臣]  
　　【倫敦十日中央社路透電】政府頃派海魯遜爵士，繼任英樞密大臣，並委莫漢爵士爲大法官，官方稱：莫漢爵士就任該職，僅爲暫時性質，首相張伯倫不久俟內閣改組時，將另派他人繼任斯職。 
[敵將組新黨]  
　　【香港十日中央社電】東京電：。外傳政友會與民政黨行將合併一新黨，以近衛總裁。九日衆議院全國動員法案審查委員會開會時，若干議員要求近衛就此項傳說表示意兒，近衛僅稱各政黨必須信守日本憲法。 
[奧獨立投票　定本月十三日舉行　奧摖宣言榮譽的對德和平　英德官言態度沉默]  
　　【維也納十日中央社路透電】奧總理舒斯尼格，將於今晚簽發宣言，聲明於十三日對於奧國獨立問題舉行投票。該項投票係根據道爾弗斯憲法第六十五條之規定，卽凡公民年在二十四歲以上者，卽可投票表决。宣言又稱：此爲有史以來第一次政府當局要求國民表示擁護祖國之　志，並謂政府政策之目的，爲保持國內及國外之和平，蓋吾人之口號爲擁護目由獨立。日耳曼民族基督敎統一之奧國，向祖國效忠之人民一律平等，該宣言請奧國人民密切結合，並投票擁護奧國獨立。 
　　【香斯蒲魯克十日中央社路透電】舒斯尼格宣言中，請求國民贊同政府本年之行政計劃，彼稱：今年將爲一勞動年，政府將進行大規模之公共建築，使三萬人獲得工作，此間對舉行投票事，表示熱烈擁護，並聲明反對國社黨之任何干涉行動，舒氏終聲明彼等絕不忍受國社黨之威脅外，並對國社黨之宣傳舒氏爲共產黨，或有組織人民陣綫政府企圖之宣傳表示抗議。舒氏鄭市說明，奧國必須自然的與榮譽的對德國呆持和平。 
　　【奧國音斯蒲魯克九日哈瓦斯電】奧全境十三日舉行公民投票，各機關公務人員，十二日午前先行投票，此項投票，係採不記名制，全國公民不分性別。選票上當載下列問題日：「汝是否贊成奧地利國爲自由的獨立的基督敎的國家，奧國政府爲威權的日耳曼的職業團體制的政府乎」。 
　　【維也納十日中央社路透電】奧國社黨領袖，已通令全國黨員，一律不得參加十三日之公民投票。 
　　奧各地衝突　大捕國社黨　 
　　【維也納十日中央社路透電】奧政府擬十三日舉行國民投票，一大部份之國社黨員，將因年齡規定，而被取銷其投票資格。 
　　【維也納十日中央社路透電】今日奧國各地發生衝突，國社黨員被捕者已達數百人。在林茲城國社黨員企圖開會，反對規定公民投票之年齡限制。當開會時，國社黨員卽與祖國陣綫份子發生衝突。足證嗣後此項衝突，必將層出不窮。 
　　【倫敦十日中央社路透電】英官方對輿國公民投票事，並無批評，但私人方面咸稱：此爲人民以投票方式判定國家前途之命運，故關係極大。 
　　【柏林十日中央社路透電】德官方對奧國公民投票事，均守沉默態度，德發言人稱：德對此事之態度，將以奧總理所持公民投票之理山如何爲轉移。 
[滬敵軍反戰運動　五百人被捕　將交軍事法庭審訊]  
　　【本市消息】某方面消息：上海日軍一〇二、一〇三兩師團之官佐二人，士兵五百餘人，昨忽被捕入獄，將交軍事法庭審訊，被捕原因不詳。又訊：自昨日敵軍大叛變陰謀暴露後，敵軍心極爲動搖，司令畑俊六亦甚恐慌，嚴禁各報登載消息。昨有華籍記者二人將此項消息洩露，已被敵軍部逮捕。 
　　【又訊】軍息：據探報，上月二十八日，敵兵一營由日抵吳淞登岸時，實行反戰運動，嗣由江灣派兵一營彈壓，後由運傷兵之車運滬，聞該叛兵係山內族團之部隊。又據外訊：敵軍第一一一師團，於二月四日至八日山南京開往江北時，亦有一部敵兵拒絕開往前線，會發生騷動，結果有兵多名被捕。 
[遠東問題　傳英義將不討論]  
　　【港十日中央社電】東京八日電：義大使昨晚告廣田，未來之英義談判，將不討論遠東問題，而集中商討解决歐洲一切主要糾紛之辦法，如西亂及地中海等問題。 
[英外部擬設法　在漢闢特區　追加預算案通過五千鎊酬許閣森]  
　　【倫敦十日中央社路透電】下院頃以二〇七票對一一〇票，通過外交柏特拉所提之外務部追加預算案。柏氏稱其中五千鎊，爲政府特給前駐華大使許閣森酬金，並謂外務部將設法在渶口闢一特區，俾一且戰事延至漢口時，該區可於可能範圍內，不受戰事之影響。工黨議員格倫佛爾主張，在華英僑因戰事關係，遷避所需費用，應由日方負担，許閣森之酬金五十鎊，亦應由日方支付，自由黨議員孟特亦認此爲最少限度之要求。許氏被擊事件，非僅由日方給付酬金卽可作爲了結者。而格倫佛爾提案卒經下院否决。 
[英駐華新使]  
　　改月底來漢轉渝 
　　【上海十十中央社路透電】新任英國駐使大使卡爾】改定三月廿五日離滬赴港，轉乘粵漢車赴漢，稍作逗留，卽飛往重慶，至四月十五再行返國。 
[老當益壯　六旬老翁　率衆抗敵]  
　　【徐州十日本報專電】滕縣鮑叔鄕鄉長胡廷阡，年已六旬，鬚髮盡白，現親率民衆參加抗戰，聞者壯之。 
[敵虐待我留學生　殘酷不忍卒述　有攝影機卽被指爲間諜　逮捕監察無所不用其極]  
　　【香港十日中央社海通電】此閒各報今日競載被迫返國留日華生金威廉（　音）寄編者函，函中詳述日方壓迫中國留日學生情形其殘酷情形，無異回復黑暗時代。據金氏稱：中日戰事爆發時，在東京中國學生約有五千人，後多數被日警拘捕，其後則留日學生被捕之事。幾無日不有。凡中國留口學生，備有無綫電設備，或德國出品之照相機，或通曉俄文者，日警卽據以爲嫌疑之理由，而認爲有從事間諜工作之可能。至於中華學生所居之拘留所，其中黑暗情形，駭人聽聞。舉例言之，一長不滿八尺之小屋，卽住有中國留日學生十人，室內終日不見天日，卽原始時代之衛生設備，亦付諸缺如。 
[法內閣總辭　旭丹稱不擬再登台　勃魯姆昨奉命組閣]  
　　【巴黎十日中央社哈瓦斯電」衆議院十日晨開會，總理旭丹演說，宣佈內閣卽將提出敵職，措詞頗爲沉痛，歷時四十分鐘畢，十時廿分，旭丹及全體閣員由衆院政府席內退出，當卽集議起草辭呈，十時四十分同赴總統府面遞勒白倫總統。十一時廿分開員退出，惟旭丹留與總統商談十分鐘後辭退。在總統府門外語報界代表，謂余已引退，並不擬再行登台，今晨余在衆院發表演說後，原以爲社會黨，國會黨團領袖當起而開始辯論，乃竟不然，政府遂决定立卽提出辭職。十一時）卅五分，總統接見參議院議長雅納南，十二時一刻辭出，雅氏拒絕發表宣言。衆議院議長赫禮歐，當卽繼之晉謁總統。 
　　【巴黎十日中央社海通電】旭丹演說，謂內閣辭職，並非爲政局所迫，亦非因財政困難，乃因現政府內部及議會多數黨內意見不一，故出此。 
　　【巴黎十日中央社哈瓦斯電】德統勒白倫，十日午後召見肚會黨領袖前總理勃魯姆，授以組閣大命。 
　　【巴黎十日中央社路透電】法共產黨曾發表宣言，稱共黨將要求新閣中應有共產黨員參加。 
[英愛續商談　貿易與農業]  
　　【倫敦十日中央社路透電】愛爾蘭　政院主席凡勒拉，昨下午晤訪英內務大臣賀爾（處理北愛問題負責人），五時半開始商談貿易與農業問題，愛方代表是否將於十二日返愛京杜伯林，將視會議是否能有端倪而定。 
[要聞簡報]  
　　政院代表曹仲植，十日晚赴津浦南段前綫視察。（徐州電） 
　　李儀社靈柩十一運涇陽，十五日安葬。（西安電） 
　　粵省十日舉行各區專員會議，討論改進行政設施。（廣州電） 
　　德醫陶德曼等運贈華藥品抵港，陶稱將在華服務三四個月。（香港電） 
[英義談判如成功　義或加入海約　日拒不通知造艦程序　各國勢將恢復自由權]  
　　【倫敦九日中央社哈瓦斯電】海軍界人士稱：英義現行談判，若能順利進行，俾阿比西尼亞問題得在國聯行政院五月間舉行常會時，成立解决辦法，則義國或當簽字參加一九三六年倫敦海約。關終海軍軍備質的限制問題，日本拒不以造艦程序通知英美法三國後，英政府昨又向日政府探詢態度，俟日提出答案後，英美法三國海軍專家，卽當於下週內賡續開會，討論應付辦法，德預測，日本對造艦計劃，若僅提出非正式保證，美國仍難表示滿意，而當堅持恢復造艦自由權，若然則英常根據英德，英俄海軍協定，通知德俄兩國，大抵英國所造主力艦噸位，若仍以三萬五千噸爲限，德國自可照辦，但蘇俄爲與日本並駕齊驅計，或當堅持恢復造艦自由權，果爾，則其他各國惟有相率步其後塵而已。 
　　【倫敦九日中央社路透電】英海軍部財政秘書沙士庇稱：一九三八年迭艦程序中之主力艦兩艘，其噸數刻尚在考慮中。 
　　【華盛頓九日中央社路透當】衆院刻提出一議案，請羅斯福總統發起造艦休假期，至一九四〇年一月一日爲止，該議案復請羅總統終本年十月間，在，此召集軍縮會議。 
社評 
[英義談判之前途]  
　　自「唯實主義」之張伯倫外交，代「理想主義」之艾登外交而起之後，英義談判，業於八日晚在羅馬開始舉行。關終此項談判前途如何，樂觀抑悲觀，此時雖難作十分之斷定，然而歸納旬日以來各方之報道，草蛇灰綫，馬跡蛛絲，似亦不無相當之綫索，足供吾人探討也。 
　　據二月廿三日倫敦哈瓦斯電稱，一下星期杪英義兩國代表在羅馬進行談話時，義方所當提出之要求，共有三項，一、義併阿應予承認，二，阿比西尼亞開發事宜，應由英國放欵資助，三、義國在地中海上之優越勢力，併蘇彝士運河現行商務法律等項修正事宜在內，應由英國承認。英方則亦提出五項要求，一、義屬里比亞駐軍應撤退一部份，一一，西國境內義國志願兵，應予以撤退，三、比利城無綫電台返英宣傳，應切實停止，四、義國旅遊情與奧國進一步保作，五、班脫勒亞島（在西西裏島興北非洲法屬都尼斯之間）禦工事應予撤除」。此爲最初所傳出之條件，其後雙方似均有所修改，究竟具體的條件如何，則迄未正式發表，且據九日路透電所稱，今後繼商時，雙方討論之內容，均將不予義表，而第一次談話所討論談判之範亦未公布，是英義談判，將於相當秘密裏進行，可概見也。 
　　吾人今且姑就上述之條件一加探討，卽知英義談判之前途，有一絕大困難橫陳終「唯實主義」者張伯倫先生之前，且惟其「唯實」，益使此種困難無法打破，是蓋英義雙方之地中海爭覇戰，無法謀取妥協也。夫英國以地中海爲其生命線，乃世人所公認，不列顚帝國之强大與光榮。完全由終掌握地中海之覇權而獲得，百年迄今，鼎嘗一臠，臥榻之旁，久不容他人鼾睡。然在張伯倫氏之意，因欲謀一根本之解决，實踐其「唯實主義」之外交、業已損之又損，提出「關終地中海與紅海各軍略地點之防禦工事，英義兩國應交換情報」之條件，（見八日倫敦哈瓦斯電）此無異由獨佔的地位降處平分的立塲，「唯實」外交之讓步，其將以此爲最後之限度，不能再有所逾越。但若返觀義國，則形式上雖僅要求地中海海軍，應與英國平等，實際上則欲削弱英國之威力，蓋英國在地中海所當防衛之綫較義大利爲長，向等之海軍，義大　固分配有餘，而英國則感不足，此與日本向英美要求海軍力平等，而抹煞英美之海岸綫長短同其用意，試問『唯實』之張伯倫外交，將如何 
　　若謂此種條件，僅爲義大利之「上天開價」，英國自可以「落地還錢』，磋磨結果，不難獲得一妥協基點。此種觀察，吾人殊不敢過於輕信。因今日之墨索里尼，其趾高氣揚，遠非昔日可比。彼對英國願與進行談判，並不以善意眼光視之，而認爲係英國在其「棒喝」之下表示屈服。且就實際利害而言，墨索里尼一日對非洲之野心未歛，卽一日不能讓英國在地中海居於足以威脅之地位，則欲其遷就英國，無異於遏止其對非洲之野心，是烏乎可。故就吾人推測，英義談判，前途似不甚光明，苟非陷終破裂，即將停屬終中途，設使張伯倫氏之『唯實外交』，離開「唯實」，遷就義國而求有所收穫，暫維目前之偽裝的和平，則張伯倫氏之政治，或卽陷於崩潰，蓋非過分之 
[太平寶安間　敵機昨設彈　擊落敵機殘骸運鄭]  
　　【廣州十日中央社電】敵機兩架，十日下機午二時十分，由上柵發現，向北飛經虎門太平實安一帶窺探後，在太平至寶安間投彈五枚，至下午三時五分，卽南飛。 
　　【鄭州十日本報專電】日前在禹縣擊落之敵機之　骸已運鄭州，在隴海院展覽。 
　　【西安十日中央社電】十日晨八時五十分，敵機由晉竄入西安上空窺視，經我機升空追擊，敵機見我機驅逐，盤旋一週，卽向東逸去。至九時四十五分敵機又飛沿河窺視，我機卽東飛，嚴爲戒備。 
　　【壽縣十日中央社電】此間連日雨雪，今日方霽。數日未聞之警報，終今日下午二時十分，三時十五分，又頻傳二次。聞有敵機一架，在城外先後窺察一週而去。 
 
 

Page 2

 
 
[各界抗敵運動大會後日起舉行三天　分「新運日」「抗敵日」「建國日」　政治部昨開籌備會]  
　　【本市消息】軍委會政治部昨假衡戌部召集武漢各團體代表，商討籌備抗敵運動大會事宜，副部長黃琪翔主席，報告舉行抗敵宜傳運動大會之意義，次推出省市黨部，政治部，省市政府及武漢衛戌總部六團體爲籌備員，繼續商討進行事宜，茲將該會計劃大綱草案錄次：第一日（十三）定名爲「新運日」，第二日（十四）爲「抗敵　」第三日（十五）爲「建國日」以示國民革命之三大過程， 
　　第一日節目　一、舉行大掃除以政工會議出席人員爲基幹，會同武漢三鎮各警察局，各學校，各部隊，各機關，各團體舉行之。二、整肅市容，子、整飭公共場所秩序，由出席人員率領學生士兵警察，分隊至輪渡，車站，電影院。大戲院及其他公共場所，分頭工作。丑、指導行人車馬，由出席人員率同學生，士兵，警察組織巡查隊，按照新運規則，巡迴指導。寅、洗刷墻壁腐爛文告，組織清潔隊担任之，同時勸告各商店清潔門面。三、擴大新運宣傳項目，新運與勞動服務，子，廣播講演，由部長担任通知廣播電台知照，時間應在下午八時。丑、報紙宣傳由部通知各報館刊登一政訓與新運一之社論，或出專　。寅、組織宣傳隊。携帶旗織，標語，圖書傳單，赴公共塲所，十字街頭，實行宣傳，並廣爲張貼，同時歌詠新運歌。卯、放映電影，各電影院應放映有關新運影片或幻燈標語。辰、表演話劇，組織化裝宣傳隊，至街產學研及公共場所分別表演話劇及街頭劇，巳、通谷講演，派出席人員赴各民衆教育館舉行通俗演講。四、調查游閒份子，五、調查當地不正當機關。 
　　第二日節目 
　　一、擴大抗敵宣傳，項目：兵役，節約，防空，生產，工役。子、廣播講演與前同，丑、報紙宣傳，「政訓與抗敵」之社論。寅、組織宣傳隊與前同。卯、表演話劇與前同，辰、放映電影，通知各電影院放映抗戰特輯，巳、通俗講演與前同，二、調查民衆團體性質，由調查隊兼任之。三、實施每戶一分運動，組織募捐隊，按戶捐募一分(多則更佳），用以慰勞傷兵難民。四、舉先抗敵大會，於上午召集各機關代表舉行之，並交換示威遊行意見。 
　　第三日節目 
　　一、擴大建國宣傳，項目：擁護領袖，撫慰難民，慰勞傷兵，國民經濟建設運動，子、廣播講演同前。丑、報紙宣傳，刊「政訓與建國」之社論。寅、放映電影，放映建國影自及領袖玉照。卯、表演話劇同前。辰，通俗講演同前。二、慰勞傷兵，組織慰勞隊携帶慰勞品宣傳品，告傷兵書等，赴各傷兵醫院表演話劇，放映電影，並對之作精神講話。三、撫慰難民。組織撫慰隊，携帶撫慰物品，赴各難民收容所，宣示撫慰，並散告難民書，可能時更放映電影或表演話劇。 
[滄州敵兵　毆打英教士　平英當局嚴重抗議]  
　　【北平十日中央社路透電】二月廿日有英國倫敦教會傳教士茂萊，在滄州被日兵毆打，北平英當局今日已向日大使館提出嚴重抗議，茂萊爲著名「牛津字典」著者茂萊博士之子，二月廿日彼由禮拜堂返家時，在滄州城門前被日哨兵高聲喝令止步，茂置之不理，仍向前行，該日兵卽趨前向茂之頭部猛撃，並強令茂向之脫　帽鞠躬，茂當卽嚴詞拒絕，該日兵卽招來日官長一名，彼亦令茂鞠躬道歉云。今日英大使館提出之抗議中，稱假定日軍有英僑應向日軍脫帽敬禮之規定。則是項規定應卽取消。 
[戰時兒童保育會　昨正式成立　發表宣言望予有力援助收到捐款一萬八千餘元]  
　　【本市消息】中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會籌設之戰時兒童保育會，昨日下午三時，假界限路聖羅以女子中學，舉行成立大會，到七百餘人，馮夫人任大會總主席，領導開會，爲抗戰陣亡將士默念畢，報告開會意義，謂本會組織之最大目的，擬將戰區兒童移送後方，予以保養教育，極盼中外人士共起推進此項工作，旋自由安娥左報告籌至備經過右，蔣夫　人致詞二（見後人）次省爲府代表蔣馮少岩夫，漢市人長吳國第楨，中三宣部　三宣部授人邵力　爲，外賓馮吳主教夫，希主人教先後致詞，並推出理事五十一人，會後發表宣言，望愛國愛兒童同志們，「有錢的出錢」，「有力的出力」，共同來負起這個保育中國幼年主人的任務，爲我們陣亡將士，死難的父母兄弟姊妹和兒女，復這血海似的寃仇，使他們雖未得享受自由解放於生前，但能安慰於壯烈犧牲之死後，望友邦人仕，勿吝人類之慈愛與同情，予以有力的援助。茲將該命收得捐　誌下，陣濟棠夫婦各五千元。張發奎，谷良民夫人，何鍵夫人，政治部，世界影戲院經理陳立夫各一千元，武漢衛戌部，何應欽夫人，李揚敬，張公權各五百元，朱家驊三百元，郭勳祺，魏道明，郭懺各二百元，郭夫人，張厲生，朱文熊，盧作孚，劉學真各一百元，張　任五十元，原油　負難童生活費者，蔣委員長，蔣夫人，馮副委員長，馮夫人，宋子文，孔祥熙夫婦，航空委員會，委員長侍從宣各一百個，吳黃卓羣，周蘆藍梁，鄒朱宗韞，周梁培樹各二十個，彰學沛四個，馮夫人之少公子馮洪達，亦以其學費之節餘，組負一難　之生活費。 
[建築新中國　貧苦兒童卽將來匠師　願全國婦女保育扶植　蔣夫人昨日演講]  
　　【本市消息】蔣夫人宋美齡女士，昨在兒童保育會演講要點如次： 
　　保育問題，是我們婦女界戰時最重要工作之一，婦女的性情一般的較慈祥，較細密，也比較的能不厭煩瑣，所以婦女最能和兒童接近，兒童們也少不了母性的保護和教導，在這個抗戰劇烈的時期，對於戰區和非戰區兒童們的如何教養，如何保護，使無家可歸以及失掉了父親，母親的兒童們，不致於流離失所，不致於孤苦無依，不致於游惰失教，豈不是應該由我們毅然担當起這責任來麼。兒童保育，是於國家民族很有關係的基本工作。自從開戰以來，敵人對於淪陷地區的兒童，就大批的帶走，或慘殺，帶走的兒童，他就要施行奴化教育，消滅他們的民族意識，不讓這一批兒童再爲中華民族的兒女，至於整批殘殺，報紙上的紀載，更是到處都是，他要毀壞，我們就格外要保存，他要摧殘，我們就格外要用有效的方法來愛護，他帶走了或是殘殺了我們一個兒童，我們就要盡心盡力的來教養一個留下來的兒童，使得長成起來一個能抵十個之用，這不單是爲人道我們應該如此做，爲救國我們應該如此做，爲支持抗戰與建立戰後的新中國，我們更應該如此做。現在的中國，正是一個多難的大家庭，戰時流離困苦失教失養的兒童們，我們祇要能够周到的保護，盡心的教養，這一批兒童，自小就知道國難是怎麼樣一回事，戰事是怎麼樣一回事，自小就知道自強自立是怎麼樣的重要。自小就以吃苦爲常事，再不會畏難，再不會怕危險，再不會淪落，再不會不努力。而且這一批兒童，一定能够理解互助的價值，一定具備很豐富的同情心，一定能够深切知道不奮鬥就不能生存，一定能够以打倒強暴爭取國家民族光榮爲終身的責任，我們如果再利用種種的環境，加以特殊的鍜鍊，和正確的教導，我敢說，十年二十年以後，這一批兒童們，就是建築我們光輝燦爛新中國的匠師，一定是又努力，又能幹的世界和平人類進化的推動者，我願全國的女同胞們，各盡所能，各出其力，貢獻於這一件偉大的工作，我更願婦女慰勞會和兒童保育會的同人們，以及全國熱心婦女運動的先進，一致來扶植這一件偉大的工作。 
[救濟戰時兒童會　定十九日成立]  
　　【本市消息】馬超俊谷正綱等發起組織之中國戰時兒童救濟恊會，昨舉行擴大籌備會，主席谷正綱報告，次決議將該會組織章程草案，工作計劃綱要，及被災兒童　養辦法大綱，交籌委會辦理。次推方治黃仕霖等一百十七人爲籌委會委員，許世英周恩來等爲籌委會常委，嚴立三楊揆一等爲湖北分會籌委，最後決定十九日下午二時，假漢市商會舉行成立大會，該會決在湘川黔桂一帶，籌辦戰時被災兒童教養院或教養團，被災兒童如係隨其父母暫住於各地收容所者，卽在收容所附近設難童班。並請中央通令各省市府從帶設法籌辦。 
[明晨紀念總理逝世]  
　　下午各界遊行 
　　【本市消息】明日爲總理逝世十三週年紀念日，漢市各界值茲抗戰期間，緬懷國父，益深惕勵，隊於明晨九時在市黨部舉行紀念會外，並定下午四時分四區集合遊行，至三民路總理銅像前獻花致敬，用示崇仰。市黨部昨日通知各界，是日全市停止娛樂宴會，各商店居戶均懸掛半旗，以示哀悼。紀念日行人經過總理銅像前時，均須敬禮。關於是日遊行指揮及糾察業經分別推定。遊行時如遇空襲警報，由區總指揮下令解散，遇大雨時，由總指揮決定。 
[晉陜棉產運漢]  
　　【本市消息】晋陜棉產，自受戰事影響，價格猛落，致兩省棉農，不遑　處，自經農整會特設收花辦事處，於涇陽等設五分處，從事大量收購，藉資救濟以來，價格已較回漲，並已達兩萬二千餘担，已成交者達一萬四千担，惟潼關，朝邑，運城三處，甫經成立頃受戰事影響，又復宣告結束。 
[埃及撥巨款修耶路撒冷聖像]  
　　【開羅十日中央社路透電】埃及政府頃撥欵三千英磅，爲耶路撒冷聖像之修理費，該像向爲基督徒及回教徒所崇拜。 
[英反驛檢查郵件　已向日抗議　英外次前日在下院聲明　滬敵又圖檢查外國譯稿]  
　　【倫敦十日中央社路秀電】英　交次長柏特拉，昨在下院稱：關於上海日方檢查郵件問題，英駐滬總領事已向日當局提出抗議，反對檢查英國郵件，駐日英大使亦向　政府提出同樣之抗議。有人　假定日方仍檢查英方郵件，英國爲避免信件被檢查起同，見是否凖備在上海設立英郵局，柏特拉答稱：須俟此次抗議之結果如何，再行決定。 
　　【上海十日中央社路透電】日檢查員頃通知各外國通社，謂自明日起，各社之中文譯稿，應先送日檢查所兩份，以憑檢查，然後始能分送各中文報紙發表，日方稱：前中國檢查員料有此手續，但事實上並無此事，現各通訊　均向其各本國當局請示，在未決定態度前，對日方之要求，決暫置不理。 
[蘇陰謀案秘密審問]  
　　【莫斯科九日塔斯社電】蘇聯大陰謀案九日晨訊被告僕利特尼夫，僕氏供認與李文實行謀害高爾基等，次訊醫生卡扎可夫，供認與李文商定以心臟興奮劑兩次爲孟新斯基診病田藥後，卽行斃命，次宣讀醫學專門家貝敏，希利希夫斯基，維羅格拉多夫，羅西伊斯基諸教授與季派洛夫醫師審查所得證據：據謂關於僕利特尼夫，李文與加沙可夫之憑藉醫藥犯罪之行爲，彼等對於高爾基，披斯可夫，桂畢醫夫，與孟新斯基，以種種手段捐害其健康，且施用多量之實　塔里斯，斯特羅樊梯與其他刺激心臟之藥劑，耗盡病人心臟之活動力，而使其病狀加劇，結果諸人之病，終至不可救藥，藥荷夫辦公室器具與室中空氣經化學分析結果證實亞郭達與布拉諾夫曾使用毒藥，致大損葉荷夫之健康，並有立致其死命之危險。九日午後舉行秘密審問，審問中被告拉哥夫斯基，格林哥，羅遜郭爾斯基等供認，與個國官方代表傳遞秘密情報之陰謀，此等代表俱與聞托派與右派同盟所供出之種種陰謀，並在庭上供出彼等所代表之國家，秘密審問中，被告亞郭達完全承認彼曾主持謀殺披斯可夫之計劃。 
[被告充英間諜英首相昨否認]  
　　【倫敦九日中央社路透電】張伯倫九日在下院答覆議員詰問，謂莫斯科陰謀案中，被告數人所供彼等爲英政府間　，希圖推翻蘇聯政府之脫，絕對不確。渠深知此種供辭，或將在蘇聯境內發生不利於蘇英關係之影響，但此種供辭，完全盧僞，英國人士以蘇聯以外之他處人士，未必信以爲真，英政府從未有破壞英蘇恊定之舉動，至於巴格特夫人曾演講在其服務於英國情報機關之經驗一說，殊屬無稽，巴格特夫人無此經騐，凡知其工作者，皆知其所從事者純爲人道事業。 
[墨西哥工人要求　驅逐托洛斯基]  
　　【紐約九日塔斯社電】墨西哥勞工聯合會代表五千人，頃於墨京舉行全國大會，一致決議托洛斯基係法西斯從，要求將其驅出墨西哥，該決議稱，「托洛斯基與國際法西主義同謀，彼爲人民陣線敵人，尤爲正與法西主義奮　之西班牙與中國人民之敵人，現托洛斯基竟參預墨西哥內務，而亦爲墨西哥勞働階級敵人，實則彼個人已表示彼爲全世界勞働階級之敵人」。墨西哥工聯計有會員一百萬人。 
[滬法租界發現　第七顆人頭　公共租界工部局令縮短戒嚴時間]  
　　【上海十日中央社路透電】今晨法租界巡捕發現帆布包一個，內裝人頭一顆，經斷定爲華人之頭顱，但並示附有字條，現官方仍積極調查中，但迄今尚無頭緒，此爲法租界內發現之第七個人頭。 
　　【上海十日中央社路透電】上海公共租界工部局，已下令將戒嚴時聞展至夜十二時卅分起實行。 
[鄂各縣設所　收容零散傷兵　每所容量不得逾越百人假冒滋事者由各縣嚴辦]  
　　【本市消息】湖北傷兵管理處，擬具取締各縣零散傷兵規則，呈請省府通過，卽令各縣遵照，尅日成立收容所，辦理收容管理事宜，規則要點如下：各縣組一臨時傷兵收容所收容管理，但無零散傷兵及已有軍醫院之縣，無須設所，但遇零散傷兵流亡到境，應由縣府指派人員送往醫院治療，各縣零散傷兵數少或經費困難時，得聯合鄰近各縣組臨時收容所，各所編制容量，以不逾越一百人爲限，如超過定額者，得將零散未愈傷兵，隨時送附近陸軍醫院治療，已愈者運送武漢傷兵檢查所依法辦理，各所設主任一人，由縣長指派該縣團隊或警察機關長官兼任，承縣長之命，辦理該事務，主任下酌設管理員，醫務員，書記等，掌理紀律訓導診療看護及文書，各員均調用縣府所屬職員，或各校教職員公私醫院人員，不另支薪，傷兵之給養，用具及簡單衛生設備，由所供給，各所必不可少之經費，就縣預備費內呈准動支，不足時抗戰經理會籌補，傷兵在所限期，不得逾十五日，凡假冒及滋事傷兵，各縣長應遵照法令訊速嚴辦，並報請傷兵管理處，及武漢行營核示，各所受傷兵管理處之監督與指導。 
[魯游撃隊猛襲諸城]  
　　枳溝一　血戰 
　　【曹縣本報特約通訊】自暴敵佔我諸城後，卽擬打通海青台　兩公路，進襲日照臨沂，　脅徐海重鎮。時我別動總隊王××部率九千七百餘人，分駐諸城安邱日照莒縣高密萊陽海陽一帶，於二月初我某大隊在小諸城莊一帶，與僞軍百四五十名發生遭遇戰，激戰四小時，斃敵二十餘人，二月十日敵軍裝甲車十餘輛，載兵百餘名，由諸城南赴泊里，經我另一大隊在勝水北截撃，斃敵十餘名，二月十一日我某大隊某中隊進襲諸城，於夜十二時，先由奮勇隊越圩墻。 
　　進入西關，將西北圩門衝開，放入我部隊，卽在西關開始攻撃，駐關廂敵人，倉惶退入城內，我軍以步槍手溜彈向敵猛撃，時敵集其全力，憑垣頑抗，並大施其機械化之重兵器，向我軍猛烈威逼，然我部以對敵消耗任務已達，卽安然敵消耗任務已達，卽安然退回原防。上月十六日至二十一日，我游撃各部在里丈里戶管帥紅凝子等處，與敵作迂迴戰，斃敵六十餘名，俘擄百餘名，獲槍八十餘支，驢騾三十餘頭，二十五日敵分兩路 
　　攻我枳溝，我在小英村大英村漢車等處，予以痛撃，敵不支，折回濰水以北，繞攻枳溝背面，一股約八九百名，有裝甲車百餘輛，係劉匪桂棠部，由管帥來，我軍在北杏漢王諸村迎撃，敵一面應戰，一面另派匪軍繞攻枳溝，激戰兩車夜，敵我雙方，傷亡頗劇，我游撃部隊，卒以火力不充，暫時退出枳溝，扼守枳南十二里之游撃官莊陣地，待機反攻，迄發稿之日止，敵人除焚掠枳溝外，未敢再犯。 
[工人抗敵會] 　 
　　昨開籌備會常會 
　　【本市消息】中國工人抗敵總會籌備委員會，昨舉行首次籌備會常務委員會議，議決：（一）推定總務部，組織部，宜傳部正副主任，（二）電蔣委員長致敬，及電慰前方將士案，本會預算案，備案手續案，均交總務部辦理，（三）本會各部組織規則，交各部草擬，提交下次會議討論，（四）本會經費由各籌備團體攤派，（五）本會會議每星期一四下午三時在本會舉行。 
[閩振興糖業　割模範種蔗區　並設兩製糖廠]  
　　【福州九日中央社電】建設廳爲振興閩南糖業，劃南安縣東西溪爲模範種蔗區，向泉州，溫陵製糖公司，訂買優良蔗苗一千萬株，貸給農民，並與該公司合在安溪尾，洪瀨兩處設製糖廠。 
[考察縣政　民廳派視察員　出發明密查訪]  
　　【本市消息】民政廳長嚴立三，爲考查各縣非常時期縣政設施，昨特令派視察人員，分赴各縣明密查訪，其有奉行不力者，應據實呈報，以憑核辦。 
[西南移墾團已出發赴滇]  
　　【本市消息】「八一三」戰區難民移墾川滇團（卽西南移墾團）第一批雲南墾民二百人，前日分向長沙出發，卽再整隊經貴陽入滇，沿途乾糧及飲料水壹等設備，亦已整備就緒，且各人發一防毒口罩，以防瘴氣，苗民區通過時，亦已請人介紹當地土司，招待一切，行路困難已順利解決，該團並擬向本市民生農場及武漢大學農學院捐兔子，小羊，蜜蜂，豬以及各種蔬菜種子，以樹未來之副業基礎。 
 
[游撃隊（卅九）] [  恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　劉五連連的喊着，小心小心，這是一條乾溝。但是究竟沒有攔阻得及，他放着手，人向下一滾，又是哄咚一聲。孟剛在黑暗中，先接過了手提機關槍，那莊屋前面的喧嘩與腳步聲，已是繞到這團墻角上來·劉五伏在乾溝裏·端着槍就向來人的所在瞄凖。孟剛也伏在他左邊，離開他有四五尺路。輕聲道：五哥，你千萬別先開槍。說時，那墻角上已有一羣人影子·劉五覺得禍事又到了臨頭，全身的毫毛孔，向外排　着冷汗。尤其兩腿膝蓋所在，只是有一股子寒氣，向上侵襲着，隨了這點原因，這一顆心，也就不停的慌亂。但是孫孟剛伏在那地方，就像一塊石頭伏着一樣，絲毫沒有動作，自己也就鎮定了，想着：怕什麽，只要他的機關槍一動，我就跟着他的樣子向下做，反正他不開槍，我也不開槍。孟剛這時雖不開口，却也不時的向劉五看了過來。好在對過那一羣人影子，嘩啦嘩啦的翻了一陣日語，因爲屋角上一條人行小道，到了乾溝那頭，就折轉着向別處云了。大概他們始終沒有料到乾溝裏有人，隨了路向別處搜索云了。孟剛等說話的聲音走得遠些了，俯着身子走過來，牽了一牽劉五的衣服道：我們走罷，不到十五分鐘，這屋子要着火。火光照着我們，向那裏跑？劉五聽到說可以走了，胆子倒大了起來，順了那乾溝，一溜烟的朝前跑着。這時，村子裏劈劈拍拍的，已是響過了好幾槍。 
 
