# 1938 March to July Version 1 - 54 - 4970099

 

Page 1

 
 
 
 
[臨沂敵失活動能力　戰事中心移嶧縣　魯南我生力軍配備已完成　日內將向敵大舉反攻]  
　　【徐州二十二日下午七時電】津浦北段連日以來，我敵均積極增援，加緊佈置，已達再度大戰之前夕。我增加之生力軍××等部隊，開到前方後，分路向××目的地推進，配備大致完成，將於日內總反攻，前方士氣極振。廿二日各路無大接觸，嶧縣正面，我敵仍在泥溝一帶相持，陶墩附近有敵三四千人，廿一日起與我××部展開血戰，我劉團長身先士卒，與敵肉搏十餘次，斃敵五六百人，不幸劉氏中彈殉職，我軍移陶墩附近一帶仍與敵血戰。據聞廿二日下午，陶墩又爲我軍克復。 
　　【徐州二十二日下午七時電】微山湖發現敵軍活動，有民船廿餘隻，我××部派隊前往堵截中。利國驛韓莊附近及西辛莊我軍，於廿一日衝入敵陣地，我軍奮勇異常，與敵血戰甚烈，午後我安然返囘原陣地。又濟南增加之敵，陸續南下，並有敵機十餘架，竟日運輸給養，滕縣界河間鐵橋，敵修復後，現又爲我破壞。 
　　【台兒莊二十二日中央社電】魯南戰事，現側重於臨沂西南與嶧縣東南該兩處之敵，顯欲會合南犯，廿二日經我以機動性戰略，分途迎擊，激戰竟日，敵受重創。廿二日晚仍分在南橋，大店崖及河灣，陶墩一帶相持中。現我生力軍大部開抵前綫，並配備就緒，氣勢甚旺，某某亦馳赴前綫督師，預料魯南二次大會戰，卽將在臨沂嶧縣問展開，一般對此次戰事前途，均抱絕對樂觀。 
　　【徐州二十二日中央社電】臨沂方面，我軍某部在城南，某某兩部在城西南，某部在城西，敵雖佔領臨沂，但已完全在我包圍控制之下，失其動作之能力，故戰局轉趨沉寂，於是敵又企圖從嶧縣方面進攻，以期牽制，故今昨兩日嶧縣方面戰事異常激烈，敵軍主力用飛機坦克車及火砲掩護，向我紅瓦屋興隆橋（嗶縣東南十餘里）陣地猛撲，我早有準備，固守陣地，刻尚在激戰中。 
　　【徐州二十二日中央社電】臨沂之敵，廿二日向西南突圍，企圖會合朱陳向城之敵，以與嶧縣東南方面取得呼應，經我軍在南橋大店崖之綫堵擊，竟日均在激戰中。據俘虜供稱：臨沂附近之敵，除一〇二師團加藤正之一部外，第五師團之大塲，鈴木，伏口，湯川及騎砲兵各聯隊殘部，均混合在內。此外前方並發現第五師團之河邊聯隊及寺內兵團之森永聯隊兩番號，其人數恐不足額。 
　　【徐州二十二日中央社電】軍息：臨沂未失陷前，敵汽車五十餘輛，由湯頭西進，十九日下午，駛至喬宜湖附近時，被我某部伏兵截擊，敵頑抗約二小時，終以受創過鉅，遂向東北囘竄。旋敵又開來汽車四輛，載步兵百餘，企圖反攻，我仍佔領喬宣湖圍墻，與敵死拚，戰至日沒，敵不支東退，是役又斃敵三十餘名，焚燬汽車十一輛。 
　　【徐州二十二日中央社電】河灣我軍，聞陶墩有警，奮力向紅瓦屋屯北部之敵進攻，期爲陶墩我軍聲援。該屯之敵約五百餘，因受逆襲，倉卒應戰，被我斬獲無算，我並擊燬敵戰車三輛。二十一日晚，敵增援反攻，我亦有生力軍趕到，戰事復趨猛烈，廿二日仍在相持中。 
　　【徐州二十二日中央社電】我由韓莊轉移陣地部隊，在韓陽東北狼尾港前後劉家橋西辛莊之線，與敵血戰三晝夜，斃敵極多，我亦有相當損失。當我某營與敵混戰於西辛莊時，因進展甚速，失去連絡，以致一時陷入敵圍，敵曾以數倍兵力，向我猛攻，幸賴我將士用命，堅决支持，卒於廿一日晚打出血路，安全退往泥溝迤東某地，廿二日韓莊方面，已無戰事。該處之敵，聞爲第十三師團千葉聯隊之高島隊。 
　　【徐州二十二日中央社電】我×部廿日夜猛襲滕縣車站之敵，斃敵甚衆，滕縣以北鐵道公路，又爲我軍破壞，又南沙河以東之尖山，缽山，北王莊，高莊，張莊，均已爲我佔領。 
　　【徐州二十一日中央社電】向城之敵，一部沿台濰公路東犯，有企圖夾擊臨沂我軍之勢，我已派隊堵擊。 
　　【曹縣二十一日中央社電】嘉祥敵一部約三百餘，前晚向我商村陣地進犯，經我砲擊，敵不支，退竄城內。 
　　【徐州二十一日中央社電】滕縣官橋間鐵橋，經敵修復後，十六日夜復被我×部破壞，又我×部便衣隊，已將津浦路崗山張夏間大鐵橋破壞。 
[孫家埠激戰　宣城敵仍作困獸鬥　錢塘兩岸隔河砲戰]  
　　【廣德廿二日中央社電】宜城之敵，我克復其砲兵陣地之敬亭山及團山舖後，雖成甕中之鼇，然仍作困獸之鬥，廿一日夜，突以數百人增援孫家埠，並向我水東鎭出擊，當在水東與孫家埠前之高地發生爭奪戰，但敵因後路截斷，士卒無心戀戰，今晨卒被我擊退，現我正對孫家埠猛烈反攻中，又蕪湘灣沚與宜城間敵唯一聯絡綫之江南鐵路，廿一，廿二兩日，亦經我左翼某部折斷數段，計共長五里左右，宜城廣德間之洪林橋，原有敵七百餘，昨分兵向我插花嶺一帶攻襲，旋經某部繞至洪林橋後猛烈反　，該敵會皇退却，中伏，死傷百人左右，洪林橘之敵，已呈動搖之象。倘洪林橋及孫家埠爲我克復，則宣城全失依恃，敵如不放棄，必遭殲滅。 
　　【績溪廿二日中央社電】我攻擊宜城部隊，續有進展，昨已完全佔領敬亭山，灣沚方面增援之敵，仍爲我×部截擊中。 
　　【金華廿二日中央社電】（一）平湖之外海，現泊有敵航空母艦二艘，戰艦一艘，戰海軍陸戰隊五百餘名。（二）十九日下午，我某部便衣隊在海寗象主廟橋附近，燬公路橋梁二座，並擊燬敵汽車十餘輛，斃敵廿餘，獲重機槍一挺，我傷亡士兵十餘。 
　　【金華廿二日中央社電】廿一日上午，富陽凌家橋，周家浦間，發現敵軍二百餘名，遇我某部游擊隊五十人，在下揚村地方，發生激戰，我軍某部得報，立派隊增援，同時我潛伏該地之便衣隊亦起而響應，激戰四小時，敵不支，縱火焚毀下揚村民房數間，卽向原路潰去。事後調查，斃敵九名，我無傷亡。又廿一日上午九時，錢江北岸觀音堂之敵，與我西興沙地駐軍，砲戰四十分鐘始停。 
[榆林港海面　敵艦駛去]  
　　【海口廿二日中央社電廿日晚十時許，榆林港發現敵艦三艘在海面停泊，當局據報，嚴行戒備，該三敵艦廿一日上午十時許，業已他駛。 
[劉文輝　今日由蓉飛漢]  
　　【成都廿二日中央社電】劉文輝由康抵蓉，速日與戴院長鄧錫侯等晤談甚洽，茲以在省事畢，定廿三日晨六時乘歐亞機飛漢，晉謁蔣委長，報吿康省政務，並請示一切，同行者有康省黨委姚仲良及××軍駐渝代表冷融等一行六人。 
[英通知國聯　建造巨艦]  
　　【倫敦廿二日中央社海通電】英政府昨正式通知國聯，擬添建三萬五千噸以上軍艦若干艘。 
[發行金公債　分開金英金美金三類　國府已將條例公布]  
　　【重慶二十一日中央社電】國府廿一日令：玆制定民國廿七年金公債條例公布之，此令。（第一條）國民政府爲收換金類外幣，外匯，國外有價證券，以充救國費用起見，發行公債，定名爲民國廿七年金公債。（第二條）本公債債票分爲三類：（一）關金債票定額一萬萬關金，（二）英金債票定額爲英金一千萬鎊，（三）美金債票定額爲美金五千萬元，上列三類債票，均定於民國廿七年五月一日按照票面十足發行。（第三條）凡購買本公債者，得依左列五種，任擇一種或數種繳購，卽按其所繳債欵之種類，分別發給債票：（一）以關金券繳購者，卽以本公債關金債票發給。（二）以生金及其製成品，或金幣器類繳購者，按其所含純金數量，依關金單位，每一關金爲純金六零一八六六公毫，折合關金，卽以本公債關金債票發給。（三）。以外匯或外幣繳購者，如係英金，卽以　公債英金債票發給，係美金卽以本公債美金債票發給。（四）以國外有價證券按當時售得價款繳購者，如係英金卽以本公債英金債票發給，係美金卽以本公債美金債票發給。（五）以關金英金美金以外之其他外幣外匯，國外有價證劵繳購者，依購債人志願，按當時市價折合關金或英金，美金，任擇一種或數種，卽以擇定種類之本公債債票發給。（第四條）本公債還本付息時，按照債票種類分別付給，卽關金債票付給關金券，英金債票付給英金，美金債票　給美金（第五條）本公債年息五厘，自民國廿八年五月一日起算？每年分兩次付給，卽每年十月卅一日及四月卅日各付一次。（第六條）還本期間，自民國廿八年五月一日起算，定爲十五年，每年十月卅一日及四月三十日各還本一次，每次償還數目，依還本付息表之規定，至民國四十三年四月三十日全數還淸，但政府得於本公債發行之日起，五年以內，提前抽還本金之全部或一部，前項提前抽還本金，政府應照票而所載本金數額，加給百分之二獎勵金，並應於期前六個月公吿。（第七條）本公債之還本，於每期前三個月執行抽籤。（第八條）本公債　還本息基金，指定鹽稅收入，除業已指定保其他債款外之餘　爲擔保，由財政部命令鹽務總局，依照遼本付息表規定每期所需付還關金英金美金之數額，按期如數折算撥存中央銀行，收入本公債基金保管委員會基金戶賬專款存儲備付，前項基金保管委員會？由財政部，審計部，中央，中國，交通，中國農民四銀行，各派代表一人，暨財政部聘請人員組織之，其組織規程，由財政部　定，呈請行政院備案。（第九條）本公債還本付息指定中央，中國，交通，中國農民四銀行及其委託之銀行爲經理機關。（第十條）本公債關金債票，分爲一千關金，五百關金，一百關金，五十關金，十關金五種，英金債票分爲一千鎊，一百鎊，五十鎊，十鎊，五鎊五種，美金債票分爲五千元，一千元，一百元，五十元，十元，五元六種，均由財政部長簽字蓋印發行，並由中央，中國，交通，中國農民四銀行副簽保證。（第十一條）本公債爲無記名式，得自由買賣抵押，凡公務上准繳納保證金時，得作爲替代品，並得爲銀行之保證準備金。（第十二條）本公債之發售及勸募細則，由財政部定之。（第十三條）對於本公債如有僞迭及毀損信用之行爲者，由司法機關依法懲治。（第十四條）本條例自公布日施行。 
[滕臨間　衆　慘遭敵屠殺]  
　　【徐州廿二日中央社電】敵以後方交通時被我破壞，現迫令鐵路，公路兩旁一里以內居民，負責保管各該村門前之路基，軌道，橋樑，如再遇有毀壞情事，須隨時以信號報告，否則屠殺其全家，並焚毁其村莊，現滕縣，臨城間，已有千萬同胞被殺，百餘村莊被焚，卽爲此種原因。 
[敵機襲馬當　並轟炸粵兩鐵路]  
　　【南昌廿二日中央社電】廿一日下午一時十分，敵機五架犯馬當，因我高射砲部隊猛烈射擊，未敢低飛，胡亂投彈十枚，我損失甚微。四時，敵機三架，再度來襲，投彈九枚而逸，我無損失。 
　　【廣州廿一日中央社電】廿一日午十二時廿五分，敵機六架，犯奧漢路在源潭橫石間投彈十餘枚，路軌略有捐壞，下午一時三十六分，敵機十架襲廣九路，石龍橋，我高射砲隊，立起痛擊，敵機不敢低飛，亂投五十餘彈，橋屹然無恙，民房路軌被燬，下午一時四十三分，敵機九架，窺探寶安轟炸，　中一架，在寶安投彈數枚，逞兇後至四時逃去。 
　　【鄭州十十二日下午十時電】廿二日下午一時，黃河南岸發現敵機一架，於一時十五分侵入鄭市上空，盤旋數週，卽行飛去 
社評 
[有錢出錢此正其時]  
　　國府頃明令公布，發行廿七年國防公債五萬萬元，其條例已見報載。吾人今敢籲吿於全國人士之前曰，自全面抗戰展開以來，迄今已逾九月，此九個月中，一方因餉精給養之擴大，武器彈藥之補充，戰費支出，較前增至數倍乃至數十倍，而另一方面，又因領土之暫淪敵手，稅關之被敵侵據，國家收入，驟减至平時之半而强。然而我賢明政府，無日不在困苦艱難之中，支持掙札，除發行救國公債五萬萬元以外，絕未增加人民其他之負担。吾人平均，九閱月來所貢獻於國家者，僅僅法幣一元有奇，苟一自審其所應盡之義務，將不勝其惶悚慚愧。夫前方將士，捨生衛國，捐軀殺敵，浴血於飛機大砲之下，拼命於槍林彈雨之中，奮勇邁進，一往無前，就義成仁，慷慨壯烈，爲後方民衆作長城之衛，爲民族國家奠復興之基，而後方民衆，則安謐如堵，逸豫而居，依然度其優裕之生活，過其淸閑之光陰，五夜迥思，良心寗無譴責。此吾人所以有「有錢出錢，此其時矣」之呼籲也。 
　　此次所發行之國防公債，其總額與救國公債相同，亦爲五萬萬元，以之分配於全國四萬萬五千萬人民，每人平均僅法幣一元而强，合救國公債計算，則否人對於神聖抗戰，所負擔者不過二元五角，是誠天下最低廉　代價，最便宜之交易也。返觀敵國，過去者且不具論，即就今後而言，本年度公債，卽須發行四十五萬　至五十萬萬元以上之多，彼國人民總數，據其誇大宜傳，不過八千萬人，責則僅有六千萬左右。卽以八千萬計算，消納四十五萬萬元之公債，每人平均，須負担六十元上下，若就六千萬人，與發行五十萬萬以上之公債分配，則平均每人須消納八十元以上，此與吾人之担負比較，前者大過五十九倍，後者大過七十九倍，寧非一可驚之數目。矧敵爲侵略而戰爭，一般人民，均有「爲何與中國開戰」及「戰至何時始止」之疑念，猶須負擔如是之重，我爲反對侵略而抗戰，爲解放國家民族而執行神聖之抗戰，凡非漢奸與國賊，均抱有「最後勝利必屬於我」之堅决信念，而所負祖者，乃如是之輕。兩相較量，我之募集必容易，購買者必踴躍，殆可斷言也。 
　　雖然，中國人作事，往往反乎原則，所謂「有錢出錢」者，其結果所至，有錢者不必出錢，無錢者反多出錢，以致公債之所出，依然轉嫁於平民身上，此爲當局者亟應糾正之點。吾人以爲此次所發行之公債，宜令後方民衆，凡有力量者，均應儘量購買，無所躊躇，卽使毁家紓難，此亦正當其時，且爲吾人貢獻國家之絕好機會。凡屬民衆，其在後方者，無論環境如何因難，周圍如何不安，僅有一錢，亦當求此錢之效用，而欲求有效用，則除購買國防公債外，別無他途，此吾人於匆促之餘，認爲「有錢出錢，此正其時」，切勿錯過此機會，而遺無窮之羞也。 
[魯南敵軍　傷者二萬五千]  
　　【徐州廿一日中央社電】據津市某方面統計，敵此次在魯南作戰死傷數目，實比外間所知者爲多。其死亡者，刻雖未探悉，然受傷由津浦前綫　津者，自三月一日起至四月八日止，有二萬五千人左右。 
[魯垣敵情]  
　　【曹縣二十二日中央社電】據探報濟南敵情：（一）十六日至十九日，步砲聯合之敵萬餘，先後到濟，均係由山西平津等地調來者。（二）敵將高木，本宣，佐賀，崗部，井上等五員，在台兒莊一帶陣亡，敵已派大員到濟，迎取井上等屍體。（三）洛日橋東五十公尺處，有木橋一座，能通火車，百公尺處，有木橋一座，能通汽車，因均被我機炸燬，正修理中。（四）濟市西北無影山下之汽車修理廠，新造房二百餘間，停敵汽車五六百輛，黃屯北至汽車修理廠附近，建有一公尺深之地洞，內存汽油十萬餘桶。（五）土肥原已到濟，惟住址不詳。 
[日蘇關係　敵深望能澄淸　並喻蘇似瘋婦]  
　　【東京廿二日中央社合衆電】外務省發言人談：蘇聯似一有神經病之婦人，日方必需處之以忍耐。日蘇關係，旣不十分嚴重，亦不十分平靜，反之，實處於兩極端之問，渠深望日蘇關係，卽可澄淸，渠承認「滿」蘇邊境時生衝突。 
[愛爾蘭推出　總統候選人　語言學專家海特]  
　　【都柏林廿二日中央社海通電】行政院主席凡勒拉，與反對黨領袖協商結果，决推語言學專家基督敎領袖海特爲第一總統候選人，海氏德高望重，素爲愛人所愛戴。 
[阿皇通知國聯　擬派代表與會　傳英請羅國提承認併阿　會前小協約國將有集議]  
　　【倫敦廿二日中央社海通電】阿皇塞拉西談；如國聯行政院大會，决議偏袒義大利，决提出嚴重抗議。又訊，國聯祕書長愛文諾日內來此，擬與外交當局討論如何於行政院會議時，去除各國法律上承認義在阿主權之阻得，據消息靈通方面稱：行政院開會時，英不欲提出各國在法律上承認義併阿之提議，惟已請小協約國代表羅馬尼亞提出之，羅國業已接受，此間政界對協約國態度，甚爲滿意，並信蘇聯亦對於此事，雖取反對熊度，但不至十分堅持，蘇聯所景注意者，仍在西班牙問題。 
　　【日內瓦廿二日中央社海通電】阿皇通知國聯祕書處，擬派遣代表出席行政院大會。據國聯人士稱：此事須俟國聯决定是否仍承認阿比西尼亞爲國聯會員國後，始能决定是否准許阿代表團出席。 
　　【羅馬尼亞京城廿二日中央社海通電】小協約國會議，定五月四日在此舉行，會期三日，届時羅國外長高孟，南斯拉夫首相斯篤耶第諾維區，捷克外長克洛佛達，俱將親往參加，並於閉會後前往日內瓦參加國聯行政院會議。 
[反侵略會代表　色斯赴前綫　本月底返漢囘歐　爲我作正義呼籲]  
　　【本市消息】世界反侵略運動大會代表色斯，定今晨七時至信陽轉赴津浦路南段及淮河流域前線視察。色斯氏此行，欲將中國將士抗戰之英勇精神，及堅苦作戰之情形，作成忠實之報吿，隨時電達世界。聞氏將於本月底返漢，卽搭機囘歐，並於五月中旬至歐洲各國，作公開演講，關於中國抗戰之問題，並爲中國作正義呼籲，希望世界各國予中國物質上精神上之援助。 
[美向日抗議　因壟斷華北煤油]  
　　【東京廿二日中央社合衆電】日政府頃接得美國大使館照會，謂外傳日本擬在華北實行煤油專賣，要求日方有所說明，日外務省發言人稱：日方覆文，卽可發出，日方擬籌組之煤油公司，目約在以煤油供給華北日軍，據悉美駐日大使格魯，日前會對日政府提出抗議，認爲日本行動，違反中國門戶開放政策。 
[瑞士中立問題　國聯列入議程]  
　　【日內瓦廿二日中央社海通電】國聯祕書廳昨晚公吿：瑞士政府照會，要求將瑞士中立問題，列入五月九榮行政院會議議程，業經接受，故行政院會議時，將提出瑞士中立問題加以討論。 
[敵國發現　反內閣傳單　退伍海軍大佐　田民涉嫌被捕]  
　　【香港廿二日中央社電】據外息：敵國熊本縣，高知，四國，　摩等地，近日發現大批「打倒近衛內閣」之傳單標語，敵警察總監已飭全國警察嚴密偵查，並將海軍界已退伍之耆宿田尻大佐逮捕嚴審。 
　　【東京廿二日中央社合衆電】元老西園寺公，昨接見文部大臣木戶幸一，惟會談內容堅守祕密，木戶發表空洞談話稱：近衛之計劃，西園寺已贊同。 
[法義將先訂　廣泛協定　法政府令駐義代辦　與義外長舉行談話]  
　　【巴黎廿一日中央社哈瓦斯電】法義關於促進邦交之談話，當於明日由　國駐義代辦布隆特與義外長齊亞諾開始進行，頃聞法國外交部已有特種訓令寄達布隆特，將雙方談話所當包括各項問題，予以說明，按法國初步目的，係與義國成立一般廣泛的協定，然後於下月中旬，派遣新大使前往羅馬，俾就有關法義兩國之各項特殊問題，覓求解决方式。 
　　【巴黎廿二日中央社海通電】法駐義代辦布隆特，昨接獲法政府關於法義談話之確切訓令，故布氏與義外長齊亞諾之談話，可於今日開始，冀覓得初步協定，至於法義協定內容，大概係由兩國聲明互相祖保在地中海，北非洲之利益，法新駐義大使，大約在九月十五日左右，可由法政府派定。 
[焦作工學院　由西安轉遷天水]  
　　【天水廿二日中央社電】焦作工學院，奉令由西安轉遷天水，撥水月寺爲校址，籌備就緒，定四月廿八日復課。 
[國聯防疫委會　昨日閉幕]  
　　【長沙廿一日中央社電】國聯防疫委會今日爲第二日，上午分組會議，下午舉行大會後卽閉幕，廿二日並舉行專門會議，討論疫芽製造，各專家並作個別談話，交換技術上之意見。國聯防疫委會下次會議日期，定本年八月十日，地點候决定之後再行通吿。 
[長治沁縣均收復　豫北敵陷崩潰狀態]  
　　【潼關二十二日中央社電】長治之敵，經我某師派隊迎擊，激戰甚烈，敵以傷亡慘重，向東潰退，我於廿一日夜收復長治縣城，刻正播蕩附近殘敵中。 
　　【潼關二十二日中央社電】我軍某某兩部，猛烈向沁縣之敵襲擊，十九日午前已將縣城收復，殘敵三千餘人，向東潰退，我正在尾追中。 
　　【潼關二十二日中央社電】晉東民軍，自與××××等部取得密切聯絡後，分途向敵襲擊，極爲得手，現武鄕沁縣，畏治等縣已先後克復，一部並迫近正太路，另一部襲擊遼縣之敵，晉東敵軍到處遭受打擊，通來益形恐慌。 
　　【鄭州二十二日中央社電】敵黑登聯隊，由沁原附近向臨汾移動，被我某師在沁源洪洞以南地帶截擊，斃敵百餘名，敵中隊長被我擊斃。 
　　【鄭州二十二日中央社電】據報，太原一帶之敵約二聯隊，並附以僞蒙軍，近日來經我軍圍剿，大部殲滅，計斃僞官佐廿三名，敵兵八百餘人，並俘虜二百餘，殘敵不難肅淸。 
　　【洛陽二十二日中央社電】濟源自我軍收復後，人民重睹天日歡喜若在紛紛派代表攜帶食品，向國軍慰勞，現該地甚爲安靜，我軍除留一部駐守城內及四郊維持治安外，餘皆在繼續追擊敵軍中。據前線確報，由濟源退出之敵軍，因道路破壞不堪，日前遭我軍夾擊，極形狼狽，沿途傷亡甚多。敵軍現以沁陽爲根據地，有在該處久守頑抗之意。該處現有敵步兵一聯隊，工兵百餘，司令官爲井上。 
　　【三原二十二日中央社電】運城安邑之敵五百餘名，向茅津方面行進，　王峪口一帶，被我伏兵襲擊，斃敵百餘，殘敵向安邑退去。又我×部便衣隊四十餘人，十七日在離石西之交口處一帶，與敵六十餘遭遇激戰，斃敵約卅名，殘敵向　石狼狽潰竄。 
　　【鄭州二十二日中央社電】豫北翼南魯西及晉東南一帶，大小廿餘縣中，被我克復者，有濟源、孟縣、林縣、濮陽、長垣、濮縣、滑縣、濬縣、道口、延津、陽武、原武、垣曲、武涉等十數縣，每縣得失數次，故敵軍近月來死傷已達數千人。 
　　【開封二十二日中央社電】廿一日由封邱城竄至黃河北岸陳橋貫台兩處之敵，先後隔河向南岸開砲，試探我沿河防禦情形，廿二日晨又退囘封邱。 
　　【鄭州二十二日中央社電】敵步騎六百餘人，廿二日晨開抵封邱，現該地共有敵軍二千餘名，廿二日晨五時許，有步兵五六百，載帆布船四十餘隻，抵陳橋口北岸，向我南岸開砲十餘發，彈多落水中，燬我民船數隻，經我砲擊後，於十時許向東移動，並偵查各波口。 
 
 

Page 2

 
 
[難民醫療防疫隊　下月起陸續成立　醫師護士將加以短期訓練　分佈各省流動或固定診治]  
　　【本市消息】內政部衛生署因戰區人民轉徙流離，所處環境，皆足釀成病疫，而難民收容所，因衛生設備與材料缺乏，允足增加病疫之媒介，特呈行政院通過設置醫療防疫隊，刻正在加緊籌備中，據悉：該該隊預定醫師總額，為一百名，護士總額二百名，均由各醫院及醫療機關抽調，為統一醫療手術施用藥品種類起見，擬分別加以短期訓練，地點現已規定為重慶，西安，長沙，桂林四處，該署卽將派員前往籌備，一俟訓練完畢，卽行分發工作。編製方面，該署擬將三百人共編爲七大隊，每隊設隊長一人，大隊之下，置若干小隊，每一基本小隊，設醫師一人，護士二人，分佈於湖北，湖南，廣東，廣西，四川，貴州，陜西，河南，華中，華南，西北各省，其性質則包含流動與固定兩種，如某一地域，難民甚多，而民衆亦有多數傳染病之象徵，則增加小隊，固定駐診，否則隨時流動於其他各地應診。是項醫療防疫隊，擬自五月一日起陸續成立，辦理六個月，至本年十月底爲止，全部經費預算共爲三十萬元，包括薪工醫藥等費，其指揮總部設於漢口，各大隊得根據各該管區情形，隨時調度小隊。 
[在台兒莊擄獲　戰利品運漢　內有「皇軍萬」旗]  
　　【本市消息】我軍此次在台兒莊大捷，擄獲戰利品極多，昨日下午六時半，有軍車一列共五輛，載一部戰利品，由軍政部武昌軍械庫副庫長傳濟民押運抵漢。計有坦克車一輛，敵機殘骸（愛國十九號）一具，坦克車砲五門，輕重機槍廿餘挺，三八式步槍一百餘支，各種山野砲彈數百箱，輜重車一輛，「武運長久」「皇軍萬歲」旂各一面，以及藥包，藥筒，軍服等，不計其數。台兒莊此次所獲戰利品，數量極鉅，因交通運輸困難，未能全部運往後方，至已抵漢之戰利品，聞將於短期內，公開展覽。此外我軍近在東戰　所獲戰利品之一部，業已運至武昌，陳列於某處，其所陳列者，包括敵方各種軍用品，如大砲，炸彈，砲彈，擲彈筒，各種輕重機槍，各種長短槍，以及旂幟，軍服，宜傳品等，應有盡。有，將併與台兒莊戰利品公開展覽。 
[今晚廣播　台兒莊話劇]  
　　【本市消息】中央廣播事業管理處漢口短波廣播電台，定今晚八時起，邀請中國旅行劇團，播送「台兒莊」抗戰話劇，劇詞激昂慷慨。聞短波廣播電台，並聯合漢市廣播電台，同時播放。 
[無爲市面安謐　敵焚燬鄉村]  
　　【本市消息】監察院安徽江西監察區監察使楊亮功，頃由六安電吿巡視無爲情形，一、無爲鄰接前方，敵機日夜往來十數次，但市面尚安謐，人心亦極振奮，現在增强自衛組織。二、三山鎭之敵，除淫掠外，十四日因槍械被我工役攜走，遷怒人民，將湯家溝附近上數村莊完全屠殺焚燬，聞者無不痛憤。三、堤防鞏固，難民過境，日數百人，辦理收容人士，正努力工作中。 
[廢歷甘蔗節　禁遊洪山]  
　　【本市消息】武漢民衆，每屆曆廢三月二十八日，（俗名甘蔗節）向沿俗例紛赴洪山一帶遊覽，男婦老幼，絡繹於途，本年聞武漢警備司令部以國雞嚴重，空襲時聞，爲策人民安全起見，特出示禁止遊覽。一面令飭武昌區指揮部，届期會同憲警，於通洪山各要路口，分佈崗哨，實施勸阻。 
[基督敎會代表　考察各醫院]  
　　【本市消息】中華基督徒全國聯合會，前推總榦事范定九，親赴湘豫兩省考察，並促進服務負傷將士工作。茲范氏已於昨日返漢，據稱：先後曾至許昌，信陽，長沙等處，在許昌信陽兩地，均已組設負　將士服務分會，徵募服務員二百餘人，分派各地服務，至長沙方面，先後由湖南省政府經辦傷兵醫院四十餘所，共支經費一百餘萬元。民衆方面，亦已由基督敎團體積極贊助，務使我抗戰衛國之健兒，各得身體上及精神上之安慰。 
[難童敎養院　日內開始收容]  
　　【本市消息】武昌戰時難童敎養院，現已籌備就緒，昨成立院董會。院內並設收容難童會，敎養計劃，亦經院董會通過，敎師以戰區登記合格者爲原則，日內卽收難童敎養。 
[增設民衆夜校]  
　　【本市消息】鄂敎育廳以武漢人口衆多，當此長期　戰期間，尤應普及敎育。茲擬在武漢三鎭廣設大批民衆夜校，無論已成年之文盲，或未成年之失學兒童，一律招收。 
　　【又訊】鄂雀府以非常時期民衆教育，極爲重要。茲查上期漢陽，鄂城，黃陂，雲夢，應山，武昌，孝感等縣，對民敎各項調查，均未呈報，似此玩忽，殊屬非是，特於昨日分令嚴予申斥，以示儆戒。 
[化裝演講競賽　定二十五日舉行]  
　　【本市消息】漢市黨部爲激勵民衆抗敵情緒，增進抗戰效能，定廿五日晨九時及下午一時分兩　假本市靑年會舉行抗敵宣傳化裝講演競賽大會，現報名參加者，共廿六個單位。 
[英澳郵航　定七月開始]  
　　【新金山廿二日中央社路透電】澳大利亞總理昂士氏昨稱：英澳郵航，定本年七月開始，第一月內，定每星期對飛二次，至八月間將增爲每星期三次，由英寄往澳南部與西部之郵件，係直接用郵機由爾文城載運飛澳，不復經過雪黎。 
[蘇紅軍歌舞團　來遠東表演]  
　　【莫斯科廿一日塔斯社電】以表演紅　歌舞著　受紅軍與蘇聯熱烈歡迎之紅旗歌舞團，昨日離此赴遠束，該團將在外伯加雨省及遠東各處，向特派遠東紅軍，黑龍江，太平洋艦隊表演其美妙歌舞。紅軍歌舞團計有團員二百餘人，由蘇聯大衆藝術家亞歷山大羅伏斯基敎授領導，亞氏稱：「我人歌聲，卽爲紅軍呼聲，可以表現紅軍保衛山河，流最後一滴血以至於死之情緒」。 
[國際市場上敵貨地位大降　因工廠多改作軍用　已無法與他國競爭]  
　　【倫敦廿二日中央社路透電】麥克高文頃於帝國化學工業公司年會席上，討論英國對遠東貿易問題，謂中日戰事爆發前，中國政府地位，日益穩固，因之外貨需要，突爲增加，現因戰事關係，一切發展工業計劃，自將無限期擱置，對華貿易，亦甚多困難，危險性亦極大，中日戰事前途如何，渠不欲預測，惟中國國內商業，終有重行發達開展之一日，至日本國內商業，現多已陷於停頓，惟因戰事關係，日本工廠多已改作軍用，日貨在國際市塲上之地位，已大爲降落，無法與他國貨物競爭。 
[英鼓勵造機　規定給獎金數目]  
　　【倫敦廿二日中央社海通電】英政府爲鼓勵各飛機製造廠迅速完成增軍計劃起見，特命每架飛機如按時完成，可得獎金三百鎊，如製造費用减低，得每架可得獎金七十五鎊。 
[英向墨要求　歸還油公司]  
　　【墨京廿一日中央肚合衆電】英政府頃復要求墨政府歸還英在墨之油公司，墨政府以爲墨鷹煤油公司爲墨之國營公司，故有收買外國煤油公司之權，惟英方對此表示反對，謂苟長此以往，則用以保護國外商業利益與國外僑民之國際公法，均將無所施用。英國駐墨大使，現已突然離墨返國。 
[鄂省府議決　請補助工程費　決定管理商輪辦法　任用縣長分別考詢]  
　　【本市消息】鄂省府於二十一日舉行例會，討論：一，應城縣長劉震新辭職照准，遺缺以鮑佛田代理。二，當陽縣長曹心泉調省，遺缺以魯聖輔代理。三，湖化省劃分幹堤民堤案，仍暫照成案辦理。四，通過湖北省航業局管理內河商　辦法。五，湖北救債俟收足原定二百萬元卽行結束案，决議，交民財建三廳會同妥擬辦法呈復，並令各縣遵照。六，緊急工程費不敷甚鉅，决議，叙案呈軍委會行政院詳述省庫支絀，無力担負，請求中央補助。臨時動議：通過湖北省非常時期任用縣長考詢辦法。 
[美購墨銀]  
　　【華盛頓廿一日中央社合衆電】美財長摩根索稱，美已向墨西哥境內某美公司購買白銀若千，至該公司之名稱與白銀之實際數量，均未說明。 
[難民補習學校　敎部積極增設]  
　　【本市消息】敎育部第一社敎工作團，爲啟發一般難民知識，增加其生產技能。並堅强抗敵情緒起見，特於武漢各難民收容所，設立難民補習學校，現已籌備成立者，有武昌武勝門，漢口來祥里，江蘇同鄉會第一難民收容所，第三難民收容所，第六難民收容所等難民補習學校，尚有數所，正在籌備進行中。 
[惠州敎堂被炸　敵賠償損失　計港銀二千餘元]  
　　【上海廿二日中央社合衆電］日機前於去年九月轟炸惠州時、波及該處休息會敎堂，現悉日駐華大使館業已給付該會港銀二千三百六十元，作爲賠償，外人敎會受日機轟炸，由日方給予償金，此尙爲第一次。 
[哈浦斯堡皇室　財產被沒收　値英金二百萬鎊]  
　　【柏林廿一日中央社路透電】據報載，奧大利哈浦斯堡皇室沃都大公，於三月十六日見法國小巴黎人報記者時，發表贊助猶太人及叛國之談話，故數星期前己由官方下令將哈浦斯堡皇室價値英金二百萬鎊之財產沒收。 
[英國戰時預算　財政部將於下週內提出　較上年增六千五百萬鎊]  
　　【倫敦廿二日中央社路透電】英財政部或將於下星期二提出戰時財政預算案，該案較上年度之預算，增加六千五百萬英鎊，英之稅收現增加二千八百萬英鎊，而國防獻金，亦可達到二千萬英鎊之數。 
[政治部發表　慰勞將士書　我已由堅守轉爲反攻　盼再接再厲步步前進]  
　　【本市消息】國民政府軍事委員會政治部，頃發表慰勞前綫將士書，原文錄次：英勇的前綫將士們，敵人估領了南京以後，就開始作第二期的進攻。在這期內，我們英勇的　綫將士們，你們造成了不少光榮的紀錄，改變了整個抗戰的形勢。敵人在這第二期內，起先是想打通津浦路，從南北兩段進攻，這個企圖不能成功，又改變方略，在山西和河南的北部分好幾路進犯，然而進犯的結果，雖各路深入都被我軍包圍截斷，不能得手。於是又重新進犯魯南，但敵人從靑島登陸南下的板垣師團在臨沂被我殲滅。沿津浦南下的磯谷師團的先頭部隊，也被我軍在韓莊臨城棗莊一帶殲滅。板垣和磯谷師團都是敵人最精銳的軍隊，最近又有磯谷師團的殘餘部隊和其他師團共有二萬餘人之多，都被我軍在台兒莊附近聚而殲滅。造成我軍的極大勝利，我軍在魯南連戰連勝，已經使這區域變成了一個消滅敵人的大戰塲，敵軍在其他各路也都受我軍的牽制包抄側擊和反攻　以致困守各地，被我軍逐漸加以消滅。山西與河南的北部是如此，長江以南，蘇浙皖邊境一帶區域也是如此。津浦南段，也是如此。綏遠我軍也在節節反攻，各地游擊部隊都把敵人的後方作了我們的前方，空軍不斷的摧毀敵軍，也是打擊敵人的一個主要力量。現在我國全面戰爭都已由被動變爲主動，由堅守轉爲反攻，對各路敵軍逐漸加以殲滅　抗戰形勢已經變成完全於我有利的局面，敵人的速戰速决的計劃，已經完全失敗。他們的勇氣已經完全挫折，他們的士兵是受了他們國內瘋在軍閥的壓迫而來的，他們國內人民厭戰，已經將反戰運動一天天擴大起來。我們則是爲了正義而抗戰，爲了保全民族生存而抗戰，我們全國的軍民是手攜手的對着一個最高尚的目標前進。英勇的前綫將士們，我們全國的軍民，早已合成一體，打成一片。你們在前綫奮勇殺敵爲保民衛國而犧牲，在後方的人民也更加緊了各種後援的工作，更努力於優待軍人家屬的運動。全國的人民都要貢獻一切的力量，與軍隊相配合，以爭取最後的勝利。英勇的前綫將士們，你們在前綫浴血抗戰，早已引起了後方人民極大的尊敬，愛護與興奮。我們敬向你們致最　摯的慰勞，同時我們大家知道，目前勝利固然偉大，然而還不過是長期抗戰最後勝利的開始，後方千千萬萬的人民都希望你們再接再厲，步步前進，收回失地，驅逐敵人出境。英勇的前綫將士們，這是後方人民最深切的希望，我們相信這也　是你們最高的志向，　大的願望。 
[西安到成都（一）　抗戰期間寶雞成重鎭　難民麕集食宿感困難]  
　　西安至成都，梯山越嶺，達一千二百六十二華里，愈進愈險，愈險愈能引人入勝，有四百二十五里的火車，有一千八百三十七里的汽車，如果沿途不躭擱，八天的功夫，滿可到達，車價統共算計起來是三十五元七角，一個人走這趟路，最簡省也得五十元，名勝地方，如咸陽的阿房宮，秦鳳兩嶺，張良祠，定軍山，空城計的空城，還有五丁關，劍門關的天險，皆有賞識的價値，茲就個人見聞，撮要述之如次： 
　　三月十日下午九時，辭別西安的好友，同馮縣畏搭專車西進，抵寶鷄再轉洋縣，專車是包的；原因是要人的眷屬紛赴陝南各縣，一行二三十人，四百二十五里的路程，在翌日的正午，安然到達咸陽的阿房宮。 
　　隴海路東起徐海，經過開封，西安兩個重要省會，延續建築到寳鷄，無論什麽車，開到此處就不能够前進了，稍爲停留，就得開回去，所以這裏現在就作了　海路　的終點。 
　　隴海路馳名的藍鋼皮，據說以前祇開到西安，就不西來，現在因爲戰局的關係，這裏也成了重鎮了，那麽粉粉西來「避難」的，還有一般想發橫財的假實業家，平素所研究的開墾，造林，畜牧等項計劃，也要西來施展一下，所以就如水一般的西注，無論他是尋常快，藍鋼皮，快慢車，週而復始，推動着西運，這裏的站台，還未正式建築，站長員司辦公室，尚在一座偏北三間小房內，不用說售票辦公會客飯廳，多半都在這裏邊，陳列的還到精緻，但是遇到陰雨天氣，客人無處躱避，常時間的候車，是成問題，鐵路的南旁，神聖的勞工，還正在那裏工作着，不久的將來，像西安東方偉大式的站台，定或落成的。 
　　臨站不遠，就有座土山，矗立北邊，寶鷄縣城，就跨在這山的腰間，南北截然而無街可尋，東西祗有一條街長約三里，機關，學校，商店都集中在這裏，在高低不平的石子街頭，就我不出一個特殊的人家，據說此處的人，儉樸到極點，從西安一帶來的難民，也都麕集在這裏，異鄉作客的，因爲交通的阻塞，在此處逗留的不下三千人以上，候汽車登記買票的，那時候就已有二千五六百人，臨時投機事業，旅館飯店頗多，蓆棚底下吃飯，這就算上等角色，最少還得靜候一小時，人情面子找客棧，先在大門底下打地舖，每日還得三角，其他房間你得忍住氣，聽候經理的指調，依次輪補，取巧冒升，絕對辦不到的，這筆款項，我們道省下，可是均在車上不自由的困守了兩宿。 
[法使展期來漢]  
　　【本市消息】法國駐華大使那齊雅，原定昨日由港飛漢，旋因要公待理，特臨時决定展期來漢。 
[國聯同志會　向海外募捐　救濟難民兒童]  
　　【本市消息】中國國聯同志會，鑒於蔣夫人所領導之戰時兒童保育工作，意義非常重大，昨日特致電國際聯盟所設之「兒童少年福利保護委員會』，請其討論救濟中國難民兒童問題，並建議各國損款辦法。聞該會同時亦曾電請各國國聯同志會，爲此事發起盛大之募捐運動。 
[義運藥品　救護我傷兵難民]  
　　【上海廿二日中央社合衆電】據此間義大利當局稱：義政府購有大批藥品，現在運華途中，俾作救護華方難民傷兵之用，義大利紅十字會亦捐贈大掛藥品，卽將由港運華，此項藥品到華後，將作如下之分配：（一）漢口中國衛生當局，（二）義大利在內地之敎會，（三）上海紅十字會。 
[菲記者團來漢]  
　　【廣州廿一日中央社電】菲律賓記者戰地訪問團，廿一日午應省市黨部聯宴，下午六時，乘車經湘赴漢。 
[義相演說]  
　　【羅馬廿一日中央社路透電】廿一日爲羅馬立國二六〇一週紀念，義相向工人發表演說，謂義大利帝國負有以武力保障之和平使命。又稱：法西斯政府在此羅馬誕生之日，欲尊崇勞動古羅馬帝國，曾使歐，亞，非三洲獲得其勞動之效果，第二羅馬帝國卽吾人今日之帝京，將明瞭在吾人武力保障下之和平象徵中，如何成爲勞動之帝國。 
[德女記者發表正論　竟受敵監視　中國舉國團結甚堅　敵機轟炸實無用處]  
　　【香港廿二日上午十時中央社電】德國佛蘭克字日報女記者阿戞格，在華採訪戰事新聞數月，嗣奉調赴日工作，於上月東渡，抵東京後，於四月五日在東京廣告報，發表事變感想，日文以其稱贊中國，有反日色彩，對彼監視甚嚴。外交當局將嚴予警吿或將驅逐出境，該氏所發表之感想，要點爲：一、中國人看事變，較日人深刻。二、中國舉國團結甚堅，毫無日人所稱分裂情形。三、中國民衆三四千萬遷移內地，宣傳抗日，足以增加抗日心理，日機轟炸，亦有同樣效果，此等轟炸，實無用處。四、中國現無共產軍表面亦無共產黨，第八路軍，同爲中國軍隊。五、全國一致擁護蔣委員長爲唯一領袖。六、中國努力開發內地，其進步之速，决不易征服。 
[鄂動員會議定　策進動員辦法　趕製單衣勸募藥品]  
　　【本市消息】鄂省動員委員會，昨開第三次會議，研討結果，聞對本省今後動員業務之策進，機構之健全，工作之調整，均有極詳細討論决定。並以現在天氣漸熱，前綫作戰及後方負傷將士，需要大宗單衣藥品，以及征募救護慰勞等事，亦經議定分工合作辦法，督飭各級抗敵後援會及征募會加緊進行。其餘議决先就征募捐款，儘先製辦受傷將士單衣兩萬套，並向各西藥房勸募藥品，救護受傷將士。關於現存不合軍用之藥品舊衣，統撥交由省救濟分會救濟難民。 
[夏令衛生運動　檢查竣事]  
　　【本市消息】漢市新運會主辦之夏令衛生運動週，連日組織檢查隊，出發檢查各公共地方商店住戶，於昨日完畢，所得結果據稱尚屬良好。 
[通專縣志　禁運國外]  
　　【本市消息】鄂省府以値此抗戰期間，凡有關山川形勝等通志縣志刊物，應愼重保存，禁送國外，昨特通令所屬各機關，嚴切注意。 
[蒲圻縣長　徵兵舞弊　省府昨予記過]  
　　【本市消息】鄂省府以蒲圻縣長胡覺元，不依照法令辦理徵兵，竟面瞩聯保主任，强拉外籍商販充數，殊屬不法，應依縣長獎懲暫行規程第十條第九條第十一款，及第三條第四款之規定，予以記過處分，以資儆懲。 
 
[游擊隊（八二）] [  恨水]  
　　（六）　偉大的收獲 
　　約莫三分鐘那兩個人又走過來。他們輕輕的談着話，很自然的走着，决計沒有想到這月台下面有人。劉五等他囘復過來，脚步是剛剛前去四五尺路。猛可的拉了二傻的手一下，跳起來，翻身爬上了月台。兩手舉　大刀，對準了前面一個人影子，偏斜着鋒口，猛砍了去。那大個兒日本聽到後面很猛的饗動，也就囘轉身來看着。他雖然看到面前兩個人，全都拿着大刀，已覺事情不妙。只是他的槍抗在肩上，不能立刻射擊。急忙中兩手倒拿了槍桿，打算用槍托來橫掃對方。劉五的刀早是舉到了他面前，嘎咜一聲橫削着，那日兵連人和槍全倒下去。這時，二傻並不打算去砍的另一個日兵，嘴裏嘟嚕着兩聲，也是橫過槍來，兩手舉着來招架。二傻因大個兒在劉五面前，他便舉刀向這人砍着。刀砍下去，槍　着向上擋過來，碰個正着。二傻是用力太猛，刀鋒碰得反震過來，手都麻了。好在那個日兵，看到了大刀，已是魂飛天外，只曉得橫着槍，上下擋着。等他省悟過來，道拿了槍要來打二傻的時候，二傻來了個急着，將捲口的大刀丟了，兩手抓住槍筒，飛起一脚，向日兵胸口踢去。日兵只想奪槍，却不會防二傻這一踢，支持不住，身子向後倒着，那邊劉五趕上一刀，很利落的，把他勃子抹平了。這時，西北風依然嗚嗚的叫，站台上的細沙子，捲了向人身上直撲。囘頭四顧，荒林輒輒，大地搖搖，雖然空氣很是緊張，正是沒有一條生物，能在這時出現。前面那盞探照燈，並不曉得這一剎那間，五步之內，伏屍二人，還是將那很强烈的光，向西南角照着。 
 
