# 1938 March to December Version 2 - 137 - 4980047

 

Page 1

 
 
社評 
[論英意關係]  
　　意大利向阿比西尼亞出兵了，國聯制裁的高調正唱得震天價響、墨索里尼高高的站在榴彈礮上，睜目揚拳，向黑衫黨徒大聲怪叫：「有國聯亦好，沒有國聯亦好，打倒國聯亦好，我還要走我的路！」在四面楚歌中的黑衫首相竟敢這樣的跋扈。 
　　不過墨索里尼和其他迭克推多一樣，是世界上的第一等可憐蟲，要一刻不停地變把戲給人家看，稍一偷閒就要塌臺出醜，所以他的難題，並不是有沒有本頭變，而是有沒有本領不變。可是他戲法儘管變得出，有個最大的敵人打不倒，就是意大利的窮（在最近六年內意國債增加了三十三倍！）結果是越變越窮，越窮越得變。英國的政策是希望他不要多變，而同時又怕他變不出：因爲他在變不出時，會惱羞成怒，放把野火延燒到他人頭上來。在這樣矛盾的心理下，墨索里尼便得乘機勒索了。 
　　在阿比西尼亞事件發生時，英國的外交公式是集體安全的理想，加上了地中海，埃及，紅海，和印度。墨索里尼看透了這一點，所以竭力拉攏希特勒；同時一方面趕造轟炸機和高速度魚雷艦，使英國海軍不能再有操縱和戰大局的優勢；一方面干涉西班牙內戰，企圖控制西地中海的咽喉；又一方面，威脅紅海和通印度的航路。以今日英國的實力論，要解决墨索里尼仍有極大把握，但英國决不願解决他，其理由並不是愛惜他，而是想利用他維持歐洲以及世界的均勢。向來尊重現實的英現首相張伯倫，乃不惜放棄集體安全的理想，而求保全實惠。只就英國眼前的局部利益來講，意大利佔領了阿比西尼亞，在將來發生英意戰爭時對於其鄰近英國屬士固然是一種威脅，但在平時則無寗是英國的勝算，因爲今日英國向墨索里尼所得的利益，在以前决不能得之於阿皇賽拉西。 
　　英意協定經過種種波折，終於定今日簽字，但以承認意國併阿爲實行協定的一個先决條件。主張正義的人們羣起反抗，說阿比西尼亞可被承認是意國的一部分，「滿洲國」以至於華北偽組織何嘗不可被承認是日本的一部分。不過各國縱使繼續不承認意國併阿，而不肯給阿皇以實力的援助，不承認與承認亦並沒實質上的差別。張伯倫藉口現實需要，而承認丁意國併阿，其所犧牲的，與其說是阿比西尼亞和賽拉西，不如說是國聯和其本國的威信！ 
　　至於墨索里尼訂立英意協定後，似乎可以躊躇滿意了，但他始終打不倒他最大的敵人------意大利的窮。征服了阿比西尼亞，不但不足以救他的窮，反使他窮上加窮。除非墨索里尼變把戲的本領特別大，可以卽刻發明點金術」，他總將「抱恨終天」而無可奈何！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[嶧縣在我重重包圍中　殘敵萬人即可殲滅　敵北竄歸路已斷決難漏網　我連夜部署陣地開始攻城]  
　　（漢口十五日電）華軍向嶧縣之進攻、各方企候已久、今已發動、華軍自佔領嶧縣四周後、於昨日黎明、開始進攻、今正在聚攻城門、據昨晚漢口發出之公報稱、城內約有日軍一萬人、其命運實危在旦夕、昨晨在華軍完成包圍綫前、城內日軍四千人突圍而出、向北逃竄、（路透社） 
　　（泥溝十五日電）我左翼挺進部隊、十四日佔領嶧縣西北關後、卽開始攻城、敵恐怖萬狀、我軍當挑選敢死隊二百名、首先攻至丁門外　之敵最後陣地、我軍之敵最後陣地、我軍以手溜彈及大刀與敵發生肉搏、斬斃殘敵五十餘名、我亦傷亡排長一員、士兵卅餘人、午將西門外各險要地帶完全佔領、我軍連夜部署陣地、並準備種種攻城器具、城內之敵、雖决心死守、但不難被我殲滅、（中央社） 
　　（台兒莊十五日下午二時電）我軍圖攻曎縣陣綫、今日無何變化、棗莊嶧縣方面、敵軍並無增加、其戰鬥力漸漸減弱、而其待援反攻企圖、迄無實現、反之我方××有力部隊、亦加入圍攻之大舉、實力更加雄厚、嶧縣以西約四五公里之老虎山附近、敵今晨二度猛烈反攻、但均以兵力薄弱、當我精粹之師、如卵擊石、故稍有交綏、卽被我擊敗、我軍刻下加緊進攻、幷已佔領嶧縣東北附近各地、以斷敵之後路 
[兩翼戰况激烈異常]  
　　臨沂嶧縣公路　敵苦守朱陳待援 
　　（徐州十五日電）頃據敵方俘虜稱、臨沂南面朱陳之敵、均爲鈴木師團之一部千餘人、粮彈尚足、決死守待增援、（中央社） 
　　（漢口十五日電）外訊、今晨日軍部發言人稱、峰縣附近約近事異常激烈，台兒莊已爲華軍奪囘、日軍現在向城附近與華軍作戰、又稱距嶧縣四美里之獐山附近、亦有激戰云云，日方承認台兒莊被華軍奪囘、此尚爲第一次云云、（中央社） 
　　月明風清之夜　棗莊展開白刃戰 
　　（泥溝十五日電）我右翼大軍運動完畢、十四夜二時、開始向棗莊攻擊、我先頭隊與千餘頑敵在士家莊張莊一帶遭遇、於月明風淸之夜、展開白亦血戰、我指揮官當下令全路總攻、士氣奮發、激戰達三小時、張莊之敵漸呈搖動、我某團加緊衝鋒、卒將東北角佔領、旋因敵迂擊我左翼、我仍囘守原陣地、王家莊正面、我敵反覆進攻六七次、至天明始稍休靜、十五日晨八時、敵冉圖　動、我沉着應戰、現仍相持原陣地、（中央社） 
　　（台兒莊十五日電）棗莊之　約四千餘、郭里集東竄敵約二千、棗莊西南倪湯永安莊、聶家莊一帶、已被我收復、並將西之老虎山、臥虎寨、向壇寺及八里屯之之張孫劉干四莊佔領、棗莊北臯山、棗莊東南安城、亦在我手、棗莊郭里集間之敵、卽可就殲、（中央社） 
[北段我軍　實力雄厚　據敵調查　達十五師]  
　　（漢口十五日電）北平外訊、日方發言人昨稱、台兒莊或已爲華軍克復、惟日方前綫詳情、渠不能有所說明、因恐爲華方知悉云、日軍計劃原欲在運河以北地帶進攻華軍、詎華方日大批生力軍增援前線、致情勢變化、　戰事、現並不激烈、，至台兒莊縣一綫之華軍、共有十三師、在臨沂之華軍有三師、華軍現正進攻韓莊，惟來勢不甚猛、濟寧附近及臨城以南、及臨城以北、均巳發現華軍、（中央社） 
[敵軍力絀　增援困難 
　續到一批　數僅千人]  
　　（漢口十五日電）律忌、津浦敵軍陸續增援、十四日上下午共有兩列車載士兵一千餘人、由平漢綫轉津南下、另有軍用品一列車及坦克車四輛隨行、津濟間火車、十四日晨雖售票、但臨時又退票、（中央社） 
[門頭溝附近瀑發戰事　北平已聞炮聲　我游擊隊活躍北平附近從事破壞　房山煤礦被搗毀門頭溝亦將不保]  
　　（漢口十五日電）行駛于北平與房山（北平西南廿五英星）間之公共汽車，現已停駛、因房山附近、已發現武器齊全之中國游擊隊若千人、彼等曾將該處煤礦之機件壞、游擊隊人數約有千人、另有一部曾于上星期攻攻門頭溝之煤礦、惟旋卽退去、據今日門頭溝來人談、上星期退去、乃義勇軍現又向該處前進、離門頭溝僅有十五英里、但該處尚未疫主戰事、昨日門題溝一帶、忽聞重砲與轟炸聲、北平西郊一帶、均淸晰可聞、（中央社） 
[南段我軍　夜襲鳳陽　一度進迫　縣城東門]  
　　（正陽關十五日電）鳳陽城四敵多患天花、出城打粮者日漸減少、又我某別動大隊、於十三日晨一時夜襲鳳陽縣、曾迫近縣城南門、因此縣府兩城之敵、均異常恐惶、亂發機槍、達二小時之久、至大近薄明時、我以目約已達、遂退囘、（中央社） 
[江南區內　展開游擊戰]  
　　浦東附近　砲聲清晰 
　　（漢口十五日電）滬訊、十四日晨浦東區內又聞槍聲，時斷時續，下午三時許幷有小鋼　聲、異常淸晰、又下午二時許、日軍七八百名在浦來其昌棧登陸、分別　　、聞將繼績向川沙南匯進發、（中央社） 
　　浦南一帶　戰時起 
　　（漢口十五日電）連日松江城內敵軍大砲、頻向東西方面發射、我游擊隊四百餘人、確曾于三數日前衝至浦南之米市渡與敵發生激戰、旋卽飄然引去、浦南米市渡以至菓樹金山衛等各處之鄕民、現均紛紛攜眷北行、據謂石輩因接事軍游擊隊之警告、該方面重現戰禍、惟　地之少壯居民、則多毅然加入游擊隊、大都不願離去、（中央社） 
[漢口舉行　國貨宣傳會]  
　　（漢口十五日電）漢市各國貨廠商寫促使市民注重提倡國貨增强抗戰力　起見、特由國貨會發起十五日舉行春季國　宣傳大會、情形熱烈、會後幷舉行國貨宣傳遊行、（中央社） 
[開灤煤礦礦工　不甘受敵利用　已派代表與資方協商]  
　　敵在幕後活動前途暗礁正多 
　　（漢十口五日電）津訊、開濼工潮經廠方鎭靜應付、似已漸趨離決之、　大部工人已覺悟爲敵利用之不富、頃已派代表　津、十三日　式與資方開始談判云（中央社） 
　　（漢口十五日電）北平外訊、天津某報稱、昨日開深煤礦公司代表興罷工工人代表、在天津舉行會議、惟仍毫無結果、因工人要求每"增加工資三角四分、而公司方面則僅許增加八分云、（中央社） 
[擁護抗戰建國綱領　實行抗戰到底] [  宋慶齡　何香凝]  
　　反對任何消極與言而不行之積習　以解除全國人民生活苦痛爲前提 
　　捧讀本黨臨時代表大會之宣言與抗戰建國綱領後，不覺　奮交集，實有不能已於言者。自抗戰以來，我黨內同志曁國內同胞，一致忠勇爲民族國家作壯烈之犧牲雷鬥，以鮮血頭顱爭我中華民族之生仔，造成光榮歷史之一頁。今代表大會復詳訂抗戰救國綱領，以示本黨領導抗戰之目的，至爲通當與必需，除向領導代表大會之心中正同志致以敬意外，並爲我全黨實！ 
　　九一八至一二八後，我等卽向本黨建議，必須繼續秉承總理十三年改組精神，號召全國同胞一致團結，積極進行禦侮救亡。蘆溝橋事變前後，五全大會時，鑒於日本帝國主義準備武裝　略之嚴重形勢，復向全會提識迅於恢復總理三大政策，以期確立外交，內政，民運方針，領導全國同胞，一致在爭取民族生存，保障國家主權獨立，領上完整之統一目的之下，準備對日本帝國主義進行不可倖免之抗戰，蘆溝橋事變後，我等年來呼籲之主張，乃爲本黨多數同志所採納，目爲全國同胞熱烈迫切之安求。 
　　當此抗戰　二時期，獲得初步勝利之際，本黨臨時代衣大會，總結九月以來四戰之經驗教訓，訂立今後抗戰建國方針，如大會宜言及大綱所昭示全黨至國者，確爲保證抗戰澈底勝利之先聲，亦卽爲今黨今後矢志完成總理遺志之宣誓。但能否最後完成任務興達到最終之目的，不在空言，而在力"，不懂號召，而重實現，希望全黨同志及全國同胞一致努力爲建國綱領奮鬥到底！目前軍事上初步勝利之獲得，固由於我最高軍事領袖蔣中正同志之賢明指揮所致，而同時亦有賴於前線無數前仆後繼之英勇將士，及後方無數爲國犧牲之忠勇同胞，「致努力擁護神聖之民族抗戰到底，故今後繼續發揚全民抗戰之偉大力量，完成最後勝利，有賴本黨實踐宣言及綱領所示各端，及堅决執行一切决議，反對任何消極與言而不行之積習，幸本黨同志隨時極閱執行之程度。 
　　總理舉生以革命尚未成功爲念，遺囑全黨同志仍須勞力，當此民族國家之生死關頭，正是我人以總理之遺志爲已任，努力奮聞之時，願以數事告全黨同志，幸其勉之： 
　　（一）重振黨紀，嚴厲制裁一切偷生伯死，貪污舞弊，欺民枉法之自責黨員，務使我黨恢復氏衆先導之地位。 
　　（二）尊重民意；實現民權，澈底取消一切有形或無形壓制民意，妨　民權之法令。 
　　（三）以民族國家利益爲先，擯除一切不利民族國家之私見，停止任何方式之黨派鬥爭，務使全國人民一致精誠團結。 
　　（四）時刻不忘當前民族國家之　辱，勝固不驕，敗亦不餒，貫澈抗戰建國之目的；切勿中途易輒，凡稍得勝利，卽妄冀和平，實爲屈辱之主張；尤應堅决反對，勿使我民族國家，重陷萬刦不復之地。 
　　（五）嚴防敵寇陰謀，勿中其一切挑撥利誘之技倆，務使其不戰亦能滅亡中國之毒計無從實現。 
　　（六）嚴厲執行褫奪從事傀儡漢奸者之公民權，沒收其全部財產，如　爲黨政負責人員，尤應加以　竣之刑律，以振黨　綱紀。 
　　（七）勿忘全國同胞在被佔區域或作戰區域因戰事影響，或遭暴敵慘殺奸淫，或過奴款生活，或家破人亡，或流離失所、或遭死難......種種悲切慘捅，當銘刻吾人腦際勿忘。黨政當局，貴能犧牲少數人之安榮利綠，而以解除全國人民生活苦痛爲前提，抗戰朋問，凡與抗戰利益不相矛盾，而能改善民生之計，如救濟難民，撫慰流亡，優卹陣亡將士家屬及死難同胞。取消與禁止一切苛捐雜稅，及高利貸，斟酌情形豁免賦稅，或滅低租稅......等等，當勞力實行，務使全國同胞樂於追隨吾黨，抗戰到底。 
　　抗戰建國之偉大歷史任務，端賴本黨同志及全國同胞，一心一德，精　團結，戮力共濟，方克完成，過去十年，國內分裂，互爲紛爭，或作割據，有利於敵寇之進攻，抗戰以來，統一局面，逐漸形成，尤望一致努力，免遭　轍，求我中華民族澈底解放，方不負總理之遺敎與厚望焉！民國廿七年四月十四日，香港。 
[遇寇避難記　遇我便衣隊黑夜始脫險　席地閱捷報精神頓興奮]  
　　次日上午九時許，忽據鄉民望風者喊云：「日本佬來了」！聞警後所有各草舍內男女老幼，均分向竹叢中避　。片刻，聞　　數響，並見對而山塢火光燭天，細竹爆裂之聲，連續不絕。鄙人夫婦同打坐叢中，以山嶺崎　中而復遇兵火，惟有束手待斃面已。經四五小時之久，忽見鄕民　告，謂事已平息，始知對、山塢有倭寇三人，槍殺一帶路鄉民（因尋花姑娘朱遂），並燒一草舍，從火燒山，時倭寇去後，始由鄉民合力救息云。及囘至草舍，夕陽將已西下矣。 
　　傍晚據白岩山鄕民前來報告，謂日岩寺己全部被燬，幸老太婆無惡，囑來通知云云。鄙人等正以倭寇縱火燒山，益感危險，且由黃梅塢設法渡江，較白岩山更遠。因决擬仍囘白岩山，夜半起行，黎明抵平，則見大殿五間，客堂樓三間，亦悉成一片焦士矣。惟殿旁小廚房連後度燒飯老煙臥室一間，經該老嫗以水缸儲水施敎，未遭波及，幸得免斷狀露宿之吾，眞可謂受大之賜也。 
　　詢據燒燒老嫗云：廿五日八點鐘，果來倭寇六人，內有三人卽上日來放火者。我一人在大殿念佛，倭兵到寺，見和尚均已逃避，卽舉火指問我，意謂「主人何在」？我卽作勢答以「齊過江去了」。幾分入各房間，傾箱倒櫃，搜索有兩點鐘之久，將需用物件裝有大皮箱攜去，隨卽三處放火，開　示威。聞金家嶺汽車道停有兵車十餘輛，蓋以防南兵抵抗者。待至火焰衝天，無從施救，始各高歌狂笑而去云。 
　　嗣後畫則全體人山躱避，夜均聚居于廚房小威中。屢以鄕民等商渡江逃難之計，苦無善策。延至三月三日，幸我便衣隊來山偵察，囑鄉民從速逃避。當卽全體决定冒隊過江，並集合鄕民共百數十人，由我便衣隊數人引導，黑夜翻山過嶺，極受艱苦，中途遇倭兵放哨，電光遠射，尤感危險。夜半忽大窗雨，遍體淋漓，失足倒十餘入，鄙人夫婦，均緊執鄕民衣帶，聢之亂奔，免得失踪，實屬萬幸。及抵江邊，時東方旣日矣，見我便衣硝兵云：近因漢奸活動，故封鎖船渡，業已數日。經我便衣隊招呼後，始放船由紫沙渡將我難民悉數運載過江。抵里山後，鄙人爲難民代表，備文投報難民救濟會，駐宿一夜。五日轉赴漁山，由該地難民救濟會導引，向我×師司令部請領雞民通行證，更行至×土地廟露宿。大日至臨　，卽投該地難民救濟會，一日兩膳，席地而臥，斯時彼閱報紙，得悉我國抗戰情形，精神感覺忍當，頓忘失其困苦矣！ 
　　該救濟辦事諸公，對于難民愛護備至，同打有一鄉婦，到會時卽欲生產，經鄙人代爲報告後，卽爲之另備臥室，所需衣服湯緊，應時至辦齊全，實令人感嘆，宜乎一路難氏，皆讚美臨浦救濟會爲第一，而嘖嘖稱道不置也也！ 
　　七日由該會與車站接洽，排定難民八十餘人，免費運赴金華。鄙人夫婦，于八日在義鳥中途下軍，轉赴永康，因永康係舊遊之地，頗多知好，到地復承諸友人招待，暫租窩所，飲食起居方得調適，囘　過去三閱月來之生活，實爲天堂地獄之分卑。復以韓友相招，于廿四日離永至金華，見金華車站大批難氏，據稱已等車二三夜，雖持有救濟會乘車公函，然不能自由登車，其飢餓困苦情形，殊令人感傷無已。旋持難民乘軍證向路局詢以何時可以設法運戰，始終不得要領。幸在永承各親友資助，得自行購票乘車，茲以安抵廬山，喘息旣定，爰將遇寇避難情形，記其事實，宣傳露布云。（完） 
[平漢線敵　續向北撤　經天津向津浦綫增援　餘敵現苦守黃河北岸]  
　　（漢口十五日電）津訊、津浦綫敵中增援部份、多係自平漢路適津前往、十二日有兩列車南下、幷有大批軍械隨有、駐津四郊之零星部隊、亦多分別隨車南下、可證明敵軍人數已有不數分配之情勢、另有坦克軍四十餘輛、由平到津、停于河北　道外、據聞敵軍戰粉、對平漢綫有暫保黃河北屋、不冉進攻之得說、沿　河北岸各地、敵近來築大批堡、佈置防禦工事云、（中央社） 
[彰德附近　時有接觸　我車兩萬　待山出動]  
　　（漢口十五日電）北平外訊、據彰德來人談、彰德　近華日軍隊仍時有接觸、彰德可聞砲聲、彰德自被日軍佔領後、該地之麵粉及棉織廠六家、卽行停工、現　較大之工廠兩家，已爲日軍撥作該處日空軍司　藤田少將之司令部、藤出之參謀長、日昨接見外國訪員、導至該處大飛機場、地點在袁世凱墓附近、據稱日空軍現止集中全力、轟炸彰德以西廿五公里山莊內之中國軍隊兩萬人、凡距彰德三百公里以內之地帶、如隴海線之歸德及津浦線各地、所有轟炸各該處華軍陣地仕扮、全由彰德日空軍担負之云、（中央社） 
[吳鐵城慰問　受傷飛行員]  
　　（廣州十五日電）　鐵城以我駐粵空軍隊長黃新瑞等二員、於十三日奮勇殺敵、略受微陽、今晨特偕同各高級戰員多人、親赴實　慰問、又以大利或衣場受　　友一部份現仍留院療治、並前往視察致慰、（中央社） 
[成都市民　聲討叛逆]  
　　（成都十五日電）成都市人民團體指導委員會、以梁逆鴻志、甘心出賣靈魂、爲敵組織南京偽政府、十四日特通電全國、一致聲討、原電云、 
　　全國各報館均鑒、報載梁　志等、甘心事仇、成立南京偽政府、效傀偏之登場、實沐猴而加冠、助桀爲　、人　共憤、特電聲討、以附於春　攘夷狄誅亂賊之義、（中央社） 
[敵昨空襲　粵漢廣九兩路　敵機廿八架分五批來犯　遭我炮擊後始倉皇遁去]  
　　（廣州十五日電）敵機廿八架、十九日分批進炸粵漢廣九兩鐵路、詳情如下、下午一時五分首批敵機一架先由唐家灣海面自北飛出、第二批敵機三架、第三批敵機九架、均自唐家灣先後北飛、于下午一時廿二分到達萬頃沙、下午一時廿二分第四批九架、下午一時卅五分第五批敵機六架、均由上橺出現北飛、下午一時八分飛至市橋西村方面、未幾卽聞機聲、然各敵機均籍雲層掩蔽、故未見機影、該批敵機旋折向東　、會同第四批敵機共九架、到新塘、其時第一二三各批共十三架、已抵佛山、北飛掠過白雲出十空、當時我高射砲隊發砲密集轟擊、機聲與砲聲、隆然震撼全市、各敵機倉皇向北高飛、時適第五批敵機五架、亦飛過本市、越秀山上空、亦　我軍防空部隊猛加攻擊、　卽轉飛經三眼　萬頃沙出海、而第一二三等批十五架、于下午二時十二分飛到源潭、略事盤旋後、北飛粵漢路琶江一帶、投彈多权、隨由淸遠南飛、分經白雲山市橋廣三路師山等地、于下午三時十五分、南飛出海、至第四批九架飛抵增城從化窺探後、下午二時十五分、南飛　九路、在石龍　附近投彈十枚、我僅路軌略有損失、當敵機在該處投彈時、我防軍以高射槍砲擊、當將敵機一架機翼一張擊下、敵機　倉皇急飛向萬頃沙逃竄、于下午三時飛遁出海口、（中央　） 
[浙東玉環洋面　連日發現敵艦　句結海盜吳雲壟等圖攻坎門我已嚴備]  
　　（金華十五日電）玉環洋面近泊有敵艦多艘、勾結海匪吳雲龍土思忠等、企圖攻取坎門、我已嚴密戒備、並派隊往剿、又鹿棲由一帶洋面有敵艦三艘、不時放下汽艇、追擊商船、（中央社） 
[晉西敵勢窮力絀　我軍克復鄉寧　晉北朔縣岱岳間交通斷絕]  
　　（西安十五日電）軍息、某軍卅一日夜襲擊侯馬南　口之敵、斃敵六名、奪馬三四、獲彈樂甚多、（二）某軍某團十日與由吉縣南退之滅四百餘名、在鄕寗北十里鋪附近激戰、敵因數度猛攻未逞、遂分向兩翼包襲、經某團長督隊猛擊、敵向東南潰退、迄十一日晨我已將鄕寗城佔領、刻仍協同某帥屋擊中、是役我某團傷亡官兵百餘人、敵傷亡在淸查中、（中央社） 
　　（西安十五日電）軍息、騎軍何部徐師主力、自進至朔縣東北地區、一部進至岱岳附近、對敵後方鐵道電綫等均行破壤、并以小部輪流在各處設伏襲擊、七日晨敵以鐵甲軍一列、由朔縣犯北宋莊、企圖收復鐵路、九日被我徐團襲擊、斃敵數十名、現朔縣岱岳問交通全被破壞、敵恐　萬分、陷于進退不得之勢，又我已續向淸水河進攻、該處偽蒙騎兵約一師、因後方爲六紅河氾濫之阻隔、援軍已絕、士氣沮喪、不難一舉殲滅、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[張伯倫宣稱　英意協定今正式簽字　英陸軍大臣將赴意訪問意首相　法因英意妥協將變更外交政策]  
　　（倫敦十四日電）張伯倫首相頃于十四日午前在下議院發表宣言稱、英意兩國協定將於本星期六（十六日）舉行簽字、首相並徵實陸軍大臣倍立夏自瑪爾泰島返國時、將便道訪謁意相墨索里尼之說、謂倍立夏于十四日啓程前往瑪爾奏島視察防務，歸途將經由羅馬、向意國首相聘問如禮、工黨下議員費萊却問曰、若然，則余敢請問陸軍大臣聘問羅馬之一舉固無任何種政治意味乎、首相答日然、此外據政界人士所知、英意協定原擬先由雙方舉行草簽、而于日後再行正式簽字、嗣因意國接受英意協定中之條款、當俟西班牙境內意國志願兵撤洱之後方發生效力、以故首相乃宣佈該協定可於星期六日正式簽字云、（中央社） 
　　（巴黎十五日電）此　政界對于星期六日下午英意協定在羅馬簽押之消息甚爲注視、聞法政府　接有報告、詳及羅馬會　之進展、又法國報紙謂英意協定將引起法總理　拉第時間倫敦、因此　總理務期從速將國內各項經濟問題解決、俾可抽暇赴英京、聞行期擬定本月二十二日云、（海通社） 
　　（羅馬十五日電）法意商約經于昨晚由意外相齊亞諾與法駐意代辦勃放多簽字、（中央社） 
　　（巴黎十五日電）英駐法大使躁比斯氏、昨日下午往法外部拜會法外長　萊氏、商談法總理達拉第與外長廳萊下星期赴英事、（中央社） 
[羅斯福演說　正義勝於武力　南北美自由不容許他人干涉　國際問題可以和平方法解決　羅氏向國會建議復興工商業]  
　　（華盛頓十四日電）美總統羅斯福頃在汎美聯大會演講稱、美國之使命、係在南北美維持和平、對於南北美之自由及民生主義、絕不允他人千涉、故西半球之人民、爲保障民生主義及國家獨立計或隨時準備犧牲、美國將向全世界表明正義勝于武力、國際問題皆可以和平方法解决、武力完全爲不必要之事、若各國均能尊重其諾言、則集體安全翻、自可維持云云、（中央社） 
　　（華盛頓十五日電）羅斯福統總今日向國會提出一特別議案、中有種種　議、以期實行後可使工商　復興、羅總統請國會撥款一、五五〇、〇〇〇、〇〇〇元爲下財政年度之救濟費、其中一、二五〇、〇〇〇、〇〇〇元爲最初七個月內實施「工賑」之用、此外又建議（一）立卽利用銀行資財二、一五〇、〇〇〇、〇〇〇元、其中一、四〇〇、〇〇〇、〇〇〇元爲再歸流通之黃金價値、七五〇、〇〇〇、〇〇〇元爲減低各會員銀行準備金之數、（二）重新舉辦各種公共事務、其總額約爲一、五〇〇、〇〇〇、〇元、所有以上款項當於一年半內明盡之、羅總統謂其建議中有一部分最關重要、擬請國會授權政府、向各省市放款四五〇〇〇〇、〇〇〇元、或一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元爲舉辦公共事業之用而不計利息、又說撥款三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元以淸除各貧民窟幷建築平民住屋、以一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元建築道路、六二、〇〇〇、〇〇〇元建築官署及防禦水災工程、在全　所列之款項中、用於以後一年半內之「復與」款項共三、〇一二、〇〇〇、〇〇〇元、其中九五　、〇〇〇、〇〇〇元由可以收囘之債款充之、惟上述之二、一五〇·〇〇〇·〇〇〇元及、「復興銀公司」用以借給各實業家之一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元皆不在內、羅總統鄭重表示欲圖工商業之復興、非同時改良政府及工的界之習慣不可、該提案稱、工商業之跌落、並非因政府之干涉、其大部份實由于工商界某種最不良之習慣、如高抬物價及　度生產等皆是、人之購買力未卽恢復、而失業者之復業希望又不能迅卽　現、使經濟復　於繁榮、結果使全國皆受其果、一九三七牛肉之全國進益爲六、八〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、今則約爲五、六〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、羅總統以爲美政府不信僅將公款投於於外成出借於人或消耗於種種用途、可使全國之進益大爲增加、最重　者私人資本亦須同時活用、至私人應獲相當之利潤、則固人之所公認者也、羅總統云、各改良方案中包括下列各點、（一）將來取消免稅之政府公債、（二）向政府公務魚抽所得稅、（三）「嚴密注意并設法解决鐵路問題獨估事業問題與復格之確定」、羅總統已請國會「證券及交易委員會」簡刪現　法規、使各小工商業家可以易於籌集資本、「吾人須一致承認美國民之進益必須大爲增加、始足以償付國個、吾人必須再度開始循『國民進益」之長途邁步前進、」（路　社　　） 
[日右翼團體　向政府示威　右翼首領中溝已獲釋]  
　　（漢口十五日電）東京外訊、日前日右翼各團體四百人、　向教府示威、故政府頃已將入獄之右翼首領中溝域吉釋放、緣本年二月間有右翼份子多人、乘卡車至民政政友兩政黨黨部、要求兩黨聯合組織新黨　拒絕後、右翼各派將其寢具食物、甚至日常用具、搬運至兩黨黨部、實行佔據、至深夜始經警察解散、其後民政黨與教友會于衆議院中、猛擊內相末次信正、謂此次事件、應完全由末次負責、末次當卽聲明、决禁止此種類似　件發主、幷允許拘捕爲首者、結果各右翼首領的逃走無蹤，僅有中溝一人向政府自首云、（中央社） 
[德間牒在英活動　青年少女在德受訓復卽赴英　密探人員喬裝難民混入英國]  
　　（倫敦十五日電）自由黨議員曼　、今日在下議院中宣布德人在英國之宣傳工作、甚爲動聽、據彼所述、受有教育之德國靑年少女、經其本國特殊訓練後、卽　英活動、其由避免法律禁例倫入英　者爲數頗多、又有若千係屬間諜、多在亞爾達　及其他地方之軍官家庭中服役、旅　德僑、實際上受他人壓迫、非加入德國某種集團不　、如彼等不願按時報吿其行動、或有不友好舉動、或批評國社黨政治、則其財產將被沒收、其親友亦有被罰之虞、德國之「極斯太波」密探人員假裝難民混入英國、凡與德國有商業來往之英國商行必須關除其所僱之全體德藉猶太職員、否則卽須犧牲其對德營業、英內務次官勞合氏答稱、德國少女欲在英國家庭中服役、非經允許不可、內務部當根據曼特所述名節進行調查、又稱凡來英外人（包括難民在內）皆須先經愼重之審問、如發覺其抵英後之舉動與其入境時所聲明者不相同、則在必要時當逐之出境、至於旅英德僑、是否受外國密探人員之監察、英政府現正在嚴密注意中、如發現確有不法行動之證據，自當立卽取締之云、（路透社） 
[我國承認　德奧合併]  
　　（柏林十五日電）中國駐德大使館昨通告德外交部稱、中國已决定承認德奧合併、現中國駐維也納公使館、卽將改爲領事館云、（中央社） 
[英輪「廣州號」　行下水禮　將行駛印度及遠東]  
　　（倫敦十四日電）「半島及束方汽船公司」之一萬五千噸輪船「廣州號」、今日在克萊特船　舉行完成禮、主持典禮者爲該公司前任總理克雷格美爾爵士之女蕭氏、該輪定十月七日離倫敦、作「處女」航行、以後專走印度及遠東線、克爵士在完成禮後聲稱、該輪之裝信部分特爲寬大、今日雖有航空信件、而該公司所運郵件較戰前增加多多、卽如一九一三年間之郵件總數三十三　五千件、一九三七年間則爲五十六萬三千件、增加至六成以上云、（路透社） 
華南要聞 
[廠龍橋被炸待修　廣九路　客貨車均停開　大批工人被派前往修理　英段客車仍可照常通行]  
　　（廣州專訊）敵機自前日將石龍與橫瀝間之路軌炸毀後、由粵開港兩次客車誤點、至昨晨始到港、石龍橋因一部份被炸毀、修理需時、由廣州開往香港之各次客車、一律暫停、 
　　又訊、昨午敵機多架侵襲廣九鐵路、致石龍橋一部稍受損傷、故昨日六時七時兩班直通客車、省港雙方均臨時宣佈停開。退囘客票、被毀部份當經路局當軸派大批工程人員前赴修理、大概三數日後卽可恢復、今明數天內各班直通客貨車均暫打停駛、倠英段客車仍可照常通行、 
[廣州警備部　發言人談　市民防空問題　空襲時須遵守交通燈火管制　被逃機師無使漏網發查漢奸]  
　　（廣州通信）敵因日來在津浦綫節節失敗、中日戰事將日趨嚴重、有識者早已意料及之、至華南方面、敵因無兵可調、與種種關係、、未能進犯、但爲恐嚇牽制我方軍事行動、在華南不得不採取飛機轟炸報復手段、以圖洩憤、觀于近日敵機專向我各處不設防之鄕村及沿海小島轟炸、足以證明、同時廣州自西關　案發生後市民對于敵機兇殘面目、更有深刻認識、今後敵機難保無再進一步之殘暴行爲、關於本市及全省民衆消極防空問題不可不特別加以注意、記者昨承廣州警備司令部發言人、吿以今後市民防空要點、囑記者盡力宣傳、曉諭民衆週知、于抗戰前途裨補不少、其言語重心長、首謂敵機兇殘行爲、盡人皆知、不待贅述、惟最近觀察、敵機來襲時、市民多有視爲無足介意、車輪行人照常行走者有之、無謂之放音機照常開放者有之、更有在空曠處及天台聚集而觀、拍掌取笑者、實無意識之極、因新機關入市空時、投彈之事、祗可信其有、不可信其無、若以爲敵機不敢在市空投彈、則爲錯誤已甚、故政府今後對于敵織入市時、必發密勃行交通管制、布面車輛行人如無十二萬分要事、必須停止行動、尤須服從軍警之勸導、無論何人、何待、何地、不得違背、其在馬路正中及屋頂站立、觀看敵機者、尤在禁止之列、以免影響市面治安、及個人安全、至于夜間空襲時、施行燈火管制、亦極重要、在過去往往有于夜間緊急警報發出後、仍高燃大光燈營業者、不知敵機于此、卽可遠向紅光處飛來、異常危險、此種舉動、絕非戰時國家及文明國人所應有、至于敵機近日來襲、往往有被我方擊落、但機師多有被逃脫者、言之殊可痛心、本來政府前經迭次通令各機關縣市政府、地方人民、如有發現擊落敵機、機師已斃命者、妥爲看管、加被逃脫、卽須用最迅速丰段、報告當地軍警拘捕、免被逃脫、最可非者、祇有敵權同仇之心、而無敵愾向仇之舉動、任令敵機帥逃脫、實最可情之事、敵機帥兇殘行動、在各處殘殺我軍民、正恨不能寢其肉而食其皮、安有任令逃脫之理、故今後地方人民、如有發現敵機師逃走、必須在各路口握要把守、無使漏鋼、至爲切要、至于淸除漢奸工作、亦爲每個國民應盡之義務、因軍警能力有限、耳目或有未週、故無論何人、如有發現漢奸、卽須向政府報吿查捕、以助政府不逮、似此認賊作父之漢好、不肖份子、自難遁形、而予抗戰前途、地方治安、亦有英大助力云云、 
[余漢謀加緊訓練　幹部人才]  
　　（廣州通訊）第四路軍總司令余漢謀、爲造就抗戰軍事幹部人才、對於各部官兵訓練極爲注重、除遵照中央規定、分期派將校北上受訓外、並抽調下級軍事人員，輪流入幹部訓練、並飭令各設立敎導隊訓練、聞各師奉命後、現已紛粉成立云、 
[粵地政局調查　農村經濟　及土地戶口分配狀况]  
　　（廣州通訊）廣束省地玫局、以戰時農村建設急不容緩、惟農村經濟與土地戶日之分配狀况亟應詳細查明、以資興革、現舉辦農村戶口總調查、關於經濟方面、沛戶之收入與友出有無借貸、借貸之利息若干、由何處借貸、農民家中人口與土地分配之多寡、住屋租賃抑自業、關於上地方面、出畝是自業抑與人　、田池基地若干、所種何項植物、均在調查之列云、 
[粵省實行　舶來品增加專稅　抗戰期中應節約　增加專稅寓禁於征　征收失地產物稅意義重大]  
　　......粵財廳負責人談...... 
　　（廣州專訊）納來品增加稅、本省已於昨（十五）日起實行開征、十四早據財廳負責人云、艙來增加稅並非新創稅捐、以前舶來品輸入、本已　專稅、現不過就原有專稅率予增加耳、，又舶來品並非全部增稅、現祗就舶來品中與國民計關之類四種加征　　品類爲（一）奢侈品、（二）裝飾品、（二）無謂消耗品、（四）玩器（兒　玩具鵑之）、其他一概不予增加、在此全民抗戰期中、不論貧富、應一體節約，絕對不宣作無謂之消耗、人民財力、與抗戰有極大關係、政府爲培養民力充實抗戰資源計、特將上項舶來品增征專我、實寓擊於征實屬至當云、、記者復問失地產物開征稅已將半月、（按係四月一日開征）稅收情况如何、據該負責人答稱、失產物稅征收車程、與舶來品專稅相同、係有利抗戰之稅制、開征後、尙有一部份上海廠商反對、彼輩對政府征稅意義、實未盡了解、雖失地之工廠問有仍爲國人實本、但事實上已被敵人挫制支配及利用、廠商方面無絲毫自由、甚且已被沒收、敵人近將仇貨運滬、政裝爲華廠出品、混充土貨、輪入各地傾　、敵武力侵略與經濟侵略並用、其計至毒、倘國人不察、稍事疏忽、則前方戰事縱獲勝利、而後方經濟以及一切工商業亦屬失敗、政府爲粉碎敵人經濟侵略計劃、故急速開征失地產物稅、無論從何處失地運入、所有貨品、均須一律征我、事在必行、决不變更、彼少數奸商受敵嗾使提出反對、無異爲虎作　、至堪痛恨云、 
[特載　統制外匯　（下）] [  李霖時]  
　　在華外貨價尙低廉、人多喜用之、于是國貨卽不能發達、今外國貨成本旣高、購者漸少、國貨勢必乘機暢銷、本國各工廠乃得改良進步之機會、以我國貨品之優、若經改良、則與外國貨相較、勢必不致相形見拙、人民亦必樂爲購用、吾故曰外權統制後、國貨必得提倡之機會，吾人非不喜用外國貨、乃購買力不及耳、至于箕他一般物價、因外幣暗盤高漲、卽增加在華持有外幣者之購買力、及舶來品漲價之關係、或有極後之影響、證諸智利先例、亦屬如是、至于士地及房屋價値、則絕對不受影響、因吾國士地除通商口岸外、朱准外人任意購買也、 
　　（三）實行統制後之期望 
　　今中央旣實行統制外面、對於敵人　取現金之計劃已經擊破、但倘不統　對外貿易、則于國貨前途無甚裨益、且勢必造成物價畸形之飛漲、爲一般投機家造成發財機會、故吾王張不特外匯須統制、卽對外貿易政府亦須統制、不特此也、卽一般物價、政府亦須注意規定、不使暴漲、致害平民生計、政府對于"用所需品物、事前必織有棋密之統計調整、因外匯統制後、商人不得自由匯款進貨、勢必延　或積貨居奇、萬一靑黃不接、卽易發生物價飛漲、影響于平民生計甚大、深盻政府切實注意、卽以閩省而論、糧食產量不豐、常須仰給于洋米、發生外匯問題、救濟之法、惟有將素銷外洋之茶業木料等物加以統制、以便于採購煤汽油、洋米肥出粉及其他必需舶來品時、有抵償調整、不致臨時束手不及、對于一般專　難而託庇於異國旗幟下者、雖其生活早已恃有外幣可以維持、然于國家究屬一種漏巵、深盼彼等早歸故鄕、從事生產事業、以增抗敵力量、再我國海外僑民約共有九百六十餘萬、據銀行方面調查、每年匯囘之款約有三萬萬元之譜、（閩省最近年佔八千餘萬、最少時僅一千萬餘）、平均計之每人祇三十元左右、深望在此抗戰期內、中華民族生死關頭之秋、凡我國民、無論在內在外、務須恪遵我最高領袖訓示、盡量節省個人費用、竭力經　各種生產事業、以期減少外匯、同時並增加內匯、因中央統制外匯、雖完全爲防止敵人　奪現金而畢、但爲長期抵抗計、亦不得不設法　塞漏巵、幷需要內匯數字之增加、能如是，方足以實行中央一面抗敵一面建口之計劃也（完） 
[英決向美　購置軍用機　因鑒於歐洲局勢之需求　英空第一隊決增機數]  
　　（倫敦十五日電）據標準晚報稱、英空部于星期一日派遣空軍專家多名赴美、向該地飛機廠似商提出大幫定製軍用機、又謂英下議院昨星期三日宣稱英政府决意購買美國機、俾可從速完成空軍擴充計劃、又謂英政府最　購置五百架最新式美製機、以補　英空軍、又謂英空軍因鑒于歐洲局面所需求、第一隊現决將原定數目一七五〇架增至二三〇〇架云、（海通社） 
　　（倫敦十五日電）英國防部宣稱、去年英國輸出軍用飛機六二四架中、有二六四架乃附往英屬各自治領土、又謂各機廠接納軍用樓定單、無非使工人在不景氣時期免致失業云、（海通社） 
[國際宣傳問題]  
　　列山隨筆之三 
　　去年蘆溝橋事變起後，中國人民曾以最大的决心發動全面抗戰。經過九個月來壯烈的犧牲，不但恢復了昔日中華民族的榮譽，另一面更博得全世界奧論的同情，甚至于述歷來受日本人宣傳所影響的一部分歐美人士，終于也逐漸能夠看淸事實。 
　　許多日本人對于這種趨勢的解釋，幾乎異口同聲說是完全由于「支那虛偽宣傳」的結果，一種口吻，正同解釋此次不是「中日戰爭「而是「英日戰爭」一樣的滑稽。雖說我們請想得到野心家失敗時處境的可憐，但事實上一向「支那「不獨沒有過」虛僞宣傳」，並且根本就連宣傳也說不上。在這種地方敵人忽然看重了我們，倒未免有點使人感到「受之有愧」！ 
　　中國過去沒有注意到國際宣傳，于是乎多年來才給日本許多製造謠言的機會。至于此次國際人士所以比較認戰一些遠東的實際情形，那也並不是我們自已的功勞。許多愛護眞理的人士到處替中國主持公道，這是一个原因；日本本身廿　不　願成世界公敵，又是另外一個原因。 
　　我們缺乏國際宣傳，這是一宗事實。第一，我們沒有一儸直接對外宣傳的機關，一個有國際性的大通訊社。中央社在國際問的力量不能旁及海外，較之日本同盟社在國際間的活動的確相差太遠。第二，中國官方所發表的新聞多半要比同盟社消息　緩一二日，日人就常利用這一二日時間盡量發展他們頓倒是非黑白的伎倆。雖說有時我們還來得及更正，但更正幷不見得就能夠把讀者的疑寶完全消滅掉。第三，宜傳最有效的工具當推每日新聞，照片幷電影三種。我們不但忽略了每日新聞，而一向對于照片并電影的運用幾乎始終就沒有注意到。第四，年來中國在國際宣傳方面唯一的成績，似乎只有許多公私團體印行了一大批中國文字的小册子。假如單把這種小册子算做是宣傳妙法，那簡直又是外行人的作風了。第五，旣然說是國際宣傳，對象自然是國際人士。不過各國人的觀念不同，法國人所稱許的事物未必就會博得到德國人的同情，連英美兩國人士各人也有各人的看法。像這種地方非參照各國的國情特別注意到材料的內容，恐怕也只有事倍功半。面這一點我們實際上又不及日本人！ 
　　「事實勝于雄辯」，大約這就是我們可以用來解嘲并自慰的一句話。不通無論如何我們似乎總對不起同情我們的各國朋友。大家都在期待着我們供給材料，供給一些關于事實的眞相，就這一件事我們直到此刻遠沒有做到。 
　　我們的敵人却說，一切不幸都由于『支那的虛僞宣傳」！ 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[大澳青山海面　敵竟謂情形特殊　又一漁船被艇兵截刧　并不准港海船捕魚]  
　　據本港漁民協進會負責人談稱、本會會員陳十五、昨向本港投訴謂、彼于本月六日早、駕駛英册船牌八五一日Ａ號、運載鮮魚往澳門售賣、航行至大澳靑出對開海面、突遇武裝漁船一艘、滿載水兵五六十名、鼓浪衝來，並用手勢示意、勒令下帆、舉槍作瞄準狀、該漁船一共五人、無力與抗、祗有下帆待命、敵船旋乃靠近漁船傍、蜂擁過船、將船上鮮魚三百五十斤、并將船上鋼版三塊、自衛槍兩枝、小土炮二門、刦掠而去、陳十五至昨十四日、方得脫險歸來、當由協會書記左兆桓、偕同到船政署報案、聞損失之數、總在數百元云云、又據被刦之漁民昨稱、當敵兵查問余等註册事、余乃告知在香港註册、并指船上之船　爲證、敵兵見後一笑、一概不顧、幷怒謂限四月一日不准在×××××往大澳長洲間捕魚、因該處情形特殊、今又故意出海、說畢、將余等痛毆、始將鮮魚銀物飽掠呼嘯而去、余等懇望港港政府速謀保陣在港註册之漁船、俾得維持生活云、 
[五路軍雨衣　四萬件已製成運前立　婦女兵災曾昨捐三千件]  
　　五路軍李司令長官、前向海外僑胞徵募雨具二十萬套、本港廣西銀行、自奉命後、節着手募集、月前曾將經收之現款、定製雨衣十萬件、查承製雨衣商、皆在廣州、故每日由五路軍駐粵辦事處、派員赴各廠監工、日前被炸之大利軍服店、原亦承商之一、幸五路軍之雨衣、不在該廠縫製、不致受累、据查現已完成四萬件、已運漢加油、轉解前綫士兵應用、在漢加油每衣大洋四角一分、至其餘六萬件、本月底可完成、又婦女兵災會認捐之雨具、昨已送到三千套、尙有膠鞋三千對、向馮强樹膠鞋廠商製中、月底再捐寄、 
[捐款彙誌]  
　　婦女慰勞會、昨收到各方捐款品如下、何亮夫人經手五十元、告羅士打酒店同人廿五元、陳靄雲夫人經手鮑奶奶五元、鮑三小姐五元、王巧生夫人經手福和烟公司同人五十六元、婦女歌詠班一元四毫、陳乙明夫人十元、劉彭氏雨衣款十五元 
　　自抗戰以來、海員洋務兩界工友、節衣縮食、長期捐款、救濟祖國難民、至堪嘉許、昨日海員洋務援賑會、又收到兩批捐款、茲分誌如下、國　體育會交來四月份會員長期捐薪款三十元〇一毫、又刀加利安輪海員捐款英銀三鎊一十七半司令、又該輪海員尙有一批捐款現在匯途中、 
[菲中西報界　戰地訪問團　昨午晉省轉漢]  
　　菲律濱新中國報馬樹禮、新閩日報張昭明、以前方忠勇將士、前仆後繼、爲國爭取最後勝利、亟應赴戰地訪問、將所得戰地消息、囘菲介紹華僑、俾努力輸將、投資祖國、幷因得美國人前　報白克雷羅、先鋒報葛史得洛俾托洛、自由報　史得洛羅拿三人之同情、乃聯同組織「菲律濱中外記者肪問團」歸國、已於十三日抵湘、昨日下午、已乘車入粵矣、 
[倡用國貨團　邀各界參加]  
　　本港男女靑年會合組之倡用國貨團、自擴大組織後、卽公開徵求團友、並函本港九龍各學校、及該團之舊團友，請其介紹戚友參加、俾收大効、 
[梁定慧返港　前綫物質甚缺乏　後方應急速捐輸]  
　　國立中山大學北上服務團團長鄒夫人梁定慧女士、前率領該團北上漢口轉赴鄭州、慰勞抗敵將士、茲已返港，據談前綫物質甚缺乏、後方應急速捐輸、 
[第四批臨大生　昨乘輪離港　第五批月杪過港]  
　　長沙臨時大學學生、第四批　工學院學生一百八十人、昨日上午十二時半、齊集實年會出發、乘當日下午三時啓行之太古翰嘉應號赴海防轉道入滇、領隊爲該校同學呂桂彤陳寶仁、第五批約于二十日左右過港、 
[油蔴地上海街　廣同福倒塌　幸無人命損傷]  
　　油幾地上海街四百二十號地下廣同福香店、昨晨八時二十分、全座塌下、聞倒塌原因、爲該樓太舊所致、查該樓隔壁四百一十八號地下榮利銅鐵店、業主現將之拆卸、改建石屎樓、該樓拆卸之法、係一邊拆、一邊建築、前日業已拆淸、所餘者僅一後牆、其右隔壁卽四百二十號廣同福香店、二三樓爲廣同福住家、左隔辟則爲四百一十六號、樓下長興衣車機器店、二三樓亦爲住宅、該四百一十八號拆卸後、因無竹木支架、故於前日下午六時、壓力不勻、餘牆遂卽倒塌、廣同福香店睹狀、卽報告警署、繼由警署通知工部局派該會委員西人一名、前往視察、以爲該拆卸樓無木架支頂、實屬危險卽令左右隔壁之廣同福、長興、及二三樓住客、一概卽夜邊出、免遭意外、惟該兩店以時間關係、除店伴與二三樓住客激出外、貨物一概未搬出、迨至昨農八時廿分、廣同　香店、卽全座倒塌、僅騎樓因去年大加　茸、未曾塌下、聞該店損失貨物、約數千元、幸無人命損傷、 
[籃球籌賑賽　中國隊勝青年會　五十九比叁十叁]  
　　籃球籌賑賽、昨爲第二晚、由中國隊對靑年會、雙方勢均力敵、故到場觀者甚衆、統計全場收入、竟達一百六十一元二奄、以昨夕戰情論、靑年會爲本屆普通籃球最勁隊伍、技術極佳、尙爲中國隊所敗、十九日第三次比賽、因技術相差關係、當無可觀、查昨夕中國隊諸將表演、極爲佳妙、其中尤以李震中、劉振元、高長朋爲最妙、惜該隊作戰球路、未有有何表現、全場祇靠各個作戰遠射衝刺而得勝、靑年曾諸將、昨夕表演、已盡其力、其所以致敗、實因技遜於人、故全場盡佔下風、結果、中國隊以五十九比三十三、克服青年會、又昨日下午五時、普通界籃球賽，印警對華南一場、原本雙方同意提前舉行、惟是印警球員多已離港、昨日去函籃聯會、聲明此後該隊各場比賽均皆棄權云、 
 
[游擊隊（四七）] [  張恨水]  
　　（四）　又又洗村 
　　像用水洗過了一樣，這就叫洗村。保府南邊，他們大大小小，就洗過二十多個村莊，你聽，他們索興開上砲了，也好，把咱們村子弄光，他們一點兒想頭沒有，敞開來走，朱老趕搶着大聲道：敞開來？要逃走的，才是他媽灰孫子呢。我什麼也沒有了，就剩這條命。不死，四海無家，到那兒找安身的地方。咱現在什麼也用不着顧慮了，咱要去當兵。說時，他頓了兩頓脚，和他脚聲相應的，就是轟轟幾響大砲，遠遠的可以看到砲彈發出來的火花，正向着大王莊射了去。朱子安道：別望了發楞了。發楞也作不了什麼事。有好半夜了，咱們走罷。這是非之地，咱們越走遠越好。大家究竟是怕死的念頭勝過於戀家的念頭，又齊齊的向前走。到了三叉路口，各人估計着投那一個方向是好，也就隨了這三岔大小路，分三股走去。朱子安帶着女兒梅英，順了最大的一條路走。得發隨在後面道：再過去五六里地，就是土山鎭了。那裏倒有二三十家店戶，平常很有兩家店是同咱村莊上做着來往的。北頭王義盛家的掌櫃，是咱的把子。朱子安道：那很好，咱們先借他那，地方喝碗水，歇歇腿兒。有人過來，打聽打聽咱村莊情形怎麼樣？得發抬起頭來，看了天上的星斗，身上打了個冷戰，因道夜深了，天氣是眞涼。這個時候打村莊上敲人家大門，恐怕人家不願意。再說日本兵在這前後百里地，鬧得馬仰人翻，那個村子上的人。不是把心抓在手裏睡覺，　冒失失的去打人家的門，人家眞會把咱們當十匪當漢奸。朱子安道：你這　說得有理。要不，咱們還走一程。走到天大亮算事。 
[調查屋租報告書（三）]  
　　認為無須取締業　加租 
　　（十五）一華人有公司、亦將其所有屋宇或管理物業、歷年租項收入情况、向本會報吿、此報吿並有某大銀行保證認爲事實者、（甲）在束區有兩街、共有唐裝樓三百二十八層、未裝設水厠者、其報吿所列之數字、係由一九二九至三七年者、第一條街、每年所得租値大約計算、一九三零年則有五萬一千七百零七元四毫九先士、比至一九三五年、則已低減至一萬八千六百三十三　六毫、第二條街、則一九三零年所得租値五萬一千六百零一元九毫、比至一九三六年則祗有一萬八千六百六十元零七毫、該兩街樓宇于一九二九年每層平均租値四十元、至一九三八年（卽今年）則減至　元、其減低程度達百份之四十、現目該業主、尙無意加粗、（乙）束區有唐裝樓宇二百二十四層未裝水厠者、一九三審年、收入租項達六萬三千六百八十一元、一九三四年、則滅至二萬一千九白三十八元？至一九三七年、則起囘三萬八千九百八十一元五毫、其減低之相値、約百分之四十五、現目該業主無意再加租値、（丙）又有唐裝樓宇、裝有水厠者、共八十四層、于一九三二年則有數十層空無人居、所收租項、約得三萬一千七百三十元零二毫半、一九三五年減至一萬九千二百一十四元、一九三七年情形較好、囘至二萬四千四百五十四元四毫、于一九三〇年時、每層屋租每月約四十元、現統計每月租値約廿六元至三十元之譜、現目該業主無意再　租値、（丁）三十二層　式樓字、于一九三四年有等空無人居者、每月收租約得銀二萵零五百五十元、至一九三六年減至一萵四千八百八十八元、比至一力三七年、則囘升至一高八千另九十八元一毫三先士、于一九三四年每層租値約七十元、現租値則約五十八元、刻下業主無意冉加租值、 
　　（十六）又某大公司（西人主辦）將其收租表寄呈本會、其表內所述、有大部西式樓宇由本年四月一日起、實行加租、其加租程度，由百份之一定點六一至百份之四定點五八、統觀全表、祗一樓租値等于一九三三年者、又該公司之唐　樓宇則由本年五月一日、方行加租，其所加程度由百份之十定點五九、至百份之十五定點五四、查該公司之物業、係從按揭得來、因原日業主按入該公司款項、于不景氣時代、無法淸還、該項物業、遂爲該公司所有、關于該處物業于不景氣前、收租若干、無從知之、該公司並謂將來加租後，所得之租値、尙未能扺償按揭所需款項之利息、 
　　（十七）一華人業主、托某律師行通函本會報吿彼有屋八間、及代理租務八　、全在保德街、共有唐裝樓三十三層、彼欲將租項增加、其程度等于一九三三年春季所收者、該年春季每月收得租項七百四十二元三毫半、預算將來加租後、亦祗得六百三十八元、現且則祗得四百七十元云、 
　　（十八）有一業主、共有屋二百間、到會投訴、請在不景氣時期內、損失奇重、彼謂洛克道有屋十四間、共五十六層、由本年四月一日起實行加租、將來加租後、祗有六層樓所給租項、較之一九三三年春季所得者爲略高昻、該六屏樓四層較一九三三年春季所給租項高一元、一層高二元、一層高七元、該六層樓之住客、未嘗向本會　訴認爲租項高昻、照該五十六層租項而言、一九三三年一月與本年三月相較、仍屬便宜、蔣來四月一日加租後、其平均所給租値、仍未達到一九三三年春季時也、一九三三年春季、該十四間屋共收租一千七百七十九元、本年四月一日加租後、共收租祗千五百八十八元耳，查本會于此十四間屋住客中，祗收到兩投訴者、一投訴者于一九三六年遷入月租廿六元、由四月一日　、增至三十三元、但一九三三年、該層樓租每月三十五元、其他一投訴者、則居該樓已有　年之久、一九三三年月租二十九元、本年三月、彼每月　納十八元、現新增至廿三元、 
　　（十九）又有一華人業主，投函本會，將其在港九龍之物業租値、詳細報告、本會對于其所報吿者、認爲値得注意者、（甲）吉直街某號樓下、一九三零年租銀每月四十五元、一九三七年則每月租銀十九元、（乙）北街某號二樓、一九二八年月租廿八元、一九三七年月租減至十八元、（丙）漆咸道某號三樓、一九二八年每月租銀十元零五毛、一九三七年每月租銀七元、業主方面、對加租事絕無表示，如果彼等欲升囘租項、則升囘之數求其不超過不景氣以前者、則亦甚爲公平也、 
　　（二十）又有香港屋宇一百卅三間、（四百八十八層）九龍屋宇卅三間、（一百零二層）此等投訴、已由各華人業主提交本會、其中有數家業主于不景氣當中、旣不能容易將屋租出、又不能按之士人、故祗有將租値減至最低、以求住客、此次調查業主曾呈上屋宇之中文數目甚多、但本會職員、以住客之投訴、較爲重要、故不能一一檢閱，本會對于業主本身、及有人住面無租交之樓宇、早已淸楚、知道彼等感受損失不少， 
　　（邪惡一）業主起租、至百分之幾、本屬平常、殊非過份、一大業主曾致函與本會、謂四十元之粗値、減至廿元、其減租之程度、竟達一日份之五十、若由廿元增囘四十元，則所增之程度、為百份之百矣、故决定增租辦法、同時不令其過份者、最要是確定收入之幾許、及支出之多　、然後公平取値、 
　　（廿二）本會對于住客及業主呈上之租項表，甚覺滿意、經本會調查後、住客吿訴業主勒索租項、未必盡然、照整個而言、業主加租之程度、尙未高出、或平等繁榮時之租値、本港有一社會知名之某君、彼本人並非華王、據謂卽使一千宗因業主加租及被逐之投訴、亦祗佔全港百份之一之住客人數、並不能惹起全港之注意、而令政府採取一種應付步驟、其實本會所收鉀之投訴函、禽未有一千宗之多、同時本會所收到者中，有許多亦殊非重要、 
　　第三章　業主投資統計 
　　（一）在本章未開始之前、本會欲將一九三五年調查經濟委員會報告書所述與本會調查工作有關者、爲引申于下、以資攷證、 
　　「第二節......一九三四年業主所納差餉銀數、（卽本埠之差餉）共達三千八百六十四萬一千八百五十六元、如果照週息七厘計算、則業主投資、實達五萬五千萬元、此鉅大之五萬五千萵元、尙未包括政府之物業及海陸軍在港之物業、與乎一切括免差領之業物也、 
　　第三節、此若大投資、普通不大爲人所注意、但以之與其他投資　較、則自右價値在也、 
　　第四節、例如股份交易所表列出之本港各公司資本（銀行資本除外）全數　約一萬五千萬元、此一萬五千萬元中、尙有許多是屋宇也、同時華人資本開設之工廠或製造廠全數祗達五千萬元、以之與業主投資相較、其渺少可知、且其中不少是工廠址、投資廠址、亦卽投資屋宇耳、 
　　第五節、本港地方上發行之紙幣、（以銀元及金鎊爲保證金）其數不過約一萬六千萬元、此數目亦可謂大矣、但仍未及業主投資、且紙幣數額、照官方統計、有百份之七十五、是在港外流通、留存于港中者、祗百　之二十五、 
　　第六節、照上述各點觀之、淸淸楚楚表現港中資財、雖非全部亦大部份投之於屋字矣、 
　　第七節、以香港一隅、無偉大農業、絕無礦產、卽工業亦在幼稚時代而有多大投資亦可謂驚人矣』、 
　　節錄第八章　第二至第七節） 
　　照目前而論、上述各數字、或已有多少變更、但亦以爲業主徵收租項、照週息八厘計算、實甚合理、又有一華人到會申述彼所述者、足使本會發生無限感想、蓋彼云、照週息七厘計、寗最平允、若購置屋宇、所得利息、不及七厘者、則無人投資云、該人云、現目投資於股份生意、博得利息六厘或六厘半、殊非難事云、 
　　（三）本會因不欲延遲本報告書之完成、所以取收到各方面交來之卷冊、未能一一詳細檢閱、但本會知到有大部份業主所收得之租項、未能達到合理之　度、更有幾多年頭、所收入和項未足週息七厘者、吾人須知有等業主祗有屋一間或兩間、全仗租項收人、以維持生活者、又有等業主對于自置物業、年中得益若干、絕對不加理會、但有等大業主則不然、要之、本會對于應付環境、自有其决斷、（未完） 
[今日足球賽　甲乙組共七場]  
　　今日足球賽會、甲乙組合計爲七場、各場比賽隊伍地點及時間如下、 
　　甲組（下午四時四十五分開賽）聖約　對米杜息、掃桿埔場、南華華對九龍會、加路連山、 
　　乙組特別銀牌决賽（下午四時）光華隊對軍械隊、九龍會場、 
　　乙組（三時十五分）華工程對警察隊、香港會場、五營炮兵對杳港會、掃桿埔場、士　隊對東方會、加路連山、（此場下午四時ｌｈ　十五分舉行）九龍會對米杜息、漆咸道場、 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　鄭季良 
　　劃茂 
　　謝錦祺 
　　林德譜 
　　梁現贊 
　　李碩友 
　　劉松生 
　　林德輝 
　　　寶渠 
　　楊水益 
　　九龍會 
　　睹化利 
　　愛巴士 
　　依士文 
　　奧干娜 
　　卑利士 
　　麥士維路 
　　韓尼波 
　　加力士 
　　布力 
　　威脫 
　　Ｗ諸士 
[小型足球協會　明日舉行競賽]  
　　本港小型足球協進會、昨在堅道總會舉行職員聯歡大會、並歡　會長杜其章、李惠堂、又該會舉辦全港公關羅德權小型足球競賽、定十七日二時半在加路連山南華球場舉行、是日不收入場券貲、首場對賽者、爲首屆冠軍南利隊對同義紅隊、次場上屆亞軍月星隊　扶輪隊、四隊實力相埒、當有劇烈爭持、 
[今日播音秩序]  
　　中樂ZEK十FG　時半至FG　時半、特備音樂、由本港音樂家担任、（一）戀愛不忘戰爭、（黃少英二可憐無定河邊骨（蘇影三（關山明月悵烽烟）梁婉芬四）春恨迢迢、（譚偉超中）陽春烟景（林煥然）拍和者、本港音樂家、一時時刻天氣報告、ZB六W時至七時豔苦唱（一）山東響馬、（二）十三公、（三）蘇武牧羊、ZEK七時至十一時、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、猛過人、（羅　蘭）賽龍奪錦醉落魄合奏、七時卅分至四時五分、國語報吿新聞、七時四十五分至九時四十五分、黛玉悲秋、（羅羅）覇王別虞姬、（妙生李飛鳳）花開富貴、（胡美倫）峨峻懷舊、（鄧叔宜）多情官監敎媚、（廖俠懷張玉京）孔雀屏、（馬師曾騷韻蘭）紅葉題詩、（呂文成廖俠懷）嘆五更、（　俠懷粱太眞）傻仔尋妻二卷、（廖夢覺黃佩英）尋阿斗、（梁少平張玉京）虎口灌迷湯、（陳皮鴨梁卓卿）水龍吟歌林百詠合奏、九峙四十五分至十時廿分京片、玉堂春、（梅蘭芳鮑吉祥）打漁殺家、（譚小培王芸芳）托兆、碑（譚小培）十時廿分至四十七分、花之歌、河上的彩虹、（雷夢娜）王老五、（藍蘋王次龍）晚來香、（黎明輝）怒吼罷羔羊合奏，十時四七分至十一時、潮州片收浪子、（陳敬芳） 
　　西樂ZBW十二時半至二時十五分、七時至十二時 
[簡訊]  
　　香港學賑會、定十七日下年一時半，假座香港大學學生會、舉行歡迎月前赴漢代表團大會、屆時由該代表團報吿是次出席全國學生會經過、及進謁當地軍政長官情形、 
　　辛亥救護醫院書畫展售會、經於六日閉幕、據該院駐港辦事處主任關持夫報告、此次畫展會、收入款項一千零四十四元二毫、支出竹棚帆布上蓋印刷品裱畫費及其他雜項總計九百零三元二毫三先、除支外存五百四十元〇九毫七先 
　　救國公債勸募分會、定下星期三日下午四時、召開常務委員會會議、檢討此兩週來之工作、該會近製有『各行頭長期捐蝓登記表』、俾各銀行于收款時、將交款人團體等、依表登記、彙交分會、以資統計、 
輪船出口一覽表（　行日期用熙曆計） 
 
 
