# 1938 March to December Version 2 - 94 - 4980004

 

Page 1

 
 
 
社評 
[報人之當前使命]  
　　報紙使命，其一爲報道，又其一則爲宣傳，報道應求其消息之詳確，宣傳應求其意義之深遠，若報道而消息不求詳確，宣傳而意義不求深遠，則足以引起社會之反感，灰報紙之信譽，此今日報人所必須忠實信守之原則也。雖然，邇來國中報紙，常有背此原則者。卽凡關於暴露敵人弱點之新聞，不問其內容是否確實，意義是否深遠，罔不盡量揭載披露無遺，寖使國際人士以及國內一部份人民，輒懷疑其不近情理，不切事實，而逐漸動搖對於敵人殘暴之信念，認爲中國報紙所記載，多屬過分宣傳，從而信仰之心理，日見削弱。此在任報人者，因愛國心切，敵愾情殷，固有理智爲主觀意志所支配，故於消息之來，不暇探討其環境，審擇其性質，遽予刊發，其心可敬，其情可原，惟若就整個的宣傳作用而言，則不特無益，而且有害耳。 
　　何則，吾人以爲凡屬宣傳，首必擇與我有利而與敵有害者，次爲與敵無害而與我有利，或與我無利而與敵有害者，方能達到其作用之目的。若於敵既無所損，與我轉有害者，自不能不加以審擇考慮。卽如我國報紙，對於宣傳敵人國內反戰運動之文字，每不惜恣意煊染，盡量發表，期能直陳於敵國一般人民之前，俾其發生厭戰心理，不知展轉周折卽使可以達到，亦復收效甚微。反之，我國人覩此消息，其能判別者，必因不敢輕信，而至降低其對報紙之信仰，而相信者則又必以爲敵之內亂或革命，可以翹首而待，轉生怠惰之心，長驕矜之氣。此與希望日本再來一次大地震者之心理相同，於抗戰前途，必無裨益，可以斷言。至於國際間所得情報，必較吾人爲眞確，吾人貿然作國際宣傳，亦徒令人非笑而已。 
　　總之，吾人不但不反對暴露敵人之弱點，且主張應盡量暴露之，惟仍覺吾人應放大眼光，洞燭事理，憑詳確之資料，作有力之宣傳，夫而後得激厲國人憤慨之心，喚起世人同情之念，是爲我報人當前之重大使命，願與我全國同業先進共勉之。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[適應第二期作戰計劃　前線將領重要調動　胡宗南率重軍駐防關中區　湯恩伯負責指揮平漢軍事]  
　　（上海三日電）據今日上海所得消息、因各戰線最近發展之結果、中國各司令長官人選及軍隊分配、均將有重要更動、爲預防日軍進犯西北、或經豫陝交界之關中區南下侵略武漢起見、第一軍軍長胡宗南、已奉令集中其軍隊於關中區、按胡軍長爲多人公認爲最幹練將才之一、其所率之第一軍、共有六師、戰鬥力最强、爲蔣委員長部屬之中堅、現除其本軍之六師外、又有十師軍隊、歸胡軍長指揮、津浦綫司令長官李宗仁、在徐州方面親自指揮、在李品仙將軍統率下之廣西軍精銳四師、以作戰勇敢及紀律嚴明著名、現方集中於津浦綫西之六安附近阻止日軍向皖中進犯、第四軍軍長湯恩伯、以善守南口著稱、近已將其軍隊改組就緒、據可靠消息、湯氏將奉命負平漢線方面實際指揮之責、惟陳誠將軍、仍居該路總司令之名云（路透社） 
　　（上海三日本報專電）傳敵侵華以來、截止本年一月底止、六個月餘、共傷亡官兵十九萬八千餘、高級軍官陣亡者、計少將級五人、大佐級十三名、中少佐數百名、軍艦被擊沉者十三艘、飛機墜落損毀者三百八十七架云、 
　　（東京三日電）前日本華中區總司令松井、昨晚在東京作歸國後之廣播演說、請全國人民對前線兵士之家屬、加以援助、又稱蔣委員長决不放棄其抗日政策云、（路透社） 
[淮河我軍反攻　張八嶺敵向南潰退　津浦南段敵軍陣地勢將被截斷　我軍由合肥長驅直下勢如破竹]  
　　（上海三日電）津浦綫南段、與淮河一帶戰事最近情况與前　日根本上大變更、日方屢謂律浦南路戰情無移動、惟實際華軍在該路非常活動、現悉華軍由廳州出發東進、向律浦路猛烈反攻、並將日軍沿鐵路擊退、又據今晨報告、在律浦路蚌埠南九十公里之張八嶺、與鐵路右方、被華軍截擊、日軍無從抵拒、迫得南退　此項消息日方不得不承認、又前者日方謂已進至蚌埠北四十公　之固鎭、可證明不確、蓋淮河北岸、並無戰事、祗在　岸相持中、又日方亦承認華軍在張八嶺與來安、進迫甚急、按張八嶺乃在南京與蚌埠之間、倘華軍能將該要點收復、則日軍陣線將被截斷無疑云、（海通社） 
　　（上海三日電）山西方面日軍、乘勝前進、擬壓迫華軍至黃河邊、但津浦線之戰事、因華軍從合肥推進、冀圖切斷南京蚌埠間之日軍防線、日軍發言人亦承認除縣一帶戰事極烈、己入膠着狀態、（路透社） 
　　運河沿岸義軍蜂起　敵三犯龍王廟不逞 
　　（徐州三日電）沿運河各縣秩序恢復、邵伯之敵在鰍魚口　有防禦工事、揚州西南鄉之黃玨橋、敵軍始終未敢前往、因該處義軍　起、敵受極大威脅、又蘇省府新委江都縣長呂達鈞、業于上月杪抵達某地、現正撫輯流亡、指導民眾準備抗敵、（中央社） 
　　（壽縣三日電）繁昌三山江面、廿六日午有敵兵艦三炮艦三、小汽艇三十餘隻、戰敵二三千人、向龍王廟敵軍連攻三次、均被我擊退、斃敵四百餘、獲戰利品甚多、敵屍用小汽艇運去、（中央社） 
　　皖東敵軍僅一師團　我軍不難乘機反攻 
　　（靑陽三日電）自敵在三山鎭登陸之後、我軍正面扼守舊縣鎭、橫山橋、銅山、峨嬌、石、鎭、桃、渡、以及右翼隔靑弋汀守夫子關　魚溝之綫、三日全日因天雨無大接觸、惟敵日來之移動、極形忙碌、似在從事于陣綫之整理，至其主要陣地，仍　大官山、而以三山灣沚爲據點、敵之炮兵陣地、則在白馬山、三山鎭之、山以及　址之老虎山、關於其兵力之估計、三山鎭一聯隊、石砲鎭竹絲港一聯隊、　沚一聯隊、至其蕪湖後方亦有一聯隊、是以總計敵之兵力不下一個師團、敵前在三山鎭舊縣一帶江面登陸、要在鞏因蕪湖敵軍根據地、惟其兵力有限、不敢　驅深人、而其漏點亦多、我軍不難乘機反攻、又敵在攻陷地城施行殘酷政策　按戶抽調民夫、實施十家連坐法稍有不遂、立遭殺害、至于奸淫擄掠、猶其餘事也、（中央社） 
[我游擊隊　進逼津西　津敵懼我轟炸　機場架萵射砲]  
　　（徐州廿三日電）津訊、遊擊隊已進抵翼文安、霸縣、勝芳鎭治動、津至勝芳郵件、已不通、天津敵軍自台北被炸後、連日在特三區大王莊機場架高射砲多尊、敵練習飛掛時曾墜二機、內一機駕駛員並受重傷、因此敵又在大王莊檢查戶口、百般肆擾、律電報局停頓後、敵在日租界偽電信局所發電報多遲誤、多錯、且取費極貴、據熱　該局情形者談、台北被炸後、　台間無綫電亦不通、（中央社） 
　　（徐州三日電）津訊、敵偽一日晨已將特三區電話終完全切斷、電話局派人修理、行經特一區與英交界處、幾被架去、居住于特一三各區之英美各國人士、對此大爲不滿、特派領館人前往交涉、（中央社） 
[饒神父來港募款]  
　　（漢口三日電）滬外人發起設立滬南市難民區之饒神父、今晨乘船離滬赴港、據訊饒神父赴港之任務、係向港人士募款、救濟滬難民、同行者有美、柏蘭特氏、柏氏亦爲南　難民區委員之一、（中央社） 
[敵在滬檢查郵件　外記者提出質問　敵發言人卒無詞以對　招待會結果不歡而散]  
　　（漢口三日電）滬息二日午後日方招待外報記者時、支加哥每日新聞訪員提出質問、謂有紳士外國記者一人、口啣烟斗行經外白渡橋、日本步哨因其未行敬禮、將其烟斗擲之於地　未知行使何種權利、日方發言人答、此君若是紳士、必向日本步哨打敬禮、或問日本普通人、見有英美哨兵、是否應行敬禮、據答稱、此一日人如　紳士、自當行禮、某記者又問、檢查郵件事何日實行、檢查員已到滬否、外人函件是否檢查、據答稱、隨時可以開始、無須自日本派員前來、外人函件關于商業或關于個人私事者可不必檢查、各　者乃云、商業與私人函件、非經檢閱、何由知之、發言人無以對、此外日方並以各外報記者姓氏住址表面交各記香云、還有多數人、並不參加談話、又不發新聞電、僅以飲啤酒威土忌爲事、必須加以監視、婢酒係屬日本國貨、尙無大碍、威士忌則當別論云、各外報記者殊形不悅、終乃冷笑而散、（中央社） 
[偽統稅局　開征統稅]  
　　（漢口三日電）滬訊、偽統稅局在滬開征棉紗捲烟火柴等統稅、因兩租界當局無切實表示、中外各廠爲環境關係、不得不照納、惟爲手續便利、并避免內銷貨物負担兩重我務起見、經向該局洽商記賬及退稅、據公布之辦法、（一）記賬須銀仃担保于月終結算繳納、（二）退稅須有海關報單及商店担保云、（中央社） 
[所得稅　徵收成績良好　至今己逾千萬]  
　　（漢口三日電）所得稅自廿五年七月試行以來、爲時雖甚暫成續異常良好、至廿五年度會十年度決算時、卽已達六百餘萬元、至廿六年度、概算爲二千五百萬元、原不確如數　足、因戰事影響、除二三兩類公債與薪給所得等項、業已徵收外、關於第一類、各商號無論在前方後方、亦均　公忠爲國、踴躍繳妥、故至今已逾一千萬元、預計至六月底、當達一千五百萬元云、（中央社） 
[達王喪心病狂　圖謀不軌　口是心非陰結敵人　馬鴻遠已派兵繳械]  
　　（蘭州二日電）阿拉善旗達王、係溥儀之表妹丈、故與偽滿往　甚密、前年日方曾在阿旗設立特務機關、惟自　戰發動後、達王一再表示擁護中央、不意渠　上月底、召集蒙兵集中於定遠營、圖謀不軌、馬鴻逵乃派兵向該　增防、蒙兵開槍攻擊、馬部卽將定遠營加以包圍、限令達王繳械、并親赴甯夏、面商善後、達王對此刻已承認、定今明先行點交槍械、日內携眷遷往　夏　住、朱紹良二日匯贈達王旅費三千元、以示優待、（中央社） 
[我决死團以寡敵衆　臨汾浴血巷戰　我同蒲線主力部隊移守臨汾以南　平漢正面戰屬刻已轉利]  
　　（西安三日電）關係方面息、臨汾自發現敵蹤後、連日均有戰事、該城有晉省决死隊數團扼守、迄二日止、域垣仍在我于、（中央社） 
　　（洛陽三日電）平漢沿綫敵軍侵人豫北各縣後、其主力大部向西移去一路沿傳晉公路北犯、擾我晉省東南、連日在晉域附近　我軍激戰甚烈、一路沿道淸路西竄、在　源以西山地、與我某軍苦戰日、廿六日晚敵攻陷我崖門口陣地後、復向西北方面進擾、現與我軍在晉南垣曲縣邊境之重山中激戰、情况依然劇烈、平漢鐵路正面各縣鎭、現駐敵軍俱極少、僅詹店車站附近停有敵之坦克車數十輛、據封邱孟縣之敵、均無變化、每日派小部隊十數人、沿河巡視一週　去、豫北除鐵路公路沿線各城鎭、分駐少教敵軍外、其餘各縣多無敵蹤、一切均由我民眾自衛力量維持、至各地敵軍、亦完全爲警戒性質、尙無積極南擾模樣、其作戰重心、已移　晉南、故豫北情况、刻又轉趨沉寂、我軍事當局現除分派部隊渡河協同河北各軍反攻外、並派兵分守黃河北岸、各渡已封　、嚴密監視敵軍行動、如有試行倫　情事、隨　予以殲滅、又晉省戰事、我軍在臨份附近與眾約三師團之敵、血戰數畫夜、終因傷亡過多、迫不得已乃移守臨汾以南陣地、現仍在　戰中、並聞臨汾城內、我守軍刻仍與敵浴血巷戰、 
[（鄭州一日本報專電）]  
　　（遲到）傳臨汾於本日失陷、但平漢止面、我軍激烈反攻、戰事轉利、日來敵機時臨鄭市偵察、但未投彈、 
[川康綏靖主任　鄧錫侯飛蓉]  
　　（重慶三日電）新任川康綏靖主任鄧錫侯、三日下午二時半由漢乘機抵渝、旋卽乘原機飛蓉、賀亦　往、據鄧左右談、鄧在劉故主席靈櫬抵川後、本擬　川弔唁、因在抗戰期中、不能須臾離防、故未成行、此次返川、除宣達中樞及委負長之意旨外、并以私人資格、抱誠摯公元之態度、與在川各　澤、商談川康軍事實施步驟云、（中央社） 
[抗戰明信片暢銷]  
　　（漢口三日電）中國國民外交協會、近將我國一切有關抗戰能力、充分表揚民氣之照片、製成明信片樣式、寄往國外作廣泛之宣傳、該明信片業已製就、聞多數外　前往大批訂購、且願於國外代　經售處云（中央社） 
[敵懼我空軍　游擊式轟炸]  
　　（漢口三日電）北平外訊、據今日此間消息、因中國空軍之活動、最近更加活躍、常在各處實施轟炸、致日方在保定豐　及北平西北角上之西直門等車站方面辦公之各職員、現均搬進城內、數週以來、鐵道及車站等遭受華軍之察襲者甚多、尤以華方游擊式之轟炸爲烈、（中央社） 
[敵機墜入浦江　機師三人當斃其二　衆料必在前方死傷]  
　　（漢口三日電）上海外訊、三日晨字林西　載稱、昨晚有日轟炸機一架、墜入黃浦江、該機諒係適自前方轟炸歸滬者、機內共三人、下墜後二人卽、滬外人咸信該機飛行員必係在前方受傷、因在黑暗中、不辨降落地點、致使機身墜入江中、事件發生後、日旗艦出雲號及其他軍艦、均以探照燈探照江、面灘邊圍觀者極眾、均未能見機身所在云、（中央社） 
[石家莊南　敵軍用車出軌　平漢鐵路時受襲擊幾已不能通車　德人窺伺平郊地被我義軍捕去]  
　　（北平二日電）華北日軍雖警戒嚴密、而華方游擊隊、仍甚爲活躍、有德僑地理學生白蘭特者、得日當局之允許、在華化遊歷、偕六華人花離北平廿餘英　處之一　礦山上、被游擊　捕去、雖經偽警進攻營救、但卒被捕入深山中、聞游擊隊共有二百五十人、攜有來福槍及機槍云、 
　　（又訊）已經淪陷敵手平渶路北段、因不斷遭受華方游擊　之破壤、致交通時受阻礙、　日軍運輪列車在石家莊南、因之血出軌、致日軍死傷頗多、游擊隊破環鐵路工作每在夜間、致使日軍對于鐵路運輸幾乎不能利用、太原之汽油、慨由張家口至大同轉輾運去、（路透社） 
[綏西情勢吃緊] [  拂塵]  
　　（西安航訊）日軍在津浦路長期苦戰失利，隴海線不能飛渡黃河，數次恭叩粵門，更無　碰着銅牆鐵壁，於是他只好硬着頭皮，再度去突襲晉南。晉南自長治（潞安州）淪陷，臨汾激戰以來，敵人奸計，在於晉陝豫三省衝的潼關，已洞如觀火，可勿具論。惟敵軍野心勃勃，所欲雙管齊下，再派日偽軍分頭進犯綏西陜北一帶消息，尙少有人注意。實則此問題的嚴重性，若以遠大眼光來估量，還較晉南局勢爲重要。記者爲欲明瞭該方面眞相如何，特　綏西某軍事機關駐陜辦事處負責人，詳詢一切，茲將所得，摘要分述如次： 
　　綏西地處平綏路的西端，前爲內蒙地，氣候土質，雖不脫　陸　漠性，但　有「天下　河　惟利一套」之語，足見河套附近綏西一帶的十地，肥沃可　獎於江南。但在此全面抗戰，日益緊張的時期，綏西所虎形勢的重要，當然遠超乎土地肥美之上。這其間倒有三個重要因素：第一，敵人想用實力截斷我西北國際的交通路線；第二，想維護整個平綏路所邏奪得的贓物利益；第三，作鞏固山西敵勢以及威脅陝北的根據地，都非把綏西侵略到手不可。所以我們早料到，等敵人　察綏喘息稍定，或在他處進攻礁壁之後素不見重，於人的綏西，必雖免要與戰神一結不解之緣。果然今得前方馬占山將軍來電，最近已有敵偽軍五師，由包頭，薩拉濟，托克托等地，分三路向我淸水河，安北，東勝，五原，臨河等處進犯了。 
　　敵人自上年十月中，相繼佔領綏遠各重鎭後，卽採取守勢，先在歸化，製造兩傀儡組識，一為偽「蒙古軍總司令部」，由漢奸李守信任總司令；一爲偽　「地方自治維持會」，中綏遠阿王部副官李旗人李春秀任委員長。兩偽機關曾發　會銜佈　，用成吉思汗紀元年號，與傀儡德王前在察北玩的把戲，完全相同。外傳德王所組織的偽一蒙古自治政府」，迄今尙未成立，也許不過是敵人利誘德王及其他王公附逆的一個例子罷了。 
　　綏遠包括內蒙十八旅，敵人利用蒙語，將綏省改稱厚和特」。懸有藍色旗幟，另在四分之一的地方，加上紅黃白三色，正是不倫不類已　。 
　　包頭是敵軍西使的出發地，也設有一個偽維持會，委員多至三四百人，由各商號老板爲當然委員，這顯然是一個替敵人籌措　項，供應　索的機關。 
　　敵人既對我西北懷有野心，遠在數年前，卽對內蒙王公，大施利誘威嚇的手段，遠如甘肅西北的阿拉善及額濟納兩旗，他們都早已去聯絡過，派人常用駐在王府，送些小禮，以博王公歡心。戰幕揭開後，地方當局，先禮後兵，始將彼輩驅逐出境。惟伊盟各旅，地處包綏密邇，自難堅　淸野，斷絕敵蒙交往。故自事變後，敵人還大施挑撥離間的手段，私送槍械給若干王公，利誘他們背叛中央。所幸王公多深明大義，不至爲虎作，同時在該地帶負軍事責任的長官，時對各王公曉以大義，極力避免摩擦，並以實力援助蒙旂，造成共同抗日的意識。 
　　同時，敵人在歸化包頭施用種種殘酷手段，聞之眞令人髮指！無論住戶或商號，每晚均不得關閉大門，以便敵人在深夜好借檢查之名，去做幼取財物或污辱女性的勾當。如稍拒絕，卽遭慘殺。至如靑年學生，童子軍，知識分子，公務人員，以及剃光頭穿短服的壯丁，誣以抗日分子的罪狀，卽可隨時隨地，明目張胆，加以褫捕殘殺。居民敢怒不敢言、雖情懷萬分憤恨，轉面看見敵兵，還要趕　假裝笑臉，向他鞠躬。 
　　可是也有很多眼明手快的知識分子，先後分逃我軍防守各縣，幫助駐軍作組訓民眾的工作。各地壯丁，也早由綏遠民兵司令部招集訓練，分駐五原，臨河，東勝等要地，人人都抱誓死抗日，收復失地的决心。被敵人控制柔躪下的民眾，更無時不盼我軍早日反攻。並有許多蒙族優秀分子，洞悉敵人奸計，明辨親仇，鋤奸反止，時有所聞。所以此次綏西西犯敵軍，剛與我軍接觸，初有偽軍劉盛五等部的反正，繼卽我軍　勢將敵擊退，攻下某數要處。倘敵仍不顧一切，欲長征甯夏，威脅甘陝。我那賀蘭山南北，甯靑兩省健兒，更已秣馬屬兵，久候多時了。故敢料此次敵犯綏西一切企圖，避早終將被我所粉碎！ 
東京歸客談 
[日本內部的怪現象　右派人物行動左傾　左派份子言論右傾] [  本報記者李士登]  
　　說日本此次侵略中國，軍事上沒有準備，自然不會有人相信；但是說已有充分的準備，那末爲什麼東京目前還會發中這種手忙脚亂的情形？日本工商界人士的焦急，自然要比軍部來得更明顯』。日昨一位東京歸客告訴本報記者：『一句話，七个月來中國人民英勇的抗戰，似乎己把日本整个的軍事計劃推翻了。三月內征服支那的論調，也成了歷史上的名詞。」 
　　『例如新近神戶兵變的一囘事，很可以解釋這種矛盾的現象。日本資產階級對于中日戰爭的前途，的確比任何人都要悲觀。他們原不見得就是非戰主義，不過此刻却變成了非戰運動的主持人。當日前人伍新兵離日來華時，照例在軍部指揮之下，有兵士家屬「歡送出征」軍人一舉。等到輪船將離岸的一剎那，在歡呼聲中突然有一批被僱的婦女當眾放聲大哭起來。這一下引得軍人家屬觸景傷情·無不號啕大哭，憲兵看到這一幕悲喜劇，立刻上前干涉，「出征」軍人眼見自己的母親或妻子被人毆打，卽離船加人混戰。結果有千餘婦女被捕，而這批新兵于是乎也只好改期來華。』 
　　『有點出人意料之外？自然。但是怪現象還有呢，目前日本國內除了軍部一派外，主戰最力的人却是左傾的社會大眾黨人。我們間過這批黨人，眞的還是假的？他們囘答，也是眞，也是假。不是日本新近特赦了二三十萬囚徒？左派份子就佔過半數。他們在獄中時，據說曾上海「請纓殺敵」，特赦以後，他們果然加入軍隊中。自從道批人人伍後，好像日本軍隊多少也有點左傾的氣味。許多地方，兵士時常同警察發生衝突。憲兵左袒不得，因釋皇家警察自己也有另外一個系統。』 
　　『不相信這个事實？不是今天報載日軍軍事法庭曾在南京槍斃了一位名叫　島的旅團長？罪狀不是因有共產嫌疑？再如在南京的日軍官，聽稅，每于收到東京訓令時也要開會討論、然後决定接受與否。這簡直更有點民主化的了！無怪有一部分人要說日本的軍部左傾！」 
　　『一個怪現象，右派人物行動左傾，左派份子言論右傾，』 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英陸軍戰時準備　大部計劃已告完成　殖民地入伍兵數目打破紀綠　國防經費視世界大局而增減]  
　　（倫敦三日電）擄英政府發表關於國防事件之白皮書所載、陳軍戰時準備、現方大量增加、在各滅要之軍需品及給養方面、各項計劃歲皆告完成、或其告成期已指日可待、一部分之軍需品如新式戰時運輸車輛等、已分發各殖民地駐軍應用、新式飛行機亦已分發各聯隊、其所表現之效率殊高、各項軍械及軍用儀器悉經改良、達到預期之目的、且在順利製造中、但飛行機之種類、則在逐漸減少、製造飛機　身螺釘及炸彈工廠、現有六所已開始工作，或行將開始工作、航空練習學校、現有十一所 
　　國防建設　所費不貲 
　　國防計劃中、規定增加海陸　用軍用品貯藏所、及全體將士之給養、因是所費不貲、入伍兵之人數、現在激增中、卽如在一九三七年財政年　之前九个月中、　軍入伍兵有一萬一千人之多、一九三七年之陸　入伍兵、亦　一九三六年超出三千六百人、各殖民地之入伍兵多至四萬五千人、打破既往之記錄、各級將士之實力增加、將及一萬八千人、　兵新聯隊二隊、坦克車兵新聯隊一隊、各己組織成立、倫敦政府巳與印度政府接治、使印度各騎兵團增加機械化、防空設備之實力、亦遠勝於前、在去年四月至十二月間、兩　射砲師團增加官員三　四　五人、其他士兵九千人、各防空氣球隊、已開始設置頗爲順利、其所需要之大部分材料巳分發應用、各項輔助人員當於五月中開始招募、 
　　防空設施　精密籌備 
　　白皮書中對於空襲時保障平民一事、列爲專章、將來如有　襲發生、地方當局應受政府指導、實行各項防空措置、防空學校已籌備就緒、不日開學、防毒面具、巳製統不少、足　大　分非戰門員之　、其不足之數、可於年底補充完畢、　襲時、不免發生各種事變、其尤堪　慮者、厥爲火警、現對此種事變、己擬有極精密　應付方法、又　各項水陸運輸及糧食油類之維持與分配等等、如何始得確保其效率與活動、亦經分別設計、以上種種費用之預計、在本財政年度內　為二億八千四百萬鎊、下年度定為三億五千二百萬鎊、以　支出幾何、將視英政府緩和世　大局之努力有何成績而定、該白皮書結論云，『今縱假定非我國國防經費至一九三九年　到最高額、一九三七至四一年五財政年度中之總支出、仍將超出一九三七年二月白皮書中所載之十五億鎊』云、（路透社） 
　　下年預算　决將增加 
　　（倫敦三日電）英陸相信利夏、三日發表備忘錄、揭示下年度英國陸軍預算由六千三百十二萬磅、增至八千五百卅五萬七千　、較上年增加二千二百廿三萬七千磅、此項數字、爲一九二二年後預算案中之最高者、尚不包括常備軍之軍備及工事經費、計二千一百十四萵三千磅在內、該款將由政府國防計劃担任、否則陸軍預算共爲一萬零六百五十萬　之多、該備忘錄又說明招致　量新兵之間題、巳有切實進步、惟此進步尚須繼續爲之、常備兵額現爲十七萬、上年則為十六萬八千九百、政府國防計劃原定增置步兵四大隊、今尚有兩大隊尚未招募、政府不擬于一九三八年招募之、騎兵兩團暫不改編、餘者則改為　械化、在一九三八年終、英國陸軍將有機械化軍隊十二團、又騎兵三團、印度境內之陸軍、現已採用騎兵機械化之政策、從騎兵兩團　手爲之、（中央社） 
[侵略之結果　日歲出預算　超過四十八億日金　歲入預算大部仰給公債及借款]  
　　（漢口三日電）日審議臨時軍事　及十二年度預算追加預算之衆院預算大會、於一日　十時五十分開會、卽提臨時軍事費頂算追加案、及其他三案、藏相說明提　理由後、次由陸海兩相說明臨時軍事費之內容、並由陸相詳細說明最近之戰況、至十一時半散會、藏相之說明要點如下、關於歲出預算算大體言之、計陸軍軍事費卅二億五千七百萬日　、海軍臨時軍費十萬萬零四千三百萬日金、其他預算費五萬萬五千萵日金、其內容當然有關軍事計劃之機密、且因戰費變化無定、故殊難明示其詳、至於歲人、其財源大部份仰給公債、已記載　債及轉喚借入金四十四萬萬五千三百四十萬日金、公債金額　之歲人合計爲四萬　三千三百十餘萬日金、其內容爲由一般會計轉入余三萬萬一千八百三十萬日金、此保由增稅及增加烟草價格等增收、轉入者、其他爲由特別會計所轉入、其總額爲一萬萬零三百十四萬日余、（中央社） 
[五月三日　希特勒將赴義報聘　義國朝野準備盛大歡迎]  
　　（羅馬三日電）德總理希特勒定於五月三日訪問羅馬、義方歡　之熱烈、將超過以前一切招待外國貴賓之紀錄、希氏來義後、將在此盤恒一週、義方爲招待希特勒起見、屆時將於那不勒斯國舉行海軍大演習、校在羅馬舉行國軍大檢閱（中央社） 
[英外務大臣　延見法大使]  
　　（倫敦二日電）外蘇大臣哈里法克　動爵、頃於本日午後延見法國大使考賓、當就英義兩國未來談話、西班牙國內互不干涉問題、暨奧國問題有所商談、據一般人所知、哈里法克斯勳爵、骨向考賓大使聲明、關於奧國問題、英國政府在義國　度、完全明瞭之前、不擬向德國提出何項交步、（按法國前曾至張英法兩國應向法國鄭重　明、凡欲以強力變更中歐洲領士現狀所爲、均當堅決加　反對至英國他日芳與法國進行談制、必於事前徵　法國意見云（中央社） 
[帝航機被襲案　不了了之　駐遷日總領談話作道歉]  
　　（倫敦三日電）倫敦官方認爲　　廿一日英皇家空公司飛機在檳椰嶼赴香港途中遇日機襲擊事件巳告結束、最近香港日總領關於此事之聲明似不　謂爲道歉、但日方則認爲其原意在道歉云、（中決社） 
[英閣議討論　英義談判]  
　　（倫敦二日電）內閣頃於本日午前舉行閣議、討論英義兩國末來談判、當卽　定各項詳細訓令、俾英國駐義大使潘斯　爵、與　國當局進行談判時、得資遵循、潘斯動爵現定於本月五日遄返羅馬、而於下星期初開始進行談判、（中央社） 
　　（倫教三日電）昨日英內閣開會討論英意談判各項問題、聞已議決、又意使柏夫將予此週未返羅馬、下週兩國可舉行談話、　談判得達初步成功、惟仍須待四月秒方有最後協議、又據星報秒、英意談判將有　論意國在比利亞之空軍與邊防軍隊並地中海之怠局屬島、與紅海之意國　壘等、贊伯拿湖問題云、（海通社） 
[英青聯會代表　决來華勘察]  
　　（倫敦三日電）英青年聯合會頃接中國全國學生聯合會之約請、巳決定派遺前英國各大學國聯同志會馬佛勞德赴　任國際學生代表團之英國代衣、來華後將奧中國各地學生交換意見、返國後將以中國之靑年運動情形、向本年八月內在英國　行之國學際生大會提出報告云 
[晶大衆黨領袖　阿部被匪敺傷]  
　　（東京三日電）社會大衆黨領袖阿部、三日晨在寓所爲匪四人擠毆受傷、但傷勢不重、（中央社） 
[日否認　宣露造艦裎序　海軍省發言人稱　仍守秘密之態度]  
　　（漢口三日電）據東京外訊、外傳日政府將宣露其造艦程序、但據海軍省發言人三日語記者、日政府對此嚴守祕密之態度、並未更變、外傳諸脫、毫無根據、日本現正建造　萬噸至二萬五千噸之巡洋艦一說、亦屬無稱、惟　言人對於此言、是否表　日本未造該項巡洋艦、抑日政府未發出關於此事之情報一節、不允說明、訪員問以著名海軍評論家石丸少將二月廿八日所稱、日本必須置有與美國均等之海軍一節、是否確實發言人答稱、該員刻巳退役、其所發言論、純係個人意見云、（中央社） 
[蘇俄軍事庭　開審政治要犯　公訴狀鬼神載被告賣國謀叛罪狀　旁聽者甚擠擁有高呼處以死刑]  
　　（莫斯科二日電）蘇聯重要領袖十五人、與知名醬士四人、被控叛國、殺人、間　與勾　外人、希圖推翻蘇聯、以換取土地　與權等罪者、一日由最高法院軍事科承審、旁聽者非常擁擠、在審訊將開始時、忽有外人包圍法庭、高呼法西斯系間諜應處死刑、衆料審判結果必爲死刑、開審　去庭上宣讀訴狀，謂被告等受仇蘇各外國之訓令、級織志在推翻蘇聯之祕密機關、擬使烏克蘭邦、喬治亞邦、阿米尼亞邦、瀕海諸省等處脫離蘇聯、並指托洛斯基對　貿易委長羅森哥爾資、烏克蘭邦人民委長拉柯夫斯基爲英德兩國偵探隊服務、又指拉柯夫斯基爲日方問牒（中央社） 
　　（莫斯科二日電）蘇聯著名顯要十七人、醫生四人、今日在莫斯科最高法庭開始受審公訴狀之內容甚長、其所載之各被告　狀亦至堪聳動聽聞、例如被告蒲哈林會供稱拉迭克氏於一九三四年告彼、托洛茨基賞認爲右派與托派之　團如欲出而執政、其最好之機會英如使 
　　蘇聯與德日二國作戰而歸於失敗、蘇聯失敗後、托氏擬將烏克蘭讓給德國、遠東讓　日本、被告科雅奚夫供稱蒲哈林會力主使烏培基斯坦與士克尼亞二邦脫離蘇、歸日德　國保護、公訴狀又稱、該被告不但擬在戰時開放蘇聯邊境、　　法西斯軍人侵入、并擬破壞國防工業、鐵路、軍運、使全國經濟活動及紅軍之糧餉與軍火給養、悉陷於　頓、 
　　被告克倫汀斯基供、某某反蘇聯分子、會接受日本情報部之命令、在遠東屢次搗亂、例如在伏爾卻奚卡地方附近、有一軍用貨車被燬、死者二十一人、傷者四十五人、公訴狀中最後又載稱反動分子又擬謀害高爾基及其他蘇聯要員、各該要員『肅淸』、後國家在對外戰爭時卽易於失敗、冉日前蘇聯員七人 
　　失踪其原因可於被告格林科供詞中見之、現信該七人業已被捕、將案受審、其姓名及簡歷如下、（一）魯樹太克，爲前最有權力之警務局委員、（二）耶科利哇、女財政部長、（三）奧新斯基、統計局局長、（四）耶科利夫、共產黨農業委員會主席、（四）安底波夫、中央執行委員　祕書、（五）發加明。『大北海線』政治主任、其罪狀爲陰謀暗殺史產林、（六）佛萊克斯、遠束共產黨祕書、（路透社） 
[傳艾登將任　駐美大使　航空大臣士雪頓將繼任樞密院長]  
　　（倫敦　日電）據可靠消息、　英相艾登有被任駐華盛頓大使、惟各大報均未有評論云、（中央社） 
　　（倫敦三日電）據今晨此間每日快郵與每日郵報稱、航空大臣士雲頓　被委接任樞密院長職、並哈理佛斯非祇在英意談判時期出任外相、惟將繼續掌理外部、又陸相貝里沙有調長空部之議云、（海通社） 
[撤退西志願兵　蘇聯　同意]  
　　（倫敦三日電）蘇聯對于英國所提出之撤退西班牙志願兵之方案、已表同意、一俟各國志願兵撤退後、英、德、法、義、俄等國將聯合匯定方案、在某時期將賦與西班牙雙方以有限度之交戰團體權利云、（中央社） 
[英方否認　派代表赴德京]  
　　（倫敦三日電）獲此間可靠方面消息、日前謠傳英政府因普魯士總　戈林之演詞、有須要派遺代表前往柏林之舉、全屬無稽云、（海通社） 
[港曼空綫　不致取消　外傳不確]  
　　（倫敦二日電）外傳日政府會向英國提出交涉、俾將進羅京城谷與香港間之英國定期航空線、予以取　、此間負資人士頃宣稱、此層一無所知、（中央社） 
[英國空軍　機隊增一倍　三年擴充之結果]  
　　（敦倫二日電）官方頃　表本年度航空部預算草案、計總額產一萬萬零二百七十二萬磅、此在去年度則共爲八萬二千五百萬磅、官方所發表之節略說明、英國本部空軍共計一百什三隊、其中轟炸機六十八隊、戰門機卅隊、偵察機十五隊、其他　陸軍合作之　樓　隊、按一九三五年英國空軍僅有五十二隊、三年以來、增加一倍以上、至於飛機廠　用工人數額、一力三三年共計三萬人、而目前則已增至九萬人、最近三年以來、加入空軍之駕駛員　四千五百人、航空員計四、人、新建飛　場計五十九所、其中已落成者計卅所、英國新造最新式飛機、其成績之佳、出於各專　之望外、航空　員會認爲英國新式飛機足與仕何一國飛機匹敵云、（中央社） 
[德蘇商務清算　决定延期]  
　　（柏林三日電）據官揚消息、去年上明德蘇兩國所　結之商　淸算協定、今已決定延期至一九三八年、 
　　（海通社） 
[奧國　參謀總長退休]  
　　（維也納三日電　奧政府昨日公佈奧參謀長張　上將退休之消息、張氏退職後、將由鮑米上將繼任、奧軍指揮部因此亦將有所更動、（中央社） 
[傳日建小型巡洋艦　配置重砲作為盜船　用以攻擊他國商船]  
　　（倫敦二日電）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員卽前海軍大臣亞歷山大、會向現任海相特夫古柏提出質問云、外傳日本正在建造小型戰鬥巡洋艦、配備重砲多門、將作爲海盜船隻、用以攻擊他國商船、　於此說英國海軍部有否情報可以供給下議院、又海軍部擬採取何項辦法、加以應付、當由特夫古柏答稱、海軍當局並未接獲何項情報、足資證實、因而應付辦法亦卽談不到、所可告　、惟日本海車擴允問題、英國政府現正會同其他各關　國加以研究而已云、（中央社） 
特載 
[歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（二）支那人 
　　一般歐洲人有一種自信，白種人是世界上最優秀的人種。到底他們是否最優秀，這個問題咱們這里可以不管，不　他們的日常生活要比咱們幸福，那倒是一宗事實。不但歐洲的兒童有許多資話可閱讀；就說成年人，他們感到煩悶時也有一大批中國遊記，亞洲遊記，菲洲遊記，南美洲遊記等類書籍。歐洲　職業旅　家會寫童話給成年人看，中國可就沒有；咱們的作家只會寫童華給兒章看，或者翻譯　徒生的作品，而讓中國的成年人去閱議江湖奇俠傳，或者啼笑姻緣。中國的確不及歐洲，不是嗎？ 
　　中國是一個謎，中國人在歐洲自然更是一個謎。一碰到中國人，無論在城市或者鄉村，許多歐洲人土都眼睛發亮，口中念念有詞：『錢，鍾，張------支那人』，或者『請謂------支那人』。自然他們希望在追個中國人身上找出一種祕密來。假如是女人或者小孩子的話，當你走過以後，老實不客氣高聲　出來讓你聽聽。自然啦，對着一個中國人連『錢，鍾，張------支那人』都不肯說，那還成什麼話！ 
　　『錢錘張』到底是什麼呢？據說原來這就是中國話。你告訴他　『錢鍾張』局中國話是兩囘事，『錢鍾張』并不就等于中國話。但這又有什慶關係，『錢錘張』說出口來，不是怪神秘，怪　聽的！這就夠了！ 
　　有時因爲你的尊姓譯得過于容易明白，反而要引起麻煩。醫如蕭先生把蕭譯成Shaw人家就覺得奇怪，爲什麼　也是文豪蕭伯納的本家？李譯成Lee金譯成K　Ng，英匯人看到了便疑心你也是大不列顚國籍。假如你的皮膚顏色不夠黃，這一來很糟糕，他們認爲你的血管中準混有歐洲人的　液，不是父系便是母系。你怎麼安解釋呢？原來歐洲人覺得，既然是中國人，爲什麼男的沒為辮子，不抽鴉片煙，女的不是小腳，這簡直又是一個謎了！ 
　　只要你穿看比較格潔的西裝，人家便會把你當做是日本人。有不少人只因爲性急一點，碰你以後，不分皂白立刻恭維了日本一大頓。等到你告訴他，你是中國人時，但已經太遲了。不過一部分老于世故的人卻會乘　轉舵的對你說：「呵呵！對不起得很，你知道，我們是永遠分別不淸楚的。既是中國人，自然更更」。口快的女人于不　不覺中會突然　出　「呵！那是不可能的，你是中國人！」一小孩子會睜大了眼睛仔細研究了這位外國人以後，告訴他的母親，這位先生并不是中國人。因爲他同他教科書上的中國人完全兩樣。 
　　也許歲天以後，這个家庭會把這位中國先生請到家裹喝茶　。客人來到了，第一个失望的人是主人的太太。因　她在這个客人身上找尋不出一種特別的地方。主人呢，現在　有些爲難，事　自己不小心，會在中國人跟前讖美過日本，此　自然應該說歲句中國好活。可是中國有沒　汽車或電燈，主人　不知道，這種客套語從何說起呢？ 
　　主人拿出香煙來敬客，他的太太看到客人在吸烟心裹覺得奇怪。她間：『中國人也吸香烟嗎，不呈抽鴉片？』其實這位太太根本就不知道什麼是鴉片。客人說明了鴉片的來源，爲了反對鴉片的輸入，還發生過一次鴉片戰爭呢。 
　　主人覺得他的太太未免有點多事，爲什麼要提起這種對于歐洲人不　面的問題。他說：『中國從前是个很有組織的國家，并且，不是麼，你們還有過歲千年的文化』？于是立刻孔子同老子便成談話的中心。主人除了　服孔子以外，對于老子似乎更感興趣。他說，他讀過道德經的譯本。他彷佛懂得一些老子的哲理『道』與『無爲』，雖不見得怎樣淸楚，但主人心理　把握，在一个中國人面前把『道』算做中國交化的精髓，大約總不會錯。甚至于，他，主人說，　于文化，中國是比歐洲進　的，像這種地方，歐洲的確有向中國效法的必要。這許多，例如老子，孔子，中國的文化，道德，家庭生活，.........等等。（未完） 
華南要聞 
[一敵艦　昨晨砲轟虎門　僅屬騷擾我方未予還擊　敵艦六艘分佈東東沿海]  
　　（廣州專訊）此間軍事機關、今（三）晨接虎門要塞司令部報告、謂今早八時零五分、發覺有敵艦一艘、駛到伶仃洋面、但無動作等語、至十時卅分、另有灰色敵艦一艘，卸去砲衣、由孖洲方面開來、到龍穴山附近、（此處距離虎門約八千米達）突發砲向虎門轟擊、計凡十二響、但彈多盧發、悉落水面及荒野中、未幾、該敵艦恐我還擊、卽離去、是日敵艦初來　、我要塞英勇守軍皀　爲戒備、準備迎擊、嗣察覺敵艦僅得一駛、且彈多虛發、知其無能爲力、故未發砲還擊、但敵艦發炮時、隆　之聲、遠近可閒、由肖往港輸船、時適駛至附近、突聞炮聲、急駛往火線外暫避、至敵艦停砲駛離後、始繼續航行往港、同日下午、復接虎門畏途電話、謂今晨由孖洲開來之敵艦、爲第二十三號之灰色砲艦、發炮十二響、全不命中、我要塞及各炮台安簫如恒、并無損失、我方以其無進攻能力、僅屬威嚇騷擾件質、故未開炮還擊、截至下午三時止、該敵艦仍泊孖洲海面、但并無繼續進攻等語、據另一消息、則謂此敵爲淺水巡洋艦、艦上附有水機、惟未有起飛騷擾云、 
　　又訊、昨（三）日粵省軍事當局、得接情報、（一）油頭電、嶺東敵艦分佈地點、南澳巡洋艦兩艘、潮陽海門驅逐艦六艘、汕頭海口巡洋艦一艘、專來澳角巡洋艦一艘、（二）三日上午八時五分、虎門電話報告、伶仃洋到泊敵艦一艘、無動作、另一消息、昨三日上午十時餘、孖洲敵艦一艘、駛近處門港口外、發炮廿餘嚮、向我要塞　擊、無損失、十一時餘敵艦退返孖洲、詳情續報、 
[廿六年度　廣州工商業變動槪况　新張資本總額二八三萬元　歇業資本總額四八零萬元　統計以食的類變動為最多]  
　　（廣州通信）廣州市爲華南工商業重心、各行商開歇、不　關係市場、且影響經擠甚巨、現值非常時期、一切事業之榮枯、皆與杭戰前途攸關、查去年本市工商業變動情態、經廣東省會警察局調查統計、極爲詳細、茲分錄　下、（一）開歇間數比去年份本省會工商業初張者三、七六二間、閉歇者五、三九六間、閉歇比較新張多至一、一二四間、數目之巨殊尼驚人、（二）開歇資本額比較、全年工商業新張總資本額二、八二九、四七五元（毫券下同）、閉歇總資本額四、八〇四、四〇一元。　歇資本領比新張多一、九七四、力　六　按此種情狀、表現去年在抗戰期中、工商業開歇者之資本額與間數增減之比率　降不同、足爲本省會中場金融安定之明證、至今年工商業開　者之營　種　、則以食物館九三二間、食物　四七〇間、生活洪應類三九八間，衣着類三四二間等爲最多、閉歇者之營　種亦以食物類七四五間　食物館六零八聞、生活供應類五六三間、衣看額四八五等爲最多、次與市塲原有名類　商菜供求有關、理至顯也、 
[廣州米粮　有續跌勢]  
　　（廣通信）本省米粮、前因運輸困難、且　造失收、以致米價高漲、一般失業民衆、大爲叫苦、自蔣委員　關心粵省民食、電令粮會激　調查、當局激禁奸商操縱、而洋米近日亦源源運到、米價　此日跌、查上米每元可耀七斤半、中米每元八斤半、粗米每元九斤、昨據米商稱、以此情形、米價有續跌之勢云、 
[電影院　工潮解决]  
　　（廣州專訊）本市電影院機房部　　人要求院方恢復八折支薪一事、始末經見前訊、續查機工會電業支會（勞方代衣）與影業，公會（資方代表）兩方二日下午赴社會局請求調處時、勞方關於補工（每月補給工金四天）間題、一并提出、要　囘復支給、當由該局主管職員徵詢資方意見、并竭力調停、結果、各影院對於上述兩項要求均允予接納此事遂告解決、態度比較強硬之中山、中國、西堤三　院、亦於即（二）夕照當售票開映矣、 
[婦女節日　分區擴大宣傳]  
　　（廣州通信）本市婦女團體籌備擴大『三八』婦女節日、以期喚　女界共赴國難、除通告全市各婦女界全體參加大巡行，各女工廠放假紀念外、并將本市劃分六　宣傳、第一區東　，第二區南堤、第三　西關、第四區小北、第五區惠福福路、第六區河南、屆時并由戲　協進會派員担任宣傳云、 
[戰區難民　紛紛南下返籍　從事壞敵接方工作]  
　　（廣州通信）自華北淞滬南京各處戰區暫淪　手後、區內壯丁婦　、因戰時恐被敵兵擄殺姦淫、紛向西部移退、輾轉至漢、爲狀甚　、頃因各處戰　暫告寧靜、各難　爲省視家園商務與祕密返抵富地從事破壞敵工方作起見、連日由漢南下抵省　港、轉返　北、上海、、浙各地者頗多、各難民每談及彼敵軍蹂躪　、咬牙切齒、誓下復仇　心、將來抵達目的地、當即會同當地壯丁、共同殺敵、牽制敵軍後方、使敵人無法在名處立足云、 
[敵有窺漳廈模樣　我防軍嚴密監視敵决难得逞　二萬敵傷兵已調返台灣醫治]  
　　（廣州專訊）閩屬金門島敵、今仍襲據未去、自金門以至五通一帶海面、約有敵艦八九艘、徘徊遊弋、似有窺漳廈模樣、該處我防軍已嚴密監視、且海防鞏固、無懈可擊、敵縱來犯、決難得逞、至東江方面、潮汕沿海敵艦、統計不過七艘、計南澳有巡洋艦二艘、潮陽海門泊驅逐艦二艘、汕廈海口有巡洋艦二艘、惠來海面巡洋艦一艘、料亦無　爲患、惟聞敵軍在津浦等　及東戰場各次戰役、月來傷亡極衆、最近有敵傷兵約二萬名、　　台灣　治休養、據報此項傷兵在台有久駐意、一說謂敵傷兵將來痊愈後、或將　台重新編配補充、 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[防空新建設　最短期間內　闢建大飛機場　場址擇定錦田北秀附近　正由空軍當局計劃實施]  
　　昨日報載　謂英國下議院於一日　、發表白皮書、內稱『英國本年空軍預算案、比之一九三五年未開始進行擴展前所用之費、較多六倍、目前注意於海外殖民地、及帝國空防建設、香港空防、亦有新建設、準備擴大香港空軍設備』、又謂『將在新界錦田界內之下村地方、建築飛機場』云云、據可靠消息、本港空軍當局、經長時間之攷慮後、認爲該地實不適宜、將來機場非在下村建築、現當局已擇得錦田界內離化鄉較遠之地段爲場址、最近期間、便可開始在該地　築機庫、蓋此項建樂費、已計入一九三七年至三八年之預算內也 
[三灶鄉來客談　敵在中山惡行　到處搜索粮食　搶掠鄉民款項]  
　　敵海軍自佔領中田三灶島後、即施行種種手段、恐嚇當地鄕民、冀使就範、並發出荒謬佈告、威逼利誘、鄉民咸抱同仇敵　之心、死力對付、茲據最近來港之三灶　民報告、三灶之敵、己圖窮七現、敵初竟欲逼各鄉組織　團體、結果完全失敗、敵粮食缺乏、多方搜　、并徽集菜蔬、蘿蔔、魚類、肉類、鷂鴨等、可知其來　斷絕、陷於困境、敵用金錢收買鄕民、又禁鄕民攜款　境、鄕民所有錢財、無形中悉歸　有、鄉民深知此中欺騙詭計、已　爲防範矣云云、 
[逃避敵艦茶毒　漁民欲歸不得　移船來港遠反規例　具呈運署請予免究]  
　　我粵沿海　　、自遭敵艦肆虐、首蒙其禍者、厥爲以海爲生之漁船、尤其是陽江、電白、廣海、等處、遭遇尤慘、因沙抓、閘坡、東半、均爲漁船業泊地、成爲有名漁區、在廣海之漁區、具有悠久之歷史、同峙該處亦　舊式魚市、生意非常繁盛、去次敵艦南侵、所有沿海岸線漁區、無　不遭其炮擊、及後敵兵登陸佔上下川島時、內地漁船、懼爲荼毒、於　月間駛離原泊地、避難來港、分泊本港三大漁村、（長洲、香港仔箕離、）近聞敵艦多已駛離、各幫漁船思鄉情切、急欲駛囘淸理一切賬務、但離開原泊故鄉日久、今一旦歸去、又探恐爲當地監稅所戀罰、因管理漁鹽細則規定、漁船出海作業、須　鹽若干但、限若干月用完、限　非常嚴厲、今各猶　船離　原泊地　久、限期早逾、倘鹽務執行細則處罰、則此流離無告之漁民、勢將不堪設想、迫不護已、乃於日前　合陽江、電白、廣海、逃避來港之漁民、蓋章聯呈投遞本　漁民協進會、懇代轉呈政當局、懇請於非常時期、予以通融辦理、該會據呈後、隨備文轉呈兩慶盛運使、代爲　陳矣、 
[王志聖抵港　遍歷南洋各埠　報告抗戰實情]  
　　中國紅十字總會暨上海慈善團體聯合救災會、日前爲使南洋僑胞得知國內一切實情、及兩大團體辦理救災經過、特派王志聖出國南行、王奉派後、于去年十二月廿九日自港出國、經歷安　、新加坡、馬來半島、株巴轄蔴坡、馬六甲、芙蓉、吉隆坡、怡保檳城、荷屬蘇島、　蘭、丁宣、先達亞沙、漢老、武溪、勿老灣、日里、大暹羅、曼谷、越南、高　、金邊、馬德望、堤岸、西貢等各埠、所至之處、迭與當地僑胞領袖會晤、報告全國抗戰實情、國內兵災狀況、及紅十字會與慈善聯合會教濟工作、業已工畢、昨由西貢乘輪抵港、越南兵災會及　商會、拳僑抗敵會、等爲對蔣委員長、李白兩總司令、張向華將軍致敬、特致旗慰勞、託由王氏帶囘轉贈、王氏到港後、稍事勾留，將南行經過報告後、即行赴漢， 
[痘症發生總數　九百九十九宗]  
　　昨午衛生局發出報告、痘症宗數、忽又增加、數日來、每日統計、都在什五大宗之間、前日二十四小時內、痘症忽增至卅三宗、爲二月廿三日以來每日宗數之最高紀錄、卅三宗痘症中、屬於域多利亞城者廿三宗、九龍八宗、筲箕灣及香港仔谷一宗、自本年一月一日迄今、痘症發生、已達九百九十九宗 
[潮汕代表晉省　籲請救濟米荒]  
　　潮汕米荒嚴重、汕市商會主席陳煥章等一行三人、日前來港、與潮梅　關社團、如潮州卅八邑商會、嘉屬商會聯絡、聯請當局准予洋米免稅運汕、以爲救擠、茲悉潮　商會會長林子豐、前會長馬澤文　、决　今日偕陳等晉省、爲桑梓請命、 
[敵在橫琴島設魚線電站　寶安縣屬導面敵艦卸砲衣游戈]  
　　據確息、敵艦廿三號、現在實安屬西鄉固戍間海面游戈、砲衣均卸去、又敵在橫琴島上、建設無線電站、材料係由某方供給、 
[五男女被控　印製偽幣疑案　警探供述破獲經過]  
　　去月十日凌晨、警探在德輔道中、干諾道中、威靈頓街、破獲偽幣機關三起、拘去婦人張三妹、男子黃有生、何實巨、黃衡光、姚任康等五人、日前經由政府副律政司維逸將之解控於案、謂其藏有偽造廣州市立銀行及廣西裕民銀號銅模數十枚、兩行一元、五毫、兩種　幣數千張、第四被告延麥加霖律　代表辯護、昨日下午二時半、由中央巡理府義司、 
　　二次提審　首出偵探副幫　溫氏作　、謂去月十日凌。零時十分鐘、偕同副幫　奧當奴云、率領中西偵探、前往德輔道中一百八十四號搜查、抵步時、分調各探把守要隘後、余乃奔上三樓、聞樓內人聲嘈雜、奔走與擲物之聲、於是破門聞進、見該樓分間兩房一廳、首被告與小竟兩人睡於尾房之內、第三波告則在頭房、無門、次被告爲四零六號華探翁輝 
　　捕獲返樓　在頭房之內搜獲鋼筆、毛筆、偽幣、銅模、印刷顏村、印刷器具、及鐵手，印機一副、木印機兩副、木機之上、排有C456164　E387934等數目字粒、白紹兩包、其上印有廣州市立銀　一元字樣、另有皮篋藤篋各一、內藏白紙、及己印就廣州市立銀行一元偽幣十二包、每包七十五張、廣西裕民銀號五毫　幣十三包云、繼由四百零六號華探翁　登堂供述、謂去月十日凌晨、隨隊出發德　道中一百八十四號、抵步時、溫幫辦命余埋伏一百八十四號對面　樓底下、當溫氏登樓後、不過數分鐘、突聞 
　　砰然一聲　旋見次被告身穿浴衣、由一百八十四號三樓騎樓攀過一百八十二號騎樓、意圖逃　、余乃奔往一百八十二號樓下梯口守捕、未幾、見其身穿浴衣而下、至二樓時、將其身上浴衣　去、祗留笠衫短褲、余詢其否由一百八十四號逃出者、被告囑余不可聲張、余乃將之逮捕云、繼由必得勝藥行司櫃羅仁作供、謂德轉道中一百八十四號樓宇、爲余東主劉榮齋物業、去年十二月初　、有一男子名費霖華者、偕被告前來議租、雙方訂明月租五十元、翌晨即遷入云、繼由英探目都雲併述稱、去年十月凌晨、偕同華探數人前往千誥道中七十號三樓搜查、時有男子五人、 
　　圍檯竹戰　第四被告亦在其中、第五被告則坐於櫃圍之內、其旁放有夾萬一個、內有廣州市立銀行偽幣五包、每包一百張、遂將樓中男子十三人拘往警署云、繼由英探傳理沙登堂作供、謂去月十日凌晨、余率領第三隊警探出發、前往成靈頓街一百零九號三樓、余登樓叩門、旋由男子黃漢華及婦人歐陽華啓門納入、分頭搜索、在其睡房紙盒之內、搜獲廣州市立銀行一元偽幣兩包、每包一百張、遂將歐陽　拘往警署云、官命將案押候七日下午二時半　審、 
[雨具五百套　養中女學徵集成績]  
　　本港養中女子中學、發起爲五路軍徵　雨具、現巳徽集得四百六十五套、（雨衣、雨帽、膠鞋、合物爲一套）每套折合港　三元、共一千三百九十五元、爲使辦理統一及寄贈利便起　、將該款送交廣西銀行香港分行、代爲製辦、彙寄前方、又該校平民免費日　學校員生、亦分頭籌集、籌得三十五套、折合港銀一百零五員、一併交由該行代辦、 
[楊永康　允任東華總理]  
　　東華醬院是年度總理選出後、日前已有殷商三人復函、允予就任、昨日又有康元製罐廠東主屬永康復函、允任總理職、在當日選出之廿四名總理中、截至昨日止、已有四人允任、 
[彌敦道搶匪猖獗]  
　　婦人鍾杏、五十五歲、前日下午二時四十分、途戲彌敦道長沙待、被匪徒方九（廿四歲）從後搶去值十元之耳環一對、發足狂奔、鍾高聲喊搶、直追至登打士街後巷　始爲更練某所截獲、從方匪　內　出耳環、乃交警解署、同日下午七時許、女子曹七妹、廿四歲、在彌敦道大華戲院附近、爲增匪林洪（廿五歲）從後搶去手袋一個、手　價值十二元五毫、內有現款一百一十一元二毫二仙、曹發覺後呼搶、某印警目聆耗追前、將林拘獲解署、昨晨一併解控于麥司堂、官查方九于四年　犯罪被解出境、未滿期潛囘、判行搶非入獄六月、另笞十二藤、潛囘罪入獄六月、林洪則判入獄四月、 
[三院難民擠擁]  
　　　來本港人口增加、患病之貧民數字、亦隨而增漲、東華三院所收容之病人、平均在一千五百以上、病人之居處、迫狹異常、間或二人同一床、狀甚狼狽、去歲杪、該院當局、除請准政府當道撥出國家醫院之一部份爲繼民招待所外、同時得政府許可、劃出荔枝角監獄舊址之一部、闢爲該院分院、俾得解决現下三院之擠擁狀態、惟最近政府當軸、以遠東形勢緊張、故增加此間駐軍、該分院址逐暫撥爲駐軍宿舍、因此須延期　月始再進行籌備　程、 
[三月八日　本港舉行婦女節　何省凝任名譽會長]  
　　三八婦女節、香港紀念三八婦女節大會、定于當晚七時半假座利舞台舉行世界婦女節大會、請何香凝任名譽會長、昨經通告本港婦女界、一致參加、通告原文如次、『三月八日、是全世界婦女解放運動的節期、在這可紀念的一天、凡是婦女、都應宣揚女子的權益給大衆知道、我們在這個節目、也預備了宣傳婦女運動的工作、我們的聚會、不是專爲特殊階級、是爲女界全體召集的、希望全港婦女們都站起來做這運動的後盾與先鋒』云云、大會製備標語多種、以廣宣傳、茲選錄如次、醉生夢死的女界、是婦女運動的蝥賊、全國婦女聯絡起來、打倒侵略者、婦女們快節衣縮食、加紫後方工作、反對婢妾陋習、反對片面貞操、謀眞正的解放、必須經濟獨立謀經獨立、必須職業平等、加強一切救國力量、反對販賣婦孺的非人道主義、保障農工婦女的權利、紀念三八要實行八小時教育、八小時工作、八小時休恩、爭取民族解放、不忘婦女解放、要求男女工實平等待退、優待童工、反對買賣式的婚姻制度，要水婦女產期優待、刻苦耐勞、就是我們求生要素、我們是社會裹的份子、不是人羣中的玩品、享樂的姊妹們、不要忘記爲全民抗戰的熱血將士、 
[花菜展覽　港督主持頒獎禮　名品百四十六種]  
　　花卉及菜蔬展覽會、昨午三時三十分正式開放、集一百四十六種之奇花異卉、巨碩菜蔬、或作麗姿、或具殊色、均爲此間中西人士之精心妙品、本港名流女士、前往參觀者達三百餘人、史蔑夫夫人、周壽臣、余東璇、何甘棠、李樹芬夫婦、那魯麟夫婦、柏　霖夫人、何路夫婦、晏打臣等、亦均前往參觀、均感無限快意、總督羅富國爵士、除被　主持頒獎典禮外、其個人亦有『猛尾彩雀』及芍藥」等數種出口參加、且均獲頭獎、總督對於園藝甚感興趣、故四時十五分已蒞會參觀、由何甘棠等陪同週覽、五時三十分、舉行頒獎議式、首由何甘棠致詞、對港督之惠然駕臨、並允主持頒獎、深表謝意、繼述國藝會本年度得羅富國夫人出任主席、將使會務愈加發達、而本港國藝將愈加進步云、最後向該會義務祕書柏嘉霖司庫謝德安施福音樂隊減火隊及一切助花展會之各界人士表達謝忱、總督隨向各獲獎者訓勉有加、並代其夫人（因事未克到會）表示歉意、至六時散會、該會今日仍繼續開放、歡迎各界　觀、查昨日獲得各項比賽冠軍之名單如下、盆栽冠軍（公開界）羅富國爵士、栽盆冠軍（山頂區）許士、菜蔬冠軍、（公開界）何東夫人、菜蔬社軍（山頂區）何路、剪花冠軍（公開界）史丹頓、剪花冠軍（山頂區）史蔑夫夫人、貝璐夫人杯爲柏　霖夫人所得、修頓夫人杯爲卜特所指、班新仁獎爲何東夫人所得、至最近由總督贈送之羅富國夫人杯、係由柏嘉霖獲得、柏氏任園藝會祕書有年、每年均有佳品參加陳列、深得一般人士之　評、 
[女靑華光團　戲劇歌詩大會]  
　　本港女靑年會學生部華光團、昨三日爲創立八週年紀念日、該部特定本星期六日下午七時半、假聖士提反女咬禮堂舉有戲劇歌詩大會、藉資紀念、並將此次票價收入用爲救濟傷兵難民及協助女靑年平民教育費、 
[港海大霧瀰漫]  
　　昨農本港及港外、大霧瀰漫、迄上午九時許、始相見開朋、因大霧關保、由各地來港之輸船航程、均受阻延、法國郵船亞林美士號、及英輸沙丹拿等號、原于昨長六時許可抵步者、均愆期至午間始達、又昨日下午五時四十六分天文台報告、反旋風向東吹、風勢略減、朝鮮及日本之北、均在反旋風下、安南及華南氣饜甚低、本港天氣預測、將吹東風及東南風、有雲、有霧、 
[梅芳女中遷址]  
　　本港梅芳中學、本學期因就學者日增、原有校舍不數分配、爰自購位於羅便臣道五層洋房一座爲校舍、業於日前全部遷進、該地環境幽靜、頗宣藏修、聞　校後各項設備措施、力求完善、昨更聘任新進體育家林宏同君爲體育主　、林君歷任羊城體育界要職、經驗學術俱長、該校體育夙己飲譽命上、預　今後富更見發展也、 
[公開絨球　昨日成績]  
　　全港公開絨球賽、昨日下午繼續舉行、結果單打五人、雙打四對、被淘汰出局、黃福南戰李安納一場、成績相差甚微、黃卒以後勁不繼向敗、其餘名場優勝劣敗、獲得第二週　權皆、是日勝來甚易、昨日之成續及今日之秩序如下、 
　　昨日成續（單打）郭慶深勝　陳、六比四、六比二、李安納勝黃福南、七比五、六比一、江道章勝劉雨泉、六比二、六比一、羅文惠勝科杜很、六比一、六比二、李惠堂勝基利、六比一、六比二、（雙打）亞加科路夫、皮估利勝威路、德尼利士、六比零、六比一、實吾氏紐威、勝林布、域地、六比四、六比四、徐煒培、徐潤培、勝吳錦泉、蔡炳芬、六比二、六比二、告山奴、雷米迪、勝淡西、地蘭、六比一、六比一、 
　　今日秩序（單打）巴頓對SS利臣、徐偉培對陳A、皮亞士對文諾根、德忌利士對山打、SA夏利臣對小林珍、（雙打）羅治、譚連臣、對郭慶深、粱世華、馬頓、衣雲士對羅文惠、羅文惠、李安納、蔡佐治、對哥羅福賓納、 
[潘世安　應戰沙巴教　地點中華公司舞場]  
　　世界乒乓球王沙巴都氏、自前星期六夕、在華人靑年會爲港代表潘世安以二比零擊敗後、全港乒乓界、皆爲震動、但沙氏以失之不值、故特逮香港乒乓聯會代約潘世安、再較勝負、潘氏已允屆時赴約、潘弟世芳、亦將代表港隊應戰基運、居時將加插上海代表黃安邦、劉英池、與世界冠軍對賽、聞沙基二氏、更允是日互相對賽、表演各種抽掃轉球等絕技、此爲最後之表演、表演後、即搭利門船赴暹、聯會現已將該場比賽、决定在星期六下午二時半舉行、中華百貨公司借出舞場大禮堂、以爲比賽地點、入場券分五毫、一元、二元、三種、今日下午卽開始在　理活道孔聖會兵兵聯會發售、 
[港大合格　英會計師總會承認]  
　　倫敦註冊會計師總會董事局最近宣佈承認香港大學爲一合格大學、港大商抖畢業生、得以參加該會初級考試、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、爺門燈、盲動盲福、賊王幽谷救佳人、（馬師會、陳非儂）、步步高、平湖秋月合奏、一時、時刻天氣報告、江蓮寺之江葉村、（陳笑笑、羅慕蘭）陳世美別妻、（譚伯葉、林超羣）啼笑姻緣、（　少鳳、呂文成）扮豬吃老虎、（李麗運、　山笑）泥醫生、（林坤山、羅蔡蘭）、老婆奴（黃佩英）月向那方圓之誤會、（薜先覺、薛覺非）落花述水、剪春羅、合奏、ZBW六時至六時四十五分、兒童教育演講、ZEK六時四十五分至十一時、六時四十五分至七時、中樂唱、拍拖赴沙場、譚伯藥上海妹）七時至七時二十分、時刻天氣及時事新聞等報告、七降二十分至八時、中樂唱片、硃沙井、（馬連良）祭江、（梅蘭芳）趙五娘、掃松、（麒麟童、周五實）穆柯寨、（金少山）盜御馬、（小達子）梅妃、（程艶秋）八時至九時、ZEK音樂團合奏音樂、九時至十時、請豔芳師娘唱、（一）安祿山祭貴妃、（二）夜品白芙蓉、（三）客途秋恨上卷、十時至十一時、中樂唱片、駙馬史一、二、三卷、（譚伯葉、上海妹、黃佩英）　綿別（羅慕蘭、李　蘭）慰勞、懷胎十月、繡紅鞋、合葵、 
　　西樂 
　　ZBW十二時半至二寺十五分、ZBM六八時四十三分至十一轉廿分、 
輪船出口一覽表　（開仃日期用國曆計） 
　　前往各埠　船名　開行日期　船行 
　　石助庇能日厘　萬福士Van　Heutsz　四日岑伯銘公司 
　　西貢石　馬些　亞林美士Aramis　四日　法國郵船 
　　星架坡庇能孟咪　馬沙波Mirzapore　四日　鐵行英郵 
　　上海　利基Leike　四日　盛記公司 
　　小呂宋宿務依路　必達petermaersk　四日　盛記公司 
　　天津　牛莊Newchang　四日　太古洋行 
　　廈門上海　濟南Tsinan　四日　太古洋行 
　　三水　州　大興Taihin　五日　生和公司 
　　汕頭上海　四川Szechuen　五日　太古洋行 
　　山打根　春生Tai　Sun　Bong　五日　渣甸洋行 
　　小呂宋星洲哥倫堡咸北　刁士北Duisbnrg　五日　捷成公司 
　　紐約波士頓羅省巴拿馬　鐵頓Titan　五日　太古洋行 
　　星洲印度意大利　干德華地Conte　Vcrde　五日　意國郵船 
　　舊金山羅省巴拿馬紐約波士頓南北美洲西印度非洲西岸　太力頓Triton　五日　天祥洋行 
　　小呂宋亞包比厘士畔雪梨美利畔澳洲各埠　丹打Tanda　五日　鐵行郵船 
　　星洲庇能亞丁哥倫堡倫敦　告麼連Comorin　五日　鐵行郵船 
　　安南西貢　鯉門Lvoeoon　五日　和發成 
　　紐約波士頓巴拿馬　譚伯Tancpa　五日　多利臣 
　　汕頭上海烟台天津　貴生Kwaisang　六日　渣甸洋行 
　　上海　南京Nankin　六日鐵行郵船 
　　大連　芝巴德Tjibaoa　　六日　渣華公司 
　　星洲庇能哥倫堡咸北　力加Naara　六日　基路文 
　　星洲庇能吉打　金生Kumsang　七日　渣甸洋行 
　　上海日本　　飛將軍Marecha　　　offre　七日　法國郵船 
　　星洲　羅樹雲Roggoven　七日　岑伯銘 
　　上海日本檀香山域多利溫哥華夏　西印度南美　加拿大皇后Emp.of　Canada　七日　昌興公司 
　　海防廣州灣　博士美G.G.Paul　Doumer　七日　法國郵船 
　　汕頭上海煙台天津　德生Taksang　八日　渣甸洋行 
　　汕頭暹羅　貴陽Kweiyang　八日　太古洋行 
　　庇能亞丁哥　堡倫敦　乞陀Hec　or　八日　太古洋行 
　　倫敦　邊古厄　Be　　　uchou　八日　洛士利 
　　　門上海　太原Taiyuau　八日　太古洋行　 
 
[游擊隊（四）] [  張恨水]  
　　（一）順民家裏的慘劇 
　　人散了，總也有團圓的日子，死了的呢，人死不　複生，也只好罷了。余忠國微笑道：我眞不如五哥，可以想　這樣的開。劉五手扶了旱烟　，放在嘴裹吸着，也就慢慢的走進了屋子去。莊嫁人起得早，也就睡得早。談了兩個更　的　，人也有些倦意的了。走進房模上坑沿就睡者了。在次日早上，鷄子黃色的太陽，透進了窗戶紙，劉五一骨碌由坑上坑起來，偏着頭向屋子外問道：老四，你起來啦。他媳婦在外面答道：他走了。這孩子也是個會失鬼。打開院子門走了，也不言語一聲。這要是溜進一個小倫......，小狗他爹，你快起來，村長來了。這裹的村畏朱子安，是個五十多歲的富農，他除了自己家裏種了歲頃地而外，還有許多莊嫁地，是交給佃戶去種的。在村子上銀錢兜轉得過來，什麼事都好辦。唯其如此，鄉下有了什麼公　，也是個出來濰　。鄉下這兩天。風聲正是緊　很，村長光顯到家　來，那一定有事。劉五兩手抄着大衣襟，一路扣着紐絆，衣迎到堂屋裹頭來，朱子安所啣的一枝旱煙　，比劉五啣的　要長上一倍。只看他把烟　　拖着，　了眉毛站着，就知道心事不小。因問道：村長。早啦，有什麼事見教嗎？朱子安臉上帶了歲分喪氣的樣子，有氣無力的，說出五個字來，『日本兵到了』。劉五的媳婦馬氏正掃着地呢，仲直腰來，瞪着兩眼道：是嗎？村長　可別駭我，我眞胆小。劉五道：以先怎麼沒聽到一點消息？朱子安兩手分開來一揚這：這是什麼事情，我還能同你們鬧着好玩嗎？ 
[高劉父無恙歸來　名盡古物十餘箱　在南京悉遭犧牲]  
　　高劍父去秋入京、主持國立中央大學藝術院、及組織藝術救亡宣傳隊、嗣以大場將陷、趕返南京、將其存於中央大學之名晝古物十餘箱運出、亞抵下關、敵已包圍首都、高買險衝入、卒不果、歲爲犧牲、逃囘漢上、而此文化結品品、遂爲灰爐、計有唐宋畫八禎、元明書百餘幀、淸書三百餘幀、法、意、波斯、印度、埃及、等名畫、及高氏前在印度、埃及、錫蘭、各出洞所專三千年前之壁畫與佛像百餘幀、　氏本人作品亦百餘幀、其餘各國畫譜參放品等亦不少、此次損失、約在二十　元以上、記者昨防高氏於春睡書院、其淡然忘懷、極其豁述、旦云其身亦隨時可作炮灰云、高氏思想超脫、殊不失藝人超然性也、 
[前立法議員布力架　請港政府制裁加租　并斥迫遷為不合]  
　　前立法局非官議員布力架、昨晨投長函分刊南華西報、士蔑晚報、德臣西報、擊業主加租之無理、尤以迫住客他遷一舉爲不合、略謂關于加租間題、政府應即執行制裁加租之條例爲智、是項制裁加租條例、數年前本港會經一度施行云、又謂關于此點、彼會向現任立法局非官議員多人磋商、請其　陳港府、從　考盧　行此項條例、加租問題、影響于受薪階級至大、而受薪階級佔本港人口大部份、被輩既受影響、本港之壬商業、必隨之受牽動、現唯一補救此弊之方法厥爲採行制　條例云、又德臣西報　會著論極力贊同布氏主張、有謂前者政府考盧緩仃制裁法例、或有所應爾、但時至今日、希望政府早日接納布氏提出之辦法、不再延遲云、 
 
