# 1938 March to December Version 2 - 380 - 4980290

 

Page 1

 
 
社評 
[如何保持優勢準備反攻]  
　　目前我國抗戰軍事與外交形勢，均有重大轉機，漸趨於較×優勝地位。蔣委員長十二日在重慶行營紀念週報告中即曾鄭重指出：『×人力量日趨衰弱，我國實力則較放棄武漢前倍增』；而最近國際情勢演變，和平陣線轉趨鞏固，英美援華制日態度積極等，亦復顯示　際形勢益將於我有利。吾人今日之任務，即在一面極力保持並增進此種優勢，增進×人困難，阻止×人深入，一面加緊新生力量之培植，積極準備戰略反攻，加緊動搖×軍以至驅×出境。 
　　爲保持並增進我軍事上外交上之優勢，吾人首先必須保衛並推進軍事，政治，黨務，民衆運動種種方面之進步。而此種進步之基礎，厥爲長期抗戰之堅持，國内團結之加強，與夫外交政策之明朗。當此抗戰建國極大轉捩時期，此一基礎鞏固與否，關係實殊重大。而鞏固之道，以吾人所見，政府宜急注意於：（一）如何健全並發展領導全民抗戰建國之國民黨，尤其是放逐少數思想動搖言行狂妄爲×張目之份子，肅淸腐化反動傾向，提高黨在軍民羣衆中之威信；（二）如何加緊切實團結全國力量，尤其是以國共合作開始，各抗日政黨統一組織之建立與鞏固。 
　　爲增進×人困難，阻止×軍深入，吾人首先必須一面在正面發動運動戰大兵團截擊×軍，一面發動大規模挺進軍配合淪陷區游擊根據地之建立與游擊戰之廣泛展開，如此旣在正面使×不克集中兵力，並在×後使其兵力益加分散，使×進則將遭更大之消耗，退亦不能鞏固其佔領地區及漢奸政權，而僞軍反正，×兵動搖，國内國際形勢惡劣，將愈久而愈增其困難。故政府今日尤急應考慮：（一）如何鞏固與提高前綫之戰鬥力，尤其是造成軍民互助，加強武裝配備，統一戰略指揮，組織適要之野戰兵團：（二）如何鞏固與提高淪陷區之戰鬥力，尤其是打破系統上地區上交通上之阻碍，予原在×後戰鬥各部隊以武裝與經濟補充，組織大規模挺進兵團並發動海內外有志靑年深入×軍後方，確定淪陷區事軍政治經濟文化等戰鬥綱領，以大規模發展游　戰爭。 
　　為加緊培植新生力量積極準備戰略反攻，吾人更首先必須鞏固及發展後方之統一戰綫，民衆動員，以及生產建設事業，切實實施「抗戰建國綱領」全部。政府尤須善於攷慮（一）如何實踐抗×民族統一戰線、集中一切抗戰建國力量，尤其是實現各黨派各階層各羣衆團體與各武裝部隊精誠團結，組織西南西北各省區一切非漢種族力量；（二）如何發動與組織民衆力量，尤其是組織，改善及充實農工商學各職業團體，保障不違反三民主義最高原則之人民自由，實行合理負担改善民衆生活，救濟並組訓難民與失業民康，肅淸親日派漢奸及一切主張分裂妥協份子；（三）如何更進一步善政治，尤其是普遍依期成立各省市參議會，改善行政機構與變革保甲制度；（五）如何實施抗戰財政政策，尤其是限制外匯，穩定法幣，推銷公債，徴收遺產稅，暢通內金地融，嚴懲貪汙土劣等；（五）如何提高工農各業生產，增築西南西北交通綫及改善交通運輸事業。尤要者為（六）如何加緊建立大量現代化武裝部隊與政治工作幹部，及（七）如何用一切力量迅速改進與擴大現有軍事工業，建立現代化軍事工業。 
　　目前内外情勢，顯甚有利於我國國極進行上述種種實施戰略反攻之準備工作，稍縱即逝，吾人必須毫不遲疑，盡一切力量以求其實現。更望吾海外僑胞，在此祖國存亡續絕之轉捩時期，一臻奮起，出力出錢，以督促及協助我政府迅卽考慮切實推行。現國民黨五中全會開會什通（路透社九日重慶電傳該會决依期于十五日開幕），吾人更願以此爲全國同胞謹伸　請。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[滬滇紀行（一）] [  錢蕙圃]  
　　江南人，平時處於山淸水秀的優越地帶，過慣了風和日暖的舒暢生活，再加上物質文明的享受，誰還想往外面跑，自從八一三戰事起後，就一處一虛的遭了蹂躪，不能不向四處投奔！西南的昆明，當然是我們投奔的一條出路，筆者將親自經過的路程，來記述一下，作爲後來的一個嚮導。 
　　往昆明要經過海防，（安南南部東京省）先决問題，就是護照，護照有三個地點可領，一，上海向法國領事館。二，香港法國領事館。三，昆明外交部辦事處。（由上海動身者，先函請昆明友人領妥寄申）。須備四寸半身照相三張。 
　　我們一行人，乃七月十五日上海搭怡和洋行『澤生』Chaksan輪的大菜間，上船那天，上海恰恰是炎熱薰人，汗流浹背，同伴四人，揮扇不止，下午三點半，開了船，就覺得風生袖底，凉透海中。同時又會着了六個同伴都是往昆明去經營商業的，談笑的資料頗多，解决了旅行中的寂寞。 
　　船上供給的，每天二次茶點，三餐飯，都很可口，同伴的我們，除了二位小姐胃口略爲差些，其餘的都能够狼　　嚥，來者不拒的吃，所以我們目己好笑，各個都顯示着健胃，　目說要是醫生要檢驗我們的身體，儘可先來看　我們的胃口。 
　　經過香不　海防，除備護照以外。還要預備一紙醫生打過防疫　，及種過牛痘的證明書。到了香港海防先有醫生來騐，看了證書，方准上岸。 
　　從上海到汕頭，大約四十八小時之間，（以怡和太古輪而言郵船當然快些）十八日的淸晨，輪船就停泊了汕頭我們一行十人，上岸作數小時的觀光，雖是走馬看花，亦可得豹窺一斑。 
　　在我們未到汕頭的前數日，遭了日軍的轟炸，市政府的大門上被毀了一角，居民幾遷避一空，街上的商店。多數那上着門，好像過年初一似的，我們仍鼓着沉毅忍痛的勇氣，到中山公園巡遊一週，園內處處皆設有防空壕，以備遊人暫時躱　，化玉帛爲干戈，老百姓的凄楚可知。 
　　我們因爲怕空襲，不敢盡興遊覽，適可而止，重復回到輪上。停泊八小時。出汕頭口時，略覺動盪，頃刻卽平，照常進晚餐，餐畢共在台中上談天，海風送凉，星月移影，好像在西湖中夜遊，航行中難得有此平靜的時間吓！ 
　　汕顯停靠的時間，以貨物多寡爲轉移，大約六八小時之間爲多。聽說最多也有停一天一夜的（二十四小時）無論如何，儘够上岸去觀光一趟的時間。汕頭到香港，航行了十四個小時，我們那次，恰恰過到晚上，第二天早晨，（十九日）就望見了九龍口子，九點鐘的中間，就進了口，但是船並不靠岸。沒有多大一回，醫生上來了，我們一行旅衆，就拿出來上海備妥底醫生證明書、給他一看，就完事。並沒什麽爲難，再有半小時的光景。由小艇送我們上岸。 
　　香港上岸時，如携帶行李過多，就得隨機應變，最好托旅行社代搬，可省許多麻煩。九龍在香港對岸，每半小時有輪渡一班，來往開駛，異常便利，市面之繁華，建築之精美，也不一一記述，就筆者個人所感到的，覺得生活過高，尤其是港幣上漲。當我們過的那天。港洋一元，已値國幣一元七角。物價也貴得厲害，處處都有還價，統扯比上海總要貴到二成，想到了港塌些便宜貨的，結果反而吃虧，一席粤菜，往往需二三十元的港幣計算國幣，竟要半百，平常七八人小吃吃，總得十幾元港洋，眞是平常一席酒，抵得窮人半年糧！ 
　　香港最公平的，算是交通工具，電車有二層，分頭等，三等，價目六分，三分，一角·五分，不論遼近，任你去兜圈子，也是這些錢，汽車前面，有表，走多少，給多少錢，幷且用不着酒錢。算是硬碰硬底公道貨，然而黄包車就不對了，沒一此路，就得一角二角港幣。 
　　我們一行的旅伴，都在香港向法國領事館領了護照，每人每張繳港幣一元一角，我們因須加快，所以另加港幣每張一元五角，手續也簡單。我們四個由怡和洋行擔保，其餘六位。由金城銀行擔保，各人去量一　體高。留一個簽字樣，第二天就領到了護照。 
　　香港通用的是港幣，然而隨處小錢莊裏可以用國幣調換到的。海防是不容易由國幣換越幣，安南境内，全用越幣，（越幣粤人稱西買子Plafrre）到海防去的人在香港須先換好些越幣。越幣的市價。我們換的時間。是九元〇二分的港幣。換到了十元的越幣。大約港幣是跟先令伸縮，越幣是跟法郞上下！ 
　　香港整整的住了三天，恰恰是我們需要的時間，準時上了「澤生」輪，廿二日的上午十點三刻開了，依舊是原來一起的同伴。經過了好幾天的同隊格外顯出了親熱，運氣眞好---從杳港到海防，又是碧海靑天，水波不興，所以在四十小時的航程中，還是絲毫沒遭巓簸。 
滇越路中的偉大橋樑 
[湘桂鐵路　桂邕段卽將通車　柳南段亦已開始塡土　安南將築一路與銜接]  
　　上海大陸報載稱、國民政府完成銜接衡陽與桂林之湘桂路後立卽恊同廣西省政府興築診路之西南段、桂林與南寗間新鐵路之建築、始自十月因爲築路者十分努力、故由桂林至柳州一段、塡土工程、業已完竣、且枕木亦在舖設中、該條新鐵路、全由華人出資興築、亦由華籍工程師與工人所築造、完全不用外國輸入之材料、所用枕木、均從在日軍侵入前、自動破壞之鐵路綫取來者、柳州至南寗一段之測量、已吿完畢、該段之塡土工作、亦已開始、衆信桂林柳州間之第一次通車、可在明年一月杪二月初舉行、全綫可在來年夏季完成、據悉、廣西省之南、法人正在興建銜接南寗與鎭南關之鐵路、半年內、法屬印度支那邊境與湘南粤漢路上之華陽間、卽有一條互相聯接之鐵道、可以吿成矣、 
[答問]  
　　答温韋民君 
　　一、往英屬馬來羣島，應須　帶護照方准登岸、 
　　二、如在港居留三年以上，而有殷實商家或機關証明者、可向港政府領護照、但我國同胞應赴外交部駐港簽照處領取、 
　　三、如無護照而赴英屬馬來 
　　羣島、則根本不能購到船票、 
　　四、由本港至星加坡二等港幣九十元、大艙四十五元、至庇能五十元、 
　　五、登岸時無須交「碼頭錢』、 
　　答陸平君 
　　一、目能江門至澳門之路難連達、 
　　二、歧關車仍開行、惟在夜間行駛、 
　　三、自今由高要一港、祇能繞道廣州灣、可溯江而上至梧州、過江至　壉、乘廣西省公路局車至鬱林、改乘月利公司汽車至盤龍、盤龍換利行公司汽車至廣州灣、由廣州灣乘輪來港、詳情請參考本報本月　、九兩日交通旅行欄、惟邇來由鬱林至廣州灣一段公路、不甚暢通、或可由高要過江循公路經雲浮、信義、化縣而達廉江、改車至赤坎、換輪至香港、 
　　答陳卓卿君 
　　一、由廣州灣至內地可無須護照、惟自廣州灣至玉林（卽鬱林）一段公路、現不甚暢通、 
　　二、赴昆明須經越南、領護照手續已，載十二月七日本報交通旅行欄、 
　　三、自香港經越南至昆明貴陽少船、車票價相差甚鉅、港至越之船票自港幣一〇元至九二、二五元不等、越南自海防至昆明頭等越幣八〇·九三元、三等越幣二九，六〇元、昆明至貴陽公路車票國幣二五·五五元、詳情請參考本社所出版之西南西北旅行便覽、在皇后大道中六號中國旅行社出版、每本收成本二角、（ 
　　答梁南泰君 
　　一、香港至貴陽至少需一星期、其旅費見答陳卓卿君之第三條中、 
　　二、由貴陽至宜山共二日半、公共汽車票價國需十八元二角、 
　　票價越南段越幣計算，國内段以關金計算。 
　　臥舖：頭等越幣六元，二等越幣四元五角，三等越幣三元。 
[船務特訉]  
　　〇意國郵船之干德氷加文奴號、原定於本月十七日抵港、同日啓行赴滬、惟昨據　公司消息、謂該輪須於十八日晨始能抵步、卽日開往上海、按期延遲一天云、 
　　〇太子洋行代理之司路化山道輪船、現已離滬來港、計　約於十七號正午抵步、將泊予中環海面之A字三號浮泡，査該輪載來貨物約千一百噸、内有上海貨二百六十噸云、 
　　〇天祥洋行代理之太陽輪船、原定十七日自小呂宋抵港、惟據最近消息、則須改于十九日晨始可抵步云、 
　　〇船政司署昨發出布吿稱、爲接駁港九水喉事、已于（十放日）繼續興築、凡遇有紅色浮泡之水界內、各輪艇不得擅自駛過云、 
[美德荷菲瑞匯價續漲　英匯美滙市情仍靜　由滙牌價穩定不變]  
　　英匯、昨早開會後、本月期賣家價爲一〇三、〇〇、元月期則爲一〇二、九六八七五、現貨賣家價則爲一〇三、〇三一二五、元月期爲一〇三、市情仍呆滯、 
　　美匯、昨晨開市後，現貨賣家價爲二九、二五、元月期則爲二九、一八七五、現貨買家價爲二九、三一二五、本月期則爲二九、二五、炒家雖略買賣、但市况仍沉靜、 
　　申匯：昨早申電交易所、約成什電三十餘萬元價一八〇·四三七五、一七九·五〇、一七九·六二五、一〇八·二五、一八〇·〇、及一八〇·三七五、銀行售出申電一萬五千元、價一七九·一二五又一七九·七五、銀行購進三萬元、價一七九·七五、市情先緊後鬆、成盤無多、下午沽出申電十二萬元，價一七九。九三七五又一七九·七五、又一七九。八七五（本月）又一八〇·三七五（元）月、銀行入申電五萬元、十價一八〇·〇、什　下午七萬五元、什電下午成二十七尤元、價為一八〇成·二五、 
[本港售物價]  
　　元昌和藍羊白米　七·八 
　　興隆棧藍印新米　六六·五 
　　大西妹麵粉　三·一五 
　　白菜麵粉　一二·六五 
　　兵麵粉　二·五六 
　　泗水生汕油　一八·五 
　　天津生油　一六·五 
　　烟台油　一七·七 
　　廿四號糖　九·三三 
　　篩冰糖　一一·四〇 
　　龍　　一〇·〇五 
　　　口桐油　六〇·〇〇 
　　鎢礦　一七五·〇○ 
　　銻　七三一·四〇 
　　錫　一九〇·〇 
[股票市況又呈飛躍　購戶踴躍給價增高]  
　　本港股票市況、前日一度顯靜之後、昨天又見囘躍、購戶需求、仍甚殷切、到塲採購極形踴躍、給價方面、除山打根電燈股票因付息期已過、比前滅低外、其餘多自動加價、賣家方面雖仍猶豫、但已不如前之堅持、因此成交頗多、市情又呈旺盛、茲將各種價格列後、成交價 
　　香港匯豐銀行　一三四五 
　　黃埔船澳（新段）　一七·五〇 
　　實業信託公司　五·〇〇 
　　香港置地　三五·七五 
　　香港電軍　一七·一〇 
　　龍電燈（舊股）　一〇·二〇　一〇 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　屈臣氏　七·五〇 
　　買家價 
　　德忌利士　六〇·五〇 
　　　龍會　一一五·〇〇 
　　黄埔船澳（舊股）　一八·二五 
　　均益會（舊股）　六·一五 
　　均益倉（新股）　五·九〇 
　　大酒店　六·七五 
　　香港　地　三五·七五 
　　實業信託公司　五·〇 
　　天星小輪　七一·五 
　　山打根電燈　一〇·七五 
　　屈臣氏　七·四〇 
　　娛樂公司　六·三〇 
　　賣家價 
　　九龍倉　一一七·〇〇 
　　富堪利士　九·〇〇 
　　連卡剌佛　八·〇〇 
　　新建營業　一·七五 
[本港外匯]  
　　上海　一七五·〇 
　　倫敦　二〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇〇〇 
　　巴黎　一〇·九五〇 
　　柏林　七·〇〇〇 
　　新加　五三·一二元 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　瑞士　一二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四九·五 
　　什大洋券（千）　五三九·〇 
　　一元毫券（千）　四〇〇·〇 
　　五元十元毫券（千）　三九九·五三九九·二五 
　　正磅紙　一五·九〇 
　　花旗紙　三·三八九 
　　雪梨紙　三·三二六 
　　石叨紙　一·八五一 
　　荷蘭紙　一·八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四元 
　　一一英金　二七·七元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六　 
　　信記降金條　一四四·八元 
[海外商情]  
　　（十六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·七五〇 
　　巴黎　一七七·五九〇 
　　柏林　一一·六五五〇 
　　上海　八·五〇〇 
　　香港　二·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇 
　　暹邏　一·一〇一五 
　　荷蘭　八·六〇六二五 
　　比利時　二七·七七〇 
　　意大利　八八·八〇〇 
　　瑞士　二〇·六八二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七六二五 
　　柏林　四〇·二〇 
　　巴黎　二·六三三三五 
　　上海　一六·四五〇 
　　荷蘭　五四·三四五〇 
　　時比利　一六·八五〇 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　二一·六二〇 
　　瑞典　二四·〇八〇 
　　挪威　二三·五〇〇 
　　丹麥　二〇·八八〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三一二五 
　　十二月期　八·三一二五 
　　一月期　八·二九六八七五 
　　二月期　八·二三四三七五 
　　美匯近期　一六·二一八七五 
　　十二月期　一六·八七五 
　　一月期　一六·一二五〇 
　　二月期　一六·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　上鎊八先令八便士 
　　銀價（近期）　二〇·〇六一元 
　　銀價（遠期）　一九·四三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五一·〇〇 
　　一月期　五〇·一四 
　　二月期　五〇·一二 
[香港之地產]  
　　（四）土地之買賣與按揭 
　　土地買賣或按揭者，買主或銀主須先通知律師，由其調査其玥所擬購，或所擬按之產業，其中有無糾，產權是否確實，豋記情形以及物　詳　情况，俾可往土地局詳細查冊，如係手續淸楚，各事符合，方可進行買賣，茍士地買賣雙方條件相合。買賣可以成立，但在事前須先訂立合同、限定日期成交、依據香港通例、訂立合同時、須先交定銀一成、如該項產業原有按揭關係、尙未淸　、而在事前說明此項按揭不歸賣家淸理、而由買主承囘者、日定可由價賣價扣除按揭之數一成交與賣家方合、如實主在買賣訂合同後、防止賣家私將產業按揭與別人起見、必須將成交前所訂立之合同向土地局註冊、自可　除軍與重賣之流弊、　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[港對華商業尖銳退縮　港府計劃應付危機　輔政司談俟英京訓示後施行　我對外貿易仍以香港為中心]  
　　自廣州淪陷後、省港間水陸交通、已呈停頓現狀、本業商業因此影響、突遭受嚴重之打擊、由十月下旬起、對華南貿易一落千丈、本港前途、固為一般商人所注意、而本港政府當局亦極為關切也、 
　　本港狀況每週電英 
　　據本港出署之統計、去月份本港對華南貿易、大爲退縮、經港運華甫貨物、僅得四百三十萬元、較去年同月、縮减百份之六十四、二、由華南輸港貨物、亦僅三百九十萬元、較去年同月縮減百份之六十八。三、其退　之尖銳及數字之龐大至足驚人、　前途若何、尙不可知、港府當局、對於華南戰局之開展及本港　業之退縮、備極關切、由本年十月十二日、×在大亞潮登陸起、總督羅富國爵士、即交由輔政司出美氏、將本港之商業狀况、難民人　情形、及一般環境、每週間呈報英殖民部次、因本港所處地位、對于中日戰事、係一中立國、同時香港地勢、又蜜幽戰區、環境上祗能向英倫作一般之呈報、實不能爲進一步之表示也、 
　　英何守學名提出質問 
　　至英京方面、對香港現目環境、亦備極關注、據路透社倫敦十五日電、本日英保守黨議員普盧哲氏、在下院中請殖民大臣麥唐納、說明香港之財政情形、謂「自日本侵華戰爭發生以來、該處商業已大部分被破壞、且須救濟大批中國難民、麥唐納稱、最近香港與廣州間之水陸交通、雖暫吿停頓、然在最近將來、香港財政情形尙無大受減損之象徵、該地當局爲愼重起見，已將支出緊縮，上半月間、華南戰區來港之難民、爲數甚衆、但自香港附近華界戰事停止後、多數已能回返家鄕矣、當局對於難民、已　法予以食宿、所有費用、非全出於公欵、有許多係出於當地居民所捐之救濟難民基金、 
　　港府計劃應付危機 
　　記者昨以本港商業退落問題、叩詢輔政司中美、據答稱、今後本港之商業、其衰退究至若何程度、實不能預知、但以十一月份之出入口數字、銳減情形、則已發生重大變化、然港府當局對此、已擬有整個計劍、以爲應付、但仍須體察將來情形、曁英京方面之訓示、始能依照計釗幹去云、記者旋又走詢西商會副主席富　土、據謂自華南戰發後、西商會方面、爲應付環境起見、曾組織一臨時商業硏究委員會、以硏求今後商業之動向、該會成立後、即按照目前一般形勢、詳加探討、但直至現在、仍未有完滿辦法、然或最短期內、卽可獲得、亦未可知、屆時卽提出公佈、又至現在止、本港商業前途、未能預料、前者出入口行商、致函本會呼籲請代轉貨倉主人、暫緩清存貨倉、西商會方面對此暫未有若何表示云、 
　　我國貿易對外中心 
　　自漢口廣州相繼陷落、我國對外貿易仍以香港爲中心、現時貨物輸出、悉由滇越鐵路及重慶至廣州灣間公路，西南各公路，悉氏美國及俄國之巨型汽車行走、現各方土產、多集中於昆明、然後運至海防、轉輸香港外銷、或由重慶往貴陽、桂林等地至廣州灣、爲期僅七天、然再運港外輸、現對外貿易委員會、加倍鼓勵國產外輸、計由該會統計之國產、共達廿四種、最重要者爲桐油、猪毛、羊毛、牛皮及羊皮等、其中尤以桐油爲最、自抗戰初期至漢口及廣州陷落後、爲其全盛時代、本年六月出口達十三萬七千八百九十二噸、去月僅得二萬八千噸、現我國政府所感覺困　者、爲欠缺車輛運輸、現鼓勵出口商人出購汽車云、 
[英輪列里號　在中國海沉沒　途中與一淹沉物體相撞]  
　　英輪列里號、在中國海途中、與一淹沉物體相撞、機件被毀、海水湧入機房、該輪發無線電報、赴岷尼拉請援、該處隨卽將此項請援電報、轉發紐約、該處又轉經倫敦發抵本港、此項請援電報、幾環繞世界一週、據該　報吿稱、該輪已徐徐沉下、請各輪愼勿駛近該肇事地點云、惟該報吿未有述明其遇事地點之所在、相信或在日本南部及台　間中途云、 
[乂艦仍橫行海面　擄劫漁船不斷發生　昨再劫掠兩船並擄云兩漁民]  
　　由去年九月迄　、十五個月來、本港漁船因在港海外或交界海面捕魚、致　×艦焚燒據刦之事件發生、無日無炎、被害漁船已達六百餘艘、漁船遭害數百人、損失約計已逾廿萬元之巨、本港政府當局、迭次勸吿漁民、在戰事時期、暫停出海、但漁民以生活關係、不得不寧冒險一逞，因此筲箕灣、香港仔、長洲各區漁船、數月前一度停止出海後，，未幾又復紛紛冒險嘗試、其中有幸亦有不幸、最近一月來、×艦擄刦漁船事件似已减少、但據記者在各漁區向漁民探悉、則近來漁船被刦之事件、仍不斷發生、不過漁民被刦後、多未有返港報吿耳、 
　　擄云漁夫充作帶水 
　　據筲箕灣一漁民語記者稱、彼於前日在伶仃海面捕魚、遙見有廣海大型漁拖兩艘、被×艦擄劫向廣州駛去、兩船每艘約値萬餘元、損失甚鉅、經誌昨報、昨（十五）日復有第四九零九A號漁船在伶行海面捕魚突遇×艦、逃避不及、船主郭廷錦知難倖免、乃自行將船駛泊×艦、×兵遂將其子拘過艦中、並大事搜掠、結果、船主及各人幸獲安全，但郭勝則被擄去、同時在該處復有拖仔兩艘、亦遭同等命運、　中一艘爲四四七三號、船主名梁金帶、一艘爲李休記鮮艇、梁金帶亦被擄去、李休記則倖獲放還、×搜刦恣擾後、亦將各船牌照毀去、卽向廣州方面駛去、各船脫險返港、聞×據漁夫係用以充當×帶水擬赴三門關、謀向我國土騷擾也、 
　　中央已允設法援助 
　　又香港漁民協進會、月前置函向中振會委員長許世英呼籲、請其從速救濟漁民、該會昨已得中振會復函允諾矣、原函如下、逕復者、迭接函件、幷承枉顧、藉譒貴會造福漁民、熱忱救濟、至爲慰佩、査漁民生活、旣極艱苦、獲利亦非　裕、自抗戰以還、我沿海漁民業同胞犧牲者、何止萬千、言念及此、感殊深、貴會前次請求補助、自屬切要、近據調査所得、目前漁民情形、比前較好、根本救濟方法、雖屬困難、然對於漁民現狀、仍應設法救濟、關於救濟一般失業之漁民、應與救濟難民同、關於漁民區無義學者、應增設義學以救齊漁民失學子弟、總之務便實惠及漁民、而使款不虛靡也、已將貴會所陳各節、及調查所得、函寄重慶本會核辦、請爲査　、此致漁民協會、中央振濟委員會代委員許世英草啓、十二月十一日、 
本報特　 
[「皇軍」的「王道」] [  柔芝]  
　　沒有「皇軍」的「王道」就不會今日的難民，這已經成爲每一個中國人的常識；因此，「皇軍」的「王道」之値得大書特書是「應無庸議」的了。 
　　「皇軍」的「王道」在各地方所表現的程度不同，不是一個人一枝筆所能盡述，只能就某一個角度來描繪。現在我要叙寫的祇是深圳這一角。 
　　深圳的人民因爲鄰近英界，逃走比較容易。所受「皇軍」的「王道」之賜，似不及其他地區，但在身受者言之，則已足「銘感五中」而「永矢弗諼」了。筆者在「深圳三日的印象」一篇特寫中，已略有道及。但是還嫌不够，因此特拈出這個題目，再來一個補充。 
　　一個士兵吿我：×兵長驅直進，全靠三件法寶------飛機，大砲和馬隊因爲當地沒有正式的防空武器，偵察的×機也敢低飛下來，用機關槍掃射抵禦的軍隊和逃難的人民，死於這樣的槍彈之下的就不在少數。因爲近村的地方多是平原，機關槍陣地的掩蔽條件不够，我們的機關槍在那里響，×人的大砲彈就向那里飛，結果那里的機關槍陣地就很難支持。因爲有着這樣的地理條件，×人的爲隊行進如飛， 
　　其作用比坦克車還更厲害。當地的軍隊和自衛團旣乏作戰經驗，又無得力指輝，受着×人這樣犀利的武器之威脅。士氣相當不振，這是事實。 
　　我們承認。這一帶的防禦工事幾等於零，實在無法和這樣强力的×人作陣地戰，失敗乃是常事。但我們不能忽視，這里有着更嚴重的政治問題在：民衆沒有組織，軍民不能合作，民衆沒　帮助軍隊作情報工作，軍隊不能掩護民衆疏散退却，甚至有部分散兵還乘　騷擾逃難的人民，這才是更可痛心的事。 
　　這一帶地方，現在是從魔手中解放出來了，但只能說是「收復」。而不能說是「克復」。×人之出走，是戰略上的退却，並不是給我們打退的。我們不能太過樂觀，不能担保×人不會再來一次「掃蕩」；假如現在不能加緊工作，迅速把民衆組織起來、加强對軍隊的政治敎育，積極發　游擊戰爭，這帶地方是非常　險的。倘使再　度淪陷，其慘酷的程度將十倍子今日，我們不可不有這樣的遠見。「閒時不燒香，急時抱佛脚」的手法是不濟什麽事的，我們希望當局不要冉麻木不仁！ 
　　一個鄉民對我說：來到深圳一帶施行「掃蕩」的。只有炮兵和馬隊以及指揮官是正式的日人，大部分的步兵都是朝鮮台灣人和東北各處的僞兵，舉動很笨，成羣結隊，高舉太陽旗，大搖大擺地前進。設若當時有幾個不怕死的機關槍手。埋伏在適當的地方，敏捷地對他們來一個有力的掃射，卽使地方仍然要失，或者要付出更大的犧牲，但代價一定是很大的；但可惜當時沒有這樣精明的指揮官，士兵很少會自動這樣做，結果便成爲沒有代價的潰退！（這時，北戰場的情景彷彿活現在我們眼前。作了一個强烈的對比！） 
　　×兵佔住了一個村莊之後，就施行破門搜索的工作。沒有一間屋門不被毀瓖。少北的婦女們早已挑走，使他們大大失望，只好在牲畜身上出氣。所有的猪牛鷄鴨都被殺光，頭脚腸臟都不要，也不像平常人那樣慢慢去毛，他們是毛連皮剝去，丢得滿地都是，餓狗和烏蠅都叨他們有光。我們到去時，他們已走了多日，但許多屋門前池塘中的水面上都浮着很多猪頭雞脚一類的東西，醜惡萬狀，不堪入目。 
　　×兵並不如一般恐日者所想像的那　神氣威武大多數都是很胆怯的，據一個走不得遠的鄉民報吿：×兵一到晚上就　門前戶後堆集柴草點起火來，照得滿地紅光，使游擊隊不能乘黑夜　襲，在深夜裏，不久不久他們就放兩聲冷槍，來壯自已的胆，假如我們的民衆有組織的聒。能够在夜裏偷到×人駐紥處附近，大聲吶喊幷放幾管槍，卽使是「無的放矢」也好，×人看不見對家在那裏，决不敢出來，雖然不能給他們重大傷害。至少也可消耗他們多量的子彈：但是沒有訓練的民衆，只知消極逃避做夢也不會想到可以來這一手的。這樣的機會白白失去，我們不能不嘆「可惜！」但是我們不應該徒嘆「可惜」，我們應該隨時隨地發現和接受新的敎訓！ 
　　「皇軍」的「王道」，過去我們曾經領敎，將來還會繼續領敎。目前的問題是：怎樣動員民衆，武裝民衆。發動游擊戰爭，不斷去打擊「皇軍」直至於剷除「王道」？現在東江的戰局雖已顯露勝利的曙光，然而還沒有得到有力的保證。政治的改善，就是我們當前應該加倍努力爭取的目標！ 
　　「皇軍」的「王道」决不會自已消滅，能够消滅她的只有我們的戰鬥力量！我希望深圳，寳安，以至全東江的官，軍，民都不要忘記這一點！ 
[漢奸由澳偷運白銀來港　製成銀鈪轉運資×　澳門船來港者每艘均有白銀　澳政府若不取締將無銀可用]  
　　×人經濟、對我國決心長期抗戰、已漸受到威脅、但仍積極設法、俾文持上去、其支持之法、一言面在×國內搜羅金銀珠寶等物、運往美國換取飛機大砲、一方面又利用漢奸在港澳間收買白銀運往××、然後　船運美、連日澳門白銀價格之高漲、純因漢奸爲×所利用、四出收買、乃　此現象、茲將調查關於漢奸收買白銀資×之種種錄下、 
　　澳門白銀源源運港 
　　×人旣謀在港澳間收買白銀熔以港中存銀無多、乃派出漢口赴奧收冒、因　門一向以我國原有之白銀爲本位、總數不少、一般無恥之徒、以有利可圖、乃代為收買、收得之後、卽　偷運來港、澳門本禁止白銀出口者、但走私者之偷運白銀辦法、異常精密、未易被發覺、現目由澳來港之輪船、幾無一艘不有白銀來港、不獨輪船為然、即用大帆船偷運者亦有之、因之澳門銀價、日見高漲、深恐澳門政府倘不認眞設法阻止白銀出口、相信若十時期後、專門卽無銀可用矣、 
　　改製銀鈪運資×方 
　　漢奸旣將白銀運到去時本港、卽　之製成銀　鈪、一帮一帮運往××、査此等製造銀臂鈪之工匠、有等茫然罔覺、爲東主所蒙蔽、謂近來婦女多崇白臂鈪者、其實則資×人、××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、最近之一帮銀鈪被運出口者、係在昨星期三日、此等漢奸、資×以白銀、使×人利甩之以換取軍械、××我同胞、其罪狀之大、實等于以鎢鐵資×　云、 
特寫 
[活躍的各地游擊隊　趙侗將軍一個詳確的報導（一）]  
　　那個都知道。「游擊隊之母」趙老人太的名字，和他的「老而强堅」的狀貌。但他的兒子趙侗將軍，則因爲他是前線的鬥士。我們只有對他的精神加以敬仰，對他的顏色，就沒有機會來親近了。現在這位年少的將軍，因爲要向他的母親------趙老太太------報吿華北抗戰底情形，特地跑來香港，記者爲着要想瞻仰瞻仰鬥士的英風，特地找他會面。他果不愧是一個抗戰的英雄，很能以率直爽快的面目來向人。香港是一個金迷無醉鉑人壯志的地方。怕死的貴人們都隊隊的跑來「享樂」，趙將軍這次的來，當然是例外。他是個充滿熱血的人。我想他所要幹的　情，等到完妥之後。他就要跑上前線去，再來和×人拚命了。以下是趙將軍給我們的談話： 
　　趙將軍說，他此次南來任務和今後的動向，爲了把東北和華北的抗戰情形介紹給國人，爲了把抗七年的經驗和敎訓供献給國人，以增加抗戰的力量，也許更能增加抗戰勝利的信心，因華北先成了×人的後方，近又成了×人的地方，華北抗戰的好轉，實可爲各淪陷地區的模範，我母親「趙老太太」此次往南洋去。使命非常重大，是以民衆的抗戰立場，把全國游擊隊的情形，介紹給諸熱心愛國的僑胞。所以兄弟此來要把很多游擊隊和民衆抗戰的情形報吿給老太太，使此次南去會給僑胞們帶去更多的抗爭禮物。因爲這些事，我才離開部隊到南邊來。因爲需要到內地宣傳，並有很多方面這樣主張，我于最近就要到內地去。　後或即轉　西北，再返華北。 
　　若說游擊戰對于全面伉戰的偉大作用是怎樣；這要先了解中國的抗戰，是一個弱國反抗强國。中國必須在抗戰期中逐漸强大起來自己的力量、那才能獲得最後的勝利，中國地廣人多，中國軟弱，在戰爭的過程中，首先一定要有很多的大都市，重要交通綫被×人佔領，那會使很多廣大區域的民衆被×人所隔絕，而與政府和主力軍失掉聯絡，這必要發動游　戰，在×人後方的一塊一塊的武裝起來民衆，這不但不會使民衆被×人徵去來利用，以華制華，反而會到處進攻×人的側背和後方，防得了×人一切奴化政治的實施，資源的開採，交通的建設。使×軍進不得，退不得，天天被消耗，處處被包圍。被牽制，辦擊隊反得到一天一天的長大，有訓練有經驗而變成抗戰的勁旅。由于游擊隊的發展，會直接增加了無數的正規軍，這已經有東北和華北的事實可以証明。所以、游擊隊不祗是戰術的，而是戰略的。 
　　惟有游擊戰才能動員淪陷區域的廣大而落後的農民，游擊戰會達到消耗×人，强大自己的目的，也就是在完成持久抗戰上起了偉大的作用。 
　　若說到東北，華北，西北，江南各地游擊戰爭的情形，東北的游擊隊數量在五萬至十萬之間，但是質的方面最好身體不强壯，意忐不堅的份子完全不能存在，因爲×人用數倍的力量不斷的「討伐」「淸剿」把這些游擊隊練得非常堅硬：他們作戰的技術，政治工作，都達到優良的位置。他們大量的物質和彈藥，要仰賴「討伐」軍給補充，七七事變以後，因爲×人以主力軍向中國主力軍作戰，這給東北游擊隊一個鬆快的機會。現在東北游擊隊發展得很快，最近×人又向他們增兵進攻，這就是東北游擊隊的抗戰直接牽制了一部份×人，影響了整個中國抗戰。東北游擊隊的主要根據地是在長白山脈，他們是最英勇最艱苦的。 
　　華北游擊戰發展得非常快而非常有力量，華北有卅餘萬的正規軍，也採取了運動戰和游擊戰。華北抗戰的主力在五十萬以上，加上民衆游擊隊在百萬左右，×人在華北的兵力始終沒有够卅萬，但這些×人祗守衛鐵路和幾　軍事據點，還沒有把握，天天要被我軍襲擊。×人有幾次抽調一部份主力進攻我軍，因我軍採用靈活　游擊戰和遝動戰。都給×人以極大的損害，使×人屢次計劃的失敗。×人幾次冀圖進攻西北，因爲華華北我軍的積極活軌，終使×人不能得手進攻西北。華北我各部軍隊本身都在逐漸改進和擴大，×人最近開始用最大主力進攻華北的抗戰根據地，（太行山脈和山西等地）這會影響了各兵團和游擊隊的發展，但决不能消滅。×人想要完全估領華北，或消滅所有的華軍，那眞是夢想了！對來會有逐步的事實証明的。 
　　西北（陜、甘、寧）似乎是×人今後的一個進攻的目標，那邊詳細情形我不大知道，未　奉告。關于江　的游擊戰爭，聽說已在積極發展，有很多精銳的正規軍和有能力的高級將領在那負責領導。不過，我們要知道、人現在江南的進攻很鬆，也可以說是停止了，當這最好的時機，要積極把這畏江南北的抗戰力量健全起來，將來使×人不能不再以主力來進攻長江南北的華軍，我們想那樣一定會使×人再無力向內地深入了，一定要顧此失彼，無法應戰了。　（未完） 
[英駐華陸軍　參長將易人　明年來港接任]  
　　英國駐華陸軍參謀長愛雲上校、將于明年三月十五日任滿、一級參謀寶卡德、亦于明年三月廿三日任滿、英陸軍當局經已委出皇家砲兵隊之尼維爾少校、及皇家工程兵隊之格林斯達爾少校繼任、兩氏將于明年來港接任云 
[美法慈善賣物會　今在港預展徴品　徴得古藏珍品極多]  
　　美法人士主辦之美法慈善賣物會、定於元旦日分別在紐約巴黎舉行、籌欲援助我國、總理夫人、爲響應法美人士之組織、日前在本港發組織美法慈善賣物籌委會、由六婦女團體（婦女慰勞會香港分會、婦女兵災會、婦女新運會、女靑年會、中國婦女會、保衞中幽大同盟）負責徵募物品、分寄兩地展覽、藉資協助、發起以來、本港各界人士、紛將其古藏珍品捐助、成績異常美滿、現為擴大宣傳起見、特于未起運前、定今日在般含道女青年會禮黨、舉行預展，歡迎各界人士批評參觀、十八日卽裝箱運赴美法兩地、昨日女靑年會禮堂上、各負責團體已分自將所徵募物品、忙於怖置、品物中以瓷器為最多、書畫次之、搜羅明清兩朝傑作與服裝、其餘福州漆器、與汕頭　綉等物、亦極珍貴、上列兩像片、即其珍品之一部、其一爲前淸乾隆王子年間之關聖大帝香爐、係永興占黃號送出者，其二為古式胆瓶、係由薛后夫人送出者云、 
[柴災局面略蘇　澳門昨開放柴禁　星洲廣州灣亦將有來]  
　　香港政府爲解救本港柴荒、迭與有業商會方面、商討切實辦法、除督促各柴行從速向星架坡、山打根、安南、廣州灣、汕頭等地、運來接濟外、一面派員向澳門交涉、請於可能範圍内開放柴禁、使堆存於澳門之西江柴可以輸辦來港、各情已見執載，昨據柴業商會主席方梅泉語記者、應門政府已徇香港當局之請、暫行開放柴禁、故此日昨已有柴數批由澳運到、 
　　西江上游來源尙少 
　　但據本人所知、現目到港之柴、不過係最近積存於澳門者、西江上游、刻下尙乏來源、故望澳門有足量運來供應、未免奢望、幸而星架坡、廣州灣、汕頭、等處、已陸續運　、三兩日間將有柴船多孵、先後到步，據統計數目約在卅萬祖左右，到時柴價必爾降落、現目星柴零　每元五十五斤、什柴可六十斤左右、比目前市價已略爲平復云云、 
　　貧民爭購木糠助炊 
　　又在此薪桂狀態下有二事頗足記者、（一）因柴薪之價昂、各種燃料亦多漲價、如木園之木糠、前本甚少人過間、祗係香廠用來製香、今乃因柴貴故、貧　利用其價廉；爭向各木園採購、從前每担售一角，刻已賣到六角、（二）新界及市郊各處鄉民、因賑柴可圖　利、紛往山林採給枯枝、辦運來港售賣、　價格較平、貧民爭相採購云， 
[英長江艦隊　更換旗艦]  
　　英艦斯哥比安號、前留港修理、歷三星期之久、昨始由港開滬、接替英艦蜜蜂號、充任揚子江艦隊旗艦、現該艦已經抵滬、蜜蜂號則將在滬除解武裝、就地脫售云、 
[中央裁判署昨判決　空前私烟巨案　运烟一千一百二十兩　五被告每人罰六千元]  
　　男子陳直、蔡忠、符吉、陳有、劉成、葉　明等六人、前被控於案、謂其在西營盤海面小艇內、藏有私烟二百二十兩、及烟坭九百兩、意圖偷運出口罪、此案已由中央裁判署義司堂數度提訊、前日開審時、第二被吿蔡忠匿不到庭、官判將担保欵充公、並發票拘拿歸茶、其餘各被吿則押候昨日下午十二時四十五分再訊、昨日開庭後，義司堂詳細檢討案情、判各被吿爲有罪、每人罰欵六千元、或入獄六年、査藏有私烟一千一百二十兩及罰欵數字、皆破本港私烟案之空前紀錄云、 
[港童軍總會　昨舉行年會　港督蒞會致訓]  
　　本港童子軍總會、於昨日下午五時半、假聖約翰禮拜堂、舉行年會、全港童子軍隊長代表、　童軍家長二百餘人、踴躍出席、香港童子軍名譽續監督羅富國爵士、亦蒞會並致訓詞、開會後首由總監侯利　官讀週年報吿書、有謂去年全港童軍人數共八百四十二人、今年則增至九百一十一人、其活動範圍、亦較廣汎、各隊員均深得羣育之益、尤足欣幸、至財政方面、收支比對不敷之數約達五百餘元、比諸去年頗形退步云云、繼由各譽總監督　富國爵士致訓詞稱、略謂貴會雖在國難環境下、而　能從事擴允、此爲衆所推許而屬難能可貴、余頃與侯　華君談話、得悉其所以能獲如　優良成績、乃由於華人分區隊長之委任、此　最近始吿實施者、結果　常優美、　華人隊長奉行職員極爲努力、獲得良好效果、余謹旬之道賀、最後余謹吿諸位、余對童子軍工作、極感興趣、希望　年成績更作，幷祝香港章軍　途幸福　疆、詞畢推舉明年度新董事後、始歡呼而散云、 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[別要再製阿Q了] [  千里]  
　　魯迅先生寫的阿Q正傳，很多人都認爲是描寫中國的民族性的。所以阿Q的精神，也許就是一般中國人所共具的精神吧。阿Q實行了自我慰安的策略，因此，在他的精神上，絕對沒有所謂失敗的一囘事，縱使失敗到跪在壁脚磕響頭吧，他還會找地勝利的解釋，來安慰他自已的。 
　　每次當我翻開中國史書，特別尤是讀到內亂外患交迫的亂亡時，阿Q的暗影便不免時時出現於我的腦際，那種渾渾噩噩的情形，那種自我慰安的癡夢，呵，阿Q，正是阿Q呀！ 
　　國難事發以來，國人的阿Q相可就更特別顯現出來了。無論外交，軍事，施政，宣傳，總而言之，是自我的慰安，精神的勝利，實際的情形怎樣，好像和我是不相干的。 
　　比方外交方面，不管德意日三國怎樣勾結，怎樣同鼻孔出氣，也不管德意兩法西斯國家對我怎樣蹧蹋，怎樣侮慢，而我方依舊雍雍大度禮貌十足，怡然不以爲忤。袞袞諸公設這是『運用多頭外交政策，如此可得多方的協助，並可感化德意兩國不至跑到×人的陣營里等等等等』。說得頭頭是道，彷彿這是一種妙計，足以使希特勒和莫索里尼回心轉意，離開他的法西斯的懷抱，跑到我們的陣里來似的，眞是十足的一塲美夢。只可惜希慕兩位老兄太不客氣了。陳介大使觸了一鼻灰，而意新使却先去拜訪爲組織，但這有甚麽關係呢？這是。「値不得重視的」，我們的大人先生說。 
　　又如軍事方面，新聞的報道，有些地方，不免公式化，而發生不良影響。，平型關和台兒莊之役，固然使人興奮無比。但上海的退却，南京的失守，徐州的陷落，廣州的放棄，武漢的撤退，新聞報道，原不必過分强調。而軍事發言人說：『我們是轉移陣地，退處較有利的地勢』。紙上的戰略家說、『我們是誘敵深入聚而殲之』。『我們係作有計劃的撤退，待到某個地點後。卽實行反攻及包抄，使頑敵一舉成擒，造成東方的凡爾登』。看起來，幷不是我們軍事上的失利，而是日本小鬼一步一步的來上我們的當。於是凡爾登的幻影，便一個一個的閃現於一般小民的腦上，大家不用焦煩，只待捷報好了。 
　　所以前敵的將士，儘管在出生入死，而後方的官民依舊在醉舞酣歌。只要大砲沒有打進市內，飛機不來轟炸，一切如常，找不到戰時氣氛。抗戰事發已有年餘。而後方重地的防衞，竟託諸空言壯語和那不可靠賴的所謂國際顧慮，直到事急境危的當兒，猶不求實際的方策。而只玩些提燈游行的玩意。好像口號標語是抵抗敵入唯一的妙策水，重鎭要地一個一個的失去，我們依舊是勝利，勝利，勝利......依舊是「作有計劃的轉移及予敵人以有計劃的打擊」。 
　　太家渾渾噩噩，諱疾忌醫，一切得過且過，經濟糧食沒有戰時的統制及調理，後方民衆亦沒有戰時的準備及組織。於是敵人一到，便四散流亡，難民不斷地產生，淪亡區域逐漸擴大，此外是束手無策，口中依舊勝利。照這樣子下去，中國將成怎麼樣子呢？難道這不値得我們車視的嗎？ 
　　很多人都很奇怪馬德里在四面夾攻之下，竟守得那麼樣久，其實也沒有什麼秘訣呀。要之，不做阿Q，不製阿Q而已。比方他們對於外交，他們是不以幻想當做政策的，誰是我敵，誰是我友，彼此分明，不容一點的含混。也不存倖冀之感。其次在軍事和行政方面也一樣的認眞不敷衍，如糧食的如何集中分配。壯丁的如何編遣組織，婦孺的如何疏散安置，都先事準備，，特到臨時愴惶無措，槍械不足時，寧可到博物院里拿出舊銹的傢伙來抵禦，决不因爲英法的不接濟便便隨便放棄了的。 
　　當馬德里局面日趨惡化的時候，政府和各工團卽發出警吿民衆書，說明當前的危險，和應注意的事件，報紙雖依舊對民衆加以鼓勵，但他們并不諱敗，也不否認敵人的軍力，他們不願像廣東當局和報紙那樣，前方己經一塌糊塗，還是那麼自吹自擂，弄得民衆莫明其妙的，因此，他們反得了民衆的帮助，而挽救了馬德里的危局。 
　　不要冉做阿Q及冉製阿Q吧！我請求大家。救國大業决不是阿Q所能勝任的。要救中國，先要認明敵友，其次要自身振作，把目前實實在在的情勢，吿訴民衆吧---把那種腐爛和空洞的惡習改過來吧，切切實實讓民衆朋白當前的危險和責務，讓民衆目動來參加一切救亡的工作吧，民族原也是欺朦不了的呀。 
[足音] [  徐齊]  
　　一年了，一年了呵！這一年中，你該是如何地辛勞啊！拉着祖國的繩，你憔十悴了吧！現在，又該是你微笑的時候了，你的頭頂撐開着自由明朗的藍天，你可曾大呼『：光明在就眼前』！ 
　　那一天，我們毫不猶像地離開了這美麗的城市，半個月的水程，我的腦中印上不少回憶的烙印。富春江上幽怨的月夜，我們坐在船桅旁一夜沒有睡覺，月　像銀粉樣地照在我們身上，船夫凄厲地拉長了嗓子，水流汨！汩！汨！地打着尖頭的船 
　　你低下了頭始終沒言語，這使我悠長地嘆了一口氣。 
　　我沒理由地注意着你的面孔，今夜，你的面孔是更瘦更長。 
　　「怎麽？你的眼睛凹的如此深了！何時又很快地長了這許鬍多子？」 
　　你笑了，得多麼曼妙： 
　　「還是這樣地孩子氣！」 
　　風霜勁勵的夜裏，我們痛飲過嚴東關的五加皮，這紅色的酒，一滴滴眞像是血滴！ 
　　七里瀧更給我無窮的幻影，這是民挨精秀之氣的彙合，嚴子陵釣台邊你留着一段筆跡： 
　　「請你不要懷念，不久我將重來！」 
　　駛過數十個險惡的水壩，經過一百二十個急水灘。黄山是山的精靈，它是長得多麽峻多麽雄偉，對于它，我們只默默地點頭。 
　　許多的白天許多的夜，天晴天雨與天霧，你只堅定了意志，要與自然去抗爭，當我在船艙裏安睡時，你在風燈下看政治史，寫心血結成的作品。從歙縣到屯溪，走祁門又到蕪湖，路程是那麽的遠長，無盡，無目的。 
　　可是，你終於悄悄地離開了我，當我歡喜地找到了家庭。你是否看輕我。有了家就不能工作嗎？你留下一個簡單的條子： 
　　「我去了！到遼遠的北方！去嘗試我更大的困難。想着我的時候，你就努力一些吧！」 
　　你云了，一年了呵！昨夜，西風打着我的窗，我　見你囘來了，滿臉滿身的風塵，步着沉重的足昔。你從戎裝裏挖出一顆鮮紅的心，你把它敲得噹噹的響。依着節拍，我們瘋狂地舞了起來，像兩個未開化的野蠻人。 
　　人家說你已不在了！我不相信，這是不知從那陣風裏吹來的謠言，你會囘來的，你還年靑你，是這樣的偉大，我等待着你沉重的足音！ 
　　「請你不要懷念，不久我將重來！」 
　　你回來了嗎？今天？明天？後天？ 
　　我揮起我的拳頭了，「我要努力！我要打破這灰色的雰圍！」 
[我笑沒有哭！] [  芬]  
　　刮了幾陣的北風，天氣也有些轉變了。 
　　沙沙沙的聲昔，是落葉聲，是樹枝搖曳聲，也像是弱小者在侵略者的威迫之下發出反抗的吼聲，又彷彿是沙塲上遠遠的厮殺聲，不時從窓多掠進我的耳邊心中。 
　　虎虎虎，像大海中波潮的翻起了波浪，像山谷中的虎嘯長鳴；像世界是在海底沉沒；像瘋狂的×機在空中濫炸；像前線上的衝鋒號角，打破空間和每一個角落。 
　　老天將拉上了黑幕，一片片的愁黯的黑雲上在空中馳騁；一點點的星光，偶然露了一下臉；一陣陣的北風，在空間咆哮，這夜間，失去了春天的温柔，失了秋天的淸凉，只有肅殺的氣象，凛冽地籠罩人間，，這島上，---這桃源，---這人間的地獄，是初冬的時候了。 
　　島上雖然是在冬的懷抱中，可是却充滿着光愛和温暖，歡騰而快樂的在華麗的彌敦道，在繁榮的上海街，是飛躍繫榮的時候了。然而，在黑暗的角落裏，在死寂的牆角邊，却有着露宿的可憐者的悲泣，憂怨 
　　秋，現在是完全過去了，我這樣感覺著。 
　　然而九十日的秋光，我得到什麽安慰呢？那便是我埋頭做了不少的工作。在烈日下，在風雨中，在大淸早，在黄昏，我都在奔跑着。爲了救亡决心，重不惜受了很多的辛苦和菲薄，希望着曙光的來臨，我笑我始終沒有哭。 
　　大時代老遠是跳，是動，在跳動歷史的過程中；我眼看見無數中華民族的兒女，在新中國的搖籃中活躍着；我眼看見無數的×人，在中華民族兒女的手中滅亡着，我笑，我沒有哭。因此我更向那共同的目標努力！ 
　　廿七，十一世，晚深水埔燈下十一時 
[重入祖國的原野] [  李一燕]  
　　廣州失陷以後，我第一次回到了祖國，感覺楚非常新鮮的。 
　　讓九廣路的火車載着我們向祖國的邊境飛奔。在目前所能到的最後一站下了車，我把眼光望得很遠去，想一下就望到祖國的原野。我知道此處和祖國的地區已經很接近了。 
　　最先映入我的眼簾的，是交界地方鐵橋邊英軍警戒線的沙包，被一座堅固的木棚包圍着，一枝英國旗在上面迎風招展。很快我又望到對過去不遠，在更高的一具鐵架上聳立着一枝中國旗。在高空中飄揚的我國旗，已經好久不見到了，而這塊地方幾日前還在敵人踐踏之下，這情景，使得我的心發生從來未有的激動。 
　　------祖國呵，我就要囘到你的懷抱裏來了！ 
　　我從心的深處呼喊出無限的歡欣。 
　　行近沙包旁邊，我打開了行篋，檢査的印警翻了一翻，看見裏面最多的是書，便說：『你是學山（生）？』我點點頭。他微笑着讓我走過。我沒有料到這樣方便，緊張着的心頓時輕鬆了。 
　　香港留在我的後面了，由它去吧！面前有新的路等着我走去------走到我將要開始工作的祖國的鄕村！ 
　　宛如在囚牢裏初放出來的犯人，我這時的愉快是不能說出來的。 
　　但是，突然不愉快的事情跟着來了：我們帶了一些洋紙，預備用夾寫標語的，纔不過十多斤，被海關人員截留了，說要「打稅」。「打稅」是平常的事，我們沒有理由反對。然而他們似理不理，害我們在那里呆等了五十分鐘。把我們的時間這樣浪費，我們確實有點不服氣。這地方幾天前不是還在敵人掌握中嗎？看他們的神色，簡直沒有過這回事似的！ 
　　「經過了血的洗禮還是這樣！」等得不耐煩了，我忍不住這樣說。 
　　「沒有這樣快，是要慢慢來改善的。」林的脾氣比我柔和，差不多和無事一樣。他還說：「敵人來時，他們早走了，說，不上什麽洗禮的。」 
　　我總覺得這樣的情形非趕快改變不可。×人逼迫下，我們非對一切事情都緊張不可！ 
　　出我們意外，十多斤紙竟「打」了九毫八錢稅。但是管不得許多，我們付了錢，掮着紙走了。這些紙，我們把它當子彈看待，再「打一多點稅，我們還是要的。 
　　我們先到附近的墟裏，在一間旅店中把行李安頓下來了。 
　　憑攔遠眺，望見周圍------祖國的山河還是美麗的。但是，把視線收囘來，眼前的市！已被敵人破壞了，一片荒凉，不堪入目。 
　　我們下了決心，要努力重整市街，把民衆召集囘來，建立新的基礎。我們的任務是重大而艱苦的。我們，定要不辜負祖國山河的美麗！ 
　　（十二月十二日在寶安） 
[革命的祭禮] [  劉星]  
　　美　鮮紅的野火， 
　　在廣漠的廣塲上， 
　　婀娜的擺動着 
　　它鮮血般的紅的火舌， 
　　把在那兒　立着的 
　　　勇的國旗 
　　照得更輝煌　艷。 
　　幾上個為民族而 
　　殉難的士兵， 
　　在雜草叢生的地下躺着， 
　　用　們安祥，微　的眼睛 
　　凝視着那帶來了 
　　自由的革命的大旗。 
　　一陣密密的槍聲過後， 
　　猛烈的夜風， 
　　捲起了廣場的沙塵， 
　　美艦鮮艷的靑大白日旗， 
　　出現於祖國的請空 
　　不斷地飄揚着。 
　　無數的中　兒女， 
　　密集在國旗和殉難者的週圍， 
　　拿着一顆熱誠，悲痛的心， 
　　來等待偉大的革命祭禮來臨。 
　　穿　藍灰色制服的司令， 
　　戰抖的拿着祭文， 
　　悲沉的在那兒朗誦： 
　　『你們爲着要保守家園， 
　　你們爲着要爭取自由解放， 
　　在祖國的綠原和×人搏鬥， 
　　可是，不幸 
　　你們又在沙塲戰死　 
　　不過，你們的軀壳雖死， 
　　但你們偉大的精神是永生。 
　　祖國已有無數渴望自由的人們， 
　　踏着你們的血路前進， 
　　隨着你們偉大的精神奔馳！ 
　　別了，同志， 
　　你們安心地伴着黄土與野草長眠， 
　　我們一定替你完成革命的使命！』 
　　爲祖國而殉難的勇士 
　　已在黄土地下長眠， 
　　兩點晶瑩的淚珠， 
　　掛在人們的眼睛上， 
　　他們都爲這些殉難者太息。 
　　接着就是一陣爆發的憤怒， 
　　沉雄的歌聲， 
　　在國旗與新墳的週圍飄起， 
　　流蕩過祖國的森林，原野 
　　飛揚在祖國的雲天。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[甲組聯賽後半期開始　南華南重逢士葛　星洲名將許厚坤効力南華南　東方渡河再會警察當有惡鬥]  
　　［本報專訊］光陰如駛、一貶眼、本國足球聯賽自開始迄今、不覺將近三個月了、 
　　由今天起、甲組聯賽已入後半期的階段、錦標問題、亦跟着這階段而漸趨嚴重了、 
　　在前半期的比賽過程中所算出的球賬、南華南位高一切、奪標呼聲最高、海軍驥尾相隨、在想後來居上、所以、這兩隊此後得失如何、關係整個錦標大勢、殊非淺鮮、 
　　今天甲組四塲、都是重逢的比賽、我們記得南華南在前半期的第一戰、打得士葛水流花落、比數十對零、給人印象很深、且看此囘南華南能再演像那次的得意之作否、 
　　海軍有心問鼎、其氣如虹、若今天九龍會不是出冷門、當然仍非海軍的敵手、 
　　東方在前曾大破警察，聲勢甚大、但現在的東方、因鄒文治轉隸光華，孫錦順離港赴滬、形勢乃爲之一變、雖未至於將車一去、大樹飄搖、然已有今不如昔之嘆了、反之、警察目調用華將後、大有起色、實力不錯、所以、今天渡河再會、東方未必易勝、 
　　米杜息初出碰釘、被査港會打敗、這是　外的事、悠悠此恨、米軍永記在心頭、今天仇人再見、且看又算出什麽賬、 
　　南華南對士葛 
　　此役、照理南華南必大勝、但勝球之數、相信難及前次、其實士葛不弱、看它近來的戰績、已可槪見了、 
　　星洲名將許　坤、來港多日、已向足球會註冊、今天上陣、効力南華南、代李國威的職位、他球　極佳、截奪供傳、有相當工夫、在星洲名重一時、被選爲星洲埠際隊長、 
　　士葛前次雖大敗、但軍人本色、有點可怕、何况南華南樹大招風、無論任何一隊遇着它、都以一勝爲榮、故士葛立下雪恥的念頭、此囘定不易與、不過它的實力終是差些、敢斷勝利仍屬南華南的、 
　　【南華南】 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　許厚坤　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　　英祺　馮　祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（士葛隊） 
　　鄧動 
　　麥當　菲沙 
　　奇勒　波洛都　布郞 
　　荷馬士　雅倫　荷息　法蘭明　文露 
　　東方會對警察 
　　昨天我遇着東方一職員談及調許竟成任右內鋒的問題、他謂關於此舉、明知不是上策、但目下因前線有材難之嘆、不得已而出此、現已思設法改善、必要時或調宋靈聖上前綫云、 
　　今天對警察、東方似有操勝的把握、至　否可得如前那一次的收穫、須看前線表演如何而定、 
　　警察那幾位華將、至有朝氣、動作亦矯捷、相信在今天此役中、他們當有更好的貢獻、 
　　我以爲、東方今天在上半時如已造成先勝之局、便不成問題、否則下半時應調宋靈聖上前線、才易收效果、望東方諸公、莫河漢期調、　（球　太歲） 
　　（東方會） 
　　徐亨 
　　苗華國　曾仲云 
　　羅偉權　宋靈聖　徐步云 
　　侯澄滔　於洽興　　德奇　許竟成　陳炳土 
　　（警察會） 
　　埃建氏 
　　陳光裕　畢力般 
　　挪夫　　烈頓　范貴才 
　　江興　磨士　　架　侯律　黃文貴 
　　今日秩序 
　　（甲組）　下午四時 
　　南華南對士葛隊　加路述山 
　　警察會對東方會　界　街場 
　　九龍會對海軍隊　九龍會塲 
　　香港會對米杜息　香港會塲 
　　（乙組）二時卅分 
　　南華會對軍需隊　加路運山 
　　東方會對米杜息　界限街場 
　　五營炮兵對士葛隊陸軍球場 
　　香港會對九龍會　香港會場 
　　下午四時 
　　聖約瑟對警察會　聖約瑟場 
　　（丙　）　下午四時 
　　赤柱炮兵對工務局海軍場球二時卅分 
　　傑志會對南華會海軍球場 
　　（丙d）下午四時 
　　無線電對美英隊　漆咸道場 
　　二時卅分 
　　打旗隊對飛機隊　漆咸道場 
　　俄僑對四四營砲兵九龍會場 
　　印陸軍對軍醫隊　太了道場 
　　明日秩序 
　　（義賽）　下午四時 
　　華聯隊對西聯隊　加路連山 
　　（甲組）　下午四時 
　　光華會對南華華　九龍會場 
　　（乙組）　二時卅分 
　　光華會對西工程　九龍會場 
　　（丙A）　下午四時 
　　五營砲兵對軍糧　掃桿埔塲二時卅分 
　　電燈對卅營砲兵　海軍球場 
　　華工程對士葛隊　掃　埔場 
　　（丙b）下午四時 
　　大學堂對西工程　海軍球場 
[明天慈善足球賽　華聯隊對西聯隊　得欵撥與撫卹邵澤榮家屬]  
　　【本報專訊】傑志體育會足球員邵澤榮、因賽球而犧牲，遺下老母弱　、別無倚靠、情殊可憫、因而明天有一幕籌欵撫卹邵氏家屬的慈善足球賽舉行、 
　　這募比賽、由協會華聯隊對總會西聯隊、雙方人馬、早已選出、都是聚衆合軍、實力相當雄壯、 
　　一個人最怕是老而無依或幼而無親、邵氏死後、遺下妹、正是無依無親、生活可　、 
　　明天、望一般　觀足球的善長仁翁、踴躍臨塲、共襄善舉、則邵民在九泉之下、可以瞑目矣、兩隊陣線如下、 
　　（協會華聯隊） 
　　包家平（南華南） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　劉慶材（南華南）　宋靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華南）　　惠堂（南華會）　馮景祥（南華會）　鄧廣森（志華南） 
　　後備軍：羅偉權、苗國華、李德奇（東方會）、郭英祺、羅斗文（南華南）、張榮才、 
　　麥亞利士打（海軍隊） 
　　施漢（米杜息）　屈臣（米杜息） 
　　小史杜蘭治（香港會）　狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
　　碧福（香港會）　懇地（海軍隊）　阜拉（香港會）　李安納（聖約瑟）　哥羅根（米杜息） 
　　後備軍；夏仙（聖約瑟）荷息（士葛隊）畢力般（警察會）廖士頓（九龍會） 
　　廖士頓原被選任左翼、但他聲稱有事、　時未能代表總會隊出場比賽、故此職將調後備軍碧福補上、 
[籃球基本訓練]  
　　（三）雙球傳球及擲籃聯合練習、 
　　目的------經濟時間作較多傳球及擲籃之機會、 
　　一般批評------用一球擲籃的練習、　缺點是球員欲得一　幾乎要數分鐘纔可一次、時間　不合算、又有一種用雙球而擲一籃、則覺大混亂、 
　　用具------籃球一個、 
　　方法------如圖（三）十入用圓形跑圈、敎練傳球給（一二三）等擲籃、繼續都由敎練拾　及傳球給各人　籃、各人的跑圈必要連續、因爲再有一　在A的地位作連續的向後傳球、此種傳球法，每一圈一種方式、 
　　第一圈齊左腰雙手向後傳，第二圈齊右腰雙手向後傳、第三圈齊左腰單手向後傳、第四圈齊右腰單手向後傳、第五圈胸　雙手向後傳，第六圈雙手過頭向後傳、 
[足球義賽　進行積極　元老球員召開會議]  
　　港僑體育界非常時期工作服役團、舉辦之中西足球隊化裝滑稽比賽、又遊擊隊對正規軍足球　義賽、經定期本月廿五日下午四時、與元月二日下午三時、在山加南華球場分別舉行、查此次義賽、所有華人　　　比賽、及游擊隊球員、　　　五球員担任、計簽名　塲者、有李惠堂、陳錫培、劉九、羅偉民、周效良、吳錦泉、林玉英、黃瑞華、蔡炳芬、陳煥然、高錫威、伍寳流、陳光耀、黄柏松、　九臬、田立發、曹桂成、李偉才、黄紀良、許文輝、郭寶根、朱國倫、陳洪光、許成　、陳蘇、梁隸芳等二十六人、連日均到加山　習脚頭、情形頗形熱鬧、至化裝比賽之對手英隊工程兵、及正規軍人選、亦經大致决定、（正規軍乃從各華隊中選出健將組織而成）昨査服役團發出通吿、召集元老球員於明（十八會識、商討關於化裝及陣勢編排各事宜、幷於是晨由吳錦泉李惠堂等率領全體元老球員、在加山球　練習云、 
[女子籃球　今晚三場]  
　　【本報專訊】女子籃球賽、今晚三塲、第一場知行對思思、知行必勝、第二塲廣人對南華、日前聽說廣大因八示張二球員被取消資格、擬退出比賽、但尙未見諸事實、故今晚照秩序所定、該隊應出賽、查該隊隊員中之李純瑜、爲廣州執信健將、周淑　、盧瑞屛、爲精武舊人、更有名跑家吳文鳳、實力相當雄　、南華自非其敵、尾塲華僑對保羅、一强一弱、華僑定操　券、秩　如下、 
　　六時半　知行　對　思思 
　　七時半　廣大　對　南羅 
　　八時半　華僑　對　保華 
[友誼球賽]  
　　啓德飛機場飛航足球會、乃由各航空公司組織而成、迄今大小凡十餘載、從未之約、作友誼賽、於本星期日下午四時、在九龍城兒童游樂場舉行、該隊航字組應堅毅隊之約、同　是日上午九時戰於何文田球　、並歡迎友隊約賽、通訊處啓德機場内、 
　　（飛字組） 
　　向可立 
　　花南地士 
　　須壽祺　張粦 
　　張鐘聲　賴天生　邱林 
　　（航字組） 
　　窩打 
　　克士 
　　王志賢 
　　麥松淸　黄昌 
　　伍振華　陳錦源　　炳燦 
[足球裁判員　週年餐會　明晚在思豪舉行]  
　　香港足　裁判員協會、將於本月十八日（星期日）晚八時、在　豪酒店舉行週年聚餐會、 
[葛尼停賽兩星期　姑念初犯縱某處罰]  
　　（本報專訊）去週特別銀牌甲　足球賽、南華南對米杜息一場、相爭甚烈、米軍右內鋒葛尼、涵養工夫未够、揮拳毆打李國威、被裁判員谷巴判罰離場、事後谷巴將事呈報足球總會、 
　　昨日下午五時半、總會急務委員、特爲此事開會、谷巴和葛尼都到會、經傳　口供後、各委員一致認定葛尼當時侵人犯規、實屬不合、姑念初犯、從輕處罰、停賽兩星期、至本日卅一日止、 
[電影]  
　　娛樂......賢明法官 
　　Judge　Hardy's　Children 
　　是第三部描寫法官哈地家庭喜劇的影片、片中雖沒有什麼偉大的塲面、但像先前「家庭瑣事」「紅顏易老」二片一樣、有着和諧眞實、與及家庭情愛、深刻的表現、同時在幽默諧趣中寓着敎訓、 
　　這一次是法官哈地、受着特別的使命、全家到美京華盛頓去、踏上政治舞台、因爲女兒受人家的欺騙利用、洩漏機宜、幾弄至身敗名裂、幸得哈地勇敢　毅、運用機智、先發制人、才獲到最後的勝利、 
　　此片以美京華盛頓爲背境、華盛頓京城中各重要地點景物、盡皆收入鏡頭、 
　　飾法官的魯意司東、演技極爲洗鍊、其餘飾哈地小姐的茜　派克、和飾慈母的菲而頓、也能稱職、噱頭有麥基郞尼第一次學著禮服和敎他情人跳「蘋果」舞等、本片對於兒女心情、刻畫入微、也是値得特別稱頌的 
　　皇后......銀星巡遊記 
　　Annabel　Take　A　Tour 
　　可說是「銀星登龍術」的續集、女明星安娜巴露因羨妒乃一女星在和一位貴人發生了一段羅　絲之　、大收宣傳之效、也想作一次到地親身的、台　表演各宣傳結果還是弄得笑話百出、 
　　全片有的是賈克奧　想入非非的宣傳術、胡閙中略含諷刺、完全是一部美國式的喜劇、 
　　平安......小巧姐 
　　Always　in　Trouble 
　　金蕙漱還是同以前一樣的作風、片中描寫一個很窮的油礦工人、忽然成了一個富翁、當然他不須再做苦工、大享其樂、故事很簡單、裏面最緊張是一幕遊艇旅行、遊船竟不愼去撞在一專運私貨的小島上、配角有亞瑟屈理却、瓊露吉絲、羅拔脫凱勒等、 
　　東方......第八夫人 
　　Bluebard's　Eighth　wife 
　　是一部戀愛喜劇、情節是這樣子、個銀行家（賈萊古柏）他娶過七個妻子、都失敗而離婚、在第八次邂逅了一個藝術家的女兒（克勞黛考爾白）、竟給她制伏了、導演劉別謙、十幾年來從默片到聲片，始終以輕快優美之作風給我們、尤其是輕鬆的戀愛喜劇、這次當然不是例外、賈萊古柏同克勞黛考爾白的成績很好、 
　　大華......溜冰新娘 
　　　Happy　Landfng 
　　宋雅海妮上銀幕後第三部片、所以　成爲明星也是爲溜冰　緣故、那未這平片子的主體、還是　不了以溜冰來號召、裏面穿揷以很熱閙的歌舞塲面、她的溜冰技術、我們都知道、不過在這裏、對　演戲方亦有進步、配角唐阿曼契很稱職、使全片增色不少、 
　　景星......故宮春夢 
　　Aii　Baba　Goes　to　Town 
　　埃迪康泰主演一部非常幽默笑料豐富的音樂片、 
　　中央......胭脂淚 
　　國語片 
　　新世界......胭脂淚 
　　粤語片 
　　利舞臺......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日　------暫停 
　　夜演------月夜鬥僵屍上卷 
　　普慶......粤劇 
　　覺先聲團 
　　日　------暫停 
　　夜演------楊八妹取金刀下卷 
　　商陞......粤劇 
　　錦添花男女劃團 
　　日演------ 
　　夜演------粉粧樓上集 
[今日播音]  
　　ZEk十二時半至二時半、特備中樂、由本　音樂家担任、（一）我佛有　（尹樹英二）萬古留芳（米雪屛女士三）幾陣金風愁客面（魯塞四）前生孽僓了今宵（黄婉嫺女士五）憶童年（梁俊六）污糟博士（鄧傑七）尾聲合奏）拍和者：文德、梁　、吳沛申、鄭紹良、黄振威、盧志忠、劉炳燦、尹樹英、EZK六時至十一時、六時、艷芳師娘唱曲、（一）憶梨娘（二）客途秋恨上卷、（三）安祿山偷祭貴妃、七時、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分、中樂唱片、大傻拜壽、（大傻）侯門彈、畫閣秦爭合奏、七時卅分、國語報吿新聞、七時四十五分、中樂唱片、硃痕記之磨房、鴛鴦塚（程艷秋）五雷報（金小樓）八時、特備音樂、由香港婦女四聯會宣訓班同學會歌詠隊担任、（一）保衛中華（二）倒奸人（三）中國靑年（四）蘆溝橋（五）安眠吧（劉影獨唱六）雪花曲（七）長城謠　八）募寒衣、八時卅分、廣東唱片、重拾舊歡（李瑞靑、謝醒儂）未了塵緣（梁　　、譚伯葉）白石柵（少新權、上海妹）安祿山與楊貴妃御園私會（白駒榮、千里駒）花間月夜（廖夢覺、　漁舫）挑花依舊笑　風之主僕同逃、（蔡倩鴻、伍秋儂）、梁天來別母（譚伯葉、張玉京）十時北平唱片、丹靑引（荀慧生）、閙府（馬連良）白門樓（　振飛）頭本隋煬帝之賜盒、二本開天闢地之哭馬（劉小衡）上天台、剌王僚（董俊峯）、十時卅分至十一時、時代唱片、心上裂痕（黎莉莉、嚴華）、夜來香（周璇）、燕帶春來（王A美）、舊　山、新衷情（蘇馬大）、粉紅色的（薛玲仙）、 
[體格鍛煉與睡眠之關係] [  王學政]  
　　睡眠爲健康之之素；我們每日至少睡足八小時。否則則食極滋補之食物或運動特勤，對干健康亦無補、精力消磨之後須有充分　休息方能恢復。我們體內器官整日工作之後亦須有布分的休養。總之，睡眠能恢復疲勞，促進新陳代謝之作用，以及儲藏精力。 
　　睡眠亦能與内部器官以「清理」的機、在睡眠之時、我們全身肌肉皆鬆弛、一切機能皆遂漸緩和、腦部與各系統之活動幾完全靜止。因此、可使我們養精蓄力、俾日間操作、可以勝於愉怏。 
　　倘睡眠不足、精力與內部器官必蒙受重大的損害。依　者的經驗，一夜不得安　、次日體重卽滅一兩鎊、但如欲恢復原狀、亦祇須經一夜甜密的睡眠。 
　　運動時必消耗之量的氣力、夜間如不得安寢、運動時所消耗的氣力則無從恢復、返日不僅工作時精神萎頓、欲再運動亦無能力勝任、如勉强爲之、反致損害健康、行　運動之時、身體組辯不少爲之毀滅、故在運動後、須有充分的休養、俾產生新的組織、以補其缺、運動之後如不得安寢、身體組織祇有消耗、而無補充、故如一方面運動、一方面不得充分的睡眼，其害更甚於缺乏運動、睡眠不足則不可運動、更不可行劇烈的運動、 
　　睡眠應爲精神上與肉體上絕對的休息、做夢的係表示精神尙未完全靜止、睡眠時多做惡夢的人、次日必感覽精神不振、甚至身體疲乏無力、欲享受睡眠之益處、須明瞭睡眠的原理、睡眠的原理約有四說　、將其摘錄於後、------ 
　　（一）神經原說（The　Neuro　Theory） 
　　（二）貧血說（Auemfa　Theory　of　Sleep） 
　　（三）酸性廢物堆積說（The　Accumulation　of　Acid　Waste　Products） 
　　（四）疲勞物質說（The　Ermiu　dungesstatf　Theory上） 
 
 
 

Page 6

 
 
[歐洲危機四伏　德將向英索還殖民地　意準備發動對法戰爭]  
　　【美聯社紐約十六日電】美駐英大使坎納第乘瑪　號后郵船抵此間、謂歐洲和平、未可樂觀、張伯倫之計劃、可謂毫無收穫、歐洲任何事變發生、美國應置身事外云、 
　　【路透社紐約十六日電】美國駐英大使坎納第於今日抵達此間、渠向報界表示對於歐洲局勢、未能樂觀、關於　國之反猶運勸、渠認爲乃最恐怖之事、外傳渠曾與英國接洽戰債問題並獲相當成功、但渠表示否認、謂渠對英當局從未談及此事云、 
　　【美聯社倫敦十六日電】據今日工黨機關報「每日先驅」宣稱，希特勒之專使魏德曼、於明年一月抵英、直接向英政府要求歸還以前之德國殖民地、德國之所以選擇魏氏爲專使、乃表示德國對此問題、極爲愼重、因以前德國官方之與英國政治家會晤、皆屬非正式性質、因而有此次專使之派遺云、 
　　【美聯社羅馬十六日電】法外長龐萊曾向意國警告、勿可侵犯法國之領土完整、但茲據確息、墨索里尾仍决定貫澈「意大利之合法的領土慾望」、法西斯黨部負責份子相信、墨索里尼準備接受對法開戰之危險、一如希特勒準備接受對捷開戰之危險者然、雖然墨氏在未得希氏若干担保以前、殊不至於自趨極端、致不能下台也、不然如希氏果肯予墨氏以確切之担保、一如九月間墨氏予希氏之担保者然、則法西斯黨部中人深信、墨氏必將實行發動戰事、任何代價在所不惜、柏林方面之消息稱、德國建築聯絡內地與邊境之軍用公路一千六百英里、業已完成、希特勒曾向汽車及築路工人三千人演說、略謂、「余願將德國之實力强大、使無人能將德國毀滅、吾人所建築之砲壘、實爲人類有文化以來所未見、而此種工作乃爲他人强迫吾人進行者」、 
　　【美聯社巴黎十六日電】據法國名記者貝爾拿挺宣稱、張伯倫準備對意讓步、將英屬索莫里蘭（非洲殖民地）讓與意大利、並聞張伯倫並將壓迫法國屈服、將法屬索莫里蘭及吉布地至阿京阿迪巴巴之鐵路、一並轉讓意國云、 
　　【英國無綫雷台廣播倫敦十六日電】張伯倫首相昨在下議院中聲稱『今姑假定英德二國將發生衝突、而德國之執政當局（余不欲牽涉德國人民）正攷慮衝突，後如何、吾人所可預料者，卽彼等不但將想及英國之軍備、幷將想及英國雄厚之資源、在一持久戰中决勝之關鍵厥爲資源、關於此點之意義、吾人無時或忘、且余信爲維護世界和平計、亦有極重大之影響也、 
[赫德森二次宣讀　英輸出保証案　採新方法應付現有局勢　沙赫特諾曼繼續會談]  
　　【路透社倫敦十五日電】英國海外貿易大臣赫德森氏、本日在下院中、提輸出保證法案、作二次宣讀、該案目的在協助英商業與外國受津貼之商業競爭、赫氏提該案時稱、「余以爲本案不外吾國所採以應付現有局勢之一方法耳、新國難與新問題不斷發生、吾人之對方施展方法層出不窮、故必要時、吾人勢須採用新方法、以應付新國難、此所云新方法、或屬嶄新、而爲吾人歷史上空前未有者」、査該法案之要點，一、爲增加二千五百萬鎊保證基金、以便利出口商營業、二、另撥一千萬鎊以爲輸出信用保證基金、商務部對此基金、可依商　及政治立場，予以動用、 
　　【路透社倫敦十五日電】商務部長斯丹萊、于今日在下議院答覆關于質問出口信用保証法令時稱、工黨議員勞倫斯表示、希望政府對于違反國　法或敵視英國之國家、不施用該項法令、現在確有數國家　英敵視、當此法令有效時間、余不願宣布其名字、但如有任何困難、當有方法足以解决、故絕不會對于該項國家施用上項法令也、 
　　【路透社倫敦十五日電】德國家銀行行長沙　特今日仍與英國銀行行長諾曼繼續討論、沙氏對　行動雖極守秘密、但衆信渠來英之動機、係因十一月十一日海外貿易大臣赫德森在下議院、曾稱「如德國不擬與英國在商業上妥協、則英國必取報復手段及商業戰爭」所致、因現在德已允許猶太人携帶、部份財產出境、故目前商戰之事、或可暫不發生、或有建議、如猶太人携帶錢財出境、至其避難之國、則該國應向德國購買該數之貨物、以補償德國金錢妣出、而使貿易平均、沙氏至今尙未與商務部發生接觸、當可卽刻與難民委員會作非正式之談判矣、 
[戰債問題　英美將重開談判]  
　　【路透社倫敦十五日電】政府今夜發表美國代理國務卿威爾斯、于十二月一日致英關于戰債之白皮書、該白皮書内威爾斯反復申述、美政府已預備與英政府用外交方式、接受一切付欵之建議、英駐美代辦已向威氏保證、英政府極願重開談判、如事實上認爲能得到滿意之結果、該白皮書內載本年下半年內至十二月十五日止、英戰債連同本息共計一萬二三百萬美金， 
[加議員伍士華斯　將向國會提案　宣布英王有權使加　與英共同對外宣戰]  
　　【路透社沃太華十五日電】合作共和黨議員伍士華斯、於一月間國會復會時、將向國會提出英國加入戰爭漩渦時之加拿大地位問題、該議案略謂、「本國會對英國各部及世界宣稱、英王有權使加拿大與英國共同對外宣戰、唯加拿大閣員之意見、仍須加以攷慮、並請政府制定法例、以便此項宣言、得以切實施行」、該議案並引申一九三四年之非洲法案， 
[加總理宣布　造新銀圓　紀念英王聘訪]  
　　【路透社倫敦十五日電】加拿大總理麥齊金氏今日宣佈、加拿大造幣廠不將製造新銀圓、以紀念久英王與后訪聘加拿大、該新銀圓一面刻英王喬治之肖像、一面則刻有英王訪加之紀念圖案、加拿大又將發行紀念郵票三種、一爲紅色之三分郵票、卽英王夫婦之肖像、一爲棕色之二分郵票、印有英王揭幕之國殤紀念碑、一爲靑色之一分郵票、印有英公主之肖像、 
[倫敦各團體　加緊抵貨　今日有巨人遊行　勸人民勿購日貨]  
　　【路透社倫敦十六日電】各國團體因聖誕節將至、購物者必爲踴躍、故對于抵制日貨運動加倍努力、有許多商店已自行檢舉、是否尙有日貨存貨、曼却斯特將于十七日在商業中心區舉行巨人遊行、勸人民勿購日貨、預料銷售日貨之商店將派警察保護、援華運動委員會募捐建築國際醫院基金會、現已募得一萬五千鎊、 
[汎美會議將通過　美洲聯防協定案　哥倫比亞等國代表建議　道德制裁方法抗拒侵略]  
　　【中央社利馬十六日電】美國提出之美洲聯防協定草案、已有十七國表示同意、草案日內即將提父大會通過、新協定之目的、在促進美洲各國間之商業、及取消出進口之限制、 
　　【路透社利馬十五日電】汎美會議哥倫比亞及聖脫杜米哥代表、建議組織美洲聯盟、用道德裁制方法、以替代經濟或軍事裁制、抗拒侵略云、 
　　【中央社利馬十四日電】汎美洲大會秘書處、頃于本日午後收到各專家、關于各國代表團所提建議案之報吿書、其中尤以美代表鮑厦所提關于償還私人債務之建議案、與枓斯達尼加代表安德森所提、關于和平法規之建試案、最爲重要、其中安德森所提一案、乃以諮詢、調處、和解、調査、仲裁暨設置汎美洲國際法庭爲基礎、關於此項國際法庭，可由法官十一人組成之、各國贊成安德森提案者、已有司巴、墨西哥、委内瑞拉、科倫比亞、秘魯、赤道、聖多明果與海地八國云、 
　　【路透社利馬十六日電】美國在汎美會議所提出經濟提案、已于今日公佈、內包括八章、關于减低關稅、而使對外貿易增加一節、因早爲各國承認、故未道及、【路透社紐約十六日電】、美國向利馬開會之凡美會議、提出一條約草案、內包括八項汛美間和平公約，惟赫爾尙未提出美洲聯合陣線、成立一機關對付外來侵略之宣言一切建議、在十二十八日前、皆應由史梯爾靈委員會列入議程中、結果、有若干方面揣測、阿根廷業已將美洲建立共同對付外來干涉之希望、達到打消之目的云 
[美照會德政府　德境美橋　不能稍加歧視]  
　　【路透社華盛頓十五日電】頃悉、美國政府已冉照會德政府、要求德境美僑、無論其種族及宗敎信仰如何、不能稍加歧視、照會中並表示、前曾屢次請予此項保證、迄到辦釗、殊感失望云、 
[西政府破獲　大間諜機關]  
　　【海通社倫敦十六日電】今晨泰晤士報載、駐巴薩龍納專員報吿、該地當局現將二百人判决死刑、因犯有洩漏軍情罪名、査該間諜機關、專將軍隊之駐防地點洩出、並發放信號、與×機指示目標、另有黨徒暗中籌備作內應、城中居民各種職業者、均有加入爲黨徒、如軍官、醫師、法律界與牧師等間、有自前年內戰爆發時、經已匿居市内者、又除被判死刑者外、尙有數百人亦被監禁、廿至卅年、此次被捕之主要人物阿馬特少校參謀、乃佛朗哥之親信人、亦爲間課機關之首領 
[瑞士行政院　主席改選]  
　　【中央社瑞士京城十五日電】參衆兩議院、十五日聯席會議、改選行政院正副主席、原任副主席埃晚爾博士、已當選爲正主席、前任中席戈　士、則當　爲副主席，聯邦法院副院長法　、已當選爲聯邦法院院長、（任一年）、魏德博士當選爲行政院委員、 
[美造新艦　日强謂無顧慮]  
　　【中央社重慶十五日電】東京外訊、外記者今日日詢海軍省發言人、外傳美國擬添建排水量四萬五千噸之戰艦兩艘、此舉是否足以影響日本之造艦計劃、發言人稱、此事渠並無所知、且美國海軍造艦計劃、各方報告不一、確實情形、尙難知悉惟日本海軍當局、不必有所顧慮、舉凡一切可能之局勢、其應付之方法、俱在海軍當局熟籌之中、日本海軍當局、自有、政策、惟內容如何、恐難奉吿耳、 
[帝俄要人　伐第彌訪德]  
　　【美聯社巴黎十六日電】據法國名女記者塔布衣、在事業報發表一文稱、以帝俄皇座繼承人自居之伐第彌人公、於星期日前往拍林、與希特勒會晤、聞與德國對烏克蘭準備軍事侵略有關云、 
　　【路透社柏林十六日電】此間對於伐第彌大公將會晤希特勒事、並無所聞、路透社探息、伐第彌公訪德純屬私人性質、并無政治上之重要性、一般相信渠乘其留德之際、將討論某種家庭問題、例如關于其父遺下產業問題、渠將居住于弗倫科尼亞地方蘭尼琴皇子夫婦之別　云、 
[美末　議會　改選結果]  
　　【中央社肯納斯城十六日電】美末爾磁會選舉之正式結果、爲日耳曼人獲二十四席、立陶宛人獲四席 
[蘇聯名飛行家　卡洛夫失事墜斃]  
　　【路透社莫斯科十五日電】軍用飛機駕駛員卡洛夫、於今日試飛一軍用飛機失事墜斃、按卡洛夫曾於去年自莫斯科起飛、經北極而達美洲、聞名於世、 
[度聖誕節　英僑紛紛返國　火車飛機加班]  
　　【路透社倫教十五日電】英帝國各處屬地之英僑、返國度聖誕節假期者、極爲擁擠、尤以自印度及遠東方面返國者爲最多，現時氣候温和、倫敦商紫區之游人大增、鐵路當局爲補救交通擠起見、已準備加開長度　別快車及郵車、貨車等、帝國航空公司每日由南桑浦頓有飛機十八架起飛至帝國各地、聖誕節郵件之　擠狀况、足以應付、並無困難云 
[意外相聘匈　預定勾留四日]  
　　【海通社布達佩斯十六日電】此間公佈、意外相齊亞諾、將于十九日到此報聘、並作四日之勾留、 
[法國造艦延緩　有被德國壓倒之虞　小巴黎人報著文指摘]  
　　【海通社巴黎十六日電】今晨小巴黎報海軍訪員發表一文、對德國新造艦程序有所陳述、謂德國海軍將有壓　法國之虞、並指摘法國建艦之諸多延緩、現在德國經已造成航空母艦一艘、其第二艘亦在建築中、惟法國現始開工、至于第二艘之計劃、仍未審定、就技術上而論、德國新近下水之「大齊柏林」號航空母艦、可稱爲海軍中之最新式者、德航空都長戈杯、于本月八日在「大齊柏林」艦下水禮時曾稱「海上權利祗許强國維持」、此種口號法國應爲謹記、并停止一切無謂之延緩、俾可及時完成最新式之艦隊、德艦「大齊柏林」號之出現、可證明德國之新海軍趨勢不難壓倒法國之海軍云、 
[英法正會商　開掘運河　橫貫法國接地中海　一九四二年可完成]  
　　【海通社倫敦十六日電】每日電訊報巴黎訪員稱、法英政府現與荷蘭一團體會商開掘一運河、貫通法國南部、俾大西洋與地中海得以相接、而使海洋船隻得以行、其建染工程乃利用波爾多與勒那維里間之運河網貫通而成、經費約九千萬鎊、全段工程完成之期、大約在一九四二年間、又項該工稈共需工人十萬名云 
[英閣傳明年改組　國防調整部或廢除　農業大臣亦將更易　反對黨將提案彈劾首相]  
　　【海通社倫敦十六日電】據明星報推測英一內閣將於明年一月改組、閣員之更迭、將爲國防調整大臣、農業大臣及大法官三職、探聞現任之大法官手亨勛爵、曾請求首相允其去職、又因英國農民反對現農業大臣毛理遜之聲浪日高、業已使張伯倫考量選擇新人充任此職、又據同一消息來源謂、現由殷斯基浦充任之國防調整部一職、將根本廢除、又據倫敦晚報消息、現與安德遜爵士合作組織民間空防之惲脫爾頓勛爵、不久卽將脫離內閣云、 
　　【美聯社倫敦十五日電】茲悉艾登前外相、要求英政府採取比較强硬之外交政策、而包爾温氏實贊助之、包氏在內幕中指示艾登、惟避免公開的反對張伯倫之形式、此晤中之壓力、與自由黨社會主義派及保守黨中反張伯倫派之活動、悉相吻合、各反對黨定下星期一（十九日）提出彈劾案、爲準備第一次直接向張伯倫挑戰起見、已指定葛林武德、亞歷山大、愛德華、及德里諸人分任其事云、 
[倫敦德國公司　解僱英籍猶人　霍爾在下院聲明　不允外來者替職]  
　　【路透社倫敦十五日電】斐立煦中校、因倫敦德國公司接得德政府訓令、於聖誕節前辭退英籍猶太人僱員事、今日於下院要求內相霍爾爵士發表言論、內相霍爾稱、渠對此事、已有所聞、惟不知此事係在德政府之訓令下而爲者、渠並保證不允任何公司在可以僱用當地人民時、而僱用外人、斐立煦中校稱、渠親見此種事件兩起、其中　起係一已任事十七年之僱員、被僱主撤職、內相霍爾請斐立煦中校供給個別之資料，並謂在此種情形下，渠决不允一外來移民。替代該被　職者之職位、斐立煦中校又問、內相是否有權逼迫德國公司與英國之種族及宗敎見解不相差異、内相　爾答稱、渠並無此種法律上之權力云、 
[艾登　抵阿那波立斯　演說外交問題]  
　　【路透社華盛頓十五日電】英前外相艾登抵美已數日、曾與羅斯福總統、副國務卿威爾　，參議員畢德門及其他美政府要人晤談、渠於今晨離此赴紐約、取道曼蘭倫州京城阿那波立斯、該地在英團管轄時之最後一任總督羅拔脫艾登爵士、爲渠老長輩之一、艾登抵達阿那波立斯時、由該地著名人物　位、前往歡迎、其中有美海軍學校校長勃朗脫海軍少將、領導艾登暢遊該地、今晚外交問題研究會（研究外交政策之學術關（宴請艾登、届時架將發表演說云、 
[四千猶太人　將在滬登岸]  
　　【海　社東京十六日電】今日外務省發言人宣布、由歐洲出亡之猶太人四千人、不久將在上海豋臘，有一千人二十日可以抵滬、再有二三千人尙在中途、抵上海後、能否獲得當局之許可永久留下、須視當局之决議如何以爲斷，但猶太人果能居留、則必不致受各方歧視、 
小評 
[沙赫特到英活動]  
　　德國經濟部長兼國家銀行總裁沙赫特已到倫敦，傳沙氏現爲英倫銀行總裁上賓，其任務爲與英國談判英德貿易問題及猶太人難民問題。無欵的，這又是張伯倫先生於慕尼黑會議中所取得的「功績」，現在英國政府可藉『對德顯佔絕對優勢』自傲，因爲德國如果不能進一步獲得英國經濟上的授助，則將喪失其用政治嚇詐得來的果實！現在茶國政府大可用「不惜商戰」和「經濟助德」雙管齊下的方策，換取德國暫緩某方面進攻的條件。但是我們要知道當這些條件成立之日，也就是德國法西斯更無忌憚的張牙舞爪之時。而過去事實早已證明，在法西斯眼中任何約定的條件只是非法西斯國家向法西斯服務的賣身契！ 
[法西斯德國的內亂]  
　　「德意日侵略集團聲勢浩大」！現在社會德已有不少盲目的「恐法西斯論者」，他們說「不要親近蘇聯，因爲將更加得罪德意日」！「不要信賴英法，因爲他們也在對德意日讓步」！因此便得到做奴隸還有和平的結論。然而事實怎樣呢？看吧！美聯社倫教七日電：「每日快報載：上國經濟日形困難，德政界空氣極緊張，并將影響國社黨安危。國社黨造成人民苦難，人民怨望激昂」。該報又載：「德國正大規模進行淸黨，德秘密警察十二月六日又捕來比錫，杜沙圖夫與維也納三處高級當局，高級軍官四十人，包括數將領與外交部重要職員。」再看路透社柏林十六日電：「德國反國社黨份子二十人被捕，六人已判監十年」。這些從嚴密檢査下漏出的消息，已可見侵略集團主柱的德國，是在怎樣恐慌中！德國人民是在怎樣鬥爭着！我們倒想去做臣民嗎？ 
[揚子江之秋　續完] [  尾崎士郎作　林煥平譯]  
　　船長這麽說着，理由他自己都不明白似的。感覺得一步一步地踏進戰線裏去了。站在左舷用望遠鏡一望，這時候，不意又聽到砲彈聲了。是在背後呀，有誰這麽說着。砲彈的聲響在波面滑溜着來似的。和昨日的聲音完全是不同似的。有人說是雷。不，不是雷呀。------這麽說着，砲彈的聲音漸漸地大起來了。大家像崩潰一樣從上甲板湧向後方去了。砲手離開砲座，手裏拿上望遠鏡。砲手長走上甲板來說：「沒有問題了。」在越過山嶺的那面，是在開始激戰着似的。砲手長靜耳而聽着： 
　　「很大的聲音哪，那是重砲呀！」 
　　完全像是把身體蓆捲而去那樣的聲響。 
　　看到了山上的散兵壕。「那一帶從前航海是困難極了。但現在已經沒有敵人了。」砲手長說。在的尖端的水面，看到　逐艦的姿影。重砲的聲音從後頭響起來。要是在耳旁聽到了那樣的聲響，恐怕要氣絕哩。逐驅艦排着三隻一列頻頻地展開着砲門。派的派的火花閃掠過上空。過了一會兒，震據大地的聲音轟------的響起來了。船長提議今夜决定在彭澤停泊了。到了九江還有四上海里。我們的船到頭幸得無事了。在不知不覺之間時間過去了。進去房子裏，太熱了，又出去甲板，岬的更遠處，水面可驚地寬廣起來。被機雷所犧牲的日本船的　檣現出在眼前。聽說二三日前，驅逐艦以必死的努力，才把横倒着的船弄成縱置着。 
　　看看左岸，山陰裏端置着靑色的大砲了砲口向着我們。又無意中用望遠鏡看看右邊的水面，浮着封鎖船的煙突和帆柱。似乎是無秩序地下沉着的。遠處乍看，倒有像大森（地各）的海藻船並列着之感。好容易才用肉眼看得出來的。生了銹的烟突。和曲折了的帆柱。浮現着悽愴之色，水濱上還有被破壞了的人家。也看到那裏面人影的移動。黄昏之色這麼快就籠罩着水面了。一出去客廳。大家都國着桌子談話。「------我考慮到死的時候的事情了呀。船如果沉了，我就抱着久米兄房子裏的那張小桌子跳進海裏去啦，袋子裏放着一册中國語速成讀本，再把錢包放進腰帶裏------」精神奕突　站着的，是酒仙惣之助。學說了一番江南話（？）便搖搖　擺的出去了。假如那樣可怕的　聞到來了，那樣地機巧逃生的工夫，我是毫無把握　。就僅是想一想吧，我都感覺到不安。從旁晚起，天空就陰暗下來了。細　裏看到了小弧山。軍屬的一人說那個山是蔣介石和宋美齡結婚的地方。我覺得寄怪，問船長，他說，那是有著名的修道院的地方。船馬上就轉過小弧山去了。看見了紅瓦的屋頂，貫穿着白壁的門蔭下，站着穿着黑僧衣的女人。住在這裏的人們的生活，簡直是和外界隔絕了。------若說是秘境，那也許是秘境，但這時我却被一種不可名狀的哀感所襲擊了。 
　　入夜是决定停泊在彭澤了。彭澤是陶淵明不得志，在這裏過小官生活的地方。白樂于爲着探尋他的遺跡。而不知幾次地到訪過這地方的。------要是這樣說起來，在薄暮的太空下所見到的彭澤的　市，是死滅了似的森寂着。居民的大半不知逃到什麽地方去了吧。彭澤，是在古典中呼吸着的市鎭。想反抗自然的人類，到底沒有久居的地方。在夢裏看見的故鄉的姿態，恐怕也是以這樣的姿態而出現吧。背後的山上築有着連續的使人想起萬里長城的城壁。在蕭條的雨中渡過去的彭澤，正是適合掩埋詩人的靈魄的市鎭。守在這裏的敵人，是異常地不可侮的，一度被日本軍佔領了，馬上又被他們反攻過來了。你認爲是湖水，而一時不小心了，那裏却有道路，扣任守備的兩個中隊，據說是受到相當的損失的。 
　　第二天早晨，果然地憑欄默思，近籐砲手長却從背後走來了。 
　　「有白鷺呀。」他說。 
　　用望遠鏡一望，看到水牛之羣在排列着渡江。在那前面的沙濱上動着白色的東西。像鶴的樣子大概那就是白鷺吧。雖然是在陰天的太空下，白鷺的慢慢地移動着的影子，却很淸楚。左邊的堤防决潰着，眺望去像海一樣拓張着。今天天氣是奇怪地轉凉，正午稍前，來了無綫電的消息。說是倫敦日本人的撤退準備已經完成子。在這樣的地方，一聽到這樣的消息，則那事態的内容，馬上就會聯想到英日開戰去了。從山西方面來的兵士，在下甲板上說着山岳戰的情況。人們常說漢口攻略，但那原來不是一朝一夕的工作。膳堂裏常常討論着國策。這個那個都有成爲速成的政治家之感了。一出去外面，正是水上機從瓦用航空母艦上降落着。江上被霞霧所包圍着。水上機滑溜似地降落水上了，推進機激烈地動起來了，跟着再一機，正在溜下云，却就那樣的靠近母艦那邊去了。霞霧漸　漸　下來了，湖口的邊端豁然的現了出來。草木，家屋，森林，一切都浸在水裏。在江中的沙濱都有民衆。在左岸，九江的市街漸漸地開始現出姿態來了。漸漸地姿態整然起來了。高高的塔映進望遠鏡的鏡頭裏。------正在這麽看着，那西洋式的建築掩埋着江岸的市街顯現出來了。九江是横溢着異國情調，和在　油畫裏所看到的市街那樣的彭澤的寂寞相比較，則九江是有空虛的近代美。在長江兩岸有這樣的街市的姿態顯現，怕是沒有一個人豫想得到的吧。船埋沒着港口。我們開始上陸的準備了。是長畏的旅途；從九江再向前去，逐漸到達最前線了。我們進去客廳裏，等待着從報道部派來迎接的小當船；等了好久都沒有來。港中一切東西都在忙碌地活動着，小電船好容易來了，大家背上行囊（Ruck　Sack原是登山旅行時用的袋，此處姑譯行囊------譯者），向船長吿別了。是晴朗的秋空之美麗的午後。到頭是無事事達這裏了。從此再向前，誰那不能不自己料理自己，這樣的心情，變成壯嚴的感概。緊鎖着我的心。從此到停泊處司令部去，請求先給定好落着的處所， 
　　十二月十一日，一九三八，譯畢。 
 
 

Page 7

 
 
 
　　　　　　　　　 
　　（十九）但在國民黨的前途上尙有障礙物，須努力克服才能發展 
　　國民黨的光明前途是存在的，其進步與發展是可能的，蔣石先生及國民黨的大多數是在領導和推動國民黨前進。然而誰都明白，國民黨中還存在着一些守舊分子，障礙着國民黨進步的速度與程度。由於這些分子的存在，並與社會上許多守舊分不相結合，就在民族革命戰爭的洪流中造成了一股逆流，頑固地抵抗進步之舟，相當有力地阻撓着國家民主化，阻撓着一切為抗戰必需的淮步事業之推行，阻撓看蔣介石先生在歷次宣言，談話，演說，命令中所說狠多很好的方針方注之推行，阻撓着國民黨抗戰建國綱領之實施，阻撓着國民政府救國法令之實施，阻撓着民衆運動，發展、這些都是事實，都是國民黨進步所以不迅速不普遍與抗戰所以受到許多不利的重大原因。他們是反對國民黨進步，反對國民黨發展，甚至主張妥協的，如果這些分子佔居優勢，那中國的民族解放軍業就要受到極大挫折，所以値得嚴重得意。然而我們堅決相信，這種守舊勢力是不能永久存在的，是沒有佔優勢也難於佔優勢的，他們是逆流，但並非主流。在蔣委員長的領導，國民黨大多數人的努力與全國人民的贊助之下，這種守舊傾向能够克服的。共產黨堅决贊助國民黨的進步，而對於　礙進步的守舊分子則希望他們棄舊圖新，一同進步。我們希望這些人變一變『君了之過如日月蝕』改變過來就是好的。事實上我們巳經看到不少守舊的人在抗戰過程中進步了，今後必仍有許多人會從抗戰敎訓中發生覺悟而和大衆一齊進步起來。這就是抗日戰爭中守舊分子的可變性，但也可能有少數人變得更壞，甘心被抗戰巨濤席捲以去。這也是可變性的一面，對於這種人，就沒有什麼可惜的了。 
　　（二十）其他黨派同樣有光明前途 
　　一切加入抗戰　與抗日民族統一戰綫的黨派，在堅持抗戰與堅持統一戰綫的大前提下，都有發展的前途，我們都願意與之建立長期合作，並給以盡可能的贊助。這不論對於第三黨，國家靑年黨，國家社會黨，救國會派，或其他任何集團，任何黨派，都是一模。很明顯的，所謂一切黨派在　持抗　堅持　一戰綫的大前提下都有光明前途。也是包括了克服各黨內部守舊傾向這種努力的。如果存在着不利抗戰與統一戰綫的守舊傾向而任其發展下去，那就有斷送其光明前徐的危險。這小論是國民黨也好，共產黨也好，其他黨派也好，都是一樣，都要充分注意的。 
　　（二一）中國抗日民族統一戰線的特點 
　　由於中國的歷史原因，使得今天中國的抗日民挨統一戰綫，不同於任何外國的統一戰綫，如人民陣綫等，也不同於中國歷史上的統一戰綫，如第一次國共合作等，有它今天的中國的特點。認識這些特點，對於鞏固與擴大抗日民族統一戰綫，是有非常嚴重的意義的。 
　　這些特點是什麽呢？歸結起來，共有八個，卽是：全民族抗日的，長期性的，不平衡的，有軍隊的，有十五年經驗的，大多數民衆尙無組織的，三民主義的，處於新的國際環境中的。 
　　首先是全民族扮日的。這個特點規定了我們統一戰綫的根本牲質。一方面，我們統一戰綫的目的，是爲了反對侵入國土的異族日本帝國主義而　立　來與發展起來的。又一方面，我們統戰綫的組織，是包括全民族所有不同黨派，不同　級，不同軍隊，不同國內民族之ｇ　個最廣大團體·由於是對異族侵略的，所以組織成分足够如此廣大。由於組織成分之異常廣大，所以這一個統一戰綫具有偉大的力量。但同時，統一戰綫內部又難免許多相互間的磨擦，而須恰當地調整之，才能　到團結對外之目的。我我們統一戰綫的這種最基本的特點------政治目的之反對異族侵略與組織成分之異異廣大，不同於法國與西班牙的人民陣綫，也不同於第一次大革命時期的民族陣綫（當時的國共合作），使得今天的統一戰綫產生了許多的特殊內容與特殊結果，這是今天統一戰綫的第一個特點與優點，雖然在其組織複雜一方面不免同時　含着缺點。 
　　第二是長韌性的。這個特點是從第一個特點產生的。由於這個統一戰綫是用民族戰爭反對日本帝國主義的，而日本帝國主義是一個强的帝國主義，就產生了抗日戰爭的畏期性，因而又產生了統一戰綫的長明性。這一點，我在報吿的第五部分還要說到的，這是一切政策的出發點，這一點也和第一次國共合作不相同。 
　　第三是不平衡的。由於歷史原因，造成了各黨各派各階層政治力量的不平衡，同時在地域的分布上也表現這種不平衡。國民黨是第一個具有實力的大黨，共產黨是第二黨，其他又在其次，這一情况，產生了許多特殊的東西。 
　　第四是有軍隊的。國共兩黨都有軍隊------這個特殊歷史條件造成的結果，不是缺點而是優點。由於有兩黨的軍隊，使得抗日戰爭中兩黨　盡分工合作的最善責任，互相觀摩激勵的好處也更多了。這一點和西班牙相同，但和法國不同，和第一次國共合作也不同，這也是使得兩黨能够長期合作的因素之一。 
　　第五是有十五年經驗的。一九二四至二七年第一次國共合作的四年，一九二七至三六年國共分裂的九年，現在國共重新合作又有了兩年，這個十五年中合作------分裂------又合作的經騐，最深刻地敎育了國共兩黨，其他黨派與全國人民，結論是：只應合作，不應分裂。這也是畏期合作的基礎之一。這種實貴經驗，世界各國都沒有，第一次國共合作時也沒有的。 
　　第六是大多數民衆尙無組織的。這是中國的特點，西洋各國與此不同，所以是一個缺點，使得統一戰線缺乏現成有組織的民衆基礎。但同時，各黨之間可以分工地去組織民衆，不須擠在一塊老是磨擦，因為有的是尙無組織的民衆，正待組織起來以應抗戰之急需。 
　　第七是三民主義的。抗×民族統一戰線以三民主義為政治基礎，不但是合作抗×的基礎，而且是合作建國的基礎。三民主義中的民族主義將引導這個合作到爭取全民解放，其民權主義將引　這個合作到澈底的建立民主國家，其民生主義則更可能引導這個合作到很長的時期，三民主義的政治綱領與政治思想保證着統一戰線的長期性。 
　　第八是處在新的國際環境中的。今日的世界政治經濟條件，比之第一次合作與兩黨內戰兩時期都不同。今天只有一部分帝國主義國家如日德意等反對國共合作與抗×族統一戰線。另一部分帝國主義國家，由於他們與日本矛盾，現時也並不反對我們的統一戰線，反而採取贊助的立場。所有國家的先進人民都是贊助我們的，蘇聯更　誠摯的贊助。這種新的國際環境，對於我們的長期合作有重大影響。 
　　深刻地研究與認識上述這些特點，才能採取恰當的政治上的政策與工作上的態度。不是頭痛醫頭，脚痛醫脚　應付政治問題與工作問願，而是站在科學的基礎上止確地解决問題，抗日戰爭的勝利與抗日民族統一戰綫的鞏固與擴大，是需要這種科學基礎的。 
　　（二二）統一戰線的新形勢 
　　抗×戰爭的新階段中，抗×民族統一戰線必須以一種新的姿態出現，才能應付戰爭的新局面，這柿新姿態，就是統一戰線的廣大的發展與高度的鞏固。十五個月團結抗戰的敎訓，將促使各黨認識這種發展與鞏固之必要。發展方面，是擴大各黨的組織與擴大民衆的組織。鞏固方面，是各黨採取新的政策與新的工作，減少相互間的磨擦，辦到眞正的精誠團結，共赴國難。抗戰新階段中存在着許多的困難，唯有統　戰線各黨廣大發展其組織與高度鞏固各黨的內部關係與各黨之間的相互關係，才能有力地執行新的政治任務，戰勝新的五難，達到停止×之進攻與準備我之反攻之目的。這就是抗日戰爭新形勢中統一戰線的新形勢，由於各黨的共同努力與全國人民的熱烈擁護，這種新形勢的到來是完全可能的。 
　　四　全民族的當前緊急任務 
　　根據過去抗戰的總結與當前抗戰及統一戰線發展新階段的估計，全民族的當前緊急任務應該是什麽呢？湖該和過去有些什麼不同呢？ 
　　總的任務應該是：堅持抗戰，堅持持久戰，鞏固與擴大統一戰線，以便克復困難，停止×之進攻，凖備力量，實行我之反攻，達到最後驅逐×人之目的。 
　　分別說來，有如下各方面的具體任務。一切抗×民族統一戰線的組織成分，應該贊助政府，並在政府領導下，動員全民族實行越來，共產黨　應成為執行這些任務的模範。 
　　（一）高度的發揚民族自尊心與自信心，堅持抗戰到底，克服悲觀情緒，反對妥協企圖。 
　　估計到新的抗戰形勢下，必有一部分人，因爲主要大城市與交通線的喪失，財政經濟的困難，國際援助的不及時，因而發生着與增長着對於抗戰前途悲觀失望的情緒。而日×，漢奸，親日派，必將利用這種情緒，大放共和平妥協空氣，企圖動搖我抗戰的决心。因此，全民族的第一任務，在於高度發揚民族自尊心與自信心，克服一部分人的悲觀情緒，堅决擁護政府繼續抗戰的方針，反對任何投降妥協的企圖，堅持抗戰到底。這一任務，比過去任何時期為重要。 
　　為此目的，必須動員報紙，刊物，學校，宣傳團體，文化藝術團體，軍隊政治機關，民衆團體，及其他一切可能力量，向前綫官兵，後方守備部隊，淪陷區人民，全國民衆，作廣大之宣傳鼓動，堅定地有計劃地執行這一方針，主張抗戰到底，反對投降妥協，淸洗悲覜情緒，反復指明最後勝利的可能性與必然性，指明妥協就是滅亡，抗戰才有出路，號召全民族團結起來，不怕困難，不怕犧牲，我們一定要自由，我們一定要勝利，用以達到全國一致繼續抗戰之目的。 
　　為此目的，一切宣傳鼓動應顧到下述各方面。一方面利用已經產生並正在繼續產生的民族革命典型（英勇抗戰進，慷慨捐輸，華僑愛　等等）向前綫後方國內國外，廣爲傳播。又一方面，揭發，淸洗，淘汰民族陣綫中存在着與增長着的消極性（妥協傾向，悲觀情緒，腐敗現象等等）·再一方面，將×人一切殘暴×行的具體實例，向全國公布，向全世界控訴，用以達到提高民族　悟，發揚民族自尊心與自信心之目的。須知這種覺悟與自信心之不足，是大大妨礙克服困難與準備反攻的基本任務的。 
　　（二）擁護蔣委員長，擁護國民政府，擁護國共合作，反對分岐與分裂，反對任何的漢奸政府 
　　新環境中，×人的方針，必然集中於反蔣反共，建立全國性的漢奸政府，企圖推悉蔣委員長，推翻國民政府，破壞國共合作與全國團結。針對着×人的這種方針，全民，反對×人所施任何不利於蔣委員長，國民政府，國共合作與全國團結的行為，反對任何的漢奸政府統治中國。 
　　為此目的，必須調節國共兩黨之關係，調節中央與地方之關係，調節抗戰各軍之關係，調節政府與人民之關係。在　此關係中，提倡公平合理互助互愛之精神，減少磨擦，減少意見紛岐現象，反對利用困難與政府為難之行為。號召全國嚴重注意×人，漢奸，親日派在我們內部的挑撥離間，製造不滿，浩製分歧，鼓勵磨擦之陰謀鬼計。務使蔣委員長與國民政府的威信不受任何影響，務使國共合作與全國團結日益親密起來，樹立在因難環境中繼續抗戰的堅固重要，用以對抗×人與漢奸政府，市服困雖，凖備反攻。 
　　（三）提高主力軍的戰鬥力，保衛華中華南與西北，停止×之進攻 
　　針對着×人現時進攻　漢並繼續進行華南與西北之企圖，全民族的第三個任務，在於提高主力軍的戰鬥力，整理現有軍隊，增編新的軍隊、為保衛華中華南與西北而戰，停止×人進攻。為此目的·中國主力軍方面：第一，必須發展高度的運動戰，同時輔助之以必要的與可能的陣地防禦，節節抗拒×人，消耗×之實力。第二，必須在大後方建立可能的軍事工廠，並提高製造能力，接濟前綫的槍械與彈藥。第三，必須在軍隊中認實眞　民族革命的政治治工作，實施政文化娛樂等敎育，提高全軍英勇奮鬥持久苦戰的精神。第四，就現有物質基礎改善士兵生活在連隊中組織經濟委員會，由士　管理伙食。第五，提倡自覺紀律，廢止打罵制度，提　官兵之間的親愛團結，以改善官兵關係。第六，實行公買公賣，待人和氣，不强迫徵糧，不强迫拉夫，不强迫當兵，改取政治動員方式解决食糧，伕役與新兵問題，以改善軍民關係。第七，在前綫各軍之間，前綫與後方各軍之間，提高友愛互助精神，作戰則互相策應，工作則互相觀摩，消除互相觀望互相嫉忌等不良　象，以改善各軍之間的關係。第八，整理現有軍隊，補充缺額，同時增編新的軍隊，加緊敎育訓練，以利持久作戰。用這一切辨法，提高主力軍的戰鬥力，爲保衛華中華南與西北而戰，為停止×之進攻與準備我之反攻而奮鬥。 
　　針對着×之目的在於還要繼續向我進攻，又將於一定時機抽兵進攻遊擊戰爭，企圖鞏固其佔領地，使中國反攻困難，全民族的第四個任務，就在於廣大地發展×人後方的游擊戰爭，創立許多根據地，鞏固已有的根據地·用以　小×之佔領地，在目前，配合主力軍為停止×之進攻而戰，在將來，配合主力軍為實行反攻而戰。半殖民地中國抗日民族戰爭的重要特點之一，在於游擊戰爭的廣大性典長期性，沒有這種游擊戰爭，便不能牽制大量×軍，有力地配合正面主力軍之作戰，而停止×之進攻；便不能使×人佔領地限制於一定地帶，使之無法全部佔領；便不能在×人後方建立多數的抗日堡壨，堅持游擊戰爭，並凖備將來配台主力軍之戰略反攻。因此，第一，必須廣大地發展」切×人後方地帶游擊戰爭，並創立多數的游擊戰爭根據地，鞏固已經建立起來的根據地。第二，必須依照華北榜樣，留置或派遣足够數量之正規軍隊於×後各個戰略區域，作為畏期堅持游擊戰爭的骨幹。這些軍隊戰應該逐漸學會游擊戰術，加强政治工作，發展民衆運動，創立根據地，並帮助×後民衆游擊隊與游擊戰爭逐漸提高到正規軍與正規戰爭的道路上去。第三，一切戰區與×人後方，必須發動所有男女人民衛國保鄕的熱忱，除動員他們大批加入脫離生產的游擊　與補充留置×後的正規軍外，把他們組織到半軍事性質的抗日人民自衛隊中去。抗日人民自隊隊的組織，應成為一切戰區與×人後方的普遍與經常的民兵制度，他們是不脫離生產的。第四，必須協助人民組織廣泛的游擊隊。這是脫離生產的各縣各區都應該有，成為襲擊×人保衛地方的普遍的小隊伍。第五，必須建立游擊部隊中的政治工作，加强其軍事政治文化娛樂的敎育，用以提高具戰鬥力。第六，必須建立游擊部隊中正確的軍事政治制度，實現官兵的平等待遇，經濟公開。第七，改造土匪部隊；使他們走上抗日：肅淸我軍後方的及被×利用的土匪。第八，游擊戰爭的軍火接濟是一個極重要問題，一方面，大後方盡可能的接濟他們：又一方面，每個游擊戰爭根據地都必須盡量設法建立小的兵工廠，辦到自　彈藥，步槍手榴彈等的程度：使游擊戰爭無軍火缺乏之虞。第九，但照×情與我之戰略需要，重新劃分×後各地作戰區　與行政區域，使之適合　的戰爭情況，第十，必須依照戰略需要，統一×後各部隊與行政區之領導，以便集中抗×力量，消除內部矛盾；但應反對互相呑併的軍閥行爲 
　　（五）提高軍事技術，創立機械化兵團，凖備反攻實力 
　　×以不及我數之兵力而能節節深入者，除了我之政治原因外，我之技術落後是主要原因。針對着×之長　與我之短處，全民族的第五個任務，在於提高電事技術，增加飛機大砲戰車等之數量與使用人材，為着實行反攻而準備實力。為此目的，一方而須就現有的及可能繼續增加的製造能力從部分製造與修理開始，認眞從事這個工作。另一方面，多方設法從外國輸入新式武器，用逐漸改善軍隊的　備，創立眞正現代化的機誡　團，毫無疑義，我們應該從實際看問題，在現在，實際上戰鬥着的是大數量　低級武器，因此，我們應該號召全國軍隊與人民武裝，相信低級　器也能勝×，提高政治精神，改善作戰方法，發展游擊戰爭，以補新式　術之不足。不在這方面着重致力，我們就忽視了當前的實際問題，無以克服目前的困難。在將來，為着準備戰略反攻，非提高新式技術建設新式軍隊不可，須知沒有現代新式技術裝備的足够　量的軍隊，要實行反攻，收復失地。是不可能的。不在這方面提高注意力，並就可能範圍內認眞開始去做，我們就只看見現在，忘記了將來，無以克服前途的困難，在人力物力豐富的中國，只要政治條件改善，動員方法進步，加之以外國的協助，逐漸改善技術裝備，决不是不可能的。 
　　（六）實行集中領導下的民主政治，密切政府與人民的聯繫，發揮抗日政權的最大能力 
　　×人乘我弱點之處，不但在　事，而且在政治，在我政治制度之不民主化，不能與廣大人民發生密切的聯系。為補救此弱點，全民族的第六個任務，在於實行集中領導下的民主制度，沒有這一方面的改進要最後戰勝日×也是不可能的。民主政治是發動全民族一切生動力量的推進機，有了這種制度，全國人民的抗日積極性將會不可計量地發動起來，成為取之不盡用之不竭的深　淵源。我全民族澈底地統一團結的偉大過程之完成，也只有依靠民主制度之建立。關於這一點，須從各方面實際有所設施。第一，國民參政　的開會已開始了國家民主化的第一步，爾後應使該會工作公開的順利的進行，該會議决事項應全部付之實施，並依據該會已經决定的方案認眞的建立各省各級地方參政會，推進民主政治。第二，保證抗戰建國綱領所規定的人員言淪，出版，集會，結社，信仰等自由權在全國範圍之充令實施。這種自由是在抗戰建範圍之內的，只有充分地保證了這種自由，才利於普遍發揮抗日建日的力量。這裏問題是保證中央法令在各地方之實施而不受地方之隨意的限制，應該限制的只是不利於抗日建國的那種自由，卽漢奸，親日派的自由，其他都不應在限制之列。第三，從戰區與×人後方開始實行多量的民主制。例如：民選各級地方政府再由上級加以委任。戰區各級政府採用民主集權的委員制，並設立各級人民代表機關，戰區政府增設某些必要的工作部門；改變公文程試；清除貪污腐化無能分子，吸收抗日積極份子；減低薪俸，提倡艱苦生活；用以適合戰區艱苦，複雜與流動的環境。戰區地方政府，在中央政府統一領導下，有頒布地方單行法令之權。戰區男女公民，除漢奸外，均有選舉被選舉權，均有言論，出版，集會，結社與武裝抗日之自由。戰區一切抗日黨派均有公開合法地位等等·在戰區尤其×人後方，沒有這些政洽改革，要支持長期艱苦的抗日戰爭是不可能的·以上這些辦法，都是為着密切政府與人民的聯系，增加政府的實力，使之能在抗日戰爭中起其最大的作用。沒有問題，全國任何地方政府，應集中於中央政府領導之下，不應因行政區域在　城上之被×分割而有任何不尊重中央領導的表現。全國必須是依照中央法令而推行民主制的，但全國必須是統一於中央的。 
　　（七）擴大統一的民衆運動，全力援助戰爭 
　　全民族的第七個任務，在於擴大各種民衆運動，並使之統一起來，全力援助戰爭。長期　苦的抗×戰爭，一切須取給於民衆，沒有普遍發展的並全國統一的民衆運動，要長期支持戰爭是不可能的。尤其在戰區與×人後方，亟須這樣做。抗×戰爭正在遇到新的困難，唯有動員民衆，才能有效地克服這此困難。在全國，尤其在戰區與×人後方，亟應做到下列各項：第一，保障一切抗×民衆團體與抗×民衆運動的自由，確立民衆團體在法律上的地位。第二，物質上幫助民衆團體，尊重民衆團體的獨立性。第三，認眞建立有廣大羣衆參加的工人、農民、靑年、婦女、商人、自由職業者、文化人與兒童的各種救國會，並使之依照地域與職業兩種原則建立聯合的組織組第四，發動民衆積極參加各方面的抗戰工作，積極援助政府與軍隊，尤其在戰區不可或緩。 
　　（八）改良民衆生活，激發民衆的抗戰熱忱與生產熱忱 
　　改良民衆生活問題，過去實行的太微弱了，因此不能激發廣大勞動人民的抗戰熱忱與生產熱忱，對於堅持長　戰爭是非常不和的。因此，今後全民族的第八個任務，在於實行下列各項改良民衆生活的政策。第一，優待抗×軍人家屬與殘　的抗×軍人。第二，救濟戰區災民雖民及失業工人。第三，在戰區及×後開始適當的減租減息。第四，調劑糧食及重要的日常必需品。第五，適當的增加工資，改善工人職員的待遇。第六，承認工人農民對雇主地主的團體契約權。第七，禁止雇主、地主、師父，工頭等對工人學徒的虐待打罵。實行這些初步的生活改良辦法之後，必能捉高工農貧民羣衆，護政府，參加戰爭與參加生產的積極性，不但戰爭需要的一切動員幫助將大大改觀，而且工業農業生產的數量質量與商業的流通也會大大增加與提高起米，國家財政也就在新的農工商業基礎之上而得到滿意的解决。 
　　（九）實行新的戰時財政經濟政策，渡過戰爭難關 
　　要的大城市與交通綫喪失之後，國家財政經濟必大現困難，沒有新的有效的辦法，便無以渡過戰爭的難關。然面只要實行新的政策，動員人民力量，便任何困難也能够克服。因此，全民族的第九個任務，在於實行一種新的戰時財政經濟政策。主要事項如下：第一，新政策以保障抗×武裝部隊一切必要供給，滿足人民必需品的要求，並和×人的經濟封鎖與經濟破壞作鬥爭為目的。第二，有計劃的在內地重新建立國防工業，從小規模的急需的部門開始，逐漸發展改進；吸收政府，民間與外國三方面的資力：並從政治上動員工人，保障其最低限度的物質待遇，改良工廠管理制度，以提高生產率。這些，不但是必需的，而且是可能的。第三，用政治動員與政府法令相配合。發展全國農業與手工業生產，組織春耕秋收運動，使全國農業手工業在新的姿態下發展起來。在戰區注意保護農具牲畜及手工作坊，保證被隔斷區域的經濟自結。第四，保護私人工商業的自由營業，同時，注意發展合作事業。第五，在有錢出錢原則下，改訂各種舊稅　統一的累進稅，取消苛雜和攤派制度，以舒民力而利稅收。第六，用政治動員與政府法令相配合，徵募救國公債，救國公糧，並發動人民自動捐助經費及糧食，供給作戰軍隊，以充實財政收入。第七，有計劃的與×人發行偽幣及破壞法幣的政策作鬥爭，允許被隔斷區域設立地方銀行，發行地方紙幣。第八，厲行廉潔運動，改訂薪餉辨法，按照最低生活標準規定大體上平等的薪餉制度。第九，由國家銀行辦理低利借貸，協助生產事業的發展及商品的流通。第十，恢復與發展戰區的郵電交通。以上所指，不過大端，必須有認眞改革舊制實行新制的决心，並持之以毅力，才能消除新的困難，支持長期戰爭，其重心在於組織廣大人民的生產積極性，使之為着戰爭供給而効力。中國的抗戰是在一種特殊情况之下進行的，主要的大城市與交通　被×佔領，抗戰的主要依靠是鄉村與農民，農民是有偉大力量支持戰爭的，但須實行必要的政治方而與經濟方面的改革。這裏所說各項新政策，就是根據這種特殊情况而提出的。 
　　（十）實行抗戰敎育政策，使敎育為長期戰爭服務 
　　在一切為着戰爭的原則下，一切文化敎育事業均應使之適合戰爭的需要，因此全民族的第十　任務，在於實行如下各項的文化敎育政策。第一，改訂學制，廢除不急需與不必要的課程，改變管理制度，以敎授戰爭所必需之課程及發揚學生的學習積極性為原則。第二，創設並擴大增强各種幹部學校，培養大批的抗日幹部。第三，廣泛發展民衆敎育。組織各種補習學校，識字運動，戲劇運動，歌詠運動，體育運動，創辦×前×後各種地方通俗報紙，提高人民的民族文化與民族覺悟。第四，辦理義務的小學敎育，以民族精神敎育新後代。一切這些，也必須拿政治上動員民力與政府的法令相配合，主要的在於發動人民自己敎育自己。而政府給以恰當的指導與調整，給以可能的物質帮助，單告政府用有限財力辦的幾個學校，報紙等等，是不足完成提高民族文化與民族覺悟之偉大日務的。抗議以來，敎育制度已在變化中，尤其戰區有了顯者的改進。但至今還沒有整個制度適應抗戰需要的變化，這種情形是不好的。偉大的抗戰必須有偉大的抗戰敎育運動與之相配合，二者間的不配合現象亟應免除。 
　　（十一）力爭國際援助，集中反對日本帝國主義 
　　從長期戰爭與集中反對日本帝國主義的原則出發，組織一切可能的外援，是不可忽視的。因此，當前的第十一個任務，在於第一，堅決反對一部人所謂走德意路綫的主張，因為這實際上是一種準備對×投降的步驟。第二，力爭各民主國家與蘇聯對我物質援助之增加，同時盡力促成各國實行國聯制裁日本之决議。第三，設立一定機關，系統的收集一切×軍暴行，製成具體的文書，報吿，宣揚國外，喚起全世界注意，起來懲罰日本法西斯。第四，從各黨派各人民團體推出代表，組織國際宣傳團體，周遊列國，喚起各　人民與政府的對我同情，與我國政府的外交活動相配合。第五，保護一切同情國家在中國　僑民及其和平通商傳敎等事業。第六，注意保護華僑利益，並經過華僑的努力推進各國反日援華運動。一切這些，不管各國助我之程度如何暫時的沒有增加或甚至可能部分的減少，國聯决議可能依然是一句好蝗的話，我們都應努力的做。根據抗戰的長期性·外交方針也應着眼於長期，不重在眼前的利益，而重在將來的增援，這一點遠見是必要的。 
　　（十二）建立中國與日本兵民及××，××等被××民族的反侵略統一戰線，共同反對國主義 
　　日本帝國主義的侵略戰爭，不但是危害中華民族的，同時也是危害日本全體兵民與朝鮮，台灣等被壓迫民族的，要使日本的侵略戰爭失敗下去，必須中日兩大民族的軍民大衆及朝鮮，台灣等被壓迫民族作廣大而堅持的共同努力，建立共同的反侵略統一戰綫。為此目的，全民族的第十二個任務，在於：第一，向兩國人民士兵大衆及朝鮮，台灣民族提出這個反侵略統一戰綫的方針，號召他們為此而鬥爭。第二·由政府下令所有抗日軍隊抗日淤擊隊全體官兵一律學習必要數量與恰當內容的日本話，由高級政治部準備與派出敎日本話的敎員到各軍隊中實行施敎，從學幾句話起到能够同日軍官兵講一篇道理為止，敎育全體抗日官兵向全體×軍土兵與下級軍官作口頭宣傳，同時補助之以文字圖畫宣傳，逐漸感化他們，要求他們同意建立共同的反侵略統一戰綫，使百餘萬日本使略軍變成我們的友軍，退出中國，推翻日本法西斯。第三，尊重與優待×軍俘虜，給以敎育，經過他們去影響其餘，為建立反侵略統一戰線而努力。第四，設法從日本內地組織反侵略的文化人員到中國來參加這一戰爭。第五，保護在中國的誠實的日本僑民。第六，敎育我國軍民人衆，一方面提高民族自尊心，又一方面則須糾不軍隊與人民中的一些錯誤思想，區別日本帝國主義與日本人民、區別×重軍官與士兵、並區別上級軍官與下級軍官·實行上述的方針與辦法，付以廣大而堅持的努力，這個反侵略統一戰線是能够建立起來的。中國的勝利，主要依靠自已力量的增加；但同時，×人的困難與國際的援助，必須爭取其配合。在×人困難方面，除了因我之堅持長期戰爭給以逐漸的消耗，努力外交活動使×日陷孤立而外，和日本兵民大衆及　鮮，台灣等民族建立其公同反侵略戰統的政策，是不可缺少的部份。日本侵略戰爭愈延長，這一個統一戰綫便愈有建立的基礎。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
最後電訊 
[滇省廣植木棉]  
　　【本報昆明十七日專電】富滇·中國·交通。農民四行、組織銀團、與建設廳、經濟委員會、成立木棉推廣委員會，會展　省木 
[吳佩孚不受偽命]  
　　【美聯社重慶十六日電】此間華報稱、吳佩孚電其在華西之友人謂、渠已决定不離北平、亦不接受日方之要求 
[西藏代表獻旗]  
　　【美聯社重慶十六日電】據國民黨方面消息、西藏代表二十人、已於昨日在比間、經　別之宣誓方式、參加國民黨、並舉行、旗儀式、馮玉祥將軍演說、督促中國各宗敎社會、一致聯絡、共同抵抗日本之侵略，並勸導西藏派遣軍隊與囘蒙之軍隊聯絡、一致抵抗外云、 
[英亦允貸我鉅欵　總額達一千萬金鎊　助我興築桂緬鐵路]  
　　（本報重慶十七日日專電）刻悉、中英兩國已成立協議、英國允貸予我政府一千萬鎊（約合國幣兩萬萬八千萬元）、建築湘桂路至中緬中界間之鐵路、該鐵路之建築、完全由英國投資、英政府之輸出信用局予以協助、一部份之貸欵、用以建築路基路軌等設備、此外則購置機頭車輛、 
　　【路透社倫敦十六日電】本社探悉、目前英借欵談判正在極端順利進行中、英政付提出之『輸出信用擴充法案」現擬趕在國会耶誕前通過，而成為法律、故希望刷時借款談判　亦可圓滿結束、借欵之數量，未能確知、但將來之用途、則大半為購買鐵路材料，再日本報紙藉口中國貨物、由「後門」出入（譯者按卽指我國軍火及商品假這緬甸安南運至國內外而言）、呶呶不休、而此間則處之泰然、蓋據外交界意見、中日間固未正式宣戰也、日本方面旣始終稱、此次戰爭、為「中國事件」、則自無所謂中立問題、日本欲向海外購買需要品、亦可與中國同一自由也、 
　　中美信用貸款　純係商業性質無軍事作用　陳光甫在美談話 
　　【中央社華盛頓十六日電】美建設銀公司總裁約　　稱、該公司已准美國出入口銀行以二千五百萬美金、借予中國、購買美農　品製成品、該項借欵、由中國銀行担保、五年期滿、按中國財政代表團、由陳光甫率領、與美方商談、已經三月、至今始宣怖其結果、 
　　【中央社華盛頓十六日電】中國財政代表團代表陳光甫、昨接見記者、謂中美間之信用借欵、完全為商業性之留易、由美蓮華之貨物、如汽車數百輛及汽油糧食若干、雖在軍需上認為必需品、然信用借欵、固毫無軍事目的也、中國已建有新公路、以便於對外貿易、由美輸華之汽車、卽為在此公路上行駛之用、而汽油卽為開駛汽車之用、均完全爲商業性質也云、又中美借款協定、規定以一部份之欵項、用於運輸桐油、中國且復可以售賣桐油之所得、購買美國之貨物、美建設銀公司負責人並未說明此項交易之手被云、又訊、席德懋亦為中國財政代表團之一席、為中央銀行之代表云、 
[西江×仍取守勢　×機械化部隊開長江上流]  
　　【本報肇長十六日專電】西江之×目前仍取守勢，但其居必叵測、我軍巳嚴爲戒備云、 
　　【中央社重慶十六日電】漢口外訊、日本機械化部隊及坦克車百輛、昨日開往長江上流、 
　　【中央社會源十五日電】從化南日來戰况無大變化、神岡之×、稽極構藥工事、我第一線部隊已進至福和墟東北之客田　屋附近、相機出擊、 
　　【中央社四會十五日電】四南×連日强拉民夫構築工事、甚為忙硃、似防我軍襲擊、幷於十三日晚縱火焚燒該鎭西北耦一帶、商戶數十悉成灰燼、又十四日正午十二時有×步兵四百餘人、馬卅餘匹、由佛山開到，增防、狀甚煌恐 
　　【石歧快訊】十五日×機×艦×在縣境騷擾、×艦於是日派出汽艇在唐家灣屬鼓題角對面之八、排島登陸、查該島係一荒島、平時幷無民居、只係漁民出海休息之地、×軍於登陸前、先向上開砲轟擊、致附近砲聲震耳、繼以機槍猛烈向岸掃射、始行登陸、登陸後四出搜索、見無所得、遂又撤退、我唐家　一帶軍民、當時均　　凖備、以防萬一、故情况一時緊張、後悉反人僅係騷擾荒島、情勢又轉緩，是日下午一時許、×　又復在縣屬五區前前山鄕（離澳門僅數華里）上空盤旋、并低飛以機槍射掃云、 
[某軍事長官談　我軍戰鬥能力　作戰經騐技能較前進步　×方火力最近已形減弱]  
　　【路透社電慶十六日電】揚子汀南岸華軍總司令、因公來渝、于昨日發表談話、謂「如有人赴前線、即可　得戰事前途、極為　觀、因我軍士氣極高、我軍將士、皆作有寫國為家復仇之觀念、日軍砲火火力已經减弱、至今日日軍所用之方法、為先用重砲及空襲、猛炸我陣地、然後用大批坦克車衝鋒、陸軍最後、故我軍往往未見×人一面已遭犧牡、最近日軍因火力减弱、故我軍得以常與×人作面鋒肉搏戰、我軍之精神實可欽佩、如日軍炮火加强、則我軍向後略退、但一俟日軍砲火滅少、則我軍立卽恢復原有陣地、或向前推進、我軍抗戰决心日益高漲、同時我軍之作戰經驗及技能皆、已進步、我軍所受損失極重、為不可否認之事實、但我們之戰鬥能力、絕未受到絲　影響」 
[南北各戰場　×情觀察]  
　　【中央社重慶十六日電】記者頃晤新自前方來渝之某廳長、以對於最近×軍作戰之觀察、據謂、目下南北各戰場之戰事、轄趨沉寂、惟×忙仍於部隊少調動、以期實行其新企圖、華中方面自我軍退出武漢後、迄今鄭州以南信陽以北、仍在我軍控制中、以阻斷其華北與華中之連絡、×近有打通平漢全綫之企圖、×將一面由平漢北段南下、一方則由信陽北上、以期南北夾擊、但平漢綫我有重兵駐守、×如來犯、必遭我軍之痛擊而潰敗、華南方面、×積極結兵力於西江、有積極進犯西江之模樣、故該方面戰事、或有轉趨劇烈之可能、至×前會揚言犯我西北各省、以截斷我西北國際路綫、但目下西北路綫已轉入嚴寒時節、行軍頗為不利、是則×如果必欲來犯、亦將在明春天暖之後也、西北各省地勢險阻且我軍已嚴加防範、恐×亦難越雷池一步、至×最近軍事行動、不過就各戰場調動、迄今尙無新由國內調華之部隊、足見其兵力之不够分配、且自原防抽調後方頓形空虛、我軍往往乘機反玫、因此已有許多地方、爲我軍次第克復云、 
[德國公然　侮辱我國　陳介昨遞呈國書]  
　　【路透社柏林十六日電】中國駐德大使陳介、狗德國當局之請、業巳將今日下午遞呈國書時致辭中涉及日本部分取消、因此節德方認爲實屬不合、謂其中隱含攻擊日本之意云、 
[×又謀攫奪津法租界　突然下令封鎖]  
　　【路透社天津十六日電】此間日軍當局於星期三晚、突然下令、禁止任何人出入法租界、致數外人感覺不便、美總領事卡特威爾、適於是晚在意租界宴客、故向日總領事田中要求、俾其賓客得回返在法租界之寓所、據悉日軍當局擬無期維持此種禁令及限制、天津淪陷區內行人、在白天亦須出示通行証、又前戰租界內居民欲他往者、必須獲得特別通行証、及一日兵護衛、雖然日軍此種行動顯在壓制華方游擊隊及便衣隊、唯若干外人方面、認爲此舉係日軍當局向法租界當局威脅、要求交出抗日份子云 
[×發荒謬文件　向英法租界挑釁]  
　　【中央社十五日重慶電】津息、×方今日發出山一文件、略云『津英法租界為「抗日共產份子」根據地、渠　指導華北各地之遊擊隊、幷擾亂金融經濟、而英法當局對日方之希望、殊乏誠意、于今後治安界向有多數「反日份子」潛伏、十月初經英工部局逮捕之游擊隊司令姚警覆、迄今不允引渡日方、倘英法仍抱以前態度、日方將採必要手段』云、 
　　【路透社倫敦十五日電】抗日份子以外、尙有許多不需要之外僑、 
[漢法租界情形　嚴重萬分]  
　　【海通社上海十六日電】昨晚　一私人消息、漢口法租　之情形、更大為惡化、日軍因避居界內之中國難　、約有十五萬人、故已　取非常措置、所有供給　內之食米、完全截斷、有一人擬由河邊　糧食　　團租界、當被日軍槍斃、　食價格已高漲、再飲料　來源、亦被日軍切斷、現祇能由長江打水入法租　、再行淸　、如此不堪　忍之情勢、若不迅行解　、必將釀成巨變、 
[三國一致行動　維持中國門戶開放]  
　　【海通社倫敦十六日電】日玫府籌劃在遠艾組織一偽政　、英政府方面、甚爲注視、據政界人士意見、英政府已向美法國徵求同意、聯合採取强硬態度、應付一切、維持在華該三國之權　、又英美將聯同向東京　一照會、要求將有田外相宣言解釋日方之計劃、又倫教與華盛頓兩方、　未接有正式通吿、日政府之意圖、惟英美政府決意維護開放門戶原則云、 
[戰區巡迴審判　辦法卽可公布]  
　　【中央社重慶十六日電】司法部　擬戰區巡迴審判辦法、卽可公布實施、要點為（一）由高等法院或分院派　推事一人至三人分院派遣推事一人至三人、深入戰區任巡迴審判、（二）巡迴審判期間、按　區域內先期布吿、（三，訴訟關係人雖未購有狀紙、仍隱受理、並免徵訴訟費用、（四）推事除原俸外、並給予補助俸、凡此種種、要吿所以爲戰軍人民謀利便、俾减輕其痛苦、且免啓×方及僞組織覬覦司法之心、此項辦法、日內卽可公布云、 
[滇省寡足　寒衣廿萬套]  
　　【本報昆明十六日專電】滇省爲前方將士發起募集寒衣二十萬套後、各方應寒衣二十萬套後、各方應募者、極為踴躍、現已足額、又滇省冬防十六日開始、 
[粵省府草擬　戰時施政綱領　決於明年初實行]  
　　【本報翁源十七日晨一時專電】廣東省政府主席吳鐵城、訓令地方行政長官努力從公、不因廣州之失陷、而影響公務、現有若干縣長、因不能應付目前緊急形勢、業被撤職、氏已草擬戰時施政綱領、將於明年初見諸實施、例如（一）軍事畏官、旣以其全力克複廣州、縣政府自應繼續隨時籌措軍餉、使不處匱乏、（二）縣畏不准因×軍壓境而自形慌張、在必要時、且應指揮其屬員、　散人口、及與正規軍共同作戰抗×、總之、該綱領之用意、在使粵省內地之縣區、可以照常推行工作、不因軍事行動、而有所影響、 
[大江南北　展開游擊戰爭　新四軍縱橫京滬各地　×寤寐不安疲於奔命]  
　　【梅通社上海十六日電】×軍頃會幾度進攻畏江口上崇明島之中國遊擊隊、×海軍封鎖該島、以雄　之部隊、進攻遊擊隊、×軍死傷六人、華軍死傷亦多、在崇明之遊擊隊、共有一千五百人、彼等時與長江北岸之友軍、作密切聯絡、而時予×軍以打擊、×軍又會在杭州北一帶進攻華方遊擊隊、該處華方游擊隊有兩萬之衆、又上海日方之駐軍、藉海空軍之援助、進攻上海以南之中國游擊隊、此項軍隊、據稱屬于著名之四路軍、謂其根據地卽在上海、而各游擊隊之活動、卽由上海直接指揮發動、四路軍之主力、現在川沙、而四路軍之若干部隊、則與主力分離、活動於上海附近、至江北一帶、游擊隊亦極活心、有六萬之游擊隊、以南京東北之天長（譯音）爲根據地、與×軍作戰、此項軍隊、並有炮隊、×軍雖一再進攻、然以　擊隊之飄忽無定、巳證明無法應付、面依然不時出現於上海附近、使×軍寤寐不安、 
　　【中央社重慶十四日電】滬訊、×方以上南上川兩鉄路沿綫、約有兵力五百餘、時遭我遊擊隊襲擊、十三日由虹口增調新兵二千餘名、分水陸兩路、向南匯川沙集結、深夜與我軍發生空前　戰、砲聲隆隆、上四日晨復有×機數架飛往南川一帶轟炸、浦江交通、完全封鎖、上南上川兩鐵路、亦因運兵停駛 
[中國人　全是間諜]  
　　【上海十五日外電】×軍發言人稱、自本月九日起、日海陸空軍開始向上海崇明杭州及揚州區內之中國游擊隊大舉進攻、新四路軍之隊伍、約六千人現方集中於上海東南二十英里之南橋及南　兩地、其總部則在上海、惟究係公總部則在上海、惟究係公共租界、或法租界、則尙封鎖、南京東北五十英里之天長、發現中國游擊隊六千人、携有大砲、揚州方面×軍會開往「肅淸」、崇明島內之游擊隊一千五百人、亦會與駛重軍接戰、又、軍與一江南第一自衛團」　萬人在杭州以北激戰、凡四日夜之久、有人向該發言人質間、×軍旣在租界四周嚴密防範、何以在上海某租界內之新四路軍總部、尙能與其部隊通訊、該發言人答稱、此事甚易、因所有中國人　無一不是間諜、種情形、亦普遍流　於全中國」云 
[湘省加強戰備　召開專員區司令會議　通過「戰時應變方案」]  
　　【中央社長沙十五日電】湘省府為明瞭各地軍政狀况、加強抗戰凖備、十二日嘗召集沿粵漢線第一二五六八九等專員區司令會議、幷就各該區指定縣畏民衆抗日自衛團副　團長各一人、聽取報吿、此次會議主要議稈、為討論湘省戰時應變方案、經三日來織密研討、業已全案通過、該案內容、係將全省分為四個戰區、（一）備戰區、（二）臨戰區、（三）戰區、（四）游擊戰區、就事實需要、群加規定、逐步實施、並附學討論關於提高縣長職權、發動民衆等案、又財廳定十五日召集各專員縣長、討論戰時財政問題云、 
[東北義軍蠭起　偽軍紛紛反正　冀境×軍急關外]  
　　【本港士蔑西報十六日晚特訊】近數月來『滿洲國』內部不安之消息、已屢有所聞、如日　官吏間之磨擦、「土匪」數量之增加、日軍與中國遊擊隊之戰爭及僞軍之反正等、皆足見其內部情勢之一斑、但日方郵電檢查之嚴厲、可謂舉世少見日軍在中國本部作戰、尙深感不足、今乃不能不調往關外、過去數日來、經過天津而往僞滿增援之日軍、卽有萬餘人之多、如此非常大規模的軍隊調動、使天津中外人士、猜測紛紛紜、中國遊擊隊、乘日軍北調之會、立卽乘機在津浦路沿線活動、郎如　官屯附近、有路軌一段、被遊擊隊掘毀、日兵車一列、遂致傾覆、日兵死者百餘人、 
　　【本港訊】據本港西人所得消息、此次東北僞軍反正、×大小軍官被殺百餘、由關內調往關外×兵、達十萬人、 
[渝婦慰會週年會上　綠川英子的忠告　要求我一部份婦女糾正已往奢侈生活　對抗戰前途表示無限樂觀]  
　　【重慶特約航訊】婦女慰勞會東慶分會成立·轉瞬巳經一週年了。她們為了檢討過去的工作，吸收新的會員，發動更多的運動·持於十二月四日，假座觀音岩張家花園巴蜀小學大禮堂，舉行一個盛大的紀念會。 
　　記者爲着觀光大會的情形，剛過中午的時候，便向觀音　前進。是日薄薄的陽光·驅散了寒意，觀音岩的高坡上·流動着大量的人羣，進入巴蜀小學的時光，高松與芭蕉，綠意迎人，赴會的人羣，不約而同地臉上　出微笑 
　　婦慰會渝分會在過去一年中，它對於慰勞自衛抗戰將士的工作，無疑的巳儘可能的盡了它的力量。對于前線戰士的物質上的供給，精神上的慰勉，也有相當的成績，這可以證明中國婦女在抗戰建國的過程中，，是一支强大的軍隊，而且湖該是一個有决定性的力量。 
　　慰勞會所施行的工作，顧名思義，當然是以「慰勞」為主體；不過，假如我　希望「慰勞」工作能做得更有力量，更普遍，更廣泛，希望知識婦女特別應該注意兩件事：一是廣泛地發動婦女來參加抗戰工作，二是把敎育一般姊妹的責任祖負起來。 
　　午后二時，開會的時間到了，與會的羣衆魚貫進入禮堂，禮堂正中排着委員長及其夫人宋美齡女士的上照。蔣夫人的頭，深深地低着，顯然在為前綫士兵縫製衣物。慰勞分會懸出這像來，無疑的是叫婦女們効法她的為國努力。禮黨左角滿掛着該會一年來的種種統計表如工作分區團。 
　　是日主席是由該會負責人李蘭女士担任，并報告開會意義。除了說明為了檢計和發展工作之外，還有歡迎慰勞總會，婦女生活指導委員會來渝的意義。其後趁了這各界婦女會集的機會，特介紹日本反戰，反侵略的兩位女男，士------　　英子和門田歌子。 
　　說到綠川英子的來歷，記者不妨向大衆介紹一下。她原是日本奈良高等師範的學生，而其家世也可稱為「名門」；但以其與日本的侵略思想不相容之故，便中途退學，一面參加社會活動，一面學習世界語，後來大概因為學習世界語的機緣，遂與我國青年劉仁君相識而結婚，旋由日本到中國。 
　　在武漢未退守之前，漢口廣播電台上，有一位女性，每日用清晰的日語向着世界廣播中國的神聖抗戰，這女性便是綠川英子了。 
　　是日除了主席宣怖開會意義外。接着是中央黨部，行營政訓處，抗×後援會，憲兵第三團·慰勞總會，戰時兒童會，婦女　戰建國協會等代表相繼臻詞。他們都認為至現階段為止，婦女的發動工作還太不够，因爲做工作的還只是極少數的知識婦女，而大量的城市中的家庭婦女，各農村的農村婦女們都還沒有發動起來，所以婦女的力車還不能盡情發揮，因而抗戰的工作也還做得不够，大家一致地希望今後不單把全中國的婦女一齊發動起來、而且要喚起全世界女的注意，因為×人在他的侵略行為中，最殘酷的，最羞辱的，莫過於對待婦女了、 
　　演說至此，熱血在羣衆的血管中急流着，同時我們的友人綠川英子步上講搜了，她穿了中國的服裝。短髪，完全和我們中國婦女一樣，它以　懇的口吻吿訴我們說。中國有廣大的土地和無窮的富源，要待久抗戰是决無問題的。其次，她要着說：『然而我們若不努力，是不行的，我由上海到廣州，看見許多上流的婦女，穿了外國的衣料，用着外國的化裝品，過着臨奢的生活，對於抗戰不惟不過問，反而把國家極應節省的金錢毫無用處流到外國去，當時我對中國的抗戰前途很袒心。一位外國女記者也對我說，中國有着這樣的女國民，還望勝利麼？可是，我由桂林，經貴州而來到重慶，看見農村婦女和其他的勞動婦女，自早至晚地工作着，這對於中國抗戰前途，有無窮的帮助，我們今後一方面要嚴厲地去糾正上流婦女們的生活姿態，一方面桂去把下層婦女組織起來............』轟雷們的掌聲，掩沒了她下面的客氣話。 
　　（羽·十二月四日） 
[白崇禧講　全面戰爭與全面戰術　今後然淪陷各省推行全面戰術　×孤軍深入必蹈滑鐵廬戰役覆轍]  
　　【中央社某地十六日電】白副總畏崇禧十五日在某敎育團體購演、題為「全面戰爭與全面戰術」、 
　　白氏首解　全面戰術、謂全面戰術、與正規戰不同、不分前後方、無論東西南北、不爭點、不爭線、所爭者面耳、繼謂此次對×抗戰、其性質為全面戰、而過云所用戰　、則非全面戰術、而為陣地戰與正規戰、過去上海會戰、徐州台兒莊會戰、及武漢會戰、莫不採用正規戰術、我方軍隊、處處受制、自在意中、 
　　但過去亦有採用全面戰術的地方、山西即其一例、當×攻陷太原、爭奪臨汾　馬時、總部卽電令駐軍、不得渡河南下、并責其當晉×南下時、則往北出擊、×人西迆時、則向東進攻、現在×軍整整六個師團、困守山西、進退失據、蓋因×所佔者點綫、而我所保持者面也、 
　　此次抗戰、分為第一第二兩期、岳陽失陷以前爲第一期、以後為第二期、在第二期戰爭中、我將實施全面戰術、而以用于山西之方法、推行於淪陷各省、努力成立强固政權、擊破僞組織、實行全面之爭取、 
　　其實「淪陷」兩字、幷不正確、所謂淪陷區城所淪陷者、為點為綫、而面仍在我手、例如山東所陷入×手者、僅靑島、濟南、濟寧、餘仍在我手、安徽所淪陷者僅　湖、安慶、合肥、蚌埠、餘仍在我手、至浙贛湘等省、×勢所及者僅一角、餘更不待論、 
　　當廣州武漢失陷後、持悲觀論者、頗不乏人、其實剛剛相反、廣州武漢失陷　、再無重要城市須駐重兵、從事保衛、如此嗣後軍事行動、且更自由、我要擊東則東向、我要攻西、則西進、行動自如、不受約束、這是全面戰術之好處、×人儘可深入、然其命運、當必如拿破崙之進攻莫斯科、一敗塗地而歸歸云、 
 
