# 1938 March to December Version 2 - 183 - 4980093

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[武漢大規模空戰　擊落敵機十餘架　我英勇空軍所向無敵]  
　　（本報漢口三十一日專電）敵機五十五架、三十一日午企圖襲漢、我空軍得報、立派大隊飛機、密佈三鎭上空迎擊、敵機見我有備、未敢便入市區上空、卽掉頭竄逃、我機乘機包圍格殺、激戰半小時、結果擊落敵機十四架、落鄂東贛遷一帶、我機兩架因作戰猛烈、亦遭犧牲、但機師均藉降落傘安全降落、 
　　（漢口三十日電）日華方公報宣稱、今午發生第二次遠東最大之空戰、中日飛機在漢口東郊空中會戰者、超過百架以上、其中有日本轟炸機三十六架、驅逐機十八架、當日機飛至漢口附近上空時、中國最新式飛機、卽升空應戰、獲方空戰、歷一小時之久、結果日驅逐機十二架被華機擊落、於是日機乃向東方敗退、據謂此次乃爲日機飛達漢口近郊上空第一次、參加空戰之五十架華機、皆安然囘達其根據地、吾人猶能囘憶四月二十八日遠東第一次空中大戰、該次亦有百架以上之飛機會戰、自該次日機大舉襲漢失敗後、今日之空襲、乃爲第二次嘗試、故此次大規模之空戰、謂之爲遠東空前之舉、並非過甚之　云、（美聯社） 
　　（漢口三十一日電）敵驅逐機二十六架、重轟炸八架、卅一日上午十一時許、在皖境發現、並向武漢進犯、我空軍聞報、乃派數隊升空待擊、十二時許、敵機飛近武漢近郊、我各機急取包圍形式、向其壓迫、敵轟炸機見我有備、紛紛掉頭東逃、富其各驅逐機掩護退却時、我某隊乘機猛撲射擊、當有二架中彈起火、另有數敵機、竟不顯我重大威脅、尙圖反攻、是時我某地生力軍趕到、突施側擊、數機數架、被擊中下降、墮于攝口横店一帶、我各空軍勇士以奏功時至、益奮不顧身、與敵軍苦戰、敵機節節敗退、無能招架、復被我擊落數架、敵機殘部見勢危殆、忽怱狼狽逃逸、當其轟炸機于歸途中飛至湖口上空時、該地我已有數機列陣迎擊、雙方稍經交綏、敵有三轟炸機、卽中彈落地、餘機則乘混戰時倉皇遁去、是役我空軍英雄、奮勇擊落敵機共十五架、至我方損失、則爲二架、事後調查、　口附近洛一架、敵機師跳傘下降、落於攝口東三十里地方、機內遺留符號一張、名字原野田班長、及皮靴一雙、又灄口東發現敵機師屍身一具、名高原博　、俱攜有敵旂及空軍必勝武運久長等旗幟、其餘尙未搬囘、我機一架、因機件損壞、飛行員跳傘安全降落、另外一架、因作戰猛烈、而遭犧牲、其餘均安全返防、（中央社） 
[日本九州上空　發現他國飛機　並未投擲炸彈傳單　疑係蘇聯偵察飛機]  
　　（東京卅一日電）昨夜中國空軍冉度出現日本上空、在九州空際、有中國飛機數架、有無投彈或發生空戰、至今未悉、惟昨夜九州全夜發出警報（海通社） 
　　（東京三十一日電）華機四架、昨晚十時零三十分飛過日本九州島以西之天草島一帶、至今晨一時卅分始離云、華機未有投彈，且未撒下傳單、（路透社） 
　　（漢口三十一日電）於華機二次飛日偵察、據漢口華方　言人謂、華機並無二次飛日爭、或爲第三國蘇聯之飛機、亦未可知云、（美聯社） 
[敵機飛各省　大肆轟炸]  
　　（鄭州電）三十日晨九時半、敵機十一架、飛鄭轟炸、計擲彈六七十枚、死傷約五六十人、大同路弓背街美順街太康路小西門延苑陵街公安總局、商務會、城內北倉廟街法院後街監獄等處、均被炸、並在古城被我高射砲擊落敵機一架、 
　　（福州電）卅日晨十時許、敵機五架由金門起飛、在泉州投彈十餘枚、福州廿餘枚、附近各地亦落卅餘枚 
　　（金華電）卅日下午四時、敵機六架、竄　投彈三四十枚、 
　　（金華電）敵機九架、三十一日九時許、轟炸　水、投彈七八十枚、　 
　　（安慶電）敵機多架、連日不斷在沿江下洲一帶活動、 
　　（寧波電）三十日下午三時、敵轟炸機六架、拋彈三十餘枚、 
　　（歙縣電）敵機二架、於二十九日上午九時半、使入歙縣上空、投七彈、 
　　（南昌電）敵機八架、三十一日下午二時、由皖境竄人贛北、至九江湖口彭澤等縣盤旋規察、我某處飛機一隊、據報起飛、前往截擊、旋在湖口上空、發生激烈之遭遇戰、據事後調查、擊落二敵機、（中央社） 
[孔祥熙　答美記者　我爲自衛而戰　現無和平可言]  
　　（漢口三十日電）美聯社記者霍華德、得孔行政院之允許、向之提出許多問題、該記者問、在何種情况下、始能談和平、孔院長答、現時時尙無和平可言、中國爲防衛而戰、戰爭之終結、祗有待日本停止其侵略戰爭、故祗存在兩種可能性下、和平始能實現、其一、乃日軍閥之放棄其愚笨之自殺政策、其二、其他世界列强深覺形勢危險、起而　誘日本終止戰爭、該記者又問、中國是否會被擊敗、孔院長答、中國之受苦難、或將更甚、惟中國决不致被擊敗、因中國土地廣大、與其人民有抗戰到底之决心故也、日本可在各次戰爭中、暫獲勝利、但最後勝利、必屬我國、該記者又問、有無調解希望、孔院長答、在比京不魯賽爾會議中所討論之問題、現已停止、而強制履行九國公約義務之問題、或冉有提出可能、如列强果有保障和平决心、美聯社記者又問、開放揚子江沿岸外人貿易、有無希望、孔部長答、如英美堅持條約權利、自無反對之理、又問，德國爲何召囘軍事顧問、孔部長答、外界不明德顧問之職權、日人相信德國顯問參加實際戰爭、因此對德國施用壓力、將其召囘、事實上德顧問任工程師或軍事學校之講師、並未指揮作戰、如渠等堅持難華返國、吾人自不能禁止、又問、如德顧問返國、中國將聘請法成蘇聯顧問否、孔院長答、如屬需要、吾人聘請外國顧問、但中國作戰可毌需外國顧問之援助、該記者又問、英國借款與華之消息是否眞確、孔院長答、幾月前、國聯會通過議决案、促各會員國物質上財政上援助中國、又問廣九路斷、則中國又將如何、答、中國仍有其他通路可用、又問、中國空軍中是否有俄機與飛打員、答、吾人有各項飛機、有建自美國者、法國者、英國者、德國者、與蘇聯者、吾人空軍中、亦有各國之志願飛行員、吾人感謝其服務、深知架等之戰乃爲世界和平而戰也、惟空軍中大部飛行員仍爲華人、該記者又問、日人如何企圖破壞中國財政、答、日人盡其全力破壞中國財政之穩定、但吾人能注意我國財政地位、使之鞏固、又問、中國將發爲　維埃化、抑否乎、答、中國之有共產黨、正如世界其他各處、然共產主義不致實現於中國、由去年中國共產靈之擁職三民主義、卽可證明、該記者又問、外國將如何幫助中國軍火、孔院長答、任何物質、如助吾人達戰爭勝利、促世界和平者、皆吾人所歡迎也、又問、如漢口失陷、國民政府將邊往何處、答、自南京失陷、重慶卽爲首都所在、該記者又問、銀　　行家如何開會、答、無他、爲其內部問題而已、此次會議並無任何政治意義、該記者又問、美國有無助華希望、答、如美國希望和平、美應援助中國、因日本之侵略目的、並不止以佔頒中國爲滿足也、而必以美國爲其征服之第二目標云、（美聯社） 
[敵以靑島爲餌　離間中德感情　促德召囘在華軍事顧問　停止將軍火出售予我國]  
　　（上海三十日電）據上海方面流行之傳說、日方爲加强東京柏林軸心之目的，擬將靑島交還德國、以爲德國召囘在華軍事顧問、與停止德國軍火輸華之報償云、 
[孔祥熙　對德發表談話　希望德國覺悟　勿受日方欺騙]  
　　（漢口三十一日電）本社遠東代表美最時、最近往謁孔院長、蒙予接見，並作長久談話表示意見、希望德國維持其素來名譽、爲公義之邦、使中德友誼、照常維續等語、據孔部長談及在華德藉軍事顧問時、謂外間對該項人才與位置、實有誤首、蓋德顧問並非一軍事特派團、各人乃分別受雇、作爲私人任務、德政府實不能干預其所訂合約、或其內容如何、况德籍軍事顧問、從未親自參加戰事、僅爲訓練官而已、各人工作，雖極使吾人滿意、但非必需者、又談及連械來華問題、謂倘一停止供給軍械、于中國無影響、因中央政府向各國購置、大有方法、又謂中德經濟問題、向來甚佳、因兩國間意見互相和洽、蓋中國乃一大國、擁有廣大未開墾上地、德國爲工業國、需用原料、又謂德國政治家對于經濟事業、必謹記不可祗顧目前、仍須預算將來爲要'况中國曾與德國簽訂各項協定、並繼續與德國通商及將原料運云、此舉當可證明中國乃德國眞誠友邦、猶憶歐洲大戰時、中國未嘗收囘靑島、最後孔部長又述及其去年遊覽德國時囘來所得印象甚佳、在德國各地俱受熱烈歡迎、並得與元首希特勒曁各政要接見之機會、交謂相信希特勒得德國之傳統愛國眞義、並常主張公義、又謂渠可信德國將繼續爲該主義奮鬥、又謂瑣小意外事件、常有發生、惟極易消滅、猶之肥皂泡然、但實際不能影響中德兩國具誠友誼、又孔部長再談及中日戰事、　目下日本最重要的問題、爲能調幾許人上戰場、及尙有後備隊幾何、日方云軍費經已增至絕頂、惟出口貨大減，况日方須要繼續製造各項供給作戰之用品、則其工業仍須維持、此種情形、日方倘將其工人徵集爲後備軍作戰、誠恐將因此影響大局、故相信最後勝利、終屬中國云、（海通社） 
[滬敵汽油船　突在浦江面爆炸　施救不及終至沉沒　傳有人投擲手溜彈]  
　　（漢口十日電）滬外訊、日海軍七百噸汽油船一艘、突于今晨九時在浦東江面爆炸、日海軍人員當卽禁止浦江附近交通、然後由救火艇將該船拖至江邊、惟終至沉沒不救、死傷人員若干、尙不知悉、據目覩者言、艇上大部水手均已炸斃、又據華方訊、該船爆炸原因、係有人向船上投擲手溜彈所致云、（中央社） 
[滬大風覆舟　一批偽逆葬濁流]  
　　前日五卅紀念　南京路有人散抗日傳單 
　　（漢口三十日電）滬訊、僞市政督辦公署職員共四十餘人、頃于午後四時餘分乘民船三艘、自浦東東昌碼頭返滬時、忽過大風覆舟、其中大多數人均已溺斃、本日係五卅紀念、有人在南京路散發抗日傳單、（中央社） 
[中法合組銀行團　興築桂越鐵路]  
　　（巴黎三十日電）中法工商實業銀行等數家、現組織銀行團、担任借款、建築由越南通南寧（廣西省）之鐵路之用、該路將來落成、便與中國內地其他鐵路相貫聯、（路透社） 
[敵在長江下游城市　增設特務機關　協助僞組織鎭壓我民衆　華中敵僞前日在滬會議]  
　　（上海三十一日電）據日方報告、南京僞政府中人、昨在上海市中心開會、討論揚子江下游一帶安定人民辦法、並使該區能由戰爭損失中復興、討論之結果、認爲各地維持會應取銷、恢復各地縣政府、並撥二百萬元、以爲救濟之用、同時並使各地地方當局、籌款七百萬元、以救濟地方之用、此次僞組織會議、參加者有僞行政院長梁鴻志及各地維持會委員四十五人、日人參加者、有陸軍特務長原田少將及海軍特務長某日人、原田並向僞組織會議表示意見、謂根據中日合作、至始至終、維持東亞和平、而中國僞組織中官僚、亦應與日軍特務部合作、以達綏靖之目的云、（美聯社） 
　　（上海三十一日電）據日方報告、此次參加市中心僞組織會議之原田少將、謂日軍爲安定各地起見、决在上海南京南通等地、設立特務機關、各地宜撫班應與特務機關合作、以助南京偽維新政府、推行其政策云，（美聯社） 
[兩僞組織靦顏媚敵　竄改海闗稅率]  
　　（上海三十一日電）南京僞維新政府、宣布北平僞政府、擅改海關稅率，取媚日人、據謂關於華北口關稅、有減除者、有豁　者、此種手段、乃在使日人對於華北原料、有便利爲置、又云主要出口稅率、乃根據以前改革計劃、又據日方報古、南京僞維新政府、已通知海關外國職員、其中包　總稅務司梅樂和、謂新關稅率將於六月一日起實行、日方並謂南京僞政府業已正式宣佈、新關稅率中對於進口出口兩項稅率、特別注意、又稱上海蘇州河北之關稅、自中日戰爭以後、海關停止工作、惟目日軍援助後、全上海海關，皆可照常辦公云、（美聯社） 
　　（上海三十一日電）南京僞政府宣稱、「政府極願與友邦合作、以達防止倫稅之目的、並同時深知適爲保議正當貿易、可靠之關稅收入、與履行其職務、乃屬必要云、」（美聯社） 
　　（上海三十一日電）南京僞政府今日宣佈云、華北之新關稅率、將適用于華中、（包括上海）、日當局已答允上海日軍所轄之區及租界、亦可遵照此新關稅率納稅、此令將於六月一日發生效力云、查此項僞關稅率、規定各項人口貨所納之關稅、一律減低百分之二十五以上、棉織品稅且減至百分之五十或六十、羊毛品滅百分之四十五、人造　減百分之七十五、金屬品減一半、魚類及其他海產品減百分之四十五或五十不等、穀類祗扯從價稅百分之五、以前則征百分之十五者、各種糖類減扯百分之七十五、（路透社） 
[財部再度召集　金融界會議　討論改善地方經濟]  
　　（漢口三十一日電）銀行家會議、定於明日在此間舉行、其所討論者、僅與各地方財政有關、財政部已訓令各中央銀行、中國銀行、交通銀行及各省銀行經理、至漢口開會、最近財政部已訂有規率、以維持中國各地之經濟情形、并設法改善之、此次召集銀行會議之目的、卽在討論如何實行該規章之辦法、此次會議僅取談話方式、各銀行經理已奉有訓令、與財政部交換意見、俾將各地方情形、及需要經濟援助之事實見告、又因戰事結果、小資本商人不能不受損失、故各銀打應准彼等通融小借款云、（路透社） 
[一月來浴血奮鬥　晉敵次第肅清（上）]  
　　全省展開游擊戰爭　敵勢已蓑無能爲力 
　　（平陸卅一日電）記者今晨冉入　、期將晉省展開全面游擊戰後之情形、就目擊耳聞之實况、報告於讀者一、此次所經之地、在一月前皆曾經敵騎蹂躪、故　瘡痍滿目、尤其刦後災民疾苦之狀、使人起悲惜同情之感、在此失地之上、重見青天白日旗之飄揚、英不額手稱慶、當記者前次離晉之時，、遍地烽火、敵騎縱横、幾及全晉、今者經我軍一月來浴血奮鬥、晉東失地首告收復、晉　南殘敵次第肅淸、晉西我軍節節獲勝、晉北這敵無能爲力、今僅賴同浦綫數據點苟延殘喘、觀敵勢之削弱、誠所謂已由面而綫、由綫而點、今期點與點之間、亦被我時時切斷、不相聯繫、其狼狽可　而知、冉經我不斷之努力、則此敵僅有之據點亦不難消滅也、茲就調查所得述後、以證我軍之活躍、（一）收復晉東、原據晉東陽關東黎潞兩城、及長治晉西之一帶、爲敵十六及一零八等師團、四月中旬敵以全力向我　垣武鄉遼沁等縣大舉進犯、經我晉東各部勇猛追擊，血戰六七晝夜、斃敵數千、狼狽囘竄長治、我軍乘勝猛追、×××軍廿五廿六兩日收復黎潞兩城、廿八日續攻佔東陽關、敵十六師團東竄邯鄆、一零八師團向博愛　陽潰退、沿途我×軍×旅尾追、×××師×××旅節節截擊、五月初我××師續佔晉城、綜計張店及高平三家店諸役、斃敵三四千、獲十五生的榴彈砲一尊、槍械彈樂無綫電及其軍用品無算、淪陷鉄蹄下兩月餘之晉東、至是完全收復、（未完） 
社評 
[日新閣所謂侵華强化]  
　　這一次日本內閣的改組，一船推論以爲這是日本軍閥加強中樞，更要積極推進他們對華的侵略。因此日本廣播就作爲惡籍，說中國見日閣的改組大爲震驚。事實上，日本加强中樞積極推進對華侵略，我們看得很清楚，是無可奈何的掙扎，是自趨滅亡的政策，我們歡迎之不暇，何來震驚。這一點，或許世人不察，要受日人的蒙蔽，故不得不在這裏加以詳細的闡述。 
　　日本是斷定了中國不勝一擊卽可屈膝之後，才發動對華侵略的。假定日本能預知中國這樣堅強的抵抗，竟使他們開拔了數十萬大軍，化費了幾千萬萬的軍費，經過了十一個月的苦戰，到今天還沒有一點眉目，我敢斷定日本　不願冒昧跟中國輕啓戰端的。當然，我决不是夜郎自大，斷定日本怕中國，可是我敢斷定，日本軍閥雖狂悖，却多少還有些自知之明，他們知道日本的力量對付中國是綽乎有餘，可是在對付中國的時候，要同時對付陸上的蘇聯，海上的英美，却絕對沒有這個力量。 
　　那麽，他們旣有這認識，爲什麽還要發動對華的侵略呢？簡單得很，他們的判斷，認定中國是容易屈服的：爲了要在陸上跟蘇聯爭霸，在海上跟英美爭霸。區區三島的那些人力物力是絕對不夠的，不夠必使略，而中國又是那樣的容易征服，征服了中國以中國的物力人力來跟蘇聯英美爭霸，那就十成中可以操七八成勝利的把握了。 
　　因此，日本以前的一切國策都是奠基在中國容易屈伏的假定上、這也就是近衛內閣登台的法寶。然而現在，事實的表現根本推翻了他們的迄個假定，他們已公開承認中日戰事不是短時期內可以解决的事情。作爲基礎的根本假定旣經推翻，一切期待當然沒有一樣可以實現。不獨中國的物力人力不能用來幫助蘇聯英美的爭霸，並且一方面在竭澤而漁的支持對華侵略戰，一方面而又不能不更竭澤而漁的與蘇聯競爭陸軍的實力，與英美競爭海軍瘋狂的造艦。日本這個澤，根本就不深不廣，不足爲蘇聯英美之敵、現在又加上了這一個侵略戰鉅大的吸收，安得不生「竭無可竭」的窘苦。 
　　這是近衛內閣的死兆，是一個無藥可救的死兆。 
　　然而，旁觀雖淸，當局必迷，近衛內閣死兆雖見，它本身却决不甘死，一定要來一次最後的迥光返照。這就是這次加强的意義。 
　　加强後的近衛內閣想一面加緊對華侵略，一面支持對蘇聯英美的軍備競賽是絕對不可能的。他們聊勝於無的惟一辦法，祗有求對華侵略戰的速决，决了這方面，才可集中全力云應付其他方面。因此，最近又增調生力軍向隴海綫作傾倒全力的壓迫。在這裏，日本又來了一個假定，這就是：「此戰必決」。假使不决呢？假使决的希望仍舊是遼遼得很呢？這就是近衛內閣迴光寂滅的時候了。 
　　就事實上說，日本的國策，根本已走上了死路。它對中國侵略越加緊，對蘇聯英美海陸軍競爭的力量越薄弱。它想移轉注意到培植對蘇聯英美海陸軍競爭的力量，就不得不鬆懈對華的侵略。對華侵略旣不能鬆懈，對蘇聯英美軍備競爭的力量又不容薄弱，而日本的國力又决不能四面八方同時兼顧，這不是一條死路是什麽！ 
　　所以，日本改組的內閣要加緊對華侵略，我們是樂觀其成，决不震驚！ 
[隴海路戰事轉劇　我軍殲敵數千　敵各路增援軍番被截住　土肥原部尤人勢將覆滅]  
　　（漢口三十一日電）此間據報、關海路戰事、轉入更劇烈時期、中日軍隊目下在三義砦曲興集陳留口已展開大血戰、士肥原師約萬人、現被華軍包圍、恐不難全部迫得降服、蓋華軍善于將日軍堵截、分爲數假痛擊、日軍被困、無法將東路隴海線或黄河北岸日軍增援、因華軍嚴密堵截、將浮橋炸燬、日軍無法南渡、同時中國便衣隊在日軍後方、甚形活動、截擊日軍由北路南來營救、昨日華軍對土肥原部，數次猛攻、撃斃日軍數千、並截獲大幫軍用品、（海迎社） 
　　（開封三十日電）我軍攻三義砦時、敵施放能淚瓦斯、當經我×軍檢獲瓦斯　數只、（中央社） 
　　（鄭州三十日電）蘭封以東敵我在小霸寧陵等處對峙、蘭封北面土肥原殘部、仍死守據點、我軍於廿九日拂曉將何砦靑龍舖蔡莊淮家灘蘭封口及三義砦東北各要點收復、幷有一部進入曲興　、當而之敵經我軍連日圖擊、其勢已疲、有縮短戰綫頑强抵抗、以待後援模樣、又歸德以東之敵、自什八日將歸德車站及歸德城突破後、敵一部經鐵路西犯、一部沿鐵道南側向西南方移動、我軍正分別截擊中（中央社） 
　　（六安三十日電）毫縣方面由渦陽北之彭家口竄來敵步　約千餘、經毫縣南之十字河南進、至梅城集附近、毫縣東南之敵增至數千、正與我軍激戰中（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[捷蘇台德黨發表公報　注重財政行政自治權　捷外策尤須與各族祖國合作　蘇台德黨與政府繼續談判中]  
　　（捷京三十日電）日耳曼族蘇台德頃發表長篇公報、首先說明捷政府往年對於日耳曼少數民族待帶不公、顯典民族自决權、卽凡爾賽和約所承認者抵觸、嗣乃就該黨衆議員孔德、前於四月廿三日在該黨大會所發表之演說，（演詞內容保守秘密以迄於今）加以闡明、共十四點、其尤要者、計有七點、（一）蘇台德區城之存在、應在法律上予以承認、（二）捷克國家應依　種種原則、予以改組、俾各族均得享有自治權、（三）中央政權應令各該族參加其間、（四）日耳曼族得在財政上享有自由權並得自由選擇其貨幣、（五）參酌各族需要而將國內交通制度予以改組、（六）日耳曼族得在行政上享有完全自治權、連警察法司權在內、（七）捷克國政府外交玫策、不可促使國內某族與其他各族互相反抗、反之、應以捷克國與各族所國祖國相互合作爲目標、而將各該族與所屬祖國樹立友好關係一項原則、奉爲圭臬云、（中央社） 
　　（倫敦三十日電）捷克日耳曼族蘇台德黨頃所發表之公報、英幽官方因尙朱澈底研究、故暫不加以評論、此在一般觀察家、則以爲該黨所要求捷克國外交政策、應承認該國各族與其所屬各祖國相互合作爲基礎一點、在國際上關係甚爲重要、此外關於捷克國內政與行政事務、應由各族參加其間、而不可僅由大多數族（指捷克族）予以處理一項要求、亦具有重要意義、則以此項辦法、不　放棄民治原則、而推行種族學說故也云、（中央社） 
　　雙方繼續談判 
　　（捷京三十一日電）此間政界方面甚注視捷政界與蘇台德黨直接談判之結果、衆料目下情勢漸趨和緩、因內閣政治會議不連續開會、祗屆時舉行例曾而已、又捷國駐英法兩大使、經已返任、並報告謂捷政府現與蘇台德黨進行談判、惟其結果未官佈、英法兩方定無若何表示、又此間政界稱、捷克政府未將新國薪法規交與蘇台德黨審查、又捷政府與蘇台德黨解决後、將再向其他小數民族談判、因各部亦要求自治云、（中央社） 
　　（柏林三十日電）此間外交界消息、蘇台德日耳曼族最近所得之市選成績、將使英政府對捷克問題有改變其態度之勢、蓋英政府斷不同意捷國、仍取闖禍之策、並逆料英法將勸導捷政府承認以事實爲重、又此間報紙稱、捷政府非祗被德國勸告、同時英法亦力主以歐洲和平爲重、勿因小部致惹戰禍之恐云、（海通社） 
　　參選左派佔優 
　　（捷克京城三十日電）第二批市鎭參議會昨日改選結果、實與五月廿二日第一批改選結果相同、左派温和黨卽捷克族社會民主黨（卽大總統貝奈斯前所領導之黨）與共產黨在各城市所獲議席、均見增加、右派各黨所獲議席則已減少、此外社會民族黨、在各鄉鎮所獲議席、亦見增加、但共　黨較爲減少、至以日耳曼族蘇台德黨而論、其所獲票數共佔全國總票數百分之十九、但在蘇台德區域則佔有絕大多數，該區市參議員全數二五〇三人中、奧黨共有一八九七人當選、日耳曼族社會民主黨僅有一八五人當選、此與前此相同斯洛伐克族自治黨、則已失去票數之百分之什廿云（中央社） 
[日利用中國關款侵華　英表示疑慮　對修改我海關稅則　英商人亦大不謂然]  
　　（倫敦三十日電）英外次勃脫勒、今日在下議院答覆議員亞丹氏之質問云、中國一部份關款爲日人保管、日人是否利用此項　款、以侵攻中國、現尙難知、卽如天津關之關款、現存于正金銀行、其有無移動、未得而知也云、工黨　員亨得遜聲稱、彼將于星期三日要求首相宣佈英政府對廣州平民慘被空襲所持之態度、（路透社） 
　　（倫敦三十一日電）遠東有商業關係之英國商人、今日與路透社訪員會晤時、關於中國海關修改稅則問題、發表意見如下，日本之所以如此、顯然不顧慮華人利益、因渠等將中國稅率、恢復至一九三一年之稅率、而此乃中國政府爲其本國財政上之需要而一再圖謀增加者也、在新稅率中或有數則對於外國進口商有利、該商人之意見則認日人此舉，大部以日人利益爲前提、而主要之關鍵、則將視日人對門戶開放之諾言、有無誠意遵守也、英國財政新聞報上、則列舉日人之精密計劃、以謀獨占中國被佔區域內城市之工商業、而日本發言人之談話、亦一再表明日人對門戶開放之解釋、乃收外國實本投諸日人企業之別名辭也、「同時此亦爲不可否認之事實、日本在經濟上及財政上已日趨褻弱、更有依賴英國及其他西方國家之必要、」「戰爭愈長、則西方各國之堅决立場使日本屈從之機會愈大」云、（路透社） 
[孫科　離俄赴法　乘輪返國之前　仍赴巴黎一行]  
　　（英斯科三十日電）中國立法院院長孫科、前于本月十七日自巴黎來此、本日晚間前往斯欽第那維亞半島、再搏往法國、（中央社） 
　　（巴黎三十日電）中國立法院院長孫科、晚自莫斯科啓程前來法國、此間消息靈通人士頃證實孫氏在馬賽港搭輪返國之前、當來巴黎一行、（中央社） 
[外貨傾銷英國　英人謀抵抗　英關稅政策委會　建議英財相增稅]  
　　（倫敦三十日電）英國關稅政策委員會、係國會議員所組織、該會現派遣代表團往見財相西門商相斯頓萊、指出外國進口貨受其本國之津貼、實有危害於英國貿易、代表團領袖保守黨議員萊維稱、大批外貨進口、其價格非英國工業家所能競爭、結果使商業大受影響、失業人數增加、如德國汽車大舉輸入南非及印度卽其一例、其他各人建議、英政府應加增關稅、以抵抗外國之津貼、西門與斯頓萊二人、允將代表團之意見加以充分考慮、（路透社） 
[法國援華　遭日妬嫉]  
　　（東京三十一日電）日日新聞批評法國援華一事云、「法政府曾於去年十一月間禁運軍火赴華、但此項禁令有名無實、法國之軍械與軍火、仍由海防源源輸入中國、近聞中法間已訂有協定、自中日戰爭以來、法國對華政策、向以英政策爲籃本、此由英法在歐洲之關係、可以知之」（路透社） 
[英外次宣稱　决爭滬租界管理　英政府已向日提出交涉]  
　　（倫敦三十一日電）下院二十日開會時、保守黨議員哈能、曾提出質問案云、關於上海公共租界工部局恢復北東區（指虹口楊樹浦）管理權事、英國政府是否準備向日政府提出要求、外務部次官勃特勒當卽答稱、關于上海公共租界工部局宜任其在租界全境內照常行使管理櫬一層、政府已向日本政府提出交涉、並未放鬆云、（中央社） 
[英議員介議組成　歐洲軍事聯盟　以求維護歐洲和平]  
　　（倫敦三十一日電）保守黨議員保夫比在每日電訊報著論、倡議聯合英、法、波、匈、羅、南、捷、意國、組成一軍事聯盟、以維護歐洲和平、又倘蘇聯、土耳其、布加利、丹麥、荷蘭、比利時、瑞典、那威等國允顧參加、亦當歡迎、又謂俟軍事聯盟妥訂後、英國須與德國討論其所要求之殖民地與擴展經濟等問題云、（海通社） 
[捷當局嚴懲　越境機師]  
　　（捷克三十日電）捷克外交部政治組長、昨向駐捷德使通員、謂軍事當局杳究結果、得知德方指責捷機越境事、確有航空人員數人飛越德境、現已將該數人嚴懲云、（路透社） 
　　（捷京三十日電）關于德國因捷克國軍用機一再侵入德國領空所提出之抗議、捷克外交部頃通告德公使館埃森羅、謂業已進行調查各飛行員、凡證明確有誤人德國領空情事者、均已由軍事當局予以　處、並冉度發出命令、所有軍用飛機、一槪不得距離邊境十公里之內飛行、原定爲五公里之內、以免發生類似之情事云（中央社） 
[飛機慘炸平民　英認爲痛心]  
　　（倫敦三十日電）關於飛機擊炸平民事、下院本日午後開會時、張伯倫首相曾演說稱、西班牙國內戰當事雙方所屬飛機、均曾加緊轟炸、以致平民死傷甚衆、英國政府茲特冉度表示焦慮、并就飛機祗可轟炸軍事目標、已爲各國所普通接受之原則、喚起其注意、該國國民軍飛機五月二十五日猛烈轟炸阿里坎特港之目標、在余未獲情報、無從加以判定、特願再度聲明、英政府對於無防禦能力之平民、慘遭殺害、實所痛心、（中央社） 
[英通告西叛軍　嚴守紀律　關于轟沉英輪案　英保留要求償權]  
　　（倫敦三十日電）英政府昨向波哥斯叛軍政府遞送關于轟沉英輪索比霍號一事之通告、請求嚴令飛機人員遵守紀律、並停止此種攻擊、英府保留要求賠償損失之權、外次勃脫勒、昨在下院稱該輪係被人有意攻擊、因該輪離開港口甚遠、在未被轟炸前、有一飛機曾飛往偵察甚久云、（路透社） 
[法軍部否認　派員赴西助戰]  
　　（巴黎三十日電）外傳法國方面、業已派遣軍官多員、攜帶坦克車多輛、曁其他軍用品、前往西班牙國、援助政府軍作戰、陸軍部頃堅决加以否認、（中央社） 
[法空軍代表團　參觀英飛行場　英政府設宴款待]  
　　（倫敦三十日電）法國空軍代表團、由該國空軍總司令維萊明將軍率領、到達此間後、三十日開始參觀各飛行場、其中尤以中塞克斯都諾爾霍脫飛行場最爲重要、緣該處乃驅逐機隊重要根據地、各種驅逐機中、當以霍克胡里根式最爲出色、每架機翼、均配備維克斯式機關槍八挺、曩者曾有一架、自愛、堡飛往倫敦、每小時速率竟達六百六十公里之高、此項驅逐機之捷速、可見一斑、此外英政府並於三十日晚在蘭開廈大廈設宴款待維萊明將軍一行、英國航空大臣伍德爲士、曁政界多數要人、均皆在座關於法國空軍代表團此行、英國航空界人士雖謂側重酬酢性質、但亦承認英法兩國空軍當局、在此數日間、宴會席上、當可相互交換意見、以補各國大使館武官與對軍事當局經常進行談話之不足云（中央社） 
[英國防部大臣演講　英帝國國防問題　國防網甚爲周密海空軍合作　各自治領亦能盡力強化國防]  
　　（倫敦三十一日電）英國防部大臣茵斯克浦氏、今夕在廣播台演講英帝國國防問題云、英政府已充分利用最聰慧的科學家之新發明、以鞏固帝國國防、無論任何敵人如敢來犯、必遭遇吾人之强大的反抗、帝國之國防網甚爲周密、海空軍密切合作、以應付任何非常事變、及保障帝國之商業航運線、各地又配備許多新式炮、以充實空防、各自治領亦能盡力強化國防、同時英政府亦樂于協助彼等也云、（路透社） 
　　（倫敦三十一日電）英國防部大臣茵斯克浦、昨晚在下議院發言、述及國家在戰時及平時各項重要業務之人力問題、茵氏云、各殖民軍、空襲預防隊等組絨、至爲需要、惟在平時、必不可强迫人民服務、國民靑年、亦不必被這担任任何特定的職務、惟今受指派担任任何緊急工作之人、在其就職之時、應知一旦有戰爭發生、如國會决定予彼以某種責任、必不規避卸責、又當戰事發生、自將有幹練之大員指定適當工作、着每人担任、反對黨質問國家是否已有徵兵律、可使人人皆有適當職務、茵氏答稱、關於此點、余已盡力解釋明白矣、」（路透社） 
[日外相宇垣　擬與蘇開始談判　但蘇須答允日之先决條件]  
　　（漢口三十日電）據消息靈通人士頃宜稱、日新外相宇宙大將擬與蘇俄開始談判、以冀解决各次懸案、蘇俄政府苟能預先允許續訂漁業協定、並爲庫頁島煤油讓與權提出保證、聽任日本人經營、則該國前于四朋四日所提出各提案、卽當由日政府重行考慮云、（中央社） 
華南要聞 
[敵機二十五架　昨襲粵北及西郊　塘溪鄉農民百餘慘被屠殺　窺伺南雄始興在樂昌投彈]  
　　（廣州三十一日上午十時電）今晨九時零五分、廣州又發出警報、但當時未有日機出現、至九時四十分、日機一架飛來　察、但未投彈、九特五十五分、日機五架、開始日常破壞工作、其目標爲何、現尙未知、但　炸聲多響似來自河南方面、守軍以高射炮及機關槍還擊、彈片間有落於沙面者、（路透社） 
　　（廣州三十一日電）西村今晨落彈約六七枚、有數枚落于水中、日機轟炸士敏土廠、但未中的、十時零五分、二次又發出、沙面情形安謐、各鐵閘因得華警協助維持秩序、已不如前之被擠、英當局已發給通過證與沙面華人職員、時間由上午六時至下午八時、逾時不得通過、（路透社） 
　　（廣州三十一日上午八時電）今晨截至八時止、尙無空襲警報、但通至沙面之鐵門、爲戒備計、依然關閉、但有欲進沙面者、仍得按單行、魚貫而入、河邊之羣衆、多已分散，大局暫較平靜、中國軍警、在上星期末之困苦艱難中、憑冷靜頭腦、應付擁擠於河邊之廣大羣衆、使沙面富局之責任、顯爲減輕、其勞績實値得特殊之贊揚也、（路透社） 
　　（廣州通信）兇殘無比之敵機、自廿八日起、一連狂炸廣州市區三日，災區達數十處、死傷市民達三千人、情、形之慘重、爲有廣州市以來所未見、昨三十一日、敵機二十五架又分批來襲市郊民居及粵北樂昌一帶、茲將各情誌下、 
　　凌晨來襲 
　　查昨日上午八時四十分、據報有敵機十三架、在唐家灣發現、由南向北飛、本市卽發空襲警報、逾五分鐘、敵機至萬頃沙，同時在唐家灣再發現敵機三架、亦向北飛、本市續發緊急警報、九時二十分、敵機五架、經虎門黄捕入市區圖襲、掠過市空盤旋、我防空隊卽發炮密集迎擊、敵機卽折至西郊之塘溪鄉、投彈十六枚、死傷農民百餘人、燬民房六十餘間、餘則在西村及（二）外投彈、至十時三十分、敵機南飛、解除警報、 
　　市面情形 
　　市民以敵機慘無人道、轟炸我非武裝區同胞、咸表奮慨、爲避免危險、各處市民於昨晨甫放明、卽紛紛往各地暫避、故市面略呈寂寞、八時四十分、發出警報後、市民散開暫避者尤多、各商店亦暫停營業、市面遂蕭條、九時許、聞機聲軋軋、盤旋於市區上空、全市交通、卽暫時限制、而各區社訓隊壯丁及警察憲兵等、均紛紛出動、維持治安、秩序甚好、當敵機在西村及郊外投彈時、隆然巨響、聲聞全市、至解除警報後、市面秩序卽告恢復、 
　　轟炸粵民 
　　昨晨七時五十分、此間得報、謂有敵機九架、自潮梅飛襲粵北、本市以敵機非向市區飛行、故末發警報、查敵機全粵北南雄始興一帶（二）伺、幷在樂昌投彈、轟炸無辜鄕民、死傷數十、燬壞民居甚多云、 
[粵沿海敵艦銳減　尙餘二十艘敵兵不過數千　敵母艦加賀號又竄抵粵海　敵圖在達壕島登陸被擊退]  
　　（廣州通信）敵機連日轟炸市區、市民對沿海岸情形、亦極關心、多以敵機之轟炸市區，乃圖犯我海岸之先聲、非謂中山有事、則謂虎門封鎖、消息殊爲驚人、茲據軍息、、連日沿海各處均報安謐、所傳均屬不確、至敵艦週前一度增加數達五十餘（二）、現又紛紛他駛、據報中山海面十字門、萬山羣島、三灶島一帶、敵艦較多、約十艘、敵航空母艦南移者、現有二艘、一在十字門、一在三灶島、至馬鬃方面、則有敵艦一艘、潮汕三艘、大亞灣二艘、伶仃洋虎門海外二艘、總計粵海敵艦、約二十艘、至小艇漁船、多因爲刦奪我漁船者、共約三四十艘、散佈在艦附近游戈、亦無異動、察其行動、無非爲威脅、故作聲勢而已、至敵兵現在萬山三灶各島共有數千名、最近幷無增減、觀敵力量、决難向我海岸進犯、而我海岸各處、中山、台山、寳安、惠陽、潮汕一帶、已　爲戒備、南路瓊崖、亦已警戒防範、 
　　又訊、暴敵以目前雖未能大舉來犯、但對騷擾華南野心無時或息、故一面嗾使敵艦在沿海往來窺伺、一面派遣大隊飛機闖入市區、輪流向我無抵抗民衆濫施轟炸、頃據軍息、敵航空母艦加賀號、最近突竄抵粵海、刻停泊於蒲台島與萬山羣島之問、能登呂號則在十字門附近逡巡、兩敵艦附近均有敵艦三四艘保護、至龍驤號日前駛閩助戰、現尙在閩江口中、沿海敵艦據監視哨報告、約有廿除艘、分佈於中山十字門、三灶、荷包、蒲台、萬山羣島、大小横琴、及惠屬虎頭門等處、潮汕方面、敵艦僅得三四艘、外傳敵艦雲集汕頭海面、殊屬不確云、 
　　頃據軍訊、廿九日下午二時、有敵艦五艘、駛近汕海達壕島東南燈塔附近、發炮數十發、企圖在此登陸、我駐軍突起迎擊、敵艦數度派兵泊岸、均遭我擊退、廿九日下午六時、接汕頭電報、騷擾南澳達壕之敵兵艦、均被我軍擊退、現該處各地治安、仍甚安謐、外僑亦無離境、刻我大軍已雲集潮汕一帶、敵决未易來犯、 
[駐粵法領夢西　視察災區　慰問被難家屬]  
　　（廣州通信）敵機連日以來、不顧國際公法、滅絕人道、專轟炸非武裝區、屠殺無辜平民、斷腰殘肢及受傷者、不下數千人、塌屋千餘間、災區一帶、蒼夷滿目、血跡與彈痕斑斑、駐粵各國領事、極爲關懷、除將災情電囘祖國報告外、查法國領事夢西（譯音）、於昨午特偕隨員驅車前往各災區一帶視察、幷慰問我被難家屬云、 
[各江航線聯合處　調節水路交通]  
　　（廣州通信）廣州航政局、自飭令各江航線成立聯合辦事處後、爲免競爭營業而增減客脚起見、查日來老弱婦儒市民返鄉者、各輪彼極爲擠擠、昨聯合辦事處擬將暫停航之船恢復行駛、以利交通云、 
[中外人士　共救廣州災民　市府闢所收容難民　外僑捐集藥物濟]  
　　（廣州通信）敵機狂炸廣州、造成空前慘劇、中央及粵省市當局對受災難民、極爲眷念、死者傷者、除卽日派員料理外、其中因走避得宜、得免于難、但屋舍已被敵機炸彈所燬、無家可歸　、其數甚衆、現廣州市長曾養甫及廣東難民救濟分會、已分頭救濟難民、市府並指定上一處民衆敎育區及停辦小學爲收容難民之所、連日各處　區難民前往住宿者頗衆、外人方面、對敵機此次猛炸廣州、屠殺無辜市民、詆爲野獸不如、連日均有向省市府外交特派員公署各機關查問災情、廣州外僑對華正義會、亦决定向各國政府人民捐集大批藥物來粵、施行救濟、外人對我國同情、于此可見云、 
[廣州三期壯丁　舉行結業典禮　第四期壯丁　五日可編竣]  
　　（廣州通訊）廣州市第三期壯丁訓練、現已期滿、於昨三十一日分別舉行結業典禮、拌開始第四期壯丁征調、尺約本月五日以前可繼竣、連日各分局將受　結業之壯丁、試行緊急集合、若空襲警報發出時、派出各馬路協助警察維持市面交　秩序云、 
[省港交通　秩序甚好　昨離省婦孺仍衆]  
　　（廣州通訊）敵機炸廣州市中心區後、一般老　婦孺，紛紛遷避或囘鄕、從事生產工作、或赴港　暫遵、昨（三十一）日雖無敵機入市中心區轟炸、惟是日乘渡船囘鄕及乘輪赴港澳婦孺、仍甚擠擁，幸憲警努力維持秩序、無意外事件發生、下午乘車赴港者亦頗衆、外傳　政府亦限制外人入口、　實並無其事、前（三十）日晚外傳由省赴港之東安輪在中途爆炸水　、亦　漢奸造謠、企圖破壞交通、絕非事寳、東安輪碼頭、已貼有佈告、該輪於是日下午三時已平安抵港、昨（三十一）日由港開省各輪、于下午二時已陸續抵省、亦無意外事件發生云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英文南華早報　痛責日機□□□　對於敵機濫炸廣州極力抨擊　明知抗議無效但亦不能不言　此種狂炸行爲適足暴其弱點]  
　　本港英文南華早報、昨日社論、題爲「大屠殺」、極力抨擊日機轟炸廣州市區、殘殺非戰鬥員、該社論首謂抗議日機轟炸中國非武裝區域、雖屬無　於事、但公開　擊其野　襲擊、實有必要、態度嚴正、大義凍然、足見蠻蠻行爲、難逃誅伐、茲譯錄該社論如下、 
　　抗議日機轟炸中國非武裝區域、雖屬無濟於事、然而公開抨擊廣州迭次遭受之野蠻襲擊、實有必要、誠以緘默不言、則將被指爲默認此種轟炸爲正當之舉、或更足以鼓勵將來、而使其放胆前來也、關於廣州空襲之日方報告、則指列轟炸地點爲火車站、省政府辦公署及某糖廠之高射砲位等、然其所指各處、究爲軍事根據地與否、尙屬疑問、鉄路誠爲一國防禦綫之一部份、但遠難交戰陣地之後方車站、則仍保存其非戰鬥的性質、其間當有不少平民、包括普通旅客在內、省政府辦公署、幷非砲壘、其被轟炸、正如一九一四至一九一八年間英國下議　被炸相同、高射砲固爲軍事崗位之一、但　屬防禦性質、若使日本飛機不炸廣州、則該地當不致有高射砲之設、廣州之具有軍事重要性、因其爲一大城市耳、然而廣州仍非一設防城市也、其軍營雖吸引轟炸、然而人道主義者之斷論、則仍主設法避免轟炸非戰鬥員也、然而此點，乃竟不爲注重焉、 
　　據一般人之解釋，則謂飛行員高飛於高射砲威力範圍之外、或因顧慮生命、驚惶失措、以致胡亂投彈、然而根據東京及上海方面之報告、則又與此相反也、據東京之消息、漢口之胡亂投彈、實係根據在衆　舉行之國民同盟少數黨全體會議決定者、該决定稱、日本飛機得以胡亂轟炸漢口、因漢口爲一設防之城市、且爲中　軍事行動之根據地、駐有軍隊、同時上海日僑非常協會、亦通過一决議案、呈請東京玫府「擊敗敵人於其最後之根據區域」、此種吮血之要求，遂使盈千累百之無辜婦孺、慘遭横死、而日軍部竟接納「民衆强求」而藉作辯護之詞、其所獲者、非敬重而爲憎惡與唾罵也、廣州之轟炸、據謂乃係一預定之計劃、藉以摧毀中國民衆抗戰之精神、動搖其觀念、而分散中國之組織、然後派隊在粵省沿岸登陸、進窺廣州、然而此說現尙未能證實、只有日艦集中粵省沿岸之謠言、甚囂塵上耳，不論日本之意如何、此次殘暴之大屠殺、來勢雖兇、但廣東精神、仍屬不屈、民衆組織未被摧殘、而粵省邊防又似甚堅固、日本空軍狂炸廣州之另一解說、可謂爲日本不知如何始能擊使中國　膝、故倉惶出此耳、徐州一役、距離决勝之期尙遠、漢口距離火線尙遙、日人束手無策者、前已屢見之矣、其作戰之原則、認爲殺　實不可避免，因而總須有所犧牲者、廣州之轟炸、因而可謂爲困難與薄弱之表露、對於日本、實無所獲益、徒增强中國民衆抗戰之决心、而使世界對於日本所稱維護文明益增其疑惑而已、 
[中航公司　港渝綫滅價]  
　　中航公司港渝終客票、定今日起、減收票價如次、香港－－重慶，三百二十元、香港－－貴州、二百三十元、香港－－桂林、一百四十元、香港－－梧州、九十元、來回客票加倍、一月內通用、客票由港啓飛收港幣、由國內各站啓　收國幣、 
 
[游擊隊（九三）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　程莊上有兩個大紳士，一個是程老爺，他作過知縣，您大槪也知道他。崔從普道：怎麽不知道？去年他娶兒媳婦，我還重重送了一個份子。雷有德道：他那兒到你那兒，足有三十里地吧？這遠的路，他還有什麽力量，你就含糊着過去，也不要緊。崔從善道：不要緊？您才知道他的厲害哩。您想，我頂着這個養人的　號，眞不是便宜事。除非縣太爺別辦什麼公共的事，若是辦起來了，就忘不了我。出幾個錢沒什麽，只要是眞疋的用在公益事情上面，可是縣太爺找我去商量的，十囘就有八囘，和程老爺娶兒媳婦的玩意差不多。咱這一鄉，芝蔴粒大的事情，縣太爺也得和程老爺先知會一聲兒。把程老爺聯絡好了，也可以請他在縣衙裏說幾句話。雷有德搖着頭道：唉！　你這樣的善人，總是在鄕下作好事的，也免不了聯絡他們。我話還沒說完呢。程莊上還有個程四爺程伯良，怎認讓不認識？崔從善道：也認識的。可是兩年沒見過面了。雷有德道：他是個士財主，家裏有幾十頃地，騾馬成羣。放印子錢，販賣大烟土，什麽事他都幹，只要是掙錢的。囘頭到莊子上，先見他。他聽說日本××來了，就要破家，也許他首先就加入咱們隊裏來。崔從善道：但願這樣子就好。可是我嘴笨，全仗你老哥努力呀。大家走着路，又把見面之後，應當說些什麽話，都研究了一下。覺得事實可以作證，大家全是情形差不多的莊稼人，一說之後，總不會有什麽問題的。高高興興的，不到兩小時，就到了程莊。 
　　立法局今午特別會議　討論取締業主迫遷住客　昨日議政局會議時亦曾討論 
　　難民來港人數愈增、本港之住居問題、愈加嚴重、有　沒良心之業主、趁此時機、大增屋之租値、認往客所給、爲未滿所慾時、立下令逐客、取囘樓宇、另租別人、由是弄至本港社會騷然、一般無產階級、靠租屋住者、大有無住屋之嘆、本港當局、近已知居民所受之痛苦、乃有日前輔政司之通告、招人前往投訴、加更以布力架等之稟章、所以港督於昨日上午議政局會議時、乃提出討論應付屋粗問題、經過長時間之玫慮、亦認爲有取締之必要、取締辦法、由取締迫遷入手、並由議政司通過、交由立法局再行討論、因是立法局定于今日下午二時半、召開特別局員會議、討論此事、將規立新例取締業主迫遷住客、一經訂立新例、則業主濫增租項、亦在限制之列、又輔政司史美昨表示、取締業主迫遷住客、事在必行、但取締辦法從何入手、則暫朱能公佈云、 
[各大業主　大舉聯合　組織業主聯合會　徵求各業主參加]  
　　本港業主、年前已有物業維持會之組織、但最近有等業主、對於該會之辦事、認爲未能盡維持其利益之責、遂由李香谷、李佐臣、馮秉芬、戴束培、余日如、李冠春、馮秉華、趙超凡、黄屏蓀、孔安道、譚雅士、黄達　、李星　、郭幼廷、盧仲雲、王子輝、余道生、羅玉堂、邵蔭麟、麥俊三、黄耀東、郭泉、邵錦濤、黄江之、葉蘭泉、梁季典、葉尙俊、吳禮和、譚煥堂、黎顯文、呂維周、劉鼎三、伍華、黄梓林、利榮根、邵蔚明、馬叙朝、鄭鏡彼、黄澤南、杜正等、倡組「香港業主聯合會」、公推戴東培爲籌備主任、馮秉芬爲臨時司庫、該會緣起及章程、經已印就、日前並發出公函、請各贊成人、負責徵求會友、定於本月底爲結束時期、屆時舉行全體會員大會、選舉本屆職員云、此業主聯合會、剛剛於玫府取締業主迫遷住客聲中而成立、亦一可注意的舉動也、 
[救債勸募分會　昨開常委會]  
　　救國公債勸募委員會香港分會、昨日下午舉行第十五次常委例會、主席周壽臣、報告事項、（一）復准前期决議案、（二）報告上兩週各銀行代收債款數目、計收公債七萬五千七百四十元、捐款一萬九千五百八十七元六毫、合共九萬五千三百二十七元六毫、連前共五百九十三萬四千零八十一元一毫六仙、（三）華商總會籌賑會報告上兩週計　公債二百五十元、連前合計共銷公債八十萬零九千一百零五元，（四）南洋烟草公司報告向廣東銀行再購救國公債五千元、（五）女靑年會函報該會五月份續募得救債一百三十五元、（六）兆豐行職員報告長期捐薪第十期公債一百元、（七）香港電燈公司華人工餘游樂會、送來債票一千零二十元、聲明將債票註銷、報效政府、免還本息、報告畢、討論印發徵信錄事宜、議决、爲徵信於各方起見、將本年五月卅一日以前經收款項、刊印徵信錄、分送各界， 
[廣九路局　昨增開火車一班來港　今日起增開快車一次]  
　　廣九路局、昨爲應付行旅臨時需求起見、特於昨晨二時、由省增開直通快車一班來港、當晨八時許抵港、 
　　又該局决定由今日起、加開直通快車一次、每日對開時間、廣州開七時十八分、本港開七時五分、 
[廣州來港難民　須携備廿元方准入口　船到港後先入海檢疫　復由警探檢查始許登岸]  
　　輔政司前日發表談話、謂現無限制來港難民入口必要、但對來港難民中、恐有不良份子潛入、致妨碍當地治安、故特發出暫行新則例、凡自廣州到港難民、須攜備大洋或港幣廿元、方許登岸，蓋政府之意、如難民有攜備廿元、則可自謀生活、杳前日佛山入禁海後、載來千四百零三人、經過檢疫工作、復經警署派到之大批警探卅人、檢查能否每客攜備廿元、及來港原因、其中有十八人無攜備此款、已被警察帶囘查辦、如有商店担保、亦可釋出、否則解囘廣州云、該輪至下午六時十分、始靠碼頭上客、此批難民中、除有四百餘人由漢逃來外、餘均由廣州來港、又東安號輪延至是晚七時五分、始出禁海上客、載來難民千六百人、其中一女客無什元備款、已由警察帶署訊辦、各旅店均告客滿、有不少在街邊露宿、拖男帶女、狀極可憐、廣東號輪七時四十五分出禁海、載來搭客八百六十四人、各警察以時間問題、乃令先靠碼頭，警察在鐵閘把守、各個分別搜查乘客出閘、聞有五六人亦無廿元備款者、送往警署辦理、同時火車方面、亦同樣搜查、 
　　昨日由廣州到港之泰山、西安、天一、廣西、各輪、於下午六時靠碼頭、警察仍照前在禁海檢查乘客有否廿元備款、××××××、該各輪共載客數千、擠擁異常、計截至昨晚止、廣州難民來港、已達二萬餘人、 
　　又訊、廣州市民此次受敵機兇殘威脅、爲逃避計、於前日凌晨二時許、各難民均已紛紛扶老攜幼、趨至西濠口省港船碼頭守候、惟是時間過早、不能鵠立終宵、其中年老之輩、乃席地而坐、冒露於點點寒星之下、迨至六時許、碼頭啓闡之時、人如潮湧、爭先恐後而入、候露終宵、不得落船者有之、情形異常狼狠狽、 
[布政署實施　禁賣凉品則例]  
　　本港衛生當局、鑑於日前又有霍亂發生、爲防範未然起見、經由醫藥局長司徒永覺、於上次市政衛生局會議席上、提請大會通過實施禁售凍品前例、轉呈政府公佈實行、布政司史美、經於日昨在憲報公佈實施該例矣、 
[東華醫院　擴地收容難民]  
　　兵燹過港難民、均由東華醫院招待、最近廈門失陷、難民黨來香港者、亦經該院收容、資遣囘鄕、已陸續遣發、而其無家可歸者、則仍留居收容所、惟該院所屬地方有限、難民源源而來、爲謀普遍之收容、及維持難民生活起見、非有廣大地方爲之收容、幷利用其空餘時間使之習藝生產不可、該院今夕舉行總理例會時、將提出討論、 
[三小學生　步行赴省投軍　行抵大埔被勸折退]  
　　前晨有小學生周兆丞張炳常何禺祥三人、於上午七時許、悄　家中、聯袂沿廣九鉄路綫赴廣州、擬投軍抗敵、午後行抵大埔車站、爲特別貨車隨車押貨員黎致祺所發覺、幷由軍警勸止、乃於是晚乘車折返本港、通知該童父親、領其返家、該章雖屬年輕、但壯志殊可嘉也、 
[中大服務團　籌賑獎券揭曉　該團近收集藥物甚多]  
　　中大服務團、爲徵集大量藥物救護傷兵難民，前由該團團長梁定慧捐出珍貴首飾多種、發出籌集災區救傷藥物獎券、經于昨午十二時、價座加路連山導南華　育會揭曉、幷由陳履霜譚庚平盧俠父三人爲公證人、先由梁團長致詞答謝各界踴躍協助、旋由陳譚盧三人輪流　衆抽出獎券號碼、結果如右、 
　　裝別　號碼　獎品　獲獎者姓名 
　　頭獎　2425　珍珠耳環一對　西人 
　　二獎　2231　翡翠玉一對　許先生 
　　三獎　1500　蛋形翠玉戒指一只　凌宅 
　　四獎　2566　七星伴月心針一只　　英姑娘 
　　五獎　2562　翡翠排環一對　陳先生 
　　六獎　0690　翠玉戒指一只　李一成 
　　七獎　2917　玉心針一支　胡先生 
　　八獎　1553　白金鏢一個　徐宅 
　　又該團自發動徵集藥物後、各界送來品物甚多、計有二天堂二天膏五十打、西全藥房寧寧藥片一千包、黎宅藥棉二包、梁有藥棉一包、瑞公司藥棉一百包、陳維周夫人藥物兩大箱、尊德女中員生藥棉二十磅、紗布廿三磅、紅藥粉一瓶、計二百五十瓦、酸粉二大罐、五碼莊膠布六箇、十二碼莊凡士林二罐、星洲電器廠陳履霜捐毛巾十五打，詠鵬織造廠陳秋小毛巾二十打、永昌堂永昌膏永昌油各一百合、永昌散五十合、永昌水五十瓶、捐現金者、有唐海安國幣二十元、養中女子中學校五元、成安號十元、中華廠商聯會二百元、又澳門婦女慰勞會、亦有藥棉紗布綳帶被單等共三十三蔴包、托由該團轉運前方應用、聞該團前後已將發售藥物券所得款項購備大宗藥物、日內彙集送往前綫、 
[粵債募集進行]  
　　九龍亞皆老街導　學校校長黄直生、因進行勸募粵債、特召集全體員生七八百人、開大會議决、（一）所有職教負、均薪一個月、購買粵債、（二）卽日組織粵債勸募隊一百廿隊、以全校員生、分任隊長隊員、由昨日起大規模出發勸募、 
　　太平劇團馬師曾等、昨將演劇籌得之款國幣一千三百元、繳到廣東省銀行香港分行、并將所買得債票、轉送方便醫院、以爲公積之用　、 
[冒名募捐受罰]  
　　男子簡玉階、麥偉良、昨晨同被控於中央巡理府畢司堂、謂彼等本年五月廿四至卅日之間、未得警司許可、擅以廣州愛羣救傷隊名義、向各界募款、私行化用、有違法例、官判首被告罰款一百五十元、成入苦工監三月、次被告罰銀一百元、或入獄兩月、 
[九龍山林道小山　山泥傾瀉慘劇　生葬二人傷一人]  
　　昨日上午七時、九龍山林道南便附近柯士甸道之小山、忽有三千立方英尺重約數噸之山坭、從高崩瀉、當堂將男女三人掩沒、該發生地點、爲一新建禮拜堂地址、於二月初日、由日興建築公司從事開掘山坭、以爲興工建築、不圖昨早支撑該山石堤一部之棚架、忽然折斷塌下，因以前大雨之故、山坭浮鬆、隨之而瀉、時適有該建築公司男女　工三人、男工譚旺、廿一歲、正在鎚鐵、女工譚好、卅歲、男工陳英、挑泥、一時走避不及、全陷于坭中、棚廠工人，目擊譚旺掙扎圖脫、但未幾、再有山城繼續瀉下、卽將譚旺全身掩蓋、幸不致深、未幾、卽爲工人掘出、速舁九龍醫院施救、傷及頭部、無大碍、但深塟坭十中之陳英及譚好、定無生還希望、警署及尖沙咀滅火局聞耗、卽派出警察及消防協隊同工人發掘、各人無不小心從事、恐過于大力、影響棚架支持力、不難冉發生傾瀉、直至昨日下午、始克將兩屍首掘出、 
[何艾齡返港　婦女會識印象極佳]  
　　香港婦女界代表何　齡博士，月前應蔣總裁夫人宋美齡女士函邀、參加全國婦女紅十字救護會議、任務刻已完畢、日前乘機返港、據何女士昨談及此行印象、略謂此次會議、乃集合全國各地婦女代表共聚一堂、發揮讜論、所得結果、極爲完滿、惟大會討論一切事宜、具關國際問題、不能發表、此行所得印象甚佳、各地婦女得密切聯絡云、 
[嶺東中學運動會　二三兩日舉行]  
　　嶺東男女中學、校長霍鐵如　梓馨、以髖育關係於國族健强、亟應倡行、且因該校不及參加本屆學聯運動、故舉打全體男女學生運動大會、藉以煆煉學生之精神、現定於本月二三兩日、在該校之京士拍球場、開運動大會，項目甚多、歡迎學生家長及紳商報學工農各界人士、蒞場參觀、 
[新郵票兩種　明日發售]  
　　本港郵政局公佈，定於本月二日、發行英皇佐治第六世之新郵票二種、票額爲五元及十元者、 
[簡訊]  
　　鐘聲慈善社、舉行競賽龍　籌款救濟災民、現正加緊進行、幷發出宣言、爲災民請命、 
　　本港男靑年會　募棉衣八十件、內衣五十件、內衣褲二千二百套、牛奶一箱、運省交第四路軍將士、昨得余漢謀復函致謝、 
　　中華體育會聖約翰救傷支隊、本年度參加隊員、比前更形踴躍、訓練救護法、成績大有可觀、 
　　華仁書院乒兵隊、定本月四日下午二時赴澳、與澳門各乒乓隊比賽、 
　　本港扶輪會、昨在香港大酒店舉行會員聚餐會、幷選出下屆新職員、 
[天氣報告]  
　　本港天文台、昨日下午五時十四分報告、氣壓在太平洋至日本之東南、成保持最高度、其在越南及南菲律濱者甚低、預測本港吹東及東南風、和緩、天色頗佳、或有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、契爺豔史、（月兒小燕飛）金龜、（駱　源鍾卓芳）休噤殘紅合奏、一時時刻天氣報告、久別勝新婚、（何大傻黄佩英）古押衙、（梁少平熊飛影）過江龍之　寶（廖俠懷肖麗章）悮解自由、（半日安上海妹）傻老襟、（廖夢覺何大傻黄佩英）、愛之結合、（白駒榮關影憐）月下飛鳶、擊鼓催花、合奉、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、二世祖、（馬師曾）一彈流水一彈月、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、月明林下美人來、（白駒榮月兒奔月）八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四三分、中樂唱片、審頭刺湯人面桃花、（雲豔霞）戰長沙、（林樹森）八時四十三分至九時半、續束周列國、九時半至十時半、梁鴻沈恩合唱萬花樓之王刑部受賄欺君、包待制乘機獲佞、十時半至十一時、中樂唱片、新婦難之責媳、（半日安關影憐）海角尋香、（薛覺先）廣州靑年、夜泊奏淮、合奏、 
[來函　巴城天聲日報函]  
　　申報館大鑒、接閱五月十日貴報內載八打威天聲日報記者莊伯華談話一則、杳敝報並未聘任莊君爲記者、故莊君一切言動、均與敝報無涉、除在敝報正式聲明外、合亟函請更正、以正觀聽順頌台祺、八打威天聲日報社社長吳愼機、五月廿三日 
輪船出口一覽表　（開行日期用國歷計） 
 
 
