# 1938 March to December Version 2 - 285 - 4980195

 

Page 1

 
 
社評 
[國聯和戰爭]  
　　國聯本是戰爭的產物，全部盟約的價值亦建築在制止戰爭的一點上。如果世界不曾有戰爭，自然根本不會有國聯，亦根本無須有國聯做粉飾昇平盛世的點綴品。國聯既然是根據着戰爭的前提而成立、而存在，到了有戰爭的威脅以至事實發生，國聯當然應該挺身而出，或則消弭戰禍於無形，或則制止戰爭於已成。如何去消弭？如何去制止？在盟約上早有詳細而明白的規定。不過白紙寫黑字，雖然再淸楚亦沒有，能不能兌現，還須看有沒有兌現的勇氣。這裏就包括着道義的制裁，經濟的制裁，和武力的制裁。說到武力的制裁，在實質上，就和戰爭是一樣，所以事態演變到極端，只有戰爭才能制止戰爭。但是同樣是戰爭，其間却有個基本的區別。根據國聯盟約而發動的「弭戰之戰」應該有整個文明世界的正義做後盾，雖然一樣要流血，要犧牲，而其流血是有價值的，犧牲是有意義的；而且一開手就抱定這種流血和犧牲的决心，戰爭也許會無形的消滅，縱使發生，其時間和破壞程度也許會大大的縮短和滅輕，我們明知道像這樣的戰爭，自從有人類以來還末曾發生過，但是眞要利用國聯做世界和平的最後保障，非把這個階段通過不可，而且要通過這個階段，還須趁這國聯偶像雖已搖動而尙未粉碎以前，否則偶像粉碎了便决不能再行保持他的號召力，將來就是重塑一個，那號召力還是無法恢復得過來！結果呢？世界的進涉要開倒車，至少倒退釗上次大戰以前。那末，一切的希望都拉倒，世界要變成漆黑的一團，到那時，如果別的星球上還有號稱人類的動物一定要嘆氣，說我們為什麼都是糊塗蛋，連這一點簡單的道理還看不出來，世界眞的倒退到了漆黑的一團，像我們過慣地獄生活的可憐蟲，雖然痛苦還可忍耐得，祇有那些一向在光天化日之下呼吸養自由空氣的大國人們，才眞將窒塞得透不過氣來！ 
　　至於國聯本身，部本來是無知無覺的偶像，倒沒有什麼痛癢可說，西洋人說得好，你不能把這塊餅吃了這要保存牠，現在那些有保全國聯實力的國家，一方面明明在把國聯斷送掉，一方面又想保存而利用他，天上眞有那麼便宜的事？或者他們心裏在說：「我們何嘗是傻瓜，你們家裏失火，我門不妨在旁假着急，觀望一下，反正延燒不到我們頭上來。等到我們自已家裏失火，臨時搶救，亦遠不遲。」不知道現在這把火並非是因為伐門自己不小心而引起，而是國際間一批合夥的放火賊所點著而煽動的，東家的火災不趕快帮着去撲滅，火燄必會很快的內延堯到西家去。放火賊原有其一貫的步驟和計劃，實在絲毫縱容他們不得！我們在日內瓦好好的放着一架漂亮的救火機，為代麼看着遠東大火燎原不去利用他灌救一下？從『九一八』到現在，那架救火機閒置着七手之久，始終不曾駛出日內瓦一步。於是阿比西尼亞一把火，奧大利一把火，總它堯到土焦石爛而止。全中國一把大火，現在還在烈燄飛騰的燃燒著，而捷克的火災又在醖釀中了！我們並不為那架無知無覺的救火機着急而單為那些有使用救火機能力而不肯盡責因之一樣的被火燒得焦頭爛額的人們嘆息！國聯明明是架救火機，要牠看着火怕，明明是制止戰爭的機關，要牠見了戰爭退避，結果，火還是要燒到人人的頭上，戰禍還是要蔓延到人人的家裏，犧牲了眼前的救火機，以後那裏還有人去相信第二架！ 
　　一個先進國家為什麼沒有國內戰爭？其答案是：國家的政治和軍事力量替代了各個分子的軍事力量，內戰自然不能再發生。同樣的，要免除國際戰爭，必須承認有一穩「國際的國家」之必要，有了這個國際國家的政治和軍事力量，去替代每個國家的軍事力量，國際戰爭亦自然可以不發生。國聯就其盟約看來，顯然是具備着感際國家最後報行政治　濟以至軍事力量的條件。這是人類有史以來最偉大的產物，可惜不給他一個試驗的機會，更讓他夭拆了！以後要免除國際戰爭，無論如何，在原則上還跳不出國聯組織那樣一个圈子：可是會不會再有第二個中國和阿比西尼亞為他去犧牲呢？在這國聯的緊急關頭，我們希望身充國聯柱石的英法等國要澈底考慮一下，不要把中國的要求一再的敷衍了事。 
 
 
 

Page 2

 
 
[沿黃廣公路肅清殘×　我軍兼程向東推進　東菰嶺混戰西菰嶺仍在我手中　固始西南開始激戰]  
　　（漢口十日電）據華方報吿、華軍克廣濟後、繼續向東推進、再克復雙城驛、及通至黃梅公路上之大河鋪、華軍現正沿公路從事肅淸殘×工作、德安以上戰爭仍繼續未已、聞日軍正攻擊南潯路烏石門附近、及馬迴嶺東西雙方之華軍陣地、華軍公報稱、西菰嶺戰事尤烈、（路透社） 
　　（希水九日電）固始西南廿五里、我×已開始激戰、（中央社） 
　　（烏石門九日電）×連日進攻東南西菰嶺、勢甚兇猛、但因我軍沉着抗拒、××迄未得手、×於　受頓挫之餘、乃於昨今二日、復放射大批每瓦斯、我官兵中毒斃命者為數頗鉅、然終賴我將士之親死如歸、前仆後繼、迄今晚東菰嶺雖陷混戰中、西菰嶺迄在我手、×之傷亡亦達二千、（中央社） 
　　（烏石門九日電）八日夜、我派兵一部向馬迴嶺搜索前進、當我進抵馬迴嶺南約三華里之　家何及聶家山時，發現該二處各有百兵百餘、經我擊斃五十餘、殘×卽向北退去、現馬迴嶺無多×兵、戰事重心已移星子以西之東西菰嶺、（中央社） 
　　（瑞昌前缐九日電）九日下午二時、×約千餘、又犯我亭子鋪以東磨刀山等地、我張師奮勇迎擊、砲兵亦協同作戰、至晚三時、將×擊退、是役斃×三白餘、我亦有相當傷亡、（中央社） 
　　（希水九日電）八日晚、我軍克復廣濟、獲×大砲數十門、俘虜及輜重無算，現正淸查中。同時五里坡尙有×少數部隊頑抗、不難為我殲滅、另一部我軍並收復雙城驛、大河舖、向西攻擊中、另一部收復五峯山後湖寨等處，（中央社） 
　　（陽新九日電）瑞昌方面今昨無激烈戰事、我軍昨曾一度攻克蝦蟆洞、旋因×增援、我軍仍固守原陣地、（中央社） 
　　（烏石門九日電）據俘獲之×日記載稱、上月底本月初、馬迴領之役、我曾擊斃×一零七師團第十三聯隊長田中一名、樾山少佐一名、米談少尉一名、×士兵死傷共五千餘、想見當時戰爭之激烈、與××損失之奇重、（中央社） 
[牯嶺山麓成為戰區　外僑一批安抵南昌]  
　　（南昌十日電）牯嶺外僑現與外面完全斷絕交通、計有英人六十八名、美人四十一名、其他國籍三十九名、初時僅有一路可通、卽由山道而至山麓、「但現時該山麓成為戰事中心、牯嶺外僑可望免除危險，因該處絕無防禦工事、且形勢又可避免流彈襲擊也、華軍僅在山贛作戰、但又保證尊重牯嶺之中立地帶、各外僑以退休之敎士為多、彼等均有屯積之粮食及用品、前者可供三月之用、但鹽糖及麵粉等、漸見缺少、藥品尤感不足、需要大量金鷄納霜、最後離牯嶺之一批外僑、安抵雨昌、沿途出死入生、飽嘗驚險、當抵牯嶺山　時、被日礎轟炸多次、不得不時時往壕溝及其得足以　身之處躱避、其後軍事當局以車輛送往德安後方、彼等甚感謝沿途華軍之協助、且贊揚其紀律、（路透社） 
[八月南潯戰績　×死傷達萬餘人]  
　　（南昌九日電）×侵據九江後、繼續南犯、經我猛烈還擊、予以重創、茲將南潯線各部隊八月份戰績統計如下、（一）擊斃×一三三聯隊長田中、大隊長沿田福島、聯隊大隊長濱出道一市小隊長分隊長中少將軍官百餘員、重傷一四五聯隊長、川洋造等、總計×之傷亡數在萬人以上、（二）俘獲慶注淸盛及福島等輕重機槍四十三挺、步馬手槍五六百枝、重迫擊砲擲彈筒及其他軍用品文件八十餘種、共二十除件、內有毒瓦斯千罐、（中央社） 
[×攻豫富金山　少佐二名陣亡]  
　　（漢口十日電）、據滬訊、×軍七日前進攻豫省富金山時、陣亡少佐二名、一名三谷定、被瞭望台上華軍手溜彈碎片擊中、一名河村秀二、在附近山地中彈陣亡、（中央社） 
[我軍進迫　臨汾垣曲]  
　　（平陸十日電）×自管南作戰失利、一再抽調臨汾以北各地駐軍、向南增援、臨份現亦抽調空虛、旬日來×軍往來之記錄、該城應有×七十餘人、但實際尙不足二千，均係畫來夜去、虛張聲努，以眩惑視聽，我軍已由宏澤浮山方面進過臨汾垣曲、及鐵路綫來側一帶、（中央社） 
[永濟以南　殘×大部肅清]  
　　（平陵十日電）永濟南各村鎭殘×已大部北撤、細徵民丁着軍服以充疑兵、虛張聲勢、七日午經我某部分兩路施行威力搜索、稍一接屬、卽向北潰竄、黃昏前巳將趙村鳳凰山焦蘆村等處、相繼克復、（中央社） 
[連雲港×登陸　刻仍被阻孫寅山]  
　　（淸江浦八日電）連雲港×艦六日晨在其砲火掩護下、一部由孫寅山登陸者、約五百餘名、向我老窰陣地進犯、我軍予以迎頭痛擊、×未得逞、雙方谷據山險、激戰竟日、刻仍在相持中、（中央社） 
[滬北四川路　郵政局大火　新亞酒店內漢奸紛紛走避　傳因郵包內炸彈爆炸起火]  
　　（漢口十日電）滬訊、蘇州河以北之郵局發生大火、一時黑煙沖天、致偽「大道市府」人員與「黃道會』人員、均被迫搬出新亞酒店、時日軍已將郵局包圍、日領事及警察、卽從事調查、英防軍亦數守蘇州河橋、起火原因不明、損失甚重、傳有郵包內附炸禪、爆炸後卽起火云、（中央社） 
　　津日租界情勢不安　百貨商店發現炸彈 
　　（漢口九日電）律訊日租界某大百貨商店內、今日下午五時四十分突有炸彈二枚爆炸、未繼又在店內搜出燃燒彈四枚、損失甚微、亦無死傷、又怯租界警察于事件發生前、曾在法領事館內發現傳單、誚該店內將發生炸彈云、此間日領事傳靜、日僑已存逐漸撤退中、（中央社） 
[×宣傳增兵塘沽　強迫各報作擴大紀載　用意為壓迫北方人心]  
　　（漢口十日電）律息、連日、極力宣傳其自金澤派來最精銳之兵團、業有三批抵達塘沽、正在整理軍裝、卽開赴目的地、平律×軍部、令平律各漢奸報紙、盡量登載、齊實報因將該項消息删去一部、致受停刊一日之處分、按×方調動軍隊、向守秘密、獨此次公開、且細迫報紙登載、一般成覺奇異、揣其用意、似因我游擊隊在平律附近活動甚方、冀束各　現受我游擊隊控制者已有十餘縣之多，而晉綏兩省內之游擊隊、亦極進展、北方民衆莫不切望早日重見靑天白日旗、故×欲籍增兵消息、以壓迫北方人心、外國記者有以增兵目的詢×方發言人、皆被拒絕答復、（中央社） 
　　□軍轟毀寗河某村 
　　（漢口十日電）滬訊、據寗海逃來之難民稱、日前日軍進攻　河附近某村、謂村中藏有中國遊擊隊、日軍先在數里外以大砲向村中轟擊，全村轟毀，然後前進、據日方稱、中國游擊隊被擊斃二百餘人云、（中央社） 
[全國各地開會　擁護國聯援華　紛電日內瓦請援用盟約　採取有效辦法制裁日本]  
　　豫 
　　（南陽九日電）豫各界九日晨舉行總理首次起義紀念、曁各界擁護國聯援華制日大會、一致通過、（一）電國府飭令本屆出席國聯大會代表團、據理要求援用盟約第十七條、予日以切實制裁、予中國以切實援助、（二）電全國發動大規模之擁護國聯制裁×日運動大會、 
　　陝 
　　（西安九日電）省垣各界今辰七時在小敎場、舉行擁護國聯大會、到各機關團體學校及各界民衆五千餘人、情勢極為熱烈、决議案致電國聯請求採取有效辦法、援華制日、 
　　汕 
　　（汕頭九日電一汕各界今日電國聯請主持正義、採用盟約，切實制裁×日、（中央社） 
[晉南解縣　×軍潰竄]  
　　（洛陽九日電）永濟附近及解縣以南、連日有激戰、八日拂曉、我軍一部向×側擊、當斃×二百餘人、餘×向陌南鎭潰竄、我已追至該鎭、九日典×激戰、該×歸路斷絕，不難消滅、（中央社）社） 
　　（漢口十日電）華軍當局已宣告克復淸蘭對岸黃河北之軍事要點風陵渡、並稱該鎭係於星期三下午佔領、日軍沿時蒲北面之易觀解鰓潰遙、據華方報告、由隴海線向平漢線西進之"軍、已佔豫東太康南之淮陽，並正攻擊槐店、該地乃鄭州以南平漢線至許員之最近一站、（路透社） 
[日本×奪　中國市場]  
　　最近倫敦每日前驅報發表一文、根據該報駐華特約記耆斯諾氏的情報、謂上海日軍當局限定華人工業界與日人『合作』的期限、經巳到期、該項所謂合作的內容、是把所有華人的商業公司，加以改組、在日軍「保護」之下、予日人以百分之五十一利益的交換， 
　　無論是屬于中國方面、或者是屬于外人方面的利益、日本人正在實行把中國境內整個工業的產業、全部××、日本的政策、不論是屬于中國政府的產業、或者是陽于中國人民私人的產業、完全在被　×之列、所以中國一切的工業、不必經過合法手續、隨時有被沒收之可能、上海楊樹浦方面、已經有三十家很大的中國工廠、被日本人沒收了、外國政府顯然未表示任何的抗議、目前只有天律租界裏、和上海租界中區內的華人工業、沒有遭日人的毒手、 
　　外國人在中國六萬萬英鎊的投資、由於日本人××的影響、很快會變成了廢物、華北與華南方面的外國商人、除了德國與義大利人之外、到處受了日本人的排擠、還有沿海一帶的都市、和北平天律等處、外國商人如果事前沒有獲到日本人的「通過證」、休想得以把貨物停留在內地、或耆通行無阻、因為這些所謂通行證、只是為着日本人的方便而已、 
　　當日本軍隊開入內地的時候、他們把中國人民所有一切的東西都刦光了、跟着日本軍隊的前進、東京的商人、從軍隊手上××過來的東西、拍賣了以後、把利益和日軍特務處、平均分贓、 
　　日本的軍事當局、在佔領區內、對于銀行、航業、鐵路，公路、交通、漁業、倉庫　事業、實行專利或統制、所有的鑛山、士敏土業、紡織業、化學工業、麥、菸、油、鹽等、完全在日人統制之下、 
　　據東京方面的聲明、以上各種事業、將由華北開拓公司與華中開拓公司合行包辦、這兩個公司是陽於半官式性質、資本大約是一萬萬金鎊、由所有日本的大財團以及細有力的政府勢力所支撑、撐、 
　　同時、日本軍隊、正從中國的破壞工廠裏、把碎鐵片從破壞的機器裏熔鑄出來，一批一批地運往日本去、每天的數量、約有二十六噸之多、英國在租界以外的利益，全部都停頓了、自從日本開始進攻中國以來、英國利益的損失、最低限度估計、約三千萬鎊、美國利益的損失、當在一千五百萬鎊左右、 
　　全部外人產業的損失、據駐華商務員的估計、共值八千萬金鎊、外國商人感覺到他們將來一定會被迫退出占有世界上八分之一土地的中國、和占有世界五分之一人口的中國、相信除非列細能夠一致採取聯合的行動、重申『門戶開放』的原則、否則除了德義少數商人之外、所有外國商人的利蓋、都要被排擠了、（國際編譯社稿） 
[長沙雜寫]  
　　（長沙通信）九江素守後，×人西犯企圖、更加緊迫、因此長沙在抗戰地位上、亦增加其重要性、記者日前由漢來長，連日觀察所得、覺此問抗戰力量，極為堅細、×人欲遂其取長沙之迷夢，非付以極大之代價、殆不可能、長沙抗戰工作、業有充分準備、民衆抗戰情緒、亦相當濃厚、街頭標語漫畫、隨處均足以表現抗戰情緒之緊張、節約運動亦有相當效果、民間一切、均較樸實、尤其省府及其所羈各機關公務人員、生活更較簡單，公務晨所着之制服、一律為淡黃色布之學生裝、布服軍帽、既簡單樓素、又別具一格、稱之為標準制服、足以當之無愧， 
　　湖南省政過去行政效能、極少表現，張治中繼任主席之後、短時期中興革頗多、惜因潛勢力尙在、而抗戰軍事又起、致已計劃進打之工作、尙待推進、省府方面所用人員、因張本人以不用私人相標榜、多數仍為湘人、治安方面、有省保安處及省警備司令部省曾警察局等、保安處轄有四旅八團、另警備旅一旅、均散駐於省會及各縣、坦任保安工作、編制完善，實力雄厚、一朝有事、足堪調用、湘西晃縣及芷江方面、因毗隣黔境、最近曾有少數散匪、出沒于崇山峻嶺之間、洗刦行旅、湘黔公路交通、一度發生阻礙、經省方派隊往動、聞匪勢已戢，不足為患、公路汽車、亦已開行、 
　　抗戰軍興以來、×機轟炸長沙、達七八次、就中以七月二十二十三兩日被炸為最懷、死傷亦較重、被炸地點、迄今仍瓦臻遍地、悽涼狀態、不忍卒覩、長沙市面原極緊盛、自此次被炸後、因當局厲行疎散人口、滅少無謂犧牲、多數市民均被疏散至附近邢間，以致市面頭呈冷落氣象、其後因多日無聲報、赴鄉人口又陸續歸來、重理舊業、市面逐漸復舊觀、本月十七瘋狂×機又侵入長沙市空、肆意在炸、被災之慘、死傷之衆、較上月為尤甚，已復舊觀之市面、又略受打擊、現多數商店，均在下午二三時後朋始營業、入晚電炬輝煌、市面情形、不殊往昔、×欲以其瘋狂手段、消滅民衆抗戰心理，亦徒見其心勞日拙而巳、 
　　長沙街道，除南正東長中山中正等路較大外、其餘均極狹小、屋宇建築、亦以舊式為多，同時因消防設備簡單、行動遲緩、遇有火警、往往蔓延不可收抬、據長沙本地人談、『過去長沙曾發生一次大火　、最初初火勢甚小、因消防隊員到場較晚、又兼取水困難、致延燒多家、現消防設備、雖較以前略有改進、但因缺乏自來水、一遇火警、仍感棘手，十七日×機投擲燒夷彈，延燒之烈、被　之慘、卽為消防設備不健全之一明證、其次長沙街道狹小、屋宇密集、暹有空襲、因屋震塌被壓死傷者、為數極衆、此種無謂之機牲、殊不值得、甚盼當局對於消防改善及人咪疏散，切實執行、 
[德國內部困難尖銳化]  
　　最近歐州各部分的人、都用極大的注意力、來考究德國軍事的潛在力量、英國的『經濟學家』和法國西考爾斯基將軍、法國左派雜誌和法國重工業機關報、都愼重地在報吿法西斯德國各種特定的軍事的和經濟的力量、他們的結論、是各不相同、可是、他們之間有一相似之點、卽法西斯德國是在新的尖銳困難中生活著、 
　　這些困難也時常在法西斯報紙上發現出來、例如接近沙赫特的某雜誌（七月一日出版）、登載了一篇社論、完全是討論德國的困難、該論文開始便用下列憂愁的句卽說、『要引起經濟緊榮更困難、要保持這個緊榮更困難、』所以、德國最近將來的經濟、是成了問題的、 
　　這不僅表明軍用原料貯藏的相當貧乏、及其依賴于輸入、許多事實都是指出、極深刻的過程、已在損傷『第三帝國」的機構了、 
　　先說失業問題、法西斯雖然在這次欲用季候性的活躍、來證明失業者並未增加、可是一九三八年五月失業保險局的公報中，尙有新的載、首先法西斯的統計、直接承認了工作者人數之季候性的增加、並不是滅少了失業者的人數、而是許多『季候的』中學畢業生湧人生產界的結果、遠在一年前的五月間會發現一个報告、指出由學校而無法找到工作的人數、也日在增加、本年的悄形更嚴重、法西斯的統計、指明工人已多從生產中開除出來、茲將五月號公報中該處全部引證如下、 
　　『各个工業部門中工作的局部縮小、（因世界市場的不景氣或季候的疲弱而引起者）、現在對于在業工人沒有影響、或影響得很少、有些地方是採取開除工作的方法、當有需求的時候、他們都是很快地應用那些空閒的工手」、（未完） 
[胡筆江徐新六事略]  
　　胡筆江 
　　胡公名筠、筆江其字也、行四、江都人、早歲事聞之不詳、姑從闕略、遜淸光蝫未、交通銀行開業、總理其事者、聞公才、亟羅致之、初在總管理處、規劃各行省設置分行事、旋經理北京分行、基礎甫立、而辛亥革命軍興、大業中輟、民國既定、公立志謀復興之、辛苦經營、舊觀頓復、距　袁氏洪憲稱帝之變、北京分行被重創、於是僅保存之元氣、又大傷焉、袁氏死、公發憤謀再興其行、被任之專，無與倫比，不數年營業孟晉、成績空前、治　行者咸 
　　手推服、而中更內戰、政潮、學潮、與夫險謀者之毒手、在在足以震撼傾覆其行、公則堅忍其心志、歷百苦千艱、或願其大勢、成別出奇針、多方以捍禦之、而議持之、使屢瀕於危者、卒獲以安、固甚非易易也、民國九年、公以功成身退古有名訓、爰乞小休、公去未久而行乃大壞、幾不可收抬、雖曰時會、豈非人事哉、是時也、南洋華僑黃奕住先生、眷懷祖國、思挾資設銀行於上海、願頗難其人、申報故主人史量才先生及徐靜仁先生力蘭公、以僑民所擁海外巨金、得一旦流轉海內、此國家之利、亦商民之福也、慨然允諾、爰手創中南銀行、為後來華僑諸銀行之嗃矢為、當中南立案之始、兼請發行鈔券權、財政部特許之、公復聯合監業、金城、大陸、三銀行、設四行發行準備庫、用示大信、旋更設四行儼蓄會、皆與吳達銓先生謀創其基、時錢新之先生卸交通銀行職、公素欽佩其幹事才、亟推延以協理其事、規盡井井、成效實多、廿二年被遺為交通銀行常務董事'復被財政部派為董事長、公以中南事繁、意未决、南北舊友友咸聞而慫外之、謂公於交通為多年患難交不當　然忘情、乃就職、廿六年任滿、先事態辭、財玫部長孔庸之先生不許、復為董事長如初、是年八月、抗戰日本事起、南北騷然、上海一隅、實為全國銀行之中樞、公與中國銀行董事長宋子文先生商榷大計、擬定方策、商業銀行胥利賴之、迨財政部遷漢口、公念國難日多、銀行與財政關繫綦重、乃雙身赴之、比財政部再遷重慶、公始一旋香港、料理行事、部長有大計、恆喜就公咨詢、若不可數日離、離則促打之電疊至、公又以為天下興亡、匹夫有責、毅然首途、於是遂死於廿七年八月廿四日桂林號飛機之難、嗚呼可哀也矣、綜觀公之生平、其事上也、不卑亦不抗、不激亦不關、偶議大事、能熱權其利弊、持論悉中竅要、故歷來閣部諸長官與銀行當局均禮重之、其交友也、有性情、有肝胆、不以貴賤貧富而易其態，亦不以新舊生死而間其悄，蓋秉性純藹、使之然也、其人也、用一準其才、新舊並進、　錄一按之長、不論無心之過、大要以品行端、心術正為歸、若夫委卸責任、臨難苟免者、則深惡而痛絕之、其治事也、攪其大綱、　於正軌、不恃才以傲物、不假公以利私、審以精心、持以毅力、事成不驕、敗亦不綏、蓋　十年如一日也、鳴呼人之云亡、邦國殄瘁、又豈獨交通中南二銀行　巳哉 
　　徐新六 
　　先生、浙江杭縣人、自幼豐儀俊美、聘穎異常、初肆業於里中求是書院、十一歲能文、有神童之稱、年十三考取南洋公學中院、彼時風氣初關、入校學生、國文與科學程度不齊、於是甄別高下、分班授課、凡列最優等者，均係二十歲以上之高材生、先生年最少、課文下筆千言、與諸　學角逐、毫無遜色、先生原名興為、號振飛、因蘇報案上海張名國開會簽簿被官廳沒收、南洋公學總辦張　三、愛其才、恐遭牽涉生改、為先名執陸、後又自改新六、先生愛國根於天性、在童年時代、已萌革命種子，南洋公學、屨更管轄、自隸郵傳部後、恐無資送出洋希望、先生遂改應渤江省考試，以第二名遣送英國、入伯明罕大學習冶金、得學士學位、繼赴孟鳩斯德大學、習經濟、又得學士學位、後漫游歐陸、復攻讀於巴黎大學二年、於一九一三年歸國。卽民國二年也、是年中央恢復留學生考試、先生考取第一、分發財政部任秘書、兼任公債司辦事、專令其接洽財政上外交事宜、歷周、梁曹三任、其職位未有變更、可見當局倚重之深、嗣受中國銀行聘、充副總司庫、約一年有餘、漢冶萍公司理事長葉揆初、聘先生任該公司總會計職，因先生乃冶金及經濟專家、可謂才得其甩、但未幾葉先生去贖、先生亦隨之而去、於是復受中國銀行聘任、為化京分行副理、時該行經理為談丹崖先生、處理歷稅、關稅、公債三款、賴先生之力為多、後因梁任公先生赴歐游歷、聘先生隨行、先生於中西書籍無所不窺、當時歐美哲舉家。政治家、之派別源流、瞭如指掌，任公謁見名流、動轉研討學理、辯論古今、談話傳譯、决非尋常舌人所能歷任、先生誼不容却、不得已辭去中行職務、隨之出國、是役當代名人謁識殆遍、外邦人士於任公文章功業、固認為東方有數的人物、而對於先生　年績學、深造如此、尤為歡服、龍門身價、因此益高、所以西方學者、東來訪我人文者、每每向先生之門投刺、先生自歐回國後、受浙江典業銀行之聘、任總經理、為社會經濟多所擘盡、同時于上海納稅華人會、選充公共租界工部局華遭，代表華人利益者十餘年、凡所　實、不獨華人倚賴、西人亦多欺服、並兼任中華敎育文化基金董事　會董事、及財政願問、時事新報董事長，大陸報董事、吳鐵城任上海市長時、先生對於滬市建設事業、頗多贊助、是以上海市興業信託社、曁上海市銀行、均先後推為蕭事、頻為國府致力於國防建設、經濟建設、並先後聘為委員、先生　　襄贊尤多、此次因事來港。適財部在重慶召集會議，先生奉命前往參加、不圖航行空中、竟遭此難、不僅為金融界無可捕償之損失，實亦國家家建設前途之重大犧牲也、 
 
 

Page 3

 
 
[對援捷表示決心　法雖單獨行動亦不辭　法海陸軍備戰態度殊積極　英無堅決表示但終必助法]  
　　（巴黎十日電）法國已表示下决心援助捷克、不待英國行動、先行採取防禦步驟、法國顯已决定于必要時、雖單獨行動、亦所不恤、本社駐梅滋記者稱、法後備軍數千、每日均有多人報到、另有正規軍二十餘萬人、　已開入馬奇諾陣線、此外在該線之後者、至少有軍隊二十餘萬人、因當局集中軍隊之方法，極爲巧妙、且官方又無確實消息，故其眞正數目爲何、無從得知，不過法軍聞入各處秘密洞穴者、有十萬人、其牆壁厚至廿四尺、其他集中于營房及森林內之宿營地點、配備全副武裝、邊境之居民、甚爲鎭定，彼等堅信敵人不能越境、不特東彊炮壘已有軍隊握守，且所有海軍人員、亦不准請假、布利斯與杜倫軍港之情形甚爲忙碌、大西洋與地中海艦隊均奉命集中、準備數小時內奉命出發、據聞法國駐倫敦大使考賓繹向英外部通知法國之防禦步驟、法國旣準備行動，巴黎各界不相信英國能超然獨處、捷政府此次讓步，法國認爲非常重大、此舉足使同情捷克者爲之加强態度、法國海陸軍備戰、足使德方明白進攻捷克時、法國之態度爲何、此間政界表示，形勢繼續平靜、捷府與蘇台德黨仍有調解希望、（路透社） 
　　（巴黎十日電）本日據可靠消息稱、法駐英大使考賓請英政府確切宣言、英法二國必將聯合一致以對付德國、而英政府僅以模稜兩可之態度答復之、法國顯然甚爲失望、法報界稱、今日惟有英國向德明白警告、始足以保障和平、法方建議英國可採之行動有三、第一軍事警備與法國同一步趨、第二訓令駐德大使韓德森向希特勒警告、英國並非在處聲恫嚇、第三張伯倫作公開宜言、英國决不規避對法之義務、（美聯社） 
　　（倫敦十日電）任　曼勳爵隨員蒲勒特、關於米里斯高特諾事件之報告、此間今日始收到、據聞該報告謂、外傳種種、未免過甚其詞、本社外交訪員稱、唐寗街之內閣要員談話會、整日舉行、關於捷克間題之各方面、無不研究淸楚、現在法政府之態度、顯趨崛强、如超出最近捷府答允讓步之範圍，再度向之壓逼、實爲不可，法國各界不久擬表示將夾有事時英法共同援捷之意見、以現時所知、唐甯街昨日會議結果、仍無具體决定、凡對于將來可能採取之打動之預測、均爲此間所强烈反對、因事態變化急激、將來如有新環境產生，則目前所考應之任何一點、有所更改、甚或不能施用云，（路透社） 
　　捷府蘇黨恢復談判 
　　（捷京九日電）今晚官方發表捷政府解决小數民族問題之計劃、其詳細內容，與日前所發表者相同、報告內有導言一篇、說明此項計劃、以具體事　爲基礎、俾能將此主要問題、從速解决、關於國家之主權、領士完整及統一各項、均須加以週詳之考慮云、（路透社） 
　　（捷克九日電）此間今晚經一度會議後、蘇台德黨答允與捷政府恢復談判、首次會議定今日舉行、（路透社） 
　　（捷京十日電）關于米里斯高特諾事件昨晚由官方宣稱、有警官四人、將被控以虐待犯人之　、該區之警察副監、且引咎辭職、聽受查辦、以便調查本案時得以公正無偏之精神出之、至于肇事之騎警、亦自行請求投案、幷解除職務、（路透社） 
　　（紐倫堡十日電）英大使韓德森本定今晚離此赴柏林、但已臨時展期、據其表面上之理由、係參觀國社黨靑年團之遊行、實則在等候英政府閣議後之新訓令、聞韓氏或將再與希氏相見，英政府之閣議在希氏發表國社黨大會閉幕演說前之八小時舉行、頗堪注意，據國社黨之外交人員稱、英國態度轉趨强破、希氏表示憤懣、因而在其最後之演詞內、或將宣布採取激烈行動、如要求蘇台德區之公民投要云，（美聯社） 
　　德黑衛隊入捷示威 
　　（捷京十日電）若干人士以爲希特勒氏之黑衞隊、已由德來捷參加示威運動、捷克報紙以鎭靜之態度接受政府之建議、但覺爲使該建議易於接受及免除外界干涉起見、應同時向對方加以一種壓力、（路透社） 
　　（紐倫堡十日電）希特勒昨停止對國社黨婦女演講、以便將時間用以研究捷克間題、據聞希氏對于星期一日演詞內所表示之方針、尚未决定、現信彼所述及者、乃與捷事有關、里賓特羅甫昨將與英大使韓德森講話之經過、向希氏報告、未幾、希氏又與蘇台黨領袖等談商、德方表示、英政府繼續向捷克壓逼、己使事件逐漸和緩、不過問題之中心、仍爲當地民政與警政之日耳曼化、此項仍未爲捷克所讓步云、法國駐柏林大使、現與德外長保持密切接觸、（路透社） 
　　（柏林九日電）德軍總司令布魯治上將昨赴紐倫堡、參謀總長柏克將軍赴各省檢閱軍隊後、已退柏林、彼曾視察捷邊之防軍、（路透社） 
　　蘇台黨人又生騷擾 
　　（捷京十日電）今日蘇台德黨人又發生騷擾、使談判之恢復受其影響、聞鮑特培克有蘇黨三千人舉行反共示威大會、而共黨亦集合報復、雙方互以石塊玻璃片及桌椅投擲、其後蘇黨又襲擊守門之警察、傷二人、終經驅散、未幾、蘇黨數十人又高唱國社黨歌、並呼「一個民族、一個領袖、一個祖國」之口號、費里亭柯地方蘇黨亦向憲兵攻擊、傷三人、一人重傷，官方認爲事態極端嚴重、因以前會因此種衝突而將談判决裂也、（美聯社） 
　　歐戰發生意必助德 
　　（羅馬九日電）關於捷克問題、半官機關外交消息報、曾於昨日發表一文、對於蘇台德黨所提各項要求，開公加以贊助、意國方面正式表示立塲、此乃第一次、同時堅主捷克政府出以更爲現實的態度、以便成立友好解决方案、此間政界人士、頃評令此文云、意國望能以蘇台德黨所提八項要求爲基礎、而成立友好解决方案、捷克政府宣在國家機構之內、以自治權利畀予蘇台德區日耳曼人、各該人士幷謂職事發生之後、定必具有思想的鬥爭性質、意德兩國在思想上旣密切相關、意國自不得不出而爲德國之助，此間經驗宏富之觀察家，因而下一斷語云、歐洲倘因捷克問題發生戰爭、意國定必加入戰事而爲德國之助、（中央社） 
[英將向德通牒　闡明其對捷立場　捷事引起戰爭英決難坐視]  
　　法亦信英決難參戰 
　　（倫敦十日電）今日「每日捷報」及「每日郵報」稱英政府將於本星期尾向德正式提出通牒、闡明其對捷克立場、幷表示「在最後五分鐘內喚醒希特勒、德國如對捷有何行動、勢必引起戰爭、英國决難坐視、」（美聯社） 
　　（倫敦十日電）「每日郵報」及『每日搪報』今日媽載其外交訪員之消息謂、英政府已於昨晚决定向德政府各出一牒文、將內閣對於國際侵略之態度更加詳確之解釋、『每日捷報」稱、「張伯倫與哈頃法克斯及西門等接得韓德森關於與里賓特洛甫之談話報告後、認爲該談話之內容不能滿意、故决定另發一牒文」、唐寗街於今日發一公報稱、「最近一二日內外傳政府已有某種決議、實則並不可靠、茲特愼重否認」、今晨唐甯街頭之民衆見重要人物逐一往謁張伯倫首相、討論歐局、其間有美大使堅尼地、哈里法克斯、賀爾阿德里、及邱吉爾拿、各大使在今晨繼續討論捷克事件、阿德里邱吉爾二人張總伯倫約談一小時之久、邱氏醉出後、又赴外部訪哈里法克斯、在晨問又接見日本大使、現定在倫敦渡過星期尾之假期、（路透社） 
　　（巴黎十日電）法國仍以沉靜態度從事於防禦方策之準備、此足以示法國不諭任何事件發主、亦决與捷克立於同一立楊、法國於必要時、將不顧英國之態度而採取單獨行動、法不但在東境之軍隊力量充實、卽海軍人員亦巳奉命銷假、法西端之布勒斯特埠與東南之士倫軍港之海軍根據地、均甚緊張、因大西洋與地中海二艦隊原均在該二處集中也、艦一俟接到命令後、可于數小時內動員、法駐英大使昨已將法方之防禦方策通知英外部、法雖於必要時準備取單獨行動，然法方相信一旦事件爆發後、英亦决不致不參與也、據一般人認爲捷政府所提之方案、已爲極大之議步、故與捷表同情者其意志均極爲堅决、法之海軍準備亦可使德國玫慮、一旦攻捷克時、法國之意志何在、法政界目前仍取沉靜態度、希望捷克問題能卽解决云云、（中央社） 
　　英將不再迫捷讓步 
　　（倫敦十日電）英首相張伯倫昨訪工黨首領阿特勒、商談捷局、首相日後尚擬與各閣員會商、據路透社外交記者訊、一般均認爲再不能以壓力加諸捷國、使其讓步、至英法兩國何時始能聲明擁護捷克提出之新提案一點、法方尚拒絕表示、惟衆認英法除撓護外、尚須有所表示、郎苟有任何企圖壓迫捷克再讓步時、二國必援助捷國、截至目前上，英閣員尚無决議、外傳關于英之將來外交方針等消息、均已經英官方否認、（中央社） 
　　外傳艾登將再入閣 
　　（倫敦十日電）英海軍部以歐局轉劣、頃下令掃魚雷艦隊立卽補充竣事、以待後命、幷以掃雷艦七艘爲主力、以佈雷驅逐艦四艘爲後備，以作萬一之凖備、日來歐州形勢轉劣、英法兩國均極力備戰、局勢之險惡、爲一九一四年以來所未有、日來德國軍事行動愈趨積極、英國亦表示將與法國共同作戰、希特勒之態度又復轉强、擬紐倫堡某外交家稱、希特勒或不惜冒險以圖一逞、此外英國方面盛傳英國將放棄觀望態度、而積極援捷、外相哈里法克斯昨與前外相艾登會談頗久、故外間又盛傳艾登將再度入閣云云、（中央社） 
[戈林又「大數家」　稱德國今日之強盛　無論何國不能衝破]  
　　（紐倫堡十日電）希特勒氏今日向國社黨靑年遊行隊致詞、但並未述及捷克事件，本日之程序中、有一娛樂示威」及運動决賽等節目、勞工陣線會議亦於今日開幕。未開幕前、先大放燄火、戈林將軍在會議中致詞、述及四年計劃、幷謂、德國沿萊茵河之新砲壘、極爲堅固、無法可以攻破，德國有史以來想未有如今日之强盛及團結者、德國西彊之砲壘有數重之厚、世界無論何國不能衝破之、兵工廠飛機廠及船塢現皆日夜工作、英大使韓德森本定今日囘柏林、但爲參觀靑年團遊行留此未行、大槪尚擬爲捷事與微方繼續折衝云、（路透社） 
[羅斯福發表談話　美未參加民主集團　外傳美與法國同進退　係誤解美國外交政策]  
　　（美國海德公園十日電）羅斯福總統在乘火車赴羅郤斯　前，因鑒於若干報紙對於美國政策頗有誤傳致引起外界之錯誤印象、特向報界發表談話、謂美國並未參加歐洲民主國家之集團與之有何　槃，羅氏又答各記者之質問了、提及其本人及赫爾之演詞、幷謂外博美駐法大使蒲立特曾謂一美國無論在戰時成平時、皆與法國同進退、」實則係若干報界　解美國之外交政策所致、並無此事云、（美聯社） 
[德警吿蘇黨　勿太抱樂觀]  
　　（柏林十日電）德政府之無線電台、以德語向蘇台德黨人廣播、請其合作、並警告彼等不可太抱樂觀、而須纖續作卡爾柏達要求各點之滿足、依捷政府之分區自治計劃蘇黨須受與共產黨與猶太人等之弱小民族同等待遇、實與整个自治之厚則不相符合云、（美聯社） 
[國聯政院　草就議程　承認歐局嚴重　仍持樂觀態度]  
　　（日內瓦九日電）國聯會行政院第一〇二屆常會、頃于本日午後舉行非公開會議'由紐西蘭代表喬丹担任主席、當卽擬定議事日程、幷將各項預算與行政問題加以處理、定于明日午後顧續開會、（中央針） 
　　（日內瓦九日電）國聯會中雖承認歐州局面嚴重、但仍持若干樂觀態度、據消恩靈通者之推測、英政府將直接向希特勒表示態度，日內大局將不致有何劇變、故日內瓦方面談判或會議、目前無大進展、國聯行政院之議事程序、現時祗有中國之伸訴書、較爲重要云、（路透社） 
[美國會將討論　禁械供給侵略]  
　　（華盛頓九日電）衆院外委會主席麥克雷諾、（慈田納西州民主黨衆議員）、頃發表談話稱、國會他日復會後、定必將禁止軍火連往各侵略國一項問題提付討論。以言現行中立法、原無加以改正之必要、但國內多數人土咸皆向中國表示同情，幷以爲軍火禁運辦法僅可加諸侵略國、按現行中立法規定軍火禁述辦法、對于各交戰國一律實施、頗爲困難云、（中央社） 
華南要聞 
[×機卅一架　轟炸粵漢廣九路　雖到處投彈為數不少　俱漫無標的損失極微]  
　　（廣州通訊）×機卅一架、昨三次進犯粵漢廣九兩路、共投重量彈五十餘枚、我無大損失、詳情如次、首次爲上午六時于分、×機四架、由中山海空冉冉出現，北飛虎門、到廣九路樟木頭一帶窺探、旋飛塘頭廈投重量炸彈八枚、十塘亦落一彈，鐵路枕木微受損壞、繼復飛至中山乾霧投兩彈、上午七時十五分南逸、上午八時卅五分作第二次犯粵、首批、機十三架、歷萬頃沙前進、有一架隨卽投彈、餘則向粵漢路直撲、未幾復有次批×機三架、飛經黃埔、繼續飛進、掠過市空，羣向粵漢路進犯、該兩批×機飛迎咀源潭間上空、卽將重量炸彈四十餘枚，如雨投下、聲震遐邇、幸多不中的、路軌枕木無大損失、上午十時許、各×機始逃逸、下午三時許，×機一架、自中山海外飛赴廣九路、在樟木頭盤旋窺探、旋回該處西北附近投彈兩枚、均落旁田間、我無損失， 
　　（廣州專訊）九日來襲之×機、有一批窺伺虎門、惟恐被我防空部除擊中，不敢低飛、祗在六千尺高穴中往來盤旋、旋投下五彈、均不中的、落沙角附近水面或曠野中、我無損失、至今（十）日上午往襲粵漢路×機、雖仍航經該處、但飛行甚高、亦未在該處投彈、虎門外孖洲、海面現泊×巡洋艦一艘、除間派裝甲電船四出追擊附近各漁船及放冷槍滋擾外、尚無何種積極行動，該處海面尚告安靜、查該巡洋艦、並非寄碇灣泊、不時升火往來遊弋云、 
[粵省實施戰時節約初步　節省汽油限制汽車使用辦法　本月進行調查審核十月開始施行]  
　　（廣州專訊）廣束省戰時節約運動委員曾成立後、對於戰時有關之一切物資、已根據節約規則、進行查明、設法減少過量消耗、以期增强抗戰力量、關於節省汽油及限制汽車使用、業經擬定如下之辦法、積極推行、「廣東省戰時節省汽油及限制汽車使用實施辦法」、（甲）範圍及對象：一、暫以廣州市爲實施範園、二、以各機關關體學校汽車爲實施對象、（乙）限制辦法：一、車輛方面：黨政軍機關之主管人得備汽車一輛專用、其他職員不得設備專用車、（最高軍事機關一總部」處長以上得設備專用車一輛、鼓高行政機關「省府」秘書長以上得設備專用車一輛、省市黨部常委以上得設備專用軍一輛、）2、團體及學校之主管人、不得設備專用車、3各機關團體學校得備公差車一輛、（最高軍政機關得備一輛至三輛）以備遇要公時派　職員分出之用、4、各機關團體學校之公差車專爲辦理要公而設、一切職員放工返工之接送及其他非要公務之行動、均不得使用、但工作塲所設在市外者、得酌量情形設置公共大汽事、規定時間接送職員、五、一切義關團體學校之汽車、均不得供給家眷或戚友乘坐、二、汽油方面、、各機關團體學校車用油數量、須遵照行政院規定、每月每輛不得超過四十五加倫、2、函知審計機關根據各機關團體學校用車數量審核報銷、如超過規定者不予核銷、3、凡購用汽油應遵照規定向中央信託局申報購買、（丙）推行步驟、一、調查、由九月五日起至二十日止爲調查時期、由本曾派出人員調查、並函請各機關團體學校將使用汽車數量函復、二、審核、由九月廿一日起至廿五日止爲審核時期、核定各單位　用汽車數量、三、施行開始之由本會函知各使用汽車單位、於十月一日起開始實施、同時並登報公佈、四、檢舉，由十月十日起由本月派出儉查隊實施檢舉、五、勸導、由十月二十日起施行、六、警告、經動導二次仍違反規定者，施以警　、七、制裁、經警告後仍違反規定者、由本會呈請第四戰區司令長官公署制裁之、（丁）附則、一、一切運輸汽車、不在本辦法限制之內、二、本辦法呈由第四戰區司令長官通令施行、 
[×擴充　三灶島機場　×艦騷擾沿海]  
　　（廣州專訊）×兵佔據南澳島後、一面防我襲擊、一面注意軍備、情形至爲張惶、至三灶島方面、×以該島面積較大、飲料甚豐、乃積極經營該島爲軍事根據地該島機場原爲泥地、現已改築成用三合十、運到飛機四十　架、但有一部份爲殘舊飛機、能戰鬥行甚少、該島四週則建有堡壘　多、附近海灣時有×艦游戈保護、其他沿海各處、×艦亦有移動、虛張聲勢、×陸機母艦、昨（十日）員已復泊大蒲台附近、行踪異常詭密、茲將各方×情查錄如下、（一）九日正午十二時有×艦一艘、向潮陽賀道門發炮五六響騷擾、（二）萬山附近之竹洲島、有、兵數十名登陸、盤踞未去、（三）九日下午七時有大小×體五艘、　聚於牛山馬騮洲對開之　尾海面、（四）昨（十）日下午三時二十分、有×艦兩艘、由孖洲駛到實安北朗南環海面徘徊、現仍未去、 
[×化南特務機關　人員全部撤懲]  
　　（廣州專訊）此間當局據情報稱、×華南特務機關、前因在港受取締、卽由×特務長鈴木卓長率同僚屬移設澳門、仍舊策動間牒浪人漢奸等，繼續其擾亂華南之工作、主要杆務、不外爲偵察我方軍情、擾亂內地治安，高價收買白銀、推銷改報仇貨等、惟自廈門金門南澳被佔後、又酋迭　該特務機關負責設法囘復各佔區秩序、招人來歸、均毫無效果、×酋知其無能、乃下令將特務機關自特務長以下全部撤職懲辦、另委石野接充、鈴木卓長之原職、所有間諜浪人等、俱從新訓練、女間諜頭目爲駐某埠×國總領事之表、專任指揮女間謀分匿港澳及潰入內地偵探我方秘密工作、至石野本人、則頻頻來往×××××××××××××××××××、 
[菲列賓荘萬益　慨捐飛機一架]  
　　（菲律濱通訊）菲律濱莊萬益有限公司、係莊氏昆仲所創辦、其經理人爲莊材鰍莊萬里二君、索具愛國熱誠、自抗戰以來、認捐特多、最五該公司又獨捐飛機一架、增加抗戰力量、以爭最後勝利、誠足表現我民族意誠、而爲楷模云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[孔聖堂前素車白馬　胡徐追悼會哀榮　前往參加之社團聞人達千餘人　宋子文氏奉命代國府前往主祭]  
　　胡（筆江）徐（新六）兩先主追悼大會、於昨日下午三時、假座　路連山孔聖堂舉行、國府派宋委員子文代表主祭、各界領袖、各團體代表、以及兩氏親故、前往參加者凡千餘人、備極哀榮、許世英先主親撰輓聯一副云、「奇禍飛來、滄海橫流思攬轡、精誠不泯，香江秋雨泣歸魂」、辭極哀痛、昨午愁雲慘雨、大地凄涼、國家多難、想念老成、益不知涕之何自也、大會各情詳誌如次、 
　　會場佈置 
　　徐胡二公追悼大會、於昨午三時假座孔聖禮堂舉行、事前經由籌備處佈置妥當、孔聖堂前門懸有生花橫額、中砌「胡徐二公追悼會」數字、其餘正門前階均飾白布素綵、正門兩旁各置中國航空公司敬獻之大花籃一隻、大堂滿　輓聯祭帳、台上懸電國旗、左右則爲宋委員輓聯、一輓胡氏曰「忠于事、恕于人、血性論交、常披肝胆肺腑至誠以相見、敵之仇、國之責、奇才招忌、竟歷刀兵水火諸刦而成仁』、一輓徐氏日「讀萬卷書、行萬里路、經濟展奇才、道德文章空一世、同赴國難、終爲國殤、榮哀頒續典、馨香俎一豆共千秋」、台上除胡徐兩公遺像、國府發揚明令亦端書裝池、置諸兩旁、左右各設主席座、台前則有孔院長（祥熙）致送之大花圈、佈置壯麗肅穆、 
　　各方祭文 
　　準時開會由宋委員領導就座、哀樂遂鳴、行禮如儀、首由國府代表宋委員致泰、次由各團體致祭、（一）香港華商總會代表李星衢、（二）全國商會代表王曉籟、（三）全國銀錢業代表社月笙、（四）金城、中南、大陸，鹽業四行代表錢新之、（五）交通銀行代表唐壽民、中南銀行代表黃弈柱、（六）南洋公學旅港同學會代表羅鴻年、又次由個人致祭、周作民主祭、祭畢、復奏哀樂、樂成然後全體來實向胡徐二公遺像行三鞠躬禮、茲將國府、全國商會、全國銀業祭文錄次、（餘從略）、（一）國府祭文云、維中華民國二十七年九月十"、國民政府主席林森、特派國民政府委員宋子文、以香花酒醴、致祭於徐新六、胡筆江兩先生之盡曰嗚呼、蒼海橋流、玄黃慘刦、毒燄兒鋒、殲我賢傑、漪歟二君，蜚英早歲、學裕富民、才周用世、揚聲吳會、　譽寰　、揮心國計、造福民生、不世之才、追踪劃管、方奮　衞、遽摧雨彈、運籌　濟、借箸攸資、蒼　不弔、頂踵捐麋、恫彼毒痛、法違國際、中外騰議、土民隕涕、同航幷命、有士十餘、烈哉羣彥、浩氣凌虛、國典榮發、動垂九府、魂兮歸來、再生申甫、尚要、（二）全國商會代表祭文云、維中華民國二十有七年九月十日、全國商曾代表王孝賚等、謹以淸的庶羞之奠、致祭於胡公筆江、徐公新六之靈曰、嗚呼兩公、選茲閔凶、疏者聞之而歎惋、親者悲憤以塡胸、豈惟兩公之不幸耶、亦吾道之所窮、將以此爲橫折耶、吾必謂之令終、自彊場之多故人、無慮千萬、化爲猿鶴與沙蟲、兩公之捐軀報國、亦何媿彼鬼雄、墨經有言，克已遂節謂之必祭，法曰、以死勤事得祀於瞽宗、揆南公之生平兮、不自以爲　佼、而夐以異夫庸庸、居業不爲不廣、譽望不爲不隆、其於邦計也不爲不善、乃其家計咸以不豐、其在平昔、寬和以御象、嚴正以持躬、奔走國事、當憂危之會劃心怵目、又暇豫其容、其才量爲不可及兮、放之極於滄海、高則擬之崆峒、旣自占一行以自效兮、業以專而多通、根輪囨兮枝葉茂、遠而望之、蔚鬰勃以葱蘢、積經營於慘淡、要策乎公之功、余與周旋於海上兮、　商於戰而倚之折衝、涉波濤以忠信、協中外而交融、時則解紛發護之解結、時則乘固若隼之乘墉、而公燄然不自足、猶以其道爲未弘、何圖遽上于斯耳昊之、疑蒼懜懜、安得千金之一壺、及時拯之乎江流之中、載言笑其如昨、類畢世而英逢、徒汎瀾於老淚、隔貞幹於宮、願死而有知者則桑榆之收也未　　晚、願死而無知者、交妻游　之私恫、鳴呼哀哉、尚饗、 
　　（三）全國銀錢業代表祭文云、維中華民國二十有七年九月十日、全國銀錢業代表杜月笙等、謹以淸酌庶羞之奠、致祭于胡公筆江徐公新六之靈日、嗚呼兩公、生死峨峨、千尋折寫，一擲流波、知與不知、英不煦響、余曰橫逆、于公何有、所恨中途、奪我良友、譬彼提攜、失左右手、追維始終、眞堪不朽、胡公能文、多士之吉、計然一竊、淮南萬、不士而商、且華且實、畢輕重在心、　密以栗、使處度支、楊劉之匹、愛才若渴、任人者逸、友道夙敦、可恃緩急、抗羣之徐、華族　茵瓊枝秀出，童目以神、負笈重譯、學識維新、海外歸來、試冠其倫、曹司拱手、士林問津、不官而商、隱惠及民、人之與者、味若飲醇、自余涉世、聲氣相求、中哉兩公、弁冕羣流、有羅斯新、有矢斯侯、允宜樞府、樂就以謀、况經多難、匹夫有責、尺短寸長、要紓籌策，或漢或海、謀之則獲、蚤夜孜孜、勵精動魄、運於無形、信孚主客、柰何一朝、同丁此厄、人之生也、胥善其身、終老牖下、墜露輕　、金堅右壽、有時　　、死而死耳、赫矣成仁、來歙在軍，元衡輸政、未聞狙擊、乃及使聘、今之理財、將相可併、上天下淵、斯爲正命、未竟之緒、承事當思、送終卹孤、衆力是施、驅除有日、再奠陳詞、欽茲偉烈、豈獨私悲、尚要、 
　　宋氏報吿 
　　自抗戰以來、我們親愛的朋友、直接間接、犧牲於戰事者、不在少數，而我們痛憤悲感之心、再沒有如此次對於胡筆汀徐新六兩先生的殉義、感受刺激之深刻、 
　　因爲八月二十三日、他們還在香港、與我們許多朋友暗見、兩先生正在中年、正是可爲國家社會在國難期內、做出一番事業、我們任何人對於兩先生、都是抱有無限希望的、不料二十四日早晨，因公乘機離港、不到半小時、卽爲敵機襲擊降落於河面， 
　　嘗聞人言、凡溺死省、在未昏迷前之一刹時間、對於生平一切經過、莫不盡上腦中、當桂林號郵機下墜急流之中、敵機輸流用機檢掃射、郵機漸漸下沉之時、我們兩位至友、對於民放前徐之危難、所營事業之艱苦、親戚朋友慘別、遺孀遺孤之悲痛、在此一剎那間、必一一如怒潮之湧現於腦中、想到他們在這個時間的痛苦、我們亦像身臨其境一樣、 
　　今天開追悼會、我們不僅站在個人立場上、爲親戚爲朋友爲同事表示悲痛、並且爲國家悼失人才、爲社會悼失俊彥、我敢說如果沒有國難當前、不幸而兩君逝世、後人不過以純正精幹之銀行家、讀揚兩君而已、 
　　外國人有俗語、凡人品格之高尚、猶如電光一樣、必臨暴風驟雨、方能表現其光明、胡徐兩先生愛國熱忱、勇於犧牲之精神、必到國家有大難時、方能爲社會上完全認識淸楚、確實如暴虱驟雨中之電光一樣、 
　　我國素來缺乏嚴密的組織、和黏合團結的力量、但是道次受到×人莫大的打擊、遭遇空前的危難、反而促成全國的統一、全民的團結，而且一天比一天的堅强、爲全世界意料所不到、一般社會如此、尤其是金融界更堪注意、 
　　我國最富庶的經濟重心、沿海各省大半巳淪爲戰區、我國金融上遇到此種嚴重的困難、而仍能凝結維持、其原因雖不是一端、而人事上實爲內中極重要的關鍵、胡徐兩君對于國家偉大的供獻、由於此點、可以看出、 
　　筆江先生在金融界巳三十二年、其進身之初、僅爲錢莊學生、一無憑藉、經數十年之奮鬥、以才能德行、見重於時、最後卒肩負交通銀董事長重行任、先生于全國金融界各鉅子、尤其北方銀行、有悠久深切之關係。各方均推重其爲最穩健愼密之金融領袖、筆江先生因在北方多年、故與日本各界人物、亦多相識、在戰事未發生以前、曾　他坦白的警　次們說、「日本所謂中國通者、僅看見我國的外表、沒有能料到我國眞正的民族性、如果日本以武力壓迫、欲併吞我國、則無論我們原來內部意見如何、必定全國上下一致團結起來抵抗、而且必是永久的抵抗、其結果日本必致亡國、「此乃筆江先生酷愛和平、故不惜忠告、迨去年八月十三日上海戰事發生、先生面余曰、「事巳决矣、吾人必須以最大之决心、奮鬥到底、義無返顧、倘有人希圖苟且妥協者、卽是喪心病狂的敗類」、先生從此時起、專心一意、協助政府當局、籌劃關於戰時經濟、戰時金融、無一時一刻、不在臥薪嘗膽、努力奮鬬之中、並曾語我輩友朋、「我出身爲貧農之子、設使我爲此次戰事而犧牲、則國家所失、不過一貧晨之子而已、」筆江先生金融家老前輩、代　所謂老派金融家、乃其堅决態度、犧牲精神、與新進一般金融家、完全一致、我國金融界在此環境中、不爲利誘、不爲威脅、自始迄今、陣線絲毫無所搖動者、筆江先生關係匪淺、惟是筆江先生素主埋頭苦幹、不喜矜伐、祗有相處最久、而關係深切者、方知其具有特殊才能、傑出品格也、 
　　新六先生英國留學囘來後、除本身職業外、對於一般社會事業、盡力參加扶持、而其藹然可親之風度、尤令人可敬、噩耗傳至各方、無不表示哀悼、倫敦泰晤士報、在報喪欄內、稱其爲偉大君子G　EATGEN　LEMEN、英人喜稱其國王爲FIRST　GENTLEMEN　OF　THE　REALM、意卽「國中第一君子」、可見稱新六先尊爲偉大君子、實爲無上的生稱、新六先生對於國家的供獻、亦發現于國難期中、當去冬國軍退出淞滬、金融界重要份子、大部份迫於情勢、不得不相率離開、而新六先生獨以外圓內方之性格、濟以和　誠摯之態度、領導各銀行應付最惡省之環境、是以上海情勢、雖屢有幾化、而各銀行不致發生危險、社會得以差爲安定者、皆新六先生之力也 
　　從前孫總理在北平瀰留之際、余與諸同志環侍榻前、咸覺生命大業將隨總理而俱逝、然由今觀之、總理雖逝、其主義精神較之在世之時尤爲人所信仰崇拜、如今筆江新六兩先生、形體雖己消滅、而其忠于國家、兒義勇爲之精神、永遠存在、可爲我金融界同人及找全體民衆之模範、兄弟遠沒有將兩先生的道德學識以及其事業成績、詳細闡述、茲請章叔淳先生、報告兩生先事略、（事略請兒本報第二版） 
　　備極哀榮 
　　擬又　周壽臣王曉籟代表來賓致辭、王氏謂悲從中來、實不知從何說起、此兩句話，確足以代表全體來賓之心情也、又有警語、略謂在社會事業界中、可分三等人格、無才幹有脾氣者爲下等、有才幹亦有脾氣爲中等、有才幹　無脾氣者為上等、徐　六先生待人接物、有才幹而無脾氣、誠當代之上等人也、兩氏先後致詞畢、胡徐家屬行答謝禮、致謝來賓、最後復奏哀樂、遂告禮成、來賓分別退出、 
　　到會人物 
　　到會者有宋子文。周壽臣、李星銜、王曉籟，杜月笙、羅鴻年、唐壽民、錢新之、周作民、簡東浦、蔡昌、歐偉國、劉毓芸、黃茂林、陳淸華、區紹安、李祖芬、郭泉、梅蘭芳、樓兆念、鄭洪年、葉恭綽、黃映然、顧羣、陳伯莊、黃錦芬、丁康、宋子良、張兆棠、及胡徐之家屬親友凡數百人 
　　各界輓聯 
　　各界致送輓聯、花圈祭當而甚多、摘錄數聯如次「平生才藝逈無倫，信名溢邦家、良非虛土、汪瀾資　柱、仰蘭侔管子、算勝計然、正欲展嘉猷、滿腹經繪爲敵忌、十載雷陳今若夢、喜室遊荊楚、蚤邇故人、廣漢湧風雲、悵君過嶺南、我來巴對，何圖殲酷害。一聲　驚特心摧」（周佛海）」廿餘年　力神州、公私交瘁、休威相關、念未盡事功、艱苦自今誰與共、一雲時隕身天際、旣歷刀兵、又遭水火，憤方張兇焰、死生有命復何言』（周作民晚胡筆江）、「行誼可威、動止可則、尤以溫良恭儉、中外交孚、羣仰一時俊傑、國之梀梁、民之圭臬、竟集風雷水火、人天諸刦、眞成萬古雲霄」（周作民輓徐新六）、「負笈西瀛尚少年、懷仁常外羨徐堅、夷吾富國權輕重、此是人間萬選錢、隔旬陪讌袖束廬、盤錯濃陰漏雨疏、豈意飛仙逢惡鳥、從教白馬怒吳胥、漢臬下暢意殷拳、市隱逢人結勝緣、何物凌雲逢毒手、普天同憤說胡詮、彭殤達者本齊衡、舉國同仇性命輕、獨恨當間人道盡、萬夫戟指駡長鯨」（張一磨輓詩四首）、又兩氏遺體、定十六日付搭日本皇后輸運滬、上海方面昨日亦同時舉行追悼大會、本港各界聯合追悼曾、定于本月十七日上午十一時、亦叚孔聖堂舉行、 
國府代表宋子文氏致祭情形　張啓昌攝　 
[港英空郵實現　英郵政司函賀港督　首批郵件已由英抵港　港督擬下班覆函答謝]  
　　由英運港第一次空郵、經于前日下午三時卅分、由地加拿士號機載運來港、共載郵件一千二百五十磅、英倫郵件計七百五十磅、中有英郵政司他頓拿致港督及帝航公司董事長羅里夫致本港郵務司榮宗士氏之賀函二通、致港督賀函云、「在今日航空事業速進之秋、第一次英澳空郵通航實現、同時亦爲港英郵專運之先矢、特乘此機會致函恭祝香港成爲世界航空總站、並希望香港與倫敦得到密切聯絡」云、聞港督將于第二班期、致函英郵政司作覆云、 
[港砲兵部發表　操砲日期]  
　　本港砲兵部昨發出布告稱、昂船洲砲台定于九月十二、十三，十五、十六、一一十、及廿九等日、舉行操砲、演習時間由上午九時至下午一時、並于九月十九、廿二、廿八、及三十等日、每日下午七時至十二時舉行操砲、如遇七開日期因事未能舉行、則改期於九月廿三、廿七、及十月四、五、六等日舉行、演習範圍係在E字區域內、又赤柱砲台定于十月三日上午九時至下午一時舉行操砲、如遇是日因事未能舉行、則改期於十月十日至十四日期內一日舉行。演習範圍包括C字及D字地段，又戴維斯嶺砲台定於十月六日上午九時至下午一時舉行操砲、如是日因事未能舉行、則改期十月十日至十四日期內一日舉打、演習範圍包括D字及E字地段、合行布告、仰各大小船艇於上開砲台舉行操炮期間內、切勿駛近演習地帶、以免發生危險云、 
[青年會昨開會　歡迎趙老太太　趙報吿組軍經過]  
　　中華基督敎靑年會、昨日下午二時、在必列士街中央會所舉行歡迎趙老太太大會，是日赴會男女數百人、情形頗爲熱鬧、會間趙老太太報告其本人毀家攜兒組織義勇軍之經過甚詳、略謂、東北淪陷後、日×壓迫、民不聊生、時其子趙侗與一同學返鄉、彼卽毀其家產，鼓勵其子組義勇軍、成立之初、僅得數人、漸遞孕數十人、俱爲靑年學子、繼而趙侗與同學赴奉天訓練戰術，其餘各人亦分赴各地、激發民衆參加義軍抗日、由是義軍日益增多、後彼爲×偵悉其組織義軍、到其家大肆授索者兩次、被拘後、家亦被燬、義軍亦屢仆屢起、蓋軍械殊感缺乏也、現以赴南洋各地爲義軍作宣傳之使、順道過港、蒙各社團熱烈歡迎、甚爲感謝云、至五時始行散會、 
[今日足球好戲　南華南戰港聯隊　下午五時在南華球場　門券怍入撥購救護車]  
　　南攀體育會於今日下午五時、選派甲組精銳人馬、約戰港聯隊於加路連山球場，將門劵收入、完全撥購救護車、贈送廣州市紅十字會分會、俾增强救護力量、查兩隊人馬、均為港中球隊之勁旅、今日戰情之熱烈精彩、當可滿足一般球迷、茲將兩隊陣容分錄如下、 
　　南華隊 
　　譚均幹　李天生　麥紹漢　李國威　劉慶材　梁榮照　李碩友　黎兆榮　李　堂　馮景祥　曹桂成 
　　港聯隊 
　　鄧動　哥土打　屈臣　柏架　花路　普羅陀　候澄滔　梳氏　皮亞臣　孫錦顧　哥羅根 
[港聯隊應戰　美青年棒球隊　今日上午九時半　加路連海軍球場]  
　　今日上午九時半、有一場精彩之棒球賽、爲美國靑年棒球隊、由美洲緬因沿海岸一路鏖戰、而至美國之嘉省、今已　港、準于今晨與港聯隊、作一塲表演賽、屆時觀衆可一新眼簾、看看美國之業餘棒球隊也、杳香港棒球會、與海軍球場當事人、借場限期、用至本月十五日、故今日之戰、可謂爲本屆棒球壓軸戲云、 
[四德人　已保釋返港]  
　　德人路加士等四人、上星期一日在沙頭角中英交界處攝影、致被防軍見疑、拘控解省查究、查粵當局自經德駐粵總領請保後、爲澈查眞相起見、當將路等所攝底片冲哂、詳爲研究、結果以尚無倫攝境地嫌疑、乃准將四人保釋、路等巳於昨晨離省、乘輸返港云、 
[天氣報吿]  
　　昨日下午五時十六分、本港天文台發出報告、微弱反旋風瀰漫于中國一帶、中國海北部與日本海間有低氣壓、預料本港吹溫和之東風，天晴有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、棋體山、三娘敎子、（章遏雲）、李陵碑、（王又宸）、探母坐宮、（梅蘭芳）、春江花月夜合奏、一時時刻天氣報告、囡囡的笑、我不說了、（梁桂貞）、相思蘭、無敵情魔、（譚玉蘭）、流浪曲、生命線、（吳楚帆錢大叔等）、道學諫摩登（巢非非）實黛憐香、月兒、湘文），夜送京娘、（蔡子銳、羅舜卿）、春閨怨（陳麗英）、大傻講古、（大傻、羅舜唧）、碎瑤琴、（英仔）、漢宮秋月、娛樂昇平合奏、 
　　ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、蜜月酸風、（呂文成、孫亞）大傻慍笨、（大傻、小　蔴）奈何天、（占　）、老襟相見、（月兒、小燕飛）沙頭雨、習樓吟合奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、春自銷　人自醉、（瓊仙）寒鴉戲水、搗衣曲、古箏獨奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、因果美報、（林紅霞、蘇小小、愛蓮君）八時至八時卅分徐宗科敎授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、巧梳粧、驚濤合奏、八時卅七分至九時十五分續講束周列國、九時十五分至廿八分、中樂唱片、早行樂、飄零的落花、（郎毓秀）滿園春色、（郎毓秀、蔡紹序）、九時廿八分至十時廿七分、梁鴻沈恩合唱「再生緣之元城候聰子蔗賢、皇甫敬忠心報國」、十時廿七分至十一時、中樂唱片、野外英雄之訓子，（肖麗章、新馬師曾、梁漁舫，守容華、飛影、瓊仙、妙生）太平天，賽龍奪錦合奏、 
 
 
