# 1938 March to July Version 1 - 44 - 4970089

 

Page 1

 
 
[我昨晚總攻嶧縣　獐山一帶展開主力戰　兩路合圍敵軍已敗潰]  
　　【徐州十二日本報專電】津浦北段戰事，現完全移轉嶧縣，棗莊一帶，敵軍大部十一日沿沂棗公路，向西撤退。郭里集附近有敵二千餘人，與我　部在辛莊一帶激戰甚烈。獐山天柱山附近，敵我主力戰，自十一日開始，我軍分數路應戰，一日之間，我奪獲山嶺高地十餘處，斃敵千餘人，十二日晨我猛攻在距獐山三公里高地之敵約五百餘人，我由兩面側擊，肉搏數次，將敵擊退，斃敵三百餘人，獲敵機槍四挺，子彈及其他軍用品甚多。我當將該處高地及天柱山佔領。又敵於十二日增援反攻，我亦增援，雙山附近激戰甚烈，獐山西北一帶各高地，亦被我軍佔領。嶧縣東北桃源，陳岑一帶竄來敵軍六百餘人，十一日夜被我包圍，十二日晨我攻入陳岑東南一帶，與敵發生巷戰，我遂將桃源，陳岑佔領。至南安城方面，敵會合部隊二千餘人，十一日被我軍包圍，十二日開始猛攻，敵之工事甚爲簡單，迭次被我軍衝破，我增援部隊已到達前綫，企圖於　　日晚將敵殲滅。、 
　　【徐州十二日中央社電】台兒莊戰事結束後，以嶧縣爲重心之大戰，十日已全綫展開。十一十二兩日，附近各要點旣已被我次第佔領，據守嶧縣城垣頑敵萬人，現雖作困獸之鬥，期待來援，恐時間及運輸均難許可，十二日晚我全綫再施總攻，預料十三日晨必有更大捷音傳來。 
　　【徐州十二日中央社電】嶧縣東南方面獐山天柱山一帶，我敵主力戰，自十一日晨展開後，我軍猛勇異常。一日間連奪六七山嶺，殘敵狼狽敗退。十二日晨六時，我軍再向獐山正面猛攻，該處之敵，約五白餘名，居高臨下，堅守頑抗，我湯軍選出敢死隊之某營作先鋒，由南猛進，旋卽衝至敵陣，頑敵亦躍出戰壕，向我突擊，我軍另選一營，抄敵東側，敵不敢戀戰，擬冉退回原陣，當被我兩部合圍夾擊，再演成肉搏血戰，我以優勢兵力，如潮擁上，士氣百倍，頑敵被困核心，四面環攻，卒潰退。我軍復一鼓作氣，當卽佔領該高地。計是役斃敵三百餘名，獲輕機槍四挺，其他戰利品甚多，我亦有相當犧牲。 
　　【泥溝十二日中央社電】桃園陳岑方面（嶧縣東北）十一日晚竄到敵軍五百餘名，當與我某軍發生遭遇戰，我當予以迎頭痛撃，將敵三百包圍，敵猶圖掙扎，激戰終宵，突圍未成，十二日晨我某部侵入陳岑東南一帶，　擁衝上，出其不意，將敵兩面包抄，隨卽發生巷戰，頑敵被我斬殺特多，混戰至晚，我軍仍完全佔領陳岑。又桃園方，面猛烈我進攻，敵初尚負隅頑抗，卒以頹勢挽，狼狽奔潰，我軍又繼續佔領桃園。 
　　【台兒莊十二日中央社電】朱陳殘敵，由　山方面增援至千餘，目下朱陳附近黄土堰，朱隆，小主子，賈莊，均經我克復，朱陳已在我軍重圍聚殲中。 
　　【曹縣十二日中央社電】郭里集附近敵千餘向東潰退，我某部並攻佔紀官莊，獲敵大砲及軍用品甚多，斃敵三百餘。又滕縣界河附近鐵路，已被我破壞二十餘里，自馬河滕縣間之敵，已被我擊潰，濟兗交通斷絕，我軍一部已佔領南沙河，臨城滕縣間交通亦斷。 
　　【泥溝十二日中央社電】我軍合圍進攻嶧縣之各部，由嶧縣東南推進者，已進佔亂溝及天柱山等據點，由嶧縣東北推進者，亦於昨日進佔雙山，刻已進迫嶧縣縣城，　後方空虛，有向西北撤退模樣，郭里集附近之敵千餘人，輕我痛擊，向東潰退。又我軍圍攻嶧縣，刻已迫近嶧縣縣城，敵自十一日晚起已將砲兵及笨重器械陸續向西北撤退，但尙有一部份砲兵，向我猛烈射擊，以掩護退却。 
　　【曹縣十二日中央社電】濟南之敵，自遭我吳旅便衣隊襲擊後，大起恐慌，市內敵軍，悉開市外各要險警戒，市內除街口城門等處，尙有少數警備兵外，街上已不見其正規軍踪跡。敵商號均關閉，店員逃避一空，洛口備有小汽船卅三隻，來往向北岸運輸輜重，並積極在北岸微夫索料，構築防禦工事。敵因我便衣隊不時出沒商埠及城關等處，乃在街上大事逮捕行人，聞被捕者已達四五百人。 
[英使遞國書　林主席受觀如儀]  
　　【重慶十二日電】英大使卡爾，十二日晨乘禮車到國府，觀見林主席，呈遞國書，林主席受覲如儀，禮節極爲隆重。茲將英大使頌詞及林主席答詞，分錄如下： 
　　英大使頌詞 
　　主席閣下：本大使奉本國君主派遣爲駐華特命全權大使，謹將就任國書呈遞於貴主席之前，並奉令將前任大使許閣森爵士辭任國書一併呈遞。前任大使因特殊事故，未能躬謁辭行，特囑本大使代達歉忱。本國君主對於中華民國，深願國運昌盛，對於貴主席常　欽遲之意，特命本大使轉達閣下。本大使觀察貴國近來所遇之憂患，至爲關懷，且極度同情，深望目下愁雲卽將開朗，而貴國得以其歷史上及文化上應有之地位，對於世界事業更有較爲重要之貢獻，此則本大使願乘今日之機會，表示於貴主席前者也。 
　　林主席徐詞 
　　大使閣下：貴大使頃手遞國書，藉悉貴國君主派遣閣下爲特命全權大使，駐節於中華民國國民政府，本主席接受之餘，無任愉快。貴大使又呈遞貴國前任大使辭任書，貴國前任大使，才高望重，乃因小幸之事故，終止其任務，殊爲惋惜。貴國君主及閣下，對鈴中國及本主席所表示之善意，深爲感謝。今日中國適在最憐淡之渡程中，艱苦奮鬥，千載史蹟，未見前例。中國政　與人民深信者，則中國必可達到救國與建國之目的，且對世界和平與隆盛，必有偉大之貢獻。貴大使正於此時蒞臨是邦，開始其任務，而閣下所代表之國家，又與中國有傳統友誼與相互諒解之密切關係，此則對於　國不能不認爲具有特殊之意味焉。閣下任內需要之便利，國民政府自當隨時樂於協助也。 
　　英使定明日赴宜昌轉漢 
　　【重慶十二日中央社電】英大使卡爾爵士十二日晨觀林主席呈遞國書後，卽在國府午宴，下午二時半，在領署接見渝市新聞界，三時一刻，國府參軍畏持主席名片囘拜，四時半大使拜訪戴院長，五時渝市長李宏錕回拜，八時李市長晚宴，大使定十三日晚登太古公司萬　輪，十四日晨赴宜，換　飛機卦漢，在漢約留旬日，赴滬處理要公後再赴漢' 
[淮河我哨兵　撃落敵機　駕駛員已斃命]  
　　【徐州十二日本報專電】淮河近日戰事沉寂，十一日敵偵察機一架飛我陣地偵察，掃射時飛行甚低，被我步哨用步槍擊中降落，駕駛員一人斃命，我獲機槍一挺。 
[我收復昭君墳]  
　　【楡林十二日中央社電】綏遠我游擊隊某部，於日前進攻昭君墳（在黄河南岸渡口距包頭西南約十七華里）。敵森島部之僞軍國團長馬子禧，率部百人反正，並卽將昭君墳收復。 
　　【咸陽十一日中央社電】綏遠淸水河　敵，爲紅河所阻，路斷糧絕，我軍某　已迫至淸水河。 
[三山鎮有激戰　蕪湖東面一帶我已佔領青草塢收復宣城圍攻中　大通又遭砲撃]  
　　【正陽關十二日中央社電】日來三山鎭一帶戰事，異常激烈，卽一村莊亦往返爭奪，三山得而復失，失而復得者，不下三四次，但激戰之後，終爲我軍克復，役斃敵五百餘，傷者不計，敵經此重創後，已潰不成軍，士兵更無鬥志。又據軍息：我軍連日由灣沚蕪湖猛攻，九日　佔領蕪湖東面一帶 
　　【屯溪十二日中央社電】浙西長興，吳興間青草塢，十一日上午被我軍佔領，午敵千餘增援，經我擊退，張渚，戴埠方面，敵兵增援，並加强工事，我正掃蕩中。又宣城被我軍包圍，宣城東洪林橋之敵，已潰退。 
　　【靑陽十二日中央社電】敵艦三艘十一日午駛抵大通，向我江岸砲擊數十發，敵機二架亦飛來助戰，我軍沉着應付，不久敵艦，敵機他去。 
　　【金華十二日中央社電】乍浦口外現泊敵艦二艘，載兵千餘及敵機數架。 
　　【上海十二日中央社路透電】據來滬之中國難民稱：華軍游擊隊在滬西南極活躍，現距上海僅有二十五英里。最近三　內逃人租界難民約有數千人，多係由公江一帶逃滬者。 
[被拉壯丁抗敵津小站有戰事]  
　　【香港十二中央社電】津訊：敵爲實行以華殺華之毒計，在華北强拉壯丁數千，開往北甯鐵路各站駐防，惟一部約千餘人，在小站（天津東南）已與我游擊隊聯合，協同在小站鹹水沽一帶與敵激戰。 
[菲島發現　怪艦隊　當局正調査中]  
　　【馬尼刺十二日中央社路透電】四月十日，有驅逐艦廿二艘，忽出現明達諾島達伏亞穴外，形跡可疑。菲律濱巡艦利柴爾號，向之詢問，乃諸艦不肯說明屬於何國。此間當局，刻調査此事。 
[渝火炬遊行　擁護總裁並祝捷]  
　　【重慶十二日中火社電】渝江巴民衆　護蔣汪正副總裁抗敵建國，暨慶祝台莊我軍勝利大會，十二日下午四時在夫子池舉行，　市民五萬餘人，全市懸旗，並有火炬遊行，盛况空前。 
[王纘緒等返俞]  
　　【重慶十二日中央社電】王纘緒王陵基在漢公畢，十二日下午二時乘機返渝，梁寒操，劉紀文，羅桑堅贊，貢覺仲尼亦同機返渝。 
[國際簡訊]  
　　法新閣昨晨開會，達拉第並出席國會，官布施政方針，將要求國會，允許彼鈴某期間內，有處理某項事務全權。（巴黎電） 
　　英照會國聯行政院，請將承認義併阿案，列入五月九日開會議程，但若干會員國，必加以反對。（日內瓦電） 
　　英義協定，定十六日在羅馬簽字，但須俟義撤退在西志願兵，及英承認義帝國後，始乃生效。內容張伯倫將於十四日在下院宣布。（倫敦電） 
　　義對法新閣表示滿意，認法决心與義促進邦交。（羅馬電） 
　　前總理佛蘭亭，及各界要求政府速樹立法義外交關係。（巴黎電） 
　　阿比西尼亞駐英使館，十二日發表公報稱：關於承認義併阿事，阿皇塞拉西決用全部權力加以阻止。（倫敦電） 
　　法罷工運動權續擴大，現罷工總數已達九萬人。（巴黎電） 
　　德飛行員賀博斯德，十一日在此間作飛行試騐時，飛機忽失事下壓，賀氏當卽身死。（東京電） 
[要聞簡報]  
　　中央銀行外匯通訊處，定十三日在上海法租界成立，接受申請書。（上海電） 
　　政院服務團，昨送豫省七百難民來漢。又院長孔祥熙，令撥款萬元，辦豫災童敎養院。（本市訊） 
　　乍浦南門外海濱民房，八日被敵焚燒，難民財物，亦　敵强刧。情形混亂。（桐廬電） 
　　黄龍山墾區調査團，十二日出發，約需兩週峻事，將來再計劃大規模移民墾殖。（西安電） 
[我北渡黃河部隊　襲撃敵軍極得手　茅津渡等處無敵踪]  
　　【西安十二日中央社電】軍息：我空軍　　架，十二日飛往沿河敵軍陣地轟炸，敵損失奇重。 
　　【西安十二日中央社電】軍息：河西我軍已有大部渡河，向河津榮河之敵進攻，頗爲得手，十一日夜與敵少數部隊接觸，敵不支潰退。 
　　【鄭州十二日中央社電】由平陸竄至上下黨村之敵，被我包圍，不難殲濤，茅津渡太陽渡等渡口，已無敵踪。我在該處佈有重兵駐守，閿底鎮對岸之敵，十一日又與我隔河砲戰。 
　　【滬關十二日中央社電】風陵渡敵砲兵觀測所，十二晨被南岸我軍發砲擊 
　　【潼關十二日中央社電】我北渡游擊隊，日來襲擊敵軍，極爲得手。十一日下午收復關底鎮對岸之小里鎭汗渡時，曾斃敵百餘名。又十一日午芮城敵步騎三百餘名西開，圖增援風陵渡一帶，經大王莊（苪城西二十里）時，被我游擊隊擊斃甚多。 
　　【鄭州十一日中央社電】頃據由潼關抵鄭某軍官談：風陵渡之敵，多係僞蒙軍，約千餘人，由李逆守信指揮。該處之敵，因恐我軍渡河襲撃，時向南岸我陣地發砲。潼關軍民，現甚鎮靜，我某某等部早已渡河襲敵後路，晉南戰局，最近益將好轉。正太路某某所領導之華北持務隊約千人，現亦在晉南一帶游擊，迭予敵重創。 
　　【西安十二日中央社電】晉南我軍六日克復沁水，殘敵千餘，向晉城潰竄。陷安澤北進之敵，在元驛被我截擊，俘敵大尉佐藤一員，斃敵百餘，平陸於十一日被我收復，斃敵甚多、 
　　【西安十一日中央社電】我軍爲策應齊源戰事，同時並向孟縣進攻，該縣有敵五百餘名，我陳旅將縣包圍後，卽選拔義勇隊若干名，奮勇登城，當卽發生激烈戰事，我軍內外夾擊，激戰至六時許，終因敵軍砲火過猛，我乃向某方轉進，作包圍形勢，待機進擊。又濟源附近，敵我十日下午戰事異常激烈，雙方傷亡均事，我周營長不幸陣亡。 
　　【開封十二日中央社電】封邱之敵，因我游擊隊張連三部十一日夜一度到荊隆宮，十二日晨八時有敵兵二百餘人向該處發砲三十餘發，汴垣聞隆降聲甚晰，至九時許始止，迄發電時止，敵仍盤據該處。 
社評 
[支持獲得更大的勝利]  
　　四月九十兩日，當我軍在台兒莊勝利的確息已傳遍世界的時候，敵陸軍當局尚企圖狡賴他們的失敗。基於這無恥的抵賴，當然可以證明他們正在凖備着刷恥的方法與手段。根據路　電所載，四月九十兩日上海敵發言人所發表關於否認我軍事勝利的理由，可以歸納爲下列數點： 
　　一、日軍目前止在整頓戰綫，因在徐州正面和日軍對抗的華軍二十萬人，尙須長期始能「殺完」！ 
　　二、華軍每次宜傳勝利，結果都沒有兌現，這可在歷次戰役中看出來。 
　　三、華軍的勝利，　幽默成爲一種「可能的幻想」。天華軍的玫撃計劃若果真成功，則日軍也許是失敗的，但華軍的攻撃計劃事實並未成功。 
　　敵軍發言人理論的正確與否，我們不久便可以拿大批「皇軍」俘虜和戰利品給全世界看，可以母庸贅辯。我們目前所應注意的　中點，並不是敵軍發言人的知道　否問題，而是該發言人持論的用意及其陰謀企圖。 
　　（一）我們從敵軍發言人所謂日軍正在原綫（台兒莊之綫）集結整理的話來玩味，可知日軍目前雖然敗北，却有捲土重來，和我重在此綫上拼一大戰的决心。 
　　（二）根據發言人所說的第二點，我們更進一步看到敵人不但要重來台兒莊，而且還要把「勝利的台兒莊」宜傳給世界看，藉此根本否認日軍在台兒莊曾經遭遇失敗。 
　　（三）第三點是敵人在軍事戰略上的辯護，他們不但不願承認敗退，還要根本否認我軍有包圍他們的能力，希望由此來恢復其「皇軍」戰鬥力的榮譽。 
　　懷了這些陰謀，我們可以斷定日本軍國對於台兒莊的失敗是一定不肯甘休，一定要不惜血本和我們拼下去的。當前的軍事問題，已不是敵軍究竟曾經失敗到什麽程度，而是敵軍在失敗之後，將還給我一個怎肅面目的報復的手段。二 
　　根據常識看來，敵軍要反攻臨台之綫，先决的條件，便是要增兵，敵軍增兵「臨台死地」，主要有三條路可走：一條是自濟南經泰安沿鐵路南下，另一條是自靑島沿公路西進。叧一條則是由日照登陸。目前在濟南方面的敵軍，受我挺進部隊的奇襲，正陷於不能與大批援車　接的困境，衹表青島星和日照兩方面的公路輸送，勉強還算「暢通」。所以臨台的敵軍如能困鬥一星期以上，則敵軍也許可以另投入兩三涸師團來担任二次會戰。 
　　由多方面來看，目前山東戰事可說已到了最嚴重的一個階段。我們要應用無量的精神物質的聲援，來響應前方將士在山東最大的內綫作戰中，各個擊破分進的敵人！ 
　　臨台的外綫包圍，應該是泰山之麓光輝勝利的前奏！ 
[昨行政院決議　公葬劉湛恩　各省行政督察　專員有更動中英庚款會董事准予連任]  
　　【本市消息】行政院昨舉行第三五八次會議，主席孔祥熙，議决案件四十餘起，茲擇要錄次：一，院長提議，滬江大學校校劉湛恩，生平盡瘁敎育，功在國家，此次不幸在滬被狙擊殞命，震悼良深，應如何褒卹以彰忠藎之處，請公决案，决議：甲、公葬，乙、明令褒揚，並在滬江大學內勒碑紀念，丙、査明遺族議卹。二、聘任顏惠慶，施肇基，馮炳南，劉瑞恆，徐釆丞，朱恒碧爲中華民國紅十字會總會理事，周詒春，湯飛凡，李規庸，湯志雄爲監事。三，任命王棠爲僑務委員會委員，兼任常務委員。四，管理中英庚欵董事會董事陳其釆，宋子良，劉瑞恒及英籍董事馬錫爾，戴樂仁任期屆滿，應准連任。五，安徽省第四區行政督察專員馬吉第，應予免職，派周翰爲安徽省第四區行政督察專員兼區保安司令。六，湖北省第四區行政督察專員兼區保安司令徐承熙，第五區行政督察專員兼區保安司令楊恩熙呈辭本兼各職，均應照准，派邵漢元爲湖北省第四區行政督察專員兼區保安司令，王式典爲湖北省第五區行政督察專員兼區保安司令。七、湖南省第三區行政督察軍員兼區保安司令羅壽願，應免專員本聯，專任區保安司令。派蕭忠貞爲湖南省第三區行政督察專員。八　、浙江省第八區行政督察專員兼區保安司令黃元秀，應免本兼各職，遺缺以蔣志英繼任，又浙江省保安　副處長蔣志英另有任用，應予免職，遺缺以蕭冀勉繼任。九、派孫紹宗爲陝西省水利局局長。十、撥欵補助開墾陝北黄龍小荒地，由經濟部派導。十一、陳報完成縣份之土地，移轉換給管業執照辦法，修正通過。十二、四川省政府呈請設置寧東設治局，應予照准。 
[敵機襲南昌　梧州廈門亦被炸]  
　　【南昌十二日中央社電】十二日下午七時半，贛皖邊境發現敵機一架，竄至贛北後，在德安永修奉新等縣盤旋寵察良久，九時許向原路逸去，詎該敵機至九江後，又折向南飛，十時四十分侵入南昌市空，經我高射砲部隊猛烈射撃，倉皇在本市郊外投彈七八枚，均落荒野，我無捐失。 
　　【梧州十二日中央社電】十二日上午九時廿分，敵機四架經由肇慶西飛，圖襲梧市，旋知我有備，遂折問在德慶投彈數枚，多落河邊。又十一時卅五分，敵機數架，又圖襲梧市，惟抵飛城時，因天氣不佳折回。 
　　【廣詶二日中央社電】德慶十二日午急電，敵機四架，於十二日上午九時許，飛德慶盤桓數匝，投彈五枚，落江中，我毫無損失。 
　　【厦門十二日中央社電今日厦連發警報八次，第二兩次有敵機十四架過境其餘儘敵機一架來厦窺察，並投二彈，無損失，現港外泊有敵航艦一艘，其餘敵艦七艘。 
　　【汕頭十二日中央社電】敵機二架，今日上午飛　澄海潮安豐順縣，沿途掃射各公路車輛，並在潮安城郊投彈四枚，我損失甚微，十時窺汕，我防空部隊準備出擊，敵機不敢久留，出海返艦。 
　　【金華十二日中央社電】十二日上午七時五十分，敵機十五架，竄麗水上空，投彈廿八枚，旋飛永嘉，投彈一枚。又下午一時四十分，敵機十二架，由石浦方面竄入鄞縣，投彈四十餘枚，均落空地，無何捐失。 
　　【桐廬十二日中央社電】敵機十八架。侵晨九時自滬經乍補飛至甯波（卽鄞縣）上空，投彈數十枚，民房被毀二十餘間，死傷無辜民衆十三人。 
　　張治中通電　暴露敵罪行 
　　【長沙十一日中央社電】敵機廿七架十日襲擊長沙，摧毀我文化機關，湖南大學幾全部被毀，並死傷學生及麓山遊人平民百餘人，省府張主席十一日電呈上級機關，並通電全國暴露　寇罪行，原電略云，十日午四時半，敵機廿七架，侵襲長沙上空，於嶽麓山湖南大學一帶，投彈卅餘枚，（內燃燒彈十餘枚）湖大圖書館全部被焚，第一一學院科學館警察紀念堂雲麓宮均被炸，死傷遊人及學生巡察寺約白餘人等情，査湖大爲本省最高學府，設備絞善，敵本其破壞文化機關，及轟殺平民之一貫政策，加以重大毀滅，此種暴行，爲文化惡魔，人類公敵。 
[國民參政會組織條例　國府昨明為良公布]  
　　【重慶十二日中央社電】國民政府十二日令：茲制定國民參政會組織條例公布之，此令。國民參政會組織條例：（第一條）國民政府在抗戰期間，爲集思廣益，團結全國力量起見，特設國民參政會。（第二條）凡具有中華民國國籍之男子或女子，年滿卅歲，曁第三條所列甲，乙，丙，丁四項資格之一者，得爲國民參政會參政員。（第三條）國民參政會置參政員總額一百五十名，其分配如左：（甲）由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關或團體服務三年以上，著有信望之入員中，共選任八十八名。各省市所出參政員名額，依照附表之所定，並以有各該省市籍貫者爲原則。（乙）由曾在蒙古，西藏地方公私機關或團體服務，著有信望或熟諳各該地方政治，社會情形，信望久著之人員中，選任六名（蒙古四名，西藏二名）。（丙）由曾在海外僑民居留地工作三年以上，著有信望或熟諳僑民生活情形，信望久著之人員中，選任六名。（丁）由會在各重要文化團體或經濟團體服務三年以上，著有信望，或努力國事，信望久著之人員中，選任五十名。（第四條）國民參政會參政員之選任，依次列程序行之：（一）候選人之推荐，前條甲項參收員　候選人，由各省市政府及各省市黨部聯席會議，按其大省市應出參政員名額加倍提出，國防最高會議亦得提出同額候選人，在敵軍完全佔領之省市，前條由項參政員候選人，由國防最高會議按照各該省市應出名額，加倍提出。前條乙、丙兩項參政員候選人，由蒙藏委員會，僑務委員會按照應出參政員名額，加倍提出。前條丁項參政員候選人，由國防最高會議按照應出參政員名額，加倍提出。（二）候選人資格之審査，前條甲，乙，丙，丁各項參政員候選人，經推出後，山國防最高會議彙送中國國民黨中央執行委員會，提付國民參政會參政員資格審議會審議完畢時，以其結果，報吿中國　民黨中央執行委員會。國民參政員資格審議會，置委員九人，其人選由中國國民黨中央執行委員會指定（三）參政員之選定，中國國民黨中央執行委員會，於接受國民參政會參政員資格審議會報吿後，按照前條甲，乙，丙，丁各項應出參政員之名額，提出中國國　黨中央執行委員會會議决定之。（第五條）在抗戰期間，政府對內，對外之重要施政方針，於實施前，應提交國民參政會决議。前項决議案，經國防最高會議通過後，依其性質交主管機關制定法律或頒布命令行之。遇有緊急特殊情形，國防最高會議主席，得依國防最高會議組織條例，以命令爲便宜之措施，不受本條第一，二項限制。（第六條）國民參政會得提出建議案於政府。第（七條）國民參政會有聽取政府施政報吿曁向政府提出詢問案之權。（第八條）國民參政員之任期爲一年，國民政府認爲有必要時，得延長一年。（第九條）國民參政會每三個月開會一次，會期爲十日，國民政府認爲必要時，得召開臨時會或延長其會期，國民參政會休會期間，設置國民參政會駐會委員會，由參政員互選十五人至廿五人組織之，任務以聽取政府各種報吿及决議案之實施經過爲限。（第十條）國民參政會有該會參政員總額二分之一以上之出席，卽得開會。（第十一條）中央各院部會長官，得出席於國民參政會會議，但不參加其表决。（第十二條）現任官吏，不得爲國民參政會參政員。（第十三條）國民參政會置議長，副議長各一人，由中國國民黨中央執行委員會選任之。（第十四條）本條例未盡事宜，由國民政府另以命令定之。（第十五條）本條例自公布日施行。 
　　各省市應選出參政員名額表 
　　江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，四川，河北，山東，河南，廣東，以上各出人，山西，陜西，福建，廣西，雲南，貴州，以上各出三人，甘肅，察哈訊，綏連，遼寧，吉林，新疆，南京市，上海市，北平市，以上各出二人，靑海，西康，寗夏，黑龍江，熱河，天津市，靑島市，西京市，以上各出一人。 
 
 

Page 2

 
 
[武漢各界普遍參加　今日分別大遊行　預計人數逾六十萬　各組並有化裝行]  
　　【本市消息】武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週，今日爲最後一日，卽遊行日，遊行組事前已發動武陽漢三　各機關，學校、工廠、各團體，屆時全體參加，預計總數達六十萬人以上，其程序係於下午一時半漢口在中山公圍，武昌在公共體育塲，漢陽在社訓總隊部分別集合，舉行宜傳週遊行大會，並由軍政長官各界領袖出席致詞，然後出發，分別在三鎮市街遊行，其行列秩序則皆按照以下辦法，卽車巡隊總指揮，黨國旗，軍樂隊，總理遺像，委員長肖像、美術、歌詠、戲劇行列，黨、政、傷兵，學校，難民，婦女，靑年，工，商，社會等團體壯丁及義警，軍隊及救護車，各隊總指揮及總糾察，漢口由王公遐，方超担任，武昌由蔡孟堅，金巨堂担任，漢陽由袁復本，萬咸熙擔任，各隊遊行時，美術組，歌詠組，電影組等，皆有化裝行列等節目參加。戲劇組方面，各劇團，傷兵醫院負傷將士，皆將化裝參加遊行，計漢口方面，有楚劇同學會之「砲擊出雲艦」，「農工商學兵」，新劇公會之「最後勝利」，「敵軍暴行」，中國靑年救亡協會之「活捉東洋鬼」「在烽火中」，黎明劇團之「團結起來」，「我們的敵人是誰」，五二傷兵醫院新運話劇團之「打倒漢奸」，及中國旅行劇　團之戲　車等。武昌方面，則有孩子劇團等劇團之化裝行列，此次遊行因籌備甚久，且發動各界普遍參加，届時情况必極熱烈，而，空前之盛舉云。又宣傳週昨日爲電影日，漢市各影院　於每場加映陳誠，及郭沫若之抗戰演說影片，中國電影製片廠爲擴大宜傳週特製之抗戰卡通片外，其電影巡迴放映隊，昨晚雖適逢警報，但解除後，仍順次在武漢各預定地點放映，觀衆皆甚擁擠。 
[又一批軍官佐　抗戰不力受懲　師長檀自新撤職訊辦營連長等八人處死刑]  
　　【本市消息】抗戰期內受懲之軍官佐，迭經披露，茲查尙有鄭鴻猷　十六名，業經參謀總長何批准發表，玆錄如下：軍需處長鄭鴻猷，假造賬簿，意圖侵呑公款，死刑。營長岳純榮，敵前抗命，死刑。營長李雨春，臨畏縮，致誤戰機，死刑。速長陳瑞：搶奪財物，死刑。速長馮有亮，鼓動叛變，死刑。排長賀鴻治，造謠惑衆，殺死長官，死刑。兵站押運員朱敏敬，故違軍令，姦帶民婦，死刑。服務員陳福興，貽誤軍機，死刑。保安隊司令吳軫，擅離配置地　失誤軍機，减處徒刑十二年。保安隊團長田育民，擅離配置地，夫誤軍機，遞减處徒刑六年，連長　星光，彈壓無方，處徒刑三月。參謀李波濤，鼓動事變，撤職訊辦。師長檀自新，尅扣軍餉，破壞軍紀，撤職訊辦。旅長鄧志才，棄職潛逃，撤職拿辦，營長趙錫，擅自移動，撤職訊辦。營畏鄭宗罕，行軍遲滯，撤職訊辦。 
[國貨宣傳會　後日開幕　主席團共十九人]  
　　【本市消息】漢口市春季國貨宣傳大會，定十五日晨九時，在市商會舉行開幕式，已敦請行營何主任，政治部陳部長等十九人爲大會主席團，何主任爲總主席。 
[整飭吏治　蔣員長通令]  
　　【本市消息】蔣委員長以各地行政人員，負推行政治之重任，其操守能力是否勝任，行爲是否端正，皆與推行施政有現要關係，爲嚴切整飭起見，特令省府對於所屬人員，務須隨時嚴密考査，倘有貪汚不檢等行跡，自應從重懲辦，不得瞻徇，鄂省府奉令，昨已轉飭各縣市切實遵照。 
[敵軍閥跋扈　醖釀政潮　近衛內閣　遭遇困難]  
　　【東京十一日中央社合衆電】據中外商業新報訊：日軍部已通知政府，反對首相近衞辭職與內閣改組，軍部以爲首相不能因私人之意見不和，遽　辭職。 
　　【東京十二日中央社海通電】日國家主義者及軍部所釀成之政治危機，至昨日尙無解决辦法。日首相近衛似不肯向國家主義者讓步，彼等在日國會內僅有少數之代表，首相認爲日本之兩大政黨（政友會與民政黨）必能擁護現內閣，政友會首領前田米藏鈴昨日政友會執行委員會開會時，稱內閣不致改組，前田於星期"與近衞作長久之會談，陸軍各派現仍謀對近　加以壓制。據報知新聞稱：陸相杉出會訪晤近衛，要求改組內閣，並組織擁護政府之新政黨。（按此電與合衆社東京電適相反，姑並存之） 
[東京市民　佩「忍」字徽章]  
　　【東京十二日中央社合衆電】束京市民今日身上一律懸掛銅質徽章，上書『忍』字，其目的在目前國難期內，提高國民之精神，該項徽章，係由國民精神總動員聯盟所分發，「忍」字係該聯盟會長有馬良橘海軍大將親筆所書。 
[德報稱許　我防空進步]  
　　【柏林十一日中央社電】佛郞克孚中報刊載該報駐中國特派員之通訊，慶西軍隊之作戰能力及紀律，極爲稱許，謂在華德人，均譽廣爲中國之普魯士。中國軍　組織，甚屬嚴密，中國工商業日見活躍，交通綫一一加緊興築，故日機雖不斷加以轟炸，仍未能斷中國之軍火運輸，廣九鐵路旋損旋修，而中國防　準　之迅速，亦實堪欽佩。 
[敵機六架　昨夜襲武漢　投彈十餘枚均落荒野]  
　　【本市消息】昨晚月色矇朧，於七時餘，據報有敵機六架，中皖境向鄂省飛行，企圖偷襲武瑛，但我事前防備週密，當敵機侵人市區上空時，由探照燈猛烈照射，空軍四圍截擊，敵機見勢不佳，倉皇投彈十餘枚，均落荒野，毫無損害。 
[海外商來　經濟部力謀發展派鄒枋飛聯絡]  
　　【本市消息】經濟部以吾國在海外之商業，素稱發達，各華　商業團體，均紛紛成立，對於國內之抗戰，實有重大幫助，爲指導一切，更求海外商業之進展起見，特派視察專員鄒枋於昨晨　港，順便與各在海外之各華僑商業　體，取得密切聯絡，指導發展事宜，聞各華僑商業團體，早已先來電促其啓程， 
[津浦北段僅通滄州]  
　　【北平十一日中央社合衆電】據確息：自上星期起，津浦路北段交通，僅通滄州。 
[魯南受傷壯士　運漢治療　後援會今日慰勞]  
　　【本市消息】津浦前線抗戰勝利，實我忠勇將士浴血犧牲所得之代價，近日受傷官兵，陸續運漢，本市抗敵後援會慰勞隊祖架隊，醫藥隊，連日在江岸車站盡力迎慰，於換藥後，運至各醫院治療，並派宣傳隊演講組歌詠組，於今日起分往各醫院　問，所備慰勞物品，明日起送往各醫院，以表崇敬。 
[台兒莊捷音　友邦騰歡　孫科等來電報吿]  
　　【本市消息】立法院長孫科，駐英大便郭泰祺，頃由倫敦聯名電呈蔣委員長，祝賀軍事勝利，原文云：捷報頻傳，大殲頑寇，逖聽在喜，友邦朝野人士，前此對我抗戰前途，不無懷疑者，現均認最後勝利，必屬我國，同爲欣慰，敵胆已寒，人心大振，再接再勵，定奏全功，謹此預祝，孫科郭泰祺叩。 
[奧皇族財產　法部將要求充公]  
　　【維也納十二日中央社海通電】據確訊，奧司法部長要求，將皇族之財產尤公。 
[華北關稅　敵擅存入正金銀行]  
　　【倫敦十二日中央社路透電】昨日英外次布特勒在下院稱：現華北日軍佔領區內所收之關稅，皆以津海關監督名義存入横濱正金銀行，但在其他各地之關稅，則以稅務司之名義存入匯豐銀行。 
[敵軍傷兵　源源北運]  
　　【徐州十一日中央社電】津訊：津浦，平漢及晉省各路戰事，敵軍迭受重創，傷亡者運至平津，源源不絕。每次運到，車站均臨時戒備，恐被人發現，除輕　者留津工業學院療治外，餘均經東北送朝鮮，蓋敵因顧忌本國人民知曉之故也。連日並有大批紅十字會，由津南下。 
[兒童健康複賽完畢]  
　　【本市消息】省會兒童健康比賽，昨日下午一時起在省實民敎館舉行複賽，至下午五時始行檢査完畢，聞俟决賽成績評定後，再行定期舉行給獎典禮。 
[于斌在英演講　中國爲正義而戰]  
　　【倫敦十二日中央社路透電】倫敦援華委員會昨開會歡迎于斌主敎，于主敎致詞，對援助中國傷兵，難民之「中國之友」表示感謝，謂世人助華抗戰，實因中國係爲人道與正義而戰。 
[日機侵蘇邊　俄機迎截一架迫落被扣　駐日蘇使奉鄧提出抗議]  
　　【莫斯科十一日塔斯社電】十一日午，有日本軍用飛機九架，侵人蘇聯邊疆十四公里，飛至格羅得可佛省波爾塔伏卡南面之處。該機飛翔鈴　境五公里（一六四〇四呎）之上，　分鐘後，復有日驅逐機兩架由「滿」境飛來，聯合一處。是時蘇聯驅逐機多架，當卽起飛迎截，日機見勢不佳遠颺，其中一架，被迫降落於邊界東二公里之蘇聯境內。被扣日機係單發動機金屬驅逐機，機師據名前田，供稱：彼機屬於在朝鮮之驅逐　隊，現當局已開始加以嚴密調査，據塔斯訪員得悉，蘇聯外交人民委員長接到此次事件報吿後，立卽訓令蘇聯駐東京大使，向日政府提出日機侵犯蘇聯邊疆之抗議。 
[蘇通知封閉兩日總領館]  
　　【東京十二日中央社路透電】今日日外務省發表聲明稱：日本駐黑河，伯力兩總領館，本月十日接到蘇聯政府之通知，限於十一日閉館，日政府認爲俄方片面之通知，毫無理由，現日政府已向俄方交涉，並請其再行考慮其態度。 
[法使下週來漢]  
　　【本市消息】法駐華大使那齊雅，日前由滬　艦到港轉赴越南視察，茲悉法使與越南總督會晤後，預定下週啓程來漢，晉謁我外交當局並處理館縣。 
[敵竟籌闢　滬台航綫]  
　　【上海十二日中央社合衆電一日方現正籌備上海台北間之直　航綫，若籌備能早日完成，則新航綫將於今夏成立，航綫計長八百二十公里，每週往返三次，用新式之道格拉斯飛機，約三小時可達。 
[都尼斯發生　反法暴動　死傷近六十人]  
　　【非洲都尼斯十日中央社路透電】九日此間之反法示威運動，因以引起之嚴重騷擾，共死暴動者八名，憲兵一名，傷暴動者四十名，査耶學人十名，全鎭宣布戒嚴後，至午夜時一切安謐，按都尼斯爲法國保護國，都尼斯之首邑住民，除巴巴利人外，義人反多於法人。社敎工作團 
[社教工作團　創設實騐民校]  
　　【本市消息】敎育部社　工作團，在武昌設立實騐民校一所，民衆識字學校五所，現已擬定辦法，籌備招生，不日卽可開學。戰地宣傳隊亦已組織成立，俟準備就緒，卽沿平漢綫出發，經津浦北段工作，實騐區亦聞勘定靑山爲區址。 
[敵需鐵迫切　擬購胡佛舊輪]  
　　【神戶十二日中央社合衆電】去年十二日胡佛總統號　在台灣東南海岸擱淺，已成廢輪，現英國某拍賣行將於本年五六月間將其拍賣，聞"本某公司擬購買該輪，然後將其拆卸售鐵。 
[羅斯福明日廣播　美經濟危機]  
　　【華盛頓十一日中央社合步電】美總統羅斯福氏定星期四日向全國廣播美經濟危機問題，總統漢說草稿，將於星期四前擬就，並將交與國會審査，總統或將要求政府撥款十二萬五千萬元，爲「工作進步管理處」之最初七個月之經費，並由平衡準筆金項下撥十萬萬美元爲復興救濟費。又總統於演說時，將說明美工業之紛亂現象，與失業之情形。違反所得稅案件 
[依法罰辦]  
　　【本市消息】所　稅開征期年，各省主管征收機關 
　　努力推行，惟違反所得稅條例之案件，勢所難免，依章應送法院罰辦，前經財部咨請司法及內政兩部分別轉飭全國司法及警察機　，迅予審音執行，近聞司法內政兩部，均已通令所騙，切實辦理，鄂省所得稅辦事處奉令後，現正嚴密注責違章案件，並已轉行所屬各分曄，一體遵照。 
[虞時兒童救濟會　月中成立]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會定十五日下午二時在市商會舉行成立大會，該會常委籌備會，昨舉行第三次會，馬　俊主席，講决：一、推王志　　　生起草成立大會宣言，二、推劉百國王崑崙　逸雲，審査勸募委員會財務委員會組織規程及會員分隊徵求辦法，三、函軍委會電影股於大會成立之日，自下午七時起大會會塲放映被難兒童影片。 
[棉市活躍　每包漲五六元]  
　　【本市消息】上海華商紗廠七家，英商紗廠兩家，有紗綻約卅萬枚，業經照常工作，故棉花消耗量日增。武漢各廠商亦以戰局日趨穩定，大量購準，以是連日棉價一致上漲，每包約漲五六元不等，一般棉農，咸額手稱慶。 
[滬難運桂]  
　　【上海十二日中央社合衆電】此間各團體擬續遣難民五百人，赴廣西及其他各省從事開墾，及其他建設事業。 
[重慶鱗爪]  
　　【重慶本報特約通訊】本市現已多日未有空襲，故市面又　復常態，一般民衆遷避鄉間者，因不慣鄕居，亦紛紛返城，此種現象，應歸功於防空當局之改進，現在防空當局非鈴敵機飛越萬縣，决不輕發警報，以免盧耗人民之精力與時間，各機關之辦公時間，亦已恢復，尙有大原因，足使市面繁榮者，即爲川江水位上漲，前日此間水位達八尺四寸，爲去　五月底以來所未有，故　官貨物不久卽可運渝，現在民生公司决用大號船隻如「民俗」，「民貴」等輪行駛宜渝段，市面上缺貨現象，旣漸次消滅，物價亦卽爲之跌落，人民之購買力因而相加，市面遂日趨繁榮。 
　　四月五日爲淸明佳節，加以天氣晴朗，渝市本地民衆到郊外祭掃者甚多，通遠門外在未修築馬路先，荒塚壘壘，每歲上墳，亦以此　爲最熱鬧，今則盛况移至江北南岸一帶，是日朝天，東水，太平，儲奇，南紀，千厮，臨江各門之水碼頭擁擠不堪，城內人士紛乘渡船過大小兩江，以覓自己祖墳，而實行一年一度之祭掃。 
　　本市沙坪壩中央大學，重慶大學，敎育學說，藥學專科，南渝中學，省立女職等六校，於前日假重大體育科開聯合春運籌備會，議决定於四月二十九日開春季運動大會，項目除田徑賽，球類，團體　演外，並加入許多關於軍事之節目，如打靶，擲手溜彈，攀牆，持械替換跑等，以適應抗戰需要，獎品則廢金銀資獎章及銀盾銀杯等，而一律改用獎狀，以免滅損抗戰時之物力，並推定張伯苓，胡庶華爲大會正副會長，林主席爲大會名譽會長，郝更生爲大會總裁判，想屆時必有一番熱烈盛况。（九日寄】 
 
[游撃隊　（七二）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　孟剛見他這樣子，也就不再阻止着，隨了他出去。只轉通這高坡，就看到小路上一羣零亂　着的男女，向村子裏去。雷有德抬起一隻手來，高聲叫道：別進村子裏去了，村子裏早燒光啦。那羣人最前面，也是個老頭子，聽了這話，就停住了脚。孫雷二人迎上前去，看那人穿了灰布棉袍子，外套靑布皮嵌肩。袍子撩起底襟，塞在嵌肩下腰帶裏面，手上拿了一枝步槍踉蹌着走了過來。哭喪着臉子點了頭道：雷村長，我村子賽出了事了，有事要來和你商量。有德苦笑道：你村子裏出事了？你沒有知道敝村于是更慘，全村房子燒光了不算，連受傷帶活着的，現在只剩五個人。說時，銀在後面的一羣男女，全都團攏了來。孟剛道：咱們有話到廟裏去說，來道些人，少不得是我的同志，我們也應當從長計議，想一個更妥當的辦法。有德道：孫先生，我還沒有給你介紹。這是崔莊的大財主崔從善老先生。前前後後一二十里地，誰不知道他？有名的崔善人。說着，又把孟鍘的爲人介紹一番。一路說，一路走，大家擁進了廟門。崔從善放下槍，手措了　子，四向看看，點着頭道：大致我明白了。我以爲你們這兒在山脚下，他們怕游撃隊，不敢來，不想咱們，同病相憐。孟剛道：就爲的是咱們這一縣，還沒有游撃隊。要是有的話，別說是這土山鎮他們不敢來，就是咱們村子裏，他們未必敢去。老先生，你那村子裏是怎麼的出了事？崔從善向跟他來站在佛殿裏外的人，全看了一眼，歎口氣道：我村子上百口人，就剩之些，十停去了六七停吧？要依着我，也不至於糟到這般光景。 
[台兒莊勝利　獲戰略上成功（續）　陳部長談會戰經過]  
　　至此次殲滅戰，成功之素因，可分戰衛，戰略兩方面言，戰術上成功之素因，吾人可以坦能堡會取爲例，加以說明。 
　　一九一四年八月廿日，德國第八軍主力，在東普魯士古屛能攻擊俄第一軍失敗，第八軍司令官樸列鐵維趣辭職，已故興登堡元帥，接統該軍，於廿三日下令停止，第八軍主力向後撤退，决定先擊破破由瓦哨------烏斯道進攻之俄第二軍（山五軍　編成軍司令官沙姆索諾夫），此時俄第二軍，正以兩軍團以上之兵力，在坦能您附近，猛攻德之第廿軍團，該軍團之左翼，因俄軍優勢之壓迫，略向後退，俄第二軍主力，遂迆佔阿倫斯坦，德軍形勢殊爲危急。 
　　興登堡元帥，命二十軍團，盡力支持當面之敵，並抽調，備旅兩旅增援左翼，一面令由古屛能方面撤下三軍團，轉用於此方，以第一預備軍團及第十七軍團，由古屛能南方森林地區，向南行動，以第一軍團由鐵路輸送，經科尼希堡------馬倫堡，以轉用於兌赤阿勞。 
　　此種運轉，於八月廿四日至廿六日漸漸形成包團俄第二軍之形勢，於廿七日合圍完成，至卅日俄第二軍完全殲滅，俘獲九萬六千人，俄軍之死於戰塲者，蓋逾十萬也。 
　　按坦能堡會戰成功之因 
　　（一）德王面之第廿軍團，抵抗俄優勢軍之攻擊，屹然不退，故兩翼包圍，始得成功。 
　　（二）　德第一預備軍團及第十七軍團，在外翼之行動，異常祕密，故不爲敵所覺察，若被敵覺察　，則敵將轉移正面退却，不過成一普通之戰勝而已。 
　　上述成功之素因，與台兒莊會戰相比較，我左翼軍在台兒莊正面受優勢敵軍壓迫屹立不動，可與德第二十軍團媲美，至我右萬軍在側萬之行動，前後凡上日，而始終不爲敵所注意，則與古屛能以南兩軍團之行動無異。至先　滅蘭陵鎭　洪山鎭之敵，則尤得戰術活用之妙也。 
　　日本軍人自詡爲能學得德國戰術，而模仿坦能堡之殲滅戰，尙小如吾　之神似。 
　　至戰略上成功之原因，目下敵軍在中國境內各戰塲者，（在束北四省不算），計共有五千餘萬入，而參加台兒莊會戰，不過五六萬人，彼何以不抽調他處兵力增援，此蓋因我國自採用游擊戰以來，各處圍殲其少部，襲攻其後　，卽如山西境內，我方有二十萬之游擊隊，遂使敵五師團之衆，祗能據守同蒲路沿綫，不敢遠離鐵道一步，其他平漢綫以及江北，江南，浙西各戰場，均自顧不暇，這育抽調，以遠水救近火乎，故台兒莊之戰勝，在戰略七觀察，乃各戰場我軍努力之總和，不　視爲一戰區之勝利，簡言之，即我游擊戰，運動戰，在　略上之功效也。 
　　至台兒莊勝利之影響，有下之數點： 
　　一，軍隊之攻擊精神興起，各部隊將士，均希望得一台兒莊類似之功績，則各自努力圍殲當　之敵，或可將盤據我國土之於較短之時間，分別殲滅，則戰禍或可因此而短縮芳干時日 
　　二、國民之自信力增强，過去悲觀之心理，鈴　完全掃除。 
　　三、國間之視聽，將爲我堅苦抗戰之精神所　動，益能助我，而抑制敵入。 
　　四、敵國國民，將益仇視其軍閥之暴亂謬誤行爲，起反抗之心理，或竟　敵人崩潰之道綫。 
　　五，儡傀漢奸，知敵之敗徵已兆，將歛其跡，而不敢倒行逆施。（完） 
 
