# 1938 March to July Version 1 - 14 - 4970059

 

Page 1

 
 
[財部鞏固法幣信用　指定中央爭行總行　辦理外匯核事宜　今日起實行接受申請書　經核准後始得購買外匯]  
　　【本市消息】財政部近以敵人在北平設立所謂聯合準備銀行，發行無擔保不兌現之紙幣，減低匯價，意在套換我法幣，調取外匯，破壞我法幣信用，自非預架防範不可。特指定中央銀行辦理外匯之請核事宜，規定辦法三條，並制定購買外匯請核規則六條，財政部已將該辦法公布，除電呈軍事委員會蔣委員長曁行政院鑒核外，並通電各方。茲誌兩電終次： 
　　辦法三項 
　　電一：各部會，各省市政府，各銀錢業同業公會，各商會，中中交農四行，各報館公鑒。查自敵軍侵略以來，政府對於法幣，始終維護，是以信用昭著，百業利賴。卽在淪陷之區，亦仍依照法價，買賣外匯，利便人民，久爲中外所深知。不意敵人近竟指使北平偽組織，設立所謂聯合準備銀行，發行無擔保不兌現之紙幣，減低匯價，逼令我人民行使，意在套換我施行已久準備充足之法幣，調取外匯，增强其侵略之暴力，吸收我人民之膏血，而謀破壞我法幣之信用，自非預加防範不可。玆爲鞏固法幣信用，保障外匯基金，維護人民利益，並補充上年中外銀行所訂之五助辦法，增强其效能起見，特指定中央銀行總行，辦理外匯之請核事宜，並規定辦法三條如下：一，外匯之寶出，自本年三月十四日起，由中央銀行總行，終政府所在地辦理。但爲便利起見，得由賅行在香港設立通訊處，以司承轉。二，各銀行因正當用途，於收付相抵後，需用外匯時，應塡具申請書，送達中央銀行總行或其香港通訊處。三，中央銀行總行接到申請書，應卽依照購買外匯請核規則，核定後，按法定匯價，售與外匯。其購買外匯請核規則另定之。除分電外，特電查照。財政部文（十二日）漢錢印。 
　　請核規則 
　　電二：各部會，各省市政府，各銀錢業同業公會，各商會，中中交農四行，各報館公鑒。茲制定購買外匯請核規則，公布之，原文如下：一、銀行因顧客正當需要，須購買外匯時，除於其本行商業所取得及其自有者相抵外，如有不敷，得向中央銀行總行或其香港通訊處，申請購買。二、申請銀行應依照規定格式，塡具申請書，送交中央銀行總行或其香港通訊處，前項申請書格式，由財政部規定之。三、中央銀行或其香港通訊處，終每星期四晨十時截止，收受申請書，卽依次審核，至遲終次日晨十時，將核定通知書送交原申請銀行，如遇休假，則終休假後開業日辦理之。四、申請銀行接到核定通知書後，得終卽日憑購外匯。五、銀行購取外匯後，中央銀行總行或其香港通訊處，得向索外匯用途淸單，以備糟考。六、本規則終財政部公布之日施行。除分電外，特電查照，財政部文９十二日）漢錢印． 
　　發言人談 
　　【又訊】財政部發言人頃聲稱：昨日財政部命令公布，今後外匯買賣，應改在政府所在地辦理，並指定中央銀行總行辦理外匯請核事宜，實爲鞏固法幣基礎，避免敵人利用之必要步驟。溯自發動抗戰，終今八月，我國法幣信用，倍見昭著。金融機構，始終安定。不僅全國同胞一致信賴，友邦人士亦交相稱道，卽在不幸淪陷敵手之各地，法幣流通數額，亦較前增加，並依法定價格買賣外匯，迄未間斷。法幣信用鞏固，卽抗戰勝利之基礎，吾人堪引爲深慰者。最近敵人因戰事失利，進退爲難，其國內金融之恐慌，政潮之醖釀，又日見劇烈，乃妄冀破壞我法幣信用，以求一逞，並謀以種種方法，套取我國外匯基金，供被使用。其初步計劃，一卽嗾使北方之偽組織，設立所謂「聯合準備銀行」，發行無價值之紙幣。關於該項陰謀，吾人早有所聞，近接密報，該偽銀行已於本月十日開幕，但創立銀行所必須之資本金，至今分文無着。敵人原欲強逼平津各銀行入股，資其挹注。各銀行均嚴正拒絕之矣。偽銀行對於其發行之偽幣，表面上規定可按照一先令二便士購買外匯，但須經由敵國轉購。查敵人財政枯竭，以日幣購買英美外匯，凡超過日幣百元者，均須先經其大藏省之核准，試問平津人民如以偽幣向偽銀行購買外匯，輾轉周折，焉能購到外匯？故其所謂資本若干，可購外匯等等，均屬欺人之談，不值識者一笑。至終根本作用，一方面實欲破壤我國法幣信用，以無價值不兌現之偽幣，供敵人在我國境內使用。一方面則欲以偽幣兌取我法幣，套換我國外匯基金，供敵人向他國購買軍需物品而已。終此，吾人可以具體事實證明吾人之刺斷者，卽偽組織於偽銀行開幕之前一日，曾命令平津中交兩行，限令以後法幣買賣外匯，不能再依照一先令二便士半之法價辦理，而强减爲一先令二便士，並强令法幣須與偽銀行紙幣及日幣平價兌換是也。夫法幣外匯價格，乃政府所法定者，自二十四年改革幣制以迄於今，從未變更，偽組織焉能强令减低之，其蓄意破壞法幣信用，彰彰明甚。至所謂法幣應與偽幣日幣平價兌換一節，尤暴露其妄圖，以偽幣換我法幣，套取我國外匯基金之陰謀，政府自應加以防範也。又敵人近在上海方面，亦製造謠言，破壞法幣信用，暗中則搜羅法幣，間接向我購買外匯。查政府遷都後，仍在上海承售外匯，原欲維繫友邦信義，便利正當商民，倘浸假而爲敵人利用，殊背政府之原意，非斷然杜絕敵人好謀不可者。因上述種種原因，政府乃决定將外匯實賣，改在政府所在地辦理，以便依照原定法價，買賣外匯，同時避免敵人利用，保陣外匯基金，以後中外正當商民因貿易或其他必要用途，需用外幣，均可由銀行向政府指定之中央銀行，申請購買，其欲以外幣兌取法幣者，仍可向中央，中國，交通三行兌換。本人深信此種辦法實行之後，我國外匯基金旣得保陣，外匯買賣復照常辦理，則法幣信用必愈形鞏固，抗戰前途必愈有利，而敵人旣無法破壞我金融，無從套取我外，，其敗亡亦必愈速。甚望全國同胞，共喻此旨，戰區人民，尤宣一致拒用偽銀行之紙幣，則敵人一切狡計，均無所施其技夾。 
[敵機狂炸　津浦北段　並飛西安窺視]  
　　【徐州十三日中央社電】敵機連日轟炸津浦北段各大站，我無辜人民慘遭死傷者甚衆。十三日又兩次飛台莊滕縣窺察。據報，前日敵機在滕縣向美籍敎士之神學院投三彈，並在德籍敎士之天主堂投四　，兩處敎友及人民死傷廿餘名。 
　　【西安十三日中央社電】敵機四架，十三日上午九時四十五分，由晋竄陝境朝邑，十時十分侵入西安上空窺視，因我嚴密戒備，在高空盤旋一週，卽飛咸陽，轉高陵等地向東北逸去。 
[敵摧殘文化]  
　　【香港十三日中央社電】滬訊：滬日軍開始在佔領區內從事摧殘文化之工作'近有人見駐浦東之日憲兵，由舊貨攤上搜查認爲反日之書籍，當塲焚燬。直入警局奪取槍械 
[我游擊隊　襲擊煙台 
　直入警局奪取槍械]  
　　【烟台十三日中央社路透電】十二日午夜，突有來自東南方之中國游擊隊一隊約二百餘人，襲擊烟台，直入警局，取得全部槍械，然後逸去。自午夜至十三日晨三時，此間各處聞得斷續槍聲，歷三小時，至晨六時，日機兩架出現天空，並巡視東南部山地，晨九時前，投彈三枚。聞此役並無外僑死傷，外僑財產，亦朱遭受損害。 
[蘇浙我軍聯絡　整軍撫民　奉賢等縣均克復　蕪西敵不斷發砲]  
　　【青陽十三日中央社電】此間天氣雖已轉晴，但經雨雪之後，道路濘淆，因此無湖方面戰事尚沉寂， 
　　【甯波十三日中央社電】江蘇東南隅奉賢·南匯，川沙一帶　三角形地勢，面積垂六千方里，皆被我軍克復，並炸毀奉賢南橋，滬杭公路，已澈底切斷，我軍萬餘人，槍械無數，分扼各要點，整軍撫民，與浙西友軍，取得聯絡。奉賢縣長劉有禎，川沙縣長李志明，南匯縣長俞潤春，均已到任。 
　　【本市消息】軍息：上海電，敵運來陸軍約八千人，當向京滬綫運去。又敵山口部隊八千餘人，終七日晚由虬江　頭上岸。八日敵運到電火甚夥，卽向滬杭綫運去，並載來敵陸戰隊一千餘，陸軍約一萬名。 
　　【現陵十三日中央社電】十三日竟日敵在蕪湖上游三山鎭南之老山砲兵陣地，向我銅山右側砲擊百餘吃，同時蕪湖以南之白馬山敵，亦向我石　鎮轟擊數吃，但步兵方面則無接觸。 
　　【青陽十三日中央社電】蕪湖方面前綫我軍游擊隊，近來頗爲活躍，，現我有大隊游擊隊，已深入敵軍後方活動。 
[希特勒抵維也納　奧大利名義上獨立 
　　將與德共載一元首]  
　　【柏林十二日中社哈瓦斯電】關於奧國事變，觀茶家以爲名議上仍當爲獨立國，其與德國關係，一臺英國與各自治領之關係而希特勒當則奧國公民投票結果，宣布爲日耳曼民族之元首，賦以奧國大總統之職木馬，屆時德政府或當實行改組德奧將共載一元門，但雙方政府當並存，奧政府由殷嘉德任總理，德政府戈林爲總理。 
　　【維也納十三日中央社合衆電】國社黨將維也納名希特勒市場。昨晚希特勒抵維也納，羣衆當舉行火炬遊行慶祝，參加者達三十萬人。 
　　【柏林十二日中央社路透電】希特勒十二日往其在奧國之誕生地勃魯諾城，並發表宣言，略稱：自今晨起，德國陸空軍，均將成爲維也納新國社黨政府所邀請之保證，俾奧國人民在最短可能時期內，獲有以眞正公民投票决定其命運之機會，奧國內六百五十萬民族，如今已不能再處終此種統治權之下，渠身爲日耳曼人民之領袖及總理，今得能以日耳曼人及自由公民之資格重來其故鄉所在地，自將無任愉快云。 
　　【奧國林茲十三日中央社海通電】希特勒昨在林茲市政府與各省省長會談約十五公鐘後，奧新總理殷嘉德，首先當衆演說，謂大戰後凡爾賽和約第八十八條禁止德奧合併之規定，現已廢止矣。繼希特勒演說，謂余之偉大使命，卽爲我親愛之故鄉，還諸德國，現已完成之矣。嗣後任何企圖，旨在分離日耳曼民族者，終必歸於失敗。 
　　【本市消息】德國駐華大使館，頃對奧國時局發表聲明，謂奧前總理舒斯尼格不忠實履行貝茲加登協定，並否認向奧提最後通牒，更稱德軍人奧，係應其新總理之請，以防奧國內戰。 
　　各地奧軍　一律改編 
　　【維也納十三日中央社合衆電】此間奧軍已正式編入德國陸軍，其他各地奧軍均將一律改編。 
　　【維也納十二日中央社哈瓦斯電】德國陸軍所屬機械化部隊一師，本晚八時抵此，在歌劇院附近駐紮，官方發表公報稱：德機械化部隊入奧。乃係友好的聘問性質，奧國陸軍總司令薛爾霍斯華將軍，會通令全國部隊，熱誠歡迎德國袍澤，奧國聯邦軍，亦當在短時期內前往德國報聘。又德飛機數隊，今晨在本擴上空飛翔，散擲傳單， 
　　【倫敦十三日中央社路透電】奧國林茲城，現駐德軍一師。昨日下午德機械化部隊一隊開抵不利那山隘。 
　　英法繼續　考慮時局 
　　【倫敦十三日中央社合衆電】英內閣對德已决定不再有所表示。聞英對德抗議，遭拒絕後，英政府頗感不安。 
　　【倫敦十二日中央社路透電】美政府現覺德政府對奧行爲，勢必在英德關係上及在全歐公共信任上，發生甚大之擾亂影響，刻正與法政府作極密切之接洽，並對此時局，予以繼續不斷之考慮。各閣負本週杪不離倫敦，十四日再開閣議，討論奧局。 
　　【倫教十二日中央社哈瓦斯電】張伯倫首相將於十四日出席下院，就奧國局勢有所說明，工黨人士，現期望英政府保障捷克獨立，與英國保障比利時獨立相同。 
　　【維出納十三日中央社哈瓦斯電】德空軍隊員駐此者共有三百名，航空部次長米爾區，亦駐節此間。至郊外阿斯本飛機場，則停有德國轟炸機二百架，尚有百架，則分別停於各省飛機場。此外德國機械化憲兵數隊，亦已於本"開抵此間。 
　　希特勒氏　致義相函 
　　【羅馬十三日中央社合衆電】義法西斯黨對德兵小血刃而併奧，雖表驚異，但法政府要求與義大利合作制止德國之併奧，已遭法西斯最高會議拒絕。 
　　【羅馬十三日中央社海通電】十一日晨希特勒致函墨索里尼，群述德國之措置，全因舒斯尼格突然宣佈舉行公民投票而起。法西斯最高會議當晚會議時，由黑索里尼親自朗讀希氏來函。 
　　【羅馬十三日中央社哈瓦斯電）希特勒致墨索里尼函，謂此次對奧除爲民族正當防衛外，別無其他用意，希其鑒諒。該函結語，則謂余前已劃定德國與法國之邊界，今茲所爲，則當明白劃定德國與義國之疆界，卽不　那山隘是也。此語對於歐洲未來局勢，關係重大，頗耐深思。 
　　【羅馬十二日中央社哈瓦斯電】法西斯黨最高會議，本晚間在威尼斯宮開會討論奧國問題，十時半發表公報稱：一、德奧成立協定後，義政府對奧內政，會决定不加干涉，二，奧變乃身國民意之顯明表示，其結論對希特勒來函極感興味，對法國邀請之行動，加以拒絕。（參閱第二版另條） 
[綏南我挺進軍　抵薩縣城郊　綏各盟旂誓死抗敵]  
　　【西安十三日中央社電】綏德十三日電，綏省南部我挺進軍，昨已波河進抵薩縣城郊，並傳曾一度入城。 
　　【西安十三日中央社電】綏德十三日電，綏境伊盟長沙王，烏審旂特王，郡王旂圖王，札薩克旂鄂王，鄂托克旂旺王，凖噶爾旂協理奇文英等，近派代、表常川駐某地，與蒙政指導長官公署聯絡，聲明决服從中央，誓死抗日。 
[粵天氣突寒]  
　　【廣州十三日中央社電】粵天氣突輕奇寒，狂風細雨，竟日不斷。一般市民，終週前已易單衣：今乃非重裘不暖，無不感覺狼狽。貧苦之家，尤受影響。丁此春耕伊始，農村均大受打擊。 
[義代表團　過港赴日]  
　　【香港十二日中央社電】義代表團包爾矩斯等一行二十四人，十二日乘義輪康脫比亞奴號過港，赴日聘問，日方前派赴歐美活動之伍堂卓雄，亦同輸返日。 
[法一致內團　尙未組成　馬希諾防線駐軍　已奉命不准請假]  
　　【巴黎十二日中央社哈瓦斯電】社會黨全國執行委員會决議，核准該黨領袖勃魯姆組織舉國一致內閣，除爲外國作間諜，陰謀推翻共和政體之黨派外，其他各黨均皆羅致入閣。右派各反對黨，今晨聯席會議，决定參加新閣，但附以某項條件，似與共產黨入閣不能相容，旋開二次聯席會議，决定對勃魯姆組閣計劃，不加妨得，惟兩次均未作最後决定，此層關係甚大，因右派各黨如决定入閣，則勃魯姆所領導之舉國一致內閣，卽可於本日成立也。急進社會黨今晨開會時，衆議員梯耶魯發表演說，反對共產黨入閣，當由該領袖達拉弟答稱：若果生戰爭，君將使共產黨黨員逐出軍隊之外乎，須知若遇外思，'法國人民將不分黨派，共赴疆塲，一如一九一四年故事也。 
　　【巴黎十三日中央社哈瓦斯電】晨報載法國馬希諾防綫駐軍，因國際時局嚴重，已奉令不准請假，按前年德軍開入萊茵區域時，亦經採取伺樣辦法。 
[華北敵軍司令　小磯繼任寺內調回]  
　　【徐州十三日中央社電】津訊：敵軍部正式發表，調寺內返國，以現任朝鮮軍司令小磯國昭中將繼任，日內卽可到津。據小磯係敵士官十二期生，陸大畢業，會任參謀本部課長，步兵第五十旅團長，航空本部總務處長，陸軍省整備局長，軍務局長，陸軍次長，關東軍參謀長，第五師團長，昭和十年十二月任朝鮮軍司令，乃侵華急先鋒，偽滿包辦人。 
社評 
[運動戰在山西]  
　　山西已成一混戰局面，敵我陣線，彼此包圍，彼此纏繞，展開了大規模運動戰的場面。我們對終運動戰的現象不習慣，因此德見了敵沿溫縣，孟縣，垣曲，平陸直逼風陖波，轟射潼關，以爲形勢緊張，　海危急；然而昨今消息，晉南敵軍已先後北退，未見怎樣積極猛攻的樣子；這使一般觀察者都有些糢糊慌惚，摸不淸轉變的趨勢。 
　　解釋運動戰的進展形勢，可以津浦南段的戰局來做個例子。在二目十一號，敵軍强渡淮河者萬餘人，那時候徐州告急，敵軍打通全綫的企圖有立卽實現的可能。然而，我皖東國軍以全力襲敵滁州浦口的後路，敵後方不得不逎師迎戰，於是白犧牲了上萬人，渡淮之敵，祇好全部撤囘南爲維護它蚌埠迄浦口間三百餘華里陣線計，又不得不放秦它集中主力，改成了配備全綫的防禦。卽就防禦論，若集中幾個據點來防禦吧。據點之間，空隙很多，隨時有給我軍攔腰切斷之虞，若分成無數小單位，普遍密佈全綫吧，每一個小單位，力量薄弱又有被我各個擊破的危險。津浦南段敵軍三個半師團，現在給我少數軍隊完全控制住了一籌莫展，這就是我們運動戰試騐成功的一個好榜樣。 
　　現在掉轉來再說山西。敵軍由平以路沿着黃河，向西長　，臺入無人之境，竟能在黃河北岸的各渡口砲轟南岸，威脅隴海綫的交通，痛快當然是異常痛快，可是這樣的長驅，其力量必遠不如渡淮之役那樣的集中，是可以斷言的。況且晉南一帶，全是山嶺，他們的重兵器和機械化部隊完全發生不出怎樣的威力。至於我產在山西的軍隊，大部份都很完整地留在山西。我們本來是有計劃的向北反攻，敵乘機來抄我的後路，現在他們後路雖抄到了，可是物們暹師南下，這力量却也未可輕視，這就說明了這幾天晉南敵軍所以先後北退的理由。我們在黃河南岸雲集大軍，敵想渡此天塹，一時恐無此力量，，可是在平漢綫方面，我軍已紆絗北上，襲新鄉，衛輝等據點，斷敵歸路。所以，就目前的形勢講，敵軍在山西的地位，比在津浦南段還要惡劣，一旦後路被我截斷，四面被困，進退維谷，我大軍疾捲南下，不難如甕中捉鱉，一鼓成擒。 
　　敵利於主力襲擊，現在它以主力來，我不以主力應之，待其深入，戰綫延長，然後慢慢地把它凌遲處死，這是運動戰的神秘，我們當拭目以待其後效。 
[潼關我軍昨渡河追擊　豫北激戰克修武獲嘉　濟源西王屋一帶敵亦潰退　津浦北段臨沂我反守爲攻 
] 　　 
　　【鄭州十三日中央社電】潼關陝州靈賣對岸敵軍，十三日與我發生數次砲戰，我某生力軍約三百餘人，十三日晨在我大砲機關槍掩護之下，由潼關迅速渡過黃河，當與北岸敵軍約四百餘名，發生激戰，事前曾興北岸我某游擊隊取得聯絡，故於我軍波河後，該部游擊隊乘勢出擊，將敵包圍，竟日激戰中。二 
　　【本市消息】（一）晉南前方來人談：晉南我軍，現已展開大規模連動戰，某部與敵軍遠山久裕等所轄之騎砲聯合部隊，日來血戰於鐵路綫之左右兩側，敵傷亡甚多，沿鐵路綫深進之敵，已陷於進退兩難之中。（二）晉東敵酒井部約五六千人，輜重甚多，八日經七八泉至張店，企圖沿晉西公路西犯。（三）晉北我軍在陽曲以四，頗爲得手，敵受我軍威脅。七日晚，交城，文水，汾陽之敵，紛紛北調，（四）晋南敵疚田部隊四百餘，七日由沁水東犯，經我軍迎頭痛擊，斃敵七八十人，其餘一部向長治，一部向沁水，翼城奔潰。又由馬壁撤退之敵，已退至平遙附近。（五）潼關對岸之敵，十一日晨向車站發炮，陝州對岸平陸西門外之敵，向陝州站發砲，氾水對岸敵已佈置砲兵陣地，向我鐵路畫夜砲擊，孟津團鄉亦遭砲擊，我各站員工奮勇搶救，故無大損失。（六）十一白我某師一排長，率兵四名，終下午至黃河北岸王屋村附近，斃敵高級軍官數人，搜獲地圖密件甚多，但排長已受傷，已入醫院。 
　　【西安十三日中央社電】據晉西前方軍息，我某軍奉命破壞陽曲迤南公路交通，伺隙窺復太原，該軍奉令後，卽决心以主力直趨幷城，五畫夜始達幷垣附近西山六七十里地區，正擬發動。又奉命改在文水交城之綫，牽制敵軍，與我主力部隊相聯合，該軍遂向文交方面活動，先通遮斷，嗣卽與敵接觸，文綫敵五千之衆，均被我牽制，不得南下。經數日激戰，我官兵奮勇異常，斃敵千餘，後我正面及濕縣方面告急，該軍乃竭力向南推進，連日與大武鎮附近三千之敵激戰中，我軍頗佔優勢。 
　　【洛陽十二日中央社電】（一）今日有敵一聯隊，自孟縣經北白土開往濟源一帶，一部並會繞至河岸窺視。（二）前在封邱詐降敵之某支隊長張連三（襄城雙廟人０，在溫孫左近反正，與我軍某部取得聯絡，現均退據西北一　帶山中。（三）溫縣高台及灘莊，今日共有敵千餘名，各終駐在地點，趕築工事。（四）武陟西大司馬地方，我便衣隊及紅槍會終九日曾與敵激戰，斃敵茶多。（五）日昨有敵機一二架，在黃河北岸某地高空互撞，一架受傷，當卽墜落。 
　　【鄭州十三日中央社電】敵對豫北晋南戰事，近日益感棘手，我豫北各部，自採取某種戰略後，完全立於主動地位，使敵陷入苦境。連日以來，戰事頗爲激烈，我軍除克復南樂，獲嘉外，十三日所得報告，又將道淸西段之修武收復·並將獅子林，待王，李河等車站敵軍予以重創，同時濟源以西王屋一帶敵軍，亦被我擊潰，依目前情勢觀察，豫北敵軍，顯處不利地位。 
　　【鄭州十三日中央社電】軍息：十一日晚我軍向獲嘉博愛間沿綫實行夜襲，終待王莊及獅子營兩車站激戰甚烈，將車站票房全毀，我軍乘勝攻入修武城內，與敵發生巷戰，斃敵四百餘，破壞敵坦克車四十餘輛。敵飛機三架，向我轟炸，現敵仍在板橋附近與我激戰中。 
　　【鄭州十三日中央社電】我某部游繫隊十一日午襲擊道淸路李河車站，毀敵輜重車數十輛，斃敵廿餘名。敵增援後，我仍退囘原防。 
　　【鄭州十三日中央社電】據黃河沿岸敵軍，近日屢有調動，除風陵渡一部敵軍終日前撤退外，團鄉對岸祆城，運日開到大批敵軍。又氾水對岸之敵，近增大砲十餘門，有再向氾水波口砲擊模樣。 
　　【徐州十三日中央社電】據報：（一）津浦北段右翼犯臨沂之敵，已被擊退，我馬部乘勝追擊，七日已過湯頭鎭，現在郝家莊葛溝一帶，與敵對峙中。（二）安東衛附近無敵踪，我軍正向虎山濤雒挺進中。 
　　【徐州十三日中央社電】臨沂一帶我實力雄厚，敵喧嚷多日進犯，卒不敢輕進，我現已反守爲攻。 
　　【徐州十三日中央社電】十三日臨沂電話：敵機十三日晨兩度飛臨沂轟炸。九時一架，十時半二架，先後在城郊投彈數枚，下午三時半，敵步騎砲聯合約三四百人，由臨沂東面向我作試探攻擊，敵砲並向我陣地轟擊，我沉著應戰，敵半小時卽退。又蒙陰自被我軍克復後，殘敵向新泰方面潰退，蒙陰縣長已終十三日入城安民。 
　　【壽縣十三日中央社電】上窰至鑲遠一帶，敵增援後，靜寂數日之上窰敵軍砲聲，今日又傳達此間，離約可聞。又全椒之敵，日來向滁縣方面撤退　城內僅留敵百餘人。 
 
 

Page 2

 
 
[政訓工作人員　日內分別出發　發動各地民衆精神動員　抗敵大會改明日起舉行]  
　　　【本市消息】軍委會政治部成立後，會召集各師政調處處長等，舉行政工會議，自上月廿六日開幕，至本月八日閉幕，各政訓處長，現尚留漢，俟參加武漢抗敵運動大會後，卽分赴谷地。發動民衆精神動員，尤注意鄕村工作，以期普遍。又該部主持之抗敵運動大會，原定昨日起分三日舉行，茲已改定十五日爲「新運日」，十六日爲『抗敵日一，七日爲，建國日」，節目仍照原定進行。抗敵運動籌備會，昨在普海春招待新間界茶會，由邵令江報告，關於宣傳辦法，有所决定。 
　　宣傳計劃 
　　一、新運日：以宜傳新生活運動與抗敵之關保，整飭市容，淸潔街衢與公共塲所之意義爲原則。一，抗敵日：以宣傳防空，生產，工役，兵役及節約之意義爲原則。三、建國日：以宣傳擁護領袖，安撫難民，慰勞傷兵及國民經濟建設運動之意義爲原則。 
　　各隊任務 
　　甲、宣傳第一天新運宣傳，第二天抗敵宣傳，第三天建國宣傳，均得酌量情形化裝舉行之。乙、淸潔隊，辦理武漢各公私塲所，機關，學校，茶樓，飯館，理鬆店，浴堂，車站，碼頭，交通翰渡，街頭，墻壁等各地之淸潔，由武漢警察局通知各機關，各公共塲所及學校，商店，住戶等，於十三日晨八時以前自行掃除，務求淸潔整齊，街頭墻壁腐爛文告，尤須洗刷乾凈，以壯市客。丙，糾察隊，指導武漢三鎭各街道。丁、講演隊，組織三個講演大隊，在武漢三鎭　地區大小分組若干講演隊，在民衆敎育館，輸渡，娛樂塲所等處，按新運，抗敵，建國範圍舉行通俗講演。戊、調查隊，調查散兵，遊民及其他一切不合法組織，無職業者之運動情况，並書面登記報告備查。己、撫慰隊，携帶物品，分別赴難民收容所加以勸慰。庚、慰勞隊，擕帶慰勞物品，分赴各傷兵醫院加以勸慰。辛、說護隊，檐任舉行武漢三鎭抗敵運動期中參加人員之救護工作。壬、募捐隊，鹽動武漢三鎭每戶一分運動，由警察引導按區分發輸　勸幕，以一分爲原則，多則更好，癸、檢查隊，檢查上列各項實施之工作，是否確實遵行。謂决努力生產 
[青海主席　馬步芳視事　謂决努力生產]  
　　【西寗十二日中央社電】新任省府主席馬步芳，十一日上午上時到府視事。據談：現值抗戰緊急時期，前方在流血，後方應該多流汗，方能對得起國家，對得起民族。今後本省政治之唯一中心工作，爲加緊民衆組織與訓練，使之全體動員，並努力增加生產，以充實抗戰力量。 
[漢上月輪出　較去年同期　减千餘萬元]  
　　【本市消息】濟部漢口商品檢騐局統　股　頃發表二十七年二月份檢騐商品統計，計輸　合格商品總值二、三二三、七九〇、七二元，較去年同期减少一一，七五五、四八六，六八元。 
[川師旅團長代表　劉兆藜等抵漢　卽謁軍政當局請示]  
　　【本市消息】川軍各師旅團長，以中央對川事關切，甚爲奮。特公推旅長劉兆藜，彭煥章，團長宋時仙等代表來漢，晋謁當局，陳述用將領翊贊中央擁護領袖之赤忱，與繼績抗敵之决心，並請示一切。劉等十日由蓉飛渝，一度晉謁顧祝同主任，昨日由渝飛漢，卽謁軍政當局，有所報告。 
[美參議員又主張　採孤立政策　因歐洲事件各方只佔擴軍　抨擊英國與獨裁者妥協]  
　　【華盛頓十三日中央社合衆電】德奧事件，已予羅斯福總統之外交政策以一嚴重打擊，參議院領袖現已警告政府，勿以任何形式，捲入國際糾紛漩渦，若干參議員則多力主採取孤立政策，努力擴軍，同時對終英國與歐洲獨裁妥協之企圖，則大肆抨擊。德，法、英駐美大使，昨曾與國務院當局會商，德國大使汗狄考夫昨訪晤國務卿赫爾，對終德國措置原因，有所說明，歸咎於前奧總理舒斯尼格措置失當，破毀彼與希特勒所締結之協定，並否認德國會對奧提出最後通牒。又此間奧國公使館已服從政府訓令，懸掛國社黨旗矣。國務院高級當局頃稱：對於歐洲糾紛，美國無意參加，國務卿赫爾則稱：美政府對於歐洲事件，固極爲注意，惟認爲此次事變，與美國並無直接關係，德國駐美大使，昨告渠奧總統米克拉斯，現仍照常行使職權，謠傳不可信。至赫雨對終德方有何表示，現尚未悉，此間各方因歐洲事變，力主迅速促成擴軍計劃，國會方面現又熱烈主張，早日通過文生增＃案，及共他提高美國軍隊戰鬥力之法案，惟若千方面仍持反對態度。衆議員泰勒謂惟一可能與美國發生衝突之國家，僅日本一國，渠信美日關係，現已較前改警，"方近向美方提出保證，謂日本對於美國在太平洋內各島嶼，並無侵佔企圖。日方並擬自呵拉斯加撤何　　隊。此，　上萬萬元擴軍隊，僅能取得若干海軍　令及食得無厭之軍火商之歡心，故渠决心反對此　法案云云。加洲參議員約翰生則表示擁護政府之增艦計劃，謂吾人如欲保持美洲人之美國，則此項計劃實屬必要，約　繼抨擊英國外交政策，謂國務卿辦爾原擬與其他民主國家採取相同之行動。惟英首相張伯倫乃轉而與歐洲獨裁者圖謀妥洽，美國之理想主義及睦鄰政策，每至實地測騐時，英國輒臨時變卦。意科諾洲參議員民主黨領袖漢密爾敦談稱：歐洲糾紛結果，勢必使德義日更密切聯絡，如此則日本勢將獨步遠東，美國近宣告佔有太平洋內肯當，安竇白雷兩島後，英國所採之態度，無異說明英國現已加入反動集團，允許日本控制遠東，外傳英美擬聯合管理太平洋內兩島，渠深表反對。 
[奧斯泰漢堡親王　傅在奧邊被捕　舒斯尼格已抵匈]  
　　【維也納十二日中央社合衆電】盛傳自殷嘉德出任國社黨政府領袖後，奧總統米克拉斯已停止辦公。 
　　【維也納十三日中央社路透電】奧前總理舒斯尼格，業已離奧，行抵匈國達泰，與匈國貴族政治家埃斯特爾哈茲同寓。 
　　【匈京十三日中央社合衆電】匈京各報咸載稱：舒斯尼格，已逃入匈境，現羅馬尼亞將邊境封鎖。　【維也納十二日中央社哈瓦斯電】　總理舒斯尼格住宅，頃由國社黨衝鋒隊員百餘名守衛，隊員未着制服，但均佩五字臂章，並全副武裝，雖名爲保護前總理安全，實則昨日之總理，已爲今日之階下囚矣。現經證實，前維也納市長史米德，已遭拘捕。盛傳前內閣協埋斯泰漢促親王，終逾越奧國邊境時被捕。德國要人抵此者甚衆，希特勒之代表赫斯昨晚抵此，澈宵與新任國務總理殷嘉德，新閣閣員及奧國國社黨領袖談話。德政治警察局長希墨萊，柏林警察廳長達魯奇及其他著名警察官多人，均相偕來此。 
　　【維也納十三日中央社海通電】德航空祕書密區氏，昨乘機飛奧，下午抵維也納。 
　　【維也納十二日中央社哈瓦斯電】京城表面已恢復常態，各處房屋懸旗慶祝者寥寥可數，各銀行亦照常營業，惟提取現欵在五千先令（奧幣）以上者，則均拒不支付。 
[奧境突起　排猶太運動　南國防猶人入境]  
　　【維也納十二日中央社合衆電】奧境排斥猶太人之運動突起，檢至現在止，猶太人被毆寨件已發生數起。售賣旗織，猶太人商店，被封閉者甚多，現猶太人多數已入鄕避難，維也納各報受國社黨之指示，已開始大規模之反猶宣傳。 
　　【南國京城十三日中央社海通電】南斯拉夫外交部，頃訓示南駐奧公使館。凡奧雞民欲經南地地往者，南使館可發給護照，該種護照爲難民過境之用，奧難民留南間，最多不得超過二十四小時，南政府之目的，蓋欲避免大批猶太人兆入南境。 
[奧貨輪德　限制條例取銷]  
　　【柏林十三日中央社海通電】奧國社黨　政權後，德政府卽下　銷奧貨輸德之限制　例。按自一九三七年十一月以來，德即施行此種限制輸入條便，俾德奧貿易趨於平衡，致使奧輸德之貨物，較前减少約百分之四十，現德卽將施行新條例。 
[小協約國外長　將於今日集議　法人民憂慮捷克運命　互助公約現尙不適用]  
　　【羅京十三日中央社海通電】據稱：小協約各國外長，將至遲終下星期一召集會議，藉以討論由奧國事變所迭成之局勢，但地點尚未决定。 
　　【捷京十二日中央社哈瓦斯電】負責人士對於奧國事變極焦慮，但全國各地完全安堵。內閣昨舉行會議，當局否認已採取質的軍事措置。政府現考慮與其他小協商國採取任何預防性共同措置，外傳捷克與奧國邊境已封閉，經當局否認，各報記載奧國事變，措詞極愼，以求安定人心。 
　　【巴黎十二日中央社哈瓦斯電】法國人民現所最爲憂慮者，厥爲捷克之未來運命，按捷克與法國所訂結之互助公約，規定須簽約國領土遭侵略時，其他簽約國方可援助之。就目前情形，捷克領土尚遭侵犯，自不能適用互　公約之規定，一般人現考慮由英國發表正式宣方，表示與法國相約，公同加以注視，以使捷克之獨立完整，得以保障。 
　　【捷京十三日中央社合衆電】德政府已向捷克政府保證，德對捷絕無領土野心，現各方對終德將侵捷之恐慌，已漸滅。 
[漢市卽設立　第一保育所]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會前日舉行第一次理　會議，到蔣夫人，馮夫人，黃夫人，吳夫人等四十三人。蔣夫人主席並報告，謂終總理逝世紀念日舉行此會，實有更偉大之意義。此後唯有盡最大努力，保育戰時兒童工作，以作紀念總理之精神表現。旋决義（一）漢口即日成立第一臨時保育所，以同仁醫院爲所址。（二）卽日派人至第×戰區將五百避難兒童，輸送來漢收容。（三0組織募捐　開始募捐．（四）推舉蔣夫人，馮夫人，吳國楨夫人，舒厚仁夫人，黃琪翔夫人，徐團瑞，史良，唐國楨，曹孟君，陳逸雲，鄭頴超，沈茲九，孟慶樹，任　道，安娥等十五人爲常安，張藹貞，陳紀彝爲當然委員，劉淸揚，朱綸，壯靜，徐競平，呂曉道五八爲候　　員。（四）通迴外埠理事名單。（五）通過名譽理事名單，凡黨政軍及文化，慈善，醫藥各界同人，與各駐外大使，各國駐華大使均爲名舉　員。 
[長江美海軍　司令易人　百里頓到漢履新]  
　　【本市消息】美國駐長江海軍司令馬　民，奉命他調，新任司令百里頓氏，日前已由港到漢履新，定今十一時至武漢行營訪晤何主任。 
[貴陽電廠　改裝交流大機]  
　　【貴陽十二日中央社電黔省府與經濟部資源委會合辦貴陽電廠，改裝交流　大機，又部省合辦黔省農業改進所合作辦法及組織經費等，均由省會議通過，委定皮作瓊爲所長。 
[廣德一老者　誘敵深入不幸身殉]  
　　【本市消息】據安徽來漢難民談：安徽廣德縣城南二十里地，有一個很險要的地方，叫做甘溪溝。這裏三面是高山，只有一面有一條山溝通到村上，只要有三五枝搶把守在溝的兩旁，不諭多少人是不能進來的。以前廣德鬧了幾年土匪，甘溪溝是從來沒被土匪光顧過。　這次敵軍佔了廣德後，民衆紛紛組織游擊隊，到現在·廣德境內的游擊隊，已經有了二十幾中隊，甘溪溝就駐了一中隊。 
　　二月十日，有敵騎兵五人行經甘溪溝附近，捉到了一位老者，名江曉鳳，逼迫他帶路，　導敵軍到隣縣浙江孝，去，這位江老先生素來知道甘溪溝的險要，心想假如把這幾個敵兵帶到那裏去，一定有去無囘的，就是自己死了，也是值得的，主張旣定，就帶了五個敵騎兵走進羊腸小這。　路是愈走愈險，四週都是高山，就是敵兵的馬，也不能上去，到這時候，敵其才懷疑起來，停下來問話。　江曉鳳見游擊隊還不出來，心裹急得要命，敵兵見情形有點不對，掏出了槍要打，這位勇敢的老者就拚命地了「日有鬼子，快來殺日本鬼子！......」敵兵見他大叫殺鬼子，把他抱上了馬，塞住嘴吧，飛快地跑出了溝口。 
　　等游擊隊趕來時，只見江曉鳳被敵用煤油燒死了！又在路旁發現賅敵寫了一張日文字條，意思就是「此路不通」，叫別的敵兵再不要經這裏走。　我們對江曉嵐的偉大的精紳無限地敬佩，我們只有精密的戒備，和加加緊的工作來報答這個燒焦了的偉大的老者。 
[皖北三烈女　拒敵侮辱投河　已呈報中央褒揚]  
　　【縣十三日中央社電皖北革命先輩七一老翁方紹舟（璧）氏，此次在定遠一帶，親領武裝民衆二千餘人搏鬥，當定遠陷終敵手之際，方氏尚有媳婦，弟婦，及孫女三人留住家中，半月前，敵軍一隊衝入方宅，意欲對此三弱女加以侮辱，伊等均竄出門外，躍入河水自盡。次日鄕民入河撈屍，些三烈女均立河中，泥土沒於半身，足見其當時竭力躍河求死之精神如何。如此悲壯之事積，傳入方氏之耳，方氏笑曰，我家有此壯舉，雖死亦瞑目矣。聞此間當局，將此經過事實，呈報中央，以資　揚。　 
[軍部革除積弊　實行抽籤徵兵　嚴禁行賄苛待壯丁]  
　　【本市消息】軍部電各省軍師管區司令，略稱：據報：我國因敎育未曾晋及之故，一般民衆多不識國家爲何物，而在偏僻之區爲尤甚，國民旣無愛國之念，何有懷牲之心，如是毫無决心之人，使負衛國重任，前途寗堪設想。復查各地自 
　　徵兵以來 
　　因事出草創，辦理多屬失當，於徵兵義務之宣傳，多未實行，故民衆未能了解兵役義務，各管區惟向縣府索兵，縣府則責諸各鄕區長，各鄕區長多上下其手，藉茲漁利，富者輸金可免，或賄買乞丐無賴代役，故所徵皆愚魯懦弱之輩，徵時旣未抽籤，惟派遣槍兵登門拘捕，鄕民憤恨·莫可言狀。鄕區長以能如數繳縣府爲寒責，縣府以能如數送之管區爲了事，管區以能點交部隊爲其任務完成，至於所徵之兵 
　　素質如何 
　　堪任戰鬥，能否奮勇作戰，均非彼等爲置念，故逃亡甚多。如常德沅陵逃亡達四五百人，卽入營後，亦須派遣幹部守衛，稍一疏忽，卽見營空無人，當茲國土淪陷將半，强虜進攻無已之時，邦國存亡，危如累卵，今徵兵者糜人民無數血汗膏脂，豢此懦弱惡劣之兵，其何以開赴前綫，擬請令飭各地，切實力行兵役宣傳，尤應切實遵照法令實行抽籤，掃除一切積弊等情。查各地徵兵藉故求賄及苛待壯丁諸瑞，應卽嚴行查禁，以重役政，特此電達，務仰嚴令所屬及各縣恪遵法令，認眞推行，盡除推諉敷衍積習，力矯前列弊端，至所切要。 
[陳教長飛漢]  
　　【重慶十三日中央社電敎畏陳立夫來渝就職後，連日處理部務，茲以漢方尚有要公，特終十三日晨乘機飛漢，張廷休同機隨往。 
[黃浦封鎖綫　沉沒船隻　滬敵卽將打撈]  
　　【香港十二日中央社電航息：　敵軍擬打撈黃浦內封鎖續沉沒之船隻，已由國內招來技工五十名，卽開始工作。 
[漢口至長江埠　趕築路面]  
　　【本市消息】鄂建設廳以漢宜路漢口至長江埠一段，迄未舖築路面，一遇天雨，卽不能行車，爲　速舖築，以免影響全路交通計，刻已招包議價，卽日興工建築，並限期完成。漢抗　援會 
[慰功負傷將士]  
　　【本市消息】昨日上午本中又到受傷將士四百餘名，漢抗敵後援會據報，當卽推運輸作團團長胡九炳，率領　役分別抬送各輕重醫院，並由慰勞工作團胡元壽　帶食品，前往慰勞。　中央傷兵管理處第四休養院，昨續有傷愈官兵五百餘人，舉行出院歸隊典禮，漢市抗敵後援會爲激勵軍氣，特派劉浩然代表致送「再接再厲」錦旗一面，並每人分贈給肥皂手巾各一份，以表敵慰。 
[南海旅途雜記　香港至海防（二）　　海口設有砲壘警戒嚴密　旅客猱升登輪情狀險絕]  
　　頭等與三等艙，均由船上供給膳食，依粵例上午九時午膳，下午五時晚膳，頭等艙上白米飯，菜四碟兩碗湯，治饌尚可，三等艙飯米稍次，菜三小碟，惟此三小碟菜，恐非盡人所能下箸，故每終炊前茶役例必向旅客招呼「蒸小菜」，凡客之自擕 
　　生熟食品 
　　者，船上均可代蒸，每六客發一席，卽就寢處作食，頭等旅客則每八客集「唐餐樓」進餐，茶水除備公用外，茶役終上下午再遍送開水各一次，擕備熱水瓶者，飲料不致成問題。至終售賣零食之小販在未啟椗前川流不息，嘈雜可厭，殆 
　　鳴鑼開船　 
　　散去，始見寗靜，船上亦設有小吃食攤，售賣咖啡茶菓等品。 
　　船行一晝夜，次日下午二時半抵海口，仍拋錨海面，於是：自對岸駛來之載客及裝貨渡船，迅速間揚帆破浪而至，旣近輸舷，以長可三四丈之纜索，鈞住鐵欄，男婦老幼，卽爭相沿纜猱升登輪，身手矯健，一時船上頗爲騷動，友人戲謂此稱情景，毋乃等終觀電影中之驟遇海盜，其動作蓋亦拚命 
　　尋求旅客 
　　，　索行李也，到海口之旅客又照例經過關員之檢查，待手續完畢，然後可下渡船，斯時，計有新汗衫，西裝襯衣，電筒，呢帽，女人手提袋，以及布匹香烟等，均爲檢出充公，其實此種似並非盡屬走私貨品，不過旅客或未知「有干禁律」耳。其有慣終走私者，經驗宏富，手段警機，或將行李藏之其他旅客之帆布床下，或找熟識員警講交情，總之，若輩自有相當辦法應付，不致 
　　臨塲受虧 
　　，關員之「明察秋毫而不見輿薪』，正亦比比皆然焉！因潮水淺，大帆船駛行不便，輪上定於翌晨從事卸貨。 
　　二十七日自晨九時起以至下午三時止，完全從事卸除海口貨運，以麵粉，黃荳，紙張，布匹，五金等爲大宗，其餘族客均未有機會登岸，因渡船來往不便，且時間亦頗抵觸，深恐上岸脫班，旋於下午四時半，又自海口啟椗，鼓輸直駛，終二十八日晨二時牛行抵北海口外，暫停，候天明，乃復啓椗進口，當北海鎭海面汩定，晨光中舢板又雲集，畫意盎然，船家告以輸上仍須卸貨，下午三時始可開行，斯處距岸近，往還較便，吾人爰卽相約乘舢板渡海，上陸一舟容與， 
　　水不揚波 
　　十餘人坐小少划船中，駛行穩捷，三十分鐘傍岸，北海本爲粵省重鎭，屬終合浦縣，亦卽粵省　薇之要區，國防之門戶立有要塞，沿海濱並役置砲壘，嚴爲警戒，當吾人將抵岸時，陸上有軍士高呼檢查，經示以護照，陳明來因。順利通過，舟人爲言，敵機十二架，會一度到此擲彈，因我防護嚴密，嗣後 
　　未敢再來 
　　，亦可見敵人之到處窺視，無地不施恫嚇，北海市民抗敵情緒甚高昂，門上所張春聯，，無一不爲抗敵禦侮之語句，具見伸張敵愾同醫之民族情神。 
[全國學生大會　定本月二十日舉行　各地代表均已集漢　世界學聯代表團首途來華]  
　　【本市消息】中國學生救國聯合會籌個之第二屆全國代表大會，已定本月二十日在漢舉行，各地出席代表集漢者，原有鄂，湘，贛，蘇，魯，膏，陝各省及平津兩市。最近續到者，有廣西省學生抗戰？援會，廣東國立中大，廣東省立動勤大學，廣州學聯，廣東國民大學，成都學生救國聯合會，成都戰調女學，重慶大學學生抗戰後援會，魯東南游擊區學生救國會各代表。爲便終交換意見，决集中住宿，此外香港學生賑災會，國立同濟大學，浙江大學代表已在途中。又世界學聯昨自巴黎來電，向大會致賀，其所派代表團，亦已首途來華，惟途經印度，將小作勾留。 
 
[游擊隊（四二）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　大概是那些人全軍覆沒了，一點反響也沒有，刷刷！劉五又開了兩槍，便跳起來道：他媽的，全給我揍倒了，上前瞧瞧去。孟剛伸手扯了他抵聲喝道：忙什麼的？村子裏鬼子，全在這裏了。我們和他乾耗着，他們沒有救兵來，死了是不用說了，活着也不怕他飛上天去。劉五雖然沒上前，可也沒扒下，只　斜靠了一棵柳樹站定，睜了大眼，向前望着。這樣靜靜的向前看，果然不到五鐘之久，看到有三個黑影子，在地面蠕蠕而動，劉五還不曾端起槍來，那裏已是向這裏連開了十幾槍，鳴，刷！鳴，刷！在黃昏的月光上，一種刺激人的響聲裏面，有幾條火綫飛舞着。嚇得五不管高低，猛可的扒下。耳朵裏震着卜嗤卜嗤的聲音，是孟剛又開了一陣機關槍。抬頭看時，有兩個日兵也似的跑走了。孟剛道：我說怎麼樣？到底是讓他跑走了兩個。他們剛才是裝死。現在上前罷......這句話不曾交代完，那劉二傻在半天的等候機會之下，有些不耐煩了，三步兩脚的就跳上前去。孟剛道：咦！這人好莽闖。站起來，定一定神，總還沒有敢立刻走出柳樹林子去。劉二傻站在那里招着手道：大家來罷。一二三四五六七，一二三四，呵！一共躺下十一個。孟剛料着敵人全是死了，這才走向前去。俯身看看躺着的敵人，全都拿着步槍，背着子彈，還有一個敵屍身上，掛衛枚手槍。昂起頭對於上的星光，先吐出了口氣，然後望着劉五道：五哥！你看怎麼樣？ 
[布哈林等十八人　昨判處死刑　僅三人處有期徒刑]  
　　【莫斯科十三日塔斯社電】蘇聯最高法院軍法會審法庭，審理大陰謀案今日判決，被告布哈林，尼可夫、亞郭建、克利斯丁期基、羅遜郭爾特斯，伊凡諾夫、赤爾諾夫、格林哥、戚給斯基、伊克拉莫夫、何德夏夫、朱巴利夫、薩侖郭維基、布拉諾夫，李文、卡扎可夫、島克西莫夫、克魯基可夫等十八人處以極刑，執行館决，僅利特尼夫處有期徒刑廿五年，拉哥夫斯基盧徒刑廿年，，別索諾夫處徒刑十五年，後三人終徒刑期滿後，褫奪政治權五年。 
　　【莫斯科十二日塔斯社電】蘇聯大陰謀案，檢察育發表論告後。舉行辯諭，十一日夜及十二日晨繼續開庭，被告辯護律師先後辯護，布哈林最後稱『余自請應負担所有「同盟』在余領導下所犯之罪名，但對與外國特務機關勾結及投降法西斯二點，仍堅决否認」。 
[新劇公會成立　將聯合公演　組抗敵流動隊　赴各農村宜傳]  
　　【本市消息】自抗戰發生，各地新劇從業員，紛紛集漢，與漢市原有之新載時期，發展新劇藝術，推動抗敵工作，　助社會敎育之重要，特　准黨部政府，組織漢口市新劇公會。昨晨在市黨部舉行成立大會，通過簡章，及（一）電蔣委員長致敬，（二）組織抗敵流動演戲隊，（三）定期舉行聯合公演，（四）救濟失業會員等四提案，最後票選朱雙籌等七人，爲執行委員。該會從業員共一百〇四人，定十九日在漢舉行聯合公演一次，然後分隊出發各地農村，流動演劇，以　大抗敵官傳。 
[教廳派員　視察各校]  
　　【本市消息】敎育廳以各校本學期均已開學，關終學業各項進行，是否連合現時需要，亟應詳加考查，以憑督飭改進，昨特派遺督學多人，分赴各校切實視察。 
[敵侵華空軍人員　傷亡統計　華北華南共計八四九人　藤井大佐紅武士均斃]  
　　【本市消息】自『八一五』迄本年二月底止，敵海陸軍航空，人員傷亡共達八四九人，其在華南方面負傷者三三七人，陣亡者三八二人，在華北方面負傷者八十五人，陣亡者四十五人，合計負傷者四二二人，陣亡四二七人，此外尚有俘虜廿餘人。在華南方面傷亡者，約三分之二爲敵海軍航空隊，三分之一爲陸軍航空隊。又負傷人內，有失踪者八十餘人，其在空中焚死或沉入海中者若干人，尚未列入。敵陣亡將領中，有藤井大佐，坂本，戶田二中校，眞本，一三輸，島谷。尾方，新田，栗本，和田等少校，住藤，川口，小谷，田中，岡島，岡田，大林，南部，石川，上野，永田，藤原，田中，竹本，北熊等上尉，並敵方所謂空中紅武士潮田良平上尉及其他中小隊長國十餘人。又　虜中則有大村航空隊分隊長由下七郎上尉在內。 
 
