# 1938 March to July Version 1 - 12 - 4970057

 

Page 1

 
 
[晉西各渡口均無敵蹤　河曲仍激戰保德收復　晉南敵三面被圍到處亂竄　潼關我軍向北岸還擊]  
　　【洛陽十一日本報專電】晉省之敵，傾全力犯我晋中，晉南，我將士均抱持久戰，運動戰之决心，不難將敵殲滅，晉中敵之全力部隊，計有：一〇四，一〇八，一〇九，一二〇四師團，集結臨汾一帶，有西犯企圖，我游擊隊在同蒲路兩側各據點，佈有重兵，正夾繫中。至黃河北岸平漢兩翼情况：（一）封邱之敵，不時出沒四鄉，盧張聲勢。（二）溫縣孟縣之敵，無大變動，强徵民夫，構築工事。（三）焦作有敵二千，騎乒六百。以福公司爲據點，附近埋有地雷。××部速日克復濮陽，淸豐，聞湯陰，洪縣，濬縣亦有克復說。 
　　【西安十一日中央社電】十一日接晉西前方九日電稱：我軍八口將岢嵐之敵完全解决，府谷縣城自三日午經我軍收復後，治安已復常態，晉西興縣，臨縣及黃河沿岸磧口，峪口，軍渡各河口，現均無敵蹤。（二）晉南之敵，一部佔我禹門後，大部向北侵擾。又竄至猗氏臨晉間之敵，現已被我包圍解决中。　【鄭州十一日中央社電】黃河以北沿岸敵軍，近多集中陝州，閱鄉，潼關對岸平陸，茅津渡，永樂村，風陵渡等地，氾水對岸及封邱柳園口等地，僅有少數敵軍。十一日晨，閱鄉，潼關對岸敵軍，又向我開始砲擊，我軍當亦奮勇還擊，因我軍居高臨下，描射準確，故敵頗受損失。韓城對岸敵軍，同時亦向我西岸頻頻發砲，並有步兵　十人企圖波河，亦被我以猛烈之機槍擊退，迄午槍砲聲始漸息，下午敵未有動作。 
　　【本市消息】軍息：山西方面，我軍自採用新戰略以後，敵軍已深入晉南之部隊，三面俱被我軍包圍，後路斷絕，死傷奇重，現在零亂之部隊，到到處亂竄，到處被我截擊中。昨日河曲之敵，以步騎砲混合部隊三千人，企圖渡河，日夜施行强渡，被我擊退。敵主力退據五花城，河曲城內僅有少數敵部。保德敵人向後退去，該城已爲我軍收復。我軍决死守現在陣地，阻敵西犯。據軍事家觀察，敵在山西無過河企圖，因其後方正多處爲我截斷，無法呼應，不敢再試深入。 
　　【本市消息】軍息：敵終十日晨十一時，在潼關北岸敵陣地中發砲，向潼關車站及團鄉砲擊，但我方無大損失。又十一日晨十時三十分前方電話，封邱敵向新鄉移動，原有千餘人，今祇餘四五百人，溫縣孟縣之敵，稍有增加，共約三四千人，日來並無積極動作。又據十一日西安電：據晉西前綫電：（一）柳林，軍渡之敵，一部向汾陽撤退，一部在離石柳林間，與我某部及游擊隊激戰中。（二）我某部在方山南略口大武附近，敵對戰。（三）我某部向划子舖東千餘之敵攻擊，激戰終日，殺敵甚多，我亦略有傷亡。（四）我某旅克復良馬，府城（晉東），將敵千餘人包圍，正解决中。 
　　【洛陽十日中央社電】交通界息：風陵波之敵，被我軍圍擊，十日下午業已向後潰退。 
　　【西安十一日中央社電】我軍某部自陝境某方面東開，卽將河曲嚴密包圍，現猶在激戰中。 
　　【榆林九日中央社電】保德，河曲確已由我軍相繼收復，河曲西岸無敵踪，我軍正在河東與敵激戰中。 
　　豫北我游擊奏功　敵據點迭遭破壞 
　　【鄭州十一日中央社電】我某縱隊徐部，九日晨進逼獲嘉縣城，與敵激戰數小時，敵勢不支，我軍終下午三時克復縣城，斬獲甚多。 
　　【鄭州十一日中央社電】豫北我軍，自採取游擊戰術後，凡敵所據各點以及鐵路公路，無日不遭我襲擊與破壞，現道淸平漢兩綫我游擊隊，已有密切之聯絡。其戰鬬力亦逐漸加强，連日又克復南樂，獲嘉等地。 
　　【洛陽十日中央社電】據溫孟兩縣之敵有向西移動勢，自八日起並勒令我民丁在黃河北岸挖防禦工事，又十日下午四時，敵機二架，窺我新安境狂口一帶陣地。 
　　【洛陽十日中央社電】據溫縣之敵，八日被我當地民團圍擊，某長官對該民團，己予獎勵，並令卽將溫縣殘敵予以殲滅。， 
　　【鄭州十一日中央社電】荷澤來人談：盤據南樂之敵約三四百人，偽軍千餘名，我張部游擊隊選拔精銳千餘，率該縣民團終八日拂曉猛攻南樂縣城，城內偽軍李鐵山部反正，內外夾擊，激戰數小時，敵北竄，其餘偽軍亦向淸暨以西潰退，南樂縣城遂爲我軍收復，是役斃敵六十餘名。 
　　【北平十一日中央社合衆電】據新自平漢路來平之外僑談：石家莊以南平漢路路軌，常爲中國游擊隊破壞，日軍修路隊，雖努力工作，仍無力全部修復，上週保定以北交通，曾停止四五天之久。日前涿洲附近，華方游盤隊曾與日軍發生激戰。 
　　蒙陰城二度克復　犯臨沂敵專守勢 
　　【本市消息】軍息：（一）津浦綫北段雲店之敵，十日向我陣地侵犯，被我擊退，十一日尚無再犯模樣，臨沂東北之敵，現構築工事，似已轉攻爲守。南段定遠城內被我包圍之敵約二千餘，爲蕭鈺部隊。劉府敵六百，爲高橋部隊，鳳陽敵千餘，懷遠敵三百，爲橫川部隊。 
　　【徐州十一日中央社電】津浦正面十一日仍無大接觸，右萬臨沂一帶戰事已人和緩狀態。至左冀嘉祥一帶，我游擊隊甚爲活躍，敵頗感棘手，十一日嘉祥鉅野之綫，敵有向濟寗兗州撤返模樣。 
　　【徐州十一日中央社電】進犯臨祈之敵，將公路修復後，連日汽車運輸頻繁，津浦北段正面之敵，續有增加，劉家岩，傳家莊一帶，已增至兩千餘，似有攻擊企圖。又敵主力三千（內偽軍千餘）向傳家莊，尤家莊移動，另一部二千餘人向白塔，湯頭鎮一帶移動。 
　　【徐州十一日中央社電】臨沂十日電：據費縣縣長報稱。：我某營十日下午收復蒙陰，殘敵向新泰逃竄。按蒙陰之爲我牧復，此爲第一次。 
　　【徐州十一日中央電】鄒縣原駐及新增之敵，合計四千，附砲極多。犯我黃山之敵，已被我擊退，進犯金頂山之敵，與我某部激戰，亦不支退却。 
　　【徐州十一日中央社電】定遠附近公路，多被我破壞，敵行軍極困難，且連日被我襲擊後，時派步騎搜索。九日晨我游擊隊在雙廟附近，與敵三百餘遭遇，斃敵七十餘名。又我某部九日在小溪河與敵遭遇，斃敵四十餘，並奪獲。 
[金門敵艦　共十一艘]  
　　【廈門十日中央社電】汩金門寇艦八日共十一艘，內有航空母艦及巨型巡艦各一艘，現航空母艦及巨型巡洋艦均下駛，仍餘九艘。 
[武康餘杭交通　被我切斷　宣城敵兵退集灣沚]  
　　【臨安十一日中央社電】武康至餘杭交通，已被我軍切斷，其嬰點瓦窰及彭公站等地，已無敵踪。 
　　【廣德十一日中央社電我軍某部終十一日進抵宣城之三里鋪，敵不支，向城內退去，我亦退囘原陣地，現宣城敵騎砲兵，均已退集灣沚。 
　　【金華十一日中央社電】武康屬之三橋埠，牌頭，上柏等處，已無敵踪，武康城內敵撤退一部，規僅留百餘人。自武康上柏竄往吳興之敵，日來繼續他調，現敵司令部仍避居鄉僻，城內之敵僅有七八百人。 
　　【陽十一日中央社電】此間昨曾放晴，十一日又小雪，是以三山石硊灣沚一綫前方，均平靜無戰事。十日有敵艦二艘，馳抵荻港某處，嗣以小艇載送敵人廿餘人登陸，已派隊嚴密搜緝中。 
　　【繁昌十一日中央社電】十一日有敵機一架，一次飛靑陽，三次飛繁昌，盤旋窺察，少頃卽去，未投彈。 
[德承認僞滿　我二次抗議]  
　　【柏林十一日中央社哈瓦斯電】關於德國承認「滿洲國」一事，中國駐德大使館，頃奉本國政府令，向德政府提出第二次抗議。 
[滬漢租界搜捕　恐怖份子　請求各國領事　轉令民協助]  
　　【海十一日中央社路透電】法租界巡捕房當局現正努力搜捕恐怖份子，法國駐滬總領事，頃特請求此間各外國總領事，轉令各該國僑民，凡巡捕終晚間搜查法租界內若干華域時，須一律遵守巡捕命令。英總領業已表示同意，惟美國及其他各國駐滬總領事之覆文，現尚均未送出。 
[敵援兵入關　士肥原部傷亡甚衆]  
　　【本市消息軍息：據探報，敵自上月抄至本月初，自關外調動人關兵力，共達萬餘人，軍火甚夥。敵近在平津强募苦工，已有三四千人，運往關外，備訓練充當新兵。 
　　【鄭州十日中央社電】敵軍土肥原部，此次進犯，計傷亡官兵四千七百餘名，輕傷五百餘名，燬坦克車十九輛，飛機九架，描失步槍四百餘技。 
[爲何而戰？　敵俘虜茫然不知]  
　　【鄭州十一日中央社電】敵俘虜藤治隆良等四人解鄭後，我當局甚爲優待，據彼等供稱：去年八月來華，曾參加平漢綫各地戰役，彼等甚覺戰爭之可長，更不悉爲何而戰，故精神極感痛苦。 
[中歐風雲黯澹　德軍開往奧邊境　提通牒迫奧揆辭職　英法注視態演變]  
　　【德國僧城十一日中央社合瓦斯電】德國正規軍二千名，携帶輕砲隊，頃由公路開往奧國邊境，並有載重汽車一百三十輛，戰工程隊與機器脚踏車一百輛同時出發，若干地方之馬匹，載重汽車等，均已徵發供軍用。 
　　【柏林十一日中央社海通電】官方宣稱：現已增派生力軍馳往德奧邊境，故該處德國邊防軍實力，現已增厚。並謂，奧國國內秩序日益　亂　或有波及德境危險，故此舉實爲必要。 
　　【維也納十一日中央社哈瓦斯電】今晨此間人十所悉，德國國防軍所屬機械化部隊，已向德奧兩國轔境其處地方開拔，並有其他部隊，由鐵路開往兩國交界處，德國方面邊境，並已封閉，此間負責方面，因此彬感不安，以爲德國欲向奧國行壓力，顯然可見。德前任　奧大使巴本，午前乘德國派來迎接之飛機遄返柏林，與希特勒談話，奧國對此甚重視。 
　　【德國僧城十一日中央社哈瓦斯電】駐防本城之國社黨衝鋒隊所屬多數機械化部隊與步兵隊，今晨已整隊開往奧國邊境。國社黨黨軍，全部奉令準備應付一切事變。奧駐僧城領事，已往德奧交界處，調查邊境一帶，國社黨黨軍員額究有若干，截至目下止，德國邊境國防軍，尚無調動情事。德官場謂，衝鋒隊調動，僅係一種運輸演習，事屬常有，並無他項用意。 
　　【倫敦十一日中央社海通電】官方接報，德國已伐利亞省內現有軍事行動。此間官方希望此等軍事行動，目的僅在維持邊境秩序。 
　　【維也納十一日中央社海通電】奧總理公署昨晚發表公報，謂公民投票，並未違反目前總理舒氏與希特勒在希氏別墅所成立之協定（本年二月十二日成立者），外傳公民投票將延期舉行，純係無稽。 
　　【維也納十一日中央社哈瓦斯電】聞奧政府已接受將三月十三日公民投票延緩舉行，德政府對此不能滿意，故提最後通牒，要求舒斯尼格總理辭職·而以內長殷嘉德爲總理，聞奧政府對此已通知義國。又德最後通牒於本日下午五時（上海時間爲十二日晨一時）滿期。 
　　【奧國林茲城十一日中央社路透電】傳奧內長殷嘉德，向政府提出暫緩舉行奧投票及增派國社黨　二人爲閣員之要求，已被拒絕，故殷氏刻正擬提出辭職。昨日總理舒斯尼格與殷氏曾作整日之會談，殷氏表示對祖國陣綫之日益左傾，已不能容忍。又國社黨已下令稱：凡該黨黨員，荀非在星期六晚獲得該黨命令，不得於星期日參與公民投票。 
　　【倫敦十一日中央社合衆電】英外部大臣哈里法克斯曾要求德外長里賓特羅甫，英駐德大使漢德森，亦要求德外部保證德國對此次奧公民投票不干涉，里氏答不能作此保證，德爲保護其少數民族起見，或不能不加以干涉。 
　　【巴黎十日中央社哈瓦斯電】法政界人士對奧局極爲不安，對終未來外交局勢，尤爲關切。並謂義相墨索里尼業奧總理舒斯尼格諒解之深，實在德元首希特勒之上。 
　　【倫敦十一日中央社哈瓦斯電】德軍開奧國邊境事，聞英法政府，正進行磋商。張伯倫首相本日與德外長里賓特羅甫進行談話時，當向之表示，希望局勢不致趨終嚴重，措辭極爲强硬。 
　　【巴黎十一日中央社電】英法政府擬就最近奧國事變，共同向義國進行交涉，外長台爾博斯今晨與勃魯姆先後接見德駐法大使，聲明德軍開德奧邊境，足以引起嚴重局勢。英法政府並賡續保持密切聯絡，隨時就奧國時局交換情報。 
　　【倫敦十一日中央社哈瓦斯電】德軍開奧邊事，英陸軍當局，已獲報告證實。負責人士，極度不安，張伯倫現與外長哈里法克斯磋商，或當向柏林方面交涉。 
　　【羅馬十一日中央社路透電】今晨各報對奧國形勢，均無評論，故義國人士對終義政府對奧之政策，皆莫明所以。 
　　奧後備兵奉令人伍 
　　【維也納十一日中央社路透電】奧政府頃以廣播無綫電頒佈命令，召集一九一五年級後備兵入伍，是項後備兵均已受過十個月之軍事訓練，彼等將於十三日舉行公民投票時，負責維持國內之治安。 
　　【維也納十一日中央社合衆電】全國軍警均已奉命戒備，義勇軍聞亦奉到動員命令，十三日大流血之慘劇，恐難倖免。 
　　【柏林十一日中央社海通電】德政界稱：奧國現召集一九一五年級後備軍，是無異表示總理舒斯尼格已無法控制目前局勢，故不得不用非常手段，政界並指明，奧此次投票及方法，實破壞德奧協定。 
　　流血慘案　幾遍奧境 
　　【維也納十一日中央社合衆電】奧內戰危機日大，國社黨員與祖國陣線份子，不斷衝突，致全國各地，俱有流血慘案，總理舒氏現正考慮有否宣佈戒嚴令之必要。維也納，格拉斯兩處，已有數十人受傷，入晚後騷亂尤甚，大批警察在維也納街市驅逐國社黨份子，同時有國社黨黨員五千人，高持五字旗，擊傷猶太人，史底里亞省格拉斯城，爲國社黨之根據地，騷亂情形，無異已發動革命，政府軍開到，卽佈設電網，在六小時內，共有國社黨黨員二萬五千人衝入格拉斯城，與祖國陣線份子發生衝突，史底里亞省其他各處，亦有同樣騷動。格拉斯城之共產份子。亦時與國社黨份子衝突。又維也納昨晚衝突結果，受傷者數百人，警察四人，參與不威者六人，傷勢均重，猶太人開設之商店酒館五所，均被搗毀，輕傷百餘人。 
　　【奧國林玆城十一日中央社路透電】昨晚此間奧國社黨員與祖國陣綫挺進隊發生衝突，雙方各以步槍手槍及棍棒互擊，國社黨領袖稱：苟奧警隊不將針等挺進隊員繳械，則國社黨對此次事件，必不肯讓步。 
　　【維也納十日中央社哈瓦斯電】奧國社黨今午後在本城舉行示威運動，至晚間十時半始終止'曾經發生紛擾多起。 
[敵機犯西安　被我空軍擊敗逃竄　滕縣美長老會被炸]  
　　【本市消息】昨（十一日）上午九時，敵驅逐機三十架，分批進犯西安，計第一次六架，第二次九架，第三次六架，第四次九架，我機×××架起飛，沉着應戰，在五千公尺高空遭遇，發生激烈空戰，軍將敵機隊形衝散，敵機遂四竄落荒而逃，我機安全降落。 
　　【西安十一日中央社電】敵機多架，十一日上午十時四十分由晉竄入陝境平民縣，朝邑，大荔，渭南，臨潼，其中三架飛至高陵三原窺視，多數向西安進襲，我機起飛追擊，敵見我有備，在西郊投彈十餘枚，向東飛去。 
　　【廣州十一日中央社電】敵機兩架，今日下午飛襲廣九路，在塘頭質北村兩處投數彈，損失甚微。 
　　【上海十一日中央社路透電】美國駐滬總領館，頃接山東滕縣美國長老會報告，謂最近有日本飛機一架，在滕縣低飛，並在長老會屋上擲下炸彈兩枚。電中並未提及損失情形，僅謂當日機擲彈時，並無華軍在該虎駐紮。 
[李儀社靈柩　昨運涇陽　陝省府呈請公葬]  
　　【西安十一日中央社電】李儀社靈柩，十一日上午七時由省運涇陽，下午三時可到達，定十五日午安葬於涇惠渠兩儀閘。移靈時，西安各界在西郊公祭。由孫蔚如主祭。 
　　【安十一日中央社電】陝省府以李故局長儀社學具專長，功崇實踐，生平終水利事業，擘劃經營勛勞卓著，十一日决議贈治喪費千元，並呈請行政院轉請國府，准予公葬。 
[貴陽雨雹]  
　　【貴陽十一日中央社電】筑市自八日起，每日雨雹，釀成去冬以來未有之嚴寒。今日稍霽，但天氣仍惡劣異常。 
[敵議會反對　總動員法案　情緒愈爲緊張]  
　　【東京十一日中央社路透電】日本衆院小組委員會，今日舉行祕密會議，由閣員報告現政府提田全國總動員法案之理由，因之反對總動員法案之聲浪，反益趨高漲。政友會某議員稱，此次贊助全國總動員法案者，惟陸相杉山一人，內閣係被陸軍所迫，始提出此項法案。政府方面前曾提出担保，謂總動員法通過以後，政府無意卽予施行，惟一般則信該項法案如一經通過，政府卽立將予以實施。關終法案內新聞檢查之規定（第廿條），政府方面尤亟欲實施。按法案第廿條載，如戰事爆發後，有實施全國總動員之必要時，政府得依據天皇軌令，發布必要之命令，限制或禁止報紙及其他印刷品所載文字。凡報紙或印刷品違反上欵所載之規定，以致妨礙全國總動員者，政府得禁止其銷賣或發行，或加以沒收，報紙或印刷品之原稿，政府並得沒收之。政友會　員抨擊敵外交政策失敗 
[政友會員抨擊　敵外交政策失敗]  
　　【東京十一日中央社路透電】十一日衆院全國總動員委員會開會時，政友會議員泉氏抨擊政府辦理外交不善，致國外發生日本乃嗜戰國之印象，殊可扼腕。廣田答稱：政府對於中國事件之外交政策，迄未變動，惟渠意英美兩國近來所抱之對日態度，已見好轉。 
[英德談話　前途困難　德外長提前返國]  
　　【倫敦十一日中央社路透電】昨日英外部大臣　立法克斯，與德外長里賓特羅甫會談時，就英國對中歐所取之態度，尤以對奧捷二國所取之態度，有所說明。 
　　【倫敦十日中央社哈瓦斯電】里賓特維甫本日與英外務當局進行談話共計兩次，原定十二日晚返柏林，茲因奧國局勢緊張，當提前終十一日午後返國據稱：英國如不預聞中歐問題，必能有所裨益，至德國與中歐各國之關係，應聽任德國自行解决。華國因德國對中歐局勢拒不提供任何保證，不願立卽與德進行談判。 
　　倫敦十日中央社合衆電】現有若干英國之自治領，反對英國犧牲自治領之利益，以領土讓渡與德國之任何提議，態度堅决，無調和餘地，德元首對於英國歸還舊德屬殖民地之林求，說無轉團餘地，按舊德殖民地，現多由各自治領代管。 
[義法西斯會　前昨均開會議]  
　　【羅馬十一日中央社路透電】法西斯　歸高委員會，昨晚九時在此開會，至夜一時四十五分散會，今晚十時將繼續開會。 
[法玫局仍紛亂　勃較姆已允組新閣　正興各交換意見]  
　　【巴黎十一日中央社路透電】法人民陣線首領勃碧姆，已同意負責組織新閣，惟法中央與右翼各黨議員，及上院之一大部議員，恐將加以反對。勃氏擬先與各界交換意見二日後再開始組閣工作，彼與法國防部長達拉第會一度會商，因苟無達氏之贊助，社會主義性質之內閣卽無法成立。左翼各派或將要求共產黨員在新閣中獲得閣席，社會主義者則以爲勃魯姆或將被迫組織一淸一色之社會主義性之內閣，現時局勢頗爲紛亂，結果尚不能預測。 
　　【巴黎十日中央社哈瓦斯電】急進社會黨國會黨團會執行委員會各要人午後舉行重要會議，决議要求勃魯姆先行說明新閣所當採取之政綱，尤其是關於財政外交之政綱，對共產黨加入新閣一事，表示反對，又消息　通人士以爲勃魯姆最後或當放棄原來計劃，而組織並無共黨代表在內之人民陣綫內閣，亦未可必。 
[東印度羣島　英艦隊司令　由索黑維爾繼任]  
　　【翩翩公子十日中央社路透電】海軍中將索黑維爾，已被任爲英東印度羣島艦隊司令，其前任爲藍姆西中將。 
[暴風襲台灣]  
　　【台北十日中央社路透電】力日夜暴風掃過台灣，全部產業受損　巨。台北之基隆，倒屋二十七所，另有屋約百所，受重損，漁船三艘失蹤，中有船員二十二人。 
社評 
[日本將大舉進犯！]  
　　從「八一三」展開的中日戰爭，截至今天爲止，恰恰是八個月，在此時間上得到一個整數的階段中，爲通過這苦惱的時代，爲更英勇地對付歷史，讓我們闢開現實的刺激，而冷靜的把過去目前和卽將到來的局勢，作一走馬式的縱與橫的觀察。 
　　在最近三年中，由終蘇聯的軟弱，中國和阿比西尼亞做了反抗帝國主義者的血的前衛！阿比西尼亞的血的絕望（奮抗八月而滅亡），恫嚇了全世界弱小者以帝國主義者軍事壓力的可畏。使『唯侵略論』的後期法西斯主義更其汹湧的抬頭。但不畏此嚴厲的敎訓，中國繼阿比西尼亞而奮起，居然和一個在時空上較意大利都更爲　偉的强敵奮鬥，終今亦已八倘月了。但中國不但未遭阿比西尼亞同樣的命運，而且是更英勇堅實，更壯大起來。這一個嶄新的事實，是蘇聯的慚愧，四十年代由歷史中最可泣可歌的一頁------中國歷史上空前的一頁。 
　　何比西尼亞一戰而亡，中國再敗而不亡。這不但是證明民族團結的力量，和地理上疆域廣大的優良條件。而進一步亦根本推翻了後期法西期國家「唯侵略論」的迷夢，更其暴露了阿比西尼亞的滅亡，不是亡於軍事的落後。 
　　日本因爲侵略中國，先後動員了一百五十萬人（義大利侵阿僅動員了一百萬人），所消耗的平時武庫，達50％（義大利僅30％），作戰八個月，參戰的兵員先後達六十萬（義大利僅四十萬）·傷亡達二十萬以上（義大利僅傷亡二萬），在正式作戰的第八個月，「速戰速决」的幻想通盤失敗後，議會中竟演出瘋人院的醜劇，甚至終不得不拿全國的經濟命脈爲賭博，發動了總動員爲窮途末路的補救。日本泥足的脆弱，真是殊堪驚詫。 
　　這原因是什麼，原因很簡單，塞拉西臺不取首吉普地的逍遙港，而取道哥亞險峻的山地，再來抵抗一年，法西斯意大利許就崩了！ 
　　九一八後，日本軍部究竟在想些什麼，做些什麼，我們多少可從平田晉策，石丸藤太，石原莞爾這些軍部「留聲機器」的播昔中得知其梗概。這些人所宣示的，是日本在最近十年中，非北敗蘇聯，南逐英美不可的！五年來，八幡小倉等軍需工業地帶的生聚敎訓，猛烈的「軍備改造法案」的通過，就是「超大戰後型」戰爭的準備。「九一八」「一二八「「長城」諸役，僅名爲「事件」，目前的對華戰爭，名爲「小戰」，祇有對俄對英美，才是『大戰」。其實日本的歐特萊「泥足」，充其量祇能費盡九牛二虎之力，從事一個『小戰」。萬難旣從事於「小戰」，還要來準備什麼「大戰」。平田晉策等一九一四年式的雄壯的憧憬，不是目前複雜的日本社會所能允許的。------下接第　　　 
 
 

Page 2

 
 
[武漢三鎮燈水準備　防空部檢查完竣　武陽照明準備不足漢待掘水井　防護團長分別獎懲]  
　　【本市消息】武漢防空司令部，本年二月問，會同行營及省市政府實行燈水檢查，現已完畢，聞檢查結果，武陽方面，用水準倫可以自給，照明準備則嫌不足。漢口方面，照明準備較優於武陽。而用水準備則尙待增掘水井。各機關團體之照明用水準備，一般尙屬良好，僅電話局，電報局毫無設備。各防護區團督促商民辦理成績最優者，計有武陽第五，九兩區團，澳口第二，七兩區團，各該區團長各獲記功一次，其辦理不力，成績最劣者，計有武陽第一，十一兩區團，漢口三，五兩區團，各該區團長均予電斥處分。 
　　改良辦法 
　　又聞防空部對於此次檢查所見缺點，及應行改良事項，業經分別指示，內容如下：甲、照明方面，（一）武陽路燈，應普遍增設，（二）市政處所製路燈，應購儲燈油，（三）所有各處路燈，不得偏重大街，忽漏小巷，（四）路燈之位置，須設於交通要點，（五）各防護團應督促各里弄業主設置路燈，各商店住戶設置油燈，並加遮光設備，（六）保甲長負責辦理之照明燈，各防護團應嚴密規定監督管理辦法，（七）空襲時各防護團應嚴密注意管制，（八）各區團應隨時行檢查。乙、用水方面，（上）漢口市區內應增設水井，（二）各水井水池應保持淸潔，（三）禁止塡塞水井，水他建造房屋，（四）請商會指定商人購售明礬，以備飮料澄淸消毒之用，（五）設置水井標識，並開放私奔，總合上述情形，防空部督辦是項準備，可謂不遺餘力，如大家能依照指示各點迅速準備完成，則水電供給，縱有故隙，而飲料照明，仍可無憂。 
[武漢今日下半旗　紀念總理逝世　各界開會遊行獻花致敬　植樹節儀式在武昌舉行]  
　　【本市消息】今日為總理逝世十三週年紀念日，同時為植樹節，武漢三鎭均下半麻，停止娛樂，宴會　日·以示哀悼，武昌省黨部為九時召集省府各機關，論　，學校代表開紀念會，萬中黨部及各區分部全體　員三千餘人，則　　各界晨九時紀念會，並發吿民衆書，下午四時分別遊行，武昌方面在省黨部　首總理銅像前，漢。方面在三民路總理銅像前分別舉行獻花致敬，省市紀念會塲曁總理銅像四週，均滿紥素彩，極為端壯蘭穆，鄂各機關長官，則於下午三時在閱馬廠集合向總理銅像致敬，植樹節儀式，則將於今晨在省政府舉行，會後整隊赴近郊植樹。 
[中央國府　今晨遙祭]  
　　【重慶十一日中央社電】十二日為總理逝世十三週年紀念日，中央。國府及各院部會長官，將於是晨廿時舉行遙祭。 
　　【又訊】財政部十一日電全國各省市銀行業，錢業同業。總理逝世紀念日照例休假一日。 
[時有移動　高瀾島敵已退去]  
　　【廣州十一日中央社電敵水兵自二月廿八日再次侵佔中山縣屬高瀾島後，漁民備受蹂躪，至九日敵水兵七十餘人始退去。又據報，日來粤　艦略有移動，茲將所得情報錄後：（一）九洲方面有敵淺水艦五艘，於九日寄泊該處附近洋面。（二）澳門對面蒲台島前有敵巡洋艦三艘，駛抵該島附近，九日續到巡洋艦兩艘及原泊該處之航空母艦能登呂號一艘，計共六艘，現仍未有若何異動。（三）中山屬三灶島之五艘敵淺水艦，於九日已他駛，但該島之大崗附近洋面，仍泊有敵艦十二艘，，島上田心鄕五歲頭兩處地方各均駐有敵水兵百餘名，及坦克車二輛，在該鄉縱橫行駛，似有久據之　。 
[兩島主權問題　英擬與美共同佔領]  
　　【華盛頓十日中央社合衆電】衆議院民主黨議員琴克夫人，頃向衆院外交委員會提出質問，謂外傳去年美國科學調查隊，視察太平洋中肯當安賽白富兩島，曾製有瓷製美國國旗兩面，插於島上，後有英人一隊亦到該島，將美國旗　加破壞，此說確責與否，應請查明，如所傳果確，則渠意美國政府應要求英方表示道歉。據國務卿赫爾談，琴克夫人所述一事，渠並無所聞。又訊：據此間可靠之英人方面消息，在南太平洋兩島主權問題未確定以前，英國將提議英美兩國共同佔領。惟總統羅斯福對於此事態度甚為堅决，力主該兩島應屬美國主權，其他政府官員則似多主張折中辦法。 
[閩芳漁民農民　移往內地耕墾]  
　　【福州十日中央社電】省府决將沿海漁民，農民移往内地耕墾，第一期先將閩東連江，長樂兩縣漁民，閩淸，福淸，永泰三縣農民移往閩北建寗，泰寗，崇安三縣耕墾，由政府貸欵購買農具，耕牛，種子，肥料，於墾地成熟後，分五年償還，已開始遷移。 
[五種公債　在滬抽籤]  
　　【香港十日中央社電】滬訊：金融長期等五種公債，十日晨在滬銀行公會抽籤，計金融長期廿五支，為〇九七，〇二六，一三九，一九二，二三三，二一〇，三二九，三三六，四六九，四六八，四八一，五九九，五一二，五〇九，六六五，六八五，二八九，二〇四，七七一，八五二，八九九，八〇五，九〇四，九二三，九八七。電政公債三支，為一二，四一，九九。統一乙種債票五支，為二八八，三二（，四二八，五九九，九五五。整理粵語省金融公債一支，為七三。開濬粤港工程公債二支，為二八，六五，共還本三百卅七萬五千元又美金四萬元，統一定七月卅一日，金長等四種定三日卅一日，由各地中央，中國，交通等行曁中央信託局付款。 
[津東站炸彈聲　---鐵軌毀壞頗多---]  
　　【平十一日中央社路，透電】二月二十八晚有火車一列，自塘沽開津，駛至離津東車站二英里時，車頭突轉過軌上之炸彈一枚，當卽爆發，時適為晚上七時，車上人員雖無死傷，然鐵軌被毀頗多，列車上之玻璃窗，亦均被震破。 
[南昌市長　朱有騫代理]  
　　【南昌十一日中央社電】贛省委兼南昌市長龔學遂，奉命調粤相任某要職，今晨南下，十二日可到，繼任市長今日省府會議通過，派技術室主任朱有騫代理。 
[英愛會議　月中結束]  
　　【倫敦十一日中央社路透電】據愛爾蘭官方訊：昨日英愛會議，仍續討論貿易問題，該會議能否成功，現尙不能預料，會議之進行，頗感困難，雙方現已定十五日結束，愛方代表凡勒拉，定十六日遄返杜伯林。 
[敵強佔滬交大　難民悉被移出]  
　　【香港十一日中央社電】滬訊：交通大學內收容難民約一萬五千人，現該校房屋已由日本同文書院擬充作校舍之用，所有難民分發各處後，尙餘三千名，將運送南市難民區。 
[陶行知卽來漢]  
　　【香港十一日中央社電】陶行知由英返國，十日抵港，日內赴漢。 
[日本將大舉進犯！　上接第一版]  
　　自「八一三」正式作戰開始後，日本軍閥一方面要併呑中國（小戰），一方面又要防俄（大戰），緊張的國際環境，迫使日本每開一個兵到中國來從事「小戰」，總不得不派兩個兵到東北去準備「大戰」。八個月來，日本最精銳的「超大戰後型」的師團都在「滿洲國」而不在中國。八個月來暴露出的戰爭眞象，是日本經常維持在中國的兵力，雖僅約四十萬，但在東北控制的兵力，則必須超過五十萬。這五十萬「無所事事」的大軍，雖未作戰，也一樣要吸收日本帝國的財富，榨取日本民衆的血液。經過八個月的「小戰」，在華日軍傷亡的總數，已超過二十萬人，這使日本軍閥為同共　大小戰場的經常兵力計，不得不準備史大的動員，為孤注一擲而拚命。 
　　日本在目前所得的固已不少，大陸政策的路綫，許已走了大半。但華北四省的囊括，事實上不能認為就是日本帝國國富的充實。察哈爾的鐵，山西的煤，和陜西的煤油雖屬豐富，但在地面上游擊隊未肅清之前，地下的寶藏是無從開發的。軍事一天不結束，游擊隊一天存在，對華「小戰」偈是一大蝕三的企業。非但日本和平的紡織工業，船舶工業都要破產，就是三菱三井等血腥的重工業家，因為原料運不來，都不會有多大利潤。 
　　促成日本帝國走向瘋狂和破滅的另一個因素，便是少壯軍人英雄的熱夢。國會變成瘋人院一般的醜態的內幕，究竟為的是什麽？為的就是一方面財閥們說：「仗已打妥，現應從事開發並重開市場了」。另一方面軍閥却說：「不，我們還沒有打夠，還要打下雲，不但要打「小戰」，還要打「大戰」』！所謂「總動員法案」，顯然便是魯登道夫的「全民族戰爭論」的和服的變相。魯登道夫寫這本嘗，原是作為投降希特勒（蒂森集團）用的。日本少肚軍人提出　動員法案，便也是預乘此千載一時的機會，索性跪倒在軍火商脚下---來「法西斯」他一下。 
　　日本的社會政治機構和工業能力，都是極端脆弱的，讓他以全力來攻打中國，許還有一點把握。但日本却不能這樣做。中國之外，還有蘇俄，還有英美，充共量祇能把現役三分之一的陸軍兵力，二分之一的海軍兵力，四分之一的空軍兵力，來從事「小戰」。這樣便使日本軍閥連「小戰」都不會成功。降至目前，中國固然敗了多次，但日本亦無力進攻。作戰八個月，中國的抵抗便已把派到中國來的「小戰軍」消耗大半，使牠逐漸失去進攻的能力。（在一滿國」的「大戰軍」决不能抽動，那面有數十萬紅軍與之「對峙」）。日本在十字街頭了，是動員起來作孤注的一擲呢，還是自認失敗而偃旗息鼓呢？ 
　　法西斯少壯軍人瘋狂的抬頭，迫使日本不得不採取危險的前策，牽引牠走向最大的火山噴火口去，而把明治維新以來甚至於是九一八以來的「企業』精神，完全秦而不顧，一味祇向魯登道夫的方式盲目奔去。 
　　因此，日本定必向我們大舉進攻。在這最後的盲攻之前，也許會有另一個外交的，或政治的階段，在吾人面前出現。但這祇是掩護其實力虧耗的「小戰軍」的一種詭計，一種煙慕，决非眞有誠意的。最後的攻擊，必將由「大戰軍」陸續調來做基幹（空隙由國內不中用的新兵來塡補）。日本軍閥許會在幻想，這次前進，是非到重慶不停止的。 
　　日本快要大舉進犯了，這是推翻「時局軍備改造法案」原則，把「小戰」變為「大戰」的一種瘋狂的盲動，（那時舊的大戰將變成『小戰』），而在這次進犯失敗之後，在「滿」的『大戰軍』空虛了，日本便要望着加倫的一百萬而顫抖！ 
[粵行政專員　會議第二日　吳鐵城詳詢政務　會養甫整飭稅吏]  
　　【廣州十一日中央社電】粤行政專員會議，今為第二日，續由第五至第九各區專員分別報吿，吳鐵城並詳詢各區地方政務，由各專員分別口頭答覆，及呈遞報吿書，會後，吳氏邀各專員出席八二次省務會議，俾商洽政務，又各專員將各項戰時行政工作如徵兵，保甲，儲糧等製成提案，送呈省府整理後，卽可提會討論。 
　　【廣州十一日中央社電】粤財政廳長曾養甫，為謀整飭稅收官吏，健全稽核組織，月來明查密訪，並將辦理經過，呈報省府，謂已痛下决心，凡有貪汚案件，必嚴行懲辦。 
[義波談話圓滿]  
　　【羅馬十日中央社哈瓦斯電】首相墨索里尼，外長齊亞諾，連日與波蘭外長柏克進行談話，本日發表最後一次公報，稱雙力曾就有關一般政策之各問題，尤其是與義波直接有關之各問題加以討論。結果證明雙方在政治上見解完全一致，均願賡續就外交途徑，交換情報則意見。並賡續在政治，經濟。文化上，忠實合作，以保持雙方共同利益及秩序與和平，雙方對於此談話結果，因而均感滿意。 
[美累進稅　徵收新方案　已經博泊氏擬就　目的在發展農業]  
　　【紐約十一日中央社路透電】上院民主黨議員博泊氏，頃已擬就美累進稅徵收新方案，目的在增收棉花稅一萬一千五百萬元，麥稅七千五百萬元，米稅一千萬元。博氏望該案能於本屆國會獲得通過。俾新增之稅收能用於發展下年度之農業。 
[檀島防禦秘密　美當局不願洩漏　拒荷英設商用航空公司]  
　　【華盛頓十一日中央社合衆電】荷英民用航空商人，近請求美國當局，准在美屬夏威夷島設立商用航空根據地。現悉此項請求，業經當局予以拒絕，其主要原因，係因美國不願以夏威夷防禦秘密洩漏於外國航空公司。某高級官員頃對此事加以補充說明，謂如美國接受荷英商人之請求，則他國商人勢必接踵而起，援例為同樣之要求。 
[忍痛向總理陵園敬禮] [  于右任]  
　　民國十四年三月十二日總理孫先生逝世於北平，彌留之際，頻呼呼和平奮鬥救中國。十三年後之今日，我全國同胞，全黨同志，方在蔣委員長領導之下，秉承總理主義，為維護東亞和平。為保障民族獨立，與　路中國之暴敵作殊死戰，我人今日紀念總理逝世，首願向南京紫金山總理陵園致最高之精神敬禮。 
　　溯自蘆溝橋事變發生至今，為時已逾九月，我南北各路忠勇將士，效法總理大無畏之精神，浴血苦戰，前仆後繼，犧牲壯烈，為中華民族抵禦外侮史上，增光榮之一頁，國際主持正義之國家，對我莫不表示深切之同情，我人今日於向陵園敬禮之同時，願向委蔣員長及全國各路前線將士致敬，並向全世界同情中國援助中國之友邦致謝。 
　　暴敵憑其銳利之器械，蹂躪我土地，殺戮我土地，冀、察、晉、綏、魯、豫、蘇、浙、皖九省，我生命財產之損失，殆不可以數量計，戰區人民流離瑣尾，播遷失所，為數百年來未有之浩刦，尤可痛者，我南京紫金由總理陵園，至今猶陷在敵人佔領之下，實為我國家民族莫大之恥辱，我全國軍民，誓必發動一切力量，追隨蔣委員長，以三民主義的十字軍，繼續奮鬥，至死不懈，仰仗我總理在天之靈，深信我人必能驅除暴敵，光復故疆，期於明年今日，在南京紫金山陵園，舉行第十四週年之總理逝世紀念，與慶祝抗戰勝利之凱旋禮焉。 
[怎樣紀念　總理逝世] [  馮玉祥]  
　　在我們正與日寇酣鬥的今天，紀念十三年前我們的偉大的革命導師的逝世，我們特別感到沉痛，特別感到意義的重大，今後本黨和全國國民，應以總理的偉大的人格為典型，不分黨派，互信互諒，使民族統一戰綫更加强固。對日寇的抗戰，我們尤應效法總理堅苦卓絕的精神，不因軍事上的小敗而氣綏，抗戰到底。在抗戰的今日，我們只有向着總理的三民主義及三大政策「繼續努力以求貫澈」，然後可以完成我們的革命，和建國的使命。 
[『和平奮鬥救中國』] [  陳立夫]  
　　總理逝世於民國十四年三月十二日上午九時半，他的最後的遺訓：是「和平奮鬥救中國」。這才是我們國民當前的最大的任務。『匈奴未滅何以家為』，我們大家要先國後家，公爾忘私，四萬萬同能够遵奉總理的遺訓在蔣委員長領導之下，內而和平外而奮鬬。將來一定可以完成救國的任務。 
[武昌剷雪　兩警局受獎勵]  
　　【本市消息省會警察局，為便利市街交通，並提高市民服務精神，飭各分局，責成保甲長，督率街巷兩旁各商店住戶，剷除積雪，兩旁無商店住戶之街巷，則由分局指派長警伕役，並發義勇警察，及受訓壯丁，分段剷除，以第一第二兩分局工　最力，特傳令嘉獎，並發淸道警獎金廿元。 
[受傷將士　昨到漢七百餘人]  
　　【本市消息】漢市抗敵後援會江岸辦事處，昨先後由前方運到受傷將士兩批，計共七百三十餘名，分送各輕重傷醫院治療。又該會救護隊，已組織成立，開始工作。 
[川擴充耕地　粤派員赴各縣　指導農民春耕]  
　　【都十日中央社電川省府為增加糧食生產，特擬定生產計劃三大項，（一）擴充耕地面積，增加每畝產量，（二）經費確定千萬元，由農行與省府分別担任，（三）動員全川民衆一致努力，期於今秋見效。 
　　【廣州十日中央社電】粤省府以春耕行將開始，特令農林局按分區暫種辦法，派員赴各縣指導農民，以期增加非常時期糧食生產，按夸去年曾舉辦全省冬耕，種植雜糧，根據中山，番禺，英德，惠陽等五十縣之報吿，成續頗佳，計共種植二百五十二萬一千一百一十畝，增加之糧產額，共一千一百六十六萬六千二百八十三担，照該五十縣之人口一千八百九十四萬七千一百〇一人分配，每人增加雜糧食料六十七斤。 
[戰區學生　桂省府令續收容]  
　　【梧州十日中央社電】省府飭全省各中等學校，續儘量收容戰區來省借生，並飭對戰區生應與式生向等待遇，借讀生期考成續及格，准收為正式生，關於免費，公費，貸金等一律遵章核給，上期各校所收戰區借讀生，如期考及格，照前項規定即升為正式生。 
[軍法總監布告　整飭部隊紀律　如有擾亂地方以軍法從事]  
　　【本市消息】軍委會軍法執行總監部昨發出布吿云，查現値民族抗戰時期，前方軍隊，直接抵禦强敵，地位固極重要，而後方民衆，供應援助，亦為抗敵之基本力量，故必須軍民合作，始足致最後勝利。據報近日各部隊竟有强拉民伕，私宰耕牛，姦淫掠奪，擾害地方情事，至散兵游勇搶刦民財，綁架勒贖，更屬多有，似此危害後方治安，本部職責所在，嗣後遇有上項情事，定以軍法從事，决不姑寬，除令各戰區軍法機關嚴厲執行外，合行布吿，一體凛遵。 
 
[游擊隊　（四〇）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　也有幾聲人的喊叫。而且村子裹的狗，間着更兇，在幾聲槍彈響以很，自然增加了一分蕭殺的意味。兩人衡出了乾溝，就是一帶老柳樹林子，東邊天脚上，已經露出一勾黃金色的月亮，大地上撒下了一抹渾黃色的微光，　隊約的的，可以看到那些老柳樹橫七豎八的躺在地上。兩人鐵通去時，突然的一襄火燄直沖半空，火星子四面飛彈。劉五把槍把互聯網在地上，手扶了槍桿，扭轉身來望着，喘了一口氣道：總算是咱們跑出來了。孫先生，你說得一貼不錯，他們放起火來了，你怎麽會知道的？孟剛道：這還用得着猜嗎？平白無事的，他們還殺人放火呢，現在咱們斃了他五個鬼子他們伙伴見着，有個不用出毒手來報仇的？咱們到了這裏，有的是退路，看個究竞先別走。劉五道：可惜那四枝步槍我全拿到手，又丟了。孟剛輕輕喝這：別嚷，你聽聽，這是什麽聲音？來人了。於是兩個人同時把身子一閃，閃在一株大柳樹兜子下。那單調的脚步聲，也是由乾溝裏走出來，月光下略微可以看得見，是一個空手穿短衣服的人。孟剛道：什麼人，快作聲，要不，我就開槍了。那人答道：喂！喂！別開槍，我是劉二傻。劉五道：是的，他是二傻，這聲音我聽得出來。二傻，你快過來。二傻隨着這話過來了，看見他兩人都端了槍對着村口。拍手道：這可好，你們有傢伙，你們來了多少人。孟剛道：別嚷。我問你　這村子裏有多少鬼子？二傻道：統共不到二十個人。 
[簡訊]  
　　北平燕京大學敎務長司徒雷登，昨抵漢口，日內謁敎育部當局。 
　　漢市小學敎師服務團，定明日下午在市黨部歡迎楊惠敏女士。 
　　文藝界抗敵協會，定二十十七日成立。 
　　鄂省府擬訂促進農業生產辦法，昨由農村合作會令飭各縣合作社，迅組生產供給合作社，由中國銀行等承貸款項，辦理開墾肥料等借款。 
　　行政院令各省府，黨務人員服兵役，應依法退役囘役。 
　　蔣委員長通令各軍政機關不准干涉鹽政。 
[國聯衛生專家　布琪飛港返歐]  
　　【本市消息】國聯衛生專家布琪氏，在華事畢，定今晨飛港，轉日內瓦報吿來華工作經過。 
[本所度對外貿易　入超銳減　敵貸輸入益形慘落]  
　　【本市消息】我國對外貿易，無論在輸出入兩方，向皆以日本爲首位，自九一八事變後，情勢轉變，取而代之者爲美國，日本則退居於次位，至一九三四年更降至第三位，抗戰以還，雖皆已大為削減，而美於佔我國對外貿易之地位仍不變，廿六年度我國進出口貿易總額，據海關統計，為國幣十七萬九千一百萬元，較上年增一萬四千四百萬元，以美德英日為最鉅，但日本减少二千萬元，至入超額，則降低至一萬一千五百萬元，對我國經濟安定，頗有助益。 
[滬敵檢查外稿　使館發座狡詞遁飾]  
　　【上海十一日中央社路透電】日大使館發言人，昨日答復外籍記者，關於日方檢查外國通訊社稿之質問時，稱在滬之外國通訊社，並非即須接受日新聞檢查所之要求，凡在華有治外法權之國家，其所屬之通訊社，更無受日方檢查必要，至在滬無治外法權者，則其所屬通訊社，則應與日方檢查所商洽解决辦法。 
　　【香港十一日中央社電】東京電：衆議院全國動員法案，審查委員會十日開會時，計劃廳代表稱，關於統制全國報紙事，在戰時或準戰時，政府原可實施，惟自中日衝突發生後，至目前止，政府並未實施，此項宣言，頗引起一般人之驚訝。 
 
