# 1938 March to December Version 2 - 331 - 4980241

 

Page 1

 
 
社評 
[武漢淪落以後] [  曼]  
　　中國沒有宗敎，惟有抗日是宗敎。中國人民本着殉道者的犧牲精神，和×人長期戰爭，成仁就等於成功。大家在抗日十字軍的大　旗下奮鬥，每時每刻却在發揮神聖的意義。惟有堅持着百折不撓的信心，才牧把眼前的難關看做渡到最後勝利去的橋梁。最後勝利顯然是和我們更接近，但我們所要經過的道路，亦顯然是更多荆棘。我們的抗戰力量，要像一條大河的源頭，從高山崇嶺間奔騰而下，經過無數的曲折迂迴激動跌盪，然後才能一瀉千里，「沛然莫之能禦」！ 
　　廣州武漢的失陷，對於我們無疑是個重大的打擊，但我們的敵愾心理，却亦更亢進了一層，除開極少數失敗主義者以外，全國的民氣比以前更激昂更奮發，事實上雖然亦有若干主和的論調，但牠只如抗日洪流中的一個小漩渦、打個轉，自然會消滅！武漢的撤退是依着預定的戰略，現在中樞最高當局旣抱着長期戰爭的决心，且有事實表演給我們看，我們對於道戰略的是非，儘可不必懷疑。我們爲爭取軍事主動，幷避免在×人優越的武備條件下作主力的决戰起見，把武漢核心放棄，而仍固守其外圍，證明我們並未落×人『速戰速决」的圈套。無怪東京官場方面坦白承認戰事的結束遙遙無期。而大爲失望。 
　　我們預料，在第四期抗戰中，×人必會深入鄂湘贛粤的山岳地帶，其機械化部隊和海軍力，便不能不大打折扣，同時因爲在戰區内沒有鐵路和大河流的運輸便利，離開根據地又太過寫遠，其軍需品接濟亦不能不大感困難。至於我們的實力，在粵漢平漢兩鐵路線以西便有一百多萬人，再往內地又有一百多萬人，現在西南各省積極訓練中的壯丁亦不下一百萬人，加上淪陷區内的游擊隊，至少在三百五十萬人以上，我們已有這麽雄厚的實力，子彈軍火的供給亦夠充分，只要能夠抗戰到底，更廣泛的發動游擊戰術，×人終有疲於奔命的一日。 
　　或者以爲，×人佔領武漢廣州後，儘可採取守勢按兵不動，而等待我們去進攻，到那時，×人以逸待勞，我們恐怕不易得手，不知道我們旣處處爭取軍事上的主動地位，决不讓敵人有休息的機會，×人得隴望蜀好大喜功，亦决不肯就此罷休；而且×人爲轉移國際眼光起見又非把我國抗戰到底的國民政府消滅，便沒法把他的傀儡抬出來見人，所以×陸相宇垣吿路透社記者說：「日本如有必要，雖追到中國最遠一角，亦所不惜」，區區數語已把他的焦急心理活盡出來。可惜他不知道中國如的確有節節抵抗退到最極一角的勇氣，日本不必追到最後一角，已將筋疲力盡了。×人最好是不費一兵一彈，把我們分化而屈服。如果他不能不把我們追到最後一角，等於是自認失敗！ 
　　×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
　　天下事逃不出，窮則變變則通」的公例。說到我們自己，我們要坦白懺悔，在對日抗戰的通程中，實在有不少的缺憾，應該急起補救。現在似乎已到了「窮則變」的階段，再不容因循徘徊了。卽如政治機構的健全化，外交路線的明朗化，已是全國一致的要求。惟有把軍事政治外交三者打成一片，我們才能求得最後的勝利。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍撤入新陣地後　武漢三鎮昨已淪陷　武昌城內一度巷戰×軍死傷甚眾　日租界建築物經我破壞荒涼滿目]  
　　（上海一十六日電）日軍於今晨四時五十分開入武昌、（路透社） 
　　（上海二十六日電）武昌現正進行激烈巷戰、據本晨此間所接日軍戰地消息、日軍兩隊開入城內時、遭遇留守華軍之堅强抵抗、、死傷甚衆云、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）日軍已於今日完成其武漢之佔領、江面旣在日艦控制之下、而武漢三鎮、則為日陸軍所把持、惟日軍之主力、尙未開到、停泊江中才共有日艦二十六艘、其間有運輸艦十二艘、魚雷艦六艘、砲艦三艘、敷綱艦四艘、水雷敷設艦一艘、此外又有小船多艘、武昌路特主教之子羅根路特氏、昨晚電話美領事館云、武昌美僑二十人皆安、該處除間有火災及爆炸外、大致安靜、木社記者沿江邊步行、見一錫姆斯李夫人、與另一外籍婦女、扶助一中國傷兵、過一馬路、嗣為不使經過之日海軍巡查兵所見、卽將傷者移入一　推車中、送往醫院醫治、再李夫人又為不幸之俄籍低等舞女、盡力甚多、該舞女等之子女若干人、亦由李夫　　至香港矣、過去數日內、小舞揚門可羅雀、故各該　女之經濟情形、乃漸漸緊張云、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）日汽艇二艘、載水兵二十名、駛抵日租界江邊停泊，與餘燼未滅之日領事館相對、距英砲艦「蚊蚋」號及「燕陽」號二百碼、一日軍官站於細雨濛濛中、對岸上難民委員會保證、謂難民區之安全、當予尊重、並謂本日下午五時、將有較大日艦多艘抵此、唯陸軍尙須較後開來、（路透社） 
　　（漢口二十五日下午十一時電）我軍以五閱月來、在武漢外圍消耗×巨大兵力之目的已達、為重行部署、繼續持久抗戰計，决定有計劃的、從已無固守價値之武漢核心撤退、仍在武漢外圍之有利地形、嚴密布置、與×周旋、我軍奉命後、尅日向指定地區移轉、秩序孕爲整肅、武漢民衆、除一部份不及遷徙者外、所有壯丁，均已按照預定步驟、陸續西移、市內一切較大建築公用機關車機車站以及橋樑等、亦經我自動予以澈底破壞、×動員卅餘師團、傷亡　四十萬始得之武漢、旣已空無所有、而我軍整師而退、今後仍將隨時隨地、予×以更大之打擊，其妄欲吸引我大軍、消滅我主力之毒計、毫未得逞、此當尤為、人所極端失望者也、（中央社） 
　　（漢口二十五日電）外訊、今晚武漢三鎮多處起火、火舌上升、于黑夜中發出可怖之紅光、木製之房屋之燃燒聲、間雜以石房屋之爆裂聲、淸晰可聞、此間各軍事機關、政府公共機關，交通機關、均被燃燒破壞、大智門車站被破壞、成爲發壁、華軍撤退時、秩序井然、迄午第三持區等處之大　。均已關閉、各障礙物處均有英陸戰隊守衛、惟大門仍時時開啓、俾難民入內、英陸戰隊與華警、負責維持區內治安、迄晚第三特區內之人行道上、擠滿民、幾難舉步行走、漢口全市現均無自來水、由外人經營之電力公司、于昨晚接收、自來水公司現正積極設法恢復一部份之自來水供給、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）此間特別行政區内英人二百五十餘名、及其他外人七百五十名、均安全無恙、終夜不熄之火勢、亦已漸趨消滅、惟今晨中國市區內、偶有爆炸聲，迄今特區內房屋之被炸毀者、僅有一所、英水兵現疋移除與外國產業接近之各建築物內之炸藥、如構濱正金銀行、卽爲該項建築物之一、特區外之自來水廠、各方極爲關懷、因華方擬自動炸毀之也、惟饒神父已急與華軍當局接洽、要求保留該廠、今晨本社記者巡視前日租界、見日本領事館及日海軍大本營、均已炸毀、碎石遍地？滿目荒涼、在中國市區內、國民黨部及漢陽鐵廠之火勢、繼續不熄、武昌蔣委員長大本營附近、亦有火災多起、刻電話交通、大部已在通、過去二十四小時內天雨不息、此雖足以助滅火患、惟難民之困苦、則更加深、此輩難民、均擠於各屋宇之門階下、偶有兩傘遮弊、惟多數用浸濕之草蓆、狀殊可憐也、今晨日機極爲活動、飛行極低、當其飛越外輪上空時、似更覺特別之俠樂、英砲艦「鷹」號及「海鷗」號移泊時、見三日機飛行極低、翼下之炸彈、亦淸晰可見、惟並未在特區附近投彈、聞日機猛炸向武昌西南撤退之華軍、郊外可聞機槍聲、華軍抵抗、似不甚力、抵達日租界之日水兵、與饒神父及英艦「海鷗」號艦長尼維爾氏、作數分鐘之會談、由翻譯員傳達、後又趨近駐防前德租界之意國水兵、並通知彼等、謂現時外人進入前日租界、實爲不智、最後日軍乃離去、行時大聲語人「吾等將於今晚乘較大之船返此」、（路透社） 
武昌漢口漢陽三鎮全圖 
[漢口陷落時　一中航機脫險]  
　　（重慶二十六日電）此間獲悉。昨夜日軍進抵漢口時、中國航空公司之最後一架飛機、藉市內火光離漢飛渝、按該機係於昨日下午由渝飛漢、以供中國航空公司留漢贛戲最危急時乘以離漢、當一華籍　師駕駛該機安抵漢口時、該地業已起火、各人上機後、本擬靜候天色黎明方行起飛、因此機無夜間航行之設備也、當時漢口房屋、燃燒極然、　度甚高、機師恐危及飛機、日知日軍實已進入漢口、乃於火光中起飛、直至長江上游一百二十英里處、在黑暗中。降落江心，（路透社） 
[×佔華北後　排擠各國商業　德國亦不能免]  
　　（北平二十六日電）德國在華北之商業、因北平僞政府禁止毛麻出口、大受影響、査本年首六閱月、德國所佔羊毛出口額之百分之八十五而已、又天津德商曾、目下向當地政府要求、將該項禁令修改云、（海通社） 
[武漢陷落後　英法態度　保護漢口租界　兩國成立妥協]  
　　（巴黎二十六日電）法政府接到漢口失陷消息、卽向英國會商維持該地之英法租界各項辦法、雙方經已同意成立堅强警隊、在租界巡視、又停泊漢口附近江面之英法砲艦、經奉命準備實力協助、又稱、兩國政府、經已妥協、取同一步驟、以應付該地局面之變故云、（海通社） 
　　（巴黎二十六日電）今晨此間報紙、對于中日戰事及調協之傳聞、諸多評論、巴黎晨報謂、歐洲前時對于中日之觀念、鋒成大錯、雖然、目前仍有可爲、又紀錄報稱、歐西各大國政見、不能融和、于日軍事極爲有利云、（海通社） 
[馬格拉斯繼任　法駐華大使]  
　　（漢口二十六日電）外息、法政府已任命法駐匈牙利公使馬格拉斯、繼那齊雅爲駐華大使、（中央社） 
[淪陷區內　第三國產業　×否認不可侵犯]  
　　（漢口二十六日電）滬訊、日大使館發言人謂、在戰事期間、日方否認外人之財產具有不可侵犯性、在日軍未佔領某一區域以前、日方對于外人財產之損失，亦决不負責、發言人復否認日軍曾保說不入漢口難民區、（中央社） 
[劉伯龍任荊沙警備司令]  
　　（沙市二十六日電）新任荆沙警備司令劉伯飽氏、業於二十四日視事、二十五日展檢閱此間防護團、警察大隊、憲兵連等部隊、下午五時許招待新聞界、（中央社） 
[英遠東財政顧問　與偽滿銀行界密商]  
　　（長春二十六日電）任遠東英國各大使館財政顧問之霍爾柏西氏、昨晨與僞滿實渠銀行及國家銀行之領袖會議、至於此稱會議中、涉及何事、刻尙未知、霍爾西柏氏今晨離此赴華北、（路透社） 
[外記者報告　廣州淪陷經過　（三）]  
　　然海珠橋似仍頗安全、最堪注意者、卽數星期來日機欲炸毀之建築物、現均由華人于數小時內、自動全數炸毀、 
　　在轟譚兩醫師以電話通知美領事前數分鐘、日機在市空上低飛投下傳單、有傳單一紙落于美艦民丹奴號、傳單充滿着「日軍對華人之如何友善」一類之荒謬言辭 
　　廿一日下午美艦民丹奴號派出水兵往嶺南大學及夏葛醫院保護美人物業、並警告白鶴洞外僑須卽赴沙面、 
　　記者接得日坦克車入市之消息後、卽趕入市區巡視、長堤路上坦克車之痕跡仿在，日機在吾人頭上低飛、時見華軍分散各處、面無憂容、道上沉寂、除有時過着三數難民之外、幾無行人從跡、 
　　記者一行數人、乘汽車向桌駛去、遇日兵數人沿太平路而來、各機香蕉一札，狀甚自得、車再前行、又遇日兵三人乘車由東山駛來、記者抵達一十字路口、目睹日軍以機關槍向華兵與華人貨車掃射、另有日兵一小隊在前面過小山而來、又有數隊日兵乘車而至、 
　　記者與日軍某校宣談、據稱、入城之日軍、約千餘入、曾在沙河露宿一夜始行朋入市内、彼對記者稱謂、彼入市後、頗爲失望、蓋市內居民、幾已絕跡、途中所過之日兵、成攜鷄果、或拖豬牛、想必係由華方搶來、日兵多已倦容滿面，惟頗覺自際、且有等日兵向記者索取紙煙者、 
　　據一能說英語之傅譯員云、此次使華南之日軍、並非由松井指揮、并謂松井現不在華南、彼亦不能來此、離此數里尙有日軍數千、末謂、日軍在兩三日後正式招待各國記者云、 
　　廿二日下午四時日軍第一次正式照會沙面當局、日軍某高級軍官數人褸同傳譯員乘車到西橋、然後下軍、聞該傳譯員前曾在沙面某日本洋行當職云、日軍官抵沙面後、卽問沙面當局是否此間有英國大使、沙面英當局答曰「否」、日軍官並對英當局宣稱、日軍指擇官不日卽可到廣州、屆時必再來沙面拜會云、言畢卽行辭退、 
　　廿三日下午六時市中心區數處大火、靑年會北面火勢最烈、當時北風凜烈、靑年會有被殃及之虞、西村方面火勢蔓延甚廣、 
　　在沙面西橋附近之日軍官數人、答視該處　國所製之救火囂、有出　購買之意 
　　日軍極力否認彼肇故意在市內放火、 
　　日軍此次佔領廣州、未遇華軍抗拒，日軍乘貨車源源入市、祗曾與平民發生一次槍擊耳、（完） 
[廣州市內　大火未熄×軍極少]  
　　（廣州二十六日電）日軍佔據廣州五日後、日軍先頭部隊之長官、正式拜會英國領事、謂大隊日軍最近仍未能開入廣州、並謂日軍總司令部刻仍設于距增城四十英里之處、據外國軍事家推測、日軍將不再增調援軍前來、今晨英法艦上之水手、出巡沙茶一帶、因日軍表示彼等無力戍守全城、故不反對他國之幫助云、自石岐往澳門全香港之一英人、來電報告謂、沿途見日機有意開機關槍掃射所有各河流中之小艇、陳村附近因有若干華軍集中該處、日機不斷在該處投彈轟炸、廣州市大火仍未熄、又有親火頭發生、因得風向之利、沙面可望無虞、（美聯社） 
[蔣委員長抵渝　對四期作戰有新計劃　英大使赴渝謁蔣]  
　　（上海二十六日電）據息、蔣委長經抵重慶、主持二十八日國民參政大會討論各項重要問題、査將委長此次訓令漢口軍隊撤離者、志在保存實力，爲將發展起見、聞中國政界方面稱，蔣委長將有新計劃、賴各軍隊推進、惟其内容、雖華文報紙多所提及、但仍未得要領云、（海通社） 
　　（倫敦二十六日電）據外部稱、駐華寇爾大使，經已離港、料星期三晚可抵雲南、其行程先乘英砲艦、然後轉空航、又謂英使此打、經已在前預定、將往謁見　委長、惟未有奉命商談中日息戰之任務，惟此間政界、仍相信倘英使能與將委長會晤、或有談及協調問題云，（海通社） 
[英報評論　中日戰事前途　今後戰爭重心將移西南　中國除抗戰外別無生路]  
　　（倫敦二十六日電）今晨「新聞紀事報』、批評漢口之陷落云、「中日戰事，必將繼續、自無可疑、但其性質、亦必有變、日人希望在今年年底以前、得一解决、似有可能也、雖然、日人必不能盡如所欲、蓋中國已準備摹倣一八一二年俄國歡迎拿破崙之故技、歡迎日人矣、一旦戰事告終，日本之所見者、將如塔西吐新所云、「彼等造一沙漠、而稱之爲和平、」孟却斯脫導報稱、「漢口陷落後、中國當局必須應付一完全不同之新局面、彼等今已完全不能與海岸交通、中國欲得新軍火之接濟、僅餘二條危險之道路，一爲經安南之鐵道、一爲蘇聯路線、但必須防備日人之壓迫、使該兩條道路、不能復爲運輸軍火之用、法人已受日方威嚇、而蘇聯之接濟、亦不能沿一簡陋之公路而盡量運來也」、太晤士報稱「此最殘酷之戰事、已抵一轉捩點矣、如將委處長能平衡其部國中之左右兩派、則殊無理由以懷疑中國有組織的抵抗、將予放棄、但中國如繼續抗戰、則國家軍心，當移至漢口之西南，而不致移至西北、蔣委員長對於安南與緬甸之路線、當較蘇聯之後門更爲注意也、」該報至是又云、「在此中國危急之秋、蘇聯完全採取消極態度、關於加倫將軍之命運如何、且不具論、而遠東紅軍、當不致重複張鼓峯事件、在此方另尋是非也、中國如向日本屈服、結果幾不能不使日軍尙未征服之廣大土地、發生政治上的分化、中國除抗戰外、卽不足以保持團結、日本雖續獲勝、亦有其本身之糾紛、日本所已征服之土地、已有大部份被毀壞、而其軍隊之行動、亦在中國佈下敵愾稱子、此爲其完成國家目的上之最大阻礙」云、（路透社） 
[全國朝野一致擁護　政府抗戰到底　重慶方面頻開會議態度異常堅決　妥協論者銷聲匿影陰霾一掃而空]  
　　（重慶二十六日電）據昨日此間官方宣稱、蔣委長曁全國人士、並不以廣州與漢口之失陷、而略變抗戰必勝之信念、此間各部會政要、不斷開會討論、應　時局、會議結果、均一致主張不變旣定國策、堅持抗戰到底、所持理由、共有四項、 
　　（一）政府倘在目前狀况下、答允妥協、無異自承亡國、故必須繼續抗戰、達到最後勝利、 
　　（二）日軍從未能擊敗華軍、反之、華軍在猛烈抵抗中、使日軍受重大損失後、始從容作有秩序之撤退、 
　　（三）目前倘將國策變動、國内定起分裂、因多數政要、與大部國民、均力主繼續抵抗侵略、 
　　（四）日本因戰事影響、經濟窘迫、决不能再負荷大量軍費、 
　　就上述四種理由、中國方面、無論如何决繼積抗戰、又稱、中國目前在粤漢與平漢路之西、駐有軍隊逾百萬、再西各地、又有百萬、此外西南各省、尙有百萬新兵在訓練中、又中國經已儲備大帮子彈與軍用品、倘日軍再向西進，定受打擊云、（海通社） 
[參政會昨談話會　一致擁護抗戰　汪報告政府繼續抗戰時　全場報以熱烈掌聲]  
　　（重慶二十六日電）國民參政會二十六日晨舉行談議會、到汪議長、張副議長及參政員張君勵、于斌、孔庚等八十餘人、汪議長席間對最近軍事情况、有所報吿、而于政府抗戰主張、有極堅决之表示、全場報以熱烈之掌聲、至午始散會、又參政會定二十八日晨舉行開會儀式、參政員已抵渝報到者、迄廿六日止、已有八十六人、周覽楊端六明日可飛抵　、陶行知周星棠許德珩仇　等八人明日亦可由宣昌抵達、吳貽芳日內可由蓉來渝、按　政負共二百人，除喩維華張而脅候汝彤等三人出缺、胡適蔣方震盧　等三人任官職外、害際僅爲一九四人、故按章過半數卽九十　　已足法定人數、後日可　　期舉行全體大會云、（　　社） 
[中日戰事　美國不擬調解　赫爾發表談話]  
　　（華盛頓二十五日電）赫爾國務卿頃向各報發表談話就調處中日兩國戰爭事、所有說明，略謂，美國政府態度并未變更、質言之、卽在當事雙方表示贊成調處之前、不擬討論調處間題、或自動出而斡旋、又謂、頃接廣州市來電，藉悉該處各國僑民均屬安好云。美國外交界人士、頃就赫爾國務卿此項談話加以評論、咸謂此舉乃在防止外間發生誤解、以爲美國正在外交上有所活動、與英國政府在遠東方面所進行之外交活動、互相關聯、此外美國駐英大使炊納第日前在倫敦發表演說、主張各民治國宣笱各獨裁國成立諒解之後、美國與論多猛烈加 
　　　　、赫爾國務卿本日乘　　問題之便，發表堅决的　　、此其用意、或在滿足本國輿論，耶屬可能、（申央社） 
　　（漢口二十六電）東京訊、美駐日大使、于今日下午三時趨訪日外務次官澤田、二人會談約十分鐘、（中央社） 
[全國輿論界　反對中途妥協　主張採取新的外交路線　澈底改革政治機構]  
　　（軍慶二十六日電）昨日重慶各報發表評論、中多勉勗之詞、反對國人悲觀、由南京移來之新民報云、『現當緊急關頭、自不免有若干人呼籲和平、并對抗戰前途、發生疑慮、但最高領袖骨云「中途妥協、便是滅亡」吾人如記億此教訓、則必將一致擁護領袖、聯續抗戰、』該報又指出繼續抗戰之必要、并建議改革政治機構、俾軍事政治打成一片、儘量利用所餘之人力物力、談報又力主改良國内交通、禁止投　漁利、又「在外交方面、吾人必須認淸友敵之分、吾人必須由廣州之失而覺悟過去之錯誤、換言之、吾人應採取新的外交路線。」又四川本地之主要日報「新蜀報」、亦力主堅決抵抗到底、並謂日本之軍事及財政負担繼續增重、但中國亦應將内部整頓、如改革政治、動員民衆、軍民合作等皆是、「今日已至緊急關頭、我全國人民應審察過去、再接再　、將其沮喪情感、一掃而空」云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[德要求舊日殖民地　英閣員大多數反對　南非國防部長赴葡比接洽　主張兩國在非殖民讓德]  
　　（柏林二十六日電）昨晚英京標準晚報稱、德國將向英、法、比三國要求退囘剛果、科馬隆、南非與比干尼加等領土、又謂、倘因環境不能完全辦到、德政府亦允接納非洲其他各地作爲賠償、並有等英國報紙竟指比領剛果及葡領昂哥拉爲訓、　　政界意見、德國所注意者、乃收囘歐戰後所被割去之殖民地而已、雖英國政界方面常有建議交還各領地與德國、但每次所指之地、俱是別國的、與英國無關、又謂、德國所關懷之殖民地、不欲對弟三國者有妄想、（海通社） 
　　（倫敦二十五日電）英首　張伯倫、本日致電達福特補缺選舉之政府候補人稱、世界和平、國家安全及民主政治基礎增强、三者實英政府之主要目標、欲促進此種目標、政府需要各方之充分讚助與合作、欲使英國之民主政制維持不墜、實須全國團結一致、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）關於德國要求收囘舊日殖民地問題、內閣聞在海相、商相兩缺未經遞補之前、不致加以討論（按前海相古柏辭職、商相史丹萊病故後、繼任人選迄未發表）、政界人士以爲、張伯倫首相之意、似欲以英國某某殖民地給予德國、但大多數閣昌皆加以反對、外傳英國可以非洲尼日利亞殖民地割讓德國一層、則因該地乃係央國繁盛殖民地之故、尤爲各閣員所反對、此外南非洲聨邦國防部長畢魯前來此間之後、業於本日取道馬賽、前往葡萄牙國京城、一般人對於畢魯此行極爲重視、據聞渠擬有一種方案、主張以比利時、葡萄牙兩國在非洲所保有之某某殖民地割讓德國、比、葡兩國贊成此項方案之希望雖極微薄、但畢魯决赴各該國京城進行接洽、同時并擬親往柏林一行、以便非正式探希特勒元首之眞意所在、（中央社） 
　　（里斯本二十五日電）南非國防部長、于今晚乘飛機抵此、葡萄牙海軍部長、陸軍次長、及首都衞戌司令、英大使、均蒞場歡迎、渠定明日　見葡總統卡蒙奈、（中央社） 
　　（非洲約翰尼斯堡二十六日電）南非州司法部長赫索格將軍、昨日與西南非州行政長官康拉第晤談甚久、討論應付德國在西南非洲宣傳之對策、及西南非洲防務問題、據康拉第對路透社記者談、西南非洲德人、前不斷從事要求返德宣傳、及至慕尼黑會議後、尤爲囂張、西南非洲當局、甚以爲憂、在西南非洲人民俱反對返德之主張云云、衆信赫索格將軍當曾向康拉第提出保證、說明非洲聯邦政府並不放棄西南非委任統治地之地位、（中央社） 
[法決以大規模行動　組和國際局勢　急進社會黨在馬賽開會　達拉第將說明外交政策]  
　　（巴黎二十五日電）急進社會黨、定于明日在馬賽港舉行常年大會、達拉第總理及外長屆時均當發表重要演說、藉以充分說明法國未來外交政策、並縷舉法國簽訂慕尼黑協定之理由、並當聲明、法國政府决定出以大規模行動、務使國際局勢爲之緩和、此于任命駐意大使、曁駐德大使龐眷與希特勒元首進行談話兩事、已可見其端倪、而法國政府不願見歐洲各國分爲獨裁國與民治國兩大壁壘互相水火、亦可於駐德大使在貝夫資格登鎭、與希特勒元首所進行之談話見之，外傳雙方曾就德國要求恢復舊日殖民地、與法德兩國互助公約兩項問題、加以討論、此間負責人士頃加以否認、但亦承認法蘇兩國關係、曁德蘇兩國關係、均與法德兩國邦交密切有關、此外、據政府中人官稱、英法兩國密切合作、乃爲法國外交政策基礎所在、同時一般輿論、則認爲迅速完成大規模擴充軍備計劃、實乃與歐洲各大國成立諒解之最佳方式、（中央社） 
[拉丁美洲各國　組織聯邦]  
　　阿根廷輿論界主張 
　　（阿根廷京城二十五日電）右派機關報阿根廷聯合報、頃發表論文、贊成由拉一美洲各國、組織聯邦、按左派各報、原已贊助此項主張、其言有曰、吾人受門羅主義之保障、原非所願、此新時　、茲已過去、非洲已被征服、歐洲則受黃稱之威脅、返顧拉丁美洲、地廣物博、而未置有武裝、自爲未來征服者所乘、拉丁美洲各國、在經濟，軍事上日江新政策、以冀互保、此其時矣、（中央社） 
[希特勒　突抵維也納]  
　　（維也納二十六日電）德元首希特勒、昨日由蘇台德英加羅行抵此間、下午前往君斯達斯多利博物院及荷夫堡參觀、當時路旁羣衆大聲歡呼不已（海通社） 
[英王幼弟　繼任澳督　定下月離英赴任]  
　　（倫敦二十五日電）本日官方宣稱、英王幼弟肯特公爵、已被任爲澳洲總督、以繼哥里勳爵、肯特公爵、將於下月前往接任、路透社訪員探悉、公爵夫人將偕往　其子女亦或將同行、聞肯特公爵留澳期間、約爲　三年、不待期滿、卽新返國、蓋肯氏赴漢後、則留於英國代表英王行駛職權者、僅有路羅塞斯特公爵一人而已、（路透社） 
[保國會通過　擴充軍備]  
　　（保加利利亞二十六日電）保國會通過、以九百萬鎊作為擴充軍備之用、表示各議員擁護王室之誠意、（中央社） 
[紐芬蘭海外　德輪失火　逾六小時始撲滅　乘客六百幸獲安全]  
　　（漢堡二十六日電）德美郵船公司之「德國」輪、昨深夜在紐芬蘭海岸外約二百英里發生火警、至今早六時再接報告、謂經將火撲熄、輪上搭客五九一人、俱獲安全無礙、査該輪載重二萬餘噸、于本月十九日由漢堡開行往靴約，又當發出警號求援後、附近各國輪船趕往營救者、不下十二艘，（海通社） 
　　（密昔根二十五日電）今夜麥開無線電站、接到行駛於大西洋之德巨輪「德意志」號所發緊急求救電報、謂該輪現正遭遇火災、刻在紐芬蘭萊斯角之東南二百英里、現有三輪方在救助中、（路透社） 
　　（紐約二十五日電）　德國輪船公司在紐約之職員稱、德輪「德意志」號在紐芬蘭萊斯角東南海而失火、搭客約一千人、現約有輪船六艘趕往援救、（路透社） 
[陳耀東籲請各國　反抗日本侵略　阿根廷組織全國委員會　處理侵略國貨物]  
　　（巴黎二十五日電）中國中央大學敎授陳耀東、前曾代表該國出席國際律師會議、頃在七間發表廣播演說、籲請全世界各國一致行動、以反抗日本侵略、會日軍佔領廣州市之後、西方各國在遠東所保有之利益與殖民地卽因之直接感受威脅、遠東和平岌岌可危、尤可不言而喻、日本若能控制全中國、則德意日三國軸心之物質力量、卽可在一切情勢之下，佔有壓倒的優勢、民治制度、亦必絕跡于世界、然則各民治國若以勇毅的手段、干涉中日兩國爭端，旣所以爲中國計、亦卽所以爲自身計、明矣、陳耀東定于日内前往西班牙國、（中央社） 
　　（阿根廷京城二十五日電）此間頃組織全國委員會、處理各侵略國貨物事宜、各業公會類皆派有代表參加其間、（中央社） 
[國際勞工局　昨在倫敦開會　挪威代表當選主席]  
　　（倫敦二十六日電）國際勞工局今在此開會、出席者有各國代表、今晨各代表在白金漢宮晉滿英王、當開會時。由英勞工部長致歡迎詞、主張設法領導一般人士、逐漸向優艮之生活標準謀進步云云、該會繼卽選舉主席、結果挪威侯義柏奇當選為主席團主席、（中央社） 
[傳意德日　訂新聯盟　防共協定將增條文在歐洲採共同政策]  
　　（倫敦二十六日電）「每日郵報」羅馬通訊云、意德日三國已同意訂結一新盟、德外長里賓特羅甫、不久卽可抵羅馬、談判終結後、將於防共協定中另加新條文、以在歐洲採取共同政策、聯絡三國武力卽其一端云、（美聯社） 
[日陸相板垣談話　無法使我中途屈服　要求日人支持侵略]  
　　（東京二十六日電）今日日本　相板垣對本社訪員稱、「吾人在必要時、將深入至中國之最遠一角、我軍現已進佔漢口、並將立卽完全佔領之、漢口陷落之意義、蔣介石將軍最爲明瞭、至於日本之目的、在完全消滅共產黨勢力及反日行動、粤漢之陷、僅爲達此目的之巡程耳、吾人將繼緒努力不稍疏懈、以達到新中國之建立　、並樹立遠東永久和平之基礎（？）」云、（路透社） 
[綏遠的現狀　（三）]  
　　自傳作義就任北路軍總司合北進以後、他已重新負起綏遠的政治責任，綏遠省致府已於春間在楡林設立辦事處、中財政廳長李居義等主持一切、綏遠共有十六縣、兩個設治局、已淪陷的爲興和、集寗、豐鎭、陶林、涼城、武　、歸綏、和林、淸水河，托克托、薩枕齊、包頭、固陽等十三縣、安北設治局淪陷後、我曾於春間克復過一次、後來再度淪陷、但因破壞不堪、幾平人烟斷絕、所以×我均未駐兵、未淪陷的有五原、臨河、東勝等三縣，與沃野設治局，未淪陷各縣局的政治機構已經恢復、以期與軍事能配合起來、已淪陷的各縣局、已分別派『游擊縣長』前往各縣鄉村、在可能範團以內執行政令、主要的還是組織民衆、協助游擊隊與自衛庫、以利軍事、不過爲時尙短、現在還沒有表現出甚麽成績來、 
　　邊疆敎育素來就比較落後、當此長期抗戰期間、爲了使靑年不受×僞的欺騙。爲了培植未來的民族新生命、邊疆更應重視抗戰敎育、在接近×區或已部份淪陷了的邊疆省份、更應在可能的範　内、不使敎育停頓、綏遠旣是邊疆　要省份之一、旣然還有部份的地方沒有淪陷、地方政治機構雖已漸漸恢復了、但對于敎育還欠注意、省政府敎育廳於綏包淪陷以後、雖然曾在陜南的安康辦了一个臨時中等學校、　容了少數流亡的敎職員與學生，但記者認爲這個辦法有點欠妥、綏遠的敎育當局逃得太遠、一則流亡出省的靑年恐不易前往、二則不易吸引不甘受×僞奴隷教育的青年逃出火坑、三則在教堂上不易使學生常常感到亡省亡家之痛、而發揮其×愾心、更不易在讀書之暇、就近參加其本省本鄕的抗×工作、四則綏遠未淪陷區的敎育無形停賴、並不能因在安康已設一中等學校　卸除其疏忽一般救育工作的責任、記者認爲最妥當的辦法、應儘可能的在本省未淪陷區如五原、臨河一帶、成在鄰近省份的邊境如甯夏楡林等處設一臨時中等學校、同時並應注意禾淪陷區域的一般敎育、如小學敎育與社曾敎育、不應使之停頓、綏遠的有識之士對臨時中學設於安康亦多表示不滿、聞該校的成績並不見佳、以後不易繼續招收到綏遠的淯亡靑年、存在將失根據、綏遠省政府當局想必已見到此點而有以改善、綏蒙政會曾在歸綏設一師範學校、　為蒙古靑年的敎育機關、自歸綏失陷以後、蒙政會的經費雖有拖延，但並未短欠，爲了增强馮古的抗戰力量，記者認爲該校也有就近擇地恢復的必要 
　　其次就戰略上言、綏遠在×人方面、旣是進攻我們西北與進攻外蒙的根據地、反之、在我們方面、爲了保衛西北、特別是爲了保衛甯夏與陜北、爲了配合將來的國際戰而轉變華北的全部戰局、就應該重視綏遠、目前最低的限度、應該保守現有的未淪陷區域如綏西五原、臨河與西南的河套伊克昭盟、作我們將來反攻的據點、大樹灣更應早日收復、消失×人進攻或煽動伊盟的根據地，構於一般的軍事形勢，記者已在記北戰場的一文中叙述過了、茲再補述一二、綏西現臨第　戰區管轄、這方面的兵力、應該增强、並應與北路軍取極密切的聯絡、河套方而的部隊雖歸北路軍指揮、然因隔了一條黃河、在指揮上或易發生不靈活的毛病、記者認爲河東與河西各部、亦應取極密切聯絡、以收步驟齊一之效、這些在當局已都注意到了，自不需我們過慮、記者願再一述活躍的綏遠民衆武力、俾讀者知道綏遠的人心並未死亡、（未完） 
[德外長赴羅馬　促意助德調解捷匈之爭　匈機越境擊落捷機一架]  
　　（柏林二十六日電）德外長里賓特羅甫、將于今日赴羅馬、作短時間之勾留、屆時將與意外相齊亞諾會晤、（海通社）　（羅馬二十六日電）此間人士聆悉德外長里賓特羅甫今日起程來意京後、甚爲注意、雖報紙與論未有若何發表、惟衆料德外長之行、定與中歐問題、尤其是捷匈邊界糾紛案有關、（海通社） 
　　（柏林二十五日電）官方頃宣布、外交部長里賓特羅甫、定明日往羅馬、作數日勾留、並與意國當局討論捷克國境內匈牙利少數民族、與波蘭、匈牙利兩國要求壤土相接兩項問題、藉以决定德意共同態度、此外、本月廿八日乃係意國法西斯黨進兵羅馬第十七週年紀念、里賓特羅甫外長到達羅馬後、並當乘便參加慶祝典禮、與之同行者、計有外交部交際司長陶恩倍、譯員施密德、副官三員、但並無專家隨行、此間消息靈通人士頃宣稱、里賓特羅甫此行目標、乃欲促使意國贊助德國、俾斡旋于捷克、匈牙利兩國之爭、保持調處之地位、而于必要時、由慕尼黑協定各簽字國、卽英法德意四國出而仲裁、至波蘭外　柏克上校聘德一事、大約當俟里賓特羅甫外長返國後、乃可實、現、（中央社） 
　　（布達佩斯二十六日電）據悉、捷克復牒經于今午遞交匈使、卽轉達布達佩斯、聞令晚匈、内閣將開會討論、一切、（海通社） 
　　（捷京二十五日電）本日官方宣稱、捷政府現已擬就關於波匈新邊境重開談判之基礎、捷政府對匈牙利之覆牒、將於二十六日發出、惟暫不發表、同時、捷政府已决定蘇台德區之商品得免稅輸入捷境、（路透社） 
　　（捷京二五日電）此間人士稱、捷克軍用機一架、被兩架匈牙利驅逐機擊下焚燬、機師受傷、該機降落於捷邊境內七里半之處、聞襲擊地點、係在捷克之威基美達鎭附近、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[西組會研究　今後對華南商貿　出入口貿易遭受戰事影響　商人態度鎮靜待局勢變化]  
　　香港與廣州、地勢毗連、如輔車相依、闢埠百年來、粮食燃料、須仰給於廣州、而南中國與歐美間之商業運輸、亦以香港爲總樞紐，還自廣州淪陷後、一般商人對於今後商　前途、頗生疑問、民衆社記者昨訪西商會主席斯露氏，列舉下列兩問題爲問、（一）廣州淪陷後、香港今後商業將如何、及（二）英國在華南損失將達至若何程度、　西商硏究今後貿易　時適斯氏不在、由副司理布拉士雷詢主席後、代表答覆記者、謂貴記者所列舉問題、關係重大、且爲一般人士所急欲明悉者、然而廣州陷失、迄今不過數日、前途何若、正未可知、而現目情形、頗有値得考慮者在、本會自日軍聲言南侵、空氣突韓緊張後、已組織一商事硏究會、在現目環境之下、從事硏求本港對華南商業之動向與其發展、對於貴記者之間、因事態嚴重、恕未能代表全體商人作且體之答覆、故必待商事會有可能時、召開會議、商决對華南貿易及當局維持在華南權益得有結果時、始能作完滿之答覆、前者省港間聯絡密切、貨物運輸得以暢通無阻、省港兩地商務臻日緊榮、現則以戰事影響、水陸航道、突告停頓、一捐失之數、當在不貲、然其一確數、非俟相當時期、調査淸楚、實難獲得結果云、 
　　出入貿易嚴重打擊 
　　記者復向一般華商調查、得知廣州失陷後、商業作用消失、本港出入口貿易、將受最重大之打擊、平昔華南各區一切所需用之歐美貸品、全部由本港辦莊採辦、每年出入口貨値、以萬萬計、自戰事發生、以至×軍進犯華南、因內地銷路呆滯、入口貿易已受影響、茲廣州已陷、香港亦隨而失去活動、而本埠之消耗數量有限、至於出口貿易、平時由內地運輸出口之國產品、以茶、絲、瓷器、什粮、原料等爲最大宗、該種國產、集中香港轉運歐美南洋各地者、數目亦至巨大、今後本港與內地之交通旣已斷絕、內地貨品、將無從運港、是則出口貿易亦遭同樣之嚴重打擊、現目本港大多數商人、雖知今後局勢之變化莫測、但仍多抱持靜觀態度、只待局面之轉移云、 
[省港長途電話　難望恢復]  
　　廣州與香港間之長途電話、通話已有多年、爲省港間傳通消息最快捷之工具、自×機轟炸交通線以來、電線迭遭炸毀、以至不時中斷、自華南戰事發生、電線損害程度更大、停止通話，將及半月、昨午據電話公司消息、省港長途電話、因華段電線、破壞重大、修復希望甚微、恐難有烣復通話之望云、 
[錦田營難民　返籍者甚眾　現僅留五百餘人]  
　　本港錦田難民營、入營難民、最高紀錄達至三千一百〇九人、其中經在港親屬保領出營者甚多、當局爲逐漸疏散起見、凡自願囘籍難民、准予免費遣送至新界邊區、並給予乾粮三日、便隨時果腹、辦法施行後、難民之離營返籍者甚衆、前日返沙頭角大亞灣附近者達百人、昨日經靑山返實安者一百五十六人、截至昨日止、留營人數、僅得五百餘人、今後如自願囘籍者、當局仍繼續負責遣送，査難民營內設備，日漸完妥、裝置電燈、工程大致竣事、約本週未卽可有電供給、營內食水、因連日來離營難民甚多、居留者少、且天氣日韓寒冷、用水不多、故非常充裕、難民沐浴、已改用熱水、昨日更得婦女兵災會送贈　巾一大批、元朗墟居民又贈送新草蓆、難民得此應用、異常欣悅、新界領南大學並派出學生多人到營、協助工作、營中難民對於一切佈置、多自動工作、以分主事人之勞云、 
 
[黎明　（十七）] [  艾蕪]  
　　「那我請問一聲，中國人有一大半的婦女和小孩，她們都沒有當兵，難道就全是資團賊麼？」志成說這句話的時候，臉都有點氣靑了，看見定祥好一會都沒話囘過來，這才將臉色放軟和一點，說道： 
　　「我以爲愛國的路，是很多的，應該任人選擇一條。不應出於强迫。』 
　　「哈哈，好個任人選擇！那我告訴你，個個人都不會走當兵那條路了。」所以，我主張非强迫不可，而且還該定出種種嚴厲的刑法」。 
　　「好了，那麼對待你自己應該怎樣呢？」 
　　「沒有說頭，我這樣的人，是該槍斃的！』志成朝床上一倒，輕蔑地說道： 
　　「那還有什麼說的。」這時定祥就改過語氣說道： 
　　「算了，不要些　話吧，真是是吃飽飯沒事做了，......還是幹幹正事吧，到底今天下午到什麼地方去玩？」 
　　志成好半天也不答他的話，只是　在床上對著壁間的舊報紙，默默地看：「我們的空軍烈士　海文，他英勇殉國的經過，起先我們還不知道，只以為他去轟炸敵軍沒有歸來罷了；後來才從敵國東京等地的報紙記載，明白他的為國犧牲，原是口歌可泣，令人欽仰無已的。他最後一次的轟炸，是到上海北四川路去炸敵軍的司令部，明知該地空防最嚴，高射砲及高射機關槍裝置極多，他卻毫不畏懼，運千二百磅之炸强以進襲。。堂到達目的地時，敵人槍砲，便萬聲　發，向空射擊。他初則盤施高空，周詳審視，繼乃作鷹準抓鷄離之勢，　地自天直馳而下，對準敵軍作戰的指揮主腦，急以千二百磅炸彈，迅速段下、 
[交通阻梗　商會籌賑會工作阻滯　前方需要品物寄付困難]  
　　華商總會籌賑會昨開常委茶話會、出席者黃茂林、幸玉銘、林培生、劉景淸、陳仲池等、主席李星衛、司理曹學愚、　錄李子明、議事程序如下、一、聯合公司來函詢問本會定下之雨衣五千件、業已收到定銀、請卽指定接收地點以更寄運案、司理報告、根據本會議决該批雨衣乃捐贈第廿九眾團者、應否照案執行、議決先向什九軍團駐港辦事處詢問接收機關、俟得答復後、然後寄付、二、第廿軍團來函、謂前方天氣寒冷、前綫需要禦寒衣物、後方民衆多以棉衣相贈、但爲利便將士活動作戰起見、應改購衛生衣爲適宜、議决、容候調査、再行决定、繼由司理報告、星期一本會招人承造棉衣、但未有人投價、同時綱於日前本會委託該會代運棉衣一節、已接函復、大致謂交通梗阻、運輸困難、必要時則請分批寄運、並須負担述輸費用等語、講决、因粵局變化、此事暫行押候、四、司理報吿本會日前議决捐贈防毒面具、現根據本會所决發出之款項僅可購得六百具、現在合約已擬須先交三份一定銀、議决、先調査接收防毒面具之機關、然後定製、五、司理報告本會前議決捐贈廣東省救濟委員會救護車一輛、現在粵局變化、此事應暫行押候、議决、押候、六、菓菜行工商總會代表報吿、 
[港蔬菜恐慌已得救　大幫菓菜由汕運港]  
　　本港菓菜商人、鑑于澳門方面來貨、因交通梗阻之故、接濟不多、爲維持粮食物價起見、特由汕頭方面運來大幫菓菜應市、因此日來市價已稍見囘跌、但日來社會人士、盛傳汕頭方面運來之菓菜、乃由台　轉運至汕、由汕轉運來港者、至使一般居民發生懷疑、昨據菓菜行工商總會負責人解釋稱、 
　　汕頭出產運港接濟 
　　現本港與內地交通、僅餘澳門綫、因此運港之菓菜、發生恐慌、敝行商人爲維持營業及居民粮食起見、多向汕萬方面採辦、迄今已有十餘日、詎料最近社會發生一種謠言、謂汕頭來貨、多採自台灣、更有責難本行商人採辦此種貨品者、 
　　菓菜行商解釋誤會 
　　幣會自得悉外間傳說以後、卽於昨（廿五）晚召集各同業開會硏究此項問題、並將貨物式樣及各家字號之付貨單據、檢驗機關之說明互相繳驗、結果證明所採辦之汕頭來貨，並無台灣出品混難其間、至于謠傳發生之原因、□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□、敝打敢證所傳並非事實、卽以貨式及物價而言、亦可知汕頭來貨、並非採自台灣者，蓋台灣貨運抵汕頭、復由汕轉運來港、需時凡五六日、抵港後卽腐　不能發售，同時關親之負担、使貨物運抵港時、成本不能化算也云云、 
　　函請汕頭商會證明 
　　查該會為使各界人士明曠實情起見、昨日派出交際長溫玉堂列席華商總會籌賑會、報吿經過、並詳細解釋一切、表示菓菜商人、一向本愛國　誠□□□□□□□□□□商會各委員對菓菜商人甚表同情、當經議决中華商總會去函汕頭市商會、就地代爲調査、給予證明、使本港僑胞得釋懷疑、又據另訊，連日賓安及澳門兩地皆有大批菓菜運港、同時汕頭方面亦源源運來、不久或可囘復原狀、昨裊港澳輪瑞泰、天一、交通多艘由澳抵港、載來菓菜及鮮魚甚多云。 
[世界最新巨型機　下月由美飛行來港　第一架已落成試航甚為滿意　機重四十一噸可乘七十四人]  
　　汎美航空公司、爲發展航空事業起見、特向西雅圖之實榮士飛機建造公司、訂造賣榮式之大客機六架、以爲航行太平洋及大西洋航綫之用、是項飛機、重四十一噸、可載乘客七十四人、較現時之巨型飛剪機大三分一有奇、內部設備完全近代化、於乘客安全舒適等、顧慮甚爲週全、其第一架已建造完竣、曾於本年六月七日、試航卅八分鐘、於航行上已十分滿意、惟下水時尙須梢加改善、蓋該初僅裝舵盤一具、於駕駛上或欠靈敏、故决定增多一舵盤、則更完全妥善也、該公司將來之航行計劃、係以四架飛行太平洋、餘兩架則飛行大西洋、其航行太平洋之第一架、日定下月由三藩市飛打來港、第二架亦行將落成下水、第三第四兩架已開始建造機身、第五架亦正建造中、第六架則在開始計劃中、不久卽可全部落成、杳此項飛機均爲最新之型式、將來一旦落成、卽爲世界最新巨之乘客機、當予世界人士以一新觀感也、 
[出入口署發表　本年九閱月貨值統計　輸出及輸入均大量激增　較去年同期增百份之十]  
　　日貨輸入大告退縮 
　　本港出入口署、昨發表本年度一月至九目出入口貿易之統計、謂過去九月來、本港輸出入口貨總値爲八萬七千四百二十萬元、去年則爲七百八千九百萬元、前年則爲五萬六千四百萬三元、本年最初九個月、有形貿易、較去年增加百分之八，較前年增加百分之五十五、進口貨値、本年最初九個月、共四萬七千七百六十萬元、去年爲四萬五千六百三十萬元、前年爲三萬一千九百萬元、本年較去年增加八分之四·七、較前年增加八分之四九·七、出口貨値、本年最初九個月，共三萬九千六百六十萬元、去年則爲三萬三千二百七十萬元、前年則爲二萬四千五百萬元。本年較去年增加百分之十九强、較前年增加百分之六一·九、又本年最初九個月問、財寳進口、數達八百七十萬元、去年則爲二萬九千零九十萬元、前年則爲二千五百六十萬元、出口數値、本年爲一萬四千零三十萬元。去年則爲九千九百二十萬元、前年則爲一萬三千二百一十萬元、此三年間、財寳進出口之消長情形、適成反比例、此殊植得注意之本港經濟現象也、若就商貿國別　、則英·法·德·美·意等國、對本港貿易、均見增加、尤以德美爲甚、日本由本港輸入之貨値、大見減退、計去年最初九個月間、由一千七百七十五萬四千元、減至二百三十一萬三千元、至輸運來港之貨値、計去年最初九個月間、爲五千一百三十七萬六千元、今年則爲一千四百一十六萬八千元、 
[實部通告廠商　參加萬國展會]  
　　本港各工廠、現得接我國實業部通吿、準備各種優美出品、參加明年在紐約舉行之萬國展覽會、經由當地著名實業家及運輸家、組織士產審査會、並進行組織一有限公司、集中各項出產、以期推進本港之出產及銷場、該公司資本額定二十萬元、三分之二股本由中國各銀行認領、其餘公開招股云、 
[昂船洲炮台　昨高射炮　下月初試放魚雷]  
　　昨日正午、本港上空發見無數砲彈碎片、隨風飛舞、乘小　渡海之搭客及堤畔行人、莫不引首眺望、頗露驚惶之色、空中飛機一　　　于彈片之上、一似空襲模樣、但未幾該機卽低飛、機身擊紅白藍三色符號、始知係屬演習、高射砲在路船洲砲台射出、該機係担任目標者、而一幕虛驚始吿大白、査本港高射砲台演習、向在市區界外舉行、此次在港內舉行、僅屬第一次云、 
　　本港魚雷局、現定期來月初旬、舉行魚雷演習、航政司署昨發出通告、警吿往來船艇、小心行駛？通吿原文如下、「爲通吿事、査本年陽暦十一月初旬、在荔校角魚雷局、將有魚雷發放試驗、每次射擊時、靶子上及魚雷局碼頭均有紅旗扯起、目下靶子經已設置、晚間懸點白燈、由出示日起、至再行通吿日止、用特警吿各船隻、凡遇見有紅旗扯高之時、切勿向魚雷局及靑衣石之中間海面橫過、免生危險、而各輪船小艇、尤加注意、此佈、』 
[一週間車輛失事　竟達七十三宗　死三人傷卅七人]  
　　昨日香港交通部發出佈告謂、夫星期六（廿二日）前一星期內、意外事件共計七十三宗、結果死者三人、傷者卅七人死者中有兩人爲小童、其一年做七歲其他一名則十一歲、另一死者則爲卅歲之男子、橫過馬路被一巴士撞倒致命受傷者之中、有廿六人爲行人、彼等因走或行過馬路被車撞傷者、有電單軍司機人四名、因撞車受傷又另一電單車駕駛人因拋離車外受傷、有手車搭客一名、因手車傾覆而受傷、有電車搭客兩名、及巴士乘客三名、于車未停定前跳車受傷、七十三宗意外事件之中、有廿六宗乃車與車相撞、有卅六宗則為車撞行人、其他十一宗則釋類不一、茲將失事之車輛分析如下、自用汽車四十五輛、運貨汽車九輛、巴士十二輛、營業汽車七輛、電單車三輛、電車十輛、單車八輛、三輪車兩輛、手車國輛， 
[中美籃球義賽　中青力克美艦隊　初開場時美艦隊曾一度佔先　中經兩度平手後中青卒獲勝]  
　　美國潛艦籃球隊、此次來港作二次義賽、該隊昨宵興本港中靑隊、作第三次比賽雙、方表演異常精彩、開賽後數分鐘、雙方防地均固若金湯、彼此皆無所獲、已而美爾路、忽用奇兵、中靑各衛、被其如拉杇榷枯、連中二球、不久間入一球、中靑以連負五分、乃極力反攻、良久、始由踵志强遠射中的、不旋　美方德健、繼之再獲一球、至此中靑李沛赤頓顯身手、竟與鍾志强先後媲美，而美方美爾路便士亦不示弱、雙方績分如兒起落、、曾以十一比十一、十五比十五、平行兩次、至上半場完畢時、中靑反以二十一比十八佔先、下場再賽、美艇依然頑拒、中靑雖屢有所獲、但隨卽被其收復、雙方積分、異常接近、直至最後十五分鐘、美隊始漸露破綻、被中靑李沛赤等、乘勢進攻、連下數城、至完場時、遂以四十六比四十一勝、茲錄兩隊個人成績如下、 
　　中靑　射　罰　犯分 
　　盧振暄　二　一　四　五 
　　黎仕傑　〇　〇　一　〇 
　　李沛赤　七　〇　四　十五 
　　戴福成　三　一　三　七 
　　梁國鐸　三　一　一　七 
　　陳什濱　〇　〇　〇　〇 
　　鍾志强　六　一　一　十三 
　　總分　四十六分 
　　美艇　射　罰　犯分 
　　美爾路　六　三　一　十四 
　　德健　二　一　〇　五 
　　架根　二　〇　二　四 
　　賓地士　三　二　三　八 
　　便士　四　〇　〇　八 
　　拔地　〇　〇　〇　〇 
　　占士　〇　一　一　一 
　　總分　四十一分 
[時症報告]  
　　據衛中局報吿、去週間本港發生霍亂症十宗、死亡者九宗、白　症十三宗、死亡者一宗、大腸熟症七宗、死亡者二宗、痳疹一宗死亡、腦脊髓膜炎症三宗、死亡一宗，南定十七宗、死亡者六宗、患肺癆症死亡者共八十一宗、又星期一日本港發後霍亂症一宗、大腸熱症一宗、及痢症五宗、 
[今日播音秩序]  
　　ZE、十二時半至二時半、中樂唱片、秋思（黃蕙慈芬）、蔡　別　仙（佩珊、碧雲）、月影寒侮、賽龍奪錦合奏、一時時廢天氣報告、花飄零（呂文成）、周郞戲小喬（月兒、羅慕蘭）、龍鳳思仇（肖麗章、洗幹持）、梅知府（陳非儂）小鳥兒、思親落葉（陳燕燕）、春歸來了（王人美）、告別南洋（金燄）、精忠報國（黎莉莉、黎明健）、火線西施（張靜）、昭君怨（杜甫獨奏）、 
　　ZEK、六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、拗斷洞房燭（吳楚帆、黃笑馨）、神經宮主（半日安、上海妹）、嘈喧巴閉（大儂夫婦）、　仔尋妻（廖夢覺、黃佩英）、雁落平沙、雙飛蝴蝶、合奏？七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片，夜盜美人歸（薛覺先），柳搖金，合奏，七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、長板坡（侯嘉瑞）、　曹（譯富英）、八時至十一時、特備中樂、由白雪音樂圑担任、（一）金屋春殘花有淚（黃美桃）、（二）難眠悲更多（霍玉珍）、（三）戊漢作征鴻（黃國昌、黃美桃）、（四）　眉間裏月（花影容）、（五）亂世姻綠（黃國昌、梁慧貞）、（六）春泥塟落紅（曹綺文）、（七）我佛有靈（尹樹英）、（八）莫負少年頭（霍玉珍、梁慧貞）、由何家、何義、葉美嬋、葉國峯、林兆玄、尹樹英、黃國昌、黃國興、黃振威、鳥日明、鄧兆良、脫兆慈、蔡文德、李國樑、吳沛申拍和、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）無畏飛行家 
　　皇后（西片）菲洲拯友記 
　　東方（西片）春滿華國 
　　新世界（國片）陳萬年再世姻 
　　緣 
　　香港（國片）正一孤寒種 
　　中央（國片）神秘之食 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）三本樊梨花 
　　高陣（夜）武潘安下卷 
　　（九龍） 
　　平安（國片）八百壯士 
　　大報（西片）小騎士 
　　東樂（國片）錯點鴛鴦 
　　北河（國片）鄉下婆從軍 
　　　　（夜）香宮賊皇妃 
[匪徒何多？　孖沙街一茶莊遭械刦　刦去港幣及省幣達三千元　警探聞警趕到兩賊已脫逃]  
　　昨晚八時半、上環孖沙街二十號二樓英美茶莊、被兩賊匪闖入樓內，刦去現款省港銀幣共銀三千元有奇、査昨晚八時半、英美茶莊中夥伴尙未就睡、樓門亦未關閉、詎知突有匪徒兩人、一人持刀、一則空手、關入樓內、持刀之賊、立卽拔刀在手、嚴禁茶壯內各人勿得聲張、時茶莊內本有多人、祗以賊黨摧有利器、乃一任其所爲、旋由空手之賊、將各夥伴驅逐于一隅、然後將樓中抽　夾萬等憲數弄開、將其中所存之港幣與省幣約値三千元、全數檢出、繼且傾翻夥伴衣箱、幸此時監視之賊稍一疎虞、其中一夥伴立卽飛奔下樓、大鳴警笛告警、當時街上行客仍衆、聞警笛聲莫不警詫止步、時則樓中兩賊知事已敗露、卽檢起該三千餘元之銀幣、下樓逃遁、未幾有警察到場、登樓査明原委、卽電中央擊署報告、幷由中央擊署通電各區警署協緝賊黨、査孖沙街位于蘇杭街文咸街之間、地方幷非僻靜、而黨胆敢登樓行劫、實驕可惡之極、獨惜該處橫街甚多、一經逃竄、卽頗難裁缉、蓋旣可以斜出街旁或十皇殿、亦可上進大道中也、中西警探、于事後到樓査究一切、直至九時半仍朱畢所事也、 
　　續訊、據主事語記者稱、兩賊入屋、已在行刦前半小時。當彼等入樓時、係由兩夥伴引之者、當時束主李世仰以爲彼等乃夥伴中朋友冀到探、乃屬常有之事、不以爲意、此兩賊樓後、一登二十號四樓、坐于四樓中部與引之入樓之夥伴談話、一賊則在於二十號三樓近騎樓處、亦與偕之入屋之夥伴困談、大約彼等入樓約爲七時半左右、 
 
