# 1938 March to December Version 2 - 316 - 4980226

 

Page 1

 
 
社評 
[國軍的捷報和人民的努力] [  惜]  
　　在國慶日，得着前方兩捷報，國人自然要感覺到十二分的興奮。不但國人就是和我友好的外人，也一樣表示快感。如英倫援華會開「一碗飯聚餐會」時，聞得路透社所傳華軍在江南大獲勝利的消息，舉座為之歡呼，便是一例。不過這囘戰爭，是全面的，是長期的，决不是一二個捷報，便能結束。所以我們切不可因勝而喜而驕，只可當作一帖興奮劑，拿來勉策國人，更加努力，向前作戰，才是現在我們應持的態度。 
　　現代戰爭，是全民的戰爭，是綜合的戰爭，無論勝敗，都必由於整個國家民族的優劣。戰場上的勝敗，只能算一部份的關係，最後的取决，斷不是僅僅在於軍隊。從這十五個月的戰爭經過來看，我們的軍事設備，軍事人才，和侵略我者相比，總有許多相形見絀的地方。可是士兵奮勇作戰，到緊急關頭，往往作壯烈犧牲，這是許多戰場上，我們軍隊中常有的事實。日前港粵婦女慰勞團返省報吿，說前方將士曾帶了一番話，大致說：「請後方民衆，對余等不必過於掛懷，余等必能各盡力量殺×。余等若不殺盡×人，誓不再囘來與後方民衆相見。」這宗偉大的精神，實是軍人所萬不可缺少的。在任何戰場上，能下這樣的决心，自然能打勝仗，不然一定敗。今我前方軍士能有這一番話這就是所以，能打勝仗的惟一理由。望我前方將士，常常保持這宗精神，我正在生死關頭的中華民國，才能撑持褥住。至於軍隊以外的政治外交經濟等，均於戰爭有密切關係，其重要性，且不在戰場上的飛機大砲下，將來中日戰爭的最終點，一定要在這裏判斷、 
　　政府當局，對於這些有關戰局的行政措施，自必隨時注意，用不着我們多担心思·這裏只就我們小百姓立場講，在軍事外，應急切去做的也不少。當前社會一般人士所已做的，如獻金，義賣，購衣物藥品，赴前方慰勞等，姑不多說。當這軍事正在吃緊的時候，我們要用人民力量去扶助戰事，就是所說的不流血戰爭。從消極方面說，不要逃避人民對於國家應負的責任，不要在可能節省外，多耗國家社會的經濟力量，不要只顧私家利益，而損及戰時國家可得的利便。從積極方面說，要認淸楚，現代戰爭是人格戰爭。無論所住的，是前方，是後方，總要把人格平等看作自已的第一生命。凡力所能為，可以利便國軍作戰的地方，雖有萬分危險，也不顧一切，往前去做。就是不幸而處在淪陷區域裏，也要拿定主張，不和侵略我的人們合作，無論他們怎樣來利誘或威脅，我總『我行我素』的來保持我的正常態度。叫侵略者知道，土地雖可劫奪，政權雖可轉移，而人民的惟一意志，雖萬死而不能改變。這樣一來，侵略者就徼倖能得一些城市，也是和無用的石田一樣、他的冒險深入的軍隊，自然不敢久留，結果還是和法國拿破崙的到莫斯科一樣，就是終於自行敗走而巳。所以人民不合作的力量，比千百萬，軍隊的力量還要大。 
　　總之，國家的興廢存亡，屬于流血戰爭的勝利與否還小，屬于不流血戰爭的努力與否更為重大。簡單來說，就是人民的力量。還在軍隊之上。所以我們歡迎國軍的捷報，我們尤切盼人民的努力。 
 
 
 

Page 2

 
 
[各線士氣振奮　保衛武漢益有把握　×三路猛犯信陽東北爭奪戰激烈　我精銳空軍出動轟炸兩岸×陣地]  
　　（漢口十一日電）中國正式公報宣稱，自德安大勝、山東之泰安兗州收復後、安徵之桐城亦已克復，各中國報紙對於此種收穫極表重視，德安大勝對于保衛大武漢實有重大意義、蓋自信力對于戰爭之關係極密切也、華方軍用無線電亦將此項消息廣播、各線車士聞之莫不鼓舞、（路透社） 
　　（漢口十一日電）日軍一股謀奪德安、被華軍包圍殲滅後、日軍犯漢之軍事進行、大受打擊、畏江北岸在此數日間、將有劇戰、昨日華軍收復平漢路信陽之南兩車站、柳林與新集云，（海通社） 
　　（本報漢口十一日電）十一日×機狂炸信陽、午起信陽城無綫電已不通、 
　　（本報某地十一日電）×連日三路猛犯信陽、在城東及東北爭奪戰極烈、信陽北長台關三官廟昨晚淪陷×手、衆咸信信陽方面業成混戰狀態、我十一日晚反攻城南之×、决先解决柳林站×軍、 
　　（漢口十一日電）華軍發言人。于昨日下午接見新聞記者時、宣稱、信陽以上之平漢鐵路、已將日軍肅清、柳林站日軍因華軍不斷進攻、亦向東北退去、前有日軍一股、已穿過平漢鐵路向西進犯、但現已在老劉山將其全數包圍、柳林段平漢鐵路雖遭嚴重破壞、致北行車不能抵信陽、現正修理、不久卽可通車、（路透社） 
　　（信陽十日電）竄踞信陽東南新集×軍、昨經我軍派兵圍攻、于下午克復、×遺屍甚多、幷獲步槍百餘、擲彈機百數十個、戰馬廿餘西、另一部于克復米金店後、復乘勝向援柳林車站之×猛烈攻擊、卽可殲滅、中央社） 
　　（洛陽十日電）九日午有×百餘人、向我周家口（信陽以東）以東李多樓邵寨驗擾、經我某部用砲猛擊，毀×汽船多隻、斃×卅餘、其餘向東潰竄、又由陡溝方面向信陽進犯之×、九日被我軍擊退、其騎兵一部、已被我包圍殲滅中、（中央社） 
　　（漢口十一日電）蔣委員長行營對于江北蔪春被日軍佔領說、已于昨日加以絕對否認、惟該城被日機轟炸、已成焦士、劇烈戰事尙在進行、又行營對于德安南之永修、為日軍佔領說亦不承認、並謂日軍非但未能佔領該城、卽其近郊亦無日軍蹤跡、（路透社） 
　　（上海十一日電）日方報告、日軍沿富水南北兩岸前進、日軍已佔領富水北之顏家弄（譯音）要塞、及德山等地、南岸則佔領西美源（譯音）之高地云、（美聯社） 
　　（德安十日電）張古山附近我軍與×激戰三日、雖被包圍、今猶頑抗、九日晚我加派奮勇部隊澈夜圍攻、經完全解决、×一〇師團及一〇一師團各一旅團均被殲滅、遺屍及槍械馬匹遍地、現祗有零星小股、正淸掃中、我某師某旅長李明佳受傷、該旅亦傷亡頗重、（中央社） 
　　（漢口十一日電）我空軍××精銳部隊飛機××架、干雙十節兩度夜襲田家鎭附近之×、又向江上艦艇及陽新一帶之×陣地，投下大量炸彈、獲得極佳之戰果、並沿途散發傳單、更予反戰情緒高漲之×軍以精神上英大之威脅、我機于任務達成後、全部安返防地、（中央社） 
[南昌一暼] [  金尙]  
　　（南昌特約通訊）隨着×人的進攻，南昌已成為保衛大武漢的前衛了。 
　　民國元年以來，天災人禍，汀西「受惠」獨多，所以，一切文化，經濟，建設都進步得較遲，人民生活，也頗困苦，自清式微的時候，外人勢力，早就佈滿了贛省的優良商港------九江，因此贛省產品，都集中到九江來，從長江向外推銷，這麼一來，南昌祇軍純為行政的區域，名氣在九江之下。 
　　國共軍事緊張的期間，蔣委員長駐節南昌，這才電復呼起人們對它的注意，慢慢的從破舊的搖籃裏跑出來；為着改革這裏人民的生活，蔣委員長並提倡一種新生活運動，首在這裏推行，現在新生活運動風遍全國的當中，南昌策源地這一名辭，便會常常的掛在人們的口頭， 
　　王勃在他的不朽作「滕王閣序』一文內，把南昌染稱太美麗動人了，記者在這一古一今的變重吸引下，乘北行之便，匆匆作一個巡禮。 
　　百花洲的週遭，環繞着不大寬廣的馬路，這些新闢的王陽明路，中正路，國貨路，環湖路，都有它們獨具的風格，雖然沒有柏油舖上，汽車過處，塵土飛揚，却正顯出它們的樸素無華，簇新的洋房，四五層的大廈，五光十色的百貨商店，眩人的霓虹燈管，一切近代都市搽件，都已具備，流線型的轎車，雖不時疾馳路上，但市民交通的主要工具，還是手車。、 
　　馬當失陷，九江局面嚴重的時候，南昌原有的三十餘萬市民，受不住遼遠炮聲的震動，一下子跑了過半數，當局沒法壓制，但經過了馬迴嶺的固守，中下級的民衆却漸漸跑囘來，不過為數尙小，商店關門歇業的佔百份之四十左右，為着使學子們安心向學，學校均遷去吉安，所以一部份巿民，也隨之邊到吉安作長久居了。 
　　蕭條的巿面，運來因為各省軍隊的過境，顯出反常的熱閙，軍服店，酒館，旅店、都生意興隆，應接不暇，物價雖然稍漲，而情况甚良好，蔣經國先生主持保安以來，一切秩序已無復昔時棄亂，，虎父無犬子，看來一點不差，經國先生的苦幹精神，生活的平民化，沒一些兒留學生的架子，極為南昌人士所贊許。 
　　在今日，遭受×人瘋狂的空襲，沒有一個城市能得例外，南昌當然更不在話下了。 
　　大凌雲巷附近的平民區裏，我見到一處處瓦爍之埸，在這糢糊之痕跳當中，我認州有一起十四家的房舍，祇剩下半壁危牆，中正橋也中了兩彈，可是僅斷了一段欄杆，警報每天兩次，人們似乎還欠鎭定，其實南昌防空設備，比廣州還要健全，防空室之多，眞有「五步一樓』，「十步一閣』的類似。 
　　七七以前的一個年頭，南昌的救亡工作，從團體的數量來估量，無疑的在緊張的動態下，有着很好的表現，但可情不能用這種估計去看，實幹的人數量還小呢！七月中旬「抗×後拨會」改組了，這可算是江西救亡運動史中可賣貴的的一頁，現在百花洲的當中，在睨視東湖的一座暗灰色大樓內，這是萬人景仰的將委長行營，已由努力的份子，秉承蔣先生的精神推動江西的民運。 
　　江西有智識的婦女，大部份離開南昌，所以現在幹婦女運動的婦女界，十份之六七由外省婦女來領導，婦女生活改進會，婦女指導處，婦聲社，這鼎足而立的團體，組成不少識字班，兒童訓育班等等，尤其是北平流亡學生所領導的婦聲社，關於難民傷兵的工作，都非常努力，熊主席夫人所領導改進會，巳經取得政府的合作，在十二個縣份裏成立婦女指導處，分經濟，衛生，敎育，家事四大綱領，來鼓動江西婦女，組織她們，訓練她們，婦女壯丁除已頗見成效，玫府和人民（婦女界）切實合作的機關，不特在江西省要算創舉，卽使在全國裏也是一幕寳貴的演出。 
　　最後記者還要把江西靑年服務團，約略一述，該團係由　主席仟團長，王枕心仟總幹事，利用靑年人的熱情，而加以訓練組織，分成為若干的隊伍，出任宣傳和級織民衆的工作。 
　　總之七七以後，×人的砲聲，巳經把　省的民衆震震醒了，×人踏上九江，事實上把江西官民熱烘烘的心鑄成一片了，記者謹於文未，祝他們的前程！ 
[偽軍扈金綠部　全部解決　俘偽旅長二名]  
　　（漢口十日電）×欲謀攻陷我武漢、而鑒於在華北後方屢受牽制。故邇來派兵四萬餘人進犯我晉察冀邊區、企圖消滅我華北抗日根據地、然此陰謀已為我軍以運動戰粉碎之、茲我八路軍在各地殲滅×人之捷報彙集如下、（一）徐旅×團儉日在長城粱山南面之塞傳寺將×一千五百餘全部擊潰、斃×三百餘人、（二）渾源一帶活動之部隊在大王鎭與×激戰後、斃×聯隊長一名、官佐士兵傷亡者百餘人、繳獲接多、（三）劉師某部同日典偽軍扈金祿部劇戰終日、活捉偽旅長二名、俘　長以下官兵一千四百七十八名、另繳獲軍機關檔兩挺，輕視關槍三擾、步馬槍一千一百六十五支、短槍六十四支，步馬子彈二萬七千二百五十七發、 
[衡陽擊落　×機四架]  
　　（衡陽十一日電）×空軍利用月明之夜，四次倫襲衡陽、我防空部隊發砲射擊、瞄準非常正確，計第三次擊落三架、第四次擊落一架、均為九六式重轟炸機、（中央社） 
[國內簡訉]  
　　武漢各業獻金競賽 
　　武漢自十日至十穴日舉行獻金紀念週、參加者有中西酒采梁·銀行業·錢業等十九業、十日開始舉行、原只預定獻金三千餘元、結果建一萬零十六元餘、第二日竟又得三萬餘，（漢口電） 
　　籍夫人慰犒漢將士 
　　蔣夫人率新運總會婦女指導委會職員、雙十節慰犒保衛武漢將士、事畢、又至各傷兵醫院慰問（漢口電） 
　　參加美國世界展覽 
　　此次吾國參加美國紐約世界展覽會、關於對美貿易及中美邦交關係至鉅、該會極盼各界人士精選出品踴躍參加、並須於十二月十五日以前送到該會、（重慶電） 
　　美人捐贈難民賑品 
　　美國紅十字會捐贈難民之麥粉六千五百担、藥品罐頭食品七千包、本年年底運抵上海、第一批十二月中旬運到、（漢口電） 
[拒買日貨援助中國　英援華會薛西爾子爵演說]  
　　（倫敦十日電）援華運動委員會舉辦之「一碗飯』餐、在此間舉行、中外人士、參加者共四百餘人、里斯杜和伯爵、中國大使郭泰祺、薜西爾子爵及蘇聯大使梅斯基等、均皆參預、里斯特和伯爵官讀路透社關于華軍在長江南岸激戰之捷戰時、全場空氣極為興奮、薛西爾子爵稱、中國乃世界和平之保障、以彼所知、中國在近代從未發動使略戰爭、彼等現為自衛起而抗戰以應付最不公允及劇烈之軍事侵略、彼本人對於中國人民之英勇抗戰、極為同情、國聯已宣佈中國乃合理、而日本則非法、是以國聯會員國之責任至為明顯、武裝干涉雖非可能、但有兩項可館辦法、卽吾人織組起來拒買日貨、卽吾人請求政府以財政援助中國、薛西爾子爵續稱、吾人安居此地，享受自由幸福、是否卽可忘記中國人民正為自由而戰、彼相信英人必不致如此，郭泰祺及泰晤土　駐華通訊員佛里明等均有演講、後者並將其在華所目睹之戰爭情形向大會報告、最後由曾在本國後方辦理醫藥工作、最近抵英之杜女士演講、彼描述中國士兵之英勇及難民之痛苦、聽者無不動容、杜女士請求援助中國人民、（路透社） 
[意志願兵第一批　開始撤退　技術專家暫時留職]  
　　（直布羅陀十一日電）第一批由西班牙撤退之意籍志願兵、昨日離坎地茲而返那不勒斯，（路透社） 
　　（倫敦十一日電）倫敦不干涉委員會數月來籌畫之結果已得成功、自瑪德里傳來消息謂在叛軍中之外國志願軍已于今日下午奉令解散、該項軍隊、約二萬五千人之眾、由直布羅陀得到可靠之消息謂由西班牙撒退之意大利軍團、第一批已離坎地茲、赴那不勒斯、第二批約六百人亦將于本星期內囘國、（路透社） 
　　（漢黛十日電）倫敦不干涉委員會秘書漢明等一行、今晨抵西班牙叛軍區域、與佛郎哥討論意籍志願兵之總退出問題、凡意志願兵在西境作戰、在一年半以上者、已决令其撤退、聖象達魯慈地方之叛軍新聞社稱、意兵撤退後、其軍需品大砲飛機等悉將留下、意國按術專家、亦將暫時留職、以便將此種材料移交于其西班牙籍之後任、該社又稱、意兵在西拼牙戰死者共五千人、受傷患病成被俘者達九千人、意兵之實力在一九三七年時、為四萬五千至五萬人、但在目下則員兵合計、當不致超過二萬五千人，（路透社） 
　　（那不勒斯十日電）參加西班牙戰事之義國志願軍一萬餘名、料將於本月二十返抵此間、届時意王將往迎、刻巳有輪船四艘離此駛往加底斯、將該等志願兵運囘本國、（路透社） 
[隨便談談　一碗飯的敘餐]  
　　英倫的援華會，昨天開了一個「一碗飯」的叙餐會，大致是省些餐費來援助我們中國吧。 
　　我們的新生活運動，宴會還可有四樣菜，英倫那樣繁華，叙餐却只有一碗飯，是則儉約的程度，更比我們高得多了。 
　　話雖這樣說，餐資究竟能省多少？不過借這個餐名好多鑄集一些款罷了。（今） 
[潛山宣城收復後　我軍續克桐城　皖中×有總退却模樣]  
　　（英山十日電）皖省我軍于潛山宣城克復後、前日又續克桐城、舒城安慶兩處×軍、日來自動撤除沿公路軍用電話、破壞橋樑、安慶×軍、昨于機埸×機飛去後、並在城內大肆××、似均有不支圖遁形勢、我軍兼程向前進迫、×畏怯之餘、全用毒瓦斯放射、我官兵奮勇抵抗、中毒犧牲不少，現仍血戰中、若　方面×軍甚少、該方面現無戰事，（中央社） 
　　（屯溪十日電）我軍連日在江岸砲台一徘殺×至夥、×於九日又增來拨兵千餘人、企圖反攻、現與我軍對峙於南沖予沖廟祠之線、李陽河馬踏寺方面我軍於日來屬獲勝利、巳將殘×遷退宴塘橋三里桂鳥沙夾之線、現正追擊中、王家山大通方面、無變化、（中央社） 
[保加利亞參謀總長　畢夫中將遇刺斃命]  
　　（所菲十日電）保加利亞參謀總長畢夫中將，本日下午赴軍都時、遇剌斃命、其副官亦受傷、兇手持左輪手槍、行刺後卽開槍自殺、其人如何，傳說不一、有謂為一平民者、有謂為一後備隊軍官者、據目擊者稱、兇手兩名各持手槍、距離甚近發槍射擊、據稱、兇手名瓦沙夫，曾為囚犯、後得保王赦釋，肇事時保王波力斯尙在瓦那夏季離宮、聞耗卽來專車遄返首都、或謂兇手為退職官佐、惟軍事當局對此不允有何申述、事發後、肇事地段卽為軍警包圍、並不許當地報紙報告此事、查畢夫中將、乃保軍中最傑出之軍官、在其同僚中、甚孚衆望云、（路透社） 
　　（保京所非十一日電）今日謠傳，行刺保加利亞參謀總長之兇手、巳供認此次行剌、係受金錢運動、但各報館祗能發表官方授予之資料、各公報對於此點亦諱莫如深至日、昨夜半、凶手之傷勢已轉佳（美聯社） 
[西政府內長　致送別辭]  
　　（西班牙琶塞龍納城九日電）政府軍所屬外國志願兵行將退出西班牙、共和政府內務長蘇伽柴哥蒂亞頃特向之發表沉痛演說、以致惜別之意、略謂西國民族對于君等　感無已，而對於陣亡諸君尤表痛惜、君等去後、西班牙共和國决當賡續抗戰到底、深信最後利勝必為我有云、此外無政府主義派全國勞工聯合會亦函達國際總隊、略謂共和殺府所由建議撤退志願兵者、無非欲以西班牙國戰事眞正的意義昭示全世界云、（中央社） 
[蘇區採用　德國憲法]  
　　（柏林十日電）希特勒今日下令蘇台德區採用德國之憲法、國社黨旗則作為蘇台德區之國旗、（路透社） 
[佛朗哥宣稱　繼續交戰]  
　　（不　各斯十日電）西班牙叛軍領袖佛郎哥、對路透社訪員稱：「國民軍撤退外籍志願兵一萬名後、當無何理由以拒絕予國民軍以交戰權利矣，渠拒絕談判、並謂西班牙戰事之結來、惟有出於戰敗者無條件投降之一涂耳」，（路透社） 
[德割據捷境後　非法擄佔兩區　捷提抗議德置不理　雙十節在捷克為最悲痛之一日]  
　　（捷京十一日電）昨日為德軍依照幕尼黑協定完全佔領蘇台區各地之日、全捷各報一致表示悲痛、謂本日為捷克化國以來最悲痛之一日、吾人于今日負辱、飲盡最後一滴之苦杯云云、又德軍業于若干地區越過　尼黑協定規定之邊境、在勃洛諾一處、德軍非法擄佔兩區、捷方雖曾提出抗議、但亦並無結果、德方並答稱積佔之兩區居民中最多日爾曼人、德軍係經居民要求後始行進駐該處者云云、對於捷方抗議置諸不里、又匈牙利頃已提出要求、其條件較前更為苛刻、如捷克忍痛接受、則其結果新洛基亞膏腴之地勢將完全讓與匈利牙、僅留荒瘡之山地、舉行公民投票、俾决定究應屬捷抑或屬匈、惟兩方談判現在進行中，故此舉仍有圓滿解决之可能、某某若干大國與本問題有關、此次糾紛之如何解决、大半須視各該國來牒之內容而定云、（中央社） 
　　（柏林十日電）本日德國最高司令、發一公報宣稱、依照規定、蘇台德區之佔領、業巳完畢、德國空軍業巳接管該處捷克空軍軍備、並架設高射砲、另派部隊從爭淸除危險障礙物、並修理鐵路、刻大部分鐵路可由德國家鐵道部修復、（路透社） 
　　（柏林十日電）德國軍部發出報告謂、德軍己完全接收蘇台德各區，德空軍亦已接收蘇台德境內之捷克空軍設備、及為射砲、又派遺特別部隊往各處修理鐵路、及拆除一切有破壞性軍事設備、（路透社） 
　　匈牙利提苛刻條件 
　　（捷京十一日電）匈牙利捷克代表團九日在柯摩恩舉行會議時、匈牙利代表曾提出內容極為苛刻之條件、要求匈捷邊區之狹長地帯、立卽讓與匈牙利、斯洛伐克其餘地方、應舉行普遍公民投票、此外幷應在中俄羅斯省單獨舉行投票、一般認為匈牙利此舉、其目的無異欲將版圖日盤之捷克、根本解體、按匈牙利所要求之狹長地帶，其中有勃拉區、考西斯尼、特拉烏新、勃洛墨卡、西伏羅尼格維克、及克維納等重要鎭市，（中央社） 
　　（匈牙利京城十日電）匈捷兩國代表巳成立協定、規定捷國邊境薩多拉雅、烏赫利、及伊波利薩格三城、應于明日午後聽任匈軍完全佔領、似此匈當局十月三日所提出之先决條件四項之一、卽己因而滿足、其他兩項條件一卽釋放匈族政治犯、一卽捷克陸軍中匈族士兵應准其退伍、聞巳由捷代表團提供保證、允予照辦、至第四項條件卽要求理讓各地方、自目下起卽聽任匈當局會同捷免當局維持治安一層、雙方代表團當于十日午後提付討論、（中央社） 
　　波蘭要求割讓三區 
　　（十一日華沙電）彼蘭報紙忽聯合一致要求斯洛伐克三區域劃讓與彼蘭、所佔地面容積共二千四百方公里、較于經已彼佔據者約大三倍、又該地居民約十二萬名、按此種要求、殊令各方注意、因薛甫斯區之要城奇斯馬居民約佔半數乃日耳曼民族，其餘兩區為波蘭小民族所聚居者、倘波蘭堅執此種要求、恐不難時局從此多事矣，（海通社） 
[英陸軍大臣演說　擴充陸軍步驟]  
　　（倫敦十一日電）昨　英陸軍大臣貝里沙用廣播演說、宣佈最近英陸軍擴充步驟、謂藩屬軍經有數重要之改革、將來步軍配有輕重機槍營。砲兵營、將與砲隊同樣編配有大砲八尊、取銷四尊之制、又藩屬軍將加增新隊'配有輕便坦克旅、平射砲隊、輕高射槍隊與重坦克車、並加電單車隊、又藩屬軍之步兵旅、將與正規軍同等編制、每旅三營、卽每師有九營、與三隊機械化部隊、及一摩托車隊、據一九四年夏爾但計劃藩屬軍共有十四師、惟目下已達十八師、內有五師乃高射部隊、最後貝氏稱、現已計劃訓練多量藩屬軍下級官佐、並繼續擴充防空汽球網之工作、（海通社） 
[英軍再派兩營　開巴力斯坦]  
　　（倫敦十一日電）此間宣佈、再派英軍兩營由埃及開往巴力斯坦、另派鐵甲車一隊前往、（路透社） 
　　（海佛十日電）英軍兩營兩隊已由運輸艦凡斯那號運抵此間、尙有一營及坦克車部隊亦績由運輪艦非色斯號運到、（路透社） 
　　（倫敦十日電）據稱、英國决再派兩營英軍增防巴力斯坦、已由埃首途又有戰車一隊、亦將開往、（路透社） 
　　（倫敦十日電）英駐巴力斯坦之高級委員麥克麥哥爵士、今日與殖民地大臣麥唐納作長談、關於日後英對巴力斯坦政策想亦在討論之列、明日尙須繼續討論、麥克麥哥爵士本已數延其囘巴力斯坦之行期、現傳可於星期三成行、（路透社） 
[×兵力補充困難　現役及豫備役徵調殆盡今後將改徵無訓練新兵]  
　　（漢口十日電）×曾經入伍士兵計約二百五十萬、其中有卅萬從事軍需工業免征、因事變一年來、傷亡疾病、俘虜或因反戰逃亡、而失去作戰能力者、共達七十萬、現時在各戰區者約達百萬、防守偽邊卅萬、與駐守國內及屬地二十萬、似此則×國民受有相當訓練者殆已完全動員、今後之補充、則不得不徵集毫無訓練之新兵、如×近受征者卽為新兵及國民兵、此輩皆不知戰爭為何物、其戰鬥力之薄弱，不言可知、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[×連日擾東江　潮汕×艦增加虛張聲勢　我軍正計劃反攻中]  
　　（廣州十一日電）廣州中國當局對于日軍艦運輸艦集中大鵬灣之說、加以否認、其致本社之公函稱「今晨在大鵬灣者祗日戰艦一艘、十時半該艦巳離灣他駛、最近所傳日艦在華南集中之說、實不可靠」云、（路透社） 
　　（廣州專訊）×進攻武漢戰事失利、乃在粵閩大舉騷擾圖牽制我方軍事、昨日據報、東江方面、由嶺東以至　陽一帶共有×艦十五六艘、另有運輸艦五六艘、連日派出大隊武裝漁船大肆活動、遇我漁船、卽開槍追擊、並不斷派出飛機偵察、故佈作戰疑陣、其實各艦所載×兵均不堪一擊、廈門及南澳大小六甲各島×兵總共亦不過四五千人、無作戰能力、茲將各方×情訪誌如下、（一）十日上午八時潮陽河渡門有三烟突及變烟突×艦各二艘、駛近岸邊測探水道、並插下方旗甚多、我守軍當嚴為戒備、至九時許×艦始退、南澳島雲隆兩澳沿岸×加搭木橋、且在岸邊築有圍牆、高約八九尺、塗靑綠色、長山尾附近泊有、潛水艇三艘、運輪艦三艘、橡皮艇及漁船十餘艘、（二）西沙羣島北礁洋外僅有×巡洋艦一艘漁船兩艘往來游弋、（三）北海方面有×小型艦一艘於十日上午九時向冠頭嶺開槍騷擾，圍洲島方面仍有×武裝漁船兩艘游弋圖劫我漁船、 
　　（汕頭快訊）連日由饒平沿澄海、汕頭、迄潮陽海面、發現×艦達十三艘之多、不時派飛機窺察港灣、虛張聲勢、同時南侵奸謠籠罩潮汕、但終莫能撼動鎭定之人心、更以南澳×捉襟見肘、攫得之土地亦無法統治、此擺在面前之事實、益堅定民衆抗戰必勝之心、查南澳陷後、××除築環海公路、及靑深雲隆四澳公路外、別無其他作為、而境內糧食缺乏、一儎儎台灣運來米谷、仍有粥少僧多之憾、因是×不得不為大舉疏散，人事老弱者、盡遭驅逐、七日有千餘老幼澳民被逐抵饒平海山島，據稱柴等在澳×每日每人只限攜米半筒、但規定價格極昻，每元只購得白米三四斤、當×陷澳、全澳漁船數千艘盡這焚燬、南澳本田少山多、人民十九業漁，罕是生產工具頓失、購置沒法、出海莫由、餓莩觸目皆是云云、我潮汕軍事當局為收復失地、解救水深火熱之澳島同胞、對反攻軍事正積極規劃中、（中央社） 
　　虎門對鎖說不確 
　　（廣州專訊）十一日上午、此間某報社接港方交通界電話、詢問虎門海道是否封鎖、當經查確並無此事、且十日早、由港開省之泰山、東安兩輪、亦經卽日下午二時許到達廣州、此種傳說之由來、或因九日×艦騷擾赤灣所致、惟據虎門十一日正午長途電話稱、×艦九日一度騷擾赤灣後、連日並無繼續滋擾或砲轟沿岸等情事、要塞及附屬各台均安甯如常、今日孖洲海面、僅有×屬逐艦一艘、武裝漁船兩艘云、 
　　中山縣人心鎭定 
　　（廣州專訊）中山縣地瀕洋海、×機艦時出沒其間、在　人播散南犯謠言中、該縣防務、實居重要、縣長兼民衆自衛團統委張惠長氏、昨特晉省謁吳主席余香總副司令等、報告該縣治安近况、及請示加强輩衛地方等事宜，十一日公畢、巳卽日返縣遵照實施、聞該縣因××機連日不斷過境、謠諑頗多，但全縣人心鎭定、商業交通以及一切秩序均如常，奸人雖肆意造謠、惟不能搖撼我軍民積極抗敵之意志云、 
特寫 
[凄凄秋雨話當年]  
　　（某地通訊）昨天是「九一八」七週年紀念日，山西各界為紀念這個沉痛的日子，特于前方某地，舉行了盛大悲壯的集會。 
　　秋雨凄凄的會場 
　　淸晨，天空佈滿了陰雲，低低的壓在人的頭上，像是特別為這悲慘的日子誌哀。大會設在一個廣埸上，週竄被標語漫畫裝置一新，上午七時光景，三十幾個團體和學校，及附近的民衆和婦女，都源源不絕的到場了。因為等候新近由翼城俘獲的三個俘虜------我們可憐的勞苦弟兄------來參加這次沉痛的大會，於是這沉痛的集會，還未能馬上開幕。陰霾滿天，秋雨凄凄，會埸的情緒，顯得分外悲壯與嚴肅。 
　　七時十分，三個被日本軍閥驅使來華作戰的勞苦兄弟，就在羣衆的熱烈掌聲中登埸了。台下站着的羣衆，都喊出：「打倒日本帝國主義！」「中日弟兄聯合起來打倒窮兇惡極的日本軍閥！」像是對那三個可憐的被壓迫者表示歡迎。 
　　我們翻身的日子 
　　參加這個沉痛的集會的人數，在五千人左右。天空越來越陰霾，開始淅瀝的下着細雨了。大會主席梁敦厚領導行禮如儀之後，就簡單而確切地致開會辭，闡明了今天紀念「九一八』的意義，梁主席悲壯的語聲，夾着雨聲，震動了每個人的心版： 
　　「今天是我們最沉痛的日子，是七年前×人×××的日子，這筆血債我們是要償還的，七年來我們國家有了很大的醒覺和進步，一年來我們展開了全面抗戰，打擊日×，爭取國家生存，所以現在正是我們國家翻身的日子。今天紀念「九一八』，要粉碎×人進攻武漢的險謀，爭取民族革命的勝利，奠定國家民族復興的基礎。......』 
　　接着各代表也有沉痛的演說。 
　　內心是愉快的！ 
　　過了一會兒，俘虜天野治郎，就在鼓掌聲中在出現台前。臉帶微笑地開始講話，另有一位朝鮮的革命同志崔英君，担仟翻譯。 
　　『我是日本靜岡縣人，在國內是當汽車夫的。去年八月第三次徵兵，被徵來華。在今年八月廿八日就在翼城被俘，失掉自田已一個月了。然而，在貴國的優、待之下，內心是愉快的！因為我想不到中國的兄弟，這樣優待我。我自從被徵來華作戰，無時不在掛念着家庭，不僅我是這樣，這種思鄉和厭戰的心理，實在是普遍在日本軍隊裏面的。但為了軍閥的命令，迫得要服從而已。現在，我願意和中國的兄弟聯合起來，打倒日本的軍閥......』 
　　這一沉痛的演說過後，羣衆報以熱烈之掌聲。 
　　日本靑年覺悟了 
　　天野退台後，換上一個是佐光康夫，一個矮小的日本靑年，他說話是非常嚮亮，毫無侷促的，他侃侃的說： 
　　『我也是一個開汽車的非戰鬥的日本兵，我是給中國的老百姓俘獲住的。今天我能參加你們的「九一八」紀念，眞是萬感交集。我要吿訴親愛的諸君。中日是鄰邦、本應相互愛護，但現在為什麼要犧牲大量金錢，和無數生命來作戰呢？這完全是日本軍閥的罪惡，現在我們覺悟了，我希望和中國的兄弟聯合起來，打倒日本軍閥，建立東亞眞正的和平．......』 
　　佐光講畢，深深的鞠躬退台了，第三個俘虜因為傷病沒有說話。、五千多鐵的拳頭 
　　這沉痛和熱烈的演說過後，雨仍下個不停，然而會場上顯得特別緊張。　衆熱烈的高呼口號，『中日弟兄聯合起來，打倒日本的軍　　』三個農民代表接着演講，他們的話又簡單又眞切。『我們老百姓願意和軍隊合作，大家誓死和日本軍閥拚命到底，我們只有把鬼子趕出去，才有安樂的日子過呵！......』 
　　羣衆的衣服濕透了，心情仍是在沸騰着！ 
　　五千多個鐵的拳頭揮畢起來了，高呼口號，人們都抱着一顆，，『敵愾同仇』底心。 
　　散會後，工作團，宣傳隊，紛紛出發各地鄉村去演講。晚間動宣隊也出演「突擊」和「游擊隊在山西』等救亡話劇。 
　　秋雨凄凄，在熱烈和憤慨中，山西渡過了「九一八」的七週年。 
[最近外交方針] [  汪精衛]  
　　------在法官訓練所演詞------ 
　　以上三段變化是明很白的，我們看了這三段變化之後，就知道中意邦交的變化，其責任不在中國，面且是無可如 
　　再說德國，也可分為三段，第一段時期很長，可說在今年一月十六以前，德國對中國都是很友好的態度。我們知道中國軍火百分之八十以上是從德國來的。有人說，這有什麼稀奇，我們有了錢還怕沒有地方買軍火！這句話是不對的，第一，我們那裏有許多錢！如果都拿現錢去買軍火，我們今年抗戰决不會有這樣多的軍火數量。我們知道對於德國軍火名是以貨易貨，換句話說，就是用我們老百姓血汗所種出來的農產物，以及開出來的礦產物，拿到德國換取軍火，給我們武裝同志去用。德國是一個原料缺乏的國家，中國是一個需要軍火的國家。這種以貨易貨的辦法從前只有德國，現在加上蘇聯。第二，有時候就算有錢，也無處買軍火，響如英法就是這樣，我們與他商量買軍火，他們說：「我們從前都是主張不擴張軍備的，那裏知道現在國際形勢大變，現在我們不能不積極擴張軍備，所以現在我們國內工廠所製造的軍火，要僅先供給我們國防之用，有多餘的才能皆給你們。」這句話就是說，有錢也買不到軍火，這樣看來中國從前與德國的關係何等重要，也可知道。除此之外還有顧問團等等，兩國旣然有這樣密切的關係，邦交自然是好的。這是第一段。但是後來德國與日本訂了防共協定，雖然在訂防共協定的當時，德國曾經聲明這个協定不是對中國的，就是中日戰爭發生以後，我們知道德國曾經屢次警吿日本說：「日本不要忘記防共協定，將許多力量消耗在中國」，所以去年十二月到今年一月中，德國在中國公約提議調停失敗以後，曾經自吿奮勇，來調停，也是根據這種思想。他一方面固然要與日本密切防共協定的關係，一方面也不願拋棄在中國的商務與邦交關係。但是調停無効，無効的原因，第一是日本屢次失信，第二是所提調停條件，與中國獨立生存有害，不是中國所能接受。所以德國調停終於失望。失望之後，自然冷淡下來。這是窮二段。冷淡下來之後，德國想到兼顧中日邦交旣做不到，就不能不决定一　舍彼此的態度了，他終於決定坦護日本，離開中國，於是急轉而下的承認偽　，人於第二段。 
　　我們看了這三個階段之後，就能知道中德邦交的變化，不是中國的責任，而且無可如何的事。 
　　現在情況怎樣呢，就德意說，他遠是與中國做朋友。中國也遠是與他做朋友。但是這種關係　得住靠不住？有人說：德意旣然可以承認偽滿，何嘗不會承認北平南京的偽組織！這句話實在不是無理的推斷。但是我們的邦交，是想阻止德意關係日日蠻壞呢！還是希望德意關係日日變瓖？擾我想還是從阻止的方面好！因為抗戰的時候，與國唯恐其不多，敵國唯恐其不少，决沒有說，打了一個還不算還要從事打兩個打三個的，現在如果能有方法阻止德意邦交更加惡化，這種方法是國家的利，决不是國家的害。所以近來玫府仍然派大使到德國，和意大利的邦交也還是繼續着。這本來是一件極平常的事，但是對這種方針還有人生種種懷疑，第一，他們說是如果對去西斯國家關係不斷，對民主國家的關係就不會好的。這句話實在是毫無道理。現在所謂民主國家，如英如法，如美如蘇聯，有和德意斷絕邦交嗎？為什麼他們要和德意繼續邦交，並且還要設法改善，而我們不能呢？第二，他們說旣然德意承認偽滿，至少我們也應該和他絕交。這話在道理上是對的，但在事實上我們有沒有和第二个第三个國家絕交的必要，我們何必一定要再多樹這樣多的敵人？第三，他們以為德意是法西斯國家，我們與他不斷絕關係，就有附和法西斯之　。這話人無理由了。我們是有三民主義的信仰的，各國有各國的主我，各國政治經濟都根據着他自己的主義來處理。德意的法西斯和我們有什麼關係？第四，有人認為我們和德意不斷絕關係，那就為的以後好談妥協　這更是沒有理由了　九國公約國也不是提議調停嗎？我們是抗戰的國家，並不拒絕調停。我們只要問調停條件，如果調停條件無害於中國的獨立生存·我們為什麼不可商量？如果調停條件有害於中國的獨化生存，我們為什麼接受，這種道理很平常，很明白，怎樣好拿德意的幫交併作一談。 
　　因此之故，我們可說現在的外交方針，對德意要認淸楚從前關係，要認淸楚現在環境，我們就算不能積極改變德意外交，使他再相中國恢復從前好感關係，我們也想種種方法不要使他的外交更加變壞！至少變壞了其責任也不在我們！ 
　　以上所說的就是眼前外交的方針，這種方針是很平常的，說起來很平淡無奇，但是在抗戰建國的時候，這種方針似乎有繼續的必要，似乎有繼續向同志提出硏究的必要，所以今天也借此機會對各位同志貢獻一點。（完） 
[離別是為了你] [  樹英]  
　　這是一位婦女離別她的丈夫所表露心情，她有正確的認識，有犧牲的精神，實為抗戰期間不可多得的份子。她不是詩人，旅途倉卒草此，女句容有修改必要，但我們仍赤裸裸地把牠發表，以圖存眞一編者 
　　離開你，我心裹多么難過？ 
　　淚向肚流；但是， 
　　為了你偉大的思想， 
　　為了你的前途和幸福， 
　　我願意犧牲一切。 
　　我只恨自己沒有康健的身體， 
　　不能和你在一起， 
　　不能帮助你偉大的事業； 
　　只要你有一天感到沒有我的累贅，' 
　　對你的工作和事業很有利的時候， 
　　我就覺得幸福無比， 
　　這就是我離別你的代價。 
　　我望你有光明的前途， 
　　我望你能找到自己認為有意義的事體， 
　　再望你能完成你偉大的思想與任務， 
　　爭得中華民族的解放。 
　　希望我們不久的將來能愉快的相見， 
　　我一顆赤的心，為民族，為國家為你， 
　　你早該瞭解，按着你的計劃前進吧！ 
　　我要向你，索取這次離別的代價， 
　　你不必懷疑，我整個的赤心是為你！ 
　　是眞誠地為了你，你該為民族快樂奮鬥到底！ 
[節約運動　實施大鋼　（中）]  
　　------國府通令施行------ 
　　關於個人 
　　日常生活 
　　（一）居住、（子）因戰時避居於使用外幣之區域內者、應竭力勸導其向後方遷移、公務員之家屬更應勸令遷囘、（丑）房屋內部、應力求簡約 
　　（二）服裝、（子）服裝以整齊淸潔經濟為主、應充分利用舊衣、少製新衣、（丑）國民添製新衣者、應極力避用外國材料、以採用國貨為主、國貨之可外鎖者、亦應減少使用、（寅）革製品及皮毛應力求節用、 
　　（三）飲食（子）飲食以滋養為主、倡用糙米粗麵、減少可供運銷出口之消費（丑）節約烟酒之消費、以洋酒浮烟為尤要、可課以特別消費稅、（寅）後方民衆、應節用易於長期保存或可　軍粮之食品、（卯）倡用開水及粗茶、將優良茶葉儘量輸出、（辰）咖啡可可及其他來自國外之食品、應極力節約、 
　　（四）裝飾、（子）勸導國民勿服用不需要之衣飾、（丑）勸導國民將金製飾品換購金公債、 
　　社交娛樂 
　　（一）婚喪慶吊餽贈宴會及應酬、應力求簡約、（二）娛樂方面、（子禁止賭博、限制娼妓、（丑）禁止跳舞及淫穢之戲劇影片等、（寅）加重娛樂捐、 
　　關于物品 
　　糧食 
　　（一）減少釀酒量（二）實行積谷運動、並設法維持農產品價格之平衡。 
　　汽油煤油 
　　（一）汽油煤油之使用、應由政府嚴格統制、（二）盡量利用酒精木炭及植物油等代用品 
　　紙張 
　　（一）以國紙代洋紙為原則、（二）提倡各日報聯合出版及各雜誌盡量合ｗ、（三）逐漸限制迷信性的製造品（如錢紙鍚箔等）之製造、並廣勸人民廢除此類無益消拜之習慣、 
　　入口奢侈品 
　　洋酒洋煙海產品化粧品香料玩具樂器絲及人造絲織物毛及毛織物奪奢侈品、及半奢侈品、應節約消費、並統制進口、及課奢侈稅或特種消費稅、　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[省港當局否認　日軍登大鵬灣　有日艦一艘駛近不久逸去]  
　　昨日此間盛傳大鵬灣附近、突來日運輪艦多艘有企圖登陸模樣、一時人心惶惶、相驚伯有、記者卽分頭探詢、均稱縱無其事、想是某方造謠、以達其擾亂人心之目的、手段卑鄙、英此為甚、廣東綏靖公署于昨日下午四時半、特由長途電話與中央社香港分社採訪部通話、證實此種謠言之無稽，昨晨大鵬灣確有日艦一艘、逡巡移時，卽行駛去云云、本港軍事警察當局均作同樣否認、沙頭角警署當值警長語記者、在沙頭　一百哩內、絕無日艦云云、又昨報載本港警察增防新界、亦經警察司經亨利予以否認，雙十節日本署曾臨時增加人員當值、負責維持治安、以防意外、所傳本港警察人員一律不准請假、殊非事實云云、 
[李漢魂夫人　昨午招待新聞記者　述北上尉勞經過及將士之英勇　寒冬漸屆亟盼僑胞努力捐棉衣]  
　　中國婦女慰勞會香港分會北上慰勞團吳菊芳（李漢魂夫人）、杜若蓮等一行十八人、由贛北抵此間後、除出席婦女界紀念國慶大會、將此行經過作簡略之報告外、昨午並接見此間新聞界、發表此行經過及觀感、吳團長菊芳昨日仍衣慰勞團之籃衫黑裙制服、雖經過三十餘日之餐風宿露、而精神奮發、似受前線將士之英勇行動而益增興奮、渠首謂去月十日集中廣州後、感到此行除帶有二十萬份慰勞品物及大批藥品傷兵衣服等作物質上之協助外、並應予將士們以精神上之安慰、所以該團在短期內、訓練團員集體唱救亡歌曲、及作一日之精神訓練、十九日抵南昌、隨卽向薛岳總司令、商震總司令獻旗、廿一日晚全體十六人乘車赴德安、暫駐李軍團司令部、當日林廷華參謀長將羅王王砦豫東作戰經過南潯線之戰况詳為解述、渠等對抗戰前途異常樂觀、一方面從日本士官之日記內厭戰思鄉之情緒、反影其對戰局前途之悲觀、翌日分向吳奇偉、歐震、俞擠時各將軍獻旗、廿四日晨向彙肇將軍獻旗致敬、時滴戰事緊張、炮聲如爆竹、飛機馬達之聲浪、時遠時近、葉將軍雖於軍事紛紛中、仍設午飯招待、飯後本欲越陣地慰勞、各長官愛護情殷、未允所請、歸途中過各師代表於途中、當互相致詞勗勉、情緒熱烈、各代表適戰勝歸來、故以戰利品為贈、當午向李漢魂副總司令獻旗、並開軍民聯合大會、本團担任各項游藝、結果異常完滿、返抵南昌後、分赴五收容所、四傷兵醫院慰問傷兵、隨更述及周建章之英勇戰績、吳團長當時曾贈周以五十大元、陳支站長夫人亦增十元以資鼓勵、渠最後述及此行觀感、前方傷兵之輸送工作極形缺乏、加以救護人材不敷支配、我後方民衆對此問題實翊努力協助政府彌補此遺憾、前方痢症頗為猖獗且、天氣寒冷衣服問題、急待解决、希望此間同胞於最短期間捐贈棉衣與前方將士、要知國家為大衆之國家、有將士然後有自己、望同胞節衣縮食、以援助前線被難同胞與將士云云、 
[育蘭德小姐　隨輪遇救拖返香港　育小姐伴父航海前後遇險三次]  
　　本月九日在海南島遇風擱淺之育蘭德柏爾丁號輪、陷于危險環境下歷四十八小時、其後幸得太古號拖輪赴援救出、昨日駛抵本港入塢修理、該輸懸法國旗、船主為去國人柏爾丁、該輪係以柏爾丁之女育蘭德之名為名、育蘭德小姐現年二十二歲、為一黑髪女郎、隨父留居船上、此次遇風適臥病床上、幾瀕於危、育蘭德小姐度航海生活多年、以前曾遇險二次、此為第三次、均幸生還、可謂得天獨厚、育蘭德小姐昨晨抵港、因疲乏過甚、未能接見外客、但據該輸高級職員語記者稱、育蘭德小姐於輸船遇險時、雖告抱病在身、但仿走七吊橋、鼓勵其父、竭力應付、 
[立法局明日會議　宣讀明年政費預算案　華人代表將提請撥慈善事業款]  
　　立法局定期明日（星期四）、召開會議、關於明年（一九三九）之本港政費預算案、將由港督羅富國爵士提前宣讀、故本屇會議時間、亦提前于上午十一時舉行、據消息、明年預算案宣讀約一小時、至十二時散會、下午二時卅分、賡續舉行、以待各非官議員對於預算草案之批評與答覆、查各非官議員昨午曾一度召集會議、商討對於明年預算、應否卽答覆問題，結果保留於十一月十日舉行週年預算案會議時、始行正式討論、並聞明年預算案、由財政司金錫儀草定、各西人非官議員、對草案所擬各點、無若何意見表示、華人代表則或有多少意見　獻、故相信屇正式會議時、將不致如過去討論預算案時、各議員議論風生、多所辯駁矣、至明日之會議席上、華人代表方面、將提出於預算案中、劃撥的款以救擠港中各慈善機關、蓋有鑒於年來戰禍影響、各方來港避難人數、無累萬千、而各慈善機關於過去一年中、工作至多、需款亦鉅、故急需救濟、此點諒能邀得當局之同悄而通過也云、 
[華商總會　昨開值理月會]  
　　華商總會、昨日下午三時舉行第十七次值理月會、到郭泉、張瀾洲、劉毓芸、李佐臣、區澤林、鍾傑卿、黃錦英、洗培坤、雷蔭蓀、陳仲池、幸玉銘、林培生、劉景淸等名人、除報告會務外、通過新進會同人勝利棧熟烟庄萬與源金山莊兩號、並以本港最沂有以×貨改裝國貨而稱為上海貨者極多、議决去函上海市商會、請將當地土產品樣本寄來以資鑒別、四時散會、 
[九龍區　明日試放警報]  
　　本港防空當局、定明（十三）日在九龍中央英童書院、試放空襲警報、時間由下午四時十五分至四時二十五分、是次試驗之警報共兩種、皆屬新置者、 
[羅富國爵士　定期代表授勳]  
　　總督　富國爵士、定本月十八日（星期二）上午十一時、在總督府代表英皇舉行授動禮、將勳章授予英皇壽辰獲獎動位之羅旭和爵士、泰嘉特、及印兵拉渣、浦丹那旅之阿里等三人、羅爵士　獎爵士勳位、泰氏獲OBE勳位、阿氏則獲OB1動位、 
[督憲杯足球賽　華隊陣線產生]  
　　本屇督憲杯足球賽、己定於本月十六日（星期日）下午四時在海軍球場舉行、對賽會為協會華聯隊對足球總會西聯隊、陣　經由總會于上週公佈、而中華體育協進會、亦於昨日下午五時半假中華酒店開會討論出場球員之人選、到會者有張民權（主席）、莫慶、譚芳、林宗漢、阮有進等、卽席選出陣勢如下、 
　　譚均幹 
　　李天生　麥紹漢 
　　宋靈勝　許竟成　梁榮照 
　　侯澄滔　孫錦順　羅斗文　馬景瑾　楊水益 
　　（預備員）劉松生、梁柏偉、林德譜、羅偉權、李德祺等、 
[簡訊]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、昨函本港紅十字會辦事處總幹事伍長耀、謂寄來金鷄納霜一百萬、早經收到、分發各地應用、又十月一日寄來之煉奶三百箱、救護車一輛、金鷄納霜救護用具等、不久可望收到、此秤品物、甚為需要云云、 
　　據外息、意國前任駐華大使柯賓、經於出週週來、乘渣華船公司芝尼加拿輪前往荷屬、轉程歸國、 
[南亦旅店內　破獲贈旗等騙機關]  
　　雙十節之夕、警探在南京旅店破獲雙十贈旗行驅機關一所、枸獲男女多人、事緣警察當局于前晚得接報告、由華探多人前往南京都店某號房搜查、抵埗後發覺房內有靑年男女之嬉笑者、及有搖錢箱之格格聲、　成一片、乃敲門入內查究、當即起獲小型喼袋錢箱等物、遂將男女多人先行枸返警署、警察並食悉與此事有關者尙有多人、仍未返店、乃先將第一批解返警署、警探則仍在　房　伺、不動聲色、未幾復有男女多人返店、亦如前動作、警探復將其拘捕、在訊問當中復有一身穿黑膠綢長衫之女子返店欲入該房、警探疑其與此事有關、執而問之、彼否認與被捕之男女認識、警探乃將一干人帶返警署訊辦、據該店中人稱、被捕之男女係一二日前投店住者、每輸流到店之男女甚多、彼等並無行李、祗有小皮喼而已云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時廿分本港天文台報告、微弱之反旋風盤旋于華北及太平洋至日本之東南、颶風發現于巴靈頓海峽之東約二百五十哩、吹向北方北偏西方、預料本港吹溫和之東風、或東北風、天晴、熱度較常為高、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、珠簾寨、（譚富英、譚小培）太行山（金少山、林樹森）、元宵謎、鐵弓緣（荀　生）雁門關（言菊朋）、夜鈴、狂歌合奏、一時時刻天氣報告、再生緣之金殿輕生、（白　榮、千里駒、陳非儂、觀少鳳、（閱　花事憶當年（邱鶴　）東方朔偷桃（葉弗弱、伍秋儂）、拖盲妹、（梁漁舫、陳非我）、昭畫君眉（靚少鳳、呂文成）、賣絨線（新馬師曾、羅舜卿）、孤舟秋恨（羅志偉）、歡歌樂、寒江落雁合奏、ZEK、六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子、（二）夢斷巫山枉斷腸、（少芳）、（三）譜子合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、盲公　史（李幽慈、陳皮梅）、雷峯夕照、姊妹花合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、斷太后、徐母罵曹、（臥　居士）、舉鼎觀書（夏山樓主）、八時至八時卅分、徐宗科教授國語、書名、標準國語交際會話下册、八時卅分至卅七分、中樂唱片、織腰舞、漁光曲、獨奏、八時卅七分至九時十五分、續溝梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、團團坐------合唱、小孤女（陳娟娟）、峨眉山歌（黃今、黃侯、黃美）、九時廿八分至十時廿七分、　師何耀華唱薛仁貴征東之薛仁貴夜遊地穴、白虎星君放靑籠、十時廿七分至十一時、中樂唱片、貴妃罵唐皇（白玉堂、肖麗章）、孟母教子（新馬師曾、倩影儂）、海上風雲、驚濤、合奏、 
 
[黎明　（三）] [  艾蕪]  
　　站役又擺了一下馬燈，現着神秘的笑容說道： 
　　「這你家怎麼懂？我告訴你，越打仗就越要這種貨哪！ 
　　兒子張開嘴巴，英明其妙地望着站役希望他冉說下去。但站役却朝賣票處那邊倫瞧了一眼，便匆匆地走開了。 
　　「這個年辰，什麼都弄來不明不白的！」父親頹然坐下，獨自理着鬍子，低聲嘆息。接若又重複他一向抱怨過的話語，「你說是三丁抽二，兩丁抽一嘛，他才不依你上頭的規矩，......連一個獨子，都弄得你鷄犬不寗的。」 
　　至底搭上火車了，在挨門邊的地方，安置好自己的手提箱和鋪蓋搉，就馬馬虎虎坐了上去、車箱黑黑的，什麼也看不見、只覺得各處都滿坐着人，有的在輕聲咳嗽，有的在微微低語而巳。剛剛聽見父親在車窗外喊着，要可　什麼的時候，車就　地開起走了。兒子便趕忙溜在車門口，趁勢說聲爸爸，你還有什麼話講，車輪滾動的噪響，却將父親囘答的聲音，完全掩蓋下去，只見父親在站役提的馬燈光中，張動着嘴巴，隨車跑了幾步，便應淮黑暗中去了。他這時才深深惋惜剛才坐在候車室內，聽着父親再三再四吩咐的時候，不該那麼不經心，那麼不留意！車是不住地在鐵軌上嘩啦嘩啦地吼着，當着馳過鐵橋，尤其來　刮耳驚人。他靠窗邊坐着，一讓牠顚簸抖動，眼晴則朝外望去。有時剛現出衣彩濛濛的平原，接若就又變成了黑影森森的林谷。有時突然一望俱黑，鐵路五尺以外，卽壁立着山　崗嶺，正在引以為異的當兒，馬上斜坡之側，又展黨出了一天燦然的星斗，令人不禁歡快起來。這一切瞬息郎　的景色，都使他意趣構生。忘去了不愉快的離別。只在各站停留的那一刻，藉着站上射來的燈光，分辨出鄰座這些客人，都是軍衣軍　，武裝打扮的，這才令他有些胆怯起來。 
[華洋賑會總幹事　貝克南下視察抵港　晉　謁援會許代委長請示一切　今日乘原輪赴海防轉程入滇]  
　　中國華洋義賑救災總會總幹事貝克、奉派前往西南各省視察難民近况、經於昨日乘搭四川輪由滬抵港、當經前往晉謁我振委會代委員長許世英氏請示一切、許委員　以貝氏此來、係代義賑會美國諮詢委員會前來視察各情、以便撥用美國賑款、救濟內地難民、特獻議貝氏商請各地教會、負責放賑工作、則彼此當感方便云云、貝氏隨分訪紅十字會總幹事伍長耀等、詳商一切、中央社記者曾往訪晤貝氏、據談人此次係代人表義賑會美國委員會赴昆明、成都，長沙各地視察難民實現、約期十二月初卽行經港囘滬、報告經過、然後酌斟撥用美國賑款、予以救濟、上海萬國紅十字會月卽底打結束、停止工作、僅留其名目耳、關於上海難民之救擠工作、用於食者渦多、彼輩無所事事、日惟坐以待食、殊非辦法、貝氏定今日乘原輪前赴海防、轉程入滇云云、 
[賑聯會昨開談話會　明日工臨時大會討論加強組織]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會第十七次大會原定于昨日下午三時花東華醫院舉行、但因逾開會時間一小時後、到會者人數未足、改為談話會、是日列席者有婦女慰勞團團長吳菊芳女土、軍事委員會政治部秘書腸翰生、主席林培生、首由何香凝報告興教聯會接洽贈旗運動經過、繼由陽翰生報告武漢民衆對于香港僑胞之關懷深為感謝、當局對于保衛武漢有極大把握、並謂前方急需救護車輛藥品及寒衣接擠、望香港僑胞踴躍捐輸、勞冕儂提出大會組織渙散、應從速厘訂會章加強組織、吳菊芳報告前方難民之痛苦不亞于傷兵請急募寒衣、林培生提請從速處决財務組負資團體問題、談話會後舉行常務幹事會議、出席者微募組韓穗軒、救擠組勞冕儂、總務組黃招若蘭、調查組林培生、運輸組何香凝吳菊芳、議案如下、一、贈旗款由上孝英暫存于廣東省銀行、二、財務組擬請四婦女聯會負責、三、本星期四召開臨時大會、四、從速厘定會章、 
[廈門兒童劇團　昨午由粵乘輪抵港　將拜見本港官紳及僑界領袖]  
　　廈門靑年戰時服務團兒童劇團一行州人，由領隊洪凌陳輕絮率領、已於昨日下午乘泰山輪抵港、因適值假朋、電訊擱滯、故此間準備接待諸團體不及迎候、輪靠埠時、僅有福建商會救濟會代表陳伯誠林　民、及該團日前來港之總領隊林　濤等十餘人馳赴碼頭照料、該團男女團員、身着黃色制服、從甲板依序下梯、精神奕奕、稚齡團員列前、全隊胸背薄　、中有懸掛軍用水壺及紅十字衛生箱者、儼若一隊小戰士、一時觀首如堵、但秩序井然肅穆、卽供職碼頭諸外籍公務員、亦感肅然起敬、並極力勸散觀衆、引導大隊步出棚門，該團寓所為堅尼地城北街一號四樓、據林君云、該團抵港稍事休息、卽當拜見本港官紳及僑界領袖致敬、並請其蒞臨寓所垂訓、此間兒童保育會、學賑會、兒童曾、青年會少年部等廿餘團體、均將慰問該團、並予以獎勗云、 
 
