# 1938 March to December Version 2 - 293 - 4980203

 

Page 1

 
 
社評 
[日軍改變戰略]  
　　近一週來，長江兩岸戰局：從戰地得失表面上看，是瑜瑕互見；從日軍反映在戰役上所採用的戰略戰術看，換言之，卽日軍所給予我方的客觀條件，却是正以玉成我向有利的階段，加速孟晉。 
　　我們這次爲自衛而抗戰，在戰略上是防禦。惟因我國兵器，較遜於人，國防設備，又多臨時相機加築，如果採取單純的防禦，必然會招致依次擊破的失敗。所以我們在戰術上，必須採取積極的防禦，所謂守莫善于攻」，卽對敵作攻擊的防禦。再說明白些，日軍過去的戰術，每進犯一地，挾其優越火器，先利用遠戰，盡量用火力去壓迫，俟該地抗力減弱，甚至全被摧毀時，然後步兵才敢進攻。反過來說：日軍旣利於遠戰，砲戰，機械化部隊戰，當然我們就利于近戰，白刃戰，肉搏戰。檢討過去戰續，遠如喜峯口之役，近如台兒莊之戰，我們能夠博得光榮的勝利，　就因爲我們能避敵之所長，攻其所短，而儘量發揮自己所長，而實行近戰肉搏了。可惜日軍也非常機警，似乎它隨時都在小心奕奕，謹防上當，過去一二八」和「八一三」兩次淞滬抗戰，它能先後由瀏河和金山衛，偷渡上岸，出奇制勝，也就因爲正面肉搏戰逼得它無法應付，而才想出這種陰謀來的。 
　　基於上述各例證，日軍對於它所不利的戰略，似乎將嫉視若仇，長此避而不用了。可是事出意外，近一週來的長江戰局，竟又逼迫着日軍，不得不睜着眼睛，向火炕裏跳去，卽實行採用於它大不利的肉搏戰！這樣的事實，路透社記者，以客觀地位，已觀察得很透切；他說：「日軍過去之戰略，係竭力保全兵力，擬在華軍之抵抗消滅時，始行進攻；今則爲克復華軍之繼續抵抗計，似已改變戰略，不論犧牲輕重，專與華軍猛烈肉搏；於是其在過去一星期中之兵力損失，較三個月來之總損失，尚有過之！」（見昨日本報）日軍近三個月來，泥足深陷長江泥淖，艱苦作戰，死傷人數，據可靠的統計，已達五萬左右。再打個折扣，至少也在三萬以上。那末，這一週日軍死偽的人教，當然也非常可觀的了。 
　　而且，這一個對字，不僅指示出日軍的死傷重大，同時，還反映着我們保衛大武漢的抗戰工作，縱的方面，因得過去十四月來許多實貴的鐵血教訓，橫的方面，更有天時地利人和的三全其美，已經把今後的一切戰略戰術，都從純靑的爐火中，鍛鍊成若干光芒萬道，不可逼視的利劍；執此利劍，用保武漢，必將攻無不克，守無不堅」！ 
　　固然，日軍這次改變戰略，在所謂會攻武漢的三條路線中，除南潯路寸步難進，已成膠着狀態外，餘如正面用海空夾攻優勢，連日猛犯我武穴要鎮，北岸也分頭進兵，企圖斷我平漢交通及強佔商城等地，'，聲勢兇兇，大肆宣傳，好像雙十節前，眞的便得會師武漢！ 
　　殊不知，在我長期抗戰國策中，一城的得失，本不能定全局的關鍵，一戰的勝負，更難測抗戰的前途，而地理上的形勢，利與不利，實爲戰勝主要因素之一。武漢山嶺屏障于外，港汶分歧於內，實利于守，而不利于攻。攻必數路進犯，且須路路勝利，庶可徼倖一逞，暫圓佔領好夢；否則孤軍深入，無異「請君入甕」，後路被截，全軍旋遭殲滅。日軍進窺武漢，固分三路進兵，但南路膠着日久，已成不治之症；中路長江層層封鎖，水位逐漸低落，日艦過去旣無進展，今後更將進退維谷；北岸商城潢川一帶，戰事雖似吃緊，但終在大別山豚以外，窺漢舉竟尚隔「萬仞宮牆」。退一步說，假設日軍北中兩路，倖有進展，但我固守南潯路的大軍，恰似深插其左脅之一刀，隨便抽動一下，也可以立制其死命---所以我們從前會說過：「武漠是我國的莫斯科」，拿破崙東征式的日軍，無論你改取怎樣的戰略？我們並不怕！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[豫南陣地屹然不動　潢川商城一帶激戰未已　我機械化部隊增援前線]  
　　（漢口十八日電）華方軍事總部否認日方之報吿、謂潢川業已被其佔領、據華方今午所得前方電話、謂華方陣綫、屹然未動、日軍現仍相距甚遠、雖郊外發生激戰、城廂仍在華軍手中、又據華方報吿、在日海軍在彭家灣及寶靈庵兩村莊登岸後、武穴附近之村莊、皆爲日方付諸一炬、又謂松山口方面、亦有激戰、該處日軍藉空軍炮隊轟擊及施攻煙慕之掩護、向華軍陣地進犯甚力云、（路透社） 
　　（上海十八日電）據日方消息、中國機械化部隊、現已在平漢路上之重鎮信陽出動、中國坦克車隊及砲隊轔轔於信陽道上、打擊日軍自北方來攻、又謂有砲兵一團、坦克車一團、自漢口迅速開往信陽、日方發言人謂、集中信陽之華軍中、已有一團坦克隊存在、渠又稱、參加潢川之戰之華軍、已有九師、日本海軍發言人謂、日軍發現武穴之外城及貨棧、皆有防禦事、（路透社） 
　　（宋埠十七日電）×軍第十三師團全部、附迫擊砲數十門、戰車數輛、在大隊飛機掩護之下、十六日分數起沿公路向商城縣猛犯、我軍與×在縣城東郊血戰竟日、卒因該縣縣城位于羣山環繞之盆地中、無險可守、乃于十六日晚十時自動放棄該城、改守縣城西南之險要山地、另有一部流動都隊，與在城西郊約十里之玉山沙河一帶苦鬥、（中央社） 
　　星子德安間劇戰爭奪隘口岳家山 
　　（漢口十八日電）據華方消息、中日兩軍、爲爭奪星子至德安公路上之險要地帶之隘口、發生激戰、昨早兩軍又在岳家山互相進攻及反攻、該地得失數次、據華軍公報稱、岳家山仍在華軍手中、華軍一隊冒險至日軍陣地、毀去公路之橋樑及公路上之防禦工事云、（路透社） 
　　（德安十七日下午六時電）馬迴嶺以南、僅有×小部騎兵及便衣隊、在張家　以北一帶活動、其大部似尚在馬迴嶺以北、及東北一帶、我固守西邊山、太平腦一帶高地、陣地穩固、本日上午×我爭奪岳家山、反復數次、卒將×擊退、該山仍在我軍手中、又×一部約二百餘、向金輪進攻未逞、星子方面、我某隊昨襲至玉筋山附近、將×工事橋樑破壞甚重、（中央社） 
　　（南昌十七日軍）金輪峯（隘口東北七八里）前之高地、十七日有×約四百人、晨六時向我陣地猛烈發砲森擊、×步兵亦同時進犯、我軍奮勇迎擊、激戰甚烈、迄至黃昏時、仍在金輪峯附近混戰中、（中央社） 
　　（南昌十七日電）星子方面情況、（一）岳家山經我收復後、現尚在我固守中、（二）十六日午夜有×約二百餘人、向我岳家山之左胡思咀江家咀一帶進犯、當被我擊退、（三）十七日晨一時許、有×三百餘人、繞道進攻我岳家山以南之廖家山陣地、我軍奮勇迎撃、劇戰數小時、×傷亡甚重、迄至五時許、殘×不支潰退、（四）歸宗寺×軍二百餘人、十七日晨六時、在金輪峯前之高地及拜賢觀一帶、與我發生激戰、迄至午後，戰　仍在進行中、（中央社） 
　　（南昌十七日電）我游擊隊沿廬山山脉出擊、十四日佔領星子迤北之玉筋山、在該山上下搜索、並未發現×踪、但遍山死屍、臭氣沖天、現在向玉筋山西南繼續搜索、并將鳳仙橋破壞、切斷沿路×軍交通電線、另一部進入藍橋、襲擊沙河方面之×、（中央社） 
　　（南昌十七日電）南潯正面馬迴嶺方面，今日戰情無變化、我軍在馬迴嶺東西南二面、對×監視中、馬迴嶺以東三四里之大窪腦西邊山、昨爲我軍克復、×軍今晨增援反攻、激戰數小時、卒爲我擊退，我昨夜派隊向盤據馬迴嶺西面之西嶺×軍襲擊、×從夢中驚醒、倉卒應戰、隨卽潰退，我當完克復西　×遺屍歡十具、我並獲軍用品甚多、（中央社） 
　　（南昌十七日電）星子方面×情、十七日下午五日、有×步騎泯合約一聯隊之衆、沿公路向東前進、道經余家鋪爛泥塘東進、殆至黃昏時、×停止前進、預伏于公路兩旁我軍、對×嚴密監視、尚無接觸、隘口正東七八里公路以南之淸風擋地方、有×戰車六輛、砲二門、向南進行、公路以北之觀音岩秀峯寺方面、亦有×軍約五六百人前進、觀其企圖、係窺伺隘口、我己嚴密戒備、×難得逞、（中央社） 
[×機多架　連日轟炸蘇北]  
　　（淮陰十六日電）×機多架、連日轟炸東海、灌雲、新浦、墟溝、大伊山各處、十四日來五架、投彈十數枚、十五日到六架、又投數十彈、十六日午又到三架、在東　、大伊山各處、續投彈、共燬民房數百間、平民死傷百數十人、（中央社） 
　　（南昌十七日電）十七日下午二時許、有×機九架、侵入都昌縣境窺察、三時又有×三架、侵入浮梁縣境、盤旋窺察良久始去、 
[西菰嶺戰役　忠烈題名]  
　　（南昌十八日電）隘口街十六日電，西菰山之役、率全營官兵殉地之營畏 
　　林晉輝諱中豹、廣東勛寗縣人、年僅二十九歲、廣州軍分校二期舉業、曾任排長連長等職、在楊伍廟附近中毒殉難、另一營長 
　　林建中、 
　　諱竟成、湖南邵陽人、年卅歲、邵陽高中畢業、曾任排連長等職、家有老母、尚未結婚、每誓以不雪國恥、弗納妻室、其人沉着有爲、慷慨重諾、此次殉難、直屬長官咸爲泣下、現兩烈士忠骸均己妥爲安葬矣，此次冒×砲火、身先士卒、浴血堅守西菰山（二五一二）號高地之 
　　陳十章團長、字來傑、現年卅四歲、河北趙縣人、中央軍校第五期步兵科出身、曾任排連營畏及團附等職、該團一營二連上尉連長 
　　向成信于十日至十二日間中毒兩次、鼻眼流血、仆地不起、猶大聲疾呼、竭力指揮、十二日晚左臂復中槍彈重傷、左右強扶下山、厲色拒絕、裹創再戰、其忠勇壯烈、全軍感奮、×師長立論　升少校、向連長字淑均、年廿七、四川廣安人、成都軍分校一期卒業、以上不過犖犖可數者，其他成巳死節、或負創（不退之官兵、當不知　幾、（中央社） 
[經我兩日英勇堵撃　晉南×傷亡兩千　戰況之激烈爲前所未有風陵渡×隔河砲轟潼關]  
　　（西安十七日電）晉南廈縣東犯之×、約三千人、十四日與我某師交戰後，復於十五日拂曉、轉移全力向大廠曆以南我李師王旅正面猛攻、又同日拂曉、轟蔔溝之×、約二千人、向我李師陣地左翼迂迴、因我之先頭部署妥當、故×五次猛攻、均被擊退、戰至　暮、王旅正面之×、狼狽逃往夏縣、張旅正面之×、當晚亦後退、十六日×繼續向我反攻、我官兵奮興抵抗、×終未得逞、十六日午、仍在對戰中、計兩日來、斃×約二千、我亦亡營長四員、連長以下官兵八九百人、戰鬥激烈、爲前所未有、（中央社） 
　　（繩池十七日電）晉南風陵渡之×、十六日午向潼關砲擊、我無損失、由夏縣東犯之×、十五日巳爲我擊退、被我圍困于張店鎮東籮蔔溝之×、亦已解决，現張店鎮以東、已無×踪、（中央社） 
　　（平陸十八日電）日來晉省秋雨連綿、道路泥　、×軍活動極困難、故各線戰事近三日來較沉寂、張店鎮之×經我數次猛擊、躊躇未敢前進、橫水鎮之×雖屢圖打通至橫嶺關之路綫、終未得逞、現仍在我包園中、我向柳林之×、數次反攻、巳奪囘重要據點數處、有壓迫殘×潰竄離石之可能、其他各路無接觸、（中央社） 
[平漢線上迭獲勝利]  
　　（漢口十八日電）我第八路軍游擊隊、自挺進平漢線之後、迭獲勝利、茲處集最近戰況如下、（一）劃縱隊及×××補充關、灰晚襲擊駐臨漳南之樞嫦集窺公集之偽皇協軍第二軍李台部、偽軍不備，倉惶應戰、大部被我殞減、計是役除活捉該偽軍之長李台外、俘×偽兵一千一百餘名、馬匹七十餘、并奪獲輕機槍四挺、平射擬砲各一門、步馬槍五百餘枝，駁殼手槍八十餘枝、子彈萬餘發、（二）駐臨漳附近偽軍團長王自元、十日率親信二十餘人、向我某部投誠、據云偽軍多思反正、惟苦無機會云、（三）我某部田團佳日進襲沁陽博愛間之祥店鎮、適×兵百餘人正在嬉戲、不知死之臨頭、經我勇猛衛前、斃×兵五十餘、並焚燬×裝甲汽車一輛、 
[綏境我軍追撃殘乂]  
　　（興集十七日電）我某支隊十日收復烏蘭花後、繼續追擊，四　鄖落亦被我克　、生俘×十三名、（中央社） 
[東京防空演習　古賀少尉失事斃命]  
　　（漢口十八日電）東京外訊、日防空演習於昨晚舉行完畢、日空軍少尉古賀於演習時失事斃命、按古賀前曾先後飛京　各地轟炸云、（中央社） 
[普陀乂登艦逸云]  
　　（金華十八日電）十五日上午十時，×徑二艘、由大砲掩護小汽艇十餘、載×二百、在晉陀強行登陸後、將我　所房屋全部焚燬、當晚仍登艦逸去、（中央社） 
[國內外各地　沉痛紀念九一八]  
　　漢口 
　　（漢口電）武漢居民十八日于風雨淒淒中紀念九一八七週年、令人彌　悲痛、三鎮下半旗一日、并停止娛樂宴會、午十二時、全市居民爲七年來殉難軍民默哀三分鐘、紀念大會晨八時半舉行、到各界代表各千人、賀衷寒代表主席團致開會詞、羣衆不時以熱烈之掌聲、繼起演說者、有東北民衆代表石九齡、朝鮮　命黨人陳國　，婦女代表陳人男等、陳　請全國婦女、努力爲前Ｋ戰士縫征衣、大會庭通過三提案、（一）電罕蔣委員長致敬、（二）慰前方將士、（三）電請國聯嚴厲制栽×口施放毒氣及轟炸平民、并速實行第十七條、晚八時朱家聯廣播講演、 
　　（漢口電）粵漢路員工抗×後援會、常委劉平陳延炯等爲紀念「九一八」七週年、特發起捐獻救國公、債、十八日通電該路全體同人、共作有力之倡導、（中央社） 
　　廣州　（廣州電）各界今舉行九一八七週年紀念、到宋慶齡、余俊賢、李煦雲，曁各界代表約二千人、通過三項提案、（一）電蔣委員長致敬、（二）電前線將士慰勢、（三）電抗戰受傷將士慰間、下午七　並舉行威巡打，情形悲壯熱烈、 
　　貴陽　（貴陽電）黔各界今午上午舉行九一八紀念及戰時節約運動大會、由吳鼎昌主席、旋通過、（一）電慰蔣委員長及抗×將士、（二）電全國同胞　躍捐助寒衣、今日全市休業、下半旗一天、 
　　宜昌　（宣昌電）九一週八七年紀念日、宜各界民衆萬餘人、干下午三時舉行沉痛紀念大會、羣情異常激憤、咸具×愾同仇犧性到底决心、最後全體出發遊打、雖值大雨淋漓、衣衫盡濕、遊行行列依然照常邁進、沿途高呼口號、散發傳單、街頭並有講演、至晚各學校戲院、均同時舉行歌詠戲劇宣傳大會、 
　　倫敦　（倫敦十七日電）明日乃係九一八七週年紀念、此間華僑頃已决定實行節食一天、以青紀念、并當積極推行節約獻金運動、以期籌集款項、救濟本國難民、華僑所開之各餐館侍者、亦已决定捐助每月工資百分之九乃至百分之十、截至目　爲止、業已得三千鎊、（中央社） 
[游撃隊襲×兵營　逼租界區域　激戰三刻鐘後始自動退出　浦東僞督署避至市中心區]  
　　（上海十八日電）昨晚攀方游擊隊一隊、對緊接租界之日本兵營、作英男之進襲、住於附近之外僑、能聞淸晰之槍聲、交綏達四十五分鐘、最後游擊隊始退、此爲游擊隊走向租界最近之一次、昨晚接戰之戰場、乃在虹橋勘分英法兩租界之地帶云，（路透社）， 
　　（漢口十八日電）、滬息、偽警署因在浦東屢受我游擊隊威脅、决近移至市中心區、十六日起巳開始搬運各種文件、預定一週內遷竣、（中央社） 
　　四川路橋附近有人投手溜彈 
　　（漢口十八日電）滬公共租界當局、連日　緊戒備、詎於十六日午後五時許、四川路橋與蘇州路禮和洋行附近、突有人投擲手溜彈兩枚、當場爆炸、擊傷行人名名、十八日有靑年在各處散佈愛國　單、滬西日商內外紗廠職員宿舍屋頂上、發現炸彈一枚、但未爆發（中央社） 
　　（漢口十七日電）滬息、十六八日晚五時半之手溜彈兩枚、係在四川路橋海軍靑年會前爆發、傷英人一、華人七，中有一婦女、擲彈者共兩人、均逸去，聞在禮和洋行對面有一日人亦受傷、至受傷華人之一、當卽向北四川路橋逃逸、業已截獲、（中央社） 
　　徵募難民寒衣滬舉行遊藝會 
　　（漢口十七日電）滬息、各界徵募難民寒衣遊藝會、定廿三日蕙四日廿五日舉行、全部收入悉捐給難民、作寒衣之用、（中央社） 
　　徐新六等靈柩已於昨晨抵滬 
　　（漢口十八日電）被日機暴　之滬銀行界鉅子徐新六氏之靈柩、于十八日晨六時抵滬、卽轉送至萬國殯儀館、將於廿四日開會吊唁出殯、安塟于萬國公聖、滬銀行公會定于廿一日假八仙橋靑年會舉行追悼徐新六、胡筆江大會、市商會等各團體、定廿五日假寗波同鄉會舉行追棹徐新六大會、（中央社） 
[漢外籍記者組織　國際歌詠隊　唱流行歌曲慰勞傷兵蔣夫人亦赴醫院慰問]  
　　（漢口十八日電）蔣夫人昨晨率領一羣藍衫及藍褲之婦女、前往傷兵醫院、慰問傷兵及分散慰勞品、並有外國新聞記者、組織一歌詠隊、於今日下午、往醫院唱流行歌曲、慰勞傷兵、此項國際音樂隊中有「泥足的日本」著者烏特認女士、及「中國打囘去」的著者史沬德萊女士云、（路透社） 
[蔣委長告東北同胞書]  
　　東北同胞們··白從日×發動武力，侵我東北，到今天巳是第七週年了。臨到這個奇耻大辱悲慘痛憤的『九一八』第七週年紀念日，全國的同胞沒有一個人，不囘憶到七年以前我們國家所失的東北四省，三百七十萬方里的土地，沒有一個人不　心切齒，誓爲國家民族和我們三千萬東北同胞復此未有之深仇；更沒有一個人不關念到你們在×人壓迫奴辱下，過着慘絕人寬的生活。中正身爲統帥，更沒有一時一刻不懷念我東北同胞，亦沒有一時一刻能忘記你們的痛苦和你們的前途。這整整的七年間中，尤其是去年全國抗戰以來，我全國同胞和將士所受無限的犧牲和無比的痛苦，爲的什麼，爲的是我們的東北和我們東北的同胞，爲的是要求得中國的獨立自由，要恢復我們東北的失土，拯救我們東北的同胞，中正個人，自一九一八」以來，六七年間所以忍辱含垢，受盡一切痛苦而不惜，亦無非爲的是要拯救我們東北的同胞。 
　　現在抗戰開始，巳一年又兩個月了。戰區擴大到十個省份，×人動員到百萬以上的兵力，現在×人已踏進了　陽湖上，陷入深深的泥淖之中，這正是他進退維谷的時候。×軍一天一天的顯得竭　疲敝，急求孤注一擲，以冀饒倖的一逞，這是我們以全力爭生死存亡的關頭，這是我們東北同胞離黑暗重見天日已經屈指可計的時候。在這個（九一八）之第七週年紀念日，我們已不必用女字語言紀念，我們也不暇多多追述過去的悲慘利苦痛，我要以殺×衛國的英勇事實來紀念這個痛憤的日子。我們今天，祗有拚全國一切的犧牲來保衛國家，盡全國所有的力量來雪耻復仇。全國軍民既已一致起來奮鬥了，我們東北三千萬同胞，爲國家，爲民族，爲自身，更應該積極奮勇，殊死奮鬥，拼我的血肉來爭取光明的前途！ 
　　東北同胞們！你們在當地種種反抗×人的英勇事實，我和全國同胞都知道得很淸楚。你們能夠在×人嚴密警戒之下，焚燬×人的兵工廠，毀壞×人的飛機，和煤油棧，以及其他重要的倉庫，破壞×人的交通，阻礙×軍行動。這種種事實，給予我們抗戰以絕大的影響，使前綫將士和全國同胞，感到無限的興奮。這是值得欣慰的，可是僅僅這些還不夠，僅僅發動一部份前武裝民衆，還不足以制×人的死命。我希望東北同胞們，要更進一步擴大這種行動範圍和隊伍、要家諭戶曉，無論秘密或公開的，互相激勉，國人一致；要使男女老幼，團結齊起來，繼續不斷的起來，用種種方法來反抗×人，擾亂×人，殺害×人，使×人沒有一刻能安居樂業，要像冀熱民衆那樣的擴大游擊戰行動，使×人早晚都不得安寗，使×軍到處的疲於奔命；要使他們荒謬絕倫的王道樂士變成滿途荊棘，草木皆兵，要使他們夢想久據作爲天府的東北，變成他們埋骨葬身的憤墓。唯有這樣纔可使×人首尾前後不能相顧，幾能早日達到抗戰勝利的目的，纔能達到我們自救救國的目的。東北同胞們！你們要知道現在長城內外的抗×武力，一天天的進展，已經達到了熱河錦州一帶了，不久就可擴展到你們遼·吉·黑的故鄉，和你們的力量相接合。你們此時再不奮起殺×，更待何時？ 
　　至於東北同胞的少壯子弟，被×人壓迫驅使來到前線當兵的，你們的慘苦和悲憤，我更是深切知道的。你們都是中華國民黃帝子孫我們都是一脈相傳的同胞兄弟，你們有滿腔的熱血，有偉大的能力，你們必能深明民族的大義。我知道你們到了戰場接近時，不管×人監視得怎樣嚴密，决不能遏止你們愛國的良知，你們最近在各地戰場上常常向前線國軍呼應連絡，不肯以中國人打中國人，或是把槍砲向上空放，或得着機會過來，這就是你們愛國良心的表現。但是僅僅這梯還不夠，你們已經是冒着生命的危險了，爲什麼祗是限於消極的動作？你們應該更進一步的殺害×軍的長官，或是糾合×軍士兵，在反抗，軍侵華的戰爭，就向×軍的前後方反正起來，擾亂他，那麼效果必然更大，這機在軍中反抗的力量，要比僅僅制止放槍大過十倍還不止。你們成者有所畏怯或顧慮，恐怕這樣做了，以後×人要殺害你們家中的父母妻子，這是錯誤的，你們卽使不敢殺×人，×人也依舊不會放過你們的家人父母。你們不積極殺×，你們自己的生命終於不保，還要死得不淸不白，留個背叛祖國千秋的污名。 
[渝市推行節約運動　貴族化菜絕跡市上　每至華燈初上飯店食客盈門魚蝦價格驚人餘尚無殊他地]  
　　四川本天富之國，任何食用原料，』可不需外求，祇因歷年天災人禍，以致富者太富，一般平民，都無以爲生，今年加以「天佑我國」，四川全省的農田，秋收之豐，平均在十二以上，爲數十年來所未有，粳食充足，是抗戰必勝的一個重要條件，所以現在重慶居住的人，都沒有感到米貴如珠的痛苦，現在最好的白米每一市石，價格在十三元發角。豬肉每斤價約三角左右；牛羊肉每法幣一元也可買三斤多；鷄鴨稍貴，每元二斤幾兩；鷄蛋每元約四十個，鴨蛋每元約三十個；魚蝦的價格，貴得嚇人，一條長不滿三寸的鯽魚，非出五六角錢不能買，有時並且還買不到，菜市場內魚蝦簡直不易見到的，如果在酒菜館裏請客，有人請你吃一盆炒蝦仁，那就等於請你吃魚翅，因爲這盆炒蝦仁的代價，至少須法幣二元，規模較大的酒菜館，也不是天天有蝦仁應市。素菜價格，如果不明瞭四川幣制情形的人，聽了也夠吃一營，舉例來說，荳腐每塊價二百文，靑菜每斤一千數百文，五七個小紅蘿蔔扎成一把，每把價六百至八百文，芋頭每斤一千六七百文。素菜這樣貴，豈不是一般人都不能生活了嗎？事實上又不然，四川地方每法幣一元，可換制錢二十四千支，現在制錢是沒有了，通用的以大銅元爲單位，每個大銅元作制錢二百文用，所以各種物價，雖然貴得似乎嚇人，實際上本地有出產的日用食料，還不能算十分貴。據本地人說示在最近三個月內，各種物價，較之以前，已經貴上一倍至一倍以上了。 
　　一般居家日常所需食物價格，大概如七述。至於酒館飯店裹面的情形，不妨也向讀者作一個簡單報吿；這裹的酒菜飯店、近來因各省人都有到來、所以京蘇平津粵漢各幫的菜館、都應有盡有了、統計全市菜館飯店、大小不下數百家、每到華燈初上的時候、無一家不是食客　門、後至者立足無地、全市商業，現在要算飯店及旅館最發達、近來新運會爲推行節約運動，勸吿各菜館勿賣貴族化的菜、官客洒席每桌限以八元爲最高價、西菜每份以一元爲限，不聽勸吿的予以嚴重處詞，各菜館興食客，對此勸吿，倒也都態遵守，因此現在的重慶，像魚翅海參這一類價格昂貴的海味，簡直沒有銷路了。 
　　各幫菜綰飯店的習慣，都依照他們向來的式樣。幾家著名的川菜館，他們對于點菜的定價，價格尚廉，此較吃和菜或整席，反而便宣些。他們的口味，也在盡量滅少用辣，這也是適應社會需要及吸引下江人主顧的一法。重慶青年會中餐食常，要算最經濟化了，他們每天所製的菜，祗有限定的幾種家常飯菜，羣素俱備，定價最貴的二吊文，（合法幣一角二分半）最廉的菜每種祇傳三五分錢。座位相當舒暢，設備亦尚淸潔。二三個人進去吃一　便飯，化七八角錢很夠了，所以遺裏的營業，非常發達。重慶市的人口，原來不到二十高人，現在要超過六十萬了。「住」的問題，目前雖然感覺因難；「食」的間題，倒還容易解决，平均比較上海，香港等地，貴不了多少。祗有洋貨及機製日用品，那就貴得厲害。可是除了西藥有時不能不用外，其他洋貨，用的人也自然逢漸減少了。 
 
 

Page 3

 
 
[法總理外長飛抵英　倫敦昨有重要會商　英工黨領袖請維持捷獨立　張伯倫希特勒明日將再晤]  
　　（倫敦十八日電）法總理達拉第及外長龐萊、自勒布爾色啓程、壓一小時有半、於今晨九時二十六分抵英國克勞東、此爲目前歐洲危機中第二次飛行、第一次爲張伯倫飛往明星見希特助是也、張伯倫及哈立法克斯前往歡迎，法總理與其同僚在臨事往法大便館前、曾對張伯倫謂、足下空中之遊、誠爲壯舉、英首相與外相隨後卽驅車往英外相官邸、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）可靠消息、法總理等與英內閣首要之首次會議、將于十一時在唐寗街十號舉行、今晚或卽乘火車或輪船返法、又美大使約瑟堅尼地、昨晚曾與張伯倫作簡短晤談、（海通社） 
　　（巴黎十八日電）達拉第、龐萊飛赴倫敦、此間政界相信、此次探訪最久不過卅六小時、俟返法京後、定開閣議審查報吿及討論各决案，（海通社） 
　　（倫敦十八日電）昨晨英內閣于十一時開會、下午三時繼續討論、至晚六時始止、雖在六降散會、首相張伯倫部另有約會、在一小時內又接見工黨領袖摩理遜及其他工黨領袖、渠等係代表全國勞工大會、據聞勞工大會之領袖向張伯倫條陳者、乃要求維持捷克之獨立與主權完整、議會召集開會一事、尚無决定、大抵此舉非俟張伯倫再見希持勒後、不致實現、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）據訊、希特勒情英首相時、曾肉之提出捷日耳曼民族自决之堅决要求、英法二國人員、今日所商談者、當卽以此爲主、昨日英閣議時間共五小時，各閣員對于全局均已深爲暸解、（中央社） 
　　（柏林十八日電）此間聞希特勒將於二十日在戈德斯堡與英首相張伯倫或外相哈立法克斯會談、屆時法義代表或有參加可能、（中央社） 
　　（巴黎十七日電）英法兩國談話目的、乃在依據張伯倫與希特勒進行談話之局勢、會商共同態度、英閣兩次討論捷克蘇台德問題、並未採取何項决定、僅將會議情形通知法國政府、而張伯倫首相不日與希特勒元首進行第二次談話時、亦當以英法談話結果爲基礎、（中央社） 
　　（巴黎十七日電）關于蘇台德問題、德國方面所提出之要求、旣甚苛刻、捷克方面則堅决拒不以一部份領土割請德國，極難予以融和、此間政界人士已因而爲之不安。並謂各關係國若果要求捷克政府賡續有所讓步、自須應合予以安全保障、作爲交換條件、果爾、則英國當在歐洲大陸接受約束、該國與論究能應尤照辦至何項程序、尚未可知、（中央社） 
[捷因形勢緊急　宣佈戒嚴三月　漢倫組義勇軍威脅捷府日耳曼社會黨請續談判]  
　　（捷京十八日電）捷內閣昨日頒佈戒嚴、須歷三月、漢倫呼籲蘇台德人實行武裝、認此爲受壓迫者之權利、同時又宣佈組織蘇台德義勇軍、捷政府對此甚爲重視、認爲形勢極端嚴重、內閣特別會議昨在總統私邸內舉行、此後閣員會議均由捷總統出任主席、政府鑒於蘇台德黨之新威脅、將採取嚴萬之决定、就內部情形言之形勢已趨良好，過去廿四小時內、己無嚴重意外事件發生、捷政府現能控制整個形勢、蘇台德黨受外國機關操縱之革命企圖、因當局嚴加防範、現已失敗、蘇台德各區之人民、持有槍械者、皆繳納於政府，捷政府現向德外部通告、要求將在許氏登巴赫携入德境之憲兵及邊境哨兵放還同時蘇台德黨要人席貝德夫斯基、昨晚抵柏林時稱、日耳壘區內經成立義勇軍、以爲當局解散蘇台德黨之答覆、波等在蘇台德區邊境、担任防務、隨時準備保護蘇台德人、（路透社） 
　　（捷京十八日電）日耳曼社會民主黨菊克希及前里遜堡市長高斯加博士與前任蘇台德天主教機關領袖之尼珍堡三八、昨發出宣言、請求所有蘇台德人、團結一致、組織全國委員會、繼續與政政府談判、該委員會代表所有愛好和平之蘇台德人、不分黨派階級、以政府之提案爲根據、繼續談判云、（路透社） 
　　（柏林十八日電）蘇台黨代表蕯伯陶斯基、昨晚由捷抵德、據談、蘇台黨義勇團，在蘇台區與捷本部交界處駐守、必要時卽起而保衛區內之日耳曼人、（中央社） 
[對華技術合作　國聯院通過報告　派專家來並助我防疫]  
　　（日內瓦十七日電）國聯會行政院、定十七日午後四時半舉行會讓、審查國聯會對華按術合作報吿書，大約母須經過討論卽可予以通國、此項報吿書共分兩部份、其一關于經常合作事宜、例如接受中玫府請求、派透按術專家前往該國、卽其一端、其一主張再度指撥經費二百萬瑞士法郎，國聯大會梁于去年十一月間議决、以二百萬瑞土法郎經費、協助中國防疫工作，俾現在中國服務之醫樂救護隊共三隊、得以賡續防疫工作、此外打政院并當審議雅片顧問委員會所提出之報告書（中央社） 
　　日人毒害無異毒　斯 
　　（日內瓦十七日電）國聯禁煙顧問委員會今日審查報吿、中國代表指斥日人　勵華人吸食毒品、乃有一計劃之行動、目的利用另一種化學戰、以摧毀中國人民之身體與精神、其毒害與毒瓦斯無異，自從日軍侵略華北後、所以對南品之合法管聖、皆已不存在云、（路透社） 
[英軍五營　將開巴力斯坦]  
　　（耶路撒冷十八日電）巴力斯坦境內之叛亂者、因在過去一星期會受嚴重之打擊、故頗爲恐慌、英軍五營卽將開抵巴境、英軍總歐將達五旅、本年六七兩月內、巴境內共發生暗殺案二百二十二起。謀殺人命案二百八十八起、毆打案一千三百五十二起，（中央社） 
　　（日內瓦十七日電）英外次勃脫勒昨在國聯大會此上稱、英方最近返自巴力斯坦之調查團、正忙於製造報告書，以便英政府據此而决定國策、英政府深信分治之原則、乃解决此間問題之最好及最有希望方法、（路透社） 
[羅王加羅爾　昨簽定法令　戰時婦女強迫動員　捷波邊境多已封鎖]  
　　（羅京十八日電）羅王加羅爾、今日簽定戰時婦女強迫動員之法令、該法令謂、如屬需要、羅國婦女、可由政府對個人、或對各級、徵集爲其所最適宜之工作、（路透社） 
　　（捷京十八日電）匈牙利駐捷公使、昨向捷外長克羅夫達提出抗議，謂捷軍在匈捷邊境調動軍隊，外長當一答稱。捷軍之調動、甚爲書通、且對匈全無惡意、（中央社） 
　　（華沙十八日電）據此間公佈、波捷邊境多已封閉、駐此地捷使館不允簽發捷境通過證、聞捷國內鐵路俱用作軍運、因此客車常有誤點、（中央社） 
　　波報紙亦要求少數民族自決 
　　（波京華沙十八日電）波蘭半官報紙、亦用合理之語調、對最近捷克境內之波蘭少數民族問題、提出要求、波　粉聞宣稱、同一方法、用以解央蘇台德問題者、亦應用於解决波蘭少數民族問題、波陸軍機圖報「波蘭日報」、在其社論中、以「和解業已告終一之題目、謂關於西萊西亞薩新二地波民自决之口號、應完全與儘速實現、（路透社） 
[美積極造戰艦　海次稱造艦程序實施後任何事變均可有恃無恐]  
　　（華盛頓十六日電）據海軍部統計、政府當在短時期內動工建造裝甲戰艦四艘、每艘造價約九千六百萬美元、此舉若果見諸事實、裝甲戰艦之在建造中者、總數當有十二艘之多、其所　造價總數當達十萬萬美元之　、此外　逐艦之在建造中者、其造價共計七萬五千萬美元、海軍次長迪遜稱、美國自實施大現模造艦程序後、其所處地位、已大見增進、對於任何事變、均可有恃無恐、（中央社） 
[意相發表宣言　說明對捷態度　竟謂蘇區應舉行投票其他各少數民族亦然]  
　　（義國脫里埃斯特港十八日電）墨索里尼頃在此發表宣言、略謂、舉行公民投票、實乃捷克國家蘇台德問題唯一解决辦法、該國其他各少數民族、亦當如是、時局不難發生劇變、必須迅赴事機、捷克問題若果引起戰才、義國左袒右祖已有成竹在胸、（中央社） 
　　（巴黎十八日電）法國人士咸靜候今午意首相之演詞、（海通社） 
　　（倫敦十七日電）意大使昨訪晤張伯倫首相時、聞曾聲稱、蘇台德區域併入德國版圖之後、意國準備以全力保障給予捷克，（中央社） 
[顧代表照會國聯　我國未設防城市　被炸達二千餘次]  
　　（日內瓦十七日電）國聯會找代表顧維鈞、頃以公文一件、送達國聯秘書長愛文諾、題爲「關於日軍侵犯中國暨所用作戰方式之最近消息」、並以南京市國際救濟委員會調查結果爲依據、聲明該處普通人民共有二萬人死於日軍之手、房屋被毀者約合全數百分之八十八。又云自去年八月起、至本年五月止、日機曾在中國未設防城市轟炸二二零四次、斃一萬人、傷一萬三千人、轟炸目標係以教育文化　關爲主、今則更大規模使用毒氣、在過去三星期內、日軍　用毒氣作戰者共十四次、（中央社） 
[德捕捷僑　捷兩度抗議]  
　　（柏林十八日電）在德捷僑廿二人、被德當局逮捕、其中有十八人係在柏林底住、關於此事，捷使縮昨已兩次向德外部提出抗議，但逮捕之事仍在進行中，被拘諸人旣未能與該國公使館通晉問、其拘留處所亦非外間所知、（中央社） 
　　（柏林十七日電）消息靈通人士稱、捷克僑民多人被拘、柏林一處已有十六人、或且不止此數、其中有梭科爾體育曾德國分會止勛會長、總幹事、各慈善團　　袖、工人與手藝人多名、此　工人已在德國僑居多年。另有多人則因避檢查之故、亦由當局下令逮捕、此外希尼芝科崙與漢　三城、亦有多人彼捕、（中央社） 
[望全國上下　奮發努力　孔院長昨發表紀念九一八文]  
　　（重慶十八日電）孔院長發表紀念九一八文、謂此次抗戰爲我民族轉　爲強，出奴入主之重要開　、稱自　怠、則永陷於歷史無可挽囘之　境、我列祖列宗所遺留之廣大土地，阜厚物資、與仁愛黎庶、豈可及我身而遂爲罪孽之人耶、七年來之九一八、均在沉默、紀念中過去、今年復逢此日吾人囘憶七年來東北同胞之苦難、及一年來抗戰中全國同胞、危痛之餘、尤望全國上下發奮努力、以期明年今日、親親抗戰之勝利、建國之成功、國人其勉　、（中央社） 
[汪副總裁　昨廣播講演]  
　　（重慶十八日電）汪副總裁于十八日晚廣播演講。題爲一增進港抗戰建國的力量、九一八是日本使中國的開始、我們紀念「九一八」就要更加努力于抗戰建國的工作、以期達到抗戰必勝、建國必成、而欲達到抗戰必勝建國必成、就要更加努力、增進抗戰建國的力量、建國大網有一句很重要的話、『建國之首要在民生』、民生在建國過程中、已爲首要、在抗戰過程中、更爲首要，因爲民生間題不解决、則人民的牛活力、不能發展、人民的生活力、不能發展、則抗戰建國的力　失其本、無本之木必　、無源之水必涸、這實在是一件不可忽的事、怎樣解决民生問題呢、實行民生主義、以增進生產、詳細些說、根據民生主義的原理原則、定出整個的計劃、以從事增進生產、總理的民生主義、不是憑着什麼空空洞洞的理想、而是體認淸楚了中國的現實、然後切實規定挽救的辦法、中國的現實有兩大要點、第一中國已淪于次殖民地、詳細些說、中國因經濟落後的結果、已被帝國主羲勢力侵入、而帝國主義勢力之侵入、便是所謂經濟侵略、其結果中國將于亡國滅種、第二、中國是窮的、全國之內只有小窮與大窮之別、窮的結果、將使中國無從造放現代的國民、以上兩點是中團的現實、總理云、民生主義裏指得很清楚、可惜許多人忽略了、或是忽略了一點，或是兩點都忽略，挽救的辦法、是怎樣呢、是用國家的力量、來增進生產、詳細些說、要以機器代工、而最重要的機器、是要屬於國家、國家和用這些最重要的機器、從事生產、則國家力重增進、國家不是私人所專有的、是人民所共有的、那麼、共同生產、共同享受之目的、也于此可以達到了、（未完明日續） 
[歐洲女子　田徑賽成績]  
　　（維也納十八日電）歐洲女子田徑賽、首日收獲甚丰、德國荷文獲擲鐵球賽首名、成續一三米二九，德國益格得跳遠冠軍、成細五米八八、波蘭士提拿得百米賽跑首名、時間十一秒九、意國哥羅地亞八十米跳欄賽半其本人世界紀錄、成續十一秒六、（海通社） 
[駐柏林捷領　必要時將離德事務託美領代]  
　　（華盛頓十七日電）美總統羅斯福、以歐局嚴重、已將下星期一預定赴某地演說之約取消、美國務卿赫衝稱，捷駐柏林領事、已向美方表示、至必要時、柏林力面之捷克事務、擬　美領代（理、中央社） 
[加將召集國會]  
　　（奧汰華十八日電）加拿大官方謂、玫府於必要時、將召集國　討論、各界曾紛紛詢問加對中歐局面所處之地位、故加拿大應有發表聲明之必要、（中央社） 
[比利時聲明　決守中立]  
　　（比京十八日電）比政府昨發表公報、謂當此嚴重時期中、仍堅守其不偏之政策、卽維持國家獨立之政策也、政府以爲現時無召集議會外交委員會討論之必要、政府確信其所取之政策、不但對於維護和平一點上有所貢獻，且足使比獲到若干避免危險之機會也（中央社） 
[比京汽球賽　波蘭獲冠軍　下年將在波舉行]  
　　（不魯舍爾十八日電）昨日哥頓公佈、班尼特杯汽球賽、由波蘭包辦，首二名成續一六五〇又一四七，公里、比國居第三名、下年比賽將在波蘭舉行（海通社） 
[摩洛哥人民　與法國一致]  
　　（拉巴十七日電）此間蘇丹對法屬駐在地總督宣稱、不問在戰爭中發生任何事變、甚至卽最不幸之事件發生、予堅决向君担保、麼洛哥之蘇丹、及其所有人民、將與法國一致、蘇丹又稱、渠及其人民、認法國爲其第二祖國云、（路透社） 
華南要聞 
[「九一八」之夕　粵各界火炬遊行　宋慶齡偕命穎超等參與　抗×空氣瀰漫全市]  
　　（廣州長途電話）廣東各界十八晚舉行九一八火炬示威大巡行、民衆參加者廿萬人、行列蜿蜒十餘里、抗×空氣、瀰漫全市、下午六時許、各機關團體列隊至指定地點齊集、由戰區政治部王任李煦實，省黨部特派員余後賢、重黨部特派員黃範一，分任總副　隊，率領出發、　加者有工、商、學、文化、青年各界羣衆、曁黨政軍警人員、七時奏樂啓行、總領隊李照實嚴車前　、樂隊、黨國旗、總理遺佝、蔣委員長　高級長官肖像、及　詠隊等隨之、巡行次序首爲黨政軍警人員、次爲婦女、晨、工、商各界、又次爲學生、青年、文化團體、而社訓隊、救護隊、童軍等爲殿、孫夫人宋委員慶鈴偕秘書廖夢醒、國民參政員命穎超、市驚　特派員伍　梅、參與遊行、自始至終　無倦容、華僑抗×動員總會代表大會全體出席代表及省童子軍等與亦踴躍參加、愛國　誠、均足敬佩、是夕參加巡行者、均擎有火炬或提燈、出發後、此偉大之行列在火光閃燦歌聲雄壯中、蜿蜒未　、自大字碼頭沿長堤西壕口、六二三路、轉犬同路入第十甫、上下九甫、折囘豐甯路、繞市中區、蔚爲壯觀、得途高呼抗×口號、奏唱救亡歌曲、響澈雲霄、市民於燈光掩映下、攜老扶幼、夾這佇觀、肩踵相接舉市若狂、對巡行羣衆、不時報以強烈之掌聲、巡行隊伍中、有作種種化裝　演皆、如戀成漢奸、　遂，×等類、皆表情暹真、尤能激發觀衆抗×情緒、九時許抵達西瓜園、遂卽宣告散隊、 
[×機五十一架　昨分批犯粵桂　柳州兩度被炸]  
　　（廣州長途電話）×機五十一架、今分五批先後由中山北海兩地，飛犯粵桂、首批×機兩架、上午六時許由北海飛合浦粵桂邊境窺察後飛逸、七時半次批×機十七架、由中山先飛粵漢路一帶窺伺、旋南飛廣九路、在南崗投彈十三枚、路軌略有損壞、旋卽飛遁、九時許、第二批×機九架、由中山乾霧處飛經江門德廈由梧州到柳州投彈、旋卽飛去、九時四十分、第四批×機二十二架、由北海飛入柳州、投彈多枚、正午十二時許遞去、下午四時四十分、第五批×機一架、由中山唐家灣海空出現、北飛南朗一帶、視察後飛去、 
[印救護隊　昨致祭各行烈　明日拜訪余吳]  
　　（廣州通訊）印度救護隊亞多　醫生等、十八日上午十時、由衛生處派表年會扶輪會救護隊長英整偉、另有印籍僑民十餘人、陪同攜備花園前往黃花岡墳場，十九路軍墳揚、各革命先烈墳場、致祭各先烈、歸途并曾瞻仰中山紀念堂及巡視被炸之區、午十二時赴青年會午宴、下午四時印籍僑民、往沙面英界一二零號舉行歡迎大會、并邀省市當局派員參加、該隊定十九日拜訪余司令、吳主席、會市長、下午省市黨部及各界團體在民教館開歡迎曾後、省市黨部同人舉行公購、晚八時青年會請該隊領除亞多爾醫生出席演講、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[各界沉痛紀念　「九一八」第七週年　本港各僑胞團體多舉行簡單儀式　酒樓等五行商分別實行義賣獻金]  
　　昨日爲「九一八」事變之第七週年、囘溯七年前、×人開始在東北揭開侵略面具、強佔我四省七地、我三千餘萬同胞、卽於是日起淪於×人鐵蹄之下、喘息以度其牛馬生活、時至今日已及七週年、昨日「九一八』紀念日，適逢全國上下團結抗戰之第十四個月、其意義更爲偉大、本港各界僑胞團體、昨日舉行簡單壯嚴之集會、作沉痛之紀念、愛國靑年集團之靑年會、昨晚在中央會所舉行隆重紀念曾，參加男女凡數百人、全場充滿熱烈情緒、會間、由羅良模先生演講紀念『九一八』之意義、並有救亡歌詠及鋼琴等表演、四婦女團體宣傳訓練班亦於昨晨十時舉行救亡話劇表演、在偉大紀念日中、作一次大規復救國宣傳、工作人員參加者數百人、籌得款項撥作賑濟難民之用、紅磡街坊亦于昨日在公立學校舉行紀念會、並遊藝籌款賑災，本港各處商店亦多數均舉行一九一八」義賣、酒樓、茶室、茶居、西餐室、飯店五行商店、、香港九龍兩處共數百家、昨日義賣開始後、各茶樓酒家顧客如雲、川流不息、至於陳設方面、極爲簡單、店外祗用白布書「九一八』義賣、或一九一八』獻金等字、秩序異常良好、昨早本港及九龍各處學校、雖因星期例假、而學生諸多囘校舉行簡單之紀念儀式、學校當局、除派員在紀念式中向學生報告一九一八」之歷史及意義、與學生應盡之責任外、并勉學生推動社會獻金國家、以增厚抗戰力量、各校學生於紀念式後、多自動獻金云、 
　　難童學生結隊旅行 
　　香港九龍難意免費義學自經校務擴充後、現已在深水埗、旺角、油蔴地西營盤及中環各區設立義學、一共六所、學童日見增加、亦巳超出四百餘名、昨日該校校長及教職員召集各校生員作旅行之舉、杏對海區各校學生約二百一十人、本港區約二百餘人、一共四百人、於昨晨十時半齊集本港統一碼頭、由校是凌樹芬及各教職員率領出發、先至　仔兒童游樂場舉行會操檢閱、會操當中除有校長及各職員訓話外、另有中大北上服務團團長梁定慧訓話、會操完畢、巡遊本港各街道一週、直至西環石塘咀止、然後返抵中環得雲茶樓齊集、由該樓特備茶點招待全體員生、至下午五時許始分隊返校散隊、又舊國家醫院之一部份女性難童約七十餘名、已達學齡、擬分插該難童免費義學、日前已有接洽、聞該校校長稱、屆時如各學校不足分配學額、將由學校送派教師負担教授、或另設女校、至於書籍各項則全數兔費云、 
　　金陵舞廳義舞成績 
　　前十七晚金陵舞廳爲中國港僑救護際籌款、中外來賓踴躍參加、至十二時發出鼓號十二次、表示九一八到臨、全場聞聲肅立，繼由謝飛烈代表救護團爲舞廳致謝詞接、由明星歌舞團表演舞蹈、極爲精彩、散會後、由舞場司理芝高、及琿數員會同港僑救護團董事謝飛烈、鄧志淸主任、張天龍秘書、陳振良將數訖算、共一千八百四十九元一毫、計開入場票五百五十五元、舞票一千一百三十一元、茶水一百六十三元一毫、舞姬之獲得冠亞季軍之獎品由謝家佛贈以寶貴物品云、 
[英駐華艦隊　集中港星]  
　　英國駐華主力艦隊、先後集中香港星州、停泊中國各地之英艦、爲數不多、原駐上海之修福號艦、亦於前（十七）日下午三時半奉緊急命令南下來港、計程今晨便可抵達、肯特金巴倫及多塞夏等艦、早已集中香港、金巴倫艦係于日前戰英國駐華艦隊總司令南下來港者，駐華艦隊集中星洲各艦、計有航空母艦鷹號、潛艇母艦美德威號、及其附屬潛艇隊、及其他巡艦各艘、新巡艦伯明罕號現仍寄碇威海衛、上海方面因修福號奉調南開、現僅有鄧肯號及一內河砲艦、因英艦集中港星兩地、同時法巡艦普里瑪開特號、又定明（廿）日由滬開菲律濱、一般人士遂認爲係與歐洲時局有關、但關係當局、未予證實、據駐華艦隊總司令部、在此問發表修視南調之在告稱、修福艦現由鄧肯艘接替駐滬、係因修福艦奉調保護一目標來港云， 
[廣九車　昨未開出　南岡路軌被毀]  
　　九廣鐵路局、昨日下午得接廣州鐵路部來電報告、謂×機于昨晨九時許、向華界南岡附近鐵路投彈我枚、燬壞路軌約二十餘丈、并南岡之鐵橋橋躉被震鬆、修理需時、今晨方能修妥、本港鐵路當局接訊後、立發出佈吿、謂是日（卽昨日）下午六勝零五分之赴省快車、暫停　出、查廣州下午五時五十五分之來港快車亦停開、逆戰下行快車或于今日下午可照當開行云、 
[海萊敦夫人明晨入粵]  
　　世界婦女反戰委員會特派來華之海萊敦夫人、由英抵港、備受各方熱烈歡迎、港督夫婦特於昨日設宴招待、以盡東道之誼、夫人俟參加今日找四婦女團體之歡迎會後、卽於明晨人粵、司徒永覺夫人、亦陪同赴省、擬廿一日返港、夫人對我婦女界戰時工作、異常重視、記者昨晨再晤矢人、渠聞廣州婦女界召開座談會、甚爲興奮、 
[澳籍醫生特里美雲　詳談前綫服務經過　設備簡陋受傷將士處境可憐　傷兵醫院時遭空襲損失甚重]  
　　紐西蘭聖約翰救傷會曁紅十字聯合遣派來華在國際紅十字會下服務之澳洲籍醫生特里美雲及格萊兩氏、在華中各地担任救傷醫療工作、凡六閱月、最近離華返國、日昨抵港、準備在港逗留兩星期、始行趁輪返紐西蘭、 
　　受傷將士意態愉快 
　　特氏係於本年三月間來華者、最初服務于鄭州美國浸信會醫院、歷時三月、期內適逢隴海路東段戰事正劇、鄭州爲兩鐵路之交叉點、時被轟炸、環境甚爲惡劣、前綫傷兵運返鄭州醫治及轉送後方者、絡繹不絕、據特氏稱、傷兵之境遇至爲可憐、由前綫運返之傷兵、躺在火車上、僅以稻草作褥、并無舒適牀舖、傷處未經裹紮、任其露風、乘車多日、始能抵達醫院、其苦處實不易抵受、然而英勇之傷兵、常露笑容、精神壯旺、異常興奮、一若不覺痛苦者，誠足令人生敬云、 
　　士兵缺乏預防注射 
　　繼謂傷兵之患破傷風者、約佔全部百份之六、此係因缺乏預防注射所致、在圖單時、軍圭皆舉行強迫注射、防疫注射實爲必需之事、關于傷兵救護之改善、特氏謂因有種種之困難、傷兵未能獲得迅速之救護、當地基督教會團體、有見於此、於是組織「傷兵輸送會」、該會工作、純係担任火車上傷兵之謹理及裹紮之更換等、自該會成立後、傷兵救護方面略告改善、 
　　教會醫院時遭轟炸 
　　在鄭服務數月後、繼赴洛陽、服備于意國天主教會醫院、其後再赴宜昌、在蘇格蘭基督教會醫院工作、特氏在鄭州美國浸信會醫院服務、曾遭遇日機轟炸、特氏稱。浸信會醫院雖已懸掛美國旂、但竟被日機轟炸三次、五月十三日、蔣委員長夫人蒞院視察、突遇日機來炸、投彈甚多、但幸未遭害、然院中有一病人、慘遭炸死、醫院旁之教會房舍亦被炸毀、自二月以來、日機轟炸　信會醫院，投彈之數、共十二枚，房舍多遭炸毀、損失甚重云、 
　　來華西醫忠於職務 
　　當在浸信會醫院工作、同事除格萊醫生外、尚有由倫教來華服務之漢基醫生、漢氏忠于職務、勇敢鎮定、據特氏稱、彼營于密集機關槍及炸彈威脅下、救出小孩一名、忠勇鎮定、爲同事所敬佩云、格萊醫生係于本年二月間由紐西蘭來華服務、其始在洛陽天主教會醫院工作、繼赴鄭州、服務于美國沒信會醫院、與特里美雲醫生共事、格氏于括達鄭州醫院後一小時、卽開始工作，爲一傷者施外科治療、詎于施割進行中、日機突如其來、大肆轟炸、彈片橫飛、密如雪花、情形殊屬危險、 
　　僑紐華僑關懷祖國 
　　關于紐西蘭此次所給予中國之援助、格氏深許當時華僑之關心祖國、謂紐西蘭華僑雖僅三千人、但自中國發動神聖抗戰以來、華僑捐助祖國者、爲數甚巨、大部份捐款多由農民及洗衣作者節省獻捐、其熱烈之情不亞于其他各地、而其　神至爲可敬云、又于本年七月底過港北上之紐西蘭醫生穆哈及華特生兩氏、頃分在宜昌及鄭州兩地服務云、 
[港澳長途電話或有實現可能]  
　　港澳兩地毗鄰、商晉交通至爲密切、最近澳門商人、以港澳長途電話設備、尚付缺如、對於商業金融消息、未克靈通、特提出向澳門政府治商、設辦港澳長途電話、以利雙方商業之發展、聞澳府已頗示贊閥、並經一度派員來港與本港軍話公司徵求意見、經過情形、現尚未正式公佈、然料雙方接商完妥後，港澳長途電詁之成功、短期內可吿實現，至將來線路、或經廣州轉中山接駁至澳、仍以廣州爲轉駁總線云、 
[普錢斯皇子　密月旅行過港　專渡蜜月不談政治]  
　　白俄貴族姬娜公主、本年春間與普魯斯皇子魯易結婚、婚後作蜜月旅行、昨日過港、當晚由本港白俄團體開會歡迎、典禮頗爲隆重、參加者皆御俄廢皇室制服、會中景象無異沙皇讌會，此對貴族夫婦、此次密月旅行，爲時約將四月、離港後將赴菲律濱遊歷，關於目前政治局勢、魯易皇子不允發表意見、謂此次正渡密月中、玫治與本人並無關係云、 
[新任交行董事長　錢新之就職]  
　　交通銀行自前董事長胡筆江在中航機殉難後、　行董事長一聲、經出英　派個永銘充任，定今日上午十時在香港交通銀行就　視事、查錢永銘字新之、浙江人、早年留學日本、曾任浙江財政廳長、財政部次長、法國公使等職、現任四行儲蓄會協理、中與煤礦公司董事長'上海地方協會勰會長，臘民參政會員等、錢氏職務銀行界巳數十年，學識經驗、久爲金融界所推崇，此次就任交通銀行董事長、定能展其經濟長才、爲社會國家造福云、 
[電檢所主任徐浩抵港　商洽取締毒素影片　昨訪周啓剛氏互相交換意見日間邀集有關各界商討進行]  
　　抗戰時期電影所負之責任至爲重大、乃本港竟有多數自私影商、祇顯一己利益、置社會國家于腦後、為迎合低級趣味，大量攝製各種歌頌封建、導人迷言之毒素影片，其內容對于抗戰電影原則完全違背、此種不良現象、對于抗戰前途、實有極大影響、中央當局有　及此、特派出非常時期電影檢查所主任徐浩來港、與電影界商治改善辦法、徐氏奉派已于昨十七晚由省乘車抵港、昨晨訪晤僑委會副委員長周啓剛交換意見、民衆社記者昨日訪晤徐主任于旅邸，叩詢關於第二次電影淸潔運動之各問題、徐氏發表談話如下、 
　　檢查職權 
　　徐氏首述檢查所之職權、謂過去我國全國電影檢查行政、胥歸中央電影檢查委員會統一辦理、後因華南電影界之要求、在粵設處、同時並設駐滬辦事處、自抗戰發動後、中央電影檢查委員會改組爲非常時期電影檢查所、其審查條文厥爲適應抗戰時期、取締浪漫腐化、反對抗戰及破壞統一之影片、但社會人土、多議會非常時期電影檢查所爲一地方機關、實爲一中央機關、卽代替中央電影會職權。不特負責檢查我國出品、同時並檢查外國出品、 
　　來港任務 
　　本人此行、任務略分兩點、一、奉中央電影檢查會命、來港調查電影界情形、報告中央、二、將各影片公司過去攝製完成、而未經檢查之影片、施行檢食、此外則希望得一機會、與電影界、文化界、新聞界、教育界暨各界人士、交換意見、商酌今後電影界出品、應如何努力？及所採之趨勢、本人對于港地卑污神怪影片之大量出產、極表遺憾、但對此種影片、亟須嚴格取締、昔日電影檢查會、對此種影片、已注意取締、當此非常時期、更宜嚴予制止也、 
　　影界工作 
　　以目前情形言，華南影界、應决然改變其作風、而從事下列之工作、一、抗戰電影之製作、抗彩電影云者、不僅限于前線英　們爭狀烈史跡、卽後方民衆抗戰之生活、民衆動員、獻金救與抗戰有關之題材。務使此等現實之材料，通過電影藝術之熔爐、攝成影片、以鍛鍊抗戰意志、發揚抗戰精神、以盡電影宜傳之任務、二、建國影片之推進、抗戰建國、同時並進、此爲我國巳定之國策、故建國影片之攝製、事不容　，論其題材、如我國已主建設之進步、策動邊區之開展、剷除貪污之奮鬥、新生活運動之推行、以及鼓勵華僑歸國投資等等、其材料至多、其範圍至廣、務使建國偉業、與抗戰勝利兼途並進、三、影藝大衆化之實踐、過去影片或描寫上層之淫靡生括、刺激辛苦一大衆、或康俗下流、致知識份子見而却步、結果徒成爲一有閑者之消遣品、或流爲大一衆之麻醉劑、對國家民族抗一戰前途、殊少裨益、影片大衆化云者、非將影片迎合大衆之低級趣味、而係教育大衆導入生活藝術化之境地、故其題材、須要適合現實、把握時代重心、使能抓住大衆之心靈、而指示其向上之途徑、此則編導攝製者所當特別注意者也、 
　　改善辦法 
　　徐氏對於改善香港電影不良出品、及違背抗戰原則之影片問題、發表意見、謂弟曾訪謁中央僑務委員會副委員長周啓剛先生、商酌一切制栽辦法、互相交換意見俟徵求得多方意見後、卽可進行、望與論界、文化界協助、至傳聞失地偽組織、派員來港收買歌頌封建導人迷信之愚民影片、在淪陷區放影、兄弟對於此點、未得確實報告，不遇兄北意見、以爲華南電影界、　國樂不後人、希望並無此種事件發生、萬一其中有不良份子、製造此種影片、直爲漢叶無疑、本人將於最近期間先行邀請各電影公司負責人作一度談話、宣傳中央意旨、聽取報吿、呈報中央、隨於一二日後卽招待本港文化界、新聞界、教育界報告一切、但日期則尚未决定云、 
[「淪陷七週年的東北」不日出版]  
　　紀念九一八的專書「淪陷七周年的東北』、諸專家胡愈之、杜重遠等集體著作、關於日本七年來對東北之血腥的統治與榨取、以及我義勇軍英勇鬥爭的實況、都從實際資料作有一統的分析和深刻的檢討、要目有胡愈之之「東北淪陷七周年」、杜重遠之「七年來的囘顧」思慕之「日本統治偽滿的機構與政策』、「七年來日本對東北經濟搾取的結算」、張弼之「日本導演下的偽滿對外活動、及重要文獻多種足供關心東北現狀與前途者的參攷、全書約八萬言、生活書店發打、定九月二十五日出版云、 
[「九一八」排球義賽　保羅勝培英]  
　　香雜聖保羅書院，及培英中學新舊同學會、爲紀念「九一八』及籌　善款賑濟難民、于昨日下午三時、假座聖保羅書院連動場、舉行排球義賽、聖保羅舊生多人、組織音樂隊、在楊助興、觀衆擠擁、情形異常熱烈、收入約得五百餘元、雙方戰鬥員均屬沙場能手、故戰來極爲緊張、續分互相接近、培英健將兵廣燮、於第一局時臨陣卽受傷、實力頓受影響、以十三二比廿一負第一局、第二局培英努力進攻、保羅步步爲營、攻守兼施、戰況激烈異常、比數不分上下、至兩度平手後、保羅卒連下兩球、以廿五比廿三續勝一局、第三局開始，培快至已最後關頭、攻取益力、保羅雖極力應戰、仍不能稍挫其鋒、培英有志竟成、卒以廿一比十六奪囘一局、第四局、培英之危險關頭仍未渡過、乃鼓甚餘勇、節節進迫、連下數球、保羅亦不相讓、至五比五巳趕過培英、且以十一比九佔取上半場、迨至廿比十七時、培英盡力取囘二球、卒無法挽囘局面，以十九比廿一負第四局、甘拜下風、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時、本港天文台報告、反旋風趨向東方、現瀰漫於滿洲朝鮮及日本一帶、安南東京及呂宋至馬連安那羣島間氣壓頗低、東沙靈島與巴靈頓海峽間之低氣　現有停頓勢、預料本港吹溫和之東風及東北風、天晴、其後有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ、十二時半至一一時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲、椰園春光、合奏（開場曲二）夢魂消散醉深閨（郭秀珍三）檸檬先生講占（檸檬）、（四）永別了小弟弟、（郭秀珍、施美萍）、（五）情淚洒征抱（梁淑卿、李劍雲）、（六）春之花、合奏，（七）秋恨（粱慧卿）、（八）吹泡泡（施美萍、郭秀珍）、（九）叔嫂爭身家（李瑞淸、梁淑卿）、（十）雙雙燕、合奏、（十一）道學先生（李瑞清、梁淑卿）、（十二）　　、合奏、拍和者、本港音樂家、ＺＥＫ、六時十一時、六時至七時、中樂唱片、孔雀屏（馬師曾、騷龍蘭）骨肉重圓（新騷韻蘭、新馬師曾）冰山火線遇老襟（黎明鐘）大衿姐入行（月兒）、張幗雄坐茶監（新騷韻蘭、新馬師言）、鳳歸魂、寒翁吟、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、怕老婆將軍（月兒）雪花屬、玉樓春、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、囘杯記、花雲霞）、全部韓信（麒麟童），八時至十一時、轉接相舞台覺先聲劇團開演一武潘安』、由薜覺先、薛覺明、薛非、陸飛鴻、小眞眞、半日安、上海妹、新馬師曾、麥炳榮、李叫天等主演、 
[一年一度　全港消防隊週年大操　定下月舉行請督憲檢閱頒發獎品　國際風雲險惡特增加戰時消防術]  
　　本港及九龍各區消防局各隊員、侮月舉行月操一次、使消防隊員深識滅火技術及救人術、俾於某一區樓宇不幸焚燒、得以迅速施救、每一年中復舉行週年大操一次、會聚港九各區消防局隊員於一定地點、分隊表演各種滅火術及拯人術、表演成續優良之隊員、則獎以銀杯銀盾以資獎勵、本年度週年大操則定下月舉仃、地點則在二號警署後之操場、至日期則未定實、屆時將敦　港督羅富國爵士、警察司兼消防局總監碎亨利、及中西紳商名流等到場檢閱、表演完畢、則由港督發獎品、查本年年操除表演滅火術拯人術外、消防當局方面、鑑於世界風雲險態、二次世界大戰一觸卽發之時候、對於戰時消防術、更須隊員各具有深透常議、是故今年在操乃增加各種新式器具甚多、及避毒法、施救中毒瓦斯法、及燃燒彈燃燒屋宇施救法等表演云、 
 
 
