# 1938 March to December Version 2 - 116 - 4980026

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍乘霧飛速挺進　攻克寗陽直趨泰安　我四十萬大軍乘勝總反攻　湯恩伯率生力軍增援前線]  
　　（澳口二十五日電）山東汶河區、今日大霧、五十碼外不見一物、中國急行軍一縱隊、乘機渡過汶河、克服津浦路西兗州府北之寧陽、按寗陽在日軍之後方、離津浦路與運河交又處之日軍約一百英里、現聞該急行軍、又繼續北進、直趨大汶口及泰安、又有急行軍一縱隊、已越過南陽湖、向鄒縣與兩下店間之鐵路前進、津浦路前線華軍、在司令長官李宗仁統率下、向運河以北沿鐵路之日軍陣地、發動全線總攻擊、湯恩伯孫連伸二軍長所指揮之精兵數師、前會在保定北之良鄕作戰、今亦參加此次之總攻擊。山東東南部之日軍，現向臨沂方面猛烈反攻、該方華軍、在張自忠龐炳動指揮下、奮勇抵抗、日軍現擬分三路進犯徐州、一路由，嶧縣南下。一略向臺兒莊進攻、一路向臨沂進攻、新組織之華軍重炮隊、卽可開抵津浦前線、協助該方守軍作戰、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）昨日蔣委員長大本營、收到津浦路線司令長官李宗仁氏來電報告稱、日軍現在徐州東北之峰縣集中、我軍現向嶧縣進攻、聞日軍正在焚　該縣城內之房屋、以備巷戰、因去年八月保衛南口而著名之湯恩伯軍長、現已率中央軍精銳數師、開抵前綫、接替過去二星期來奮勇作戰傷亡頗重之川軍、據李司令長官前電報告、津浦路徐州北運河南岸及韓莊以北之華軍防務、自湯軍開到後、已臻鞏固、（路透社） 
　　（上海二十五日電）據外人方面之確實消息、日方為爭奪徐州而派遣之軍隊、現有二十五萬人、華軍現有三十五萬至四十萬人、日人未能作戰事進展之報告者、又是一日、反之、華軍現方反攻、頗為順利、聞現已在離最前線日軍一百英里之後方活動、此次戰事、外人頗為注意、彼等指出華軍抵抗之結果、已使日軍不得不移動至中國其他方面、如華軍再能將日軍截住至相當時間、則可開始節節前進、克服失地、此種事實、在山西方面已可見其端倪、該方華軍、已在多處渡河、近日所失士地、正在迅速克服中、（路透社） 
[軍令部副廳長吳石　發表臨沂大捷經過]  
　　（漢口廿五日電）我軍在臨沂之役大捷、軍令部第二廳副廳長吳石、發表激戰經過，略謂、在三月十一日左右、我臨沂頗形危急，當時敵方兵力、共計二萬人左右、我方兵力配備、為張龐兩部、大戰開始在三月十五日晨、我方攻勢移轉計劃，係採取包圍策略、於大戰前一日、已完成包圍計劃、十五日晨起，敵開始向我陣地進攻、情勢非常兇猛、但經我奮勇抵抗、當日陣地無何變化、十六日起、敵又猛攻、結果有數地被其擊破，然側觀當時敵方作戰精神甚為　頹、我軍乃起而反攻、我張龐兩將軍均親自指揮、敵見勢不佳、紛紛潰退，經過一日半之血戰、敵一聯隊為我懺滅殆　、敵方此次損失綦重、被擊斃於陣前者、約在四千人以上，被我俘虜者、約五六百人、此外我並獲有戰利品甚多，關於此次大捷、我個人有四點感想、一、此次戰鬥、我方軍乃北方軍隊、一般視爲非最優良之部隊、反之、敵方軍為侵略中國最積極之坂垣第五師團及其預備師、結果竟能使敵　敗不堪、足見我軍之潛力、南北同強、絕無軒輊可言、二、此次戰鬥、旣　潰敵軍、復施一日行程之機動追擊、於此可以表現我抗戰能力之一斑、三、此次戰鬥、與其言作戰計畫之巧妙、則寗可歸功於戰鬥實施之勇敢、四、此次臨沂之追撃、與二月問在山西同　綫方面之退却、實具同一意義、所謂（旅進旅退）之機動、使敵疲於奔命、然后抗戰之最後勝利，操諸我手、（中央社） 
[懼我游撃隊襲撃　豫北敵結集新鄉　封邱敵圖渡河南犯開封　我派大軍鞏固黃河南岸]  
　　（洛陽廿五日電一）垣曲附近之敵、受我黃河西南兩岸之大軍夾擊、極為恐慌、將垣曲城內之粮秣彈藥等述至束北山地、防我軍　擊、（二）平陸之敵騎砲兵主力、什三日向西北張店鎭撤退、現平陸城內僅餘敵步兵二百餘人、（三）餑底鎭對岸之敵於廿四日下午三時四十七分起、向我　底鎭砲擊、迄四時四十五分止計落彈十六枚我無損失、（四）豫北晉南自我軍展開血戰、極佔優勢、敵甚為恐慌、最近數日來、敵將晉中兵力繼續向同蒲路沿終之臨近曲沃新絳夏縣一帶集結、黨係避免我游擊戰之擊破、同時濟源博愛修武等縣之敵、於最近數日內大部向束橄退、其企圖當不外集結有力部隊於新鄉附近、避免我襲擊、防守其後方根據地、另由封邱進攻開封、藉以掩護其在津浦北段之作戰、我方經派大軍掌衛黃河沿岸、决將敵軍陰謀攀破、（中央社） 
[閩粵海面　現在敵艦　較去冬少二十艘]  
　　（福州二十五日電）華南間粵沿海敵艦、去冬最多達時五十艘、只金門大登間曾一度集合卅餘艘、現閩粵兩省海面約有卅艘、閩南海面計六七艘、常泊金門、閩東海面六七艘、出沒各島嶼、圖刦粮食，並以左市右人之計、虛張聲勢、其餘十餘艘、則在粵省海面、（中央社） 
[學生救聯會　全國代表大會　在漢市商會開幕]  
　　（漢口廿五日電）中國學生救國聯合會代表大曾、廿五日晨九時、在市商曾大禮堂開幕、到會者有各地學聯會七十三個單位、代表一百二十三人、（中央社） 
[北平日商人　拒用僞幣　日銀行拒絕找換　平津金融成僵局]  
　　（北平二十五日電）北平偽聯合準備銀行不能出　外匯、甚至日本之　行亦不肯以日金找換偽紙幣、平津金融因此愈弄愈僵、日人商店之零沽貨物、亦不肯接受偽紙幣、偽政府祗得用宣傳方法勸人民僅用偽幣、甚至派警察逐戶勸人使用之、（路透社） 
[鎮海封鎖口　有暫時開放可能]  
　　（寗波廿五日電）據此問華　商輪公司傳出消息、鎭海口鎖封線、有暫時開放可呢、該公司之德平輪太古公司之泉州輪反禮和洋行之　福輪、均將于什六日由滬　抵寗波、專運貨物、廿二日向鎭海要塞開砲之　艦一艘、現仍停泊瀝港附近洋面、惟無其他行動、（中央社　） 
[我空軍昨三路出動　轟炸津浦平漢路敵　臨城一帶彈落如兩敵陣摧毀無遺　歸德上空與敵遭生激烈空戰　焦作敵指揮車被炸我機奏凱而歸]  
　　（漢口二十五日電）廿五日上午、我機××架、分三路出勸、飛往津浦平漢兩方面敵軍中要據點施行轟炸、其飛往端城之一路、於到達目的地後，卽在敵陣地上空猛烈投彈轟炸、將敵陣地摧毀、並在歸德上空奧敵機廿架遭遇、卽發生激烈之空戰、我空軍奮勇將敵機包圍、集中火力攻擊、當有敵機一架在察中起火焚燒、並有五架命中墜地、其飛往焦作（在道淸路）之一路、當飛至車　時、發現敵指揮車一列、見車上懸有敵旗甚多並有敵高級軍官多員在站台行動、正欲廿火待發、立卽投彈轟炸、將其炸毀、其飛經封　之一路、當我機到達封邱附近時、發現　汽車縱列、正在進行中、除投彈轟　外、並用機槍掃射、斃敵甚多、敵軍受創後狼狠逃竄、我機於達成任務後、均安全返防、（中央社） 
[程灒發表談話　綜述最近戰況　津浦線我已展開全面反攻　豫北晉南敵決無力渡河]  
　　（本報鄭州廿四日專電遲到）平漢線司令長官　潛、廿四日接見記者、發表談話、綜述津浦平漢晉省三戰區之最近形勢、略謂： 
　　津浦北段 
　　敵於該綫共配佈八個師團、企圖打通津浦綫、進佔徐州、惟經八十餘日血戰、敵終難得逞、臨沂一役、敵卽被殲四千、茲我軍已於廿四日展開全面反攻焉、至 
　　平　戰綫 
　　方而敵軍原有四萬餘、敵本圖消滅平漢我軍後、然後迴師晉南、各個擊破、消滅我駐防該兩區內之廿萬大軍、迫我退過黃河、然事實上非但未能逞其野心、抑因我近兩周來發動之廣大游擊戰、使敵每日消耗一二千兵力、 
　　晉南方面 
　　敵兵力達八八萬、因我各部游擊隊之活躍、及上力軍之源源渡河、故晉南之敵、已陷進退維谷狀態、最近律浦北段戰　轉緊、敵圖抽調一部向該方面增援、亦因我大軍之　掣、故連日東調者、僅　餘而已、 
　　總而言之 
　　我沿河防務軍固、敵　無渡河能力、敵此次深入我內地、所恃者僅飛機大砲、至陸軍能力、遠不及我、精神上更望　英及、故可斷言將來勝利、必屬於我、目　前戰　、亦在好轉中云、 
[我軍一度攻克海鹽　乘勝進取海甯　敵連絡盡失現正激戰中　臨平鐵橋已被我軍破壞]  
　　江南戰線 
　　（桐　二十五日電）我軍　錢塘北岸節節勝利、某師昨日傍暮、曾運用迂迥戰術、克復海鹽、一部誘敵北追、一路由東郊抄擊敵陣側背、殺敵四十餘人、獲機槍三挺、時敵通訊工具已遭破壞、軍用電話線被割斷、無線電台中一手溜彈、俱係我游擊隊之手蹟、敵失聯絡、倉皇西退、我遂克復海鹽、接應江南我軍北渡、一夜中已有大部安全由海鹽陸登、開往某　、今晨敵增援千五百人及裝甲汽車六輛、駛至海鹽、我軍以任務旣成、無應守此死域之必要，遂復安全退出海鹽、轉奧□團友軍進攻海寗、不午仍在激戰中、現滬杭鐵路敵已屯　重兵、防我破壞、每一華里設哨兵四十名、並修築臨平附近被我炸燬之（一五）五一五六）兩號鐵橋、（中央社） 
[綏遠我軍　包圍蕯縣　斃敵三百檄獲甚多　所向披靡勢如破竹]  
　　（西安二十五日電）綏遠前方電訊、我挺進軍大部已電駐薩拉齊縣車站、縣城在包圍中、此役計獲新裝甲車廿餘輛、機槍十餘　、斃敵二百餘、現並向麥達台前進中、（中央社） 
[晉西大反攻開始　我軍採用運動戰術後頗告得手　保德敵中伏大敗軍陸續渡河]  
　　（西安十五日電）日軍息、晉西我軍近週以來、採用運動戰術後、頗為得手、西犯敵軍迭遭痛擊、損失慘車、近敵將伊籐、復率寇大舉侵犯、我軍誘敵深入後、已於前日起開始反攻、將敵包圍痛剿、刻仍在激戰中，（中央社） 
　　（蘭州二十五日電）敵廿二日大舉向我保德進犯、我城內　軍僅兩連、乃全部出城埋伏、敵見係空城、相率入城、我軍卽要園擊、同時河西駐軍亦卽渡河增援、斃敵達四百餘八，敵受重創血退、刻我軍一面向五寨搜索前進、一開與河曲駐軍取待聯絡、構築堅固之陣地、以作我軍渡河之根據地、（中央社） 
　　（潼關二十五日電）晉南局勢好轉、敵因晉中晉北　軍大舉反攻、到處襲擊、後路已被切斷、故大部向東撤退、廿五日潼關及陝州等地對岸之　，均無動作、又傳敵內　有不穩說、（中央社） 
[活躍中的華北游撃隊（續）]  
　　第八路軍自實際參加抗戰陣　，採用游擊戰術，屢次殲滅敵人的事　，眞値得我們十二分的飲敬。當敵軍陷保定，下右門，越順德而犯豫北時，八路軍便有三百名游擊戰士，各機一枝敵軍所用的倭式步槍和少數的彈藥，由晉冀邊境的紫荊關進入冀西的易縣，不到半個的工夫，易縣，水，滿　，完縣，唐縣，望都，便都被他們相繼收復了：可惜俟敵軍大隊趕至，有時又不得不再度放。一般人因這三百戰士的音信斷絕，深為他　的生命　杞憂，但經過三個月後，我們又發現他們的踪跡了：原來是在冀晉邊境的某區域內，已被他們造成一個絕大的根據地，同時擁有多至三萬餘衆的健全武裝戰士，已在開始大規模的活躍了，不但冀西各縣日全屬彼等活動地帶，就是平津近郊，亦潛伏了他們隨時出擊敵　的勢力。至於他們這種絕大的擴軍妙計，我們雖不便詳談，可是他們所攜用的槍與彈，確實是得之於敵手。還有潛伏平西門頭購和西山等地的中華靑年　進隊，現在也興他們完成聯絡，經他們派中堅份子參加活動，而學得靈活的巧妙的致勝戰術。最近由可靠方面探悉，在不久的將來，這大批生　活　般的奇軍，定有更驚人的收獲表現出來。 
　　係殿英將軍，雖然是一個純武人式的軍人，但他始終　定了抗日救國是他的唯一使命，這不能不說他在政治上已有了澈底的自覺。喜峯口之役，他親率所部四十一軍與敵拚殺，那頁光榮歷史，至今還深印在每一個人的腦海中。前年他由　祠出山，受宋哲元之命組纖冀南保安司令部，當時倭寇特務人員便想利用他的思想單純，以便作些悖叛黨國的事情。誰　他的思想固單純，可是他的主張，也　僅是一個『與倭寇不共戴天。』任憑倭寇用盡利誘威赫的手段，例如餌以什麼『　洲國陸軍大臣』，『蒙察邊防軍總司令，』甚或未來的『冀察撫慰使』等等動位，在他是完全置若罔聞。留居故都兩年的期間，且親身訓練有幾百個靑年軍官人才，曾幾何時，果然他的準備有實用的機會了。當北平淪陷的時候，他便親率　這些幹部人員衝殺而出，在們頭溝一帶他便開始游擊敵人的側背，以牽制敵軍前進，而使二十　軍安全撤退。以後他又南移到房山縣境，坦任平漢左翼的防守任粉。他的部隊在很短的時期中，就擴充到三四千人，凡是攜有槍枝的壯丁和各部隊遺落下來的士兵，他都一律收容。宋哲元和馮治安曾撥予若干武器和軍餉，以　充實。中央並召他入京，指示重要機宣，並派了若干軍事人才參加他的組織。蔣委員長對他備致嘉詐，委以『冀察游擊總司令』之職。因之，這種偉大的游　部隊便很快的建樹　來。 
　　房山激戰時，孫部　有壯烈的機牲，當局特准其退駐行唐　境，從　補充。那時候記者曾親到行唐去訪問係氏，眼見他在那里訓練士兵，雖然他的調話很簡單，但堅毅的救國主張，確已深印到每個士兵的心中、使所有士兵都認準了只有拼命殺敵，才是自教教國唯一的出路。他的部隊總數當時已達一　餘名，都攜有整齊的新式槍械。當記者和他握別的時候、他說：『殲滅敵人的使命完成後，我們冉在北平　叙吧！』 
　　保定淪陷時，我們正規國軍陸　南退，但孫部游擊隊，則仍駐守在行唐原防地，常在黑暗的深夜，驅數百英勇健兒，襲擊敵人營巢，使他們措手不及，殺得個血流人頭滾，事後并常奪團許多輕武器，和重機關槍，博得軍中雙料大收獲的美談。 
社評 
[日本危機深刻化]  
　　最近一週以來，敵方國內情勢，頗有足述者： 
　　第一、各黨派在會議中爭論最烈之全國總動員法案，業已通過衆議院。各黨派雖為時勢所迫，不能不予以通過，而經過種種尖銳質問後，使右派欲利用該法案，以奠定法西斯政治之礎石，已生相當阻礙。近衛於各黨所反對之點，加以解釋及保證，並由近衛聲明社中日戰爭期中，無適用該案之意，於是始得勉强通過。然因此案之通過，縱使目前不至實施，而右派所渴望之法西斯政治，終下一種子，他年或利用戰爭狀態，謀取收穫，則可斷言也。吾人於此，可得兩種感想：其一、在現狀之下，旣成政黨雖有鬥爭之意，而無鬥爭之力。事事仰承軍部鼻息，不敢有所反抗。甚至事關國家存亡大計，亦不敢有所直言，此為日本民族氣節墮落之最大證據，雖有辯者，亦莫能為之飾也。其二、日本在政治上社會上縱有幾分阻止法西斯政治出現之力，但有其力者，並無運用之勇氣典技術，故其力不能表現其效果於國政上，則此力終由萎靡而消滅，自在意中。議會僅存軀殼，政黨祇剩形骸，如此情勢，何能久撑，其必將引起政治上之大變革，與社會上之大改造，不待智者而後知矣。 
　　第二、日前衆議院中，政友會重要領袖濱田國松（卽昨年與寺內衝突，引起廣田內閣總辭職之人）質問其政府今後對華作戰之政略典戰略，近衛答以「日本旣以廣大之中國為對手而作戰，則隱忍目重，實為必要」云云。由此可以窺見其國內識者對於戰爭前途，深抱危懼，言外大有促其政府從速結束戰事之意。近衛所謂「隱忍自重」，意義深長。此四字可謂包含無限煩惱與苦痛，則其外强中乾之窘况，可以不言而喻。蓋敵方在政治上，社會上，經濟上所暴露之弱點，已足使其自身痛切感覺其前途之危險性，日益深刻化，而其國力之消耗，亦遠出其所預期之上，故其所不能明言之苦衷，以「隱忍目重」四字表現之。濱田質問之意旨與近衛答辯之眞意，皆可由此四字，演釋而得許多之推論。彼方一切正式宣言，皆不及此四字，足以表示無窮之意義。吾人於此，可以認識敵方內部人心之趨向，而其舉國所渴望者，乃從速結束戰事，而同時為軍部所牽制，又不能停止其侵略之戰爭，故政黨與近衛皆立於進退維谷之苦境，而其國民亦復如是。彼政治病態之嚴重，盖無有過於今日者，可謂慘矣！ 
　　第三、敵方今年為彌補經常預算所應發行之公債，當在七萬萬日元以上，為籌劃對我戰費所應發行之公債，當在四十五萬萬日元左右。兩項合計約為五十二萬萬日元。如此巨量公債，彼方市面萬無消化能力。若云攤銷，則各銀行各生產公司各保險公司本有資金難之歎，何能承受！卽使強迫承銷，而惡影響所及，將使其生產力益趨萎靡。按自其發動侵略戰爭以來，對外貿易日形銳減。其政府雖極力限制輸入，而本年狀況，仍為入超。一方國內因傾其全力於發展軍需工業之故，平和工業大受打擊，或縮短工作時間，或竟停止生產，長此以往，平和工業將有一蹶不可復振之憂慮，則承銷公債，談何容易。彼之當局乃不得不借助於濫發紙幣。最近日本銀行已集議擴大保證準備發行額，從十萬萬日元，增至十七萬萬元，一舉而增發七萬萬日元，為日本金融史上未有之創例。日本銀行之紙幣發行準備金，本分兩種：一為現金準備（現在約八萬萬日元），一為保證準備。增加現金準備，為事實所不許，唯一途徑，只有擴大保證準備發行額。所謂保證準備者，卽以有價證券，如政府所發行之公債，及各主要公司所有之股票，以為發鈔準備金。保證準備，在平時固等於現金，在戰時則幾等於無準備。換言之，卽依此項準備金所發行之紙幣，等於不兌換。而彼方現時已迫至不能不擴大保證準備之紙幣發行額，演成惡性通貨膨脹之現象，其困苦可想見矣。且此不過為第一步，若戰事不能於短期內結束，而五十二萬萬元公債又不能為市面所銷受，則日本銀行所發行之紙幣，尙恐不只此數。紙幣愈多，則物價愈貨，生活愈難，而政治上，社會上，經濟上所受之惡影響，必日趨尖銳，卽為敵人之致命傷。吾人所謂敵人財政經濟之危機，今已可從種種事實，證明其危機日漸迫近，在最近數個月問，必有爆發之一日，此吾人于遂行神聖的自衛戰之時，亦不可不冷靜觀察者也。 
 
 

Page 3

 
 
[英愛護和平　於必要時仍不免一戰　國聯力量非卽大加充實不可　擴充軍備爲保障和平之善法]  
　　張伯倫在下院發表英對外態度 
　　（倫敦二十四日電）英首相張伯倫、今晚在下議院宣布英國對於外交事件之態度、政府黨議晨向之大聲歡呼、張氏稱『余今所述及者係英國之態度而並非央國之政策、蓋英國之政策、厥為　護和平并建設自信之　識、無論何人不致妄加想像、以為此種政策之基本原則將因任何事變而更動也、英國最所希冀者惟為和平、但此言之意義、亦並非謂無論何事不足使吾人奮起作戰、英國負有條約上之義務、而條約義務固規定吾人在必要時不得不奮起作戰、吾人應準備實踐此義務、余望關於此點無人懷疑之也、英國有若干重要權益、一旦受人威脅、自須訴諸武力、此卽請吾人之領士與交通應加保護、以其與我國家權益關係至為重大、此外尙有若干場合在各該場合下、吾人或亦不免一戰、此卽謂吾人有最愛護之若十事物、他人如加以破壞、而吾人又不能不放棄限止此項破壞之一切希望、則不能不戰、但如能不經戰爭、而維護吾人所認為重要之權益、則必不可以戰、蓋吾人深知兵危戰凶、兩敗俱傷也、吾人不幸而捲入戰爭漩過、除受苦難及損害外、將毫無所得、卽不直接參戰、因吾人之商業範圍及於全世界、戰爭之影響、遲早亦必波及吾人』、 
　　國聯力量須加充實　集體安全尤賴軍備 
　　張氏承認彼本相信國聯之有效、但欲使國聯成為維護和平之有力工具、其力量必須加以充實、張氏要求工黨與政府合作、使國聯復興『吾人為求集體安全起見、不必定須國聯全體會員五十八國之合作、吾人祗須有相當多數之會員國結成强有力之陣線、卽足以對付任何未來之侵略國、惟欲求此種結合之價値、自有賴於其軍事上之效率、英國如確欲維護其最大權益而求有所貢獻、則非在國防及反攻戰略雙方擁有强大軍備不可、今日多數人士之腦海中、自不免有種種問題、捷克與其國內日耳曼種少數民族之關係如何、卽為問題之一、此一問題如得解決、則因是而恢復安全之區域、將遠較捷克國境為大、故英政府對此問題、特為注意、吾人已從詳考慮、英國除其現有義務外、應否在歐洲否尤其在捷克方面）另負新義務、以期對于世界和平作更進一步之貢獻、吾人態否直截痛快向法國担保、如德國侵略捷克、法國不能不實行對捷義務時、吾人將以軍事全力為法援助、吾人應否明白表示如有人以武力干涉捷克之獨立與完整、吾人準備採取軍事行動以抵抗之、并為邀請其他願意合作之國家共同作此表示、吾人經考慮後深知對些二種義務如接受其一、卽足使英國次定和戰之權自動的脫離英政府之手、此為吾人所不能接受者』、 
　　捷克安全不能担保　蘇聯建議難奏實效 
　　張氏繼續宣稱、「英國與捷克之權益關係、不若與法比二國者之重大、故英政府不能接受上述之義務、再者國聯盟約上亦並未有此規定、故英國不能在事前作如上之担保、凡與和戰問題有關之事、不僅英國一國負有種種義務、除衝突國雙方外、其他國家似亦不　有卽被牽入之可能、而尤以英法二國為然一、張氏又述及蘇聯已　請各國討論歐大局、其言曰、「任何會議足以瓦表歐洲全體國家者、英政府莫不熱烈歡迎之、但英政府不能不承認此次蘇聯所邀請之會議殊無代表歐洲全體國家之望、誠如蘇聯之所建議、則此一會議反將使各國組織小集團之趨勢變本加厲、此實與歐洲和平有害無疑也、張氏又論捷克時局云、』吾人如欲發揮外交上之全般力量、以維護和平、此其時矣國曾信誓旦旦作種種確切之保證、英政府殊不欲加以輕視、捷克政府自動的採取實際步驟、以迎合其國內日耳曼種少族之合理的願望、英政府亦認為滿意、德國與捷克間如有種種間題、將使其邦交上發生困磁者、英政府準備敷民、德予以援助、俾早得解决、但同時殊不必假定有引用武力之需要、甚至無提及武力二字之需要、不然、則徒足發生禍害，阻礙外交上之進步、增加不安全之感覺而已、』 
　　堅持不干涉西戰事　擴充軍備保障和平 
　　張氏演說　此、又轉其詞鋒至西班牙、其言云、『對西不干涉之原則、已屢受嚴重破壞、余知之甚稔、但英政府仍覺欲使戰火不再蔓延、其方法莫妙於堅持此原則、英意談判已顯有進步、其結果大足令吾人樂觀、』關於英國之軍備問題、張氏竭力主張英國應儘速擴充軍備、尤以空軍及防空設備為然、英國之種種努力、必當以擴充軍備居首位、雖然僅恃擴充軍備、仍不足以確保和平、張氏熱烈希望、雖時至今日、各國仍可成立協議、使彼此軍備、達於合理的平衡狀態、而不必作漫無限制之競爭、英財相西門、為英政府之政策作一結論稱、『英玫府之政策係以任何代價使國家强硬血後安全、英政府深信保障和平之方法莫養於此、英政府並不向人恐嚇、但已表示抱有次心、併請全體國民作同一之表示、吾人為一自由民族、故其次心更足勸人、英政府敢請人人貢獻其助力、精誠合作、敢請人人表顯其好意與助力、吾人鑒于目前種種問題之癥結所在、深信好意與助力必將源源而來也』、張氏之演說旣畢、無人表示異議、於是引起當時討論之議案、未經任何人之駁難、卽在政府黨高　歡呼中通過、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）據悉首相張伯倫現正籲請工黨車要領袖與政府合加作、速戰時準備、政府機關現正延長工作時間、每日分工夜兩班、同時全國各兵工廠並已接到玫府訓令、加緊趕造軍用飛機、冀于最近期間、完成最新式飛機一萬架、（中央社） 
[張伯倫演說　大致博得好評　法意兩國咸表滿意　國聯美國稍感失望]  
　　（倫效二十五日電）英首相張伯倫在下議院發表演說、闡明英國對於外交事件之態度、該演詞各方盼望頗切、發表後歐洲各國京　皆以極大之興味誦續之、巴黎人士多覺張伯倫之演詞顯然為通一步之表示、又向未來之侵略國嚴重警告、謂英政府不願採取任何行動、至與去國之利益衝突，又謂英政府保護其本國利益、卽為保護法國之利益、巴黎方面又覺英國富在法國急難之時予以援助、張伯倫演說中、述反本國利益後、又稱在其他種種場合下、英國或須　起作戰、法人對於此點特加重視、羅馬方面、對於張氏之演詞深覺滿意、并大為　慰、衆信法政府如擬干涉西班牙戰事、使叛軍不能得勝、則張氏之言論足以阻擋之、又張氏述及英意談判及　政府之信義、意人甚以為喜、張氏不願自動對捷克負責、意人以為乃其聰明處、不然則歐洲之戰事當更易爆發、蘇聯建議召集各民主國大會以抵抗德國之使略、張氏加以拒絕、意人亦以為然、日內瓦方面指出張氏並未收囘英國對於國聯所負之義務、國聯方而雖以為張氏堅持千涉西班牙之原則、又拒絕蘇聯召開國際會議之建義、不層令人失望、但仍覺英國實力增加為安定歐洲大局之最要原素、由德國與捷克方面傳來之消息、令人相信德國不致急於促成一嚴重局面、捷克境內之少數日耳曼民族要求政權一事、德國當使之循政治率道而發展云、（路透社） 
　　（華盛頓二十五日電）昨晚張伯倫在英下議院之演說、華盛頓方面聆悉稍感失望、整此間本預料張氏將明白解釋英國在某種情形下當不惜一戰、又將向各獨裁者忠告、其行動不可踰越某種範圍、使歐洲危機得以因此而緩和也、美外交部對張氏之演詞未加批許、但世人皆知美政府當局向覺欲使歐局緩和、英政府明白解釋其政策、乃為其前提之一、（部透社） 
　　（巴黎二十四日電）英首相張伯倫、在該國下議院發表宣言後、法國政界人士威皆極感滿意、對于張氏措詞率直、尤多加以稱道、關于張氏聲明英國未便在法律上預先接受何項約束一層、此間一般人以為此乃英國傳統的態度使然、則以關于對付侵略行動一事、英國　來反對接受何項機械性質之義務故也、此外關于首相所謂凡事關和戰問題者、吾人所担負之義務并僅以法律的義務為限一語、此間各觀察家咸加評論、以為觀于張伯倫此項表示、他日發生戰事時、英國當與法國合作已無疑義矣、（中央社） 
[法參院財委會　否決國防費案　傳此舉係欲推倒現閣而另組舉國一致內閣　法國會通過緊急法案]  
　　（巴黎二十三日電）政府目前向參衆兩院提出法律草案、要求在匯兌平準基金所獲盈利項下撥款三十一萬四千五百萬法郎、作為國防基金局之基金、此項法律草案日昨由參院財委會審查後、竟以十七票對二票之多數加以否决、此舉殊出一般意料之外、政界人士以為參院財委會此種態度、顯然由于欲銷財政問題推倒勃魯姆內閣而另行組織舉國一致內閣、蓋為應付目前局勢、則非組織舉國一致內閣不可也、若然、則財委會此項態度亦屬違反常規，則以財委會之計釗論、當僅為技術的而不應含有政治性質故也、抑此項法律案、勃魯姆內閣有二道可循、一則在參院提出關于討論一已之去留、卽將取决于此、二則完全接受參院之意見、無　如何、組織舉國一致內閣一項問題、業已冉度提出、政局頗有嚴重之趨勢、（巾央社） 
　　（巴黎二十五日電）法國會昨日將戰時國家緊急法案付表决、結果無異議通過、（中央社） 
　　（巴黎二十五日電）昨晚法議會擁護政府之多數黨表示、决不屈服於『參議院之勒索行為』、現信法國不致發生嚴重政潮之希望業已增高、據可靠消息、法總理白魯姻無意辭職、而願為『　二財攻法案』與參議院次鬥、查該法議案已在法衆院通過、（路透社） 
[美國務卿建議各國　拯救德奧難民　運輸該項難民出國之費用　將由接納國私人團體負担]  
　　（華盛頓二十四日電）美國務卿赫爾、今日建議設九一特種國際委員曾、拯救德奧政治性質之難民出境、查此建議係在赫爾之通電中提出、該電拍致歐洲英、法、比、荷、丹、瑞典、挪威、瑞士、意大利等九國政府、及拉丁美洲之全體國家、按赫爾之計劃、運輸該項難民出國之費用、當由接納國之私人團體負担之、又今日有一官報發表、內稱、『美政府此舉乃鑒於欲免使多數人受難、不能不在玫府監督下迅速作一致之努力」、赫爾僅淸上述各國在此現行法律之許可範圍內、接納該項難民（路透社） 
[澳州續增　國防經費　三年經費總題　四千三百萬磅]  
　　（康白拉二十四日電）澳洲首相萊恩斯、二十四日宣布新定三年防務程序、續增經費二千四百八十五萬鎊、今後三年防務經費之總額將達四千三百萬謗、澳相聲稱　政府　向美國購置一九三六年造成之巡艦兩　、現有飛機母艦　　巴特　斯號、將交與英國以抵換購艦經費之一部、澳政府將造砲艦兩艘、與當地海防體三艘、海軍員額將噲加一于五白，人、空軍愉後備隊外、其第一綫飛機將於一九四一年增至一九八架、各口岸抵制潛艇與飛機之設備亦將迦强、而達爾文之防務尤加注意，以其為新加坡？港之重要輔助部份也云、（中央社） 
[西叛軍　續有進展]  
　　（倫敦二十五日電）西政府軍當局鑒于國民軍之猛進、已將政府軍所統轄區域制之壯丁、一律編入軍隊、沿塗設防、以阻國民軍之前進、現國民軍仍積極猛攻、在輝斯加地方、已將政府軍之工事破壞云、（中央社） 
[日下院會期　勢將延長　電力國營等案未通過]  
　　（東京二十四日電）日下院于本日下午通過中國實業發展公司案、並交付上院審議、議會對電力國營案、耕地國營案、與預算補允案尙未通過、故本次議曾會期或將延長云、（中央社） 
　　（東京二十四日電）日本全國動員法案、今晚在日貴族阮一致通過、未有任何修正、衆議　亦已採納華北華中與業公司案、今晚日議會舉行非常會議、廣田外相出席報告謂、華中　政府不久卽將成立、廣田又表示華中偽政府終將歸併於華北偽政府、希望日政府所在方面採取適當之步驗云、（路透社） 
[立陶宛　杜貝利斯內閣辭職　總統已授命米洛那斯組織新閣　反對派各黨在新閣中無立足地]  
　　（立陶宛京城二十五日電）杜貝利斯內閣、頃向大總統斯梅多納提出辭呈、總統當卽予以照准、並授命教會領袖米洛那斯組織新閣、米洛那斯頃已開始與各黨要人進行接洽、據一般人所知前外　羅索萊帝斯、仍當連任、且新閣中反對谷黨當無一人參加其間云（中央社） 
[三國海專會議後　英美決擴充海軍　美主廢止海軍質的限制條款　英決引用海軍條約增加噸位　法態度視德俄而定]  
　　（華盛頓二十四日電）關于海軍軍備質的限制問題、自日政府拒不以造艦計劃通告央法美、因而英美法　軍專家在倫敦舉行曾議後、美國國務院頃疋草擬照會、用以送達英法、聲明一九三六年倫敦海約、關于主力艦噸位不得超過三萬五千噸一項條款、應卽明白的廢止、同時英　亦當在短期內、分別發表宣言、說明立場、英美并富進行談話、會商主力艦噸位應如何從新規定云、（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）現信因日本拒絕宣布其海軍造艦計劃之詳情、英國已步美國後塵、次定引用海軍條約中之「自動伸縮」一款、據該約規定、在决定引用該款後、如過三個月時期、始可增加新噸位、故英美新戰艦之眞實數量、或須候此諮詢時期到達後、方能次定也、法國在目前並不急於增加其新戰艦之噸位、但其最後態度、大抵將視德俄二國之次議以為　、路透社外交訪員稱、蘇聯之想度極為重要、篕蘇聯如决定增大　身、以供遠東海而上之用、德國不得不起而傚尤、結果乃使法艦噸位亦有增加之必要矣、（路透社） 
華南要聞 
[傳一部敵機敵艦　離粵北上增援　龍驤母艦離粵說未證實　三灶僞軍反五斃敵數十]  
　　（廣州專訊）今日此問傳說、敵因津浦線軍事失利、乃抽調使　之敵機敵艦北上增援、敵磯一部先開動雌粵、母艦『籠驤』號二十二晚亦秘密離粵海北開、二十三二十四兩日、續有五敵艦過汕北竄、其中一艘係巨艦等語、此說是否屬實、當為一般人所注意、今（廿五）晨記者晤某高紐軍官、曾以此為問、　答云、運日海霧甚大、沿海敵艦行動、察看不易淸楚、『龍　』號母艦是否離粵北開、此問尙未接有確報、以近狀測之、敵機敵艦一部離粵、當屬意中事、盖連日天氣惡劣、敵機敵艦縱然來犯、亦不能達到侵擾之目的、則敵方乘此機會、抽調一部機艦北開、亦屬可能、但因未接有此項情報，故不能肯定其　對津浦線增援血去、或者乘機返台灣修、繕補充亦未可定云云、又本市軍事機關今日上午接得情報稱、二十五日凌晨七時、有敵艦兩艘（俱兩烟突）駛到伶仃洋之大剷海關海面、往來遊弋，惟無異動、至二十三晚續到實安海面之四敵艦、年四晚已離該處他去、惟窺伺馬鞍洲之兩艦、仍徘徊未退、且有敵武裝漁船數　同泊附近、我方以海面霧重、為防範未然計、沿岸守軍及要塞、仍嚴密戒備不懈、又中山屬各島敵兵、近因荷包島敵營二十晚被我漁民自衛團襲擊儲藏室被焚、又三灶偽軍一部二十二晚　然反正、結果敵陸戰隊死傷數十人、該處復有壯丁數百人、機械兆入山中、日則　處不動、夜間則伺　來襲、故敵兵均感極不安、聞三灶敵兵現似有數百、每屆黃昏、除留少數守衛外、餘俱返　歇宿、翌晨始再返陸云、 
[財部電粵　疏通土米運銷]  
　　（廣州專訊）邇因外匯高漲、越暹　米售價亦隨之血升高、粵省民食、當此靑黃不接之秋、若倚　洋米　入補助、當成問題、財政部對粵省米食、素極關懷、昨日電粵當局、着速切實疏通土米運銷、减少洋米人口、並與鄰省政府及交通機關妥商辦法、使鄰省餘米源源供給、俾收酌盈　虛之實效、一方可免利權外溢、一方復可調劑粵省民食、免費成米貴之虱潮、當　接電後、已查照辦理、並令所屬遵辦、 
[粵軍管區　四一可成立]  
　　（廣州通訊）廣東國氏軍訓委員曾主任林桓、日前舉派赴漢、向中央當局報告及請示粵省組織軍管區事宣、現林氏經已公畢、昨於（二十五）晚由　返省、普　軍主任吳主席報告一切，林氏返省後、粵省軍管區可加緊籌組、該軍管區司令部各高級職員、亦經全部內定、四月一日便可成立云， 
[戰時工作訓練團　定期北上]  
　　（廣州通信）中央軍委會在粵招考戰時工作團、已截止報名、投考者一千五百餘人、于昨（二十五）日今（二十六）兩日在省立民衆敎育館舉行體格檢驗及口試、女生則定是日下午舉行審查、不及格有不得檢驗體格、檢驗　格不及格有不得口試、口試不及格省不得筆試、定　（二十七）日上午七時、在番山中學筆試、二十八日放榜、限二十九日上平十二時前報到、卽日下午離省乘車北上、 
[書畫展覽　得款全數購贈　前方將士寒衣]  
　　（廣州通信）市各界募製寒衣慰勞前方將士委員會、以最近收到書畫名家高劍父先生等概贈古今中外著名書畫甚多、現特定于本月二十七日起、假座西提大新公司　樓開書畫展覽曾、將所有醫畫、由購券人自由認領、所得款項、全數購贈前方將士寒衣、業已印就書畫購買券、每張毛券五元、訂定購買辦法、附載券內、經由會分轉各界領袖刻日購銷全數、將款彙交、以利進行、查此項書　券、每券實得名書畫一幅或一套、均不落空、且所得款項、概係購贈前方將士寒衣、辦法甚善、故各　購買甚為踴躍　、 
[臨時大學員生　赴滇開課]  
　　（廣州通信）國立北平淸華南開三大學校、因受敵　蹂躪、為繼績努力文化抗敵及國家儲材起見、敎育部特擇定雲南昆明為臨時大學校址、經蔣校長夢麟佈置就緒、該校員生六百餘人、道經本省赴滇、已于昨（二十五）日離粵前往昆明開課、事前該校代表參加廣州學聯會什四日在市迎賓館茶會後、卽由領南大學代表李少廉、方魯池廣州大學代表黃鈞庭、占應熙、陪同該校代表寇淑動、劉效蘊、高　樂等十數人、赴市府向曾市長辭行、當由曾市長派陸科長宗騏、及鄭建楠、趙宣揚等接見、并往參觀市府合署、該校代表、對本市戰時建設、深致贊許、旋轉赴省府向　主席辭行、亦由省府派　長李大超接見、對該校員生間關千里、艱苦備嘗、深致欽慰云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[廣西銀行　續收到僑胞捐　星洲陳嘉庚再匯來三萬元]  
　　廣西銀打昨日續收到　律濱蘇綠華　抗敵後援會一千五百元、越南檳知市華僑援助祖國兵災五百五十元、香港酒醋業商會六百元、星洲陳嘉庚來電再匯三萬元、昨又收到雨衣二千三百件、計婦女新生活運動會八百五十件、永發印務局工友七百件、全新織造廠五百件、纖造同業二百件、聘成五十件、 
　　蕭壽民經募公債六千元 
　　救國公債勸募委員會香港分會、日前發出救國公債認購書之後、各社團經已分頭出發勸募、昨日該會接香港富眞新銀行辦事處經理　壽民復函報告、共募得國幣六千元、原函如下、『敬復者、昨奉貴會來函、並衛來公債勸募調查表二張、救國公債認購書一本、均收悉、惟對於勸　一層、經已盡其棉力、募得香港富滇銀行國幣三千元、鷄公司國幣一千元、壽民私人認募國幣一千元、胡慕義國幣一千元、以上合共募得國幣六千元、如數交與中國銀行收訖外、茲將貴會勸募認購書、由第五號至第廿五號止一本、及調查表二張、一併隨至附呈、到祈查收備案、為荷、此致救國公債動募委員會主任委負周壽臣、香港富滇新銀行辦事處經理蕭壽民、』 
[梅芳女中校長　吳敏墀捐鑽鈪救國　得國幣一萬七千元]  
　　本港梅芳女子中學校長吳敏墀女子、自去歲赴美攷察敎育、到美未幾、而中日戰事爆發、女士卽停止學校工作、在三藩市組織華僑婦女戰地難民籌賑曾、奔走呼號、不遺餘力、總計付返棉衣藥品被單舊衣等已有六批之多、最近又組織旋美華僑統一義捐救國總會、並由吳女士首先提倡、將其粧奩之鑽石鐲捐出、交敉國總會售票開彩、將售得款項全數撥歸賑濟兵災之用、計發行彩票五千張、每張一元、（美金）伸國幣得一萬七千元、此宗款項、除購置衣服藥品源源付返前方外、最近又付返食物八千餘包、逕寄本港婦女慰勞會轉付前方分派、贈送戰區難民、查此次付返品物、已屬第六批、聞尙有籌賑品物源源付返、美洲各埠華僑、自經吳校長領隊出發勸募、並捐鐲提倡後、紛紛解囊樂助、　計旅美華僑義捐救國總會之婦女募捐隊所捐款項共計十一萬二千八百餘元、 
[外國名記者　由戰地返港]  
　　外國有名記者黑夫人及韋干德兩氏、月前來港、轉往中國各地、採訪戰事新聞、經已返港、在港逗留一二日、始前往馬尼拉、黑夫人係代衣化美聯盟報、韋干德則為赫爾斯特報記者、 
[港督赴粉嶺]  
　　港督羅富國爵士、今日離督府前往粉嶺別墅渡週未、星期一始行返港、明日（星期日）將參加粉嶺賽馬、 
[製造軍用雨衣　昨招商投承結果　七商店取價最低承製　每件一元三毛四仙五]  
　　本港同胞、對前線將土之忠男衛國、冒雨作戰、極為感奮、特發起募集雨具、惟以式樣運輸等困難、故多捐款交此間廣西銀行代為辦理、最近該打以徵集現款已達二十餘萬元、為從速製成北運起見、經幾度　此間僑團代表會商、結果特于昨日上午九時在廣西銀行招商投承、原定招投白身雨衣八萬件、旋以績收到捐款數萬元、乃多製二萬件、卽共製十萬件、昨日開投時、到有僑團代表華人賑災會謝家寶、女靑年會單德馨、婦女兵災會何德徵、婦女慰勞會高淑智、華人銀仃公會鄭三益、及廣西駐港購料委員會黃熾昌等、投承商號十家、由張兆棠主持、當衆投票、每件以一元五毫為底價、以投價最低者為中票、結果以一元三毫四仙五為最低價、中選者、計大利、生隆、各投製二萬五千件、新中華、勝利、國光、德生、民復興五家、各投製一萬件、各投承商由廣西銀行調查其保證後、于三天內與訂約定製、限一個月內製妥、並于半個月前先交五分之二、 
[佛教團體　歡送救護掩埋兩隊情形　佛徒參加者二百餘人　互勉做國家後援工作]  
　　本港佛敎團體、昨午舉行歡送僧侶敎護隊、與佛敎掩埋隊、是日午後、山光道上、佛敎界人士、熙來攘往、盛極一時、會場假東連覺苑義學禮堂、布置簡樸莊嚴、儀式緊張隆重、到會者有本港佛敎團體代表若舜和向、暨　亭、筏可、韋庵、墨禪、幻齊、茂蕋諸法師、王一亭、陳靜濤、高浩文、潘淡白話居士等、僧侶救護隊隊長宏明法師、幹　悲觀法師、總務組長祁善卿居士、佛敬掩埋隊長西竟法師、總務股長妙乘法師、交際股主任慧雲法師、并該兩隊全體隊員、東蓮覺苑佛學義學兩部師生及來賓等、共二百餘人、開會後、首由韋庵法師主席致辭繼由宏明法師報告京滬戰事救濟傷兵義民情形及今後救　之順望、言詞　實、熊度懇擊、聽者皆為感動、繼由若舜和尙演　表示歡送之意、再次由高浩文陳靜濤發揮佛徒踐國護教之意義與責任、最後由了如法師痛述佛徒消極思想之誤人、大聲喚起佛徒作國家後援工作、最後、由容明法師提議、略謂本隊幹事悲觀法師、此次遠從印度返國、參加救護工作、民族抗戰之前途、定可樂觀、擬趁此大會因　易名　觀、徵求　會人土之同意、卽於鼓掌歡笑中一致通過、復由悲觀法帥本人、聲明自今日起與悲觀脫離關係、甚望今後佛敎與民族之前途、俱抱樂觀、四時許散會時、有大嶼山責運寺僧衆以二月節養之資港幣二十元、悉數捐與佛敎掩埋隊購買慰勞品、又鄧師長夫人高慧英女居士、佛有緣主人張慧炬女居士、李本登女居士等、亦踴躍餽贈餅乾多種藉表慰勞之意、聞該南隊全體隊員、定今日首途赴粵轉漢、 
 
[游擊隊（二十六）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　那時，我咬着牙齒，對那窗戶裏暗暗地說：我要用鮮血洗掉這羞恥。那幾個日本兵的臉子，我是看得透熱的。閉了眼睛一想，他就站在我面前。我認定了他了。我必定有這一天，把他活捉到手，慢慢的處分他這不通人性的罪惡。他說着說者，咬緊了牙齒，右手揑了個大拳頭，在左手巴掌心裏打了一下。同時，脚還有地上一頓。劉五道：實在是可惱，孫先生，你打算怎樣子的報仇？係孟剛道：我一路走來，倒想了一條計，可以試試看。人多不得，多了怕胆小的誤事。人少不得，少了又不夠用，最好是四個人，三個人也可以。咱們兩個人就不夠。但是果然只兩個人，我也要幹一幹，因為機會不可錯過，在今晚上就動手，到了明日就遲了。劉五很驚訝的望了他道：什麼？就咱們兩個人，今天晚上就幹？孟剛道：對了，憑咱們兩個人，今天晚上就幹，只要你不怕死，劉五拍着頭子道：我不怕死，你說、怎麼幹法？孫孟　叫了一聲好，緊緊地握若他的手，搖撼了　下 
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　太陽像一輪血球，在大地的西邊沉落下去。半空裏的霎彩，微微的塗了些硃紅、在　光不甚充足的長空裏，有一分陰森血帶了流血的氣氛。一條蔓延無數條車轍的大路，懶懶的躺在平原上。莊稼地理的莊稼，這時節完全都收割了。張眼一看，全是灰色的土地。偶然有幾處士邱，在平原上突出來，或者幾棵不帶葉子的樹木，障碍了視線，這就算不平凡處。 
[特別銀牌凖決賽　南華南戰米杜息　乙組軍糧對海軍]  
　　本屆特別　牌賽、又至準决賽時候、甲乙組各餘四隊逐鹿、今日南華南戰米杜息于九龍會場、明日南華華對英海軍會師香港會場、南米之戰、兩隊在尋常杯賽對壘、各曾勝仗一次、檢閱最近成績、米軍球藝猛晉、作戰靈活、常攻人于不備、為該隊致勝之最大主因、南華南則老氣橫秋、已非當年英勇、聞是日以大敵當前、决以全力應戰，鬥員冉用包家平、而以曹桂成出充右翼增厚攻守之力不少、當能與米軍一决雌雄、勝負之數、須俟完場　知、甲組除牌賽外、亦有尋常杯二場、乙組銀牌準次賽、軍粮隊對海軍隊于加路連山、亦為一幕不可多得之球賽、此外尋常杯乙組亦有四場、今日之秩序及兩甲祖出場人物如下、 
　　甲組特別銀牌準决賽、下午四時、南華南對米杜息，九龍球場、甲組尋常杯賽、下午四時半、香港會對九龍會、香港會場、西警會對聖若瑟、陸軍球場、 
　　乙組特別銀牌準决賽、下午四時、軍粮隊對海軍隊、加路連山、 
　　乙組尋常杯、下午三時、香港曾對士葛隊、香港會場、警察隊對南華會、陸軍球場、東方會對米杜息、聖若瑟場、下午四時半、華工程對五營炮兵、聖若瑟場、 
　　南華南 
　　包家平　朱兆　 
　　李天生　麥兆漢 
　　李國威　劉慶材　粱榮照 
　　張滿榮　　美順　卓石金　馮景祥　黎榮　鄧廣森　曹桂成 
　　米杜息 
　　乞利 
　　施漢　屈臣 
　　威健臣　布禮脫　菲士窩打 
　　布列頓　流氏　比亞臣　葛尼　高羅根 
[市政衛生局　將討論根絕痘症問題　二十九日例會時由周錫年提出　並取決請領食物館牌照案三宗]  
　　市政衛生局、定本月二十九日下午四時十五分舉行例會、議程如下、（一）周錫年議員將提出關於痘症問題七項如下、（甲）目前發生之痘疫、其具有可能性的原因河在、（乙）若使旣悉其原因、則究已採打或準備採行何種預防其將來再次發現之步驟、（丙）目前對于痘症之療治反痘症患者之安置、究係採用何種方式、（丁）痘症患者如欲採取中藥療治方式、衛生為局是否任其自由、（戊）大部份居民所抱信念、認為中藥療治勝於西藥療治、敢請主席在可能範圍內、將若干年度之中西療治給果之比較數字見告、（已）目前所得之印象、大致係民衆對于撲滅痘症運動未能興當局切實合作、但在另一方面、民衆多有認為與富局合作、實屬困難、或全不可能、因其中實有種種障碍、居民之反感約有三為、（子）屋宇蒸消毒之方式、當進行琉璜時、苦力　不注意屋主之感覺、胡亂進行工作、且有任意毀損傢私者、（丑）痘症患者送人醫院留醫後、其親屬皆不准到探、（寅）病人送入痘症院後、其親屬無法探詢、關於病人之消息、據一般傳說、病者親屬每於殮房中始能重見病者、此種陣碍、若能掃除、則合作當可易見買現、因此敢請主席宣佈將採何種步驟以掃除此種障碍、若使經已决定或準備决定何種辦法、謹請政府將各擬定辦法公佈、俾衆週知、（庚）據報紙登戰、有等社團對於痘漿供給不數、頗有怨言、但在另一方面、則又指摘痘漿之浪費、講主席宣佈、（子）社團之與政府合作而担任推行種痘運動者，是否經予以充分的痘漿供給、（丑）因有浪費痘漿之故、指定每次種痘應用痘漿之份量、是否可能、（二）主席提請通過『改造奶及改造忌廉附例案』（三）討論謂發牌照三宗如下、（甲）何郭里一號地下請發食物館牌照案、（乙）大道東二〇二號地下請發食物館牌照案、（丙）成和道三十七號地下請發食物製造場牌照案、（四）各項市政衛生報告、 
[乒乓籌賑游藝會　明日在中央戲院舉行]  
　　全港乒乓界主辦之籌賑游藝大會、經定明日上午九時至十二時、在中央戲院舉行、該曾經　來之籌備、徵得紅伶紅星担任義務表演者甚多、秩序豐富、幾為前各籌賑游藝會所未有、據查秩序如后、（一）開場樂、平陽音樂社、（二）粵曲、美人帳下猶歌舞、李寳泉，（平陽音樂社拍和三）粵劇、殺敵、（原名張巡殺妾犒三軍）盧海天、吳碧君、鄧君平主演、（紅綿音樂社拍和四）銕鞋舞、黎　主演、（金牌音樂社拍和五）新派劇兩個　兵、羅舜唧、劉希文、陳微韓、馬次文主演、（銀星音樂社拍和六）愛國活劇、逃亡的一夜、黎　、陳雲裳、葛佐治、黎萱、黎錫、李實泉主演、（平陽音樂社拍和七）新派歌劇、定情曲、紫羅蘭主演、（銀星音樂社拍和八）粵曲、焦士抗戰、吳楚帆（金牌音樂社拍和九）諷剌諧劇、糊塗太史從車』、伊秋水、黃麗她、主演、（金牌音樂社拍和） 
　　前次香港兵兵界主辦之世界冠軍沙巴都氏表演籌賑比賽、第一次在港僑中學舉行、共籌得一百四十三元七毫八仙、上列數目、除請沙巴都氏本身所佔之五成車馬費用外、其全項數目如后、第一夕港僑中學、籌得善款一百六十八元正、（免娛票稅）除沙巴都氏及基倫氏五成車馬費卽八十四元、實籌得八十四元、第二日中華百貨公司舞楊、籌得憲款三百一十九元五毫、除娛樂稅銀卅一元九毫五仙、及沙巴都氏及基倫氏五成車馬費卽一百四十三元七毫七仙外、實籌得一百四十三元七毫七仙、兩日合共籌得善款二百二十七元七毫七仙正、該兩日之支銷等項、全由香港乒兵聯會負担、不在門券收人支除、現下聯會經已代全港乒兵界籌賑大會、向中國銀行先購公債大洋九十元、並經送交香港公債分會註銷、撥捐政府、至其餘款項、則在明日游藝會結來後、一并購債、交由公債會註銷、 
[本港作家　昨開茶話會　嗣後兩週茶話一次]  
　　簡又文鑒于港中作家、頗少聯絡機會、昨假座思豪大酒店、柬邀各作家茶叙、藉相歡叙、並決定此後繼續舉行座談會等、到會　有樊仲雲、孫寒冰、任鴻雋、陳衡哲、林柏生、朱樸、姚蘇鳳、杜衡、穆時英、成舍我、薩空了、馬國亮、張正宇、陸册林、張蓬舟、馬季明、王道源、陳福愉、郭鏡秋、袁擢英、馮和法、丁聰、李靑、曹涵美等三十餘人、先由簡又文說明聚會之意義、因環境與工作之需要、擬定兩星期舉行叙會一次、藉以切磋觀摩、旋由樊仲雲、林柏生、姚蘇鳳、王道源、陸丹林、朱璞、穆時英、等相繼發言、對於籌組座談會間題、各有意見貢獻、厥後由衆公推陸丹林負責召染下次之聚會、其時問地點、屆時冉行通知、乃茶會　散、 
[油蔴地官立學堂　舉行運動大會]  
　　油　地官立學堂、昨在該校運動場舉行第二十一屆週年運動大會、學生參加者百數十人、舉行項目十餘款、甲組個人冠軍　炳光十一分、乙　個人冠軍林選傳二十分、直至下午五時、始行完畢、由該校李扶夫人主持頒獎、始歡呼而散、 
[學校消息]  
　　九龍旺角彌敦道、錀智男女中學正校、附設的國語專修科日夜班、第三期期考、昨已完畢、聞此期師範、高初級及幼童說話班、畢業者共百　人、定於本月二十七日上午九時在平安戲院舉行畢業體、新生定於二十八日上課、日來男女生報名者、極為踴躍、 
　　世界語學會、為推廣傳授世界語起見、曾開辦五屆世界語初級班、造就世界語人才不少、茲該會第六屆世界語班、已定本月二十八日晚上、分在油蔴地上海街一五〇號世界語學會、及灣仔駱克道一九七號粵南中學上課、聘請專家担任敎授、免收學實、歡迎各界人士參加 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）玉樹臨風、---固介吾二胡獨奏、（二）紅粉忠槐、---周志恒、（三）征袍血、馮覺明、（四）勸戒烟、鍾漢　趙珍、（五）月底西廂夢、趙淑霞、（六）飄泊之歌、游雲、拍和者、周志恆、劉漢波、鍾雲、周介吾、汀澤林、周迥、溫時棣、歐志文、馮覺明、梅雪村、鍾漢慶、 
　　ZBW六時至七時、豔芳唱（一）花月留痕上下巷、（二）四郎囘窰、（三）賣鬆糕、 
　　ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至八時、中樂唱片、狂歡之夜、桃源春夢---黃友葵、郎毓秀、胡然、新達花落---鄭君里、愛的新生---嚴華、周、漁民淚---閔翠英、女征人---蝴蝶、陽春曲、醉漁唱晚、衛仲樂、八時至十一時轉接普慶戲院覺先聲劇團開演『情魔伏戰神』、 
 
