# 1938 March to December Version 2 - 266 - 4980176

 

Page 1

 
 
 
社評 
[唯利是趨之日本]  
　　誰都知道，英國在遠東是處於舉足輕重的地位，而中國却在×兵壓境之下堅决奮鬥，中英兩國的有識之士，都在熱烈希望英國能做中國的患難朋友，萬一中國不幸而失敗，日本一定會「得隴望蜀」，而向英國挑戰，所以英國在此刻援助中國，不但爲全世界主張正義者所贊許，中國人民所感激，抑且爲其本身利益作保障· 
　　我國知道英國在華擁有鉅大的商業和投資，只說投資一項已有一萬三千萬鎊·如何保護這樣鉅大的商業和投資，便是英政府遠東政策的基本目標，日本看破這一點，遂不惜花言巧語，向英國拉攏，七月九日的東京京，日日新聞消息，宇垣外相曾向英大使萊琪竭力担保，說什麼英國在華權益，日軍部一概尊重。不過話儘管說得圓滑漂亮，能不能使人死心貼地的相信他，便得看事實上能不能礦實兌現，「九一八」事變後，滿州的大門只爲日本資本家開放，而英國却被饗以閉門羹」，這且不說。再宇垣的外交亂令是不是一張空頭支票？這　，最近倫敦的太晤士報已代我們我到了答案，該報的社論指出：宇垣和克萊琪正在談判解决兩國懸察的途徑，而在華的日閥，却仍在一意橫行，×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××無怪太晤士報有些忍不住，而向「東京政府比較聰明的份子」警告：你們如不能約來這批軍閥，恐怕更不幸的糾紛跟着就會來！該報向來是英政府的　舌，不肯隨便唱高調，×××××××××、 
　　歷史己證明日本是怎樣的××××，在明治維新前日本的教育文化完全是中國所賜與；而其今日所報答於中國的却是務忍和恐怖，明治維新後，日本的國際地位一大半是英日同盟所造成；而其今日所報答於舊盟友的，又是種種不法的擁擠和領軋，從一八九四英日協定起，直到世界大戰的二十年間。日本是不是始終在大英帝國卵翼之下而長大起來？爲什麼一到毛羽豐滿便向××××！英國的　榮是不是完全倚賴於他的海外商業和投資？爲什麼日本××××××××××！美日感情雖惡，還只有政治上的矛盾，而沒有經濟上的衝突，似乎比較英日間的關係還略勝一籌罷！ 
　　「九一八」事變初發中時，英政府過度審愼，未能和美國取同一步驟，美前國務卿史汀生和李頓爲士都曾一慨樂言之」，現在美國的外交玫策現又從孤立主義而遂漸積極化，同時，日本經一年餘的戰爭。已疲力盡成爲「强順之末」法國以西沙島事件，蘇聯的張鼓峯事件，不是已一再使日閥低頭屈膝了麼？英美法蘇四大和平陣線國家一致對一日閥的時機該已臨頭了，×××××××××××××××××××××××××××！我們决不希望英國代我們作戰，我們有的是抗戰勇士，有的是犧牲熱烈。我們所缺乏的，只是經濟上和物質上的資源，英國既有維持世界和平的力量和志願，在經濟和物質方面不該給我們以援助麼這是他維持遠東的世界和平的最大貢獻，亦是保障其本身利益的不二法門英國國民多數對我們表示同情，××××××××××××××××我們相信英政府一定會服從多數。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[□沿江開始總攻擊　鄱陽湖兩岸瑞昌附近均有激戰　九江以西我軍現方轉攻望夫山]  
　　（漢口二十二日電）大規模之日軍總攻擊、現已沿長江開始發動、華軍報告、自咋日日軍進攻星子後、今日鄱陽河東西岸、及瑞昌附近、亦有激戰、瑞昌方面之進攻於淸晨開始、日軍除陸海軍大砲外、復有飛機二十餘架轟炸助戰、瑞昌以東六英里、現仍在戰爭中、日軍在華軍左翼之後方登陸、佔領朱莊、現方據守郭家店之陣地、鄱陽湖方面之日軍、今晨開始在都昌附近之平望山登陸、其地在鄱陽湖東與星子遙遙相對、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）日軍確如華人所料、進攻鄱陽湖西岸、據華軍前線消息、日軍在星子附近登陸、戰事在開展中、鞋山海面、日體二十艘、猛轟星子、掩護陸軍進攻、意欲向南潯路沿線之華軍迂迴、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）在九江以西之華軍，昨反攻丁家山已得手、現轉攻望夫山、（路透社） 
　　（瑞昌二十二日電）赤湖東岸×已增至三千餘、廿一日午、分兩路向我周家壟蜈蚣山陣地猛攻、我軍迎頭痛擊、肉搏數次，雙方傷亡均重、旋×施放催淚性瓦斯、我陣地附近之森林　地頓呈深藍色，我官兵中毒者、均頭暈流淚、噴噹欲嘔、同時×砲兵以猛烈火力向我集中轟擊、飛機廿餘架低飛狂炸、我守軍傷亡殆盡、苦戰至下午二時，自動撤至曹家山阮子山、打滾腦、戴家囊之線、迄晚×仍猛攻不已、我生力部隊刻正星夜往援、戰局卽可穩定、赤湖北岸×我竟日混戰、結果我陣地轉移至大屋何東側郭家山附近、停泊彭家坂江面×體共十艘，已繼績上駛，此外並有×艇五隻、由港口駛入赤湖、我赤湖沿岸守軍、已嚴加戒備、總觀上述情况、　似欲由赤湖東岸沿九瑞公路積極奪我瑞昌、其由赤湖北岸西犯之×、則以武穴對岸之馬頭鎭爲進攻目標、惟該處一帶地形複雜、於我絕對有利、各要點及綿有我重兵扼守、×欲售其詭計、殊非易易、（中央社） 
　　（南昌二十二日電）南潯路許家墩鳳凰咀中間之×、廿日晚被我游擊隊擊潰、（中央社） 
[大冶上空　發現□機]  
　　（漢口二十二日電）今晨七時、九江與漢口間之大冶上空、發現日機十八架、此間卽發出空襲警報、但日機未蒞臨、半小時卽將警報解除、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）日重轟炸機士七架、以驅逐機掩護、昨晚轟炸南湖、本社記者自東湖視察、見日機分爲兩隊投彈六十枚死傷人瀉數未詳、但屋宇被燬多處、送入武昌美國醫院救治者約四十人、院中救大醫生護士趕往救護、（路透社） 
[□機襲株]  
　　（株州二十二電）廿一日上午十時×機十八架、由贛繞過長沙襲株、在附近董家出心投彈多枚、損失調查中、（中央社） 
　　（株州二十二日電）×機十八架、廿二日晨分兩妣來襲、一批九架、于十時十四分、在董家瑕大方坪擲燒夷彈廿三枚、附近民房多被焚燒、死農民九、傷二、另一批于十時廿五分、在田楓瑕擲彈六十餘枚、常家大屋全部炸燬、死一傷二、車塘　落彈多枚、毀民房十餘閒、×機肆虐後、于十時廿九分逸去、（中央社） 
[平魯附近村莊　被我領]  
　　（西安廿二日電）興集廿一日電、平魯×爲偽軍士英一部約四五百人、多發主傳染病、每日死亡十餘人、該城附近村莊已被我　部佔領，×歸路被我截斷、給養無法補給、現我軍工圍攻中，殘×日內可肅淸，（中央社） 
[澳門僑商　慨購粵債]  
　　（廣州二十二日電）粵債會澳門分會拾八日成立、卽席由主委畢侶儉購五萬元、委員姚鈞石二萬元、畢明卓超高可甯各一萬元、其他五千一千不等、總計巳達抬一萬元、開全省紀錄、省府將分別予以嘉獎、（中央社） 
[永濟南犯之乂　傷亡甚重]  
　　（潼關二十二日電）永濟南犯之×、經我××軍教導團在辛店以北堵擊、傷亡甚重、旋×增援四五百名、以密集砲火及手溜彈、向我陣地猛犯、我李團長率部奮不顧身、男猛衝擊、迭挫×鋒、至廿二日晨、仍在原陣地相持中、韓陽鎭辛店附近各陣地、刻爲我軍因守、（中央社） 
[周佛海報告　「統一宣傳」　在紀念週席上]  
　　（重慶二十二日電）中央黨部二十二晨舉行總理紀念週，到中央委員及職員二百餘人、在精衛主席、領導行禮如儀、旋由周佛海報告、略謂全國言論思想、應統一於本黨宣傳方針之下、蓋本黨在法律上爲代表人民行使政權之黨、在實際上爲領導抗戰建國之黨、故本黨之宣傳方針、非一黨的、而爲全國的、其他政治集團與社會團體、均應遵循、不容許絲毫岐異、卽抗戰建國綱領所容許之言論自由、亦以不違背三民主義及法令爲範圍、今後宣傳部擬一面積極領導興指示、以統一全國之宣傳，一面嚴密注視、如有故意違背、妨礙統一者、當以法令糾正及防制之等語、最後復將宣傳部所計劃、及已經通行之積極領導與消極防止等具體辦法、扼要說明、（中央社） 
　　請求保障　言論自由　 
　　（漢口二十二日電）武漢文化界以及各救亡團體　、爲漢口新華日報被停刊事、現均紛紛函電當局、呈請交涉、并慰問該報、查新華日報爲中國共產黨機關報，因其言論主張、發揚民意、擁護抗戰、深得團內外人士同情、故創辦以來、銷數大增、十二日因該報發表中共湖北省委會之保衛武漢宣傳大綱、致被警告停刊三日、嗣幾經交涉、始撇消該令、詎知一波未平、一波又起、昨日該報又因登載民族解放先鋒隊'與西北靑年救國聯合會兩團體反對解散之宣言、復遭停刊兩日、惟武漢各界人士、認爲人民之言論出版自由、已在抗戰建國綱領中明文規定、且際此武漢危急、抗戰嚴重關頭、竟發生此種現象，甚爲憤激、一致要求當局、應保障抗戰當論自由與民主權利、立卽收囘成令、以免影響抗戰大局云、 
[北平奸商　代□收買廢鐵]  
　　（漢口二十二日電）日方積極搜查廢鐵、現此項運動已波及華北、北平已設立廢鐵公司數家、爲日方收買廢鐵、某公司已有鐵十萬噸、轉運赴日云、（中央社） 
[忻縣之□　進攻受創]  
　　（西安二十二日電）軍息，忻縣及龍泉莊之×步騎約七八百、十八日分四路向我池上村嘉禾村進攻激戰、至上午十時、×以死傷過重、向後撤退、我軍尾擊、巳進至龍泉莊嘉禾村以南、斃×五千，（中央社） 
[我志士十八人　在大連被捕　組織秘密團體　從事抗日運動]  
　　（東京二十二日電）據日方報告、中國志十士八人、受中國玫府命令、潛入大速、組織秘密團體從事反日運動、不幸爲日方破獲云、（美聯社） 
[我游擊隊襲滬西　虹僑附近激戰　江南□薄弱我乘機活躍　外人目覩死傷□軍東運]  
　　（漢口二十二日電）滬訊、今晨八時、虹橋飛機楊方面傳來之密集步槍機檢聲、據訊我軍游擊隊多人、在該處附近、與日軍衝突、自昨日戰爭後、該處日軍巳增援甚多、由滬開往者、約有四百人、滿載武裝×軍之卡車數輪、今晨九時、經英軍防區開赴虹橋、戰事詳情及傷方死傷數目均不明、又訊、戰事並非在機楊上發生、而係在離公共租界一英里之地區、據在機場附近居留之英僑稱、日軍用卡車運戰軍隊與重兵器、昨晚終晚來往疾駛、附近村民、當晚多遷離奔往較近租界之區域、亦有奔至英界內躱避者、今晨是否游擊隊向日軍進攻、抑係日軍向之進攻、尙未查明、至今晨十一時發電時止、戰事未停止、槍聲猶極緊密　，足證戰事頗爲激烈也、由軍事方面觀察、機槍聲可以斷定令晨與戰之人員、當在千人以上、其中日軍約有四百人云、（中央社） 
　　（漢口二十二日電）上海外訊、今晨拂曉、中國游擊隊又在虹橋附近與日軍發生激戰、當有橋樑數座被焚燬、其後日援軍大至、游擊隊乃後撤、此次激戰頗烈、雙方死傷均重云（中央社） 
　　（上海二十二日電）據一外人報告、彼親見兩日兵屍體、與兩受傷日兵、自與游擊隊激戰區域、用大卡車載走、又據報告、日軍在西區、趕築阻礙物及密佈鐵絲綱、據聞日軍在長江下游三角地帶、（譯者按、卽沿京滬滬杭兩鐵路）祇有少數駐防軍、因大量日軍皆已調赴長江上游集中、準備向漢口進攻、此間接得報告、滬杭線華軍流動部隊之實力、大爲增加、據華方報告、新四軍及其他游擊隊、與上海西南太湖區之活動部隊聯絡、在長江下游三角地帶、開始廣汎之游擊戰、作擾亂日軍後方之活動、日軍尙欲强加掩飾、謂虹橋飛機場平靜無事、並謂虹橋飛機場巳廢而不用、並已荒草滿徑云、（美聯社） 
　　（上海二十二日電）此間日軍官否認中國游擊隊，今日攻入虹橋、與日軍發生激戰、惟據居於虹橋一帶之外僑謂、今晨　有接觸發生、日軍官最後祇承認該處有橋樑若干、目前正在修造中、同時並否認日駐軍增加云（美聯社） 
　　（上海二十二日電）日方發言人，否認昨日公共租界西面或西北方面、與遊擊隊發生戰爭、謂上海人士聽聞之開火聲、成由於受偽大道市政府受編之保安隊、在上海西北角上靶子場上、練習打靶所致，惟最後又承認　，咋日夜間、及今晨黎明、日軍在滬西有大隊調動云、（美聯社） 
[上海白晝　搶去一萬七　钜刦案　剩留二萬四]  
　　（上海二十二日電）今日白　有不知姓名之華人刦匪八人，在鬧市中不賣一彈，刦去上海公共汽車公司現款一萬七千四百五十元、查該款係於九時前裝上汽車、運往西區之中國銀行支行存眝、當時車上有華職員三人押運、途次被該匪等所攔阻、各出懷藏之手槍、威嚇司機　、卽將車停住·該匪等卽着車上三華職員下車、將該款刼去·本案發生地點頗近美軍防區、後經視察、該匪等在匆忙間、未將餘款二萬四千元一併刦去、（路透社） 
[我國戰時金融之設施　（續昨）] [  張邊]  
　　三　實施外匯請核 
　　戰時金融之最難維持者、厥爲匯率、我國自戰事發生、外匯始終平穩如故、其原因固以財部應變措置之通富與迅速、公佈安定金融辦怯、限制存款提取、使資金無從逃避、藉防匯兌之投機、而國際收支足以相抵、平時外匯市場、國幣供求相等、我國市場無大量流動寄存之資金、財政上未起恐慌、幣制基礎鞏固、輸入之非必需品減少、輪出品增加、要亦爲其主因、而最有力之因索、則爲國內有數萬萬圓之銀幣、國外有八萬萬元以上之金匯爲準備也、 
　　自北平偽組織成立所謂「聯邦準備銀行」、發行無担保之偽鈔、企圖奪取我外匯基金後、目前北方淪陷區域內流通之二萬元法幣、已有被其調換以去之危險、倘果遂其廟、則我在外之外滙準備、將有一大部入於×手、其影響我國金融、實難設想，我財部爲防範計、乃指定中央銀行辦理外匯請購事宣、公佈「外匯請核辦法」三條、「購買外匯請核規則」六條、自三月十四日起實施、蓋我國之施打外匯請核辦法、原非由於通貨本身發生問題、而爲防止×方破壞、投欐奸商之居中操縱、實爲自衛之措置、×人破壞之狡計不得暹、奸商操縱亦無從爲力、團價不難漸復，况外匯請核辦法、乃限制投機、政府對有正當用途者、外匯買窗數量、仍充分供給、且核准之外匯、以法定匯價售給、不但證明幣值未嘗降低、且與新貨幣法令之原則相同、而實際上中央銀行供給之外匯、足以應付市場上正當需求而有餘、且請核辦法、亦不得視同外匯統制，蓋嚴格之外匯統制、與外匯請核辦怯實不相同也、 
　　四　改善地方金融機構 
　　自安定金融辦法公佈、四行聯合辦事處及貼放委員曾成立，外匯請核辦法實施後、已使金融日趨安定、因內地各種生產事業之需要、財部復於四"任八日公佈改善地方金融機構辦法綱要十條、使資金流人內地、發展農工漁礦業、以期生產之增加、依照綱要第二條與第三條之規定、准許各地方金融機關領用中中交農四行一元券及輔幣券、而爲以下之業務經營、農產品倉庫之經營、農產品之儲押、種子肥料耕牛農具之貸款、農業票據之承受或貼現、完全合法手續及有繼續收益之土地房產抵押、工廠廠產之抵押、工業原料及製成品之抵押、商業票據之承受或貼現、公司債之經理發行或抵押，照章發思之公司股票之抵押、農林漁業鐵業出品及日用國貨商品之抵押，領券期限、雖以二年爲度、但期滿尙得延期一年、以便各金融機關對各業能爲長期之放款、其發行辦法、較法幣尤嚴、除法定之各種準備而外、復加以限制條件、藉以防止濫發之弊、而使信用鞏固， 
　　至其領用準備，則包括法幣、中央政府發行之公債及經中央政府核准發行之地方公債、完成合法手續而有繼續收入之土地房產及工廠廠產，農產品，晨業票據，工業原料及其製成品、商業票據、繼續還本付息之公司債、照章發息之公司股票。晨林漁業出品及日用國貨商品，以此爲領券準備、且所有準備，由中中交農四行負責保管、方使　妥實多、 
　　除領券而外、關於農業上之各權放款、各地方金融機關，尙得與中國農民銀行及農本局合作，其單獨放款之農業抵押品、仍得向當地之中國農民銀行或農本局轉抵押、工商業等之抵押品、得向富地之中國交通兩行轉抵押，俾各地方金融機關之資力增厚，而得以盡量發展內地農工各業、使出產事業日見發達、且調劑內地金融籌備、舍此辦法莫屬、實一年來最重要之金融建設也， 
　　五　金融會議 
　　繼改警地方金融機構之後、六月、一日、財部復有金融會議之召集、該次會議乃財部關於政策之指示、及聽取各地方之金融報告與意見、並討論如何改善金融機構、以求充分發揮其效能、增强抗戰實力、而尤側重於增加生產、節約消耗、提倡獻金、孔部長於開幕詞中、說明其改善地方金融機構之動機、與推行政策之要點、關於推行政策之辦法、計凡八項、繼續推行貼放事宜、扶助內地必需品生產事業、並推廣農村貸款、限制淪陷區域匯款、但應設法暢通內地匯款、提倡節約獎勵儲蓄、增設內地金融機關、完成金融網、獎助出口事業及使利僑胞匯款囘國、繼續努力收集生金銀、金融機關人才之訓練、孔氏於會議中復言「歐戰德國之失敗、不在軍事之不繼、而由於經濟上無法支持、我們欲求抗戰勝利，必須有經濟上之持久辦法、金融機構、乃一切經濟組織之骨幹、必須設法健全起來、方能肆應敏捷、切合需要」、希望實行金融總動員盼各金融機關、對于政府已頒行之各項政策、切實奉行、蓋此次會義、乃欲籍金融界之力量以發展農工商　各業、促其實現以負戰時之特殊使命也、（完） 
[□對沿江戰事　似側重在江北]  
　　（希水二十二日電）目前×對沿江戰事、似以江北爲主眼、蓋在地形上使之如此也、惟×近感兵力不足、故尙不敢貿然選犯、潛山至黃物一線、已顯示大戰前密雲欲雨之情狀、合舒力面亦極可使人往意、因×一部兵力仍集于桃溪鎭、同時×在六安東九十里官亭附近、架設浮橋、似有西犯企圖、（中央社） 
[滬靜安寺路　漢奸兩名遇刺　被刺者任職僞組織　刺客三人全部逸去]  
　　（上海二十二日電）今日下午，公共租界中心又發生一暗殺案、被槍傷兩人、一名劉哲安（譯音）、名劉洪福（譯音）、彼二人乃日人新設之鹽務稽核所之職員，當彼二人乘汽車行於靜安寺路美國婦人　樂部門前、被大宗車輛阻斷時、有三人手持手槍、趨往汽車前、二劉想跳出汽車逃走、但並未成功、劉哲安腹部中一槍、劉洪福則在面上中一槍、彼等趕赴醫院、情形極爲危殆、美國海軍巡邏該處者，追捕兩人、但終被逃走、巡捕發現兩手槍及兩件中國長衫、棄於一中國小商店門口、據推測、此物屬於兩槍手云、（路透社） 
　　迭次擾亂英軍防區　日方已向英軍道歉 
　　（七海二十二日電）今日英軍司令期慕萊少將、接得一日軍高級軍官來函，對於「八一三」英軍防區內所發生之事件、表示遺憾、又稱、各關係人、已受處分、美海軍司令配琪上校，亦已收到日方關於八月十八日發生事件之道歉書、（路透社） 
[告世界青年大會（上）] [  宋慶齡]  
　　八月廿一日對美播音演詞 
　　來自世界各地的中國的靑年友人： 
　　我用了中國全部靑年的名義，熱烈地　祝你們，我們願意向這个聚集五十二个國家靑年代表的應時而重要的大會，表示我們最深切的關心與期望。我說應時而重要，因爲這是在歷史上的第一次，差不多包括全部文明世界的靑年代表，把他們自己典全人類的廣大民眾聯台起來，反對戰爭與法西斯，反對那企圖毀滅我們二千年來文明果實的侵略武器與侵略的行動。 
　　當你們在紐約的彼基潑塞的和平地方開着會議時，一個在歷史上空前規模的對于中國靑年的殘暴，屠殺與恐怖威脅，正在進行着。我們的土地，正受到×人飛機與砲彈的毀壞，我們無辜的非武裝的婦女兒童，在遠離實際戰線的後方，正受着慘無人性的屠殺。但是，我確信，你們已經從你們本國報紙的許多報告中，知道日本軍閥在全面使略中國之下，對于我們人民每天所幹下的野　行爲了。 
　　在這樣××××××人之前，中國只有一條路可走：不退讓一步，拚死的鬥爭，堅持抗戰，直到最後勝利。不管那些三心二意的人怎樣想，怎樣說，這已經確定是我國靑年對於戰爭與法西斯威脅的一致答復。在這答復後面，有着一種永遠不能征服的精神。 
　　世界的靑年！你們所必須生活的將來，是要在今日建立的。你們必須鬥爭，并且聯合其他各處的爲自由的鬥爭，來保蹬你們自已的自由，日本帝國主義正是目前最兇的一種傳染病，它不會單在中國蔓延而不傳染到其他自由的國土，它特別是對于靑年的將來，關起了自由之門，所以我們中國靑年的鬥爭，也就是世界各地靑年兄弟的鬥爭。 
　　你們的熱情，你們的誠　，你們對于你們自己國家進步的密切關心，以至你們對于你們自己及其他國土上一切事情與問題的淸楚了解，使我們非常感動。在中國和其他一切國家，靑年的增强統一與醒覺，證明你們有無限的力量，可以達到你們所想望的任何目的。在你們的掌握中，在你們現在的時候，你們比之過去一切時代，是有着史大的機曹從國際合作中表現你們的力量。我知道靑年是能夠而且願意男敢地聰明地負起這些新的責任來的；靑年是能夠而且願意建造一个更好的世界的。這是我們的信念。而在中國，我很高興已經一再見到它證明是對的。老的人逝世了，或者對于過去的生活感到厭倦而躊躇了，但是在中國的老大軀體中，流着永遠曾更生的靑年的血，不斷復活了她的精力，她的勇氣，與她的希望。那是由于我們今日一代的靑年，產生了現在我們抗戰的力量，使我們不順一切艱險，向着勝利的目標邁進。 
　　但是，美國的靑年朋友！我必須特別提醒你們，關于你們對于爲着中國的生存而鬥爭的你們兄弟姊妹們的責任，你們可知道，在你們的手上，染着成千成萬被屠殺的和平民眾的血跡？你們可曾明白，是你們自己國家把造成死亡與毀滅的　火材料，供給了日本的瘋狂軍閥，使我們的軀體被炸毀，被燒焦，被加以可怖的摧殘？ 
　　美國×××的　出業省，把軍火供給與日本，沒有了這些，日本就不能在中國進行她的屠殺，日本軍閣是坐在美國製造的軍用卞車與鐵甲軍上衝入我國的，他們是駕駛了裝着美國引擊的坦克車衝入我國的，他們靠了煤油的力量，運兵到我國---那是美國的煤油，因爲你們國家供給日本以全部煤油輪入中的百分之六十四；日本在中國投下的炸彈，是用着美國的屑鐵與鋼做的，因爲你們國家供給日本以鐵的輪入中的百分之三十三；日本飛機把死亡帶給我們的城市，這些飛機是用着美國製造的另件，或者是在美國製造業者所賣給日本的廠中所造成的。我們有許多萬勞動民眾，己經被日本投擲的重爆炸物所殺死了，然而這些使你們震恐的空懷飛機，是用了美團勞工所造成的東西，而加以武裝的，用了美國的資本來維持的，由美國的海港工人搬上般的，而且常是由美國海員駕駛着美國的航輪運送去的。 
　　這一切事實，不能瞞過我國人民。那麼你們遠會奇怪嗎？有些中國人要認你們政府抗議日本轟炸我們的不設防城市，是一種偽善？你們還會奇怪嗎？有些中國人認爲美國所表示的中立，只是一種招牌，來把這些事實從國民的良心上掩蔽起來的？ 
　　美國的道德上的責任，是極重大而無法逃避的。在我們倒下來的死屍身上，嵌着由美國的火藥棉或美國化學品的幫助而發射的鐵片。在我們被毀壞的城市的　圯上，日軍在耀武揚威的表示出的軍力是靠了出賣他們的絲產品來造成的，但是在日本的全部絲產品中，美國人民所消耗的却佔百分之八十五。日軍戰時的工槳機構，是用的美國的機件來工作，準備着更多的死亡幣給我們靑年。就在目前根據眞實的報告，美國所供給與日本的軍火基本原料，還是佔了百份之五十四。四，你們的父老，在幹着這種對于中國的血的買　中，可是眞正相信所謂孤立主義與中立玫策嗎？ 
　　還有英國的靑年們！×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××。英美每一個吸收了日本全部輪出的四分之一。英美屬地合併起來，供給日本以全部國外市場的百分之五十一，沒有了這市場，日本的經濟將有立卽崩潰的危機。 
　　沒有了英美的貿易，沒有了你們的原料品，沒有了你們的技術對日本工業的　持，日本侵略者在中國决不能維持過幾個月。沒有了這種國外的助力，日本帝國主義的全部××的機構，都將從他的內部崩潰，而一个新的光明的民主制度將會出現在日本的可愛的羣導上。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對志願兵撤退計劃　西叛軍復牒拒不接受　要求交戰國權益德意甚表同情　此覆牒將使英意協定成立無期]  
　　（倫敦廿二日電）佛朗哥對英國撤退志願兵計劃之覆牒內容、表示叛軍實際上已拒絕英國之搽議、因彼要求各國卽予以交戰國之權益、聞佛郎哥對英國提議之　牒敢如此苛求、希特勒與墨索里尼實有主使之嫌、雖然佛朗哥一千七百字之覆文中、並無立卽拒絕英國計劃之憲，但提出甚多改善之要挾，使該計劃中每一點差不多要從新談判、有數國外交界認爲佛朗哥之覆文、已完全使英意協定、成立無期、因英意協定之先决條件、係鐵退西班牙志願兵問題須得完滿之解决、又法國前曾聲明、如佛朗哥不願據退志頭兵、則法國將再開放庇里牛斯邊境云、（美聯社） 
　　（倫敦二十一日電）關於各國志願兵自西班牙撤退計劃，西叛軍自提復文、對于此項計劃所載各項辦法、拒不加以接受之後、此間政界人士、咸極失望、並謂英國政府原不希望叛軍無條件的加以接受、但叛軍茲竟堅决予以拒絕、則亦意料所不及、卽以復文要求立卽承認叛軍爲交戰團體一項而論、英國政府曾經迭次加以拒絕、今玆自難改變態度、今後某某國干涉西國內亂、並援助叛軍情事、或當加緊進行、此則爲可處耳、英國首相張伯倫、外務次官、（卽不干涉政策調整委員會主席）樸萊茅斯勳爵、均定于明日返歸京中、俾就西叛軍復文、加以研究、　英法兩國政府之間、亦當交換意見，查法國政府前信封鎖法西兩國陸地邊境、以冀便利志願兵撇退計劃之實施、今茲叛軍既已拒不接受此項計劃，法國所處地位、自必深感困雄矣、（中央社） 
　　（柏林二十日電）關於各國志願兵自西班牙撤退一項計　、西叛軍所提出之復文、德國政界人士、咸皆加以好許、並謂叛軍總司令佛朗哥將軍、竭力使不干涉政策調整委員會獲得滿足、其「妥協」精神、于此可見、自當承認其爲交戰團體、庶合乎公元之道云、（中央社） 
　　（羅馬二十一日電）關于各國志願兵自西國撇退一項計劃、西叛軍所提之復文、頃由意大利國政界人士加以評論、咸皆認爲叛軍業已證明具有誠意、但志願兵撇退問題、未必因而迅速解决、亦係當情、而意協定實施之期、自亦爲之延醫矣、（中央社） 
　　法稱覆文　間有可取 
　　（巴黎二十一日電）關于各國志願兵自西國撤退一項計劃、西叛軍提出復文之後、法國負責人士咸皆以爲志願兵撤退辦法、雖久而無從立卽見諸實施、但談判途徑並未爲之閉塞、至以叛軍要求立卽承認其爲交戰團體一層而論、雖與原來意見要點互相抵觸、但同時主張西國內戰當事雙方各撤退志願兵一萬員名，實與原來計劃所主張應在承認交戰團體之前所撤退之數不諜而合、此外叛軍政府在復文中再度　明對于維持內國領土完整之决心、叛軍在國際性質文件中發出此種聲明、當以此爲第一次、可爲滿意云，（中央社） 
　　復牒內容　推翻提案 
　　（倫敦二十一日電）關於各國志願兵自西國撇退一項計劃、西叛軍政府所提出之覆文，頃由官方予以公布、內容共分七點、大要如下、（一）叛軍政府對於撤退志願兵之提議在原則上加以贊成，此層業於去年十一月十八日所提出之照會中聲明在案、茲更提議由內戰當事兩方分別撇退志願兵一萬名、但必須紅軍方面（指政府軍）亦採同樣忠實而又合理的辦法、保障所撤退之志願兵不再返歸西班牙境內、暨各國先行承認叛軍爲交戰團體作爲條件、（二）叛軍應元在共和政府轄境內劃定安全港兩處、一在加泰隆自治邦、一在東方省、（三）關於飛機轟炸軍事目標之確定與防禦問題、叛軍亦願與關係各國通力合作、（四）原來計劃所提關於承認交戰團體之方式、叛軍不能加以接受、叛軍認爲承認交戰團體一舉乃將確定無疑之事實予以證實、是故必須以交戰團體全部權利畀予叛軍、而不得附以何項條件、非然者、叛軍僅負担義務而不能獲望轟炸之酬報、自未便參加協定、（五）關于派遣 
　　國際調查 
　　團前來西國調查外國志願兵員額一項辦法、叛軍政府决定加以拒絕、緣共和政府方面所屬外國志願兵或已改入西班牙國籍、成則分散各省、與平民雜居一處、國際調查團勢必無法執行工作也、且叛軍認爲欲　查志願兵員額、調查團必須准其前往前線工作、但內戰當事方變在勢不能停止戰事、以待調查團在前線從容檢點員額、此外原來計劃所提關於 
　　外國志願 
　　兵之計算方式，亦非叛軍政府所能接受、蓋以按之此項方式、外國志願兵之屬於倫敦不干涉政策謁整委會各委員國　籍者，始在計算之列、果爾、則共和政府方面所屬外國志願兵之應加以撤退者，僅佔百分之五十、而叛軍政府方而所屬志願兵則須全部予以撤退、自非公尤之道，因而叛軍主張內戰當事雙方所屬志願兵必須不分國藉、全部予以撇退、至 
　　調查團員 
　　人選而論、各國凡與　和政府保有睦誼者、與叛軍則否者、其國民若果充任調杳團團員，均非叛軍所能接受、（六）叛軍主張經常維持、并加强推行陸地監察辦法、但反對在西國各港口設置經常監察員、（按原來計釗主張在西國港口六處設置經常監察員）郎派定監察員隨同各輪船出發一頃辦法亦非所取、叛軍以爲在輸船自各港口啓碇時加以檢查於事已足、 
　　內戰當事 
　　雙方若果享有交戰團體權利、自必嚴厲防範，以免對方私運軍火、固不勞調整委員會派員監察也、（七）叛軍對於維護西班牙國完全獨立與主權一事抱有決心、凡希圖控制西班牙領土或其經濟生活者、决非叛軍所能容忍、任何人凡敢侵犯吾國本部領土各殖民地興各保護國者、吾人決當　時加以抵抗、卽至最後一兵一卒亦不放鬆云、（中央社） 
[達拉第演說　法郎有恢復興盛必要　復興計劃不久卽將宣佈　國防生產增加工作時間]  
　　（巴黎二十二日電）法總理達拉第今日作廣播說謂演、法政府有採用法郎恢復興盛之必要、最近金融頗爲混亂、法郎大跌、貯金大減、「讓吾人使法國從事工作、以欽護和平、大民主國家祇能在採用有魄力之亂免貨幣金融危機政策、然後能維持和平、榮譽與完整、」彼又駁斥貨幣減值之謠言、乃毫無根據、任何匯兌管理、卽不足以粱毀國際協定、亦將造成危險、復興初步計劃、不久卽將宣佈、該計劃之要點、第一、爲增加國家收入、第二平衡預算而致貨幣減縮、第三、每周四十小時工作制應有仲縮性、並主張在軍事工業方面上、有必要時、須工作制周四十制小時、第四、減輕生產者之稅、以便生產增加、第五、八定生產成本及價格、第六、使長期借款市場相當自由，政府實行借貸，以便私人可得借款云、（美聯社） 
　　（巴黎二十二日電）達拉第昨向全國廣播、反對統穩外匯及怯郎重新眨價，請求工人僱員增加生產、使法郎強固、違氏復謂、法國如發生財政危機、渴望戰爭者將視爲有利形勢、政府自然設法增加法郎力量、但國家獨立，仍有賴于工廠云，達氏預告、政府增加稅收、　節支出，以諜預算平衡，渠又涉及將以立法手段、達法郎穩定目的、每週四十小時工作時間、應伸張四十八小時、以從　事防生產事業、並對額外工作時間、予以合理之津貼云、國路透社） 
　　部長辭職 
　　（巴黎二十二日電）法總理達拉第咋在之廣播演說、發生嚴重之後果、卽勞工部長拉美第爾及公共工務部長佛羅薩二人之辭職是也、該兩人皆爲獨立社會　人、此兩人辭職後、間德蒙齊將繼佛羅薩爲勞工部長、（路透社） 
　　法郎突漲 
　　（倫敦二十二日電）繼達拉第昨夜演說後、今日此間國外匯兌開市、法郎價格突漲、惟買賣並不活潑、因有兩部長亂職之消息傳來也、據倫敦靈通消息方面不意見、達拉第之透露法國金融經濟情形用意極善、而其補救辦法、亦極受人讚許然同時亦表示懷疑法總理之部分廢除每周四十小時制，是否能獲得共黨與社會黨之完全擁議、尤其闌于佛郎哥對不干涉委員會撤退志願兵無滿意答　、恐將要引起　派各黨之不滿云、（路透社） 
[匈攝政一行　抵達維也納　匈國社黨暴動　被捕三百餘人]  
　　（維也納二十二日電）匈牙利攝玫霍爾第匈總理殷勒特、外長加尼亞等一行、于昨晚抵維也納奧總督殷　德親往迎接、德黑衫隊分列月台、希特勒靑年團一百人手持德旗高呼歡迎、（中央社） 
　　（匈京二十二日電）匈警捕昨日逮捕匈國計黨員三九六人、謂于咋日匈民眾舉行宗教儀禮時、彼等混雜參加羣眾中、企圖擾亂治安禁警方對被捕中九十六人拘、尤嚴、彼等幾毫無自由、亦不准常用電話、昨晚有身着綠色襯衫之國社黨員數百人、持國社黨標語、在市街上遊行示威、官方對匈國社黨員之活動表示靈慮、因彼等適在匈政府要人訪德時活動也、據訊國社黨企圖明日舉行大規模之示威遊行、因是白黨魁斯察拉斯克、將向匈最高法院投訴、請政府取銷處其徒刑也、（中央社） 
[蘇日談判生波折　日又向蘇提抗議　蘇機越境·劃界困難]  
　　（東京二十二日電）外務省發表、今日駐俄日大使向蘇聯外長李維諾夫、對蘇機於二十日三次侵人偽滿境內、提出抗議、又稱雙方意見之不同及聯合劃界委員會所援引之資料不同、雙方尙不能獲得協定、但關於此項事件之談判，仍在繼續進行中云、（路透社） 
　　（東京廿二日電）朝鮮京城警察當局頃發表公報、謂今晨有蘇聯轟炸機七架、侵入鮮「滿」邊境、在圖們江口南岸鮮「滿」邊境各村落偵察一週、蘇機飛度極低、約在一千米左右云、（中央社） 
　　（上海二十二日電）據此間消息，日駐俄大使重光現正與蘇聯外長李維諾夫談判西伯利亞邊境劃界事、談判雖仍在進行中，然最後協定，尙未達到、目前會商之問題乃在如何組成前所提議之劃界委員會、日官方並未透露、蘇方所提出之要求、卽委員會中加人一第三國人爲委員、日方是否有答應可能云、（美聯社） 
英國通信 
[日俄衝突以來（續）] [  督棣]  
　　（二）日本三十年來的最大挫敗 
　　牛地有一家報上，有著這樣的警句：「這一次從蘇聯方面所遭的挫折，是日本自她開始征服大陸迷夢以來最大的挫敗。」今年春天有一次，希特拉的演說，曾被日本當爲非常高與的事，認爲可與攻下南京相比。然而，事隔不久，這一次的里本特洛安的表示，却十足地說明了：日本指望德意幫助她扯服中國，而到她精疲力倦時，還要替她應付蘇，英，美，法等國，這，完全是夢想！那末，日本方面，所感到的滋味是什麼，大可不言而喻了。 
　　無論日本怎麼聊以解噸，無論將來所謂「劃界」交涉的詳細辦法怎樣，然而，僅就這一囘衝突的結果血論，此地一般的印象，毫無疑義的，都是日本的完全屈服。「以日本那種　武主義的國家，不是實力上太覺得恐慌，是絕不會有的現象吧。------」大家都異口同聲地說。 
　　本來在對中國一年多的戰事進行中，一些客觀的中立觀察家，已經漸漸地，注意到日本力竭響嘶的樣子；而這一囘，由日本自己，來作了一个具體例證，而確定了他們的信念。日本這一囘對蘇際挑戰的主要意羲之一，也就是激動國空氣，以便加强德意對她的同盟關係，改變因爲侵略中國而引起的，對她的，全世界的反感；這企圖，在衝突初起時，確有相當的收效，而不料，在德意沒有來得及援助她以前，她已緊急求援；在各國反動的人們，沒有來得及改變與論以前，她已自動退却了。（未完） 
華南要聞 
[□機十五架　續炸粵路　軍田琶江投彈廿餘　飛過粵市幸未肆虐]  
　　（廣州通訊）昨（廿二）早八時四十五分、×機十五架、分三批、向粵漢路進襲、有五架在廣九路徘徊良久始出海、未擲彈、十架在粵漢路軍田源潭琶江擲廿餘彈、後南飛出海、十時四十五分、又有二×機經市空、未擲彈、十一時十分解除警報、十一時三刻又有×機十一架起飛、再向粵路進襲、十二時第二批五架亦向粵漢路進襲、至十二時卅分有五架經市空向北飛、亦未擲彈、至發電時、仍未解除警報、 
[中蘇文化協會　粵分會舉行成立大會　溝通中蘇文化增進兩國友誼　分電蔣委員長及史丹林致敬]  
　　（廣州通訊）自去年七七蘆溝橋事變、繼而「八一三」抗戰軍興、在我國全面抗戰中、國際間特別同情我抗戰以至實踐協助我國抗戰者、厥爲蘇俄、在去年八月廿一日、中蘇兩國簽訂互不侵犯條約、予××對我侵略之打擊、本月廿一日爲中蘇互不侵犯條約簽訂一週年紀念日、中蘇文化協會廣東分會、恰于此日在亞洲酒店七樓舉行成立大會、其意義至爲遠大深長、查是日上午九時中蘇文化協會粵分食成立　中、到會員一百五十餘人、推徐浩、高承元、左恭、小岑、黃元五人爲主席團、繆培基爲臨時主席，行禮如儀後、報告事項（一）籌備會委員梁平報告籌備經過，（二）市黨部特派員黃文山致詞、（三）市社會局代表林愛民致詞、討論事項、（一）通過致電蔣委員長暨孫會長致敬、（二）通過致電蘇聯領袖史丹林致敬、（三）中蘇文化協會廣東分會成立宣言、交理事會修正發表、（四）本會工作大綱交理事會辦理、（五）聘余漢謀、吳鐵城、香翰屏、曾養甫、許崇淸、李煦寰、劉石心等爲名譽會員、（餘略）旋選舉分會理事、（原定會長制嗣改爲理事制）、鍾天心，高承元、諶小岑、黃文山、繆培基、郭冠杰、吳康、左恭、梁平、李彥良、林愛民、劉重農、蔡勁軍、黃中、祝秀俠等理事、羅汝榮、夏衍，袁遜，梁晨、李超桓、會任良、廖承志爲候補理事、至十一時許禮成而散、該分會理事隨卽召開首次理事會議、修正通過成立大會宣言，（元長略）、及工作綱領、該分會宣言之使命、在溝通中蘇兩國文化、以增進兩國間友誼、故其工作因性質之緩急、劃分兩期、以六個月爲一期，舉辦講演及座談會交際會、展覽會等、并準備出版定期刊物、以加緊發展兩國國共同之「和平文化」， 
[□機一年來　炸粵北血賑　投彈六十萬斤　被擊落十餘架]  
　　廣東二區行政署報告、由去年八月卅一日被、機空襲、起至本年七月廿六日止、所屬各縣市被×空襲一年中、大要如下、（一）曲江五百一十七枚，死二百餘人，傷六十餘人、毀民戶四百八十餘間、商店一百六十餘間、學校兩所、英德、投彈一千零二枚，死卅餘人、毀民房一百零二間、商店四十餘間、機關十七餘所、清遠、被投彈一千二百四十五枚、死傷百餘人、毀民房一買一十餘間、學校一所、　　，投彈一百四十餘枚，死倡數十人、毀民房商店四十餘間，機關十二所、學校一所、樂昌、投彈一百二十餘枚、死傷數十人、毀商店、民房、五十餘家，始與投彈二枚，合計投彈三千餘枚、死三百餘人、傷二百餘人、毀民房、商店、學校、機關等共一千餘家、二、上述六縣、已被投彈三千餘枚、每枚平均以二百斤計、共達六十餘萬斤之鉅、其中曲江城一地、投彈將六百枚、每枚以二百斤計、共十一萬八千餘斤、全城以二萬人口計、每人竟被擲兩斤多炸彈、三按照×機輸流進襲粵北之架數、達二千五百七十餘架、擲了六十餘萬斤炸彈、只死傷我民眾數百人、出了極高代價、僅獲如此効果、殊不足畏、而擊落×機、且在十架以上、俘虜×機帥、中島正夫、矢野竹雄、淮源三等、×人之損失、尤不可以數計、四，韶關城被炸最慘者有三次、第一次爲去年八月卅一次、首囘空襲、因市民缺乏空襲常識及準備、致死傷達百餘人之多、第二次爲今年六月九日一次、三界廟被炸死傷達數十人、第三爲七月廿六日、關帝廟被炸、死傷達三百餘人、因市民迷信神權之保衛、　集此以避難、不注意空防、致遭此浩刦 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[八一三獻金運動　各銀行總結算　約共二十餘萬元]  
　　獻金桔束多日、各銀行及各團體、均已總結算、約共廿餘萬元、計已交往中國銀行皆、有航海聯合會、香港銀業聯安公會、藝苑音樂社、交往東亞銀行者、有汕頭商業銀行、交往廣東銀行者、婦女慰勞會、自行匯獻中央者、有普益商會四萬元、華商總會收到國幣四萬元、刻未定匯往何方、現未知確數、亦有未交入銀行者、婦女兵災會、婦女四聯會、女靑年會、及其他團體、東亞、華僑、上海商業、三銀行數目己結算、但未核覆、茲列各行收得獻金數目如下、（一）廣東省銀行港幣六四四·七八〇、國幣四·八二一·五一〇、省劵六六·三〇〇、金飾戒指二只、英金一磅、銀器錢罌一个、銀盾一座、銀器五件、大洋五·〇〇〇、救債二〇·〇〇〇、粵債一五·〇〇〇、（二）廣東銀行港幣二·四四一·六二、國幣七八二·九〇、省券三七·三〇〇·銀二七·八〇、金飾一七封、金牙一只、銀器九二件、大洋八一·〇〇、救債五、〇〇、雙毛一四·九〇〇、（三）永安銀行港幣一·二三四·一七〇、國幣一·七一九四、省券一〇·〇〇、金飾小型金獅一只，金戒指一只、金手鏢一只、銀器銀虎二只、銀鼎五座、銀器十五件、鍍金銀鎖一只、救債一二五·○〇，粵債一五·〇〇、（四）廣西銀行港幣六八〇·六八、國幣四一五·〇〇、省劵一八·〇〇、金飾金籐一只、金戒指一只、金鑲玉鐲一只、港洋一〇·〇〇、救債四〇·〇〇、粵債一一·〇、（五）盬業銀行港幣四七六·二〇、國幣二三九·二一、省券六〇·〇〇、救債三〇五·〇〇〇、（六）中南銀行港幣二·〇六五·四四、國幣五三六八·六九　券二二·〇〇、金飾金玉鐲一只、籘鐲一只、（七）交通銀行、港幣二·〇五六·九一、國幣一·七六九·四一、省券一五九·九〇、金飾九件、珍珠二十粒、銀器十件、港洋一·〇〇、桂鈔一貳·〇〇、雜銀一枚、銅元五十九、安南銀二毫、（八）金城銀行港幣一五一·〇〇〇、國幣二八·○〇〇、省券二五·〇〇〇、包金藤鐲五只、銀花瓶一對、銀酒杯一對、銀茶碗一對、（九）中國國貨銀行、港幣一〇九·八〇、國幣三〇九·〇〇〇、赤金戒指四只、銀杯一只、救債一等九·四七、（十）上海商業銀行，港幣五四八·九二、國幣二一〇〇·〇〇、省券一八〇〇·〇〇、金銀物品廿六件、（十一）中國銀行港幣九·一二四·八五一、國幣八·一三一·四七、省券二五六、四〇、金飾一百三十六件、銀器封內七十五件、封外五十八件、港洋一，一〇、桂紙五毫、花旗紙六元、加拿大紙一元、大西洋紙五仙、救債二一五、粵債一〇·〇〇、雙毫三〇·二五、銅元貳三四·〇〇、（十二）康年銀行、港幣四三一。八八、國幣一三·〇〇、省劵四·三〇、銀杯一只、銅元廿八枚、（十三）東亞銀行港幣二九三七·九、國幣一一五八四·〇一、省券一四七·一〇、金銀物品八十七件，救債一貳五·〇〇、什幣四〇·〇三、（十四）華僑銀行港幣二·〇三〇，〇二、國幣五八七〇·〇〇、省券四八三〇·〇〇、金銀物品廿四件、救債一〇〇·〇〇、什幣一、〇五、總計港幣二四九四一·二八、國幣四四〇五一、六、省券七八三九、一、金銀物品六百一十五件、港洋一二，一〇、救債一〇四〇·九七、粵債五一·〇、雙毫四七、四、銅元三二一枚、什幣七三·八〇、 
[啓德機場　九龍關事處　昨日開始工作]  
　　九龍關啓德機場辦事處、昨經正式成立，開始辦公、以後乘客付機、務須提前到場辦琿手續、以免延誤、同時並爲利便各界付貨起見、每日派員前往歐亞中航兩公司辦理貨物檢驗完稅事宜、該關昨已派出高級職員葛益華、偕同關秉鐸李樹彤等數人、前往主持一切、辦公時間、定每日七午九時至十二時、下午二時至四時、星期日例假、昨日開始工作、頗爲順利、兩航空公司在可能範圍內、盡量予以便利、 
[小販義賣籌賑　半月成績已達十餘萬　各區小販昨繼續努力]  
　　番港九龍各區小販義賣救國運動、開始迄今、巳達半月、至今此種義賣籌賑運動、已普遍全港、約計所得已達十餘萬元、刻下全港小販、不斷的努力、昨日華商總會接到各區各業小販函報舉行義賣籌販者、又有數十宗之多、茲分錄如后、 
　　香港區 
　　灣仔春國街十三號錦香粥店、昨日舉行義賣、全日收入、本利盡撥出賑災、廣生堂涼茶店、昨今兩天、沽出本利、全數撥出捐賑、西營盤第一，二、街梳頭女士張春羅歡等、昨今兩天營業所得、完全報效、第三街廿二號惠記蔴雀店、今日起至廿六止、一連四天、將所有麻雀租銀、全數捐出、全港綢布、洋貨、缸瓦、小小販全體同人、定廿七廿八兩天、舉行義賣、義賣地點、西營盤第一街、鵝頸街市、上環南北行街、中環鴨巴甸街、東區太和街、全數收入盡撥出賑災、西營盤正街卅四號一珍齋、昨日將雪糕片賣出本利、全數指出、大道西一九九號客記竹蔗水店，及其威靈頓街九十七號支店、今明兩日收入、本利撥出捐賑、灣仔莊士敦道莊士敦餐室、將昨日全日收入、本利撥出賑災、東區大王街口陳華記、泵水渠街、大坑口合記、定廿三廿四兩天、將賣出咖啡茶、本利撥出賑災、灣仔松興號蔴雀天九批發號、由下月初一起至初七日、一連七天、將所有營業本利及全體職工七天薪金、一槪捐出、莊士敦道非亞美容院、定于閏七月初二日、將令日營獎收入捐輸、又莊士敦道現代美容院　定七月什八日、將全日收入賬濟難民、大道西陳正記、定國曆七月廿八日賣八寶去濕粥、收入捐賑、大道西的美修髮至、由七月廿九起、一連兩日、營業所得、盡行捐助、趙榮記定七月廿八日、將全日賣荳漿水連本帶利捐賑、有利理髮店，定閩七月初一初二初三、將所得收入描賑、 
　　九龍區 
　　九龍魚業商會、廿三廿四兩天，東西家賣魚賑災，本利槪捐出賑災、油蔴地廟街六十三號張榮記綠荳沙去濕粥、定今明日兩天，售出本利、全數捐出、西貢街熟食小販、昨全日收入、全數撥賑災、旺角粥粉麵飯檯位小販聯合會同業、定今明日兩天、在該段內舉行、九龍太子道歐美電髮室、定廿三廿四兩天、收入全數捐出、又油蔴地佐敦道五十號四樓海面小販聯合社、定廿六至廿八日、一連三天、舉行沿海售貨籌賑、本利審捐出、鮮魚行尖沙咀街市、本月廿三號起、義賣兩天、本利捐出、九龍半島華商機織十洋貨疋頭小販聯合義賣賑災、定廿四廿五日兩天、在九龍半島各地舉行、旺角百和堂藥材店、將本月廿八日營業收入、曁何孔仁醫中全日診金捐賑、油蔴地大太平藥材店、定舊曆廿八日、將全日營業所得捐出、旺角賣蜢小販、定七月廿八廿九兩日、在亞皆老街奇香茶樓側邊賣猛捐款、油蔴地石龍街熟食檯位、廿八日一天本利捐賑、深水埔菓菜小販義賣結束後、將街坊捐出義旗（標貼紙幣）及銀箱、假華商對會校計、一連數天、昨日始將全數核計淸楚、計義標款項、得款國幣一千五百四十二元八角、港幣四千二百九十七元元六毫、毫券二萬六千二百五十三元一毫、此款指定交由商會代找換國幣、直匯國府散賑難民、賣物價箱共得港幣三千四百五十一元四毫二仙、 
　　九龍全體報販、亦定期舉行售報賑災、昨經發出啓事云、本會定於八月二十四二十五、一連兩天、舉行售報賑災、所有血本及賑款、全數交由華商總會代匯、在籌賑期內、全九龍各報館報局、專派及代派大小各報、一律停止送報、請各閱戶逕向本會各攤現沽、位以裕賑款爲荷、 
[今晨試驗　防空警報　昨試放成績優美]  
　　本港防空當局、近由英運到電力新式警報機、以增强本港防空力量、定今日舉行演習、該機裝置於中環消防總局、昨晨十一時廿分、提前試放、該機以電力管制試放時、音浪異常宏大、鳴鳴之聲、響澈遐邇、上環及中區各地、均能聆悉、成績異常優美、較前此以汽車裝置播音筒沿街播放者、實有天壤之別，昨晨試放結果、當局對該機之效力、認爲十分滿意、 
[港漢通車　延遲到港經過　西人譚臣談中途情形]  
　　上次由漢來港之港漢車、係於七日由漢開港、中途因×機轟炸、幾經阻折、于上星期五日始抵港、搭客中有漢口某著名洋行之內人譚巨、對於此次因阻經過、談述頗詳、據稱、該車于七日由漢開赴長沙、再由該處乘汽車往韶關、星期五晚、再乘火車、詎料該車竟北駛樂昌、隨又駛埋山邊、如是者四日、後來擬將男搭客由四個三等客卡載往源潭、婦孺電則留候該處、或載囘漢口、吾人打算由源潭乘汽車往淸遠、但此辦法、後來行不通、吾人須乘舢舨往淸遠、需時七點鐘、達情遠時、已星期三日下午云、由淸遠乘輸返廣州時、已星期四日上午四時云、又據譚氏稱、九日由漢開來之下行車、現正停于樂昌左近、當日×機大肆轟炸粵路北段、源潭亦同樣遭難、 
[結束獻金　兩會均有會議　各界仍向總商會獻金賑會幷討論雙十售旗]  
　　華商總會 
　　華商總會爲結束「八一三」獻金運動事、定今日下午二時、召集同人特別大會、討論所收各界獻金獻呈辦法、同時華商總曾本身之獻金數目、亦一併提交公决、又昨日各界交由該會代獻者、仍有數起、計有鮮魚行總會國幣二千一百零七元七毫、油麻地砵崙街萬和堂曁失業工方港幣八十二元九臺、省毫劵一十五元、麻包行聯德堂港幣二百九十四元、咸美頓街及登士打街等熱會小販廿五五六兩日義賣、　各方捐贈標旗附金共一千零、五十九元五毫三仙， 
　　濟難聯會 
　　各界救濟華南難民聯席會第十一次聯席會議、定今日下午三時半、假座華商總會四樓圖書館舉行、該會常務理事會、昨日提前在中國戰時兒童保育會香港分會開會、整理各方提案人提交今日大會討論、計（一）救濟部於第十次聯席會議時、提請撥助廣州救世軍辦理施粥施食救濟逃避日機襲擊難民國幣五千元一案、擬撥助國幣二千元、是否有當、請予討論案、（二）擬派代表前往調查及慰勞香港各區漁民案、（三）擬於雙十節國慶紀念日舉辦附旗運動、所得款項、將百分之七十呈獻政府、百分之三十救濟難民案、（四）擬撥助廣州中國靑年救護團國幣五百元案、（五）擬定本月廿五日上午邀　各　商銀行代表會商獻金結束辦法案、（六）「八一三」獻金運動、各銀行所收之金銀首飾器具、擬商請各大百貨公司代爲陳列、再行定期公開拍賣、將現款呈獻政府案、 
[本港得雨仍稀　僅四十二寸十分]  
　　本年本港雨量稀少、水塘貯水、日漸乾涸、水務當局爲預先使居民節約消耗食水起見、巳于本月十五日、施行第一級帛水、杳由本年一月一日起截至本月二十一日深夜十二時止、共得雨水紀錄、僅四十二寸十分、往年平均紀錄、則爲六十三寸三分七厘、本年相較、減小二十寸餘有奇、又在過去廿四小時、本港雖有微雨下降、但所得雨量、甚爲微少、 
[山頂西人住宅　昨發生巨竊案　損失金飾物數千元]  
　　山頂一百七十六號西人白朗住宅、昨晨二時、被兩竊匪潛進屋內、將其首飾箱鑒開、竊去金銀珠鑽名貴首飾甚名、約値數千元、並在桌上攫去十五元、白朗氏當時爲匪所驚醒、欲下床追捕、但兩賊早已發覺、急攜贓下樓開正門而逃、及白朋氏抵門際、匪已無踪卽向山頂警署報案、 
[今日播音秩序]  
　　XEK十二時半至二時半、中樂唱片、文武香球、（潮州片）快活生涯、春郊試舞、（陳義娜何理梨）摩登姑娘、（譚玉蘭）一時時刻天氣報告、靈機子解籖語、（靚少佳林超尋）虎逐鯨吞家庭吵鬥、（白玉堂）跳舞記、（錢大叔）蔡鍔別鳳仙、（佩　碧雲）妹妹我愛你、（譚伯業、關影憐）二叔公賣鬆　、（錢大叔）滑稽封相、（草非音樂團）弱柳迎風、滿園春色、合奏、六時至六時廿分、中樂唱片　救亡之歌、新年歌、（李麗蓮姚萍）燕雙飛、催眠曲、（陳玉梅）王老五，（韓蘭根王次龍殷秀岑）六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、斷膓　詞、凱旌歌、---（張玉京）娛樂昇平、走馬、合奏、七時三十分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、刺虎、（梅蘭芳）失街亭、（貫盛吉貫大元于芝珊）八時至十一時、特備中樂、由爐峯音樂團担任、（一）開場樂曲、合　、（二）共紓國難、（李德同何麗云三）燕歸樑日憶江南、（黃祥康歌）（四）岳武穆班師、（佩蘭五）胭脂井、（李泳樑林倩姬六）慷慨高歌懷激烈、（顏倩頻七）盼君歸、（孫潔英八）紅豆淚、（伍子樞九）漢皇憶昭君、（李德同十）尾聲、合奏、 
[粵海關佈告　懲治漏稅條例展期　九龍關佈告新稅費]  
　　粵海關監督公署、及九龍關稅務司公署、昨聯銜發出佈吿第七七零號，宣佈繼續執行懲治倫漏關稅條例佈告，原文稱、「查修正懲治倫漏關稅暫行條例、自民國二十六年六月四日起、展期一年、前經於六五六號佈告在案，現奉政府令開，該項條例、應苒予展期一年等因、轉令下關、奉此合行佈吿、仰各週知」、 
　　九龍關公署、昨發出第七七四號佈告稱、「查本關各分卡所（九龍車站分卡及深圳車站分卡除外）、征收出入口各項稅費、自本年八月二十三日起、至另行佈告之日止、分有價格　列於下、仰各週知、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百三十一元五角四仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀五十七元一角四仙」、 
[中區□女捐輸救國　今晚收入全體捐出]  
　　中環歌賦堂、結志堂、九如堂、鴨巴甸堂全體神女，以際茲國家民族生死關頭之際、每一國民、均應負起救國責任、彼等雖操皮肉生涯、然亦應盡個人力量、報效國家、特由熱心者數人、發起舉行捐輸救國運動，一倡百和、令體熱烈贊同、昨日下午二時、在某處開籌備會議、討論進行、各堂各號、均派全權代表赴會、計到會者百餘人、情况非常熱烈、彼等雖未能依正式會議程序進行、然各代表所提出意見、類皆慷慨熱烈之詞、全場空氣振奮、會議經過、印象非常良佳、臨時主席蘇慧霜姑娘、爲發起此次救國運動最力之人、彼于開會之際、向衆演說、激昻慷慨、感人至深、主席演說旣完、全體掌聲大起、情緒熱烈、在座無不感奮、各代表又復先後發表意見、最後討論捐輸辦法、决定除由各人自由捐款外、由九如堂歌賦堂結志堂鴨巴甸堂全體神女，一律將今晚（廿三）日金部收入，移作捐款、由會分發錢罌與各號。無論人客發給多少、自行投入罌內、結束時、彙集由會投入總銀箱內、然後點核其數目、以四堂名義、早獻于中央政府、若輩具此愛國熱誠、誠愧煞一般守財虜的富豪也、 
[天文台報告　本港將受颶風侵襲　□佔據沙島後　竟不負責轉播風訊]  
　　昨晨天文台報告、謂颶風發現于東經線一二一度、北緯線廿二度之間、風向西北之西而吹、地點在台灣之南、若風向不轉移、則本港與油頭海岸、將爲所襲擊、 
　　昨日下午五時十五分天文台報吿、太平洋至日本東部間、氣壓最高、印度支那間、則較低、颶風有停頓于台灣南角附近之勢、呂宋中部之東約三百五十哩、又醞釀颶風、吹向西北偏西方、預料本港吹輕微東風、或風勢不定、天晴、氣候頗熱、 
　　又香東沙羣島氣象台、自被日本佔擄後、對于氣象報吿、日本不負責傅播、在此颶風季節、本港甚爲危險、 
輸船出口一覽表　（日期國暦揚） 
 
 
