# 1938 March to December Version 2 - 327 - 4980237

 

Page 1

 
 
社評 
[怎麼能講和？] [  廷]  
　　廣州失陷得這樣的快，大家做夢亦想不到，這眞是從晴空中掉下來的霹靂，打在我們的頭頂上，我們只有感覺到一陣麻木，竟不知道是悲，是痛，是怨、是恨！大錯是鑄成了，我們就把牙齒咬碎，肚子氣破，兩眼哭出血來，亦洗雪不了這樣的奇恥大辱，但是失敗亦有失敗的理由，撤退亦有撤退的原因，我們在事前是蒙在鼓裏，什麽亦不知道，至少在事後應該有權明白一些事實的眞相，這是有關於整個民族存亡的大事，總不能含糊過去，不求個「水落石出」身負守士重責的文武大員有沒有同城池共存亡？十四個月來的國防建設有沒有給×人以打擊？我們並不髙興淸算這樣的一篇糊塗賬，但良心逼着我們向政府要求澈底的査究一下，再給我們一個下文看！國家信賞必罰，才能整飭綱紀，肅淸官邪，否則就是沒有敵國外患，亦一定要在內部崩潰！ 
　　現在雖然廣州失守，武漢吃緊，而我們民氣，只有比以前更激昂，更奮發，廣州的不幸消息傳來後，大家一致嘆惜，一致痛恨，而沒有一個肯自認屈服向×人去叫饒！我們親眼看見××××××××××××××××××××××××，數十萬忠勇將士斷頭折臂，數千萬老弱婦孺流離失所，等於在心坎上，深深的烙着一道血痕，那裏敢一時一刻忘掉？要不然，怎樣對得住那些被難同胞和前線將士？又怎樣對得住自己的天良？最高領袖不是已一再說過，我們要抵抗到底，直到最後勝利爲止，明知道來日大難，亦還要抵抗下去！這已是全國各地方各黨派各階級一致接受的信念，一絲一毫動搖不得！所以現在如果有人提出與×人講和　無論其動機如何純潔，我們必當堅决拒絕他；因爲×人乘戰勝之餘，决不肯輕易講和。要×人尊重我國主權當做講和的條件，豈非等於與虎謀皮？同時却只有使×人的氣燄更盛，我們內部的步伐凌亂，所以要與×人講和、亦須在我國打幾個大勝仗之後，現在很冒失的提日和議，×人的條件一定很凶，决沒有我們接受的餘地，明知道無法轉圛，又何苦去碰一鼻子灰，搖動人心？就說有幾个政府領袖很有這種傾向，我們站在民衆立場上，亦决計不答應　乾脆的說來，長期抗戰已是鐵的國策，現在軍事上雖然失利，亦早在預計之中，全國民衆只有咬緊牙關，跟着政府繼續抗下去，决沒有絲毫的怨言。如說爲國家着想應該講和，那末何必要等到現在？以前種種的諾言，又如何交代？如說爲個人打算應該講和，我們做小百姓的早已身外無長物，最多和××××，死了事，又怕些什麽？ 
　　我們敢向那些主張講和的政府領袖們忠吿：國家到了這樣緊急的關頭，大家要以肝胆相照，說老實話，什麽煙幕都用不着，我們現在只有一條路，就是擁護蔣委員長抗戰到底，政府不堅持這個方針，內部一定會分裂，那才中×人的奸計，到那時，你就想講和，×人亦不會來睬你！就算肯睬你，亦不通暫時的利用你，等到我們內部的裂痕　露時、×人便把一切條件推翻，乘機進攻；任你懊悔亦來不及！而且×人現在亦感覺筋疲力盡了二來一個和議，正好給他一個喘息機會，喘息定了，進一形再來消滅我們。這樣簡單內道理、難道還看不到？我們都是愛國份子，應該把力量集中，不應該分散！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍放棄廣州證實　省市政府遷地辦公　大軍撤入預定陣地]  
　　（××二十二日電）廣州我軍、二十一日作有計劃之撤退、轉進至預定陣地、省市政府遷地辦公、×坦克車隊二十一日下午闆入廣州市內、重要公私建築及珠江鐵僑、均爲我自動破壞、（中央社） 
　　（本報漢口二十二日專電）×陷廣州訊、廿一日晚傳至漢口、我援軍星夜向前趕開、客車船全部停開、已入戰時狀態， 
　　（廣州二十二日電）今日自破曉至中午、廣州東區有疏落之步槍及機關槍聲，大批日軍欲在其大隊入城以前，先將諾居子各樓宇中之中國散兵肅淸、沙面聞槍聲頗爲淸晰、中國退兵及日兵、並無掃掠之事、但日兵曾於今日徵用若干糧食、以供給其先鋒部隊之需要、廣州之著名珠寶街及其他商業中心、迄今尙未遭波及、昨整晚延燒之大火已熄、今畏全城恢復常態、惟各街均狼藉不堪、幷充滿蕭條之氣、日軍之主力、集中於沙河、離廣州東七英里、約於今日可以入城（路透社） 
　　（廣州二十二日電）今日下午二時日軍不發一彈、開入廣州之市廛、十分鐘以後，先鋒部隊之領隊官、至沙面會晤英當局、（路透社） 
　　（本港訊）駐粵德國領事、二十二日晚致電本港友人、謂廣州確已失守、珠江河道業已開放、凡輪隻之懸"旗者、均可自由出入云、 
　　（上海二十二日電）今日夜半、日方向各國領事提出一備忘錄稱、卽將濫炸武漢、各國船隻須於十五小時內離開武漢附近、又各國在珠江之船只、亦須駛往大海或珠江上游、遠離廣州，又珠江之攔江壩開放後、僅有日方之軍用艦艇可以出入、其他船隻，尙須俟日本之軍事地動不復受干步時、再行通過云、（路透社） 
　　（東京二十二日電）日來謠傳廣州之失陷、係由「內部」發動、此間又接得一報吿、以實此說、謂余漢謀及廣東及其他軍事領袖、最後已投降日軍」、該報吿自稱係根據廣州方面之可靠精報，但所謂、其他軍事領袖」，並未明指爲維、（路透社） 
　　（廣州二十二日電）昨日下午二時一刻廣州東山及東區機關槍擊甚密、探明係日軍迫近市郊、日機多哭在市空翱翔、低飛至數百尺高、惟未擲彈、亦未聞髙射砲擊、旋沙面聞華軍當局已完完全撤退，僅留下少數軍士、阻檔日軍侵入、沙面英法當局忙於淸除市民、並增派陸戰隊、若干經過沙面之目擊者稱、日坦克車二十輛，上插日旗、已侵入東山、該處街路上遺有最後抵抗之華軍屍首數具、入晚日軍未開入前、廣州如此城、廣東如死城、廣東人熱度其堅城、此為首次矣、昨晨二時即有放棄廣州之象徵、蓋具時即聞巨大爆炸聲、查乃中國最高司令已下令毀壞政府機關、工廠、及其他公，建築也、昨日黎期時、市內卽團重砲坦克車以及無數軍隊開動之聲響、蓋其時華軍經廣州市面西撤矣、軍隊之撤退乃表示市民撤退已屆最後階段、昨晨有無數市發經過街市、向內地逃避、聞省府及市府已遷移、僅留少數部隊支持殘局、華軍撤退後、爆炸之聲四起、士　上廠、造紙廠及政府機關　相繼炸毀、其他小機關亦被放火焚燒、若干區域機有滿街着火之勢、救火送火隊已隨軍撤退，此種情形令人慮念，頃悉，連接廣州市與　南之海珠橋、未完全炸燬、僅燬壞一拱、被破壞建築物主要爲政治機關及軍事機關、模範監獄亦在其中、當模範監獄被放火前、獄囚犯人千名、已被釋放、西村舊自來水敵已全彼焚燬，惟新自來水險（現在由英國麥柯姆公司建築）則末破壞、由沙面望去、見對岸街上散置的衣及雜物，當維倉卒拋棄者、若干出鋪門面洞開、此證明店中人已會卒逃散矣、昨晚有無家可歸之難民兩千、集合於面隣近區城、至處散臥、老幼擠集、許多店宅業已關閉、昨晚乞丐在街上徘徊、狀至可憫、與本春廣州遭　炸時情形彷彿、其時、乞丐由醫院中出來、坐臥街上、欲食物與清水、而不可得、昨　軍進東山時、　區尙有英國敎會人士　名、　香港知名之荷　華德氏、（前為　龍、彼二人仍安全無羔云、衆信日軍將於本展正式開入市內、因華軍憶完全撤退、僅留少數兵士、料日軍可和平佔領之也，（路透社） 
　　（長沙二十一日電）據廣州合衆電、日　械化部隊三千人、昨由石龍沿域路前進、于下午四時餘，佔領廣州市東郊、×軍主力約三萬人、卽由曾城經公路向廣州　進、於下午五時抵廣州，廣州失陷落後，香港海陸空三方面、均已完全與內地隔絕、（中央社） 
[廣州失陷聲中　突來和平　倫敦中外人士一致深信　中思衆主張抗戰到底]  
　　（倫敦二十二日電）汪精衛氏在　　對各透針訪員稱、如日方　　並不阻礙中團之生存，中國將率備言和，此間中國官場、認爲此係舊事重提、並不新奇、日方聞廣州尖守、殊　　意、惟仍甚恐。報方之游擊隊、因　　隊可無期延長戰事、增加日本業日枯竭之財政上角担也。比間中國官場、又表示日本準備提出之言和件，極爲「緩相」、此　使全世界爲之驚奇，華方對和平之可能性、表示輕視、謂南京淪陷時、或可成立和約、但在今日自華人眼光觀之、實不可能、日本一再宣言、不與「藉政權一楼判、此種宣言。實已掃毀調停戰事之會會矣。據外國官方消息、聞"軍已受警吿、此種宣言、將增加其困難、外人及華人一致否認蔣委員長艦漢、爲自本之表示、　放棄武漢、固爲預定　劃、蔣委員畏之戰略、在鞏固湖南、故一般相信、蔣委員長已赴長沙籌劃一切矣、廣州失守、雖與中國人民以極大悲痛，然中國人民一致主張抗戰到底、決不屈服云、（路透社） 
　　（倫敦二十二日電）此間接到上海報　、謂英　外交界　正進行調解中日戰事、但此間官方消息、倫敦當局、對此事尙無所聞、（美聯社） 
　　（本港訊）自汪精術演　發後、昨晚本港謠屢突熾、盛傳『中日將在本港、開始談"、並中最近抵港之某國外交要員、居中斡旋、三日前乘輪抵港之×方外交軍事人員廿七人、卽與此事有關、在七四日內、我國政府當局之髙級行政及外交長官、亦有數人先後抵港、最近卽將進行談判一云，按我最高領袖、骨昭示國人、「中涂妥協、就是整個投降一、在此武漢吿急。廣州失陷之頃、我政府决無與×訊城下之盟之理上項空氣，當係×方'及一部份漢奸掀風作浪所致。其目的顯在分化我內部團結、動搖我軍民抗戰信念，國人於此、自應嚴予注意。 
[交通部和張公權談　戰時交通建設　川滇鐵路將來擬與滇越鐵路接軌　港粵交通阻斷於我並無重大影響]  
　　（雲南專訊）交通部長張公權、爲主持川滇鐵路公司組織、及爲視察本省戰時交通建設情形、特于本月十一日、偕秘書髙大經，川省財建兩廳畏、由淪乘機飛滇、當晚會同本省有關各長官、作詳盡之商洽後、理事會及鐵路公司、决于次日　織成立、張氏于忙碌中、並抽暇往所屬各交　機關、詳細視察、分別指示今後工作　淮事項、對于民運航空事業之發展，尤多指示，　於短時間內、使西南各省民航、愓行無阻、記者聞張氏行將離滇、特往叩訪，當　發表談話如下、 
　　西南建設 
　　張氏首對戰時西南各省交通建設情形、詳加敘述、據談自抗戰以來、本部秉承中央抗戰建國意旨、努力後方交通建設，兩南各省、士地廣大、實源豐窩、足以肩負抗建大業、將來交週發展、實游開發、不僅成爲後方軍鎭、以配合軍事之進展、抑是爲國家建設經濟之基幾、目前積極發展交通之送　、茲就　要者分別言之、 
　　鐵路交通 
　　湘　　　工程進行，已有時日、近已將衡陽至桂林一段、建築竣事、可以通車，愓行無阻，現正加緊向南伸展、期於短期內通至邑密、湘黔鐵路工程、與湘桂鐵路先後並進、由長沙至湘鄕一段、亦已完成，現正向西築　陽，川滇鐵路工程、不久卽將開始、預期兩年、卽可完成、 
　　有無線電 
　　亦正積極聯絡，計自本年止月開始迄今、添築電話銅線一萬餘公里，鐵線則數倍於此、成都昆明各處。均建設無繼電台、在成都者、現已通報、 
　　公路修築 
　　過去使用倸歸鄉濟委呂會管理、自　會　　　拼後。本部卽着力於西化及西南各省之修築，現由西安至蘭州、西安至漢口，漢中分成都至重慶各線公路，業已次第完成、本部協助滇省修築之滇緬分路。亦已完成，　路之十士堅料實。尤堪欣慰、 
　　此行任務 
　　余此次來滇主要任務、除組織川濱鐵路公司、督促叙　滇緬兩路之進行外、並與滇省當局商洽電訊公路各問題、滇黔鐵路，已决以昆明爲起點，北經曲靖，宣威、威寗。大灣仔等地，以達叙府、兩路線長一千五百餘公里、經越川滇黔三省、工程艱巨、惟有督促工　努力進行、限本年十一月開工、期於三年內、全部可以完成、記此次叩以 
　　川滇鐵路 
　　之工程準行計劃、據計該路測量工作，自去冬關制後、全部均已　事。現公司人選及建築資本均已决定、於下月起、卽先翁手昆明至曲站之修築，關於測定路線所需之出畝墓地、均係備價征收、其征收辦法、已有詳細規定、俟與省當局决定地個標凖後、該項辦法、卽可正式公佈、實行收買、各種材料、除鐵軌已向外定妥外、其餘枕木、石基等物、均係就地取材、枕水來源，以附近林木爲主、所有需用，已向　總商妥、仍由公司備價購買，此段公程，在本年內决可完成、逐瀕延展、以至叙府、 
　　直通越南鐵軌寬度，按照交　規定標準、原爲一米四十四、惟爲滅低首本及使將來與滇越車接軌起見，特照滇越路鐵軌寬度（計有一米）修建、預計全路所需經費，可減少三分之一、至目前所决定之資本二千萬元、亦不至有何出入也、最後、一年來之抗戰屬啓，張氏亦有所聞述、張氏謂我國抗自戰以來、　逾一載，因全民敵愾心理之增長、以及前線將士之英　用命、愈抵抗。益堅强、全國一致、抗建並進、各盡其力、確有事實證明、最後勝利、必屬於我、自無疑義也。 
[今後國際交通　著重越南]  
　　（東京二二日電）據半官方宣稱、日軍佔據廣州後、中國政府所得軍械、祗靠越南方面供給云、（海通社） 
[汪精衞發表談話　準備對日談判　主張×××××　汪氏賴英國能維持國際秩序]  
　　（重慶二十二日電）國民黨副總裁汪精衛。昨向路透社記者發表談話云，一如日本所提出之議和條、其性質並不足以危害中華民族之生存、則吾人可以接受之爲談刺之基礎、否則、卽無調停之餘地、故一切皆視日本提出之條件爲斷、吾人被迫而用武力、此次之戰事、並非由吾人所　動、吾人情願和平但其條件必須不威脅吾人之獨立，單就中國而言、吾人向未關閉調傳之門、在比京會　時、吾人亦未拒絕　停、又在　年當德政府出任調人時、吾人並未加以拒絕。最近國　討論　施盟約　十七條、吾人又表示準備結束戰事之总一，汪中繼又述及中英關係云、一中國輿論界中、有若干方面、認爲日本拍知英國無作戰之準備、故敢侵犯華南、故以爲英國之態度、　有令人顧占餘地。其實、如英國果有作戰準備、歐戰亦果至於爆發、國際情熱對于中國亦同樣不利、因屆時日本可以維持中立、集中其力量征服中國、當歐洲局勢危急之時有一；日本前外相發表演說稱、歐戰一旦爆發、日本或可維持中立、故整個問題乃與國際間之種種糾紛有關，吾人殊不能責備任何一國、謂其任令日本在中國自田行動也、余個人仍信賴英國、以爲英國將依公正精神，援助中國、且維持國際間之秩序與公道也、一（路透社） 
[滬浦東一幕醜劇　×放焰火祝捷樂極生悲　火星飛落浦江美旗艦上]  
　　（上海二十二日電）此間日軍在浦東然放炤火慶祝佔　廣州。於昨晚"時突然停止、因美旗艦奧亞司脫號上之水上機一架、因着焰火中落下之火花　燃燒、日本總領　於出事後、立卽向美總領事髙斯道歉、另一日海軍官、亦上美旗　　同伸質之訪聞，昨日在現之焰火，約於下午力時開　、爆聲甚大、全市可聞、致引起租界外離霧衆之注意，當時又發生日軍砲繫中國轟炸機之謠傳，至八時左右，火星幫於美旗艦上、　水手訊速擇滅、今日日本學生在虹口喊遊行慶祝、並有氣球在日總領事銷之上空飛翔、　有標語、誇耀日軍進佔廣州云、（路透社） 
[將委員長　重禮官吏職守]  
　　（淮陰二下二日電）蔣委員長對戰區官吏能否嶄職守土、極爲電注，考査尤嚴、近查蘇省碭山縣長謝沛誠、於縣城淪陷時、棄　他往、又無報吿、已下令通緝拿辦中、（中央社） 
[二十萬人　大防空壕]  
　　渝市已在建築中 
　　（重慶二十二日電）國民政府已開始建築「四英里長之防空地道、横越重慶全市、可容二十萬人、二月完工、（美聯社） 
[吳鐵城發表　告粵省同胞書　從戎輸將協助政府肅清漢奸　發所廣東精神與×誓不兩立]  
　　（××二十二日電）廣東者府主席吳　城吿全省同胞書、原文如下、全省同胞公鑒，××犯粵，暹近省頃、本府奉命　地辦公，　籌全局、因應軍事需要、加强戰時行政妙能、除奸筯全省行政人員、益加奮勵、共濟艱處外、凡我同胸、當　危急存亡之枕、宜　匹夫有責之義、××在華北華中之、行。無所、用見極、對我粵人仇恨尤以、吾人惟有共矢與××誓不兩立之志、有槍者速加入自衛團無槍者投身兵役、有錢者羅輸將、并協助政府、肅淸漢奸，服務戰地工作、以發揚我廣來精神、　、出境，共保家鄉、父老兄第、比式圖之，廣東省政府主席吳　城、（中央社） 
[短期以內　武漢尚無危險　下游現築有封鎖線數道　×軍越過尙須當時日　衞戌司令羅卓英談話]  
　　（漢口二十二日電）外訊、黃右港形勢雖不瞭、但該城似已失陷、黄石港漢口間尙有封鎖終數道。日軍欲越過此綫、尙須相當日、據武漢衛戍司令繼卓英對記者談、日軍欲淮迫武漢、至少尙須一個月、各戰　事均無變化、（中央社） 
　　×機廿七架　轟炸武漢　大批難民罹難 
　　（漢口二十日電）今晨入機來襲武漢時。其中重轟炸機九架、曾自法租界及特區濱江一偕上空掠過、此爲前所未有之現象、來襲之×機共有廿七架、均屬重轟炸機、首批九架、于九時五十五分由東北沿法租界及特區濱江地帶、向武昌飛進、第二批九架、沿平漢線向西飛去、其第三批，隨卽出現于　家廟上空、猛烈轟炸、有民房數處立卽起火、平民死傷慘軍、其中一架、曾低飛于西商馬場附近地帶，以機槍掃射甚久、（中央社） 
　　（漢口二十二日電）今晨此間空襲被　地點、爲劉家　徐家棚兩處各落百彈、內有燒夷彈甚多、劉家　　後街道金部被燬、死平民三十人、傷五十人。徐家棚新建月台被毀、有大批候車　民罹、、鐵路員工亦有數人殉　，自徐站以迄下馬頭一帶、房舍多數倒塌、（中央社） 
[陳友仁對廣州失陷　發表沉痛談話　造成廣東今日局面者　無論如何逃不了算帳]  
　　（本港訊）陳友仁氏對於廣州的失陷、痛心疾首、昨招待新聞記者、作沉痛的談話。 
　　陳氏首謂「任何廣東人。除漢奸外。决不能吞下廣州這個事實。廣州之失陷、不獨是一件極不幸的大事。實是國家的大耻、這事並證明我們×××××十五月來戰略上與軍事上的失敗、並證明我們××××缺乏應付危局的能力一、 
　　陳氏繼謂、「在政治上與戰爭上、猶諸物理。因果津是存在的、同一樣的因、必生同樣的果、如果吾國不爲朝鮮之續。吾人必須立卽將現在的領導機構改革、現目這個××××領導、必須改變成爲一憫國民聯合領導、這個領導機構、必須由三個至五個國中的能者、採取近代執政者的精神與權力。劃淸的辦法、實行運用戰時政府的權力、這是求要勝利的第一個必要條件、還有兩個必要條件、一個是國內力量的總動員、和外交方面的總動員、在外交方面、須從人士的調整、政策的調整、理想方面的調整和策略方面的調整、必須如此。方能運用外力、援助他們抗戰、同時，最髙統帥須立即由長江陣地調　所有的粵桂兩省的軍隊、使彼　負責保衛兩廣、廣州之失、雖極嚴重、但並非最後一着、我們還有消滅、人的最後一着的工作。我們歷史顯示征服者之被消滅，並非遠事、在此我要告訴××××各需要、他們須記者、廣東人在全世界任何地方都有、這些華僑、曾克盡他們的能力、貢獻他們的能力、以保衛國家、保衛廣東、他們對於造成廣東今日局面的負靑人物、勢必有一囘算帳，這些負責人物卽使出洋去，也逃不了這種的算帳，無論如何、他們到什麼地方、總有廣東人和他碰面一、 
[×艦溯江上犯　黃岡西北發現×艦　大別山麓有惡戰]  
　　（本報漢二十二日專電）粵漢路咸實、和尙橋一帶、聞砲聲甚猛、判斷我×交戰地、當在鐵路綫　東數十里之地。 
　　（本報漢口二十二日專電）沿江×艦過黄岡上犯、兩岸進擾亦急、北岸×廿一日午陷我斬水城、我移守巴河南岸、侵大冶×廿日晚擾鐵山、現鄂城附近激戰中、 
　　（東京二十一日電）日方訊、日盡沿長江推進、至昨日下午四時半、已迫近漢口十九英里、據日偵察機報吿、沿岸軍民、多數向上游撤退、輸　擁寫人民云、（海通社） 
　　（本報漢口二十二日專軍）大別山麓連日戰事兇猛、×二千餘附炮四門、飛機五六架、猛攻我蔡家冲、我爲戰略關係、轉移陣地、鴉雀尖仍激戰中、我××部在洪店·李家髙山。天鵝舖·連日與×爭奪，血戰甚烈、×五百餘，犯我八四七，五髙地、被我擊退，另×七八百人、砲十二門、飛機六架、猛攻我九四六、五髙地、我守軍至死不退、全部殉國、現移以南陣地防守、又一一二八高地亦陷×手、我某部現在周家頃一帶防守、 
　　（鷄公山二十一日電）信陽以東之戰事、我×仍在中山舖一帶陣地激戰、×兵已疲、轉再進展、（中央社） 
　　贛北無大接觸 
　　（南昌二十二日電）南潯正面我軍、仍在馬迴嶺附近沙河一帶、不時出擊、右寫德星路上、我×在對峙中、昨今無大接　、（中央社） 
　　（南昌二十二日電）武寗訊我正面軍十七日向横路船進罄時、任金水舖附近遇、汽車廿餘輛西駛、我卽將　先汽軍擊毀、餘情被阻、被我截獲，俘十餘人，現洋三萬餘元、械彈輺小甚夥、（中央社） 
　　（南昌二十二日電）我游擊隊將九江至曹浮公路、及德星路之一部破壞、×在九江東化西三門各架大砲一尊、機槍二　　閉城警戒。又據　口逃出難民談稱、現止强迫我人民修築德星公路，準備准犯德安"（中央社） 
　　（靑陽二二日電）廿一日十二時起至廿二日黄昏止，×　數十艘、經池口上駛、其中以大型艦居多，我砲北發確猛然射擊、時暮色冥冥，"標不顯，僅傷大運艦三艘，汽新兩隻，（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[英意協定即可實施　法拒絕殖民地要求　漢堡慶祝德軍自蘇區返國　戈培爾演說謂德不復孤立]  
　　（羅馬二十一日電）意方相信、英意協定於下月一日英國會開會後、卽可批准實施、關於該協定實施之一切細則、已由英大使潘斯與意外相齊亞諾在一星期前商妥、茲信該協定實行批准後、幫相墨索里尼將立卽承認意國在西班牙並無領十野心、並保証徹退意國志願兵、意方相信、佛朗哥將軍卽無意國援助、亦必獲勝、（路透社） 
　　（巴黎二十二日電）外間雖盛傳法將接受德關於殖民地之要求，但據記者所得消息、外傳種種、絕不可靠、法絕未允考慮任何德方之要求、迄今法報紙中並未提及殖民地問題，但聞各閣員及議員等、對此問題意見紛岐、雖有少數準備對德屈服、但大多數皆以爲、若法國將卡莫朗交割德國、則爲軍事上最大之錯點、目法國在交制委任統治上以前必先通知豐聯云、法政界人十皆認爲、法將拒絕一切關于殖民地要求、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）駐柏林英大使漢德森、昨日往唐寗街訪謁首相張伯倫、一般人士相信、兩人會談、乃與　尼　宣言英德邦交有關、（海通社） 
　　（拍林二十一日電）今晚漢堡舉行市民大會、慶祝德軍自蘇台德區返國、德宣傳部長戈培爾蒞會演講、謂近年來吾人廣有政治上之奇蹟、致今日一般人民往往隨便問及殖民地何日歸還、此發間之人、卽昔日　與吾儕同行之人彼等嘗向吾人警吿、「汝曷不審愼汝之行動、汝已引起全世界之反對矣、」不知世界向與吾儕爲敵、惟其能否與吾儕爲敵、乃成問題耳、吾人所得者、乃爲吾人之所應有、如吾人不能如願以償、則必拔刀以爭、如此行動、乃居然奏效、世人已知我元首之手腕、終必勝利、他國則不免略犯虛張聲勢之弊、彼等固能集中少許艦隊、然最後則必求範於戰、蓋彼等不願流血也、今日吾人已不復孤立矣、吾人與日本、波蘭南斯拉夫、匈牙利、均有友好美滿之關係、五口人之朋友、實較皮等所知者爲多、彼等現仍不敢邁步前進、然不久必將與吾人攜手也、反對吾人者、僅莫斯利之一小集團、及其在英法之友人耳、日英法政府亦猶未與彼等沆一氣也、然如我元首所言、彼等或有執政之一日、吾人必需擴充軍備、職是之故耳。（路透社） 
[匈仍未能滿足　擬壓迫割讓小俄羅斯　捷匈將在奧恢復談判]  
　　捷新提案 
　　（匈京二十一日電）今晨匈外部接到捷政府關於匈牙利少數民族間舉之新提案，據可靠方面消息，比新提案仍'能認爲滿意，唯已漸能接近匈力要求。關于訓議小俄羅斯上地之範圍、及斯洛伐克，小俄羅斯其他少數民族之地位問題、該提案未能與匈方要求相符合、聞匈方擬以民族自决原則。壓迫捷克從束解决小俄羅斯問題、及交還髙薩斯鎭，匈方報紙又請求豐尼黑會　求四强（尤以德意爲甚）、向陳京方面施以勸導，（路透社） 
　　（捷京二十二日電）昨夜捷內閣開會，討論對匈牙利談判問顰。惟未有决議，因仍須審視各鄰國　小協約國所取之立場，又據可靠消息，匈牙利與斯洛悅克及小俄羅斯之裁判、已停觸數日、聞下週初將在維也　再行恢復，其理由因在中立地點開胃、較爲宣海通社） 
[耶路撒冷　已漸趨安定]  
　　（耶路撒冷二十二日電）據昨夜報告稱、此間市面漸趨安定。 
　　（耶路撒冷二十一日電）此間叛徒仍與英軍發生」擊戰、死十九人、傷二十五人、英軍入城、禁止路上行人來往、嚴密監視囘教信徒，城內叛徒仍多據舊　宇中、時向英軍射擊、故城內槍聲時有所聞、據報吿海伐等處阿拉伯叛徒、時向猶太人區襲擊轟炸、舊城內英軍現已盡力平息此問亂事、英軍司令官令行士，勿干涉囘敎徒之集會、（美聯社） 
[捷蘇公約　傳捷已通行廢止]  
　　（捷京二十二日電）捷官方否認捷政府曾向蘇聯提出牒文、（中央社） 
　　（櫗京二十一日電）據此間今晚消息、捷克業已退出捷蘇公約，捷外交邵頃通知蘇駐擂公使亞力出多　斯基，略謂、捷政府决意退出一九三五年沂訂之捷蘇公約、今後不復受該公約之限制、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）據泰晤士報駐捷京訪員稱、捷方政界意見、捷有宣佈'受一九三五年蘇　協定約後、法國定有取同樣樣步聯，聲明窮棄法蘇軍事同盟、（海通社） 
[四強協定後　歐洲政局經緯] [  叔棣]  
　　逆轉後之國際形勢的前瞻 
　　（倫敦特約通訊）　尼黑會議後的大約一個禮拜之內、是歐洲和全。界形勢最大的危險期。那時候一方面，是全世界對戰爭的過份恐燬。另一面，則是　西斯侵略集團各國的戰爭恫嚇，配合著一切反動人物對于戰爭，對于侵略國家力量故意的誇　描寫。在那種虛假的和平空氣中，利用人民對戰爭的恐柳心理，任何倫天換日的花機，都可以容易地做了出來。郎以捷克爲例，任何人都知道，所謂「四强會議］席上所斷送的捷克利益，及和平陣線方面的利益，比起張伯倫希特勒間兩次談判所涉及的，要大得多，但是，前兩次的結果，幾乎受到全世界的一致抨議，而最後一次，却反受到了讚期。許多有識見有頭　的人士，都不敢非難張伯倫，南拉第一個字，因爲那樣做的話，大家都會籠統地指摘著，那是「破壞和平」！ 
　　而那時，立在舉足重輕地位的，又是英國的態度；這一點，却就是那危機最大的地方。艾登辭職後，英國張伯倫內閣所奉行的信條，一直的，對外是秘密外交，對內是　頭政治。一切的國策，都由張伯倫，西門，賀爾，哈立法克斯（以則，還加上已經去職的前任空相斯文通）等四位專斷。這一點，記者在兩月以前的一爲通信裏，曾指出過，是一個事實狀態，那時候，還沒有公然地露面、然而；這囘危機事。却公然地擺出了一四巨頭一的面孔，並且也公然正式地用著「所謂裏內閣」的子樣。而爲尼黑會議的一功績」，立刻地，又在英國一般人心目中，替他們造出了非常得人望的地位。 
　　在，述的兩種情形之下，再配上法國外交的軟弱，蘇聯態啓的緘默，令人看起來。對於國際形勢的演　，眞感到莫大的担心。而尤其危險的，是張伯倫會接着，就同意大利談判，再來個第二度的「四强會議」， 
　　幸而，最危險的期間，已經過去，目前，第一個要緊的事，是人們已經恢復了理智，已經有了接受正確理論的餘裕，第二，英國國會，法國國會，都已經召集丁起來，軌政者的妥協政策，不會再被人民盲目地接受。這時候，縱使什麽「四強會議」之　，也決不會產生什麽大危險了。誰都知道慕尼黑會議的本身，僅是一個英、法、德，意　停戰協定，雖然犧了捷克，但絲毫也沒有解除兩大壁壘間的　張。德國趁着動員的努力，一鼓作氣地佔據了捷克的動多領土，把牠的魔手一直伸判巴幹牛島和土耳其，完成了東南歐的勢力間，是一個積極的證據，張伯倫和　索甲尼計劃的更大規模的四種會議』，終於沒有在最短期間內召勢起來，是一個消極的　據。 
　　現在，對於未來國際局警的演進，具體的情，雖然　何人也不敢斷言，但大的趨勢，是非常明顯的。我想舉出幾個問題爲續領，在此地報吿一下。 
　　第一個問題是法國的安全 
　　法國慣牲了捷克，照一般人佔計，最低限度，他是犧特了一個非常可拱的友軍，這支友軍，最低限度，可以牽　德國一百萬大軍至好幾個"，使　付出三四十萬死亡的將士、和大批的物資消耗，而捷克境內的花了八千萬鎊所造的防禦工事，以及良好的空軍根據地，那作用的價値，格外是轉以出數目字去表明。因爲如此，在幕尼黑會議的前夜，任何人也雜想到，法國會跟着英國一同屈嚴。所以；當蘇幫外長李維喏夫在日內瓦與法國代表彭古合作著，通過了對日本的「制裁一時，那保全捷克的車任、早放在法國政府同上的。不料慕尼黑會議的結果，都是一個完全出資。後來，李維諾大過巴黎的時候，就拒絕和法國政府任何接觸，並日向私人表示者，要是這樣下去，以後對歐洲的事，蘇聯祇好袖手了。那末，用者這樣重大代價的法國，他所想換得的是什麼呢？第一個是英，法軍事同盟的加强，第二個是英國對於捷克新疆界的共同保證。前者，其實是必然的，無　花　麼大的代價；後者，根本是一個誰不住的具文。現在的歐洲大陸情勢，是：一方面，德，意軸心的加強，另一面，各小國的先後　附　，息。而成爲最顯著目標的，就是法國的安全。對這一點，法國×府當局，是非常淸楚的？她又可靠友邦，還是蘇聯，但短期聞內，也許她會單純倚靠英，法間軍事同盟，不過，再經過一兩个敎訓以後，記者敢於斷定，她一定曾車行强調法，蘇互助公約。這是必然的趨勢。 
　　第二個問題是英國的態度 
　　大慨在最近的期間，英國的政策，還是　張伯倫內閣，的路綫當權，不過，我們要認淸一點，牠的路綫，是爲英國大多數人所反對的。像出賣捷克耶樣的事，在最近的將來，不會再另行演出的。 
　　那末，牠所預計脅的最近舉措，是什麼呢？第一，是命加强軍備，最低　度，　却　到現有　的　　。但那目的，却並非爲了集帮安全，或保障法國，他們最大的理想，是美國式的設立，一等力最足以自立地對付在何傻略時，他們是打算連法國也可以拋　不願的。第二，也還是那好幾個月以則的老主意：拆散　，息，日的　團。現在，他們又在作著這樣的打　了：德國勢力南下，在匈牙利。在南斯拉夫等地，一定會和意大利發生磨擦，所以，拆散德，意抽心，也許又有了一个機會。國於第一點的前半裁，加强軍備---，現在是用署一日千里的勢子。在進行，但後半稱的絕對孤立。恨本做不利的：首先，她的殖民地，屬地，散佈了全世界，她絕對不能走美國的路；其次，如果現政府拋棄法國的話，那末大多數英國人都會起來反對，推倒現政府的。至於第二點拆散德，意，日的打算，照現在的情形推論，根本是不可能的，如果始終存着這種打算，去應付　　　，那末，唯一的結果，紙是破德、意的個別動索而已。 
　　第三個問題是德意擴張計劃 
　　按照德國制定的嚴張計　在歸併奧國，照併捷克的項目之下，是　還亞爾薩斯和勞蘭，再具次，是歸還一波蘭走　一又其次，就是歸還殖民地，現在奧捷方面，已經達到目的，迫在眉睫的，就是法國境內亞爾縣斯勞蘭以及一波闌疋　的問題了。這裏，波蘭方面，是不成問題的。法國方面，在最短期間內，大槪德國不致于正式提出要求，現在已經向英，法提出來的，是交還殖民地。對于這，在幕尼黑會議裏，張伯倫已經在原則上接受，成爲問題的，是英，法是否願意或是否能夠履行這樣的諾言，以及用什麼方式去履行。直到目前，澳洲聯邦，南非聯邦等英國自治　政府，已經表示堅决反對。英國本國內的與論，也完全反對這類計劃。（未完） 
[巴使離德返國]  
　　（柏林二十二日電）最近巴西政府曾照會　政府。請卽另派駐巴大使、因現任大使巴，府認爲'適當、德爲報　起見，曾電謂巴西政府又囘巴駐德大使、現巴大仲已於昨日雕此首途返國、（中央社） 
[法當局拘捕　意領署職員　因探聽法軍事設備]  
　　（巴黎二十二日電）昨日法當局訓令將意領署職員哥羅　與利斯　拘捕，聞因犯　探聽法軍事設備之嫌疑、（海迪社） 
[英美商務談判　赫謂賡續進行]  
　　（華盛頓二十一日電）關於英美兩國所進行之商務談判。赫尚國務唧頃向報界發表談話、僅謂談判現在正常情形下歷續進行。對于外傳遭遇困難之說，則拒不表示意見。（中央社） 
　　（華盛頓二十一日電）今日國務唧　爾接見記者、討論關於英美商約談判已吿破裂之謠傳。謂此種謠傳、乃因雙主對此問題談話過多所致。（路透社） 
[比王遊倫敦　英王前午款宴]  
　　（倫敦二十一日電）比利時國土和亞波偕其妹卽意人子，游倫敦、今日英王及后在伯　罕宮設午宴款待、下午比王等赴温莎宮留宿、度過星期屋、（路透社） 
[十閣員離京]  
　　（坊每登保二十一日電）據確息，凱末爾總統病狀、昨日更有轉機、故土閣員已紛紛離京率 
[英辦造機總廠　由維克公司管理]  
　　（倫敦二十一日電）航空部頃與維克軍米公司訂立合同、規定開新飛機製造總廠一所、卽由維克公司加以管理、嗣後各種飛機零件當向其他各廠訂購，而由該總廠予以配合，（中央社） 
[美將向國會提出　龐大軍事預算　用以增強大平注據點防禦　因日侵華南在菲亦應準備]  
　　（華盛頓廿二日電）美政府髙　人員今　合衆社記者稱、美已擬就夏威夷羣島波德黎島（西印　羣島之一）、美領西印度之維爾亞羣島、北美洲阿拉斯加半島、蘇彝士運河區、甚或菲律濱羣島之軍事預算案、其數日之大。將打破歷來美平時預算之紀錄、政府擬將此預算案交與國會討論、按美國因最近遠東與歐洲事件之發生、故計劃加强大西洋與加勒比海方面之防禦力量、不但海岸上之防禦應增强、卽內地之防禦、亦將權力增强、大部預算或將用于建立夏威夷羣島之海岸防禦工事、因海隨軍人員均認此爲美統治太平洋之據點、聞美已擬就充實夏威夷海陸車及珍珠港方面之要塞、防空與空軍計劃、現正待國會通過、美并擬在夏威夷內地建造秘密工事、如防空室、軍火眝義所、機庫等、海軍亦擬在羣島建立秘密海軍根據地、機火速趕築海軍飛機之降落場、據訊、義　于下屆國會會議時，要求國會對政府之計劃予以批准、關於菲律濱力面之增防事、此間海陸軍事專家部、美因日在華南有軍　行動、故有在菲律濱準備之必要、美海軍當局刻正考慮維爾亞羣島之建立空軍根據地計劃、蘇　河區亦然、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[聖約翰救傷隊　調查露宿難民　全隊昨深夜分港九兩區出動　港府擴大收容並移新界墾殖]  
　　聖約翰救傷隊爲應付非常時期需要、乃於昨日召集全港中西男女隊員舉行大巡行。下午二時半在瑪利操場集合、三時出發、計參加者隊伍（男子）香港靑年會隊，九龍隊、旺角隊、九龍靑年會隊、中央隊、背箕灣隊、英皇隊、灣仔隊、南華隊、中華隊、運輸隊、東方隊、印度隊、鐵路隊、（女子）女靑年會隊、中央隊、信修隊、文官隊、養中隊、梅芳隊、九龍靑年會隊、半島隊、由靑年會救傷隊銀樂隊領先、男隊次之、女隊則殿後、經大道中及文咸東街、折入文咸西街、轉出德付道中，冉而德付道西、而西邊街、全隊均穿制服、步伐整齊、所過之處、圍觀如堵、杳女隊員經蘇杭街收隊、男隊員則行至原定西邊街終點收隊、常時總隊長莫理士、及總隊長翟大光、沿送乘汽車巡視指揮一切云、 
　　又本港政府、爲澈底收容逃難來港僑民及整頓市容計、特命聖約翰救傷隊於昨晚十二時、分港九兩區出發調査露宿街頭難民、其調査辦法係分兩聯單塡寫難民姓名籍貫、及從何地來港、以前所操何業、據實塡明、各收執一份、以便設大規模難民區廣事收容云、査該隊調査完舉，至今晨四時止、方能收隊云、 
　　又訊、本港爲移露宿難民赴新界墾殖計、特命衞生局負靑辦理、由聖約翰救傷隊協助調査、將來難民憑、入收容所云、茲將塡册單錄下、街名、（甲）訪察。指南、須向露宿者解釋盤問他等之理由、皆因港政府欲資助及供給食物與住所與貧苦無靠者、姓名、性別、年齡（已過十二歲未滿十二歲）、（乙）是否在香港居留久者、家中有幾人現在港、有無親獨在本港、（丙）若是難民說明到港有多少日子、從中國何處來、（丁）露宿街邊之理由、因無家可歸乎抑自願睡街、抑因房屋太狹窄、人烟調密或被業主或包租或家人所驅逐、（戊）是否貧窮孤苦無靠者、或其他理由，日中食物之來源、是否得自難民救濟會、是否分食得來、是否買得來、是否做小販生意得來、（已）願意遷入政府辦理之難民救濟所否、（庚）有無職業、 
[傳廣州陷落後　港寶交通照常　寶安縣我軍駐守異常安謐　澳門來客擠擁各輪輸運忙]  
　　昨日突傅廣州市失陷消息後、僑居本港粵省同胞、異常悲憤、惟寶安及澳門兩方對廣州失陷消息、絕無所聞、寶澳兩方與本港之海上交通、仍然照常來往、並未停頓、惟澳門來客較擠擁耳、茲將實安及澳門兩方之交通的形錄下、 
　　寶安縣境安謐 
　　査自×人在大亞灣登陸後、竇安防軍卽將蛇口之碼頭及岩口公路橋樑炸燬、免資×用、境內現由正規軍及保安隊駐守保護、地方安謐、交通照常行駛、來往本港寶安之實安小輪、照常來往、昨日下午三時該輪返港、搭客僅十數人、惟載來菜蔬菓呈則甚多、據昨日乘該輪抵港之搭客稱、寶安境內治安、異常安靜、並無不幸事件發生、關於廣州失陷消息、寶安絕無所聞、人心安定、頃內現有大隊防軍及保安隊維持、來港途中、見伶仃洋海面、人以商船改裝之連輸艦二三十艘、悔無別秤動作及企圖云云、 
　　澳門來客擠擁 
　　港澳輪瑞泰、交通、泰泰、濠江、泉州、西安等輪昨日先後返港、各輪搭客均極擠擠、每　截來乘客二三千人之衆、惟蔬菜、鮮魚各　食粮運港甚少、董因石岐江門各地與澳門之水道交通不便。鮮魚蔬菜速澳不多、而澳門政府又禁止粮食出口之故、據澳門來客云、澳門治安與常安賓、至廣州失陷之消息、澳方絕無所聞、歧關車仍然照常行走、來往乘客甚衆云云、 
　　毫券昨日微跌 
　　又査本港昨日突盛傳廣州失陷、一時本港人士極感不安、惟截至昨晚仍無正確消息證明廣州是否失陷、本港各大議行及金融界方面、紛紛去電廣州沙面探詢、亦無確實消息、惟金融行情、昨日無極大美跌、備毫券微降耳、昨日下午毫券每元所値爲三七五、卽毫劵十元値港銀三元七毫五仙、國幣每元所値爲五二、卽國幣十元値港銀五十元二毫云， 
[伶仃附近　×艦調動忙]  
　　交通界息、伶仃人剷附近有×艦三十餘艘、調動甚忙、 
[香港寶馬九次特賽　菲韮加拿高守軍　秋季大馬彩首名一七五二三八]  
　　香港賽馬會今年第九次特別賽馬、于昨日下午二時在跑馬地舉行、同時昨日又爲秋季大馬彩開彩之期、觀衆擠擁異常，昨日賽馬共八場、四場騎士烈打騎第四號馬使花星，在未開賽前　馬、幸無損傷、但牽囘該馬之後、仍不肯競跑、卒致棄櫗、投買該馬之馬彩者、大嘆晦氣、又第六場加拿高所騎之第七號馬魯士衣夫倫、又於未開賽前斷　陸馬、跑囘馬房、轉換新韁之後、仍能勇奪冠軍、昨日各場獨彩以第四場三十七元八毫爲最多、其次二十元以上者兩場、十元以上者兩場、十元以下者三場、各場三彩、以第八場一百零三元四元爲最多、其次第七場爲二十八元二毛、再其次第二揚一十四元六毛、其數各場均不及十元、各場搖彩、第八場廣東讓賽秋季大馬彩首名爲一七五二三八號、彩款八萬八千九百二十三元一毛八仙、次名爲八四六七〇號、又次名爲一三二三一四號、各得彩款一萬九千零六十三元九毛三仙、其餘各得一千三百八十一元四毫一仙、第六及第七場爲二元特別搖彩第六場爲三千九百二十五元六毫、第七場爲四千一百四十元零零八仙、其餘在二千元以上者有三場、二千元以下者有兩場、昨日連環彩因有前次之款三千餘元加入、故派彩特鉅、獲中者一百一十四票、每票派二百零六元、 
[宋子文捐五萬元　救濟廣州難民]  
　　中國等銀行亦捐巨款 
　　宋子文氏、昨晨捐港幣五萬元救濟廣州難民、此款已交何明華會督、同時宋氏進石向各銀行及其友人勸捐、現已達五萬元、査中國銀行亦捐五萬元，廣東銀行一萬元、南洋兄弟烟草公司一萬元現已交萬元與廣州難民區之主持人亨利博士、宋氏並謂、如捐款未足時、仍可負責繼續捐輸、華南米業公司亦于十九日捐出價値萬元之米、交由亨利博士處置、各界如有捐助者直接交廣東銀行或渣打銀打、衣物亦在歡迎之列、 
[港文化界　昨紀念魯迅]  
　　昨爲我國文化界先進魯迅先生逝世二週年紀念、本港文化界及各團體、昨日下午二時假加路連山孔聖常舉行紀念大會、到有陽翰笙（主席）、簡又文、陳伊範、別麼暄、王孝英、許地山、陸禮華、茅盾等五百餘人、主席行禮如儀、幷宣佈開會理由、詞多勗勉、大致請文人執筆救國、抗戰到底、必獲最後勝利、（餘略）隨由茅盾佈吿魯氏生平事略、離而致詞者有陳伊範、許地山等多人，直至四時許、拍服散會、 
[甲組尋常杯足球　光華敗於米杜息　光華雖敗不餒精神可嘉]  
　　甲組尋常杯、昨日下午四時半，光華對米杜息于九龍球場、米軍錄用新將兩名、以代哥羅根及馬拉布、光華陣容與原定相符、作戰精神比前進步、一雙後衛甚見出色、前鋒以黄景聰卓石金爲活潑、羅永　殊見不濟、錢輝劉福全被畢禮地屈臣嚴密盤視、無所地其技、上半場守多于攻、下半時攻多于守、惜脚頭不準，未能反敗爲勝、景聰曾在邊境吊入一只、但熾芬被判越界無効、惟光華始終努力、敗陣不綏、亦足稱許也。茲將戰情錄后、 
　　米軍先攻、接戰五分鎭、第地右路傳中、菲士高打掃射高出　七分鐘、　氏進兵攻城、連過數關、然後挑與第地、第地一射成功、光華以〇比一敗，拚命還擊、熾芬運球左方，石金截得、乘虛而五、屈臣囘師迅速、苦苦　　、迫成角踢出後、光華禾能取利、此後米軍攻多于守，光華分頭抵　。得未爲所乘、易地再戰、景聰、　邊倫襲、吊入一員、可惜熾芬越界、球證判爲無効、此時在開場後兩分鐘、有頃、景聰傅中、福全命射、球越門頂而過、十四分鐘時、米軍利用側擊，菲利窩打奇兵突出、長　直進、抵達相當地點、傳球中路、皮亞臣一頂、又勝一球、（二比〇）、光華置勝負于度外、沉着應戰、全隊精神、極見豪潑、屬陷米軍陣地、惜各前鋒射球欠準、結果一無所得、遂以〇比二見負、茲錄兩隊陣勢如下、 
　　米杜息 
　　威路乾臣　第地　施漢　梳氏　積臣　畢禮地皮亞臣　屈臣　葛尼　古巴　菲士窩打 
　　光華隊 
　　李國祺　鍾輝林　侯容生　場本漢　楊子祥　張樹輝　黄景聽　卓石金　錢熾芬　　福全　羅永駒 
[尋常杯足球　華南戰東方]  
　　甲組尋常杯足球賽、今日下午四時半、南華與東方會首次會帥于加路連山球場、兩隊各有長處、鹿死誰手、在戰事結束前殊未能預測、聞東方右翼吳祺祥足場未愈、有調陳炳十、或徐步雲上陣說、戰鬥力無甚影響。故屆待必有劇烈爭奪也、茲錄兩隊名單如后、 
　　（南華南） 
　　包家平　李天生　麥紹漢　李國威　劉慶才　梁榮照　羅斗文　　英　　馮景祥　黎兆　鄧廣森 
　　（東方會） 
　　劉顯漢　何佐賢　黄永康　羅偉櫗　許竟成　宋靈勝　侯澄滔　鄒文治　孫錦順　李德祺　陳　士　徐步塞 
　　今日足球秩序 
　　甲組尋杯　下午四時半南華南對東方加路連山 
　　乙組　杯　下午三時 
　　南華會　對　東方　加路連山 
　　丙組尋杯（A組）下午三時 
　　華丁程　對　南華　掃桿堆場 
　　電氣隊　對　蘇皇軍　香港會場 
　　傑志　對　軍糧　掃桿埔場 
　　（Ｂ組）下午三時 
　　俄僑　對印陸軍　九龍球場 
　　英美　對軍醫　香港會場 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時十分、本港天女台報吿、現瀰漫中國滿洲及日本北部間之反旋風略趨緊張、菲律濱之東氣壓較低、預料本港吹温和淸新之東北風天晴， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂哨片、牧虎關（金秀山、），文昭關（孟普　）、三娘敎子、（梅蘭芳）、奇寃報（馬連良）、虞小翠、蝴蝶盃（徐碧雲）娛樂昇平、走馬合奏、一時時刻天氣報告。勸仙姬送子（錢大叔、胡美倫）、愛國花（白　榮、關影憐）、結髪征袍（陳非儂、黎明鐘），海底針（桂名揚、紫羅蘭），雪嚴桃花之花園盟心（陳非儂、馮小非）新客途秋恨（麗芳）、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、劉金定救夫（福瞥師、勤督師）、同心結、（廖夢覺、李飛鳳）、金蓮戲叔（錢大叔、大傻、羅募蘭）、願　殺×凱旋歸（譚伯葉、李飛鳳（、喜遷鶯、花鼓調合奏、七時至七時廿分。時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、歌侶情潮（胡蝶衫）。蟾宮折桂虞美人合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片，遇后龍袍（董俊峯）、羣英會董俊峯、孟潤泉）、盤絲洞。庚娘（荀盤生）八時至八時卅分、國語報告新聞、八時卅分至卅七分、中樂唱片、長板坡（果銀寶）、八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、薔薇處處開、攀不到（周議）、春光好、第一美少年（囊美裏），九時廿八分至十時廿七分、梁浴沈恩合唱再生綠之「爲功名英雄苦諫、圖美媳太郡進表』、十時廿七分至十一時、中樂唱片，今宵重見月團圓（薛覺先、唐雪卿），彩鳳怨春闔（羅慕）、客途悉恨上卷（盧獻三）隊情人、東升月合奏 
 
[黎明　（十三）] [  艾蕪]  
　　「說一半天，你還不相信，我敢說，我方定祥做事情，是沒有把握的了。我吿訴你嘛。（說到這里，聲音立刻小了起來。並向志成走近幾步）只要這樣寫信囘去，如果他老傢伙不寄錢，我就說我要去當兵。看他敢不寄錢來嗎？」 
　　定祥說完之後，就嘴里哼起曲調起來： 
　　「孤王酒醉桃花宮......」 
　　志成沒有接口說話，只是把眉毛　得更　了一點，心里暗自思索道：「這個荒唐鬼，真不知要幹好些荒唐事來。」 
　　志成因見定祥總愛到花錢的地方去，便很少跟他一同出外。他自己對于用錢，是主張以節儉爲妙。每天的功課，多半是躲在房間里，等當大的第一頓飯（卽午飯）吃。如果等得太無聊了，便躺在床上，靜靜的聽隔壁的人講閒話。下午就一個人出去，東走西走。參觀舖孑裏擺設的各樣貨品，以及店門前爲防空放的小沙包相水缸等。有時碰見牆上貼的報紙了，就背着手，立在那里仔細的看。上至戰事消息，下至花柳病藥廣告，都一一過目。如果街頭的標準時釗鐘，已敲了四點了，便知急事來臨一般，連忙大踏步地趕了囘去，因他三五天來的經驗，已明白了，倘如囘去稍避，就不能趕上晚飯。成者剛好趕上，但可吃的菜正恰好剛完。 
　　定祥却是一意任隨自已的髙興，要玩就玩痛快，並不管什麼開飯的時間，如果過了、就去進館子，而且一碰見在旅館裏吃飯時，總是端着飯碗，就縐緊眉　，駡聲「要命」。或者馬上摸出錢來，叫茶房去切點　肉來下飯。再不然，就把飯碗端子一丢，拉着志成便走，一邊嚷道： 
[二比一　南華畢一雪舊恥　昨戰勝香港會　上半場一比零下半場一對一]  
　　南華華昨日下午四時半與香港會在跑馬地香港會球場舉行甲組尋常杯足球賽、一般球迷以南華華乃去屆之盟主、而香港會則為曾擊敗無出放旅之米杜息、且根據以往、則南華華又屢為香港會所敗、昨日寃家相逢、料必精彩百出、邇來國難雖日縐嚴重、但昨日赴觀之球迷則迄未少滅、茲將戰情錄后、 
　　開球後 
　　南華華卽首先進攻、由劉松生率領三軍、浩浩蕩蕩、踏進香港會腹地、李碩友斜射、用力過猛、球髙出界、局李再度進攻避過挪佳息及肥史杜蘭治，轉交劉松生、惜球中正髙路氏之身。反射出界、得角球無功　返。後梁柏偉截得來球遠踢、飛交區士諤、向門命射、幸髙路氏鎭靜、將球拍出、致角球，此後南華仍步步緊迫、繼續攻門，此間香港會亦否極泰來、由阜拉統領軍、向南華華陣地進迫，猛攻不已、忽見林德　傳交區士諤、區避過委關、命射入網，爲南華華先建一功、香港並不氣短、個個均竭力盡忠、謀收失地、終無建樹、無何、上半場吿終、 
　　下半場開賽。南華華士氣仍盛、進攻益急、數得角球，情多功虧一簣，後香港會反攻、向南華華腹地踏進、阜拉帶球避過南華華兩後衛、迅交思派路、卒由思派路囘敬一雙、打成平手、此後戰況更比前緊張、　方竭力搏鬥、卒由李碩友交與協士諤命射、再奉還香港會一球、至完場、香港會卒以二比一見負、茲將陣勢列下、 
　　南華華 
　　譚均幹　郭炳忠　梁柏偉　謝錦洪　林德譜　劉天生　李碩友　區上　　劉松生　楊　保　楊水益 
　　香港會 
　　髙路氏　史杜蘭治　挪佳息　衣史杜開治　實連　士堅拿　思派路　碧福　車拉　布郞　哥雲 
[學界籃球賽　華大戰勝培英　次場港大克華仁]  
　　學界籃球賽昨日港區髙級有華大對培英、及港大對華仁兩場、初級有西南乙對聖若綫，及皇仁對華仁兩場、高級先由華大對　英、華大隊雖非上歐之手、然與培英相較、則勝其一籌、故自始至終、均佔上風、培英晨次反攻、終歸無效、結果華大以三十一比二十四獲口、第二場爲港大對華仁，雙方競爭麟劇、完場時華仕終以一球之差（二十對十八）而負于港大、乙組則舉若瑟以三十七對十一勝西南、華仁以二十三對十九之比勝皇仁 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
