# 1938 March to July Version 1 - 113 - 4970158

 

Page 1

 
 
 
 
[東流登陸　敵擊退　荻港附近陣地已克復我空軍昨復飛炸敵艦]  
　　【九江二十日電】敵兵集結皖西，人數已逾萬，沿江敵艦亦增，並出動大批飛機，到處轟炸，敵由隴海東段繞道向皖西輸送，過徐南下，亦逾萬餘，顯有由皖西，贛北，進窺武漢企圖，我早悉其陰謀，於各據點增置重兵，另以××精銳部隊迂迴連動作戰。迄二十日止，沿江戰事尙在望江東北方面。南岸各地企圖登陸敵，被我擊斃者，已達二千，我亦有壯烈犧牲，北岸敵由潛山圖侵××，經我擊退，××××××，敵由合肥桃溪分路侵六安，在中途被我截擊，傷亡頗衆。 
　　【　陽二十日中央社電】十八日在荻港板子磯登陸之敵，經我守軍奮勇襲擊後，激戰至十九日晨，雙方相持於荻　東南之鳳風山，牛歇嶺一帶，至上午十一時及下午三時，牛歇嶺之敵六百餘，復兩次向我猛烈進犯，經我守軍沉着抵抗，奮勇衝殺，斃敵在二百以上，而我英勇之×連士兵。竟全部作壯烈犧牲。至晚九時，我軍乘黑夜予牛歇嶺之敵猛烈反攻，激戰四時許，敵不支囘竄，鳳凰山牛歇嶺當爲我軍收復，我乃乘勝跟踪追擊，同時並另派得力部隊分兩路迂迥，予敵痛擊，敵以腹背受敵，傷亡頗鉅，鏖戰至今晨一時許，敵復不支，倉惶敗北，一部潰退艦上，又因爭先搶登汽艇，致落水淹斃者達百餘，另一部以囘艦不及，被我包圍於荻港近郊，尙圖頑抗，戰至今晨黎明前，該部殘敵尙在我圍攻殲滅中。 
　　【屯溪二十日中央社電】荻港登陸之敵約千餘，昨日午後向我猛攻，激戰甚烈，嗣我增援部隊到達，猛烈反攻，已將敵擊退，並將朱膝嶺及鳳凰山等要點克復，現正在荻港卷戰中。又敵三百餘，十七日在馬踏寺登陸，另三百餘在東流附近登陸，均被我擊退，東流附近之張溪鎭，被敵機轟炸甚烈，十八日敵二百餘在羊山磯迄和悅洲下游之江口登陸，至午後被　擊退。 
　　【靑陽二十一中央社電】江面敵艦，據今晨前方電話，已增至九十餘艦，計泊荻港江面者十五艘，大通江面十三艘，大通至梅梗間十一艘，梅埂至前江口五艘，束流江面廿一艘，安慶江面靠北岸十艘。 
　　【靑陽二十日中央社電】昨日午後，有敵廿餘，分乘汽艇向東流岸邊駛來，我軍初不之理，待敵靠岸，將行登陸陸之際，我守軍一聲呼殺，躍出戰壕，予敵痛擊，頓時被我擊斃者達十餘人，殘敵紛登原艇逃逸，我僅士兵三人受有微傷。 
　　【靑陽二十日中央社電】今晨九時左右，我忠勇空軍×架，復出現大江上空，當以敏捷姿勢，向集結於荻港大通一帶敵艦，集中投彈轟炸，敵兵敵艦，頗多損傷，詳情容當續報。 
　　【淮陰十九日中央社電】我軍反攻阜寗，對永興集新溝東溝等處敵軍，正先掃蕩中，北沙敵軍被我自衛隊襲擊，死傷百餘，獲軍用品甚多，阜城敵極恐慌。 
　　豫東敵轉調皖西 
　　【鄭州二十日中央社電】敵因在隴海方面無法西犯，現己將該方面兵力轉調皖西，連日由隴海東段撤退之敵軍甚多，均取道津浦南運，再轉艦西上，現徐州方面集結之敵約萬餘，係敵板垣師。徐州北門及北車站之敵約三千餘，滁縣敵約六七百，將大批輜重軍用品向淮南鐵路轉運，又敵坦克車約二百餘輛，亦由津浦南段向江南開去，敵似有由皖西集結大部兵力，向我分路進犯模樣。 
　　【鄭州二十日中央社電】中牟以南，尉氏以西之敵，已與我軍接觸，正激戰中，趙口以東之敵，向我射擊，我正嚴密監視中。黃河北岸延津，封邱敵兵力增多，並有大部輜重由新鄉經延津，封邱至柳園口渡河，敵似放棄由道口經長垣至陳橋渡河之綫，改道由　鄉經延津封邱至柳園口模樣。 
　　【鄭州二十日中央社電】豫東豫北敵軍，連日調動頗忙，豫東敵軍，除留一部防我進擊外，大部轉移合肥，企圖南犯武漢，豫北敵軍，現僅盤據平漢道淸各要點，其主力逐漸集中封邱，有渡河東移模樣。 
　　【鄭州二十日中央社電盤據中牟之敵，尙有四五百名，廿日有敵機數架，飛中牟輸送糧餉，並投下大批沙袋，堵塞城門。被圍於尉氏西北一帶之敵，共二千左右，因我各部合擊，損失頗重，現正嚴密包圍殲滅中，趙口以東盤據敵車二百餘人，屢次向我守軍及堵塞决口人員射擊。 
[江南各地　展開游擊戰　蕪湖敵一部反戰被殺燕山敵進犯已予擊退]  
　　【於潛廿日中央社電】最近數日來，京杭國道沿綫，我游擊隊極形活躍，十七"襲擊杭州西北三十公里之勾莊鎭附近胡洋橋之敵，激戰兩小時，敵不支，向　　　潰去。 
　　【蕭山　日中央社電】乍浦敵軍，經我游擊隊不斷襲擊，異常恐慌，三日起常以汽車裝運敵兵赴平湖，同時哨兵亦減少。 
　　【臨安廿日中央社電】我游擊隊×部，十四十五兩日，將海鹽王店附近所有公路鐵路皆予澈底破壞，同時並炸毀鐵橋二座，至十五日下午二時，敵以鐵甲車二輛爲前導，率燒殺隊廿餘，將王店附近所有民　全部焚毀。 
　　【廣德廿日中央社電】軍息：（一）十七日我軍×部與敵遭遇於溧陽北之上方鎭，激戰竟日，敵軍傷亡頗重。（二）我×游擊隊於蜈山附近，炸毀敵坦克車二輛。 
　　【繁昌廿日中央社電】據蕪湖逃出難民談：蕪湖敵軍一部約數百，因不願他調，被敵包圍解除武裝，用機槍擊斃。 
　　【廣德廿日中央社電】盤踞溧陽南燕山之敵，於十七日午突向我猛烈砲擊，先後發砲凡百餘發，至一時許，卽有敵步兵百餘，向我來犯，經我集中火力，奮勇襲擊，戰至二時許，敵不支後退，我共斃敵十餘人。 
[我機炸敵艦　敵自承損失]  
　　【上海二十日中央社路透電】據日海軍方面公報，昨日下午五時，有華方轟炸機九架，飛至安慶，擲彈若干枚，一彈落於日本運輸艦附近，略有損失，華機旋卽飛去。 
[組靑年團　負責人員內定　將先訓練幹部]  
　　【本市消息】臨時全代大會，爲適應戰時動員需要，樹立建設幹部基礎，决定設立三民主義靑年團，並由蔣總監兼任團長，開始組織。茲聞該團已內定負責人員某某等，先行　　靑年若干，以爲幹部　　　成立之期，將在不　　。 
[蘇使返國]  
　　【本市消息】蘇聯大使盧幹滋偕夫人，因私務於十八日離漢返莫斯科，作短期之停留，在離華期間，所有大使館職務，暫由一等祕書干甯代拆代行。 
[敵有放棄三灶島意　粵海敵艦減少　我漁民紛組自衛團體　海南島復遭轟炸]  
　　【廣州廿日中央電日】（一）潛匿粤海敵艦，近日數量大爲減少，行踪飄忽，聚散無常，萬山島有敵艦四五艘，小船十餘艘，無異動。（二）敵進佔萬山羣島及三灶島後，原欲將此二島作軍事根據地，故一面迫我島民工役，一面抽調敵工人來島，積極施工，並擬在島中鑿防空洞，惟少壯島民，陸續潛逃一空，敵工又水土不服，患病日多，迄無成就，敵有放棄意（三）在粤沿海之敵小船，其主要任務，爲運銷仇貨及接濟敵兵糧食，惟敵貨漸無人過問，雖有少數漢好願爲推銷，亦無辦法。（四）我沿海漁民，因受敵艦荼毒，而組織自衛團體，積極抗敵，敵少則擊，敵在近海窺伺之零星小輪，時受重創。 
　　【上海廿日中央社路透電】日機十九日轟炸海南島，日艦亦參加助戰，與海口要塞互擊頗久。按自十八日起，日機曾先後三次轟炸海南島。 
　　【海口廿日中央社電】十九日發砲轟炸我防地之兩敵艦，被我擊退後，卽竄臨高新盈港，於是午十二時對岸上發砲轟擊，並派兵四十餘名乘橡皮艇六隻，希圖登岸，我守軍沉着應戰，俟敵迫近，密集機槍掃射，敵被我迎頭痛擊，死傷多名，見勢不佳，爭逃返艦，此役敵艦共發砲五十餘，我民房被燬九間，無辜民衆死二人，瀘船被　滬二綴，　無綢失。 
[敵機襲潮梅　龍南潼關亦被投彈]  
　　【廣州二十日中央社電】廿日下午一時十五分敵機十四架在唐家灣出現，繼向北飛，經江門，佛山，向粤漢路進犯，在連江口，黎洞江一帶各站，投彈廿餘枚，電話電報桿綫略有損壞，至下午三時卅分，各敵機逞兇後，卽南飛出海。 
　　【汕頭廿日中央社電】今晨八時至傍午，敵機十三架，分三批大舉襲潮梅，九架由閩南經饒平，大埔，蕉嶺，襲贛南，另三架沿饒平，大埔，梅縣，平遠窺察，九時許在梅縣城郊擲十二彈，多落荒地，我損失甚微，另有一架自南澳海面敵艦起飛犯汕，十時餘在崎碌警察局禁閉囚徒之砲兵懲敎塲，投二彈，毀屋一座，囚犯先期遷避，幸免於難，窺汕頭，南澳，饒平，潮陽，澄海敵艦，現尙有十數艘，但無異動。 
　　【汕頭廿日中央社路透電】今晨有日海軍飛機一架，飛至汕頭砲台上空。擲下二彈，我並無死傷，亦無損失。 
　　【南昌二十日中央社電】廿日晨十時半敵機三架，山　贛邊境竄至贛南，侵入龍南上空，盲目投彈三枚，均落荒郊，旋飛南雄，虔南，大庾一帶窺察，十至一時循原路逸去。 
　　【西安廿日中央社電】廿日晨九時許，敵機四架飛潼關東北郊投彈廿條枚，均落河內，我毫無損失，旋三架向東逸去，一架飛至華陰，復折向北飛去。 
　　【洛陽廿日中央社電】許昌廿日晨九時許，發現敵機三架，盤旋一週，向西北飛去。十時到達潼關，投彈六枚，向東北飛去，三枚落市內，死傷六人，毀房數間，三枚落黃河，我無損失。 
[敵機襲粵統計廣州市瘡痍滿目]  
　　【香港廿日中央社海通電】據官方統計，自去年戰事發生後，至本年六月七日止，廣東各處空襲，不下一千四百餘次，僅廣州一池，卽有八百餘次，日機飛粤之數目，共爲五千九百八十七架，總計投彈約一萬零二百九十二枚，民房被燬者，五千二十七所，平民死者四千五百九十五人，輕傷者八千五百十五人，自本年五月八日至六月七日，廣州一地之死者，卽達一千五百人，傷者三千餘人。 
　　【廣州十九日中央社合衆電】廣州現表面上似較安定，但經日機不斷濫炸結果，仍瘡痍滿目，受傷之災民，多尙未痊愈，創口處仍血流如注者，在在皆是。至街頭江邊，時有流離失所之災民數千人，徬徨終日，無家可歸，愛羣旅館巨厦前石階上，坐有一受災之老人，而色憔悴，對記者謂：余現在旣餓且累，亟出覓一居所，但天地雖大，何處始有容身之所？言下不勝唏噓。此外街頭巷口，幼齡兒童，因受傷未愈，時聞呻吟之聲，其景象之慘，實不忍卒睹。 
[粵北獲敵機師　名中島正夫]  
　　【廣州廿日中央社電】十六日粵北擊落敵機，在逃之機師，十七日已在始興擒獲一人，名中島正夫，我方正予優待，　在嚴緝中。 
[世界學生代表　昨飛抵成都　各界今日開歡迎會]  
　　【成都廿日中央社電】世界學聯代表團，廿日下午四時，乘中航機飛抵蓉，各級學校學生及省會文化敎育團體代表數百人，均到機塲歡迎，並呼歡迎口號及唱義勇軍進行曲，晚蓉市各校在沙利文飯店舉行公宴欵待，各界定廿一日下午三時假川大開歡迎大會。 
[漢奸刧匪　五名昨槍决]  
　　【本市消息】軍委會鐵道運輸軍法執行分監部，日前經由隴海警察署轉到漢好衛子衡一名，供稱爲敵偵察軍情不諱。又刦車匪閻學，富斌，宋老三，吳炳生四名，在漯河，許昌間結夥登火車搶劫，分監部迭次將該犯等分別嚴訊，證據確鑿，均判處死刑，於廿日下午三時執行槍決。 
[中央懲戒會昨開審議會]  
　　【重慶廿日中央社電】中央公務員　　委員會，廿日舉行二九零次審議會，討論事項：一、監院移付懲戒浙江高等法院、永嘉分院推事武鍾臨違法凟職案。二、司法行政部咨請審議陜西朝邑縣看守所所官張光華琉脫人犯案。三、司法行政部咨請議審湘安化縣管獄員王振鵬脫押逃犯案，武鍾臨等均　適當懲戒處分。 
[王郁駿抵洛　籌辦堵口]  
　　【洛陽廿日中央社電】黃河水利委員會特派王郁駿視察黃河决口情形，王與臨行人員廿日抵洛陽，卽赴前方開始堵塞，並在洛設辦事處。又中央振濟委員會特派員曹仲植，現亦抵洛，"內赴豫東視察水災，並籌備救濟事宜。 
[捷政府蘇台黨　談判經過　將於七月初宣布]  
　　【捷京二十日中央社海通電】捷政府與日耳曼蘇台黨均密不宣佈連日談判之內容，頃據各方探訊，知雙方所談，，尙未提及解决少數民族之詳細問題，而僅着重討論消除各種足以阻碍談判之各種困難情形。捷政府將於七月初旬宣佈會談之經過，聞捷政府或將允許日耳曼蘇台黨有處理蘇台區內事務之極利，至關於全國性之事務，則仍由捷政府統治。衆信捷與蘇台黨將於下星期討論較爲重要之問題，下星期終卽可獲得頭緒。 
[鄕鎭民意機關　聞當局考慮設立]  
　　【本市消息】國民參政會參政員全部產生以後，定七月一日召集成立，現經正副議長汪兆銘，張伯苓積極籌備，大致已吿就緒，其分處各地之參政員，亦已通知於期前到漢，以便如期開慕。査參政會之召集，其目的在集思廣益，團結一致。除此最高機構以外，省縣鄉鎭，是否亦須組設類此機關，殊爲人所注意，茲聞當局亦已計議及此，並認鄉鎭方面，益關重要，將先行考慮設立，省縣兩級，或須從緩云。 
[敵軍向晉西移動　忻縣以北亦增兵圖犯靜樂中陽離石兩役敵竟用毒彈]  
　　【潼關二十日中央社電】盤據太原之敵，近增援萬餘人，大部移至汾陽，另一部向離石一帶移動。 
　　【西安二十日中央社電】（一）太原增敵二萬，分往臨汾四五千，汾陽離石三四千，有由磧口渡河企圖，忻縣北增敵二千，有犯靜樂模樣。（二）敵機七八架，十五日在新綘附及轟炸，燬民房甚多，（三）十五日午後敵汽車四五十輛開曲沃，內有敵某高級指揮官三人，十二日靈石敵五百餘犯靳村西山頭，被我擊潰，斃敵甚多。 
　　【西安十九日中央社電】晉西敵三百餘，向中陽前進，在張家灣被我截擊，斃敵數十，我軍十五日夜襲中陽城，正，正當登城之際，敵川儸淚瓦斯，我官兵中毒者四五十人。又我軍自四月廿八日至五月六日，在離石戰役，二十日在李家山戰役，敵均使用八九式兩種催淚劑，我攻至距敵數十公尺以內。敵用磨擦將毒劑發大後，向我陣地投彈，中毒官兵流淚發熱，口吐白沫，我先後奪獲瓦斯筒十餘枚，敵之慘無人道，可見一斑。 
　　【　縣二十日中央社電】軍息：我×部十二日夜一度攻入盂縣城，敵倉皇應戰，我以手溜彈，機槍猛烈擲射，斃敵百餘人，迄十三日拂曉，陽泉敵增援趕到，我軍乃安全退出。 
　　【縣縣二十日民革社電】我軍攻臨汾己有相當進展，十八日夜，一方由我圍攻各部隊協力向臨汾城推進，一方則派魯旅一部進擊車站，守敵頑强抵抗，臨汾車站遂展開激烈之爭奪戰，現仍混戰中。 
　　【潼關二日十中央社電】我襲擊臨汾車站敵，斃敵數十名，於任務完畢後，十九日轉至縣城南杜村，與敵對峙中。 
[義國苦旱　麺包成問題]  
　　【羅馬十九日中央社哈瓦斯電】義國本年苦早，小麥因而歡牧，情形殊爲嚴重，政府當局於此僅兩途可循，或以庫存黃金　買外國小麥，從而減少凖備金，或則焙　麵包，再度減低麵粉成份，幷要求國民刻苦自勵。關於第二層，最近數星期來，業已加以試騐，但成績殊足令人失望，各麵粉廠混合原料時，或未能適如其度，各麵包作坊或未能焙製適合需要之麵包，影響所及，政府前此所頒佈之命令，卽培製麵包，至少須摻雜玉　黍粉百分之廿一項命令，已不得不予以撤消。同時全國人民多以麵包質地惡劣爲苦，各報以此爲言，無日無之，政府當局爲乃警吿各麵包作，倘冉以劣質麵包應市，卽當課以罰金，甚或予以封閉，以昭懲戒。此外　　　體部　　　蒂尼，並　集　包業聯合會會員舉行會議，加以勗勉，謂當　靑黃不接之際，困難　多，吾人　將外國小麥入口數量減至　低限度，以免貿易入超，金貨外溢，五榖職業團體，日內亦當開會，討論此項問題，屆時墨索里尼首相並當親自主席。 
[外籍人士公憤　指斥敵狡詞詭辯]  
　　【廣州廿日中央社電】國聯疫病處廣州副處長陶樂爾博士，以敵發言人對敵機狂炸本市狡詞詭辯，迴避責任，至深憤慨，除函國聯疫病處賴處長，報吿目　情形，並函吿吳主席。茲將兩函譯錄如後：（一）頃見港報登載，日本發言人所稱各節，殊爲憤慨，本人係國聯衞生機關之駐粤代表，職責所在，不得不將目擊情形，報吿日內瓦，爰於本日電邕甯國聯處長賴世乃將軍，請爲轉吿，謹將原電抄送察核，此上吳主席。（二）陶樂爾致賴處長函，自廿六日起，日機轟炸廣州，除車站及政府辦公處一所外，均平民住所，絕無軍事及經濟關係，此乃余個人親自偵察及調査所得，對於日方發言人在報章發表言論，亟應糾正，當余在監辦救護工作時，曾目擊日機兩次飛囘投彈地點，用機槍掃射救護人員，請將以上情形，轉電日內瓦，陶樂爾。 
[任保安同夥因嫌疑被拘]  
　　【香港二十日中央社電】滬訊：任逆保安在同興樓被　後，有名趙樹生者受槍傷，自投　隆醫院求治，嗣經捕房探悉，趙在督署任第二科長，亦係在同興樓受傷，認爲與任之被殺，涉有嫌疑，粘日已加覊押，以便偵査。 
[國際紅會大會　在倫敦開幕　格魯斯特演說呼籲救濟難民]  
　　【倫教念日中央社哈瓦斯電」國際紅十字第十六届會議，廿日晨在此間聖哲姆斯宮開幕，出席者共有六十國代表，中國日本代表均在其列，主席英國國王第格魯斯特，當卽致開幕辭，略謂：作戰方式演進之餘，其所引起之痛苦，又見增加，務望本會議從長考慮，可否爲不幸的人民請命，紅十字會務當以精神上物質上之力量，救濟婦孺　其他毫無自衛能力之人民。 
[英義雙方商討　實施協定問題　英主先撤各國在西志遁入空門兵西國各戰塲均有激戰]  
　　【倫敦廿日中央社路透電】英駐義大使柏斯爵士，昨晚曾訪晤義外長齊亞諾，討論西班牙問題及英義協定實施問題，倫敦官方對該項談話之正式報吿，現正在審査中。關於報吿內容，外間並無所聞，惟義外長齊亞諾旣首先對英大使提出交涉，足證義方具有誠意，擬將英義協定早日予以實施。至英方意見，則以爲各國撤退在西班牙之志願兵，爲實施英義協定之先决條件，而各國志願兵之撤退，必須俟不干涉委員會獲得協定後，始能實行。 
　　【倫教二十日中央社哈瓦斯電】英義四月十六日所成立之協定，須俟義志願兵自西班牙撤退後，乃可付諸實施，日來義忽有提早實施之議，此問各報頃加以評論，咸謂此項協定實施條件，英國政府未能加以變更，至義國方面所謂西國內戰問題所由未能滿意解决者，乃因法國加以干涉之故，亦均加以駁斥，并謂法西兩國交界地帶，監察綦嚴，較過去尤甚。反之，義國積極援助西國國民軍一如往昔，以此例彼，是非自明，泰晤士報稱：英國渴望英義協定及早付諸實施，不致空耗時日，正與義政府相同，但當以西國內戰問題滿意解决爲其先决條件，最大希望所在，厥乃不干涉辦法調整委會有所成就。每日郵報載稱：英義協定實施條件英政府未便加以變更，張伯倫首相當於廿一日向下議院聲明，予以確定，關於此事，義外長齊亞諾曾於一星期前面吿英國駐義大使柏思云，義國志願兵自西班牙撤退者，爲數已多，其尙未撤退者，現擬令其退出戰區，英國各閣員聞聽之餘，已舉行會議，並曾决定英義協定所載各項基本條件，未便加以變更。每日民聲報稱：義外長曾以盛氣凌人之口吻，面語柏思勳爵云，義相在西班牙問題宣吿解决之前，卽欲將英義協定付諸實施，關於此層，英官場咸皆保守緘默，且有難色，卽英國政府亦未迅卽提出答案，予以拒絕。義政府提出此項要求之日，該國各報卽猛烈攻擊法國，責其不應干涉西國內戰，英國於此，其將何以出之，當茲英王喬治六世王后伊麗沙白行將聘問法國之際，吾人安可墜於義國彀中。 
　　【巴薩龍納廿日中央社路透電】國民軍飛機，昨三度轟炸本市，共死市民十五人，傷十七人。 
　　【瑪德里廿日中央社海通電】據西政府軍公報稱：昨晚各戰場均發生激戰，政府軍於維拉里一帶稍有進展，政府軍飛機先將國民軍工事炸燬，然後將其陣地佔領。 
[豫東民衆　紛起殺敵]  
　　【鄭州廿日中央社電】豫東武裝民衆，愈爲活躍，洧川　老四，因憤敵殘暴，已在洧川至中牟一帶，集合武農民衆三千餘人，協同我某部，連日在洧川尉氏一帶截擊敵軍，斬獲頗多，曾在尉氏西北山　村俘敵二人，獲裝甲車兩輛，鋼砲一門及其他軍用品甚多。 
[國府命令]  
　　【重慶廿日中央社電】國府廿日令：茲修正內政部禁烟委員會組織條例公布之，此令。 
社評 
[靑年運動應注意的幾點]  
　　在這大時代來臨的今日，無論中外靑年都負有他艱鉅的使命，旣不容有怠惰，浪漫及消極的行爲，同時也不容有自我理想，虛構幻念，逃避現實。是必每個靑年都得具有戰鬥精神，來針對着這時代的命題。 
　　以言中國靑年，不錯的，在過去曾負起他們艱鉅的使命，也曾有過一頁光榮的歷史。不過還有許多美中不足之點，顯而易見的是：（一）組織不健全，（二）畸形發展，（三）與政府脫節，因爲以上種種病態，致遲延社會的進展，未能完成了他們所負艱鉅的歷史使命。今後靑年所負的艱鉅的歷史的使命，恐將不僅止十百倍於「五四」及「一二九」運動，要發揮更偉大的奇蹟：（一）亟應力求全國性的統一組織，集中所有的力量，在一個組合，一個領袖，一個主義下來活動，務使靑年羣隊化零爲整。（二）亟應糾正過去靑年運動的畸形發展，所謂過去靑年的畸形發展，就是活動的對象及份子只限於知識靑年，而活動的領域亦只限於都市。今後亟應將其活動的目標及範圍擴展，由知識靑年羣隊擴展到非知識羣隊，舉凡工人，農民及店員都在活動的圈中，山都市擴展到鄉村以及何角落去。（三）亟應糾正與政府脫節的毛病，過去的靑年遝動，大都是自覺發動的，動機雖至純潔，而結果常不盡如人意。今後的靑年運動，務使上下一環，而後才能獲得事半功倍的效率。 
　　以上三點，是在提供靑年，就其過去的缺點，今後應如何努力充實及健全其組織，及糾正消滅無謂的摩擦，分化及對立現象。 
　　其次，過去靑年運動還有一種缺點，就是灌限於其自身工作，未能將其工作推及到各階層去。須知今日靑年，不可諱言的是居於各階層的領導地位，亟應不放棄其責任，有計劃的，有步調的，執行其身外一切推動工作。是靑年在今日之中國，負有兩重任務，不但成長及努力於自　羣隊中，　　成長努力於各階層中。 
　　光明的前途與最後勝利，不是靜待可以獲得的，必　　　鐘的進取，　這艱鉅的担子，正落在我們靑年的　上。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂省積極防汛　設兩大防護區　頒巡堤規則分水位為三期　各閘門即日起關閉]  
　　【市消息】鄂省會防汛處，以現屆大汎之期，近郊提防，關係重要，為嚴密防護，期策安全起見，刻特擬定防護計劃，於昨日公布，飭屬遵辦，記者昨晤及該會某君，承吿計劃內容如下：本會為築固省會上下堤段，現已成立四個防汎段及工程隊，逐日開始巡堤工作，並自卽日起關閉各堤閘門，為使嚴密巡提防護組織，特依照平時巡査與臨時搶救之原則，參以各堤所在區域之保甲組織，分別設防護區，責成防護堤段之區長爲防護主任，區以下視情形分編防護隊，以該管聯保主任爲隊長，隊下分班，卽以保長爲班長，所需隊員，悉由各保壯丁充任，防護區域，分（一）武金區，上自金口下迄武泰閘，（二）武豐區，上自裕華紗廠大橋，下迄靑山武豐閘上，至防護實施辦法，亦經規定四項，一，為巡查與搶護便利計，以每保為單位，負責担任一公里堤段，卽將各保垂姓名担任，堤段里程椿號造册，由各工程段呈處存査，二、平時巡査堤防，由各該管防護區主任負責，監督各防護隊分班巡査，三、各保長所祖任之堤段，用木牌書寫姓名樹立分界之處，以明責任，四、如遇堤段毀壞或崩潰時，則由各隊長指揮各班，召集民伕盡力搶護，此外並制定巡堤規則頒發各區段遵守，巡堤工作，依水位之高漲，分爲緊要，嚴重，及特險三期，水位在四十四呎以下者，爲緊要時期，在四十四呎以上至四十八呎以下者，爲嚴重時時，在四十八呎以上者爲特險時期。各段巡査工作，由段長負責，組織巡査班巡視堤防，巡査分日夜兩班，日班自晨六時起到晚七時止，夜班自晚七時起至翌晨六時止，緊要時期，各段至少每日須巡視該管段內二次，嚴重時期，每段分二班巡査，由各段中心點出發，每日夜至少須査該管段內八次，特險時期視堤防險夷，增設巡査班，常川巡査，分班巡査，以巡堤證爲檢騐之憑據，例如第一段第一班由金口出發，由段長或聯保主任在巡堤證上　明出發時間，蓋章交巡査員，巡査時如發現浸漏，崩裂或其他危險地點，應插立旗幟，以資標識，巡査工作，無論晴雨，晝夜，均應遵照規定辦理，尤以雨天夜間爲特別重要，由各段長主任切實督率，以免疏忽。 
[英倫二千民衆　反日示威　警察未加干涉]  
　　【倫敦十九日中央社哈瓦斯電】民衆二千人，頃在脫拉法爾伽廣塲舉行示威運動，主張禁止煤油輸往日本，並抵制日貨，旋卽整隊前往日本大使館前示威，沿途警察，並未加以干涉。 
[國際禁烟促進會　定期成立]  
　　【本市消息】中華國際禁烟拒毒促進會昨日舉行第一次籌備會，到許世英等三十餘人，當經决定於本月廿五日假漢口市商會舉行成立大會，並推定劉漢淸，李式瑺，宋哲夫等爲起草委員，並决議致電現正在日內瓦舉行之國際禁烟大會表示擁護。 
[烟台汕頭　霍亂流行　平津醫生多南下]  
　　【北平廿日中央社海通電】烟台因居民擁擠，氣候不佳，致霍亂流行，平津醫生及救護人員均紛紛南下赴烟台。 
　　【北平十八日中央社合衆電】據外訊：汕頭發現霍亂疫，每日死者約十五人至二十人，美浸禮會特電美紅十字會，請迅派機運送足爲五萬人應用之防疫注射液至汕。 
[交通秩序運動週　昨舉開幕式　並作擴大宣傳三日糾查等隊已出發工作]  
　　【本市消息】武漢交通秩序運動週，昨晨舉行開幕式，陳泮嶺主席，新遝總會閻寳航報吿籌備經過及實施計劃，報吿畢，卽由政治部陳部長代表傅澤仁等相繼致詞，至十一時許始散會。下午各糾査，勸導，宣傳等隊，卽分途出發工作，成績頗良好，此次運動週幷於昨日起至廿二日止舉行擴大宣傳三日，由市黨部及省市新運會幹部訓練團分組五十五宣傳隊，分赴武漢各公共場所及車站輪渡碼頭等處所宣傳，勸導，自昨日起，至廿六日止，由省市新運會童軍理事會，省市警察局，特三區管理局及幹訓團分組勸導一百零七隊，担任勸導工作，糾査亦於昨日起至廿六日止，由憲兵第七團，警察局，特三區管埋局，航警隊幹訓團等分組糾査一百隊，分途担任糾察工作。 
[半週戰況概要] [  陳誠]  
　　皖省方面　長江南岸殘敵，連日經我軍攻擊，已悉數肅淸，幷在牛頭山附近，擊斃敵砲兵大尉關武士以下二百餘名，近日敵雖砲擊沿岸各地，或以飛機轟炸馬當，但我軍損失甚微，十八日在荻港，坂子磯登陸之敵千餘人，刻亦被我守軍圍攻中，進佔安慶之敵約一師團，於十七十八兩日向我潛山陣地攻擊甚烈，我軍奮勇抵抗，現敵我仍在城郊附近對峙中。反攻舒城之我軍，頗有進展，已逼近城垣，幷以有力之一部向舒城以北挺進，該敵後路被迫，頗感恐慌。 
　　豫東方面　敵原有進犯鄭州，許昌之企圖，惟以河水氾濫，前進困難，故各方戰事甚爲沉寂，茲分述如次：（一）隴海綫之敵土肥原師團主力，在開封，中牟附近集結，其在隴海沿綫商邱，柳河，李　集一帶者，經我游擊部隊之攻擊，傷亡甚大。（二）竄達尉氏，洧川之敵，刻向朱仙鎮退去，似有轉用他處之模樣。（三）鹿邑附近之敵磯谷師團，除一部經柘城進駐太康外，主力正與我軍在淮陽附近對峙中。 
　　晉綏方面　敵在晉北偏關，晉南曲沃，侯馬，新絳，運城等處，被我軍圍攻，受創甚鉅，近爲支援南北計，連日以來，由正太路向陽曲運輸之敵，約二萬人，內往臨汾增援者約四五千人，企圖增援同蒲南段之殘敵，往汾陽者三四千，離石千餘人，企圖西犯柳林，軍渡。中陽之敵千餘人，於十三日被我軍在交口附近襲擊，傷亡百五六十名，敵慘無人道，放射毒氣，我軍因此中毒者卅餘人。 
　　江南方面　無變化。 
[津南有戰事]  
　　【香港十九日中央社電】津訊：津敵軍日前派軍百餘人，乘載車汽車四輛，赴津兩魏南窪，與進襲津市之我游擊隊激戰通宵，敵軍祇餘四分之一，狼狽返津。 
[英王英后　卽赴法遊歷外相將隨行]  
　　【倫敦廿日中央社海通電】英王與后定本月下旬赴法遊歷，屆時英政府要人之隨行者，僅有英外相哈立法克斯一人，六月廿八日可抵法西部之波洛業城，在法共遊歷四日。 
[愛議會選舉　凡勒拉獲票最多]  
　　【杜柏林二十日中央社路透電】開於愛爾蘭議會選舉之最後報吿，行政院主席凡勒拉一黨，得五十八席，凡氏競爭者考斯格拉夫一黨，得卅二席，工黨得五席，獨立派議員得六席，上屆議員有九十人連任，凡勒拉一黨，除占半數外，尙多十五席，工黨推出候選人卅名，但截至今日爲止，僅有五人當選，各方對之甚爲驚異，副議長赫根，原代表工黨，本屆選舉結果，竟吿落選。本市市長勃利納仍連任，但票數較前銳减。此間一般見解，以爲凡勒拉之地位及聲望，已因英愛協定結果而日益提高。 
[法各界反對濫炸　召開國際會議　定下月十八日舉行　敵機炸粵影片明日公映]  
　　【巴黎廿日塔斯社電】巴黎將於下月十八日舉行保障和平，反對轟炸未設防城市國際會議，各工會，各社團，軍事家，農會，文化團體及擁護國聯與國際法各政黨均將參加，依據會議議程，該會將依照國聯贊助中國，西班牙，捷克原則，對轟炸未設仿城市，改進援助西班牙方式，通過有效辦法。 
　　【本市消息】國際反侵略運動總會，自接到廣州市曾市長及其來華代表毛那電吿日寇連日炸轟廣州之暴行後，卽分電各分會國，促其一致以行動抗議日寇暴行，中國分會頃接到總會來電，稱法國方面援華抗日情緒，至爲高張，已有二百國會議員發起世界反對轟炸不設防城市大運動，卽極右派如斯加品尼亦熱烈贊助，對不人道行爲表示嚴重抗議。又國際反侵略運動總會，現擬積極搜集日寇在華之暴行照片，曾電請我國分會設法從事搜集，政治部第三廳及國際宣傳處等機關，已應徵將所有有關照片及印刷品彙送該分會轉寄總會。 
　　【又訊】自抗戰以來，敵機迭犯我無軍事設備之區域，種種非人道之暴行，舉世共憤。尤以此次粤境於數週間，竟達數百次之多，投彈濫炸，計有數千枚以上，死傷無辜平民當在五千人左右，情狀之慘，匪可言喩，此種暴行，悉由中央攝影場所派攝影師，一一收入鏡頭，該片剪接完成，現已運漢，定二十二日起，在本埠上海大戲院公映，並悉除該片外，並附有敵機轟炸武漢及長沙文化機關等種種暴行。 
　　敵機轟炸平席學校 
　　【北平十九日中央社合衆電】靑島美當局稱：十五日有日轟炸機二架，在平度（靑島西北五十英里）美浸禮會小學校園內投下炸彈二枚，每枚均重六十公斤，校舍受損頗重。又女子小學校園內亦落彈二枚，就學於該校之　籍兒童七人幸未受傷，惟華籍幼童則有多人受傷，該校離平　縣城八英里，附近亦無軍事機關，日機投彈時，校內學生二百人適在敎室內參加暑假考試，現美當局已將女子小學關閉。 
[覺世弭刧會　經功圓滿　各界公宴蕭大宗師]  
　　【本市消息】各界追悼陣亡將士曁死難民衆覺世弭刧法會，四十九日經功圓滿，各界人士爲感謝此次主掌法壇之蕭大宗師德意，昨晚公宴，計到何應欽，邵力子，張君勵，鄧飛黃，唐繼虞等六十餘人，首由孔庚，何鍵，張君勵，陳泮嶺，蔣堅忍，邵力子等相繼致歡宴辭，大意除表示感謝蕭大宗師外，均主張發揚宗敎眞精神，消除私見私利，全國各界人士精誠團結，在政府領導之下，發揮大無畏精神，以保衛大武漢，並一致主張虔誠堅留蕭大宗師常川駐漢，最後由蕭大宗師昌明致答謝辭，特標出正義二字，以相勗勉。 
[回敎代表宣言痛斥敵方詭計]  
　　【伊拉克廿日塔斯社電】旅行近東各國之中國囘敎代表團，頃於伊拉克報紙發表宣言，暴露日外交機關在各囘敎國家施行之反華詭計，呼籲援助數百萬爲日軍閥屠殺之囘敎同胞。該宣言指出全中國爲取得勝利，已精誠團結。 
[敵擄壽縣靑年]  
　　【屯溪二十日中央社電】皖西敵主力在桃溪鎮集結，並由合肥增到二千餘，舒城敵一部約千餘，近日均無積極動作，壽縣敵五六百，並將城內春華醫院美國仲女士收容男女靑年百餘擄去。 
[荷輪在港失火]  
　　【香港廿日中央社合衆電】荷輪吉薩杜克號，今晨二時在港內失火，警察當局當派大批汽艇，將輪上乘客數百人安全救出，火勢於四時左右卽經熄滅，乘客於七時重上荷輪，開往厦門。 
[太湖西南岸　殲敵偉績] [  （中央社安吉通訊）]  
　　二閱月來，敵在江南無何積極活動和企國。我爲達到「積小勝爲大勝」，與牽制江南敵軍不使北調，乃發揮大規校的游擊戰和運動戰，其中收效最宏，成績最大的，厥爲五月一日至十八日的「李家巷之役」。 
　　戰役的開始 
　　因爲吳興，長興地當京杭　這之衝，而李家卷又富吳長之衝，敵在該處構成堅固工事，分駐重兵，憑險據守，我軍爲誘敵聚殲，並澈底破壞其交通綫計，於五月二日拂曉前三時，以某部向李家巷的敵軍開始襲擊，二日的早晨卽次第將靑草塢，龜山，王母山，金牛山，弁山及楊家山等各高地佔領，敵僅據漆家山，李家巷頑抗，三日午刻，有敵千餘，戰車六輛，砲四門，由吳與來援，至楊家埠，王母山附近，又被我×團伏兵狙擊，敵軍傷亡過半，狼狠回竄，同時亦有敵千餘，由長興來援，向我楊家山陣地仰攻三次，扼守楊　山之我×團將士，以佔有優形地勢，居高臨下，卒將來犯之敵全行擊退。四日敵又來攻楊家山陣地，以步砲騎協同部隊，用猛烈砲火向我襲擊，一時展開猛烈之爭奪戰，楊家山陣地，我失而復得，敵軍死傷凡五百以上，直至七日，漆家山，李家巷的敵軍，始終在我軍重重包圍中，而僅能藉飛機輸送給養，但是飛機在運送時，因投擲目標欠準，往往將彈藥給養，誤投人我軍陣地，致被國之敵，以給養困難，竟致以我民衆餵猪之糠果腹，敵之狼狠，由此可見。 
　　此時我軍卽乘機邀集民衆四千餘人，將長吳公路澈底破壞至七十三處之多，大小橋樑，全行焚毀。敵於此時，惶懼萬狀，乃於八日午刻，又由步砲騎聯合部隊二千餘，以飛機四架掩護，再度向我靑龍山，白龍山陣地猛犯，雙方肉搏數次，均經我軍擊退。另一部利用汽艇，由杭州經塘棲，菱湖前來增援之敵，亦被我游擊隊在菱湖附近擊沉數艘，一部登陸，亦被我殲滅殆盡。由汽車自武康方面來援者，亦被我×團伏兵襲擊於菁山市，斃敵三百餘，繳獲長短槍五十餘枝。事後據報，敵用汽車四十餘輛，向杭州遝送傷兵，自九日夜至十日午，方運送終了，又據俘獲敵軍日記，和敵第三師團第五十六聯隊第三大隊長下川少佐，及第六中隊長等皆戰死的事實，可知敵軍傷亡的奇重了。 
　　敵軍的反攻 
　　九日我將所有部隊重新部署，改採誘敵深入，再予圍殲計劃。敵果不出我所料，將杭嘉湖一帶所能調動兵力，全集於此，於九日起由湖嘉，湖杭公路增來敵第十八師團桑名旅團之五十六聯隊三千餘，坦克車十二輛，於十日向我長泗公路南側猛烈來犯，我爲達到誘敵深入目的，放棄呂山鎭，虹溪鎭以東陣地，改守呂山鎭西之白水灘，激戰至十四日午刻，我復轉進小溺鎭畝僑，泥僑，天平橋之綫。同時另有敵千餘，分乘小汽艇自新塘登陸，犯我虹溪鎭北大午山，自阜埠一帶，視敵企圖，似有兩面夾擊，打通泗長公路之意，泗長公路早經我軍掘爲平地，幷已犁之爲田，但我爲阻敵西進，使其向南深入山岳地帶，便於圍殲計，乃移兵一部於梅溪鎭北之龍山，幷將畝橋陣地放棄，敵於進入畝橋後，果行西進，抵達龍山附近後，我守軍居高臨下，構成交叉火陣，予敵猛擊，敵於消損五百條人的代價下，始獲佔此山頭，我爲完成一貫誘敵圍殲政策，於十五日又退出梅溪，敵卽於十五日晚進入，將我沿街所有民房全部焚毀，長約二里餘，居民逾萬的梅溪市街盡成焦土，至十六日敵復分兵兩部，一部千餘向泗安東之玉泉寺，一部爲主力，經曉墅和平向妙西市，埭溪　，菁山市方面退去，我除跟踪追擊外，並已預派李團迂廻至西畝市，分二路向色橋，天平橋，玉泉寺之綫，鄭國向小溪，畝橋，彭團在和平以南分別腹擊敵軍，敵軍受創，頗爲嚴重，至十八日妙西市，和平鎭，呂山鎭，虹溪橋卽先後入我手，綜計自五月一日起至十八日，敵之傷亡當在二千人以上，構成江南戰場上金雞岑（廣德北）之役以後，我軍予敵最大的打擊。 
　　可喜的現象 
　　此次作戰，記者恰在前綫，深覺有幾點可喜的現象，値得在這裏提出的，就是民衆軍隊，都比從前進步，軍隊勇敢殺敵，愛護民衆，民衆幫助軍隊，再不逃難，在軍隊方面不拉夫，購東西照給錢，借了民衆的東西，隨時歸還，隨時幫助民衆，解决其困難，在民衆方面，代軍隊運給　，抬傷兵，偵查漢奸，軍隊有何困難，隨時幫同解决，這次李家巷之役，我方傷兵一日有多至三百人者，都由老百姓甲鄉送到乙鄉，乙鄉送到丙鄉，迅速敏捷，有條不紊的抬送到後方來，彈藥給養亦多如此，不但這樣，在前方戰事劇烈的時候，民衆不但不逃難，且所有婦女，無論六七十歲的老太太，或十七八歲背上尙且拖有一條大辮子的大姑娘，都忙着在家裏做饅頭，蒸　　，她們都知道「前方的將士不能餓着肚子打仗」，男子們都忙着，把彈藥給養運上去，把傷亡抬囘來，小孩子都在各站口，燒茶送水，種種的情形，看了實在令人興奮，記者在赴和平鎭途中，遠遠看見一個十一二歲的小朋友，當他看到我們前來時，突然飛也似的跑囘家去了，同行的高君，只當那小孩子見了軍隊害怕所以跳走了，焉知等到我們走近那小孩子原先站立塲所時，那孩子已氣喘喘地提了一大壺茶來要叫我們喝，同行的人，看見這種情景，沒有一個不受感動的，在此次李家巷作戰時，敵人用猛烈砲火向我靑龍山轟擊，我一連士兵打剩廿餘人，陣地仍始終屹然未動，後來上而命令後撤，此廿餘人才退了下來但其中一人帶有輕機槍一枝，守着一個較爲凸出的據點，因事後中了一個砲彈，把腿打斷了一隻，當時昏了過去，轉醒來時，夥伴們都走了，這時敵人正向山脚下走來，他知道打是一死，不打被敵軍發覺了亦不免一死，遂屛息聲氣待敵逼近後，用盡身之力，轉動機槍射出了七八十發子彈，打死了卅餘敵人，敵知山間還有我軍，皆倉惶逃竄，後移的我軍。聽到前面還有機槍響，都很詫異，又看到敵軍鼠竄而逃，判定山上還有我軍，於是相偕上山遍覓不見一人，最後在一枝機槍畔發現了一個腿子斷了的兵，其時因血過多，又已昏厥過去，就由其餘的士兵把他抬下來，經療治醒來後，詢之才知道是這樣一回事。另一次在楊家山附近。一個士兵受了重傷，不能走動，恰被一個年已六十七歲的白髮農民看到了，一定要背負他囘營裏去醫治，那個傷兵無論如何不答應，他說：「我的傷勢很重，眼看抬下去，也救不活了，這裏距敵人不遠，你的年紀這樣大，設若被敵發現了，豈不因我而要速累到你麽？」但是老農的囘答是：『我年紀已六十七，卽在平時也已到了可以死的年齡，何况在這打東洋鬼子的時候，我死不足惜，你的年事正靑，正應多多保重，留爲國家用」，於是也就等不得該傷兵同意，就把他負了下來，在吳長間我們爲了要破壞敵人的公路，一次要二百人，結果來了四百人，一次要四百人，結果來了一千人，一次要二千人，結果來了四千多，在記者自和平返梅溪的時候看到許多軍隊，正在幫助民衆打掃被敵軍燒毀的破瓦頽垣，另築茅屋，這種的現象，正說明了此地的軍民，確已到了下面兩個標語「好百姓，不逃難，跟着軍隊一起幹」，「兵愛民，民助兵，大家殺敵一條心」。 
[方治日內赴皖]  
　　【本市消息】振濟委員會委員方治，業於前日返漢，近以皖中難民甚衆，特派朱亦愚擕欵先行前往。另電匯兩萬元至皖南屯溪交余凌雲統籌辦理，聞　氏一二日內卽行首途赴皖中一帶視察。 
[滬大東福興烟公司　發生風潮]  
　　【上海二十日中央社路透電】此間大東福興烟草公司，因鑒於營業不振，內地交通斷絕，出品呈供過於求之象，故於上週週未，决停工兩週，兩廠工人向廠方要求在此兩週期內，應每人每日發給工資兩角，以維持生活，廠方表示拒絕，兩廠工人男女共一千五百人，乃於上星期六起實行將機器房倒鎖，拒絕出廠，非廠方接受勞方要求，不肯離廠，廠方當卽招來警察，擬加驅逐。但工人對於機器及其他設備，統未加以損書，故警察亦無如之何。日來兩處工人，俱極守紀律，並未發生事端。至駐守福興烟革公司之警察，命令不准任何人入廠，因之今晨廠內有若干人面露飢餓之色。 
[法土商訂　軍事協定　羅王卡洛爾訪土總統]  
　　【巴黎廿日中央社海通電】據法報訊，法國與土耳其現已商談法土軍事協定事。惟該項談判內容，極爲複雜，一時不致成立協定，雙方復會討淪聖邪區問題，决定土軍開入聖耶區後，區內治安由法方負資。又訊，土國現正考慮簽訂士耳其叙利亞條約事。 
　　（愛斯丹堡十九日中央社海通電】羅馬尼亞國王卡洛爾，頃來土耳其遊歷，土總統特於昨晚設宴歡迎。今晨羅王復入宮訪晤土總統，土官方定明日發表關於羅王來土之公報。 
[敵進口稅則已加修正]  
　　【東京二十日中央社合衆電】日政府因自中日戰事發生後，輸入品之需要較前增加，故已將進口稅則條例修正，並定於七月下旬開始施行，日商工省不日卽可將修正草案交內閣審査通過。聞商工省對於日之紡織工業，已擬加以改革，最近日方爲欲增加棉紗製成品輸出計，已允許將棉花之輸入量增加。又據中外商業新聞稱：商工省大臣池田，爲增　棉花輸出品起見，復將　棄其前此之統制棉業制　，而允許私人競爭制，惟對棉花之大量輸入，則將密切注意。 
[毛那抵昆明]  
　　【昆明十九日中央社電】國際反侵略會代表毛那，十九日下午八時半由蓉　抵昆明，抗敵會及人民團體均派代表到機場歡迎，聞毛在滇約留二三日，卽返歐，滇各界定廿一日舉行盛大歡宴會，爲毛氏洗塵。 
[美國孟達那州　火車墜河慘劇　路軌被水衝去致生禍端　乘客死傷約達百餘人]  
　　【支加哥十九日中央社路透電】奧林匹克特別快車，今日開至孟達那州桑格斯孟某鐵橋時，因該處路軌有五十呎爲大水衝去，因之出軌，火車頭，行李車，郵車兩輛，臥車兩輛，均墜入河內，死乘客及車上伕役甚衆，現已撈起屍首廿九具，受傷者約六十五人，據孟達那各報稱：臥車下仍壓有屍首卅至四十具。 
[美新聞界議决　請取消中立法　通過抵制日貨]  
　　【紐約廿日塔斯社電】美國新聞記者公會大會在托隆托舉行，通過决議，抵制日貨表示贊同反法西奮鬥，會中當討論喚起美國加拿大人士維護民主政治，大會建議實行取消中立法，藉以限制侵略者，並對之施以制裁。 
[敵軍在晉東　實施奴化敎育]  
　　【西安十九日中央社電】晉東敵九日由楡次南開，步砲兩千餘，楡次駐敵約一聯隊，昔陽平定陽泉一帶，亦有敵約一聯隊，祁縣之敵强徵壯丁，編組保安團，並强迫第二期「新民」學生入學，實施奴化敎育。 
[介紹西南導報]  
　　【本市消息】西南導報第　期出版，內容精彩，聞該報係華中圖書公司印行，該期共六十頁，售一角五分，國內各大書店均有代售。 
 
[游擊隊（一四一）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　我剛是到那三里橋邊，就看到大羣的人影子，在月亮地裏　了過來，我瞧着事情不好，要跑是來不及，躱也沒有什麽好地方，只好冒險就藏到橋底下去，那些鬼子兵，一個個由橋上跑過來，很跑了一些時候，我等他們走　去，就命也不要跑囘寨子來，你想，原來這些鬼子，就够我們對付的，再要來一批人，我們怎得了？步雲　寨子外面指着道：你沒有看到原來的鬼子，向他們後面開槍嗎？假使來的是鬼子，他們不？瘋，也不應當開了槍自己打自己。奎發道：也許他們不知道是自己人。步雲道：難道自己人來了，事先也不打一個招呼嗎？呵！這問題解决了，你看，來的人也開了槍。說時這寨牆下日兵用槍射擊的所在，也有槍火囘擊過來。只看那火綫展開的距離，把西北角那股日兵，取了包圍的形勢。孟剛道：好！是我們動手的機會了。我們趕快向東北角攻擊把他們牽制住。口裏說着，手裏端的槍，架在寨牆上，早向外面開了兩槍。這裏一些守城的莊稼人，爲了一再被禁止着，不許放槍，已是十分的不耐煩。聽到一聲說可以放槍。一齊向這一個角射擊。步雲道：孫大哥，寨子上的事交給你了。我帶三十個人由南門繞出去，好嗎？孟剛道：好的。快點兒出去，多少可搶他們一點便宜，出去晚了，他們就跑了。步雲向寨子下看去，西邊這一股敵人，陣綫是很快的向東邊發展，兩股有合流逃竄之勢，點了三十個壯丁，拾了一挺機關槍，很快的就下了寨子，開着南寨門出去。 
 
