# 1938 March to December Version 2 - 381 - 4980291

 

Page 1

 
 
星期評論 
[從奢侈說到敎育] [  王雲五]  
　　日昨此間報載：法國新歐羅巴雜誌記者李蒙氏，於重慶某記者訪問時，會作左列一段的談話： 
　　『在廣州失陷二周後，我們到了香港。一般中國人士把大量的金錢，花在舞場酒樓和高等旅舍裏。這種反常的情形，只有『可怡』二字才能勉强的形容出來。』 
　　這里『可怡』二字的評語，可謂十分切當，也可謂實獲我心。我以為假使上述的舉動發生在旅港多年的僑民中間，那可怕性還輕一點。至若發生在高等難民中間，自然嚴重得多。又如發生在留港的我國公務員中間，那眞是嚴重到極點。僑民向在這安生居樂業，雖然給祖國的礮火所震動，畢竟耳聞不如目見；愛國不忘娛樂，也還說得過去。高等難民皆從戰地或其附近遷避來此，當他們未離戰地或其附近之時，必已領受×人的威脅，目擊戰爭慘狀和國家的危急；本人經歷了不少的艱辛，才到達這個安全地點，在理痛定思痛，對于未能出險的同胞應該怎樣同情，對于身家相託的國家應該怎樣愛護；自己旣不能出力救國救災，至少也當節衣縮食，出其餘資充救國救災之用；庶符有力出力有錢出錢的意義。若一履安全之地，便盡情享樂；物質上的損失猶其餘事，心理上之遺忘國家險狀與同胞慘狀，結果光為「可怕」。至若公務人員，平日受國家之寄託與國民之給養，當此非常之際，正宜臥薪嘗胆，為國為民。然而我國駐港之一部份公務員，奢侈逸樂，每不理於衆口。據道路傳言，有孤注一擲，動輙萬金者；有每夕必到舞場，耗費動以百計者；有對酒家女侍一次所給小帳，多至數十元者；有眷屬常住大酒店，每月所付旅費多至千元者；有應酧無虛夕，一席之費多至百元者；凡此種種，記不勝記；雖其中亦有傳聞過實者，然人言藉藉，未必盡為無因。廣東商人向有歧視外省人者，而目前此間從事於消耗事業之人，都極力歡迎其所謂「外江佬」，則以公務員多來自外省之故。設所傳不虛，則公務員而有上述之舉動，其「可怕」性又較高等難民為甚；蓋公務員薪俸有限，國難期內尤多減薪，今奢侈至此，斷難保持廉潔，一也；公務員躭於逸樂，必致公務廢弛，二也；僑民見公務員行動不檢，或致影響其對政府之信任，三也；公務員一舉一動，輙為常人表率，其侈靡之風將傳染於高等難民與僑民，四： 
　　以上是說旅港中國人士奢侈之可怕；至於歸根到底，他們為何如此奢侈，有何方法可以正本淸源；請略論之。 
　　我以為我國現今的奢侈風氣，直接或間接都與敎育有關係。一方面，像我國古代所謂一簞食，一瓢飲，在陋巷，不改其樂------那一種的安貧樂道的敎育，實際上雖久已不存在，惟流風餘韻猶能支配一部分好名的讀書人。但自海通以來，淫巧貨品大量輸入，好奇好美之性出自天賦；物質上的誘惑旣不易抵抗，而西方的拜金主義又接踵傳入我國，足以助長國人對於物質的欲望。及我國施行新敎育，因襲西方的功利主義，而未能接受其犧牲精神，流弊所至，祇知聚財而不知散財，於是奢侈好貸的風氣，不僅超越前古，亦視任何他國為甚。他方面，則學校敎科大都屬於應世就業的凖備，對於餘暇的正當消遣，並沒有注意，或很少注意。其實現代職業的工作時間本不甚長，而曾受高等敎育者，職位大致較高，工作時問也較短。一晝夜二十四小時中，八小時睡眠，八小時作業，尙有八小時，除起居飲食外，大部分卽為休閒的時問。此種時問利用得宜，則直接有益於身心，間接有益於業務；反之，非徒有害於身心，實亦有害於業務。蓋餘暇之消遣不得當，除消耗精神不能認眞服務外，勢必浪費金錢。古人云『不足生於無度』；又云『惟儉可以助廉』：不儉與不足之結果，幾無有不傷廉者。所以國家要提倡廉潔政治，社會要養戍廉潔風氣；首須厲行節儉，而節儉目的之達到，實有賴於教育方針的變更與善用餘暇的訓練。 
　　關於敎育方針的燮更，說來未免過長，容當另行論述：茲專就善用餘暇一項言之。我以為欲善用餘暇，莫如於修學時期內養成（一）讀書的興趣，（二）體育的興趣，或（三）藝術的興趣。 
　　讀書的興趣本來是學校向所注重的事；但實際上我國學生離開學校以後，多數拋棄書本。這種現象不僅為一般人所承認，並有事實為證。就出版業的營業而論，全國全年的總數不過二千五百萬元，比諸上海英美公司一家的營業，還不及十分之一。就出版物的數量而論，日本人口不滿九千萬，而昭和十二年新刊的普通出版物共三一九九六册；我國人口不下五萬萬，而民國二十五年之新出版物僅九四三八册，約當日本百分之三十。又查日本每種出版物平均印數，至少五倍於我國，故以實際印售總册數論，我國一年問的新出版物僅及日本百分之六；但我國人口雖比日本五倍而虽，然會受教育的人數在人口中所佔成分或僅及日本五分之一，如此一增一減，則我國會受教育者之購書數量，實亦等於日本的百分之六。從這兩例觀察，不得不承認我國學校對於讀書興趣的養成實大失敗。究其原因，雖甚複雜；然教育方法之傾向於被動，未能養成學生自動修學的習慣，關係實最重大。所謂被動的傾向者，蓋指自小學以至中學皆釆貫注式的教學法；學生所修習者僅為課本，敎者以是敎，學者亦以是學，久而久之，便養成一種倚賴課本的被動習慣，而不能鼓起自動的讀書興趣。甚至大學生，在理應多作自動的研究；然一因中小學的習慣漸成自然，一因圖書館的藏書，除極少例外，皆甚短缺：故實際殆與中小學無大區別；所修習者僅為講義，或兼及極少數參考書，讀書的興趣也就不易鼓起。一旦離開學校，課本講義旣無用處，便很少閱讀其他的書藉。按讀書興趣當從開始時養成；因人性本好奇，讀書可以滿足好奇之心，在理識字的人無不喜自動讀書者；徒以小學中學的教育積久漸成自然，故一變而為被動耳。如能於中小學校中，隨學生的能力而逐漸加重其自動研究的成分，尤其是自動搜集資料的工作；而各級學校圖書館的設備又能滿足此項要求；則在校時對於讀書必益感興趣，離校後亦必能保持此種興趣也。 
　　體育　興趣亦與有生而俱來；蓋體育的基礎，即為身體的運動也。試看幼童除有病者外，無不活潑跳躍，卽其愛好運動的明證。又試看學校體育場的人滿與其活潑情况，亦卽愛好運動的徵象。但體育與自然的身體運動，其區別在規律之有無，而身體運動之能長保其興趣，亦賴有規律之存在。現在各學校均設有體育科目，然而學生在校時始終感覺興趣者僅占少數，其離校後能維持此興趣者尤不多見。推原其故，或困課室功課過多，顧此不免失彼；或因參加機會太少，一暴不免十寒。加以學校體育之目的，往往側重錦標，設施未能普遍；故擅長體育者多無暇讀書，而認眞讀書者又無暇參加體育；以致人人應受的體育訓練，往往成為少數人的專業，結果貴與體育的本旨相悖。考其所以致此，實與設施的體育方式頗有關係。蓋學校最流行的體育，如足球田徑等，均需要較大的場所；而足球等旣有人數的限制，田徑等則參加者之程度又不能不稍整齊；經此種　淘汰與障礙，於是卓越者固占先，平凡者遂落後；少數占先者固成為錦標的人材，而大多數落後者，在理對于體育的需要尤切，却竟不能有參與的機會。故欲使人人有平均的體育興趣，徐學交設施體育之目的須修正外，其所采行的體育方式亦須因時制宜，例如不能有廣大場所時或不能有相當設備時，亟宜改行普遍的徒手體操或簡單的器械運動，使人人有參加的機會，則運動旣本諸天性，又能時時習行，換言之，即於自然之外，更增習慣，其興趣自能增進與長久保存也。 
　　藝術包括雕刻繪畫音樂等而言，其興趣更出自天賦。試看嬰兒之聽歌聲而催睡，與觀紅紫而展笑；又試看蠻族之能製作粗樸的雕刻圖晝與樂器，皆可為天賦之明證。藝術不僅可以陶冶性情，並能使人之心神超脫現實。凡對藝術有素養者，固不致感覺餘暇的枯燥；其素養特深者，因能作超脫現貴的想像，往往有泰山崩於前而色不變之概。又除藝術之本身效用外，更以藝術之訓練需要忍耐鎭靜種種的特性，此種特性因此種訓練而養成後，畢生處事或消閉均將受其影響。我國中小學校課程中，藝術科目雖亦視同必修，然實際上或因敎師之缺乏，或因側重其他功課，大都有名無責。又以一般學校之升學考試無有注意及此者，于是學校因其設備較難，學生因其無關升學，家長因其不切現實需要；大率漠然視之。今後改進之法，首須大量造就師資，俾有施敎之人；次則規定升學考試時當與其他必修科目一律舉行；庶與其他必修科目發生同等之效用也。 
　　以上三種興趣，皆可於在學時期養成，亦惟有彼時始能養成。三者具備，固大佳；否則僅具其中一二種之興趣，除於處事治學均甚有益外，則對於餘暇之消遣將不患無適當途徑，而因餘暇所染之種種不良習慣皆可避免矣。國人之奢侈程度，每隨其所受敎育之程度而高下；教員程度愈高者，奢侈程度亦愈高：於是持論較激者至謂為享用式的教育；其責此非敎育一部分之過也，特側重一部分之教育而忽略他部分之教育，故所受教育之程度愈高，對于享用之方法認識愈多。又因職位愈高，每日工作之時間愈短，餘暇之時間愈長；而前此所受之敎育旣未及善用餘暇之方法；于呈新式的與奢侈的享用與娛樂得以承隙支配之，致有本文前段所述之弊耳。王雲五 
 
 
 

Page 2

 
 
電影与戲劇 
[舞台導演的養成] [  歐陽予倩]  
　　抗戰以來，因為需要戲劇作宣傳，便產生了許多劇團，於是感到導演人才太少有些主持文化工作的朋友們問我：「可否開一個導演訓練班，用三個月或者半年的工夫訓練一班舞台導演？」有時我在學校裏對學生演講，學生們也歡喜聽關於作導演和演員的話，他們很希望在一次的講演裏頭，得到一些，導演和表演的技術，可是我想來想去，覺得導演的技術實在是沒子有法可以速成。 
　　本來舊時的戲劇，因為有固定的方法，所以用不着導演；自從定實主義盛行以後，導演才被注重。又因電器機械的進步，舞台裝置煥然改觀，及至新浪漫的階段，便成了導演萬能的局面。及至現在。每一個戲幾乎沒有導演便演不成，至少是演不好。 
　　導演的任務不僅是一個劇本的再現，而是新的創造，他不僅傳達劇本的內容，並且能使劇本的內容更鮮明更有力地呈現於觀衆之前。戲劇在舞台上和在紙上完全不同，經過導演的組織而形象化之後，便成為導演的創作。所以導演不僅要了解劇本分拆劇本，還要運用他特殊的技能和創造力而使之形象化。 
　　目下導演的技術眞是日新月異，因為交通便利，各處地方的表演方式和法則，都能薈萃一處，公開展覽；所以做導演的，只曉得一兩個方法是絕對不夠的，必要時時將各種方法消化運用。 
　　凡屬一個藝術家的成就，第一先要建立他內在的精神，然後技術的運用才有根據，我們常說某人的作品有生命，某人的作品沒有生命，所謂有生命者，就是說內容充實。譬如一個畫家，倘若思想不統一他的認識力和判斷力一定薄弱，於是便會影響到他的構圖和設色，下筆時略一游移就失掉了那張畫的生命，或者專畫幾手慣用的技巧隨意揮灑，也會流於粗濫而空虛。有人說藝術就是選擇，如果內心沒有充實的力量，他就不能認識，不能判斷，也就不能選擇，如是便不能運用。不過要培養成這種內心的力量，却為是很簡單的。 
　　畫家專守着紙筆，雕刻家專守着斧鑿，導演專守着　台，是決有成就的。專就導演而論，第一是要有對於其他藝術部門的了解力：文字，繪畫，音樂，舞蹈，一切都要了解。所謂了解不僅是在技巧方面，其內容的分析和解釋尤為重要。如果對於一個時代的政治和社會沒有相當的觀察力，就沒有法子了解那個時代的藝術。所以導演要有明瞭的政治見解和普遍而深切的社會經驗。而舞台技術的熟練更不用說。 
　　照以上的標準似乎過高，但是標準不能不這樣立。所以一个導演，應當是虛懷若谷，隨時要多看，多學，多聽人講話，多想，多試，遇見一个社會問題，一定要　本求源，抓住了一個要點，再觀察由這這一點所發出的動態。然后才能眞正分析劇本的內容，而付與正確的形象。 
　　一个導演的養成當然不是短時間所能作到，不過為急於要用，只好擇較有些舞台好經驗而又愛好文藝的人，跟住能幹的導演。先看他怎樣辦，先從一个戲照抄入手，正好比臨帖一樣，等到間架穩了，再脫手默寫。 
　　不過還有一件我想說一說，就是導演要會處理演員和其他舞台工作人員，皮氣不的最容易引起反感；沒有統率的力量又容易使人玩忽。所以誠懇的心意，嚴重的律，溫和的態度，必須兼而有之。 
[給電影戲劇從業員] [  潘朗]  
　　反對法西斯侵略，爭求民族與社會解放的中華民族革命戰爭，使一向寄生在半殖民地半對建性社會上的中國電影事業和戲劇事業，從質到量地發生變化了。除去極少數污辱藝術的無恥的市儈，利用自己妻女的色和肉，拜倒在法西斯侵略者的淫威之下，使電影和戲劇成為脫離羣衆的縱然工具以外，正直的電影與戲劇事業家，有血性有骨氣的電影與戲劇從業員，便在×人的鐵路下，刀槍下，鞭笞下，以及種種殘酷的壓迫刑罰下，找到他們的路：繼續在×人統治下的黑暗的牢獄中，英勇地藝術地展開其鬥爭，儘可能的給羣衆以優良的電影與戲劇，給羣衆以爭求自由的火把；如果不是如此，便只有在×人的炮火下開始流亡，在抗戰的怒潮下踏上前綫。而這里香港，便成爲我們這些藝術工作者流亡到內地或飛躍上前線的一個總站。同時，原在這總站的藝工諸君，也開始認識到：是選擇自己的路途的時候了！ 
　　中國電影與戲劇事業這個大變故，應該是「藝術至上主度者」的當頭棒喝，同時給我們指出：成為一般人日常生活中重要節目的電影與戲劇，不僅與民衆與社會與抗戰，具有密切不可分割的關係，並且將要成為民衆求自由社會求改造抗戰爭勝利的火炬，電影與戲劇本身，可能在這裏陷它自已於墓窟，但更可能在這裏找它光明的鞏固的。嶄新的地位。向法西斯魔鬼屈膝獻媚去了做日本浸略者的「藝者」去？做封建殘餘的最後的玩具去？還是從一切栓梏下面一切貧乏下面挺身起來，擎起民族解放鬥爭社會解放鬥爭的火炬？我們是到了非左卽右　兩叉路口了！ 
　　『不願做奴隸的向前進，前進！』誰也會這樣呼喚的！然而，這是最危險最困難的路，我們不僅需要捨得自已的一切，更需要趕快聯合起來，只有組織的力量，只有革命的鬥爭的統一戰綫，才能帮助我們奮鬥前進！才能帮助我們爭取最後勝利------民族解放，社會解放！特別是在這個「總站」上的電影戲劇從事員諸君，應該普遍深切地認淸自己的特殊重要的地位，我們不僅要對供給總站上一百多萬同胞的精神食糧一事負責，我們還要對負責供給千百萬前綫戰士後方人民和淪陷區人衆的精神食糧的無數電影戲劇從業員一樣負責！『建立電影戲劇從業昌的統一戰綫！』這將要是我們每一個藝術工作者的當前緊急的任務！ 
　　統一戰線是不分階級黨派思想信仰的反抗共同×人的大聯合！我們的共同×人是民族解放社會解放的敵人，人類文化共西斯侵略者，我們要在反對這個×人的共同要求下聯合起來，但是，無容諱言，我們這個陣線裏將含着個人社會以至思想上的許多矛盾，我們對於藝術本身，對於電影戲劇具有不同的認識與見解，我們雖然可以在各不相同和變動不常的現實環境中，在反日法西斯統一戰綫的旗織之下，各自選擇必要，努力幹去，然而我們旣有各自的思想，就有各自的方法，結論就不一致，效果就相參差了，因比，我門在統一戰綫上，不僅應該保留工作競賽的自由，更必須展開友誼的坦白的眞誠的批評論爭。我們要堅决反對獨斷，反對盲從，反對因襲，反對公式，反對包辦等共同規則，展開思想鬥爭，配合工作競賽，努力發現眞理------安善的結論，使我們的步調行動，完全統一起來！ 
　　黎明前的黑暗和苦惱中的電影戲劇從業員諸君！不要再把寶貴的心力浪費力『內爭』吧！不要再把有限的生命全部消耗在醇酒美人或是一切嘆息與愁苦之中吧！舊世界的主人已經燃起漫天的毒焰，新時代的暴風雨已經奔騰到我們眼前，民族解放社會解放鬥爭的戰爭已到新的緊急階段，千千萬萬的良　的同胞和同志們在向我們呼喚！聯合起來！為着世界，祖國，同胞和自己的自由，站上保衛文化爭取自由的反對法西斯侵略的統一戰綫去吧！ 
抗戰後主演『胭脂淚』的胡蝶 
　　從一熱血忠魂」步上「南海風雲」的黎莉莉 
[強固電影文化的崗位] [  羅靜予]  
　　抗戰一年多了！ 
　　被目為宣傳敎育最好的武器------電影，反而生銹剝融來，帶着毒汁，浸滴在中華女的血液里！ 
　　把失地孤島看做太平世界的人，他還不覺這毒計，可以梁污別人的血，像微菌之傳播；神聖的抗戰的光輝，也因之而帶上若干恥辱。 
　　自從八一三的戰幕揭開，在上海中國電影的大本營，雖因砲火的關係，而停止了生　，但這正是中國電影界一个最好的轉機，那時候許多從業員赴內地工作的英勇行動，充分的發揚了：有力出力的口號；但是，有錢出錢，却像影子消失在黑暗里。我們可以看見許多工廠在內地或移港重開爐　，但是却沒有一个電影工廠在這些地方為中國電影　業拓荒，為神聖的抗戰服務，重新在堅苦中樹　一个新的據點，替國族發揚電影文化的力量。反而比不上幾個工人集資的小工廠，他們在內地能够修理汽車，翻造零件，做了一个堂堂的中華國民！ 
　　中國電影界，旣然不會扼緊這一個轉機，認淸長期抗戰的意義，在含苦茹辛中，去建立新的根據地，他至少也不應該在抗戰銳利進行咬緊牙關的今日，逆轉倒行走入神怪，麻醉，歌舞昇平的的喪心病狂之中的一部門。今日除了甘願做亡國奴的文化，才是無關于中華民族神聖地的抗戰！ 
　　如果再作進一步的考慮：我們使用的材料旣是舶來品，我們帶給觀衆的，却是要他們忘記現實，遠離抗戰；更因為影片可以廣傳于內地戲院，那簡直無異于替×人作前驅的傳敎工作。這比起×人凶猛的軍事行動還要可怕！一種麻醉毒化的手段，才是征服一個民族的的手段，今日×人尙不及為者，我已代爲之，焉非民族的罪人！所以電影的制作者，以及導演編劇乃至一切的　業員，我們都應該認識這種寧缺勿濫的意義如果我們是處在一種特別環境下，我們也應用盡種種方法，在出品事洒下現實的種子。我們也是抗戰中的一環，必須以巧妙的戰術，去殺×致果，以喚醒在沉醉中部份的中華兒女，堅持他們的氣節，認識他們應走的路。直接去參加抗戰。 
　　誰也不能承認，在這嚴重的時期中，是和平安樂的！只要我們從技巧上忠實的反映出那些虛　的和平與安樂，在許許多多奇形怪狀乃至令人啜泣的故事中，從深刻的體味裏間把他創做出來，雖然不是一把利劍，但也不失為一個厚盾。如果萬一這一面　盾也不能如心所欲，那就應該拿出更勇敢堅毅的精神，去另闢園地，在一種較適常的環境中去盡我，艮心上應盡的責任！ 
　　倘如我們仍然企圖茍安，那些日夜飄流在世界角落裏富有的猶太人，正是我們的榜樣，同時，民族的抗戰，這不僅僅關係于我們這一輩人的生死存亡，更將影嚮於兒女　孫的幸福，四萬萬人繼續的生命。事實上凡是中國的人民，都無法逃出這次抗戰所獲的結果的一 
　　一切電影的從業員們！戰場上的勇士是犧牲着性命在苦苦奮鬥着，我們卽或失却了生活的保障，那也未必苦過於疆場上的戰士，何况憑着我們中華兒女純正的血液，我們也可以投投軍携槍，去做一個精明的士卒！不投降于黑暗的勢力，才是强固電影文化的崗位！ 
[香港電影藝術新的一面] [  尢揚]  
　　華南電影的淸潔運動，在香港似是會經呼喊過多次了，可是總不見有怎麼的反應，無論在實際行動上。或嚴正的批判上，還沒有廣泛的展開來，得不着甚麼效果，反而在出品的質與量上更多甚麽民間故事片轉趨落於極其低級趣味的，流氓式的武俠打鬧片，種種汚糟一團的現象，給關心於國防華術的製作的人士們有來，是極其痛心的。 
　　但，這並不是說華南的電影事業從此就沒有希望了，其實史有着其光明的一面，正在努力着，在苦鬥着。將那有抗戰意義的偉大的國防電影藝術出現在正受人愚弄的廣大觀衆的面前，將新鮮的，活生生的現實來提示出羣衆的自覺，共同地起來淸除消　那阻礙抗戰，充滿封建意識，宣揚「王道」的毒素電彩，要使藝　上一切的動員都能配合起正在艱苦奮鬥中的民族解放戰爭。 
　　當然，這個重大的責任是在一羣有良心的，自覺的熱誠愛國的藝術工作者肩　起來，在　醜惡奸徒們搏鬥的過　中把工作開展起來而，而目，毫無疑問地需要一些有苦戰鬥經驗曾經不屈不撓的領導者們支持着這光明的堡壘，那麽，　不斷致力於國防藝術工作的蔡楚生先生，司徒慧敏先生等，受著年靑人們的歡迎與擁護，是無疑義的。 
　　我們常常在青年集體中發現蔡楚生司徒　敏兩先生的影跡，並毫不厭倦地親身指示着靑年們從事国防藝術的活助和實賤，使這充滿烏烟障氣的地方能滋發出新鮮的空氣。同時，他們能站在自巳的崗位，執着銳利的武器，------國防電影的製作，在這惡劣環境下戰鬭着，擊破那此腐化的奴才們呼着『抗戰不能立足』的悲觀論調。因此，蔡楚生先生埋首於『南海風雲』的攝製，而司徒慧敏先生更繼其在『血　寳共城』之後再來一個「游學隊進行曲」的製作，活生生地把祖國的戰士們那種艱苦作戰的精神，在他底藝術手腕下明確地表現出來，堅定我們對抗戰的自信，和指示出我們最後勝利的目前。無疑這種革命性的國防藝衛作品是我們目前必需的，是値得鼓勵和推動的。 
　　同時，司徒慧敏先法在這套片上發掘出偉大的貢献，他推翻了那些帶着營業的生意眼而把電影藝術從社會晚離了開來，他抱着正確而熱誠的態度，用着十分謹愼的嚴正的態度來處理他的製作。在「游擊隊進行曲」中的游擊隊人才方面，更商請一羣有着集體生活的訓練的靑年男女歌詠幹部們負責扮演（他們是靑年同樂社的歌詠組組員）。他們有着熱情的政治醒覺，有着整齊而雄偉的歌聲，在司徒慧敏先生的領導下，在演劇藝術上得扮演着英勇的游擊戰士，歌唱着驚走敵人的國防歌曲，（主題曲如靑紗帳　義勇軍進行曲等，都是由他們　音的（來鼓動宣傳羣衆，來盡一點救國工作的責任，是不能像幻夢做大明星，出風頭那樣相比的。這次司徒慧敏先生　如此的在工作上能與學好藝術的靑年們打成一片，使電影藝術走向羣衆去，這種新的作風給司徒先生大担地創造出來了，這將是我們電影藝術新的一面，有廣大收獲的一面。 
　　讓我們拿着實踐的武器，去消滅目前充滿烏烟障的的黑暗現象吧！阻羣衆的藝術來打倒那些無恥的藝人們，對抗戰電影學術的汚蔑吧！ 
[流亡途中的　廣州各劇團] [  朱泉]  
　　在一個永不忘記的日子中，南方的古城底革命策源地輕輕地被挿了太陽旗幟。在滿天烽火中，有人流淚地逃難，却有不少的人奔上了保衛家鄉的國爭途上！ 
　　在這當中，有千百萬個舞台工作者是堅决而鎭　地站在崗位上，分散到各地去，更英勇更果敢更艱辛的工作着。 
　　他們的疏散，使許多人是担憂着，從失陷廣州至今尙未有詳細的訊息，直到最近，筆者才後先接到他們的信或費很大精神才獲得簡短的報吿。為了使許多担懷的人，更為了報導這一羣永在鬭爭着的舞台工作底姿態，現作簡略報吿： 
　　廣州藍白劇團，是一較健存而較有聲譽的劇團，過去許多演出給人印象頗深。該團於三個月前應廣東各界慰勢前綫將士大隊的邀請，派十個團員隨隊到前線負責戲劇宣傳，事畢後于歸途中突悉家鄉已吿淪亡，不勝　憤；但有家歸不得，結果囘抵翁源，參加第戰區政治部工作團工作。現擬轉往東江興寧負担發動組織民衆的工作。 
　　該團除一部份參如慰勞前線將士外，尙留有大部份團員于廣州，當廣州淪陷前，卽聯合上海八一三歌詠隊十餘人，及廣州兒童劇團廿餘人，合成為第四戰區戰時工作第九大隊，先從廣州撤退，沿西江梧上，離肇慶而于十月下旬到達梧州。在梧州先後上演了很多次，如「一個游擊隊員」及「最後一計」「順民」「仁丹鬍子」等，給梧州戲運狠好影響，現已十一月下旬到達柳洲工作，如可能將往桂林工作。 
　　藝協劇團也是廣州較有聲饗的劇幽，先後會會由夏衍導演「飛將軍」及陳卓猷編導「天下太平」等大規模公演，極獲良好收效。廣州淪陷後，訊息頗為隔膜，現悉仍由陳卓猷領導全體團員單獨到河源老降各縣鄉村工作，最近巳抵達興寧，協助該地組織民衆，經常演出戲劇及歌詠等。 
　　鋒社是相藝協藍白為廣州三大劇團之一，該團疏散後隨卽沿西江而上，初擬入廣西　林，但因工作及經費關係，現先工作于四會附近。該團團員工作能力極佳，對戲劇歌詠均甚有經騐，故狠獲得該地人士的歡迎。現聞將離開四會到別縣工作。 
　　前鋒劇社本來是直隸中央軍校廣東分校的，社長是羅海沙，一個有政治關係的劇幽，初時規模頗大，擁有廣東戰劇界前輩如胡春冰，趙如琳，黃凝霖，陳卓猷等，但後因人事上及經費上關係，一度停頓，胡趙陳等相繼離開，後重新徵召新劇員；先後到西江各種作鄉村宣傳。現實際主持工作的是從在港　去參加的前生社導導導晉峯，團員亦多　新參加的靑年份子。現留于鬱南一帶，工作順為努力。 
　　洪流劇社是廣州未失陷前一月新產生的組織，初規模頗大，但廣州失陷後迫得隨隊疏散，由戲劇前輩黃凝霖領導，從西江出發前，經三水，肇慶，雲浮等而達新興縣，在新興幹了十多天的工作，備嘗辛苦，每日都是吃蕃薯芋頭及米粥等，但仍拚命工作。直到最近已到達台山縣城，深得該縣人士的歡迎，各文化機關賜予很大帮助，從十一月十旬起一連數日公演于靑年會，又為該城籌寒衣舉行義演。劇目有「瀋陽落日一，「靑沙帳裏」，「舊關之戰」等。該團團員多為「藍白」，「春雷」「炬流」等劇員參加的，現擬留該縣工作一二月然後到四江各地去。　炬流劇社的份子都是廣州市立美學生，先後公演過「民族公敵」等劇。現已參加廣州抗日靑年先鋒隊戰時工作隊，共仝工作于鬱南方面。 
　　第四軍路救護幹訓班的抗×劇團，先到達翁源，後到連縣，現奉令隨班開到粵北韶關一帶工作。 
　　廣州劇人底鬥爭姿態永遠是英勇的，在流亡式的征途中，他們把復仇的種子散在祖國底每一塊土地上！ 
影壇巡禮 
[『南海風雲』在籌拍中]  
　　中國電影製片廠，原來是軍委會政治部電影股擴充組織的。抗戰以來，對民族解放及國防　術的宣揚，非常努力，過去的工作，已經攝製有抗戰特輯五部及「熱血忠魂」等國防片。總廠原設漢口，武漢淪陷前，巳搬到重慶去了。月前曾一度傳說將在香港設分廠，現在恐怕未易實現吧，不過，他們决定到香港拍幾部國防片，却是事實：第一部就是蔡楚生先生籌備經年的「南海風雲」。該廠副廠長羅靜予先生經於日前到港，凖備一切；同時，男主角已內定李淸·女主角定黎莉莉了。黎自抗戰後卽獻身於國防電影戲戲的工作，會主演「熱血忠魂」及其他短片，極爲努力，現在她已經由重慶飛來香港了。聽說，這套片在下月間就可開拍，在這幾位前進藝人的合作下，我們謹以熱誠來期待這偉大的國防製作的新生。　（影壇肥者） 
經濟欄 
[外滙美德荷菲瑞略回跌　英滙不振美滙呆滯　申滙市況先緊後鬆]  
　　英匯：昨日開倉後、現貨及元月期賣家價為一〇二、〇元月至三月期為一〇二、九六八七五、三月至五月期則為一〇二、九三七五、買家價現貨至元月期為一、三、〇三一二五、元月至三月期則為一〇三、〇、三月至五月期則為一〇一、九六八七五、市情仍暗淡不振、且會成盤、 
　　美匯：昨晨開倉後、市情淸淡、但小有成盤、本月期賣家價為二九、一八七五，元月期為二九一二五、二月期則為二九〇六二五、現貨及本俄期為二九、二五、元月期為二九、一八七五、二月期為二九、一二五、三月期則為二九、〇　三五、華商與炒家全無買賣、 
　　申匯：昨晨申電交易所、約成什電三十萬元、價為一七九·五〇、一七九·三七五、一七九·二五、及一七九·一二五、萬國銀行沽出申電十五萬、價一七九、五〇、中南銀行沾出三萬元、價一七九·五〇，華僑銀行沽出十三萬元、價為一七九·六二五、中南銀行又沽出六萬元、價一七九·六二五、大通銀行興中南銀行沾出十三萬五千元、價一八〇·〇·華僑銀行沽出十萬元、價一七九·七五、又成什電三十三萬元、價一八〇·〇、又一八〇·一二五、市况先緊後鬆、華商與炒家購進、後炒家又拋出、西商則頗樂於購進云、收市時市況沉滯、按價為一八〇一二五 
[生油市價飛騰　米價也見漲]  
　　自華南戰事爆發、僻難來港者日眾、因是人口增加、生池銷路大暢、更以澳門銷場也非常蓬勃、因此價格實飛猛進　至於米價、近日也漲汁新花白米市價起二手、白碌米起一毛餘、後市看、 
[海外商情]  
　　（十七日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·八一〇〇〇 
　　巴黎　一七七·五九〇〇〇 
　　柏林　一一·六四〇〇〇 
　　上海　八·七五〇〇〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二１四〇〇〇〇 
　　暹邏　一·一〇二五〇 
　　瑞士　二〇·六三〇〇〇 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六六八七五 
　　柏林　四〇·〇九五〇〇 
　　巴黎　二·六二八七五 
　　上海　一六·四〇〇〇〇 
　　荷蘭　五四·三四五〇〇 
　　比利時　一六·八四五〇〇 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞士　二二·六二〇〇〇 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·三一二五 
　　十二月期　八·三二二五 
　　一月期　八·二九六八七五 
　　一月期　八·二三四三七五 
　　美匯近期　一六·一八七五〇 
　　十二月期　一六·五六二五 
　　一月期　一六·〇九三七　 
　　二月期　一五·九六八七五 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八七·〇〇〇 
　　上海　四八·二五○ 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）一九·九三七五 
　　銀價（遠期）一九·三一二五 
[本港外匯]  
　　上海　一七五·〇〇〇〇 
　　倫敦　一〇二·八二五〇 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九五〇〇 
　　柏林　七一·八七五〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·〇六二五 
　　瑞士　一二七·五〇〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四八·〇 
　　什大洋券（千）五三八·〇 
　　一元毫券（千）四·〇〇 
　　五元　　毫券（千）三九九·五 
　　正磅紙　一五·九〇〇 
　　花旗紙　三·三九七 
　　零梨　　三·三三三 
　　石叨紙　一·八五一 
　　　　紙·〇四七四 
　　金市 
　　八九大金六九·二〇五元 
　　二一英金　二七·七〇〇元 
　　恒盛金條一四四·八〇〇元 
　　誠信金葉　一〇四·換六 
　　信記隆金條　一四四·八〇元 
[本港躉售物價]  
　　米價 
　　華興棧紅龍白米　九·〇二 
　　南方紅龍　米　七·五七 
　　四元靑印白碌米　五·二七 
　　麵粉價 
　　穴西妹　三·〇〇 
　　白菜　二·六五 
　　生油價 
　　泗水　　一九·〇 
　　龍口油　二八·五 
　　天津油　一七·五 
　　糖價 
　　廿四號九·三三 
　　龍冰　·一〇·○五 
　　礦砂價 
　　鎢礦一七五·〇 
　　銻七三一·四 
　　錫一八九·〇 
　　桐油價 
　　漢口桐油　六〇·〇 
[八九金市仍淡　價再跌半仙]  
　　本港八九金市况、因受外匯影響、連日來也乏生氣、昨晨開市價為六九、二八元、繼漲至六九、三〇元、至收市時則又跌為六九、二六元、是日大戶散家多沽出、原因爲美匯沉寂後、傳聞美政府拋出吿羅士、人心於是趨談也、 
[香港之地產]  
　　（四）土地之　　興按揭（續） 
　　如賣買合同届期之時，買主仍不遵守訂立合同履行交易者、則事前訂立台同時所付之定銀、卽為賣家所有、賣家再將此項產業另行轉賣時、如得數不足合同之價、仍可由法庭向買主追　、至買賣如能依合同按期交易後、新業主自可將買賣契約向土地局請登記而保產權、但買契上列之業主、須分別下列三種、 
　　（一）一人名下購買 
　　（二）多於一人合份之購買、其權利以名數多寡為定者、稱為合衆業主（Tenant　Common） 
　　（三）多於一人合份之購買、但一人死亡、其餘人數將其權利均分者、稱為連合享受（Joiut　Tenant）地產買賣經手之佣金、普通買主與賣家雙方均各出千分之五卽每百元以五毫算、但間亦有多寡、以買價多少之情形而定、此外律帥公會規定按揭買賣合同費用、以價値多少為極、有各種規定徵收自價値一千元以內之二十五元至十萬元立收二百五十元石等、凡在十萬元以上者每萬元加費十元、至印花費用、買賣徵收百分之二、按揭則收千分之二、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[×陰謀以挑撥離間手段　破壞我僑團敵賑工作　經匯欵卅萬元至星為擴大活動費]  
　　自抗戰以來、我國海外僑胞、對於祖國抗戰政策、熱誠擁護、財物捐輸、至為踴躍、本港及美洲南洋僑胞、更為努力、茲據確息、×人為疏懈我僑胞對祖國信仰計、最沂竟不惜大肆反宣傳、冀圖銷沉我國人愛國觀念、近數月來、×日在南洋及××等地、此種反宣傳工作、至為活動、或由×國運來大批漢文印刷品、或由××轉發各種中西文刊物、以分發於我僑各界社團機關、措詞誣衊我國最高領袖、破壞國共合作、肆意造謠中傷、企圖以挑撥離間之伎倆、而　搖我僑胞對抗戰前途之信念、其××之手段、可謂蔑以復加矣、然我僑愛國心切、不但不受其惑、而益加積極輸將、擁護政府抗戰到底之堅心、已成為我僑一致之表現、因而×人之反宣傳作用、祇見心勞日拙、愚蠢可憐而巳、據記者調查所得、×近又巳變更陰謀、轉而採取挑撥活動、最近×國政府、匯欵三十萬元、與星洲×人機關、作為擴大活動費、其活動範圍、除星洲外、包括××××等地、準備收買一般投機份子、假借愛國名義、進行破壞籌賑工作云、 
[聯繫各站工作　賑聯會　將在新界設兩總站　地址上水及元朗并設兩醫藥總處　英賑華分會募捐委員會昨日成立]  
　　各界賑濟華南難民會統一辦理救濟新界難民、迄今已歷一星期餘、各區救濟工作、經救濟組整理後、巳漸趨劃一、各站難民紛紛舉行登記、按照救濟組决定之計劃、推進工作、成維甚佳、各區難民、秩序已漸趨良好、日來救濟組對于救濟工作、更加積　。昨日該組　責人向記者報吿最近工作及計劃、茲分錄如次、 
　　上水及元朗將設兩總站 
　　上週救濟組第三次會議、通過各站辦事細則、該組昨日已發出通吿、關照各站為責團體、各站工作注意下列各點、（一）指定各站負責人（二）、分別支薪與義務者（三）統一旗幟（四）從新登記難民人數、（五）點存賑品、（六）日用糧食銷費情形、（七）難民狀况、（八）其他應報事項、該組並為使各站工作得到更密切之聯繫起見、現計割進行在上水及元朗兩處、各設一總站、以資策應、第一總站設在元期、所屬元朗、夏村、坪山、勒馬洲各站、第二總站設在上水、所屬上水、沙頭角、文錦渡、粉嶺各站、負責糧物運輸及聯絡工作、兩總站並附近醫務處、以救護全新界八站之患病難民、兩總站各設一個貨會、以存放各種糧食及用品、 
　　香　村難民第七站救濟 
　　又查香　村奧松元吓地方、有雞民二千五百餘現决由第七站分股支站、由鄉長萬福彰協助辦理、聞附近週由鳳凰湖、李屋塘房簡頭圍大、埔田小魔與坪峯禾坑山、瓦陶吓、蓮蔴抗、竹園等村、尙有難民頗多、擬繼續切實調查設法救濟、刻下各站一切故支數目、均由救濟組獨立辦理、截至昨日止、第二站元朗、（寶安東莞商會、惠陽商會、元朗籌賑會、荃灣籌賬會、廣州方便醫院五團體負責）已支出救濟費用一千元、第七站文錦渡（廣聯商會）支出一百元、等八站廈村（東華醫院）已支出一百元、今後各站所需由救濟組支配、 
　　醫藥與炊事已積極進行 
　　關於難民醫藥問題、現已積極進行邀請港中醫生分別在新界八救濟站担任義務醫療患病之難民、炊事方面、目下尙有若干地方、或因水源缺乏、或因未有爐、因此仍未能煮粥燒飯、祇得分派白米、由各難民自行煮食、救濟組現已積極設法改善興築爐灶及開闢水源、使難民食的問題、獲得根本解决云、 
　　英賑華分會募委會成立 
　　又英國籌賑中國難民會香港及華南分會、日前由華民政務司召集各團體領袖叙會、選出勸捐分任値理廿餘人、負責勸募賑款、分任値理召集人、昨日下午五時、在華商會召開第一次叙會、到會者有葉蘭　、雷蔭蓀等廿餘人、結果議决名爲「英國賑濟中國難民會華南及香港分會募捐委員會」、宗旨係協助英賑華分會設法籌欵及救濟香港及　南各地難民、至于組織法、辦事細則、及募捐辨法、則决定先交各委員研究、定下星期三日下午二時半假華商俱樂部舉行二次叙會、照後通過執行云 
[元旦燃爆竹　輔助司怖告允許]  
　　新年將届、輔政司史美、昨特為元旦故爆竹事、發出佈吿，其佈吿云，為佈吿事、茲因元旦將届、特通吿全港居民週知、現督憲大人、特許全港居民，于本月卅一日下午十一時四十五分、至下月一日上午十二時十五分、自由燃放爆竹，但所燃　之爆竹、必須通常之爆竹、而為日常所　燃放者、同時燃放爆竹、亦必須願存公安、不得任意拋擲云、 
[茫茫何處家？　難猶四千將過港　今晨意郵將載有千人抵港　尙有二三千現正首途東行]  
　　在德政府之慘酷虐猶政策下、德奧猶人、多被驅逐出境、中歐之波蘭、立陶宛、羅馬尼亞等國、均拒絕難民入境、被逐難猶、唯一逃亡地區、僅有上海租界及菲律濱、及澳洲、日前已有多批過港赴滬、聞不久之將來、又有此　猶人、約四千名、由歐赴滬、其中約有一千人、將于今晨五時乘意郵船干德冰加文加號抵港轉滬、另有二千至三千人、現正首途東行、約有一千人、係來自德國、具餘則居意大利各地之德籍猶太難民、又昨藍烟通夏聯亞號抵港時、及載有男女猶人廿三名來港、有十二人登陸、將轉途赴澳洲、其餘則乘原輪赴滬、又其中三人、原已取得日本神戶居留證、本可赴日謀生、惟最近日方又突爾拒絕難猶入境、嚮應德國之排猶政策、致無從東渡、故隨衆赴滬、現在留滬猶人、已達五百餘衆、現滬上猶人乏激增、已呈尖銳化、上海租界當局、對于檢查難猶、亦頗為嚴密、其稍涉有政治嫌疑者、將不准在滬居留云、 
[東區業主通告住客　索取水鏢按金及水費　每層樓須繳按金二十五元　住客激烈反對望當局制止]  
　　本港行政局、前為限制業主强迪住客自行裝較水鏢、及自繳小費、使居民不致過於負重起見、於本月十二日頒佈關於水費徵收之緊急則例後、本港居民已得到保障、免受業主無理壓迫之苦、而一般業主之變相加租企圖、亦無形中受此打擊而趨於消滅、不謂最近灣仔方面、有一部份業主、竟又異想天開、企圖避開政府限制則例、暗中向住客壓迫、且已分別向住客提出通吿、其辦法為關於 
　　食水供給 
　　表面仍由業主負担、但每層樓之住客、須繳回所謂「水鏢按櫃」費仕五元與業主、同時每季所開水費若干、應中每層樓之住客平均負担云、果業主輩此種企圖、一旦實現、則不猶水費須由住客自己負担、卽水鏢按櫃費、亦由住客繳納、而業主本身更非但不費分毫、且能××一筆大巨欵、蓋本港屋宇、平均每間四層、大多為 
　　四層同用 
　　一永鏢、而業主向水務局所繳納水鏢按櫃費、不過每間廿五元、今業主竟壓迫每層住　繳回廿五元、故業主僅能以廿五元之投資、而可獲七十五元之流動資金、記者特為此事、昨走向灣仔某號已經被接到業主是項通吿之住某客君、據稱、大部住客對業主、均齊表示反對、惟觀業主之企圖、似爲志在必得、不過無論如何、吾人必須加以反對、必要時或將呈請政府、予以制止、須知業主迫納按櫃之辦法、己殊屬無理、而其向住客徵收水費之辦法，亦殊不公平云、 
特寫 
[活躍的各地游擊隊　趙侗將軍一個詳確的報導（二）]  
　　若說到他本人對華南戰爭的感想如何？『華兩在中國抗戰的地位是當然最軍要的，我在南行的路上，正聽到廣州陷落消息，接着是武漢失陷的消息，×人一定要進攻華南來配合進攻武漢；加以當時的國際情勢，使日本可以大胆不顧英美法的權利，而進攻華南，這是冒險的成功了！ 
　　『佔了廣州，攻下武漢，但是、這不能止已了中國的抗戰，不能决定中國的失敗。中日戰爭一開始我們有點見瞰的，就會了解中國抗戰初期，一定會有很多么治，軍事，經濟中心要失陷，中日戰爭的决戰時機還遠呢？不過廣州失陷之快，當然有他的種種原因，但這使很多國人奇怪而怨憤。我們現在要要積極的使華南抗戰局勢好轉近來最高當局已有新的部屬，盼望我們各界同胞要更熱烈的挽救以往的缺點和錯誤，萬不該既怨而又失望的。 
　　『發展游擊戰爭，最好是最高軍事當局，有一定的計劃，存一定的幹部和芷規軍去負責發展游擊戰爭。現在各淪陷區域都有很多的正規軍，由這些正規軍屬基幹，加强政治工作，動員民衆，把所有的民衆武裝都組織起來，這會比自動起米的游擊隊效力更大。這會免去一些敗類份子借機搗亂，乘火打刦，魚肉鄕民的種種壞事情發生·我們知道：有一部份很壞的游擊隊，在各處騷擾，惹起民衆的反感，這需要積極加以撲滅，以免影響了抗戰工作和游擊隊的發展，據知道現在最高軍事當局，己經這樣有計劃的工作了。』 
　　竟有人說：謂游擊隊游而不擊，抗目不足，擾民有餘云云。我們平心而論，確貫有一部份壞的游擊隊是為發財，為私利，游而不擊，戰而不力，但這是頂少的敗類，這樣的部隊一定會很快被消滅，被淘汰的。因為紀律壞，就一定有民衆來反對。不抗戰一定會被民衆所攻擊。或者被友軍所同化。還有一點必需了解的，現在是游擊戰爭正在發動的時期，各地的農民，正在熱烈參加游擊活動。這些農民和游擊隊都需要有一個簡短的訓練時期，游擊隊的初　都是要打些小仗·得些小勝利，逐漸才强大起來。如果我們要立　要求才武裝起來的農民，會了不得地打擊×人那不是笑話嗎？各地的游擊隊正在訓練自己，在×人後方建立根據地，現在的華北不是顯著的例子嗎？×人在華北的損失和現在調主力軍進攻華北我軍，這不是游擊隊抗戰偉大作用的表現嗎？將來會有更大多　的事實給大家證明，拿我們這一個游擊隊來說，十七個月來在華北已使×人傷亡二千五百以上。可是將來更大的勝利，還是狠多呢。國人萬不可受×人的破壞宣傳所中傷，因為×人對游擊隊是覺得最頭痛的事呢。 
　　若說到我們的抗戰前途如何，中國抗戰前途是極為樂卿的。最高統帥的運籌有方，全國軍民的英勇抗戰，淪陷區域的游擊戰爭的　展，在×人後力建立很多抗戰根據地，×人以華制華的夫敗，很多偽軍不斷的反正，韓國革命黨的活路，遂漸使×人的點和綫的佔領，陷于該處個個被包圍的狀態中。中國抗戰的力量，愈益强大。×人則愈為消耗·加以日本內部反戰的發展，英美法蘇各國對我國的積極援助，×我勝負當然會决定出來了。不過我們不能不承認現在抗戰還存在着很多的缺點，這必需加以克復的。最重要的，我　得有力出力，有錢出錢，個人和團體都要這樣，這才是選成最後勝利和保證最後勝利的基本條件。 
　　關於他自已所指揮的游擊隊的近况，一部　在艾北的迤南和東邊一帶，由副司令白君實同志翠領，人數在五千以上；最近情形很好。一部份是在華北，在平西（晉察冀邊區第五區）一帶，由副司令高鵬同志率領，人數在萬人以上。這兩個部隊，都有了很好的基礎，東北那一個是有了七年艱苦的　　華北那個有很多優秀的熟血　生做幹部，十七個月的鍛練成為華北抗戰的一個有力部隊。（完） 
本報特寫 
[美法慈善賣物會巡禮]  
　　美法人士主辦之美法慈善　物會，定於明年元旦在紐約巴黎分別舉行，藉以籌欵援救我國傷兵難民。這個偉大的創舉，說明我們英勇的民族抗戰，博得了世界人士的同情與帮助。我們在感慰之中，只有堅持抗戰才能報答國際友人的隆情厚誼，自是毫無疑問。 
　　孫夫人為　應這個偉大的創舉，前此在本港發起組織美法慈善賣物會籌委會，由六個婦女團體負責徵募物品，以便分寄兩地展覽，藉資協助，　從發動以來，本港熱心的僑胞、紛將其家藏珍品踴躍捐出，成績斐然。我們對於勞苦功高的婦女四體與見義勇爲的僑胞，衷必致其無限的敬意。實在亦只有自家爭氣，才對得起國際友人的同情與帮助。 
　　該會為擴大宣傳超見，特於未起運之前，自昨天起在般含道女靑年會禮堂舉行預展、記者不敢錯過這個盛會亦就前往巡禮一遍。 
　　「地窄物多·琳琅滿目」這是登上二樓禮堂的展覽場的第一個感覺。亦許是因爲婦女團體主辦的吧，女來賓多過了男來賓，只有幾十人就很擠擁了。 
　　古董　器佔多數，樣樣式式，充分顯示着古色古香的味兒，聽說最名貴的是唐代　器　三件，每件値港幣一千元。其次是漢代銅　兩件。每件亦値港幣一千元。在普通古玩中，亦不多見，「中國古代的瓷器委實不錯啊！把這樣古藏的珍品為了抗戰而慷慨割愛的僑胞，實在値得　佩啊！」這幾乎是每一個參觀者　出來的　聲。 
　　龍袍，綉衣，像京劇舞台上的服裝亦不少。那是歷史的遺物。究是文化的精萃還是文化的渣滓，自然是見仁見智各有不同國。不過，站在現代的觀點看來却覺得很不順眼。狠不好過。 
　　雕刻與刺綉實是在巧奪天工·我們手工的文明足以和西洋的機器文明　嫓美。只是找們以故步自封為憾而已，還有相對外國人的『洋娃娃』的『玩偶』亦很有趣味。可惜歐風襲來，我們的孩子巳經少和他做朋友了。書盡亦陳列四周牆壁，徐悲鴻的幾幅容易惹人注意。 
　　此外，還有福州的漆工，汕頭的顧綉，這樣，那樣，可謂應有盡有，不勝枚舉。一言以蔽之，這是我們文化的產物，是悠長的歷史陳跡。「我們中國的交明在那裏」？這個展覽會是一個小小的寫照。 
　　自然，有不少是文化的精華，亦不免有些是文化的渣滓。這些代表中國文化的東西運到歐美去，與國家民　的體面至有關係，希望負責當局加以一番審擇，使我們的美點給世界人士認識認識。我們的汚點，可就不必外揚。這是肥者參觀之後所要貢獻的一點小小意見。 
　　至於這些古玩，字畫，綉工　雕刻象牙，陶器......在北方，在南方，在舊宮，在博物院原就分別欣當過，這裏不過是「集於一堂」而巳，原沒有什麽新奇的發見。可是，當中何承烈一幅梅花就是記者從未領敎過的新奇發見了。 
　　梅花，在中國是很高貴很雅潔，很脫俗的。現在還是我們的『國花』。畫家揮毫繪梅　亦一定要表現了高貴的風格，可是，何承烈這一幅梅花可就太够玩味了。用髏的猙獰面目與可怕的身軀來做梅花的樹幹。用魔鬼的手足爪牙來做梅花的枝條。高潔的梅生長在這殺氣濃烈的枝幹上面，這是够不調和。够使人恐怖的了！在寡聞淺見的記者的確從未領敎過這樣的一幅梅花。深深地覺得奇異！警訝！但是啊！「梅花」不幸附！在魔鬼的身軀爪牙上面，這不是象徵今日中國的　運嗎？ 
　　「梅花」與「魔鬼」在一起不調和嗎？在北方，在上海，在南京，×人正從我們的手裏掠奪去無數的古藏與當世精巧的珍品，搬到外國去換子彈炮火，這不是同樣不調和嗎？？ 
　　啊！人類歷史的進化有了今日！ 
　　（奇卓） 
[英駐華海軍司令　諾貝爾明晨抵港　將再向日商開放珠江]  
　　英駐華海軍司令諾貝爾、日前以珠江河道梗塞、致帶留省河之英　商輪、遲遲未能返港、在廣　時、曾與日方數度交涉、一部留省英輪、遂得釋回港、而留省河者仍有多艘、及至本月初旬、諾氏因公赴滬、在滬期內、亦會與日海軍當局數次會題、交涉結果、英艦聖波巴號案經獲圓滿解决、英艦亦得以通　長　、查諾氏以各事經吿完竣、乃于昨日由滬乘旗艦堅特號返港、計程約於明晨當可抵步、諾氏返港後、將再向華南日海軍當局、談商開放珠江河道問題云 
[東區敎職員　招待新聞界　定下月成立教聯會]  
　　本港東區敎職員聯合會籌委會、昨下午四時假座六國飯店、招待本港新聞界、到賓主的五六十人、查該會自十月二日由華義英文書院校長林浩彬提出發起意見、後東區敎育界卽分頭接洽徵求族于十六日開第一次籌委會、二十三日又開第二次籌委會、曾經議定組織大綱、起草宣言並積極進行立案、近聞已於十二月二日、奉華民政務司批準立案、茲特决議定明年一月二日、開正式成立大會、此次招待新聞　、乃意在相互聯絡、以詳　同盡力國事、開會後、首中培英中學蘇子幹代表該會、報吿籌備、經過情形、並料于新　界之熱烈希望、次由新聞界李建峯張達才等相繼演說、大致希望擴大該會聯合之意、由東區而推之各區、由敎肯界、新聞界、而推之各界、以企組成整個大聯合、演畢、西南中擊張瀾洲致謝詞、乃盡歡而散云 
[港聞縮緝]  
　　〇央美　務協定、經于上月、七日簽訂、將于明年一月一日起實施、照此協定所訂條項、兩國間有許多商品徵稅率、鼾予變更、凡輸港之汽車、倘警察司認為係非英帝國屬地出品者、除膠輪及車後預備輪及其他多餘機件不計外、從價納脾照費百份之二十、但照新修正案、則成為百分之十五云、 
　　〇「同歌　舞」今日在娛樂放映，此片是一部熱鬧諧趣的喜劇、歌舞　面特別豐富、有新歌五闋、都是娓娓動聽、亞倫鍾氏繼「賊將軍」後冉來表演他底百聽不悶之歌喉、還有茱地嘉籣------一個天眞活潑的小女孩、她底烏一般的聲音、也不會使人失望、演技也動人云、 
　　〇前任駐粵美國總領事林乃樂、定今晨乘座美郵柯立芝總統輪返美述職、事畢卽由美轉赴捷克履新、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[也是談女人] [  吳涵眞]  
　　最近有些朋友要我寫點關於齊港婦女問顯的文章。抱歉得很，我對於婦女問題？實在沒有什麼的研究，提起筆來，大有無和寫起之槪。但，這問題爲社會問題之一·我自已覺得我是一个關心社會問題的人。在情在理，不得不提起勇氣，硬着頭皮，寫點東西出來，刺激刺激那些閒情逸致的歸女們，幸海內有心人，不吝指正。 
　　一般人的心理------你要枇評社會，就得自巳先來一个批判，才是公道，這樣，我就自已先來說一說吧：我自己呢？是一個為眞理正義而努力，而奮鬭的人，凡社會上好的事，無條件帮助，瓖的事，却無情破壞。我自省過去：自十七年後·沒有做過一件對不起自己的事，更沒有做过一件對不起國家的事。但我從前是一個軍人，對於在軍人時代所做的事，不敢說沒有錯誤或罪惡。我們想想！民十七年前，民三至民十六）甚至民二十五年前，眞想不出那些軍人是有利於國家民族的。不特無利于國家民族，其中有少數的中上級的敗類軍人，朝秦暮楚，挾軍隊為其升官發財的法寶！造成不斷的內亂。今日國家的危難，實肇端於此。我為當時演員之一，我敢說我過去不是罪人嗎？但予人自新，社會國家所許，今日之拚命苦幹，正所以贖補從前的罪惡。 
　　香港這地方，我（本人有國務在身，並不是難民，）是最不願意住的，但事不由主，跑未跑去跑不出這圈子。 
　　這地方的一切一切，你若在這裏住下了兩三個月之久，包管你明瞭一些大旣，婦女問題，當然也是一樣的！同時更因留居香港的高等婦女難民們，張揚得厲害，看得到的地方，也許會特別多；每天夕陽西下，電光閃耀中，頭披黑羊皮，脚踏高跟鞋，肥臀粉腿，（服裝的窄小可知）奇裝異服的發女三三兩兩，蹀躞於皇后大道中，或三五成羣，笑語喁喁，出入於酒館茶樓戲院，　舞塲等等場所；還有，閒居洋樓，大又麻雀，喝雉呼廬，旁若無人。他們這些人確如商女不知亡國恨，似乎與世隔絕了已久，國家危亡，滿不生乎，你說她們外國人，她們不承認，你說她們沒有知識，她們更不承認。其中當然有很多的大學生或留學生呢！這種問題，離奇到極點，我們爲省節時間和篇幅計，就簡單地來談談這個問題：一方面是社會的病態，另一方面是過去的敎育失敗。 
　　然而我們爲增加抗戰的力量起見，必須要爭取這羣人，必須要克服這弱點要爭取這軍人和克服這弱點，第一要大衆有知識有組織有力量，要知道她們的享受，從何而來？很明顯的，是我們大衆流血汗所給勇的。大衆有了知識，那就不會這樣的呆仔，並且以大衆的力量，可以監督她們，使她們非作好不可·這種辦法當然比較澈底，然非短時期可做到的。第二要有輿的論制裁。在此國難萬分嚴重中，本不應有上述　怪現象發生，不幸得很，若輩在這裏竟肆，忌憚積習成風不以此為恥，反以爲東，言之痛心。報紙爲大衆公器社會喉舌，糾正時弊，乃其天職，因此本港報人，知此惡習，隨時舉發，隨時糾正，毫不留情。倘能做到　點。最低功効：能使若輩有所顧忌，進而右使若　改　　新，國家之害，轉變爲國家之福。幸本港有志改造社會的報人，注意及之---第三是婦女同胞們自覺。抗戰時期是：改造一切機橫的洪爐，又是一面照淸一切的照妖鏡，它一定起新陳代謝的作用，它定起洗刷的作用。高等婦女同胞們呀！你們若有良知，應該及早回頭！是的，終日閒着，當然是苦悶，當然是會成醉生夢死的人。但婦女們在抗戰已可做的事，多着呢：如丈夫糊塗，勸導丈天，鼓其勇氣為國効勞，兒女幼小，敎育兒女，充實他們知識和力量，以備將來徇興國家之用。如無這些對象，可作種社會活動　敎育婦女，組織婦女，動員婦女去前方服務；或使她們為後方各生產部門中的一員，或做一個救國宣傳的宣傳員，逢人宣傳救國的道理，假若你自問不能勝任上述任務，那就退而爲敎育被組織被動員的一員。 
　　國家人人有份，你旣是中國入，就不能逃　這這兩責任之一，「猶太人今日所處的地位和痛苦無分男女，亡國之後，婦女不能例外不作亡國奴。』况中國的婦且女，最講氣節廉恥，做外國太太旣不願不能　做人花瓶亦可恥復可羞，唯一辦法：只有改頭換面，積極去參加勃國工作。上面所提的：一，鍛鍊自己和勸導自已的丈夫以及敎育兒女，有錢出錢，有力出力去參加抗戰；增加抗戰的力量。二，敎育婦女，組織婦女，動昌婦女爲國服務，或自己去為國服務！最抵限度，做一個救國宣傳的宣員逢人宣傳救濟的道理。 
　　抗日戰爭，决不是吃了砒霜藥老虎的辦法。抗日戰爭是我們拿了一顆大炸彈，把人類公××××××。我們自己仍無能生存，不特能生有，並且在這艱苦萬難中，還能力謀國家民族的復興。這非任何一方面的力量能做得到。這須運用整個（全國一切的力量）的力量，才做得到。婦女爲全陸一大力量，所以婦女們在此大時代中，决不能束手坐視。不願做亡國奴的婦女同胞們起來！ 
[聽慣了的聲音又響了！] [  碧湖]  
　　晚上，千百盡取燈的光亮。代替了沉下去的太陽，但黑暗仍是黏住了天空。 
　　忽然，七八枝探照燈的白光，　白蟒似的，奔騰向天空；蔚藍色的天幕，被白蟒劃分為幾十個尖塊，飛機在靜穆的藍幕上，掠過了白蟒，重又飛到另一塊藍幕上，給人一個十分猖獗的印象。 
　　『冬冬------冬』！高射送砲發動，上去幾股靑烟。 
　　「冬---冬」！連串的聽熟了的聲浪，又在自己的耳邊響着了---那短促的急燥的怒吼，給與自己的，是一褸痛苦的的囘憶，和一幅悲慘的圖畫。 
　　------一條熱鬧的街市，倏忽間呈現着緊張和囂亂，男人，女人，連吮着乳頭的孩子，扶着柺杖的老嫗，擁着擠着，滙成一道人的洪流；整個的域市在霎那間死寂了---塗着血色太陽徽飛機，在頭頂上翱翱着，一會兒，飛開去，一會兒又合攏來，像穿花的蝴蝶，也像掠水的燕子，在頭頂上割道　物線，隨即掉下來十幾顆炸彈，然後鑽向雲的深處；跟着黑煙掩蔽了全市，遮斷了街衢，構成各式各樣的圖樣，層層捲捲着嘔心的臭味，一會兒，火舌吐了出來，在櫛比的房怪上面，慢慢地縮短，又陸地伸長出去，夾着劈劈拍拍的響聲，直向上衝，似乎要把天宇染紅，要把大地熔化，它越燒越兇，燄色漸漸地泛白了！它恣墓地，毫無愛憐地焚燬着一切建築和屍體；以及下面的磗瓦和無數的肢體，腿，膀，，，殷紅色的血，從各个不同的肢體上流出，滙成一條縱橫的泉流，由紅亦變成　褐，由紫褐變成凝固。............... 
　　那個回憶，是辛酸的那幅圖畫是悲慘的，它給與人類心靈上，是殘酷和痛苦。 
　　然而這兒情景却是完全兩樣的，儘管在防空演習，馬路上的人比平日更多，屋頂上也閃動着一點　的黑影，每个人都仰着頭，注視着翱　在白光交叉點裏的飛機；年靑的却在喀開着嘴說笑，孩子　在拍手跳躍，跳着舞　裏很有節拍的音樂聲，奏得分外地響亮！這雖祭屬於別一國家的領土，可是在這裏作無恥荒淫的，却也是黃面孔的中國人居多數呀。 
[槍刺下的敎育] [  春風]  
　　「呵呵呵！我們是那國人呢？」 
　　像這樣尋開心的笑語，如今巳經聽不見了，因為「友邦」憲兵會多次地用了槍子，剌刀敎訓過了：「你們旣不是日本人，朝鮮人，俄國人支那人，當然就是滿洲國人！」是的！這是「天經地義」，沒有腦袋的人才反對。 
　　「高聲地回答」！滿洲的小學敎師哭喪着臉在課堂裏脫：」你們是那國人」？ 
　　「滿洲國」全堂的五十幾個小學生，一口同音地囘答了。 
　　「好？我們讀歷史第一頁』；先生又吩咐了。 
　　學生靜穆地展開了「滿洲國」文敎所頒製的簿本敎科書，安心地等待敎誨似的寧靜，課堂後面恍動着一個鉄靑多毛鬍的臉那是，本學監呵。 
　　「滿洲國成立了已三年」先生高高地音調，確是能打進每一個孩子的心。他接着讀。 
　　「是世界各國的小弟弟」。 
　　有甚麼不明白難解的呢？誰都知道，在前幾年的一九一八」，東北就被搶去了，殺了許多人，流了許多血，「各國的小弟弟」也就被「友邦」撫養大了。 
　　「明白麽」？先生問全堂的學生說。 
　　「明白」！小學生又是一口同聲囘答。 
　　但先生依然講下去，不過每句話裏，都包括着「滿洲國？三個難聽的字，這是表示他的敎授忠實。 
　　文明進步的滿洲，像從前為了國　的屬與問題而受着苦煉的事，如今已經不大常見了，就如前幾年幾個日本憲兵在市街上圍打着一個不大解事的鄕愚，迫着他自招出：「我是滿洲國人』的事，更不多見，這不是滿洲文明的進步麽？ 
　　在滿洲，有千萬的父母，都是替着年靑血氣的子女袒心。小心地囑咐着： 
　　「切切記住啊　！永遠記得，見了日本人，就說滿洲國人！」 
　　這也是，在事實上有這麽囑咐的必要。今日的滿洲土地上，假使聽見有人自稱第五種國籍以外的國籍，難免不被捕捉，治為『反滿抗日』的思想犯，弄個屍血不留，無影無踪。 
　　在滿洲的街上，船舶車上，鴉片零賣所裏，高麗人開設俱樂部裏，隨處都可聽見這樣流利友善的對談。 
　　「那國人的有」？分明是操着生硬的中國話。 
　　「滿洲國人」 
　　「呵！哈！滿洲國興盛大大的有！」這是句祝福呢？還是詛咒？只好去問「友邦」了。 
[火辣椒同志] [  烈軻]  
　　第三榮譽大隊，在武漢各界熱烈的歡送聲中離開了甚家磯。 
　　記得受傷回來的時候，伙伴火辣椒對我說過：『祇要不死，我們總有再上前線的可能！』居然，我們今天又能手托着枪桿，躍上烽火的最前綫了！ 
　　在隊中，我除了火辣椒是　同志外，其餘都是新識的伙伴；好在弟兄們個個是條戇直的粗漢，「陌生一和「派別」，是不會存在的。 
　　「火辣椒一不是他本來的名字，不過是大家公送給他的綽號罷了，但我沒有去考究他這綽號的來源；是否像徵他那副　又紅又粗的大鼻子，（很像一隻火紅的辣椒）還是指他喜歡吃辣的緣故；他為人很沉默，意志和他身體同樣地結實。 
　　第二天傍晚，我們到達了廣濟前線，友軍指示我們一點地理形勢後，我們便睡覺了，預備明天一早，開到流馬溝調防蒲。 
　　月光淸澈地照普了整個的營地，弟兄們都破疲勞趕進了夢鄕，我却被幾陣粗大的鼾聲，捉弄得睡不着...... 
　　『同志們，起來！』大隊長沙啞的喉音，驚醒了我們。 
　　『同志們！友軍得到前方哨兵的報吿，×人有坦克六輛，從黃梅方面開過來，從這裏翻過兩座山頭，便是×人的後方，------第二支隊全體出動去，在可能範圍內，須將他六輛坦克車，全部炸燬！------這個任務能够完成嗎』？ 
　　『能夠』！雷也的似吼聲，從我們支隊中吼出來；與這个響聲同時出現的，是幾百个舉起的拳頭。 
　　于是，我們跟着支隊長，利用急行軍的步調，開始向高廣公路出動去，一支長蛇式的整齊的隊伍，在秋風中，在乳白色的月光下，開始前進！走下狹隘的滿舖着落葉的山徑，翻過兩座不知名的荒山，再轉入山坡下的田畝，又渡過淙淙的溪流，才隱約地看見一條蜿蜓的橫在面前的公路。 
　　我們第一務件任務，是輕怏的擲了四顆手溜彈，把雙霸溝上的橋樑炸斷了---然後分散開隊伍，零零落落地匍匍在草　裏， 
　　突然『軋軋軋』地傳過來一陣機械的轉動聲響，我們大家意識到『坦克車來了』興奮的心，屏息住呼吸，我們各將手溜彈預備好...... 
　　隨着機械轉動聲送過來的，是幾條赤　般猛烈的燈光，搜索似的從我身邊掃過；籍着燈光的明亮，我們都能看得出坦克車凸着龐，大的肚皮駛近來。同時，我也發覺　在我左邊的火辣椒，不知去向了，『奇怪！正當緊要的時候！偏不見了！逃陣嗎？不會的，他素來是一個硬漢！』我思素不出一個答覆來。 
　　那笨重的坦克軍，做慢地爬到河邊的時候，才發覺橋樑被炸燬了；隨卽下來，一个頭目似的×軍，跳下來指令着車上的鬼子兵，下車來修理，...... 
　　這是一个機會！跟着隊要的手臂一振後，我們便對凖了那傢伙，將手中的手溜彈，用力地擲去，　過　　緊接着，第二顆，第三顆，也脫離了我們的掌心！...... 
　　『轟轟！------轟，拍拍！』手溜彈的爆炸聲，夾着『三八』步槍的射擊聲；瘋狂的怒吼，勝利的歡笑，乞侖的慘呼，......攪亂了整個的夜的原野，這裏沒有同情，沒有理性，祇有生與死的鬭爭，肉與血的橫流。...... 
　　四輛坦克車被炸燬了，後面兩輛却掉轉頭儘想逃走，同時又還擊過來密集的機槍彈，我們祇能冒着槍彈追擊着，追着，追着，同志們漸漸稀疏了下來，至少有一半受傷了！ 
　　當那傢伙退到「五八」號橋樑時，驀地裏又是轟然一聲響，坦克車跟爆裂的聲浪，跌陷在河溝中。 
　　當我們趕到橋邊時，我第一個發現火辣椒躺在岸邊的血泊中，他顫動着聲浪說：『我又做了一件別人不敢作的事！......我雖中了他二顆彈，......他......也死------死在我槍上，------你看！』 
　　跟着他手指的角度，借盡黎明前的微光隱約中看得對面岸灘上，有個屍身，還在滾動着，同時，同時我也着見火辣椒面上有一股勝利的微笑！ 
　　支隊長趕過來，拍着他的肩膀說：『火同志，------你眞勞苦功高了，沒有你，想得這樣周到，沒有你炸燬這座橋棵，我們怎能完成這一个艱鉅的任務？可惜，累了你受傷！」 
　　「不要緊！受傷又什麼要緊？祗要不死，第三次，第四次，最多不過兩个月，我又可收拾這些侵略的强盜了！」 
[再會吧香港] [  岱君]  
　　再會吧香港。你底懷裏 
　　有着熱血底靑年戰鬥伙伴。 
　　在每個角落 
　　怒吼啊！祖國解放底歌聲。 
　　那雄壯的 
　　　澈了！ 
　　驚醒了在沉醉着底人們！ 
　　再會吧香港！ 
　　我們投在你底懷抱里， 
　　一千四百個小時！ 
　　我們　心着學習着工作， 
　　我們看透了你底一切。 
　　再會吧！香港！ 
　　我們不留戀着你 
　　我們只留戀着那一羣 
　　戰鬥底青年伙伴！ 
　　當我們走後 
　　我們願在遙遠底　國。 
　　先歡送你們回到祖國， 
　　戰鬥！戰鬥！ 
　　我們高頌着祖國早日勝利！ 
　　我們願在祝捷大曾里再會！ 
　　在不久的將來！ 
　　戰鬥底靑們伙伴！ 
　　再會吧香港！ 
　　別了暫別了 
　　年靑底伙伴喲！ 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[寓慈善於球戲中　中西聯軍在表演　今天下午四時在加山舉行]  
　　【本報專訊】邵澤榮繼黃炳之後、作球場犧牲者、夜臺有伴、不愁寂寞、　苦了、家中還有「未亡人」、 
　　三尺桐棺、一塊黃土、邵氏脫離濁世、或已身入大羅天、此日憑吊、音容猶在、但未知地下得逢前輩、曾無再弄球兒、 
　　然而、邵氏之死、實難塡目、蓋遣下老母弱妹、情景悲凉、孤寡相依、將何為活、因而傑志體育會同人、憫此球友之家人、義應撫　、遂向體協會及足球總會請求、於今大下午四時、在加路連山舉行慈善足球賽、所得門券收入、全數撥與撫郵　氏家族、以維其生活、 
　　此賽乃由協會華聯隊對總會西聯隊、細看軍帖中、個個都是足球界一等紅員、聚衆合軍、實力都相當雄　、華聯隊中更有『球怪」李惠堂掛中軍帥印、為善舉而參戰、劍胆琴心、使人欽佩、 
　　但願一般好　足球的善長仁翁、屆時踴耀蒞場、共襄善舉、　生者拜其賜、死者感其恩、佝况。貧　隣乃應該要做的事、 
　　寓慈善於球戲中、可卜雙方健兒、定然各盡所能、俱有良好的貢献、使此善舉、蔚然大觀、則邵氏泉下有知、當默祐諸公、凡事如意、身體康建、 
　　關於勝負問題、毋庸預論、總之、兩家精先畢集、實力强橫、表演定多精彩、必成一個滿意的收場、兩隊點將如下、（球場太歲） 
　　（協會華聯隊） 
　　包家平（南華南） 
　　李大　生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　劉慶材（南華南）　宋靈聖（艾方會） 
　　　澄滔（東方會）　黎　榮（南華南）　李惠堂（　華會）　馮　祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　後備軍：羅偉權、苗國華、李德奇（東方會）、郭英祺，羅斗文、張榮才、（南華南） 
　　麥亞利士打（海軍隊） 
　　施漢（米杜息）　屈臣（米杜息） 
　　小史杜蘭治（香港會）　狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
　　碧福（香港會）　懇地（海隊）　阜拉（香海會）　李安納（聖約瑟）　哥羅根（米杜息） 
　　後備軍：夏仙（聖約瑟）荷息（士葛隊）畢力般（警察會）廖士頓（九龍會） 
[南華南驕兵失敗　蘇皇軍加山雪恥　南華南敗因乃前線不振]  
　　【本報專訊】估不到聲勢最盛和希望最大的南華南、昨天出師不利、竟然被士葛以一比零打敗、聞者失色、見者懊喪、 
　　記得兩隊前一次對壘、士葛被南華南殺得人仰馬翻、片甲不留、結果十比零、是南華南的空前傑作、 
　　昨天重逢、一般人都以為南華南必勝、就是我亦云然、怎　得事實適得反、士葛一鳴驚人、氣走南華南、且一雪前那一次大敗的奇恥大辱、 
　　兵法有云、「將備則勝、不備則收、」此次南華南意外　師、正是不備而致敗也、 
　　黎兆榮倦勤、是南華南的致命傷、初用　斗文任右內、絕無進展、代充　翼的錢熾輝、到底是　組人物、上不得臺盤、所以弄到整個前線、像散沙般沒聯絡、情形極壞、後來仍調斗文任翼、略有起色、不過、全軍的作戰精神、初己不振、其氣先餒、卒至弄成這個僵局、 
　　再進一步說、亦是南華南驕敵所致、否則何以不調兆榮上陣、此點、顯然可見先存輕視士葛之心、以為雖不出全力、準可以勝、殊不知　乃敗之兆、此亦咎由自自取也、 
　　星洲名將許厚坤、初露色相、代李國威的職位、看他的技術、果屬不錯、頭球、傳球、都有相當工夫、但太過重視　己的責任、忽略全隊的合作、因他祇知　阻對方的右內　、而置共他於不顧、所以使堪士常有乘虛而入的　會、 
　　南華南失此兩分、於其奪標地位、影響很大、幸而那驥尾相隨的海軍、昨天波海戰九龍會、因失地利、致被九龍會打和、奪去海軍可密貴的一分、故此目下續分表的首席、仍屬南華南高踞其中、 
　　今後難關尙多、成功不易、南華南欲重整覇業、非加油不可、 
　　戰時情形、上半時士葛頓風勢而猛攻、弄到南華南各守將、頗覺頭痛、而且己方的前綫、聯絡不佳、無由進展、遂成一個悶局、 
　　後見形勢不對、斗文仍任翼、而至下半時南華南佔順風便、前線得前衛的掩護、着着進攻、無奈各個傳遞不準、徒費工夫、搔不减癢處、至距完場約十分鐘、突被文露殺至、反球兒切過左方、堪士一撥、滴雅倫已至、順水推舟、一蹴而入、南華南的不幸命運、遂由此鑄成了、後來馮景祥欲送續命湯、幾次遠射、都差些不入、 
　　零比一、南華南敗得很慘、經過這次敎訓、以後發奮才是、點將如下（東郎） 
　　南華南 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　許厚坤　梁榮照　劉慶才 
　　錢熾輝　郭英祺　馮景祥　羅斗文　鄧廣森 
　　士葛隊 
　　奇勒 
　　麥當奴　菲沙 
　　奇勒　波洛都　布郎 
　　堪士　雅倫　荷息　法蘭明　文露 
[甲組足球聯賽　兩垂再遇　戰於九龍會場]  
　　【本報專訊】今天球城裏、除了華聯對西聯那幕慈善足球賽外、還有聯賽多塲舉行、甲組南華華對光華、戰於對海九龍會場、記得在前一次，這兩隊相爭惎烈、南華華雖勝、但勝來不易、今天重逢、相信又有一番惡鬥、然而　華華對於勝利、較有把握、錄兩　陣勢及今天比賽秩序如下、 
　　（南　華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁柏偉 
　　謝錦拱　林德譜　劉偉培 
　　李碩左　劉　生　陳德輝　　士諤　楊根保　楊水益 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　候容生 
　　黃華繼　楊子祥　張　輝 
　　黃景聰　鄒文治　　熾芬　卓石金　尹樹英 
[比賽秩序]  
　　（義賽）　下午四時 
　　華聯隊對四聯隊　加路連山 
　　（甲組）　下午四時 
　　光華會對南華華　九龍會場 
　　（丙A）　下午四時 
　　五營砲兵對軍糧　掃桿埔場二時卅分 
　　電燈對卅營砲兵　海軍球塲 
　　華　程對士葛隊　掃桿場埔 
　　（丙B）下午四時 
　　大學堂對西工程　海軍球場 
[昨天球賑]  
　　尋甲組 
　　士葛隊　勝　南華南　一比〇 
　　香港會 
　　勝米杜息　二比一 
　　九龍會　和　海軍隊　一比一 
　　東方會　勝　警察會　三比一 
　　尋乙組 
　　南華會　勝　軍需隊　三比〇 
　　米杜息　勝　東方會　十一比三 
　　九龍會　勝　香港會　五比〇 
　　五營炮　兵　勝士葛　一比〇 
　　警察會　勝　聖若瑟　一比〇 
　　尋丙A 
　　傑志會勝南華會二比一 
　　工務局勝赤柱炮兵三比一 
　　尋內B 
　　飛機隊　勝　打旗隊　二比〇 
　　廿四營炮兵勝俄僑會　五比〇 
　　無綫電　勝　英美隊　四比〇 
　　軍醫隊　和　印陸軍　三比三 
[電影界　小球義賽　今明兩天有戰事]  
　　華南電影界慈善杯足球籌賑賽會、自去月開始比賽以來、將吿結束、查今日由大觀隊分對文化隊及新月隊、于下午三時及四時、在旺角球場舉行、明日則由文化隊對新月隊、亦賽于　角場、聞經此三場比賽後，則可定何隊得冠軍云、 
[渡海長征奏凱還　東方會再挫警察　侯澄滔陳炳土先後建功能]  
　　東方會甲組足球隊、昨日下午四時、在深水埔界限街球場、與警察再作第二次遭遇戰、囘憶上次碰頭、警察嘗以一比七見敗于東方、今番遭遇、警察除原有實力外、並新添四華將登場、大可有一雪前恥之望、至東方之孫錦順、雖己　申、但調於洽興、許竟成上前綫、實力並無影響、昨日兩方之搏鬥、情形極形緊張、因是屢見精彩、惜好勝心切、時有過激之舉動耳、綜觀昨日之戰、警察雖有稱職之麥哈地守門、無如中衛線過弱、故于開賽五分鐘後、卽被侯澄滔竄上、打進一只、後且又連被射進兩隻、苟非侯律奮勇、還以顏色、則必食光蛋無疑、華將江興、黃靜友、在此塲表演、運球殊見迅速、三外將亦善衝刺、無如聯絡散漫、演出各自為戰之局勢、東方方面、除羅、宋、侯、陳、李、照常演出佳妙外、最堪為我輩球迷吿慰者、則為徐亨之演出、突比前史為穩定、其次如許竟成、苗華國、會仲雲、均有長足之進步、苟李德祺不是上半塲因傷離場、勝球當不止此數、至新由申來港登場之劉始贊、脚頭殊準、氣力亦充足、祇嫌經驗未豐耳、戰時排陳如下、 
　　東方會 
　　徐亨 
　　苗華國　會仲雲 
　　羅偉權　宋靈勝　劉始贊 
　　侯澄滔　於洽興　李德祺　許竟成　陳炳土 
　　警察隊 
　　麥哈地 
　　陳光裕　畢力般 
　　挪夫　畢力頓　范貴才 
　　江興　侯律　柏架　番亞　黃靜友 
[登山競賽　今日舉行]  
　　攀登大帽山競賽、今天上午五時卅五分、在荃灣舉行、出發時間、女子九時卅五分、男子十時、計報名參加者、男女共六十餘人、定有一番熱鬧、 
[香港會又出冷門　再敗米邊　成績二比一]  
　　【本報特訊】另一幕甲組聯賽香港會對米杜息、第一週米軍會以三比二受挫于香港會、昨為第二週、兩隊重逢于香港會場、各懷心事、努力爭扎、米軍陣容除屈臣缺席而以高巴代替外，其餘精銳掃數出場、得港會本屆陣勢零亂、球員星散、昨以混合隊迎戰、在理米軍實力如此雄厚、以强臨弱、當可報仇雪恥、惟比賽結果、又出冷門、米　因輕敵故、一比二再度喪師、是役米軍之敗、可謂咎由自取、全場佔盡優勢、若非積臣之大意失守與高巴推人犯規、則勝利早已穩握、第一　之失、為積臣之失策、當哥云望　衝關、　臣案門挽救、因臨機寡斷、踢球轟中施漢背後、造成倒戈、予哥云以建功機會、下半場因肥史擺烏龍陣、旣以一比一戰和、在理應努力如何進展、但前綫故態复萌、初則輕敵、繼則操勝心切、後衛空虛、敵鋒偶反攻、噬臍莫及、凡此數點、皆屬失敗主因、香港會方面、各將演來不差、兩翼傳遞工夫、頗有可取、挪隹息搶截諸技、　健可靠、高路士力守危機、救險不少居功獨多、其餘忝厥職守、兩車陴勢如下 
　　（香港會） 
　　高路士 
　　米靈　S史杜簡洽　花路　佳息　士堅 
　　頓史拿 
　　　福　多賓　杜　治　士葛　哥云 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢　高巴 
　　威建臣　畢禮地　匪士窩打 
　　梯脫　梳氏　皮亞西　高馬　哥羅根 
[昨宵女子籃球　演獨幕劇　知行大勝思思]  
　　【本報特訊】昨晚女子籃球賽、為着廣大退出、保羅棄權的關係、祇得知行對思思一塲舉行、在戰神還未降臨之前、一般人早已知道荏弱的思思、必敵不過那人强馬壯的知行、然而、話雖如此、趁熱鬧的人、却還不少、戰情也頗可觀、 
　　第一節開始、知行卽取攻勢、頻頻向着思思的陣地進攻、但是，思思也不甘示弱、時還顏色、而且在那驚駭浪形的環境中、會經一度迫至六對六平手、這樣、經過的莫幾分鐘的時光、知行纔能以九比六的成續完結第一節、 
　　銀笛一磬，姐兒們又各逞英豪、但思思方面、自被寶珍萃雲投中幾球後、弱點畢露、反觀知行、則不但沒有滿足的念頭、而且越殺越勇、三位如狼似虎的前鋒、又是一步也不肯放鬆、因此續分牌上、祇見知行陸續增多、思思却一籌莫展、上半時十七比六、知行遙遙領先 
　　第三節戰至三十六比八時、思思為着要過知行的烽頭火勢、一度叫停、但、也這不是辦法、此節依然損失不少、成三十七比　之局 
　　尾節思思略有進展、可是，和行又何嘗沒有、、因此、思思卒以十七比四十三打敗仗、 
　　球經寫完、恰巧有位熟於球例的某君、向我提出一點意見、據說現在籃球房的中圈、似乎有點未盡善處、因為女子籃球賽、中圈　然像男子一樣的二寸半徑、對于球員方面、似有很多不便、這樣、為着要改進、最好請聯會當事人考慮一下，改為三寸半徑云云（　底人） 
　　（知行）　射　罰　犯　分 
　　染寶　　三　〇　〇　六 
　　李寶珍　七　〇　〇　十四 
　　關翠雲　八　二　一　十八 
　　溫　瓊　二　一　〇　五 
　　　慧莊　〇　〇　一　〇 
　　鄧衍豪　〇　〇　二　〇 
　　黃意如　〇　〇　一　〇 
　　總分　四十三分 
　　（思思）　射　罰　犯　分 
　　汪惠孄　三　〇　二　六 
　　黃勤芳　二　〇　〇　四 
　　樂惠美 
　　〇　〇　〇　〇 
　　韋寶　三　一　一　七 
　　韋娟　〇　〇　〇　〇 
　　梁省文　〇　〇　一　〇 
　　黃禮賀　〇　〇　一　〇 
　　總分　十七分 
[粵留居港澳球員　組織新軍　約友隊比賽]  
　　廣州失陷、　足球健將如湯德銘、伍滌雲、陸萬團、黎頌賢、朱叔達、司徒英、黎榮基等、均先後逃奔來港澳、最近彼等以港中小球組織、日見其多、乃相寧組成一軍、俾于聖誕時與港中各勁旅週旋、一試脚頭、現為利便留居港團之省球員報名參加起見、特指定　角上海街四百九十六號華興書局爲報名處、凡　港澳小球員如有興趣于小球、而欲參與比賽者、可往報名云、 
[張榮才　投入南旗下]  
　　【本報專訊】上海著名足　門將張榮才、月前自重慶到港、老友孫錦順、邀之為東方効力、旋錦順因事赴滬、榮才即取效方東方之意、雖經簽字、尙未曾一露顏色、茲查榮才决意投入南華旗下、並已向足球總會註冊，來週可參戰、將與南華南之包家平輪流上場云、 
[電影與]  
　　娛樂......同歌共舞 
　　Everybody　Sing 
　　故事寫一個戲劇狂的家庭、我們還記得「狂人的家庭」這裏同他有點相像、因為徧重了喜劇和歌舜的緣故、所以情節沒有倫理氣味、祇是寫整个家庭而巳、 
　　看樂是本片的主要、新人茱地嘉蘭歌唱在Broadway　Melody　of　1638裏、我們已經略聽見過、這次她演戲較多一點、似乎很有進步、亞倫瓊斯、好像沒有像在「情韻動軍心」唱得動聽了 
　　皇后平安......白虎魔神 
　　Booloo 
　　雖不能說是粗製濫造、但也不怎樣的精彩、不過故事的背景與取材、比之普通的野獸片、較為新頴一點、 
　　故事是叙述一位靑年軍官、為要洗清他亡父的聲譽、到馬來亞島的深林中去探險、希望獵獲一頭白色老虎、來證明他亡父一部被人家認為無稽的著作、這白老虎是被那深林中的野蠻部落當作「神」一樣的崇拜的、在每早祭祀的時候、由部落中的巫士、指擇一個最美麗的處女、作為供奉這魔神的祭品、這靑年探險家、經過了諸多艱難、避免了毒蛇野獸的傷害、戰勝了生番的襲擊、才完成了他的志願、 
　　導演格　雅利　、對於攝製野獸片頗有　騐、本片中的幾　高潮點、措理還緊　動人、 
　　大華......一九三八時裝展覽會 
　　Vogues　of　1938 
　　這一張以時裝展覽為主題、片子加上了彩色、是增加全片美觀不少、裏面幾場歌舞場亦相當有趣、在最後一幕時裝表演、導演處理得非常美妙、每個書面都配着不同的音樂、光線尤其是本片成功的主因、 
　　主角是華納斐士及瓊　納、演出很好、配角密夏奧等都很出色、 
　　大華......溜冰新娘 
　　Happy　Landing 
　　宋雅海娓上艱幕後第三部片、所以她成為明星也是為溜冰的緣故、那末這本片子的主體、還是　不了以溜冰來號召、里面穿挿以很熱鬧的歌舞場面、她的溜冰技術、我們都知道、不過在這裏、對於演戲方面亦有進步、配角唐阿曼契很稱職、使全片增色不少、 
　　景星......賊手賊脚 
　　Bobemlan　Girl勞萊哈台主演的一張滑稽片 
　　中央......胭脂淚 
　　國語片 
　　新世界......胭脂淚 
　　粵語片 
　　利舞台灣......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日　------紅陔兒 
　　夜演------月夜鬥僵屍下卷 
　　普慶......粵劇 
　　覺先聲團 
　　日演------桃花江 
　　夜演------呂蘊珠 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演------銅網陣二卷 
　　夜演------粉粧樓續集 
　　亞偷瓊斯和茱地嘉蘭在『同舞共歌』 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、未央宮（兪振飛）還珠吟（茍慧生）打姪上坟（馬連良）取榮陽（王小樓、李洪福）漁程霧危、性的苦悶、合奏、一時時刻天氣報吿、與佛有綠、（陳非　、少新　）將將就就（法日安、梁漁舫）紅光光之落花江分別（薛覺先、薜覺非）冷面皇夫（桂名揚、韓　素）蜜月放公園【　少作、寶　】秋江別【陳慧　】歸時、迷離、合奏ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、當爐艷、【靚雪秋、呂文成】覺迷之路、泣別、【白玉堂、肖　章】　嫂爭身家【李瑞靑、千里駒、何惠羣】嘆五更【月兒、瓊仙】巴黎野史【譚伯　瓊仙】寒江落　歡歌樂、合奏、七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分、中樂唱片，狂歡時節、黃昏月（黃艷如）大開門、柳線長合奏、七時卅分國語報吿新聞、七時四十五分、中樂唱片、鴻鸞禧（張春山筱蘭分、金運奎）猪八戒招親（杜文林、筱文林）、八時徐宗科先生敎授國語、書各、標準國語商業會話下冊、八時卅分中樂唱片、盤關（蕭長華、蕭盛菅）、八時卅七分、續講梁天來故事、九時十五分、中樂唱片、風雨情歌（王人美）、送郎、長生果（白虹）、九時廿八分、瞽師何耀華唱片、（一）　山泊訪友、（二）士　哥問路、十時廿七分、中樂唱片、鄒珩下獄（呂文成、朱頂鶴）、一團和氣（九叔、月兒、奔月，碧雲）、悲秋、朝天子、合奏、 
甲組聯賽最近形勢 
　　隊別　次數　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　南華南　十一　九　〇　二　四一　十　十八 
　　海軍隊　十一　七　三　一卅四　十六　十七 
　　米杜息　十一　六　一　四　廿五　二十　十三 
　　南華華　十　五　〇　五　十六十七　十〇 
　　東方會　十　五　一　四　廿八　廿四　十一 
　　士葛隊　十一　二　六　三　廿一　卅五　十〇 
　　九龍會　十　三　二　五　十五　十六　八 
　　香港會　十　四　一　五　廿二　廿六　九 
　　警察會　十一　四　〇　七　廿一　卅四　八 
　　光華會　八　一　二　五　十三　廿五　四 
　　聖若瑟　九　一　二　六　十八　廿八　四 
 
 
 

Page 6

 
 
[英相聘意期定　任何屬地決不能割讓　法報警告意慎勿觸怒]  
　　【路透社羅馬十六日電】英國駐意大使潘斯勳爵於今日訪晤意外相齊亞諾、一般相信係商討英首相張伯倫報聘意國之事、聞行期業經决定、又意外相齊亞諾已定明日離此赴匈京、作日三之逗留云、 
　　【路透社倫敦十七日電】首相張伯倫，定于星期一在下議院對于英屬索莫利倫詢問許多問題、並擬詢問下院是否需要政府保證、英對于任何屬地尤其是索莫利倫、不能割選與意大利、 
　　【路透社巴黎十七日電】各報對于法聯合反意要求突尼斯之陣綫日益增加、菲加洛報稱、法西斯之壓迫愈大、則法國人民團結一致之力更强、以反對侵略之舉、法人不易發怒、但如一旦發怒、必不肯罷休、 
　　法上院外委會討論西戰問題 
　　【路透社巴黎十七日電】前外長賴伐爾出席上議院之外交委員會時、詢問佛朗哥將軍要求交戰國之權利、外長龐萊答稱、政府完全依照倫敦協定、但該協定載明、如條件不適合、則不能施用交戰國之權利、討論後、有少數人贊成派遣代表、駐叛軍根據地蒲爾哥斯、該委員會全體皆反對此項辦法、並有人認為此不啻給意大利人以地中海之鑰匙、 
　　【路透社利馬十七日電】出席汎美會議之古巴代表弗拉加氏、頃已擬定一計劃、調解西班牙戰事、按該計劃必須先經議程委員會通過後、方能提出會議討論云、 
　　【路透社倫敦十六日電】路透社訪員與西班牙前皇阿爾方沙之秘書、以橫貫大陸之長途電話交談、渠問　如阿爾方沙皇獲得蒲爾哥斯法令之証實後、是否擬囘返西班牙』、該秘書答稱、『當然囘返西班牙、但現尚未接得此種邀請』云、 
 
 
 
　　【路透社倫敦十六日電】英陸軍大臣培立夏（見上圖）今日演講稱、自最後一次選舉以來、海軍經費已增加兩倍、陸軍經費增加三倍、空軍經費增加四倍、本年內可有戰艦六十艘、（計十三萬噸）編隊服務云、 
　　【海通社倫敦十七日電】據每日電訊報稱、英空部將在印度錫蘭島之東岸亭可嗎利港、建築空軍機場、因日前訓令在越南建築飛機廠、每年可製成一百二十架、 
　　【海通社巴黎十七日電】法國殖民部長曼社爾、日前訓令在越南建築飛機廠、每年可製成一百二十架飛機、及摩托四百、聞該廠將于年內完成、 
[美末耳義會　選舉結果　官方前日正式宣布　德人已獲得大勝利]  
　　海通社美末爾十七日電】昨日下午官方正式宣布、第六屆美末爾議會選舉之暫時結果、計有七萬二千選舉人、共投二百另九萬五千二百"六票、內有一百八十二萬六千六百二十一票選舉德人名單、二十六萬八千五百八十五票選舉立陶宛之名單、照以上計算、德人可得二十五席、其餘則得　席、因立陶宛之四名單內、尚餘五萬一千八百四十票、德名　處餘二萬〇四百二十一票、故立陶宛之四名單內尚可增加一席成為四席、美末爾人民對于德國之大勝利極為欣喜、該公佈指出投票選舉德人者、較三年前上日選舉時增二十三萬五千票、雖然立陶宛有增加許多移殖人民及六千猶太人但立陶宛四名單之選舉票、已減少十萬另二千票、 
　　德人慶祝有如瘋狂 
　　【海通社美末商十七日電】前每期日（十一日）美末爾選舉議員、德國大勝，選舉之最後結果、昨晚宣布、美末爾全區聞訊、乃大舉慶祝、各游藝會、體育會員及平民等、到處成羣結隊、在各市鎭勝鄉村舉行火炬大遊行、羣衆引吭高歌、幷隨時呼唱口號、「吾人願重歸德國』、及晚立陶宛與美末爾邊境火焰熊熊、，表示祝意、又據確息、過去數日內、美末爾人民已製就日字旗數萬面、預備在昨晚懸掛、但被美末爾德人領袖牛門所派之代表團禁止、以免發生事故、又在慶祝之時、立陶宛之軍隊、皆居軍營不出、而立政府亦並未採收任何處置、以阻礙火炬遊行會之進行、 
[英捷借欵　暫中止談判]  
　　【路透社倫敦十七日電】捷克向英借欵談判、暫吿中止、捷代表團於本下午離此返　、與其玫府商議、俟耶穌誕節後、再賡續談判云、 
[數千阿人　今日大遊行　表示效忠英政府　威士敏斯脫主敎演講　盼敎徒努力獲得和平]  
　　【路透社耶路撒冷十六日電】十八日將有數千阿拉伯人在希白隆舉行遊行，以示效忠于英王及政府、並感謝英軍隊在巴力斯坦彈壓暴動之勞、阿拉伯自衛黨代理領袖納夏斯比、將領導此次遊行、納氏今日對本社記名稱、「此次遊行為最盛大之效忠遊行」、公共汽車及「的士」、自十一月一日起罷工後、將于今日下午復業、並已得軍事當局之允許、特頒發通行證、 
　　【路透社倫敦十六日電】威士敏斯脫主敎、今日演講、督促敎徒共同努力、以獲得聖地之和平、並對阿拉伯人表示深切之同情、渠稱、自政府付託巴力斯坦委任統治以來、情况甚為良好、阿拉伯人之土地、應為于阿拉伯人、委任統治殖民政策之主要原則、基於殖民地人民之福利、商業利益尚屬次要云、 
　　【路透社耶路撒冷十六日電】英陸空軍昨日聯合在薩瑪里尼搜索暴徒、包圍村落五所、拘禁嫌疑犯數人、那布魯斯附近、有英軍用車一輛觸地雷炸毀、斃英兵一名、傷四名、 
[英法簽訂　經濟協定　德意亦舉行　經濟週年會]  
　　【海通社巴黎十七日電】英法新經濟協定、昨晚簽押、查其內容，法國購進之煤、須佔英國產者四十九個半巴先、惟英國所用之礦苗、須向法國及北非法屬阿爾里利亞採辦、佔其全部進口數量卅六至四十一個巴先、 
　　【海通社羅馬十七日電】據昨夜公佈德意每年經濟會議、經予數日前在此間舉行、查此次會議所討論事項、係從新審定下年兩國商業與淸賬等問題、因德國自合併蘇台德與奧大利後、對于本年五月廿八日之柏林協定、不能作為有効、故亦在此次談判內將此問題解决、德意去年之貿易關係之發展甚為滿意、一九三八兩國之貿易總數達三萬萬五千萬馬克 
[基多變平復　大批左翼議員被捕]  
　　【路透社基多（南美厄瓜多爾）十七日電】自上星期四有一部份軍隊叛變後、卽有大批左翼議昌被捕、此輩議員要求解散國民會議及其再設、政府卽派遺效忠政府之軍隊包圍左翼領袖開會之處、前國民會議之議長及其餘左翼領袖皆未反抗即行就捕、現據該省報吿、將不致變生混亂、一切平靜如常、昨日內閣開會、並有陸軍代表參加、决定國會選舉于明春一月中旬舉行、國會應于一一月開會、 
[艾登返英]  
　　【路透社紐約十七日電】英前外相艾登、昨夜于紐約乘晏麗皇后輪返英、昨日艾氏與前紐約省長司密斯共進午餐、然後又拜會前任紐約省長李漢、艾氏稱、此次來美對于所見及所得皆十分感動、 
[英政府決定　國民服設　不探强迫制度]  
　　【路透社倫敦十六日電】據路透社國會訪昌稱、英下院列入本月二十日辯論程序之國民服役案中、表明政府决定不採强迫登記制、該提案稱、「本院茲認定採取適當辦法以保護人民生命與家產、其重要性遠在黨派見解之上、特贊同政府請人民自動服役之議决、惟主張政府所提國民之服役制之結果、須於三月底交本院審查、該訪員並稱、此次提案、顯然重視政府幕後贊助者之意見、彼等將主張强迫發登記之國民服役修正案予以打銷、社會黨反政府派將於本月十九日提出「本院不信任政府外交政策」之譴責案、 
[比增強空防　閣議通過授權政府　用四萬萬鎊購高射砲]  
　　【中央社比京十七日電】授權政府增加國家防空案、已于今日正式通過閣議、根據該案、政府得動用四萬萬鎊、購買高射砲、同時規定政府應在明年四月三十日、向國會報吿增强空防之情形云、 
[意軍用機　伯事墜毀　機內七人斃命]  
　　【路透社羅馬十六日電】意大和軍用機一架、今日在列米尼地方附近失事墜毀、機內七人均斃命、 
[羅駐希土南　使節昇格　羅王已簽署命令]  
　　【路透社羅京十六日電】羅馬尼亞王卡羅爾簽署命令、准駐希臘、土耳其、南斯拉夫各使節昇格為大使， 
[英故財相　銅像揭幕　包爾温發表演說　推崇期諾登廉潔]  
　　【路透社倫敦十六日電】此間財部舉行已故斯諾登子爵半身銅像揭幕禮、包爾温伯爵發表演說、竭力稱崇故財相斯諾登之廉潔與剛毅、 
[印度設立　國防調整部　宋格倫被委為總理]  
　　【路透社新達爾希十六日電】今日官方宣佈新設國防調整部、印度服務官威廉士、被委為該部主任、附屬於總督秘書廳、又官方公報稱、印政府不擬允許慮比匯率之低落云、 
　　【路透社盤谷十六日電】國防部長宋格倫、頃被攝政院委為總理、 
[藥業大王　科斯特自殺　一幕騙局為人察出　紐約引起驚奇注]  
　　【路透社紐約十七日電】藥業大王科斯特、于今日在其康納梯克省鄉間之大廈內自殺、引起各方之驚奇與注意、科氏為全世界第三大之藥行主人、紐約聞人之一、該藥行曾于本月八日自動請求改組、據報吿、該行偽吿其資產為一千八百萬元、故政府當局于本月十三日下令逮捕科氏及該行之司庫凡納、控以偽吿經濟之罪、同時警察調查兩氏之手印、得悉科氏實為假名、為一窮困意大利剃頭匠之子、曾于大戰時某大公司倒閉事有牽涉、而凡氏實乃科氏之弟、科氏因在社會上極有聲望、一旦其底細為人察出、乃于警察將欲逮捕時在浴室自殺、 
[亞歷山大　海關失火　焚影片八箱]  
　　【路透社亞歷山大十六日電】海關大樓今日大火、一部份及影片八箱被燬、據悉起火原因係海關職員試演影片時、火星濺及膠片所致、 
[伐第彌大公　否認作傀儡]  
　　【路透社巴黎十六日電】伐第彌大公、今日嚴詞否認渠將為希特勒在烏克蘭之傀儡、渠稱、「余見余之名字與烏克蘭談判問題相連一起、不勝驚異、余將赴德、確係事實、唯此僅為余與余姊在阿慕排克地方消度聖誕與新年耳、」另有一宣言、亦否認此行有任何政治性質、謂、伐第彌大公從未直接的或間接的、被請參與分割俄帝國之政治行動、渠决不核准此類性質之計劃云、 
　　【海通社巴黎十七日電】昨日巴黎各晚報傳出新奇之消息、謂德國將採取廣汎計劃、建立一烏克蘭共和國、此事之綠起、乃因前俄國帝位承繼者之伐第彌大公訪德有關、又一消息謂、伐第彌大公昨日下午曾接見　黎之白俄軍官、又稱、今日渠將接見前俄國御林軍、而將於明日復接見三千之白俄僑居於巴黎之人民、各報關於大公之傳記、作長篇記載、謂其過去不問政治、居於法國百列頓尼已有多年、偶至巴黎入大學求學而已、最先注意大公之行動者、為巴黎晚報、該報稱、大公將為德國希持勒招待、並與在德白俄發生關係、法國某報甚至謂希特勒準備在某項形勢下、承認伐第彌為俄國沙皇、至巴黎白俄方面、則對此事保持沉默云。 
[德海外貿　上月份大退縮]  
　　【海通社柏林十七日電】據今日大德國十一月份國外貿易統計表所載、進口貨所值五萬萬二千二百十萬馬克、出口四萬萬五千三百---萬馬克、較諸去月進口减四百二十萬馬克、出口縮三千七百萬馬克、查德國運往荷屬東印度者、比十月增加一百五十萬馬克、又進口貨由羅德西亞减二百一十萬、由印度少一百九十萬馬克、又出口貨附往荷蘭者、减二百九十萬、往印度少一百廿萬、往日本少一百一十萬、往南非聯邦少一百五十萬馬克、又德國與香港之貿易、自日軍佔據廣州後、大受影響、十月份運往廣州之貨增多四百萬馬克、惟至---一月份退縮之數、亦與相等云、 
[希臘大捕共黨]  
　　【路透社雅典十六日電】此間警務當局稱、已逮捕共產黨四十六人、並搜獲一印刷機及大批共產黨宜傳傳云單、 
[慕尼黑與中國] [  世長譯]  
　　著者 
　　本文乃美國名作家史諾夫人之近作，尚未在任何雜誌或報紙上發表，內容係論述（一一）慕尼黑會議與中日戰爭之關係，（二）廣州失守之原因、（三）今後遠東之希望、言論粘闢透澈，足供參攷，茲特譯之、以餉讀者。 
　　假使希特勒在歐洲的挑戰行動（按指捷克事件），是為的幫助日本，那是最合時機了。假使張伯倫對於侵略者的妥協，被認為是直接的打擊中國抗戰力量，間接的打擊英國在遠東的地位，那也是再沒有比這更適官的舉動了 
　　當慕尼黑簽訂協定的時候，日本是在漢口的門戶外，日本在進攻華南之前，有幾星期猶豫不决，但當英首相在慕尼黑明確的聲明，他不惜以任何代價求得和平，並和法西斯侵略者妥協，而使蘇聯處於孤立的地位後，日本立卽調動其滿洲後備軍的一部分，向香港之後推進，輕易的未經劇戰而佔領廣州；廣州陷後後，武漢也就立刻跟着失守。現在又將向那方面進行呢？漢口和廣州，是中國最後所懂有的兩個經濟上中心地點，漢口也是英國管理其龐大的長江流域勢力範園和上海的軍事上要點，廣州是華南英國權勢的根據地，它的前衛就是香港的堡壘；廣州淪陷於日本以後，香港的形勢就好似直布羅陀港一樣------保衛新加坡的第一道防綫。 
　　時間性對於採取攻勢的侵略者是非常重要的，反對侵略者的「民主陣綫」在慕尼黑的崩潰，開立了日本短期的黃金時代，可以在遠東自由行動，日本乘這有利的機會，積極的迅速向前推進，很明顯的；它現在想征服整個中國，把中國現在尚有的城市炸毀，假使這種種都變成「旣成事實」時，它一定轉向列强表示微笑，並祈求張伯倫的祝福，因為最後亞洲的和平是可能了 
　　在慕尼黑舉行會議之前，日本的帝國野心有兩大阻碍，都使日本恐懼英國有所行動：（一）日本恐懼英美兩國迅速的合作，一致行動，實行對日經濟裁制，或鞏固聯合防綫抗拒在華權益的破壞；（二）日本恐懼蘇聯態度的不明；假使英國對於世界政治有所舉動時，很可能的，蘇聯將轉向於危害日本的那一方面，日本前綫活動範圍很廣，從香港到海參威、滿洲、外蒙古及內地都是在它活動的可能範園內。日本知道沒有一個有關的第三國會採取單獨的行動來反對它，但是所謂「民主陣綫」的任何兩國有反抗侵略者的行動可能時，日本終覺得猶豫不决，不敢畏驅直入；而侵略者在實行前進之前表示狐疑，是必定失敗的。可是，自從歐洲四巨頭在慕尼黑會議後，遠東的情勢是變成這樣了，蘇聯是被孤立了，所以不能採取强硬的熊度，法國是癱軟了。美國對於英國機會主義的傳統上不信任，重新活躍起來，使更趨向於無效的孤立主義，而羅斯福總統的一淸除侵略者」的希望，恐怕已經失敗了。英國的威望和其他非法西斯國家的威望、日趨低落。日本現在是以希特勒式的形狀向這些國家矜誇威迫，這對於中國英勇的抗戰有直接的和間接的不良影響：廣州未經一戰而失守，因為中國人沒有準備，他們不信日本敢佔領英國在華南的勢力範圍，或調動滿洲的後備軍。蔣委員長的戰略是這樣的：他想保存他精銳的部隊，等到將來國際形勢好轉，有利於中國的時候，就可以大舉反攻，恢復失地。不幸這「國際形勢」忽然的變成有利於日本。 
　　在近代歷史上慕尼黑商討歐洲危局以後，國際危局學成各民主國家國內嚴重的不安，而法西斯國家的國內危機反得消除，各領袖的力量更趨强大，國內的團結也增進。蘇台德區歸還國社黨，德國歸還希特勒，意大利歸還墨索里尼，日本也歸還具軍閥，而中國是被認為銀盆中的祭品，西班牙也已歸於佛朗哥和他的同盟者。法西期國家增强了力量，向世界各國矜誇抗拒之際，法國遭受着內戰的威脅，政治的不安也可見於英國、美國、蘇聯、中國、捷克及其他弱小的國家，雖然，民主國家的癱軟是暫時的，决不會永久這樣，各國國內的新洽政力量必定將興起，有所行動以自衛，但是在現在寶貴的時際，法西斯主義者能够自由的建立種種力量，以應付將來對於他們的反對這時間性對於日本的攻，擊力有極大的軍事上價值。（未完） 
小評 
[一個緊急問題]  
　　抗戰形勢正向有利階段急轉，同時中美信用借欵二千五百萬美金正式成立，中英信用借欵一千萬金鎊亦已確定，於是樂觀空氣又迷漫全國了。然而，正在淪陷地區　苦奮鬥的武裝與非武裝同胞，却似乎已被遺忘！而×人正在加緊向他們進攻，據十七日天津電：「最近×偽為急圖安定其非法統治，及便於加緊經濟掠奪，益强調所謂治安肅淸第一主義之口號，已指定北平四郊，及通州，順義，昌平，宛平為偽治安模範區，頒布戶籍法與保甲制度及聯坐制，並將推及冀魯晉及華中各强佔城市」。由於晉察冀抗日根據地的存在，國共合作的正確的領導，以及人民普遍的反對×人漢奸，×奸這種毒計至少在華北很難成功。但×人進攻强佔區域內的游擊隊，今後必將加劇，這將不僅阻滯我們全面反攻，並將立卽影響目前戰局。因此我們今日必須儘速與淪陷區內作戰部隊以軍火及經濟的補充，尤其是要求政府立卽劃出一定數量的國家收入，作為淪陷區戰鬥工作費用！ 
[祝生活敎育社成立]  
　　生活敎育社已在桂林成立，經選黃炎培陶行知等三十三人為理事，抗戰時期實　生　敎育的重要性，和黃陶諸先生過去對於敎育的成績，社會早有認識，無待我們費詞，我們希望該社成立後，一方面因該社努力工作的影響，使西南各地，迅速出現大量從事生活敎育的幹部，到戰區或淪陷區去服務，另一方面替現行學校敎育制度，開關一條道路，那末新中國建設的過程中，一定可以受其利益不小。同時希望政府當局、能够加以重視、並與以工作進行種種便利。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[]  
　　　　　　 
　　（十三）團結中華各族，一致對日 
　　我們的抗日民族統一戰綫，不但是國內各個黨派各個階級的，而且是國內各個民族的。針對着×人已經進行並還將加緊進行分裂我國內各少數民族的詭計，當前的第十三個任務，就在於團結各民族為一體，共同對付日×。為此目的，必須注意下述各點：第一，允許蒙、囘、藏、苗、猺、夷、番各民族與漢族有平等權利，在共同對日原則之下，有自己管理自己事務之權，同時與漢挨聯合建立統一的國家。第二，各少數民族與漢族雜居的地方，當地政府須設置由當地少數民族的人員組成的委員會，作為省縣政府的一部門，管理和他們有關事務，調節各族間的關係。在省省縣政府委員中應有他們的位置。第三，尊重各少數民族的文化、宗敎、習慣，不但不應强迫他們學漢文漢語，而且應贊助他們發展用各族自己語言文宇的文化敎育。第四，糾正存在着的大漢族主義，提倡漢人用乎等熊度和各族接屬，使日益親善密切起來，同時禁止任何對他們帶侮辱性與輕視性的言語，文宇，與行動。上述政策，一方面，各少民族總自己團結起來爭取實現，一方面應由政府自動實施，才能澈底改善國內各挨的相五關係，眞正達到團結對外之目的，懷柔親　的老辦法是行不通的了。 
　　（十四）厲行鋤奸運動，鞏固前線與後方 
　　新的形勢下，漢奸，×探，托派，親日派必然較前更加猖獗，大肆其造謠，污衊，分裂，破壞的陰謀，因此當前的第十四個任務，在於實現下列辦法，厲行鋤奸運動。第一，喚起前綫與後方一切軍民人等的警覺性，嚴密注視漢奸，×探，托派，親日派之活動，依照政府法令，毫不容情的鎭壓之。第二，注意保護國家的機密，以叛國罪懲辦洩漏機密之叛徒。第三，學校敎科書中加進鋤奸一課，實施提高警覺性的敎育。第四，軍隊中設置各級管理鋤奸工作之部門，民衆團體比人民自衛歟中設置鋤奸小組，國家警察加重鋤奸敎育，使奸徒在衆目集視下無法藏身，抗戰以來，吃這些奸徒們的恬眞是不可計量的了。前線的將士，驚嘆漢奸之多與損害作戰和益之大，早已異口同聲。卽在後方，單是洩漏國家機密與引導×機慘炸二事亦已人人共憤。長期抗戰中如不肅淸奸徒，將不能設想戰爭的勝利，發動廣人民衆之民族革命的警覺性，厲行上述鋤奸辦法，並使之成為廣泛的運動，是爭取勝利不可缺少的嚴重的任務。應該指出：鋤奸運動應注意區別首要與脅從，自覺的與被騙的，堅决分子與動搖分子，分別處理，前者從重，後者從輕，並注意爭取後者使之囘心向善，决不可一例看待。還須注意確實證據，勿用刑訊，嚴防誣陷。鋤奸目的在肅淸眞正奸徒，只有用正確政策與正確方法，才能達目的。 
　　（十五）發展國共兩黨及各抗日黨派，強固統一戰線，支持長期戰爭 
　　所有前述各項緊急任務，有待於抗日民族統一戰綫各黨派推動全民族，在蔣委員長統一領導之下，堅决的實行起來，而欲達到此目的，非發展統一戰線中各個黨派的組織力量不可。現有力量，無論何黨都太小，都需發展的，而大大發展國共兩黨尤為當前的緊急任務。在這個發展的任務中，各黨均應互相贊助他黨的發展，而不可互相嫉忌與亙相妨礙。須知只要是抗日黨寺，任何一黨的發展，都於抗日有利。沒有問題，統一戰綫以國共兩黨為基礎，而兩黨中又以國民黨為主幹、我們承認這個事實。因此、我們是堅决擁護蔣委昌長及其領導下之國民政府與國民黨的，並號召全國一致擁護。承認與擁護這個主幹，而又同時發展各黨，是互相聯系並不亙相衝突的。 
　　在數量上，我以為國民黨應發展至五百萬以上，共產黨及其他黨派應發展至一百萬以上，在一個四萬萬五千萬人口的大民族中，當着偉大抗戰時代，吸引數白萬優秀份子加入各抗日黨派，不但是必需的，而且是完全可能的。誠能如此，則抗日民族統一戰綫就擴大了，隨之也將更鞏固了，執行戰勝×人的一切任務就有了充分的保證，支持長期戰爭與長期合作。驅除××與建設二民主義新中國的根本目的就不患不能達到。 
　　五　長期戰爭與長期合作 
　　現在，我們專就抗日民族統一戰綫的長期性問題來討論一番，向着異常關心國共兩黨關係的人們所已經發生了的許多疑問，作一個全般的答覆，這一點，對於鞏固與擴大抗日民挨統一戰綫，鞏固與擴大國共合作，順利地執行當前緊急任務，渡過戰爭的難關，是有重要意義的。 
　　問題有如下各點：戰爭的長期性决定合作的長期性，戰爭中的合作决定戰爭後的合作，長期合作的內容與主要條件，三民主義與共產主義，長期合作的組織形式，長期合作中的互助互讓政策，民主共和國問題。這些，都是很多人關心的，我們都得明確的給以答覆。 
　　（一）戰爭的長期性決定合作的長期性 
　　　於抗日戰爭是長期的，整個抗日民族統一戰綫也能够且必須是長期的，其中主要的兩個黨------國民黨與共產黨的合作，也能够且必須是長期的。這是一切政策的出發點。因此，我們的政策，無論如何要一個長期的民族統一戰綫、要一個長期合作，無論如何要共同維持一個統一政府，反對紛歧與分裂，方才有利於渡過戰爭難關，對抗×人破壞，打退日本帝國主義，並於戰後完成建立新中國的任務。這是和一九二四至一九二七年的國共合作根本不同的，那次是短期，這次是長期的。 
　　（二）戰爭中的合作決定戰爭後的合作 
　　所謂長期合作，不但是在戰爭中的，而且是在戰爭後的。抗日戰爭是長期的，戰爭中的合作已經算得是長期的了。但是還不够，我們希望繼續合作下去，也一定要繼續合作下去。這有什麼保證呢？保證就在：戰爭中的合作决定着戰爭後的合作，抗日民族統一戰綫中主要的國共兩黨，必須同患難，共生死，力求淮步，並經過長期的努力，才能打退日本帝國主義，否則不能。戰爭之後，這樣長期同過患難的有了進步的兩個黨，就造成了繼續合作的基礎。那時的國內國際條件將更有利於合作，也是現在想得到的。沒有疑義，戰爭中的合作必有其各個合作階段的內容，戰爭後的合作將更有新的內容。然而戰爭中的合作，將决定着戰爭後也能够合作，這不是沒有根據的預斷。 
　　（三）長期合作的內容與主要條件 
　　所謂長　合作就是長期的民族統一戰綫，所有階級，從資本家到工人，所有政黨，從國民黨到共產黨，所有民族，從漢族到苗猺弱小民挨，所有軍隊，從中央軍到八路軍，所有政府，從國民政府到陝甘寧邊區政府，只有民族叛徒除外。一切都在內，而且是長期在內的。民族統一戰綫內，有些人在長期戰爭中，當着熬不過艱苦鬥爭，個人利益超過民族利益時，會要變為民族飾徒的，因此民族統一戰綫是要不斷地把這些民族叛徒們除外的。但這些除外，依然是民族統一戰綫。其理由，卽長期合作的主要條件，首先是×人戰爭的野蠻性與長期性。由於×人戰爭的野蠻性，嚴重地危害着全民族各個階層的生存，這樣就迫使上層階級也不得不與其他階級一道抗日。上層階級中一部分是難免退出抗日戰綫的，但其他部分和其他階級大體一樣，是受壓迫的，不反抗便無出路。又由於這種野蠻性的戰爭是長期的，就决定了合作是長期的，這些是决定長期合作的一方面。但是還有另一方面，要合作中的各黨，首先是國共兩黨，採取正確的政策，進行必要的工作。什麽樣的政策與工作呢？應該是從長期戰爭與長期合作的基點出發而規定出來與實行起來的政策與工作。應該是照現在又照顧將來，照顧這階級又照顧那一階級，照顧這一黨派又照顧那一黨派，照顧這一軍隊又照顧那一軍隊，照顧這一民族又照顧那一民族的政策與工作。否則政策不對，工作不行，自亂步驟，將使合作難於持久。這樣，一方面，×人戰爭的野蠻性與長期性，又一方面，統一戰綫中的正確政策與必要工作，就使中國的民族統一戰綫不但應該是長期的，而且能够是長期的。是民族戰綫，不是人民陣綫。是包括戰爭中與戰爭後的國共合作，不是企圖在戰爭後又分裂又內戰的國共合作。 
　　（四）三民主義與共產主義 
　　三民主義是抗日民族統一戰綫與國共合作的政治基礎，但是三民土義與共產主義的關係如何呢？共產黨員對三民主義應取何種熊度呢？直至現在還有一些人不淸楚，因此有再一次解釋的必要。 
　　還在一九三六年五月間開的我們黨的臨時性的代表大會上，就通過了如下的關於「堅决實行三民主義』的提綱： 
　　『共產黨是否同意三民主義，我們的答覆是同意的。三民主義有它的歷史變化。孫中山先生的革命的三民主義，曾經因為同共產黨合作與堅决執行而取得人民的信仰，發動了一九二五------二七年的勝利的大革命。又曾經因為排斥共產黨（淸黨運動），實行相反的政策，而失去人民的信仰，招致革命的失敗。現在則因民族危機與社會危機極端嚴重，全國人民與國民黨中愛國份子，因而有兩黨合作的迫切要求。因此重新整頓三民主義的精神，在對外獨立解放的民族主義，對內民主自由的民權主義，與增進人民幸福的民生主義之下，兩黨重新合作，並領導人民堅决的實行起來，是完全適合於中國革命的歷史要求，而應為每個共產黨員所明白認識的。共產黨决不拋棄其社會主義與共產主義理想，他們將經過資產階級民主革命階段達到社會主義與共產主義的階段。共產黨有自己的黨綱與政綱。其黨綱是社會主義與共產主義。這是與三民主義有區別的。其民主革命政綱，亦比國內任何黨派為澈底，但對於國民黨第一次及第二次代表大會所宣佈的三民主義綱領，則是基本上沒有衝突的。因此我們不但不拒絕三民主義，而且願意堅决實行三民義，而且要求國民黨同我們一道實行三民主義，而且號召全國人民實行二民主義，使國民黨，共產黨，全國人民，共同一致為民族獨立，民權自由，民生幸福這三大目標而奮鬥」。【中國抗戰民族統一戰線在目前階段的任務」，第十一頁】 
　　去年九月二十二日，我們黨的中央為公布國共合作成立的宣言中，又着重地說到：「孫中山先生的三民主義為中國今日之必需，本黨願為其澈底實現而奮鬥。」 
　　一個共產主義的政黨為什麽採取這種態度呢？很明顯的，民族獨立，民權自由與民生幸福，正是共產黨在民族民主革命的階段所要求實現的總目標，也是全國人民要求實現的總目標，並非一黨派單獨要求的東西。只要看一看從共產黨誕生以來的文獻，它的政治綱領，就會明白。因此，在過去，不但在一九二四至二七年國共兩黨第一次合作時期，我們共產黨員曾經堅决實行了三民主義。就在一九二七年兩黨合作不幸破裂之後，我們的一切做法，也沒有違背三民主義。那時，我們堅决地反對帝國主義，這是符合於民族主義的；我們實行了人民代表會議的政治制度，這是符合於民權主義的；我們又實現了耕者有其田的土地制度，這是符合於民生主義的。那時我們的一切做法，並未超過其資產階級民主革命基本範疇的私有財產制。在現在抗戰的階段與戰後澈底完成民主共和國的階段，都是三民主義的階段，都是資產階級民主革命性質的階段。為了澈底底完成這個民主階段的任務，一切共產黨員，毫無疑義，應該依照自己的一貫的革命方針，自已决議與宣言，同中國國民黨與全國其他黨派，全國廣大人民一道，誠心誠意的實行三民主義。誰要是不忠實於三民主義的信奉與實行，誰就是口是心非，表裏不一，誰就不是一個忠實的馬克思主義者。在中國，任何忠實的馬克思主義者，他是同時具有現時實際任務與將來遠大理想兩種責任的。並且應　得：只有現時實際的任務獲得盡可能澈底的完成，才能有根據有基礎地發展到將來的遠大理想那個戰段去。所謂將來的還大理想，就是共產主義，這是人類最美滿的社會制度，孫中山先生也曾經認為必要實行它，才能解决將來的社會問題。所謂現在的實際任務，就是三民主義，這是「求國際地位平等，求政治地位平等，求經濟地位平等」的現階段的基本任務，是國共兩黨與全國人民的共同要求。因此，共產黨員應該如像他們研究共產主義一樣，好好研究三民主義，用馬克思主義的眼光，研究三民主義的理論，研究如何使三民主義具體地見之實施，研究如何用正確的三民主義思想敎育人民大衆，使之由了解而變為積極行動，為打退日本××主義，建設三民主義新中國而鬥爭。 
　　（五）長期合作組織形式 
　　為了保證長期合作，還要解决合作的組織形式問題。我們曾經批駁了一黨主義，不論是對於過去歷史上說，對於當前任務上說，對於中國社會性質上說，所謂一黨主義都是沒有根據的，都是做不到的，行不通的，違背一致團結抗×毯國的大目標，有百害而無一利的。那末，各黨共存，而亙相結合為一個抗×民族統一戰綫，要不要一種統一的共同的組識呢？要的，必要的，沒有這種統一的共同的組織，不利于團結抗×，更不利于長期合作。因此，各黨應該認眞研究，找到一種最適合於長期合作的統一的共同的組織形式。現在我們就來研究一下。 
　　由於中國政治經濟及各黨派的歷史特點，今天看來，抗日民族統一戰綫可能有下述三種組織形式。 
　　第一種，國民黨本身變為民族聯盟，各黨派加入國民黨而又保存其獨立性，但與第一次國共合作不同。如果國民黨同意共產黨員加入，我們將取何種態度呢？首先是贊成這種辦法的，因為這是抗日民族統一戰綫最好的一種組織形式，有利于抗×建國。不但共產黨，任何其他抗×黨派都可加入國民黨，只要國民黨同意、他們是决不反對的。如果這樣做，那我們可以實行同十三年合作不相同辦法，卽第一，所有加入國民黨的共產黨員都是公開的，將加入黨員之名單提交國民黨領導機關。第二，不招收任何國民黨員加入共產黨，有要求加入者，勸他們顧全大局，不要加入。第三，如果我們的靑年黨員得到國民黨同意，加八三民主義靑年團的話，也是一樣，不組秘密黨團，不收非共產黨員入黨。用這種辦法，，可以大家相安，有利無害。這是第一種統一戰綫的組織形式。 
　　第二種，統一戰綫的組織形式，就是各黨共同組織民族聯盟，擁戴蔣介石先生作這個聯盟的最高領袖，各黨以平等形式互派代表組織中央以至地方的各級共同委員會，為着執行共同網領處理共同事務而努力。這也是一種很好的形式、我們也是贊成的。這種形式，我們很早就提議了，可惜還沒有實行。 
　　第三種統一戰綫的組織形式，就是現在的辦法，沒有成文，不要固定，從事協商，解决兩黨有關之問題。但這種形式太不密切，許多問題不能恰當的及時的得到解决，例如許多大政方針之推行，下級磨擦問題之調整，都因沒有一毽固定組織，讓它延緩下去，所以這種辦法對於長期合作是不利的。然而如果第一二種辦法不行，這種辦法暫時也只得仍之。 
　　總之，長期戰爭中的長期合作，組織形式問題也是一個重要問題。我們極力贊成有一種統一的形式，使之利於長期合作。 
　　（六）長期合作中的互助互讓政策 
　　長期戰爭需要長期的統一戰綫，前已說過，這是一切政策的出發點。因此，共產黨員在工作中，在其同友黨發生關係中，隨時隨地都要顧到這個長期性。凡於長期合作有利的，應該堅决的勇敢的做，不利的，則决不應做。 
　　這裏就發生各黨之間互助互讓的問題。說亙助，例如各黨都要發展都要鞏固，任何一黨除了發展與鞏固自己之外，還應對友黨的發展與鞏固取贊助態度。國民黨的發展與鞏固，共產黨員應取何種態度呢？一句話，贊助之。其理由是國民黨的發展鞏固利於抗×戰爭，利於全民族，因而也利於勞動人民與共產黨，我在前面已經說過了。現在國民黨組織三民主義靑年團，共產黨員應取什麽態度呢？沒有問題，取贊助熊度。我們希望三民主義靑年國有廣大的發展，依照蔣介石先生關於三民主義靑年團的宣言做去，該國的發展是有光明前途的。也正是為羞贊助，我們對於該團現行辦法中之某些事項，希望有所修正，不然，好的動機，將難得好的結果。三民主義靑年團應該成為全國廣大靑年羣衆國結救國的統一組織，吸收各黨各派各界的靑年個人與靑年團體加入進去，成為使整個靑年一代集體地受到民挨革命的敎育訓練之一個大集團。因此，組織上應該民主化，政治上應該發揚團員的自動自覺精神，發揚靑年羣衆的積極性。這是我們對於三民主義靑年團的態度與意見。 
　　互助就不是亙害，損人利己，在個人道德是不對的，弁民族道德更加不對。因此，無理的磨擦，甚至捉人殺人等事，無論如何是要不得的。共產黨員决不應該以此對待友黨。而如若友黨以此對待我們時，我們也决不容置之不理。凡無理的事必須以嚴正態度對待之，才是待已待人的正道。亙相規過，是朋友間的美德，是政黨間也應該提倡的作風。 
　　經一綫中有什麽亙讓呢？有的，我們曾經在政治上作過一些讓步，那就是停止沒收土地，改編紅軍，改變蘇區制度，這是一種政治上的讓步，這是為了建立統一戰綫團結全民共同對×的必要步驟。我們的友黨也作了讓步，那就是承認共產黨的合法地位第等。這種為了團結抗日為了長期合作的亙讓政策，是很好的，很對的。只有政治上糊塗或朋有用心的人，才會說：共產黨投降了國民黨，或國民黨投降了共產黨。 
　　現在我們又主張所有各經一戰綫中的黨派，互不在對方內部招收黨員，組織支部，進行秘密活動。我們認為這種政策是必要的。現在當然和過去不同，在過去內戰時期，國共兩黨間除了公開的戰爭之外，還互相使用秘密手段，進行破壞對方的活動。合作以後，當然不應有互相破壞的動機與行為了，但是亙相在對方內部秘密招收黨員組織支部的辦法，也應該停止，使彼此安心，才能週合於長期戰爭中長期合作之目的。我們現在正式向國民黨同志申明：我們停止在你們內部作招收黨員組織支部的活動，不管統一戰綫採取何種的共同組織形式，我都是這樣做。但同時，也奢望你們這樣做。變方約定之後，下級黨員如有遠背，由違背之一方的上級負責處理。 
　　此外，雙方同志接觸，應採謙和，尊敬，商量態度，不採傲慢，輕視，獨斷態度，以改善雙方之關係，這也是必要的 
　　一切我們所說的，共產黨員應該首先實行，不管對方某些人員或尚未用同樣的政策，方法，態度對待我們，但我們仍然這樣做，做的久了，對方某些一時尚未明白的人員也會明白了。 
　　共產黨員對於一切為國為民的事業，應該堅持自己的立塲，始終不變地向着戰勝日×建立新中國的方向定去，誰要違背了這種立場，這個方向，誰就喪失了共產黨員的資格。但共產黨員又必須有互助亙讓的精神，必須有尊重友黨及和友黨同志用賺和商量態度解决問願的精神，一切有友黨同志的地方，都應和他們商量解决有關事項，不應獨斷。沒有這種精神，就不能鞏固統一團結，所謂為國為民事業，戰勝日×建立新中國之目的，也就達不到。因此，决不能把必要的互讓政策解釋為消極行為。不但亙助是積極的，亙讓也是積極的，因為必要的讓步，是鞏固兩黨合作求得更好的團結與更大的進步之不可缺少的條件。」 
　　（七）民主共和國問題 
　　雖然我們的黨還在一九三年的九月間，就公布了關於建立民主共和國的决議案，雖然中央同志曾經多次的說明過這個問題。但外間對於我們的主張仍有許多不明白的。這是一個關於抗戰前途的問題。抗戰的結果將怎麽樣呢？所謂抗戰建國，究將建立一個什麼國呢？這是存在着的問題。再一次解釋這個問題，對於鞏固各黨各派長期明合作的信心，是有利益的。 
　　建立一個什麽國呢？一句話答覆：建立一個三民主義共和國。 
　　我們所謂民主共和國就是三民主義共和國，它的性質是三民主義的。按照孫中山先生的說法，就是一個『求國際地位平等，求政治地位平等，求經濟地位平等』的國家。第一，這個國家是一個民族主義的國家。它是一個獨立國，它不受任何外國干涉，同時也不去干涉任何外國。卽是說，改變中國原來的半殖民地他位，它獨立起來了；但同時，無論它強盛到什麼程度，决不把自已變為帝國主義，而是以平等精神同一切尊重中國獨立的友邦和平往來，共存互惠。對國內各民族，給予平等權利，而在自願原則下亙相團結，建立統一的政府。第二，這個國家是一個民權主義的國家。國內人民，政治地位一律平等；各級官吏是民選的；政治制度是民主集中制；設立人民代表會議的國會與地方會議；凡十八歲以上的公民，除犯罪者外，不分階級，男女，民族，信仰與文化程度，都有選舉被選舉權。國家給予人民以言論，出版，集會，結社，信仰，居住，遷徙之自由，並在政治上物質上保護之。第三，這個國家是一個民生主義的國家。它不否認私有財產制。但須使工人有工作，並改良勞動條件。農民有土地，並廢除苛捐雜稅重租重制。學生有書讀，並保證貧苦入學。其他各界都有事做，能够充分發揮其天才。一句話，使人入有衣穿，有飯吃，有書讀，，有事做。我們所謂民主共和國，就是這樣一種國家，就是眞正三民主義的中華民國。不是蘇維埃，也不是社會主義。 
　　中國要　為這樣一個國家，要同誰作鬥爭呢？要同日本××義鬥爭。日本××主義剝奪我們的獨立，我們就要向他要獨立。日本××主義把我們當奴隷，我們就要向他要自由。日本××主義使人們陷入飢寒交迫，我們就要向他要飯吃。怎樣要法？用槍口向他要，一句話：趕走日本××主義，就有一個獨立自由幸福的三民主義新中華民國。 
　　六　中國的反侵略戰爭與世界的反法西斯運動 
　　（一）　中國與世界不可分 
　　中國已緊密地與世界聯成一體，中日戰爭是世界戰爭的一部分，中國抗×戰爭的勝利不能離開世界而孤立起來。新的抗戰形勢中可能暫時地減少一部分外國的援助，加重了中國自力更生的意義，中國無論何時也應以自力更生為基本立脚點。但中國不是孤立也不能孤立，中國與世界緊密聯系的事實，也是我們的立脚點，而且必須成為我們的立脚點。我們不是也不能是閉關主義者，中國早已不能閉關，現在更是一個世界性的帝國主義用戰爭闖進全中國來，全中國人都關心世界與中國的關係，尤其關心目前歐洲時局的變動，所以我們來分析一下當前的國際形勢，是有意義的。 
　　（二）重新分割世界的第二次世界大戰已經開始 
　　資本主義的本性，不但是和本國人民大衆矛盾的，是和殖民地半殖民地矛盾的，是和社會主義國家矛盾的，而且是帝國主義諸國之間自相矛盾的。這最後一種矛盾在歷史上的最尖銳表現，就是二十年前的世界大戰。那次兩組××主義互戰的結果，產生了新國國際形勢。戰後世界政治經濟新的發展的結果，使得世界又臨到新的大戰面前。在東方日×侵略東四省西方希特勒登台之後？新的重分世界的戰爭業已開始了。『法西斯主義就是戰爭』，一點也不錯，在此情勢下，一方面日德意組成了侵略陣線，實行大規模的佞略。另一方面各民主國家却為保守已得利益而在和平的名義之下準備戰爭；但至今不願用實力制裁侵略者，（　　　　　　　　　　　　　　　　　·在這種情况下，中國東四省首先被犧牲，接着亞比西尼亞亡於意大利，西班牙則助長了叛軍的氣燄，中國又受到日×新的大規模的侵略，到最近，奧國與捷克又先後犧牲於希特勒。全世界已有六萬萬人口進入了戰爭，範圍普及到亞、非、歐三洲，這就是新的世界戰爭的現時狀况。 
　　（三）現在世界戰爭的特點 
　　由於一方面日德意諸法西斯國家的堅决的侵略意志，又一方面各民主國家不願實力制裁大　　　　　　　　，使得新的世界戰爭的現時狀態表現了和第一次世界大戰的不同特點，這就是首先侵略中間國家與採取各種不同的戰爭形式·中國、亞比西尼亞、西班牙，奧大利、捷克等國，都是半獨立國家或小國，日德意諸關就揀了這些肥肉先行吞蝕。在侵略這些中間國家中，侵略者採取了三種持殊的戰爭形式。第一種是日本對中國，意大利對亞比西尼亞的戰爭，這是公開的直接的大規換的戰爭，但是在不宜而戰的形式下進行的，開了戰爭史上的新紀元。採取這種不宣而戰政策的目的，在於侵略者利用各民主國家的無意制裁尤其是×國的妥協政策，暫時避免和它們的直接衝突，便利其先奪取中間國家的行動。第二種是意德兩國侵略西班牙的方式，探取了援助叛事的辦法，這是歷史上老辦法的重演，歷史上這類辦法是有過的。第三種是希特勒侵略奧捷兩國的方式，這是沒有戰爭的表面（沒有打響），但有戰爭的實際，出動了强大兵力佔領奧國全部與捷克一部，並使捷克餘部歸屬其統制，這是不戰而亡人國的最巧妙的辦法。這三種戰爭形式的採用，都是由於一方面，侵略國本身力量還不充足，暫時未便和各大國直接作戰，因而採取了巧妙的戰爭方法，企圖使自己先行壯大起來，同時卽是使各大國創弱起來，再與各大國作戰。又一方面，則是各民主國家不願制裁侵略者， 
　　（四）××妥協政策將引導法西斯各國實行更大規模的戰爭 
　　以×××為首的××保守黨內閣，正在逐步進行其所謂四强合作的政業，慕尼黑協定之後，歐洲政局有暫時逆轉的可能。××大部分保守黨的政策，歷來是以排斥蘇聯妥協德意為原則的，由於他們××蘇聯的強盛，××自己過早捲入戰爭，××本國人民運動與殖民地獨立運動，早已决心××西班牙、奧國、捷克等國，成就其排斥蘇聯妥協德意的企圖。過去因為保守黨內部的不統一，法國人民陣綫的積極政策，國內國際輿論的責備，而沒有成功。現在則利甲了英國及全歐人民不願戰爭的心理，利用了法國佛蘭亭黨的右傾，在希特勒威迫之下，訂立了慕尼黑協定 
　　（五）全世界多數人類在逐漸動員中 
　　在資本主義各國方面，由於經濟的總危險，資本主義已走到毫無出路的地步，六萬萬人口的戰爭牽動了全世界，新的更大的戰爭在威脅全人類。在社會主義國家方面，則一切都是光明的，進步的，強盛的。在這兩種相反的對比之下，全世界大多數人類逐漸地找到了如何保衛自己與解放自己的方向，正在用空前的廣大性與空前的深刻性逐步地團結自已並準備鬥爭。第一次世界大戰，二十年來社會主義國家的強盛，資本主義國家的衰落，六七年來法西斯國家的侵略戰爭，中國的偉大抗日戰爭，西班牙的人民戰爭，乃至張伯倫的妥協政策等等，逐漸地敎育了英法等國與全世界的人民，使他們得惟有組織與鬥爭才是出路，惟有團結世界一切自求解放的人類為一體，惟有世界人民與被壓迫民族的統一戰綫，才有出路。這值令世界人民覺悟，組織，鬥爭，與統一戰綫的偉大過程，是在向前發展着，但須經過廣大而艱苦的努力才能院成。 
　　（六）中國反侵略戰爭與世界反法西斯運動的配合 
　　過云的，大家都明白，各民主國家在某種程度上都是援助中國的，主要是其人民的同情中國，蘇聯的援助則更加積極。現在，由於日×進攻的深入，又加深了英美法蘇對日本的矛盾。雖然英國在西方的妥協政策可能搬用到東方，為了企圖多少保存在日本佔領區的商業，為了幻想滅輕日本對南洋的威脅，英國有可能同日本進行某種程度的妥協，但根本妥協是困難的，至少暫時有困難、這是日本獨佔政策的結果，東方問題與西方問題在當前具體情況上有某種程度上的區別。日本的深入進攻，進一步加深了日美間的矛盾，蘇聯與中國的友誼是增長的，中美蘇三國有進一步親近的可能。但是我們第一不可忘記資本主義國家與社會主義國家的區別，第一不可忘記資本主義國家之政府與資本主義國家之人民的區別，第三，更加不可忘記現時與將來的區別，我們對前者不應寄以過高的希望。應該努力爭取前者一切可能的援助，在一定程度上不但是可能的，而且是事實，但過高希望則不適宜。中華民族解放連動與外援的配合，主要的是和先進國家與全世界廣大人民反法西斯遝動之將來的配合，以自力更生為主同時不放鬆爭取外援的方針，應該放在這種基點之上。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
最後電訊 
[中法合勘滇越鐵路]  
　　【本報昆明十七日專電】中法合組委會、勘查滇越鐵道鋪地、雙方人巽定、 
[中央推進滇省文化]  
　　【本報昆明十七日專電】袁同禮談、中央擬在滇設立圖書、博物、文獻等舘、刻在籌備中、 
[寧波海口暫行封鎖]  
　　【本報上海十七日專電】我軍事當局最近又將寧波封鎖、致此間懸掛外旗之商輪多艘、不得不暫停滬甬線之營業、但此次之樹鎖、僅係暫時性質、且並非出於軍事理由、冉浙江沿海口岸、除寗波外，亦在厲行航行新條例、各商輪必先重新登記、並遵守搭客運貨辦法、卽如海門港每日僅許商輪二艘前往云、 
[「新四軍」未有調粵]  
　　【本報重慶十七日專電】軍訊、我江南新四軍連日與×軍周旋、鐵忽無常、×疲於奔命、損失奇重、外傳新四軍之一部由浙調粵、協同中央軍作戰、並非事實、 
[粵南形勢仍緊　中山海面×艦麕集]  
　　〔本報重慶十七日專電】湘北我軍、繼續向岳陽進逼、洞庭湖面×艦僅有少數活動、雙方大戰尚在醖釀中、×軍戰略、似仍在迂迴湘西、與華南方面進犯廣西之×相會合、故北之常德、南之柳州、乃為×我所必爭、連日長江上游、×重兵器調動頻繫、粵海一帶、×艦亦叢集北海、是卽為×軍推行該項戰略之初步行動、 
　　【美聯社重慶十七日電】中國軍事當局稱、白崇禧將軍、近日向其部下演說、表示戰爭最少尚須繼續三年、故竭力督促其部下、應備長期抗戰、 
　　【中央社四會十七日電】三水×十日集結馬口新墟及鎭南等處、乘艦他去、聞係調囘東京、由松政大隊開到接防、其主力現分布于西北門一帶、司令部或在縣城、或在海關、游移無定、×近在新墟村築砲壘數座、架砲多尊、不時向對岸轟擊肆擾云、 
　　【本港消息】連日中山沿海唐家灣附近海面、常有×艦發現、行踪詭秘、頗有傷心事隙登陸之勢、昨據由石歧經澳來港搭客談、中山現已完全人於戰時狀態、當地有大隊防軍扼守、××及××沿海、要區幷由民衆及壯丁隊等掘築戰壕。日夜戒備、日來常有小數×機飛來窺伺、近海一帶之居民婦孺均奉命遷往港澳及內地暫避、十六日晨唐家灣外之粵海各小島海面發現×艦多艘、前山對開海面亦發現×武裝漁　、小艦及汽艇甚多、不下五十艘、來來往往、似有伺隙登陸、進犯中山企圖、至午該處各艦仍未駛去、 
　　【中央社本港消息】據交通界息、昨十六日下午×運輸艦一艘、滿載×兵向伶仃萬山洋面開駛、仍向南路方面進發 
　　豫晉我軍勝利 
　　【中央社洛陽十六日電】豫東我軍、昨晚面稅率蘭蘭封　內、以手溜彈向×猛擊、斃×百餘人、獲槍四十餘支，日援軍開到後、我乃從容退出、 
　　【中央社垣曲十六日電】偃掌以東聞喜東南一帶之×、十三日經我予以打擊、遂抽集閉喜水頭之×千餘、攻占匽掌以東各山口、十五日經我以某部出擊、激戰竟日，卒將各山口恢復、斃×五百餘、奪獲戰利品極夥、 
　　【美聯社漢口十七日電】此間於今晨十一時半間、聞得砲聲、其方向係自信陽、今日日軍發言人接見記者降、有人問炮聲之由來、是否因華方游擊隊開槍射擊、該發言人答稱、此事甚屬可能、現時華方游隊在該處甚為活躍云、 
[中央軍事當局　增強粵境兵力　四路軍各師增兩補充團　尙有新軍五師五募編中]  
　　【興寧快訊】一部隊、除梁世驥、陳公第四路軍所屬俠、王德全、譚邃等四師、於×未侵粵時、已北調長江南北岸抗戰、故留粵部隊、僅有莫希德、陳章、張瑞貴、黃濤、曾友仁、王植楠、李振等七師、另陳勉吾、李如楓兩旅、惟自暴×南侵、廣惠失守以後、除黃濤、曾友仁、陳章、王植楠四師、精銳保全、實力仍舊外、其餘莫希德、張瑞貴、李振三師、及陳動吾李如楓兩旅、因抗×關係、實力略有損失、茲據軍訊、華南戰區司令長官以我軍現正積極反攻廣州、收復失地期中、為增强軍力起見、除决在粵擴、五師部　、分以張枚新、翁照垣、譚啓秀、張炎、張勵第分任師長、飭令尅日在東西江南路各地設處徵募新丘、編師成立外、並决補充整理第四路軍各部、昨已飭令余總司令漢謀、每師准予增設兩個補充團、以便隨時為補充抗戰缺額之需、聞各師現已奉令分別進行、在各地成立補充團、從事徵募新兵云、又據另訊、關於在粵新編之譚啓秀等五師、一俟編練完成、中央即另定番號、為第某路軍、派某軍事大員負責統率、在華南作戰、撥歸華南戰區司令指揮云、 
[南路軍民協力　防務佈置就緒]  
　　【兩茶快訊】侵粵×西犯聲中、南路形勢突緊、各縣市均已作戰時準備、沿海各市鎮已分別疏散人口、及將公路破壞、惟杳南路沿海電白、陽江、合浦、吳川各縣刻已有重兵駐守、自衛團游擊隊實力又極雄厚、防務軍事早已佈置妥當、故目前南路各屬、不因×圖西犯及沿海×艦頻瀕騷擾而發生特殊變化、現各地治　良好、人心亦異常鎭定、南路最近抗×守土準備軍情如下、查×軍擬由南路登陸攻桂、其可供×軍登陸地方、僅陽江之東平閘波、電白之巒頭、博賀水東、及合浦之北海等處、現陽江當白兩屬、已由第九獨立旅及補充團駐守、第十游擊司令陳修爵亦率領兩陽團隊駐守、第十一游擊司令張炎、陳任之、鄭為楫、亦率領高州各屬團隊與新編一師及一五三師補充團，分別師守巒頭港、廉江至廣州灣之公路、均已炸斷、由南路各縣逃難扑廣州灣者、須由廉江新橋轉帆船以往廣州灣、由茂名至信宜一綫、由第七區保安司令周景臻率領保安隊防守，北海方面除駐有桂軍莫樹杰黃固一師部隊、担任欽康守備事宜外、現桂軍又增兵一師合浦兩山欽縣防城等處、由第十三游擊司令鄧世增張枚新王定華統率欽廉子第八屬健兒、重兵駐紮、海康徐聞亦駐有挂軍兩團、查南路兩陽高州一綫軍事、當局已飭由張炎主持、雷州一段軍事、則由鄧定遠主持、欽廉一綫軍事、　由鄧世增主持云、 
[斐律賓胞　電勗吳佩孚]  
　　【美聯社馬尼刺十七日電】斐律賓中幽商會致電北平吳佩孚、略謂、『余等聞閣下緊拒日方之安求出任偽職、並驅逐僅奸陳中孚、不勝欣慰、此種忠於國家之公正勇毅精神、乃吾國舊有之道德、足可載於歷史，受後人之敬仰也、」 
[救亡日報　元旦在桂復刋]  
　　【本港消息】廣州淪陷、「救亡日報」於十月二十一日被迫停刊、工作人員奉社長　沬若命、西撤桂林、積極準備復刊、定明年元旦在桂林復刊、 
[滬英日海軍當局　商長江開放問題　冠爾夫人嘉惠我國難童　外僑擁護英美財政援華]  
　　【路透社上海十七日電】英艦隊司令海軍中將諾貝爾、今晨乘旗艦「康特」號離滬赴港、諾氏在滬勾留幾有十四日、與日海軍總司令及川中將及其他日高級軍官交涉「沙鳥」號件、聞已告結束、同時並議妥以後英艦來往漢口之辦法、諾氏又利用交涉之機會、與日方坦白討論、英船在揚子江航行等各川問題、諾氏在留滬期間、曾與英使領館及陸軍當局英商領袖等、討論一般情勢、「康特」號離此後由「珊維邱」號替代、而該艦亦僅能留滬四十八小時、因將於星期一日離此也、屆時將由自咸海衛來滬之巡洋　「莎福克」號替代之云、 
　　【路透社上海十七日電】英大使寇爾夫人所主持之電影義映募欵、已于本月一日在大光明大戲院舉行、片名「樂府滄桑」、觀衆二千人、除一切開支外、凈餘一萬二千二百六十一元、寇爾夫人稱、此項捐欵將專為中國難童建築收容　之用、並由寇爾夫人親自分配、聞此次為最成功之義映募欵之一云、 
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、自中國在英美借欵成功之消息傳來後、各項政府　券均一致高漲、外人方面、一方面固仍懷疑此項體壇　對于中國軍事上之援助、能至何種程序、但同時承認此為對日本一種威脅表示、若日本不尊重中國門戶開放之原則、各國或將採進一步之經濟制裁辦法、故對借欵之成功、咸表滿意云、 
[陳介呈遞國書]  
　　【路透社柏林十六日民】中國駐德大使陳介向希特勒氏呈遞國書時致詞、表示希望中德兩國邦交日增、希特勒答稱、渠亦以為中德兩國間之商業關係、實有發展可能云、 
[生活敎育社　在桂林開成立大會　選陶行知等任理事]  
　　【本報桂林十七日專電】生活敎育社日前在桂成立、出席者二百餘人、白副總長，禧、及郭沫若演講、當塲選出陶行知、黃炎培等三十三人為理事、 
　　【中央社重慶十七日電】敎部為謀推進社敎事業、定明年一月十日至十二日、在渝召集公私大學及川滇黔渝等省市地方敎育代表、舉行社敎討論會、各大學代表、刻已呈報到者、計有中大許格士、西北聯大李蒸、金大章之汶、大夏、爽秋、川省立敎院高顯鑒等、 
[被封銷後之　津法租界　商務完全停頓　日僑舉行示威]  
　　【中央社重慶十七日電】天津外訊、天津之英法租界、已陷入孤立狀態、租界之商業、已完全停頓、凡出入英法租界者、均須領用日方所發之「通行證」、否則、不准自由出入、而此項「通行證」究在何處領取、亦未公布、租界內之外僑、雖尚平安、但均恐日方之限制、將更趨嚴厲、故咸感不安、今日英法租界中之日僑及日本官吏、突然開始撤退、同時又發生數次日僑反對之示威運動、現日軍在英法租　之邊界、修築軍　馬路、表面上係便利日兵營與日租界之交通、但事實上、係用以封銷英法兩租界云、又據平津泰晤士報載稱、本月四日日當局曾與英法租界當局會談、當時日當局表示日方應在英法租界內有警察權、中國銀行之存銀、應交日方保管、英法租界應承認華北準備銀行之紙幣、否則、日方將被迫採取行動對付租界云、 
[天津租界　方蓄意發出消息　滬日報發出消息]  
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、滬日人　辦之上海日報、昨日刊載關於津各國租界問題之論文、內容似為日當局所授意者、略謂北平偽組織尚無權解决天津之租界問題、現亦非解决該問題之時期、惟當局决施行其已决定之整理外屬條規、及將租界內之日僑搬出、更　行其使租界繁榮消减之方法、俾逐漸將租界收囘云、 
[日蘇漁業　臨時協定談　日限期要求答覆]  
　　【中央社重慶十七日電】東京訊、關於日蘇漁業談判、日政府已電令日駐蘇大使館、通知蘇方、謂蘇方對于締結臨時協定之答覆、最遲應在十二月廿日前送交日方云、 
[中外報紙評論　英美對華貸欵]  
　　【路透社倫敦十七日電】泰晤士報華盛頓訪員稱、美　之外交政策、顯加强硬、如信用貸欵二千五百萬元與在美註冊之某中國公司、卽含此種意議、日本在中國及一滿州國」對于美貨之岐視及採取各種報復手段、實足以損害美國之商業，故美國以信月借欵貸與華方為干涉、實極為重要、雖然國務部認外國貸欵為極普通之事、但對于已被騷擾之華人、實為一莫大之精神援助也 
　　【路透社重慶十七日電】此間各報、均以最顯著地位、登載中國獲得英國借欵一千萬鎊及美國借款二千五百萬金元之消息、華文報紙均　文評論此事、略謂「第一、列强在中國之危急關頭、予以物質上之援助、無論欵額之大小、此種援助實為對於中國人民之最大鼓勵、第二、此種英美借欵、可以証明中國與英美的友誼、中國珍貴此種友誼，遠超於貸欵之價值、第三、中國必尊重其償付債務之義務、中國立國已五千餘年、無論在財政上有何困雖、决不令其友人蒙受不利也、且中國有無限之資源及復興之强大力量、第四、英美借欵具有商業性質、其政治上重要性不可估計過高、英美貸欵中國實為援助中國抵抗日本之侵略、而列强在華之地位與權益、遂亦有保障、第五、此項借欵之成功、在日本必有暴烈之反響、但列强無須恐懼日本之威嚇、中國足能擊碎日本之××迷夢也」云、 
[國聯捐助　大批痘苗　卽由海防運華]  
　　【路透社日內瓦十七日電】中國政府緊急通吿國聯謂、中國極為需要天花疫苗、國聯秘書已在國聯支出欵項、區疫苗四百萬劑、卽速由海防轉運中國內地、以備應用、 
[劉文輝任　西康省府主席　段班級民廳李萬華財廳　韓孟鈞敎廳葉秀峰建廳]  
　　【中央社重慶十七日電】國民政府十七日令、（一）安徽省政府委員邵華、另有任用、邵華應免本職、此令、（二）任命陽堯為安徽省政府委員、此令、（三）派許世英為中央救災準備金保管委員會委員、幷指定為常務委員兼任委員長、（四）任命劉文輝、段班級、李萬華、葉秀峯、韓鈞、王靖宇、格聰呼圖克圖、楊永港、黃述孟、為西康省政府委員此令、（五）任命劉文輝兼西康省政府主席此令、（六）任命叚班級　西康省政府民政廳長、李萬華兼財政廳長、韓孟鈞兼敎育廳長、藥秀峯兼建設廳長、此令、（七）任命王靖宇、兼西康省保安處處長、此令 
[日××在英被阻　華印海員拒絕日工作　英援華華與我助力]  
　　【海通社倫敦十七日電】昨夜英國紐加素有一日輪、因載××運往日本、被阻不能開行、查該輪名那凡尼、原為挪威人物、至前　日始轉售與日人、星期五日由利物浦釗紐加素修理機件、輪工僱顧用華員、停泊未幾、有××多箱、外表書　廢鐵、附落該船、當時輪上華昌、見　决意離船、不允繼續服務、逾數小時、船東方面、僱有印度每員下船、但比事被英國援華委會聞訊、卽致電印　援華大會、治後輪上印度每員、得接印度委會覆電，遂卽上岸、聞該輪主仍欲將該帮××、轉運日本云、 
　　【路透社倫敦十七日電】據孟却斯特衛報稱、預定于今日舉行抵制日貨遊行、已經取銷、祗分散　單而已、不能舉行之原因為警長認為路綫不合、但有一組織遊行者稱、路綫之選擇、皆隨副警長之意而定、故現在又遭警長之禁止、不勝詫異也、 
[參觀柳州兒童保育院] [  本報特派記者賡雅]  
　　柳州是廣西交通重心之一，×機曾來肆虐六七次。有一次投彈五六十枚，幸附近有天然石洞可躱，不過死傷民衆數人而已。 
　　戰時兒童保育會、已在此間成立柳江支會，附設於中山公園柳侯祠內，剛接收戰區難童一百六十人。記者前往參觀，由該會所組保育院副院長宋淮女士領導，當時見他們所做的事情：一部分正在讀書，高年級生敎中低級生，另有先生在旁督導；一部分因患皮膚病及瘧疾流行症由當地外科醫師輪流義務診治；其餘年較長的，期執行掃除及守衛等工作，讀書時間　行規定。 
　　　寢室設於正殿中，每架上下牀，合罩蚊帳一具，雞童初來沒有帳子　，被蚊子把他們相繼邀請到醫院去的，為歡已不少；該會理事及會屬們，才竭力向外募捐，購置蚊帳來用，讓這般可憐可愛的小朋友們也得睡個好覺。 
　　殿上供有先賢柳宗元石像，壁間有斷碑：唐韓昌黎詩，宋蘇子瞻大書刻石，遺柳民歌以祀侯者；俗稱「韓詩，蘇字，柳侯碑三絕一。殿後有柳氏衣冠冢、開門出現及栘牀看碑，都由難童動脚快手地去幹。其誠懇活潑，歷久難忘。 
　　據宋女士談：該會準備把他們遷到比較安全的某縣去，到那時將根據他們的能力和興趣，分別授以一種生產技能。我認為這是很需要的，希望該會早設法實現。又廣西荒地很多，若能與桂林南寧等分會合作，共同徵集般年齡較長（當中有十五六歲的），志趣相近的男女難童，施以特種敎育，準備他日從事墾殖，讓他們去建設一個天眞無邪的小型理想社會，這似乎也是一種較有意義的　舉吧？ 
　　根據該院難童登記表，按照性別年籟等項，隨便作個簡明的分析，可附帶看出一些關於其但方面的問題來 
　　性別，男童多于女實一倍。 
　　年齡，最大十六歲，最小七歲（尚有三四歲者留桂林）。 
　　籍口，安徽湖北兩省最多，次為河南山東江西及浙江者。 
　　健康狀况，强者占百分之八十，弱者占白分之二十（中有一人患神經病，患瘧疾等時疫者不在內）。 
　　敎育程度，小學中年級生最多。高年級生次多，低年級生較少，統計在小學肄業者占百分之八十强，未入學者占百分之二十弱。 
　　親屬職業，農業最多，商工次之，再則賦閑者，軍政兩界放少。 
　　家庭經濟狀况，勉强維持生活者最多，平常者次之，富裕者極少。 
　　綜觀上述各項分析，足見這一班小朋友，在先天七，他們大多數是具有健全的體格，殊堪造就的智慧；在後天上，也受過初步的家庭敎育和學校敎育；尤其生逢國家民族，橫遭侵略之時代，親身嘗試家破人亡顚沛流離之慘痛，無異又多受了一重血與淚交溶成的活敎育，這對於他們精神上的啓示眞偉大得很，我們對他們當然要力盡保育之責，以玉成具為將來有用的人物。這實在是一宗復興民族的根本工作，希望政府和社會各界人士不要忽視。 
　　柳州婦女抗×後援會早已組成，過去曾訓練了一班看護。待機服務；井出版「應用藥物學」「　用毒器救護法」「消毒法」「一般有護法」各書。以宣傳救，常識。此外還另組委會。募集寒衣輸前方，成績都很不錯。 
　　當任此閒婦運領導工作的人，如西大敎授黃振璇，安徽主席廖磊將軍的夫人胡慧，以及保育院負責人宋准，黃寶訓各女士，她們都具有「時代」的見解，認為當此非常時期，婦女們僅學習點看護學，是不够的。應當更進一步去講求戰時常識，操練自衛技術；準備必要的時候，也有本事補上前線去！ 
　　一般家庭婦女，除烹飪裁縫有限的工作外，餘多閑暇無事，廣西又是嚴禁私賭的地方，家庭中不能似香港上海一帶大搓其麻將，暇時無以消遣，生活史覺無聊　（這話不是贊成不正當的娛樂；祗是借來形容這裏城市婦女多有暇時而已）。此刻來輸導給她們一些戰時常識，或敎她們起來鍛鍊身體，學點武術，縱不談需要，但也會感覺有趣的。時代的　女們！婦運的領導者，這原是　們做婦　工作的犬職，同時也是充實婦女本身的智能，以便增强婦運推進力量的門徑；謹以一二言寄贈：「即知卽行，你們趕快起來領導着去幹吧」！ 
　　中山公園中：植桂成行，美蓉繞地，正在開放時節，秋香陣陣襲人。有亭名「蓉錦」中設民衆圖書館，設備簡單，閱讀人却很多。旁的東西，如曰雉，紀怎塔，和「好男兒當報國仇」石碑等，都常有遊人竚足觀望。 
 
 
