# 1938 March to December Version 2 - 341 - 4980251

 

Page 1

 
 
社評 
[達拉第往何處去？]  
　　最近法國急進社會黨全國代表大會。通過了對達拉第政府的信任案，贊助政府對內對外的政策。當大會討論外交時，外長龐萊曾經發表演說，闡明法國今後外交政策的動向，主要約有三點：（一）法國外交仍以英法合作爲基礎；（二）法國亟欲與德國合作並與意國推進傳統的睦誼；（三）法國亟欲與羅，波、比，南尤其蘇聯保存舊日的睦誼。換句話說，法國今後的外交、就是要積極的與德意謀妥協，重締四强公約、以達到歐洲問題的和平解决；至於對蘇聯等國的關係，則只消極的予以「保持。」 
　　法國的外交一向是很受英國影響的。自從慕尼黑會議以來，達拉第更是步步的追隨着張伯倫。捷克原是法國重要的「衞星」，他竟跟張伯倫共同迫它對德屈服；法蘇公約是法國安全一個有力的保障，他又冷淡的疏遠了它；納粹德國是法國威脅最大的敵人，現在，他却多方百計的要接近它，據「小巴黎人報」所傳、「法德互不侵犯條約」不久就要簽訂了。達拉第一意採行這種「自撤藩籬」認敵爲友的政策，顯然是受了張伯倫現實主義外交的影響；然而達拉第政府爲什麼甘於跟着張伯倫跑呢？這却只有從法國國內政治的因素來解釋了。 
　　原來法國是一個金融寡頭政治的國家，全國財富集中在兩百戶人家的手裏，金融資本控制者一切·自從人民陣線執政以後，這班金融寡財閥自然是萬分的痛恨，他們跟國內外的法西斯份子相勾結，到處對人民政府爲難，勃倫和旭丹的塌台，便是由於它們破壞的結果、他們一面促成佛郎的國外逃避，使人民陣線政府在財政金融上受重大的壓迫；一面又在外交方面迫使法政府急劇右傾，換句話說，他們要借墨索里尼希特勒的力量來摧毀人民陣綫。因此，當捷克問題緊張，戰爭有一觸卽發之勢的時候，法國大資產階級的輿論便竭力主張捷克對德國屈膝。自然，法國金融寡頭財閥之所以敢於拋棄法國二十年來傳統的外政交策、（維護集體安全）而主張與德妥協，主要還是利用了國內人民害怕戰爭的心理。 
　　其次，急進社會黨黨魁達拉第內閣，雖然掛了人民陣線　招牌，但在本質上已經顯得跟以前的人民政府不同；他旣一味以討好金融寡頭財閥和拉攏右派爲主旨，自然也容易吸收屈辱的親德思想；何况急社黨右派企圖分裂人民陣線、排去共產黨而與右派湊成國會的大多數、這種結合，又顯然是以對德妥協政策爲其媒介的。再次，社會黨態度能模稜兩可、也是促進達拉第妥協外交的一個原因。 
　　達拉第這種追隨張伯倫的協妥政策、目的雖說是爲了和平、事實上却已使法國陷於孤立的地位，法國本身所受的威脅。已日形增大。在今天，捷克旣已淪爲德國的附庸；波蘭已經背離了巴黎，就是羅馬呢亞，有斯拉夫等，看到捷克悲慘的命運，覺得法國之不可靠，也日有離心的趨向。二十年來法國苦心經營的「衞星綱」，今天差不多完全破碎了。此外，德國在近東的積極活動，使法屬叙利亞也感受了嚴重的威脅。 
　　達拉第政府之甘於償付這樣巨大的代價，其目的在於對德意安協，重締四強公約，這在上面已經說過了。然而，客觀情勢有否允許達拉第幻想的實現呢？ 
　　先就法意的闊來說，在張伯倫拉攏之下，這一對拉丁姊妹花確已有了接近的趨向·法國已派定龐賽爲駐意大使，法意談判卽重行恢復，但是西班牙問題橫梗在前面，始終是兩國妥協的障礙。昨前西班牙總理說，曾指出墨索里尼的撤退志願兵是騙局，並表示决心抗戰到底。其次，達拉第政府卽使願意用讓步來博取墨索里尼的友誼，他可不能保證意大利不乘機向法國奪取北菲和地中方面的領土啊。 
　　至於法德關係，那怕你訂結了一百個互不侵犯條約，也不會有永久安協的可能。希特勒所希望的正是法國孤立，這在我的奮鬥」裹是說得明明白白的、達拉第如果一再「自撤藩籬」，以爲這樣就可以取得希特勒的諒解，那末、今天的阿爾薩斯，羅蘭，也許就是明天的蘇台德區呢！ 
　　達拉第往河處去？西斯國家來保障法蘭西的安全呢？ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍昨晨攻克三水　×奸聞風先遁縣城克復　現正清查戶口撫輯民衆]  
　　（四會四日電）今日上午三時、我軍反攻三水、×奸聞風先遁、縣城遂正式克復、我軍正淸查戶口、撫輯民衆、籌謀恢復秩序辦法、竄馬口×嘯聚奸逆百餘、攜有小鋼砲數門、無特殊動作、連月僅有×水機兩架、在該處河面起卸軍實、（中央社） 
　　（泉州四日電）金門爲×對粵運輸站、時有×艦往返、據厦×砲、仍偶向我泉屬海岸各地轟擊、泉州寶安東山各地海面、不時發現×繡蹤跡、（中央社） 
　　（翁源五日電）×機九架、今晨飛粵北偵察、在翁源英德城郊無的投彈、（中央社） 
　　（四會五日電）×機三犯四會廣寧各地、每次均兩三架、上午十時卅分、飛抵廣屬石澗、投七彈、僅三枚爆炸、死傷民衆廿餘、燬屋宇數間、（中央社） 
　　（澳門五日電）此間據報、昨星期五日下午日空軍向石岐施行空襲，居民機炸斃者、約二百名、屋宇損燬甚鉅云、（海通社） 
　　（長沙五日電）廣州外訉、日軍現在廣州强迫行使流通券、幷規定其價格、日方且將流通券價格之比例、書明貼千牆上，沙面對岸、卽貼有一張云、（中央社） 
[鄂省局勢尚穩　蒲圻戰况仍烈　×厦次進擾均告失敗　漢宜公路我配置重兵]  
　　（重慶五日電）華軍當局否認日軍佔據蒲圻、蒲圻附近雖有激戰、但日軍屢犯、均告失敗、又沿長江上游及洞庭湖口、加築新欄汀壩多處、日軍極難得逞云、（海通社） 
　　（蒲折四日電）中伙舖東南之朝龍。汪家灣。唐家濤及西南之老虎山、雖被×突破、但正面之張家灣、迄在我手、×沿鐵路線犯我蒲圻之企圖巳失敗、乃於四日午以主力集中左翼、經老虎山由蒲圻西北之鄭家、希圖渡河、被我某部截擊後、刻正激戰于鄭家以北高地、（中央社） 
　　（蒲圻四日電）三日晚蒲圻西北軍埠東北之河龍灘、到×二千餘、向車埠方面運動、被我阻擊後、四日起與我激戰于車埠、河範籌蒲圻之三角地帶中（中央社） 
　　（岳州四日電）官塘驛有×步兵四五百名，騎兵二三百、先頭在中伙舖附近與我軍接觸中。又×一部約千餘、日來向我小嶺陣地攻擊、已進抵　壟、與我守軍激戰中、（中央社） 
　　（重慶五日電）據此間收到之華方報告稱、粵漢路蒲圻附近及湘羅公路之小林寺一帶皆有激戰、迄今未巳、事前、日軍由武昌出發、向上述兩地進逼、同時、又聞有日小型砲艦若干艘巳衝入洞庭湖內，日軍又在向應城以北之華軍陣地進攻、該地在漢宣公路京山之東北、華方駐軍、悉爲精銳部隊、因該地重要、不能不竭力堅守、以阻止日軍向宜昌進犯也、據宜昌一外國船公司職員稱、當地貨物堆積如山，該公司輪船、須運輸一年、方能運畢、昨日沙市宜昌及萬縣一帶、日機大肆活動、但尙未聞有投彈轟炸及華方損失之消息、江蘇省內之日軍、昨日曾向海門進攻、以期肅淸當地之華方流擊隊、戰事終日未息、至游擊隊引退始已、華南方面之華軍'現方反攻三水、日軍正花急調增援中云、（路透社） 
[×機襲湘]  
　　（長沙四日電）×機二十四架、今分七批經鄂贛襲湘沿粵漢路符濱湖各縣窺探、內十八架分三次、先後在平江肆虐、計坊汽車站附近曁南江橋投彈廿餘枚、幷擲有手溜彈、復以機槍掃財、炸毀商店二家、并毀汽車三輛、平民死傷各一人、另有×機一架、午在城陵磯投彈一、損失不明、（中央社） 
[川南江縣　發現怪機　機內遺屍廿餘具]  
　　（重慶五日電）今日南江發現被毀之神飛機一架、機內遺屍廿餘具、此息由南江縣長來報告、此間報紙、已予登載、此神秘之飛機、究屬於何公司、不得而知、蓋歐亞及中國兩航空公司、均稱並無機失蹤也、（路透社） 
[蔣委長電獎　德安有功將領]  
　　（南昌四日電）我××集團軍商總司令、頃奉將委員長電、以該部×團團長王啓明、此次固守德安、血戰六晝夜、屢據頑×、忠勞權至、特電嘉獎、（中央社） 
[蔣委長擬飛俄說　完全不確　中宣部負責否認]  
　　（軍慶五日電）中央宣傳部長周佛海、今日正式否認外間謠傳，謂蔣委員長在不久將來飛往英斯科、直接與蘇聯政府會晤事，又謂蔣委長現目駐節湖南行營、指揮軍事。在此抗戰期內、並無出國之意云，（海通社） 
[×對華北各銀行　大肆恫嚇　要求繳出白銀]  
　　（北平五日電）日方經營之聯邦準備銀行、昨通告目下仍在華北營業各華人銀行、領將存貯天津外匯租界內之白銀繳出，個不遵依辦理，定當執行斷然處置云，（海通社） 
[北平新鄉間　交通被我破壞]  
　　（洛陽五日電）盤據新鄕南小冀鎭之×，三日有步騎砲聯合兵約三百餘名、向該鎭東南之丈里營八柳鎭一帶施行游擊、我預在小冀鎭配備兵力、俟×將近、突出截擊、當與×發生激戰、至晚×終不支、仍竄囘小冀，（二）平漢路豐縣附近現又被我破壞十餘公里、北平至新鄉間交通、因又發生阻礙，（中央社） 
[滬商團俄藉隊員　遭×非法拘捕　扣留十六日昨始釋放　工部局對此表示重視]  
　　（上海五日電）此間萬國商團俄國隊隊員三人、被日軍當局在楊樹浦扣留十六天、于昨日下午釋放、返其在外灘之大本營、制服汚穢、面色不佳、按此三俄人之被捕、日方並朱解釋理由、滬工部局對此事件正在調查云、（路透社） 
[滬市各團體　通擁護抗戰]  
　　（長沙五日電）滬息，蔣委員長上月卅一日發表告民衆書後、各地民衆團體、均紛紛嚮應、表示擁護、滬市各東要團體、亦於四日電蔣委畏云、奉讀卅一日告民眾書、滬市人民信念更堅、軍隊轉移不足以搖其志、×奸造謠不足以惑其心、矢忠矢誠於必勝必成之大業、鈞座爲國爲民、堅苦卓絕、完成革命未竟大業、中外咸欽、屬會等愛戴同深，謹代表滬百萬人民，向鈞座致敬、並擁護抗戰建國必勝必成之大計云云、（中央社） 
[重慶方面　一致主張抗戰]  
　　（重慶五日電）日政府於明治天皇誕辰之前夕、發表宣言謂、日本願國民黨參加共同維持東亞之新秩序云云、但軍慶各界對於該宣言之內容尙未明瞭、蓋當地華字報、皆未將該宣言發表、而昨日將華盛頓方面批評登載者、亦僅有一報而已、華字報所以拒絕發表之理由、則以任何新聞、由日方發來者、皆不予發表也、前星期三日張伯倫首相、在下院中曾有關於中國事件之演說、該演詞之內容、雖已見諸報道、而官場方面迄今仍求作任何批評、昨日又有二議字報發表、外間投稿若干論，鼓勵中國人民長期抗戰、（路透社） 
　　（重慶二日電）今日「新蜀報一著文嚴厲抨擊日近衛首相所言之「遠東門羅政策』，其言略謂「如日本欲成立亞洲人之亞洲、曷不令四萬萬中國人建立一近代國家、如亞洲門羅政策與美國之門羅政策同、則日本何不仿美國之例、而與亞洲大陸訂立和平條約、並尊敬列强之商業利益及投資珊」、是報又謂、日本宣言一亞洲人之亞洲』實爲對英美之挑戰「吾人望英美之政治領袖，能明悉日本之野心、今後不僅入華之門戶、將爲日本所關閉、而菲列賓新加坡及遜羅、亦將爲日本所奪取也』云、（路透社） 
[上海一外婦　補繳漏納關稅]  
　　（重慶四日電）行政院孔院長頃接上海某外僑婦來函、內附一百五十元支票、據稱、渠於數年前曾託友人自英帶入皮衣一件未納關稅、惟渠自皈信教會內牛津運動之信條以後、深知此係不忠實之行動、茲特將應納之關稅一百五十元奉上云云，茲悉孔院長以該外僑信守教規、己屬函表示嘉慰矣、（中央社） 
[晉×兩度碰壁　損失慘重　兩月來死亡兩萬　局勢已於我有利]  
　　（垣曲五日電）山西×軍、自於晉南垣曲晉北五台兩度碰壁後、實力大傷、×酋自認兩月來死亡已達兩萬人、傷者尙不計、損失之慘重、巳成鐵的事實、但×爲掩飾其失敗、挽囘其頹勢、近復揚言西犯柳林、出軍渡進窺陝北、南侵平陸越茅津渡、威脅隴海線、頃據某軍事觀察家稱，晉城我軍雖退出交通沿線、但目前各軍所據地點、均在交通線外圍、且爲有利於我之地形、實際上×不管在我包圍圈中、×如欲輕舉前犯、正予我以奇擊包抄之機會、故晉局前途已轉入我軍有利之階段、×之企圖、無異夢想也云、（中央社） 
　　（潼關四日電）鹽池南岸大小李村之×、二日下午攻擊我黃龍岑陣地、經我流若應戰、×未得逞，至四日晨三時停止、至九時、當面　千餘、砲十八門、向我楡林岑黃龍岑陣地進攻、俟×接近時、我以機檢向×猛擊、釗正激戰中·（中央社） 
　　（河曲五日電）×兵一部、由朔縣開井坪、行至中途、被我伏擊部隊以手榴彈炸毀三車，殺十餘名。殘×倉皇逃去、（中央社） 
[滬難童中學訪問記] [  陶三]  
　　（上海特訊）在前天的下午，同徐君走進康腦脫路一條小巷裏，巷岁搭着流亡人的蘆蓆棚，棚裘的什麼東西都能看見，這條小巷是相當的骯髒。 
　　圍牆的盡處，有着一扇小門，上寫着上海難民救濟會第三十二收容所字樣，走進了裏邊，第一感覺到的就是有廣大的空地，難胞三三兩兩的爾在各處做工作，而碩大的蘆蓆棚就是雄童中學的新校舍，也頓現在眼前，棚蓆上掛着『難童中學校』陳鶴琴先生手書的黃底藍字的牌子，會客室裏放了幾只書廚，用作圖書館，還有幾只沙發椅子及寫字檯，極其淸潔。 
　　向左首走去，就是初中三年級教室，男女生一律的都是穿着深藍色的工裝，精神飽滿的在作着課餘的功課，課程表上的功課有國·英·數·理·化·音樂·體操和童子軍等許名的課程，從初中一年到三年都要訓練過 
　　再向左走去就是初中二年級的敎室和初中一年級的敎室，一年級的正在上音樂課，學生靜靜的謹聽着教師的講話，學着音樂上的五綫譜。 
　　向後面走，就看見着工裝的學生，拿着鑿子鑿地面上不平的泥土，女學生幫助着把鑿出的泥土搬去，向禮堂裏去，正面是排着孫中山先生的遺像，但禮堂中却排着許多的四方桌，據說是一面當禮堂一面當　廳，順便就問起膳食的情形：米糧是由國際紅十字會供給六十五人的吃食，教職員及茶役約佔去一十多人，餘下的供給約爲五十人的寄宿生所用，而走讀生在校用膳一頓的話，須貼膳費大洋一毛。 
　　（未完） 
[蘇日軍隊時起衝突]  
　　（長春五日電）日方宣傳、「蘇聯對於赤塔及海蘭泡日本領事　中之工作、妄加干涉、意圖擴大是非、日方雖迭提抗議、而直至十月間、仍有事故發生，養二領事館之職員、皆曾被扣並搜查無、聞「滿洲國」方面、現擬採取報復手段，目下北方及西北方邊界仍有衝突消息云、（路透社） 
　　東鄉呈遞國書 
　　（莫斯科五日電）新委日使東鄉、昨日向蘇聯最高人民委員會主席加呈甯呈遞國書、查東鄕前乃駐德大使、因重光葵調任英使、遂由東鄉繼任云、（海通社） 
[畑俊六發表談話　承認中國實力未損　盛譽我軍勇敢善戰]  
　　（柏林五日電）日軍總司令畑俊六、昨日接見德國公報觀察報專員、並發表談話謂、中日戰事、在各路戰線、仍然繼續進行、如必要時、日軍將續向車麼與昆明推進、但希望毋須再向南攻、又謂日軍經已籌備應付將介石所宣傳之游擊戰、中國抵抗實力、雖受漢口與廣州失陷、有所影響、但仍存在、並承認在過去各役、中國軍隊極爲場敢善戰、至于長江航道、目前不　開放、留作日軍接濟補充之要道云、（海通社） 
　　（漢口五日電）日華中軍總司令俊六、今日答外報記者稱、「長江現狀安靜、如軍事行動可以允許、卽可開放外輪航打、但其確期則余不能預言、』外報記者又問、彼是否擬實現在南京時所言直犯重慶、答稱、『如有必要、將如此行動、但將來如何變化、不敢臆斷』又問廣州與武漢之佔領、有何影響、答稱、一余乃軍人而非政客』、俊六最降稱，一余尙不知余之司令部將留漢幾久、』（路透社） 
[美報觀察　我國實力完整]  
　　（華盛頓四日電）華盛頓郵報頃稱、日政府宣言論調雖極樂觀、但欲、中國之合作、豈屬易事、中國軍隊之實力、仍屬完整、　續堅决抵抗、日財相池田前務、前途荆棘仍多、日本人民　準備犧牲云，可知「征服」中國、幷非如一般恕像之容易、（中央社） 
[記者學會擁護　戰時新聞政策　渝分會擬邀請全國同業　討論實施該案貢獻政府]  
　　（長沙五日電）參玫會二次大會六次會議、通過戰時新聞政策一案，此間新聞界人士、對之甚爲重視、中國靑年記者學會總會、幷于四日致電參政會表示擁護、（中央社） 
　　（重慶五日電）中國靑年新聞記者學會重慶分會、自前月建誠參政員向參政會提出「擁護抗戰建國綱領、確立戰時新聞政策、促進新聞事業發展案』、經大會通過後、該會爲求推行起見、决定邀請全國新聞界、參加討論實施方案、貢獻政府云、（中央社） 
[試辦中的新敎育制度]  
　　要使敎育不與社會隔閡　全賴各地當局普遍推行 
　　（續昨）他們的教學內容分四種：（一）知識教學依照修正中學課程標準，略加改革振併爲國文，英語，算學，自然及史地五科。（二）技能教學，規定爲軍事訓練、生產訓練及特殊技能訓練。軍事訓練包括基本戰鬥訓練·游擊戰術·新式武　使用、簡易軍事工程，交通運輸、防空防毒。消防及情報偵察等。生產教學包括農事及工藝。特殊技能訓練包括騎術·駕駛·游泳。爬山·划船·國術及攝影等。（三）政治教學，則將公民一課，擴充爲總理遺教·抗戰建國綱領·國際問題，日本問題·民衆運動。時事硏究及三民主義靑年團等。（四）生活教學包括人格修養。體格鍛鍊。藝術陶冶·休閒活動·內務整理·風紀儀態·人事處理及營地服務等，以實行新生活規律爲準則。 
　　授課時間，除知識教學，規定以每日上午區授課時間，其他各稱數學及服務時間，　依駐在地需要。（如農忙等）與習慣而活動支配的。授課地點，沒有一定，有時在積蔭底下，有時借用公共　所，每一學生祗有一塊木板，一張小竹椅，到處是他們的課堂和自修室，這樣的教學方法，比較一般機械式的教學，確實要靈活得多。 
　　該營學生係將軍事編制、根據學生的知能·年齡·體格及性別，分別編爲若干小隊，每小隊十人至十五人，合三小隊爲一晚上九時止，在這十五個半小時之間，不是拿書本，就是拿着鋤頭鎗桿，簡直沒有一分鐘的光陰是虛度的。每星期一二五日四晚，由各導師領導各該小隊，分別晚會，方式非常活潑，藉以結合情感，考察各人的個性，他們確已做到師生共同生活，譬如他們都已受到國破家亡的痛苦，現在有邪樣好的環　和機會，給他們一教『和一學』，所以他們格外能吃苦耐勞。據該營當局說，本舉期因營地等關係，學生名額祗能收一大隊，下學期當可擴充，將增設師節部·職業部·女子部，擬以四川一省爲單中隊，合三中隊爲一大隊，至三大隊爲一營。每小隊設導師一人，由教員任之，而以小隊爲生活教學單位，中隊爲知議教學單位（相當普通中學之一班），大隊爲技能教學單位，以政治教學賣通之。 
　　他們現在每天從淸晨五時生吹號，起了床，到飲食起居，全營師生都在一起，却是一樣毫無階級分別，所以師生之間，毫無隔閡，和家人父子一樣。這一點，尤不是曹連學校所能做到的。 
　　該營現有高初中學生共一大隊，計一百十餘人，教師十餘人，他們多數是從戰區中流亡來川的，位，而以成都爲營本部，在成都　國數百里內，平均相距·選定房若干處，設置圖書館化學實驗室等，俾各大隊輪流居住，將來編隊以年級爲單位，現在各年級肆壞的舊生，卽爲將來的幹部，經費大槪也不成問題。 
　　這一百多位靑年師生，在風景優美的南溫泉埋頭苦幹，已經一學期，他們已有相當的成就，所以他們精神上都覺得很愉快，最顯著的證明，就是有許多學生，從前都是驕養慣的公子哥兒，經過幾個月的鍛鍊，都變漆黑一般的粗漢了。 
　　我國的學校教育，實在太機械，最大的弊病，爲與社會隔閡太甚。中等以上的學生，出了校門，對于社會上一切問題，大都英名其妙，驕矜之氣則十足，其能吃苦耐勞而有眞才實學的，眞如　毛麟角，不可多得。這稱現象，四川人所謂「眞正要不得一。學生營的教學方法，是治療　種病態的良劑。深望各地負教育責任的人，對范種新教育制，趕快提倡，倘能普遍推行，與抗戰建國固大有裨益，我們的民族精神，也可於此重從新建立（壽昌） 
[我游擊隊　活躍京滬道上　錫滬公路完全由我控制　鎭江附近一度發生激戰]  
　　上海通訊 
　　京滬公路 
　　京滬間我游擊隊，近來積極向上海附近推進，一部已近至寳山羅店一帶。錫滬公路，已完全在我控制中，日軍運輸兵車，非集數十輛，不敢通過該路。且經過時，必嚴加戒備，分派大隊步哨，看守橋樑，如車在十輛以下，×軍不滿工百者，便不敢冒險行駛。日前我曾將錫滬間橋樑，破壞數座，使×根本不能利用此綫，蓋此綫爲上海·蘇州·無錫及沿江南岸一帶×之重要交通綫也。按目下日商大直汽車公司客車，已停止開往蘇州無錫，蘇州南開者僅抵太倉爲止。日前並發生一頗有意義之　，據聞該大直公司汽車數輛，開至太倉西南之某地時，被該處游擊隊扣留，俘去汽車夫十一人，游擊隊因該汽車夫均因一時受經濟壓迫，始爲×方利用，乃曉以大義，並告如再替×方開車，捉獲時將予以槍决，旋卽釋放。聞該汽車夫等返滬後，均將向大直汽車公司辭職云。 
　　常熟東鄉 
　　淪陷後之常熟交通，陸路有"商經營之大　汽車公司，承攬客貨，往來于滬·錫·蘇各埠，惟搭乘汽車者，必須向當地偽機關具領通行驗，塡註往來日期，及起訖地點。一般人之限於時間性者，不得不搭乘該汽車，故大直汽車公司行駛此路車輛，獲利頗豐。最近沿錫滬公路之鮎魚口·白茆·太倉一帶，駐有游擊隊甚多，該隊係受熊劍東之節制，近來時將途中×軍車及貨車等襲擊。本月十九"，常熟偽綏靖司令部秘書姚民哀之被捕，亦其中之一役。是役除姚氏外，尙有×軍官兩名被殺，同時尙有一茶商姚君達，因嫌疑被捕，至今尙未釋放。上述情形，係美教士石好立所親見者。 
　　無錫城郊 
　　無錫城于上月廿九日被我游擊隊包圍，戰事通宵未止，至三十日下午四時，無錫城仍在特別成嚴中，四城門均緊閉，雖郵差亦不准通行，火車站　雀無聲。大有岌岌不可終"之勢。 
　　鎭江附近 
　　上月二十九日上午十時左右，我游擊隊猛襲位於鎭江迤西龍澤迤東之下蜀鎭，與駐該鎭之×激戰，約半小時，當擊斃×兵名石垣者一人，傷數人，餘，向距該鎭約二里之下蜀車站逃竄，守車站之日兵，雖見形勢危急，但以車站不能須臾放棄，未敢往援。我游擊隊因任務已達，旋卽退去，×事後虛張聲勢，以百餘人包圍該鎭，大肆搜沓，被捕去無事鎭民，不知如何處置云。（十一月二日發） 
 
 

Page 3

 
 
[日圖獨霸東亞　美國決不承認　日方竟謂九國公約已失效　對美通牒將於下週內答覆]  
　　（華盛頓四日電）美國國務卿赫爾、本日對報界發表談話、消息靈通人士認爲、此表示美國政府不承認日本所要求什東亞之新地位、或問、日本聲言欲將中、日、「滿」三國聯成一氣、不知國務卿意見如何、赫爾答稱、美國當依照公認之國際法原則、及各國間公平待遇原則而行、美政府之態度、一向根據現有條約、此項態度迄未有變、英駐美大使林德賽本日訪國務部、使外間謠傳日熾、謂九國公約簽字國間正進行商議、以便採取共同態度、對付日本停閉外人在華貿易之企圖、惟赫爾稱、渠以爲英大使之晤訪係關於英美商約談判事、並謂該商約無論其結果如何、已至最後階段矣、（路透社） 
　　（東京五日電）茲悉、美政府向日提出中國門戶開放通牒、日本將於本月十日左右答復、據消息靈通者稱、「僅就日本言、九國公約已爲一死亡之物」、東京各報皆堅决要求將該約作廢、又稱、日本可隨時退約、而無須徵求其他締約國之意見、擬同盟社云、據日本官方表示、所謂門戶開放與機會均等之原則、除亞洲外、亦應一般實行於全世界、衆信日政府不久卽將發表一聲明書、以闡明其對九國公約之態度、同時日本各報以爲近衞首相之廣播演說、係日本對華新門羅主義向各國提出之警告云、（路透社） 
　　英政商界促請政府　注意在華商業危機 
　　（倫敦四日電）日政府於二日發表宣言、謂「國民黨如將人事調整、則關於遠東新秩序之建立，日本並不拒絕該黨參加，並謂該項新秩序乃以中日「滿」三方面之相互提攜合作爲基礎」、此間中日各界均訝其語氣和緩、與日文報紙前此所預料者大不相同、華人方面鑒於本年正月十六日日政府曾申言、不以國民黨爲談判對手、咸發生疑問「日本究欲以何者爲對手耶」、日政策之轉變緩和緩和一般人認爲乃日政府願意和平之表示、證以日本黃金繼續出口、更爲可信、日人方面相信此次宣言、必經海陸兩省批准、如此、則此乃對付目下日本民衆心理之良劑、而其對外作用當在其次也、商界人士、以該宣言內並未提及外人指摘日本關閉中國門戶一事、引爲遺憾、關於此事、英首相曾於一日在下院表示、英國在華商業前途樂觀、此間人士亦如上海英商然、予以抨擊、據悉、日來商界及政界有力份子、曾以詳細資料供給英政府審查、請其注意英國在華商業之危機、又聞日本現與第三國在中日兩地不斷進行談話、唯確實性質如何、刻尙未知云、（路路透） 
[英相月內赴法　檢討兩國外交政策　法政界主張共同對付日本　四強談判前完成擴軍計劃]  
　　（倫敦四日電）本日官方宣告、英首相張伯倫、與外相哈里法克斯、已接受法政府之邀請、將於本月廿三日赴巴黎、勾留至廿五日、首相及外相夫人均將偕往、路透社外交訪員稱、英法總揆晤談性質如何、刻未有披露，又首相等將偕何等人員赴法、亦不得而知，惟此次會晤當可互交換彼此自慕尼黑協定以來、對於歐洲及世界局勢之意見也、（路透社） 
　　（倫敦五日電）英首相張伯倫前患感冒、昨巳羈　、今日或將赴藉克埠、（中央社） 
　　（巴黎五日電）據法國可靠方面消息、英首相張伯倫、外相哈里法克斯、定本月廿三日至廿五日來巴黎一行、此間以爲此乃英、法親交之確證、巴黎方面對二氏之訪問、頗爲滿意、蓋英、法二國實應有極密切之接觸也、此外、又有重要一點、卽法國應親切了解英首相之將來大政力針、尤以張哈二氏近日在國會中演說、對於集權主義各國之同情、實非法國左右諸派所能贊成也、巴黎人民亟欲一仰張伯倫之風釆、蓋此一挽囘戰禍一之偉人、在甚多法國人之心目中、仍與傳奇中的人物不甚差異也、（路透社） 
　　（巴黎四日電）英首相張伯倫、外相哈里法克斯、定本月下旬來聘後、此間政界人士稱、英法各閣員、當乘機進行重要之政治談話、而就英法兩國在遠東與歐洲所當推行之政策加以檢討、以遠東局勢而論、英國企圖與日本直接進行談判、迄未獲有成就、惟有英法兩國出以共同態度、幷取獲美國之合作、乃可以抵抗日本之重心、又以歐洲大局而論、英法政府均巳决定、儘量利用慕尼黑協定所產生之一般的緩和局勢、其對于希特勒、墨索里尼所發表之宣言、亦願加以信任、特英首相張伯倫前于本月一日在下院所發表之演說、法外長龐萊、前于上月廿九日在急進社會黨大會所發表之演說、僅就英法兩國未來政策說明大綱、當前各項問題、究應如何予以解决尙無成竹在胸耳、此外關于法德兩國發表共同宣言、其性質與英法兩國前于九月卅日所發表者相類似、藉爲討論各項問題造成順適的條件一層、法德兩國正在互相探詢意見中、此際英法兩國輿論、成皆以爲歐洲時局最近演化情形業已證明各國民族均在欲避免戰爭，而軍備競爭一事、不論民治國或全能國人民、均所厭聞、，而英法德意四國、他日若果成立協定自必以限制軍備爲主要之點，但任何談判欲獲致公允的解决方案、參加談判各國之動議、務須約略相等、此英法兩國所由應在進行談判之前、完成擴充軍備計劃也、又以殖民地問題而論、法國官方主張、應以便利畀予德國、而不必限于領士現狀云（中央社） 
[英皇家空軍　三轟炸機　昨晨飛往澳洲]  
　　（開羅五日電）英皇家空取轟炸機三架、在隊長凱雷氏領導之下，今晨三時五十七分（格林維支時間）離意斯曼里亞赴澳洲、如各機（或任何一機）能不停飛行七一六二英里而抵達爾文港、或西列比斯羣島之一南島』、則可打破世界長距離飛行之紀錄矣、該三機或則列隊飛行、或則獨立飛行、將悉聽隊長之指揮、又戰艦三艘、將停泊於阿拉伯海孟加拉灣及鐵摩海，以爲交通線之聯繫云、（路透社） 
[法閣下週開會　草擬復興經濟財政計劃　達拉第將不再請予全權]  
　　（巴黎四日電）據巴黎有權威人士稱、法國謀恢復該國經濟及財政地位之法令、雖因財長馬尙陶之辭職而延岩、仍將於本月十五日前由政府公報發表之、杳本月十五日寫法政府全權終止之日、據悉、法總琿達拉第、恐將不再請法　院畀予全權矣、下週法閣將開會議、草擬復興該國經濟財政之計、據稱、該計劃將甚爲自由、不受何限制、至少暫時如此、外傳法內閣將再行改組、實屬不確云，（路透社） 
[比王訪荷　本月下旬成行]  
　　（海牙五日電）比土定本月二十一日至二十三日、正式來訪荷蘭威廉挪女王、比外長斯巴克隨行、比王擬與荷蘭內閣各閣員相晤、但此間以爲比王之來、並無政治意味、（路透社） 
[美數廠復工　協助造艦]  
　　（美國　特公園城四日電）關于加緊建造主力維一事、羅斯福統總頃在此間向報界發表談話稱、紐奧亮斯城造船廠、與西浮及尼亞州各銅甲（軍艦所用）製造　、停閉已有多年、頃已决定重新開工、藉以提高造艦能力、至政府所由决定加速建造主力艦之故、乃因美國每次通過造艦經費之後、所造新艦、必須經過極長時間始可完成、自須加以補救、此外、總統定于本日晚間在此間發表演說、就新政問題有所發揮、（中央社） 
[南非不中立]  
　　聯邦國會之聲明 
　　（倫敦四日電）今日南非聯邦國會正式授權於本社記者，發表聲明、諳「倫敦各報宣傳、南非政府巳向英政府通知、任何歐戰發生、南非皆保守中立云云、悉係子虛」云、（路透社） 
[立陶宛發生　返德運動　八城市拒參與選總統]  
　　（立陶宛京城五日電）默麥爾區八城市（在舊德極來北）、頃拒絕參與立陶宛總統選舉、各城市並紛紛反立陶宛遊行、高呼「返德意志」口號、（中央社） 
[太平洋代管島嶼　日本竟圖割據　英報主張提出抗議　國聯並應宣言表明立場]  
　　（倫敦四日電）希特勒氏要求恢復前德國屬地之聲浪、方甚囂塵上、而太平洋中之德國屬地問題、又迭在各方討論中、曼卻斯達「導報」今日聲稱、「日本最後必擬將其太平洋內之代管島嶼割爲己有、此事雖未可倖免、但不應使其有合法的意味、如吾人任令日本割據各代管島嶼、而不提抗議、則凡相信代管島嶼之主權、屬於協約國及協商國者、將更振振有詞矣、國際法學家或將視之爲一先例、但據最有權威者之見解、則謂代管島嶼之主權、實屬於國聯、而各代管國不過受國聯之委託而管理耳、如此解釋、與設立代管制之原意、亦頗相　合也、該報又辯稱、任何代管國、如不得國聯行政院之完全裁可、自不能將代管區割歸己有、或轉讓他人、故行政院在明年一月開會時、對於日本退出國聯各項「非政治的」活動一事、必須發表宣言、以表明立場，而所謂太平洋代管島嶼問題、又與上述「非政治的」活動有聯帶關係者也、（路透社） 
[波籍猶人放逐問題　德波仍談判中　波方否認陷於局　德不願為無國籍者受累]  
　　（柏林四日電）德波二國關於寓德波僑之放逐問題、今日仍在談判中、外間謠傳雙方已陷於僵局、無法打聞、據波蘭方面表示、檢查護照必須完備、然後始能剔除僞照，而德方則不願爲多數無國籍之猶太人而受累、波蘭方面謂、波籍猶太人中之護照不妥者、約有一萬五千人之多云、（路透社） 
[希特勒今日　發表重要演說　聲明尊重捷新版圖]  
　　（柏林四日電）德元首希特勒、定于六日下午在魏馬演說、衆料其演詞、將有國際重要性、路透社訪員由此間國社黨人士處聆悉，希氏演說將提及最近歐洲事件、而於達令查之國社黨年會中發表之、查達令查乃德國首先成立國社黨政府之邦、（路透社） 
　　（柏林四日電）德意兩國維也納會議、仲裁决定捷匈邊境以後、德政界多鄭重聲明、捷克之新國境、嗣後决不再事變更、凡與此相反之任何推測全屬無稽、（中央社） 
　　（捷京五日電）蘇台德區割　後、德捷經濟局面、完全變更、目前兩國之府决各派員、于本月十五日會商安定計劃、聞捷力代表由政府顧問比拉碧博士領導、（海通社） 
[廣州棄守後　倫敦方面的評論] [  叔棣]  
　　僑胞態度鎭定信心未變　英報認我游擊隊足制×死命 
　　（倫敦通訊）昨天晚上六點鐘，中國在倫敦僑胞和同學聚會場所的「中華協會」裏，集聚着二十多個同胞，在屛住氣息，注視着那架無線軍收音機：非常迫切地，等待着祖國抗戰的消息。而頭一件，就不幸的，是廣州的失守。---這，令全體在場的人們，像受了當頭的一棒；但接着，又是一個更令大家悲痛而又忿激的消急：汪精衛先生發表，中國在不「防礙獨立」前提下，準備和日本談判「和平」。 
　　英國廣播電台「BBC」，是國家的公辦事業，對中國這一次的抗戰，是具相當同情的；而竟然，以昨天晚上那樣輕蔑語氣發表消息的，在我個人，還算是第一次聽到。接着，大家開始了嘆息和談論，對於這兩個消息，非常地不相信，而且，希望牠完全不確。 
　　然而，照今天此地各方面的消息，大槪這裏不幸的兩個消息中，第一個已經十之八九證實了；第二個，大槪這麼一囘事不敢保說絕對沒有，雖然原辭到底怎樣，以及用意是什麼，都還不知道。 
　　記者在這裏，打算報告國人們的，是對於這兩个不幸消息，在倫敦各方面大槪的反應。 
　　首先値得告訴國內同胞的，是在此地中國同胞們於接到這兩个消息後的鎮定態度。大槪地說，大家的態度，和以前完全沒有什麼不同：最後勝利的信心，絲毫未變；一城一地的得失，以放戰略上的進退，沒有什麼要緊，而在這个長期的艱苦的對×抗戰中，大家堅信我們最高領袖蔣委員長以及肝多民族英雄，一定會有最有效的辦法，領導全國同胞，走到最後勝利的地步，這種態度，在國內已是一致的現象，但在這遠隔祖國數萬哩的異邦，確實的，引起了記者十二分的注意和敬佩。把這向所謂「老倫敦」也者們詢問一下，據說，這也是在抗戰以後的新現象，那以前，是一提到國家大事時，往往要爭到面紅耳赤，甚致動拳的。　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[我存港建設材料　轉道運輸返國歐美物品悉由新交線轉運　粵漢截斷對我接濟並無影響]  
　　自抗戰開始以來、我中央當局、為使抗戰力量自强不息、更促進抗戰建國之雙管劉下工作，乃大量向歐美諸國、購進各種輕重工業機器、鐵道材料，與夫一切關于抗戰建國有關諸各種需要物品、藉我抗戰建國之進打、此項貨物一向靠粵漢廣九兩路　運進口、集中廣州武漢。然後審察需要、分發轉運各運各　、故年來經港轉運之上述谷項品物、　量極鉅、中央並為利便照應運輸計·復遴派專員在港設處負責辦理一切、因之本港運輸事業之勃興、亦以此一年來爲最盛、但今因×騎遍及粵中腹議、切斷粵漢廣九交通貫線，而中央向各國訂購運抵港之各種品物、堆積于港中貨倉者、尙如山積、苟延期過久，而正在推進間之建設、恐將發生若干影響、故中央當局、爲補救此一缺憾、乘時促淮增强我抗戰建國力量、乃雷飭留港辦理人員、迅將躉存於港中之各種品物、轉道輸運返國、各專員奉命後，即開始規劃審籌品物之先後急需、設法次第轉運、現各項手續、已辦理完竣、隨時可按量轉批一般輸運承商、分批轉運、查上星期、業有大批機件及鐵路交通材料運出、據輸運業中人稱、以中央存港話品物數量、平衡計之、最低限度、需費時數月、始能轉運完竣、此後中央向歐美訂購品物、將悉數直運往新交通綫、直接運返國內、不再運來本港、是以截斷粵漢我對外接濟'並不感受影響云、 
　　××富商承造　交通運輸汽車 
　　自全面抗戰開展後、我中央當局爲發展國內交道、以利抗戰建國諸大計、除一方加緊拓闢各省公路交通幹綫外、復向英美汽車製造、定購巨型運輸汽車數萵輛、先後分批運抵港、裝配完妥、然後由廣九公路、駕駛返粵漢各地、分發應需、計年餘來、此項車輛運抵本港裝配者、已達數千輛、現局勢轉變、粵漢兩地、都變成××××世界、本港爲我華南進出口　紐之地位、亦蒙打擊、此項車輛、倘仍在本港裝配、完成之後、駛返內地將成困難問題故負責此項車輛裝配之主管機關、乃不能不變通辦法、另尋適當地點除早經批給承商裝配之數字外、向原箱躉存倉中之機車、决暫行保存、請命中央、始覓地另行繼續、現××方面、有殷富僑商多人、以此項運輸汽車、關係我抗戰建國前途殊巨、人人應盡厥職、協助中央、乃特派專員來港、向主管機關接洽、擬將存港之機車、及今後由美運來者、完全移往××裝配、直接由××交通綫駛返內地、使此等車輛、不致延誤裝配、致影響我內地交通運輸、及抗戰建國前途、查此事現已在商酌中、諒不日卽可完滿解决、即將躉存本港貨倉之機車、轉運××、緊加繼續裝配、爾勃與之本港裝車事業、將從此消　絕跡矣， 
[我國積極籌備參加　美國世界博覽會　成立委會翁文灝任主委　規定徵集出口標準及部門]  
　　美國政府定於明年（一九三九）在紐約三藩市舉辦二大博覽會、我國政府已先後接到美當局正式照會、邀請參加、業經行政院議决參加、幷設立籌備委員會主理一切、查該籌委經九月十五日成立、由經濟部長翁文灝　主任委員、教育部次長張道藩爲副主任委員、常務委員亦經由行政院延聘達汾、曾　甫、鄒琳三人担任、委員共十六人、本港華人代表周壽臣爵紳亦爲委員之一、該籌備會成立之後、除决定一切參加步驟外、並决定在昆明、香港、紐約、三藩市各地設立辦事處、香港辦事處由經濟部委派司長壽景偉負責籌備一切，現已籌備就緒，經委定黃伯樵、許靑陽爲正副主任、負責繼續淮行、惟最近行政院以金門博覺會會期過促、議决不以政府名義正式參加、至華僑自動參加。則仍由該會指導監督云，記者陸晤該會當事人蒙告該兩博會內容、及我方準備參加經過如次 
　　一世界博覽會表揚人類文明 
　　考紐約博覽會、係爲紀念美國第一任大總統華盛頓在紐約就職而發起、、以建設明日之新世界爲最高目標、其所致意、在將人類過去現在及將來在科學藝術、交通、實業，社會各方面活動之成績、及其前途之希望、充分表現、藉期闡明幷增進全世界人類相互間之密切關係、會期計六個月，自一九三九年四月三十日起、至十月三十日止、而金門博覽會則爲紀念建築舊金山歐格蘭橋及金門橋之完成而舉打、會期九個半月、自一九三九年二月十八日起至十二月二日止、此兩博覽會一則意義深遠、規模宏大、且美利堅合衆國之建國規模，足資楷式、一則按術進步、巧奪天工、其會址又適爲美國通東方之第一大港、故我國均有參加之價値、 
　　二我政府參加　表現自力更生 
　　我國歷史悠久、藝術優美、物產饒富、農工勤奮、自國民政府成立以來、關於固有文化之闡揚、經濟事業之建設、均有顯著之進步、値此抗戰時期、尤應利用機緣、積極參加、以發揚我國自力更生之精神、喚起世界之同情、幷予友邦人士對於我國之新認識、無彩之收獲、必非淺鮮、故我政府自接收美國邀請後、卽積極籌備參加、幷爲闡揚我國古代藝術、甄擇精品、從事展覽起見、另設藝術專門委員會、以專責成、 
　　三籌委會組織　經濟部長主理 
　　行政院爲籌備　加該兩大世界博覽會起見、特設立中華民國參加美國世界博覽會籌備委員會、負責籌備一切、由內政、外交、財政、經濟、交通、教育各部、僑務委員會、貿易委員會。國立北平故宮博物院曁中央研究院會同組織、幷指定經濟部長及教育部次長分兼正副主任委員、其他常務委員三人、及委員若干人、則由行政院延騁、成就參加各機關指派人員充任、籌委會員分三組、第一組常理文書、會計、庶務、人事、交際事項、第二組掌理設計、建置、審查、宣傳及編輯事項、第三組掌理徵選、運輸、展覽、保管事項、組織甚爲完密、幷另設　衛專門委員會及審查委員會、分別辦理古物展覽及審杏出品工作、 
　　四徵集之出口　五項嚴正標準 
　　該籌委會對徵集出品、異常愼重、經規定標準五項、以爲審查之準則、一、表示我國最近經濟上、按術上及教育上之進步、能與美國舉辦世界博覽會之宗旨相符者、二、表示建設中之新中國、能與美國紐約世界博覽會建立『明日之新世界』之目的相符者，三，表示我國在抗戰建國期中、開發西南及建設西北之新成績者、四、準備我國特產推銷美國、薪期擴展海外市場、增進中美貿易者、五、發揚我國文化與藝術之精神及特點、以期溝通中西學術、並促進中美兩國間之文化合作者、並規定出品以國貨爲限、出品人以中華民國人民爲限、至於出品細目、門分類別、均經專門編訂、計分九大類、一、科學、二、藝術、三、實業、四、交通、五、建築、六、教育、七、醫藥衛生、八、本國物產、九、特殊陳列品、 
　　五出品之手續　審查地戰日期 
　　關於出品之手續、該會亦經嚴密規定、凡應徵出品人　塡具出品願書及說明書等、簽名蓋章、幷須于十二月十二日前分別送到該籌委會及指定地點、（本港辦事處交易行二〇一號）、其願出售者、須于出品願書上註明實價、經審杳合格後、卽由該會按照該品部類塡發收據、交給出品人收執、俟美展完畢、憑據收囘原物、出品在美陳列之位置以及橱檯之裝飾、均由該會備辦、如願特別裝飾、須得該會同意、至於僑外華人、就近參加者、可就會場所在地組織審查委員會審查出品、俟全部徵品運到時、彙送展覽 
[匯豐等三銀行發行紙幣　上月超過二萬萬　匯豐佔二萬零九百九十餘萬]  
　　本港輔政司，昨在憲報刊佈三家發行紙幣銀行之紙幣流通數額、計總額爲二萬三千八百一十三萬三千二百七十五元、其中渣打銀行佔二千三百八十三萬五千一百五十八元、匯豐銀行佔二萬零九百九十九萬七千一十八元、有利銀行佔四百三十萬零三百九十九萬元、又有利銀行之按存于發行準備庫處之有價證券爲一九四　年至一九四四年換發戰債二十四萬鎊、該項戰債、年息四厘半、最近市復、超過額面數値百分之四又四分之三、至百分之五又四分之一云、 
[獸王之妻抵港　攜來奇禽異獸　均自四川捕獲　在港候輪囘英]  
　　英人有「獸王」稱之士蔑夫氏之妻、昨由安南乘輪抵港、攜來熊貓五頭、五彩雉雞十頭、金頭猴一頭、麝鹿一頭、及土撥鼠一頭、將候輪運往英京，送英京動物院衆養、據士蔑夫之妻對記者稱、此幫奇禽異獸、乃從中國西北高原四川省獵取得來、本年七月間、其夫態病、在成都醫理多月、仍無起色、乃于數星期前、由成都乘飛磯返港休養、至今尙臥於醫院中、此幫奇禽奇　中、最可珍貴渚為熊貓一種、熊貓產于中國西北高原、甚　　獲、前經被人捕獲者僅有三頭、此次共捕得六頭、來港途中、死卡其一、現餘五頭、捕獲之多、可算開新紀錄、至於其他如土撥鼠亦世界上罕見之物云、續又談及其來港經過、據稱、彼於十月五日由成都起程來港、旋聞華南方面、已有戰事爆發、乃由成都取道入滇、由滇乘火車赴安南、轉輪來港、計由成都起程時、有一西人與偕、但抵滇境時，該西人折返成都，沿途由三華人作伴、所乘者乃一運貨汽車、沿公路而行、需時三星期始抵安南境云，記者按、熊貓乃我國禁止出口之獸類、今士蔑夫之夫人能攜來五頭、意者在抗戰時期內、對于獸類出口、未有加以注意歟、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時十五分、本港天文台報告、華中至有本部間有微弱反旋風、揚子江口外氣壓最高、下午二時低氣壓結集于岷尼拉之西南約三百哩、趨向西方或西北偏西方、預料本港吹淸新之東風天晴， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、度林英（李灎秋）、山東老鄉打房間、眞正滑稽黃陸戲、（管旡靈、程笑亭）荆軻傳（郝壽臣、甄洪奎）丁山打雁、楊貴妃（梅蘭芳）、到春來、旱天雷、合奏、一時時刻天氣報告、斬馬謖、（飛影、妙生）、紅拂女私奔、（肖殿章、廖俠懷）十七嫁十八、（桂名媽，　　憐，）快活生涯、（何剪娜，何理梨），二叔公賣鬆糕，（錢大叔）半生脂粉奴（薛覺先、上海妹）、獨占花魁、（千里駒、廖俠懷）、滿園春色、銀河會、合奏、ZEK六時至十一時，六時至七時、中樂唱片、閩女懷春、（李飛鳳）、　累毋淚、（譚伯業、小明星）、玉常春、（馬師會，呂文成）愛阿神馬，（肖麗章、廖俠懷）、金蓮喂麵、（伊秋水、西洋女）獅子滾球、相見歡合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、取荆州（周瑜林）、新鳳陽歌、永別了、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、釣金龜，（臥雲居士）、貴妃醉酒、廉錦楓、（梅蘭芳）、八時至八時卅分、徐宗科教授國語，（審名、標準國語商業會話）、八時卅分至卅七分、中樂唱片、　人、女權，（胡蝶）；八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至十一時、中樂唱片、傻仔求婚、（廖夢覺、黃佩英）、沙三少、（羅　蘭、王醒伯）、龍標救美、（瓊仙、妙生）、遼西夢、（呂文成）、並蒂蓮花、（李飛鳳、寶玉）東宮怨、（寶玉）、八股老從軍（伊秋水）、滴酒穿、（薛覺先、唐雪卿）、醉月、白髮紅顏、合奏、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛　（西片）不白之寃 
　　皇后（西片）笑聲慈淚 
　　東方（西片）一戰保山河 
　　新世界（國片）七朵鮮玫瑰 
　　香港（口片）姊妹爭花 
　　中央（國片）朋友之　 
　　九如坊（國片）昏戰鴛鴦 
　　利舞台日）陌路蕭郎（夜）俏然哪　 
　　高陞（國片）正一狐寒種 
　　（九龍） 
　　平安（西片）笑聲慈淚 
　　大華（西片）羣星鬧學 
　　東樂（國片）陳萬年再世姻緣 
　　北河（日）　言血淚花　（夜）　魂陣 
　　普慶 
　　（日）頭本西遊記　（夜）二本西遊記 
 
[黎明　（二七）] [  艾蕪]  
　　！隔壁有人哭哩。』 
　　志成這才抬起眼睛來看他，有些關心似地問道：「你在哪條街上看見的？」定祥倒睡在床上囘答道：「就在漢陽門那帶碼頭上，他們正打輪船上下來。江風舞舞舞地吹着，好冷囉！建我們穿棉袍子的都受不住，幸好我還吃點酒在肚里。」......你吃點東西吧。...請你丟个橘子柑給我，我疲倦得要命，足腿子軟綿綿的。 
　　志成丟个橋子柑跟他，自己却一點也不拿點東西來吃。定祥就說道：「我聽得你是歙喜這幾樣東西的，爲什麼不吃點」！志成沉思似的說道：「我今晚飽得很，什麼東西也吃不下！」定祥抱歉似的笑着說道：「這又是我的不對了。...我今下午不該同你吵嘴的。你這人就是太愛認眞。像我這機最好，吵過就完賬，吃點吧，憂氣是頂要不得的。」 
　　「憂氣！誰同你小孩子一般的見識！」志成笑着說：「我現在到要出去走走。」一面就立起身來。定祥問道：「你走出去做什麼？」志成說道：「我要出去看看那些兵。」說着就走了出去，只想定祥在後面議誚道：「眞是些古怪念頭！那有什麼好看的！」 
　　志成到中正路走走，慢慢又轉到漢陽門去，一路都沒有碰見兵，只是此豐通男女。江邊碼頭上一帶，已經冷寂寂的了，寒風不住刮人的臉子。搭客的渡輪，還在黑洞洞的江中，燈火輝煌地來往。漢口那邊一帶的洋樓，蒙在淡淡的霧里，閃着無數的燈光，彷彿一抹繁星似的。 
　　這時斜對着漢陽門的江中，突然有强烈的火光，現了出來，像是船上的貨物，遭火燃燒起來一樣。接着延燒到前面和後面去，形成一長串的火光，如同 
[今日尋常杯足球賽　東方大戰海軍　東方兩敗之後起用陳鄭]  
　　今日尋常杯甲組足球賽、僅得東方對海軍一場、准于下午四時半任香港會場、行初見禮、東方會爲華隊勁旅之一、擁有鐵腿孫錦順、急先鋒侯澄滔、及猛中衛許竟成、本屆足球季開始時、頗有逐鹿冠軍之希望、不幸最近因後衛無材、遂一連敗北兩次昨該會辦事人、爲補救此種缺點起見、特請勇將陳洪光、出任艱鉅、同時起用鄭少康爲右翼、有謂陳洪光及鄭少康兩員之原有藝術雖佳、誠恐疏于練習、但該會辦事人、則謂洪光經已練習右衞一星期、脚頭穩健、少康亦有兩週之苦練，位置慣熱云、夫如是、則今日之戰，必能一新眼簾也、兩隊名單如後 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　苗華國　陳洪光 
　　羅偉權　許竟光　宋靈勝 
　　侯澄滔　鄒文治　孫錦順　李德祺　鄭少康 
　　海軍隊 
　　麥加利 
　　土地路亨　地 
　　菲沙　士打氏狄　鈕氏 
　　湯 
　　路亨　地 
　　波緝路 
　　臣紐　蘭　麥基上頓　安菲蘋土 
　　今日足球秩序 
　　甲組（四時一刻）　（地點）　（球證）東方會對海軍會　香港會場　奧馬 
　　丙組（甲二時三刻地點球證） 
　　南華會對廿營砲兵　加路兩山　馬利諾 
　　蘇皇軍對工務局　香港會場　花爾 
　　（四時一刻） 
　　電燈公司對軍粮隊　掃　埔場　士地文 
　　丙組（乙二時三刻） 
　　美美隊對西工程　　　　場　岳濤　 
 
