# 1938 March to July Version 1 - 69 - 4970114

 

Page 1

 
 
[臨棗線兩側激戰　莊敵大部被我解決　津浦南段昨續有接觸]  
　　【徐州七日下午十時電】郯城以南捷莊方面之敵，六日被我包圍後，當夜我東路先佔領礦樓及附近二三街道，南路肉搏多次，至七日零時卅分，敵以全部向我猛犯，白刃相接，我軍將敵包圍，至七日晨四時敵大部被我擊斃，殘敵退礦樓頑抗，現我仍包圍中。至台兒莊西北金陵寺方面之敵，七日晨一時猛烈砲火向我猛犯，我軍分兩路將敵夾擊，左翼招待，右翼肉搏多次，迄午仍激戰中，又七日拂曉，我×部向楊　之敵側擊，我以猛烈之砲火將敵之陣地轟炸，敵死守不　影戰，午後仍激戰中。又七日晨四時敵分三路向我禹王山進犯，我周營長當率部迎擊敵之右面，斃　四十餘人，至六時敵右面一部向我猛攻，肉搏一小時，我將敵擊退，斃敵百餘。 
　　【台兒莊七日中央社電】臨棗支綫西側金陵寺之敵，七日晨一時又以猛烈砲火　讓步兵，向我陣地攻擊，我軍展開陣綫，分兩路迎戰，最初三小時戰况極烈，迄後敵終被擊退，七日晚敵改用大砲向我陣地集中射擊，我軍正沉着應戰中。 
　　【徐州七日中央社電】　北之役敵死傷奇重，虎壁山澗下溝一帶，敵棄屍遍野，臭氣沖天，我軍於六日晚予以掩埋，計在我陣地前五百米達以內，掩埋敵屍達二千三百餘具，並檢獲步槍二百餘枝。又我×軍×師張數兩旅長比次參戰有功，奉命晉升爲副市長。又四日拂曉台兒莊東北邵莊之敵，數度向我襲擊，均被擊退，我並奪囘裴莊。 
　　【台兒莊七日中央社電】臨棗支線東　，我×××守軍，連日予敵重創後，當面之敵，七日晨四時，又增援分三路反攻，我×部周營長自告奮勇，領隊側壞敵之右翼，與敵遭遇，激戰頃刻間斃四十餘，敵左翼部隊二百餘，乃猛向我攻擊，以爲牽制，我軍因爭地勢，亦向該敵猛衝，內搏至七時半，該敵全被擊退，繼又與中路之敵激戰，至九時半復予敵以重創，計是役斃敵至少一百以上。 
　　【台兒莊七日中央社電】泥溝西北之敵千餘，五日晨籍煙幕掩護，向我陣地猛犯，我師長黃樵松親率所部迎頭痛　，當在姚家村以北地區與知發生激戰，卒將敵大部殲滅，計擊斃敵大隊長吉村重冶少佐及河合國雄大尉等以下官兵四百餘名。 
　　【曹縣六日中央社電】肥城南下之敵，約三百餘，五日晨到達地陽東北之安駕莊以北之上莊，經我軍潛伏側擊，敵退守上莊，是役我傷亡四十餘，斃敵百餘。 
　　【徐州七日中央社電】津浦南段之敵，以第三師團第九旅團添田孚所屬兩聯隊，於一日偷渡淮河北犯，期以助攻，南瓜援魯南之敵，迭經我軍奮勇抗戰，現仍相持於繪河以南地區。該敵主力係從懷蒙公路向西北進窺，另在蚌宿公路與津浦鐵路，亦以少數部隊進　，在五河方面則取守勢。七日晨薩隆集我軍向敵側襲，敵受創甚鉅。七日午我×部已加入作戰，氣勢益旺，七日晚仍在相持中。蚌宿公路之包家集，七日僅發現敵轉移村集，約二百餘，我正包圍聚殲。津浦鐵路沿線，我敵則在新馬橋，曹老集間接觸，此外敵更在淮南與監城一帶，分途騷擾，期爲渡淮河之敵響應。淮南敵陷我巢縣後，一路循巢湖南岸軍窺廬江，一循巢合公路趨莫閣，經我派太軍迎擊，已受挫　，現西路仍本　巢縣而獲得進展。監城之敵中路仍在進窺阜寗，七日與我混戰中。至運河邵伯之敵，連日尙無動靜。總之我軍爲保障魯南第二閃大會戰勝利，雖對津浦南段之敵籌有迎擊計劃，並配有雄厚兵力，敵欲在南段各線實施助攻任務，以圖牽制，必受打擊無疑。 
　　【阜陽七日中央社電】盤據淮河南岸之敵，連日由蚌埠，懷遠，臨淮分三路北犯，我軍分頭迎戰，大戰展開後，我佔優勢。由懷　由懷　向西北進犯之敵，企圖沿過河線迂迴襲擊，懷蒙間戰事甚烈，五日蒙邑遭敵機空襲，投彈百餘枚，民房百餘棟被炸燬，死傷平民百餘人。 
　　【六安七日中央社電】六日拂曉，敵以大砲機槍向巢湖南岸一帶我軍轟擊，我與之激勵戰頗烈，迄擀，敵復向南岸進攻，我軍旣出而迎擊，激戰數小時，卒將該敵擊退。 
　　【桐盧七日中央社電】我游擊隊六日晚攻襲海監，先將守城敵哨格斃，施旣衝科東南西三門，敵尙酣睡，醒後與我激戰，敵死傷百人左右，餘約本百名退至北門據工事頑守，迄七日晨尙在北門相持。 
[我軍進逼豐台　長辛站豐台間交通破壞　冀境內我軍約三十萬]  
　　【鄭州七日中央社電】我晉冀察邊區×司令所部於五日拂曉強襲蘆　橋及宛平縣城，守敵六七百人，據城頑抗，我一部進迫豐台，將長辛店豐台間鐵路雷綫完全破壞，傍午北平及豐台敵千餘人，在飛機沿掩護事來援，薄暮仍在激戰中，平敵連日閉城搜查，恐惶異常，漢奸多銷聲匿跡，隱避不出。 
　　【北平六日中央社合衆電】爲組織人員稱：河北省內之華軍共有二百餘支隊，約計三十萬人左右，翼省情形，現日益緊張。 
　　【北平七日中央社海通電】日官方正式承認華北各處日軍，已受中國游擊隊之威脅。並稱華北之中國軍隊，非正規軍有三萬五千人，華北民衆對彼等表示同情，並給予精神上這援助，鐵路沿綫與公路以外，各處均由中國非正規軍統治。 
[熊克武抵渝]  
　　【重慶七日中央社電】中委熊克武七日乘輪由漢抵渝，定日內返井研原籍。熊爲用中　將，自民十三　川，此係首次歸省，熊氏友好定八日晚公宴，爲熊洗塵。 
[秩父宮確抵滬]  
　　【上海七日中央社路透電】秩父宮現在上海之說，業已證實，渠係於四日自東京乘機抵此，其使命在考察上海一帶情况。截至止前爲止，凡本南非在日本軍佔領下之區域，渠尚未一涉足。 
[我對英照會　已送遠英政府]  
　　【倫敦六日中央社哈瓦斯電】關於中國海關稅收旣收債問題，英日兩國成立協定後，中國政會頃照會一份，送達英國外務部，說明該國態度。其全文英方尙未公布。 
[敵艦在青擱淺]  
　　【青島七日中央社合衆電】日運輸艦一艘，滿載火車頭及客車，昨晚因霧在青島對岸之某島擱淺，此間日海軍雖以全力擬將該艦拖出險地，尙無效果。按該艦所載之車輛，係運往魯南供軍用者。 
[我游擊隊　襲擊南通]  
　　【上海七日中央社路透電】據可靠方面消息，華方游擊隊二千人日前攻入南通，該處日駐軍僅二百五十人，游擊隊正努力殲滅中，日方自浦東　軍前往增援。 
[敵軍暴行　胡世澤照會國聯]  
　　【日內瓦六日中央社哈瓦斯電】關於轟炸不設防城市，殘殺非非戰鬥人員曁其他各項暴行，中國政府自於去年十月廿七日，向國聯提出照會，加以指摘以還。該國駐國聯常任代表胡世澤，頃又以照會一件，送達國聯秘書長愛文諾，略稱：自去年十月廿八日至本年四日廿九日止，日軍暴行凡三十四起。 
[高逆凌霨　確初刺重傷]  
　　【香港七日中央社電】津訉：高逆凌霨，確於卅日晚在電緯路住宅遇刺，聞已受重傷，數日來各項僞組織集會，高逆均未出席。 
[吳興長興間　我連日獲勝　楊家山附近敵軍中伏　南京我同胞一度發難]  
　　【廣德六日中央社電】吳興，長興間我軍連日又獲大捷，二日晨我先向敵據守之楊家山猛攻，激戰半日，敵遁去，我旣佔領該地，翌日敵以七八百人向我反攻，我復將敵擊退，並斃敵數十，五日敵由長興，吳興一帶，以步騎千三四百人，在飛機大砲掩護下，向我反攻，及至行近楊家山時，突被我伏兵四出襲擊兩散行列，死傷不下五百人，殘敵仍頑不退却，與我塵戰竟日，我軍奮勇肉搏，激戰更烈，現將敵悉數解決並擊退，此役我軍犧牲者亦有一二百名，但吳長間之京杭國道，經此一戰，已完全被我破壞遮斷矣。 
　　【青陽七日中央社電】我右翼軍游擊隊，連日甚活躍，京蕪　沿線敵軍感受嚴重威脅我某沖洗游擊隊，七日攻克　沚後，奪獲敵抽水機一架，方村鎮四北十餘公里之僞組織，被我摧毀，並獲文件甚多。當　方面，七日有兵車一列，自京開蕪，我游擊隊乘敵不備，以迫擊砲射擊，大多命中，斃敵甚多。 
　　【績溪七日中在社電】南京城外難民七日逃出此間談稱：上月卅日晚，太平路一帶，槍聲隨起，我同胞百人左右，　全敵軍某同高級司令部內，城內電話電燈綫路多被截斷，全城內陷於大混亂中，與敵摸殺兩小時後，槍聲始歸岺寂，翌日老三屆人敵兵滿佈，各街，如臨大陣，各城內除挹江門外，均不准人民出外，且有憲警挨戶盤查，民衆不堪其據。 
　　【中溪六日中央社電】宜　方面，連日我軍向敵猛攻，刻在金家渡，分水墩，福家圩，潘家　南岸，屏峯山，石門山等處對戰，我游擊隊並將籃舖佔領，又四日午敵六七百，由孫家埠向我反攻，另一部約二百，由汪家山進擾，均被擊退。 
　　【屯溪六日中央社電】　沚有敵約七百，現在魯村老虎山一帶對峙，我軍一部向楊家渡，竹絲港進攻，敵傷亡頗重，另一部自三山鎮進攻，已佔月牙橋，進長蛇　山，東老山，亦爲我佔領，我游擊隊已攻入　瀾東南十五公里之方村鎮。 
[敵在拉巴島　圖登陸未逞　被我守軍擊潰]  
　　【澳門七日中央社路透電】據華言消息，日軍昨企圖在澳門以相之拉巴島（譯音）登陸，當旣與守軍發後戰事，日軍於暮前潰退，遺屍二十具，華軍死三人，傷數人，該島人民現避往澳門者極多。 
　　【澳門七日中央社路透電】今日又有日軍一隊，企圖在拉巴島（譯音）以南登隆，但此項企圖，又歸失敗。據悉，巴拉斯島（譯音）日軍，現在建築工事中。 
[日人民陣綫團體裁　在大阪活動　領袖四人被逮捕]  
　　【東京七日中央社海通電】日警昨在大阪發現日本人民陣綫之活動團體，該陣線之領袖國人，業經警局逮捕，且在繼續進行偵查，現已確知該軍線之活動，係由國外指使與資助。 
[陳離抵蓉休養]  
　　【成都七日中央社電】師長陳離，於滕縣之役負傷，經在漢療養，創口粗合，茲奉　錫伊電召，七日下午三時半山渝飛返　，陳談：余俟謁鄧主任請示並稍作休養，旣遄赴前方繼續抗戰。 
[滬紀念五七]  
　　【香港七日中央社電】滬訊：今日爲「五七」國恥紀念日，滬市各機關團體學校工廠商店等均下半旗，正午二時，全市市民，並肅立靜默遙向前線陣亡將士致敬，情緒至爲悲壯。 
[江海關華籍職員　昨醖釀罷工　聲明不願與漢奸同事　稅務聲明不聽　於僞組織]  
　　【上海七日中央社路透電】北濁江　關華籍職員，今日午後宣布一支罷工，並已爭　漢口財政部，謂渠等不欲與漢奸　事，决請求調任，號海關合作之郵政局郵包產職工，亦已宣布罷工。 
　　【上海七日中央社路透電】南京「僞組織」日前任命李建在爲上海及江海關監督，華籍關員對之一致表示反對，正醖釀冰心罷工。據悉，外勤班監員業已停工，並力勸內勤班職員今晨全部請假半日，會商討論是否立旣宣布罷工，惟至十一半爲止，尙未作正式決定，會亦尙未散。上海郵局職工，其工和與少關有連帶關係，如關員一致宣布罷工，則郵局聯工決定參加。據華言訉，　職華籍職員閃人，因對任命新監督事表示抗戰，業已　職離滬，往漢向財政部報告一切此間新聞記者擬自海關職員處探詢一切，但屢次企圖俱告失敗，又據續訉，海關職員今晨開會時，英籍稅務司勞福德曾到會說明渠之主張，謂渠一切聽命於總稅務司梅樂和，並非職命於「維新政府」中，關員後乃決定暫不宣布罷工，外勸班關員亦一律到任復工。 
社評 
[歐局宜速安定]  
　　歐洲局勢因德奧合併，而引起英職妥協，復因英義之妥協，而引起英法提携·再因英法提携，而引起德義談判。最後或將因個別談判之完成，而促成黑燈瞎火旨公約之實現·大勢所　，果能達到此的，則世界情勢必爲之一變，無疑問也·自十戰以還，整個歐洲宛如在噴火山上隨時皆有爆發可能。如西班牙事件，如阿比西尼亞事件，其不至引起戰爭，亦僅矣！然就今日歐洲政家心理，如德如意雖爲不滿現半之國家，訴諸戰爭，本非所惜，惟人類厭戰心理，究屬天性（日本人除外），旣使在推行國策上，有時不能不佯作戰爭姿勢，以威脅其對方，而一至戰爭危險性最大時機，終思設法避免·英義之可以妥協者，原因在此。 
　　英法旣繼英義之後，而加深其合作之程度，則法義之接近，又爲必然之結果。義旣與英法共同努力維持歐洲平和之局，則德似不能獨站圈外，是四強公約成功之可能性甚大。日來德義兩道領正在羅馬密談，所談何事，自非外人所務聞知，但其欲加強兩國陣綫，似在情理之中，德方雖極力否認兩國商談軍事同盟問題，然而兩首領促膝而談者，於政治問題以外，必涉及軍事問題，殆爲常人所可推測。義國對於現狀縱各未能滿意，但較前似已略可自慰，則今後似不必再與英國立於敵對地位，是德之對英態度，亦不能不略有改變，此歐洲局勢所以較可減少悲觀也。 
　　蘇聯對於英義接近，雖然批評，但經過相法時日，必可明瞭其作用，不至對蘇有何惡影響·蘇聯對義之摩據，難保不因是而緩和。蘇義國交保　改善，則蘇德關係，亦可因而減少其敵對情感。是則十餘年來歐洲所積善之　恨情緒，縱不能一舉　清，可可　漸由敵對而進於互諒·縱不能互諒　進於　作，或可由互諒團進於鎮靜·是一切有促發戰整之因素，雖不能在根本　減，或可因而延續，此歐局可保小廣之論所由來也·雖然，吾人　信此類祇解辦法，皆屬一時性質，欲求歐局保持較長久之安定，則必須根本改造，殆無疑義。天下事治標與治本原屬同等重要，不有治標方法，無以造過渡之橋標。不有治本方法，無能遠終極之目的。今之治　方法，雖可成功，而治本方法之有特於各國澈底努力，無待煩言而　明也。 
　　吾人当前所應研究者，四強公約果得成立，歐局可保小康，而英法各國是否轉移其力量鳳謀東亞之安定。英法果能聯合德義美各國共策進行，而其力量是否足以左右暴日之政策，此又一問題也。暴日之必欲獨霸東亞，固爲共旣定之國策，唯自昨夏昨戰以來，至今九閱月，雖佔領相當城市，但其感受之危險性，較戰前史甚。其力之不足征服中國，在守達去戰事中，業已充分證明，今後若仍一意孤行，等於自掘墳墓，此爲世界認者所公認。英法美各國對於東亞大局是否具有決心，無從懸揣，似非無可能性。但就英國之川統外交政策而言，英對於現實情勢，最爲重視，苟非環境造成一種局勢，使其有發言餘地，或不願喲於嘗試，故吾人對於此點，頗有研究之價值。 
　　歐局安定與否與東亞人局，息息相關。吾人最希望全世界俱能保持安定狀態，不辛歐局始終在混亂之中，而東亞受其影響，乃陷於大戰之漩渦。若歐早日恢復安定，則東亞之野心國家亦必有所顧及，不敢冒險。是以吾人切望四強公約得以早日實現，歐洲一切糾紛俱得因而逐漸排解，則因吾人堅強之抗戰，及歐局之轉變，必可於最短期間內，驅逐漸排解解，則因吾人堅強之抗戰，及歐局之轉變，必可於最短期間內，驅逐我敵人於吾領土之外也。 
[德義繼續談話　開曾討論經濟及捷克問題　英法勸捷對少數民族讓步]  
　　【羅馬六日中央社海通電】今晚作時希特勒復興墨索里尼用德語繼續單獨黨代會　行談話，九時德義兩外長始到，繼續討論至九時五十分，聞明晚仍將從長計議，內容嚴守秘密，大約在明晚九時半威尼薩宮宴會席上，於兩氏互致頌答中極加暗示，據稱希特勒於答詞中，將重中德國對白論納邊界之保證。 
　　【羅馬七日中央社路透電】此間咸信墨索里尼昨午曾與希特勒再主會商，突里斯脫之地位，應仍爲澳大利人及中歐各國之主要商港，惟德國之政策，則欲使商業中心移到漢堡，並欲於外交上以壓力加講捷克，使捷克對突市貿易發生困難，同時德國亦擬展本國航運，凡此皆足使義大間在阿突車亞的海之航　　權，遭受阻碍，突市商界對比趨勢亦甚感不安，另據此部請傅，希特勒已正式對義提出要求，請確切說明如蘇聯干涉捷克問題時，義方究擬採取何種態度。 
　　【巴黎七日中央社路透電】英　致捷之照會，將於今明送出，二國政府曾於過數日內，商談致捷照會之內容問題，明英法駐捷公使，交以友誼之態度，勸告捷政府在不妨碍捷克獨立主權之原則下，對日耳　少數民族　步。 
　　【　京六日中央社哈瓦斯電】捷克負責人士謂：捷政府深明在國際上所負責任，準備接受英法勸告，克勞夫遠外長，在接見英法兩公使前，並當謁見員奈斯大總統請示權宜。 
　　【倫敦六日中央社哈瓦斯電】關於捷克問題，英政府將於下週與德當局進行交涉，請期務以和平爲重，並提出解決方式，以資磋商，若交涉失敗，德國對於捷克之威脅若竟具體化，則英政府旣當向德政府提出強硬交涉，鄭重聲明德國干涉捷克所引起之結果，促其注意。 
[敵極注意德義會談]  
　　【香港七日中央社電】東京電：希特勒聘義事日方極注意，緣自德與合併，義外交政策，已有變化之勢，日本期爲驚異，厭後英法又在倫敦成立協定，日本雖故作懷疑之態，究多憂慮，其欲經由義德當局談話，從而窺知歐洲政局確實意義，自屬當在，關於此層，官方雖表樂觀，並謂德義同爲日本之同盟國，其所構成立之政治軸心，必因義德當局進行談話而愈益鞏固，但中外商業新聞旣以義德軸心減色爲言，其中報又轉載外國各通訊社所發消息，咸謂義德關係已　冷淡，政界某某人士蓼至謂巨法軸心與義德軸心囘復均勢之後，，歐洲時局旣可趨於穩定，此層當然爲日本所注意，至英法德義成立四強分約之議，尤爲日本政界所重視，蓋以歐洲各國之遠東政策，旣當因而感受影響故也。 
[劉文輝睡抵蓉]  
　　【成都七日中央社電】劉文輝七日下午三時由渝飛抵省，劉入城稍憇後，晚六時應鄧錫候歡宴，劉在蓉略事勾留，旣伴同戲院長入康。 
[王纘緒潘文華　定今日就職]  
　　【成都七日中央社電】新任川省代主席王纘緒，纏　副主任潘文華，定八日同時通電就職，俟中樞派監督誓人員到蓉，再補行宣誓儀式。 
　　【成都六日中央社電】××集團軍總司令王纘緒，派郭欽爲駐漢辦事處長，郭定七日飛渝轉漢，部署一切。 
[英辦外長　已赴日內瓦　用聯政院會]  
　　【巴黎七日中央社路透電】英外相哈里伐克期，頃內赴日內瓦出席　聯行下載院會過此，曾外工　萊，舉行數　談話， 
　　【巴黎七日中央社　通電】法政界對五月九日開幕之國聯行政院會，抱樂觀態度，並認討論阿比西尼亞及西班牙問題時均不致有何困難情形發生。又　　當會對羅馬尼亞境內之猶太民族問題，將以慎重之態度討論，再免羅國退出國聯。 
　　【莫斯科六日中央社海通電】此間宣稱：蘇聯政府將以外交委員長李維諾夫，爲出席本屆國聯行政院會議代表，渠已道途。 
　　【比京七日中央哈瓦斯電】外傅國務總理強林因內政困難，已有辭職之意，負責人士面加以否認，但外交部長斯馬克，原定本日前往日內瓦，出席國聯行政院常會，頃因國內政局關係，已展綏行期。 
[要聞簡報]  
　　中懲會昨開審議會，計　監院彈劾江漢工程員長楊思廉等玩忽職守等案，結果地楊思廉，徐國瑞，吳景棠等，均有相當之懲處。（重慶電） 
　　敵向滬工部局無理要求，會僑滬英商裴基兩力主拒絕。（倫敦電） 
[澤田任師團長　旣來我國作戰]  
　　【華沙六日中央社哈瓦斯軍】日本駐波蘭大使館陸軍參幫澤出田中將，頃奉任命爲師區長前往中國作戰，定五月十日首途返國 
[渝今晨大火]  
　　【重慶八日中央社電】八日晨三時，渝市臨江門大碼頭突告火警，延燒江邊一帶房屋，火勢熾烈，燭照江北，迄四時尙未稍熄，聞係由居民葉姓起火，損失待查。 
[敵機襲粵漢路　并飛浙各縣轟炸]  
　　【廣州七日中央社電】敵要十二架，今日上午分兩批轟炸粵漢路，在橫石軍田兩站附近投彈共十二　，我損失其微。 
　　【臨世七日中央社電】江南岸大小村鎮，屢遭敵機轟炸，居民房屋多成焦土，今午又月敵機三　，在　山大小　村各投彈三枚，并以機槍掃射，無辜村民慘遭斃，達廿餘人。 
　　【金華七日中央社電】六日晨敵機六架，　海監寗濁間之袁化新　丁橋鎮轟炸，我平民死傷達四十餘人。 
[我軍克離石忻口　沁陽激戰敵死傷重　濮陽敵南犯被擊退]  
　　【西安五日中央社電】　東我軍上月二十八日夜進，　　陽車站，數敵十餘，　一部攻入介休東義安車站，斃敵廿餘，旋在三佳村擊潰介休援敵一百餘斃敵三四十八。又晉西我軍三日夜攻襲中陽龐家會，將敵四五百　潰。四日晨敵一部向城西進攻，被我擊退，兩日共斃　四百餘。傷者尤多，毀砲五門，砲彈數十箱，無綫一台，同日我軍攻克離石，敵增援反攻，被我擊退，斃　百餘。 
　　【鄭州七日中央杜電】軍息：我某部四日晨克復忻口，斃敵八十餘，獲槍枝彈藥甚多。 
　　【　關七日中央社電】（一）我×師渡河聯隊運日進　永濟之敵，　　已　破　警戒綫，七日拂曉在永濟北某地與敵激戰，槍聲密集，河　岸清晰可聞。（三）晉東南之敵，經我大軍掃蕩全　肅清，現各縣正辦理清鄉事宜。 
　　【洛陽七日中央社電】軍息：沁陽城內之敵，因我連日圍攻甚急，屬國突圍未骨還擊，激戰一時，始漸平息，隆隆之聲，洛市隱　可聞。 
　　【洛陽七日中央社電】敵軍增援部隊千餘人，於五十到達沁陽，連原盤　沁陽敵軍共三千餘人，砲廿一門，戰車四輛，六日拂曉分路出　門　門南門各我軍迂迴包圍，我軍當卽猛烈反攻，雙方激戰甚久，我×團團長首普　身先士卒，舉稽徵往返肉搏數次，卒　敵鋒，斃敵甚多，閣團長亦不幸陣亡，所部各營亦有壯烈犧牲，我軍現堅守沁孟間之崇義鎮。敵軍於六日　竄擾該地以北，陸續增至八　餘人，在廣河支流北岸各我南岸發砲射擊，彈多落南董北董等處，我某師除以少數在南岸與敵　撫摩外，正派大部向敵迂迴抄襲。 
　　【鄭州七日中央杜電】大　敵軍，七日晨向沁　增援南犯風軍奮勇抵抗，自　至晚激戰甚烈，沁陽　和村莊，已被敵軍侵入，卽予反攻。 
　　【　關六日中央社電】晉南敵　北撤後，永　敵軍品僅餘步騎兵二百餘人，砲五門，形　恐慌，我，師全部已　×處渡河，正派隊向永濟攻擊　進中。 
　　【陜洲六日中央社電】（一）陌南鎮亂增二百餘，砲八門，在三里峽賀村李鐵　等處焚燒民房，已成焦土，在張村檢查行人極嚴。（二）運城開喜間之葛家鎮鐵道，被我游擊隊破壞卅餘里。（三）曲沃一帶之敵，五日晨起向陽城東移，數達五百名。（四）黃河南岸載軍所渡河之大部遊擊隊，已先後到達指定地點，與晉中我軍取得聯絡，開　攻　。 
　　【西安七日中央杜電】　縣今日電：四日夜我×軍王團進襲離石南山陣地，敵傷亡百　，並另派支隊擾敵後方破壞交通。又四日晨敵向我進襲離石之陣地地擾亂，被我擊退，中午敵以步兵三百餘，用砲兵掩護，鄉馬家灣及河　分向我左右迂迴，同時汽車三上餘輛，滿載步兵到　坡下車，各　山動動，下午二時許復來步兵五六百，經　家村進擊我由吉家村猛擊敵側，斃敵百立，黃昏時，敵不支，右翼潰退，我乘勢跟踪痛擊，斃　甚衆。 
　　【鄭洲七日中央杜電】漢縣敵軍步砲四百　人，四日下午四時向南進犯，至黃河北岸附近時，被我游擊隊襲擊，激戰二小時，敵傷四十餘人，復逃囘城內。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[整頓師範敎育　敎部訓令各省敎廳　辦失業師範生登記]  
　　【本市消息】敎育部昨訓令各省敎育廳，查各省師敎育設施，素尠明確規定之方案，當此第一期義務敎育進行甫及其半，而抗　猶在繼續之際，全國師範敎育，亟須力矯過去漫無規劃之設施，而應由各省分別規定今後若干年內師範敎育設施之明確方案，庶小學師資，得以逐漸整理改進，而師範生之供求相應，校得良師，師無閒曠，敎育効率，於以宏增。茲開示計劃方案時應行注意之點如下：一、自下學年起，至第一期義務敎育完成之時爲止，各省每年應增加義務敎育及普通小學敎員若干人，應有一詳確之計算，其因年老退休，死亡，離職之人數，亦應調查最近若干年統計之平均數量予計入。二、暫行劃一小學師資標凖，可規定小學敎員以師範學校及鄉村師範學校畢業生爲合格，初小及短小敎員，以簡易師範學校及簡易鄉村師範學校畢業　爲合格，令後補充師資應依照標準，原右各縣立簡易師範（其年限不足四年者）及各種短期師資訓練班應分年結束。三、一十七年度應卽畫定師範區，每區至少設師範學校或鄕村師範學校一所，各區不能單獨設立女子師範學校時，應於師範學校內設立女子師範部，簡易師範學校及簡易鄕村師範學校以由區內數縣聯合設立爲原則，各區內所設　縣立各種師範學校校數級數及招收學生數均應由廳參照逐年所需增補之敎員數，通盤籌畫分別規定。四，現有不合格及不健全之小學敎員及私塾塾師，統應由廳調香詳確，分別予以相當時期之補充訓練，訓練畢考查成績及格者，應重予支配工作，五，本年暑假畢業之師範生，應由廳於下年度詳　分配於各縣，指派工作，其過去失業之師範畢業生，並應由廳舉辦登記，經審查台格後，一律分派工作。六，各省應卽訂定小學敎員任用，服務，待遇，進修，考績各項畫一辦法，呈經本部核定後，於下年度開始施行，其已訂有一種或　種單行法規者，應參照全國各項酌予修正。七、各廳應綜台以上各點，規定各該省今後若干年內師範敎育　　　　方案，（其將　須參合各省實施義務敎育情形酌量規定）如因戰事關係，一時未便一律實施時，得於呈部核准後，分別展緩一部分之施行期間，仰卽遵照辦理。 
[王銘章靈櫬　今晨運到漢　各界在車站公祭]  
　　【本市消息】王故師長銘章　機，定今晨十時到達大智門車站，武漢各界在車站舉行公祭，公祭後卽恭送王故師長遺像，沿鐵路經湖北街至市商會設奠，俾各界公祭，以表崇敬，車站門首，籌備會昨已派員紥有高大素彩牌樓一座，端莊肅穆。 
　　【又訊】省府何主席，擬今日親往車站致祭王故帥長銘章。又武漢行營方面，昨通令長江上游各軍警機關，於王師長靈柩過境時，妥爲保護。 
[鄂省府會議]  
　　【本市消息】鄂省府前日舉行會議，主席何成濬，討論事項：一，主席提爲鄖西縣長喩人傑因案撤職，遺缺經令委柯愈珊代理，請追認案，决議通過。二，兼敎育廳長提，擬改組本廳　生敎育處爲衛生敎育委員會，請公决案，决議修正通過。三，兼財民政　長提，爲會擬增加各縣特別辦公費辦法，請公决案，决議通過，自七月一日起支。 
[海外部昨成立　陳樹人等召集職員談話　訓勉埋頭苦幹報黨報國]  
　　【本市消息】中央海部組織條例，業由中央常　會議通過，各重要職員亦已分別任命，現該部暫覓定漢口江漢路四明銀行二樓爲辦公地址，並於昨日開始辦公，部長陳樹人，副部長周啓剛，蕭吉珊，晨八時均親到部，召集　級職　談話，指示工作方針，並訓勉各處科工作人員埋頭苦幹，以盡非常時期黨員報黨救國之天職。 
[行政計劃　依照曆年制改編]  
　　【本市消息】行政院以我國會計年度，業經中，决定自明年一月一日起改爲曆年制，關於二十七年下半年各機關行政計劃，茲經决定自七月一日起擬至年底爲準，昨已分令鄂省府遵辦。 
[雪恥兵役週　昨第五日繼續宣傳　明晚舉行歌詠大會]  
　　【本市消息】昨爲雪恥與兵役宣傳週第五日，八百餘宜傳隊，除繼續沿平漢，粵漢，襄河各綫宣傳外，並有楚劇同學會，漢劇公會兩大隊，隨帶全部劇裝，至賀勝橋一帶上演宜傳，抗戰西洋鏡宜傳隊，改循武豹公路沿綫前進，電影巡迴放映隊昨除在四門口繼續放映外，並於平和門，賓陽門，與省黨部前廣場三處加映，皆爲抗戰實錄，博得觀衆熱烈掌聲，昨晚並由周悱海播講「五七紀念的新意義」，今晚將由何成濬播講，九日晚七時爲加張擴大宜傳起見，籌委會已請定本市歌詠家在光明大戲院，舉行「五月歌詠大會」，請螞轎劇團在靑年會上演「打倒鬼子』，「壯丁」等話劇，牧入捐助傷兵，難民。 
[戰時兒童　武漢教養院　日內卽可成立]  
　　【本市消息】中國戰時兒童協會，正積極籌備武漢，長沙，常德等地敎養院，聞武漢敎養院不日卽可成立，該會並接收武漢難民兒童敎育委員會所辦之敎養所，及各難童短校，除原有敎員外，已函教育部第一次選派戰區中小學登記合格敎師四十名刊會服務，十日至十五日每日下午四時至六時更假　黨部請馬超俊等作學術精神　講演訓練。 
[黃琪翔盧作孕　任中訓會委員]  
　　【本市消息】中央訓練委員會委員人選，前經中央常會通過分別任用，茲聞中央祕書處昨奉總裁令，加派黃琪翔，盧作孚，爲訓練委員會委員，業中該處分別通知。 
[周詒春赴黔　將創辦淸華中學]  
　　【重慶七日中央社路透電】周詒春頃抵重慶，此間淸華校友，昨晚在國際聯歡社設宴歡迎，賓主共一百四十人，周氏曾向衆募欵，在貴陽設立淸華臨時中學一所，宴後，卽啟程赴貴陽，聞周氏擬在貴州考察西南之商業情形，並創辦淸華中學。 
[津敵宣傳機關　庸報三次被炸]  
　　【天津七日中央社合衆電】昨有人向天津庸報館投入手溜彈一枚，館內人員並無死傷，損失亦輕，事後警方在該報館四週嚴密監視，按此爲庸報館被炸之第三次。 
[監犯萬不得已化隊　鄂省分三區訓練]  
　　【本市消息】鄂省府爲編練全省監犯，以憑依法調服軍役，經飭由保安處召集高等法院，省黨部，軍管區，及民財兩廳舉行會議，聞已决定依照規定並參酌本省實際情形，設立監犯感化大隊，下轄四個中隊，劃全省爲三個訓練區，省會區設二中隊，鄂西區設一中隊，鄂北區設一中隊，調集附近各縣監所人犯編隊。抽調監犯標準，以在監判决自願者爲原則，其累犯不戒之慣犯，及十年以上有期徒刑或無期徒刑或無保釋者，則不予抽調。訓練時間，以三個月爲ｇ　期，短期內卽可開始編練。 
[徽募新兵調撥壯丁　規定一次點交　違法騐收以軍法懲處]  
　　【本市消息】軍政部爲徵募及驗收新兵特訂戰時徵募新兵接收辦法，並將前定驗收新兵辦法廢止。昨電請鄂省府飭屬遵照，妥愼辦理，茲將戰時徵募新兵接收辦法摘錄如下：戰時徵募兵之年齡分爲三種，一、山國民兵義勇壯丁常備隊調撥之新兵，爲年滿十八歲至三十五歲。二、普通徵募新兵，爲年滿二十歲至三十歲。三、普通徵募之運輸兵，爲年滿二十歲至四十歲。關於新兵體格，爲確實檢騐起見，由主持機　所派負責接收人員或軍醫切實查驗新兵中老弱廢疾不堪服役者，卽商由主持騐收者剔退，新兵交接地點，以團管區所在地爲標準。徵兵機　微募之新兵或調撥之肚丁，應一次點交，不得零星集送。如中途逃亡，應山接收人負責，各部隊派遣接收人員，須愼選品性能力俱優者，如有藉故滋擾及違法行爲，依陸海空軍懲罰法及陸軍刑法懲處之。 
[武大高年級生　仍在珞珈山上課]  
　　【本市消息】國立武漢大學，遷嘉定分部者，僅係該校低年級本科學生，及借讀生六七百人，該校各院系高年級學生及借讀生共三四百人，仍在珞珈山校舍照常上課，該校研究所及農學院實驗農楊，均照常在珞珈山工作，農業專科學生，亦在本校上課，不擬他遷，其餘附屬中小學亦各有學生百餘人，正在上課，總計該校本部尙有學生六七百人，至未運用之圖書，儀器，尙足供在校師生參考及試驗之需。 
 
[游擊隊（九七）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　假如我們昨天再有五十人到一百人上路，你看我們能够搬多少東西回來？二傻道：多添些人，自然是好事。可是　個念頭想想，讓日本鬼子洗了咱們一個村子，咱們才多得一二十個人，要是咱們再加上百十來個人，還要犧牲多少村莊？孟剛笑道：我的傻哥若是咱們游擊隊召集同志，要用這個辦法，游擊隊成了功，中國也就完了。咱們爲的是保護大家的生命財產，爲的是保護大家的村子，這才要在日本鬼子沒動手以前，老早的組織起來，讓他們把自己的防禦綫，堅固得像鐵桶一樣，日本鬼子來了，他把算盤子打得清淸楚楚兒的，犯不上用很多的兵力，來攻打咱們的鄉村，咱們就不費什麼勁，村子也可以保得住。所以現在咱們有了這點小小的規模，又很做了一點事情，證明組織游擊隊，並不是瞎吹的事，實實在在有效力的。讓大家看着，可以放手跟了咱們走。雷有德斜坐在一條板凳上，口裏斜啣了一根旱烟袋，慢慢兒的向外噴着烟，微偏了頭聽着，這就補嘴道：聽孫先生的話，莫非是要我們刊附近各村子麥去拉他們合作。孟剛點點頭道：事情是打算這樣做的。不過這　表的人選，却有點問題。對於本地方情形不熟悉的人不能去。對於游擊隊沒有深刻認識的人，不能去。所以我急於要和大家商量着，看是派什麼人出去聯絡。雷有德道：若是這附近兩三個村子，憑了我這點老面子，也許可以和大家商量商量。 
[滬大美晚報編輯　殉情自殺！　霍福納跳樓斃命　遺書請葬情人墓旁]  
　　【上海七日中央社合衆電】上海大美晚報編輯美國人霍福納，因情人湯姆森女士，昨服毒斃命，不願獨生，今晨一時山海軍靑年會六層樓上躍下自殺，立卽斃命，霍躍樓前，作好彼自殺之新聞稿，交該報發表，遺書亦留交該報分送，一致其母，一致其岳母，一致報館局人，請將彼之遺骸葬於湯姆森女土之墓旁。 
　　【上海七日中央社路透電】今晨有人在海軍靑年會外，發現大美晚報本市攔編輯霍福納屍首，全市外僑聞訊驚詫，霍氏係自六層樓窗口中跳出致命者？其未婚妻湯姆森年方廿三，昨因服毒在宏恩醫院不救逝世，兩人屍體，現在法院檢　中，霍福納今年廿歲，在華已兩年有半，據霍氏友人稱：渠生前因未婚妻時生疾病，故精神上甚爲抑鬱，外傳約定先後自殺之說不確。 
[紀念台兒莊大捷　改建模範市　戰後居民僅餘六人]  
　　【台兒莊七日中央社電】行政戰區賑濟專員曹仲植，頃對記者談？中央爲紀念最近之大捷起見，凖備將已成廢墟之台兒莊，改建爲一校範城市。不久卽將開始募款，爲建設費用。最近中央撥欵十五萬元，戴濟台兒莊戰區難民，此欵不敷遠甚，故仍盼各方能熱心捐助。據曹氏統計，台兒莊原有居民二萬人，而台兒莊至臨沂之間，居民達十萬人，現均無家可歸，戰後台兒莊僅餘六人，其中五人爲婦女，一爲八十五歲之老翁。記者曾訪該老翁，該屋已被砲火轟毀，僅餘草棚一間。老者止在門前向太陽取暖，共七十五歲之老妻，則在旁磨麪。據稱：彼等年老不能跋涉長途，亦無錢僱中，故除困守待斃外，實無他法。當台兒莊作戰激烈時，有一砲彈正中彼等之居所，將房擊毀，其鄰居數人，均被擊斃，該二老因事前避入運河之某橋孔下，幸告無恙。惟炮火猛烈，彼等不致出外覔食，困坐橋下達數日之久，若戰事再延長二日，彼等卽不死於砲彈，亦將死於飢餓矣。又據曹看言，台兒莊附近之難民婦孺釣萬名，已派員送往窰灣許　皂河等處，壯丁則一律編人運輸隊，祖任救護傷兵。至台兒莊戰塲上遺留之敵軍屍體，現經日夜工作結果，掩埋者已達千具，因轉瞬卽至黃梅大，若不速埋，瘟疫必難避免。現曹君已電請行政院派國聯防疫處專家來此從事防校工作。 
　　【台兒莊六日中央社電】我軍虎皮山艾山後等處陣地前敵屍遍野，因日來天氣炎熱，屍體腐爛，臭飛迫人，經我軍於晚　派隊前往掩埋，計已掩埋屍體達九百餘具之多，同時並檢獲敵步槍五十餘支及其他軍用品甚夥。 
 
