# 1938 March to December Version 2 - 304 - 4980214

 

Page 1

 
 
社評 
[世界大戰中的人民責任]  
　　歐局的時緊時鬆，全世界人民心理的悲樂，常隨之而轉移，這自然因爲戰爭和平都是屬於全人類的整個，决不是任何區域所可分割的。希特勒一允開談判，英倫的羣衆便爲之歡呼，各國首都的空氣便爲之鬆弛，各地的貨物市場，便隨着好轉。希特勒是什麼人？怎樣有這樣的魔力？談判些什麼？怎樣就有偌大的影響？老實說，不過希特勒所自定的限期已過，他自己還沒有卽時動亂的决心，因而人類的苟安，還可暫時維持罷了。 
　　現在歐洲政局中的幾個巨頭，一舉一動，常足造成全人類的幸福或禍災。在各巨頭，各有各的國家，各有各的民族，各有各的主義，各有各的宗教，各從各的現實利害着想，行動上，意志上，少不了要有許多衝突，這就是國際間一切糾紛所由起。糾紛旣起，隨在後面的，便是戰爭，一說到戰爭，無論誰勝誰敗，凡是人民都要吃着苦頭。羅斯福致希特勒電，有下面幾句話：「...余等丁此時會身任國家元首，全世界正要求吾等，盡其最大能力，以造成各國家之命運，而勿强迫以千萬人民之死傷爲其代價。...」 
　　又說，：「...此種之解决方法，如閣下同意，余敢信全世界幾萬萬之人民，均將認閣下之行動對於全人類爲特著的有歷史價値的供獻矣。...」 
　　照這電中的幾句話看，現代政局中的巨頭，對於人民在國寒中所關係的重要，不是不知道。可是他說的解决方法是什麼？不過繼續談判，避免使用武力而已。說明白一些，便是幾個巨頭商談怎樣處分弱小，才不致損及其利益，不必用武力來你爭我奪。所以他們動作的大前提，仍是各為其國，並不一定是注重全體的人民。這是全世界一切糾紛的總根源，也就是二次世界大戰早晚必要爆發的惟一原因。 
　　四巨頭開始談判，和平的局勢似乎漸有希望，同時羅斯福又建議召集國際會議，世人得着這個消息，一定格外興奮。可是吾人從細觀察，這談判，這會議，無論將來是否成功，它的效力，至多不過能把已伏的大戰導火綫，暫緩一時爆發，決不能就此消滅戰禍的根基。 
　　會議而名爲四巨頭，所談判的，不問而知是要有利於四巨頭的國家的才能通過。所議的問題是捷克，而捷克並不能有人出席，這明明是一被處分的地位，還能得着什麽好結果？國籍會議的召集，只是美人的建議，就是能實行，也須相當時日，才能開成，如何能把急於星火的捷克問題，應付得來？而况國際聯盟會議本有現成的機構，它對於國際糾紛的處置，成效如何？豈不早爲世人所共知？今乃臨時匆促召集，更能有何用處？ 
　　所以吾人對於連些談判，這些會議，不要過存奢望，只當它是應時的一幕戲劇而已。那末，吾人究竟要怎樣自處？一句總結，就是我們人民，要人人認淸自已在未來世界大戰中應盡的責任，自已努力去做，切莫把一切責任完全諉之於國家政府。 
 
 
 

Page 2

 
 
[×海陸空合力總攻　各路連日血戰益烈　粵漢平漢兩路軍運迅速戰況轉穩　我穩紮穩打各戰場陣綫無大變動]  
　　（本報漢口二十九日晚十時專電）×揚言二十七日起以海陸空全力向我總攻，連日各路血戰益烈；但我穩紮穩打，予×重創×機狂炸平漢與粵漢兩路，意在阻我增援；我均隨時修復，援軍得迅速到達。×謊言廿八日已佔領田家鎭；現證明迄廿九日午後，田家鎭仍在我手要塞安全，外線僅有小進退。南岸陽新亦安。 
　　（本報漢口二十九日晚十時專電）二十九日江內×艦三十餘艘，向兩岸砲擊，並以大批飛機，輪流狂炸廣濟西郊，大戰仍烈。商城西南，我仍守打船店，太別山陣地無變化。、羅山西南郊，我×大戰中，該城亦有砲聲。瑞武線戰局雖緊，我某某某等師，並某軍團一部，及機械化部隊，均向前增援，二十九日晨到目的地，開始反攻中。 
　　我擊潰×十三師團　×增援猛犯盛家店 
　　「本報漢口二十九日晚十一時專電」商城西南大戰仍烈、×新增治田德重旅團四千餘人、以機砲掩護、向我盛家店猛攻血戰中、 
　　（重慶二十九日電）第五戰區司令李宗仁將軍、昨接見漢口各報記者謂、沙窩光山商城區之戰事、華軍將日軍第十三師團擊潰、獲得大勝、華軍兩翼進展、對日軍成鉗形之保衛、經過三日戰爭、日軍之在沙窩者、昨晨大潰、殘餘部隊、退向商城、華軍獲得大宗坦克、機關槍、及汽車、華軍之迅速包抄運動、使光山之日軍援軍、無法開來、救援被包圍之第十三師團脫圍、李宗仁將軍又謂、此次勝利、意義極為重大、因沙窩為沿大別山保衛武漢之重要外缐、同時第十三師團（狄洲）、又為日軍最精銳部隊、因此吾人能打敗第十三師團、其他軍隊、更易擊潰、此乃最後勝利必屬於我之先兆也、（美聯社） 
　　（宋埠二十八日電）沿商城以南進犯我陣地之×、為第十六師團主力、約五六千名、附砲廿餘門、騎兵四五百名、仍與我軍膠着于沙窩打船店一帶、以以沿余家井沙窩楊家凹各重要點、均在我大軍圍攻之下、×受重創之餘、攻勢大挫、萬光山南面潑皮河岸×軍七八百名、附砲十餘門、與我軍對峙、毫無僅展、（中央社） 
　　鄂東　田家鎭昨仍在我手　富池口陽新有砲戰 
　　（漢口二十九日電）據華方報告、華軍繼續向包圍漢口下游軍事要塞之日軍反攻、頗爲順利、昨晨華軍稱已克復駱駝山及其附近地點之山嶺、但星期二日日軍佔領八峯山及黑家山、今拍風山已被華軍克復、而黑家山則尚在交戰中、又陽新湖之中日兩軍、隔湖對峙、暫時尚稱安靜、惟間有砲聲而已、聞日軍一聯隊星期二在秀谷山出現、但被擊散、豫鄂邊界之形勢、今已緩和多多、因華軍已於星期二日克復商城南十英里之余家集也、日軍用卡車十化辆、坦克車一輛及機關槍三挺、皆被華軍所得、（路透社） 
　　　（上海二十九日電）日方宣傳在漢口東九十英里之長江要隘田家鎭、今日已被日兵衝入、漢口中與田家鎭間仍有砲壘地點若干處、但有山嶺及其他天然一物之屛蔽者、則以田家鎭前後之要塞、日軍在佔領田家鎭前、先以猛烈砲火及轟炸、使華軍無法堅守、雙方死傷極重　日軍約五千人而華軍則倍之、日軍現離漢口此尙有一百英里、過去二日來、信陽及廣水之華軍陣地、大受轟炸、但日軍仍被阻於平漢路以東約三十英里地、及大別山以北云、（路透社） 
　　（宋埠二十八日下午七時電）北岸戰況、我軍有相當進展，今晨我軍克復駱駝山及附近高地黑家山·八峯山、一度被×攻陷八　山、旋告克復、黑家山之×在我軍包圍殲滅中、 
　　（田家鎭二十八日電）二十七日拂曉×攻我黑家山信息峯山、後經我軍反攻，卒將八峯山克復、正極力恢復黑家山中、二十八日晨、我某師已佔領駝駝山及其附近高地、田家鎭日益鞏固、（中央社） 
　　（陽新二十八日電）田家鎮東北前綫戰局、益趨穩定、富池口方面我×現隔富水砲戰、×受創極大、有死守待援勢、陽新以東我×現仍隔陽新湖繼續砲作、湖東岸×之主力、有沿龍港方面路綫移動模樣、我已派大軍分別堵擊、×决雖得逞、（中央社） 
　　贛北　南潯綫上戰事轉緊　瑞武公路我軍大勝 
　　（南昌二十九日電）廬山方面×連日犯陳家鎭·金輪峯、受創甚重、×聯隊畏馳見順三郎、被我擊斃、該方×主力原有之第一零一師團、已傷亡殆盡，現有之布施等部係新補充者（中央社） 
　　（德安二十八日電）南潯路戰事自廿六日晨起、轉趨緊張以來、廿七日更形激烈、晨起×陸海空聯合兵力不斷向我胡惠咀陣地猛攻、×機投彈五六百枚、大砲數千發、有如雨點、復以戰車數十輛掩護步兵千餘、向我衝犯、我官兵奮勇還擊、雙方傷亡均重、×終未得逞、另一路我勁旅各部、對盤據爛泥塘歸宗寺及及玉筋山海會寺附近×軍、猛烈攻擊、我神勇空軍、于大轟九江×艦之餘、對×聯合夾擊、殺×至夥、×受創極鉅、兇鋒已為之大戰、（中央社） 
　　（武甯二十九日下午九時電）上午六時有×一聯隊，向瑞武公路南之竹圩桂一帶前進，與我某部蘇連發生激戰斃敵三四百、馬卅四、並獲步槍五六十枝、同時另有×騎兵百餘、自瑞武公路向西南移動，亦被我擊潰，紛紛北竄、我正乘勝追擊中、又增援第三聯隊之宮崎聯隊、今日亦被我殲滅、總計四日來×死傷六千人、（中央社） 
　　（隘口二十九日電）廿七日漢陽峯下三角地殘×一聯隊勝利之役、據我事後查明、斃×少佐大隊長台上、中隊小川·　上·吉武及美亨秀少尉以下敵官兵七百餘人、幷于×日記中證實、前傳×一〇一師團一〇一聯隊長飯塚、確于九月三日在東蓀嶺之役爲我擊斃、（中央社） 
[豫北我軍　收復孟縣　各據點受我襲擊　×聯絡愈感困難]  
　　（洛陽二十九日電）盤據孟縣之×、連日被我襲擊、傷亡頗重、復以援路斷絕、補給困難、乃于二十九日午死力突圍、向北潰竄、我在孟縣以北谷日鎭崇義鎭附近裁擊、×遺屍四百餘具、逃竄沁陽、孟縣乃爲我軍收復、崇義鎭谷旦鎭、亦入我手、（中央社） 
　　（洛陽二十九日電）×在孟縣以西黃河沿岸遭我鉅創後、現又轉移兵力向鄭州對岸肆擾、由盂縣撤退之×、沿道淸路集中修武、二十八日晨有、千餘、由修武涉一進犯、幷向黃河南岸砲擊數一千發、幸無損失、沁陽愛博---帶×軍共有三千餘人、輜重兵約千餘、砲十餘門坦克車二十餘輛、大部盤據於孟博沿線、孟縣以北谷且鎭各有百餘人、前由濟源西竄七溝河之×二千餘、經我截擊、已囘竄封門口、邵源現無×蹤、在封門口對峙中、豫東方面之×多係騎兵、近在黃河東岸到處肆擾、豫東各據點被我收復後、×聯絡愈感困難、總覯豫東豫北×軍、企圖以游擊戰牽制我方兵力、故其行動無定、絕雖渡河云、（中央社） 
[西孤山役　受傷勇士　獨力殲×一排以上某總司令頒給獎狀]  
　　（南昌二十八日電）某師士兵周建、此次亦南潯西孤山獨守陣地、殘滅××、終于受傷、送南昌療治、一某總司令以該兵英勇殺×、特頒給獎狀、又親致慰問函、據周氏稱、伊　目賭先後有二次肩×旂者上山、均為其放槍擊斃、統計×被周一人擊斃者、當在一排以上、延至當夜、該處三山峯仍在周一人堅守之下、時周身中數彈、已負重傷、適我援軍趕至，始將周抬囘換防、幷聞周係河南省人現年卅一歲、家有父母妻子、惟無兄弟、父母均已年高、伊出征時家人均勸阻、然周決心抗戰、毅然出征、伊曾充馮玉祥部上尉副官又幷先後參加喜峯口綏遠陝西隴海綫台兒莊等戰役、自稱已抗日多年、此次參加某帥在江西作戰、伊表示甚爲快慰、并稱祗要抗戰、情願做一小卒、于願足矣、但願傷口早日復原、俾能再赴前綫殺　云、 
[×機昨窺虎門]  
　　（廣州二十九日電）今日上午九時半、×機五架由中山海外進肌、到達虎門太平一帶窺伺後、卽飛逸、（中央社） 
[美艦紛紛離滬　駛馬尼刺]  
　　（漢口二十八日電）美輕巡洋艦大理石頭號、已於二十七日由滬開往菲律濱、並有其他美艦多轉隨行、又白阑克驅逐艦定今日駛馬尼刺、又胡期繼續班來驅逐艦、則定十月一日開菲、（中央社） 
[南昌各界追悼殉國勇士]  
　　（武甯二十八日電）前傳我壯烈殉國之某軍挑長黃　雄之英勇事跡，聞之實令人無限景仰、當二十六日下午三時、黃排長率領士兵六名、不攜槍械、血滿裝手榴彈、衝入×密集預備隊中、隱伏于暗處、在×亳無發覺中投擲手榴彈、斃×數十人、×軍大亂奔逃、黃排長乘勝率同六名士兵獲戰利品輕機槍一架、步槍數支、凱旋而歸、是時却爲×亂軍所襲，黃排長與士兵三名遂壯烈犧牲、此種以自身爲肉彈、殺身成仁之偉跡、于我前綫作戰之一般士兵中發生極大之影響、我長官得報、卽將已故之排長及士兵連昇三級、其生存者、各獎二十元以爲鼓勵、現黃排長等之屍體星夜運往南昌、連同日前殉國之楊家騮團長、舉行聯合追悼會、（中央社） 
[沙面附近法艦　昨突駛離省河]  
　　（廣將二十八日電）停泊珠江河內沙面附近之法巡艦一艘、今日上午突駛離口外、不知所往、（中央社） 
[府任免令]  
　　（重慶二十九日電）國民政府二九日令、 
　　（一）任命徐祖善爲江漢關監督、此令、 
　　（二）任命　慶來為雲南省立雲南大學校長、此令 
　　（三）安徽省政府委員、兼主席李宗仁另有任用、李宗仁應免本兼各職、此令 
　　（四）任命廖磊爲安徽省政府委員、兼省府主席、此令、（中央社） 
[敎部統籌淡定子出路　訂定介紹就業計劃]  
　　（重慶二十九日電）教部爲統籌辦理本年專科以上學校畢業出路、特訂定本年大學畢業生就業與訓練計劃、呈奉委座核定、該項計劃內容介紹就業及訓練兩項、分別辦理、按本年大學畢業生共計四九四〇名、現經該部介紹已在各軍政機關服務者約計一千五百名、此外在靑年團受幹部訓練者五百餘名、已入財部人員訓練所受訓者六百、該部幷擬請中央辦一短期訓練班、容納歷　畢業生一千名、以便分期訓練、期滿分發服務、此項計劃實現後、則各大學畢業生服務問題、可告完全解决、又教部合作委會亦將舉辦專門技術人員登記、以便向各機關介紹任用云、（中央社） 
[西孤山　爭奪戰　（續廿九日第二版）]  
　　過了僅僅半，小時的光景、另一股更多的×兵、×羣般地再度衝擊過來·同時迫擊砲、從左前方射擊到我們已然破碎的陣地、使我們預備隊都無法頂上去了、情况無疑地已到了最緊急的關頭、×師長率領了最後一批預備隊、冒着砲火衝上去、但亦祗能停於第二個高地---二五一二高地、山頂上僅餘的一位龐運長、從左右三個兵士的手中把手榴彈要過來、首先將自己守着的一挺無彈可發的輕機關槍陣地炸的粉碎、跟着用另一彈撞自己的頭額、與陣地相殉、 
　　某師長並沒有因此氣餒、他在×人槍炮稍稍停頓的兩三分鐘內、衝至山頂的死角、率領預備隊從死角爬上三四一二高地、出其不意、把首先佔　我們陣地的×兵三百多人澈底擊散、慨復　在黃昏以前進行了五次、每次都在×人瓦斯的威脅之下、最後一次、八連的長官第兵全數中毒、失去了戰鬥能力、英勇善戰的林營長晉　、亦死於難、這時×人步砲協同的戰術、確實表演得頗爲驚人、每當我們恢復了陣地之後、×人的炮彈立刻發射過來、使我們無法得到一刻築工事的餘裕、無從抵絮的毒瓦斯、狂烈的海陸軍的砲彈、綿密的從高射下的重機槍火綱、失了人性的一羣羣被×酋驅使着的××們、終於迫使我們放棄了本不可守的西孤山、但是一週間自東孤嶺起、逐步對×的血戰的結果、不僅消淢了五千以上的×人、摧破了整個的一佐籐支隊一、而且給了我們後繼部隊從容到達指定位置，鞏固所有工事、磪保德星全綫的餘暇、這個餘暇、卽是德安的壽命、也卽是贛北整個的壽命、這個實貴無比的代價、是西孤山上兩位營長以下四十餘名全體官佐　千壯士的熱血頭顱換取來的呵、 
　　星子城邊的塔影湖光、匡廬山上的碧　朝霞、將永遠永遠的照映着他們耿耿的英靈、嶙嶙的忠肯、使他們享受大中華民族子子孫孫的膜拜、（二十七年「九一八」前夜） 
[省市參議會　組織條例概要　（續廿九日第二版）]  
　　任期 
　　參議會參議員任期一年、有必要時得由省市政府呈准行政院延長一年，又參議員爲無給職、但開會時應給旅費、 
　　會期 
　　省市臨時參議會每六個月開會一次、每次會期爲兩星期、省市政府認爲必要時、得延長其會期、或召開臨時會、集會時、有參議員總額過半數之出席、始得開議、有出席者過半數之贊同、始得决議、休會期內、設駐會委員會、省參議會由參議員互選五人至九人組織之、市參議曾互選五人組織之、其任務以取聽省政府各種報告及省市臨時參議會决議案之實施經過爲限、省臨時參議會參議員總額不滿三十名者、駐會委員名額不得超過五人、 
　　列席 
　　省政府主席、秘書長、各廳長、及省政府委員、得出席于省臨時參議會、市政府市長、秘書長、及局長得出席於市臨時參議會、但不參加其表决、現任官吏不得爲參議員、但辦理地方自治人員及學校人員、不在此限、 
　　組織 
　　省市參議會置參議長副議長各一人、由行政院就各該省市參議員中遴選、提請國防最高會議决定之、省臨時參議會開會時、以議長爲主席、議長因故缺席時、由副議長代理之、又參議會置秘書處、秉承議長之命、辦理一切事務、秘書處設置秘書長一人、由國民政府簡派之、置祕書一人至二人、由議長派充之、參議會議事規則及祕書處組織規則、由國民政府另定之、 
[株洲掠影]  
　　在晚　述漂中，我們的列車便在一個堆滿了瓦　頹垣敗棟當中停止下來了、這就是湖爾的重鎭株州、株州是逃不過×人目中的一個交通樞紐、所以頻來光顧、使株州在神聖戰爭中、與全國各大小城鎭、同負起抗戰建國的責任、 
　　株州、大家都知道是湖南湘潭縣的一個大鎭、當粵漢鐵路未完成以前、北段是以這裏爲終點、粵漢鐡路未完成的部份、祗是由株州至韶關一段、所以爲着發展我國中部的交通的原故、促成株韶段的呼聲、響遍全國、而株州鎭的名稱、因此更深深的印入國人的腦海、 
　　粵漢漢全線的通車、株（州）萍（鄕）鐡路的完成、加速使株州走入新的階段、湘贛鐡路繼而伸長爲浙贛鐡路、都以它做終點、使它成爲華中縱橫兩幹綫的中心站、 
　　相距鎭市不及一里的地方、就是那偉大的株州車站、人物的往來、貨物的起卸、担運的頻繁、一切一切、都切合這大時代的需要、 
　　本來由車站至鎭市的泥路兩旁、看着許多新興的旅店、但是經九月一日以後的轟炸、數十家商店祗餘瓦爍灰燼，鎭北的修車廠也遭受英大的損失、死傷人口達二百五十人、給予株州人民以嚴厲的刺激、株州的建築物、多是用木料的東西、單薄的牆壁、所以×人在此地投下了不少燃燒彈， 
　　一連幾大的轟炸、使閑靜的株州、更趨入沉寂狀態、大家每晨用過早餐、就準備着××來轟炸、商店大多改在午後二時開門、在沒武裝設備的地區、平民也要受着飛機的威　、到下午才囘家造飯、這眞是國際公法的「新發展」、 
　　記者於一時入鎭、剛巧這天沒警有報、街道雖是冷淡、還不至於死寂、人們是這樣閒靜、慢條斯禮地踱着、商店尚屬整齊、但沒一些生意、大半是半掩門，樣子似乎準備逃避什麼似的、雖然是這樣的接近前線、但救亡工作並沒見得很緊張、看報處有兩所、不過門前車馬稀落相信許久沒有人進去 
　　自從南邊軍隊加入江南戰場後、使株州增加不少生氣、大街小巷出現了陌生的人、多是英雄豪傑 
　　收容所裏、不少　廣的同志、他們在隨海線上受傷的、現在稍爲休養後、卽可重赴前線、他們對於抗戰勝利有着絕對的把握、收容所的管理尚屬不惡、可是菜還是少一點、傷兵們的精神頗好、 
　　記者在鎭裏僅繞了一個圈子、株州的特好地方尚未能領略、這是非常的遺憾、我希望我們的後方民衆除了鎭靜以外、還要大家像鐡路的工作人員一般、沉着苦幹、俾今後更能負起後防的重大責任、（中央社十九日南昌航稿） 
[日政府內訌益烈　宇垣外相昨辭職　軍部要求干涉外交事務　宇垣反對無效憤而稱病]  
　　（東京二十九日電）日宇垣外相已辭職、（路透社） 
　　（東京二十九日電）日外相宇垣，因不允接納軍部之建議、組織中國事務局、由首相所管轄、遂于今日下午呈請辭職、據報界消息、外部與軍部意見無法融洽、（海通社） 
　　（東京二十九日電）日軍部與外務省、對於處理日本在華事務之「中國局」範圍權限及任務等項、發生爭執、軍部要求中國局嚴重士涉外交事務、因是發生齟齬、而宇垣外相之去職、乃亦頗有可能、日內閣已召開一非常會　、討論時局、宇垣對海陸軍部及若干外務省人員共同擬訂之折衷草案、深表不滿、今晨之五相會議、因宇垣之反對參加而突然停開、今日下午宇垣赴其東京郊外之別墅休息、行前與近衛首相曾作二十四分鐘之談話、臨行時則告各社記者謂、彼患胃病、故須至別墅休息、今日余不願談中國問題、何時再談亦難逆料、衆信宇垣所患者係「外交上的不舒服病」、查日本大臣在辭職前常藉口有病、而突然離京、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）外訊、東京電、×閣內江、近益趨激烈、原因宇垣出任外相　係由×軍部捧場而來、不料宇垣登台後、老氣橫秋，不特不受軍部指示、目關於對英交涉、及對華中央機關問題、陟降對立、近×軍部少壯派、對于垣親英外交主張、深表憤慨、發生衝突板垣竟對宇垣嚴重質問、宇垣不服、雙方大肆咆哮、結果宇垣被板垣毆傷甚重、氣忿之餘、有卽向近衛辭職意、聞×軍部擬以小磯國昭入閣、以代替于垣、前途糾紛擴大、頗堪注目、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）東京外訊、日政府今日召集最高軍事會議、討論歐局、典會者計有參謀總長閑院宮親王及安積親王等人，（中央社） 
[滕瓦遠談八路軍近況　遊擊戰區擴大·軍民打成一片　缺乏藥物被服·希望各界捐輸]  
　　（延安二十八日電）第八路軍後方參謀長滕代遠氏、從前線視察歸來、暢談第八路軍近况、茲錄滕氏談話如下第八路軍各游擊隊支隊除挺進平漢線、在沿線對×大施襲擊外、冀東之游擊區亦日漸擴大、近且抵達熱河邊境、與東北義勇軍連結一起、聲勢更見浩大、在綏遠境內、則與友軍馬占山部取得密切　擊，最近曾收復陶林、不時截擊平綏路、集甯歸綏一帶僞軍、恐慌萬狀、各游盤支隊雖在物質條件極端難苦之情况下、將士之戰鬥精神仍極旺盛、不特能英勇作戰、且能與民衆打成一片、共同甘苦、而紀律之良好、更使民衆感極下淚、熱誠爲之作響導、偵察、運輸、以及供給糧食等、 
　　滕氏復談及游擊區域内最感困難者、實無過于前方野戰病院之設備、一般戰鬥員雖能實現「輕傷不下火線、重傷不哼一聲」的精神、但是醫院物質設備之簡陋、使救傷工作發生極大困難、而「傷兵多於藥品」、已成爲一般前方醫院最眞實的寫眞、許多輕傷的創口、有些只能塗過一次碘酒之外、便不能再有什麼藥醫治了、其他圾缺乏的藥品、英過于强身劑，解熱劑、與各種强心之注射劑、麻醉品如哥羅芳之類、也很缺乏、至於醫藥用具方面、游擊區急需者、都是外科用具、特別是外科器械、刀剪，子，血管箝子、注射器、洗胸器、聽診器、體温計、橡皮布等物，這些東西、常常是沒有的、在很多的前方小醫院中、因爲缺少刀剪、迫得　好拿其他用具代替、這樣的現象非常普遍、 
　　加之最近各醫院均缺乏被毯、有些傷兵傷勢已漸漸痊愈了、可是因爲健康仍未恢復、突受風寒的襲擊，而病勢轉趙沉重者、比比皆是、 
　　滕氏最後用希望的口氣結束了他的談話、他說、「我覺得要克服這些因雞、使受傷戰士早日重上前綫，唯希望海內外擁護與同情我們的人士，大批捐輸藥品，以及各種外科用具、大批賜　被毯毛氈、與傷兵所用的棉服或棉布棉花等物、則前方將士、將受益不淺了、　 
[國聯起草委會　擬就制裁草案]  
　　（日內瓦特派員二十八日專電）國聯行政院决議案起草委員會今晨舉行秘密會議、其所擬就之報告、于上午卽行通過、報告內計分爲以下各段、（一）聲明日本之軍事行動係違反九國公約及非戰公約、（二）聲明一年前中日事件發生後、國聯二十三國委員會卽已採取行動，（三）聲明日方拒絕盟約十七條之援用、（四）援用盟約第十六條各國均有參與之權利、（五）在歐局未有新發展以前、卽用盟約第十六條、（六）勸告各會員國個別援助中國之英勇抗戰，（中央社） 
　　（日內瓦二十九日電）行政院今晨秘密會議、再度討論起草關於中日爭端之决議、不料比利時代表謂僅國聯人會有權譴責日本、行政院不應通過是項决議案、行政院因此乃令再行起草、中　法三國代表、均表反對、會議至是無結果面散、國聯大會將開會、獲得一致意見云、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[戰爭危機尚待消除　四國巨頭昨開會議　英法戒備步驟仍照常進行　捷政府接受英法建議方案]  
　　（慕尼里二十九日電）希特勒、墨索里尼同車、午十一時抵此、達拉第于十一時十五分飛抵機場、張伯倫十一時五十分亦到、（中央社） 
　　（慕尼黑二十九日電）張伯倫、希特勒、達拉第、及墨索里尼四人在慕尼黑新建之國社黨總理府中午餐、約五時四十五分鐘、餐畢至十二時四十五分、卽開始彼等决定命運的談判、意外相齊亞諾及德外長里賓特洛甫亦參加在祕齋中舉行之談判、總理府之寬敞走廊中充滿外交界人士、（路透社） 
　　（慕尼黑二十九日電）四巨頭會議、在下午二時四十五分休會、俾予各人短降期之休息、據德方消息、下午五時將繼續開會、（路透社） 
　　（慕尼克　十九日電）四巨頭會議至二時許始休息，張伯倫返飯店時、沿途羣衆熱烈歡迎、張氏面帶笑容、舉帽致謝、大會將于四時半繼續舉行，聞各方咸表露友善態度、（海通社） 
　　（慕尼里二十九日電）歐洲主要國首相及獨裁國之領袖將在此間開會、全城於匆促中布置一新、張伯倫將居住於維也拉萊斯大旅館、墨索里尼則居於卡爾王子旅館、該旅館之裝飾頗爲富麗、且係靑年墨氏來此時所居住之旅館、（路透社） 
　　（巴黎二十九日電）德國全世界各國京城方面、聞開四國會議、咸皆如釋重負、但戰事危機尚未完全消滅、此間某觀察家謂、四强會議結果之一，當係組織國際隊伍、往蘇台德區維持秩序、並保證區域割歸德國、此外張伯倫並當提議將德軍撤　區域亦未可知、（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）英閣員及在倫敦之屬領專員、今晨均至郊外機士歡送張伯倫、幷祝其成功，首相所乘之飛機，于八時卅九分起飛、未登機前曾發表　話、謂俗語云、凡事初試不成、可再之、余今日之行、卽係此意、余望返英時、能做霍斯伯作家一言曰、「余已從危機中取得和平之花矣」（中央社） 
　　（慕尼黑二十九日電）决定歐洲和戰之四巨頭、今日皆遄赴巴伐利亞之首都慕尼黑、此爲最後調解努力之機會、在黃昏到來時、此四人或能告訴世界最後决定、非尋出最後解救之方策、或一切避免戰爭之方法、皆成泡影、會議在午前舉行、或將繼續討論至夜深、因其中無一所想之辦法有相同之點也、（美聯社） 
　　（柏林二十九日電）今晨九時二十四分、希特勒與墨索里尼亦前德奧邊境之庫夫斯坦鎭相見、希氏向墨氏熱烈歡迎、羣衆則歡呼不已、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）今日捷克使館宣稱、已向英政府通知、捷克駐德公使瑪斯耐偕駐英使館參事李鐲開卽將前赴慕尼黑、僅供英法代表國之諮詢、查二人此行、係徇張伯倫氏之請、（路透社） 
　　（捷京二十九日電）捷政府發出一官報稱、英國提出實行英法建議之方案、捷政府已加接受、英政府在慕尼克會議前、已接得此種官報、（路透社） 
　　（日內瓦二十九日電）今晨日內瓦人士繼續希望慕尼里會議可以引入和平之路、據各方猜想、捷克人之在蘇台德區者、幾須立郎撤退、而由英法意軍隊駐守之、此舉與薩爾舉行公民投票時之情形相若、今晨國聯大會有一决議案、內稱、「國聯四十九個會員國家、深信此次爭端可用和平方法解决、」（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）張伯倫在下院宣佈希特勒願于二十九日在慕尼黑與英意法代表舉行談話後、此間人士咸表示快慰、張氏由下院返唐甯街時、羣衆在路向之歡呼、張氏報以『此次當可成功』一語、證券交易市場、二十八日各部份價格均囘漲、又各國首都聞悉此事、大爲快慰巴黎尤爲詫異、故形勢頓見和緩、但同時法政府已採取另一戒備步驟、二十八日晚各街道標貼另一動員令、再徵求後備軍入伍、墨索里尼與齊亞諾二十八日晚七時、乘夜車前往慕尼黑、達拉第則于廿九日晨八時三十分乘飛機前往、偕行者有外部秘書長及歐洲情報司長等多人、華盛頓方面、認希特勒之邀請、乃値得令人欣慰之事、華爾街更不勝表示歡迎、日內瓦消息、多表詫異，咸以爲蘇台德問題、仍有和平解次希望，國聯方面極力讚美張伯倫之政策、張氏定廿九日晨八時三十分往慕尼黑、由威爾遜爵士、馬爾堅爵士、華健德、勒特闌、德極拉斯動爵及其他要員偕行、所乘之機乃去週飛赴哥洛所用者、此次途程、共六百英里、需時約三小時、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）慕尼黑會議、並未終止英方之戒備步驟、商務部仍發出命令、至下月十六日爲止之期內、所有發給運往別國之軍用原料執照、一槪無效、該局又發出通告、勸令私人不可屯積糧食、且謂、英國之主要食糧、已準備有素、戰事發生時、食物之供給、皆有統制、使價格不致升漲、（路透社） 
　　（伯爾尼二十九日電）瑞士聯邦國會、今日開曾、並决議各項軍事準備、以應付萬一慕尼克四國會議無圓滿結果、（海通社） 
[美主張開國際會議　蘇聯表示贊助　意讚美張伯倫羅斯福努力　敎皇向世界廣播呼籲和孤]  
　　（華盛頓二十九日電）羅斯福總統、昨再電希特勒後、並分別致電意相墨索里尼、及蘇聯政府，籲　維護和平、（中央社） 
　　（莫斯科二十九日電）外交人民委員會副委員長　丹金、頃函覆羅斯福總統之和平聲請、謂羅總統主張召開國際會議之說、蘇聯準備加以贊助、并顧積極參加羅總統函內主張、蘇聯亦應籲請德捷和平解次蘇台區問題、（中央社） 
　　（羅馬二十九目電）據此間消息、西班牙軍隊撤退、認爲對於在慕尼黑開四强會議解决歐洲問題、極爲重要、因此事可以消餘英意協定之障碍、而爲造成歐洲平靜之階梯也、意大利一致認爲戰爭可以避免、公開讚美張伯倫與羅斯福之努力、（美聯社） 
　　（柏林二十八日電）美總統二次致希特勒電、此間、尚未公佈，負責人士亦拒不加以評論、但發出暗示、謂召集國際會議之議、非所贊同、（中央社） 
　　（梵諦岡二十八日電）教皇批護斯十一世、定二十九日午後六時半（格林維路時間）、用意國語言向全世界各國廣播演說五分鐘、用以呼籲和平、然後譯成各國語言、一一予以播送、（中央社） 
[英報咸抱憂慮　評慕尼黑會議結果　謂英不能養癰遺患]  
　　（倫敦二十九日電）今晨英各報討論慕尼黑會議之結果、咸覺該會議予歐洲以喘息機會、固可欣感、但歐洲時局仍未脫離危險、太晤士報稱、該會之性質或僅如暫時之緩刑，、故互相商榷之基礎雖甚廣泛、而屬望太一高、無異鹵莽、猶憶一九一四年之歐洲不能控制其政策之趨向、卒如一國帶引他國同墮於深淵、一如爬山者之依繩一索而行、今日各國一仍爲此繩索所東縛、惟控制此未來禍患之因素、乃為「選擇」而非盲目的「必需」、每日電訊報與晨郵報稱、「英國不能以將來之糾紛換得目前之舒適、慕尼黑會議所商得之解决辦法、數月後重復發中如目前之糾紛、則今日對該會議之一切希望、亦將統歸烏有矣」、新聞記事報稱、「今日希望得一公正之和平、此　據自較兩星期爲實在、但希特勒氏之邀請、當不致使各民主國方面再讓步」、（路透社） 
　　（柏林二十九日電）德方通訊社稱、「據可靠消息、英法政府昨向德方提出解决捷克危機之提案、英首相願　希特勒再作私人談話、而墨索里尼亦願從中代爲尋找調解方法」、此間玫界對慕尼黑會議消息、甚爲感動、昨日已垂絕之希望、今晨又告復蘇、德國人民之一致呼聲、乃爲感謝上帝、（路透社） 
[張伯倫在下院詳述　調停德捷問題經過　稱許墨索里尼赴德行動　英國會改十月三日召集]  
　　（倫教十八日電）張伯倫在下院宣佈希特勒邀請英法意代表前往墓尼黑舉行談話後、繼續將目前危機醞釀之經過報告、本年七月間捷政府與蘇台德靈談判成僵局時、英政府卽有三項辦法、可供選擇、（一）如德攻捷、與德開戰、（二）超然獨處、冷眼旁觀、（三）從中尋求和平解决方案、第一項、吾人已加拒絕、因吾人對捷並無條約義務、且屢次拒絕接受此種義務、第二項、亦非善策，故吾人惟有進行調解工作、張氏至此、乃提及任錫曼勳爵、謂其奔走、已値得兩方之崇敬、任動爵之努力、卒能使捷府與蘇台德墨更爲接近、以進行談判云、張氏續言、七月廿八日、外相哈立法克斯有私人函件遞與德外長里賓特羅甫、對其向英大使漢德森通告、謂德政府以爲任錫曼動爵之使命、乃英國之事。純然與德國無關、外相特表示遺憾、哈立法克斯固希望德國能合作、以謀和平解决蘇台德問題、事後、復以信賴合作之精神、建立英德兩國之關係、九月一日、英大使再見德外長、重申日前對德國務長之警告、此時、英政府乃欲使德方明瞭局勢之嚴重者、此次警告、並未採取任何正式交涉之形式、因恐德政府以爲此乃一恫嚇一如本年五月廿一日英政府遞送牒文之惹起誤解也、同時駐捷英大使亦向捷府力言、爲捷克本身之利盆計、宜從速接納各條件、不得保留、否則蘇台德問題、仍未可謂之解決、其後英大使漢德森復乘紐倫堡大會開募之便、向德方要員逐一表明英政府之態度、但並無私人會見希特勒之事，因此舉亦恐引起相反之效果、張氏說及希特勒答允、已延期廿四小時始行動員時、議院聽衆齊起歡呼、張氏對此情形、顯然大受感動、至此張氏又將赴哥特斯堡之經過、擇要說明、彼曾向希特勒解釋英法兩國關于交囘蘇台德區之計劃、希氏堅持捷克其他小數民族問題、如未圓滿解决、不與之成立不侵犯協定、且亦拒絕張氏之提案、並交與德方之備忘錄、此際張氏纔發覺備忘錄乃有事件限制其語氣亦如一哀的美敦書、故當時彼曾向希氏嚴重聲明、對其不能響應和平之努力、引爲遺憾、至哥特斯堡之最後會議時、彼又向希氏忠告數言、希氏誠懇說明、此爲彼在歐洲之最後領上慾望，且謂願與英國成爲好友、如蘇台德問題能和平解决、彼願恢復談判、希氏謂此外尚有一殖民地問題、但該問題不必經過戰爭卽能解决、在希氏廿六日演講前、張氏派威爾遜爵士遞與一函、提議立卽召集德捷會議、由英代表居中爲之折衝、希氏不允採取備忘錄以外之程序、並謂、此種會議、將如理絲益亂而已、其後得讀希特勒演講，知其懷疑捷府能否實行其諾言、張氏又發表宣言、予以保證、直至昨日、威爾遜爵士恢復與希特勒談話、覺其觀點仍未改變、希氏之覆文、經由威爾遜爵士于昨晚帶來、希氏表明、軍隊在某一界線之內、將不移動、彼等乃在該處維持秩序、及準備舉行公民自由投票、希氏願加入 
　　國際保證 
　　、以維持捷克其餘部份之完整、茍少數民族問題得有解决、相信希特勒當能如其所言云、張氏最後發出之私入呼籲、其中有云『吾人不信閣下、因不願延遲數日、以解决一悠久之懸案、而卽負起發動世界大戰之責任、蓋此舉足以使文化滅亡也、同時、張氏又致函墨索里尼、請勿動武、彼願赴德與德捷及法意等代表磋商、墨氏經通告希特勒、願出席參加談詁、且勸其接納張氏之提議、吾人在過去對於墨氏有何批評、姑不具論、彼此次之行動、固爲人人所歡迎也、至是反對黨首領阿德里少校、起立作一簡短演說、歡迎張氏之說明、幷謂下院必不願在不妨害各項原則之條件下、忽略保障和平之機會、下院必願予首相以種種方便云，國會定十月三日再行召集、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）張伯倫昨在下院稱、彼由貝夫資格頓返英時、任錫曼勦爵表示、蘇台德人、應立卽 
　　準予自決 
　　而捷克之完整、亦須于外交，內政方面採取能使本身與鄰國和平生存之政策方可得之、捷府與法總理及外長談商後、經已立卽同意將蘇台德人佔百分五十以上之土地交還德國、如其用意在保證捷克免受侵略、英政府準備完全接納新諾言、、英政府亦注意波闌與匈牙利提出同樣小數民族之要求、但以爲歐洲和平之關鍵、在于蘇台德問題、故現正注全力于此、關于哥特斯堡會議一事、彼曾向希特勒解釋英法計劃、希氏當時、並無反對、但謂、如意大利不採取同等動作、德國亦不提出保證、張氏謂，彼並非請求德國加入保證，不過乃欲使其成立不侵犯協定而已、而希氏則表示、其他少數民族問題、不得解决、則不能成立此種協定、希氏曾謂、自决一事、如原則上被接納、彼將與本人（張氏指自己言）討論實行之方法、彼相信希特勒、並非有意詐騙者、關于會議延期至次晨舉行一事、張氏謂、彼在函內列舉數點、送與希特勒、希氏雖有答覆、及加以解釋、但未改變其提案、當晚張氏卽接到備忘錄、隨卽向希特勒嚴重聲明、表示此項固執之危險、但此後兩人之談話、則更爲担白、希氏感謝彼之努力云、張氏復言、彼與法總明談話時、後者聲會、如捷克被便略、法國必履行盟約義務、張氏卽告以、如法軍積極參戰、英必相助、（路透社） 
[中美財政人員　繼續談話]  
　　（華盛頓二十九日電）中國代表團仍與美財政部中人談判、據官方報告、一周來每日談判、尚未有何决定、（美聯社） 
[英瑪利太后　感動下淚]  
　　（倫敦二十九日電）瑪利太后昨在下院張伯倫演說後、潛然下淚離座、當張伯倫稱、德已允延期廿四小時動員、全院空氣仍甚緊張、惟當張氏　述希特勒已邀請彼於今日在慕尼黑會議時、院內始轉換一種空氣、各人聆言後、忽如夢中驚醒、干特公爵及其他各議員、聞張言、亦甚感動、張伯倫與西門交談數語時、兩老眼睛爲之潮濕、（路透社） 
[德對蘇台區　志在必得　希特勒駁捷批評]  
　　（柏林二十八日電）希特勒覆英首"張伯倫函、已託由英政府商務顧問威爾遜攜囘倫敦，其內容乃將捷克政府批評德國備忘條各節、予以駁覆、 
　　（柏林二十九日電）宣得部當局稱、德國對蘇台區問題之立場、不因慕尼黑會議而有所政變、但如四巨頭直接商談、則問題原委必更易明瞭、宣傳部長戈培爾、昨晚在此間工人大會發表演說、謂渠可斷言德國當可籍種種方法、使吾人在蘇台區內之　胞、連同其聚居之土地歸還德國、此事之實現爲日不遠、德國固可略待若干時日、不　由和平之方法、抑自其他途徑、心須使其見諸實行、（中央社） 
[荷蘭決中立　禁任何軍隊過境]  
　　（海牙二十九日電）荷蘭今日已頒佈非常時期令、議院今日開會、肘論兩種重要法案、卽禁止抬高食物價格、及屯積食物居奇、經濟部畏决定成立國防經濟委員會、（路透社） 
　　（海牙二十九日電）荷首相昨晩廣播稱、荷政府決定在任何環境下、嚴守中立、不準任何軍隊通過、如有任何侵略、定必起而保衛國土云、（路　　　 
[蘇對四強會　態度冷淡　認爲難有成就]  
　　（英斯科二十九日電）一般人對四巨　會議、威以冷淡處之、主管方面亦不信其能有成就要之、無論何種舉動、凡可爲英法德義四國促成諒解者、均非此間所願聞、（中央社） 
[四強會議聲中　捷克恐慌　認僅遲延戰爭時日　深懼生存遭受危害]  
　　（捷京二十九日電）政府對四强巨頭會議一事、極爲恐慌、深懼四强要求捷克更大犧牲、危害捷克生存、一般人感覺、四强會議、僅使不可避免之戰爭遲延、使德國多充分調遺軍隊、作對捷侵略而已、捷人繼續堅持外國軍隊、不應出而千涉、以俟談判完全解决、（美聯社）。 
　　（日內瓦二十九日電）此間捷玫府代表團宣稱、捷京完全贊同慕尼黑四强會議、惟希特勒之通牒、起過　讓蘇台德區範圍、對於捷克人民之主要權利與生存、大有關係、（美聯社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[香港中國婦女會　昨舉行成立典禮　通過大會會章及各部組織條例　選定會長主席及各部主任委員]  
　　華人代表羅文錦夫人、及李樹芬夫人、發起組織之香港中國婦女會、昨日下午四、假座香港大酒店二樓舉行成立典禮、到會者數十人、有該會籌備委員羅文錦夫人、　夫人、李樹芬夫人、李樹　夫人、周日光夫人、何亮夫人、郭琳弼夫人、陳永安夫人、、陳鳳儔夫人、羅棟勳夫人、鄭堯夫人、余東璇夫人、余宗耀夫人、何伯平夫人等、曁本港各界各流眷屬、名媛陶秀等，成立典禮儀式從簡、茶會間由臨時主席羅女錦夫人何錦姿致開會詞、述發起組織该會之志願及宗旨、次由李樹芳夫人曹秀羣報告籌備經過、通過會章後、選出大會正副會長、正副主席及各部主任委員、最後决定下月一日各部開始工作、結果完滿、至六時散會、茲錄主席演詞及職員名單如下、 
　　選舉職員 
　　卽席選出職員名單如下、正會長羅文錦夫人、副會長曹善允夫人、李樹芬夫人、正主席李樹　夫人、副主席周日光夫人、郭琳弼夫人、陳永安夫人、中文書記何伯平夫人、曹麗小姐、英女書記郭佩慈小姐、鄧祺夫人、正司庫何亮夫人、胡惠德夫人、財政部正主任余東璇夫人、副主任何世榮夫人、洗秉　夫人、救濟工作部正主任余宗耀夫人、副主任何　夫人、李國康夫人、會員　正主在主巧生夫人、副主任周日光夫人、郭琳襄夫人、宣傳部正主任羅梀勳夫人、副主任馬惠文夫人、黃　小姐、交際部正主任何世禮夫人、副主任陳永安夫人、伍瑞蓮小姐、運輸部正主任陳鳳儔夫人、副主在張功勇夫人、羅文小姐、總務部正主任何世華夫人，副主任郭琳强夫人、何奇夫人、徵募部正主任吳忠豪夫人、副主任馬文燦夫人、馮夫人、智育部正主任湯榮曜夫人、副主任翁美瑛小姐、骨顯耀夫人、大會之正舉會長及顧問、將由大會專函聘請、各部委員則由各部正副主任選出後、由大會執行委員會審定之、 
　　會章節錄 
　　香港中國婦女會章程、一、定名、本會定各爲香港中國會婦女會、二，宗旨、本會爲聯絡中國婦女共同努力救國慈善工作、促進德智將羣四育之發展團契之精神、服務社會造福人羣、三、會員、（一）會員資格、凡中國婦女贊同本會宗旨、經會員二人介紹將名錄公佈一星期後、而由執行委員會認可者、得爲本會會員、（二）會員類別、永遠會　、永遠會員、普通會員、（三）會員之義務、一、謀求發揚本會宗旨、及擴張實行本會事、二，量力食捐本會經費以促淮本會救亡慈善事務、三、遵守本會定章及隨時規定則例、幷本會加入其他機關之定章、四、愛惜本會名譽及亙相協助、五，入會後每年須照繳當年費、倘過期三月後、尚未交費者、郎爲撤銷其會員實格、（永遠會董會員及有預早通知本會者不在此例）、六、會員自行告退、須通函本會除名、惟所繳各費概不發還、七、會務中如有惡劣行爲損害本會名譽或礙阻本會事務之進行者、由執行委員二人提出、由執委會投票取决過半教同意、則將其會員資格撤銷、但不將其撤銷理會宣佈、（四）會員權利、一員有選舉及被選權、一一、會昌對于本會各項事工得亨特別權利、三、會費、普通會員每年十元、永遠會員一百元以上、永遠會董五面以上、一次繳納、（五）組織、本會設正會長一人、副會長二人、正主席一人、副主席三人、正副中英女書記各一人、及正副司庫六人、以上十四位及各部正副主任爲執行委員、會員部、智育部、宣傳部、財政部、救濟工作部、輸運部、交際部、總務部、徵募部、每部設正主任一人、副主任二人）、（六）職資、一、董事有獻議指導及監督之權、及協淮本會、施政方針、及財政計劃之責、二、執行委員會爲本會最高　關　代表全體會員執行政權、（中略）三、正副會長負有獻　指導及監督之責、四、主席當爲執行委員會主席、對內對外均代表本會、以主席名義稱、及代表正副委會長執打一切會務召會議、五、副主席協助或代表主席執行權、六、正副司　有管核本會財政出入之責、其中一人得與主席一人會簽提款、（七、八、九、均略七）委員任期及選舉、各執行及其他　員、任朋以一年爲限、由執打委員會抽簽改選三分之一、惟連　得連任、如委員中有離港或辭　者、得由執行委員隨時選補之、×八）、會期、一、執行委員會每月最少召集一次、二、委員大會得由主席臨時召集、二、團員大會每年一次、如有特別事故、得由主席臨時召集、九一會議法定人數、除會員大會外、其餘會議以三份之一以上爲法定人數、（十）本章如有未盡善處、得由會員三份之一簽名、呈執行委員會通過修改之，（十一）會址、暫設本港雲咸街廿二號二三樓、 
[雙十節贈旗　加緊進行]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會主辦雙十節紀念贈旗運動、經已積極工作、自本日起通函本港各社團、屆時佩旗紀念外、幷集會紀念懸旗慶祝，同時由各僑團領袖通告各該團會員、舉辦戶內贈旗、至戶外贈旗募捐、則由賑聯會自行派隊辦理、各僑團戶內贈旗所得之款項、須於十月九日下午五時以前　納賑聯會、以便彙算迅速佈公、藉昭大公、惟本港人稠戶緊、賑聯曾通函未能普及、或多遺漏、凡未接到賑聯會公函通知而見願贊助贈旗運動者、請卽備函向賑聯會聲述、領旗舉辦、或派員到會接洽亦可、再賑聯會幷請本港各女學校幫辦戶外贈旗運動、已通函邀請、但亦係有遺漏之處、各女校　有未接到賑聯會通知而願贊助該會幫辦哀悼外贈旗運動者、亦　　知賬聯會或派員前往接洽、共策進行云、 
[華商籌賑會　勸募棉衣　附寒衣尺寸說明]  
　　華商總會籌賬會爲徵募戰士寒衣運動、昨日向各社團發出通函、廣爲徵募、並附寒衣尺寸顏色說明如下、（一）款樣---中國式對襟、（二）尺寸------（廣尺）甲種身長二尺、袖長二尺一寸半、袖口大五寸、腰身七寸三分、拄肩六寸八分、領圈一尺一寸、領高一寸四分、乙種、身長一尺九寸半、袖長二尺、袖口大五寸、腰身六寸五分、挂肩六寸三分、領圈一尺〇七分、領高一寸三分、丙種、身長一尺九寸、袖長二尺、袖口大五寸、腰身六寸三分、挂肩六寸三分、領圈一尺〇五分、領高一寸二分、請注意、衣面左右須各做大袋一只、袋離衫脚、甲種四寸半、乙種四寸、丙種三寸半、袋深四寸半、袋活四寸、（三）顏色、深灰淺灰均可、（四）材料、布料用普通粗布，須絕對不發光亮者、棉料用粗細棉花或絲棉、每件棉花約計一斤左右、（五）紐扣、照平常對胸衫的布　、 
[中大服務團　積極募慰勞袋]  
　　中大北上服務團、自發起徵集大批慰勞袋後、本港各界踴躍捐送、成　頗佳、計前（廿七　日、收到黃懋德堂送來二百袋、尊德女中四百袋、另某官立學校學生親自攜來慰勞袋七十二個、內載名貴品物據該數生稱、因該校乃屬官立學校，向不許學生與聞外事、此次發動捐贈、曾經當局制止、但各生激于愛國熱情，特私自由各人白動彙集送來、幷要求服務團不可將校名人名發表、以免受國云、該校學生愛國熱忱、殊令人　奮也、又該團幷自行製送慰勞袋一萬個導進行、黃委員扺港後、當卽分訪各會領袖接洽、幷在遮打道廣東省銀行香港分行成立通訊處、以便僑胞通訊接洽、 
[果洲灣海面　漁船四艘又被焚　六艘漁船約共損失萬元]  
　　本月二十七日、筲箕鴻有中型漁拖四艘、此四艘中，一艘船主爲張木喜（廿七歲）、註册號數爲一八三號A、船上有男女共十四人、一艘船主張容（五十六歲）、船中共有十三人、其餘兩艘乃爲廣海留港漁船、每船亦有十餘人、彼等於該日由筲箕灣結隊出海、二十八日上午八時、駛至本港海口對開中英交界之果洲灣海面、張網捕魚、忽見有×繿駛來、彼等乃將網繩割斷、相　揚帆逃走、惟以風力不大、卒被×艦趕上、將四船中（約五十餘人）騙下×艦、×人則以火水油遍淋四船、然後縱火焚燒、　時附近海面有另一漁船、遠見有船被焚、且見有×艦在旁、深恐罹不惻之災、船中人乃盡下舢舨、洮埋岸邊、遺下空船、×艦見船駛王、將張木喜等五十餘人、領下該空船、×艦始轉舵他駛、張木喜等卽努力掉返港海、於途經黑岩時又見有兩漁船被焚燒中、昨日張木　等往漁協會報告此事、後擬往水警　案云、查張等由本年四月至本月間首次出海、卽遭不幸、張木喜之漁船値二千元、其他　失約五百元，張容之船亦値二千元、損失亦在五百餘元、其他兩艘所値及損失値亦在二千餘三德元之間云、 
[全港中西渡海比賽　帕拉刺榮膺冠軍　林珍獲亞軍陳雷璧委軍　女組Ｄ亨利冠軍居八名　成績四十六分零五秒]  
　　域多　主辦之全港中西渡海泳比賽、昨日下午五時一刻舉行、起點爲尖沙咀碼頭附近、距離决勝點（域多利會海旁）約一英里餘、男競賽員共計十六人、女競賽員五人、頗爲踴躍、屆時鳴鎗一響、比賽者從船旁躍下海中、一時浪花飛濺、彷彿鴨羣一般、李炳奎分道揚鏢、離羣西進、先游逆水？轉瞬間、見帕拉　以捷泳領導羣雄、衝浪前進、林珍、陳雷璧、等則苦苦追隨泳至中途、帕拉刺愈游愈速、尾隨之林珍距離約一百公尺、是時　雷璧由捷泳改爲胸泳、步步追趕、卒與林珍幷肩而馳、陳敏波距離在林陳之束約八十公尺許、位于下游、其餘諸子多被水流冲離原有路線、載浮載沉、散播海面、有加星羅棋佈、帕拉刺沿途駛直缐、泅回重點、獲得首名、有頃林珍、陳雷壁亦相繼而至、競爭甚烈、結果林珍快陳廿五公尺許、得亞軍、陳雷壁則獲季軍、成績爲四十六分零六秒、女子冠軍D亨利、位居全場第八名、華人會之梁瓊玉、得女子亞軍、位居全場第十四名、男子組之何氏、施露華、及蘭杜夫、和女子組之Ａ透威路、N透威路、及麥基路肥、皆于預定時間內、未能泅返云、 
[赤灣海面　×拘意貨船　由港駛赴廣州　迄今仍未放回]  
　　昨據由廣州抵港之輪船方面消息、本星期二晚有一小輪、懸英國旗、拖駛懸意國旗之大號木船三艘、滿載貨物、由港開赴廣州、詎剛駛離本港領海、在赤灣附近、被一日本毀滅艦截留、直至昨日尚未放囘云、 
[兩商會代辦　省財廳稅契]  
　　廣東財政廳。爲整理全省不動產册籍、確保業戶權益、幷充裕抗戰資源起見、特於本午五月一日起、舉辦驗契減征、手續徇捷、稅率輕微、各縣業戶咸稱利便、該廳現爲便利港僑投驗投稅計、業經接納本港華商總會曁全港各邑商曾要求、准各會聯合在港假德輔道四邑商會成立辦事處、代辦一切手續，幷派委員黃仁度來港指 
[聖約翰救傷隊　下月奉行會操　在馬利操場齊彙]  
　　聖約翰救傷隊定下月三日舉行會操巡行、其目的係在試探隊員應召之人數、及引起市民對該隊之認識、該隊經已通告各隊員（包括女護士及運輸隊）、請　屆時參加、隊員參加會操巡行者、須穿着全副制服、配帶救傷袋及水壺等、於是日下午五時十五分正、在馬利操場齊集、五時三十分出發巡行、又該隊最近徵集退伍隊員、參加後　隊、經報到登記者人類雖告不少、但尙有大部份迄未報到、該隊當局、希望未報到之退伍隊員、能本脹務社會之精神、早日報到、參加後備隊、應使不幸遭遇非常時期、本港可得多量救傷入材、担任救護工作云、 
[緬甸救護隊　因籌展期返國　杜月笙等今午歡讌]  
　　緬甸華僑救　隊、原定昨午北上、茲以事阻，展延成行、中國紅十字會副會長杜月笙、王曉籌等、特定於今午設餐招待、幷邀許世英等作陪、 
[本港政府　進行塡海計劃]  
　　本港因人口增加、地價飛漲、形成片而的需求關係、此　特殊情形、頗爲一般人所深加注意、最近倫敦出　之「英國與東方」雜誌、亦有刊戰對此事之評述、略謂、香港地價之若是高漲、爲向所僅見、港島及半島面積、殊感狹隘，缺乏充分之屋宇地段、故應行剷平各石山及擴充塡海計劃、此則自開港九十四年以來、此項計劃日在施行中、刻港下政府現正著手進行多項宏巨之塡海計劃，目下最大需要、厥爲工廠建築地段，因許多此項申請者、多遭批駁云、 
[俄國皇后輪　奉命停開來港]  
　　據此間昨日外訊，頃靠温哥華之英郵俄國皇后號輪、突奉繁急命令、暫行停止開行來港、理由則未宣佈云、但此間昌興輪船公用對于此說未有證實、 
[時癥報告]  
　　據衛生報告、前二十四小時內、本港發生霍亂症三宗、其中維多利亞二宗、九龍一宗、又同日發生傷寒症三宗、 
[昨足球義賽　三比一東方勝西聯　雙方均未照預定陣缐出場　上半場三比〇下場〇比一]  
　　東方體育會足球隊、昨日下午在香港會球場、與西聯隊舉行義賽、昨日到場之觀眾、除二毫棚外、餘均未見踴躍、而兩隊陣缐與昨日報載者、略有出入、東方之陳炳土、李德祺、　文治三前鋒、均因事未暇到場、以何家強任右輔、陳汝成代陳炳土、同時西聯隊之屈臣、菲殊窩打、譚馬氏等、亦均缺場、雙方買力不無影響、 
　　五時一刻、由東方會會長陳蘭芳先行開球禮、彼此角逐良久、侯澄滔沿邊疾進、臨門時惜爲菲梨阿所阻、送致功虧一簣，已而孫錦順得許竟成之遞球、舉足一蹴、又越門而過、而聯隊亦不示弱、山杜氏與羅　氏兩人、次第叩門、前者被劉門將拍出、後者則斜出門外、後聯隊前鋒蜂踴回至東方門前、徐步雲不愼、手鐲球兒、被罰十二碼自由球、球勢雖疾、但偏右而斜出　計開賽後、始見陳汝成帶球臨門、見阻于菲梨阿、乃轉遞孫錦順、係亦見阻、乃交侯澄清、侯乘間一踢、遂應聲入綱、下半場再賽後、聯隊頓形活動、東方後方　被襲擊、險象橫生、但終不得逞、後東方又被罰十二碼自由球、由荷錫主踢、一蹴中的、後雙方肉搏良久，各無所獲、東方遂以三比一勝、隨由陳蘭芳代表兒童會贈旗及花籃與兩隊、以留紀念並致詞、禮畢、全體高呼中華兒童萬歲而散、雙方出戰陣容如下 
　　東方會 
　　劉顯　 
　　苗華國　徐步雲 
　　羅偉權　許竟成　宋靈勝 
　　下陳汝　　上侯澄清　區土諤　孫錦顧　何家强　上陳汝成　下侯澄　 
　　西聯隊 
　　摩利 
　　菲梨沙　蘇沙 
　　咸滿　夏仙　法華加　刺夫 
　　山杜氏　李安納　荷錫　馬田　羅我氏 
[籃球義賽　中青小挫星隊　總結果卅二比廿九　收入義款七十餘元]  
　　昨日下午七時、靑年會篮球隊與星報隊，舉行義賽于該會健身室、星隊萃集華北籃球國手而成軍、雙方兵力相持、愛國球迷往觀者甚衆、開賽後、靑年卽首佔先、旋爲星隊迎頭趕上、以十七比十一轉反敗之局、後靑年竭力反攻、力求進取、至完楊、卒以三十二比二十九獲勝、考昨日星隊之敗、非藝不如人、蔡演雄李震中昨夕之演出、實爲全場之冠、而孫寶慶之搶截工夫、獲得球迷贊譽不少、而昨日之敗、場地未熟、實爲致敗之因也、計義款收入、七十六元二角、雙方得分如下、 
[歐局緊張影響　洋糖麵粉趨漲]  
　　歐局變幻靡常、戰雲瀰漫，不獨金融市情門燦不定、經濟市場亦陡呈緊張、軍需原料如顏料、銅鐡、　鑛、棉花等、週內已逐步趨漲日常食品亦因歐局牽連、微呈彼動、杳本港麵粉市道、日前因各家存貨甚豐、一週前市價略趨下跌、乃自德捷捷形勢緊張後、市道漸定、近一二日來、且微呈上漲、據業此者言、此種現象、雖或爲時局影響、但貨價漲落、事所恆有、情形至爲普遍、料前徐無重大變化、又十八號廿四號砂糠、亦於兩日閒每担突漲四毫、前昨日市價約爲八元五毫、近則漲至八元九毫至九元之譜、聞此次洋糖、突然漲價、另一原因、則由於外匯緊縮所致、昨日市情轉破、今後仍有繼續上昇趨勢、 
[英帝航空司　力謀發展業務　擬派新機航行遠東]  
　　英帝航空公司爲發展業務起見、最近新建華麗的巨型民航機二十五架、不久便可完成、將來調航大西洋綫、由卡斯曼島至紐西闌一段民航事業、該公司將實施發展計劃、派此新建巨型機飛航該線、并增加機數、印度澳洲間之客貨運日趨繁榮、擬於短期內、多派飛機飛航該線、香港曼谷班機所戰郵件日告增加、該公司亦擬於日間增調飛機飛航該線云、 
[滬載回出版]  
　　上海申報大公報星報參加滬載記者七人、於八一三週年紀念、曾舉行座談會、將前在滬采訪未發表之珍聞秘史、寫成滬戰囘憶一文、長萬餘字、在大風旬刊發表、昨已出版、執筆者爲楊紀，陳賡雅、周鈺宏、張繩治、張啓昌、蕭乾、桑楡七人云、 
[陳李締婚]  
　　菲律濱華僑名商瞧温魚先生之第三公子淵儒君，與本港名商李冠春先生之第四女公子慧貝女士、訂於十月一日下午三時半假香港大酒店二樓禮堂舉行結婚典禮、由周壽臣爵紳作證婚人、兩方家長、交遊　廣、屆時車水馬龍、賀客盈庭、定有一番熱閙也、聞彼倆結婚、將往岷里拉渡密月云、 
[天氣報告]  
　　天文台於前日下午二時四十五分懸了同第一號風球、幷報告颶風發生於台灣南部、向西北推進，幸颶風未變更方向昨晨吹至汕頭方頭、未向本港襲擊、天文台經於昨晨九時十分除下風球、幷發出報告稱、颶風已吹至汕頭方面、不致吹襲香港云、 
　　昨日下午五時三十五分、本港天文台報告、微弱之反旋風瀰漫于華北朝鮮日本乃隣近海面、朝鮮氣壓最高、印度支那至加路連羣島間則較低、颶風經已吹散、預料本港吹温和之東風、密靈 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、哭噴（潮州片）、鄭婉貞慘史（潮州片）、淑貞　靈（潮州片）、謝謝毛毛兩（薛玲仙）、回圓月（黎莉莉）、一時時刻天等報告、遊龍戲鳳（薛覺先、千里駒）、大　倫鷄（大傻、黃綺雲）、花有罪、（白駒榮、肖麗章）、粉墨狀元（廖了了，馬師曾、錢大叔）、一嘴油、（蘇州女、李海泉）、蜜月度公園（靚少佳、寶玉），思鄉、抵抗、合奏、 
　　LEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、逃亡、塞外村女（袁美雲等合唱）、飄搖曲、農村影（陳競芳、汪曼傑），濺湘曲、歡樂歌合奏、六時廿分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂片唱、十三腔、乾煎石班（月兒）、賽龍奪標、醉落魄合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片春閨夢（硯程秋）、連環套（楊小樓）、八時至八時十分、鄭兆如　師演講、（一）中國兒童兩歲至五歲正式之食品、（二）中國家庭上經濟平正之食品、八時十五分至九時、中樂唱片、偷盜香　（黃金龍、梁飛燕）、雲英未嫁（新月完、黃佩英）、梨娘娘、（寶玉）、一夜嬌容（黃佩英、譚伯業）、九時至十時、二妹羣芳合唱、英台囘鄕、二妹唱李扎掛劍、十時至十一時、中樂唱片、褒姒孀君王（月兒、朱頃鶴）、鶯啼燕怨（白駒榮、林超羣）、金榜掛名時、（白駒榮、瓊仙），樂逍遙、孤舟合奏、輪船出口一覽表（開行日期以國曆計 
 
 
