# 1938 March to July Version 1 - 131 - 4970176

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江反攻有進展　湖口彭澤附近我據高地擊敵　黃茅塘之役敵千餘悉被殲滅]  
　　（九江八日中央社電）彭澤之敵，向西推進至流澌橋附近，與我軍激戰，湖口皮彭澤附近我軍，據高地向敵攻擊甚烈，敵用汽艇裝運部隊陸續山香口向彭澤一帶增援，香山我軍仍對香口取攻勢。 
　　（南昌八日中央社電）連日我軍反攻湖口彭澤，迭獲勝利，前方士氣，極爲旺盛，據江防某指揮官語記者：敵軍進攻江南，在山地與湖泊地帶作戰，必遇重重困難，吾輩革軍人，守土有責，今後與敵作殊死戰，持久戰，定予敵嚴重打擊。 
　　（九江八日中央社電）我軍克復龍潭後，協同各路軍向彭澤湖口猛烈反攻，士氣旺盛，七日將黃茅塘之敵完全殲減，斃敵千餘人，獲裝甲汽艇十餘艘防毓面具四百餘具，又敵機七日飛九江一帶窺察。 
　　（潢川七日中央社電）合肥方面，自六月二十六日至七月三日由蒙轉埠各方面，陸續集中合肥步砲約二萬餘人其大部向蕪湖開去，留駐合肥約二千，鳳台已無敵踪。 
　　（鄭州八日中央社電）連日我軍在豫東一帶向敵襲擊，甚爲活躍，五日在睢縣附近與敵接觸二小時，斃敵數十名六日下午在大康附近襲擊敵軍。敵死傷逾百，倉皇退入城內，黃河北岸我游擊部隊于五日襲擊新鄉附近，斃敵二百餘。 
　　（鄭州八日中央社電）盤據東明一帶之敵，已軍肅清，東明乃為我軍克復，殘敵賂魯西定陶方面　退，我正追擊中，又匪僞二千餘人，七日由安陽向內黃進犯，當被我擊退。 
　　（鄭州八日中央社電）敵一部約千餘，由尉氏東南牽到開封，邱北，新鄕　縣屬郎公格，介山處，我截擊僞軍，先後四次，斃敵二百餘，除牙店附近有敵二百餘，經我迎擊，敵向瞧縣潰退，斃敵三十餘，太康敵千餘，以五百據守　陽，阻我西移，我軍向牙橋襲擊，斃敵百餘，被我殲滅半數，餘向太康潰退。 
[參政會處續開　下午舉行審查會　張嘉翁文灝報告　交通經濟行政概況]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，昨晨繼續舉行會議，出席者汪議長，張副議長，祕書長王世杰，副祕書長彭學沛，參政員李永新，彭允彝等一百四十四人，各院部會長官，到有孔院長祥熙，居院長正，葉副院長楚傖，許代委員長世英，張部長嘉璈，翁部長文灝等，開會前由祕書報告，參政員出席人已過半數，議長汪兆銘主席，宣告開會，並恭讀總理遺囑後，卽進行報吿：（一）宣讀參政會電覆國府林主席電文（見另條），（二）祕書長報吿？交付審査案件共十七件。繼爲政府報吿。由交通部長張嘉璈出席報吿交通行政，並續由經濟部長翁文灝，出席報告關於經濟事項之行政，下午各組審査委員會，分別開審査會議。又國民參政會第一次集會，連日舉行大會，其議程中政治報吿一項，如軍事，外交，內政，財政，教育，經濟，交通等項，均由各部長親自出席報告，頗爲詳盡。有少數參政員，於某項報吿完畢後，或因數字不及詳記，及對某問題有所疑點，均以書面或口頭提出詢問案，送經議長許可，當衆宣讀，再由各部長依其詢問案之性質，當場分別以口頭說明，或事後另以書面答覆，各參政員詢問時，態度均極懇摯，其平日關心大局之熱誠，當可槪見，各部長亦無不謙誠接納，會議中嚴肅融和之景象，殊屬難能可貴。 
[國民參政會電謝林主蒿]  
　　國民參政會七日電呈林主席云：重慶國民政府林主席鈞鑒：會議開始，接奉賜電，勗勉周摯，感悚同深，寇燄方張，時艱孔亟，願竭棉薄，共效馳驅，伏祈集訓時頒，藉資典型，謹電肅謝，並頌鈞安。國民參政會議長汪兆銘，副議長張伯苓暨全體參政員同叩陽（七日）。 
[侵華敵將　人事方面　有大更動]  
　　（香港七日中央社電）津訉：敵陸軍更動，卽將實行，寺內卽將調囘，而在華北各線之敵將領如香月，磯谷，土肥原均已先後返國，除梅津先來華，繼任板垣職務外，其他卽將到達。 
[吉星文任師長]  
　　（本市消息）蘆溝橋事件首當其衝之抗戰名將吉星文，自奉令退出後，始終轉戰各線上，頃復參加徐州大會戰，於南宿州一役，督率一旅之衆，猛烈抗敵，當局嘉其忠勇，已晉升其爲第×××師師長，任命狀業由軍委會頒發，該部現在某最前線地區佈防。 
[主席林森　七七廣播]  
　　（重慶八日中央社電）國府林主席，七日應中央廣播電台之請，在該台廣播講演，題爲「紀念七七要堅定抗戰必勝建國必成的信念」。 
[敵機襲粵]  
　　（廣州八日中央社電）今午十二時廿分，敵機十五架，分兩批襲粵漢路，向英德車站投十一彈，傷路人一名，又在英德城投四彈，燬民房廿餘間，有兩處起火焚燒，火勢甚烈，死傷數目未詳，但衆信當有近百平民遭刼，敵機並向沙口涯頭兩站間投彈七枚，幾路軌十餘段。又昨日在搖步橋，牛尿坑跳傘之敵機師，今已擒獲一名，約今晚可運抵省，殘機遺件，正檢拾中。 
　　（廣州八日中央社路透路電）昨日日機雖未至廣州市區轟炸，但廣九粵漢兩路，均被襲擊，粵漢路廣州英德間共被炸十七處，修理人員現在積極修理中。昨晨梧州亦被日機轟炸數次，損失詳情不明。 
　　（金華八日中央社電）敵轟炸機三架，今日下午一時半，由杭州灣方面飛衢縣投彈廿枚，我無損失。 
[津市昨戒備]  
　　（天津八日中央社路透電）此間昨平安渡過，並未發生任何事件，日當局昨竟日均加繁戒備，以防意外。 
[我楊專用章婁知蕪湖　炸燬敵機多架　並向敵艦猛烈投彈　五次出動均奏膚功能]  
　　（本市消息）昨日我空軍不避狂風暴雨，冒惡劣之天氣，五次出動轟炸安慶蕪湖機場之敵機，及停泊江面與湖口之敵艦，其成果如下： 
　　第一次，我機××架，飛達安慶機場上空時，發現場中停有轟炸機十八架，驅逐機偵察機十二架，立卽以神速英勇之姿態，向全部敵機猛烈投彈，全數命中內有一部敵機起火焚燒，我機見任務達成，相偕安返防地，第二次；我機××架，出發轟炸蕪湖機場及江面敵艦，當飛達目標時，我機一部投彈轟炸機場，予以重大損害，另一部則轟炸蕪湖上游之敵艦，多數命中，敵艦損失奇重。第三次，我機××架，再度出發安慶，轟炸敵機楊及江面之敵艦，以期根本撲　其空軍前進根據地，當我機到達目標時，發現機場中又仍停有敵機二十架左右，卽行投彈，均命中爆發，無一架起飛，我機一部同時向江面之敵艦十餘艘轟炸，予以重創，我機於任務達成後，凱旋飛返原防。第四次，我機××架，再向安慶出發轟炸湖口口之敵艦，當到達湖口上空時，發現停有敵大型艦一艘小型艦數艘，卽以大型艦爲目標，猛烈投彈，頃見黑烟四起，該艦受重傷後，向左右搖擺不定，傾側欲沉，我覺乃於　風雨中，安全運囘。 
[獻金第二日　風雨難阻輸將熱誠　三日所得可達百萬]  
　　（本息消息）七八兩日各獻金台收入，已先後由籌備會送交中央銀行，會同各機關代表淸點數目，惟因零星數目甚多，計算頗爲麻煩，故兩日所得總數，尙未能算出，但此次武漢各界獻金，據所知者，有漢口全市各店主爲全體店員，職工捐獻一月薪水，各房東則捐獻房金一月，兩項總數共爲四十六萬，復興，裕華，申新，大成四紗廠，亦共同獻金十萬元，各獻金台兩日收入，預計亦不下三十萬元，今日爲獻金台最末一日，照前昨兩日各界踴躍輸將之熱烈情况推測，或可達百萬之希望。 
　　漢口 
　　昨爲各界人士獻金第二日，漢市四座獻金台前的人羣，比七日還要擁擠，下午雖傾盆大雨，也阻止不了他們踴躍輸將的熱誠。 
　　水塔前。首先來獻金的是漢市警察局偵緝　同人，其他獻大刀，跑鞋。無線電發報機，綉花慰問袋，千里鏡，慰問袋的都有，到四點鐘左右，突然擁來了六百多的夫，他們一個個掏出了最可珍貴的毛票與分子，塞進這座巨箱，把她噎住了。 
　　世界戲院前，開首第一個去的，是中央黨部副祕書長甘乃光，他挪進了一百元法幣，隨着又一注大數，是平漢路抗敵後援命的二千元，法巡捕房中俄職員的三十元是更使人　奮感想的。 
　　再說江漢關前，從人數來說，也許今天比其他三個地方都要淸淡一些，但大注的數目都比任何地方要多，邵力子夫人傅學文女士，旣　獻了四百元，義記公司又特向來往各商經募了二千元，海味業也捐了一千七百。一六六師全部高級軍官，共捐了大型金戒十二枚，有一枚還是白金的， 
　　最後是總理銅像前，還不到九點鐘，三位在　臺服務的女同志，莫國康，朱綸與呂曉道小姐，都已一齊地守候在那裏，預期着收受更多民眾的獻金，正在這時，馬超俊夫人沈惠蓮女士，陪着新從前線歸來的吳奇偉夫人龍文　女士，踏上台來，把簇新的法幣四百元投淮箱裏，因爲她是剛從前線歸來的，該台姚主任便請吳夫人當衆演講。 
　　武昌 
　　括着西南風，小槐樹在街邊擺動。 
　　一羣拾煤肩的孩子，高踞在司門口的地下室頂上，寂靜地張望着前面台上那隻藍色櫃子，那東西張着小嘴，無休歇地咽呑着各色錢幣，人在台上流動着，男人，女人，孩子，什麼人都有，一個又一個，一羣又一羣。 
　　藍背心上綴着號碼一〇〇四，那個漢子有一付非常誠實的面孔，上面冒着汗，他勇敢地把一張中國銀行鈔票送到櫃子裏，童子軍爲他記載着，「王志明同志獻一元」，許多眼睛追隨着他的背影，一直到他拉着他的車子去得很遠很遠。 
　　「啊這個黃帝的好子孫」，有人在台上聽。　十三張角票，由十個常州難民送來'，一個五分鎳幣，是一個流浪的孩子的，他沒有家，他生長在武昌街頭，老太婆扶着手杖，用發抖的手獻出一張五元鈔票，她是一個孤獨的人，她姓闕，一個戰幹團的學生，他含着淚在薄子上寫着「王化洽獻金戒子一枚」，當他投到櫃子裏去的時候，他流着淚。 
　　動人的故事，眞是太多了啊。 
　　穿着黑制服的保長，不時成隊的出現在台前，他們把許多老百姓的熱情帶到櫃子裏，民衆學校的學生，也是成隊的來去。 
　　一羣孩子在台旁唱起歌來，那已經是午後了，後來他們又表演了兩齣戲，那個最小的演員，大概還祇有五歲。 
　　在台上，很不容易看見商人，這的確是一件奇怪的事，但不是完全沒有，煤炭業公會獻的是法幣五元，還有紙張文具業獻了十一元和幾毛。 
　　突然地來了一個瞎子，小夥計幫他捧着三弦琴，他是從四十里外的鄉間趕來的，他的名字叫「張少卿」他手裏拿着他所有的動產------五張一元鈔幣，夥計爲他投進櫃裏。 
　　這個可歌可泣的故事，被傳播到台的附近，許多人圍攏來，用驚奇的眼光向瞎子打量，那時候有人正在爲瞎子照相。 
　　漢陽 
　　一陣暴風雨，捲過武昌城，雨停的時候，已經是六點鐘了。 
　　昨天一般車夫，苦力和小販獻金的人數，比較第一天要多出數倍，整個上下午，不時有終日奔波，以血汗的代價來維持全家生計的人們，出現在獻金木匭的前面，這一般人羣是値得做我們的模範，他們不單單是實踐着有力出力的地步，幷且成爲了有極少數錢出錢的良好國民。 
　　正午十二時左右，漢陽商會的周主席文軒，親自帶了國幣一百元，到獻金台上向木匭中投進，同時也有很多的商人跟從周主席，紛紛獻金，聽說漢陽整個區域，準備發動一大規模的集團獻金運動。 
　　下午五點鐘的晨光，有一位六十多歲的老人秦恆士，是從開專賣店戰區逃來武漢的，投保着他的兩個個兒，挨步的踱到台上，用其節省數日的生活費二元，投入獻金匭中，接着又有一位從合肥來的難民蕭良知，將其全身僅有的五角五分，完全向木匭中投，這時園繞着獻金台的一般人羣，當發出了很大的掌聲，遙遠着這兩位難胞。在將近六點鐘的時候，括了一陣大風雨，少頃風雨稍停，有一位靑年女子，從獻金台南向很迫急的向獻台行進，手中提着一大的質物，上台後，大羣的人們又跟着圍了攏來，該女子當親自簽名席德蕊'獻金二元，並獻慰勞品毛巾二條，香皂一塊，牙刷二包，靑布一束，慰勞袋一個，和慰勞信一件，後並當衆說明本人爲一流亡女子親自歷經許多痛苦，得目睹日寇在淪陷地方對于同胞之殘暴行爲，深望大衆踴躍獻金，增强抗戰力量。 
　　華北人民覺痛紀念 
　　（香港七日中央社電）津訉：在敵僞勢力壓迫下之華北民衆於蘆溝橋事變週年紀念日晨九時，人民自動作沉痛之紀念，津租界娛樂場大部均休業，市民終日素食，津電話局雖爲英法義當局强行接收，全體員工均對前線死亡將士舉行默哀禮。 
　　（南陽七日中央社電）豫黨政軍機關及南陽各界，七日晨六時舉行抗戰建國紀念大會，到會民衆數百人，由朱玖塋主席，報告抗戰建國意義後，並向陣亡將士暨死難同胞追悼誌哀，禮成後鳴砲三聲，分在維新街，南門裏，東門裏設獻金台，由　方機關派員主持收款，省機關派員監察，同時在德驗學校門前行紀念碑奠基典禮，宛屬各校組　宣傳，商民紛紛前往獻金台獻金。 
[一對小夫妻　獻定婚戒指]  
　　漢陽毓蒙聯華分公司經理林宗城之子煥標，年僅七　，與該公司副經理楊錫林之女秀英，亦年　六齡，昨將其兩人于正月間交換定婚戒指，各獻給于國家。 
[蔣委員長　躬畬國殤]  
　　（本市消息）武漢各界昨績前往總商會公祭抗戰陣亡將士，曁死難同胞，參加公祭之各機關，各學校各團體代表，不下三萬餘人，下午于右任，陳紹寬等，均於雨中前往致祭。至七時許，蔣委員長戎裝佩劍，躬臨致祭，默花時，俯首獻哀，眼眶盈淚，悲悼痛切之思，可以想見，祭畢由陣亡將士家屬，譚誠女士代表簽禮，臨去時，蔣委員長猶頻向家屬代表致禮，仰見領袖對陣亡將士之家屬軫念。 
[德顧問抵港]  
　　（香港八日中央社電）德顧問一行二十餘人，由總　問福根霍桑將軍率領，于今午專軍由瑛抵港，福不願發表談話，在港稍留卽'將返國，德大使因夫人病，現暫留港。 
　　（香港八日中央社路透電）德顧問一行二十九人，其中有技術人員，及非軍事人員數人，將於數日後聯合發表談話。 
[滬敵搜查行人　被英軍驅逐　公共租界炸彈案　敵竟提嚴重抗議]  
　　（香港八日中央社電）滬訉：七日晚九時半，愛多亞路，江西咱口，及四川路一帶，忽有便衣日人二三十人，搜査查人，英軍得訉，立派蘇格蘭兵一隊，附砲車兩輛，馳往驅逐，日人向外灘逸去，又晚十時許，河南路口，有大批日憲兵檢査行人，英軍亦到場鎮壓，雙方對峙，形勢嚴重，至十一時許，日憲兵始撤退。 
　　（上海八日中央社路透電）昨公共租界內，發生炸彈案多起，並有日僑二人被擊斃，日方特向公共租界工部局提出嚴重抗議 
　　（上海八日中央社路透電）昨上海全市發生炸　案，因此而致被捕之嫌疑者達千人左右，工部局方面决定大舉搜査。 
[中美白銀協定　本月中到期　美仍願考慮續訂]  
　　（華盛頓七日中央社合衆電）財長摩根索稱：中美白銀協定，將於七月十五日到期，中國尙未有希望續訂之表示，若在十五日以前，中國有此表示，美國仍願考慮。 
[漢倫突赴德　其所提八項條件　捷揆望能獲諒解]  
　　（柏林八日中央社路透電）捷克蘇臺黨領袖漢倫，曾于昨日來此，有接洽，其後卽赴某處，漢突然來德之目的，殊不明瞭。 
　　（捷京八日中央社路透電）捷總理霍德柴，昨與蘇台黨代表繼續討論日耳曼民族之地位問題，霍等希對于前漢人形所畢出之八項條件，能成立諒解，官方預定本週內能有所成就，以便交國會討論，但能否順成立，尙未可知。 
[平津近郊　游擊隊勢大]  
　　（北平八日中央社合衆電）昨晨中國游擊隊將北平門頭溝間之鉄路折毀，同時游擊隊在距蘆溝橋八英里之三家店出現，當與日軍發生衝突，在距北平十五英里之石景山，亦發現游隊，該地亦有戰事云。 
　　（香港八日中央社電）津訉：平津近郊，近數日來我游擊隊又復出動，北平敵偽感覺甚大威脅，因游擊隊人數頗衆，聲勢浩大，敵軍顧此失彼，迎戰數度均失利，日前會一度將所有城門一律關閉，名爲演習，實則防禦游擊隊之進攻。津市北郊宜興埠地方，刻爲我游擊隊攻入，以上各地距市區不過二十華里，韓柳聖目前亦成我游擊隊佔據區域。此外冀南河間，文安等縣，近亦先後爲我游擊隊攻克。 
　　（絳縣八日中央社電）定縣，保定迭經我×部襲擊。敵極度不安。刻各該城 
[要聞間報]  
　　農木局决在鎭遠，獨山第十縣，設合作金庫。（貴陽電） 
　　國聨同志會總會選　朱家驊副會長。亦卽東方人士當選之第一人。（本市訉） 
[聞嘉克復殘敵北竄　曲沃敵軍又放毒彈]  
　　（絳縣八日中央社電）聞喜縣城，七日克復後，殘敵紛向北竄，與曲沃侯馬之敵會合，侯馬之敵，有小股被突團後，現正向我攻擊，刻在對戰中。 
　　（西安八日中央社電）晉城之敵約七八千，分兩路向西進犯，一路沿高平至垣曲公路，向陽城方面推進，緬與我軍發生接　。 
　　（絳縣八晶中央社電）聞嘉縣域，七日克復後，殘敵紛向北竄，與曲沃候馬之敵會合，候馬之敵，有小股被突團後，現正向我政擊，刻在對戰中。 
　　（西安八日中央社電）晉城之敵約七八千，分兩路向西進犯，一路治高平坦曲公路，向陽城方面推進，緬與我軍發生接觸。 
　　（洛陽八日中央社電）晉城之敵約七八千。內有原盤駐晉城之長谷川部隊。分兩路向西進犯，一經東溝鎭，沿高平，曲沃公路西撤，一經周村，潤城，向腸城進犯，陽城已爲敵佔據，聞陷晉城，陽城之敵，爲土肥原部，刻已越沁水，沿同蒲南下之敵約兩聯隊，及王英匪部三四千，由曲沃東向我陣地繞襲，六日午曲沃敵傾巢反攻，復以重砲飛機轟擊我東北陽村，東西明德，上下裴莊一帶，戰况異常激烈。犯垣曲之敵為下元部，連日被我各部痛剿，尚有殘部二千餘，正續攻中。安吧，運城北竄之敵，已與聞嘉合股約千餘，六日北進攻我香山，已民被敵佔領，臨汾敵七百餘，向我麻廟，澗頭西犯，被我擊退，另一部北犯惟井村，亦被擊退，蒙城鎭敵四日渡河西犯，在東劉村附近，與我激戰中。 
　　（西安八日中央社電）軍息：五日晚敵步騎一旅團，由晉城西犯，竄抵沁水，我正痛擊中。又進犯陽城之敵一部，續向沁水進犯，我×旅刻正堵截激戰中。 
　　（西安八日中央社電）軍息：曲沃敵約一師團，六日晨起，向東陽村，泉村一帶連續炮擊，并雜以燒夷彈，迨午後三時許，後用十五生的大炮猛烈射擊，且射放烈性毒瓦斯，四時四十分，敵少兵在劇烈炮火掩護下，開始團我突進，我陣地被燬多處，當發生激烈戰爭，至日晨猶在肉搏中。 
　　濟原東敵理創 
　　（鄭州八中中央社電）敵步兵一千六百餘人，騎兵三百餘名，附砲二十餘門，七日下午二時許復向濟源大舉進犯，　濟源東二十里之苗店一帶時，遭我猛襲擊敵　鉅創後，現仍在苗店之線與我對時中。 
　　（鄭州八日中央社電）敵軍連日仍由豫化向晉增援，經我在垣曲以東，濟原以西地帶迭次截擊，敵傷亡頗重，我軍七日午向邵源以　之敵全線圍攻後，相繼克復段凹劃腰等村，敵陣地逐　縮，」、　軍　正　　　。，王皇廟，高門村敵陣地繼續反攻中。 
社評 
[抗戰中軍事心理學的應用]  
　　硏究心理學的人，總不會忘掉美國在一九一七年參加歐戰後，全美心理學家所舉行赫赫有名的四月會議罷！這是他們譽應政府參戰的第一聲。開過此會後，他們都拋棄了自己心愛的實驗室，獻身於國家，致力軍事心理之硏。平心而論，有許多心理學家，的確對於軍事心理沒有十分興極的。如瓦特生正在硏究行爲主義的心理學，但當時他覺得為國家獲取最後勝利，比此種學術上之硏究更爲重要，便毅然丢掉他所私淑的學術工作，參加航空心理的硏究。其他同樣的例子很多，不必贅述。舉世聞名之軍隊測驗，卽於是時完成。我國自去歲七月七日發動神聖的全面抗戰以來，倏忽已屆一載，爲什麼在各種科學熱烈地配合於作戰之中，竟遺漏了軍事心理學呢？ 
　　大凡一個國家愈工業化，所發生的人事問題愈嚴重，心理學的應用，也便愈形廣大。現在世界上心理學最發達的，英過於德、蘇、美、英、法等數國。這幾個國家，都是工業化發展甚速的，所以不惜花費巨資，來作心理學的硏究，以改進人事上的問題。返觀我國，卽在平時，心理學之研究亦每被化地步，不會被人注意的。一遇戰事發生，則大部經濟，集中於軍火之購買。在事實上，我們旣非重工業國家，此時確也沒有再比購買軍火更重要的了---所以我國心理學家雖準備為國效勞，也只能知難而退！ 
　　不過話又得要雨囘來，在此次神聖抗戰中，至少在三方面，仍有應用心理學之可能： 
　　一、航心理研究之擴展，我國自全面抗戰以來，空軍之英勇戰蹟，已為全世界所稱道。空軍人員之訓練，憂極為嚴密。航空心理遭被當局所重視。不過在此戰事正酣之際，不妨將原有航空心理硏究機構加以擴展。關於航空方面所發生之心理問題，實在是舉不勝舉。譬如義氣滅少對於航空人員心理上之影響如何，航空人類之品質分　與其職務之王　性有何關係，航空人員在飛行時之　覺問題，潤濟　草對於航空數率有何影響，續賣豐額　的性生活用何法加以制止等，以及其他問題，均須加以澈底研究。現在航空心理硏究部旣經成立，我們不必憂起　灶，上須就原有組織，在實　上加以充引就得了。 
　　二、測驗士兵智慧之施行，士兵的響　高下，對於作戰的效率，頗有密切之關係。有時某種騙務，非具有較高智慧者不易成功。如果一個指揮官不知士兵的聰明程度，差遣一個笨拙的軍曹，去幹較爲艱難的職務，每致憤事。所以事先測驗士兵的智慧是必要的。我們可以召集心理學專家，繼製各種軍隊測驗，一方面在舊部隊中順次測驗，一方面在各省師管區均成立智慧測驗組，在徵到新兵之時，除體格檢査外，加以智慧上之測驗，不過欲使全體士兵均受此種測驗，所需經費必頗浩繁。如美國的完成軍隊測驗，需費百餘萬美金。以我國士兵員額之衆多，所費恐尙不上此數。但是我們不妨採用抽驗的方式，對於較爲重要的部隊，加以測驗。換言之：卽是對於需要智慧較高之工作者，在事先必須測驗，以惟測其是否勝任，至於不需要高智慧的工作者，便可暫時不加理會了！ 
　　三、心理治療傷兵之採用，傷兵久不治愈，對於員額之補充，實為一種嚴重的損失。所以傷兵的治療問題，在戰時是居於極重要的地位的。不過傷兵的治療，但靠醫生是不易收效的。因爲有許多傷兵除了身體上的疾苦以外，還有心理上的原因。有的竟純粹爲心理上的疾病，譬如在歐戰時，發現許多有彈震病的人，在戰場上並未受傷，但竟不能支持。送入醫院診察，在身體上並無疾病的痕跡，後來均用心理治療方法治愈。所以我國急宜在軍醫署附設心理衛生部，聘請心理衛生專家，負責軍隊中心理疾病之防止及其治療，使傷兵迅速恹復原狀，重執干戈，以補充抗戰的實力。 
　　現在抗戰已滿一年，人力之補充，軍火之購給，經濟之調整，均尙不成問題。最嚴重的問題，乃在如何提高士兵作戰精神。關於這個問題的解决，除對士兵加繁政治自覺訓練外，軍事心理之配入作戰機構，乃是一個極重要的因素。我們在上面所提出的，當然僅爲原則上的建議。希望最高參謀機關詳細硏究，而後愼重付諸實施！ 
 
 

Page 2

 
 
[中學戰時教育會議　昨在省府行開幕禮　陳誠主席指示辦學三點　會期三天明日開討論會]  
　　（本市消息）湖北省政府教育廳，爲積極策進會省中等教育，特召集全省中等以上各校長，舉行中等學校戰時教會議，於昨晨八時在省府中正堂舉行開幕禮，到省主席陳誠，廳長陳劍修、嚴立三、鄭家俊、楊綿仲、委員石瑛、張難先，秘書長柳克述，及各中學校長，列席人有武漢各社教育機關主官，教廳秘書，科長，股長等共七，餘人，陳誠主席，陳劍修報告開會意義，略謂：教育爲立國根本，吾人不但不能因抗戰而影響教育，尤須加倍努力推進，盼各校長貫注精神，盡量發揮意見，貢獻大會，以備採納，次陳主席訓詞，指示辦學三點：一，過去各校教學，忽略學生服務能力，與其出路，因此學生能力大都薄弱，并待救濟，二，要救濟貧苦子弟進學，因爲學校學生都是富貴子北，無錢均無入學力量，反之，學生能勊苦成功者，又大都係蒂貧苦子弟，故今後對貧苦學生，要隨時予以扶助，三，從事教育者，無論國內外畢業，往往分派分系，影響教育效率，希望以後以國家民族爲前提，打破派系觀念云云。繼由石瑛，張難先致詞，末由各校長報告畢，旣舉行討論會，對於全部提案六十餘起，分別編爲五組審查，至午後一時午餐，二時半繼開分組審查會，改由陳劍修主席，第一組爲根本問題，第三組爲教學問題，第四組爲教育問題，第五組其他問題，下午六時許始行休會，聞此次會期預定三日，今日仍爲分組審查會，明日討論會，下午閉幕。 
[馮玉祥演講　抗戰以來感想]  
　　（本市消息）馮副委員長八日晚八時廣播演講，題爲「向着最後勝利的目標前進」，略謂：抗戰當中，無論軍事政治社會經濟各方面，都有許多　貴的經驗，今天只把一年抗戰中所實際表現的一般優點和不夠的地方，來簡單地說一說。在盧溝橋事變以前，還有人發生疑問，把敵人趕跑以後，我們是不是就有和平的日子過，今天，這種疑問沒有了，大家都知道，抗戰成功了，我們建國的基礎也打好了，我們正好用全國的力量，去建設一個嶄新自由幸福的國家，還種不懷疑，不躊躇，堅決勇敢，奮鬥到底的精神，是我們抗戰必勝，建國必成的最要緊的因素。第二便是全國同胞的精誠團結，爲着抗戰的目標而奮鬥着，前天開幕的國民參政會，更將代表全國人民，把對於抗戰的意見，抗戰的辦法，貢獻給政府，這是全國同胞精誠團結的新階段。第三，再就有力出力的這方面來看一看，更使我們無限的感奮，這種現象，真是向全民戰爭的道路走着，這個偉大的力量，决不是敵人用飛機大砲所能夠摧毀的。再就有錢出錢的情形來看一看，一般同胞，雖然是窮困，也盡其所有的，用在抗戰上，毫不顧惜。這種爲抗戰犧牲一切的精神，就是我們最寶貴的殺敵和利器。一年來的抗戰，我們天天地進步中，正在日益接近於最後的勝利，敵人呢，一年的侵略戰爭，使得各方面都增加了困難，一天天更接近着他們的墳墓。但是我們的進步是不是已經夠了呢，當然是不夠的全國大多數的同胞，雖然已經有了必勝的信心，和奮鬥到底的精神，但是還有少數人在每次軍事勝利或失敗的時候，都傅佈妥協的空氣，勝利時說，這是我們妥協最有利的時機，失敗的時候，又說，現在只好暫時妥協了，我相信全國軍民大多數都是擁護蔣委員長的主張的，他說：「若果我們在目前情形之下求和平其結果無非使子子孫孫永爲奴隸，永爲牛馬，就是保存了國家的形式和名義，其禍害比亡國還要慘酷」。這產數傳播妥協空氣的人，當然是無恥的政客，但也對一些比較動搖的同胞多少發生壞的影響，精誠團結，大禮中然憶臻於完善·可是還有互信不夠的地方，的以不能集中一切力量，絲毫不浪費的用在抗戰上有時還因爲對抗戰辦法的意見有出入，把應該積極完成的工作延宕下來，有少數的官吏職員，還有不努力不盡職的，就有錢出錢來說，雖然大多數同胞都把錢拿出來，貢獻給國家，但是還有少數有錢的人，只顧私人物質的享受，只顧個人生活的舒服，而不肯爲抗戰花一個錢，甚至於有極少數的人，藉着國難發財，而操縱謀利的，這些都是一年來抗戰中所表現出來的不夠的地方，要我們用各種方法去謀補救的。在抗戰第二年開始的今天，我們全國同胞要懷着新的希望和新的勇氣，站在每個人的崗位上，一分鐘也不鬆懈，用新的打敗敵人的方法，向着最後勝利的目標奮鬥前進。 
[隴海債券　到期應付款項　交部業已匯滬]  
　　（上海八是中央社路透電）比國銀公司公佈，根據一九三六年八月二十日之協定，交　部已將七月一日到期之隴海債券應付款項匯滬，自旣日起，開始照付。 
[宜昌人滿　辦理入川登記]  
　　（宜昌通訉）宜昌地處長江上游爲漢口至重慶之中心，并爲由揚了江入川之必經途徑，在平時商！路運於沙市，近來以下游各地人士入川者　，而川江急流，一般就輪不能直達四川，須在宜昌轉運，故人中增加，商業亦因發達，旅館菜館均有人滿之患，自上月中漢口市疏散人中，致由漢來宜候輸入川者，更形增加，二週以來，統計在二萬人以上，雖經陸續設法搭輪赴渝，乃因川江輪祇民生，招商，三北及怡和，太占等十餘艘計駛，故現留宜得，仍達一萬左右，且陸續由漢口來宜者不計其數，經間交通部長江航業聯合辦事處宜昌分處，爲設法盡量疏散人口，起見，特於上月廿日起，辦理各機關公務人員及眷屬入川登記，以便依次輪運入川。 
[黃災慘重　中牟尉氏等縣　災民達四十萬]  
　　（洛陽八日中央示電）黃河河流以趙口爲大，花園口之順賈魯河入中牟，在城西與楊澤渠會全程東南流，深二·三公尺，寬十五市里，在城東與趙口東南沮之水會合，入開封境，深放公尺，寬四是里，一支由趙口順辛漳東軣至轉莊入開封，寬貸十二市裏，，深四公尺，流尉氏之水，分東西兩支流入扶溝，奪淮而下。鄭縣災民現在三萬餘，掃清射界水災人民　千餘，中牟水災參難民十萬人，被敵災者五萬人，尉氏被水災者約十五萬，被敵災者十萬，其餘各縣正在分別調查中。 
　　（本市消息）菲律賓婦女慰勞會因我國黃河水災人民甚衆，特匯交蔣夫人二萬元，請其轉爲救濟黃災難民，蔣夫人已將款轉交振濟　員會辦理，並電復菲婦女會致謝。 
[紀念北伐誓師　省市各界定今晨開會　齊向蔣委長銅像致敬]  
　（本市消息）今日爲國民革命誓師北伐第十二週年紀念，本市各界民衆定今晨九時，在市黨部大禮堂舉行脫帽致敬，漢市各機關團體學校及商店住戶均一律懸旗紀念，漢市黨部及市抗戰後援會等民衆，團體均分電領袖致敬。又省黨部定今日上午九時分別召集各機關團體舉行紀念大會。 
[平津附近各縣　敵強強制植棉　外商營業遭受打擊]  
　　（香港七日中央社電）津訉：敵對華北經濟，目前已實行整個統制，除過去之禁止皮毛及各種硝皮出口外，近對棉花亦將採同樣辦法，津外商出口貸物，已遭致使打擊，此種業務，勢必停頓，查敵對以上貨物需要甚股，而其國內又無出產，故令僞組織採此方案，再組織公司統制收買，一方面旣可打破歐美商人之壟斷，復可壓抑低價格，同時平津附近各縣，亦由僞組織強制農民植棉。 
[新運總會　宣傳抗戰]  
　　（本市消息）新運會此次爲使一般民衆澈底明瞭紀念抗戰建國意義起見特組宣傳隊二十隊，於前昨兩晚，分赴武漢各民教館，各大茶樓舉行宣傳，以小型幻燈片爲主要宣傳工具，雖較活動電影略遜，然生動之畫圖，配以淺顯文字，放遇於大衆眼前，了解甚易，極受歡迎，該會此次所選宣傳地點，悉屬下層民衆　業之所，於「喚醒民衆」方面，收效頗鉅，聞該會總幹事黃仕霖，以幻燈片之易爲民衆接探馬與歡迎，將經常進行是項宣傳，并擬深入農村。 
[國聯同志會　同情我抗戰　電我人民致敬]  
　　（本市消息）國聯同志會總會等二十二屆年會，本週在耽美京城開會，我國除國聯同志會已派有代表多人出席，並提出重要議案外，日前中國總商會，中國總工會，中國總農會，中國海員工會，中國銀行公會，中國婦女協會，中國學生聯合會等團體，亦曾至電該會，請擴大援華運動，昨日該年會全體代表特致電中國國聯同志會云：本會對於中國人民英勇抵抗侵略，表示極深切之同情與尊敬，吾人當以最大努力，動員世界與論，並督促各國政府，使其竭力援助中國，請轉達昨日來電各民衆團體爲盼。 
[乞丐絕食　獻金廿元]  
　　（本市消息）鄂省區救濟院所轄各所班，昨自動將其節縮食之餘資收集，計殘廢所六元三角六，婦孺所六元三角七分，工　　二地獄，雙老所二元，合計十六元十角三，各自推舉代表兩人，至武昌司門口獻金台獻金。而乞丐教養所全體乞丐，則自動全體絕食一日，計得口粮洋二十元。又乞丐中如挑土，洗衣及種菜所得工資洋　二元，向該所主任周世葉請求全部獻納，當經周氏嘉許，並派員率領代表三十人前往，其獻金時，穆肅熱烈之情緒，一時台下觀衆無不異常感動，稱道不置。 
[鄂航業局長　周宏治繼任]  
　　（本市消息）鄂航業局長陳楚伯，因病向省府辭職，遺缺昨已發表周宏治繼任，定旣日視事。 
[敵統制燃料]  
　　（東京八日塔斯社電）商業新聞戰，日本煤油汽油銷售，本月將實行大量限制，以後其銷售數量必再予以減少。另日政府亦發令，限制煤之買賣。 
[神戶水災損失　達一萬萬日元　飲料缺乏死傷近二千人　冲毀倒塌房屋約四千所]  
　　（東京八日中央社路透電）因神戶附近蓄水池損毀之結果，昨日神戶全市已浸入水中，現食水極感缺乏，救濟人員第一步之工作，旣爲運送飲料，分與被難之人民，裁到時現在止·已死者遠三百人·失蹤者四百三十九人，傷者一千天百九十九人，被水冲毁之房屋一千七百棟，因水而倒塌之房屋二千所，據　廰報告，神戶死外僑四人，內有法僑二人，外人住宅倒塌者二所，被毀者二十五所。 
　　（東京八日中央社海通電）神戶及其附近各處之水災，損失數值約爲一萬萬日元，僅神戶一城之被淹斃者，已達二百五十二人，傷者一千三百九十九人，失蹤者四百三十人，被冲洗房屋一千八百十五所，被毀房屋一千九百十二所。 
[救濟教養難童　振委會規定辦法　聯絡四團體實施]  
　　（本市消息）振濟委員會爲謀難童救濟及教養分工合作，增進推動效能起見，已兩次邀集中華慈幼協會，中國婦女慰勞自衛保育會，漢口市難民兒童救濟協會，指派代表會同商討聯絡進行之工作，並期與該會各區特派員及所定之難民輪送綱總站，曁各分站，招待所取得密切聯絡，茲將該項大綱錄後： 
　　實施辦法大綱 
　　一，爲救濟難童並施以適當之教養，以培植民族幼苗，增加抗戰力量，樹立建國基礎起見，特聯絡下列各團體，實施救濟及教養工作，（一）中華慈幼協會，（二）中國婦女慰勞自慰抗戰交士總會戰時兒童保育人，（三）漢口市難民兒童教育委員會，（四）中國戰時兒童救濟協會。二，爲難童救濟及教養分工合作，增進推動效能起見，以上四團體應各指定代表二人，負相互間聯絡接洽之責，並於每隔一星期之星期一下午四時，至掁濟委員會商討工作進行。三，以上四團體漢口市難民兒童教養委員會外，應各派員隨同振濟委員會各區特派員，至各戰區附近接收難童。四，振濟委員會各區特派員如下：第一屆映光兼，黃慶瀾代，第二區，皖北，魯南，蘇北（陷）曹仲植，第三區，皖南及蘇浙邊境宏傘救濟會保育會，第四區，魯西，豫東南，冀南孫維棟，保育會救濟會，第五區，豫北晉東朱慶瀾慈幼　救濟會保育會，第六區，綏。察，晉北，陜北何　南，保會，第七區，　西，陜東，晉南曹仲植，慈幼協會設　救濟。六，接收難童設以一歲半至十六歲爲限，歲半以下者，如有特殊情形仍應設法救濟。七，接收難章沿途適當地戰點，各該團體應分別派員照料，其臨時給養，由振濟委員會所屬區特派員於救濟經項下支擬（以至漢口爲止） 
　　推進中心教育 
　　八，接收難童暫以武漢爲中心，由武漢再從速分輥向後方遣送。九，遣送時各該團體應派員至所經地點照料，並與振濟委員會所設難民輸送綱總站或分站，招待處媽密切聯絡。十，各該團體於接收或遣送難童時，均應指派監議衛生人員，以便　沿途負責照料。十一，接收或遣送難童之交通工具，由各該團體自行設法，必要時得請振濟委員會協助，十二，各該團體接收或遣送難童，到這武漢或出發時，應旣分別填具調查表或報告表，送到振濟委員會，十三，爲教養設施便利起見，各該團體可依下列各項中心教育，注意推進實驗，務使達到一項或二項之特別表現，（一）保育研究」歲------六歲，（二）幼稚師範十二歲------十六歲女童，（三）鄉村教育十二歲------十六歲，（四）工藝傅習七歲------十二歲，（五）短期小學，附設難民收容所附近，七歲------十二歲，（六）種植實習十二歲------十六歲。十四，救濟及教養難童之經費，除由各該團體自行設法籌措外，得請振濟委員會補助之。十五，本大綱如有未盡事宜，由振濟委員會隨時修改，並通知前列各團體。 
[王外長向歐美廣播　請採取共同行動遏制暴日猖獗　凡孤立政策旣足促進世界衝突]  
　　（本市消息）外交部長王寵惠，昨晚八時以英語向友邦人士廣播演講，略謂：中國奮勇抗戰，足有一年，在此一年中，日本變本加厲，恣意侵略，其在華軍人之暴行，亦有加無已，使世界各國極度震驚，中國爲正義與文明而抗旱，雖蒙重大犧牲，然其抗戰之決心與夫抵抗之實力，非但未見削弱，且日益加強，日軍閥最初所抱速戰速決之迷夢，顯已粉碎無遺。王部長繼舉出種種事實，證明中國愈戰愈強，於政治，經濟，軍事等方面，於過去一年均有進步，益使中國人民堅信最後勝利非我莫屬。王部長旋復簡述國聯與九國公約會議，對中日事件所採之措施，尤其指出國聯大會於去年秋間已明白斷定日本爲侵略國，同時並通過決議案，敦促一切會員國考慮其個別援華之能力，王部長對世界各國所予我國之同情，及暴日之譴責，表示謝意。最後略稱：際茲抗戰第二年開始之始，余願代表中國四萬萬五千萬人民，重向一切愛好各平國家請求採取切實步驟，制裁日本之侵略，增加中國之實力，苟欲縮短戰事期間。並迅速恢復和平，此種步驟，誠屬必要，爲維護正義起見，吾人尤望一切友邦，勿以其財力充實日本之戰費，或以軍用品接濟暴日，藉爲屠殺中國人民之工具，道義士之援華，與物質上之助日·絕不相容·此種絕大矛盾，豈容須臾存在於國際之間，一切愛好和平國家，爲其自身利益計，亟須採取共同行動，遏制暴日之猖獗，任何孤立政策，非特無濟於事，且將促進世界衝突之爆發。 
[從天津到漢口（六）]  
　　香港的生活程度，的確比中國各地高出一頭。更因爲一般錢鬼子操縱金融的市價，所以我們所帶的錢，花用的時候，被打了一個很大的折扣。在旅館裏一共開了四間房，住的方法重行規定，女客住在一起，佔了兩間，男客分住其他兩間。房租金由各間尾內的人分別公攤。雖然每個人每天擔負港幣六七角錢，但合法幣也要一元有餘了。 
　　香港雖是英國的屬地，但完全是中國人的勢力，抗戰的空氣不減內地，許多的商店，都以購買救國公債爲光榮。許多商店都以國難期間不加物價爲號召。中文的報館，又開了多家。街上買報兒童和婦女正如過江之鯽，所有的報紙除掉少數漢奸報和敵人的機關報之外都是和內地的報紙的內容一樣，甚至比內地的報紙還要多登幾條外人方面的消息。不過港當局騝於當地報紙也施行檢查，報上所有的敵字都要抹下去，改爲一個四方形，不過一般讀者，都能心領神會呢。 
　　我們的「旅行團」分途活動以後，到晚上便先後囘來休息了。十天十夜的海上我生活，到此告一段落，由搖籃似的輪船搬到安定的旅館訂上似乎覺着不大習慣似的一夜的，安睡第二天早晨因爲江老太太全家和江李二君要坐輪船到廣州去，所以大家不能多睡，趕緊起來送他們走，這一批同伴一走，雖然感覺依戀，但是因爲彼此的關係還淺些，只得忍痛的教他們去了。他們上船以後，我們也決定下午六點過九龍去，七點座廣九車啓行。 
　　上午八鐘左右，忽然外面有人找同伴的高太太，請進來之後，不是生朋友，是那位北平大學女子文理學院的孫小姐，據她同高太太講，她在大船上的時候，因爲受到大家的刺激，恨不得同大家一起到內地去，因爲大家多半數都是爲國家民族犧牲去，她自己雖然是知識份子，但一切都受家庭的限制不得自由，在大船上的時候，雖然景仰一部分同伴裏的人物，但是不敢公然的同那幾位同伴表示她內心的愛國熱情。在下了大船同她的嫂子囘了家之後，幾平夜沒有安眠，反來復去的的思案，終歸決定此心，要和她的哥哥說明，要求供給她旅費，隨着大家到內地去，參加救亡工作。自己在那里決定，如果哥哥不允許時候，便去投海自殺，以了此后，但是今晨同她哥要求的結果，完全失敗，白費了許多眼淚，也割不斷兄妹的友愛，因爲她哥哥是一位篤於手足感情的人，絕不肯讓他的妹去作無目的的犧牲。　因爲目的求未達便偷偷跑出來，費了很大的力量，才找到我們的所在。高興的見到高太太，申訴她的苦衷，但是結果她終給他哥哥找着勸囘去了。記者聽到　這種消息以後，不由得歡了一口氣！ 
　　香港雖然繁華，但是沒錢的人是不能依戀的，我們在沒在到香港以前，便很顧慮，廣州正受敵人狂炸着，可憐的民衆不住　　的向香港逃，香港的旅館必定沒有空房間的。但是到了香港之後，情形適得其反，子只一旅館的房間沒有全滿，並且幾乎完全空着，專等新的客人來光顧。牠的原因琮是經濟的壓迫，勁教一般逃難的人們不能長期佇足，因此我們僥倖的沒有向隅。 
　　下午五點以後，旅館帳算了以後，便僱人力車到海濱，乘輪渡過海，一切上下輪渡的搬運行李等事項，完全由大家互相幫忙，所以碼頭上和車站裏的小工，都紅了眼睛，看着一筆收入付於流水。下輪渡走不了幾步，買票檢查並沒有費多大的工夫，登車以後，大家在那裏慶幸着說，前面就是我們中國的乾淨土，大家努力邁進吧。 
　　（未完） 
[津英租界增兵　兵營四週設高射砲台　派武裝警捕檢查行人]  
　　（香港七日中央社電）津訉：津英駐軍當局，爲應付華北之緊張局勢，頃物向天津增兵，决先將秦皇島駐軍兩聯騐調津，津英兵營四週，現民已架高電同綱及鐵美　綱，並設高射砲台，聞有大批飛機零件已由某地運津。又英租界爲保護界內住戶之安全，並應付奸人灌入活動計，自六日夜起派武裝警捕，分批出動檢查行人。 
[東北難民救濟會　昨日成立]  
　　（本市消息）東北難民救濟委員會昨晚八時開成立會，通過簡章及救濟實話細則，推定于斌等爲執委會常委，朱子橋等爲監委會常委，日內召　常會，推進救濟工作。 
 
 
