# 1938 March to December Version 2 - 139 - 4980049

 

Page 1

 
 
社評 
[法國政局的展望]  
　　法國社會黨領袖勃魯姆的第二次人民陣綫內閣，終于一星期前又因財政案爲參議院所否决而被迫辭職。急進社會黨領袖前國防部長達拉第繼任組閣，以急進社會黨爲中堅，另外再聯絡，一批中間派各小政黨，一種傾向，近于各方所傅的國民內閣。不但衆議院中最大的政黨社會黨此次沒有參加，就由達拉第所宣佈的施政方針看來，與人民陣線原有的政策也不完全符合。雖說目前達拉第內閣已得到衆參兩院的擁護，而在今後六個星期議院假期中更獲得行動的自由權，可是這仍不足以保證法國內政問題已吿解决。實際上達拉第內閣多少還含有一種過渡時代的性質。 
　　歐戰以後，法國閣潮時起，甚至于一个月中曾達三四次，這已是一宗著名事實。目前歐洲的嚴重局面雖不能完全歸罪于法國內部的不一致，但這種衝突却間接助長過野心家的胆量。日前德國宣傳部部長哥白爾博士已公開承認，德國的進兵萊茵河區域並合併奧國，就是利用了這个機會。據說，當前年德軍進駐萊茵河的前夕，法國衆議院中各派議員正在爭論另外一個案件，情形十分劇烈，，法大政治家赫里歐曾十分沉痛地說：「諸君假如知道我此刻所聽到的嚴重消息，想諸君也不再于斤斤計較到這些枝節的問題了。」不過赫里歐的希望，一个統一的法國，始終仍無法實现。 
　　這五六年來，假如法國內部沒有這種矛盾，不但德意兩國，甚至於日本的冒險行動，一定難免有許多顧慮，而國際形勢，最少是歐洲形勢，也不至於像目前這麼嚴重。誰不願意法國統一？法國二大政黨，社會黨，急進社會黨，共產黨所組成的人民陣線政府，在衆譏院中佔了絕對多數，爲什麼在民主制度下還會發生內閣辭職問題，難道勃魯姆內閣的下台出自法國人民的公意？ 
　　這是一宗公开的秘密，歷來操縱法國政治的後台老板，是法國兩百個財閥家庭，他們的中心機關，就是法國國家銀行。過去法國內閣，可以更變，財長可以換人，但這個財團的金融政策却不准動搖。勃魯姆是個社會主義者，他的財政政策自然到處先替一般人民着想，于是乎就與這批財閥發生衝突。他的兩次下台，最大的原因，就因爲財政問題受了他們的牽制，而表面的理由，却由于參議院的反對。法國參議院此刻幾乎事實上己獲成了這批財閥的代言人。 
　　勃魯姆爲什麼無法指揮法國參議院？這里就發見了法國議院制度的弱點。原來法國參議院的選舉法與衆議院不同，幷不按照選民人口的比率，而是以區域爲單位。例如塞納一區的人口就占全法十分之一以上，而在三百十四席的參議院中只有十名議員。再如塞納區內的巴黎市，人口幾達三百萬，選出的參議院議員却不過三位。結果法國參議院就成爲代表農村地主幷大小商人的集團，而始終與衆院站在對立的地位。假如目前參議院這種組織沒有根本的改革，那末法國的政局一時還談不到有什麼辦法。 
　　至于達拉第內閣的左傾或右傾，事實上只是一個次要的問題。此刻法國政局也隨歐洲形勢而日益尖銳化，未來法國的主人翁到底是誰，是農工大衆呢，還是那兩百個財閥家庭？因爲這兩派勢力目前正在作最後的决戰中！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我游擊隊活躍江南　進襲京滬沿線各縣　太倉崑山蘇州無錫鎮江諸地俱有戰事　滬杭水道交通斷絕海鹽海寧附近激戰　運滬死傷敵兵日達數百名敵焦慮萬狀]  
　　（上海十七日電）上海四周又有中國游擊隊出現、其人數約有四萬之衆、日軍當局甚形焦慮、此等游擊隊之戰術、甚爲巧妙、彼等在日間之生活與普通晨夫或人民無異、惟則每於夜間、集合於預先約定之地點、聯結成隊、每隊約二千人、各自其本人之藏身處、携械而出、至四鄉活動、其最注意者在分頭破壞日軍之交通線、或圍攻僻處一地之日本駐軍、在上星期內、有二事足以證明游擊隊活動之一斑、其一由一受僱於日軍之俄籍汽車夫宣布、該俄人由上海赴松江、又由松江返囘上海、兩地相去約五十英里、據彼詳述其所遭遇種種困難之經過云、彼由滬駕駛軍用車赴松江時、沿途無碍、故僅需叁小時、卽達目的地、但返囘上海時之路程、需時三天、因各路橋樑俱被炸毀、有一次遇橋被毀、卽繞過別一路而行、但有臨時路橋由日工程隊修復、未及半小時、又被游擊隊破壞、故彼又需另覓他徑、中途未遭游擊隊襲擊、亦算幸矣云、又據上海電話公司之職員報吿、租屏外二里範圍之內、昨夜被游擊隊拆毀電話綫二百碼、電話桿五技、亦被連根拔去、今日界外電話不通之原因卽在此據某無線電專家云、上海一帶游擊隊、係受浙江省某處之指揮部所節制者、渠曾接得由該處分播于各地指揮游擊隊作戰之無線電、游、擊隊在日間貯藏軍火于隱閉之地、短小之火器藏于薯菜或死鷄鴨之腹中、使人不致注意、近來上海日軍、大部分抽調往津浦路、故游擊隊乘機大舉來襲、上海內地民衆、聞津浦路華軍大捷、人心益壯、日軍常勝之迷信已被打破、故一時游擊隊聲勢大振、從前甘受日軍制馭者、今亦參加游擊隊作戰、今日援兵雖開來滬、欲誘游擊隊對戰、但游擊隊不受其誘、故日軍仍無法應付、連夜有許多日本死傷士兵、由內地以汽車運來上海、平均每夜常達二百至五百之多、（路透社） 
　　（漢口十七日電）外息、滬市四郊華軍游擊隊仍異常活躍、日軍因地域廣泛、軍力不夠分配、顯呈捉肘之象、又據報、華軍游擊隊三千人、己圍攻常川、金壇、溧陽、句容、高淳等處、均有大隊游擊隊開抵其間、滬杭間水道交通、現已不通、各輸船公司、業務已全部停頓（中央社） 
　　（漢口十七日電）上海外訊、中國之游擊隊近來在京滬鐵路益趨活動、鎭江、無錫、蘇州、崑山、太倉一帶、皆有中國游擊隊之行蹤、大隊日軍已渡江、赴鎭江增援該地之日守備隊、現宜興四郊有激烈戰事、吳興長興間之交通、已被中國游擊隊切斷、海鹽海寧附近、亦有激戰、日方損失甚重、又上海太倉之定期航輪、因附近發生戰事、業已停航云、（中央社） 
　　（漢口十七日電）滬訊、十六日晨五時半、我偵察機四架、飛滬西梵王渡一帶偵察、歷廿分鐘始去、（中央社） 
[江南綫中路劃期大捷　我軍克復戴埠張渚鎮　血戰三星期乘勝截斷京杭公路　敵向宜興溧陽潰退我正追擊中]  
　　（屯溪十七日電）我某某兩部、連日與張渚鎭戴埠附近之敵激戰、敵軍多次增援、死傷奇重、復于十五日正午被我擊敗、向宜興漂陽潰竄、我軍已確佔陸安橋、張渚鎭、西洋渚、戴埠之線、並正分途猛追中（中央社） 
　　（廣德十七日電）我中路軍經三週來之壯烈戰鬥、終將當面之敵、迫至京杭公路以北、敵我往復爭奪之張渚與戴埠兩大鎭、已於十五日晚同時克復、完成中路劃期之大捷、敵初於十四日十五日兩日、以三四千人向我猛烈反攻、前後在鈎橋山中橋一帶、發生數度激戰、我軍志什重新截斷京杭國道、故皆有進無退、除以一部正面嚴阻敵軍前進外、大部則迂迥至敵側　、敵卒不支、退至宜興溧陽以北地區、惟就各方面觀察、敵對太湖西岸似不甘心，日來仍不斷由滬向武康吳興長興等地增兵、如武康城內、原僅數百人、今發現敵已增至二子三白餘名、並機砲大隊約三百人、十六日又以汽艇由太湖向長興增兵七百餘名、各地幷增設高射砲高身機　頗多云、（中央社 
[平郊游擊隊　逼近房山縣城　所過之處居民食壺漿以迎　敵軍據城抵抗不敢出城迎戰]  
　　（漢　十七日電）北　外訊、房山傳敎士昨日扺平、據稱、華方游擊隊於十三日開至房山外八里之地、所過之處、秋毫無犯、當地居民、一致熱烈歡　、予以招待、游擊隊於夜間乃过近房山城待擊、該處日本駐軍有百餘名、據城抵抗、但并不出城迎戰、至畫間則華方游擊隊、潛匿各村寨內云、（中央社） 
　　（漢口十七日電）北平外訊、日發言人稱、日前有中國游擊隊二百人、進襲門頭溝附近之戒台寺、旋卽撤退、關於津沛路之戰事、日發言人不允有所發表、（中央社） 
[敵在蕪作戰　傷亡慘重]  
　　（正陽關十七日電）日來敵在蕪湖作戰，傷亡慘重、十五日又運到援軍千餘、以半數向魯港出動、又昨有敵大卡車十八輛、滿載仇貨、由京駛蕪、以謀推銷、（中央社） 
[美軍事家觀察　我軍較敵為強　自今以後敵死亡率增高　並將遭遇莫大經濟困難]  
　　（漢口十七日電）據塔斯社紐約十六日電、據美國軍事觀察家、頃於紐約泰晤士報上稱、美海陸軍官員、此次將中日戰爭經驗加以研究、多已相信華軍衝鋒鎗剌、重較日軍戰術爲優、彼謂中國軍隊勝利、可使美人相信彼等以前實將日人戰鬥能力估計過高、華盛頓方面消息、日本所儲藏之原料，現幾已消耗殆、所有彼戰時工業、幾全部依賴國外輸人之原料、日本經濟遭遇莫大困難、政府亦惶性不安、向美國及其他各國借款、該觀察家並指出日本現每月由國外購進原料、達三千至三千五百萬元、若干有力方面、　相信以後三個月內、日又遭受更嚴重之財政恐慌、在華作戰日軍、復有高度死亡率之流打病、（中央社） 
[山海關形勢緊張　法軍開駐關外事件擴大]  
　　（漢口十七日電）山海關外訊、自日方拍出法軍侵入「滿洲國」境之消息後、山海關形勢哭趨緊張、據日方訊、僞國曾要求法軍于十五日下午五時以前撤退、惟法軍已置之不理、山海關邊境警局、昨已向山海關之法軍指揮、提出嚴重抗議、謂法軍侵害「滿洲國」之領十主權、按所謂法滿事件、係于上星期四發生、時有法兵一隊、侵入滿境約一公里之通、並在該處設立界石、滿政府當卽要求法軍自動撤退、並謂法軍此舉、願係違法、苟法軍不肯撤退、則以後有何事故發生、　力　不負重、日方謂法方對滿之抗議、並未答覆、僅稱法軍此事、係受命于天津法駐軍總司令部云、（中央社） 
[蔣委員長在漢廣播演講　為什麼要信仰耶穌　耶穌一生反抗強權主持正義　由言行顯出革命犧牲之精神]  
　　（漢口十六日電）蔣委員長十六日在漢廣播、題爲「爲什麼要信仰耶穌」、茲摘錄如次、 
　　「人生不能無宗敎之信仰」這是我近十年來　經修道體留心得的警句、但是信仰興迷信不同、迷信亦决非信仰、眞有信仰心的人、亦不會誤入世俗迷信之送、我常說、人生如無信仰、則萬事不成、但是人生一有迷信，亦無事可成、故人生不可無信仰、但不可有迷信、須知種種事業的成就、尤其担任革命事業的人、當此世衰道微人慾橫流、尤其是我們國家破碎、人民痛苦、被敵人屠殺姦汚、民族幾瀕淪亡的時候、若沒有堅决的信仰、興必勝的信念、何以挽救這滔天的刦數、抵抗這萬萬惡的淑寇呢、譬如我們能信仰三民主義、就能實行三民主義、無論敵寇如何兇橫强暴，我們毫不畏懼、這種大無畏的精神、就是從信仰得來的、明天是耶蘇復活聖節、今晚承基督徒全聯曾　請廣播演講、特進定這個「爲什麼要信仰耶蘇」的題目、同各位說明一下、第一、因爲耶蘇是氏族　命的導師、耶蘇降生的時候、正是猶太民族日趨衰弱、飽受維馬帝國蹂　壓迫的時候、猶太民族生殺予奪的權柄、完全操在羅馬人的手中、幸有一位氏族革命的導師耶蘇基督、應運而生、耶蘇不是一位貴族的子弟、是一個木匠的兒子、可是他因爲目擊他的民族决要淪亡、他的鼻祖亞伯拉罕的後代快要被人消滅，他就毅然决然將復興民族的重担、挑在他目已的肩上、抱看摩頂放踵的精神、立定奮鬥犧牲的决心、來　他的民族、進而來救世界和人類、率領他的信徒、從埃及周遊各地、到處以眞理公義與生命三大要旨、去嶼醒民族領導民衆、來創導這個民族革命、第二、因爲耶穌是社會軍命的導師、一個民族衰弱的原因、固然很多、但是民族的生活和經濟不能振奮、不能合理化、確是一個最大的原因、所以從事民族革命的人、莫不將社會的黑暗、頹廢、紊亂、私心、貪汚、剷除浄蓋、然後以新的精神來創造新的生活、使之元實發展向上、來求民族的解放、所以耶穌當時對于社會一切惡勢力、壞習慣、盡力剷除、要使一般沉淪的民衆、能夠脫離黑暗、做一個新民、建樹起社會革命的基礎、所以說耶穌是一位社會革命的導師、第三、因爲耶穌是宗教革命的導師，耶穌又看到富時宗敎的腐敗和迷信的惡習、所以他常常抨擊十字街頭的禱吿、竭力反對宗敎愚弄人民、壓迫社會的惡勢力、甚至趕出殿衷各種販子、推倒兌換銀錢的桌子、他且用譬喩的方式、斥責兇惡的地主、質問收稅的汚吏、譏刺吝嗇的資本家、這種種事實、無一而非要將敎會的黑暗引入光明、所以我說耶穌是一位宗敎革命的導師、我常常研究耶穌　　革命精神的基礎，完全是在他「博愛」的精神、他要把這種「博愛」的精神來驅除人類中汚機的思想、不平的制度、使人人能享受大賦的人權、自由平等的幸福·他以爲四海之內、皆兄弟也、所以他要人與人之間相親相變、患難相共、疾病相扶，國與國之間要提倡和平與公理、所以他一生反抗强　、主持正義，而又以慈悲爲懷、扶助弱者、他的言行處處可以顯出他博愛的眞理和革命犧牲的精神所在、（未完） 
[津浦綫我變更戰略　嶧縣仍在圍攻中　臨沂嶧縣之間我續調主力軍增援　湯孫所部轉戰魯南山地立功最偉]  
　　（漢口十七日電）據此間今日接得之華方消息、津浦線之華軍當局、正在改變戰略、進攻澤縣之華軍、聞已暫打停頓、『以免攻城時之無　犧牲』、華軍當局現决用少數兵力、包圍縣棗及向城之日軍、使其不堪飢餓而潰竄、同時大隊華軍、已移至某區作戰、其地點未曾宣布云。（路透社） 
　　（台兒莊十七日電）縣仍在圍攻中、棗莊東北秦屋之敵、屢挫屢攻、並以一部進犯卓山灣官莊朱樓等處、均被我擊退、韓朱陳及稅郭來北一帶、我均增加生力軍、猛烈攻擊、正分別殱滅中、（中央社） 
　　（紅店十七日電）記者頃由台兒一莊經蘭陵轉魯南山地視察、沿途迭遇湯關李諸將領、得悉半月來我忠勇將士、爲牽制、台間敵之側背、幷斷其歸路、無日不在迂迴線上浴血奮鬥、吃苦最大、收　亦多、自敵在台莊總崩潰、我湯部爲策應正面、我孫部將殘　聚殲、時而迎擊、時而堵截、立功尤偉、現殘敵企圖由縣穿山地竄膠東、决難得逞、（中央社） 
　　（臨沂十五日電）敵自台兒慘敗後、積極設法增援、本月十日至十二日、自晉省轉移濟南之敵約萬餘、一部開往束膠、十四日出馬兩十、汽車百輛、由膠東開萬縣湯頭鎭等處、現臨等處、現臨沂正面敵增援約三千已到達、卽開始向我陣地攻擊、其後續　隊尙有三千、我亦有生軍加入堵截、（中央社） 
　　（徐州十七日電）我軍某部、十四日拂晚向韓攻擊、我軍已進佔　車站、 
[晉北寧武　擊斃敵聯隊長　晉省民眾紛起抗敵　朔縣之敵閉城頑守]  
　　（潼關十七日電）晉北寧武敵聯隊長千田、已被我軍擊斃、朔縣敵航空司令部及汽車隊等、均向大同撤退、朔縣城內敵千餘、在城廂搆築工事、近將城門閉塞、禁居民出入、有困守意、（中央社） 
　　（鄭州十七日）晉內來人談、敵軍在晉西到處燒殺□□、極爲慘酷、我軍收復大寗城後、城內僅仔數人、其慘酷之狀、可見一斑、石樓縣城除鼓樓　尙存漏屋十餘　外、餘悉爲然上隰縣永和被敵刦後、滿日蒼涼、已無一人、永和未克逃出之老翁六七人、亦被慘殺，吉練東西關被毀民屋百餘間、屠殺民衆百廿餘人、總之、敵在晉省××××、民衆恨入骨髓、現均紛起抗敵、（中央社） 
[湖大被炸　發表宣言　正告中外文化界　嶽麓書院已有千年歷史　珍貴書物而今全被炸燬]  
　　（長沙通訊）國立湖南大學被敵機炸毀後，該校頃發表宣言，正告中外文化界云： 
　　本大學不幸於四月十日下午二時，竟遭蔑視人道摧殘文化之日本政府，派遺飛機，轟炸燃燒，毀滅殆盡。大學繼承嶽麓書院，有十年歷史，自來理學名儒，不世名臣，多講學肄　其問，如宋之朱張，及近代會左胡彭，其例也。而文人學士，題詠紀載，留遺於附山近嚴屋壁者觸目皆是，寸　片石，幾皆於文化史有重大之價値。圖書館之建造雖新，然宋元之奮本，名人手澤，世無複本之孤籍，近年來谷處出版之專籍，調食報吿，友邦捐贈（德國文化協會捐贈之珍雜）及本口畢者所捐贈及寄存專門書籍，千百十年，繼續集合四方之所有，以羅列於一處者也。科學館所藏之儀器標本設備，亦自我國創辦現制學校以來四十年總續不斷所增置，前後師生聚會精神所造作搜集，尤其最新式之精確器具等，皆非一時一地所能制備，亦非全部可以數十萬元金錢所　重購者，今强敵以二十分鐘內之暴打，一舉而焚燒炸毀之。古跡碎爲瓦磔，典册變爲灰　，科學儀器標本毀爲碎金壞本，於吾人之損失爲何如？於世界文化之損失爲何如？如利用文化風景區域無防空設備，儘量低飛，擇準目標而炸毀，一度轟炸之不足，復再度投以燒夷彈；少數彈偶中之不足，復繼以密集投彈，一圖書館一科學館之本身與附近共投百餘彈，處心積慮之集恨於文化，明眼者自能辨之。同人等痛定思痛，不敢以人類之損失，私爲一地方及少數人之損失，故縷陳本末，正吿中外文化界。（四月十四日） 
[肥城敵軍　被我伏擊　潰竄城內]  
　　（曹州十七日電）肥城敵二三百、盤據新鎭尙禮一帶、經我伏擊、敵潰　城內、并擊斃敵軍官少尉及兵廿餘名、（中央社） 
[敵軍萬餘　增援濟南　防我進襲]  
　　（鄭州十七日電）平漢敵軍、連日轉移津浦線者甚多、聞濟南一帶、敵軍已增加萬餘人、新鄕近來兵運　忙、原有敵軍三四千人、自津浦北段敵軍失利後、大部調經應援、現尙有十餘人、對找游擊部隊　備極　、敵將香月仍駐新鄉（中央社） 
[政府統制　液體燃料　設委會專司其事　秦汾任主任委員]  
　　（漢口十七日電）液體燃料如汽油柴油煤油等類、我國向無生產、悉仰頭於輸入、軍興以還、需用浩緊，倘無適當之統制、影響殊巨、茲經各有關機關迭次商討結果、决另行設立『液　燃料管理委員曾」、直隸行政院、委員五人至七人、由經濟、交　、軍政、內政、中央信托局、迭派專司、購買儲藏、運輸與分配、其主任委員一職、由秦扮兼任（中央社） 
[唐山水電廠　工人提出要求　限一晝內夜答覆]  
　　（漢口十七日電）北平外訊、據津報載唐山水電敵工人、於十五日晨八時向廠方提出若干要求、限於廿四小時內答覆、不然、所有水電機一切均將停開、如工方眞實施其威脅、則因抽水機停開之故、煤　卽有被淹沒之真、（中央社） 
[越南僑胞　培植航空人材　贊助購機運動　匯款四千回粵]  
　　（廣州十七日電）華僑抗敵會息，越南僑胞爲培植祖國航空人材、特由商會保送僑胞廿名、人當地　行學校肄業、現已正式上課、又各　團對粵　款購機運動甚熱烈、已組織總委會、幷匯款四千元囘粵、（中央社） 
[滿鐵日藉職員　醞釀反戰　敵兵加以逮捕　逐日達數十人]  
　　（徐州十七日電）津訊、滿　日藉職員、近因北綫日軍慘敗、醞釀反戰運勤甚烈、敵憲兵逐日逮捕散十人、并嚴密防範、（中央社） 
　　（鄭州十七日電）交　界息、杉山日前抵津、令寺內死守臨棗線、並謂國大軍卽可調華增援、但杉山囘國後、國內情勢突變、復因戰敗消息頻傳、反戰空氣愈濃、所謂八個師團調　增援之消息、實際上已無希望、故除由平漢平綏轉調萬餘人增援津浦外、關列迄無拔軍開來、（中央社） 
[敵機夜襲武漢　經我防空部隊照身截擊　倉皇在郊外投彈後東逸]  
　　（漢口廿七日電）十六日晚十時餘據報、有敵機六架、由籲向鄂進犯、我空軍及高射部隊富卽准備迎擊、嗣該批敵機竄入崇通附　後、盤旋不定、偏出西南飛抵平江、故小進襲長沙模樣、終則中途折轉、循長江航徑、於十二時許侵入武漢上空、當由照測部隊予以猛烈照射、空軍早已凌空截擊、敵機不敢久留、倉皇投彈十餘枚、均落荒郊、僅炸傷平民數人、未幾又有敵機三架、由皖來犯、于十七日晨一時卅分左石、侵人市區上空、我空軍奮勇迎擊、敵機且戰且遁、盲投炸彈十餘枚、亦落荒郊、嗣該批敵機迷失方向、復一度進入市空、綜計昨晚今晨、兩批敵機輪襲武漢、不過徒勞往返耳、又十七日晨二時卅五分敵機九架、由祁門經九法向武漢飛進、四時到達近郊、我照測部隊、猛烈照射、空軍軍奮勇迎擊、敵機倉皇在郊外投彈後、向東逸去、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[歐州局熱愈趨和緩　英意兩國協定正式簽字　法決將承認意大利帝國]  
　　（倫敦十六日電）英意兩國協定。正式簽字之後、張伯倫首相、頃向意國首相墨索里尼發出賀電、略稱、此項協定，他日付諸實施之後，貴我兩國聞各　懸案、當可迎刃而解、幾方已往睦誼、與誠信相孚之關係、卽可予以恢復、實所望也、墨索里尼首相當發出　電、略稱、閣下誠意、余深爲感動、貴國大使潘思動爵折衝撙俎、促成協定、其功足有多者、要之、貴我兩國一旦開誠布公、將各項縣案予以解决後、關係卽可因而樹立持久鞏固之基礎、並爲雙方親善誠信相孚開闢新紀元、此固屬下與余所馨香祝　者也云、（中央社） 
　　（巴黎十六日電）英意兩國協定、本日在蘿馬簽字之後、法國負責人士頃宣稱、關於意大利帝國承認問題、國聯會行政院卽使不能通過决議案、俾各會員國得在法理上加以承認、法國政府亦當在事實上承認之云、按此層乃指任命駐意新大使、並用意大利國王兼阿比西尼亞皇帝字樣爲國書上款而言、一般人以爲國際時局，業由英意兩國成立協定而趨於和緩、法國政府此其所爲、乃欲使國際空氣愈益澄淸、至以德國而論、此間各觀察家咸謂德國當局相信英意兩國卽使言歸於好、德意兩國玫治軸心、亦不致爲之改觀、此層按之羅馬方面傳來消息、業已獲得證實、英國政府匪特曾將、馬談判情形、隨時通吿法國、抑日最近數月以來、英法兩國合作情形、有愈密切之概、例如（一）英國首相張伯倫骨於上月廿四日發表演說、聲明關於中歐洲時局、英國雖不與法負有條約同義務、但當爲法國之後盾，則無疑　義、（二）英國國王喬治六世與伊屬沙白王后、定於本年六月杪前來巴黎聘問、（三）英國各國近多主張英法兩國國防組織統一化、（四）英國政府已邀請法國國務總理達拉第外民龐萊、于本月廿八日、亦卽德國元希特勒報聘羅馬之前、前往倫敦、進行談話、此間有經驗之觀、家、咸謂英法兩國當局此項談話、雖在形式上不若意法兩國當局未來談話之鋪張揚厲、但其性質之重要、未必有　云、（中央社） 
　　（倫敦十七日電）英意協定之附件甚多、故各件答字完畢、已費時二十分鐘、與埃及有關之附件、埃及駐意公使代表其本國政府簽字、英大使潘斯離齊綺宮時、受羣衆二千人之歡呼、意外相齊亞諾出外時亦然、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）昨星期六日下午英意協定未簽押前、經將其全文照會各英屬自治領土、又擴美爾賓報告澳洲政府該協定所得印象、甚爲滿意云、（海通社） 
　　（馬德里十六日電）西班牙政府總理南格林極力反對英意協定、謂其不願西班牙自决國是之權利、又可假定英國已承認意大利干涉西班牙之舉動、（路透社） 
　　（巴黎十七日電）據消息靈通方面者稱、法總理達拉第、外長龐萊、業已接受英政府澱請、訪問倫敦、總理與外長十七日離此、三十口返法、兩方會議定於什八日廿九日兩日舉行、討論主題有三、（一）英法軍事合作、（二）德意關係、（三）西班牙問題、關於　氏此等此行、官方定日內正式發表公報云、（中央社） 
　　協定內容共分三部 
　　（倫敦十六日電）今晚六時半、英意協定在羅馬簽訂、協定內容共分三部、（一）草約、（二）換文、（三）善鄰協定、草約內稱、英意二國政府因願安置其邦交於鞏固、持久之某礎上、并對世界之和平與安全有所貢獻、故决定舉行外交談判、草約內附有文件若干種、其實行時期由政府决定之、當各該文件實行時、二國將另開談判、埃及政府亦當被邀參加、二簽字國議定、凡在其沿地中海、紅海、亞丁灣、埃及蘇丹、意屬東非洲、英屬索瑪利蘭、堪耶尤甘達北部、丹加意加等各海外領土內、有何軍要的行政上變動或陸軍軍力重新分配等事、應隨時預先交換情報、二簽字國又議定如欲在地中海紅海或其入口處建築海軍或空軍新根據地、亦應於决定實行前通知對方、二國彼此尊重撤地亞拉伯及葉門之獨立、幷不准他國干涉其共同之利益、二國在南部亞拉伯之地位予明白規定、其最著者爲意國在亞丁之若干權利已予保證、二國　此同意决不作任何宣傳或報道工作、使對方之利益受損、意國前已允諾對於阿比丙尼亞境內、撤納湖方面之英國利益必加充分保障、茲特重申前諾、以確保之、埃及政府當與意政府聯合作此宣言、意國重申前諾、其東非洲屬地內之士人、除充地方警察及地方駐防軍外、必不致被迫另供其他軍役、英國人民在意屬東非洲可有信教自由、二國由度保證世界各國皆有利用蘇彝士運河之權、二國換文中稱、意政府已下令減少利比亞之駐軍人數、幷允諾目下每星期撤退駐軍一千名之計劃當繼續實行、直至僅有平時兵力爲止、意國又表示願意遵守倫敦海約、英國建議現在西班牙境內之國外志願兵應按比例撤退、意政府决照此建議實行、其實行時期、由不干涉委員會决定之、意政府允諾在西班牙內戰終結時、志願兵尙未完全撤退、屬于意籍之志願兵應立卽離開西班牙、所有意國軍用品亦應同時收囘、意國宣言對於西班牙、白利列克羣島、西班牙海外殖民地、及西班牙屬摩洛哥、皆無領土的或政治的企圖、、幷不欲追求經濟上特權、英政府方面對於此點又加闡明、謂在英意協定發生效力前、必先將西班牙問題解决、英政府將在下次國聯集合時、請其將阿比西尼亞之現狀加一明白解釋、善鄰協定定規二國應彼此合作、使其在屬十內之「擊奴律」不致有何破壞、又二國國民不准加入對方之殖民地軍隊、此外英意埃三國玫府、在善鄰協定中聲明、各願在東非洲維持友好關係、故除上述一點外、又决定將本約中所規　之意屬東非洲與蘇丹堪耶及屬索瑪利蘭間之邊界問題從詳討論、三國玫府當始終爲保　　全善鄰關係合作、并當竭盡全力禁止本國屬十內之人民越過邊界至他國屬土內實行倫襲及其他不法暴動、土耳其在洛桑會議時、曾放葉紅海中若干島咦、該島嶼等並不屬於撤地阿拉們或葉門之版圖、協定中有一條規定、英意二國皆不准在島內建築砲台、幷不准將各島劃爲本國領土、協定另一條規定、在亞丁保護邦內、意僑可自由入境經商、如能邀守該邦所頒布之外僑法令、則可任意居住、不限期間云、（路透社） 
　　英意各報熱烈批評 
　　（倫敦十七日電）英意協定成立後、當可將二國之緊張邦交復歸和緩、幷恢復其固有之友誼、各方多希望此協定可開和平時代之先河、使西方各國重歸於好、茲信法國必願儘速與意接洽、解决二國之懸案、意國方面對於此協定之批評、特別指出德意軸心决不因此而減弱、關於談判之進展情形、羅馬方　隨時通知柏林、與英同隨時通知法國相同、故此四大强國向在密切接洽之中、英德談刺卽將於適當期間開始、當無可疑也、據最幹練之觀察家稱、 
　　　今因（一）英意協定之簽訂、（二）法國現可有一穩定之政府、（三）英國　力擴張及（四）英國力求歐局和緩等種種關係、維持永久和平之希望最爲濃厚、此實爲多時未見之好現象、法國方面大抵歡迎此協定、惟左派反對談判開始之方式、法政府現已準備追隨英國之後、承認意國併吞阿比西尼亞、但法國願以英意協定爲籃本、與意成立協議、柏林方面稱、英意協定爲「歐洲甚至世界政治中之大事、其他一切皆爲其所掩蓋、安格里夫報稱、英意間之固有友誼、雖尙不能因此協定而永見恢復、但二國在地中海之關係、已可薪此某礎而復歸於好、該報請讀者注意羅馬報界仍重視德意軸心之繼續有效、德意志日耳曼時報稱、此協定爲墨索里尼之一大勝利、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）倫敦星期日出版之各報、一致歡迎英意協定、稱之日『復活節歐洲政治中之一喜蛋』、兒期日太晤士報稱、「張伯倫氏之妥協政策、因此協定之簽訂而證明其爲正當、協定條文當立卽擬訂、使英意邦交甚至蕭整个歐局爲之改良、二國旣已恢復好感、時時衝突及危險之原素、可因是而在國際生活中消減、該協定不但不致阻礙英德間之諒解、反足以促進之、法意協定似可依此根據而繼起訂立、結果則國際協調之範圍當更可擴大矣、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）英意協定成立後，星期泰晤士報評論云、英意在地中海所推行互惠政策、業由此項協定明白表現、向之互相傾軋爲事者、茲以良善意志代之、自屬佳事、特主要困難、尙有兩項亟須解决、（一）卽意大利帝國承認問題、必須國聯予以認可、此會或須遷延若干時日、（二）卽意大利國志願兵必須自西班牙撤退、此層意國苟未重行採取不干涉政策、將該國志願兵自西班牙大批撤退、則英意協定卽不爲英國所批准、至以德國而論、英意協定絕不與德意政治軸心相抵觸、亦非英德成立諒解之障碍、反足以促成之、此外英意協定成立後、德意間或當成立相類似的協定、亦未可必、觀察家之稱一場惡夢已成過去、英意兩國利益根本上原屬相同、但雙方在過去三年中、不無芥蒂之處、今者傳統的睦誼、意國以上各項保證、英國方面均予以備案、並再度聲明英意兩國協定發生實效、應以西班牙國問題之解决、作爲先决條件、（二）英國宣布應在國聯會行政院常會（五月九日開會）時期、提出河比西尼亞問題、俾爲國聯會各會員國承認意大利國主權一層、消除各項障碍、（四）關于菲洲之善後協定、內容規定英意兩國應就取締奴隸販賣行爲一層、從事合作、並禁止所屬人民加入對方軍事組織、此項協定、關于英埃蘇丹部份、並由埃及國參加其間、按英意埃三方他日當就菲洲各項特殊問題、卽議定書所載者進行談判、在此項談判告成之前、善鄰協定當賡續有效、（中央社） 
[西政府軍繼續抵抗　迄無崩潰現象　糧食與軍火俱不致缺乏　力謀打通被截斷之交通]  
　　（巴塞羅那十七日電）西班牙政府總理南格林氏、昨晚在其廣播演說中稱、『在過去二十日內、因西班牙人民之奮鬥熱忱、吾人已獲得較多之物質援助、故情形已不如二星期前之嚴重』、南氏告其聽衆云、政府早已預防時局之開展、糧食與軍火二者俱不致缺乏、（路透社） 
　　（瑪德里十七日電）此間西班牙政府軍統帥米亞哈將軍稱、政府軍已佔領平尼卡羅、按該鎭居於叛軍前鋒佔領地帶之南端、政府軍領地卽因此佔領地帶而被截爲二段，（路透社） 
　　（維納羅慈十六日電）今日西班牙叛軍開入維納羅慈城、未幾有叛軍士兵一人以舉行典禮儀式步入地中海濱、將紅黃二之叛軍國旗投入綠彼、政府軍向南北二方逃竄、維納羅　城內現已叛軍充斥、有叛軍士兵多人、爭先恐後狂奔入海、因彼等未見地中海者、己二年於茲矣、同時叛軍飛機在全城上空盤旋低飛、掠各屋　而過、有一叛軍官長致電話於巴塞羅那、告以維納羅慈已被佔領巴寒羅那答稱『甚善』、語竟電話線已立被割斷、與叛軍同行之路透社特派訪員稱、叛軍佔領之地中海岸廣十英里。長二十英里、政府軍領土現已截爲兩段、顯有種種不便、但目前政府軍之抵抗仍無立卽崩潰現象、政府軍雖不能阻止叛軍前進、但仍望國際干涉、又政府軍經七十五小時之戰鬥後、已停止向巴拉古亞鎭橋頭之叛軍進攻、政府軍以僞裝後之坦克車四十架爲前導、數次踏屍前進、叛軍按兵不動、直至坦古車離防線一百碼以內時、始開放特製破壞坦克車之平射炮、此項平射炮爲武器中最有效力之一種、此役决戰甚烈、雙方死傷奇重、（路透社） 
[墨政府與英商　成立煤油協議　被沒收之油　將運銷國外]  
　　（紐約十六日電）茲悉墨西哥政府與英投資家列克脫已成立協議、墨政府决將精煉之煤油化合物賣給列氏、但聞數量不大、同時據墨政府煤油推銷部主任米列拉斯稱、各外國公司被沒收之油、將於下星期內運出若干至國外市場發售、（路透社） 
[東京河水　汎濫成災]  
　　（漢口十七日電）東京外訊、東京連日大雨、河水汎濫爲患、東京市郊外之監獄、已被水浸入、受災區域曾斷絕交通數小時、惟無死傷云、（中央社） 
[日關東軍　擬向蘇聯挑釁]  
　　（漢口十七日電）據塔斯社海蘭泡十六日電、海蘭泡有力方面頃對本月七日日報所載同盟社特派員關於黑龍江情勢之消息、予以嚴重注意、該項消息無非係受關東軍軍部指示啪發、認定蘇聯與『滿洲國』或將因黑龍江上若干陸地主權問題、難免引起新衝突、『滿洲國』現考慮此項問題、擬採取適當步驟、由於以往事實觀之、過去與「滿洲國」一切水陸邊彊事件、均由日軍人挑　所致、是此次所傳、當爲關東軍準備新挑　之明證、（中央社） 
[日首相近衛　否認辭職]  
　　（漢口十七日電）東京外訊、日首相近衛向內閣閣員稱、彼并未提出辭職、按日前首相因病、故外間有首相辭職之傳說，近衛復稱、對華政策幷無改變、又外傳日元老西園寺病愈後、首相卽將改組內閣云（中央社（ 
華南要聞 
[敵機五十一架襲粵　狂炸廣州文化區　廣中遠東兩中學被燬死傷甚眾　敵圖消滅我文化機關又一鐵證]  
　　（廣州通信）敵以津浦北段慘敗、竟××勃發、敵機五十一架、於昨日分批狂炸市北文化區、廣中遠東兩中舉及民房五十餘間、均被炸毀、死傷百數十人、幷在中山各地投彈、敵圖消滅文化區域、殘殺無抵抗之市民、滅絕人道之殘暴行爲、至此暴露無遺、茲將詳情分誌如下、 
　　昨日上午一時許、敵機兩架首在中山大小淋島及乾霧殊口盤旋窺伺、連續投下炸彈及照明彈十二枚、炸毀農寮數間、並在南北水投彈十餘枚、照明彈數枚、復以機槍掃射鄉民、至二時許始飛去、又下午二時四十九分、敵機一架、在乾露上千尺高空出現、盤旋窺探、良久始去、又東江稔山於上午九時十五分、發現敵機一架、向西飛窺探各地後出海、迨至九時三十四分、敵機一批四架、在唐家２北飛、九時三十分到中山吉大一帶盤旋、十時十五分敵機五架、在乾霧出現、北飛各地窺探後飛出海外、十一時十五分、敵機十一架、由唐家灣海面飛出、經萬頃沙市僑竄進本市東郊、我防空部隊卽發猛烈砲轟擊、敵機在天河村附沂投彈數枚、降然作巨響、震撼全市、各機隨高飛向北疾駛花縣源潭、在粵漢路烏石投彈數枚後、復南飛侵入市空、又遭我高射槍砲隊猛烈出擊，至十一時五十九分、復有敵機十一架、由唐家灣出現、飛經黃捕白雲山上空、在八千高空、會合前隊、共二十二架、于硝烟彈雨中、竄入文化中心區、將小北之省立女中、大中中學、遠東中學、市立二十八小學、及越秀山麓之廣中中學、完全炸燬、連投十餘彈聲震遐邇、中耳欲聾、幷往返以機槍掃射市民，計死傷百數十名、時空際均爲高射砲彈黑烟所籠罩、至下午一時半、機聲炮聲始疏、敵機向南飛出海、迨下午三時、敵機十六架、由唐家灣飛到萬頃沙虎門、經順德、再向本市進犯、下午四時許抵達市空、我各高射炮隊向敵機射擊、降隆作響、密如連珠、敵機隊形立見紊亂、至下午四時四十五分、敵機不支、倉皇向佛山南飛、其中兩架在太平白沙附近曠場投彈十餘枚、我均無損失、至下午五時二十五分、各敵機出海逸去、記者于昨日下午在敵機狂炸市北文化中心區聲中、卽冒彈騙車先至中華北路視察、沿途發現各救護隊消防隊乘車風馳電掣、魚貫馳至大北直小街災區救護、同時消防隊一部已開水喉向被着火之兩廣人壽會祀祠灌注，時黑烟飛騰、腥氣飄忽、憲兵武警暨壯丁隊、亦紛到場施行交通限制、臨時暫行停止非防護人良通過、 
[推進黨務　粵黨部將改組　周啓剛將任省黨部主任委員]  
　　（廣州通信）此次全國臨時代表大會、决定澈底改進全國黨務、對於廣東黨務、尤爲注意、各省黨部、將一律改爲委員制、由中央黨部派委之、指定一人爲主任委員、負總其成之責、另委員若干人、將各省每省分爲若干區、省黨部委員中、除主任委員及少數委員留部工作外、其餘各委員、每人担任一區、就近指揮該區縣市黨部之幣理、基本之區分部、决廢區域組織而改爲職員組織、粵省黨部主任委員將屬之周啓剛、因周氏爲關人、且爲中委、而向來又在省外工作多、與現在粵省任何高級長官、無特殊關係、工作進行、較易獨立做去、至委員人數與人選、則尙待與有關方面之　商、爲統一事權、利便工作之推進、廣州特別市黨部、將繼廣州市政之後而改爲普通市黨部、直轄於廣東省黨部、以免過去省黨部除督促各縣市工作外、在廣州簡直無事可辦云、查廣東省黨部、現任特派員爲余漢謀、吳鐵城等十餘人、均兼軍政重要職務、對黨務無暇兼顧、且有已離開廣州者、至廣州特　市黨部現任特派員為劉石心、陳宗周、羅偉羌、陳紹賢、李大超、伍智梅、黃文山、黃範一、亦多兼別職、此爲黨務未能推進之重要原因云、 
[蔣委長核准　粵購機費　一百萬元]  
　　（廣州通信）蔣委員長已核准、由政府先行墊支一百萬元爲粵購機抗敵之用、當局已遵命辦理、 
[粵各界定期追悼　陣亡空軍]  
　　（廣州通訊）省市黨部决定廿二日舉行廣州各界追悼「四一三」空軍抗敵殉國吳李兩烈士、曁歷次空軍陣亡將士大會、推余漢謀等十九人爲主席團、是日廣州全市將下半旗誌哀、 
[中山壯丁夜襲　荷包島敵機場　斃敵十餘燬敵空軍器材甚多]  
　　（廣州通訊）自我沿海壯丁組織敢死隊襲敵後、據中山孤島各敵、戒備甚嚴、十四晚我壯丁卅餘人、又渡海至荷包島襲擊敵機場、斃 
[特載　外匯請核與法幣　（續）] [  江禮璪]  
　　（三）法幣政策實行之時，玫府當局鄭重聲明，旣非紙幣政策，亦非通貨膨脹。二年餘來，實行匯價釘住政策，（Pegging　Policy），英匯始終在一先令二便士半左右，美匯始終在三十元左右，卽爲我國外匯準備充實之明證。良以紙幣政策，乃指無準備之不兌換紙幣而言，法幣旣可購買外匯，自與紙幣政策不同，至通貨膨脹。可分爲質的與量的二種：質的通貨膨脹，乃將原有通貨之成色減低，其價値自跌，亦稱爲通貨貶値政策；量的通貨膨脹，乃於原有流通數量之外，不願市面需要，毫無準備，濫發紙幣，世所稱之惡性通貨膨脹，卽指此而言。我國法幣所代表之國幣，其成色重量本規定於國幣條　者，至今迄無減低。而各銀行對於法幣之發行，亦始終嚴格遵守發行條例。凡所發行之法幣，須有六成以上之現金準備，（時人有以我國現金准備成數較各國爲高，可減低以擴充保證準備者，但此係另一問題）。其以有價證券爲保證准備者，不得超過四成。復有發行準備保管委員會之設立，按期檢查公布發行之數額及準備內客，以昭信實。質量旣無變更，自與膨脹有別。不寗惟是，在法幣政策未實行之前，發行銀行，各自爲政，準備分散，偶遇風潮，卽可牽一髮而動全身。自實行法幣，集中准備，抗戰八月，金融仍極穩固，雖爲當局之措施得宜，要亦法幣政策奠其始基。 
　　（四）統制外匯，管理進出口貨，爲近年各國所先後實行；其目的皆爲防止本國資金之外流，所差者僅有桿度之別耳。若德若俄，其管理之嚴密，實所罕見。卽以日本信言之，在八一三之前，早已厲行統制，人民購買外匯，凡在一百元以上者，皆須提出確實證據，得政府之許可，凡所以獎勵出口，抑止進口，預防資金之逃避者，無微不至。我國生產落後，衣食住行，大部仰給舶來，若不減少進口，提倡國貨，實不足以言建國。此次財部規定外　請核辦法，因係僅在防止敵人之套買外匯。若從整個國民經濟着想，實尙望其能　進一步，特設機關，爲周密之計制，以確收保護國內經濟之效。至於民間法幣，如有正當對外用途，儘可按照中央銀行市價，英金一先令二便士半，或美金三十元左右，請核購買，是事實上法幣之交換價値，並未減低。而法幣之發行數額，旣未急劇增加，衡以經濟學上之貨幣數量說，自亦不致立即刺戟國貨之價格。反之，實行請核後，進口貨物因取締而減少，人民習用已久，供不應求，市價上漲，使國貨工業受其保護，實有利於我國之經濟。所慮者，敵人見計不售，勢必造作蜚語，私開匯價，操縱匯市，杯弓蛇影，使藏有外幣及存款國外者，視爲奇貨可居。有游資者、內不自安，設法逃避，相激相蕩，庸人自擾，墮其術中而不知，徒令仇我者竊笑於旁，是吿愛國之士所宜出之哉？ 
　　綜上所陳，法幣本身所代表之銀幣，旣未貶値，如有正當用途，仍可請購外匯，發行數量，亦未劇增，足證法幣準備仍甚鞏固，無所用其懷疑。杳廿六年八月份我國中中交農四銀行所發行之法幣總額，統計僅爲一、四四五、一三五、〇三〇、九元，現金準備爲九四九、六四九、四三三元，佔百分之六十五·七，保證準備占百分之三四·三，約僅國幣五萬萬元。以我廣十衆民，如果資源開發，市場流通，實嫌不敷應用。反觀敵國情形，紙幣發行，僅保證準備額一項，平時原定限於十萬萬日圓者，戰爭爆發以來，已驟擴增至十七萬萬日元，膨脹之速、實可驚人，惡性之通貨膨脹，勢所難免。最後勝利，自屬吾人。金融爲國家命脈，凡屬國人，皆當擁護，三軍浴血，已慚報國之壯士，匹夫有責，敢貢微言以釋疑，邦人君子，　祈垂察！（完）敵守　十餘、燬敵空軍器材甚多、我壯丁亦犧　十餘人各島敵軍現陸繼集中三灶島、準備必要員撤退、一批二百餘、十五日運返台灣、運去者尙有官秉屍灰百餘、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[郵政總局　包裹突告爆炸　外埠郵件烈品未悉何物　幸施救迅速不致釀成巨災]  
　　昨日下午五時卅分、中環郵政局總務部、收到外埠寄來郵件大宗、郵工於起卸郵袋囘局之後、正在檢拾袋中包裏之際、不知如何、其中一袋、突然爆炸、其聲隆然甚響、發出火光、轉降燃燒及各郵袋、幸施救甚速、不致成災、至於袋中之爲何物、及因何爆炸、事頗離奇、當局現在查究中、茲紀其情形如次、 
　　發生地點　　查發生地點、爲總局總務部、卽地食對上一層、亦卽爲總局之橫門對正鐵行屋宇、爲郵件收發總務處、有門口五六處、均有鐵閘、但平常僅用一門出入、地倉一層、亦爲收發處、日常收入郵件、均在此兩地發落、雇用郵工數百人、長駐該局、担任起落郵件、平日習慣、每日發出之郵件，均以帆布袋載之、如　海稈者、則由郵工各之、或以小輪車舁之至皇家碼頭趁郵局預備之小輪載赴某輪、如屬諸省河輪者、則　汽車轉交、外埠寄來郵件、亦如法由小輪載囘碼頭起卸入總部、故一日之間、本港來往郵件之起落、日以數次計、 
　　爆炸情形 
　　昨日總部所收到者、有上海及海防等埠郵件、不下數十包、其中包括書信及包裏、一切均以帆布袋載之、袋信四五尺、　可二尺、輕重不一、包裏之中、包羅萬有、郵政則例、凡非違禁品、均在郵寄之列、是日郵工將郵包自小輪起卸後、分別運至總部或地倉、交入總部之郵袋、則在近海之一部、開封時，有郵工十餘人、正在埋頭工作、其中一人、將一袋口拆開、包裏纍纍、不知其爲何物、迨將之加封時、其中之包裏、或因與他物相碰、突然爆炸、降然一聲、　澈遐邇、遠如天星碼頭及香港大酒店、亦聞之淸晰、隨聲之後、發出白烟、使人聞之、氣爲之窒、其味如燒賽珞璐時無異、白烟起處、繼之起火、轉瞬卽延及一切郵件、因其爲易于惹火之物、未幾、全屋己爲白烟籠眾、郵工忙于施救、並電滅火局報警、 
　　途人走避 
　　當　局中郵工、一聞巨響之後、繼見白烟衝出、多走至街外逃避、附近德付道及海傍行人、聞聲亦多走避、三路巴十乘客數人、富駛至必打街交通醫　停止前駛時、適聞爆炸之聲、××××××、×××××××、××××、火起後，負責開袋之郵工、見發生火警、急以太平桶之水澆之、以爲可將火撲滅、不關覆水之下、包裏之物、一觸水氣、又復爆炸、其聲比前極響、袋中物受炸力影騵、四面齊飛、當將第十六號郵，炸傷面部、四週木架樓板牆壁、均被波及、幸炸力非巨、否則爲害非淺、 
　　施救情形 
　　時適有德忌利士公司職員兼後備警察何某見狀、稔知鐵行屋宇置備太平喉一具、卽奮勇協同郵工多人將喉扯出、開水注射、幸當時烈品已遭焚燬、各人繼見包裏觸水不再爆炸、乃心安用喉注射、不兩分鐘、完全將火撲滅、消防隊駕機至時、已不須多費施救工作、收隊而返、中央滅火局　監菲士軒利、親自到場查究、計此　被焚郵袋六個、袋面印有中華郵政局及上海等字樣、故料郵件爲自上海寄來、從餘燼中觀之、包裏中有照相軟片（非林）十箱、由滬經港轉寄內地、且有上海大光公司鋼筆　紙大宗化裝品，川貝毋及其他藥品等，大多爲惹火之物、據火後調查、餘燼門水潛之後、脂滑異常、有如油然、其味甚辣、未幾、中央審署得報、派出中西警探馳至、維持秩序、食究爆炸之物及起火原因、據一般人觀察、則以爲爆炸乃由非林而起、因是日天氣甚熱，非林在高度氣　下、由熱生火、　生爆炸、××××××、××××、××××××、現警察尙在查究中、至此次損失郵件六袋、所値多少、尙難估價、惟其他物業、幷無損壞、僅略受水漬、受傷之郵工名梁福華、什一一歲、傷頭眠、現在瑪利醫院調治、事發後、附近人士、　場圍觀者甚　、 
[軍械廠地段　將改闢馬路]  
　　港府當局、爲發展東區起見、年前經與駐港英海軍當局訂妥條件、由港府備價二百萬元、購囘海軍物業之加列島及軍械廠、款項早經繳足、而海軍當局、亦已於去年交還加利島、幷聞將軍械廠遷移某地、遷妥之後、經于日前將軍械廠移交港府管理、港府當飭令工務局辦理拆卸該廠及改建馬路之工程、工務局并於昨日發出通吿、招商投承軍械廠拆卸工程、聞俟拆卸工程完成後、卽將該地段闢建馬路、貫連威靈頓兵營與高士打道、將來莊士敦道之電車軌、亦可經該叚新路、不致如目前之場曲云、 
[廣九路車　昨夜照常開出　九廣同時對開暫在石龍轉駁　急水橋日內可修復直接通車　昨乘客千人共拖出十四卡車]  
　　九廣間對開客車、因十五日石龍橫瀝處之急水橋一部被敵機炸毀、卽、開出、現廣九兩路局、以兩地交通極屬重要、不能中轉、除令加緊將被毀之橋於三四日內修妥、以便直接通車外、特于昨晚六時零五分對開一次、查九龍開出之上行快車、乘客約千人、極爲撼擁、路局于車啓行前、曾發出通告、不准乘客多攜帶呆笨物件、俾車上不致阻塞、該次下行車開出後、駛至九十六號之急水橋處、約需三小時、計程長六十英里、因該橋被毀小部份、暫不能通車、故卽停車、乘客下車步行約十五分鐘、可到石龍站、接駁由廣州開到之下行車、駛返廣州、而由廣州來港之搭客、再步行至急水橋畔、乖停在該處客車返九龍、當日由九龍開出之上行快車、約有十四卡、用兩車頭拖出、一頭一尾、前者可不至因過重而減低速度、後者可於轉半圓形時、用力推進、不致發生危險、且於囘港途中、亦不用調換車頭、今日九廣各次客車、照常對開、 
 
[游擊隊（四九）] [  張恨水]  
　　（四）又又洗村 
　　得發笑道：這活該咱們有救，先燒起火來罷。於是首先跳到院子裏去　柴，叫着道：老趕，你先燒上一把麥草，當個燈亮。朱子安道：別忙！你聽聽這是什麼聲音？得發正覺耳朶裏聽若什麼似的，立刻靜靜的站着，偏了頭在寒空下聽着。把手上抱的一綑柴棍兒扔在地上，跳進殿來道：這事有點兒不好，是一大羣馬蹄子響，是敵人騎兵跟着來了。朱子安道：也許不是，咱們再靜靜兒　聽一聽，他怎麼就會知道咱們向這裏逃了來却呢？得發道：咱們走的時候，也沒打點打點，不知道村莊上到底還藏着日兵沒有，大搖大擺我就這樣來了。若是村子裏遠藏有日本兵，他可把咱們看得淸　楚楚兒的了。再說，我們走的又是一條小大路：......朱子安輕輕的道：別言語，來了來了。你聽這馬蹄的響聲，來的還是不少。在廟裏的十幾位男女，這時都呆了，沒人作聲，也沒有人敢移動一步，得發道：這糟了，土山鎭上的人，都睡在夢裏，怎會知道有日兵　？憑良心說，應該去騖動他們一下才好。朱子安道：驚動他們不算什麼，大家一亂，去報信的人，也未必逃得出虎口。朱老趕道：我去！這村莊上，我還有幾個相好。照朋友分上說，我也當去。說着話，人就　廟門外走。得發一把扯住他的衣袖，輕輕喝道：你忙些什麼？我先問你，你打算怎樣子去通知村子裏的人？恐怕你沒有嚷出來，日本兵先給你一槍。朱老趕道：不嚷，我還有什麼法子讓村子　的人醒過來？朱子安道：大都別去罷，你聽聽，馬蹄子聲音和淸楚，說話也就到了。 
[英文星期日報　嚴厲批評租值報告書　指出報告書兩點錯誤]  
　　租値調杏委員會之報告書發表後、因其未能予住客以保障、反而袒護業主、備受中西輿論抨擊、本港英文星期日報、昨日發表之社論、對於該報告書、又復予以嚴厲之批評、茲譯譯該　社論如下、 
　　凡經研究租値委員會之報吿書而發見其袒護業主不、當莫能抱樂觀矣、然而徒責其助長其所應設法遏制之　惡，實爲未足、卽予以諷刺的批評、亦無所裨益於事實、誠恐或足以動搖社會心理、而不良景象生焉、蓋苟非政府注意兩事、卽該委員會旣因未能明瞭其任務而致異途誤趨、斯則其報吿當不合格、以及該委員會所應研究者、非爲一通常之問題、而爲一在最近之將來屋空恐慌會發生之嚴重問題、不然、則該報吿書將必引起英大之紛亂、從任何觀點觀察、該報吿書顯然欠缺想像、古代預言家所指之「羊狼同畜、獅牛共養」之時代、實爲一新世界之象徴、但不能借作想像之資鑑、　以造成本港業主之無罪，然其最大之錯誤、非爲不加考慮而接納業主方面之仲訴、而爲其對于促使政府負起管制責任之特別環境、未能明瞭、該委員會對于住客之保障、果作何建誶乎、細續該報吿書、當能明瞪其意、該報告書有日、『此問題演成一困難之平衡、經受無限困苦之業主、豈須因其住客不能繳納合理租値及不能另覓屋宇之故、便放棄其機會、或則住客須勉强繳納其力所不逮之租値、或被迫呈無　可感乎、此問題僅能于考慮對整個社會繁榮、施以立法限制之效果後、始能獲得答案』、該委員會根據此點、進行下一結論、謂無一辦法可行者、而遣漏，含義、蓋卽若使權衡雙一方困難、住客對于「忍餓」及「被逐街外」兩途、任其自擇、欲求片瓦以蔽身、住客須準備飢抵餓、該委員會實不能否認其具有此種意一思，困彼等經作建議、對于某宗伸訴之住客、認爲該住客若肯減僱一傭婦、則可應付增加之租値、夫如是、則其所謂顧慮「整個社會」之「普遍緊榮」者、實甚神秘矣、 
　　該委員會于承認不能　得一個適當標準以作限制之　據之餘、却又搆造一宗事實、以證明此項標準須根據不　氣前而定、換言之、該報告書謂業主固可于今日索取不景氣前之租値、不論其租額高至若何程度、可惜其對于此次壓搾所造成之損害、竟未加以調查耳、尙有一事頗足使人安慰者、則政府對于該報告書之意見、尙未發表、政府之緘默、豈以如此令人注意之報　書、須有詳加考慮之必要耶、 
[華仁醫生　週年陸運會]  
　　華仁書院舊生會、昨假加路連山南華會球場舉打第一屆週年陸運大會、自上午十時開始至下午一時完竣、項目凡十八種、莊諧皆有、尤以一千公尺公開接力賽、競爭至爲劇烈、賽畢　由該院前任校長徐彼得頒獎、 
[昨日下午五時　南華會有盖棚座被焚　二十分鐘焚成平地　男女看客受傷多人]  
　　昨日下午五時許。加路連山南華體育會有蓋之足球棚座、全座被毀于火、查昨日下午三時、小型足球協進會、假座該球場舉行第二屆德權鼎小型足球比賽會開莫典禮、開　後舉行三場比賽、五時許，正由上屆德權鼎冠軍南利隊對賽同義紅、有蓋棚座、突吿火警、該棚座全用木竹葵尾蓋成、加以天　之故、以致于兩分鐘之短，小時間、便燒至通頂、南華會職工、於滅火機朱到場之前、雖努力施救、並施用小型水喉灌救、無如火勢猛烈異常、於二十分鐘、已把全座竹棚、燒至禿頭矣、當火起時、南華體育會當事人、卽電滅火局報吿、減火局據報後、卽派四輛救火機前往赴援、計灣仔滅火局與中環滅火局、均有派車幷救、警探方面、亦乘衝鋒車前往維持秩序，可情棚中竹木、一經焚着、卽勢成燎原、雖減火車輛、開數喉灌救、亦無效果、蓋當時東風甚大、火乘風勢、此又爲艱于灌救之一原因、 
　　是日小型足球開幕、歡迎各界來賓到場參觀，故場中集合男女共千餘人、當開幕時、天氣晴朋、日光甚烈、故看球男女多趨有蓋之棚、詎火起時、羣忙于奔命、有越棚而走、亦有"風而走者、有大呼救命者、情形甚爲狼狽、其中傷手傷足、衣服破爛、或被踏　者、不知若干、據目擊者稱、起火原因、或由于烟燼、或由于火柴頭、不然是日公關任人進場參觀、必不致有憤不能進場、而施行放火者、又火頭不祗一處、所以延燒得如是之速云、 
　　南華會棚座、於去年九二風災後、于本季足　開始、尙未全數搭囘、有　棚座、祗搭囘中央一截、迢至哥靈登足球隊來港比賽、乃完全搭囘、搭棚黃用、四座統　共約七千元、有蓋棚已佔五千、此項竹棚、未購火險，照南華會章程、凡借用場地者，由借場者負責、此次火災剛起于小型足球協會開會之日、依照定章，協會方面、須要負貴矣、并聞本年五月間，安南足球隊、將來港比賽足球、預定在南華球場舉行，此次全棚旣被焚去、將來安南隊到港時、亦不能在該場此賽矣、又該　乃同安所搭、　搭時，已與南華會訂立合同，各安天命、雖有意外、亦不能向南華追償、但昨天借與協會應用、則又成問題、此事將如何處决、刻尙未知也、又火起時、東風甚猛、風從掃桿埔方面掃來、南華會中人、將有　棚與背向孔聖堂之間、拆開一條火路、以免牽慮、故背向孔聖堂之棚、卒得保白 
[調查屋租報告書（五）]  
　　認為無須取締業主加租 
　　第五章　有可能之解決辦法 
　　（一）照前章最後之兩節　造去、則對加租事件、實有減少之可能、但仍非根本解决辦法、然則解决辦法何在、以本會同人之意、以爲不出下列兩途、（甲）規定法例禁止加租、（乙）立卽建築屋宇、關于（乙）之解决辦法、不論其由政府進行、抑或私人公司進行、均有明顯證明不能實行者、因建築新屋需時非暫故也、 
　　（二）根據第三方面人稱、彼等甚不贊同設立法例以禁制加租者、因爲關干租項之標準、極難得一公平辦法，如果根據加租風潮、前之租値、當爲標準價格、本會于上文曾經說過、簡直是斷絕業主生機、蓋此次加租風潮之前、租項已跌至甚低、業主受甚大困苦也、關于此點、有一西人銀行家所說，本會認爲値得攷慮者、渠云、「如果立例禁制加租、但掉換來說、將何以保證業主乎、如果立例禁制加租、將來商業更不景時、將何以保證住客不冉要求業主減租乎、若禁止業主加租　使業主所得租項、不足以繳交銀行款利息、則將發生危機時、如果政府兼營按揭物業、則將發生增重之危險矣」、又有一富有名望之華人談、彼亦不贊同立法禁止加租、據謂立例禁制加租、卽壓低本港物業之價格、本會同人、從調查經濟報吿書中、知本港物業所値殊鉅、實不容令其低跌、日立一法、自應爲整個社會着想、吾人亟應注意、本會根據各方供述、有許多中西大公司及華人銀號用物業向西人銀行揭款者、 
　　（三）如果以不景氣之前之租値、作爲標準、則住客並無得益可言、因本會攷慮過現目己增加之租項、尙未達到不景氣之前之租値也、如果以業主投資多少、限定應收若干租項、作爲標準、則住客亦無利益可言、因本會知到有大部份業主、現目所得之租項、未足以抵償其所投資之利息也、但反對者必謂現目英京方面尙施行禁止加租、香港亦曾一度施制、何以現時則不能施制、則本會答之曰、此一時也、彼一時也、實環境不同也、查本港施行限制加租時、爲一九二一年、當時商業實臻于黃金時代、業主受多少制限、亦不成問題、且所定之標準租價、乃根據一九二〇年所徵收者、亦不能謂爲過低、本會認爲住客應要心足、吾人對立例禁止加租之舉、在現目之香港、實一件不能切實執行之事也、 
　　（四）立法禁止業主驅逐住客而不取締加租、則簡直等于無用、吾人意思、認爲現目時期、實未達到立法取蹄之時期、如果將來業主再增加租値、超過其投資所應得之數時、然後攷慮立例、未爲晚也、 
　　（五）至若速建屋宇以解决加進問題、亦有不能、因建築需時、未能卽時完成、遂發生種種困難、如果由私人公司建築、則彼等將　乎屋價如何、然後定其行止、有一到會投訴之人、質問本會日、今日之香港、誰肯投資建屋乎、本會同人欲答其問、彼于是將工務局歷年全港建屋表呈出、（此表可惜因無拷貝否則可刊諸本報告書之後矣）此表指出由一九三一年以迄今茲、建築事業、日見衰落、一九三二年、完成屋宇共有一千四百七十二間、但一九三七年、則祇完成一百六十八間、關于逐年完成屋宇之實在情形、特另抄錄出之、號曰第三表附刊于本報吿書之後、　觀該表、則甚明瞭現目建築情形矣、 
　　（六）有許多人吿訴本會，謂本港有等富人，貯藏現款甚多、但不允投資于地產、因彼等親見近年來業主所受損失、　心存觀望、認爲非屋宇真有求過于供之現象、則不願投資建屋矣、現在本港屋宇、尙未達到求過于供之現象，所以有等業主大增租値、同時有一部份樓宇、以相宜價格租出、至若官荒出投、　乎屋宇出賣、價錢依然仍是不景氣、資本家更懷疑着此種加租風潮，口是暫時件質、如果資建築新屋或買入屋宇、于中日戰事告終、則將與不景氣時之業主、受同樣損失『有樓出賃無人過問』、（未完） 
[港府二月份稅收激增　較去年同期幾增百萬元　但支銷面亦隨同增加]  
　　本港商業　自八一三以來、困受難　及貿易移港之刺激、頓呈蓬勃狀態、漸次　復　榮、影響所及香港政府之稅收、亦爲之激增、據財政司署日昨發表之一月份港庫收支統計、是月份收入數目、共二百六十六　八千三百九十二元三毫一仙、去年同月份收入數目、僅爲一百九十一萬九千一百五十一元五毫八仙、增加之數、幾達一百萬元、又本年一二兩月份之收人、共六百四十二萬六千五百九十元、比較上年同時之五百一十一萬四千二百三十三元、相差數額甚巨、二月份港庫收人、以稅項增加最多、統計七十一萬六千五百六十二元、比較去年同月份之，目。增加百份之五十、而本年一二兩月份之稅收入、共一百六十九萬八千六百三十一元、去年同期內之數目、則爲九十二萬五千二百零六元、海港稅收數字、雖比較低跌、但其他收入、莫人有增加、郵政局收入、比去年增加二萬二千五百元、九廣鐵路增加七萬五千元、牌照費增加二十四萬元、而官地售似、亦增加五萬元、港府收入雖吿增加、但支銷數目、亦隨之增加、二月份支銷比較上年增加至三十五萬元、而本年一二兩月份之支銷、則比較上年同期內支銷數目增加八十三萬元，敎　局經費，上年二月份之數字爲一十四萬一千六百二十四元、本年二月份則增至四十二萬一千一百六十六元、二月份之防空費用共五白九十元七毫四仙、連同上月份支出計算共一千零七十二元、此項支銷、乃以前所未有者、預算截至本年底止，須支撥防空費用約五萬元、二月份支銷方面、只有工務局特別工程費一項、略告減少、統計四萬六千零九元、本年一二兩月份之數字爲七萬二千一百一十四元、比較上年同期內之數字減少八萬八千五百三十八元、又二月份收支比對積存九十萬元、 
[旭和杯慈善賽　南華戰海軍]  
　　今日復活節期中、掃桿埔球場有一　旭和杯慈善足球賽、由南華會對海軍隊、此項比賽、爲總會旗下六大錦標之一、華人代表羅旭和博士送出銀杯、指定南華陸軍及海軍三隊參加逐鹿、比賽取單循環制、卽每　須典其他兩隊對賽一次、計分法勝者得二分、和局各得一分、以得分最多者卽得錦標，本屆第一場比賽、南華已擊敗陸軍、倘今日華隊再敗海軍、卽穩握本屆錦標、至海軍實力、不如陸軍之勁、陸軍且爲隊華擊敗、料海軍亦决非南華之敵也、 
[雨衣雨鞋　月底解前線　統計各十五萬]  
　　五路軍經募定製之雨衣、兩日前、已有四萬件由粵解漢加油轉前方、續查其餘之六萬件、因月底可製起、同時各方面捐送之雨衣雨鞋、大約亦儘本月底可解前綫、統計有雨衣十五萬件、雨鞋十五萬對，所差之五萬件一俟各方　到、當于最速期聞內寄往前綫、 
[婦女慰勞會　募捐報告]  
　　香港婦女慰勞會報告第三十三期共收募捐港幣一千一百三十一元，計中華百貨公司買彼蘿二百六十元、又買波蘿三百二十五元、大新公司買波蘿五百四十六元、連上三十二期、共收募損款國幣三萬八千五百六十九元二毫八先、港幣二十萬九千七百一十元四毫八先、又收到聖保證英女女中冷衫舊衣兩包、漢文部女中衣服四大包，蔡蕙滅皮膚藥膏六十打、勝洋公司淨身雨衣五十件 
[丙組尋常杯　足球決賽　葡體獲得冠軍]  
　　丙組尋常足球决賽、昨日葡體會戰軍醫隊于香港會球場、葡隊爲九龍區冠軍，軍醫隊爲香港區冠軍、日前兩隊、業已會師兩次、祗以各勝一次、故有最後之爭奪戰、是日葡體會隊員、短小精幹、活潑迅速，軍醫隊員、經驗老到、鎭靜從事、比賽結果爲二比零、葡體會獲勝、乃以此數獲丙組冠隊焉 
輪船出口一覽表　（聞開行日期用國曆計） 
 
