# 1938 March to December Version 2 - 340 - 4980250

 

Page 1

 
 
社評 
[九國公約和我國前途] [  惜]  
　　數日前，倫敦人士曾預料，日政府將宣佈華盛頓條約無效·同時，羅馬的信使報，也有如下的記載：日本將提議修改九國公約。日本因對亞洲負有新責任，且犧牲甚重，故欲在亞洲享受特殊地位，不久卽發出聲明」。三日，日政府果有「東亞爲東亞人的東亞」宣言發表。這宣言的意味，顯然已把九國公約當作廢紙了，且公然說東亞主義和門羅主義相同，想要塞住美人的口。同時，日首相近衛文磨又播音解釋，大致說：「日本已取得支配中國的地位，但仍希望中國發展，並願和中國合作。中國人民已自覺悟，東方民族有自决的需要，日本也很希望和他們　手，來造成一穩固的遠東。......」又說：「日本已實現改進今後的新局面，但並沒有拒絕或剝奪列强合作的權利和利益的意思。」 
　　任日人的巧妙言辭中，我們可以知道日人的眞正意旨，是要獨霸遠東。說明白一些，就是獨吞中國，不許他國染指。不過對利害相關較切的列强，用兩句話來安頓一下，對吃苦頭最大的中國人，給一點甜頭，來誘惑一下，讓他們喘過一口氣來，再進一步打他們的如意算盤。 
　　現在已是二十世紀了，聰明的豈袛是日本人？中國人拿「抗戰到底」四字，來作不受欺騙的表示，這是當然的事實。華盛頓人士，和其他列强，　豈能聽日人「一手掩盡天下耳目？」所以昨日適值比京會議紀念日，美國特發表從前未經發表的重要文件，這裏實含有很可玩味的意義。 
　　原來去年這天，比京曾開九國公約會議，討論中日戰事。據當時听傳怖，好像沒有多少結果。加以現在倫敦羅馬東京間電訊，九國公約將有被人看作廢紙的傳聞，原召集會議的美國，便不能默爾而息了。去年的會議，是要從各國在華利益上著眼，出而調解中日戰事，可是沒有得着什麼結果。當時美國出席代表電告美政府，却說：「這會議仍是有所成就的，從這裏可證明日本是不願調解，又可以看見日本是認中日事件爲純粹地中日兩國　事件，但是出席的各國，除意國外，一致說是事關國際的。這會並未終了，暫時休會，隨時還可續開。事已經年，特爲鄭重提起，且不先不後，適在東京發表宣言的一天，向世界公佈，這正是對輕視九國公約者，作一强有力的答覆。 
　　日本爲什麽要撕毀這九國公約？美國又爲什麽要起來維護這九國公約？我們要知道，這公約爲什麽而訂的？原來這公約是一九二二年華府會議時，美國糾正藍辛石井協定錯誤，重申門戶開放，機會均等的原則，特別提出來締結的。查藍辛石井協定，是一九一七年締結的。條文裏，有美政府承認日本在中國，有特殊之利益，尤其是於接壞日本所領之地方等語·日本曾借了「特殊利益」四宇，把中國當作她的保護國看待。石井在演說裏，公然說「如有第三國侵害中國，日本必干涉防護。」美國感覺到這協定締結的錯誤，想要設法補救，這才有九國公約的締結。所以這公約的表面，雖是九國所同訂，眞正性質，乃是美國藉集團行動以制止日本獨吞中國的動念所組成。現在日本要眞的實行獨吞中國了，怎樣不極力想法，把制止他的行動的九國毀去？中國的將被人獨吞，旣已逼到眼前了，美國又怎能把可以促成集團行動的九國公約聽人摧殘而不一加援救？ 
　　話雖這樣說，我們中國人也不要把九國公過於看重了。我們還是從努力奮門中。自求抗戰建國的光明大路。無論什麽公約，或什麽人的帮助，都可不必依賴。同時無論什麽×國外患的壓迫，也不必稍存一毫自甘退讓的意念。我們自有我們的自主獨立的國家人格，正不必有待於他人的代我而謀，更何能容他人一絲一毫的侵犯？這是我們對於世界各國永永不變的正常態度。 
 
 
 

Page 2

 
 
[蒲圻以北展開激戰　中伙舖兩路南犯　南林橋我殲二千]  
　　（邇山三日電）蒲圻以北展開激戰、×自中伙舖分兵南路、一路沿鐵路綫南下、一路由中伙舖西、企圖迂迴至象山洪水舖蒲圻北約十公里、側擊我蒲圻、經我分頭抗拒、至二日晚、沿鐵路南犯×、已被我擊退、象山方面我陣地屹然未動、洪水舖曾一度竄入×騎兵及便衣隊、已被我掃數　滅、（中央社） 
　　（蒲圻三日電）官塘驛中伙鋪之×、增至二千餘、三日晨向蒲圻東北之朝龍及張家灣、蒲圻以北之象山新將山之線、全面來攻、同時、炮二門、向我正面陣地集中轟擊、企圖中央突破、直犯蒲圻、鏖戰竟日、來犯之×、卒被擊退，該處地形于　有利、加以　事堅强、致　傷亡乃倍于我、我士氣因極旺盛、（中央社） 
　　（通山三日電）進犯南林橋北我小嶺之×、經我反攻、遭受重創後、二日下午三時、乃轉向小嶺右翼蔡家嶺王堂襲擊，同時幷施放大量毒氣，扼守該地我軍、因以全中毒殉職、該陣地遂至被　突破、現我已於黑橋左右之線增援、積極反攻中、（中央社） 
　　（上海四日電）據華方消息稱、華軍已向日軍反攻、戰况之烈、爲漢口陷落後所僅見、日軍三千人在咸寄以南之南林橋爲華軍包圍、死傷二千之衆、其餘卒突圍遁去、（美聯社） 
　　（上海四日電）據　方報告、日軍由咸甯分向西南進攻泗汀橋、另一路趨東南犯寶塔州、但在南林橋被華軍截擊、損失甚軍、但日方反傳、謂蒲功被攻陷云、（海通社） 
　　（通山四日電）二日晨盤據武甯東北約廿公里羅盤山之×、被我某山嶺守兵窺見、當卽用迫擊砲集中轟擊、×傷亡百餘人、（中央社） 
　　（崇腸四日電）辛潭舖（陽新西南）原僅有×三四百、經我連日反攻、已迫近城郊、×因側背受我威脅、乃不得不增援二千、一部阻我北攻、一部沿陽通公路西犯我通山、二日晨起、×我已於通山大冶間之花樹激戰至烈、傷亡頗重、（中央社） 
　　（南昌三日電）德安方面我軍自動退出後、二日各部隊均安然到達某某等處預閒陣地、嚴密佈防、情勢穩定、德安以西我游擊隊四出活動、×軍大受威脅、又、拓林方面倫渡修河、已被我擊退、（中央社） 
[江北西犯受挫　襄樊城被炸死傷甚衆　豫南鄂北戰况穩定]  
　　（天門三日電）昨有×騎兵一部到達張家廟、因遭我大軍痛擊、尚未敢向皂市進犯、應山安陽間之駱家店陳家巷等處、集結×軍三四千、有繼續西犯企圖、我得力部隊正攔截中（中央社） 
　　（南陽四日電）三日下午一時許、×機十八架、分批轟炸襄陽樊城、一批九架、由宣昌北竄、另一批九架、經棗陽西飛、輪流轟炸、投彈甚多、二時許、內中三架北飛至雙溝一帶村莊、投彈轟炸、平民死傷甚衆，南陽發出警報戒備、（中央社） 
　　（南陽四日電）豫南方面近况、（一）息縣於一日收復、我軍已入縣城安民、信潢路有×一師團、向信陽、集中、企圖不明（二）三日前方電話、信陽西北二十公里平昌關×已退去、游河店仍有×數百、　家寨有×一二百人、（三）駐馬店附近大小寨牌有×約千餘、我已在包圍殲滅中、（四）安陽西北四十公里馬坪鎭、×我仍在相持中、（中央社） 
[長江砲兵　十月份光榮戰績　毀×艦百卅餘艘]  
　　（靑陽四日電）十月份長江×艦經我砲兵射擊傷沉統計如次、（一）上駛爲二六七艘、內兵　七十八，運輸艦七十九、汽艇六十、商船十三、木船卅七、其中十分之二載兵、（二）下駛共百十五艘、內兵艦卅五、運輪艦六十、商船六十、汽艇卅八、木船一、其中十分之一載傷兵、（三）擊傷兵艦三十、運輸艦八十七、商船一、汽艇十五、共百卅三艘、其中重傷四十八、運　七八九三個月內、擊傷×艦計算共四百卅五艘、（四）擊沉運輸艦一、汽艇二、（五）俘獲汽艇一隻、由上統計、足證×攻我武漢、已付出絕大之代價、（中央社） 
[軍風紀視察團　梁上棟等受傷　國參會去電慰問]  
　　（重慶四日電）汗議長四日在第七次會議中報告、謂政府爲攷察抗戰期間前線軍風紀情况、組織軍風紀視察團、前往各線視察、本會代表李參政員璜、卽係最近由前終返會、惟梁參政員上棟、張委員强、在執行公務之際、猝遇、機襲擊、張委員受輕傷、療治後、仍扶傷續赴前綫、梁參政員上棟則右臂受傷重要、不得不鋸去、已成殘廢、深抱不安等語、當經由大會去電慰問、（中央社） 
[華南僞組織　無法成立]  
　　（廣州四日電）華南日派遺軍參謀長田中少校、向往訪之記者表示、廣州市民不肯重返故居，使日軍欲恢復廣州平時工商業之期望、無從達到、日本對於華南僞組織之首腦人選、　無預定人物、蓋欲組織一當地政府、自須倚賴民衆之復返也、田中又云、「日海軍當局現方蓋力清除珠江內之水雷、使航路及早復開、大抵在三四日內、小船卽便可復航、而大般（卽河輪）尚須待二三星期之後、日陸軍人員方與海軍合作、以期「肅淸」廣州以兩珠江兩岸之中國游擊軍、另有若干地點、日爲中國之正規軍所「盤踞」、今後數日內、通當郵件當可出入、但欲水電之恢復、至少非三月不辦』云、（路透社） 
[張嘯林在滬　險遭方暗算]  
　　（重慶四日電）滬外訊、確息、上月廿六日晚、有人企圖暗殺張嘯林、但未成功、刺客當場逃脫云、（中央社） 
　　江海關上竟懸僞幟 
　　（上海四日電）上海公共租界內江海關署、因徇日方之要求、懸掛五色旗、據海關高級職司稱，　掛該種旗幟、並非承認僞政府之謂、因關稅之收尺、俱作外債之保證云、（海通社） 
　　駐滬意車並未撤退 
　　（上海四日電）聞意國駐滬軍隊卽將撤退、以表示對日本之友好態度、但此間意國當局並未接獲該項命令、故意方人士、以爲此舉係日本之宣傳、偏向於保守方面人士、認爲此舉在目前尚屬過早云、（路透社） 
　　方逆金宙被擊受傷 
　　（重慶四日電）滬外訊、僞政府統治下之上海魚市場管理委員方金宙、昨晚于途中被人襲擊、略受微傷　現已入虹口日人所設之福民醫院　治云、（中央社） 
　　（上海四日電）昨晚老閘區發生「恐怖案」暴徒以手槍擊一汽車、華捕聞訊趕至出事地點囘擊後、兇徒衆槍向小衖逃逸、車中　人均未受傷云、（路透社） 
[各地簡訉]  
　　甘金融會議開幕 
　　（蘭州電）調劑工商金融會議、三日續開會、通過議案多件、并臨時動議、通過電領袖及朱副司令長官致敬案、下午五時閉幕、 
　　靑各界捐募羊皮 
　　（蘭州電）青各界捐募羊皮、頃又運到第二批三萬五千張、 
　　豫募衣成績極佳 
　　（南陽電）豫省徵寡寒衣成續極佳、現已超過一倍、約達四萬數千件、袛襲陽一縣、獨募二萬件云、 
[圖書雜誌原稿　撤銷審查　國參會昨議決]  
　　（重慶四日電）四日爲國民參政會大會開會第八日、上　各組舉行審査委員會、下午三時舉行第七次會議、到長官孔·居·孫三院長、張　院長羣、何部長健、翁部長文灝、王委員用　等、中委丁惟份·鄒魯·王法勤等四十餘人、出席汪張兩議長、參政員李永新·錢端升·韓克温等一三八人、列席彭學沛　書長、雷震谷錫五秘書等、汪議長主席、領導行禮如儀後、首爲報吿事項（一）、秘書處報吿、（二）行政院經濟敎育兩部、振委會、答覆參政員詢問案七件、次爲討論事項、（一）參政員王立明等廿一人提　肅淸之丐遊民增强抗戰力量案、議决原則通過·送請政府斟酌辦理、（二）參政員鄒韜奮等七、四人提請撤銷圖書雜誌原槁審杳辦法、以充分反映輿論及保障出版自由案、議决通過（三）喜　嘉錯等卅一人提請團結邊民意志、以增加抗力量案、議决通過、送請政府切實辦理、（四）席振　等五十四人提、積極改進邊疆宣傳工作、以促進民族感情、　利抗戰建國案、議决通過、送請政府切實辦理、（五）陶百川等二十人提加速完成地方自治條件、以利抗戰、而奠民治之基礎案、議决修正通過、（六）杭立武等廿二人提、擬請政府速定並實施充實縣玫府組織法規、提高縣長任用資　等待遇、切實多致縣行政各項人才、　派縣政府協助工作俾抗戰建國之大業、誠能以縣爲單位、確立穩固基礎案、議决通過、送請政府採擇施行、（七）張劍鳴等二十四人提請政府、設法招致淪陷區域內工程技術員工、限期來歸、爲國服務、以免爲×利用案、决議通過、本案因上次大會已有類似提案、應送請政府注意辦理、（八）杭立武等二十一人提請創辦工業生產合作機關、教濟失業已衆、調和供給需求、發揮自給力量案、議决通過、上次人會因已有　似提案、業在　行、本案應送請政府參考、（九）楊振聲等二十一人提請　外匯以補充高等敎育敎學上最低限度之設備案、議决通過、送請敎部會同財部商訂妥善辦法、原辦法第一條修改爲一按照全國高等敎育　費預算敷購買外匯、以百分之十五爲範圍』、以上各案通過後、時已下午七時一刻、尚有其他提案多起、因尚須舉行審査會、當由議長宣佈散會、五日晨八時舉行全體審査委會、係不公開性質、如有可　、續開第八次會議、午後則開第九次會議云、（中央社） 
[重慶方面　痛駁近衛宣言　淪陷各大半由我控制　戰事已達與我有利陛段]  
　　（重慶四日電）日政府於本星期三日發表宣言稱、如國民政府放　抗日及親共政策、日本並不拒絕國民黨政府、參加建立遠東之新秩序、今日中國半官方發言人稱、此宣言足證日軍人之誇張、實爲對人類智　之嚴重侮辱、反而激勵中國人之憤怒、更決心抗戰到底、第三國之　望早日結束戰事、亦必不能達到、日本謂漢口廣州陷落之後、國民政府已降爲一地方政府、全無事實之根據、日本人民於其國家整個毀滅前、卽不能安全、日本佔領區域之四分之三土地、仍在中國政統制之下一離交通　、卽不能安全、日本佔　區或之四分之三土地、乃午中國政府統制之下後勝利、云、（路透社） 
　　（重慶四日電）自日首相近衛甩無線電廣播與中國合作問題之演講後、國民政府發言人稱、中國並不反對與日合作、但必須處于平等地位之合乍、中國人民反對東京所提出之政治合作、因其足以置中國于不自由之苦境也、又中國官方對于近衛之演講、認爲荒謬絕倫云、（美聯社） 
[閩海艦撤退　全部駛回台灣]  
　　（福州三日下午九時電）福淸平澤間與平潭台灣間×艦、已於今晨六時牽帶汽艇、全部向台灣駛去、閩東海面現已無×踪、（中央社） 
　　（福州三日電）卅一日晚在商山市發陸之×，經我連日猛擊、已大部解决、少數殘×退囘艦上、平潭登陸之×、亦受重創、不逞竄去、現泊福淸平潭海面大型、艦五十餘艘、汽艇甚多、似有再行登陸企圖、我沿海正嚴密監視中、（中央社） 
[試辦中的新敎育制度]  
　　重慶南溫泉的「學生營」中飄揚着鋤·槍·書的旗幟 
　　（重慶特訊）重慶南十五公里的南温泉，風量優美，常使每個遊覽的，留戀忘返。從　因交通不便，這地方不過供少數達官貴人富商鉅買文八雅士的遊覽，因此市鎭上的商店人家雖不多，有幾所房星，却建築得相當考究，現在川黔公略完成，長送汽車每天往來各有四五次，中央政治學校四川省立高丁的校地，都選定在該處。還有一　人以爲南温泉的環境太好，可作避飢的桃源仙境，相率　家往住，因此這幽靜的風景區，現在也人烟椆密，有屋少人多之感了。 
　　南温泉的風景，有（一）建文峯，（二）花灘溪，（三）仙女洞，（四）飛泉，（五）遠容女士墓碑，（六）王向氏殉節處，（七）詩碑亭，（八）天門洞，（九）潮音洞，（十）虎嘯口，（十一）打　坪，（十二）文欽先生舉塔等十一景，其中當以「飛泉」「仙女洞」「虎嘯口」等處風景爲最佳，國府林主席日前均曾親筆題字，若一温泉浴池」·「三星橋畔」·同心試辦的新敎育制---「學生營。」。 
　　這種新敎育制，是在本年春間，由敎育家黃式陵氏向敎育部建議，經部愼重審核，認爲切合戰時教育的需要，准予試辦及開始籌備，現在南温泉風不過他們是戶外學校，也可說是軍隊化的學校，目的在矯正普通中學敎育的弱點。造成一輩能負抗戰建國責任的靑年幹部。他們曾奉敎員部令，與國立中學幣切聯繫，該營學生與國立中學學生　可互相堤瀑布一等，亦各有妙處，記者以爲我們現在不是遊山玩水的時候，所以對於上　風景，恕不作詳細的介紹。 
　　現在所欲詳細介紹的，就是在這優美的風景區內，有一種值得提倡正在景最佳的飛泉釣面，有一塊營地，是完全由該營師生用勞力親自　闢的。 
　　學生營以鋤頭·鎗桿·書本做營織，他們的宗旨；不言可喻了。其實該營依據中學法第二條規定，以高初中混合辦理；移轉。該營敎學的實施原則如下：（一）不以校政機關爲主體，以打破學校　社會的隔閣；不以固定校舍爲限制，以溝通都市與鄕村的文化。（二）步仃鄕野週覽風物、以培　國土觀念與民族情感；露營山地，利用自然以鍛鍊身飽，曠達胸懷。（三）一面授予基本課程，以爲繼續求知的準備；一面指導實際服務，以求「知行」「學用」的合一。（四）師生合作，以發携集團生活之德性與能力；營務自理，以發揮青年的自發件積極性及創造性。（五）啓發重於教訓，誘導重於管來，師表重於書本，以養成靑年的自信心，自尊心及自主心。（六）敎學內容，注重「知識」·「勞動」「武力」的平衡發展，以造就「自敎」·「自養」·「自衛」的全材。（七）敎員敎學生以自敎，學生敎民衆以自敎，造成上下一體經緯交婦的生活敎育綱。（未完） 
[醜人醜事]  
　　邵式軍與戴璧輝 
　　（上海特訊）僞蘇浙皖稅務局局長邵式軍、日前在滬南京路被狙擊水死、忽牽涉該局秘書長戴　輝、現戴已被×方捕去審究、戴之被捕、由於邵被狙之日、在局與戴唔談、戴勸邵此後往來宜勿衛舊道、不料當日卽出此變、翌日日顧問高橋前往慰問時、卲乃告以前語、高橋以戴何能預知、顯有通同知情之嫌，於是被捕、同時×方秘密偵查、認該局第七科警務股長吳　華、亦有事大嫌疑、遂將與逮捕、査吳得入該局服務、乃係戴所推荐、冉由該局僞第二科長喻長鑒（原名等帆）任保人之責、現喻恐被株連保人、故於最近藉口接任浙江僞烟酒稅局長之職、赴浙遠避、按吳耀華原名國瑞（浙江人）過去曾在浙江警界服挽有年·此次該僞局成立、方由戴之推　　任第七科警務股長之職、初不　因邵案發生而遭、方逮捕、甚至身受嚴刑、此亦傀儡之當頭棒喝也、 
　　傳筱痷與蘇錫文 
　　滬僞市府中之傳筱庵、蘇錫文兩傀儡、恃寵爭妍、交　甚烈、經一度往南京訴、結果蘇錫文因失寵而返、表示消極、不願再幹上海僞市府秘書長職、現已另覓新出路、向×方要求予漢口市長之職、×方因顧憐蘇過去賣力、或能同意、傅以牽制者旣去故日來典高彩烈、大事調勤僞市府職員、乘機廣樹爪牙、已任用其妻弟張煜爲僞市府經理科長、該科原爲僞市府最美肥缺、原係蘇錫文之心腹解恩桂担任、現解已調任僞參議、至蘇走後僞市府秘書長一缺、聞將由該府機要處主任卽樹華繼任云、 
[日海軍恐嚇失敗　英砲艦江門之行　外報認爲有重大意義]  
　　（上海四日電）英炮艦蟬號開往江門之行成功、令上海外僑發　甚深之印象、蓋此舉表示首次反抗日人之干涉外人權利及在中國之自由行動也、美國人所辦之大美晚報著論、題爲「恐嚇尖敗」、內稱吾人致禮英艦隊總司令那布爵士、因其堅决拒絕日海軍當局之阻止英國炮艦、日人此舉斷非爲「蟬」號砲艦之安全着想、簡直爲恫嚇而已、英國之態度始終并無錯誤、有人以英國過於容耐爲錯誤者、惟吾人以爲在此紛擾期中、對於交戰雙方、須表示機警及忍耐、惟不能謂第三者須屈服耳、由事　觀之、英高級司令、已知此點矣、（路透社） 
　　蟬號安抵江門 
　　（上　四日電）日人雖屢次警吿、謂珠江梓口一帶滿佈水雷、但　可靠消息、英砲艦「蟬」號、已於星期三日由廣州開行、現已平安抵達江門·該砲艦於星期日接奉命令·前往距廣州二十五英里之江門地方、因該處有發生戰事之虞、故黨局乃派一砲艦前往保護英僑生命財產、該艦開行離廣州下游約四英里時、日海軍當局請其停打、該艦當向西江英海軍高級將官請示後、向日當局答稱、謂业未有接到　方通吿、因此英當局不承認日方停船之請求、日艦乃放下一小卅、駛泊英艦之旁、派人登艦作友誼的解釋、略謂因恐有水雷埋佑、故航行實爲危險云云、英艦乃停輪下碇、再向上峯請示、于星胡三早談判時、日人仍謂恐有水雷、但英艦嗣接最後命令、照原定計劃前往江門、星期三日正午、該艦乃起碇開行、現據可靠消息、已安抵江門、并無意外之事發生、（路透社） 
[廣州昨聞　猛烈爆炸聲　刦後餘燼荒涼滿目　沙面電廠恢復發電]  
　　（廣州三日電）今日下午、廣州方面聆悉驚人猛烈之爆炸聲數次、黃昏待、又見濃烟數大股、向　南方直冲　漢、茲信該爆炸聲係在離廣州西南十英里之佛山發生、過去二日來、日軍及其給養品繼續開動、料係派往西江前綫增援者、自東增之發電廠炸毀後、廣州市晚間陷於黑暗中者、已有兩週之久、至昨晚沙面之勒電廠、始重放光明、今日自下午五時起至明晨一時止、半個沙面可有電力、希望不久每日可發電二十小時、目前廣東一隅與外界完全阻隔、一如蒙在鼓中也、今日此間有郵件數袋、派人步有送至香港、自十月十九日以來、此間迄無外界郵件遞到、本社記者巡行全市後、知市民之復返者爲數極少、而荒涼破殘之景象、則到處皆是、但麻雀之　則已復振、自兩年前中國當局推行新生活運動禁止賭博以來、此係破天荒之第一次矣、（路透社） 
[方禁止　外輪航行長江　滬外商聞訊憤激]  
　　（上海四日電）日軍總司令　俊六、昨對外國記者稱、長江航道，因軍事需要與危險、故開放　外輪之舉、茫無定期、但袛許日輪航行而已、此間人士、聞訊甚爲憤激、（海通社） 
　　（上海四日電）日軍當局通吿第三國云、沙市長沙現已爲戰區、故第三國之船隻、必須離開該兩地點、同時並請第三國泊在中國之船隻地點、通知日方、以免爲日機轟炸云、（美聯社） 
 
 

Page 3

 
 
[美國務部發表聲明　九國公約繼續有效　比京會議未結束正待重開　有田將宣言說明日本態度]  
　　（華盛頓三日電）本日爲比京會議週年紀念日（按係去年本日比京開九國公約會議、討論中日戰事）美國國務部發表關於中日衝突而爲前此所未發表之文件、美國出席代表台維斯曾致電美國務卿赫爾稱、九國公公公約會議之成就、乃在證明日本不願從事調解、並表明日本繼續認中日事件爲純粹中日兩國之事、而出席會議各國、除意大利外、均認爲事關國際各國、電文力稱、會議尙未結束、惟暫吿休會、以俟重開、美政府鑒於廣州、漢口陷落後之局勢發展、此際發表此類文件、乃表示九國約公仍繼續有效、華盛頓方面認此爲至有意義之事，（路透社） 
　　（華盛頓四日電）美非官方對日政府之聲明、甚爲注意、各界以爲日本對門戶開放政策與九國公約、已目之爲過時代之產物、美官方尙守緘默、、因日本久未能履行其門戶開放政策之語言，此項聲明、亦無新奇之點也、官方現正靜待日方答覆十月六日美向日政府提出之抗議、又官方有認爲日本之聲明，爲對內目的而發、以求人民購買公債者、惟外　交專家則認爲、日本之聲明、乃表示中日事件可以用談判之方法調解、（中央社） 
　　（華盛頓三日電）日本首相近衞三日所發表之廣播演說、赫爾國務卿雖拒不評論、國務院方面人士則謂、此乃日本企圖在中國撤銷租界、並在事實上廢止門戶開放政策之朕兆、各觀察家則謂、慕尼黑協定成立以還、日本帝國主義的態度、茲已公開表而出之、赫爾國務唧素所主張、英美宜在保有共同利益的地帶、出以幷行的行動一項政策、亦難以付諸實施、爲美國計、自當以較爲鮮明的態度出之、此在具有權威之評論家、則謂中日戰事爆發以還，美國在遠東方面所推行之政策、旣嫌其軟弱、亦且合混不明、其對于日本、雖以抗議爲事、却又任其在美國購買軍械、毫不加以阻難、殊非計之得者、肖今而後、美國宜就三項鮮明政策、選擇其一、卽（一）與歐洲各關係國成立聯合陣線、通力合作、（二）單獨行動、以保障美國利益、（三）承認日本各種需索，因而變更傅統的對華政策、但以第一項而論，輿論對于聯合陣線之議、具有成見、不易實行、以第二項而論、美國有與日本直接發生衝突之虞揆諸國內輿論、反戰情緒亦屬難行、至以第三項而論、多數人士咸皆深信、美國若向侵略國讓步、殆殆卽承認各侵略國佔有優勢、幷承認本國國防設備不完、亟須大舉擴充、尤非事勢所宜、（中央社） 
　　（重慶四日電）東京外訊、外相有田宣言、將以對記者報話形式發表、緣有田擬於本月十日左右、乘車前往靖國神社、報告就職、其宣言卽將於是日發表、屆時日政府對九國公約之態度、將充分加以闡述、（中央社） 
[英國會昨閉幕　英王發表敕語願中日戰事早結束　工黨彈劾政府案被否决]  
　　（倫敦四日電）今晨國會閉慕、英王特發表敕語、其中述及中日戰事云、「中日戰事仍在進行、雙力死傷纍纍、第三國之權益亦大受損害、朕甚傷之、至願戰事之早得結束也、朕敢馨香禱祝、歐洲渡過此次危機後、便能開創一新紀元」、（路透社） 
　　安德生謂加緊防空工作 
　　（倫敦三日電）工黨提出之彈劾政府案，以一三、票對三五五票之少數遭下院否决、自內相霍爾答復工黨之勸議、後掌璽大臣能領民事國防責任之安德生爵士、亦在下院中作處女演說、安氏稱、「如余等能將當能之工作完成、則必能在民主政體的輪廓中、造成一鞏固實權而又伸縮自如之機構、此爲任何其他政體所不及者、最近聘時擬定之撤退人民計劃、已證明有實行可能、今决立卽發動、不再遲延、防空避雖所之設計、遠較現使者爲完備、故亦必須加以推廣、分區組織、最爲重要、余等應創告若干制度、一方面爲戰時組織之骨幹、一方面爲平時設計之臂助、茲尙有種種重要之問題，余尙未能一一論及、余並不欲規定一嚴格的時間表、但擬　遠與妥善之設計計劃相適合、余又向財部各同僚担保、凡任何組織並無實際必要之目的者，余决不贊助之，郵務總長已允請郵局總監迦第納爵士爲余臂助、以推行民事國防、 
　　陸相演說決相殖民地軍 
　　陸軍大臣倍利夏立束辯論時稱一今後我國對於防空事項之注意、將與維持海軍力同其深切、今年政府巳决定組織殖民地軍五師、共計官兵十萬人，余等擬先得兵力然後再言武裝，蓋與其有武裝而無使用能力之兵士、不如先有精兵而後有武裝也、余恐要求全副武裝之人、將阻礙徵兵一事之進行，但當局組織殖民地軍之　忱、則非任何人所能打消也、關於三、七寸砲之設計、最後於一九三七年間批准，據現在之進程估計、殖民地軍五帥皆可於明年中夏獲得充分之設備、此種紀錄、可與任何一國相媲美、卽在戰時亦非例外云、（路透社） 
　　摩里遜氐指摘政府　責 
　　（倫敦三日電）英下院工黨議員摩里遜發動工黨反對案、謂議院對於九月間歐洲危機發生時、英國對于防護民衆、未有準備，表示關切，摩氏謂英國毫無準備、政府過於低估空防對於外交及國防上之重要性、政府規避其此項責任，造成因循無能之紀錄、任令安德生局部推行不完善之政策，此乃敷衍之舉、而爲全體內閣的當負責者、渠稱、目前所　　者、並非改組內閣、而爲政府全體之决心厲行、渠並稱、當歐局危機發生時、政府未有何疏散人口計劃，疏散倫敦之責，帝付諸倫敦市誡會、缺乏中心之責、應由西門負之、摩氏謂渠聞政府對地方當局、已有密封命令、至緊急之際，由市鎭事務員啓封、各議員聞此報告，鬨堂大笑、摩氏謂倫敦之高射砲、乃「賀爾及倍立夏之戰　博物館』耳、此時各議員尤笑不可遏、 
　　內相辯護所擬防空壕制 
　　旋內相賀爾起而作答、爲其所擬防空壕制辯護、渠稱、內政部擬告知地方當局、謂適當地點之防罕壕均將使其完成、並加以保留、凡需加築防空壕處、政府當致力之、渠稱英國各處之防空壕計劃足容一百萬人、並謂將來政府將有更廣及之防空攻策、吾人須有防毒設備、以適應國內各人之需要，同時、並須儘量利用現有設備、現正進行廣汛考察、渠又稱、政府所應付之最複雜之問題、無過於防空、防空包括全部國民活動、不止防毒面具，避難室、及救護站而已、此等問題包括一切異常活動、關於防空人員事、渠稱、政府于和平時期以自動性質之方法、已徵得一百萬男女參加、尤以過去六個月間爲多、此乃極可注意之事、較之賞城納軍之徵集、成績爲優、關於外傳承包者牟利事、賀爾謂此種事件乃屬例外者、以後當使不再有此種事件發生云、渠復指明倫敦防空壕之　包者均屬取益相宜、渠並稱、刻政府已設立賢率機關、督率政府之命令經早實施、渠結語稱、政府當使英國之消　防空制、較世界任何國者無遜色云、（路透社） 
[滬英商會通電　抗議張伯倫之宣言　認對遠東商業樂觀不當]  
　　（上海四日電）此間英商會今晨致電倫敦、措詞激烈、該後係轉交外交部、抗樸張伯倫於星期三在下議院之宣言者、按張氏在外交事件辯論中曾稱、「關於遠東之英國商業、反對黨表示悲觀、余並不以爲然一云云、英商會之通電稱除非英政府已準備以更堅决之行動支持其樂觀態度、本商會殊不以首相之樂觀爲當』、又稱與，英商會密切聯絡之美法商會、對于張伯倫之樂觀論調亦均甚爲惶惑、因其與事實完全相反也』、（路透社） 
[本年九月價　對外貿易概况　洋貨進口×佔第一　滬關出超津關人超]  
　　（海通訊）海關發表九月份對外賀易、進口貨物共値國幣一萬五千四百九十六萬零三百五十九元、洋貨進口淨値七千五百十三萬七千五百六十六元、土貨出口淨値七千九百八十二萬二千七百九十三元、出超四百六十八萬五千二百二十七元、進出口較八月份減少二百三十五萬三千三百元、出超反增加一百五十九萬一千六百七十元、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨中、以燭皂油脂臘膠松香爲最多、計七百九十三萬三十六百二十元、其次爲化學產品及製藥六苜九十四萬八千四百四十五元、再次爲金屬及礦砂五百三十八萬二千九百六十九元，機器及工具五百二十六萬二千七百五十七元、雜糊及雜糧粉五百零六萬二千二百四十五元、雜貨四百二十萬零七千五百七十九元、煤燃料瀝靑煤膏四百二十萬香零六百六十一元、絲及其製品四百十一萬七千四百一一十五元、染料顏料油漆凡立水三百五十六萬七千四百六十一元、書籍地圖紙及木造紙質三百四十七萬零零八十六元 
　　出口土貨中、以紡織纖維爲最多、計一千九百八十六萬四千七百十八元、其次爲動物及動物產品、（生皮熟皮皮貨及魚介海產品不在內）一千二百六十五萬五于六百三十二元、再次爲屬砂金屬及金屬製品九百三十二萬零四百零九元、紗綫編織品計織品七百五十二萬二千四百十七元、油臘五百零八萬七千六百二十五元、茶四百十三萬一千四百零三元、離貨三百四十五萬六千三百零八元、疋頭二百八十萬零二千四百八十七元、生皮熟皮皮貨一百八十三萬七千一百二十八元、子仁一、百七十二萬零五百零九元 
　　就國別言、「進口』、日本佔第一位、二千四百七十五萬七千七百八十六元、美國佔第二、一千一百四十七萬七千三百五十元、德國佔第三位、八百八十六萬二千九百四十三元，英國佔第四位、四百九十一萬二千三百二十八元，關東租借地佔第五位，四百十四萬八千零五十四元、『出口』、香港佔第一位、二千二百九十一萬六千七百十七元、美國佔第二位、一千一百六十六萬一千五百八十九元、日本佔第三位、一千零七十六萬九千七白六十一元、德國佔第四位，六百三十二萬八千九百三十五元、關東租借地佔第五位、六百零二萬二千一百五十元、 
　　就海關言、『進口』、上海佔第一位，二千六百四十七萬三千六百十五元、天津佔第二位、二千三百四十七萬二千六百四十一元、廣州佔第三位、五百三十五萬零一百五十八元、膠州佔第四位、五百二十萬零六千七三十一元、九龍佔第五位、四白十五萬七千四百七十六元、『出口』、上海佔第一位、二千七百六十二萬零七百五十六元、天津佔第二位、一千九百十四萬一千一百五十七元、廣州佔第三位、一千一百七十萬零五千七百九十九元，膠州佔第四位、三百七十九萬八千三百七十一元、蒙自佔第五位、三百十六萬七千三百五十三元， 
　　（一）出超、廣州六百三十五萬五千六百四十一元、蒙自二百十六萬三千零三十五元、上海一百十四萬七千一百四十一元、梧州八十五萬八千九百九十九元、　王島八十二萬三千五百六十元、福州五十一萬四千八百五十四元、雷州四十八萬四千二百零八元、（二）入超、天津四百三十三萬一千四百八十四元、九龍一百七十二萬二千七百八十六元、膠州一百四十萬零八千三百六十元、廈門六十一萬一千三百十元、烟臺七十萬零五千六百五十六元、漢口三十萬零零七百二十六元，威海衛　二十三萬七千二百二十二元、 
[英外相在下院稱　救濟西國兒童　注意西非戰鬥員福利　西叛軍機又炸沉英輪]  
　　（倫敦三日電）英外相哈立法克斯勳爵、於下院辯論歡迎政府意欲實施英意協定之動議時官稱『政府於本年初曾捐款一萬鎊、今更將倍之、以捐助國際委員會、救濟西班牙之兒童、又稱自西班牙戰事開始以來、英海　已撤退西班牙難民三萬人、』外相繼稱、『自派遣委員調查空襲後、現西班牙已無如戰事初期之空襲、英政府對注意西班牙非戰鬥員之福利、無時或懈、英國在此戰事中、始終抱絕對不干涉態度』、克文伯爵稱、一余於德捷事變發生後之一星期內、進謁墨索里尼、學氏告余云、『余愛英國、余欲使英意關係置於新的基　上』、按克氏曾以『英意戰墓委員會』委員資格赴意一行、上院實施英意協定之動議卒以五五票對六票之多數通過、（路透社） 
　　（瓦通四日電）日來國民軍飛機異常活躍、昨與政府軍空戰時、總共擊落對方飛機八架，並在巴塞龍納海港蒙特糾許　路一帶砲壘、及巴　羅納兵工廠等處轟炸多次、其他各隊則在塔拉納飛機場、克拉根多兵工廠，阿爾克茲斯飛機場（摩爾西亞省）、及加飛羅加兩飛機場投彈甚多、（中央社） 
　　（巴黎四日電）今晨各報消息、昨國民軍飛機轟炸馬德里時、紅十字總會被炸、損失綦重、有一炸彈投中社會服務部餐室、聞曾炸斃八人、計共炸斃十五人、傷卅四人、又英國所丹白號輪船、昨遭國民軍飛機投彈轟炸、巳在瓦倫西亞海港沉沒、（中央社） 
[南非將承認　意阿主權]  
　　（南非聯邦京城四日電）南非聯邦政府、卽將改派新公使駐意、一俟新公使發表後、南非卽將。式承認意大利在阿比西尼亞之主權、（中央社） 
[意蘇經濟協定　雙方業已商定大綱　細目問題尙待解決]  
　　（羅馬四日電）關於意大利，蘇聯兩國訂立經濟協定事、雙方代表在此間進行談判、爲時已歷數月、頃悉雙方協定大綱，業已商得同意，目下待解决者，僅屬各項細目問題、卽（一）去年同雙方在經濟上所發生之各項爭議結束問題。（二）在現行商務條約（緣于一九二四年訂立）機構之內，籬定雙方貿易數額問題、按之此項新協定、蘇聯當以各種原料品、如木材、潤機油等供給意國、而由意國以工業品供給蘇聯、（中央社） 
[艾登力主擴軍　傳英將增設兵工部]  
　　（倫敦四日電）英前外相艾登、昨致函其所屬之選區全體人員·要求全國各黨派團結一致、艾登謂、除非吾人有一致之目標、則國力必無法增加、英國需要整軍、尤需擴充空軍及防空實力、英如不動員工業、則擴軍必難進行、意志如不堅决、則一切均難有所成就、（中央社） 
[張伯倫微恙]  
　　（倫敦四日電）英首相張伯倫，因偶感不適、故未出席昨日下午之下院會議、（中央社） 
　　（倫敦四日電）權威方面稱、英政府將有增設兵工部之必要、又每日郵報載、英內閣閣員對此提議極表贊固、又謁此案未取决前，須待英皇與首相之演詞如何而定、惟工業界方面俱反對成立一兵工部、因恐出口軍械退縮、損失奇惠（海通社） 
[德外長將聘英　漢德森日內返柏林　接洽雙方討論問題]  
　　（倫敦三日電）黨機關每日民聲報謂、德國航空部長戈林上將、或當在本年底前來英國、以報哈立法克斯外相之聘、此間德國人士咸謂、此舉必須在外交上預事準備、需時甚久、因此在短時期之內未必見諸事實、此外據一般人所知、英駐德大使漢德森爵士、當于日內返柏林、並巳獲有切實方案、與德外交當局進行接洽、但其初步任務、乃在决定雙方究應討論何項問題、大抵英德初步談判之程序？當以法德兩國現行談話結果如何爲轉移、此項談話之可能的結果、將爲發表共同宣言，其內容或與希特勒、張伯倫前所發表者相同、或更較詳盡、尙不可知、至德國要求恢復舊殖民地一項問題、英國主管人員、刻正悉力硏究、但迄今尙未獲有重要進展、（中央社） 
　　英德擬締同盟 
　　（巴黎三日電）今日『巴黎晚報』稱、英國現擬締結『英德同盟一、該報又批評英下院之外交辯論云、「此不僅爲國際之互不侵犯問題、而亦爲具體的調協問題也、張伯倫允許解救墨索里尼之困難、而亦視彼爲輔助英德新　心之人物、但不知張氏亦曾預料、德意英軸心成立後，將使德國在非洲中部擴張爲一大帝國、其疆域便直達好望角乎』、該報最後謂、「張氏之目的乃欲將世界重新分配、以適合中央集權主義國家及英帝國之需要』云、（路透社） 
　　（柏林三日電）德國報紙熱烈歡迎張伯倫本星期內之演說、並對其擴軍步驟、表示完全贊同、其大意略謂、英國現所計劃者、並非為一大　軍隊、如其在歐戰時之軍　者然、足見英國之需要、不在大陸而在英帝國之內也、英國之增强軍備、無非欲與他國談判時站在平等之地位、此種要求、並未阻止德國之成立英德海軍協定、使德海軍僅及英海軍百分之三十五、不知英國對於其他軍備亦準備作同樣行動否、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[居留外地公務員　應革除浪費生活　蔣總裁整飭綱紀通令　已由海外部轉到本港]  
　　中央當局爲防止居留外地公務人員、生活流于奢侈、通令留港澳公務員返囘國內、經誌昨報、本港昨接到中央海外部通告、原文錄后、爲通告事、案奉中央執行委員會盛代電、內開『中央各部處會、各省市黨部、各特別黨部、各直屬區黨部均覽、案奉總裁寢代電開、現値國難嚴重、×寇深入之際、欲求貫澈抗戰之目的、端賴全國上下、共懍邊患、交相惕勵、痛革豪華之生活、奮發刻苦之精神、勵行節約、長養國力、乃足衝開艱難之前路、完成救國之事功，凡我黨政人員、尤應如何愧痛修省、以身作則、爲各地民衆樹立模楷、不變風氣、方毋黍于職責、乃迭擠報告、中央黨政人員、前赴內地各省、所有起居生活、多沿過去不良舊習、奢侈浪費、漫不檢束、無論行動旅居、仍唯安適是求、毫無薪胆自勵之覺悟、不唯予當地軍民不良之觀感、滋國敗官邪之慨嘆、且使外人之覘吾國者認我黨政人員、精神墮落、不足有爲、復興難望、從而減其同情援助之熱誠、興思及此、至足痛心、須知憂勢興國、逸豫亡身、古有明訓、今日何時、存亡安危、爭於呼吸、試一念前線士兵、經歷寒暑、浴血壕塹、被難同胞、廬舍蕩析。流離溝壑、應必食不下咽、寢不安枕、尙何心肝獨圖晏安，若復自忘責任、罔顧艱虞、是直喪盡廉耻、何顏居於公職、更何以領導民衆、完成革命、茲爲洗伐頹風起見、不能不整飭綱紀、嚴予糾繩、務希我黨政人員、咸各激發天良、深切猛省、以先憂後樂爲已任，以茹苦含辛爲當然、一切衣食住行之生活、務循簡單樸素之原則、上下糾檢、互相規責、勿拘於階級、勿徇于情面、倘仍有言不顧行、或陽奉陰違者、一經察覺、除按情議處外、並當公布事實、以與國人共棄之、而爲玩視危難、毫無血氣者戒、等因、自應遵照辦理、除分行外、合亟電仰遵照、轉飭所屬、切實奉行、毋得稍涉玩忽、至取咎戾、是爲至要』等因、奉此、自應遵辦、特此通告仰卽遵照、幷轉飭所屬、一體奉行、爲要、部長陳樹人、 
[實行統一轉幣　舊鎳幣積極收囘　年底卽宣吿廢用]  
　　港府當局、鑒于流通市面之舊鎳幣、易爲歹徒冒效、真害商場、本年初乃自英倫運到一手、五仙兩種純總新幣、以替代行使、一面又將舊幣收囘，乃新幣發行不久、私鑄仍有不少發現、當局除加緊協查偽幣機關外、最近又從英運利新幣一批、於一星期前發出行使、查此種新幣、模型大小、與年首發行者相同、驟視之幾不可分別、祗幣面英皇喬治六世刻像較前者爲略大、英文刻字、較前者爲略小而巳、其最易分辨之點、厥爲英皇冕頂、直冠入英文字內、舊者則未能達到、記者昨據庫務司布力語稱、政府當局、爲統一輔幣起見、自本年春初，卽着手將舊鎳幣收囘、截至現在止、收囘者已及全數之半、當局希望能於歲杪悉數收囘，屆時將發出佈告，實行廢用、尤冀商人不必貯留、於限前攜赴庫務　署及各大銀行大量掉換、免受損失、星期前發出之新幣、與本年初發出者、如常通用，相信在一九三九年一月、本港輔幣卽能實現統一云， 
[西廂記義演　獲款達萬元　各界要求續演]  
　　香港中國婦女會排演英語『西廂記』一劇籌款、由歐陽予倩導演、于本月一日晚開始在皇后戯院公演、一連三日、成績甚佳、據杳三，日共獲義款達萬元之巨、本港教育司及各官紳、昨復懇該會將該劇重演、其受人歡迎、可見一斑、但該會現仍在攷慮中、朱予决定、同時復請南華電影界舉行足球義賽、定本月十二"假灣仔修頓球場舉行云· 
[英籌賑中國難民港分會　昨日舉行每次會議　中西籌賑工作分別選出負責人員　總督倡捐千元何東爵紳慨捐萬元]  
　　四華人工表將召各華人商會團體會會 
　　英國籌賑中國難民會、成立已有多月、最近在港成立分會、辨理賑濟、經總督呈請英廷批准成立、並由港督親任會長、全港中西官紳及社會領袖均列爲發起人、組織及宗旨至爲偉大、該會自成立後、爲謀加緊推進工作起見、昨日下午四時半在督轅召開第一次會議、討論工作進行、出席者有正主席輔政司史美、副主席巍旭和爵士、義務司理羅文錦、普樂爵紳、畢打臣、周壽臣爵紳、周竣年、　成路、司徒永覺夫人、羅文錦夫人、李樹芬夫婦、葉蘭泉、李星衢等、開會後、主席首先宣佈、總督大人捐款一千元以爲首倡、何束爵紳亦慨捐一萬元、此外各界紳商捐款百元成數十者甚多、每週彙集報告一次是日會議先行討論籌賑工作之分別配置問題、結果議决中國方面、所有一切籌款及賑濟工作、委由華人代表羅旭和、羅文錦、周竣年、李樹芬四位負責、西人力面則組織値理會專任其事、卽席選舉値理六名、結果獲選者爲普樂爵紳、學打臣、鐸維路、史羅氏、奇禮賓、駱克六位·上述十位俱屬素孚名望之中西紳商界各領袖、主持一切籌賑工作、當可勝任愉快也、民衆社記者于飲會訪向該會副主席羅旭和爵士及義務司理羅文錦律師、據其表示，將于下週邀請各華人團體包括籌賑團體、華商總會、各行商會，各邑商會，各界社團以及個人舉行叙會、商討今後工作進行，記者復詢以廣州方面之難民將如何進行賑濟、雖爵士表示本會目下，最　重之工作則爲賑濟、華南難民、目前所有籌得款項亦將先行在華南各地施賑、至于賑濟辦法、則俟召集各界團體會議討論後卽可加速推進云、 
[英屬各地　空郵增加運費浩繁　港政府負擔補助費一萬二千鎊　郵局規定聖誕節賀片寄遞辦法]  
　　自本年九月初間、實行所有由港寄英屬之第一類郵件、槪由空運之辦法以來、音訊傳遞、頗形便利、惟帝航公司方面、以此辦法實行後，本港　檳角間之郵件空運業務增加、亟待補助、據倫敦方面消息，關于此事？該公司經與英航空部協議完妥、每年補助總額爲五萬六千鎊、內定本港方面負責支付一萬二千鎊、馬來聯邦政府負責五千鎊、其餘則歸由英政府負責云、 
　　歲月如流、聖誕節又快將來臨矣、友好戚誼間之申賀，每藉咭片之傳遞、故郵寄辦法、頗爲一般人所注意、查此項賀聖誕節或賀年咭、寄各外國、每二安士郵資五仙、寄本港、澳門及國內各地、則每二安士郵資二仙、聖誕節之前、將由羅華賓地輪載運郵件赴英、于聖誕節之前夜抵達倫敦、此班郵運截收時間、總郵政局及九龍郵政局掛號信爲本月二十包六星期六）上午九時四十五分、普通信件則爲同日十時卅平分、至寄英賀聖誕之）裹郵運、將由蘭波拉號輪載運、截收時間、總郵政局及九龍郵局均爲本月十一日（星期五）正午十二時云、又所有由港寄英屬第一類郵件空運、本年九月間方實行聖誕　件空運、將以此次爲第一次預計聖證節前之一星期空運郵件、收發均有五班次、由現行飛駛本港與　角之四帝航機載運、據帝航公司聯員表示、屈時各機或因擁載郵件關係、甚小客位云、 
[保育會決遣派　難意出院服務　定送往國貨公司]  
　　中國兒童保育會香港分會、昨日上午在該會辦事處召開第十二次常務會議、出席者何艾齡、何香凝、胡木蘭等、主席何艾齡。報告事項一、建築新院之進行、因擇定地址、未獲批准故圖樣尙未着手進行、但建築家到會欲承投工稈者甚多、二、院內年齡較大之學生、現已請院長遣送往前方服務、現因環境關係、未能實現、擬將此輩較長難童送往國貨公司服務、議决通過、討論事項、一、有外省來之票友、答允爲本會籌款、用以購置學生勞作材料機械等物、應如何進打案、議决、委任劉紀文夫人、何世華夫人、鄭鐵如夫人、林縣楚小姐。曾憲聲夫人、李芳夫人、胡木蘭小姐、陳維周夫人、劉慶萱、歐陽予倩、李化爲負責人、日期暫定十一月底至十二月初、二、繼續收容難童問題、議决、現時院址最多僅能收容至五百名、現已滿額、、俟新院落成後、再行收容、三、請歐陽予倩到院、向雞童訓話、注重精神訓練及國事演講、（四、五略）六、兒童保育會所出版之刊物、改爲季刊、並印兒童生活照片於季刊內云、 
[一年來　被毀漁船統計　漁民遭害者萬餘　財物損失千萬元]  
　　自戰事爆發以還、×艦不斷侵擾粵海、本港漁船之被焚刦事件、不絕發生、昨據可靠方面調查、由去年九月以迄最近、本港漁船之被焚燬者、達六百二十八艘，遭害漁民有一萬零九十二人之多、而財物之損失、估計在一千萬元以上、發生地點、大都在港澳間、成本港與長沙間、本港領海或其附近海面、上述漁船、多數經在本港政府註册從業者、且多在本港出世云、 
[港府大捕毒犯　重罰之外遞解出境]  
　　紅丸之害至深且鉅、政府對此、構極關懷、銳意積極根株消滅、頒行嚴厲懲罰則例、一經查穫、無分販毒或吸毒、皆科以重罰、務使紅毒絕跡、查更有比紅尤甚者、厥爲『紅丸屎』、吸之者不上十數日、卽面黃浮腫至遲一載、卽行斃命毒此種『紅丸屎』售價較紅丸低廉、功力猛烈、爲一般深癮而無資購吸紅丸者所樂購、街頭巷尾、橫街小巷之騎樓底、地鋪一破蓆、中置一燈、卽爲此輩吸食之所、而亦有租樓售吸者、此等吸毒窟、皆爲一般不肖歹徒麕聚之所、對於市容治安、影響殊深、警察當局對於此輩銳意掃除、嚴厲拘捕、最近一星期間、拘獲六七十人之多、當局以本港乃文明領域、實難容此輩社會蠢虫存在、乃拘獲此輩、一律押解出境、當局爲警惕大衆起見、於解押彼輩下輪時、沿途鳴鑼示眾、曉諭居民以利害、毋覆彼輩前轍云、 
[人口案續審　被告否認知情　押候星期一再審]  
　　販實人口機關案、昨日下午二時半、繼續由中央裁判司畢打士提訊、本案關係人物依時投到、開堂後、首傳被告朱寶珠作供稱、原告錢菲菲錢愛芬、爲伊夫錢東根所購買、交易後、對彼詭稱爲其姪女、故對於買賣經過、經完全不知、至由汕頭來港時、亦由伊夫錢束根所攜帶、來港原因、則爲汕頭發生戰事、故爾逃避來港云、報告律帥李美度士爲被告作辯稱、被告等抵港後、方知本港厲行禁娼、勢不能繼續營業、故延致舞師、授女等以舞按、使博資得以糊口、其意盖欲使女等習舞、亦不使之再爲娼妓云、官聆供畢、命將案押候星期一日下午二時卅分，繼續審訊、 
[簡訊]  
　　莊士敦道大賭窟 
　　英探莊士敦道大賭窟目賓利、前日下午在灣仔莊士敦道某號樓、破獲／一大睹窟、並擒獲賭徒四十一人、昨晨解往中央巡理府　司堂、分控寡婦陳榮德、男子陳福、黃益三人開設賭局、其餘則被控聚賭罪、但各被告均畏法、匿不到庭、官遂判首次及第三被告、各保款一百元、曁其他各被告保款五元、一律充公、至在場拾獲賭款一百八十一元四角五分、則撥入濟貧箱、 
　　總統輪航線决定 
　　美國總統輪航線决定總統輪船公司司理約瑟斯亨氏，昨發表談話、謂大來航綫巳易名爲美國總統航綫、因該航綫各輪、皆以美國之總統命名、而冠以『美國』二字者，所以標明該航綏之國籍也、現公司當局、以爲從新裝修各輪，巳有冷氣艙之設備、對於蔬菓等物之輸運、尤稱便利、至今後航打各綫、亦已分配就緒、由羅省東行一綫、上海一埠現未列入、然於短期內將設法恢復停泊該埠、橫濱則已列爲經過之一埠云， 
　　聖誕節公衆例假 
　　昨據本港憲報載、查本年十二月廿五日聖誕節、適爲星期日、故定該月廿六日（星期一）爲聖誕節假期、第一週日公衆假期，則改爲廿七日（星期二）是本年多得休假一天矣 
　　港遣送滬籍難民 
　　錦田難民營管理當局、昨晨將難民四十二人、遣送返囘原籍寶安及深圳，星期日將再遣送二百人返滬、該二百名難民、原在滬居住，彼卒于兩月前由滬出洋、星架坡謀生，但因手續未妥、未准登岸、由原輪返本港者、 
　　五五屆賣物籌款 
　　聖雲仙慈善會、定明日（星期日）舉行五十五屆賣物籌款會、地點九龍彌敦道半島酒店附近、時間由下午三時至十一時、由港督曁其夫人主持開幕禮、入場券每張一毫、每券有得長短波收音機具希望、場中設有各種遊戲、各種時品、採購任意、查該會爲本港著名慈善幾關、在港已有七十五年歷史云、 
[今日甲組足球賽　南華華對米杜息　蘇皇聖約瑟會師]  
　　今日尋常杯甲組足球賽、本有四場舉打、惟光華對香港會及九龍會對警察會兩場、因其中球員、有參加義勇軍大操者、故不能分身賽球、迫得改期、計今日最足令人注意者，厥爲南華華對米杜息一場、南華華前曾負于海軍、但其原有實力、仍甚强勁、米杜息于本屆出賽以還、挫强師而負於弱旅、觀其勝南華南　敗於香港會、可為之證、　來米軍因戰士勇于廝殺、球員受傷頗衆、是日能否以原有甲組球員出賽、頗成問題、如今日兩隊能整帥會戰、則誰勝誰負、誠有待於戰局終結也、 
　　今日足球秩序 
　　甲組（四時一刻）　（地點） 
　　南華華對米杜息　掃桿埔場 
　　聖約瑟結蘇皇　軍加路連山 
　　乙組（二時三刻） 
　　南華會對光華會　加路連山 
　　米杜　對軍需隊　掃桿埔場 
　　九龍會對華警隊　九龍會場 
　　香港會對西工程　香港會場 
　　聖約瑟對蘇皇軍　陸軍球場 
　　丙組（乙二時三刻） 
　　打旗隊對印陸軍　太子道場 
　　無線電對廿四營砲兵　漆咸道場 
　　（四時一刻） 
　　飛機隊對軍醫隊　太子道場 
　　港大隊對俄僑會　漆咸道場 
[昨學界籃球賽　培英大勝仿林　初級英皇勝西南]  
　　學界籃球賽、昨日　高級培英仿　、培英　　屆雖　遭敗緝、但當以　　比十二克服强旅港大、其　力殊不可欺、隊中之林萬出、實爲上駟之材、惜合拍之人、至該隊不能露頭角耳，昨賽以五十一與二十之比、大勝仿林、林萬里個人射入十七、聞各隊個人射球之紀錄、初級英皇以十化比十五勝西南乙、茲將甲糾兩除成績列下、 
　　高級組 
　　（培英）　射　罰　犯　分 
　　林萬里　十七　〇　〇　廿四 
　　陳昆沃　一　一　一　三 
　　陳錫養　二　〇　〇　四 
　　關振斌　三　〇　〇　六 
　　劉促謙　二　〇　〇　四 
　　何日榮　〇　〇　一　〇 
　　李炳鐸　〇　〇　一　〇 
　　周瑞昆　〇　〇　三　〇 
　　趙振源　〇　〇　〇　〇 
　　總分　五十一分 
　　（仿林）　身　罰　犯　分 
　　洪孝泰 
　　六　一　一　十三 
　　王佐才　一　一　〇　三 
　　陳躍榮　一　一　〇　三 
　　梁瑞琨　〇　一　〇　一 
　　林偉芬　〇　〇　一　〇 
　　謝熾莊　〇　〇　〇　〇 
　　總分　二十分 
[時症報告]  
　　昨據本港衛衛當局宣佈、霍亂症之蔓延、又有突趨增加之勢、計過去二十四小時間（前日）、全港發生四宗、該症本年發生總數達五百一十一宗、又同朋間、發生痢症五宗、該症本年總數達八百七十五宗、此外全港發生白喉症十宗、腸熱症、腦膜炎症，及產褥熱症各一宗云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十五分、本港大文台報告、微弱之反旋風瀰漫于中國及日本間、伊羅伊羅之東南偏東一百哩有低氣壓向西趨、怕料本港吹溫和之東風、及東北風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂，由本港音樂家担任、（一）念奴嬌（洗潔貞）、（二）離　恨（黃時康）、（三）盼征人（麥絳雪四）心加灌情花（黃珍妮五）玉樓人密合奏、拍和者、本港音樂家、ZEK六時至十一時，六時至七時、艶芳師娘唱曲、（一）新天香館留宿上下卷、（二）情天血淚、（三）醋淹藍橋、七時至七時廿分　、時刻氣及時事新聞等報告、七時廿分至肝分、中樂唱片、女兒曲、愛之花（梁桂貞）、連環扣、獨奏、囘文錦合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時廿七分、廣東唱片，秉燭待旦（靚榮）、花落見花心（白駒榮、關影憐）、花天神女之靑樓遇妹（陳非儂、廖俠懷）、長亭別（瓊仙、邵鐵鴻）、碧連閏怨（胡美倫）雷峯塔之談情（吳一冰）字花廠尋妻（月兒、湘文），魚藏劍（伊秋水、西洋女）九時廿七分至十時、平劇唱片、蘆花河（王玉蓉、陳少霖）八大鎚、烏盆計（余叔岩）西施（梅蘭芳）四郎探母（姜妙香（打黃蓋、忠孝全（金少山）十時至十時卅十分、時代唱片、四季歌、天涯歌女（周旋）勞燕東西（胡珊）新蓮花落（鄭君里）、燕雙飛、催眠曲（陳玉梅）、採棉歌、黃鶴樓（胡蝶）、十時卅三分至四十六分、福州唱片、曾淑嬌哭五史（林芝芳）、十時四十六分至十一時、潮州唱片、雪梅吊孝（炳林）、鄭元和落難（鄭光昌）、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）黃疫流行 
　　皇后（西片）笑聲慈淚 
　　東方（西片）巴黎春女 
　　新世界（國片）血淚灑情天 
　　香港（國片）姊妹爭花 
　　中央（國片）血戰九重天 
　　九如坊（國片）錯點鴛鴦 
　　利舞台（）夜桃花江 
　　高陞（國片）最後關頭 
　　（九龍） 
　　平安（西片）笑聲慈淚 
　　大華（西片）大學風光 
　　東樂（國片）陳萬年再世姻緣 
　　北河（日）老舉仔封王（夜）香銷百萬兵 
　　普慶（日）三本鐵公鷄（夜）二本西遊記 
 
[黎明　（二六）] [  艾蕪]  
　　你老板，我求你做做好事，再寛容幾天好不好，就是拉卡坐班房喃也要等我們的親戚來信，才有錢兌你老板的。你現在就是拿刀來殺我們兩个的頭，也殺不出錢來呀。』一做好事？我這里又不是殘廢院養老院，讓人白住白吃的！　」老板仍然怒氣勃勃地說，等到聽見尾後的話，就又高聲暴燥起來，一殺你！你敢拿死來嚇我麼？就耐在這里白吃白住麼？...你們給我們滾出去！』於是先前和老板抵塞的那个陌生人聲音，又更加大聲地罵道：一你不要那樣兇，就是××××的飛機大砲都躱出來了，還怕你麼？你這樣欺負我們逃難的，你就是个漢奸，你就是××××的幫兇　天都不容你的』！於是一片吵和拉扯的聲音，鬧到外面去了。一時什麼都靜寂了，志成只聽見隔屋里面那个女人在抽抽噎噎地哭。 
　　不久，茶房來冲開水的時候，志成就小聲問茶房道：『隔壁住的什麼人？』茶房聽見女人在哭，就皺一皺眉頭小聲說道。「這還不是他娘××××××的孽！他們都是下江人，一家老老幼幼，只××××一頓砲火，就衝散了，如今單剩得兩口兒住在這裏，前十幾天交出一塊店錢，就再拿不出了，老板巳去摧過兩三次，眞是造孽造孽！，」說畢，還不住連連地搖頭、 
　　約莫七點鐘的光景，定祥囘來了，醉薰薰的，滿身酒氣，手里拿着幾包糖果落花生和橘子柑。放在桌子上、向志成笑嘻嘻地說道：『孩子、獎品來了，你該不會交白卷吧？』志成不睬他，他並不以爲意，只是轉過話頭，另外講要別的：「今晚街上兵眞多呢！全是四川閉來的，於今這樣的天氣，還是單衣裳，光足板穿草鞋，冷得嘴巴鼻子西呀西的。 
[日方恫嚇無效　英艦卒開抵江門　士加拿號英艦昨電告　英空軍副司令巴炳頓抵港]  
　　據昨午本港海軍當局消息、英國駐廣州淺水艦土加拿號、奉英海軍當局命、于前星期三由省開赴江門護僑、但因日方警告、因而延遲至星期日、但至星期日仍未如期開江、直至昨星期三日、始由省河開行、當該艦雕廣州三十四英哩後、日海軍當局復發出警告，謂巳將該處河道封鎖、不准英艦通過、士加拿艦長當卽去電駐西江英艦探詢消息、旋得電復、謂旣奉當局命令開江議僑、必須完成任務、士加拿號乃繼續開打、旋有日艦一艘、派出海軍長官乘小艇過士加拿艦向艦長警吿、着卽停止、否則一切危險或意外、日方不負責任等語，士加拿號當卽停泊於珠江河面、艦長以無線電向海軍當局請示，經當局電復、着令完成任務、必須開抵汀門護僑、日方警告不必予以理會、於是士加拿號繼續開江門、昨本港海軍當局接到該艦電告、已平安抵達江門、沿途並無意外云， 
　　英國空軍副司令巴炳頓、及空軍飛行員郎摩、最近由英動程乘鐵行輪船公司之廣州號屯來、計程本月十日上午六時許卽可抵赻、查此次巴氏東來任務、爲檢閱本港空軍、抵港後、下榻於督憲府、又廣州號此次夾港、係　處女航云， 
 
