# 1938 March to December Version 2 - 317 - 4980227

 

Page 1

 
 
 
社評 
[×人大舉進犯華南] [  惜]  
　　誰都知道，華南民衆的愛國心和抗戰情緒，是特別的堅強和熱烈；國際對我的軍火接濟，又是以華南為最重要而便捷的孔道。×人對於華南當然不肯輕輕放過，而且他們的命運亦註定了，在其最後崩潰以前，非經過向華南進犯而碰壁的一个階段不可，所以敵人向華南的侵略，不但為我們所預料，抑亦是我們所期待着。 
　　不過服以前一般人的推測，×人在長江戰事空前激烈的時候，似乎不至於同時向華南冒險，以致分散兵力，并引起可能的國際糾紛；直到最近本港政府頒布非常時期法令，大家才成覺×人確想在華南作大規模的搗亂。這點，據東京電訊，就是×國人民亦以為來得突兀。現在長江戰爭正在急劇開展，德安的空前大捷又增強我抗戰健兒無限的勇氣，×人如想染指武漢，尙不知要支付多應慘重的代價，甚至於武漢會變為第二个瑪德里，使×人終無佔領之一日，亦有可能。在這種情勢之下，×人竟急不及待，同時在華南發動，當然是有其特殊的理由，和不得已的苦衷。我們認為：第一，武漢的爭奪戰日益擴大，×人折兵喪財，久而無功，不能不急向華南進犯以便切斷廣九路，使我最重要的國際路線無法通行，軍火接濟可受嚴重打擊；再進一步，則希望席捲珠江三　洲，使我抗戰的後方重心被其佔領。第二，當×人初佔廈門的時候，松井卽在該地設立司令部，準備侵犯興泉，由閩南而擾粵東，以至於廣州，如此，則可避免虎門砲台要塞，以及國際的千涉。現在×人鑒於捷克事變解决的經過，自以為和華南有直接關係的國家對於歐洲如此，對於遠東亦必不至於強硬干涉，所以一方面雖亦在廈汕等地騷擾，一方面却以主力進迫廣九路。第三，在這次中日戰爭中，×方海軍，除淞滬一役外，始終是處於輔助的地位，頗想在華南立些功勳，不讓陸軍包辦。第四，×國人民的厭戰心理已很濃厚，不得不藉此刺激人心，同時，又妄想給我們華南同胞一個威脅，以期搖動其抗戰情緒。 
　　因此種種理由和苦衷，（人終於在華南大鵬灣登陸了，大鵬灣本是海盜出沒之所，人在時前用重金賄賂海盜讓路，所以能輕易登陸。等到我們防軍趕往堵截，×人已不能一般的順利推進，而和我軍發生激戰。大概依×人現在進兵的實力准測，區區三萬五千人決不夠實現其野心，勢非大舉增援不可。而我軍則準備有素，大可乘其立脚未穩的時候，迎頗痛擊，第一，×人在大鵬灣登陸後，已有佔領寗陽之說，我們應該儘速發揮防衛的威力，拚命阻止×人向東侵犯廣九路上的平湖，或沿東江支流向北侵犯澳頭，淡水，惠陽，以及博羅一帶。平湖和淡水間，雖有公路可通，但亦有梧桐山的阻隔，可以利用作戰。第二，鞏固實安一帶的防務，以免×人東西夾攻；至於虎門要塞之應堅守，更不必說。 
　　不過就地理的大勢論，粵省東江中游，地勢大抵平坦，河流不多，湖沼更少，似乎對於×人重兵器的運用，比較有利？我們雖然是有最後勝利的絕對把握，雖然亦知道在×人總崩潰以前，非得經過侵略華南的一個階段不可，但同時亦千萬不要抱輕×之心，以為×人已如強弩之末，無能為力。好在華南各地民心的堅靱，和民槍的衆多，都可為全國模範，大可因勢利導，作為正規軍力量的補充。我們相信，華南抗戰的表現，决不會在淞　徐州和長江諸役之下！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[×昨在大鵬灣登陸　圖截斷廣九路絕粵接濟　×機百餘架狂炸粵各地　下浦方面我×激戰甚烈]  
　　（廣州十二日電）據華方可靠方面稱、大批日軍、已於本淸晨四時半、在大鵬灣夏涌登陸，（按夏涌離九龍新界約三十哩、離廣九路約三十四哩）事前曾由日艦向岸上及近海島砲擊、衆不信登陸人數、足以侵犯全部華南、日軍之行動或在截斷廣九路、並控制珠江口口、使斷絕廣州之接濟耳、（路透社） 
　　（香港十二日電）據可靠消息、日登陸部隊、連官兵在內、共三萬人、（路透社） 
　　（上海十二日電）日海陸軍聯合公報證實、本淸晨、日軍已在華南「某處」登陸、（路透社） 
　　（廣州十月十二日電）今晨乂軍在大鵬灣登陸、同時約有飛機、一百二十七架、轟炸粵省各地、惠州汕頭及沿粵漢廣九廣三三鐵路沿綫各地均被轟炸、其損失之程度、輕重不等、又有乂機數架、飛越廣州市、但並未投彈、（路透社） 
　　（廣州十二日急電）乂機一百零四架、十四日分十四批侵襲粵各地、（中央社） 
　　（廣州十二日急電）昨日×機一〇四架分十四批、炸本省各地、在澳頭落二百餘彈、惠州六彈、東莞、樂昌、增城、佛山、三水鐵橋附近、均有落彈、（中央社） 
　　（惠陽十二日電）十二日上午四時、乂艦廿餘艘、圖在惠屬澳頭登陸、我防軍奮勇迎戰、至凌晨五時、曾一度將×軍擊退、澳頭至平山電話不通、（中央社） 
　　（廣州十二日急電）惠來神家海面、有×艦十餘艘、另武裝漁船及運輸艦十餘艘、又×艦廿餘艘泊南北港柘林、（中央社） 
　　（廣州十二日急電）×艦廿餘艘突于今晨四時許、向惠屬大亞　澳頭之下涌、發砲轟擊沿岸、並放出橡皮艇廿餘艘、滿載×兵二百餘人、企圖登陸、我防軍會同自衛團、奮男迎攀、激戰至五時許、卒將×兵擊退、×軍傷亡甚多、其後×兵雙派千餘人、分乘橡皮艇數千艘、向惠屬平海稔山小　東涌等地登陸、×機多架協同×艦發砲投彈掩護轟擊、同時退出下涌之×、增加火力、再度進犯、至下午四時止、我軍仍與×激戰中、我擊沉×橡皮艇多艘、×死傷甚衆、（中央社） 
　　（漢口卡二日電）滬外訊、此間接航運界消息、今晨日機狂炸汕頭、損失極重云（中央社） 
　　（汕頭十二日電）今晨天未明時、沿海日艦卽砲　汕頭附近之南港北港、同時空襲警報長嗚、一小時後、有日海軍飛機一架侵入市空、向車站投彈、並擲下傳單若干、幸無死傷云、但至九時卅分又發出警報、（中央社） 
　　（東京十二日電）據同盟社訊、今晨七時三十分、日軍已佔領大鵬灣沿岸之寗陽、外務大臣業已通知列強、謂日本進攻華南、乃對於將氏之一大打擊、又謂、日本要求列強明瞭其眞正目的、並與之合作，以免列強利益之損失、及發生不幸事件、（路透社） 
　　（漢口十二日電）此間各界人士、聞日軍在廣東登陸訊極為震動、但消息靈通人士自日外相字垣大將辭職後、早已預料有此、蓋宇垣大將對華南進攻或對英法與日關係有損之舉，皆所反對、彼且主張佔領漢口後應卽停止戰爭、但自宇垣大將去職，衆信日本對華政策已加強、傳改變素因恐與央怯發生糾紛而不敢南犯之態度、而變為極力南犯之可能、日本南犯華南之目的、（一）為轉移華軍注意力、使漢口方面堅决抵抗之華軍實力分散、（二）為截斷粵漢鐵路、使中國與香港隔離、致軍火不能進口、貨物不能出口、但中國當局極具自信力、因廣東軍隊器械精良、而人民亦皆武裝脅全、訓練有素也、（路透社） 
　　（東京十二日電）今日此間各報發出特刊謂日軍開始向華南進攻、經在太亞灣登陸、並有上海日軍總部官方證實、又謂華南戰事之開始乃政府重要决議、經過激派在過去十閱月之要求、又據軍部消息、進攻華南之月標、志在裁斷香港與中國內地之交通、因大幫軍械由該地運往前線、同時企圖佔據廣州、使中央政府之供給間斷、祇可全靠安南緬甸與蘇聯而已、又謂據未證實報告稱、日軍經有數千名登陸、（海通社） 
　　駐粵各國領事　勸告僑民撤退 
　　（廣州十二日電）廣州英國總領事勃倫脫、今日勸告英僑婦孺撤退。並代為設法使彼等可於明晨搭仁心解碼山輪離埠、英僑婦孺約三十人、及印度人若干、巳準備起程、其他各國領事、談有同一之準備、據一船估計、外僑中購買船票擬於明晨離埠者、已達百人、英總領事特別指出、因中國當局有對鎖珠江口之可能、故撤退僑民一舉、為必要之預防辦法云、（路透社） 
　　（廣州十二日電）各國領事署雖已勸告其本國僑民離開廣州、但聞德僑擬仍居留市內、此間謠傳珠江之封鎖線將十明夜全部封鎖、但軍事當局之態度、極為靜默、故甚難預料其果能實現否、現消廣州市汀面之砲艦、計有英五艘、美法各一艘、若珠　封鎖則各艦勢必不能駛出矣、廣州市今日警報由晨五時卅五分起、至下午五時十五分始解除、實為空襲已來時間最長之一次、廣九路確因路軌被毀、不能通車、 
　　（廣州十二日電）中國官方對于時局表示、除决定堅决抵抗日軍外、更自信廣東軍隊之能力、必能將侵犯者　除、但已有多數外僑收拾行李、擬於明日赴香港、當歐洲緊急時、外僑中已有離廣赴港者、但自　尼黑協定簽定後、又返廣州、但目前又祇得失望離開矣、廣州並未有增加防務之新準備預料戰事若至、亦必在郊外發中，但沙面則將被流彈波及、（路透社） 
　　（倫敦十二日電）據官息、中日戰事發生後，英政府已數向日方提醒香港及華南之英利益、及英日關係之危險、因戰事延至華南、數日來盛傳日軍在天鵬灣登陸之祝、英駐日大使卽向日政府冉度表示英國之態度、據悉其最大之利益為香港進出口事業極有關係之廣九鐵路、（、路透社） 
[滬游擊隊　實力雄厚　×搜索靑浦一帶]  
　　（上海十月十二日電）日軍曾搜索上海鄰近之靑浦泗涇各村以冀消減華方游擊隊之威脅、據前星期曾旅行上海及上海近郊之某外人言、彼於公路七遇見御便衣隊而狀如兵士之中國靑年多人、精神極佳、彼以此舉為游擊隊、據可靠消息、上海四週游擊隊均配有精良之來福槍、機關槍、及軍火、觀察家認為上海游擊隊數極驚人、而其勇武精神、亦可見到、（路透社） 
[蘇浙各地　×軍空虛　京滬沿線各大城市　多被我游擊隊控制]  
　　（漢口十一日電）蘇浙淪陷區城×軍本極單薄、近以長江兩岸戰事猛烈、死傷奇重、不得不抽調前往補充、因此益　空虛、據最近旅行京滬滬杭兩綫者談稱、沿線×軍為數甚少、各處駐×軍僅二三十名左右、且不敢遠離車站、蓋稍或遠行卽有被我游擊險襲擊之虞、最近嘉興×軍常有一二人或三四人失踪之事、蓋均被我游擊隊乘隙捕獲、因此×軍甚感恐慌、至京滬　方而所有各大城市及車站四郊、均被我游擊隊控制、現各隊疋加緊整理、準備大舉撻伐、又據調查最近　往長江前線之×軍多為後備兵，實力較朋、至作戰年餘之殘部多已零落不堪、紛紛　囘本國休養、足證×軍巳　疲　之境、（中央社） 
[隨便談談　日軍登陸不要怕]  
　　日軍竟在大鵬灣登陸了，一時人心，恐不免有些悍慮，其實正可不必。 
　　南侵本是日海軍所主張的政策，間粵一帶海驅的難得安處，這是必然的事勢。我們只要努力自衛，時時作軍備設防的準備，大可不必問侵略我者什麼時候，才一定到臨。（今） 
[德僡壓迫捷克　分派現金拒負債務　匈軍進佔捷國兩鎮]  
　　（柏林十一日電）可靠息、德政府業要求捷克國、將中央銀等準備金一部份移交德國、作為蘇台德區域割讓地方所有、同時對於捷克國所欠外債、則不允按照割讓地方面積比例予以承認，按捷克國所欠外債有兩種、其一乃係捷克政府所發行、其一則係前奧帝國所發行、而由捷政府用繼承之名義所加以承認者、（中央社） 
　　（倫敦十一日電）此間消息靈通人士、頃證實德政府曾向捷克國建議成立關稅同盟、或由該國以優惠稅率給予德國貨物、但並未要求統一兩國幣制、成共同發行紙幣、捷克國政府曾否接受、尙不可知、但自蘇台德區域割讓之後、捷克已失去重工業區域，其經擠狀况、因已感受重大影響、茲若旣不接受德國所提要求、自必受德國之岐視，因而經擠狀况、將有受嚴重的打擊、捷克因經擠金融代表現在倫敦與英國當局進行談判、希望英國能在金融商務上　予援助、該國如何答覆德國、當以此項談判結果如何為斷、（中央社） 
　　（匈京十一日電）本日匈牙利軍隊、開入捷克、進佔伊比利薩鎭、及沙他拉爾左希和鎭之捷克部分、此乃捷克代有在科馬倫會議中、讓輿匈國、以表示彼等準備將匈牙利人佔大多數之十地、交還匈國者、據半官消息、匈軍進沙鎭時、受居民熱烈歡迎、自匈軍佔領該區後、匈政府已控制捷克與羅馬尼亞相接之鐵路矣、（中央社） 
　　（捷京十一日電）波匈兩國企圖將小俄羅斯脫離捷克、而併于匈牙利之計劃、現已大受挫折、捷府與小俄羅斯代表昨日談判結果、决意成立自治政府、一如斯洛伐克者然、此間希望匈牙利主張投票之說、或可放棄、（路透社） 
　　捷匈談判　發生困難 
　　（捷克科瑪諾城十一日電）捷、匈代表談制、頃已引起困難。但尙不致破裂、匈代表所要求者、共有三項、均出乎意料之外、（一）斯洛伐克省興小俄羅斯省、均舉等公民投票、以硯民意向背、（二）某某地方除匈少數民族六十七萬人而外、尙有斯洛伐克族與羅德尼族四十五萬人、生息其間者、均應割與匈國、（三）各處地方如斯摩尼克與默尼塞克各城、凡有日爾曼族居民者、亦應割與匈國、捷代表接獲此種要求後、卽于昨晚前往勃拉蒂斯拉伐城、與該國各專家進行談話、十一日午後二時返此、捷匈兩國小組委員會、十一日午前開會、討論匈提要求、定午後或明日召集全體大會、斯洛伐克省全　安堵如常、各城鎭並無一人懸匈牙利國旗、又據消息靈通人士所知、匈國要求、乃以年前奧匈帝國時令之戶口册為依據、此在捷克代表則主張以一九三零年之戶口册為根據、雙方代表旋于午後舉行全體會議、就小組委員會之報告書加以討論、并以分別向各該國政府表示、當俟明日接奉訓令之後、贗續開會、（中央社） 
　　捷民反對　割讓斯省 
　　（捷克　瑪爾諾城十一日電）關于　國要求在斯洛伐克省舉行公民投票事、卽在匈牙利族農民亦概不願該省併入匈團，　匈國農田制度、自歐戰以還、僅曾改革一次、無關宏旨（按匈農田大部份係在大地主之手）、反之、捷克國農田制度、已在數年前切實加以改革、匈族農民同受其利、深恐斯洛伐克省割歸匈國後、其所保有之田地、或為各大地主所收去也、至以斯洛伐克族人而論、自自治政府成立後、其對於匈　此種要求、尤不表示歡迎、加之匈國所索各地、居民多以斯洛伐克族佔大多數、例如科西斯城卽有斯洛伐克族五萬人、匈族僅有三萬五千人、諾系尙　城居民斯洛伐克族共佔四萬人、匈族僅佔一萬二千人、呂塞納克城居民、斯洛伐克族佔八千人、匈族不過四千人、此種地區若果予以割議、則匈國境內卽有斯洛伐克少數民族七十五萬人之多、自非情理所許可、又從經擠方面而論、匈國所提要求、亦非捷克國所能接受、其理由不外數項、（一）斯洛伐克省南部平原、乃係該省唯一產麥區、未便割與匈國、（二）科西斯城蘊蘊鐵礦甚富、（三）裴拉科們城乃係產煤區、（四）克萊尼斯城乃係銀　區、於斯洛伐克省一部份地方、若以之割歸匈國、則其他部份卽因缺乏鐵道線之故、大感不使、此亦非捷克國所能認可者也、（中央社） 
[我軍克復垣曲　沁陽擊斃×中隊長]  
　　（洛陽十一日電）晉南垣曲被×使據後、我軍於九日晚向該×反攻、激戰至十日晨、將×全部擊潰、我乃克復垣曲繼續追擊、垣曲東北附近亦於十晶午被我收復、是役共斃×三百餘人、獲載電汽車卅餘輛、刻在垣四西北四十里臬落鎭一帶激　中、（中央社） 
　　（洛腸十一日電）豫北滿日陰雨、盤據擠源沁陽一帶之×無大活動、我軍十日晚留雨向沁陽城南之×猛攻、×五百餘人被我包圍、當斃×六七十人、盤據沁陽城內之×用大砲向我陣地猛轟助戰、該×始突圍竄囘域內、×中隊長坂燾于是役被擊斃、（中央社） 
[阿猶兩族　糾紛未已　巴方斯坦情形　美國將加討論]  
　　（華盛頓十二日電）美國國務部頃接電報數百封、請其注意猶太人移入巴力斯坦問題、并請向英國有所接洽、該部某一官員稱此種電報、顯因探悉英國將停止移民而發、參議員威克納氏為、彼已準備召　參議員數人、興羅斯福總統商討巴力斯坦之情勢、（路透社） 
　　（開羅十二日電）阿拉伯囘教徒代表大會議决、主張成化巴力斯坦立憲政府、並提出宣布巴爾福宣言無效、禁止猶太人向力斯坦移民、否認一切分裂巴境之計劃、簽訂英阿條約、及特赦政治犯等等要求（中央社） 
　　（倫敦十二日電）耶路撤冷猶太人大會、發出宣言、聲明猶太人將不惜任何犧牲、以阻亞拉伯人計劃之實現、（中央社） 
　　（耶路撤冷十二日電）此間昨發生縱火、怠工、暗殺、盜案、炸彈案等、死傷五人、耶路撒冷等政長官昨乘車出外時、有人向之拋擲手溜彈、幾為所中、（中央社） 
[冀東×急增援　×國內現大鬧鹽荒]  
　　（漢口十一日電）津訊、冀東×近日在樂事、昌黎、寗河、　　等地、興我激戰、小林栗屋等部隊損失甚重、現由平津各調一聯隊補充、×偽在華北成立偽「中聯準備銀行」發行偽鈔、但未取得國際貨幣資格、雖×偽在該打設匯兌基金、由正金朝鮮兩銀行担保、但以無實際準備、未獲得效果、×國食鹽須由華接擠一百六十萬噸、但冀魯現僅運七十七萬噸、致×發生鹽荒、爭敵辦法應付、（中央社） 
[×犯象山受挫]  
　　（新登十二日電）十日下千二時唐家塢附近之象山發現×軍卅餘名、當被我軍擊潰、×旋由富陽方面增援吉餘、再度來犯、經我牛山方面某部加以側擊、相持至曉、×卒不支退出、（中央社） 
[國際簡訊]  
　　德政界稱、德國與日本、並無車事協定或其他祕　協定、（柏林電） 
　　蘇聯政府已批准駐德日使東鄉為駐蘇大使、（莫斯科電） 
　　巴西照會德國、要求更換駐巴使節、因現任德大使李德、有反巴活動、（倫敦電） 
　　比先王亞爾培一世銅像、在巴黎舉行揭幕禮、比王親往參加、（巴黎電） 
　　意政府今又予猶太人另一打擊、以後不發營業牌照、使猶人不能開設商店餐室、而轉讓牌照亦在禁止之例、（羅馬電） 
[孤島雜訊]  
　　（上海十日日電）據公共租界及怯租界衛牛局公佈、兩租界內霍亂症、現有迅迷肅淸之勢、十月三日至八日之一星期中，公共租界發生霍亂症九十三起、法租界四十六起、依現在低落之比率、推測月底以前，該症可望完全消滅（路透社） 
　　（上海十二日電）被控有暗殺械劫及私藏軍火行為之盜匪嫌疑犯十一人、近經上海警務人員之迭次搜查、巳被逮捕、該嫌疑犯等將於中國法院受審、（海通社） 
[蘇報發表論文　痛斥法國政策　傳蘇廢充法蘇協定　德國勢力伸入中歐]  
　　（莫斯科十二日電）今日英斯科日報發表論文，痛斥法國之外交政策、略謂自慕尼黑會議以來，法國卽採取屈服政策、迄今此項政策並未改變、並繼續對德讓步、卽捷克境內僅有少數德人之區域、亦須併入德國版圖，現法國在中歐及東南歐之政治努力、巳一掃而空、法國對于與捷克締結之條約、並未履行、且從而進犯之、事實上該約已等于取消、而法國對其他兩國所締結之條約、亦未予以尊重、小協商國民受法國欺騙、處境已頗危殆　、法國之態度、旣槪性以往興波蘭之關係、且引起蘇聯對法之不信任、（中央社） 
　　（布拉格十二日電）此間快郵報昨載有一報告、謂蘇聯政府因慕尼黑協定妥訂、法蘇協定無存在之必要、遂宣佈發棄該條約、（海通社） 
　　（保加利亞京城二十日電）德國勢力巳逐漸伸入中歐及巴爾幹半島、今日德經擠部長來此、作三日之逗留、以謀促進德保間之關係、彼在未來此前、曾訪問南斯拉夫及土耳其兩國、現保加利亞正謀發展對外貿易、德經濟部長適於此時來聘、對於將來之德保貿易、必能成立興德有利之諒解、俾萬一德國對外發生戰事時、保加利亞及其他巴爾幹國家、均能以其無限之資源供德國採用、（中央社） 
[汪精衛談話　中國不拒絕調和　但須視日方條件如何]  
　　（重慶十二日電）本社記者日昨蒙汪精衛先生予以接見、詳談現目中國問題、並謂中國現被侵略、迫得抗戰、及歡迎各方表同情與援助、其意義非謂中國有與別國互訂政治或經濟協定之見解、猶之中國接納蘇聯之同情、不是趨向共黨主義之謂、蓋中國因生死關頭而戰、須與各國友好俾同情于其主義、又謂中國對于歐洲政局安定甚為關懷、並希望歐洲各大國能注意遠東事件、惟中國人士因德國承認偽滿、及外間謠傳德日簽訂軍事協定，殊覺失意、但中國政府仍望興德國維持友誼關係、又答目前戰局之問謂雖中國人民所受戰鍋甚大、惟中國經已籌備繼續抗戰、至於第三方面出而調和並不拒絕、但必須視日方條件如何、倘有損害中國領土興獨立主權、則無調解之可言、又中國全國一致、精誠團結、作抗戰實力基本云、（海通社） 
[柳林馬迴嶺均收復　信陽戰况激烈空前]  
　　（本報漢口十二日專電）信陽尙花我手、二日在城東北十八里廟及西北十八里廟血戰竟日、城內間落砲彈、明港橋我已予炸毀、又沿江×艦已過牯牛洲、上駛、 
　　（本報漢口十二日專電）十二日午後止各路戰况、一、豫南我仍堅守信陽及附近各地、刻在城東北激戰中、信陽南柳林站×、仴在我包圍中、二、沿江×艦駛至源口一帶、有繼續上駛模樣、黃類口、侯家　登陸×、均被我擊退、半壁山西×與我在銅洞山、魚兒堡及「三七八五」高地對峙、十二日下午五時、×機炸黃崗、我損失微、三、陽新×我隔河砲戰、×艇日來似有渡河企圖、自十二日市西渡、富水之×續向西犯、侵我森中立、張斗岳兩地、現在陳家峯南北線激戰中、四、南潯線我大　後、鐵路東×十日陷我隘口、連日向我　口兩側高地猛攻、並向我右　迂迴及施及施放毒氣、五、商城南我×在新廟東高地雅雀尖將軍之之線　戰，新店仍在我控制中、沙　×向我李家山猛攻、我已放棄包家灣後、在李家山、熊家河、十門開激戰中。 
　　（本報漢口十一日專電遲到）我大量援軍續開前方、外籍軍家觀察、倘×無大量增援，我最近期內將有更大勝利、刻豫南　堅、商城西南×全力犯我打船店右翼、白八日迄十一日、血戰四晝夜、我仍保原地、僅局部進退、 
　　（□□十二日急電）柳林站今日下午三待、被我克復、×向北退、（中央社） 
　　（上海十月十二日電）據今晨日報緊急消息報告、日軍巳於今晨七時三十分佔領信陽、事前日軍借道羅山五里店施行突擊、攻京信陽、信陽距漢口北約百英里、爲一重要城市云、（路透社） 
　　（漢口十二日電）日軍官傳平漢路上之要地信陽、已於今日淸晨被佔、但華方消息、則稱信陽東南北三方、仿在戰爭中、但承認信陽北之三光廟及張太關已有日軍、信陽東公路上、及信陽南之柳林站、亦有戰爭、長江南岸、陽新西南之日軍、繼續向富水北岸、卽肅州一帶之華軍陣地進攻、德安華軍亦骨向日軍反攻、中國官報稱、馬迥嶺　被克復、又日軍方向東推進、以期　包圍德安以西兩山地之日軍相接觸、（路透社） 
　　（南昌十一日晚十一時電）我軍李師王團日晚開始向南潯正面馬迥　之×進攻、接　一小時、×不支敗退、馬迥嶺當為我軍克復、旋×增援反攻、又失陷×手、迨至拂曉、我再攻擊、奮勇直前、激戰至十一日午、×軍傷亡重大、×不支、紛紛潰竄，我遂于午後三時完全收復馬　嶺、并奪獲　重甚多、刻正在清查中、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[晉南曲陽激戰　我某部斃×六百餘人　游擊隊反攻綏西要地]  
　　（五台十一日電）逃至沙河之×巳侵入南×口，仍向台鎭推進。曲陽西犯之×二千餘、在西莊曲陽阜平間、與我某部激戰兩晝夜、×傷亡六百餘人、我傷亡二百　人、五日午×增援猛攻，並願風放射大量噴嚏性及糜爛性瓦斯，我官兵傷亡甚多、遂轉至阜平西豢村、×侵入　平、有向泉關推進模樣、 
　　（河曲十一日電）綏西我游擊隊一部、前日進入包頭東北之石　子河北店、將×及偽軍二百餘擊潰、當卽佔領該地、斃敵卅餘、繳機槍三挺、及其他軍用品甚多，我僅傷亡十餘人、（民革社） 
　　（溫縣八日電）我冀東挺進隊某部、前日進至撈州南之七里淀、將×偽軍劉萬祥股三四百、全部擊潰、繳獲步槍廿餘支、電話機二架、斃×中隊長一名、殘×向滄州逃竄、另一部隊襲誹滄州東之舊士城、獲槍六支、虜×大隊副一名、滄州×甚動搖、 
　　（石樓八日電）離石李家灣西犯之×、六日晚彼我軍擊退、斃×五十餘名、馱騾數頭、當晚被我軍乘勝分兩路進攻、李家灣×初憑工事頑抗、終不支潰退、離渤速效×巳不敢刦擾、僅以步兵百餘掩護車騾、由離右向中陽輸送彈藥給養云， 
　　（苛嵐八日電）據息、張垣×司令官迓圖寬治，率部進駐葉縣、企圖與由大同南進之×銀吉　攻五台、及店滂靈警、刻蔚縣×約在二千以上云、 
[大別山的內心　山嶺圍繞形勢險要　×圖越過已成泡影]  
　　（某地十二日電）記者于大別山脈內心視察數日、綜合所得印象與情况如下、（一）大別山脈內心為無數崇山峻嶺會集之地、行經其間、無處不為羣山重嶺所圍繞、不到大別山脈內心、誠有不知大別山脈之偉大險要之感、（二）大別山內居民旣極強悍、又有組織、雖三家小村、亦自設崗位保衛家鄉、所經各處、均有「把日本軍閥玫墓設大別山脈之下」標語、尤使人興奮、（三）學生軍與自衛隊打成一片、活躍異常、記者至經扶、適度國慶日、該縣學生軍與自衛隊召集民衆舉行慶祝大會、情景至為熱烈、記者參與大會、深為感動、（四）×在大別山脉一帶、運動給養極難、×企圖突越或沿大別山脈而過、已成泡影、×亦自謂不在大別山脈戰死、亦在大別山脈餓死、蓋一入大別山脈、常有三五日無一粒果腹之粟、×在大別山脈附近作戰將近兩月、迄無進展、現在最感痛苦者、卽一面在後方縮短戰綫、一面前方接長戰綫、後方戰綫愈短、顧慮愈多、前方戰綫愈長、危險愈大、我某某軍現已由大別山脈內心向北推進、×重要之聯絡要道已如綫在刀口、立將中斷（中央社） 
[天津英法租界　×謀擾亂]  
　　（漢口十一日電）津訊、（一）×對津英法租界現仍暗中搗亂、並特×總領官邸遷出英租界、（二）邇來×以坦克車多輛在法租界各處遊行示威、（中央社） 
[蔣委員長電謝　中執監會慰勞]  
　　（漢口十一日電）蔣委員長昨電復中執監委曾、致謝慰勞、且報告前方士氣倍見勇銳、原電如下、重慶中央執行委員會、中央盤察委員會公鑒、國慶紀念、遠承慰勞，策勉有加、中正及全體將士循誦之餘、英名感奮、邇日前綫戰局緊張、而我軍士氣倍見勇銳、自當再接冉厲、爭取勝利以答中樞與全國之望、唯望我中央同志卒勱同志、實行總理為民前鋒之教訓、保障革命歷史之光榮、謹電奉復，唯冀垂察，中正叩眞。（中央社） 
[同濟大學　醫理工三院　遷桂竣事下月開課]  
　　（桂林通訊）國立同濟大學前奉教育部令、移至廣西設置，當經派員前往、覓得賀縣八步為校址、茲聞該校醫工理三院、巳於日前由吉吉安及贛縣遷至八步、校長翁之龍及教職員寗譽，貝勒爾、王寶仁、梁之彥、楊尙恆、唐堅等、亦已先後到達、聞廣西省玫府對于該校移桂、積極協助、故能從速遷完、十一月下旬卽可正式上課云， 
[鼓浪嶼成恐怖世界　×領事恢復間諜滿佈　愛國男兒不斷遭捕殺！]  
　　（福州通訊）鼓浪嶼，這位在於廈門和大陸之間的小島、自從「五一二」×人佔據廈門後、在×軍觸角的貪婪伸張之下、巳變成恐怖的世界、儘管它是國際地區、英、美、法人士們保障着它的安全、但終難遏制××派遣的流氓漢奸、明目張胆地作一切非怯的勾當、毀壞了國際人士們的權益和尊嚴、 
　　×軍的鐵蹄踏上廈門、島上不願做奴隷的人們、保持着中華民族聖潔的靈魂、十多萬人走上了流亡的路、這使得××感到最大的苦悶、沒有人民的十地上、製造不出傀儡、找不出一以華制華』的原料------壯丁、因此、鼓浪嶼十萬以上的居民難民，便成為宣揚『王道』「文明」的唯一對象了、 
　　爲了便利一切××的施展、×人在鼓浪　恢復領事館後、便戲心積慮公共租借地行政權的攘奪、×人的勢力侵入了工部局、侵入了國際難民救擠會、由於宣揚「王道」「文明」的結果、許多人失踪了、許多人無緣無故打得遍體麟傷從×領綰驅逐出來、許多同胞在虎頭山×軍司令部前替他們的祖國盡了最後的血的任務、 
　　當他們的勢力使入了難民救濟會後、馬上　止壯丁的收容、滯留在收容所的人們、稍有辦法的都找尋關係到南洋、到香港、到內地去了、剩下的都是窮苦的、道地的廈門人、除了廈門，他們是無路可走的。×人看淸了這一點、停止收容他們、誘迫他們囘廈門去、於是、多了一批批願民、又多了一批「以華制華」的好原料！ 
　　×人曾一度向鼓浪嶼領事團要求讓他們的陸戰隊登陸、領事團拒絕了這個要求、并表示如果日本軍隊登陸的話，英美法各國為了維護鼓浪嶼的治安、維該各國居留民的生命財產的安全、亦派隊登陸、將來如果有任何不幸事件發生、要日本軍隊負責、這麼一來、日本軍隊便不敢登陸了、好些無理的要求、都遭了領事團的拒絕、在這恐怖的火口、三个多月來、數萬人遠能夠茍延着生命、這不能不使我們承認並慶幸正義公理的尙未完全泯減、 
　　當×人的觸角伸張到鼓浪嶼後，這裏使成為敵方聞謀活動的唯一根據地、對着福建、對着整個的華南、伸展開陰謀的魔手、在　頭旅社中、設立着間　總機關、台灣婦人吳鐘娥、著名台籍間謀吳　海之旁在那裏、主持着引誘無知女子充當漢奸的工作、流氓漢奸之羣、所謂使衣隊、特務隊像遊魂似的雜在人羣中、選擇着他們的月的物、學生、知議分子、被認為抗日者、都是他們攫捕的對象、孤島上人羣的生命、便無時不在×人的威脅之中、然而、這其間、孤島上唯一我國機關的會審堂的屋頂上，却仍　揚着莊嚴美麗的靑天白日旗、千萬人瞻仰着這招展的國魂，這可　的光明，使得中華兒女們感動興會至於流淚了、×人當然不願意這有礙××荘嚴的中國國旗存在、想盡種種方法脅威他、然而這心思是白費的中國人的不怕威脅、不被屈服、常使××感到焦急和忿恨、迎着風、迎着燦爛的陽光、中華民國的國徽國揚在這恐佈的孤島上、好像山野中招展着一枝美麗的花、×人雖然焦燥、忿恨、然而他的威力屈服不了他，終於遣派浪人倫偷地把旗桿砍掉、這足以媲美八百壯士固守四行倉庫時招展着的國徽，這使廈鼓萬千中華兒女，瞻仰着的祖國的靈魂、從此在孤島上消失了、但×人雖然用盡方法迫會審公堂易　、掛上紅膏藥旗、公堂的負責人却堅决地保持着中華國魂的聖潔與堅貞、寗願屋頂上的旗桿永遠光掉、 
　　而且××的威力也終不能消滅中華有血氣男兒的愛國活動，相對着流氓不斷的捕殺、他們同樣用手槍炸彈、予以報答、他們而且拚若有死無生的血性、三三兩兩地潛入廈門、給予××以種種的懲創、因此×人在廈門和鼓浪嶼之間　，開始了嚴密的防範、對于往返廈鼓之間之人民、實施嚴厲的檢查、從鼓浪嶼、到廈門、須向×領館領取證明書、詳細塡寫、繳納一塊錢的手續費、再貼印花五角、並覓鋪保兩家、才准放行、從廈門到鼓浪嶼、却須五家舖保、限定僅准在鼓逗留三小時、不然，連鋪保一起遭抉、 
　　在孤島上、極盡挑撥造謠能事的漢奸報紙「全閩新日報」，冀紙似的滿街分送、自然又是滿紙的「王道」、「文明」、滿紙的親善提攜、×人用盡了文字上、口頭上種種可能使用得出來的伎倆、企圖誘惑我同胞囘廈門去當羔羊、當漢奸、但偽善者的眞面目、同胞們早已淸楚地瞧出來了、 
　　恐怖的氣氛中、眞實的消息很不容易聽到、全閩報以外、中國報紙是被絕對禁止的、這現狀眞夠悶死人、如果不是外國輪船從外邊帶來一些兒音訊、全鼓浪嶼的人們，都要變成瞎子和聾子、 
　　一方面是「王道文明」的宣揚、一方面是人們的不斷失蹤、飛機大砲聲音、每天在耳邊　叫、鼓浪嶼已變成恐怖的世界、 
[俘虜高蒼　痛陳苦况　慷慨憤激聲淚俱下　暴露日閥猙獰面目]  
　　（漢口十一日電）軍息、×國此次無端掀起侵華戰事、強迫人民送死、深為一般士兵所憤恨、由迭次公佈×兵日記及俘虜口供、卽可一目瞭然、茲再舉一例、×兵高蒼氏、隷屬台灣第三軍團第一四七聯隊某中隊、于八月廿六日被我軍俘獲、昨經訊供係環球羣島中伊島人、家業漁、尙有老母、弱妻、稚子，頗堪糊口、自應徵後、全家生計頓告斷絕、悲慘已極，本人因患痼疾、本不合格、今亦因新兵不足、被徵來華、苦不堪言、因平日深受麻醉、被捕以來、初以為絕無生望、不意備受優待、感激之餘、恍然大悟、未來中國前、祗聞長官講中國如何橫暴、今實地所見、到處皆十室九空、砲燬盡淨、同為八類、何如此殘酷、余已無意歸國、亟願長居此土、望給我以相當工作、以便效力云、言時慷慨憤激、聲淚俱下、×國欺獅、殘酷、忍心、害理之猙獰面目、直躍然如見，刻該俘兵巳經送往適宜地點、妥予優待、俾度其自由快樂之生活矣、（中央社） 
[節約運動　實施大綱（下）　國府通令施行]  
　　軍需品 
　　五金皮革硝酸酒精洋灰麻袋等軍需用品、得由政府頒佈限制使用條例、 
　　軍用品 
　　（一）軍用物品及舊衣等作有組織之收集、並修理備用、（二）征集舊衣被以備發給後方難民之用、 
　　廢物 
　　提倡各種廢物之利用、 
　　吸收資金 
　　節約儲金（一）就現有金融機構　職民間儲金從事建國工作、（二）存放於各官商銀行及郵匯局等之建國儲金，由各該行局直接向儲戶負責、並由政府保證其其本息之安全、（三）各行局所收之節約建國之儲金、專投資於農林工礦及交通建設等事業、並由政府保證其本息之安全、（四）節約建國儲金不論數目多寡、得隨時存儲、但自存入之日起、須滿三年始得提用、（五）各行局經收節約建國儲金、應會計獨立、興該行局業務之盈虧、不得混合、（六）各行局以節約建國儲金投入建設事業後、所換得之股票、卽作為該儲金之保證準備，（七）必要時得發行節約建國儲金禮券、（八）節約建國儲金之詳細辦法另定之、 
　　勸購公債 
　　（一）勸導人民購買政府公債，（二）提倡現金存儲運動、一、凡向國家　獻金錢首飾金銀硬塊外國貨幣及外國債票者、由國家發給同價值之金公債票，二、由國家製定各級獎章、按其呈獻現金之多少、分別頒給、作為榮譽獎勵、三、呈默金成銀或外幣特多者、由政府明令褒獎、 
　　法令 
　　（甲）本大綱內各項細目於實施時、凡需要單行怯令、予以補充規定者、應由行政院（或由行政院授權於其所　主管機關）以行政法規命令為之補充、其需用立法手續者、亦應由該院提出法案依照立法程序辦理、以專責成、而免紛歧、 
　　組織 
　　（乙）關於節約之宣傳與監察，由下列機關負責、遇有必須裁制或糾正之事、並得由下列機關報告於違反者，主管機關促其執行、（一）在中央由中央黨部，會同新生活運動總會，國民經濟建設總會、組　節約運動總會、主持全國節約事項、（二）在省由省黨部會同省新生活連動分會、省國民經濟建設分會、組織省節約述動會、主持全省節約事項、（三）在縣市由縣市黨部會同縣市新生活運動支會、縣市國民經濟建設支會、組織縣市節約運動支會、主持全縣市節約、（四）各級政府　關及社會法團、得分別成立各該機關或法團之節約運動委員會、主持各該機關或去團之節約運動事項、以上推進節約運動、各機關慨不另立預算、其工作人員、不支薪給（中央社） 
[朔縣×軍近又存蠢動　我決死隊屢建奇勳]  
　　（嵐十日電）井坪×六百人、於四日向利民堡進犯、經音樹灣慮家嶄等村、被我某支隊截擊、雙方無何損失、至七日晚、仍在對峙中、又駐朔縣之×千餘、已開始向陽方：進搏、頃據確息、×又分三路出發、一路進犯寧武、一路進犯神地、一路向朔縣小北岔進犯、並附有飛機大砲、現我某部駐利民堡、某部已將所部化整為零、以作殲滅×人之準備云、（民革社） 
　　（朔縣十日電）朔縣縣長電稱、×機二架，於四日飛擾利民堡上空肆行轟炸、約二十分鐘、投彈十餘枚，均落利民堡內、傷亡損失頗重、 
　　（榆林十日電）我武川人民武裝××團百餘人、於二日進攻四子王府與偽保安隊發生激戰、×憑險頑抗、卒未攻克、計斃、十餘名、獲馬五六匹、我無損失、 
　　（　縣十日電）據柳林來人談、此次進犯柳林失利之×、當某部隊於退竄離石時、竟遭城內守×之拒絕、雙方突起糾紛、現尙滯留在上白頃一帶、已有進退維谷之勢、又離石與汾陽新增之×、在離汾汽軍路之間突然開火、汾×現巳返囘汾陽、離人因不敢到汾陽、尙在城外一帶、綜上情形、足徵×軍內鬥之激烈狀態，已不能自加掩飾矣、 
　　（隰縣十日電）盤據豫北之×、最近在平漢南段及這淸沿線之兩側、受我軍襲擊之地區、大量施放霍亂瘧疾等病蘭、現內黃道口附近霍亂蔓延、甚為猛烈、民衆中毒者亦甚夥、現我某帥已令各部加緊民衆宣傳、揭示暴×毒辣政策云、 
[蘇聯飛行家　抗議林白言論　倫敦方面甚爲注意　英航界謂林白之言不盡可靠]  
　　（倫敦十日電）蘇聯飛行家英洛科夫諸人、函達該國共產黨機關報眞琿報、對于美國著名飛行家林白上　就蘇聯空軍現狀所表示之意見、提出抗議之意、此間關係各方聞悉之後、至為注意、并謂林白在蘇俄觀察所得、並未在阿斯基勛爵夫人宴會席上發表、但曾以之告諸美駐英大使坎納為、英政府亦曾獲悉大要、林白上校對於蘇聯空軍現狀所提出之結論、乃謂蘇聯飛機、乃係模仿美國各式飛機、品質頗佳、但駕駛員殊感缺乏、而機械師亦未經充分訓練、渠在蘇聯期間、雖受嚴密監視、仍能在四處飛行楊降落、自由視察、此處並對于德國空軍稱道備至，謂該國各飛機、均由渠親自駕駛、向在世界各國中首屈一指、德國各飛機廠之產量、亦在其他各國之上、至英國飛機品　雖佳、但駕駛不敷分配、製造數量亦較德國遜色云、關於林白此項見解、英航空界人士均以保留態度處之、幷謂林白不諳俄語、其在蘇聯停留期內、與蘇聯各飛行家晤談時、均須舌人為之傳譯，其所提出之結論、自不盡可靠，（中央社） 
　　（柏林十二日電）美國著名飛行家林白、昨日下午偕同夫人乘其私人機、由荷國鹿特丹飛抵此間、將出席航空研究大會、聞林氏夫婦將在德京勾留數日、（海通社） 
[德綱球冠軍　克拉姆將開釋]  
　　（柏林十二日電）德國綱球冠軍克拉姆、在五月時因犯道德罪名入獄判監一年、但據權威方面稱、克氏現准緩刑、將于本月十六日先行釋放、查克氏被法庭判案時、初擬不關提出上訴、後始作罷、目下此間人十對于克氏能否再繼續其網球運動尙在懷疑中、（海通社） 
[英法會同革新國防　英航考察團抵巴黎]  
　　（巴黎十一日電）英國空軍參謀長紐瓦爾上將、率領航空考察團、甫于日昨抵此、革國陸軍大臣倍立廈、又於本日宣布改組該國後備軍、法國軍界人士頃加以評論、咸謂英法兩國現正會同犖新國防、可于此見之、則以值茲德國元首希特勒、在薩爾勃魯克城發表演說語氣咄咄逼人、并在西　視察防務後、英怯兩國輿論、以為惟有在軍事上有備無患、乃可保障和平故也、此際英國陸軍已在技術上大有進步、國防軍備當積極予以充實、法國軍界人士聞悉之餘、甚感興趣、并謂、英國陸相倍立廈、曾於本年七月間參預法國陸軍演講、後又與法國駐英大使館陸軍參贊，法國陸軍專家商詢意見、今茲英國航空團又復前來攷察、凡此足以證明英法兩國現正密切合作、而以軍事上共同行動為目標也、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[日軍登大鵬灣後　港府鎭靜應付　當局派兵開往新界邊境增防　重頒限制外人入口緊急法令]  
　　日海軍在大鵬灣登陸消息傳到本港後、各方頗感不安、本港軍事當局卽調米杜息團兩營前赴新界增防、印兵一團前往邊界、以資防範，難民營已由衛生當局準備妥當、港政府以華南局勢嚴重、為維護本港治安起見、特頒佈外人入口緊急法令、以防歹徒冒進、至日軍在澳頭企圖登陸，我防軍奮勇迎戰、抵拒甚力、深　亦聞砲聲隆隆不絕、省港交通如常，金融市場稍有波對、茲分誌各情如次、 
　　調兵防守 
　　本港當局為保護本港領士安全起見、於昨晨日軍開始進攻之際、卽行檄調米杜息團兩營，開往新界邊境增防、關於米杜息團調防新界邊境事、本港陸軍當局昨晨發出報告稱、米杜息團兩營經於今（十二）晨調往新界邊境協助當地部隊防守、印兵一營、亦於今晨調往新界邊境協助建築警戒工事、藉以限制由邊境入口之難民并將之送往難民營、暫為收容云、查新界難民營係建於粉嶺附近、專為收容由邊境入口之難民而設、事前早已準備一切、面積甚廣、可容多量難民、據輔政司昨晨語記者稱、新界之難民營只收容由邊境入口之難民、目前已在港內之難民則不在該營收容之列云、 
　　限制入口 
　　港政府並頒佈限制外人入口緊急怯令、此新法令係附屬於去　頒行之緊急法令者、原文如下、一、（甲）一切屬於中國或日本海陸空軍之人員在中日戰事繼續期中、在英國法治下覓保護者、以及前來或在本港界內者、（乙）一切外籍人等在本港無正常職業或固定住址者、皆屬本法令所指之「外人」，二，總督有權建設營幕或指定地點、以備外人居留、並有權指令居留該處之外人服從其所委任管理人員之命令。三、總督得以製定管理居留營幕或任何根據第二條指定之地點之外人之規則、四、外人得被限令留居任何營幕、或根　第二條指定之地點、或由任何營幕或地點被栘送至別處、或在警察司經審查决定之情形下、得發釋放、但行動仍須受警察監視、五、警察司或任何經得警察司授權、不論其為普通的或特別的、或任何經獲特權之英皇部隊、得以枸捕及扣留任何在彼認為係屬外人者、於需要時得以動用武力、并得將該人解送或指令前往營幕、或根據第二條指定之地點、六、任何外人如（甲）於被拘捕下逃走、或設法逃走、（乙）從法令規定居留之營幕或指定地點、逃走、或設法逃走，（丙）違犯總督根據第三條製定之規則任何一條，（丁）不能奉行根據第四及第五條給予彼之指令者、皆屬違犯本法令、七、任何警察員官其有充份理由、懷疑任何外人、係從其在本法令下表指令居留之營幕、或指定地點逃脫、而匿居于任何星宇或輪船、得以搜查該屋宇或輪船、若發覺該外人、得加以拘捕、解送任河營　或指定地點 
　　澳頭　× 
　　據確息，日軍此次係向霞涌澳頭等地、在　砲掩護下企圖登陸、我防軍卽予迎頭痛擊、在澳頭方面戰事尤劇、×一隊一百三十餘人、被我誘至某村、卽予包圍殲滅、僅得廿餘人逃生、×胆為寒、又據深圳消息、昨晨澳頭方面戰事甚劇，深圳亦聞砲聲隆隆不絕、十時左右、日機飛過英領上水上空、偵察多時、廣九鐵路土塘常平兩站、昨被日機轟炸、頗有損毀、巳不能通達、又據粵方官訊、除霞涌外、×軍復由　山登陸、我軍奮勇迎擊、現正劇戰中、另有×軍一部企圖偷登太平港、被我軍擊退、約計此次在各地登陸×軍、總在在三萬五千員名之騰，船艘約八十艘云、 
　　飛機視察 
　　本港英女士蔑晚報記者，昨晨乘飛機前往大鵬灣視察動向、歸來發表觀察經過如下、為視察日本迷輸艦在大鵬灣活動悄形起見、今晨特僱遠東航空學校專機前往、結果頗感失望、層雲低壓、致使飛機不能飛至可以烏瞰週圍五十英里之高度、機長史蔑夫對於此行不抱樂觀、因本港最近頒佈嚴厲則例、不准飛出英國領空界外、否則處以車　、蓋自去年英國航空母艦鷹號之飛機於××附近被擊後、政府注意于避免再次發生國際事件也、記者所乘專機由啓德直飛至米亞斯灣、潮水高漲、刻出英國領海邊界、灣內泊一英艦、嚴守疆界、四面皆屬荒山、低雲漸密、迫使余等飛至二千尺以下之高度、俯瞰大鵬灣，僅窺一小部份，天氣碓告晴朗、但仍須十里鏡、及銳利目力始能辨認散佈羣峽間之渺小日艦、機向左轉循邊境趨吐露港、轉返啓德機楊、此行觀感所得、日軍或能登陸、但其能否抵敵當地防軍、尙難决斷云、另悉、德臣西報眼晨十一時廿分請僱飛機前往大鵬視察、歷一小時、見該處有日運輸　航空母　及駁船等不下二十艘、另有毀滅　兩艘、四面巡遜、當時日軍正源源登陸，為數甚衆云、 
　　金融變動 
　　自昨日×軍在大鵬　登陸消息傳出後、本港商坊方面、一般悄形、尙無大變化、惟金融市場則不免影響、查粵省法幣自歐局略定後、價植在二四五之間、前日上午、每元港幣值法幣二元四毛五、下午卽跌至二元四毛八、至昨日晚盤則跌至二元五毛五、至於國幣昨日市價為每元港幣兌換國幣一元八毛九、據銀業界中人稱、粵幣受時局影響而跌價、事所難免、不過此屬突然之刺激、相信相當時間後、卽可平復云、 
[雙十節　歌伶義唱成績　得款五百八十餘元]  
　　中國港僑救護團日前離港晉省、決於昨（十二）日北上服務、嗣以前方天氣已屇嚴寒、團員服裝及　　用具、尙須籌措、特派秘書張國華、書記楊　材，幹事織作庸來港、向各社團徵集儀器用具藥物等、俾依期趕赴前綫工作、昨該團得添男大茶樓及全港歌伶徐柳仙、張想芳、小明星等及本港音樂名家聯合義唱，收入成績共得五百八十四元四角、全數送交中國婦女慰勞會香港分會、代轉該團先購儀器用具、以應急需、至向僑港各社團所徵集之經費儀具藥品等、已托婦慰分會代收轉寄云 
[參加美展會籌委　壽影偉等來港　昨假告羅七打招待工商界　席間闡述參加博覽會意義]  
　　美國政府定于一九三九年，分別在紐約及舊金山兩地舉辦世界博覽會，藉以增進全世界人類相互間之密切關係，美國當局以我國歷史悠久、地大物　、特正式照會我政府、邀請參加，業經我行政院議決參與、並設立籌備委員會、積極進行、同時為徵集本港及上海間之出品起見、特派該曾籌委經濟部商業司司長壽景偉，經擠部參事卓宣謀來港、于昨日下午四時、假告羅士打酒店招待港滬工商界聞人、舉行茶會作初步之商討、 
　　出席名流 
　　昨午出席茶會者有籌備委員會委員周壽臣、王曉籟、工商界聞人俞鴻鈞、杜月笙、李星衢、錢新之、吳蘊初、劉鴻生、葉蘭泉、蔡聲白，金潤庠、毛和源、駱淸華、陳偉鈞、徐定潤等、壽司長主席、並報告此次籌備經過、渠首述博覽會係以建設明日之新世界為目標、其所致意、在將人類過去現在及將來在科學、藝術、交通、實業、政治、社會各方面活動之成績、及其前途之希望、充份表現、會期計六個月、自一九三九年四月三十日起、至十月三十日止、渠繼述此會之偉大、實有參加之必要、最後並宣佈徵集物品之種類、（一）料學。（二）藝術、（三）實業、（四）交通、（五）建築、（六）教育、（七）醫藥衛生、（八）本國物產（包括農產品及工業品）、（九）特種陳列品、 
　　敦勸參加 
　　繼由卓宣謀土曉　發言、表示此次參加博覽會係表示我工商界雖在抗戰期間、仍如何之努力、實與從前參加其他博覽曾之意義逈殊、希望大家不避艱辛、踴躍參與、使世界人士明瞭吾人在空襲下仍能抱百折不撓、積極改進之精神、以為國家爭體面云云、繼由周籌臣、李星衢、俞鴻鈞、葉蘭泉、劉鴻生吳蘊初、蔡聲白等相繼發表意見、俞氏並以為香港辦事處之成立、實應謀如何引起工商界之興趣、如何與本港僑商打成一片、以完成此重要之任務云云、 
　　主席致謝 
　　最後由主席致謝各來賓、並切盼港滬粵各地廠商踴躍參加、俾向世界人士、表示我國在抗戰建國期間之進步及精神、至六時許賓主始盡歡而散、主席於散會時並報告暫以交易行二〇一號房為臨時通訊處、一俟該會香港辦事處成立、當冉邀請各出品參加廠商共策進展云、又卓參事於散會後、並與中央記者作簡單之談話、卓氏表社示此次各界參加展覽之物品、將由政府代為運輸、徵集之標準、豈精不貴多？ 
[許世英等　函懇僑胞募衣]  
　　中央賑濟委員會代委長許世英、常務委員杜　、上孝　等、為徵募棉背心舊寒衣事、昨特聯名致函本港各界僑胞、請予協力贊護、廣為勸募、以達到五十萬件之目的、茲錄原函如次、敬啓者、慨自戰區擴大、難民日多、顛沛流離、慘不忍述，瞬屇深秋、需衣尤急，武漢黨政軍民各界組織全國徵募寒衣運動委員會，以本會為總幹事、徵募要點（一）目標為棉背心四百萬件舊寒衣五百萬件·（二）期限、徵募運動自九月十一日開始至雙十節為止，募集半數、餘限千月底募齊、（三）募法、分為募衣、募料、募工、募款四種、（四）如委託代製者背心興寒衣、均以法幣一元抵折一件、該會並議定、除向各省布募集外，希望香港僑胞捐募五十萬件、素仰台端愛護國家、救擠同胞中、外共仰、散特函懇大聲疾呼、廣爲勸募、時間迫切、運輸困難、如能按照第四條收集現款匯交本會轉交代製、則嘉惠災黎，恩同冉造·無論是衣是款、倘集有成數、敬希示覆云云、 
[救國公債分會　昨開常會]  
　　救國公債勸募總會香港分會、昨日下午四時半在該會辦事處舉行、第二十次全體委員會議、出席者有簡東浦李子方等多人、主席鄭濤仁、是日僅為報告事項、摘錄如次、一、復准前期議決案、二、報告上兩週各銀行代收債款數目、計收公債四萬二千穴百一十元、捐款三萬零一百四十七元九角六分、合計七萬二千七百五十七元九角六分、連前合計總共七百等六萬九千六百四十二元九角四分、三、共收到報効債票三宗、（一）香港海陸空軍同樂會華人職員第五期四百七十元、並指定以所得本息撫恤殘廢軍人及陣亡將士遺族之用、（二）九龍醫院中華女護士一百元、（三）羅亮五元、合共票面額五百七十五元、四、政府華員會函報第九期績募得救債一千八百零五元云、 
[金山輪　改走省港　泰山輪走港澳]  
　　來往港澳之泰山輸、定由今日起、改走港澳線、至原日來往港澳之金山輪、則由今晨起改走省港、此次僅舊係兩船對調、航程照云、 
[立法局　定今日會議　將通過明年預算草案]  
　　立法局定今（十三）日上午十一時舉行會　、議程如下、（一）輔政司提請通過接納一九三八年九月十五日財政委員會第八號報告書、（二）律政司提謂首讀會通過『一九〇一年差　法例修正草案」、（三）律政司提請二讀會通過「一九二一年士担怯例修正草案』、（四）律政　提請三讀會通過『水務法例草案』、（五）財政司提請通過一九三九年預算草案， 
[港澳埠際　輪迴小球義賽　定本月十九日舉行]  
　　全港小型足球協進會、昨徇港中國婦女兵災會，婦女慰勞會、女靑年會、廣東新運會之婦女四聯會救國宣傳訓練服務團之請，作再度港澳埠際輪迥，小型足球義賑賽、其所籌之款、完全撥與該服務團北上購買藥物之用、經港小型球協進會通過接納、並公推鮑志端黃克志二氏往澳協會策商、并召開港澳埠際義賽委員會會議、且推舉蕭秉炎氏負理一切、其過港一切經費、均由澳方熱心、自行負担、至銷券方面、協會昨議决完全交由香港婦女四聯會宣傳訓練班服務團自行主理一切勸銷、協會祇主理埠際比賽、并定本月十九二十兩日下午五時為比賽日期、港小球協會特因此事再定本月十七號星期一日下午八時召開常務委員會會議、商策一切進行云、 
[商會籌賑會　昨開常委會]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時、開常務委員例會、到劉景淸、劉毓芸、林培生、陳仲池、高炳光等多人、會議經過、（一）石塘咀菓業小販「八一三」義賣得款國幣九萬四千七百二十七元三毫一仙、救國公債五十元、布標數十枝、經國府及香港兒童保育分會核收發囘收據、函請該會將收據製版刊登廣告、以資徵信、議决，因義募團體甚多、不能一一代辦、祇代刊於大會徵信錄、（二）中國靑年救護團函謝指助善　五百元、巳購藥物棉衣轉送湖南第×××傷兵醫院、（三）中央振擠委會函請努力捐輸寒衣、議决、押後辦理、（四）粵省綏署批復徵求防毒面具式樣、以捷和廠甲種為最合格、議决、撥「七七」售花除款二千一百四十四元八毛九仙購辦、（五）廣東省救護委會函請捐助救護車、議决、捐助一輛、由本會白購、（六）寒衣俟徵募至相當成績時、當衆開投定製、（七）越南華僑李溢倫報告越僑節衣縮食辦法、 
[時症報告]  
　　前日據本港衛生當局宣佈、截至本星期一日午夜、云三日間、本港發生霍亂一宗、該症本年發生總數達四百六十六宗，又同期　發生白喉症、水痘、及產褥熱症各一宗、腸熱症八宗，　症六宗云、 
[簡訊一束]  
　　藝協會募慰勞品 
　　本港中華華術協進會徵募前線將士慰勞品、發動以來、為時不久、已獲得僑胞之熱烈　應、現已收到之慰勞品、有南方學院、暨南書院、興中中學各校學生、及新光書店等所捐棉衣、毛巾、牙刷、食品、書籍、慰勞信等甚多、不久該會曾刊文化堡壘將有詳細登載云、 
　　耀中女中籌賑會 
　　本港九籠耀中女子中學校、定下月十一日上午十時半假座太平戲院舉行游藝籌賑大會、由盧敦領導時代劇　表演，陳雲裳亦參加助慶、秩序甚豐、得款悉交中國銀行匯呈國府、 
　　英陸軍來港調防 
　　英軍東薩利團第二營奉調來華、途中因歐局緊張、暫留星洲、昨日始乘英艦美德威號離星來港、計程星期日便可抵達、 
　　唐榴昨過港轉滬 
　　唐紹儀氏長公子唐榴、因長沙公幹、滯留多日、昨始囘港、卽乘輪赴滬奔喪 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十五分、本港天文台報告、滿洲及日本海間氣壓最高、　風發現于福州之東約三百里東海間、現吹向北方偏西方、該處低氣壓、吹向東南方至加路連羣島間、預料本港吹溫和之東風、或東北風、天晴 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、罪在朕躬之丁玉梅自怨（騷韻蘭）、還花債上下卷（陳皮梅）、尙師徒寄妻托子（連好）、雨殘梨花、昭君怨、拷打（合奏），一時時刻天氣報告、陌路蕭郎（薛覺先、上海妹）、漢鍾離渡牡丹（子牙八）、六國大封相（　榮、白　榮）、巧合奇綠（陳肖儂、半日安）、難為了膝頭哥（林坤山、李炳堅）、苦獄靑雨運探監（　順堯）、走馬看花、蜜月------合奏、 
　　ZEK六時至十一時，六時至七時、中樂唱片、再折長亭柳（徐柳仙）、酥在骨子裏（白玉堂、關影憐）、蔡文姬別子（新馬師曾、千里駒）關公斬蔡陽（飛影瓊仙、妙生）、歸時迷離合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、天齊子會母（新馬師曾、羅　蘭）、逆水打舟、不倒翁、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、梅龍鎮（言菊明、新　秋）、八時至十一時、特備中樂由銀宮音樂團担任、（一）前奏曲------合奏、（二）浪　怨嬌花（朱建英）、（三）熱淚濺柔悄（蔡滌塵、郭嫣）、（四）誓死守危城（馮峯、黃曼梨）、（五）音樂---合奏、（六）前悄如夢、（謝天七）東線無戰事，（馮峯、鄭實燕）、（八）紅粉忠魂（蔡滌塵、郭嫣尼）、（九）音樂---合奏、（十）頂喉頂頸，（朱建英）、（十一）弄玉蕭（蔡滌塵）、（十二）收場樂---合奏、拍和者、蔡滌塵、劉少卿、容融、容與、麥官偉、溫洪鈞，張熹棠、潘安、胡珠、邵俊芬、 
[林綺梅義演　昨晚首次登台盛况]  
　　林綺梅女士為勸　粵債演劇籌款、業於昨十二晚首次演出、僑胞購票者恐後爭先、幾主門限為穿、情形熱烈、得未曾有、而代理贈票之中區四大百貨公司、及西區金陸酒家，東區榮泰祥木廠、及各大酒家、到購票者、亦紛至沓來、未及七時、已告滿座，八時旣屇、綺梅女士卽領導全團登台演一貂蟬拜月」一劇、女士豐容盛髯、不減當年、而聲藝美妙、尤使人共歎觀止、及演至拜月後、余香贈品忽到、卽暫行輟幕、舉打贈獎儀式、台上布置極為堂皇，政府代表及各團體、代表歐第及林女士馬超奇醫生等、聯袂登台行禮、首由粵債辦事處李朗如梁謙武　主什致詞、次由余總司令杳副總司令贈盾（本由　少微代表、梁適赴省、故由梁謙武代）次由梁主任代表吳主席贈鼎、次梁代粵債辦事處李梁兩主任贈盾·次梁局長少衡贈盾、次全港商工學女各界團體代表贈花藍錦標、林綺梅一一答禮致謝、最後由馬超奇代表受贈者致謝詞、然後於全場鼓掌聲中、宣告禮成、再揭幕績演、 
 
[黎明　（四）] [  艾蕪]  
　　想到這是第一遭的一個人出遠門！ 
　　他十歲的時候，曾同他的母親，在一間堆着柴草的樓上，躱過半天，蜘蛛絲也巴了一頭。那時母親牙齒咯咯地碰得發響，他總是莫明其妙，要想發問却給母親喝住，不准開腔。後來才曉得有兵從村裏走過，而且捉得有人去當伕子。十五六歲的時候，在縣城高小學校讀書，有天，兵進城了，學校變成營盤，大家同學各自挑着書箱舖蓋　，　過槍枝大砲側邊，逃囘鄉里去。等兵開走，再囘學校時，門窗不見了。漆得上好的書桌椅子，則亂劃上剌刀的痕跡。圖書館的書呢，幸好還保留幾本在厨房里，但精緻的封面，却已勞他們用碗底子，印上油漬的圓圈了。以此他深切地明白，兵是怎樣應該詛咒的人呵。卽在他的同學好友，陳天傑徐達三等人，畢業之後，要去進學兵營時，他也不能不突然對他們加以輕視。 
　　一九三七年七月，日本帝國主義開始侵略中國，政府為應付長期抗戰起見，便頒下徵兵制來，許志成他家住居的村落，當也奉命實行，按他自已，本是獨子，係在徵氏條例之外的，担因該村鄉長，意在敲詐他家，便揚言獨子也在應抽之例，好使他的父親出錢買免。可是他了父親，原是　吝成家，愛錢如命的，那肯白白破費分文，便從方家定祥（他是兄弟三人，理度被徵的）的提議，贊成先期一齊逃到省里。一向對兵士生活沒大好感的志成，當然是　於從命的了，雖然他由於先前教育的關係，也明白國是每一個人都該愛的，但總覺得自已要和那些不被尊敬的人，一塊去共事，而且還要給他們立正行舉手禮，這無論如何是一件太難堪的事悄，就到這個時候，去到省城的路上，他也担憂同車的丘八爺些，會同他為難：不是要檢查去他的旅費，便是下車的時候，抓他去背槍桿，或者抬子彈箱。 
[南洋華僑回國服務團　昨午出發前綫　何東爵士女公子綺華隨隊服務　救護車兩輛捐新四軍及八路軍]  
　　南洋囘國服務柔佛士乃區司機團一行十二人、經于日前過港，本擬卽行北上、旋因等候南洋僑商購贈之救護車，故在港勾留多日、現該團已接到救護車、昨午離港北上、現因×兵在大亞灣登陸、故改道晉省、該團俟抵廣州後、卽兼程北上、此次一行十九人、帶有大幫樂品、及救護車兩輛、昨午歡送該團者、有何艾齡女士、廖夢醒女士、及港名流多人、同行有何東爵士之女公子何統華女士。將來該劃抵達前線後、將所帶之救護車一輛、交新編四路軍、一交第八路軍云、 
 
