# 1938 March to December Version 2 - 264 - 4980174

 

Page 1

 
 
 
社評 
[異哉意國竟謀調解中日戰爭]  
　　路只有一條。認淸了這個前提，那末所謂「條條道路通羅馬」者，不是自欺欺人，就是抹煞事實。天下事沒有面面俱到，也不能使人人皆大歡喜。目前世界形勢，是壁壘森嚴，路線分明，什麽人是我們的友人，什麽人是我們的仇敵，更明確地講，我們應加入什麽集團，反對什麽集團，我們早就應該有所取擇，有所决定，到今日還脚踏兩頭船，想左右逢源，結果徒然徬徨歧途，而弄成左右碰壁。然而國內有好多政客，明知道要碰壁，爲其個人所代表的利益計，或爲滿足其個人將來政治上的野心，不顧國家民族的利害，而提出對于抗戰前途有十分妨礙的主張，美其名獲得多方面的國際援助者，我們還聞其聲呼之欲出。就宇面上講，多方面國際援助　意義是動聽的，然而就其背後的動機講，我們不知道此輩究竟是何用心？ 
　　當然我們承認此輩並不是不知道，在抗戰期中，那一個國家是對我們有實際幫助的，那一個是口惠而實不至的，那一個國家是在我們抗戰中途實行拆台　。這在我們王外長七月參政會開會時的外交報吿中，已淸淸楚楚把事實的眞相向各參政員報吿過，我國外交家甘介侯先生在其蘇聯爲什麽還未參戰二文中，也吿訴我們「蘇聯在第三期抗戰的階段裏面，確是我們最大的援助者......我們因爲要澈底的開誠相見，所以連可以使人誤解的影子也要去得乾淨」。最近自歐返國的立法院長孫哲生先生，也表示我們應對于客觀形勢，認識淸楚，那末蘇聯的援助中國，其程度必日有增加，蘇聯已時刻準備應戰，唇亡齒寒，自無袖手旁觀之理。這些事實，又豈雄辯可以抹煞？然而此輩明白知道蘇聯是唯一能幫助我們的友人，而羅馬柏林的路線，是一條走不通的路線，然而此輩不知難而退，却想把他們的高明意見，甚至提出參政會，列入議程中，由參議會通過，作爲議案，交付政府施行，我們對此，眞有些莫測高深。 
　　我們知道，德意在政策上，是與我們的東方侵略者，沆一氣的，卽退一步講，德意日三國，我們卽承認，雖有觀念形態上的一致，而無地理上聯成一致的可能，雖則有三國防共協定的締結，然而夜長夢多，德意主要進攻的目標，在歐洲非洲，而日本進攻的目標，除中國外，在西伯利亞南洋羣島，他們各個的目標不同，而听採取的行動，或許有些不一致。我們卽承認有這樣客觀的漏洞存在，那些主張走德意路線的人，或許從這漏洞中，達到他們所謂折散法西伙伴的目的。可是這不過是一个妄想，我們不要忘記最近德國接受日本的要求而把中國軍事顧問自中國徹退，把軍火停止輸入中國這些事實。我們也不要忘記意國首相公然爲日本張目，意大利前在華的飛機師，自華撤退，前往日本服務這些事實。從這些事實可以證明，德意非但不能援助我們，並且，×××××××××××××××××××××××××××××××。走德意的路線，就是走我們×人之友的路線，××××××××××××××××××××××××××××××．這樣的路線，除開漢奸外，我們知道，是全國人士一致反對的。不過我們在外交上還沒有表示得足夠，把這條路關閉得毫無孔隙，使我們的仇×，無所施其狡計，一有機會，就想把她的那个歐洲伙伴拉出來，從中調解，達到仇×「不戰而勝」的目的。以往德大使陶德曼提出苛刻的條件，爲我們的仇×奔走和平，就是站在暴日的立場，而想把中國投入滅亡的深淵。暴日這種狡計，雖然不成功，然而她的兩個打得火然的歐洲伙伴，時時刻刻並沒有忘記了這種企圖。昨日美聯社自倫敦傳來消息，又謂據倫敦一某國外交家謂「意大利又秘密地在企圖調解中日戰爭。初步計劃，業已與中國某要人在磋商中，在漢口陷落後，卽將開始談判。意大利自六月後卽在漢口上海香港活動，關於議和條件，已得某要人同意，條件的內容，共有三項；（一）某要人派一代表至東京與日首相近衛談判議和條件，（二）由某要人出任要職議和，（三）某要人旣任要職後，中國立卽加入意德日反共協定。　消息是否可靠，目前尙屬疑問，可是法西主義者想代他們侵略的老伙伴，用防共的圈套，把我們拉上了毀滅之路，任我們的×人宰劃，而他們也在旁邊，分一杯殘羹這是他們一貫的政策，同時他們也拿這個幌子，來誘那些失敗主義者，漢奸心理者，使之動搖，使之會退，使之轉而爲民族罪人，也是我們想像中可能之事。 
　　總之法西主義者，對我們的進攻，無所不用其極。可是我們如果壁壘森嚴，　線分明，世界共同的大×，雖有詭謀，亦無所施其技，中國外交路線，往何處去，我們應該一點不含糊地表示出來，不要等待，不要徬徨，那末，仇×是仇×，朋友才是朋友，我們可予仇×毫不容情的打擊，而同時也能得朋友誠摯實惠的援助！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[都昌發生激烈戰事　鄱陽湖畔漸緊張我軍佔優勢　瑞昌戰况沉寂大樹下□後退]  
　　（南昌二十日電）寂已久之　陽湖流域、廿日晨在都昌方面發生激烈戰事、我軍頗佔優勢、緣十九日大雨，湖水略漲、×中型艦三艘、小汽艇十一只、乘機竄至鄧陽湖西南、星子縣化馬頭灣附近窺探、今日黎明、×艦向星子方面轟擊、來勢兇猛、當經我東西兩岸駐軍開砲夾擊、×艦旋竄至束岸向都昌砲轟、掩護×軍分兩路登陸、一路向雞絲山鴻山一帶展開血戰、現仍在奮勇迎擊中、（中央社） 
　　（浮梁二十六日電）彭澤湖口間之×軍現仍在我軍控制中、但我未取攻勢、故近來戰事頗爲沉寂、惟我軍不時予以襲擊、×難予應付、甚感倉惶、（中央社） 
　　（瑞昌二十日電）太湖有×台灣支隊約二三百人、攜有象皮船汽艇、幷搜集民船、似有西犯模樣、龍坪附近×艦六艘、向下游駛去，尙有一艦停留原處、（中央社） 
　　（南昌二十日電）江南瑞昌方面戰事沉寂、大樹下之×因我迭次攻擊、開始後退、望夫山等處×軍爲數亦甚少、不難肅淸、大樹下江面×艦經我重砲射擊退去後、十八日晚、又有二艘上駛、（中央社） 
　　（南昌二十日電）南潯路正面戰况無變化、數日來×機在星子吳城一帶上空偵察、瑞昌方面亦甚沉寂、（中央社） 
　　（漢口二十日電）據華方軍報云，日軍以步砲等兵助以海軍大砲，沿九江以西推進、被華軍所挫、朱莊仍在華軍手中、日軍於十八日拂曉，藉飛機之掩護、進犯華軍陣線、被華軍以密集之機關槍火力所掃射、傷亡重大、九江上游日艦十餘艘、向岸上華軍陣地發砲射擊、火力甚烈、（路透社） 
　　（瑞昌十九日電）大樹下之×不時向我朱莊以東陣地進犯，均被我守軍奮勇擊退、×傷亡甚多、我陣亡士兵五、傷營附李春淸以不官軍八名，（中央社） 
　　（瑞昌十九日電）×機多架、竟日在周家灣朱莊附近往返、低飛轟炸，×艦砲火連日集中向城子鎭、及白馬湖一帶地區轟擊、似有掩議其步兵在白馬湖登陸企圖、我己嚴防、（中央社） 
　　（瑞昌二十日電）十九日農、×機十八架、反復五次轟炸瑞昌城、及附近各村莊投彈百除枚、死傷平民多人、（中央社） 
[陳誠語外記者　長江□軍染疫過半　總攻武漢決難實現]  
　　（漢口二十日電）陳誠頃對路透記者稱、長江流域日軍、得霍亂痢疾瘧疾者、已達百分之六十、因此日方之軍事行動、較華方困難十倍以上、×軍因傳染病猖獗、地形困難、日有傷亡、華軍士氣極盛、長方總攻武漢之企圖、必無實現之可能云、（中央社） 
[武漢戌部佈告　徵用私人財產]  
　　（漢口二十日電）武漢衛戌司令部、今日發出一布告稱、武漢三鎭近郊之任何私人財產、無論係住宅工廠或學校、皆得由軍事當局徵收、爲建築堡壨之國、惟外國使領館及其職員之產業、或由條約規定之權利、皆不在此例、軍事徵用之方式、可將該　人財業拆毀重造或佔領、私人因此而受之損失、當由一　價委員會决定、由政府充分賠償之、（路透社） 
[蘇蔚英師長　被槍決　---籍故貽誤戎械---]  
　　（漢口二十日電）陸軍××師師長薛蔚英、奉命赴援馬當、藉故遲延、不聽指揮、致陷軍事上重大捐失、經奉委員長手令，擊交軍法執行總監部，依照軍律、于月十五日執行槍决、聞其餘各軍官、前己分別嚴辦云、（中央社） 
[馬士宏臨難不屈]  
　　（鄭州二十日電）魯省平原縣長馬士宏、月前率隊殺×、以衆寡懸殊、致被擄獲、馬縣長誓不願受日×漢奸之侮辱、捷柱自殺、血流滿身、其隨從姜某亦奮勇用刀自刎、馬縣長因被漢奸挾持未克卽死、乃痛駡漢奸、觀衆聞者莫不聲淚俱下、嗣被偽法庭審訊、津浦沿綫僞縣長十餘人在旁觀審馬縣畏侃侃而談、面斥諸漢奸叛國無耻、不共戴天、要求速死、各漢奸面面相觑、均不忍遽下毒手、日×亦責令優予待遇、意在軟化、但馬縣長决不屈服、（中央社） 
[國參會議決案　國防最高會議　正積極籌議中]  
　　（重慶二十日電）國民參政會第一次大會開會時、關于玫府交議案及該會建議案、曾經大會分別議决閉幕以後、卽將議决案九十餘件、送請國防最高會議核交政府執行、查决議案中、有須制定具體執行辦法者、有業經政府制有辦法、正在進行、嗣後當益求有效者、有原决議爲交玫府採擇或參考者、國防最高會議正在就各案性質，分別積極籌議、或指定人員、專案計畫、或交各專門委員會、分別審議、或逕交各主管機關參的辦理、俾于國民參政会第二次大會開會時、有詳盡之報吿云、（中央社） 
[辛店戲戰　□受重創]  
　　（潼關二十日電）十八日拂曉起、我×在辛店一帶激戰竟日、×向我　地猛氾十餘次，我守軍李團沉者應戰、×未得逞、深夜×以裝甲汽車廿餘輛、并施放煙幕、一度竄入堡壨綱、與我發生混戰、我守兵奮不顧身、以大刀手溜彈與×肉搏、逾一小時之久、　不支、遺屍三十餘具、狼狽潰退、是役我僅傷六十餘人、我敎導團便衣隊長魏迓簍、奉令向×側擊、斃×百餘人、魏中隊長于十八日夜、在辛店以北壯烈犧牲、至十九日晨、我×仍在激戰中、（中央社） 
[黃梅無激戰]  
　　【廣濟二十日電】江北北黃梅附近、尙無激戰、估計×方兵力有步兵四個聯隊，騎兵一大隊，野砲四門、野砲七八門、山砲十餘門、×主力陣地似在十里鋪黃梅迄宿松之線、重點在黃梅、合肥有×一部在宿松以北構築工事、【中央社】 
[楠木棺中　裝殮陸連奎　殉葬衣飾值萬數千元　滬工部局特撥治喪費]  
　　（漢口二十日電）滬公共租界包探長陸連奎，前日在中區被人殺害、定明日舉行出殯禮、按陸之妻室、于去年公共租界內大世界被炸慘案發生時、亦被炸斃命、現陸本人又爲人暗殺、其遺體係用最好之楠木棺裝殮、價値千元陸、氏在工部局服務二十七年、故當局對其善後頗加優卹、明日前往送殯者、將有六百人、陸之遺體着綉花歸緞葬衣、價値三千元、口中亦含以價値一萬元之大珠一顆、此外尙有珍珠數顆、分佈喪裙喪衣各處、工部局特撥二千元爲治喪費、備極哀榮云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）上海巡捕房宣稱、三月間賣給日本軍部之二十七枝手槍中，又有一枝被發現、該槍爲七月十七日公共租界暗殺案中、三枝行兇手槍之一云、（路透社 
[冀東我軍極活躍　□顧北失彼疲於奔命　冀北香河一帶激戰中]  
　　（漢口二十日電）津訊、在冀東活動之我游擊隊、與×僞展開壯烈之遊擊戰、×軍疲於應付、乃調遺森川等等部隊應援、仍屬無效，據悉昌黎×因鐵路修復，十七日晚各次車均未能通過迄十八日三時、尙未修復通車、我在灤縣之游擊隊仍與×軍繼續激戰中、另有一部游擊隊、尙在香河與×軍激戰中、（中央社） 
　　（漢口二十日電）津訊、香河一帶我軍與×連日血戰、北平×軍紛開通縣增援、熱河×僞軍亦開至長城線、企圖襲擊，惟我均据高地、×屢次進攻、均受重創、濼縣附近戰事仍繼續中、十九日北甯路各次客車均誤點、（中央社） 
　　（漢口二十日電）北平訊、日方宣傳自張鼓峯事件結束以來、日軍在冀東各地與華軍發生衝突達七十次之多、在津浦平瑛北段、亦發生衝突若干次云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）津訊、香河一帶我軍與　連日血戰、北平　軍紛開通縣增援、蘇河　僞軍亦開至長連環保、以防意外云、（中央社） 
　　津浦北段交通多破我軍截斷 
　　（漢口二十日電）津訊、津浦路北段、游擊隊勢力亦日趨擴張、其活動範圍已達到鐵路線、在良王莊獨流附近、兩度破壞路執、並已將平原鐵橋于日前炸毀、德州路軌被毀之處甚多、因此津濟車現已中斷、十八日十九日兩日、雖售得卅票、但行至中途却被阻云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）津浦路北段、我國游擊隊之活躍、日益加甚、沿路有若干橋樑均被炸燬、該路交通、現已中斷、被炸各段、尙無法修理、（中央社） 
　　濟南附近激戰　津浦車止德州 
　　（漢口二十日電）津訊、濟南附近仍有戰事、平原一帶我游擊隊與×激戰中、津浦車十九日僅通德州、津西王慶連日亦有戰事、（中央社） 
　　（漢口二十日電）華方消息、本月十八日、徐州以南之鐵路電報電報線、皆爲遊擊隊所破壞、徐州近郊仍在戰鬥中、津浦路北段、德州平原良王莊附近之鐵路橋及鐵軌等、亦爲遊擊隊所拆毀、天律開出之津浦路南行車、僅能抵達柏頭、（路透社）。 
　　（鄰州二十日電）十五日以後、我游擊隊在津浦綫北段一帶、活躍異常、濟南以北德州以南之鐵道及電綫、被我破壞極多、沿親萬城景城及其他各站、均被我游擊隊包圍、現×方援軍與我游擊隊在平原附近激戰中、十五日我游擊隊擊擊濟南東北郊外飛機場、用機關槍向×機場飛機棚廠射擊、旋×援兵增到、我游擊隊乃安全後撤、（中央社） 
[中央將召開　中執全會]  
　　（重慶二十日電）近傳中央有召開中央執行委員全體會議之說、記者特向關係方面探詢、據聞有此擬議、日期或在九月中旬云、（中央社） 
[平日軍拘捕法兵　法提嚴重抗議]  
　　（漢口二十日電）北平訊、法大使館因日當局非法逮捕法兵事、巳向日大事館提出嚴重抗議、謂在使館界任意捕人、已屬違法、又無辜拘留法兵二人達二小時之久、按法兵僅受發國法律治理、日方之非法逮捕、殊屬無理云云、（中央社） 
[四行孤軍團長　謝晉元函工部局　質問妨礙升旗及移押理由]  
　　（漢口十八日電）滬訊、四行孤軍團長謝晉元被移居後、曾於十三日致書工部局、有所質問、該函首謂、自去年十月卅一日、由第三者要求我富局下令撤退、今九月餘、余等始終遵守法紀、毫無越軌行動、而撤退之後、英國陸軍及貴局、曾允諾俟戰事離滬、卽將余等送囘本國政府、今何以遲遲尙未實現、次述此次升旗、亦經貴局副總辦何德奎允計、未謂、茲論貴局解釋者、（一）第三者要求撤退、一因表現人類同情心、不忍見余等陷於絕境、其次槍彈橫飛、顯念租界中外人士生命財產之安全等，是否本此意、（二）余等旣非俘虜、更非犯入、余等發律地位、及私權是否完全喪失、（三）旗杆及昇旗問題、業由何副總辦等協議、突用武力强行拆除、且被毆傷亡至百十一員之多、（四）十三日晨一時貴局復派隊向余等全體官長移押此間、不知是何原故、余特將所有昇旗交涉經過、强被拆除、及以上四項質疑、特函奉達、誚煩貴局賜予解疑是荷、（中央社） 
[滬法租界　華軍集中營　發生衝突　兩處兵向衆開槍擊斃一名傷數人]  
　　（上海二十日電）繼四行壯士與白俄義勇軍衝突之後、法界有一華軍集中營、昨夜又起事變、彼等似係表示同情于四行壯士者、其始有一法警官及兩外兵到營點名、突起衝突、華兵士以手持木棍水作武器、兩外兵則開槍、結果傷害華兵多名、擊斃一名、警官外兵亦受傷、查該集中營容納華軍第五十九師之兵士、共七百名、彼等于上年秋間入法界、爲法富局所收容者、其後秩序已恢復、法當局命將營中各軍官移駐別處、以防再起事變、（路透社） 
[工部局鄭重　向孤軍還旗]  
　　【漢口二十日電】滬訊、八一三孤軍營因懸旗而引起衝留、茲悉該項國旂、當時由營房管理、交工部局收存、工部局二十日已將該旂鄭重交通謝團長、當時孤軍準備爆竹甚多、但以有礙治安、仍由工部局管保云、（中央社） 
[于右任由蓉飛渝]  
　　（成都二十日電）于右任卄日晨七時十分、偕監委曾通一、乘中航機飛渝、（中央社） 
[滬中美圖畫公司　投訴雜誌遭窃毀]  
　　（漢口二十日電）滬訊、中美圖書公司、頃具呈美國牡滬總領事館，、由美國寄滬之郵包、其中雜誌時爲人竊去、有若干雜誌尙有數頁數段爲人撕去、應請設法制止云云、現此案正在美國　事當屬調查中、（中央社） 
[寺內飛晉視察]  
　　【漢口二十日電】平訊、×指揮官寺內、以曾南戰事緊張、特親往視察、十六日離平趣石莊飛太原、十七日起晉南各地、當晚飛返北平（中央社） 
[東戰場捷訊　我一度衡入句容　包圍駐縣政府內之　援軍開到我始撤退]  
　　（漢口二十日電）新華日報稱、「新四路軍在葉挺項英二將軍統章下、曾於八月十二日晚」、乘×人不備、向句容襲擊，當卽佔頒束門南門、并將縣政府內之日駐兵包圍、放火焚燒縣政府、當時有一部分兵在西門北門負嵎頑抗、直至十日下午、日援軍開到、華軍始安然撤退、按句容離南京東南僅二十六英里、（路透社） 
[我克鳳凰山斃千五百]  
　　（新登二十日電）隊報滬×軍部息、十三日我軍攻克餘杭鳳風山之役、×死傷千五百人以上、（中央社） 
[賀耀組將任蘇省府主席]  
　　（路透社漢口電）可靠消息，中國前駐土耳爾公使賀耀組、將繼任江蘇省主席、同時便利指揮東戰楊戰事 
[平西郊法敎堂　被日飛機炸燬]  
　　（漢口二十日電）北平西郊法國天主敎堂、十七日晨爲日機炸燬、西藉傅敎師二人、險遭不測、禮拜堂幸未炸壞、教堂附近並無游擊隊出現、亦無難民、（中央社） 
[修築　黃河大堤　需費二百萬元]  
　　（昨午路透社漢口電）中國政府已完成修築黃河天堤一百七十里之計劃、需費二百萬元，鄭州附近、僱用員工共四萬五千人、鄭州中牟及尉氏間難氏約有五十萬人、 
[晋太原城西　我軍苦戰獲勝　砲擊永濟城西大廈關　我增援部開到卽行反攻]  
　　（興集十九日電）太原城西、西山一帶、月初以來、×我展開血戰，九日×以步騎砲千餘、附飛機四架、分攻五封鎭店頭梁漫山、我以衆寡縣殊、戰至薄暮時、退集大道嶺、自南宿之線防守、迄晚我增援反攻、恢復原陣、雙方相持迄十四日、×步兵再由白道村太原城西卅里攻我大道嶺、我軍一隊由公安局長閣全正率武裝警察抵抗、在楡樹莊石壑一帶支持四小時、一隊由薜支隊一部由柯壩繞道進攻、期與閣部夾擊、時×以大部廷迥、將重重包圍、我軍從容應戰、血戰兩小時、卒得全部突圍、復興石壑我軍會合、全力抵　、至下午三時、×漸不支潰退、此役我共斃×百餘人、（中央社） 
　　（漢口二十日電）據華軍公報、華軍已于十六日晚退出永濟城、日軍現正砲擊永濟城西黃河北岸之大慶關、日軍似有冉行渡河之企圖、山西西南之華軍現已嚴陣以待、至於日軍是否欲侵犯河南抑或進犯陝西、現在尙雖推斷、華軍增援部隊、現已派派開到山西、不日卽大舉反攻云、（路透社） 
　　（漢口二十日電）津訊連日由晉束運之×軍傷兵、絡繹不絕、十八日十九日兩日、過津東去者共三批約千餘人、（中央社） 
[德國之對華政策] [  陣友仁]  
　　報載吾國駐德大使將于本月二十五日赴德就任、僅就陋見、一述德國之對華政策、以供陳大便及國人之參考、如文中所論各項、對陳大使此行之使命、或能有所貢獻、則幸甚矣、 
　　當一九三六年三月十七日國聯行政院在倫敦開會、討論希特勒撕毀羅加諾公約及進兵萊茵等事項時、曾有一位代表將希氏所著「我的奮鬥」一書之第二卷第七十五頁中之一段向衆宣讀： 
　　「今後德國對外活動之政治經典、應爲不准兩大强國並存歐洲、如果有人企圖在德國邊境建立第二强大軍國、卽使僅企圖建立一普通國家、但只要這國家變爲强大軍國之可能性時、那未汝輩應認此企圖爲對德之進攻、汝輩應以一切方法---包括武力之行使---阻止此種企圖之實現、如果此種國家業已存在、那末汝鞏必須迅速消滅之、此不僅是汝輩之權利、且係汝輩之義務、」 
　　只有吾人牢記此書之作者、乃今日德意志之唯一獨裁者時、吾人才能明暸此定義---德外交政策之定義---之重要汶意義、一九三七年十月十四日倫效泰晤士報有一位作家、稱希氏所著之書爲德國學校之敎科書，與德意志民族之新聖經、當希氏草此政治經典時、彼心目中所指之第二軍國、卽法蘭西與蘇聯、 
　　納粹德意志之基本目的、可於該書論及蘇聯一段中窺知之、一九三七年六月十七日、倫敦泰晤士報駐柏林訪員、曾於其通訊中、將此意指出、當其論及希氏听著「我的奮鬥」一書時、彼曰、差不多訊　個優秀的德國人、都讀過並牢記該書論及德國外交政策之數節、該數節冉三申述德國外交政策的目的、「應首先犧牲蘇聯及依附德境之鄰邦、去獲得更多的土地、以充德人居往及德國在歐陸擴充之用、」 
　　但是納粹黨的目的、從來沒有像一九三七年十月十四日、泰晤士報那樣解釋得淸楚過、那爲文字的作者是羅庇生氏、當他指出希氏之書乃爲德意　之　聖經後、他說希氏之意見是這樣的、「戰前德　志之殖民玫策及海軍政策是愚笨的、佔領一塊黑人的土地、並無多大意義、德國戰前在歐洲的境界實在太陝小、所以現在卽使把戰前的領土都恢復、仍會感覺不夠、今後德國對外政策的方針、應努力去佔領那些可以爲德人耕作之十地、而這些土地只有在德國的東邊才可找到、不過這些土地不會白白落到德人的手中去、只有拿刀去征服才能獲得、所以德國的政策、應努力去團結任何地方---尤其是歡洲---的德人、並隨後去佔領必需的土地、以爲德人謀生之用、 
　　羅氏隨後引證該書第七十一頁之某段、用以說明希氏之意見、 
　　「吾人今日確有和法國算賬的必要、不過倘若吾們只能消滅法國而不能獲得法國以外的領土、那末吾們遠沒有完成吾們對外之任務、如果吾們能把消滅法國一舉當做擴充領土之煙幕，那末此舉才能有重大意義，但是吾們所要的領土、不是殖民地的土地、而是足以擴充祖國境界之土地，只有獲得這種土地、才能使那些居住在佔領地上的德人和社國社會發生關係、才能向全體德國人保證團結一起之利益」、 
　　希氏這種意見、可算是弗萊特立忠想之道地繼承者、弗氏　主張把波蘭瓜分爲三、自希氏寫此書後、亞泰基主義---卽自給自足主義---己擴充了她的地域基礎、並擴大了納粹黨目標之內容、德國所需要的耕地、雖可以在她的東邊烏克蘭區域內找到、同時戈林將軍雖能拿魚腸來製造臘腸及羊毛、但他不能在烏克蘭及歐洲其他地方獲得那些熱帶之原料、因爲這些原料只有在若干舊德屬地、及比之剛果與葡之安哥拉等地才能我到、此外、德國如果要變成歐洲第一流的軍國、那末她必須要有允分燃油以供給其空軍及機械化部隊、然而這些煤油及汽油大都出產在羅爲尼亞及南俄、 
　　中國外交、必須從納粹的領土及經濟慾求中、去瞭解一九三六及一九三七年、德日意三國間締結之「防共協定」、從德國這方面來講、她參加此協定之基本目的、是想藉此以加緊「東進運動」、吾人也只有從這點上才能正確知道希特勒、爲甚麼要在今年二月十日、在凱羅大戲院舉行之特別會議裏、公然無端的侮辱中國，當時希氏曾向聽衆說道、「我不以爲中國有强大的智力與物力，足以抵抗波爾雪維克主義之進攻、但我相信，目本在中國所獲之最大勝利、一定會比波爾雪維克之勝利、對世界和平之威脅要滅少得多」、納粹德意志故意把共產黨主義富做她唯一敵人、因爲納粹獨裁者、深知蘇俄是那必須消減的歐洲兩大列强之一、蘇聯不獨阻止德意志去佔領烏克蘭，以及蘇俄的油出、并且遠阻止德國去瓜分捷克、阻止她向法國報仇、阻止她將法國自世界一等强國中騙除、阻止納粹法西所在西班牙操縱一切，更不讓德意志在歐洲大陸上做盟主，執霸權、 
　　今年正月間、德國政府曾爲調停中日戰爭一事而發表一聲明、略謂、「德國對於和平之恢復、也和世界上其他國家一樣重視、所以爲促進和平起見、德玫府會表示願爲中日兩國効勞、蓋德與中日兩國皆維持友好關係也、」 
　　德應與吾國維持友好關係、其中確有許多重大原因在、當吾國政府在南京施政時、曾自德國聘請許多技術人才、助吾國建立進代化之軍隊、並助吾建設新工業、因爲當時吾政府相信、德國旣是一個受不平等條約拘束的國家、她不致和其他列强一標來欺侮吾們、------也許美國是例外------她是一個可信託的國家， 
　　但是不幸得很，希特勒已下了决心要摧毀法蘭西、要瓜分捷克、要拿納粹法西斯的西班牙來動搖英國在地中海上的安全、要犧牲蘇　來佔領新土地、以充德人耕種之用、爲達到上述種種目的起見、希氏遂不得不需要日本人的援助、以便共同來打倒蘇聯、尤其是當後者東邊與日本、西邊與德國作戰時、這就是納粹最高政策的基本目的、余認爲這點非常重要、確有重述一遍的必要與價値、 
　　希特勒决心要摧毀蘇聯、以便建立大德意志支配今日德國外交政策的就是這個决心、所以希氏希望與日本合作、共同消滅蘇聯，但是日本堅持在沒有征服中國前，她無力去助德以滅俄、希氏有見于此、遂被逼而不得不助以征服中國、德國期望日本能在中國力沒有大量消耗前卽能征服中國、所以目前德團外交政策之任務、是在和平之調停之掩飭下、勸誘中國向日本屈服、並勸中國加入反共集團，因爲這也是日本向吾國提出停戰條件之一、中國全體人民對德國這種外交政策之轉變深表遺憾、因爲這種轉變摧毀了維持中德友誼、中德商務及二國間文化關係之連繁、就是德國的人民，尤其是在華之德國商人與傳敎士也有很多對這禮轉變表示遺憾的、不過今日的德人沒有能力來影響他們的政府，因爲今日德國的外交部長、李賓特勒是反共協定之主要草擬者、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我向英表達所持態度　日以長江利益餌英據稱幷無其事　法報稱日已逢末路亟欲乘機親英]  
　　（倫敦十九白電）中國駐倫敦大使郭泰雲、昨因日外相與英大使克萊琪談話之事，訪英外交部、促請注意、謂最近東京傳說、日政府提議將長江灣域之利益　與英國、但以英國准許日軍在華北自由行動爲條件、中國對此頗爲懷疑、郭大使指出、如日本確有此項提議、則顧，　然完全不知日本侵略中國、乃違背其神聖條約之義務、中國决不能接受此種性質之謂處云、據聞英外交部向郭大使保證、此種遇慮、毫無根據云、（路透社） 
　　（巴黎十九日電）關於英國駐日大使克萊琪與日外相宇項進行談話事、此間右派斐伏羅報傾登載倫敦　　來電稱、此項議話　已於昨日開始、目標所在、　非互相接近，至少亦係討論相互關係、而望其有重大之意義、英國往昔對於日本之反華態度、雖皆表示惋惜、却不顧與之發生爭議、厥後日本在華舉動直使英日兩國邦交感受嚴重影響、實難長此予以容忍、時至此日、英對於日本雖未改變態度、但日本旣在中國遭遇到重大困難、其對於蘇聯已不得不以妥協爲事、其對於各民治國自亦以改變態度爲得計、此外日本與意德兩國卽反共公約簽字國所成立之協定、利少害多，亦已爲日本所察覺、其對於英國自亦不得不改變態度云、（中央社） 
[羅斯福演說　引起英方極大興奮　有謂日欲侵加拿大必致引起美國干涉]  
　　（倫敦二十日電）英方表示美總統羅斯福最近之演說、足令英法兩國意趨勞力、俾得充分對其獨裁陣綫、但英官方對此尙不表示意見、惟英外交界則甚願明瞭、萬一英國其他屬地被侵、美國能否將出面援助、又意國方面輿論認爲美總統之演說完全爲大選而作、別人一方面認為美總統之表示完全爲對付日本、但日本欲侵加拿太必至引起美國之干涉云、（中央社） 
　　法總理講國防計劃 
　　（巴黎二十日電）法總理達拉第將于明晚發表廣播演說、說明法政府對于維持法郎及增強國防之計劃、各界對此演說頗加注意、目前巴黎謠言甚多、均與美國務卿赫爾及美總統之演說有關、各方對彼二人之演說將引起熱烈希望、時代報昨著論勸各方不可遇於渴望英美法同盟之成立、若認美國人民已準備贊助積極玫策，則亦屬錯誤、惟法官方雖仍持靜觀態度、但財玫政治方面仍以爲美方之表示可促成三國之合作云、（中央社） 
　　小協商國討論時局 
　　（匈京布遠佩斯二十日電）小協商國將於明日開會討論五項問題、（一）一般之形勢、（二）交換德奧合併後小協商國內部經濟情形之報吿、（三）檢討小協商國彼此間之關係、及小協商國與國聯之關係、（四）小協商國與意大利之關係、（五）討論多籘河流域國際委員會之活動情形、（中央社） 
　　美欲聯加軍事合作 
　　（華盛頓二十日電）據某數得駐美使館武官稱、美總統羅斯福日前發表演說、謂美將保護加拿大、其目的欲獲　加拿大美國之軍事上之合作、使加拿大成爲有軍事性之走廊、美國顯欲要求加拿大尤許美國飛機能於平時或戰時飛往加拿大而抵達北美洲西北部之阿拉斯加、美苟能獲得此項應許、則無與太平洋上任何一國作戰時、其空軍均將感到便利、因美國阿拉斯加之空軍根據地最近於亞洲大陸無須總道飛至亞洲也、（中央社） 
　　美國集中大量飛機 
　　（華盛頓十九日電）陸軍部稱、今日美國將在洛衫磯集中空前大量之新式飛機、空軍總部三大隊、機數約三百架連同海軍飛機大部份、均集中于一處、故在數里之內、已集中美國空電精銳之大半、政府否認此舉有何國際的意義、僅欲使大衆得有印象、認爲開始準備、乃屬必要云云、（路透社） 
　　美當局謀增强防務 
　　（華盛頓二十日電）據有關方面談、美將于下屆國會開會時、要求政府立卽撥款在阿拉斯加建設强大之空軍根據地、及堅張阿拉斯加之防禦工事、美陸軍部秘書約翰森現在阿拉斯加視察、并找尋適宣于建立空軍根據地與安置重砲及駐軍之地點、此間政治　交方面謂、此巳足證明美有在防空上保護加拿大之誠意、美某軍事家今對記者謂、阿拉斯加之防禦實爲不足、該處駐軍旣少、海軍軍用機之數目亦有限、美海軍部現正研究是否可在該處多設海軍空軍根據地，美總統卽將依據海軍部研究之結果、提請國會立卽撥款施行、又據此間軍事專家觀察，太平洋方面苟對加斯大施行攻擊、則美在阿拉斯加與夏威夷二處之防軍卽足以將其擊退云、（中央社） 
[西班牙問題　英意開談判　但暗礁甚多]  
　　（倫敦二十日電）羅馬倫敦兩方、均認承今日英代辦與意外長談判西班牙問題、乃英意協定能否實施之樞紐、大價言之、意政府急欲此項協定完成、但同時又不放棄對叛軍之援助、佛朗哥阻正政府軍渡過愛博羅、使羅爲重復相信西戰結束之期、行將不遠、唯一解决西事之機會、使英意協定主要條件得以實現者、仍爲進行英方之撤兵訐劃、意方觀點、以爲西政府對英方計畫之答覆、保留太多、或將阻滯此舉之實現、（路透社） 
[前德藉首席顧問稱日軍必被擊退]  
　　（倫敦二十日電）「每日電訊及晨郵報」駐柏林記者稱、前任華軍首席顧問之福恩霍桑將軍、對人表示謂中國决不能被人征服、遇必要時、可友持戰事五十年、日軍不能源源招募新兵、而淪陷區內之華人、亦决不肯自相殘殺、時間爲日軍之最犬×人、五年之內、日軍必被逼退出中國、華軍訓練與配備之佳、超出日人預料、現在頗如迎擊拿破崙進攻莫斯科之俄軍、日軍屢受游擊隊壓逼、已漸被消滅矣、（路透社） 
[英陸軍部　邀人民註冊]  
　　（倫敦十九日電）英陸軍部今日請三十一歲至五十五歲之人民、向軍官緊急準備隊駐册、凡技術界學術界人才、以及有其他特長而無甚軍事訓練之經驗者，皆在被邀之列、（路透社） 
[捷擁擠政府黨　堅持立場]  
　　（捷京二十日電）因捷克政府與蘇台黨兩方糾紛所引起之局勢、現仍嚴重、兩方雖俱表示願意繼續談判、但實際上則繼續談刺之基礎尙未覓獲、擁護政府之各黨派各團體、日來多通過議决案、主張政府應堅守其立場、極右派全國同盟執行委員會昨晚通過議决案、堅持兩方談判、應在承認舉國統---原則之範圍內舉行、中央政府應仍維持其原有權力、同時分區自治之說、應拒加以考慮、政府地位因之愈形困難、而政府雖極欲讓步、俾迎合蘇台電之要求、亦有未便也、（中央社０ 
[字飛機　突入英境　英輪又被擊沉]  
　　（倫敦二十日電）今日希留斯勃雷城在太晤士河口翼飛機一架、上有　號、在該處之英砲兵司令部上空飛行、高度僅有二百尺、惟飛行極速、猛向大陸方面飛去、英航空部對該機飛行事尙未接到報吿云、（中央社） 
　　（巴薩羅那二十日電）英輸史丹合浦號、前曾被炸多次、昨復中五彈、全輸沉沒、惟無死傷者、（路透社） 
[傳意秘密活動　企圖調解中日戰爭　希望不致成爲事實]  
　　（倫敦二十日電）據此間一外國外交家稱、意大利又秘密在企圖調解中日戰爭、初步計劃、業已與中國某要人正磋商中、俟漢口陷落後、談判卽將開始、渠又稱、意大利自六月後卽在上海漢口香港活動，關於議和條件、巳得某要人諒解、條件內容、（一）某要人派代表至東京見日首相近衛、談判議和條件、（二）由某要人出任要職議和、某要人任要職後、加入意德日反共協定云、（美聯社） 
　　（倫敦二十日電）「新聞記事報」云、日首相近衛近在「意大利人民報」中發表「告意人書」一文內稱、「欲維持東亞和平、非將蔣介石政府推翻不可」、倫敦消息靈通人士對此文極爲注意、何以近衛選擇目前之時機鼓動意國情感、內幕中實有可以注意之發展、意國爲維持防共協定面採取合作方式、可以在現時所得之情報中見之、自今年初意國友誼使節訪問日本以來、意國已在華活動、係取暗中搗亂方式、以期顚覆蔣介石氏領導下之中國政府、今有己著名親日之中國要人、方被人擁戴、以刦奪蔣委員長之權力、其代表一人不日卽將赴日與近衛首相會晤、娼此計劃實現、該要人將担保中國參加防共陣線、今因德國對於中日衝突之態度頗爲曖昧、意國爲此計畫出而合作、自爲日本所喜云、（路透社） 
英國通信 
[日俄衝突以來] [  敊棣]  
　　張鼓峯附近的戰地上，蘇日兩國代表，已正式在停戰協定上，簽了字。形式上這一次的蘇日衝突，雖然告了一個段落，但實際上戰機却依然存在着，隨時隨地，都有重行大爆發的可能。而在牠進行中這一次蘇日衝突所給予各方面的反映，我們可以約略地，作一个淸算。 
　　（一）侵略國集團基礎的動搖 
　　這一次蘇日衝突過程中最重要的，具有世界意義的一件事，自然是德國方面態度的表示。九日那天，日本駐德大使，親自跑到離柏林五十哩的東邊，叫做蘇能堡（Sonn　nburg）的這个地方去，到德國外長果本特洛夫的家裏，和他進行重要的談判；探聽假如蘇日開戰時，德國將取什麽態度。里本特洛夫的答覆是：論原則，德國希望，日本能和俄國和平解决這一次的衝突；萬一戰事擴大，在精神上，德國當予日本以同情，至於軍事援助，因因為德俄間并不交界，所以，是難以實現的。 
　　同時，德國官場中，又在强調着：不管日本怎麽解釋，其實，日德間的「反共公約」是文化意義的，而不是軍事性質。 
　　不用說，德國方面的這種表示，對日本，是當頭的一瓢冷水；而在另一面，於歐洲局勢，却立刻起了澄淸的作用。 
　　在這以前，歐洲的大多數人士，都在假定着：這一次日本的敢於挑戰，在事前，一定是多少多少地，到得了德，意的友好和暗示；萬一戰事擴大，以「反共公約」爲藉口，一定是，同時對蘇聯採取强硬態度。這麽一想，而首先非常慌張起來的，是法國。她担心着，德國會直接進攻蘇聯，或先行進攻捷克，而無論如何，法國的捲進漩渦，是一定丁的。於是，第二個慌張起來的就是英國。法國開戰以後，英國祇好也隨着她：她們之問，有着軍事同盟。 
　　九日以前的三四天內，戰爭的氣壓，籠罩了全個歐洲。甚至有人已在預測着大戰開始的時日；而最佔勢力的兩種說法，一個是本月十二號，另一個，則是九月十五號。 
　　所以，正在蘇格蘭「鈞魚」的英風張伯倫首相，和正在地中海旅行的法國達拉第首相，都不前不後地各返倫敦和巴黎。而剛剛這時，德國却拿出她明顯的態度；於是，歐州總算又暫且透過一口氣來。 
　　那末，哄傳了兩年多的，所謂德，日，意集團，眞是從此分離了？所謂『反共公約」也眞如德國官場所說，從此是「女化意義」的了麽？事實上，當然完全不是！侵略國集團，是依然存在着；而「反共公約」，也依然是一個政治意義和軍事意義的東西。 
　　値得注意的，是德國這一囘取這種態度的原因。 
　　總括起來，可說是，因爲日本弱點的完全暴露。分開來看，第一，在衝突進行的十多天內，卽使照日本自己承認，也是蘇聯始終居於優勞。號稱日軍「精銳」的四五萬大軍，處處顯出了招架的吃力，還手更談不上了。第二，日本對外，尤其對德意一再地說，她是在用左手和中國戰，用右手去對付蘇聯； 
　　未完 
華南要聞 
[粵銀行會主席談　國幣漲因　時局好轉經濟穩固公債付息需要國幣]  
　　（廣州專訊）十九日、此間國幣價值逐步擊異、兌換港紙十九年　爲加「八」、至晚市最低復爲加「七八」、卽每百元港鈔值國幣一百七十八元、較之午市港紙又跌點子、今（二十）日早盤、國幣價仍總漲、港鈔續稍跌、爲加「七七·二五」、目下此間商人對國幣一致睇好、拋出港鈔兌換國幣者爲數不少、至國幣價値昇高原因、據政息、謂日來前方軍事、我節節勝利、贛北×軍已無法沿南潯線進展，江北潛太線×軍亦被我嚴密監視、不能活動、故武漢三鎭最近局勢，比前數週更爲和緩、且我國經濟基礎，近來意見穩固，國際間之信仰、有增無滅、凡此種種，俱爲時局好轉之明證、國幣價値隨之而增高、此爲當然之現象云云、又二十日上午，記者晤中國銀行廣州分行打長兼銀行公會主席陳玉潛氏、亦曾以國幣佰昇之原因爲問、據陳行長答云、國幣昇漲、有如下之四個原因、（一）連日各線我軍均告勝利、（二）香港英國某大銀行大量買入申匯、爲數頗巨、（三）粵漢路連日南夾客商甚少、港鈴需要隨之減少，（四）救國公債第一次付息期已到、國幣需要較多、某於上項原因、國幣價値升漲，實不足異云、 
[□機分批　再炸粵路]  
　　（廣州通訊）昨上午七時十九分至十一時二十七分、×機二十五架、分五批由中山海外起飛、聯羣北飛、直撲粵漢路轟炸、在銀蓋　軍由間投彈卅餘枚、無甚　失、×機於歸程時、竄襲本市上空、未有投彈， 
　　又訊、昨日下午二時×機十架續分兩批未炸粵漢廣九兩路，首批來四架在廣力路投彈七枚、幷在本市城南上空低飛放射機槍，有所窺擾，嗣經我砲槍攻擊後始行竄去、事後查得有路人兩名受傷、次批六架，在粵漢路軍田間投彈二十餘枚、下午五時一刻始去、 
[南澳我軍反攻　□增兵鎮壓　幷砲轟沿岸母艦泊赤溪]  
　　（廣州專訊）南澳我軍民連日向隆澳及長山尾×營反攻、斬獲甚衆、隆澳與長山尾間、十九晚及昨（二十）晨砲火仍烈、×由澄海南北港抽調砲艦兩艘、分佈隆澳及長山尾兩處、幷增兵二百餘名、到長山尾粗沙鎭壓，勢甚恐慌、現柘林泊有×艦兩艘、澄海南北各有三艘、泊柘林之兩×艦於十九日下午二時向　平林塘沿　發砲二十餘　轟擊、隔五分　復有×機两架飛該處投彈四枚、亦無非圖截斷我接濟，至其他名方面×艦約有十五艘、連嶺東共二十五艘、×加貨號航空母艦則移泊於赤溪牛角山附近海面、十九日傍晚五時、台山北海灣發現×巡洋艦一艘、徘徊未去、又十九日上午有×機二架、飛海南島陵水榔榔灣投彈四枚、下午四時有×機一架、飛中山南北水港窺伺、同時崖縣保安港附近有銀灰色×艦一艘、發砲數響、向沿岸轟擊、幷派出汽艇一艘、滿載水兵向沿岸滋擾、　三十分鐘始退云、 
[宋慶齡　昨由港抵粵]  
　　（廣州通訊）中委未慶齡、昨下午三時由港乘輪抵此、吳鐵城，曾養甫，香翰屏曁女聯會省市婦女抗×會各婦女團體等代表二百餘人、均分持旗幟到　頭　烈　迎、幷高呼歡迎口號、宋委員衣黑地白花長袍革履、精神飽滿、手采如昔、在船舷頻向歡迎者領首爲禮、揮手示謝，船靠岸後、與各登　者一一握手、略詢寒暄、始徐步出碼頭乘車赴招待地點休、幷于昨夜在市府廣播台向羣衆演講、 
[荷屬華僑司機　組隊回國服務]  
　　（廣州通訊０自全面抗戰以來、海外僑胞組隊返國服務者／紛至沓來、現又有南洋荷屬亞齊日甲等處熱心僑胞、組織亞齊華僑機師囘國救護團、並考取技術優良、體格健全之林福源等二十餘人爲該團團員、由尤欽仙率領、於本月一日自棉蘭動程、十三日已彽本市、南洋英荷兩屬同志　合會委員崔廣　等以該團萬里歸來參加軍事運輸及救護傷兵難民等工作、此種愛國愛羣共赴國難之精神、至堪嘉許、特於日前舉行茶會招待、並由該會負責保　主管機關服務、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[全僑獻金運動　總成績約廿餘萬　各大行商團體紛紛辦理結束尚有熱心團體延長獻金時間]  
　　全　默金運動、已於前日結束、惟因核算需時、故成續總數、迄未能產生，查昨爲結束後之第二日、各大百貨公司、己一律結束、其他各行商獻體、亦已紛紛舉行開箱手續、各方辦理結算工作、非常忙碌、此外更有等團體，因發動較遲、愛國熱心、未敢後人、故特延長其獻金時間、使得到更良好成績、以現目情形觀察、總結束之時間、尙須擊過三數日後、方能竣事也、 
　　估計總數 
　　此次獻金總成績、亟爲名界所關懷、現目雖未有正式統計、但根據獻金運動自開始迄今各方面如各大銀行、百貨公司、華商總會、各行商團體、已結束之數目約計及未結束之數目估計、總成績在二十萬至卄五萬元左右、若連同各界僑胞獻納之金飾銀器等物、則將超過此數 
　　百貨公司 
　　大新、永安、先施、瑞興、中華、五大百貨公司獻金箱、昨日一律結束開箱、各公司總成續分錄如下、（一０大新公司港幣一千七百四十三元八毫三元、國幣二千一百六十元零九毫五先、省毛券五十元零二毫、安南幣四毫、次雙毫六先、次港幣一元四毫、（二）永安公司港幣九百八士八元一毫、國幣四千五百六十一元八毫五先、省毛券九十五元二毫、省大洋券二元、桂幣一元七毫、省大洋四元、大洋毫子二元三毫五仙、教國公債三十元、省銀毫三十元四毫五仙、（三）先施港幣一千八百二十六元、國幣六百九十六元八毫、毫券二百一十元五毫八仙、雜幣廿二元四毫、金飾一百二十件銀器五十五件、另該公司默金國幣一千元、全體職工獻金國幣一千元、先施保險置業公司同人港幣一百元、先施人壽保險公司國幣一百元、先施化裝品公司同人國幣三百元、（四）瑞與公司港幣一千五百九十二元三毫五仙、國幣四十三元二毫、毫券一十一元五毫、省毫一元七毫、省仙十八枚、金飾九件、另瑞興公司獻金國幣一千元、瑞興公司職員獻國幣五百五十元、（五）中華百貨公司港幣一千七百五十二元四毫二仙、國幣三百九十九元零五仙、省變毫一十九元二毫、臺券九元三毫、日洋一元、（聞係一同情我國抗戰之日本旅港僑民獻納者）美幣一毫九仙、救國公債七十元、金飾三十九件， 
　　四婦女會 
　　四婦女聯會、前日假座婦女兵災會開箱、昨經核算完妥、成績港幣三百九十四元七毫六仙、國幣一十八元零五仙、省毫券五十二元一毫、 
　　普益商會 
　　洋貨行普益商會、日前發給港九各會員店號默金箱二百餘個、昨日總結束、由該會派員分頭收箱、核算成績總數如下、（包括五大百貨公司成續）港幣一萬一千九百二十四四毛，國幣一萬七千五百九十七元一毫七先、省毛券五百五十一元三毫五仙、省雙毛四十四元八毫、大洋幣五十五元六毫半、銅先四百四十五個、救國公債票一百元、省大洋券十二元、安南銀幣一元四毛、次雙毛六元、次港幣三元、桂幣一元二毛、什申紙五十元二毫、菲律濱紙五毛、墨西哥銀二元、美洲幣一毛五仙、什先五枚、日洋二元、金銀首飾等物二百餘件、昨晚八時半、該會召開値理會討論獻金匯寄等問題、議决、將所有獻金兌換國幣、金銀器亦公開變賣、然後湊足四萬元國幣、直接呈獻于中央玫府、 
　　廠商聯會 
　　中華廠商聯合會與香港電器商會、自實行獻金後、卽聯合撥捐國幣二千元、以一千元獻金、一千元購買粵防公債、並通吿會員、踴躍呈獻、結果兩會會員獻呈之數、約達國幣二萬元、 
　　同濟中學 
　　本港同濟英文中學、全體員生、踴躍獻金、經於十八日將獻金之一部撥交學賑會外、十九日、再繳交婦女兵災籌賑會港幣一百元、代呈中央、 
[寶安來客談　□艦砲南頭經過　×××××××××]  
　　×艦又在××海面、炮轟寶安、頃據由寶安來港之西鄉人黃某稱、×邇在××海面附近、屢次發砲向南頭西鄉岸上我軍陣地轟擊、　所　之砲、係屬威脅性質、漫無標準、我軍以其意存騷擾、亦未予還擊、十八日下午五時、南頭之南山、有大險防軍在此操演戰術、適有×艦在大鐘側之大黃洲駛過、見我軍聚換，乃遙遙發砲、向岸上轟擊、幸我軍事前早有準備、一聆炮聲、卽行散開、故一無死傷、黃某繼謂、×艦在沿海肆虐、時派武裝電船，四出騷擾、×××××××××××××××××××××漁民爲避免犧牲，多不敢出海作業云、 
[港府財政司報告　六月份稅收激增　上半年稅收超過政費百餘萬今年稅收可超出預算六百萬]  
　　本港財改狀况、因各種事業受戰事刺激而恢復繁榮之關係、頓呈欣欣向榮之景象、據財政司昨發表之六月份財政報告、本港財政狀况、確屬異常美滿雖則是月份稅收、比較去年同月份減少一萬七千八百四十七元、但統觀本年上半年度之稅收狀况、確具蒸蒸日上之勢、六月份之稅收、統計爲二百六十九萬一千一百八十六元、上半年度之統計、則爲一千八百零二萬七千八百四十二元、比較全年預算之三千零二十五萬四千九百二十元、雖尙差一千二百二十三萬七千零七十八元之數，但尙有六個月之時間、合併下半年度之稅收、最低限度、亦可超出預算六百萬元、本無上半年度稅收、比較政費支銷、趨出一百二十七萬二千三百七十二元、以致盈餘公積、增至一千五百二十七萬四千六百五十元二角、造成本港財玫之新紀錄、六月份支銷、統計爲一百五十五萬一千五百零九元、上半年度統計爲一千六百七十五萬五千四百七十元、比較去年上半年度、幾增二百萬元、本年內政費增加最多者、爲海港局、醫藥局、九廣路局、軍費補助、及文員恩俸等項、六月份稅收方面增加最多者、爲郵玫局、九廣路局、及官地售價，九廣路局是月份收入共一十六萬九千五百一十二元，比較去年同月份增加一倍、本年上半年度收入、統計一百零一萬三千九百二十二元、比較去年同期內增加四十萬有奇、是月份官地售出甚多、售價統計一十一萬五千七百五十九元、去年同月份之統計、僅爲二百二十一元而已、去年全年統計爲一十四萬五千七百二十元、而本年上半年度之統計、則爲四十一萬零九百七十九元九角五分、增加已達二十六萬有奇、是月份稅收低跌最甚者、爲「其他收入」項下、跌至一十二萬零八百二十八元、去年同月份統計爲五十五萬七千零一十八元、相差幾達五倍、 
[港九小販商店　相率義賣本利捐獻　深水菓菜販成績最優]  
　　港九各區果菜小販，連日分別舉行義賣、盡將本利捐助國家、此間人士、對於小販之熱烈響應獻金運動、甚表欽佩，各區成續、以深水塊爲最優、昨晨該區小販數百人、列隊送款到華商總會核結、截至夜深、仍未竣事、以情形推測、總數可達二萬元、至隊伍繞經各街道時、秩序甚佳、予市民以深刻之印象、西環果　小販洪惠芳、胡錫、盧九、袁有、曹慶林等、販畢籌賑、亦共得一千零七十八元四毫三仙、計開　標者有陳添一支、法幣五十元、祥元購元眼法幣一百元、陳李濟同人購橙一個、港幣四十五元、協成標一支、附港幣一一十元、華生橙一個十元、永發隆橙一個、法幣五十元、永安蓆倉橙二個八十元 
　　各小販商店、本愛國不敢後人之義、分別繼續舉行義賣、仍有十數起、計（一）鮮魚行九龍街市全體同人、定本月卄三卄四兩日、販賣鮮魚、盡將本利捐輸、（二）深水埗新舊街市　肉抬廣利、　記、祥安棧、方利、得利、天生、廣鈺成、三和等發起、定本月卄二、廿三、兩日舉行義賣、（三）油麻地大角咀避風塘海面小販廖白記、余培記、盧勝、吳錦就、黃福、劉松、陳和、何志、盧有記，英有、韓吉、譚華、楊蘇、吳有南、潘莊等、定夏歷七月初三初四、一連兩日夜、收入捐輸、（四）灣仔軍器廠街魚檯姜兆康、壽記、永合、東合隆、黃煒記、等六擋檯位、定本月廿三日、將金日義賣鮮魚本利捐出、（五）油麻地竹器全體工友林熾、陳雨、鍾林、張滿、陳全、種渭發起、將竹篾造成器具、于本月什二日卄三日在旺角過海小輪碼頭側地士道發賣、全數捐賑、「六」灣仔軍器廠街市牛肉檯尹發記、麟記號、定夏歷七月什七日、全日生意收入捐出、（七）港九花卉工商會全體同業、定卄六卄七兩日、在本港孖沙街、柯乎連道、莊士敦道、（兒童　樂場側）忌笠街、歌賦街、水坑口、油蔴地、吳淞街、山束街、北河街、窩打老道、界限街等地、　花籌賑、（八）西營盤　夾餅小販卓合記、定于本月廿六日在西營盤第一街口賣夾餅一天、本利捐出救濟難民，（九）九龍城衙前圍道門牌三號、良心濟涼茶店、定于八月什四號一日收入捐賑、（十）角新塡地街南記由貨店，定于本月舊歷廿五什六兩日營業所得本利捐賑、（十一）灣仔眷園街賣精神茶正珠記、定舊歷七月什九三十兩日捐營業收入本利賑濟難民，（十二）油麻地上海街亞洲理髮店、定舊歷七月廿七廿八兩日、收入概作捐款、 
[港漢通車　今午或可恢復]  
　　粵漢鐵路、數日前被×機空襲、影響貨客車、均暫告停開、面港漢通車、亦因以暫停、茲以路軌修理完竣、路局方面、希望今午能恢復通車，照常開出、惟能否辦到，須視今午下行車開出情形面定、 
[政府招商　承建難民木屋]  
　　關于建造難民帳幕、本港工務司、現已開始招商投承、聞投承建造北角帳幕之投票、將于九月六日截止，、此次僅建臨時木屋、內有臥室廚房等通常設備、至承造九龍方面之木屋投票、則截止于本月廿九日、 
[昂船洲砲台　定期舉行操砲]  
　　本港砲兵部、昨發出佈吿稱、昻船洲砲台、定八月卄五日下午八時至十二時、期內舉行砲操、演習範圍、係在E字區域內、如是月因事不能舉行、則改期九月八日或廿二日、補行演習、合行通告、仰各船艇於該砲台舉行操砲之際、幸勿駛進演習區域、以免發生危險、 
[分開水球賽　南華壓倒華人甲]  
　　中華體育協進會舉辦之公開水球賽、本屆僅得南華會、華人會甲、華人會乙、三隊參加、初賽的華與華人甲、各以一和一、無分勝負、華人乙則三戰三北、昨日下午六時複賽、山華人甲對南華會于南華會球場、雙方勢力均等、華人甲卒因健將陣雷壁與陣律紀缺場，被南華攻人一球、無法平復、屈居下風、今日秩序爲南華會對華人乙、 
[簡訊]  
　　孫院長於前午由歐抵港、立法院留港同入、特于昨午假座香港大酒店設　、爲係洗　、 
　　國聯衛牛處、爲中國募集之霍亂預防劑、已陸續運來、昨又收到三百萬劑、尙有四百萬劑、現在途次、不久可到、 
[華商總華函請僑胞　爲李軍團籌募雨具　俾於秋霖冬雪之候不致影響抗戰力量]  
　　第××軍團司令李漢魂、奉命轉戰前方以來、　挫兇燄、屢建奇勳、功績彪炳、舉國同欽、該眾以將屆秋霖冬雪之候、雨衣膠鞋、尙仍缺乏、倘不及早綢繆、前綫將士沐雨作戰，影響抗戰前途甚大、故月前函請香港華商總會爲之募集、商會昨因再度通函南洋星洲各地募捐、茲錄原函如下、「逕啓者、　陸軍第×人軍團司令李漢魂先生、自轉戰前方、屢挫凶燄、奇勳炳著、故敝會籌賑會前曾捐助千元、爲該軍團購置雨衣等具、議决爲其募集防毒面具及雨衣膠鞋等品、業于本月四日函達台端、諒蒙靑及、該雨衣價銀每件港產、本月十七日敝會籌職會又再議决捐助該軍團雨衣二千件、並議決將雨衣價目報告左右、萬乞踴躍捐助、俾該軍團于秋霖冬雪，不致濕透內衣、以增强其抗戰力量、則貴會之有助于該軍團省、豈不偉歟、倘能在外洋製就、以爲捐贈者、尤表歡迎、（雨衣式樣函索郎寄）專此奉懇、尙希亮照、爲辛、　 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時五十分、天女台報吿、太平洋至日本東部間，氣壓最高，安南東京至加路連羣島間則較低、　風發現于台灣南部之束約三百五十哩、吹向西北偏西方、預料本港吹温和南風、天晴、有乍雨、 
 
 
