# 1938 March to December Version 2 - 164 - 4980074

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[敵犯厦門戰情激烈　我空軍出動轟炸敵艦　登陸敵已被殲減過半]  
　　（廈門十日電）十日晨四時、敵艦十二艘砲擊廈白石五通、掩護小艇、率陸戰隊進撲、四時五十分、敵機十八架、自金門起飛、輪流轟炸、掩護　戰隊、在五通登陸七百餘、我駐軍卽派隊將敵包圍于紅頭、午時已將敵殲滅過半、敵艦敵機、竟日不　炮擊轟炸、我軍奮勇進迫、刻正節節進展、入夜料可將敵全部　決、（中央社） 
　　（福州十一日電）今晨八時、我空軍一大隊、飛閩江口及廈門一帶、向敵艦轟炸、在廈將敵航空母艦一艘之尾部炸毀、又驅逐艦一艘艦首　我炸中、我軍任務完畢、安全飛返某地機場、 
　　（廈門十一日電）昨晚廈門尙稱平靜、今晨廈門島上及市內又有激烈空襲。中國援軍已星夜開到、爲當地駐軍增援、今晨又有激戰、雙方死傷頗重城內所有醫院、皆住滿難民鼓浪嶼租界、亦難民充斥、外僑皆安、（路透社） 
　　（福州十一日電）敵艦卅餘艘、昨日向廈門砲台轟擊，同時以飛機什餘架掩護步兵登陸、昨今兩日、仍在劇烈砲戰中，昨日登陸之敵軍、爲我擊斃三百餘人、並俘獲一百廿餘人、廈門大學被炸、已淪爲一片焦土、城內發生大火、截至今日下午三時止、廈門東部、我軍士氣旺盛、咸抱　廈門共存亡之决心、奮勇擊敵、今日擊斃登陸敵軍尤夥、 
　　敵大本營發表公報 
　　（東京十一日電）昨晚帝國大本營發表公報稱、「日本海軍於昨日淸晨在廈門島東岸登陸、中國駐軍被擊退」、又稱、「日軍由艦隊掩護、在廈門東岸登陸、日艦向中國砲台　轟、海軍飛行隊亦援助陸戰隊作戰、向集中廈門大學之華軍投彈轟炸、幷以機關槍掃射，日軍之死　甚少」云、（路透社） 
　　（上海十一日電）日軍發言人今日對報界稱、「今晨廈門情形、于日軍有利、此次向廈門進攻、因該地駐有粤軍、爲反日活動之中心、中國軍火、亦由此而人內地、故廈門地位、顯極重要、惟該地有台灣僑民三萬人、日軍應負保護之責」、據馬尼拉路透社消息、廈門戰事已擴大、英輪安慶號、由馬尼拉開出、今日不能人港、（路透社） 
　　騷擾沿海分我兵力 
　　（上海十一日電）據上海英文大美晚報稱、「日本海空軍突向廈門進攻、衆信係日本在華南加緊海軍活動之先聲、如事實許可、不久且將　犯華南、以期減削隴海路上華軍之抵抗、前日本華中區司令官松井、聞現在台灣任要職、卽主張此項策略者、松井　爲日海軍現方閒散無事、應加利用、在中國沿海擾亂、聞已將此意催請帝國大本營採納、今後華軍將被迫分散實力、以鞏固海防、不能開往北方前線、松井又覺沿海如有擾亂、中國軍火亦將受阻、不能運入香港、彼已擬訂計劃、向廈門漳州進攻、而以中國軍事要地南昌爲其目標云」、（路透社） 
　　鼓浪嶼昨情形尚安 
　　（東京十一日電）昨晚日海軍艦隊、向台灣附近之廈門進攻、當軍隊未上岸前、曾有日機飛往鼓浪嶼上空、投下傳單、警吿外僑與外國軍艦、要求　卽離境云、（海通社） 
　　（福州十一日電）又訊、鼓浪嶼情形尙安、居民多乘船往該島避難、秩序頗佳、 
　　（華盛頓十一日電）自日軍在廈門登陸之消息、傳抵此間後、國務院方面對於廈門美國僑民之安全、頗爲懸念、外傳美艦已　命駛廈將美僑接出之說、尙未能證實、但官方表示、美國亞洲艦隊司令　露爾、已奉命，環境之需要、有不待美政府命令、實行必要措施之權云、（中央社） 
[非常時期　救濟難民　中賑會擬設救委會組織規程業已通過]  
　　（漢口十一日電）賬濟委會自成立後、鑒於非常時期難民之衆多、非有專門負責機關、不足以專責成、爰擬在該會之下另設非常時期難民救濟員會、組織規程十日已通過、全部共十條、要點（一）設主任委員一人、內定由許代委　兼任、副主任兩人、委員五、至九人、由賑濟會延聘、此外則由財政、內政、軍政，交通、經濟、敎育、及內政部衛生署各派一人爲委員、（二）得派"分經各區辦理難民救濟事宜、其分區暫定爲（甲）京滬沿綫、汀浙屬之、（乙）皖北魯南、蘇北屬之、丙（贛邊境屬之、（丁）魯南豫北、豫南屬之（戊）豫西北、晉南陜東屬之、幷得隨時斟酌實際性情變更之、（三）辦事人員得調用非常時期服務團人員、在該會或分區所在地辦事云、（中央社） 
[國共廢說　絕對不確]  
　　（漢口十一日電）外人遊歷陝北『紅區』歸來稱、中共完全擁護蔣委員長、外傳國共仍有磨擦，絕對不確、紅區　處均有『服從蔣委員長』之標語、日懸靑夫白日旗幟、甚至軍中之紅星帽、亦已換上靑天白日微、與中央軍隊無異、（路透社） 
[德軍事顧問　照常供職]  
　　（漢口十一日電）德大使陶德曼昨謁蔣委員長後、定今日赴港、此間德人堅决否認華軍德籍顧問有召囘之事、彼等並未收得柏林消息、各顧問亦在照常供職、（路透社） 
[內外債款　按期照付]  
　　（漢口十一日電）抗戰以來、政府爲維持債信起見、對于內外債歡、均經按期照付、茲聞五月份應行抽籤還本之公債、已于十日舉行抽籤、其中籤號碼如下、（一）統一公債丁種價票第五次中籤、（〇五一）、（二五六）、（二四九）、（六一六）、（七七四）、計五號、（二）玉萍鐵路公債第六次中籤、（二六）、（四〇）、（四二）、（六七）、（七一）計五號（中央社） 
[川綏省兩署　關聯席會議]  
　　（成都十一日電）綏省兩署、十一日上午十一時開聯席會議、商討動員後方民衆及治安問題、到鄧侯、王　緒、　綏省兩署高級職員廿餘人，由鄧、王兩氏報吿後、開始討論、茲誌　要决議如下、（一）全川治安問題、由各地駐軍及保安團分別負責、（一二）遵照中央電令、設立軍管區　　處、內分軍訓征　總務等處，（三）訓練民衆事務、由　省兩署主辦、（四）綏省兩署爲求密切聯絡起見、决每　星期二關聯席會一次、（中央社） 
[鄂敎廳實施　失學補習敎育]  
　　（漢口十一日電）　教廳前奉敎部令、以武漢失學民衆多至卅五萬人、着卽在武漢舉辦戰　失學民衆補習教育、幷指示實施要點、鄂敎廳茲已擬定施敎計劃、預定分五期辦理、每期辦一千五百班、每班五十人，漢口約九百班、武昌約四百班，漢陽約一百班、其第一期業于八日開始籌備、定期開學、（中央社） 
[津浦我軍猛烈反攻　阻敵夾攻歸德　北段敵向西南三路進犯南段敵主力在蒙城受挫]  
　　（漢口十一電）中國援軍已到、隨卽向日軍猛烈反攻、阻其進犯歸德、按歸德在徐州　約一百英里、日軍現由東北及東南進逼、惟華軍則特別注意於沿過河西北、淮犯之日軍、華軍一隊在蚌埠西北約四十五英里之蒙城、與日軍接觸、另一隊則在蚌埠西向北推進、以襲擊蒙城與懷遠間之日軍側面、由西南方進犯歸德之日軍、問分三路、其主力由濟寧向魚台南下、現在濟　南十五公里處、與華軍接觸、第二路由兗州西之汶上出發、向郯城前進、聞已抵郯城之東南郊、第三路向鉅野前進、日軍宣稱、蒙城已被佔領、（路透社） 
　　（六安十一日起）魯西皖北兩地區、目下已成爲世界視線集中之場所，依戰勢重兵、敵之戰　、已被我截斷、不但綿延困雞、且撤退亦成問題、我在津浦南段、已施行側擊、（中央社） 
[魯南方面　我軍稍有進展]  
　　（徐州十一日電）魯南戰事全局。今日仍無大變化、郯城馬頭　方面、敵我激戰仍烈、我軍稍有進展、聞郯城現僅有敵少數部隊、馬頭鎭今晨我肅淸敵軍一部後、極佔優勢、該處殘敵卽可完全殲滅、台兒莊邳縣韓莊各方面戰况、今日均無大變化、 
　　（漢口十日電）郯城日軍千餘人、昨向紅花埠推進、圖在新安鎭方面截斷隴海路、該處離該路僅八里之遙、（路透社） 
[敵犯金鄉　被我迎頭痛擊]  
　　（漢口十一日電）日軍向濟寧南進、沿南陽湖西岸、向嘉祥與魚台進攻、惟據華方報吿、中國軍隊增　後、經將日　攔截、又黃河北岸、雖有日軍大隊集合、昨日仍未有波河之勢、蓋中國游擊隊沿北岸日軍後方、施以嚴重襲擊、又昨前兩夜、該地日軍、不停被便　隊所襲、又　南與津浦。路、今日陣地無變化云（海通社） 
　　（徐州十一日電）魯西濟寧嘉祥方面敵軍，今晨向金鄕推進、爲我軍迎頭痛擊、雙方發生自刃戰　我軍以手溜彈猛擲、敵傷亡奇重、來勢頓挫、我軍乘勝向濟寧銳進、 
[南段正面　敵沿鐵路北犯]  
　　（漢口十一日電）蚌埠"軍開始攻擊固鎭、該處在南宿州以南、雙方現在固鎮南之蘇家集激戰中（路透社） 
　　（徐州十一日電）蚌埠敵軍今晨破曉、乘霧倫渡淮河、我軍待敵至中流、以機槍密集掃射、敵被擊斃　當在千人以上、殘敵紛向南岸潰蹴、 
　　 
[蒙城激戰　我軍援軍已開到]  
　　（漢口十一日電）徐州電、津浦南段敵主力、犯我蒙城、因我軍堅守抵抗、敵迄未得逞、昨晚我援軍趕到、開始反攻、戰事激烈、 
　　（徐州十一日下午四時電）九日晨、敵少數部隊迂迴至　城垣附近、經　戰後、敵陷人蒙城、幷有令數騎兵向西北窺察、當爲我有力增援部隊阻擊、一部正由蒙城西北徘進、一部已開至蒙城南十六公里地點、向蒙城附近小澗集內洋集之線、猛烈進攻、敵已遭受頓挫、（中央社） 
　　（徐州十一日電）津浦南段之敵、　合機械化部隊及坦克車多輛、向　城推進、今日戰事、仍異常激烈、雙方旅進旅退、敵傷亡多我一倍、我軍始終佔着優勢地位、 
　　（徐州十一日電）津浦南段我軍發動偉大運動戰、蒙城之後力運輸線、爲我游擊隊切斷、蒙懷之間龍亢鎭爲我軍　復、今晨我游擊在明　鎭廿里之楊家莊、炸毀敵兵車十餘卞、斃敵七十餘人、 
[四月下半月中　各路殲敵二萬餘人　平漢平綏晉綏克復縣城五十處　江南方面我襲擊敵人三十餘次]  
　　（漢口十一日電）軍息、自四月十六日起、至四月卅日止、我各路軍游擊隊、以及地方民衆武力，到處襲擊敵人、斬獲甚多、茲分別統計如下、（一）平　路方面、我軍襲擊敵人區域　黃河以北沿岸、及道淸全線兩側、并北沿平漢路、越高碑店涿州、直達化平近郊、東北越冀省而魯西、西北至晉省邊境、與敵大小戰役凡三十餘次、計收復孟縣、濟源、溫　、平陸，漢縣、淸豐、南樂、安國、高　、　鎭、文安、涉縣、等十餘縣城、斃敵二千八百餘名、內敵上中少尉官長共十餘員、俘獲敵步槍二百六十四枝、敵馬三十八匹、輕機槍八挺、砲車二輛、大米三千餘包、鋼盔步槍彈文件等無算、毀敵火車二列、汽車四十餘輛、裝甲車八輛、輜重車十五六輛（二）晉綏方面、我軍襲擊敵人區城　山西全省、幷及綏遠之淸水河　城以至　　　　。×　　　其　十餘次、計收復　垣、黎城、東陽關、沁源、石樓潞城，安澤、翼城、子洪鎭、淸水河、涼城、遼縣、大成、武　、來源，豐　等大小城鎭共三千餘處、斃敵共八午餘名、內有敵聯隊以下官長約四五十名、截獲敵大小汽車六百零九輛、馬驟四百十六匹、大砲三門、小砲五門、迫擊砲六門、輕重機關槍二十四挺、步槍三百七十七枝、糧秣彈藥無算、並擊毀敵汽車五十餘輛、（三）江南方面、我軍在浙江之富陽、長興、海寧、海鹽、嘉興、硤石、崇德等地、江蘇之溧陽、宜興等地、安徽之蕪湖、灣沚、孫家埠等地、襲擊敵人、亦不下三十餘次、共　斃敵三千五百餘名、內敵大佐一員、少佐上中少尉共十餘員、斃敵馬九十餘四、毀敵汽車二十餘輛、汽艇七艘、獲敵步槍七百十三枝、重機關槍一挺、經機關槍三挺、子彈鋼盔食米糖果自行車文件等甚夥（四）津浦　面、戰事重心仍在律浦北段之魯南地區、南段我游擊隊亦　時四出　擊，共計斃敵一萬二千餘人、擊毀敵汽車七十六輛、野砲三門、坦克車五輛、裝甲車三輛、獲敵步槍七百四十九枝、輕重機關槍六十二挺、高射機槍一挺、擲彈筒二十三個、馬五十三四、以上各路我軍、在半個月內、共計殲敵二萬六千餘人、敵受傷者估計當二倍於此數、於此可見敵人愈深入必愈受重創也、（中央社） 
社評 
[嚴防日本間諜！]  
　　　着個人的機智膽量和識見，以秘密戰鬥員的身份，深入假想敵或敵國內部，冒極大危險，作經常活動，向本國當　供給有關　軍事外交政治經濟等項秘密情報：這便是一個間諜的責任。卽在平時，國際問的間諜戰，亦是勾心鬥角，無　或息。一到戰時，負有緊急使命的大小小間諜，當然更爲活躍，其力量往往足以破壞對方的軍事計劃，毀滅對方的整個部隊，甚至威脅到對方的國家生命！ 
　　我們的敵人，日本，是世界上數一數二的間諜國。在其國內，偵探網密布於社會各階　間，所謂「政治警察」的觸鬚，是冉也靈敏不過。至於國外，其諜報網亦異常　大而精　。中國英美和　聯是其中心對象；但在其他各國亦同機有其間諜的活動。自反共協定訂結以來，與德意二國又各有情報交換，故其範圍愈爲寬泛。 
　　日本間諜在我國向分爲二大派：一爲中央派，歸東京參謀本部總務部節制；一爲　部派，歸關東軍特務機關　和各地的特務機關長節制。前者完全是日本人，後者則多爲朝鮮人，台灣人，白俄，和奸漢，日本人却佔少數。但二派仍有密切聯　，例如關東軍特務機關長卽由參謀本部所委派。 
　　以前因我國當局疏於防範，又怕多惹是非，故日　們得在各處橫行，氣　特盛，號稱「東方勞侖斯」的上肥原，和「東方瑪旦哈麗」的川島芳子，皆得　開的活動，爲日政府立下特殊勳勞。日政府　功行賞，十肥原由一大佐而在短時期內　升到中將；川島　子除享受窮奢極侈的私生活外，亦居然得勳　佩胸，煊赫一時。其他各日諜看若眼紅，亦紛紛的自作打算，想造機會，立功得賞，惟恐天下不亂！爲國家刺探情報，固爲做間諜的通責；爲個人地位尋事惹禍，恐爲日諜們的專　。 
　　中日戰事　發後，日諜們的行縱雖不敢如往昔的頭露，而其鬼蜮伎倆郤已「變本加厲」了。中央派間諜，藉經營商業販賣「老篤眼藥等名義、成假扮和尙化緣　　字先生算命，早已散布於我國內地，分頭活動；其逗留於津滬港澳沿海各大都市的，因非我國權力所能干涉，更可任意與其本國政府互通　氣。幹部派間諜，向以白俄爲中堅，以僞滿的哈爾濱和華北的天律爲大本營；華南方面，則向在福建販烟販毒的台灣人亦已全部化爲間諜，會同在川島芳子指揮下的女間諜，實行搗亂及破壞工作。至於各地漢奸一助紂爲虐」，更爲國人所周日而痛恨！ 
　　在此前　軍事緊　關頭，我們萬不容日諜們在後方破壞搗亂，所以應立卽採取嚴厲有效的對抗方法： 
　　第一，建設反間諜制度中央及各省市應速訓練反間諜幹部人員，派往各中心地點搜尋敵諜的線索，隨機應變，加以逮捕。但所難者，反間諜人員須智勇兼備，幷富於愛國心及犧牲精神，其須對付間諜，故其才能尙須超出一般間諜之上。此項人選最難合格，必須　重挑擇，以收實效，而杜流弊。 
　　第二，强化地方密探及警備工作我國各省市及緝私機關等雖亦多沒有密探部，但大抵工作　弛，今後應力使强化，與反間諜人員密切合作。當地如有軍事險要，兵工製造成交通運輪的重要設備，更應由主管軍警機關派員周圍巡邏嚴密保護。 
　　第三，注意郵電及日諜秘密通信間諜工作，本分二步：一爲剌探情報，二爲傳遞情報，而後者往往尤較前者爲難。我　應根據郵電來源，嚴密汁意，勿爲日諜所利用；幷須隨時査訪有無日　秘密通訊機關，加以消滅。至於我們本身的軍政要電，更須時時變更密碼，勿為敵破。 
　　第四，公務人員自身檢討　無論軍政黨各級公務人員應自加檢討：一，不可將重要消息口頭洩漏；二，不可將　文擋案任意顯露；三，不可與不相干的人酒肉徵逐，與　性交際尤　特別愼重。 
　　第五，組織廣大民衆無組織的民衆，最易爲日　所利用，漢奸們亦最易隱藏其內而肆行活動，所以應趕快把民衆組織訓練起來。 
[淮兩方面　敵我爭奪巢縣]  
　　（漢口十一日電）六安電、犯我巢縣之敵、昨"被我大軍包圍、殘敵困處城內、今晨我軍各路猛烈反攻，敵傷亡慘重、午刻我軍克復該城、殘敵潰　、我軍分途掃蕩中、 
　　（徐州十一日電）皖南方面、我軍已克復含山，圍攻巢縣，現激戰中、鐵路正而我敵仍在曹老集附近激戰、敵一部昨到新橋附近、我已派隊截擊？ 
[兵力不敷分配　晋敵大部撤退　東南部敵撤向豫北增援道清線　北部敵據守長城口保路　西部之敵集中同蒲路上各據點]  
　　（漢口十日電）據華軍公報稱、晉省東南已無敵蹤、該處日軍主力已由東陽關退至道淸路西終點、晉北方面、日軍已退向雁門關及平型關、其目的顯欲保持其沿長城陣綫、晉西方面之日軍、集中於同蒲路上之楡次太谷及臨汾、臨汾西北蒲縣之日軍、已爲華軍所包圍、（路透社） 
[晉南我軍總攻　收復安邑　包圍侯馬聞喜同蒲沿線激戰]  
　　（陝州十日電）我軍九日晚收復安邑、殘敵向北狼狽潰退、（二）侯馬喜敵十日上午被我包圍、日內可全滅、　鄉城內無敵蹤、（三）敵機三架、九日運械至永濟機場、被我截獲、（四）焦爐村南側敵百餘、十日上午構築工事、又敵騎百餘、由東張村向蘆王村東撤、（五）我　南游擊部隊已開始總攻、同　沿線，永濟至臨汾一帶、連日均有　戰、（中央社） 
[晉西偏城附近　截擊敵軍　汾陽來援之敵遭我伏擊潰退]  
　　（漢口十一日電）潼關電、我×路（師一部、八日在南北偏城間、截擊由離石東開敵汽車五十餘輛、載兵二三百人、戰三小時、斃敵六十餘人、毀汽車四十餘輛、繳獲步槍卅餘枝、其他軍用品極多、正淸査中、由汾陽來援敵三百餘人、行抵　家莊附近、復遭我伏擊潰退 
[敵機襲贛]  
　　（南昌十一日電）十日晨九時、　閩邊境發現敵機三架、在光澤、廣員、南豐、南城等縣、盤旋一便後、竄至南城縣上空投彈十餘枚而去。所投之彈多落荒郊，無甚損失、（中央社） 
[滬租界　又有炸彈案　炸傷路人八名英兵到場佈崗]  
　　（漢口十二電）滬訊、十日晚九時許、南京路廣西路先施公司與新新公司間，突有人拋擲炸彈一枚、炸傷路人八名、擲彈人當時逃逸、捕房派大批探捕到場宣佈戒嚴、斷絕交通、並搜査先施新新兩公司遊客、及附　旅社房間、英兵多名，並四散佈崗、日便人憲兵亦列場調査、至深夜十二時許、始復　狀（中央社） 
[政院會議通過　楊杰任駐蘇大使　任命蔣廷黻為政院政務處長　派韓德勤代理蘇省府主席職]  
　　（漢口十日電）行政院於十日舉行第三六二次會議、主席孔祥熙、議决案件中之重要者次、（一）駐蘇大使蔣廷黻、另有任用、應予免職、任命楊杰爲駐蘇大使、（二）任命蔣廷黻爲行政院政務處長、（三）　省府主席顧祝同因公離職、所有主席職務、派該省府民廳長轉德勤代理、（四）敎部總務司長雷震、高等敎育司長阮建中、簡秘馬宗榮、梁明寫、另候任用、均應免職、任命章益爲總務司長、吳俊升爲高教司長、張廷休、郭有守、爲簡秘、（五）鄂省第八區行督專員兼區保安司令麟有章　辭本兼各職、應予照准、所遺各缺以劉翔　托（六）准甘省第一區行督對調（七）中航建設協會海外捐款獎勵辦法准予備案（八）通過民國廿七年閩省短期庫券條例及還本付息表、（中央針） 
 
 

Page 3

 
 
[法京中國之友協會　籲請國聯切實援華　英援華會亦促政府支持我申請　國聯會議英外長解釋英意協定]  
　　（巴黎十日電）中國之友協會、乃由去國五十二團體組織而成、獨化社會黨參議員前不管部閣員維沃萊脫、頃以該協會名義　達國聯會行政院主席、卽拉特維亞國外畏蒙德　、對於日本侵略中國之所爲、表示反對、並促實行國聯會大會前于去年十月三日所　過之决議案、而以有效的集體辦法援助中國、其言有日、中國民族之愛國精神與自術力量、業已發揮無遺、今後端賴國聯會採取各項辦法、以遏制侵略國云、以中央社） 
　　（孟却斯特十日電）援華委員會孟却斯特分會所主持之「中國週」、於八日舉行民衆大會後、卽宣吿閉幕、到會發表演說者、有顧維鈞之女公子、　式一、孟却斯特導報駐中國訪員出不烈，民衆大會並通吿議案，認爲英政府未能抵制日本侵路之結果、英國在國東之地位業已大受棋害、故本屆國聯行政院會議時、華方要求各會員國援助之　請、英方應加以支持云、（中央社） 
　　（漢口十一日電）中國國聯同志會日咋致電國聯行政院、請檢討各會員國、是否已採種種步驟、執行去年大會通過之援華决議案、原電更特別聲明、日本侵略、旣有加無已、則除施行制裁而外、別無他法恢復和平、此外並盼行政院對于阿比西尼亞問題、切勿作任何自損威信之舉動、（中央社） 
　　（日內瓦十日電）三　之秘密會議後、决　今日公布各方關於中日問題聲請、而關於中日事仲，行政院將不作何種决議或勸告、僅由各會員國中自由發表聲明、此種　序前此行政院處理意阿問題時會經採用、今晨之會議　由英外相哈法克　主席、並將發表聲明、後由中國代表顧維鈞對　東形勢發表　篇演講、顧氏咋曾與中國出席仃政院會議其他代表、駐英大使郭泰祺、駐瑞士公使胡世澤會議甚久、討論如何提出中國事件、行政　另有一重要决議卽在討論阿比西尼亞問題時、允許阿國代表出席、惟阿國代表討論是項問題須排除偏見、並須具備有效之證明書云、（中央社） 
　　（日內瓦十日電）今日國聯行玫院舉行秘密會、討論西班牙及阿比西尼亞問題、當時中國代表顧維鈞卽要求與英外相哈里法克斯、法外長龐萊、及蘇聯人民外交委員長李維諾夫作單獨談話、對行政院討論遠東問題之手續、有所接洽、結果集議雖達廿分鐘、但幷無何具體决定、明日顧代表仍將與各國代表繼續接洽云、（中央社） 
　　英外長解釋　英意協定 
　　羅致友邦政策 
　　（日內瓦十日電）國聯政院十日午前十一時十五分舉行公開會議時、英外相哈里法克斯　卽　照主席蒙德施之意、說明英意協定之重要性、略謂英意兩國在地中海上所保有之利益、旣因而予以確定、卽紅海利益亦因而界限分明、此困英意兩國有關事實、亦大有　于一般和平，法國與巴爾　協商各國均皆表示贊同，英國政府深爲感謝、英國外交政策一方係與原有各友邦增進睦誼、一方仍以羅致友邦爲事、此英意協定所由成立之故、國聯盟約之實施、世界和平之維護、悉當依舊努力、英政府對于法意談話之進展所由表示欣幸、其故亦在乎是、至是法外長龐萊、羅爲外長化能（係以小協商與巴爾幹協商各國代表資格發言）比國代表蘭根霍文，波蘭代表科瑪尼見、卽繼之發言、對於英意協定均皆表示慶幸、此在蘇聯外委李維諾夫則云、無論何項事件、凡可鞏固國際和平局勢者、均爲蘇聯所歡迎、所望英意協定不致危及國際現關係則幸矣、中國代表顧維鈞亦卽起立發言、（見昨報）至是行政院主席蒙德施乃宣布延會、至午後五時續開、旋因阿比西尼亞代，要求予以展緩、以便草擬報告書、因而未能切實有所决定、（中央社） 
　　（日內瓦十一日電）今晨國聯行政　開會時討論瑞士守中立問題、瑞士外摩達演說稱、歐洲兩大强國退出國聯後、形勢突變、申請國聯保證瑞士絕對中立與自由、蘇聯外委李維諾夫亦贊同此議、又該案押候下次討論云、（海通社） 
　　今日　討論　阿國問題 
　　阿皇親自出師 
　　（倫敦十日電）此間阿比西尼亞國公使館宣稱、該國塞拉西皇帝、業于本日晚九時五十分啓程前往日內瓦、準備親自列席國聯會行政院會議，（中央社） 
　　（日內瓦十日電）國聯會行政院頃于本日午後六時、舉行秘密會議、當經决定阿比西尼亞問題、留待本月十二日上午提付討論、倘阿比西尼亞皇帝塞拉西明日晚間自英國抵達此間之後、得以親自出席參加討論、是日上午倘不及成立决議案、則當于午後賡續加討論、至明日上午會議、當討論瑞士　邦要求恢復完全中立地位一項問題、屆時當由瑞上聯邦行政院主席穆達說明該聯邦之見解，然後再由瑞中國外長散德　提出審査報吿、乃討論西班牙國所提出之申訴、當由該國代表台爾代育就不干涉政策修正問題發表演說、此外智利國政府所　上修正聯會盟約一項建議案、因該國代表尙未準備就緒之故、須留待本月十四日始可提付討論、至世界猶太人協會所呈羅馬尼亞國境內猶太人　題，政院派英法等國組織小組委員會加以討論、此　　組委員會亦當在短時期之內開始工作、（中央社） 
[法意談判　可望順利進行　但仍須俟意併亞問題順利解決後方可續談]  
　　（巴黎十日電）英國外相哈里法克斯勳爵本日在行政院發表演說。就英意協定、有所說明之後、此間政界人士頃加以評論、咸皆以爲行政　關於意大利帝國承認問題、必能通過决議案、恢復各會員國行動目由，法意兩國談話、因此當可易於進行／而歐洲時局、亦可因而趨于　和、關于此項問題、英國方面所持論據、乃謂行政院若果拒不准許各會員國承認意大利帝國、英意協卽無法付諸實施，（按英意協定載明　俟英國承認意大利帝國之後、始能開始生效）而此項和平建設工具、亦卽因而爲之夭折、此項論據、行政院各理事國代表大多表示諒解之意、因而前途不致有何困難、此間政界人士幷以　意大利帝國承認問題、　能順利解决、法　兩國卽可在良好空氣之中、賡續進行談話、德國元首希特勒與意相　索里尼、此次在羅馬所發表之演　詞、措詞雖仍激昂、但意國政府在實際上所推行之政策、業已較前緩和、加之希特勒元首此次與意國富局進行談話之後、並未獲有積極的結果、第一德意兩國幷未締結軍事同盟條約、第二德國倘因在中歐洲方面有所舉動、而致引起武裝衝突、意國能否在軍事上援助德國，此在　索里尼業已拒不提供諾　、凡此兩層、均麗可喜之事云、（跨央社） 
[英美進行談判　航空站問題]  
　　（華盛頓十日電）美國消息靈　人士頃宣稱、英國政府　已開始與美國政府進行談判。俾得利用太平　美屬夏苑夷　島航空根據地、作爲紐西蘭與加拿大間定期航空班之降　站、美國國務院刻正就此項問題、縝密　以硏究云、（中央社） 
[英德仍在談商捷克問題　德意談話結果德未敢積極行動捷政府將向蘇臺德黨提新建議]  
　　（倫敦十日電），關于捷克國境　日耳曼少數民族問題、英國駐德大使漢德森爵士、日前訪晤德國外次　爾曼有所接洽之後、當于明日或後日、再與德國外長里賓特洛浦（按里　特路浦本日甬由意大利返國）進行談話、據消息靈通人上所知、華爾曼會面告漢德森大使、謂蘇台德區日耳曼少數民族問題、乃捷克國內政問題、而與德國無關、此間政界人上頃加以評論云、華爾曼外次此項表示、具有模稜兩可之性質、緣此語可作兩種解釋、（一）卽德國政府拒不干預此項問題、（二）卽德國政府不願以壓力加諸捷免國聯台德黨、俾該黨得與捷克政府成立友好解决辦法、政界人士　謂　台德黨袖漢倫　果向德國乞　、一如前奧國國社　領袖股嘉德在德奧合併之前所爲、則勢必引起極嚴重之影響、但　意相　索里尼此次與德元首布特勒進行談話時、曾　　勿爲已甚、幷告以德國倘因捷克問題、而與他國發主武裝衝　、意國能否在軍事上加以援助、未便提供何　諾言、因此希特勒或當勸告漢倫、務勿出以不可挽救之舉動、亦未可必、此在此　捷克人士；則　該國政府當在下星期中、向　台德黨提出新建議案、其內容乃以　上自治權利、俾于蘇台德區日耳曼少數民　、但　不變更現行外交政策、各該人士並謂、捷克政府斷難依照蘇台德黨之要求、而與英德俄各國相疏遠　則以該國政府若果出此、卽不忍在外交上、淪爲德國之附庸故也云、（中央社） 
[西班牙海陸監察問題　英法袐密會議中　關於撤銷軍械輸西禁令美國務院現正討論辦法]  
　　（倫敦十一日電）聞西班牙海陸監察問題、由英法兩國政府在不干涉委會秘密會議中、得有圓滿解决、相信其他參加國家、不難同意此種辦法、關於撤退志願兵問題、仍在繼續討論中、或于下週初開會　理此事、（路透社） 
　　（華盛頓十日電）共和黨參　員奈埃、日前提出决議草案、主張對于西班牙國共和政府撤軍火禁運令之後、赫爾國務唧頃奧國務副　威爾斯、國務院顧問鄧恩　爾、歐洲　司長穆法、法理　司長哈克華斯、進行談話、以便决定辦法、事後赫　國務卿並發表談話稱、關於奈埃所提出之决議草案、國務院可於明日向參議院外交委員會提出報告書云、（中央社） 
[巴西發生叛變　官方報告稱經憶復傳佛哥斯總統被推翻]  
　　（里沃　內盧十一日電）巴西警察長今日廣播報告謂、法西斯黨發動之叛變、已爲警察及陸軍輕易服、今晨一時至五時半　有戰爭、法　斯黨之目的在推翻佛哥斯總統、著名綠衣黨領袖凡爾浮第與其他黨徒擬佔領陸軍部內之兵房因而被捕、今全局已在政府控　中云、（路透社） 
　　（阿根廷京城十一日電）南美洲東部傳來消息稱、巴西法西斯黨發動革命、佛哥　總統已被推　、里沃熱內盧方面之消息　能證　「此次革命係一軍事行動、但有民衆參加」、內容簡　、顯爲官方報告云、（路透社 
[英煤礦爆炸　死傷百餘人]  
　　（倫敦十日電）據最後消息，今早六點鐘與八點鐘之間、實倍夏省麥根煤　發生之爆炸、死者七十餘人、聞於首次發生爆炸時、　　工人在　內工作者、共有一百五十七人、內微傷脫險者、共四十人、受傷人醫院者、四十六人、救援隊共一百人、涉水及腰、不顧生命、往救被困於　下之人、救人者滿　皆黑、各人皆負　氣筒、第一次被救出之一人、隨卽加人救援隊中、各醫生亦勇敢在穴內工作、有一醫生中瓦斯毒、須入醫院調治、爆炸原故乃因穴頂之　陷落所致、其地距穴底約一英里、（路透社） 
[塔斯社宣佈　蘇俄邊境肇事真因　俄井無挑行為顯係日方揑造　蘇聯積極鞏固邊防]  
　　（英斯科十一日電）最近之蘇聯邊哨兵向日軍挑起衝突一事、　爲日方意揑造、塔斯社　受命宣佈過去　聯邊彊哨　幷無故意挑釁之行爲、因過去與將來、僅在奉命駐守現有彊界不管其他、但在另一方面、日「滿」軍隊則不斷　　侵入　聯彊界、最明顯一例、如上月十一日有日軍用機十、架侵入蘇聯　境、結果一架被扣留，此衆所　　　也、此間有力方面認爲朝鮮及關東軍、此次　佈　蘇謠　之可，　活動、一方面在轉移日本民衆對中國戰塲上形勢以及其本身之　　、在另一方面則爲欺騙民衆之　、故意做作、使日蘇關係趨於您化、（中央社） 
　　（漢口十日電）據日方消息、自　聯東軍總司令加倫將軍（卽白　轍）由　斯科返抵　河後、俄軍在西伯利亞東部之設防已益　積極、加倫在莫斯科時曾向蘇聯最高蘇維埃要求充實遠東之軍備、故　有大　坦克車鉄甲軍飛機　砲。武器由西俄　運、同　在　「滿」交界處亦　築砲台　十所、　海參威有軍艦若于艘、正在　造中云、（中央社） 
華南要聞 
[百粵空軍大顯神威　昨晨大舉轟炸　粵海各島敵軍　敵軍事設備全部炸毀傳二敵艦亦被我炸沉敵機來襲被擊落三架]  
　　（廣州專訊）中央當局為增強閩粵國防計、決加　數大隊空軍南來担任防務、前（十日）晚我輕轟炸機及驅逐機約×××架、於月色朦朧中、由昆明及長沙兩地飛抵廣州、敵方探悉此咱消息後面、乃派機二十餘架、　夜出發轟炸我天河機場、廣州市於九時十分　出警報、敵機向該機場投彈多枚、我因有準備、將該批飛機藏在地底機庫中、故全數無、 
　　我機出動　轟炸敵軍 
　　昨　十一）晨五時四十分、我機隊分八批、紛由各甚佳、我機投彈共百餘枚、敵倉卒不及防、三灶、荷包、高瀾各島　之防禦工事、兵營、油庫、軍械庫等、均被我燬、唐家灣泊敵巨艦三艘、其中航空母艦一艘被我擊中受重傷、十時我空軍以任務完成，乃整隊安全飛返、 
　　敵機來　擊落三架 
　　又昨十一晨十時十五分、敵以損失奇重、企圖向我報復、乃派機五架、由唐家灣起航向廣州進發、廣州防空處當卽發出警報、並派機三十餘架起而迎擊、敵機飛至虎門上空、　與我機發生遭遇戰、敵機見勢不隹、急欲逃脫、但我空軍作戰神勇、已將機全數包圍、結果　機三架先後被我擊落、一落於蓮石　、二落於萬山羣島、其餘兩架巧被逃竄、十五分廣州中解除警報、 
　　（廣州十一日電）中國新空軍之雄姿、今日首次在廣東出現、是晨十時四十五分、日轟炸機五架、飛經沙面而向廣州中南　轟炸、華方新式驅逐機　卅架、卽起飛迎　、市民羣出而聚觀、結　出擊落　機二架、同時中國轟炸機一隊、飛唐家灣附近、向日艦三艘轟炸、　其一艘：另一隊則轟炸三奸島上　新建之機場，場上飛機多架及汽油庫均遭炸燬、機場亦損壞甚重、中國空軍指揮部對於所用飛機之種類及從何處飛來、均不願宣布、但廣州民眾、則對新機之成功、甚爲歡躍、又路透社所得澳門消息、今晨華機攻擊三灶島之日艦、澳門方面亦　炸彈聲、幷見日高射砲彈之爆烟、華機　安然退云、日水機　企圖追擊、但華機飛行甚爲訊速、非日機所能追及、日艦所受損傷、現　未詳，（路透社） 
　　廣州市民今凌晨于酣夢中突爲狂烈機聲驚醒、陡憶警報遲遲不發、乃知爲我空軍振羽殺敵之先　、全中近百萬市民、莫　感　萬狀，翹首以待捷音、一向横行中出海面之　艦數十艘、及强佔　三灶大小淋各　之　　　兵、初不虞北軍自天而降、倉煌應戰、已　架不及、爲我軍猛投數十彈、　將島上　建之機庫、機油庫、兵房付之一炬、陳列島上機塲之　機僅三架、趕及起飛、但卒爲我軍以突　之　勞，全　圍　、兩路萬山羣島、一落連石灣、其不及起飛者、料尙有多架、亦　火葬、敵艦在我猛烈攻擊之下、均狼狽作鳥獸散、另　匿高山羣島附近　艦四艘、走避不及、爲我軍炸沉一艘、重傷一艘、旋亦下沉、敵航艦能　呂號事先聞風逃遁、得免於難、我獲全勝、安然而歸、市民鼓掌以迎、殆聞捷報、則欣然色喜、奔走相吿、舉市鬨然、狂歡不已、至上午十時十五分、敵機兩架圖襲本市、經我空軍　機迎擊、抵黄埔上空時、敵機已　頭鼠竄、上午十時五十二分、全中解除警報之號聲、乃於我壯厲之機　中發出、（中央社） 
[法駐遠東艦隊總司令　昨抵粵拜會當局　------此行為遊覽性質------]  
　　（廣州通信）法國駐遠東艦隊總令李碧葛將軍、咋（十一）日晨　乘法巡洋艦阿啤十號上省、卽午十二時　步、在艦用午餐　，下午二時往拜會余總司令漢謀、吳主席鐵城、二時到市府、拜會曾市長、由　事李　在市府大客廳陪同會市長迎見、情形極爲融洽、據兩廣外交署消息、法遠東艦遂　司令此次來省、係遊覽性質、而"行期匆匆、故無若何招待云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[世界學生代表團　英法兩代表抵港　兩代表十七日自由港飛漢第二批本月廿日可到達]  
　　世界學代表來華慰問團、其組織由世界學生總會發起、英、美、法、加拿大、墨西哥、等國、均派代表參加、該團中之英法兩國代表、昨晨六時、乘杜美總統輪抵港、各團體代表屆時在九龍倉碼頭歡迎　、有香港四女聯合會何艾齡女士、香港學會林家曜、港大李政躍、中國學生救國聯合會黎民悅各團體聯合　吳涵珍、中國靑年救亡協會馮正中、中同文化敎育會楊　、、留港上海同學會夏傑華、女靑年會會　德　、 
　　代　談話同情抗戰 
　　英國代表白納得佛諾得、（　英國年靑學生和平會、英學生聯合會、基督敎學生運動會、國際聯合會、大學自由會、大學勞工同盟會等會代表、英國駐加拿大總督之子、）法國代表克魯曼、（爲世界學聯會秘齊、亦爲國際著名之靑年領、）二人登岸後、與歡迎者相見畢、由各團體代表招待往半島酒店下榻、據英代表白納得　諾得稱、余二人於三月一日由法起程、經地中海、蘇彝士運、紅海、而甸、印度，星　坡等處、于今晨（十一日）始抵港、與各界會晤、不勝幸欣、美代表維莫李耶德女士、（爲美合衆國和平會代表、此會美國合衆國十五學生團體之一、）莫禮遜、（加拿大學生會主席）？於本月二十日乘日本皇后號　來港、余等期在漢口齊集云、法代表克魯曼談、法國對中國此次神聖抗戰、極表同情、可以說法國上下一致站在反侵略陣線云云、 
　　拜會當局出席歡宴 
　　咋晨兩代表略休息後、於上午十時、由何　齡陪往港督府拜會督憲羅富國爵士、適羅出外、改由輔政司史美接見、垂詢東來經過、幷多所嘉許、暢談廿餘分鐘、卽辭出、十二時半、由本港四　女團體聯合會假座何東爵紳公館、歡宴兩代表午餐、出席者、白克兩代表、何及齡、羅文錦、羅文浩、伍長耀、林家曜、李政耀、利夫人、李樹芬夫人、吳涵眞、單德馨、楊福攸、甘介侯夫人、何爵神女公子等、席間兕籌交錯、極爲歡洽、宴畢、在何府花園全體攝影、以資紀念、兩代表興辭而返、在酒店憇息、下午三時、由林家曜李政耀　往香港大學訪晤副校長史羅士、略事週旋、乃由港大學生會主席薛全仁，領導參觀港大各　、四時許始返、晚間、何　齡邀往利舞台觀梅蘭芳演劇、 
　　各界歡迎連日程序 
　　十二日、（一）上午參觀本港慈善機關及各兵、團體、下午赴杳港學賑會之歡迎會、（二）十二時至二時、國際討論茶話，假座新紀元、（三）二時至五時、參觀本港學校、（四）七時至九時、全港學生歡迎會、假座孔聖堂舉行、十三日、（一）上午拜會香港人領袖宋慶齡、宋子文、何香凝、蔡元培、陳其尤等、（二）下午一時、國際靑年問題　究會午餐、假座連卡　佛、（三）三時至五時、國際問題討論會假座華商俱樂部、十四日、（一）午十時至十二時全港各界歡迎會、假座娛樂戲院、（二）二時至五時招待報界，（三）下午六時、由林家曜陪赴廣州、 
　　港學生界盛大歡迎 
　　本港學生曁中國學生救國聯合會　今晚七時、聯同廣州澳門各地同學、舉行歡迎該代表　、大會會秩序如下、（一）齊集、（二）奏樂、（三）　中英法國歌、（四）主席李政耀致歡迎詞、（五）廣州學生致歡迎飼、（六）澳門學生　歡迎詞、（七一學賑會顧問曁來　致詞、（八）答詞、（九）歌詠、（十）國防戲劇、（十一奏樂、（十二）散會、 
　　約我代表參加大會 
　　兩代表十四日赴廣州、向我靑年慰問及晉謁我粤富局、至十六日返港、十七日乘機飛漢、會齊各代表、然後赴各　慰問靑年、及代表世界學生慰問我前線抗戰將上、預定需時兩三個月、約七月中旬、聯袂離華、幷約我國學生及靑年代表、屆時同赴紐約參加第二次世界靑年代表大會、 
[厦門戰雲密佈　本港商船停靠厦　美艦兩艘開厦門保護美僑]  
　　敵艦日　進攻廈門　經我防軍迎頭痛擊、損折甚巨、但　艦仍在附近逡巡、何隙進犯、廈門昨日情形、仍甚緊張、据此間所得消息、廈門情勢、頗爲嚴重、英美僑民準備離境、美艦瑪貝黑德號、已奉調開往廈門、留汕之美艦托爾沙號、亦奉調赴廈、準備于必要時、　美僑離　、本港海軍部接到日艦進攻門之消息、則謂担任進攻、門之日艦、爲航空毌艦一艘、巡艦一艘、運輸艦三艘但其中尙有毀滅艦參加、對于英艦開猙廈門護僑一點，海軍部則予以否認、又因日艦雲集廈門港外、以致商輪航務、遭受影響、由馬尼剌開往廈門之安慶號輪、昨日未能駛進廈門港內、至于香港廈門班之商輪、亦因時局而停止靠廈、昨日下午四時離港之德忌利輪海壇號原定開往汕頭廈門及福州等埠者、昨亦　時發生通告、略謂海增號靠廈與否、將視屆時環境而定、渣甸及太古兩輪船公司之商輪、亦經宣佈暫不停靠廈門、 
[購債彙誌]  
　　救國公債分會、十一日收到暹京曼谷伍東白洋行東主伍東白匯來國幣三百元、購　救國公債、香港　督敎奮興會、等四期募得公債三百七十元、 
　　香港中華廠商喊合會及電器商會、咋派員向兩會會員勸粤防公債、結果成績達一萬餘元今明日仍繼續出發，總成績當更可觀、 
[駐漢英領抵港　否認漢口領事摩夫婦]  
　　英駐漢口領事摩　未婦、請假囘國、取道粤漢鐵路來港，已于昨日下午佛山輪抵埗、當其乘粤漢車赴粤時、遇日機襲擊、幸無意外發生、據其談　、本人所欲言者、就是我們在漢並無担任何　、亦並無爲任何人驅逐、我們自漢乘平常客車　粤、同車者尙有部法國海軍官兵、此次仃程、並不完滿、在未至廣州前半小時、　遇空襲、車中的搭客、紛紛離車廂、至附近田畝、但我們與法海軍、仍駐軍內、因日軍已允保護客車、我們亦希望他們維持信用、終于日軍踐言而去、我們始終並無離開車廂一步、外傳我　匿于禾田之中　、殊屬無　、且同車者、尙有其他日本旅客、衆目共見、雅靈頓夫、及其日人親屬，安然自漢口登車、目予以保護、款待有嘉、抵廣州且有關員迎接云、 
[華商總會籌辦　夏季衛生用具]  
　　華商總會、昨日下午舉行籌賑茶　會、開會後、先由書記、吿本月四日收到公債國幣一百一十日、捐款港幣十四元九毫二仙、繼讀第四路軍請募辦蚊帳等夏季衛生裝具來　畢、主席謂來函徵募蚊帳等衛生裝具、我軍方在前綫出屯人死、浴血抗戰、受傷歸來、後方醫院又是設備不週、雖在養病之中、亦無一刻安寧、此種苦况、令人聞之下淚、我後方民衆不能不極力爲之籌措、於是通過、去函廣州詢問製造需價干、然後急速進行購置、送往前方、旋散會、 
 
[游擊隊（七三）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　我和劉五哥空着四隻手，就在大王莊幹起事來，搶　了傢伙，遺殺死二十多個鬼子。於今，我們居然有了多人，這多槍了。拿兩個空手的人，和現在咱們一羣有傢伙的人打比，當然現在容易均多。有道是只要工夫眞，鐵柱磨成對。咱們可以由兩個人聯合到三十八條好漢，就可以由三十八條好漢，聯合到三千五十人，决不難。諸位說對不對？大家圍着鐵爐子聽他說話，暴雷也似的叫了一聲對 
　　（六）　偉大的收穫 
　　 
　　偏西的人陽，離那山峯已不多高，由北面大陸吹來的風沙，撲到人身上，覺得有些割人的肌　，這本是嚴冬到臨的景象，可是現在所感覺到的，便是一稱肅殺的意味。慘淡的陽光裏，人分着兩隊，由土山鎭破廟裏出發。一隊是空手的，是雷有德領着，男女老少共二十八個人，向土山的小路上走去。一隊是二十六個人，各人都拿着大小槍枝。大襖子外面，緊緊地把帶子綑者在腰上。各人攏着兩隻袖子，背着槍，縮了子，緊對了迎面的風走去。約英走了三五里路，太陽已　　到山背後去，大地上陰陰的，那北風是括的史厲害，只聽到呼的一聲，又呼的一聲，將地面上的黄士捲起一丈多高的塵頭，向人身上亂撲。這風沙越是猖狂，這　人走得越發起勁。　風沙大，沒有太陽，格外容易昏黑，天上沒有星月，行路的人也不帶着燈亮，大家憑了　常行路的經驗，只是頤脚底下平坦一些的路面，繼續向前。 
[漁一艘　被敵兵刦去　船王昨向警署報案]  
　　本港註朋漁船、船主馮美、于本"五日出海打魚、突遇敵艦一艘、嗚鎗示威、喝令下帆帆停駛、旋　敵兵離艦乘電船而來、攀登船上、搜刦一空、敵兵幷用白粉筆書華字於船上、謂要船載物用。經船主憑美哀　不得、反遭痛毆、將馮　船伴等　禁在一隅、急解下漁船之小艇、放在水面、後將馮等驅下小艇中、并擲下木槳數枝、敵電船遂强拖　船而去、馮等迫不獲已、合力掉小艇駛囘汕尾、船主馮美、偕伴等昨始　　返港、赴尖沙　水警署報案、聞損失現款金鉓衣物興漁船、價值約萬餘元。 
[霹靂婦女　贈八桂女戰士]  
　　霹靂華僑婦女界、以八桂女戰士、在前線抗戰爲致其敬仰及勉勵起見、特以婦女互助會名義、致贈綉旗、旗以白綢、綉紅綠　「人　花木蘭氣奪倭奴魄」十大字，咋由郵寄付本港廣西銀行收、將于日內轉致前線女戰上、 
[張一麐田蘇脫險祗港　詳談蘇州失陷後情形旬日後赴漢陳述一切]  
　　蘇人張仲仁一磨、來目上海，有訪之于九龍酒店、據張君述經過情形云、余目上年十月中、省專員成靜生至蘇、請爲吳縣難民　濟會主任、以義務所當然、不敢告辭、先是國際　濟會推余爲華委員長、梅乃魁爲洋委員長、兩會皆有難民收容所、十一月一日接收紅十字會之難民五十餘人、（除遣送上游無　等縣外）十一二日、敵機到蘇轟炸不已、乃命各所主任分投送難民于胥閶門　之西鄕、以穹窿山下　集合地、是　、杭州衛金山衛　兵已登岸、潰軍退至蘇州、十三日、民人已絕迹、滿街祗潰兵、十四日下午、　長溫　城、以汽車送余至小王山、金門　所見房屋已炸盡、自城至山皆潰兵、尙有秩序、山中有李印泉與工兵團　馬晉三、同晚飯、李謂明日西行、約余同往、余因、忍舍難民、未允、李日、日人將以汝爲袁金鎧如何、余日為僧可平、翌日、李馬西雲端、余乃移屋茅蓬、（郎姚廣孝之舊寺）廿五日、服佾衣至　福、見日兵千餘過境、　爲老僧、未有詢問、自此忽之香山、忽　庭衆西山、忽僧舍、忽道觀、每十日必居、中間貲遣難民四十餘囘太嘉寳各屬、留養者截至三月止、四五百人、乃爲分別男女于安全地點、農歸農、工歸工、兒開一小學，（八十餘人）不使食、此四五百人、皆無家可歸者、（紀事詩一册詳之不資）鄕間風日熾、余糾集各鄕爲守望團、備有槍械、三次幾爲盜搶、天幸未損一文、若搶去　則難民將餓死了、三月十七日、余子爲　、以汽車來迎、先孕光福、住汪　一宿、次日、乃行、有通日語某君旁、故査檢十餘次、未露眞相、在上海江南　西各友、紛紛過從、以爲宣至漢、陳述一切、乃　意郵船來港、余家中物已蕩盡、只有棉衣、餘皆新製、賴　友情借旅費川貲、得挈兒女各一人來此、擬赴漢　往成都、一峨眉、以展眼界、余子爲資、本外交部利員、今留上海奉母、一女爲珂、美國留學、爲經濟學碩上亦未來、今侍行者、一女爲璇、係上海持忐大學畢業、靑島膠濟路局員、一子爲鼎、東吳大學理數畢業浙東中學敎員、現皆失業、台兒莊　勝後、士氣極盛、江浙便衣　活躍、不久必有最後之勝利、可操左券、余所望者全國人民精誠團結、勿忘和平奮鬥四字遺敎、庶可免爲奴隸牛爲　云、童保育會香港分會、昨　　商　樂部正式成立後、隨於昨日召集全體理事、舉行第一次會議、議决各案如下，（一）關於理事會議出席法定人數、議决規定全體理事三分之一，（二）名譽理事、應由理事會推　之、各團體學校及社會名流統行推請、名　理事、應負担或徵募養　兒童五名一年費用、（三）選出常務理事十　人、名單如下、王孝英、陸靄雲夫人、何香凝、李祖祐夫人、伍朝　夫人、梁枕霞、譚吉藩夫人、石輝夫人、梁定薊夫人、鄭鐵如夫人、胡木蘭、何艾齡、林翹楚、黄夫人、何世華夫人、劉紀文夫人、鄭實靈、（四）選出後補理事五人、片介侯夫人、黄招若蘭、廖夢醒、曾廣植夫人、伍豔莊、（五）王孝英提議選後補理事一名案、移交第二次理事會討論、（六）何奇夫人及單德馨兩理事提議、修正本會名稱「中國戰時兒童保育會香港允會」案、移交大會審會、（七）何杳凝提議、爲促進會務造福兒童起見、常務員應負起艱苦任務、故凡缺席五次者、應免除其常務理事資格云云、至下午五時散會、至理事應負担養育兒童若干名一項、聞將留待下次會議討論、 
[德國駐遠東兩大使　今日會晤於香港　駐日本大使奧特將軍回國述職　駐華大使陶德曼博士由來會　雙方互交換意見後分途離港] [  ......本報特訊......]  
　　現任　國駐日大使奧特將軍、最近奉德政府之召、已于日前由東京　程囘國述職、據日昨本報記者所得的消息、奧特，軍將于本日乘法郵飛力士罅蘇號抵港、定于本星期五日乘帝航機返歐、奧特將軍原爲德國防部中高級將領之一、三四年前、被任爲德國駐日大使館武官、三個月前、德政府將原任駐日大使　克生博士調任爲駐英大使、奧特將軍、卽繼任今職、將軍爲德國有名軍事專家之一、據說、此行純是外交　例、與遠東時局無關、 
　　德國駐華大使陶德曼博士、亦于咋日下午四時一刻乘歐亞機由漢口來港、　港德總領事基伯力區等曾到機場歡迎、而駐港日總領事中村當時亦在場、陶大使下機後、寓于半島酒店、聞此仃目的、午于與奧　將軍會晤、雙方互相交換意見、陶大使大約在港尙有數日勾留、俟奧特將軍動身後、始返漢口、 
　　至于兩位大使此次會晤之意義何在、各方雖有種種猜測、但截至記者執筆時、陶大使本人之談括、尙未發表、 
輪船出口一閱表　（國行日期用　　計） 
 
 
