# 1938 March to December Version 2 - 144 - 4980054

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[晉敵東撤增援津浦　我軍克復長治沁縣　乘勝追擊潰敵斬獲甚眾　晉中我軍一度攻入趙城]  
　　（潼關二十二日電）長治敵經我某師進擊、激戰甚烈、向東潰退、我于廿一日夜收復長治縣城、刻正掃蕩附近殘敵、（中央社） 
　　（潼關二十二日電）我軍某某兩部、猛烈向沁縣之敵襲擊、十九日午前已將縣城收復、殘敵三千餘向東潰退、我正尾追中、（中央社） 
　　（西安廿一日電）據前綫電、（一）侵入安澤之敵千餘、復進佔沁源、經我某部及敢死隊分頭襲擊、敵傷亡甚重、（二）由昔陽經和順南犯之敵、一路千餘、刻在松鎭被我圍攻中、（三）我某游擊隊八日一度放入趙城、獲大炮一門、又在陘縣附近破壞鐵路路電綫十餘里、（四）據報 
　　（潼關二十二日電）晉東我軍自與某某等部、取得密切聯絡後、分途向敵襲擊、極為得手、現武鄉、沁縣、長治等縣、俱先後克復、一部並迫近正太路、另一部襲擊遼縣之敵、晉東敵軍到處遭受打擊、近來益形恐慌、（中央社）、太原一帶之敵約二聯隊、幷附以偽蒙軍、近日來經我痛剿、大部殲滅、計斃偽營連長廿三名、敵兵八百餘人、幷俘虜二百餘、殘敵不難肅淸、（中央社） 
[敵傾全力猛撲津浦　魯南展開空前大會戰　我調生力軍星夜向臨沂前缐疾進　臨嶧敵已取得聯絡冒險再犯台莊]  
　　（漢口二十二日電）大批中國生力軍、日夜趕往臨沂前線增援、阻止日軍前進、華軍當局為準備大戰起見、現正調集中日開戰以來最雄厚之兵力、較去年八月保衛上海時之兵力尤有過之、漢口華方皆稱、最近之大戰將為「日本壓迫中國武裝抵抗最後一次之努力」、華軍旣在臨沂城西南兩方之五六公里地、佈置弧形陣線、同時廣西軍之精銳數師、向某一地點疾進、擬在臨沂而戰開始時、痛擊日軍、按此項廣西軍隊、皆勇善敢戰、曾經李司令長官宗仁之嚴格訓練者、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）山東戰局仍無變化、華軍現在臨沂後方約六公里之地、佈置新防線、華軍擬避免陣地戰、而採取遊擊戰術、故各增援之遊擊隊、正趕往前線作戰、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）嶧縣與臨沂雙方之日軍、已取得聯絡、開始南下、同向台兒莊方面進逼、聞今次大戰、參加軍隊共有二十萬人，華軍奮勇抗戰、聞現仍堅守其原有陣地、（路透社） 
　　（漢口二十二電）據靑島報吿、此間因日軍隊由各方徵調來者、絡繹于途、趕往魯南增援、日當局遂禁止所有外國船隻航行、又據中國軍界消息、魯南方面局勢、仍於華軍有利、日軍雖有向數要點加增生力軍、作大犧牲反攻、惟無顯著成効、倘日軍再行深入、其兩翼將大受華軍威脅云、（海通社） 
　　我軍進壓臨沂西南　湯頭殘敵被我繳械 
　　（徐州廿二日下午二時臨沂方面我軍某部在城南、某某兩部在城西南、某部在城西、敵雖佔領臨沂、但已在我包圍控制之下、失其動作之能力、故戰局轉趨沉寂、于是敵又企圖從嶧縣方面進攻、以期牽制、故今昨兩日嶧縣方面戰事、異常激烈、敵軍主力、用飛機坦克車及大炮掩護、向我紅瓦屋興隆橋（嶧縣東南十餘里）陣地猛撲、我早有準備、固守陣地、刻尙在激戰中、（中央社） 
　　（淸江浦廿二日電）軍息、諸城敵約三百餘、為我軍層層包圍、卽可殲滅、湯頭有敵一部、已失連絡、要求我軍收編、並願先行繳械、（中央社） 
　　勝縣以北鐵道公路　被我破壞敵失聯絡 
　　（徐州廿二日電）我某部廿日夜猛襲滕縣車站之敵、斃甚敵衆、滕縣以北鐵道公路、又為我軍破壞、又南沙河以東之光山鉢山北王莊高莊張莊，均巳為我佔領、（中央社） 
　　（徐州廿一日電）向城之敵、一部沿台濰公路東犯、有企圖夾擊臨沂我軍之勢、我巳派隊堵擊、（中央社） 
　　高級軍事機關發表　我軍退出　沂經過 
　　（漢口二十一日電）中央社記者頃走訪我某高級軍事機關負責人員、叩以臨沂方面戰况、承吿以我軍自動放棄臨沂城經過及意義如次、敵人自台兒莊慘敗後、卽退守嗶縣待援、因我各部隊及民衆、對敵後方交通隨時予以破壞、致敵增援部隊到達非常遲緩、最近敵以重兵增援、以其右翼自臨沂方面故作攻擊、以圖掣制我軍、我為不受其牽牽、并使該方面之作戰靈活起見、故于廿日晨令我臨沂守城之某部隊、自動將臨沂城放棄、蓋戰事重心已轉移他處、臨沂在戰略上已無價値、實無堅守之必要也、但我在臨沂方面之部隊、仍在附近機動使用、并在其四週對敵監視及對敵後方採取更積極更廣大之破壞擾動行動、且疲困敵人、消耗敵人、是臨沂城之放棄、反而對找重要方面之作戰有益也、（中央社） 
[嘉米蘭敵進犯　遭我痛擊]  
　　（曹縣二十一日電）嘉祥敵一部約三百餘、攜炮八門、前晚向我商村陣地進犯、經我炮擊、敵傷亡七兵四五十名、斃敵中隊長一員、敵不支退竄城內（中央社）已由華北返國 
[敵陸相杉山　秘密來華　已由華北返國]  
　　（東京二十二日電）日陸相杉山元、昨始由華北返國、查杉山曾往華北與華中一帶檢閱日軍、並興北平與南京偽政府代表、曁軍司令等、會商各項問題、又陸相在中國勾留雖僅一週、然其飛航路程不下四千公里、又日本與外國記者欲向陸相探詢其對中國現狀之意見、均不得要領云、（海通社） 
[周佛海演說　抗戰建國要點]  
　　（漢口什二日電）武漢文化行動委員會、敦請中宣部周副部長佛海、廿日晚八時廿分在廣播電台作廣播演說、講題為『抗戰建國的兩個嬰點、』（中央社）平漢線戰事沉寂 
[封邱敵蠢動　炮轟南岸　古漢缐戰事沉寂]  
　　（開封廿二日電）封邱敵軍近又路有增加、廿一日晨有敵五六百人、攜砲三四門、由封邱城竄至黃河北岸陳橋附近、六時起、向南岸開炮十餘發轟擊、因漫無標的、均落河中、我河防長官除指揮部隊發炮還擊外、並嚴令部屬加意警戒、靜觀敵軍之行動、（中央社） 
[江南我軍圍攻宣城　敵增援軍兩千被阻灣沚]  
　　（漢口廿二日電）江南華軍、現進攻蕪湖附近之宣城、日援軍二千人、正趕往救援中、（路透社） 
　　（屯溪廿二日電）我攻擊宣城之×部、十九日下午目佔領宣城西北約五公里之團山、我×師已到達溧陽以北地區、又宣城西南北各門、已被我軍嚴密封鎖、北門敵守兵主力、刻與我軍激戰中、灣沚增援之敵、現被我截擊於團山鋪北端高地、我並另派部向灣址攻擊、進展極順利、（中央社） 
　　（鎭溪廿二日電）我攻擊宣城部隊、續有進展、昨已完全佔領敬亭山、灣沚方面增援之敵、仍為我×部截擊中、（中央社） 
[國府明令公佈　金公債條例]  
　　（本報漢口二十二日專電）國府昨公佈『民國廿七年金公債條例』，茲錄其大要如次： 
　　寨票種類 
　　債票分為三類：甲，關金債票一萬萬關金；乙，英金債票一千萬磅、丙，美金債票五千萬元。定於廿七年五月一日，照票面十足發行。 
　　繳欵種類 
　　凡購公債者，依其繳款種類，分別發給上項債票之一種或數種：甲，凡關金券及生金，金製品，金幣，發給關金債票；乙，凡外幣，外匯，國外有價證券，如係美金，發給美金債票，如係英金，發給英金債票，如係英美以外國家者，則任購債人自擇。 
　　還本付息 
　　還本期定十五年，年息五厘。每年分十月底及四月底，兩次付息遠本。付息還本時，各依其種類分別付給，如關金債票付給關金券。 
　　基金擔保 
　　指定鹽餘萬担保，中中交農四行為經理機關。並由上列四銀行代表，審計部代表，財政部代表及其所聘人員，組織『基金保管委會』，保管應還本息基金。 
　　票面金額 
　　甲，關金債票券分一萬，一千，一百，五十，十，五種；乙，英金債票一千，一百，五十，十，五，五種；丙，美金債票分五千，一千，一百，五十，十，五，六種。均為無記名式，得自由買賣抵押，及充公務上繳納保證金時，作為替代品之用。 
[東京謠傳　英法美駐華大使　舉行重要會議　討論各項國際問題　英使署已正式否認]  
　　（東京二十二日電）此間各報接香港來訊、謂漢口傳來消息、稱英法美三國駐華大使、定本月底舉行一重要會議、據日報宣傳、該會議係根據英大使寇爾在港時商定之决議而舉行者、其議案中將包含因「中國事件」而發生之各項國際問題、該會結果如何、頗堪重視、日報中有一社論、謂係譯自香港之蔣委員長機關報某報者、該報曾發表為中國所可接受之　和條件、惟據上海消息、英大使署曾吿路透社記者上述報告、至少關於英大使部分者、實毫無事實根據云、（路透社） 
[鐵蹄下的上海　滬西敵軍　槍傷我國婦女　不許英兵救護強送日本醫院]  
　　（上海二十二日電）今晨適在滬西日軍防區之外、有中國婦女二人、為日兵所鎗傷、聞其一傷勢頗為沉重、日方辯稱二人擬移去竹籬上之篾片、被日軍發覺、命具站住就捕不聽、故加鎗擊、按當時有一日兵向前干涉、該二婦女恐被逮捕、擬向租界方面逃避、當其擬鑽入虹橋路口之鐵絲綱時、被二日兵中之一開槍擊倒、駐在虹橋路與凱旋路口之英兵、曾明白見之、當時由一英兵（或上海工部局巡捕）、召一救護車來、日軍當局堅持須載往日本醫院、卒如所請、故該二婦女現仍在日方掌握中、（路透社） 
[濮德案件　遺屍尚待復驗　昨日傳集證人　研究被害日期]  
　　（上海二十二日電）上海工部局副總董濮德之屍體於本月七日在黃浦江發現、（其突然失蹤尙在離該時之二星期前）今日又將濃氏之屍體檢驗、但仍未完畢、定本月廿九日復驗，在今日所傳說人中、有濮氏之女旁納夫人、據彼稱、上月廿三日曾與其父通一電話、當時其父頗為愉快、又一證人字林西報主筆格利芬稱、彼最後見濮氏、在上月二十四日下午六時至八時之問、當時濮氏亦甚愉快云、（路透社） 
[美向日提出　備忘錄　日外務省矢口否認　獨佔華北煤油市揚]  
　　（東京二十二日電）日外務省發言人、在接見新聞記者時、承認美國大使署為新設立之日本之華北煤油公司事、同日方提出一備忘錄、又稱該備忘錄、實因誤解眞實情形而發、因該公司僅為華北日軍供給煤油而已、初非向一般民衆插銷、故其出品不至混入各公開市場云、（路透社） 
[日方正式出面干涉　英商開灤煤礦　藉口煤礦地處日軍後方　強令礦局接受勞方條件]  
　　（東京二十二日電）據天律發來之日方消息、此次開灤礦務局之工潮、雖有本月十四日勞資雙方之協議條件、可為和解根據、但迄無緩和之象、日本軍部旣已正式出而干涉、其理由謂工潮發生、已逾一月、其地點適在日本軍事活動之後方、故天津日軍、已命各罷工工人、遵照本月十六日之條件、立卽復工、否則將予以嚴懲、同時日軍當局、請礦務局亦實行該日决定之條件、在此次工潮內被殺之工人遺族、應由礦務局方面每人予以撫卹金日幣四百圓、又負傷工人、予以免費之醫藥云、（路透社） 
[國家社會黨函當局　願精誠團結共赴國難　申述主張與三民主義原則本符　蔣汪覆函策勉以期言行之一致]  
　　（漢口航訊）張君勵等所組織國家社會黨，特於日前具函蔣汪正副總裁，申述該黨主張與三民主義最高原則，在精神上並無二致，以後更願本精誠團結之旨，在最高領袖之下，共赴國難，以期集中抗戰力量。蔣汪兩總裁富卽復函，有所策勉，茲誌兩函如下。 
　　張君勱函 
　　介石總裁，精衛副總裁賜鑒：本月三日中國國民黨臨時代表大會宣言，舉詩經嚶鳴求友之義，昭示海內。同人等捧讀之下，然有動，不敢不勉竭愚誠，冀贊盛業。同人等以為一國人民言行之所不能逃者，厥為歷史上遺留之民族性，菩國聖賢之宇宙觀曰，萬物並肖而不相害，道並行而不相悖，惟其心目注意之方面多，故不好為一偏與排他之論。反之，最近歐洲各國政局，常有有我無他之象，立足於無產階級者，不容資本家之存在，立足於個人自由者，不顧及全社會之幸福，以是黨派對立，與其相殘之酷，頗有為我東方人所不克瞭解者矣。 
　　中山先生奔走革命以還，舉民族民權民生三者為立國要義，主張個人自由而不忘社會公福，，主張民族本位而不忘世界大同，其於採用西方政制，固已貫以吾國民族性於其中矣。今之持共產說者，漸自階級立埸轉而努力於民族生存，持極權說者，亦知法西斯主義難行於中士，此吾民族性不走極端而好調和之明證也。惟吾國有此民族性，故言治術則儒法同進，言宗敎則釋道並尊，未嘗有如歐洲之相排相殘，此實吾族含宏廣大之優點，而應謀所以保存之而發揮之者。此次大會宣言，卽為代表此種中庸性之重要文獻。語云，和氣致祥，吾國而有此氣象，其為民族性本然之表現，同時卽為復興之朕兆，有何疑乎！ 
　　同人等鑒於十餘年來靑年惟務外馳，竟忘國本，乃標國家社會主義，且組織國家社會黨以矯正之，昔年曾刊布「我們要說的話」一篇，臚舉各項主張，內容繁複，非一函所能詳。然吾人之言，與中山先生遺敎有若合符節者，茲舉三點言之，以資希證： 
　　第一、國家民族本位，吾輩政綱中曾有語云：吾國相信民族觀念是人類中最强的，階級觀念决不能與之相抗，無論是已往的歷史，抑是目前的事象，凡民族利害一達到高度，無不立刻冲破了階級的界限。日人壓迫吾們到這種地步，雖平日在對抗中的資本家與勞工，亦都不由得不聯合一氣，從事于抵抗，所以民族觀念，是深中于人心，而較階級為强。只有民族的縱斷，能衝破階級的橫斷，却未有階級的橫斷，能推翻民族的聯合，卽以蘇俄論，他的成功處不在階級鬥爭的國際化，只在社會主義的民族化。 
　　第二，修正的民主政治，吾輩政綱中曾有語云：『吾們所想出的修正的擬案是什麼，首先可說的便是必須建立一種政治制度，在原則上完全合乎民主政治的精神，在實施上必須使黨派的操縱作用不能有所憑藉，於是這種政制在平時不拘兩黨或多黨都能運用，卽假定無黨亦可運用，而在緊急時候，立刻可以集中全民的意思與力量，不分黨派，我們相信這樣制度不是不能創造的』。但歐戰之後，批評民主政治者，往往而見 
　　（下文轉入第三版下角） 
社評 
[英意協定與遠東]  
　　英意協定成立後，歐陸輿論，對該協定之評價，咸以為不獨足以澄淸英意兩國兩年來潛伏的緊張局勢，抑且可在泰西列强間，開闢一和平時代。張伯倫現實的外交之所成就，實非艾登理想的外交所能企及，行見英法德意密切接近，愈益可能，雖德意政治軸心依然存在，斯特萊薩陣綫，無望恢復，然而今後四國新羅加諾條約之形成，或非甚難。其所貢獻於歐洲乃至於世界和平者，甯不重大，宜乎世人之報以好評也。 
　　雖然，吾人若就協約整個內容，加以檢討，不為興奮之感情所衝動，更不蔽於短促之目光，卽知事有不然者，蓋兩國換文第三件末段，曾有「英意兩國協定，發生實效，應以西班牙國問題之解决，作為先决條件」之規定。再査關於西班牙國問題，亦卽兩國所屬志願兵撤退問題，依據換文第三件所定，英國所提之比例的撤退方式，固為意國所贊同。然而吾人並不健忘，西內戰不干涉辦法委員會，對此亦曾有綿密之規定，其結果則等於具文。今此所定之比例的撤退，其具體內容，雖未知悉，但必為分期執行，則可斷言。此在西國民軍形勢日漸有利之今日，墨索里尼與張伯倫心目中，同樣有西內戰不久卽將結束，西國民軍終必獲得最後勝利之感覺，換言之，卽在意大利認為西國民軍必勝，無須再加援助，與張伯倫認為西政府必敗，不願再加援助之矛盾的觀念下，形成一相同的意志，於是協定因而成立。設使西政府軍形勢轉變，日趨於有利之途，則其後果如何，實難預測。蓋觀於墨索里尼之不肯全部撤退，而必分期執行，吾人殊不能遽持樂觀之論調也。抑尤有進者，在法西斯獨裁者心目中之條約，不過一片面的工具而已。於自己有利之時，可恃之以掩護侵略，緩和環境，一旦時期成熟，準備完成，則神聖尊嚴之條約，實效必將變化，此徵諸近數年來之史實，其例不勝枚舉，固非吾人造謠聳聽也。故英美協定之存在，與其謂為英國所需要，毋甯謂尤其為意大利所需要，與其謂為張伯倫現實的外交之成功，毋甯謂為墨索里尼法西斯的外交之勝利。巴黎人道報謂「英意協定，並非和平契約，適足以助長其侵略而已」，吾人對之，殆有同成。 
　　至就遠東時局問題而言，英意協定所可能的反饗如何，殆為世人所關切。此在一部份人士，以為英意協定旣已簽字，法意協定亦將成立，寖假而英法德意新羅加諾條約之實現，亦非不可能者。凡此，均足以削弱日德意集團之力量，而英國亦因歐局澄淸，對於遠東態度，有轉趨强硬之可能。吾人對此見解，相當承認，特以為日德意集團力量縱使削弱，英國對遠東時局態度縱使强硬，而皆於中國未必有利。何則，彼等對於日本，固不願其獨佔中國，然而同時，亦不願中國脫卻次殖民地之羈絆，此為帝國主義者對於中日事件之唯一前提，故其結果所屆，日本固屬不利，中國亦非有益，此徵諸英國近向國聯提出關於阿比西尼亞問題之建議，有使中國難於容忍，難於緘默之趨勢，則繼此以往所將遭遇之困難，並不在意料之外也。雖然，吾人今日所處之環境，只有憑藉自力，突破難關，國際問形勢於我有利，乃至於予我以更大之援助，固為吾人所歡迎，然决不能謂國際形勢於我或有不利，乃至於或不援助，我卽不得不俯仰隨人，無法抗戰。美名作家甘沙氏語大陸報記者，謂「德顧問以為日軍在器械上顯然較為優良，但中國自有與日長期作戰之力量」，實可謂一語破的。蓋「上自政府官員，下至街頭小販，對抗戰之意見均極一致，且均有必勝之自信心」。國際形勢之演變，無論好轉與逆轉，僅足供我運用外交之參考資料，不能左右我抗戰到底之堅强而一致的意志也。 
 
 

Page 3

 
 
[英法卽將會商　海陸空軍事聯絡問題　英負海軍之責法執陸空軍權　聯合主持軍火製造出賣事宜　法意兩國正式談判業已開始]  
　　（巴黎二十二日電）英法二國、對於海陸空軍各項問題、卽將開始談判、一般漸信此事不但在所必行、且卽將實現、惟官埸方面尙不願加以討論耳、茲悉法總理達拉第、法外長龐萊、在日內之倫敦談判中、將提及各該問題、其尤所注重者、為協調防務及統一指揮問題、惟倫敦談判將僅及一般原則、其專門問題、由各專家於最短期間會商之、衆信各要點中、包含在戰時推舉一法國統帥、指揮英法聯軍之建議、因空軍將視為陸軍之一部分、故該法國統帥之權力、亦將兼及於二國之空軍、至於海軍方面、則擬推舉一英國統帥指揮、又關於二國軍火大炮等之製造與出賣事宜、亦將由一聯合組織以主持之云、（路透社） 
　　（巴黎二十日電）關於法意兩國調整邦交事、法國駐意代辦白隆台爾、昨與意國外長齊亞諾進行談話後、意國已允進行正式談判、頃據此間負責人士所知、此項談判當於明日開始進行、外交部業以詳細訓令電達白隆台爾、因意國外長齊亞諾定于本月二十五日前往阿爾巴尼亞國京城一行之故、法意兩國談判、屆時或當問斷二三日亦未可知、但此間政府中人深信法意兩國友好關係必可在德國無首希特勒下月初旬報聘羅馬之前予以恢復、幷聞一俟雙方初步談判獲有結果後、法國政府卽當任命駐意新大使、其國書上款當用義大利國王阿比西尼亞臬帝字樣、然後雙方再就其他各項問題層續進打談判、惟此項談判、在希特勒報聘羅馬之際、未必卽能完全結束、加之英意協定雖已成立、但實行生效則當俟諸意國志願兵自西班牙國撤退、及英國承認意大利帝國後、因此英意與法意關係今後如何發展、仍當以希特勒元首報聘羅馬之結果為斷云、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）英意兩國協定成立之後，外傳意國外交部長齊亞諾將于下月初間來此聘問、此間外交界旣不加以證實、亦不予以否認、（中央社） 
[日內閣　勢將改組　閣員主張收回軍權　陸相要求獨負其責　日已實行節約運動]  
　　（倫敦二十二日電）據每日快報稱、日內閣又遭遇嚴重時期、有改組之勢、閣員因悉日軍最近在中國慘遇失敗、大為震動、主張收囘軍事指揮權、又日陸相杉山、自華北返國後、要求以激烈手段執行專權、始能戰勝、不然恐日軍定遭失敗云、（海通社） 
　　（漢口二十一日電）日首相於二日患感冒後、卽在荻窪私邸療養、二十日午前經宮川侍醫診斷、結果已痊愈、故若無特別障礙、將于二十一日至首相官邸處理要公、（中央社） 
　　（東京廿一日電）日政府現繼續提倡節約遝動、頃公布實施節約計劃、徵求標準衣服式樣、全國各地俱參加比賽、至衣料必須國貨、便宜耐穿、合于日習性及各階級人民俱可適用等條件，冬季衣料價値不得超過三十元、（中央社） 
[美汽車大王福特　將謁羅斯福　討論工商業情形]  
　　（紐約二十一日電）美汽車業巨擘福特、定本月二十七日往謁羅斯福總統、討論工商業情形、福特今日向報界發表談話稱、『余願給羅總統機會、典不需要政府任何援助者相見、』福特本人有其解决國內問題之方案、謂『重返農間去』之運動、如能發揚光大、便足以救國、如人民不願自動生產其食糧、則不能不有一獨裁者敎以生產糧食之方、此外別無生財之道、工業非有農業支持不可、』福特又重述其信心云、『惟有勞動為萬能之方、靑年人所需要者僅此而已。』（路透社） 
[巴力斯坦　分區問題　英派員赴巴調査]  
　　（倫敦二十一一日電）英帝國調査巴力斯坦委員團、昨日由活赫德爵士領導、動程前往審察、及負責草擬一分區條陳、將巴力斯坦分為阿刺伯、猶太、興政府區、並根據皮爾伯爵計劃辦理、聞該委員團須費時三閱月、方能完成其工作、又英政府俟接到該團詳細報告後、始將分區問題定奪云、（海通社） 
[英商聯會代表　赴俄考察]  
　　（倫敦二十二日電）英國商業聯會因徇蘇聯商聯會中央大會之請、特派代表四十名、將于星期六日動程赴蘇俄遊覽、並考察該國勞工狀况、以資借鏡云、（海通社） 
[英積極擴充空軍　新建機站給養場訓練場　所費當在五千萬鎊以上　英航空考察團赴美購機]  
　　（倫敦二十一日電）英査賬部主任報告、在本年三月底截止之財政年度內之空軍用款、報告中述及空軍已在擴充中如建築新機站、給養揚、訓練埸等皆是、所費將在五千萬鎊以上、該報告又稱、超出原定預算之支出、為數頗多云、（路透社） 
　　（紐約二十一日電）今日得悉美國各式戰鬥機約三十種左右（著名之美陸軍轟炸機、卽號稱飛炮台者亦在內）、皆可供英國航空考察團」之採購、美政府以為海陸軍雙方皆有更優於上述各種之飛機、故願出賣於他國、除『飛炮台』外、英國可採購每小時速率三英里之單引擎戰鬥機、其速率在每小時四百英里者、則不能在採購之列、又用以轟炸海岸之飛機三種、美國亦可出賣、一千一百匹為力之引擎、美國可以割愛、而將一千五百匹馬力者留為已用、據聞二千匹馬力之引擊、亦巳發明矣、美國陸軍現有『超級飛炮台』一種、遠較原有之設計為優、至『次同温層轟炸機』、亦在秘密製造中、此項飛機可飛往歐洲、再行飛囘、中途無須停頓、其內部裝有引擎六個、係用弩炮式之設備而起飛者云（路透社） 
　　（倫敦二十日電）英國航空考察團、頃於二十日晚搭乘曼麗王后號前往美國、團員之一卽英國空軍總司令魏爾、於瀕行時向各報發表談話云、吾人行抵美國之後、當研究向美國購買飛機一事是否可能、並當前往加拿大自治領一行、該自治領情形與本國大不相同、深望此行有所成就、某記者當問按之美國法律、各項新式飛機凡服務未滿兩年者、一槪不得出口，則英驪向美國購買飛機有無困難、魏爾答稱、前年字樣不無含混、或有遭融餘地云、至此項考察團所負任務、官方極守秘密、卽對于團員名單亦拒不發表，據消息靈通人士所知、團員除魏爾外、尙有英國空軍參謀部軍官哈里斯、航空部部員約翰馬特備、珊城航空實驗所所員洛華斯與賀勒克斯、此行任務除研究購買飛機可能性之外、並當與美國當局談判此項問題、至外傳所購飛機將達五百架一說、則官方并未加以否認、而美政府對于該國最新式飛機禁止出口一項原則、亦可通融辦理、此外英國對于飛機製造材料頗感缺乏、考察團或當乘機向美國採辦、亦未可知、該團自美國轉赴加拿大之後、幷擬研究在該處設立飛機機件製造廠事宜、則因歐洲方面一旦發生戰事、英國國內飛機製造廠卽有被敵機炸燬之眞、自須預為籌劃補救辦法、卽由加拿大新廠製造引擎與機身、然後運往英國裝配是也、（中央社） 
華南要聞 
[敵陸軍抽調困難　南侵計劃成幻想　但破壞我交通毒計仍未放棄　閩粵密切聯絡海防日臻鞏固]  
　　高瀾島敵兵大部撤退 
　　（廣州專訊）敵人日前在台灣舉行陸海空軍大演習、向台人示威、圖鎭壓反動、粵海艦隊一部、亦抽調返台參加、故粵沿海敵艦確已減少、什一日上午、據報吿除孖洲有敵第十六號炮艦一艘、中山各小島海面尙有二三艘外、雷　海有巡洋艦一艘、（附水機四架）嶺東方面、僅潮陽燈塔有一艘、實數總共不過敵艦七艘、至敵母艦龍驤號之蹤跡、據中山四區警署之報吿、該母艦十九日尙泊在蜘蛛洲，（乾霧附近）至二十日晨則巳失其所在、外傳其已秘密駛離粵海、此間軍玫機關雖未接有此項確報、但其行蹤飄忽、或因天氣關係避匿他處、亦未可料、又二十一日午接到關於敵人舉措之重要情報、（一）敵人因陸軍抽調困難、對南侵已成幻象、但以空軍破壞我後方交通之毒計、仍未放棄。間擬留水陸飛機五十架、飛行員二百名、常川駐　騷擾，（一）二十日下午四時、盤踞高瀾島之敵兵百餘名、突然撤退返艦、島上原設之防禦工事及臨時碉壘、亦分別撤除拆毀、有完全退離該島模樣、現僅留敵兵十餘名、似係辦理輜重運輸事項、一說謂三灶敵軍實力減削、懼我壯丁乘處襲擊、故將高瀾敵兵集中三灶云、 
　　另據軍息、閩省由金門至厦門一帶海面、現仍有敵艦二十餘艘、駐泊規伺、常遊弋於五通大登間、似有企圖、故閩局緊張形勢未減、惟沿海防務日臻鞏固、且閩軍事當局對禦侮計劃、近與粵省有更密切之聯絡、敵艦圖閩、必難得手云， 
[粵各界昨舉行　追悼陣亡空軍大會]  
　　（廣州通訊）粵各界昨晨熱烈舉行追悼『四一三』殉國空軍曁歷次陣亡空軍將士大會、到余漢謀、吳鐵城、曁黨政軍機關、各界民衆團體代表等三千餘人、由余漢謀領導行禮如儀、幷向空軍烈士致哀悼、及讀祭文後、高呼口號而散、 
[英財相西門　將提出預算案　稅收方面不致有若何變動　國防獻金可得二千餘萬鎊]  
　　（倫敦二十一日電）據路透社國會訪員稱、英財相西門將於本月二十六日在下議院提出預算案、稅收方面似不致有騖人變動、預算案之內容、將如下述、（一）所得稅不增加、（二）加嚴預防避稅行為、（三）如有重要支出、舉行特種借款、以資應付、又聞對於化妝品亦有征稅可能、西門財相必須較去年多籌六千五百萬鎊、惟稅收方面已多餘二千八百萬鎊以上、『國防獻金」可收得二千五百萬鎊或二千五百萬鎊以上云、（路透社） 
[瑞士呈請國聯　討論瑞士獨立問題　前阿皇要求國聯會保留　其派遣代表參加會議權]  
　　（瑞士京城二十日電）瑞士聯邦政府頃以公函送達國聯會秘書長愛文諾、要求將瑞士國恢復完全中立地位一項問題列入國聯會行政院常會議事日程、（按行院常會定于下"九日開會）按瑞士聯邦政府主席穆達、曾于本年三月什一日、卽德奧合併後、在衆院宣讀宣言一件、聲明瑞士民族不惜以任何代價、保衛國家獨立主權、幷當賡續努力、俾各國一致承認瑞士國完全中立地位、（中央社） 
　　（日內瓦二十二日電）前阿比西尼亞國皇、昨致函園聯會秘書處、聲明保留其有權派遣代表參加五月份之國聯會議、聞國聯會方面、對于前阿皇此項要求、殊不驚異、因承認意併阿之問題經由英政府提議列入大會議案、又聞國聯會第一步工作、須决定阿比西尼亞是否仍為國聯會一獨立會員國、故目下未能解决之難題、乃應如何程序進行云（海通社） 
[英照會國聯　建築砲艦]  
　　（倫敦二十二日電）英攻府昨日正式照會國聯會、關于建築砲艦、超逾一九三六年英京海軍協定之萬五千噸、最高限額云（海通社） 
[小協約國　下月開聯會]  
　　（二十二日羅京電）據昨日此問報載、小協約國會議、將于下月四日至六日在西拿亞舉行、屆時羅國外長邦能、南斯拉夫總理斯多瓦的諾維斯，與捷克外長克洛夫達、俱將列席、又閉會後、各人將順道前赴日內瓦、參加國聯大會云（海通社） 
[羅國鐵衛團間諜　遍佈軍政機關　羅政府力謀取締]  
　　（布加勒斯特二十二日電）昨晚羅馬尼亞政府、發一公吿稱、『鐵衛團』在督察隊、密探隊、陸軍及參謀部各處、皆派有間諜、故一般預測、政府對於法西斯活動、卽將嚴厲取締、該公省又稱、『此一組織、危害於國家、必須採嚴受手腕以肅淸之，內政部長受國王偸旨、凡冒犯治安者、皆須被逐出國、所有「鐵衛團」員財產皆須沒收、『鐵衛團」長科特里亞諾之罪狀、內有一款稱、科氏用密碼電報興某外國通訉、該密碼今尙未能完全譯出云、（路透社） 
[沒收煤油事　英墨仍在交涉中　英大使奉令答復墨牒文　據稱係代表英股東交涉]  
　　（墨西哥京城二十一日電）英駐墨大使瑪萊、今日向墨政府提出第二次通牒、重申上次通牒中所提出關於沒收外國油田一事之立埸，一幷謂英政不承認墨政府答辯之理由、墨政府將於相當時期內另作答復、惟英大使已奉政府訓令、立卽答復墨政府牒文中所提出之兩點、卽（一）『墨西哥薦油公司」處於墨國法人地位、故英政府不能代表該公司出而千涉、（二）本案尙在審判、故不能謂望政府已拒絕予該公司以公道、今日英牒中對於上述第一點答稱、本月八日提出之交涉、並非為應油公司請求之結果、英政府並非代表公司交涉、而係代表其最大名數之股東交涉、因各該股東皆為英國人民云、（路透社） 
　　（墨西哥京城二十一日電）美國駐墨大使但尼爾斯、今日飛往華盛頓、但氏突然囘國、並未宣布理由、惟衆信係與墨政府沒收外國油田一事有關、（路透社） 
[李潔之　澈底整頓粵市警政　向所屬訓話痛述警政不良現象　今後盈特別注意改革否則嚴懲]  
　　（廣州通信）廣東省會警察局長李潔之、為整飭警政紀律、特於昨（二十一）日召集所屬秘書科長、處長、設計委員各分局長保安總隊長、消防總隊長、警訓所長、警察醫院院長、警察家屬學校校長、警探處各區隊長、由李局長痛述近來警政發生不良現象甚多、幷訓示今後特別注意改革之點如下、第一、職員長警衣服不整齊、精神多萎靡不振、出勤警察尤乏活潑堅毅之氣慨與認眞負責之精神、崗警則無論巡邏守望、均敷衍了事、漫不經意、交警則指揮姿勢不正確、動作不靈活、且皆不熟記本身職務、經常任務、固未能遵照執行、臨時發生事變、更不知如何應付、凡此數端、迨為全體警察之通病、目前補政之法、各分局長應改變過去之放任態度、認眞注意督促、幷須時時訓誡、時時檢査、一方養成警察堅苦卓絕之决心、奉公守法之精神、一方藉以明白警政推行之成效、詳察能否達到吾人所期望之目的、以為各項設施之根據、第二、警官警察犯規者甚多、而犯規之人員、當以警探處為特衆、本局自提高警探待遇後、各員薪俸較前增加不少、在理應如何廉潔自愛、循規守法、以求無負厥職、而乃卑汚如此、實非嚴懲不可、嗣後倘有不法情事、定必嚴厲處分、着卽鄭重訓誠所屬、凜遵毋違、第三、戶籍員警捐員外事股發照員之態度、必須和靄謙廬、迭經誥誠在案、惟杳現在多仍官架十足、往往令報遷繳捐及領照、市民感覺難堪、嗣後各分局長尤其是惠福、陳塘、小北各分局長及警探處務須嚴詰所屬遵照前令、認眞改善為要、第四、本局以前所發職員證、警探證、警探號帶、調査證、乘車證等、餘警探處之號帶予以保留、以為各探員辦案時佩帶外、其餘一律取銷、改發粘有本人相片及書明職份之名片式職員證，嗣後如有籍職員證作弊者、一律須受制裁、至搭霸王車與看霸上戲懲罰辦法、職員撤差、警察記異常大過一次、經通令遵照、着飭所屬認眞注意、 
[曾養甫返抵廣州　張羣昨午由港抵省　視察粵省黨政情形]  
　　（廣州專訊）市長兼財廳長曾養甫氏、赴漢公畢、南返過湘時，曾晤湘主席張治中、旋轉桂視察路政礦務竣事、復囘衡州、趁粵漢車返粵、二十二日晨安抵廣州、卽日銷假返財廳及市府處理要公、聞曾氏此次在漢謁孔院長時、對于調劑港鈔在粵市價事、已商有辦法、又港鈔二十二日午盤為加「六五二」、 
　　（廣州專訊）中央委員張羣氏、二十二晨自香港乘泰山輪來省、事先憲警當局已得報告、為縝密計、派隊赴西堤港輪碼頭保護、下午三時十五分、泰山輪已抵步、到埸歡迎者有吳主席、香副總司令、徐廳長景唐、李委員煦寰等多人、下輪與張氏會晤、旋相偕登陸、聞張氏此來、係視察粵省非常時期之黨務政治辦理情形、並有所商洽云 
[夫妻情話]  
　　（夫）：我倆結婚了數年，但是現在遝沒有一個兒子，將來我們老了，誰人繼後？ 
　　（妻）：聽了他的話，兩頰如晚霞一樣紅着，嬌羞地垂下頭來，沒有囘答一句， 
　　（夫）：你為什麼不答復我，夫妻們有什麼難說的話，他又迫着她快說， 
　　（妻）：她很細聲說，我......我現在有姙了， 
　　（夫）：眞的嗎？你怎麼會受姙－像你這樣孱弱多病的人 
　　（妻）：我得膩友介紹，去永樂街四十四號二樓，南洋著名婦科專門張家寶女醫師處，知道受姙的如是他們倆很快樂地，互相擁抱接了一個甜吻電　三〇〇〇八 
[願精誠團結共赴國難　接第二版]  
　　如今之義德等國，竟目民主政治為惡劣政治。同人等以為政治的社會之要素，不外乎二：其屬於國家者為權力，其屬於個人者為自由。為打政之敏捷，興夫應急之處置計，不能不抬高權力；為個人之自發自動與養成自己負責心計，不能不許以言論結社之自由，地方自治與夫參政大權。惟有此等權利，而後人民有實際上參預政治之機會，而後知輿論界議埸上政府中言論之不可以苟發，而高調與笑罵之無濟於事。蓋民主政治之下，人民得眞正參加政策之决定，其責任心自養成，其政治智識自增進，及至國難臨頭，尤貴乎事權之統一與執行之敏捷，彼此同心一德，以最高權力託之於戰時政府，可見正惟平日民主政治之實行及至戰時人民自然感覺權力集中之必要，如歐戰時之各民主國之戰時內閣，皆其彰明較著者也· 
　　第三，社會主義，關於經濟制度，同人期望社會主義之實現，政綱中曾有語云：一為個人謀生存之安全，並改進其智能與境况計，磯認私有財產。二為社會謀公共幸福，並發展民族經濟與調劑私人經濟計，確立公有財產。三不論私有與公有全國經濟，須在國家制定之計劃下，由國家與私人分別担任而貫澈之。四依國家計劃，使私有財產趨於平衡與普遍，俾得人人有產而無貧富懸殊之象。五國家為造產之效率增加及國防作用計，得以公道原則平和方法移轉吸收私人生產或其餘値，以為民族經濟擴充之資本。 
　　自此三點觀之，可知同人等之主張與中山先生民族民權民生之三大義措詞容有不同，而精神則並無二致。良以中山先生之三大要義，固已確定吾國之立國之大經，而莫能出其範圍，『然立說內容間有出入，則以政象因時而異，藥石自難盡同，此環境使之然也」。况衡諸抗戰建國綱領二十六條，在抗戰朋不違反三民主義最高原則及法令範圍內，對於言論出版集會結社當予以合法之充分保障云云，則政府態度與在野黨派所要求不謀而合，在同人等自當開心見誠，以國家社會黨之主張行動，向公等公開而說明之。顧政治不獨限於若千項之大綱，尙有因時因地因事而生之問題，非今日所能預測，同人等更願本精誠團結共赴國難之意旨，與國民黨領導政局之事實，遇事商承，以期抗戰期中言行之一致，此同人等願為公等確實聲明也。 
　　更有進者，方今民族存亡，間不容髮，除萬衆一心對於國民政府一致擁護而外，別無起死囘生之途。吾輩同志之中，有參加民元之革命者，與反對洪憲之帝制者，平日自命為對於中山先生創建民國之工作，亦嘗負弩前驅，因此愛護民國之心尤為深切，則處今日强寇方張，竊潛起之際，尤當追隨公等之後，鞏固主權，保全國士，使中華民國長保昔日之光榮，且得今後之自由發展，此亦同人等區區志趣所存，當蒙鑒察者也。特佈肺腑，惟祈亮照，專此敬頌勛安！ 
　　國家社會黨代表張君勵邦啓，四月十三日。 
　　蔣汪復函 
　　君勵先生惠鑒：頃誦來書，承示所有主張，與三民主義最高原則在精神上並無二致，今後更願本精誠團結共赴國難之旨，遇事商承，以期抗戰期中言行之一致，而於擁護政府維繫民國尤拳拳致意，語重心長，至為敬佩，而態度之坦白，情意之懇摯，允見謀國之忠，憂時之切，實深欣慰。中國國民黨對于抗戰建國之大計與期望，已具于臨時全國代表大會宣言中，本黨同人念國難之方殷，責任之未盡，在國民大會未召集以前，自當竭其心力，勉負責任。更望全國賢智之士，或加入本黨，共同負荷，或秉持共信，一致努力，俾捍禦外侮，復興民族之使命，得以早日完成。凡此熱忱，定荷垂察。至言論出版結社集會之自由，抗戰建國綱領第二十六條旣已確定其範圍，並加以保障，自今以後，惟當本此方針，共相策勉，庶幾同心同德，弘濟艱難，國家民族，前途光明，有聲於此。掬誠奉復　，諸祈鑒察。專此，敬候台安！蔣中正，汪兆銘啓。（四月十五日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英每日新聞記者　曾健生爵士抵港　探訪遠東時局新聞　居留期間約四五月]  
　　偷敦每日新聞報特約記者曾健生爵士、去週抵港、下榻香港大酒店、曾氏昨在旅邸、接晤訪者、暢談甚歡、關於中日戰事、曾氏因甫來遠東、未經詳細觀察、不願發表意見、但謂歐美人士、對於中國之抗戰、皆有同情之表示云、骨氏對於香港、認為一迷人之有趣都市、但於交通車輛之嘈雜聲浪、則留一不可應滅之印象、曾氏為英國貴族、歷遊歐美各地、著有「少聽槍聲之地方」及「美游觀感錄」等書、此次任倫敦每日新聞報特約記者、奉調束來、担任採訪遠東時局新聞、其居留遠東之期、約四五閱月、 
[英國最新巡洋艦　伯明漢號今抵港　英國六大巡艦之一　裝備防空器具有特多]  
　　世界上第一艘設有特別防空器具之英國巡洋艦伯明漢號、將于今晨九時、由英開抵此間、査該艦建築費、共一百二十五萬金鎊、一九三六年九月一日、由張伯倫夫人、主持下水禮、亦卽為英國所建巡洋艦中之最新者、該艦上設有高射砲等防空用具、特別衆多、世界上無一艘巡洋艦能及之者、英國之建築此等巡洋艦、一共六艘、六艦均于一九三六至三七年之間下水、英國此項建設、正針對日本新建蒙加米式之巡洋艦、該艦上設有六寸口徑炮十二門、四寸口徑高射砲八門、及其他高射機關槍等、海行速率、每小時三十二海里、艦上佩有飛機三架、有兩架已裝成、放置于第一烟突左右、隨時可以起飛、其他一架、則放置艙內、又該艦于本年二月一日，由砵士謀夫地方、開行來港、照海行時間而論、去月便可抵港、後因星洲浮塢完成、乃順便在星洲參加表演、所以到港稍遲、該艦長名布賴地、艦上官員、均英國海軍中有名人物、 
　　諾貝爾中將返港　 
　　駐華艦隊總司令諾貝爾中將、兩週前離港北上、經于昨日下午一時許、乘旗艦金巴倫號返港、諾貝爾中將返港後、將宣佈駐華艦隊暑期集中地點、據關係方面消息、駐華艦隊、現駐本港各艦、將于六月初離港、集中地點、雖未宣布、但相信仍以威海衛為避暑區、威海衛租借地、雖經英國於一九三〇年交還中國、但經得中國特許英國駐華艦隊假併劉公島為避暑區、目前威海衛雖已暫吿淪落日軍之手、但英國艦隊當可仍舊享此項權益、故預料諾貝爾中將、將仍指定威海衛為駐華艦隊避暑區云、 
[改徵水費問題　昨日開會討論　羅文錦談或再集會研討]  
　　關於財政監理官金錫儀改徵水費之新建議、社會人士，至為關懷、上次團防局會議時、經委出華人首席代表羅旭和博士、羅文　、譚雅士、曁財政監理官金錫儀、開會討論此事、本來早已實現、因事延至昨午十一時始舉行、出席者、除羅旭和因病未到、其餘有羅文錦、譚雅士、財政監理官金錫儀、韓德森、及水務局方面人員、討論至下午一時始散會、據華人代　羅文錦談稱、兄弟出席此次會議、討論關於改徵水費間題、經華人代表等共同提出理由數點、等候圓滿答復、該理由未到發表時期、恕未能奉告、是日討論各點、官方未能卽時答覆、至於備忘錄關於改徵水費各節、尙待蒐集各方意見、加以修改、當有修改餘地、屬于此事、是否再行討論、亦未可定、整該備忘錄回政府提出後，尙須議例局討論通過、方能實行也、無如政府之意、對改徵水費新例、予以同情、則最近之將來、或可頒布實行云、 
[捐款彙誌]  
　　廣西銀行、昨收到美國積彩華僑拒日救濟中國會港幣一萬元、由桂主席黃旭初轉來南洋宿務華僑陳雲財捐桂幣一千元、暹羅十六家火礱捐港幣三千六百六十元、香港中華書局印報同人捐一百〇二元二毫、雨具捐款、昨收到一萬四干一百九十八元九毫三仙、 
　　本港糖商總會籌賑兵災委員會、三月份長期捐款共國幣四千元、已於二十二日交由中國銀行轉匯財政部、 
　　加拿大臬后輪全體工友、捐薪運動、及演劇籌款、每次所得、都在千元以上、匯寄前方、該輪工友、近復擴大組織、在管事部頭目楊九、生火部頭目傅滿、水手部頭目陳金、通事部頭目李耀榮、文員部馮融等領導之下、當船到金山寄碇時、乃召集全船船員工友會議、組織加拿大輪餘閒樂社救濟部、卽席選出部長吳渭池、幹事李耀榮、陳達、凌貴、林逸賢、葉勝、唐啓漢、羅欽等、負責募捐、並帮助該輪餘閒樂社發展茲慈善事業、計演劇前後二次、並得到靑年搭客蕭伯機等捐助、結果、第一次捐得合港幣二百九十三元一毫七仙、第二次捐得合港幣一百一十四元八毫四仙、另工友捐得（連購債在內）共一千一百餘元　該輪日前過港、因時間關係、對於該款不及結束、俟該輸一星期內由小呂宋返港時、再提往中國銀行購債及托匯前方、 
　　僑港漁民協會、以奉粵省府函囑認購廣東國防公債、乃以興隆咸魚欄名義、購債一千元、該款已由廣東省銀行匯上、 
　　九龍汽車公司全體職員、長期購債每月一千元、第六期一千元、經于二十二日　交中國銀行、幷趕函報分會知繼、 
　　中華百貨公司最近售出救國公債成績、計中華百貨公司職員捐薪賑災會九百九十元、梁成三百元、陳貴一百元、油麻地軍裝九十元、東方學校六十五元、不記名六十元、無名氏五十元、鄧建章四十五元、鄧先生、伍家　、伍北、伍泮、各二十元、張君海、廣興、黎志、聖約瑟四班B一先運動節食會、羅　記、各十五元、靑年會、無名氏、郎湛公、何全、大同學校、李喜蓮、陳先生、梁泰、無名氏、唱歌班無名氏、陳堅銓、華南賑災救亡會每日售出歌集款盡購公債、馮覺生唱歌班、郭啓流、何全、胡照、同胞、以上十九位各十元、蔡忠、麥渭源、董榮根、高秀英、梁劍書、麥氏、英理就、周賢、劉富林、莫文話、靑年會、李森、郭根、梁榮、鍾嘉平、陳先生、陳補稅、薜瑞波、區四鴻、吳偉林、李森、吳泳裳、莫三記、衆友、梁成、譚鳳。、吳春明、陳比德、羅根、楊七、油藏地大華英文書院第七班、又第八班、何家熾、陳恒、梁秉璜、無名氏、以上三十七位各五元、 
[小型足球義賽　五月一日開始]  
　　全港小型足球聯會舉辦之小型足球比賽、去星期三日、經已截止報名、參加者有華僑隊、進德隊、傑志會、平陽社、天台隊等、各皆擁有國內及世運會之足球健兒、將來角逐、必極劇烈、該會現定五月一日開始角逐、昨星期四夕、執委會公決結果、一致聘請施利華、雷少明、比路度、施普惠，賴聽木、朱赤子等担任球證？又定於本月二十五日下午七時半、在孔聖會再度召集特別會議、討論一切進行事宜 
[齊魯大學敎授　羅天樂演講國際問題　德意日同一陣綫但亦互相傾軋　中國抗戰能長期支持必得勝利]  
　　齊魯大學政治系敎授羅天樂（西人）碩士、昨日下午七時半、應華人靑年會英語辯論會之請、赴會演講、題目為「現目世界之政治集團爭鬥」、是夕到聽講者、人數甚衆、 
　　君主主義變了　主 
　　茲將羅氏演詞大意錄之如下、古代國家、無一不是有君主者、君主制度、盛極一時、後來民權發達、民智已開、於是有等君主國家、不得不變而為民主、其不變為民主者、亦改施行君主立憲之制度、民主國家、欲多興建學校、振興工業、與商務各業、由是社會上遂有貧富之分、社會上旣有貧富之分、乃形成資本主義、一般貧民受不起富有者之壓迫、乃奮袂而起、形成社會主義之成立、社會主義與資本主義、是相當於絕對的地位、社會主義由資本主義壓迫而成、 
　　社會主義仇視資本 
　　所以社會主義在仇視資本主義之下、濫而達于殘殺的地方、計社會主義內、又分為兩派、一為右派、一為左派、右派和緩、左派劇烈、左右兩派又互相殘殺、査左派之主張、所有工業等均歸國有、右派則主張、以相當代伯收買之、才能歸于國有、左右兩派之不同主張又如此、 
　　現目國際分左右派 
　　說至現目之國際形勢、可分為左右兩派、德國意大利、似屬于右派、蘇俄則似左派、德國自經大戰後、國勢孱弱、目覩意大利力行法西斯蒂主義、乃施行國社黨、杳國社黨與法西斯蒂、則微有不同、國社黨有種族界限之分、法西斯蒂則否、法西斯蒂祗求擴張其國勢、向無種族之分、放日本近亦有法西斯蒂之表露、但日本之法西斯蒂、簡直是軍閥的法西斯蒂而已、故日德及意大利本國、同是一種主義、而各個不同、法西斯蒂之主義、對已國則佳、惟對別國則否、蓋其主義在擴大其國勢、遂不惜侵略別國者也、然而各個主義、能行得其法、則無不佳者、例如基督敎在中國、專事救濟難為社會服務、何人能謂其不佳也、 
　　中國社會易趨共產 
　　大凡一國家、必有三級人物、一為高級富有者、一為中級者、一為下級者、此三　人物、最關重要者、則為中級、如中級依富有者、則行資本主義、中級依付下級者、則成共產、蘇俄政府自由人民主政後、國中貧苦者大多數、所以蘇俄政體、卽改共產、中國貧苦者亦佔多數、若中級者一附和之、則亦易超于共產之途、美合衆國則有錢人多、中級者不得不趨于高級富有者、于是美國不能施行共產矣、凡一國家、祗有一政黨、則未必能興、雖興亦不能久、有兩政黨、亦不能興、有兩黨祇知競爭勢力、惟有兩黨以上、方能謀政治之前進、 
　　國際形勢分兩陣綫 
　　現在國際形勢、實由法西斯蒂主義與共產主義發生鬥爭、予意以為中法美英諸國是同一陣線、德日奧意、又同另一陣線、德與日訂立同盟、未必有益于日本、實際上德國利用日本以牽制蘇俄耳、不觀乎德國之供給軍械與中國抵抗日本乎、觀乎此、可知德國未必想日本勝利也、現英意簽訂條約、對國際上及英意兩國、均有莫大之利益、可防德國之橫暴、德意兩國雖屬同一陣線、但為着自身利益起見、則互相傾軋有之矣、英國本身、予又决其不肯打仗、因為火頭一開、旣要打德國、又要打意大利和日本、英國於是改用和緩的手腕來應付一切、結果、德意互相訂立條約、實行和平起來、行見法意又將訂立條約矣、 
　　中國必得最後勝利 
　　余今且談及中日戰事問題、中日戰事開始了已有多時、在初日本方面、以為三幾個月頭、便能把整個中國吞下肚子來、不料中國愈戰愈有力量、直至最近、中國頻頻得到勝利、照現任情形看來、中國必能長期抗戰、無可疑義、中國能究長期抗戰、自然得到最後之勝利、因為那場戰事、經過三四個年頭、日本仍毫無所獲、無以歸對人民、必弄至國內財源枯渴、至到這個田地、日本人民必定提倡革命起來、打倒禍國殃民之軍閥矣、若日本實行革命、則中國巳完全勝利、然而此事非一朝一夕可能解决、因為日本舉國皆兵、非經相當時間、不能解决一切、最後、無論那個主義、不論共產、法西斯蒂、抑或民主黨、都有優點和弊端、惟能以公允之法行之、則無往而不優異、一主義之成立、必有一部份犧牲、欲求其主義達到目的、則不惜犧牲、不要自私、乃能戰勝一切、 
　　聞羅碩士將于日間人粵、在嶺南大學作一度之演講、然後乘車赴漢、或在漢有相當時間之勾留， 
 
[游擊隊（五四）] [  張恨水]  
　　（四）　乂乂洗村　　 
　　向溝裏連招了兩招手，低聲道：喂！你兩位別害怕，我也是逃難的。那兩人倒不問他是不是逃難的，反正他張口說出中國話了。也不答言，爬出山溝來，只向老趕看丁一看，依然囘轉身去，對莊子上的火燄望着。一個先　了一口氣道：完了，完了，什麼都完了！那一個人嘴上有了鬍子的。左手埋着鬍子杪，右手抬起袖口，口管去揉擦着眼睛。只看他不作聲兩個肩膀。不住的上下出動，那已經傷心到了極點，要哭也哭不出來。老趕道：這也難怪你二位傷心。我在村子外面破廟裏看到，本來是要來報信的。不想還沒有走進村子，這些日本鬼子，已經追到了我的後面，我糊裏糊涂一滾，就滾在這山溝裏。我眞是吉星高照，沒有讓日本鬼子看見，算保了這條命。你二位是怎樣逃出虎口的？那個有鬍子的人道：要說是由村子裏逃出來，那除非是長了翅膀不可。我也是命不該死。人有點不舒服，白天睡夠了，整宿睡不着。半夜裏聽到狗叫，我拿了一枝土槍打開院門瞧瞧。這是我大兒子，是他孝心，救了他一條命，他怕我着，跟了我出來。我出了大門，迎着馬蹄子聲的所在來張望，等到我知道，事情不好，已經囘去不了，爺兒倆就向山溝裏一滾。起先我以為土培匪，讓他們搶過，我囘家不避。後來看到一大隊馬隊，在溝上過去，我知道是日本兵，更不敢出頭。朱老趕道：這樣說來，除了你二位，你這村子裏，沒有一個逃出來的了。那老人哽咽着道：誰知道哇？裏面是火燒，外面機關槍掃射，誰跑得了呢？ 
[陽廣海　逃漁船準返原泊地　鹽局批覆前領用漁鹽酌予免究　長洲大澳各漁船回棹者十餘艘]  
　　本港漁民協進會、為陽江廣海兩地漁船駛返原泊地、被當地鹽卡扣留事、月前特派該會常務理事宇宙生及羅韻餘兩人晉省、向建設廳及鹽務管理局呼籲、該會日前得接鹽局批覆、凡遇難逃出海外漁船、從速駛返原泊地、前領用漁鹽、酌予免究、該會得接批示、旋于前日派員前往長洲大澳各漁區、通知該地漁民、駛返原泊地點、漁民得訊、日昨經已起帆歸鄉、約十餘艘、茲錄粵鹽局批示如下、『廣東省務管理局第五四一號批示，具呈人僑港漁民協進會呈一件、為漁船因敵艦騷擾逃避海外、現囘泊原處、懇請賜示保護由、早悉、査漁船前因避敵逃赴海外、現囘泊原處如日前領用漁鹽逾期報驗者應審察情形、酌予免究、迭經令行所屬切實遵辦、並批飭知照在案、現各漁船避離在港者、亟應從速駛返、切勿趦趙、致貽損失、據呈前情、仰　轉飭一體知照、此批、局長唐萱、副局長鈕輔良， 
[尋常杯足球賽　甲乙組冠軍逐鹿　決于今日之戰]  
　　本屆尋常杯足球賽、去結束之期不遠、甲乙內三組錦標、已有所屬、南華華奪標希望、似是不成問題、乙組米杜息、亦可穩得冠軍、丙組制體會、三番苦戰挫軍醫、錦標早成囊中物、今日秧序、甲組有五埸、乙組三埸、丙組一埸、南華華對東方會、於情理上、南華華必得勝利、南華南亦必勝九華會、米杜息定能擊敗士葛隊、擠于亞軍地位、其他二埸、優勝劣敗、勝負無關重要、但乙組米杜息對光華一埸、勝負關係來隊冠軍前途甚大、兩隊勢均力敵、必有劇戰、如米軍得勝、則得冠軍、茍不幸失敗、則奪標之望、極受影響矣、秩序如下、 
　　甲組　四時三刻南華華對東方會　銅鑼灣埸 
　　三時一刻南華南對九華會　銅　灣場米杜息對士葛隊　掃桿埔埸香港會對聖若瑟　香港會埸西警會對九龍會　九龍會埸 
　　乙組　四時三刻光華會對米杜息　太子道埸 
　　三時一刻九龍會對士葛隊　九龍會埸香港會對華工程　香港會埸 
　　丙組三時一刻軍醫隊對四廿營砲兵 
　　掃桿埔埸 
[學賑會　設戰時救傷班]  
　　學生籌賑會、為使全港同學對于戰時救護常識有所認識與實習起見、特由技術股組織戰時救傷班、經於昨夕下午七時在中華中學開課、參加者達四十餘人、由楊慧華醫生担任敎授、該班現已開始、但仍歡迎各校同學參加、報名者可到該會向正副主任黎民悅潘影虹報到、 
[籃球籌賑賽　中國隊大勝]  
　　籃球籌賑賽、昨晚繼績在靑年會健身室舉行、由中國籃球隊對本埠選手、結果、中國隊又以六十四比三十五、得獲勝利、 
[合一堂聖樂部　開音樂歡詠會]  
　　本港合一堂柴樂部、月前發起國難捐款、當蒙各界熱心捐助、已底於成、該部特定於今日及三十日兩晚、舉行中國近代音樂作品歌詠會、簡　各界人士參加、籍表酬謝醫助之誠、及致敬意 
[今日廣播秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由覽裳音樂團担任、（一）脂粉換軍糧、（鄭卓凡梅魂二）離恨歌、（鍾秀梨三）春怨、（梅魂四）花印月痕、（鄭卓凡五）客次凄涼、（鄭英權）拍和者、蕭佩珊、鄧紹芬、鄭英權、吳柏培、鄭正、鄭重、陳國維、鄭卓凡、羅偉權、ZEK六時至六時四十五分、艴芳唱（一（十）彩英問米、（二）覇王別虞姬、（九）三）心聲淚影、ZEK六時四十五分至十一時、六時四十五分至七時、豔若繼續唱曲、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、寳玉被擒、（新馬師曾譚秀芳）蕉石鳴琴、上海行、合奏、七時卅分至四十五分國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、沈雲英、（程硯狄）御碑亭、（張麗蓉）八時至十一時、轉接太平戲院太平男女劇團開演「盜竊奇花」、由馬師曾、譚蘭卿、韋少芳、半日安、王中王、等主演、 
　　西人播音時間、ZBW十二時半至二時十五分、六時四十五分至十二時、 
[昨日天氣沉悶　各民航機照常開出　汎美機延至今日到港]  
　　本港昨晨體驗本年來第一次之熱帶沉悶天氣、雷雨交作、陰沉溽熱、此為春去夏來之現象、在暑天季節、尙未正式蒞臨前、當有數日『風雨天』、此沉悶天氣、實由于滯　于南中國及越南一帶之低氣壓所造成 
　　昨晨天氣雖甚惡劣、但啓德機場、仍甚忙碌、民航機開出者兩班、抵達者亦有兩班、是晨七時、英帝航機台達拉斯號開出、滿載寄往英澳空郵、歐亞機則于帝航機開出後一小時啓飛赴漢、、下午三時、中航機飛抵本港、而英帝航機、則于五時許抵達、汎美機于昨晨九時、離馬尼刺飛港、原定下午三時三十分抵達、但因天氣惡劣、于下午一時十五分、飛至距離香港僅五十里時、始行折返馬尼拉、今日再行啓飛來港、計程下午三時三十分便可抵達、該機載有搭客九人、郵件甚多輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
