# 1938 March to December Version 2 - 369 - 4980279

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
交通旅行 
[廣州灣巡禮]  
　　廣州灣為法國在華租借地，一八九八年（光緒廿四年）十一月十六日中法之約定租期為九十九年。法人稱曰「廣州灣地區」，附於印度支那聯邦，（越南之法定名稱------內含東京安南交趾支那及老禍東埔塞五區）惟以地理之間隔，民族之逈異，益以文化經濟，風無密切之聯擊，越人於灣輒甚不注意。 
　　灣在廣東省之南居雷州半島東部，寬度達廿七公里以上，迤選甚長，若干島嶼，羅列其前，以航運言，適當香港至海防之中點，然陸路自諒山出龍州經南寧至鬰林（北路）或自芒街循東州至北海（南路）亦可以公路與印度支那相交通。 
　　灣之居民悉華人，有黎人輿粵人之別，計二十二萬一千人黎人居灣西與羣島之上。其族糸類於海南島之土人，所　語言亦相近似，大率依種殖漁獵為生。粵人居灣東，文化程度，遠較黎人為優越，』切經濟活動，殆悉，於若輩之手。 
　　灣有市鎭二，一曰貝夏堡Fort　　ayard人口九千五百，一日赤坎人口二萬三千。華人號貝夏堡曰西營，地當河流入海之會，波濤通區內各鎭市'胤並與粵桂二省相銜接。航路距海防三二四英里，距香港二三四英里，印度支那航業公司有經理處設貝當元帥路。往來海防　　間班期每十四日一次，秦丰航業公司經理處在實多碼頭，往來香港廣州灣間，約每三日一次。有電報局及郵政局無綫電通印度支那芒街（與廣東交界處）諒山（與廣西交界處）可一內（印度支那之首府）海防（印度支那最近廣州灣之海港）建安（天文臺所在地）圖稜（安南之主要海港）等地，兼及香港及澳門。飛行塲距貝夏堡八公里，銀行有東方　理一家，旅館有峽谷旅社，，有房間四個，膳食每餐一元半。赤坎距貝夏堡十一公里，其地背山面海，舊市近山，頃　向海漬發展。以商業居民論，赤坎較貝夏堡為勝，而其市容則　與中國城市類似，街路極窄，樓宇相望，市招搖曳其間，百貨紛陳，足資觀賞。　近有塔廟小山及荷池數處，兼可劉　，秦丰航業公司設在大街。亦有電報局及郵政局，公路通北海及廣州。旅館有Taf　PooSa及Tof　Tchong兩家，前者在法國街有房間二十個兼備中西膳食，西餐早餐三匯，午晚餐各一元，中餐隨點，後者在長辨街，約有房間三十間，膳食以中　為主一云。） 
[西南邊疆重鎭---龍州]  
　　我不願意誇張的說，這一次到龍州是為甚麼研究國防問題和邊疆問題。但我想我們不必全否認這此問題對於我的影響和引誘。 
　　「龍州各項建設，比較五年前進步得多。------軍事、政治、文化、經濟諸端，均井然有條：人民生活，較之前此更為舒適......」。不久以前，廣西省政府的一位負實人，到龍州視察了一囘，回到南寗來，說下了這些話。 
　　所謂「五年前」，我們懂得一點廣西最近十年來的歷中的發展變化的人，自然可以知道這是指「俞李事變」以後，地方建設從新起始的時候。五年的時間不能算長吧？可是我們知道五年的時間也不能算做短的，因為有人已經把一個整個的大計劃，配置在五年的時間裏面去實現起來的。 
　　我們不能否認我們過去的听謂建設，幷不是在一種統籌的整個計劃之下進行着的。我們有時建設市政，僅僅指開築馬路鋪戶而言，而衛生設備却一點都不注意。有時想推行敎育，却又忘記了農村經濟的破產。能够各方面注意到，有計劃的去進行建設的，實在很少。 
　　據龍州這樣一個幷不十分大的城市，是不是開始建設就有了一個整個的計劃？這我們不大淸楚。但我們可以相信，假如這個地方的工作是有一種計劃的，這種計劃應該是在廣西整個建設綱領之下的一部份。我們也就可以說，龍州這幾年來的進步，就是實現那整個綱領的工作之一部份，也就是廣西這幾年來的進步的說明。 
　　我們到了龍州之後，這個小小的城市所給予我們的第一個印象，就是干淨和整齊，外表看來，正像南洋羣島的那此小埠，整潔的但又不大寬大的馬路，小小的新式市場，許多矮小的民房和許多沒有騎樓的舖戶，加上了九十五度以上的暑氣。就差不多完全是「南洋化」的的了。 
　　龍州跨在龍江的兩岸上面，縣城和市街在北，南岸却有許多機關，現在有一座有名的龍州鐵橋，把兩岸的交通連貫起來。我們的長途汽車，由南寗到龍州，最初就得停在南岸的龍州車站裏。這裏有一條美麗的馬路，兩旁都是紅槐，這時候恰好是開花的季節，滿地都是紅花：馬路上都是落英，千紫萬紅，使人發生一種說不出的美感。 
　　龍江的兩岸矗立，河床離岸上甚遠，在沒有鐵橋之前，交通的不便，是顯而易見的。現在有了一座鐵橋，河面的　力失棄了，隨便甚麼時候都不要受水的影響，。除了南北兩岸最大的阻碍。 
　　龍州鐵橋雖然出名，實在幷不怎麼了不起，不過完全的為是中國人自己的財力和智力建成的，所以就是僅僅有二百三十尺長和十尺寬的那麼樣的一座鐵橋，也是可貴的了。 
　　鐵橋中間井沒有支柱，　在二十多年前說來，可以算是別具設計之巧的。我們從兩岸對望之處，還可以看到兩座寶塔，這雖然是歷史很久的建築物了，可是因為他們恰好站在橋頭裏，遙遙相對，彷彿是一對紀念碑，為了紀念那座橋鎭的工程而立起來似的。 
　　我人們自北岸渡橋定到南岸，就可以看到中山公園大門口。龍州的中山公園，是我們在廣西所看到的許多中山公園裏面的最大最漂亮的一座。這裏的人工的設計自然尚嫌不够，但天然的資質，却塡補了所有的缺陷。他是有山水古蹟之勝，我們只要有機會到這裏來走一遭，必定會覺得，用這樣的一個地方來佈置成一座公園，是再適合沒有的。 
　　這一座漂亮的中山公園，面積差不多有二十畝這樣的廣闊，沿河靠山，有崗谷，也有岩洞，自成景緻的天然景很不少， 
　　聽說中山公園的園址，最先是一座古代的堡壘。相傳那一位說着「男子當以馬革裏屍」的東漢名將馬伏波將軍，曾經在這裏駐紮過他的軍隊。那時候是建武十六年，離現在是一千八百六十多年了，交趾的女子徵側和徵貳兩人引導作反，馬伏波將軍就受命統帶着他的遠征軍，把那一次的叛亂事件平服了。中山公園沿河附近，還有一座「伏波廟」，就為的是紀念我們的這位英勇的。廟裏有一座塑像，許多題字，現在是作為警察的分駐所，所以有幾名警察在駐紮着。 
　　和馬伏波將軍的征服交趾，有着速帶關係的，還有另外一位英雄的古蹟被保存在龍州裏，這就是「班夫人古廟」。 
　　班夫人是一個守獨身的女子，它的家裏在憑祥，頗有　產業，所以積存了不少米穀。當馬伏波將軍提兵到交趾與中國交界的地方時，他的人馬缺乏了米糧，班夫人於是把它所堆蓄的米穀十萬石，捐輸給馬伏波將軍，使他的人馬沒有飢餓之患，一鼓足氣，削平了交趾之亂。因為　有功於這次遠征，在龍州與下　等處，建　祀奉，表示對於她的崇敬。 
　　『班夫人古廟』在龍州下南街，向街的門首是新修古」得可以。裏面有一座神位，寫着這樣的金字：「敕護封　庇民英烈太慰夫人之神位」，在一千八百六十多年前，就有這樣的為國輸將的一位女子，眞不愧被稱做「英烈」 
龍州公園之一角 
[梧筑之行　柳州至貴陽]  
　　在柳四日、以警報之故、每早强迫入山、如同朝操、故見聞較少、西南公路局之筑柳段、卽設於此、余於本月一日早、由柳乘車、原定上午八時開車、近因警報關係、於本月一日起改為七時開行、每車有客位十九、與　省公路相同、行李須於先一日下午二時後送站掛牌、但掛牌之後、第二日是否隨客車運去、須於開車之先行李奘車之時、自己留意、不然卽到目的地之後、行李尚不知何日可到也、據聞早則三四日、遲則十餘日亦有之、此種情形、凡旅客之取道此途者、應先為說明、客車距河池三十餘公里時、兩次胎裂、但仍於當日下午四時半安抵河池、中國旅行社招待所距站僅半甲、街名鳳儀、破舊房屋大加修葺、頗為不易、房間每日均滿、客室中備有旅行雜志、及各種宣傳品等以供旅客　讀、　　頗覺可口、旅客均稱滿意、但取水較遠、　費甚　、故該社每月浴費之收入、頗為可觀、日後天氣寒冷、正設計如何干浴室內加增溫度、 
　　因是日車行頗速、故在懷慶二日早八時由河池出發、十一時抵六寨、在中國旅行社特約食堂金華飯店略坐、本應在此午膳、因司機早點未用，故仍在南丹吃飯、旅客與早點時間、相距僅一小時有餘、但因司機之命令高於一切、於此可見、下午四時半至獨山、此段路面之壞、實出意料之外、（孕婦切忌可吿旅客免生意外）、是　卽住中國旅行社特約招待所協安旅社、該旅社內有車站、有電台等、現在工程人員、頗為紛亂、但旅社因舖位不多、以致殊感粥少僧多、頗難應付、最近有新旅社名為「亦桃源』者、乃當地縣長及行政督察專員所開設、房屋寬大、一切傢具式樣、但定價甚高、故營業雖不惡、但旅客則均先至協安而再去也、是夜約協安主人都殿華君相晤、此君乃紗布商、頭腦淸楚、余曾以地位太小、舖位太少相詢、彼亦明知此情、據云擬將左鄰房屋租下。將車站電台等人員遷入、原來房屋則均改為招待所之用云云、此地多用井水色頗混濁、吃水須遠在五里之外可得、故浴水有黃色、眞俗語所云之「混水洗白蘿葡」也、 
　　下午四時、一路平安抵筑、在站遇中國旅行社招待顧自新君、悉該社代黔省省府所辦之招待所已吿完成、但按照省府規定章程、入內住宿、須由省府介紹也 
　　中山公園不久以前，已决定為元春公園，用來做起念蘇元春氏在邊務上的動勞，按蘇元春氏字子熙，是廣西蒙山人。少年投效楚軍於江西廣東和貴州等省建立了不少戰功，光緒十年（一八八四年）中國和法國的戰事開始，被調署廣西提督參加作戰。於陸岸縣船顯血紙，作社諸役，建立了勝利的基礎，有一次在威坡裏和敵人相持，繼續到六書夜，這就可見他的耐勞和善戰的了。 
　　中法戰爭中諒山一役，我們取得勝利之後，就把這個　失的諒山克復過來。旣而『和平』成立，蘇氏就由督辦廣西軍務被改位為督辦廣西邊務。這中間曾調至湖北任提督，但不久又調囘來。他對于邊務的功績，是不能埋沒的。現在沿邊所有一百三十餘座舊砲台，都是他經手創立的。他立意建設，企圖修築龍南鐵路，鑿通各處道路，開闢市塲：在大連城和小連城地方，築造兵營，訓練部隊。後來就因為小連城的建設，被岑春煊氏參劾了，以致流戍新疆，窮病死於邊化裏。 
　　蘇氏的事業就是在强化界彊的防禦力。這種事業在他以後的繼位者裏面，沒有一個人可以和他比擬的。我不會更詳細的去研究和他有關係的許多歷史事件，自然不願意肯定的來論斷所有的曲直。但他的事業的遺蹟，到現在還留下來的，總不能不使我們對他發生一種好感。 
經濟欄 
[荷囒外滙略有徵升　其餘滙價均無變動　申滙穏定市情轉緊]  
　　英匯：昨晨開倉後、賣家現價貨為一〇三、元月期貨則為一〇二·九六八七五、買家價現貨為一〇三·〇三一二五、元月期貨為一〇三、市情小靜、 
　　美滙、昨早開倉後、賣家價十二月期為二九·二五、元月期貨刖為二九·一八七五、買家價現貨為二九··三一二五、元月期則為二九二五、銀行入美匯七萬元、價為二九·二五、（本月）、又入美匯六萬元、價為二九·三一二五、（本月）銀行沾美匯一萬元、價為二九·二五、現貨、又沽美匯五萬元、價為二九·二五、（元月上半月） 
　　申　：是日什電約成十萬元、價一八二·二五、一八二·一八七五、一八二·一二五、銀行沽七十九萬元、價一八一·七五，一八一·五、一八一·二五、銀行又沽五萬元、價一八二（元月）銀行又沽六萬元、價一八一、又沽二十五萬元、價為一八一·七五、又一八一·五、（二十日後）又一八一·八七（元月）、後又沽三十　，、價為一八一·二五、後按一八一、 
本港外滙 
　　上海　一七五 
　　淪敦　一先令二八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　一〇·〇七五 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·二五〇 
　　瑞士　一二七·二五〇 
　　印度　八三·〇〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　西貢　一〇九·七五〇 
　　暹羅　一四九·三七五 
中外貨幣 
　　正大洋券·千　五四六·七五 
　　什大洋券·千　五三七·〇〇 
　　一元毫券·千　三九二·〇〇 
　　五元十元毫劵·千　三九三·五〇 
　　正鎊紙　一五·九〇 
　　花旗紙　二·三八九 
　　雪梨紙　三·三三四 
　　石叨紙　一·八五一 
　　勞碑紙　一·一八五 
　　法冷紙　·八四七三 
　　呂宋紙　一·六九三 
　　舊雙臺·千　四八〇 
　　新　亳·千　四〇〇 
金市 
　　八九金　一一四·六 
　　二一英金　二七·八 
　　恒盛十足金條　一四五·二 
　　誠信十足金葉　一〇四換六 
　　信記隆十足　條　一四五·二 
[香港電筒工業概況]  
　　香港電筒製造廠，計有嶺南、東南、中南、星洲、明華、長安、南盛、南針、日界、南京、泰山、長城、福華等十三家、各家資本雄學，規模宏大、每年出品數約七八十萬打、總值約一千數白萬元、於港僑工業中堪稱首屈一指、非他美所能望其項背、 
　　有香港電筒製造廠、以陳定字李伯强等所組織之嶺南廠為最先創設、於民國國十八年成立、其後各廠陸續繼起、該業各廠開辦資本、多者四十萬元、少者五萬元、普通自十萬元至二十萬元不等、各廠每年產　、多寡不一、茲就調查所得、將廠名、廠址、工人數及產品估計數、分列如后、 
　　廠名　廠址　男女人數　數日出版數 
　　嶺南　管箕灣　三〇〇　一五〇打 
　　東南　永興街　二五〇　四〇〇打 
　　中南　灣道　一二〇　一七〇打 
　　呈洲　屈臣道　二三〇　一五〇打 
　　明華　玻斯富街　二〇〇　一〇〇打 
　　晨安　水興街　二〇〇　八〇打 
　　南盛　耀華街　一五〇　八〇打 
　　南針　福華街　二〇〇　八〇打 
　　日昇　基客街　一七〇　一〇〇打 
　　南京　西灣河　一九〇　八〇打 
　　泰山　軒鯉詩道　二〇〇　二〇〇打 
　　畏城　永興街　三〇〇　三〇〇打 
　　福華　地士道街　二〇〇　一〇〇打 
　　製造電筒之手續至繁、故所用機械亦複雜、大別可分製燈頭機、製燈尾機、燈身製，製燈製機　四種、每種機械用途雖　、然其名種則多大同小異、如大小軋銅片機、大小冲床、轆床、打扎機、壓紋機、泡光機等等、機械種類旣多、設備費用亦鉅、因　各廠非有充分之資本，不足以運用、至於原料以銅皮為大宗、購自英德兩國者居多、採用中國製銅廠者、僅佔少數耳、其次為玻璃片、購自捷克及本港、又次為電鍍所用之鎳奧　、多　美貨品、銀則為本港自有，毋須外來供給、 
　　各廠出品種類、計分二百尺、三百尺、四百尺、五百尺、七百尺、一千五百尺等六種、以五百尺者為最多數、近年港廠所出電筒、式樣新穎、品嘗優良、與素有盛名之美國永備牌電筒，負可以並駕齊驅、因是　路暢旺、近如港漢兩埠、遠及歐美各屬、昔日南洋羣島為歐美與東洋貨品之市場、今則全為港製　筒之銷售場所矣 
[股票價格仍極堅挺　買家眾多甚形踴躍]  
　　昨日本港股票市况、趨勢仍　、買家亦甚衆多、如上海銀行、於仁燕梳、德忌利十、九龍貨倉、均益倉新舊股，笠金曠、大酒店、置地公司、堪富利士、香港電車、天星小輪、九龍電燈新舊股，杳港電燈、山打根電燈、牛奶公司、屈臣氏等股票買家均願吸進、但　家甚貪、不願多量拋出、故成交數量仍形稀少、僅上海銀行、九龍倉、均益舊股、置地公司、略有成交而已、茲將各種價格列後、 
　　成盤價 
　　上海銀行一三九五---一四〇〇 
　　九龍倉　一一七·　八 
　　均谷倉舊股　五·七〇 
　　置地公司　三五·〇〇 
　　買家價 
　　上海銀行　一三八五 
　　於仁　梳　四八五 
　　九龍貨倉　一一七 
　　德忌利士　六〇 
　　均益倉（舊股）　五·六 
　　笠益會（新股）　五·四 
　　均金　　九·一 
　　大酒店　六·四 
　　置地公司　三四·七五 
　　　富利士　八·七五 
　　香港電車　一六·八〇 
　　天星小輪　七一·〇〇 
　　九龍電燈（新）一〇·四〇 
　　九龍電燈（舊）一〇·七〇 
　　山打根電燈　一〇·二〇 
　　牛奶公司　二四·〇〇 
　　屈臣氏　七·〇〇 
　　賣家價 
　　旗昌燕梳　。七五 
　　大酒店　六·五五 
　　　　　四·六五 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[發展戰時金融機能　中交兩銀行　積極推進內外業務　滇桂越緬仰吧菲遍設枝行　我經濟金融力量日趨強固]  
　　我國金融重心、向以上海為樞紐、自滬戰爆發之後、國家銀行中、中、交、農、皆移其總行於內地、復以上海工商業中心遷移之故、金融中心隨之改變、　是向為我國金融重鎭之上海，已　易舊觀、而昔日在金融上　具若何重要性之西南各省、漸成為經濟中心之地域、國家銀行及專業商業銀行奉財政部令、為維持內地農工商鑛各業資金之流通、及開發西南富源、需要金融上之助　、　西南各省都　、增設分枝行、或辦事處、同時對于海外金融經濟之發，、亦力求積極推進、俾與海外僑商、發生密切聯鎖、增強我戰時金融　能、記者為一般僑胞明瞭我金融經濟開展情形起、昨特走訪本港中國銀行行長鄭鐵如、及交通銀行行長李道南兩氏、向之叩詢一切、 
　　鄭鐵如談中行業務 
　　據鄭行長鐵如　、謂中國銀行增海內外枝行、現已開始　極進行、在國內力面，中國銀行規劃增設枝行地址、有如下列諸城鎭，計雲南省會昆明、廣西省會桂林、此兩地枝行、現已在開始營業中、廣州灣枝行、　下正在籌備進行、人約一個月後、卽可開始營業、至於海外方面、越南河內枝行、早已成立營業、計開業至今、因得當地僑商之信仰、護業務進展頗速、英屬緬甸仰光枝行、日前派員前往規劃籌備、大約兩　月後、卽可完成、開始營業、　荷印吧達維亞　、亦着手規劃設一枝行於其間、不久之將來、當可完成一切、蓋荷印商業經濟權勢、向　於我僑胞掌中支行之設、不袛有助我金融經濟、對于當地僑　、亦得極大之裨助也、 
　　我經濟力日趨固強 
　　鄭氏復　我自金融幣制改變後、我之經濟力量、卽日　固強、且其發展之迅速、收效之宏偉、亦為我向來所罕見、不論抗戰開展至任何程　、我金融都安宅如恒、不論在國內或海外、未嘗稍見搖　，而歐美各國人士、亦莫不抱有同樣之信心、最近廣州武漢雖相繼放棄、而我金融經　、絕不發生些微　嚮、且愈趨開展　固、中央對戰時金融經濟早有全盤妥善計云劃、 
　　李道南談菲設枝行 
　　又本港交通銀行行長李道南氏、上月赴岷尼拉、規劃在當地開設交通銀行菲枝行事官、昨星期六日、已與我駐美大使王正博士、由菲乘機返港、昨對記者稱、謂此次赴菲規劃增設枝行、大致已就緒，現雖未能决定日期、但相信短期內卽可實現、關于此事全盤計劃、在旬日開、待本行董事長錢新之先生由重慶來港、作　度縝密商討後、當可决定、至于外　傳　光甫先生偕本人及王博士乘中國飛剪號機抵港、則並非事實、本人于乘機途中、始終未見陳氏面、從適從空郵得接陳先生由華盛頓寄來一航空信、　因事阻　、日間始能至乘機飛港云、 
[許世英談　粵桂港澳賬濟現況　賬委會先後捐撥賬欵一百萬元]  
　　中央賑濟委員會代委員長許世英、頃向記者談最近辦理粵桂港澳急　甚詳、計該會先後指撥賑欵達一百萬元、許氏首稱、中央對於救濟粵省難民、早於×侵粵　佈置妥貼、×軍南犯後、已貴成粵當局火速補救、指撥專欵、分發縣鄉辦理、現計本會魯撥三十萬元、交省府分轉東西北江與南路地方長官分別辦理、又先後撥汕市二萬元、　　字會在汕救護隊一萬元、全桂省救濟、前撥急賑二萬元、專為救濟格柳等處被　難胞之用、繼復撥十萬元、廣州不守、難胞經桂梧人桂者漸增、當又加撥　萬元、協辦疏　、近頃×　狂炸桂林、又再增撥十萬元、目下又運中西藥品衣物五包箱、分施被炸難胞、港境錦田區承港府設立難民營、收容我難胞、又蒙英國籌賑分會、緊急難民會、各界賑　華南難民聯席會、華商總會、東華醫院、曁各同鄉各僑團晝夜勤勞接濟、本會　代政府及全體難胞深表謝　、本會計已交緊急難民會十萬元、　撥　國籌賑分會十萬元，各界賑聯會一萬元、已交惠陽商會三千元、允撥中華婦女節制協會分期難民工廠二萬五千元、兒童保育院粉嶺分院分期三千元、巳交世界紅　子會新界賑急五千元、充撥范捷雲等難民農塲　　職業學校分期五千元、衣藥方面、已交英賑會衣衫藥品四十大箱、計約萬件、會寗同鄉會中西藥二箱、衣　色、仍盼未港各界領袖、對於救濟方面設法聯合辦理、分工合作、近來留　難　達六七百人、除運新製棉被八百五十條外、巳准助四萬元、並先付五千元、隨時救濟、中山　難　集甚多、已撥交二萬元趕速施散云云、 
[鯉魚門封鎖線　暫停封鎖　船政署正式佈告]  
　　本海鯉魚門海面設封鎖綫、本港船政署巳于十一月一日正式宣佈實行、在東使入口水道、設有障碍物、用紅圓錐形水標兩個、各裝紅色　為標誌、浮標之方位在黑角頭及鶴洲海面、昨（三）日船政署再行發出佈告，謂上述封鎖線、暫行停止施行、查現粵中戰事、雖繼續開展、但中英邊境局勢已鬆弛、本港不感受任何威脅、故對　魚門海面封鎖、實無繼續必要、且此舉原為測騐日前海陸空攻防大演習、該海面封鎖後、是否安全鞏固、今演習已完、為利便交通　行、故暫停封云鎖、 
[中英邊界　恢復常態　廣九車開至羅湖站]  
　　當×軍向深圳進攻之初、中英邊境、形勢頓趨嚴重緊張、本港央防軍當局、為嚴密維護邊境安寧、會調遣正規防軍及警察、佈防沿邊一帶、並于所駐區域、構築崗據、架設鐵綫　等防禦工事、迨×軍退出深圳，而中英邊境、×軍蹤跡遂絕、兩三日來、中英邊境區域、秩序漸　回復、是晨本港陸軍總部、乃發出軍報、謂前調往新界邊防守軍之米杜息第一營及印兵來福隊、於今晨（昨晨）六時、完全撤退、返回原日之羅潮及西環營房駐紮、所有崗位、交還當地警察駐防、中英邊境、已完全恢復常態、而九廣路英段行車、日前因邊境戰事影響、由尖沙　開出之車次、遂止于上水站、且曾一度停于粉嶺車站、但最近因我克復深圳、邊境己經解嚴、由尖沙　開出之車次、從今日起、以羅湖改為尾站云、 
[新界勒馬州河面　發現一慘死殘屍　四腳均被斫雙耳亦割去]  
　　昨日新界勒馬洲附近一小河處、發現一斷殘肢之男屍、該屍四肢均被，斫斷兩耳亦被割去、其慘酷情狀令人目不忍覩、此慘案想或發生於石土灣中、或其附近地方、被水流冲至深圳河、查　土灣自上月初以來、不斷發生刦案、該灣北岸係屬華界、最近　被×軍佔據、該　害之男子、其年歲約有三十歲、勒馬洲警署某華人警員、發現該男屍係穿破爛衣服、惟當時祇遺片斷爛布、此血漬斑斑之破布、或足資為警署緝兇之綫索、現經指派幹探嚴為緝捕云、 
[港濱帝航機　在濱解焚燬]  
　　飛航本港與檳角間之帝航機第打拉十號、上星期五日、由港載有大批賀聖誕節郵件赴檳角、翌日受施修理、以便昨飛返本港、　修理完畢、開發動機作最後之檢騐時、突告着火、一時無法將其熄滅、全機當堂被焚燬、于聖誕節前倫敦與　角之航綫增派三機飛航、打丹拿士號即為其中之一、該機昨替代該被焚機班次、飛抵本港，載有郵件約四百　、至在未有派機補充被焚機之前、該機是否繼續飛航港　，則未詳悉云、又帝航機第里亞號　日飛　、載有大量郵件　云、 
[英賬難會及急難會籌劃　在華界設難民區　移新界難民往深圳等收容　由港方通知×方勿予進逼　打鼓嶺香園又有千餘難民幾成餓殍]  
　　去月二十六日×軍陷我深圳、該地及附近婦孺、為　免×軍××起見、乃洮奔入新界　留、統計在十萬人以上、迄今濟境附　華、雖　無×踪、但仍多未敢歸去者、昨日本社記者探得可靠消息、英振華分會及中西緊急難民救濟會、將士華界深圳勒馬洲沙頭角等地、蓋搭棚廠以收現居留　界之外來難民、此事將于本週間實現、各地　廠、　在蓋搭中、將來難民旣集中于指定地點、則籌賑工作、衛生設施等項、亦統由緊急難民一救濟曾辦理、如深圳、勒馬洲、沙頭角三處、尚未見以收容各地難民時、則更有南頭多設一收容所、具辦法仿照　田之難民營云、本海　務總監自上星期由河南返港後、昨日往赴華界深圳等地查　、聞將來各收容所所在地方、劃　難民區、由港力通知×方、勿予進通云、又查連日難民病死者甚云、 
　　香園難民千餘待斃 
　　港中各界人士近日紛紛赴新界施振難民，多注意馬路　邊之難民，但馬路以外者，則幾無人知之，任其凍餒，據記者探悉，聖約翰救傷隊，現有千餘難民、流連于上水近打鼓嶺之香園地方、從未有人施振、靑年者亦疲餓至不能走動、老弱者則更疲乏不堪、事因縣地遠隔馬路、彼等又不知走至上水、白任　凍餒、情形異常慘恒、希望港中各界人士卽往施振、以救回此千餘人命云、又難民中大半是因衣食欠缺，多患寒凍之疾，連日病死者甚多　日達　六人　現中區　業小販義　團、乃决在元朗設立一贈醫　藥關機，以便盡量為難民治病云， 
　　流浮山上建難民棚 
　　又查水坑口商民籌賑會嗣十一月廿七號起、按日繼續派員運送糧食往廈紂流浮山、接濟該地遇難同胞後。而長洲街坊籌賑會、及汽車材料商、中藥行、鮮魚行等、亦有多量白米和餅食等送往施　、查該地脈山連海、寒氣迫人、難民露天達旦、　地而臥、情形殊凄慘、水坑口　民籌賑會乃建議蓋搭棚廠收容、俾减輕此輩難民痛苦、常地富戶均表同情、熱心捐助、現已開工建搭棚廠 
[粵桂閩贛公路綱完成　港汕貨運近激增　由汕轉運各地極為暢捷]  
　　潮汕一帶、為我粵東國防第一綫、向處于××窺伺之下、惟未敢胃險圖逞，迨縣廣州與惠增博化等相構為×蹂躪後、潮汕地位、愈形重要、同時亦為我內外溝通之唯一聯鎖綫、計兩月以來、閩粵內地出產物、經汕運銷本港及歐美南洋一帶者、數量突增數倍、面由港運汕轉人內地之貨品、亦較前激增、無形中使汕頭變為找粵與海外交通之重要樞紐、近兩星期問、由港運汕之貨物、更極擁擠、而躉存港中之賑濟善團等賑濟品物、與夫救傷輸運汽車等、亦紛紛由港運往汕頭、轉運內神、蓋下貫聯粵柱閩贛之新公路網、業隨時局之開展完成、直達汕頭、以汕頭為出海終站、計其所經途程、由汕北指、沿潮梅、海陸豐、直通英德、翁源、韶關、衝接贛　與湘省貫聯之公路綫、復西向而達連縣、以通　之　　、東則與閩之漳州龍岩、等公路綫相聯終、交通至為暢　無阻云、 
[港赴星輪船　被搜出鴉片　重達二千七百餘兩]  
　　藍烟　輪阿基路士號、最近由港開抵星架坡時、被當地程　員發覺載有鴉片一宗、約假港幣四萬元之譜、聞該稅務員等事　據報、疑有鴉片附　輪運星洲、于破獲前一晚、已嚴為戒備、當該輪泊准碼頭時、稅務員下輪搜索、在水手房內搜獲鴉片烟八包、共重約二千七百二十六兩、若照每兩十六元計、約值四萬元之譜云、 
[南洋惠僑愛國愛鄕　回國代表談　籌集百萬救濟難民　每一僑胞決捐家產十份一　抵港各代表分頭調查災情]  
　　（本報專記）南洋惠州十屬同僑回國代被鐘醇生、黃適字、黃赫羣等三人、自返抵港後、關于遍賬濟事宜，籌副、連日來分與當地有關之慈善僑團分頭磋商、彼代表等、不辭勢頓、曾一度帶同布帳多具及一備各種糧食、前往新界撫慰難民、記者昨據代表黃適安君稱、兄弟等此次奉南洋惠州十屬同僑返國、調查此次華南災情及救濟難民、經過多日探詢、及往新界調　、災情史實、大致已集得一部分、且昨亦已將此材料草就報告書、準備于日間寄囘南洋各同僑參考、作進一步之救災矣、蓋此次南洋惠州十屬同僑十七萬餘、因聞×人大亞灣登惠州十屬災情嚴重之消息、曾於去月發動大團結聯合救災大會、在會中之决議案、最值得報告者、（一）每同僑務捐其家產十分之一、以為救災、一一、澈底救災、分治標治本兩步驟、驅逐×人出境、（三）舉派代表回國調查、（四）弟一期首先捎集國幣一百萬元救消災區及逃出之難民、黃氏繼謂、惠州　屬同同僑此舉、與一般救災團體災之作風、有多少不同、希望我僑胞切實帮　　，並謂，擬于明後兩日、擇定時間、招待此間報界、報告此行任務及觀感云、 
[寶安龍崗等地克復　成一片焦土　淡水×退時破白雲坑橋]  
　　【本報專訪】×人自撤退龍岡坪山深圳南頭以後、淡水及樟木以南一帶、今已無×　、該地居一民來往香港較前方便、記者昨晤寶安來客談、大亞灣海面有×艦三艘游弋、並用汽艇向我沿岸警戒、且常有十餘人向我　寶交界之壩光　陸、作盜掘鄉民之農作物、以為糧食、其中尤、番　一類被掘去者甚多、彼×人雖不敢入村、　當地自衛團、常埋伏附近、向之射擊、我　克復實安後、情形安靖如恒、惟縣城淪陷時、×軍四出搶刦、故十室九空、破爛什物拋棄路旁、景狀荒凉云云、 
　　又本　記者於昨天（五日）下午赴沙頭角慰問我車時、晤惠陽卿動員委員　職員陳英豪君、適從前綫歸來、據謂：龍岡、坪山之×確巳完全撤退、龍岡被燒成一片焦土、坪山則未有火災、已在恢復常態中、淡水已克復、說尚未嘗証實、至於×人縱火破壞淡水之白雲坑橋、則為實事云、 
[午夜鎗轟英探案觀審記　黃樹倫原是軍政紅員李某的公子　舞女陳愛麗無辜受累昨經已釋放]  
　　本報特寫　自從本港報章，把英探目泰律在永安銀行樓上被槍擊重傷，和同日已在六國飯店把疑兇拘捕的消息登載後，這事在港中實在很能轟動一時。因為第一現被拘捕的疑兇黃樹倫，聽說是軍政界老前輩，現任軍事參議院要職李　被逐的兒子，他的原各李秀　；第二泰律身為一英探目，做事自會比常人格外週密得多，但當他完全監視人家的時候，他反會給人家暗算，這在港中實在是少見的事；第三在六國飯店被捕的時候，除搜出一手槍外，並和××舞場紅舞女陳倩坤，一同被捕。陳原名陳愛麗，英文名是Alley　Gheun。 
　　我抱懷着一片赤裸裸的好奇心情，昨晨九時便往中央巡　府義司堂去觀審。當到法庭的時候，堂上正擠擁各被告　屬，我很費力地閃閃避　才達到堂內。我俯頭向犯人欄內望下去，滿為可以看到他倆，那知連影兒也不看到。 
　　起初我以為大約不是今天提審吧，我使問一位西警，後來才知道的確今天過堂，我便忍耐地繼續坐在堂裏。我眼望省一個一個被控在物無牌的小販及偷東西的小竊犯人欄出現。也望着一個一個被官判後由欄裏落下去那所沒有火把，高照的黑暗角落。時序一分一分過去，我依然看不到我心想見的兩位，我的心也有點煩悶。 
　　到了十一點零五分的當兒忽然一位身村魁梧的洋人推門入堂來，隨後跟着是一男一女，在他倆背後，是兩位便裝華探，那位洋人指揮那兩華探，把他倆帶入　裏，站立受訊。一會兒，楊通事就將罪名自他倆伸述。 
　　這天黃樹倫穿的是很適度很美麗淺綠色間條的　服，但已沒有領帶，唇上留着一些很短少的八字鬚，頭髮亦甚光潔，體格　常人高些雙目炯炯有光；他的年齡大約廿四五歲，態度有點貴埃人家的氣概　而且穿上了美麗　身的西服，所以看來是十足一位典型紳士，陳淸坤則穿上一件灰色鼠手絨的大劃　紅色的內長袍，口唇指甲都塗上胭脂和蔻丹，鉗着波紋的髮，儀容萬端，楚楚可人。 
　　案由偵探帮辦溫脫主控，男犯供名黃樹倫，又名李秀，，四歲。被控罪名三欵：（一）本年十二月三日在德輔　中永安銀行三樓，槍傷廿一號英樣目他力，意圖謀：（二）傷殘他力身體；（三）本年十二月三日，在灣仔六國飯店三樓三一七號房，藏有七六五號手槍一枝子彈一發，未領有警司執照。女犯洪名陳倩坤，十七歲，被控罪名為藏有手槍及子彈，未領執照。根據上述罪名，黃樹倫卽被控槍轟英探目他力，但黃在六國飯店被拘時，陳倩坤適在其房中，故一幷受嫌疑而同被控藏有無照手槍。 
　　他倆雖然是受着嫌疑被控於法庭，但他倆的面容表出非常鎮定，沒有一點慌張，很　靜地聽楊通事傳話解述他倆的罪名，隨後很安閒地點首回答明白。 
　　那位洋人帮辦後來對官說，請求將案押候七天，於是他倆遂再由犯人攔帶出堂外，黃樹倫就被押往大監房，陳　坤則被帶到羈留所去。我跟着也出庭外，鄰座一位西人也跟我出來，他出庭外和我說這宗案起來，言語　間，他很替這位陳倩坤呌不幸；他說她是與此案大約沒有關　的　她不過是給黃樹倫帶到酒店的。 
　　後來，果然陳倩坤在昨天下午，被釋放出來了。（谷人） 
[新界散賬巡禮（續）] [  畢沉]  
　　可是在去能頭角的路上，迎面而來的又是一輛一輛的載滿着鈣飽等食物和棉衣之類的東西的車，大概是在沙頭角那邊散賑不完，又原車駛回來的。「到那裏去散賑呢』？各人那在焦急着，眞的散賑不完，難道把這些東西載回九龍去？載囘香港去？ 
　　路上，　然看見每一個路口都豎着一面長方形的「××村有難民×百待賬」的小布旗，在迎風招展着，但　到那村子裏面去，却分不出那一個是難民，那一個是鄕民。因為他們都住在人家　子裏面的，面他們又全都是客籍人一個裝　語都是一樣的。我　曾經到過　個叫做　鬱圍的村莊裏面　，據　在路口那　布旗告訴我們，那裏有五百難民急待救　，但　到那裏面去的時候，根據一個自稱也是難民的人指引給我看見的，就通通算他是難　吧，也還不到一百人。我們正在懷疑着路口那枝白布旗上面寫着的數目字有點不忠實，那個自稱也是難民的人却對我們說，在裏這的難民，確有九百多，不過現在女的有些到山裏割草去，男　有些巳經到外面等候分粥去了。可是你能够完全相信他的話嗎，替我們　輸的那個汽車夫就這樣告訴我們：現在有很多附近的鄉人，往往假冒難民去騙取各社團分派的　品的，他們取得那些食物之後，就轉賣給眞正的難民，因為他們是這個地方的人，俗語說『猛虎不及地頭龍』他們憑着這種優勢，所以各社團到去散賑的時候，都給他們『　足先登』，把那些物品捨派完了。而難民呢？只是　規矩的站在後面看着他們搶，自己却受不到半點的實惠　我們聽了這個不寒而慄的『經驗談』之後，大家商量的結果，就只給了一簍餅干　他們拿回去自己分派。 
　　路邊雖然也有很多像難民樣子的人在排坐　，可是省他們的神情也會使你不完全相信的。孩子們跳着叫着。婦人（所看見的在路邊坐着的人除孩子外，全是婦人）們在很安問的笑談着，我們在這　情形之下，只得又把車子駛回粉嶺村，到了粉嶺的村子前面，才看見路邊的空地上搭着幾個　棚，蹲在那草裏而，大約有二十多個人，但是當我們分派食物和藥品的時候，郎越來越多，到最後蹲在地上等待着施與的人，最少有五六十人，後來到了東英學團，就看見對面那邊的草地上，聚集着有一大堆人，很有秩序的分開兩排對生着，在等候施粥，這時候我們才把載來的物品散賑完了，而各人担憂　　要把這東西，載囘深水埔去的焦急心情也才鬆了下去。 
　　眞是奇怪得很，報紙上不是登載過新界有　多萬難民的消息嗎？為什麽這許多載滿了賑品去預備散賑的車，却要儘天在新界兜圈子，而車上的物品也無法帶賑得完呢？據記者觀察所得：是沒有一個統籌的機關，而難民也沒有統計。究竟那裏有難民呢？難民最多的是什麽地力？那一個地方需要多少物品去散賑？最需要的是什麽物品？去散賑的人一點也不曉得，只得無目的駛　車子四處去找難民來賑濟，有的不耐煩的人，就只有把那些原來是預備　難民的東西，隨使在路分給些那不曉得是不是眞正難民的人，希望快快把車上的東西分派完了，好早一點回去。眞正的難民却在那裏餓着待人救濟而沒有人知道　這是我們賑濟雜民的本意嗎？希望　港的籌賑機關予以大大的汴意。（完） 
排坐路邊待賬的小難民　本報都畢沉攝 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[劇人的私生活] [  歐陽予倩]  
　　一般人以為藝術家一定是很浪漫的，有些藝術家也覺得藝術家不妨浪漫一點，至少是不拘繩墨，　惡有規律的生活。醫如無限制地追求異性，浪費金錢與時間，縱飲食遊樂之慾：讚美麻醉品，有意作出不近大情的形態以示與社會習慣相遠而造成遺世獨立之姿：其惟一說法，就是以為這樣才是藝術家的本色。這其中自然也有天才橫浴難自過止的不　之士，不過蓄意示奇籍作廣告的也自不少。 
　　現在風氣漸漸變了，藝術工作者都是鬥士，為國家為民族為全人類求自由求平等求和平幸福而與一切惡勢　鬥，所以他們的生活是嚴肅的，有規律的。他們要在艱難困苦中負起自己的使命。要把滿佈着毒虫猛獸荊棘的　原開闢成花明水媚的樂土。他們相信路是人走出來的，以不斷的努力築成康莊大道以便利行人。他們的精神是獻身的，服務的，絕不容有絲毫自私自利的心存乎其間。更不容耗費他人的血汗，供自己的享樂。他們的才力當然有大小高下之分，技術也不能沒有優劣，不過是就各人所能扣任工作，盡力朝着一个目的邁進，以增進大我的健康。為着大我的健康便不能浪費自己的精力。沒有餘裕去賭博，去睡鴉片烟床，去縱情夜生活。 
　　他們　處處和社會接近，處處表示他們和平常人一樣。不是神使，不是居高臨下的權威者。他們也和其他的人一樣為社會人類服務。不過他們很能認淸什麽是人類的敵人。他們要用絕大的毅力去克服社會種種之不良習慣，糾正社會錯誤的思想，掃除堆積的污穢。所以决沒有一個眞藝術家甘心在落的路上自嗚得意的。 
　　演戲的一人的定有　健的身體。身體強健才能有氣固神完的容貌，和美麗而有力的聲音。一個演員為保護容貌和聲音，下只在乎化粧品與喉症片，而在乎其生活之有節度。身體健全才有健全的表演，我們决不能以病態為美。 
　　演員除了保養身體，還要培養技能，表演不是隨便可能的事。動作，道白　　唱練習　工夫，每天都不能斷，然而才能純熟精妙，運用自如。許多名角每天在登台之先必定要將全劇溫習　遍。尤其如武衛，唱工，跡舞，工夫一天都不能斷。 
　　除了表演的技術而外，作演員的還要有智識的修養。------有人主張演員只要技術，不要智識，這是非矯正不可的錯誤。在過去的時代，戲劇所表現的內容比較空　，或者比較單純，演員或以小部分的技巧成名。現代的戲劇，內容逐　充實，表演的範圍也寬廣得多，人格個性的描寫也比以前複雜。倘若一個演員對於政治和文藝沒有相當的了解，對於社會常識不是相當豐　，他的描寫　定不够。藝術的　養是要說多方面吸取養料的。僅僅死守着　知半解的技術，便會有來源斷絕，不堪再試的悲哀。演員如此，編劇和導演更不必說。佈景燈光音樂各方面的工作者又何嘗不是一樣？除非你自甘　棄，便决不至於屛絕智識。演劇自有其絕大的使命，沒有相當的智識又怎樣去負起這使命呢？難道說只求其混混時間，作老板賣錢的廉價品，自己也勉強過日子便滿足了麽？ 
　　一个演員在台下要積累技術的和智識的修養，在台上又有相當時間的表演，　問還有甚麽餘裕可以任情糊鬧？如果浪費自已的精力，是不是會因私生活的不檢點而影響到整个的藝術前途呢？ 
　　還有一層：如果我們認識戲為社會教育的工具，就應當研究把甚麼教育社會？怎樣教育？用甚麽方法，就是說從編劇導演表演以及舞台裝置等等，怎樣運用，方能使一劇的中心　想充分傳達給觀衆？尤其在中國各地的文化程度頗不一致，問題更多，要作的事也　了不得的繁重，何况更處在目下這種嚴重局　之下，我們那裏還有多餘的心情和時間浪費在無謂侵的享樂！中去風流自賞呢 
[一九三八年的鬼] [  失名]  
　　一九三八年的鬼這樣對斯克魯奇說，「我帶你去看罪惡，比你傳給人家還可怕，我帶你去看苦難，比你所造就的還悽慘。我帶你去觀兇狼，比你的兇狼還尖刻。我帶你去看那些人，他們比起你和你的同行來，能够用更偉大的手法，更厲嚴的方式，下破壞　種子，能够忍心地殺人，而且用更大的本領使發揚興旺」。 
　　這是俄國阿勃拉摩夫（AAbramov）的短篇小說「一九三八年鬼」中的一小段。他很巧妙地引用狄更斯小說裏的斯克魯奇而使這老頭兒得到一個新遭遇、並借此暴露現世界的陰暗面。無疑地，上邊一段所引出的作者本意，是全文的主旨。 
　　開始是；大除夕孤寂地坐在不生火的壁爐前面的斯克魯奇的前面，來了一九三八的年鬼。 
　　......他們進入了一個都市　倫敦，看到了英國失業者家裏新年景象；「家裏精光，連一片麵包皮都沒有」。他們又走進了一個德國的都市、聽到的是　為了將來的使略，要忍耐才好！」「我有一面的新的　字　，可以當掉了買一磅牛油吃！」成千成萬的人受着餓，...他們又到了受過轟炸馬德里。......更到了中國　可怕的叫露，使他耳震，似乎跳動在天空巨大光火燄，使他眼花：人們的　號聲，使他落在惶恐的狀態裏。」路上擠滿了多少難民，一下子就有一千多婦女，兒童，老人被炸死！ 
　　最後，斯克魯奇仍是什麽也不見，什麼也不聽地睡在臥室裏。 
　　故事便如此結束；這裏，我替它展開了下邊的一幕 
　　克斯魯奇跟着鬼的斗蓬，又飄過了一個大海，來到了島之國，他所看到的被經濟困難似乎壓得透不過氣的平民，一菜一湯使他們的肚帶緊束，「殺鷄取　」式的節制；碼頭上，「無言凱旋，」的骨灰和報紙上名譽戰死「白死勇士」的消息。聽到」的是「征人」之妻　哭聲。　士的孩子們紀念他的爸爸慘呼！那是一個窮困和惶恐畫面，　侵略黷武者猙獰面目背後陰影　 
　　斯　魯奇由顫而麻痹；...不久，他那「兇硬得好像用什麽鋼鐵也打不出慷慨的火星的心腸」，終于被這滿天寒地的惡氛激發出一些「同情」。他銳聲地喊呌着；「為什麼他們不會反抗剩？」 
　　這時，的確，狄更斯小說裏的主人公，已被更改了性情！一個殘忍人已認識了世界上最殘忍的事情了。他不再像北風一樣冷酷了，不再像大雪一樣兇狠了　他有了理智。也有了仁愛。 
　　他不能睜靜地跑回了臥室，一九三八年的鬼已失蹤了：他的腦海裏起伏着一個問題；「殺人者的正面是悲慘，恐怖，然而，殺人者自身的後面是　悲慘，與恐怖，這是一僩什麽樣的世界？...這世界又將怎樣轉變呢？......」 
　　他有點模糊了。 
[突擊] [  斬丁]  
　　午夜，整個的周遭包　着　暗，部隊駐紮在一個破廟中休息。 
　　忽然馬中隊長從外面喘着氣　進來，找着我說：「天明上午一時東　口集中。×人今天剛調這裏，晚上防衛得很嚴，各同志們留心行事，同志們聽淸沒有？」 
　　雖然　過了幾日夜的急行軍，身子已够疲乏了，但是聽了這幾句話，我又很與奮地從地上跳起來：在我們，殺鬼子兵當是人生第一件大快事！ 
　　「知道！」 
　　在立正敬禮聲中，馬中隊長退了出去。 
　　我們在發着閃閃的星光之上的原野上進了點乾糧，又整了一下行裝，就急行出發了。但是東柵口離開這裏有十多里路，要在一個鐘點裏趕到，這是很急迫的事情：何况鄉下儘是此曲折的河道！話雖是那麼說，但是在熱烈衝動着的我們，絲毫地沒有一些感到可怕。 
　　途中；深秋節的午夜。荒凉寂靜的四周除開黑暗外，只有從我們脚底下發出來的單調而輕微的脚步行路聲，加上偶然從遠處的荒村中傳來的犬吠，合成一二陣不很和諧的交響。 
　　大約走了有三刻鐘模樣，到達目的地了，這不能不說是同志們大家的努力吧，我們是早到一刻鐘了。馬中隊長他們還沒有趕到我們就在離東　口不上一里的一個蔭蔽處坐了下來。 
　　「看，左方是什麼？」一個低微的聲音是王整國同志。 
　　「臥倒！臥倒！」我看淸像是兩個行步蹣跚了×兵在巡視着過來。我恐被他們發見，急令大家臥在原地，免得躭誤了正事的進行。 
　　一陣嘰哩咕魯的言語從深秋夜裏的寒風中送來。看他們樣子好像是吃　了酒。槍雖是還背在身上　但是身子好像是担不住了，東偏西倒的。 
　　黑影漸漸移過了我　們視綫，拐了一個灣，終於看不見。同志們又都從地上爬起來。 
　　「拍！」遠處的枯草叢裏發出一響，僅可聽出楚拍掌聲。我知道他們是來了，也輕輕地回拍一下，忽地，在那裏地上湧出了一羣大約二十個年靑的同志，由馬中隊長帶領着。 
　　---注意！前面三十密突處有敵兵的哨望，大約有六人。黃排長！你帶同志監視他們，如果我們在東柵口有了動手的聲響，就把他們幹掉！「馬中隊長　機警　分配着任務，我們都很迅速地淮備着行事去。 
　　黃排長帶了十多個同志，繞道那邊一帶　樹林，到那間小屋後面去埋伏着。 
　　我們這裏一羣同志，都蛇行着向前，悄悄地蹲着身子，連氣也不透，迅速地只有各人脚下發出的輕微的步履聲。 
　　在一道小路旁，我們伏了下來。馬中隊長很熱烈地解上駁壳槍，加進子彈，「乒乓」的向天開了兩響信槍。 
　　敵人已駭覺了，立刻，在村子的四周佈防。 
　　雙方就在村口上接觸起來，敵人的火力很猛，機槍子彈的火花，在我們的四周發着一閃閃的紅光，偶然一個同志掛了彩，但他還擎着槍，槍口向敵人睢準！ 
　　在過去已給了我們很多的教調，知道同敵人正面衝突是要吃　的。因此我們就用側擊的方式來對待敵人，我們都靜仆在地上，不發一槍。這時，敵人以為我們是退却了，槍聲也就　漸　弛下來。 
　　就趁這個時機，馬中　長輕發着命令，叫我帶了十幾個同志，向那座土墳那面抄過敵人的後面，截斷敵人的退路，相助夾攻。 
　　因為敵人　注視着前面，我們沒有被覺察出來。等到行至相當距離，敵人的一個個黑影的輪廓很淸楚地在我們目前，弟兄們的手溜彈很快地在敵陣中爆炸起來，敵人先就轟死了半數，餘下的，全給一陣機槍聲結果了。 
　　在村口，全體同志都會集在一起，再分赴四周搜索餘下的殘敵。結果，除死掉臥在地上的尸體外，一個鬼也沒有了。這時已是三時左右。 
　　可是，這一次的結果，我們也　失了四位同志！他們是神聖而光榮地從人類溜丰了！ 
　　「敬禮！」馬中隊長一聲口令，幾十個民族解放的戰士都很嚴肅地立在悲壯而犧牲了的四位同志的忠魂面前。 
　　黑夜還沒有完全退却時候，在這荒寞凄凉的鄉村中，我們都悄悄地離開了這些血腥的敵人的尸體。 
 
[南戰塲一哨兵] [  沈逸千]  
[文章裏的「文章」] [  思慕]  
　　在戰爭中，被構為　紙彈的文章是少不得的，文章裏的『文章』更少不得。近來拜讀了不少的文章------×人的文章，漢奸的文章，「知日派」的文章。×人和漢奸的文章當然另有「文章」，「知日派」的文章于「擲筆」「血湧」之餘，也少不得「借題發揮」「旁敲側擊」那一類的古文筆法。如果我們單激賞它的抑揚頓挫的聲調，而不曉得「絃外之音」，「醉翁之意」，便不是「知日派」的知己。比方說吧，在論游擊戰或焦土抗戰　的文章中，假使我們單是注意那些擲筆』『血湧」等等富于情調和文釆的正面文章　其實是陪襯的文章而把國內戰爭的方法」「流寇」一類的字眼等閉看過，不去理解這些『春秋筆法』的用意何在，那就等于買櫝還珠。 
　　而且，×人和漢奸的文章與「知日派」的文章，立言雖各有其體，却像是有點一唱一和，山鳲谷應。舉例來說，×人和漢奸在大做其「和平」文章，「知日派也在文章喪開開調停之門」，反過來看，當知日派拿焦土做文章的題目時，×人和漢奸們也散佈其攻聲焦土政策攻擊我政府的傳單。我們不能不說，事情的確太凑巧了。 
　　國內做這樣的文章的人似乎越做越起勁，越做越妙。人家老婆，自己文章」，這是不足怪的，何况裏面還有「文章」？ 
　　也許他們自以為這種文章是可以「報國」的。不過，如果這種文章寫出來，一讀一擊節的只是敵人和漢奸。我們却竭誠希望他們少寫一點好。 
 
 

Page 5

 
 
 
體育消息 
[國際杯足球初賽　中國隊對愛爾蘭　十八日慈善賽改在加山舉行]  
　　昨天下午、足球總會執行委員舉行月會、出席者有麥基路肥（主席）、高頓北、　打（秘書）、黃家駿、莫慶、堅金、士堅拿、奧馬、及海、陸軍代表等、秘魯宣讀上月各期議案畢、開始討論各事項、 
　　（一）關於本月十八日撫卹邵澤榮家屬之足球慈善賽、原定在香港會　舉行、　是日適有醫院足球慈善賽午該塲舉行、故地點應有改變、議决改在加路連山南華會場、下午四時開審、 
　　（二）中國農曆新年期內，擬邀菲律賓足球隊來港作埠　賽、另表演賽兩場、關於此事、經與菲體協會函商一切、惟菲會雖應允派隊來港比賽、但必須港方明年四月間派隊赴菲報聘為條件、故關於報　一事、討論良久、懸而未决、後議决將此議案移交管理組委員全檢處理、 
　　（三）本屆國際杯足球初賽、定本月廿六、廿七兩日舉行、現報名參加者、　有中　、英格蘭、蘇格　、愛爾蘭四隊、葡萄牙隊因人材缺乏、恐難成軍、據大告山奴用電告知秘書處、謂　隊擬不參加、故議决由總會致函西洋體育會、請其負責組隊參加比賽、否則將根據此次講席上抽籤編定之秩序進行、 
　　（四）關於特別銀牌足球賽、乙祖第一週賽已于前星期舉行、甲組第一週賽亦於本星期六日開始、至本月卅一日及元月一日舉行之第二週甲乙組賽秩序、抽籤决定如下 
　　（甲組第二週） 
　　星期六　九龍曾　對　米杜息或南華南 
　　香港會　對　警察會 
　　星期日　光華或聖若瑟　對　海軍隊 
　　南華華　對　士　隊或東方會 
　　（乙組第二週） 
　　東方會或五營炮兵　對　工務局或南華B 
　　軍需或廿四營炮兵　對　電燈公司或士葛 
　　夭學堂或西工程　對　光華或南華A 
　　九龍會或督察會　對　米杜息或無線電 
　　（國際杯初賽） 
　　廿六日　英格蘭　對　蘇格籣　九龍會塲 
　　廿七日　中國隊　對　愛爾蘭　掃　埔塲 
[華僑藍球隊　女健兒逐個介紹]  
　　華僑女子中學、以前只有健身隊之組織、故學生的運動生活、尚屬單　、本學期劉守光、惠貞等任職該校女中及附小、引起各生對籃球運動興趣不少、始有籃球隊之組織、 
　　此次參加公開賽、係由該校員生及校友組織而成（教練周贊）、茲將該隊　員介紹於左、 
　　隊長劉守光、廣東番禺人、現任職女中、曾代表廣東出席全國運動會、畢　於上海東亞體專、代表該校獲上海市市長杯　軍、任前、、去年畢業　、　隨隊南來港粵比賽， 
　　副隊長曉專貞，汕廣東頭人、任職附小、乃前　廣東省運會縣聯冠軍汕頭隊後衛、曾代表出席全國運動會、 
　　陳榮棠、福建人、畢業於上海東亞體專、為名振全國之運動全材、鐵球、鐵餅、均獲冠軍、籃球亦為彼特長、曾代表東亞獲上海市市長杯冠軍、與守光同為正前　 
　　藍松菁、廣東人、畢業於廣東南華體專、曾代表廣東出席全國運動會、 
　　陳頴淇、廣東人、曾出席省運、任前　、 
　　辜壁玫福建人、曾肄畢上海市立體專、為福建新進籃球　將之一、任後衛、 
　　陳　華、福建人、是新進人　、現肄　女中高三、任衛、防守　有方法、 
　　老慕端、廣東人、肄業女中初三、任前鋒 
　　張婉嫻、廣東人、為本港藍球新進　員、任前鋒、肄業初中一、 
　　陳少慧、福建人、任後衝、小為福建新進籃球健將之一、肄業高中三、 
　　陳燕　、廣東人、現為該校甲祖隊長、任後南、肄業高中、 
　　吳玉芝、廣東人、肄業初中三任前鋒、　（籃底人） 
華僑女中籃球隊全體合影 
[球壇幽默] [  東郎]  
　　甲隊的守門員，冷不防乙隊一位前鋒衛刺過來，險些兒被踢傷身體的重要部份，那守門員　道， 
　　『瞎眼睛的豬羅！你踢球還還是踢人？』 
　　『對不住，朋友！下次請你一見到我們把　兒射來的時候，避開不接，那就包管你平安無事了！』 
[國際杯賽中華人選談]  
　　國際杯足球初　、本月廿六廿七兩日舉行、「國軍一中華隊將與愛爾蘭隊對抗、 
　　將來代表國軍出賽的南華和東方、未雨綢繆、前幾天派隊舉行預選　、試看誰個有眞工夫、以備他日遴選時、不致多費躊躇、 
　　依我看來、若以那天預選賽的谷個表演為將來遴選標準、實在不行、 
　　目下我華隊人材多、球藝好、那負責遴選的、將來如能開心見誠、則選一勁旅、絕不是難事、 
　　竊以為、國軍的陣綫、前　、內術、及守門　、都不成問題、值得考應的、袛前衛新而已、 
　　論前線、中鋒一職、非選李惠堂、便選陳　輝、惠堂素來對於義賽、都肯効力、國際杯是慈善的一項、信得過他不會却選的、 
　　右內鋒屬諸馮景祥、　無　義、左內鋒因孫錦　赴滬、則此職應選黎兆榮、　翼非楊水益不行、惟左翼可用之村、有侯澄滔、維　文、李　友三人、惟斗文經騐尚新，碩友有時不忠職守、故終以澄滔最作、 
　　內衛兩員、李天生、麥紹漢入選，是必然的事理、 
　　守門員包家平，　均幹、及自下尚未向總註會冊的張榮才、供是一等紅員、都有入選的資格、但以經驗而論、家平是個凱輪老手、應入正選、均幹為後備、榮才留港時間未知久漸、又未知將來究竟効力何隊、故毋庸論他、 
　　前衛的人選、如用惠堂任中　、則正前衛一職、當選於供球的劉慶才、許竟成居左、　榮照居中、這才是上　， 
　　竟成是個良好的和實行三內衛打法的正前衛、但這種打法、現在香港還未十分需要、而且我華隊素重短傳、任正前衛的對供球的任責、比左右兩人更更大、故以慶才任此職、至為得當、 
　　一得之見、容有未對、但我以為最完善的陣線，似無過於是了、（旁　客） 
[地派路幼子　急癥斃命]  
　　足球　將地派路、現隸香港足球會、上星期六日、該會足球隊與警察在界限街球塲、舉行比賽時、派路經換穿服裝、準備出　、　忽接其家中電話、謂其年市三歲牛之幼子、染有重病、派路乃卽返家、當晚七時半、送其幼子往瑪利醫院救治、的廿四小時後、竟告斃命、查該小孩子、當日上午、尚毫無若何病　、不料乃突患急病而死云、 
[中西田徑義寶　參加甚為踴躍　各學校努力　入場券]  
　　南華會主辦之中西男女田徑義賽、　于耶　誕日在加山運動塲舉行、現報名參加者、甚為踴躍、其中　名隊伍、計有香港大　（男女）、英海軍、南華會（男女）、香港田徑研究會、廣州大學（男女）、、　南大學、　杜息、　僑男女中學、聖若瑟等、預料截止報名時、其數更不祇此、至代銷入場券之男女學校、亦皆、力從事、成續甚佳、他日結束時、　將各校之名次及銀數公怖、以資魁勵、　示公開、同時希望尚未領券之男女學校、從速參加、共勷善舉云、茲將代售門券之學校發表如下、廣州大學、香港華仁書院、皇仁書院、九龍華仁書院、華大書院、靑華書院、華義書院、信修女子中　、西南男女中學、　東女子中學、華僑男女中學、聖浩瑟書院、　華男中學、 
[體運得宜可以恢復青春（二）] [  球場舊侶繹]  
　　如果你的體量過重而感到人生的不滿意，你可不用心灰，實際上，你可憑着自己的耐心和能力，不獨可絕對把那體重大大的減輕，而且可以把你的靑春至少挽四十年，更由此可改善你的日常不良習慣，得到優美的健康。 
　　你只須單　一條捷徑去求你的目的，包管你必成功，這是我所深信的　因的是有我自己的絕大成功來作明證。 
　　聽吧！在一年以前，這是前年，我還是極肥極度灰心的胖婦，那時我的體重是一百八十七磅半，現在呢，我是一個一百二十二磅具有苗條身段的靑春少婦，更在健美賽曾裏得到了冠軍獎了；眞的，不過在年一多的時期裏，我竟在優遊自在絕對不用吃苦頭的當中，竟然把那當時可怕的肥胖身體，减輕了六十五磅半，在我减輕體胖的過程裏，我確未嘗挨受過减輕食糧的肌餓痛苦，但由經常的體　，我的體重便於不知不覺間一磅一磅地减輕了。 
　　信不信由你，到了現在，我每次和我的　七歲女兒出外時，不知者　誤認們是姊妹，這其實也難怪人們的誤會我對鏡自照，也自覺面至少似嫩了　餘年的　樣。 
　　當我未發奮向回　靑春的路　進以前我嘗經過了數年的逆境，因此忽略了人生的興趣，不意因了我的人生途上的疎忽，我便術　肥胖起來，但我當時雖漸兌肥得討　、仍未有設法謀脫離那脂膏監獄的勇氣，及至我對鏡自照突然地自慚形穢　猶幸我自己還有一點愛美觀念的長處，於是我便開始了我的　肥運動。 
　　在我決行驅肥運動的初期，我自然是向减食和運動的騙肥刻板動作上做，但在感覺到减食和運動令到我全沒趣味時，我內心似　聲在向我說：「你何必自苦太甚呢！你何不向較有興趣的途　找囘你的靑春和美貌！」 
　　於是我捨棄了那艱苦的减食和普通的減輕重量運動，大胆地自　我所認為有趣的新法，實行跳舞以代劇烈運動。須知我的所謂跳　，幷不是那種硬直直的交際舜，而是跟着無電播音機傳來歌聲樂聲的節拍作踢脚彎腰，擺腰等等的動作。 
　　自從我實行了此種動作後，我便失却了那懨懨思睡的常態，但在實行的期，我目己固未嘗夢想到此舉於我的囘復靑春運動有什麼大效力，直至現在，我總曉得，我自己竟在無意中發明了一種絕對有效的减　體重的動作。在我初行此種有趣味的動作時，自然是有點手手手脚不大自　的動態，但現在却已熟極生巧而成我所最　的運動了，故此，我以為凡事必先求有合自己的興趣的事物來勤謹地做去，才有成功的可能的，看呵！現在我不是一個極輕盈的　子嗎？ 
　　其次，我决不减食了，我的計劃是先取得　張各種食物所具的熱力單位表，於　照表先禁食三日、，在此三日內，只　飲科，三日以後，我便隨意擇食我所喜歡的食品了，同時並作有規律的進食，於是我便絕對不川挨餓而達到今日的成功。 
　　我由　中知到一個人所吞的食物，那所含的熱力在一個星期內不能多過一千二百　單位，，於是我在選擇食品中，我先製定一張一星期內加起來幷不多過一千二百個熱力單位的食品單，為了我仔細選擇，我日常便餐餐吃飯也不致有過量的熱力單位到肚。 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......小歌伶lfttle　Miss　Broadway 
　　本劇又是取歌　表演作背景、秀蘭飾一孤兒、寄居在她的寄父處、他是一个小旅店的主人、裏面全住着一輩落泊的藝人、非但房租付不出、而一天到晚喧擾、于是引起屋主的討　、便向他們下逐客令，可是結果終為秀蘭的妙舞淸歌所傾倒、終而願意帮助他們公演、以全片而言、相當使人失望、但裏面一輩無聊藝人以花生作注錢打牌、及公堂上表演游藝、部使人發笑、除外、　蘭的歌舞及表情顯然有很大的進步、 
　　皇后......美人計Blond　Cbeat 
　　片名巳經清楚的說明了本片的內容、老板娘有心撮合她女兒和一位少年僱員的婚姻、老　從中破壞、買出了一位女伶來行離間妙計、結果弄假成眞、一來二去的竟成眷屬、美國式的喜劇、總還脫不了這个窠臼、由鍾方亭和新生角德歷地馬尼主演、　頭尚　、 
　　平安......化外奇緣 
　　Flight　Fnto　Nowhere 
　　賈克霍爾主演、飾一位飛行家、邂逅一蠻女、一見鍾情、顧名思義、就知道是美國一貫作風的愛情片、 
　　東方......護花戰俠 
　　The　Texang 
　　以南北戰爭為主　的片子、我們已看過不少、而這張片子在其中無疑是成功的、倫道夫史谷脫、瓊　納的演技、自無庸多說、故事當然還　不了「一見傾心」「大團圓」的格調、可是主角已不再是裘馬翩翩的公子少爺、而是從事革命的農家人物了、劇情看過自知、這兒所要說的、只是本片的各個畫面、牛隻、火燒、大風雪等等、攝影技巧的是不壞、當然、我們也不能把占姆司霍根的巧妙的導演手腕扶殺了的、 
　　大華......英宮艷史 
　　Henry 
　　The　Efghth 
　　製作歷史片者、往往容易陷人袛以場面之偉大富麗來吸引看客、而忽略演技的錯誤、可是查爾斯勞頓的藝術、在美國明星中、可算是登峯造極、他來飾歷　上娶六妻出名的暴君亨利八世、那種相豪中又帶有纖巧的作風、暫時　乎還沒有別人可以比得上，本片是倫敦影業公　司出品、也是舊片、 
　　景星......烟波樂 
　　Shfpmates　Forever 
　　狄克鮑惠爾、羅　基勒主演、以海　學校為題材的歌舞片、四五年前的產物、其中的幾只歌、當年也曾風靡一時過、喜歡看歌舞片的、倒不妨　習一下子、大致不會使你失望的、 
　　中央......茶花女 
　　（國片） 
　　以小仲馬底「茶花女」作藍本、是盡人皆知的故事，但光明公司攝製此片，內容方面不便改、女主角袁美雲、男主角劉瓊、另有飾茶花女關中知己的英茵、都相當可取、 
　　新世界......奇女子 
　　（粵語片） 
　　又是一張以肉感號召而逢迎一輩低趣味階級觀衆的影片、以材於當年的奇女子浪漫史、主角是黎灼　、曾在上海聯華公司巨片「天倫』中飾一位賢母良妻、也許環境關係、又走入她初進電影界時的作風、 
　　利舞臺...專劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------三盜九龍杯七本 
　　夜演------夜盜錦龍袍 
　　太平...專劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------風流如夢 
　　夜演------摩登女招夫 
　　晉慶...專劇 
　　興中華劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------月夜鬥僵屍上卷 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英美大擴海軍　美計劃建大西洋艦隊　完成後實力將冠全球]  
　　【路透社倫敦五日電】據「每日電聞」海軍訪員稱、英海軍一九三九年預算案、可於明年二月交國會討論、該預算因增加甚多艦隻、故其經費較所期望者為多、澳洲及各英屬地、現在已覺得各列強之不可靠、至其貿易航線及交通線、時有被襲之虞、舉干各國極力擴充海軍、足証世界形勢之不安也、 
　　【海通社倫敦五日電】據每日電訊報稱、英海軍部對一九三九年海軍造艦程序、不甚滿意、聞决於明年二月向議院要求無限制摘展、查目前之程　表、乃建築新艦六　艘、並改革舊巡艦十　云、 
　　【路透社倫敦五日電】據「每日電聞」海軍訪員稱、美國擴充海軍之事、將于明年提交國會加以　認、其造艦計劃、如世界形勢無加速之好轉、則將另造一艦隊、永駐大西洋面、該艦隊計包括三萬五千至四萬五千噸之戰鬥艦十二艘、航空母艦六艘、驅逐艦七十七艘、潛水艇三十六艘、及其他各種補助艦五十六艘、預算造艦所需六萬萬四千萬英磅、該計劃之第一步、為卽將太平洋及大西洋沿岸之各船塢加以擴充、及添設機械以便能製造如許多之艦隻、此項費用為七百萬鎊、如美國此計劃完成後、則其海寅實力可冠于全球矣、 
　　（路透社支加哥四日電）美國陸軍部次長約翰森、今日廣播演說、督促政府努力建築軍事上必要乙工作、謂美國人民或不知美國國防之實情、惟外國必知之、現在之世界中、武力已佔極重之地位矣、 
　　【中央社華盛頓四日電】陸軍部次長約翰森、頃提出常年報告書、說明戰事若果爆發、美國當頒在最初數月內動員士兵一百萬之令、　國工業界正與陸軍部積極台作、以供給各項軍械　軍用品、特美國在軍事上所急切需要之物品、共有五十四種之多、如何取給、正由全國軍火委員會予以研究、國會在上屆會期中、對于有關軍事之各項原料品分為專類法律案、未予通過、殊可惜、為今之計，軍械製造務當加緊進行、以維國防、 
[法意情勢漸趨和緩　意外長聲明不代國會負責　突尼斯等地發生反意示威]  
　　【路透社巴黎四日電】此間認為、關於意大利下院示威事、自法國及科西嘉與突尼斯人民作堅决迅速之反應、及意外長齊亞諾對法國抗議之答　後、苟非官方再提起本問題、或意報再肆鼓噪、則事件可云寢息、黎巴時報指　、意報提及一九三五年之法意協定已不存在，然法國會在該協定下割出若于土地與意國、如南西比利亞及杜美拉島之類、意報對於此點禾經提及云、 
　　【路透社倫教四日電】頃悉、意大利外相齊亞諾、已通知英法　意大使、謂渠對於意下院議員個人叫號行動不能負責、聞英駐意大使潘思氏昨日曾　度晤齊亞諾、詢問意下院示威舉動之眞義、路透社外交訪員探悉、英大使於第二次晤意外長時、諒已提及英意協定內親定、英意兩國均不欲更改地中海西部之土地現狀、本晚各方認為意大利當不致不遵守英意協定云、 
　　【中央社倫敦四日電】關於意國覬覦法國領土事、英國政府曾訓令駐意大使潘思勛爵提出交涉、該大使當卽于昨日訪晤意國外長齊亞諾、相與進行談話、並子本日向外務部提出報告、據負責人士宣稱、按之此項報告、齊亞諾外長曾說明十一月卅日意國某某衆議員所發出表示、純係自動性質、意國政府不能代其負責、此外並提供保証、聲明英意協定所載、關于保障地中海現狀之條欵、並不因渠于是日在衆議院所發表之演說、暨各該議員所發出之表示、而受有影響、此間員責人士、因齊亞諾外長申明此項條款，咸皆表示滿意、並相信齊亞諾外長、當能以同樣保障畀予法國、各該人士以為、意國之意殆欲在法意兩國　開談判之前提、出最大限度之要求、俾克促使法國有所讓步、無論如何、張伯倫首相及哈里法克斯外相、明年一月聘問羅馬之舉、仍當如期成行、則以法意爾國關係重見緊張之後、張伯偷首相興意相墨索里尼進行談話、、愈益急不容緩故也、 
　　【中央社羅馬四日電】意國某某衆議員、對于法屬突尼斯、科西嘉、直布幽各地方發出表示後、英法兩國輿論均已發生反應、外　英政府亦擬向意國提出交涉、此間外交界人士聞悉後、已獲有深刻印象、意大利方面原望英國縱不加以贊助、至少亦　不加聞問、俾法國得以應允切實的讓步、此在法西斯黨人士、亦希望英國對干一切「光復運動之爭端、均能置身事外」按突尼斯境內意大利人為數　衆、科西嘉島原屬意國所有、久已售與　國、意國各報甚至發出論謂、謂英與論對于意大利民族所抱之天然的願望、已表示贊成之意、但時至此日、英法兩國旣一致出而反對、意國各方面人士、均已感覺十分為難、 
　　【中央社巴黎五日電】科西嘉島阿古西阿（拿破崙之故鄉）、昨有群衆三萬人、由市長、市參議員領導前往郊外意大利領事館前示威、高呼「科西　萬歲」、「法蘭西萬歲」、巴斯西亞亦有相同之示威揮動、幷未肇　、又突尼斯各報仍不斷抨　意議會內之反法表示、各地居民多紛紛上書突尼斯總督、表示效忠法國、 
　　【中央社巴黎五日電】突尼斯昨發生反意運動、並有大批羣衆參加示威、更攻擊意人商店、將窻門搗毀若干、且後警察出動、示威者十五人、另有意國　師一人、身懷手槍、正在進行煽惑工作、亦遭逮捕、各示威者曾，度將警察衝散、但結果仍被解散、昨日法軍均奉令不准出營、而意領署亦田警察徹夜予以保護、 
　　【路透社羅馬四日電】意大利報紙、現仍繼續猛烈攻擊法國、要求擴大慕尼黑協定、而與意大利以利益、「意大利人民報」與蓋達氏在「意大利呼報」之評論、均探討意大利是否能由一九三五年之法意協定獲得滿足、渠稱、意大利現已征服阿比西尼亞、故在若干方而有權干涉、以重建必要之平衡云、 
張伯倫 
　　國社黨的假慈悲 
[慕尼黑會後　歐洲大局　四強關係互相錯綜　解瘊胥賴個別談話]  
　　【路透社倫效五日電】泰晤十報各地訪員、今日均着文論慕尼黑會議後之歐洲情勞、該報外交訪員稱、「德外長里賓特羅甫行將訪法、法德關係似見好轉、而意大利適於此時發起反法運動、實為不得其時、誠屬不宰」、渠於論述四強之外交關係謂、「英意之關係好轉、法德之關係亦見好轉、德國報紙繼續攻擊英國、而意報猛烈攻擊法國、張伯倫現時之地位、實甚困難、渠認為解決現在諸強互相錯綜之關係、在與各國政府領袖作個別之談話」、柏林訪員稱、「墨索里尼現在提出要求利益、對于柏林並無驚奇之處、德國官方雖預知意國必有此種要求、唯對於意國在上週宣佈此要求之勸機、表示奇異、認為墨案里尼以為對於羅馬、柏林間軸心不可依賴太甚、故自　單獨宣佈其要求、德國對於過去意國之　力、現仍感激」、巴黎訪員稱、「德外長巴黎之行、必將與法當局討論法蘇協定之將來、一般認為、如德外長不能滿意于最近法外長龐萊在與英相張伯倫談判中之答覆、則關于法蘇協定問　之討論、恐亦難獲得滿意、法外長謂法蘇協定規定、如蘇聯未經挑撥受到外國之侵略、法國有予以援助之義務、故法國對於「未經挑撥』作何解釋、實為重要之點』、　馬訪員於論述意報界一般之意見後稱、「一法西斯發言人謂、現時英國甚為謹愼、極願與集權國家為友、如法國欲維持其強國之地位、須英國」跟隨云、 
[土向英定造　沿海巡艦]  
　　【美聯社伊斯坦勃爾五日電】土耳其政府已批准、回英國造沿海巡艦十一艘、為土海軍之用、計一萬三千五百噸、共需一百八十萬英　、由本年五月土向英借欵一千萬元內，付出 
[日航空公司　向德購機　購價以物品支付]  
　　【路透社東京五日電】據此間日日新聞稱、日本航空公司卽將與德國福克飛機公司購買三架德國單羽機、（與最近由柏林飛抵東京之「康多」機為姊妹機）、每架購費為八十萬元、用大豆及其他物品支　、 
[以司法步聚　應付工潮　法商船部巳下令]  
　　【美聯社巴黎四日電】法巨輪「諾曼第」號船已、仍繼續能工、致未能駛行哈威及蒲羅、各船塢工人亦於星期一罷工、並威脅政府謂、各法國重要海、之船塢工人、均將起而響應、法政府商船部巳下令採取司法步驟、應付工潮、巴黎船長工對政府此舉已提出抗議、政府堅持全國工人之百分之八十、須於星期一復工、現能工情勢仍甚嚴重、唯雷諾汽車廠已準俻復工、狄蒲船塢工作亦將復工云 
　　【路透社巴黎四日電】據悉停泊哈成之法巨輪「諾曼第」號、已為法政府徵用、按該輪船員已能工數日、 
[羅意商約　日內簽字]  
　　（中央社羅馬尼亞京城五日電）羅意商約短期卽可簽字、按照協定之規定、兩國交換之貨物數量、應予增加、 
[德外長昨赴法　今日簽訂宣言　互相保證現行界綫外交政策均不變更]  
　　【海通社柏林五日電】德外長里賓特羅甫、將于今晚啟程赴巴黎、同行者將有國際法律專家哥期博士、外部經濟司長威爾博士、宣傳司畏阿士文博士、曁隨員數名、 
　　【中央社巴黎四日電】法德兩國和平宣言、定于本月六日簽字成立、其內容一種、互相息事寧人、簽字國雙方互相保證現行界綫、幷允在發生爭議時、互相諮詢、但雙方現所保有之與國糸統、仍當維持、例如法外交政策，仍以與英合作為基礎、其與蘇聯、波蘭兩國現行條約、（法波兩國訂有同盟條約、法蘇兩國則訂有互助協定，）亦當予以保全，此在德國、對于德意日三角同盟政策、亦復信守不渝、關於此點、據德國各報載稱、法德兩國業已切實商取同意、藉以安慰意國、按法國前任駐德大使龐賽、會在調任駐意大使之前，遄赴貝茲加登鎭、向希特勒辭行、幷乘機進行談話、就法德兩國發表與英德兩國和平宣曾相類似宣言一項問題、加以討論、厥後、此項宣言詞句實際上衆已擬就、不料德駐法大使館三等秘書拉斯、被猶太人擊斃案突然發生、因而停頓、迄至法駐德新大使古隆狄到任之後、始賡續談判、而將宣言切寔擬定、此間政界人士頃宣稱、法德和平宣言書、足以證明彼此兩國均具有協定之意志、而幷非雙方所行政策改弦易轍之謂，于以見此項和平宣言之重要性、寔以心理方面居多云 
[胡適在美演輿　各國應禁運武器原料　對日實施經濟制裁]  
　　〔中央社紐約五日電〕中國駐美大使胡適、頃在此演說中日戰事、謂日本為世界各國之公×、願　國應以經濟右法制裁之、　國並不希望各國以武力援助中國、但希望各國之愛好和平人十、為國際正義人道計、應設法阻止以武器及製造武器之原料運往日本、中國仍抱必獲最後勝利之信念、其理由有二、一為中國將繼續抗戰、二為希望將來國嘹形勢、能有對華有利之變遷 
小評 
[法德會談與和平宣言]  
　　德外長里賓特羅甫昨天赴法國，所謂漢德和平宜言，電傳將於今日簽字。 
　　慕尼黑會議以後，德國法西斯就企圖經過法德會談，達到如下目的，卽（一）解消法蘇協定（二）離間英法關係，（三）割去法國的衛星國，（四）調整法意關係，（五）解决殖民地問題。也就是企圖強化法西斯『軸心』，壓伏民主國家，並減去其侵略中東歐的後顧之憂，而留給法國的是一紙具文的「法德和平宣曾」。 
　　這次會談勢必置重於法意問題，西班牙，殖民地，以至經濟問題等等。從墨索甲尼調解英德國交到這次希特勒斡旋法意感情等活躍。是怎樣無情地暴露了英法在歐洲外交地位的式微啊！跟着英德法德『和平』宣言之後，將是英法向法西斯侵略者清償在慕尼黑會議中許下的『　項』的時代了！妥協政策不卽粉碎，這個時代就將無限延長，直到　比慘酷的大戰的展開！ 
　　現傳將於今日簽字的法德和平宣言，規定簽字國雙方現所保有的與國系航仍當維持，就是輿一方面法國外交政策仍以英法合作為基礎，法波同盟條約和法蘇互助協定照舊維持，另一方面朋仍保全德意日三角同盟。然則德國並未盡遂其初衷，這里却又使我們深感英法兩國人民反法西斯反妥協運動的成就，允其是法國勞工英勇鬥爭的成就。增加全世界愛和平，愛自由的人士的鬥爭决心。 
[羅斯福之子　投身影界　任米高梅副理]  
　　【路透社好來塢四日電】美總統之子傑姆　羅斯福今日宣稱、渠已允就米高梅影片公司副經理之職、渠前為具父羅斯福總統之私人秘書、 
[日本對和平論者的答復] [  如]  
　　「以上接第七版」 
　　『......戰爭的終結當然採取戰勝者與戰敗者的講和形式，但這只是從來根據國際法的常識，至於這次的事變，却是胚胎於東亞特殊情形的特殊戰鬥......所以和一般講和一樣的屈辱條件，如領土割讓或戰費賠償，絕對不能存在，是無庸多言的，卽講和形式也不能採用，所以卽令國民政府求和，帝國也斷然不能與之議和，以謀事變的解决，又如英國等第三國，卽令出頭調停，斡旋帝國也須堅持不加應諾的方針。 
　　『但是帝國政府現正從事于可以代替國民政府的「新支那」中央政府的培育與輔導，到那時候日本就可以拿這新政權為處理　次事變的交涉對手，進行收拾時局的各種協議，將來帝國和「新支那」中央政府之間締結的種種協定，可稱為「日支國交」調整上的基本協定，而不是講和條約，這種基本協定在東亞新體制結成之點，是規定中日兩國應享受及負担的權利義務的特異新國際協定，...這樣特異的新國際協定產生，則東亞新協同體達立於中日「滿」三國緊密的政治經濟的紐帶之上。於是不採講和方式的戰爭解决企圖可以成功。帝國政府期望時局的收拾早日實現......政府此後應利用所有的機會，將此意旨向世界官佈，對於「新支那」中央政權的樹立，則給與一切的支持和協力，另一右面對于第三國之採調和等形式，以干與東亞的時局，則採排斥的方針，堅持達成所期目的的决意」。（十一月二十五日大阪每日新聞所載） 
　　日本其他各報也於同時發表同樣論調，可見其非出於報社單獨的意見，而是由於日本政府的指命 
　　三、日本輿論排斥英國的調停 
　　日本政府指示下的日本輿論，不但表示不與我國政府直接交涉，卽第三國特別是英國方面的從中調停，也加以極力的反對。日本這種反對當然不是反對「調停」本身，而是反對所提條件不能符合它所抱的野心，所以他們皆認英國的這種調停為「對於東亞政局的干涉，以至壓迫的積極姿態的第一步」。据所披露的消息，英國駐日大使克萊琪，曾向日政府提示以下的三項意向（十一月二十五日大阪每日）： 
　　（一）開放中國門戶，維持機會均等原則，尊重在華第三國的權益， 
　　（二）英國政府保障中國故棄排日與抗日政策 
　　（三）中日兩國軍隊停止戰鬥行為，日本軍隊從中國領土撤退。 
　　這三項要求原是極其普通的條件，但是日本與論依然加以誹謗，說「英國沒有羅開素來所墨守傳統的極東政策一步」，說什麽「英團是以保全在華旣存勢力及旣得權益為第一義，絲毫沒有理解東亞所謂「聖戰」的自的，故意忽略帝國關於建設東亞新秩序的意圖」，還說英國這種舉動「是保留對中國政治的發言權，視中國為英國的附屬國，企圖維持從來的中英關係，是帝國所斷然不能容忍的」｛（　上） 
　　其實，日本最恐懼的就是英，美，法的聯合制裁，所以想盡種種方法，離間英美的結合，故意製作空氣，曲解事實，以中傷英國，他們說「英國一方面謀與友邦法國的外交聯繫強化，他方面籍開放門戶及長江復航的要求，以與美國採同一的步驟，岌岌於拉美國參加英法的陣營」，並謂英國是要取得英美法三國共同步驟的指導權。期望在利用一切的機會，採取干涉乃至壓迫的積極措置，以使事變結束」，因此，他們一致主張：「帝國政府應斷然排斥這種干涉，乃至壓迫，對於東亞的事變，澈底採取由東亞自身來處理的根本方針，抱定在這方針之下收拾時局的強固决意」。 
　　檢聞日本最近在華特務機關長士肥原曾飛北平，和吳佩孚商量條件。後來囘東京報告近衛，日方政府對於製造偽中央的意志已經相當堅决，最近日皇召開御前會議，和近衛發表宣曾，當然不是偶然的，日本結束中日戰爭的上述第三步驟已將實現，但是這樣實現的局面，把英，美，法在華的權益完全摒於中國之外，是可斷言的，這正如上面日本輿論所反映日本政府的意志。此後第三國特別是英，美，法卽欲居問調停也已不可能，他們只有應走的一條路，就是更加積極援助中國抗戰，恢復蘆溝橋事變以前的狀態，必須如此，英，美，法各國在華的權益始能保全。（完） 
 
 
 

Page 7

 
 
 
社評 
[揭破近衛內閣的新陰謀]  
　　據德國的通訊機關海通社電傳：「東京政界推測遠東之情勢近日將有「新進展』，並據半實方面報告，近衛答覆某委員之問謂，如謀對華戰事結束，不能僅賴軍事手段，如甲午中日之戰與一九〇五年日俄之戰，又謂，倘蔣介石肯辭去現時之職位而參加組織中國新政府，則『中國事變』可望早日結束」云云。近衛此種愚昧談話，或自詡其能賣弄外交詞令，其實這不特不能欺騙世界人士和中國國民，適足以暴露其自欺與欺其國民而已！國民政府乃為我中華民國四萬萬五千萬國民所熱烈擁護的合法政府，亦為世界各國所承認。何物近衛？發此囈語！ 
　　按蘆溝橋事變之初，日本軍閥原夢想以少數兵力和三數個月的短期問卽可將我主力擊潰，逼我屈服；不料戰事發生以來，迄今十有七個月、×人處處遭我強烈抵抗，其掛失之大，已使先天不足的日本無法補償，日軍閥及近衛等內心已起恐慌，頗感泥足愈陷愈深，終有不能自拔的一日，故其希冀結束戰事之心確甚切。惟我最高領袖和全國國民旣抱定抗戰到底的决心，以保障領土，主權和行政的完整獨立，日軍一日不撤退，則我國抗戰必一日不停止，那麽戰事如何結束，實非日軍閥所能自由决定。在這無可奈何之時，近衛內閣迫不得已而另採取一種如上面所說的「遠東情勢將有新發展」的遁辭，明白言之，卽日本最近將另進行新陰謀，實為無可疑義。茲將我們的觀察並參酌由靈通方面所得的消息略加評述，以喚起國人注意： 
　　一、日來各方盛傳蟄居北平多年的吳佩孚氏將出任偽總統，空谷來風，自非無因。按吳氏自解軍權之後，卽以不託庇於外人之下見構於世，且其人喜讀春秋，深明國家民族大義，平素持躬廉潔節約，故年來×人無時不想利用，其左右亦躍躍欲試，但均被其拒絕，其品格的高超於此可見，所以我們敢斷定吳氏被又人利用為傀儡的可能性很少。惟製造偽組織的能手土肥原最近在平聞確數度與吳氏會面，在談話中，曾提出下列四條件：（一）請吳佩孚出任中國聯邦新政府總統，（二）請吳佩孚領銜發出和平通電，結束中日戰爭，（二）請吳佩孚組織新軍，日本則以德意支持西班牙叛軍領袖佛朗哥的方式支持吳氏，共同出師，打倒國民政府，瓦解國民黨，（四）新政府之軍事，警察，財政概歸日方管理，餘者則由吳氏主持。這是土肥原與吳佩孚會商的內容，惟吳氏究否接受？則不得而知。土肥原且於上月廿八日日閣五相會議之前飛囘東京將與吳氏接洽經過報告板垣。此外土肥原且謂其最近曾運動若干國民黨中委於五中全會席上提出和平議案，已有相當把握云云。這是×人故意造謠中傷，自無可疑。 
　　二、十一月廿八日日內閣閣議會通過五相會議之東亞新秩序根本方針，廿九日日內閣參議會承認閣議所决定之事項，卅日上午十時在日皇宮開御前會議，通過內閣之對華方針。此項經過均載於日文報紙，惟內容如何則未詳確宣佈，故頗勞各通訊社揣測，然能得其要領者甚少，如海通社也僅謂遠東之情勢近日將有「新發展」而已。所謂新發展也者，實則三十日×御前會議所通過內閣的對華方針，卽同日由土肥原乘飛機携赴北平者，其內容為：　（一）組織中國聯邦政府，日本倣照日「滿」議定書方式，與新政府簽訂新條約，規定中日政治，軍事，經濟·文化合作之各種基本條欵，訂立反共協定； 
　　（二）由新政府大總統領銜發出和平通電，響應近衛首相之宣言，從此結束中日戰事； 
　　（三）以「滿洲」戰爭之方式繼續中日戰爭，以打倒國民黨及國民政府。 
　　昨前同盟社所傳消息謂，近衛卽將宣告「中日戰事停止，並非無因」。上述三點就是近衛的錦囊妙計，也卽是日軍閥自詡為無上的新奇韜略，處此國命不絕如縷的今日，凡屬中華民國的國民應該堅定意志'整齊步伐，以粉碎×人的陰謀，爭取民族的獨立與自由！ 
[日本對和平論者的答復] [  斐如]  
　　一、和平談判的幻滅 
　　自從我軍退出漢口以來，和平運勳卽死恢復燃，活躍起來，報組上充滿着日方求和與誘和的消息，我方竟也有不少人考慮這個問題，大作其文章，甚至發見了種種無稽的傳單與文告。中國方面或許有一部分人以為中日私平的談判　了事機成熟的時期，因為日本首相近衛最近對樞密院聲言「×××參加組微新政府則中日和平可早日實現　，殊不知日本陰謀另有所在，其毒素十百培於繼續作戰，日本急於結束中日戰爭是千眞萬確的事實，但其媾和方式即不會允許兩交戰國的　立平等的談判，日本的陰謀是欲論中國為其保護國，所以他的步驟必定是：（一）先否認我抗日的國民政府，（二）製造傀儡政府並加以聯結，以冒充我中央政府，（三）日力自與偽組織締結什麽國際協定，例如「日滿協定書」之類，（四）然後培植並　使偽組織出兵與我抗日政府作戰。將中日戰爭改變為中國的內戰，日方則收「　華　華」的効果，而移轉其兵力以對付第三國！如吳美法蘇。自一月十六日否認我國民政府的官言發出　，第一段工作算已完成。最近又連續製造了許多偽組織，聯邦政府也在其企圖之中，塊儡罪魁物色成功後，第二階段的工作也就算完成了，我們若自最近日政府屢次的宣言強調什麽「東亞的新秩序」，什麽「現地主義」，什麽「長期建設」等等事實加以攷察，則日本將由第二階段進到第三階段的陰謀，是可以斷言的，第三階段的陰謀實現後即將第四階段的陰謀隨之而開始日本帮助偽政府督促它與我抗日政府作戰，一如佛朗哥政府之對待西班牙政府軍，把我中國造或東方的西班牙，日本帝國主義始終是要運用「以華制華」的毒計，實現其「征服」中國的目的的，其本身並無充分力量可以和中國抗日勢力作持久的對抗，從這　，我們可以認識一個重要之點，就是日本絕對不容我們抗日的革命勢力及人物與之談判曾和，日本已决定不以對等的講和方式來結東戰爭，所以要參加　憫中日實際停戰的談判，必須先加入偽組織。然後以所謂「國際協定」出之，這就是以前宇垣表示不絕對拒絕國民政府為談判對手，而日前近衛却說：×××可以參加新政府的組織的原因：同時也就是日報傳說×××會經要求日本不提×××下野的問題（見十一月號「大亞細主義」　而　日戰爭反史加劇烈的原因，現在日　所注意的是所謂「新聯邦」的製造及培植，以便自動停止戰爭。最近板垣的表示和日方與論界的動向。都司以証明。日方朝野的表示，正足以証明我們推論之正確，且可用以答復一部分和平的幻想者，其力量當較報紙幾十篇的計論還大得多。 
　　二，日本朝野關于和平談判的表示 
　　日本陸相板垣，在武漢陷落後第一次的時局談話中·曾經表示率直的意見三點如下（十月廿三日由茨城縣回東京的車中對大阪每日新聞記者的談話）： 
　　（一）日本在中國廣大的佔領地內，已由作戰第一主義　到治安第一主養，踏出了建設新東亞的第一階段； 
　　（二）如若×政權依然恃　三國的支持，不改其繼續抗日戰爭的態度，則日本將排任何障害與困難，繼續加以「膚懲」。 
　　据該報的記載，板垣對於預樹定立的「新興支那」的親日政權與我國抗日政府的關係，及日本對於這個所　「劃一轉機」的新事態應採的方針，亦有詳細的暗示。日報記者對於　垣所言處理偽政府與我政府之間的方針　未明言，但也不出我們上面的推斷，此後日方當更　决培植偽政權，以與我抗日政府對抗，並且用以欺騙各國。 
　　日本輿論界承日本政府之指示，更加具體　作論文，在吹其應繫虫的喇　，強　主張一饑和形式已不能存在」，「第三國的幹旋已無意義」，乃至「利用所有機會貫徹帝國的眞意」等等，若介紹其大意則如下文： 
　　『以武漢及廣東的陷落為契機。而此次事變將一面繼續軍事行動，一面則政治經濟文化各領域入於建設的過程，以急奔收拾時局的途程。其最值得重視之點，就是戰勝者與戰敗者之間，依請和條約的締結以結東戰爭的形式，巳不存在。此次帝國政府屢次的聲明業已抽象宣佈過這種意旨，但因內外尚卡能徹底了解，故政府將于所有的機會，貫徹帝　眞意。 
 
 
 

Page 8

 
 
 
刦後寳安 
　　（上）南頭東門外國旗飄揚 
　　（中）田下鄕已成焦土一片 
　　（下）被×蹂躪後之寳安縣府 
[江門發生戰事　中山吃緊澳門增防]  
　　【本報中山五日專電】此間消息、傳江門現已失陷、確否待證、×軍此次進攻江門、由廣州開往、人數約七百餘、先佔江門屬之九江三角洲、由該處進迫江門、×軍進攻江門之目的、乃以江門為水陸通道、深恐我軍由此運輸軍火、作為進攻廣州之用、故其目的、乃在佔領江門、使西江下游之通道切斷、以使其無後顧之憂、我方軍警、現仍與×軍作堅决抵抗、阻截×軍進展 
　　【路透社東京五日電】據華南日軍發出之公報稱、日軍已完全佔領九江口、此間日本報紙稱、九江陷落後華方軍火之接濟、將受影響、現日軍企圖越過九江、向四推進、以切斷華方西江下游之運輸綫、 
　　【澳門訊】三日九江陷後、中山繼之吃緊、澳門政府以中山與本市水陸相連、萬一戰事發生、對於澳境種種不無影響、為先事準備計、由昨四日起開始在關閘黑紗環馬路口靑洲地佈防、該處一部份居民、有引以為憂、亟謀遷徒者、記者於五日晨前往該地視察、已架有鐵絲網及堆置沙包、幷就地掘有地洞以資防禦、關閘守兵、往昔僅一二人、現巳增至數十人、均荷槍實彈、情形甚為嚴重、岐關客車開大金頂至石岐一段、經已破壞、 
　　【中央社肇慶五日電】三日上午一時×艇七隻、載×兵百餘人、圖在高明鶴山間各處登陸、我自衛團隊迎頭痛擊、同時我正規軍在三洲下之新墟場猛烈夾攻、×不支潰退、 
　　【中央社肇慶五日電】三日午×以汽艇多艘、滿載×兵、向金利進犯、我守軍候×逼近時、以機槍掃射、×不支慌忙潰　、 
　　【海通社重慶五日電】中國軍隊由深圳北推進、現在樟木頭與日軍相持中、又中國軍事當局，料向日軍將增派部隊向華南沿岸襲攻、粵桂目前日　隊經已集台于海南峽一帶、 
[詔關軍事會議　商定反攻策略　决定編組新軍五師　起用十九路軍宿將]  
　　【曲江快訊】反攻粵垣軍事、經最高軍事當局策劃後、已有具體决定、在陸續進展中、北路我軍、日來調動至為神速、奉命移師南回之吳奇偉葉肇兩部、經集韶州一帶、葉軍團長聚、亦經到達韶州、吳葉兩精銳大軍、確已進至粵北、續向南栘、與葉張兩部聯絡、參與主力反攻、關于反攻日期、及全盤計劃、我軍當局經于去月二十九日晚、曾召集　事會議於韶關、對反攻種種策略、已多有决定、據傳出消息，發動反攻時各路線之指揮人選、及其名義、擬以縱隊之名、或某某指揮之名、查各路指揮將領、東江北江負責者、則以葉挺黃濤　肇吳奇偉余漢謀李振球等分任專責，現東北江軍事佈置，已有精密配備、因是反攻之期，在短時期內卽可成事實表現，查當廣州淪陷時，中央最高軍事長官為增加抗戰實力，及收拾一切流散官兵及抗×志士，乃有增編幾個特種師之議，嗣經某次軍事會議之商討·乃作切實决定，計共令組新編五師，其編制師之下轄兩旅，每旅兩團，五個師師長人選，現經內定張炎張勸譚啟，翁照垣張枚新等五人分任師長。 
　　【興寧快訊】此間軍訊、對於搶救廣東之軍事計劃、聞為（一）以薛岳一軍由湘沿粵漢鐵路南下、（二）以李漢　率領一五五二五六·一六〇等三師、由江西信豐·安遠·定南入粵之東江忠信河源、以攻惠州、（三）以吳奇偉部及中央某師、由閩南上杭·永定·平和等處、入粵東潮、沿東路公路以下惠　、　漢謀集結在粵部隊陳　吾·張瑞貴·黃濤·曾友仁等部、及保安隊若干團、為　任反攻失地東路統帥、以張瑞貴為東路前敵總指揮、又以西江行營主任，徐景唐為西路統帥、蔡廷楷為西路前敵總指揮、西路以桂軍主力擔任前鋒、以第六十二軍長張達為南路統帥、率領　章·張枚新、張炎、譚啟秀·張勵·張君嵩正規軍及游擊隊部為總等預備隊、三路攻粵軍事現經佈置完竣、前途極為樂觀、 
[察×蠢動]  
　　【美聯社重慶五日電】日軍設司令部于察哈爾、以便向西北進犯、同時並集重兵于太原府及歸北兩地、 
[×人進侵中之新會] [  寄帆]  
　　【本報特訊】新會握粵省南路水陸交通要道、形勢重要、為軍事上所必爭、如以南路守、當以新會戰、戰於新　境內、不如戰於新會境外、因是我堂局在此早已嚴密佈置、防守力量亦稱雄　、故日前　人雖一度沿江騷擾順德一帶、但尚未敢冒險進犯、是以廣州失陷以後、地方尚能安定如常、惟最近×因西江馬口之役、受我軍重大打擊、傷亡無算、乃于二日晚、改由馬口回兵、會合陳村瀾石之×、佔我九江、進擊江門、於是南路形勢、遂告張緊、然×之詭計，其為強弩之末、盡可見矣、茲就新會最近情况分　如下 
　　形勢險要　新會東北毗連　德縣境、由九江沿江面下、可直出中山縣前山、西北與鶴山縣為　、萬山環抱、形勢險要、四南連接台山、古兜山為兩縣交界處、山地纏繞數十餘里、巍然矗立、為崖門之天然屛障、西隅瀕海、崖門卽成為海防重鎭、但該處沿岸淤積、通常水深不過八尺、如遇冬天、退至四五尺不等目古井一帶大山叢　、與古兜山隔岸對峙、因是×視之為畏途、自始迄今、絕無由此登陸企圖、×艦　集于此、充其量亦不過作軍事上之威脅而巳、月前×人沿江佛公路進犯、圖迫九江、卒賴守土官兵、奮力抵抗、化險為夷、而新會當局、以北街一地、乃九江與江鬥　水道之咽喉、為防萬一、業經宣佈封鎖、幷嚴加戒備、×無由得逞、倘×人　圖由陸路沿新鶴公路，越過鶴山境地進犯、則我沿路守土官兵、均有山地憑險可守、羝羊觸藩、×無異自尋死路耳、 
　　軍事配置　本年春間廣東省統率委員會、　分粵省為若干統率區、幷飭令各縣組織民衆抗日自衛團、新會·台山·赤溪三縣、當經運令成立弟五區統率委員會，委派范德星為主任委員、新會民衆抗日自衛團，亦旋告成立，開始適齡壯丁集中訓練、全縣計有訓練隊六大隊、包含十八個中隊、五十西個小隊、探取輪　訓練方法、卽所有步隊、在相當期間、抽調部份離隊、從新調集適齡壯丁參與訓練、辦理以來、已數閱月、輪　受訓壯丁、總計數千人、現仍在積極訓練中、同時、為適應戰時需要起見、由今年三月起、舉行普通訓練、派員分赴各地、就地訓練適齡壯丁、以三個月為　期，共有十六個大隊、包括四十八個中隊、一百四十四個小隊、前第二期經已結束、全縣受訓壯丁人數、總數已在萬人以上、此外集訓、　訓之中下級幹部、亦編成教導隊、嚴加訓練、現經遺回各隊工作、以期增進訓練效率、新會民風、素稱勇敢善戰、而民槍貯藏、尤為衆多、其實力固足以保衛鄉邦、最近新台赤三縣、奉令成立第五區游擊區、司令仍委范德星任之、對于保衛新會、更見積極、就地方上之需要、調集過去普訓受訓壯丁、成立集結隊、遍佈境內、協游擊司令部之特務隊、新順特勞大隊、及保安隊等，扼守要隘、至各方自動參加游擊隊者、已有四百人、幷具有新式武器、戰鬥力極為堅強、其餘聞風而來者、尚非少數、目前此輩英勇　兒、正是效命沙塲之大好時機也、 
　　民衆動員　新會人口數約二百萬、但當地民衆團體、尚嫌組織散漫、過去動員民衆工作、亦無大效果可言、自上月初、新會民衆動員委員會成立、始行積極展開工作、同時、廣東省黨部中區督導　、亦派員到縣協同辦理、乃比前略見成績、而第五區游學司令部、為謀得軍民合作起見、旋于十一月九日、組織政治訓練工作團、會同第五區民衆抗日自衛團統率委員會、原有之政訓室政訓工作隊分赴縣內鄉村、加緊策動民衆參加救亡工作、自始迄今、時　雖甚短促、但各地工作、均在突飛猛進中、該游擊司令部、現因　應游擊戰之需要、復徵集各方志願工作人員、組織游擊·宣傳·救護·看擭·掩埋·掘挖·特務·消防·情報·交通·建築·慰勞·糾察·響導·運輸疏散·險查·調查·徵募·炊事·担架·收容·縫紉·隨軍服務等隊、以求急激展開實際工作、據記者視　、全縣士民之赴湯蹈火、枕戈殺×之精神、新會决無輕手拱讓×人之理、而×軍除遭遇我方殲滅外、可斷言別無他得也（十二、三、于江門） 
[中蘇關係進人新階段　英美法態度亦有轉變積極可能　外交家談今日國際形勢]  
　　【本報重慶四日專電】記者頃晤外交界權威者、請示最近中蘇關係之發展據稱、日前　蘇關係、演進至一新階段、蓋中蘇聯合、共同抗日、本為一不易原則，惟具合作之範圍舉步驟、實由於國際大局之演變，與夫×軍侵略之程度　决定、換言之、今日中蘇間演進至新階段、實為歐洲明興會議後之國際大局、以及我國第四期抗戰形勢所促成、但國人須知、今後中蘇關係發展之趨勢有一、一為蘇聯除依據國聯决議法律之根據外、或有其他莫測之重要行動、一為國人一心一德、在最高統帥　導之下、堅決執行抗戰到底之國策、同時、英美法等友邦之關係、且可轉趨積極、故今日外交上之形勢、在我可佔優勢云、 
[平市又一暗殺案　紅十安會長龔心湛被刺]  
　　【美聯社北平五日電】紅十字會副會長　心湛氏、今日于馬律遜街某大舞台門前、為人搶擊斃命、聞龔氏最近　由南囘津、衆信此槍殺案與政治有關、據龔氏之妾稱、　之外出、係應「新民會」代理會長繆斌之請、回往觀劇云、 
[北平僞組織　一筆搜刮賬]  
　　【美聯社北平五日電】據北平偽臨時政府發表財政報告　、本年一月至九月間之收入有關稅五千二百六十五萬三千三百另五日元、賦稅二千七百十八萬一千三百八十七日元、鹽稅一千三百五十四萬七千一百四十日元、共計九千三百二十八萬　千八百三十二日元、支出方面計有政務九百二十萬九千八百八十八日元、投資電氣公司之資本百萬日元、公安六百四十萬六千五百三十三日元、救濟費二百八十二萬二午八白八十六日元、教育二百七十八萬五千二百八十五日元、司法一百十二萬七千七百十九日元、建築六百十七萬二千一百七十七日元、娛樂十五萬二千六百三十一日元、共計三千七百六十一萬一千八百九十四日元、關稅收人、存於橫濱正金銀行、 
[湘鄂沉寂　城陵磯大火]  
　　【海通社重慶五日電】湘鄂邊戰况，今日無大變化，日軍在岳州附近，築有防禦工事、深恐華軍反攻，又岳州北十五公里之要地城陵磯，發生大火，料被中國游擊隊所焚燬，又昨日宜昌與平江　日機空襲，損失極微云、 
　　【中央社半江五日電】九嶺方面、我×仍成對峙狀態、前向我九嶺右翼前方在塘壁運動之×、兩日來亦無動靜、×現又迂條崇陽直通岳州之公路、 
　　【中央社常德五日電】漢川現有×軍三百餘名、汽　十餘隻，不時向繫馬口一帶進擾、均被我河陽自隊衛擊退、 
[廣州失陷的教訓　（二）來做反攻廣州的張本] [  本報特派記者　賡雅]  
　　軍事方面 
　　廣州失陷，除了上述政治上應負的一大責任外，便是關於軍事方面，應酌量加以指出的教訓了。事實已告訴我們，這次保衛大廣州軍事上的矢敗，首先是軍略上的佔計錯誤，事先認為：×軍一面要進攻武漢，一面要在北滿防衛蘇聯，對於目前的華南，决無冉事進攻之能力，至多不過在沿海各地，砲轟擾亂，以作進攻武漢的聲援而已。于是軍事當局，便蓄了輕×之忿，但知宣傳廣東精神，而忽略了從事實際的準備。抗戰是要用實力的，實力上有幾分的準備，戰果上便有幾分的收穫，這是一定的道理。何况這次從大鵬灣上岸的×軍，多至三師團（一師團從各戰區和台灣調編的，兩師團則新自東京開來），裝備都相當精銳，統計約十萬衆。而我方眞正具有廣東精神的廣東軍隊·又大部份關往長江兩岸作着英勇的抗戰，當局便不免有些心虛胆怯、馴至影響到軍略估計上的冉度錯誤，將×軍的勢力看得太大，將自己的戰鬥力看得太小，喪失自信心，浮起敗念頭。兼有漢好們的造謠生事，以及少部數隊的被誘叛變，於是更對整個戰局的措施，舉棋莫定。例如十月十六日，廣州方面驟得惠州陷落的消息（惠州早於十四日陷落，但某師長遲至十六日始電告廣州某長官，而某畏官亦遲至十八日始往前線指揮），當局會召集曾議，認為置州屛障已失，只好準備放棄，不料到了十八日的那天，一般警憲們，又傳出奉令死守廣州，準備巷戰之說。可是記者二十日曾巡視了幾處馬路要口，僅見售有的防空設備，幷無準備巷戰的任何工事。當時雖未料及廣州在弟二天就會放棄，但是廣州之必非久守，好似走氣皮球，斷難使勁一踢，已顯然有得出來了。總之，放棄廣州，雖難肯定他是絕對的失策，可起放粱得太早，太不正常，使援軍趕不上，畢竟是一大洩氣事。 
　　廣東軍政機構，平時旣未作緊密的聯紫，一到戰時大事臨頭，自然會發生流弊：不是相互諉貨，便是各自為政。個中事實上的「難言之穩」，「響放不用重錙」，希望各負責人自行檢討，痛改前非；尤盼今後其他戰地的軍政當局，誠摯明快地引以為戒，庶免再蹈廣州有所謂「三角暗鬥」的覆輒，因私人間不必要的磨擦，竟遺悮了某些部分的公事。 
　　廣東素稱富庶之區，且自北伐成功以來，過去十多年中，一般人都得過着比較昇平的生活------這無異更替該省富庶的財政經濟，一年年地添上了「可餐」的「秀色」。據一個老於廣東官場的友人說：「廣東中上級的公務員，只要在職三年以上，沒有一個不是『三年消知府，十萬雪花銀』的！」這不是毫無根據的話。惟其中上級公務員有錢的太多，相反地願為抗戰犧性的幹部人才减少。還另有些公務員，對於抗戰前途，缺乏正確認識，抱有失敗主義的思想，妄想將來好當寓公，反乘國難而拚命撈錢，直接間接也足以影響政治軍事上的失敗。這類人，眞應格殺勿赦。 
　　外交上的影響，因過去的西沙島問題，與越南有脣齒相依的關係，法人出而　涉，便得暫告無事。有很多人便機械地援以為例，認為廣州與某島的利害關係，更甚於西沙之與越南，日人因有前車之鑒，必不敢冉犯廣州。若敢冉犯，亦必引起某國同樣的干涉。用此似是而非的邏輯法，養成空想靠人的依賴心，而陳忽了自已的防禦工作，這當然也是促成廣州失陷得很滑稽的一個要素。 
　　民衆動員 
　　這裏還有一要點，抗戰必勝的最要條件，全繫十完成總動員的工作。如果對這工作消極怠工，甚且阻止破壞，則抗戰前送，實不堪設想。廣東當局對於民衆運動，似乎袛注重於裝璜上的美觀，而未計及實際上的效果。所以廣東的民衆工作，從表面上看，委實花樣繁多，像煞蓬蓬勃勃，可是究其實際，則內容之空處，幾乎等於一戳卽穿的紙老虎。本來民衆已失去自動的精神，當局有時還要籍口實施保甲制，阻碍　們參加救亡團體：利用含有偏頗性的法令，破壞他們為救亡而自動組織的組織；以致弄得民衆沒有靈魂，救國無門，一旦大敵臨門，無怪　足無措。這實在是廣東失陷的又一寶貨教訓。 
　　最後需要把全文慨括地結束一下：這次廣州之失陷，而且是失陷得打破「快紀錄」的主要原因，旣然是政治車事和外交方面都有責任：第一，是政治當局之失察，讓眞正反動組識，多年秘密活動，卒成心腹大患；第二，高級司令機關的組織不健全，軍略錯誤，且指揮不統一；第三，一般中上級相當富有的公務員，深中「個人主義」和「失敗主義」的毒，大多數把目己的身家利害，看成比國家民族的利害還重要，平時不知廉潔，戰時僅圖苟免，第四，民衆工作，做得太落後，對於全民總動員的目標，還相距極遠；第五，對第三國妄起依賴心，忽略實際上的準備工作等等，都是廣東軍政當局，雞以諉卸的責任。參政會最近在重慶開會，有人提議，請政府嚴辦廣州失事的負責人，全體參政員便一致起立通過，空氣頓形緊張，這不是偶然的事。 
　　反攻廣州的戰事，目前正在積極進展中。最高統帥為了要加強該戰塲軍事指揮的偉大效能，對于軍政各方面應調整的重大問題，都已毅然决然地予以較滿人意的解决了。若負責做民衆工作的，同時也能配合着更開明地積極幹去，那末將來必能很快的又收復一切失地，而且論功行賞時，準要首先銓叙着從這次廣州失陷所得到的賣貫教訓的！ 
[德國助紂爲虐　供給日本飛機　以我東四省大豆抵價]  
　　【中央社重慶五日電】東京訊、日日新聞報載稱、日航空公司、現擬向德國接洽購買此次由德飛日之康德式機三架、每架值八十萬日元、此為日本購買外國飛機最高之代價、日大藏省以外　條例關係、擬利用最近簽訂之德滿「肉約」以大豆抵付飛機價欵云、 
　　【中央社重慶五日電】東京訊、日前抵日之德飛機、現已準備飛返歐洲、德飛行員現與關係方面、接洽馬尼刺着陸問題、聞彼等已定於明日啟程經磐谷、巴達維亞等處返國、馬尼刺或不擬停留云、 
[美海軍中人　多有日姘婦]  
　　【中央社重慶五日電】滬訊、日文上海每日新聞稱、最近美海軍方面開始調動人員、被調者大部有日本姘婦、據謂最近調防命令之目的、在令美海軍人員與其日本姘婦分離云、 
[英日兩方研究　長江開放問題　英艦隊司令抵滬訪及傳　長江外艦昨離漢開滬]  
　　【中央社重慶五日電】滬外訊、英駐華海軍艦隊司令諾貝爾、於今晨乘旗艦康特號抵此、諾貝爾在此將有一週之逗留、在此期內、將訪問日艦司令及用、雙方並將通盤就英日兩方之觀點、研究楊子江開放問題云、 
　　【路透社漢口五日電】美艦「呂宋」號及法艦「查挪提督」號、定於今日上午八時離此開赴上海、此為日軍領佔漢口後、外國輪船首次之通航、英艦「燕砲鷗」號「海燕」號及「螳螂」號何日開行、尚無確息、據悉該三艦現正等候上海開來之替代船、約可於兩星期內離此、幷將運載於七月間抵此之英水兵一百十名赴滬云 
[英供給我國　大批鐵路材料]  
　　【路透社倫敦五日電】中國政府購料委員會向英國工程公司訂購大批工程材料、預料不久更將增購、以建造中國西部鐵道之用、按中國計劃在華西建造長一千英里之鐵路，並已有一部分開始建造、 
[川省編練軍　人數達八十萬]  
　　【路透社重慶五日電】四川軍區司令部頃宣佈、四川有壯丁八十萬人、現正受軍事訓練、預備編成新軍、 
[漢一英人被拘　事前曾遭日兵痛毆　英總領擬提抗議]  
　　【美聯社漢口五日電】英總領事署、擬向日方提出抗議、因有第三特歐管理局秘書英人　麥郎氏、因阻止日工程兵將路　自來水龍頭中之水濫放、而被拘捕于日憲兵司令部、達一小時、旋又解囘英領事署、日方稱為誤會並道歉、雙方皆稱被毆打、但如該英僑未受傷、則擬並不另提抗議也、 
[滬朱葆三踐　武劇　意法水兵衝突　捕巡捕多人被擊受傷　英美水兵牽人漩渦]  
　　【中央社重慶五日電】滬訊、作晚法意水兵在朱葆三路衝突時、巡捕曾拘去　水共六人、但四人旋卽釋出、另有二人、因受傷己送往醫院療治云、 
　　【中央社重慶五日電】滬外訊、法意水兵昨又在朱葆三路發生衝突、英美水兵後亦捲入旋渦、一時事能極為嚴重、後經大隊法租界巡捕赶到後、秩序始行恢復、朱葆三路咖啡館林立、原為各國水兵出人之所、昨晚十時、有意大利水　對法國水兵高呼「賽尼斯」「科西　」、幷對英國水兵出言不遜、致起衝突、美幽水兵亦被牽涉、直至夜深一時、秩序方始恢復、意大利水兵闖禍後（意水兵擊傷巡捕房外籍官兩人、兩家咖啡館之玻璃窻亦被學破）、卽上車企圖逸去、法租界巡捕卽取出手槍、勒令停車、當時意大利水兵亦全副武裝、故情勢極端嚴重、後意水兵卒服從命令、幸而事態幷未擴大、此次衝突結果、受傷者有法籍巡捕兩人、俄籍巡官一人、華籍巡捕三人、巡捕先後逮捕七人、關于衝突情形、各方報告極不一致、一說武裝之意水兵、曾於混戰時鳴槍數響、惟意方長官則竭力否認此事、事後各國領事及海軍軍官多親至朱葆三路調查一切、巡捕房並已請定專家檢驗朱葆三路拾獲之子彈為何方所發、又此次衝突時、英法水兵陣綫一致、對抗意水兵云、 
[滬西大火　燬屋五百間]  
　　【路透此上海五日電】昨日上海西區發生大火、離兆豐公園英軍總部僅有五十碼、為自結束上海戰爭之閘北大火以來最大火災、起火地點在租界外華人村莊中、估計被焚茅屋當遂五百間、聞有華人十二名被焚斃、英軍協助法租界及公共租界消防隊從事搶救、然已無及、西區火光燭天、至昨日下午四時始熄、 
　　【美聯社上海五日電】愚園路憶定盤路以東空地、現為難民三千餘寄居之處、屋皆茅舍、昨日忽狡生大火、全部茅舍皆被焚毀、並有十人焚斃、該地屬偽『大道市政府』所管、但租界當局恐火頭仲入租界、故法英兩租界之救火車、皆出動救火、 
 
