# 1938 March to December Version 2 - 321 - 4980231

 

Page 1

 
 
社評 
[各路宜反攻應援華南戰塲] [  炎]  
　　此次×閥久攻武漢不下，迭次大言不慚開出的空頭支票。均不能兌現·內而失信於×國人民，外而增加前綿×兵之反戰情緒，迫不得已，乃另行發動華南新戰場，作孤注之一擲，企圖挽囘華中戰場的頹勢，而　其速戰速决的目的。那知我華南方面早有準備，×人此舉恰如自投羅網，愈墜深淖罷了。 
　　×人此次侵略華南的企圖，不外（一）截斷廣九路，斷絕我後方接濟，（二）牽制我方兵力。縮短武漢戰場的爭奪時間，（三）亂我後方的人心，增强×兵民的戰鬥意志，（四）造成多方戰鬥局面。使我不能兼顧。×本擬以三萬餘人的少數兵力來嘗試一下，因我軍英勇抵抗，到處碰壁，兩三天的工夫，已被我殲滅無算，那才逐漸增加兵力至十萬人，尙有援軍源源開來，最後恐還要增加。我方洞悉×人奸計，故日日亦加强兵力，調動桂軍二十萬人，增加前線，集中於粵北南誰一帶的粵軍，亦掃數星夜南開，紛紛轉往東"陣地，士氣盛旺，得未貧有，各地壯丁，亦一致改編民軍，協助作戰；廣州已組織民衆動員委員會。將發動三千萬民衆，以共同保衛大廣東；聞臼崇禧將軍巳南下，策劃一切，兩粵宿將張發奎，李濟琛·蔡廷楷，蔣光館。諸人均奉命來粵，分任軍事要職，現在華南戰場已形成主力决戰的局面，也就是我殲滅×人的良好機會到了。我們對華南戰場，只有官民合作，粉碎×人的種種陰謀和企國，才能達到最後的勝利。想彼未會授於華北華中戰場的×人、這次决免不了送死在華南戰場了。 
　　×人發動俊略華南原因之一。是在牽制武漢戰場我方兵力，所以連日×人還是三路加緊的進犯武漢，一路由江南犯石灰密，迫大冶，期圖進犯粵漢線的咸寧；一路由信陽沿平漢線進窺武勝關；一路溯江而上，×艦協助南岸之×作戰。難然，保衛大武漢的，兵力並未因華南戰事而滅少，看看這兩天豫南我軍己克復潢川迫進羅山，江南我已向場新以西完成迂迴形勢，沿江×艦寸步難進，在保衙大武漢的戰場十說，現在我反可利用華南戰事牽制×人，努力反攻，不久的將來×人在華南或方遭受熏大打擊。反可影響進犯武漢×人的軍心，振作我方的七氣，再造成幾個台兒莊的大勝利本意中事。 
　　我淪陷區域的實力，的確日見擴大，如果翻開報紙一看，就可看到近兩週以來，我軍在豫北克武陟焦作安陽，在晉南克虞鄉解縣，在皖省克官城桐城。在察省古亦城延慶，進迫居庸關；冀北克涿州　縣；津浦線克宿縣兗州泰安。京滬線石塘灣無錫江陰之×被殲極衆。廣德經京滬松杭到餘杭之線，×己無控製力。倫敦泰晤士報十五日評論華南戰局，末後有一段說『僅以北戰場而論，華方抗戰力量，日見緊强，日軍如欲將其消滅與綏靖，勢非以數師團之力，經四年至六年不可』可見淪滔區域和華北我抗戰實力的雄厚。我各路軍隊大可乘×人在華南華中疲于奔命的時候，同時反攻，使×僅有的幾條鎭路　上的據點，也殲滅殆盡，使×一年來所費的無數金錢和性命全歸虛擲，我散在各地的軍隊可以聯成一氣。那時我們的軍隊和着棋一樣，已由死眼　成活眼，加速×人的崩潰。鼓勵華中華南兩戰場的土氣和民心，我們最後的勝利也許提早些時間。 
　　華南戰事妨害第三國利益，有人希望他們出來干涉，這是靠不住的希望，在戰事未發動前，他們爲顧全本身利益，提出警告防患未然尙囑易於辦到。在戰事己發生後，他們能否實力制止，保護利益，則大成問題。第三國完全以本身利害爲本位，××××××××××××××。所以華南戰事，不必存外力實際援助的奢望，不過天叻自助者，只要我們可戰能獲勝利，彼此的利害發生密初關係時，錦上添花到是人情之常了。 
 
 
 

Page 2

 
 
[大戰重心已移粵省　委座親赴某地指示軍機　東江劇戰我軍續開前線]  
　　〔本報漢口十七日晨專電〕大戰重心轉粵、蔣委員長十五日夜赴某地指示軍機、日內返回、 
　　〔廣州十六日下午七時電〕保衛惠陽成之我軍、經連日盡夜與×血戰、殲×甚衆、外城一帶防禦工作、經×陸空兩軍合攻、工事全毀、但我軍自昨晚迄今晨、與×軍苦戰、憑內險要、伺機衛殺、卒以×陸空兩軍傾全力猛攻、於十六日上午六時自動轉移至兩城郊外一帶高地固守、午後、×軍復向我新陣地進迫。迄今仍在混戰中、（中央社） 
　　〔廣州十六日電〕外傳當局將調日前北上在楊子江參加作戰之廣東省軍隊、趕返南下擴充保衛華南之消息、毫無實據、廣西軍隊二十萬、已先後陸續開至前方佈防固守，實力已敷應付局面、故廣東當局表示、毋需調動楊子江之廣東軍隊、（美聯社） 
　　〔廣州十六日電〕華軍方面承認、惠州廣州間之電話、已不能通話、但否認日軍已佔領該處、昨華機向霞涌方面日軍轟炸、頗著成效、日軍圖在寶安登陸、卒被華軍擊退、又日軍圖在海豐登陸、亦被擊退云、（美聯社） 
　　〔廣州十五日晚十二時電〕軍數千人、今午全力來犯惠陽、來勢異常兇猛、坦克軍騎兵均出動、×機數十架、輪迴轟炸、我軍在惠束十二里馬鞍山冷水坑、鎮隆墟一帶高地、沉着戰、俟、軍到達射俾之內、拋擲手榴彈、出壕衝刺、戰事　為劇烈、×一衰再竭、傷亡甚衆、迄午我軍陣地整然、末稍移動、惟城內為、砲轟、建築物有數處起火、雙方仍在城東馬鞍山一帶激戰中、又淡水殘入、十五日未敢東犯、龍關墟以東至下午四時仍無人×踪、（中央社） 
　　〔廣州十五日電〕×連日屢犯惠陽不逞、損失奇重、為圖遮斷我廣惠間交通聯絡、昨復分×兵一部、向　丐墟方面進擾、該墟離樟木鎮十六里、為革命先烈廖仲馴先生之故鄉、我軍對于該處防務、早加縝密佈置、現雙方激戰、我佔優勢、（中央社） 
　　〔廣州十五日電〕惠陽城昨夜、竟日轟炸甚烈、登隆×軍現分三路前進、一路由平川向馬鞍、一路由淡水向冷水坑、一路經新墟向鎮龍、另一部、艦經香港開寶安海面、企圖登陸、刻全舉對×激戰中、（中央社） 
　　〔廣州十六日電〕廣州市市長曾餐甫、對本社記者宣稱、吾人不願任何犧牲、決以全力保衛廣東、現在將市內婦孺先行疏散、即足以表示吾人抗戰之決心。办所以使抗戰工作、便于進行、×軍亦已明瞭廣東人不屈不撓之精神、與忠心為國之熱誠、×機月來不斷在炸粵境、廣東人之精神與熱誠、仍不受絲毫損害、即可以證明吾人抗戰能力之堅強、政府與人民早已聯合起來、準備應戰、×軍此次冒險南犯、勢必失敗、惟望各國人士對×軍此次侵犯華南、切勿坐視、蓋×軍此舉足以危害各國在華之利益、然余深信各國當局對此，必不肯袖手旁觀也云、（美聯社） 
　　〔廣州十五日電〕第四戰區司令長官司令部動員委員會、開始工作、今舉行首次會議、議決要案多項、最要旨為徵求十八歲以上有習識青年、分派前方、肩負各種宣傳工作、幷派一部往後方各縣、協助自衛團隊組織、（中央社） 
　　〔漢口十五日電〕此間蔣委員長大本　接到報告、惠州仍未陷落、但已在日軍進攻中、日機轟炸甚烈、（路透社） 
　　〔本港訊〕來港寶安小輪、戰發後仍舊行走、未營間斷、該輪平常抵港時間、為下午三時、昨日延至四時許、始行抵埠、據搭客談、愆期、　港原因、謂今（昨）午十二時許、來港搭客、已集中碼頭、候輪開行、詎空有駐防軍一隊開至、臨時宣佈將蛇口碼頭轟炸、勸令搭客離開、避免危險、　即施行轟炸、隆隆　聲、即將　頭炸毀、事後始由小艇撥駁、駛　小輪、始開行來港、聞軍事當局此舉、蓋有　於、軍在護涌各地登陸後、×艦連日又出沒　安附近海面、意圖登陸、故自動炸毀碼頭、同時並將公路橋炸毀、以防　軍登陸、現在　安方面、戒備森嚴、×如冒犯、即予迎頭痛擊云云、昨日由寶安來港搭客、略見增加、但寶安香港小輪、仍照常行走、未因時局影響而致停頓、 
[×機連日分批　空襲湘鄂贛各地　昨在株州投彈兩百　粵澳路軌略有損壞]  
　　〔長沙十六日電〕×機五十九架、十六日晨八時半起、竟日空襲、分八批輪迴轟炸　、岳陽、及汩羅、第一批×機兩架、第二批一架、侵入長沙市空、又第三四五六批×機共卅八架、先後在株州轟炸十次、投彈二百枚。路軌略有損失、第七批六架、至岳陽、在車站附近投彈、第八批經贛來湘、至汩羅投彈後遁去、無　失、長沙　報于下、三時卅五分解除、（中央社） 
　　〔南昌十六日電〕十六日晨、有×機三批經贛轉湘、十一時又有一架飛過南昌市空、竄往樹、又×機竟日在永修　昌等地、輪流窺察（中央社） 
　　〔漢口十五日電〕十五日下午三時、據報鄂南×機三十餘架、分數批有向武漢進犯企圖、防空部當即發布警報、僅一批九架、盤旋于上地附近、　均在威浦一帶偵察、投彈後逸去、至四時許、復墟報、×機十架、竄擾孝感附近、有直航武漢　樣、防空部發佈　報後、該批×機略事盤旋、循原路而去、我乃解除警報、（中央社） 
　　〔南昌十六日電〕×機六架、十四日午飛襲高安、在城內投彈多枚、死十四人、傷廿三人、民房被毀七十餘棟、為該縣從來未有之慘劇、民衆對×痛恨入骨、（中央社） 
[晉北激戰　×犯陽方口一帶　晉南×又渡河]  
　　〔滬關十六日電〕朔縣×一部七八百、已進至陽方口利民堡一帶、與我軍激戰、（中央社） 
　　〔滬關十六日電〕猗氏臨晉萬泉之×、運到渡河材料甚多、似有渡河企圖、（中央社） 
[德安慘敗後　國際輕視日軍]  
　　〔漢口十六日電〕塔斯社莫斯科訊、真　報指稱「日軍於德安附近失敗後、引起國際輿論對日本進攻武漢之注意、武漢保衛軍沉毅勇敢、使日軍活動連日大形減低」、我軍于武漢近處英勇鬥爭、已獲得應有之光榮云、（中央社） 
[三民主義青年團　服務前線]  
　　〔禮山十五日電〕記者頃在前線視察、情形極好、三民主義青年團已散佈各戰地、為我傷兵病兵服務、凡近火線地帶、一間茅棟之外、　　藍底白字之題額者、即為該團之招待處、設備雖簡、却享有優美之環境、每單位工作人員極經濟、而其分佈甚廣、深與實際需要相　、其中份子、俱為優秀青年、生活一如士兵、該團工作救護為主、及宣傳組織民衆次之、（中央社） 
[皖東我軍　反攻灣沚]  
　　〔　國十六日電〕灣沚現駐×七八百人、其附近內河泊有汽艇三十餘雙、白馬山互山鎮等處有×五六百、刻我軍已進攻范莊（灣沚南三里）曾一度襲學三山鎮、略有進展、盤駐灣沚之×、以畏我攻擊、在白　寺及火車站埋置地雷、天主堂文昌寓日宮母虎岳等處、架設機槍、警戒嚴密、（中央社） 
[駐滬英軍調動]  
　　〔漢口十六日電〕滬訊駐滬英步兵達漢團、今日來英艦赴津、轉往英西北部蘭加設　、現留滬之英軍僅有一團、（中央社） 
[日本內閣　謀合併各政黨　近衛首相正與各方接洽　議會方面對此表示冷淡]  
　　〔漢口十九日電〕東京訊、據此間政界消息、日本各政黨有合綱一黨之意、接近政府人士謂、內閣方面、已書各黨　合初步準備、見至進一步準備之現象、據閣首相近衛已與民政黨及政友會兩大黨代表、作數度談話、概即聯合會議、各黨共組一統一黨、惟議會方面似無　意云、（中央社） 
　　〔滬南京十六日電〕據政界消息。昨日日閣開會時曾有討論組織一將合政黨之議、聞有　行　劃將　黨混　之步驟、首相近　。與政友會及民政黨代表、舉行談話數次、其目的欲將　院內各政黨代表，組成一國民聯合政黨、又東京各方面意見、此舉或有可能性、又該項計劃、將于下次議會時、提出討論云、（海通社） 
[美與歐洲各國合作　保障遠東利益　美大規模擴充軍備]  
　　〔華盛頓十五日電〕羅斯福總統決定大規模擴充軍備一事、頃由負責人士加以評論云、此次歐洲事變所加諸美國外交政策之初步影響、美國遠東與南美洲方面所行政策、尤當感受影響、直孚目下為止、美國遠在東方面、所行政策乃與歐洲各國、尤其是與英國合作、冀有以保障共同利益、至以美洲大陸　論、則美國在海陸空三軍方面、祗須出以有限的兵力、即足以保障們羅主義、其他各處海面之警察職務、可由　國海軍之力任之。迄　歐洲事變發生之後、美國海陸空三軍、家均已深信、能國在軍事方面作大規模之　力、此其原因不外不務四端、（一）英國海軍今後須以全力保衛本部領土與不列顛帝國各部份間之交通綫（二）空軍技術進步之後、海軍防禦力量即為之減退。（三）美國茲須準備　力保護美洲大陸。（四）美國須在南美洲方面保護威望、幷保護南美洲之安全。此各擴充軍備計劃、可在十一月間國公政選之前、以良好之刺激、加諸全國、然　政府與各大工業間、亦可較易合作云、（中央社） 
　　（請參　第三版美擴軍條） 
[×以台灣為南侵根據地]  
　　〔上海十六日電〕據一遊客祗此間稱、台灣現成為日軍之點、軍事動作極為忙碌、一月以前、運輸艦及戰艦由日本 
華北上海開來者、源源不絕、未發動南侵前，台灣日兵有六師團、人數約十二萬人、其中有兩師團半經在華南登陸、......台人傳說外人在遠東商店倒閉後台灣經濟情形即可改善云、（路越社） 
[馬超俊　電勉余吳]  
　　〔重慶十六日電〕中央社會部副部長馬超俊、十六日電余漢、吳鐵城、貢獻保衛桑梓意見。電內有即聯合同志星　返、以效馴策、萬死不辭之語、 
[黃水降落]  
　　〔鄭州十六日電〕黃水今日降落、流量七八零零秒立方公尺、形勢漸趨　緩、（中央社） 
[黔商戴蘊珊　義捐一萬元]  
　　〔貴陽十五日電〕黔省募集寒衣捐款、現　應勸募者極為踴躍、商人戴蘊珊、獨捐一萬元、送抗旨會、該會將照章請獎、（中央社） 
[滬偽市府成立　傳逆粉墨登場]  
　　〔上海十六日電〕前上海商會署長傅逆筱庵、現年六十七歲、今日就任上海偽市長之職、事前有人向傅威嚇將剝奪彼之公民資格、幷掘毀其在鎮海之祖　、皆置之不　、傅逆之就職典禮、於市中心區舉行、參與者多日人及偽市政府之職員云、（路透社） 
[漢奸下場　餘杭偽縣長　為×方槍決]  
　　〔金華十六日電〕餘杭偽縣長王逆束艦、近因觸怒杭×高級官員、十月廿九日晨為×梆押于杭州延齡路槍決、同時王逆搜刮餘杭民脂之黃金、亦為×沒收、十二日杭×又派憲兵往餘杭城內、拒捕上逆之心腹三人解杭、（中央社） 
[墨索里尼　因國際空氣未清　延期赴都靈]  
　　〔羅馬十五日電〕官方昨日報告、墨索里尼赴都靈、現已延期、原因乃國際空氣仍未清朗、（路透社） 
[法駐德大使　龐賽即回　轉任駐意大使]  
　　〔柏林十六日電〕據此問訊、法已內定駐意大使人選、法駐德大使龐賽、即將返國、調任法駐意大使、（中央社） 
[泰安兗州間　殘×肅清　生俘大隊長一名　魯×軍大起恐慌]  
　　〔洛陽十六日電〕我軍克復泰安兗州後、魯×軍甚感惶恐、各地民眾紛起應戰、刻大汶口·寗陽·汶上·束豐、界首等縣均為我軍控制、泰安至兗州間殘×已解決、計俘獲×一六軍隊大隊長永野及士兵四十七人、（中央社） 
[滬日軍發言人　向英法大肆恫嚇　聲言英法如再不改變態度　日方將與以嚴重警告]  
　　〔上海十六日電〕昨晚日海陸軍發言人、作非正式之宣言稱「日本決定打到蔣政權、但並無進佔香港星加坡或向南太平洋發展之意、但日本之對華政策、必須實行、」又稱、「日本對於日軍佔領區域內之外國租借行政、殊不滿意、因租　當局、允許華人反日及擁蔣也」又另一發言人稱、美國遵守中立、　國已停止援華。唯英法對日始終採取不友好態度、若無英法援助、蔣政權早已傾覆矣、並謂「英法若繼續維持其目前之態度、日方將不再作外交之抗議、而與以嚴厲之警告云」、（路透社） 
[豫南我軍　改取攻勢　×艦砲擊黃石港兩岸　陽新西南激戰]  
　　〔本報漢口十七日專電〕信陽×正作工事、似暫取守勢、戰況已轉沉寂、我軍準備反攻、商城南我×仍在新店、鴉雀尖附近激戰、廣濟西我調整陣容、向後略移、沿江×艦駛至黃石港、向兩岸砲擊、又派飛機狂炸、北岸茅山舖×圖犯蘄水、我在白羊山、快活嶺東南截擊中、南岸陽新西南×、由茶舖、龍港、辛潭舖西北猛犯、我在金牛山系東南迎擊、我李□□軍由通山東向×反攻、李□□部增防咸寗、×圖擾粵漢路不易、 
　　〔洛陽十六日電〕我軍十六日拂曉向信陽×軍反攻甚烈、先後克復五里店、顧店青山店各據點、迄午仍在激烈進展中、信陽以南、×我隔獅子河砲戰甚烈、自晨迄午陣地無變化、（中央社） 
　　〔漢口十六日電〕昨晚深夜華軍公佈、承認信陽失陷、內稱、「自十月十二日以來、信陽情形即不明瞭、刻信陽西北及西南山地方仍在激戰中」、日軍現已在蘄春上游之茅山舖登陸、同時日機復猛炸該處華軍陣地、以圖協助包圍陽新之日軍、陽新為迦大冶之要鎮、刻　新西南之龍港附近、正發生激戰、日軍現由金水舖進攻龍港、另一隊日軍現出現于陽新前之星　舖、在南岸西沙山附近登陸之日軍、已於昨日下午佔領該處華軍陣地、刻在源　舖等處激戰、（路透社） 
　　〔禮山十六日電〕侵入信陽之　、因我西北西南兩面箝制、行動已受拘、又窺入信陽西南潭家河之×五百餘人、今日被我包圍，在設法解決中、又南柳林之×八百餘人、經我逆襲、亦已挫退、（中央社） 
　　〔雞公山十五日電〕豫北豫南戰況沉寂、豫南商城以南昨步砲聯合之×二千餘人、仍與我激戰于李家山鴉雀尖一帶、成　着狀態、信陽方面我陣地已轉移、改守附近高地、與×對戰、（中央社） 
　　〔廣水十五日電〕信陽我軍轉移西北郊外山地、與×激戰甚烈、城內情況不明、柳林車站攻克後、我軍續北向追擊、朱壩店　我軍奮勇冉　攻克後、殘×向北上竄、被我堵截軍連日之衝殺、其勢已疲、日內決可完全解決、（中央社） 
　　〔禮山十五日電〕信陽方面、現我與×在東北西南兩面對峙、竄入潭家河之×千餘人、被我斷絕一部、（中央社） 
　　〔　池十五日電〕長江×艦、經我英勇砲兵之邀擊、蒙受重大損失、十四日逃駛×艦僅四艘、下駛亦僅三艘。十五日池口　面已無　艦蹤影、可見我　防砲兵運用具體動力、已當固長　之封鎖綫、而西侵入東後方運輸綫、即被我砲兵截　、總崩潰之期、當不遠矣、（中央社） 
[抗戰以來　我國金融動態（一）] [  許德光]  
　　我國自廿四年十一月三日施行法幣政策以來，金融日趨萃回，法幣對外匯率，一　住一於英　一先令二便士半或美金三十元左右。對外匯率，既趨安定，物價亦自平穩；以故　內工商百　漸次繁榮，人民生活一般均有復蘇之象。單就對外貿易而論，廿六年一月至七月，輸出總值為五萬七千一百萬元，與廿五年同的三萬九千二百萬元比較，增加百分之十五，計一萬七千九百餘萬元，輸入總值為七萬三千萬元，與廿五年　期的五萬三千萬元比較，增加百分之三十六，計一萬五千六百萬元。至于關稅稅收方面，創廿五年度史突破以前之記錄，計由廿五年七月至廿六年六月，收入總數共為四萬二千餘萬元，比之民國二十年－－我國關稅稅收最旺之一年－－尚增加三千萬元左右。廿六年七月以後，雖因戰事影響，稅收大為減少，但是年全年收入，仍超過二十五年之數，蓋廿六年前七個月，國內一般商業狀況，遠較普時良好，故稅收大為旺盛也。由此可見戰前我國國內一般經濟情況，所以日漸發達，而其良好現象又為前所未見者，實現法幣政策施行之得常也。 
　　迨自去年八月，××侵我淞滬，我偉大　明的領袖，發動全國英勇的抗戰，我國金融中心的上海，遂首先受到××砲火的威脅與破壞，幸賴我中央當局，措置有力，應付得宜，抗戰六月，金融穩定，匯價如常。迄本年三月，政府因防範偽組織以偽幣套換我法幣，因頒佈外匯請核辦法，對外匯價，由是發生正中與黑市之別。然法幣信用，依然對我無損，徒見×人心勞日拙耳。年來政府當局，努力於　定金融與羣固法幣二項工作，不　餘力，已往種種設施，大有研究之價值，茲特略述如左： 
　　（甲）頒佈安定金融辦法，抗戰初起，政府為防止資金逃離，與金融恐慌起見，特頒佈安定金融辦法及其補充辦法，一方面限制銀行存戶提款，以允發生擠提，一方面規定「八一三」以前的票據，均作為匯劃票據，祗准同業劃賬不准持票收現，同時匯款與購買外匯，規定必須法幣。因此，銀行既可免擠提之險，西外權亦受有相當限制，由是正作動溢中的金融小場，得以安然渡過難關，一切均　　定。 
　　（乙）規定外匯請核辦法，法幣政策之目的，一方既在集中白錫之準備，他方史在外匯之統一；故自廿四年十一月四日起，我國對外匯兌，每日均由上海中央轉行總行總掛牌揭示匯率，由該行作無限制的買賣。施行以來，各方咸稱便利。本年三月，財部以××在北平設立所謂聯合準備銀行，發行無担保不兌現之紙幣，減低　價，竟在套換我法幣，調取外匯，破壞我法幣信用，非預加防範不可，因此特指定中央銀行總行辦理外匯請核事宜，嚴定請核辦法，其大要如下：（一）外匯之賣出，自本年三月十四日起，由中央銀行總行於政府所　　辦理，但為便利起見，得由該行在香港設立通訊處，以司傳承。（二）各銀行因正當用途，于收付相抵後，需用外匯時，應填具申請　送　中央銀行總行成具通訊處。（三）中央銀行總行接到申請書，應即依照購買外匯規則核定，核定後按法定匯價售與外匯。 
 
 

Page 3

 
 
[英法決助捷克復興　貸與钜款救濟難民　捷閣員四人本週將再訪德　蘇聯機關報對捷前途悲觀]  
　　（倫敦十五日電）英政有命令英蘭銀行備現款一千萬鎊、以應捷克所需，據昨日發表之談話稱、此款乃用以救濟蕪民、使其得有工作。捷克代表亦謂、難民不分政治種族、同等施以救濟、捷克赴英之財政代表團、向英政府遞送一備忘錄、說明捷克要求財政援助之理由、此項備忘錄、亦向法國遞送、英政府　將加以詳細考慮、日聞即可致答，（路透社） 
　　（倫敦十八日電）英政府昨日訓令英國家銀行、立將一千萬鎊付交捷克政府、作為五千萬鎊借款之首期付款、（海通社） 
　　（巴黎十六日電）可靠消息、法政府決與英國聯合給予捷克政府以財政上之援助、聞法外艮龐萊經於昨送一通牒與捷使、提及此事，然法方所　貸出數目未詳。（海通社） 
　　（巴黎十五日電）捷外艮與希特勒談話一事。此間不相信捷克乃逐漸歸德國統治、反之。此乃自然之傾向云、法國與英國無異、準備不惜犧牲、使後克能從廢墟中重新建立，法國目　減輕關稅。以援助之。（路透社） 
　　（捷京十六日電）捷閣員四人、定本星期分赴柏林與德　會談、昨晚內閣召集會議、對外長克伐柯斯　與希特勒會談經過之報告有所討論、關於捷匈定本星期恢復談判之說、尚未經證實、聞捷司法部長法諾及不管部閣員巴克尼氏、現藉身體虛弱為理由、向政府提出辭職，（中央社） 
　　（莫斯科十五日電）蘇俄政府機關報伊斯維希亞報、頃評論捷克國所　行之新外交政策、略謂，該國資產階級、竟然仿國社黨所行之方式、以統一國家、該國新任外長克代柯斯基、并親往德國慕尼黑城亞見希特勒元首、德國前此泊令捷克割讓領土之後、自須進一步在經濟政治上強令冉事讓步、蓋以一國既在領土問題上屈服、在其他問題上、亦必完全屈服故也、（中央社） 
[匈捷直接談刊　傳將於本週內恢複　英法皆不主再開四強會]  
　　（匈京十六日電）此間人上多信、捷克與匈牙利、將於本星期內恢復直接談判、（路透祉） 
　　（巴黎十五日電）本社記者向當局探得消息，匈牙利願與捷克重新直接談判、故其向慕尼黑會議四強呼　之舉，現已展緩實行、此間外交界對此消息、甚表滿意、咸認為日前小適　再召集四強會議，（路透社） 
　　（倫敦十六日電）靈通方面　息稱，匈談　定、恢復進行、目前英政府不欲再召集四強代表在牙買加　舉行會議、並主及匈捷兩國直接談判、認為向四強呼籲為上策、（海通社） 
　　（匈京十　日電）匈外　在慕尼黑與希特勒談話後、今日返　此間，以談話結果、報告總理殷勒第、嗣又偕總理並訪　政　　第上將、（路透社） 
　　（匈京十五日電）據聞匈政府　總理在牙買加與希特勒談話之結果、甚表滿意、據接近政府者稱、德國不反對小俄羅斯歸併匈國、（路透社） 
　　（柏林十五日電）羅馬尼亞要求捷克在小俄羅斯南部割一小區域、俾得有匈牙利對小俄羅斯之要求　　後、羅馬尼亞仍能與波蘭維待火車交通云、 
　　（巴黎十五日電）關于匈國向捷克國提之領！要求。此間匈國公使　頃發表公報。略謂、此項要求依之原則、仍為　粹由匈族居住，或匈族佔有多數各方均應　是匈國、質言之、匈國所要求　讓之區域、居有匈族十四萬人、斯洛伐克族十五禺人，勃拉　斯八伐尼特拉兩　，係由匈斯　族合居，　居民數額已上算　內，日耳曼族五萬七千人。羅德尼族三萬人，　以見此　區域　人匈國之後、當有斯洛代克族十五萬人、改歸匈國管轄、匈國政府茲已委任匈族十五萬人、　續留在斯洛伐克自治　內、（中央社） 
　　（捷京十六日電）據聞星期五日之慕尼黑談話中。希特勒勸告捷匈代表、必須成立直接諒解、匈方現已感覺失望，認為任何一　解決、不過比斯洛代克所享受者較多一點　已、斯洛代克政府乃係親德者、　特委任　臺德人、瑪辛博士為　國事務部長、且開放邊境、准許德文報流通、甚至希　所　一余之　門一一書亦在開放之列，（路透社） 
　　（羅馬十六日電）聞　國曾向匈政府建議，不　要求捷克國立即　　小俄羅斯省。并主張在該省境內舉行公民投票。（中央社） 
[德修正公民法　禁止猶太人　在德執律師業]  
　　（柏林十五日電）德今日公佈德公民法補充條例、禁止猶太民法補充條例、禁斤猶太民族在德　有法律上之職業、凡在德之猶太人、獲有律師證者、亦一律於本年十一月滿期、奧之猶太人律師證、則一律於十二月卅一日滿期，此後即不冉發給，（巾央社） 
　　（華盛頓十五日電）據美國軍界人士所知。陸軍　　向國會提出法案、主張　陸軍所屬飛機數　加　四千架、并在一九四〇年六月三十－日前完成是　計劃。關于此事、　軍部航空　　嚇爾諾將軍　　表談話。略謂、空軍當局所　　　，厥為提高　　　　、超高飛行　畢式　　重　二噸，陸軍最大　機，當仍以重十七噸之飛行　學式為聞此外民主　各要人如眾議院黨團領袖　望、眾議員藍根、烏萊洲參議員金氏、亦均主張增強空軍力量、 
[耶路撒冷　雷線割斷]  
　　（耶路撒冷十六日）通至此間電報電話線、昨晚被　斷多處。故電報電話不能通。答工人現方在陸軍警戒下趕緊修理、英警衛軍第三隊及一　遜伯蘭燧　隊一第一隊、今日抵　錢援助巴力斯坦之英國兵力、（路透社） 
[漢市各業　獻金競賽　第六日幾達兩萬]  
　　（漢口十五日電）今日為漢市各業行節約獻金競賽　第六日、參加競賽者有五金鐵　及國際貿易業、結果計共獻金一萬九千五百七十一元二角一分、（中央社） 
[日本設「對華院」經過]  
　　日本政府所計劃的所謂「對華中央機關」，去年冬日本第七十三議會　就已經提起過、但　有　體的決定。到今午三月間近衛內閣　把　問題提出來正式討論、當時外　省方面與軍部方面的意見衝突得很厲害、廣　外相曾經提出一個一外政省一方案出來、把原有外務省的　權　大很多、而　遇到軍部的激烈並對、廣田的去職，擄說與此事有很大的開係、到宇　一成繼任外相之後、又經過許多迂　曲折磋商討論、到上月下旬各方意見似乎已經大致接近、決定於上月廿九日下午提出五相會讓作最後的解決、　是到了是日下午四點鐘將近要開會的時候、宇垣先跑到近衛家裏去、忽然提出辭職書、即　就坐汽車跑到國立（地名）的別墅　藏起來、向也不出來了、這件突如其夾的辭職事件。據九月　日和十月二日的東京朝日新聞所載　致如下、（標題是　被抑制住了的把妹　） 
　　本來在九月廿九日，只要把廿八日夜晚陸海外三省事　當　問已經大家都贊同　的方案、關於字名的修正上、得到宇垣外相的承認就可以了、但　在廿九日午前外務省首腦部的會議上、宇垣外相聲明、與其說是關於字句的修正持有異議、　寗說是在根本問題上對於「對華中央機關」的構成大綱表示完全反對、其反對的主要點是、 
　　（一）該機關不宜為執行機關 
　　（二）若僅限於佔　地區有關係間可以。若是關於全中國的、我自己在根本觀念上持有異見、決不能相容、 
　　那時宇垣　說、一關於這個問題一切由我自己去辦、我現在就去和近衛首相商量好了再來」，說完就走川外務省，走去見近衛並提出辭表，出來回到自己家裏即刻就跑到國立的別墅裏去了。 
　　大體上這個所謂對華中央機關，是在上年第七十三議會的時候、已經由有關係的方面加以研究、那時政府在議會晨也曾聲明過將來準備設立這種機關、尤其是隨著「華北開發」和「華中振與」兩公司法制定之後，更加具體地討論起來了、但很不容易具髒實現出來。有關係的各當局很為焦慮、本來其間因為又發生過內閣改造、以及改造後關於「中國　變處理　的政府的根本方策為五相會議所應肯先解決等等、　擱了相当时日也示可知、 
　　這樣、關於對华中央機關、到九月上旬得到了了陸海軍一致的方案，怕備拿來提出到五相　會去的。這個對華中央機關對於這次　變的處理上是如何　要、及以不久攻陷漢口之後，非火速設置不可的理由、和議機關的目的精　如何　等、在提出於五相會義的理由中表示如次。 
　　一、中日提攜，確立東洋永遠的和平、是我國（日本）不動的國策、為達成這個目的，　靠武力的發動足不夠的、非結合一切方法與丰段、僅中國民眾自覺中日提攜的必要及其合理性不可、 
　　二、為此、非統合使用各般的力量，在長期間中維持下去不可，但是現在　當這事的機關。并有其他的機關，彼此分散、不能為這個目的而售中起來、尤其是這稱對華事務屬於現存、關原有事務範圍外的很多，而其內容　　汛複雜、各事務又互相密　關　、所以若要使他統調整起來、則非要新設一個屬於單一系統的　關不可、此所以要設置「劉華院」、這稱特立機關于內閣之內專門擔當這方面的事務、 
　　三、所以陸海軍案的構想、是為實現真正舉國一致，主張設置以總理大臣為總裁的對華院、管掌在列各學、 
　　A、關於樹立對華院政策的一切事務、 
　　B、對於中國「　政權」的政治經濟的內面協力一切事務、 
　　C、關於中國　治、經濟、文代之調查及計劃．以及關於其　　的事務、但對于中國的　外　　除外、 
　　D、關於在華各種公司的監督及其統制上一切事務、 
　　E、關於保持外官　　華行政之統一上一切事務、 
　　F、為使本機關與互相會議的　緊、克保緊密起見、附設對華政策　絡委員會、依　經過互相會議決定了的政策而期任　第二次的政策及必要的政策、由有關係各官　機關的官員充任、所以一對華院　既　減弱五相會議、也不致產生與　相遊　的結果出來、　基於　本機關的活動成為舉國一致的旨　、承內閣總理大臣的　詢、為擔任調查審　關於中國的重要事項又設置「對華審議會」、以各相關官廳人員及其有學識經驗的民間人員為委員、 
　　法制為基于以上的主旨作成了一個官制案、外務省方面也提出了一個對案，其大要是、 
　　一、各省（部）所管對華關係事務之連絡調查、 
　　二、華北、華中、兩國策會社之監督事務、　（未完） 
[意志願兵回國　登艦前作訣別遊行　坎第茲市民歡呼]  
　　（坎第玆十六日電）意運兵　　艘、載　籍志願兵回國，其第一艘於下午五時一刻自此間開出、其餘各艦每隔半小時開行、各志願兵下船前、在此　各街作最後訣別之遊行、市民夾這歡呼「意大利萬歲」之　起自各層　及　台上、（路透社） 
　　（巴　龍納十六日電）據昨晚西共和政府　防部報稱、昨日依　路　全日激戰、擊落　機兩架、其他　路　戰況無法　助　每　此 
[日本九洲風災]  
　　（漢口十六日電）東京外訊、日本九洲南部，因水災損失　者　二百五十餘人、受損之房屋五十一所、按　區曾　上星期五被颶風侵襲、（中央社） 
[英府計劃舉辦　國民服務登記　將於後日提出閣或增設國民服務部]  
　　（倫敦十六日電）英政府所擬舉辦之「全國人民服務登記」、將於下星期三日提出閣議、前經估計將來參加此　登記、可在二干萬人以上、內閣　將　增一國民服務部，此　已引起不少政海波瀾、該部成立後、或將任　本加　　　督安徒生　生十為大臣、因其富有行政幹才也、（路透社） 
[西南菲聯邦聲明　反對歸還德國　南菲副總理演說　民主與獨裁爭執應設法消弭]  
　　（南菲　威得　克城十六日電）西南菲洲聯邦、今日賞佈、該聯邦之目的、有二、一、即反對將西南菲洲歸還德國、二、即為聯合坦客尼加（在英領束菲洲之南）、反對將圯客尼加亦歸遺德國、西南菲聯　凝在英宣傳、以促起輿論制裁、對西南菲　菲　這一般問題。加以注意。（中央社） 
　　（約翰　斯堡十五日電）向菲洲聯邦副總理史墨斯將軍、咋晚演講稱、歐洲各領袖應　此時機、成立更大之諒解、對于殖民地、世界金融、及金價各問題、逐一予以解決、而對于民主政體與獨裁政體之爭執、亦應設法消弭、此皆有害於無數之生命與文化、且不離引導第一次大戰也、史氏謂、民主與獨裁之爭執、乃為一悠久之問題、惟有時問方能解次、吾人應承認民主政體仍有缺憾、　現世之　載試驗中、尚嫌未足應付、民主主義應從敵人方面接受寶貴之教訓、史氏又謂、　史行將　明劉裁為一過去之名詞、今日之世界、正在　劇變化、一切聰明之政治家、應將民辦除舊更新、而不須經過戰爭云、（路透社） 
　　（柏林十六日電）此間　　晚報、對紐約泰晤士報所載、謂　外　里　特　　、曾向英國建議　結空中協　三　一之比、加以　　、謂此串完全不確、（海通社） 
[英殖部大臣　斯丹犁昨逝世　保守黨員又弱一個]  
　　（倫敦十六日電）英殖民部大臣斯丹梨、今晨時半、在倫敦醫院逝世、享年四十二歲、斯氏自九月廿五日由加探馬英後、即臥病醫所、當時因患足疾故特由加返英、按斯丹梨乃打彼侯爵之長子、與遜位之　英---交情頗深、幼時二人同　于牛津大學、大戰時曾參戰、數日問即　為軍官、斯曾受傷、並獲得陸軍十字架榮譽獎章、至一九一九年以上尉資格退伍、是時氏為英　召柯羅尼選舉區代表，一九二五年為佛萊區代表，一九二四年任十英國庫、一九三三年為國庫部長、又一九三一年氏為　軍義政秘書、包爾溫紹　時、前殖民部大　麥唐納辭職、戊被任為殖民部次官、一九三五　復任為海軍部財政秘書、致力建造英海軍、斯氏為保守黨員、一九二七年一九一九年　被選為　黨首領、（中央社） 
[法與敘利亞　商改善協定]  
　　（達　十　十六日電）敘利亞總理馬丹比、將於本月廿五日由巴黎返抵此間、將向　府報告　法磋商改善法敘協定之詳情。聞有數條件頗難接納者、即（一）保證敘利亞內之少數民族安全、（二）法國軍隊明目前情形維持治安廿五、（三）加委法人顧問在敘利亞政府主持一切（四）承鍛小亞力山大之聖澤克新政體、（五）德耶　力區自治（海通社） 
[德復巴西　令巴駐德大使離職]  
　　（柏林十五日電）德方通訊社稱、巴西政府昨向德外部通告、巴西政府不顧現任之德大使列特　十回巴復職、查柏林方面、經于星期三日宣佈。列特博士於奉希特　命、完成德捷商約後、即將返巴、故德政府對巴西之態度、甚為詫異、同時亦命令巴西駐德大使化即離職、以為報復、　星期三日、　方宣佈列特博士返行時。曾否認博士曾緩助巴西法西　　、反對巴西政府、相信列特博士將在德外部被委以特殊任務云、（路透社） 
[未來巷于年內　英國任務艱钜　艾登昨再發表演說　惟有團結足克服困難]  
　　（倫敦十六日電）艾登前外相今日在桑涇姆頓演說稱「作未來之若干年內我國之任務實為艱钜凡在吾人引以自豪之歷史中、甚鮮經歷之困難、非加以克服不可、余深信、自恃舉國一致團結之力量　熱忱。始足以克服此種困難、并增加國家史上之光榮」、（路透社） 
[德威脅美國　巴勞治之表示　引起德方不滿]  
　　（柏林十五日電）外使美政府大規模　軍、　　名經濟家巴勞治表示、德第三帝國月乃威脅美國一事、引起此間　　抨擊、政治通訊報稱、巴勞治這言論、亦　在英國　發現之煽動戰爭者相同、德國在美國自然有相當之商業利益、與美國之在歐洲有利益者相同、但德國對美決無　士要求、及帝國主義之野心云、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
[蔑視第三國權益　日言不負保護安全責任　雖有外國旗幟亦同等待遇]  
　　（本港　）據各方報告告。日軍在華南登陸、有謀犯廣州碼頭並廈門撫進之勢，前數日汕頭被日機突襲多次、日艦大隊停泊汕頭港外聞日軍在各處登陸、其目的乃欲分散廣州防　實力、又昨日　港日總領事向各有機關方面宣稱、日政府警告在華南之外僑、在目前軍事時期、切勿擅自行動、凡在廣州範圍二百英里區內、日方不負安全之責、雖車輛上或有外國旗幟為標誌、亦在同等待遇、又汕頭當局、經將市內婦孺疏散往安全地帶、預備應呀云，（海通社） 
　　駐港日總領事中村豐一、頃奉外　省訓令通告華南各當局、謂在廣州附近半徑二百公單之圓週內，在汕頭附近一百公里之圓周內、將有劇戰發生、如有乘車旅行上　地區、日　不能保護其安全、所有第三國國籍人民旅行上述地區、應一　本人之　虜以避免日軍可能之攻擊，　人侵略華南意圖破壞外人一切權益、於此可見一斑矣、 
[剌西報著論　日犯華南為最後掙扎　財窮力竭崩潰之期已不遠]  
　　本港　刺西報、昨日社論是「日本之　敗」。對於日本侵華之　窮力、詳為臚舉、斷日本實無　完成其　服中國之迷夢，謂日本最近雖發動進犯華南、但經為最後之掙扎、日本退出國國領土之期指日可計云、茲譯錄　社論如下、 
　　最迸歐洲之緊張局勢、隨時　掀起第三次大戰之可能、固足以　蓋遠東方面之烽火。但歐洲戰　　散後、世界目光又復注意　遠東局勢、尤其是在最近數日間、日本在香港之鄰近發動其進攻華南之軍事行動、被指為親英之日外　宇垣之辭退、實為日本軍部更進一步　利之明證、　此不過為空洞的勝利　已、被推動之日本報紙，謂此舉劃出日本　華行動、獲得更大自由之開始期、但世界對此項宣稱、絕不被感動、蓋日本在華戰費遞　之困難、　國太過顯明、峙至今日、即　崇拜軍功之日本軍人、屬於日本軍部騙策全國走進瘋狂的冒險途徑之最　結果、亦不能不抱　懼之心、以日本國內情事而論、世界所獲知皆甚少、謠　因而蜂起、盛傳日本民眾備受壓迫、痛苦難堪、國內發生反戰及不滿之狀態、此或言之過甚、然而根據吾人所獲知者、日本確陷於經濟困難、日須沒法應付　　的戰費、其困難　按日遞增。　國內　業　遭打擊。戰贊預算永　遞增中。增加如是突進、致　起國內財政專家之堅決反對、指出日本貿易之銳跌、竇不能再度應付如是重擔、其所期望之佔領區域之豐碩收穫、已告無法實現、　須　加開銷、以防游擊隊之　擊。日前戰事果　何耶自日本公開誇　。謂攻陷漢口僅為數星期之事，迄令則已數月於茲矣、漢口仍巍然存在、　過去數　間、日軍損折百萬之數、比較本年之最先五個月死亡之數、更有甚　、其進攻漢口之各各皆被堵截、我統帥介石　謂　　可守至無窮明。好誇　大之日人。對　不知作何感想。在清醒之觀察家看來。日本快將自殺、雖則目前進攻華南、造成恐怖、但日本退出中國領土之期　指日可　也、 
[英文星期報評述　省港關係密切]  
　　本港英文星期日報、昨日社論、關於　人南　　、的多評述、略謂豫東為我最　　、防　力最強之省份、民氣特盛。過　領袖幹材　出、日人此次來犯、決難得逞、香港與粵省　　關係密切、廣東前途如何，　英帝國榮譽上之維持、實一嚴重問題、聞上月間　總裁已積極投　　東之防禦計劃，視廣東之重要　不下于武漢、刻下　子之南、有精兵四十至五十萬、隨時可以調動南來協防、廣東之安全，以最高統帥精明果斷、決可　　云、 
[英京世影展　港三華人入選]  
　　英京伦敦、每年舉辦今世界嚴　展　會一次、查該會四年舉行影展、不　為世界上著名之攝影集團、今年度成績極作、收入參加影片五千餘　、人選者共得四百張，我國人參加　會者、今年特見　進、能站在世界影場上爭　地位耆、在本港方面已知有厚德　絕選二幀、劉祖澤、黃　　、各　選一幀、查黃　之一幀極得該會之好評。又劉君祖澤去年席曾獲英國業餘鑷影家所辦之年賽第二將、對於攝影造詣甚深云、 
[港府擬擴展錦田帳幕　現有帳幕三座及難民白餘　本港各團體手派員前往慰問]  
　　港當局在新界　田荒郊蓋搭棚、以便　民勸作樓身、送到處收容者、截至現在　有八百餘眾。昨日下午一時新亞社記者　申前往　田探問、稱　處　容所共有三座、俱用竹葵棚盞搭、內分上下兩層，每欄可容數百人、分　山　州水。沙井、　陽、葵湧、南頭、賓安、龍　品等、以利便難民戚友相探。中華學　教職員、共派出廿　人在該處　務。並慰問難民。本港慈善機關、惠陽青年會　餘　樂　、婦女慰勞會　均親往慰勞。並送冬衣七大箱。麵　三　作慰勞品物、　英奇等共惠送　！六百包。 
　　又悉、該三座竹棚、似不數分配。港　府現在開始增搭一座，政府擬在該處收容難民約五萬名。倘難　中　有戚友將之保出，政府甚表歡迎。如難民無人　保者、將來政府准彼等就地開　、以難生　、昨日由淡水平山及其他各處人難民所者、一直三古二人、數日來、所　共收容八百十六人，由戚友　出者三百人，杳隊中組織由　察管理，初時居民前往片中探視　民、不加　制，故　序稍形零亂，前日起　　加以限制、如無均　　　通過　。即不能進內也、衛生方面由復甦醫務處派出陳繫光歐陽　智二人駐　服務云 
[供應市上需求　洪府同菲島訂菜蔬　日間由柯立芝總絞號輸運來連日由澳門亦運到大批菜蔬]  
　　自×軍雨侵後、陸上省港交通尚未恢復、虎門封鎖後、本港與省江梧這　綫、亦皆停航、素靠內地接　糧食、因而斷絕、價格驟漲、與內地交通、僅得澳門一綫。洪澳輸　日由澳運港之　榮柴薪鮮由等類、異常擠、擁對於本港糧食恐慌。不無裨益。價格方面、亦可望平復、減　居民負擔不少。 
　　大幫連港 
　　前　泰山及交通　輪　澳返港載　之多、突破以前紀錄。　　江輪昨　返港時亦載　不少難、　、柑、蔗、蕉、藕、及白菜等。　地　食載連來港、今後皆　洪澳一綫　　輪船矣。粵省當局為維時粵省　時糧食充足　見。咋晨實行禁止勺地食糧出口、星期今　本港　食所望由澳門運來接濟　將告斷絕矣，雖　本港九龍新界方面之農民亦有　　瓜菜、惟所產數額有限、僅足供本港日中所需四份之一、杯水車薪。究　無補於大局、又西安輪定於今日（十七）下午五時由港　澳、至　晨八時返港、又聞大與大一等輪　公　以虎門日內仍未開放、亦將改航港澳綫云。 
　　在菲採购 
　　本港　菜供给来　告缺，價格　突飞猛涨、一日间涨價百分之二十至六十以上、政府鉴于此劇蠻情形。昨特于憲報中、刊佈前所　　之緊、條例之增行條項、對物價之評定、與物　之徵發，有所規定、以便　時採取便宜手段、以資應付、聞政府方面。對此　菜供給問題之解決。史採積極辦去。現在菲島購得大批蔬菜、昨由岷尼拉聞來本港之柯立芝總統輪。接奉霍亂、甚盡　　　大幫蔬菜來港、以應急需云。 
[基督年會等　教濟失學同胞]  
　　在此戰事當中。救濟失學青年、培養人才、增　國力、實力刻不容緩之舉、廣東青年教徒學生協會、及　港　督　學牛聯曾　、對於以上工作、積極進行、查廣兩方面，已　有民眾服務團、開　義較、以　　　護及教會之　、各　　　、由　地學生　就進行、本港方面、救濟入學同學運動、決與廣州該會合辦、請求學　免費學額。　向同學捐助、共刁美　，計報效學額者、有培道學　四個、　保羅一個。真光一個，其他學校、刻正磋商中、故未有正式報告、其救濟失業同學辦法、為給予精神或物質上援助、故一方面　同學努力於款項募　、他方面亦希望同學將應受援助的同　介紹、庶幾此項工作能達到最正確與　滿目的。各項工作由青年曾學生　策　一切、擬於日間舉行音樂會籌款云。 
 
[黎明　（七）] [  艾蕪]  
　　『還　哪　個字呢？除了說謊！』 
　　『就是　謊，也比　　標寫媽些。』 
　　『算了算了，就算你有道理　。來，我來檢查一下你的行李，看到底　些什麼好吃的東西。』 
　　定祥　是如此的說著，但臉上卻現出一個人曾經辯論勝了那麼惟的神情。這更能便志成惱發起來，更加提高聲音說道： 
　　「我不能那樣，我一守要，改寫過。」 
　　「小聲點，怎麼為點小事情，就那樣　真？這時窗外有人走面、就故意拖長聲音　話你怎麼　樣性急，這一次考不取，下一次招生，還可　　　哪。」 
　　志成低學生所地說道： 
　　「簡直是　說鬼話！」 
　　「當真又生氣了麼？我們原是為了同病相　才來這里的。怎麼一見而就吵起來呢？」 
　　志成見　　這下話還說得懇切，便也默然不語了，好半天見定祥　他打開鋪蓋　，又給他好好地鋪在床上，他才感嘆地說道： 
　　「這是沒　子可想的，根本這個世界就不容許你說一句真話呵。」 
　　定祥　不理會他的話，只是插嘴　：「嘮什麼氣，你真是個大傻瓜，現在我們開始　生　運動了，還不愜愜意意地樂一場嗎？茶房！......媽的，到那　子了......茶房」！ 
　　連叫幾聲也不見答應，志成便問他叫茶房做什麼事。他道：「我是打算問他今天下午有什麼　　，你說得我屁股生得尖，一下子也坐不住的」 
[賑聯明日開大會　討論救惠陽難民　今日先開幹事會擬具辦法惠陽商會成立救濟桑梓會]  
　　香港　界賑濟華南難民會　　星期四日，開臨時全體大會時、列席代　何香凝、以華南　　爆發、救濟雖民工作更加緊急，提請大會討論、決定辦法、結果議決著由K會調　救濟兩組隨時注意救濟、經此次大會後、大會工作即加緊進行、並定於明日（十八日）召開全體大會，討論各項救濟辦法、大　鑒于過去組織　渙。當此華南時局緊張之際、救擠工作止萬二分緊急，大會工作　應使　嚴　、因此此次遂在召集開會之　　中。特別提出工作之　急、請各團體共同　起救濟回陶之責任、選派代表出席，共　選行、大會之調查組　明暸難民生活情形、特於前日派出林賜　曾　二人，前赴錦田難民營調查、已將調查結果　就書面報告。提　今日舉行之常務幹事會議、以便由　常務幹事根　調查報告書之內容、擬定救濟墨汁、提交明日在會通　實　、 
　　本港惠陽商會、為救濟同鄉。成立救濟桑　會、前晚召開一體大會、決不各項辦法、昨日該會各　員分頭出發募　、至夜始收隊、成總甚為良好。聞今日將繼續出發，向各紳商參善家勸募、俾得　集大　善款、擴大救擠、 
[督憲杯足球賽　協四比一初敗會　上半場一對零總會先勝下半場四對零協會反勝]  
　　督憲杯初賽、昨日上午四時在海軍球場舉行、協會陣容與原定相符。惟總會右中衛　夫缺席。調　五以補其位。戰門力未見少減。上半場竟能一比零先勝。協會極感運動　靈之憾、其　因則為羅斗文領導無方。失機　　、應勝　不勝者共計九次。此非　氏不　　　無謀面而己．滯滔昨患貪功痛、失　必勝良機下　　竟成　靈聖調位、嚴防哥　根，榮照居中力守，減少對　包抄之危險。自　祥　踢十二碼自由味，得平手之後。軍以　　。旋錦順　角　之便。鐵腿一揮。立下一功。此後斗文與錦順易位　勢極佳。水益斗文先後建功、完成四比一之數。以比數而論、華　隊雖見大勝、舊　　上華聯隊實已　嘗　　躪之滋味矣、玆特戰　錄下。 
　　銀笛一聲 
　　華聯先　、西聯分頭應戰、兩分鐘時、水益得球俾中、不幸錦順登　先後漏去、推動動機會、九　鐘時、斗　迫得角　、踢出後、畢力般　　中犯　、被罰十一碼　由球、　順主踢、又告失機，西職大　不死、極力反攻、勢甚兇悍，賴天生紹漢鎮翻防守，得化險為夷有頃。景祥　球、　　澄渭乘虛　擊、攻破後防斗　錦順狂奔接　、澄　貪功心切、舉足一蹴。　出無力、為劾　救出、十五分鐘時、何息得球　交梳氏　射。均幹撲地接得。西聯　鐘　攻均幹力抱阿斗、俯伏不動、結果將球拋與紹漢、一腳解圍、十七分鐘時，斗文龍射、又告出界、、十八分鐘時、華聯進攻、史杜蘭治被　負角球，澄滔　出後　斗文得　施射。球兒中柱　出、　臣一足勾　、廿九分鐘時、斗文先後兩次掃射敵門、皆不得手、旋西聯連負兩角球、未能得手、　五分鐘時、斗文得係錦順之接鴻、單刀疾進，結果球高出綱外、四十二分鐘時，哥　根奇兵突出、靈聖大生　接失守。待　近門角。一舉人網。遂開紀錄、一比零西　先勝上半場。 
　　易地再戰 
　　水　活潑井凡、屢　妙球、華　前鋒。因而靈活、惟澄　貪功、斗　過急。均水中的。十分鐘時、西　隊反攻甚劇、梳氏、何息。哥維根籌猛　連珠彈、竟成大生紹漢三人前仆後繼、力陽頑敵、始告脫險。十八分鐘時，華　傾帥准攻、澄　傳球中路、畢力般　犯手球。又被罰十二碼自由球。景祥　踢。舉足成功、打成平　局面（一比一）、廿二分鐘時、　祥與錦順、長聯消進。水益得球叩門、劾利擋之出界、遂負角球、澄清吊出、錦須不待球兒落地、從遠施射、劾和不以為意、遂見負（二比一）、廿四分鐘時、水益　澄清之傳球、略一盤旋、即行　射、成三比一之數、　六分鐘時、斗文在左邊　球、又造成四比一、此後西聯失勢、士氣稍減、直至完場、無所建樹、 
[時症報告]  
　　據本港　生當局宣佈截至本星期五日午夜廿、本港發生霍亂症三宗，　症五宗、及腸熱症二宗云 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時、本港天文台報告、反旋氣仍滯留中國本部及其附近海洋。北方之氣　，現移向太平洋而至東京之東北、預測吹北風反東北風、風勢先　　　勁、 
[由生監煉氯化鈉　我軍事醫學研究會外籍顧問海地發明]  
　　　化鈉為醫學及化學上重要原料、每年　入中國不少、　　軍事醫學研究會外籍顧問海　教授。最近發明由生監內以　簡單之方法，提煉此　原料、並經香港政府化驗　及上海中立化館　明此項發明、確含有百分之九十七至九十八之　潔　化鈉、現中國衛生當局、已介紹各醫院化學館及大學採用、蓋此上製　化鈉。價值甚　、較　來者為一與　之比、海地教授於西南政府時期、任廣州軍事　　顧問。此項發明發　---廣州、最近完成於香港大學、向時　力　加打教授之幫　不詳、海地教授現取道　圍　歐、在美　宣傳中國軍事醫學教育之　　云、 
[今日播科序表]  
　　ZEK十二時至　時半、中樂唱片．狗咬骨（月兒、薛　屏）他鄉遇故知（男雲、半鬼容）三　澗、蜻蜓點水合　、一時時刻天氣　告。新婚鮮之責媳、（半日安。關影憐），候補孝廉追月、（蔡　生、湘琴）、愛之結合（白　勞、關影憐）。玉蟾蜍之　　梅姑（、陳非儂。靚少鳳）、洞房花燭夜（羅家權。伍　儂）。母親（范雪朋）。送別歌（天一歌詠隊）、七情之一。（張仙琳、蔡一鳴。范里香）。睬鮮花上海晟合奏、ZEK、六時至十一時、六時　七時、特　中樂，由本港音樂家擔任、（一）譜子合奏、（二）　　　花（少英）、（三）譜子合奏，七時至七時廿分、時刻大氣及時串新聞等報告。七時廿分至　分、中樂唱片，曲江流紅（李雪芳）、漢宮春曉、鴛鴦戲水合奏、七時卅分至四十五分、國語報告　聞。七時四十五分至九時廿一分，廣東　片、二　祖（馬　曾）、白金龍（薛覺先）、孔明空城計（白　榮、周瑜林）、神　之　、（大　，　影　）慾　之屬　（半日安、上海妹）、七星伴月（新月兒。關　憐），　老　（何人傻。廖夢覺，黃　英）九時廿一分至十時、平劇唱片。霸王別姬（新　　）、野豬林（楊小　、郝壽臣）、戰宛城（楊小樓）、郝　臣）、鼎盛　　（譚　英。金少山）、黃鶴樓、　　　（姜妙香）、麻姑獻壽、春秋配（梅蘭芳）、夜審潘洪、三顧茅蘆（馬連良）、十時對十時卅三分、摩登　片、秋扇明燈。齊天樂）黎莉莉）　搖母。風雨歸舟（王人美。　斐　。凱旋歌（談　及明星歌滬隊）美麗的小家庭（談瑛，孫敏）、我儂詞，心兒跳（張靜）、公平交易，人生小曲（張靜、黎莉莉、黎明健）、十時　分至四十六分、潮州唱片、正德君（金興、海喬、芙蓉）十時四十六分至十一時　福州唱片、事久見人心（陳招　） 
輪船出口一覽表 
　　（開打日期以國　計） 
　　前往各　　船　名　南行日期　船　行 
　　廈門泉州溫州上海　　　京　十七日　太古洋行 
　　Lsin　P　K　g 
　　三水梧州　大明TiMag　十七日　生各公司 
　　文　　打威三魔　　芝沙　亞　十八日　渣華公司 
　　　利　　Tjs　　 
　　汕頭上海烟台天津　那域　Norvisn　十八日　渣甸洋行 
　　日本　　　Ktsng　十八日　渣甸洋行 
　　三水梧州　江蘇ongsu　十八日　西江航運 
　　星　棧榔嶼亞丁波 
　　賽安特威　登　漢　叶魯查Troj　十九日　多　利　臣 
　　　奧塞崙　典　威各埠 
　　星洲榕　嶼　倫坡　柏麗加拉上　十九日　太古洋行 
　　亞丁　塞馬　特　Ptr　ols 
　　丹倫敦　拉　　 
　　上海大連大　　亞加潑拿Agsp　nor　十九日　太古洋行 
　　汕頭盤谷　　樂十日lls　十九日　多　利　臣 
　　汕頭上海　濟南Ls　n　n　十九日　太古洋行 
　　汕頭盤谷　廣東n　i　ng　十九日　太古洋行 
　　　　上海　蘇州　och　　　十九日　太古洋行 
　　汕頭廈門福州　　　日on　Ping　十九日　和豐公司 
　　三水梧州　江南o　gNing　十九日　西江航運 
　　三水梧州　中安Chung　O　　十九日　西　公司 
　　馬尼　星洲檳榔嶼 
　　哥　坡波賽蘇伊士　博士丹　二十日　美　最　時 
　　　議亞　　丹漢堡　P　tsu　　 
　　　　嶼日里 
　　海防　廣東C　nton　二十日　法國郵船 
　　三水梧州　大興Ia　　Hig　二十日　生和公司 
　　上海烟台天津　阿　日imoid　二十日　捷放公司 
　　日本檀香山洛山磯　柯立芳　統　二十日　大來公司 
　　舊金山　Pi　C　ll　dge　 
　　星洲檳榔嶼　　利H　Lee　二十日　多　利　臣 
　　馬尼剌　俄國皇后　廿一日　　興公司 
　　Em　　fRussi　 
　　星洲　特丹漢堡哥　渣華J　Va　廿一日　東亞公司 
　　本哈根 
　　汕頭上海烟台天澤　德生T　k　Sang　廿一日　渣甸洋行 
　　海防　　生B　gSllg　廿一日　渣甸洋行 
　　汕頭福州青島威海衛烟台天津　生　N　wsnw　D　　廿一日　太古洋行 
　　汕頭上海　南寗Nao．irg　廿一日　太古洋行 
　　海防　濟南Y　nnsn　廿一日　太古洋行 
　　海口星洲　濟南　iu　n　m　廿一日　太古洋行　 
 
 
