# 1938 March to December Version 2 - 189 - 4980099

 

Page 1

 
 
社評 
[宜有犧牲决心]  
　　抗戰局面，自今日以後，惟有輸益困苦，愈益艱危，此爲覘時局者所應首先認識。誠以敵雖揚言將與我長期作戰，而其實則舉國上下罔不存有速戰速決之心，抑其周圍形勢，亦不許其長期撑持而不崩潰。故自徐州棄守以後，彼更以「人不卸甲馬不停蹄之姿勢，進犯闌封，圖據汴鄭，其目的之在武漢三鎭，自無呵疑。同時更以多數飛機，在廣州市區更番轟炸，其爲擾亂牽掣我後方，企圖侵奪廣州，切斷我與海上之交通聯絡，亦屬顯然可見。是今後我人之抗戰，旣須保衛武漢，又須保衛華南，其困苦艱危，卽此可以想見，初不待於吾人之喋喋也。 
　　雖然，困苦艱危與悲觀，實不發生直接聯擊。申言之，卽天下事困苦艱危者，未必盡屬悲觀。蓋惟知其困苦艱危？然後始能持以恒久之毅力，奮其堅强之勇氣，競競業業，毋怠毋驕，以突破此艱苦之局面。否則，以爲天下事皆屬易致，俱可倖成，從而輕率驕荒，粗心大意，斯其結果，乃罔不悲觀者矣。是故吾人今日旣已認識此困苦艱危之局面，同時尤必加强其最後勝利必屬於我之信心，舉國上下，無論在前綫或在後方，更無論其爲老爲少，爲男爲女，咸應毋驕毋餒，毋怠毋荒，相與戮力於困苦艱危局面之突破，吾人相信，雖局面較此困苦艱危再增十倍，其結果終必樂觀。設以天下事可以易致倖成，未嘗指意，掉以輕心，而偶經頓挫，便卽隳喪其意志，動搖其信心，相與咨嗟太息，遽抱悲觀，斯眞有奴隸之性，具順民之資，不足以言國家民族者矣。 
　　夫所謂兢兢業業，持以毅力，奮其勇氣，以突破難關者，究將如何乎？曰，知已知彼，百戰百勝，爲先哲之明訓。吾人旣已稔知敵人之環境趨勢，不容其長期應戰，吾人更知敵若於此次不能達到速戰速决之目的，便卽有崩潰之可能。故唯一之對策，惟有相機誘敵，避與决戰，使其無一處，無一役，而不撲空，俾我永立於主動地位。如是，第一，吾人之土地，卽不能不橫被侵據；第二，吾人之財產，卽不能不忍受犧牲，是之謂艱危，是之謂困苦。蓋以劣勢配備之兵力，與優勢配備之兵力角其勝負，除準備大犧牲以求獲得其他有利之條件外，决不以土地之喪失與收復爲决戰之因素也。然則居今日而惶惑於土地之得喪達易其悲樂之觀念者，殊嫌其認識尙未深刻也。 
　　最後，吾人欲以一言爲世人吿者，卽處今日困苦艱危之境遇，除自甘下流，願爲亡國奴與漢奸者外，凡有血性，無不宜具有大犧牲之準備。其關於軍事者，吾人姑不具言，卽凡後方民衆，當此時也，俱應拋棄其個人之一切利害，而惟貢獻其所有之智力體力於國家，以靈其國民之職責。士地之喪失，不獨不足灰其心，轉足以激發其抗敵之意志，財產之犧牲，不獨不足以縈其念，轉足以增强其復仇之信心，若是則吾人敢信最後勝利之屬於我，其期必不在遠也？ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍苦戰堅守開封　敵一度入城被我擊退　鹿邑隊近雙方對峙中]  
　　（鄭州五日電）豫東戰事、五日仍緊張、敵一部四日進至開封附近、當被我包圍痛擊、激戰一晝夜、至五日晨、將敵完全擊潰、惟敵尙繼續增加、開封形勢仍緊、現開封東南北三面、均有敵軍活動、我正堅強苦戰中、連日大雨、黃水突漲、蘭封西北河口潰决、間淹斃敵軍頗多、毫縣方面、敵軍自侵據鹿邑後、刻在淮陽與我激戰中、（中央社） 
　　（鄭州六日電）由毫縣西犯之敵、于進佔鹿邑後、繼續西進、經我軍迎擊、退囘鹿邑城內困守、刻仍與我車在鹿邑附近對峙中、（中央社） 
　　（鄭州六日電）蘭封我軍已於四日晚安全移至新陣地、開封以東發ｇｍ　少數敵人、開封尙爲我軍固守／五日午後、開封附近發現敵約兩千、一部千餘、向開封西北猛攻、城垣被毀一小角、骨一度衝入城內、被我軍痛擊、斃敵甚衆、殘敵潰退、另一部千餘人／向車站攻擊甚烈、正激戰中、（中央社） 
　　（上海六日電）此間日方發吾人否認中國飛機於上周在蕪湖上游轟炸日艦事、又謂日本飛機星期日集中華南、轟炸中國飛機埸、鐵路、與軍火儲藏室、又據該發言人之報告、日本某部隊、向開封進攻、用大砲轟開封城垣、已與開封防軍展開血戰、其進攻之路線、乃由歸德沿公路趨向開封云、（美聯社） 
　　（漢口六日電）今晨此間報紙未有登載開封失陷之消息、祇謂倘于必要時、華軍將由封南之平原撤往多山地帶之新陣線、實于華軍較佔優勢、又華軍最高指揮决意誘敵深人內地、然後將之殲滅、又中國當局否認合肥失守、祗謂該路戰局無甚變動、兩軍仍在合肥之西約十英里之大蜀山激戰中、又皖北方面日軍、連續增緩、將正陽關攻陷、有向南進企圖襲攻合肥華軍陣綫之後方、惟中國軍隊經將防綫鞏固、並增派生力軍前赴合肥、又日艦隊不停在長江向大通附近肆虐、但至今日軍未克登陸、（海通社）、 
　　（上海六日電）日方宣傳開封已失陷、華軍向西撤退、又謂在香港港外有中國渡船被日巡艦擊沉、惟據最後報告、日方之奢望未免過早、開封附近一帶仍在劇戰中云、（海通社） 
　　（上海六日電）據日方非正式之公報宣稱、日軍今晨己完成佔領隴海路上開封之目的、（路透社） 
[四百游擊壯士　進攻昌平縣城　民衆紛紛加入聲勢益盛　敵方特務人員束手就縛]  
　　（漢口五日電）平訊，今日外僑數人赴明陵遊覽、惟行至昌平縣時、卽爲僞當局所阻、因我游擊隊四百人、昨日復進攻昌平、將該縣警察槍械卅四枝繳去繳昌平鯀民加入游擊隊者甚衆、彼等均隨軍於黎明時離城他往、南口敵軍己開赴昌平馳援、惟雙方僅有小衝突、敵軍旋卽退囘南口、我軍並將駐昌平之日本特務機關職員、一同捕去云、（中央社） 
　　（北平六日電）據遊北平西北三十英里明陵之某外人談、昨晨（五日）四時左右、在平綏路上昌平鯀、有四百中國游擊隊、襲擊該城、完成使命而退、該城兩星期、亦遭襲擊、今已爲第二次、當遊擊隊混入昌平後，將城內偽警、解除武裝、並將步槍子彈攜走、昌平附近、並無日軍、又據昌平之偽警談、若干昌平居民、聞遊擊隊至、　起加入、於天曙時、一同退入山中、駐南口之日軍、聞訊之後、卽開來攻擊、昨日與今晨與游擊隊曾有一度接觸、但游擊隊行動敏捷、早已他去、據昌平居民今午報吿、日軍徒勞往返、已退囘南口、見游擊隊退至山中、徒呼奈何云、又據聞，游擊兩團前攻入昌平、曾俘獲一駐昌平日本軍事特派員云。（美聯社） 
[敵機侵洛陽]  
　　（洛陽六日電）敵重轟炸機三架、六日下午三時許侵入洛陽、在西郊擲彈多枚、大部房屋被震燬、傷農夫數人、（中央社） 
[敵俘虜　解陜收容]  
　　（西安六日電）我在晉俘虜敵土兵卅六名、巳解陝收容、陝抗敵後援會及民衆團體、爲尊重人道，優待俘虜、特備慰勞品多種、定七日派代表前往慰問、藉以感化、（中央社） 
[敵冒我游擊隊　襲擊外人]  
　　（漢口六日電）滬訊、據某方面確息、敵趕造大妣靑天白日旗、假充我游擊隊襲擊外人云、（中央社） 
[皖北敵犯正陽關　敵受我壓迫悉潰退　皖東我三次迫近除城]  
　　（六安五日電）壽縣方面、我與敵連日在縣北之老　山縣束之瓦埠湖一帶淤戰甚烈、敵難以飛機大砲威迫我軍、但均經我軍奮勇擊退、昨晨　王山（　台西十里）有敵四　隊、向南進擾、該敵先遣　隊於下午二時迫近正陽關、我壽縣部隊爲欲與敵在有利方面决戰　見、已於昨夜向某　一帶轉移、同時我鳳台以西部隊出敵不意、猛攻敵軍測背、因此正陽關附近之敵軍受我　迫、悉數潰退、（中央社） 
　　（六安五日電）皖東方面、我游擊隊進擊敵軍、頗有收獲、前日我曾三次迫近　域、同時　攻大西門、二度克　頭　門、敵死傷不下二百餘人、張八嶺一帶、我游擊隊尋求戰機、攻擊敵軍、亦獲相當戰果、（中央社） 
[我軍圍攻　運城安邑　新絳敵六百餘名　已被我四面包圍]  
　　（　關六日電）盤據運城安邑之敵、共三千餘名、我軍刻正大舉圍攻、不難一鼓殲滅、運城東北廿里之新曹鎭、有敵百餘人、五日夜被我游學隊全數殲滅、（中央社） 
　　（潼關六日電）新絳現有敵六七百名、附砲五門、我已將鯀城四面包圍、南郊各村落五日晨全爲我軍佔領、刻向城內之敵圍襲中、（中央社） 
[黔省優待　抗敵將士家屬　設職業訓練所　造就技術人才]  
　　（貴陽六日電）黔戰時婦女職業訓練所、短期內卽可成立、將招收抗戰將士家屬入所訓練、以期造就相當職業技術人才、（中央社） 
[增加後方生產　黔省舉行農貸　總額五十萬元]  
　　（貴陽六日電）黔省府近爲增加後方生產、特與晨本局商　五十萬元、舉辦本省農業生產貸款、合同已簽定、幷己成立黔省晨業生產貸款委會、爲負責辦理機關、（中央社） 
[法人進行　援助我國抗戰　色斯報吿在我國之見聞　法議員擬組委員會助我]  
　　（漢口六日電）國際反使略運動大會代表色斯返歐後、于五月卄四日在巴黎國際俱樂部、詳細報吿其在中國之見聞、聽衆中有法國及其他各國新聞記者若于、談長及國會議員、並有外交團人物、與各大會社代表等、色斯將由我國帶囘之圖片展覽映演、觀衆對我國英勇抗戰、均極感動、又六月三日、反侵略法國分會在巴黎衆議院中舉行一國會議員座部會、由色斯及曼却斯特導報編輯田伯烈報告、對于中國考察情形講演畢、由亞商　與國際反侵略大會法分會提議、法國國會議員中進行　織一委戲會、以便實行援助我國抗戰各項工作云、（中央社） 
[各地慶祝　教師節]  
　　（重慶六日電）今爲八屆敎師節、戰區中小學敎師四川服務團等、于上午八時舉行紀念大會、到吳研因等五百餘人、當埸通過决議案、（一）電慰勞苦功高的蔣委員長、（二）電慰前方浴血抗戰將士、（三）電中央黨部國民政府蔣委員長、擁護抗戰到底、（四）通電全國教育界、一致奮起、組織敎師抗敵後援　、（五）電請政府、並通電各方、設法援助戰區內被困敎師、（中央社） 
　　（長沙六日電）湘第三屆敎師節紀念大會、六日上午十時在民衆禮堂舉行，到本市中小學敎職員三百餘入，當埸　過提案、（一）織湖南戰時敎育研究會、（二）向蔣委員長致敬、曁慰勞前方將士電文、（中央社） 
　　（南昌六日電）全市敎師、六日舉行敎師節抗戰宜傳大會、通過電慰蔣委員長曁前方將士、并分別在各醫院慰勞抗戰負傷將上、並畢行獻旗儀式、（中央社） 
　　（貴陽六日電）敎部戰區敎師貴州服務團、今晨在新生活同樂社、舉行敎師節紀念會到七十餘人、最後幷舉行聚餐、（中央社） 
[大連碼頭大火]  
　　（漢口六日電）大連外訊、大連碼頭昨晨大火、至昨晚尙未撲滅、南滿鐵路株式會社所屬貨棧、多被燒毀、貨物損朱無數、碼頭救火隊及大連各消防隊後備兵等、均馳往救火、（中央社） 
[世界學生代表　已抵九江]  
　　（漢口六日電）世界學生代表團，六日由南昌動身、晚抵九江、七日可抵漢、（中央社） 
　　（南昌六日電）世界學生代表團一行四人、六日晨由省赴潯、搭輪往漢、將至西安成都長沙視察、代表團傳路德柯束滿及推德女士、于離省之前、向起者表示、渠等七月下旬赴歐，將拋衆一切工作、專爲中國宣傳推動世界人士、對暴日侵略行爲、作有效制裁與援助我國抗戰、又審克蘭對于醫學素有研究、將謂歐美醫界、大量捐助醫藥援華云、（中央社） 
[黃河泛濫　豫北水災　平漢路北段中斷　北岸敵行動困難]  
　　（漢口五日電）黃河以北之豫北地域、現發生水災、北平彰德間之平漢路火車、已中斷數日、豫冀邊境路軌、多被大水冲毀、（中央社） 
　　（漢口五日電）豫北洪水爲患、然於抗戰軍事、有莫大助力、　黃河北岸敵軍此後行動將感困難、使我南岸大軍、得以集中全力、應付沿　海西犯之敵、 
[敵萬噸廵艦　觸礁沉沒]  
　　（漢口六日電）上海外訊、據入口外輪傳出消息、謂曾　見載重約八千至一萬噸之日運輸艦一艘、五月什九日在掦子江口附近觸礁、船身大部已沉入水中、又聞該艦係向上海開駛、觸礁後、船員卽全部離船、故無死傷、現有日騙艦兩　泊于沉輪地點、此外另有六千噸之日運輸艦一艘、由日開滬、中途已遇險、詳情尙不明、（中央社） 
[蘇駐日大使　離日返國]  
　　（漢口六日電）東京外訊、駐日蘇聯大使史拉夫斯基、五日攜眷離東京後、六日下午已乘船赴海參威、取道返莫斯科、（中央社） 
[敵驅武裝台民　移殖長江流域　首批千人已在訓練中　佔我良田一千七百畝]  
　　（漢口五日電）上海外訊、日已由台移殖農民一千人至長江流域開墾、同時由台運到水牛五百頭、一部台　移民現正受嚴格之軍事訓練、其所開　者。爲華中某處農出、面積共一千七百五十畝、（中央社） 
[戰時法規硏究會　開首次會議]  
　　（重慶六日電）立法院戰時法規研究會、六日開首次會議、當經决定分（一）法制外交、（二）財政經濟、（三）軍事自治、（四）民衆組織四組進行、其研究範圍爲（一）現行法規是否適合戰時需要之檢討、（二）戰時應行補充各法規之草擬、（三）戰後法規車擬之方法、（中央社） 
[天津兩日商電影院　同時發生炸彈案　炸彈爆發當時發再傳單　勸國人勿涉足敵娛樂場]  
　　（漢口五日電）津訊、津特一區光陸電影院及法租界國泰電影院、均爲日人所經營、于五日下午三時許同時發生炸彈、光陸　有琉璜彈二枚、當時起火、焚燒達半小時、損失甚鉅、國泰一枚、損失不大、僅傷一幼童、當炸彈爆發時、幷發現大妣傳單、勸民衆于前方戰事緊急時、勿涉足敵人經營之娛樂埸等語、此外法租界卄九號路、亦有炸彈爆發，全市甚緊張、敵僞尤爲恐慌、宣佈臨時戒嚴、各地密佈崗位、檢查行人、無辜被拘者、共達一百餘人云、（中央社） 
[招待外報記者席上　陳誠報吿半週戰況]  
　　（漢口六日電）陳誠六日在招待外報記者席上、講述半週來戰况概要、 
　　豫東方面 
　　敵人進攻汴鄭及平漢線、係分三路（一）由歸德西犯之敵約一師團、其主力沿鈇路道綫以南之地區、向寧陵睢鯀進犯、於卅一日進佔贓縣、六月三日敵之主力到達陳留　許以東之綫、幷以一小部、於四日到達開封束南紅草灣興隆集附近、其一部沿鈇道線西進、于四日佔領蘭封。（二）由　縣西進之敵約一師團以上、于六月一日進陷鹿邑、刻與我軍在鹿邑以西對峙中、（三）蘭封方面之敵土肥原師團殘部，現因我圍攻部隊、基于戰略關係撤退、現有向開封前進參加攻擊模樣、 
　　平漢方面 
　　平漢線自上月下旬以來、約增加一師團、道淸西段之敵、約一旅團、日來頗爲活躍（丙）皖西方面、徐州宿縣一带之敵軍、近日向蚌埠門台子臨淮關地區集結、蒙城敵人約一師團、于三日攻佔壽縣鳳台、刻在正陽關以束、與我軍對峙、合肥之敵、自上月卅一日被我軍壓迫、退守城郊、刻正構築工事、企圖固守我軍己增加部隊，向合肥圍攻、淮南之敵、大部迥旋于含山　縣無爲之間、迭以小部隊出沒于黃洛河運漕鎭東關林頭三漢河等地、以牽制我軍、（丁）晉綏方面、晉南我軍克復風陵渡水濟後、殘敵向東潰竄、被我軍于卅日在解縣附近襲擊、敵狠狽北竄、運城我軍遂將解縣克復、現正圍攻運城中、稷山于三日克復、斃敵百餘，奪獲大炮兩門、輕重機　四十餘挺、步槍百餘枝、及其他軍用品甚多、晉北綏遠之敵。連日向井坪地淸水河和縣杞縣等處增加、積極向偏關河曲保德進犯、（四）江南方面、敵我均無積極行動、惟敵艦水兵一度于二日在大通附近之和悅洲登陸、當被擊退、我沿江防務益　鞏固、（中央社） 
[中央派員　慰勞將士]  
　　（漢口六日電）中央慰勞團團長潘公展、六日偕中委羅　天、林　臣、陳志旬等赴信腸、轉赴前方、慼勞前線將士、又中委王秉鈞雷震等、定日內分赴西安浙江等地、代表中央慼勞各將士云、（中央社） 
[中蘇文化協會　昨開理事會]  
　　（漢口六日電）中蘇文化協會、六日晨舉行第十八次理事曾、到邵力子代會長、及理事卜道明等十餘人、通過陳銘樞等九人爲會員、及關于俄文專修學校要案多件、（中央社） 
[法大使那齊亞　離滬來港　視察漢租界]  
　　（漢二六日電）滬訊，法大使那齊亞定于本日夜間離滬赴港、轉往廣州漢口、視察租界狀况、同行者有上海法租界駐軍司令貝爾蒂埃中校，航空參贊特拉費德少校、計程可于本月十三日抵漢、（中央社） 
[津浦路局長　楊承訓赴漢　率領所都人員　擬向交部報吿]  
　　（漢口六日電）律浦局長楊承訓、率領各部工作人員、輾轉來漢、擬向交部陳報一切、（中央社） 
[中樞紀念週]  
　　（重慶六日電）國府六日上午八時舉行總理紀念週、林主席、張　、劉尙淸、　家彥、王用賓、謝冠生、魏懷、呂超、陳其采、曁文官、參軍、主計三處職員及各機關高級職員共二百餘人、由林主席領導行禮如儀畢、禮成、（中央社） 
　　（重慶六日電）中央黨部今晨九時舉打總理紀念週、到吳敬恆恆、丁惟汾、張繼張知本、王用賓、鄧家彥、洪陸東、洪蘭友及王子壯等、及在渝工作同志約五十餘人、由吳敬恆領導打禮如儀畢、禮成、（中央社） 
[蔣委員長　慰問粵難民]  
　　（漢口六日電）蔣委員長昨電廣州、慰問難民、同時勗勉奮起殺敵、再接再厲、爭取最後之勝利、原電錄次、廣州余主任、吳主席、廣州市民同胞均鑒、敵機狂肆兇　、對我廣州市區商店民房、濫施轟炸、我同胞死傷枕　、犧牲慘酷、南望粵垣、軫念曷極、如此奇痛深仇、實屬同深髮指、中正悲憤之眈、更非尋常慰問之間，所能達其萬一、對于救獲事宜、已飭悉心辦理、中央必盡設法增加廣州之空防、誓殲寇敵、爲我已死及受難同胞、報仇雪恨、敵寇殘暴兇橫、滅絕人道、實爲自趨覆亡、我同胞應格外奮勵、激發同仇敵氣之心、益矢戰國殺敵之勇、不惜犧牲、以發揚我革命策源地之英男精神、而爲我民族後世子孫、獲得久遠之解放、此日之痛苦犧牲、卽來日勝利之代價、我市民在後方慘烈之犧牲、實無異於　埸殉職戰士、其光榮壯烈、宜受後世無窮之崇欲、暴敵如此兇殘、唯一有舉國同仇、積極參戰奮鬥到底、乃能滅此殘虐、除此　賊、除此痛苦、還我民族自由、萬望堅定、再接再勵、爭取最後之勝利、悲痛陳詞、無任馳念、蔣中正、（中央社） 
[簡訊]  
　　（長沙六日電）湘省黨部特派員賴　、因病辭職照淮、中央派書記長袁野秋代行職務、賴袁六日自漢返湘、（中央社） 
　　（長沙六日電）六日爲公祭李必蕃帥長黃參謀長、第二日到全省軍警憲各機關代表千餘人、情况極爲悲壯，七日爲各公法關及學校公祭之期、八日出殯、各界定是日在教育坪集合、列隊執紼、（中央社） 
[江北邵伯之敵　三路來犯被我痛擊　敵機轟炸高郵死傷慘重]  
　　（淮陰五日電）邵伯敵軍兩日來以陸空砲聯合分三路向我進犯、一路由王面向高莊、一路由南向擺渡范莊、一路由喬墅鎭、經我某軍迎頭痛擊、斃敵二百餘、我僅傷亡二十餘、陣線屹然未動、三日敵機五架轟炸高郵、市民　傷慘重、鹽旱敵無動靜、（中央社） 
[孤島拾零]  
　　本報上海特約通訊 
　　凡事從「頭上」說起，這幾日上海的天氣的確熱了　。三馬路紅禮拜堂附近所紀錄的温度，今天最高爲九十四度半，最低爲七十四度------在早晨前最凉爽的時候。一切的一切都己入于夏景，男子們的草帽，女太太們的紗衫，輕------薄------柔------滑，固然不必提起，便是担負着上海租界上治安重任的馨務人員們，從各區區長到馬路上的巡捕，已從前天起一律改穿夏裝。他們的制服，在常人目光中最呆板而缺少生趣的一種，腿部己經解放，改着了短褲。可惜CPC（中國巡捕）們的制服，還是靑的顏色，頭上的帽盔黑油油地發着烏光，看上去總覺得不凉快，尤其在瑪路上站為時，顏色上難得和人家協調。 
　　悶熱天氣疫症抬頭 
　　二十八那天，雨絲斷續，從淸早起直到傍晚止，終日浙瀝，氣候煥熱異常因爲天時不疋，近來時疫頗見猖獗，其中尤以傳染病為更多，最可怕的霍亂，和一般人所大意的腸胃炎，都已光臨這孤島了。在徐家匯徐鎭路一帶，已有眞性霍亂發現，經時疫醫院檢驗結果，到二十八日止，已有九個人斷爲眞性虎列拉。租界工部局衛生處，除積極施行防治工作外，並將聯合其他衛生團體，增厚撲滅這個可怕疫症的力量。 
　　威金遜的臨別秋波 
　　因在虹口區某水塘邊鳥，而被敵哨兵毆辱的英僑威金遜，現已準備返國休養。這一個案子，在上海閙得滿天星斗，尤其在英國人中間，僑民們對於這件爭，態度非常嚴厲。我們只要看這里的西報　載，便能　然。講起這個威金遜，便是字林西報評論版中『鄕居日記』的著者。近四年來，他每天把這個描寫自然界和鄕村景像的日記，按"在報端發表。他的作品筆調流麗輕淸，觀察又極精審，很爲讀者所推重。他最後一天的日記------五月卄六日，裏面曾有一段道：『草地的中央有一段長血烏黑的身子，突然間把它的頭昻起地面有六英寸，近旁的小鳥兒便一古攏兒被它驚放了！這是一條大蛇呢...............』一個甜美的鄕村之夢，被那惡魔驚散了。威金遜去滬之後，另由博物專家蘇溫培（S　w　rby）担任選稿，材料仍爲自然界的種種，名爲「自然議小錄」每星期一，三，五，刊佈。 
　　白克路的三命血案 
　　三檢結果了三命，這是上海公共租界中一個最新鮮的血案。死者，兪希稷，會計師。並兪的兩個保鑣，王向平和徐長標。二十九日下午五時許，這位兪會計師在白克路藩衍里九號樓上愛妾處休息，王向平忽在樓上持槍將伙伴徐長標擊斃。其次便將主人兪希稷如法泡製，俞猝不及避，飲彈畢命。最後這開槍的王向平，舉槍自殺。如是槍無盧發，三個人前後畢命。俞希稷卽兪樸，年四十七歲，安徵婺源人。早歲留學美國。返國後，曾創辦中國華茶公司，並與駐日大使許世英等組織茶葉交易所。旋又充任曾計師，律師及大學敎授等。最近因會計師業務不振，乃謀一「蘇浙皖三省監務局長」之職。於是　徐，王二人爲保鑣。孰知新貴之夢未　，自已的性命却先送掉了。 
　　靜悄悄地過五卅節 
　　五卅烈的士公墓原在　北胡家橋，往年此日，本市谷公團都要派代表去公祭一番。今年却因情形特殊，大家沒有法子過蘇州河去，祇得在河南遙祭，下半旗誌哀，連紀念會也沒有舉行。在孤島上看見靑天白日旗，心頭上總有些說不出的難受哩。法租界南陽橋一部份住戶，這大也都下着半旗。那里前門爲法租界，後門則靠　華界方濱路。早晨八時許，巡遜敵軍看見我國國旗，便派譯員勸吿各住戶，不要懸掛　靑天白日旗。當時一部份住戶遵勸取下國旗，但仍有少數住戶置之不理，直到日落西山，方始鄭重地把國旗收下呢。 
　　音樂家與溜冰游泳 
　　上月內共租界工部局開年會，爲了絃樂隊的問題，在議楊中大起風波，二方面硬要取消，以節省經費，緊縮開支；另一方面却定欲保留，以維護文化，和保持市政「體面」，各有各的理由。我們只要看工部局的年會報告，其中洋洋灑灑，一篇大道理，十分可觀。現在要說的，就是這個著名的絃樂隊引導者，大音樂家　百器（Maestro　Paci），最近忽生肝病，入宏恩醫院治療。因爲病勢嚴重，經過一度大手術後，才算化險爲夷。梅氏的妻子和兒女等都在歐洲，梅氏叫他的朋友們不要把他生病的事告訴他們，恐怕他們要着急哩，這是一件事。其他順便可以報告的，上海的「溜」風大盛，凡是溜不出孤島的，年富力强的男女「壯丁」都大溜其冰------其實那里來的冰，不過形容其利於滑動而已。除了幾家半　半溜之埸而外，最近又有永安跑冰場開幕。場面很大，有七千餘方尺。他們的廣吿上說：「溜冰，品茗，賞花，觀魚，置身其間，樂乃無藝」，請讀者閉着眼睛去神遊一番罷。海格路大滬花園舊址，現　為丁香花園------一家香烟公司的出品　丁香牌，因名。裏而　了品茗小的之外，又佈置有游泳池，從上午八時直到下午十一時生爲止。這島上的一勺水，不知又將　動多少人了。（五月三十一日） 
 
 

Page 3

 
 
[不明國籍怪機九架　飛入法邊境偵察投彈　雖幸未傷人但地方損失甚重　法總理令空軍嗣後予以驅逐]  
　　（法國都魯士港五日電）關於亞里培傑省沃奇克斯鎭外國飛機轟炸事、頃悉本日淸晨六時共有國籍不明之飛機九架、列為三隊、飛至該鎭上空、旋卽折囘附近山地飛去、而於八時許又飛至該鎭投下炸彈十枚左右、事後該省省長　梅卽會同駐兵隊長前往視察、拾獲炸彈片多塊、其上有（A）字、據聞各該飛機曾一度飛華達拉斯貢城上空、亦卽深入去國領空八十公里之譜、據目擊者稱、此項飛機均係三引擎式、機身作灰色、旣未繪有國徽、亦無其他顯明標誌、當時亞里培傑省高射砲隊、與西班牙國拉塞達省（毗連法國邊境現在政府軍手中）之高射砲隊、均予以射擊云、（中央社） 
　　（法國杜魯斯六日電）未明國籍之灰色飛機九架、昨轟炸法國車連尼斯山近阿克台爾姆之邊境村落，時間爲早晨、投彈多枚、地方損失甚重、但並未傷人、（路透社） 
　　（巴黎五日電）亞里培傑省沃奇克斯鎭被外國飛機多架投彈轟炸之後、內閣總理達拉第頃訓令比利尼斯山一帶空軍當局、遇有外國飛機威脅法國領空者、不問其屬於何國所有、卽應加以騙逐、此外該省衆議員羅齊、頃繼該省參議員拉封之後、致電衆議院議長赫禮歐、謂玫府究擬如何保障人民安全、卽當向之提出質問云、（中央社） 
[捷克族社民黨　舉行六十週年紀念大會　戴克促斯洛伐克族擁護政府亨　克拉稱捷斯兩族永遠團結]  
　　（捷京五日電）本年乃係捷克族社會民主黨成立六十週年紀念、司法部長戴克（係斯洛伐克族人）頃在該黨慶祝集會席上、發表演說云、捷克族對於斯洛伐克族之命運始終關切、雙方誼同手足、本日雖係捷克族慶日、吾輩斯洛伐克族人亦均樂於參加、須知吾人匪特狗有斯洛伐克族社會民主黨員之贊助、卽全體斯洛伐克族人凡具有思想者、亦莫不爲吾人之歐盾、亨克拉神父所頒導之斯洛伐克族自治黨昨在勃拉蒂斯拉伐城舉行集會、要求自治、實非吾人能苟同、捷克族與斯洛伐克族永遠團結一致、决不容他人加以離問、且自捷克共和國成立以還、斯洛伐克省業已獲有重要進步、 
　　吾人必須捷克族信條爲圭臬、卽人以忠實待我者，我亦忠實待之、人欲我生者、我亦生之、人欲我死者、我亦死之云、（中央社） 
　　（倫敦六日電）在上周末、有兩宗重要政治慶祝、舉行於捷克斯拉伐克境內、昨日捷總統俾尼斯在京城坐觀十萬人舉行捷德社會民主黨六十週紀念遊行、歷四小時之久、同時在柏拉鐵斯拉伐有七萬天主教斯拉伐克黨員紀念壁刺堡協定紀念遊行、該協定乃允許斯拉伐克人自主者也、遊行後、該黨卽議决一提案、送呈現國會、要求一百五十萬斯拉伐克人應有其特別領土、而以斯拉伐克語爲國語、並要求有一議會、與斯拉伐克人組成之駐防軍、而將國防關稅、學校行政、與外交政策、讓與捷克中央政府、使其代表共同利益、該黨領袖享克拉神父、在接見外國記者時宣稱、「吾人需要自主、吾人乃捷克斯拉伐克亞之一部分、但吾人須人之視吾等爲人類、而非奴隸、否則吾人將另謀出路、吾人乃共產黨之敵、因此吾人不贊同與蘇俄聯合、吾人並不重視吾人之爲捷克、成波蘭、抑匈牙利之一部、吾人所重視者乃事受自主斯拉伐克之安全耳、」捷克方面指出人民黨在國會中、占斯拉伐克人議席百分之二十九、並稱該黨大會並未能獲得享受神父所希望之贊助云、（路透社） 
日某要人談　華財政界領袖　頻來港作外交活動　結果將使中國人士加強必敗日本信念 
　　（長崎六日電）此間日方某要人、發表談話、謂有太量軍火、經香港輸入中國、又謂、堆積於香港之軍用貨車、車頭、鐵路枕木，爲數極多、以待運往中國內地、中國財政界政治界之領袖亦頻來香港、作外交活動、其結果將使中國人士加强必能打敗日本之信念云、（美聯社） 
[關于轟炸平民事　英法報賡續抨擊　手段殘暴無補戰事勝負　望英政府繼續努力阻止]  
　　（倫六日電）日本飛機轟炸中國未設防各城市、曁西班牙叛軍，飛機轟炸該國共和政府轄境內普通人民兩事、頃由英國各報賡續加以攻擊、泰晤士報載稱、各種作戰方式、凡不以推毀敵軍力量爲目標、而以不分皂白之屠殺、以恐怖普通人民者、英美兩國各文明國輿論、全皆一致予以繾責、縱使此種繾責、未必發生效力、亦所不惜、夫戰爭之爲事、絕不能會合于人道固矣、特野　舉動亦當有輕重之別耳、新聞紀事報稱、關于飛機肆意轟炸平民事、英玫府自提議設法制止之後、有關係各國政府對猶甚冷淡、但吾人望英政府賡續有所努力、俾中國與丙班牙兩國境內之可恥的屠殺、得以停止云、（中央社） 
　　（巴黎六日電）右派時代晚報頃評述不正當之空襲云、用飛機轟炸未設防各城市、並大舉屠殺婦孺之事、絕無以决定戰事之勝負、歐洲方面、己有明證、蓋唯在按術上軍事上佔優勢者、始可制勝、此非所語諸恐怖手叚也、（中央社） 
[美糖產額　依消費數額將加以減少]  
　　（華盛頓五日電）美國農業部長華萊士本日宣稱、美國糖產將依修正後之該國糖消費估計數、加以減少、去年十二月估計數六·八六一·〇〇〇噸、現今修正後估計數則爲六·七八〇·〇〇〇噸云、（路透社） 
[俄報評論　齊亞諾演說　稱意國外交已陷于蠻局]  
　　（英斯科五日電）意國外長齊亞諾昨在籣發表之演說、頃由蘇俄政府機關報伊斯維希亞報加以評論云、齊亞諾對于德國與捷克兩國現行關係、並無雙字道及、推原其故、意國外交當局、原擬表示然的態度、但在德國壓迫之下、此項企圖、業已失敗、抑意國受制於德國之稈度與日俱增、德奧合併之後、意德兩國所成立之經濟協定、業以各種新負担加諸意國、質言之、德奧合併之舉、已使意國在政治上對德讓步、其在經濟上亦已增加負担、意相墨索里尼雖曾圖謀與英法兩國接近、以期獲有奧援、但截至目前爲止、並未產生何項結果、意國外交因而陷于僵局云、（中央社） 
[孫科赴比京　將轉赴巴黎]  
　　（海牙六日電）中國立法院院長孫科、六日離此前往比京、將轉赴巴黎與駐法大使顧維鈞有所商榷、（中央社） 
[美駐俄大使調駐比國　台維斯訪謁各當局辭行　史丹林破例接見以示友好　幷希美積極預聞國際政局]  
　　（莫斯科五日電）美國駐俄大使台維斯調任駐比大使後、頃于本日訪謁蘇聯中央執委會主席加里寧辭行、事復並向各報發表談話謂渠與加里寧就國際時局各項問題進行談話時、史丹林與人民委會主席莫洛托夫亦參加　事云、此間政界人士頃評論此事、以史丹林與外國政治家成外交官華行談話之事、絕無僅有、茲電破例與台維斯大使會晤、蘇聯當局亟欲與美國保持友好關係、並望　國積極預聞國際政局、由此可見云、截至目下止、史丹林所接見之外國要人、僅有英國前外相艾登、法國前總理賴伐爾、捷克大總統貝奈斯、拉脫維亞國外長蒙德施、曁美國前任駐俄大使蒲立德五人，（中央社） 
[我外部發言人　否認有新訂中蘇恊定　中蘇不侵犯協定未滿期　此時無須籌商續約之舉]  
　　（漢口日電）中國外交部發言人、昨日對倫敦泰晤士報所載、謂中蘇關係、更加密切、並有長篇報告、述及立法院長孫科向蘇聯外委會新訂不侵犯協定、及共產在中國自由宣傳、典外蒙之受訓蘇俄志願軍編入第八路軍等傳說、完全無稽、須知中蘇不侵犯協定、乃訂于一九三七年八月卄一日至一九四二年始滿期、此時無須籌商續約之舉、可信泰晤士報之消息乃受日方宣傳所愚、企圖中傷歐洲各友邦云、（海通社） 
[巴西棉花　停止輸德　將另找市場]  
　　（巴西京城五日電）巴西棉花停止輸德、據巴西「　士金諾制」巴西每年規定有六萬三千噸棉花可輪出、此舉乃由德國將棉以較高金價出賣所致、觀察家謂、如德國購買停止、當前問題乃巴西必須另找市場、並同時希望將在英日兩國努力增加輸出云、（路透社） 
[日機濫炸廣州　英美向日抗議　日發表狂悖談話　竟譏英美犯主觀錯誤　足證瘋狂不可以理諭]  
　　（東六日電）關於英美抗議日本濫施森炸廣州爭、日本外務省發　悖之談話、謂日本不歡迎任何干涉日本行動之舉動、英美實犯主觀之錯悞、如渠等認爲廣州爲不防城市、則日本將對英國建議、可令其駐廣州領事、調查該地情形、究屬何若、或勸吿中國當局，撤除軍事要塞、以及高射砲防禦云、（美聯社） 
華南要聞 
[國際抗議聲中　敵機仍濫炸廣州　投彈約達百枚死傷超過二千灾區悽凉如墓外人再為呼籲]  
　　（倫敦六日電）倫敦泰晤士報在其社論中、用「對平民而戰」題目、評論日機轟炸廣州市云、「則周未廣州空襲、死亡極衆、然由此事觀之、日方似視此軍事射擊標的、乃爲理所然之軍事目標者也、對市民稠密之城市空襲、平民遭受慘酷之　害、乃勢所必然之事、但在此種戰爭未由國際協定認爲不合法之前、並無抗義之根據、緣此種戰爭，一直用以達實際軍事目的者也、據吾人廣州之特別訪員報告、日人所施之轟炸、顯然與此種情形不同、由英國向日本之嚴重抗議觀之、官方報告、亦顯無與此相同、英美之輿論、同意申斥此種野蠻戰爭方法、此種戰爭、同時不在毀損敵人軍事力量、而祇在濫施屠殺以恐怖市民、然僅恃申斥、對于施用此種方法者、無効果可言、終極之補救方法、正如赫爾所語、乃在增進和平、遵守法律、共同努力、以求恢復國際合作、而解國際糾紛、同時爲應付當前局勢、唯一可施之方法、乃在實行英首相張伯倫之建議、加強國際輿論是也、雖獨立調查團之活動、如能組成、其範圍祗限於西班牙、但如此種調查團行之有效時、類似機關、可施行於中國、除開國際輿論所能獲得之約束力量外、犯此種罪孽之國家、過後或有趨於和緩之希望、因事實證明、此種屠殺、旣一無用處、又爲一野蠻之行爲也、（路透社） 
　　（廣州六日電）今早八點十分鐘發出空襲警報、約八點三十分鐘、日機卽飛至市之上空、沙面為愼重起見、各閘照常關閉、僅准特許證者出入、日機八點五十盼鐘、開始擲彈、至九點零五分鐘方止、據觀察者謂、省政府與大沙頭車站、又爲日機主要目標、河之下游黃埔炮台、、亦為日機所注目、轟炸時、適省港早船出口、至九點二十分鐘、乃解除警　、惟平息時間甚短、至上午十點十分鐘、警報再嗚、全市恐懼、靜候敵機之到臨、今早華軍所放高射炮、時作時止，而天時明、烈日當空、予日機投彈助力不少、（路透社） 
　　望世界同情 
　　（廣州六日電）今晨敵機二次來襲、由十時半起、至十一時十分始飛去、此次空襲較第一次爲嚴重、飛機飛滿天空、參加此次空襲之飛機、其數約四十至五十架、彈如雨下、當其疾馳而下投彈時、機聲亦被炸彈聲所掩、此次敵機之目標、在海珠橋、舊電力廠、及政府各機關、各車站等、漢民路、泰康路、中山大學、及中央公園附近之屋宇、料今日傷亡人數更多於昨日、敵機之目的、必欲將全廣州淪爲邱墟而後已、沙面之外人佔計今晨所投下之重炸彈、約四十二枚、但必不止此數、因彈聲來得太密、不能計算、有一機向海珠橋俯衝投後、隨卽飛過沙面、飛度甚低、兩翼標幟、亦淸晰可見、各人皆問、此種轟炸、何時始已、而同時亦發生疑問、世界各國人士、不知已充分獲得此無援助市民受難之消息否、（路透社） 
　　悽涼如墓場 
　　（廣州六日電）廣州紅十字會救護員與醫生計算今日死傷之人數、超過八百人、據謂、恐尙不止此數、因有若干屍體、尙未發現也、大多數死亡者皆在東堤一帶、因該地乃以前認爲比較安全者也、廣州市大部分地方日前皆已荒涼滿目、羣衆皆爭趨沙面較近地帶、因該地正如荒涼沙漠中之草原也、來港輪船、因逃難者擁擠、遲兩小時有半始達、火車擁擠情形亦相同，據聞今日被毀之法國醫院、在屋頂上有顯然之十字架作標　與掛有法國旗、中國紅十字會亦有淸晰之標識、至爲敵機目標之一之海珠橋、距醫院有六百碼之遠、大部份之人民被轟死於束堤之公共市埸、而其他小巷亦有死傷人、增加死亡數目、若干區域、悽涼如墳埸、祗有貧者老者遺留在該處、羣衆對於大建築、認爲較妥、惟如有一炸彈投下、實亦爲死窟、爭往大束愛羣兩旅社者、達幾千人、該兩旅社之唯一特質、卽接近沙面是也、在電報中表示憤怒與恐怖、已有若千起送達世界各地、反對日機轟炸廣州、廣州美國醫生、今夜廣播、向美國人民呼籲援助、並阻止日本轟炸、該醫師等互在本地報紙上發表一書面談話、謂『儕美國醫師、親見日機殘殺中國　民、內有幾千人、由吾人親手爲其醫治、吾人向美國同胞呼籲、採用有效方法、阻止此種每日屠殺』該書面談話、由美國主要醫生簽名、該六人爲救治死傷者、自轟炸開始以來過去九日中、日夜工作、同時今夜廣州已較安靜、而街道上則人數較多、且集中東堤一帶、有若干人則决定在海關附近度夜、因渠等相信該地較安全也、有幾千以上人集中此地、因渠等己無家可歸、此種情形呈現一悽涼圖書、若干人蹲居於行人道上、手中緊抱小孩、或少數從被毀家中取出之什物、據官方報告、死傷人數超過一千五百人、居屋之被毀者、亦達千餘間、外國通信員今日曾見紅十字會救護車被機槍子彈所穿、據聞在救護車中者、皆被射死、又據官方報吿、中山大學投彈六枚、三枚落于校內、全部校舍、幾付毀損、東山之培正中學據謂亦爲日機投彈之目、結果有若干學生受傷云、（路透社） 
[敵機襲粵之血債　全省遭空襲先後逾二千次　廣州僅昨日卽死傷二千餘]  
　　（廣州專訊）抗戰以來、敵機侵犯粵境、計廣東全省所遭空襲、先後共逾二千次、而廣州一地、　逾八百次、自上月廿八日起、敵機復以廣州市爲目標、狂轟濫炸、迄今一旬、變本加厲、僅就旣知者推算、死傷當在五千人以上、情狀之慘、匪可言喩、昨（六日）敵機復以四十一架、分兩次來襲、先後在市區繁華地點、投彈約百枚、猛施轟炸、屋字倒塌七百餘楝、市民死傷二千餘人、被災區域遍於全市、厥狀慘烈、有非楮墨所能狀其萬一者、敵此種×行、雖諉爲出于破壞我軍事地區、顧就連日敵機肆虐情形觀察、被炸者悉爲民居商店、死難者皆屬無辜民衆、尤以本日爲然、足見敵已技拙詞窮、欲蓋彌彰、遭以自暴其　也、 
[發動文化界　購機衛粵　在紀念週中鄒魯氏報吿]  
　　（廣州專訊）昨（六日）爲各界聯合紀念週之期、是早六時、假某地舉行、各界赴曾者甚衆、不因連日敵機濫炸而有影嚮、到會者、除新往漢口歸來之中常委鄒魯氏外、有余主任、吳主席、曾市長及省市黨部省市政府總部所屬各機關職員、約數百人、余主任領導行禮如儀後、由鄒委員報吿、演詞大致謂、本人去歲奉蔣委員長召、北上商討要公、此次南返、曾順道先後到湘桂兩省視察戰時一切工作、在湘桂曾晤張（治中）黃（旭初）兩主席、所商各事、多有結果、本人此次返粵、除辦理中山大學校務外、尙有一種任務、比較尤覺重要、此任務如何、卽爲聯合廣州文化界全體發動籌款購買飛機一百架鞏固廣東空防問題、昨經與文化界各領袖舉行首次會議、交換意見，已有頭緒、關於籌款之說細辦法、現方在草擬中、一經議决、卽可實行、此項捐款、不限於文化界本身、仍希望全省同胞踴躍助款、以底於成、詞畢、至七時許禮成散會、 
[敵艦艇　圖登赤溪不逞　激戰一小時　旋被我擊退]  
　　（廣州專訊）粵沿海敵艦，現約二十粟左右、分內外兩隊聚泊、艦　以在外線爲較多、但無甚異動、外間傳敵艦滅少者、實緣僅就內線觀察而已、據可靠消息、四日下午七時、有　烟突敵艦一艘、突駛至赤溪鯀屬大襟鳥兩岸、旋放下橡皮艇兩　、满載水兵，向岸進發、意圖登陸、七時十五分、由敵艦發砲掩護橡皮艇、同時並試探我虛實、守軍理伏岸邊，沉着應付、初未予以還擊、敵疑我未設防、繼續發炮轟擊，橡皮　亦鼓浪突進、我守軍乃協同壯丁隊、促其迫近、立卽密集火力、迎頭痛擊、敵兵亦還槍抗拒、激戰歷一時許、敵艦艇始行敗退、我方亦無損失、 
[抗戰中的廣西婦女　（上）]  
　　多數能吃苦耐勞堅強肯幹下導婦女組織尤強大健全 
　　（桂林專訊）廣西婦女，大多數都能吃苦耐勞、堅强肯幹，而且這兩種美德，差不多成了她們的特性。隨着地域上的差異，各地婦女的思想和文化水準，生活狀况，因而也有種種不同，------都市和農村的婦女是有着顯著的差異的、都市裏的市民層，其中有許多婦女還像以前閨女們那樣安份守己的過着刻板生活。不問國家大事，不跟着時代跑，祇是整日在家裏靜坐，間或接做一些女紅。把婚姻的主權交給父母親，直至「之子于歸」後，她　又操節自守地去過着家庭主婦的生活了。 
　　這一類型的婦女多半存在文化水準比較低落的都市。如桂林，在省會未　來此地之前，就有許多這樣的婦女存在小市民的家庭中。桂林目今爲廣西省曾，已成爲全省政治經濟文化的中心，以前那種封建殘餘的閉塞風氣已大被掃除，因此那許多封建型的小姐也逐漸轉變消滅了。 
　　廣西農村裏的婦女是怎樣生活呢？這也不能一概而論。依記者的攷查，大概各地農村婦女在思想的差異倒還不大。在西江一帶和　蒼公路（由邕寧至蒼梧）一帶，如容縣，北流，鬱林，興業，貴縣，賓陽，邕寧，這些地方的農村婦女非常勤懇，和丈夫共同負担農事上的煩重工作，甚至還要比丈夫做更多的事。此外，其他各縣的農村婦女也都很勤儉，以廣西全省來說，其實並沒有仕何一個農村婦女過者懶情的生活，她們和男子一同工作，一同勞動，凡男子所能做的工作，她們都能做，這點和他省的農村婦女比較起來，是要强一着的。 
　　除農村以外，各縣市的勞動　裏也充滿了婦女。如碼頭工人，小食販，挑伕，這些工作正可以表掦出廣西勞動婦女的能力。在外省，我們很少看見碼頭工人和挑伕有婦女充當，但在廣西却是一件極普遍的事。總之，廣西的下層婦女無一不在勞動着，她們靠工作維持自己的生活，並不依靠任何親屬男子。 
　　至於勞動婦女對于抗戰的貢獻，在事實上也有多方面的表現。最近南寧婦女隊的成立和積極訓練，能夠像壯丁一樣的操練和受教育，而作抗戰兵力的補充，這種精神大可以作全國婦女的規範。必要的時候，我們後方的治安工作儘可以給這般婦女負責，而使我們的抗戰實力更强大起來。 
　　廣西的勞動婦女更經常地爲前方將士趕製軍用品。她們製造許多衣帽鞋襪，有時連原料一並贈送給婦女抗敵後援會，再轉運給前方的將士們。（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英文南華早報　痛斥敵機炸廣州　日本之名將與野蠻主義同其解釋　若不遏止必促使中國取報復手段]  
　　敵機　來不絕轟炸廣州、殘殺無數非武裝民衆、其暴行備受世界輿論抨擊、本港英文南華呈報、昨又發表社論、再度抖擊敵機轟炸廣州之殘酷行爲，茲譯錄該社論如下 
　　日本空軍不顧世界之一切抗議及反響、繼續轟炸廣州、　痛苦於痛苦之上、增恐怖于恐怖之餘、其目擊此毀壤及屠殺者、腦海中常　一永不磨滅之悲劇印象、而心坎中則永遠蘊藏深刻仇恨、「日本」之名、將與「野權主義」同其釋義、日本民族、固亦人也、亦有生身之母與乎珍愛之妻兒、然在廣州轟炸方面看來、則日本空軍似非人類、而爲鋼鐵作軀究、沒有心腸、更無天性之怪物矣、最可憐者、則其所作之殘酷工作、不爲其祖國所知、經嚴密檢查之新聞告訴其父母、以其兒子毀壞中國軍事工事之光榮功續、而慘殺橫死之事，則諱而不言、若使日本國內民衆得知眞相、則謂日本革命不致發生、實難置信、 
　　日本空軍任意轟炸平民、此說固無確證、若謂彼等投彈未能準確、以致造成慘酷之結果、此又似屬不然、彼等之所爲、可謂爲奉命而行、因而一切抗議、須遞交頒發命令之人、外國政府發言人已正式公開發表惋悼之意、各國聯合一致、共向東京政府致一强硬照會、此其時矣、除非列强作此一舉、否則中國城市之武裝的無辜民衆、勢必遭受日機之不迭轟炸、誠以日本之决定，則每個城市及鄕村、皆爲「軍事目標」、可受一合法的」轟炸、而日本肯定之轟炸目標、則又包括一切行政機關及電力廠、任何城市、皆有行政機關、而任何城市、亦英不有電力廠、若使此亦爲「軍事目標」、則地球上任何城市在任何戰爭中、皆可隨意轟炸、而其無辜平民、亦可以事出意外而被屠殺矣、 
　　日方之辯詞、謂平民已屢被警告、　使遷離一軍事目標」區域、此實未能掩護其惡也、蓋遷移顯屬不能、日本道歉人、現已不用所謂「張大其詞」之報告、於驚擾事故發生之際、死亡數字、每每估計過高、在一九三七年、粵省當局對於死亡數字特爲減低、以免彩響民衆心理、是則一切「張大其詞」之報告、皆爲一般戰地記者於無意中洩露出來、此種「張大其詞」、固不見諸日本、但亦不掩蔽日本具有力量充裕之現代空軍、以及日本軍閥利用此現代武器以轟炸其認爲合法的目標之事實、若使日本軍閥、稍具人性、最低限度、亦可稍止轟炸、而考慮其結果、體察平民之痛苦、日本民衆、雖因愛國而被籠罩於黑暗中、但軍閥輩則固可發覺其命令所造成之慘酷效果也、彼等對于中國之情况、以及遷移人口衆多城市之民衆之困難、當能知之、彼等固可於每一城市附近劃出一非武裝區、而不加以轟炸、此項計劃、中立國家亦當注意促其實現、日本若徒逞强、則惟有迫使中國非採取報復不可、中國空軍、經已顯出其轟炸日本之能力、彼等未投炸彈、蓋欲促使日本民衆覺悟、此希望尙未消失、故中國暫未發動、然使中國實行報復、則日本以外、當無譴責之者、 
[鐘聲社倡辦　水陸游藝籌賑　下月三日開幕]  
　　鐘聲慈善社、昨晚八時、在該社游泳場舉行會議、開會後、劉景淸起立倡議、謂邇來敵機不斷轟炸廣州、市民慘遭炸斃者、不知若干、加以月來各方難民逃避來港、無家可歸，露宿街頭者、滿街滿巷、此種苦况令人見之、無不惻然於心、兄弟以爲舉行水陸游藝大會、藉資籌款賑濟、義不容辭、衆一致贊成通過、於是定名爲鐘聲針籌賑難民水陸游藝大會、將來全場門券收入、盡數撥作賑濟難民之用、定下月一、二、三、日一連三日夜舉行、幷决定正副社長陳開芳劉景淸爲大會正副會長、共分總務、財務、募捐、水藝、陸藝、佈置、庶務、救護、糾察、宣傳、競彩、稽核、等十二部、進行籌備工作、正副會長及各部主任、爲大會常務委員、 
 
[游擊隊（九九）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　臉色更紅了，提高了嗓子道：程四爺的意思已經明白了，我們也用不若多說，辭告罷。他說着話，首先起身，同來的三個人，也只好跟了出來。程爺只送到屋簷下，說聲恕不遠送，就進屋去了。走出大門，朱子安道：沒想到程四爺這樣精明的人，居心要做漢妤。五哥不該發急。也許他是沒有知道日本人來了，××××××××。　坐一會兒工夫，咱們把經過的情形給他說話，也許會轉變過來的。好在村子裏人還沒有同意。劉五道：他怎麼不知道？知道的比咱們還多呢。你沒聽他見說過，就是日本兵要女人這件事不好辦碼？他旣知道不好辦，××燒殺的新聞，就打聽了不少。打算做漢奸的人，做了漢奸以後要怎麼樣，不會不想到的，不過他希望××燒殺，只在別個村子裏發現。就是在他村子裏發現也可以，只是別鬧到他家裏去，他就穩穩的做日本人的奴才了。正說着，後而忽然有一個人插言道：你這話對極了。大家囘頭看時，是這村子裏的一個莊稼人，環抱了兩隻手胳膀，跟者四人後面聽話。崔從善見他臉色繃得很緊，微微竪着兩道眉毛，這就很明白他心內是一種什麼情緒。因道：您這位大哥，貴姓也是程嗎？他道：我們這村子裏，十有八九姓程。只是我群孫老鐵，在這村子裏開了爿小鐵鋪，帶着拾落車輛。不是我說句瞧不起人的話，這個村子裏要全姓孫，誰敢做漢奸？又有人在旁插言道：這村子裏就算都姓程，也沒人敢做漢奸？說這話的，是位二十多歲的靑年，頭上　着鴨舌帽，裏面是灰布短棉襖褲，外面套着黑羊毛靑布面短大衣，身上背了一枝步槍，由小路上插上前來。 
[廣州災場紀實　敵機大□□慘狀　士蔑西報記者之目擊　敵機投彈盡落住宅區　平民死傷已達二千餘]  
　　昨　士蔑西報刊有該報記者廣州災埸紀實一篇譯鋒如下、 
　　殘殺人類為文明惜 
　　死神之恐怖陰影。籠罩廣州、民衆死期、莫能預卜、中國軍事當局公佈去星期六日及星朋日間、平民之遭屠殺者、達一千五百人、實非過甚之詞、歐西人士之曾目擊上次歐洲大戰者、此次巡視災場後、亦謂一九一四至一八年歐戰時、雖有大屠殺、但僅男子與男子戰耳、無屠殺老弱婦孺者、今竟屠殺及之、眞足爲人類女明痛惜云云、查去星期六日日機投下之炸彈達一百二十餘枚、昨（五）日亦投下四十六枚、平民之死傷者、去前日二千人之數、殆不遠矣、 
　　漢民路上變成血色 
　　余與一美國攝影記者、蹲立於愛　酒店之屋頂、而觀慘劇之開演、慘劇乃盡入眼簾、骨見日機二十三架、自一萬二千尺及五千尺間、輪迥投彈、彈下之處、黑烟與紅光四散、巨響如雷、地爲之震、屋宇之鋼筋，悉變爲怪形狀、楝樑木材、化作碎片、物猶加此、人類血肉之軀、更不堪問矣、余非故作驚人之言、漢民路爲廣州市第一大通　、是日平民之被炸斃於該路者達六百餘人、全路路面、爲之作赤色、葬身中華理髮店之瓦礫堆中者、亦有百餘人、蓋五百磅炸彈一枚、曾墜於是也、 
　　投彈軍區是欺人語 
　　粵當局對于余之採訪工作、予以極大便利、余巡視各災區後、得悉日人所謂「祗向軍事區投彈」云者、全屬欺人之語、是日投下之四十六枚炸彈中、除一彈中黃沙鐵道附近外、餘四十五枚、悉落於人烟稠密之住宅區，離軍事地點極遠、余曾見三所學校、慘遭炸毀、其中一校、尙有十數童屍、橫陳地上、余助紅十字隊工作、發掘十五英尺之瓦礫、見一年約十八歲之女子、雖被埋壓、然幸未受傷、彼指導紅十字會人員發掘、救出彼之老父、余又見一婦人、背負孩子、該孩子已死去多時、慈愛之母親、猶不忍將之放下、抱頭痛哭、又見一孩、坐一死貓之傍痛哭、彼猶不知一家八口、祇得彼一人生存也、一般推測、該孩子當察襲時，必因逐追貓兒出外、而其家人則盡葬身瓦礫叢中矣、余隨往市立醫院、見平民受傷人院者、達一百五十餘人、有一白髮老婦、折斷兩足、奄奄待斃、計此一百五十餘傷者中、盡屬平民、無一士兵，有一婦人、面部被炸去一邊、又有一童子、兩頰被炸彈片削去、紅十字會人員與童子軍救護傷者之勇敢、殊足敬佩、 
　　救傷醫院說遭炸毀 
　　救世軍中有八英婦、一美人、一奧人、及一德人、亦協助工作、彼輩指示兩醫院之殘餘于余、或曰、根據國際公法，凡瓦面漆有紅十字、則表示爲醫院、及救護傷者、無論何人、均不應侵害、今該兩醫院屋頂、早已漆有紅十字、然亦逍炸毀？想日軍必利用紅十字作顯明之投彈目標矣、 
　　中外人士咸表憤恨 
　　當空襲時、市民之逃避、除逃難室前較爲擠擁外、並無紛亂態狀、手車夫照常營業街上車輛、因利便救傷車來件之故、多靠近道傍行駛、中國人之反感、幷不是惶恐、而是憤恨、外國人士之僑廣州者、英不義憤塡胸、對於日機、莫不切齒憤恨、無論彼輩祖國之政府意見若何、居沙面之外僑、僉認爲如是之集團大屠殺、爲人類史上所僅見、無論英、德、意、法之僑民、均公開表示憤恨囑記者在報章揭露、俾世界人士知悉云、 
　　又士蔑西報載稱、據本港美聯社記者消息、彼昨在港收接廣州長途電話時、炸彈聲淸晰可聞、據該社駐廣州記者言、日機曾迭在沙面租界上空低飛云、 
[敵機侵入沙面領空　□□向日領事嚴重抗議　沙面英領昨電港督　請向日領速予制止]  
　　敵機連日闖入市區、大肆轟炸、燬屋宇數百間、傷斃市民數千、此種慘無人道之舉，爲世界人士所曄棄、敵樓近日未闖入市區轟炸之前、及闖入市區大肆屠殺之後、必在沙面領空作三數十尺之低飛、翱翔數匝、沙面各外籍人土、翹首可見機內敵機師眉目、沙面英國領事、以日機侵入沙面領空、性近威脅、有達國際公法、因駐廣州日領事館，原在沙面設立、前以中日戰事發生、將之撤退、無從交涉、故特于昨日電港督羅富國爵士、申述日機侵入沙面領空、實屬違背國際公法、請就在港瓦向日本領事館、提出嚴重抗議、相信該抗議提出後、定能發生效果、又昨敵機再度狂炸廣州市區、在港商人、用長途電話與廣州通話時、隱約呵聞炸彈爆炸聲、昨敵機轟炸市區情勢、或趨嚴重、 
[婦慰會港分會　捐藥扶救廣州傷殘市民]  
　　廣州連日懷遭敵樓狂炸、死傷盈城、災情奇重、中國婦女慰勞會香港分會同人、痌瘝在抱、軫念尤深、當經撥發大妣救護品物運省、贈送各醫院、以供救扶之用、第一批經於二日運省、計方便醫院三角巾、棉花球、棉花塊、救傷包、內種各一袋、市立醫院三角巾、棉花球、棉花塊、救傷包、各一大袋、孫逸仙紀念醫院三角巾、棉花球、棉花塊、救傷包、各一袋、第二批救傷藥品、亦續行寄上、孫逸仙醫院已來函致謝、並以無辜民衆受傷過多、各種器具、均不數用、亟盼各界陸續捐輸 
　　又該會昨日復捐贈東華醫院難民食品一妣、計白豆兩包、渣肉一箱、萍菓　一包、黍米粉三盒、罐頭食品六十罐、自製食品五十三瓶、牛奶粉兩包、 
[港僑體育界　游藝賣物會昨晚閉幕　三日內全場收入七千餘元　今晚將餘貨平沽多籌善款]  
　　南華體育會、倡　港僑體育界非常時期服役團游藝賣物籌賑會、四日開幕、一連三天、至昨日巳屆最後一日、仍於下午三時開始、雖在酷日炎熱之下、到會者仍極踴躍、開始之時、大會主席陸靄雲、宣佈敵機連日慘炸廣州、死難同胞、不下數千、情殊可憫，特令全體恭立爲廣州死難同胞默哀、情形甚爲肅穆、旋開始游藝賣物、統計三日成績、全埸收入、共七千餘元、 
　　昨晚半幕 
　　至昨晚十時、大會疋式閉幕、由主席陸靄雲致詞、向各報効賣物之廠號、及全體服務人員、與各校學生、致其深切之謝意、並望除各校學生外、全體服務人員、仍請於明（卽今日）晚到場服務、因明晚七時至九時、大會特將沾餘賣物、廉價平沾云、 
　　今晚廉價 
　　該會一連三天，收入雖達七千餘元、而各熱心廠號所報効之賣物、仍沽餘約二千餘元、該會以所有貨物、旣由各廠號熱心報効、未便送還、辜負盛意、特定今晚七時至九時、廉價平沽、俾多籌善款、而淸手續、想各界人士、愛國愛鄕、素具熱情、當然踴躍購買也、 
[關於收容難民問題　建設帳幕辦法未能實現　人口雖增糧食不虞缺乏]  
　　敵機狂轟廣州市區、慘無人道、內地婦孺、乃紛來本港暫避、近一週間、內地難民之逃港者約十餘萬人、本港各慈善機關及關心難民之無家可歸者、乃計劃在九龍紅磡至九龍城之間　建立難民收容所、收容由內地來港避難之婦孺、其計劃內容、預算收容五千人之譜、用帳幕遮蔽日光風雨、難民粮食、亦免費供給、此項計劃、巳呈交港當局、一俟當局批准。卽進行一切、但頃據非官消息、當局對於上項建議、不表同意窺當局之意、以爲現目本港霍亂症方在發生時期、彼等難民宅屋帳幕、對于衛生不無影響、萬一霍亂症或其他傳染症、由此蔓　起來、則危險甚大、故現聞當局意思、對收容難民、則甚表同情、但安置之于帳幕、則認爲非計、故收容難民之計劃、將有多少愛更、方能實現、當局欲　正式樓宇以收容難民、但現目全港屋宇、可說無一空樓、卽有空樓亦非出賃者矣、若以種宇收容難民、恐事實上未能辦到云、 
　　本港當局、自施行來港男女須有廿元方准入口之新例後、有等難民因缺欠此數、而被遣囘內地、約有千人、現悉有等樂機圖利之流、利用當局施行此例在碼頭附近、向乘客勒索，謂如繳出茶資多少、卽可通行、否則被遣囘內地云云、有等逃難男女、不查察眞確、卽交所謂茶資與之、三五元不等、彼等騙得款項、　然達引、此等事件、時有發生、聞警密當局、已關心此事、並希望由內地來港之男女、勿受其所愚、遇有勒索茶資之事件發生、應卽報吿于警察、以便拘究、 
　　通前難民來港者衆、關於粮食之供給、不至發生問題、因安暹穀石、本年異常豐收、米石源源運港、當不致稍形缺乏、目下市面米價、較月前平均每担約低跌一二角有奇、又本港存糧充足、以目前存米石統計、足備半年之需、縱使由卽日起至歲底止、不冉迷米入口、亦足以支持、 
[上半年　賽馬季結束　一元馬彩達七萬餘元]  
　　香港賽馬會、本年第六次特別賽馬之第二日、于昨日下午舉行、共賽馬十埸、最後一埸、爛頭讓賽、乃是夏季一元大馬彩、開票結果、首彩爲一六四三九八號、得款七萬二千二百五十八元三毫四仙、二彩爲八〇〇二四號、得款二萬零六百四十五元三毫四仙、三彩爲四七八六〇號、得款一萬零三白二十二元六毫二仙、其他各埸搖彩、第九楊達二千一百四十四元五毫二仙、其餘均在一千三百元以上、各埸獨彩、以第二埸八十二元九毫爲最多、其餘三十元以上者一埸、二十元以上者一楊、十元以上者四埸、不及十元者三埸、各埸三彩、以第三場什六元三　爲最多、其餘十元以上者七埸、十元以下者兩埸、比賽完埸之後、上半年賽爲、已告結束、署期暫告休止、下半年俟九月卄四日再行開始、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　香港九龍酒樓茶室茶居西菜飯店聯合商會、連日勸募國防公債成績、計皇后、國民、冠香三酒家各一百元、新金山茶樓、珍昌酒家各五十元、富貴茶樓四十元、大昌　樓三十元、日南、北河、添丁、美化等茶樓各二十元、中環蓮杳樓、旺角蓮香樓、漩宮餐室各十五元、叙英飯店、羣英飯店、荔國酒家、巧心茶樓、精神茶樓、各十元、合共六百四十五元、連前共二千八百零五元、 
　　粵債 
　　織造商會、募集粵債第五次成績、計大興廠職工六百元、聘成職工三百元、全新職工二百廿元、福强職工二百十元、細亞廠、周藝興、中和、榮業、職工各二百元、維新職工一百七十元、劉枝廠及皇后職工各一百五十元、民興職工一百四十五元、冠華職工一百三十元、周興職工一百二十元、星洲、綸興、友聯、職工各一百一十五元、振藝、　　、職工各一百十元、華達、維新、冠華、　輪、各廠、及華達、　達、職工各一百元、華隆職工九十元、有成、生發、柏林、職工各八十元、中國線轆、葉生記職工各七十五元、集成廠及精華職工各七十元、紹興、福同華、職工各六十五元、超環、德興、職工六十元、美景職工五十五元、利生民、三星、申江、香港、各廠，及光華、新骨子、精氏、贊臣、職工各五十元、永和、大華、大中、大利、昌興、金城、本立、職工各四十五元、德興、美新、安樂、舜興、冠金球、職工各四十元、啟新、大益、職工各卅五元、民興、泳鵬、建興、贊臣、本立、各廠，及利民、興國、　經、遠榮、泰德明、利民生、職工各卅元、華强、適流，世界、貴生、菜昌、職工各廿五元、貴生、興華、金輪、協和、有利、各廠、及集成、楊發、威林、寳華、民安、金華，大光、永發、新生活、職工各卄元、羣益廠、及忠大、羣益、嘉華、藝華、職工各十五元、新月、志利、永安、國興，各廠、及細亞、日新、民藝、大衆、幸福、名世、建興、國華、永安、國興、職工各十元、新生活廠、及工商、同志、新月、職工各五元、合計不下數千元、連前共二萬三千餘元、 
　　洋服工會、昨募得粵　、計國華體育會一千零五十元、啟德民航機場職工六十元、張瑞英卄元、蔡景賢、容旺、劉蝦、唐　、王金滿、各十元、無名氏、譚氏、黃君、劉蝦、告羅士打酒店　馮責泉隊、蔡　新隊、戴永坤隊、徐振材隊、朱　麟、劉澄波、李仙六、陳榮松、陸康、歐戰醫院司士打部職工陳偉烈、馮有、關意棣、周有信、麥逢德、劉棠、李鳳珍、同興俱樂部、粱炳、大學堂勞吉呵工友、陳忠、黃大洪、黃愛賢女士、黃佐泉、廖全、怪人、陶佐月、鍾燦華、李寳祺、李洪恩、梁炳焜、馮石、陳林、　宏、林祺、蔡振興、各五元、合共一千餘元、 
[大風第十期出版]  
　　大風十日刊、原屬宇宙風逸經兩社在港合辦、聞宇宙風因移粵出版、無暇兼顧、從第十期起、大風由逸經社單獨負責辦理、社長簡又文、主編陸丹林、第十期內容要目、有許欽文之從杭州到杭州、陸丹林之朝鮮滅亡之日、桴客之談談唐少川、陳崎之李宗仁與藩台衙門、掦紀之淞滬戰線報告文學七〇六、孔遠之五月的上海、馮自由之廣東戲劇家與革命、陶在東之英烈吟、簡又文之猶太英雄抗戰史、陳宗秀之流徙者手記、及評論詩漫畫等、 
[簡訉]  
　　周啟剛五日由漢來港、據談、最高當局對抗戰前途樂觀、漢口人心、異常鎭定、商業業盛如昔、 
　　連日敵機慘炸廣州、同胞被難者不下數千、本港四婦聯會、爲被炸同胞呼籲、特發起各界聯席會議、共同商討救濟事宜、 
[全港教育界　昨舉行敎師節大會　儀式簡單隆重　情緒熱烈激昂]  
　　華僑敎育會香港分會、九龍敎育會聯合會、集合全港中小校敎師五百餘人、於昨晨十時、假娛樂戲院舉行第五次慶祝大會、儀式節單隆重、情緒熱烈激昂、本年度慶祝大會、除由生社出演有意義之戲劇外、一切娛樂秩序、均停止舉辦、以免消耗財力、大會係于十時舉行、到主席團王淑陶、張瀾洲，鄧志淸、李達人，黃燕淸、鄧小群、陳鐵一、黎萬機、謝飛烈、麥實緊、郭兆華、楊一飛、喩德權、張覺凡、梁世寬，何德輝、黃侶梅、霍鐵如、江茂森、馬小進、曁各中小學校教師、會埸座無虛席、熱烈情緒中、含有嚴肅激昂之慨、開會後、由司儀謝飛烈領導全體出席人員、向黨國旗及總理遺像行禮如儀、並爲陣亡將士及死難同胞默念三分鐘、以誌哀悼、繼由張瀾洲致開會詞、陳鐵一、王淑陶、陳菊衣、鄧志淸、張覺凡等相繼致詞、最後由黃燕淸　謝詞、對當前港僑教育界之責任、均有所陳述、詞畢乃由生社戲劇隊表演「春風秋雨」、至下午一時散會、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
