# 1938 March to July Version 1 - 53 - 4970098

 

Page 1

 
 
[臨沂方面苦鬥三日　敵疲憊戰事轉寂　我生力軍續開往團擊]  
　　【徐州二十一日下午七時電】我軍放棄臨沂後，車日在臨沂南關與敵血戰，共三晝夜，我×部×師奮勇應戰，我×師增援反攻，會一度衝入南關，後敵增援反攻，我仍退囘原陣地。又廿日敵軍二百餘，附坦克車汽車廿餘輛，向大柳前進，被我擊斃四十餘人。又我××旅廿日夜十時派兵攻進滕縣車站，並破壞滕縣以北公路鐵路。 
　　【徐州二十一日下午十時電】津浦北段敵軍反攻以來，我陣地孫軍在獐山東南之×××以東以西地帶，與敵相持，血戰甚烈。右面我湯部在泥溝正東，台兒莊東北之×××，×××一帶，與敵血戰中。臨沂方面，縣城雖爲敵據，但縣城之東西南，均有我軍與敵血戰，現我軍正開始反攻中。 
　　【徐州二十一日下午七時電】敵軍打通津浦之妄想，近又死灰復燃，北段之敵，自本月三日起，至二十一日止，據報，先後增加之部隊，番號有九個師團（實際並非全部），據聞計二、五、六、七，八、十、十三、一〇一、一〇五等師團之一部或全部，此外並有酒井兵團，鈴木兵團，山下兵團，其偽軍劉桂堂，張宗援，張步雲，張濟源，劉佩忱等匪軍約二萬人，我方援軍積極北上，預料三五日內大戰卽行展開。 
　　【徐州二十一日下午七時電】嶧縣東北之敵，連日增加約四聯隊大砲四五十們，坦克車廿餘輛，十八日夜向我猛犯，一路向汪平山進犯，其主力部隊由三家屯，太平莊，向四流井，店子等地猛犯，另一部迂迴繞擊我側，我分路出擊，至廿一日拂曉，先後肉搏十餘次，斃敵千餘，我傷亡亦重，雙方陣地均成焦土，我正繼續向敵攻擊，現仍血戰中。又底閣洋樓方面，敵四五百人，廿日晨敵向陶　進犯，晚閒增二千餘人，我奮勇應戰，迄二十一日晨仍相持中。又敵騎兵百餘人向大莊子活動，威脅我右翼，我派軍夾擊，現正激戰中。敵以正面不得手，故迂迥東進，側擊我×××陣地，我迎頭痛擊。 
　　【徐州二十一日下午十時電】敵我在襄下屯，紅瓦屋屯一帶，廿日迭有接觸，我均佔估勢，戰況如下：（一）敵步騎兵五六百人，由襄下屯反攻，我×師奮勇將敵擊退。（二）汪家莊及朱莊我敵仍激戰中。（三）紅瓦屋屯東北敵兩縱隊各數百人，附坦車五輛，向我×××活動，我迎頭痛擊中。（四）××××××，×××等處，我軍向前推進時，敵以大砲向我猛攻，同時敵一千五六百人分路向我猛犯，另一部迂迴至向城之西，我軍沉着應戰，敵迭次猛衝，均被我擊退；相持至晚，我全綫反攻，將敵擊潰，斃敵六七百人，獲軍實頗多。 
　　【徐州二十一日中央社電】臨沂方面，我軍陣地刻在城南及城西的五六公里，有力之增援部隊，均已到達各重要據點，對敵成一弧形之包圍綫，我方漸轉優勢。 
　　【徐州二十一日中央社電】臨沂方面，經三日來惡戰結果，敵勢已疲，所謂敵增援之加藤正師團部隊，受此當頭打擊，損失奇重，已不敢續犯，廿一日竟日，臨沂戰事突趨沉寂。敵雖費三次增援之力，並出重大代價，十九日下午倖獲由北關攻入臨沂城垣，但在臨沂迤束，相公莊獨樹頭一帶，旣有我騎兵活躍，臨沂迤南兩部，更有我某某兩部防堵，三面被我包圍，決難發生積極作用。況我生力軍已源源開赴前線，不難就臨沂城垣，將該敵聚殲。 
　　【徐州二十二日上午一時中央社電】臨沂方面之敵，廿一日無動作，現臨沂東南西三方面，均在我包圍中，阻敵南犯，嶧縣東南之敵，廿一日會進犯，被我擊退。敵企圖將　縣與臨沂打通，取得聯絡，我方早已洞悉，正分別阻擊，敵計决難實現。魯南第二次大會戰，現在運動期中，三五日內必有驚人發展。 
　　【徐州二十一日中央社電】向城之敵，一部沿台濰公路東犯，有企圖夾擊臨沂我軍之勢，我已派隊堵擊。 
　　【徐州二十日中央社電】廿日晨向城之敵，分兩路突圍，我包抄部隊讓開道路，待敵出城時，卽包抄襲擊，戰至九時，敵一股竄至向城東之代村，又被我伏兵襲擊，現仍在該處堵擊，是役斃敵百餘名，該處之敵，刻急謀與臨沂西犯之敵，取得聯絡。 
　　韓莊東北激戰　我襲滕縣車站 
　　【徐州二十日中央社電】據難民設稱嶧縣有敵五千，內偽軍佔十之九，馬千餘匹，城內除西門外，均用沙土堵塞，十八日晨敵砲二門，用燒夷彈向揚樓，小里莊，和順等處射擊，民房半數被焚燬。 
　　【台兒莊二十日中央社電】嶧縣棗莊方面，敵向我反攻甚猛，陣地未有變化，韓莊敵績有增加，係由兗州濟　轉來者，兗州至泰安之鐵路綫，已經敵派隊修復。 
　　【徐州二十日中央社電】我軍轉進韓進莊東北之周家營一帶後，廿日晨敵向我反攻，我軍奮勇出擊，反復肉搏，激戰至午，我另一部由側翼突擊，頑敵不支，向東方山地潰退，我正迂迴追擊中。又西辛莊之敵，亦於廿日晨向我陣綫進攻，我以逸待勞，沉着應戰，終將敵擊退，陣綫已趨穩定。 
　　【曹縣二十日中央社電】轉戰棗莊齊村一帶之我×支隊，已到達×××以東一帶高地，與我監視滕縣之×旅，取得密切聯絡，各分別佔領具有重要軍事價值之各個主要地區，廿日夜十時開始動作，一部襲擊滕縣車站，一部被破壞滕縣北鐵路公路，另一部同時大規　破壞時家台鐵路公路，均極得手。 
　　【曹縣二十一日中央社電】我軍十九日晚，將泰安南官莊東北經破壞，現用枕木墊架之橋樑一座，以煤油焚燬，並將洪溝店南之五孔鐵橋炸毀，鐵路西側公路，久經破壞十餘處，同時泰安北之董家莊鐵軌亦炸斷多處，敵軍後方聯絡交通悉被切斷。 
[川代主度　人選內定卽發表]  
　　【本市消息】川主席張羣，因此間公務繁忙，仍難離漢，聞已决定以在川多年與川將領及父老感情極臻融洽之某氏代理，不久卽可發表。鄧錫侯昨並有電到漢，報吿川地方極爲安定，軍政各事，完全遵照中央指示辦理。 
[行政院派員　赴魯南放賑]  
　　【本市消息】行政院特派參事曹仲植，爲戰區賑災專員，先攜款十五萬，馳赴台兒莊一帶施放急賬，以救災民。聞曹氏日前赴長沙公幹，接電後，於今晨返漢，向孔院長報吿及請示後，已定明晚卽行赴魯。 
　　【西安廿一日中央社電】朱慶瀾彭昭賢等，聯名電請行政院撥款救濟陝難民，孔院長准如　請，廿日電　撥款五萬，統籌救濟，並派服務團來陝，協助辦理。 
[閩江口外　到有敵巨艦]  
　　【福州廿日中央社電】閩江口外，迭次發現大批敵艦，經我防軍嚴密監視，敵無所施其伎倆，來去極爲飄忽。十九日下午六時許，閩江口下道筒外，開到巨型敵艦一艘，企圖不明，金鬥附近海面停泊敵艦，尚有七艘。十九日上午七時半，有敵艦一艘，駛近大登，發砲八嚮，彈落海中，我無損失。現敵艦仍盤踞附近，我軍已嚴予戒備。 
[戰利品　過鄭運漢]  
　　【鄭州二十日中央社電】我軍在津浦北段奪獲戰利品甚多，二十日有專軍一列，共五輛，裝一部戰利品，由徐過鄭運漢，計坦克車一輛，飛機一架，餘係步機槍及彈藥等物，此間民衆，均紛紛到站參觀，莫不喜形於色。 
[美國將助英　完成增軍計劃　準備歡迎英空軍考察團　參議員反對出售軍需品]  
　　【華盛頓廿日中央社路透電】英國空軍部考察團，昨離英赴美，擬定購大批飛機，此間現準備予以熱烈歡迎，現悉政府當局對於英方考察團此行，决不欲予以留難，凡美國所有之飛機材料，英國得儘量購買，惟政府此種態度。議會方面定必表示抗議，反對英國得享受如此自由行動之權，惟衆信政府現力能制止此種反對，雖然，英考察團如欲完成其使命，則必須謹　從事始可。此次美方直接協助英國完成其增軍計劃，若干方面自因不免囘憶及一九一六年美國參戰前夕國際情形，因之美國國務院及英國空軍部非祕密進行不可。國內孤立派，在參院內甚佔勢力，此派對於政府此舉，必然竭力反對，國會於一一月二十八日開會時，必有若干議員力言美國中立正爲外國宣傳所中傷，歐洲「友人」正努力謀得美國之協助，俾一旦有事，得共同對付法西斯主義，國會內近已有若干議員宣稱：吾人已囘復至一九一六年之時代，現各方正於物質上，精神上嗾使吾人準備參加第二次大戰，此次美國若以大批飛機售與英國，則此等孤立派自更有所藉口，作其宜傳之資料。 
　　【華盛頓廿一日中央社合衆電】民主黨參議員尼氏，今日在參院辯論增艦法案時，發表演說，竭力反對美國以軍需品供給他國，謂日機前轟炸巴納號時，其所用汽油，大致係由美國汽油公司所供給，而此等汽油公司所用運油船，則需美國軍艦加以保護，至日機轟炸美艦所用之炸彈，大致亦係由美國所製造者，故美國當前唯一大事，卽停止以軍需品供給他國。 
[富春江大沙一帶　敵偷渡未逞　宣城被圍後刻仍相持　崇德縣經游擊隊收復]  
　　【金華廿一日中央社電】日來富春江沿岸，形勢頗緊，十七日敵在大沙一帶偷渡未遂，十九日晨復兩次向大沙進攻，炮火甚密，均經我軍奮勇擊退，十九日午後一時，敵二百餘再沿富春江北岸，向我大沙洲附近陣地砲擊八發後，以機槍掃射二千餘發。 
　　【績溪二十一日中央社電】江南方面我某部連日猛攻宣城，將敵包圍，十九日敵由灣沚及蕪湖方面，增援二千餘人，刻仍與我相持中。 
　　【桐廬廿日中央社電】十九日我×部游擊隊，偵悉崇德縣城內敵駐軍僅有百餘，乃實行夜襲，首　敢死隊廿名，於黃昏混入城內，另分兵伏於東南　外，並以少數在西北兩門盧張聲勢，誘敵中伏，夜一時許開始動作，城內手溜彈爆響處，東門守兵已被我政死隊擊斃，門洞大開，我百名勇士迅速衝入，此時北門西門槍聲亦響，敵自夢中驚醒，倉皇奪南門逃竄，詎城外橋樑　　我破毀，正踟躕間，預伏河干之游擊隊，乃齊以手溜彈猛擲，敵兵全失抵抗能力，除少數企圖泅水逃命以致溺　外，餘皆死於炸彈及刺刀之下，縣城遂完全收復。 
　　【屯溪廿一日中央社電】當塗西南之三里梗，仙女廟，張家拐之敵，十日被我當塗游擊隊襲擊，敵落水溺斃者甚多，我一度迫近當塗城。 
[下月一日發行　國防公債五萬萬　年息六釐分三十年還清　國府昨將條例公布]  
　　【重慶廿一日中央社電】國府廿一日令：茲制定民國廿七年國防公債條例公布之，此命。（第一條）國民政府爲籌措抗戰軍需起見，發行公債，定名爲民國廿七年國防公債。（第二條）本公債定額爲國幣五萬萬元，於民國廿七年五月一日，按照票面十足發行。（第三條）本公債年息六厘，自民國廿八年五月一日起算，每年分兩次付給，卽每年十月卅一日及四日卅日各付一次。（第四條）本公債還本期間，自民國廿八年五月一日起算，定爲卅年，每年十月卅一日及四月卅日各抽籤還本一次，每次償還數目，依還本付息表之規定至民國五十八年四月卅日全數還淸。（第五條）本公債　還本息基金，以所得稅全部收入擔保，由財政部命令所得稅事務處依照還本付息表所列每期應還本息數目，按期如數撥交中央銀行，收入國債基金管理委員會本公債戶賬專款存儲備付。（第六條）本公債還本付息，指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關。（第七條）本公債債票，分萬元，五千元，千元，百元，十元五種。（第八條）本公債爲無記名式，得自由買賣，抵柙，凡公務上須繳保證金時，得作爲替代品，並得爲銀行之保證準備金。（第九條）對於本公債，如有僞造以及毀損信用之行爲者，由司法機關，依法懲治。（第十條）本條例自公佈日施行。 
社評 
[全國奮起支持魯南決戰！]  
　　敵人對徐州實施的第二次攻勢，已於十九日開始。這是我們早料到的必然趨勢。 
　　敵人的磯谷師團，已在韓莊台兒莊嶧縣棗莊半圓形的弧綫上死守了兩個星期。這兩個星期的死守，一方面固由於我們本身打擊力量的不够堅實，一方面也因這方面敵人的兵器威力雖然不敷進攻之用，但拿來防禦也還强靭，所以我們始終不能够澈底消滅他們，坐視它掙扎到現在。 
　　敵人的死守精砷，不但發揮於　棗之綫，而且連蘭陵向城一帶小股敵軍的孤立部隊，亦無不發揮了極大的粘性。過去人家都說敵軍祗能攻，不能守，在這次戰役中可得一反證和新的認識。戰場上一般情况，都證明敵人相當頑强。 
　　在西尾壽造第二軍戰敗部隊的死守掩護之下，大批增援的敵軍開始集中而投入戰線，從靑島方面來的是加藤師團（一〇二師團），從濟南方面來的是土肥原師團（十四師團），十五日後，這第二綫兵團開始推進，逐次增加到嶧棗臨沂第一錢兵團苦戰的正面上。十九日，先從左翼方面開始攻擊，以一個新銳的旅團，充實了另一個疲憊的旅團，四十八小時後，我爲戰略關係，臨沂據點終於放棄。 
　　敵人對徐州戰略要點的第二次總攻擊已經開始了，這吿訴我們什麽，歷史吿訴我們的，是敵軍已被逼而放棄其過去優秀的機動戰略，徒然從事於意氣的蠻爭。德國在一九一六年曾打過一個倒霉的凡爾登，那是戰史上「吐血」的敎訓。如今敵兵力遠遜於德，却於二十二年後，還要打它的「吐血」的徐州。這才是敵軍閥的模仿性。 
　　高級戰略設計陷入錯誤的影響，使敵軍的作戰計劃又陷於輕率和冒險。加藤與土肥原馬不停蹄，從千里之外調來，喘息甫定，便要去增援一個混亂的戰場。這逐次增援的結果，兵力旣然是依次消耗，最後亦必歸於慘敗。而且敵軍第二綫兵團的兵力終屬有限，最大的推力，充其量也祇能重新爬到台兒莊在那裏再拉鋸。 
　　同時在徐州南方，淮河流域的敵人亦增加了兵力（高橋師團），不久許會重新來發動一個以高橋（第十八）師團爲基幹的北上攻　運動。就通盤看，表面上看，敵軍對於徐州，固已聲勢洶洶，搆成三面合擊的熊勢，但仔細看，深刻些看，却不過發現在徐州的東南各方向，都各有一支孤立弱小的敵軍縱隊，戰戰兢兢，在作辛苦的向心的爬進。 
　　我們根據目前緊急的情况，謹以人民的立塲，熱烈希望我前錢各軍不要放過機會，千萬不要讓過去光榮的戰績和努力的結晶，變成曇花一現的軍事幻景。 
　　從三月十五日起到四月十五日爲止的魯南大運動戰，證明我方祇要精誠團結，和衷共濟，免除私見，揚棄人事的磨擦，同心戮力，大家都希望把一件工作做好，一個任務達成。中國軍隊雖然裝備落後，不是不能打大勝仗的。從臨沂臨城台兒莊三次猛烈的攻勢中，簡直可以發現一個新的原理：「天時地利人和」中的「人和」爲第一，戰法次之，裝備又次之。 
　　裝備落後，不過所受的損害大些，人數多，依然可以打勝仗。戰法運用得經濟，合理，爽捷，分進的疲敵必無法應付。魯南二次决戰的火幕已經揭開了。謹請政府人民注意數點： 
　　（一）希望前綫軍隊立刻毫不遲疑，立刻實行英勇的內線作戰，萬衆一心，以排山倒海的團結之力，各個擊破粉碎分進的敵人，造成魯南光榮的二次勝利。 
　　（二）壯丁擴大入伍，踏着前綫將士的血跡前進。英勇地塡補了前綫的空隙。 
　　（三）全國民衆以最大的勞力熱情，支持魯南的决死戰。 
　　（四）廣播給同情我的全世界知道，中華民族在爲自由解放而奮鬥，精神上已戰勝頑固的敵人。 
[滬上一青年　炸出雲艦軍官　不幸未中被敵架去]  
　　【上海二十一日中央社路透電】今晨九時四十五分，有日旗艦出雲號高級長官數人，在黃浦灘橫濱正金銀行門前登汽車之際，突有一中國靑年向之擲手溜彈，該彈並未擲中，而該靑年於擲彈時，因心急未將撞針拔出，故並未爆烈，是時一印捕奔至將該靑年捕獲，雙方互扭間，日軍官等卽下車，共同將被扭人車中，疾馳而去。俟公共租界巡捕趕至，汽車已去遠。聞該靑年將暫拘留於日軍部，俟調查完竣，將移交捕房審訊。（參閱二版另條） 
[敵運坦克車　由平漢增援津浦]  
　　【鄭州廿一日中央社電】交通界息：敵軍速日由平漢綫運囘坦克車六十餘輛：現已抵津，開入日租界海會寺敵兵營，預備增援津浦。 
[刺劉案績審　兇手翻供　謂刺劉僅在「警吿」]  
　　【上海廿一日中央社路透電】法院今日提訊刺殺劉湛恩兇手曾壽庚之，據供：同謀者共有三人，其餘兩人，俱曾向劉射擊，其中一彈，適中要害，因之斃命，曾氏前供彼等刺劉，係因劉氏有賣國行為，惟今日則推翻前次供詞，謂渠等向劉氏射擊，目的僅在予彼以「警吿」而已。 
[長沙暴風雨]  
　　【長沙廿一日中央社電】廿一日下午，湘垣天氣驟熱，儼如酷著，晚九時許，雷電交作，驟來在風暴雨，至深夜未停，電燈電話綫損壞不少。（參閱第二版另條） 
[敵相近衛銷假　仍謀閣潮解决]  
　　【香港廿一日中央社電】東京電：日首相近衛感冒已全愈，若無特別障碍，將於廿一日至首相官邸處理要公。 
　　【東京廿一日中央社海通電】近衛稱：渠將繼續積極執行首相職務，對內政問題，將以迅快手段處理之，尤以與閣潮有關者爲然，近衛並承認創立新黨，在渠視之，或係最理想之解决辦法，見所懷疑者，卽此種解决，是否以合併或解散現存政黨爲最妥善之辦法耳。 
[敵國物價　日益高漲]  
　　【大阪廿一日中央社合衆電】財相賀屋，頃在此間全國票據交換所聯合會大會發表演說，重申日政府維持目前一先令兩辨士率之决心。並謂政府决努力改善日本對外貿易，並整理開發工商業專款。日本銀行行長結城丯太郎，亦到會發表演說，力言現物價日益高漲，必須設法加以穩定，此不僅爲大衆福利着想，且可使日貨在外國市塲上與外貨競爭。 
[敵報又造謠　竟謂中法成立　秘密軍事協定]  
　　【上海廿日中央社哈瓦斯電】東京日日新聞廿日載稱：中法兩國業已成立秘密軍事協定，規定法屬越南空軍根據地，得由中國空軍利用，中國國民政府，則以雲南省礦產重要讓與權給予法國商人，以爲交換條件。此種傳聞，經法國官方認爲向壁虛構，絕無置信餘地，日日新聞竟乃加以登載，某通訊社亦竟予以轉載，未免可異。 
[法義談話　今日恐不及舉行]  
　　【羅馬廿一日中央社電】法義談話恐不及於明日舉行，法駐義代辦布隆特請求法外部所發訓令，尚未到達，法內閣照例於星期三舉行，故星期四以前外部不致發出訓令。 
[英陸軍大臣　今日抵羅馬　義外長暫訪]  
　　【羅馬廿一日中央社海通電】據官方公報，英陸軍大臣倍里夏，定明日於馬爾太島返英途中來此，並擬在此逗留兩三日。 
　　【羅馬廿一日中央社海通電】歐洲各國間多傳義外長齊亞諾卽將訪問倫敦，　齊氏暫不欲赴英。惟英義協定實施時，則必有此行。 
[國際簡訊]  
　　法荷商約談判，定廿七日在巴黎重開。（巴黎電） 
　　柏林廿日午前舉行盛大閱兵禮，慶祝希特勒四十九歲誕辰。（柏林電） 
　　蘇聯駐德代辦通知德外部，撤銷駐奧公使館。（柏林電） 
[我軍昨收復濮陽　封邱敵偷渡被擊退]  
　　【潼關二十一日中央社電）晉南沿黃河北岸之敵，由平陸起經陌南鎭，芮城至風陵渡，計有一旅團，近經我軍屢次派隊波河襲擊，敵狼狽不堪，晉中我軍背擊敵軍，極見功效。近來敵在晉南各縣，無法進展，只得在各據點取守勢。南岸我軍陸續北波，生力加强，預料晉南之敵，短期內卽可肅淸。 
　　【潼關二十一日中央社電】（一）沁縣之敵二千餘，我軍一部十九日向沁縣挺進，廿日晨迫近城垣與敵激戰中。（二）長治之敵五百餘，十九日在縣西北約廿里之王童村等處搶糧，經我猛擊，竄回域內。 
　　【西安二十一日中央社電】據前綫十九日電：（一）侵入安澤之敵千餘，復進佔沁源，經我某部及敢死隊分頭襲擊，敵傷亡甚重。（二）由昔陽經和順南犯之敵一路千餘，刻在松烟鎭被我圍攻中。（三）我某游擊隊八日一度攻入趙城，獲大砲一門，又在霍縣附近，被破壞鐵路電綫十餘里，並斃敵三十餘。（四）我某部十一日佔領鄉寧後，敵向我反攻，戰鬥激烈，敵死傷二百餘，刻仍對峙。（五）敵千餘，七日在雙池一帶，被我襲擊，敵傷亡甚重。（六）我某部騎兵五六等日，在西社義和大小淖新城等處與敵約兩速激戰，斃敵卅餘，俘卅二名，獲步槍九十三枝，馬一百零八匹，殘敵向達王府退，我亦略有傷亡。（七）我某部向薩縣陶思浩車站前進，擊退僞蒙騎兵三四百斃卅餘，獲僞旗一面。 
　　【　關二十一日中央社電】濟源縣城確於廿日下午五時被我完全克復，盤據封邱之敵，一部向西北方面撤退，現封邱尚有敵千餘，輝縣亦被我軍襲擊，敵甚狼狽 
　　【潼關二十日中央社電】軍息：榮河之敵，經我游擊隊三面包圍後，敵由猗氏調來騎砲聯合共約四百餘人，企圖解圍，十七日午後一時，行至榮河東之王正村附近，突被我游擊大隊包圍伏擊，當塲斃敵二百餘人，旋以任務已達，向他方活動，敵派汽車四輛，轉運死屍，並以受此重創，遷怒我河東臨河各村民衆，自十九日晨起，屠殺各村。又我游擊隊在王正附近伏襲後，向他處活動，嚴密埋伏，至十七日夜，乘殘敵不備，再渡向該村猛烈攻擊，復斃敵百餘。 
　　【鄭州二十一中央社電】魯西濮縣敵軍，大部北退，我軍於廿日夜乘機夜襲，激戰至廿一日晨七時許，將殘敵肅清，我遂收復濮縣城。又楊武延津長垣等處，經我軍連日搜索，刻均無敵踪。 
　　【鄭州二十一日中央社電】敵步騎二千名，由新鄉開抵對封邱後，廿一日晨有敵五六百人，在開封附近留口北岸準備渡河，我南岸炮兵當予猛射，敵乃逃竄，未敢偷渡。又開封附近黑岡口岸，廿一日晨亦發現　騎七八百名，同時敵砲乒向我南岸開砲轟擊，我無損失。又封邱敵軍千餘名，廿一日下午向湯陰開動。 
 
 

Page 2

 
 
[產業調整會成立　由鄂省庫撥百萬實施放款　舉辦過勁輸堆棧保險]  
　　【本市消息】鄂省府爲調整農工商業，以期發展國民經濟起見，决定聯合金融商業各界，成立湖北省產業調整委員會，現該會已籌備就緒，於昨日下午二時成立，卽召開第一次全體委員會，由主任委員石瑛主席，研討結果：一、關於運輸工具缺乏問題，决由會與各主管機關接洽。二、產業貸款問題，援照湘贛等省辦法，實施放款，其貸欵總額，將由省庫撥發專欽百萬元。至抵押款項，擬請各銀行儘量辦理。三、生產貨物保險問題，開辦運輸兵險，一面請中央信託局辦理堆棧保險，並已推定黃文植，南夔會同建廳派員與中央信託局接洽。 
[重慶暴風雨　草舍塌市招四飛]  
　　【重慶廿一日中央社電】廿日渝市　度達九十度，悶熱逾盛夏，夜一時半，在風暴雨並作，雷聲隆隆，各商店住戶門窗玻璃破碎甚多，市招有吹擲數丈外者，沿江草舍，坍倒無數，電力公司臨時關閉總電門，以防危險，電話線一部損壞，至天明風雨始息。 
[橫濱正金銀行　發現手溜彈]  
　　【上海廿一日中央社合衆電】昨日日本橫濱正金銀行屋內，發在手溜彈一枚，但未爆發。 
[兒童教育會　分期收容難童]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，昨召開各組組長聯席會，議决一、推王立文，黃節文爲本會戰區難童調查委員。二、推余琪，寥應鍾，馮雲仙爲武漢敎養院籌備員。三、推請鄭燊畲赴湘省府接洽敎養院籌備事宜，四、本會分期收容難童數量如下甲，第一期二千至五千人，乙、第二期五千至一萬人，丙、第三期一萬至三萬人，每一敎養院以收容五百兒童爲原則。五、函請敎育部選派已登記合格之小學敎員四十人，祖任各敎養院敎養事宜。 
[敵經濟難窘　冬衣限制三十元]  
　　【東京廿一日中央社合衆電】日政府現繼續提倡節約運動，頃公布實施節約計劃，徵求標準衣服式樣，全國各地，均參加比賽。至衣服料必須國貨，便宜耐穿，合於日本氣候，人民習性，及各階級人民，俱可適用等條件。冬季衣料價値不得超過三十元。 
[開灤礦潮再起　唐山各礦均停工]  
　　【天津廿日中央社路透電】開灤煤礦工人，近曾罷工，後經商妥復工合同，公司對於工人頗多讓步。但現復發生工潮，聞係有人　有組織之恫嚇，致唐山工人十九日全行停工，同時唐家莊發生工人互鬥情事，事後有高級職員四人，爲不安分之工人所拘，其中二人，希圖逃脫時，曾被擊傷，一爲比人茅賽士，折一臂，一爲英人彭納特，暫失知覺。此輩工人曾將礦中保安機具移去，幸勇敢之高級職員，於午夜强入，使抽水機復行活動，得免礦中發生淹沒。唐山與唐家莊之諸礦，廿日晨皆已停工，餘悉照常工作。 
[熱河敵軍　釋放義記者]  
　　【北平一日中央社路透電】義記者巴志尼，前在熱河爲日駐軍拘捕，現已釋放，正在返平途中，據悉巴氏係因在熱河軍事區域攝取照相，以致被捕 
[英兩作家　前綫歸來　成詩一首頌我抗戰]  
　　【本市消息】英國名作家沃德，伊蘇渥特二氏，前由英來華，轉往津浦前線，觀察我軍此次英勇抗戰之實况。二氏曾赴台兒莊，韓莊等地，適値我軍魯南大捷，深爲佩欽。昨日下午四時半，武漢大學文學院長陳西瀅，中英庚款董　會祕書長杭立武，特聯名舉行茶會歡迎，到邵部長力子，徐蔚南，田　，洪深，及中外記者等四十餘人，席間交談極歡，英作家沃德並當場成詩　首，頌揚中國偉大之抗戰，田漢亦成詩一首，對二氏之來華表示無限歡迎熱忱。 
[勞軍乒乓寒　今晚七時舉行　參加者皆名手]  
　　【本市消息】勞軍乒乓球賽，定今晚七時，假靑年會健身房舉行，武漢名將黃祥發，姚應煜，仲偉業，及「二一八」建功之飛將軍楊孤帆均參加表演。 
[美總統代表　將週遊各國]  
　　【華盛頓廿一日中央社合衆電】據傳菲列賓行政長官馬克納特，擬於引退前，代表羅斯福總統周遊各國，然後以老察所得，報吿羅氏，馬氏定七月在馬尼刺啓程，訪問澳洲，紐新蘭，婆羅洲，印度，土耳其，巴爾幹半島，及西歐各國。 
[朱毅先殉國　汴各界追悼]  
　　【開封廿一日中央社電】汴各界代表四百餘人，廿一日晨八時，在縣黨部追　前在黃河北岸荊隆宮抗日殉職之某游擊隊副司令朱毅先，主席齊眞如報吿，王澤民等講演，全場悲憤，十時半散會。 
[閩敎廳計劃　發展戰時敎育]  
　　【福州廿口中央社電】敎廳以際茲長期抗戰，發展內地敎育，喚起廣大羣衆，已爲當前迫切要圖。閩省西北多山，地處上游，形成抗戰之優越形勢，極適為戰時施行敎育中心。爲適應時勢要求，决定於下月三日，派員前往擇址，以爲實施全省敎育中心地點。 
[敵國壟斷　華北煤油　美當局極爲注視]  
　　【華盛盛廿日中央社路透電】副國務卿威爾斯頃稱：外傳日本現正設法「封閉中國之門戶」云云，國務院對之正予以詳細考慮。按此間各報前載稱：日方現擬籌組煤油公司，壟斷華北煤油，貿易專　權，威氏談話或係因此而發，據消息靈通方面稱：此項煤油專賣，實違反九國公約之規定。 
[英報評論　我必自立更生]  
　　【倫敦二十一日中央社路透電】此間各報評淪中日戰事，咸稱日方現正再度傾力應付戰事，冀圖達到征服全中國之目的，此次即爲最後之努力。伯明罕郵報稱：日方擬以武力，達到其目的，惟無論過去戰事情形如何，蔣介石將軍，似確已向世界證明，中國决不能爲武力所征服，中國已因日本之侵略團結一致，因之中國終能自力更生，波此國難。 
[鄂社敎工作隊　日內出發各縣]  
　　【本市消息】鄂敎廳社敎工作團，於昨日下午二時，召集八個隊長及各組長開會，對推進社敎進行，均有所决定。聞工作隊日內卽分途赴各縣。 
[朱家驊答外記者　我抗戰必勝　國聯爲完成神聖使命　必須對我作有效援助]  
　　【本市消息】此次國際反侵略運動大會派遣巴黎晚報記者色斯來漢，中國國聯同志會連日均曾派員會同反侵略運動中國分會招待參觀。昨日色斯往訪國聯同志會會長朱家驊，叩詢關於中國抗戰前途及對國聯之意見，朱氏當予接談。朱氏謂：『中國此次對日本抗戰，其目的在求中華民族之生存，亦在維護人類正義條約尊嚴與確保世界和平，此爲舉世所共知者。抗戰至今，瞬屆十月，中華民族，十分自信，確能爲正義而抗戰到底。閣下不日卽將赴前線觀察，所有我國前敵將士之忠勇，爲國犧牲之壯烈，以及全民抗戰所發揮力量之宏偉，當必能親眼目睹，鐵般之事實，證明中華民族，確係具有優秀文化與禦侮能力。此次抗戰，必能獲得最後之勝利也。中國對於國聯竭誠擁護，始終不渝，惟抗戰迄今，國聯之對中國，除表示同情與道義上之聲援外，並無若何具體有效之援助，殊爲憾事。吾人亟望關於抵制日貨，及救濟中國難民，與夫經濟援助中國諸端，國聯應領導各會員國擴大推行之。最近國聯因歐洲政治之劇變，或將遭遇更大之困難。此種因難，設非以審愼之熊度，秉公應付，恐不易獲得圓滿之結果。吾人對於國聯目前種種委曲求全之苦衷，雖不得不予以諒解，但認爲遷就事實，僅能助長侵略國家之氣燄，或將使局面益陷於紛亂不安之深阱。同時關於修改盟約一節，爲便利國聯權力之實施起見，吾人在原則上，亦可予以相當之贊同，但若放棄原有精神恐亦將失去國聯存在之眞義矣。中國人民本愛護和平之素志，但願國聯始終能爲維持國際和平之中心機構，同時支持國聯之各强有力的國家，亦能掬誠擁護，俾國聯實力，得以加强而貫行其所負神聖之使命。想世界各愛好和平之國家，當　必與吾人同此企望也」。 
[淺間火山爆發　猛烈爲六年來僅見　附近村莊盡成廢墟]  
　　【輕井澤廿一日中央社路透電】淺間山爲日本最大火山之一，已有六年並未爆發，昨晨特有鎔石噴出，聲聞數里，山麓下原係森林區，因鎔石下瀉，起火處甚多，迄至昨午，火燄已延至山麓下附近村莊，數里之內，盡成廢墟，間有巨大岩石飛至附近地帶。據淺間　天文台報吿，自一九三二年八月以來，以昨日淺間山之爆發最爲猛烈。 
[在嶧縣俘獲　毒瓦斯彈運漢　將在影院公開展覽]  
　　【本市消息】台兒莊一役，我俘獲甚多，其中有敵之毒瓦斯彈，（註有昭和十二年十月製迭字樣）及劇性「瓦斯壞疽菌血淸」（昭和十二年十二月十八日製造）等，均經中國電影製片廠戰地攝影隊攜囘漢口，俟中國電影製片廠公映「台兒莊殲滅暴敵」影片（編爲抗戰特輯四集）時，在影院公開展覽，庶本市民衆，得知敵人殘暴眞象。該頂影片並有底片，寄往歐美，作國際宣傳。關於台兒莊大捷情况，除中國電影製片廠派遣攝影隊四隊十數人外，並有中央攝影師數人，及美國電影公司導演伊萬駟等，分別攝成電影。伊萬駟等一行，則商得中國電影製片廠援助，假該廠技術設備從事洗印剪接，現亦大致完成。 
[紀念勞働節　工界發起一角捐]  
　　【本市消息】中國工人抗敵總會籌備會，昨開四次籌備會，决定「五一」節擴大紀念，通電全世界工友，籲請一致援助中國，制裁日本帝國主義，發表吿全國工友書。是日正午領導全市工友，為陣亡將士及參戰死難工友靜默三分鐘誌哀。該會定五月一日發起徵募工人一角捐，以購買物品，慰勞前線或後方受傷忠勇將士。 
[王伯羣歐元懷　昨日到漢]  
　　【本市消息】大夏大學，自上海遷移貴陽後，校務日見發展，該校校長王伯羣歐元懷，昨日蒞漢，向中樞有所請示。大夏學會武漢分會定今日下午六時假普海春舉行茶會歡迎。 
[王外長昨講述　外交形勢]  
　　【本市消息】外交部長王寵惠，應國民外交協會之請，於昨日下三時，假金城銀行大樓，講述最近外交形勢，王氏對英義協定之成因與前途，中國與國際各友邦關係的發展，以及阿比西尼亞等問題，詳作闡述。最後結論謂：中國祗要堅持抗戰，任何不利之外交形勢，均可轉變爲有利，而各國則必然與我以正義的實力的援助。王氏講畢，復有題衆多人，分別提出問題，王氏均一一解答，聽衆咸感欣慰。 
[滬銅元減少]  
　　【上海廿一日中央社合衆電】現市上銅元頓形减少，過去廿日內，有銅元五十萬枚，自滬　運出境，前每元得換銅元三百四十枚，現則祗能換得二百九十八枚。 
[法使今日來漢]  
　　【本市消息】法國駐華大使那齊雅，定今日由港乘機來漢。 
[省警局整飭　夏令食品衛生　制定商販登記辦法]  
　　【本市消息】省會警察局以淸凉食物，爲市民夏令所必需品，惟商販製造原料不良，設備略爲不週，有碍市民衛生，影響民衆健康，昨特制定淸凉食物商販登記辦法，及注意事項，頒發遵照，其有不按規定　，卽由各分局從嚴取締罰辦。 
[鄂北風光　襄樊隔一水彷佛武漢　老河口頓呈稀有繁榮]  
　　三月三十日早，記者天未明就起身，自民生路到橘口，洋車走够一個鐘頭，一角五分錢的代價眞令坐車的感到不安，漢口人口的病態的增加使物價昂貴，謀生艱難，其中隱藏翁的痛苦與罪惡，恐怕與表面上的繁榮成正比例。 
　　汽車站上 
　　早已堆滿了人與行李。人人是爭先恐後的買票，過磅，記記者去買票，誰知幾隻組壯的胳臂，直把我推出競爭範圍之外。票房中的算盤聲惹得買票的人帶恨駡，其實打算盤並無碍於賣票，不過在幾十個人的焦急中，售票員尚從從容容的一五一十的打着算盤收錢找錢，着實使這班久滯的旅客沉不住氣。 
　　好容易買上票，過上磅，大批的行李直累得我出汗。 
　　車廂沒有頂，沒有玻璃，是一個格子木框，用一大塊帆布兜頭蒙下，猛烈的風吹得兩邊張開，向外望去，汽車道上的樹一行是枯的，一行是綠的，不管牠怎樣，反正近橋口的那段十幾里路，很給我新鮮的刺激。大槪因爲在武漢住了兩個多月，向未意識到大地囘春，此時野外的一景一物，都引起了我的注意的緣故，我心裏在想『昔我往矣，楊柳依依，今我來斯，雨雪霏霏」的詩句。 
　　公路大致是沿着溳水走。雲夢，安陸一帶， 
　　邱崚起伏 
　　，雖沒有崇峯峻嶺，却也綿互百里。公路許多段是鑿山修的，汽車隨着山路上下，直到隨縣又入了平原。 
　　自漢口至隨縣的一段，乘客極多，一輛車大約有三十幾個人，人們的話有聽了令人發噱的，『喂呀，我的腿呢」？「喂，那位老哥壓了我的脚」？想來都未及吃早餐，此時沿站賣鷄子的大發生意。不料車開動後，在上山下山的當兒，有些就支持不住，先之以蜷伏，繼之以急劇的動作，仲頭向窗外吐。來不及就該鄰坐的客人沾光，襟上袖上，淋漓盡緻。旣是出於不得已，蒙難的也就不說什麽。 
　　兩位武裝同志與查票員起了小衝突，一方的理山是『爲國家受了傷的人，爲什麽還要買票』，另一方的是『委員長坐車也要買票』！結果雙方妥協，查票員允許兩位武裝同志到隨縣下車，票只補到平林，一場風波，就此而平息。 
　　離樊城東五里是唐河入漢水的地方，許多小船集在那裏，船把汽車渡過河，到樊城是下午五點鐘。 
　　在車站附近一所小客棧裏安頓下，我們進城去看看樊城的風光，順便看看對岸的襄陽。樊城，襄陽 
　　分跨漢水 
　　兩岸，北樊南襄，自古稱交通要樞，軍事重地，是自南陽至武漢，通荊州的唯一要道。直至現在他在軍事上的重嬰意義的不曾失。 
　　襄樊很像武漢，二鎭雖只一水之隔，性質却有顯著的不同，而在任務上又是分工合作，互爲表裏，重要的機關，學校大抵設在襄陽，而商店買賣多半在樊城，樊城雖是襄陽屬下的一個市，而與襄陽縣治齊名的原因在此。恰似澳口靠了商業上的地位得與武昌並稱一樣，襄樊間交通用舢板，跨在大江上面的兩座古城，西面由重重雲山鎭壓着，肅嚴，壯麗，令我們更加愛我們的大好河山！ 
　　據當地人講，因爲幾年前漢水發水，樊城的房子倒塌了好些，速襄陽城牆的基脚都冲壞了，我們問他汽車站附迎有許多　塌的房子，是否也同樣的是水災所致，他答說那是被敵　炸的。 
　　次日九點到達我們的目的地------鄂北豫南的的地------鄂北豫南的商業中心老河口。老河口屬光化縣，而在商業及交通上的地位，實凌駕光化而上之。此地有商會，有船業公會，有敎會，有中小學校，有劇場，影戯院，並且還有一個頗不壞的公園。當年是由河南，湖北入漢中的必經之路，船隻匯集，商業發達，漢中及鄂省西北角豐富的物產，爲皮貨，桐油，藥材等，概由此地出口。目下市面的格外繁榮，據說一，部分也因爲湖北中學的員生在此停留的緣故，允其旅店，飯館，文具日用品等業，更呈現極稀有的繁榮。地方上對湖北中學也頗爲優待，曾爲他們開通歡迎會。我們到的這天，正逢該校開宜傳大會，同時招待各界，以示謝忱，現在更因爲去均縣，　陽（校址所在地）的路上不靖，該校就在本地開學，露天上課，當地人士給他們種種的幫助，彼此間的融洽，眞令這批， 
　　流亡員生 
　　忘了是在異鄉。梁園雖好，不是久戀之居，最近均縣的華縣長要派該縣的保安隊來接他們，當地的駐軍也要派人送他們，他們不久，就可安心西去。那裏他們能有房子住，有書讀，有事作，能有他們久已渴望着的有秩序的，安定的團體生活，我準備休息一下，我疲乏的身子，暫向讀者告別，待隨大隊到了那裏，再把沿途的風光奉告。（四月十五日） 
 
[游擊隊（八一）] [  恨水]  
　　（六）　偉大的收穫 
　　兩節敵軍，上面堆着東西很高，是用　布遮蓋起來的。一節三等客車，夾在喑，車門大開。爬上車，伸頭向裏面張望，卻是空的。這十分便利於作偵探的，用來作隱蔽。二劉悄悄的鑽進車子去，隔了玻璃窗向外看去。有兩個日本兵，穿了臃腫的大衣，背着槍，站在站台南口。那盞探照燈放在石墩上，向南照射着。劉五對二傻耳朶　輕的道：這小子是兩隻猪。燈老是對西南照着，就不許游擊隊打東北來。也不許游擊隊由西南來，老遠的　着灣子繞到東北去。咱們先得把這兩隻猪砍倒。事情要辦得利落，最好一刀下去就結果他，你對付那一個？先指定了，咱們對着目標進行，免得臨時亂起來。劉二　道：我個兒太些，對付左邊那個兒大的。劉五伸手和他握了一握，先就動身。依舊走上這邊月台，然後溜下軌道邊：在車身下面，輪子裏頭，爬了鑽着向前。二傻的頭，緊接住他的脚，將火車爬完了，離站台口上還有十丈路上下。因之兩人鑽出來，橫爬過另一股鐵道。到了這邊月台下面，兩個人的心，全向下一落，不是卜突卜突的跳了。因爲的這月台的台基，離路面有三尺高，兩人蹲了身子，順着月台的基壁，緊貼了身子走，站台上面的人，無論如何是看不到的。劉五左手將褂在腰帶上的盒子砲按住，右手緊握了大刀，放　步子向前。耳聽到站台上的皮鞋聲，由近而遠，可以想到那賊兵是背對着這裏，臉朝前面的。仲頭一看，果然如此。這兩人大概是被風括得冷不過，來回走着取暖。回過手來，將二傻的手臂，輕輕指了兩下，依然把身子蹲下去。 
 
