# 1938 March to December Version 2 - 245 - 4980155

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日蘇戰幕揭開　蘇聯飛機轟炸朝鮮　哈桑湖東岸激戰蘇軍大挫日軍　東京空氣極緊張近衛報告日皇]  
　　（東京一日下午九時廿分急電）日方公佈、蘇俄飛機今日出動、以機關槍掃射張高峯之日軍、幷擲下炸彈甚多、日軍在朝鮮邊境之陣地、亦同被襲擊云、（中央社） 
　　（東京一日電）日政府正式宣佈、蘇聯軍用機今日以機關槍掃射并用炸彈轟炸張高峯及朝鮮境內之日軍陣地、雙方交綏時、蘇聯軍用機被擊下五架、日外相宇垣昨日召集外務省人員討論應付邊境情勢之措置、外次掘內及東亞局長皆出席參與、同時陸相板垣亦召集軍務局長中村少將及參謀官稻田上校等各上級將校會議、朝鮮軍司令部公報稱、蘇聯軍已向東北撤退、惟哈柴奴（譯音）湖之東高地上仍留下兵士數連、又在邊境張林子鎭集中之蘇兵亦正向哈倫淸東移、（路透社） 
　　（莫斯科一日電）據蘇俄官方之塔斯通信社今晨發表消息、謂日軍已在哈桑湖附近使入蘇境、又謂上星期六晚日軍開始砲轟、同時步兵侵入蘇境達四公里之遙、雙方當卽在哈桑湖東岸山中發生激戰、達數小時之久、結果日軍損失寄重、日方所傳俄方死傷甚多之說、殊屬誇張云云、（中央社） 
　　（莫斯科一日電）日方所傳上星期六晚及星期日晨日蘇軍隊在張高峯附近發生激戰之說、今晨業由蘇聯官方通信社加以證實、謂日軍於上星期六晚由哈桑湖西方山地侵入俄境，并以砲火猛攻俄邊境守軍、嗣復繼續前進、達四公里之遙，雙方於是在哈桑湖附近山中發生衝突、日方損失甚重、俄方之損失尙在調查中、（中央社） 
　　（莫斯科一日電）今日蘇聯政府正式公佈、日軍在七月三十日戰爭之結果、業已進佔蘇聯領土嘉山湖西之多山地帶、達二英里半云、（路透社） 
　　（莫斯科一日電）據塔斯社消息、日本軍閥侵犯蘇聯邊境、據各方報告、上周末、日蘇曾發生激戰、結果日方損失甚重、此事之起因，由於日方砲隊、於晚深時、乘蘇聯不備、突向蘇聯邊境守兵轟擊、而進佔蘇聯領土、戰爭開展至沿邊境四公里地帶、日軍遭遇蘇聯守兵之堅强抵抗、歷四小時之久、日方軍需器械損失極重、現正設法阻止蘇聯軍隊之進擊云、（美聯社） 
　　日軍部發狂言　蘇軍兩次反攻　皆被日軍擊退 
　　（東京一日電）陸軍省發言人關於日軍佔領張高峯及沙草坪之事、接見路透社記者、發表下述談話、謂吾人已奪囘滿洲之領土，如蘇聯當局仍冉圖侵犯、將遭更嚴厲對付、此次衝突、由蘇軍先行挑釁、死傷日軍數名、日軍指揮遂下令反攻、該發言人又指出邊境其他各處仍屬平靜無事、乃極爲可喜之事、吾人以爲、整個事件、乃地方偶然事件、似由於當地之蘇聯軍事指揮之自發打動云、（路透社） 
　　（東京一日電）蘇偽邊境發生再度衝突之謠言、業已由日陸軍省發言人對路透社記者發表談話證實、該發言人謂、昨夜蘇聯軍隊、反攻兩次、但皆被日軍擊退、蘇聯士兵戰死沙場者、達三十人、並失去坦克車兩輛、在咋日下午五時、有蘇聯騎兵步兵三百人企圖用猛烈砲火掩護、奪囘蒲草坪（譯音）、但終被日軍砲火擊退、該發言人鄭重聲明「吾人無意進攻蘇聯領土、但吾人部極準備防禦吾人邊境、該發言人又表示蘇聯昨日砲擊神條村達數小時之久、但並無重大毀損、而日軍亦對此項攻擊、置諸不理、蘇聯主力、據朝鮮軍之公報、謂現已自張高峯沙草坪附近撤退，祗有幾排人留於該處、該公報又謂、邊境現已平靜無事、但日軍對於防備、仍未放鬆云、（路透此） 
　　衆料衝突結果勢必展開大戰　日難兩面當敵 
　　（漢口一日電）昨日張高峯日蘇軍隊大衝突之消息、引起此間極大注意、消息傳播、雖如野火、但關于日蘇戰爭之可能性、意見各殊、有謂兩國開戰、有極大可能性、其他則認爲、僅限于邊境衝突爲止、不過衆認爲衝突結果、縱不致發生戰爭、但日軍至少對增軍來華一層必發生躊躇云、（路透社） 
　　（倫敦一日電）此間人士得悉英斯科報告、謂俄滿邊界發生戰事六小時、咸慮蘇日衝突有更趨嚴重之勢、據泰晤士報謂、駐華北日軍現有大幫趕赴偽滿、又據另訊、蘇聯軍隊目下陸續集中于外蒙、預備向「滿洲」推進、又每日電訊報論蘇日兩方不敢將邊界事件過于重視、蓋日本若以外交途徑解决該案、其利益遠勝于軍事行動、因恐將中日戰事之全盤計劃撕破、又謂日本目下萬不能支持兩面戰事云、（海通社） 
　　（漢口一日電）據外訊、首相近衛今晨與各方舉行會議後，卽于午後二時五十分前往葉山、覲見日皇報告蘇「滿」邊境新事件、參謀總長閑院宮親王亦于今午三時廿四出前往葉山覲見日皇云（中央社） 
　　（東京一日電）蘇「滿」邊境新事件消息傳至束京後、各界甚爲震驚、此間官楊頃承認目前局勢極形惡劣、如蘇聯方面有任何企圖、擬將晶方奪去之爭議地帶重予佔領、則勢將引爲嚴重之衝突、而無就地解决之希望、張高峯爲一狹長之地帶、日本海在其後、故蘇聯爲戰略上之原因、當不至在張高峯附近訴諸大規模之直接打動、至於日本方面現似决就此中止、留待蘇聯决擇態度、咋晨日軍佔領張高峯後、陸相板垣卽召集高級陸軍將領舉行緊急曾議、會議散後卽訪晤外務省當局、協商一切、並曾防晤首相近衛、嗣後卽與近衛及外相宇垣繼續交換意見、局勢之嚴重、由此可見（中央社） 
　　（東京一日電）日本當局昨晚禁止各報登載關於張高峯事件之評論、及非官方消息、故今晨各報關於此事之紀載盡屬官方公報，據尙未證實傳之　、該處現續有戰事發生，參謀總長閒院宮親王原在箱根休息、現已減短假期過返東京云、（中央社） 
　　（東京三十一日電）軍部發言人秋山少佐頃就日軍攻佔張高峯事向哈瓦斯社訪員談稱、吾人用武力奪囘「滿洲國」土地、此外別無要求、自吾人視之、此案已告結束、蘇聯意向如何、非吾人所知、但若希圖再度佔此山峯、則吾人當以更爲嚴厲之手段對付之、再此次反攻係關東司令所决定、該司令實亦有此權力、雙方戰鬥猛烈、日方死傷極衆、並有軍官數名在內云、（中央社） 
　　（東京一日電）日政府業已訓令重光葵、抗議昨晨蘇聯邊境衝突事、張高峯事件之發展、殊令東京引爲憂慮、此次衝突、仍在張高峯地帶，該處最近被蘇聯軍隊佔領、雖經日方嚴重抗議、仍未撤退、據日人消息、蘇軍乘大霧迷漫之際、以坦克車向日軍進攻、至上午五時五十分、日軍已將張高峯奪囘、蘇軍死傷二百名、坦克車爲助十一輛、山砲兩門、及其他軍用品等、日政府之抗議、乃于陸相板垣與外務省商議後發出者、衆信如蘇軍企圖奪囘該峯、必引起史大衝突、但日人則謂、蘇軍决不致該在峯附近展開大規模行動、因前面地帶狹　、且一面臨海、易受包圍云、（路透社） 
　　（東京一日電）據長春非官方訊、張高峯事件、因蘇聯缺乏反省、故日「滿」當局乃實行訴諸武力、現原狀旣已恢復、日「滿」當局熱望此次事件得由外交途徑解决之、另據平壞訊、朝鮮軍司令部發言人頃稱、日軍酷愛和平，不欲無故訴諸武力、惟日軍如一旦立下决心、則任何力量俱難從中阻撓之云云、又首相近衛或其他各員大致將於明日將當前局勢上奏日皇云、（中央社） 
[唐山郊外激戰　我游擊隊聲勢浩大　偽慌亂應付維艱]  
　　（漢口一日電）冀束之唐山郊外、咋日淤生戰事、結果不明、唐山城內各要點已堆沙包、以防意外云、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）津訊、我游擊隊於咋晚進襲唐山、另一部於廿八日晚進擊北塘車站、×偽因各地遊擊隊聲勢浩大、應付維艱、頗感忙亂、連日分由各地調遣軍隊應戰、但因新到軍隊地理不熟、到處均受我軍牽制云、（中央社） 
[我克復陽城沁水　全部分向東西潰竄　陽城西北現仍激戰中]  
　　（西安一日電一）陽城沁水×經我猛攻後、廿九日全部分向東西潰竄、沿途焚殺洩憤、我已克復該兩城、（二）陽城西北劉村町店有×三百餘、什八日被我猛擊、斃×八十餘、現仍激戰中、（中央社） 
[大同乂彈藥庫　起火完全焚燬]  
　　（西安一日電）大同臥虎灣×彈藥庫、二十九日起火、延燒一晝夜、彈藥完全焚燬、（中央社） 
[×軍數數萬　經平津開關外]  
　　（漢口一日電）北平消息、最近四日來有日軍約二萬名、自華北各地、尤其是天山西南部調來、業已經過自津車站開往關外、此外大連亦已到有日本運輸艦多艘、均滿載車隊、（中央社） 
[東台如間　續克重要據點]  
　　（麻城一日電）蘇北方面、鹽城束台相繼克復後、我卽跟×追擊、東台如皋間之各重要據點、今日均又被我克復、（中央社） 
[中央紀念週]  
　　（重慶一日電）中央黨部一日晨九時、舉行總理紀念週、到委員丁惟汾、林森、吳敬恆、葉楚檜、王寵惠、張知本、蔣作賓、甘乃光、劉紀文、林翼中、洪蘭友、洪陸東、焦易堂、劉文島、姚大海、狄膺、楊虎、王子壯等、及在渝工作同志共約八十餘人、由丁委員惟汾主席、領導行禮如儀畢、禮成、（中央社） 
[英使館新參事　葛林偉抵漢]  
　　（漢口一日電）新任英駐華大使館參事葛林偉、咋已抵此、前任參事馬克吉羅普亦已起程返國、不日將就里加新職、英大使館職員將于兩週內赴渝云、（中央社） 
[行政院議決要案　王纘緒任川省府主席　張羣繼任渝行營主任　葉元龍為皖教育廳長]  
　　（漢口一日電）行政院于八月一日舉行第三百七十四次會議、到各部會長官、由孔院長主席、議决重要案件多起、茲錄其重要者如次、（一）决議通過接受國聯疫隊在華工作延長兩個月、（二）决議四川省政府委員兼主席張羣、呈請辭職、應予照准、（三）决議任命四川省政府委員王續緒、兼四川省政府主席、（四）决議、四川省府委員兼民政廳長種祖祐、應免民政廳廳長兼職、任命胡次威爲四川省政府委員兼民政廳廳長、（五）决議四川省政府委員兼敎育廳廳長蔣志澄、另有任用、應免本兼各職、任命楊廉爲四川省政府委員、兼敎育廳廳長、（六）决議任命四川省政府委員何北衡兼建設廳廳長、（七）决議四川省政府委員兼秘書長鄧漢祥、另有任用、復免本兼各職、任命陳筑山爲四川省政府委員兼秘書長、（八）决議簡任蔣志澄爲四川省重慶市市長、（九）决議安徽省政府委員兼敎育廳廳長楊廉另有任用、應免本兼各職、任命葉元龍爲安徽省政府委員、兼敎育廳廳長、（十）决議振濟委員會委員兼常務委員曾鎔浦、另有任用、應免本兼各職、任命朱慶瀾爲振濟委員會常務委員、又訊，重慶行營主任顧祝同、另有任用、應免本職、派張羣爲取慶行營主任、（中央社） 
[五路車　戰地參觀團抵湘]  
　　（長沙一日電）五路軍戰地參觀團粱翰嵩等一行、卅一日抵此、定二日赴漢、傳前方謁李、白、後、卽往各戰場考察、（中央社） 
[振濟委員會　辦理疏散民　添設信陽等十總站　規定各站管理路線]  
　　（漢口航訊）振濟委員曾爲輔助各地方政府辦理難民救濟事宜、曾在戰區及接近戰區、分設七救濟區、分別特派委員負責辦埋、茲以江西、湖北、湖南三省爲後方難民集中之處、振濟行政事務股繁、特再設置第八救區、以該會第二處處長鍾可託兼任特派委員、于指導輔助三省振務以外、並負責督策三省境內該會各難民運送配置總分站、積極工作、第八區事務所即設于漢口、又振濟委員會辦理難民待步疏散、指導民衆趨避路綫、曾經規定全國難民運送網辦法、先就漢口宣昌間、武昌長沙間、設立總分站、開始運送、武長段業已試辦成功、難氏徒步前往湘省、每隔三十或四十華里、卽有該會人員照料茶水給養、茲復依照原計劃繼續立信陽等十總站、其地點及主任人選、爲信陽（朱浩然）、許昌（艾辛三）、固始（檀鶴皋），南陽（胡者蒙）、襄陽（程起陸）、鄭州（王又民）、洛陽（吳竹銘）、西安（姚凌九）、株州（王積善）、南昌（沈駿）、至各分站人員、則由該會調用行政院非常時期服務團團員三百人、分配服務、茲誌總站職掌，總分站收支款項辦法、及各總站管理路綫于後、 
　　總站職掌 
　　（一）振濟委員會飭辦事項、（二）督促難民運送配置委員會辦理該會决議事項，（三）協助運送配置委員會辦理下列事項、一、關于難民臨時食宿之管理事項、二、關於難氏疾病治療防疫救護、以及藥品之徵集與配發事項、三、關于總分站所在地米糧食鹽儲備狀况之調查事項、四、總分站及招待處對沿送過境難民之保護事項，五關于難民技術登記及職業介紹事項、六關于難民之防疫及衛生事項、七、關于難民過境之統計事項、八、督飭分站及招待所附設難民問事處，並辦理難民委托事項、九、其他關于運送配置事項、（四）監督各分站及招待所辦理難民運送配置事項、一、總站經常費月支一百五十元、其預算另定之、 
　　收支辦法 
　　（一）運送配置難民總分站、收支款項悉依照本辦法之規定辦理、（二）運送配置難民總分站、如需用款項應先酌量情形、由各總站主任會同難民運送配置委員會編送臨時預算、呈請核發、（三）運送配置難民總分站經收款項應存國家銀行、如所在地無國家銀行分支行者、得存當地地方銀行、或殷實金融機關、并須呈報本會備案、（四）支取款項支票印鑑、除各該站主任及經管會計人員應用印鑑外、并應加蓋難民運送配置委員會負責委員中之一人圖章、以昭愼重、如當地無組設難民運送配置委員會之必要、得免除之、（五）關於收款人之領保單據、應由經管會計人員負責妥存、（六）臨時發放給養未能取得單據時、應會同難民運送配置委員會或具他有關機關造具淸册、會印報會、（七）收支款項、其簿記式　在未訂定前、得暫由各該站酌量情形自行擇定、收支數目應按旬造具淸表，報會備查、（八）本辦法如有未盡事宜、得隨時修改之、（九）本辦法自公布之日施行、 
　　管理路綫 
　　第一期管理之路線如下、 
　　（漢口）管　由漢口至沙巿、宜都、宜昌、長沙、常德之水路運送、 
　　（武昌）管理由武昌經粵漢鐵路武長段，及武長（長沙）公路至長沙之運送、 
　　（長沙）管埋由長沙經粵漢鐵路長衡段（衡陽）、及長衡公路至衡陽之運送、並管理湘潭衡山等地難民配置事宜 
　　（衡陽）管理衡陽經湘桂鐵　及公路至全縣之運送、並管理湖南難民配置事宜、 
　　（全縣）管理由全縣經湘桂鐵路及公路至桂林之運送、 
　　（株州）管理由株州經南潯鐵路及公路至榕樹鎭之運送、（南昌）管理由南昌沿贛江或公路至　南之連送、並管理贛南難民配置事宣、 
　　（沙市）管理由沙市沿公路至襄陽之運送、（未完） 
社評 
[抗戰中的華僑]  
　　分散於世界各地的華僑，有不少是在過奴隸或牛馬的生活；但是每逢祖國有何災難或重大事故，莫不爭先恐後，踴躍赴命。他們一方面是因爲本身體驗到的待遇太痛苦，恨不得有個强有力的政府出來，可以代他們爭體面，爭權利；一方面又因爲目擊居留國的强盛富庶，希望我中華民國亦有與東西列强並駕齊驅的一天：無怪他們對于祖國各項事業，都肯熱烈贊助。 
　　記得「九一八」事變發生後，各地僑胞奔走呼號，慷慨輸將，其精神之熱烈，直可動天地，泣鬼神，較之國內民衆，實有過之而無不及。「九一八」事變發生後，不及一年，許多人由海外同國，發見國內的情形，簡直出於想象之外，當海外僑胞胞仍在繼續做救亡運動的時候，國內人士反多把近在咫尺的「國難」撇在腦後，而依然過麻醉的生活！換句話說，好像「九一八」事變是發生在數千萬里以外，而並不在於我們的國防生命線------東三省！ 
　　由「七七」蘆溝橋事變而演化到「八一三」全面抗戰，這是海外僑胞始料所不及的事。他們聽到了這个晴天霹靂似的消息，不覺又驚又喜，隨着發起似火似茶的救亡運動，博得世界各國的崇敬，國內人士的感荷！不過，我們就事實看來，認爲今後各地僑胞的救亡運動，尙有開展的必要，何以呢？ 
　　第一，是各地僑胞尙不免有黨同伐異」的習慣，不易打破。最明顯的，是洪門會或致公黨與國民黨的對立，所謂「客家」和「本地」的隔閡，幫派和地域觀念的衝突，都無從否認。因此而釀成流血慘劇，已是屢見不鮮的事。眞足使「親者痛而仇者快」！我們希望僑胞們要在「抗日高於一切」的大前提下，」把種種門戶之見一掃而空，爲什麽國內各派領袖尙可一致團結，而身在異族壓制下「同舟共命」的僑胞們反不能捐棄成見，攜手合作？ 
　　第二，是各地僑界的輿論機關尙有充實及健全化的必要。我們知道，凡是僑胞集中的大城市間，差不多都有一二家華字報，可惜一方面，因爲讀者問派別的歧異，思想的參差；他方而，因爲報紙本身經濟的困難，和資料的貧乏，根難發見一家可以改造以至指導僑界輿論的報紙，要牠兼負對外宣傳的責任，更是不可能的事。反過來說，有許多華僑報紙却往往會淪做筆戰的大本營；而所謂筆戰，又往往會由黨派主義之爭，而牽涉到別字問題，文法問題，以至於个人的私德問題！因此他們改造或指導與論之力則不足，挑撥或離間僑情之力則有餘。我們要希望僑胞們担任國際宣傳的工作，非使各僑報充實或健全化不爲功！ 
　　我們的建議可分三點： 
　　第一，外交和領事人員都是所謂「親僑」之官，而領事官與僑胞們的接觸尤爲密切。領事官對於僑界，最重要的是須做到事必躬親和大公無私兩點，然後才能逐漸博得他們的信任和愛戴，大致說來，僑胞們對於本國領事官至少是不懷惡感的。但事實證明，僑胞們與領事官缺少親密聯絡：後者所應負的責任，往往在前者之上。在此抗戰期間，僑胞們的國家觀念特別發達，領事官如能因勢利導，勸其精誠團結，和衷共濟，其功效必倍蓰於往昔，希望不要錯過。 
　　第二，僑胞們大都是英雄主義的崇拜者，政府如能派遣著有聲譽的文武大員，（尤其是在過去抗日戰爭中建有殊勛的戰將）以及名流學者，在僑胞麕集的南徉羣島，印度支那，及中北美洲一帶，作循迴演講，將國內抗戰進行，國際反日情勢，透澈說明，同時鼓勵其繼續爲抗戰努力，并代表政府與國內人民深致慰勞之忱，則必更能使僑胞們歡欣鼓舞！ 
　　第三，大抵除歐洲各國外，各地僑胞莫不遭受居留國的排斥；而尤以進出口及居留問題最使他們痛心疾首。在這次抗戰發動以前，政府本在不斷努力，與各關係國折衝，希望能訂結平等互惠條約，以免除僑胞們的痛苦，雖成績不多見，而政府的苦心孤詣，則爲大衆所共見。抗戰發生後，政府最高領袖，日理萬幾，刻不暇給，固爲事實；但外交當局及駐外人員，郤不應籍口國難，而將此基本工作置之不理。這是政府對於僑胞們應盡的義務，亦是鞏固僑胞們愛國信念的最好方法。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[沿南潯鐵路進犯　遭遇我軍堅強抵抗經　激戰　後星子仍在我軍手中　因受挫向鄱陽湖丁岸增援]  
　　（漢口一日電）今午此間接前方報告稱、在過去廿四小時內、大江南北日軍無法進展、宿松附近華軍構築堅固陣綫、配有精銳部隊、相信可堵截日軍前進、又日軍沿南潯路南犯，遭遇華軍猛烈抵抗、激戰數小時、雙方損失甚重、日空軍沿鐵路各村鎮肆行投彈、惟該一帶居民已疏散、同峙日軍進犯星子、雙方劇戰、日軍受創、該地仍在華軍手中、此間相信該方華軍定可支持長期抵抗、又據悉日軍目下趕將生力軍向鄱陽湖西岸增援云、（海通社） 
[西叛軍自稱　勝利有把握]  
　　（西班牙薩拉哥薩城三十一日電）叛軍某要人本日發表談話稱、叛軍對于戰事前途、極有把握、并不需要外國援助、叛軍員額兵計八十萬員名、其中德意兩國志願兵僅佔二萬五千五百人、（意人二萬三千人、德人二千五百人）、以故志願兵撤退一項問題、與其謂爲純粹軍事問題、母寧謂爲心理問題、原則問題云（中央社） 
　　（薩拉哥薩三十一日電）今日黎明叛軍領袖法朗哥之砲兵陣隊，向堅守愛伯羅河南岸之政府軍、大事轟擊、此項壓力、日間繼續增强、叛軍將其雄厚兵力、攻擊政府軍之右翼、叛軍在毀去若干政府軍建造之橋樑後、砲兵與步兵由飛機協助、開始大砲轟擊、使政府軍之陣地大爲削弱云、（路透社） 
[希特勒參觀　體操大會　羣衆五十萬人　向之歡呼若狂]  
　　（德國勃萊斯盧城三十一日電）一日係體操大會最後一日、希特勒元首特乘專車前來參觀、當其步登會揚看台時、羣衆約五十萬人、均向之歡呼若狂、旋由德國禮育界領袖奧斯登致簡短歡迎詞、略謂體操大會實乃國社主義運動之結果、一旦有事、各壯丁均能出而保衛國家、而各婦女亦能不辭犧牲、在後方服務、詞畢、選手七萬人國社黨靑年團團員曁各國日爾曼族代表郎相繼列隊遊行、并向希特勒致敬、各國日爾曼族代表行列中、以捷克國蘇台德區域日爾曼族代表爲前導、比利時、愛沙尼亞、拉特維拉、波蘭、南斯拉夫、匈牙利、阿根廷、巴西、美利堅、荷蘭各國日爾曼族人繼之、旋由希特勒主持閉幕典禮、並由海軍空軍部隊列隊致敬、禮畢、希特勒元首並接見國社黨各支部代表、捷克蘇台德黨魁漢倫亦在其列，（中央社） 
[海伐續有亂事]  
　　（海伐三十一日電）今晨巡邏之軍隊包圍近那沙拉斯吉波亞山峯下之大羣暴徒、發生戰事、叛徒八人被殺、並有十五人受傷、今晨海伐之公共汽車中、被投一炸彈、死一猶太婦人、傷乘客十一人云、（路透社） 
[法建築煤油管　由地下通全國]  
　　（巴黎一日電）法國將進行建築一電油管四百五十公里長、由大西洋海岸貫入法國中部、查此種工程乃國防計劃之一、並經五月二日决議撥款進行、聞乃在羅亞爾河口之都加斯小港起、經羅亞爾山谷、達爾奧爾倫斯、再轉至澤都奴夫、其鐵管藏于地下、將由大油管分貫各地、預料在法德邊界有戰事時、法軍可直接得大西洋方面之煤油接濟、不患空軍將油管炸毀云、（中央社） 
[飛剪號仍無下落]  
　　（馬尼刺一日電）美軍艦及飛機若干架、經兩日來大規模尋覓之結果、仍未能發現失踪之夏威夷飛剪號之踪跡、除海面飄浮之汽油外、並無新發現、衆信該機必在飛行時機件發生障得沉入海中云、（中央社） 
[法總理申述　英法友好重要]  
　　（巴黎一日電）總理達拉第、頃任阿維儂酒節慶祝大會發表演詞、謂吾人當前原有極爲危急之問題、幸賴吾人沉着謹愼之政策、前此種種困難、現已一一克服矣、吾人努力之途徑爲與英國密切合作、自本年四月英法在倫敦舉行談話起、以至英皇前日訪法爲止、英法諒解日益密切、英法關係亦日益方好云、（中央社） 
[巴爾幹協商各國訂互不侵犯約　平抑保國情迷復軍備軍氣　談判經過隨時通知英法]  
　　（希臘沙洛尼加城三十一日電）關於保加利亞恢復軍備平等權利一事、希臘國內閣總理梅達克薩斯、頃以巴爾幹協商各國常設政治委員會主席名義、于三十一日午後六時在此間省長公署與保國內閣總理古賽伐諾夫簽訂互不侵犯公約、內容規定各簽約國互避不使用武力、并相約將一九一九年紐易和約所加諸保國之海陸空軍限制辦法、曁一九二三定七月廿四日所訂關於希土保三國邊境之洛桑協定、予以放棄、在舉行簽字之時、南斯拉夫羅馬尼亞與土耳其三國駐希臘公使均皆在場、梅達克薩斯總理遂於事後設宴款待古賽伐諾夫總理與各該公使、（中央社） 
　　（保加利亞京城三十一日電）關於保國恢復軍備平等權利一事、巴爾幹協商各國與保國代表頃在希臘國沙洛尼加城簽訂互不侵犯公約、予以承認之後、政府富局當卽派遣飛機數隊、在天空散發傳單、曉諭民衆、市民亦卽廣集舉行慶祝、途爲之塞、各觀察家頃就此事加以評論、咸謂此項公約、僅將一種實際局勢加以核准、因而其在精神上所可發生之影響、實較實際上所可發生者爲大、并謂此舉殆係保國加入巴爾幹協商之先聲、至關係各國就此項公約英行談判、爲時已歷數月、所有談判經過、均已隨時通知進法兩國云、（中央社） 
[半週來戰況概述] [  陳誠]  
　　九江方面 
　　×佔領九江後、續向西南進犯，廿六日×波田支隊及石川支隊、附砲二十餘門、騎兵五百餘、向我螺絲山、獅子山、張家山、七里湖陣地攻擊、經我軍奮勇抵抗、將×擊退、旋×增援、再度來犯、獅子山一度失守、經我生力軍加入向×猛烈反攻、復將獅子山陣地奪囘、卒以×砲火力猛烈、我軍遂向預定陣地線轉進、什九日三時、×復分三路向東林頭我陣地進攻、經我擊退、×傷亡慘重、十時×大部增援、復向我猛攻、戰鬥益趨激烈，我軍逐次抵抗、遂次再轉移陣地、于南昌舖東北之紗帽山、經「一六八八」高地、至沙河車站之線、與×對抗、激戰至下午五時許、雙方對該高地之爭奪、至爲劇烈、我失而復得者三次、現該高地仍在我固守中、是役斃×甚多、我亦稍有傷亡、左翼沙河車站方面之×、幾度進犯、均爲我軍擊退、現沙河亦在我手、姑塘方面之×、刻下仍與我在吳漳項附近對峙、尙無南犯之模樣、迄卅日止、我仍確保紗帽山經「一六八八」高地至沙河車站之陣地線、我陣地堅固、兵力雄厚、×决難逞、 
　　皖中方面 
　　盤據潛山方面之×，自典我軍相持于該縣以西小池驛、銀珠塔、王家牌樓、野寨之高地綫後、約將一月有半、×幾次企圖突破我軍陣地、然受我軍堅强之抵抗、終未得逞、乃逐次向該方增强兵力、至廿六日、爲策應姑塘登陸之×進攻九江計、卽大舉西犯太湖、同時并以一部由望江窺伺宿松、當興我軍發生激烈之戰鬥、當斃×三千餘、×仍猛攻不已、我軍乃以誘×深入山地、俾於有利地形、興×决戰之目的、旋向太湖稍高之地線轉移陣地、卅日步兵三千餘附砲十餘門之×、復向我涼河鳳凰山、（太湖西南約廿五公里）一帶陣地攻擊、經我軍反攻、×勢稍挫、目下尙在太湖以西一帶高地激戰中、卅一日豫束方面、開封城內外仍駐×川島部隊二千餘、盤據歸德之×四百餘、則已撤至亳州附近、正被我截擊中、該方民衆因不堪暴×之壓迫、抗戰情緒異常熱烈、游擊隊自衛隊等、風起雲湧、到處向×襲擊、×苦於應付、已陷於狼狽維谷之境、 
　　豫北方面 
　　豫北×軍土肥原部、"目下仍集結于沁陽博愛一帶、察其企圖、似將渡河南犯、自濟源東撤向沁陽博愛集結之×、沿途爲我軍截擊、濟源店等地、均在我軍固守中、 
　　山東方面 
　　濟南店埠辛商共有×軍千餘、機場停機廿餘架、爲防我軍襲擊計、城關及各要路口遍設電網及障礙、現我有力部隊挺進至魯束山地組訓民衆、整頓地方秩序、相機向×進襲中 
　　晉南方面 
　　自是月初與×發動其第三次晉南掃蕩戰後、迄同月下旬、垣曲沁水聞喜鄆城解縣猗氏臨晉等地方面、先後失守、但我大軍放棄晉南之城市後、卽潛伏于各該地附近山地、乘×兵分離之際自各方向×反攻、故進犯之×、又陷于進退維谷之境、乃將主力集結同蒲南段、一方防我襲擊、一方俟機企圖再向南犯、正在我軍監視中 
　　四晉北方面 
　　中陽離石一帶之×、仍在我軍圍攻中、晉北我游擊隊近來益形活躍、致×在精神上、物質上、大受打擊、該方戰况目下對我益趨有利之狀想、（漢口二日中央社電） 
[本報漢口版　暫行停刊　遷桂林繼續出版　遷桂林繼續出版]  
　　（漢口一日電）申報漢口分館、因機器遷運桂林、一日起暫行停刊、聞將籌備在桂林出版云、（中央社） 
　　（長沙一日電）湖南商報晨報爲集中人力財力、以利長期抗×宣傳起見、一日實行聯合發刊、爲新聞界倡、（中央社） 
[冀東偽組織　昨又發生變動　傀儡不安於位]  
　　（北平一日電）冀東偽政府、自八月一日起、實行改組、行政局改爲民政局、其中包括財政、畜牧、綏靖各科、普通政務局改爲五部、普通政務局長、兼外交事務、政治委員會則爲行政機關之顧問、該委員會之各委員、包括漢人蒙古人、並同時設立一特別科、此科之目的、乃在「開發」煤礦工業云、（美聯社） 
[北平日籍舞女　假冒韓人　日全國總動員後　平日商大受打擊]  
　　（漢口三十一日電）自日本實施全國總動員後、日人在北平所設之酒館跳舞場等均大減、但各外國酒館均異常發達、各外國酒館因日方表示日人不能受外人之僱用、故均一律不僱日籍舞女、但各日舞女因生活關係、咸冒充朝鮮人云、（中央社） 
[滬擅捕英僑案　英對日提出抗議　領館製成記錄呈報倫敦　工部局抗議英捕被毆]  
　　（上海一日電）英總領事今晨往見日總領事、爲日哨兵迭次侮辱英僑事件、面提抗議、今晚很致送一嚴重書面抗議、內列上述種種事件之經過、請日方立卽設法制止、日本當局已允從事調查、（路透社） 
　　（上海一日電）七月卅日有一英婦名琉迭拉克者、與日軍在外白渡橋被日兵毆擊、另有英人名赫西者、爲百老匯大廈分租屋之經理、被捕去扣留五小時、事緣彼倆富時轉向乍浦路橋而行上行人路、一日兵卽來阻止、謂其違反"軍事條例，並將赫西逮捕、該英婦卽以電話告短巡捕房、打電話囘來時、亦被拘捕送至虹口捕房、據赫西稱、令其道歉、經彼拒絕、赫被受訊問時、日警局對彼職員等稱、該橋一帶地方、係屬軍事範圍、故日方有權爲所欲爲、經五小時扣留後、因總捕房之堅持、卽加釋放、此事已由英領之代表、加以記述、據聞將向倫敦方面報吿云、（路透社） 
　　（漢口一日電）關于英婦琉迭拉克及百老匯大廈經理赫西、昨日爲日方非法拘捕一事、此間英總領事綰、業已將兩人報告、製成紀錄、此事將由倫敦處理之、據赫西稱、渠被拘至虹口巡捕時、曾要求日方道歉、惟經日方拒絕、日警官訊問時、曾稱「汝富知日方根據軍法、可爲所欲爲」云云、（中央社） 
　　（漢口一日電）滬訊、英國駐滬總領事、今晨訪晤日總領、特就英婦琉迭拉克、日前先後兩次被日軍毆侮事件、提出抗議、工部局亦以日哨兵毆擊英捕漢密林事件、向日方提出嚴重抗議云、（中央社） 
　　我游南隊　襲新成華 
　　（漢口三十一日電）滬訊、卅一日晨二時許、新龍華西南方面突有機關槍及平射砲聲甚密、拂曉×機三架、由吳淞飛往新龍華虹橋飛行場一帶偵察、至六時許、軍用卡車十餘輛、載×軍百餘、向虹橋駛去、據測必係我大批游擊隊、向新　華×駐軍襲擊，事態相當嚴重，（中央社） 
　　（漢口一日電）海附近，我游擊隊日來愈趨活躍、日軍雖嚴密防守、但晚間游擊隊仍不斷出沒、昨晚游擊隊竟將上海附近之電線、切去三百餘碼、并將電桿攜去三根、（中央社） 
　　（上海一日電）虹橋中國遊擊隊、又達將電話用具搬走之目的，咋夜、雖日兵崗衛森嚴、遊擊隊仍能攜走三百碼之電話線及電線木桿云，（路透社） 
[乂師團長會議　定侵略計劃]  
　　（漢口二日專電）據報、×曾於上月中旬召集師團長會議、參加者有畑俊六、河邊、及南京、蕪湖、蚌埠、及其他師團長八人、决議必須肅淸我軍在九江及鄱陽湖之勢力、以爲將來作戰之根據地、並應協同海軍進攻南昌、俟探確我軍數量及情况、再攻漢口及其以南鐵路線、又×决定爲削弱我軍在鄱陽湖之抵抗力、使×艦可深入、佔九江後、視海軍進展情形、再設法在星子及德安登岸、此時海軍應由長江繼續活動、搆成威脅形勢、如水勢許可、應由小池口向黄梅進攻、威脅太湖我軍後方、同時潛山×軍應協同動作、 
[饒神父抵滬談　美國朝野援華]  
　　（上海一日電）饒神父今日七時後、乘費力克思羅素號郵船抵滬、饒神父於上星期四、聞及對其安全焦慮消息後、卽向滬上友人發出海電、謂其安全、因神戶遭空前水災及天氣極熱之故、因此渠决定不由陸上乘車至長崎、改乘加拿大太平洋郵船、在二十五日啓程來滬、據饒神父謂、「美國人民、對予極爲優待、並給與一切渠等所能給予之援助、羅斯福及美紅十字會、竭其全力、以設法使中國人民因戰爭而遭受之痛苦減輕、所有美國人、對此輩遭難之人、極爲注意云」、（路透社） 
華南要聞 
[粵海風浪甚大　艦艇紛紛趨避　南澳孤軍日間血戰夜襲營　台山洋面雷峯小島被騷擾]  
　　（廣州專訊）粵方連日天氣、時雨時晴、昨（一）日下午二時三十分且有狂風暴雨，因此沿海×艦×機均活動不靈、傳×航空母艦復駛粵海、但廣州已一連七日無空襲警報、沿海×艦×艇有一部駛入萬山羣島避風、其餘大部仍分佈至嶺束海、昨（一）日上午九時并有×艦一艘、駛近潮陽海門港發砲五六響、向我沿岸轟擊、至南澳方面、仍有×艦七八艘、將該島包圍、我吳守備司令及洪縣長在往來深山野嶺間、指揮軍民作戰、上月卅日晚入夜後我漁民百餘人、分乘漁船七八艘、向隆澳附近之租沙泥×營襲擊、斬獲甚衆、至翌（卅一）晨我漁船以任務完成、始乘原船而退、卅一日晚入夜後、我又有自衛團隊二百餘人、由拓林分乘木船冒險衝出海外、破壞×人封鎖線、卽晚開到南澳增援、預料一二日內再有一場血戰、雲澳之×爲防我襲擊，大部已移過隆澳靑澳方面、環島×艦×艇每至晨夕亦開砲向我沿岸轟擊、又據報、×艦一艘於什九日下午四時駛泊瓊　三亞灣、并派飛機一架起航窺伺、卅一日又有×艦一艘，在陵水方面砲轟我漁船、楡林港方面仍有×潛水艦一艘停泊未去云、 
　　又訊、南澳沿海平原雖盡被×佔、但我守島孤軍仍據山地發揮神勇之游擊戰、夜間奇襲尤寒×胆、故黄昏一屆、×兵卽撤囘×艦、抗戰旬餘、我孤軍雖處×艦包圍、接濟斷絕、但絕無一人渡海後撤、人人均以完成壯烈犧牲、以完成消耗戰及神聖衛國之任務、日來更發揮白刃戰、××爲之奪魄、 
　　又訊、據報台山對開洋面之雷珠小島、有×兵登陸騷擾、并在島上搭有七八丈高之砲樓數座、 
[省港電話　合約將滿期　擬略修改原約]  
　　（廣州通訊）省港長途電話係於民國十九年九月訂約、現將屆期滿、爲利便省港雙方通訊起見、自當仍須合作、惟本市電話住戶現較訂約時增加甚多、且本市與交通部所辦各地電話已聯絡通話，因之該線營業日臻發達、而年來省段地線迭遭×機轟炸、修葺用費支出甚鉅、市府對此特提出意見、酌將原約修改、以求分配公平、昨經去函徵求香港電話公司同意、 
[粵各界　昨慰勞傷兵]  
　　（廣州通訊）粵名界慰勞留醫粵境抗戰受傷將士代表團一行男女九十人、昨下午六時出發、該團除攜備多慰勞品金外、并組分隊多隊對受傷將士舉行精神慰勞、 
[粵統一　全省救護工作]  
　　（廣州專訊）粵省府對救護事務、列爲非常時期中心工作之一、月前×機肆虐、受災區域、除廣州市災情最嚴重外、汕頭、韶關、英德等地人民生命財產損失亦巨、救護事務、如非統一加緊進行、不足以減輕人民之痛苦、省府有見及此、特着將全省救護事宜、一統交由廣束省救護委員會專責辦理、所有全省救護團體、一律須受該會之指揮監督、該會去月已改組成立、由張建（總部軍醫處長）左維明（省衛生處長）分任正副主任委負、該會除加緊整理省內各屬救護事宜外、茲并組設戰時救傷治療所六所，開辦費三萬六千元、已奉省令飭省防空協會在存款內照數支撥、至每月經常費共支三萵四千九百餘元、則由省府在什六、廿七年度救災費預算項下撥發、咋經省務會議决議通過、并聞此項救傷治療所、將來體察情形、如確有需要時、尙可請款增設、以減少人民之兵災損害云、 
[廈門淪陷所得到的敎訓（續）]  
　　（C）內地無謂損失 
　　完全囘復上古人力挑運，費自然重，商店遂多預備賣貨底，賣完卽了，不再補辦。（七）省銀打於廈門失陷後，完全停止匯兌及一切商業營業，（七月一日起纔恢復小款匯兌）郵政儲金藉口無款，幾於停支。小款可匯出，匯來的也幾全停，同安金融乃幾僵死。（八）公路破壞在軍事上的價値和必要時機我們不能置詞，但佔廈門是×海軍襲佔沿海島嶼的行動，（佔廈時×機散傳單卽以海軍陸戰隊名義）目前×陸軍是否有在福建登陸闢一戰場的必要，軍事當局總應有一個數；而記者所見公路破壞的程度，明是準備×人卽時登陸的。（距城十五里東頭埔數萬担鹽堆毀棄，尤證明準備×人卽時登陸。就令如此，又如縣政府人云，怕臨時壯丁逃亡，無工破壞；像同安西門南門兩大橋，炸藥原已埋好，×人卽已在海岸登陸了，（橋距海岸在十里）可尙一舉破壞，而亦必同時破壞。×機十日十二日炸此橋而不中，十三日却自己破壞！迄今兩道廢橋橫臥河上，將來復建，非一二十萬不辦；至少，這是可以利用到最後一剎那的。泉州的東橋，惠安的洛陽橋，也如此，東橋毀後，改用船渡，平民更日多一渡資的耗費 
　　總之，許多是非不可避免或應不至於此的，而因此所蒙無謂的犧牲與損失却太大了。廈門之輕容易失陷和失陷後的內地，記者非有意剔難，至少有許多可作抗戰教訓的。（七月廿日蜀生寄自同安） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[英文德臣晚報　論日本民情慌亂　英態度轉硬蘇滿邊爭均屬主因　日輿論界現公然抨擊政府失策]  
　　本港英文德臣晚報、昨日社論、探討日本國內之民情、認爲日本民衆之精神、已受震動、對於日本前途之危險、已開始注意、并引述日本報紙指摘當局錯誤之事、以證日本之心理恐慌、茲譯錄該社論如下， 
　　日本民衆的神經之所以大受震動、其故不一而足、英國態度之强硬化、（見諸哈理法克斯所提出之警告）、聲明日方對於英國之恢復其在華權益之要求、若不予以完滿答復、則英國當採取適當的行動、固亦原因之一、此外如最近蘇「滿」邊境事件、更使日人倍感憂慮、震動之程度、如是其巨、致使日本之心理危機、無法遏止、而此種危慮、使日人相信其本國之「政策」并不濟事、同時東京高級當局、不少已開始明瞭顧慮事實之必要、而開始民衆接近事實、在對華作戰之最初數月、日本民衆對于事實之眞相、實毫無所知、政府所告示之者、則謂此非戰爭、僅爲「事件」而已、將快解决、而日本皇軍、又屬無敵之軍隊、結果、民衆對於事變、無所準備，迨至全國須要、一致努力應付之際、遂感驚震、日本當局、今日比較開放言論、似屬比較聰明、各大臣對于局勢之嚴重、已不復竭力掩飾、而報紙紀載、已不如昔日之檢杳嚴厲、最近大阪每日新聞刊登其駐滬記者之通訊一則、其中有謂、「在蔣政權領導下之中國、其精誠團結、實出乎意料之外、愈受挫擊、而團結愈固」、該通訊并謂將來縱令佔領漢口及廣州、亦未能使中國屈膝、東京出版之一束方經濟」、亦有論文一段稱、『若使此間商人、政界、及其他知識界份子、得以自由發表其對中國事件之展望、當有不少係抱悲觀者、最低限度、亦有大部份感覺到日本在未獲得最援結束之前、須克服無歡之困難」云、該文闡釋日本所採之錯誤步驟、實爲造成目前大災刦之主因、並指出日本政府不以國民政府爲對手之錯誤、在該報發表之另一論文中、則指出日本軍事當局對中國力量之估計錯誤、此種言論、益足以見日本民心之震動、蓋在日本國內、政府則被公認爲時有錯誤、而軍部則爲永無錯誤之神聖權威也、 
[粵海關九龍關佈告　雜糧轉口暫予免稅　外幣伸算及稅費價格均有新更改]  
　　我海關當局、昨晨發出佈告一束如下、 
　　雜糧轉口免稅 
　　第七六四號佈告云、「現奉政府令開、嗣後所有糠、喬麥、高梁、玉蜀黍、小米、荳餅、棉子餅、花生餅、菜子餅、興其他子餅、（碎餅及粉在內）及稅則未列名雜粮興雜粮粉、又各種國產肥料、（如餅骨粉化學肥料等）除輪往來通商口岸者外、一律免予征收轉口稅、仰遵照辦理、等因奉此、自應遵辦、全行佈告、此佈」、 
　　出口外匯證書 
　　第七六六號佈告云、「查關於財政部規定」嗣後商人呈遞出口領單、須附帶有政府設立銀行所發之「承購外匯證明書」一案、前經於第四七號佈告、將應照此規定辦理之貨物開列公佈在案、現續奉財政部令、將前列貨物重行增改、並將有關之稅則號數附列如下、計開 
　　貨名　出口稅則號數 
　　（一）桐油　一〇一 
　　（二）鬃毛　二、五 
　　（三）生熟牛皮　二三、二 
　　四、二七 
　　（四）茶、一二二至一三〇 
　　（五）蛋及蛋製品三 
　　（六）鑛砂及金屬　二一四至二一六、二一八、二二〇至二二五、 
　　（七）梧子、五六 
　　（八）未製成皮貨　二五 
　　（九）大黄桂皮當歸七七、八六、八八（祗指當歸） 
　　（十）羊毛　一七六、一八八、一八九、二〇〇 
　　（十一）蠶絲及其製品　一七〇至一七二、一八〇至一八四、一八六、一九六、一九九、二〇四、二〇 
　　五、二一二（甲）、二一二（乙）， 
　　（十二）草帽　二五四 
　　（十三）頭髮六、二六二 
　　（十四）苧蔴　一七九、一九八、二〇二、二〇三、二〇六、（祗指苧蔴） 
　　（十五）腸衣　八 
　　（十六）棉花　一七四、一七五、一八五、一九二、至一九五、二〇一、二〇六至二〇八（祗指棉花）二一二、二一〇（C） 
　　（十七）花生九四、一〇五 
　　（十八）芝蔴九九、一一五 
　　（十九）煙草　一三一至一三四 
　　（二十）木材一五七至一六三 
　　（廿一）竹　一四六至一四八 
　　（廿二）呇仁　一〇六 
　　（廿三）禽毛　四 
　　（廿四）未製成及已製成皮貨　二五·二六、合行佈告仰各週知、此佈」， 
　　重訂洋幣伸算 
　　「現奉總稅務司令發、關於本年七月至九月所用以估計領事簽證費之洋幣伸算海關金單位價格表、並開、此價格係用以估計入口貨物之價値、以爲應否繳納領事簽證費之標準、其用途祗限於估計領事簽證費、不適用於估計其他各費、奉此、合行附表于後、俾衆週知、此佈」、附表由本年七月一日實行、每五個海關金單位等于下列各幣數目、 
　　英幣十五元先令、 
　　紐絲倫收十八先令六便士 
　　法幣一百二十五佛郎 
　　和幣六盾七十五生丁 
　　比幣一百十三佛郎二十五生丁 
　　瑞典幣十四克郎五十生丁 
　　丹麥幣十七克郎 
　　葡萄牙幣八十二枚五十生丁 
　　南斐洲收英幣 
　　澳洲收十八先令八便士 
　　德幣九馬克十五分尼 
　　瑞士幣十六佛郎 
　　義幣七十一呂耳五十生丁 
　　那成幣十四克郎九十生丁 
　　西班牙幣六十三俾斯他 
　　波蘭幣十九索羅特四十格羅斯 
　　美幣三元七角 
　　古巴幣收美幣 
　　坎拿大幣三元七角 
　　巴拿馬幣收美幣 
　　智利幣收美幣 
　　墨西哥幣收美幣 
　　士耳其幣暫收英幣 
　　新嘉坡幣六元三角五分 
　　印度幣九盧比十四安那 
　　埃及幣七十二毗阿斯脫 
　　巴西幣收美幣 
　　蘇聯幣十九盧布六十戈比 
　　秘魯幣收美幣 
　　瓜地馬拉幣收美幣 
　　捷克幣一百〇五克倫四十海拉 
　　暹羅幣八銖二十五丁 
　　菲利濱幣七披索四十分 
　　越南幣十二元五角 
　　香港幣照九龍關每週公佈折合率收 
　　新定稅費價格 
　　第七六八號佈告云、「查本關各分卞所（九龍車站分卞及深圳車站分卞除外）征收出入口各項稅費、自本年八月一日起、至另行佈告之日止、所有價絡開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百三十四元三角四先、出口稅費每百國幣應伸香港銀五十八元八角二仙」、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（五） 
　　他不知道現在是深夜還是白天，他沒有法子計算他在這間黑牢裏住過多少時間，他只知道自從跌進這間黑牢以後，曾有人送過三次饅頭，一次冷水。他又曾疲倦的睡去過五次，此外，再沒有可以使他在記憶上能夠留下影子的印象了。這囘，當他又在昏然欲睡的時候，忽然聽到了沉重的脚步聲音，不止一個人，這樣，那脚步就停在附近，就在每次送進饅頭來的那地方，門開了，外面是昏濛的，並不能使他的視覺感到白天或夜晚，有一片昏濛的黄光，卽使是昏濛的，却也頗足使他的視覺，感到刺激了。 
　　他看不淸楚進來的是幾個人，只覺得自己像被提的小鷄似的，從地上拖了起來。沒有人和他交換話，只聽到很簡短的兩句對話：「是這傢伙？」「！」就被押解出這間一片黑漆的地穴了。 
　　走過了一段很長的甬道，這里完全是像被霧氣蒸着似的，昏濛濛地，望過去，只是一茫茫的淡影，又走過了一個院落，他看見了繁星，但是沒有月亮，他深深地呼吸着，他的肺部感到自由了，他的心裏，有如止水，沒有想到任何問題，沒有考慮任何事實的變化。 
　　在一間也頗爲昏茫茫的房子裏停下了，這時候有一個機會使他看到了押着他來的是三個人，其中有一個是曾經尾隨過他的那個蓄着短髭的中年人，他的面貌介于高麗，日本，中國人之間，使人很難一口確定他是屬于那一個國藉的。 
[廣肇客棧行　獻金運動]  
　　廣肇客棧行廣聯商會、决定「八一三」戶內自動獻金運動之後、昨已召集監理委會第一次會議、討論一切舉辦手續、經議决準四日召集各監理委員、出發親向行內各客棧派給捐册收條及獻金箱等、鼓勵各同業努力自動獻納、以盡國民天職、此後每三天出發一次、以收集各號獻金、將所收數目、按次在報上發表、又嘉屬客棧之義安社、瓊屬客棧之瓊源昌、均自動將安南船分位佣銀、撥出作獻金、義安社約得國幣五十元、瓊源昌約得國幣一百五十元、 
[英輪聖雲仙號在滬突被擄刦]  
　　據此間外訊、英輪聖雲仙號、於昨星期六日在滬被擄刦、地點係在化緯綫三三·四四度、東經綫一二〇·三一度之間、約在上海之北一百里海面、被據刦情形、則未有詳細報告、是否被海盜騎刦、尙成疑問、英國駐華海軍部接到報吿後、當卽遣派英艦愉快號、前往杳究、愉快號經於咋日由靑島開往上海、沿途查緝該輪踪跡 
[兒童保育會　一週募捐成績]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、昨日報告（七月廿五日至卅日）收入成績如下、紐修成婦女慰勞會二千五百三十四元、華國小學生節食指三十二元二毫二仙、梁定薊夫人奠儀二百四十六元、灣仔書院四十元、靑年服務團四合公司救國公債十元、黃省三六十元、胡恆錦律師樓職員三十一元九毫六仙、張圓明居士十元、香港體育學校六十元、中央中學二十元、伍朝樞夫人六十元、何政仁、馮卓瓊、各三十元、何偉庭三十元、又收到會費、計鄭慎三十元、黄淑卿五十元、程碧金、何蘭生夫人，梁雁珍各十元、其餘十元以內者甚多、共一一百零四元，本週共收港幣三千四百零五一毫元八仙、運上存共港幣三萬九千五百三十一元四毫七仙、又收到中華廠商聯合會彙送週時新布敞　土布六十七件、共一百廿三碼、中大食品公司捐送一斤莊家用豉油二十磚、保血蚊香公司捐送金魚牌蚊香一百盒、南針製造廠捐送毛巾十打、九龍布廠損送赤扣布五疋、靑年新學社捐送竹掃把仔卅二把、 
[簡訊]  
　　旅港潮汕華僑救濟難民會、昨接有何彤電告、以×機狂炸市區、屋宇倒塌、居民慘被生埋、汕市缺乏起重機、掘救受傷難民、殊感困難、籲請捐助起重機、俾資救護、潮僑救濟會、昨已開會討論、議决捐助起重機一架、價値約需千餘元、即日開始募捐 
　　廣東中華救護隊、董事長莫應桂、已自行卸責、由僑委會副委員長周啓剛繼任、將對于該隊一切事務、加以整理。 
　　美航空公司夏威夷飛剪號失踪後、現公司方面、將於八月七日、派中國飛剪號依照原定班期、啓程飛美、 
　　本港小型足球協進會、與英海軍聯隊、明日下午五時三刻、舉行小型足球義賽于灣仔修頓球場、所得券款、撥與華南賑災聯席會、以賑災黎、門券一律一毛、 
　　廣東四大藏家書南洲書院主前淸優貢徐信符、桐城派名家胡伯孝、前淸優貢謝次陶等、金陵中學校長李佩鳴女士、近特請徐等來港講學、昨午十二時許、有五六〇號巴士、駛至大道西五六二號門前、將一小童撞倒、當場斃命 
[新裝專家抵港]  
　　香港飯店對門必打街十號上海服裝公司、係上海創製新裝專家、對於剪裁縫製方面、均請上海名手、所製各種新式時裝西式內外衣着、以及兒童服裝式樣、無不新奇、現已佈置就緒、定于三日開幕、想屆時港九中外愛美女士、定必哄動一時矣、 
[天氣報告]  
　　昨晚五時廿八分天文台報告、佈于太平洋至日本之束氣壓極高、低氣壓發現長崎之南、預測先東風、後西南風、風勢和緩、天睛、有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、關王廟、（潮州片）自由神之歌本事高（（王瑩）峨嵋山歌、（黄今黄美黄候）一時時刻天氣報吿、新仙姬送子、（錢大叔胡美倫）花好月圓人共醉、（薜覺先呂文成）監人賴厚、（廖夢覺碧雲）儂本多情、（譚伯葉徐人心）秦淮月之柳營相會、（薛覺先唐雪卿）天香館、（錢大叔上海妹）　陳塘英仔、（廖了了）翦花送情郎、登高、合奏、六時至六時廿分、中樂唱片、凱旋歌、美麗的小家庭、（談瑛等合唱）雙搖舟風雨歸舟、（王人美嚴華）搬夫曲、嘉陵江船夫曲、（張曙及洪鐘樂社）六時廿分至七時、兒童敎育演購、七時至七時廿分、時釗天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅分、中樂唱片、姊妹花、（何大傻瓊仙）柳搖金、合奏，七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、長亭、（于蓮仙金少山陳嘉）牧虎關、（裘桂仙）八時至十一時、特備中樂，由明月音樂團担任、（一）月影寒梅、各奏、（二）惜花殘（邵龍珠三）邊關明月是儂心、（劉煥昌、邵幗雄）、（四）指水盟心心欲怨、（脫兆慈邵曼娜）、（五）囘荆州、（劉煥昌邵幗雄巢雪洲）、（六）捨身成仁、（龔　雲詠閒七）壯志霄雲、（劉煥昌、邵龍珠）（八）賣花女、（邵曼娜）（九）分風燕、（邵幗雄）（十）尾聲、 
輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
[各界賑濟難民會　今日討論獻金問題　該會函各界請捐輸款項]  
　　各界賑濟華南難民會、昨晨十時、召開常務幹事會議、討論各方提案、（一）關於「八一三」獻金運動、本會應否挈領推動、（二）請調查部負責人廣聯商會主席林培生、親赴廣州澈底調查難民情形、（三）請游藝部按序舉打游藝籌款會、以便提出今日下午三時在華商總會舉行之賑濟難民第八次緊急會議表决、查該會今日議程、除總務部、救濟部、游藝部、宣傳部、報告工作槪况外、并討論上述三案、以林培生前以向商會賑濟會提出已遭否决之「八一三」獻金細則、尤爲重視、因該案前經華商總會否决、如各界賑濟難民會、繼起倡議、亦必收獲宏效也， 
　　各界賑濟華南難民會、以工作緊張、需款孔亟、昨特發出公函多件、分向各紳商呼籲、以期解囊相助、集腋成裘、原函如下、「天降喪亂、×熖日張、初則蠶食　吞、近更狼奔豕突、卽以吾粵而論、本遠在南服、亦同遭災、横海之樓船所經、屋宇成塵、搏空之魔翼一至、而腥遍地、見者傷心、聞者流淚、雖云博國際人士之同情、實亦開亘古未有之奇禍也、比者抗戰已至第三期、全民愈鬥愈奮、誓雪國耻、然而艱苦之來、亦復與日俱增、內地哀黎、嗷嗷待哺，所仰望于諸公之仁漿義粟者、至爲迫切、况災區廣被、固吾人之祖宗蘆墓所在、老弱流離、與吾人之戚屬友朋有關者乎、敝會自成立以來、時屆三月、承名界熱心人士贊助、造福桑梓、羣倫同感、惟華南受災彌重、費用浩繁、敝會經手人籌集之款、已撥付大半、所存無幾、而各方急難請款者、仍紛至沓來、巧歸雖難爲無米之炊。涸轍有待西江之潤、源源接濟、端賴仁者、先生愛護祖國、素具熱忱、務懇慷慨解、不特華南數千萬難民感懷大德、卽抗戰前途、實利賴之、臨穎不勝　切待命之至、披誠耑布、諸維亮照、」 
 
