# 1938 March to December Version 2 - 265 - 4980175

 

Page 1

 
 
 
社評 
[看日軍怎樣進犯武漢]  
　　日閥近來所觸的霉頭，眞是有苦沒處訴。爲了要掩飾進攻武漢，寸步難展的敗績；爲了要向己國「再衰三竭」，日益消沉的士氣民氣打嗎啡針；爲了要威脅世界輿情，并誘致它們侵略同盟者臭味相投的信心，故意裝出龐然大物，可以數面當敵的紙老虎的架子，於是才不度德不量力，向蘇聯挑量，發動張鼓峯事件。當時那種耀武揚威，神氣活現的姿態，眞好像每一個日本軍人都是亞洲的拿破崙，只消把蘇聯輕輕一嚇，保管她就把整個西伯利亞的士地，如出賣中東路權益似的，拱手畀諸日本。不料蘇聯已不是從前埋頭建設，傾力淸黨時代的蘇聯，而是百煉成鋼，正想及錄而試的利劍，竟毫不容情的以飛機大砲來答覆這紙老虎，直至逼得牠屈膝求饒而始罷手。 
　　在緊急關頭時，日本曾急向牠的同盟者德意兩國乞援，可是意國却假裝態度沉默，暫無表示，德國則流露出非難之詞，勸其收篷下台。平時臭味相投的難兄難弟，此時居然竟把日本看做「落水鷄」，表面上大家雖還敷衍得過去，但三國反共陣線，不能不說已稍露裂痕，至日本內心的傷痛，更將難以言語形容。英日最近開始談判，傳日曾提議以長江利益讓興英國，這問題的實際內幕究竟如何，因尙無確鑿情報，我們可以暫勿加以推斷。不過有一點應當指出來的，就是日本近來的外交措置，已把舵不定，倘非深感嚴重困難，絕不致手慌脚亂如此！ 
　　這困難的原因比較最明顯最重大的，一個是：日本經濟血脉，快要枯竭了！日本自侵華戰開始以來，已用去日金七八十萬萬元，現金源源輸出，己到傾囊倒夾的境地。物價飛漲，人民生活，備咸苦痛；政府還要施行種種限制條例，施行强迫節約貯蓄，事實上卽徵集工人廣本，剝削人民生活費，并以劃賬方法來周轉金融，這都足以證明日軍給養已戚缺乏，證明信用已日見破產。駐英日大使向英請求信用貸款，曾遭拒絕；此次又以長江利益爲香餌，再向英獻媚，其奸計或仍在借款亦未可知。想英當能以慧劍斬斷××，絕不××以糧、則日全盤經濟崩潰之期，必然卽在眼前了！ 
　　另一個更足以致日閥死命的主要原因，就是進攻武漢的好夢，輾轉反側，卒難自圓！自徐州大會戰後，欲乘勢由平漢路南下武漢，中遭水阻而不成；長谷川換個手法，喊出「與其進攻武漢，不如先攻廣州」的口號，可是登陸處處碰壁，攻粵尙成畫餅，襲漢更如癩蟆想吃天鵝肉，仍歸失敗；後來江水高漲，挾其海陸空互相掩護作戰的優塾兵力，溯江西上，破馬富，估九江，氣燄萬丈；可是戰局轉變，現又遭逢堅强抵抗，加以疫癘流打，致彼深陷泥淖，莫從自拔，大有「行不得也哥哥」之概了！ 
　　日軍目前在九江戰區困頓掙扎的情狀，先採取中央突破戰略，沿江西犯，甫到武穴，卽遭受嚴重打擊；繼改循南潯路南犯，旋被殲滅於沙河一帶；北岸雖强佔太湖宿松黃梅各地，但不久又被我軍相繼克復。日前皖西桐城合肥一帶日軍，調動繁忙，顯然是準備企圖由六安固始，直驅平漢路之信陽，或翻越皖豫鄂三省邊區一帶高地，爭奪大武漢東北岸天險屏障。同時昨夜戰訊傳來，他們又在曾一度受到殲滅教訓之鄱陽邊星子都昌一帶，積極活動着了。這種「亡命徒」式的戰略，不知有無特殊名詞？有人說：日本是一個對於每件事物好取特殊名詞的國家，所以外交方式有所謂「水鳥」「焦土」，侵華戰事發動以來，尤律律樂稱，所謂「色當」等戰略不已。而今進攻我武漢，因爲我們的軍力準備愈戰愈强盛，工事設備愈戰愈鞏固，最新機械化部隊配備愈戰愈精銳，加以復得天時地利人和三者皆備的優勢作用，竟將保衛大武漢的外型作戰陣地處處築成銅牆鐵壁。日軍南衝北突，均被『打囘票」而返，爲欲圓其進攻武漢之好夢，又不得不復往舊路再三銜突尋死。此種戰略果日本未及取有特殊名詞，姑借箸代取一名：此『熱鍋之蟻」，或「迷途之狼」之戰略也！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄱陽湖西戰事劇烈　星子吳城鎮沿湖一帶有爭壓奪戰　瑞昌方面□未有寸進]  
　　（本報長沙二十一日專電）某高級軍官由南潯前線返湘、據　、我軍自放棄九江沿江地帶、脫離×艦大砲威脅後、激戰甚烈、據俘虜供稱、×死傷達二千入、刻南潯全線穩定、我援軍陸續增援、某某均時在前線督戰、 
　　（上海二十一日電）據今日不午日方所發出之公報、鄱陽湖西之一重要軍事據點星子、該處日軍再度反攻、業己於昨晨陷落於日軍之手、又據該公報稱、日海軍因日陸軍由東門入、乃由西門而入云、咋晨七時、日軍已將全城佔領、又據日方報告、星子獲得後、使日軍在盧山以南、獲一立足地云、（路透社） 
　　（漢口二十一日電）鄱陽湖西岸星子、及吳城鎭附近、日機甚爲活動、其意顯欲偵察奉軍陣地、長江南岸之九江上游戰事、因日軍屢在瑞昌以北登陸不逞、故甚沉寂云、（路透社） 
　　（瑞昌二十日電）二十日晨四時、我將丁家山大部克復後、九時許、×機三架、炮數門、掩議其步兵猛烈反攻、激戰至午、我以在山頂作戰過於暴露、易遭×機襲擊、乃自動退囘原陣地、現丁家山有×四五百、迫擊砲三門、又二十日下午二時、×艇四隻、由平頂山北側駛入赤湖獅子山附近、有窺察我赤湖北海守軍右翼企圖、我已加意戒備嚴防、（中央社） 
　　（瑞昌二十日電）由大樹下向西進犯之×、下午六時已陸續增至三百餘、朱莊附近戰事劇烈、截至晚九時×仍未得寸進、（中央社） 
[□艦載兵輸送前線　被我砲兵擊傷八艘　中士安德成勇敢果決建立奇功]  
　　（屯溪二十一日電一）十八日晨我某部游擊隊克復平吳公路間之南鎭、×狼狽向震澤鎭潰退、我正跟踪追擊中、（二）我江防砲兵中士安德成胆識超羣、技術優秀、十九日有×艦十餘艘、由×機十架掩議下、經遇我某處陣地、安中士猛烈發射、不避犧牲、描準×艦發射卅八發、命中二十三發、×上駛大型運輸艦一艘、中彈十四發、艦身如蜂窩、似將沉沒另一上駛×艦亦受輕傷、同時并擊傷下駛×艦一艘、毀其駕駛台、某軍長以安中士男敢果决、技術優秀、建立奇功、當予褒獎、并電上峯保升、以示鼓勵、又某連砲兵、十九日亦擊中×艦三艘、其中一艘似已重傷、（三）二十日晨七時、×艦數艘、經我××陣地上駛、我當猛烈發砲射擊，×兵艦及運輸艦各一艘、受傷其重、（中央社） 
　　（馬邇嶺二十一日電）據報、十九日下午一時、有×艦二十餘、運輪船七八十、民船百餘、由蕪駛荻港、至十九日午已通過銅陵、織續上駛，（中央社） 
　　（南昌二十一日電）軍息、（一）九江對岸小池口、×建飛機場、附近江面停有×艦十二艘、（二）十九日下午一時、×艦二十餘艘、運輪船七八十隻、民般百餘隻、經荻港，晚停銅陵不游二十餘里處、二十日晨繼續上駛、正午尙未全部通過銅謾、（中央社） 
　　□在江北大事增援 
　　（希水二十日電）江北戰事、近日雖時有小接觸、惟雙方主力陣地相距尙遠、故無激戰、×仍在陸續增援中、沿太宿一帶公路、×運輸時被我截斷、現有×約一師團、已改由沿江小池口二河口向黃梅迷送、司令部現設段書、孔　之×運到汽車材料甚多、刻正忙於修築載運，惟黃物迤西、地形完全與我有利、以現時江北×之兵力約十五萬、尙難輕犯我雄厚軍力之陣綫、江南馬鞍山丁家山之×、時有輪送、踪觀×軍近情、在江北將天事增援、仍作突破我某要塞沿江直犯之夢想、至六霍一帶×縱來犯、我雄厚之守軍、亦足以堵截之（中央社） 
　　×在都昌西北登陸 
　　（屯溪二十日電一）廿日晨十時×以汽艇數艘、載兵數十，由湖口西南十五公里之螺絲山登陸、同時×兵數十由都昌西北之　風山及罔山登陸、其在屏風山登陸者，當均被我迎頭痛擊、擊斃十餘、餘×狼狽登艇逸去、螺絲山及罔山之×正掃蕩中、（二）荻港之×、于八日換防、該處現有×千人、砲六門、並在老虎山一帶趕建堅固工事、似有負喁固守企圖、（中央社） 
[牯嶺難民　撤退下山　中振會撥款救濟]  
　　（南昌二十二日電）九江撤退後、雖民多退集牯嶺，一時牯嶺人口達二萬五千餘人、惟牯嶺居民，平時食粮食、賴山下九江沙河星子德安等地供給、九江淪陷後、沙河爲×所據、星子德安居民大爲疏散、山上存粮亦己告罄、省府爲顧全牯嶺難民生命安全起見，特協同駐軍護送難民安全撤退下山并由、中振會及輪省府撥二萬元為救濟費用、又非常時期難民救濟贛分曾、沿途設站招待宿食、及準備交通工具、經護送陸續下山之難民、已達一萬餘人、現山上仍有三分之一、尙待撇退、食物頗感恐慌、且霍亂病疫流行、缺乏醫藥、各公私團體，現正積極設法救濟中、（中央社） 
[三民主義青年團　參加保衛大武漢　武漢支團部在籌備中]  
　　（漢口二十一日電）三民主義靑年團、現爲參加保衛大武漢工作、經中央團部臨時幹事會决定、先成立武漢支團部，支團部籌備處定廿二日成立，由康澤爲籌備處主任，楊子福任書記，王公遐、艾毓英，曹谷江，吳紹樹、丁文安任臨時幹事、并已選定新進團員一千五百名、歸該團指揮、積極參加保衛武漢工作、該團團員極富服務熱誠和犧牲精神，將來在保衛武漢偉大工作中、定有不少光榮之貢默、以展開靑年團所負之革命使命也、（中央社） 
[傷兵節食　振濟難民]  
　　（屯溪二十一日電）某戰區自成立傷兵管理處後、對於傷兵教育異常重親、四月以來、受傷士兵受教育之陶冶、成效卓著、某地第六十六後方醫院傷兵、在七七抗戰紀念日、自動將各界慰勞物品豬肉設頭各百餘斤、茶點七十餘斤、計值洋卅餘元、并自動節省華油一日　計值洋七元八角一分、送請該縣政府轉給難民、此種同情表示、實爲革命軍人最高之美德、未審安居後方民眾見之，亦有所動於衷否耳，（中央社） 
[閩省擴大　科耕運動　召開農業建設會　舉辦農貸千萬元]  
　　（福州二十日電）閩省糧食往年均賴外米接濟、自實行冬耕後、已可自給、今年决更擴大冬耕運動、務使地無廢土、且有餘糧運售省外、冬耕作物以小麥爲主、各縣奉令積極籌備，并定本月內在永安召集全省農業建設會議、討論推進農業技術、并舉辦農村合作貸款一千萬元、以增加嚴民資金、（中央社） 
　　蓉市長楊全宇視事 
　　（成都二十一日電）新任成都市晨楊全宇、二十一晨八時偕同秘書長劃正華、科長但齊先等、赴市府視事、并舉行簡單儀式、並接見市府股長以上職員訓話、（中央社） 
[綏□開百靈廟　窺伺外蒙　包頭僅留僞軍少許　固陽我游擊隊活躍]  
　　（興集二十一日電）包頭固陽之×、大部均已開往百靈廟「嚴防外蒙進襲」、現包頭僅留偽軍一團、固陽我游擊隊異常活躍、前日克復合教堂、進逼固陽、該縣偽縣長已逃去、（中央社） 
[南昌霍亂病　蔓延日廣]  
　　（南昌二十一日電）南昌霍亂病傳染日漸擴大、據衛生處統計、最近三日己有病人七十一名入院診治、該處爲防止疫病蔓延、已購到大妣霍亂預防苗、可供十九萬人注射之用、現正忙於注射工作、（中央社） 
[□晉中司令官　石田陣亡]  
　　（西安二十一電）軍息、（一）×石田司令官、在洪洞趙城作戰陣亡、（二）我某部十六日、將中條山之×擊潰、斃×四十餘，獲軍用品頗多、（中央社） 
[戰地文化服務處　在戰區散發書籍]  
　　（漢口二十一日）戰地文化服務處、派員分七路出發各戰區、隨帶書籍百餘包、前往散發、并在各區連絡政治工作人員、建立發行網、經常供應前方將士及戰區民眾之閱讀、（中央社） 
[臨使場楊亮功　視察浙贛政情]  
　　（南昌二十一日電）皖贛鹽察使楊亮功、二十一日赴東鄉、貴溪、弋陽、上饒、浙贛路沿線各地視察政情及地方抗戰工作（中央社） 
[世界婦女代表　來華視察]  
　　（巴黎二十一日電）此問世界婦女協會、頃稱該會代表團、可于日內行抵中國、就地調查抗戰期中婦孺被難情形、俾謀救濟云、（中央社） 
[滬虹口區內　一英人遭□槍殺　日僑居留區發生時疫]  
　　（漢口二十一日電）滬外訊、英前陸軍上尉吉斯氏之子、今晨在虹口區內被人槍殺、緣其子名諾曼吉斯、年二十二歲，在滬經商，因患肺病、故在其住宅屋頂上睡眠、今晨微明時、其父忽聞密集機槍子彈，由屋頂上穿過、乃卽上房急救、惟因子彈在其頭上穿行極密、未及救出、其子已着彈身亡，聞當時日軍正以槍對屋頂掃射，當局已定于今日上午十一時檢殮、（中央社） 
　　（漢口二十一日電）上海外訊、滬日僑居區內近發現時疫、最近一星期來日人患霍亂者十三人、內三人已死、患傷寒者十一人、痢疾者九人、其中死者四人云、（中央社） 
　　陸連奎出殯　觀者五萬人 
　　（七海二十一日電）今午上海又有空前之大出喪、上星期四在中央大旅社門外被暴徒殘殺之巡捕房華督察長陸連奎、今日殯葬、英法租界巡捕房高級警吏皆參加、而在送喪隊伍之前、有八騎馬印警、手持工部局之旗、據估計、在屋頂窗以及行人道上看大出喪之觀眾，有五萬人之眾，在出殯隊伍中有死者之放大遺像，及有五組音樂隊、當儀仗繞道公共租界各街道時、奏演音樂，（路透社） 
　　（漢口二十一日電）滬公共租界捕房華督　長陸連奎、日前被剌殞命、今午出殯，執紼者甚眾、儀仗經過南京路等熱鬧區域、觀眾人山人海，途爲之塞、聞陸氏治喪處、昨晚曾接恐嚇函一件、囑舉殯時勿過分舖張、否則或有不利、但結果並未發生事故，（中央社） 
[粵海艦　將調長江作戰]  
　　（福州二十日電）閩江口外、連日有×艦二十餘艘、多係商輪改裝、及在長江被我轟擊、經免强修理者、似有開往粵海替防、而將現在粵海×艦調往長江作戰模樣、（中央社） 
[宋慶齡　視察受傷軍民]  
　　（廣州訊）總理夫人宋委員慶齡、二十一日上午九時偕同粵電政管理局長李大超、市黨部特派員伍智梅等數人、冒雨先後逕往軍醫院、逸仙紀念醫院、中大醫院等、慰問受傷將士及本市被×機炸傷同胞、分別由軍醫院長張建　各醫院醫師　往各病室，對各傷者受傷經過，及"常生活狀况、垂詢甚詳、當抵達中山大學醫科學院、會發現本年七月七日×機大轟炸布區中華南路時、全家斃命、僅餘受傷未斷臍帶之不知姓名嬰孩一名、極表痛惜、宋委員撫抱之餘、頻囑各醫師議士加意看護不已、 
[□軍長電告　攻入濟南經過　□傷亡五百餘]  
　　（漢口口十一電）此間接×軍事長官電告兩度攻入濟南經過、茲錄如下、（一）我軍十二日晨佔領濟南後、×以飛機大砲猛烈轟炸、向我反攻，血戰至十四日暮、因彈藥將盡、不得已撤出城關、（二）次日拂曉、率各部向×進攻、一部攻入東關、大部攻入商埠、第二路肉搏相拚、士氣振奮、×以多數坦克車裝甲汽車向我衝擊、又受黨家莊方面之×包圍，致多慘烈犧牲、所餘部隊撤至×××一帶、（三）濟南東關帶一民眾、因歡迎我軍入城，及懸掛黨國旗、房屋多爲××焚毀，並大遭殺戮、我軍損失雖重，但士氣不綏、均抱必死決心、準備進攻東關、槍救被難同胞、（四）濟南之×共約二千餘名、鋼甲車兩列、山砲陸砲各四鬥、裝甲車數十輛、（五）連日血戰、我傷亡官兵六百餘名，斃傷×人在五百以上、俘獲甚多、正在淸查中、（中央社） 
[□機侵襲武漢　武昌南郊落彈百餘]  
　　（漢口二十一日電）二十一日上午十一時許、×機十七架、進襲武漢、在武昌南郊投彈百餘枚、我事後調查、南湖附近落彈六十枚、毀房屋八棟、死十五人、傷十六人，武迫營附近荒野落彈三十枚、毀棚屋三間、死二人，傷四人、茂園落彈卅二枚、震倒茅棚一間、（中央社） 
　　（漢口二十一日電）星期日休假者、今晨正擬出遊鄉郊、突聞高射砲發、而事先並無警報發出、行人見蔚藍天空中、因高射砲彈爆炸而發出點點黑煙、皆趨隱疾蔽之處，使人騷動之對象、乃兩架以上之日偵察機，頗然有漢口上空偵察，該兩機先出現于漢陽漢口上空，隨後卽越江向武昌方面飛去，最後消失于東南方云，（路透社） 
　　（漢口廿一日電）廿一日晨黎明、×戰鬥機兩架偷襲武漢、於抵達王家墩橋場上空、卽抵飛以機槍向場內掃射、我無損失、我高射部隊集中射擊、×機旋卽遁去，（中央社） 
來件 
[我國戰時金融之設施] [  張邊]  
　　近代戰爭勝利之關鍵、軍事力量而外、經濟力量、實亦爲重要因素、而金融方策之措施，關係勝利之前途、尤爲重要，幾人皆知，溯自去歲蘆溝僑事變以還、迄今已一周年、在此一周年內，我軍事最高領袖，督率全國健兒，發揮最大威力、確定將來必勝之基礎，而我財政當局、於暴風驟雨艱難困苦之中，使深授嚴重影導之我國金融、穩定不移、既無提存擠兌風潮、復無銀行倒閉事件、通貨無膨脹現象、信用亦毫未緊縮、在抗戰必勝之基礎上、加添無限力量、其功至足多者，茲就一年來我國金融之措施、一作檢討， 
　　一　新貨幣政策所奠下之良好基礎 
　　我國金融建設、自十九年一月十五日採行海關金單位時起，始開其端，廿二年四月六日廢內改元、始統一全國銀本位幣、然我國之幣值、是時尙不能脫離世界銀價之影響而獨立、我國幣制上之紛亂、亦尙未能一掃而空、廿三年白銀風潮及廿四年春秋兩季間之金融恐慌、無形之中，使我國公私金融組織、在外力激盪風濤險惡之中、獲得進步、然穩定之基本原因、乃基於廿四年十一月三日新貨幣政策之施行、 
　　新貨幣玫策之施行、實乃我國金融史上劃時代之舉措，新貨幣政策之首要目的、在求幣制之統一與幣值之恆定、而其手段則在統一發行、集中準備、在新貨幣政策未施打前、通貨之發行權不能集中，紛亂袦雜、達於極點、戰事發生之後、銀幣換兌，通貨跌落、白銀外流之情事、自不能免，各發行銀行之實力又復脆弱，斷難應付突生之事變，倘牽一髮而動全身，則金融之恐慌立至，影響抗戰前途、實深且巨，况年來我國經濟、受世界不景氣及白銀漲價之影響、國內金融、己呈枯竭之象、何能再受摟殘、自新貨幣政策施行、定中中交三行之紙幣爲法幣，收囘其他商業銀行之發行權後、已導我國貨幣走入通貨管理階段、嗣財部又於二十五年春明令指定中國農民銀行之紙幣爲法幣、與中中交三行、共同担負調劑全國金融之責、國民經濟、始見囘榮、法幣發行既限於中中交農四行、通貨數量始得由中央機關控帛、而不使有過度之增減、雖中央儲備銀行、因戰事之突發，未能依照新貨幣法令之規定、於去歲完成，然發行統一、己足以調節信用、避免一切之紛亂恐慌、而準備集中、提高法幣之信用，更足以增加四行之應變能力、使其機構臻於完善、白銀之收歸國有、易現銀主幣爲法幣主幣、銀幣擠兌風潮自無從發生、白銀外流更易取締、往昔紛亂破碎不足以應付戰時金融危機之幣制、今則因新貨幣玫策之實施得以從容應變、僅以財部一紙命令、卽可限制提存·使實本無法逃避、消滅一切風潮於無形、由此以觀、我國金融機構、已臻健全、法幣較諸世界任何權威貨幣、未見遜色、圓億一九一四年歐戰發生未及四月、各交戰國之貨幣卽發生動搖、日本則自七七戰事開飴以來、除匯兌通貨膨脹信用通貨膨脹而外、加又以紙幣通貨膨脹、戰前日本之銀行券發行額不過十四萬萬圓，至本年一月一日、竟超出二十萬萬元以上、反觀我國怯幣之現金準備、始終超過百分六十以上、保證準備，則始終在百分之四十以下、與貨幣改制當時法定比例之數完全相合、據本年六月下旬發行準備管理委員會第三十一次檢查報告、四行發行總額爲一·七二六·九九七·八三五元、現金準備額爲一·一三二·八一一·〇六七元、保證準備額爲五九四、一八六·七六八元、較之七屆檢查、益見增加、於是可見我國發行政策之謹愼、其金融又焉得而不安若磐石也 
　　二　安定金融辦法之公佈與貼放委員會之成立 
　　新貨幣政策之實施、雖已穩定我國金融之基礎、倘在戰時應變、措置失當、則提存與資本逃避之發生、恐將仍予金融以嚴重打擊、而我財政當局、於戰變突起之際，卽爲防止金融發生劇烈愛動之措置、令准銀錢業一律休假二日、于八月十六日起一律復業、同時公佈安定金融辦法七條，以限制提存、復准銀錢業之請求、批准補充辦法四條、凡銀業同業所出之本票、一律加蓋同業匯劃獲記、北項票據，祇准同業滙劃、不准付給法幣及轉購外匯、其銀行錢莊各種活期存款、除進照部定辦法支付法幣外，因商業上之需要，所有餘額、得以同業匯劃付給、復爲便利小額存款、令准自九月一日起、存款在三百元以下者、支取法幣不受百分之五之限制、 
　　教財政當局既公佈安定金融辦法、力使金融安全，復又積極努力流通　金、接濟工商、令中中交農四行、設立貼放委員會、繼設聯合會辦事處於上海、復於內地各重要都市、成立聯合辦事處，又以內地工商各業資金急待維持、復令中中交處四行聯合辦事總處、於內地各重要城市、成立聯合貼放委員會、辦理貼放事宜，雖貼放並稱，而實際上票據之貼現者少、抵押放款者多、其抵押品類、按貼放辦法第四條之規定、計分農產品、工業品、鐵產品、中央政府發行之債券四類、抵押放款、係與下商業直接發生關係、此外應金融機關之請求、復准爲轉押、於是直接抵押放款可直接活動企業、而轉押放款則可鬆動同業金融、該委員會之工作範圍、既爲商業的抵押放款、換言之、卽四行之商業業務而救濟工商者、而其轉抵押之一部份與貼現實其有中央銀行調劑金融之色彩，是以中央儲備銀行雖以戰事關係延期、而實際上、保持全國金融之穩定，供給各銀行以再貼現之便利、四行聯合辦事處之組織及聯合貼放委員會之成立、此種新機構之建立、買足增强中央及特許銀行　導金融調劑工商之實力、已具有中央儲倫銀行之離形、其實力之充實、足以應付非常時期而有餘矣、（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[色總理啟程聘德　會商匈德捷矛盾問題　傳內容約分四項多與捷克有闗　德表示熱烈歡迎沿途嚴加戒備]  
　　（倫敦二十日電）匈牙利國攝政荷爾海軍大將偕其妻及首相殷雷地、外相甘耶、今晚由匈京紀程赴德國、星期日可到維也納、將由奧國國社黨領袖股奎特、及其他重要官員歡迎、料在維也納時、德匈兩國官員將討論捷克國內之匈牙利弱小民族權、及匈牙利如何可得軍事平等、至於德國則已沿途戒備甚嚴、並在直通德京鐵路各車站、均懸兩國黨幟、彼等由維也納將直往基爾、星期一日將由荷爾地夫人舉行德國第三艘一萬噸重量巡艦下水禮，希特勒及國社其旗他領袖亦將到場、（路透社） 
　　（匈牙利京城二十日電）匈牙利攝政霍爾第上將應德元首希特勒之請、前往德問參加巡洋艦及仁解王號下水典禮，於廿日晚偕同夫人啓程、隨行者有內閣總理殷加第、外長加尼亞，陸長拉資將軍諸人、意德兩國公使及匈國政府高級人員均到站送行、惟因官方不願過于舖張、以故歡送儀式頗爲簡單、查霍爾第上將聘問德國、此爲第一次、玫界人士，咸皆極端重視、至此行目標何在、官方并未有何洩露、惟消息靈通人士以爲霍爾第上將當爲下列四項問題覓求解决方式、（一）匈國當局最近雖用嚴密手段防止國社黨活動、但該黨勢力依然有加無已、并積極進行宣傳、而主張將匈國閥閱所置有之地產、予以分配、長此以往、德匈兩國睦誼、或足以感受影導、霍爾第上將爰乃决定與德國成立誠擊的諒解、冀有以制止之、（二）德國現向匈國購買小麥等項食糧與匈種原料、此在匈國欲使德國以黃金償付貨價、按、國本年農事收成極爲豐稔、德國可以大量購買、因而此項同題性質至爲重要、（三）關于捷克國內匈牙利少數民族所提出之各項要求、匈國務當促使德國確實爲之聲援，（四）德奧合併之後、匈國官方雖泰然處之、但大部份與論深以德國或在多瑙河流域擴張勢力爲慮、霍爾第上將當就德國對于歐洲此一隅所注意者、探詢明白、此外某某方面則慮德匈兩國在政治經濟上增進關係之後、匈國獨立或將感受威脅，半官人士類皆不以爲然、但亦堅主匈國內政不應受國社黨之干涉云、（中央社） 
　　捷政府與蘇黨　意見已漸接近 
　　（捷京二十一日電）經過一周之勢力、並未將蘇台德靈與捷克政府之隔閡、使之趨於接近、捷政府最近決議、派委蘇台德日耳曼人爲高級行政官、蘇黨人表示歡迎、認爲此舉爲友好態度、但對於渠等所提出之要求、並無實際貢獻、蘇台德黨仍堅持漢倫所提出之八項要求、而捷政府則需要時間考慮局勢、斯洛伐克人民黨曾提交一議案、本來此種提案、原不足重視、但在國家絕對需要統一之際、頗爲捷政府所不歡迎、查該提案係要求斯洛伐議會全權處理一切直接與斯洛伐民族有關之問題，及言語自由、並以斯洛伐人爲斯洛伐軍隊之軍官駐紮斯洛伐克境內等、該黨首領赫林加神甫逝世後、該黨改由委員曾管理、委員爲五人、其中主要委員爲鐵梭博士與席陀爾二人云（路透社） 
　　小協約國開會　調整匈國闗係 
　　（南國勃萊特城二十日電）小協約各國卽捷克、南斯拉夫、羅馬尼亞三國常設政治會議、定于明日在此間開會、南國內閣總理兼外長史羅雅第諾維區，項巳到達此間、羅國外長戈能捷克外長克洛夫達、則當于明日來此參加，此次會議所討論者，乃以各該國與匈牙利國相互關係調整問題爲主、（按七屆常設政治會議業已討論及此）、據消息靈通人士所知，匈國準備興小協約各國分別簽訂互不侵犯協定，而以合該國承認匈國恢復軍備平等權利，並保護合該國境內勾國少數民族爲交換條件、但關于少數民族問題、匈國對於小協約各國所提出之要求，并不相同、其對于捷克要求必須制成法律、面成爲憲法之一部份、其對于南羅兩國要求由行政機關採取各項適當辦法、小協約各國在此次常設政治會議中，因而必須决定應付辦法、或則採取共同想度、或則聽任各該國自由行動、其餘此次會議、并當討論國聯行政院大會時各該國所當採取之熊度、尤其是關于盟約第十六條、（卽制裁條款）存廢問題所當採取之態度、又自德奧合併援、關係各國關于多瑙河流域前所推行之國際制度、業已有所變更、小協約各國亦當討論及之、（中央針） 
　　（維也納二十一日電）希特勒親信般嘉德將親至車站迎候匈攝政霍爾第等一行來德、匈政府負責人此次來德係與德力商談匈牙利問題、此外匈牙利尙未得到軍備上奧小協約國之平等地位云、（中央社） 
[德潛艇力量　將超過英國]  
　　（倫敦二十一日電）據今晨星期泰晤士報之海軍通信員稱、在下幾星期內、德國海軍中潛水艇之實力、就數量上講、將超過英國、德國現有潛水艇三十七艘在使甩中、並有三十艘在建造與設計中、英國有三十八艘新式潛水艇在使用中、十八艘在建造中、與三艘在設計中、德國一方面增加其海軍力量、而一方面仍遵守英德海軍協定之理由、乃在該約定以噸位爲標準是也、大多數德國潛艇比之英成要較小、因此在噸位上雖比英國低百分之四　五、然德却能多建若干艘潛艇、在作戰範圍內、足夠德國之應用云，）路透社） 
[加首相演說　與美聯合鞏固國務　任何敵國不能越加攻美　倘加受脅美亦絕不坐視]  
　　（加拿犬烏德布利忌二十一日電）加拿大首相金克肯綴昨晚在此間演說宣稱、加拿大之責任乃在强固本身、使任何敵國、均不能越加拿大境而進攻美國、渠又謂、羅斯福總統、保證加拿大受人成脅時美政府决不坐視、此非吾人放鬆國防計劃之謂、而實增加吾人之賣任、使吾人之國家可避免任何侵略之謂也云、（路透社） 
[墨西哥　供日汽油　不啻助長兇燄　我國表示不滿]  
　　（漢口二十一日電）此間接到日本自誤西哥購入大量汽油消息、華方各界人士表示大失所望、彼等憶及墨總統加丹拿斯於本年初召開第一屆工人大會時、曾譴責轟炸平民之舉，華方各界又稱，墨總統又曾敦促組織勞工，不論對參加國際戰爭抑內戰之國家或黨派，對轟炸然設防城市、加以直接帛裁、不而此次　國竟將燃料供給日本飛機，華人各界、認爲墨西哥不啻加入墨總統加丹拿斯所痛斥之驚人暴行者方面云、（路透社） 
[許土橫飛大陸　又造成新紀錄]  
　　（紐約二十日電）美國影片商百萬富豪兼飛行家許土、造成運輪機描渡大陸之新紀錄、渠自洛杉磯飛抵紐約、共需時十小時二十四分五十秒、所用以創造新紀錄之飛機、卽上月　遊世界之飛機，渡大陸時間比舊有紀錄縮短三十分云（路透社） 
[希臘軍隊　開入保境]  
　　（雅典二十日電）希臘軍隊、今晨在羣眾歡呼中開入保加利亞邊境、該處自大戰成立不設防條約後十五年來、未有駐兵、此乃保加利亞與巴爾幹協商國最近簽定一公約、同意取消紐易萊條約之後果云、（路透社） 
[法空軍富局　離德返國]  
　　（柏林二十日電）法空軍總參謀長浮勒茫、報聘柏林、咋爲最後之一日、浮氏曾參觀亨克爾飛機製造廠、該處位于柏林以北十八里、當其參觀飛機廠時、曾乘坐該廠著名赫理柯脫爾新式機飛行一次、彼定星期日（卽昨日）離德返國云、（路透社） 
[英工程師發明　無齒輪汽車]  
　　（倫敦廿一日電）工程師二十五年以來所夢想之無一接合子」及無齒輪之汽車，據稱、現已完成、明日劍橋之英國科學發明大會中科學工程組將聽犀飛勒特大學教授李氏報告新式傳電器發明之經過、此項新發明、將於周末在劍橋表演、此項新發明之結果、據稱、可使一切運輪汽具加速、並可得較廉較經濟及持久之汽車、與商用車輛云、（路透社） 
[西叛軍　飛機大肆轟炸]  
　　（藏拉蕯哥二十日電）大隊叛軍轟炸機、昨又向愛伯羅河之政府十萬大軍不斷轟炸、傷亡極重、叛軍對政府軍之壓迫、日漸增加，據叛軍宣稱、彼等巳控制全河各要點云、（路透社） 
[英將發表西叛軍覆牒　叛軍并未拒絕撤兵計劃　惟主張有數項應加修改]  
　　（倫敦二十一日電）英政府已接到西國民軍關於撤退在西志願兵計劃之覆文、英方定二十二日將該牒文發表其內容如何、現尙未公佈、英外相哈里法克斯定今日銷假返倫敦、與西戰不干涉委員會八員商談云、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）星明泰晤士報通訊記者得知佛朗哥對英方撤兵計劃之答覆並不直接拒絕、僅加扭曲事實之分析而已、叛軍領袖並提議于未被接納前、加以某幾頃特別對於撤兵有重要進展時、始給予交戰國利　之一事、妣評尤酷、該記者謂、蘇聯决無再接受英方計劃之任何妥協、與任何修改之理、據聞、蘇聯駐倫敦大使梅斯基、三日前向英外交部通告、蘇聯政府决不再行退題、故英意協定勢必延期實施、而不干涉委員會、亦將增加新因難云、（路透社） 
英國通信 
[日俄衝突以來] [  督棣]  
　　而事實上，這一次衝突却不得不急急抽在中國作戰的軍隊去增援。在這顧此失彼的情形下，翼東二十二縣裏，據此地得到的電訊，一下子就被中國收復了九縣。現在，這些天來，大家已漸漸一致認定，這一囘的蘇日衝突，完全是日本開的戰端；動機呢，自然是試探蘇俄的態度，以便抽調陷在偽「滿」邊境的幾十萬大軍，到中國來作戰。拗句話說，日本爲了對中國的戰事，已經到了進退維艱的窘境，因而、不得不冒險地對蘇俄恐嚇一下。所以，在事前，並沒有得德，意的同意；開始衝突後，也並沒有大舉地打擊蘇聯軍隊，然後再通知德，意，祇是趁蘇俄不備時，突然以一師團的兵力，向蘇聯少數邊防軍手裏，搶得了張鼓峯的山頂，以後，就一直在蘇聯猛烈的進攻下，而雌伏着了。這時候，向德國刺問態度，其意義等於乞援。第三，尤其與日本不利的，是在衝突進行中，她自己外交的狼狽。首先自己開的戰端，而後來，却處處露出求和的狀態，其次，卽以駐英駐法兩國使館所發的公告而論，文辭中，也處處顯出渴望興蘇俄和平解决的意思，最滑稽的，是頗有以和平主義者自命的口吻，她似乎以爲，全世界都忘記她對中國在同時進行中的，殘舉的侵略戰爭的事實了。假如不是國聯一致譴責她爲侵略國的議案猶在，那末，她一定會抹殺自己挑戰，而反過來，把「侵略者」的頭銜，加到蘇聯頭上去，的吧！自已以暴力佔着中國的東北四省，而就在這士地上，却大言不慚地，說着自己的「和平」態度，這表示除了暴露自已對蘇力量的恐慌外，是什麼也沒有的。 
　　當然的我們大家都知道，德·日·意集團締結的基礎，是在於對英·法·蘇聯等國，作有力的牽掣，而便於分別進行使略。當日本這種精疲力倦，完全暴露到表面時，這時，德國爲了減輕自己負担，必然的，要完全拒絕了日本的乞援。 
　　所以，這一次的蘇日衝突，給予歐洲的教訓、是大極了。所有的英國報紙，都一致地，稱頌着蘇聯的勝利。這現象，在英國，是不常見的；和衝突初開始時論調一比，也就大不相同。張伯倫首相拆散侵略團的工作，辛辛苦苦的，一無所得：而現在蘇聯却做下了一个好的榜樣。侵略國集團仍然存在，但，今後的應付方怯，却添了這最有效的一个例證。想起來，對歐洲局努，對世界前途最大的影響，可以算是在這裏。 
　　（來完） 
華南要聞 
[我游擊隊　一度攻入隆澳　艦□擾西鄉太湖山各地　加賀母艦又移泊萬山島]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦共有廿三艘、十艘泊嶺東海面，四艘游弋東江、兩艘泊榆林、七艘泊珠江口外、×加賀號航空母艦則移泊萬山、并有砲艦一艘、隨同保護、茲將各方×情查錄如下、（一）南澳我軍民仍在繼續反攻中、十九日晚八時我游擊隊曾一度攻入隆澳城、在城郊奧×戰至翌晨始退、是役×傷亡甚大、二十日晚長山尾方面槍砲聲甚密、×竟日派機飛南澳向我狂炸、現隆澳附近有×艦一艘，×艇十餘艘、（二）昨（廿一）日上午七時餘大鐘方面有×艦一艘駛平洲、旋向寶安西鄉開槍掃射歷二十分鐘始駛囘南頭徘徊、（三）二十日下午三時、有×艦二艘由廣澳直趨潮陽錢澳，向大湖山發砲數嚮轟擊、同日上午十一時二十分惠來方面有×艦一艘駛沙洲、圖刦漁船不逞、（四）小蒲台附近海面結集×艦×艇八艘云、 
[粵省民藏白銀　應速照法價售與政府　私梟奸商仍赴各縣買銀　買賣主從人犯拿獲槍決]  
　　（廣州專訊）粵省民間所藏白銀，現在尙存若干、雖無精確統計、惟據可靠方面估計、全省現存白銀當有一萬萬元之譜、記者會以此詢諸省銀行某高級職員、據答、前項估計數目、相差或非甚遠、該銀行及全省各分支行處、現仍繼續照加法定價格以毫券收買白銀，何時截止、暫未决定、至宣佈白銀國有後民間自不應仍私藏不放、致啓奸人觀覦、井令私梟輩因以爲利、引誘私賣、故民眾如有白銀、自應速行持往省銀行支行處、或受委任之郵政局、照法定加二價格售與政州、不應徘徊觀望、甚成受奸人誘惑私賣、希圖取得不法利益、須知私售白銀、處罰至隔、買賣同科且在此國難嚴重時期、此種行爲、無異資×、行同漢奸、稍具國家民族意識者亦不肯爲、且不屑爲之云、縣另一消息、省內民藏白銀豐當之縣份，現仍有私梟勾結奸商活動、高價收買白銀、其出價均超出法價、由加三·五至加四不等、并以澳門爲尾間、蓋澳門人口近告增加、白銀週轉實感不敷、因需要數額之激增、且有奸人駐澳策動、故形成此種現象、我政府對此極爲注意、經嚴飭各查緝機關加緊查緝、一經獲案、除白銀充公外、所有主從人犯、概按危害民國緊急治罪法嚴辦、决不姑寬，至查緝工作人員倘查覺扶同舞弊有據者、卽送軍事審判機關按軍律執行銓决、以昭炯戒、 
[□機十二架　昨炸交通綫]  
　　（廣州通訊）昨日上午七時廿五分中山上空發現×機十二架北飛、廣州卽發出第一次警報、七時卅五分×機到萬頃沙、廣州續發緊急警報、七時五十五分第一妣之十架到本市河南、八時至黃沙及廣花公路盤旋、機聲軋軋、震動全市、八時零八分×機八架復到西村、十五分到大朗、同時第二妣之一架到市橋、八時二十分第一妣有八架到江村投彈十餘枚、略燬路軌、餘兩架花縣盤旋、八時四十分第三批三架飛石牌盤旋、我高射砲隊猛烈迎擊、×機未幾到廣九路南崗投彈兩枚、我無大捐失、八時五十五分進襲粵漢之×機分兩隊南飛、一隊八架、一隊兩架、同時有第三妣×機一架飛實太公路北閘、投彈兩枚、九時十分第一妣六十架、經魚珠出海、九時四十六分廣州解除警報、 
　　又訊，軍事當局爲增加防空情報聯絡、使消息靈通起見、特規定電訊通訊緊急臨時應付辦法、通令所屬遵照辦法、除少數×機一二架發現外、如遇數架以上一隊時、無論任何長官通訊、均應將之停止、以利防空情報云、 
[兩警備司令部　商定保路辦法]  
　　（廣州專訊）自朱暉日接充粵漢路警備司令後、沿路治安良好、蓋該司令有指揮鐵路區三十里駐軍及人民武裝團體鞏衛全路之權責故也、惟粵路南段自新街站以下之地方、不少巳劃入本市近郊範圍，又應受廣州警備司令部之管轄、現兩警備部爲求協同保護後方秩序計、已商定聯絡鞏衛辦法、務求通力合作、置該路及附近地區於磐石之安、以維護交通運輪之安甯云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[九區各小販　義賣風起雲湧　捐得一分錢卽是增強一分國力　無本者借貸以赴愛國熱誠可風　華民政府務司勸諭遵守秩序]  
　　港九各區鮮魚菓菜等小販、激於愛國熱誠、爲盡國民一份子天職、旬日來分區舉辦羲賣籌賑、復得島上各界熱心人士之贊助、成績之優越、實出意料之外、而小販輩之熱血忠誠、國爾忘家、殊足令人欽感者、查日來義賣籌賑、一部份已告結束、而各區之繼起響應者、仍風起雲湧、情形之熱烈，爲歷來義賑籌款運動所不及、過去籌款最多者、首推深水埔之果菜小販、成績達二萬餘元、而深水埔魚販義賣、三日來成績、亦召出二萬日之數、足與渠菜小販互相媲美、此外東區之灣仔菓販、西灣河及　箕灣聯人合菓　行、上環區菓菜同業、九龍城菓菜小販及其他山貨竹器、豬牛肉檯、花卉、理髮涼茶、夾餅等小販工友、則仍繼續義賣籌賑中、其已結束者、則已將義款送交本港華商總會核算中、然經此數日來之奔走呼號、小販輩不獨有力出力、且有錢出錢、兩者兼而有之矣、又關於目前探水埗菓菜小販護送義款來港時、因沿途列隊巡行、鳴鑯擊鼓、高呼口號、事後被警察查詢、小販輩慨然自承爲激於義憤、自動發起、問將被罰款一百至一百五十元，華民政務司憲、事後並約晤華商總曾及菓菜行工商曾主席、囑以動論各小販雖於熱血沸騰、猶須遵守秩序、庶不致有干法紀云、茲將昨日各區小販義賑情形、分紀如下 
　　菓菜賑款　在點核中 
　　深水埔全體菓菜小販、自於義賣籌賑結束後、卽將銀箱、標尾、樸滿等一併繳交華商總會，並派有同志數人、協同華商總會職員點核、計由十九日至昨日止、仍未核算淸楚、已核算者、爲標尾義款法幣萬餘元、銀箱萬餘元、至標尾之港幣數目、及百餘樸滿義款則尙未着手核計、因收人義款、各地紙幣銀幣輛幣均有、且數字廳大、相信今明日或可將確數公佈矣、菓菜小販除在深水埔義賣三日外、復在商會點核數目三日，夜間又須派人看管義款、自晨迄夜，未嘗少歇、其愛國精神至足嘉獎、商會中人頻加慰勉、昨並設筵招待、 
　　鮮魚義賣　二萬餘元 
　　深水　新舊街市鮮魚同業、繼深水埔桌菜小販之後、發起聯合羲唐籌賑、由十八日起至二十日止、一連三天、動員全體同人在街市義賣、本利捐出、復得各界坊眾之贊同、紛紛決出獎標嘉獎、情形之熱烈、不亞於菓菜小販羲責時、查昨日巳告結來、將銀箱義款彙送華商總會、約得款千餘元、標尾義款、則定今日在鮮魚同業俱樂部點核、估計約有二萬餘元、屆時由商會派員監視、該款將來指定託由商會直接匯寄中央政府， 
　　九龍城菓　菜販義賑 
　　九龍城菓菜小販、發動義責籌賑、一連三日、本利捐輪、當地坊眾鑒於小販之愛國熱忱、紛紛報效獎標義款、以示激動、該區日咋已告結束、將銀箱標尾彙交華商總會核收、計（標尾）港幣七百零五元四毫四仙，毫券三千七百十二元五毫、（義賣）港幣一千一百七十三元七亳五仙，毫券一百八十五元三毫、申紙五十九元七毫五仙、統計共達港幣四千餘元， 
　　灣仔菓販　義賣結束 
　　灣仔集思堂果販，十九日起在春園街義資、一連三天、昨巳結束、坊眾紛　橫標義款所得成績絕佳、今日富可將款業交商會點核、昨日爲義賣之最後一天、果販爲集中義協賣以增成績起見、特通告該區果販休業一天、各果檯以事屬義舉、無不樂於遵從、昨日一律在門前張貼一爲獻金運動暫停一天·如蒙光顧、請移玉步者園街」及「熱心救國、休業一天一等字條、令人興　、交加街兄弟飯店、特報　八十餘名義賣人員膳食三天、永樂電器、冠海茶樓、雅各電髮室等則報效電燈四晚、安樂汽水房則報效大幫汽水義賣、以增義款收入， 
　　愛國熱誠　至足欽敬 
　　查此次小販義賣籌賑運動，其愛國熱誠實足使人欽敬、卽如深水步果菜小販舉行義會籌賑、全體人員熱血沸騰、彼等此次義賣籌款、其本錢乃由各人捐出、第一日開始後，成結超出預算、第一日卽將貨物沽淸，必須再籌貨本，各小販平日積蓄毫無，彼等固不願此等救國工作停頓、遂向親友借貨，作爲本銀，迨三天羲賣過後、乃獲得驚人之成續、各小販則不獨損失三日之生意、抑且負價不少、顧彼等亦未嘗以爲辛苦也、又義賣結東後、因紙幣銀毛銅仙反數十箱、該小販等復派出二十餘人協助華商稔會點核數目、一連三日夜、咋日尙未竣事、各小販第一日楞復從公、咋日開始由商會開膳招待、夜間復輪值通宵看管銀箱、以昭愼重、彼一連數日放棄其生意、金錢精神均受損失、然而彼等認爲救國救同胞而辛勞、彼等絕對表示快慰也、 
　　華民司憲　勸守秩序 
　　在各區小販義賣籌賑運動蓬勃中、有一點應加往意者、則爲小販義賣籌賑之秩序問題、吾人處此環境之下、應該注意遵守者、昨星期六日深水埔果菜小販送義款來港時、該小販等以此次義買、得街坊紛紛之捐助、乃獲得良好成績、爲激發同胞之愛國情緒起見、是日特將義款獎標、列隊巡遊深水埔各街道、並鳴鑼鼓、藉以振奮人心、而喚起僑胞一致努力救國工作、用意本極良善、惟是巡遊當中司值警察以此舉未得警司許可、認爲違例、遂執打其職務、當時有華商總會會計員朱聖餘及菓菜工行商總會主席在場，警署帮辦正向兩人查究時、該熱心小販負責者數人自動投署、聲明此舉爲愛國然誠所驅使、若認爲違法甘願受罰不辭、當由各負責人在署中簽署姓名地比、郎行離署、再整方對北數人將罰款每人百元至百五十元人間、惟小販方面此次因努力籍賬善舉、多數輪財輪力、再負担罰款、故商會及菓菜行方面均主張罰款由賑款方面撥出、吾人對此輩因義舉面被罰之小販、應加以同情也、咋星期六日華民政務司復約晤華商總曾及菓菜行工商總會兩主席，華民司表示于小販熱心救濟難民、甚表同情、但必須遵守社會秩序、望兩主席以此意向各小販勸諭、華商總曾咋對轉告各小販遵守云、 
　　×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
[際棒球賽　英隊淘汰葡萄牙　將與中國隊爭會際寶座]  
　　昨晨光雨後晴、國際棒球賽卒能在加路連山海軍球場舉行、鏖戰結果，英國隊以九比七之數淘汰葡萄牙、將與中國隊爭國際責座、英國隊除苗亞及希健士爲香港會健將外、其餘諸子皆是義勇軍台注、故戰場上之聯絡工夫、不至一盆散沙、全隊最「倒米」之人物、英若責云、投球欠準、有勇無謀、全場總計送出自由壘者、亦有半打、可幸苗亞、（第三局得一全壘打）及阿李榮李等有意外表演、始克奪取最後勝利、葡萄牙隊人馬本來比英國隊、有過無不及、可惜靜若處女、狡若脫免、善于倫壘之比路度不見登場、雖有新手以補其缺、但戰鬥力已因此大減、大告山奴爲該隊表演最佳之一人、在第六局中首先發難一擊上壘、繼而或偷或勢、奔囘本位、先得一分、羅渣、畢拉特、飛克、賴其頒導之力、魚貫歸壘再取三分、氣勢之盛、比之英國隊在第一二局取得四分時無分軒輊·當是時現象多以爲葡隊可以加油趕上、反敗爲勝、惟於最後關頭之第七局、文都沙大告山奴金布士三上三落、無法得分、于是見敗、 
[孖刺西報　昨著論駁斥須磨談話　日本抹殺事實　誣指中國赤化]  
　　本港孖刺西報、咋日社論題爲「再傳赤禍」、對於日本駐美大使館一等秘書須磨、　指我國赤化之談話、予以駁斥、謹此人日本之反宣傳、欲藉以擊破國際人土對中國之同情心、然而事不離實、稍明中國國情之國際人士、當不　受其所愚也、可見是非總有公論、日人挑撥離間之狡計、又豈得售也哉、茲譯錄該社論如下，歐戰而後、赤禍之說、甚囂塵七、幾耳熟得群矣、然莫與可日本今日所虛構者相提並論者、日本所傳之赤　、幾成一貫的老調、其目的係在博取國際間對日本侵略政策之同情、故不惜將此虛構之故事、散佈於全世界、最近日本駐美大使館秘書發表之談話、謂中國民眾已成爲「錯亂政府之浮虜」、并伸述其意、謂中國赤化，此談話出自一曾居留中國多年之外交人員之口、當可使一般未諳事實之人上相信、然而須磨本人固知中國政府、曾多年努力於剿共軍事行動也、而其不提事實、蓋有作用、此又世所洞悉者、若使其提及事實，則其所晤見者。將提出質問、中國究何能同時爲防共兼聯共也、同時須磨亦知、如謂日本對華態度係屬友誼的、則雄予愚之人，亦知其偽、誠以日本苟能以友誼的熊度對付中國、則中國當不致有抗日之情緒、猶憶遠在戰爭爆發前、不少眼光銳利之日本人士、反劃日本採取侵略的激烈的政策、並鋒告其軍閥、謂其窮兵黷武之行動、實所以促使日本陷於絕境、此又爲世所共知之事實、凡此種種、皆爲明瞭中日關係者所洞悉、至於不明眞相之人士、或可于讀斯文之後、窺見中日局勢之一斑、中國民眾屢受屈　、殆爲反宣傳之俘虜、而非赤色魔鬼之俘虜也、 
[「八一三」勸募粵債成績　可望達到十萬元]  
　　八一三勸募粵債總成續、港辦事處連日加以核算、計己收到報告者約七八萬、未收到報告　尙有白數十隊、可望銷足十萬之譜、各情經誌前報、茲查辦事處淸算起見昨特通函各未報告成績之啓隊長、略云「逕啓者、查此次八一三募購粵債運動、一則欲藉禦侮紀念日、鼓舞僑胞、趕速完成充實粵防使精、二則欲以廣東人愛鄉之命神、答復攻擊上海之暴力、其意義至爲重大、故日前曾經擬定各隊必須推銷之限額，以表示人心之一致、茲查此項運動、昨日業告完畢、各隊成績、未經報告到處、而貴隊獨付闕如、未免令人悵望、想必因公事忙冗、以致未及報告、現爲淸算起見、敬希貴隊無論如何、在三日內將此次八一三募債成績分別塡寫第二聯根、補繳來處、以示愛國愛鄉步驟齊一不、勝原辛」云云、聞各未報成績之隊長得函後、已紛紛依限補繳矣、茲附錄各隊各報告如下、（一）崇正會隊隊長林甫田、報告紀念八一三購債成績第二妣、計券得本人二百元、（二）革履工會隊隊長周惜、報告紀念八一三購債第三第四兩批成績、計募得財記二十元、變足齊十五元、葉秋、甄業起、廣華隆、又新、步步安各十元、威儀、日新各五元、福安一元、共九十六元、（三）希禺商曾　長馮具、報告紀念八一三購債成績、計寡得鴻禺辦館城員一百元、（四）攤鎭同會聯隊長　雅亭報告，紀念八一三購債第二批成續、計募得萬詳一百元、（五）公安工會隊長粱勝報告、紀八一三購債成績、計募得劉竹修十元、簡新、李潤、李基，許權各五元，其餘認購三元二元一元者甚多，計共一百一十二元、（六）聯勝工曾隊隊長傳添、報告紀念八一三購債成績、計募得聯工會一百元、（七）華履工會隊隊長張星如、報告紀念八一三購債成績、計募得籠生鞋廠四十元、又新幹廠同人三十元、華履工會同人廿元、華履工會義學各學生、張星如各十元、共一百一十元、（八）愛盧互助社隊隊辰李陵、報告紀念八一三購債成績、計募得愛盧互助社一百元、（九）學界伯羣隊、隊長黃伯羣、報告紀念八一三購債成績、計募得大中女中學五十元、梁桂馨、黃伯羣各十元、林吉詳、黃桂枝、黃意蘭、廖淑儀、林竹君、關雪梅、魏素貞、姚啓泰各五元、共一百一十元。（十）學界維新隊、隊長鍾　新報告、紀念八一三購債成績，計募得中南中學百廿五元，（十一）學界文生隊隊長張文生報告、紀念八一三購債成績、計募得凌友儀，梁連歡、黃少泉各十元、麥仲明、曾麗英、張文生、張浪萍、黎冠英，何燕華，朱汝霖，周建吾，何啓躍，黎獻勇、陸慶平、許騰芳，吳荔芬，馮浩各五元、共一百元、（十二）學界鐵郎隊隊長陳鐵郎、報告紀念八一三購債成績，計募得如英號二十元、全世岐、和記洋行第二期、和記洋行第三期、和記洋行第四期各十元、范慕蘭女士五元、共六十五元（十三）國醫聯會隊隊長呂哲公、報告紀念八一三購債成績、計募得國醫聯合會二十元、呂哲公、李定詳、黎鏡湖、潘海孫各十元、共六十元、（十四）名流組伯銘隊隊長岑伯銘、報告紀念八一三購債成績，由本人認購一百元、（十五）名流澤華隊隊艮吳澤華、昨報告八一三紀念購債成績、計募得本人正十元， 
[漁民協進會　籲請中央救濟港海漁民　又艦屢焚劫我出海漁船　無法維持生活急待救濟]  
　　×艦南下肆虐以來、沿海各省漁民固然身受其害、本港各區漁民、亦爲之波及、不敢出海作業者、大號漁船總在二千餘艘、全體漁氏幾陷絕境、生活無法維持、本港漁民協進曾爲救濟若輩起見、月前曾派代表赴省曾謁廣東救濟分會、請求救濟、據謂此屬於中央權限、故該會日前聯呈中央救濟部中央非常時期救濟委員總會及僑務委員會、促其迅予設法救濟、并刻日成立漁墾區、以便廣爲收容、茲錄該會本月十六日呈文如下、「爲呈報事、竊職曾前次由郵呈報受難漁民調查表册、諒已收存在案、茲復將第二次由本年六月三日起至七月底止×××××××××××××××××××××××漁民失業者、逐日增加、今僅就香港各漁區海面停泊、大號漁船總在二千餘艘、現己全數不敢出海作業、致令一般靠海生產之漁民徬徨失措、陷於無法維持、最近惟有解僱工人、爲初步辦法、在平日每般上之工人、原有廿至什五人左右、目前爲緊縮起見、辭退者十七八人、僅留二三家人、守船而已其餘十七八人則告失業、際此抗戰極度緊張時期、後方失業人數激增、本屬最嚴重問題、在此間政府格於年度預算、確難援助、是以漁民失業，予以維持、誠非易事也、緣漁民　一技能織綱、捕魚、撓篙搖櫓、是其專長、今一旦失業、應如何救濟、一時實難尋求一適當辦法、不比其他之失業者、容易另圖別業、職會爲此曾派員至廣州晉謁廣東救濟分會交涉、據該分會總幹事張乃璧解釋、香港被難漁民屬於中央權限、際此國難時期、處理救濟事宣、至今尙無規定、致令被難失業人等紛來詰責，實無詞以對、職曾迫不得己、謹將交涉經過實情、呈報鈞會請示、并懇請轉呈救濟委員曾對于被難與失業人口、乞賜予以救濟、并轉請外交部向此間政府、暨海軍當局交涉、予以實力援助、務期在魚汎期內得以出海復獎、俾維生計、以解倒懸、再轉呈經濟部速電廣東省政府、刻日成交漁墾區、俾得安置失業人口、實爲德便、第二期難民調查册另郵上、理合陳明、伏祈察核示遵、 
[本港販報業　定期義販助賑]  
　　本港販報業同人、秦仁、陳錦漢、黎建懷、潘英元、大生等、咋舉行談話會、討論販報助賑事宜、卽席决議分區販賣推定負責人袁森張煊、陳富胃威、張九、鄭萬、區全、張才、林流、陳錦漢、鄭朝、鄭蘇、黎標、吳森、伍洪記、關記、鄺校、李秋、何瑞生等十九人、並由粱求、張煊，區文、秦江多人、負責分頭向報館請求輪將報紙以供販賣、茲擬於本月廿八廿九兩日舉行議販、將所有賣得款項悉數移交杳港各界賑濟華南難民聯合曾、核收放賑、所有籌辦期中、一切什支、慨由該同業自行負拒、不動友賑款分毫、具見純潔無私、想屆時當得全港人士之同淸也、 
[歐亞機　昨延時抵港　離漢時過×機空襲]  
　　歐亞漢港機、昨晨由漢開港，因×機製漢，展廷啓飛、巳于昨午五時一刻抵港、有等搭客在武昌機場候機、適遇×機狂炸南郊、相距較近、彈聲震耳欲聾、故情緒爲之緊張、 
[和平旅店　捐租賑濟難民]  
　　抗戰軍興、僑胞紛起捐輪、對海和平旅店、自去年九月份郎將每月營業所得、提出百分之一、及九五扣薪、作長期捐輸、近更再接再厲、决於本月廿三日將該號全日收入、不計支消、另全體職工捐法幣二百元、全數移交「賑濟華南難氏聯席會」以爲同業倡、杳本港大小旅業不下千數百家、倘人人繼而響應、則賑會更多添一筆義款矣、 
[英潛艇母艦抵港]  
　　由威海衛南下之英國駐華艦隊潛艇母艦美德威號、暨潛艦維斯可特、格藍匹所、及班多拉等號、經於明晨抵港、停泊海軍塢對開海面、 
[新式警報機　今日在消防局試驗]  
　　關於本月廿三日（星恥二）舉打警報演習事、據記者調查所得、是日僅在消防總局試騐一新置警報機、該機乃用電力管制者、爲一新式之警報機、最近始運抵本港、此次試放、乃屬試騐該機之效力而已、至於舉行燈火管制演習之期、或在下週或在下月初旬、目前尙未决定、但屆時將必提前通告云、 
[天文台　置新式糾風儀]  
　　本港天文台、最近在英國訂購之新紀風儀經已運港、裝置天文台內、該紀風儀爲最新式者、速率侮小降二百里之颶風、亦能紀錄云、 
　　昨日下午六時三十分、本港天文台報告、溫和之反旋風盤旋于太平洋至日本西北部間、印度支那間有低氣壓、颶風發現于台灣南部之東、約二百哩、吹向西北偏西方、預料吹溫和之東南風、或風勢不定、密雲有雨、 
[簡訊]  
　　國內學生戰時留港同學會籌備委員會、自成立以來、工作異常緊張、連日籌備會經已决定各項計劃、會內章程亦已起草完竣、現定本議月二十五日舉行首次全體會員座談會、屆時當另函各同學、俾得依時出席、共策進行、查來港九報名者雖眾、惟仍恐少數同學未盡週知、報名日期展全本月二十六日爲限、請國內同學踴躍參加 
　　廣州大學附屬中學、自設分校於本港以來、以辦理得宣、成續卓著、近將廣州正校之圖書儀器、全數避港、內容設備、益見充實、校址則由荃灣遷往九龍深水地、求學者尤感便利、咋假九龍東方中學舉行中學新生入學試騐、報名參加者高初中男女生凡二百餘人、踴　情形爲港中學校所不常見、聞該校已定於九月五日開課云、 
　　義巡艦古哥里號、咋晨由秦皇島開抵此間、當晨十一時三十分、鳴砲向駐華義大使柯賣致敬、隨向本港海軍司令致敏、該艦約留港兩日、卽行北返、 
　　中國紅十字會最近選承海外中西人士捐贈救護車多輛、計有波士頓華僑聯合會一輛、紐約高麗援華聯合曾一輛、紐約菓品籌賑援華會六輛、菲列濱華僑籌賑，會四輛、仰光中國紅十字籌娠、國四輛巴達維亞陳維詳一輛蘇門答臘華僑一輛、 
　　粵港靑年會隨軍服務團一行二十四人、由瓤長鄧錦　率領、於咋日乘車人粵、在廣州訓練一星期後、卽整隊北上、該團於離港前、曾環遊中環一遇、全體服裝整齊、精神旺健、僑衆於彼等經過時、均予以同情與敬佩之注視、該團港方委員會日內卽廣汎進行徵求物品、以資接濟、 
　　歐亞航空公司總經理李景、昨乘歐亞機返漢、載恩基亦同機北仃、 
　　九龍關定今日起、派員前赴中航歐亞兩公司辦理騐貨手續、時間由上午九時至正午十二時、啓德機場亦同時設立辦事處、查騐客貨、港 
　　我業管理處香港辦事處主任李慶華、定今日入省、有所公幹、週內卽行返 
[本港播音秩序]  
　　ZEK、十二時出分至二時卅分、中樂唱片、柏長霜哭靈（福州片）、醜姻緣、四大景（福州片）葡萄仙子歸來、（合唱）、凌霄漢蹄來、（燕陳荔娜何理梨）一時時刻天氣報告、實卡怨婚（燕燕）好做唔做（錢大叔）、大鄉里出城，（錢大叔）園林億恨（任碧珊）、銀鼎拜觀音（錢大叔、葉大少）賣試錄（白駒榮，西麗霞）柳搖詞（何志强）、飛龍曲駐馬聽，合奏， 
　　ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、漁欲晚唱（白駒榮梁淑卿）、巾幗鬚眉（崔慕白、瓊仙）、願郎殺敵凱旋歸（譚伯葉、李飛鳳）、前情如夢（小明星）、庵堂會（伊秋水、西洋女）、東風第一枝飄飄紅合奏，七時至七時一一十分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時二十分至卅分、中樂樂唱片、俊婆打公、（何大　、黃佩英）、掃落花將軍令（合奏）、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、紅線盜盒、御碑事（梅蘭芳）、黑風帕（金少山）八時至十一時、轉接善慶戲院興中華班開演「自菊花結局」由白玉棠、林超羣、曾三多，李艷秋、龐順　等主演　 
輪船出口一覽表　（日期國層　） 
 
 
