# 1938 March to December Version 2 - 205 - 4980115

 

Page 1

 
 
 
社評 
[英美態度的剖視]  
　　英國中國運動委員會，日前在倫敦開抗議日軍轟炸廣州大會，到會的有三千餘人之多，通過繼續拒運日貨等重要議案，高呼抵制日貨等口號，羣衆羣集日使館前，表示抗議的决意。同時美國前大總統羅斯福的少君，發起『飯運動』會，擬集款美金一百萬元，來救濟中國的難民。從這些事實來看，英美民衆對中國的同情，是在一天天的增加起來，這是值得我們十萬分的感謝的。 
　　然而這種現象，祗能看作一種醞釀的表示，誰也不應該就判斷它是任何積極行動的開始。就同情中國這一點說，英美兩國可說是上下一致，沒有多大的分別，可是怎樣把這情感上的同情具體化，而成積極的行動，兩國都因民衆與政府的意見未能合爲一範，而暴露出舉棋不定的態度來。再把英美分開來剖析爲英是英，美是美，他們各自有各自不易解决的糾紛，和阻滯發展的障礙，也不能併爲一談。援華制日在英國的民間，確已成功了一種巨大的潮流，而這潮流的不能發生實際威力，是受了××××××；反之，援華制日在美國，却早成了政府的願望，而這願望之不能改變實際的國策，却是受了民意的牽制。所以，英國的民衆是趕在政府的頭裏，而美國的政府是趕在民衆的頭裏。 
　　從這一種剖析來判斷英美將來對中日問題的動態，我們可以斷然地說，在英國，應看政府，在美國，應看民衆。 
　　就整個世界局勢言，英國仍不失爲一個中心。這軸心的保持，有賴於不戰而服人之威力。遠東利益的維護，英政府的焦慮無異於一般的民眾，然而，歐洲現局的不穩，却使英國有無暇東顧之憂、。威力的顯示，和遠東的穩定有因子相生的關係，這二者，美國實殷切期望着大西徉彼岸姊妹國的協力。所以，美國的轉移必可影響到英國對遠束的態度。 
　　美國政府方面的一再表示，可說是言至意盡，所以言之而不能卽行者，還是一部份民衆堅持着孤立政策的牽制。按孤立政策的形成，一是門羅主義，傳統的固執未除，一是多數農民不明瞭現在經濟機構的息息相關，還希望像駝烏般埋首沙堆，逃避戰禍的波及。然而將近一年的中國抗戰却已給這些人以極有價值的數訓。遠東市場毀了，美國在華的利益掃盪無遺了，美國的人民給入家趕走了。而大日本的雄風更吹散了美國在遠束一切期待中的企圖。這一些都是孤立政策的結果，也就是給支持這些政策者的一下當頭棒喝。因此，我們可以看出，他們的態度也在逐漸改變了，他們的迷夢也在逐漸醒過來了，而美國民間對中國表示同情的行動也就一天天熱鬧起來了。 
　　美國民衆的轉變，可以影響到美國國策的轉變，而美國國策的轉變，可以影響到英國對遼束問題的態度，這是我們的結論，願大家拭目以觀其後效。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我大軍拱衛武漢　防線三道固若金湯　皖西敵軍向潛山西南移動進犯太湖　我反攻荻港得手六發附近發生激戰]  
　　（今晨三時本報漢口長途電話）我最高軍事頭袖、决以數十萬大軍、在豫南鄂東、與敵决戰、防線已經佈置就緒、目下官亭以西六安附近有激戰，敵軍並由正陽關移動、進攻六安側面、情勢殊爲緊張。望江以北石牌之敵、又向宿松進犯、我軍業已增援、準備劇戰、奮勇抵抗、 
　　（漢口二十二日電）華軍利用黃河汎濫所予以之喘息機曾、故趕速改善漢口以南之防衛、至沿長江之防衛、早己佈置完竣、以防日軍之進犯、據稱華軍新陣線、通過河南省成一直線、由鄭州以西三十五英里之鞏縣起、經徐州以達豫院交界之固始止、在此線後、業巳準備第二道防綫、此線束南向成一直形、達信陽之平山爲止、該處據云將爲軍隊集中中心、如第一條防線被突破、第一線軍隊將退至該處、而加以整頓云、在第二防綫後、尚有第三防線、該線爲一半圓形、由武勝關經麻城越長江而至其南岸、該處擬加久守、並有大量新軍集中該處、配有新組成之砲隊及機械化部除、至保衛些三主要防線之左右翼、有兩路大軍存在、一路爲北路軍、該軍防守地爲沿隴海路之鞏縣至潼關、及潼關以南大別山一帶、另一路爲南路軍、扼守固始至九江一帶、守漢口之軍隊、共有六十師、新組成之砲隊機械化部隊究有多少、無由得悉、但自可靠方面消息、配備完全之砲隊共有三十團、有坦克軍一千二百輛、新砲隊並將有三百八十門來自蘇聯、及三百門來自其他國家之野砲、蘇聯運來之七十二公厘、以及六英寸口徑之砲、業已運至前線、一方面此項新砲及垣克車、毫無疑問、將作爲保障漢口之用、他方面、據可靠消息、祗有一部分新到之精銳武器、用於此途、而大部分之新式武器、則將留作未來湖南西部大戰之用云、（路透社） 
　　（漢口二十二日電）據華軍公報宣稱、在尉氏西北、開封以南、一度接觸後、日軍於上星期一日退入城中、現已被華軍包圍云、日軍及其給養、業已由徐州南向沿津浦路大移動、其目的顯然思欲在長江開始軍事行動、生院西之日軍、現正移其主力進犯潛山西南之太湖、自潛山撤退之華軍、現正堅守潛山太湖間之山地、有一日軍部隊沿公路進犯、達離太湖五十公里之某據點、但爲華軍擊退、華方援軍業已抵達太湖境內、該項援軍、正向潛山之日軍反攻云、（路透社） 
　　（靑陽二十二日電）在荻港登陸之敵、昨夜經我反攻、斃敵數百、奪獲機關槍數十挺、敵退至江邊、今日拂曉、敵又增援進犯、我仍在原陣地固守、（中央社） 
　　（漢口廿二日電）昨星期二日艦數艘向長江上駛、迫近馬當附近之水艦、並在兩岸强行派兵登陸、向該處守護水柵之華軍砲壘進攻、聞馬富之北戰事仍甚激烈、據華方報告、河南之軍情因洪水所阻、無大變動、又黃河水勢約退尺餘、惟未能樂觀、蓋雨季時期由七月開始、日軍在中年被水困多時、粮食極感恐慌、近日日機攜帶多量膠艇、由空中擲下濟接日軍云、（海通社） 
　　我軍襲擊　歸德機場 
　　（鄭州廿二日電）隴海束段我軍廿"晚襲擊歸德飛機場、與敵激戰二小時後、仍返原陣地、同時柳河以東之鐵路、被我軍大部破壞、我軍并於同晚襲擊李壩集車站、敵倉皇應戰、秩序紊亂、我軍奮勇衝入站內、敵據房屋頑抗、我軍猛投手溜彈、斃敵甚衆、迄昨日拂曉、敵由民權增援、我軍卽後退、（中央社） 
　　（南昌二十二日電）敵機一架、或數架、今日上下午竟日分批窺察贛北湖口、彭澤、馬當、九江、等地、各批敵機往返窺祭、但均因我有備、未有投彈、（中央社） 
　　（漢口二十二日電）由於黃河泛濫之結果、日軍在隴海路作戰之計劃、已受打擊、華軍在沿隴海路、進攻鄭州以束日軍隊伍、已將中牟城外、五六百人包圍、中牟城內水闊約三英里、深約四英尺、是以日軍給養僅賴飛機接濟云、（路透社） 
　　開封之敵　絡繹北渡 
　　（鄭州二十日電）近日敵由開封以北之柳國口、絡絳北渡者、約有六千、經過封邱開新鄕、有增防道淸綫、西段博愛及沁陽一帶之模樣、（中央社） 
　　（北平二十二日電）據日人消息、十分之九之黃河洪水由開封附近潰决處流溢、水頭己到淮河上流、故淮河水漲甚速、日方正忙于營救災區內日軍之時、河北及山西之華軍又極活躍、在平漢路上、中國遊擊隊極爲衆多、並發生三件驚人舉動、其北平至保定間之鐵路交通被襲中斷、古北口之路橋亦被游擊隊所破壞、晉南情形紊亂、晉省有華軍廿七師、管轄晉省之一半、且隨時破壞太原至蒲州之日軍交通綫云、（路透社） 
[李公樸被捕]  
　　漢口訊、前七君子之一李公樸、日前在漢被當局拘捕、據聞與煽動軍事工業工人罷工事有關、違反中央意旨、因而拘禁、促其憬悟云、（二十二日） 
[國府命令]  
　　國民政府廿二令、 
　　（一）特派王世杰爲國民參政會秘書長、　學沛爲國民參政會副秘書長、此令、 
　　（二）湖北省政府委員嚴立三、賈士毅、周天放、瑛石、張難先、揚揆一、潘宜之、范熙續、均免本職、此令、 
　　（三）兼湖北省政府民政廳廳長嚴立三、兼湖北省政府財政廳廳長賈士毅、兼湖北省政府敎育廳廳長周天放、兼湖北省政府建設廳廳長石瑛、均免兼職、此令、 
　　（四）任命張難先、石瑛、衛挺生、柳克述、嚴立三、楊綿仲、鄭家俊、陳劍翛、爲湖北省政府委員、此令、 
　　（五）任命嚴立三、兼湖北省政府民政廳廳長、楊綿仲兼湖北省政府財政廳廳長、陳劍翛兼湖北省政府敎育廳廳長、鄭家俊兼湖北省政府建設廳廳長、此令、 
　　（六）兼安徽省政府民政廳廳長張義純、另有任用、張義純應免本職、此令、 
　　（七）任命戴戟兼安徽省政府民政廳廳長、此令、 
　　（八）新編陸軍第五師師長擅自新、抗命謀叛、違犯軍律、業經依法處刑、所有前受之陸軍中將官位、曁四等雲麾動章、應卽一併褫奪、此令、 
　　（八）行政院呈、據敎育部呈稱、新嘉坡華僑李俊承、捐款十萬元、購買敎國公價、捐作國立中央研究院獎勵發明　金、按照捐資興學應獎條例第五條之規定、除由部授與一等獎狀外、應專案呈請明令嘉獎、轉呈鑒核施行等情、李俊承慨捐鉅資、獎勵學術、愛國熱忱、足資矜式、應予明令嘉獎、以照激勸、此令、 
　　（九）行政院振濟委員會呈稱、漢口復興公司捐款十萬元、振濟難民、核與辦振團體及在事入員獎勵條例第五條甲款、曁非常時期救濟難民辦法大綱第二十二條之規定相符、應專案呈請明令褒獎、並立碑紀念一案、轉請鑒核施行等情、查漢口復興公司、熱心振濟、嘉惠難民、應特予褒獎、並由行政院轉飾湖北省政府、于所振濟地方、建立紀念碑碣、以昭激勸、此令、 
[我軍總攻臨汾　衝入敵飛機場　斃敵數百燬飛機三架　晋南敵續增復思蠢動]  
　　（絳縣二十二日電）我某部、十八日十九日兩夜總攻臨汾、衝入飛機場內、激戰澈夜、共斃敵數百、燬敵機三架、（中央社） 
　　（垣曲二十二日上午十一時電）晉南臨汾、連日我軍進攻甚猛、一度衝破敵防禦綫、進至飛機場、嗣因敵以砲猛轟、我軍乃在臨汾城郊、奮勇襲擊、（中央社） 
　　（絳縣二十日電）晉南之敵、雖續有增加、似復思盡動、但日來尚無積極動作　、我軍陣線甚鞏固、封鎖線尤嚴密、敵决難得逞、（中央社） 
　　（絳縣二十二日電）廿日晨十時、祁縣南開之敵三百餘、先頭部隊約百餘、行經何堡榮仁堡之處、遭我×部伏擊、傷斃卅餘人、敵後援趕來加入作戰、歷二時、敵終不支、復傷亡數十人、退竄祁縣、當夜我軍復在祁縣城附近破壞鐵路三段、砍斷郝同村電桿卅根、同時我預伏梁官村之便衣隊、夜襲由祁開平遙之敵三百餘名、戰一小時、敵傷亡三四十人、我亦有十餘人犧牲、（中央社） 
　　（絳縣二十二日電）據新絳逃出土民稱、城內敵約七八百名、內傷兵三百餘、病兵尤夥、敵因我圍攻甚急、極度恐慌、自殺投井者、日有所聞、近且遷怒城內民衆、肆行燒殺、（中央社） 
[敵機窺探潼關]  
　　（潼咖二十二日電）敵機二架、二十二日晨九時三十分、由晉竄入潼關上空、窺視一週、卽北飛繞道平民縣境後、仍向晉方遁去、（中央社） 
[滇各界　歡迎毛那]  
　　（昆明二十一日電）廿一日下午四時、雲南各文化團體六十餘代表舉行茶會、歡迎毛那、由雲南日報社長致歡迎詞、後毛氏發言、首謂自己曾親與中國士兵共同生活、深感到中國土兵抗戰之英勇精神。及戰爭技術、非任何國家所能及，且全國上下團結、堅固無比、精神物質方面、又均得到友邦無窮之接濟、因此中國抗戰是必勝的、繼謂日人在歐美誣蔑 
[孤島動態　租界英軍驟增]  
　　（漢口廿二日電）東京外訊、據日日新聞上海訪員電稱、上海公共租界之英國肪軍、近已大增、自本年五月起、在上海秘密登岸之英兵約在一萬五千至二萬五千人之間云、（中央社） 
　　羣醜離滬赴京 
　　（上海二十二日電）據悉、南京傀儡政府自三月下旬成立到今、羣醜之辦事時間、俱在上海居多、據日方意見、南京局面汽車趨平靖、偽組織人員、亟應赴京「辦公」、故今日由偽行政院長梁鴻志及偽司法院長溫宗堯、率領偽組織人員、離滬赴京云、（海通社）中國的一切宜傳、現已完全失效、歐美整千整萬人民、現正積極進行如何幫助中國、以努力抗敵、最後愼重提出英諺、謂「凡做一件事、旣開始做了之後、要一定把他做到底、」作爲臨別贈言、晚七時、龍主席在省府設宴、歡迎毛氏、及新任英領事達維森、舊英領陶樂爾、並邀各國領事及滇高級官等作陪、（中央社） 
[重慶英總領事　未動英僑離川]  
　　（重慶廿二日電）日昨敵東京廣播電台稱、英駐淪總領事已令知英僑退出川境云云、頃據本社探悉、英總領事彌爾氏現巳切實聲明、渠未嘗有此種舉動、并覺絕無此必要、目前事態實無此種恐懼之理由、此項廣播、洵屬毫無意義、絕無根據云、（中央社） 
[汕頭附近發生戰事　我軍放棄南澳島　保安隊奪勇迎擊戰情慘烈異常　前晚起島上情况混亂消息斷絕　敵轟炸汕頭有登陸模樣]  
　　（汕頭二十二日電）南澳島昨夜已被日海軍佔領、今晨日機極爲活動、在晨七時轟炸汕頭火車站、於九時三十分、轟炸汕頭電廠、（路透社） 
　　（汕頭二十二日零時急電）犯南澳敵係於廿一日晨三時開始、首以巡洋艦驅逐艦廿餘艘集前江後江、猛烈砲轟、繼有敵機數架起飛、擲照明彈四十餘枚、天甫黎明、獸兵三百餘繼以武裝漁船及汽艇、靠岸登陸、與我保安隊發生激戰、我軍前仆後繼、奮勇痛擊、敵傷亡慘重、至下午五時、始轉入混亂狀態、島上居民、現紛冒險潸海至饒平澄海等處避難、現南澳有敵艦四艘、七艦駛窺饒平、拓林尚有四艘、澄海南港無異動、（中央社） 
　　（廣州專訊）粵海敵艦繼續束移、嶺束南澳海面敵艦增至十餘艘、廿一日竟日發砲向該島猛烈轟擊、至下午五時、并在海空軍掩護下實行派兵登陸、據軍政各方消息、敵兵廿一日晚在南澳登陸時、約有四五百名、分乘橡皮艇十餘艘、用軍艦五艘、飛機數架掩護前進、飛機在南澳投彈時、敵艦亦發砲轟擊、來勢甚兇、我防軍及保安隊壯丁隊等當迎頭痛擊、戰情甚爲劇烈、廿一日南澳縣長林捷之來電時尚在激戰中、惟情勢異常混亂、五時後卽無眞確消息、想你因南澳無線電台被炸、交通斷絕之故、現我援軍已陸續開到、將與當地軍民聯合騙敵出境、又記者昨（廿二）日下午三時向省政府查聞時、亦謂關於敵兵廿一日下午五降在南澳登陸、與我守軍發生劇戰事、夜後已無消息到省、實情未明、另據軍息、則謂南澳爲一孤島、四面環海、故時有敵艦往來窺伺、最近敵因圖漢甚急、乃欲先取南澳、以牽制華南方面軍事、蓋敵此次傾全力攻漢、對於華南方面、除以小數兵力騷擾牽制外、實無餘力大舉進犯云、（塵） 
　　（廣州通訊）昨（二十二）日上午八時十分、有敵機二架、由汕海起飛、經饒平潮汕到平海、開機關槍向下掃射、旋轉囘南澳、在長生尾投彈二枚、落於海中、其時適有廣州商船數艘、運貨到此、被炸燬沉沒、死傷慘重、 
[電燈廠被炸毀　汕頭陷入黑暗]  
　　（汕頭二十二日電）今晨七時後、汕頭在恐怖狀態下、因日機終日偵察汕頭全城、並三次投彈、下午四時、投彈八枚、將電燈廠炸毀、其結果使汕頭今夜無電燈、火車站及占相當長度之路軌、亦被炸毀、砲台亦遭襲擊、惟死傷不多、空脈者並散下幾千張傳單、內容荒謬、謂華北在日人統沿下之幸福、華南繼續抵抗侵略、將招致日海空之加緊轟擊、南澳之被佔領、乃華方自動放棄、並無激戰、現華軍業已退至大陸方面、汕頭束北二十英里之處、據一般推測、日軍之進佔南澳、乃欲以該地爲進攻廣束之根據地云、（路透社） 
　　（上海二十一日電）美國軍艦愛許費勒號、現正停泊汕頭、據美海軍當局預測、日海軍於不久將來、擬在汕頭登陸、同時英國軍艦公爵夫人號、亦正由香港前赴汕頭、據稱此次赴汕、純爲路過、但一般相信、公爵夫人號、如認爲日海軍在汕登岸、近在目前、則將暫留汕頭云、（路透社） 
　　（汕頭二十二日電）日機昨日飛汕頭轟炸兩次、在車站投彈數枚、損失甚微、亦無死傷、火車仍通行無阻、昨晨日機一架至汕車站、投彈數枚、傷六人、（中央社） 
[美艦隊司令　溯江視察]  
　　（上海二十二日電）美國亞洲艦隊司令雅納爾海軍大將、星期四日早晨乘伊薩伯砲艦離滬、上溯長江考察、此項考察、與不久前英艦隊司令諾貝爾之上溯長江目的同卽在能目覩長江一帶實際情形、以便打破日人之藉口謂由於軍事理由、外國商船不能航行也、如雅納爾之結論與諾貝爾同、則日方之觀點、不足爲封鎖長江之理由、而英美兩國政府成有協商採取共同步驟、壓迫日本開放長江之可能也（路透社） 
[美國社會正義會　鼓勵我抗戰到底　我國抗戰理直氣壯　全美人士表示同情]  
　　（漢口二十日電）美國人土同情中國援助中國之運動、愈見積極開展、最近蔣夫人又接美國社會正義曾長湯姆遜、鼓勵中國抗戰到底爭取自由之「告中國大衆書」、其原文節譯如下、你們現在正爲生存與自由而鬥爭、我們美國民衆抱着無限的同情、不管政府採取什麼態度、我們美國民衆十分之十在一條戰線上、反抗你們的敵人、中國的同志們、你們在自已的國十內、爲自由獨立而鬥爭、你們的抗戰、是爲了保衛祖宗的墳墓、是爲了拯救人民的生命、外國軍隊侵佔你們的國土、蹂關你們的田園、這是一個無可爭辯的事實、這一個事實、可以證明你們的抗戰、是光明正大、理直氣壯的、自由是一種高貴的東西、要爭取自由、必須償付很大的代價，櫛風沐雨、忍飢挨餓、甚至犧牲生命、但這個代價都是值得的、當美國爲自由與獨立而鬥爭的時候、我們的偉大領袖國父華盛頓、覺得自己是失敗了、軍需軍械都感缺乏，只有少數忠實的軍隊、似乎已經沒有勝利的希望、沒有勝利的機曾、可是他並不放棄鬥爭、他並不投降、他繼續抵抗、直到獲得最後的勝利、獲得國家的自由、全世界任何一個國家的軍隊、都不會也不能放棄爭取自由的精神、中國的同志們、抗戰到底、不要妥協、不要投降、全世界以關切的心情、注視着你們、你們的鬥爭、也就是我們的鬥爭、中國的同志們、勇敢前進、奴隸的枷鎖、被征服者的鐐銬、不會套花你們的體上、你們的子子孫孫，將永遠追念艱苦掙扎的先烈、這是美國的呼聲、（中央社） 
[我挺進隊　遠征燕北　已渡越潮河　進抵古北口]  
　　（絳縣廿二日電）我××等挺進隊、遠征燕北、十五日巳渡越潮河、進抵古北口附近、連日破壞平熱路交通、極爲得手、（中央社） 
　　（北平二十二日電）在過去兩周中、在冀東若干區內、中國遊擊隊、極爲活動、有時在偽滿境內、亦有此項遊擊隊之踪跡、據可靠方面消息、此項在冀束之遊擊隊、大部份與第八路軍有關係、同時在河北中部之游擊隊、業已於上月秘密入冀東境內、擬在冀東組織類似冀中之反日團體、據來自通州束二十五英里之外國遊歷者談、該處義勇軍、業已達數千人、彼等用宣傳方法、組織民衆、並時與日軍發生小接觸云、（美聯社） 
[通州附近　我軍活動]  
　　（漢口二十二日電）北平外訊、最近二星期來、華北華軍游擊隊、極爲活躍、卽偽「滿」境內、亦爲其活動範圍、華軍游擊隊與冀省中部之正規軍、均有聯絡、據通州來平旅客稱、過去二星期內、有華軍一千人、在通州附近活動云、（中央社） 
[軍事徵用法施行細則]  
　　（中央社訊）軍事徵用法早經國民政府於上年七月十二日公布、幷定自本年七月一日起施行、茲查該法施行細則、亦經軍事委員會行政院會令公布、爰將該項細則原文刊載如後、 
　　第一章　總則 
　　（第一條）陸海空軍徵用軍需物及勞力、在本法施行前者、除本施行細則有特別規定外、不適用本法之規定、（第二條）陸海空軍于本法施行前、己須發徵用之命令或通知、而尚未實施徵用者、除須發徵用命令或通知之程序外、餘均適用本法之規定、（第三條）陸海空軍于本法施行前、已實施徵用而尚未發給賠償金者、其賠償金之數額依本法决定之、但徵用機關與應微人、關于賠償金之數額已有協議者不在此限、前項賠償金由徵用機關于數額確定後、遵照本法規定之期限發給之、（第四條）、本法第四條所規定之人、于本法施行時或施行後在名稱上如有變史、其軍事徵用權由職務相等之人行使之、（第五條）、本法及本施行細則、對於應徵人所賦予之權利、及對于物之所有者、或占有人所加之義務，得由其代理人或繼承人享受或履行之、 
　　第二章　徵用標的 
　　（第六條）徵用本法第七條第五款至第十款之物時、得一併徵用其必要之從物或設備、工廠之現存原料及醫院之藥品器械、以前項之從物或設備論、（第七條）、依本法第八條徵用之非現存物、以供消費或收歸國有者爲限、（第八條）、本法第十二條之規定僅適用于物之徵用、有徵用權者對于被徵用之物行使本法第十二條第二款之職權時、得爲左列之處分、（一）收歸國有、（二）改變其形體或結構、（三）暫由政府管理、（四）其他軍事上必要之處分、（第九條）本法第十四條第一項之規定、于正在依國氏工役法服非常時期之勞役者不適用之、本法第十四條第二項第一款之規定、僅于現役軍人適用之、本法第十四條第二項第三款之規定、于服務于外國使館領事館之中國人不適用之、（第十條）、本法第十五條第三款壯丁之數額、應除去本法第十四條第二項各款之人、及本施行細則第九條第一項之人計算之、（第十一條）依本法第十六條分配工作時、應使被徵用之人担任與平時職業相等之職務、無相等之職務可以分配時，應使担任與平時職業相類似或相近之職務、 
　　第三章　徵用程序 
　　（第十二條）徵用書于必要時、得由郵局或電報局發送之、遇郵政或電報發生障礙時、有徵用權者、得先以電話將徵用書之內容通知接受徵用書者、提前實施徵用、事後仍迅速送達徵用書（第十三條）物之徵用書應載明左列事項、（一）徵用物之名稱種類及數量、（二）徵用物如係製造品、其式樣大小、（三）徵用物如係十地或建築物、其坐洛地址及面積或容量、（四）交付徵用物之限期、（五）交付徵用物之地點、（六）對于徵用物所擬爲之處分（七）徵用之事由、（八）接受徵甩書者、前項徵用書應由簽發徵用書者署名、并蓋用其所屬機關之印鈐、（第十四條）人之徵用書應載明左列事項、（一）徵用人之種類數額、（二）對于徵用人預定之工作、（三）送交徵用人之限期、（四）送交徵人之地點、（五）前條第一項第七款及第八款之事項、前條第二項之規定于前項徵用書準用之、（第十五條）、簽發徵用書者、得于徵用書內列入第十二條第一項、及十四條第一項以外、關于徵用標的應說明之特殊事項、（第十六條）、接受徵用書者或受委託徵用者、實施徵用時、應先調查所屬區域或人民之供給能力、然後按照比例、決定各區或人應負義務之多寡、（第十七條）、依本法第二十三條强制徵甩時、得準用行政執打法之規定、（第十八條）、遇左列情形時、接受徵用書者、或受委託徵用者、爲迅速適用應陸海空軍關于物之需要、或免除人民之負累、得不實施徵用、而自行供給徵用物、（一）徵用物係動產，（二）徵用物係供消費或收歸國有者、供給前項徵用物之必要費用、由接收徵用書者或受委託徵用者所屬之機關、先打墊付、然後向最高軍事機關或其指定之機關具領、（第十九條）有徵用權者、收到或占有前條之徵用物後、應立卽塡發受領證、由供給徵用物者所屬之機關收執、（第二十條）建築物與其從物或設備、一併被徵用時、塡發受領證或臨時受頒證者、應同時發給徵用物之淸單、前項規定、於徵用其他需要詳細記載之物時用之、（第二十一條）本法第二十四條之受領證及臨時受領證、與本施行細則第十九條之受領證、應載明左列事項、（一）徵用物之名稱種類及數量、（二）徵用物如係製造品、其式樣大小、（三）徵用物如係土地或建築物、其坐落地址及面積或容量、（四）應徵人之姓名往址、及其與徵用物之關係、（五）應征人交付徵用物之日期及地點、（六）對于徵用物所擬爲之處分、（七）徵用物如係舊物、而其原有之價格可以稽考者、其原有之價格、（八）徵用之賠償金額、如可决定者、其金額、賠償金額如係協議决定者、其協議决定之事實、（九）發給領受證之機關、臨時受領證中記載之徵用賠償金額、如不適當、得由有徵用權者、於塡發受領證時更」之、（第二十二條）、本法第二十五條之證明書、應載明左列事項、（一）應徵人之姓名年齡籍貫職業住址，（二）應徵後所任用之工作、（三）應徵後工作之機關及期間、（四）工作之報酬額、工作之報酬額、如係協議决定者、其協議决定之事實、（五）塡發證明書之機關及日期、（第二十三條）接受徵用書者或受委託徵用者、送交被徵用之人時、由有徵用權者塡發報到證、交甩接受徵用書者或受委託徵用者收執、前項報到證、應載明左列事項、（一）前條第一款第二款及第五款之事項、（二）報到之地點及日期、（第什四條）受領證臨時受領證證明書及報到證、均應由塡發者署名、幷蓋用其所屬機關之印鈐、（第什五條）塡發受領證臨時受領證證明書、報到證及徵用物之淸單時、應留存根或副本、前項存根或副本、應分別載明受領證臨時受領證證明書報到證及淸單所載之事項、（第廿六條）徵用之物及人得由受委託徵用者逕行送交有徵用權者指定之地點及機關點收、但應卽將經過情形呈報接受徵用書者備會、（第廿七條）本法第什七條第一項所規定之請求糾正及聲明異議權、及第廿八條但書所規定之權利、亦得由接受微用書者行使之（未完） 
[救濟黃河水災　决發公債一萬萬　辦災民急賑並趕修河堤　慈善公債先發三千萬元]  
　　（漢口二十二日電）中國政府領袖、其中包括財長孔祥熙、昨日開會討論黃河水災情形、開會後决定對于災民急賑、並趕速修理河堤、同時中國政府决定勸募一萬萬「慈善公債」、以爲救濟戰區難民之用、惟目前此項公債、祗發三千萬元云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[侵華勢成騎虎　日考慮正式宣戰利弊　宣戰在勸阻第三國聖地華援助　但亦能激勵第三國積極援華　日收支懸殊戰時經濟將崩潰]  
　　（東京二十二日電）據東京日日新聞所載消息、日首相宇垣、現正嚴密考處正式對華宣戰之利弊、該報又稱、此次宣戰之目的、乃在勸阻第三國放棄對華援助云、（路透社） 
　　（東京二十二日電）據日本大藏省今日宣稱、今年之會計年度、比之一九三七年至三八年度、減少稅收三三〇、八五七、〇〇〇、〇〇〇日金、而增加支出達二八九、六五六、〇〇〇、〇〇〇日金、本會計年度之支出純預算為六、〇九二、四六五、〇〇〇、〇〇〇金、而稅收總數為六、三二八、二四五、〇〇〇、〇〇〇日金、上述支出中、包括軍事特別費四、八五〇、〇〇〇、〇〇〇日金在內云、（路透社） 
　　（東京二十二日電）日內閣定明日舉行臨時會議、討論在華作戰日軍軍火以及國內銷費貨物供給之調整方案、按供給問題最先可在五相會議時提出討論、其後內閣設計委員曾卽與有關各省商量、擬就具體調整方案云、（中央社） 
[禁烟會美代表　揭發日巨量販毒　日代表猶厚顏詭辯　稱先得偽組織許可　欲蓋彌彰其愚可笑]  
　　（日內瓦二十一日電）美國出席國聯禁煙會議之代表福拉、本月十三日在大會指斥日人每項不法販毒時之演詞、日代表天羽今日逐項答辯、謂日人運往華北之四百廿八箱鴉片、乃曾得偽組織許可者、日　嚴重抗議日本應負非法鴉片賣買之責、中國代表胡世澤稱、華北運入如此大最之鴉片、殊屬可驚、中央政府管有華北時、未曾輸入如此巨量云、日代表謂、中央政府，無權統治之某區域、實際有權力富局可運入鴉片、胡世澤予以駁斥、謂當日中央政府管有華北之省份、比現下日電所管有者為多云、至是顯問委員會主席、宣佈停止討論、（路透社） 
[印度人民　同情抗日]  
　　（巴黎廿一日電）印度國民大會執行委員會前任主席約伐哈拉納魯、近曾在西班牙國琶塞龍納城訪晤該國共和政府總統亞查那、外交部長台爾伐育、頃于本月到達此間、當卽向報界發表談話稱、吾人日益感覺印度時局、實與全世界時局息息相關、印度民族遝動之力量如何、自當以全世界各國進步派力量如何為之轉移、吾國對于中日爭端之態度、最鮮明而又最有實效、吾人無保留同情中國以抗日本、吾人曾派造醫藥救護隊前往中國、同時并參加抵制日貨運動、馬來半島境內日人所辦鈇鑛之中國　工，前因不願開採鑛砂、用以制造炸彈轟炸本國人之故、業已實行罷工、各該鑛主乃欲僱用印度工人以替代之、嗣經吾國國民大會發電勸告之後、此輩工人、終於拒不受僱、此外吾國國民大會對於意阿爭端、亦同情于阿比西尼亞國、同時吾人原可採取相反想度、而寄同情于意國、但吾人并不出此、可謂心地光明、至以西班牙國內戰而論、吾人對于該國共和政府、素表同情、蓋深信法西斯主義、係屬攣生兄弟、未可曲予優容故也、以言吾國民族主義運動、素皆採用和平方法、以求達到目的云、約伐哈拉魯納卽當前往倫敦、然後轉往歐洲其他各國、尤其是捷克國一遊、（中央社） 
[太平洋風雲動向　美艦隊將大演習　非法登記之外僑漁船　美領海內决定期肅清]  
　　（聖底愛谷廿一日電）美國艦隊昨日離此開往聖琵特羅舉行演習關於美艦行動、官方現嚴守緘默、據悉現有大批軍艦集中西雅圖及阿拉斯加洋面、準備參加七月內舉行之海軍大操演云，（中央社） 
　　（洛杉磯廿一日電）聯邦撿察官赫拉遜、茲决對非法登記之日籍及其他外僑所有之漁船二百艘提出公訴、赫氏談、渠决于十二個月內使南加舟領海內除美籍人民漁船外、其他非法漁船一律肅淸云、（中央社） 
[不干涉小組委會　各問題結果優良　法意談判恢復之希望　亦因會議而大有進步]  
　　（倫敦一一十一日電）倫敦不干涉小紙委員會、今日開會兩小時、關於各項問題、皆獲得優良結果、蘇聯代表聲稱、蘇政府關於主席浦利茅思子爵所新提議之海面管理、詳加審查、雖則不全認為滿意、蘇政府為妥協與進一步達到蘇聯所持觀點起見、準備加以採納、此外法意談判恢復之希望、亦因今日之會議而大有進展、據公開報告、不干涉小組委員會一致贊同英國計劃、其中包括恢復與加强降海管理及在西班牙某數口岸設立中之觀察者條款、小組委員會在下午開會兩小時後、卽告延會、至星期五日冉開、屆時當由各國政府詳盡討論此項計劃之經費問題、不千涉委員會全會目前將接受斯項計劃、並於最短期丙開會通過、該項計劃隨後卽得送往西班牙政府軍與叛軍雙方云、（路透社） 
[赫爾昌議　戰爭人道化　現正草擬程序　制止轟炸平民]  
　　（華盛頓廿一日電）據與國務院密切接近之各方面聲稱、國務卿赫爾刻正在草擾戰爭人道化之程序、專圖制止轟炸平民、聞赫爾現正費甚多之時問、以求達到此目的、詳情現未悉、赫爾尙未與他國代表進行討論申請彼等贊助其計劃（中央社） 
[前駐華英參謀官　盛讚蔣委長勳績]  
　　（倫敦廿一日電）前任駐華英軍參謀官司徒華上校、廿一日在每日電報聞對於中日戰局加以分析、謂將介石將軍之任務至為艱苦、但已為人所不能為、而居然統一中國、此乃世人必不可忘者、華軍游擊戰至為有效、日本雖以重兵保護在華各偽政府、其成權不能起過砲彈射程以外、日本不欲犧牲其在遠東最强陸軍國之地位、則必不使其經濟寒暑表落至某點之下、蔣介石將軍深知長期抗戰必獲勝利云、（中央） 
[日若敢佔海南島　法决取強硬立場　因法認為損害該國利益　日大使特訪法外長獻媚]  
　　（巴黎二十二日電）據可　消息、法政府對海南島問題、决取强硬立場、如日軍敢佔領該島、法政府必認為損害法國利益、該項利益、乃由一九〇七年法日條約所担保、法國嚴守該約者也、昨午日大使訪晤外長龐萊表示、外務省最近指責別國援華、並非特別指法國而言云、（路透社） 
[美報反對　赴日參加世運]  
　　（紐約二十一日電）紐約泰唔士報頃評論一九四零年預定在日本舉行之世界運動大會一事、反對美國動員前往參加、謂如美國運動員前往日本參加大會、是則無異對于日本政府之玫策、表示贊助、而實際上則日政府早已喪失世界輿論之贊助矣日政府使略結果、已有千萬華人或已慘遭不幸、或恐遲早不免于一死、吾人對于日方此種政策、實深惡痛絕、凡此正義之感、吾人不應勉强加以掩飾、反之、吾人正可利用時機、拒絕參加第十二屆世運曾、以表示吾人對于日本道德上之制裁云云、（中央社） 
[美破獲德間諜　正式公訴　德否認參加　謂并不重視]  
　　（紐約二十二日電）美最高法院對在美所破獲之國際問案、已經提起公訴、　約時報謂此次被捕間　有十三名、係德人、故最高法院所提公訴、無異為對德國提出公訴云、（中央社） 
　　（柏林二十一日電）德國通訊社否認德國官員有參加在美國作間諜活動一事、該談話極為簡短直率、謂據吾人所得可靠消息、德國軍官未有在美國進行間活動云、官方對此事、於紐約方面報告、决不加以過分重視云、（路透社） 
[由轟炸說到防空] [  列山]  
　　旅行通訊之三 
　　「廣州市民是可愛的」，一位旅居廣州多年的老友某君告訴記者：「在缺乏現代防空設備的條件下，連日讓敵機任意狂炸，而人民居然在最慘酷的犧牲下，能夠保持鎭靜態度，始終沒有動搖、的領向，這是那一種精神？半年來我先、後旅行過不少城市，遭遇過多次敵機的襲擊，恰因為有了這種實際的經驗，使我對於廣東人民意加敬佩...... 
　　只要此次到過廣州的人，親眼看了此次敵機轟炸的情形以後，就會明白在廣東民開蘊藏了多少民族意識。大多數廣州市民非被迫至萬不得已的地步，都無意遷移，這并不是他們甯願受敵機轟炸，不過大家有一個共同的觀念，認為需弱是一種恥辱。自然，這就是新中國人民的精神！ 
　　也許因為我們大家都是外行人的緣故，看到敵機此次無情的狂炸，於是乎對於廣州市的防空設備問題，發生了許多感想。雖說廣東人民有這種可欽佩的勇敢精神，但能夠減輕若干可以避免的犧牲，為國家多保存一分元氣，似乎總是一宗應該注意到的事情。 
　　以飛機對付飛機，本來是現代唯一防空的有効方法，例如近來敵機不敢輕臨武漢，就是一个最明顯的例子；但在廣州，這一層目前還談不到，剩下只是關于消極方而如何減少無謂的犧牲而已 
　　廣州市民直至最近大部分仍缺乏現代防空常識，這是一宗事實。例如警報到後，大家雖無狂奔并紛亂的狀態，可是所選擇的避難地點，事實上卽發生問題。第一，大家幾乎認為未被轟炸的區域就是安全地帶，這種看法不用說是錯誤的。其次，缺乏有計劃的指導，在一個避難的區域中往往集中數千數萬的人數，擠得水洩不通，萬一不幸遭遇敵機投擲一顆炸彈，結果將不堪設想。冉次，一般人民對于危險地帶的認識力不夠。不但沿鐵路公路線，就是公共機關，工廠以及文化，慈善機關等等的附近都含有較大的危險性。例如廣州鐵橋近旁的畏堤一帶一遇警報時大家就該立釗避開，不幸記者恰在那地方發見了一大批人羣。這里記起一個故事，據說，幾個月前某域遇轟炸時有人曾僱小艇至橋下暫避，還以為這是一種安全可靠的辦法。防空常職不立刻加以大衆化，由于抗戰的前途上說來，難免是一宗很大的危機。 
　　另外一種弱點，就是組織問題。在現代空戰中縱有良好組織的大城市結果還難免遭受相當的犧牲，又何况忽略去這一點？譬如說，將廣州市劃分為若干區，每區的人民于警報到時在軍警是指揮之下向附近指定的地點暫避，雖說這并不是根本的辦法，不過多少似可以減輕一點民間的損失。再如避難地點的指定說來自然是一宗難事，但不妨斟酌當地的情形、郊外與市區內並用，將人民化整為零，最少此舉可以使敵人的轟炸失去目標，炸彈的威力減少効能，同時這又是安定人心的一種方法。只要犧牲的程度一減輕廣州市民一定會不屈不撓使廣州在空戰中變成馬德里第二，無論敵人用多少架飛機來轟炸！ 
　　敵機狂炸的目的在于擾亂我們的後方，動搖我們的人心，我們應付的方法，就應該針對這一點。 
華南要聞 
[昨日破曉　敵機又轟炸廣州　黃沙如意坊及東北郊均投彈　沙面當局對敵機已實施戒備]  
　　（廣日二十二日電）今晨日機六架、在黃沙附近投下燃燒彈千餘枚、大炸彈一枚、致傷三十人、並毀屋三十五間、數處起火、消防隊及救護隊、現仍在瓦　中忙於救人、日機於飛往黃沙時再經過沙面上空、不顧最近外人之抗議、（路透社） 
　　（廣州專訊）瘋狂殘暴之敵機、在國際輿論一致攻擊下、自十七日起、五日來已不敢入市屠殺、市民方以為敵機兇性略斂、市面情况可望日趨好轉矣、不料昨（廿二）晨天甫黎明、鳴鳴慘鳴之空　報信號、又驚起市民好夢、且有敵機九架、衝入市空、分隊形如何、與市面一般狀態、當為各方所注意、特將視察所及、概述如左、 
　　入市轟炸 
　　昨日淸晨、廣州防空部據報有敵機十八架起航來襲、五時四十分發出第一次警報、逾八分鐘、敵機飛近市區、續發緊急警報、未幾、敵機九架分作三隊衝入市空、我高射鎗炮隊向之密集射擊、除有三敵機在市郊高空往來窺伺警戒外、一隊三架、自東飛西在天河附近及牛欄崗投彈數枚、我無損失、另一隊三架、自南向西北飛、掠沙面上空而至黃沙、在如意塲投炸彈三枚、燃燒彈一枚、該處房屋被炸塌十間、半燬者約卅餘問、死三人、傷數十人、敵彈落處、燃燒頗烈、該處受災情况之嚴重、不亞於旬前之惠愛路漢民南路等處、其餘敵機九架、則分在江門及廣九路沿線偵察騷擾、並未入市、且無投彈、至七時三十分、各敵機完全遁去、本市解除警報、 
　　災區慘况 
　　查如意坊一帶、多屬魚欄及柴店杉店、此項商業、以早市為最旺、來往行人亦特別衆多、且此處並非軍事設防地區、足證敵機此次投彈、當係有意屠殺破壞無疑、一隅之地、落彈四枚、中以落在第三十九號太平酒房及左鄰廣豐糖房之兩枚破壞力為最大、店戶被炸全燬、由卅五號起至五十五號共十間、（俱單數門牌）計永降杉店、廣安牛房、合和柴店、太平酒廠、廣豐糖房、何章記、祥和等、雙門牌由廿四號起至六十二號止皆半燬、中間有四十號四十二號四十四號三間、全燬、災場遼闊、斷瓦頹垣、四壁告是、災情甚為情重、 
　　死傷人數 
　　肇事後、各救護隊工務局發掘隊及逢源黃河兩區壯丁隊、均到場救護、截至九時止、挖出男屍兩具、一為在合祥門前賣粥販郭桂、年約五十餘、被炸塌之　歷斃、一為未悉姓名之魚販、在三十六號門前中彈身亡、常挖出時、尙剩有破壞之魚盤在側、大頭魚七八電亦已全死，十時許、絕挖出張綸一屍、張係在粵漢路任警長職、被炸傷頭腦致死、此外傷者數十人、已救出者、為張繼，卅七歲東莞人、謝廣、祥和號店東、六十歲新會人、談九、廿六歲惠州人、孫氏（女）五十四歲順德人等、在柔濟醫所留醫、又陳何氏廿四歲、陳女六歲、均南海人、林五六十四歲等廿餘人、至發稿時、仍在發掘救護中、 
　　市面槪况 
　　記者於警報中、及解除警報後、先後赴市內各衝緊街道視察、除西濠二沿堤以迄沙基一帶、係屬特別喧鬧外、其餘各大馬路均少行人、沉寂如在睡鄉、十八甫路第十甫路、在平日各商店在上午七時以後、多已開門營業，行人已熙來攘往、惟是早因敵機在市西一帶上空徘徊、尋擇目標、路上行人幾於絕跡、嗣受我高射梒炮火力所威脅、曾開機關槍向下掃射、我防空部隊亦發炮轟擊、在此一幕晨空血戰中、各舖戶均緊閉雙扉、遲至八時半、警報解除已久、仍未照常開門營業、至泰康路漢民路惠愛路等商店上來復業者已屬少數、九時已屆、開門者十不得一、康莊中除有車階級電掣風馳外、路上絕少行人、蕭條景象之表現、又與五日前無大差異、至十時後、行人始比較略增、 
　　沙基方面 
　　惟西瀼口以至沙基一帶、則情形殊、緊急警報未發出、各大建築物之騎樓下已有人滿之患、卽馬路中心及省港輪船各碼頭、亦萬頭　動、人如蟻隊、及六時十五分、我敵在市面天空互相梒炮激戰之際、隆條之聲、突如其來、該處露天企立與在馬頭附）近之人、咸爭相奔避於舖　及騎樓下、秋序領形紊亂、沙基沿堤之米糠行店生意頗大、雖不閉門、但買賣交易，已一律停頓、在卒日早市、採辦米糠之街客鄉客、已紛至沓來、米石成交數額、總在萬包或數千包以上、惟是早因該處鄰近黃沙如意坊、買客多裏足不前、解除警報後、貿易雖恢復常態、惟截至上時半止、成交者僅得千餘包、其數額不及平時十分之一、此外各行商店之早市買賣、因空襲而受之影響、其狀况與米糠行相同、 
　　沙面戒備 
　　是早、沙面租界以敵機由北　北、掠過沙面天空、且投一彈地點距離沙面極近、租界當局、亦曾作一度之緊急戒備、六時十五分許、敵機在市西南低飛時、有高射機關槍約數十處、開係自白鵝潭外國兵艘發出者、至八時許、警報已告解除、有英水兵一小隊、攜同梒械登陸、在英租界內舉行演習、歷一小時之久始畢事、外傳英法水兵當警報時登陸、向敵機放鎗示威、實因此誤傳也、 
　　下午來襲 
　　正午十二時半唐家灣又發現敵機六架、向北進襲、廣州卽發市第一次警報、渦十五分發緊急警報、市民均向安全地帶趨避、查此批敵機係經萬頃沙虎門先到廣九路新塘窺伺、隨轉入粵北炸粵漢鐵路、在源潭軍田一帶投彈廿餘枚、燬路　甚多、投彈後經花縣從化南飛出海、二時五十分解除警報、 
[為防漢奸活動　廣州檢查戶口]  
　　（廣州專訊）廣東省會警察局為防範漢奸潛入市內活動、鞏固省會治安、昨（廿二）日由各分局派員警檢查全市戶口、其無人看管之店戶、並實行用紙要封閉、但因看管人外出買物、而被誤封者亦不少云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英京日報記者　指斥敵機炸廣州　膠酷行為認為不應再有發生　被炸地方為無防衛力量者]  
　　英京每日快報特派來華戰地記者夏些地爾文氏、日昨由廣州到港、寄寓某旅邸、據其對十蔑西報記者發表談話如下、 
　　慘酷行為 
　　日機轟炸廣州市之慘酷、應不使其再有發生之一日、如果此類慘酷行為、仍可使其再度發生者、則全世界已入于瘋狂狀態矣、日本發言人立論之謊謬、實不能欺騙世界上任何一國、予（夏氏自稱）于最近三星期來、在廣州市親見日機來襲、不下三四十次、日機投下之炸彈、所中地方、則在百處以上、此百處着彈被炸地力、多是並無防衛力量者、閱者諸君、試閉目一想、便可想見受炸者之慘狀、與日機之殘酷、予親見此種情形、將畢生不能忘之、 
　　婦孺被炸 
　　嗚呼、日機所投之炸彈、所炸死者，乃無辜之市民、大半為婦人孺子、而中國軍人及政府人員、毫無損傷也、杳日機此種殘暴行為、并不能歸咎于日本人民、因予相信、假如日本人民得親見該種殘暴行為、一如予所見者、則彼等不忍為之矣、然亦不能盡歸咎于日機之機師、××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、×××××××、時至今日、各國領事、各國醫生、各國新聞記者、無一不親見日機之狂炸不設防城市、及無辜市民、但彼等日軍閥、仍謂其轟炸以軍事為目標、然英人所辦之學校、是軍事目標乎、×××××××××××××××、百世之後亦不能洗滌之矣云、 
　　市民鎭定 
　　夏氏對于廣州市居民以鎭定態度應付敵人、絕不受日機狂炸之影響、認為難得、救護隊之勇于救人、日機投彈後、卽出而服務、不顧一切危險、尤為難能可貴、夏氏最後謂予採訪新聞、曾足履四大洲、經歷四　國、嘗見勇敢剛毅之人士矣、但未嘗見如廣州市民應付此次不斷的空襲之偉大人格、勇于救死救傷者、由此觀之、廣州市民不獨準備以生命博取中國之生存、同時博取價界人士之景仰、且以事實證明彼等拚其頭顱為國犧牲矣云、 
[奉命出國慰僑及募債　劉維熾返國抵港之談話　僑胞捐輸平均每人達百元　歐洲各國均擴充軍力備戰]  
　　中委劉維熾、去年十一月奉命出國、宣慰僑胞及勸募救國公債、迄今已逾八月、劉氏以任務完畢、日前由法屬馬賽、乘法郵亞多士號啓程歸國、昨晨七時抵港、港中親友到碼頭迎迓者甚衆、昨夕並設讌為劉氏洗塵，記者昨訪劉氏，叩詢此行經過、劉氏對海外僑胞之熱心輸將及各國時局動態、多所闡述、茲分記所言如后、 
　　華僑輪將極為蹂躪 
　　據劉氏談云、「余是次奉命出國赴美任務為宣慰僑胞及幕捐救國公債、於去年十一月間啓程、由檀香山而轉加拿大、其間逗留足有半載之久、連旅稈共達八閱月、所歷城市共四五十處、至於海外僑胞、對祖國極為關懷、購債輸將、極形踴躍、檀香山一埠、華僑只二萬餘人、而捐出款項、達百餘禹之多、加拿大華僑亦不過二萬六千餘人、捐款亦達三百餘萬、美國華僑有八萬餘、捐款竟達千萬之鉅、以此數平均、每人捐出者當達國幣百元以上、上列之數、只就今年三月以前之報告耳、現仍繼續捐輸也、其熱心努力之輸將、確値得吾人之欽佩者、倘國內同胞、能如海外僑胞之熱心努力、以助政府，則抗戰前途、實深利賴矣、 
　　我抗侵略　各國同情 
　　我國是次之抗戰、純為自衛而抗侵略、世界各國。如英美法等强國、對我國之英勇抗戰、深表同情、蓋我為自衛與為國家民族之牛存而抗戰、自非侵略者能比、各國民衆、對援助我國藥品及杯葛日貨等、異常熱烈、而各國政府、亦因與我有條約關係、對我國之援助、亦為義務上所應為者、但各國因環境不同、故步驟微有差別而已、而同情我國抗戰之心則一也、惟以余個人最大之觀感·則以自力復興為根本之方法、蓋依賴他人之助、實不足恃者、縱使他人能助我、亦為餘事耳、 
　　歐局情勢　異常緊張 
　　劉氏又言、此數月來、國際風雲、日凡數變、一月以前、歐洲時局異常緊張、繼奧事變後、而足以令歐洲各國感到不安之捷克問題、異常嚴重、蓋捷克為五個不同民族所組成之國家、德國以保護蘇台日耳曼人權益為辭、對捷懷有極大野心、雙方堅持對壘、戰爭有一觸卽發之勢、且此問題之發生、足可為歐戰之導火綫、後因英法兩國極力斡旋、此危機始稍轉為苟安之局、然各國間之利害問題、一日不能解决、則戰爭之危機、一日不能泯滅也、余在歐所得之最大觀感、則各國日為恐戰爭之發生而備戰之心更切、擴充軍備、已成為各國當前之嚴重問題、西班牙問題、本亦有為歐戰導火線之可能性、惟以英法等國、急求解决、以中止西戰、故暫時或將不致擴大云云、聞劉氏將在港作短期之逗留、因乃父於三月前逝世、劉氏須在港辦理一切事宜、事畢、再定行止、 
 
 
 
 
[游擊隊（一一五）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　當程莊襄的人，集合到空場子裏的時候，他們也就跟在一處。步雲跑到空場子裏，把程老七報告的消息，重新說了一遍。又鼓勵了大家幾句。說也奇怪，村子裏×××××××××，好像變戲法兒的來了一般，趕着要看這一台戲法，各人拿了步槍，向寨牆子上奔了去。同着孟剛來的二三十人，雖然有的××××交手過兩次，但是那種舉動，全是出於擊擊，並不覺得各人有什麼能耐。加上程莊裏面的人，是這樣的踴躍赴敵，大家也就壯若胆子，跟着跑上了寨子。孟剛帶來的兩挺機梒，也就抬上了寨子。孟剛以為程步雲對於守這個村子，必有整個的辦法，雖然帶了人來，也不便喧賓奪主，直等着村子裏人都跑上了寨牆子了，覺得他不會更有什麼新奇的辦法，於是也就跑上城來。見步雲背了兩手，在牆上來往的走着，便跟到後面問道：程先生，你守村子的人，就是這個守法嗎？各人拿了一枝槍，誰愛守那兒就守那兒，那還行嗎？步雲向他笑道：孫先牛難道不知道我們鄉下人就是這樣打十匪的嗎？孟剛道：我在鄉下的日子少，還沒有經歷過打十匪的事，步雲笑道：我們就是這樣打仗的。只要我們在這裏守着，敵人由那裏來。我們就可以在那裹打他，你不要看這些扒着牆垛子的人，東一個西一個。敵人那裏人多，不用人指揮，他自然會集合到一處來抵抗。要說到人自為戰，這才算是沒有白用那四個字。孟剛笑這：這種戰術，我也聽見過的。不過對××××，同對付十匪，總要有點分別才好。一言未了，只聽到刷的一聲，東邊寨角上，已經關上了槍。孟剛立刻蹲着身體，向牆外邊張望了去。 
[灣仔施貧處　呼籲資助　俾得賡貫辦理]  
　　本港救世軍當事人、以內地難民來港日衆、其中無家可歸者、所在多有、乃于灣仔滅火局後之空地、建搭一棚廠、按時施食、一般認而無告之男女老幼、前往求食者、每日幾達千人、現救世軍當事人、以每月所需達五百五十元之鉅、（內計開用於施食者四百五十元、棚廠月租六十元、助理員工金四十元）、深恐長此以往、無以為繼、乃於日昨發出通函、向中西人士呼籲、請予以經濟之援助、俾此所施食機關，不致因經濟缺乏而停辦云、 
[緊爭難民救濟會　建築收容所　得港政府批准　在九龍蓋木屋]  
　　中西慈善界緊急難民救濟會，係為同情我國之外籍人士所發起、聯合全港中西慈善家、共同組織、對流落本港無家可歸之　民、予以實際援助、該會成立後、對於難民食宿兩問題、亟謀解决、日前在西營盤彼得禮拜黨舊址、舉辦施粥、卽為該會施食難民之初步工作、每日受惠之難民六百餘人、最近對于建築難民收容所之計劃、亦已決定、已得港府許可、在力龍啓德機場附近曠地、蓋搭木屋數座、該會現定下星期五日（七月一日）開會、通過計劃後、卽可開始建築矣、 
[粵港澳導遊　購買者甚衆]  
　　中國旅行社出版之粵港澳導遊一書、內容詳盡、附入風景及地圖多幅，實旅居南國者之南針、因邇來旅客衆多、大半皆係初到此地、故前往購買者、甚形踴躍、聞行將售罄、需要此書者、幸勿交臂失之、 
[華商總會議决　全港僑七七互食一天　并定七七紀念日舉行追悼]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時半、舉行常委茶。會、開會後、由書記報告（一）一週來收到絹款及購銷公債數目、（二）中藥聯商會來函捐助傷兵外衣一百套、效帳一百套、價値共毫券六百二十元、（三）裁至現在止、收到各方捐來傷兵外衣共七百八十三套、蚊帳一千三百九十六張、討論事項、（一）港僑鄧于由來函、建議七月七日抗戰週年紀念、全港商界舉行救國日、函云、『去年七月七日蘆溝橋事變、幾成為復興中華民族之紀念日、凡我國民、應有深刻之認識、貴會為本港商界之總集團、而本港僑胞、不少商界、故對於下月之該日、可否請貴會領導僑胞、作一種救亡之表示、擬定「七七』改為一救國日」將店中貨品採擇一二種國貨發售，并於門外標明為何種貨品、俾僑胞便於購買、全日售得貨款若干之成數或全數、移賑難民、或購公債，似此辦法、於營業上、則可作宣傳商品、于國產上、則可以推銷國貨、于抗戰上、當然增厚國防、于民族上、亦可加强觀念、貴會救國救民、素建偉績、竊維如能舉辦此事、將來收獲、于吾人理想、雖或未必盡符、然影響所及、想亦未必盡費、尙希酌量環境、折衷進行、庶幾一致起來、共赴國難、人盡一力、國得一益云爾」、議决、一致通過接納、通告全港僑商一致實行、（二）中央政府下令全國民衆於「七七」素食一天、以紀念、及向陣亡戰士及死難同胞致哀、本會應否通告全港僑胞、一致遵照中央當局意旨辦理案、議决、通過、并定于是日上午十一時、在本會四樓圖書綰舉行追悼死難同胞大會、通告商會全體同人參加、討論完畢、乃由周星池報告代表商會晉省調杳災情及散賑經過、又議决推派黃茂林出席中西慈善界救濟難民大會， 
[駐華法大使　昨乘輪返滬]  
　　駐華法大使那齊亞氏、昨晨十一時、乘法郵輪由港返滬、上海租界駐軍司令貝爾蒂埃中校同行、駐港法領事、副領事等多人、前往歡送、航空　贊特拉費德少校、因赴各地考察未有隨行、 
[鄧締加租迫遷新例　信客悉受保障　普樂爵紳之解釋]  
　　本月一日施行之保障住客制止業主過遷住客之則例、自經正式頒佈後、社會頓是安寧狀態、但有等業主、仍利用住客不請該例之用途、迫遷住客如故、本港行政局英人首席代表及法律大家普樂爵紳、特為此事、解釋該例之用途、茲照譯如下、「關於一九三八年之保　住客制止迫遷新例、範圍甚廣、予覺得針會人士、未盡明瞭、予本人今特書此數行以聲明、該例中各節、是適用於本港一切屋宇、凡往客及抑或分租住客、甚至祗租一房及一床位之住客、亦受該新例之保障」、 
[轉運廢金屬廢棉絮　先領許可證　予龍關公佈新稅費]  
　　粵海關監督公署、九龍關稅務司公署佈告、『案奉財政部令發下『抗戰時期統制廢棉絮暫行辦法』、及『軍政部戰時發給內地轉運廢金屬廢棉絮許可證規則』各一份、合仰知照、等因、奉此、查軍政部戰時發給內地轉運廢金屬廢棉絮許可證規則、規定、（一）廢金屬廢棉絮絕對禁止轉口、（二）由內地或口岸運廢金屬或廢絮至內地、頃具領軍政部許可證、始得起運、（三）轉運廢金屬廢棉絮、而無軍政部許可證、或所運之種類數量、與許可證不符、及許可證已逾規定期限、均應立予扣留、所有以上各節、自應遵照辦理、至廢金屬一項、係包括鐵鉄、銅鉛、搪資鐵、及其他各種廢金屬在內、合行佈告週知、此佈、中華民國二十七年六月十日、 
　　九龍關公署佈告、「查本關徵收出入口各項稅費、自本年六月二十三日起、至另行佈告之日出、所有價格開列於下·仰各週知、此佈、計開、入口稅費每百關金應伸香港銀一百五十一元四角一仙，出口稅費每百國幣應伸香港銀六十六元六角七仙、民國二十七年六月二十一日」、 
[中學畢業試　各校定期舉行　參加者計共二十校　教廳派員來港監試]  
　　此次廣東省中等學校、秋季畢業考試、經敎育廳呈奉敎育部核准、照免除會考辦法、祇在各校舉行畢業考試、由敎廳派員監試、以資便利、港方各校考試日期、已由敎廳指定、由六月廿七日起至七月十日止、至奉廳核准决定參加此項畢業考試者、截至最近止、有中華、領島、港僑、光華、梅芳、西南、信修、養中、知行、民範、華南、德明等十二校男女中學、其在進行中、尙有數校、至由廣州臨時遷來、例須參加者、有金陵、培英、眞光、培道、嶺　附中、廣州附中、思思，知用、等八校、教　劉港方學校、原派定督學張資模黃武二人、為監試委員、現因張資模公務繁劇、改派督學馬衍鑒、來港主持、至此次參加畢業考試之校數凡二十家、監試委員僅派二人、為便利辦事起見、特在香港九龍兩區、同時分組集中舉行、并由敎廳指定各校考試日期及地點、至考試手續、非常嚴密、敎育廳并編定「廿六年度中學及師範學校學生畢業考試須知、」頒發各校遵辦、 
[法官畢打士　再談小販問題　非嚴懲重辦可能解决]  
　　處理小販問題、自日前中央警察法庭法官畢打土加以公開批評後、警察司經亨利、對於警察拘捕小販之責任問題、曾向畢氏加以解釋、前日市政衛生局會議時、議員譚雅士、就發給小販脾照事提出質問，當由主席託特卽席答覆、經過官方之數度解釋與批評、此牽涉整個社會問題之小販問題、遂為一般人士所注意、昨晨中央警察法庭開審時、又有無牌販物小販五十四人被拘、衣衫襤褸、形容憔悴之男女小販、充塞於法庭之內、法官畢打士於訊案完畢後、對于小販問題、又有所發揮、謂目下香港小販之增加、實由於避難來港者搐擁所致、賣菜小販之被控於法庭者、其貨物所値、不過一二角之微、卽使將之充公、想亦於事無補、今（昨）晨中央兩法庭及兒童法庭、提審無牌販物小販、共五十四宗、其中担保出外者四十八宗、小販之被拘控於法庭者、每年約八九千人、數目如是鉅大、想非徒予嚴懲可能解决此問題者、日前被捕之小販中、不少拖男帶女、盲跛殘廢者、本法官以彼等皆在港出生，故由濟貧箱內撥款使其往市政衛生局領照、此舉蓋亦所應爾云、 
[中西警探　搜查德臣西報]  
　　昨晚德臣西報發表新聞一則、內容謂「今日下午副警司嘉富率領西人警員數人、華警多人、搜查本報（德臣西報稱）寫字樓、此次搜查、乃與前期禮拜報揭載本港發現出賣人口機關新聞一則有關、似欲搜查原稿及作者姓名、雖結果無是項原稿存在、然亦可謂為澈底的搜查、由下午二時半至三時四十分始完畢、寫字樓中之夾萬、抽、寫字檯、木架、等均被搜遍、本報館希望及早恢復明日（卽今日）上午、「得　常出版」云、又關於此事、士蔑兩報記者昨曾訪問警察司經亨利、但經警司拒絕發表談話、祗在答記者之問中、承認警方曾與禮拜報編者通訊、內容乃關於該則新聞者、士蔑西報記者查悉警察方面曾要求該報編輯、將該則新聞之作者姓名宣佈該編輯拒絕宣佈作者姓名、後警察卽行搜查該報館云、 
[捐款購彙誌]  
　　行走港越之鯉門船華員、第十六期募得捐款計港幣一四十九元八毫一仙、西貢幣一百一十二元四毫、國幣八角、省毫券十一元四毫、 
　　本港華僑中學、組織同學會、經于日昨召開全體會員大會、通過章程、議决全部基金、盡購公債、并定日內舉行成立典禮， 
　　同濟中學、捐款購價運動、昨將募得一部捐款二百元、匯粵省府、 
　　華人機器會會將該會第三期賑濟華北兵災捐款移撥港幣一千五百元、折合國幣二千四百六十元、購買粵債、 
　　洋務工會半島職工、昨認購第二次粵債一千五百元、運前購共二千五百元、 
　　導擊中學校長黃直生、昨報告募得粵　共一千元、 
　　孔聖會學校李小覺、報告募得粵價三百五十元、 
　　鴻順工會昨募得粵債一百元、 
　　中國戰時攝影服務團、將各種抗敵照片、分向各校學生勸銷、以所得收入半數、捐充救濟之用、 
[簡訊]  
　　杜其章日前捐交福建商會轉交東華醫院二千元、請代為賑濟來港福建難民、該院昨函杜致謝、 
　　僑港漁民協進會、近以僑港漁民、失業者達六萬餘人、生活發生嚴重問題、乃呈請僑務委員會、及內政部、墾請從速開辦漁墾區、以資救濟、 
　　廣州國立中山大學暑期留港同學會、二十二日下午一時、在西南中學舉行成立大會、 
[印度救護隊來華服務　費用自備盛情可感　伍長耀已準備招待]  
　　我國此次抗戰、世界各國、均表同情、印度援華運動、尤為熱烈、最近召集全印國民大會、决定援華重要方案、並由大會選派救護隊一隊、由亞多爾醫師率領來華服務、費用自備，盛情可感、現已着手辦理各種手續、卽將首途前來、中國紅十字會總幹事林可勝、以該隊熱心來華、甚表歡迎、特函駐港辦事處總幹事伍長耀、屆時予以招待、兩云、「案准衛生署駐漢辦事處函、接外交部辦事處六月三日代電、以據駐加爾各塔總領事館電稱、全印國民大會會議决派遺救護隊一隊、由亞多爾醫師（Dr.M.Atol）率領前來中國、費用自備，惟如何工作之處、及在何處入境，請卽電示等情、轉函查照核復等因、准查該隊來華參加敕護工作、本會甚表歡迎、除函復衛生署轉知該隊、可由香港人境、先與伍長耀代表接治、再轉××處、栩應函達、卽請杳照、一依該隊到港、請代為招待為荷、 
 
