# 1938 March to December Version 2 - 160 - 4980070

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[郯城又成戰事重心　敵犯台兒莊受我包圍　變更戰略改攻我右翼]  
　　（漢口八日電）中國軍報稱、日軍因迭次淮犯台兒莊隔內之　軍陣地、完全失敗、擬變更戰略、謀取徐州、魯南日軍、監於台兒莊東北之華軍實力、特為雄厚、擬避免此路、另向郯城方面進攻、（路透社） 
　　（漢口八日電）徐州電、魯南我軍開始三面總攻、戰爭漸有念轉直下之勢、邳縣之敵經不起我軍猛烈攻擊、轉為守勢、致劇戰之點移于郯城、敵以飛機及機械化部隊參加作戰、惟終不能阻我軍前進、現再由青島調敵數千、開來臨沂增援、郯城大會戰決難避免、 
　　（漢口八日電）魯南華軍出日迭次進攻、結果郯城西南之馬家　及捷莊、已被華軍包圍、馬頭鎭附近有大隊日軍集中、準備截擊華軍之右翼、（路透社） 
　　（漢口八日電）據華方消息、華軍經將台兒莊東部之四千日軍、完全包圍成功、遂將東北近邳縣一帶之八千日軍截斷、又被日軍、尙未允降、仍負　頑抗、又津浦　路戰局、無大變動、惟魯南方面、日軍無法向晉西北調動部隊、趕來增援、因華軍現經開始大反攻、井迫近大同云、（海通社） 
　　（漢口八日電）台兒莊電、　縣　莊以南、運河以東、郯城以西敵軍、約有三師團兵力、其主力似在馬頭鎭四戶鎭連防山一帶、連日被我軍痛擊、敵受創　重、攻勢大不如前、我軍現乘勢反攻、各處之敵、不久可被我掃蕩殆盡、 
　　臨台支綫激戰未已 
　　（漢口八日電）徐州電、今晨台兒莊北、我軍與敵繼續激戰、計由昨夜一時許起、迄今仍未停息、雙方互有進退、據前線報告、敵翼雪前恥、雖集主力猛烈來攻、惟我軍仍保存以件成績、此役至發電時、估計斃敵約三千餘人、我軍亦略有損傷、 
　　（漢口八日電）台兒莊電、敵連日在本莊作戰、損失甚鉅、消耗彈藥無算、連日運輸甚忙、法被我別働隊抄後方襲擊、我軍因運餘困難、所獲除補充本隊外、盡行毀滅、 
　　（漢口八日電）　縣東南之敵、昨向我陣地進攻三次、均被痛擊、敵傷亡千餘人、刻已不敢再犯、又界河之敵三百餘人北犯、被我在白山伏擊、斃敵甚衆、殘敵北竄、 
　　（漢口八日電）徐州電、向　縣西南進攻臨城韓莊之我軍、現已迫近城下、雙方互戰甚烈、臨城南門爲我一部衝入、與敵機巷口　戰、我部以該處不能久守、衝殺一陣、乃返囘原陣地協助作戰、 
　　江北我軍攻入南通 
　　（漢口七日電）據可靠方面消息、華方軍隊二千人、日前攻入南通、該處日駐軍僅六百五十人、游擊隊正努力殲滅中、日方已自浦東調軍前往增援云、 
　　（漢口八日電）又據最近華方報告、徐州以南之日軍、現分兩路進取徐州、一路沿津浦南段犯固鎭、一路則由鹽城北上、已抵運河右側之阜寧、舍　南而轉犯江蘇之北部、聞津浦南段之華軍、現仍扼守固鎭南兩站之曹老　站以南、該地附近、已有少數日軍發現、（路透社） 
　　（漢口八日電）六安電、和　嗎含山間我游擊隊非常活動、含山已在我軍包圍中、城內壯丁、紛起響應、有壯丁二人在城內以大刀連斬敵兵八九人、我軍一度曾衝入含山東門、斃敵數十、後敵援趕至、我軍因衆寡關係、旋卽退去、 
　　（漢口八日電）正陽開電、蚌埠懷遠鳳陽等處敵軍、紛紛調動、察其企圖、似爲大舉渡淮河之準備、但鐵路公路之橋樑、均遭我游擊隊破壞、敵運愉困難、我軍昨日已乘機發動游擊戰、收獲頗宏、 
　　（漢口八日電）海州電、此問我軍積極佈署防務、因敵屢攻徐州不下、有轉　海州企圖、昨連雲港突駛來航空母艦一般、並有運輸艦驅　艦多艘、我已加緊戒備、 
[某司令長官　縱談抗戰現勢]  
　　（漢口六日電）粵　　　視察團視察東戰場各路戰况後、某日特訪×司令長官，臻敬話別、　探詢整個抗戰現勢、承×長官一一解答、極為　　扼要、茲摘述×氏談話大意如左、 
　　敵方兵力已窮作戰能力低下抗戰十個月來、敵感覺我國抵抗力量意外堅强、對我使用兵力、業已超過其預定總兵力之一倍有餘、但敵侵略野心、不但迄無成功之望、且其弱點反而暴露無遺、敵素自承　世界一等陸軍國、而經十個月之作戰、敵軍若干軍官對其作戰能力、已失去自信心、卽可證明敵軍素質之低劣也、 
　　目前戰局重心仍在津浦方面敵旣遭首次失敗、今已調集大軍、以冀打進南北連絡、我正準備二次予敵以致命之打擊、滅絕其企圖、縱令　攻佔　州打通津浦路後、而其對各戰線之防護、亦難期周密、我軍　時隨地皆能發展運動之游擊戰、使敵更陷於兵力不敷支配、進退維谷苦境、 
　　抗戰愈益延長我方愈益有利不僅津浦線若是、卽其他各方面敵軍、亦皆陷于進旣不能、退必崩潰之危境、吾人堅信抗戰延長，敵弱點愈益暴露、戰鬥力日漸消耗、將予我以有利之時機、而博取最後勝利、 
　　綜觀全盤形勢　勝利必屬於我 
　　就全般形勢上觀察、敵不僅軍事上遭遇　困、外交上亦日趨孤立、國際間對我同情、已隨我抗戰而繼續增高、此攸關於戰爭勝敗甚重要、其次抗戰至今、我全國各方面均已得到豐富之經驗與敎訓、使我玫治黨務經濟及民衆組織均獲偉大進步、尤其全國上下、精誠團結、擁護最高領袖、形成不可搖撼之力量、在此飛速進步中、我國防工業之基礎、日臻鞏固、兵員補充不感缺乏、此乃抗戰勝利之更有力之保證也 
　　江南敵守我攻失地不難收復 
　　至於。戰埸方面、敵因地形不利、作戰困難，數月來接應不盡、我則乘茲時機　隊進擊、前次敵軍分遣七個縱隊、以廣德爲目標、由諸方面向我包圍攻擊、我軍極力發擇全線作戰之利益、乘其分離之際、而各個擊破之、敵人幾遭全滅、我軍、乘勝進出宣與溧陽附近、目下×寇非特不能冉興活廢之行動、而現心驚膽寒之象徵、勉力堅守各個據點而已、正予我以積極行動之機會、將來實不難一舉殲滅敵人、收復江南失地、 
　　當此重要關頭　胞應盡全力諸位來自粵港，廣束爲本黨革命策　地、過去會盡量以人力物力貢獻本黨、尤以一般華僑贊助本黨革命不遺餘力、甚望在今日抗日救國復興民族之重要關頭、更能其力、供獻於政府、竭誠擁護嚴油、爭取抗戰最後勝利、諸位　導、輿論此次南旋後、振臂一呼、喚起民衆堅强之敵愾心、而鞏固與增淮抗戰整個力量、此爲本人所望于諸位者也、（中央社） 
[敵增強浙北防務　破壞滬杭路附近公路仩圖阻我游擊隊活動]  
　　（金華七日電一）武康之敵、現已增至四千餘、楊言將由彭地分途向我西犯、我軍已嚴予防範、（二）嘉善嘉與平湖硤石海寧一帶、近日敵亦源源增兵、幷不時向我軍各陣地發炮、滬杭公路及鐵路兩旁各小路橋樑均被敵破壤、企圖阻我游擊隊活動、公路鐵路上每一橋樑、敵均派兵嚴守、防我破壞、（中央社） 
[我游擊隊　襲南京城　裏外夾擊予敵重創]  
　　（漢口八日電）南京城附近我游擊隊、今晨會同潛伏城內之游擊隊、在挹華門夾擊敵軍、敵猝受突襲，忙亂異常、棄械囘竄、手足無措、我游擊隊大發威力、從容衝入駐該處防地、盡將敵在該處建築之防禦工事、小型砲壘、破壞無遺、我游擊事成引退後、約二時始恢復原狀、 
[渝市大火　損失奇重]  
　　（重慶八日電）渝市臨江門外、八日晨大火、爲民十七以來未有之巨災、飛仙宮、黔巷子、精塘灣、象鼻咀、臨江正街等街巷卅七條完全被殲、統計該區往戶約七千餘家、直接受災人數約萬餘人、並有男女八人葬身火窟、婦孺十餘人尙無下落、至財產損失、雖難統計、但至少亦在百萬以上、自八日晨一時半起火、八時半始行撰滅、延燒遂七小時、上自萬百花洞、下至漉命坡、石灰礁頭、長約二里之地區、撫成焦士、當風猛火熾時、救火之消防人員、及憲警居民等、被火灼傷者達百人以上、並有水龍四部被燒毀、情景之憾、爲過去所未有、（中央社） 
[台兒莊廢墟上　重建模範城市　政府正籌劃建設費用　紀念過去不朽戰績]  
　　（台兒莊七日電）行政院戰區賑濟委。曹仲植談、中央爲紀念最近之大捷起見、準備將廢墟之台兒莊改建爲一換範城市、不久卽將開始募款、爲建設之贊用、最近中央撥款十五萬元、敎濟台兒莊戰區之難民、此款將平均分配各難民、但仍盼各方能熱心捐助、救濟該地之難民云、據曹氏統計、台兒莊原有居民二萬人、而台兒莊臨沂之間居民達十萬人、此象現均無家可歸、戰後台兒莊僅餘六人、其中五人爲婦女、一爲八十五歲之老翁、（中央社） 
[晋西我軍攻克離石城　我生力軍已到達指定地點進襲殘敵間司令長官下令各路反攻限期肅清]  
　　（西安七日電）晉西我軍三日夜攻擊中陽廳家會、將敵四五百擊潰、四日晨敵一部向城西進攻、被我擊退、兩日共斃敵四百餘、傷者尤多、毀砲五門、砲彈數十箱、無綫電台一座、同日我軍攻克離石、敵增援反攻、被我擊退、斃敵百餘、（中央社） 
　　（漢口八日電）潼關電晉束我軍自克復和順、武鄉沁縣、襄垣、東陽關、黎城一帶後、現晉豫間之敵軍聯絡完全斷絕、晉束一帶殘敵、現甚爲惶恐、紛向太原方而撤退、我閻司令山下令各路反攻、務期趕速將敵一鼓蕩平、現我生力軍多已到達指定地點、啣尾窮追中、 
[馬占山率部進逼綏垣包頭]  
　　（漢口八日電）西安電、綏遠我爲占山將軍部隊、已抵達歸附近、正向歸綏推進中、同時其部下門支隊石支隊等、又襲擊包頭，現在固陽附近三如地長發地等處、與敵激戰中、我門石部兩月來、卽在綏遠一帶、與僞蒙軍作戰、現僞蒙軍已被我殲滅過半。故敵軍與常恐佈、一與我軍交　、卽行後撤、 
[豫北沁陽血戰　敵分路向我迂迴包抄我軍堅守崇義鎭陣地]  
　　（洛陽七日電）敵軍增援部　千餘人、於五日到達沁陽濟源、盤據沁陽敵軍共三千餘人、戰車四輛、六日拂曉、分路出西門北門南門向我軍迂迴包抄、我軍當卽猛烈反攻、雙方激戰甚久、我××團長閻普潤身先士卒、與敵往返肉搏數次、卒挫敵鋒、斃敵甚多、閣團長亦不幸陣亡、所部各營亦有壯烈犧牲、我軍現堅守沁陽濟源間之粜義鎭、敵軍於六日晚竄優該地以北、陸　增至八百餘人、在廣定河支流北岸向我南岸發砲射擊、彈多落南董北董等處、我×師除以少數在兩岸與敵相持外、正派大隊向敵迂迥襲擊中、（中央社） 
[滬大美晚報編輯　跳樓自殺　未婚妻服毒逝世滬外僑俱極驚詫]  
　　（漢口七日電）滬訊、今晨有人在四川路海軍靑年會外發現大美晚報本市編輯墨佛納屍首、消息傳出後、全市外僑、俱極驚詫、墨氏係自六層樓窗口中、跳出致命者、墨氏未婚妻傑潑遜年方仕三、昨日因服毒、在宏恩醫院不敎逝世、關於兩氏自殺原因、現各方紛加猜測、英　一是、兩氏屍體現在法院檢驗中、墨佛納今年廿九歲、在華已兩年又半、渠有遺書兩通、現在美當局保管中、惟內容未詳、（中央社） 
[王纘緒發表　告川民書　詳述處理省政志麒]  
　　（成都八日電）王續緒八日通電就職後、並發表告四川民衆書、詳述處理省政志願三點、其大要如次、（一）繼續出兵、望民衆各盡所能、在政府指導之下踴躍從整個、（二）整理財下、本財政公開之原則、對　有稅收切實淸理、財玫機構力避重複、公家債務總期有滅無增、今後田賦將以一年兩征爲過渡、一年一征寫原則、（三）用人唯賢、凡係人才、無不廣收取錄、考其成績、信當必　、化除軫域之見雲端、（中央社） 
[革命的五月　駐滬敵軍實行四郊警戒　浦東空增守兵南市斷絕交痛滬西架設機槍虹口堆置泥箱]  
　　（上海通訊）本月份之各項紀念節，爲全年最多之一月，敵軍駐滬總指揮部，在上海四郊，已自國際勞動節起，實行警戒，茲將調査所得各情，併誌如下： 
　　浦東增兵 
　　浦東沿浦一帶，向由敵方所派海軍陸戰隊一中臘駐防，自浦東大道南至塘橋、東至東溝，綿長三十餘里，均有陸戰隊哨兵防守，沿浦各渡口，每處派陸戰隊三五名守望。茲於日前忽然開來大隊陸軍約五六百名，分駐浦束大道其昌棧一帶民房內，此項陸軍，日間並不出防，算使命純在壓鎮地方，以資防範。 
　　南市斷渡 
　　南市方面，自有輪渡通駛以來，交通已漸覺便利。其水道出入之處，除浦東董家渡南碼頭有兩處民營渡船，維持南市大碼頭與南碼頭之交通外，公共租界外灘，亦有輪渡通往南市大碼頭，往來載客。但自五一節上午十一時起，三處航線，均由敵方知照會渡，故公共租界與南市間及浦東與南市間之交通，完全斷絕。封鎖南市之原因，亦未明瞭。 
　　檢查嚴密 
　　僞「上海市政公署」，下之「警察局」自奉命戒備後，已飭所圍各區「分局」轉諭長警，實施緊急戒備，無故不得擅自離局，以便隨時召集出防。「警局』下之「偵緝總隊」及各區「分隊」，所有偵緝員，均組成巡邏隊，分別派往各街道搜査行人。浦東東昌路上；近來盤査路人，大爲嚴緊，遇有形迹可疑者，　詳細搜檢，卽袋內藏有日記薄紙張名片等，亦必細閱詢間，始准放行。 
　　滬西封鎖 
　　滬西區昨日自淸晨迄晚，全日在封鎖狀態中。鐵路線各鐵路交通完全阻斷，梵王渡極司非而路白利南路大西路釘橋路等，向來自由出入之處，一律嚴密警戒，阻止任何人通過。卽向在不縈之蔬菜魚蝦農販，亦槪不准出入。又蘇州河北敵駐軍，將大批木箱盛滿泥沙，列置沿河一岸上，似作爲防舉物。且大西　虹橋路一帶鐵路口，敵軍事當局爲架置機關槍等，不許車輛行人通遇，形勢非常嚴重。至中午十二時止，租界方面沿途連貨至內地之車輛塞　如蟻，均停靠路傍，長約數里，行人亦均在租界方面探望，行駛靑浦至滬之楠木長途汽車公司，起初亦因不知戒嚴，旅客均紛紛在老閘橋北三泰路口向該公司票房購票，及售　至第五班時，該公司第一班客車之乘客已由大兩路軍站折囘，始悉緣戒嚴不得通過，由該公司退還票價，聞戒嚴原因，傳說不一，（五月五日） 
[冀省游擊隊　進襲蘆溝橋　平西苑平縣亦在進攻中豐台長辛間交通斷絕]  
　　（漢口八日電）據華方宣稱、本月五日、中國游擊隊會向去年七月間中日最初開火之蘆溝橋、及北平、西南之宛平縣進攻、又間另一路華軍、已抵北平南之豐台、並將豐台與長辛店間之路軌電話電報線　破壞、按豐台在平津鐵路線上、長辛店在蘆光線橋西南、 
　　津浦路不通敵兵車出軌 
　　（漢口八日電）津訊、津浦路客　已不　、我游擊隊上月廿七日在唐官屯附近破壞路軌、敵兵車經過、當卽翻覆、本月四日我游擊除九十餘、破壞唐家屯附近鐵路、敵兵車又一列翻覆、死傷三百餘、距靜海車站五里許地方、由我軍佔據、敵運材料三列車渡河南下、企圖不明、（中央社） 
　　夜襲門頭溝斃敵五十餘 
　　（漢口八日電）外訊、昨（六）日晚華軍三百餘人、乘黑夜之際、進攻門頭溝東之三家店一帮、日軍猝不及防、被華軍游擊隊　斃五十餘人、昨（七）日日軍發言則謂昨晚該處之槍聲、係日軍演習夜戰云、 
[閩省府遷治永安　（上）　軍整個學務機關仍留福州敵機轟炸廈大但無損傷]  
　　（廈門通信）間省府積極建設緊榮永安縣，省府將遷治永安，已誌本報，杳省府選治，於四月中旬開始永安建設繁榮計劃時，卽已决定，早經打政院批准，以時機未至，習未公佈；現已由少府主席於四月三十日正式發表，並說明：「省府遷治永安之意義三點： 
　　（一）行政效率上之需要，因福州與閩西閩北距離遙遠，省府行文到達時間積延，不能與濱海各縣均衡，省治　永安，可　此弊，增加行政上效率。 
　　（二）發展女化經濟之需要，本省文化經濟，濱海各縣比較發達，內陸則事事落後。省府所在地爲施政權紐，遷永後，因地當閩西閩北閩南之中心，閩西北內陸文化經濟亦可與濱海各縣收均衡發展之效。 
　　（三）國防軍事上之　要，福州濱海，爲國防最前綫'受敵威脅，隨時有戰事爆發之可能，遷治後，此種威脅，自可減少，實一舉數得。至軍事機關，仍集中福州，担任國防任務。」陳並謂：「省府遷治永安，與國府遷渝，其同一意義，事前充分準備，爲有秩序之行動，與忽遽撤退者不同」云云。 
　　省府所屬各機關遷移日期，爲四月二十九日民政應，五月一日衛生處，三日建設廳，五日財政廳，七日會計處，九日敎育廳，十一日省府秘書處，各機關均留部份人員　福州辦公。此外全省水警總隊部四日移延平，第一大隊留駐福州，全省農業改進處一日遷閩西之連城縣，將在連城設大規模之晨場，設備費十餘萬元。省立科學館遷沙縣。因永安屬三等縣，縣城倡益，不能驟容多數機關，故除省府及各廳外，其他機關多暫遷閩北之沙縣延平及閩西之連城。（未完） 
社評 
[紀念「五九」節]  
　　提起一部中日的近代外交史，實際上也就是一部中國的國恥史。這中間最有名的事件，就是一九一五年五月九日，日本乘歐戰正烈列强無暇東顧的機會，用武力威脅袁世凱政府承認世界史上罕見的二十一條無理要求。這个要求共分五部分，除了侵略山東，滿，蒙，福建各省，準備造成一種日本特殊勢力的區域外，還有掌握中國整個軍事，經濟，甚至於文化的計劃，這就是此日軍事侵略的先聲。證之歷來日本的行動以及日中奏摺的內容，二十一條要求無疑的就是日本一貫對華的國策。五月九日這一天，袁世凱政府終子屈服强權之下簽訂了這个條約，替中國留下一个永遠不能夠忘記的傷痕，但後來却遭遇到中國人民劇烈的反對，因之野心家的計劃一時仍無法全部實現。雖然，這些事實只是「五九」節的一段簡史，我們今天所以舊事重提，正因爲這一天不但日本的侵略野心暴露無遺，成爲我們後來紀念國恥的象　；另一面也由這一天的刺激中國人民的民族意識才逐漸覺醒，造成此日神聖抗戰的基礎。二十三年來我們總照例地一年一度紀念這个「五九節，二十三年中每逢此日凡是中國人無不懷着沉重的心情在憤慨幷屈辱的感覺下，力求一不民族更生的途徑。這是「五九」値得我們特別耙念的第一點。 
　　今年的「五九」節，意義自然更與往昔不同。自從蘆溝橋事變起後，展開目前這種全面抗戰的局面，這同我們過去的理想，就是中華民族必須有自覺的一天，以我們的熱血保衞我們國家的獨立，幾乎已完全變成爲一宗事實。十个月來抗戰聲中，數不盡的愛國靑年，他們那種純潔地獻身祖國的舉動，無論在前線或者後方，都替我們留下許多可歌可泣的事跡。特別是中產階級以下的大衆，甚至千連婦孺也知道自動參加救國運動。這種精神，這種民族意識，十年前我們所不敢希望的，此刻一一出現在我們的眼前，此類事實已足證明日本的槍炮决無法使中國人民屈膝。所以我們今天以典奮的心情來紀念「五九」卽，這是另外的一種意義。 
　　除了上述兩點外，還有一種比較更重要的意義，就是我們應該設法根本解决「五九」節問題，使「五九」節變成一個歷史上的名詞，使明年此日我們大家不再覺得這是一個國恥節日，而是一個軍事勝利的紀念節！ 
　　第二期抗戰展開後，幾乎兩個多月日本已沒有向全世界人士報吿「臬軍勝利消息的機會，特別是旬日來在台兒莊北部大舉反攻，而結果依然到處失敗。這一點不但足以表示我軍將士作載的英勇，共至于把「五九節的國恥日機成雪恥日，事實上也幷非不可能；又何况離明年度的「五九節還有一年時間。 
　　不過這一年內，我們大家可別忠記「有力出力，有錢出錢的一句話，單消極地紀念「五九」節是不夠的，最少我們應把這个國耻日變成雪耻日。 
 
 

Page 3

 
 
[德意進行軍事合作　辦法將由兩國參謀部商定之　日政界對歐局現勢甚形焦慮]  
　　（倫敦七日電）關于意德兩國當局談話內容，此問頃接獲羅馬方面極可靠消息、謂雙方咸皆承認、意德軸心實與彼此生存攸關的持久的利益相符合、此與英法諒解之適應各該國共同的持久的利益初無二致、因而雙方必須密切合作、至合作辦法共分四點、（一）賡續合作，以反對第三國際、（二）德國方面關于收囘舊有殖民地所提要求、意國當全力贊助之、（三）意國縱不明白承認德國有權過問委瑙河流域事件、亦將予以默認、質言之、卽意國在中歐之勢力範圍、當以南斯拉夫、希臘與阿爾巴尼亞三國爲限、而以匈牙利作爲德國勢力範圍、意國對于捷克國日耳曼少數民族問　不出而干涉、兩國均得根據意德軸心精神而與任何他國成立協定、例如英意兩國業已成立協定、意法兩國亦當成立協定、此層聞希特勒已表示贊同、墨索里尼亦允不冉加人國聯會、（四）意德成立軍事合作辦法、並由雙方參謀部進行談話、其性質當與英法兩國參謀部所進行之談話相同、但當合作至何項程度、則未明白磯定、據　意國接受此項軍事協定之文件、乃不問情勞如何、均不以英國爲對象、綠目英意成立協定之後、雙方已無衝突之可能故也、（中央社） 
　　（羅馬七日電）關于德意兩國當局談話內容、此間消息靈通人士頃宣稱、雙方卽富成立一種君子協定、以爲彼此在歐洲東南部所處地位下一界說、卽（一）意國承認德國在羅馬尼亞保有特殊利益、德國則承認意國在南斯拉夫國保有特殊利益、（二）雙方在歐洲東南部購進原料品時、不得互相競爭、意國政界人士並透露消息云德國方面會經提出雙方在中歐合作計劃、其內容共與意國關係阿比西尼亞所提出之合作計劃約略相向、厥後討論結果、乃在原則上成立協定、如上所云、但各種節自、尙須由雙方專家加以磋商云、（中央社） 
　　（羅馬八日電）昨日德意會談結果、已使羅馬柏林軸心益爲鞏同、以往德意問之一切爭論、均已消除、雙方雖會討論共同有關之軍事問題、然德意締結軍事同　之消息、則似爲毫無根據之談、至對英意協定與英法會談、均表歡迎、謂其目的在安定歐洲之局面、又德意間之一切問題、亦將由外交方面解决之、其中重要者、爲突卑斯脫之將來問題云、（中央社） 
　　（羅馬八日電）意京之陸空軍會操、原擬星期六日晨九時半舉行、惟因天氣所阻、遂改于星期早依時表演、慶祝德元首之惠臨、又希德勒將于星期一日赴中央總站之歡迎者、幷遊覽意蘇寶利花園、晚應利査德宮宴、將於午夜乘專車離境、翌晨八時半可抵德國云、（海通社） 
　　日本政界重視　四強協定 
　　影響遠東政策 
　　（漢口七日電）希特勒今後極爲日本所注意、綠自德奧合併、意國外交政策已有變化之勢、日本甚爲驚異、厥後英法當局又在倫敦成立協定、日本雖故作懷疑之態、究多憂慮、其欲經由意德當局談話、從　窺知歐洲政局確實意義、自屬當然、關於此層、官方雖謂意德同爲日本之同盟國、其所構成之一政治軸心、必因意德當局進行談話而意益鞏　、中外商業新聞旣以軸心減色為言、其他各報又轉載外報各通訊社所發消息、咸謂意德關係已較冷淡、政界某某人士甚至謂英法軸心與意德軸心囘復均勢之後、時局卽可趨于安定，此層當爲日本所注意、英法德意成立四强公約之議、尤爲日本政界所重視、蓋以歐洲各國緩和、則遠東政策因而感受影響故也、（中央社） 
　　捷克完全贊同　英法建議 
　　內閣步驟一致 
　　（捷京八日電）據負責方面稱、以前捷克政府之內部、對於解决蘇台德日耳曼人問題、意見頗不一致、惟今日舉行閣議時、對於解决該問題之步驟、已完全同意、聞捷政府此次之决議、頗爲澈底而確實、並不以複述現有之法律爲限、又聞捷政府與日耳曼人方面、已商得數點同意、尤以關於行政與文化事業之自主者爲然、因之英法二國昨　捷政府竭力向日耳曼少數民族一步、祇須與其主權之完整與獨立相稱、此次忠告、由政治的與實際的觀點言、頗得負責當局之同情、此間頗信捷克少數民族之解决方法、當依英法之建議爲根據云、（路透社） 
　　（捷克京城七日電）關于蘇台德區日耳曼少數民族問題、英公使牛頓、法公使拉克洛沃、于七日午接奉各該國政府訓令、分別會見外長克勞夫達、進行談話、當卽說明各該國政府對于此項間題意見、幷鄭重聲明此　　誼性質的勸吿　建議、未便認爲干涉捷克內政、至各　　府所由採取此種行動者、係因少數民族問題曾經載入歐戰對奧和約、深望其能在此項和約範國內獲致根本的切實的解决辦法、此在捷政府方面人士則稱、英法政府所提勸告、實與捷政府所推仃之政策、不謀而合、捷政府現　擬一種澈底的解决辦法、對于英法兩國所指示各點、實完全予以贊同云、（中央社） 
　　意相墨索里尼　歡宴希氏 
　　兩國元首演說 
　　（羅馬七"電）德意　國領袖晤談、已有一週、昨晚文尼瑞中官舉行盛大宴會、宴後、希特勒興　索里尼演說、廣播至十二國、　括日本在內、與京來賓約百人、圍坐四長桌、德意黨政各要人均席、　氏佩德動章、希氏則僅佩鐵十字徽、吳民作五分鐘演說、首向希氏日、「閣下此次來遊、已證實兩國之諒解、吾人常確認合作目標之前提、並尊奉羅馬柏林軸心」、旋提到促成意德聯合之共同理想、並稱唯有憑此途徑、歐洲國家方能達到和平安寧、而此和平安寧、實爲維持歐洲文明之基礎、希氏演說時、提起前次　氏訪柏林時所稱「願與友人合作到底」之語、謂「余亦以國社黨名義、承認此則律、余抱堅定意志、幷顧向德國後世人民預吿吾人應永遠認定阿爾卑斯山爲意德二國邊境不可稍動、貴國少年軍隊、至爲光榮、貴國海軍、久著戰績、貴國空軍，忠勇奮發、令人永不能忘、彼等使余深　閣下之可貴工作、將繼　勝利」、希氏復表示其在羅馬之愉快、幷謂「法西斯帝、及國社黨主權已產出兩個　戚相關之强國、一萬二千萬人、已决定向不了解吾人之世界、求取其重要權利矣、過去二百年間、德意南國固曾發生若干爭執、但現今則已完全和睦矣、余之大願乃在希望兩國不復有何芥帝、　動搖兩國友誼、今因兩國愈相接近其關係亦愈可聯擊」云、希氏復宣稱墨氏爲德國之至友、意大利過去曾贊助德國、他日意大利有急需時、德國當加以援助云、希　二氏之演說、傳　雖廣、然簡短拘禮、實出乎意料之外、演詞中對於兩國將否訂立協定及協定之性質與範圍、均毫無提示、依本晚之　說言之、羅馬柏林軸心不僅已加確認、且已增强、德意兩國前此誤會業已宣告冰釋、德國軍隊之進駐白倫　關　、亦認爲無足重視，外傳兩國軍事合作、此似不確、惟兩國有關之若千軍事情事、曾加以討論、德國人士尤鄭重申明意德兩國已超越戰前軍事同　之幼稚觀念、故對英意協定及英法談判、均加以歡迎，認其爲促　歐洲和平之步驟、希墨二氏所談起之各項問題將由外交談判解决、其中較　難者、厥爲特里斯德港之將來地位及奧木材輸意以換取意酒之問題云、（路透社） 
[國聯理事會　今日開幕　我國之聲請書定將提出討論阿國事件或將引起尖銳衝突]  
　　（日內瓦八日電）國聯理事會定明日開幕、此次會議機爲電要、所討論者有阿比西尼亞、西班牙、中國、及瑞士之中立問題、阿國事件或將引起尖銳衝突、而其最困難之點、爲提出是否應許阿國代表赴會之問題、至承認義吞併阿國事、或將提出請各國自由行動、無須投票表决、西班牙代表將于明日會中極力　國聯考慮西國之要求、以求得國聯會員國之援助、瑞士中立案、大約不致有何困難、卽可通過、中國之聲請"亦將提出討論、惟不致以嚴重之方式提出、會中尙須討論流亡民族問題、猶太民族團體將法請求國聯援助在德及羅匈二國之猶太人云、（中央社） 
[法郎貶值後　不致影響他國之幣制　英法比荷均無貶值之趨勢　法國務會議討論國聯議程]  
　　（紐約七日電）自去國法郞貶値後、其他各國對于幣制是否有改正之必要、各方傳說不一、惟據某方消息、法國之行動、並不致影響他國之幣制、其理由如下、（一）法郞貶値後、英法貨幣因有失去平衡之可能、但法國並非工業出品之主要輸出國、故英幽商人不致受其　響、英鎊亦無眨値之必要、（二）英美兩國出產過剩之形勢、將益趨嚴重，（三）瑞士及荷蘭均感現金過剩、旦均爲債團國、若實行貨幣貶値、則損失更大、（四）比利時國與法國在工業方面競爭雖烈、但比政府現仍無意取消金本位制、亦無貨幣貶値之趨勢、總之可法郞貶　後、其價値卽轉趨穩定、則實　對于世　幣制之一大貢獻云、（中央社） 
　　（巴黎七日電）內閣于午前十一時舉行國務會議、事後並發表公報稱、外　龐萊　就國聯行政院常會議程所載各項問題、提出報告，此　責人士頃宣稱、行政院所當討論者、共有主要問題五項、（二）中國因中日爭端所提出之申訴、關于此層、行政　曾于本年二月間通過决議案、要求各會員國個別援助中國、中國代表顧維　博士以爲未足、　講國聯有所舉動、（一）國聯盟　修正問題、開於比層、習利國會經提出建議案、主張徵詢非會員國意見、並謂此項修正案、苟非予以滿足、則該國卽當卽退出國聯會、（三）意大利帝國承認問題、關于此　、英政府卽富有所發動、俾各會員國得以恢復行　自由權、（四）西班牙問題、該國共和政府外長台　代育、因他國　續干涉內亂之故、擬要求行政院執行前此所通　之决議案、重行考慮不干涉問題、（五）瑞士國關于完全恢復中立地位所提出之要求、其中第三項卽　比西尼亞問題、勢將引起兩重困難、其一阿比西尼亞代表應吾請其列席問題、關于此　、行攻院不需全體一致通過决議案、無須大多數加以决定足矣、其他國聯會各會員國應否准其承認意大利帝國問題，關於此層、必須一致通過决議案、但仃政院主席卽將一九三六年二月六日所通過之决議案、卽撤　對意制裁之决議案、公開加以解　、俾各會員國得以　　口宴，而恢復自由打動權云、（中央社） 
[于斌籲請各國　助我抗戰]  
　　（巴塞爾六日電）中國于斌大主敎、頃在此間演講中國天主敎狀況、首述廣發敎在中國之發展及　育活動情形、對中國政府及軍事現狀如以說明、際稱中國在政治經濟與思想各方面、均已團結一致、中國現在國境以內、爲自身生存而對日抗戰，就目前情况而論、戰禍大有延長可能、最後于氏復談述中國民衆現所遭遇之　關痛苦、且請各界對援助中國之各種勞力予以贊助云、（中央社） 
[蘇「滿」關係　日益緊張　邊境時有事變發生]  
　　（瀋陽八日電）蘇聯與僞滿　之關係、益爲緊張、因蘇滿高麗間之邊境，時有事變發生、據可靠消息、蘇聯之種種活動、有强硬反日宣傳爲之張目，關東軍宣稱、日方已作充分準備、「以應付任何事變」、（路透社） 
[英外長過法　與法外接談]  
　　（巴黎七日電）英外長哈　德克斯頃因赴日內　出席國聯行政院過此、曾興法外　龐　舉行數度談話、（中央社） 
[饒神父赴美　途經東京]  
　　（東京七日電）上海南市難　區發起人　神父、頃因前往美國爲中國救災事業募款、途過來京（中央社） 
[日軍殺害　富萊神甫　小巴黎人報訪員發表]  
　　（巴黎八日電）關于法國天主敎聖方濟各會神南用富來、四月廿九日在山東省長樂　被殺案、此回小巴黎八報駐上海防員昨發來電報稱、居私人方面可靠消息、長樂　女修道院曾被日兵侵人需萊神甫當卽起至該處保度中國　女修上、至爲日氏所殺書、此外尙有中國籍女修士三名亦已被害云、（中央社） 
[大阪市發現　人民陣綫]  
　　（東京七日電）日本警察昨日在大阪發現日本人民陣綫之活動　體、該陣綫之領袖四人、業經警察逮捕、且仍繼續進行偵察、現已確知該　綫之活動、係由國外指使與資助云、（中央社） 
英車通訊 
[英國外交政策的展望　（續）] [  叔棣]  
　　德意兩國氣燄的高張，歐洲戰爭危機的迫急，以及英國在外交上的孤立，在現在是超過於過去任何時候的。這就是英國張伯倫式外交的短期內所收的成果。 
　　挽救英國危機的唯一道路，不用說，是澈底地加入和平陣線，聯絡起世界所有愛護和平的國家，初使略集團，作一次總的淸算。單是　點外交手腕，就可以坐收漁人之利的時代，是　經過去了。現在所必不可少的，却是决心，以及與决心相應的行動？ 
　　當然，在英國加人和平陣線的路上，曲折是不能說沒有的。（例如，對於蘇俄的疑忌，就是其中之一）。但，在德日意三國世界使略集團的威脅下，英美俄法等國利害一致之處，遠於它們之問的矛盾。所以大的趨勢發展，可說是毫無問題；而問題只在於速度的决　。 
　　所謂「四强公約」也省，實際上，是在夢想，而這夢想，在一方面，是英國對侵略集團苟安企圖的最後失敗；另一面是不贊成加人世界和平陣綫的英國一批人物的最後掙扎。依記者個人觀察，　最近的短期內，法國態度，是决定歐洲形勢的股有力的因素。 
　　（一）和平呢還是戰爭 
　　以爲張伯倫內閣這一次在外交上的動擋，其志願是在於避免戰爭的，那貴在是誤解。因爲和牠外交上動搖的，同時，在另一面却是軍備　空前擴張和加　充値。張伯倫內閣對戰　的預見；是有昔的，而且是在價應極備着的。 
　　然而問題的核心，是在於牠根本不了解世界性的集體侵略，並且不承認世界性的集體安全。 
　　按照名記者塔布衣夫人（MnTabos）的佔計，世界和平線陣的英，美，法，俄，中國，西班牙等國的共同勢力，較之德，日，意，波，葡等國的力量，要大得多。所以祗要和平陣　能夠潵底結成，那未，　略性的戰爭，一定可以制止，而世界大戰的危機，也就可以避免。退一步說，縱來侵略集團冒險一逞，那未，最低限度也可以比較容易地加以擊敗，世界的糜爛可以減輕。 
華南要聞 
[敵機昨午襲粵漢廣九路　在源潭深坑塘頭廈等地投彈前日炸粵漢路貨車被震出軌]  
　　（廣州通信）昨八日上午、粵省沿海大氣惡劣、敵機未有起航來襲、全正午十二時十二分，廣州防空指揮部接前方防空監視哨報吿、謂在中山上　上空發現第一批敵機十四架、由南向北飛、零時十六分、該批　機已到深圳、廣州卽發出第一次警報、零時二十分、全批敵機飛到虎門上空、續發緊急警報、該機旋經順德、佛山、廣州　郊上空而到花縣後、則分爲兩批、一批六架、飛軍田、源潭後、在源潭上空徘徊、投彈十餘枚、略損路基路軌、旋南飛經白雲山，黃埔、南題、萬頃沙出海、一批八架、則經以　呦而至深圳、在深坑投彈十餘枚、亦卽飛經白雲山、黃埔、虎門出海、于零寺二十五分、南朗發現第二批敵機一架北飛、旋到黃埔盤旋，又折囘樟木頭窺伺、後在塘頭腹投彈兩枚、經深圳向稔山方面出海、廣州于二時五十分解除警報、及至三時又在稔山發現敵機一架、盤旋窺何、未幾卽行出海、本市未發警報、 
　　廣州軍事當局、昨（八）日續接情報、七日上午九時廿分、敵機六架、在粵漢路橫石投彈八枚、燬路軌二對、貨車一輛被震出軌、十時廿分敵機四架在軍田投六彈、毀工人宿舍一間、死鄕婦一名、十時五十分至十一時、敵機六架在琶江支線投彈十枚、燬路軌四對、七日下午三時有敵機一架在唐家灣到中山乾霧盤旋窺伺、七日下午六時四十五分、敵機二架由虎山之西向東飛、至七時三十分、始出海、廣州軍事當局、得接情報、以該兩、機未向本省飛行、　未發警報、 
[閩積極發展公路　閩贛浙貨物聯運減低運費廈門特種營業稅收數驟增]  
　　（廈門專訊）閩省海道交通受敵艦封鎖，陷於阻滯，省府特着力於陸路交通之發展，尤注意輿鄰省浙積之聯繫。最近全省公用事業管理局成立，進打尤積極，設省產述輸公司，統一貨運，省際運輸與省際貿易相應，各商辦汽車公司貨運，閩南方面　福輿永公司，閩化着延建公司接收，統一辦理。 
　　問北方面已接收完竣，閩南以環境及事　關係，大部份仍照舊，僅加以整理與組織。閩北方面省產運輸公司已與浙贛兩省訂立聯運辦法，在福州延平沒水陸聯運站，本省貨可由福州直達浙之江山，贛之　昌，開辦後營業極爲發達。省產公司已添購新式大貨車四十餘，並積極計劃福古甌　福州經古出至建　）線，及延沙永（延平經沙縣至永安）線貨運之發展。 
　　閩南北統一運輸，决自本月初間歸併實行，建　已令閩南之福興泉公司及泉州車務處，遵限移交貨運部於省產公司，不得冉延。 
　　又省產述輪公司對外省粮食輸入，本省特產輸出，運貨現特減價。米粮目　之臨川黎川光澤等地輸入者，按三等貨四五折收費。本省特產糖紙筍香菰等輸往浙贛，亦減低，例如土糖每百市斤自　田之浙江運至江山，原六元一角，減爲九元七角，五月一日起實行。土　以外紙　香孤　減低運質，不。亦可發表。 
　　閩省年來　意復興糖產，去年已大署成效，獲糖極豐。適値戰事，華北長江　路均絕，迄今閩南各縣囤糖不下三百餘萬担，値近二業萬元。去　赤糖每百市斤跌至三元七角五分，本月中旬已漸囘漲至五元，本週內冉漲二角爲五元二角。如外運能暢，糖價尙能冉起。 
　　閩省持種營業稅爲省地方稅，按物計値微稅，事實上仍爲通過稅，應稅貨物爲煤油，汽油，鳥油，車油，乙臘，洋臘，田粉，糖類，乾海米，茶類，紙等。戰後去年九月至今年一月，廈門稅收總額爲十八萬二千七百八十五元。二三兩月份收十二萬一千零二十八元二角二分，內二月份四萬七千五百六十八元五角四分，三月份七萬三千四百六十九元六角八分，以視前五個月激增，原因爲經濟秩序逐漸囘復，及緝私加嚴收效。三月份持多，即春耕　用之把田粉進口特多，僅此一項稅收卽達四萬二千四百八十餘元。（五月二日） 
[財部貿易委會　在廣州成立辦事處　實施出口貿易外匯集中辦法為便利統制劃定十四項貨物]  
　　（廣州通信）財部貿易委會爲在廣州設立辦事處、經派定該會委員兼主任楊潤德爲副主任，現已籌備成立、於本月二日開始辦公、財部因充實外匯基金、已實施出口貿易外頭集中辦法、所有出口貿易所得外匯、一律歸中國交通兩行購進、轉交中央銀行承受、渝漢湘各地均經　行、甚爲順利，茲以廣州爲出口貿易重要地點、亟應及時施行、特派專家邵脅華陳靜民到粵、與顧楊雨主任磋商實施辦法、茲聞　揚兩主任、邵陳兩專家、連日約同中國銀行經理陳玉潛、交通銀打經理陳嶺梅、粵海關稅務可曁運輸機關負責人、商界各領袖等開會討論、並奉命從五日起先就若干商品實行。從此出"貿易悉歸政府統制、所有外匯、均由中國交通兩行承受、轉交中央銀仃、我國外關基金將見日　充　云、廣州商運貨出：及售給外匯辦法、（一）凡運貨出口之商人、應依下列手續報關出口、（甲）應向中國銀行或交通銀行依照其規定、辦理一切手續，並取得「承購外匯證明書」（乙）將承購外匯體明盡提交海關査驗後、方許報關、（二）出口商所售之貨價應以外幣計算、此項外幣應售與約定之中國銀行或交通銀行、按規定之匯率換取法帶，（三）出口商對於銀行訂定之給舊外匯契約、苟不如期履行時、以後不得冉向銀行請發承購外匯證明書，但出口商如有特別理由不能履行契約時、應先呈准貿易委員會、（四）出口商向約定銀行換取法幣時、應將承購外應證明書交還該行核銷、又査廣州對於出口貨物種類數量甚多、茲特便利統制起見，先暫以下列貨品爲限、（一）爆竹、（二）牛皮、（三）鮮菓、（四）紗綢、（五）生絲、（六）桐油、（七）草蓆、（八）葵扇、（九）雞鴨毛、（十）五倍子、（十一）苧議、（十二）茶葉、（十三）豬鬃、（十四）羊皮、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[我政府待運貨物　在臨時貨倉被焚]  
　　起火原因言人人殊□□□□□結果一棚被燬損失達三十萬元 
　　昨日上午十時三十分鐘、尖沙咀漆咸道近九龍球場處、我國當局臨時蔓存貨物之癸棚貨倉一座、突告被焚、燒至十二時半、火乃熄滅、貨倉中貨物、不燬于火者、亦已受水漬損害、茲錄情形如下、 
　　貨物待運 
　　自中日戰事發生後、我國海岸被敵艦封鎖、我國所需實物、多賴由香港輸運入粵、然後轉往各地、但廣九路不斷被敵機轟炸、運輸方面不無阻礙、因之我國貨物臨時　存于本港者、爲數甚多、因向九廣路局租用漆咸道近九龍球場之　地。蓋搭葵棚五座、以爲臨時貨會之用、此次被焚者、卽爲其中之一棚。 
　　突來火警 
　　査該五棚之貨物、入貯已久、徒以路局方面、缺乏車卡、以致未卽起運、但聞已定于最近一星期內、全部運到廣州、不料於昨晨竟告失愼。尙幸失愼者祇一棚、而未株連其他四棚、亦不幸中之幸也、 
　　　燬種類 
　　失愼之一棚、在九龍球場斜對　海傍處、九龍球場之後、則爲鉄路軌、再開則爲葵棚之所在、該處共有五棚、有四棚則位于九龍球場之後、成斜角、被　之一棚、與其他四棚、離開頗遠、且隔以枕木排、被焚貨食所載者、乃無　電一切用品、如需報紙條。銅線、及電線等項、此項品物、一經着火、卽甚難撲滅、所以當火警被發覺後、不上數分鐘、卽全棚着火矣 
　　起火原因 
　　究竟該葵棚何以着火、言人人殊、有謂該處迫近火車路、機車來往、噴出姻屑、件往有火星、火星着於葵棚上之葵笪自然焚着、此一說也、亦有謂連日天氣酷熱、電器乃自行焚着、亦未可料、以上兩說、究竟那一說是眞、尙須俟當事人調査眞相　能知也、 
　　灌救情形 
　　當火起後、首由路局中人發覺、卽通知滅火局派機車前往施救、計有第七、第八、第二、第六、四輛、共開四喉灌救、及火勢將近熄滅時、卽有工人將棚中貨物搬運出來、惟　個棚廠長一百二十尺、闊七十尺者、則已燬滅無餘矣、計各車由十時三十八分、救至十二時三十分、始行收車、然仍有滅火人員在場監視、以免其死灰復燃也、 
　　損失概數 
　　事後據報、此次損失、約値二一一一十萬元之鉅、所燬貨品、以美國貨物爲多、因通常我國所用之無線電器具、多採購自美國者、現由當事人通知本港當局、對于其他四座棚廠、認眞保護、一方面又向九廣路局交涉、務祈于最短時間內、將貨物運輸入粵、以免發生同樣事件、 
　　辦事人談 
　　據管理該項貨物之辦事人馮某稱、被焚之物件、以電話及無線電機件爲多、正在準備于今日（卽昨日）配車運載入粵、當　間由一機事拖空車卡駛至葵棚前時、突見有火一團、墮于葵棚之中央、全棚遂被延着、經用滅火筒向火灌射、無如火勢甚猛、滅火筒無能爲力、事後査明、不獨全棚被焚燬、卽放叠於該棚附近之枕木、準備日間運往廣州者、亦被波及少許、全數損失若干、刻未有正式統計、大抵當在十餘萬元以上云、至昨午已有保險公司中人到場調査 
[學生賑濟會　改選結果　首次執會本屆執委]  
　　學生賑濟會本屆執委、已屆期滿、因於七日下午七時召開全體代表大會、進行改選事宜、已紀前報、選舉結果、港大英皇兩校票　最多、女聖士提反次之、漢文中學、華德商學院、男女聖保羅、女英華、梅芳中、華僑、港僑、眞光、信修、協恩女中、聖保祿、麗澤、聖約瑟、中華中學、英華書院、九龍華南中學、男拔萃、西南女子中學、灣仔官立書院、華仁分校、　林、大捕師師學校、長洲東　官立學校、香港女中、同濟英文書院、華美學校等爲第二屆執委、領島、陶淑、德明中學五校、爲候補執委、聞第一次執委會、定十三日下午七時舉行、 
[僑團募訉]  
　　九龍紅磡政府電話工場全體華工、自抗戰進行以來、卽舉行長期捐薪購債、計第一期國幣八十五元、經于十二月三日交東亞銀行、第二期國幣四十元、經于一月廿九日交中國銀行、第三期國幣四十元、經於三月五日交中國銀行、第四期國幣四十五元、經于四月九日交中國銀行、第五期國幣四十五元、經于本月七日交中國銀行、 
　　東亞銀行、七日實出公債、計孔聖會職員儲捐會一百三十元、東亞商業公司華員六十五元、陳魁官五十元、袁星海十五元、韓承超、宋占林、探寶琛、張廷奎、高鴻振、林宜芬、何增官、阮德忠、韓承榮、林志岑、徐正國、陳聿就、柯耀池、繆柏齡、陳則銘、大生金舖、各十元、何豔蘭、勞興、廖協卿、樂景秋、區燕、馬漢泉、毛煊侯、指仲賢、蔡友瑞、吳家輝、陸　裔、丁銘志、馬元魁、各五元、 
　　婦女慰勞會第三十六期共收募捐款港幣七百五十八元六　七仙、計三光公司買波雜銀一百六十四元、黃文夫員波　銀四元、工務司車房同人捐四十元、靑山領南中學偉社捐五百五十元六毫七仙、連上三十五期共收募捐款計國幣三萬八千五百六十九元二毫八仙、港幣二十一萬三千一百三十五元八毫六仙、又續收到各界捐贈收品、計太古工程夜學棉花十磅、游龍先光生捐傢私一批、共三十一件、舊衣一二急袋、 
[港府管理　運動場地　設管理委員會主持]  
　　本港各體育會之運動場、因地係屬官地、故政府有運動場管理委員會之組織、專任管理運動場之一切事宜、該會之組織、見諸日昨政府憲報發表如下、「運動場管理委員會」主席工務司、委員輔政司、教育司、皇家海軍體育會代表、陸軍體育會代表、香港足球總會代表、香港馬會代表、香港足球會代表、香港木球會代表、九龍木球會代表、香港棍球會代表、皇家香港高爾夫球會代表、香港馬球會代表、西洋體育會代表、香港中華游樂會代表、印人游樂會代表、西靑年會代表、香港棍球總會代表、 
[本港海軍　昨紀念貞德　對法國小女英雄致敬]  
　　昨日爲法國愛國女童貞德紀念日、英國海軍爲對此愛國女童致敬、每年此日、必舉行紀念、駐港英艦、昨日亦懸掛週番旗、幷於主桅懸法國旗、藉資紀念、昨日八陸、軍艦幷鳴禮砲、以示向貞忠殉國之法國小女英雄致敬、 
[小型足球　詹勳杯籌賑賽]  
　　小型足球聯會主辦詹勳杯足球義賽，昨日下午三時、在灣仔蕭頓球舉行第二週比賽、連賽三場、於未開賽前、有一香港中國兵災籌賑會一主席譚劉慶萱女士率領該會女勸捐員六人、到場服務、當宣布開球之際、該隊卽協同聯會職員、開始向各球迷自由捐助、並于球場門外懸二鐵罐、入場者不論多少、亦須隨意捐助、成積不劣、綜觀三場比賽、戰來均甚形劇烈、每場均有極情彩之表演、計首場華僑華對東方戲院、零比事、握手言和、次場傑志勝漢英。一對零、三楊進德對天台、二比一、 
[露宿救濟會　本月底結束]  
　　露宿救濟會、在本港及九龍兩地舉辦之宿舍、原擬於本月十五日結束、但因當時氣候仍屬於寒冷、故繼續辦理下去、頃定本月三十日實行結東、該會將於下星期一日假座聖約翰禮拜堂舉行集會、幷報吿本屆辦理情形 
[南華會溺斃者　鄭孔湘昨入殮　死者邊下三子]  
　　昨星期六晚、南華游泳場溺斃一男子、各情已見昨報、茲悉溺斃之鄭孔湘、並非上海人、乃廣東中山縣三鄕村人、一年前曾在上海滬江大學肄業、但未卒業、後轉在連雲港太古行供職、至去年七七事變發生、死者深恐連雲港之不安全、乃舉家遷來香港、居於英皇道四三九號四樓、死者現年三十歲、娶妻歐氏、生有三子、長子年五歲、次子三歲、三子則僅出世三個月、星期六日下午二時、由家起程往南華會游泳、與其戚陸萬夫鄒廷樑同行、其家人已知之、鄭之遺骸、昨已入殮、 
[學脤會中環段　舉行座談會]  
　　香港學賑會中環段、爲動員同學工作、養成集體生活習慣；及提高同學對戰時知識起見、故有時事座談會之舉、並已定於本月十日下午七時、假座養中女中學舉行、討論題目、爲「抗戰期中靑年之苦悶問題」、歡迎各同學踴躍參加、 
[港澳二屆足球埠際賽　澳隊又敗港隊　比賽結果為五比三]  
　　港澳埠際足球賽、昨日下午四時三刻、在九龍會球場舉行、港隊挑選乙組好手應戰、其中名角、如鐘輝林、劉福全、游華興、楊子祥、哥路滑等、皆一時之、實力頗稱强勁、但迎戰之下、常露破綻、不能呵成一氣、本屆乙組射球最多之依索、大負衆望、進退無方、領導乏術失機獨多、影響前線不少、前鋒線不致大潰者、實賴右翼馬率及左輔哥路滑而已、是日劉福全之表演亦屬平平、自上半時頂進一球、先開紀錄後、餘卽沉　幹去、未見活躍、守衛方面、以　子祥鍾輝林及博士三人爲最佳、門將士蔑夫、甚嫌不濟、非操　過急卽失之過緩、此致敗之原因也： 
　　澳選手隊表演最佳者、首推劉慶材、哥勒高、力高三人、慶材一夫當關、萬夫英敵、哥勒高、力高、衝射抄襲、迅速活潑、其他諸將、皆善聯絡、氣充力足、故能以五比三冉勝港隊、（去年二比一勝）非倖致也、下年港隊欲得勝利、非擢用甲組球員不爲功矣、茲將戰情紀之于後、 
　　開賽後、澳隊拔隊猛攻、港隊分頭截擊、殺出重圍、七分　港隊右翼馬素、沿邊疾進、得機傳中、福全迎球一頂、球兒旋轉、飛人網裏、旗開得勝、（一比〇）十一分鐘時、澳隊右翼抄入腹地、抵達相富地點、急行命射、博士門前截球、過急倒地、手觸皮球、被　十二碼自由球、哥勒高主踢、射入門裏、打囘平手、廿一分鐘時、馬素活躍非常、邊防起義、勢如破竹、澳隊後衛見來勢兇悍、立施絆馬索、球體嗯笛示罰、依索主踢十二碼自由球、一射而入、港隊又以二比一佔先、什九分銷時、達菲路單刀赴會、深入不毛之地、盤至門前、猛射一球、加路華好適位於良好角度、抱球脫險、卅七分鐘時、澳隊全線總攻、混戰港隊要地、愛羅沙乘紛亂間、打入一只、（二比二），四十一分鐘時、澳隊右輔哥勒高、匹馬倫襲、港隊守衛截擊無效、城門遂被攻陷、（三比二）下半時、兩隊仍然互相猛換、各有攻守、十二分鐘時、哥路高衝入港隊陣地、望門欲射，士蔑夫奔前搶險、嘉利奴奪得皮球、舉足命射、球中門柱彈出、愛羅沙加上一脚、球又進綱，（四比二）、十八分　時、力高又旁敲側擊、得機又施急射、士蔑夫仆地撲救、推出球兒、爲嘉利奴奪得、輕輕撥入門裏、（五比二）港隊旣負、哥路滑與達菲路換位、形勢一變、攻力轉强、哥路滑來猛攻之便、抄入腹地、于混亂間射一球、（五比三）此後港隊演來、似有起色、前鋒　陷敵陣、祇以脚頭不準、每失良機、至最後十分鐘時、港隊力竭汗流、澳隊乘機猛擊、鐘輝林等極力抵抗始免于難、結果澳隊遂以五比三勝、茲將雙方人馬列后、 
　　港埠際隊 
　　士蔑夫 
　　踵輝林　博士 
　　游華興　楊子祥　菲沙谷 
　　達菲路　哥　滑　依索　劉福全　馬素 
　　加華路好 
　　羅拔都　何佐勝 
　　干地　劉慶材　蘇沙 
　　陸士　愛羅沙　嘉利奴　哥勒高　力高 
[昨日壘球賽　五比三印寗勝岷甸媽　十比三中華勝棒球會]  
　　昨日上午十時起、加路連山海軍球場、連續有兩場壘球比賽、首場印靑年對岷甸奴、次場中華隊對香港棒球會、以首場比賽最爲可觀、印靑年昨日首次出馬、一鳴驚人、竟挫强旅岷甸奴、隊員均屬少壯靑年、力富氣强、身手敏捷、　陣防守時、一切接球、擲球、截殺、助殺、及聯絡諸術、無不精妙、故連賽五局、始終未容岷隊得分機會、攻時、各人亦善擊球、第一局那沙連卽得全壘一次、苟非岷隊亦善於守者、當得大勝、個、表演、除游擊夏仙間有錯誤外、餘均屬無懈　擊、尤以投于　高理以一雙鐵臂、連投佳球、七局毫無倦容、厥功殊偉、爲港中投手最佳之一人、至於岷　之敗、亦因好手多人缺、新人多未稱職、且以疲兵戰逸師、雖曰失敗、仍不能因之埋沒其藝術、是日雙方戰來密鑼緊鼓、殊見緊張、攻者頗難佔壘、必須出盡九牛二虎之力、方能得分、故比數相差極徹、結果、印靑年以五比三首次得利、次場中華隊對棒球會之戰、雙方實力平平、戰來平淡無奇、所謂全隊靈魂之投手投出之球、每易爲攻者擊中、中華於去週受一敗之辱、已下苦心練習球藝、略見進出、以之對棒球會、弱中還有弱隊、因之得勝、結果爲十比三、 
[港醫務監督　司徒永覺省]  
　　本港醫務監督司徒永覺、前日由港赴省、査司徒氏到港以來、此爲第一次赴省、抵省後、分訪市玫醫藥當局、及　察市內各醫院、交事換意見、俾省港兩方衛生宣、趨于完善、幷將順往參觀石龍痳瘋院、二三日後返港、 
[港中國電報局長　梁少衡定期接任]  
　　新任香港中國電報局長梁少衡、昨經由省來港、定十日接任視事、前局長李尙銘、經本部令調部辦事、一切移交事宜、已在辦理中、 
[海灘游泳　兩小童被溺　遇救後送八院救治]  
　　昨日天氣異常炎熱、又逢星期日、小學生等往各處海灘游泳者甚衆，有等小　、限于入場費問題、則多在海灘洗浴、昨午十二時許、有年約十餘歲之小　兩人、前往西環尾之鋼線灣海灘游泳、但嬉戲正濃之際、一時忘形、竟被　出水　水深之區、兩人幾遭沒頂、其中有另一小童覩狀、乃大聲呼救、後爲附近之人、將兩童救起、兩章均不醒人事、其中一童右足受傷甚重、旋由救起者往報知警察、召十字車到楊、將兩童送入瑪麗醫院救治、惟入院時、仍未淸醒、故其姓名住址、未能杳悉、現警探方面、正査究兩　之親屬 
[西貢足球隊　今日將抵港]  
　　西貢足球會、派隊征港、一行十餘人、將于今齡抵港、在港逗留二星期、比賽三場、第一戰爲對南華會、第一戰對港聯隊、第三戰對軍聯隊、時間定于本月十四日、十五日、及廿八日、地點俱在海軍球場舉行、 
[本港天文台　置風力測量器]  
　　本港天女台、最近向美國某廠訂購颶風速率紀錄儀器一具、此新儀器可紀錄每小時二百里之速率、日間便可運抵本港、査天文台之所以購置該新儀器者、實因原有之颶風速率紀錄儀器、僅得紀錄每小時一百二十五里之速率、去年（九二）颶風、速率達每小時一百六十里、該儀器遂無法紀錄、故購置此新儀器、 
[天氣報告]  
　　本港天文台、昨日下午五時一刻報告、反旋風在中國、現已略增强度、低氣壓位於日本及小呂宋之北、預測本港今日吹輕微西風、天色大致尙好、或有乍雨、 
[簡訊]  
　　昨日九龍萬安總公會、歡迎本港大律師雜楝動爲該會名譽法律顧問、到會者甚眾、 
　　鏡聲慈善社游泳場、昨日下午二時舉行正式開幕、男女來賓甚多， 
　　出席勞工大會勞方代表朱學範、昨日下午四時、偕同秘書劉選萃、由港乘搭義郵康脫凡第輪赴歐出席、 
[本港食粮價格暴漲　肉類漲價甚]  
　　戰區難民、相率南遷來港者、爲數極衆、本港人行、因而頓告激增、影響所及、本港屋宇、旣不敷用、同時糧食方面又成問題、蓋食糧價格、邇來亦日趨高漲、其中以米石而言、去年七月、每元可購二十六斤、今則每元僅得十三四斤而已、蔬菜則漲價一倍有奇、肉食價格、漲至百份之二十以上、茲錄目前及去年七月之肉食價格比較表如下、以見本港物價暴漲之一斑、 
[今日廣播秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂潮州片哭坟、（李耀松）文武香球、（潮州片）雨濺梨花昭君怨拷打、合奏、一時時刻天氣報告、狗咬狗骨，（月兒薛錦屛）秦淮月、（薛覺先唐雪卿）六角大封相、（靚榮白　榮、關外英雄、（趙恩榮趙福利黃壽年）還我山河、（廖夢覺）他鄉遇故知、（羅家權月兒）十美繞宣王之　后爭寵、（靚少佳小丁香（翌樓吟沙頭雨合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中滌唱片、今宵重見月團圓、（薛覺　唐雪卿）寒鴉戲水、搗衣曲獨奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、五雷陣、（　蘭春）玉堂春、（苟戀生）八時〇三分至十一時轉接　陸戲院錦添花劇團開演三盜九龍杯七本、 
　　西樂ZBW十二時半至二時十五分、六時至十一時、開行日期用國屬計 
 
[游擊隊（七〇）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　我站在院牆上，告訴他們，那兩個漢奸走了，日本××馬上要來。你們願意把閨女媳婦遂給日本××，那我沒話說。你們不願意，都拿着槍跟我來，在村子口上，堵住日本××，先打他一個措手不及。沒有槍的，趕快檢理輕便東西，帶着婦女小孩子由村子後面向山上來。朱子安拍手掌道：你這法子對，我們要是照你這樣辦，就不至於這樣　了。崔從善搖了幾搖頭，又深深的歎了兩口氣，然後在佛殿外台階上坐下來，接着道：可是，晚了。我們村子裏共有二十多根槍，我領着他們在村子口上寨艢子裏埋伏着，還不到一刻鐘有二十多個日本兵騎着馬衝過來。我們看到他人不多，立刻就開火，湊不冷子，就打死了他七八個。他們是正式軍隊，他不肯退，就在外面囘擊。有兩他人騎了馬飛跑囘去。我知道這是求救兵，連發了幾槍，沒有打着，知道事情不好，立刻派人到村子裏去通知，大家趕快逃走、可是這裏槍聲一響，那邊鎮上的××兵，知道村子上有了事情，大槪沒等着人去報信，一輛大卡車，裝若好幾十人，就衝了上來。好在天氣已是不早，他還不敢馬上就衝進村子來，我就帶領着二十來枝槍　了眼死守着。要說他們用步槍來對付步槍的話，我們眞不含糊。可是　小子太狼心，他　遠的用小鋼砲緊對了村子亂轟。我們拿步槍打他，又夠不着。沒法子，我只好帶了、退了出來。就村子與人本來遠沒有來得及走，大砲一響，大家哭着嚷着亂跑，房子又有兩三處着了火，則說拿東西，連吃乳的孫子，都搶不出來。 
 
