# 1938 March to December Version 2 - 249 - 4980159

 

Page 1

 
 
 
社評 
[讓我們來獻金]  
　　讓我們來自淞滬及華中各地的人士也來參加八一三獻金運截。 
　　此次獻金運動，自經本港各團體議决舉行後，僑港同胞，皆熱烈響應，、在此空前國難中、後方民衆，本其有錢者出錢的原則，對國家稍盡其國民責任，以濟時艱，這是我們應該有而同時應熱烈加以贊助的事。 
　　自去年八一三後，淞滬一帶及華中各地人士，爲環境所迫，來港避難，或有其他任務者，爲數頗不在少。自去年八一三，至今年八一三，時間雖只有一年，而×人侵略桔果所引起的變化，具是罄竹難書。少數留居於香港的人士，雖大部分因經濟的優裕，未覺流離失所之苦，然而吾人應念及：在吾人而外，尙有無數吾人之鄉黨鄰里無家可歸，因而跋涉長途，遷徙無常，或因飢寒交迫，客死異地者在，有吾人之諸姑姊妹；受×人之橫暴凌辱者在，有吾人之財產，受×人之掠劫，細載而去之事實在，有吾人之沿京滬路各大城市之工業機器，受×人炮火之轟擊炸毀者之事實在，或其殘餘之遭×人搬走，當爲廢鐵搬運囘國，以爲製造屠殺吾人之用之槍彈之事實在。吾人之文化機關，遭×人焚毀，吾人之圖書儀器，遭×人之掠走之事實在。×人在其佔領區域內，到處是漢奸走狗，孑遺之民，甯復聊生？近來×人復師其掠奪朝鮮台灣東三省之故智，將鮮朝農民的土地，奪而置諸日人之手，將朝鮮人驅逐至東者，侵奪東省我國農民墾熟之士地。將台灣人之土地，奪而置諸日人之手，將台灣人驅逐至中國，侵奪我國農民之土地，台灣人之移往南翔一帶者，據報載，已有數起，吾人最寶貴之自由，在佔領區域中，業已被敵人剝奪盡淨，吾人之土地，亦將爲×人橫加霸佔。故我們大衆，與侵略的敵人，只有鬥爭，或死亡。」作委屈求全之企圖，或思與敵人妥協者，非別有企圖之政客，卽喪心病狂之漢奸。我們對此輩不能放鬆，正如我們不能對敵人放鬆一樣。自然我們能打倒敵人，則具此種心理，或甚至爲敵人爲虎作倀，現在橫行於東自海西迄首都，南自錢塘，北至江這江南膏腴之地，人煙稠密之區內之大小漢奸，魑魅魍魎，不難剷除。 
　　現在這一帶內，正是這些魑魅魍魎橫行時期。我們囘憶在敵人未侵略之前，這一帶這時正是禾黍油油，秧歌互答的時候而目前却變爲荒涼滿目瘡痍遍地，是誰使之，孰令致之？愛國之念故土之思，人誰無之。舉首北望，能不憤然。然而此又豈僅憤怒所能濟事？吾人自前之所應着手者，×××××××，恢復我們故士而已。我們的忠勇將士，一年來爲防禦我們的領士完整，轉戰於南北戰場，有保衛大上海之戰，有保衛南京之戰，有保衛太原之戰，有保衛徐州之戰，到了目前，復有保衛武漢之戰，現正與敵人之艨艟巨艦，坦克飛機，相持于大江南北、鄱陽湖東西之間，彼忠勇將士，已盡其衛國之責，那末在後方的民衆，應如何鼓勵之，維持我們政府消耗戰政策之繼續，以使敵人經濟上發生崩潰，而達最後勝利之目的，其責任自在全國民衆。我們雖不能至前方作戰，可是我們應在後方貢獻我們技能上或經濟上的力量，以爲國家之助。八一三爲保衛大上海而戰，本港人士在這紀念日到來的時候，旣倡獻金之議于前，我們僑港之淞滬人士，應追隨于後，盡我們的能力所及，贊助獻金運動。我們相信來自淞滬一帶的人士，逢到這有感受切身利害關係的保衛大上海紀念日的獻金運動，必踴躍輸將，那是可斷言的。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[小池驛附近有激戰　自晨迄午□發砲千餘我陣地未動江水汜濫靡已□進犯武漢受挫頓]  
　　（南昌五日電）小池驛附近、五日×我發生激戰、自五日拂曉四時起、迄至中午止、（三千餘、炮十餘門、向我陣地、斷轟擊、達一千發以上、我軍陣地屹然未動、（中央社） 
　　（漢口五日電）據華方報告、今晨有日兵三千、在九江以南沙河與鄱陽湖之間地帶、進犯華軍陣地、其目的顯在試探華軍各線之實力、又聞華軍與日軍現正在黃梅城郊接觸、九江對面之新羅溪口（譯音）及黃梅南郊、皆已爲江水所淹、據可靠方而消息、日戰艦現已溯江而上、抵達武穴下十英里之龍坪鎭、長江南岸之華方炮兵陣地、與×軍艦開炮互擊云、（路透社） 
　　（漢口五日電）長江水泛濫範圍漸廣、上游水勢倒下，決口更大、分三路傾瀉、北流已抵黃梅、故華軍雖退出該城、日軍無法佔據、西流達武穴、有一部份被水淹、東流之水將北部大部淹沒、惟據宿松太湖與潛山報告，各地未遭水患、又華方稱，日軍向西進犯、因遭水災完全停頓、且有撤退之勢、又日軍企在沙河登陸、但被華軍擊退云、（海通社） 
　　（上海五日電）日軍沿長江北岸進攻漢口、現因大水、或有全部停頓之勢、大水蔓延極速、九江以北、有一大部已成澤國、皖鄂邊境之黃梅宿松、及太湖各地、亦在其內、日軍非退囘安慶、卽爲冒險北上、向太湖以北之山地前進、日軍發言人稱、提壩缺口、乃在九江上游七里、共長八十公里云、（路透社） 
　　（漢口五日電）據華方報告、日軍擬用軍艦運輸軍隊、自離九江上游三十英里武穴登岸、離武穴不遠之龍坪地方、現在江水汎濫、日軍現擬從該地登陸、進向武穴云、（美聯社） 
[德安前線視察記　我軍築有堅強防禦工事永修車站一帶難民甚多]  
　　（漢口五日電）路透社記者偕其他外記者兩名，赴德安及馬迴嶺前線視察、凡四天、據彼報告其所得之印象如下、馬迴嶺及德安一帶、山嶺重叠、華軍又有堅强之防工禦、日軍如欲達到由南昌、非付重大代價不可也、本社記者於上月三十日淸晨由南昌出發、乘車直赴永修、旅途中得華當局之招待、甚覺舒適、余等所乘之車充滿開赴前線之軍隊、及一部份難民、此等難民係返囘其家鄕者、因彼等相信×人未必能在短時期內進抵此地也、永修車站一帶滿聚難民、余等甫下車、彼等則相爭登車急欲離境、有等老弱者不能爭得一座位、則惟有退囘站內、以待下次列車開行、余等下車後、轉往德安視察、由永修至德安之鐵路線已悉破毀、故余等祗循公路而行、沿途遇見許多難民扶老攜幼、躑躅于路上、狀殊可憫、有等精神疲憊已極、幾不能繼續舉步、余偶見一老翁扶一老盲婦而行、又見一對老夫婦互相扶助而行、此種情形、至觸動余之惻隱心也、（路透社） 
[陳誠講述　半週來戰況]  
　　（漢口四日電）陳誠四日招待外報記者、報告半週戰况槪述、 
　　九江方面 
　　九江方面之×、近數日來雖極力向廬山以西地區南犯、但我陣地鞏固、兵力雄厚、×不但毫無進展、反處處遭我猛擊、損傷甚多、七月卅一日、我軍自南昌至沙河之線、向當面之×猛力反攻、卽將紗帽山西北至沙河東北楊村一帶高地奪囘、頗有斬獲、午後×市川支隊、復協同騎砲兵向我來犯、發生激烈之爭奪戰、×卒不得逞、紗帽山一帶高地仍在我軍固守中、八月一日×我仍在紗帽山北方高地、及漠城平胡嶺至茶子山之線對峙、×企由紗帽山黃大腦向我之右翼包圍、卒經我擊返、亦未得逞、二日、×因在沙河車站受我軍之控制、不得南進、乃以主力繞向南潯路迤西、沙河西北之容湖南岸衝入瑞昌縣境、經我軍迎頭掃擊、殲×過半、粉碎其西犯之陰謀、至鄱陽湖西岸之×、迄今在姑塘南數公里之處山山麓、至廬山及其以南地區、全在我掌握中、綜觀三日來情况、九江方面之×究破南潯路、窺伺大武門戶之企、已遭重大挫折、我軍情勢日趨好轉、地形更屬於我十分有利、不難將當面之×于以殲滅、 
　　皖中方面 
　　×挾一師團之衆、由望松公路大舉西犯宿松、我事前洞悉×之奸計、在城郊東北高地、構築堅固工事、待×來犯、伺隙出擎、至一日、卽與×在該方面面發生激烈戰鬥、我軍前仆後繼、予×以重創、是役×傷亡在兩聯隊以上、後我軍以宿淞地處低窪、因逐漸向宿松迤西黃梅以東地昂轉進、×戶由宿黃公路分三路西窺黃梅、正與我軍相持於城郊、至潛山太湖之×、數日來仍與我軍在吏峯寨、王家牌樓、芝蔴潭、虎頭岩、迄馬石堰之線對峙、但我軍乘虛出擊、迫近潛山城郊、該×頗呈動搖之勢、而由太湖西犯二郎河之×、其側背受我威脅、顯有進退維谷之象、 
　　豫東豫北 
　　半週來豫東方面×情無何變化、豫東北×軍第十四師團全部、一〇八師團一部、目下　集於道淸路西段博愛焦作汾陽等處、屢向西南進犯、均遭找軍擊潰、晉城及以西之×、均已向來撤至博愛附近、日來×由半漢路向北退者甚多、其他無變化、 
　　山西方面 
　　連日我軍分在晉城陽城汾水一帶積極襲擊、陽城河頭之×東竄、我軍在川底附近截擊、七月卅日卽將晉城克復、沁水之×將城廂附近莊焚燬後、傾巢西竄、我已將縣城佔領、並續向×追擊中、横領關烟藥村東冶口一帶、及聞喜之×、各約千餘、均竄橫水鎭、有東犯模樣、猗氏之×有全力犯我臨晉、直趨吳渡玉之企、我正在分途截擊中、至臨汾集結之×、擬分犯浮山及汾河西岸、我已嚴爲防範、介休霍縣段鐵路、迭經我破壞、×遂在各據點搆築强固工事、又設電網、由汾陽至離石公路間、×亦築有據點工事、維護交通、以防我軍、猗山東面膠濟路各站、×均有增加、且來往運輸甚忙、單縣之×、被我猛攻、紛向豐縣遽竄、我富將縣城克復、 
　　察綏方面 
　　我某部刻已迫近平綏路、集結寧豐鎭陶林附近、并積極破壞路軌。我綏運自衛軍、與某路軍一部約二千刻在新民赤城與×對峙中、固陽自衛軍已將殘×包圍、×及僞軍有向南河撤退模樣，（中央社） 
[江星艦長確被　乂機關槍射殺]  
　　（漢口五日電）海關「江星一號巡艦長克羅萊、日前於執打職務時爲"機擊斃、此間英國領事法庭特於昨晨舉行驗屍、結果證明克氏确爲日機機關槍掃射致命、午後舉行出殯、到外僑甚衆云、（中央社） 
[×司令寺內　曾飛內蒙視察]  
　　（漢口五日電）北平訊、據此間日方特務機關稱、華北"軍總司令、曾於一日乘機至內蒙各地視察前線情形、三日返平、（中央社） 
　　（漢口五日電）北平外訊、日軍現正向冀省東北之中國游擊隊進攻、華軍游擊隊、少者五十人、多者三百人、均在長城附近遷安遵化間，戰鬥甚烈、日軍常　使使僞軍作戰、唐山已施打戒嚴、（中央社） 
[汪精衛抵渝　發表談話]  
　　（重慶五日電）汪副總裁一日由漢飛宣、旋改乘永綏艦西下、五日晨抵渝、全市懸旗歡迎、中央及地方長官林主席、吳敬恆、葉楚、張羣、賀國光、陳樹人、王法勤、何鍵等及各界代表共六七百人、齊至碼頭候迎同來者有陳碧君、曾仲嗚、陳訓詠、及汪公子並隨員等，汪氏登岸後、卽至私邸休憩、十一時半接見新聞記者、發表談話、致謝各界歡迎、並對國防局勢有所論及禮、（中央社） 
[孔祥熙飛抵渝]  
　　（重慶五日電）孔院長五日晨十時許、由漢乘專機抵渝、端納等同來、各部會及地方長官均在機場歡迎、孔氏定六日到院處理公務、（中央社） 
[南澳我軍　時出奇襲]  
　　（汕頭五日電）南澳我軍退守腹地、憑險固守後、時出奇襲、×疲于應付、今拂曉、我軍乘烟雨朦朧、又向隆澳之×襲擊、激戰甚烈、斃×多名、我完成任務後、七時鳴金囘營、間守原陣地、澄僥海面×艦十艘、間　＃吃驚、八時向隆澳及饒平柘林海山排炮猛擊、前後八十二發、我無甚損失、又南澳抗戰受傷官兵十五名、抵潮醫治、潮汕各界連日紛購物慰勞、（中央社） 
[魯南游擊戰　×兵力他調我乘機活躍]  
　　（洛陽三日電）魯東膠編高密兩縣×，近增加約四百、我軍上月抄在向域一帶、截擊由臨沂赴　莊之×、斃×卅餘，並燬汽車二輛、挪濟路上之×、除各大站留軍駐守外、各小站一律撤退，靑島駐×軍，亦一部他關、（中央社） 
[杭□違背約言　滬英領提出抗議　百餘傷兵盡遭　拘入監獄廣清醫院院長力爭無效]  
　　（上海五日電）杭州英人教會醫院昨被日軍强行入內、將留醫之華軍傷兵盡行移往中國舊日軍人監獄之內、查日軍日前曾以書面向該院迪知、准其治療華軍傷兵、此事發生後、當由該院院長與主教考地期據理力爭、凡六小時之久、卒告無效、考主教經向上海英領提出抗議、謂日軍違背諾言、據考主教對記者稱、日軍此舉、乃防範游擊隊於八一三活動、深恐傷兵痊愈後潛逃、加人杭州附近之游擊隊、日軍或不致將彼等殺害、乃係一種防範手段云、（路透社） 
　　（漢口四日電）據杭州來人談英人辦理之廣濟醫院、曾收容我重傷軍人百餘名、日前×軍突要求該院院長，將傷兵交出、俾予監視、以防八一三暴動、院長嚴詞拒絕、但卒被×軍帶往陸軍監獄、惟×軍揚言保證决不侵害彼等生命、現已將此事電達滬英總領館云、（中央社） 
[英女作家　阿特麗抵湘]  
　　（長沙四日電）英作家阿特麗女士、偕美記者白得情、四日下午四時由漢乘車抵長沙、六日轉南昌、赴前方視察、阿語記者、擬將來華所聞所見報告英國人民、使其認識中國抗戰之英勇、予中國以更多實際援助云、（中央社） 
[冀為保安隊　紛紛反正　×已失控制力量靑白旗到處飛揚]  
　　（北平五日電）華北之不安、與僞滿之邊境衝突、同時並起、大量日軍自華北撤退、據來自冀東之遊歷者報告、中國遊擊隊現已克服河北省二十二府中之九府、日方所委任之僞縣長、皆逃避一空、同時屬於僞臨時政府之保安隊、則反正加人義勇軍、因此義男軍、實力大爲加强、國旗現已高懸于九府所屬各區、而日軍則毫無辦法、第一由于日軍兵力不足、第二、由于華北大雨、使日軍装甲車與卡車不能活動、僞滿邊墝衝突、此間華人立卽有反響、渠等極樂觀、認爲大規模之日蘇戰爭、卽將爆發、日軍在華北之活動、現似完全停頓云、（路透社） 
[□機三十九架　分四批進犯陜境　先在大慶關附近投數彈無損失後竟侵西安在城郊投彈百餘枚]  
　　（西安五日電）×機卅九架、五日上午十一時十五分、分批竄入陝境、在朝邑、韓城，郤陽、平民、等縣上空窺視後、至大慶關投彈數枚、幷續向西竄、經大荔、華陰、華縣、渭南、臨潦、高陵、咸陽、等縣、十一時五十分、分四批侵入西安上空、經我高射槍炮猛烈集中轟擊、未敢低飛、高度逾三千公尺以上、盤旋數週後、在西郊外草楊村圍牆外、及西關西廓門外投彈百餘枚、內有燒夷彈十餘枚、均落空野、除震塌民房數間外、僅有農民一人、爲彈片擊傷左臂、又×機在東門外七八里許曲村投彈一枚、落出內、東關永甯莊投小型炸彈一枚、毀民房房　、別無損傷、十二時四十分始柬竄逸去、（中央社） 
　　（陝州五日電）×重轟作機三架、戰鬥機二架、五日下午一時零五分、由晉南飛、使入豫北、東飛經陝州高空窺伺、旋向東逸去、（中央社） 
[乂機降落新鄭]  
　　（鄭州四日電）×機一架、三日下午五時、被迫在新鄭降落，駕駛鍛治火雄，機械師本多文腰、當被俘獲、四日解抵鄭州、卽晚轉解洛陽、查該機係（J-80AC）式單引擎、四百廿匹馬力，情報輸　機、據鍛治等稱、乃三日上午十一時十四分、由北平南郊起飛、向彰德輸送情報、因地理不熟、迷失途徑、機油罄盡、被迫降浴、機件全部完整（中央社） 
[乂機卅二架　昨三次犯粵]  
　　（廣州五日電）五日上午、×機卅二架、分三次來犯、窺探東完赤灣及轟炸粵漢路源潭江各地、第一次八時卅五分、×機一、架由中出海外飛往南朗虎門東莞一帶、略事窺伺、卽行逃逸、本市未發出警報、第二次九時十六分、市空突現×機一架、向中山上柵進襲、卽仃發出第一次空襲警報、未幾×機飛達虎門、市民乃聆緊急警報之聲、紛紛趨避、×機經粵漢路北飛、沿源潭盤旋數匝、投彈廿餘枚後、飛琶江投彈卅餘·均落路旁田野、我無損失、至上午九時四十分、次批×機九架又由中山海外飛虎門黃埔上空盤旋後、並沿廣九路上空進襲仙村石廈兩地，共投彈十餘枚·至上午十時許、兩批×機共三十架、會齊飛經虎門出海、第三次下午一時四十分、×機一架、由中山洋面飛向責安赤灣虎門一帶上空、窺伺有頃、南飛逸去、本市亦未有發出空襲警報、（中央社） 
[晉東□撤平漢綫　我收復亞里派軍追襲乂棄械潰退損失甚鉅]  
　　（漢口五日電）關於總司令接待鄭州消息、謂黃河北岸之日軍北撤、此間大加揣測、此項日軍、究因蘇日衝突結果開往為滿、抑撤往長江流域進攻漢口、此間尚不能確定云（路透社） 
　　（垣曲五日電）晉城之×、自一日撤後、我某部除佔領該縣外、復派隊追擊、在吏高角大五村一帶與×遭遇、發生激戰、×損失甚鉅、大部棄械潰退（中央社） 
　　（垣曲五日電）博愛機場與車站×之汽油彈藥器材與大批給養、連日由道淸路北運、新鄉車站×存儲之鐵軌、亦準備裝載北開、現博愛有×千餘、新鄉之×、僅數百人、（中央社） 
　　（洛陽四日電）二日沁陽×三百餘開博愛、途經張莊、被我截擊，×傷亡八十餘、一日×由晉城開溥愛者六千餘、有三千續向東開、由博愛開焦作者千餘、由新鄕開然作亦千餘、現焦作有×四千餘、（中央社） 
　　（平陸五日電）張店鎭之×、四日深夜被我某某部游擊隊乘其沉睡之際、予以襲擊、斬獲頗多、侯土村之×、連日經我炮兵瞄準轟擊、毀×炮兩門、該處×不敢越雷池一步、（中央社） 
[張羣昨就新職]  
　　（重慶日五電）渝打營主任張羣、五日上午九時於行營大禮堂舉記宣誓就職典禮、（中央社） 
[豫武裝民衆　克復通許]  
　　（鄭州四日電）自六月初開封通計相繼淪陷後、形勢緊張、交通阻隔，專員羅震卽發動民衆武力、率壯丁約千五百人、在通許西壁堅崗廣武鎭、及東南境一帶施行游擊殺×、旋以黃水决口、消息隔絕、卽派員前往指揮、於六月十五日在廣武鎭斃×官一員、兵十餘名、廿一日在新豫鎭斃×官兵數十人、獲汽車五輛、廿四日在汴境蘇村擊斃×十二名、獲欐槍兩枝、步槍八枝、廿七日在郭莊斃×大隊長一名，我方共死壯丁八名、傷宋春區郭德俊等兩名、在扶溝陳留縣界，迭次轟擊×人，七月十二日收復通許之底閣鎭、十三日克復通許縣城、斃數人、我壯丁亦有傷亡、現地方秩序、已打恢復、惟水災甚重、其鄰縣杞縣太康兩縣民衆、亦多聞風與起、紛紛加入抗戰、頃又派郭德俊等率領國民抗×自衛團、向開封進擊，相機收復開封、頃據報告，該部已到朱仙鎭以北及開封城附近、數次擊×、×不敢出城一'步、（中央社） 
[報國心殷　弒親從軍]  
　　（漢口五日電）平外訊、安定門外今發生家庭馌案一起、緣該處某氏子、立志加人華軍游擊隊、惟其父母堅不允許、子無奈、乃以屠刀手刃雙親、然後逃亡云、（中央社）、 
[簡報]  
　　（成都五日電）保安處長劉兆黎、五日由綿陽赴劍閣、檢閱保安團隊、 
　　（成都五日電）于斌定五日下午五時由昆明乘機飛蓉、德記者薔那同來、 
　　（漢口五日電）英團駐華大使館武官傳瑞澤、昨晨自港來此、 
[「八一三」將屆　滬市宣佈戒嚴　晚八時起禁止路人通行　難民决絕食紀念八一三]  
　　（漢口四日電）滬浦東區我游擊隊、益趨活躍、×軍疲於應付、加以八一三紀念將屆、×軍宣佈自四日起、每晚八時卽施行特別戒　、街道上禁止任何機關中職員及人民行走、否則卽予射擊、又各渡口亦加封鎖云、（中央社） 
　　（漢口四日電）滬租界當局、以八一三將屆、正加緊種種戒備、滬市市民决於是日依照中央規定、默念誌哀、各收容所難民并决定絕食一餐。藉誌沉痛云、（中央社） 
　　滬納稅華人會向工部局抗議 
　　（漢口四日電）滬訊、公共租界納稅華人會、對工部局七月卅日所公布之緊急處分辦法六條、以其違反法院協定已向工部局提出抗議、（中央社） 
　　兩萬餘名白俄大多同情祖國 
　　（漢口四日電）張高峯事件發生後、留滬二萬六千名日俄、大多同情祖國、白俄在滬創辦報紙三家、其中一家親蘇者、銷路頓然激增、反蘇之兩家，則銷數驟落云、（中央社） 
[龍雲擁護領紬]  
　　（昆明四日電）龍雲日前由漢歸來，對往訪者談、此次赴漢、所見上下皆精神團結、雲南一省在蔣委員長領導之下、誓盡人力財力、抗戰到底云云、（中央社） 
[中央組織　圖書雜讀審查委員會]  
　　（漢口航訊）中央爲適應戰時需要、齊一國民思想起見、决定組織中央與地方圖　雜誌審查委員曾、業經中宣部與政治部、內政部、教育部等、會同訂定戰時圖書雜誌原槁審查辦法、抗戰期間、圖書雜誌審查標準、及中央圖　雜誌審查委員會組織大綱、地方圖書雜誌審查委員會組臧通則等項、呈奉中央常會核議通過及備案在案、至各審查機關、均限于九月內一律成立、茲將審查辦法、審查標準、及組織大綱組織通則錄次、 
　　（一）戰時圖書雜誌原稿審查辦法 
　　一、在抗戰期間、中央爲通應戰時需要、齊一國民思想起見、特組織中央圖書雜誌審查委員曾、（以下简稱中央審查機關）採取原稿審查辦法、處理一切關于圖書雜誌之審查事宜、二、中央審查機關、由中央執行委員會宣傳部、軍事委員會政治部、及打政院內政部教育部會同組織之、爲全國最高之圖書雜誌審查機關、其組織大綱另定之、三、中央審查機關，如于圖書雜誌之審查意見有不同者、應以中央宣傳部代表之意見爲主、四、爲便利各地圖　雜誌之迅速出版起見、各大都市（或省會）之黨政軍警機關、得在中央審查機關指導下、成立地方圖查雜誌番含委員會、（以下简稱地方審查機關）、辦理各該地方之圖書雜誌審查事宜、如當地書店及出版機關不多者、不得成立、各地方審查機關之組織通則另定之、五、各地力審查機關、審查各種圖書雜誌時、如發現重大謬誤、應予停出印行、或內容複雜、不能自打决定者、應檢同原稿、幷簽註意見、呈請中央審查機關核准後、方可執仃，至于應修改或删削之書刊、得由地方審查機關自行處理、惟須迅卽呈報中央審查機關備案、六、各地書店及出版機關、印打圖書雜誌、除自然科學應用科學之無關國防者、及大中小學與民衆學校教科書外、均須一律呈送所在地審查機關審查、許可後方准發行、如所在地無地方審查機關、得逕呈中央審查機關辦理、七、本黨及各級黨政機關之出版物、得免除原稿審查手續、但出版後須檢二分送中央審查機關備查、各地書店及出版機關、呈送書雜誌原稿、請求審查時、須檢同最後淸樣三分、一份轉呈中央審查機關備案、一份存地方審查檢關備查、一份發還原送之書店或出版機關、九、送審之書雜誌原稿、其言論完全謬誤者、停止印打、一部份謬誤者、應遵照指示之點修改或删削後方准出版、十、凡經審查機關審核之圖書雜誌、于出版時、應先檢送二份、由各該審查機關互核後、方准發行、十一、凡未經審查機關許可出版之書雜誌，除六七兩條已規定者外、如審查機關不准發行、不遵照指示修改删削、而擅自出版者、一律予以查禁處分、其言論反動者、並得依照修正出版法處詞其繼輯人印刷人奧發行人、十二、送審之　書雜誌、其態度純正、內容優良、有益于抗戰者，得分別予以獎勵、其獎勵辦法另定之、十三、審查機關許可出版之書雜誌、一律發給審查證、各書雜誌士出版時、應將審查證號碼、用五號鉛字排列底封面上角、以備查攷、其有并無審查證而冒印者、應依照第十一條之規定加重處罰、十四、書雜誌之審查時間、書仕十萬字以內者、不得過五日、十萬字以上者、不得過十日、雜誌季刊不得過五日、半月刊及月刊不得過二日、三日刊週刊及旬刊不得過一日、如有內容謬誤、應呈請核示者不在此限、十五、中央審查機關如認爲地方雜查機關處埋不當時、得隨時飭令改正、十六、送審之書店或出版機關、如認爲各地方審查各機關處理失當時、得申述理由、請求複審、井可要求轉呈中央審查機關核辨、十七、書雜誌之審查標準、依照「修正抗戰期間書雜誌審查標準」辦理、十八、在本辦法未施行前所出版之書籍雜誌、仍採取事後審查辦法、依照「檢查書店發魯違禁出版品辦法」、及「書雜誌查禁解禁暫打辦法一辦理、十九、本辦法如有未盡事宜、得由宣傳部、政治部、內政部、及教育部會商後修改之、二十、本辦法由宣傳部、政治部、內政部、及教育部、會商决定、呈請中央執行委員曾常務委員會通過後施行，幷分別呈請軍事委員會及行政院備案、 
　　（二）修正抗戰期間圖書雜誌審查標準 
　　（甲）謬誤言論、一、曲解、誤解、割裂本黨主義、及歷來宣言政網政策與决議案者、二、紀戰革命史蹟、叙述中央設施、諸多失實、足以淆惑聽聞著、三、立論態度完全以派系私利爲立場、足以妨礙民族利益高於一切之前提者，四、其鼓吹之主張不合抗戰要求、足以阻礙抗戰情緒、影響抗戰前遂者、五、故作悲觀消極論調、或誇大敵人、足以削滅抗戰必勝之信念者、六、妨害善良風俗、及其他之颓廢言論，足以懈怠抗敵情緒、貽社曾不良影響者，七、言論偏激狹窄、足以引起友邦反感、妨礙國際外交者、 
　　（乙）反動言論、一、惡意詆譭及違反三民主義興中央歷來宣言政綱政策者、三，惡意攻擊本黨，詆　政府、誣衊領袖、輿中央一切現行設施者、三、披露軍事外交秘密消息、或關係國防計劃、而未經許可發表者、四、爲敵人及傀儡僞組織或漢奸宣傳者，五、鼓吹偏激思想、强調階級對立、足以破壞集中力量、抗戰建國之神聖使命者、六、鼓吹在中國境內實現我國民政府以外之任何僞組織、國民革命軍以外之任何僞匪軍、及其他一切割裂整個國家民族之反動行爲者、七，挑撥中央與地方感情、或離間黨政軍民各方面之關係、以逞其破壞全國統一之陰謀者、八、妄造謠言、顚倒事實、足以搖動人心擾亂視聘者、 
　　（未完、明日續） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日蘇戰事仍在繼續中　蘇砲隊密射日陣係再度反攻發軔日提議和解談判蘇堅持日先撤兵]  
　　（東京五日電）日外務省發言人稱、「滿」蘇邊境之戰事仍在繼續中、今晨四時四十分蘇軍開始向日軍陣地猛烈炮轟、日軍當卽激烈抵抗、據確息、在莫斯科及東京雙方之蘇聯當局堅持日軍須先無條件的退出爭執地點、然後方能開始正式談判、（路透社） 
　　（琿者五日電）據最後消息、蘇軍重砲隊及輕砲隊自今晨起、續以密集砲火轟擊張高峯及沿圖們江張泉山（譯音）砲台、俄方步兵尚朱出動、但衆信此爲蘇方再度進攻奪囘張高峯之發　云、（中央社） 
　　（東京五日電）蘇「滿」邊界仍不斷有砲聲、據日陸軍省公報云、邊境局面仍無何變化、蘇車時向日軍防線发砲射擊、日政府又向蘇方提出一折衷方案、其內容未悉、料必係仍以重光所提出之意見爲基礎、又據另一消息、重光昨訪李維諾夫時、已提出一轉園辦法、使兩方軍隊暫勿佔領張高峯、或暫以張高峯爲中立區、以待將來組織一混合委員會重勘該處之邊界線、如此兩方面子俱得保存云、（路透社） 
　　（東京五日電）官方消息、自日軍提出「合理的」休戰建議後、張高峯事件之解决已較有希望，該項建議昨日由外務次官交給蘇聯代辦、并囑彼立卽轉達莫斯科、今晨外務省發表一公報稱，此次建議、係以針對大局之遠大眼光爲根據、其能否實行應視蘇聯之態度而定云、（路透社） 
　　（東京五日電）據外務省發言人謂、蘇聯砲隊今晨又開始向沙草坪張高峯日兵陣地轟鞏、下午二時所發出之公報謂、蘇聯方面不規則之砲擊、仍繼續進行、惟邊境之形勢至上午十時、一直無變更、外務省又謂自今日晨四時半、蘇聯一直向日陣地開炮轟擊後、日軍並未開砲還擊、掘內現已向蘇聯駐日代辦史未台尼提出蘇聯砲轟日軍陣地之抗議、渠促蘇代辦注意、雖渠接受和平建議、今日又發生開火事件、今晨日內閣開會議時、陸相板垣報告邊境衝突之最後發展詳情、而外相宇垣則報告、外交談判、業已在進行中、謂僞滿東境之糾紛地帶、仍在日軍隊手中、又謂星期三日祗距日軍陣地一百五十米之遠之蘇聯軍隊、現已撤退至三百米至一千米地帶云、（美聯社０ 
　　（東京五日電）外務省發主人謂、日政府仍希望與英斯科冉舉行談判、蘇聯政府對於重光葵之建議、並未立卽拒絕、同時掘內接見蘇代辦史末台尼向蘇聯抗戰炮轟日方陣地、外務省發言人又謂今日下午四時半再度炮擎日兵陣地、日兵亦以炮火相向、據聞日方向蘇聯提出之提議、乃雙方軍隊、自衝突地帶撤退、然後冉開始邊境談判，日方認爲初步解次、必須雙方軍隊撤退云、（美聯社） 
　　（莫斯科五日電）蘇聯外長李維諾夫，昨與日大使重光葵談論兩小時之久、卒不能成立妥協、日大使屢次提出東京之解决方案。惟蘇聯外長表示，如日軍不撤退至一八八六年條約所規定之邊境內、將不與之舉行任何談判、日大使不承認載于該條約內之地、謂該從未刊印、且僅由蘇聯收藏之一本云、蘇聯報紙雖避免批評違來事件、但對于各團體通過之强硬提案、則于顯著地位中登出、其中有云，「應使日本領略吾人祖國之實力」、「吾人之戰馬與軍刀均已準備」、「吾人準備隨時離開引擎機器、而登坦克車」、及「應使日軍以重大代價、賠償每一滴蘇聯人之血」云、（路社透） 
　　（東京五日電）日政府今日向蘇聯駐日代表提出一通牒，對於蘇軍轟擊張高峯日軍一事、「嚴詞」抗議、（路透社） 
　　（東京五日電）今晨陸軍省發表一公報稱，蘇「滿」邊境昨晚雙方仍有槍擊、惟形勢無變化、但蘇軍仍時向日方陣地射擊、（路透社） 
　　（莫斯科五日電）據公報宣布、李維諾夫昨與重光葵正式會晤、從者表示、日政府願意和平解决、以外交談判結束紛爭、李維諾夫答稱、如日政府　欲和平解决，則不致于夜間以軍隊襲擊蘇聯哨兵、如日軍停止攻擊蘇聯領土、撤退餘乒，則蘇聯軍隊亦無理由繼續作戰行動、此時方有談判可能、日政府必須尊重一八八六年條約內附載地　所註明之蘇聯領土云、重光葵答稱、彼不願重提邊境糾紛之事、不過、日「滿」兩方以前均未見過該地、是以不能根據該地以解决糾紛、目前之問題，在於停止軍事行動、恢復七月十一日以前之狀態云、李維諾夫堅持該地、爲談判之根據、並謂日人擭取滿洲、仍無權改變邊境形勢、彼願將地一份送與日本、但該處屬於蘇聯領土、乃絕無疑問之事云、李氏復謂，蘇聯並無覬覦僞滿領土之意、以前亦無越境之事發生、但蘇聯亦不願別國軍隊越入本國領土、如日軍一日不撤退則蘇聯當保留行動之自由云、重光葵至是、允將蘇聯政府之意見報告本國政府、（路透社） 
　　（莫斯科五日電）蘇聯人民雖甚激昂、但外人觀察家不相信蘇聯政府認定戰爭無可避免、然而形勢確極嚴重云、（路透社） 
　　（哈爾濱五日電）松花江上載貨及載客輪、業已不開往離伯力一百五十英里富錦、此項原因、據謂、由於蘇僞邊形勢緊張云、（路透社） 
　　日外強中乾　既稱實力雄厚又盻劃界了事 
　　（東京五日電）據都新聞所載消息、蘇聯軍隊自張高峯沙草枰撤退、惟究竟爲準備採取反攻，抑爲蘇聯目前業已明白日軍之實力、頗囑疑問，此次衝突中，蘇聯死傷人數，比之日本大過三四倍、此足證明日軍之實力雄厚、自莫斯科之消息、加以判斷、克萊馬林宮蘇聯政府領袖、對邊境形勢頗爲鎭靜、而蘇聯報紙、亦對此事頗少評論、莫斯科似正靜待發展、詃報却望蘇聯軍隊留於其境內、兩國最聰明之路徑、乃爲蘇僞邊境劃界、以剷除根本衝突之原因、日本絕無干涉蘇聯內政之意、日蘇之和平、厥在蘇聯不企赤化他圖云、（美聯社） 
　　（東京五日電）日外務省次官掘內、昨日送交蘇代辦斯　達甯之雙方中止衝突提議、其性質與日駐蘇大使重光蔡向蘇人民外交委員會主席李維諾夫提出者相同、日外務省、昨日發出公報謂此項提議係包含對現時局之廣大見地而發者、惟該提議是否能見諸事實、則有待于蘇聯方面態度之决定、日官方謂今日方向蘇提出提議後、則解决張高峯事件之可能件已比前有望云、（中央社） 
　　路透特派員　親歷戰區視察適値蘇砲轟日 
　　（蘇「滿」邊境玉基日軍陣地五日電）路透社特派訪員往訪玉基（譯音）日邊防軍司令部與其司令官田中少校談話、據田中表示、「日方之忍而已迅達破裂點」、又云、日本所取之政策、係不報復與不擴大、但如蘇聯飛機繼續侵人「滿」鮮領土、如其近來每日之所爲者然則余覺日本必不能永久置之不理、此問之形勢至爲嚴重、本社防員於昨下午二時許獲見日軍仍佔領張高峯之高地、至少該時爲止、張高峯係在日本之手、本社訪員由離「戰楊」一二英里之一小車站上、用軍用望遠鏡眺望、得見蘇軍炮當不斷向張高峯及其四周射來、砲彈之爆製顯然可見、每當一彈落地、大量泥土卽隨之上騰、有時炮彈墮入山下之們江心、江水反激狀如玉柱、其間有二彈、遠離射擊目標、在離車站數百碼處爆炸、未幾、卽有三受傷日兵由人抬入安置于月台上、本社訪員見二蘇聯偵察機飛越日軍陣地、爲日軍高射砲迅速追逐、日軍又引導本社訪員視察「戰區」、見雙方爭執高地之四周有炮彈及炸彈穴若千處、其問有多數係在鐵路附近、有一彈適中路軌、聞蘇聯飛機師一人在星期一日被擊落、其屍體停放在一農舍中、由本社訪員要求一見該機之機體、日軍告以該處現有炮火不能前往、在附近另一農舍中、又有棺木三十七具、聞係在星期日日軍重佔張高峯時當地陣亡之蘇兵三十七人遺體、該戰事中、並未獲得俘虜一人、該地日本軍官仍取鎭靜態度、但均表示意見、以爲「蘇聯採取張高峯爲發難地點、實犯戰略上之錯誤」、容等祗須在其北某點向東移動，卽足以斷絕該方全體蘇軍之接濟、爲事固易也，有一日軍官稱、祗須予吾人以機會，吾人必能演出第二次之「但能堡也」查一九一四年八月德俄二軍會戰於東普魯之但能堡，俄軍大敗（路透社） 
[任錫曼爵士　分訪捷當局交換意見　蘇台德黨代表送備忘錄各小民族代表亦有所求]  
　　（巴拉加五日電）昨晚蘇台德日耳曼族代表團、在阿爾布朗飯店與任錫曼伯爵之左右討論各項問題後、遂將備忘錄遞交、又蘇台德黨領袖漢倫將于下週初返捷國、今日匈牙利小民族代表亦往阿爾布朗飯店探訪、聞任伯爵定于下週約時接見、查匈牙利聯合黨經已繕就九頁備忘錄、預備呈　與任錫曼伯爵、其內容極力枰擊捷政府之建議、對于小民族問題、並要求不能祗限于捷克、仍須准許日耳曼、斯洛伐克、匈牙利、俄羅斯與波闌寺方言作爲捷克共和國之正式語言、又政府公文須用六種文字並要求軍隊內分爲各小民族隊伍、至予各地公務機關准許採用該地方言云、目下彼闌小族亦有備忘錄送與任錫曼伯爵、因察看任氏之談判結果如何而定、又據今日之那羅尼利斯天報稱、小民族法案現已擬妥祗、待任錫曼伯爵與各民族代表團會談後、始將之遞交各代表查閱云、（海通社） 
　　（捷京五日電）英國任錫曼爵士、昨日偕秘書　員等分訪總統貝尼斯、總理霍柴德、及其他政府負責當局、又蘇台黨代表昨訪晤任錫曼、會談約九十分鐘、據權威方面稱、兩方曾談時空氣極爲友好、可見任錫變來此後、一般空氣已大爲緩和云、（中央社） 
[美紐約酷熱　中暑者頗多]  
　　（紐約四日電）此間熱浪已運續至十一日之久、空氣熱不可耐、全城乃幾一變而爲海濱、日夜皆然、貧民區及人煙最稠密之地方、男女及孩童、均穿游泳衣、羣集街頭、扭開滅火之水龍、冲射爲樂、露宿街頭者達數千人，卽在世家大戶及最贵族化之旅館內人、亦皆開窗而睡、白日僅穿內衣、全國中暑之人頗多、惟確數未悉、（路透社） 
[捷機誤侵德境　當局表示遺憾]  
　　（柏林五日電）德國駐捷公使、昨因捷機於三日侵入德國領空事、特對健政府提出强硬抗議、要求懲辦肇事人員、同時德國各報社評亦一致表示憤激云、（中央社） 
　　（捷京五日電）捷機三日使人德國領空、捷克外交部頃特正式表示遺憾、謂是日捷機舉行演朁飛行、因迷途致侵入德境云、（中央社）、 
[英埃協定　附約昨已簽押]  
　　（倫敦五日電）昨日英外相哈理佛斯在假期中趕返英京、代表政府與埃及總理馬英瓶巴沙簽訂一補充協定、關於改革各項技術上工程者、查其內容首段解决蘇彝士運河區建築軍營駐紮英軍之用、雖該協定未有正式公佈、惟據悉英國方面允許照原定建築費負擔一半、聞其全文將于下屆議院開會後用白皮書發表云、 
[意大利日報　著論語多為日張目　蘇聯含帝國主義之侵略行動日在華橫行為挽救中國文化]  
　　（羅馬五日電）蓋達昨在意大利日報著論枰擊蘇聯、謂意人認爲、蘇聯軍隊之動作、含有帝國主意之侵略意義、其所佔領之土地、並非蘇聯所有、此次事件使複雜之還東局面更多糾紛而已、意大利反對共產主義向世界擴張、無論在西班牙或中國方面皆由莫斯科爲之策動、凡此皆足以及危世界和平、反之日本之在華行動、在意國觀之、不僅足以保全日本在亞洲大陸之合法的利益、且能挽救中國文化勿使爲共黨所利用云、（路透社） 
[英美觀察家謂　日蘇衝突事件不致擴大　俄此舉係緩和日進攻華中日內閣亦不容軍閥之政策]  
　　（華盛頓四日電）今日星報在其社論中對日蘇衝突事件、加以評論云、「蘇聯最後終於援助中國、其陳大兵耀威於邊境、其効果足以使日本進攻華中展緩、」華盛頓評論家諾佛發表意見謂、無論東京英斯科雙方如何發出激烈言辭、無論過去幾年來日蘇雙方準備將對方一舉擊潰、就目前觀察、日蘇大戰仍無發生可能云、（美聯社） 
　　（倫敦五日電）由蘇聯日本英國方面各界之消息截之、日俄戰爭不久即將平息、故謂大戰卽將爆、乃屬純無根據、由各方觀察、日內閣自日蘇衝突發生、並不完全同意於日本軍人之政策云、（美聯社） 
[德政府將修改　猶太籍醫生營業則律　凡參加大戰者請求補助費]  
　　（柏林五日電）德政府取締猶太醫生營業之法律自十月一日起將所有修改醫士協會爲免使猶太醫生經歷社會上之艱苦起見卽將設法爲彼等另尋別業另有特款一年可供此次需要凡曾參加大戰之猶太醫生可和德國醫學會請求補助、但此補助可隨時取消之、（路透社） 
華南要聞 
[粵海□艦復增　我軍民進攻南澳　連日仍向四澳反攻斬獲無算□又砲轟饒平柘林阻我接濟]  
　　（廣州專訊）粵海×艦復增至三十艘、×艇五十餘艘、連日派機轟炸交通線及砲轟沿岸以牽制我方軍事、至南澳方面、我軍民連日向陸澳、靑澳、深澳、雲澳反攻、斬護無算、該島各鄉壯丁因激於義憤、紛紛參加游擊隊、協同正規軍殺×、某地防軍團長李有莊奉令策應收復南澳失地、已與南澳守備司令吳耀波、自衛團大隊長洪之政切實聯絡、澄海、饒平各地民衆則紛紛組織連輸隊、乘×不備運送糧彈過兩澳接濟、×爲阻止我軍民接濟聯絡、四日下午一時又派艦三艘向饒平、柘林一帶發砲廿餘響、幷派機兩架赴饒平東界投彈轟炸、據報、嶺東海面現仍有×艦十五艘、尚餘十五艘則散佈於珠江口、大亞灣、大鏟灣、中山、南路、楡林各處、×水機母艦仍泊東澳附近、四日下午二時有×驅逐艦一艘汽艇兩艘派兵數十名在惠陽壁甲對開之荒島登陸、××××飲料後、卽插下方旗而退，同日下午四時、南路方面有汽艇兩艘滿載水兵圖在電白礁石登陸、卒被我軍擊退云 
[省銀行將增發　毫劵五千萬元]  
　　（廣州專訊）銀行界息、廣東省銀行奉准增發之毫券五千萬元、、現因手續上關係、聞本週內尚未克發出、但已由該銀行趕速辦理、必可于短期內發行、以調劑市面之需求、近查市面炒家仍未飲跡、故五日毫券市價距法定一四四之比率尚遠、當局對此事、决嚴密查究、又五日國幣換港鈔午盤爲加八四、港鈔每兀値省毫券二元五毫零七八、均比四日微漲云， 
[寳安方面今晨聞炮聲　戰門及附近一帶海彊均安謐]  
　　（廣州專訊）竄泊大剷面海之兩×艦、四日下午五時、無目的發炮轟擊賣安沿岸後、至五日晨、仍徘徊未去、似有窺伺之動態、但我守軍嚴密監視、該處海彊鞏固、當可無虞、惟五日上午十時許、實安方面忽聞有砲聲多響、當時傳係×艦騷擾虎門、後軍界方面接虎門長途電話報告、虎門要寨及各台附近均甚安　、幷無發現×艦進擾情事、乃證明上項傳說爲不確、此砲聲之由來、一般料係今晨×機飛襲我交通線時、航經寶安上空、我某地高射砲射擊×機、故發現隆隆之聲云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[士蔑西報著論　斥日拒濬黃浦江　認定日本此舉欲排除外國商輪若再堅執不讓卽係有挑釁之意]  
　　本港英文士蔑晚報、昨日社論、題爲「亞洲之頑童」、指出日本企圖獨霸中國之陰謀、枰擊日軍禁止外人遷囘戰區之毒計、對於日方不准疏溶黃浦江之舉、斥其係欲屛逐重噸位外輪靠滬、而陷上海於孤立地位、該社論幷主張英國及列强堅决抗議日本實施危害外國權益之政策、茲譯錄該社論如下、 
　　本報昨日接到之新聞、使人感覺日人目前之行爲、將使其本身獲得亞洲元嬰童之譽一點、益增深刻之印象、日外務省雖曾提出保證、聲明日本無意侵害英國及其他國家在遠東之構益、同時會方雖屢經聲阻日本對於中國幷無領十的野心、然而冷酷之事實、每每出乎誠意之外、本報昨日之紀載、殆已劃出明顯的局面、揭露日本對于曾受此次兵連禍結之「事件」所影響之英國貿易、及其將來之權益所採取之政策、舉例而言，代表英國當局之長江英艦隊長官、雖經攷慮而認爲英籍人民囘居九江可獲絕對安全、而"本陸軍當局、則阻止其遷囘、日本之禁止外國商人遷囘佔領區域、殆謂爲外人之生命安全着想、然而以事實而論、此舉實爲漸次的侵害英國商業、結果將比較在偽滿所施行之步驟、尤爲有效、尤有甚者、則日人對於黃浦溶江事件之處置步驟、蓋使世人對於日方所提出不侵害外國貿易之保證信任、爲之動搖、日前在倫敦泰晤士報發表之前滬西商會主席馬克基之公開信、指出日方之繼續拒絕准許黃浦溶江進行、實欲藉以屛逐重噸位輪船於黃浦江外、此實爲明顯之事實、任何人皆悉公共租界之大企業投資爲何屬、任何人皆知「陷之於孤立地位」對於此商業及實業之偉大中心區之將來、有何影響、五年內而遭際兩次大破壞之侵略、上海之經濟、早已被摧殘、而呈顯著之搖動矣、因而「屛逐外人」之進行、或逐漸消滅其實力、使其不能與日人爭衡、此種計劃、不須差何長久時間、便可收效、若使長江流域及其以上海爲出口孔道之城鎭、得告完全與滬隔絕、則其效當更顯著、英方此次之堅决要求日方解釋不准疏溶　埔江之理由、實至適當、日本當局、對於此事之緘默、殊難使人滿意、且有可疑、苟冉有所動作、則當屬挑　矣、 
　　上海日人壓迫外商 
　　美國新聞記者麥當奴戴維絲、曾在美國任聯合報之圖片編輯多年、最近到上海及日本考察六星期、調查中日戰事之結果、昨由滬乘菲力羅素輪抵港、擬於今晨離港赴重慶、麥氏昨對訪者談話、謂根據上海英美商人報告、日人已迅速將上淘租界外之門戶關閉、但日本商人、則屬例外、上海現下謠言甚識、謂日人擬將開發吳淞爲商業及工業區、藉以阻斷上海之水上交迪、謠言之來源、實非虛傳、藍現目各紡織工廠、均設立于此、此紡織工廠廠址、原爲華人於戰前轉售與英美商人、故日人常加指責、謂外商無與做華方之屏障、但從事實上言之、此種工廠之股東、外商與華商、原爲五十與五十之比、但日方現竟不准此等工廠復業、復業之條件、則日方欲佔百份之五十一方可、麥氏又謂在楊樹浦外人紡織工廠之男女華工、每日被汽車由公共租界運往工廠云、 
[蘇島華僑組織　機師救護隊返國服務　一行廿一人由尤欽仙領隊]  
　　棉闌華僑組織之籌賬祖國難民慈善金委員曾、去月電函中國紅十字總曾、謂該地蘇島（蘇門答臘）亞齊華僑機師、組織囘國救護隊、一行二十一人、由尤欽仙領隊、隊員許金木、蔡天生、龍會淸、陳樹、戴成寶、金根榮、余東慶、鄭內丁、譚銳、黃亞德、畢育湛陳照洪、謝志安、吳庚三、黃傑才、陳福貴、林福源、劉德進、伍德勝、蘇少容、黃則龍等、並定於八月一日、由蘇島起程、轉乘萬幅士號輪返國、請於輪次香島時、轉知中國紅十字會駐港辦事處、予以招待等情、該辦事處昨已得總會通告、同時亦接棉闌華僑籌賑祖國難民慈善金委員會公函、因定於萬福士輸抵港時、派員招待、幷卽商請東華醫院、撥予地點招待、業經徵得周兆五氏同意矣、 
[政府華員捐購救護車　明日舉行獻車禮菲華僑捐車亦到]  
　　香港政府華員會、日前捐購救護車一輛、送交漢口紅十字總會、嗣經總會轉知將車撥交廣州應用、現已將車配裝完竣明日舉行獻軍禮、由紅十字會駐港辦事處派員代收、定星期一日轉運廣州、又菲律濱各埠華僑籌賑會、捐贈我國紅十字總會救護車四輛、各車已於昨日由「濱拉」輪運抵本港、亦由糽會港辦事處代收、將與香港華員會所贈救護車、一同運省、 
　　本港疋頭商會、曾捐募救護車一輛、　與廣州紅十字會、廣聯商會、亦捐出一輛之半數、其餘半數由各華僑捐款玉成之、此兩車均已裝設完妥、並于昨日上午及中午、由該兩會辦事人先後舉行贈車禮，由廣州紅十字會總幹事鄧顯毅代表廣州紅十字會接收兩車、聞鄧氏將于今晨率同救護車、循公路入粵、 
[蕭醫生由湘抵港　痛斥□機炸長沙慘況　第三次轟炸市民死傷甚衆中彈地點均屬不設防城市]  
　　由長沙乘國際列車於星期三日抵港之蕭醫生夫婦、昨談及日機轟炸長沙情形、據稱、最令人驚心駭魄而憤恨者，爲×機第三次轟炸、其目標爲市中心區之市場、當轟炸時、趁市場之人甚衆、無一倖免、事後災區被圍繞不准通過、最近吾人始能憑吊此坵墟之遺跡、同時又有一屋被擲下燃燒彈、轉瞬火勢漫燎、繼續至四小時之久、市場之地牢、本備作市民避雞室、有許多民衆在此躱避、均葬身于烽火颓垣之中、吾人當時見一女童在颓垣瓦礫中掙扎、正擬赴救、而×機冉至、投彈多枚、此種無人道之舉、當爲世所共棄、此後之情形、已莫能悉云、據蕭醫生稱、長沙人口有四十餘萬、現各處逃來避難者、增至七十萬云、聞蕭　生過去一年中，努力從事救護工作、頗著勞績、 
[虞洽卿抵港]  
　　海上鉅商虞洽卿、昨偕江一平乘德郵船杜保　由滬抵港、上午九時抵達、到碼頭迎迓者，有我國新任駐德大使陳介、及杜月笙、王曉籟、毛和源、錢新之等多人、虞下榻方龍德成街十四號毛宅、虞此行係會訪在港親友、 
[菲紅十字會　贈我霍亂藥劑　兩批共運來百萬劑]  
　　星期二日由岷運霍亂症預防藥苗五十萬劑抵港、當于翌日兩車運往長沙、星期三日、又由亞洲皇后船運到五十萬劑、亦于昨日由港漢車運赴長沙、上項藥劑、均係岷市菲律濱紅十字會贈送中國、統計由于萬國釭十字會與國際聯盟之合作、中國已共得到防疫漿苗六百萬劑云、又查第一次運送者爲土耳其、此次岷尼拉之菲律濱紅十字會運送一百萬劑、則爲最後之一次、 
[港河內綫　定十日開航]  
　　法國航空公司港越線第三次試飛之福克機、經於昨晨五時四十五分返港、港越線已定十日正式開航、屆時幷舉行款接會、由駐港法領與法航公司香港代理之法郵船公司經理奧爾、聯銜柬邀各界到場參觀、 
[本港日吳亢旱　如降雨恐將制水]  
　　連日雖有下雨、惟本港所得水量甚微、無濟於水荒、查昨日過去二十四小時、木港僅得雨水·〇九寸、本年雨水總量爲三六·九四寸、已往同期間之平均總量、則爲五五·五七寸、可見本港水旱之程度、如天仍無雨、或恐引起制水、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　長期捐款購救債者、德孚流產地華人職員五百元、泗棧金山莊二百元、鄭心煥一百五十元、布政司華員第十二期一百三十元、路政局同人一百二十五元、黃炳禮一百一十五元、東亞商業公司職員一百元、政府無線電工廠華員第十二期七十五元、中華電燈公司地線部七十元、南約理民府六十五元、九龍水務局五十元、三陽公司三十五元、建利、麥星、廣昌盛、各三十元、萬通、無名氏、各二十五元、聚英中學、無名氏、廖鳳驅、莫綽餘、維新雪品公司、利安行同人、各二十元、電車公司華人電器部、無名氏、何少雄、拔佳補鞋工場、各十五元、慶合、紅磡勝記、吳子云、楊文華、陳先生、李琴堂、各十元、 
　　粵債 
　　各界購買粵債成績、昨日報告如下、華人游泳會、共一千七百七十元、學界東漢隊、共八百四十五元、女界勸募隊長蘇寶琳夫人隊二百元、英慶朝夫人隊二百元、木闌隊九十三元、女界橋唧隊、二百九十五元、學界仿林隊、二百八十元、女界妙雲隊、二百二十五元、萬安總會隊、一百九十五元、女靑年會隊、一百廿五元、學界炳眞隊、一百一十五元、名流葆癸隊、一百一十元、叙賢洗衣隊、九十二元、五旬節會隊、八十五元、叙藝工會隊、八十五元、學界司徒鎰隊、六十元、女界楚珩隊、三十七元、女界藹怡隊、十五元、聖三一堂隊、十五元、 
[中國永安兩銀行　贊同設置獻金箱　周壽臣對獻金極表贊同]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、議决督辦「八一三」獻金運動後、各方咸起響應、關於設置獻金箱、該會已分函各銀行徵求、昨有中國、永安、兩銀打贊成此議、覆函請求將該箱交下、以便照辦、 
　　救　國公債分會主席周壽臣、對于「八一三」獻金運動、由各界賑濟會督辦、極表贊同、蓋國勢危，吾人出財出力、不容稍事猶豫云云、 
　　香港學賑會、爲積極策動「八一三」獻金運動、已由該會捐款部、聯同各段捐款部、積極進打、聞擬在各校設立獻金箱、幷設獻金包、分發全港學生、極力勸募、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（九） 
　　「我想你該爲日本，爲滿洲國做點事了吧！你知道，吃苦的是愚蠢人的事呵！我問你，你只要告訴我白鳳生和陳逸珍的地方，你就可以安然無事。不然那就隨你挑選了。......」 
　　「是的，我想我也應該這樣做了，不過，我現在需要休息。」張永變得很安心，知道老白和珍是安全了，而且他相信，自己雖然失敗，但是他還可以掙扎着自己完成最後一個計劃。 
　　「可是，我想最好還是把事情結束了冉休息吧，假如你疲倦的話，我們可以坐着談，只要你說實話，我們立刻就是朋友呵！」前田挺挺腰站了起來狡淸的笑了。 
　　一個守秘密的談話完畢了，中間也有爭執，也有狡滑的笑，也有滿意點的首，也有－－－，總之，一個長時間結來的談話，使前出也不能不疲倦下來。 
　　因爲遠處已可以聽到鷄鳴。 
　　就在這濛濛夜色里，張永和三個狗，明友似的，在僻靜的路上走着，很少交換一二句話，　三個的手裏，有一個命令，就是隨時可以把他結來，如果有這必要的時候。因此，他們一直把手挿在袋裏，沉默地交換着步子。 
　　張永在開始佈置，雖然他的脚趾和手指的裂傷還刺心的痛楚着，但是他想，他必須擺脫這種獸形，他更須要使他的同伴們安全。 
[海關報吿　抗戰後之我國對外貿易　上海則日漸退落本港成重要口岸]  
　　自抗戰軍興以來我國對外貿易、賴政府之極力調劑、商民通力合作、尚能維持相當數量、較之戰事未發動前、幷不致呈退落狀戀、本港於此期中、則逐漸形成一最重要之出入口岸、據海關報告、計一九三七年正月全五月間、由本港九龍進口者、佔進口全額百分之四·九五、出口者、佔出口總額百分之·七五、至今年同期間、則兩項數量、俱見激　、計進口者佔進口總額百分之一九·四、出品者佔出口總額百分之二三·九、較之上海進口、由佔進口全額百分之六一、退至百分之二三、出口由佔出口全額百分之五一。五、退至百分之二三·三、此反映于作爲中國輸出人口岸之重要性、本港日見增犬、而上海則日退落、至將來戰事平息後、原經之各口岸對外貿易、究能恢復至若何程度、至難預測云、 
[霍亂症有蔓延勢　昨發生七宗]  
　　據衛生當局宣布、本港霍亂症、仍有繼續蔓延之勢、計昨日過去二十四小時內、發生七宗、此項時症、本港發生總數已達二百六十六宗，此外又有痢症七宗、該症本年發生總數、已達五百五十宗、五宗腸熱病、麻疹症兩宗、自喉症一宗、 
[小型足球會　規定三場獻金賽]  
　　本港小型足球協進會、爲響應「八一三」獻金運動、昨議决將全港德權鼎小型足球比賽之德字組，亞軍三場决賽、作爲獻金賽、收入門券之資、撥作獻金之用、并定七日下午五時半、爲同義紅隊對上海勁旅、進德會不鳴隊，八日下午五時三刻、同義紅隊對上屆冠軍南利隊、在灣仔修頓球場舉行、查該三隊實力、均爲全港小型足球隊之勁旅、勢成鼎足而三、且屬亞軍關係、定有精釆表演、 
[簡訊]  
　　華商總會、定本月九日下午二時半、召開第十五次値理月會、 
　　上海市文化界救亡協會八一三歌詠隊組織之救亡歌詠象　表演音樂會定七日上午九時半、假座中央戲院舉行、 
　　英駐華大使寇爾、昨晨乘亞洲皇后船赴滬、 
　　輔政司署佈告、天津宣布本港爲霍亂症埠、凡由港開往該地輪船、均一律駛入禁海檢驗、 
　　旅港番禺會所、議决由本月一日起、開始徵求會員、九月十五日止截、 
[天氣掃吿]  
　　昨日下午六時、天文台報告、中國至柬海間氣壓頗低、季節風繼續發生于中國沿海，關島將有低氣壓，預料本港吹淸鮮之西南風、天晴、有乍雨、 
 
