# 1938 March to December Version 2 - 104 - 4980014

 

Page 1

 
 
社評 
[難民回鄉問題]  
　　救濟難民及防止難民同鄉問題，本報曾於八日有所論迷。日來政府當局以及公衆團體，亦皆紛起研究。側聞行政院方面，不久或將特設機關，專負其責，誠以國家之搆成要件，爲土地人民與主權，缺一不可。自全面抗戰發動以來，我方對於土地，則實施焦土政策，使敵所得者不過一片瓦礫之場。對於人民，則隨焦士政策之施行，自亦必疏散於內地，移殖於各方，蓋其目的，不獨爲人民謀安全，抑亦不資敵以利用，相反的且可以集中人力於後方，以爲我長期抗戰之一支生力軍也。設難民在敵之佔據期中，仍分紛返其故鄉，度　日之生活，敵人自必利用其生產，以增加侵略之力量，瓦礫之場，亦不虞其不於短期中恢復原狀，從而焦土抗戰之意義，亦遂喪失無餘，長期抗戰之要件，殆缺其一。此難民囘鄉問題之所以嚴重，値得世人之注意者也。 
　　吾人爲認在此難民囘鄉聲中，有一先决問題，必須加以研討。此問題爲何？『難民何以囘鄉』是也。夫敵人所佔領之地方，無不燒殺刦掠，姦淫搶奪，其殘暴之情形，與蹂躪之狀况，一翻報紙，罔不充滿篇幅，盡情紀載。若謂此項紀載，過於誇張，未足相信，則許多外國報章，亦復運篇累牘，暴露敵之獸性與暴行，難民豈未目見，豈未耳聞，何以淡然視之，而必自陷虎口。且當難民之逃出也，財產可以犧牲，事業可以放棄，所求者惟一生命耳。今茲囘鄉，生命之危險毫未除去，或且較爲難民時尤甚焉，顧何以願冒此險，忽然視故鄉爲重，生命爲輕耶？此其中必有原因，爲吾人所　探討者。吾人以爲此在一方面，必有人焉，受敵利用，代敵鼓吹，以巧妙之言　，打動難民之心境，使其囘鄉之念，油然而生。而在另一方面，則難民流落異鄉，大半失業，收容所之待遇，自遠非平日家庭所可比，甚且徘徊道左，並收容所亦不得入，旣無物資足供其典質，又無親友足供其憑依，瞻念前途，戰事之結束何日，生活之尋覓無方，於是乃發生一『終死也，與其死於異地，毋甯死於故鄉』之心理，而况異地之饑寒必死，故鄉之冒險，尙有九死一生之望乎？此漢奸之誘言可入，而報章之紀載反不足以取其信也。 
　　以是，關於防止難民囘鄉之方法，僅僅從積極的方面着想，，如如何移殖，如何疏散，以及如何振濟等問題，尙未足以盡其道，蓋移殖則更與故鄉遠離，與其安土重遷之心理不相容，疏散亦然，且因無法覓得戰業，僅僅遷居於安全地帶，亦非其心之所願。至於振濟，固爲一時的救急之方，終非長久之許，抑今日辦理救濟者，是否做到實符其名？使難民均能沾到國家之恩惠，此在吾人，實未敢作無條件之肯定答復，故欲防止難民囘鄉，斷非高壓之手段所可能，亦非懷柔之方法所可得，必也於消極方面，應首先肅淸漢奸，凡巧言如簧誘惑難民者，咸殺無赦，以絕其挑發難民思鄉心理之詭計，一方則應將敵人殘暴惡毒種種行爲，盡情宣露，作通俗而又合理之宣傳，使難民不至認爲誇大而有所戒心，然後始能斷念於故鄉，而別覓生路一。如是，則移殖，疏散，以及振濟等，自可以順利進行而無所梗阻，蓋囘鄉之心已死，除服從國家社會之指揮，走上移殖疏散與受振濟之途外，並無生路可尋也。若夫鼓勵難民『武裝囘鄉』一層，意雖甚善，然在此民衆毫無組織之情况下，吾人認爲有十分危險，因彼時囘鄉者，不能保其不搖身一變而資敵用，轉以爲長期抗戰之前途荊棘焉。 
 
 
 

Page 2

 
 
[殲滅晉境敵軍　蔣委長實行新戰略　平漢缐我軍奉令兩路邁進　援軍已開入晉境將敵包圍]  
　　（漢口十三日電）茲悉蔣委員長已完成新戰略、擬將山內境內之日軍包圍而殲滅之、今已發出命令、將此新戰略付諸實行、該戰略之第一部分、係向黃河南岸之守軍增援、又命該部守軍、不惜任何代價、阻止日軍在豫省前進、同時又命沿平漢路作戰之華軍、分兩路邁進、一路向西推進、直趨晉南、因該方之日軍、被服最爲單薄、另一路沿鐵路向北推近、然後轉西截斷日軍退路、又中國援軍已開入山西、阻止該方日軍前進、幷擬相機反攻、包圍日軍之計劃、今已完成、在山西境內活動之華軍、已奉令在北部集合、然後長驅南下、此整個軍事行動、擬於二星期內圓滿吿成、漢口方面深信必可勝利、頗抱樂觀云、（路透社） 
　　（鄭州十三日電）軍息、十一日晚、我軍向獲嘉博愛間沿綫實行夜襲、於待王及甫子營兩車站激戰甚烈、將車站票房全毀、我軍乘勝攻入修武城內、與敵發生巷戰、斃敵四百餘名、破坏敵坦克車四十餘輛、敵飛機三架向我轟炸、我敵仍在板橋附近激敵中、（中央社） 
　　（漢口十三日電）晉南前方來人談、晉南我軍現已展開大規模運動戰、某部與敵軍遠山久裕等所轄之騎砲聯合部隊、日來血戰子鐵路綫之左右兩側、敵傷亡甚多、沿鐵路綫深進之敵、已陷于進退兩難之中、（中央社） 
　　（鄭州十三日電）潼關陝州靈寶對岸敵軍、十三日與我發生數次砲戰、我某部生力軍約三百餘人、十三日晨在我大砲機槍掩護之下、由潼關迅速過黃河、當與北岸敵軍約四百餘名、坦克車十餘輛、機槍數十挺、發生激烈戰事、事前會與北岸我某游擊隊取得聯絡、故於我軍渡河後、該部游擊隊乘勢出擊、將敵包圍、竟日激戰中、（中央社） 
[江南全線大雪　我游擊隊乘機活動　往來馳騁於二千餘方公里大平原上　京滬路以南太湖以西仍在我掌握中]  
　　（續溪十三日電）一週來江南全綫大雪，左右兩翼均無大接觸、敵雖在各要點略有增援、然我游擊　仍能往來馳騁、對敵率制破壤、京杭國道自英興經武康餘杭一綫、至滬杭路間所有二千　方公里之平面、以及京滬鐵路綫以南與太湖以西之整個地域、均爲我游擊隊及正規軍所佔據、（中央社） 
　　津浦北段　敵機兩牙空襲臨沂　小股來犯被我擊退 
　　（徐州十三日電）十三日臨沂電話、我臨折前方將士、自某長官特派大員前往宣慰後、士氣振　、現各部巳取得　切聯絡、　如來犯、　雖得逞、敵機十三日晨兩度飛臨沂轟炸。上午九時一架十時半兩架，在城郊　彈數枚、下午三時半敵步騎砲聯合兵力約三四百人、由臨沂東面向我作試探攻擊、敵砲並向我陣地　擊、我忠勇將士、沉着應戰、敵見我有備、約半小時卽退、我朱窮追、（中央社） 
　　（烟台十三日電）中國遊擊隊約二百人、昨晚由東南二方、突然向烟台進襲，聞彼等攻取警察局後、卽將所有　枝攜走、自昨晚十二時至今晨三時、城內有數處發生　聲、晨六時、有日機二架、在城內飛行幷偵察、東南二方之山嶺、約在九時前投下炸彈三枚、其後有一日本巡洋艦開來、各重要街市均放步　警戒、各外僑之生命財產、皆無損失、（路透社） 
　　津浦南段　敵沒懷蒙公路進犯　我在河溜奮勇抵抗 
　　（壽縣十三日電）上窰至懷遠一帶、敵援後、靜寂數日之上　敵軍砲聲、今日又傳透此間、陸隆可聞、（中央社） 
　　（阜陽十三日電）蒙城電話、十一日敵什餘人乘汽車一輛、馳至河溜、經我紅槍會發覺、立却包圍殲滅、（中央社） 
　　（阜陽十二日電）敵沿懷遠蒙城公路、積極向西北進犯、我軍在龍亢河溜間奪勇抵抗、連日激戰甚烈、（中央社） 
　　（　縣十三日電）據全椒之敵、日來向滁縣方面撤退、城內僅留敵百餘、亦恐我游擊隊襲擊、驚惶失措、竟至日夜開閉城門、（中央社） 
　　江南戰綫　我右翼迫近九龍崗　蕪竹間敵軍運繁忙 
　　（靑陽十三日電）蕉湖方面、我右翼集師近於宣城附近之九龍崗，架　大砲、向盤據城內之敵軍發砲　擊、十一日某師派隊向宜城攻擊、前進於距城數里之三甲橋、與敵軍發生遭遇戰、激戰半小時、敵敗退囘城、十一日宣城敵軍砲騎兵向灣沚移動、又蕪湖竹絲港之間、敵軍火車運輪、甚　繁忙、（中央社） 
[德承認偽滿　我國重提抗議]  
　　（漢口十三日電）中國因德國承認『滿州國』提出抗　、德國已有答復、中國茲又訓令其駐柏林大使、再向德政府交涉、中國大使在其牒文中、表示德政府對於中國立場、不能認識、中國政府深有遺憾、該牒文特別喚起德國注意、謂德國雖願繼續維持對華友誼、但仍不能對於中國之法理的立場、予以「同情了解」「吾人不能不重申二月二十二日牒文中之意見、望德政府能對遠　局面、重加攷量、吾人以爲中德二國邦　素篤、今後自當繼續維持友誼關係云、」（路透社） 
[偽華中政府　無法成立]  
　　（上海十三日電）路透社確實消息、日人操縱下之僞華中玫府、本定本月十六日成立、今已無期展緩、（路透社） 
[滬敵檢查所　又接警告　兩函一人所發]  
　　（上海十三日電）日本在上海檢查處、今日又收到一恐　信、向日人警告、謂如不停止檢查、卽將用猛性炸藥、炸毀其辦公室、此信與三月八日第一次恐嚇信、顯然出于同一人之手筆、（路透社） 
[抗戰迄今　敵空軍傷亡數　已達八四九人]  
　　（漢口十三日電）自『八一三』迄本年二月底止、敵海陸航空人員、傷亡共達八百四十九（中央社） 
[蔣委長注意　後方生產　各地糧食　將加統制]  
　　（漢口十二日本報專電）蔣委員長對後方生產、極爲注意、昨令各省府迅訂農業生產辦法、關于粮食部份、武漢等地正籌統制、 
[貴陽設新電廠　經濟部與黔省合辦]  
　　（貴陽十三日電）黔省府與　部源委會合辦貴陽電廠、改裝交流電火機、又部省合辦齡省農業改進所、合作辦法及組織　費等、均由省府會議通過、委定皮作瓊爲所長、（中央社） 
[滬敵打撈　黃浦江沉般]  
　　（漢口十三日電）航息、滬日軍擬打撈黃沛內封　綫沉沒之船隻、已由國內招來技工五十名、卽開始工作、（中央社） 
[辦理外匯請核事宜　財部規定辦法　藉以鞏固法幣打破敵破壞陰謀　由中央總行在政府所在地辦理]  
　　（漢口十三日電）　部近以敵人在北平設立所謂聯合準　銀行、發行無担保不兌現之紙幣、減低匯價、意在套換我法幣、調　外匯、破壞我法　信用、自非預加防範不可、特指定中央銀行辦理外匯之請核事宜、規定辦法三條、並制定購買外匯請核規則六條、財部已將該辦法公布、除電呈軍委會蔣委長、曁行政院鑒核外、並通電各方、茲誌兩　于次、 
　　電一 
　　各　會、各省市政府、各銀錢業同業公會、各商會、中中交農四行、各報館公鑒、杳自廠軍使略以來、政府對于法幣始終維護、是以信用昭著、百業利賴、卽在淪陽之臨、亦仍依照法價買賣外匯、利便人民、久爲中外所深知、不意敵人近竟指使北平僞組織、設立所謂聯合準備銀行、發行無担保不兌視之紙幣、減低匯價、逼令我人民行使、意在套　我施行已久、準備充足之法幣、調巳取外匯、增强其侵略之暴力、吸收人民之　血、而謀破壞我法幣之信甩、自非預加防範不可、茲爲鞏　法幣信用、保障外匯基金、維護人民利益、幷補充上年中外銀行所訂之互助辦法、增强其效能起見、特指定中央銀行總行辦理外匯之請核事宣、並規定辦法三條如下、（一）外匯之賣出、自本年三月十四日起、由中央銀行總行于政府所在地辦理、但爲便利起見、得由該行在香港設立通訊處、以司　轉、（二）各銀行因正當用途、于收付相抵後、需用外匯時、應　具申請書、送　中央銀行續行或其香港通訊處、（三）中央銀行總行接到申請書、應卽依照購買外匯、請核規則核定後、按法定匯價售與外匯、其購買外匯請核規則另定之、除分電外、特電查照、財政部文漢錢印、 
　　電二 
　　各部會各省市玫府、各銀錢業同業公會、各商會、中中交農四行、各報館公鑒、茲制定購買外匯請核規則公布之、原文如下、（一）銀行因顧客正當需要須購買外匯時、除于其本行商衆所取得及其自有者　抵外、如有不敷、得向中央銀行總行或其香港通訊處申請購買、（二）申請銀行應依照規定格式、塡具申請書送交中央銀行總行、或其會港通訊處、前項申請書格式由財政部規定之、（三）中央銀行總行或其香港通訊處、于每星期四晨十時截止收受申請書、卽依次審核、至運于次日晨十時將核定通知書送交原申請銀行、如週休假，則於休假後開業日辦理之、（四）申請銀行接到核定通知書送交原申請銀行、如遇休假、則于休假後開業日辦理之、（五）申請銀行接到核定通知書後、得于卽日憑購外匯、（六）銀行　取外匯後、中央銀行總行或其香港通訊處、得向索外匯用途淸單、以備稽考、（七）本規　于財政　公布之日　行、除分　外，特電查照、財政部十二日漢錢印（、中央社） 
[敵方霸佔　華北產業交通　平漢津浦等五路已被滿鐵接收　北寧路大權旁邊落霸佔卽將實現　大規模工業悉被興中公司強據]  
　　（徐州十三日電）津訊、敵對華北各鐵路、决由滿鐵經營、前者所稱之「華北鐵路公司」近期內卽成立、僞組織顧問平生十二日到平、其地位卽等於華北日軍部之經濟顧問、此後所有關於一切經濟事宜、卽　個由軍部負責、王克　等諸逆雖將予以所謂中日經濟委日長之地位、但毫無實權可言、至月前之華北各鐵路、除平漢平綏正太津浦膠濟等路各段均係滿　接辦、北軍路名義上雖仍由周慶滿任局長、實際上滿鐵操大　、且將由滿　　裁前往視察、卽將正式接收、又北寗路唐山所存之大宗嚴　、以二百萬元之代價售於日方、但其款則分　於日　問及少數人之手云、（中央社） 
　　（徐州十三日電）津訊、久大永利兩公司之財產、已强被敵　中公司霸據、繼續經營、其他平津各地稍有規模之　業、不被接收卽强行侵佔、津北　火柴公司　產達卅餘萬　、而敵方强出十七萬元收買、但實際上祇出一萬元、（中央社） 
[蔣委員長　對武漢當局訓話　勉以負責精神動員　保衛武漢鞏固後方]  
　　（漢口十日三本報專電）蔣委員長對武漢當局訓話、引曾國藩言、『離此一步、死列　身之地、』勉以負責精神動員、保衛武漢、鞏固後方、並謂要想改良、首須從『人』方面改良、武漢文武機關、有些年老者在外走路、穿起大衣、暮氣沉沉、機關職員、都不像人、何呢訓練民衆、　天天聽　　上有人明小調、這種亡國之音、平時且須禁止、何祝戰時、而警察不加制止、寶太無程度、 
[平津外商銀行　拒絕通用偽紙幣　華行雖被迫收用但採取記賬辦法　偽銀行分行在津法租界開設被阻]  
　　（徐州十三日電）津訊、僞準備銀行所發行之紙幣、平津兩地各方對之均不信用、華曲各銀行雖被歷迫收用、但採取　賬辦法、如所存者爲僞幣、將來取款仍付僞幣、至外商各銀行公司、根本拒絕通用、目兩日因僞幣發行、特將朝鮮銀行鈔票價値提高與國　相等、但不過一時現象、隨時可跌落云、（中央社） 
　　（徐州十三日電）津訊、僞聯合準備銀行津分行、在法界覓妥行址、但法界當局將加阻止、故津偽行卽或成立亦須另覓地址、僞行宣稱、十五日前後發行新鈔票、並陸續將法幣收囘、敵方對該打之方針一如朝鮮銀行、將惜予一億元作爲準備金、但根本上對外亦毫無辦法可言、又近日來敵對朝鮮銀行鈔票價格力加提高、八日漲至九九元二六、仍不外售、擬提至與法幣價値相等、但據一般觀察、此不過一時之現象、若干日後、繼續出售時、恐其價値欲維持八零亦難辦到也、（中央社） 
[華北敵司令官　寺內被調回國　朝鮮軍司令小磯國昭　繼任遺職日內卽到津]  
　　（徐州十三日電）津訊、敵軍部已正式發表調寺內返國、以現任朝鮮軍司令小磯國昭中將繼任、小　日內卽可到津云、按小磯係敵士官十二期生、陸大畢業曾任參謀本部課長、步兵第五十　團長、航空本部總務長、陸軍省整備局長、軍務局長、陸軍次長、關東軍參謀長、第五師團長、　和十年十二月任朝鮮軍司令、爲侵華急先鋒、僞滿包辦人、（中央社） 
[七一老翁方紹周　率武裝民眾抗敵　斃媳三人臨危不屈投河免辱　當局已呈請中央褒揚]  
　　一們忠烈萬古流芳 
　　（壽縣十三日電）自院北據入戰區後、當地民衆以國破家亡之慘禍，業已臨頭、乃紛紛自動組織自衛隊、與敵作生死戰、革命先報七一老翁方紹周等、此次在定遠一帶親領武裝民衆二千餘人、始終與敵作不拆不撓之搏門、尤爲全國人士所景仰、當定遠陷於敵手之際、方氏尙有媳婦弟婦及孫女三人、留住家中、半月前敵軍一　衝入方宅、意欲對此三弱女加以侮辱、但伊等因平時受家訓之薰衆，當此危急之際、自知不能茍免、乃均竄出門外　躍入河內自盡、次日鄉民入河撈屍、此三烈女均直立河中、泥土沒于半身、是見其當時竭力　河求死之精神如何、如此悲　之事蹟傳入方氏之耳、　氏捋髯而笑日、我家有此壯舉、雖死亦暝目矣、並聞此間當局、將此經過事實、呈　中央、以便褒揚云、（中央社） 
[河山變色後　江南幾個城名的慘狀　杭州·武進·蕪湖]  
　　（上海通訊）杭州常州及蕪湖等各名城，自相繼失陷以後，情况不明，傳說紛紛，爲時殆已數月了。現由該地同鄉會議，從幾個新近由故鄉續山續水，始得徼倖　出來的難民口中，得到一些　　可靠的消息，拉雜地把他們分記出來，貢獻給一般關心鄉情的讀者： 
　　杭州近郊錢塘汀邊戰　，最折幾乎無　無之。我與敵中，隔岸作戰，砲火之猛與日棋增，初數日，敵軍　以勇敢之姿勢，沿岸徘徊，瞭望對岸之我軍，及後數遭襲擊，死亡衆多，爲避免危險計，現已匿處離水較遠的掩蔽物下。杭垣市內所受損害，除　奪外，很少受着砲火的摧殘。城垣外六里，富陽一帶，則所有村市，俱爲砲火所毀，遍地瓦礫，無一完堵。屍體雖經掩埋，然仍有發現。西子湖邊，昔日榮華之區，今則　凉萬分，時有棺槨棄置街頭。盤踞着的敵軍究有若干？尙無　數可吿。我們的一般女同胞，對於彼等自身安全，　猶震　異常，多匿居於少數西洋人避居之安全區。但有一部份婦女，則已離安全區而　其荒　的家宅。 
　　（武進　常州）陷落的那天，敵軍由東門進佔人　時，我軍早已安全退出，故城廂很幸運，不曾到猛烈砲火的洗禮，及激壯的巷戰。當地比較富有的居民，在事先早就向四鄉及　北，四川，漢口等處各自遷避了。至於無錢逃難的看到情勢不對時，隨國軍同　的也很多，然不逃終日閉門不出的也有。 
　　毀去的房屋，當然不用談。未燬房屋，則尾內傢具什物，取　聽之。然多數是他們不在乎的，留之無用，毀之雖不可惜，却也無甚意義就樂得做個人倩，叫四鄉的　人，貧民，土城洗刦，鄉人貧民咸感激他們的量宏仁慈，只苦了那些屋主吧了。城廂內隨時有據紉的事發生，尙有少數未遷避良民，守住未燬的屋子，恐受其殃，于是就臨時展人在家看守，每天酬報一元，自　則仍避居鄉間，然雖有人看守，家中依舊日常會有人來找是非。 
　　昔日城廂較繁榮區域，將成廢墟，早見諸報端。今惟近新西門之東西兩橫街，及老西門之馬路一帶，房屋尙依然無志，敵軍遂勒令各店在此照常開設。西門外之第一浴室爲第一家復業者，每日營業情况，總是人衆，水乏，生意倍利，然入內洗澡者，很少本國人民。其餘商業，糖作，香烟，煤油等日用品，因來源斷絕叩甚　缺乏。鄉間亦因人數激增關係，市價隨之亦漲。 
　　城內工廠，雖亦已有少數復業者，然多受人强迫開工，若不依，他們將自行動　辦理，能奈其何嗎？若建行，則日久難免亦有意外　題發生，故當地廠主眞是兩方爲難，市面近來已漸　復活，但有　說是好現象呢？ 
　　蕪湖於去年十二月十一日失陷，最先入城者爲敵軍牛津　隊，次爲谷　隊，憲兵　備隊。年壯者　被認爲有兵士嫌疑者，均被加以慘殺，婦女爲免受辱而自發　亦比比皆是，房屋則以搜查遊擊隊及有礙軍事爲名，焚毀甚多。如是三數日後，秩序始稍轉安，由當地律師名汪之棟者出　組織維持曾，其他人物計有紀麻子（開設藕香居烟館）老崔（訟師）陸玉春（開設大陸旅綰），林某（日領館探員），李某（米商），楊某（前亞細亞煤油公司買辦）。地點設於花津橋總商曾內。 
　　此外將蕪湖分爲三區，各派人專司其貴，其任　計有下列數種： 
　　（一）販買通行　及居留證。 
　　（二）開　妓館，由紀麻子等負責招致當地十娼及當地未逃出之婦女作爲陽妓，以鳳官樓爲妓館，供日軍洩慾之用。 
　　（三）供應敵軍食用品，敵軍如需米，炭，以及日用品等，卽開條向維持會案取。 
　　（四）代替敵人買賣，蕪湖未失陷前，堆存於沿河岸之米麥，及太古碼頭之鹽棧煤堆，均由維持會封存，提出公賣，買賣均由敵人監視，其收人則大多數歸於敵人，少數作維持會會費。 
　　（五）供應夫役。 
　　（六）派人作行軍嚮導。 
　　至於蕪湖被炸毀及被焚毀之地，計有二街長德舖，東南飯店，縣署，陡門巷長街及沿河一帶房屋，夫被毀者，僅城內一部份以及江邊一帶外人產業而已。（三月八日） 
 
 

Page 3

 
 
[德軍開抵維也納　實行併奧劃定邊界　希特勒函墨索里尼謂併奧係國防行動　維也納市民大多數突變態度擁護希氐]  
　　（維也納十三日電）德　軍隊已開抵維也納、駐紮於不列丹西軍營、（路透社） 
　　（羅馬十三日電）希特勒昨　奧國事變致函於墨索里尼、函中指出三點、（一）德國之　奧行動、僅能視作合法的國防行動、『凡任何有　氣者皆當爲之、如意國人民之命運瀕於危殆、余信閣下必不致採取其他行動』（二）當意國遭遇危難之時、余已表現余之熱情、關於此點將來必不致有何變化、此乃余所深信不疑者、（三）無論將　之時局如何推演、余已明白劃定德法間之邊界、余茲將德意間之邊界亦加以同樣明白之劃定、卽白萊　關隘是也、此項决　將來不至於更動、亦不"受人結問、余採取此項决議、並不在於一九三八年、而實在於一九一四年上次大戰甫告結束之特、』希特勒此函、由意民敎部長亞爾費立、於晚向新聞記者三百人宣讀之、亞氏稱意國法西斯大會獲悉奧政府並未將波夫資格頓協定及以後之　議通知意政府、但　政府仍决定　于奧國內玫絕不加以干涉、上之公民投票係舒斯尼格所發動、而並非中意政府授意、但意政府一聞有此消息、立卽忠告舒氏、反對此舉、亞氏又稱、意國法西斯大會以爲奧國此次事變、係旣定串實之　果　　西斯大曾又獲悉法國　請意政府一致仃動、意政府已加拒絕、因此種聯合行動如缺乏　礎或目標、僅足使國際局面更爲複　而已、法西斯大會對於意政府之對奧政策、加以核准、該政策係把握現實、顧全意國利益而擬訂者、（路透社） 
　　（維也納十二日電）路透社特約記者由瑞士邊境赴維也納、該記者明白獲見二事、第一國社黨政權業已建立、第二該政權　未遭遇任何實　的反抗、維也納約有百分之八！市民在二十四小時前本可贊助公民投票、今則什九擁護希特勒、彼等爭先恐後　倣希特勒之舉動、希特勒之敬禮、佩帶希特勒之臂　云、（路透社） 
[德駐英大使發聲明書]  
　　（倫敦十三日電）倫敦德國大使館、昨晚爲奧國事變發出一　明書、內　奧前總理　所尼格、違背波夫資格頓協定之文字與精神、且未嘗一詢其內閣同僚之意見、突　本其個人之見地宣吿全國、謂　於三日內舉仃公民投票、此舉實與奧國憲法相抵觸、因憲法規定任何公民投票、必須經內閣閣員全體一致之正式决議、始可舉行、又規定公民投票事、須由總　宣告全國、而不能由理代表、舒氏所擬舉行之公民投票、除充滿黨派色彩外、實空洞無一物、其引起奧國日耳曼人之反響也固宜、當時奧國大局驟形嚴重、內戰發于不免、舒氏之行動、卽奧國其他閣員亦反對之、結果舒氏醉職、賽斯因　氏繼　組閣、賽氏乃請希特勒元首派遣軍　人員、協助奧政府維持治安』云、（路透社） 
[德拒絕抗議　英感不安]  
　　（柏林十三日電）英法政府爲奧國事變、向德提出抗議、德政府加以拒絕、幷發一聲明書、稱『英法二國政府經其駐德大使之手、向本玫府抗議謂本政府對於奧國曾施以壓力、本政府對此抗議、巳加拒絕、同時又糾正英法二國所得之揑造消息』云、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）英內閣對德巳决定不再有所表示、　昨日英對德提出抗議、謂德之侵奧或將引起　重結果云云、但竟遭德國拒絕、故英政府頗感不安云、（中央社） 
　　（倫敦十二日電）衆信本星期尾唐寗街上不致有何新發展、但星期一日下議　開會時、對於奧國時局必有一番辯論、德外長　賓特洛夫本定　日離倫敦、今因奧國事變、展緩至今晚啓呈（路透社） 
[德軍侵入奧境　柏林熱烈慶祝　各報以挑調　闡揚德國之威武]  
　　（柏林十二日電）德軍開入奧境後、柏林全市熱烈慶祝、各酒肆　賓滿座、莫不興高采烈、舉杯　賀、德政府雖尙未有正式慶典、各政團及其他團體如勞工陣綫及國際貿易會等、已在着手組織遊行會、市各廣場上、皆有銅樂　頻奏愛國歌曲、　字旗到虛飄揚、幾乎目皆是、今晚各德報一致以挑戰的論調、闡揚德國之威武、幷謂奧國時局之發展、係無可更改者，安格里夫報稱、德國並無併奧之意、希特勒元首、僅希望奧國之日耳曼人、應有自由决定其本身命運之機會、舒斯尼格預擬在本星期日舉行之公民投票、跡近滑稽、上述之機會、殊不能於此求之耳、（路透社） 
[希特勒不打自招　自誇併奧使命]  
　　（林　十二日電）德元首希特勒今日下午在林　之市政廳向　躍赴會之羣衆表演說、謂奧國不久卽將舉行一公民投票、希氏又稱、「當今惡國各　軍隊、皆午邁步前進中、準備爲　个日耳曼民族之統一而犧牲」、希氏向赴會羣衆道謝、謂彼等到會、足以證明希望日耳曼民族大團結者爲全體一致之要求、非僅少數人之意見、上蒼所以命彼離此城而爲德人之元首、必曾予彼以一種使命、卽命彼　其親愛之故鄉重隸於日耳曼祖國版圖是也、又謂、『全對此種使命、深　不疑、過去卽爲此而生活、爲此而奮鬥、今則已完成之矣』、希氏在宣布不久卽將舉行全奧公民投票後、卽表示其所抱之希、謂將向世、證明以後如有分裂日耳曼民族之企圖、必不能有所成就、最　則謂『因君等將來不能不盡身之貢獻、故全德人民應作如此準備如今日者然』、奧國新總琿賽斯因　向希特勒致歡迎詞、幷云、『吾人今特宵布凡爾賽相約第八十條巳不復有效』、（路透社） 
　　（維也納十二日電）希特勒今日乘車抵其　國之故鄉勃勞諾、下午又離勃勞諾赴林慈、與奧新總理賽斯因　相見、（路透社） 
　　（柏林十二日電）關于奧國事變、觀察家以爲該國名義上　當爲獨立國、其與德國關係上如英國各自治領十與英國之關係、而希特勒當由奧國公民投票結果、宜布爲"耳曼民族之元首、而賦以奧國大總統之職權、一如米克拉斯總統現所享有者、屆時德奧將共戴一元首、但雙方　府　堅守、奧政府由殷嘉德任　理、德政府由戈林爲總理云、 
[意對奧國事變　維持政治軸心]  
　　（羅馬十二日電）關于奧國　所發生之事變、意國負責方面稱、德元首希特勒事前曾派專使　抵羅馬、以德國用意所在通知首相　索里尼、　政府現與德政府保持經常接觸、總之德意政治軸心、不致　奧國事變而受影響　則　此項事雙乃係奧國內部問題、此在意國早已認爲勢所難免、奧國國社黨棠握政權，實勢所必然，至奧前總理舒斯尼格舉行公民投票一項决定、事前並未通知意國云、（中央社） 
[法閣潮突止　勃魯姆組新閣]  
　　（巴黎十二日電）社會黨全國委員會頃通過决議案、核准該黨領　勃魯姆組織舉國一致內閣、除爲外國作間　陰謀。推翻共和政體之黨派外其他各黨均皆羅致人閣、至右　各反對黨則于令晨聯席會議决定參加新閣、但附以某項政見內容、似於共產戰人閣不能相容、惟尙未作最後决定、未幾乃開第二次聯席會議、當卽决定對于勃魯　組閣計劃决不加以妨碍、惟仍未作最後决定、此層　係甚大、因右派各黨如决定入閣、則勃魯姆所領導之舉國一致內閣、卽可于本日成立也、此外急進社會黨今晨開會時、哈佛港市長兼衆　員梯耶曾、演說、反對共產黨入閣·當由該黨領袖達拉第答　、若果發　戰爭、君將共產黨　員　出軍隊之外乎、須知若過外患、法國人民將不分黨派、共赴疆揚、一如一九一四年之故事云、（中央社） 
[奧京面　恢復常態　德機散發傳單　銀行照常營業]  
　　（維也納十二日電）德國空軍飛機數隊、頃于今晨在本城上空飛翔、散擲傳單、嚮稱國社主義　德國　茲向其所屬國社主義的奧她利與奧國國社黨政府表示敬意、高呼希特勒萬歲、以證明德奧兩國忠實而不可磨滅之聯合云、京城表面已恢復常態、各處房屋懸旂慶祝者寥寥可數、各銀行亦照常營業、惟提取現款在五千先　（奧帶）以上者則　拒不支付、（中央社） 
[德軍密佈意邊　云出友誼態度]  
　　（白倫納關隘十二日電）德國第一批機械化軍隊于今日下午一時開抵此間、司令官爲亞爾　步兵團長、德軍密佈于奧意二國稅卡間之大道上、德司令官與其僚屬至意國稅卡軍營與意邊防軍司令相見、幷吿彼奉有政府訓令、將一小隊兵士開至意邊、該　將有一高級意國軍官預先等候、德司令官又向意司令担保今日之一切行動，完全出於友誼態度云、（路透社） 
[意對奧變　拒絕與法合作]  
　　（羅馬十三日電）意法西斯黨對德國之兵不血刃而併奧、雖表驚異、但法政府要求與意大利合作制止德國之併奧、巳遭法西斯最高會議拒絕、法國照會係於前日在德　侵吳數小時前同意政府提出、要　意國援助奧國之公民投票、意方宣傳意之不欲接受法國要求、因係意欲保持中立、但事實上各方咸認意大利對德之行動、已預有默云、（中央社） 
[駐奧南國使館　發給難民護照]  
　　（南國京城十三日電）南斯拉夫外部、頃　示駐奧公使館、凡奧難民欲經南他往者、南使可發給護照、該項護照僅爲難民過　之用、奧國　民留京　間、最多不得超過廿四小時、南政府之自的、蓋欲避免大批猶太人逃人南境云、（中央社） 
[奧國敎徒　將受異敎統制　老主敎已被捕　前總理逃匈京]  
　　（梵諦岡城十二日電）德國社黨握得奧國政權　梵諦　敎廷中人、頗爲失望、因天主教在日耳曼國家中之最後根據地、今後亦將不保、向以天主敎爲國敎之奧團、現將受異敎勢力之統制、德國之天主教徒、現亦方與此　勢力相搏鬥也、自國社黨得勢之消息傳到後、賽尙慈堡格七十四歲之老主敎卽被逮捕、（路透社） 
　　（匈京十三日電）匈京各報咸載稱，前奧總理舒斯尼格巳逃入匈境、現羅馬尼亞巳將邊境封鎖、（中央社） 
[入日要塞避風　俄般被扣判罪]  
　　（東京十二日電）二十九日有俄船一艘、駛人津輕要塞地帶、常被函館當局將船長古尼茲特羅及船一併扣留、據該船長稱、彼將船駛人津輕實係避風、並請蘇聯駐東京大使已通知日方、將採報復仃動云，函館長官不理古之供詞、已於今日判其侵人要塞地之罪云、（中央社） 
[蘇聯叛犯案　十八人判死刑]  
　　（莫斯科十三日電）特羅資基派　右派集團陰謀案、頃已宣判　被告布哈　及萊江斯基等十八人均處判死刑、景莫　尼夫、醍生賴柯斯基與裴索諾夫三人、分別判處徒刑　五年、廿年與十五年、（中央社） 
[英義初步談判　另說結果滿意]  
　　（羅馬十二日電）法西斯黨最高會議于昨日晚間開會時、除就奧國問題有所决定外、頃據官方所發表之公報、外長齊亞諾伯　曾在席間報告、與英國大使潘思進行初步談話，經過情形、謂此項談話、已獲有滿意結果云、（中央社） 
[防德得隴望蜀　法俄維護捷克]  
　　（巴黎　　日電）法人現巳深信奧國之公民投票、將取决於德奧合併問題、而所謂合併問題、依法人觀察、無非爲奧土被併於德直裁了當毫　保留而已、但情勢雖如此、法國人民之一般意見　仍以爲對於奧國局面、實無能爲力、至關於捷克問題、則正在倫敦巴黎間積極談判中、法俄二國曾向捷克保證、如有外國入侵、當盡責保護、如希特勒所著『余之奮鬥』一書中、爲捷克叙　丹　內之日耳曼人、另　一章、則其所　成之局面、自將大不相同云、（路透社） 
　　（巴黎十二日電）此問負責人士宣稱、關於奧國事變、目　無任何行動之可　、卽申請國聯會一事亦屬不能、法國人士現所最爲憂慮者、厥爲捷克之未來命運、目前情形、捷克領十尙米遭侵、自不能適用互助　約之規定、公約之規定、一般人現正考慮由英國發表正式宣言、表示與法國公　共同加以規定、俾捷克之獨立完整得以保障云、（中央社） 
　　（維也納十三日電）此間奧軍已正式編人德國陸軍、其他各地奧軍均將繼續編人、德政府已向捷克政府保　德對捷絕無領土野心、現各方對于德　侵捷之恐慌、巳漸減、（中央社） 
　　（倫敦十二日電）捷克駐英公使館頃發表公報構、德　駐捷克國公使曾向捷克政府聲明、　於奧國政局變化情形、捷克政府出以鎭靜的態度、此在德國殊爲　許、茲向捷克表示其　善志願云、（中央社） 
[特載　希特勒　是英雄還是魔王？（上）] [  列山]  
　　目前世界上最　　釋的一位名人，大約要算德國元首希特勒　了。　的出身，他的性格，他的才能，直到今天還　有人給他一个較近情理的描畫。大家對他的議論，差別得太遠。例如崇拜他的人吿訴我們，他是一立歷史上空前的人物，一位了不得的大政治家；反對他的人不是罵他是一位最兇暴的魔王，便諷刺他爲一位廿世紀時代國際玫治舞台上的丑角。各人都有各人的看法幷論　，所苦的就是我們　了雙方的論調以後，對于希特　本人的印像只有更加糊起來。自然，這幷不止我們中國人才覺得這種辨列不容易，就是一般歐美人士，甚至于大　分德國人民此　還在發生疑問：到底希特勒是怎樣的一種人物，一位英雄或者一位魔王？無敎，者都在期待這個答案，大家都想，識希特勒　眞目，然而一位眞正的希特勒，似乎始終不容易見到。 
　　希特勒所以變成了一個謎，大部分還是出自攻治　原因。　來大家就有意把他神話化，這在左右兩派人的、調中無不如此。于是乎一種平凡的叙述似乎　同、不相稱。　如他的出身，這在我們看來，根本就不會成爲問題的。但歐洲可不是中國，所以問題就多啦。記得從前有一家奧國報　曾說過：「瞧呀，一個受天主敎洗禮的奧國油漆匠，此刻居然當了德國的元首幷耶蘇敎的頭目　」言外之意，彷彿單提起希特勒出身的低微，在　德上就足以降低他　人格似的。反過來，德國國　黨人一向就把希特初的出身當做一種忌諱，不准提起。據說，當已故大總統　登堡上將出殯時，有一位德敎授　出演說：『我們這位巳故的大元帥生　决沒有料到，他死替後他主持喪務的人是一位歐戰時代的伍長』。結果這位教授立刻得到一个　職的處分。在一點上面，我們的看法便不同。我們認爲出身貧寒恰是英雄的本色。希特勒可貴的地方，恰因爲他出身寒徹，來自民間，所以他能夠了解德國人民的心理，他的每一句話，每一舉　，平常都迎合了一般德國人民的口　。假如希特勒是一位貴族的話，那，不見得就能夠有目前的成就。 
　　許多人覺得不　　明白，爲什麼一个奧國人然能夠統治了六千多萬的德國人？難道德國人單獨對于希特勒就沒有國界的觀念？這里：第一，德奧不但是同種同文，就是分爲兩國也只有六十幾年的歷史。直到今日，在南德國人　中，奧國人始終要比普　士人來得可愛。幷且這一點也可以解轉最近的奧國事變以及德奧合併問題。所以希特勒雖是生畏在奧國，而一般德國人幷不感到奇怪。其次，希特勒所提倡的不單是國家主義，他的中心思想還是種族問題。『日耳曼　人聯合　來』這是他的口號，同時也就是大多數德國人所渴　的懂憬。總之，德國人幾乎找不出政視希特勒的理由，因爲他的主張只有比道地的德國人還　德國化！ 
　　希特勒的政治念，主張採取獨栽制度。他覺得，民主制度就是人類文化墮落的禍根。「以領的意旨爲　旨」，這是德國公民此日的基本條件。雖然，自從一九三三年國社黨執政以後，幾乎仍照例每年舉行投票一次。許多人要懷疑，這豈不是違反了「領袖制」的原則？好在目前德國的投票方法只限于問你是否贊成或反對希特勒的某一種辦法。結果，據官方發表，前年度贊成投票的人已佔全部民百分之九十九。德宣傳部部長哥白爾司博士曾喜得跳起來說：「這是歷史上一个空前的大奇跡」！我們　道，獨栽制　是以少數人來統治多數人。百分之九十九，還要自認爲獨栽？這未免有點太過客氣，的了。所以後來連哥傳士也覺得不妥，聲調連忙改變過來，他在一次演說中宣佈德國是世界上最民主化的國家。理由：民主制度的特色就是「賢者在位」，而德國此日早已做到都是「賢行在位」的地步！ 
　　不管它獨　也好，民主也好，希特勒統治，德國已經五年多了，這是一宗事實。爲什麼希特勒能夠上台：左派的人吿訴我們，這是資本主義崩壤以前需要這麽一個僧　手，右派的人說，正因爲他是一個德國的救星，中間派的人又認爲，還是法國過去運用凡爾塞條約壓迫德國人民的結果。也許大家的話都有一部分的道理。不過他們間有一個共同點，就是德國當時的環境的確有這種需要，需要這麽一個人。物 
華南要聞 
[敵機昨炸寶太路　在拂子嶺投彈兩枚我無損失]  
　　（廣州通信）今（十三）日晨八時四十分、敵機由唐會　起航、自南而北，但因雲霧甚大、機數不明、廣州防空當局據報後、當卽發出第一次空襲　報、以　警戒、　時零五分、敵機飛至　門、再發緊急警報、但祇　機聲軋軋、仍未查明機歡、十時二十分、敵磯飛至實太路佛子嶺低飛　彈，知是次來襲機數僅得一架、該機在佛子嶺投彈兩枚、卽南飛出海、十時三十分、廣州解除　報、據廣州警司令部消息、敵機一架、是　在寶太路佛子嶺投彈兩枚、均落於荒野間、我無損失、又是日上午當警報發出後、九時四十五分、據報西江高要上空發現機聲、但因雲霧掩蔽　　數亦不明、至十時二十分，始知該機係爲西南民航機、僅得一架、由廣州經高要赴桂省、當經通電各警戒機關知照、 
[虎們將士　誓竭貞忠守土衛國　東莞民眾餽贈慰勞品]  
　　東　縣民衆、以虎門要塞官兵、海彊宣勞、功績非少、日前特由東　民衆抗敵後援曾常委率同各界代表、賣送慰勞品到虎門慰勞、該要塞官兵、除由司令陳策副司令陳哲、代表接受外、昨幷電覆　莞各界致謝、云云、頃准貴會籌字第九號公函、並承派員賣。慰勞品多件到部、查寇深事急、神州有陸沉之虞，捍國衛民、軍人有守土之責、小試　刀、幸不辱命、職責所在、非敢云勞、迺　錫以繡旗、犒以珍品、拜領之餘、徒　慚愧、三軍感富，奐可名言、此後當益　黽勉、以固　疆、竭盡忠貞、以報黨國、謹布腹心、用申謝悃、尙希亮察、靡任神馳、虎門要塞司令陳策、副司令陳哲、率全官兵』、 
[粵海疆古安　敵艦無大增減　敵運輸艦兩艘到三灶島]  
　　（廣州通信）軍息、粵海彊今（十三）日平安、敵艦無、擾情事、沿海各地敵艦調動增減情况如下、（一）三灶島方面、十三日有敵運輸艦兩艘、駛至停　、該項運輸艦、似係運送器材到該島　　飛機庫者、因該局有敵機庫　座尙未完成、（二）萬山羣島大嶼　面、有敵巡洋艦三艘，（內三煙突者一兩煙突者二）并有敵汽船漁艇數十艘、在該處避風、（三）蒲台島有四艦、（內甲乙級巡洋艦各二、）母艦『能　呂』號，係　在淸行與萬山之間、（四）虎門外洲　　唐　　對面、各有敵艦一艘、（五）嶺東方　、除潮陽燈塔敵謁逐艦兩艘仍未去外、汕頭海之　嶼口地方、今日泊敵巡洋艦一艘、（六）此外海遊戈行蹤不定者、當不過十艘、綜觀各方報吿、則目下在粵海之敵艦、總　約爲二十三艘、 
[救護機關　不得募款　黨政軍聯會救護部　令飭各縣市悉遵照]  
　　（廣州通信）黨政軍聯席曾議救護部、日前分飭各縣市組織救護機關、負資辦理各該屬救護工作、期能在非常時期、嚴密全省救護設備、所有各縣需用藥物材料、均市部發給、惟查各縣救護機關，時有藉購置棄物或材料事宣、向地方團體或人民募捐款、以致增重人民負担、當此非常時　、政府發行各種公債、在在需要人民購銷、各縣救護　關所用物、旣由部發給、不應再向人民描款購置、昨特分飭各無市嚴　吿誠、自後不得向人民寡款購置救護物料、如屬藥物不數之時、可預先將確實情形，向部報吿，當能發給、又查發給藥物第二批已完竣，第三批藥物、巳購大幫、準於一二日間、卽可開始發給、 
[統率委　訓練沿海自衛團　通令各區加緊實施]  
　　（廣州通信）廣東自南舊　率委員曾、現查各區自衛團、紛紛呈報編組設化、亟應派員分別前往點驗，幷飭各指導人員、加緊編配訓練聞以沿海一帶、最爲重要、昨特通令各區自衛團員、迅速集中訓練，其餘內地各縣亦應調動輪流　練、或派員按其次序實施、 
[鄒洪歐陽駒　分日召集各專員會談　各專員定期離省]  
　　（廣州通信）十三日下午五時、廣東省保安處長鄒洪、召集留省各行政專員、各區保安司令、在處內會談、並請兼全省保安司令吳鐵城出席指導、會談要旨、係趨重各縣市保安事宜、省政府祕書長歐陽　、幷定十四日下午二時、在某處召集各專員垂詢會區政務、對於行政　構之改養及運用、亦同時提出商酌、以期提高今後行政之　率、又據曾參加行政保安　　之某　稱、會議中决定各案、現未到發表時期、但大體上對編辦保甲、推行兵復與自衛、貯粮、增加生產諸要政、均有具體决定、幷聞各學員於十五日後、便可陸續離省、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[日本革命行將爆發　孖刺西報之觀察　日軍閥卽將崩潰　中日戰爭局勢轉變有利於中國　日民眾似已有覺悟惜為時過遲]  
　　本港孖剌西報、昨發表社論一篇題「日本------不滿之境域」縷指日本國內之恐慌、諷剌日本之軍閥、并預斷日本之革命、行將爆　、該文對於日本民衆之被軍閥驅　而覺悟過趕、深表同情　惋惜、茲譯錄原文如下、 
　　中日戰爭局勢之轉變、有利於中國之轉變、使日本之軍人份子、對於日本是否値得繼續戰事問題、頗費攷慮、誠以此次戰爭、不特使中國萬千無辜民衆、陷於凄涼境地、大部份日本民衆、在貿易損失之　影下、亦受莫大痛苦、其他之戰爭中必有之損失、固無論矣、最足使非軍人　子感覺困　者、厥爲歐西國家對日之情緒、比較日本國內所想像首、更爲不利、此點之證明、經見諸民政黨　　豐田最近在國會討論預算會　席上之演詞、豐田謂玫府之最適當努力、當爲設法改善此種情緒、日外相廣田答謂、日本備受歐西民衆誤解、此爲一不回辯飾之事實、並謂其原因實由於在華之歐洲商　肆發不利日本之報告、籍以發展其利益、廣田洵可謂善爲措詞、然而戰事爆發、迄今已逾八閱月、世界對於此次戰爭、已能自下結論、不必吏　思索、始能分別誰爲禍首矣、廣田謂欲擴大通訊組織、庶使『眞確』報告得以發送國際觀察人士、吾人或　所誤會、然而若使此　幹的外相之計劃、係冉次報告世界、謂此次戰爭乃中國所發動、而日本則　爲被壓迫者、則吾人請建議一語日、『勿幹』、 
　　『不利之報告』、當非日本之唯一恐怖、日海相米內在解答『在美國實施大造艦計劃及民主國家有團結之增强趨勢中、日本軍實力、究能否保障國家安全』之問題、曾予以國會以保證、謂日本海軍實力、足以應付目前環境、但彼本人仍似未敢深信　絕大之把握、而　謂日本必　嚴重考廠其本國海軍設備之擴充、根據可靠消息、此擴充軍備之建議、已掀起抗議潮、日本民衆久已經　擴充軍備之提出、增加課稅卽之而至矣、在戰爭的初期、整個日本在軍人份子操縱之下、反對者甚少發表意見、然而軍人今已喪失其民衆信仰、蓋日軍已不能在最迅速期間擊使中國屈膝、日本民衆旣已放棄其勝利信念、自然按幾不解、是則金錢果從何而、乎、日本政治家肆談及日本被誤解、然而日本政府數月來厲壓制國內革命潮消息洩露之努力、今日似已顯露、最可惜者、　日本民衆、向如羊羣、被驅前進、而今日雖已覺悟、殆已過遲云云、 
[航空界人士　組飛行會]  
　　本港航空界人土、爲提高本港人士對於飛機之構造及空中　行之興趣起見、特發起組織一飛　研究會、定名『省港飛行會』　歡　各界參加、據該會發起人稱、此會之組織、其目的端在研究飛行、擬定每週舉行　會一次、聘請航空專家演講或則舉行討論會、共同研究、并擬舉行戶外　會、希望時在啓德機場舉行飛行比賽、獲勝者則給予獎品、藉資鼓勵、至於　員駕駛之飛機、則爲安全之小型模範機、該會現正開始徵求會員、有志參加者、可致函　道五號頂樓柯斯丁君、或啓德機場沈麻斯詢問詳細情形、 
[僑團募訉]  
　　（一）婦女慰勞會香港分會、昨報告第什八期收募捐款、港幣共四百廿四元一毫六仙、計甘介侯夫人經手檀香山埠港幣十二元五毫二仙、拍賣波　款四百一十一元六毫四仙、連上廿七期、共收捐款國幣三萬八千五百六十九元二毫八仙、港幣二十萬一千九自一十八元五毫九仙、另聖士提反女校捐棉背心廿一件、棉衣五十件、查港政府華員會慈　部第六批物品依打五十一磅、甸片四十磅、漂白粉二百二十四　、酸粉二百三十八磅、藥棉三百五十五磅、哥　方十磅、羔粉柵帶十一卷、帶扎一七八卷、十二寸五碼　膠布六筒、黃色凡士林二十磅、馮强膠鞋三百廿五對、藥棉兩小盒、白丸士林一磅、紅求衆精四　士、臭粉三瓶、星養粉十三磅、方粉五嶗、紗布四十磅、紗力先酸五磅、貓腸　四打、無名氏要棉十盒、 
　　（二）本港港僑中學、昨具函救國公債勸、細分會，報告該校及學生購買救國公債之經過、計截至廿七年一月八日止、校方共購　債一千一百三十元、學生方面、有甄福銘、吳裕發、周文康、周文漢、吳創發、鄭劍雄、鄭漢庭、梁願宏等、共購公債一千〇九十元、合共二千二百二十元、 
[粵發行國債　僑團表示踴躍認銷]  
　　粵省勸募國防公債委員曾、自奉令核准發行民國廿七年廣東省國防公債一千五百萬元後、港僑胞社團、以歷次對于認銷各項公債及捐助義款、極爲踴躍、此次當局旣或行公債、尤表同情、日前廣肇客履行廣聯商曾主席林培主、曾經表示　力認銷、昨復有鶴山商曾等　團表　響應、據該會重要職員王某稱、港　兩埠粵籍僑胞、佔全數十之八九、據報合銷二百萬元，想不難于短期間內卽募可足、以本會立場而言、當　力量之所能及而認購云、 
[英注重民航事業　擬增香港西菲航缐　並改善兩地郵運辦法]  
　　民航事業之發展、實爲現代國家所急切注意之事、英國當局、對於發展民航事業、進行不遺餘力、昨據本港方面接到消息、英航全部、業已發表該部與帝航公司商訂繼續舉辦香港西菲間航運之計劃、此計劃規定增加香港西菲間　之機班次、由每週一次增至每週兩次、并擬定改善兩地空郵遞運辦法、俾兩地之一等郵件、皆由飛機運載、而郵費之徵收、不致增加、然而此項法、尙在商訓中、蓋此辦法目前殊難貫現、除非一九三七年六月間商訂之英倫星洲一等郵件、盡交飛機載運之計劃、見諸實施、此　航空部與帝航公司商訂之新計劃、其中包括由三月廿三日起、港曼綫每週開班之規定、此綫由香港至曼谷、沿途經　當河內及拜進德、而每週兩班之規定、則定試辦一年、英航空部補助該公司之津貼、一年度最高數字爲二萬　千謗、香港政府亦已答允負扣補助養六份之一、 
[籌款購債　棋賽續舉行三晩]  
　　象棋籌款購債大會、十三晚爲舉行　賽之第　晚、是晚觀衆擠擁、因周鍾連晚 
　　烈競爭、結果均告言和依然未决勝負、昨晚　决雌雄、棋楊空氣　爲緊張、及夜七時、棋赴曾者、已滔滔不絕、首局周得先改　中炮進攻、鍾應以屏風馬、結果、周德裕勝、又查該會昨十三日下午三時、假座孔聖會舉行　六次會議、議决寫增加收入起見、縱續延長賽期三晚、由十四晚起至十六晚止、地點時間照舊至以前募捐組送出之名譽券及贊助券、仍繼續有效、門券仍沾二毫、楊內不設勸捐、 
[深水埔長沙環道　同慶工廠火警]  
　　昨日下午一時許、對海深水埔　沙灣道發生火警、滅火局及　探當局、立　下總動員令、到場施救、維持秩序、直至下午二時三十餘分、方將大火撲滅、火警發生地點、爲長沙灣道首段開、牌三十　號同慶公司工廠、爲一專製蚊香及濟衆水所在地、左爲三十七號永興隆成衣局、右爲三十三號祥興牌扁舖、該列屋宇、皆屬新式建築物、用三合土石屎建成、故火勢雖成、但仍不至波及左右附近及上　屋宇、只焚地該號下舖戶一層、據該廠東主鍾仲衡稱、起火之初、適在放　時間、無人發覺、至火勢已熾、濃烟外冒、始爲隣近中人知悉、很亦幸因日放工時期、無人在內、且屬間、故無傷斃人命、至於起火原因、料係焙蚊香過乾、無人照料、（因枚午工）爲星火燃　未定、計焚去現貨蚊香及蚊杳原料、各工伴衣服行李等共値約二千元左右、但巳在某保險公司購有機件實物傢私等物燕梳數千元、 
[精武會　創設義務國術班]  
　　香港精武體育會、夙以國術運動爲健强國民體力之利器、與洗盡病夫耻辱爲號召、該會感于國術運動與救國前途有莫大關係、爲引起僑胞　於國衛效能有深切認識及發生興趣起見、近特舉辦一義務敎授、各派實用國術速成特別班、內分螳螂派、山西派拳術大刀術等科目、以一個月爲一學期、由學者自擇一科練習、該會並爲適合僑胞經濟時間、以求普及、一槪不收學費、分早晚班敎授、不分性別年齡、均可參加、聞已定於今日（十四）始報名、二十　上課、代派章程者、有荷里活道世界書局、從新書局、大道中廣州食品店、總報名　仍在普慶坊該會二樓、 
[從善堂捐賑絨衣]  
　　香港灣　從善堂、辦理慈善事業、成績卓著、該堂同人、現感士兵災慘重、難民待救孔亟、昨特捐出嘩嘰絨衫褲共一千五百套、以一千套交婦女賑災會代寄漢口分發難民·其餘五百套、則在港發　、昨經該堂派員如數　往婦女會、 
 
[游擊隊（十四）] [  張恨水]  
　　一　順民家裏的慘劇　 
　　因之趁他們對地上死屍發怔的時候，扭轉了身子，趕快就向　房裏跑去。而且馬氏叩救命的慘聲，已經不聽見了，也許她和秀英一樣，吃了日本的一彈。這個念頭不曾轉完，不由自已哇的一聲怪叫起來。乃是自己一眼看到那個五歲的兒子小狗，趟在地上。也不知道他受了多少傷痕。只是滿身　讓血糊了，那一顆小頭上，元自向外冒着鮮血，人是　哼的聲音　沒有了。劉五伸手換　了砧板上一把切菜刀，顚了兩顚，咬着牙齒，正待向前面跑。接着又聽到拍的一聲，放了一槍。心裏想者，跑出去有什麼用？菜刀打的過槍子嗎？逃走罷。想法子再來報　筆仇。忽然間想通了，就由廚房裏翻過一　矮，跳到菜國裏去。心裏只念着向前面跑，也沒分出個東西南北。彷彿之間，是翻過了兩　　罷了。一口氣，直跑了兩里路，這裏有塊高地，上面建了個小土地廟。立定了脚，喘息了幾口氣，這算明白過來，算逃出虎口了。慢慢的走到土地面前，打算　那石板的神案上坐下。不料又是個人頭向上一衝。由對房裏拿着的那把菜刀，還在手上。這就不管三七二十一，砍了過去。 
　　（二）鮮血來洗這羞恥 
　　曾劉五的采刀，不曾砍下去，有人怪叫起來，說是你瘋了嗎，劉五看淸楚了，是本村子裏的趙大媽，喲了一聲，將刀收囘。 
[春雨江南沐血作戰　請為粵健兒募集雨衣　港僑已在進行籌備中]  
　　自抗戰，來、我百粵健兒、英勇奮發、爲國犧牲之精神、業已名聞中外、惟茲富春寒料峭淫　兼旬之　、前方戰士、因雨具不完、殊感艱苦、據聞某軍吳軍長、近有電致港某機　、原　云、『頃　港報、得悉　港　胞、發起捐募雨衣運　、愛國　忱、至深敬佩、敝軍數萬人在江南作戰、正感缺乏雨衣、春雨連綿、困苦萬狀、務希設法儘量募集運粵、交敝軍後方辦事　、轉運前方、毋毋任感激、幷盼電復、』此間得　後、因有紳商多人、以本　僑胞、對第五路軍爲桂省前綫士兵　集雨衣、旣　踴躍、則對我粵省在前方忠勇作戰之健兒、自應予以同樣之援助、經卽分頭積極進行籌募、並擬指定本港某信用昭著之機關、經辦此事、藉以鼓勵前方健兒忠勇作戰之精神、 
[麗華杯決賽　陸軍聯蟬聯冠軍　華聯數健將缺席守衛力量單薄　以四對三之成績陸軍苦戰獲勝]  
　　麗華懷足球决舉、昨日下午四時、在　　　海軍球　舉行、得决賽權者、爲去屆盟主陸軍聯隊與議人聯隊、查是項球賽舉辦已十三屆、本屆爲第十四屆、於本年元月八九兩日開始角逐、參加者、例　西人文員隊、華人聯隊、及海陸軍兩聯隊、其中以西文員隊奪標最多、計凡七次、華人與　軍各獲三次、海軍則未嘗染指、本屆西文員隊與海軍聯隊、當早於開賽時爲華聯與陸軍先後淘汰、 
　　昨日之戰、若照原定陣　而論、華聯隊於對外各戰未嘗一敗、且挾奪獲　憲杯之餘威、以　陸軍聯隊、本可再奪此項錦標、惜昨日馮景時與劉慶材均因傷朱能出賽、而宋靈勝亦吿缺席、臨時以後　梁現贊　羅　權補充、至中衛一綫、頓呈軟弱、此外更以李德　充　馮　祥、尤爲不當、該席如　虛設、遂不呢致勝、然五前鋒各將亦奪取三球、尙稱盡職、而昨"之敗、左右兩中衛應負其咎、而李德　之失機頻頻、亦未能卸責也、陸軍聯隊戰將、均　時赴會、兩後衛與中衛畢禮地、尤爲出色、五錄聯同一氣，兩翼　活無常、蓋此乃　聯，右兩中衛之無能、有以致之也，苟非譚均幹之能幹、恐昨日之負、當不祗四球之數也、 
　　昨日成績、上半時各進二球和局、下半時陸軍聯二球、華聯一球、總分爲四比三、陸軍聯勝、　聯上屆錦漂、茲錄各球得失情形於後、 
　　第一球 
　　華聯隊於重重圍攻中，梁榮照破關而出、李德棋中央接應轉與　水益、楊當不負所托、護送左方、時侯澄滔適在門側不貪功名、轉讓陳德輝、陳以　機不再、順手推舟、遂開紀錄、時爲　球後三十四分也、 
　　第二球 
　　此球亦爲華聯所得、此球之勝、可謂幸運、綠於開球未幾、中央混戰之時、黎兆榮遠傳侯澄滔、時適右左無人，軍聯門將慌忙衝出、侯乃勉强將球射出、竟中紅心、時距節一球　二分鐘耳、 
　　第三球 
　　俟澄滔於射入第三球、竟因小傷皮毛、出場稍息、不思上進、甘自暴棄，全師雄氣、頓遭挫折、須知球賽有如行軍、全在氣勢、稍一挫折、無有不敗、自驕目傲、此時爲華人球員之通病、殊失體育之精神也、華聯、以十人應戰、遂被　軍聯反攻、傾師而來、四十分鐘時、哥羅根得球、羅偉權李天生先後被騙、左角傳中、皮亞臣迎之以頭、遂奪同一球、 
　　第四球 
　　陸軍聯隊得同　球後、軍威更振、乘勢冉攻、不旋踵、梳　得球、自仃射入、距第三球僅一分鐘、紀錄互進二球、平和局勢、未幾上場告終、 
　　第五球 
　　下半場情　、較爲緊張、互相攻守十餘分後、羅偉權不能膺哥路滑之鋒、被迫退守、哥氏節節進迫、迨至華聯之最後陣綫、妙送門前、皮亞臣衝前一撥、卽吿中的、陸聯反敗爲勝、時爲下半場開球後之十二分鐘、 
　　第六球 
　　華聯以得而復失、當思報復、乃復取攻勢、於廿分時、陳德輝傳球候澄滔下令射門、登勒守土有責、已將球拍出、不期楊水益騎兵突中、一衝而入、遂成三比三和局、 
　　第七球 
　　中央開球後、情勢更見緊張、兩方均以時間無多、心急異常、均以全神以赴、苦戰十五分後、皮亞臣攻破羅偉權、李天生兩後衛綫、轉傳梳氏攻入一球，陸軍聯遂以，比三奠定大局、兩力陣勢如下、 
　　華聯隊 
　　譚均幹（南華） 
　　李天生（南南）　麥紹漢（南南） 
　　羅偉權（東方）　梁榮照（南南）　梁現贊（南華） 
　　侯澄滔（東方）　黎兆榮（南南）　陳總輝（南　）　李德祺（東方）　楊水益（南華） 
　　陸軍聯 
　　鄧勤（士葛） 
　　施漢（米杜息）　屈臣（米杜息） 
　　波洛度（士寫隊）　畢禮士（米杜息）　菲士窩打（　杜息） 
　　哥　渭（砲兵隊）　梳　氏（米杜息）　皮亞臣（米杜息）　麥佳根（施福隊）　哥羅根（米杜息） 
[某名流談　業主加租影響商塲經濟　社會人口住戶實佔絕對多數　經濟重心側重一方弊病立呈]  
　　日前有某名流謂加租迫遷之惡風、足使本港治安、經　及衛生、均受　重影響、關於經濟一點　　謂住客固　項負担加重、勢必減　縮食、購買力從而減少、居民購買力弱、本港商場、必受打擊、此說一出、社會　識之士，英不謂然、不料前日報載某商、謂『......中民購買力弱、而影響　場、則可分兩方面言、卽業主方面　買力加强......』云、此說驟視之、或有以爲然者、某社記者復以此質諸某名流、據云、經濟貴乎流通　社會經　最大弊病、不過不均、社會大眾中、住客佔絕多數、業主僅少數耳、　經濟重心完全侧重於業主方面、不均　弊立　、在不均情勢下、經濟絕　無述通可、縱業主購買力加强、商場亦必因社會經　不均、而大受影響、尤有進者、業主之購買力、對对商　之影響、遠　及住客購買力對於商場之嚮、蓋業主佔社會人口之少數、　住客佔　數也、此顯淺之理、凡稍有經　常識者、均能言之、某商人之言、僅代表一部份之業主言耳云云、 
[蹈海男子　張亞良已獲安痊]  
　　十二晚深夜十時卅分鐘、旺角渡海小輪民道　、開打來港、富駛出避風塘不遠時、三等客座中、有青年男女二人、雙懼跳下海中、意　畢命、後爲尖沙日水警　某號水師小轮、將男客拯起、女　不能尋　、查該男客名張亞長、廿五歲、現在九龍　完治理、警方以男女一齊躍海、恐　別情、乃將張送人犯人房安置、張人　經電施救、得獲安痊、昨日警察　其出完、據張對人謂、該女客乃其妻室、 
[培正鼎小型球賽]  
　　鵝頸橋培正中學校主辦之培正鼎，小型球比賽、昨日下午三時、培正正對央皇子　仔修　園、上半楊、雙力打成和局、下半場培止以零比一見敗、四時、次場培正培戰崇禮、上半場和、下午場培正培勝一球、 
[大生　排球賽頒獎]  
　　精　體育會主辦第二屆全港公開大生杯排球聯賽、經于月前全部　東、聖保羅以雄厚實力、純熱聯絡、榮膺冠軍、華雄　育會　英皇書院、則　低一　、六戰四勝、以同等　分並列亞　、昨日下午三時半、爲該賽　頒獎之期、先由冠軍隊與選手隊舉行一幕表演賽、冠軍隊球技高强、英明善戰、聯隊個人球技、雖尙不　、惟缺乏合作工夫、且後排表演失富、時露破綻、遂爲冠軍隊以廿一對十二、廿一對十五直落二局、奪得勝利、賽畢、由盧湘父頒獎、並由盧氏致詞、最後　　始設、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時　其至二時卅分、中樂唱片、茉莉根之私曾、陳非我、陳非儂）熱而烏鴉、（李麗　）望江南、（陳　娘）葡萄　子歸來、女學生望江樓餞別、（白刎榮、上海　）摩登姑　、（譚玉蘭）生命綫、流　曲、（吳楚帆）同心結、半開玟瑰、（黃笑聲）碎屍案、（李麗運）月下情波、（白駒榮倩影儂）二叔公轉行、（李麗蓮）玉壺春暖、（倫一郎、依華、　羅　）　鴦怨、（王人美）零　的夢、　　病了、（梁桂貞陳燕燕）、新鳳陽歌、（黎莉莉）逃亡塞外村女、（袁美雲）ZEK　時至八時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七　廿分、時刻天氣及時事、聞等報吿、七　廿分至八時、京片、鬧頭場將軍令新合奏、摘纓　、（王幼卿）轅　斬子、（沈易書）、五龍祚（尙小雲）五朝天（常樹田）烏龍院、（羅小寶）ZBW　八時岺三分至十---時、轉接普慶戲院錦添花男女　團開演、銅網陣、（觀新華、陳錦業、　影憐、譚秀珍、李海泉、黃超武、梁飛燕、湯伯明等主演、 
　　西樂 
　　ＺＢＷ一二時半至二時十　分、五時至八時零三分、ZEK八時零三分至十一時、 
 
