# 1938 March to December Version 2 - 173 - 4980083

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[隴海戰局重心西移　我對軍事另定新計劃　蘭對以東昨竟日血戰]  
　　（漢口二十一日電）星期六日、此間官方正式公佈徐州失陷、乃依照華軍最高指揮決定、將軍隊自動撤退、免作無謂犧牲、各部俱有秩序照計劃進行、、華軍此次實力、與民衆抗敵意志、仍然穩固、且華軍自動退出時、所有軍械糧食、俱一齊搬淸、日軍雖得該城、實無所獲、華軍現向徐州城外各方散開、在東南與西南兩方面、再築新防線，台兒莊部之守軍、亦向東南撤退、海州華軍自動放棄、目下華軍分佈徐州西部、與津浦兩傍、將來戰事劇點、乃在隴海路西部卽蘭封之間云、現日軍猛向開封附近企圖截斷隴海路交通、遂集中大批軍隊、在黃河北岸開封北四千公里之封邱、急圖渡河、惟蘭封與歸德間華、實力雄厚、最近蘭封一帶發生激戰、又據最後將告、華軍抵抗力非常堅強、日軍至今仍不能由封邱渡過黃河、進犯隴海路云、（海通社） 
　　（漢口二十一日電）昨日漢口接前方華軍消息、日軍小隊由西北及西南向徐州推進、用八寸徑砲向城轟擊、又由西北向徐州西方黃"及李莊兩車站進攻之日軍、已向東轉、向徐州推進、經抵達徐州之西北郊外、低達霸王山之日軍一隊、則攻城之西南郊外、昨日華軍發言人稱、徐州情形、無須作過量驚慌、華軍總司令現已進行新計劃、惟其詳情未能公佈云云、一來客於五月十五日由徐州乘最末一次西行列車、與路透社記者會談、詳言由徐州至蘭封沿途所遇之驚險、其列車被日機轟炸數次、蘭封東方之內黃車站方面曾有戰事、該地在鐵路之北僅四百公尺、一時長槍及機槍子彈橫飛、至為危險云、（路透社） 
　　（鄭州廿一日電）盤據隴海路敵軍約萬餘、除一部侵據內黃、儀封，李莊、黃口、等站外、大部在鐵路以北約五六里之各村鎭內、鐵路以南亦有少數敵軍盤據，該敵敵係由　縣　陽及微山北岸夏鎮方面竄來、比部爲土肥原部，現蘭對以東鐵路橋樑多被敵軍破壞、連日以來，敵圖進犯、悉彼我軍擊退、侵入儀封、內黃、李莊、黃口、等站敵軍、廿一日被我分頭襲擊、竟日血戰、蘭封附近敵軍廿日晨被我殘滅千餘後，竄至鐵路兩側，地藏匿，至下午六時許、敵輕氣球一個、升至蘭封車站東南十里外、指揮敵砲兵、開始向車站及城猛擊、當時秩序紊亂、幸我軍沉著應戰、至十一日晨一時許、戰况逐漸轉佳、我機械化部隊相繼出動、搜索沿路殘敵、（中央社） 
　　（漢口二十一日電）此間華人方面今日止式證實退出徐州、據一官報所述、因中國之目的在持久抗戰、故不必以無謂犧牲保守徐州、中國最高統帥於本月十九日晚、下令退出徐州、當地守軍退至某不宣佈之地點，華軍當局向雖拒絕宣佈退兵詳情、惟因隴海路之北南西三方目前皆在日軍之手，故華軍殆必退至東方無疑、當徐州西隴海路受。軍威脅時、徐州區內之華軍並未向西撤退、使各方紛紛猜測、不知其用意何在、又華軍現在徐州以東顯然有受包圍之虞、而華軍當局處之泰然、亦使人頗多猜測、比間華人方面現正嚴密注視最近數日內徐州前線之發展、俾如徐州以東之華軍、究將有何作爲云，（路透社） 
　　我軍奮勇收復內黃 
　　（蘭封二十一日電）前方電話，我某部廿一日晨向隴海內黃車站敵軍猛攻、我官兵奮勇衝殺、至下午四時，敵向以西及西北兩方面逃竄，我遂收復內黃、暫獲甚多，又我某部於廿一日拂曉、向艦據內黃附近中堤圈之敵進襲、肉博數次，敵傷亡慘重、於下午二時向南潰竄，我又將中堤圈克復、繼續追擊，是役斃敵三百餘、獲裝甲及載重汽車廿八輛（中央社） 
　　（鄭州廿日電）內黃集之敵、十九日與我激戰甚烈、敵一部向蘭對前進、我正堵擊、考城東北約二十公里之大黃集、敵增援千餘名、馬頭集亦有敵一部、定陶城武曹縣均在我固守中、又由年灣年樓渡微山湖之敵、十八日晨在底樓發現後進抵沛縣西約十公里之黃井、與我軍在孟駝樓、吁里弄、馬莊、曾莊、等處激戰、沛縣仍在我固守中、又敵兵千餘、沿碭蕭公路東犯、在趙園附近與我對戰、又我軍某部夜襲永城、在護集附近對戰、一部攻佔建襲集、並將進犯李莊黃口之敵擊潰、（中央社） 
　　宿縣我軍移新陣地　 
　　（鄭州二十一日電）我軍於十九日晚自動退出徐州後，宿縣我軍亦於同日移新陣地、廿日晨、敵一部到達宿縣以北夾溝附近、變溝亦發現敵裝甲車數輛、孤山集附近敵約千餘、正與我對職、萊城敵約三千多、並雜以僞軍、永城在我軍監視中、黃口車站敵大部在移、一部構築工事、（中央社） 
　　潼闗砲兵向敵轟擊 
　　（潼　二十一日電）潼關我砲兵廿日上午十二時、向對岸永　風陵渡一帶敵陣地發砲數發、炸毀敵陣地、敵未敢還砲、（中央社） 
　　（鄭州廿一日電）軍息、盤據風陵渡敵軍、廿一日晨向我七里村一帶發砲射擊、我無大損失、廿日孟津鐵謝鎮對岸增敵甚多、（中央社） 
[淮南方面　我軍奪回大蜀山　三日來我敵數度爭奪戰　附近之張安集亦被佔領]  
　　（六安　一日電）合肥之大蜀山、現已成爲我敵爭奪之焦點、我在該處與敵反復衝鋒、反復肉搏、先後已有三日、該山我得而復失、失而復得、亦有數次、什日晚我又以新銳氏力，行果敢之射擊、致該山被我奪囘、同時我乘勝追擊、將附近之張安集、亦加以佔領、現殘敵千餘人、半在城內、半在城外、氣已大衰（中央社） 
[任縣收復]  
　　（鄭州二十日電）平漢北段我民衆近極活躍、十五日晨四時　、我某部民軍向任縣城猛烈反攻、肉搏數次、敵傷亡均衆、激戰至午、敵向顧德方面潰退、我遂收復縣城、並派隊追擊、（中央社） 
[對開放　非得敵軍同意決無望　英對此態度特別堅決]  
　　（上海二十一日電）上海領事團主張各民治國應有共同政策、並應交換情報奧共同協商、雖渠等會得東京担保、對於日本在華限制、立卽開放、惟在華日軍將領、並未實施其保證、因此冉度向日抗議、因渠等相信東京之保證、如無駐華日軍將領之同意、决無効可言也、英國對於中國門戶開放態度、特別堅决、日本必須開放揚子江、至少須開至南京、俾使英國之商船商人、可以往來無阻、將不顧日本之抗議云、（美聯社） 
[我空軍轟炸日艦　在吳淞三夾水投彈　敵艦發高射炮猛擊]  
　　（上海二十一日電）據外國武官報告、昨夜（二十日）曾有若干中國飛機、在上海東北吳淞區三夾水（黃浦與長江合流處）轟炸、至日方損失如何、現尚未詳、又謂日軍當華機出現時、卽發高砲激烈射擊，不久日機亦起飛應戰云、（美聯社） 
[永城敵監視中]  
　　（安慶廿一日電）安徽我游擊隊活躍、克復全椒、續向鳥衣担子街之商進擊、奪獲敵械彈無算、定遠敵軍不時受我游擊隊威脅、由懷遠向西北續開之敵、約四五千戰車卅餘輛、蒙城有敵步炮聯合部隊約三千餘、永城之敵、在我監視中、（中央社） 
[陳誠招待　黔尉勞團]  
　　（漢口廿一日電）陳誠部長廿一日下午四時、在武漢行營招待黔慰勞剛戰地工作團茶會、張私書長厲生等均出席、由陳訓話、首述數年前　給之感想、次　釋此次我軍有計劃的退出徐州、事實上已有極大收獲、卽抗戰時間之延長、及敵人耗消之奇重、宋指示戰地工作應注意之點、全體團員均極感奮，至七時始散、慰勞團代表幷于廿一日下午晉謁何部長、報告一切、（中央社） 
[鼓浪嶼　難民衆多]  
　　（福州二十日電）鼓浪嶼現設難民收容所之處、每所收容五六百至千人不等、未收容者尚有二三萬人、（中央社） 
[泰晤士報論　徐州失陷　日軍離勝利之路尚遠]  
　　（倫敦二十一日電）今日太唔士報評論華軍之退出徐州云、「日本夢想獲得一决勝的戰役、而迄未如願、中國之優秀軍隊現已退出徐州、如日軍不能予此輩華軍以重創、則在戰略上亦終不能使其與勝利之路更近一步、日軍屠殺被俘華軍、不能藉口爲遊擊隊而蒙世人之寬恕、更不能藉口于通州事件而將中國無辜平民屠殺至百倍之多、無論如何屠殺平民、不能使勝利更進一步、中國有無盡量之人力、及舉國一致之新意識、其最高領袖能不因初步失利而灰心、其軍需供給亦初未告醫、中國飛機致能赴大阪及佐世保投擲傳單、足見將來或更能使日人嘗受不愉快之經驗、該報又稱、日本之出口已大滅少、而油五金及機器之進口、則有增加、華中僞組織毫無實際權力、華軍及各省當局、亦毫無脫離中央之傾向此次徐州失守、日本國內不准舉行慶祝、足見該團之政治家及頭腦冷靜者已開始覺悟戰事之結束尚遙遙無期、遠較彼等在去秋所預測者爲持久、惟彼等似仍深信其結果如何耳」、（路透社） 
[連日經我猛攻　晉敵勢已衰　晉南連克數地敵交通被切斷]  
　　（陝州廿日電一）平陸屬之充岑塔七里坡頭等處之敵、連日經我猛攻、勢難支持、二十日晨向連城方面潰退、該處當卽克復、我某部現已越土地廟跟蹤追擊中、（二）解縣之敵向陌南鎭方面增援、廿日上午抵達廿里嶺時、經我某部游擊隊截擊、砲火甚烈、陌南鎭之敵、日內"全部解决、（三）永擠及臨分之敵、自向曲沃及侯馬反攻後、相持兩畫夜、侯爲車站仍陷敵手、（四）運城敵約七八百人、附砲四門、在麵粉廠附近、與我軍某部擊戰中、（五）山西各處之敵、因首尾不能聯絡、通訊極感困難、故近來敵之通訊方法、以用飛機帶傳遞包、投擲爲號、（中央社） 
[郭泰祺將膺　牛津榮譽學位　民法學博士]  
　　（倫敦二十一日電）牛津大學擬在六月二十二日舉行畢業典禮時、將民法學博士學位贈給中國駐英大使郭泰祺氏、此爲該大學向「非校友」賚贈之最高榮譽、而亦不常贈予者、外國大使中得此者不多、郭氏將爲華人中蒙此榮譽之第一人、不僅因對華表示同情、且爲郭氏受任大使以來在英博得友誼與懽愛之表徵、該大學之現任校長爲外相哈里法斯氏、（路透社） 
[平綏路交通　被我破壞]  
　　（西安二十日電）我軍某部、十三日攻佔北平昌平間之橫橋平坊鎭、俘日僞軍百數十人、奪槍百五十枝、平綏路交通已彼破壞、臨淸已收復、敵竄大名、（中央社） 
[朱家驊歡宴　世界學聯代表]  
　　　（漢口二十一日電）中國國聯同志會會長朱家驊、二十一日午歡宴世界學聯代表佛洛特及克魯格曼、幷邀國聯駐漢防疫專員賀武士等作陪、席間對於各國國聯同志會之活動、交換意見頗多、（中央社） 
[江南戰事　敵機竄金華轟炸　大塲南翔有激戰]  
　　（金華廿一日電）敵機一架、廿一日上午十時侵入金華上空、向市區投小型炸彈三枚、死平民一人、重傷二人，（中央社） 
　　（漢口廿一日電）滬外訊、今日大場、南　、方面傳來之砲聲、甚爲淸晰、似日軍已在該地典中國游擊隊開始擊戰、（中央社） 
　　滬法祖界可聞砲聲 
　　（漢口廿一日電）滬訊、午後一時許、法租界西南面聞有砲聲甚密、其中且集有重砲聲、但無從判定來目何方、（中央社） 
　　我遊擊隊襲得勝港 
　　（漢口廿一日電）滬訊、我遊擊　袁英傑部、在葉榭　與敵軍發生激戰、預伏在松江·新埭。杜家行·各鄉間之遊擊隊，紛起藝應，幷已取得聯絡、聲勢甚壯、敵亦增援反攻、我游擊隊正向得勝港襲擊敵軍、已發生劇戰、（中央社） 
[湘發現霍亂症]  
　　（南昌二十一日電）省衛生署以湘省常德長沙發現霍亂疫病、贛湘毗連且密運戰區、爲防止蔓延計、派員赴萍鄉萬載等處實施各項防疫、幷自廿一日起、對公務員施以霍亂預防注射、以保健康、（中央社） 
[閩沿海各縣　壯丁總動員]  
　　（福州廿一日電）此次廈門抗戰、以壯丁及義警爲最勇敢、犧牲亦最壯烈、故敵對我壯丁、極爲仇恨、同時益以激動我民衆之敵愾、現閩東南沿海同安、惠安、海澄、晉江蒲田長樂、連江各縣壯丁、爲保衛國士、已實行總動員、而惠安晉江各縣、且以壯丁抽任最前線防務、扼守各軍事據點、敵如來犯、决與血拚、 
[簡報]  
　　（漢口廿一日電）李故師長靈襯、日內卽可運漢、此間擬籌備追悼大會、以慰忠魂、（中央社） 
　　（南昌廿一日電）省府積極計劃革新江西地方行政、綱要已確定、（中央社） 
[日方證實　我空軍曾襲日　日報登載此項消息　熊本警察搜集傳單]  
　　（漢口二十日電）東京外訊、中國空軍於二十日晨飛往日本空襲事、今日已經日方證實、據日日新聞熊本訪員稱、廿日晨有神秘之飛機一架或數架、出現于該城上空，散放反戰傳單及小册子、警察搜集此類傳單達五六百張、內容均極端反日、警察當局細察飛機航程後、斷定此區華機、熊本係一設防城市，在九州島上，位於長崎以東五十英里、又日日新聞載有華機數架、於昨晨飛至九州久留米各處、散下告日本工晨大衆之傳單甚多、（中央社） 
　　（東京二十一日電）昨星期五（二十）晨華機飛越日本本部、今日日人方面亦承認之、謂新聞之　本防員稱、昨晨四時有一怪機飛經該城、擲下反戰傳單及小册子，該項刊物分散於山邊各地、其內容皆屬於反日宣傳、警察檢閱傳單、不下五六萬張、警察當局經調查該機航道後、承認係屬中國飛機云、（路透社） 
[敵使用毒氣　與僞軍反正　陳部長在漢之講述]  
　　（漢口航訊）政治部長陳誠昨招待駐漢外國記者、講述關于敵人準備大規模使用毒氣、與僞軍反正情形、並闡述最近各戰區戰况、歷時約二小時許、茲誌講詞如次、 
　　頃據確息、敵大本營於四月十九日派遣化學兵兩營、由某中將率領、自神戶開往靑島轉赴魯南、又于五月八日派遣機械化部隊、（附有化學兵營）由菊池少將率領開往魯南、這是敵人大規樓使用毒氣的準備、 
　　其實單從四月五日起、敵人在中國各地使用了毒氣七八次、例如四月五日、敵人在台兒莊連續使用催淚瓦斯彈、毒質手溜彈、四月十九日宜與、溧陽敵人放射燃燒彈、瓦斯彈、使我兵士多人中毒、五月六日、沿長江各鎭發現大批含有毒質的鹹麵、查係敵人在蕪湖鹽倉投毒、再用兵艦運往沿江各鎭、由漢奸兜售、五月三日、無湖敵人在老山施放綠色毒氣、我軍中毒者多人、同日敵人又在台兒莊東北大官莊一帶、施放催淚瓦斯、五日四日孫家埠敵、於巷戰中施放催　瓦斯、並使用達姆彈、五月五日、台兒莊東北泥溝、敵人被我軍追擊時、又使用催淚彈、以上均係根據前線之確實報告，達反國際公法與人道主義的禽獸行爲、可是日寇早已把它當做家常便販、 
　　國聯行政院十四日大會通過决議案、申斥日本所布置的大規模的化學戰爭、十二日英國下議院開會時、英國工黨代表質問政府，如果日本應用毒氣、英國是否提出抗議、可見"本違反國際法及人道主義的獸行、引起了全世界的注意與反對、我們希望擁護國際公法及人道主義的政府、個別向日本提出警告， 
　　僞軍反正 
　　甲、最近半月來、僞軍不斷的而且大批的反正、原因不外（一）國軍堅定抗戰、並不斷予敵軍以打擊、並且我大批游擊除普遍的深入敵軍的後方、給予僞軍以表現愛國的機會，（二）正因爲這樣、日寇對僞軍加緊壓迫與虐待、激起了慣恨日寇的普遍的心理、使他們不能再忍受下去、（三）我方對僞軍的政治工作、相當的加强、使僞軍同胞、大澈大悟、自願爲組國的自由獨立而鬥爭、（四）敵人的後方、不但空虛而且凌亂、沒有方法維持他的統治、因此動搖了敵人佔領區域內一般的人心、連僞軍在內、（五）敵人每到一處、姦淫屠殺、悽慘萬狀、因而激動了僞軍對敵人的仇恨、 
　　乙、僞軍反正有着以下的意議、（一）中國人仍然愛中國、不管他在什麼條件下、敵寇以華制華的政策、受到嚴重的打擊、（二）僞軍固然不能成爲日閥對華作戰的主力、其協同作戰的復値、也很可疑、尤其是在形勢吃緊的地帶、（三）日閥監視僞軍、不論怎樣嚴密、仍不能消滅偽軍的潛伏的民族意議、（四）僞軍反正不獨減少了敵人的軍事力量、而且削弱了他的政治影響、不獨增加了我們的軍事力量、尤其擴大了我們的政治影響、我們的民族大團結、獲得了進一步的發展、 
　　丙、茲將半月來僞軍反正的統計編列於次、（一）綏遠方面、五"盤據綏遠、涼城東之廠漣營、及香火地之偽軍千餘人、因憤日軍壓迫、攜槍五百餘支反正、並擊斃日軍指揮官三名、三日在綏境和林格爾、及淸水河一帶、僞軍李逆守信部下團長王德寶、率所部三百餘名、僞旅長張文標率所部騎兵四百名、於八九兩日先後反正、十一日綏遠大樹灣僞蒙軍二百餘人反正、係達垃旗森蓋部、十二日綏遠托克托縣要鎭喇嘛灣城僞軍團長慕興亞、殺敵特務機關長及軍官十餘人、率全團千餘嗣兵反正、（二）平漢線一帶、六日平漢線高碑店、日前被日軍收買之僞軍數百人、自我軍進攻該處後，均已反正、九日我軍某部於進攻平漢線涿州時、該城守軍張浙宋海南部、共一千六百餘人、突舉義旗向我反正、（三）河北東部、十日天律東塘沽、鹹水沽　沽一帶、僞保安隊數百名、自六日起分別反正、十一日塘沽一帶保安隊反正、進佔小站、又冀省中部　縣等地、過去僞組織所收買之民團亦均紛紛反正、（十七日） 
社評 
[厦門與徐州]  
　　敵自台兒莊挫敗之後，吾人卽斷定其必大舉報復，甚至於冒更大之危險，以速其崩潰。果也，敵海軍方面，以陸軍在華迭建殊勛（？），海軍則毫無建樹，故亦不甘雌伏，進犯厦門。厦門淪陷未幾，津浦南北之敵又傾其在華兵力，分路進犯，奪得徐州。依來本之敵情判斷，雖若氣燄甚張，惟其所採取之戰略與策略，不獨早在我軍事當局意料之中，抑亦我全國人民所能逆覩。此在國際間尤其是敵人之友，或驚訝於敵人之瘋狂，故不惜擴大戰區，以消耗其國力，而在我人視之，初未嘗有所駭懼也。 
　　吾人今所欲言者，乃推求敵之所以出此瘋狂舉動之原因，進而觀察其所能獲得之後果。按廈門本爲蕞爾一島，在軍事上無險可扼，在實際上，則併飲料用水，亦須恃九龍江之水源，其他更屬可知。而敵之必欲侵佔，顯然圖在其陸海軍爭功之姿態下，獲得妥協而向外發展耳。其次，以華南海岸各據點而論，厦門之國際背景，比較簡單，其利害關係，亦比較微細，自不易引起他種糾紛。可見敵雖欲在華冒新的危險，同時仍欲避免引起國際之糾紛，換言之，敵除在中國瘋狂而外，尚不敢失列强之歡心，其外强中乾之情况，可見 
　　至於津浦綫之戰事，已有四月之久，敵人因急於打通南北，不惜以巨大代價力爭徐州片隅之地；我旣持久抗戰在戰略上旣達到消耗戰之目的，自無死守一地之必要。現我軍爲避免無謂之犧牲計，奉令退出徐州，戰略上實爲必趨之途徑。而况事先對于新陣地早已配備就緒，除蘭封至徐州沿鐵路一帶集中生力軍維護鐵路交通外；幷在徐州附近山地，布置重兵；徐州東部海州一帶，亦大軍雲集。敵軍雖得徼倖入徐，暫圓打通津浦線之好夢，一俟我東西聲援夾攻，各線繼續堅决抵抗時，敵軍勢必又將處處碰壁、，而陷于如現時在晉之窘狀。 
　　最後，吾人敢言，中國今日，有團結之政府，有凝固之人心，有衆而勇之兵力，有哀而壯之士氣，决不畏戰區之擴大，且無寧歡迎敵之更冒新的危險，蓋非如此，不能達到長期抵抗與廣大消耗之目的。故曰：敵之繼續進犯，直將自速其崩潰之期而已矣。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲政局大爲震動　傳德軍集中捷克邊境　捷克人與日耳曼人發生衝突　捷地方選舉將爲國社黨控制]  
　　（倫敦廿一日電）盛傳德團挺進隊及黑衣隊、現有大批集中德捷邊境、歐洲政局又大爲震動、捷京方面以爲假定德軍集中之說果確、則實係監視捷克之選舉云、英駐德大使韓德森曾因此事、向德外交部詢問、德外交當局卽　德軍總司令探詢、據答德軍并無移動之事、今日記者至德捷邊境視察、亦未見任何軍隊移動云、（中央社） 
　　（捷京二十一日電）昨深晚蘇台德黨委員曾發一公告、宣稱、「蘇台德日耳曼人受空前未聞之攻擊及刺激、而捷克富局在擾亂之際、未嘗履行義務」、聞捷克各　、均發生騷擾、騎警及憲兵隊、正防守布魯諾之日耳曼黨本部、該處在一日之內屢生糾紛、卡斯北德附近斯科多地方大多數工廠工人停止工作、聚集于警察署外、憲兵向空開槍、並以刺刀驅散羣衆、傳已有數人受傷、惟尚未證實、科摩道地方之日耳曼人、爲下差後之捷克兵所凌辱而發生毆鬥、結果三人受傷、警察乃送該肇事兵士至軍云、（路透社） 
　　（巴拉加二十一日電）昨日喀爾斯波德附近之佐多城連續發生數次捷克憲兵與蘇台德日耳曼居民衝突事件、聞有數人受重傷、查此次鬧事起源、錄有捷克警察逮捕體育會靑年二名、當時全城居民特派代表往謁警察局請求釋放二人、惟警士竟拔劍將羣衆驅散、因此全城民衆畢集街上、各商店閉門、又附近兩城尼沙杜爾與科爾近那之工廠、立卽停工、各居民擁進佐多城營救、（海通社） 
　　（捷京二十日電）捷克當局、正查究有維厚勢力之德國國社黨衝鋒隊、集中德捷邊境之報告、是否可靠、據當局謂、如此報告確實、德軍之移動、顯欲爲蘇台德黨領袖在未來市政選舉中作聲援、以吸收動搖分子、該項選舉開始期定於本週未、在捷克典日耳曼人之鄉區、則在星期日舉行、在同一市區、則在本月二十九日舉打、至在斯洛伐克亞境內之選舉、則在六月十二日舉仃云、（路透社） 
　　（捷克二十日電）捷克總理荷特沙博士、今晚在普累格、向各政黨代表致詞、并作重要宣言、謂將來關於國內各民族之法典、將以自洽及公正分配原則爲根據、幷深入於對捷克國之組織、此法典可助民治及共和政體之捷克國、在歐洲完成其和平及公道之使命、玫府興蘇台德黨談判、乃爲迫切之事、卽將進打、世界各國之處境未有如吾人今日之處境者、吾人現須實踐世界歷史上前所未聞之最高原理、卽以公理取勝、一切并鎭定情感的國家主義也、此舉使政府負責特重、吾人將遵守公理法則而并不獨裁、但對於任何恐怖及破壞舉動、則决不饒恕、而必予以剷除、以吾人而論、余敢對君等担保、提克境决不因吾人主動而釀成戰禍、權利與責任必須對稱、蘇台德黨以後亦須逐漸負相當之責任、吾人必須有自衛之權、雖至最後一人亦當堅持不懈云、（路透社） 
　　（捷京二十一日電）星期日地方選舉之最後準備手續行將完成、惟因捷克人與日耳曼、間有糾紛、故空氣日益緊張、此次地方選舉共分二百三十二區、結果約有市鎭六十六所將爲國社黨所控制、以前本擬將競選政綱限於地方事件、今乃完全失敗、各地競選運動、英不以全國問題爲標榜、在各民族雜居向由日耳曼人佔多數之域內、各捷克政黨　一致聯合反對漢倫黨、（路透社） 
　　（巴拉加　一日電）昨星期五晚哥摩杜又鬧事端、因有捷克軍士百名、在城中市區閒遊、忽兒過路日耳曼人、似奉命將之拳毆、並拔出刺刀作武器、俟大隊憲兵馳至、將軍士押返軍營、聞有六十人受傷、又尼美特齊卽致電捷內長、將事情始末詳報、並要求　　滋事軍士云、（海通社） 
　　英請德保證和平 
　　（柏林二十日電）英駐德大使漢孫，本日訪德外交部，請德國務　威斯色卡注意最近外傳德國軍隊已調動至該國各邊境之說、並請德國政府保證和平、聞威氏據告立卽詢問德軍總司令啓太爾、外氏明白答稱、並無非常調動軍隊之情事、卽將此訊轉告英大使、德軍事當局認德軍之調動、爲通常由兵營向鄉間駐紮之移動、每年此時、均有此舉、不足爲異云、此說與外國軍事觀察家所言、似有吻合、據彼等表示、德國如欲對付捷克、軍隊之調動當較上次德奧合併時之軍隊調動、規模更大、惟捷克局勢確已嚴重、萬一捷克發生任何嚴重糾紛、致蘇台德日耳曼人喪失性命、卽足引起德國之危險反響、過去二十四小時內、德國報紙已大較往時露骨、德國人民似已準備應付任何嚴重事變、據捷京蘇台德日耳曼新聞部來訊、本日蘇台德黨委負會召開會議、該會議决、如捷克政府不能爲蘇台德日耳曼區保證秩序、並定下言論出版集會結社自由之條款時、卽不與之談判云、（路透社） 
　　英美荷擴充軍備 
　　（倫敦廿日電）航空部頃發表公報稱、航察大臣伍德、曾于廿日午後接見英國汽車業巨　紐斐爾、相與討論飛機加緊製造問題、紐斐爾當卽表示麒盤棉薄、其所屬各廠、當爲航空部製造機車、而不製造引擎、紐斐爾亦不担任顧問名義、但當在實際上參加飛機製造事宜云、此外幷悉紐斐爾部當設立新工廠數所、專造飛機機身、國會休息室中人士聞悉之餘、至爲歡迎、以爲下院于本月廿六日討論空軍擴充案時、張伯倫首相地位必能因而增强云、 
　　（華盛頓二十一日電）羅斯福總統要求國會再撥款二千三百八十七萬五千元建築海軍新艦十二艘、飛船一艘、及海軍飛機九架、海軍當局非正式預算、此項計劃之眞實數目、將達一萬萬一千五百萬元、其中有巡洋艦兩艘、及航空母艦一艘、每艘二千二百萬元、計劃中之飛船、容積爲三百萬立方尺、（路透社） 
　　（華盛頓二十日電）美議院「對菲事件聯合凖備委員會」今日發表一報告書、建議菲島須至一九六〇年始可達到完全經濟獨立之目的、但菲島之政治獨立、仍定於一九四六年之七月四日開云、（路透社） 
　　（海牙二十一日電）昨星期五日荷國防部長在國會演說、詳述擴充荷屬東印度艦隊實力、並同時將派第三隊加連馬田式卅九架戰機、增厚空防、又謂陸上防軍設備、將添置高射此與坦克車、務使成爲現代化、查此項國防經　、約佔荷屬東印度預算三份一云、（海通社） 
　　（海牙廿一日電）英荷兩國成立關于東印度之陸海軍事協定說、昨經荷殖民海長在上院加以否認、（中央社） 
[英法兩國　保持密切聯絡　費潑斯大使訪晤龐萊外長　雙方討論以法意談判爲主]  
　　（巴黎二十一日電）英大使費潑斯廿日午後率同大使崩新任參事康培爾、訪晤龐萊外長、據消息靈通人士所知、雙方所討論者、乃以最近停頓之法意談話爲主、此在負責人士、則謂關于法憲談話程序、意外長齊亞諾曾允向法國代辦白隆台爾提出對案、此項局勢、目下並未有何變更、外傳英國駐意大使潘思日前訪晤齊亞諾外長之目標、乃在居間斡旋一說、並非確詞、綠截至目下止、意國旣未向法國提出對案、英國自無從出而斡旋故也、此外負責人士、幷希望英法兩國關于各國志願兵退出西國、暨恢復西國海陸邊境監察辦法兩項問題所擬定之計劃、儘速由不干涉辦法調整委會予以通過，果爾、匪特現行緊張局勢可因而緩和、卽法意談話、亦可易于進打云、（中央社） 
　　（倫敦二十日電）法司法部長萊諾、廿日午後三時半、偕該國大使考賓、搭火車前往李　城、參加法國協會常年大會、在啓程前、英政府外交顧問汪西泰曾于午設宴款待、據負黃人士稱、萊諾廿日與外相哈里法克斯、外交顧問汪西泰會晤時、所討論者、係以意相墨索里尼在熱諾亞港所發表之演詞暨西國問題爲主、結果雙方意見完全一致、幷　爲關於外國志願兵自西國撤退一項計劃、如關係各國迅加接受、國際現行緊張局勢、當可因以緩和、法意談話、亦可因而賡續進行云、（中央社） 
[墨索里尼代表　基狂妄已極　著論爲日張日　指摘各大民主國援華不當　其實僅法西斯一鼻孔出氣]  
　　（羅馬二十日電）墨索里尼之代言人聶達氏、今日在意大利日報發表一論文、指摘各大民主國援助中國之不當、又謂「各民主國有三點差誤、（一）未明瞭日本所需要及其主要權益、（二）無責任心的鼓勵中國抵抗、（三）估價日本之經濟力及戰鬥力太低、慕達及請中國戰爭尚未結束、各民主國一方面大倡和平、而一方面則鼓勵已絕望之中國人抵抗、但遇最危急時則又遺棄之、此種政策顯已差誤」云、（路透社） 
[我機飛日散傳單　英新聞報　讚爲善於轟炸　日雖禁不利政府之新聞　但難阻自空而降之宣傳　九州警察正式承認此事]  
　　（倫敦二十一日電）今晨英國新聞彙報在其社論、中用「善於轟炸」之大標題、評論華機飛日云、中國飛機此次飛行於日本城市之上空散宣傳單、呼籲日本人民推翻日本軍閥、造成一極有意義與極生動之事件、目前日政府所採用之一原則、禁止一切不利政府及其政策之新聞、但新聞自空中而降落、日政府不知將用何法禁止、（路透社） 
　　（東京二十一日電）九州警察正式承認華機飛日散發傳單、惟不承認其對外務省之勸告、而僅爲對日本外交協會農民工人與小商人之勸告云、（美聯社） 
[英礦工損款　贊助西政府]  
　　（倫敦廿一日電）英國礦工聯合會大會議决、向各會員捐款八萬二千五百金鎊、作購粮食接擠西政府之用、聞每會員須捐助二先令六辨士云、（海通社） 
[羅馬尼亞　總理抵波]  
　　（華沙二十一日電）羅馬尼亞總理基特斯達、昨日抵波、在此約有數日勾留、基民抵此時、波政府代表均往歡迎、此間政界以爲羅總理于事務繁忙時節來波、未必不無政治意義、羅總理之行、或爲討論加强羅波關係、與捷匈二國亦有關係云、（中央社） 
[波蘭軍隊　集中捷克邊境　因有允德關係]  
　　（漢口二十一日電）塔斯社巴黎廿一日電、工作報載、波蘭軍隊茲以波外長伯克向希特勒允諾關係、業已開始集中捷克邊境待命、（中央社） 
[徐州退出　德論一斑]  
　　（柏林二十日電）關于中日戰事、德國政界人士頃宣稱、中國軍隊在徐州前綫抗戰之久、已遠非一般人始料所及、加之華軍士氣奮發、並未減退、因而日軍佔據徐州、亦不足謂爲一種重大勝利、日耳曼總彙報載稱、中國境內戰事係在各路前綫同時進行、中國軍隊須在過于廣大之戰區担任進攻與防守兩種工作、是以全部防綫、難免有罅隙可乘、因而"本軍隊在某處海口登陸、或突然在某處渡過黃河、自皆不足爲異云、（中央社）、 
[冰炭何能相容　法意協調將失敗　英意新成立親善關係　亦將連帶受不良影響]  
　　（倫敦二十日電）關於西班牙問題、有一危機出現、將使法意協調之努力、宣告失敗、並使新成立之英意親善、亦生裂痕、而爆發法意之磨擦、據可靠消息、意外長齊亞諾、曾通知英國駐意大使潘思勛爵、謂墨索里尼决無與法談判西班牙內戰之餘地云、（美聯社） 
　　（倫敦二十日電）此間一般人類皆以爲國際時局最近之發展、尤其是意相墨索里尼在熱諾亞港所發表之演詞，足以危及英意兩國現行關係、甚或防碍英意協定之批准、亦未可知、但據靈通人士則謂、除某國公開干涉西國內戰而外、不致發生眞正危機、至各國志願兵自西國撤退問題、曁英法意三國現所進行之談話、一般人感皆密切加以注意、（中央社） 
華南要聞 
[中山亦溪海面　敵艦焚劫漁艇　漁船貨艇被毀五六艘　航安渡不幸亦罹於難]  
　　全船十一人無一生還 
　　（廣州專訊）珠江口外中山縣區海面、窺伺之敵艦、狂向經過該處海面之漁船貨艇渡船等、施其殘暴、此間得報、十四日起、有敵淺水艦驅逐艦汽艇數艘、橫行於中山、三灶及赤溪大襟間、凡遇有我國帆船、初則以機槍掃射、維則追逐、逃避不及者悉遭刦掠及焚燬、截至十八日止、由當地民衆目擊被敵焚燒之我國帆船、已達六七艘之多、查各被焚之帆船多已失蹤或　礁沉沒、此外尚有往來赤溪石岐之航安渡、於十三日由石岐起航、十四日晨駛抵赤溪海面白排（又名燕子排）時、卽被敵汽艇追來、舵工陳珍見勢不佳、卽高帆疾駛、但爲敵以機槍密集射擊、炮手曾炳率同伙伴發炮力抗、未幾陳珍中彈身亡、把舵無人、船卽旋轉不進、搏戰點餘鐘、卒因死傷過重、敵用兩汽艇迫近用射筒注電油入航安渡、舉火焚燒、全船男女十一人均作壯烈之犧牲、計司理范南、赤溪人、船伏曾炳、赤溪人、舵工陳珍、其弟陳意、其妻某氏及子女五人、船佚阿美共十一人、計失小　炮一尊、雙筒九響、六八步檢各一枝、駁究槍一枝、通門炮二門、大刀兩張、火粉四十餘斤、子彈五百發、毫券二百餘元、貨物五百餘元、總共損失約五千餘元、現該渡主范耀宗一面將　情呈報該管區署、一面派人赴附近海面尋覓各伴之屍首、以便收殮埋塟以安寃魂云　　焚餘之船底現已擱淺於台山都斛涌口云、 
[萬山羣島　敵作海軍軍根據地　島上建築各種工事　大亞灣沿海無敵艦]  
　　（廣州通訊）中山　七區之萬山羣島、自被敵兵盤踞、業有多月、因該處海面廣闊、沿岸孤島林立、故敵利用作爲根據地、極力經營建築倉庫。兵房。水上機揚等工事、我留居該島民衆、若非遭其慘殺、卽被拘充苦役、稍爲年富力強之壯丁、早已拚命逃走一空、敵艦多聚泊該處、幷將粮食運往島上安放云、 
　　又訊、惠陽大亞灣敵艦水兵同時撤退駛往廈門後、據報該處海面已無敵蹤、海陸及沿岸一帶、極爲安靜、各地民衆自配備武裝由當地軍官授以軍事訓練後、幷日夜出動、嚴密防範、鞏衛沿海國十云、 
[漢奸絕跡　粵治安鞏固]  
　　（廣州通信）前週雖有敵機夜襲、惟本市治安甚好、近因廈門失守、閩粤沿海敵艦調動頻繁、故廣州市憲警戒備、尤爲嚴密、一般甘心禍國漢奸、乃告絕跡、廣州警備司令部及憲兵司令部等治安機關、爲檢討過去工作及今後維持治安事宜、昨（廿一）特分別召集所屬各高級專員開會、會議結果、多所商定、今後本市治安、必更加鞏固、 
[銀行貸款　展粵蠶絲]  
　　（廣州通信）廣東省建設廳蠶絲改良局、以戰時團內生產極關重要、本省蠶絲爲出口貨最大宗之一、故决定於本年作大規模改良蠶絲計劃、幷聯絡江浙有名絲織界投資發展粤絲、一方面請省銀行辦理蠶絲鉅額貸款、使蠶農經擠活動、去年該行貸出發展紗綢之款、已期滿歸還、昨已商定繼續貸放國幣二十萬、大約日間卽可過付、另由蠶絲改良局請省行貸出五十萬元、爲順德蠶桑區農貸基金云、 
[鄒魯下週返省]  
　　（廣州通信）中委兼國立中山大學校長鄒魯、自抗戰展開之後、卽北上參與國事、茲悉鄒氏以離省日久、且深念校務狀况、因此特向中央請假南返、業已于上遇由某地到達廣西桂林、乘便體察桂省戰時地方狀况、頃據接近鄒氏者談、鄒校長在桂林已有多日、茲决于三數日內卽行取道囘省、至遲下週可以抵步、並鄒氏南返任務、據謂祗私事及校務問題、外傳種種多屬忖測云云、 
[丹麥領事　請假回國]  
　　（廣州通信）丹麥駐廣州領事奈克滿、奉准給假回國、在假期內所有領事署事務、交由該署秘書許天咪地代理、昨特函達市政府杳照云、 
[港幣市價穩定]  
　　（廣州通訊）近日港紙價値、已由最高位置漸次降落、查昨（廿一）日早市中盤，爲加八四二、而門市行情則較低、迨至午市閉市、略被擠高至加八六、門市行情更有出至加八六八者、但起落度已告平穩、不至如前數目時之張縮不定、且當局正努力調劑平定中、並表示有相當把　成績、故港維市價、將必漸低轉云、 
[財廳派員　嚴查國幣價值]  
　　（廣州通訊）粤省自年前統一幣制後、决定毫券與國幣比率爲一四四、迭經嚴禁擴將比率改變有案、詎前昨兩日、十三行銀業界對於毫券市價、竟突然高漲、無形中印將國幣價值貶低、查昨晨每千　國　、易毫券竟索取手續費至三十餘元之多、財廳昨已派員暗赴十三行一帶嚴密調查、以便究辦云、 
[社會局發起　小學生儲蓄運動　前演劇籌款之債券　撥爲兒童敎育基金]  
　　（廣州通訊）廣州市社會局所屬員役、此次國防公債勸募與籌募所得之款達萬餘元、全數撥作購債、惟債券保管及分配辦法、頃據該局訊、關于勸募部份除交囘各原捐人外、至演劇籌募與學生售章族者、該項債券則交由銀行保管、將來該款撥作慈善事業與兒童敎育、同時該局爲兒童儲蓄固性、將舉辦戰時小學生兩仙儲蓄運動、以一星期爲一次、由敎師成校長負責保管、用諸長期購債、鞏固政府抗戰資源、查此項儲蓄之欽或債券、將來撥作兒童衛生事業基金云、 
[戰兒保育分會主辦　兒童戯劇歌詠大會]  
　　（廣州通訊）中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會廣東分會、爲擴大宣傳週舉辦之兒童戲劇歌詠大會、已於十九日晚七時開幕、地點在維新路南朝街警察同樂會、到會觀衆一千餘人、由該分會宣傳部長致開會詞、繼由社會局長劉石心演講、略謂、保育兒童不但要保育其身體、並須保育兒童之精神、使兒童眞能爲國雪恥、復興民族、成爲抗戰建國之繼承者、演講完畢、繼之以兒童抗敵歌詠及戲劇「五十個手溜彈」「爸爸不要造漢奸」「不要說我們年紀小」等、此外尚有李漢魂軍長之男女公子參加表演「麻雀與小孩」、亦爲大會生色不少、昨日爲最後一天、戯劇節目爲「我們是一羣小三」「仁丹　子」及「不要說我們年紀小」等、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[士蔑西報評論　讚揚我空軍征日　「傳單比炸彈更有力」　中國空軍來去自如足　見日空防不可靠　今後日人不得寧睡]  
　　我空軍一隊、前晨遠征日本、分在長崎、大阪、佐世保等地、散發勸告日本民衆傳單、任務完畢後、從容而返、本港英文士蔑晚報昨日社論、題爲「傳單比炸彈更有力」對於我空軍遠征日本之壯舉、表示讀佩、茲譯該社論如下、 
　　中國空軍之遠征日本、實爲中國空前未有之偉大出擊、而諭令空軍勿在日本城市投彈之負責人、更値英大之嘉許、有此公正偉大之人物、中日兩方實叨編蔭、誠以投彈轟炸結果、卽爲日本民衆之死亡與惶擾、而中國之於日本民衆、則固無仇怨存乎其間者也、華機之轟炸日本、從爲一種報復而已、若是、則中國將不能以光榮之態度宣示於世曰、「吾人不利用吾人之轟炸機以殘殺無抵抗之婦女孺子、但吾人之能力、並非不能及此也」、中國政府限制空軍投彈，不特獲得世界莫大之嘉許與敬重、且在若干範圍之內、獲得日本民衆之傾仰、中國空軍此次遠征日本而獲得偉大之成功、使人對於現代防空力量、又起懷疑、日本固不意料中國空軍之光臨、然而自中國空軍飛襲台灣後、日本已獲得良好敎訓矣、是則日本似不能不有所戒備、而中國空軍、竟能來去自如、其防空設備之不盡可靠、於斯見矣、中國空軍此次征日、雖不投彈，但日人今後當不得寧睡、此次空襲、若謂無所破壞、是又不然、蓋此舉實足以動搖日本民族對其國防力量之信心也、 
[特別賽馬　各塲彩款可觀]  
　　香港賽馬會、本年第五次特別賽馬、昨日下午二時、在跑馬地舉行、昨日天氣不佳、當第一場將開賽待、忽然下雨、幸未幾卽止、是日共賽九場、各場彩款、均有可觀、香各楊獨彩、第九場有一百六十三元三毫之鉅、爲是日獨彩中之最高紀錄、次爲第七場四十五元六毫、再次爲四十元零四毫、其餘三十元以上者兩場、二十元以上者一場、十元以上者三場、各場三彩之最多者爲第六場及第九場各爲三十九元四毫、其次第八場三十八元七毫、其餘六場、均在十元以上二十元以下、各場搖彩，除第九場二元特別搖彩三千三百三十九元八毫四仙外、其他各場一元搖彩、最多者爲第八場一千八百八十三元、最少爲第一場一千四百八二三元零二仙、其餘爲一千五百餘元至一千七百餘元、是日連環彩爲第五場第六號馬及第七場第十二號馬、獲中者共八十四票、每票得彩銀六十四元六毫、 
 
[游擊隊（八三）] [  張恨水]  
　　（六）　偉大的收獲 
　　我們來的時候太久了。附近不定那個車站，只要有鬼子兵在那裏，得了消息，一定會來報仇的。說時，將燈照着表，因道：現在十點半鐘，限半小時內，齊收拾停當，離開車站。他說着，除身上掛了一支手槍，又拿了一支步槍，立刻站到站台上，監視鐵路兩頭的情形。在那時，自然是不住看自己的手表。最後，他喊道：現在只有五分鐘了，收拾得怎麼樣了？帶着人在火車上搬運勝利品的雷心田答道：牲口背着的，都綑好了，但是火車上的東西還多得很呢？孟剛笑道：那當然，我們一輛卡車，七頭牲口，怎能把整火車的東西搬了走？當心田道：我們本來打算全搬子彈，可是崔老二說，咱們旣然有一輛汽車，就不能不帶些汽油走，只好也裝了五六箱。孟剛道：我們打游擊的人，滿山滿野的跑，要汽車幹什麽？把東西運到山脚下，我們就要把汽車毀了。快點把汽油放下來......哎呀！不好了，敵人援兵到了，你們聽聽這火車的響聲。雷大哥，你帶着十個弟兄，準對西南，押了牲口向土鎭山去。到了山脚下，你們立刻把東西搬到上山去，不用等我。快走！雷心田也聽到火車滾着鐵軌能聲音，像瀑布狂瀉一般，越來越近。他也覺得這事態嚴重，忽怱跑到車站外面去，喊着姓名，點齊十人，就趕着牲口，隨了汽車走去。孟剛帶着八個人，依然在月台上齊集，劈開兩桶汽油，在火車上澆着，一面向車上點火。等着火車皮冒出了火燄時，那北面來的火車，已經相去不遠。 
[各界歡迎美加兩代表]  
　　港九敎育聯會 
　　香港九龍敎育聯合會、昨日下午三時假座告羅士打酒店舉行歡迎美加來華學生代表大會、謝飛烈主席、開會後、由主席及兩代表先後致詞、茲分誌如下、 
　　主席致詞 
　　略謂今日我們十分榮幸、得加蘭利夫及摩理若兩君到臨敝會、中日戰爭、實爲中國人爭生存的戰爭、我國上下一心、抗戰到底、斷不使敵人用他的飛機大砲來屈服，今日各國都表同情於中國者、就是這個原因、深望二位囘國時、把中國軍民的抗戰精神、向外宣傳、則感德不淺、幷祝二位健康、 
　　美代表詞 
　　在座諸君、今日本人得此機會、奉派東來、慰問各地貴國靑年學生、貴國靑年學生、能盡業務、良可欣慰、過港後、承貴國人士熱烈歡迎、榮幸何似、吾人此次雖代表敝國學生、向貴國靑年及前方將士慰問、外觀上似極殷勤備至、實際貴國未得到若何人力物　金錢援助實益、曷勝慚愧、本人　到港時間甚暫、未踏入賣國國門、然觀各界之奮鬥、處處都以國家爲前提、中國抗戰勝利、貫注於民族中心、吾人囘國後、將向各界宣揚貴國之和平奮鬥、從事廣大籌款工作、使做國各界以前同情貴國抗戰者、更能得一有力之援助、並同時擴大抵制日本貨、俾侵略國對外貿易資源斷絕、若是、則對貴國必能實際援助、俾與貴國學生奮鬥工作相同、吾人此次東來、不僅慰問工作、同時考察貴國敎育，尤其羣衆敎育、俾得明瞭、有所借鏡、敝國敎育已上軌道、敎育界發起推行羣衆敎育、亦有相當發達、此種民衆敎育、換言之、卽敎育大衆化、勿論男女老幼、均受教育之謂、如能普遍、誠屬國家之利、因訓練每一國民、得相當學識、卽提高國家基礎、所以敝國教育界方面、對吾人未來華前、特注重貴國羣衆敎育、俾將來調查完竣返國後之貢獻、得推廣及改良、本人今日在港參觀各校、知道一切、幷悉在座各位刻苦奮鬥精神、與敝國學生無異、極願聯合一致、擁護世界和平、祝貴國最後勝利、在座諸君健康、 
　　加代表談 
　　本人東來、甫抵香港、見貴國學生各界熱烈救國運動、知中國必得最後勝利、加拿大敎育團體、實行推進敎育工作所組織之聯合會、爲援助失學靑年、關於無錢入學讀書者，則以金錢援助之、俾其畢業後、能爲國家出力、並在敎育內注重國際形勢、俾學生人人明暸、能向和平康莊大道走去、關於中國學生今日之奮鬥、可稱殊途同歸，希望中國始終爲正義奮鬥、及謀世界和平、本人今日參加盛宴、極爲感謝云云、詞畢、至五時、盡歡而散、 
　　學生界青年會 
　　本港學生界及靑年會、昨晚七時半、舉行歡迎美加兩代表、由李政耀主席、領導行禮如儀、幷致開會詞、次由靑年會代表鄭德超、廣州代表方魯池、上海留港學生代表夏傑華、世界語學會代表吳大立等分別致詞、最後美加代表答詞、茲略錄如下、 
　　主席致詞 
　　敝國人土、聞貴團來華視察、欣喜莫名、當此我國全面抗戰以求生存之時、而得貴團適於此時負起一種責任、本人護代表香港學生界、致其熱烈歡迎、我們熱誠歡迎、因爲貴團之來、不獨代表全世界學生同情我國靑年抵抗侵略者、且代表全世界嗜愛和平之靑年、同聲譴責侵略者，以謀公道、現在千萬無辜平民如婦孺者、慘遭屠殺、無防禦工事之鄉村、慘被轟炸、日本此種慘酷手段、屠殺非武裝同志、不獨爲中國造成一種恐怖情形、亦是有乖人道及文化、雖然是殘酷至如何程度、適足以促進我國抗戰雄心、時至今日、我國之抵抗心、日形堅固、國內外人民、熱誠擁護政府、貴團此行、自有機會將我國之情慷貢獻於世界嗜好和平之靑年、我們希望貴團囘國之後、爲正義暴露敵人使略陰謀、抱征服中國之野心、進而征服世界、數年前、乘我一步步退讓而一步步侵略、得寸進尺、馴至造成七七事件、我國惟有一致爲抵抗而戰、本會僅以萬分摯誠、祝貴團此行成功、 
　　美代表詞 
　　略謂、今夕躬逢盛會、榮幸之至、現在香港學生運動、異常蓬勃、比諸美國、不遑多讓、須知此種運動、乃世界學生之運動、吾人必須聯合一致行動、吾人要用世界學生之工作、在此黑暗時期、以爲抵抗日本、得'到世界同情、相信必得最後勝利、現在吾人幷不純爲中國而求和平、乃爲世界而救和平、世界學生應如何勞力、充實世界學生之力量、尤其是建立一個學生之世界、所以全世界學生不能單獨行動、必須一致聯合起來、共同奮鬥、在美國有富地學生已進行制裁使略者、又英法及其他各國學生、如促進政府與侵略國家絕交、喚起民衆反侵略者、曾做出不少工作、以謀世界和平，國際公道、誓死抵抗××××之侵略暴行、本人明白中國學生之救國運動、在賢明的領袖下、殺出一條光明之路、但世界學生爲求對中國之現在形勢、靑年學生之狀况、更得一種認識、乃作東來之舉、使將來學生對於中國前方情形、後方接擠及學生之教育之事業、均能了然胸中、關於世界學生運動、本人被選爲代表、其目的全爲世界之和平打出一條出路、亦爲中國和之平出路、今夕蒙各位熱誠愛護、吾人要如何以爲酬謝、吾人得負起學生應畫工作、引爲榮幸、 
　　加代表詞略謂、世界學生代表團來華、一方因爲中國呼籲和平而來、一方亦爲謀世界之和平、數年來、國際間之隔膜、各不了解、國情日趨澆漓、時至今日、世界學生認爲最重要者、卽是促進世界和平、現在法西斯蒂主義、已使世界形成恐佈狀態、中國已嘗此中滋味、吾人身爲學生、亟須與中國學生同立齊一戰線、以抵抗法西斯蒂主義、我等學生、情同一體、亦如一國之心、現在世界學生以至日本德國及意大利等國之學生、英不知法西斯蒂主義之可惡、不過有籌學生、在其國政府勢力下、失去學生之勢力、本人慚愧一說、加拿大政府對日本貿易、亦能獲利二百萬元、親中國學生運動蓬勃一時、比較自由得多、故能得到各方同情、予以種種援助云、詞畢、乃開始游藝、賓主盡歡而散、 
[本港郵局　暫停寄廈　包裏]  
　　本港郵政總局、以廈市被敵攻陷、狀態混亂、來往輪舶、轉運包裹困雞、故暫行停止收發廈門包裹、至再行發出通告日起、始恢復寄遞、但寄廈郵件、則照常寄遞、 
　　英皇喬治六世新郵票、一先、五先、二元三種、决定五月什四日英國陵日、正式發售、五"廿三日下午四時至五時半、先行在郵政總局發售成貞者、（卽一百廿五個）但於廿三日、不能將新郵票貼用投郵、須至廿四日方發生効力、 
[夏難民今晨始能登陸　因須注射防疫劑]  
　　大馬鴨家輪、前午一時由廈門駛抵本港、輪載有難民一千三百餘人、本港衛生富局、日前曾宣佈廈門爲疫症埠、故該輪當卽駛進禁海受檢，全體搭客、並須注射防疫割、故全體搭客、須延至今晨始可登陸、 
[各界購債彙誌]  
　　九龍五約肉行商會、對於推銷粤防公債、特於日前召集全行會友會議、决定先撥公款一千元、另由各曾友分別認購一千元、又由某項籌得一千元、共三千元、先購第一批粤債、業於昨（廿一）日繳到省銀行香港分行、 
　　參葺藥材行寶壽堂商曾、日前召集行友曾議、决定先行撥款一千元購買粤債、以示提倡、嗣後仍陸續籌募、業於昨日繳款廣東銀行香港分行、 
　　本港惠陽商會同人、定日間召集會議、擬撥款項數千元購買粵債、以爲各邑商會之倡、 
　　本港萬安總工會會友千餘人、現發起開辦大規模賬災游藝會、一方面籌集款項、一方面振奮人心、頃已着手籌備、不日可以開辦、 
　　本港婦女界各隊長及各女校長、日昨集會、决定推銷粤債有効辦法、不日組織女勸募隊、分向各富商巨賈及熱心人士勸募、 
　　本港華商織造總會日前召集該會會友、開會議决組織勸募粤債隊、分頭勸募、昨（廿一）日爲勸募隊出發之第一日、所得成績極高、共募得八千九百元、今日仍出發勸募、今日爲星期日、時間較多、預料成績必比昨日爲優、大抵第一批購債額、可達二三萬元、茲將昨日認購粤債之廠名、探錄如次、棉藝廠三千元、周　興廠一千五百元、全新廠一千元、同興廠六百元、中和廠五百元、棉强廠五百元、南華廠五百元、聘成廠五百元、藝生廠三百元、葉生記工百元、利民與國二百元、生發一百元、 
　　本港各團體長期購買公債最近向東亞銀行繳款購買者、（一）太平劇團藝員職工第九期五百三十元、（二）馬師曾第五期五百元、（三）九龍電燈公司打磨都同人四月份三百六十元、四（）均益日華員四月份一百四十元、（五）兆豐行職員四月份一百元、（六）大華女校四月份十五元、另油蔴地影戲院鄭渭集五元、 
[港庫務司署報告　首季收銳增]  
　　前日庫務司署報告、本年三月份稅收總數爲二百四十二萬四千六百六十一元、去年同月份則爲二百二十八萬七千元、是月政費爲二百四十二萬九千三百八十元、去年是月份則爲二百六十四萬四千五百一十元、本年第一季三個月、稅收總數爲八百八十五萬一千二百五十元、比去年首季稅收多一百四十四萬九千五百七十九元、本年首季政費爲七百九十五萬零三百零二元、比去年首季七百四十二萬一千六百四十八萬元、超過五十二禹八千六百五十四元、三月份稅收之增加、大部份由於牌照費、差嚮、郵費、及廣九路收入增加所致、政費之大量增加、由於航政著支出接鉅、本年三月份該署之費用、竟達一十二萬零九百零八元、去年同月份僅爲六萬三千九百五十五元、醫藥局費用達二十二萬一千九百五十一元、去年則僅爲十六萬七千五百四十九元、警察局政費達三十萬零七千五百三十八元、去年同月份僅爲二十六萬三千八百八十八元、本港之存款截至三月三十一日止、爲一千四百九十萬零三千二百二十七元、爲數年來最高之紀錄、 
[衛生當局　勸告預防霍亂]  
　　本港地狹人稠、在此酷熱大氣、霍亂時症、至易流行、緣此種病菌、係附生于不潔菜蔬腐敗之肉食、菓品及不潔之水中、傳染最易、苟被侵入體中、卽令人嘔吐腹瀉、療治不得其法、廿四小時內、便有性命之危險、去夏本港霍亂曼延、經當爲禁絕一切涼品發售、而結果患霍亂死亡者千餘人、今年此間人口增加、傳染更易、衛生當局、爲防患于未然計、特佈告居民注意衛生、並列舉防範之法多項如下、（一）祗有從政府供給食水之水喉流注出來者，方能用作飲料及洗濯盤碗碟、倘係井水或其他水派、必須煑沸方可應用、不宜飲無氣之菓汁、（二）發酵之牛乳、不宜入口、必須消毒方可、亦不可食雪糕、（以霍亂流行時為限）、（三）不宜購食去皮生菓、此種生菓、最易受塵埃沾染及蒼蠅飛集、其他如涼粉、這厘蔓　、鹹水蜆、及魚生粥等，于霍亂流行時絕不官食、（四）所有貯藏之食品、必須防止塵埃蒼蠅及不潔手指沾染、發霉之糕餅有毒、不宜入口、最好將食品放人雪中、否則提防蒼蠅及蟻頭等、（五）酒樓　室主人、宜使各項器具淸潔、宜用政府水喉洗濯、或用沸水、所有快子、須　滾後、方可再用、（六）屋宇宜打掃淸潔、所有廢物悉數焚燬、或投之于仗圾車中、垃圾桶宜加掩蓋、糞桶亦然、倘有人患霍亂嘔瀉、宜洒石灰于穢物之內、（七）宜設法撲滅蒼蠅、（八）服侍病人後、要洗濯兩手、病人衣服、認眞洗濯、（九）一經發覺有人染霍亂症、宜就近報知醫生及衛生機關，（十）居民宜速注射霍亂漿苗、以備抵抗、各公立之醫局警院及聖約翰救傷隊處、均有免費注射、每注射一次、可保全四五月之久、 
[美中不足　西貢隊卒爲南化所敗　上半場客軍一球佔先　下半場南華反敗爲勝]  
　　昨日下午五時半、西貢足球隊與南華曾隊作臨別戰於海軍球場、掙扎結果、南華卒在驚濤駭浪中、由景　、德輝、碩友、各入一球、完成任務、以三比二奪得最後勝利、兩隊戰來異常努力、彼攻此守、各不禮讓、局面極形緊張、西貢隊仍以敏捷聯絡見長、門將黎文靜、屢救危球、博得掌聲不少、正中衛張文寶、奔走全場、兼任輸送與守衛之職、極爲觀衆所注目、但前鋒之活潑、則南華略勝、但開球後、南華氣勢極盛、德輝景祥、先後破關射門、均爲文靜救出、後西貢得角球、圖殺安丁主踢、落點極佳、卡文祥上前一脚、意告成功、南華遂負一球、後景祥得球、交與德輝、德輝不敢辱命、盤過高懷貴、卽在門前咫尺射進一球、打囘平手、乃西貢隊進攻益劇、南華守衛、奮勇攔截、被劉十二碼自由球、張文賣主踢、一射而入、二比一西貢隊又告佔先、未幾、半場之號嗚、下半時、兩隊再次會師、西貢隊乘勝餘威、極形活潑、賴君幹錦洪合力救獲、碍免於難、景祥揮軍前進、撥球德輝、傳交水益、水益傳中、碩友迎射，文靜不救、遂入一球、南華以二比二再度打成平手後、軍心大振、于十分鐘時、水益邊疆輸運、兆榮攻入西貢要地、迎球頂交景祥、景祥及時叩關、球兒直搗網窩、南華遂以三比二勝終場、茲將兩隊名單如下 
　　（南華會） 
　　譚均幹 
　　李天生　麥紹漢 
　　謝錦洪　劉慶材　梁榮照 
　　李碩友　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　楊水益 
　　（西貢隊） 
　　黎文靜 
　　高懷貴　阮有德 
　　伯仙尼　張文寶　丁文延圍 
　　黃文大　卡文祥　范文平　阮文云　殺安丁 
[中大服務團　藥物券將揭曉]  
　　國立中山大學北上服務團、以前線醫藥、異常缺乏、經籲請各方踴躍捐輸、以　源源接擠、當由本港二天、堂爭寧藥房、及各大公司捐助醫藥品物多宗、至該團所發　集藥物券、亦深得各方及學校團體、熱烈推銷、定於本月卅一日假座南華體育會當衆揭曉、屆時幷請本港士紳蒞場監視、以昭鄭重、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
