# 1938 March to December Version 2 - 334 - 4980244

 

Page 1

 
 
社評 
[偉大時代所需要的記者學會] [  惜]  
　　中國靑年新聞記者學會港分會，今天開成立大會，從此，本港的新聞界，又添了一個勃勃有生氣的新團體，這是我們値得欣快的一事。 
　　記者學會總會是本年三月在漢口成立的、在短短的七個月中，各大都市中已漸次成立了不少的分會。本港雖早有日報公會記者公會等新聞界的集團，可是記者學會的組織，仍爲當前的偉大時代所需要。從記者學會總會和各地分會所表現的成績，和港分會籌備的經過看，我們覺得靑年學者的活躍影子，都已儼然呈現於眼前，這是可爲我同業光明前途所稱賀的。　「新聞記者」上加了「靑年」兩字，或者有人要疑心，記者學會，是專爲靑年人們而設的。實係一大錯誤。靑年意義，有黃狹兩個：狹義的是就年齡說，廣義是就精神說。這裏所說是廣義的，就是說，凡是富有靑年奮發精神的新聞記者，不問他的年齡是老是少，都是一樣歡迎。不然，要是不能刻苦耐勞，不肯專心研習，對繁重的工作，多所推諉，就是年齡確屬靑年，也必拒絕他參加。這種精神，眞可矯正現在一般委靡不振的浪漫派記者。 
　　我國新聞事業，至今還多幼稚，總原因實在「財」「材兩字都遠欠缺得很。「財」的一字。屬於經營和設備，不在記者範圍以內，可不多說。「材」的一字，所指的是從事新聞事業的人才，記者所佔地位、實甚重要。現在値此時局非常嚴重的今日，需要新聞從業人員也異常衆多，可是新聞學校，所造成的人才，只有此數，一時供不應求，則處于新聞界中的，是否盡是相當的人才，自是不無疑問，要補救這個缺陷。那末，自我敎育的工作，和共同活動的經驗，實爲新聞從業員當今唯一的要務。記者學會的組織，其主要意旨，就是當仁不讓，毅然决然，出而担負這重大的責任。 
　　從來文人所易犯的，有兩大弊病：一是自已矜驕，二是互相標榜。觀記者學會在這七個月中所工作的，都正對者這兩點痛下砭針。例如總會的『我們的缺點和改進的方案』一文，結論有下面幾句話； 
　　「總會在這裏誠懇地要求全國分會和會友們，澈底把各分會和總會的缺點，和應行改進的事項，無情面的提出討論。並將討論結果，報該總會，以謀澈底之更新」。 
　　從上面幾句話看，我們知道記者學會的會員，是「實事求實，不肯絲毫妄自誇大，就是會員對會員，總會對分會，也一律把公共業務來做大前提，沒有人已的私心摻雜在中間。簡單說，能自反省，力求改進，便是記者學會最可寶貴的精神。今港分會成立，一定也要把這精神永久保持並逐漸地擴張下去。全世界全人頻的大自然鉅輸，無一時不在轉變，無一地不在求新；記者學會的組織，力求健全，記者學會的前途，目益光明，我們也可從這一點上斷然前知了。 
 
 
 

Page 2

 
 
[德安城內劇烈巷戰　×藉毒氣掩護卒被侵入　惡戰五日雙方死傷皆重]  
　　（重慶二十九日電）華方報告、德安城內自星期一（廿四日）起、發生激烈巷戰、日軍迄今僅佔領城內之西北隅、雙方死傷皆重、（美聯社） 
　　（通山二十八日電、×一零一師團于大量施放毒氣、得達强渡德安城東大河後、卽繼續向德安城全力來犯、我守城部隊咸抱與城偕亡之决心、分頭猛烈還舉、故雖×臨城下、猶往來肉搏、衝殺達十餘次、×寇傷亡在千人以上、廿七日午後北門城牆、被砲擊毀多處、×一部因以竄入、至廿七日晚、城區×我各據一半、刻雙方正激劇巷戰中、（中央社） 
　　（南昌二十八日電）記者二十七日午後再赴德安前方之老虎山儀封山視察時、×向德安東西北三面猛攻、惟見德安城內、一片火光、砲聲密如聯珠，機槍聲連續不絕、當時記者在一村落後隱蔽、俟流彈稀疏、始行離去、途中過儀封山南、濃烟密佈、存白色烟霧中間、雜黃色烟霧、向儀封山頂噴射、聞係×施放烟幕與毒瓦斯、是爲×違背國際公法、施放靑氣、記者目覩之又一明證、開是役我儀封山守軍有一排人中毒、陣地爲×突破、旋父經我增援反攻收復、老虎山方面、廿七日兩度失守、卒經我守軍奮勇收復、德安縣城廿七日一度爲×突破、×約二百人、與我在城內發生巷戰、是夜經我增援反放、卒將×驅逐城外、城內無×院、現德安城內除守軍外、僅餘破瓦頹垣、與炮火餘爐、德安縣城僅爲政治上之一名目而已、早夫去軍事之價値、惟我南潯前方忠　將土、仍抱定寸土必爭、步步抵抗、以交換×人重大代價、故×軍渡河西犯後、歷四日來、增援達三千人、而我仍固守于德安之一線上、×宣傳已將德安完全佔頭、絕對不確、現正在德安城郊附近、展開極猛烈之戰門、我前方士氣極盛、（中央社） 
　　（通山二十七日電遲到）廿四日午後四時、×在德安城東河對岸憑藉風向大規模施放毒氣、我陳莊金雞山一帶守兵幾已全部中毒　難、至五時許、金鷄山杰　家之、五百餘、乘我官兵中毒、架橋渡河、斯時適我生力軍趕至、卽以全力堅决抗拒以戰孕二十五日晨、×增援六百餘、德安爭奪戰業已劇烈展開、（中央社） 
[二屆國民對政會　首次會議詳情　秘書處報告上屆决議案件實施情形　孔祥熙王宏惠報告三月來行政外交]  
　　（重慶二十九日電）國民參政會第二次大會第一，次會議、子二十九日晨舉行、到在張兩議長、及參政員胡景伊、劉叔模等一百二十五人、列席王彭兩秘書長、祕書雷震·谷錫五等、各長官到有孔居兩院長、張羣·鈕永建兩副院長、王寵惠·何鍵·翁文灝等部長卅餘人、由汪議長領導、行禮如儀、 
　　報告事項 
　　（一）秘書處報該、以下各參政員因事或病或交通阻隔請假、計有梁上棟·徐謙·陶孟和·李淸泉·錢永銘·劉哲·陳守明·徐振鱗·喻育之·王造時·曾琦·王雲五·顧子揚·顏任光·鍾榮光·潘秀仁·胡健中·甘介侯·張振帆·秦望山二十人、按陳參玫員守明、因事　南曼、不克出席、特電秘書處、將全年薪新俸、及另由中國銀行匯寄五千元、捐購寒衣、王雲五電請將九十兩月公費、悉數捐製寒衣、熱心輪將、嘉惠前方將士、彌可欽敬、 
　　（二）關于參政會第一次大會决議案之報該、（原詞附後）第一次大會會議案、政府建議者九、各參政員建議者一百十六、大會中臨時提出者十九、共計百卅六、大會均有决議、其中關於事務者、及原决議保留者外、按照本會組織條例、皆須送達政府、自第一次大會休會後、秘書處卽着手于决議案之陸續送達、第一次計大會宣言一案、擁護抗戰建國綱領、及政府交議九案、于七月二十一日函送國防最高會議秘書處、第二次各　建議案、計關於軍事及國防事項者十五、關于外交及國際事項者十、關于內政事項者廿二、關於財政經濟事項者廿五、關於敎育及文化事項者五、及送請政府參考者十四、均于七月廿四日、函送國防最高會議秘書處、各案送達後、國防最高會議卽先付各專門委員會審議、或組織特別審査委員會審議、審議完竣、復經國防最高會議一一分別予以决議、一面分交政府各該主管機關、遵照决議辦理、一面函復本會、國防最高會議决議中、有限令政府名該主管機關將實施辦法、及實施經過情形、于一定限期內具報者、此項議案各主管機關、已有報告、呈經國防最高會議覆函本會者、截至本日止、計有十餘起、內容包括廿餘案、政府對于以上各案、或有補充報告、對其他各案實施情形、亦當續有報該， 
　　（三）駐會委會報告、 
　　（四）政治報告、由打政院孔院長躬自出席報告、對三月來政府施政情况、有詳盡報吿、孔院長報告後、各參政員曾提出詢問案、當由孔院長分別口頭答覆、或以後提出書面報該、 
　　（五）外交報告、由外交部長王寵惠出席報該、對國際局勢與我國外交上問題、有所報告、王部長報告後、各參政員曾提出詢問、由王外長分別口頭答覆外、並擬提出書面報告、 
　　討論事項 
　　汗議長提出各審査委員及召集人案、因無異議、當卽通過、（各審査委員會審査委員名單）第一審査委員會、審査委員張君勵·孔庚·左舜生、以上召集人、郭英夫·王亞明·李永新·胡景伊。沈鈞儒·秦邦憲·韓克温·于明洲·周士觀·劉百閔·姚仲良·陳錫·王葆眞·馬乘風、第二審査委員會審査委員、周覽·于斌·錢端升、以上召集人、王家楨·張元夫·陳時·張彭春·杭立武·陶希聖·譚女彬·王冠英·陳希豪·王卓然·陸鼎揆·陳博生·江庸·王啓江·張熾章·齊世英·張忠紱·張奚若·吳玉章·陳紹禹·羅衡、第三賽査委員會審査委員·許孝倓·梁漱溟·董必武·以上召集人隴體要·李元鼎·王幼僑·章伯鈞·席振　·馬亮·張瀾·史良·吳緒華。謝健，榮照·林虎·陶百川·朱之洪·駱力學·褚輔成·張劍鳴·張一磨·冷這·李中　·邵從恩·仇　·李洽·楊子毅·第四審査委員會審査委員、陳豹隱·林祖涵。楊端六、以上召集人、羅隆基。黃元彬·陳石泉·范銳·羅文幹·郭任生·居勵今·奚倫·高惜冰·張竹溪·社秀升·胡兆祥·劉叔模·陳經畬·余家菊·陳其業·李仙根。麥斯武德·王世穎·張肖梅·楊賡陶·黃同仇·彭尤彝·馬君武·鄧飛黃·李鴻文·周星棠、第五審査委員會審査委員、傅斯年·周炳琳·吳貽芳、以上召集人、黃建中。鄒韜奮·主近信。孫佩蒼·陳裕光·鄧穎超。楊振聲·茹欲立·劉濟靜·盧前·梁實秋·張申府·常乃恐·喜饒嘉錯·歐元懷·錢公來·胡元倓·陳啓大·胡石靑·江恒源·陶行知·　卓民·（中央社） 
[昨舉行二次會議　張羣報告軍事　何鍵報告內政]  
　　（重慶二十九日電）國參會二次大會、廿九日午三時舉行第二次會議、到長官孔孫于三院長、葉鉛兩副院長、翁文灝部長，中委鄒魯、蔣作賓、陳璧君等、出席參政員一二六人、在議長領導行禮如儀後、開始報告事項、（一）軍事報告、由張露報告、對三月來我軍在戰區奮勇抗戰經過、×我十氣與質量之比較，詳加分析、結論謂從各方面證明、×已至衰疲程度，如我繼續採取銷耗與持久戰、×崩潰之期、必不在遠、現當馬對持久戰之策略已有密詳佈置、深信最後勝利，必囑於我等語、張報該歷半小時始完、旋　政員有提出問案者、亦經張分別口頭答復、休息後、爲內政報該、由內政部長何鍵報該、至七時許始散會、三十日晨開第三次會犧、午後政院舉行茶會迎歡各參政員云、（中央社） 
　　（重慶二十九日電）各玫員李洽、徐柏園、梅光迪、今先後抵渝、故總計已達一三一人云（中央社） 
[新四軍　逼近京蕪　葉挺接見外記者]  
　　（衡陽二十九日電）在南京蕪湖「帶活動之」新四軍」司令葉挺將軍、昨晚向本社訪員稱、「新四軍之前鋒、現離南京蕪湖不過數英里、又云」新四軍皆係便衣隊、常在南京城牆上張貼標語、有數次且曾闖入城內」、按　氏此次談話、恐爲彼平生向報界發表談話第一次、談話地點在一新旅館中、室內僅燃煤汕燈一具、葉氏與賀龍特軍在一九二六年間起事於南昌、遂掀起國共兩軍之十年戰爭、葉氏今年已四十二歲、而其外貌幾如靑年、在談話時、操粵語及國語、皆甚迅速流利、（路透社） 
[晉北戰况]  
　　（河曲二十八日電一）二十五日晨朔縣城內×四五百、被我誘進至膏膄村寇家庚一帶山地、我主力伏兵齊起、激戰二小時、×不支、仍竄入城內、計斃×十餘、傷三四十、（二）我另一部廿五日進至井坪以南上下窰子一帶、開始破壞公路及電綫、（三）廿五日在平魯右玉間毀×汽車一輛、斃×十餘、（四）武用人民武裝杭日團廿四日在後山寗汙腦包與×二百餘激戰三時、瘋漲×廿餘、獲子彈五百、（中中央社） 
[×兵強佔　漢口舊英租界　英美海軍被迫退出　第二特區亦遭佔領]  
　　（漢口二十九日電）此間前英租界、於今晨十一時移歸日軍接管，英美海軍陸戰隊、在傾盆大雨之下、將其任務移交日憲兵接受、英賀爾達少將與細俊六氏一參謀官中山少將握手、並云、「余茲將外僑之身家安全、託足下將護、」英美陸戰隊乃離開、由日憲兵接防、按距此次事變，十年前中英兩國、曾訂結所謂陳（友仁）沃（馬利）協定、據此協定之條件觀之、則日軍當局、下令派憲兵入駐前英租界，實與臨定完全違背、將來或有政治上之意義、此間外僑以爲今日旣有中國政府與第三國訂結之協定、被其破壞、業已開一先例、將來或不免傚尤、日方宣稱但爲維持秩序計、此舉實爲必要、據中立觀察家指出、前英租界之警衛力、實足夠應付也、在移交後數分鐘內、日方卽不准電局送　員經過日租界送電、故本社之本地業勝、亦爲之停頓，但此問題經英日兩總領事商討後、不久已該解决云、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）日軍二十人攜帶機關槍及手溜彈、冒雨開入前英租界而至江邊、駐在亞細亞油公司大廈之英美海軍陸戰隊、已撤至本國兵艦、英軍官一人、引導日軍至第三特區、日軍卽開始站崗、第三區市政會繼續工作、如飲水淸道等事仍在執行中、昨晚中國警察、亦登美國商船、蓋據以前商定之條件、各警察之安全、當受保障也、（美聯社） 
[滬英領抗議　日兵非法行爲]  
　　（上海二十九日電）英總領　費力浦向日方提出抗議，謂日在外白波橋之北、扣留百老匯大廈所僱用之華人苦力一名、該苦力於四日前曾被日守兵追入該大廈之內。將其拘去者。英方抗議理由、乃該苦力旣爲英方所　用、日方無權予以拘捕、且亦無權侵入英人屋內、日發言人昨對記者承認扣留該苦力，相謂該苦力過橋時、呈出通過證、但因該證已爲弄汚，日守兵撕毀之、令其另換新證、不料該苦力竟反身血逃云、該大廈之司理、骨與日守兵發生口角、日力要求將此事經過、詳細向日當局報告後、方能將該苦力省釋、但最近三日來、司理人亦未遵命而爲、現該苦力尙在拘留中、（路透社） 
[英報評論　中日戰事　日本所付戰爭代價　勢將引起經濟崩潰]  
　　（倫敦二十八日電）本日此聞「經濟學家」報發表一文、題爲一日本所付戰爭代價」、稱、『廣州漢口陷落後、中日間大規模戰爭或可終結、日本之工作乃在消化其所已吞下者」、惟中國焦土抗戰政策所致之重大破壞、游擊隊之活動、以及中國人民之消極抵抗、將使其此秤消化需時甚長、自中日事件潑生以來、日本補充預算費達七十四億元、日政府之未償公債、幾與日本全國收入相等、日本之金融實本尙比較小、該國收入之數已嫌過鉅矣、作者並指明、日本之戰費多來自　債、至一九三九年三月爲止之兩年期間、日本所舉之債、已超過九十億元、近數月來、日本通貨膨脹之現象、卽爲舉債之結果、至一九三八年八月卅一日爲止之一年中、日本銀行鈔票流通額增加百份之三十五、此卽表示日本支出增加、而輸出品未隨之增加、因而物價騰漲、若與世界批發物價相較、日本物價在一年內已增加百份之五十、就日本之對外貿易而論、一九三八年上半年之入超、雖較一九三七年爲少、然此乃由日本厲行收縮對外貿易所至、日本輸出之減少、一部分固由於世界貿易之逆退、然軍事工業之集中與軍需原料之難覓亦爲重大原因、原有原料一經用完、則輸出工業自當減退矣、該文作者提及日本金準備迅速減少後、結論謂日本亟需終止戰爭在金融上經濟上之消耗、然對於日軍、此種工作較佔領上海漢口廣州尤難、倘經濟緊張不稍減輕則日本工人之生活程度將日趨降低、旣無光榮戰勝以　安慰、而僅有艱距之一綏靖、工作以待完成、　雖是有耐心之日本工人、亦將起而反對矣（路透社） 
[日本無理要求　法置不理　我國軍火取道越南　並不抵觸國際公法]  
　　（巴黎二十九日電）今晨此間報紙稱、日使昨日向法外部送達日方通牒、抗議由越南河內輸運軍械往中國雲南、又謂同時駐東京法使著、亦接到同樣抗議書云、惟法外部部宣稱、日方之抗議、有如歷次所提出者、一般全無根據、倘有充分確證指明、法當局有破壞國際公法、則法政府自當杳究、並取適當制裁辦法，但須聲明、現目取道越南之貨物與審用品、乃中國在中日戰事未爆前經已定下者云、（海通社） 
　　（倫敦二十九日電）昨聞英國商界宣稱、廣九路與省港航道現被封鎖、將來由香港運往中國內地之貨物、轉由越南輸運云、（海通社） 
[滬美商總會　電美政府呼籲　指出日本蓄意排斥美商　再不組止美商惟有退出]  
　　（上海二十九日電）上海美商總會、向華盛頓發出一電、計於美政府要求日本停止歧視在華美僑之商業一事、表示感謝、該電稱、一日本之不法行爲、如不加以阻止、便特鼓勵日本更進而圖獨占的侵略、最後、則必與美國發生衝突、日機繼續向美國敎會產業（其中包括敎堂及醫院）轟炸、而日軍佔據美僑產業後、又不肯放棄、等於公然的企圖將美國在華之文化活動及其所得之好感、加以消滅、而此種活動、實由數百萬美國人民之贊助、費時百年以上而創造者、日本早已有一計劃、以期逐出美國商人膽中國範圍之外、其方法係强迫華北之美商將其事業移交華北之日本人員、同時對于在美國之製造家、父橫施威脅、謂如其代理機關、不肯移交日人管理、則美國之製造家成須與中國市場相訣別矣、日方又不許美貨在中國內地之運輸便利、除非由日本之分配商與轉運商承管其事、美國爲日『滿』華三方最大之主題、余等願代表獎圖數百萬工人、擁護美政府國務部之立場云、（路透社） 
[×機沿江濫炸]  
　　塔斯記者險遭不測 
　　（長沙二十八日電）週來×機在湘省江南肆虐、被災大小船隻、不下數十艘、蘇聯塔斯社記答舒宗僑、安世祥所乘之火輸、亦被擊中昨始脫險來長、據　、二十三日下午四陰許該輪駛過嘉孟縣境時、卽見×機數架，臨空突至、向該輪投彈多枚、旁行之小船五時、立被炸沉，該輪輪首亦中一彈者火、船身因震動過大、完全傾斜、險將下沉、致乘客　水者甚衆、舒安兩氏、則躍入水中、攀登舢板登岸、幸免於死、迄船上火熄、點杳乘客、竟有五十餘人失踪、其中多爲難民婦孺云、（中央社） 
[台灣金銀礦大王　後官之子被槍斃　台籍律師醫生迫作軍佚　×兵員補充已成問題]  
　　（廈門二十九日電）據台灣來客稱、盧溝橋事變以來、　國壯丁抽調殆盡、人心惶悼、不可終日、最近厭戰反戰空氣、益見濃厚、九月中旬、台北金瓜石金銀鑛大王日人後宮信太郎之子某、將被徵入伍、後宮夫婦因不忍其獨子赴戰場、替軍閥充炮　、故向台灣×軍部運動，願以五十萬贖其子上戰場、×軍部認爲此種厭戰風氣、長此蔓延、影響軍心甚大、卽命憲兵馳至後官家、以違抗軍令罪、將其子拘捕、當場槍斃、旋在報上宣佈其係在戰場上戰死者、後宮夫婦、覩狀暈厥、經家人醫救達數小時始醒、此僅較著名之一例、據云日本各地時有類似情形發生、又台籍律師及醫生、因反戰運動、被強迫押往前線充作軍伕雜役、達五十餘名、目前台灣情形異常混亂、 
[英德吃緊　我放棄花縣從化清遠　粵省府遷連縣]  
　　（重慶二十九日電）中國軍報稱、過去二日內、花縣從化淸遠皆已放棄、日軍現方向廣州以北六十五英里之英德進攻、（美聯社） 
　　（連縣二十九日電）粵省府于廿四日遷連縣、並分區設置辦事處、派大員主持、吳主席出巡各地、督促政治動員工作、年二日抵翁源、年三日抵曲江、廿四日抵乳源、年六日抵連縣，今日抵陽山、事舉再巡英德、淸遠、四會、廣甯、等處、許廳長同行、又省府决對戰陰行政基本工作、發動民聚、充實自衛團、增加兵源、各縣召開縣民大會、各區長督促各鄉鎭民大會、推動戰時行政、及充實內地報紙、連縣已發動一百育年下鄕工作、（中央社） 
　　（廣州二十九日電）今展九時日海軍首次出現廣州、日戰艦兩艘、帶駁船大艇三十在艘、載有日兵千名、停泊於距沙面一英里之水面、旋大艇均駛經沙面赴上游、日水兵半數上河南、半數上廣州後、卽行駛囘、今晨十時。海關大廈之頂已高懸日旗，現廣州的約有日軍二千、又廣州全市、極爲荒涼、今晨本社記者曾作一小時之視察，沿途所遇華人不　二十、各處火勢、現均氏落、趨於消滅、（路透社） 
[×人進犯華南　在英國引起的反響] [  叔棣]  
　　（倫敦特約通訊） 
　　今天的英國，所有的一切注意力，全部都集中在一件事上：擴張軍備，據張軍備。德國在東南歐近十多天來的種種活動，以及意大利在巴力斯坦策動的阿拉伯人的暴動，在英國，都是絕不能漠視，而應立卽在外交上所行動的事；，然而，英國是在忍受着。---她　中力量去擴張自已的軍備。恰恰在這時候，日本開始向華南大舉進攻了。對於這一舉動，英國外交上的毫無有力表示，那是早在日本意料之中的。世界侵略集間的國家，都知道，祗要不直接奪取英國的重要領土，某種程度內的侵佔和威脅，英國現內閣，是儘預備容受的。這一點牠的首相張伯倫，已經一再地明白表示和暗示給全世界了。然而，據倫敦泰晤士報的東京電訊，日本外部發言人，於日軍登陸後的第三天，還在說，這一回進攻華南，在外交上所引起的不利反響，比起預料的來，要少得多。這，分明祗是得意之餘的向英國的譏諷。 
　　然而，英國對於日本這一同的進攻華南，確實的，是受到了大大的震動，這，却是非常明顯的事，當日軍登陸後的第二天，所有英國的各報，幾乎是一致地用著大字的標題，將這新聞，登在首要的一欄。而尤其最令他們關心的，是香港。許多人都在談論著：香港的安全，是不是曾受影響？香港的食品，會不會斷絕來源？香港會不會被日軍以武力令其和中國大陸隔斷？......等等。而另有一個一致的見解：萬一日本俊佔華南的目的達到，那末，×××××××××××××××××××。作爲前例而舉證出來的，是澳門。據說，香港未繁榮前，澳門也骨經繁榮過；那未，如果日本得逞，今天的澳門當是朱來香港的榜樣。 
　　從英國人的論調和熊度衷，我們可以覺出來，對於違東的局勢，英國方面，在目前，是希望中國能夠有效地抑制日本的兇隊；否則的話，對於英國外交上，却是一個難題：更進一步援助中國呢？××××××××××××××行妥協的談判？前者，是英國全國百分之九十幾以上人士的共同要求！而後者，却是英國現內閣少數人物始終所沒有放棄的幻想。所以，最近的日本淮攻華南，對英國，實在是一个非常麻煩的事；因而，英國各方面論調事，所表示的共同一點，也就是希望我們在華南方面，能阻止日軍的前進。 
　　照英國目前一般興論傾面，對于日軍進攻華南後所引起的局勢，似乎已在要求着他們的政府，有所舉動；但，這一要求的能否實現，還要有待於事實的證明，因爲一直到最近，英國半官方面，還在向他們本國人們說着：「美國方面在嚴密監視着日本哩」，或『蘇俄方面是援助中國的」等類似推諉的話。 
　　當日軍初登陸的時候，各報的論調，也幾乎一致地都斷言，日軍的絕難得逞，對于廣東省內的軍事配備，廣束人的勇敢，都反覆地稱頌著，描寫著。這幾大來，雖然事實上×人在我國領土內，前進了幾百哩，而他的發言人，又在誇大地散佈著不確實的情報；但，英國各報，却大都以非常愼重的想度，去選登消息，而自始至終，仍在斷言著，我國的軍事撤退，是由於聯略的關係，由於爭取主動的關係。像這些處所，就洋溢著英國對于我們抗戰的普遍關懷與同情、這裏，有著政治的意議，絕不是偶然的。 
　　據某報的香港　訊，中國方面，在香港並沒有派出發言人，所以，想從中國方面獲取消息，唯一的辦法，祗有求之於非正式的來源，因之，往往紛歧得得很。這一點記者願意在此地提出來，轉告我們政府，希望在最近的將來，趕緊派出正式的發言人，駐在香港，供給他們以正確的消息，大槪未來的華南戰事消息，各外報大多是從杏港拍發的。 
　　最後，自從日軍進攻華南以來的這些天內，在英國的反響裏，有一個最値得注憲的地方，應當提出來報該我們國人。這就是再也聽不見什麼人再提什麽向日本政府談判英國在華利益的各種建議了。這一點，能不能完全决定而目推動英國現內閣的態度，這不敢說；但多多少少，××××××××××××××××××××××××××× 
 
 

Page 3

 
 
[英兩議院後日開會　英意協定將付討論　工黨攻擊政府請加強防務　法備宣言尚須經外交談判]  
　　（倫敦二十八日電）英國上下議院、定下月一日開會、工黨議員史特勒寶基勳爵、將在上院提請研究國防情形、尤以防空工作爲甚、下院方面、反對黨領袖阿特里少校、將提請討論最近之政治、經濟狀况、翌日工黨議員格里華氏、將提請關於西班牙問題之辯論、尤着重於政府實施英意協定之事、又政府最近於戰禍瀕臨時、未能妥爲保護平民、各議員必將督促政府加强防務、並設法改進歐洲各國之關係、按政府欲實施英意協定、自不必需待議院通過、唯在未實施前、使議會有討論之機會耳、聞政府定下月二日將此問題提出討論、如屆時須付票决、政府亦必能獲得大多票數、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）英國工黨要求全國一致加緊努力、並發表宣言、攻擊政府、因政府「幾使英國瀕於戰禍也』、該宣言父列舉工黨之政策、要求强有力之防空設備、設立國防部及供養部、對於有鉅大收入及財產者則徵收重稅、並謂「一自由國家人民之自動的力量、遠較獨裁制度下之統制的力量爲大、全世界現均等候一領導人、英國政府與其殖民地密切聯絡、則卽可充任此種領導矣、殖民地問題、不能藉重分土地於各競爭國家爲手段、而求得解决、各殖民地間應實施國際信託制度、至少達到自治階段而後已、關於原料取給問題、工黨主張尤許一切反對侵略之國家共同享受、路透社） 
　　（葡京二十八日電）南非洲聯邦國防部長畢魯、與葡總理薩拉査談話三日、已告終結、雙方表示絕對滿意、對於國防問題及其他與南非及葡葡牙有關之殖民地事件、究已討論至若何程度、官方迄今尙未潑表、今日雙方發表共同公該稱、雙方已一致商定、闢設安哥拉與南非間之新航空路線、雙方又擬訂立商約、以改善該兩地之貿易關係、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）昨日此間晚報稱、德法不侵犯協定、可不久簽押、査其內容、大體乃根據希德勒與張伯倫之宣言、聞此次德外長里賓特羅甫聘問羅馬、亦與此事有大關連、（海通社） 
　　（巴黎二十八日電）外傳法德兩國政府、當在短時期之內、起草共同宣言、其內容與張伯倫首相，希特元首前于上月三十日在慕尼黑城所發表者相同、此間負責人士稱、此層未免言之過早、緣此項宣言起草之前、必須在外交進行談判、自須相當時日故也、（中央社） 
[德逐波籍猶人　波方向德交涉制止實行　赴美猶人揮淚請速遣送]  
　　（柏林二十八日電）最近德國舉行排斥猶太人運動後、其境內有數千波蘭人（多數爲猶太人）將於明日被押往最近之車站、解送出境、現各大城市已有數百猶太人被扣、準備如此辦理、拍林之美國及波蘭大使館、現極多傷心之事、等候啓程赴美之猶太人、向美大使館官員申訴、要求迅速遺送囘美、狀極懇切，常有流淚者、而波蘭人則向其大使館呼籲、表示反對德國該項法令之意、聞有數處波蘭項事已提出交涉制止該項命令之實行、父有數處辛亦獲得成功、又據波蘭方面之消息、現彼蘭政府正與德方談判此事、德駐波大使齊爾登伯爵、已飛返柏林與外部商議、本社記者今日獲悉、德國此舉乃屬自衛、波蘭政府前曾發出通該、凡留居國外之波人、須於指定期限內向當局報該、否則將被取消國籍、多　波人已按此通告辦理、然仍有未辦者、尤以猶人爲甚、德國警察現嚴密審杳波人之護照、凡留居德境期限已滿及護照不合之波人、均將解送波蘭、今日下午德國發表一公報、解釋德國此種舉動、謂波蘭月法令規定德國境內　人、除其護照已經在德之波蘭富局審杳簽准者外、一律不准囘國、現在德之波蘭人約一萬五千人、在此項法令下、留居德國之波蘭人、其護照未經本國駐德人員簽准者、將永爲德國之累、而德國父不能行使各國所通有之主權、對於此種「不良份子」實行驅逐也、德國曾向波蘭建議、對此問題得一了解、但已爲彼蘭所拒絕、德方本定十月二十九日、爲彼蘭接受離德僑民之最後期限、此後對不能領得波當局簽准之　照者、將臨逐出境、現有波蘭人數千、德方認爲係「不良份子」、將於明日運送全彼蘭邊境云、（路透社） 
　　（維也納二十九日電）昨晚有猶太人二千名來此、當卽爲警察當局捕去，此舉原因何在、官方并未說明、（中央社） 
[西政府撤退　志願兵六千人　馬德里綫將有劇戰　比相主派員駐蒲爾哥斯]  
　　（巴基龍納二十九日電）據息、國際志願軍旅六千名、昨經共和政府軍要檢閱後、開始撤離西境、民衆對各軍士表示熱誠致敬、同時政府驅逐機四十架、在市空低飛保護軍隊巡行、總理尼加連將于今晚向該旅軍土致歡送詞、（海通社） 
　　（巴黎二十九日電）據薩拉哥沙報告稱、西政府軍隊于昨日向馬德里線加斯達附近之革軍陣地作四次反攻、但經激戰後、卒被拒退、法國戰地通訊員稱、馬德里線日間將有劇戰（海連社） 
　　（比京二十八日電）今日外交委員會開會時、比社會主義者首相史柏克、主張與西班牙叛軍政府發生關係，並派遣外交人員至蒲爾哥斯、該委員會已贊成此議、並授權首相立卽實施、（路透社） 
[捷克答覆匈牒　建議邊界問題遵知德意　德提解決方案傅意贊同]  
　　（捷京二十八日電）捷克政府最近答覆匈牙利關於小數民族問題之牒文，幷建議兩國之整个的邊界問題、應於二十四小時內通知德意政府、此牒文於今晚由捷克外長送達匈牙利之代表矣、（路透社） 
　　意相墨索裏尼　與德外長會談 
　　（羅馬二十八日電）德外長里實特羅甫、與墨索里尼今日舉行談話、費時一小時父四十五分鐘、聞其主要題目係捷匈兩國關於邊界問題之爭議、繼威方面、雖　重甲述、德意兩國意見一致、但據政治觀察家之意見、則以爲兩國果能完全一致、軍賓特羅甫、亦無須在法西斯週年慶典之際、突然有羅馬之行矣、按匈波共同疆界之說、本爲意國所歡迎、而不爲柏林所樂聞、故意國報界亦不作此宣傳矣、一般以爲里賓特羅甫訪意之主要目的、或在闡明德國之觀點、而此觀點則以德國任中歐享受優越利益爲基礎者也、一般又覺雙方對其他問題或亦有所商洽、如英法之瑯軍政策、裁軍新建議之可能性、及德國恢復殖民地之要求、卽其例也、（路透社） 
　　（羅馬二十八日電）德外長里賓特羅甫、二十八日晨在齊紀宮與意外相齊亞諾會晤、繼在德大使館同進午餐、下午墨索里尼接見里氏、晚由齊亞諾歡宴、據政界人土意見、兩氏談話時、自已重申德意軸心之鞏固、幷曾論及匈捷劃界問題、據靈通方面消息、里氏所提匈捷問題解决方案、業已徵得意玫府之完全同意、該方案聞係根據（一）種族團聚、及（二）民族自决兩大原則、至于法國與德意之關係、意方顯係贊成慕尼黑會議之政策、意欲加以改造、（中央社） 
　　（捷京二十八日電）今日爲捷克建國廿週年紀念、此間初擬舉行熱烈之慶祝、但最後决定本日不放假、僅表示國家已下有决心、以應付將來之工作、（路透社） 
　　小俄羅斯總理　傅憶被捕下獄 
　　（捷京二十九日電）對于小俄羅斯內閣總理布拉第、已于二十六日免職、網復被捕一節、政府方面雖　否認、但據各方消息、業經證明確有其事、布氏刻在捷京潘克拉斯獄中、外間盛傳渠所受某方鄰邦賄金共達捷　四百萬元、（中央社） 
　　（捷京二十八日電）據捷克內政部今晚發表聲明、小俄羅斯前內閣總理布拉第並未被逮、惟渠確係主張小俄羅新全境舉行公民投票、致與諸閣員意見參差、（中央社） 
　　（布達佩斯二十九日電）據匈國情報局公報、星期四日捷克飛機被匈國邊境高射砲隊所射擊、因捷　在巴拉加斯低飛越過匈邊、（海通社） 
[有田八郎　重任日外相　拓相亦已發表]  
　　（重慶二十九日電）東京外訊、前駐華大使有出八郞、頃被任爲外務大臣、按有田曾歷任美國中國等處總領事、外務次官、亞細亞局長、芳潯出任外相時、復任爲外次、廣田組閣任爲駐華大使、旋調任爲外相、後因故辭職、前經近衛任爲外務省顧問、（中央社） 
　　（東京二十九日電）今晨日政府委任有田八郞爲外相、又委前南滿鐵道副總裁八田嘉明（？）入閣任拓務大臣云、（海通社） 
[新華日報論　國際形勢　日本或將壓迫英幽　使我成「捷克第二」]  
　　（重慶二十九日電）共黨機關報「新華日報」潑表社論、以爲日本成將壓迫英國、向中國提出調停、而以中國爲犧牲、一如希特勒壓迫英國向捷克調停、而得勝利之往事、國民黨機關報「中央日報」云、和平與投降不同、中國向主和平、但决不投降在日本不放棄使略以前、中國决不能經過如許犧牲、再向日本屈服、（美聯社） 
[意相演說]  
　　（羅馬二十八日電）今日爲法西斯進軍羅馬紀念日、墨索里尼發表演說稱、吾人今日應抱與十六年前進軍羅馬時相同之决心、與毅力、繼續前進、（路透社） 
[耶路撒冷　行人車輛法例　英政府實施管理]  
　　（耶路撒冷二十八日電）英政將定下月一日起、任此問實施管理行人及車　法例、所有車輛、機司及火車搭客、必許領取許可證、阿剌人常欲　佈命令、與英當局之命令相衝突、今此新法例成立後、阿剌伯人必須遵守、否則阿剌伯人之運輸業務將完全被毀矣、阿剌伯甘柑出口商、鑒於輸出之節李已屆、尤爲焦急云、（路透社） 
[馬賽前晚大火　損失二千五百萬法郎　達拉第龐萊倖免於難]  
　　（馬賽二十九日電）昨日下午此簡突然大火、迄夜焚燬財產共値二千五百高法郎、死于火者至少二十人、急進社會黨全國代表大會因之中斷、法總理達拉第及外長龐萊所住旅館，亦付諸一炬、達拉第及龐萊、幸經警上冒火營救、僅免于難、據傳起火原因，乃係達拉第在馬賽演講時、曾經抨擊共產黨人、該黨遂縱火、以報復之、確否待證、（中央社） 
　　（馬寶二十九日電）昨日下午大火、係由一大百貨商店名「那維利」失愼、火勢甚烈、未幾、毗連之屋宇亦被彼及、至晚四座大屋變爲灰燼、是時火燄冲天、消防隊奮力撲滅、未見有濟、當失火時、某大旅店四樓彼火困之女職員多名、迫得跳下消防隊所張救生網、卒得安全脫險、（海通社） 
[美國將繼續主張　維持國際法律　羅斯福推崇胡適大使　隨時準備與我國合作]  
　　（華盛頓二十八日電）羅總統於中國新大使胡適博「呈遞國魯時稱、美國將繼續主張維持國際法律、增進國隊正常關係、以謀促進文明之進步、必能更進一步促進中美之諒解、美國對于中國亦隨時準備與之合作云云、胡大使答稱、最近赫爾國務卿之聲明、痛斥國際非法行爲、並根極主張增進國際法律，維持正義和平、已增加中國人民不少勇氣、故彼對之非常重視云云、（中央社） 
[法財政困難　與國防翻關者　財長稱不支付]  
　　（巴黎二十八日電）法財長今日演講法國之財政情形稱、預算短絀、必需彌補'以避免淪於破產、今後國家支出、如與國防無關、决不多爲去付、因近日之德捷事變、支出頻繁、故平衡本年預算之種種努力、已鄭諸處牝矣、（路透社） 
[綏遠的現狀　（六）]  
　　以示淸白、然及今思之、此種處置實屬錯誤、官錢局的損失何止此一百三十萬現金，此外還存有價値數十萬元的棉花、烟土、麵粉等、有在天津銀行存款一百八十萬元的存摺、與素有信用的綏遠省鈔尙存二百餘萬元、總計六百徐萬、均落×手、不過我認爲當時省政府與地方士紳未能瞭解我個人的用意、而爲地方若想、另該妥當的辦法「亦屬遺憾』、這還不失爲一稱光明的表示、當時傳曾請示於其長官、意其旨亦與傅用同、後來曾有人問到此事、據說、「就物　說是處置錯誤、就精神上說是損失了點款項、收穫了民心、因綏鈔卽以現洋爲準備、我們若將現洋拿囘、使綏鈔落價、使　遠人民蒙受損失、卽失掉了綏遠的人心、失地事小、失人心事大、失十地不失人心、土地總有敢復的一日、若土地與人心兼失、則永無恢復之一日矣、所以我當時接到他們由綏遠用汽車　現洋南來之訊、立令中途返囘、封交商會、代兌綏鈔、至於×人拿去、可謂之佔上地而失人心、綏遠人民對此、自甚痛恨、」這誠然是收買民心的一種「妙法」、假使我們所進行的是內戰、而不是民族戰爭、這種辦法當然是對的、試問我們能不能向中央建議、用這種方法「收買民心」、通令將危險地的現金都留置在當地不要事先遷移、山西省鈔的準備現金與烟土、是否也存在太原未動、綏遠省鈔在×人到後是否兌現、省鈔是否不因我們未將現洋運去而未跌價、綏遠人民固恨×人、但是否也感激我們將現洋封交×人、我們若將現洋運走、將來綏鈔還有兌現之一日、現在現洋被×人運走、永遠也沒有這種希望了、人民只能說我們愚蠢而已 
　　現在我們再囘頭來叙述綏東失陷以後的軍事、趙承綬由大同率部開涼城、他本人於九月未率少數衛隊到歸綏、他到後、兼負軍事與政治的責任、當時袁慶增還留在歸綏、幫助他負歸綏的治安責任、中央也來電令、令趙固守歸綏、後來馬××到歸綏、謂所部不聽命令、表示消極、擬赴包轉京報告、已令劉桂五師佈防薩縣待命、馬赴包後暫住、劉不久卽率部到歸　佈防、對趙表示願在歸綏協助抗×、未開薩縣、接着國民兵副司令李大超、因不願奉令南開主張國民兵留餒抗日、遂自由率新征國民兵預備兵千餘人赴包、包頭各部隊間與市面上也潑生若干混亂情形、門××率部撤往包西、包頭車站停留的鐵甲車忽又有運兵朋歸綏的消息、趙因此發生種種疑慮、一面急調所部一師星夜由涼城到蹄綏、一面向其是官報告處境困難、旋奉令移駐托縣、遙觀變化、袁慶增此時也奉令率國民兵南開補充正規軍、趙去後、歸綏軍政無人負責、馬××又由包到綏、電請趙囘綏主持、趙謂奉令移托、仍當協助軍事、隨時可赴綏共商抗戰、後來趙終未去、歸綏地方人土便成立了一個抗×委員會之類的組織。據護馬爲該會委員長、負責指揮軍事、×人於十月初間攻下涼城以後、當時便分路進攻歸綏、時趙因因城已失、托縣不使久駐、奉令南開晉北、惟馬□□指揮所部抵抗于旗下營與歸綏之間、其時適駐百靈廟的蒙旗保安隊白海峯、朱實夫等、因不願受德王之勸誘附僞、發生决裂、且戰且退、退至歸綏時、卽參加歸綏抗戰、與×人血戰于黑河岸上、極爲英勇、他們的人數雖不及千人、但在歸綏附近作戰最好、犧牲最大的還算他們、然涼各部實力有隊、歸綏終于十月十三日淪陷了、白等後率部退陜北、奉令改編爲蒙旗獨立旅、現駐伊盟某地、紀律頗佳、　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[港府為應付非常時期　擬舉辦英人登記　俾隨時徵集各項技術人才　立法局遲過後卽正期舉辦]  
　　港政府爲預求詳確之人事調査、以便倘遇非常時期之來臨，得隨時徵發飛行員、工程師、及其他機械技術人員起見、擬舉辦英薪人事登記、仿照英國現打辦法、將一九三四年 
　　人事登記 
　　條例、加以增訂、提向立法局通過、惟施行日期、則由港督酌定、茲將新例譯錄如下、（一）本則例簡稱爲一九三八年人事登記修正條例、（二）一九三四年人事登記條例、增訂下述兩項、（甲）第一條之後、增補入「第一章」字樣、（乙）第三條第六行中「特定」字樣之後、增補入「第一式」字樣、（三）第四條增訂下述谷項、一、在本條第一項之後、增訂第一目規定、凡住家、醫院、育要院、學校、或其他團體、倘容留有作中國人之外人者、其主持人應于其到達後四十八小時內、向醫察司報告、（二）刪去本條第二項第四行中之「上述」字機、代以第一項所規定」等字樣、（三）本碟第三項之後、增訂第一目、規定凡非中國人之外人、于第一項所定之詳細事項外、倘警察司爲施行 
　　外人登記 
　　或求已登記之事項正確起見、合琿的令其提供報該、應予遵行，（四）原條例第五條之後增訂一第二章一字樣、第二章（六）『每章所稱英人』係指十八歲或十八歲以上、五十歲以下之男性、符合英籍之意義、及一九一四年外人身份條例者、（七）一、下述人等不受本章下述規定之限制、（甲）中國人、（乙）海陸空正規軍、及本港警察人員、（二）港督在憲報明令免除受本章下述規定限制之人等、又此項免除明令得撤囘之、八、（一）照第七條之規定、每一英籍，須按表錄第二式、就其听確信塡具、幷簽署上述式中所定之各事項報告、遞呈響察司、（二）該項報告遞呈辦法如下、（甲）在本港者、于本條例　行後兩月內爲之、（乙）本 
　　條例頒行 
　　後、由外處來者、須于到港後兩個月內爲之、（丙）第七倏所定之免受限制人等、倘其不繼續適合此項免除規定時、須于其停止之日起、兩個月內爲之、（丁）任何人等、于其留港陰、在述報告限期內、未爲呈報、先打離港他往、須于其返港兩個月內爲之、力、倘警察司認爲某報告有不盡不實之處、除該具報人親自說明、無從加以證實者、得通知該具報該人、于一定時日到警署而詢、不得違命、幷須據實作答、上述通知郵遞具報告人所塡具之住址（十）港督得在憲報宣佈第一章第二條第（二四）及（五）項第二款之意規定、同樣通用于英人（五）原條例之修正案、再將條文之次席 
　　再行訂定 
　　原條例第六條第七條、及該條第一項、爲刊爲第十一、十二及十三條、幷于第十一條之前、增訂第三章字樣、（六）原條例第八、及第九條予以廢止、（七）爲關表格之形式、詳載姓名年齡出生地，已否結婚、住址職業、供何項軍職、何時來港等項、及對下述各項能作何種（一）飛行術、（二　）雷氣工程、（三）聯械工程、（四）設計、（五）海事工程、（六）無線電工程一、及（七）其他專門技術、或經驗、（八）本條例之實施日期、由港督　定宣佈之有爆炸聲甚急、該軍隊不暇繼續轟炸、卽行退去、予（陳自稱）已奉到某項命令、乃與陳艇長商量、卽駛虎門一探日來抗戰消息、 
　　兩管魚雷　沉一×艇 
　　當駛孕虎門時、見砲台上守軍甚爲鎭靜、于是由某某指導駛出虎門外、、旋見有　方武裝漁艇五艘、似欲窺探虎門者、于是立放兩魚雷擊之、幸喜一×艇被學中沉沒、其餘諸艇遂齊向我艇攻擊、同時並有×機五架、協同夾擊、該魚雷艇一面抵抗、一方退囘虎門河內、 
　　×機來襲　中彈船焚 
　　幸艇上有樹葉甚多、　之面積不大、不易爲×機所見、艇上裝有高射機關鎗一挺、不時向×機掃射、因此×機不敢低飛、詎知×機愈來愈多、達至十五機、于混戰中有一×機似已受傷降落者、時魚雷艇沿西江上駛、至順德縣屬板沙尾海峯無國地方、艇中油箱被×機　檢彈所中、全艇着火，　中各人遂相率　水逃生、時則廿一日下午四時也、 
[我魚雷艇在虎門外　擊沉×艇一艘　陳副艇長昨暢談經過]  
　　第三號魚雷艇副　長陳××昨日行抵集地候命歸隊殺人、本社記者在某地與之相値、叩以陳氏所知×寇華南經過、承答如下、 
　　進泊省河　候命殺× 
　　陳去××入寇華南、彼與艇長××所統率之第×號魚雷艇、進泊省河、候命殺×、當廿一晨、廣州市面已甚蕭條、老弱早經疏散、四鄉壯丁、已開始工作、當時艇中機器忽壞、當卽修理、至正午十二時已修理妥善、 
　　炸珠江橋　駛出虎門 
　　時見有我軍隊多人扛有炸藥欲自動破壞珠江橋、陳等乃指導該軍隊工作，炸去該橋之起重機、但全橋仍能通行、時則市內已此後輾轉而達　慶、再赴石岐、艇中同事，完全散失、現决暫住某地候命歸隊、以竟殺×之功云、 
[青年記者學會　舉行成立典禮]  
　　中國靑年記者學會杳港分會、業已籌備竣事、幷經華民政務司准予立案、定今日舉行成立典禮，大會地點已决定假座先施公司六樓、時間爲下午三時、昨已柬請本會各界名流及各社團等、到場觀禮、幷加指導、開會秩序如下、（一）開會、（二）主席團就位、（三）全體肅立、向總理遺像及國黨旗行三鞠躬禮、（四）恭讀總理　囑（五）　抗戰陣亡將十及死難同胞默念三分鐘、（六）主席團主席致開會詞、（七）籌備會代表報告籌備經過、（八）各界來賓致詞、（九）籌備會代表致謝詞、（十）通過會章、（十一（討論提案、（十二）選舉理事、（十三）茶會、（十四）攝影（十五）散會 
[滬追悼張叔良]  
　　追悼張叔良先生上海市商會監委及審業同業公會執委張叔良先生爲文化事業盡力、垂三十年、著作甚富、尤熱心社會公益、不幸於本月三日、遽歸道山，各地友好聞之、同深愴悼、茲聞上海市書業公會、南洋公學同學會、新聞報館、商務印書館等四團體發起於十一月十三日舉行追悼禮、又以先生生前慷慨好義、不事積蓄、並徵集紀念金、以助其子女敎育之　云、 
[海陸空軍　積極演習]  
　　兩炮台已定期操炮　高射炮隊　彈射擊在此非常時期、本港政府當局、對於軍事演習、績極進行，海軍當局、已定期於來月初、在　雷局及靑衣石附近、學行魚雷發射演習、陸軍當局、定由本月卅一日起、一連四天、在戴維斯炮台舉行操砲演習、時間由上午九時起至下午六時止、十一月三日則由上午十時起至下午二時止、土丹利砲台則於十一月二日舉行、時間由上午十時起至下午二時止、演習期內、往來船艇必須駛避、免生危險、又空軍高射砲隊、亦舉行實　演習、日期爲十一月一·二·三·四·五·七·八·十·十一·十二·十四等數日、每日由上午九時起至下午六時止、屆時不能舉行、則於六號九號兩日補行，又於三、七、十一三日下午七時起至十二時止舉行夜間演習、屆時不能擊行、則于五號九號兩夕補行、舉行地點在大環頭之東四十碼、地近淸水　、砲口發射角度爲七十度、九十度、一百七十度、高度最高達一萬四千碼、屆時一切飛行家爲避免危險起見、在本港上空飛行時、其高度最低要超出一萬尺以上云、拚當卽發動組織游擊隊、鼓勵苗可秀、白君實、劉壯飛、及我兒趙侗、孫趙偉等切實進行、以鳳城、岫嚴三道虎嶺一帶爲活動之根據地、當時無槍枝械彈、又無活動經費、各人要求我捐出產業、各人發醫不作五分鐘熱度、五分錢團結不良習慣、願永遠繼續努力、前仆後繼、彼數十人中、死至最後一個亦繼續奮，鄙門人至是捐出全部家產毀家抒難、彼數十人旣得資財、便四出活動、本人則四出宣傳、招募民衆加入義勇軍隊中作游擊戰事、其時槍械仍然缺乏、於是在各地出沒無常、襲擊×軍、奪取槍械，義勇軍之勢力亦漸增、每年高梁茂盛之時，義勇軍之活動尤爲利害、薑高梁可作掩護義軍之城堡、因是日軍漸知趙老太太之名、時欲得而甘必、一次、數百日軍隊困家中、然後入內、後竟將我捕去、在日軍營中、聞我何爲組織義勇軍、我答曰、我是持　念佛之人、爲人慈祥、日見義勇寒不得衣、飢不得食、稍稍按濟衣食而已、苟能　我而釋故其他靑年、則請殺之、結果日軍仍扣留不放、我乘一機會、砌詞指一　誘捕義軍之漢奸、爲義勇軍領袖、日軍信之不疑、盡殺爲虎作之漢好、面衾我愚誠一片、因之繹之歸、事後仍繼讀努力義軍之接濟工作、此次來港、係官傳前綫將年用命情形、義軍產生以及活動之經過、請諸位男女同胞、不要忘記前方將士所需一切粮械衣食、宜多助前方義勇軍之進展、作一個後　　方之義勇軍、苟能人人如是、努力幹去、我國當得歸後勝利云云、隨有鄺山笑、吳础帆、李化演說致謝，至四持散會、 
[山月影片公司　歡迎老太太]  
　　昨（廿九）日山月聲片公司在曾富花園該公司內舉行歡迎游擊隊之母親趙老太太大會、當時到會之男女明星、爲數甚衆、計有關文淸、酈山笑、李化、曹達華、陳雲裳、石友于、吳楚帆、劃桂康、林妹妹、葉弗弱、羅永祥、李幽慈、小燕飛、湯劍廷、周志誠、余寄萍、黃東鐸、桂公創、石劍芬、黃啓忠、古桂　、黃　兒等、開會時各人情緒甚爲興奮、幷由該公司撮爲新聞影片、以備公映于銀幕、介紹於社會觀衆、茲將詳情記述如下、是日正午十二時、山月公司禮堂內佈置一新、先由李化用汽車前往接趙老太太到會、開會時由關文情致開會歡迎詞、略謂趙老太太爲我國游擊隊之母、對于我國游擊戰開始後、有莫大之助力、此次趙老太太抵港、特設會歡迎、請趙老太太將其發創游擊隊之經過、向諸位陳述、並乞致訓駛之詞、旣而趙老太太起立、用國語演說、由李化担任翻譯、略謂鄙人係東北遼甯岫嚴縣人、自少未受過敎育、一普通婦人、亦無地位、今日得諸位熱烈歡迎、心中甚感榮幸、囘憶當民國廿年「九一八」瀋陽事變之後、正規軍隊已無存在境內、日軍卽在各地四出××我目擊國家民族所受到如此慘酷、遂銳意與、人一 
[魚價高漲來源缺少　漁民多冒險捕魚　被×艦××者時有所聞]  
　　香港仔畏洲答箕灣各區漁民、前因×艦及武裝漁船之×人、未敢出海作業、祗在港海因從事撈捕以維生活、甚有停泊　數月之久者、近因內地交通梗阻、本港市面所需之鮮魚、以來源缺少、價格飛漲、一般漁民以大利所在、日來　紛紛胃險出海、遠至汕尾潮陽、中徼倖得免厄運者、頗有所獲、停業已久之漁民、因此已稍有生氣、但運日來漁船被×艦××者復不少、上述各漁區漁民已迭有報該，×艦對　民捕得之鮮魚積極××、香港仔力面最近有漁拖一艘、因停止出海已有數月、最近鑑于魚價好轉、及冒險出海、第一次收獲力百餘元、第二次又再出海、如遇×艦、盡將其所捕得之魚×去、並×去漁綱等物、損失共達千餘元、得不償失，懊喪不已、又査大亞　自×軍在該處登陸後、海灣附近一帶漁民卽走避一空、逃散上　汕一帶、其中亦有逃避來港皆、彼鞏平素並無積　、故　有危險亦不能不冒險出海捕魚云， 
[今加路連山足球賽　海陸軍一雌雄　旭和杯不知鹿死誰手]  
　　旭和杯首賽、今日下午四時一刻、在加路連山南華球場舉行、由海軍聯隊對陸軍聯隊、査此杯乃華人代表繩旭和　與南華會舉辦、所有收入撥作索書、過去四屆、陸軍連得綿標三次、去年南華始得染指、本屆海軍因艦隊雲集港海、人才鼎盛、睥睨一時、故是日之戰、頗有看頭也、茲將議隊陣勢列後、 
　　海軍聯隊 
　　麥亞利士打 
　　菲沙　紐比 
　　史提路　的臣　登吾 
　　亨地　緝葡　紐蘭　麥基利士頓　菲頻士 
　　後備、的　臣、劉志士、摩尼路、菴士杜郞、 
　　陸軍聯隊 
　　鄧動（蘇） 
　　施漢（米）　屈臣（米隊長） 
　　菲沙谷（米）　畢禮地（米）　普洛陀（覊） 
　　皮亞臣（米）　達非路（需）　荷息（蘇）　葛尼（米）　哥　根（米） 
　　後備、　利、傳利沙、禮氏、羅頓、盛建臣、馬田、球　、葉九、 
　　昨日三組　足球賽成績 
　　甲組 
　　香港會　勝　蘇皇軍　六比一 
　　九龍會　勝　南華華　一比〇 
　　西　會　勝　聖約瑟　四比〇 
　　南華南　勝　海軍隊　二比一 
　　乙組 
　　軍廠隊　勝　九龍會　四比一 
　　米杜息　勝　聖約瑟　四比一 
　　蘇皇軍　勝　香港曾　六比二 
　　華醫會　勝　工程隊　四比一 
　　丙組A 
　　蘇皇軍　勝　廿營砲兵　三比一 
　　南華會　勝　電燈公司　二比一 
　　丙組B 
　　飛機隊　勝　英美隊　六比一 
　　無綫電　勝　西工程十三比零 
　　印陸軍　勝　大學生　一比零 
　　軍醫隊　勝　俄僑隊　六比一 
　　廿四營砲兵　對　打旗隊改期 
　　今日足球秩序 
　　旭和杯賽　下午四時一刻 
　　海軍　對　陸軍　加路連山 
　　甲組尋杯賽　下午四時半 
　　光華　對　東方　九龍球場 
　　乙組尋杯賽　下午三路 
　　南華　五營砲兵　加路連山 
　　光華對東方　九　球場 
　　丙組　杯賽（A組）下午三時 
　　赤柱砲兵對傑志　掃桿　場 
　　下午四時半 
　　軍糧隊　對　華工程掃桿場　 
　　（B組）下午四時 
　　廿四營砲兵　對　打旗隊　香港楊會 
[江亢虎　再講文宇學]  
　　本港女靑年會、昨日下午三時、緒請汀亢虎博士公開講學、題爲「文字學」、計分形象、聲韵、訓話、體式四種、 
[本港時症報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、截至本星期四日午夜止，過去二十四小時內、九龍方而發生　亂症一宗、該症本年發生總數達四百九十九宗、又同期間發生白喉症、及痢症各一宗、腸熱症、及腦膜炎症各兩宗云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十四分、本港天文台報告、由滿洲東南徑日本以至太平洋氣　　高、黃海間有低氣壓、預料本港吹温和之東風天晴、 
[今日播音秩序]  
　　香港無線電播音台十月卅日播音節目、 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片草　關、（金少山）甘露寺、周瑜歸天（　華）、紅鬃烈馬（譚富英、王芸芳）、收虎關（裘桂仙）習籌凱漩（合奏）一時時刻、天氣報告、原來是弟婦（謂伯葉上海妹）精花弄蝶（駱錫源鐘卓芳）、大少拜立壇（錢大叔、牡丹蘇、何志强等）、逍遙會（蔡子銳）、跳茅山（親榮李炳堅）、契女哭觀音（碧雲）空谷傳聲、細雨飛花（合奏）ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、得寵二奶（新月兒黃佩英），過江龍之借寶（廖俠懷肖屬章）、兄妹作冰人（上海妹月兒）、吊金龜（　錫源鐘卓芳）、休噤殘紅（合奏）七時至七時廿分、陰刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、猛獸皇宮（白玉堂）雙鳳朝陽醉翁撈月（合奏）七時卅五分至四十五分國語報該新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片長亭（于蓮仙金少山陳　瑋）五龍祚（尙小雲）、八時至八時卅分、徐宗科先生敎授國語、所用書名二標準國語商業會話上册、八時卅分至州七分、中樂唱片、壽比南山、念善歌（張壽臣陶相如）、八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、（中樂唱片）、夜半歌聲、（盛家倫）新女性歌（陳燕燕黎莉莉）九時廿八分至十時廿七分、　鴻沈思合唱再生之成宗帝、曲意賜婚、祁丞相孽緣强合、十時廿七分至十一時、中樂唱片、契爺　史（月兒小燕飛）、銷魂聯之戯妻（薛覺先唐雲卿醉芙蓉）步步蓮花（合奏） 
[今日影劇]  
 
　　（本港） 
　　娛樂（西片）無畏飛行家 
　　皇后（西片）雪姑七友傳 
　　東方（西片）蠟像院之秘密 
　　新世界（國片） 
　　陳萬年再世姻 
　　緣 
　　香港（西片）婦女節育術生 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）二本西遊記 
　　高陸（夜）天堂地獄水晶宮 
　　（九龍） 
　　平安（西片）雪姑七友傳 
　　大舉（西片）桃色女探 
　　東樂（國片）錯點鴛鴦 
　　北河（國片）閻瑞生 
　　警慶（夜）楊八妹取金刀 
 
[黎明（二十）] [  艾蕪]  
　　他正在出神的當兒，忽然聽見背後有人走來，他囘頭看見是幾個着灰衣的兵士------雖在這冬天時候，足下還穿着草鞋的。他們也像志遠看見這對摩登男女了，臉上現出猥　和獰惡的笑容，邊走邊　道：「×媽的，這才安逸　！志子他們死了眞值不得！」 
　　這幾句粗魯的忿氣話，也許那一對男女沒有聽見，但在志成聽來，却像有無形的鞭打在他的身上一樣，若在前幾年還會覺得這些　村的傢伙，是生馬一般的東西。但現在想起前線兵士正在苦戰，閣海文曾經那樣悲壯的犧牲，後方的人竟如此毫無顧忌地暢行取樂，實在是大大的不該。於是他剛才豔羨的心情，至此便全變成憎惡的了。他一璧走，一　想那對戀人，能學那種西洋人的　法，無論如何也是受過萵等敎育的，但在如今國難期間，與那出口就駡醜話的兵士比起來，他們是何等地卑劣呵！他前幾天還為爲要受敎育才能愛國的意見，現在根本動搖起來了。他又想到他同定祥比起來，定祥是初中畢了業的，自已只是讀了兩年就　學了，當然敎育沒有他要得多，但定祥那樣不關心國事，是何等地令人吃驚。自已雖然慚愧得很，和定祥一樣逃避兵役，可是無論如何，都不能就說目已是不愛國的。而且現存，假如有人說他志成不愛國，他就要同他打得頭破血流，也在所不情。 
　　他顧着曲徑，走下去，看見一閒神廟似的大大子，柱頭板　門　都修得很好的，門外走廊下，坐着幾面兵士，有的　上　着白　，有的手幹用白布吊起，樣子都是病容　面的。再對奮鬥望進去，里面安置着一張一張的床，末上都睡得有人。另外有穿白衣衫的男子，在走來走去地招呼。 
[傳大同情　甘地助我救護車]  
　　自我國發動神聖抗戰以來、歷時已十五　月，前方將上之浴血抗戰、後方民衆之踴躍捐輸、此種爲正義而戰之精神，深得國際人士同情、在前者有英倫敦由長之呼籲、捷克民衆之捐贈藥品、與乎印度之組織救護團前來參加救護工作等、凡此種種義舉、無不深惡侵略者×××面月、而爲人道正義之幫助也、最近印度國民委員會領袖甘地氏、以此次中國抗戰、爲主持正義、除向其國民作有效之呼籲外、復獨自斥資六千餘元、向福特廠定購救護車一輛、捐贈來華、被我前方將土作救護之用、該車昨經運抵香港、內容設備異常新式，現托由　巴公司運往內地、供前方之用云、 
 
