# 1938 March to December Version 2 - 347 - 4980257

 

Page 1

 
 
社評 
[悼凱末爾]  
　　新土耳其的創造人凱末爾已在前天早晨七時逝世了。他的一生功業，早爲世人知道，不必我們多事叙述。我們在這兒要講的，是他大戰後的抗戰建國，有好多地方足以爲我們的鼓勵，供我們的學習。由他的奮鬥成功，更可以加强我們抗戰必勝的信心。因爲我們知道，土耳其帝國在大戰後，內部四分五裂，外部有帝國主義者的武力干涉。那時的列强，以戰勝的雄威，挾制土耳其，而君斯坦丁堡的昏憒政府，亦復如柔順的羔羊，聽其宰割。在賽佛爾條約締結的前夕，列强所打算的，是從土耳其拿去什麼領土，怎樣强迫土耳其放棄這些領土，與獲得這些領土後怎樣利用。塞佛爾條約簽字後，差不多把整个的土耳其斷送。不但敘利亞巴力斯坦麥索波達米亞漢志阿美尼亞之不再爲土耳其領士，斯密拿的屬於他國，就是土耳其的首都君斯坦丁堡也僅能維持名義上的主權，馬摩拉梅峽也遭受了列强共管。他如沿海各小島嶼的被割讓，更其是小的事了。 
　　這樣亡國的條約，當然爲那崛起於安哥拉由凱末爾領導的革命政府所反對。可是那時帝國主義，對於新成立的安哥拉政府一認爲無足重輕，僅當他們是叛徒。列强對於他們，早有「滅此朝食」而後快的心存着。凱末爾也早知道，不用武力，决不能恢復土耳其的自由獨立領土完整。於是他在軍事方面，組織了國民軍，他在外交方面，找求與國。凱末爾環顧那時的國際形勢，只有革侖新成功的蘇聯，是對於土耳其領土沒有野心，可以援助土耳其革命的。並且蘇土接境，在軍事接濟方面，也較他國爲便。於是在一九二一年的三月，蘇土正式締結友好條約，該條約中，蘇聯除開平等待遇土耳其與其發生友好關係外，蘇聯復暗中答應把車械軍需各項，秘密援助土耳其國民軍。同時還有若干蘇聯軍事專家，派赴土耳其，担任軍事顧問。這幾个條件都是後來土希作戰中，土耳其大敗希臘軍隊，恢復故土，重訂洛桑條約的最重要因素。這一點是我們應該注意的。 
　　至於軍隊組織方面，凱末爾把原來散處在小亞細亞的舊時軍隊，重新編制，加以訓練改良，這是土耳其國民軍的開始。後來加以補充擴大，打敗希臘，也就是以這軍隊爲基礎。 
　　我們知道，凱末爾的打敗希臘，是一个艱難，而同時可以給我們中國人加强信心的功業。土耳其軍隊與希臘作戰之初，著著失敗，失去了很多重要城市。同時土耳其也和我們一樣，沒有海軍，在沿海一帶作戰，軍事上極爲不利。因此土耳其與希臘作戰，最有利之點，乃退入腹地，與之陸戰。經過長期戰爭，希臘師老。凱末爾見到反攻的時期已到，　舉而恢復大部失地，到了一九二二年九月，希臘最後的軍事根據地斯密那也終於被土耳其軍隊占領了。由此我門更可以相信，只要我們抗戰的信以堅决不移，一城一地之失，並不重要，我們的抗戰，也終必如土耳其一樣，可以把敵人驅逐出境。我們哀悼凱末爾，應加强這種信心，應以土耳其爲我們的榜樣，那才是一件有意義的事。 
 
 
 

Page 2

 
 
[粵省大軍全面反攻　各路推進逼近廣州　東路克復淡水西路克復大良　北路克復花縣×退守石井站]  
　　（都城十日電遲到）據淸遠前方報吿、（一張瑞貴部今克復淡水、（二）我軍在廣花公路作戰極佔優勢、已克復花縣，俘×數十、獲戰車坦克車數十輛、新街×傳亦已南撤、（中央社） 
　　（重慶十一日電）昨日此間接獲華軍報吿、得悉華南各路華軍、現已開始大羣反攻、進展甚速，該報吿又謂、華軍現在翁（源）從（化）公路推進、日軍敗退、華軍乘勝樵進擬攻克離廣州二十英里之從化、又日軍現沿粵漢路之南　退、華軍已　復江村車站、日軍現守廣州市北六英里之石井車站、沿鐵路各地、華軍游擊隊異常活躍、日軍交通綫時遭破壞、日軍企圖在顧德附近登陸、該處駐軍、出而迎擊、殲日軍二百餘人云、（路透社） 
　　（本港訊）華南早報稱、據廣州隣近鄉村逃來之難民聲稱、日軍連日因　華軍反攻廣州、在廣州近郊趕築防　工事、日軍自打通珠江河道之後、不久將有援事開往廣州防備、並悉如必要時、晶軍將甯捨東江附城　羅各地、而不放棄廣州云、又息、　四軍　　所部、奉命自浙江過閩急行囘粵、現已抵達梅縣　平一帶、準備反攻。自長江戰線囘師援粵之　岳、李　魂、鄧龍光各部、先頭部隊已中江西返抵粵并、本週末卽將有大戰發生、此次反攻廣州之全盤軍事大計、聞係本月七日在衡　召開之軍事會議中所決定、當時出席者有中央與及粵桂各領袖、據悉、日機日前所以連續轟炸衡陽名、其用意卽在希圖破壞該會議云、 
　　（曲江十日電）博佛山相繼克復後、我軍乘勝急進、困處廣州之之頑×、　背受敵、三水附近×、圖積極赴援、然以新遭我軍挫敗之餘、反攻甚難、刻我車將馬口等處　樑炸毀、×交通路終完全在我控制之下、廣州之×、恐慌萬狀、（中央社） 
　　（梧州十日電）順德方面、我軍八日起反攻、已克復大良、順德縣長已回縣辦公、三水河口有×橫三架、犯馬口×百餘人、有平射砲曲射砲各一門、輕重機關槍數挺、橡皮艇十餘隻、我軍正嚴密監視中、（央央社） 
　　（翁源十日電　到）從化方面我先　部隊向南推進、連日與×前　接觸、×稍戰卽退、我軍已到達從化縣東北二十餘里之大石洞、俟主力開到、卽反攻從化、（中央社） 
　　（曲江十日電）惠陽×軍，逐漸開駐鴨仔步，隆唬一帶、有向北方進犯企圖、江村高塘鴨淑蚌湖之×、經我自衛團隊攻擊後、斃×過半、并奪獲軍用品甚多、刻各該地已完全克復、（中央社） 
[通城失守　岳陽吃緊　右冀之×沿公路進犯　正面情勢尚穩定]  
　　（平江九日電）通城附近展開激戰、×自崇陽攻佔仙姑出及青山舖爲其前進據點後、卽沿公路南犯通城、八日晨大沙坪失陷、我以通城以北平原一片、無險可守、乃轉淮通城近郊山地、刻我正與×軍軍慶戰中、（中央社） 
　　（平江十日電）通城經我激戰一盡夜、斃×千餘後、于九日晚始自動退出、×爲最近增援之第十一師團之兩聯隊、被我初挫于南林橋以北之小嶺、再挫于崇陽、三挫于通城、該兩聯隊傷亡殆已過半、（中央社） 
　　（上海十一日電）今晨日軍發言人宣稱、由崇陽推進之日軍已完全佔領通城、故湖化省已完全淪陷矣，等發言人又謂、『沿粵　路前進之日軍先頭部隊、已抵岳州　外、　岳州係　庭湖沿岸華軍之重要據點、位于　口長沙之間、自通城推進之日軍、或可較由岳州沿鐵路進軍之日軍部隊、更早抵達長沙也、』按通城與長沙間、相距約一百五十公里、（路透社） 
　　（羊樓司九日電）×廿一師團約兩聯隊、以蒲圻爲據點、六日分三路、一路攻蒲圻西南約廿公里之新店鎮、一路攻蒲圻正南之羊樓洞、另一路由鐵路正面南犯、經我分頭雨擊、至七日晚、新店鋪及羊　洞先後被、突破、我×傷亡均慘重、至由鐵路正面南犯之×、則被我阻擊於羊樓司北約十公里之沙灣、羊樓司迄在我手、（中央社） 
　　（上海十一日電）日軍由　城西南推　，現已進展十公里、聞長沙西部、華軍派有重兵扼守、料日問將有一場惡戰云、（海通）社 
[今日總理誕辰　全國舉行紀念]  
　　（重慶十一日電）十二日爲總理誘辰，中央通令、各地機關團體，分別舉行紀念、 
　　（本港訊）今日係孫總理誕辰、此間各學校各團體均將分別集會、舉行紀念儀式、婦女　勞會、女靑年會、婦女新運會、婦女兵災會四團體、定今晨十一時假女靑年會禮堂聯合舉行紀念儀式、並有武漢合唱團參加合唱、香港學生賑濟會各段委員會、定於今日下午一時假座德輔　中三十二號該會會址、聯合舉行紀念總理誕辰大會、希望各校學生踴躍參加、（中央社） 
[第□□長　馮安邦殉國　在襄陽被炸傷重不臺]  
　　（本報西安十一日專電）×機連日狂炸襄陽樊城、孫連仲部軍長馮安邦、在襄陽病被炸殉國、 
[江北戰局前途樂觀　×分三路進犯被我一一撃退]  
　　（本報西安十一日專電）記者由漢經鄂西、豫西過洛抵陝、日內飛川、轉湘、淡中分　各軍事高級長官、　抗戰新形勢、據云。鄂北。豫南我軍除一部留大別山作游擊戰外、餘均自動撤至鄂中、豫南有×萬五千餘、一沿漢宜路、圖窺宣昌、在京山與我張自忠、馮治安部血戰、一沿花（園）襄（陽）路圖窺襄樊、趨老河口、被我孫連仲部截擊於隨縣、我劉汝明部尙在安陸附近、與×激戰、 
　　（本報西安十一日專電）信陽×增加、顯欲沿平漢　北窺、我爲軍事必要、已將堰城北鐵路開始拆除、現鄂·豫×共三四萬人、我軍約十餘萬、且有大批援軍由××源源向前推進、士氣極旺、　事前途、極可樂觀、晉省×共五萬餘。我軍在二十萬以上、潼關雖隔河砲戰、據綏　主任　鼎文談、依軍事判斷、×非進至老河口、絕不敢渡過黃河、若冒險輕渡、我擊其後、必予重創， 
　　（重慶十一日電）今日此間接獲華軍報吿、得悉揚子江北岸日軍現　分三路推進、一路向西北進犯京山、第二路向西進犯、均被華軍截擊、並無進展、第三路向南侵犯天門、亦被擊退、損失甚重云、（路透社） 
[漢奸下塲]  
　　（上海通訊）自我退出廣州武漢後、×在淪陷區域，橫暴更甚昔、又有一班漢奸，不顧國家民族利益，甘爲虎，　爲痛心，惟壓力愈重、反動力亦意强、最近我游擊隊在各淪陷區積極活動、誅奸之事、日有所聞、茲將最近發　事件誌後、 
　　川沙僞委瞿逆斬決 
　　浦東川沙縣僞維持會僞委員瞿木杳、向在該縣縣城內十字街口、開設新社浴室、兼營茶館、本係一「生意白相人」、自川城淪陷後、與當地願文伯等、組織僞「維持會」、顧爲會長、數月前因被　爲應付游擊隊不力、而爲　方所殺、瞿　以努力有『功』、　職並夫搖動、日與日軍部往來甚密、有游擊隊員與平民多名、因遭瞿之暗算而　牲生命、故游擊隊方面、對之　爲切齒。前日獲有　會，游擊隊於日軍戒備嚴密之下。將瞿捕去、判處死刑、在城西鄉間斬首、 
　　北蔡十家蔡賊裊首 
　　北蔡大土豪蔡頌　、年近花甲、爲前淸末科秀才、在鄕無惡不作、包攬訟事、在民國初年、曾藉　辦小學爲名、擅在該鄕　賦上加收教育捐以自肥、一時激動鄉民公憤。集會千百人、手執農具、將蔡之住宅搗毁、蔡乃小題大做、，稟報官府、路四鄉殷實農民、稍具資產者、一律加以捕捉、勒索金錢、施其敲詐慣技，自是窮秀才一躍而爲當員外，自浦東淪陷'蔡忽挾其浩孽錢、奔走新貴之間、於六月問、獲得僞督署『一紙僞『南匯縣政務長』委仟狀、拉攏一　狐羣狗黨在南匯祝家橋登場出醜、詎爲時一月、日方以其應付游擊隊不力被迫下台、雖運動費亦未還本，於是匿跡滬上、近　南匯周浦形勢緊張、僞政務長朱玉軫溜走後、代理政務長陳越亦受　擊　瞥吿下台、幾無人敢再接手、蔡見機會一至、秘密返鄉活動、希圖復職、消息外揚、遂被游擊隊於前日自具家中將　捕獲、當日斬首梟示、其家人亦未敢前往收殮云、 
　　張逆柱尊被　受傷 
　　僞實業部漁牧司司長張柱尊自加入僞組織後卽化名『君一』、此次　由僞實業部長王子惠。派遣來滬、接洽辦理魚市場事、日前晚十時一刻、張乘坐漁牧司公用汽車、至惠中旅館四百四十號房間、秘密開會畢、擬乘車囘去、乃甫出惠中大門、進入車廂之際、突有穿黑　色　衫之男子二人、向該汽車開槍狙擊、當時軍身共中四彈、坡璃粉碎、張面部受傷、同時有行人　某、亦　流　擊傷云、 
　　劉逆寶康又遭射撃 
　　四日下午六時半左右滬西康納脫路一〇八弄前、有一射　案發生、被射擊者爲一　籍醫生劉　康、劉於是時由該里十號寓所甫出弄時、突有人預伏在該處、乘其不備之際，出槍轟擊、計中三槍，一中左耳根，　穿右眼、一中左下　、洞穿右而部、血如泉勇、當場不省人事、兇手見目的已達，遂逃逸無　、後　送　隆醫院求治、劉此次被　已為第二次、聞劉與屬組　有　云、（十一月六日） 
[武漢陷落後之　中日關係] [  恭]  
　　所謂「支那經營大座談會」譯自日本評論十一月號　（六） 
　　怎肅統治中國 
　　橫田　村出先生的意思呢？ 
　　村出中國的人民的統一是非常困難的事。例如怪傑袁世凱，以極大的權力和兵力，企圖統一中國，而終歸失敗；繼之者吳佩孚，雖也擁有相當强大的兵力，要想獨　中原，可是結果被□□「的北伐革命軍打破了他的離　大梁。再後，張作霖人　，抱着支配中原的鐵心，又被□□□所敗。而□□□北伐，，敗了張作霖及其他的軍閥，逐　的形成了中央統一，十年以來，一面派兵攻擊共產軍，一面攻擊兩廣西南派或邊疆各地，或是征服四川，或是復歸西北於中央，　　進行，似有成功全國統一之望，可是因了此次事變，又成泡影。雖說□□□的失敗和張作　等人的失敗不同，可是由追上面看，中央集　統一中國之不易，可見一斑。由於中國國土廣大這一點上看來，以中央集擭單一國家制來統治，是很不容易的。加以各省間又有互相排斥的風氣，四川是四川人的四川，湖南是湖南人的湖南，其他雲南「門羅主義」，山西「門羅主義」之類，各各在自己的立場上，交相齟齬。由這樣的情　上看，以單一政府統治，幾乎是　端困難。我想結局大槪總是以會　一度同唱過的聯省自治制，或是現目所討論的聯邦制來統治。比較的容易些管理。　於這　省制，　邦制，　省自治或是　邦自治的範圍，和其他各　問　，我是一無研究，還是　專門家來發表意見，不過我想對於中國，與其實行中央集權制還不如採用聯省自治制來得更合式。 
　　侵華之必然性 
　　橫田其次，要談到經濟思想文化方面了。戰後中國應取那一種經濟對策，是很大的問題，請山崎先牛把基本的要點說一說。 
　　山崎（靖）各位都知道，所謂自由經濟，在全世界各地，都已是漸漸的入了消滅的過程，繼起代其位置的所謂統制經濟或計劃經濟，也已經逐漸顯著起來。從這次事發的主要意義，和現時世界經濟趨勢上看，戰後的中國，我堅决的相信，是非採用統制經濟不可。所謂統制經濟者，就是經濟政治化的意思。經濟中的政治要素，一天天的重大起來，所以先前所　論的戰後中國政治的形態，也應該由經濟的立場上，鄭重考慮一下。中國所以在過去不能統一，直到現在才能有一　統一的機會，究其原因，不少也是受到世界經濟變動的影響。這個世界經濟之一　的中國，已漸次的進入了一個不得不重視其經濟界的要求，以及民族的經濟要求的時期。忽視了　　要求，是不是就不能明確的　握往中口的動態呢？是的，所以我們對於中國過去的經濟情形固應有所認議，而對於這個卽將誕生的新中國的各事，也决不能忽視。從日本方面觀察，惹起這次事變的主因，不用說就是世界資本主義大起變化的結束。自由貿易完全崩潰了，而七十年來領導我國繁榮的貿易主義，也到了一個非大加更改不可的時期。另覓一個廣大的經濟範團一事，必然成爲我國今後的一憫原則，而須在另一組織之下，覓取經濟單位。到那兒卡呢？不是美洲，亦不是南美，目下是要向滿洲中國去尋求的。這樣說來，我們非但不需要分裂中國，而且還需要一個更大的統一才行。（全文未完） 
[日本卽通知美國　廢止九國公約　堀內卽攜要訓令赴任　美國遠東政策不致變更]  
　　（重慶九日電）東京外訊、日政府對美玫府抗議覆文。大致可于十一月十日以後送致美使格魯、若干方面預測日方覆文內、擬正式　明日本决退出九國公約之意、另有若干方面信覆文內、擬說明九國公　已不復有效、並擬敦促美國、承認日本在中國之特殊地位云、（中央社） 
　　（重慶十一日電）東京外訊、據悉、日政府决提前派遣新任駐美大使崛內赴任·企圖　整　國邦交、崛內原擬于赴任前、先至東北及中國本部視察一個月、現則决于十一月廿八日啓程、渠此行幷揣有日政府重要訓令、據預測崛內擬向　所福總統、傳達日本建立東亞和平之眞意、故此項推測、固屬確實、則崛內到任後，第一任務、當爲企圖說明日本疑　止九國公約一舉、確且正當理由、此外美政府于十一月六日根據九國公約、對日發出照會以後之新局勢、內擬設法和緩云云、（中央社） 
　　（華盛頓十一日電）美國叱次改選·共和黨之勢力雖欲抬頭，但美國對于遠東之未來政策。將不致有何改變、　國對遠東之門戶開放及中立政策，均屬共和民主兩黨所共同决定者、當無可變更、惟選舉之結果。對于國防案或將有相當影響、因保守份子之抬頭、對于國防支出戶大所浩成之預算不敷現象、或　于下屆國會中加以較縝密之審査、但對于國防案、兩黨必能一致予以通過云、（中央社） 
　　英·法·美三國要求開放長江 
　　（東京十一日電）英法美　開政府　局、業已採取一救行動、於七日對日提出抗議、要求開放長江、准外輪照常駛行、（美聯社） 
　　（華盛頓十一日電）倫敦所傳英美擬採取一致行動，對日要求開放長江一說，國務院當局拒絕對此發表意見、某高級職員稱，渠個人意見、以爲此舉並不適當，至少限度，在日本對美政府關於門戶開放政　抗議事　文尙未到到以前，似不宜速採此舉，因日方此次覆文、勢將影響美國將來之外交政策也、英外次勃特勒　下院之宣言及外傳英商約本週內可簽訂之說、國務院方面亦拒絕加以評論、（中央社） 
　　（電慶十一日電）漢口外訊、漢口外僑、因日軍狠制外僑在特區及租界之活動、及新通行證發行後之種種不便、已由美商會請美總領向日方提出抗議，（中央社） 
[英使赴渝　卽將謁蔣]  
　　（重慶今晨二時　）英國大使館人員得悉、英大使寇爾乘汽車來渝、約於十五六日可到、但寇大使與將委員畏下會晤時、將談何頃問題、尙未得悉云、（美聯社） 
[湖南輪廓　三湘健兒負起了神聖任務　行見又人的泥足愈踏愈深]  
　　（續昨長沙通訊） 
　　岳陽 
　　是　代的巴陵郡　明淸　代、稱岳州府、民國二年、才改種岳陽縣、地介江湖之間、爲湘省的門戶、城瀕洞庭湖的吐口、三面臨湖、周約七里、東西窄而南北長、商務見盛、城西堞樓，就是岳陽樓，上枕巴邱，下瞰洞庭、范仲淹所　浩浩蕩蕩、橫無際涯、朝暉夕陰、氣象萬千、是文人墨客志士　雄所昤咏遨游的地方，洞庭湖中的君山、峯　疊擊、震　波光、景色佳麗，在岳陽樓上可以隱隱望見，托詩所謂、昔　洞庭水、今上岳陽樓、吳楚東南地、乾坤日夜浮」、便是指此，城東北十五里、有城陸磯、扼江湖的噤吭、北控荊漢、南給三湖、夙稱要　，因上面　有砲台、隔江與　省的白　　遙遙相對，輪船往遠、必於此寄碇、岳州海關卽在此地、 
　　衡陽卽舊衍州府治城、據湘、蒸二水合流地、當粵桂二省北來之要衝、每年五月至十一月間、湘水盛漲，有小輪往來於湘潭。長沙、非常便利、民船則上至零陵彬縣、下出洞庭、四時陽通、所以舟車輻輳，貿易頗盛、人口約有二十萬、名勝古　、有石鼓山。　峯寺等、附近　有礦產，其南常　縣境的水口山鉛鋅礦、爲省府所辦、每歲出鉛鋅四千餘萬噸、爲全國第一大鉛鋅鑛、 
　　常德 
　　一名　城、當武陵山脈的東端盡處、跨洞　盆地的西部、扼沅水的尾間、爲湖港紛錯的區域、黔　南貨、以此爲出入的門戶、富商巨買、爭來　聚，人口約有三十萬人、湘西貨物、多東散於此、爲湘緊間交通的要衝、北境有陽山、南境有德山，斗姥區有枉山、黃城有滄山·金霞山、都是很著名的， 
　　醴陵 
　　當株鐵路的中樞、瀕臨　水、爲湘贛交通的要衝，地勢東·北·南、多爲羅霄山脈的餘脈所盤紆、最高峯達三千餘尺、南有長途汽車路通皇圖嶺及　縣、故不論在軍事上，商　上、地位均見重要、出產以瓷器爲著名，其產地在東鄕王仙。老鴉山。大林橋一帶，尤以城西北的姜灣　　者為最精　、西　都爲平野　是產米的區域、　要處、有插苗嶺、南北縱走於攸·醴·萍三縣的界上、嶺上有插苗關、兩峯夾峙、形勢險要、爲湘　的咽　之地、萍株鐵　盤山經此、勝跡則城西城岸有西山，幽　雅麗、上有錄江書院的故址、淸代左　棠曾在此講　、院北有、風　三俠、中的紅拂女古墓、（轉載上海本報） 
[日巨型載客機　試飛事]  
　　（重慶十日電）東京訊，×航空運輸公司巨戶載客　今日在五　機場試　　左翼撞于松樹上致　身下墜、駕駛員及，內四人均救命、　×新近向美×××種巨型機四架、均未駛行、今日係試　性質、（中央計） 
湖南怒吼吧 
 
 

Page 3

 
 
[艾登要求重整軍備　英法將商國際時局　倫敦商會請保護在華利益　以強硬態度對付日本干涉]  
　　（倫敦十日電）前英外相艾登、昨晚在英下院警吿稱、「英國不爲一等强國、卽爲滅亡、英國有如許領士、如許人民、實不能爲二等或三等國家」、渠作此語時、大受下院各派議員鼓掌、各派議員均表示贊成，艾登乃進而要求　整軍備、「以完成吾人之民族責任、及世界帝國之責任、現時世界許多國家已置於戰時基　矣、」渠並稱、渠以爲政府當前有兩件極重大之工作、一爲謀取國民之安全及幸蝠、一爲增强本國之防務、並使生活情况爲各階級人士所能忍受、渠結語警吿稱、民主政治必須對付嚴厲之挑戰、並質問稱、吾人能僅顧目前、取用所有、而不爲將來計割耶、最後、艾登籲請全國團結一致、以謀取英國人民之安全、並使人人獲得職業、渠演說至此、大受保守黨議員鼓掌、（路透社）、圖爲艾登速寫--- 
　　（倫敦十日電）今日下義院議員要求首相張伯倫切實聲明、英政府决不放棄英帝國任何一殖民地、或代治土地、首相合稱「關於此問題余以前已有所聲明、今不能再有何表示余將偕外相哈立法克斯勳爵赴巴黎、與法當局商討最近國際時局』、（路透社） 
　　（倫敦十一日電）今晨泰晤士報登載倫敦商會中國商業部主任聶考爾遜氏之公開信、詳論英國在華商業問題、在該信中聶考爾遜氏希望英國採取眼光遠大之政策、謂日本之重建中國、雖需要英國財政上援助、但此並非英工商航業等可以吿慰之事、而中國本身亦不願僅求一外國之援助以謀振興也、此中與過去曾在中國貿易之各國、均有深切之關係、各國一致共同行動、亦非絕對不可能者、最後、聶考爾遜氏希望英政府應盡力設法、保護英國在華之工商航業之利益、對于日本之干涉、應採强硬之態度以對付之、（路透社） 
　　（倫敦十日電）本日英保守黨議員華德羅米納氏、在下院中質問、英國政府曾取何行動以表明英國嚴厲反對日本所提接管中國海關行政之議、外次巴特拉答稱、「吾人未聞日本有意破壞中國海關之完整、反之、日方允允儘量維持現狀、」並稱、英國政府認爲維持中國海關之完整至爲重要、此旨已向日本政府充分表明矣、華氏復質問稱、漢口舊英租界之被封鎖、實違反一九二七年中英協定、政府曾提抗議否耶、巴特拉答稱、舊英租界蠢路現至晚間關閉、乃爲安全計耳、此種不便處已通知日方、可望不久卽弛禁矣、（路透社） 
[巴力斯坦事件　開始協商　麥唐納說明英政府目的　希望阿猶雙方貢獻意見]  
　　（倫敦十日電）殖民部犬臣麥唐　今日在下院報吿關於巴力斯坦之事件、略謂、英政府現正與埃及、伊爾、沙特等國政府交換意見、其他有關之土地叙利亞及黎巴諾。乃法國屬地、故現擬與法政府聯絡會商、現在初步之會商有二、卽（一）阿拉伯及其鄰近國家典英國、（二）猶太人團體及英政府間之會商、以謀解决各　問題、英政府最後目的乃欲巴力斯坦永久和平與繁榮、並觀停止對英之叛亂行動、倘仍有叛變、英國决繼續以實力鎭壓之、英政府討論巴力斯坦將來之問題、亦希望阿猶兩方對委任管理權貢獻意見、並謂英國極注意巴力斯坦事、倘有牽連美國者卽　立卽典美國會商、（路透社） 
　　（倫敦十日電）猶人記事報、爲英國猶人之言論機關評論英政府邀請阿拉談論巴力斯坦之舉、乃一高尙政治家之所爲、該報請求阿拉伯領袖將政治眼光放大、母執均與猶人利益爲難、應採取　建設性及有　治家虱度之提案、以謀雙方之安全利益、（路透社） 
　　（倫敦十日電）巴力斯坦九會代表團、乃由阿人組成者、在倫敦發表宣言、聲明巴力斯坦之談判、如無可信任之阿拉伯領袖參與、則任何解决辦法、均無授與權威、及永遠之性質、世界各地之阿人、均與英國友好、故請求英政府勿爲虛僞所惑、致破壞目前機會云、（路透社） 
[英空軍擴充情形]  
　　金斯萊在下院報告 
　　（倫敦十一日電）英航空大臣金斯萊爵士、頃在下院報告英空軍擴充之情形、略謂、至明年六月、英空軍人員將達十萬人、各殖民地對於空電之擴充、皆一致合作、各地空軍人員、來投效者，已不下數百人、至於航空工業、現仍有長足之發展、各工廠均起製飛機、及其他附屬用品、各廠之工人、已較前增加兩倍以上、過去增加率、較過去二年所增加者。尤有過之，對於飛機之出產、現採大　製造政策、成爲最新式者、現從事于是項工作者、共有公司三千五百家之多、并利用鐵路幹線、爲運輸之用、現英國國防第一線飛機、已較前增加百分之卅、後備之機數、亦在擴充中、此外當　擬增造練習　多架，認致練之用。將來各項準備完成，飛機之製造　、將較今日增加數倍、因英國除需大批飛機、保護國土、及保衛海外屬地外、尙須于戰串發生時、與聯盟國聯合作戰，此種空軍之力，將足以應付任何大規模之進攻云云、（中央社） 
[空前地震]  
　　（倫敦一一日電）據倫敦及西白魯姆　支地　記錄報吿，昨晚八時三十分至十時間、發生非常大地農、迄今未已，地點尙未詳悉、地震學研究專家沙氏稱、此次地震、較一九二三年之東京大地震尤有過之（路透社） 
[德國將頒布　嚴厲反猶修件　戈培爾令停侵猶人產業　慕尼黑禁猶人攜帶武器]  
　　（柏林十日電）德國奧論界排猶太之態度甚激昻、據謂巴黎德大使館秘書拉斯氏之被害案、每一個猶太人都要負責、猶太人若欲來挑戰、吾人願接受之。吾人準備以眼還眼、以牙還牙之原則、與之格鬥云、　官傳部長戈培爾今日下令停止侵害猶太人之產業、又聲稱政府不久將頒行更嚴厲之反猶太律、又萊比錫有西猶太百貨公司被人縱火焚燬、據德通訊社稱、該兩百貨公司之主人已被扣留、因當局疑其買重保險、有意自行縱火焚燬之、（路透社） 
　　（柏林十日電）德反猶太運動復熾、各處之猶太人會堂被焚多所、商店被毀者亦多、德當局捕地大批猶太人、拍林被焚之會堂共七所、（中央社） 
　　（慕尼黑十日電）慕尼黑警長、頃下令禁止猶太人攜帶任何武器、否則卽將受拘留二十年之處罰、（中央社） 
[土新總統選出　由益猶紐將軍繼任　凱末爾葬禮日內舉行]  
　　（伊斯坦勃爾十一日電）土耳其國民會議議長益猶紐將軍、已當選爲十耳其共和國大總統、（路透社） 
　　（伊斯　勃爾十一日電）英國培德伍上將、於一九一五至一九一六年爲達登聶爾英軍之司令官、時凱未爾爲德方之參謀總長、現培德伍將代表英國參與凱末爾之　禮、　塟禮將於星期三或星期四舉行、並將建築偉大之陵墓、又有建議改士目京城名爲阿脫透克以爲紀念、（路透社） 
　　（伊斯坦勃爾十一日電）今日土耳其總統選出後、內閣全體將依法呈請辭職、聞將由現任總理施拉爾比亞受命組新閣、凱末爾之遺體、今日晚用香料保全不腐後、舁往都爾馬宮陳列三天、由戰艦運返昻哥拉舉行國葬、（海通社） 
[英王英后　明年五月赴美　乘坐巡艦已定]  
　　（倫敦十日電）今日官方宣佈、英上與后已定明年搭坐巡洋艦『里柏爾斯』號赴加拿大，唯啓程日期未經宣佈、本社探悉英上與后約於明年五日中旬可抵加拿大、（路透社） 
[中美財政談判　已告段落　陳光甫等前往紐約　信用放款在商議中]  
　　（華盛頓十一日電）據可靠消息、美財政部與中國財政代表團之談判、已告一段落、陳　甫及各代表已　此赴紐約、據報，　氏與紐約各銀行家、審業家、商　信用放款、該借款成將作爲購買貨物之用，雙方尙在商　中、又聞陳氏現與進出口銀行總理畢亞泰談判、但一切皆未决定、（美聯社） 
[環遊美國　納于表演賽　勃琪對梵恩斯　首次賽在紐約舉行]  
　　（紐約十日電）連　溫勃爾登、美洲澳洲及巴黎草地網球冠軍之美國靑年勃　氏、已轉爲職業球員、彼現已接受七萬五千元要約、與網珠名將梵恩斯氏作環游美國表演審，第一次球賽、定於明年一月三日在紐約舉行、（路透社） 
[「大地」作者　賽　珠女士　獲諾貝爾文學獎金]  
　　（瑞典泉城十一日電）諾貝爾獎金委員會决以本年度文學獎金、授與中國問題作家、『大地』作者賽珍珠女士、（中央社） 
[中日戰爭與德國　（中）] [  虹譯]  
　　元首續稱： 
　　『我相信卽使日本大獲全勝，對於文化與一般的世界和平，其危殮性　無限地小於布爾雪維克的勝利。德國與日本訂有協定，合力抵制『共產國際』的活動。她與中國一向保持着親善的關係。我相信在消揚戲劇中，我們比任何人都更可算是中立的旁觀者。 
　　（三）上海「德國商會」： 
　　（註三）引自上連的報吿書。 
　　『還種態度不似使我們犧牲金議與財產。牠奪去了中國人對於我。們的誠懇與正當的信心。』 
　　「在中國，我們與意大利等不同，我們將要喪失一種「牌子：」這是戰後二十年來德國商人孜孜不息地從無中創造出來的。卽使承認中國的政治家有幾分理解我們與日本的協定本義，他們也無失使中國的人民大衆相信，一個人一邊以『反公共的』爲日本開道，而同時又能做中國的友人的。我們在經濟上依賴着這些買賣的人民大衆的感情，卽在日軍佔領區域也如此。這些人現在已對我們起了反感。要是稍爲多用一點自制工夫，這是可以避免的。」 
　　元首又說： 
　　「我們倒相信，假使沒有某幾種勢力，正如存　比西尼亞事件中一樣，在東亞也將他們的忠吿以孕精神上援助的諾言過分地放在　子的一邊，恐怕和平早已建立了。就現狀則言，比種態度只能發生純屬精神上的重要性。可是，當人將要溺死時，無論什麼草他都要抓住的。與其時常召集國聯大會，將牠當作最可靠的安全與和平的保證人，不如向中國指明其處境的萬分嚴重性訓。 
　　上海德國商會一： 
　　「這場戰事的結局現在還料不到。其中牽涉着人多的不可捉摸的事物其一爲覺　民衆的活動。日人在按術與組織方面的優越性是無法否認的，可是到目前爲止，中國的征　僅限於鐵路與較大的城市。現在還談不到控制這些鐵路所穿過的各省，而且也不知道何時才能獲得此種控制權。 
　　直到目前，這場戰爭的效果，只足容合了中國以前沒有充分聯在一起的各部分，而且在一夜之間完成了中央政府與南方諸省的統一------這件事已被渴望了好多年，可是始終沒有確定地實現。要是能一直如此，那末時機是在中國這邊。 
　　有些專家在六個月之前就預言中國將迅速地崩　，其理由一爲海關的收入正在減少下去。他們忘了中國後方的力量：中國海關的組織者　德爵士在四十年前所寫的話，只要稍打折扣，在今日還是適用的：（見赫德所著的來自中國的人------一九）一年出版于倫教第六十頁）------ 
　　「許多人將中國看作一個遼遠的地方，其中人口極多。但非常缺乏人　所有的一切，所以能漫無限」地購買人家拿去銷售的任何事物，其　却是這樣的：中國旣不需要輸入，也不需要輸出，她不跟外國往來也可以過去。土壞肥沃，出產一切種類的食物：氣候適於生長各種各樣的水果；人民數千年來一直將供給人們衣食的農業，置於其他一切職業之上------中國具有着這一切，而且還不止此；外國的商人若要在那邊推銷其商品，必須介紹進新的嗜好去，創造出新的需要來，並且細心地供給以眞正需要的事物。......中國人擁有着世界上最好的食物---米；最好的飲料茶；最好的衣料------棉花、絲綢，及皮貨。他們擁有着這些生活必需品，以及其他無　的上產，所以不需要向外國購買一辨士的東西：同時，他們的國土是這麼廣大，他們的人口又是這麼衆多、所以只要彼此互相買賣，就可成爲一種夠大的貿易，不必輸往外國」。 
　　由　可知：在中國的歐美人將首先戰敗，因爲他們沒有中國那樣耐久的抵抗、但元首又說： 
　　「德國在東亞沒有領土權益。她只要從事商　與貿易。這並不使我們必須左袒這一邊或那一邊。但我們必須了解，布爾雪維主義在那邊的勝利，也將破壞這方而的最後可能性。」「德國商會」的後一砲： 
　　「從日本支配下的中國，在經濟上我們能希望得到什麼呢？我們也有生意可做------很好的生意，可　不過是短期的生意。凡是知道這次侵略的眞正目的的人决不能懷疑：日本在華的勝利就是對外貿易壽終正寢的　端。在建設與推廣日本經濟的時期，我們還是受歡迎的，但唯具如此，在最後我們就將喪失在中國的寬容之下還可以維持好久的地盤了。滿洲方面的發展，可以表明這兒正在玩的，是一種怎樣的把戲。 
　　　獨立自由的中國，特別對于德國人貢獻着幾乎無限的可能性。中國大陸正在開始對現代化開放。傳統與習俗加在現代發展上的禁條，直到近年來才被打破。開發中國的工作直到現在才開始，而日本却要獨佔牠。不用說，日本决不能獨自完成這件事業：在受日本控制的中國，我們當然也有做生意的機會，不過只是爲要補足那些空隙吧了。一 
　　「至於此外呢，」元首如此結束其關於遠東戰事的那一部分演說，「德國從前也在東亞擁有過領士。這並沒有防止某些國家，以白種人與黃種人的聯將德國從那裏驅逐出來。今日我們　在不願再受邀請而囘到東亞去，」 
　　德國若要收囘其東亞原有領士，就不能不向日本------柏林，羅馬軸心的遠東同盟者------提出要求，而這當然不是德國「今日」所願意做的。德國收囘殖民地的要求是向英國提出了，同時她又吿訴英國，德州「在東亞沒有領土權益，」所以她也沒有任何理由來幫助英國解除其遠東的困難與憂慮，反之，她甚至在犧牲自己在華的商業上利　，使其遠東的同盟者能一逕走到英國在東亞的　士的門口去。這一帶東亞地方，恰巧是德國最希望從那裏取得原料的場所，在目前，她是不能不以極不利的貿易差額與她那一點貧乏的外匯來換取這些原料的 
　　在西太平洋中可以滿足德國的原料需要的主要市場，正是荷屬東印度羣島與英屬馬來聯邦。據德國官方報吿，一九三七年德國巾還一帶地方輸入的貨，價値如下：（五）荷蘭東印度，一二二·二（百萬馬克）：馬來聯邦，九七，一：中國，九三·六；滿洲，六四·六；澳洲與新西蘭，八七·六·在這些地方之中，只有對中國的貿易差額是大大地有利於德國的。在一九三七年，她輸往中國（連香港在內）的出口貨，價値達一六八·九百萬馬克之鉅------在這數目上，現在還　加上奧大利的一四·五百萬先令去，（奧大利由中國輸入之數爲一千一百萬先令）。（六）據中國海關一九三七年統計，德奧兩國輸人中國，（香港不在內）之數，共達六七·六百萬「關金」，（輸出額爲三一·九百萬關金一），所以德奧合併計算起來，其輸入中國之數幾與日本之敖（六八。七百萬關金------連其殖民地在內，但「走私」不在其中）相等。德國由荷屬束印度與　來聯邦兩處（後者包括暹雜的不少輸出品在內）輸入之數，共達二一九·三百萬馬克，佔德國由上列各地的輸入總額百分之四七，而德國對於荷屬東印度與馬來聯邦的輸出僅有七五百萬馬克，約佔輸出總額的五分之一。德國對於澳州與　西蘭的輸出額，也僅佔她由這些地方的輸入額百分之五四。 
　　（註五）見一九三八年二月一日的一東亞半月刊。」（許六一見一九三八年四月十六日的「東亞半月刑。」 
　　（以下轉入第四版） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[戰雲漫中之　歐戰和平紀念日　兩處舉行盛大儀式莊嚴穆　港督親自蒞臨主持幷獻花圈]  
　　昨爲歐戰和平紀念日、本港中西人士、於是日上午十一時、在皇后像前紀念碑及花園華人　殤紀念碑、舉行隆重紀念儀式、由港　及海陸空軍三總司令、領導海陸空軍士兵、及華人紳商名流、褥插配角罌花、向紀念碑行禮、及臻獻花圈、情形極為莊嚴肅　，在紀念碑前附近觀禮者甚衆、是日全港車輛、及海上輪船、事前經降軍當局通告、于行禮時、皆停止　號及鳴笛、同時全港人士、亦於十一時靜默兩分鐘、各機關中西銀行學校團體、皆休息以資紀念、茲將昨日行日情形錄下、 
　　紀念碑前冠　美蓋雲集　上下十時許、皇后像前附近、到場觀禮者、即已人山人海、水洩不通，陸軍當局劃定衆署之北，爲各來實觀禮之座位、亦早已座滿、警察當局派出中西印俄警探及後備警察、到場維持秩序、海軍陸軍及空軍三總司令，於十時五十二分到場，立法議政兩局全體議員、各國駐港領事、華人代表、全港紳商名流、各　關長官、停泊港海之各國軍艦代表、本港社團代表、及居港之歐戰退伍軍人暨其家屬等、亦到場參加、各方代表、襟頭皆插有紅色罌花一朵、依時齊集紀念碑前、恭候港督爲到、 
　　參加隊伍　凡數百衆 
　　皇后像前之歐戰和平紀念碑、當局早已飭人打掃、佈置一新、碑前高　英國國旗、隨風招展、海陸空軍各隊官兵、到場參加典禮者凡數百衆、陸軍米杜息及蘇皇軍兩隊、海軍陸戰隊、分三面環繞紀念碑、其餘參加典禮隊伍、尙有義勇軍、皇家空軍隊、陸軍砲兵隊、退伍軍人除、港九各隊男女章軍、及聖約翰救傷等各隊、皆列隊肅立碑前、靜候港督到場、領導行禮、 
　　港督駕到　禮儀開始 
　　十時五十六分、港督　富國餘士、偕中軍由督轅乘車抵　、蘇臬軍銅笛隊即高奏哀樂、在音樂悠揚中、行禮秩序卽行開始、樂聲異常悲悼、奏畢、英艦隨卽嗚炮一響、表示十一時已屆、此時全場觀禮及行禮者、默哀兩分鐘、追悼廿年前爲和平而戰之死難烈士、全楊　穆莊嚴、十一時二分、一英艦又鳴砲表示默哀時已過、米杜息銅鼓隊卽奏一魂兮歸來」、「願上帝超度亡魂」、牧師祈禱後、又奏一來歸」、「帝佑我皇」、時已十一時十分。港督羅富國爵士行近碑前、致獻花圈、繼由海陸空軍司令先後獻花圈，最後則爲各國駐港領事致獻花圈、獻畢禮成、行禮者先後　場 
　　華人碑之　行禮儀式 
　　歐戰陣亡將士紀念碑前行禮完畢後、港督兼總司令偕同屬員等駕車往兵頭花園華人紀念碑行禮、由海軍陸軍及空軍三總司令陪　，行政立法兩局外籍議員隨伴至花園門口、華籍　員、則在花國門口迎迓、陪護步登石級、至紀念碑前、先由陸軍鼓樂隊奏畢，總督羅富國卽步前致獻花圈、繼由海軍司令、陸軍司合、空軍司令、及華民政務司等、依次獻遞花圈後、紀念禮卽宣吿完畢、 
　　賣花救濟　殘廢軍人 
　　又查昨日和平紀念、港中中西人士除在上述南紀念碑行禮獻花園致敬之外、幷舉行會花籌款、以作救濟英國參加歐戰殘廢軍人及潰孤之善款，故晨早七時、各緊盛馬路均見西婦向塗入兜售罌花、花色鮮紅美麗、中外人士　際皆插一朵、以　紀念云、 
　　（以上接第三版中日戰爭與德國） 
　　上面引證過的上海德國商會　常年報吿者，不僅記着一般的對外經驗，而且也記着德人在日軍佔領下的滿洲的經險，所以牠晚：「滿洲方面的發展，可以表明這兒正在玩的，是一種怎樣的把戲。」在一九三七年，德國由滿洲輸入了共値六四，六百萬馬克的貨物，同時牠被　許對滿洲輸出丁一一，七百萬馬克的貨物，幾年前，德國與「滿洲國」訂結了一種通商條約，規定每年在滿洲購買價値一萬萬元的貨物，而以此數四分之一（即二千五百萬元）的貨物售與滿洲，日人用以減削外國輸入額的獨佔方法，不容許德國對滿洲的輸出額達到能定的二千五百萬元之數，同時却敦促牠由滿湘輸人一萬萬元的貨物，以補償她在對日本的貿易七所獲的利益。本年春間，日本的報紙報吿正在跟德國談判，訂一新的商務協定，以提高德國由滿　的輸人額至二萬萬元，並由德國以一萬萬元的長期商業，放款貸與「滿洲國」。（七）德國跟日本的聯盟，只有利於克廖伯，容克，奧托，吳爾夫等德國軍需工業。德國輸入日本之數，已自一九三六年的一二五。五百萬日元增至一九三七年的一七六·四百萬，遠超過日本由歐洲其他在何一國的輪入額：在同一時期，日本的對總輸出爲三五·一百萬日元典四三·三百萬。鑒於德國輸入的重工業機械與軍用品如此激增，日本正在敦促德國跟她訂一新商約，並將對「滿洲國」的商約包括在內。東京的「國民新聞」在評述此事時說，該項救商約當以抵禦任何可能的國際對日抵制爲其特別目標。但是，顯然因爲知道這或許還不足以「抵禦任何可能的國際抵制」，該報又說，日本在受着抵制和干涉時，將轉向新加坡周圍的一帶地方去求報復------首先當佔領婆羅洲與爪哇。「要是英國一國民新聞的結語是，「企圖聯合好幾國來阻止這事，則日本當選取一個此種聯合行勒無法實行的時機」。 
　　（註七）莫索里尼在「滿洲國」比希特勒更走連。本後六月間，孔蒂大使率領「意大利經濟考察團」去訪問（滿洲國）：他於六月十九日在「新京」演　時宣稱，此行使他相信---意大利與「滿洲國」間的貿易不久可卽增加四五倍。」在這稱演說中，孔蒂伯爵顯然認爲「滿洲國」享有着與阿比西尼亞同等的地位，因爲他說：「意大利比其他各國都先承認新的「滿洲帝國」，現在她又走在各國之前，以我爲媒介，正在跟牠議釘一親善條約及一通商航海條約......」他顯然忘丁日本「比其他各國都先」承認「滿洲國」。如他所說，他的使命，是要成立一種協定，「使訂約的變方互相交換其商品，不必用外匯來淸算，而取得其國民經濟上所需的各種貨物」。（見一九三八年七月一日大連「滿洲日報」的一滿洲「半月刊」。 
　　此次訂結的新協定，不久將擴充爲一一日本，意大利，與「滿洲國一的三國貿易協定」------在這一點上，意大利也「走在各國之前」------據一九三八年七月份的上海一東方事件一月刊報吿，其內容規定「意大利每年將自滿洲國與日本取得三千萬日元之　的鯨魚油和大豆，而報之以數額相　的意大利物產。這似乎比對德的協定條件　優，因爲後者規定德國至多只能輸入滿洲二千五百萬元的貨物，假如她能向滿洲購買四倍於此數的貨物的話。」這月刊又報告，爲要增加大豆的產額至每年五百萬噸，將設法「促　跟德國，意大利，和暹的貿易。」意大利在一九三七年興「滿洲國」的貿易爲：輪往滿洲一。·六四·〇〇〇元，由滿洲輸入二·六四四·〇〇〇元，至於意大　與中國的貿易：輸往中關者去年達四·四百萬關金，而由中國輸入者則爲三百萬關金。 
[那魯麟氏　請假遊紐絲倫　遺職由嘉利署理]  
　　華民政務司郝魯麟、近請假雌港、赴紐絲倫漫遊、已定下星期一日乘人古輪太平號啓程、那夫人已于數星期前、先行離港、在那氏離港期內，所遺華民政務司職務、由昨日抵港之前任庫務司嘉利署理云、 
[港當局亟謀改善　新界礦產開採辦法　由馬萊聘來專家從事探究]  
　　本港政府前爲發展本港新界之鑛業及鼓勵人民探發起見、特聘請馬萊聯邦貝拉克高級鑛務專員克蕭氏、從事探究、亞　氏奉命後、卽到港工作、刻已完畢、擬具報告、呈交港當局、前日立法局開會時、克蕭氏之報吿書、經由富局交立法局審查、查該報告書對鑛業管理應行採取之步驟、規劃周詳、史包拈附錄兩項、及各項建議、該兩項附錄、一爲一九　六年鑛產之試採與開發條例、一爲關于新界籲務現目情形、略謂、本港對於現在各礦場、尙未定有適當視察規例、鑒于最近有數礦工遭　事件、及將礦務發展趨勢、港府有採取較　管印之必要、現本港礦藏之豐吝、雖未有確實統計、然新界及隣近各島、相信有不少蘊藏、苟能集相當資本開採、輔新式器械、成績必有可觀、而于政府收入、亦有極大裨益、該報吿書對于　工安全與利益、特別注意、並提出防禦危險則例十數項、俾礦場當事人標貼場中各處、以資警醒云、 
[巴炳頓氏談　本港空防進展]  
　　英國空軍副司令巴炳頓氏、最近奉委英駐遠東空軍司令、巴氏于本月九日、乘鐵行郵船廣東號東來　新、經星抵港、並乘便檢閱本港空軍、及視空防狀况、查檢閱日程、已於昨日完畢、記者特訪巴氏、叩以檢閱後之觀感、據稱、本人對於本港之空防設備、及空軍狀况，在日來觀察後所得之印象、深覺頗有進步，此外無　可言、查巴氏在港之　酢日程、十三日午與港督　粉嶺、應義勇軍中校勞士及官佐之歡迎會、十四日應陸軍總司令巴度苗之請'在陸軍總部舉行之茶會、是晚本港空電司令必氏在啓德機場空軍總部晚餐歡議、十五日赴新界視察、十六日卽偕仝飛行員郞摩乘太古輪晏天那號輪離港返星云、 
[全港消息防局　定期舉行大操　港督到場檢閱及頒獎]  
　　全港消防局、定本月十七晶星期四日下午三時在　仔二號警署操場、舉行週年會操。屆時邀請港督羅富國爵士蒞場　閱及頒獎、並獎給英屬滅火局已期服務勵章、此種勳章須在　機關服務十八年、及品格端正者、方得獲　、該機關得　種動章者、有代總管工西人摩士、華人總工目鍾有出、及十字車救護員黎洪等三人、茲將是日大操秩序錄之如下、（一）、港督檢閱滅火局全體隊員、（二）、救生梯决賽、（分兩除比賽）、（三）、第十四號庭轉式救生梯車表演、（四）、山頂地段火警施救表演，（五）、摩托抽水機决賽、（六）、空襲工作，（七）、鈎梯决賽、（八）、火災演習、（九）、頒　獎品、（十）、減火車列隊駛經高士打道向港督致敬禮、 
[航空局發表　一九三七年報]  
　　據航空局發表之一九三七年度年報、民航機場自遷至啓德機揚西部後、第一年度建設工程經已完成、新民航線已實現者甚多，汛美公司香港三藩市線於四　廿三日運航、每週一班、歐亞航空公司於六月廿九日舉辦每邇三班之港平綫、華北事變發生後，中航機於八月質停飛航上海綫、歐亞公司繼亦更改航綫、舉辦華中各地民航班、中航公司亦於是年冬季舉辦華中班、九月二日颶風襲港、機場損失　重、皆經修復、遠東航空學校之飛航及機械兩班學生、皆吿滿額、學生練習飛航時間共一八六四小時、比較上年增加六十一小時、獲得政府文憑者計有機科生十名、該校有皇家空軍後備隊長官六人担任敎習，香港義男軍航空隊訓練亦吿完竣、隊員　　時間共六百一十二小時云、 
[羅旭和爵士　昨入醫院休養]  
　　華人首席代表羅旭和爵士、還來以致力於社會事業、備致辛勤、尤以處今日國離期間、凡所以謀吾人之福利者、羅爵士無不踴躍赴之、不肯辭勞也、因是以積勞之故、曾患微咳、醫者固勸爵士擇地體養、暫避煩　、惟爵士以英國振華難民香港分會華人組於昨十日舉行之會議、關乎吾國難民福利全大、爵士以身膺該會副主席、在勢不能告勞、因乃勉强出席，至其煌煌巨製之演詞、則不得不托周俊年代讀、現以會議完畢、日趁假期、爵士遵醫生之囑、　乃入瑪　醫　暫行休養云， 
 
[黎明　（三十三）] [  艾蕪]  
　　夭傑毫不堅持自己的意見，馬上就對志成的話，表示十分的質同：「對呀，最高當局現在也極注意此事了。看　，不遠的將來，就一定有好成績的。何况又有你們這些愛國志士也肯投筆後戎！士兵的政治敎育，不用講定會提高的。那時個個捨身衛國，都抱必死之心，不管他、人的什麼武器，也減少牠的成力了。」 
　　定祥忍不住好笑起來，說道：「眞是好一些愛國志土！」志成立刻紅了臉，斜起眼晴看定祥一眼。 
　　渡輪開打後，幾个學生走了上來，手裏舉着什麽抗敵後援會的三角小旗子，向座客尖　激昻地演說。志放這面比較坐得達點，加以風聲水聲混　，便不大聽得淸楚。只有最後的話是大聲喊的便使他明白聽見了。我們在後方的人，應該要竭力節省費用，把　下的錢，捐給政府打仗。我們要從今天起，不　戲國看戲！要從今天起，不進酒　　會！要從今天起，不單華麗的衣裳來穿！......」 
　　彷彿故意要旁邊座客都　道似的，天傑提高聲音說道：「這話說得對！住在後方的人，只曉得花天酒地過日子，不聽捐一文，前線的士兵，他才皆替你打哩！」　祥便　里　氣的小聲間道：「依照樣講來，我們今天就不......那個了嗎？」天傑說過：「我們有什麽關係？我們是軍人，這怎麼龍夠限制我們呢？」定祥仍舊低聲說道：「你自然可以　樣說，我和他却不可以聊。」天傑　道：「你好胡塗，你兩個，等不兩天就是軍人了。......如今只差一奮制服，早幾天　幾天，那又有什麽關係？」定祥沒有　話，只向志成笑了一下。 
[南華陸運第一日　余啓恩跳遠破全國]  
　　------成績七·〇四米------ 
　　南華體育會第十六屆陸上運動大會、昨　十時在加路連出該會球場舉行、觀者極爲擠擠，十時運動員齊集開會、全體男女運動。繞場巡行一週、齊唱義　軍進行曲、激昂雄偉、在場觀衆咸爲之興　、繼唱國歌、行禮如　畢、復爲前方陣亡將士死難同胞默哀三分鐘、主席致詞後、運動員宣誓，隨卽開始運動、競賽結果，金啓恩在跳遠以七·〇四咪之成績、突破全國紀錄、而次名麥少雄之六·八一咪、及黃慰庭之跳高、一·七四咪、朱　新之低　十五、二秒、均破該會原有紀錄、成　尙團美滿云、 
[香港會場足球義賽　文員隊小勝軍聯]  
　　------李惠堂獨建兩功------ 
　　昨日歐戰和平紀念日、香港會球場有一幕足球義賽、收入善款用作撫恤英軍遺孤、對賽隊爲軍聯　文員、結果文員隊以二比一勝、久不出場之李惠堂、獨建兩功、全場贊好、與孫焉常有默契之聯給、右翼楊水益頻頻接濟、屢屢施射、中衛　以老許爲最出色、而天生紹漢與門將譁均幹英勇異常、勝來非偶然也、戰情如后、 
　　球證鳴笛一聲、兩隊接戰、惠堂領軍淮襲、錦願景祥左石傳遞、惠堂小試牛刀、被拒　囘、軍聯隊反襲、迫　角球、祗以文員守衛森嚴、無法施技、五分鐘時、惠堂猛射一球、為高加利士打擋出、水益援　再射、不幸落野、嗣後多在文員後所防混戰、卅八分鐘軍聯獲角球、踢出時爲均　接衛、遠傳水益、水益傳交惠堂、景祥錦願聯同猛進、惠堂于樣轉間在人叢中射入一球、先開紀錄、旋半場之號鳴，易地再戰、文員猛攻、惠堂得　衝過屈臣、于狂奔中射入一球。成二比一之數、此時僅離開球後兩分鐘、軍聯極力反攻、有志竟成、廿八分鐘時士特勒圖在亂軍中囘敬一只。成一比二之數。以卽此終場、 
[尋常杯足球　南華南戰香港]  
　　今日甲組尋常杯足球比賽、共有四場、其中以南華南對香港會、及光華會對警察　兩場、較爲有味、香港會每戰華隊、卽盡出好手、落力斷殺、個中情形、想球迷無不知悉、惟南華南最近之成續、在積分表中、位居首席、照　可將香港會陣線　碎、但事　如何、且待明、光華會對警察會一場、亦頗可觀、光華本　弱者，警察或非其敵、彼兩隊在本屆出賽以來、皆祗得一勝者也， 
[時症報告]  
　　昨據本港　生當局宣佈、截至本星期三日午夜止，過去二十四小時內、全港發生霍亂症三宗、其中域多利亞城一宗、九龍兩宗、該症本年發生總數、達五百一十七宗、又同期間、全港發生腸熱定三宗、及　症六宗云、 
　　昨日下午五時十分、本港天文台報吿、中國之反旋風略趨緊張、現正向南方、北海道之東有低氣魘、太平洋孕菲律濱羣島之東、氣壓　低預料本港吹溫和淸新之北風及東北風、太晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）紅粉忠魂（周介眉）、（二）送征人（　　宮、黃素蓮、（三）四馬看殘萬里山（鍾素　、韋　蘭）、（四）紅粉破漢關（陳晃宮、黃素蓮）、（五）夢到天涯（余麗　）、（六）五更吟（周憲溥）拍和者、本港音樂家、ZLE六時至十一時、六時至七時、國芳唱曲、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至州分、中樂唱片、中國女皇帝（羅慕　）、青鴨穿蓮、鳳凰舞，合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞，七時四十五分至九時廿七分、廣東片、衝冠一怒爲紅顏（月兒、小燕飛）、國難醉西施、（白　榮、小非非）、陌路蕭郎（薛覺先、上海妹）、愛國名花（寶玉）、心肝償恨債（蕙芳）、日久知郞心（廖夢覺、羅　蘭）、英台妙計（妙生、李　鳳）、民族英維（譚伯葉、關影憐）、九時廿七分呈十時、平劇唱片、洛神（梅蘭芳）。上天台（金少山）、自娘子（苟慧生）、鐵蓮花盜宗卷（馬達良）、孔雀屏，迴龍閣（稈硯秋）、十時至十時卅三分，時代片，打鐵歌、打柴歌（沙　、盛家倫）、風流歌舞（梁桂貞）春光花月夜、戰後、（梁桂貞）我們的國家、（四一小學男女生合唱）、送別（西黃城根小學男女生）、怒吼吧羔羊合奏、十時卅三分至十時四十六分、蓮香戲鞋、（鄭光昌、許容仙）雁兒落，南正宮、合奏、十時四十六分至十一時、福州片、英台吊山伯，（　奕奏）、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　　　（西片）馬可勃　遊記 
　　皇后（西片）歉舞狂歌 
　　東方（西片）　島女神 
　　新世界（國片）桃花將軍 
　　香港（國片）錯點鴛鴦 
　　中央（國片）冷月詩魂 
　　九如坊（國片）陳萬年再世姻緣 
　　利舞台（夜）夜　　龍袍 
　　高　（西片）花果山 
　　（九　） 
　　平安（西片）歡歌狂舞 
　　大華（西片）雙轉爭雄 
　　東　（夜）花木蘭 
　　北河（國片）地　探　記 
　　　　（夜）戰士十年歸 
 
