# 1938 March to July Version 1 - 124 - 4970169

 

Page 1

 
 
 
 
[彭澤附近敵擊退　馬當要塞一部被轟毀　江北進展我克野人寨]  
　　（東流一日中央社電）馬當要塞一部被敵轟毀，昨敵數百竄至彭澤以東之娘娘廟，刻我已將該敵包圍襲擊中。 
　　（南昌一日中央社電）（一）香口一帶强行登陸之敵，連日經我軍猛烈攻擊，戰况至烈，敵軍傷亡慘重，昨日增援二千，向我猛犯，卒被我軍奮勇擊退。（二）娘娘廟方面之敵，經我軍猛烈進擊，死傷頗多，殘敵於一日晨潰退。 
　　（青陽一日中央社電）今晨拂曉，有敵機三架，掩護敵艦十一艘，內有大型運輸艦三艘，滿載敵死屍及傷兵，經由大渡口向蕪湖駛去，敵連日來在香口馬當附近一帶，死傷之鉅，由此可見。 
　　（南昌一日中央社電）敲機九軻，一日午侵入贛境　，在湖口縣襲來頭鎭上空。投彈多枚，　民房甚多。同時有敵機一架。竄至武穴投彈，施向碗逸去。 
　　（五江一日中央社電）三十日敵向涽山至太湖公路附近之王家牌樓及陳家橋我軍陣地猛攻，激戰數小時，敵不支，向東潰退，同時我軍克復潛山以北之野人寨，敵退潛山。 
　　（岳西一日中央社電）王家牌樓正面之敵無增加，繞玫邵天庵之，廿八晚被我擊潰，我軍剩勝克復銀珠塔高地，廿九日敵以步騎炮聨合一縱隊，向我猛攻，已被擊退，　翼野人寨之敵四千，僞滿蒙軍居多，廿九晨被我擊潰，並克復野人寨高地，嗣敵由朱家沖隔河砲擊，並　步騎主力向野人寨黃山尖攻擊，正激戰中。正面斃敵二三百，左　斃敵亦夥，三十日敵復向我銀珠塔，王家牌樓，陳家橋，工蔴潭等陣地全線猛攻，激戰多時，敵不支，向東潰，現正分途追擊中。 
　　（屯溪一日中央社電）二十八日我軍克復舒城桃溪鎭，敵賂三河鎭潰退，由合肥竄往桐城之敵千餘，于舒城南小關附近，被我軍壟，敵死傷三四百，殘敵向合肥退去。 
　　（鄭州一日中央社電）由財氏用木筏逃竄賈魯河以東之敵，因賈魯河以東河流亦汜濫，水流湍急，不易通邁，復被困於兩水中間之顧廟，二郎廟，小寨，大莊，張寺一帶，正徵集民船門板麥草等老物，　架設橋梁，繼續東，一晶，被我猛烈炮擊，死敵甚眾。 
　　（鄭州三十日中央社電）魯南新泰之敵，被包團後，敵連日由大汶口樓德鎭一帶，剩裝甲汽車，沿新汶公路東犯，企圖解新泰之團，接濟被團之敵，廿八日晨被我×部截擊，迄今未敢東犯。又我×部廿八日夜攻臨沂城內，與菤戰數小時，殲敵甚眾，並將城內給養庫焚燬數處，我以任務達到乃退至×地相機再進。 
　　（鄭州一日中央社電）盤踞冀南大名之敵，被我團攻月餘，二十九日晚，有敵百餘名，乘汽車二十餘輛，突間向顧　德方面逃竄，現城內沿有敵一部警備部隊與我對抗，又大名之敵，日前曾至附近各村強索新麥，經我某部予以擊，遺屍二十具，逃囘城內，冀南武裝民眾蜂起，參加抗戰。 
[黃河者口困難　決先在潰水西岸　趕築新堤　一面派員冒險勘察口門]  
　　（本市消息）新任黄河水利委員會委員長王郁駿氏，『前由洛來漢，接收會務，晉謁行政院長，經濟部長請訓，現因北戰場測勘决口，設計堵塞，及防範氾濫區域擴大等項緊急工作，亟待進行，"內卽須返洛，記者往訪，承發表談話如下：（１）黄水决口後，又値大汛將臨，堵復修防，異常困難，盼各方隨時指導。（２）當前最重要而最緊急之工作，爲河南之趙口及花園"决口事，在此敵軍侵襲之下，事實上能否容許堵"，是另一問題，本會職司防河，對於多年防守，并未出險之大堤，一巨被炸决口，至爲慟心，無論環境如何，决先從設計堵口入手，卽日派員擕帶測　儀器，冒險前往，測勘口門形勢，及流量流速，以爲設計預備。至救急辦法，擬先於適當地點酌建挑水壩，幷作大堤裏頭。務使口門不再擴大，以減少潰水流量。（３）據報潰水由趙口已越周家口，約計潰水所經在四百里以上，兩岸人民之監墓田舍？財產損失奇重，近日流量，尙在一千九百秒立方公尺左右，轉瞬大汛到來，以往年紀錄推計，流量可達一萬三千秒立力公尺至一萬八千秒立方公尺，卽最大洪水量，可增至十倍以上，若不速爲防範，則豫之東南，皖蘇之北，勢必洪水橫流，盡成澤國。現擬在潰水西岸，先行趕築新堤，以工代賑，由本會商承第×應區司令長官，聯合振委會，河南省政府，協力合作，以期在最短期內迅速完成，以免災區範圍擴大。又現在各處流離失所之災民，紛向西北遷移，對於農村生產，尤應加緊推進，完成經濟建設大業。 
　　（洛陽一日中央社電）豫魯監察使李嗣總視察黄災事畢，今晨抵洛，據談：黄災慘重，有急振之必要，秋汛至，水勢將必更狂，目前築堤防河與移民墾殖亦均爲重要之問題。 
[屈映光電告]  
　　安撫辦法决定 
　　（本市消息）自豫境黄河堤防被敵機轟炸决口後，湮漫口廣，災情慘重，行政院孔院長迭據報吿，至爲軫念，曾兩度召集各部會長官會商切實救濟辦法，一面飭撥鉅款，并特派振濟委員會副委員長屈映光，一政院參事言仲植，馳赴當地勘査放賑，屈等奉令後，已先後飛達洛陽，并召集當地人士及各關係機關團體代表商决具體辦法，昨孔院長接屈副委員長電吿最近情况及賑濟辦法，原電如左 
　　特急，行政院長孔鈞鑿。今日各方會商救濟辦法，豫省人士以軍事如此嚴重，中央猶顧念災難同胞，撥款振濟，至深感激，當時决定被水被兵同時安撫，治標治本，以次舉行。以被水區域，鄭縣，中牟，開封，尉氏，扶溝，洧川，西華，淮陽，太康爲一路，被兵區域黄河北岸濟源，孟縣，温縣，沁陽，武陟，原武，陽武，黄河南岸閱鄕，靈實，陜縣，澠池，新安，孟津，鞏縣，氾水，廣武各爲一路，急振由曹仲植君幷委託國際人士於淪陷區域散放收容編配，生產則與豫省府協商辦理，將先奉達，敬煩轉呈蔣公，屈映光叩感（二十七日）詐財曾被押 
[潘逆毓桂　詐財曾被押]  
　　（香港卅日中央社電）津訉：僞津市長潘逆毓桂，最近向人詐財三十萬元，託詞係敵軍所索，被敵軍發覺，日前在平一度被扣押，刻已托病不出。 
[英使飛漢]  
　　（香港一日中央社路透電）記者今日往訪英大使卡爾，據稱：本人赴漢之行，僅欲與中國政府維持密切之聯絡而已，英大使定二日乘歐亞機飛漢。 
[國府命令]  
　　（重慶一日中央社電）國府一日令：一，陝西省政府委員彭昭賢，續　甫，周伯敏，雷實華，王宗山，楊毓楨，韓光琦，杜斌丞均免本職，此令。二，兼陜西省政府民政廳廳長彭昭賢，兼陜西省政府財政廳廳長續才甫，曾陜西省政府敎育廳廳長周伯敏，兼陜西省政府建設廳廳長雷寶華，均免兼轉，此令。三，任命彭昭賢，王　　，周伯敏，雷賣　，王宗山，韓光琦，杜斌丞，張炯，爲陜西省政府委員，此令。四，任命彭昭賢兼陜西省玫府民政廳廳長，王德溥陜西省政府財政廳廳長，周伯敏兼雷西省政府教育廳廳長，陝賓華兼陜西省玫府建設廳廳長，此令。 
　　（重慶一日中央社電）府一日令：一、茲制定民國二十七年振濟公債條例公布之，此令。二，茲定民國二十七年湖南省建設公債條例公布之，此令。 
[敵機又在華南肆虐　汕頭被狂炸　死傷市民四百餘人]  
　　（油頭一日中央社電）敵　轟炸機九架，今流轟炸汕市，前後餘，災區之廣闊，死傷之慘重，空前未覩。（一）下午四時半，敵重轟炸機六架，進襲汕市，分兩在崎碌及市中心區高飛不擇目標，瘋狂轟炸，下午五時餘，復有單翼重轟炸機三架，竄入輪流屠殺，每次落彈連續八九顆，共擲巨彈五十餘枚，並散　荒謬傳單，至六時餘始向海外逸去。（二）災區共四處，一在外馬路市府前，落二十餘彈，毀屋七　餘，死傷平民百餘，計薔薇村，外馬路，海旁宏德里一帶樓宇及貧民板屋，均被燬，市立圖書館，規矩堂，紅十字會，美商和泰抽紗行亦被擲彈，樓宇盡燬，駐汕美領於解除警報後，親至該處査勘，憤慨異常，另一災區爲烏橋北海旁金山橫直街，永平路尾，投廿餘彈，商店民房，及貧民板屋被燬二百餘間。市立第四小學全屋　燬，死傷男女老幼二百餘，崎碌　民工藝院前，亦被投六彈，死傷平民數人，崎碌油頭醫院亦被投彈，幸未命中，附近民房數間被燬，死傷平民十餘，各災區屍橫遍地，斷肢殘腿，慘况空前。總計今日燬文化機關醫院商店民房洋行三百餘間，死傷四百餘人，截自晚上時止，救護掩埋隊仍在掘　屍骸救護傷者。 
　　（潼關一日中央社電）敵機四架，一日晨六時竄入潼關上空，在車站及西門內投彈十餘枚，並沿河至平民韓城等處窺視後，卽向晉方逸去。事後調査，僅傷我平民四人，炸毀房民數間。 
　　（廣州一日中央社電）敵機九架，一日午十二時三十五分，由中山海空出現，北飛赤灣，經黄松崗到黄埔，轉向粤漢路，連江口，在英德投二十餘枚，路軌微有損壞，敵機投彈後，卽分批向南飛經淸遠經西村時，本市聞淸晰之機聲，至三時十分，敵機已飛逃出海。 
　　（汕頭三十日中央社電）卅日上午八時至十時，敵重轟炸機一架，由金門起飛，經南澳進勢汕頭，沿潮陽，海門，右濠，澳頭山，龍頭山，媽嶼山及澄海南北港窺察，繼復沿韓江對岸低飛測繪地形，歷二時餘，始向閩　逸去。 
[陳誠昨通令　改進鄂省政務　以二要議告誡僚屬　修明吏治戒絕淫奢]  
　　（本市消息）湖北省主席陳誠視事後，對於全省政務，力謀改進，一般積弊二亟思剔刷，昨通令全省僚屬，剴切誥誡，大意如次： 
　　査國難寇深，至今爲亟，本主席仰承重寄，肩荷鉅艱，稔知戰時地方行政工作之重要，實百倍於尋常，茲當任事之初，特以精誠，布其信念，願我全省各級政府官吏及全體公務人員遵行實踐，篤守勿渝，第一，晚近吏治失修，弊竇滋甚，官吏率以敷衍塞責爲能事，人民遂以規避疲頑爲故常，馴至政令下逮，視同具文，表册上呈，漫爲領例，究其所以致此之中，卽在官吏本身求治之心不誠，施政之方失當，名實相悖，上下交欺，言念及茲，痛歎熟甚，今國家民族已臨此急關頭，若再任此等敗，剷除積弊，凡所措施，必求於國計民生實有裨益，舉一切裝點門面虛應故事之不良積習，澈底予以淸除，以樹立眞正廉潔與效能之政治軌範，第二，在戰爭狀態之下，一切精神與物質之總動員，必於事先有精密正確之設計，臨事乃克爲敏活迅捷之實施。其在物質方面，必力求生產事業之擴大與改善，以適應大量之需求，尤當節制消費，戒絕淫奢，一切必要之用途，均當準之於險約精神。與經濟原則，必須認定個人之享受節省一分，卽國力之儲備增加一分，而欲期此種善良　氣之迅速養成，必自官吏與公職人員之以身率敎爲始。至於提高民衆之民族意識與抗戰精神，則不徒恃政治與敎育之宣傳，尤有賴於它民間隔閡之消除，與官吏對民衆生活之體念，及社會　層之深入，以精神感召之力量，植羣衆信仰之宏基，以刻苦自勵之精神，取羣衆衷心之愛戴，必如此，而後政令之推行無阻，抗戰之勝利可期。以上兩端，略言大槪，意所未盡，自不難隅反以求，深望各該專員，縣市長悉心體智刻意奮勵，本主席考功督過，必信必嚴，果屬實心任事，成績卓異者，自當特加獎拔，以昭激勸，如或　頇仍舊，泄沓成風，甚至潔面滯事機，貽誤大局，則大法具在，定予嚴繩，總之貪汚務在必除，關茸務在必去，此本主席職志所在，亦爲政之最低條件，此應爲各該專員縣市吿者也，凡我僚佐其之。 
[抗戰週年紀念　各地設獻金臺　希望各界自由獻金]  
　　（本市消息）武漢各界抗戰建國週年紀念籌備會，昨决定自七日起，在武漢三鎭　重要區域設置獻金台，希望黨政軍領袖及各界同胞，均自由獻金，該項獻金台已由政治部第三廳藝術處設計，深寓抗戰建國之意聞中宜部政治部已通電全國各省市、一律設置，俾將此項收入，充作慰勞抗戰將士及慰問傷兵難民出征軍人家屬之用。又雙七節追悼會之輓歌，亦已擬定，通電全國一致歌唱。 
社評 
[論提倡節約之方法]  
　　關於國民節約問題，時賢論者頗多，當局提倡尤力。誠以我國近百年來，因西方物質文明之輸入，都市人民，安於佚樂，習於享受，遂養成奢侈豪華之風，非高樓大廈不居，非膏粱珍錯不食，非綺羅毛羽不衣，非高軍駟馬不行，一飯子錢，一擲百金，主人固毫無吝色，賓客亦處處泰然，積習旣多，陋風益深，逮及運來，凡有富有之家，英不以爭奇鬥異相　耀，視窮奢極侈爲故常，風行　偃，下效上行，其影嚮所屆，雖中下級府之　力為生者，亦復模倣沾梁，相率效尤，蓋淵居則朋輩不來，布衣則寅僚不　，人前瑟縮，被證寒　，故不得不勉強追隨，以應世而固位，此我國國民所以淡於儲蓄，而每年黄金所以大批流出海外者也。 
　　夫此種痼習，苟不革除，其在承平之時，因國民之缺乏儲蓄，與國家之大量入超，已足使財政竭蹶，經濟崩滇，成爲一貧窮困乏之國家，而政治之未能淸明，富源之未盡開發，其直接間接，亦英不多少受其影響。若在此困苦艱難之抗戰建國大時代，猶復　其滋長，不加芟除，則其所予整個國力之影響，尤　　縷述。蓋今"爲求國家民族之獨立自由，與子孫百年之安居梨業，奮起與侵略者作長期之抗戳？吾人科學落後，器機陋　，其不若人之處，早已自知，無所用其諱言，然而所以毅然者起者，並非意存繳倖，躬　危險，其唯一　　，卽以土地之廣大，人民之繁多，物力人力，均較敵人遠勝而已。今者一年以來，土地之被佔據，人民之被剝削，其數字已足驚人，所影響於　個國力，自亦深而且大，若於此際，猶復不集中其現存物力人力，尅苦耐勞，期盡量貢獻其所有於國家，依然耽佚樂而岡享受，則其人雖非漢奸，殆亦奴性生成，斯所以國民節約成爲今日之嚴重問題，亟當請求倡導者也。 
　　特是吾人以爲提倡節約，决非僅僅口號　語文字圖畫所能奏效，必須有種種事實用種種方法，始獲收功，尤其是此項倡導，必須自縱橫兩力面之集團的實踐爲首要。蓋習俗移人，賢者不免。某機關之領袖，苟其布衣素履，粗糧自甘，則其僚屬必爭相倣效，播爲風氣，而西服革履者將望而却步矣。某婦女團體之集會，苟其到會者咸皆亂頭粗服，却粉屛脂，則凡　裝濃抹異服奇裝者，必將自慚形穢矣。故欲提倡節約，必須造成非常節約不可之環境，使豪華奢侈者自覺其不合時宜，毋須他人之强迫而自能變更其趨向，此其收效，始見宏大。吾人嘗見久居城市之摩登男女，一旦移居偏僻之鄉村，因環境之變遷，輒能與俗推移，模倣村農之裝束，是卽一明顯之例證。至欲造成此非節約不可之環境，决非一私人所可能，而有恃於集團的之提倡，則以私人之力量，祇能把握自已，使不致爲習俗所移，欲其移人，則甚難也。此外，如輸出入之統制，奢侈之增稅，以及土產國貨之提倡等等，時賢所論，已頗詳博，當無待吾人之再贅矣。 
[蔣鼎文視事　兼陝西省主席]  
　　（西安一日中央社電）新任陝省府兼主席　２文，，員張炯，兼財廳長，王德溥等，一日上午視事。 
[鄧漢祥辭職]  
　　（成都一日中央社電）川省委兼祕長鄧漢祥，一日呈王續緒，請轉呈行政院辭本兼各職，二日起卽不到省府辦公。 
[孤島恐怖　公共租界大捕華人　無線電業環境惡劣]  
　　（香港一日中央社電）滬訉：可靠息，一日午前，公共租界捕房人員，在漢口和豐商行所拘去之四結人。經日方以政治理由要求引渡，未允，將押至日方提出證據時，始乃解送法院或移送日方公共租界一日共捕去三十名，執行者奉令行事，別無所知。又公共租界卡德路中華無線電傳習所，近日上課時，有日本便衣人員在旁監視，學生多已缺課。美商亞達無線電修理公司華經理楊樹芬，本擬設立無線電通信班，亦因環境惡劣，故停止進行。 
[垣曲附近昨血戰 
　　綏南僞軍一部反正]  
　　（絳縣一日中央社電）由濟源西竄之敵，先後增兵達三千以上，連日積極西向垣曲方面進犯，岡解侯馬曲沃之間，並欲奪我渡口，進窺潼洛，一日拂曉，有敵千餘人，進犯垣曲廿餘里之蒲掌，適與我某部相遇，敵以陸空砲聯合猛攻，當卽展開血戰，槍炮聲隆隆不絕者，達十餘小時，戰况激烈異常，我軍無不奮勇猛進，敵勢不支，竟施用毒氣，我中毒者甚多，但仍前仆後織，節節推進，最後敵向封門口潰退，我軍乘勝追擊，斃敵甚衆，現我陣地鞏固異常，日內當更有進展。 
　　（絳縣一日中央社電）垣曲今竟日在敵機輪炸中，先後到敵機二十餘架，共投彈百餘枚，內並有燒夷彈，燬房屋無算。 
　　（西安一日中央社電）保德電：綏南僞軍×部二三百，廿八日晚反正，刻正與我軍接治收編。 
　　（洛陽一日中央社電）我軍三十日晨七時，克復封門口，九時續將王屋鎭收復，是役敵傷亡七八百，敵自心陽出發約二千，現攜炮四十餘門，向邵源推進，刻在該鎭附近與我軍激戰中。 
　　（鄭州一日中央社電）黄河北岸濟源以西之封門口至尾鎮，昨日上午均由我軍克復，沁陽博愛之敵，向陽城，晉城移動，我軍正在進擊中。 
　　（絳縣一日中央社電）二十八日夜我軍以迫砲向曲沃，侯馬正面各村寨轟擊，敵混亂異常，槍砲澈夜不停。 
[粵海敵艦　尚無異動]  
　　（廣州一日中央社電）軍息：本省海外現有敵艦廿七艘，出　於中山萬山羣島潮汕瓊崖海面，截至一日止，仍無若何異動，僅在沿海岸企圖搜刧漁船，及間有威脅往來外籍商輪運輸，各敵艦停泊地點，計潮汕洋面有十三艘，東江惠屬以迄南路一帶海岸共十二艘，瓊海方面僅兩艘，萬山羣島匿泊敵航空母艦一艘，連日犯粤之敵機，卽多由該艦及中山三灶島敵機場飛出。 
　　（福州一日中央社電）厦門敵在高崎，、五通，復江等處配置大砲。高射砲，敵艦連日砲擊海澄。近海數村民房，被敵擊燬，敵每週載民五十，運毒品至廈。 
[逃粵難民墾殖]  
　　（廣州一日中央社電）難民救濟粤分會及坤政農林兩局，經將逃粤難民分批送抵博　墾　區，由墾殖事務處指導墾荒工作，頃悉此項墾殖難民，共有三百餘人，分爲兩組管理？屬於個人者，每人給荒地二十畝，屬於家庭者，每家給荒地五十畝，均山墾殖辦事處貸給農具種籽，並指示耕作方法。現在所耕種者，係大豆花生薯芋等物，各難民均能遵從指導，努力收成，預料將來成績必有可觀。 
[冀游擊隊活躍　克玉田攻郎房　僞軍在豐潤反正]  
　　（北平一日中央社合眾電）日來冀東方面中國游擊隊之活動，日益激烈，各縣之難民，均紛紛逃至北平。日方雖謂游擊隊之實力有限，不値一擊，但昨日竟有游擊隊二百人進攻平津間之廊房與該地日軍發生戰事。又豈潤玉田遵化等縣，均已入華軍手中，其他冀東各縣之郊外，均在華軍勢力之下，日前日方曾派保衛團數百人赴豐潤作戰，但均爲華軍俘獲，結果彼等均一致加入抗日。現日方極力組織民團，準備攻擊玉田方面之華軍。 
　　（香港一日中央社電）津訉：冀東玉田縣於上月二十四日晚被我游擊隊一部約萬餘人攻破，當地及薊縣一部民團，亦均參加，僞縣長郞某，事先聞夙逃往唐山，連日倭力督迫當地保安隊迎戰，死日軍四十餘名，僞保安隊因被迫在前，死三百餘名。 
　　（北平一日中央社路透電）前昨二日，有日兵車多利戴日兵及大砲若干，由津開抵山海關。此間對日軍之調動，頗多揣測，或謂日軍行動，爲應付北平西北迄山海關境之華軍游擊隊，因游擊隊之目的，原在切斷日軍之交通線也。 
　　（北平一日中央社合衆電）山東來人談：華軍日來猛攻膠濟路，現華軍游擊隊之破壞鉄路綫，皆在轉灣處，因破壞一處，日方須以一日之力，始能修復。 
[美旗艦駛青　顏露耳視察華北]  
　　（香港　　中央社路透電）美　　艦格斯塔一號，定二日啓椗駛往靑島烟台，及其他華北各埠，美駐華艦隊顏露爾，前曾視察長江下游一帶，今又將　該艦前往華北各處視察。 
[港當局令英軍　勿再越界　被扣英兵已釋放]  
　　（香港一日中央社路透電）近因英國軍隊常有在九龍新租借區越境，致爲華軍扣留之案件發生，故英當局已嚴令英軍，此後勿再有越界之舉，最近發生之一次事件，係在六月五日，惟是日被扣之英兵二人，經香港警察當局交涉後，已經釋放，中國當局對被扣之英軍及前往交涉之港當局，均極爲優待。 
[盤據廈門敵　誤觸地雷　死傷八十餘人]  
　　（香港一日中央社合衆電）廣州訉：厦門日軍三百人，在厦門大學內，誤觸華軍游擊隊所坤設之地雷，結果死十五人，傷七十人。 
[陷落以後　南澳參況]  
　　（香港一日中央社合衆電）廣州訉：南澳大部日軍，均已撤退，僅留台灣軍二百人防守。該處之中國人民，仍留居南澳，惟被迫在右手臂上書一親日良民一四字，日軍並命令居民將法幣全數繳交日方，兌換日幣，居民中之年事最老者，則迫其主持該島事務，惟年老者均不願爲日人傀儡，相率逃往內地。 
　　（汕頭三十日中央社電）南澳被敵攫奪後，姦淫殺掠，無惡不作，俗現孤島成魑　世界。敵嗾漢奸普甯人晏逆昇任僞縣長，已袍笏登場，發出荒謬佈告，誘惑居民，復派兵扼守口岸，禁止人民逃難。敵旬日來在島經營之機場碼頭，均在趕築，似有積極騷擾企圖。 
　　（油頭三十日中央社電）南澳難民逃入澄海饒平甚衆，當局劃澄饒交界蓮花山，大月山及稟安桑浦山爲墾區，送往開墾，維持其生活。 
[西亂不干涉會　五日開全體會　將通過撤退志願兵計劃　蘇主擴大海面監察辦法　巴薩龍納又遭慘炸]  
　　（倫敦三十日中央社哈瓦斯電）關於各國志願兵，自西班牙國撤退一項計劃，不干涉政策調整委員會所屬小組委員會，本日賡積討論，當卽在原則上成立妥協，并定七月五日召開調整委員會全體大會，以便切實通過，但蘇俄代表會在本日小組委員會中提出保留案，堅主將此項計劃所規定海而監察辦法實施範圍，予以擴大，換言之，西國各港口之設置常任觀察員，以實施監察者，原案定爲八處，茲當予以增加，但各國代表因此項辦法，經費浩大之故，僅允將海而監察辦法推及於西　括里　島，關於此層，蘇俄政府能否接受，當在調整會全體大會前，提出切實答覆。 
　　（巴薩龍納一日中央社海通電）西國民軍飛機昨猛襲巴薩龍納及附近各城，損失頗重，巴達倫達鎭之平民死者卽有四十四人，內婦女十人，幼童六人，巴薩龍納被毀房屋三十所，據目覩者言，昨日來襲之飛機，所飛高度僅有三百米，有一彈適中於極熱鬧之市街中心，致死傷多人。 
 
 

Page 2

 
 
[許世英勘察堤防　江水大落距堤岸十四英尺　本年可無水災之慮]  
　　（本市消息）振濟委員會代委員長許世英，近對長江水勢上漲，甚爲國懷，爲明瞭武治各堤水位，特偕該會席常委黃伯度，於昨（一）日上街至張公堤及沿江堤查勘堤防並測量水位，經三小時許始竣，事後承許氏告記者云：長江水勢已大落，看成今日測量，水位距堤岸已達十四英尺；如天氣再能清朗數日，本年當無水災之盧 
[敵摧殘文化　燕大交遷津]  
　　（香港三十日電中央社）津訉：北平各院校情形，燕京大學有遷津之意，目前對「新民會」到校活動，仍堅拒絕，輔仁大學由天主教士德人主持，中法大學對敵僞各項要求，均答應各德法使館交涉，但敵人壓迫日甚，以上三校下學期開課，殊成問題。 
[愛政院主席　由凡勒拉連任]  
　　（都伯林一日中央社路透電）愛爾蘭行政院主席凡勒拉以七十五票對四十五票被舉爲連任主席，愛工黨及獨立黨員均未投票，法佛氏被選爲政府發言人，政府人員均無更動。 
[自行車游泳　兩項比賽下月舉行]  
　　（本市消息）漢市國民健康運動籌委會，昨舉行第三次會，討論，一，市游泳比賽規和通過。二，漢市自行車競賽規程通過。三，漢口市國術表演，推漢口市國術館等會同籌辦。四，自行車競賽定七月十日舉行，推漢體育場籌辦游泳賽，定七月十六日及十七日舉行。 
[國民參政會　秘書處規則]  
　　（重慶一日中央社電）國民參政會秘書處現已成立，茲將組織規則錄如下：（第一條）國民參政會議秘書處，（以下簡稱本處）參議長之命，處理本會事務。（第二條）本處置秘書長一人，由國民政府特派之，掌理本處事務，並監督副秘書長特派之，襄助秘書長掌理本處事務，秘書長因故缺席時，由副秘書長代理之。（第三條）本處置秘書三人至五人，由議長派充之，承秘書長之命，　　，定事。（第四條）本處設左列各組，文書組，議事組，總務組，警衛組，各組得因其事務之性質分設數科。（第五條）各組設主任一人，得由秘書兼任，主管各組事務。各科沒科長一人，總幹事，幹事，助理各若干人，分掌各科事務，各組主任，由議長遴派，餘由秘書長遴派之。（第六條）文書組掌左更事項，一，關於文電之收發，撰繕校編譯，及保管等事項，二，關於典守印信事項。（第七條）議事組掌左列事項。一，關于編製議事日程，及會議記錄事項。二，關於各種議案關係文件之編集事項。三，關於提案决議及審查報　刯之協助事項。四，關於會議及各委員會開會之準備有及通知等事項。五，關於參政員出席缺席表决計數，及其他協助議事日程進行中一切事項。六，關於新聞之發表曁新聞記者之接洽事項。（第八條）總務組掌左列事項：一，關於本會預算决算之編製事項。二，關於款項出納事項。三，關於一切布置事項。四，關於物呂購置及保管事項。五，北於各項出席列席旁聽等證章之製發等事項。六，關於參政員報到之登記事項。七，關於即時刷事項。八，不屬於其他各組之事項。（第九條）警衛組掌左更事項，一，會塲所在地及交通線之警戒事項。二，會塲出入之警戒事項。三，防空消防等事項。四，其餘關於本會一切警衛事項。（第十條）本處得本處　負，除必須常川駐會工作者外，以向各機關謂用爲原則。（第十二條）在國民參政會開會期間，議長認爲有必要時，得遴用額外人員，裏理本處特種事務，但以向各機關調用者爲限。（第十三條）警衛士兵，由本會會塲所在地警察機關或衛戍機關調擬。（第十四條）本處辦事細則，由本處定之。（第十五條）本規則白分布日施行。 
[鄂召開專員會　對廳各科長有更調]  
　　（本市消息）鄂省府以值茲非常時期，所有關于地方抗戰應有之準備，及行政應加整頓事項，亟須切商進行，决召集各區行政專員來省會議，連日各專員紛紛將提案呈送省府，并有數區專員，業已到省，俟人數到齊，旣行開會。 
　　又省府新任各委員廳長，于昨晨，時，舉行首次談話會，提出辦理各廳處接收事宜報告，併交換施政意見，　陳主席與新任委員衛挺生氏未出席外，餘均到會，迄十一時許始行散會，省府頃重新規定辦公時間，自上午六時至下午七時，中間僅一午六時至下午一時爲休消時間。（又訉）鄂財廳長楊棉仲，以原任重要人員辭職，遺缺昨已分別發表，計數熹爲秘書主任，費同澤，帥元敬，楚湘匯爲秘書，周懷智爲第一料長，朱鼎爲第二科長，趙炳光爲第三科長，賀錫章爲每桶四科長。 
[西康勞軍代表　前日由渝抵漢　日內轉赴前線]  
　　（本市消息）西康民衆慰勞前線將士代表，江安西，相子翁堆等十餘人，前日由渝抵漢，和各傷兵醫院慰問，日內旣赴前線慰勞。 
[舒斯尼格　將受審判] 　 
　　（維也納一日中央社海通電）奧當局昨招待外籍記者，謂外傳奧境內發生不字一節不確，奧境內之政治犯至今共有本千七百八十人，其中有三千七百八十人，其中多數係猶太籍，惟猶太人被捕之原因，並非彼等爲猶太藉所致，而因彼等多從事于政治之不法行動，前奧總理舒斯尼　博士，現尙在奧，日甚安好，前傅奧重要職位均德人充任一節，亦奧事實不符，因自本年八月一日以後，奧政府各重要職員，均完全由奧人自任尙幽禁未釋，發言人稱：此乃法律問題，據個人意見，舒斯尼格應受審判。 
[動員知識份子　推進武漢民教]  
　　（本市消息）武漢戰時民教推行會，決定發動知識份了了，策進民教工作，已訂定發動知識份子實施民教方案，公布施行。大要，一，凡武漢三鎮區域內，各機關公務員，各學校教職員，各團體職員，高級小學以上學生，及熱心民衆教育士紳，均須於公餘以外，分別担任推行民衆教育事宜。二，推行民教事務，分五期輪編，以抽籤決定之。三，知識份子，担任民衆教育事務，約分下列各項，甲，附設民校教員，乙，找教或上門教，丙，各校視察員。四，知識份子每人服務時期，以二個月爲限，每日服務時間，以兩小時至四小時爲限。如中途放棄職務，得由本會報請主管八制裁，其制裁辦法別訂之。 
[義陸軍次長　日日赴日本　參觀德軍事設務]  
　　（羅馬三十日中央社哈瓦斯電）此間消息，通人士宣稱，陸軍軍部閃條巴利亞尼將軍，應德國陸軍總司令勃朗希區半軍之請，定七月三日前往柏林。與哈諾威及波慈丹上將參觀軍事設務，勾留至一星期之久。 
[喻維華案兇犯　在嚴緝中　其夫陳經國所在不明]  
　　（本市消息）參政員喻維華女士，于上月廿九月被刺身死後，遺體于當晚旣由其寓所移至於本市洪益　培心善堂，至其夫陳經國，現尙不知所在，故此間關係方面，昨已將喻被刺身死事，電告其在川胞妹廉權矣。偵緝機關對此案正在嚴查緝兇，已有相當綫。 
[英外相演說　增強國聯力量　英國維持睦隣政策　教皇抗議敵機濫炸]  
　　（倫敦一日中央社路透電）英上院昨开会时，外相哈立法克斯發表演說，極力維護國聯之立場，略謂：國聯之理論及立場嶄露頭角　以深入人心，不能加以輕視，目前國聯之處境頗爲困難，以後之局面，亦不易應府，但英國已決定擁護國聯這主張，並謀有以增加其力量，因英國深信國聯所代表之主張，確爲適應世界人類之需要。 
　　（紐約一日中央社路透電）美昨舉和世界博覽會曾所奠基典禮，總統羅斯福當場發表演說，主張睦隣政策，略謂：目前世界各地，皆有不安之現象，美國不能不加注意，此種不安之形勢，每致造成戰爭，故美國亟應維持睦隣政策，所謂睦隣者，並非僅限於戰爭，所有貿易及文化等，俱應適用之。 
　　（梵蒂岡卅日中央社合衆電）教皇頃向日政府抗議日轟炸中國不設防城抗議日轟炸中國不設防城市及平民之暴舉，抗議中有言曰：日本應避免無益之屠殺，日外相宇垣復稱：日本願極力設法保證非戰鬥之安全。 
[匈總理等赴義　商政治經濟事件]  
　　（匈牙利京城一日中央社海通電）新任匈總理應皇帝及匈外長康亞氏，定本月下旬赴羅馬，與義首相畢索里尼，外相齊亞諾商談政治，經濟事件，匈官方對此或將於下星期末發表公報聲明。 
[上半年對外貿易　入超兩萬萬元]  
　　（香港一日中央社電）東京電。六月下旬對外貿易進口八千七百八十二萬日元，出口八千四百六十　萬一千日元，入起超爲三百十七萬九千日元，統計敵上半年對外貿易狀況如下：進口　四萬八千三　萬餘是元，出口十二萬八千七百萬餘日元，合計爲廿七萬七千。廿二萬日元，入超爲一萬九千六百爲餘元，雖較昨年上闐年入超減少四萬四千五百萬日元，但在敵極端統制進口及獎勵出口政策之下，尙不免有二萬萬日元之入超，困苦可想而知，且貿易外購買軍火之進口數目，尙不計焉。 
[敵機投包　信件五百餘封　多含反戰意味]  
　　（鄭州三十日中央社電）我某師近在豫北某地俘獲敵機向敵投下之包裹一個，內有信件五百餘封，大部係述戰爭之痛苦，充滿反戰Ａ　戰之空氣，信內並報告各出征人員家屬，及各團體，於每月一日舉行祈禱禮，盼戰爭早息。 
[美獨立紀念　漢領署後日慶祝]  
　　（本市消息）本月四日爲美國獨立紀念，該國駐漢總領事署，定是日上午十一時半至十二日半，舉行茶會，以資慶祝，昨已東請我軍政當前往參加。 
[武漢衛戍部　疏散難民傷兵]  
　　（本市消息）武漢衛戍總部，近以武漢人口較前益增，爲督飭積極疏散，以期減少空襲之無謂犧牲豐收見。昨特令飭武漢警備部及部難民主管機團，迅速依照辦法，從事武漢人口及難民傷兵大量遷出。 
[美國與論同情我國]  
　　（紐約航信）美國人之重視中　·　無此日之甚，吾人　　　日　報章，旣可知美國對於中國抱有普遍　　　，美國人對於中國·除移民問題外·素來抱有好感，達自四十年前海約翰提倡門戶開放政策以來，美國官方對華態度，旣受此種好感影響至某種程度，時至此時，中國抗戰力量，實爲前此所未見，美國方面遂進一步而發生一種尊重心，當中日兩國開戰最初數月中，日本軍隊曾迅速向中國人地推進，美國各報大多以惋惜語氣，預測中國定必迅速失敗，熟意開戰一年之後，各報一般論調，美國入務當以全力援助中國，以戰勝日本，此外美國各報所載之漫畫，向係表示中國受軍國主義的日本之攻擊，而無力自衛，迄至目下，則又以噴火之龍代表中國，日本軍國主義者緊握其尾，而有絕望之色。旣日本離陸續派遣著名著作家前來美國游說，派遣「親善使節」前來活動，并經由各廣告公司運動各報以爲之助，終亦鮮有成就是也。 
[印國民會主席　申請助我抗戰]  
　　（本市消息）印度人民對於我國此次神聖抗戰所表現之同情，印度國際大學中國學院院長兼教授譯雲山，近接印度國民大會報告稱：現在印度國民大會主度波士，復發起於本月十二日舉行全印度第三次「中國日」。（於今年一月九日舉行第二次「中國日」）。是日全印度各城鎮鄉村，與各機關，團體舉行盛大集會，以反對日本帝國主義者，對於中國非法侵略，并申斥日獸軍在中國之種種慘無人道之暴行。捐募款項，藥物等等，以救濟中國之被難民衆。又發起組織一醫藥救護團，實行來中國戰地服務。 
[皖省難民　移墾湘西　失學失業青年　分別予以救濟　]  
　　（本市消息）安徽難民救濟委員會，鑒於皖省戰區擴大，難民日多，現已着手擬定墾殖計劃，並派代表邵華，黃夢飛往湘省府接洽，張主席憶派代表萬昌言，俞樹立來漢，交換意見，商討地點諸問題。關於失學，失業青年方面，該會已開始登記，除呈請教育部在湘西設立國立臨時中學外，並曾介紹失業青年參加第×戰區戰時工作團三百餘人，决繼續主辦介紹至各種幹部訓練團工作，此外並組織工讀團，其目的在求失學失業青年得以救濟，現已擬定各種計劃，俟呈主持賑濟委員會批准後，旣開始編隊，準備步行出發湘西。 
 
[游擊隊　（一五一）] [  恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　這好戲兩個字，似乎是一種什麼暗示，在人業中早有好些人喊了起來道：打日本鬼子去，說事，接上又是一陳哈哈大笑。步去握了余忠國的手，又連連的搖撼了幾下。因道：我以先聽到人家說幹游擊隊，今天打這裏，明天打那時，好壞分克困難，就不用提。可是照余隊長帶領的這些弟兄們看起來，這那裏是到處找日本鬼子打仗，簡直是帶了一班青年學生出來旅行呢。我敢代表村子裏人說一句話，這樣子幹游擊，他們也願意加入玩上一個的。當時他和村子裏人，全是有說有笑的，招待着這批活潑的家人。村子裏雖找不出什麼好吃的，饅頭雞蛋決是有的。一小時以後，大家吃得很飽的。余忠國坐在屋子裏，他是不住的在衣袋裏掏表來看。步雲笑道：雖然余隊長還有一椿大事要辦，但是也要到了天亮出發，余忠國策窗子外而看看，低聲道：程先生，並非我恐嚇你。日本鬼子在這村子上，連吃了兩三囘　，他决不能就這樣算了。步雲道：這個我也明白。我决計告訴村子裏人，趕着搬到山裏雲，余忠國搖搖頭道：他若還是派隊伍來，我們這就出發，可以攔阻他。就怕他們用無綫電向老人巢報告，他會派飛機來轟炸。步雲先生聽了這話，也是怔了一怔，隨後約莫出神了兩本分鐘，搖搖頭笑道：這倒未必。村莊不像城市，在天空裏不容易尋找。隨便日本鬼子有什麼精細地圖，像咱們這樣的小村莊，圖上也未必有。就算日本飛機照着方成方向飛來了，天上一看幾百里，大大小小莊有多少，他們就能夠找在這程莊來嗎？余忠國道：余忠國道：倒不可那樣大意，這就要看日本鬼子是怎樣報告的。 
[敵缺乏油料　不得已摻用酒精　一般日用品禁用皮革]  
　　（香港一日中央社　　　京電）敵感物質缺乏　　力進行節約，無微不至　昨又命令一般使用揮發油，須摻酒精百分之五，且用途亦加限制，汽車所用之汽油，則須摻酒精百分廿之，至限制使用皮革辦法，已制定三種法令，一，皮革使用限制法，二，改革分配法，三，皮革製口販賣取締法。凡製造鞋，拖鞋，馬鞍帶，運動器具，錢包，衣箱，大衣，抖篷，手套，文件包，自来水管，手　带，座垫等，均禁用皮革。而皮革之分配及買賣，由商工部統制之。敵根據物資總動員辦法，於皮革之外，尙擬澈底統制其他物資，正由其企劃院會同各關係機關草擬方案中。由此觀之。敵因物資缺乏，其國民在生活上所受之苦痛，實等於歐戰時之德奧矣。 
[從天津到漢口（一）]  
　　（本報特寫）平津陷落以後，貫通南北的交通線，受戰事的影響，突告中斷，無論從平津出來或囘到該地的人們，全　借重第三國的輪船，來做我交通的工具；所以一般往來的旅客，都要感到十二分的困難。天津搭船來的人，要首先顧慮到塘沽敵人的檢查，此外還要想到海程中的苦楚和飛漲的票價。從地方囘雲的人，對於　上的　點，不消說也要照舊的注意，並且對於塘沽人口檢查一節，更要加深的顧慮。雖然層層的困難　在眼前；但是在陷落區內愛國的民衆，爲了脫離敵人東城，避免敵人的宰割，而到我們後言或前方來做××工作，或才呼吸一口新鮮的空氣，都是不顧一切的走出來，什麼監察，暈船和　價都不雲介意，同時一般要到平津敵區做××工作的人們，當然更要　奮的而忘卻一切　；所以從去年八月間到現在，一船一船的愛國民衆，穿梭似的往返在我國領海之中，不過第三國的輪船公司多些收入罷了！ 
　　在去年八九月間從平津出來的人，大多數都到烟台登岸，後來因爲煙濰汽車路不好走，又延長到青島登岸，直到今年一月青島棄守以後，南北的海程，突然延長到香港，時間也隨之延長·旅費也要增加的幾倍，但是六十里的海程中，仍然有不少的志士，來做他們最後的掙扎。 
　　壞的消息，一件一件的由廣播電中傅到北方，但是北方的民衆，絲毫沒有受到刺激而告灰心，因爲他們的心只是一意的信賴着我們政府，領袖和參加抗戰的武裝同志，腦海中浮着的只是樂觀和熱望，不管敵人怎樣的宣傳，但他們的心仍是鑛石般的堅定，尤其在徐州陷落以後，蘭封，開封的　耗頻傅，更加上敵艦的溯江西上，敵機狂炸廣州種種消息，大家仍是把持着信心，和從前毫無差別。 
　　在六月十一的清晨，天津招商島碼頭又月一隻德中船啓碇，船裏除掉三十多個旅客和船員水手以外，幾乎完全空着，在開船以後，經過大連碼頭的時個，所有的乘客都立在甲板上，注視碼頭上敵人和僞警的行動，因爲大連碼頭是敵人檢查輪船的所在，所以大家似乎都在那裏疑惑。幾分鐘疑懼終歸消失了，因爲大連碼頭冷清得很，並沒有發現敵人和僞警的隻影，無疑的他們對於船上這羣馴羊似的人們，已經放棄宰割的權利了。 
　　五六小時的沽河水程，傍午便到塘沽，因爲等候潮水的關係，又在塘沽拋錨暫停，這時旅客們的心境又告紊敵了，因爲第一關雖然逃脫，但第二關恐怕不易白白放過，同時當地的環境，處處都被恐怖所籠罩，來往穿梭似的敵軍汽艇，時常的逼近大船，艇上的敵人，對於大船甲板站着的人們，時常用另種眼色來注視，此外作外僞水上公安局的巡船，也停在附近，十二分鐘以後忽然一隻敵軍的汽艇，駛到大船吊梯以下，有一個曹長型的敵人和一個水兵，登上了丁大船，這時船上人們，除了船員幾乎沒有一個不暗中担心，前番的疑屬情緒，又浮上心頭，十分鐘後敵人的汽艇，突然駛去了，大家仍在懷疑，後來因爲買辦的說，才知道他們是來對大船是德國際，當然他們彼此要客氣一下，不想他們的客氣，反招得別人不舒服。下午兩點，海潮漸漸的漲起，客人們　在喉頭的幾顆心，也漸漸落下來，再聽到啓錨和轉舵的聲音，便更加安泰了。 
　　出了大沽口，大船已經浸入碧綠的潮海淺波裏，旅客們的顧慮大部分已經消失，以後便注意到侶伴的人物，在左菜間裏，住着三個旅客，兩胖一隻，從表面來看，無疑的他們在社會裏要具有相當的地位。在房船艙裏，人也不甚多，一間房住滿了五個人，有三個人都是學生五個人，有三個人都是學生的裝束，此外有一個人是山西商人，一個人像洋行的職員。另外一間沒有住滿只是在統艙裏的二十幾個人中，有三個家庭相些單身的客人。 
　　因爲在房裏無聊，便向外發展，來和其他的旅伴接談，談話的結果，除掉三個學生說實話，公然承認是學生外，其餘的都表示自己是商人或商人的家屬，但大家的目的地，一致的都是香港，是否再到別處去，便不得而知了。 
 
