# 1938 March to July Version 1 - 121 - 4970166

 

Page 1

 
 
 
 
[我生力軍增援反攻　馬當戰局轉穏定　香山香口陣地已寇全收復　華陽登陸敵被截擊]  
　　【祁門二十八日中央社電】馬當我軍陣地，被敵衝破一部，我增援反攻，正激烈戰鬥中。香口方面我援軍已源源到達，黄山敵我戰鬥激烈。又敵機九架，飛彭澤北門外，投彈十餘枚。 
　　【東流二十八日中央社電】盤據香口之敵，昨晚澈夜襲擊，激戰至今晨八時半，香山香口確被我軍收復，殘敵潰竄回艦，我共殲敵凡千餘名，完成空前大捷。現犯我馬當要塞之敵，亦已大部被我擊退，僅一部依據臧山磯東頑抗待援，我正圍殲中。又據九江電：馬常情况仍頗急張，敵我爭奪陣地戰事至烈，迄仍對峙中，黄山亦有激戰，我增援部隊近向香山疾進。 
　　【彭澤二十八日中央社電】香山收復後，我軍續向香口前進，盤據香山香口間之敵約二三千人，經我猛攻，展開激戰，我空軍亦飛臨助戰，陸空同時並進，敵軍不堪壓迫，且傷亡過半，狼狽逃至江岸，與被我空軍炸燬橫　江中敵艦殘骸，遙遙相對。至竄往馬當下游靑山坡（與馬當相距約十里）之敵，經我援軍分頭趕往，與敵激戰中戰中。彭澤湖口，敵機不斷來襲，平民生命財產，損失頗重，地方當局正忙於救濟。又香口」帶泊有敵艦五十餘艘，敵軍一部向華陽登陸，並發砲向岸轟擊，我軍正在截堵中。又據負責方面訊：我已將竄擾馬當附近之敵後路截斷，予以夾擊，殘敵不難殲滅。 
　　【上海二十八日中央社海通電】日空軍昨日轟炸沿江兩岸，中國空軍亦向安慶附近之日艦勇猛投彈，此間已久未接到日方之報吿，故衆信日軍之前進，已受阻碍。長江水位，因大雨而趨上漲，中游已有數處汎濫，日軍行軍更形不便，目前形勢，對華軍有利。 
　　【靑陽二十八日中央社電】本日午後有敵機兩架，掩護敵艦第一三四號及二八二號等二艘，經貴池向馬當方面駛去。 
　　【屯溪十八日中央社電】沿桐潛公路西進之敵一縱隊，並配屬輜重汽車戰車多輛，以飛機上餘架掩護，由桐城方面向潛山前進，一部開往望江，野人寨，天柱寺，石堰河等處，各有敵一部，共約千餘人，王家牌樓有敵三四百人，被我擊潰，並將該處收復，在貓兒舖附近，與佔領野人寨之敵對戰中。另一部將天柱寺收復，與石堰河之敵對峙，敵一部沿潛太公路轉向北進，現在小池驛桃花舖有敵一師團以上，其在潛山東北各山隘有敵三千人，烏石堰有敵百餘，全家抗敵增至千餘，老嶺頭五百餘，高河鎭有敵大部集結，源潭舖步騎六七百，合舒間桃溪鎭有敵三千餘，壽縣正陽關間之卅里舖，有敵砲多門。 
　　【九江二十八日中央社電】我掩護出發轟炸東流敵艦之空軍×大隊，廿八日與敵九五式驅逐機約十架遭遇，當卽發生空戰，結果敵機被我擊落一架。又同日下午我派機×隊，飛往香口東江面偵察，發現敵兵艦兩羣，在天生洲附近，一羣五艘，一羣七艘，我炸第一羣兵艦，一艘眼見發火沉沒，其時有敵九五式驅逐機飛來助戰，被我擊落兩架，我機平安返防。 
　　【鄭州二十八日中央社電】軍息：皖北阜陽，太和兩縣，經我××部澈底掃蕩，已無敵踪，縣政次第恢復，逃走之難民，亦相繼歸返。 
　　【信陽二十八日中央社電】被黄水阻於賈魯河以東之敵軍，邇來勢亦沉寂，據報：豫東河北之敵軍，現紛紛調動，河北之部隊，則調往增援山西，豫東之敵軍，則南調增援皖西，是以現在豫東之敵軍，估計最多不過四五千人，僅固守據點。 
　　【許昌二十八日中央社電】尉氏之敵係土肥原部約二千餘，大部在城東北及城西大橋雀莊一帶，據守大橋之敵，約四五百名，我軍與敵激戰數小時，當將吳家，路家，趙村，鄭家等處收復，斃敵甚多，現敵大部集中大橋馮村一帶，有渡河他竄模樣，其一部困尉氏城中，因退路已被我斷絕，極爲恐慌。我軍續向尉氏圍攻，當將敵擊潰，敵退走時，甚爲狼狽，遺汽車二十餘輛，鹿邑淮陽方面，情况沉寂，黄水汜濫，已過淮陽，平地水深尺許。扶溝東北，水勢頗洶湧。 
[行政院昨決議　怍組陜省府　派代表參加世界青年大會　江漢水漲切實防訊]  
　　【本市消息】行政院於廿八日舉行第三六九次會議，主席孔院長，議决案件共廿餘件，茲錄其重要者如次：討論事項：（一）江漢日漲，應預爲防汎，以期減輕湖北水患案，議决，交經濟部振濟委員會，切實査勘，妥爲防範，並隨時具報。（二）敎育部呈，准世界靑年大會來函，以第二屆世界靑年大會將於本年八月在紐約舉行，藉以聯絡感情，交換意見，請派代表團參加，經與關係機關會商，認爲應派代表參加案，决議通過。（三）軍事委員會函請，轉呈頒給杜仲一，程鵬，李樂鈞三員陸海空軍甲種二等獎章各二座，江興邦，徐順淸，楊治權，袁楝才四員，陸海空軍乙種一等獎章各一座，陳雲鵬，康道愚，周剛，許樂明，康西庚，張德崇，石耀南七員，陸海空軍乙種二等獎章名一座案，决議通過。任免事項：（一）院長提議，陜西省應予改組，除主席已任命蔣鼎文繼任外，委員兼民政廳長彭明賢，兼財政廳長續式甫，兼敎育廳長周伯敏，兼建設廳長雷寳華，擬免太兼各職，委員王宗山，楊毓楨，韓光琦，杜斌丞，擬免本職，擬以彭昭賢，王德溥，周伯敏，雷實華，王宗山，杜斌丞，韓光琦，張炯爲陜西省政府委員，並以彭昭賢兼民政廳長，王德溥兼財政廳長，周伯敏兼敎育廳長，雷賣華兼建設廳長，淸公决案，决議，通過。（二）內政部呈請任命陳屯爲本部參事案，决議，通過。（三）內政部呈請任張岡鳳爲本部禁烟委員會簡任秘密，張開傐達蘇該會處長案，決讓，通過。（四）內政部呈請，任命梅貽琳，楊崇瑞，方願積等三員爲本部衛生署衛生實騐處技正案，决議，通過。（五）外交部呈請任命曹文彥爲駐雪梨總領事館副領事，李祝懷爲駐望加錫領事館隨習領事案，决議，通過。（六）軍事委員會函送丁炳權等晉任名冊，請核轉任命案，决議，通過。（七）軍事委員會函送廖嗚歐等晉任名册，請核轉任命案，决議，通過。（八）軍事委員會函送周起鎬等晉任名册，請核轉任命案，决議，通過。 
[官兵數百全斃命　花鳥山洋面　敵艦覺沒　官兵數百全斃命]  
　　【寗波廿七日中央社電】嵊泗列島花鳥山，北山洋　，本月廿七日左右敵巨型艦一艘，艦名澂北號，駛經花鳥山鷄骨礁，其時値大霧，航路莫辦，突然觸礁，繼之巨浪衝擄，當皀覺沒，敵官兵數百人，全落水溺斃，槍砲子彈等沉沒海底，嗣後該處漁民撈獲木殻槍地圖及公事匣等物。 
[褒揚陳嘉庚]  
　　國府發表明令 
　　【重慶廿八日中央社電】國府廿八日令：國立廈門大學，前由陳嘉庚，陳敬賢，林文慶捐資創建，林文慶並親任校長，十餘年來同心協力，慘淡經營，用能成就多材，規模大備，乃　抗戰軍興，暴敵恣意摧殘我國敎育文化機關，該校竟爲炸燬，政府對於迅籌恢復之餘，軫念陳嘉庚等艱辛創業，願力宏毅，嘉惠士林，足資矜式，特予明令褒揚，以彰殊績，而勵來茲，此令。 
[敵機昨分四批　犯贛境各地　粵省兩路復被炸]  
　　【南昌廿八日中央社電】敵機五十五架，廿八日午分四批分犯南昌，吉安，湖口等處，共投彈百餘枚。（一）八日午十二時廿五分，敵機十八架，侵入昌市區，因我空軍奮起驅逐，敵機不支，倉皇在市區東南方投彈百餘枚逸去，同時卅五分，又有敵機十架，竄至市空，在東區投彈數十枚而逸，我平民死傷卅餘人，炸毀房屋千餘間，另有敵機上二架，因我截擊，未得侵入。（二）下午一時一刻，贛皖邊境發現敵機九架，旋竄至吉安，因我空軍截擊，倉皇在郊外投彈十數枚，悉落荒郊，我無損失。（三）敵機六架，下午三時由皖境侵入湖口上空，盤旋一週後，在該縣附郭投十數彈，倒毀民房多楝，死傷人數在調査中。 
　　【南昌廿八日中央社電】廿八日午，敵機廿四架，由皖境飛贛，經彭澤，都昌，鄱陽，進襲南昌，在郊外投彈百餘枚，死傷農民十餘人。 
　　【南昌廿八日中央社電】上午十一時三十分，敵機四十餘架，自殷家匯向西南方向飛行，於十二時廿分至南昌機場附近上空，分批投彈，我有預防，毫無根失。又上午十二時許，由福建方面飛向吉安上空，計有二批，一批轟炸機九架，一批爲驅逐機九架，我機於吉安附近上空，予以截擊，敵機慌忙中投彈，均落田野，卽向東逃竄，我未窮追。 
　　【廣州廿八日中央社電】敵機廿三架，廿八日又三次轟炸粤漢廣九兩路，第一次晨八時五分，敵機十七架，分兩隊，在唐家灣海空出現，一隊九架向太平北飛，經虎門，太平，東莞，魚珠，龍眼洞，花縣，直撲粤漢路，另敵機八架，亦隨跟踪趕至，會同在琵江附近投彈數十枚，路軌枕木略受損壞，各敵機投彈後，卽南飛抵廣九路，在南崗站上空，略事盤旋，卽投彈八枚，炸毀路軌少許，至九時五十分，始出海。第二次十二時四十分，敵機三架，於中山空際出現，歷萬項忝虎門進窺廣九路各站，在樟木頭附近投彈六枚，炸毀路軌若干。第三次下午三時十五分，敵機三架，再向廣九路進犯，在塘頭廈站附近投彈八枚，炸毀路軌數根，至下午四時卅分，本市始解除警報。 
[敵證劵交易　價格慘跌]  
　　【香港廿八日中央社電】東京電：政府發動全國節約運動後，東京證券交易所今日開盤時，各項證券市價跌落一至五日元之譜，尤以人造絲，棉花，重工業肥產料，化學材料及籌等證券爲　著。 
[北平附近　六縣有戰事　江南游擊隊活躍]  
　　【北平廿八日中央社合衆電】北平之東郊及東北郊，中國游擊隊極爲活躍，通州古北口間鐵路密雲以北各站職員，因時遭游擊隊襲擊，均已返平。最近北平近郊各縣，發生戰事者，已有六縣，其中兩縣之僞縣長均被捕去。 
　　【蕭山廿八日中央社電】我某部游繫隊，廿三日進襲京滬鐵路崑山以東十五公里之陸家浜車站，激戰廿分，敵不支，向崑山城內退去，是役斃敵九名，傷十餘，獲步槍三支，子彈六百餘發。 
　　【蕭山廿八日中央社電】廿四日有敵汽車三輛開赴臨平，在小林地方，遇我便衣隊阻擊，毀敵汽車一輛，斃敵卅餘，傷十餘，我亦傷亡十二人。 
　　【孝豐廿八日中央社電】據報：松江至嘉興間鐵道，敵連日忽行破壞，企圖莫明。 
[西屬瑪育加島　義竟視同領土　英法兩國憶引起不安　西政府接受讞查濫炸]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】義報將地中海西屬瑪育加島視同義國領土，不許他國飛機轟炸，英政界，報界聞悉之餘，均皆爲之不豫，並謂義相墨索里尼曾提出保證，謂無領土野心，未知何以自圓其說。自由黨機關明星報則載稱：瑪育加島乃係義國飛機根據地，世人無不知之。 
　　【巴黎廿七日中央社哈瓦斯電】西政府擬派飛機轟炸西屬瑪育加島，或義帝國城市，觀察家對此，認為足以引起國際糾紛。又義報以西共和政府機如炸瑪育加島，卽爲妨害義利益爲言，半官界咸極不安。 
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】西雙方飛機肆意轟炸，須由中立國進行調査事，政界人士，頃表示希望，謂英國政府努力組成中立國委員會，卽將有所成就。査英政府　要求美國，瑞典，挪威三國政府派員參加，其中美國業已拒絕，瑞典國請求另邀一國參加，英政府因而要求荷蘭派員參加，其復文可於日內送到，內容若屬肯定性質，則此項調査委員會卽當由英，荷，瑞典，挪威四國代表組成之。 
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】西班牙飛機肆意轟炸，須組織中立國委員會進行調査事，英國政府才月廿四日向雙方送致牒文後，西政府頃已提出復文，無保留的加以接受，並允一俟此項委員會成立後，卽當竭誠與之合作。 
　　【巴黎廿七日中央社哈瓦斯電】據聞，轟炸英輪及不設防城市者乃係西國民軍所屬德國航　人員，而西國無防禦各城市；，最近迭被轟炸，亦係　航空人員所爲，義國航空、"，則聞僅駕駛驅逐機。 
　　【柏林廿八日中央社路透電】德政　認爲西國民軍轟炸不設防城市，完全係地中海上之問題，故應由英國直接與義方解决，德對轟炸事雖不關心，然亦願設法制止轟炸無辜平民。 
　　【羅馬廿八日中央社路透電】義官方今日否認義防空部曾以探照燈探照首相墨索里尼住宅上空，以防西政府軍對西國民轟炸不設防城市之行爲，取報復手段。 
　　【倫敦廿八日中央社海通電】張伯倫昨稱：英政府準備單獨或與他國合作調解西戰，某議員詢問英外次巴特拉，英政府是否將催促義國恢復法義談判，巴特拉答稱：英國極願盡力使法義恢復談判，英政府已將此意轉達義政府，現僅視法義二國態度如何而定。 
[汕市面漸復]  
　　【汕頭廿八日中央社電】汕頭二日來無等報，居民粉紛返汕，市容漸復，各業商店相機開門營業，潮汕海面現泊敵艦十二艘，計南澳至拓林有六艘，南港四艘，馬嶼口及潮陽燈塔各泊一艘。 
　　【香港廿八日中央社合衆電】南澳對岸之守軍，已經增加，沿岸各村均被日軍洗刧焚燒，日漁民亦均紛紛來此捕魚，現時泊於海口之日艦僅有二艘，法艦亦均已駛返廣州灣（按此係指法屬之廣州灣）。海南島時局已較前和緩，六月廿六日，少數日軍由橡皮艇，在海南島之南山島登岸，島上居民被殺者十人，日軍並將島上婦女兒童擄去。 
[刺趙公達暴徒　受傷被捕]  
　　【天津廿七日中央社路透電】天津英租界議董兼耀華學校校畏趙公達，廿七日晨偕英租界偵探一人，從寓所出入時，爲暴徒二人開槍擊倒，暴徒旋擬乘自行車逃脫，但偵探向之開槍，暴徒均受重傷，偵探受傷亦匪輕，暴徒被拘後，已在捕房供述各情。 
[德使陶德曼　昨由港飛德]  
　　【香港廿八日中央社路透電】德大使陶德曼，因接到德政府訓令，已於昨晨由港乘機返德。 
[議序列華大使　由馬其歐繼任]  
　　【本市消息】義政府頃發表馬其歐氏爲新任駐華大使，並已徵得我政府同意，前任大使柯拉氏聞奉調回國，任職皇廷。 
[敵五相會議　定後日續開]  
　　【香港廿八日中央社電】東京電：內閣將特別討論五相會議之提案，上次五相會議，曾討論全國施行之新經濟條例，下月一日五相將再度集會，繼續討論此問題。 
[在日一英僑　將被逐出境]  
　　【東京廿八日中央社路透電】日警署已通吿利物浦倫敦地球保險公司駐日辦事員沃哈拉，不欲其再腐日境，故沃氏將於廿九日乘蘭溪號郵船返倫敦，按沃氏，近因在橫濱附近攝取風景，致被拘捕，控以違背陸海軍祕密保護法，押獄兩星期，卒以犯罪判罰日金五十元開釋。 
[印度全民　同情我國　三度舉行「中國日」　組醫藥救護隊來華]  
　　【長沙廿八日中央社電印度全民，對於我國此次神聖抗戰之種種同情，已　載報端，最近回國之印度國際大學中國學院長譚雲山氏，頃又接印度國民大會來信稱：現任印度國民大會主席波士氏，復發起於七月十二日舉行全印第三次「中國日」。按去年九月廿六日第一次，本年一月九日第二次，是日全印度各城鎭，鄕村與各機關，團體，皆舉行盛大集會，以反對日本帝國主義者對於中國之非法侵略，並斥責日軍在華之暴行，捐出款項藥物等等，以救濟中國雖民。又發起組織一醫藥救護隊，來華戰地服務，將配備一完美人汽車及一隊富有經濟之醫師，以及至少足够一年之費用，預定七月七日出發，紀念我國抗戰一週年，波氏已向全印民衆發出申請書，徵募經費及藥品。 
[濟原前日已收復　晉南聞喜戰鬥劇烈　綏敵圖犯五原臨河]  
　　【鄭州廿八日中央社電】黄河北岸敵軍移動頻繁，連日襲擊新鄉之敵約四五千，沿道淸路西犯到博愛一帶，昨日敵約二千由博愛開往沁陽，攜有渡河材料甚多，濟源之敵，以大部向西南進犯，城內空虛，廿七日被我軍克復。至南犯之敵約一千八百餘名，砲十二門，昨向我陣地砲擊甚烈，另一部千餘之敵，正向西犯，垣曲以東我軍已嚴加防範。 
　　【鄭州廿八日中央社電】濟源附近殘敵現已肅淸，盤據城東牛莊之敵，亦被我軍擊退，竄囘沁陽，向濟源以西逃竄之敵約千餘人，擬與晉南敵軍取得聯絡，行至封門口附近，被我×部截擊，傷亡甚衆，現被困於西承留一帶，正逐漸殲滅中。據沁陽之敵數千人，調動頗忙，我守軍正嚴密監視中。 
　　【西安廿八日中央社電】晉北忻縣，平魯及淸水之敵，一部向北撤退，蔚縣西北之姚家莊，敵五六百被我擊潰，太原增敵偽雜軍約萬餘，惟素質不良，軍紀極壞，離石之敵百餘，兩次向交口喬家塔進犯，被我擊斃卅餘，孝義之敵三百，在趙家莊被我擊斃七十餘，敵並由城內竄出百餘，將張家莊包圍，殺死村民男女二百餘，晉南之遝城，聞喜，新絳，敵我正對戰中，聞喜戰鬥最烈。 
　　【絳縣廿八日中央社電】廿七日晨四時許，我×旅一部，攻佔聞喜北門外稷王廟，斃敵卅餘，殘敵盡竄城內。 
　　【綘縣廿八日中央社電】新綘紗廠之敵，廿三日以砲火向我南關×團陣地猛烈轟擊，工事悉被毀壞，敵二百餘籍砲空掩護，向我衝進，經我守兵側擊肉搏，傷敵五十餘，敵不支回竄原地。 
　　【西安廿八日中央社電】軍息：敵最近擬向晉南增兩師團，已開到者達一師團，闲守曲沃，侯馬等處殘敵，現因得援稍形活動，敵機連日在曲沃西南各村大施轟炸，蒙城鎭之敵，有波汾向西活動企圖，我駐汾城，襄陵各部隊，均已嚴密戒備。 
　　【潼關廿八日中央社電】大同之敵，近紛向汾陽增援，爲數已達二萬餘人，並將大批軍用品及毒瓦斯向中陽運輸。 
　　【臟縣廿八晶民革社電】離石之敵，日來有向全羅鎭一帶活動說，我已嚴予監視。該敵並因我游擊隊不斷襲擊，已感應付無力。 
　　【西安廿八日中央社電】綏敵一部及李逆守信偽軍一部，本月廿二日集中包頭，似有侵犯五原，臨河企圖。 
　　【隰縣廿八日民革社電】綏遠之敵，雖倡言進攻，但觀其軍力，實無進攻能力，故日來綏遠戰况較爲沉寂，現我進攻餒遠之部隊，正在妥善部署，就緒後，卽開始進攻。 
[凡爾賽如約　又遭德報枰擊]  
　　【柏林廿八日中央社海通電】今日爲凡爾賽和約簽條火二九年紀念日，德國國社電要同關　，特為大抨擊，謂該約之目的？為剝奪某某數國之生存權利，惟此種企圖終歸失敗，反使該約下之犧牲者，深有所覺，所謂凡爾賽和約者，不過爲人造之一種制度。 
[英后母舉殯]  
　　【倫敦廿八日中央社路透電】英后之母於昨日安葬，英王與后均往送殯，倫敦並開追悼會追悼，到會者有英內閣人員及各國駐英外交人員等。 
[墾區住宅　黔已爲難民準備]  
　　【貴陽廿八日中央社電】戰區難民來黔日衆，黔華洋義振分會，特撥振款三萬餘元，在貴陽屬烏當長坡嶼購得公私荒地多處，爲墾區住宅，已計劃妥定，着手興工建設。 
[鄭縣三四兩區　均被黃水淹沒　......數十村莊盡成澤國]  
　　【鄭州廿八日中央社電】鄭縣第三區，由東北至東南，長四十餘里，寬十餘里，大小卅餘村，盡成澤國，被水圍困之民衆，約五千餘人，第四區由正北河堤至東南周圍廿餘里，大小廿餘村，亦被水包圍，除京水鎭南有堤部份，已分別振救外，尙有未救災民千餘人，因留戀故土，不肯他移，縣府以水多漸漲，恐被淹沒，已派浮舟前往勸速遷出。 
　　【鄭州廿八日中央社電】述日由中牟開封涉水宋鎭難民，絡繹不絕，由長垣封邱安陽衞輝溫孟等縣逃來難民，共五六千人，　集城關，各方救濟人員，刻止分別收容資遺中。 
社評 
[救濟黃災之第一步]  
　　自黄河大堤被敵毀决之後，洪流奔放，不可遏止，現在災區面積，已達四百方英里，災民約數，已有二百萬人之多。政府以豫東民衆於鋒鏑餘生，復遭茲慘酷之水息，流離蕩析，無　無依，故特於戎馬倥惚供億浩繫之際，特撥鉅款，分派大員，致力於救濟振恤之工作。現黃災振無辦事處已在洛陽成立，一切辦法，正在分別進行，　能使災民早登　席。凡此確設，吾人固欽佩政府之仁勇，然一念及國家民族之根本，則今日之救濟振恤，實非慈善事業，乃政府之應盡義務，亦抗戰建國過程中當前之要務也。 
　　從來中國人作事，嘗有兩種缺點，一卽偏於議論而少所窗行，二卽苛於格式而忽略其實際。故凡每一事件，在未辦之先，必有若干計劃，若干方案，羅列於前，討論研究，聚訟紛紜，經過相當之時間，幾度之刪汰，然後始能勉勉强强，作成一案，提付議决。而旣經議决，又復須作種種之準備，爲種種之籌劃，其不致束諸高閣者，亦必距離議决後長久之時間，然後始能勉勉强强付諸實行。至於機關團體之辦理公事，注重格式，忽略事實，又其經常之狀態，一字之差，一文之誤，輾轉咨移，循環査究，輒以此而耗費經久之時間，無謂之精神，以是中國人辦事速率之遲緩，乃著名於世界。雖救災振患，亦不能例外，曩者「振款未頒，災民已斃」之現象，常盈於吾人之耳目，蓋皆蹈此故轍，以致民怨沸騰，稽諸年來之史實，猶不禁令人惋惜而悵惘。 
　　此次黃水氾濫，基全半係在敵佔據區內，是固敵之初意所不及，顧共結果所屆，敵雖於軍事上受有相當之損失，而就其屠殺我民眾一點言，實不啻代行其職，其必稱心快意，自不待言。吾人以為今日之救災，固為當前急務，不能再蹈故轍，為計劃方案公文式而浪費時間；而於被敵佔據區內之災民，應如何予以急速之處置，使之早離惡劣之環境，得以保全其殘生，尤為急務中之急務。關於此點，其唯一辦法，自翟有使被據區內災民，棄置其家鄕之財產田園，相率西避，先遷於無水地帶，然後由政府設法妥置於後方安全之區，分配工作，使之開墾，福資不息而增加生產，故主持其事者，其將來擬以工代賑，移民開墾之計劃，自爲吾人所極端贊成，特吾人以爲在此危急時期，决不可有所躊躇，必須衝破種種困難，說辦卽辦，然後始能收其效果，倘使時機錯過，　豫東豫北若干萬民衆，倘非彼敵以小惠誘餌，供其利用，卽　饑餓以死，其關係於抗戰建國前途者，質非淺尠，是爲主持是事所首當注意，吾人所以不憚一貢其誠者也。 
[滬中學敎科書　即將改編　期適合抗戰需要]  
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：滬中學敎育聯會，遵敵育部令改編敎科醫，以適合抗戰特敎育之需要，現决定在暑假內先將國文及史地改編，並已推定負責人員，俟假期後着手，聞改編之方針，係根據生活敎育社所擬訂者。 
[法報評論　日德義外交政策　已顯然陷入窮狀]  
　　【巴黎廿八日中央社哈瓦斯電】右派秩序報，頃評論日德義三國所推行之外交政策云：日德義三國均主張修正條約，推行粗暴的帝國主義，而認戰爭爲必要，自一九三五年義阿戰爭開其端，西班牙，中歐洲與中國卽繼之而爲戰禍所籠罩，吾人未能防患於未然，自當遏止於事後，所幸德元首希特勒，義相墨索里尼，日本天皇均大失所望，義國聯合德國干涉西班牙內亂之所爲，乃欲切斷英法在地中海之交通綫，茲西國內亂業已曠日持久，義德自難達到目的，至以日本而論，該國所負任務乃在迅速擊敗中國，轉而猛撲蘇俄，俾阻其與聞中歐事，詎知中國蔣委員長領導全國堅决抗戰，而將各該國所定計劃予以推翻，此非各該國始料所及，其窘狀蓋已顯然可見矣。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武昌兩私立大學　決定遷移校址　分設於後坪及桂林]  
　　【本市消息】武昌私立中華大學與華中大學，頃决定遷移校址，中華大學已在官昌上游後坪地方，覓定校址，該校校長陳時，日來正籌備一切遷移手續，華中大學爲美敎會主辦，决定移往桂林，刻已派員前往尋覓校址。 
[鄂省府疏散職員　月初實行]  
　　【本市消息】鄂省府爲疏散各廳處職員工役，經擬定辦法，七月一日施行，所有留職停薪人員，連日正分別考詢，聞對停薪者，一律發給遣散費三月。 
[重慶人滿　當局勸令疏散]  
　　【重慶廿八日中央社路透電】漢口宜昌難民來渝者極多，重慶人口激增，現在宜昌侯船入川者約有一萬人，重慶擁擠不堪，故旅客尙多滯留船上，此間房租突然高漲，當局爲救濟起見，已勸令當地人民盡量向附近各處疏散，惟居民鮮有遷移他往者，連日往來於重慶街上者，均係外埠來偷之旅客。 
[楊雲竹　繼任亞洲司長]  
　　【本市消息】外交部昨日以部令令發表，前　日大使館參事楊雲竹爲亞洲司司長。 
[美傳教竹　繼任亞洲悟長]  
　　【上海廿八日中央社路透電】美傳敎士六人，今晨乘汽車赴蘇州傳敎，自去年蘇州失守以來，傳敎工作卽已完全停頓，今晨赴蘇之六人中，有三人係女傳敎士，彼等尙係戰事後赴蘇州之第一批外人。 
[李經邁逝世]  
　　【上海廿八日中央社路透電】李鴻章氏之幼子李經邁，昨在其私邸逝世，李係一八七六年生於天津，一九〇〇年時李爲其父之私人祕書，隨父至國外，一九〇五年，滿淸政府任爲中國駐奧公使，一九一〇年偕載濤至歐美日俄各國考察軍事情形，歐戰發生時，法德義俄日政府均賜以助章，辛亥革命後，李卽退休，閒居上海。 
[菲民航機失事　猛衝高山機身粉碎　駕駛員乘客幸無恙]  
　　【馬尼刺廿八日中央社路透電】菲民航機一架，昨由馬刺飛菲泰金巴者，八時半後，突吿失踪，菲陸軍　　派機四架尋找，美空軍亦於昨日下午出發尋我，均無所獲，機內僅駕駛員與機內乘客一人，今晨九時突在泰金巴省出現，該機於中途失事，猛衝高山，機身粉碎，二人幸均未傷，步行而回。 
[蘇聨飛機　不着陸飛行　由斯科至海參崴]  
　　【莫斯科廿七日塔斯社電】蘇聯名飛行家科某納基偕同航行員白里安坦斯基，今晨八時卅六分乘雙發動機飛機一架，離莫斯科，向海參崴作七千公里長途不停飛行。該機係於莫斯科近郊伊卓爾可佛機場啓飛，國防工業人民委員長卡加諾維基，紅軍空軍司令洛克否諾夫，飛機建築師伊盧辛，及首都新聞記者均到場歡送，下午八時接報，該機已飛離莫斯科三五六〇公里。 
[英名女作家　伍特麗來華]  
　　【本市消息】英國名女作家伍特麗女士，前撰「泥足之日本」，風傳一時。頃據國聯同志會消息，伍女士最近在歐促進援華運動極爲努力，茲爲搜集宣傳材料起見，已啟程來華，於下月下旬可到達，聞擬在華勾留兩月，調査我國各項杭戰材料。 
[懲治貪汚　暫行條例 
　　國府公布之原文]  
　　【重慶廿八日中央社電】國府二十七日公佈之懲治貪汚暫行條例，原文如次：（第一條）軍人或公務員，於作戰期內犯本條例之罪者，依本條例處斷，辦理社會公益事務，以辦理公務論。（第二條）有左列行爲之一者處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑，一、尅扣軍餉者，二、建築軍工或購辦軍用品，從中舞弊者，三、盗賣軍用品。四、藉勢或藉端勒索，勒徵强佔，或强募財物者，五、以軍用舟，車，航空機，馬匹，馱獸裝運違禁或漏稅物品者，六、意在圖利擾亂金融，或違背法令收慕稅捐公債及擅提，或截留公款者。（第三條）有左列行爲之一者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，一、於前條第一欵以外，尅扣職務上應行發給之財物者，二、於前條第二欵以外，對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，三、盜賣侵佔或竊取公有財物者，四、收募款項，徵用土地，民伕，財物從中舞弊者，社會公益團體之財物，以公有財物論。（第四條）前二絛之未遂罪罰之。（第五條）預備或陰謀犯第二條之罪者，處二年以上七年以下有期徒刑，犯第三條之罪者，處一年以上五年以下有期徒刑。（第六條）犯本條例之罪者，其所得之臟款，贓物，除屬於公有者，應予追繳外，應依其情形分別予以沒收或發還受害人，贓款贓物之全部或一部，無法追繳或不能沒收追徵其價額經追徵而無力繳納，沒收其財產抵償，但其財產價値不及應追徽之價額時，應酌留其家族必須之生活費。（第七條）誣陷或　吿他人犯本條例之罪者，依刑法之規定從重處斷。（第八條）犯水條例之罪者，由有軍法職權之機關審判，呈經中央最高軍事機關核准後執行之，在作戰區域因交通阻梗或時機急迫時，得送由就近有軍法權之高級軍事機關，依照規定程序代核，事後補報備案。（第九條）對於前條之管轄有疑義或爭執時，呈由中央最高軍事機關指定之。（第十條）刑法總則刑事訴訟法之規定，與本條例　不相抵觸者適用之。（第十一條）本條例自公佈日施行。 
[鄂省捽各廳　昨起辦交代]  
　　【本市消息鄂省府改組，業經國府明令發表，除新任祕書長柳克述已於日前視事外，陳主席及各委員廳長將於下月一日同時就職視事，新任敎廳長陳劍條，財廳長楊綿仲，刻均已到鄂，建廳長鄭家俊，原在此間，陳等昨已派員到廳開治辦理接收事宜。 
[長江水位增高　鄂防護區成立　杭嘉湖一帶將成澤國]  
　　【本市消息】鄂省會防汎處，鑒於水勢高漲，爲嚴密防汎工作，昨特委派人員成立武豐武金兩個防護區，幷將沿堤保甲人員，編爲防護隊，輪迴梭巡各堤，該處幷爲加高各矮堤工程，刻正派工加急趕堆各段土牛，以資防禦。 
　　錢江決口 
　　【上海廿八日中央社路透電】最近數星期來，浙東霪雨不止，錢塘江水漲高，海鹽與海寧問，已有數處决口，被淹水田頗多，各處農民現已協力修堤。苟錢塘江河堤决潰，則杭州嘉興吳興及其附近各處，均將有大水之患。 
　　長江水災 
　　【上海廿八日中英社海通電】長江水災區域難民，現均紛紛赴滬，最近數日內滬人口已增四十萬人，當局正極力防疫，法租界人口一百二十萬，已經注射防疫針者達七萬人，每日前往注射者尙有一萬五千人，公共租界內人口一百五十萬人，已經注射者有四十萬人，日軍佔領區內之居民，均被迫注射，自五月以來，因染霍亂而死者，已有八十四人，外僑九人。 
[霍亂流行　湖北衛生事務所　託醫院免費注射]  
　　【本市消息】湖北省會衞生事務所，因旬日以來，疊接各醫院報吿，霍亂流行甚爲猖獗，爲預防蔓延擴大起見，曾一再宣傳防範方法，並備有大量消毒藥品，專爲民衆宅消毒之用，凡有霍亂患者之住宅，可速報吿該所，當卽派員實施代理消毒，不收任何費用，現已購大批疫苗，除組織防疫注射隊，按日分赴民衆住宅打針外，並委托武昌省立醫院，同仁醫院，仁濟醫院，武昌醫院，鼓樓醫院，南樓醫院，天主堂聖若瑟醫院，武漢療養院，博濟診所，民化診所，衞生事務所醫藥顧問室，規定時間，免費注射。 
　　【香港廿八日中央社路透電】駐泊此間之德輪「海生」號，其船上水手二人，因有染患霍亂症之象徵，已經移至隔離病院，昨日二人曾在港碼頭游泳，故今日港當局，將通告居民勿再在碼頭游泳，以防傳染。 
[譚克敏赴青海]  
　　【西安八八日中央社電】新任靑海財政廳長譚克敏，廿八日午由漢乘歐亞機過陝飛甘轉靑履新，據談：中央爲培養抗戰實力，發展各項生產建設，特决定每年補助靑省政費六十萬元。 
[許寶駒等　視察前綫歸來]  
　　【本市消息】治部長前曾派該部設計委員許寳駒，郁達夫，劉晉暄，汪嘯涯，鄒靜陶五人，前往第×戰區視察有關抗戰之各項政治工作，並慰勞前方將士，許等歷赴屯溪，靑陽，寗國，河瀝溪，木鎭，金華，義烏，永康各地視察，已於廿七日返漢，向陳部長報吿一切，據聞視察結果甚爲圓滿，前方士氣極爲振奮，民衆抗敵情緒尤極熱烈。 
[英與南美　將設飛航綫]  
　　【倫敦廿八日中央社路透電】英定於英本部與南美間設立飛航線，英航線總部已派觀察團至南美視察，該團不日卽可抵阿根廷國都，團員共五人，其卓著者爲曾至非洲東部及西部視察之阿凌氏，該團抵阿根廷後，卽將於七月間至巴西，與巴西政府商談闢設航綫事，然後轉道烏拉克返英。 
[靑島美軍官夫人　遭敵兵毆辱　英輪卸貨困難]  
　　【華盛頓廿七日中央社哈瓦斯電】據美國駐中國靑島市領事報吿，美國海軍軍官湯麥斯之夫人，昨自美國砲艦吐爾　號（現在青島港內停泊）登岸時，碼頭上日本峭兵曾用日語向之問話，夫人未能置答，該哨兵當卽加以摑頰。政府據報後，頃已向日本政府提出抗議。 
　　【倫敦廿八日中央社路透電】英外交次官巴特勒，昨日在下院稱：開往靑島英商輪，每感卸貨之不便，因英國一時尙無法在靑島獲得碼頭及其他利便，英商輪因不願受日方之限制，均自僱舢板或小船，將貨物轉載上岸。 
[剌尤逆案開審　周志士慷旣陳詞　誓志報國不顧個人]  
　　【香港廿七日中央社電】滬訊：尤逆菊孫上日在外灘被狙擊，並傷亡白俄保鑣各一，當時擊斃刺客戴志裕，並捕獲周懷一名，廿五由捕房移送法院審訊，周供：八一三前服務於滬正豐廠，開戰後，參加抗敵靑年團，從事救亡工作，滬市淪陷，奉命赴漢，最近與死者及王廣川，沈亞星，由漢到滬，作警戒參加僞組織人員之工作。並謂從事救國工作，實爲挽救民族之危亡，各地僞組織，紛紛成立之時，一般不肖之徒，置民族存續，國家利益於不顧，甘爲利用，實至可恨，本人由漢返滬，已誓志報國，個人問題，殊不能顧及，言詞慨慷，理直氣壯，庭論改期再訊。 
[新安旅行團　出發三年昨抵武漢]  
　　【本市消息】新安旅行團爲十幾個少年志士所組織，他們的目的是實驗生活敎育的理論和方法，於廿四年雙十節由江蘇淮安出發，歷江蘇安徽浙江等省，廿六年爲慰勞綏遠抗日將士北上入北平，三月十五抵綏遠，經歸綏五原臨河，適蘆溝橋抗日戰起，該團得顧頡剛殷繩武諸氏建議，深入西北甯夏甘肅作抗日救國宣傳。該團宣傳工作，有電影歌詠舞蹈話劇講演等，而尤以沿途敎唱救亡歌內最得邊疆小學生的歡迎，本年春由寧夏入甘肅的平凉蘭州工作五個月，因目前武漢，已成全國政治文化中心，乃於上月離蘭州抵西安，本月廿四日離西安，於昨日上午到達武漢。現住武昌糧道街六上九號抗戰敎育硏究會，聞該團日內卽晋謁最高當局致敬，幷報吿西北社會生活情形。 
[愈戰愈強的必要條件] [  周佛海]  
　　苦戰經年，國民在千辛萬苦之餘，所最關心的問題，不在一味追撫以往的創痛，而在如何把握勝利於將來。促成將來勝利的方法很多，我個人以爲最重要的，就是「愈戰愈强」。 
　　欲造成愈戰愈强的局勢，必須要具備國內與國際的雙方條件。當此抗戰週年紀念之辰，對於我們以往是否愈戰愈强？將來能否愈戰愈强？以及爲愈戰愈强計，國人該如何努力？很需要作一個原則上的檢討。 
　　蔣委員長於六月十日，對國外通訊記者暢論目前軍事所處的地位說：「中國軍隊之戰鬥力量，較前增加不止一倍，武器的質量與數量之增進，均爲衆所共知之事實」。這簡要的提示，證明了中國以往業經愈戰愈强。 
　　至於將來能否愈戰愈强，要在國際與國內，精神與物質的錯綜條件上，來加以觀察。就國際上看，中國需要各國物質的供給，是一個無庸隱諱的事實，以往如此，將來也是如此。關於中國將來能否在國際上，獲得物質的接濟，以完成我們愈戰愈强的計劃，我想稍爲明瞭國際現狀及其趨勢的人們，一定同抱樂觀，無須列舉事實或數字來加以證明。在精神上，從國際聯盟的决議，各國政府的態度，乃至由各國團體或個人的共嗚，而形成的世界一般輿論，只要我們試一囘溯，就可知一年來國際上對我的同情的確一天比一天强化，一天比一天普及。精精就是力量，這種日　普及與强化的同情，正是國際對我實際援助的表徵與保設。 
　　今後愈戰愈强的國際條件，旣已完全具備，所需要的只是國人在物質與精神上的加倍努力。在物質上，『有力出力』「有錢出錢」，此卽爲抗戰以來。國民共認的國是。此後但須實踐力行，持久貫澈。在精神上，因爲今後戰局已入於軍事上最高策略運用的時期，蔣委員長六月十日的談話中曾說：『目前中國民氣之發揚，及民衆對於軍事認識之進步，使軍事當局得以完全根據軍事上最高策略，而决定作戰計劃，動止進退可完全以減少我軍無謂消耗，而有効的打擊敵人爲某凖」。所以國民今後必須具備最高的精神條件，以與當局的最高軍事策略相適應。下列三點是我們精神上必具的條件： 
　　（一）團結與勇敢　自抗戰以來，全國的精誠團結，以及前方將士作戰的勇敢，已經招致世界無限的好評，而與敵人以意外的抗力，今後更須繼續發揚，乃能愈戰愈强。 
　　（二）信仰與服從　最高當局的軍事策略，也許一部份不是常識所能了解的，今後全國民衆尤其是智識文化界，必須絕對信仰政府，對於今後一切作戰之準備與措施，已有極周密的統盤籌劃，不宜作無謂的懷疑，或偏激的主張。凡參加戰時工作的軍人，公務員，乃至民衆，均須絕對服從當局的指揮，俾最高軍事策略方能順利進行。 
　　（三）忍耐與堅定　國家復興與民族獨立，必須支付最大的代價，乃能求得，吾人今後必須愈益堅定最後勝利的信心，作長期抗戰的忍耐，我相信國家無窮的光榮幸福，必由我們國民艱苦卓絕中產生乃至完成。 
　　精神就是力量，國民誠能從精神上作自强不息的努力，則無論前方的戰鬥力，後方的生產力，乃至全國的團結力，必呈愈戰愈强的趨勢，而將來的勝利，卽於此趨勢中獲得把握，以往的創痛，亦唯　於此趨於中獲得安慰。當此抗戰週年紀念之日，姑以個人感想所得，貢獻其殷切的希望於全體國民。 
[救亡禦侮　不讓鬚眉　額王妻請纓殺敵　部隊已集中待命]  
　　【西安廿七日中央社電】楡林訊：烏盟東公旗已故額王之福晉巴雲英，十五日電×路軍副總指揮××及綏蒙指導長官公署閻長官，石參贊，略稱：雲央雖屬女流，深知日寇毒計，尤念先夫世受國恩，自當感激圖報，綏包事變後，卽率旗兵潛伏武固，伺機殺敵，響應國軍，其間官兵雖有傷亡，而士氣益加振奮，惟以彈裝甚感缺乏，亟待接濟，現將部隊移駐×××一帶待命，並派代表到五原，向某部祈明令請示動向，並接濟事宜。×氏特致電嘉慰，略稱：頃聞某某赴五參加抗戰，救亡禦侮，不讓鬚眉，忠節義憤，足興頑懦，此後望本愛國赤誠，努力奮鬥，以樹蒙漢團結之精神，爭取最後勝利，爲盼，特電慰勞，毋任欽佩。 
[德勢力侵入中歐　英法共謀應付]  
　　【倫敦廿七日中央社合衆電】據可靠方面訊，英首相張伯倫爲制止德國勢力向東擴充起兒，特命國聨經濟委員會主席李滋羅斯給織委員會，研究促進英在中歐貿易之方案，該委員會人選均爲英外部財部，及貿易部人員，聞英法兩國因恐德國勢力發展後，則其對政治上之威脅必更加深，甚至有使德國統治中歐之可能。聞該委員會委員意見頗不一致，外交部人員均主張借欵與中歐各國，以阻止德在中歐之發展。財部人員則均對政治之認識較遜，因故反對在中歐投資。 
[商邱敵暴行　殺害難民輪姦女子]  
　　【曹縣廿七日中央社電】商邱北關外之美國醫院，收容難民五千除人，敵軍以檢査爲名，殺男子六七百，女子千餘，女子中稍具姿色者，則驅至東關外倉房院，資其輪姦，以致　憤自殺者無數。 
[吉和員工募捐　救濟難童]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，茲派護送大隊長龍舜琴，率難童四百名，前往湘西，茲悉該隊難童，係由漢口乘吉和輪船開往長沙，該輪員工，因憐難童處境，特自動發起募捐，計募得國幣一百八十三元四角，購磁飯碗及毛貼肥皂等，分贈難童應用，該會除函申謝外，甚盼各界人士，努力輸捐，共襄義舉。 
[中國海關行政仍由總稅務悟節制　對僞鹽督決不認可　英外次答復議員質問]  
　　【倫敦廿七日中央社哈瓦斯電】下議院本日開會時，多數議員曾就中國北部各鐵路改組情形，上海市江海關現行局勢，與英國輪船在靑島市停靠問題，提出質問。當由外務部次官巴特拉分別加以答覆，玆將經過情形，分誌於後，一、保守黨議員米爾納爵十提出質問云：華北日軍佔據區域內，北甯鐵路與其他各鐵路改組之後，英國利益，勢必感受嚴重損失，政府對於此層，亦有所作爲否。巴特拉答稱：外務部正與駐日大使克萊琪爵士保持接觸，此際尙難有所聲明。二、保守黨議員摩林提出質問，稱關於上海市江海關現行局勢，張伯倫百相能加以說明否，質言之，南京所謂「維持政府」所任命之江海關監督李建南，總稅務司梅樂和已否加以認可，該監督與江海關原有國際人員之關係如何，均請有以說明之。巴特拉答稱：中國海關行政，仍由總稅務司節制，但總稅務司對於日軍佔領區域收稅事宜，在權力上受有某種限制，亦屬實在情形，至南京所謂「維新政府」所派海關監督，總稅務司决不認可，此層余已於上月十六日說明之矣。三、保守黨議員陶遜提出質問云：英國輪船停靠靑島時，均無法卸貨，政府有所聞否，巴特拉當提出書面答覆云：據余所聞，英國輪船駛抵靑島之後，因在相當時間之內，不能覓獲碼頭，與其他商港便利，均改用舢舨與民船卸貨，關於此事，英國駐日大使克萊琪爵士，業向日本政府提出交涉，同時靑島英國海軍與領事當局，並已向當地日本當局，保持密切接觸，俾得就地解决。 
[廣州收空難民]  
　　【廣州廿八日中央社電】非常時期難民救濟委員會廣東分會，連日收容本市被敵機損害之難民甚衆，廿八日又收容一百三十六名，截至現在止，共收本市難民一千四百一十人。 
[德奧國社黨　意見不和說　柏林已予否認]  
　　【柏林廿八日中央社海通電】德半官方頃發表聲明，否認德奧國社　員有意見不和之處，該項聲明略謂：外傳奧國社黨因奧政府之重要職位，均爲德人所佔，故對德國社黨不滿一說，實係捏造，奧之各區區長，僅有一人爲德籍，餘均係奧人，奧政府重要職位，亦均爲奧人所有，德政府僅於日前指派數人助奧國社黨協理黨內事務，據目前統計，奧境內之挺進隊及希特勒靑年團，其團長總數百分　九十五均爲奧人，又外傳德軍將再度開入奧境彈壓之訊，亦屬虛構，德軍不但未準備開入奧境，卽本年三月十三日開入奧境之德軍隊，亦均已開回德國。 
[比大學敎授　發聨名宣言　抗議日濫炸我國]  
　　【比京廿七日中央社電】比國各大學敎授一百五十人，本日聯名發表宣言，抗議日本轟炸中國城市。又比京中國友誼會，定廿八日晚召開抗議轟炸大會。 
 
[游擊隊（一四九）] [  恨水]  
　　（十）　打回老家去 
　　這樣不分日夜的幹，有兩天兩夜工夫，日本鬼子不來，你們就連人帶東西，都可以保險了。步雲手按了棹子，低頭很是忖念了一會。因點點頭道：孫太哥眞是遇事都精細的想個週到。劉五道：孫先生想的法子自然是好，我帶一半私心說話。這裏西北角是土山鎭，正北是崔格莊，東北角是大王莊大劉莊。日本鬼子由鐵路上來，或者由縣城裏來，全得經過大王莊。若是照我先說的活，把隊伍開到大王莊去，鬼子來了，咱們先就可以在那裏把他截去。這兒到大王莊還有十幾里地，一聽到開火，儘管從容容的走，比在寨子外面警戒還要好的多吧？余忠國笑道：五哥這話，雖然有點爲私，可以使得。我想，咱們這一批人，無非是附近這十幾個村子裏的人。自從日本鬼子來到咱們縣境以後，咱們這些村子，不受鬼子的磨折，也要受士豪劣紳的敲詐，拿了咱們的銀錢糧食牲口，甚至連自己的媳婦閨女，都拿去向日本鬼子送禮。趁着日本鬼子敗了這一陣，咱們在各村莊上巡邏一下。這幾百個人裏面，對那個村子沒有一些關係，大家回去瞧瞧，好也罷，不好也罷，大家就算死了這條心。劉五不由得將脚在地面上速頓了幾下，笑道：你這算是猜透了我的心。步雲道：這些話，都放着先別談罷。余隊長帶着這隊人，現在還在寨子外頭等天亮，這讓我太不過意了。大家說開了，全是一家人，還疑心什麼？余忠國道：不是那樣說，這二三百人，一傢伙擁進寨子來，找不着一個地方藏身，免不得敲門拍戶，每家人家裏面，都得擠進人去，那要擾亂全村子裏秩序。 
 
