# 1938 March to December Version 2 - 151 - 4980061

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[魯南二次會戰首次捷音　我軍完全克復郯城　我分三路夾攻殲敵千餘人　軍事當局限期收復頭鎮]  
　　（運河站二十九日下午六時急電）我軍某部廿九日下午五時完全克復郯城、殲敵千餘人、刻正分向十里舖及馬頭鎭（郯城西北十公里）追擊、幷限令二十九日晚收復馬頭鎭、此爲魯南第二次大會戰中之首次捷音、（中央社） 
　　（東海二十九日電）魯南戰事形成相持局面、郎城方面敵軍刻已遭受我軍三路攻擊、一向郯城正面進攻、一向深入郯城西南十區溝大王庄一帶之敵迎擊、一則向西北迂逈、現戰况甚烈、台莊東北陣線無大變動、蘭城店我敵各佔一半、仍在爭奪中、連防山無激戰、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）一華軍發言人、昨晚吿路透社訪員謂、華軍必可將魯南日軍之大舉進犯擊退、又稱山東戰事之結果、可於五日內决定、在上次台兒莊戰役、華軍將敵人包圍、其勝利之原因有三、（一）台兒莊之範圍甚小、故有包圍可能、（二）日軍後方之交通被破壞、使其援軍及軍品、無從接濟、（三）華軍較日爲多、故得在各軍事要點、集中重兵、日軍欲衝破包圍線、極爲困難、最近山東戰事日軍亦圓採取包圍戰略、陷華軍於包圍圈之中、其包圍線竟自嶧縣展到邳縣、郯城、蚌埠、懷遠諸地、但華言援軍及接濟、目前仍可自由抵達所謂包圍線內之任何一點、華軍後方之交通、至今絲毫未受影響、又華方已有大批生力軍開到、可向日軍包圍綫之任何一點、進攻而突破之、魯南日軍、現已筯疲力盡、其迭次進攻失敗、足見已無戰鬥能力、此因日軍由其他戰線開來、長途跋涉、已疲敝不堪、不予休息卽行開始進攻、故成強弩之末耳、（路透社） 
　　魯南全綫激戰　戰綫蔓延五十英里　泥溝敵軍傷亡近千 
　　（漢口二十九日電）魯南戰　自　縣至郯城、共長五十英里、全線均在激戰中、日軍向邳縣北及台兒莊東北進攻尤烈、郯城日軍曾於本星期初採取迂迴戰略、佔領邳縣東北之軍事要地虎山及郭山。據華方消息、該二處於本星期三（二十七日）又爲華軍克復游擊隊、在日軍丙翼活動、準備向臨沂及郯城間之日軍陣地進攻、其目的則在威脅進攻邳縣之日軍後方、中國官報稱、津浦路東黃河北岸之魯北五縣（卽利津、霑化、無棣、陽信、濱縣）、已被華軍游擊隊收復、（路透社） 
　　（漢口十九日電）據今晨發表之華方軍報稱、日軍在台兒莊之正北及東北進攻、但魯南戰局、仍無變動，星期三（廿七日）晚、華軍在泥溝及黃莊之陣線、被日軍進襲三次、但每次悉被擊退、日軍損失共九百人、該方戰事、已成相持不下之局、台兒莊東北之日軍、現向兩廊山進攻、並無顯著發展、日軍約一千名、仍堅守郯城附近之關帝廟、另有三千各左右、則堅守馬頭鎭、華軍現已開往各該方向日軍陣地進攻矣、（路透社） 
　　雙方貫調援軍　以數言我倍於敵軍　以質言敵兵疲力弱 
　　（漢口二十九日電）開往魯南之日本援軍、因鐵路及公路被中國游擊隊所破壤、僅有三分之一由鐵路運抵前線、其餘三分之二、悉由濟南步行而來、據華方發言人稱、魯南敵軍已在他方經一個月之戰鬥、故其實力已大爲減少、反之參加前次台兒莊戰役之華軍、早經調後方休息補充、現在前線作戰者、悉爲生力軍云、（路透社） 
　　（鄭州二十九日電）據華方報吿、現在集于津浦路之華軍、逾百萬人、日軍祗五十萬人、此爲中日戰事開始以來最大軍隊集合、惟華軍何時發動總攻　線、現仍未悉、目下雙方不停運輸軍械上前綫、日　多由山西及河北兩　調來、故此兩省日駐軍之數大減、而該兩省之中國軍隊及游擊隊、則仍保持其實力、待機發動（海通社） 
[政治部慰勞團　考察津浦前綫　據談前綫軍民合作益信我操最後勝算]  
　　（徐州二十九日電）軍委會政治部設計委員郁達夫、李俠公、杜冰坡、羅任一、莊智煥等、日前來徐轉往前綫慰勞英切抗戰將士、現已分別囘徐、記者昨遇郁氏、承吿此行觀感、謂此次我們奉政治部之命，前來慰勞將士、一而也想看看前線的情形、如軍民合作的現象、士兵風紀的整肅等等、我們到了台兒莊、到了利國　、從前線歸來、感想很多、而最重要的一點是因此次的實地觀察、更加强了我們最後勝利的確信、分開來說、（一）我們的士兵已　有了十足的自信、覺得敵人的炮火、戰車飛機的亂矗亂放、終抵不過我們的忠勇剛毅、（二）是老百姓敵愾的加强、敵人轟炸得愈厲害、××擄掠得愈凶、老百姓的自衛與協助的工作也做得愈周密、台兒莊一役、敵死傷萬餘人、郯城邳縣　縣諸線敵人的傷亡、每日總在三四千人以上、敵人想　台兒莊的奇恥大辱、用其疲怠之各路殘兵集中于津浦南北兩段、未戰就先已露出敗兆、因爲這類殘兵都已苦于久戰、思鄕心切、雖勉强集中、實早已喪失了英銳的戰鬥能力、這于這一次檢關了許多俘虜及戰死者的手記家信及日記之後、尤其明白、最使我們感覺奇異的、是在台兒莊作戰的許多華北駐軍板垣磯谷部隊的手記、他們都是與『二二六』事件有關的靑年將校及士兵、在他們的日記、我們見到了、『被役前的錯誤觀念害怕了』等懺悔懦怯之辭、此外的感想還很多、當于囘武漢之後再慢慢的寫出來、（中央社） 
[宋齡　廣播演講　向美女靑年會　指斥日本優略]  
　　（漢口廿八日電）美國基督敎女靑年會、在沃海烏省哥倫布城舉行第十五次全國大會、蔣夫人宋美齡女士、廿八日晨七時四十五分、向該會作廣播演講、表示美國及其他民主國家、欲求此後永久之和平、除討論領袖宗敎及民主政治等問題外、不可忽略最重要之正義要素、此外對日本之破壤條約、蔑視人道之醜行與殘酷、大聲指斥、蔣夫人此次演謂、係接受中國女肯年會之邀請、其演詞由漢口轉播美國全國各電台、（中央社） 
[教部訂定　署期會考辦法　受戰事影響處　會考變通辦理]  
　　（漢口九日電）敎部以二十六年度暑期轉瞬將屆、各省學　有受戰事之影響者、其學生之畢業會考、自得變通辦理、但未受影響者、仍應賡續舉行、以重教育、茲經參酌各　情形、訂定廿六年度暑期中學及師範學校學生畢業會考辦法、分令各省教育廳遵照施行、（中央社） 
[立法院會議　通過審計法案]  
　　（重慶二十九日電）立院廿日晨開一二〇次會議、到粱寒操等卅餘人、葉副院長主席、當將審計法草案通過、（中央社） 
[川省推出參政員修選人　計邵明叔等八人　已分別通知呈報]  
　　（成都二十九日電）省黨部省政府二十九日開聯席會議、推出邵明叔、周遂迓、曹四勿、冷曝東，陳紫輿、李星輝、魏庭鶴、吳景伯等八人、爲國民參政會參政員候選人、已分別通知並呈報云、（中央社） 
[我軍攻門頭溝　敵方諱言戰敗諉爲夜戰演習]  
　　（漢口二十八日電）某方消息、昨晚有華軍二百人、進攻門頭溝東之三家店、日軍有數人傷亡。今日日軍發言人、則謂昨晚該處之槍聲、係夜戰演習云、（中央社） 
[平僞組織內部　爭權內訌　王逆克敏悄然赴　兩僞組織無法合流]  
　　（漢口廿八日電）滬訊、王逆克敏、廿八日突由平飛抵滬、聞化平　組織內部因爭權內江、已呈分裂之象、同時南京僞組織亦不允與平僞組織合流、王因內外俱受打擊、傳不擬返平、兩僞組織、行將自銷自滅、（中央社） 
[我分襲浙東殲敵　硤石平湖嘉興連日激戰　武康富陽境內斃敵甚衆]  
　　（屯溪二十八日電）我某帥昨在黃湖鎭附近（武康西北）、擊潰數約四五百之敵、斃敵百數十人、殘敵向東潰竄、正追擊中、（中央社） 
　　　（屯溪二十八日電）我軍連日分向石，斜橋、平湖、嘉興問之敵襲擊、幷將滬杭鐵道破壤、斬獲極夥、富陽以北高橋新橋之敵、被我游擊隊隨時突襲、斃敵甚多、（中央社） 
　　（臨安二十九日電）杭州鄉女鑒于敵軍肆意××、多匿居不敢外出、致使西湖一區域之茶樹、際此成熱時朋、亦無人敢往採摘云、（中央社） 
[財部制定辦法　改善地言金融　遵照臨全代會議决經濟方案　適應戰時需要調劑內地金融　扶助農工各業增加後方生產]  
　　（漢口二十九日電）財政部爲遵照臨時全國代表大會議决之非常時期經濟方案、適應抗戰時期、調劑內地金融、扶助農工業、增加生產之需要、特制定改善地方金融機構辦法綱要十條公布施行、茲部令如下、 
　　部令 
　　洋通字第劉、茲制定改善地方金融機構辦法綱要、卽日施行、特此公布此令、改善地方金融機構辦法綱要、（一）財政部爲適應抗戰時期、調劃內地金融、扶助農工各業、增加生產之需要、特訂定改善地方金融機構辦法綱要、（二）各地方金融機構如依照本綱要第三條　用一元券及輔幣券者，除舊有業務外，應增加下列各項業務、一、農業倉庫之經營、一一、農產品之儲押、三、種子肥料耕牛農具之貸款、四、農出水利事業之貸款、五、農業票據之承受或貼現、六、完成合法手續及有繼續收益之土地房屋抵押、七、工廠廠產之抵押、八、工業原料及製成品之抵押、九、商業票　之承受或貼現、十、公司債之經理發行或抵押、十一、照章發息之公司股票之抵押、十二、農林漁業鏞業出品及日用國貨商品之抵押、（三）財政部特准各地方金融機關、依照第四條規定之準備、領用中央、中國、交通、農民四行之一元券及輔幣券、其領用數額、由財政部核定、（四）領用一元券及輔幣券之準備規定如左、一、法幣、二、中央政府發行之公債及經中央核准發行之地方公債、三、完成合法手續並有繼續收益之土地房產及工廠廠產、四、農產品、五、附有提單倉單曁保險單之農業要據、其期限不逾一百八十日者、六、工業原料及其製成品、七、附有提單倉單替保險單之商業票據、其期限不遞一百廿日者、八、繼續還本付息之公司債、九、照章發息之公司股票、十、農林漁業鑛業出品及日用國貨商品、上列第一款之法幣、不得少於百分之廿、第二款之公債、不得超過百分之廿、其餘以第三至第十各試充之、（五）凡領用一元券及輔幣券之金融機關、由財政部指定富地或就近中央、中國、交通、農民四行、或四行中之一行人員負責考核其業務、並檢查賬目按月報部査核、如有應行檢舉事項、得隨時密呈、必要時并由部指派人員前往檢査、（六）中央、中國、交通、農民四行、所收領券準備應負責保管並按月製成分類表、報部査核、（七）凡領用一元券及　幣券之金融機關、如不依照本綱要規定業務力理、卽停止其領券、並將其已領部份之準備處分之、（八）領用一元券及輔幣券之期限及支配成分印製費之規定如左、（甲）領用期限以二年爲度、期滿得延長一年、（乙）券額成分百分之六十爲一元券、百分之四十爲輔幣券、（丙）印製費除以第四條二成法幣準備項下應得之存息抵充外、每領券一百萬元、應繳印製費二萬五千九百元、多寡以此類推、（九）領用一元券及輔幣券之規則、由中央中國交通農民四行按照本綱要會同擬訂、報部核定施行、（十）凡地方金融機關、關於農業上之各徑放款、得與中國晨民饑行及農本局合作，其單獨放款受押之農業抵押品，亦得商向當地中國農民銀行或農本局轉抵押、其關於工商業等之抵押品、得商向當地中國交通兩行轉抵押、（中央社） 
[英輪被提真相　敵軍二自浦口登陸　恐懼洩漏遂貿加扣留]  
　　（漢口二十九日電）關於日軍日前在掦子江口扣留英商怡和輪船公司通和號事、茲據各方報吿、始悉是日日軍適有大軍二萬名、在南京對岸之浦口登陸、日方扣留英船、目的卽在勿使外人洩漏此項軍事秘密云、（中央社） 
[武漢大規模空戰　戰爆發以來最動人一幕　敵機卅六架被我擊落半數]  
　　（漢口二十八日電）今日下午、日機三十六架　襲漢口、隨卽發生激烈空戰、是爲中日戰爭以來最動人空戰之一幕、武漢人民、多不顧危險、湧至街頭仰觀、但見各驅逐機翻飛追擊、　射炮之濃烟點綴空間、各被擊落之飛機烈炤上騰、的爲壯觀、華軍當局稱、日機被擊落者、共十八架、華，損失者、僅有三架、（路透社） 
[日人到平謀生　每日入境約百人　奴化學生羞以面止示人　敵無門起看電影而哭泣]  
　　（北平通訊）北平爲中國文化中心，大中小學校林立，自淪陷後，大學之能繼續學課者，僅燕京，輔仁，中法三校，及協和醫院耳。此四院校，均以有西人之關係而得存在，行政亦絲毫未受地方偽政權之十涉。中學之停誤者，有師大附中，廣安中學，（收容東北學生）五卅中學等多處，除敎會主辦者外，其　各校，學生寥寥可數。據可霏方面之統計，高中以上學生，陸　撤退赴內地求學或往戰埸　務者，約佔十分之八，滯留北平之學生，亦多甯失學不願受奴化敎育。各中小學現均被迫加授日文，改換課本，（新敎科書係由東京及長春印就運來）。其課本乃由「北京編審局」編纂，而「編審局」局長爲日本人，日方與僞「臨時政府」對外宣傳，將恢復國立各院校，關於經費一項，日僞先稱每月按照卅六萬撥發，繼又宣稱爲廿四萬元，實則均爲騙人之空氣，蓋「臨時玫府」財政實權操於日方，日方在戰爭時期，决無月出數十萬元處設幾個學校之理，不待言矣。 
　　北年現有一奴化學校典型，卽「新民會」所辦之新民學院，（現佔宣城門內法商學院，該院所駐日軍遷去。）新民學院爲僞政權嫡系之敎育機關，以「官　」與「畢業後立卽由政府委任官吏」相誘惑，入學者僅六十人，此六十人多更換舊日之姓名。當新民報爲準備刊登該院學生生活照片，派攝影員前往爲學生照像時，學生皆掩面逃避，最後經院方强迫實行，始懾打籃球之照片數張，片中皆爲背影，　皆羞以眞面目示人。今者，該院學生已有十數人因不堪受人辱駡，自動退學矣。 
　　日人之前來北平謀生者頃已與日俱增，據日方之公怖，平均每日入境者約一百人。渠輩有半數入軍隊與機關工作，半數經營商業，商業之輕而易舉者，卽爲販買毒品，因普遍故，於是成爲並不希奇之營生，大街小巷，佈滿日鮮浪人之「洋行」。至于日軍往來北戰場各線，亦以北平爲中心，軍用汽車驅馳，盡夜不停，一般軍人之軍紀窳敗，甚于浪人，而「鬥志」則極爲薄弱。北平光陸電影院，在去年十二月，曾映「西線無戰事」影片，開映之第一日。日軍蜂擁而入，但演至戰爭之殘酷與從軍之艱苦處，皆嗚咽痛哭，事爲特務機關査知，次日立卽禁止繼續放映。 
社評 
[救卹事業與抗戰]  
　　政府所設立之振濟委員會已於日前在漢成立，今後振濟工作，有統一主管機關，於進行上自有極大裨益，無待贅言。唯吾人於該會成立之日，不能不有以吿當局者，則振濟方針是也。今之言振濟者，比比皆是，然於振濟之目的及其效果，所見或不盡同。蓋過去政府所採取之振濟政策與社會所實行之振濟工作，大抵皆側重於施放衣食，以救卹一時之飢寒。所謂慈善機關之救卹事業，尤多集中此點。若就今日之局勢而言，則此種救濟，雖不能謂爲無益，至少亦可謂爲無裨國家大計。其理由請申論之。 
　　吾人對於救卹事業，固亦認有治標治本之分，然徒言治標，而忽治本，則標未必治，而未更不必談。値此二期抗戰進行之中，任何工作皆當從根本着想。况救卹事業與政治軍事皆有密切關係，更須從治本方法着手，而後始能收獲預期之效果。救卹事業必須與擴大生產力，發生密切聯繫，救卹卽是生產，生產卽是救卹，乃可實現。當前國家之急務，莫過於擴大生產力。唯增加生產，乃可解除一切困難，亦唯增加生產，乃能建設國民經濟基礎。穩定國民經濟基礎，乃能保持抗戰力量。擴大生產力固非獨賴救卹事業所能完成，唯救卹事業若能與擴大生產力，合爲一體，則其實現，事半而功倍。國家社會可利用消費之金錢，而變爲生產，其收益之大，難計量矣。 
　　今之主持振濟委員會者，大抵皆爲從事救卹事業，豐有經驗之人士，對於當前國家所需要之工作，自己熱籌，唯吾人所憂慮者，不在不知，而在知而不能行。况救卹事業似易而實難，人偶一不愼，卽無效果。故振濟委員會雖能羅致各方面有力人物，共策進行，倘不能打開難關，仍屬徒勞。救卹事業，第一固屬經費；但有經費而無計劃，或有計劃，而欠適當性，則一切皆不可問。故救卹工作能否適應時勢之需要，其要件有三：一人才，二計劃，三經費。所謂人才者，必須負救卹事業之人士，個個有遠大眼光，立定方針，循此邁進。克服萬難，斳求效果。就吾人見解而言，眞正之救卹工作，非僅振濟委員會所能達其目的，必須聯合經濟部軍政部交通部及地方軍政機關，通力合作，始能有效，非然者，則有此路不通之慮矣。 
　　擴大生產力，應有通盤計劃，其事屬于經濟部。惟振濟委員會可將其所收容之人力，供給各種生產部門之需要。且可依其收容之人力之種類，而促成經濟部所計劃之生產力擴大辦法。蓋今日在敵人佔領區域內所流亡之人力甚多，尤以江浙一帶，各種生產部門之人力，幾於全部悉陷於失業苦境。或尙遺留若千基礎可以復興，而本人不甘爲異族奴隸。或苦心慘談所經營之事業，皆已破壞無遺者，或無資本而有技能者，或有資本而乏經驗者，是皆爲我今後擴大生產之中堅份子，非盡量收容，盡量扶助，决不能完成建設國家復興民族之大業。何况敵人現正設法收容我生產方面人物，返還其佔領區域，爲彼建設，則我若漠然置之，其必爲敵人所利用，無待智者而後知。是以今日之救卹事業，一爲政治的意義，一爲經濟的意義。從政治的意義言，在消極方面，可以減少敵人利用機會，在積極方面，可以增加我之抗戰力量。從經濟的意義言，在個人方面，可以開闢生路，在國家方面，可以增加生產，與　昔之單純慈善意義，逈然不同。必如是乃能貫澈救卹之目的，難民與國家兩受其益，此主持振濟機關所不可不加審察也。 
 
 

Page 3

 
 
[英法成立政治協定　英决保障法比荷安全　軍糧問題妥捷克問題未决　遠東問題特別注意最後調停　---英法首次會談之結果---]  
　　（倫敦二十八日電）關于英法談話、頃據負責人士所知、兩國當局已就雙方本軍在戰時合作與各項原料品尤其是鋼鐵銅興煤油互相接濟兩項問題、成立完全協定、因而爲一九三六年德國廢止羅卡諾公約之後、英法兩國所成立之政治協定，（英國前外相艾登骨向法比兩國聲明、各該國若未經挑釁、而受侵略時，英國當出兵相助）規定按術上實施方式、關於此層英國現已决定保障法比荷三國邊界、俾勿受德國侵略、但對于其他各國、則英國不擬接受何種約束、上項協定、行當以內容通知意德兩國、俾免誤解爲具有侵略的性質、此外關于國聯會行政院下月九日討論阿比西尼亞問題時、英法兩國所當採取之態度、雙方亦已成立協定、屆時行政院或則一致通過决議案、准許各會員國承認意大利帝國、或則討論結果、并無决議、此在實際上、卽係准許各會員國自由行動也、又關于各國志願兵自西班牙國撤退問題、英國所擬計劃、已于本日提付討論、當于明日賡續硏究、此在法國業已接受、一俟國際調査團到達西國籌備撤退事宜後　卽當在法西兩國陸地邊境恢復監察辦法、其期限至少歷一個月之久、言之各國志願兵倘在一個月後、仍未撤退、則此項監察辦法、卽當重新予以取銷是也、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）今日英法談判、竟日舉行、幾未停止、雙方代表、自晨間會談至午刻、由張伯倫首相邀請在唐寧街官邸午餐、席間又作非正式之磋商餐畢、又立卽作正式談判、上午所談者、爲對意次係及西班牙、地中海等問題、捷克問題極關重要、當可於下午談及、談判至下午四時三刻、始暫告結束、定於明日續談、法總理達拉第、外長龐萊、離會埸後、未幾卽赴温莎宮、覲見英皇、由英皇設宴招待、晚間卽在宮中下榻、今日散會後、卽有一公報發出、內稱雙方對於所談各節、意見完全融洽、龐來氏在會後接見往訪之新聞記者、據彼表示、遠東局勢當於明日談及、茲悉兩國政府首要、對於戰時最關重要之軍需品糧食及各項原料、應如何加以關劑問題、已完全商妥、據某一報吿稱、法國已允許英國空軍可利用其根據地、此外所討論者、爲西班牙、地中海、英法對意關係、意國併呑阿比西尼亞問題，捷克及中歐問題極爲緊張、迄今尙未達到具體解决之階叚、明日談刺之時間、將消磨於此、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）法總理及外長今晨十時三十八分至唐寧街十號繼續作英法談判、聞今日議程中、將討論遠東問題、特別注意於最後調停一點、此外又將討論如何爲羅馬尼亞、南斯拉夫、匈牙利各國擬訂經濟計劃、又如何使瑞士不致爲進攻法國之走廊、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）昨夜英首相張伯倫因議院公務、未克應温莎宮之英皇御宴、陪伴法政要、又此間人士預料法總理達拉第將于今日返囘巴黎、籌商財政與經濟計劃、至于法外長龐萊、將逗留至星期六日、或與此間銀行界礎商協助法國財政等問題云、（海通社） 
　　（巴黎二十八日黨）關于社會黨機關報人民報所載、法國政府擬在倫敦市埸舉債消息、財長馬陶尙項加以評論云、政府確有舉債之意、前當內閣發表施政方針宣言書時、卽已涉及此層，但政府迄今尙未有所决定、外間所傳借款條件、自屬言之遇早云、（中央社） 
　　（羅馬二十八日電）關于英法閣員談話情形、此間政界人士咸密切注意、其對法意兩國關係、曁意大利帝國承認問題列入談話程序一層、則尤爲滿意、並以爲英國實事求是之精神、殊堪稱道、該國首相張伯倫决定與歐洲各大國和平合作一項政策、必能成功云、（中央社） 
　　在英首相官邸　舉行談判　英民數百氐前歡迎 
　　（倫救二十八日電）英法閣員二十八日午前十時半、在唐寗街首相官邸開始談話法總理達拉第、外長龐萊、駐英大使考賓、係于十時二十八分率同外部秘書長雷瑞、歐洲司司長羅沙、外長　萊私人秘書桑氏諸人到達官邸、市民數百人麕集邸前、表示歡迎、英國方面除首相張伯倫外相哈里法克斯外尙有政府外交顧問汪西泰、外部常務次官賈德幹、外部幫辦薩爾均、中歐司司長施脫朋諸人、法方擇員乃係大使官參贊馬日利、英方揮員乃係外務部部員勞伯爾、雙方談話午餐時始行休息、張伯倫當卽在邸中設宴款待、幷約國防調整大巨段斯基濮、內相霍爾財相西門、樞密大臣海爾珊諸人作陪（中央社） 
　　英法閣員談論　捷克問題　勸捷讓步保證安全 
　　（倫敦二十八日電）英法閣員二十八日晨開始談話時、英首相張伯倫當卽致詞歡迎、旋乃會同决定談話日程、據此間消息靈通人士所知、德國威脅捷克一項問題、已成爲談話主題、關於捷克國日耳曼族蘇台德黨所提各項要求、英法閣員聞已商定勸吿捷克政府讓步至最大限度、同時并向捷克提供保證、决不聽任德國侵略捷克、一俟他日捷克受有威脅時、英法政府或當會同向德政府提出交涉、亦有可能、此外英法閣員又就彼此國防問題、曁在一切情勢下、均應互相接濟一層、加以討論、（中央社） 
　　（巴黎二十八日電）據巴黎「時報」消息、捷克政府今日向倫敦英法政府首要提出一公文、其中表示（一）對於蘇台德日耳曼人領袖漢來因氏之要求、將容忍至何限度、（二）國社黨將施何種壓力以達到其目的、（三）捷克玫府所希望於其聯盟國者、該文又提及「戰爭之危險甚爲嚴重」（路透社） 
　　英皇及後款宴　法國總理　所用餐具均係金製 
　　（倫敦二十八日電）國王喬治六世王后伊麗莎白、本日晚八時在温德莎宮設宴、款待法國內閣總理達拉第、外長龐萊、被邀作陪者有法國大使考賓、英外相哈里法克斯諸人、所用餐具均係金質、自前年國王加冕時舉行盛大宴會、使用金質餐具以來、此乃第二次、進餐時、幷由禁衛軍所屬樂隊吹奏各項歌曲、以娛佳賓、散宴後、國王當留達拉第總理與龐來外長宿於宮中、幷親導二人前往寢室、據一般人所知、雙方曾在席間談話、本年六月間英王與后聘問法國一事、并已規定招待程序、（中央社） 
[戰事失利　日債券跌價]  
　　（東京二十八日電）日本各項設券、因對華軍事發生困難、一致跌價、觀察者稱、因前日軍佔據南京後、各界對于中日戰事一致表示樂觀、現已知此種態度實爲錯誤云、（中央社） 
[美國威威康辛省省長　組織第三政黨　新黨政綱特別重視增加生產　共和民主二黨制度卽將打破]  
　　（麥迪孫二十九日電）威斯康辛省省長菲列拉飛葉、今日宣稱、已組織一第三黨、名曰「美國國家進步黨」、此菲列之兄參議員勞勃拉飛葉、對於此舉、亦表贊同、菲列乃在自由主義者五千人之大會中宣布組織新政　之决議、按菲列向爲熱烈擁護羅斯福之一人、今乃不滿於羅氏之復興計劃、故而决裂、菲列之演詞中、稱新政黨之政綱中包含五點、特別重視增加生產、使生活標準提高、有人觀察、以前共和民主二黨制度、今後卽將打破矣、（路透社） 
[希特勒　定期聘意]  
　　（柏林二十八日電）半官機爾德意志通訊社、頃發出消息一則、內稱、希特勒元首定下月二日首途前往羅馬報聘、同行者計有外長里賓特洛甫、不管部閣員赫斯、宣傳部長戈培爾、佛朋克、總理公署政務處長賴柏斯博士、國防軍總司令季德爾將軍、政治警察局長希墨萊、國社黨新聞組主任蘭德里諸人、（中央社） 
　　（柏林二十八日電）在本年三月三十一日裁止之年度內、德國由各項稅款所得之進益。共約一百四十萬萬馬克、較上年度增加二、四八五、〇〇〇、〇〇〇馬克、所得稅增加八萬萬至四十萬萬馬克、移轉稅達二十七萬五千八百萬馬克、亦開新記錄、德國難民稅大部分係由情願離德之猶太人所繳納、亦自七千萬馬克增至八千萬馬克、（路透社） 
[美參議員申訴　海軍擴張案　據稱該案係由　羅斯福所發動]  
　　（華盛頓二十八日電）參議負拉福葉、今在參議院中申斥美政府一·一五六·〇〇〇·〇〇〇元之海軍擴張案、謂該案係羅斯福總統發動、而並　由海軍發動、拉氏又慷慨致詞、謂「任何一國欲向西半球攻擊、非先完全消滅英國艦隊不可、今欲維持大西洋之航線、無非爲英國利益計耳」、（路透社） 
[西叛軍　進攻被阻損失奇重　政府軍以天然屏障掩護　堅守原來陣線絕不感困難]  
　　（倫敦二十九日電）西班牙政府稱、叛軍之進攻已完全被阻、且已放棄、據白塞羅那發表之半官報告、政府軍現正向　軍軍事要點進攻、叛軍向加斯的隆及凡倫西亞進犯已被阻止、損失甚重、玫府軍陣線以山嶺之天然屛障爲掩護、堅如磐石、由庇利牛斯山至海岸一區域、可任便防守、不感困難、又據塞拉哥寒報告、昨日在凡倫西亞空襲時、港內有二艦被炸沉沒、（路透社） 
　　（巴塞羅納二十九日電）據西政府昨夜發表軍報稱、西革軍向特利德浦東北之柯杜尼政府軍防綫進攻、惟被擊退又巴拉加北部發生劇戰後、將叛軍炸斃多名、拾獲遺下軍用品甚多、又利雲特方面叛軍猛烈向加比勞山之政府軍陣地襲擊、但卒被拒退、政府軍隊士氣極盛云、（海通社） 
[英按照預定計劃　擴充空軍　英航空長次　答議員質問]  
　　（倫敦二十九日電）昨日國會中有某議負詢問政麻之擴充空軍計劃、已進行至何種程度、當由航空部次長答稱、大體上飛機之增加數量、均能按照預定計劃、現英國之擴充空軍計劃、須全部用最新式之飛機云云、當又有某議員稱、德國之飛機製造業、每月能造飛機六百架、較英國之生產量多一倍、英政府曾否已謀有應付、航空次長稱、英政府已知悉此事、故認爲目前之擴充空軍之計劃、似覺不足、政府已準備一較大之計劃云、（中央社） 
[增厚國防　澳洲發行公債　一千萬磅]  
　　（倫敦二十八日電）漢洲聯邦會議中、今日有一議案提出、授權澳政府發行國防公債一千萬磅、聯邦首相里昻氏、在國會中宣布政府之軍備計劃、謂在此後三年內、將支出下列款項、爲整頓國防之用、計海軍一千五百萬鎊、陸軍一千一百五十萬鎊、空軍一千二百五十萬鎊、其他軍備三百萬鎊、國防工業一千萬鎊、（海通社） 
[英意協定將遭英工黨反對　謂違背國聯之精神與盟約　該案將幊在下院提出討論意外長未歸法意談判延擱]  
　　（倫敦二十八日電）英下議院將於下星期一（五月二日）討論英意協定、屆時張伯倫首相提議由下院核准協定、而工黨則提出一修正案、表示反對、謂該協定違背國聯之精神與盟約、並將軍備對立、以替代集體安全、工黨修正案、將由摩利遜氏提出、張伯倫及外務次官勃晚勒、則爲政府方面之主要發言人、（路透社） 
　　（羅馬二十八日電）各方以意外長齊亞諾延期囘國、咸信法意之談判並不如預期之順利、事實上法意之正式談判、或將俟五月九日希特勒訪問羅馬事畢返德後、始能開始云、（中央社） 
華南要聞 
[敵艦十餘艘　雲集白籐海面　十字門大澳山亦發現敵艦　三灶島敵兵內部發生恐慌]  
　　（廣州專訊）敵因津浦線及東戰埸戰局緊張、日前曾調犯粵敵艦載兵北開增援、現悉此種任務已吿一段落、故一部敵艦已開返粵海、日來敵艦略增、卽屬此故、此間軍事機關二十九日接各方報告如下、（一）萬山羣島現有敵艦九艘、連日均有敵機自該處巡洋艦上起航、飛赴灣仔（澳門對面、屬華界）至金斗　攝影地形、（二）二十九早，接中山縣乾霧電吿、二十八日下午四時、有敵中級巡洋艦一艘、淺水艦四艘、駛進白藤海面、往來梭巡、續有淺水艦數艘駛至、現白藤一帶、共有大小敵艦十餘艘結集、惟距岸邊有數里之遙、我守軍現方在嚴密監視中、（三）此外十字門、大澳山、嶺東等處海面、約有敵艦數艘云、 
　　又訊、中山縣三灶島之敵兵、迭被我義男壯丁除襲擊後，敵內部已發生恐慌、夜間返囘敵艦住宿、日間則派兵上岸、肆意殘殺、敵軍司令部原設在三灶街、現亦遷近海之麻步頭蓮塘鄉設立云、 
[敵機二址架　昨襲粵北及赤灣　在白雲及佛嶺市投二十餘彈　飛抵粵空與我砲隊發生激戰　從化鄉民拾獲敵機遺件]  
　　（廣州通信）敵機昨晨分批襲市、在市郊投彈、本市於八時三十分接報、第一批敵機六架由南向北飛、本市卽發空襲警報、八時四十分、第二批敵機十三架續報發現、本市發出緊急警報、十六架經東莞、在寶太路投彈數枚、仍北飛、査敵機二批共十九架先後經黃埔、使入市郊白雲附近、投彈十餘枚、白雲附近之佛　市、落彈六七枚、毀民房數間、死傷多人、本市救護隊卽馳往救護、至九時許、敵機在市區盤旋數　、南飛出海、第三批敵機一架在深　發現、至赤灣窺伺、旋出海、九時三十五分本市解除警報、當敵機入市時、本市防空部隊發砲猛烈迎擊、敵機不敢低飛、炮聲隆隆、密如連珠、而敵機在白雲嶺市投彈時、巨響聞及市區、市民對此極爲鎭定、幷依照秩序入防空室暫避、敵機去後、秩序卽告恢復云、 
　　又訊、四一三之役、敵我兩機在廣州市郊各處、劇烈空戰、敵機被我擊落甚多、除已發現之敵機遺骸外、墮落海中、或深山、未經尋獲、與被我擊傷者、數亦不少、是日從化縣荷村鄉人民拾獲敵機遺下電油箱一具、及炸彈夾一個、機翼少許、另屈洞鄉人民、亦拾獲敵機被我擊落之鐵箱一個、不知何用，該兩鄕人民拾獲後、卽由鄉公所、轉呈縣政府、昨（廿九）日上午該縣府特派出警兵兩人、用馬車載來廣州、擬呈解四略軍總部點收、但因不合手續、乃轉解防空處收受、該項敵機遺件、料爲當時被我擊傷、難以飛行、故卸下各伴逃走、至有無墮落、現已無從杳悉、 
[粵當局犒賞　口山壯丁隊　捐廉千元　以資獎勵]  
　　（廣州專訊）中山壯丁隊副隊長吳發、日前率領壯丁襲擊三灶敵營、斬獲不少、足令盤踞各島敵兵感受極度不安、一方面并可引起各地壯丁自動團結禦侮之情緒、爲民衆自衛樹立風聲、勞續不少、省當局據中山縣長呈報後、除省府電令嘉獎勉勵外、昨余總司令吳主席曁省府秘書歐陽駒等、合共捐廉一千元、交中山張縣長、囑轉發吳發分配犒賞壯丁隊各官兵、甩照激勸、 
[粵購機籌募會　昨開聯會　僑美同胞　匯款購]  
　　（廣州通訊）粵人民購機籌募會、今開常務保管　會聯席會　、到余漢謀、吳鐵城、及各界領袖多人、議决要案多起、 
　　紐約亞罅把省同坎埠華僑拒日後援會、廿九日匯來購機款國幣一千六百二十六元一角八分、及番禺縣政府國幣三千八百二十四元二角六分、經由購機會分別核收， 
[港鈔市價　逐步高漲　當局籌商調整中]  
　　（廣州專訊）港鈔在廣州市價、連日本徘徊於加六五·六六之間、乃二十九早銀市開盤、不特未有囘跌、且繼續萬漲、計早市衆盤爲加「六七六」、午市復昇至加「六八二」、而市上購入人數仍不減少、據銀行界息、此稱現象，雖屬因對外貿易一時需要求過於供所致、但當局已嚴密注意、認爲有速予調整必要、現方在籌商中、 
[廣九路員工　搜集鐵屑　提倡全國路員　搜集呈獻政府]  
　　（廣州通信）廣九路員工、以機廠向來廢棄之鐵屑、乃製造火彈之必需品物、盡量收集、早獻政府、幷擬提倡全國各鐵路機廠、一致收集、以增厚抗敵力量、 
[全省船舶　明日開始簽證]  
　　（廣州通信）廣東船舶總隊辰徐景唐、以戰降內地運輸關保重要、日前已畢行全省船舶登記積極編隊訓練外、現爲統一指揮、以利戰時航運起見、定明（一）日全省船舶開始簽證例如由甲地駛往乙地之帆船、漁船、電船等、均須向當地船舶中隊部報吿、由隊部簽發入口證、倘駛往別地時、須報明原部隊發給出口證、總隊部昨已分飭各地大中小隊部、一律遵照規定辦法云、 
[華僑匯款歸國　辦理難墾殖　難民百稱博羅開]  
　　（廣州通訊）粵省華僑團體、會同籌辦非常時期之難民墾殖實驗區、預定經費約五百萬元、已劃定連山、南雄、翁源、曲江、河源等五縣荒山荒地爲墾殖區後、經派員分赴外埠籌款、已得菲律濱、星嘉坡、南洋羣島、華僑投資一百五十禹元、現仍繼續招集、現爲迅速成立計、特由華僑抗敵動員總會領銜、具呈行政院、請發給寡捐證、使該款早日贓返開辦、幷呈請經濟農本局派專家來粵、指導設區工作、决定本年六月底成立云、 
　　又　、廣東當局、爲增加戰時生產與救濟失業人民起兒、對於開墾全省荒地之進行、異常積極、現博羅、英德兩墾區經已開辦、已决定移撥難民救濟會本省分會收容之難民、前往開墾、昨（廿九）日據土地局長高信稱、本人經與難民管理會方面磋商、移撥少壯難民一百名、前往博羅開墾、已準備一二日間卽可前往云、 
[翁文灝南來　負有重大使命　救濟粵工業之生產　解决內地運輸題]  
　　（廣州專訊）經濟部長翁文灝博士南下抵港後、建設廳長徐景唐曾偕廣州商品檢驗局長陳衝赴港歡迎、已謁翁部長請示來省行期、聞翁氏俟在港冉謁經委會常委宋子文氏商洽各頃要公後、始克晉省、但爲期滿在此一兩日間、翁氏此來實負有重要使命、係因全面抗戰以來、廣東公私工廠　受敵機威脅、甚而至於被轟炸、此種情形、足以影響工業生產之減少、而工人生命與工作地點、同時發生問題、且自我華南海岸遭敵艦封鎖後、內地工業產品之輸出、驟感困雄、此與對外貿易亦有極大之關係、凡此種種、均屬戰時經濟當前急務、而亟待商議補救者、徐廳長昨日謁翁部長時、雖略有商及、但一切仍待到廣州會　吳主席曾市長等統籌兼顧、始能决定施行、 
[廣西之行　（續）] [  曹聖蒼]  
　　（四）廣西行政制度之特點 
　　廣西當局近年努力的目標在予建設一種「實塔式」的政治------積極的充實基層組織、以免一般地方行政上重下輕之弊、經過幾年的努力、玫府的確能夠切實地掌握着民衆、作到上下貫通地步、我們先把廣西的行政的系統作一個簡單的叙述、廣西地方行政最高機關是省政府、省下是縣、縣下爲區、不過區之是否設立、是看縣份之大小、交通之便否、以及庶玫之繁簡而定、（全省設立　的不過三十縣）區以下爲鄉、（在城市爲鎭）鄕以下爲村（在城爲街）村以下爲甲、每甲六戶或十戶、 
　　爲了堅固基層政治、廣西省政府在鄉村採用了「三位一體」的制度、所謂三位一體是村（街）長、一方面是民團後備隊長、同時也是國民基礎學校校長、鄕（鎭）長是民團後備大隊長、也是中心國民基礎學校校長、這樣鄕（鎭）村（街）長的地位顯然十分重要、而他們的健全與否便直接影響　政治、因此便有南寧幹部學校的成立、目下廣西的鄉村長百分之九十以上是幹校畢業的學生、 
　　把管敎衛的大權集中到鄉村長一人的身上、這制度有好處也有壞處、好處是事權統一、無所牽制、人材集中可免浪費、並且在鄉村培養一個特殊地位的人材、容易取得鄕人的信仰和敬重、壞處是鄉村長能力有限、負責太重、實際上難免隕越、同時萬一有不肯之徒、憑藉權力、無法橫行、那便爲害更甚、廣西當局關於這兩點似乎也很注意、一方面極力樹立廉潔守法的政風、使下級幹部怵然戒懼、一方面設置副鄕村長主持校務、以減輕鄕村長的責任、 
　　在縣政方面、廣西也比外省來得充實、像桂林等大縣、縣長以下秘書而外、另設五科、分掌民政、財政、敎育、建設、民團、此外新設第六科管琿地政、縣政府全體人員達一百六十餘人、每月經費計一千六百餘元之鉅、不過其他小係亦有只設立二科者、全省各縣完全裁局改科、合署辦公、所以縣長的地位較外省爲高、同時縣長還兼任民團司令、因此他的權力也比外省的大、桂林縣長是一位湖南人、紅紅的眼睛、褐色的臉、武人的風度、掩蓋了他大學生的本質、（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵經營某島爲根據地　強擄漁人充苦役　漁船銀物盡被搶劫　船主一併擄去]  
　　本月二十八日晨二時許、有漁人袁某、乘一漁船在距大埔附近捕魚、得魚歡百斤、正欲囘掉歸來間、驟　槍聲卜卜、見一敵艦風馳血至、勒令袁某漁船停駛、旋派出小汽艇一艘、載水兵多名、躍入漁船、搜査多時、將銀物刼去一空、魚亦盡數被刦去、始駛囘艦、袁某以爲則耗人安、乃急撥槳駛囘、　　兵仍不捨、駕小汽艇囘頭追趕、漁上六人、驚惶萬狀，結果、竟被趕至　擄去船主袁某一人、載至某鈧上、該鈧為敵軍欲視工作、舉目荒涼、尙有多數漁人在此爲敵供牛馬也、該漁人苦役旣畢、敵命在詎島遠處捕魚、袁某諾之、乘間鳧水而逃、適遇一某貨艇、援救返港、該袁某爲漁協會會員、 
[西船員工會　昨提出最後罷工通牒　省港等輪船公司輪船恐不免罷工]  
　　西人船員工會、要求行走中國海學各輪船公司、增加薪金、及改善待遇、并限期完滿答復、各輪船公同除省港、港澳、港江、各輪公司大致與該工會商妥、昨日照常開行外、現僅沿海輪船之和發成、必逹士、威廉臣、三公司未商得妥善辦法、聞該三公司對工會要求所答復者、願將紅利一百分十五加至廿二分五、但對修改一九一九年薪金定額之待遇、（卽要求加薪一點）予以反劉、昨該船員工會負責人稱、沿海輪船公司、對于工會之要求、未予以完滿答覆、最後的罷工通牒、已於當日（廿九日）下午四時提出、决於廿四小時執行、査該通牒之措詞、無非力爭修正一九一九年薪水合約、俾待遇得以改良云云、嗣又據和發成船公司負責人譚君稱、西人船員、日前向本公司提出之條件、限四十八小時答復、昨已期屆、本公司業卽予以簡略答覆、大意謂工倉提出各點、事關重要、本公司須俟召集股東會議討論後、方能切實答覆、西人船員工會得函後、亦卽復函、謂本公司無誠意、認爲難得完滿解决、昨（廿九日）下午五時半、本公司之經門輪船大車大伙二車三人來函、要求由收到信之時起、廿四小時內、所要求條件、予以完滿答復、否則實行辭職等語？該輪定於明（三十）日開往安南西貢、茲旣得此函、成難成行、本人以爲彼等來函之時、爲下午五時半、已不合手續、因此時當　人多已放工出外、且明（三十）日又爲星朋六、後日爲星期日、恐此重要事件、於什四小時之短時間內、實難考慮答復云、 
[昨日錢債審理各案中　有七住客被業主迫遷　分貧不可與富敵各住客自多理屈　法官謂業主對住客已極愛矣]  
　　自調査屋租委員會報告書發表後、因其內容措詞、多爲徧袒業主、致一般業主、有恃無恐、而强迫加租或下令驅逐住客之案件、已成慣聞、昨日錢債署審理各案中、其爲業主强迫住客搬遷者、有七宗之多、茲將各案彙誌于后、 
　　業主西維亞（　人）、日前延請亞利孖打律師代表控吿其九龍彌敦道四八一號地下住客周恭素于錢　署、該案骨一度由副按　司連素承審　昨晨續由連司審訊、據被告供稱、本人租住該屋時、原告並非業主、計本人租住該屋達九年之久、至一九三五年九月間、原吿始將屋收買、原告于買受該屋之後、一九三六年一月、卽向本人聲言、將該屋修理，囑本人命其他分租之住客搬出、以便進行修理、及修理事　、原吿又藉口欲在該屋前部裝置一式權、再命余遷入後部暫住、不謂邊後未及一星期、原吿竟勒令全部嚴出、余當時曾向其質間、原吿支吾以對、及後始云、渠將收囘該屋等語、但旋又謂、倘余能淸其欠租、則可任余繼續居住、余以其首飼閃爍、向其窮詰、彼又無確切表示、只譏余爲患有神經與發顚病、至于我之所以拖欠屋租、全因當時原吿　我囑其他住客遷出、致彼等均不允交租、我因受此牽累、致一時無力繳納之故云云、此時原吿之代表律師、卽對官謂、原吿已三次通知被吿、促其搬遷、其最後一次則爲本年二月廿五日、杳原告以之所以如此通融者、一爲使被告作一准備、亦爲欲其淸理欠租之故云云、法官卽對被告謂、　旣欠租未淸、而同時業主對汝如此寬限、已可謂爲極度「仁慈」、本官對汝所具理由、並無充份根據等語、結果、判被告敗訴、並負担法庭堂費、 
　　業主迫遷者尙有六宗、（一）業主何亞嬌控吿榮昌行、（二）業主劉碧芬控告安記、以上兩宗、因被告不到堂、故撥入內庭審訊、（三）此案因業主蔡就尤與住客鵝頸書局、已在外自行妥協、故取銷、（四）業主港與公司控吿黃道龍、（五）業主鄧文田控告西婦閣拿女士、（六）業主梁益控吿住客李達廷、該案中之屋宇在軒尼斯道一七八號、被告租賃爲車房、其車房司理則爲鄭耀、故由鄭代表到庭、據稱、該處月租爲四十五元、業主迫令搬遷、本於三星期前、卽到期限、但因收租者李英之女曾到來向本人　、如未找得適當地點、大可暫住、本人信以爲眞、日亦朱有適當地點、故遲至今仍朱搬遷等語、官以李　之女未到庭對質、故命將案押候五月十一日上午十時冉審、 
[昨旬九廣車　機車畧損壞　在大埔坳修妥後　繼續開行已誤點]  
　　昨日下午六時零五分、由尖沙咀開往慶州之直通快車飛星號、於開行未幾、剛到大埔劬時、司機人突發覺機車有多少不妥、遂立卽停車、同時第三卡之三等客卡中之軍扣、亦有多少毛病、於是同時修理之、節修理工作、延至九時許方能完妥、繼續開往廣州、預算該車昨晚到達時、已在夜深矣、又昨晚飛星車停于大埔拗後、一般新界火車由深　開返及由尖沙嘴開出者、均被阻于大埔及沙田間、比至八時半、路局中人、乃設法將飛星號拖至大埔車站雙　處、新界各軍次、乃能通過、査三等車卡之車扣、尙幸與機車同時發覺有多少毛病、若機車不壤、依然前進、則第三卡客車之後卡、將被脫落、則危險實甚、又直通快車、由昨日起、已增加行車速率、預算全程四小時左右可達、 
[鄧聲堅　請罷賀筳將款購債　總商會昨收到購債款項彙誌]  
　　鄧　堅月前　任衛生局華人代表後、華商總會全體値理，以鄧氏爲該會名　値理、茲旣擔任衛生局華人代表、亟應聯合全體値理、舉行歡宴、惟鄧氏以前方將士方在浴血抗戰、後方民衆、應節食節用、以資接濟、故毅然請將宴款捐往前方、華商總會全體値理、以鄧熟忱愛國、乃殉其請、當將釀得之款共四百三十六元、以一百五十元零八毫購置銀書一具、贈與鄧氏、其餘二百八十五元二毫、盡數捐輸購債、 
　　華商總會、昨收得各界購債款項、鴻昌辦館職員一百元、樟木槓同業公會二百五十元、亞甸紗行職五十元、吳澤華交來林少鵬經手芝沙丹尼船搭客二百一十四元八毫仙、東團餐室一百一十元、又鄧肇堅二百八十五元二毫、 
[全港小型足球聯會　舉行開幕禮]  
　　全港小型足球聯會主持之小型足球義賽、定五月一日下午開始比賽、是日該會同時舉行開幕禮、並請該會之名譽會長謝家實主持、 
[燕大同學會　歡迎司徒雷登] 　 
　　香港燕大同學會昨晚七時、假九楷深水涉大浦路東廬開餐會歡迎該校校務長司徒富登、到男女同學六十餘人、席間由同學會會長許地山致歡迎詞、旋由司徒校務畏報告學校最近情形、並由前該校校長周詒春、敎授簡又文、相繼演說、至十陣餘、始盡　而散、 
[合一堂　合唱救亡謌]  
　　本港基督敎合一堂詩歌班、爲提倡救亡歌曲合唱起見、特定今晚八時在該堂舉行「中國近代音樂作品歌詠會」、藉資普遍、 
 
[游擊隊（六一）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　我們原住在龐格村，半夜裏看到這裏大火燒着紅了半邊天，料得有事，我們特意冒了危險，來看一個究竟。半路上，我們看到大批日本兵囘去，　了我們三個人，他又想動手。我說使不得，死了沒什麼，反正那天也預備着死的。怕的是我三個人對付這一羣鬼子，不會佔着便宜，他這才忍　了那口氣，逕直的到這兒來看虛實。你這兒是怎麼了？有德道：比你們村子裏要慘十倍。大槪全村子裏一二百人，就　我爺兒倆了。說舉，摇了兩搖頭。孟剛對破廟裏的人，全打量了一番，又走出廟門去，向四週看看形勢。那　子裏的火，還沒有完全息滅，紅日光裏的本氣，帶了焦糊的味兒，向人鼻子裏直撲了來。幾處禿　之間，不成股的黑烟，很散漫地向低空裏籠罩着，有時來一陣風，直把這黑烟一直括到面前來。情不自禁的道：這是燒得太慘了。心裏又想着，憑良心說，這不是昨晚去鬧大王莊，引起日本××的仇恨，也許不連累到土山鎭的。分明是日本人在大王莊有沒走完的，暗地裏看到村子裏人向土山鎭跑，所以帶了救兵，順了大路追的。一人站在廟門口，越想越對，口管向四週打量着，　不進廟去。一會子工夫，這　進村子去的人，已是成羣的回來，除了各人手上都帶着東西而外。却有四個人，將兩塊門板，抬着兩個受傷的人。大家到了廟裏，雷有德跳了起來，先抱着受傷的胳臂，問了兩句話，悲慘的臉色上，加上一重陰黯。眼角裏面，兀自含着淚珠要滾將出來。 
[籌募雨具瞬將結束　廣西銀行發出捐啓　昨收捐款七千餘元]  
　　第五路軍寡集雨具、經定下月十五日　束、以便趕速完成二十萬套之目的、以壯前　將士挫敵之心、經募人張兆棠、近發出啓事、通告海外及本港簿募僑衆、茲錄如下、「竊兆棠奉李白黃三公會電飭代第五路軍寡集雨衣膠鞋、荷蒙僑胞師躍捐輸、感慰交併、茲訂五月十五日宣吿結束、所有各方已捐未寄或正在籌募中之款品、統盼於期前寄交敝行、以資彙辦、已交到之現款、早經會同香港各社團代表公開招商投　、連日捐到現啦詳細數目、俟結束後、當刊印徵信錄、分送核閱、合併聲明、 
　　昨日該行收到而具捐款如次、馬民拉總領館代柯撈示華僑抗敵後援會一千零一十五元零三仙、英屬華僑六千元、香港領島女子中學四百一十一元、馬賓山公司全體職工二百元、合共七千四百九十二元零六仙、 
[棉蘭華僑服務團　昨離港赴漢]  
　　我國旅居棉蘭華僑囘國服務　、日前抵港、已於昨日下午乘九廣車上省、轉漢服務， 
[本港國聯同志會年會　國聯失敗之經過　會長席上之演詞　（續）]  
　　國聯威信　不可收拾 
　　苟各會員國能盡心盡力、以貫澈其初衷者、則國聯威信、何至陷于今日不可收拾之境地乎、世人嘗謂日德意各國、因已非會員國之故、對于國聯各項决議、自當不惜千方百計、以謀破壞、但各會員國之不能盡中心、亦未能非招致此　禍患之根源、故與其說國聯本身崩潰、無寧謂爲其會員國之本身崩潰之爲愈矣、自從國聯無力援助中國及阿國後、所謂『集體安全』、已根本失敗、會員中之有力者、（按指中國）尙日被窮兵　武之侵略者所欺侮、是則企圖利用制裁野心侵略者而產生所謂「公道國際公法」已成爲幻夢、致使現在身受　聯保護之弱小民族、日夕浸淫於被侵略之恐怖氣氛中、其他非會員國者、固無論矣、設吾人以政治目光觀察國聯、則更使吾人發爲嘆息、 
　　國聯會變　了　聲筒 
　　蓋國聯根本無獨行獨斷之權勢、毫無能力以施行决議各案、現在之國聯會、可謂已變成一「傳聲筒」、甲欲言則爲甲傳達、乙欲言則又不能不轉而與乙傳達、其本身已毫無自主能力、而爲世人所不重視之傀儡、然乃誰之過歟、亦會員國之不能身體力行、有以致之耳、其實國聯何嘗無其威信、嘗思一九二五年、希臘及保加利亞兩國、一九三四年猶哥斯拉夫及匈牙利兩國、亦嘗發生衝突、幾至　成戰爭、及其結果、國聯均能一一予以解决、使戰事銷弭於無形、其次、 
　　防關中海　海盜問題 
　　當一九三七年歐洲局勢嚴重之際、國聯會在法國之里昻、召開會議、議决防止地中海海盜，一案之則例、各會員國亦嘗遵守不渝、由此可知國聯之所以失敗者、殆由其各會員國之自招而致、但吾人亦當承認、國聯本身、亦當有其腐敗之因素存在、猶憶某一時期、十耳其曾以歐洲局勢嚴重爲藉口、要求國聯准其在「打丁利亞斯」地方、重建炮台、國聯竟准予所請、殊不知國聯此種措施、已根本將「華西爾士」條約破壞無餘、自此之後、國聯威信更墜、此後各國大擴軍備、亦不呈報於國聯以弄成今日世界各國之狂熱擴軍狀態、聯此觀之、在政治上言、國聯本身、亦有自招尖敗之道、然則國聯已無可爲矣、此又未必、但亦小焉者耳，如嚴禁私運鴉片、及其他衛生建設等工作、亦頗有成就、 
　　派出專員　來華工作 
　　又一九三七年十月一日、中國玫府因中月戰事發生、曾　報國聯、希望派衛生醫藥專家來華、設法防止時症流行、及救濟因受戰事影響、而流離失無事難民病者等等、國聯卽委由一特務委員會辦理、並决議撥數二百萬元、爲辦理此事之經費、於十二月十"、卽有三批衛生醫藥專家來華、彼等到中國後、已偕同中國國際衛生局辦事人員、、協同辦理、其成績亦頗令人滿意、然以以集體安全及維　世界和平爲目的而創設之國聯、其成績僅能如此、亦可悲矣、（中略）茲者、吾人可以令到本港之同志會成爲一個有力開體、吾人希望多些人士來參加本會、使社會人士時知有本會之存在、遇有事故時、吾人不要汲縮、吾人須要勇往直前、抱着無窮希望及盡一已的力量去謀世界之和平及國家與國家間之好感云（完） 
[史母龐太夫人舉殯]  
　　本館館主史詠　先生令堂龐太夫人、於上月廿三日仙逝、各情業誌前報、昨（本月廿九日）爲太夫人舉殯之期、喪居磅朗尊士殯儀館、幕設孔聖堂、於前日領帖致祭、昨日上午十一時出殯十二時儀　行抵永別亭、下午一時、太夫人靈柩暫厝於本港華人公墓、太夫人秉性慈祥、生平樂善好施、待人接物、一本至誠、不幸在港仙逝、親友同聲惋惜、前昨二日致祭執紼及來電吊唁者、有孔祥熙、何東、吳啓鼎、陳樹階、　鴻鈞、陳陶遺、章叔淳、王雲五、倪士欽、陸費伯鴻、黃炎培、劉吉生、葉蘭泉、顅蘭生、許頌年等數買人、治　處　太夫人遺囑、在國難期間、不願舖張、親友贈賻、一槪請　送上海國際救濟會、以惠災黎、故喪儀仍肅穆隆重、備極哀榮、 
[報學界　追悼黃冷觀　會址華人青年會]  
　　前中華中學校長黃冷觀、於本年一月間逝世、至今已屆百日之期、本港報學界人士何雅選、潘孔言、勞偉孟、馬小進、黃天石、陳雁聲、黃燕淸、王淑陶、李達人、楷實秀等、特起發爲黃氏舉行追悼會、以申哀感、該會定于今日下午一時、假座必　者士街靑年會禮堂舉行、並已發出通啓、邀請黃氏生前知交戚友、到會參加 
[最後勝利關健　南華華今戰士葛隊　華隊勝則得冠軍錦標]  
　　尋常杯足球賽、轉戰八月、除强陶弱、局勢大致已定、米杜息賽足十八次、勝十四、和二、負二、得三十分、高據續分部首席、南華華共戰十七次、本可穩坐冠軍賓座、不幸上週負于東方隊、今日　最後一戰、對賽隊爲現居第四名之士葛隊、地點在掃捍埔之陸軍球場、時間爲下午四時三刻、此爲南華華最後勝利之關鍵、倘能勝利、則以一分超越米杜息雄居首席、若不勝而和、則須與米軍再决勝負、以定雌雄、苟不幸而負、則惟有屈居亞軍耳、茲將今日兩隊陣勢列后、 
　　南華 
　　譚均幹 
　　劉茂　劉伯偉 
　　謝錦洪　林德譜　游華興 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　伍寳渠　楊水益 
　　十葛隊 
　　鄧勤 
　　菲沙　米曹 
　　奇勤　菲沙　布朗 
　　麥　　哥頓　荷看書　埃路西　文拿 
[法艦隊總司令　賴俾葛來港]  
　　法國遠東艦隊總司令賴俾葛中將、乘旗艦拉莫特坡開特號來港觀光、計程下星朋二日便　抵港、賴氏將於是日拜訪港督羅富國爵士、港督當卽前往該艦囘拜、並於是晚設筵款待賴氏、開賴氏將在港逗留數日、始行他去、、 
[華員紀念會]  
　　香港政府華員曾下月一日、假九如坊新戲院舉行成立十五週年紀念大會、並有游藝多項助慶、晚間則約本港南華體育會之女子乒乓隊、在該會內作表演賽、藉作竟日之慶祝、 
[李宗仁白崇禧　歫復陳伯]  
　　李宗仁白崇禧近有函電到港致陳　伯、茲照　如次，（一）　伯先生有道，拜　手簡、承示　省　應徵集人才實本機器加緊生產一節、誠屬目前唯一要圖、老謀深算、個仰曷極、至應如何進行、亟盼詳加指示、毋任感簡、耑泐奉擭、並頌道安、李宗仁再拜、九月十五日、（二）廣州　主在轉香港陳廉伯兄、接誦華翰、敬諗在港　助後方捐款救濟工作、熱枕良佩、并承指示戰時廣西經濟建設方略、尤感關垂、特覆、弟白崇禧、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分特別中樂、由本港音樂家担任、（一）前進曲（驚濤）合奏、（二）苦煞離愁別　笙、（鍾雲山三）莫負少年頭、（區廣萍蔡斯玲四）攘臂請長纓、（麥軒臣五）蘆溝月、（李少芳六）藝萍凱奏合奏、拍和者、張伯健、梁午初、鍾雲山、鄧華熾、賴寄　、羅傑雄、李次琴、蔡乃基、蕭　煉、黃炎、梁瑞梅、六時至七時、豔芳唱、（一）芙蓉恨、（二）掛榜招賢、（三）賣雁尋父、七時至十一時、七時至七時廿分、降刻天氣及時事報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、狂歡之　，桃源春夢、（黃友蔡郞秀胡然）　腰舞合奏、漁光曲獨奏、七時卅分至四十五分、國　報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片狀、元體、戰太平、（余叔岩）玉堂春、（程韓秋）八時　十一時、轉接高　戲院、胡蝶影男女劇團、開演「蘇小妹三難新郞」、由白駒榮胡蝶影羅啦超伊秋水徐人心花非儂等主演、 
　　西樂ZBW十二時半至二時十五分七時至十二時、 
[簡訉]  
　　仿林中學、定于今午力時、假華仁書院運動場舉行全校運動大會、歡迎各界參觀、 
　　大誠中學、現聘許地山、張貞、戴愧生、杜四端等爲校董、（劉榮、昨晨被控、謂其在德輔道西某號四樓藏有紅丸一萬二千九百顆、官判入苦工監一年、另罰銀二千五百元、或入獄六月作抵、 
　　普通界男子籃球賽、今晚原爲甲組港大對華南、惟港大近因考試在卽、各球晨多不暇出埸、故該隊昨去函棄權、 
　　本屆公開壘球賽、定今日下午二時半開始比賽、首戰由中國隊對美艦岷甸奴隊、地點在加路連山海軍球埸 
 
