# 1938 March to December Version 2 - 233 - 4980143

 

Page 1

 
 
 
社評 
[英皇訪法]  
　　英皇訪法，不僅在表面上堅定兩國的友好關係，更企圖從兩國外交上的密切聯撃，保障歐西的和平。 
　　（一）自西班牙問題發生以來，迄日前適爲兩週年。論性質十分複雜，惟其複雜，所以不僅殘酷行爲已見於西班牙，幷且將展開於全歐。英相張伯倫雖一再對莫索里尼忍辱讓步，然而終不免在阿里坎特港，有英輸不斷被炸沉的事件發生。自向西戰不干涉委員會提出撤退在西志願兵的計劃以來，表面上英法德意四國共同担負了十二萬五千英鎊，交給該會，充作撤退工作的費用，然而事實上在伊比利半島上仍有德籍志願兵三萬人，意籍志願兵十四萬至十五萬人之譜。而且自與張伯倫一面交涉，一面已伸張其勢力於直布羅陀海峽兩面，巴巴利阿利，卡內利均設置堡壘，顯然已統扼住了地中海咽喉；更沿法國邊境比牛利斯山建立飛機場及砲台網，又在法屬摩洛哥邊佈置根據地。致使張伯倫縱然自詡在艾登下台後能玩出花樣翻新的把戲，但是爲了這西班牙問題，使他不得不對莫索尼里頭痛，還得扭轉身來拉攏法國，配合串演。最近英外相哈里法克斯已向法國證實，須俟西班牙問題解决之後，才把英意協定見諸實施，可見英對意外交已感到不能再事推進，任英皇訪法的前夕，張伯倫特函法總理達拉第，重申兩國友好關係，乃過去教訓所决定下來的必然結果。 
　　（二）捷克問題自本年五月發生以來，因英法始終採取共同步驟，致使巴爾幹半島的一場暴風雨輕輕吹過。然而希特勒之不能忘情於巴爾幹半島，這是必然事實。何况一方面在捷克沒有放棄捷蘇協定，更加强反德述動；另一面希特勒碰到了英法出面干涉，未能爲所欲爲於捷克，這是英雄主義的希特勒引爲極大的恥辱，决不甘休的。最近德國不停止於蘇台區內的活動，更在法邊以二十萬人加緊完成抗禦工事，使他再度捲士重來時，可以首先阻止了法國往援。是以希特勒的野心　但未戢，而且日在成長。英國已表示可助法國於過去，是則如何以應付於將來，這是串演下來的必然之一幕。 
　　（三）希特勒曾向英國表示，如果要成立歐洲和平解決方案，是必以收囘舊日南非殖民地爲交換條件。十六日哈瓦斯電傳：德國於數星期前，以秘密文件送達張伯倫，要求於最近將非洲境內之英法兩國代管的多哥闌，喀麥隆，南非聯邦所統治的南非一部，及比國所統治的路達和烏隆蒂等地，交還德國。雖英國已研究出一種方案，生張在非洲中部劃出領土一塊，割讓與德國，此項領士包括比屬剛果、葡屬安哥拉，英屬北羅德西亞的一部及法屬一部分，然而究竟法國同意與否，實成問題，所以爲了德國所提出之殖民地的要求，也就是需要與法國　一整個而具體的商討。 
　　（四）關於遠東問題，××××××××××××××××××××××××××××××××。今日本公然以對英的公式求對法，在大阪每日新聞載稱：「如戰略上，對於佔領海南島，不應猶豫，我不解日本爲何不轟炸雲南及廣西，這是一個明確行動，比一百個抗議還要有力」。這提議很快的便被日軍閥採納，以破壞一九〇七年中日法協定爲詞，向法國恫嚇，威脅，可是立卽遭遇法國之强有力的答覆。日前敵艦駛進廣州灣的海界，法國當局下令在兩小時內立卽離境，同時爲增强安南防務，據稱，已增派有飛機五大隊，陸軍二萬人駐屯安南，法國之强硬態度，多少使英國也振作起來，並且戚覺到無論在歐西或在東亞，都有和法國結合而且堅定友好的必要。 
　　××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××。此次英王訪法，吾人亟盼其能早日完成這任務！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[大孤山附近　我軍苦戰阻×前進　□以砲艦二十餘艘助戰並無進展新巷我砲壘施威□犯鄱陽湖不逞]  
　　（漢口二十日電）鞋山卽大孤山（鄱陽湖入口處）附近戰事甚烈、華軍不畏炎暑、拚死阻止日軍前進、日軍雖得砲艦什餘艘協助轟擊，伊過去廿四小時內、仍無進展、（路透社） 
　　（漢口二十日電）沿長江南岸獅山附近、戰鬥甚劇、華軍在天時炎熟中苦戰、抵抗日軍前進、日軍雖得炮艦二十艘助戰、繼續炮轟華軍陣線、但據稱於過去二十四點鐘內、日軍幷無進步、據華軍公報稱、日艦四十六艘、偕汽艇十餘艘、在鄱陽湖口之殷家灣下碇、意欲派兵在北岸登陸、但岸上華軍發炮猛轟、日艦被迫退却、並未達到目的云、（路透社） 
　　（漢口二十日電）據此間消息、自本星期日以來、中日雙方在通鄱陽湖之狹江、互以砲擊、中國在九江東七英里之新巷、建有强固之砲壘、日軍在鄱陽湖西岸被擊斃者、有兩百人、棄屍於岸上、卽行退却云、（美聯社） 
　　（漢口二十日電）據此間所得九江消息、日機昨日在近九江之長江南岸、實行轟炸與偵察飛行、日機之目標標、似爲距九江三五英里之區域、日艦據聞仍在九江湖口間狹江口之北岸活動，但未參加昨日長江上之轟擊，九江之外僑團體現仍安留於太古公司之溫州輪上、旁有英砲艦柯克却佛、與美砲艦孟諾加塞護衛云、（路透社） 
[我空軍轟炸□艦　兩次空襲三□艦被炸傷□機犯漢被我撃落三架]  
　　（漢口二十日電）據報、今晨日轟炸機十八架、在驅逐機保護下、向武漢進發、但並未飛抵此間上空、而向東飛囘、十一時十五分、乃發出解除警報、又據今日中國空軍司令部報告、昨日中國飛機飛往湖口附近之日艦集中處轟炸、結果有二日艦受傷、第二次轟炸時、又有一日艦受傷、（路透社） 
　　（漢口二十日電）昨晨九時日機什七架、向本市在炸、爲中日戰事開始以來最劇烈者、當時本社專員、適在城中某高大樓頂、觀察其情形、第一批九架飛向武禺上空投下炸彈廿四枚、第二批九架、飛漢陽襲攻、第三批向機場投大量炸彈、武昌方面祗見炸彈之烟、數分鐘後卽消散、可信無　損失、惟漢陽城內有數處發出火警、又漢口機場適有大批華機開到未幾、故日機狂炸時、閒有一華機被擊中、又本社專員于解除警報後、向城內各地巡視、見漢江河上滿塞避難民衆渡船、企圖向下游駛去、漢陽中心區亦被炸燬屋宇多間、雖傷亡人數未悉、料在五百名以上、所幸物料方面損失極微、因日機投彈漫無標準，各軍事設備與兵工廠完全無恙、所投之炸彈多落漢江、或其附近之住宅區、漢江上有炸彈兩枚爆炸、擊沉多數渡船、又貧民區域被炸燬無數木屋、發生大火、又此次日機在武漢三鎭投彈、乃向鐵路附近之總部爲最多、惟竟無命中、據政府公佈、日機三架在城外被射落云、（路透社） 
　　×機轟炸鄂城　（漢口二十日電）瑛口今晨發出警報兩次、　日機之目的、並不在轟作漢口、據華方軍事報告、謂日機三十六架轟炸漢口東四十英里長江沿岸之鄂城、衆信此舉乃在炸燬該處之中國防禦工事、同時漢口法領事館發出通告、謂在警報期間、無法租界通行證之人、不准在法租界街道上行走、法租界當局保留關閉通法租界一切大門之權云、（美聯社） 
　　（漢口十日電）英海軍一百名、今晚可由九龍抵此、充實現有英海軍之防務、將來如情勢非常緊急、彼等可與各國當局合作、保護武漢之英人財產及利益、漢口江邊現泊有英砲艦四艘、共有船員二百二十人、此外又有美砲艦三艘、法砲艦二艘（路透社） 
　　英兵到漢增防　（漢口二十日電）此間外僑協會昨在漢二俱樂部、召集願意在舊租界服務之人士開會、到者有教師、教士、各國領事、及商人等、開會目的、乃討論如何協助警察、消防隊、及衛生局、執打一切事宜、此舉純爲市民服務性質、絕對與軍事無關、最初在　英租界試驗實行、其後或可擴展至其他區域、（路透社） 
[□機窺贛]  
　　（南昌邪惡日電）今晨八時許、×機十八架、侵入都昌德安窺察、旋向黃梅飛去、十時又有×機兩架、再度竄入德安、窺察一週後、向皖境逸去、（中央社） 
[振委會副委長　屈映光等返洛]  
　　（西安二十日電）振委會副委長屈映光、偕朱慶瀾等、十九日夜乘隴海專車返洛、幷擬赴漢一行、（中央社） 
[虹橋松江一帶　□發生內訌]  
　　（金華十九日電）滬訊、滬西虹橋至松江一帶、軍日前不服命令、拒絕開杭、幷不滿對華作戰、一部發生叛變、結果雙方開槍射擊、戰死者十數名（中央社） 
　　（漢口十九日電）滬訊、十九日午後一時、虹橋路聞槍聲甚厲、公共租界捕房人員在該處服務者、多不說明所以、（中央社） 
[□機炸饒平]  
　　（汕頭十九日電）今上午七時許、×機三架、自南澳海面×艦起飛、窺察澄海　平、慘炸饒平柘林民居、共擲二彈、下午一二許×機一架、又來擲彈、下午五時南澳海面×艦開砲、向隆澳猛轟、前後數十發、我岸上守，沉者戒備、下午六時餘砲聲始停、（中央社） 
[×軍新聞處長　濱田等抵滬]  
　　（漢口二十日電）上海外訊、新任華中日軍總司令部新聞處長　田、昨日下午搭長崎丸抵滬、同來者尚有工商協會會員數人、（中央社） 
[我國反侵略分會　擬就響應大會辦法]  
　　（漢口十九日電）國際反侵略中國分會、以廿三日在巴黎舉行之反對轟炸不設防城市大會、轉瞬卽屆、爲謀充分利用國際集會、擴大宣傳、以獲取國際對我之更大同情、及加強國人對抗戰必勝、建國必成之信念起見、除電請總會發動各國報界、一致響應外、幷根據日來各方意見、訂定具體辦法、商請中央黨部、軍委會、有關各部、指導辦法、并策動一切、茲將各項辦法探錄如次， 
　　（甲）七月廿三日召開各界各團體代表大會、（一）對被難同胞以莊嚴之儀式表示哀悼敬意、（二）對協助及救濟被難家屬、作廣大之運動、（三）勸導民衆對防空事業　　捐輸、（四）勸導民衆、協助政府、增進消極空防、（五）致電慰勞蔣委員長、及我國空軍將士、（六）廣發反對轟炸不設防城市運動之宣傳品、（如傳單標翻小冊子）、 
　　（乙）以上述大會名義、於廿三日致電巴黎大會、（一）響應反對轟炸不設防城市運動、（二）對國際同情表示感謝、（三）請以有效方法積極制裁侵略者、并對我國作物質上之援助、 
　　（丙）動員各宣傳機關團體（包括報章刊物播音台電影院劇場民教館等）、從事下列工作、（一）廣播巴黎大會之熱義、及吾人應有之認識、（二）宣傳我國空防有急須加强之必要、（三）宣傳各種空防常識、 
　　（丁）發動居留該地之外國人士、教電大會響應、（中央社） 
[「八一三」週年將屆滬租界開始防範]  
　　（上海二十日電）上海公共租界巡捕房、雖被日報斥爲「缺乏訓練」、與負責人員被斥爲「疏於防範」、然仍不沮喪、現已開始盡量準備防止「八一三」戰爭週年紀念之愛國份子活動、巡捕巡邏、偵緝部及日俄志願兵之巡邏、早已在上週起日夜值班、捕房聲稱最嚴密之警備、不能完全消除恐怖活動、但一切能做之事、都應做到、最嚴密之警戒方法現已採用、一切細微之搜索現已執行、離租界與入租界之人皆須檢查、在上星期一日所發出之禁止藏留武器之佈告、業已收成効、因有若千武器、已被巡捕搜出也、八一三時、所有巡捕及防衛之軍隊、皆徵召參加巡邏、現此項力量已大爲加強云、（路透社） 
　　（上海二十日電）上海工部局雖已佈告緊急時期條例、意欲滅少數月來公共租界發生之恐怖事件、但此間日當局、仍欲頒行　嚴厲方法、八月十三日、卽上海發生戰事之週年日、卽將達到、日居留民聯合會之外交委員會發出宣言、痛攻工部局巡捕、謂其對于七月七日之恐怖事件、未能拘獲一人、據日人消息、該會主席將致書日領、請轉達上海工部局、要將工部局巡捕設較嚴厲辦法、日居留民聯合發出之宣言、指巡捕辦理不　、缺乏訓練、負責警官、亦有溺職云、（路透社） 
　　□特務機關屬員因運毒在滬被捕 
　　（上海二十日電）今日此間公共租界巡捕、搜　本地某旅館之結果、起出十八磅鴉片、並逮捕徐州日陸軍特務機關之屬員、高麗人一名、南京特務機關之屬員日人一名、與華人男婦各一、鴉片在一棕色之皮袋中搜出、高麗人與兩華人、當巡捕到來時、在同一室中、而日人則隨後到來、故牽涉在此案之內、公共租界巡捕、通知日領事、將該兩人逮捕、此事究屬誰有關係、尚未决定、因該高麗人聲稱、渠應負販賣鴉片全責、又該日人發現攜有白朗寧手檢一桿、據其自稱、乃爲自衛之用、高麗人謂其鴉片、以一千三百元之代價、購自一到其房間內之華人、至被捕之兩華人、將由中國特區法院審判、現在拘禁中、據捕房之意見、認爲該鴉片乃運往南京者云、（路透社） 
[北線我軍掃蕩殘　冀綏晋豫遍地作戰]  
　　冀東各縣　僞縣長俱逃亡 
　　（北平二十日電）關於中國游擊隊、在冀東一帶極爲活躍事、此間日本御用機關之新民會、雖矢口否認、但偽組織任命之劍縣香河三河賣抵與密雲等縣之縣長、皆已自冀東一帶撤退、可見冀東我游擊隊之活動、甚爲積極云、（美聯社） 
　　察晉邊境　大戰卽將爆發 
　　（漢口二十日電）據八路軍方面消息、在察哈爾省張家口之日軍、上週火速整備一切、擬增援距張家口南八十英里之蔚縣與廣靈兩城、日機每日轟炸該兩城華軍、而日陸軍則沿公路向該兩城進展云、（美聯社） 
　　（西安十力日電）軍息、晉北廣靈縣城、已被我×部完全包圍、並將南關佔領、城內之×、甚爲恐慌、有棄城逃走模樣、（中央社） 
　　（西安十九日電）軍息、我某支隊十四日晨、在并坪公路西郊至石門段、伏擊向東開之汽車八輛、滿載×步兵三百餘人、當擊毀汽車六輛、繳獲正在淸查中、我傷連排長以下共六名、（中央社） 
　　綏東一帶　我軍積極活動 
　　　 
　　（西安二十日電）軍息、我騎軍某部近在豐鎭一帶、積極活動、盤據該處之×、被我迭次襲擊、極感不安、其城外行政機構被我破壞殆盡、×幷不敢出縣城一步、（中央社） 
　　（西安二十日電）晉北軍訊、晉北綏遠之×防我襲擊、卽於衝要地點及車站、紛紛增兵、并設鐵絲網、（中央社） 
　　晋西晋東　乂軍給養困難 
　　（鄭州十九日電）晉省情况、（一）我某軍十九日向霍縣南北之×、開始掃蕩、斃×數十人、將附近鐵路破壞十餘公里、同時又將靈石以北鐵道截斷、適×駛來機車一輛、載×十餘名、當卽出擊、我某營特務長左智淸曾手刃三×兵、殘×紛紛逃竄、機車三輛被我焚燬、（二）離石之×、因被我軍圍困日久，給養大感困難、前日將城內居民百餘人、逐出城外、以節省食粮、（三）我某部十八日晚襲惠陽城以東河頭村之×、激戰數小時、斃×廿餘人、獲步槍六支、另一部在陽城以北松樹嶺伏擊、斃×二十餘人、同時向劉村鎭猛攻、殲×八十餘人、盤據沁水以東大妻嶺富店鎭之×、十八日亦被我襲擊、斬獲頗多、沁水之×、十八日夜被我猛攻、亦殲滅百餘人、（中央社） 
　　（西安二十日電）軍息、（甲）我唐支隊十三日在陽城以北、伏擊×步騎百餘人、斃×十餘名、獲步槍數支、馬一匹、（乙）劉師之一部、在趙縣以北近思舖、繳獲×汽車一輛、滿載粮食品、（丙）我軍一部在完縣至西塞村間、破壞鐵道一段、（中央社） 
　　晉南方面　連日均有激戰 
　　（西安十九日電）軍息、夏縣東南連日有激戰、十七日×由王峪口向我下漸底小呂村之綫猛攻、經我軍前後夾擊、激戰至午後、將正面之×全部擊潰、殘×乃向安邑方面逃竄、旋×又增援王峪口、我已沿該處各山口、嚴陣以待、×絕難得逞云、（中央社） 
　　（陝州二十日電一）平陸北王峪口之×、十九日向安運潰去、丹士村之×、聚集張店鎭、經我軍圍攻中、（二）絳縣之×、約四五千人、有砲百餘門、幷機橡皮船渡河材料甚多、十九日上午向西南移動、（三）垣曲之×、經我痛擊、不能支持、廿日向西北方面竄去、現垣曲已無×踪、（四）聞喜東南中條冊麓之×約千餘、自十五日起與我某部、激戰數日、我軍陣地較優、　之損失極大、廿日上午向北潰退、我游擊部隊止在進擊中、（中央社） 
　　豫北戰況　乂我有小接觸 
　　（鄭州二十日電）豫北戰况、（一）×步兵千餘名附砲五門、十九日由十　鎭繼續西犯、我軍理伏于五里橋附近、向×猛襲、×不及防、損失甚重、×遂集中火力向我反攻、我乃撤於太行山內、×以山巒起伏、未敢前進、是役共斃×二百餘人、（二）我某部十七日午在沁陽至濟源公路間伏擊、由濟東開之×、計汽車六十餘輛、載×兵三百餘名、激戰數小時、斃×百餘名、獲汽車廿餘輛、（三）我軍十八日晚向盤據王屋鎭附近王屋巔之×猛襲、激戰終夜、斃×三百餘人、同時又向王屋鎭以東大路之×猛攻、戰事激烈、爲數日所未有、我軍奮勇衝殺、又殲×四百餘人（四）我某部十八日夜截擊由大中里向博愛移動之×騎二百餘人、激戰三時許、將×擊潰、復竄囘原地、現博愛共有×千餘人、砲二門均駐城內、洛陽有×二千餘人、濟源以東苗店、尚有×五百餘人、（中央社） 
[膠濟鐵路　被我破壞　短期內無通車希望]  
　　（鄭州十九日電）我某軍將膠濟路朱留店以西鐵路破壞四十餘公里、幷將大小橋樑涵洞破壞四十餘處、膠濟路短期內無通車希望、（中央社） 
[閩秋收豐富　嚴防偷售與□]  
　　（福州十九日電）陳儀日前赴永定視察、并至沙縣對全省戰時民教會議訓話、昨返省、閩東沿海各縣本年秋收極佳、民食剩餘、當局恐侈予×人，已飭各騙嚴防、（中央社） 
　　（福州二十日電）閩江流域閩侯、閩淸、福淸、連江、長樂各縣、及閩北產米區域、早稻豐收、爲廿年來僅見，　民色起、本年糧食不虞缺短、閩西閩南上月天旱不雨、有數縣稻田龜裂、近已普降甘霖、災象可免、（中央社） 
[粵漢路商運舞弊　交通部電令嚴禁　舞弊者一律緝拏處刑]  
　　（漢口廿日電）抗戰以來、粵漢鐵路爲全國南北運輸及通海之唯一路綫、乃自全綫集中運輸以還、商運擁擠、進口北上之貨，可得十倍之利、商人鑽營、無微不至、或混裝軍述、私運貨物、或勾結路局低級員司、納賄舞弊、雖經交通部於兩月前規定公開登記辦法、依次配車、並密令各地警探、嚴密偵察、惟月來轉運公司、要索高價、轉讓噸位、及以高價貨報運低價貨、向商人要索高價事、日有所聞、甚至每日公開行市、轉輾讓售、茲交通張部部長鑒於在此抗戰期中、尚有如此喪心病狂商人、乘機圖利、毀壞路局員司之道德紀律、影響抗戰心理、殊爲嚴重、爲澈底查辦此事澄淸弊源起見、特電請廣州余主任吳主席、嚴行偵察、凡有轉運公司或類似商人、兜售車皮、及路局人員、串同舞弊者、一律緝孥、處以極到、並電請外交部洽商英大使館、轉請廣九鐵路英段協同辦理、茲錄原電文兩份如左、 
　　（電一）急、廣州余主任吳主席勛鑑、事變以來、粵漢全線集中軍運、以致商運擁擠、進口北上之貨、可得十倍之利、商人　營納賄、無微不至、本部爲杜絕弊源起見、一面刷新人事、一面公開登記、依次配車、一二月來、雖稍見效、然轉運公司往往將業經登記所撥車位轉　于人、要索高價、甚至廣州每日有公開出賣車皮行市、轉運公司並　希圖得到車　便利計、不情用種種方法、勾結路局低級員司、而路局當此軍運急如星火、×機終日轟炸、搶運搶修、日不暇給之際、實難分心於檢舉偵查、但如此情形、若不澈底澄淸、不特路譽無法維持、而輾轉傳聞、得使人民對于中央信念、漸見薄弱、影響抗戰前途、殊爲嚴重、擬請密仝富地軍警偵察、遇有類似商人兜賣車皮、及路局人員串同舞弊者、一律極刑懲處，以得懲一儆百之効、弟張嘉敖叩　印、 
　　外交部動　、廣九鐵路英段所有種種傳說，本部深知九龍北上貸車、每星期僅有一列、而該段裝運商貨、亦按請求先後辦理，幷由局斟酌緩急撥車、路局方面自不致發生流弊、不過難保商人將登記之車位、讓售于人、且屢緊九龍香港、有公然登報招攬、轉讓噸位情事、爲澄本淸源起見、擬請貴部洽商英大使館、轉商香港政府、對于兜賣車皮之人、一體嚴密偵查、緝獲之後、不論何人、均以嚴法相繩、如此雙方並進、當可漸絕根株、事關肅淸積弊、涼香港政府必能贊同、交通部巧邱、 
　　按粵漢路商迷舞弊一事、數月以來、頗爲社會人士所注意、際此抗戰期中、我商人唯利是圖、毫無國家觀念、若不澈底澄淸、直接足以動搖人民對于政府之信念、間接卽足以動搖抗戰之心理、交通部素抱决心淸除積弊聞、各站員司之稍涉嫌疑者已一律撤革、並已登報要求各界告發、尤望香港廣川各界人士、予以同情協助、更望商界人士、勿以一時網利、引誘鐵路員司入于刑小、致員　每日在×機轟炸下之抗戰功續、反歸湮沒云、（中央社） 
　　國府林主席，獻星國家金鼎一座，金戒四枚。金鼎重十七兩四錢四分，係海關職員於林主席七秩大慶時所獻，上有河山幷永四字。 
[黃災與撫振]  
　　（洛陽通訊）戰爭已經一年、在×人鐵蹄下遭受到顚沛流離痛苦的難民、已不知多少、卽河南一省而言、黃水泛濫、波及十二個縣城、其間中牟、尉氏、通許、扶溝、西華等數縣、更是災及全境、處於水深火熱中的同胞、至少有六十萬以上、其外在旣陷的縣城中、慘遭暴×殘殺耆、不知凡幾、幸而倫生于鬼域裏度着人間地獄生活的難民、當又十倍于黃災、安撫救濟、今日已經成爲不容稍緩的嚴重問題了 
　　記者視察黃水災况與賑務的情形、由漢口到了鄭州北三十四里的花園口黃河堤岸潰决之處、在那裏盤桓了一個整日、到達的時候、沿堤桃園一帶、已經看到四百多名壯丁在搬運石塊、高梁樹枝沙包之類、揮着汗在烈日下奔向花園口那裏、另外又有三百多名壯丁和一營××師的士兵、在那裏接運、並把石塊之類踴躍地投堵决堤、堤口已經潰决至一百五十公尺的寬度、水流湍急、帶着混濁的黃沙淤泥、奪奔而入、狂流受着石塊沙包高梁樹枝等堵决物障礙、激成無數急轉的漩過、復仍南流不住、堵决物經半月來的堆積、已盈一丈、但究竟不能怎樣减低奔流的速度、轉目至堤南一帶村落鎭砦、已泛濫爲災、極目汁洋、桑田成海、水面僅見浮着被衝折的樹木、和許多棗樹楊樹的秒類、有兩艘救災的木船東西　駛、由四名壯練的船夫迎流苦撑與涉水拉、在艱難中破流而渡、東來的船每次都有四十名以上的災民、尤以老弱婦孺爲多、這種船統共只有兩艘、每次過渡往返總須要一小時、所以較爲壯健的男女、大多繞道至水勢淺的地方、涉水西來、婦人懷着她們的嬰兒、男子背着他們的父母、十歲左右的兒童牽着他們父母的衣緣、踏水隨奔、前呼後喚、加上兒童的哭聲、水面上就瀰漫了悲慘的空氣、凄慘的情景、還有到過花園口目擊耳聞的人、才能有此欲哭無淚悲感的、限于篇幅的文字、實不能寫出一個比輪廓更顯晰的影像外、 
　　黃河决口、共有二處、一在鄭州以北卅四里的花園口、潰决一百五十公尺、水深三丈、一在中牟縣以北州二里的趙口、潰决三百公尺、水深丈餘、兩决相陽二十公里，中間楊橋一帶、並沒有水、花園口的决流、南經京水鎭人賈魯河支流、至白沙鎭與趙口决流會合、入賈魯河向東南泛濫、趙口以東尚有×盤據、我軍雖曾冒炮火堵塞决堤、但這須要浩大工程來填堵的决堤、搶投些沙包大石、也是無甚效果的、所以趙口决堤經過這些時日的衝激、遂潰决得更寬、比花園口寬一倍、水分五路橫流、西方第一流至楊橋以南、就已涸竭、第二流經前劉集、直奔白沙會入洪流、中疏至中牟縣之西入賈魯河、第四流至中牟縣東氾沒朱仙鎭亦入賈魯河、極東一流淹及開封西南下通許、在河南省境泛濫所及、計有十二縣，鄭、中牟、開封、通許、太康、淮　、鹿邑、尉氏、鄢陵、扶溝、西華、沈邱、泛濫的面積、現時還不能夠測量、原因是氾濫區域有一部份已淪於×手、據對於治黃有經　的某君　、黃水在秋汎高起的時候，大汎期屆，水勢將史狂猛、在良好情形來說，會奪淮出運入　、災情與損失比較輕、在不良好的情形來說、則豫東、皖北、蘇北、以至長江下游、都有彼及之可能、 
　　中央軫念民瘼、至爲殷切、特派振委會副委員長屈映光、辦理黃災安撫振濟事宜，屈氏於六月什二日抵洛陽、卽擇於洛陽鄭州兩地分設辦事處、並且立卽舉辦安撫急振收容編配與生產、其程序計分爲四步、一以鄭縣、中牟、開封、尉氏、扶溝、洧川、鄢陵、西華、淮陽、太康等十縣爲一路、卽時安撫並辦急振、二、自豫境黃河上游北岸之濟源、孟縣、溫縣、沁陽、武陟、原武、陽武、南岸之靈責、陜縣、繩池、新安、孟津、鞏縣、氾水、廣武等十六縣爲一路、卽時安撫並辦急振、三、沿平漢南段之鄭縣、許昌、郾城、確山、信陽、潢川、商城、及沿隴海路之鞏孫、洛陽、繩池、靈寶、並平漢路以西、隴海路以南之郟縣、葉縣、南陽、臨汝、內鄉、各縣分設收容所、招待難民之流離失所者、四、以豫西之鄧縣、唐河、桐柏、新野等縣、及陜西之責鷄、黑龍山等處爲移殖區域、這四個程序、都已在進行中、屈氏並於日內親往寶鷄等處視察移殖區域、對于移殖辦法、已有初步的决定、將來在黃龍山一帶、會成爲災難同胞的新建樂團、 
　　實施上述所擬定之程序的辦法、計有三項、一、先撥振款三十萬元、以十五萬元交由振委會特派員曹仲植、辦理决口被災各縣安撫急振事宜、該路已由曹氏在鄭縣中牟兩地、先行散放急振五萬元、故合共二十萬元、另以十五萬　交特派員朱子橋、辦理豫境黃河上游南北兩岸濟源等十六縣安撫急振、二、振委會撥二十萬元交河南省振會、負貴辦理收容難民、三、災民不分老幼男女、各發給養費九元、交由各省政府負責配置移殖、從事生產、屈映光先生負責辦琿黃災之外、還兼辦兵災、最近如洛陽潼關被×機濫炸區域、均曾于被炸後、當日發放急振、振款的分配輕傷五元、重傷十元、因傷殘廢十五元、死亡二十元、死亡及殘廢者家屬成人二元、十六歲以下兒童一元、六十歲以上十歲以下或有疾病之老弱每人加五元、房子損壞者由五元至二十元、豫省災民感念中央德意、每于領賬之後、無不歡呼載道、 
[更正]  
　　昨日本報所刊錢玄同逝世消息一則、中央社原稿係作錢桐、惟內有一錢過去任北大教授、......對漢字懷疑、曾廢去姓名、改名疑古玄同」等語，致失爲錢玄　、合亟更正、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇「滿」邊境糾紛問題　日色厲內荏有緩和勢　日雖再提嚴重抗議佯示態度強硬　又令僞滿就地交涉得以和平解決　另吞吐吐露出對菲律濱之野心]  
　　（東京二十日電）外相宇垣、昨訓令駐莫斯科大使再向蘇聯當局抗議蘇聯軍隊在邊境挑釁事件、（路透社） 
　　（長春二十日電）據日人報告、星期一日、日哨兵一人在偽滿東邊虎林附近、被蘇聯守軍轟傷、日俄關係更形嚴重、該哨　傷勢非重、但偽滿已轉知哈爾濱外交特派員、提出嚴重抗議（路透社） 
　　（東京電）日官方息、「滿」當局要求蘇聯軍除立卽撤退、否則日本惟有用武力、同時認爲蘇「滿」邊界有重新調整必要、以免將來發生糾紛、日軍事方認爲日雖對華作戰、然仍將以武力保護「滿」國、蘇軍苟有侵犯、則日軍必起而抵抗、軍部因態度强硬、故日蘇衝突或終有發生之可能， 
　　（東京二十日電）據今晨日外務省發言人稱、琿者糾紛案現尚在交涉中、仍未解决、蓋該問題如何處决、全視莫斯科方面態度、又朝日新報稱、日政府經訓令重光英大使向蘇聯要求將爭執地恢復前狀、方可和平解决、並討論邊界問題及賠償擊斃日戌兵之損失、倘蘇聯仍採强硬政策、不允日方要求、屆時日本唯有以劇烈手段對付云、（海通社） 
　　（東京二十日電）日外務省發言人宣稱、如蘇聯願與日本共同調查邊境事件、日本準備接受、至日本對張高峯事件之態度、將以蘇聯對最近日駐俄大使重光葵抗議如何答覆爲轉移、惟日本業已準備一切、以防形勢之嚴重云、（美聯社） 
　　（漢口二十日電）長春訊、「滿洲國」東部邊境日駐軍班長宥田、十八日爲　聯邊防軍擊傷左股、性命尚不致危險、此事發生後、「滿洲國」當局立卽訓令駐哈爾濱外交特派員對蘇聯當局提出嚴重抗議、故蘇「滿」關係已更陷于僵局矣、又「滿洲國」當局日昨曾照會蘇聯邊防軍司令長官、要求十二日侵人「滿」境之蘇聯士兵卽日撤退、現「滿洲國」方正靜待蘇聯之覆文、據偽「滿政府」高級職員稱、「滿」方仍當努力與蘇方就地交涉、俾本案得以和平解决云、（中央社） 
　　（東京二十日電）外務省發言人謂、外務省與最近來日之菲律演總統奎松、對于菲律濱中立問題、並未討論、因無此必要也、如時間成熟、菲律濱需要日本提出保證、日本甚願對此問題加以討論云、（美聯社） 
[捷克時局　民族法案足造危險形勢　蘇台德黨對法案多方滋疑　德報并續刊捷邊動員消息]  
　　（捷京二十日電）漢倫之代表法朗克博士對美聯社記者謂、捷政府取提議之少數民族法案、祇滿足自治要求百分之五，並且足以造成危險形勢、法朗克又指斥政府、謂政府所謂談判已達最後階段、滿足百分之七十要求、純屬不確、捷克政府任何强迫蘇台德人接受片面之協定、結果將冉燃起捷台間之緊張、美聯社記者向之詢問、捷政府不得蘇台德人之用意·卽行將少數民族法案通過於議會、則蘇台德人之態蔣如何、法朗克答稱、吾人不能用意此事、美聯社記者在法朗克之辦事室內、見有一地圖、用藍色暗形、顯示中歐說日耳曼言語人之區域、而無各國之國界云、（美聯社） 
　　（捷京十九日電）近數日內捷克時局有重趨熱鬧之可能、聞捷政府之「少數民族法案」已告完成、下星期內可向國會提出、該法案之詳細內容未悉、但據消息可靠之一報章載稱、以後各少數民族得在地方行政方面享有寬泛元首治權、但穌丹德日耳曼人對時局之演變、並不表示滿意、其總部且公布六月七日向捷政府提出之備忘錄、其間要求任何議案已經二次通過於地方議會者、該議會卽有强制執行之權、卽捷克總統我國會議反對亦無所顧忌、（路透社） 
　　（捷京十九日電）德報雖繼續刊載捷政府在邊境動員消息、但捷政府則謂、捷京情形如常，內閣昨開會議、由總統貝奈斯主席、（按貝氏遇有重要事故始出席參加討論　、同時蘇台德黨否認與捷政府達到最後解决之階段、（路透社） 
[英大批黃金　將運往美國]  
　　（紐約十九日電）英國在此數月內、將運輸大宗黃金人美國、其原因有二、一則係節季的輸出、再則係英國人投資構買美國之有價證券、但英國之外匯平衡金之地位、可不致受何影響、其原因有三，（一）比國將有大批現余運來、以補充此缺款、（二）自會元貶價之謠言平靜後、私人間所匿藏之現金已逐漸在倫敦出　、足以補充平衡金額、（三）過去數月來、蘇聯之黃金源源輸英、以變換英鎊及美金、今後仍將續繼照辦至相當期間、又美國方面將感受積存現金太多之苦、因日本及南美諸國亦將有大宗現金輸入美國也、（路透社） 
[希特勒副官　魏特曼訪英　有關捷克問題]  
　　（柏林十九日電）德元首希特勒之副官魏特曼、今日往謁英外相哈里法克斯、談話據官方表示、魏氏之訪英、乃係私人性質、但英國人士仍以爲魏氏必會將捷克問題之嚴重性向英外相說明、魏氏稱、此一問題必須速加解决、不可再緩，聞希特勒以爲蘇台德日耳曼人與捷克政府間之談判、並無進步至爲不滿、一般感覺捷克政府如能予蘇台德日耳曼以相當自治權、德國或可接受、但捷克如繼續　蘇聯勾結、則必不能加以容忍、因在捷克邊境所發生之事件、皆當由蘇聯負責也云、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）據可靠方面消息、希特勒之專使衛德曼現已抵此間、帶有希特勒親筆函、該函乃關于英法對捷之政策者也、據官方消息、衛德曼業已與英外相哈利法克斯開非正式之談判云、（美聯社） 
[鎢不參與　反共恊定]  
　　（匈牙利京城十九日電（內圖總理殷勒第、外交部長加尼亞已往意國聘商、匈京日報頃加以評論云、匈國决不加人德意日三國反共協定，並不退出國聯會云、按匈京日報素以消息靈通著稱、（中央社） 
[羅斯福軍縮呼籲　英法將爲討論]  
　　（巴黎十九日電）據此間所得消息、羅斯福總統呼　世界軍縮將爲此次英法討論之主題、據在英皇喬治夫婦抵法後、法總理達拉弟及法外長應納、將與英外長哈利法克斯及其他央要人舉行初步談話、主要之議題、爲國際問題、第一爲羅斯福之軍縮呼籲、第二在法國深恐英意協定後、法國孤立、故在法意恢復戰判前、此項問題應首先解决、第三法國對於外國軍隊之繼續駐在於西班牙、表示極爲疑慮、第四、關於捷克問題、倫敦巴黎尚未一致、應先加以協調云，（美聯社） 
[英飛機兩隊　擬買水鴨大西洋]  
　　（倫敦二十日電）英國飛機水星金牛星兩隊、昨日合組成一隊、自南桑潑頓起飛至愛爾蘭之主尼斯加、今日天氣、晴朗、水星隊擬飛渡大西洋、途經紐斯蘭以至蒙得婁及紐約、並擬載各種有關英王訪法事件之新聞紙照片電影、共重約半噸、運往紐約云、（中央社） 
[歡欣熱烈盛極一時　英皇及后抵巴黎 
　　法總統致詞抱同情了解精神　英皇答以國際協定維護和平]  
　　（巴黎十九日電）英皇及后、今日下午四點五十分鐘、已抵法京、凡拉　亞冊砲台、鳴砲一百零一響致敬、車站佈置輝煌、法總統上前與英皇握手時、海軍陸戰隊兩隊卽舉鎗爲禮、音樂隊奏英法國歌、法總統夫人則歡迎英后、後由法閣員與名人上前與英皇相見、英皇所乘之火車，其駕駛者亦上前覲見、法總統丰挽英后、英皇手挽總統夫人，同往車站外特建之五十尺高之歡迎台、再與其他各人會見後、英皇及后卽登汽車、英皇與法總統乘第一架汽車、皇后與總統夫人偕德文副提督、乘第二架汽車、英皇隨從則共分乘汽車九架、由法國文武官員招待、另有一車由加拿公使、及南非與愛爾蘭代使乘坐、各車魚貫往法外交部、先行汽車由騎兵維護、各汽車緩上福熙路、羣衆夾道歡呼不已、同時有和平鴿數千紛飛街頭、以象徵英法二國之精神、五點二十分鐘、各汽車抵外交部、英皇車、法外相龐萊在階頭歡迎、兩人握手爲禮、與法總統共立、伊利沙伯后由第二汽車而出、由龐萊夫人出迎、英大使館職員及失人、與英自治領代表及夫人、于五點三十分鐘到達、由英駐法京大使介紹覲皇及后、英皇及后休息至下午八點鐘、乃乘車往伊利斯宮宴曾、此爲法總統之官舍、英皇及后到宮時音樂隊卽奏國樂、衛隊舉鎗爲禮、 
　　總統致詞　宴會時法總統致歡迎詞、對英皇及后蒞臨法境、表示欣幸、並謂、英法兩國素來保持傳統之友誼、在思想與努力方面、尤有密切之聯繫、兩國現所需要者、乃對于人類價值、及共同有關之國內外各種問題、抱定同情了解之精神、英法兩國親善、乃由閣下之祖父奠下基礎、而由故皇喬治五世發揚光大者、當此世界不安期中、英法兩國均負有重大之義務、吾人對於人類進步、同深注意、同時在國際公約範圍內、維持和平、亦爲吾人終日努力之目的、正因此故、否人之思想、應向此目標邁進云、 
　　英皇答詞　英皇以法文致答、謂彼甚感謝招待之盛意、英法邦交親善、無如今日之密切者、吾人對於民主原則之尊重、與乎信加之利益、均有相同思想、英皇並謂英法友誼、並非針對別國、反之、英法兩國政府甚願以國際協定之方法、解决一切　及世界和平之政治經濟問題、以謀人類解放云、最後、英皇舉杯祝賀法國之國述昌盛、（路透社） 
　　波斯頓大學生五百餘人與該地廣大羣衆，舉行盛大的反侵略運動，並以日貨三十八箱，投入海港，作援華反日之示威。 
華南要聞 
[□機四十架　炸粵交通綫　經廣州市故意恫嚇　饗以高射砲倉惶飛去]  
　　（廣州通訊）、×機四十架、昨（廿）日分批轟昨廣九粵漢兩路、另有三架則襲潮梅、九架襲樂昌、茲將各情訪誌如下、第一次、是日上午七時卅三分、第一批×朧六架由中山縣屬洋面外起航來襲、本市卽發警報、四十一分、第二批×機五架在上柵發現、本市續發緊急警報、四十五分第一批×機經虎門、五十二分、第二批×機經萬頃沙先後均經魚珠北飛、八時等五分第一二批×機共廿一架、在龍眼洞上空會合、繼續北飛、第三批三架又在上柵發現、疾趨赤灣、八時十九分、×機廿一架經源潭投彈數枚、廿四分抵　江盤旋良久、向琶江支線投彈廿餘枚後、十五架先南飛、六架仍離羣化上、向英德投彈十餘枚、然後相率經花縣從化白雲山等處南飛、過從化時幷會投彈數枚、其第三批×機三架、則越過東莞、在博雜上空盤旋、繼向惠樟公路廣九樟木頭橫瀝各投彈數枚、始南飛出海、本市于十時零七分解余警報、是日×機在琶江投彈廿餘枚、略燬路軌、幷　貨車一輛、其他各處亦略有損失、第二次、正午十二時十分又有第一批×機十二架、第二批×機五架先後發現于唐家灣化飛、十二時十三分廣　發出第一次警報、隔十分發緊急警校、查兩批×機共十六架、係會合于虎門北飛、經　　龍眼洞進　粵漢跌路、在英德連江口各投數彈、一架先行經淸遠南飛、餘十五架在琶江再投彈十餘、接續循粵漢路南飛、一時五十分×機十六架分隊過廣州市空、有兩架驅逐機故意在高空表演恫嚇、我高射砲隊密集轟擊、機砲聲震全市、市民聞機聲後紛紛向安全地帶趨避、二時　機完全飛離市區出海、二時廿五分、廣州市解除警報、市面秩序隨卽恢復、查是次×機在英德投彈十餘枚　、被毀民房甚多、連江及琶江一帶路舉電綫亦多　炸　、南飛時幷曾在花縣投彈云、又上午十時許東汀梅縣方面、亦發現×機三架、投彈地點未明、十二時廿五分、樂昌近郊亦有×機投彈廿餘枚、十二時五十七分經和平、軌時經老降出海 
[粵省府施行　食物檢查　嚴防□人放毒食物]  
　　（廣州專訊）政息、據報×人最近到處使用毒氣物、及秘密運入毒質食物或原料、以圖危害我軍民、計至辣毒、粵省府爲保護民衆健康、特飭民政廳及省衛生處會同訂定、「廣東省非常時期食物檢查暫行辦法」、提交第一一五次省務會議通過、昨經通令全省公佈她行、此事關係至大、與全粵人民生命有關、深爲各界所注意、特摘要抄錄如次、所稱各食物、以舶來食物或原料、或參用舶來食物原料所製成之食物、而供販賣者、（幷包括公私井水）、檢杳機關得隨時嚴密檢查、食物販賣或製造人、如發覺其食物含有毒質之可　時、應卽報由檢查機關施行檢查、違者依法論究、公私井水易受毒氣散潘、無論何人、如發覺其含有毒質時、其發覺人得請求檢查機關施行檢查、初步檢查、如將可疑食物或井水先　犬　試驗之類、最後化驗、可將可疑食物由當地機關抽採封妥、轉廣州市衛生局檢驗所化驗、經化驗屬實後、應妥爲保管作證並追究來源、必要時得禁止其輸入成販賣及製造， 
[□派兵在西沙林島登陸　起卸軍歷一小時之久　法在西沙羣島嚴爲戒備]  
　　（廣州專訊）偽「滿」邊境日群事件、似甚嚴重、戰雲密佈、惟據外交家觀察、則謂日方係恐嚇性質、現故意宣傳蘇軍越境挑釁。實欲掩飾其罪惡、而冀德意援助、假使群日發生戰事、於中國抗戰前途當然有利、×對華南方面更無力顧及矣、惟現在粵江海×艦仍不斷向我騷擾及派機破壞我交通、茲將最近所得情報　下、（一）×艦大部集潮汕、降發砲向我江岸騷擾、及派機轟炸南澳潮梅各地、惠來祁泉連日晚亦有砲擊甚密、（三加賀號×航空母艦十九日已移泊中山高瀾島、並有巡洋艦兩艘及漁船十餘艘、隨同保護、（三）十八日下午六時有×巡洋艦一艘、汽艇數艘、由台灣開往西沙羣島附近、派兵數十名在林島登陸、幷起卸軍實歷一小時之久、尚未起完、幷有潛水艦一艘游弋附近、及派機兩架偵察地形、法警已在西沙羣島嚴爲戒備、（四）十九日下午四時惠來赤州海面有×汽艇追擊我漁船、我漁船亦有還擊云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[商會籌賑會討論　僑胞獻金辦法　林培生建議獻金綱領　估計可獲百萬元以上]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時常務委員例會、茲紀情形如下、 
　　報告事項　開會後、首由書記報告一週成績、計公債三百六十元、港幣捐款二千零四十三元九亳七仙、國幣捐款七百一十二元、繼報告（一）林培生函倡議舉行「八一三獻金運動」，（二）華安公所函報七七素食售花得港幣一千零零九元二毫九仙、國幣一元、粵亳券二元、（三）旅港順德商務局七七售花素食一百四十五元四毫、（四）宏興號禮和玻璃廠、等函請推行月捐運動、（五）灣仔水渠街、瓜菜小販丁炳南等五十四人、捐賣冬瓜六十餘担、第一日所得共七十二元三毫一仙、（六）忠義和函告賣帽助賑之三百元、賑款已交足、 
　　討論事項　報告畢、卽討論林培生草擬之『八一三獻金運動』辦法、議决、（一）提交審杳委員會審查辦理、（二）推趙超凡、林培生、雷蔭蓀、幸玉銘、劉景淸、周星池、話題毓芸、李善卿、八人爲審查委員、並以趙超凡爲主任委員、（三）審查委員會定于本月什二日開會、 
　　成績估計　又獻金運動提議人林培生、此次建議「八一三」獻金運動、除擬定各項詳細辦法外、並將本港人口之比率估計將來之成績比率、以一百萬人口爲估計標準、二十五萬人完全缺乏獻金能力、二十五萬人每人可獻一仙、得二千五百元、二十萬人每人可獻一毫、得二萬元、十五萬人每人可獻一元、得一萬五千元、八萬人每人可以獻五元、得四十萬元、五萬人每人可獻十元、得五十萬元、一萬人每人可獻廿元、得二十萬元、祗此數目，已超逾百分之數、尚有其餘一萬人、則預算其力量可以獻金一百元或一千元一萬元以上者、故此數當更有可觀、 
[廣州缺乏救護車　亟盼踴躍捐輸　救護隊甚感工作困難被炸者每因不救斃命]  
　　邇來×機狂炸廣州、救護工作、至關重要、廣州防護團救護總隊第三大隊長强華救護隊特務長周振强、昨由省到港、據談本人担任第三大隊、所管範圍、係黃沙太平長壽逢源陳塘五分局段內、另兼助西村及西門一帶區域工作、上述各段災情、以黃沙西村西門等處爲最慘、尤以黃沙段可稱全市災區中之最慘者、故本隊工作、至爲緊忙、每日警報發出時、卽一致動員出發、而其中最感因難者則本隊絕無救護車、各隊員祗有跑步到災區施救、所救得之傷者因無車送往各醫院救治、祗有暫時放于附近騎樓下、等候以人力扛送、故其中不少因流而過多、不能迅速救治而斃命者、情極可憫、此則由于物質設備未周、無可如何、本人此次來港、郎欲向各界僑胞陳述救護實在情形、素知港僑熱心愛護鄉邦、對于本隊缺乏救護車一事、必能踴躍捐輸云云、 
[查港大學入學試揭曉]  
　　港大入學試、昨經揭曉、男生與考者二百六十六人、及格者一百四十三人、女生與考者九十人、及格者四十九人、男生人數中、由本港及九龍各校者、佔二百二十人、餘爲外埠應試生及自修生、及格人數爲一百三十六人、本港及九龍女校學生之應試人數爲八十六人、及格人數爲四十八人、聞考試成績、將由港大當局分別通知各該學校、惟自修生方面、此項通知書、將留貯港大事務處候領、 
[醫務監對於　檢查汕頭輪船之解釋　潮州商會函請改辦法]  
　　本港當局、爲杜絕外地流行症傳染、"屬來港船舶、必須駛入禁海、施行檢查及防疫注射、但輪船停泊禁海、有須經過數日之後、始獲放行者、此舉對于來港者、頗感不便、邇者汕頭來港難民頗多、抵港後、亦須受檢查待遇、潮州商會主事人爲此、日前曾以商會名義、具呈華民政務司、轉達醫務監督、請求將此辦法改善、以利行旅、該會昨接華民政務司復函、有所解釋、原函云、一來函誦悉、當經轉達醫務監督，現醫務監督請本司函復貴會、略謂、敝監督極欲將輪船由禁海　速釋放、但有時遇有必要、須扣留至相當時間、俾得確知搭客人等、並無染有霍亂症、始能釋放、在詩士頓（卽新海門）輪船最初係有緣故令人思疑者、且霍亂之症狀、須數日方能表露、如水程係有四五日之久、則可得知搭客有無傳染、但如汕四來港，水程短促、則眞實情形、非候數日後不能知、尚有重要者、必須知得船上搭客是否染有霍亂症、以便將船薰洗、若任由大艙搭客上岸、四散離去、則過後或恐發覺係有傳染、當日未能杳出、致下次搭客被其傳染等語、本司希望貴會對此解釋、能得滿意、爲各方面有關係之利益起見、輪船及搭客之扣留、斷不致超過必嬰之時間、此層諒爲貴會所深知也、此覆旅港潮州八邑商會、華民政務司那魯麟一、 
[潮僑同鄉會　議決捐賑難民　今夕演劇籌]  
　　香港潮僑籌賑兵災難民會、昨夕八時、假座潮州八邑商會召開理事會第二次常會、（一）討論潮州同鄉會主席林子實來函請求捐助、函云，「涇啓者、汕市於本月一二兩日、被×機轟炸、災情甚重、傷痕未復、×機仍不時人培窺伺、慘劇重演、殊難預料、敝曾爲防患未然計、除着敝會組織之戰地救護團第一隊長駐汕市　事救護外、惟對於藥物一項、諸多用　、用特備函附表、請爲查核發給、想事關救議災黎、貴會定能予以同情、樂爲贊助也、如何之處、乞爲見復爲禱、此致潮僑籌賑兵災難民會」、議决、由籌賑兵災會酌量捐給、（二）籌賑會定期二十一日起、假座太平戲院開演老一枝香潮州班籌款、（三）宣讀汕頭市長何彤來函、收到賑款、至十路散會、 
[疋頭洋等　數大商行聯合提倡國貨　訂定章則一致遵守]  
　　第四路軍總司令余漢謀、日前致函本港華商總會、請聯合各行商，一致提倡國貨、商會籌賑會據函、經議决定于昨日召集疋頭、洋貨、電器、海味、煤炭等行商主事人、商治聯合進行、昨日各行商主席及代表依時到會者多人、由商會副主席與各代表接洽、轉述第四路軍來函之意旨、並謂粵省政府當局、幫助此事之進行甚力、最近已派出專員來港協助一切、各行商主席、亦以國難嚴重時期、在此長期抗戰當中、國家經濟力量之充實、實爲當務之急、故對于提倡國貨之舉、咸表贊同、均願竭力勸導全體同業、一致奉行、會商結果、由疋頭、洋貨、電器、海味、煤炭、等數大行頭、聯合全體同業、訂定提倡國貨章則、一致遵守、 
 
[游擊隊（一四三）] [  張恨水] 　 
　　（十）打回老家去 
　　所以我立刻說明了囘總部去，調一大隊人下山來。這還有事出意料外的，便是那位小姑娘，竟是對我行了個三鞠躬的大禮。看她那情形，對孟剛先生是非常的崇拜。孟剛紅着臉道：呵！呵！這談不到。小姑娘天眞燜漫的，不知道什麼顧忌罷了。說着，將兩手到爐口上火燄上烘烤了一陣，低了頭望着火燄，接上就不住的摩擦。余忠國笑道：其實這也沒有什麽難爲情的。我們儘管過着非常的游擊生活，但一定要憑我的毅力，維持着常態。平常有些什麼事情要作的，我們還是去作。戀愛，是我們靑年，在平常必須去尋找的。現在呢，只要手上不拿着槍，戀愛也可以去尋找的。孟剛笑道：這話我也不反對。但是又弟煞費苦心的集合了這一班同志，除了......余忠國見他說着話，慢慢的把臉色沉下來，這就搖着手微笑道：你不要失會了我意思，我只是說着玩。當然那位小姑娘來救諸位，也是出於正義感。孟剛見他也分辯起來，顯着把這事看得過重了，也只是一笑。兩個人把話說到這裏，覺得無話可向下說了，於是相對坐着默然，倒有點不好意思。所幸大門外一陣喧嘩，程步雲同劉五，已經把寨子外而的二百多人，一齊引進來了，脚步聲和輕悄的人語聲，哄哄然鬧成了一片。孟剛借着出來迎接他們，才把余忠國話鋒打斷。余忠國也就搶出大門外來了，迎着大家喊道：承村子上程先生好意，把大家讓了進來，就分開班來，由主人翁分着地方招待，先喝口水，暖和暖和，天亮了，咱們就出寨子去。 
[救債募訉]  
　　救國公債勸募分會、昨公布本星期內收得各界長期節食捐款計黃學新一千元、僑港中國綢緞業賑濟兵災會七百四十四元二亳六仙、信昌五百元、李森百元三、布律端律師行華人職員第九期二百八十元、廣成莊二百元、嶺南無綫電研究社一百九十五元、香港嶺南分校星期班七七獻金一百九十一元一毫七仙、陳其興一百元、無名氏九十元、兆文學校七十元、協恩女中學六十五元、西人靑年會華人職工五十五元、盧六淸、戚淸吉、黃葵芳、汀棋枝、同方中學、各五十元、實力、潘氏姊妹三十五元、魚雷廠、西南中學、鐸也EC、補爐開船部、吳蘇氏、各二十五元、陳洪記同人、黃彼、成德、各二十元、 
　　嘉屬商曾每月照常勸募救國公債一次、是月認買公債者、共八百六十元、 
　　華人機器會七七建國紀念日、售花成績、共得花銀四百四十元零七　五仙、另法帶三元、除一部份指定購粵債外、其餘盡捐賑華南難民、交香港各界賑濟華南難民聯席會收領、 
[小型足球協進會　中止派隊赴滬]  
　　本港小　足球協進曾、前承上海中華全國小型足球協進總會邀請、派隊赴滬作蔣總裁領袖盃埠際慈善賽、因此行引此各方失會、茲爲避免多生枝節起見、决中止赴滬、至中止原因、將發表宣言、以明眞相、 
[簡訊]  
　　中國婦女慰勞會香港分會、頃接到中央國醫館湖北省分館電誚募寄藥品、以應急用、 
　　英輪天后號、日前人九龍船塢小修、昨晨四時半、尾艙打雪房忽失愼、損失約千元、 
　　警察方面、在荷李活道某號地下、破獲賭窟、拿獲主犯鮑根及賭徒十一人、昨晨在中央巡理府義司堂提訊時、各被告均匿不到堂、官判首被告保款三十元、其餘各被告保款每人三元、一律充公， 
　　香港華僑美術會舉辦之名流書畫振難曾，聞高劍父亦有出品、又此次畫展出品之精華、價格之貶售、得未曾有， 
　　藥行商會昨議决捐助華僑報募集救護汽車港幣一百元、 
[天氣預測]  
　　昨日下午六時十五分天文台報告、預測今日吹東風及東南風、天晴、或有乍雨， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、紫霞杯、（白玉堂）衝冠一怒爲紅顏、（月兒小燕飛）上雷台、雨後梨花、合奏、一時時刻天氣報告、審頭剌湯、牢獄鴛鴦、（梅蘭芳蕭長華）探母坐宮、（言菊朋）柳搖心、綠牡丹、（薛玲仙）自由之花、（胡蝶）國難醉西施、（白駒榮小非非）心肝贈愛郎、（馬師曾千里駒）十美　宣王之蘇　爭寵、（靚少佳小丁香）失戀、（月兒白齣榮）惜別、春風得意、合奏、六時至七時、中樂唱片、空谷蘭、（胡蝶）春宵曲、牧童歌、（陳玉梅）粉紅色的夢、（薛玲仙）、碰碑、銷五龍（金少山）、頭本西施（梅蘭芳）哭劉表靑風亭（馬連良）、拾玉鐲、　龍閣（車遏雲）、夜深沉娛樂昇平、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時甘分至卅分、中樂唱片、大　車大砲、（大　）春曉孔雀開屏、合奏，七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、鄭兆如演講「姙娠與育嬰指導」、八時至十一時、特備中樂、由省港著名女伶担任、（一）銀箏滿淚痕、李潔儀（少芳）、（二）故國夢重歸、鄧曼薇、（小明星）、（三）甘爲蛾眉死、何蕙珍、（小香香）何敬容、（雪嫻）、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
