# 1938 March to December Version 2 - 312 - 4980222

 

Page 1

 
 
社評 
[我們怎樣才不辜負友邦的同情]  
　　遠東時局問題和歐洲時局問題，英下院都有詳細討論、據英政府所表示，在遠東决遵國聯議决案援助中國制裁日本，在歐洲則極力避免戰爭，至於召集世界和平會議的主張，還認爲時機沒有到，就是召集也無濟於事。國人聽了這個消息，大半覺得可以樂觀。可是我們仔細觀察，實在能否有利於我，仍是全在我們自己。 
　　和平和戰爭，都是不可分割的，歐洲的人民，不願戰爭，歐洲以外的任何地方人民，也一樣地不願戰爭。張伯倫在下院的答辯說：「今日之戰爭形式與昔不同，戰爭一旦爆發，軍隊尙末交鋒，平民已先受害。旣如此，人民非萬不得已，豈願戰者？余自從第一次赴德訪希特勒之後，唐甯街十號接得二萬餘函，不主張戰爭。......」張氏這番言詞，全是在英國人民方面着想，也就是所說的現實主義的外交政策。我們是處在遠東時局中的人民，受着戰爭的痛苦已一年多了，再嚴格一些說，自從柳條溝作偽事件發生以來，我們中華民國的人民，那一天不是在戰爭中掙扎着過日子，難道我們東時局的人民，眞的都一個個願戰爭嗎？張伯倫要是看遠東和歐洲一樣，當然也可以知道，無論是中國或是日本，她的人民，都是同英國人一樣地不願戰爭。當前的戰爭慘劇，不過是侵略者向被侵略者所逼成的禍端。制裁侵略者，和援助被侵略者，從人道正義上說，本爲分所當然，况有國聯議决案的法律範圍，更是名正而言順。所以張氏對我同情之表示，並不是無因而致的。 
　　有人說：英人對德捷問題的處置，是那樣的變化莫測，對中日戰爭的應付，却又這樣的冠冕堂皇，實在有些使人難測高深。這話當然不能說全無理由，不過怎樣援助，怎樣制裁，都要看今後的事實證明，在沒有事實證明以前，我們且不要妄作懸揣。又英商務局長答覆議員說：「英政府願於其能力所及，盡力維護英國在遠東之商務利益」。在這句話裏，可知英人對遠東，所重的是商務利益，所說的維護，是要能力所及，才能辦到。那來，上面所說的「對我同情」，可以能到如何程度，從這裏也可探得幾分消息了。 
　　現在的國際往還，全是注重實利，什麽人道公理，和條約信義，都不過外交詞令中的門面話。英人不願現時拖入歐洲的戰潮中、自有他的苦心。他對中日戰局的若卽若離，也自有他的神妙作用，一語道破，都只是實利主義的支配罷了。 
　　一個國家的列在世界裏，無論內政外交，一定都要和別的國家，有時發生關係，所以相當的與國，是萬不能少的。但是這與國，一定實力和聲譽，彼此不甚相遠，有緩急，可以互相扶助，而决非把一國主權完全或一部份授之他人。同時自己對內對外，都要竭盡所能，去作應付的標準，斷不能對他人扶助，過作奢望。捷克的這囘失敗，就是過於信任與國，自已沒有單獨付應的能力的原故。我們現在處於國難嚴重的關頭，又生於二十世紀的世界大通的今日，自然不能沒有相當的與國，如現在和我表示同情的英美法蘇等國，尤爲吾人所樂與相爲往還的。不過友誼自友誼，也不是完全出於依賴，尤其是和人戰爭劇烈的時候，自己要不能有站得住，招架得起的力量，確實表現於外，專想憑他人的同情來挽救，那是一定沒有好結果的。所以我們鑒於捷克的失敗，應該自已十二分努力，去把侵略者打個粉碎，那才可不事負和我同情渚的一番好意。 
 
 
 

Page 2

 
 
[豫南酣戰鄂東穏定　我生力軍開抵前方　大別山側陣容一新]  
　　（本報漢口八日晨專電）佔我信陽以南柳林站之×、七日晚己被我包圍解决中 
　　（本報漢口八日晨專電）我新訓練完成之優秀軍隊、開始向各路增援、新式武器亦續到甚多、整個戰局樂觀、商城南×兩聯隊五日晚向我右翼迂迴被擊退、六日晨向我正面暢廈北黃毛江黃地嶺猛攻、我前進陣地、失而復得者十餘次、午後、×使用大量窒息性毒瓦斯、向我猛擊、我雖有三連壯烈殉國、陣地迄未動搖、現仍血戰中、信（陽）羅（山）公路大戰空前、進犯信陽×經我痛擊、傷亡極衆、迄七日晚我仍守原陣地、與×血戰中、 
　　（本報漢口七日專電）戰局重心在豫南、×企圖全力擾信陽、我分頭痛擊、斃×甚衆、竄至某地東之×騎、六日晚被我包圍、我援軍星夜增加、向×攻擊、展開血戰、商城西南劇戰、我又獲捷、×猛攻沙窩五晝夜未遂、乃向右迂迴、另加新軍「一〇四」聯隊、三日夜起由打船店之綫、向我全陣猛攻、在蔡家凹嶺·君山凹嶺·梅河口·斌店·鵝家山·陳家高山混戰三晝夜、×一股沿金剛山繞攻毛尖亦被擊退、計×共猛撲五次、均未逞、每一地爭奪、均幾經往復、我常餘二三守兵力保垂危、卒使戰局轉危爲安、前後斃×千餘、迄五日戰事已和緩、我陸續增援、大別山陣容一新、 
　　（本報上海七日專電外息、×軍數路進攻信陽、現在信陽附近及五里店一帶大戰、戰况之慘烈、空前未有、×一部向我右翼迂迴、在信陽以南、猛犯鐵路線、柳林站及雙河站、落彈甚多、×方自稱已將信陽至武勝關之聯絡破壞、並謂該方面爲中國最精銳之胡宗南部隊、又謂武勝關爲武漢北面門戶、地勢之險要、爲大別山各口之冠、且有中國重軍、扼守該處云、 
　　（漢口七日電）昨日黃昏、日騎兵一隊、抵信陽南平漢路上之柳林站以東、其目的係在截斷該路、幷威脅信陽以東阻遏日軍主力之華軍後方、華軍當面現方向柳林趕速增援、（路透社） 
　　（上海七日電）日軍宣稱、昨晚己在漢口北一百英里信陽南方、將平漢路截斷、（路透社） 
　　（某地七日電）我士兵某在沙窩被俘逃同稱、×士氣極衰、給養缺乏，內雜東北人、×因傷亡過重、屢次編倂，實力不大、且甚憂懼、（中央社） 
　　（某地七日電）豫南戰事重心西移、今日有×騎少數由羅山西南窺霢山店肆擾、被我擊退、（中央社） 
[北岸×受阻蘄春　南岸我堅守陽新]  
　　（漢口七日電）據華方軍事發言人稱、在長江北岸西進之日軍、已被阻蘄春以東、向武寕進犯之一路日軍、其前頭部隊尙在武寧城東二十五里、田家鎭方面、僅有少數日騎兵駐守、該鎭已半被水淹、中日兩軍在瑞武公路之山嶺中對峙、互相包抄對方之後路，半璧山之失陷、幷不影響於陽新、半壁山以西之山脈在華軍堅守中、（路透社） 
　　（漢口七日電）據本日華軍發言人稱：長江北岸日軍、現已被阻於蘄春、而向武甯推進之日軍、現已達該鎭東二十五英里處、日軍自佔領漢口下游九十英里之田家鎭、卽溯江而上、進攻斬春、華軍發言人稱、蘄春一部分已爲洪水所淹、日騎兵一小隊侵入該鎭、又在龍港東北匹許山地之日軍、刻向武甯推進、瑞武公路方面、中日兩軍正在山地對峙、並不時互相襲擊後方、本日華軍發言人招待報界稱、半壁山之陷落、不足以影響陽新之防禦、並指明華軍仍扼守半璧山西山地陣線、（路透社） 
　　（通山七日電）陽新以南辛譚鋪以東之顏子山湯泉一帶山地戰事、旬日來某師死力撑持、前後斃×、不下萬餘、×之卅五聯隊、於奪取顏子山時死傷殆盡，近有×兩千餘、由富水東岸之排市東十五公里一帶、向我猛攻、圖越富水以切斷我陽新辛潭鋪間之交通線、但均被我擊退、左翼一排市以東）我×正隔上深湖相峙、牛頭山北側有×裝甲汽艇七八隻，準備入湖向我進犯、我已嚴防、右翼（排市以南）木魚墩仰天堂附近等據點、日來×屢攻不下、四日下午三時竟大肆放毒氣，我守軍兩營全部壯烈犧牲、刻我援軍已到、正反攻中、又右翼某軍四日反攻陽公泉甚得手、我某軍大迂迴向×之左側背出擊、已克復木石港、（中央社） 
　　（武寧六日電）×打通瑞武公路、未能實現、乃移一部向武（寕）商（昌）段進擾、今晨步騎數百人、竄至若溪附近、與我軍遭遇、劇戰兩小時、×傷斃百餘名、嗣以飛機十餘架、狂炸若溪、該鎭落彈三四十枚、所有民房盡成瓦爍、我軍民事先疏散、損失甚微、（中央社） 
[孤軍被辱事件　完全解決　滬工部局具函道歉　謝團附等業已歸營]  
　　（漢口七日電）滬息、孤軍被辱事、經公共祖界華董虞洽卿等、與總董樊克令交涉、對道歉及撫卹等要求、均經接納、幷經五日董事會議通過、當由工部局致函租界納稅華人會、對謝團士兵被毆辱事、表示遺憾、而對被難士兵三人寄與同情、至嗣後爲雜持謝團士兵之紀律及秩序、希望與工都局切實合作、謝團長等十四人、前經移至俄商團司令部休養、現已恢復康健、七日下午三時半、由俄商團官佐數人、護送歸營、工部局幷撥款三千元，厚賻死難士兵家屬云、（中央社） 
[英下議院　討論遠東問題　外次答覆工黨議員質問　英政府接受國聨決議]  
　　（倫敦六日電）歐洲戰爭恐怖旣能消弭、今日下院乃又集中注意于遠東方面、工黨議員亞丹斯質問國聯助華抗日之事、外次勃脫勒答稱，英政府接受國聯行政院報吿及提案內所列明之地位、英政府已盡可能、履行大會行政院所採納之議决、且將繼續同情考慮中國政府依據該項决議而提出之任何申請云、保守黨議員布洛特質問遠東戰事給予英國棉織品之影響、並質問政府有無採取步驟以減少國際商業因戰事之損失、商業局主席丹史利以書面答稱、根據各方情報、英帝國棉織品之輪棉、僅減退少許、羊毛織品則大受損失、英政府將利用一切機會、在能力可及範圍內、採取步驟、以實現布氏所抱之目的云、（路透社） 
[埂曲爭奪戰劇烈　醫學西斃×三千五百餘名　我晉境大軍卽將反攻]  
　　（潼關六日電）晉×原爲山岡川岸兩師團，川岸已被調囘國、所部已死亡殆盡、近雖新增鈴木師團、然人數僅一萬左右、總計×在晉兵力不過四五萬、實力空虛、聞我大軍將積極反攻、非常恐慌，太原兵工廠重砲廠機械及鋼板、已悉被×運走、（中央社） 
　　（西字七日電）軍慮、二日晨地×在東鎭閣會、聲稱此次入山進犯、一二兩次死日在三千五百餘名以上、三日晚×利用黑夜、在　落西南之毛家灣、焚屍一部、凡重傷士兵、一週內未愈者、亦均投入火　焚化、我軍克復該處時、猶烟燼繚繞、遺跡歷歷可見、（中央社） 
　　（繩池七日電）×自皋落西侵佔我同善鎭、藉圖封鎖我軍、確保垣曲安全、四日經我夜襲、×死傷枕藉、狼狽分兩路潰退、一循皋洛大追西竄、一循白鵝堡東竄、我於五日拂曉克復同善鎭并乘勝向峽口等地挺進、我復派非旅繞道卲源鎭堵擊，刻正激戰中、垣曲之×因受我南岸砲兵威脅、亦已發生動搖、似有他竄模樣、預料晉南戰局最近卽可重復一月前之狀態也、（中央社） 
　　（興集六日電）我决死隊兩隊、前日進至壽陽附近、六日將正太路破壞數段、並在該處伏擊、×由東開來火車一列車、上滿戰步兵、至該處卽出軌、我伏兵乘勢猛擊、約一時許、城內×大批運到、我始撤退、是役計毀×車頭一、車廂十餘輛、斃×五十餘人、獲無線電機一架、迄目前止，路車尙未修復、又賀師某部在太原以北之河莊附近焚燬鐵橋一座、破壞鐵路三里許、某某部在代縣方西之太幼和嶺、破壞鐵路一里、將枕木完全燒燬、並收電線二百餘斤、（中央社） 
　　（漢口七日電）本社記者向華軍事發言人詢問五臺山之情形如何、渠稱、刻未接到在晉北活動之八路軍，關於此事之報告、此間第八路軍辦事處稱，當日軍四面來攻時、優於運動戰之八路軍或將退入五台山云、（路透社） 
[×機窺贛]  
　　（南昌六日電）×機一架、六日晨八時廿分侵入南昌上空窺察、旋飛豐城樟樹史安等處、八時四十分又有×機二架再次竄入市空盤旋一匝而去、下午三時許、×機四架飛至贛西一帶窺察良久、並聞×機近在永休武寗兩縣狂肆轟炸、極爲慘酷、該兩縣民房多半被毀（中央社） 
[川省徵募　寒衣八十萬件]  
　　（成都七日電）全川各縣現着手徵募寒衣八十萬件　、按全川十六行政區分攤、每區各徵募五萬件、限期募齊、卽運往前綫、分贈前方將士禦寒、蓉市徵募寒衣運動週、决自雙十節開始、至十六日止、關於徵募及宜傳事宣、征募會蓉支會已擬訂具體辦法、預期當可募得寒衣十萬至十五萬件、（中央社） 
[川省軍政當局　定期補行就職典禮　渝行營主任張群飛蓉　代表委座及政院監誓]  
　　（成都七日電）張羣偕王續緖、何北衡、甘續鏞、陳筑山、楊全宇、及參政員張灘、梁漱溟等一行、七日晨八時半由渝乘中航包機飛抵蓉、鄧錫侯，潘文華、王柏齡、曁蓉黨政軍各團體代表、列隊在樂聲中夾道相迎、張主任下機後與歡迎人員、略事寒暄、卽與鄧錫侯同車至鄧邸拜訪、旋至行營駐蓉辦事處休憇、鄧錫侯王纘緖潘文華等相繼過訪、嗣返私邸省視太夫人、下午二時赴武侯祠祭劉湘、並至電政局等處視察、張抵蓉後發談話云、成都為余父母之邦、兒童時嬉遊之地、曁就學後讀書之所、當歷歷在心目聞、惟自民九離鄉以後。于今十有八年、職務覊牽、迄未得囘里一行、茲以綏署鄧主任、潘副主任、省府王主席及各位委員廳長、均定於雙十節、補行宣誓就職典禮、本人代表軍事委員會委員長、及行政院來省監誓、並乘此機會與省中之各當局及各方人士一圖良晤、藉以諮訪地方利弊、私人方面亦得省親掃墓兼與親故一叙云、張氏下機後見省中市政及社會各方面、均大有進步、一改舊觀、深覺快慰、惟本人上纖不能久留、加以人事紛繁、時問有限、各方面人士及各友好中、願賜敎者、望先以函見示、以便約定時間、庶免以失候爲疚、又當此前方戰事孔亟之際、正我人臥薪嘗膽之時、尤望一致遵守最高領袖提倡新生活及節約運動兩種規約、彼此間均排除宴會互不招邀、再聞社會方面對前方戰事頗爲關懷、但目前前方戰况極爲順利、前綫士氣甚旺、陣地尤爲鞏固、我川軍在前方參加各戰、功績卓著、尤足表現川軍衞國之忱、所望本此同仇敵　之精神、互相淬勵、為國効命、國聯方面已通過實施盟約第十六條、足見國際間主張正義與對我之同情、兼歐洲本身問題、已有相當解决、國際間對日帝國主義侵略行爲之制裁、自可期其爲進一步之實現、國內自抗戰以來、全國人民對領袖之精誠擁護、爲有史以來所未有、誠能本此精神、奮鬥到底、抗戰建國之大業，自可於我全民族艱苦奮鬥中達到成功之一日、我川政軍各方面、以各當局之努力、進步日著、惟政治上之最大效能、省在培養人材、轉侈風氣、滌除平時晏安逸樂之習尙、養成國民艱苦建國之精神、由心理建設到物質建設、是爲今日抗戰期間政治大之上最大希望、以上爲本人到此後願向社會人士所供獻之意思、請於報端代爲披露云云、（中央社） 
[西康建省　短期內實現]  
　　（成都七日電）西康籌備建省、新省府短期內卽可成立、中委兼西康建省會委員葉秀峯氏、七日上午九時由蓉飛渝、葉氏此行攜有西康新省府預算、向中樞有關當局請云、（中央社） 
[閩省積極　訓練保甲長]  
　　（福州六日電）閩省府爲嚴密保甲組織、俾能盡戰時任務、特設保訓團幹部訓練班、將全省保長分八期調訓、每期六月、每聯保調訓三人、限兩年內訓練完畢、甲畏則由各縣政府設班調訓，並規定將來保長最低須有小學畢業程度、甲長須認識百字以上、便可執打政令、（中央社） 
[參政會二次會　定本月廿八日舉行　報到者有六十七人]  
　　（重慶七日電）國民參政會已明令定於廿八日舉行二次大曾、各參政員多來渝報到、迄七日止、已有六十七人、茲探錄其名單如次、許孝炎·范子送·馬亮·梁漱溟·陶希聖·曾琦·李永新·左舜生·劉百閔·孔庚·劉叔謨·羅隆基　　靜·董必武·胡右靑·沈鈞儒·何斯年（以上駐會委員）·胡景仲·葉照·錢公來·喜饒嘉錯·張劍嗚。陳其業·盧前·王家楨·麥斯武啓·胡元·鄒韜奮·謝健·陳石泉·江庸·杭宗武·韓克溫·黃炎培·江恆源·有德大·高惜冰。陳希豪。梁實秋·把時。馬乘風·李鴻文·范銳·朱之洪·課文彬·魏希孟·張竹溪·周炳琛·席振鐸。胡兆祥（胡文虎代表）·秦望山·陶百川·錢端升。陳約隱·張忠紱·王世穎·于明州·鄧任生。姚仲良·齊世英。褚輔成·王幼僑·王啓江·黨乃·史良·陶玄·冷通·（中央社） 
[巴西人駕漁船　橫渡太平洋]  
　　（漢口六日電）四月前有僑滬美人彼得遜夫婦、偕白俄二人、滬由駕中國帆船橫渡太平洋、日前已完成壯舉、安抵洛杉磯、現又有巴西人擬駕漁船、再作渡美之舉、所用之船長約廿尺、並裝機器、以補人力不足、約月內卽起程云、（中央社） 
[我將向美借款　購買棉麥軍火　財政談判進行圓滿　胡適大使抵華聲頓]  
　　（華盛頓七日電）據可靠消息、中國政府財政特派團、與美當局數度談判、進行頗爲圓滿迅速、現中國擬購買美政府擁有之餘駁棉麥一幫、及用私人信用借款辦法、購買大量軍火、此事現正在進行詳細談判中、聞中國特派團，將向美銀行界借就、以爲購買上述貨品之用，團長陳光甫、現正與美財部當局討論購買棉麥之付款步驟及辦法、美財部將不討論談判之性質、但承認目下之談判、其範圍較前廣大、又聞華方此次之購貨、將由國際貿易之銀行供給款項、據官方宣稱、華方此次之談判、所處地位甚佳、因以前之棉麥麵粉等借款、均能按期付款也、（美聯社） 
　　（華盛頓七日電）中國新任駐美大使胡適、昨日下午抵此、報使館職員到車站歡迎、據胡氏對本社記者稱、渠第一次充任外交官職、故無所發表、希望中美友誼增進、官方對胡氏頗爲注意、一方面相信胡氏能從事積極之外交、一方面相信胡氏對目下中國財政特派團來美之談判將加助力，（美聯社） 
[美重視對華貿易　派商參贊葛輸錢夫來華　葛已抵滬將止華北視察]  
　　（漢二六日電）美駐滬商務參贊雷諾、返國已久、茲悉美爲恢復在華商業起見、爰派葛羅夫爲駐華商務參贊、葛定于日前抵滬、必要時擬赴華北一行云、（中央社） 
[我軍直趨察熱　綏省游擊隊蠭起]  
　　（漢口七日電）北平日發言人稱、華軍已開入察南、日前曾進攻平綏路附近、另有一隊己攻入熱河南部、（中央社） 
　　（五原六日電）綏省游擊隊到處　起、各縣境內現均有靑天白日旗出現、上月廿九日、我飛機兩架、至綏包一帶偵察、給民衆以英大興奮、固陽×僞軍現已不敢出城、×步兵一團、日前由歸綏開和林等縣、防我游擊、（中央社） 
　　（河曲四日電）自廿四日至廿七日、我游擊隊在綏東廟溝（蘭林西北）、與×激戰四日、×死傷百餘、（中央社） 
　　（河曲七日電）×派漢奸在綏察等地廣收羊氏、近在鹽池一帶、購得百餘萬斤、（中央社） 
[×外務省　荒謬談話　見我決心抗戰誓不屈服　黔驢技窮又放和平空氣]  
　　（東京七日電）外務省一發言人稱、外間傳說希特勒氏現正考慮於漢口陷落後·向英國（或連美國在內）接洽調解中日戰爭、但本人未得此種情報、該發言人又稱德國在未徵求日政府意見以前，似不致向任何國家接洽、而日政府則仍堅持今年一月十六日之宣言也·再者蔣介石氏政府、將化爲一地方政權、亦殊無調停之必要也、該發言人又答其他各問題云蔣介石氏政府、存在一日、和平决不可能、（路透社） 
[中日戰爭的囘顧與前瞻　譯自哈普氏雜誌九月號（續冠）] [  NEEEER著]  
　　對遠東的問題的分野已開始形成、我現在所說、並不是指三國防共同協定、因爲這是一個極鬆弛、極富於流動性的結合、如果外交關係、需要把這團結取消、這三個國家都不會遵守契約到二十四小時的、德日結合係對付蘇聯、意國之加入、則係表示它在歐洲事件願與德國合作，直到最近、雖有德日協定、德國却不僅以精神、同時遠以物質幫助日本之×人、從德國之國際地位來看、是需日本實力不消損、但爲要通商、中國之好感亦殊堪重視、最後、德國似已改變政策，至少不再幫助中國來使日本衰竭了、蘇聯、以前對中國之幫助並沒有一般有信仰上的偏見者流所想像的那麽大、現在對中國之供給則在加多、截到現在爲止、所有供給品還是賣錢並非贈送的、但到必要時、贈送也可以辦到、因蘇聯必需使日本儘可能的枯竭......、這一點、實有造成一個更大'更可怕的西班牙之危險、 
　　至於各民主國之態度、也與西班牙極爲類以、英、美、法諸國對遠東問題似乎一種超然態度、雖然它們的利害關係是顯明的、日本勝利對它們實極不利、在玫治上、日本將有更大力量、法西斯團結也將更形加强、在經濟上、它就要失掉中國市場、同時它們也並不願中國能獲得太確切的勝利、因爲這樣它們就會失夫中國之特權、在這一點上、英國比較不同、英國因在中國有莫大勢力、所以必需使日本失敗、而也能讓中國完全勝利、美國亦要日本失敗、但並不害怕中國勝利、如果中國眞成爲西班牙、則三大民主國也將陷於與對西班牙同樣的困難之境、 
　　現在、我們可以說、卽使離開了道德的立場、全世界究竟最好能者到中國勝利、或至少看到戰事陷於僵局、要日本完全衰竭、而中國政府則依然無恙、而實力亦未打散、祗有這樣、那才能避免遠東未來的糾紛、但如果這樣、日本無疑要發生變亂、或甚至革命、但在日本之外、却要比較平靜了、中國如有保障其自身之利益、則一九一四年以前那種國際的蠶食卽　可避免、但如戰事陷於僅電、是口兩國同時破爛，則雖沒有日本勝利那麽危險却還會引起外圍的侵略 
　　欲使遠東達到平衡安定之境、實是無甚希望的、可能的前途是一場長期不决的戰事、除非法西斯國來幫助日本、別國則取旁觀態度、日本是不會勝利的、它也許在表面上會勝利、但這樣勝利是假的、且會使日本流血至死、戰事之最後結局、縱使並非由西方諸國來直接决定、但至少要受國除事件之解决影響、遠東問題也許可以僱促國際問題使得早一點解决、但它本身總是要由國際問題來解决的、現托、有一點可以斷定、遠東問題的前途、不但要在長江兩岸之戰場上來解决、同時還要在倫敦、巴黎。柏林·羅馬·莫斯科·華盛頓等地方來解决、 
[皖賓土地　大部仍在我手　縣境淪陷者僅十三縣　游擊隊活躍×極恐慌]  
　　（漢口七日電）皖省府朱代主席佛定對記者談，本省完整縣份五十五、縣城未陷境有×踪者十四、縣境淪陷者十三、游擊隊括躍、×極恐慌、（中央社） 
　　（淮陰六日電）南通如皋兩處之×。近分兵向我進犯，（一）在通如間之石甸雙甲、二日與我遭遇激戰，　受我强力擊打、不支向日蒲林梓潰退、（三）通城×百餘人、經觀音山犯我觀音堂、被我當頭迎擊、×卽潰退、我軍跟縱追擊、與×相持陳大園、當晚×續增援、以密集砲火掩護退去，翌晨我軍檢視、見血跡滿地、（三）二日晨×四百餘名、向我十三里港進犯、激戰半日、我軍沉着應戰、×未得逞、刻仍對峙於王家莊之綫、（中央社） 
　　（蕭山六日電）五日上午九時、我游擊隊襲擊德淸東北廿公巢之新市鎭、及鍾管鎮、斃×三十餘、當午將龍山山兩山頭克復、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[德國要求又進一步　明日進佔蘇臺五區　國際會被迫接受劃界條件捷政府表示悲憤民眾愕然]  
　　（捷京七日電）在柏林集會之「國際委員會」，已接受德方對於第五蘇台德區之劃界條件、捷克民衆聞訊，咸覺該條件之苛刻、為之愕然、查此項劃界條件、係以一九一〇年奧國前政府所辦之人口登記根據、因之如波立加等市鎭、德籍居民尙不足百分之一、亦須歸併於德、八十萬以上之捷克人、將歸德國管轄、惟願在三個月內離境他去者聽之、聞德國擬卽接管波希米亞及摩拉維亞之主要交通線，使捷克之經濟前途得所調整、第五區之佔領、於星期日中午開始、至十月十日完了、（路透社） 
　　（格利威茲六日電）希特勒氏之第四佔領軍及德第八集團軍兩師、於今晨八時開入西里西亞蘇台德區、倫新德將軍在格羅斯肯登諾夫受軍隊少敬禮、當軍隊前進時、各後方街頭皆被封鎖、以便阻止開人之闖入、德軍在斯波浩地方與捷克第一軍站相接觸、兩軍軍官會見時至為友好、現方討論明日捷軍撤退之防線、在林達華　沙地方各士兵御晚禮服、在「　字旗下鵠立、銅樂隊奏德國國樂致敬、（路透社） 
　　（漢口六日電）巴黎訊、法報稱，德宜傳部下令、積極發動歐洲所有日耳曼人居住地帶歸併德國運動、（中央社） 
　　（柏林六日電）官方頃發表消息稱、德國軍隊在本月七日至十日所當佔領之區域、亦卽不待舉行公民投票即行佔據之區域、自經軍事小組委員會指定之後、國際委員會本日予以核淮、（中央社） 
　　（柏林六日電）蘇台德問題國際委員會、六日午開會、直至午後一時半始竣事、據可靠消息、關于德軍在本月七日至十日所當佔據之區域、亦卽不待舉行公民投票卽行佔據之區域、該委會業已成立協定，可當以之提交捷政府幷請務在二十四小時之內提出答案、關于此事，一般人原以為必須日耳曼人佔有人口百分之六十五以上各地方、始可不必舉行公民投票、逕由德軍佔據、茲悉國際委員會業已應允、各地方凡日耳曼人佔有人口百分之五十一以上者、卽得由德軍在本月十日之前佔據、又德軍人占第四蘇台區、今日卽可竣事、（中央社） 
　　　（柏林七日電）國際委員會定十日賡續開會、卑就軍事、經濟、財政、人民投票四小組委員會所可提出之報吿加以討論、關於公民投票區域之指定問題、國際委員會方面人士頃宣稱、德捷兩國之間、務當先行成立一協定、後竟而不能、始乃由國際委員會出而調處、蓋以雙方倘能自行洽商、當有多數地方不必舉行公民投票故也、據主管人士估計、德國在本月十日之前、所可佔據之地方、其全部面積約佔捷克國領土五分之一，至以德國軍隊在本月七日至十日所當佔據之區域而論、按之國際委員會本日所商定之辦法、各地方凡日耳曼人佔人口百分之五十一以上者、卽可不必舉行公民投票、逕由德軍加以佔領、此種辦法、捷克政府並末加以贊司、但質逼處此、惟有讓步而已、（中央社）、 
　　（捷京六日電）關于德國軍隊在本月七日至十日之間、所當佔據之區域、蘇台德問題國際委員會、自于昨日加以指定之後、捷克政府頃于本、發表廣播消息、予以宣佈、并謂該委員會乃係根一九一〇年戶口調查統計數字、而規定日耳曼人佔人口百分之五十一以上各地、亦由德國軍隊在本月十日之前予以佔據、吾人對于此項決定、雖曾一再表示異議、幷提出抗議、但國際委員會仍堅持原議、未允有所修正、僅提供保證、聲明各該地方之鐵路線、凡、因德國軍隊開入而被分斷者、得由德捷兩國鐵路當局進行談判、以期成立協定、免鐵路交通為之中斷、政府茲以國際委員會此項决定通告全國人民、衷心實甚悲憤、但决當以全力維持本國正常的經濟狀况，此層應請全國人民加以信賴、此外所有德國軍隊佔據各地方之居民、務宜安居樂業、切勿匆遽離去、以免損及本身利益、并應遵照地方當局之指示行事、（中央社） 
[張伯倫赴蘇格蘭　英下院前晶通過信任政府　反對黨所提修正案被否決　任錫曼將繼任英海相]  
　　（倫敦七日電）張伯倫遵醫生囑、昨晚偕夫人赴蘇格蘭休息、（中央社） 
　　（倫敦六日電）據標準晚報消息、古柏辭海相職後、遺缺已請任錫曼繼任、按任氏現年六十七歲、隸籍自由黨、戰後曾經參加包爾温之混合內閣、邇來啣命赴捷奔走和平、名震當地、（中央社） 
　　（倫敦六日電）反對黨提請修正信任政府案、昨日下院以三百六十票對一百五十票遭否决、旋又以三六六票對一四四票通過西門財　動議、對於政府表示信任、獨立工黨議員麥加温讃揚張伯倫功績稱、彼最近由捷京乘脚踏車前往維也納及柏林各地、沿途目睹準備大戰之一切情形、當時彼念及戰爭果眞爆發、人類將遭大難、不禁戰慄、幸而抵維也納之際、聆悉張伯倫赴德與希特勒磋商、始感謝上蒼、彼固不贊成政府之政策、但如有一人能轉移戰禍、使理性有活動之空隙、此人乃値得吾人之讀美、故吾人應對彼曰「汝眞誠之公僕、所作之事　良佳」、彼不贊成主戰之政策，獨立工黨决不贊助之、但吾人亦不願慫恿政府作戰、然後望望然去之、最後信任玫府案投票取决、結果以三百六十六票對一百四十四票通過、（路透社） 
　　（倫效六日電）首相張伯倫、頃在下院內宣稱、政府無意于平時實施徵兵、或强迫勞役法、（中央社） 
　　阿特里作最後攻擊 
　　（倫敦六日電）今日下議院繼續辯論國際情勢、反對黨首領阿特里少校、對政府作最後之攻擊、阿氏詰責政府、謂其發言人中、從未有提出足以維持永久和平之玫綱者、西門財相雖嘗駁斥四强協定、但此外則在下院中從未聞彼有任何之建議、有之、則謂國家應擴充軍備耳、不知軍備本身、殊不足為構成一國政策之因素阿氏又質問政府、對于其他問題、準備作如何之解决、關於殖民地之要求、我人卽將與德方折衝乎、抑或等待一哀的美敦書之臨蒞、然後開始與德方交涉乎、吾人把持殖民地之理由有二、一則根據代管之原則、為當地人士謀利益、再則為全世界人士謀利益、再為維持、永久和平計、亦不能不有若干經濟上之計劃、尤有進者、世界欲圖和平、不能不重返法律軌道、借此次事變最終影響、僅足使英國人士更深認識、今日惟有武力佔優勢耳、 
　　張伯倫氏結束辯論 
　　張伯倫首相結束今日之辯論稱、余嘗被人指摘、謂余將國家引入戰爭之邊際、但當余將國家「化險為夷一時、則竟不課余以應得之功續、對余指摘之若干人士、殆已將上星期內之歐洲情形撤諸腦後矣、在此次事變中、余嘗逐日思索、惟余一人足以答復「是一、或「否」、足以决定數百萬同胞及其妻子家屬之命運，余所經歷者、無人嘗經歷之、誠有經歷之者、則必不能加以遺忘、因此余殊不欲反唇相稽也、張氏又云、今昔戰爭不同、不僅在於程度之差、而允在於性質之分、今日而有戰爭發生、最先受打擊者、尙非為陸海空軍軍人、而為工匠辦事員及路上行人、或公共汽車中之乘客、及其妻子家屬、當一　人關懷及此、則必不能強迫他人接受戰爭之後果，亦不能强迫他人踏上非接受不可之地位、除非能自信、驅使彼等作戰之目的、確為重大又能使彼等亦抱同一之信心、夫而後在最後勝利時、彼等能明白指出、『吾等所奮鬥之目的已幸得保全矣、」 
　　張氏又云、「自余赴貝夫資格登後、唐甯街十號收得之函電不下二萬通、余僅得披覽其間之小部分而已、深信作此函電者、並不感覺彼等有作戰之理由，或應為蘇台德之合併問題而被命作戰、有人謂余應在數星期前、明白告德、如德軍越過捷克邊界、吾人卽當與彼以兵戒相見、上述函電、足為此種人士之答覆矣、且吾人並無條約上之義務、對捷克亦並不負法律上之責任、不甯惟是、吾人又當考慮大英帝國之內部、向余攻擊者、亦嘗隨時記得、各自治領將因和戰之爭而受影響乎、在余等開始寬行某種步驟、以致名自治領發生絕大之影響以前、彼等自有權請吾人與之商榷也、假若法國因其條約而實行助捷，因此又與德發生衝突、吾人能明白聲稱、不予法國以援手乎、故吾人僅向捷克表示、謂吾人彼如風馬牛之不相涉、事實仍嫌不足、惟有法國亦向捷克作同一表示、而後可耳、 
　　不必召集世界會議 
　　故有人批評政府、謂不當向捷克先作謊言、而又復反悔、此言殊屬妄誕、吾人過去之行動、僅使捷克不致於覆滅、且予彼以一新國家之新生命、目前雖犧牲若干領士及砲台、將來或足使彼發展其國家之新生命、確保中立及安全之地位、而與瑞士相媲美耳、故張氏以為、政府挽救捷克獨立及歐洲戰禍之行動、應得下院之贊許，至於總選舉問題、余殊不願利用人民對政府之感謝情緒、而成全一黨派之暫時利益、余不主張在此時實行總選舉，再某方指摘謂、張氏與希特勒所訂結協定、係由希氏所擘劃、其目的在慫恿英國放棄其現負之義務、張氏答稱、此擘制點足以證明偏見誤人之深、張希協定、係余本人所起草、而與希特勒無涉、余等不信戰爭終不可免、試觀各國人民一致厭惡戰爭、一致反對彼此殘殺、此卽可打倒世界必戰論者之最强證據、張氏以為吾人應儘一己之所能·設去避免一切戰爭、而以合作及好意之精神、在談判席上謀各問題之解决、至於工黨提出召集世界會議一事、張氏云、如明知會議必將失敗、則不如無會議、余近不敢謂此種會議將來終無實現之一日·但余敢稱、在各國確有參加一世界會義之誠意、以期對於彼等所確定之國策有所裨益以前、則殊不必召集此種會議、當張氏起身離院時，政府黨議員皆踴躍歡呼送之、各旁聽席中人士、一致起立，肅靜致敬、而貴族席中之各貴爵亦然、張氏在其公文箱前稍立、面露微笑、然後乃揮手答禮出院、（路透社） 
[法政府拒設　防空氣球綱]  
　　（巴黎七日電）今年四月間、法將帥會議議决、在巴黎上空設一防空氣球綱、今日法政府已將此議拒絕、其理由略謂、為若有敵機十架來襲巴黎、須有三千尺以上之氣球、方有相當把握、可使至少有八架敵機撞入氣球網、但此舉需要人員四萬名、款項二十億法郎、且近以飛行按術之發展、各機可裝置斬斷防空綱之設備、再者以最近歐洲之事變、建築防空壕問題亦為各方注意、欲為巴黎五百萬市民、或馬賽、里昻二百萬市民、一一設備防空壕、事實上殊不可能、上星期內各域市人民曾有一部分撤退、秩序井然、可見人口疏散、實為最良好之辦法、（路透社） 
[法捷軍復員]  
　　（巴黎七日電）法政府昨宣佈、凡在九月間奉令入伍之法後備軍、均將于十月十一日以前復員、（中央社） 
　　（捷京七日電）捷政府下令復員、第二期後備軍及其他各期、亦將逐漸復員、按事件緊張時、各期後備軍均奉令人伍、（中央社） 
[岐視猶大會　決定解決辦法　意法西斯大會　决定解决辦法]  
　　（羅馬七日電）法西斯大會今晨發一公報稱、政府對於猶太人問題、已决定有解决辦法、凡歐洲猶太人、自願在統制移民之原則下、移往阿比西尼亞之若干指定區域、政府將許可之、大會又發表一法令、禁止意人與猶太人及非亞利安人婚媾、又確認排斥外藉猶太人入境、及在六個月時間由驅逐外藉猶太人出境之法律、但對六十五歲以上之外薪猶太人、則略予通融、至意籍猶太人、如其家屬中曾有如（一）本世紀內意國四次對外戰爭（卽里比亞戰爭、世界大戰、阿比西尼亞戰爭及西班牙戰爭）之任何一役陣亡或志馴參加者、（二）為法西斯述動而死傷者、（三）對於國家有特殊貢獻者、得不受政府法令之歧視、（路透社） 
　　（羅馬六日電）意境內之本國國籍及他國國籍之猶太人、共有七萬、按官方調查、境內猶太人之數目、尙以此為第一次、（中央社） 
[法西斯恐盎怖]  
　　充滿蘇台割讓區 
　　（漢口六日電）塔斯社捷京訊、德軍佔領之捷克地方、充滿法西斯恐怖、卡加斯巴德基布等城、逮據工人平民數百人、支基布近郊指揮撤退事之捷官員、被置入汽車內、帶往德軍司令部、該地飛機場附近汽車、亦被蘇台黨武裝黨徒襲擊、捷官員被解除武裝送基布、蘇台靈奉柏林命令、在公民投票地點掣動歸併德國運動、以軟化與恐佈方法兼施、彼等除圖以强力併入德國外、並在卡斯柏斯基斯尼地方，佔據政府機關、郵局、捷憲兵當趕往維持秩序、（中央社） 
[國聨組織委會　監視西政府志願兵撤退]  
　　（日內瓦七日電）國聯擬組織一委員會以監視西班牙政府軍中志願兵之撤退、該委員會實際上已組織成立、其主席人選為一芬蘭將軍、而由一英籍上校、法籍上校及十个不同國籍之武官十二人協助之、該委員會定於明日正式成立、自下星期初起與西班牙政府接洽一切、（路透社） 
　　（羅馬六日電）英大使潘斯、今日與外相齊亞諾再度會商、據英方人士消息、四日來會商情形頗有進展、故昨會議時、潘氏已可將英方對解决西班牙問題所凝之新方案提出討論（中央社） 
[英意兩國　互提條件]  
　　（倫敦六日電）關于英意兩國關係、意國所要求在該國自西班牙撤退志願兵一萬員名之後、卽　由英國承認意帝國一項、張伯倫并未加以接受、但曾提出交換條件數項、聽候意國法西斯黨駁高會議、于本晚開會時加以討論、此項條件、聞係要求意國立卽撤退一部份志願兵、包括技術人員與各種軍備在內，幷切實應允在短時期之內、賡續撤退一批、此間悲觀派人士、深恐意相墨索里尼未必予以接受、當實踐前此所發出之威脅、換言之、卽英意協定倘不能迅速付諸實施、則意國卽當車新干涉西班牙內戰是也、此在各觀察家則謂、英國國會旣巳决定休會至下月一日、意帝國承涊問題、自須待至彼時乃克提付國會通過（中央社） 
[捷匈今日談判　波匈又有勾結　企圖再割捷士]  
　　（捷京六日電）匈政府巳通知捷政府、略謂目前捷克內閣尙多困難、擬將捷匈談判改在十月八日正午舉行、但匈政府對于十月三日照會中所提各項要求、不頭有所變更、惟盼匈牙利少數民族問題卽可解决（中央社） 
　　（華沙六日電）匈政府專使薩基抵此、卽當與外長柏克談話、此間各觀察家咸謂、波各報現正賡續要求捷政府旣應以匈少數民族所居區域割與匈、目當以小俄羅斯省割讓之、俾波匈得使疆土相接、薩基適于此際前來華沙、自極關重要、（中央社） 
[英航空代表團　明日赴法　傳弋林亦將聘法]  
　　（倫敦七日電）英航空部代表團、定星期日赴法、參觀法空軍情形、該團由英空軍將領牛成爾率領、（中央社） 
　　（巴黎六日電）外傳德國航空部長戈林行將來此聘問、此間負資人士頃宣稱、幷無所聞、（中央社） 
[貝奈斯離捷京　捷外長將聘德]  
　　（柏林七日電）此間接得消息、昨日宣佈辭職之捷克總統貝奈斯、昨晚離捷京他往、目的地未明、同行人員亦未悉，（美聯社） 
　　（捷京六日電）據今晚捷京快報消息，新任捷外長克伐柯斯基、最近即將聘問柏林、按克氏曾任駐德公使、新內閣成立時、尙任駐意大使、今日始由羅馬返此、并與諸閣員立時取得聯絡、薪知近來局勢、又克氏對其離意前，與壘索里尼，齊亞諾會議情形、亦有所報告、（中央社） 
[希特勒　赴牛斯達城　前晚過佛萊德蘭時　又向羣眾發表演說]  
　　（佛萊德蘭六日電）希特勒今晚抵此歷史上之古城、按此為廿年戰爭期中德國名將華倫斯坦駐節之所、全城居民均集市府廣場、熱烈歡迎德國領抽、希氏在此稍留、並向羣衆發表演說後、卽向牛斯達城前進、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[兩婦女團體　擴大愛國運動　籌募棉衣徵集物品　援助前方受傷將士]  
　　香港中國婦女兵災會為擴大徵集寒衣起見、昨向各界發出宣言、詞多激勵、茲錄之于后、逕啓者，自七七事變以來、我國處於岌岌可危之惡劣環境中，威武不能屈、利誘不能惑之精神、軍民一致、上下同心、予打擊者以打擊、於茲已十五月矣、處此半載之期、前方將士犧牲賣貴之生命、誓死　守國土、此種偉大之精神，實堪敬佩、而後方民衆亦多盡其應有之責任、是以中國婦女兵災籌賑會、隨抗戰而成立、年來對於各種救亡賑災工作、不遺餘力、雖不敢自誇有何建樹、無非欲前方將士、得精神及物質之援助、而減少其痛苦、得以聊盡國民之天職而已，至於社會人土、亦熱誠維護是以工作得以順利進展、茲者秋風已屆、寒冬卽到、我前方將士、衣單衫薄、轉戰於冰天雪地之中、雖具熱血心腸、而指墮膚裂、難免有行動不靈之歎、敝會有見及此、凝募集棉衣一萬件至二萬件之數、僅就敝會擬定管見數項、質料純用國貨、棉花純粹廣花、尺寸照擬定標準尺寸價目、棉衣每件一元四毛、棉褲每條一元四毫、棉背心每件一元、敬希賜鑒、並乞隨時到、會參觀導指一切、廣事推行、以便如數徵集、中華民族幸甚、謹此宣言、仰祈公鑒、香港中國婦女兵災籌賑會啓、 
　　又訊、香港中國婦女會自成立以來、對於種種工作、努力進行、不遺餘力，該會以雙十節國慶紀念日，轉瞬將屆、經日前决定是日舉行正式開幕、同時除會員蒞會致訓外，現並靑得周壽臣爵紳、宋子文鄭洪年等演講、及指示一切云、又該會響應郭泰琪夫人在英舉行慈善賣物後、對于此事已積極進行、該會昨日向全港各古董商店發出通函、函謂，寳號執事先生台鑒、啓者、現在前方戰事緊張、救傷工作至為重要、我國駐英大使在郭泰祺夫人有見及此、特發起于本年十二月初旬在英我國使綰、舉行慈善賣物會、全場賣物所得款項、悉數匯交長沙紅十字會救傷之用、現派代表囘國、向各地徵集物品舉凡象牙、顯綉、抽紗、鬆器、茶絲陶瓷、樟木製品、以及金銀珠、玉雕飾一切古董等物，均為我國著名特產、在英售賣價值　甚昂，敝會現已積極代為徵集，貴寶號出品優良、淋浪滿目、美不勝收、陳列他邦、則聲價十倍、若捐輸救國、何異氏連城、素仰執事熱心愛國、對斯救傷善舉、定能見義勇為、務望踴躍輸將、俾前方受傷將士，不致缺乏救護、充實抗戰力量、則最後勝利終屬于我、而執事救國之功、與弦高審美矣、專此、幷頌、台祺、香港中國婦女會會長羅可錦姿、主席曹秀羣啓十月七日、 
[全港義勇軍　下月演習宿營　約千名參加分兩批演習]  
　　港當局應付非常時期决在下月間舉行之本港海陸空軍聯合大演習中、全港義勇軍分兩批宿營、期間均為四天第一批由下月二日起至五日止、第二批則為由下月八日起至十二日晚至、下月十一日係歐戰和平紀念日、雖在演習中、參加之各隊伍、亦將默哀兩分鐘、崇念先烈、義勇軍方面、屆時將或不舉行特別儀式、下月間最低限度有一千名義勇軍參加宿營、開一向所僅見之新紀錄、本月間將聯同正規軍先行練習云、 
[賬濟難民聨會　通知領旗團體　團體贈旗卻又限於戶內　戶外贈旗祇限於雙十節]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會負責人語記者稱、本會主辦雙十節贈旗運動、原分戶內戶外贈旗兩次辦法、其戶外贈旗、乃限於在雙十日舉行、由該會派員辦理、幷經華民政府司允許在案、該會為愼重起見、是日所派出之男女學校員生、均於衣襟上掛有黃色印藍字之該會證章為憑、茲查日昨竟發現有人在戶外贈旗募款情事、殊於該會所主辦者不符、頗引起政府當局之責問、故凡在該會已領取國旗之各團體、應特別注意以下二事、（一）各領取國旗團體之贈旗運動只限於戶內而非戶外、（二）戶外贈旗只限於雙十日、幷由香港各界賑濟華南難民聯席會主辦、所派出人員、有該會證章為憑、 
　　踴躍領旗 
　　查昨日前往賑聯會領旗者、有商務同人互助社、戲院職工總會、香港學生賑濟會、百串牛奶公司吿羅士打酒店職工、牛奶行同益社、建造商會、生泰和記建造公司、均極擠擁、並有旗昌洋行、日前領去紙旂七十五枝、鐵旂四十枝、而戶內售罄、昨交賬聯會旂款一百五十二元一角、獲成績甚佳、將來各團體各個亦能有此成績、籌款前途、極為樂觀云、賑聯會原製鐵旗十萬枝、紙旗四十萬枝、現各方領去總共卅餘萬枝、故特留紙旗十萬枝、以為雙十節日戶外贈銷之用、盼為團體踴躍領旗云、 
　　賑聯會為使振奮同胞保衛祖國之决志、特向各商號贈送六號國旗一面、盼于雙十節日懸掛、幷盻捐助、藉舒國難、以濟難民、茲錄原函如后、 
　　分函各號 
　　逕啓者、國家蒙難至此為亟，而今日適逢國慶、吾日於追念諸先烈締造艱難之餘、益感覺國民責任之重大、敝會有鑒於此、爰雙十節紀念贈旗運動、使每一個中華國民舉行睹此莊嚴燦燻之國微、籍振奮其保衛視國之决志、素仰貴號諸先生、愛國保仰、向不後人、用製六號國旗一面、附函送上、請於雙十節日懸掛、籍伸國民精誠團結、崇愛就國之至意、至於邇來戰區日廣、前方忠男將士、浴血苦戰、傷殘日多，而蒙被戰禍之難民亦日增、敝會謹代此百千萬難民傷兵呼籲、務乞慷慨捐助、俾資救濟、不勝盼禱之至、附贈旗辦法四項如下、（一）茲送上六號國旂一面請慷慨捐助、（二）捐款數目若干寫在附送之紅　標上、（三）該紅布標推在國旂下面之旂桿上、（四）所有捐款盡數撥充救濟難民及傷兵、（五）十月十一日由做會派員攜收據前來貴號收所捐款、 
[學成獻國　留英空軍畢業生　李紹裘北上抗×]  
　　本港殷商李寳鴻之公子紹裘君（卽西醫生李兆基令弟）最近在英國學習航空技術、刻巳畢業、昨奉我國當局之召、北上參加××工作、查李君於一九二九年往英國學習航空、一九三二年畢業於砵蘭士民航學校、旋奉我國政府保送、考入英國皇家空軍校、一九三三年畢業於飛行科、又於一九三四年加入第九空軍學校再求深造、畢業於機械科、翌年又畢業於第十空軍學校夜飛行轟炸等科、飛行經驗已過一千小時、英當局委充英空軍預備役除長、查李君此次奉召北上、聞將委為空軍上、襄助抗戰、對于我國空軍定多貢獻云、 
[本港地皮價格高漲　建築業日趨發達]  
　　自我全面抗戰開始後、本港因地位特殊內地避難者、紛至來、人口突增數十萬、而各種需求大增、各行工商業漸呈景氣、尤以物業為最、蓋頓增數十萬人口、樓宇求過於供、從前多時無人過問之空樓、今則莫不認為奇貨可居、雖抬高租値數倍、而亦一一租空、影響所及、樓宇與地皮價格因日趨高漲、而建築業亦　之日趨旺盛、飽受失業痛苦之「三行」工友、均笑顏逐開認為苦盡甘來矣、記者昨據建築行商中人稱、在本年內、因樓宇需求迫切，一般購有地段之業主、莫不積極規劃進行建築樓宇、約計在此時期內、本港及半島方面、已完成或正在建築中之樓宇數字、在五六百間、而改建石屎之木板舊樓、尙難估計、刻下該打商號十之六七都接有生意、同時政府各種工程、次第進行、將來容納該行工人、數量不少、兩年前、該行失業人數（包刮坭永、做木坭下等）達三千餘人、現已逐漸減少、相信未有工作者、僅少數耳、至於樓宇地皮價格之高漲、據九龍物業維持會中人稱、較諸兩年前、已增加日百之二三十左右、蓋現在租値增加、一般有產階級、以購置物業、雖有美地稅水費等之相當負担、亦將優於銀行利息、乃藥於購置、而又因有若干作海上寓公之軍政要人、多來港購置物業、無形中購買力大增、一落千丈之本港物業、遂告生氣蓬勃、同時政府地段之投承、一般有資產者、英不踴躍以赴云、 
[陽翰笙等來港　募前方急需品]  
　　軍委會政治部第三聽生任秘書陽翰笙、偕　程步高等一行、由粵來港、均向谷界捐募前方急需品、陽等以茲事體大、將分別訪晤此間各僑團、商承一切、以利進行、據陽等對中央社記者表示自抗戰以來、我國軍為國家求生存、茹苦含辛浴血沙場、備著勛勞、現前方瘧症流行、×軍又圖新窮七、大放毒氣、我方缺乏藥品防毒面具等應用品物、殊感困難、而醫樂人才、亦不數支配、希望本港各熱巳僑胞、踴躍捐募藥品防毒面具救護車等、以應急需、尤望醫藥界同人、多赴前方服務、現在北方大氣、巳甚寒涼、戰士皆衣單薄衣服、實雞禦寒、尤望廣募棉衣、輸送前方、則挾擴之思、當愈戰愈勇、最後勝利、得早實現云云、 
[華商籌賬會　定期獻救護軍]  
　　香港華商總會籌販會自日前響應廣州紅十字會捐贈救護車一輛、經該會加索裝配、茲巳完竣、現定雙十節日上午捐獻、又該會第十七次値理月會、現定于本月十一日星期二下午貳時生在該會四樓圖書館舉行、是期議案有報吿事項、（一）報告本會九月份中西文文件收發案、（二）報告本會九月份財政出納案、討論事項、（一）關于新運會同人經幹會審查合格案、昨該會已發出通函云、 
[留美學生　輪上募捐救國]  
　　國內各大學畢業生、歷年出國留學、以暑假期間最多、本年秋間、乘柯立芝船赴美留學生、數達五十人、據聞該輪學生、以國難日亟、乃聯合一致、成立「民廿七年秋柯立芝留美學生曾、「幷選出委員、主持會務、復在輪上舉行募捐，經捐得款項伸合國幣約七百元、不日匯囘政府、以充救濟傷兵難民之用、 
[伍特麗女士　時離港赴滬]  
　　英國名記者伍特麗女士、昨午乘普士登號輪離港赴滬、轉程赴美、應美國外交政策協會之邀請、在美國各地演講、年底返英、繼續寫作、幷任倫敦大學講席、 
[不為奴隸　青年團抵港　廿七人今晨登陸]  
　　居留上海之熱血靑年所組織之「不為奴隸青年團」成立後、熱血型青年參加該團者日漸增加、該團因不頤做奴隸寄居×人勢力範圍之下、及負重大之宣傳使命、于支月由該團閉員一行二十七名由滬乘太古船公司慶元號南下、原定于本月十五日卽抵本港、嗣因近日風訊頻傳、航程中時需駛避、直延至昨（六）日深夜、始駛入港口、旋卽泊定于昂船洲禁海、待本港檢疫醫官檢查、俟檢查手續完竣方能泊碼頭、俾各搭客登陸、惟直至昨夕深夜尙未檢杳完畢、各乘客約於今晨方可登陸、 
[尋常杯甲組跳球賽　東方戰香港會　兩雄相遇必有決戰]  
　　今日尋常杯甲組足球賽、共有三場比賽、米杜息之對九龍會、及海軍隊之對西　會、未必有劇戰、惟東方會與香港、則因東方會自得孫鐵腿、許竟成等之助、陣勢蓬勃異常、本屆尋杯首次出賽、卽以七比一勝西督、前途極見樂觀、香港會本為弱旅之一、其實力素為觀衆所輕視、不圖第一週比賽竟以三比二擊敗米杜息，一登龍門、聲價十倍、以往年歷史而論、香港會每逢與華隊相遇、必以外力博鬥、故今日兩隊相遇、必有劇戰也、 
　　東方會 
　　劉顯漢　苗國華　徐步雲　何家强　羅偉權　許竟成　宋靈勝　侯澄滔　鄒文治　孫錦順　李德祺　陳炳士 
　　香港會 
　　班尼　維佳錫　賴安　布蘭　花留　史堅拿　碧福　曉吾士　威路臣　施史杜蘭治　哥雲 
　　今日秩序表甲組 
　　下午四時半 
　　東方會對香港會　香港會場 
　　米灶息對九龍會　掃桿埔塲 
　　海軍隊對西督會　海軍球場 
[約翰防毒班　四屆及格人員]  
　　聖約翰救傷隊對於訓練防毒人員、不遺餘力、成績極佳、其第四屆防毒考試經已完畢、是屆敎員為翟大光、何鏡波、主考為司徒宗、陳秀平、謝朗昭、茲錄及格人員於下、 
　　（及格隊員）高仲平、鄭文耀、鄭瑞賢，陳雪貞、潘桂芳、羅培、黃兆沛、黃耀宗、葉廣才、黃紀雲、潘惠芝、任秀珍、張桂英、彭穎頣、簡炎良、潘秀珍、周舜華、李悅興、張敏修、陳偉明、黃溢江，鄭賣生、劉家鏞、梁炎芳、陳婉華、陳麗容、梁志恆、源泳虞、共二十八名、 
　　（及格各界）余綺霞、楊玉霞、張志輝、張志堅、陳佩貞、曾民思、姚劍萍、陳潔馨、陳仕培、周蔚文、梁偉信、、周炳華、固啓明、黃卓輝、楊秉良、蘇國雄、陳礎强、容啓英、譚淑嫻、郭式昭、馬瑞鴻、伍季儀、任善培、司徒琰、陳毅晝、林朗眞、黃婉芬、鄧劍生、鍾雪芳、杜佩之、蘇巽、郭慧明、潘志超、容潔屏、阮懿貞、阮懿芳、杜華兆、高德、楊醒華、關仲衡、李致棣、黃柏洲、鄥銳江、任星樓、梁志英、羅家本、脫廉佐、鄒懿貞、潘志芳、陸澣澄、志學、劉錫麟、等五十餘人、 
　　領取證書者、須到該總隊部掛號云、 
[法航空公司　增建新式客機]  
　　法國航空公司，最近實施建造新式巨型民航機之計劃、此種巨型機頃已在法國利奧里飛機廠建造中，式樣類似汛美公司之斯科克西式民航機、約重十九噸、裝有八百八十匹馬力之液凍發動機四副，每機配置駕駛管理員五人、除郵件外、可載搭客二十四人、連率可達每小時一百六十里以上、第一艘快將完成、先調航巴黎南美線、其餘各艘可于數月間完成、屆時將調航歐洲遠束各線、至於飛機來港與否、尙待决定、但啓德水機降落站完成後、該種巨型機在港降落、當不致發生困難、 
[英港空郵延期　因受歐局影響]  
　　下週由英寄港之空郵將不能如期抵達、此係因英國政府於前週歐局極度緊張期間、曾封用帝航公司民航機所致、此事經由英帝航公司昨日宣布、幷謂因此關係、原定本月十二日及十五日抵港之空郵、不能如期抵達、至於英國政府封用帝航機、究作何種用途、則未有發表、港曼班帝航機、因天氣關係、巳告延誤班期、而倫敦星洲班機今又因事愆期、須兩星期之時間始能恢復正常班期云、 
[要訊一束]  
　　民衆防毒演講 
　　本港應付非常時期、對於防毒甚為注重、尤以消防局為甚、故防毒會由本月四日起、每逢星期二日在香港消防總局、逢星期四則在五龍消防局、演講防毒法、均由翟大光担任敎授云、 
　　宣訓班畢業禮 
　　本港婦女四聨會主辦之第二屆宣訓班、于明日十二時假座加路連山孔聖堂舉行畢業禮， 
　　鐘聲社水運會 
　　香港鐘聲慈善社。定于今明兩日下午三時起、在該社西環游泳場舉行週年水運大會 
　　設國語幹訓班 
　　學賑會最近鑒於國語運動之需要、乃設立一國語幹務訓練班於中環擺花街進修女校、聘徐少農担任義務敎授、定于本月八日下午六時正式閱課、歡迎各同學參加、並不收費， 
　　擅運白銀入口 
　　男子馬金超、被控有犯於本月六日倫運銀條入口之嫌疑、又男子陳紫芬、同日亦被控有私運銀幣入口之嫌疑、昨晨由九龍巡理府謙司過堂、由緝私幫辦窩頓主控、官命押候本月十一日下午二時半正式審訊、准兩被吿每人繳保五百元出外候審 
　　三賊洗刦茅屋 
　　昨晨一時許、新界荃灣　葵涌一未編門牌茅屋、突有三賊破門闖進、出利刃、指嚇、禁勿聲張、結果刼去現款二十八元、及其他貴重衣物等、 
　　雙十籃球義賽 
　　國慶日籃球義賽、原由青年會對華雄、得款悉交青年會隨軍服務團、以作慰勞前線將士之用、惟是日靑年會有三數球員適因事離港、不克成軍、故改由南華會對戰華雄、决於本月十日下午七時半在中靑健身室舉行、 
[時癥報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、過去廿四小時內、本港發生霍亂症二宗、該症本年發生總數達四百六十六宗、又同期間發生痢症三宗、該症本年發生總數已達七百八十宗、此外發生白喉症及腦膜炎症各一宗、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十分、本港天文台報告、反旋風由和緩和緊張、向東移動、最高氣壓在滿洲及高麗之間、颶風位于香港西南偏南約二百六十里、向西北偏西吹去、預測今日吹强烈東風、有雲及陣雨、 
　　本港天文台昨日下午三時二十八分發出佈告、謂颶風則在東徑線一一二度北緯線十公度之間、向西北偉西四吹、海面風浪大作、小艇均預先駛往避風塘以防不測 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）胭脂井、（周重、王宴娜），（二）盼鶯人遠天涯近、（李曼荔）、（三）不滅匈奴誓不歸（馬文生、蔡文娟）、（四）雪夜會梨娘（黎明、李慕馨、（五）誓挽山河（陳家賣六）、割愛從戎（何魯仲李曼荔）、拍和者、本港晉樂家、ZEK六時至十一時、六時至七時、豔芳唱曲、（一）血種情根、（二）四郎囘營、三）爛有刺、（四）月下追賢、七時至七時廿分、時刻天氣報吿及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、李彩雲殉國（李雪芳）、步步蓮花、木蘭花合奏、七時卅分至四十五分、國諳報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、烏盆計、南陽關（馬連良）、上天台、一棒雪（余叔岩）、八時至十一時、轉接高陞戲院香江男女劇團開演「今古中秋月」·由桂名揚、葉弗弱、雲雪靠、韋劍芳、笑春華，車秀英、胡迪醒、黃劍龍、羅子漢等主演、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
[昨晨兩度大雨　水塘食水益增　但仍未能減少限制]  
　　在最近一週間、天氣多陰陰霾、風雨時作、且曾數度傾盆大雨、使本港食水增益不少、日前一度吹近本港之颶風。業已吹離本港、但一二日來天氣仍未轉晴，至昨晨三時至八時之間、又復兩度大雨、據天文台長嗜化利士發表談話稱、在過去廿四小時內、本港又有雨水增加、但颶風則不致發生、該颶風刻在香港西南不遠三百里地方發現、正向西吹、或將由海南島吹過、因此次颶風貼近本港之故、是以本港遂有雨水吹至、（今）晨三時及八時傾盆大雨、各水塘所得雨量又超逾半寸、預料十二小時內再有增加、在此四日來。本港曾數度大雨、各水塘水量增加不少、若現在之天氣可繼續延長下去、則各水塘存水將可增至百份之六十、但目前居民仍未能希望食水供給減少限制云、 
[跳舞籌賬會紀盛]  
　　轟動紅香爐峯的跳舞籌賑大會、在香港婦女慰勞分會主持下、經於昨晚假座香港大酒店二樓褐幕， 
　　時針指上八點、來賓都陸續來了、人流和車流像狂潮般湧進、大家並不是為着耳目之娛、是為着救濟傷兵難民、為着增厚國力、使抗戰勝利、得早實現、 
　　大會的職員、都是當前婦女界有名的人物、前進的人物、早在忙着，忙着籌備招待、還有賣花等種種的工作、她們雖然是很苦、但是心裏頭很高興、一點也不覺得苦、因為她們祗有一條心、一條為國家為民族做工作的心、 
　　在各方面熱烈的合作下、這個會是罕有的成功的、節目的豐富、固然不在話下、而且還能夠顧慮到各個人的嗜好的不同、好像音樂一門、有古、有今、有中、有外、眞可謂包羅萬象、雅俗共費、 
　　李玉卿小姐的躂躂舞、郎萍小姐的琳巴舞、都是博得彩聲不少、尤其是郎小姐的壓軸戲------梵啞鈴舞------更是大賦絕技、難得之至、郎小姐的舞技、早已在國際舞台上有着很好的聲譽、這一次熱心地參加表演、確是為大會生色不少、 
　　關於普樂、古樂由王雲九、王巽之、黃鑑泉、朱又雪、王銘之諸先生担任、粵樂由尹自重、丘鶴儔，呂文成、馮維祺、及黃先生、楊麗珍女士等担任、王雲九先生等新奏「泣顏囘」、「鬱輪袍一兩闋、久已馳譽滬上、曲調蒼涼、音節悲古、這在我們住在南方的人是很難廳得到的， 
　　最精彩的、還是服裝表演、從春秋以逮民國服飾、都由有名氣的太太小姐們演出、蔚為奇覯、且待我詳細介紹下來、西施、（春秋、王小亭太太飾）、王昭君、（漢、雷瑞金小姐飾）、花木蘭、（漢、宋文斌太太飾）、貂蟬、（後漢、徐欣小姐飾）、謝　韞，（晉、卞菊平小姐飾），楊貴妃、（唐、鍾瑛小姐飾）、梁紅玉、（宋）林筱瓊小姐飾）、黃貞娥、（明、何雲心小姐飾）、民元年服裝、（劉杏芳小姐）、民五年服裝、（陸秀蓮小姐）、民十年服裝、（馬金愛小姐）、民十三年服裝、（羅琴素小姐）民廿年服裝、（伍碼瑜小姐）、民國禮服（黎美小姐）、民廿七年晚服、（尹奕聲太太）、民廿七年現代服裝、（黃瑤芝小姐）、 
　　在我們得來參加這一個盛會的人們，應該不要忘記籌備委員會那班負責人設計的苦心、特別是那本節目、一本幾十頁厚的精緻的册子、孔令儀、胡木蘭，伍豔莊幾位·出了不少的力量、 
　　大會職員如次、主席宋張樂怡、總務部孔令儀、胡木蘭，何艾齡、劉許淑珍、伍豔莊、文書組、甘許畹君、廖夢醒、宣傳組、孔令儀、徐沈彬、交際組、曾陳鳳瓊、黎黃瑤堅、曾彭慧妍、梁彭賣雲、沈慧英、彭票組、何綺華、陳朱光珍、石廖燕成、顧李家蓉、關靈雅芝服裝組、貝蔣愛玲、顧李家蓉、溫施惠珍、甘許君、游藝組、余廖淑貞、馮陳田筠、 
　　『我們决定加緊工作、增强活力、可是一切的工作，都要靠財力去推動、而捐款情形、日見困難、此以敝會、「本娛樂不忘救國』之旨、來募集款項、在這裏、難然是有的是燈紅酒綠、淸歌曼舞、但是我們深深知道各位今晚惠然肯來、都是為着前線忠勇將士與遭難同胞着想、給我們物力財力的援助、間接增强我們軍隊的戰鬥力量、減輕我們無事被難同胞的痛苦，我們願借此機會、謹致萬分謝意、』這是婦女慰勞會的話、我特錄出以作本文之結束、並祝它前途無限、 
 
 
