# 1938 March to December Version 2 - 234 - 4980144

 

Page 1

 
 
 
社評 
[再論日蘇衝突]  
　　據昨日東京電訊，日陸相板垣爲蘇「滿」邊境糾紛事件，曾于前晚召集陸軍主腦會議，昨晨又謁見日皇，而事後更與外相作長時間的談話。詳細內容我們此刻雖無法猜測，但照日本各報的恐嚇口吻看來，日蘇關係似乎已更形惡化。對于琿春事件，本報在三日前，曾撰評述及，除非德意兩國在歐洲先發動，否則日本此時當無力再向中國以外的第三國尋釁。無論日本方面如何製造空氣，希望由此進而抬高自己的身價；但是事實勝千雄辯，除非日本再來一個軍事大冒險，絕對無法挽囘，因此事所損失的國際地位。我們的觀點始終未變，就是日本有爭「面子」的心思，而沒有爭「面子」的勇氣。蘇聯自然不會有讓步的理由，今後或戰或和，一切只由日本决定。 
　　琿春事件，誰是誰非，似已不必冉費口舌。日人不顧國際公法，事實具在，豈能再逃避全世界的公論。目前剩下的只是一個事實問題，日本到底有無决心幷實力進攻蘇聯而已。第一步和製的藉口機會已經達到目的，至子琿春是否將變爲蘆溝橋第二，我們仍靜候今後的發展！ 
　　多年來日本竭力準備進攻蘇聯，已成一種公開的秘密。蘆溝橋事變後，在東三省的三千多萬關東軍始終未向中國內部移動，參加前線作戰，這就足以證明日本對于蘇聯深存戒心，不敢放鬆一步。不獨大連碼頭停泊一大批運輸軍火的船隻，其數目遠在吳淞口岸上；甚至于由天津東行的軍用車與南下的軍用車間，也有少壯兵士同老弱兵士的分別。日本在東三省的處心績盧，由來已久，而第一線的軍事佈置亦無法一手掩盡天下的耳目。全盤計劃不能實用，只因一年來受了中日戰爭試驗的結果。原來所謂「皇軍」，不但幷非「攻無不勝」，反之還要屢吃敗仗；這個事實終于迫得日本軍部低頭，減去許多氣焰，于是乎自覺到日蘇戰爭前途難操勝算。假如在兩三年前發生同琿春一樣的事實，我們想像不出關東軍有不立刻出動的理由。日本軍人此次居然肯讓日外交官向蘇聯提出抗議，這不能不說是一種「進步的現象，同時也算是一年來中國人民奮鬥的成績！ 
　　日本對于日蘇戰爭的沒有把握，日來這種只聞雷聲不見下雨的現象已暴露無遺。自然，日本明白，蘇聯遠東軍區是一種獨立軍區的設備，這是說，就西歐有事遠東軍事仍可不受影響。倘若德捷衝突不至于爆發，蘇聯的實力更不必說了。特別是空軍方面，未來日蘇戰爭中，不獨海參崴，是一個轟炸日本各城市最理想的空軍根據地，同時蘇聯又必以極大數量的飛機壓迫日本。雖說此舉不一定能夠達到完全控制日本領空的目的，但阻礙日本本部與亞洲大陸的海上交通，幷破壤日本國內各城市的軍事設備以及工商業，似又幷非難事。最少像月來日機在炸廣州各地的悲慘故事，也有在日本國內重演的可能。這對于日本自然又是一个大威脅，連日本軍部都感到有愼重考慮的必要，可見事情幷非十分單純。 
　　單以日本一國的實力來論，此次日蘇街突不見得就有擴大的趨勢。倘若問題一牽連到歐洲，那末本年秋間就是一个第二次世界大戰的難關。歐洲已有不少名記者發出大戰卽將爆發的預言，所以我們不應將日蘇衝突與德捷衝突看做是兩个問題。和平不可分割一句話的反面，就是說明戰爭决不止爆發于一地 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[□進犯鄱陽湖西岸　九江附近戰事轉劇　我□連日調動頻繁江右會戰在醖釀中]  
　　（漢口二十一日電）九江附近戰事，經已沉寂多日、至昨日再趨激烈、日軍不停向鄱陽湖西岸進攻、均被擊退、日軍自衝破馬當之攔江壩後、在馬當至湖口間、大事增援、新添大小砲艦、不下五十艘之多、同時企圖向北岸進窺太湖、但被擊退、又據華軍方面消息、日軍現仍陸續向長江增援、馬當與湖口、雖被華軍反攻數日、但進攻部隊實力尚嫌薄弱、不能將失地收復、（海通社） 
　　（漢口二十一日電）據今日報告、觀乎連日鄱陽湖附近中日軍隊之調動趨勢、料有重要軍事決戰、日軍由杭州與南京、抽調大幫部隊、趕上湖口增援、聞有廿二艘日運兵艦、經大通向上游駛去、同時數隊日機、由杭州運往蕪湖與安慶、華方估計、長江一帶日空軍實力、約有三百架、九江東部一帶、昨今兩日無大戰爭、祇鄱陽湖西岸之華軍堡壘、與日艦互相砲擊、又據前方報告、日砲艦無法駛進湖內、惟日空軍猛向沿湖附近之市鎮投彈、但損失甚微、華軍現已集合、向湖口馬當及彭澤大舉反攻、經將三地日軍、截斷交通、聞日軍急由合肥抽兵營救、相信湖口東部一帶、將有劇烈戰事云、（海通社） 
　　（漢口二十一日電）華軍向彭澤開始大舉反攻、結果已將彭澤湖口間及彭澤馬當間乏日軍聯絡線完全截斷、日來天氣酷熱、日軍染病者甚多、湖口附近開到日運輸艦多艘、連日又大舉空襲九江、料日軍卽將大舉西犯、昨日×機自晨至暮、不斷轟炸九江一帶、又據華空軍部報告、昨晨有一大日運輸艦、在九江下游被華機炸沉、（路透社） 
　　（九江二十一日電）廿一日晨×中型艦五艘、由湖口向西行駛、至李家灣附近，對南岸射擊、經我砲兵擊退、午後七時×艦又來騷擾、向獅子山吳家門一帶（在九江西南）發砲百餘、被我還擊退去、×機自晨至慕、不斷飛九江新港以西沿江偵察轟炸、投彈二百餘枚、僅傷平民二人、（中央社） 
[我攻彭澤得手佔南高地　馬富增援□軍受挫]  
　　（九江二十日電）連日我軍向彭澤攻擊進展甚爲順利、彭澤東南高地、已被我完全佔領、並將彭澤馬當交通切斷、又×戰車八輛、載重汽車十餘輛、由馬當增援彭澤、現在彭澤東南高地附近對峙中、（中央社） 
　　（浮梁二十日電）香口彭澤湖口之×、經我斬斷聯絡、由東流方面、向馬當一帶增援×軍、約七百人、附戰車數輛、載重汽車十數輛、復遭我軍奇襲、狼狽敗退、馬當至湖口江面、時有×屍、向東飄流、（中央社） 
[□軍首腦部決定　新作戰計劃　圖分四路進窺武漢　華南僅有牽制作用]  
　　（本報漢口二十一日專電）本月十一十二兩日、×陸相板垣等首腦部、在東京首相官邸會議、同時决定對華新軍事計劃、內容如下， 
　　一　長江方面，以九江湖口鄱陽湖等處爲進犯　漢之主要路線、利用鄱陽湖支流、以淺水　掩護陸軍登陸、進犯南昌、截婁浙贛鐵路、西犯　鄕、沿株萍路進攻株州、截斷奧漢路、以爲如此長沙卽可不戰而定、武漢既失此　障、國際軍火即無法救濟、再沼奧漢北進、會師武漢、 
　　二　安徽方面、以五個師團分二路西犯、一路以三個師團兵力、自合肥攻六安固始、直趨信陽、再沿平漢線南下、一路以兩個師團兵力、由濟山犯黃梅、沿公路通武漢、 
　　三　沿長江西犯之×、繼續猛進、掩護兩岸×軍淮攻、由及川中將指揮、 
　　四　晉冀方面、以五個帥團配置於正太、同蒲、道淸諸路沿綫、必要時渡河進襲潼關洛陽西安等地、截斷中蘇交通、此路由下元熊彌任指揮官、由×國內及關東軍各調一部兵力、 
　　五　華中區部隊集結杭州一帶、相機策應攻武漢之各部隊、 
　　六　江南方面、由×國內、抽調守備及後備師團、保護交通線、肅淸游擊隊、並督飭偽組織嚴密佔領區之保甲糾織、 
　　七　民華南方面、以松井石根担任指揮官、積極佔領閩奧沿海各島嶼爲根據地、企圖牽制間粵我軍增援、并與英法交涉、不得干涉、 
　　八　綏遠游擊隊、嚴令酒井兵團負責肅清、 
[□砲艦轟九江　我機炸沉□艦　□在北岸登陸不逞]  
　　（英山二十一日電）×艦八艘、十八日下午六時駛潯、發三百餘砲、並以汽艇多艘圖在北岸小池口登陸、爲我守軍擊退、另有汽艇十餘竄人宿松泊湖、圖向太湖宿松間進犯、亦遭阻擊未得逞、（中央社） 
　　（九江二十日電）九江整日在空襲中、向我沿江沼湖一帶轟炸、我損失　微、蕭家壟死　平民卅餘、二十日上午×重轟炸機兩架、及戰鬥機在九江附近投彈多枚、（中央社） 
　　（九江二十日電）×機三十六架、二十日向早至晚、在九城外及新港等地狂炸、共投彈二百餘枚、無甚損失、（中央社） 
　　（漢口二十一日電）二十日淸晨　機××架、又復出發轟炸湖口附近之×艦、當飛抵目標上空時、發現×大型艦三艘、卽行描準投彈、見向西最前之一艘、立卽着火下沉、該艦之高射砲火、已停止射擊、亦未發現×機、我機並向岸上之×高射砲陣地用機關槍掃射、斃×數人後、安然飛返原防、（中央社） 
　　（南昌二十一日電）二十一日上午九時、有×機五架、侵入九江市空、在東南方郊外、投彈多枚、九時十分、又有×機三架、竄至九江星子都昌一帶、盤旋窺察、下午二時半、×機二十九架、再次侵　九江郊外、投彈多枚、我無甚損失、（中央社） 
[我游撃隊　在金山衞登陸　離上海南不過四十英里　正與□在松江發生激戰]  
　　（漢口二十一日電）此間中國軍事當局接得消息、謂有數目未詳之華軍、現已在離上海南四十英里之金山衛、達整陸之目的、該華軍目前正與日軍在松江附近發生激戰、此項戰爭、在星期一後業已開始云（美聯社） 
　　（上海二十一日電）長江下游中國游擊隊組織甚好、紀律嚴明、惟各地匪風甚熾、其人數幾與游擊隊相等該土匪等雖絕無攻擊該隊之事、但每冒充游擊隊、肆意卻掠鄉村、鄉人不能辨其是否　游擊隊、每受其害、故多不敢與游擊隊合作、是以眞游擊隊失去地方人民之協助與信賴、甚感不便、有等十匪甚全穿着軍服以欺鄉人、致令眞游擊隊亦受鄕人疑忌、結果不肖予彼等以協助、蓋恐一經收容、在晚間卽有被其屠殺之虞也、（路透社） 
[英軍續開漢口保護僑民利益　江面現泊英艦三艘]  
　　（漢口二十一日電）又有英海軍一百十人、自香港派抵此間、增強此間業已出動保衛英僑生命利益水兵之實力、此頂英軍昨夜乘火車抵漢、先由威海衛乘英砲艦塞福克號抵港、目前在漢口擬與他國合作、共同保護英國重要利益之英海軍士兵與將校、總數爲三百三十人、目前在漢口之英砲艦共有四艘、卽孟蒂斯號、蚊蚋號、鷹號、與恩脫號云、（美聯社） 
　　（漢口二十一日電）昨晚十時二十分、英海軍一百十名、已由九龍抵武昌、路次平安無事、該英軍等、擬暫居於隆和及武陵二輸上、英海軍當局稱、此批英軍之使命、僅爲補充現有之兵力、如時局絕對嚴重、危及英僑之生命財產時、卽將登陸、以在保護之責云、（路透社） 
[國際反侵畧華分會接獲各地函電響應　反對侵略者轟炸不設防城市]  
　　（漢口二十一日電）國際反侵略中國分會、續接總會電告、對于侵略者轟炸不設防城市事、挪威京城奧斯陸市長尼爾生，致電反侵略總會云、破壞千百　家室、蕩平了若干醫院學校、屠殺千百萬無辜的平民、這樣慘無人道的亂炸、眞是駭人聽聞、奧斯陸的居民同站在人道的立場上、一致抗議這些兇惡的行爲、（英國）布里勘行、（瑙威池））里慈曼撤斯特箋）等城市市長、已署名聯合抗議、繼有英國保守黨代表兼國會名譽秘書、卜那既先生、均以××那樣狂炸、同請世界各國政府、無論如何、都要代表他們的人民起來制裁侵略者、有名的英國自由黨路易喬治、認日本的轟炸係窮兇極惡的暴行、我們如冉不注意、人類文化卽將淪亡于日本的殘酷屠殺中，英勞工代表韓森先生、也說「我深信英國的與論均能聯合一致、以斥這樣的現代戰爭、」尚有福來卻副指揮、倫敦市政會議的領袖莫里孫、新費賣研究會的秘書長巴克爾、及超然派的國會議員奧思朋女士等、認爲中國在艱苦抗戰中、必能獲得勝利、對日機空襲下遭受苦難的中國人民、深表切身的痛心、並主張用貸款的方式、供給軍械醫樂粮食與中國、此外在法國已得（波衛）、（比里利慈）、（加來）、（聖克羅），（第戎）、（聖德田）、（核蘭維爾）、及無數市的市長、同意抗議運動、以制止暴行云、（中央社） 
我軍在前線沉着待戰之英姿　（中央電影場攝） 
[我游撃隊　抵達津市附近]  
　　（漢口二十一日電）津訊、津南勝芳王口鎮之我游擊隊某部自十日起、與×偽軍展開激烈之游擊戰、雙方均有傷亡、我軍予×偽重創後卽化整爲零、現已分別抵達津市附近、×軍據報、極感恐慌、自十四日起、以演習爲名、巳開始在四郊佈置防禦云、（中央社） 
[大同我□激戰]  
　　（漢口二十一日電）北平外訊、由包頭返此之外人談、大同以東中國游擊隊已與日軍發生激戰、日軍除沿平綏路駐守外、不敢離鐵路線一步、平綏路全線兩側之區域、仍在華　手中云、（中央社） 
[徐州附近地帶　仍在我軍手中]  
　　（漢口二十一日電）牝平外訊、據徐州電訊、徐州附近地帶仍在華軍手中、每日均與日軍發生衝突、徐州附近之鐵路亦隨時被華軍拆毀、日軍所宣傳之徐濟通車、目前無實現之希望云、（中央社） 
[公務員恤金　可向財部請領]  
　　（重慶二十一日電）頃聞銓敘部對于應由國庫支付之公務員年恤金、其因地方淪陷、或撥發機關不存在、以致領恤人無法具領時、每向銓敘部請求救濟、現經該部商待同意、對于此項恤金、得由領恤人逕向財政部請領、惟須以避居他處不在淪陷地城以內者爲限、並須由領恤人所避居地方之縣市政府、證明屬實、銓敘部方可照准云、（中央社） 
[二等兵李鴨仔　擢升團長　戰場上殺×猶如截蘿葡]  
　　（蒲田二十一日電）間補充前方新兵中有李鴨仔者、原籍蒲出、自去年補入第十四師、卽轉戰津浦線、李每戰輙斬×甚衆、極爲長官賞識、自二等兵而班長、而排連長、及滕縣之役、巳升營長、台兒莊之役、以大功竟擢升團長、現李有信抵家稱、一打仗很好玩、戰場上殺日本×、如截籮葡、」故蒲田人伍新兵、無不資爲美談、家鄉人尤引爲榮耀、（中央社） 
[滬生活費用　呈下跌象]  
　　（漢口二十日電）上海外訊、據中國經濟統計研究所發表之統計、上海生活費用最高時期業已過去、現呈下跌之象、假定一九二六年生活費用指數爲一百、去年十二月時指數驟增至一六七·二、燃料指數　達二九六·二、幾爲一九二六年之三倍、現生活費用指數、則僅較一九二六時高出百分之二十五云、（中央社） 
[開封附近　黃河水漲]  
　　（漢口二十日電）北平外訊、開封附近連日大雨、黃河水位突漲四英尺、陳留杞縣及蘭封西南均被水淹沒、淹死人民已有數十人云、（中央社） 
　　（洛陽二十日電）豫魯監察使李嗣　，視察豫政及黃災事畢、今晨搭車赴信陽、（中央社） 
[陜各界募捐　救濟黃災]  
　　（西安二十一日電）救濟黃災捐款運動、陜各界什日會商進打辦法、决定遵照中央規定之一日捐款運動、定什六日擴大募捐、并舉行宣傳大會、教部第一批巡迥戰劇教育隊、參加義務演劇四天、（中央社） 
[來函]  
　　申報主筆先生大鑒、頃閱本月十九日貴報、內載上海十八日路透社電、略稱「......安徽人名王富　者、在上海被擊身死......王爲一著名棍徒......據聞渠前會爲美亞　造廠總理、......」等云云、杳敝廠在上海開設美亞織綢廠、十數年來、職員中並無王富貴其人、該電所稱、當係別有其他織造廠、與敝廠無涉、誠恐外界誤會、合卽專函奉達、懇予原函登出、以明眞相，無任感荷， 
　　美亞織綢廠啓 
[□艦頻擾汕尾　水兵企圖登陸被撃退　□機偵察閩西並投彈]  
　　（惠陽二十一日電）×艦連日頻擾汕尾等地、并遣水兵數十名、命圖登陸、經我軍警擊退、二十日午後又到一×艦、發砲十二響、我無損失、（中央社） 
　　（汕頭二十日電）×機今竟日擾潮汕、上午七時、襲饒平柘林、區立小學及民房十餘被炸毀、上午八時、×水機一架、窺澄海潮陽惠來、上午九時餘、×轟炸機九架、發現於閩西、浴大浦、五華、興寧，豐順、場　、揭揚窺伺、下午二時過汕出海、下午三時又有水機二架、襲南澳柘林、有南澳投二彈、（中央社） 
　　（廣州二十日電）十九日寄泊澄淸南港之×艦四艘、突向沿岸無的發砲、圖怕我軍虛實、我防軍洞燭詭謀、僅沉着監視、未幾、×艦亦停止轟擊、往來游弋、同日中山上柵×艦、向銅鼓（地名）方面發砲七響、圖擾該處治安、有頃卽遠離海岸、廿日粵沿海各地、發現、艦共什六艘、潛匿於椿林、南港、北港、大九洲、汕尾、上棚、大澳、伶仃、十字門等洋面、攔劫往來商輪漁船、（中央社） 
[□空軍四大天王　全部覆沒　碩果僅存之南鄉大尉在南昌上空被我撃斃]  
　　（漢口二十一日電）七月十八日黎明、×機廿七架空襲南昌、我空軍聞報、立卽起飛迎擊，在南昌上空，發生激烈之空戰、結果將×機擊落四架、茲查明當時空戰實情如次， 
　　×驅逐機羣因未發見我機位置、卽啓輕敵觀念、急降低空掃射、我機當尾追直下、攻擊其領隊機，僅發三彈卽中、而×認爲碩果僅存之空軍「天王」南鄉海軍航空大尉、遂告畢命、其他×機、隊形混亂、企圖逃竄、我機并不放鬆、且乘其亂、又次第擊落三架、 
　　按×海軍航　隊青年焜行員之卓著者、素推山下七郎大尉、藤田大尉、白相大尉、南鄉大尉、四人號爲「四大天王」、自抗戰以來、山下大尉已被我俘獲、藤田白相兩大尉、已于南京江陰空戰中、被我擊斃、此次南鄉大尉畢命南昌、實予×空軍以最嚴重之打擊、 
　　×海軍當局、以感覺其所受損失之重大、竟不惜捏造事實、虛　消息、以欺騙其民衆、鼓勵其已喪之士氣、本月十九日、東京播音大事宣傳失去理　之狂言、據稱「當日轟炸南昌之日機、于炸彈用聲後、降落于南昌機揚、機中人員跳下飛機、將停于場內之我機、用火柴點火焚燬數架、並以機槍向我場內掃　、將我機上之機槍兩挺拆下、然後起飛」等語、 
　　是項消息、凡稍具常識者、英不認爲囈語、蓋飛機起落、須有相當距離之滑走、卽須有相當時間之勾留、在我地面守兵猛射之下、×機安能降落、且×人明言南鄉大尉之陣亡、卽可知機楊上空空戰之激烈、在如此情况之下、×機迎戰之不暇、安能降落機場乎、至云拆卸機上之機槍、更非有相當之時間不可、今以手無工具之飛行員、豈能于數分鐘內、卸下飛機上之機關槍乎、若云以火冉點火焚燬飛機、更屬不近情理、無論時間與實際情形、均不可能、此節無理之妄談、眞類古代之神話、 
　　某上各點、可見×之狂妄宣傳、純團掩飾其海空軍近來慘重之損失、此固其慣用之欺世盜名之手段而已、實不值識者之一笑也、（中央社） 
[晋省□軍蠢動　同蒲各據點□協同進犯臨汾運城新絳境內激戰]  
　　（漢口二十一日電）據華方軍事發言人報告、華軍將迅速恢復四月中放棄之山西西南各地、現已將離潼關化四十英里之猗氏收復云、（美聯社） 
　　（西安二十日電）晉省戰况、（一）水之×千餘人、向西與曲沃之×會合進犯、其一部於十九日抵　縣西南一帶、與我軍發生激戰、（二）聞喜之×千餘、沿同蒲路南犯、與我軍在解縣以北對峙中、（三）臨汾之×約八百餘、一度渡汾河西犯、已被我軍擊退、（中央社） 
　　（陝州二十日電）運城之×連日向東移動、該縣仍有少數×兵、城門已開放、又運城至二十里店間、有×戰車數輛、往來監視、并強迫我民佚、修理運輪公路、（中央社） 
　　（潼關二十一日電）連日向夏縣侵犯之×步砲約千餘、經我派李師馬團、迎頭痛擊、×受創甚鉅、向安邑方面潰退，現夏縣張店鎮以西附近、已無×踪、（中央社） 
　　豫北西犯之□被阻晉省東南 
　　（鄭州二十日電）由豫北西犯之×、總數約有七八千人、兩旬以來、在晉城、高平、陽城、沁水及濟源、王屋、邵源、垣曲一帶、連日血戰、×雖侵據數據點、而損失逾半、其援晉之企圖、終未得逞、垣曲爲晉豫交通要道、×會分路進犯、近一週來在垣曲附近激戰十餘次、我以地勢關係、屢挫×鋒、致×軍死於該地者、不下五六百人、現×軍仍繼續調動補充、有再度進犯之勢、（中央社） 
　　（鄭州二十日電）由安邑東竄之×被我軍截擊、猛烈衝殺、×不支、復囘竄安邑、我軍收復城蛹口、并迫近安邑城關、與×激戰中、晉城以東周村有×四五百人、束溝鎮有百餘人、均因大雨無何變動、（中央社） 
　　（漢口二十一日電）據山西方面報告、日軍屢次謀向同蒲路西進、俱遭失敗、蓋該處崎嶇山地、日軍無法進展、相信沿岸華軍堡堡、定可阻日軍渡河云、（海通社） 
　　（西安二十一日電）軍息、（一）十五日我某部在陽城北伏擊×步騎兵各百餘、斃數十、奪獲槍十餘枝、馬數四、另一部襲擊沁水西南許家莊之×、斃二十餘、（二）我束進某某支隊十六日將盤據鹽山東南毛家集偽軍列炎臘部、完全解決、生擒六十餘、繳機槍三換、步槍二百餘支、彈藥文件各一部、（中央社） 
[滬漢奸又死一個　范某曾任僞市府科長昨晨在家中爲人槍殺]  
　　（上海二十一日電）大道偽市政府前任之司法科長、而謠傳有任南市地方法院院長可能之漢奸范石生（譯音）、今晨爲兩持手鎗者擊斃、該兩人冒名爲死者之友、隨其僕人、入死者所在之室、向其開兩鎗、立卽身死、該兩人之一、在逃去時、擲去手中所持之手鎗、但兩看守衖堂者、聞得鎗聲後、欲將衖堂大門關閉、其中另一人尚持手槍、強迫看衖堂者開門、隨後亦將手槍擲去、看衖堂者、見該兩人已無武器、卽向之追逐、最後逮捕其中之一、據推測、警察希由被捕者之報告、尋出主持此種暗殺漢奸團體之線索、大規模之搜索現已發生於全市各處云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日蘇紏紛仍密雲不雨　日稱若送書人有生命危險動員　但語調有顧忌似與西歐問題有關]  
　　（漢口二十一日電）東京外訊、今日蘇「滿」境仍　緊張、據日本各報載稱、張高峯附近日來蘇聯軍隊人數激增、日「滿」軍事當局會於十八日派日人兩人、攜帶致諾伏斯基克邊防軍司令抗議書、要求恢復張高峯七月十二日以前狀態、惟迄今日當局尚未接獲兩氏任何報告，故對于彼等安全問題、甚爲憂慮、如彼等生命發生危險，則日軍應採取必要之步驟云、另據日本各報派往「滿」鮮訪員通訊、張高峯咐近、現有蘇聯邊防軍三百人以上、正趕築各種工事、所有機關槍重砲、多向張高峯西南山飽描準、此外蘇聯富局並已調砲兵隊至圖們江日「滿」邊境、諾伏基斯克及斯拉維安斯卡邊防軍機械化部隊、亦已開始出動云、（中央社） 
　　（漢口二十一日電）東京外訊、外務省發言人今日答外藉記者謂、蘇「滿」邊境事件、是否有趨于嚴重之可能、全視蘇聯方面之態度爲斷、蘇聯政府如採取任何步驟、日政府俱願響應之、至組織日俄　界委員會之建議、如蘇聯政府表示同意、則日方亦願加以考慮云、記者問謂、據外國通訊社消息、蘇聯政府對于蘇「滿」邊境事件、並不重視、認爲係因邊境模糊不淸所致、日方感想如何、發言人答稱、如外傅果確、是則蘇聯亦承認邊境之模糊不淸、亦卽王少已承認日「滿」方面所提理由之一部分矣、蘇聯爲澄淸局勢計、應將現在張高峯一帶之軍隊、即行撤退、所有工事、卽行移去、恢復事變前之狀態云、（中央社） 
　　陸外相演雙簧旣欲戰復望和 
　　（東京二十一日電）日陸相板頃與外相宇垣會商張高峯事件之後、陸相復與軍部各領袖會商將來外交談判如破裂應取何項軍事行動、（路透社） 
　　（東京二十一日電）據外務省情報司第一科科長宣稱、日本計劃陳兵張高峯附近、希望以此項示威、使蘇聯軍隊澈退、否則、將以武力驅逐蘇聯軍隊出境、駐紮於所在地之日軍將頒、付以極大自由處置之權、惟同時外務省希望不致用武力解决、據外務省方面消息、仍希望日駐硃大使重光葵之強硬抗議、可使蘇外長李維諾夫對此事件、加以考量、外相宇垣、業已將此項邊境糾紛事件、上奏天皇、日內閣爲此事亦極爲忙祿、首相近衛與陸相板垣會一度會晤云、（美聯社） 
　　解決捷克危機英法拒德建議 
　　（巴黎二十一日電）據報告英法政府業已拒絕希特勒關於解决捷克危機之建議、按該建議乃在犧牲捷克與法麻互助條約、以爲解决捷克問題之條件也、消息靈通方面謂、昨日巴黎法英政治家之會商、在英王訪法之掩護下暗中進行、英外相哈利法克斯法總理達拉第爾、法外長龐納、乃此次談判之主要人物、渠等將對于希特勒所提供之「持久和平」、擱而不談、法國堅决拒絕希特勒之條件、達立第爾與龐納會向哈利去克斯解釋、相互担保捷克中立之建議、實際上乃撕毀法蘇捷互助條約、因該條約中包括准許法蘇兩國兵士、可開至捷境也、據聞哈利德克斯、同意法國的要求、任何四強談判、其中大致包括、蘇、德、英、法、似待捷克與西班牙問題解决以後、同時法方亦同意於敦促捷克完成其少數民族地位改革之草案、隨後英法雙方卽發出一公報、其內容大致謂、「哈利發克斯、達拉第爾與龐納討論國際形勢、對於和平與調解政策、共具决心、事前英國會將希特勒所建議之解决捷克問題方法、送達法國、其詳情一直保守秘密、捷克各界謂希特勒會提議蘇台德黨自治、而由列強保證其中立、而捷克政府以此項建議、將迫使其放棄法蘇聯盟而取得不可靠保證之理由、早加拒絕、法蘇兩方亦早對此拒絕、因此建議將使法蘇兩方失去聯合之中間區域也、據英方消息、會接得希特勒之表示、謂德願與英國改善關係、而間接可與法國改善關係云、（美聯社） 
[英皇及后歡讌法總統　捐十萬法郎　救濟窮苦人士　英外相晤法問情時意見一致]  
　　（巴黎二十一日電）英皇及后昨晚在英國大使館設讌招待總統勸白倫夫婦、法內閣各閣員、多被邀與會、晚膳後、英皇英后至巴黎劃院觀劇、院內觀衆一千五百人見英皇人院時、一致熱烈鼓掌觀迎、又英皇昨捐十萬法郎救濟本市窮苦人士、親交市參曦會主席云、（中央社） 
　　（巴黎二十日電）英皇偕后、昨晚赴巴黎國劇院觀劇、觀衆一千五百人、齊向之歡呼、觀劇前、英皇夫婦在使館設筵款待助白崙總統夫婦、列席者有法內閣要員及政界名流多人、昨日英皇訪問巴黎市委員會時、曾向該會主席捐助十萬法郎、囑其分發各貧民、英皇夫婦所到各處、羣衆皆予熱烈歡迎、據昨晚宣佈、英皇向勒白崙總統、總理達拉第及外長龐萊、授以榮動、及駐倫敦法大使、亦均受勳章（路透社） 
　　（巴黎二十日電）當英皇喬治遊覽巴黎之際、英外相哈立法克斯、與去總理及外長談商、官方昨晚發出公佈、謂本年四月間、法總理等聘問倫敦與英方之意見完全融治、現仍維持不變云、（路透社） 
[英日兩國　進行談話]  
　　（倫敦二十日電）此間日本外交界人上　宣稱、英日兩國目下已就中日戰事所引起之某某項問題、進行非正式談話、但外傳日外相宇垣正與英大使克萊　進行一般性質的談判之說、并非確詞、蓋宇垣外相與克萊　大使所進行之談話、并無政治性質、而調停中日戰事之議、現亦談不到、至雙方所進行之非正式談話、係以下列三項問題爲主、卽（一）英國輸船在中國揚子江所享有之通航自由權問題、（二）「滿洲國」皮貨業經日本獨佔之後、英國商人蒙受損失問題、（三）中國境內日軍佔據區域英國產業保障問題、其中尤以揚子江通航問題最爲車要、關于此事、英日兩國前此雖會一度進行談話、但于五月杪卽已中止進行、迄今尚未成立解决辦法云、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）英首相張伯倫今日在衆議院報告遠東時局其結云、中日戰局現尚無調停之可能（路透社） 
[德顧問　稱華軍優秀]  
　　（倫敦二十一日電）此間每日先驅報發表其星加坡訪員之通信、謂前中國軍事頗問之一德人福肯霍森將軍、自因德政得命令最近由中國返德、抵星加坡、會接見記者、渠之意見、認爲歐洲列強、對於日本戰爭機稱、估計過高、硃不知日本戰爭機構、現已缺乏戰前之統一性、福旨霍森將軍對於中國軍隊之優秀、極改推崇、相信中國在目前戰爭中必能持久、渠又云、渠不久將重返中國云、（路達社） 
[魏德曼　訪英外相談話　改善英德關係實爲輕而易舉]  
　　（倫敦二十一日電）關于希特勒侍從魏德曼、日前與外相哈里法克斯談話經過、茲據權威方面稱、此項談話、係由德方發動、兩氏談話達二十分鐘、魏會代表希特勒祝英德親善之意、此外魏聲稱、英德兩國基本上並無任何重要糾紛、故如願改善兩國關係、係屬輕而易舉之事、希氏渴望捷克蘇台沙黨區問題、能早日和平解決、至于殖民地問題及限制軍備問題、魏氏俱未會提及、英外會提戒出保護德奧政治犯問題、望德國予以合作、（中央社） 
[德科學家　發明新顯微鏡]  
　　（柏林二十日電）德科學家拉斯克及保里斯二人、經六年之不斷研究、現已發明新式顯微　一種、可將原物放大三萬倍、按最新式之顯微鏡僅將原物放大二千倍、此三萬倍之放大鏡發明後、于醫學界之貢獻將極爲重大云、（中央社） 
[英內閣會議　側重捷克內政問題　德態度好轉聲明不謀佔蘇區對英輪再被轟炸正切實調查]  
　　（倫敦二十日電）消息靈通人士頃稱、內閣什日舉行例會時、所討論者係以捷克問題爲主、各閣員主張捷克區問題倘能和平解决、卽可與德國談判空軍軍備質的限制辦法、此外關於德元首希特勒侍從武官魏德曼日前與外省談話內容、暨英國駐德大使漢德森與德外次魏才克晤談情形、二十日已由外部方面正式向內閣會議提出報告、此在消息靈通人士、則謂魏才克會向告漢德森大使云、關於捷克問題、希特勒承認不以蘇台德區併人德國作爲解决辦法、并聲明茍非日耳曼族發生流血情事、德國不擬出而干涉、各閣員咸皆認爲此項態度、業使時局略見好轉、因而决定乘機在外交上有所行動、以期及早成立解決方案、質言之、德國倘能採取妥協態度、以解决捷克問題、英國卽當進一步　判空軍軍備質的限制辦法、至以班牙內戰問題而論、英國輪船史丹蘭號、昨在現倫西享港外被叛軍飛機轟炸後、內閣聞已决定等該港英國領事提出報告、屆時若果證昨國　軍飛機係屬有意出此、英國駐蒲爾哥勘城商務代表霍哲生爵士卽當習不返任、此外各國　願　自西國撤退計劃演進情形、內閣亦會提付討論、並將國際調查團（即往西國辦理志願兵徹退事宜者）人選加以確定、分送關係各國政府徵求意見，即準備派往西國共和政府轄境之調查團、係以荷蘭波蘭瑞典三國委員組成、其準備派往叛軍政府轄境者、則由丹麥拉特維亞與南斯拉夫三國委員組成之、此外內閣對於法國官民熱烈歡迎央皇、豎英法兩國富局進行談話情形、咸表欣慰、（中央社） 
[贈中國人民之使音]  
　　印度文豪太戈爾先生、同情我國之神聖抗戰、前會托由譚雲山　囘寄贈中國人民之使音、玆　其原文如下、 
　　諸君之鄰有國爲、其國本受有貴國豐富文化之深恩　澤、在理本應向諸君購求友誼、卽爲其自身之根本與久遠福利計、亦應與諸君同心協力、攜手言歡、奈彼國卻受西方之惡毒傳染、轉身一變而爲一狂暴貪婪之帝國王義者、反血向諸君　火打劫、並自棄其可以保衛東方光榮使命之偉大機會、而使之成爲一悲慘之禍害、被之對于其勢力之高聲叫囂、對于生命不分皂白之兇狂殘殺、對于文化教育機關之肆行破壞、以及對于人類一切文明法典之任意悔蔑、實使正在時代前綫努力奪鬥爭取光榮之近代亞細亞精神、蒙上一層不可磨滅之恥辱、其尤爲大不幸者、因彼西方之若千驕矜強國、方瞞跚于其傲慢之繁榮之下、對于彼等目命　高尚文明之準標主人、用血所浸潰之政治、予以懦法之寬恕、並止卑屈匍萄于其穢褻成功之壇垢之下、不思其此種穢褻之成功、實會摧毀幾多保衛神聖人權之干城、當此人羣道德頻于顚覆之際、吾人所可希望者、只有會經在全人額歷史過　中產生過兩大偉人、如佛陀與基督者之大陸、仍能荷担其議持人類最純潔善良天性之責任、而與彼科學化之無恥惡性反抗、此種期望、非已于經渦數世紀屈辱之歷史地平線　中之甘地其人者、而表現具最初一線之光輝乎、然而日本卻憤憤然以否認其自身之偉大可能性、暴棄具所傳承之光榮武士道精神、並使吾人從其卑鄙投機與冒險之行動中、獲得一深刻沉痛之感悟、由于此棟投機與冒險、卽其顯然已得之幾許成就、亦必墮于污泥塵塗、而滿載以無可逃避之失敗重負、吾人之所慰藉者、卽希望貴國此次所遭彼蓄意刻劃之暴力侵略、將附麗一莊嚴崇高之意義、使貴國由英勇犧牲之中而誕生一新國家與新民族生命、諸君乃世界唯一之偉大國民、從來卽無勢利習氣、而頌揚武力國家民族之一種特殊光榮之精神、當此貴國爲被無理性之軍國主義之暴力與其可憎恨之侵襲時、吾人謹以全幅心力、祈禱諸君能冉度由此憂　之中打出、在此止欲背棄其至善理想之儒怯世界中、以證明諸君對于更高之人類眞正俠義精神之信任、縱或在物力上諸君暫時不易立刻成功、但諸君在道德上之收獲將永遠不致遺失、勝利之種子已深　于諸君、此次艱苦卓絕奪門之中、其未來之生命必將永無終絕、（中央社） 
華南要聞 
[港督昨抵粵　粵各界熱烈歡迎　港督目睹灾區私衷極爲感動　晚間余吳歡宴并邀名流作陪]  
　　（廣州二十一日電）香港總督羅富國抵達廣州後、剛在日機炸西村與天河焜機場解除警報後五分鐘、今午有大批華人與外僑，其中包括英領事白倫脫、余漢謀、吳鐵城與會養甫之代表、到沙面歡迎、今晚余漢謀吳鐵城兩人特設宴招待港督、若干著名華人與英僑將被邀作陪客、並將舉杯互祝英上喬治第五與國民政府主席林森之健康、在此出後、將奏兩國國歌、明晨十時、羅富國將囘拜余澳謀、十時半往訪吳鐵城、十一時往謁會養甫、並在會養甫處午餐、同時各領事亦被邀參加、今日下午羅富國爵士遊　廣州、八時至英領事館晚餐、又　港督將於星期六日離廣州返港云、（路透社） 
　　（廣州通訊）港督羅富國爵士、偕夫人今日下午三時五十分由港乘英艦泰蘭托拉號抵此、當局代表暨廣東外交特派員、　作謙、英總領布朗特等、均到沙面碼頭歡迎、全市團體商店亦紛紛懸中英幽旗、表示迎　之意、港督登岸後、略事休息、下午五時卽赴市內被×機狂炸各　區參觀、并由英領告以當×機恣意狂炸民房商店學校及傷救議人員×××××、港督目睹炎區　垣碎瓦、及無辜死傷平民血　、爲之　動不已、晚八時、余主任吳主席設讌爲港督洗塵、并邀請中外名流作陪、席間主人舉杯祝英皇壽、奏英國國　後、港督介舉枚祝林主席壽、同時并奏國樂情形異常熱烈、港督定明晨作非正式拜訪余主任吳主席會市長、及遊覽本市名務後返港、 
　　又港督乘車人市、其車上蓋有英國國旗、以資識別云、 
[收復南澳　苦戰五晝夜　漢好均落綱]  
　　（廣州通訊）南澳快訊南澳孤懸海外、自淪陷×手卽後、被一班台廈浪人及南澳海盜蹤橫、島上盜殺良民、××婦女、擄掠孩童、沒收粮食禁阻出澳、焚燬船隻、無所不為、我當局以三澳大好山河、豈容淪喪片土、而置澳民哀號於醜虜鐵締之下、爰週詳計劃、郎於本月十一夜發動自衛團隊、作收復失地壯張、記者當日親臨戰地、目擊詳情、筆之於後、六月十一夜七時、洪之政隊長奉令突過×　封鎖線、　迫南澳、首先襲擊縣治之降澳、當我團隊渡海夜襲、如從天降、、不知備、小有抵抗、卽竄深澳、逐將×偽維持會正主席黃　麒、偽警察局長章振欣、隊長龍可賀、青　黃之士、暨隊兵十一名擒獲、並　獲×七九步槍數十枝、偽關防×旗等件、押解九區劉委員核辦、又淮擊深澳部隊於夜半卽與×接觸、利用熟悉地勢、勇敢直前、予×以重大打擊、六月十二晨三時、、飛機多架盤旋澳空助威、四時槍聲仍極密、隔海只聞卜卜之聲、×　斷猛烈作無的之轟炸、×胆之寒可見一斑矣、六月十三日進澳部隊、仍在澳爭持、屢向探澳、城西北營衝鋒、　死傷已甚、不能冉支、乃退　×艦、用排砲猛擊深澳、舊城屋宇、化爲灰燼、人民死傷奇重、×又增調援兵三四百人、頑據隆澳西閣一帶、我方團隊冉向×猛攻、×氣頹喪、不支潰退、六月十四夜九時、我自衛團加　隊伍會同防軍」部、於×艦七艘及武裝漁船汽艇嚴密封銷中強渡後江、二時與佔澳團隊取得聯絡後、勇氣百倍、卽向殘×猛烈進攻、是日逐佔全澳、三島民衆、至是重　青天白白旗矣、六月十五日我防軍大部渡海增援、鞏　全澳　此次自衛團奪勇圖功使潮汕沿海土地已淪陷者得以收復、幸賴黃帥、聲威懾×、劉委員統率有方、不特漢奸將知所成　、亦足說明汕民氣之可用也、 
[日機廿七架　昨四批犯粵]  
　　（廣州通訊）×機廿七架、廿一日分四度來犯、首次上、七時五十分、一架由海外飛中山乾霧窺深後、旋飛逸、二次上午九時、九架由汕頭海外飛經奧東、竄至粵北粵漢路　石附近、投十餘彈、卽循原航線飛遁、第三次下午一時十七分、十五架由中山海外過虎門沙角、投彈枚一、繼闖廣州市空盤旋、爲我防空部隊砲擊、竄至上村附近、投彈十餘枚、民房被毀多間、×幾復向化飛粵漢路、在源潭迎嘴附近、各投彈數枚、均無損失、第四次下午四時、兩架又從海外焜中山乾霧盤旋窺探、未幾卽飛逸、 
　　攻陸豐金廂墟 
　　又訊、軍息、陸豐縣金廂墟、爲一極小之村鎮、人口不滿三千、大半爲漁民、惟臨海背山形勢頗爲險要、十八日下午三時三十分、×巡洋艦一艘、突駛到金廂海面、　下汽艇三艘、滿載×水兵　近該墟對海難邊、企圖登陸、另有　申電船兩處、分赴金廂虎仔由烏坎虎頭山等　往來　代、圖混亂我方耳目、我金廂守軍沉　待機、俟三汽艇、近灘邊、卽下令迎撃、槍炮齊施、×水兵亦還槍頑抗、在戰約四十分鐘、×兵冒　撲來　距岸　數十公尺、互找密集火力下、四十餘名×　當堂飲彈身亡、餘寇不支、立揮三汽艇潰退、至四時二十五分、×船四艘復聯　金廂、亦被我擊退、×艦見兩次進攻、均不得逞、乃發砲三響、向金廂墟轟撃、彈落山崗、我無損失、詎隔五分鐘、有×機一架、復從　上起飛、在金廂墟場投彈兩枚、設我西山廢砲台一座、旋卽出海、 
　　炸石龍天主黨 
　　又訊、確息、二十日上午九時三十分，×機四架、在上柵出現、疾趨赤　、越過東莞、於九時五十分飛抵石龍天空、盤旋少頃、卽向石龍車間附近　塔之側投彈一枚、該處距我車房甚近、幸無損失、一×機旋低飛向龍潢路下魚洲天　教堂投彈二　、該教堂全座被毀、傷兩人、時找高射炮鎗隊密集射擊、×機　惶向西遁、沿　龍公路而逃、至榴花山附近峽口山、復連續投彈八枚、多落荒對、陷地成員穴、深淵約數丈、十二時二十五分、×機向東遁去、 
南澳縣傀儡　 
　　有〇者爲僞維持會主席黃麟麒 
　　者爲僞警察局長章振欣×者爲僞保　隊長龍可賀有 
[粵閩海□艦減少　又有一部淺水艦北上增援　文昌□艦晚炮轟青瀾港]  
　　（廣州專訊）據軍事情報、粵沿海×艦減少、又有一部淺水艦奉調赴長江增援、現計粵海×艦共有廿三艘、有八艘泊南澳附近、常發咆向饒年柘林轟擊、南澳　山尾一隅、並有小數×兵、在軍艦掩護在此假跋、至海南方面則有×艦兩艘游戈于檢林港附近、據報二十日下午五時有×艦一艘、向文昌青瀾港發砲數響轟擊、當時並有×水機一架凌空掩護、至五時二十分始退西沙羣島附近、連日亦有×艦與南路方面×艦換防、同時鎮海南海面、到有×艦兩艘停泊、閩海×艦此兩時亦覺減少、該項×艦連日向集美同安海澄沿岸轟擊、係虛張聲勢云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[港督羅富爵士　昨入粵訪我當局　廿三日乘原輪返港]  
　　本港總督羅富國爵士、昨晨乘英國淺水艦他蘭杜那號赴省、會晤英總領事　朗特、幷順　粵當局、已于三時半抵省、當港督離港時、英艦添馬號、鳴禮砲十七響致敬、港督所乘之艦抵省時、泊省河白鵝澤、屆時、英總領事同領館職員、登艦迎接、隨偕同港督在沙面登岸、旋港督赴余總司令及吳主席聯合午宴、下午遊黃花崗及謁總理紀念碑、卽晚赴會市長驟、廿二日、英　設讌款待、並邀粵軍政長官作陪、廿三日、港督乘原艦囘港、 
[金銀貿易場少數會員　建議舉辦大洋期貨買賣　鄭鐵如謂此舉係投機性質　大部份會員亦會極力反對]  
　　本港金銀貿易楊、自經大會通過停止廣東毛券期貨買賣、藉以防微杜漸後、深得社會人士好評、其後有小數會員、頗感市揚冷淡、缺乏刺激、擬建議大會舉辦大洋券（國幣）期貨買賣、以增加市場活動機能、但大部份會員、極力反對、僉以舉辦大洋券期貨買賣、無異變本加厲、利用國家通貨作少數人之投機事業、吾人身寄海外、關念國家、自應遵奉政府坊令、加穩抗戰仇融之基礎、故此舉雖醞釀多時、未得實現、最近該小數會員、又舊調重彈、積極進行、並經正式向會建議、貿易揚各主幹、會於前晚一度舉打談話會、交換意見、席間、各委員均有鮮明表示、聞該場將召開特別會員大會、提請公决、事關國家金融問題、各會員屆時均出席討論、據中國銀行香港分行經理鄭鐵如表示、略以此舉　係投嘰性質，國難至此、萬難贊同云云、 
[婦女慰勞團　將出慰勞　前赴粵桂湘三省　函各界徵集藥物]  
　　婦女慰勞會組織之婦女慰勞團、前赴廣東、廣西、湖南、三省慰問前方將士、及散贈慰勞品、并已推派李漢魂夫人、陳路樞夫人、鄧鏗女公子、沈瑤英女士、及團員六七人、會同於日內出發、我方爲避免×機轟炸起見、秘密設置傷兵醫院、佈置極爲簡單、但缺乏肥皂、汗衫、毛巾等、該會因特組織微募隊、專事募集汙衫肥皂毛巾及一切用具、亦已推定會　聲夫人、梁桂春夫人、袁挺秀小姐、沈瑤英小姐等、出發徵集、以備慰勞傷兵、現該會已發出徵募各物致僑胞書如下、「逕啓者、抗戰以來、前方忠勇將士、浴而殺×、守衛國土、各綫戰場、傷亡慘重、敝會以此次抗戰、關係我民族之存亡、我國自由平等得解放與否、端賴抗戰之是否獲得最後勝利、×××××××××××××并慰勞已受傷之勇士起見、特組慰勞隊赴前綫及後方傷兵醫院慰勞、現需微集大批慰勞品、如毛巾、牙刷、洗身　運動背心、各種食物、及各稱書報讀本、素仰台端熱心國事、慈愛爲懷、請盡量樂助、俾慰勞隊能早日成仃、豈獨各受傷勇士深感厚惠、我國抗戰前途、實利賴爲、」 
[港直通車　因空襲延阻今晨可抵港]  
　　第二次港漢直通快車、十八日由漢南下、原定二十日卽可抵港、但昨晨仍未抵達、據英段路局昨午發出報告、由漢南下車、于抵達韶關後、因發生空襲、未能繼程開港、須二十一日始能南下、中途如無故障、則于二十二日晨卽可抵達、又由港北上之第三次直通快車、原定昨午四時開漢、亦因此阻延、改期今日北上、 
[捐款購債彙誌]  
　　日本皇后輸二十日抵港、該輸海員救濟會全體工友、共購公債八百五十元、又全體工友捐薪一天與及自由捐、共計大洋二千九百六十七元二毫、另演劇籌款、得搭客　輸、共計大洋一千五百五十四元七毫六仙、概匯交國府 
　　本港中華醫學會長期捐款救國、七月份上半月捐款、共集得五百六十元、 
　　香港茶業行廣福兩幫字號共五十餘家、此次募集粵債、昨日結算成績、巳募得八千元、又昨日各方募得粵價成續、聖士提反女校二百二十五元六毫、三水工商隊第一批五百四十五元、水師華人隊第二批三百四十元、淸淨槭工隊第二批二百七十元、五邑工商隊第二批二百元、煤灰工會隊第五批一百五十五元、電燈工餘隊第二批五十五元、船主司機隊第二批四十元、 
[兒童保育會　昨舉行常委會　通過要案多項]  
　　戰時兒童保育會、昨舉行常委會議、議决要案、（一）通通中國兒童保育會香港分會立兒童保育院簡章、（二）新增保育阮、院址確定在九龍一帶、如屬覓得九龍地址時、則請胡文虎捐款建築、該　成立後、我方得到勝利戰事結束時、改爲孤兒院、（三）陳維周夫人前認損三千元建築院址、現需款浩繁、謂其多捐數千元、若仍不敷支，由會內撥款補足之、（四）鄧伯球所借出家祠、不敷收容難童、决定暫緩進行、（五）譚進捐出對海汝洲街自置屋宇、在未拍賣時、由慰勞會代收租項、請照數撥來、以維經費、（六）接收難童問題、梅縣駐滬同鄉會、自從上海陷落後、除疏散一部難　外、現尚有七十三人留滬、前該會會託東華醫院收容、該院以小童日常衣食各事、均需人料理、極感不便、今乘本院成立、函請收容該批難童，不日由梅縣駐滬同鄉會、轉送來港 
[時症報告] 　 
　　衛生局報告、前二十四小時內、本港新增霍亂症六宗、（本年內統計一百九十宗）、痢症四宗、（本年內統計四百九十七宗）又同日發生大腸熱症四宗、腦春膜炎症一宗、 
[世界學生來華慰團　四代表今午乘停車費返國　本港學生界昨舉行歡送大會]  
　　世界學生代表來華慰問團柯樂滿（英）、雅德女士（美）、傅路德（英）、雷克難（加）四代表、自五月問由歐過港赴漢、　以任務完畢、本月十八日、離　過港、十九晚晉省、旋於二十晚返港、决定今日乘日本皇后輸歸國、本港學生界、以該團爲和平正義　鬥、不嫌萬里、來華慰問、　於五月間該團過港時熱烈歡迎外、并于此次該團歸國　中、且值本港學生界代表李政耀赴美出席青年和平會、特于昨晚八時假座加路連山孔聖堂、舉行盛大歡送會、出席者有林家耀、何艾齡、夏傑華等數百人、由林家　主席、領導行禮并致詞、繼由世界學生代表團致答詞、最後游藝助慶、始盡歡而散、 
 
[游擊隊（一四四）] [  張恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　據說，主人翁還給咱們預備了吃的，那就吃得飽飽罷，囘頭咱們還有好戲費唱呢。這好戲兩個字、似乎是一種什麼暗示，在人叢中早有好些人喊了起來　：打××××去！說畢，接上又是一陣哈哈大笑。步雲握了余忠國的手，又連連的搖撼了幾下。因道：我以先聽到人家說幹游擊隊，今天打這裏，明天打那裹，那分兒困雖。就不用提。可是照余隊長帶領的這些弟兄們看起來，這那裹是到處我××××打仗，簡直是帶了一班青年學生出來旅行呢。我敢代表村子裹人說一句話，這樣子幹游擊，他們也願意加入玩上一個的。當時他和村子裹人，全是有說有笑的，招待着這批活潑的家人。村子裹雖找不出什麼好吃的。饅頭鷄蛋總是有的。一小時以後，大家吃得很飽的。余忠國坐在屋子裹，他是不往的在衣袋裹陶表來看。步雲笑道：雖然余隊長還有一椿大事要辦，但是也要到了天亮出發，余忠國向窗子外面看看，低聲道：程先生，並非我恐嚇你。××××在這村子上，連吃了兩三囘虧，他决不能就這樣算了。步雲道：這個我也明白。我决計告訴村子裹人，趕着搬到山裏去，余忠國搖搖頭道：他若還是派隊伍來，我們這就出發，可以攔阻他。就伯他們用無線電向老幾報告，他會派飛機來轟炸。步雲先聽了這話，也是怔了一怔，隨後約莫出神了兩三分鐘，搖搖頭笑道：這倒未必。村莊不像城市，在天空裹不易容尋我。隨便××××有什麼精細地圖，像我們這樣的小村莊，圖上也未必有。 
[塘西歌姬罷業風潮　反對無理的增加特費雙方代表會商無結果各酒樓營業大受影響] 　 
　　石塘歌姬、因反抗「特別費」之增微、及要求酒樓侍役取銷「廳心」額外抽頭、全體同業一致謝客、致成廢娼以來第一次歌姬罷業風潮、此事發生、已歷五日、　未解决，石塘各酒樓　日來飲客大減、影響營業不少、茲紀其經過情形如次、 
　　歌姬生活 
　　自石塘廢娼後、歌姬應時而生、惟是伊等生活，大多十分悽慘、其情形與昔時之鶯燕無異、查現目石塘之歌姬、爲數共百名左右、其中營業暢旺人息豐當生活較爲良好者、僅得百分之十、生活平穩者、佔大半數、其餘則大多數人不敷支出、生活困苦、蓋現時每一歌姬、其負担之費用、單以「特別費」一項而言、每人每月共計三十九元以上、至於入息方面，「酒局」一檯、除抽頭以外、實得五毫五仙、雖生涯暢旺之歌姬，亦不能眾靠此種收入以維持生活、其他生涯冷淡者、則史爲慘苦、因此有不少歌姬、往往因無法支持、自動停業、藉以減除一切負担、直至相當降侯、然後恢復、此乃一般歌姬之苦况也， 
　　增加特費 
　　此次欲姬罷業之起因、大致爲下列兩點，（一）反對特別費增加徵收、（二）要求酒樓侍役取鎖例外抽頭、第一點、爲最重要之起因、緣塘西歌姬之負担特別費、向爲每人每月三十九兀、（名目分類甚多、此乃總數、）最近因抽收特別費之舊人告辭、而以新人補上、照理、數目當一如舊時、但舊人雖已退位、仍未放乘其抽收特費之權、而新人又須抽收、遂令歌姬每人每月增加負担二元、合共四十一兀、歌姬方面、以二元之數雖少、但恐此例一開、將來難免冉有同樣之要求、並以平時生活、已屬銀　、今若史增負担、實難以維持、對此無理之種種搾取、咸表反對、遂有全體罷業以爲力爭之舉、 
　　例外抽頭 
　　同時並以酒樓侍役之微收「廳心」二角、亦屬例外索取、亦應卽行取銷、使生活稍得改善、、綠歌姬之被召赴酒樓、每送客一檯、按例有袖頭二角半爲酒樓侍役所得、此外尚須繳交一廳心」二角、所謂「廳心」云者、卽爲每一酒樓　責管埋一廳之侍役、其始歌姬爲使侍役樂爲介紹人客　見、自動發給「廳心」二角、此本屬例外贊給、惟歷久而成爲習例、凡歌姬應召、每次必須繳納、否則卽被「　紙」、前此多數歌姬因恐生涯遭受影響、故每次對于「廳心」二角、無不給予、因此歌姬應召一次所得一元、被抽出者已佔四毫半、所餘者僅得五毫半而已、歌姬方面、乃乘此次機會、一併要求減除例外抽頭、企減輕彼等生活之困苦、 
　　罷業力爭 
　　由于上述兩事、塘西全體歌姬、逐以非正式之會議方式、聯合商議、集中意見、由其中反對增加特別跋最力之數人提議，在此事未解决以前、全體罷業、一致謝客、由本月十七日實行、事前、全體歌姬各派出代表（俱屬傭婦）共八十餘人、假石塘咀某酒家敘會、决定一致辦法、規定今體同業、在事未解决之前、一致停止應召、並訂定罰則、若發覺有破壞定章行爲者、罰款一百元、以二十元賞給舉報人、餘八十元購公債、决定後、由十七日起、一致實行、至今已歷五日、彼等行動、甚爲劃一、在此數日內、並有三數人負責在各酒樓食察、調查有無同業觸犯規定、籍以杜絕私自應召者、其中計劃、十分嚴密、因此數日來、石塘各酒樓、均無歌姬之踪　發現、各酒樓之飲客、亦隨之大減、營業與平日比較、約減三分之一、蓋受歌姬謝客之影響也、 
　　雙方會商 
　　此事延至現在、迄無解決辦法、關於加收特別費一層、二十晚歌姬方面、曾派出全權代表與對方代表假座高陞戲院鄰近之某酒樓、互相談判、歌姬方面、堅持要求原日數目繳納、但對方未有切實答復、祗允加以攷慮、故是次會商、未有若何結果、據歌姬方面表示、彼等因不堪史有搾取、此次定必力爭、雖任何犧牲、亦所不惜、惟是徵取特別費者、尚未有讓步之表示、故此事件、想非在短期內可能解決、至於酒樓侍役之例外抽頭、此屬次要問題、不難解决、聞歌姬方面、并訂有新辦法、今後歌姬、不得暗中給與任何酒樓侍役例外抽頭、一經查出、則認爲害羣之馬、如與同居者、立卽遷出不與同居、並向全體歌姬聲討其罪、更用全體歌姬名義、要求酒樓主事人、根絕侍役強索例外抽頭、如有違犯者、得由證人向該主事人告發、立卽開除、 
[天氣報告]  
　　本港大文台昨日下午五時卅分報告、日本附近海洋滿佈高氣壓、移伸至中國、安南氣壓、現在仍低、預測本港今日各力向微風及東南風、風勢和緩、大救大晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、幪面夫人（小蘇蘇子喉七）水晶宮裹尋香骨、（瀟湘子倫有爲）秋水滴梧桐、琴三弄、合奏、一時時刻天氣報告、新戀、春江花月夜、（李麗蓮）賣花詞、（黎明暉）取榮腸、大保國、（金少山）二度梅、（芙蓉花）王實川之囘窰、（桂名揚上海妹）唐明皇哭像、（宋君亮）　啼燕怨、（白　榮林超羣）共指　星夜語時、追求、（林妹妹吳楚帆）殘夢、（月兒）迷離步登無錫景、合奏、六時至六時十五分、偉大的民族英雄總理紀念歐、（中央電台歌詠團）、服從領袖、（匯文策一小學）紀律、禦侮、（市立西便門小學）六時十五分至七時、兒議教育演請、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、佳人隔紗帳、（廖俠懷小非非）百烏　鳴、花問蝶、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時、孟母教子、（新馬師會倩影儂）金榜掛名時一二卷、（白駒榮瓊仙呂文成）春自銷魂人自醉、（瓊仙）烏龍院、（羅小寳）摘　會、（王幼卿）十面埋伏、青蓮樂府、（衛仲樂琵琶）獨奏、九時至十時、潤心瓊妹合唱、（一）小娥受戒、（二）碧月收拱、（三）血種情根、十時至十一時、桃源春夢、在歡之夜、（郎毓秀黃友葵胡然）夜來香、中華小姐、（王人美）雨打鴛鴛、錢塘江、（梁桂珍）洞房花燭夜、（月兒子　華）貴妃駕唐皇，（白玉堂肖麗章）心肝償恨債、（蕙芳）　落平沙、劍崖飛瀑、合奏、 
[今日影劇]  
　　本港 
　　娛樂（西片）賊將軍 
　　皇后（西片）魚水之歡 
　　東方（西片）車前豔探 
　　新世界（西片）興登堡血戰記 
　　香港（國片）馬當血戰　長江大炸×艦 
　　中央（國片）王老五 
　　九如坊（國片）三娘汲水 
　　利舞台（夜）劉金定 
　　高　（夜）白菊花肆本 
　　九龍 
　　平安（西片）豔屍夜　案 
　　大華（西片）空中警備隊 
　　東樂（國片）五路軍長征記　最邊×炸廣州 
　　北河（夜）八股老從軍 
　　普慶（夜）二本銅綱陣 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
[漁船被焚不敢出海　漁工失業達二千人　每艘由廿餘人裁剩三數人]  
　　×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、至過去在××××被焚之漁船、除多數爲大漁拖外、釣艇亦有不少、此種釣艇所獲魚鮮、大　爲供給本港市場需要者、自釣艇減少出海後、魚商亦蒙不利之影響、幸此際尚有洋魚市楊調劑、故整個魚市、不致有重大變動、至於漁　方面、則彼等生活、已遭受空前未有之重大打擊、因漁船被焚日多、不敢買險出海　漁業之東家方面、以漁船既　泊于港內、自無須多量之夥伴、因而對漁工、大加開除、截至最近之估計、漁工失業者、最低限度、已達二千人以上、例如最近在長洲及香港仔兩處所灣泊之漁拖數艘、平時出海捕魚每艘有夥伴廿餘人、近因不敢出海捕魚、在該處停泊過久、故每艘抵留夥伴三數人、其餘均被報去、蓋可見其一斑矣、 
 
