# 1938 March to December Version 2 - 322 - 4980232

 

Page 1

 
 
社評 
[從粵警想到根本救國方案] [  惜]  
　　廣東省爲我國今日『碩果僅存』的一海口重要地，在外交上，軍事上。交通上，都有很大的關係，應該用全力來保衛，這是當然的道理。在九亞灣沒有×人竄人以前，國人早有對這處宜加警戒的提嘶。粵省軍事長官的告粵同胞書也說：「......此次×人之向沿海進犯，其預定計劃，已爲吾人所逆知。我方防禦軍事，策劃佈置，亦經一年來之準備。我將士民衆抗戰意志之堅决，情緒之激昂，尤能發揚蹈厲，奮勇犧性，當必在統一指揮之下，不容×人少數兵力佔我寸士。......」然而拿一年多的軍事準備，對國人所已見到的有危險性的要地，仍不免被×人大舉侵入，不知當時所策劃佈置的，是些什麼？ 
　　囘想一二八和八一三兩次上海戰爭，最大失算的地方，豈不是都在獅子林×人的登陸？獅子林通羅店，是山徑彎曲的小道，沒有當地漢奸莠民引導，就是一般的人民，也未必能找看去走，何况遠從外來的他國軍隊？所以這一點，到今還是一個疑案？這囘的大亞籬，是著名海盜嘯聚的地方，無論×人野心怎樣大，散處任大亞灣一帶　海盜，要是不和他們合作，恐怕也休想能「越過雷池一步」。所以這囘×人犯粵的事，我們如其把獅子林兩次失算的往事，拿來一相比較，一定要覺得何以這樣不幸的事，也是先後如出一轍？ 
　　事巳到此，只是太息痛恨於事前的防衛未周，誠然不能有補于當前的危局。只有懲前毖後，趕緊從實際上作有力的補救，不要一誤再誤，終於爲×人所竊笑，這是現在我朝野上下所值得研究的一點。 
　　兩粵士兵的勇敢耐苦，在歷次戰事中，早已聞名中外，百粵的都團自衛軍，也是平素早有相當準備的，爲什麼×人一經登陸　就不能有法消滅他們？而且數日之間，便禁不住×人向淡水龍岡惠州等要亂　？這自然是×的來勢太猛。×機的轟炸太劇烈，並有時不顧人道，用到毒氣的原故。又有人說　這是引×深入，到了有和於我們作戰時　才一要把×人殲滅盡淨。這話是不是合理。還要待事實的證明，我們現在听最迫切要說的，是我粵被蹂躪的地方，已五百多村，人民的被戰禍所苦的，已五百多萬，僅僅文告宣傳，斷斷不能把方張的×制止得住。至于現有的地方軍隊，和各鄉村的自衙民軍，究竟是不是久經鋒鏑的現代化士兵？或者數量上，是不是已夠和×人所　援的衆多相比？如其還覺，有些問題，那就不能不趕調重兵，加撥空軍。來粵助戰，使當前的危局？早一天得着挽救。 
　　前一二日、會傳說，前十九路軍將領蔣光鼐蔡廷楷等，將重整軍鼓。兼程來粵，一致殺×，並說李濟琛宿將，也一併「東山再起」，為之統率。可是傳說究竟是傳說，至今未有這事的實現。現在國難已到最嚴重的時期，革命發源地的廣東已十分危急，凡有可爲相助××的人才，似乎不能不盡量重用，叫他們一同爲國如力。從前任何黨政的舊賬，現在似乎都可暫時擱置，姑等把整個的中華民國救了起來，再爲細算，最好是就此不算，那才可以有全力對付×人。救中華民國要這樣，救中國革命發源地的廣東也要這樣，這個意義，比單單的殺退×人，還要重大呀。 
 
 
 

Page 2

 
 
[增城即將發後大戰　博羅方面戰況劇烈廣州已入戰時狀態]  
　　（本報廣州十七日專電）粵東之×、兩路進犯、（一）東江方面、×佔惠陽後、雖渡東江、自惠陽對　之白沙堆、　博羅猛犯、博羅任×機轟炸下，已成焦土、×小股繞道向增城進犯中、我大軍現集中增城之預築防地、主力戰尚未開始、（二）廣九路方面、自淡水西犯×、傳佔平湖、惠陽西犯×、窠抵樟木頭附近某地、省垣盛傳我已放棄廣九路南段、惟官方尚無正式公報、 
　　（廣州十七日電）此間自宣佈戒嚴以來、即充滿緊張與沽動之景象、各滿載之軍用卡車、在難民擁擠之街道中擠過、由廣州與其四周撤退之人民、約有一百萬人、尚有四十萬人留下、但其數字、亦在迅速減少中矣、中國軍事當局已徵發一切卡車運輸軍隊用品至城外、以便在必要時背城借一、最後驅逐×人、同時軍隊經廣州開往前線者、亦源源不絕、市內呈極端紊亂之狀況、臨時緊急條例、（如禁止談論或發表關於軍事活動之消息等等）、在實行中、各店鋪及屋子多上鍵閉戶、小船數百艘、蟻集於沙面四周、沙面戒備森嚴、周圍有鐵絲風保護、過去　日來、貨物與給養品等、源源運入沙面、至今日下午二時、沙面鐵門關閉、乃突然　止、惟平民之欲入沙面者、仍無限制、如居住少面以外之外橋、已遷入沙面、華方自放棄廣九路後、該路職員、定今晚移入廣州、沿鐵路之高射　、一律搬回廣州、直至石龍為止、政府擬於今晚發表一宣言書、內容未詳、日軍在實安登陸之說、官方已加否認、聞言處仍甚平靜、華軍當局、仍　通電話、當局除聲明雙方尚未開始大戰外、對於戰事之推演、即　肯加以批評、復不顧發出情報、惟　官方消息、日轟炸機二架、於今晨被擊落、日機又轟炸粵漢廣九二路、終日不斷、兩路受害皆　、廣州市內尚未被炸、惟黃沙及天河機場、落彈若干枚、聞日軍俘虜數百人、昨已抵廣州、被禁於集中營中，但此消息、尚未能證實、（路透社） 
　　（本報訊）據悉、日軍侵犯華南、登陸成功、乃由於其動作之迅速、乘粵軍勁旅調赴漢口前綫作戰、而以該省軍隊及地方保安隊駐防粵南之時突然出擊、又悉、粵軍現急自漢口調回、防守廣州之馬奇諾陣綫、按該陣綫之周圍、半經長凡二十五英里、其內綫周圍離廣州約十五英里、又日本官員及香港日橋、迄今均未知華南日軍總司令為何人、可見日軍之行動特別保守秘密也、（路透社） 
　　（漢口十七日電）李宗仁將軍、現在長江北岸某地督戰、李氏接見記者時、對華南戰局表示最深切之關懷、並謂「日本不僅欲佔領華南、且欲奪取英國在香港及法國在安南之利益」、又謂「英法兩國應成」聯合戰綿、在此戰線上、中國可供給人力、而英法則供給金錢與軍火、最後又謂、彼將率領桂軍入粵、以保衛華南云、（路透社） 
　　（廣州十七日電）×機七十七架、今分批輪流來犯、市郊白雲村·魚珠·增多有落彈、上午十一時、×機飛馬壩·大　嶺窺伺、恣　低航、為我高射　隊擊落　架、機師三名焚　、六名　死、五名用　落傘逃去、我防軍止協同地方官嚴緝中、查該兩機增多係三菱式單冀三引擎陸上轟炸機。一墮　蓮花山、除兩翼　毀外、　身　完好、落水之一架受損甚微、稍加修理、尚可飛行、（中央社） 
　　（廣州十六日電）由淡水　犯之×、為圖切斷我惠樟公路、今午迄　、向龍　之西南力　。我軍節節抵抗、戰情極激烈、×騎兵四出搜索、縱橫亂　、惟進我軍出發即行他竄、戰區中之難民、正沿　道線向西南移動中、（中央社） 
[惠陽戰役經過　我莫師官兵浴血抗戰取得代後移轉陣地]  
　　（廣州十七日電）稔山登陸×軍初僅三千餘人、第二次復增加五千、自我莫師誘入平山附近、　其二千之後、第三次入增加至一萬五千、挾其犀利之機械武器、在入空軍掩護下、不絕向　城猛攻、自十二日起至十四日正、我莫師官兵浴血抗戰、前後四晝夜、初憑惠州附近高地、據險苦戰、前後　×不下三千餘人、我亦有相當壯烈犧牲、某團　歷次身先士卒、亦受微傷、戰況之烈、於此可見、祇此連日我固守之山地、為　機整日　　轟炸、發彈逾千枚、陣地工事盡燬、馬鞍山陣地某營官兵全體壯烈犧牲、其他亦有不少可歌可泣之壯烈戰　、我軍全是　縮短　綿、轉移有利陣地、卒於十四日晚奉令自動退出舊惠州府城、轉守附近高地、十五日　莫軍民在　陽縣城、親自指揮作戰、而×軍此時已經陸續增援、我以戰略關係、復於是日下午安全退出惠陽縣城、西移某有利陣地、等援反攻、我某生力軍已到　前方　據點、嚴陣以待、連日來、慘炸東江、惠陽增城、博羅、東　、寶安、從華各屬城鎮、悉成焦土、軍所到。　全為墟。蹂躪之　、較華北華中更　、據十六日晚南山博　返廣州者言、謂東江戰區、難民現扶老攜幼、　僂挑負、向西北江逃　、哀鴻遍野、饑疲倒地者、觸目皆是云、（中央社） 
　　（重慶十七日電）在渝粵籍中委汪兆銘鄒魯第十三人、以×寇犯粵、十七日特致電粵省軍民、激勵殺×、挫茲兇氛、茲錄原電如次、前方將士及各界同胞公鑒、×寇於　　綫慘敗、犯武漢計劃全部破碎之餘、妄思侵我南疆、覆我革命根據發源地、其中風狂走、倒得逆施、益證其日暮途窮、覆、」可待、惟兩粵地處衛要、國防設置、當局早　準備、尚望全體軍民、一德一心、掃茲×氛、滅此窮寇、兆銘等遠道想望、　望鄉邦、憂憤交集、祇以職責　纏、不克兼程還鄉、共執干戈以衛桑　、掬誠致敬、並祝勝利、汪兆銘·鄒魯·孫科·王　惠·陳　君·陳樹人·林雲陔·陳公博、鄧家彥·甘乃光·馬超俊·梁寒操·林翼中間啊筱、（中央社） 
[蘇北激戰　隴海浦沿線　×軍時受襲擊]  
　　（淮陰十七日電）我某部最近再襲徐州、已抵徐南五十華　之某村、前夜將桃山之、包圍、乘其不備、四面進攻、×夢中驚醒、倉悍應戰、我軍因有武裝民眾配合行動、地形熟悉、將各路堵　、×欲圖逃竄、亦不可能、深夜　劇×軍百餘名、　全部　滅、同時三　　　之×、亦　　萬狀、　晨×派飛機一架、　徐州南　盤　偵察、我軍因行動　密、未被發現、刻仍在該處控制、伺　　襲、×又　　克　四　、沿　鄉公路向東南進犯。在實光寺以東　地、又中我兵突擊、未敢前進、乃即折回、（中央社） 
　　（漢口十七日電）滬息、浦口至　　間鐵道、時被我軍破壞、×軍於月前　自行車隊六十餘名、由浦沿路搜尋、　抵　軍防區時、我軍突出奇兵、將其後路截斷、×軍　我夾擊、無從　　、當經全部解決、我軍並　斷並車及自行車五十餘　及大批槍彈云、（中央社） 
　　（淮　十七日電）連雲港之入　十三日起以海陸空軍、向　外　台山陣地、聯合猛　、在　　溝大　尖各高地、展開　戰、×艦集中　火及飛機、輪番轟炸、將各山頭上　在部摧毀、守兵均壯烈犧牲、我軍奮勇反攻、苦戰達三晝夜、刻仍在各山　　　中、（中央社） 
　　(淮陰十七日電）南通如　兩處之×、近亦向我職地分別犯　、連日激戰、於車馬潮　家橋各處、我防軍感能沉著應戰、奮勇出擊、將×分別　　、斃×四十餘名、車馬　之　、竄回　　、蔡　橋之×竄回如　、（中央社） 
[委座電促僑胞　輪財輸力]  
　　（重慶十七日電）蔣總裁以　×犯粵、抗戰地區　及國　南北之全面、特于十四日電中央海外部及　委會轉海外各地僑胞、勉以擴大徵募、輸財輸力、一致效命、以爭取最後勝利、（中央社）　　 
[統一領導下　晉省工人奮起　分組游擊小隊與×搏鬥　冀偽軍反克復邢台]  
　　（與集十六日電）正太路工人自　年娘子關天陷後、即潛留×人後方、分組游擊小隊、與暴　搏鬥。並於本年春間領導祁縣晉　工人舉義、切實從事破壞工作。現已統一領導、正式成立正太沿綫各業工人聯合會。各　南各業工人與合會近亦任沁　成立、又冀省我軍、十六日克復　　縣城、（中央社） 
　　（漢口十七日電）津訊、（一）十日晨一時半、×軍米　一列、自大津北開、行經楊　張荘間川四號鐵橋時、被我游擊隊　埋之地雷所轟炸。燒燬×軍米千餘包、斃押運×兵三名、同時　房及森林荘間亦炸燬路軌五條、房屋、　兵隊百餘名、趕往　　、（二）十一日晨×平津列車均不　行、　費村房屋我游擊隊甚活躍、正與×激戰中、（中央社） 
　　（與集十六日電）五台×在閣子嶺與我某部激戰、　受創甚重、刻×仍在五台東冶一帶盤據、積極徵集民夫、修築忻窑支綫、現我某部在河邊西部集結、準備出擊、並破壞其修築鐵路、（中央社） 
　　（與集十六日電）日來我晉南　　　綿、我×師一部　雨夜在大小韓村張禮村一帶、積極破壞鐵路六處、長七里、×近日徵集民　、伐木修築、並沿路設防、防　襲擊、（中央社） 
　　（漢口十七日電）據　方報告、冀南華軍、於本日晚間反攻、佔領平漢路邯鄲以北之邢台、日方　由邯鄲趕派援軍前往、雙方在邢台以南發生戰事、　該批反　華軍、係由王子　氏率領、當其佔領處邢台時、曾將日　兵司令俘虜、（路透社）　　　　　　　　 
[滬漢奸二人遇刺　余大雄身首異處　趙錫九僥倖兔脫]  
　　（漢口十七日民）滬訊、偽大道政府官吏余大雄（前晶報社長）、今晨在虹口大旅社被人暗殺、其頭　已被　去云、（中央社） 
　　（上海十七日電）今日下午日本某發言人稱、租界當局已與日方商洽、俾調查今晨余大雄於新亞酒店被害一事、聞刺客　人、均備利斧、並有日方發出之通行　、幫能直　余氏室內、將其斬首，又聞彼等曾先　　　與余氏、按余氏現充新在南京　立之中國新聞聯合　之　經理云、（路透社） 
　　（上海十七日電）偽　新政府要員趙　九、今日下午五時三十分、在南京路幾被人刺中、趙氏及其　　四人之生　、由其裝甲汽車、及避彈玻璃所救、全　共中十二彈、　未有一彈穿　者、兇手即逃　無蹤、按趙現任偽政府之江浙院三省統稅局局長云、（路透社） 
　　滬日方扣留路透社軍訊 
　　（上海十日郵訊）最近有日方檢查員截留路透社電稿之事發生、路透社香港分社、于本月四日拍電往上海稱、「日運輸艦廿艘、連同戰艦數艘、已抵台　、一　相信為作進攻會南之用」、又云「另一艘航空母艦、已開抵華南海面　旗　一艘、亦抵廈門、艦上載有日高級軍官　人」云云、查此電上海方面迄未收到發表、故為日人檢查員　截留、殆無疑義、（路透社） 
[×機空襲湘鄂]  
　　（漢口十六日電）下午三時許、據報　機十一架、由　南向武漢進襲、防空部當　先後發佈空襲緊急警報、高射　隊亦　備射擊、旋×機進入上空、見我有備、向北逃　、嗣分　批、一批五架、分赴應　漢川、後復侵入上空昌高射　炎即逃、另一批六架、飛竄　感附近、自折入本市上空、在飛機場用機槍掃射、當被我高射部隊猛烈射擊、倉惶遁去、我無損失、（中央社） 
　　（漢口十七日電）今晨十一時此間發現日機由下游　來、　發出空襲警報、但結果一×　並　抵漢、遂於日　猛烈轟炸小漢口教感及廣水附近云、（路透社） 
　　（長沙十七日電）×機百五十架、十七日又分批襲湘、內百零六架　經　水、鼓　來、在　　轟炸六　、在　口投彈一閃、其餘四十四架、則由　　進犯、先後在桃林寺、汩疑·苛秀　投彈各一次、×機並又在岳陽肆虐、詳情刻尚不明、又十六日襲岳之×機十八架、經我高射　襲　三架、一落洞庭湖、一落岳州效外、一　臨湘縣境、（中央社） 
[漢大公報停刊]  
　　（漢口十七日電）此間大公報自今日起停刊、預備　全重慶出版、故此間重慶之中國報紙、僅存武漢日　（國民黨　團報）掃蕩報（共產黨機關報）三家矣、（路透社） 
[南岸我守新陣線　沿江×大規模使用毒氣　平治路我續用進展]  
　　（漢口十七日電）華方消息承認、本月十五日、長江南岸日軍在猛烈　火掩護、衝破　湖山一帶之華軍陣綫、聞日機現在西塞山附近　中、日　兵則在西塞由東之沙　山、佈置　陣地、又本月十五日、豫南商城之日軍向華軍猛攻、聞商城南之野稻村、現有激戰、　川西南之光山、近有被華軍克復之說、但聞已再度陷　×手、華軍現在光山西南文殊寺附近、與日軍作戰、（路透社） 
　　（陽新十六日電）陽新正面　勢無變化、側面　港方面我×昨猛烈激戰、往復爭　、雙方均　大進展、已成膠著狀態、沿江×軍、日來使用毒氣、較臆愈多、我官　中毒犧牲甚多、（中央社） 
　　（武寗十六日電）南潯戰　、隘口方面、×我仍在前進陣地對峙、馬週嶺方面無動靜、　瑞武沿綿、×山下兵團之第三大隊、及　東　兵第七中隊、並具他　軍步　兵一部、已被我完全　滅、　槍　暫其他軍用　無　、　　×軍十四日　經我驅逐、×損失極钜、（中央社） 
　　（漢口十七日電）滬訊、×軍進犯武漢、雖使用毒氣炸彈大　、迄無成效、近以傷亡過钜、兵力已極感不敷、國內又再無兵可調、焦　萬狀、現勉強由華北及關外　足十萬人左右、于日前攜毒氣二萬餘箱、開抵青島、昨乘×盤　　赴滬、轉往　江上游作戰云、（中央社） 
　　皖西霍山克復 
　　（立煌十六日電）皖西六安　山一帶、十三日起、　軍二千餘、先後被我擊　于　家集段　集各地、並將有集佔領、霍山縣城　即克復、殘×紛向六安方面退走、連同前日富金山重要據點之奪回、×西進增援企圖、遂再　打擊、（中央社） 
　　（漢口十七日電）據華方報告、平漢路前線獅子河戰事、正在進行中、信陽以南似亦　波及。中日雙方隔河相持、以　互擊、（路透社） 
　　（禮山十七日電）由茅山鋪登　之入、久受地形拘束、不敢前進、現與我仍在對峙中、（中央社） 
　　（禮山十七日電）竄至信陽西南潭家河之　五百餘人、今日經我猛力緊迫、向北進退、現潭家河復為我有、犯我柳林之×、連日因我　擊、損失甚钜、勢已挫頓、（中央社） 
[抗戰以來　　我國金融動態　（二）] [  許德光]  
　　此項辦法之規定、其目的顯在防止資金之外流、統制實行外匯、以期鞏固法幣信用、保障外匯基金、尤為現時不可、少的施政。然因此亦不無相當反　，：第一、上海外商銀行、以其由中行分　所　的外匯，提高外幣價格；縮低我國匯率，在　面　出。　中　取厚利，第二，外匯即統制，一般需要外匯而又未得中行　准　用之資產階級成進口商人，因無法購得外匯，于是不　以較高之代價，從購存外匯看成外商銀行之手買進外匯，因此外匯價格于正中之外，另產生暗盤，即所謂黑中是也。第三，政府既經統制外匯，一般奸商逐乘機操縱，從　推波助瀾，散佈謠言，謂政府行將膨脹通　，甚或謂法　基礎不甚　同，對外信用產生動搖，因此遂造成　一般國民的惡　心　，成謂金融慌不久發生，于是法幣黑市價格態趨　落。此外，更因上述××及　組織的　意破壞、大量放出法幣，收買港　。總上原因：我國對外匯兌，雖仍由中央銀行依　法定　　十四便士又四分之一價賣出英　，然黑　價格乃日趨跌落。茲舉上海英國匯豐銀行　牌的英　匯兌為例，以示近半年來法幣　　的動態。（英匯　位便士，美匯單位美元。） 
　　月別　英匯平均　美匯平均 
　　二月　一四·二五〇　二九·二五〇 
　　三月　一三·九三七五　二八·六一五 
　　四月　一三·〇〇〇　二六·八七五 
　　五月　一一·三二五　二三·四三七五 
　　六月　九·〇〇〇　一八·五六二五 
　　七月　八·八七五　一八·一八七五 
　　或謂我國匯中既發生法定匯價與黑市匯價這別，而黑市匯價又低于法定匯價，如政府售出外匯，若仍照十四便士又四分之一價，是政府須支付較多之外幣，不　和負莫大之損失。故有主張貶低法定匯價，使與黑市匯價賠　，從　穩定匯價者。不知法定匯價實為我國經濟命脈所關，萬不能輕易更易，在此抗戰期中，如政府率爾貶低匯價，適足資×人以中傷之機，造成空前更大的資本逃難，其為禍害，伊于胡底。况法定匯價貶低以後，資本逃難既多，暗盤自必層出不窮，且每況愈下；是則穩定匯價更無從談起。至於損失一層，在中央銀行方面，戰前戰後，既均以同一價格　出外幣，殆無損失之可言，其實受損失者，大抵為黑市場中以高價買入外幣之　產階級或進口商人耳。（未完） 
[江南三角地帶　游擊隊聲勢日張　新四軍轉戰京蕪路一帶浦東由忠義救國軍控制]  
　　（上海通訊）連日來滬市西郊因我方游擊隊之活躍、頓使空氣萬分緊張、×軍雖有嚴密之防範、似仍不能遏陽該項隊仇之進展、因此每　深夜滬市居民　可聞清晰之槍　聲、起於各處、漸夜不絕、同時　東上南上川兩交通線、又為忠義救國軍所控制、×軍窮於應付、大有　此失彼之概、乃不得不遺其小量守軍、攜共所有武器、向游擊區附近村落、濫施射擊、以助威勢、一面由×海軍部派出小　甲船百餘艘、駛往各內河梭巡、但沿途仍時　游擊隊之射擊、故日來滬市四郊之游擊隊聲勢、確要較前數日為　、其活躍區域仍在漕河涇　行以及　東等處、 
　　閩行 
　　日前曾有一搖船老大土某來滬求醫、其右腿曾被流彈所傷、骨已斷、據稱　行附近一帶、游擊隊已佈滿水　兩路、而×軍　　雖亦不少、但以游擊　事極　　、故竟　然不知、直至最近華軍始乘其不意、分由水陸　路取包情形勢、突　　、×軍被困核心、莫測我軍方向、于是復師故智、以密集之　火了彈漫彈、但我軍隱蔽得宜、使日軍弱藥等於　發。相持至黎明、×始　　敢趕出堡壘一步、游擊隊方面、見什務已達、乃從容　去、渠之受傷、因其所搖之　鄰近、　中小船。致被流彈所中云、此外又悉 
　　南市 
　　方面。亦曾发生流动　。入晚后、时有零星之戰爭發生、前是斜橋陸有浜方面、發手槍聲十餘響、×軍人　、於是盲目　射機關槍約二小時許、而察覺對方早已聲息全無、方欲安　、對方之槍聲又起、如是一夕數　、疲於奔命、故今　軍已　驚弓之鳥、不敢分散兵力 
　　浦东 
　　方面。我流动部队五百餘人、於九日夜由東南北三方面出動、射擊周浦。二林塘。楊思　、周家渡。白連涇。南碼頭等六七處、×　　應戰、受創甚重、×兵死傷人數、昨　目擊者云、共有兩卡車、約達四十餘人、當地平民中流彈死傷者、亦有十　人之我、足見雙方　　之劇烈、　浦原為南　第一重鎮、市　繁盛、有小上海之稱、但因是晚×軍　亂之故、全鎮秩序、尚未恢復、前昨兩日、商店完全閉　　、又　浦西林塘楊思橋三處、共被我軍捕去　　及偽官四十五人之多、昨日有多數　　、因　　彼等自稱迫於生計、走入岐途、但未壓迫平民、並苦苦哀求、已獲釋放、尚有偽　自偽　等、止在　　中、上南　　被我市破壞之處、係在楊思橋附近里許、昨日已有華工數十人、被迫　理、今日可以通車、炸　之白蓮涇橋昨日亦在修理中、 
　　京滬 
　　綫一帶、游擊隊連日　形活躍、新四軍為　化京蕪路以東實力、已由皖境　遺部隊、越　有磯聞抵　陵聞溧小等處、現溧水已無×　、一週以來、　游擊隊在秣　關人　　分頭進襲×軍、尤以五日夜秣　關之役、×軍受創最钜、是夜我軍乘皓月當空之際、突以手溜彈猛襲、當時駐在該鎮之×、不及百名、倉卒之間、極形散亂、我以全力　撲、×軍被擊斃者三四十名、是役我軍　是槍五　餘枝、日　旋一面、另據武進方面　人稱、該處現存　軍、亦僅百名、均駐城內、離城十里　武丹公路途中、日前有×軍用卡車一　、載子彈四十箱×軍十五名、向　駛去、為該處游擊隊哨兵所見、即擲以手溜彈、全軍被炸、×軍無一倖免、 
　　宜興 
　　方面之游擊隊、則聲勢更　、曾將　在該外少數×軍、悉予擊散。於九日深晚克復宜興、現悉已進駐　橋一帶、×軍因　援不及、未作猛烈抵抗、常熟方面之游擊隊、係由長江北岸奉令開入者、為數　眾、　滯公路已完全為游擊隊控制、公路交通、已告中斷、×方軍用車、亦不敢冒險行駛、此外京滬沿線各村鎮、華軍游擊隊亦　有出動、 
　　滬杭 
　　綫方面×軍兵力、　覺軍薄、杭州近郊、均入游擊隊勢力範圍、城內×軍、深居簡出、海寗偽縣府已移　石、游擊隊日來　襲　處、×軍止　　　、　與中站內駐有×軍一小隊、平湖×軍、因該處四郊游擊隊甚眾、始終閉城苦守、不敢越　池一步。統計除滬杭沿綫各在站駐有小數×軍外。離交　　數里之處、即全為游擊隊所控制云（十月十二日） 
　　（寗國十七日電）展興之×連日經我猛烈襲擊、現已自動將西門外一事破壞、似有　城樣、（中央社） 
　　（寗國十七日電）杭嘉湖三角地之×、經我游擊隊不斷襲擊、　領不安、最近吳興×軍約三百餘、一由　由、上　湖、分兩路向我××游擊隊根據地圍攻甚烈。　雙林（吳興東）及千金　均聞清晰　聲、但我　嘉湖之游擊力量、足以粉碎×之圍攻企圖、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[美法與德競造飛機英將討論補充軍備　德日圖侵美危機近在眉美決在南美保障本國利益]  
　　（紐約十七日電）據紐約通訊報訊、美陸軍部已擬就修正空軍政策計劃、業交總統羅斯福批准、其內容計為（一）按照總統之建議、大量生產飛機、（二）試驗應由最新式、最迅速之飛機、（三）停止建造美大型轟炸機、即所謂飛行堡學者、而專效力建造輕便迅速之飛機、以為與陸軍或轟作機聯合應戰之用、（四）發展目動氣球、該報復、美海軍秘書　第生稱、美因　　士河之寬　有限、故其補充太平洋方面海軍之計劃、巳　加限制，（中央社） 
　　（華盛頓十七日電）關於空軍問題、此間再現人士頃宣稱、德國目下每月能造幾機一千架、此在美國製造數目、雖僅及德國三分之一、但若將某某種式機予以變化、並改造現有飛機模與增設製造廠多所、則每日製造數目、即可迅速加至一千架、而與德國並駕齊驅、且飛機實地、亦可較德國　優、特美國此際、並無競爭之　目、此外、各軍事專家　向陸軍部提出詳細計劃、俾于必要時、向國內工　訂購軍火與各項軍用品、陸軍次長約翰遜、亦己起草工業動員計劃、聞　有製造大批飛機一項辦法、特其內容嚴守秘密、不得而知、（中央祉） 
　　（紐約十五日電）此間某方面預料、國會行將通過特稅一種、用以支付擴充軍備之經費、國　此事、著名金融家巴魯橋、曾在歐戰期內任軍火管理局避長、曾向報界發表談話云、擴充軍備計劃所需費用、必達數十萬萬美元之多、但吾倘欲在國際問題中發言、而為人所尊重、則此項代價、必小可少、誠以各國凡國凡採取攻勢者、均惟武力是　幫也、特吾國擴充軍備目標、其規模務求其大、　幾採取攻勢之各國、了然吾國于政治、經濟上各項理想準備、加以捍衛、時至此日、德國與日本均已在國家資富所許可之程度內、儘量武裝、而欲在世界上支配新的洗動範圍、而世界未來的發展地點、厥為南北美洲、各侵略國自必設法侵入美洲、並　在若干時期以還、進行此項企圖、而以不正當的貿易方式強欲推行其理想、且進一步希冀在美洲大陸樹立系統、而取獲海空兩軍根據地、因　危機可謂近在眉睫、各報記者嗣有以美國擬採取何稱手段、俾在南美洲保障本國利益、叩請巴魯　者、據答稱、羅斯福總統所主持之善後政策、應在政治。經濟上雙管齊卜、付諸實施、抑南美洲各國必能自動的感覺各侵略國構成一種危險、例如巴西國即已有所了解美國政府茲當實施津貼制度、以發展美國與南美洲各國間之貿易、而打銷某某國不正當的貿易方式、（中央社） 
　　（巴黎十六日電）本日此間　家力稱、法國空軍必項與德國空軍軍備製造相競爭、某構成家稱，法國飛機製造為每月四十架至六十架、而德國之製造則為每月五百架、此寺專家巳使法航空部長拉張不　明瞭此會、刻拉氏已獲得一切飛行家信賴、任命久負盛名之空軍人材維爾曼將軍、為法國空軍能謀長、茲為彌補目前缺點起見、拉氏已向美國定購一百架卡特斯方特式飛機、據估計、法國飛機製造、須至一九四〇年、方可達到充分產量、若干專家認為德國之驅逐機、較法國製造　、速率多一倍、轟炸機亦迅速得多、法國目前亟需一千七百九十架飛機、現已定製、若包括預備飛機在內、則法國所　新機、當在四千架以上、需款達九十億法郎、又建　新空軍根據地及培植人員等、需款六十億法郎、本年空軍官員、將增至二五五人、航空五四萬四千人、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）據　湧界消息、星期三日英內閣開會時、國防新計劃與補充軍備、將為最要之議案、其餘巴力斯坦現狀中國最近　勢、英美商　協定、及西班牙問題、均將提出討論（海通社） 
[捷克南部緊張　斯洛伐克區十八縣已戒嚴　小俄羅斯省自治政府成立　波捷簽臨時經濟協定]  
　　（普　斯堡十六日電）斯洛伐克區十八縣、已于今日宣佈戒嚴、因匈才利人與斯洛伐克人現已發生多次衝突故也、斯洛伐充自治政府各部長均已出巡各縣、作擴大宣傳、故各地舉行示威者甚眾。該區各實現正進　今併運動、以冀團結對外、（中央社） 
　　（捷克小俄羅斯省烏慈洛城十六日電）小俄羅斯省自治政府成立後、其人選如下、內閣總理　教育部長勃洛第、內務部長巴辛斯基，運運部長勒凡經濟署長芬西克、社會事　　衛生署長伐洛辛。司法署長潑才　克，內閣今日舉行第一次閣議、當即決定目治政府公報今後當用俄羅斯　發表之、而附以烏克蘭語譁文、各稱正式公文、均應採用此兩種語言、內閣旋又決定以上蜀　散發各地　民、並詳訂散賑辦法、內務部長巴辛斯基、運輸部長勒凡、業于散會後、乘機飛往捷京、向中央政府報告一切，（中央社） 
　　（華沙十六日電）波蘭與捷克，現已簽訂有關兩國經濟問題之臨時協定、規定現已議　與波之阿爾　區內　　廠仍將繼續供給捷克、（中央社） 
　　圃國反對匈波要求 
　　（羅馬十七日電）此間相信、　　　　、終於最近數日內恢復、將來　可　據　尼對協定之原則　得、順利　決、（路透社） 
　　（南斯拉夫京城十七日電）此間消息靈通人士頃宣稱、關於匈牙利國　小俄羅斯省、俾與　蘭國壤上相接一項要求、南國政府最近　將反　之意　通知匈波兩國、與關係各大國政府、其對于　正規　疆界、以　　以外環由為依據一項原則、並復表示反對、此外南國各報對于匐波壤土相接一　、亦皆明白加以　　、（中央社） 
　　 
　　波盼德意壓迫捷克 
　　（華沙十六日電）此間政界人士。希望德意能以　力加　捷克國、令其對于匈殿有所讓步、並　此事備由英、法、德、意四國出而干涉、未必　有何項結果、此在各觀察家則謂、捷克國斯洛伐克與小俄羅斯兩省現行局勢、頗屬可虜、必須迅速加以處理、（中央社） 
　　（匈京十六日電）關于捷匈之爭、意波西主以捷匈少數民族聚居之地劃歸匈國、俾與波蘭讓十相接、此間各報頃加以評論、感皆表示滿意、此外半官機關　奇亞日報、對于德捷兩國相接近一　、表示憂慮、其他各報堅主德匈　國國勢須予以增進、天主教徒方面則以國社黨加緊宣傳為虜、一面準備組織及示威運動、一面要求政府用嚴厲手段防止　亂、同時國社黨員、則宣佈當在日內舉行示威運動、要求修正脫里亞農和　、並散發德單、要求內閣總理殷　辭職、要求政府立即以軍事行動對付捷克國、此項德單、已由警察予以沒收、（中央社） 
[斯丹梨葬禮　後日舉行　英王電慰斯夫人]  
　　（倫敦十七日電）英王昨致　殖民部大臣斯丹梨夫人、悼　慰問、夫人因　部受傷、現就醫於倫敦醫院、即其夫逝世之處、斯丹梨與英王私交甚深、其葬禮已定星期四舉行、（中央社） 
[戈林撰文　論德四年計劃　積極謀發展經濟與文化德南兩國討論成立商約]  
　　（柏林十六日電）德航空部長戈林將軍、在某期刊中、撰文論「四年計劃」、堤及慕尼黑協定、並稱吾人當前尚有　大工作、吾國之經濟與文化、須保繼續發展、余　今後德國之工商業、能發　全力。於完成該等重要工作上表現其　取精神、吾人今開始入於和　工作之新紀元、再人與意大利之人民及其卓越領袖之友誼、日益增進、並　與　他強國進一步合作、依照誠懇諒解及忠　合作之精神、　人將集中精力以完成吾人之重要工作、此等重要工作、並指戰爭、乃指和平也、戈林提及慕尼黑協定稱、「領袖愛好和平之心。已拯救歐洲、使免受新戰爭之恐　矣」 
　　（柏林十六日電）德經濟部長　克最近周遊巴爾幹及近東各首都、昨日已返柏林、彼未離南斯拉夫京城時、曾與南國外　討論成立德南商約、已有頭緒、（路透社） 
[葡總理聲明　維護主權　殖民地不容他人干涉信英法必保葡國利益]  
　　（葡京里斯本城十六日電）內閣總理　拉查十六日發表演說、當謂外　德國在殖民地問題上、所提各項要求、或當以犧牲各小國、尤具是葡國之利益、而予以滿足、此說實雖署信、則以英國既與　國訂有同　條約、應允保護吾國各殖民地、法國亦斷無犧牲吾國之利益之　故也、又況德政府曾經聲明其所要求者、乃以恢復舊有各殖民地為限期、要之、吾人在海外所保有之各殖民地、乃係吾國所自行發現、並非　自他國、且始終為　國所有、事關國家主權。決不容他人橫加干涉、至以英　國同　條約而論、雙方所負義務、權利、倘能完全均等、則其力量定必尤為　大、（中央社） 
[英國海軍大臣　將田柯維爾中校繼任邱吉爾主設軍用品部]  
　　（倫敦十六日電）前任海相古柏、因反　政府外交　策　　下野後、財政部次官柯維爾中校、聞有繼任海相之望。柯維爾中校、乃係張伯倫首相知友、首相兼以保守黨　有力人物之一目之、自　以海　一職相委也、此外保守黨極右派領袖邱吉爾、曾主設軍用品部、此說日見有力、邱吉爾肯有出任該部大臣之望、該部任務、乃集中　力、海陸空三軍軍用品、　任海陸空三部各自為政、（中央社） 
[土總統抱重病]  
　　（安哥拉十七日電）此間發出官報稱、基瑪爾總統現抱重病、其胃瘸子之痛苦加甚、（路透社） 
[羅斯福總統　邀英王赴美　預定明夏成行]  
　　（巴黎十　日電）據此間　　先驅報稱、美國羅斯福總統、邀請英　與后　明年夏間赴美國遊覽、又謂　英廷方面消息、英王有接納其邀請、並作　　（中央社） 
　　（倫敦十七日電）聞英王定於十一月八日發表登機演說。宣佈自加拿大巡狩後、擬往遊美國、屆時將在總統遊艇上、留三日一晚、成參加海軍檢閱、（美聯社） 
[國聯監視委員　抵西班牙開始工作　西國問題解決希望渺茫]  
　　（巴黎十七日電）國聯監視西班牙政府遣散外籍志願兵委員會委員二十三人、昨日下午抵巴黎龍納、西外長伐育親往歡迎、並允予委會一切便利、俾得完成　職務、聞該會今日即將著手草擬工作計劃、（中央社） 
　　（柏林十五日電）意政業日西國撤退志願兵一萬　名。但西國問題解決希望、仍屬渺茫、蓋英法德意間、仍有多項懸案尚待　決、無論如何、德意　當堅持蘇俄勢力不僅應自捷克撤退、且應切實自其他各處退去主張、（中央社） 
[日本開「對華院」經過　（二）]  
　　這是一個很有限制的小規模的組織，在互相會議中雖然　會經提出審議　究過、但是外相卻　慎　地相究　遲遲沒有進行本格的具體審議、這大　是在外相方面是立腳上對華政策的執行、是應由外務省擔任的根本信念上、並且關於五相會議與「對華院」的關　等、恐怕還抱著有疑念亦未可知、 
　　然而這樣徒然荏　　廷時日認為不當，於是五相會議中又提出了第二次對案、其要點是「對華院」屬于總理大臣的管理、當理「中國事變」中下列各學、但涉外事件除外、 
　　一、　海空軍在中國佔領警示內的政治、經濟及文化的各項事務、 
　　二、關於國策會　的業務監督及統制上各項事務、 
　　這是將「對華院」作認「中國」事變中的　定機關、其　務地行的範圍、限它於日陸海軍佔據地域內、而九月檢十七日的五相會議、將這個外務省案二討的結果。對於作為　定機關這一點、沒有　議、但將　　範圍區內分為占領地和非佔領地這一點、認為是在　立一對華皖」的根本認識上相異。陸海軍方面斷然不能同意、五相會議後、夜間又市隴海外三省的事務當避聞會商的結果、擬定、 
　　「對華院」屬於內閣總即大臣管理，在「中國事變」中掌管不列事務，但涉外事項除外、 
　　一、關於在中國為屬理中國事務的必要的政治、經濟及文化上各項事務、 
　　（二）關於前項政策樹立上的各項事務、 
　　（三）關於會社（公司）的監督及統制上的各項事務、 
　　（四）關於官　中與中國有關係的行政事務統一保持上的各項事務、 
　　此外還有諒解事項是、 
　　中央機關設立後同時在中國各地設立機關「對華院分局」、關於政治經濟及文化的業物一律交其管理、又由　相會　樹立對華　本國　、本　　依此而樹立第二次的（次要的）諸政策、而且　即是山西院听樹立第二次的政策、其重要的還是經過五相會議的承認、 
　　以是是九月二十七　陸海外三省事務當局　協定成立的、在外務省方面經過宇頃外相的承認、只等提出二十九日午後四時　會的五相會議、然　宇頃外　　于　日提出辭表、堅持他的對於對　　關的反對態度、　　他之所以採取這種　人　表的斬　截　的態度、其動　究　在什　地方呢、關於這一點近衛和五柑會　的各員，以反外務省的事務當局、都說是　名其妙，很不容易明暸他的真相、二十九日宇頃防　首相的時候、恰好　出也和近衛在會議著、那時宇頃說：「我想和總即　個人談一談、所以......」、因此那時他用就離席、走到各記官　房裏去、對書記官長還這樣地說。 
　　一若是今天內不能決定、到明天止為限一切都交給我　」、在池出做構也沒有想到宇頃會辭職、不一會宇頃出來了、告訴他已經提出了辭職書、事情來得太突兀了，池田那時與其說是大吃一驚，不知說是感到很大憤慨、的所以宇頃辭職真是出人意外得很、因此有一部令人以為宇乾垣次的處置、或許是另外還有別的什麼期待也不可知、不過這個看　似乎太過分了一點、不見得　當、真實的情形恐怕還是由於他自始對於設立對華機關這件事情本身、根本抱著反對的態度、一直抑制住到今大才爆發出來、這再根本地說起來、最近內閣裏面對他的　　氣逐漸使他感覺　不舒服、這恐怕也是他下決心的一個原因也　可知、總　言之、閣內外的評判、對於這次外相的進退、都不很　　、 
　　又　十月二日東京朝日新聞所載關於所謂「對華院」要網炒譯如次 
　　這次提出於四相（因宇　　職所以成了四相）會議的「對啊院」要網全文如下、要綱中似以前事務富局所擬的安協案在字句上不同的　是、 
　　一、對華院的存續期間限於「中國事變」中、 
　　一、關於　示最成為問題的對華院的　限、其字句改為「在中國　　期中要在巾國處即」等字樣、 
　　一、作為對華皖的　問機關、不用「對華政策審議會」改為「對華委員會」、 
　　這就　這次方案的特徵，所講「對華院」要綱如下、 
　　一、在「中國事　」中設　以　關總理大臣為總裁的對華中央機關、稱「對支院」、 
　　二、本機關掌管事項如左、但「涉外事項１１除外、 
　　（一）在「中國事變」期中、關於要在中國處理的政治、經濟及文化上各項事務、 
　　（二）關於前項諸政策上的事務、 
　　（三）關於依據以在中國　　事業為目的特別法律、而設立的公司業務的　督及以在中國經營事業為目的、而設立的公司業務的統制上各項事務、 
　　（未完） 
[邱吉爾廣播演說　猛烈攻擊獨裁暴政　和平陣綿應堅決予以制裁指摘英法蘇未能聯合行動]  
　　（倫敦十六日電）邱吉爾昨向美國旗播演　。於提出犧牲　克是否可獲得和平與安全這　間後、即猛烈攻擊法西斯與共產之暴政云、「此種由中世紀感情、政黨偏見、科學化武器所混組成之怪勿轟炸殘殺任意施為、使　　為之不安者、為自十四世紀蒙古族侵入歐洲以來、對歐洲和平安全與幸福　可怖之威脅，整個歐洲今日　恐義　于　裁勢力之前、為和平計、實應以敏捷堅決之行動發起一偉大以制　之、不僅于軍事上應如此、于　德方面亦然、獨裁者擁雄兵、薇堅壘、耀武揚威、氣概不可一世、其實、彼等之心中、實安有無限之恐怖、使彼等晨夕不安者、乃為語言與思想。語言者、　世之讀者也、思想者、國內思想之騷動也、凡獨裁者　外強　中幹、色厲內荏。獨裁主義、過眼之烟雲耳、如與一完善堅強之社會組織相遇、其　員實　疑義（路透社） 
[捷克慘遭犧牲和平仍未易得]  
　　（倫敦十六日電）英保守黨極端派領袖邱吉爾、本日向英國人士廣播、藉以答覆希特勒侵近對於　個人、前外相艾登、及新近辭職之海　古柏之指摘、邱氏於論述最近歐洲　禍後、復重申其信念、謂倘於數月前。英法蘇聯合聲明、如希特勒　端侵犯捷克、三國當聯合行動。並邀　波蘭、南斯拉夫及羅馬尼亞參加維護和平之陣綫、則希特勒將遭遇可怕之陣一綫、致其目的　克實現、邱氏並稱、「各處　　民主派及和平自由　力均已遭受挫敗。　波等力量削弱、不足以應付有加　已之危害、一並　、「世界需要和平與安全、但　人　應犧牲　　而獲得之　、捷克已被拋棄毀減吞併。而現止被　化　、此為世界之　　禍耶、刻所有　英語國家之人上均紛紛以禍患已去、抑來　大聲為問、吾人豈　屈服於有　　之妄　及暴力子、」（路透社） 
　　（柏林十七日電）德外部稱、「邱吉爾昨日向美國作廣播演說，實屬無的放矢」一消息、　通之政治批評家稱。希特勒氏曾對　國　成戰禍者有所論列、邱吉爾對布氏在塞爾勒　根演詞之答復。在事實上即不　希氏所言完全論實矣。至　言人　表示。邱氏曾　對　發動戰爭、又邱氏向　載者一致攻擊、該發言人云、「吾人所抱之見解、與邱氏不伺」、（路透社） 
[德間諜四名　在巴拿馬被捕]  
　　（巴拿馬十六日電）此間有　人四名、在防區攝影，被　河區之軍事當局加以　捕、將控以間諜之罪。（路透社） 
[絲倫大選　工黨佔優勢]  
　　（威靈頓十六日電）紐絲倫大選、工黨佔優勢、國家主義派甚為詫異、內　要員陸續返京、總理沙　治及財長尼殊　佔票數甚多、此次大選之票數、成一　紀錄，（路透社） 
[閩治海鞏固]  
　　（福州十六日日電）閩粵交界詔安　滓　縣海面。日來　艦　來不絕、昨有　艦八艘、泊在詔安宮　海面、但我對　南　海防務、已有嚴密佈置、　如來犯、決雖得逞、　閩在　一帶、今日已無×艦蹤跡、（中央社）　 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[西報記者淩空視察　外傳日軍切斷該路說完全無稽日軍自稱在大剷灣登陸亦不確]  
　　本港德臣西報記者，昨乘機機出發香港邊境視察、歸來發表經過，證實日軍裁斷廣九鐵路之消息為不確、而日軍在實安登陸一說亦屬知稱。茲譯錄該文如下、 
　　記者為調查日軍在香港邊境附近及　斷廣九鐵路之消息之真相起見、昨晨乘一特　飛機前往視察，行結果、記者敢證在邊境國徑十五英里之範圍內、并無日軍蹤跡、而寶安登　之說、又復證實無稽，南頭生島對開海面，全無日本戰　或運輸艦、日軍未嘗抵達沙頭，沙頭距雖新界邊境甚邇，由深圳至李頭一段，鐵路左右兩旁、皆無軍事行動、只見三五成隊之難民，循公路向英界前進、傳日軍經已截斷鐵路而攻陷之平湖站、雖丙烟雲濃密、未能　觀整個面目，但　近之景物、寶靜如昔、未能發見軍隊進攻之痕跡、　師朗機菲爾　少　及記者、皆一致認為日軍實稱進至鐵路之說純矚無稽、 
　　從英國邊境之八千尺上空俯眺、獲覩　路之西、由樟木頭至淡水一帶、不特河山無恙、村落無　烟、即日　亦不見一架、由此觀之、日軍今晨由淡永經龍　准窺鐵路，當被堵截、或則小數磯械化部隊擁進、而無飛機大砲以掩護之、至于大亞　方面、即日艦似己集中雄厚之實力、香港領海之西、純屬日本艦隊、香港西南之景物、雖可辦認清楚（吾等且能通眺澳門）但大剷灣方面則為去霞所蔽、昨日集中此地之日本　隊、是否已駛進珠江口、寶難　斷、在英領海之深　上空、　察漁艇三數、正在捕漁、絕無　擾狀態、尚有無數漁艇、停洎　岸沿岸、此稱景象、已足以證　日軍進攻之不確、況末見接儕船艦耶、沙頭方面亦告寧靜，未見中日軍艦移動、吾人此行所得印象、則日軍目前似集中兵力于惠州方面，廣九鐵路南段之軍事行動、縱使果有其爭，亦僅小部險活動耳、記者視察歸來後、接到落馬洲警署消息，謂整個下午，有深　邊境、看不見日軍推動、由此證明日軍在大剷灣登陸之之說、為不可靠、 
[教聯會分配　雙十旗款用途]  
　　香港九龍教育聯合會聯旗　已放到一萬三千餘元、據該會負責人稱、謂將來敵人必能達到一萬伍仟元以上、開于該會對于支配款項間題、前經該會決定購置救　東貳物、其飲悉數獻呈中央政府，以作應用、後該會與賬聯會合作、由　聯會撥　拾萬與教聯會、由教聯會　俗校派女生出外聯旗、戶外收人由賑聯會支配、戶內收人由教賑會支配、雙方講決照案執行、　連日竟有傳出謂教聯會收入之款、除購車之外。餘款由賑聯會支配等語、令各　發生誤會、有等學校將旗款自行支配，未交銀行者尚多，此種手續、與贈旗意義　所抵觸、然教賑會為著信義起見、決不將前所宇之用途辦法變更，因該會向中中、廣西、南京三銀行　戶口時、由該會七委員聯同簽名、加蓋會章、并聲用不提現款、如購置物品，及匯款中央時、則由七　員簽過賬仄紙一切　據、刊於徵信錄內、以示大公、又查該會定十星期三（十九日）召集會議、決定銀數支配問題、並使各校明瞭真相云、 
[海軍第二營　奉調來港增防　昨由星乘密威號抵]  
　　在×人侵華南當中、本港海軍力量、漸趨厚集。英艦密威號、昨日下午一時半由星洲抵港、載來陣軍第二營來港駐防，查該營經由　開沙號英艦、由英運赴星洲、嗣因歐局關係，　留該地、現方來港云·又英運輪艦都拿拉號、原定上月廿七日由英來港、嗣因捷克危局關係、留革待命、其後捷克事件經告解決、又被派　擬舉行公民投票決定歸屬之地帶游弋、現在投票之議經巳取　、該艦因得照原定航程、今日由　桑波敦來港、不日當可抵達、×××××××××××××××××××××。 
[三門關海面　×艦擊毀港貨船　船人十六名突罹慘禍]  
　　在本港註冊貨船福興利號、於本月十日由汕頭澎東滿載貨物來港。至十一日下午三時駛至三鬥關海面　陵關附近、突遇×艦一艘迎面而來、派出小汽艇載×兵多人登船、均荷槍實彈、將船中所載之豬、雞蛋、　乘客身上　物等擭取，用小汽艇搬去、船人以為無事、可得逃生，有　、×兵再來、將船中十七人、計開船主　一（四十一歲）、其兄　亞綿、夥件陳亞蜜、彭昭、陳骨、陳省、蔡佛祖等八人、另搭客九人，除船主及另搭客三人外、餘均被捆綁、並由小汽艇拖至三門關之西、×××××××××，××××，××××××××××××××××××××××××××××××××、迨船主施一浮起水面時、見該×小汽艇尚遠巡未離去、正欲濟避、但聞　聲一聲、彈從左耳穿過、祗得負痛潛入水中、　至北扣山攀越小島中暫避、至習晨適有一船溝載火油，由港駛汕、在該處遙見×艦、乃駛近去扣山暫避、故受傷之船主施一，得被救返本港、咋向漁民協　會報告、請求救濟、并由該會派出理事一名、陪往尖沙眼水彎署報案．　捐失共約數干元、××××、×××××××××××××、 
[×向港府獻　願供給蔬萊肉類　當局對此尚未有何表示現糧食供給尚不感缺乏]  
　　華南戰事爆發後、其對本港之直接影響、厥為蔬菜及肉類之供給問題、據本港十　西報消思，聞台灣方面、曾向本港玫府建議、上述需要由該地供給，此事昨晨經由　港日領事向本港政府當局提出、惟政府對其建議之態度如何、現尚未明暸、查本港之上述食料之供給、一星期或較長期間內、尚無缺絕之真、現尚無採取若何步驟之必要云、 
[進粵港邊界須領通告證]  
　　據外息。前日有一德人攜有攝影機、擬進粵港　界視察、被當地軍警勸告離去。此事發主後。駐　該處之警察、經奉當局合令，凡無軍事當局、或其他正式特許通過證者、應拒絕其進入邊界云、 
[本港發現怪機當局嚴密查究]  
　　前日下午四時十五分、本港　湖上空發現怪機一架，盤旋數匝，機聲軋軋、該處居民紛紛出外昂首而觀、但以該機作高空飛行、故未悉屬於何國籍省、當地駐軍急用電話向當烏請示、未發該怪機即消遙飛去、港當局刻正嚴查中。 
[港督代英皇授勳]  
　　總督羅富國爵士、定今（十八）日上午十一時在總瞥府、代表英皇主持授勳典禮、此次受獎勳位者三人、即華人首席代表羅旭和爵士、香港大酒店經理泰爾傑、及印兵拉　浦丹那隊之阿理、羅爵士獲爵士動位、泰氏獲OBE勳街、阿氏換二級OBT動術、三氏皆係于本年英皇　辰時獲　位者、該會係本港各社團及慈善團體之代表、其所揩施與港政府　關云、 
　　又悉、昨午德臣西報紀者、往防駐港日令　據發言人稱、數日前何會督會代表香港非常時期救擠難民會向日領提議設立安全地帶于深圳、　日軍不侵犯該地帶、日領會向東京請示、東京方面，以為日軍並無侵犯非戰鬥區域之行動，是以對難民安全區之建認認為不需要云、 
[賑聯會　昨常務會　整理各案交今日大會]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會第十九次聯席會、定于今日下午三時在華商總會舉行、此次會議、純為討論救濟難民、昨日下午四時該會　戰時兒童保育會、舉行常務會議、預先整理今日大會各案、對會者有主席林培生、紀錄王教英等、報告事項（一）報告總務部此次雙十節戶肉外贈旗數目、計開戶內共九干三百餘三元、戶外五千五百八十餘元、尚有三十餘團體未　交、（二）報告該會與華商總會接洽拘留經過、（三）林賜明報告趁錦田調查難民情形、討論事項（一）去函報界公社、為賑聯會向華商總會　釋請復任賑聯會職、（二）由聯務部為該會代表及兼華商總會真理、聯函挽留商會復職、該函革就交由各該代表簽名、（三）盧國棉·陸浮·范　庵三人負責為賑聯會起草　則、革就後由大會今曰通過、（四）定本月十九日由韓穗軒、林培生兩人與中央駐港財政部接治，處置八一三所獻之金銀首飾（五）關于設法救濟難民案、擬定交東華醫院辦理、在今日大會會議時提出討論云云、 
[寶安難民三百　送錦田收容]  
　　省港水運交通斷絕這後、廣東瀕海各縣居民來往香港者、衹靠澳門寶安兩路而已、故前昨兩日寶安婦　離　來港　避者、更形擠擁、除沙頭白石居民紛紛攜男帶女、雇艇渡往英領海元頭附近登陸者數千人外，其餘各他婦孺則乘　安小輪直接來港、不料當寶安小輸行將駛抵港口汲水門之時（為下午二時牛）、本港水督署奉港府命令派出三號水警輪一艘、將之載往田門、同時元朗警署派出英警目一員、率領中印警探多名、并雇有貨車十餘輛、將輪上搭客三百除人、悉數運往錦田安頓該處難民營、暫由玫府管理救濟，故寶安輪候至該幫搭客全數七岸、始行駛返本港、泊妥碼頭之時，已為下午六時半、據該輸辦房中人稱，該輪在未接得任何緊急通告以前、仍繼續航行、以利交通云、 
[本港影星　陳雲裳赴說　米高梅對陳條件允考慮]  
　　世界名作曲家富廉氏目前曾作第三次東來抵港，特色得華南女紅星陳雲裳為其理想主角、當時本擬即訂合約、後以條件待商未果，而富氏亦匆匆返美、須查好來塢米高梅影片公司、已有來港致陳女土、聘赴美為特約演員、於酬報待遇各條件，均依照富氏以前所提出之辦法、但對於陳床方面所提出「有權反對表演劇本中認為不滿意之部份」則未能同意、及對于陳氏建議、先拍製一部以同情中國被侵略伸張世界公理取材之影片，而不願取薪金一項、亦認為須待考應、若上述間劉解決、則陳氏將於本年耶　前後啟程赴美云、 
 
[黎明　（八）] [  艾蕪]  
　　四 
　　吃過午飯的時候，志成便躺在床上睡覺。定　就不管三七廿一地拉他起來。要他去看戲。一面還說： 
　　「隨你看京戲也好，看電影也好，我都聽你的便。」 
　　志成掀　他，仍舊躺下去。說道： 
　　「什麼也不想看，你不要吵我，讓我好好躺一下午，就算你　待我了。」 
　　定祥奈何他不得，臨走的待侯，說挪揄道： 
　　「小孩子乖乖地睡。切不要想老婆哪。」 
　　志成懶散地睡著，並不曾閉上眼皮，雖然心上說不出的確在思念哪一個，但一稱悵惘的感覺，地是十分分明的，總感到這聞用舊報紙糊壁的屋子，冷寂得很，使人住不慣。挨床邊壁上的舊報紙，還　　不少臭虫的血　，令人看了心里作惡。時時又聽見有人在唱歌，或者突然有人高聲叫茶房，這要加使他不能入睡，心情便愈加紛亂起來。初級中學讀四學期　　　後的兩年鄉村生活，完全是半平靜靜地度過的。早晚在山坡上看看牛，或者提著烏籠子，在　　業生的溝邊走走。農忙的時候、也不過站在樹蔭下　　工罷了。最　的時間，是消磨在妻子的房間中，看看聯賽結異或者西遊記紅樓夢一類的書本。（這在他父親看來雖然不大十分順眼，但只要兒子不吃鴉片烟，不鬧著出外讀書，能夠安住家中規矩度日，就是天官賜福的了。）先前並不覺得這是美滿　生活，如今到了外鄉，才　深地感著這是何等可　的哥。　日妻那付溫柔和　的臉色，以及談話時候的微笑樣子，一向算是　房他的生活　的，此刻兩下分開了，就越發使他感到淒寂。他倆結婚已快三年了，其間還不曾有過一月以上的分別呢！ 
[錦田難民亟待救濟　醫務監向各方呼籲　對民中頗多小孩極需牛奶捐助物品可彙交慈善襬關]  
　　據本港醫務總監司徒永　官稱、刻下在錦田之難民、已達一千人之眾、　衣被鋪等物、　感需要、難民中小孩甚眾、牛奶一物、亦極需要、現正高潮安排難民從事耕作、望各界、　耕具、俾此舉迅速完滿進行云、又據司徒氏稱、連日來不少热心人士到帳幕致嶂各項　物、此举殊　轰炸。惟　望统交各華人慈善团体　　交来、以省手续、使现在帳幕　作人員。得以加紧工作、迅速完成原定半劃、現經邀請各華人慈善團體與緊急難民賑濟會　作、該會現協助政府從事關于　幕事宣、為本港賑　事業之一主要組織。會　在畢打街會教轅內，至各界捐贈亦可交由本港聖約翰教堂、及九龍聖安道會　交，又由沙面角大　上水各處運送難民赴錦田　幕之汽車運　問題、現　待解決、深望各界對此予以動力云，最後司徒氏謂、凡欲進入難民帳幕視察，須持有特准通過證云、 
[婦女乓災會　赴粵前線慰勞　南洋庄捐棉衣二千]  
　　婦女兵災會主席譚世藩夫人、及　會辦理人、鑒於前線將士如此英勇、為國犧牲奮鬥、故決發動　且慰勞團、赴前線慰勞將士、　團現積極進行　織、聞不日即可出　云、又婦女兵災　賑會收到僑港南洋荘賈賣貨員全　捐募背心二千件、逐日交來本會運送前方、 
[香港軍艦雲集]  
　　法國駐華海軍司令扎各兒、於昨星期五日乘旗艦於姆特披克南特號抵港、逗留多日。準備今日離港返滬、又美國亞洲艦隊第五潛艇隊，前日抵港、準　在港逗留一星期、始行離港返馬尼刺、又英國駐華艦隊現駐本港各艦如下、巡艦：肯特號、伯明罕號、修福號及多塞夏號，毀滅艦：公爵夫人號、愉快號·得科號·鞏　號·戴恩號及男敢號、潛艇：格藍正斯號、奧　斯號、奧甸號、寬尼克斯號、巴特斯因　及羅爾都爾號、供就艦、三文治號·砲艦、絲苗號 
[英華邊界擬設立安全區　刻與×方磋商中]  
　　據息、本港緊急雞民教濟會、係由何明華會督等主持辦理、該會鑒于逃　本港邊界之難民、　待設法安選、因與×方軍人磁商、謂在編接本港新界邊　之華界。設定一安全區、經本港、領事居間接洽後，此事關未　諸實行，惟各項辦法已商定云、又 
[中青勵進團　週年水運成績頗佳　今晚秩序更為豐富]  
　　本港中華基督殺青年會游泳勸進團，於昨夕八時在該會游泳池舉行該團第四屆潤年水運會、一運三天、昨夕為第一日、是夕各項比賽過程成優頗佳、尤以一百三十碼之公開男子三人三式泳競爭最為劇烈、結果青勵甲獲首名、茲錄昨夕成績及今晚秩序如后。 
　　昨夕成績 
　　（一）公開男子團體一百　碼三人三式接力泳、首名毗進團甲，一分十一秒六（背、劉耀庭、胸、彭乃成、捷、鐘子亭）、二名南華會甲、一分廿一秒、三名勵淮團乙、（二）二百尺胸泳、首名方宗宇、三分十二秒、次名黃少雄、三分十一秒五、三名朱當義、（三）五十公尺自由式、首名鐘子亭廿九炒八、次名張光耀、卅一秒二、三名　華、（四）四百公尺自由式、首名陳震南、五分卅四秒五（破全省　錄）、次名黃少池、三名劉躍庭、（五）團友分隊－百六十碼自由式四人接力泳、首名青字隊、一分　九秒八、次名勵字隊、三名進　隊、 
　　今宵秩序 
　　（一）公開全港男子團體－百六十碼四人自由式接力泳、（二）一百碼胸泳（讀賽）、（三）一百公尺自由式、（四）插水比遠、（五）一百公尺背泳、（六）團友分隊一百廿碼三人三式接力泳、 
[小球輪迴義賽　海岸表隊產生]  
　　全港小型足球協進會、徇中國婦女兵災會、女青年會、婦女慰勞會、廣東新運婦女會，四婦女聯會宜訓斑服務團之邀請、作港澳埠際輪　義賑賽，業經協會通過接納舉辦、並推舉鮑志端興澳協會之港澳埠際義賽委員會商議進行、各項程　經已競緒、查澳方代表隊全部昨已產生，是次澳隊過港經費、業經由澳怒吼體育祇祇長蕭秉炎氏、親謁澳商會徐偉唧主席、公價分會畢侶儉主任，國大代表澳華人代表梁後源氏徵求協助、均　三氏熱心允為軍夾港各費云、 
[中國婦女會　明日開會]  
　　香港中國婦女會、現定明日下　在該會開召執行委　會議、討論工作進行、該會最近收到之捐款計有王娟女土十元，二天堂　羅分行職工縮食捐助前方寒衣費國幣二百元、深水　天華織造公司男女職工九月份捐薪十七元六　七仙、又陳廖氏捐棉衣一件、 
[天氣報告]  
　　咋日卜午六時零五分、天文台報告稱、預測本港今日天氣吹東北風、風勢初和緩，後傳強勁、天睛、 
　　本港是月問天氣頗反常、上星期四、五　日間酷熱異常、尤以星期五日熱度達九十度，僅低于過去十月份最酷熱之日四度、惟上星期六日則漸趨清涼、降至八十七度，前日再降至七士九度、四十八小時問降低達十一度之多、昨晨六時則降至六十九度九、為本年五月廿四日以來之最清涼之一日、上星期日午夜過去二十四小時間、平均熱度為七十四度、至雨水情形、因本月間迭次　釀颶風、單就本月份言、頗呈樂觀、本月份雨　所得已超過已往平均　一寸、惟本年雨水總量僅得五四八一寸、較諸過表星期間平均量八〇。七八寸、尚低減遠甚、本年全年問得六十寸雨景之希望甚微、本港殆或將為一九〇一年來晨亢呈之年矣、此後之雨　所得、就過去同期　之平均量言、十一月份為一·七寸、十二月份為一·一五寸故、估計本年問今後雨量所得殊難超過五寸、若謂過去嘗有十一月得雨量八·八一寸、十二月得四·九寸之事實、殊多倖望、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、柏玉霜哭　（福州片）新洲烈女（福州片）、奏雪梅樓房教子（福州片）七情之五六、（徐粲鶯、張仙琳、黃昏）、體育皇后、綠裙舞（王人美）、一時時刻天氣報告、姑緣嫂刦、祭飛　后（薛覺先）、前出師表（生鬼容）、悮解自山（半日安、上海妹）三糧教子（白　榮、倩影　）茉莉恨之　會（陳非我、陳非儂）、盤絲洞（白　榮）、茶後雨花園發誓　　蛇仔）、垂揚三復、玉連環、今奏，ZEK、六時至十一時，六時至六時廿分、中樂唱片，晨尖歌（新安旅行團團歌，小先生合唱）、中國　青年歌、慰勞將士歌（伍伯就）、從戎回憶進行曲，蔣委晨進行義合奏、六時廿分至七時、兒童教育演講、七時全七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿五分至卅分、中樂唱片、一代藝人（月兒）狂蜂、尊梅合奏、七時　分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、偕人頭、斷密澗（林樹森、曹甫臣）頭本　天闢地之補天（劉小衡）、八時至十一時、特備中樂，由玫瑰音樂學院担任、（一）送征人（陳情、黃　三）待月之洞房花燭夜（鄧尉、梁賽珍三）樓束秋怨（黃驪四）南國情歌（容德員、蔡世昌、陳情五）驪歌聲斷黠長亭（檸檬、郭筱明）、（六）破釜沉舟（梁賽珍、梁賽珠）陸麗國破家何在（何耀良、陸麗珍八）隔牆圓夜聽簫聲、（周巨華（九）惆悵東風（盛秀珍十）小樓聽雨（陸麗珍）、（十一）國都回首望（方堅如）、柏和者：容德怡、容德昌。蔡世昌、陳情、林韻樂、黃龍、劉妙仙、劉志昂、方堅如、胡炳林、歐　泉、 
輪船出口一覽表 
　　（　行日期以國　計） 
　　前往各埠　船　名　開行日期　船　行 
　　文島八打威三　　　芝沙洛亞　十八日　渣華公司 
　　　利文　Tjs　　e 
　　汕頭上海烟台天津　那域景　十八日　淪甸洋行 
　　日本　占牛Kuts　ng　十八日　渣甸洋行 
　　三水梧州　江蘇ongsu　十八日　西江航運 
　　星洲檳榔嶼亞丁波 
　　賽安特威高登堡漢　叶鲁查Troj　十九日　多　利　臣 
　　堡　塞羅瑞典挪威各埠 
　　星洲檳榔嶼　倫坡　柏範加拉士　十九日　太古洋行 
　　亞丁波賽馬賽鹿特　Ptrodus 
　　丹倫敦格拉斯哥 
　　上海大連大沽　亞加潑拿Agapenor　十九日　太古洋行 
　　汕頭盤谷　覆樂士Blls　十九日　多　利　臣 
　　汕頭上海　濟南Tsinn　十九日　太古洋行 
　　汕頭盤谷　廣東　w　n　gtung　十九日　太古洋行 
　　魔頭上海　蘇州scochow　十九日　太古洋行 
　　汕頭廈門福州　豐平BongPing　十九日　和豐公司 
　　三水梧州　江寗ongNing　十九日　西江航運 
　　三水梧州　中安Chung　On　十九日　西興公司 
　　馬尼剌星洲檳榔嶼 
　　哥倫坡波審蘇健士　博士丹　二十日　美　最　時 
　　熱帶亞鹿特丹漢堡　P　tsd　m 
　　檳榔嶼日里 
　　西防　廣東C　nton　二十日　法國郵船 
　　三水梧州　大興Tat　Firg　二十日　生和公司 
　　上海烟台天津　阿睦Hstmold　二十日　捷成公司 
　　日本檀香山洛山磯　柯立芝　統　二十日　大來公司 
　　舊金山　Pr　C　ll　dgt 
　　星洲檳榔嶼　海利B　Lee　二十日　多　利　臣 
　　馬尼剌　俄國皇后　廿一日　昌興公司 
　　Emp．ofRussi　　 
　　星洲鹿特丹漢堡哥本哈根　渣華Jave　廿一日　東亞公司 
　　汕頭上海烟台天津　德牛Tdk　Sa　g　廿一日　渣甸洋行 
　　海防　恒生B　DgSing　廿一日　渣甸洋行 
　　汕頭福州青島威海衛烟台天津　牛荘　wchw　rg　廿一日　太古洋行 
　　汕頭上海　南寗aoing　廿一日　太古洋行 
　　海防　雲南Yu　nnan　廿一日　太古洋行 
　　海口星洲　樊南luinam　廿一日　太古洋行　　 
 
 
