# 1938 March to December Version 2 - 121 - 4980031

 

Page 1

 
 
社評 
[華中傀儡戯開幕前後]  
　　幾次流產的華中偽組織，已勉強凑成了班底，演出最滑稽不過的傀儡戲！幕後牽線的不用說是日本人。日本人蹂躪了中國半壁山河，殘害了中國無數良民，顯然已和全中華民族結下百世深仇，而居然還得費盡心機化盡金錢去收買中國漢奸做傀儡，粉墨登場，騙給中國人看，何以其手段拙劣到此境地，實在使我們吃驚！惟一的解釋是牽線人內部亦在變把戲，而且事實證明他們着實變的熱鬧。原來在這幕傀儡戲還沒演出前，他們搶着在幕後牽線的，至少有四派，而每派都先有一個漢奸組織做核心：第一是松井石根領導的陸軍少壯派，組織「東亞人民協會」，收買中國舊軍閥和失意政客做漢奸；第二是海軍派，想借着上海偽維持會為主體而活動；第三是陸軍法西斯派，在上海組織「民主會」，吸收中國腐敗靑年，這派的野心最大，但其陰謀尙未露骨化；第四是外交派，在上海「反共協會」，擬擴大「浦東大道市政府」而利用之。這四派中第一派掌握着華中區的軍權，所以勢力最大，現在成立的華中僞組織幾由該派一的支持，其他各派暫時只好「甘拜下風」，無怪僞組織成立後，東京外務省的發言人便說：「我們並不感覺到興趣」。這是僞組織內部矛盾的第一點。 
　　華北各傀儡上臺在先，滿以「正統百居，不料又有其他漢奸來和他們爭寵，王逆克敏乃不惜向日方三次撒嬌，表示不幹，結果華中偽組織勉強讓步，愼重聲明，現在只是客串性質，打通津浦線後（？），便可全班合演。不過就說這種夢想可以實現，究竟如何合倂，南遷抑或北調，亦大是問題。這是偽組織內部矛盾的第二點。 
　　梁鴻志等本擬造成安福系淸一色的傀儡組織，陳中孚大為不滿，說對不起「西南朋友，臨時賭氣脫離了。名列偽親織成立宣言書中的章士釗，亦居然能「懸崖勒馬」。這些傀儡們，本是「鳥合之衆」，一旦權利衝突，隨時可以翻臉。這是偽組織內部矛盾的第三點。 
　　這些矛盾，將釀成如何結果，暫且不提，再看傀儡們首次上臺「跳加官」時的醜態，眞令人又好氣，又好笑---本來傀儡們覺得靦顏上臺，太難為情，很想製造一个「民意」機關，寫幾張選舉票勸進，遮遮臉，後來因為急於過「官」癮，這套亦不幹了。好在他們竟究是如何產生的，誰都明白，事實上的確亦母需開明三代履歷給人看。 
　　偽組織號稱「維新」，根據何在？照牠的成立宣言書看來，原來是傀儡們雖然「利令智昏」，還沒有忘却現在是春天，「春之為候也......『維新』萬象，該「維新政府，乃得乘春風，隨時景，巍巍然，浩浩然，誕生於宇宙之間」！宣言書措詞的幼稚，說理的牽強，簡直使我們不能不相信，這些傀儡們竟連三家村的冬烘先生還不如！至其恢復早經廢棄的「卿雲歌」和「五色旗」、亦正足證明傀儡們實在頭腦簡單，「舊酒瓶中裝不下新酒」！ 
　　現在再推測傀儡們將演出什麽好戲來，據上海傳來的開鑼戲目，共有五幕：（一）承認滿洲國；（二）賠償日本戰費；（三）擴張日軍駐防區，並同意增加該項駐防軍之人數；（四）參加反共協定；（五）在經濟上與日本合作。不過傀儡們儘管自以為演戲本領好，賣不上座來仍是無法想！我們對於偽組織和日人雙方私相授受的荒謬條件，儘可絲毫不理會，等於知道日人拒絕承認國民政府，絲毫不感覺痛癢一樣！ 
　　我們現在所希望的，可分消極積極兩方面說：（甲）消極方面，（一）希望曾負一時黨國重望的唐少川氏，快離上海！經各方多次宣傳，我們不能不承認唐氏已蒙重大疑嫌。古人說得好：「十目所視，十手所指」，「人言可畏」，「晚節當保」，唐氏其趕快南下！其他尚在歧路徘徊中的人們其趕快醒來！（二）希望各友邦繼續認淸我國民意向背，勿和任何傀儡組織有來往。這次華中偽組織成立，上海各國外交人員事先都收到請柬，臨時無一人前往「觀禮」，此種光明磊落的態度，為我全體國民所戚謝！（乙）積極方面，（一）希望直接受偽組織統制的同胞們一致抵抗，縱不能全體發動'游擊戰，亦須堅持「堅壁淸野」政策，不納租，不換糧，一切不合作！（二）希望前線忠勇將士們，繼續奮鬥，把我們的敵人驅逐出境。到那時，這些「跳梁小醜」的漢奸們和各地偽組織，可以不打而自倒！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[臨台支線一帶　殘敵五千名被包圍　我陸空協同進擊卽可消滅　魯北我騎兵攻克恩縣平原]  
　　（漢口三十日電）今晨蔣委員長大本營、接津浦線司令長官李宗仁氏來電稱、「峰縣與台兒莊間、有日軍四五千人、現已全部為我軍包園、隨時有殲滅可能」、聞事前由嶧縣南下之湯恩伯軍、與由台兒莊北進之孫連仲軍、同時會合、該部日軍、遂被包圍、如甕中之　、自昨晚至今晨、該部日軍、屢擬突圍而出、但悉被擊退、今已絕無漏綱希望、攻擊臨沂之日軍、為圖解圍計、已放棄攻城計劃、向西撤退、擬衝過華軍右翼、援救被圍日軍、昨日臨沂方面之華軍、會有一度處境危險、但自日軍撤退、本國援軍開到後、情勢已大為緩和、韓莊方面、中日兩軍仍隔運河互相炮擊、情勢未有變化、華軍左翼、繼續向泰安及兗州推進中、（路透社） 
　　（北平三十日電）山東前線之日軍地位、顯頗危殆、故日當局已急調援軍前往、北平日軍部、拒絕發表前線戰事之詳細消息、可見該方日軍處境狼狽之一斑、華軍現在津浦線一帶、已頗有進佔、使日軍大受創傷、（路透社） 
　　（徐州三十日電）我軍劉部騎兵胡團、配合魯北民團、廿八日晨向恩縣平原奇襲、當將兩縣佔領、事後率同兩地武裝民衆五千餘、分向德州禹城進擊、濟南之敵、大受搖動、（中央社） 
　　（徐州三十日電）我　軍自廿七日起、在鄒縣西南之郭里集一帶、與敵磯谷師團一部約三千人激戰竟日、除少數殘部脫逃外、大部被我殲滅、並俘敵官兵三四十人（中央社） 
　　（徐州三十日電）犯台兒莊之敵、廿九晨六時、與我軍在塞前搏鬥、是時敵分路攻我北站、經我某軍奮勇擊退、自昨晚迄今晨一時、敵向台兒莊正面猛攻、發生劇烈巷戰、未嘗稍停、刻仍在肉搏衝戰中、（中央社） 
　　（徐州三十日電）敵鑒於津浦戰事節節失利、近三日內由靑島登岸兩師團、增援津浦線、圖挽同頹勢、（中央社） 
　　（漢口三十日電）三十日上午八時、我機　　架飛往津浦線嶧縣、轟炸盤踞該處之敵軍、當我機飛到時、見城內之敵軍甚形紊亂、輜重品甚多、當卽投彈轟炸、均命中爆發、且有數處着火、我機于投彈後、均安然飛返、（中央社） 
[晉豫敵兵力單薄　我軍克復垣曲縣城　津浦綫戰局緊張後晉豫敵陸續東撤　馮治安代宋哲元任某集團軍總司令]  
　　（本報鄭州三十日電）第×集團軍總司令宋哲元、因前平漢線戰事失利、及所部分散作戰、未能集中力量、意態頗消極、已由河北涯老鴨石渡河、經洛陽到鄭州休息、遺職將由馮治安代理、 
　　豫北敵大部東開　吉縣大寧無敵踪 
　　（洛陽三十日電）我軍二十八日已收復垣曲、城內百餘敵人、經驅向東逃竄、我已派一部向土屋鎭方面進襲、盤據琅岔山之敵、被我擊　、已向濟源竄去、濟源之敵、大部東開、現城內　有敵百餘人、邵源之敵人、大部向濟源撤退、溫縣敵重兵器及給養、向沁陽輸送、古縣大寗、已無敵蹤、永洛沿河一帶、敵約三千餘砲廿餘門，坦克車二三十輛、潼關對岸稍村一帶、廿六日增敵約八百人、似有企圖、我巳嚴防、（中央社） 
　　道淸路敵遭堵截　焦作我空軍揚威 
　　（鄭州三十日電）軍息、（一）豫北敵軍二十七日分路進犯道口、濬縣、滑縣、經我軍　退、予敵重創、（二）又由淸化沿公路東進之敵、約二千餘人、經過南北朱村時、被我伏　堵擊、斃敵甚衆、（三）據報、敵兵車一列、在焦作于廿五日被我空軍投彈轟炸、毀兵車四輛、機車一輛、斃敵二百餘人、焦作鐵路與公路、均我被　壞、敵方交通、極受影響、（四）博愛縣吳縣長、自該縣淪陷後、卽將所有壯丁及警衛隊、悉數率領、潛入山中、在許良鎮附近、曾　敵軍激戰數次、斃敵頗多、現該部仍在某處山中伺機擊敵、聲勢日壯云、（中央社） 
　　民衆已恨敵刺骨　紛紛加入游擊隊 
　　（洛陽三十日電）據豫北逃囘難民談、敵軍每陷一城、卽召集當地腐　劣紳及為毒品嗜好者、充任偽維持會會長等職、並於各重要市　、及沿公路之村莊、各設分會辦理支應、及作情報機關、並買各地流氓地痞充當密探、分發各地潛伏，我人民對於若輩恨之刺骨、每於暗中予以擊斃、豫北各地民衆、因不堪敵軍蹂躪、抗敵情緒、日益高漲、對單身外出之敵軍、每予刺殺、以故敵軍對我人民由恐懼而憤　、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX但以此曾引起我民衆之敵愾心、靑年男子、無不加入民團或游擎隊、潛伏各處、襲擊敵人云、（中央社） 
[敵機飛陜窺察]  
　　（西安卅日電）敵機一架、卅日上午九時廿分，由、竄人陝境、經濟關渭南臨潼、侵入西安高空、窺察一週、向東逸去、（中央社） 
[敵艦炮轟鎭海]  
　　（鄞縣卅日電）敵艦一艘、昨向我鎭海要塞發砲六響、均落田野、我亦還砲轟擊、想未命中、敵艦旋卽來駛、放汽艇一艘、向鎭海西之蟹浦方面游戈、無無動、又一週動被我砲台擊中之敵艦、查係懸有敵海軍少將旂幟之司令艦、（中央社） 
[上海難民　對臨代會　提出意見　要改善民生　實行武裝民衆]  
　　（漢口三十日電）滬各業公會、電賀臨時代表大會開幕，又滬一千難民為大會開幕、發表告同應書、幷提出四項意見、（一）加強政治機構、（二）聯合和平國家、促成反使略陣線、（三）改善民生、（四）澈底實行動員民衆武裝、（中央社） 
[開封難童抵漢]  
　　（漢口二十日電）戰時兒童保育會、前派代表北上輸運難民兒童至後方教養、該難氏等二十九日由汴到漢、共約二百餘人、大多係一歲半至十四歲者、抵車站後、卽前赴第一臨時教養所、此次來漢難童多為在汴收容所、且大半為已失怙恃者、有一九歲難　、其父于敵機第一次轟炸鄭州時慘被炸死、慈母則亦於敵機第二次襲鄭時炸死、如此慘情、極為普遍現象、至　在汴地難童人數　衆、該會仍將北上收容、（中央社） 
[敵在平設立　軍官學校　又圖以華制華]  
　　（二十日北平電）　悉北平偽政府、决意籌辦軍官學校、訓練軍隊下級幹都人才、聞將錄取軍人子弟四百名、年齡由二十至二十五、招考日期限在下月內、查該軍校將設在北平附近云、（海通社） 
[張自忠作戰勇　國府明令撤銷處分　臨沂役中樹立奇功　撤銷處分用昭激勵]  
　　（重慶三十日電）國民政府三十日令、張自忠前經明令撤職查辦、茲據軍事委員會、呈稱、此次臨沂之役、該員奮勇殺敵、樹立奇功、請撤銷前令、以資鼓勵等情、張自忠撤職查辦處分、應准撤銷、用昭激勵，此令、（中央社） 
[蔣委長告英記者　我軍火儲藏充足　觀察戰局進程極表滿意]  
　　（倫敦三十日電）蔣委員長、自律浦線北戰場視察歸來、接見倫敦泰姆士報駐漢特派　員據蔣委員長表示、彼對最近戰事勝利、不欲過度誇大、但依戰况進程觀察、自覺滿意、蔣委員長鑒於前線華軍、紀律良好、作戰敏捷、引以為慰、此正與外國軍事觀察家所得之印象相同、至於軍火接濟間題、蔣委員長以為在「現時」、殊毋須　慮、所謂『現時』二字、據該泰姆士報訪員所知、當以月計、而從寬解釋之、蔣委員長夫婦、氣色甚佳、以自信與鎭靜態度、應付中國前途，泰姆士報今日發表一評論稱、『日人已在黃河南北、同時遭遇極大困難、可無疑義、若以諺語比喻、則日本軍閥、已犯「貪多嚼不爛」之弊病」、又白明罕郵報稱、「吾人今有充分理由、可信中國經長時期最慘烈之犧牲後、已能找到出路、擊敗其不講公道專務侵略之鄰人矣』、（路透社） 
[滬三百萬市民　申討附敵傀儡　深盼全國團結一致　規復江南處以極刑]  
　　（漢口卅日電）上海市民團體通電中斥偽組織云、中央社轉全國各報館公鑒、漢奸梁鴻志、溫宗　、陳錦濤、陳羣等、甘心附敵、竟在南京成立偽政府、喪心病狂、賣國求榮、旣自絕于國人、亦不齒于人類、全上海市氏、誓不承認此種傀儡　竊之組織、務請喚　全國觀胞，開結一臘、促威抗戰最後勝利、使國軍早日規復江南、置妖賊叛逆於極刑、國族則途、實利賴之、（中央社） 
[全國民衆同聲稱快　漢奸王克敏被刺　身中五彈傷勢極重命在旦夕　平津漢奸恐慌萬狀請敵保護]  
　　（漢口三十日電）據外人得北確息、王逆克敏、廿九日下午五時、與日人山本來治同乘汽車進宣武門時、剛到電車路軌、突有數人從　坊橋衝出、向王逆汽車集中發槍、首將（車夫擊斃、復向車內連毀數槍、山本以身蔽土逆、故先中彈、倒在車內、王逆則前額部中兩槍、右頰中兩槍、胸部亦中一槍、流血如注、暈　車內、嗣其家屬派車接往東城三條胡同敵人所辦之同仁醫院治療、惟傷極重、生命甚危、至夜間熱度仍高、人事不省、子彈尚不能取出、據敵人發衣、王逆於事後在外交大樓、接見新　記者之談話係偽造、平津漢奸、因王逆事件、咸極恐慌、哀求敵方予以保護、聞敵軍將在平市大舉搜索、北方民衆、得王逆被剌訊、英不痛快、皆暗為無名英雄禱祝安全、（中央社） 
　　（北平二十九日電）日人一手造成之北平偽臨時政府之行政委員長王逆克敏、昨晚險為人暗殺，下手者為華人六人、事後遠去，現仍在警察　捕中、查昨晚王逆與其日籍秘書兼顧問山本、同赴宴會後囘寓、當其汽車由一小路轉入大道時、十彈齊發、一彈穿過王逆衣服、而未受傷、山本之臂部與面部、俱中錀傷、傷勢　重、已急送醫院救治、此事發生後、日人頗為驚惶、日當局派警把守使滿區之各路口、搜查行人、雖外國外交人員及外籍婦女、亦在被搜之列、英美二大使館、已因此向日方抗議、各傀儡政府人員之衛隊人數，已各增加、（路透社） 
[滬報販焚燬　僞組織宣傳品]  
　　（漢口三十日電）滬訊、三十日晨六時許、滬望平街報販廣集派發各報時、有便衣日人數名、駛來卞車一輛、滿載關於偽組織之宣傳品、囑各報販附於日報內分送、乃各報販深識大體、不甘受其利用、遂　所有宣傳品付之一炬云、（中央社） 
[閩造紙廠復業　火柴廠亦擴充]  
　　（福州卅日電）福建造紙廠前因戲本件辦、現因各方需紙甚般、已行復工、粵漢各處書局均來電定紙、建華火柴廠，現因銷路激增、亦加實讀充、每年可出一萬磅、工人已由三百加至七百、（中央社） 
[贛省府訂　獎勉農民辦法]  
　　（南昌卅日電）省府遵蔣委員長令、擬劃獎勉　民辦法、（一）為農民排除障碍、嚴禁逐口征兵擾民、各縣市征工服復、不得超過期限、（二）防止災害修築沿汀湖各堤、建築　水庫、（三）請農民銀行儘　辦理嚴貸、由省農產調整部收買米谷、調整米價、（中央社） 
[上海「新世界」附近　手溜彈自天而降　砰然爆炸傷二行人　投彈者事後卽逸去]  
　　（上海三十日電）今晚有人在上海南京路與　洽卿路轉角新世界遊戲場之屋頂上、投下手溜彈一枚、該彈由查烟罐改造、墮地時傷人力車夫及行人各一名、其他未有損害、投彈人事後逸去、（路透社） 
　　（漢口三十日電）昨晚七時十五分、有一姓氏不明者、向西區市警局附近投擲手溜彈一枚、幸未傷人、一時西區一帶、頗為紛亂、（中央社） 
　　（上海三十日電）今晨滬地中外人士、甚為驚愕、日方宣佈謂、今日下午、將上海北區某部份屋宇炸燬、屆時將可聞炸聲約卅嚮、又此間人士、深恐日軍難免將大上海之宏偉建築物摧毀云、（海通社） 
[國府命令發表　各省保安處長]  
　　（重慶三十日電）國民政府三十日令、（一）黔省保安處長馮劍飛、另有任用、馮劍飛應免本職、此令、（二）任俾仲芳兼黔省保安處長、此令、（三）粵省保安處副處長池中寬另有任用、池中寬應免本職、此令、（四）任吳迺憲為粵省保安處副處長、此令、（五）皖保安處長王鋼鈞免去本職、此令、（六）任丘國參為皖保安處長、此令（中央社） 
[英使訪日外次　高討滬海關問網]  
　　（漢口三十日電）東京外訊、英駐日大使克萊琪、昨日訪日外次崛內、作半小時之談話、聞討論之主要事項、為上海關問題云、（中社央） 
[戰時之經濟國防與廣東之粮食問題（續）] [  吳鐵城]  
　　七與論界應有之認識 
　　須知在此抗戰時期，政府一切措施，只有促進戰時的勝利，與爭求民族的生存，决無與此相反之謬舉。所以最近省府有規定關於本省糧食的法令，及前幾個月為未雨綢繆，再計劃鞏固外匯基金，維持法幣信用，也經定有種種的法令，以使全省增加生產，如去年提倡冬耕，多種雜糧，也為增加生產之一端，其結果差堪告慰。廣東全省九十四縣，去年提倡冬耕種植雜糧，結果七十七縣的報告，原有面積七，五一七，三四一畝，增加面積三，二九二，九一二畝，合計面積一〇，八一〇，二五三畝。產量總數五九，四三一，六七三担，增加產量一七，一九九，五三九担。與往年比較，面積增加一半，產量增加百分之二十五，這是增加生產屬於積極方面的。至於消極方面政府於去年曾頒佈一個法令，卽是提倡食糙米粗米，同時用種種方法去宣傳，如每月定五日，十五日，及廿五日食雜粮，不食米。這是政府在一時沒有辦法之中來實行提倡生產與節約消費運動，若果全省官吏能奉行得力，全省人氏個個都能按照去做，則廣東不但可以要買洋米，而且廣東米有過剩之可能。因為廣東有早晚二造，早造足供本省三個半月，晚　足併六個半月之用，早晚兩造可敷十個月，所差不過兩個月。如果全省人民能勞力增加生產，努力節約消費，這樣下去，一定可以補救兩個月不足的粮食而有餘。 
　　可是近來聽到有不正當的言論，謂不免洋米稅，我　要食貴米，這是一個很不止當　言論。在這個抗戰的時候，我們不能隨便發不正當的言論，而使社會國家蒙其弊害，使全面抗戰發生影響。出這種論調的人，也許實在不明瞭其中利害，我現在為使大家明瞭具中實情起見，可以拿數目字列表來說明證實。（表略）可知今年的米，比較去年還要便宜。去年我們廣東免洋米稅，而且今年海口被敵人封鎖，為什麼今年還要比去年便宜呢？我們可以舉出兩個原因：第一是由於政府採用統制方法，第二是由，全省老百姓在政府指導之下，努力增加生產，及努力節約消費的結果。我們再看看上海的米價，從指　來比較，上海去年一月指數為一〇八·七，今年一月為一二七·四，從這個數目，也可以知道上海今年的米價比去年貴。可知米貴的原因，並不是在于洋　免稅與否，已很明顯了。 
　　八基本概念 
　　國家對外作戰的時候，我們的生活自然不能像平時一樣，我們受戰事的影響，實不可逃免的。而且經濟和打　這兩件事情，可以說是勢同水火的根本不相容的，要是想保全經濟的利益，就不能打仗，要打仗，就不得免於經濟的破瓖。抗戰以來，異口同聲的準備犧牲到底，這不是犧牲幾聲口號，要知道最少限度的犧牲就是經濟，房產毀了，田地荒了，商業停了，交通難了，日用不足了，糧食限制了，這都不是意外，而是犧杵的各種形態，亦是國民在抗戰之中必須忍受的犧牲。因為戰事一旦到臨，就必須在軍事上種種的設施，要設施就要用錢，這就是不經濟，何况還有種種因戰事而不得不破壤的經濟建設呢。我們在這個全面抗戰正在開　的時候，大家應臥薪嘗　，刻苦　勞，節衣省食，以充實抗戰的力量，爭取最後的勝利。對於政府一切的措施，絕　服從，尤應努力協助，以收官民通力合作之效，能如此，最後勝利，必有可期。關於此點，全省老百姓每個都應澈底瞭解。而負責領導民衆的本黨同志，尤應以身作則，同時做一個普遍的宣傳。在政府的公務員，也應澈底實行國家的法令，以協助老百姓增加生產，及節約消費的運動。這點是關係於整個國家民族的利害，尤望全省三千五百多萬人民一致在努力增加生產及節約消　之下來救濟本省粮食之不足，卽間接鞏固外匯基金、，維持國幣信用，亦卽為把握抗戰最後勝利，爭取國家民族生存的必要之圖！（完） 
[西線游擊與別動總隊] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　關於冀南區，豫北區，冀中區，魯北區，冀晉邊區以及平津區我游擊隊神出鬼沒的殲敵壯舉，巳拉雜分述如前。現在我們再把冀晉陝察綏五省游擊隊的近况簡單報告一下，以作整個華北游擊隊活躍情形之結束。 
　　冀晉陜察綏五省的游擊隊，我們雖無從精確的明瞭他們組織單位的確數，但由他們所奮鬥出來的偉蹟，可以知道他們大都散佈在這五省銜接的邊境地帶。在這個廣大的範園內來　率游擊隊的主要力量，大約分為四個系統：一個就是八路軍；一個是察綏晉各省原有之保安隊警；一個是地方民衆領袖；再一個就是馬占山將軍所統領的抗日軍。除此以外，雖然還有許多單位，也在採。游擊戰略，隨時襲擊敵人；不過因為他們實力較弱，恐怕都要自動的歸併於上述四個系統內，以求攜手合作，共圖臨殺倭寇，收復失土的大業。 
　　八路軍自抗倭戰啓以來，他們便以游擊戰術應付敵人。因　們具有極豐富的游擊經驗，和極靈敏神速的行軍動作，所以當敵人陷歸化，下大同，進犯雁門關內，我們正規國軍，為了陣地轉移，亦向南撤退的時候，八路軍的基本健兒，竟逆着敵人的勢力，化整為零，深展到敵人後方的吸地。最近已有事實證明，他們在晉綏邊境建樹了極大的功勳，昔口的一個戰士，現在已成了一個軍隊組織單位的首領。原來他們經過近半年來的努力，己　這些地方的民衆，都己訓練組織起來。所以他們現在綏察和晉冀邊境的潛勢力，眞難以數計。 
　　察哈爾和綏遠兩省，過去都有很健全的保衛團和壯---隊等類的組織。這次張垣和歸化相繼淪陷，平綏路的當時只能載連正規軍出境，我們這些團隊多未隨軍開山，僅退入邊遠各縣，利用固有武器，保持自身之安全和所到地帶之原有政權。最近當局曾派幹員數人，前往與之聯絡，他們也有代表到某地晉謁某長官，這種力量，當然也是深刺倭寇右脅下的一大致命傷。 
　　馬占山　軍在綏蒙邊境奮鬥的收穫，最近已公開的傳達給國人知道了。馬將軍過去　賜予敵人的創痛，至今　使牠們胆寒，所以馬氏此次潛入綏境重深旗鼓的時候，敵人聞訊，曾百計來破壞。馬氏終在很短的期間，把這支很健全的生力軍組織起來，成了蒙綏邊境敵人的勁敵。馬氏所部多半為騎兵，少半為步兵，武器和彈藥都極充足，所以最近馬部在綏西薩拉齊，托克托等縣，反攻勝利的捷報，乃繼續不斷的傳來。 
　　此外，軍事委員會直屬的別動總隊，現已在華北各省開始大規模的活動；其活動方式，是以軍事與政治配合着同時推進的。他們的情報網已散佈於冀境敵軍腹背各地，對於敵人任何方面的軍事行動，都能很迅速的得到消息，確報總機關，以便就近發動某部支隊，而向敵人乘虛搗弱。他們新近已有三十餘個支隊，組織完成，如此精反利器，陸續輸送某某重要地帶，準備表演痛快淋漓的『殺倭寇』武劇，我們不久必可以得到勝利的喜訊！ 
 
 

Page 3

 
 
[英意邦交好轉聲中　法意關係日趨惡化法外長召集駐外各使應付時局　英外相在上院闡述英外交政策]  
　　（羅馬二十九日電）法　兩國因西班牙事件利害衝突、關係日益緊張、幾至破裂程度、此間外交界咸信墨索里尼以西國國民。最後勝利卽在目前、為應付缺近之國際糾，起見、正　訴諸戰爭、俾阻止法國之援助西政府軍、法國矗炸機一架、二十七日飛經意大利上空時、在薩定尼亞墜地、全機毀壤、因之天意關係愈益緊張、據意大利日報稱、此次法儀在意國上空飛行、意方應，求法國說明理由、其他意報稱、機上法國國旗標幟經於事前抹去、機上飛打員均一律穿着便衣、可見該機係西班牙飛來、實屬胆大妄為云、（中央社） 
　　（巴黎三十日電）去外長彭古、因歐　大局問題、曾將駐歐各國大復召返法京、會商應付策劃、又昨日法外長再向駐蘇聯大使哥郎德詳詢國際情　云、（海通社） 
　　法比如被侵害　英有赴援義務 
　　（倫敦二十九日電）上議院本日開會時、外相哈里法克斯曾就英國外交政策發表簡短演說、其言有曰、英國對于國聯曾盟　所載各項義務、自屬全部加以接受、但英國對于法比兩國負有一種特殊義務、卽各該國若未經挑　而受使略、則英國卽富加以援助是也、以言　國、英萬兩國現行談判之目標、乃係改善相互邦交、從而增加吾國邦友之數額、余相信此項目標定能達到、果爾卽係對于和平局勢之眞正貢獻、要之、英國政策對內為在保存民治制度與個人權利、對外當在防止歐洲各國樹立敵對壁壘、如是而己、上院旋　宣告休會、（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）英上議院今日辯論政府外交政策、外相哈里法斯為政府作答、並將今後英國外交政策所根據之原則加以闡明、哈氏稱、『吾人必須維護民主制度、吾人之權利及自由、並當使吾人之信仰發楊於國外、勿使歐洲各國形成互　對壘之集團、又須利用調人地位促進國際和解』、哈氏又稱『他人對我之估價初非　吾人之政策或政府為根據、而實以吾人之本身為根據、如吾人能以整個民族之道義及質力量印入他人腦海、則吾人之政策必可成功、否則政策縱甚巧妙，仍無濟於事、現政府仍當竭盡能力、使對西班牙不干涉政策、無論在其內戰期內或內戰終了後、一般受人尊重』、（路透社） 
　　對撤西志願兵　意將向項讓步 
　　（倫敦二十八日電）關于英意兩國談判、頃據可靠消息、意國對于從速撤退西國境內志願兵一項計劃、現已準備加以贊同、至意國兼併阿比西尼亞之承認向題、英國主張應由國聯會通過决議案、授權英國承認阿比西尼亞現狀、藉以緩和國際局勢、關于此曾、意國亦擬加以接受、各觀察家並謂意國此項態度、係因西國國民軍在亞拉貢省全線進展甚速、志願兵實行撤退之時、該國內戰當已結果、為期不出下月底、自不妨乘機向英國讓步、此外並聞意國準備在英意兩國未來協定中加入一條聲明、今後該國富停止採用任何方式、以干涉西班牙內政、此層一俟西國內戰結束後、當易于履行也、又據尚未證實之消息、意大利已向英國提供諾言、聲明西國境內萬國軍隊决不開至法國邊境兩近、藉以避免任何事故云、（中央針） 
[捷總理演說　日耳曼民族問題　捷境少數民族决將立法保障之　任何方案當以國家生存爲基礎　德國當局極表不滿]  
　　（捷克京城二十八日電）國務總理重德柴、自于本日發表廣播演說、首就德國半官界人士關于尊重捷克領土完整所提供之保證、加以追述、幷稱道英國首相張伯倫本月二十四日什下　所發表之演說、謂其對于保持歐洲和平一層、實有無上之貢獻、關于捷克境內日耳曼少，民族問題、則提供切實諾言、謂當製成特　法例、俾將日耳曼少數民族所享有之特　地位予以穩定、幷有以發展之、具言有日、溯自捷克復國以還、吾人對于日耳曼少　民族、卽在教育上畀予自治權利、幷保障文化自由、時至今日、吾人　將現打各項辦法、凡與日耳受少數民族有關者彙成特種法典、緣吾國對于統治少數民族一事、雖　有各種最，善之辦法、但幷未正式製成法律、外　不察、對于揑稱本國境內各少數民族遭受虐待之說、因此竟信以為眞、亦未可必、要之、關于少數氏族問題，政府决定任憲法範圍內、以有系統的辦法、覓取解决方案、以言奧地利事變、捷克民族因具有民族觀念與　摯的氏治精神之故、自可公平加以判斷、而無所偏袒、特關于本國境內少數民族問題、任何解决方案必須以保持國家生存與尊重憲法為基礎、倘在經濟政治精神　希圖施以壓力、决非政府所容忍、此則必須剴切說明者也云、（中央欽） 
　　（柏林三十日電）德政府對前日捷總理憲德柴之演說甚為不滿、霍氏大意謂捷擬將現有一切關於德少數民族間題之法律加以修正、俾根本解决少數民族問題、今日捷對少數民族問題之政策已改變，日前英首相張伯倫之演說，對歐洲之安定亦頗有貢獻，德方認　氏幷未說明捷，按照現特情形解決少數民族問題、抑或以完全新的政策解决該問題、外交通訊報稱、德對霍德柴之演說極為不滿，苟霍為負責之政治家、則彼應知時代之所趨、幷知所以解决困難之方法云（中央社） 
[美民主黨領袖　反對美干涉歐局　避免捲入戰爭漩渦　維持國際友好關係]  
　　（華盛頓二十九日電）民主黨領袖埃達荷州參議員波拉、今晚在此發表廣播演說、主張美國不應干預歐洲糾紛、波氏攻擊法　斯主義及共產主義、認為此兩種極端之主羲、專事爭權奪利、極狂暴罪惡之至、為人類進步最大之阻碍、如吾人　人戰爭漩過、則獨裁制必將出現於美國、當吾人參加歐戰之時、吾人自稱　為保　世界民主主義而參戰、其結果吾人之世界乃一變而為獨裁者殺人之楊所、美國駐波蘭大使納特前　聲言、　國之外交政策並非絕對不宜於從事戰爭、但最善之　則為根據人戈之利益而確定政策、納氏所述、余深表同意、再人可應于無論何時確保雄粵之國　力、惟吾國之政策、仍在不　　族界限，宗教信仰、政治理論、政體形式、與一切國家維持友好關係、（中央社） 
[捷日耳曼黨　促捷政府改選　攻擊政府政策　要求民族自主]  
　　（捷京二十日電）捷國會昨日開會時、各非捷族黨由匈牙利少　民族黨領導之下、紛紛攻擊　府馳行之政策、幷要求捷境內之日　曼、匈牙利、波蘭、與斯拉夫各民族目治權，首由日耳曼黨代言人襲德氏發言、要求政府改選、幷予日耳曼少數民族目治權、未　匈少數民族黨代表亦作同樣之要求、同時斯拉夫少數民族代衣與波蘭少數民族代表均發言反對政府政策　斯拉夫代表之態度、尤為昻烈、幷稱、斯拉夫民族二十年以來、卽已從事爭鬥獨立權、（中央社） 
[回憶維也納　（二）] [  列山]  
　　陶爾斐斯的死 
　　幾天前維也納傳來消息，關于陶爾斐斯被刺案件國社黨人準備替凶手軍曹帕拉納太昭雪。並且此事聞將牽連到前總埋許土尼格同前　總埋費少校身上去。陶兩斐斯的死，自然是一个謎，但要說這與許費兩氏有關而同國社黨人無涉，那未這个謎恐怕永遠就不會有水落石出的一天！ 
　　陶爾斐斯死在國社黨人手中，那機乎是一宗無可否認的事實。暴動計劃由國社黨人主持，凶手是國社黨員並且他們臨刑時　高呼希特勒萬歲的口號，這全部人證物證，我們不知道要用什麼方法來推翻？ 
　　說到陶爾　斯被　的內幕，有許多傳說，至于實際情形自然同報紙上　記載很有出入。記者曾參觀過他　難的房間，地板上依稀還可以看到一些血跡。後來將這個疑間請當時奧國政府中負宣傳責任的亞丹上校解釋，（亞丹為陶氏親信，此刻已被捕，變成國社黨的堦下囚），為什麽奧國當局事前會如此疏忽，不是只要有一排術隊，舉動黨徒亂無法攻人總理府？他承認事起倉卒，措手不及。可是為什麼事前不加嚴密戒備，這一點開始終沒有提起。 
　　由于另外一位某國駐奧外交家的口述，才知道此次事變原因，的確相當複雜。據說，自從布特勒獲得政權以後，他就，分注意德奧合併問題。陶爾斐斯感到德國的壓迫日趨嚴重，便以聯自保，維持奧國的獨立地位。不過　索里尼的侵略手段似乎幷不在于希特勒之下，陶爾斐斯與意大利接　一多，又有擺脫無　的悠覺。因之暗中便有與國社黨人妥協的計劃，以求造成茍安的局面。這位外交家曾說：「陶爾斐斯所以有小拿破侖的黴號，並不是由于他的才能，事實上只因為他的身材短小　拿極侖而已！」 
　　當時暗中進仃德奧　刺的奧方代表就是許士尼格。他在南德明興城曾與希特勒擬定方案，連國社黨員人閣一事也包拈在內。不料事機不密，被內衛團領袖斯塔亨場親上所探悉，由他通知　索里尼，墨索里尼得到這消息後卽由羅馬直接通電話到維也納，嚴詞訓斥陶爾變斯一頓，迫他同德國斷絕關係。陶爾婓斯雖見左右為難，但結果仍只好服從意方的命令。 
　　陶爾斐斯對意的屈服，自然要引起國社黨人的憤慨，認為這是一種背盟并欺騙的舉動。當國社黨人聽到他們的領袖哈畢儡由德來　也納被担而中途折囘的消息，于是平暴動就立刻發生。他們宣言，他們的目的在十向陶爾斐斯　復。所以事變突起，事前各方沒有得到確實消息，而陶爾斐斯就在毫無戒備的狀况下，變成了國社黨的犧牲品。 
　　記者在維也納的　候也曾將此事先後詢問過有關係的各方面。各人的解釋雖不同，但似乎以上述的一種說法比較近于情理。就年來許士尼格與希特勒　次所舉行談判幷此次德國併奧的事實看來，多少可以證明此說是相當可靠的。 
　　勘誤：前日「德國人與奧國人一文中，手民誤將「藍色的多瑙河」排成「黃色的多瑙河」，特此更正。 
[歐州各國軍備忙　但歐戰不致在旦夕間爆發　美現行中立法應立予廢止　前美總胡佛談]  
　　（紐約二十九日電）前總統胡佛、最近遊歷歐洲各國、自己返抵此間、當向各報發表談話，述其意想、略謂歐洲戰事、不致在旦夕問爆發、歐洲各國、現雖準備戰爭、但戰爭仍可避免、不過在經濟上成立國際諒解以維持和平一項見解、則顯然已被拋棄耳、總之、就余所見、歐洲各國擴充軍備之所為、乃係調整各國力量、俾克維持均勢、如是而已、嗣談及美國中立問題、主張現行中立法務須予以廢止、而中立問題、僅略取决於總統、幷謂此項法律實施之後、或將引起糾紛、蓋保守中立之所為、亦足以發生危險、正與參加戰爭相同、而確待中立起見、其條件若何、幷當出以何項策略、凡此均非目下所能逆覩、而當相機應付云、（中央社） 
[美衆議院　通過預算案]  
　　（華盛頓二十九日電）衆院頃將一九三八年至一九三九年度預算案通過、全數計四萬萬四十八百十一萬六千二百八十四美元、（中央社） 
[意拒組國際委會　救濟德奧難民　但其他九國均表示贊同]  
　　（羅馬二十九日電）美政府組織國際委會處理政治犯由德奧退出之提議、聞已遭意國政府拒絕、齊亞諾外長於致　之覆牒中稱、意大利對內政及外交之態度、久已為世人所共知、故未便贊同美國之提議云、（中央社） 
　　（華盛頓二十九日電）國務院日前向歐洲興拉丁美洲各國提出建議、主張組織國際委員會、處理德奧兩國政治亡命　殖入境事宜、幷加以救濟、現法國、比利時、巴西、薩爾瓦、多聖外、明果海地、墨西哥、秘魯、烏拉圭九國等已答覆表示贊同、（中央社） 
[美墨商談　相互關係]  
　　（墨西哥國京城二十九日電）美國大使達尼爾、頃與墨國外長海氏進行談話、討論彼此兩國社互關係、並向報界發表談話稱、事前余曾用電話與本國團務卿赫爾通話、關于墨國煤油鑛收歸國有案、赫爾國務唧深望雙彼此權利、而成立協定、余已將此意告知海外長、日內仍當與之一談、然後冉向赫爾國務　提出報告、迄至目下為止、尚未　商就緒、但雙方均切望成立公允而與美國現行政策不相抵觸的解决方案云、（中央社） 
[英工黨决提出　彈劾政府案　謂其外交政策失當]  
　　（倫敦三十日電）英國會工黨已决定提出彈劾政府案謂其外交政策失當、此事當於下星期初在國會六論（路透社） 
[舒斯尼格　性命堪虞　叛國？殺人？]  
　　希特勒競選演說稱　奧國事變罪歸舒氏 
　　（維也納二十九日電）前奧總理舒斯尼格、今後或將在萊伯齊、以叛國罪或殺人罪被控、衆信法庭將判以斬首罪、（中央社） 
　　（維也納三十日電）關於外傳前奧總理舒斯尼格將受審訊之說、有關方面頃稱、此事尚未經决定、惟不久或將討論舒氏是否應受審訊之問題云、（中央社） 
　　（柏休二十九日電）德元首希特勒昨在柏林體育場作公民投票競選之二次演說、柏林全市掛燈結綵、街上佈備挺進隊隊員、聽衆更為擠擁、希氏演說之首段中稱、美前總統威爾遜氏所提十四點中、有一點卽為給予各民族自由之規定、惟各國竟使德之一千萬人民與德　隔離、奧國自國社　取得政權後、此十萬日耳曼民族與德合併之希望與日俱增、因前協約國所謂之各民族目决不過使千萬日耳曼民族受縛耳、奧本身已無存在之條件、奧民自身曾呼號要求與德合併、而奧所受之經濟上　精神上之痛苦更不堪言、舒斯尼格執政時、有日耳曼人十二人、因擁護德國而被勒斃、另有一千人亦因此血被放逐境外、凡此種種、世人目所共睹、而各國猶謂此為民主主義精神之表現、余數度警告舒氏、而舒氏不聽、此弄別人之罪、乃舒氏本身之過、今日余願知敢與余反　並反對德奧合併之舉者究為何人、是以余乃舉行公民投票、凡反對者卽　反對票可也、余今日已造就大德意志，余更相信四月十日，吾全德民族對德能加以擁護也、（中央社） 
[西叛軍勢如破竹　政府軍在加泰隆全線已呈崩潰　加泰降人民將總動員繼續抗戰]  
　　（巴薩隆納二十　日電）國民軍節節勝利、已於二十七日侵入加泰隆省、政府軍方面軍事重　弗於　馬拉萬萊勒裏陷落、政府軍任加泰隆一百三十五哩、全綫已呈崩潰之象、據國民軍當局宣稱、自九日來政府軍官兵被俘　達一萬五千人、其他軍用品奪獲無算、又弗拉赫陷落前、國民軍飛機共百一六十架大舉進襲、損失極重、政府軍現採焦土政策、於退出巴拉斯德隆前、在全城各處放火、故國氏軍入城時全城巳成廢墟、（中央社） 
　　（白塞羅那二十九日電）白塞羅那郊外之居民稱、前糊傳來之炮聲、已可聞及、加泰隆政府現命加泰隆人民總動員，集中精力、保護彊土、聞叛軍越過平原進抵生加河、沿途頗為順利、但至法拉加附近時、因政府軍死力抵抗、未能前進、政府軍各司令官發一宣言稱，『我方戰士今又至最嚴重關頭，然能知其責任、浴血抵抗、寗死無退』、各報館大聲呼籲、徵集志願兵十萬人、在火線之後在白塞羅那四周建築砲台、（路透社） 
華南要聞 
[大小淋洲敵退後　當局趕辦善後　三灶西南角戰事未息　高瀾島敵兵一部撤退]  
　　（廣州事訊）政兵撤退中山大小淋洲之消、　已見報、茲續據確訊敵此次猛攻大小淋洲、用心甚毒，初不作掠地久據之想、其目的除搶掠糧食礦砂及各種財物外、實欲一鼓將該處地方民衆武力消滅殆盡。事緣該洲地雖偏僻、但尚有壯丁千餘人、其中有三百餘名、本在三灶方　逃出者、業己訓練完竣、并奉發"槍械、連同大小淋洲原有壯丁七百餘名、合共千餘名、當晚由壯丁副隊長、吳發統率與政週旋、（昨傳抗戰壯丁十二名實誤、）激戰良久、敵陸戰隊曾用小鋼炮協助機關槍進攻、敵機亦低飛擲彈，幷開機槍掃射，我壯丁在敵人砲火密集下、仍沉着應戰歡小時之久、始安全退至乾　鄉、（按人小淋洲係在乾霧之東南海面）是役大小淋洲島（其中一部為壯丁）被殺害者三百餘人、焚燬寮。四百餘間、傷二十人左右、有十餘受傷者被運赴澳門　治、現敵雖撤退、但島中飽受蹂　之餘、民不聊生、中山縣政府己趕速招集流亡，辦理善後、至退乾霧之壯丁、己與三灶方面壯丁礦工取得密切聯絡、分路埋伏各小島中、準備反攻、三灶西南角鄉人現尚與敵在相持中、該處壯丁抗戰情緒甚為激昻、現與大小淋洲乾霧　處密切聯絡、守望相助，以備敵人再犯時、將一致起來誘敵深人、以謀聚殲云、至高瀾島登陸之敵、以形勢不佳、有受包圍之虞、卄九晚一部份已退囘三社會、 
　　另接中山快函云、二十七日下午敵海空軍向乾霧攻擊、被富地軍民勇猛迎戰、雙方　戰劇烈、當時有我漁船一艘、駛經該處海面、轉舵欲向西去、詎為敵武裝漁而及小汽艇所見、立向　船圍攻、我漁民黃阿昌夫婦及　伴李貴陳六張老五等共五人、卽還槍抵坑、黃阿昌夫婦以彈盡援絕、先後鳧水逃生、臨行、見李貴張老五兩人已被敵擊　、陳六亦受重傷、不欲船及用具資敵、自動將該　焚燬、始泅水逃脫、敵仍向水中亂鎗射擊、阿昌夫婦伏水中多時、卒泳登乾霧岸邊登陸、但已被擊傷足部、現在石　留醫、傷非要害、可無性命之虞云、 
[敵機三十六架　昨狂炸容奇桂洲　粵漢路沿綫亦被肆虐]  
　　（廣州通信）昨（三十）日又有敵機數十架、分批來　、第一批六架、于上午八時二十三分，由上柵方面起航北飛、廣州卽發首次警報、隔七分發緊急警報、第二批敵機六架、第三批敵機十八架、第四批敵機一架、第九批敵機五架、陸---由唐家起航而來、第一批之六敵機經萬頃沙，虎門、飛至頃浦拔、其中兩架經白雲山北飛、餘四架則從廣九西南方飛襲粵　路、俄頃六架又會合於新街化飛、經源潭續向粵漢路橫石北　、第二批之六敵機、則于八時五十二分由唐家灣方面起航，經萬頃沙黃哺及廣九南崗、進襲粵漢鐵路、經龍限洞先到軍用、直飛琶江、十時二十分與英德第一批之六敵機會合、向英德至　石源潭一帶投彈二十餘枚、炸燬路執電綫旗多、投彈後卽南飛出海，第三批之敵機十八架、由唐家灣起航、經南朗萬頃沙飛至虎門後，其中九架、經黃浦到粵漢路源潭以上一帶投彈、三架襲　太公　、六架襲　德、在容奇桂洲投彈十餘枚炸燬民房及死傷、民甚多、第四批之一敵機、由唐家灣起航、在中山上　偵察一週卽　囘、第五批之五敵機，則飛粵漢路花縣郭塘以上一投彈十餘枚、郎南飛出海、下午一時三十五分解除警報、 
[粵沿海　敵艦行踪]  
　　（廣州專訊）軍息、此間軍政機關三十早據各方報告、粵沿海敵艦情形、綜合如下、（一）中山屬十字門對開海面、有深灰色之敵巡洋艦三艘、（內三煙突者一艘、兩煙突者二艘）、（二）三灶有大小敵艦四艘、武裝漁　及橡皮艇共二十餘艘、（三）粵海有兩艘航空艦、一泊九洲洋附近、一泊黃湖、九洲洋並有孖煙突敵艦兩艘隨泊　議母艦、（四）南路之北海、有乙級巡洋艦三艘、該處地方、連日均有敵機窺察騷擾、但均無擲彈、料係在巡洋艦上起飛者、（五）東路大亞灣虎頭門外、有敵艦五艘、距離海岸約四公里、（中有兩艘離二公里）均無異動、二十九晚六時許泊岸稍近之兩艦先去、餘三艘於八時亦續退、此外尚有敵艦七艘、分泊南漢、澄海、潮陽、媽嶼口等處、各處海岸均甚安靜、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[南華西報評論　我國抗戰之力量　敵窺隴海線一個月已遭崩潰　現正陰謀破壞我軍械運輸線]  
　　昨日南華西報社評、題爲中國不亡、論及我國之抗戰力量、及我國金融問題、頗爲詳盡、茲特選譯于下、以告讀者、 
 
　　日本國內各報、對于出師侵華之舉、已不復如前之大吹大擂矣、豪氣己失矣、日軍高呼勝仗之圖書、已不復如前之多矣、言論雖受統制、民衆已慼覺受愚矣、日內相及陸相、疊次告誡其國人、着其準備長期戰爭、國內之形勢如何、　人之厭戰如何、亦可以知矣、 
 
　　敵軍陳綫　首次崩潰 
 
　　中國不屈不撓，之精神、經已見諸事實，且能反敗爲勝、隴海綫一役之捷報、華人聞之、光榮奚似，囘溯數月前、已有人謂隴海之後、可初定勝負、故兩方皆遺其精銳、以决雌雄、雖然戰事變動、非能謂盡如中國意、第一期抗戰、損失精銳不少、但能在此過程中、重整旗鼓、再接再厲、皆賴指揮得人、軍十驍勇、後方民衆、尤能沉默幹去、亦可嘉也、但現未可現危關已過、據漢口外人月初觀察、謂日人在隴海綫、最低　度、亦可支持六閱月、今一月已過、其陣綫已第一次崩潰、華軍須冉俟一月、然後方可　全勝論、苟使華軍得充份軍械供給、其作戰之能力、無不深信其抗戰精神、斷不屈服于人者、雖局部亦不降服他人、作戰精神、及忍受能力、爲勝仗之兩大要素也、中國能自製步槍子彈手溜彈及炸彈、但對于機關槍、重炮、猛烈轟炸品、飛機及運輸車、仍須仰給外國、故日人設法杜絕一切軍械輸入中國、聞由越南一路、已有多少受日人控制、又聞雲南至緬　一路、尙未完成、其經香港運去者、又爲數不多、由中國至俄國一路，已受日人威脅、故對於軍械供給中國、未能抱樂觀也、日方爲保體面計、或將基於此點、要脅中國，以圖罷兵、亦未可定、中國亦預料及此、早已注意于外交方面局勢、故英大使行動、亦惹得無限謠言、但　國自有方針、斷不降服　人、國之準備金、與購械金、無顯明分別、故其存款多寡、深受外人注視、此非謂中國 
 
　　敵方擾亂　中國金融 
 
　　中國獨力禦侮、和戰自有主權、與軍械供給問題有密切關係者、則爲中國之財政信用力、中國金融制度、易受侵攻、以其須具準備基金於外國也、其實中基金有所少缺也，連日法幣低跌，似是日人漢動、非信用不孚也、謠傳某方操縱、亦有所聞、中國財政當局、亦明其中利害、前幾天上海金融變動似因日人利用中國準備基金、扶植傀儡銀行、又因中央取締外匯之故、以經濟上及政治上立場而言、上海巳成抓島、其金融如何變動、均與中國無關、與本港亦無關、况上海匯價、日間可望恢復原狀、不可操縱也，局勢之安定、有賴于中央　政當局、全民一致擁護中央、爲中國獲得勝利之要點、現目後方民衆擁護政府之精神、有加無己、甚而地方已失、仍俟機會而復起者、大不乏人、 
 
　　南京傀儡　係敵製造 
 
　　雖然中國亦不少漢奸、此爲積　相　、欠缺民讓意職、致有如斯結果，南京傀儡組織，可作殷鑒，其就職者，俱爲老年守舊派之流、或者若輩頭腦太舊、故有爲人所愚、其中二人生長於本港者、聞已作無聊政客多年、鳥盡弓藏一語、謂其未聞、其誰信之、其此次甘作傀儡、大抵是含有『報復』性質、且懷自私自利之心而已、泰晤士報亦藐視此種行爲、謂其爲一班無氣節者流，北平倪傷、嫉　南京傀傷、亦笑話也。中馴非無力收復南京、基於此點、南京傀儡之命運、或　久恃、此等傀儡、究有何用、於日本實一疑問，日本一方面製造一　傀儡，一方面又在該盤踞地、徵收稅項、以充軍費、其實南京亦無甚稅項可徵、同時由上海以至南京一帶、又急需一行政機關，以解决一切民事、此種行政機關、簡自是地方行政局、又不能破壞中國之行政云、 
 
 
[痘症稍殺中　九龍區染症人數仍增　統計患痘症死者千三百餘人　本年死于肺撈者亦達千餘人]  
　　痘症蔓延、最近較前稍殺、計少去百份之五十、但死于痘者、爲數仍多、據衛生局報告、某一時期內、共發生是症一百三十二宗、而同時死于是症者、達一百三十一人、此係照統計而言、蓋死于某一時期內之患痘者、或己人院許久、延至該時期內、方因毒發不治也、然可見斯症之危險矣、查截至前日止、共發生痘症一千七百四十五宗、死一千三百四十人、祗百零五、得免于死、由是觀之、患痘症者生還之希望甚微、照平均數計、每百人患症、死者佔百份之八十、生還者僅百份之二十而已、又按照衛生當局之報告、最近一月內、九龍方面染是症者、日見增加、香港則否、茲將最近之十星期內、香港及九龍發生宗數比較下、 
 
　　一週間九龍區域多利城 
 
　　一月廿二日　五三三 
 
　　廿九　十五　九七 
 
　　二月五日　十二　八三 
 
　　十二　十二　一四四 
 
　　十九　四二　一七一 
 
　　廿六四〇一二 
 
　　三月五日　三九　一三九 
 
　　十二　四七　一五六 
 
　　十九　九四　一三四 
 
　　廿六　五八　六八 
 
　　照上表看來、九龍方面、由一月什二日起、患症人數、迭有增加、祇截至廿六日之一　間、稍見低下而已、故最近衛生當局、對於對海居民衛上、非常注意、又據衛生局報告、去還死于肺癆病九十六人、由本年一月一日起計、患肺癆症死者一千一百一十一名、 
 
 
[婦慰分會　組戰時兒童保育會　定兒童節成立　現已開始募捐]  
　　中國婦女慰勞會總會　時兒童保育會、昨函本港婦女慰勞分　、略稱、公選該慰勞分會爲保育總會幹事、並懇于所在地組織保育分曾、進行戰時兒童保育一切事宜、慰勞分會據函後、當卽　行籌備一切、定四月四日兒童節成立戰時兒童保育會香港分會、並請各僑團全力襄助、共成義舉、捐募工作、咋已開始、本港熱心人士對保　兒童問題、素所關切、培整人力、當所樂聞、屆時自必當仁不讓、踴躍輸將也、 
 
 
[游擊隊（三十一）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
 
　　在屋上俯伏着，向院子裏面張望，北屋子裏門是掩的，在窗戶紙裏面，向外透露着　光。雖不知道這裏面有沒有日本兵，但是靜聽着不到十分鐘之久，就聽到那屋子裏有一種不自然的笑聲，格格的叫者，這顯然不是中國人。於是更把頭縮起來，半側了臉向下面聽着，那格雜的聲音斷斷續續的發出來，互有應答，這至少是兩個日本人在這屋子裏搗亂了。于是掉過身子來，把頭伸到牆外邊，將手對劉五招了兩下。劉五懂得了，也抬起手來晃動了兩下。於是孟剛靜靜的在屋頂上伏着，劉五靜靜的在墙根下站着。深秋的天氣，晚風吹到身上，只覺毫毛孔裏面，兀自有些涼颼颼的。劉五元自覺得有些心慌，身子是格外冷。兩隻空手沒有地方擱，只好緊緊地在胸前環抱着。但是越想鎭靜，脚一移動，衣服磨擦着墻上，全都會發生聲音來。不免增加了心上的恐慌。心裏急，只管看天，看看天上的星斗，彷彿稀疏了一些，這就表示請天空上加了亮光，月亮要出來。這實在不能等候了，月亮照着，那就什麼事也不能幹。然而看看屋頂上的孫孟剛，依然靜靜的伏着，沒有一些動作。輕輕叫了幾　，他也沒有答應。在劉五心勇估計着，進村子來，至少也是一小時以上了。孟剛這才伸着手出來，向大門口　了兩下。劉五順了牆走到大門口時，兩扇門已經開了。孟剛在暗地裏仲出手來抓住劉五的袖子，伸過頭來輕輕的道：我們生死關頭，就在這一二十分鐘裏，五哥，你千萬沉住氣。劉五也不管他看見不看見，　暗地裏連點上兩下頭。 
 
 
[救傷隊防空演講　毒瓦斯種類及防禦法　毒氣襲擊目的造成恐怖　防禦得體爲害不致甚慘]  
　　聖約翰救傷隊香港總部、爲求　球員得充份防空智識、以應目前之需起見、特舉辦防空演講、敦請中西防空專員、担任講席、星期舉打二次、星期二日爲中文課、星期五日爲英文課、中文課經己舉行四次、英文課則由昨日起請、由西人鄧綠氏授課、題爲毒氣襲擊之形狀、茲譯鄧氏之詞如下、 
 
　　避毒方法 
 
　　一地居民、如遇平常之毒氣襲擊、倘能早有適當防備及設施以防禦之、爲害不致甚慘、誠以在事實而言、毒氣之來、在慣例上、或由燃燒彈及重炸彈挾以俱來、其目的志在燬滅保障物及能將被炸者籠罩、如是使之成爲更嚴重之事、抵抗毒氣最佳之保障、乃須明白毒氣之本質、對其物質及襲擊之方法、須有充份智識、敵人施用毒氣　擊、爲一價昂之事業、比方知到對方受炸者已有用當設備、及　飽受避毒　練、施毒之人、乃不輕易嘗試此種令人驚懼之方法、此種毒襲、目的在造成恐慌騷動、因爲純以致命之方法襲擊、其力恐有未足、蓋號稱毒　之王的芥子氣，受此毒血死者、死亡率亦不過百分之二、戰時毒氣之種類、有硬質、流質、及瓦斯形狀、均爲一化學物料、不論其為硬質流質或幾點、其用途均屬造成毒氣、襲擊生人、平日慣例、此種物質、化成燕點或烟類、其狀可見、或不能見、混雜于空氣中、浩成毒氣、除襲擊人體外、進而散諸四方、綠氣爲一種眞毒、芥子氣爲一種流質、砒霜　爲一種細樣硬物、其細微爲目力所不見、一若在日光線　耀卜之空間　埃、 
 
　　毒氣類別 
 
　　戰用毒氣爲方便計、可分爲兩大類、卽持久性及非持久性、前都化變爲流質、能躺於池中、逐漸蒸造成毒氣、後者多爲眞毒、隨風而　、混入氣層，雖散播甚廣、但危險隨之而小、毒氣再可辨別、其功效有刺激眼者、有刺激鼻者、有刺激肺者、有刺激皮膚者、第一類爲淚毒、不發生危險、第二類爲砒毒、使鼻喉及氣道發生奇痛、同時頭刺、雖含毒質、尙不危險、如遇淸風、其效能立卽　失、刺激肺部之　氣、爲窒息之毒氣、綠氣卽其一種、專攻氣道、如過巨量、立能致人於死、刺激皮膚百、其毒氣襲攻皮膚、灼之成泡、其勢頗烈、芥子氣卽其一種、亦能　襲眼部及氣道鄧氏演講至此、爲使隊員更明白毒氣之本質再作數種試驗、將試　結果之數瓶無害毒氣、分與隊員參考、流質之芥子毒、能侵過五金玻璃、及其他有光物質、不損原質、除非人于眼中、否則完全不覺其功效、須由二小時至八小時後、毒力集中、始克見其象徵者、防毒面具、佯有防禦力百分之七十、以防毒氣、若容易於染毒之衣服、而入避毒室、實屬危險，最好假想四週皆爲毒氣、而佩下防毒面具、可謂有備無患、最後鄧氏更警吿隊員、謂炸彌有時不立爆發、有延至十二小時然後爆發者、如是、如發覺夫爆之彈、切不可草　行近、成欲將之　去、當速報吿當局、由其善爲處置、方免危險云、 
 
 
[僧侶救護掩埋兩隊　已離港北上]  
　　上海慈善團體聯合救災會『僧侶救護隊』中國佛敎會『佛教掩埋　』業於二十六晚、乘廣九車赴粵、陳靜濤、高浩文及默法帥、鄧高　英夫人等、均到車站送行、又王一亭梁子翹及梁早如夫人、以該隊諸大德、跋涉征途、爲國爲敎之勇敢犧牲精神、可敬可佩、均購大批食物樂　餽送該兩隊、表示慰勞之意、 
[臨大學生　一部赴海防]  
　　長沙國立臨時大學第一批學生、來港候輪赴滇、茲悉已有四十餘人、於咋日下午乘法郵船廣東號離港先赴海防、其餘則定於下月二日乘太古輪江蘇號前往、聞昨赴海防之學生、到海防後將候乘江蘇輪之　批學生續到、然後入滇、 
 
 
[羅里月氏　暢談菲島工商情形]  
　　記者日前承白禮史公司港行經埤陳慕華介紹、訪晤菲律濱農商部長羅甲月氏、暢　菲島情形、茲擇要紀次、據羅氏談、菲島物產豐富、經總統套順氏努力整頓、政治建設、漸入光明路、最近小呂宋美國金　大王侯士曼　、提倡投資鑛工實業、旣使民衆獲得優　利益、復可得國際間資本界之合作、藉以增進東方實業之繁榮、故候氏提倡來、深得各邦人士之好評杳候氏爲人忠　、德高望重、實爲菲島工商業　之極好領袖時白禮史氏亦在座、繼謂候氏一手經營之棉訖大金鑛公司及馬那督鑛業公司、爲　際間最有名之鑛業公司、先爲每股原價一毫、現則每股起至十餘元、其成績之高、誠不可以道里計、侯　茲爲利益普及起見、特從新組織實聯投資公司、設一仙一股股份、計至善也、羅氏又言、白禮史企業公司、在小呂宋素負盛名、尤爲金鑛大王所倚重、該公司在港設有支有、是誠爲溝通港菲經濟合作之先聲也云， 
 
 
[華商部會籌賑成績　本月內損款與購債　僅得二千二百餘元]  
　　香港華商總會籌賑會常委茶話曾、昨日下午三陸、在華商總會議　室舉行、出席者有主席李星　、委員黃茂林、郭泉、雷蔭孫、辛玉銘劉希澤、周星池、高炳光、陳仲池　、開會後、先由書記李子明宣續本月內捐款及購公債者如下、捐款、二十三百六十四元七『四仙、二十五日廿元、公債、二十八日一百元、太平洋行華員二百元、（在華商總會　買者）及　山莊行華安公所二月份各號捐薪節食及捐薪計九十二單共銀一千五百五十二元六毫四仙、寄記報吿畢、卽行散會、 
 
 
[調查屋宇委會　舉行本年度首次會議　所議各案暫未公佈]  
　　調食尾宇委員曾、成立以來、三年于茲、惟『調查屋宇』一事、乃一最嚴重而又最複雜之問題、盖由住屋間題、將引起經濟間題、與乎民生大計、所以必須長時期之攷慮與討論、方易我出結論也、該會于昨星期二日下午召開本年第一次之委員會、該會委員、除有一二人、因事未克如期赴會外、餘均出席、所義事項、據某委員云、因所議各項、全屬于秘密性質、刻下未到公佈時期云云、 
 
　　關于本港住屋問題、衛生當局、原有最合衛生之規定、西營盤第一街某　樓下、本爲半商店式之用、該樓住客、將樓卜間分一廳兩房、後經潔淨當局於洗太，地時、認爲該樓用以間格之板、高　不合、未能通風、須立卽改低、後又經潔淨當局之指示、須將間格之板完成疏格形、最後又指示該樓住客、不得間兩房、祗許一廳一房、觀此、可見衛生當局對于居民衛生、已甚注意、但有等區域、則殊有背居住衛生之旨，中　某街有一樓、睡至三四十人、一入樓中、空氣惡穢、痘症發生、與乎肺癆症發生、必由於此、故　　當局取締每樓限僅人數若干、又有等殘舊樓宇、全無通天者、亦應卽責令業主改建或大修、關於此種種問題、想調查屋宇委員會、已籌之爛熱、而爲全港居民謀幸福也、 
 
 
[南華與哥靈登　再度比賽一比一和　雙方勢均力敵　觀衆甚爲擁擠]  
　　英國哥　登足球隊、昨由菲倦遊返港、卽於下午五時一刻、再與南華爭雄於加路連山頭、觀客極衆、甚形擁擠、南華陣勢、與昨日報載、僅馮景祥末出場、而以　寶渠補其缺、進攻力量、未受影響、以全隊藝術論、尙稱合拍、前鋒五將、除鄧廣森於上半場未見出色外、其餘四將、努力以赴、故進攻時間頗多、中衛李劉梁三將、確已盡其所能、後衛李麥、亦甚稱職、門將譚均幹爲全隊表演最佳者、擊撲搶教、若有神助、昨日若非此君守門、不能達此成續、南華所勝之球、是在千軍高馬之中奪來者、而英隊所勝、則由十二碼自由球得來、彼此雖是各勝一球、惟由此可以得見雙方之功夫如何矣、英隊茍非得此意外收穫、恐非南華之敵也、英隊昨日表演、較前數場、似略遜色、或因舟車勞頓精神疲乏所致、然其作戰力量、未嘗因此而減、昨戰結果、以一比一戰和。 
 
 
[中大　服務團抵鄭]  
　　頃據中山大學戰地服務團駐港辦事處稱、該團自抵武漢後、卽留候港方西南公司代運之慰勞品藥物、惟戰區方面、屢催北上、故該團决先行北上鄭州工作、至港方物品運到時、將委託該區駐漢辦事處代收分發、該團團員、廿二日早已安抵鄧州、稍留數日、卽渡黃河、攜慰勞品親赴前敵宣慰。 
 
 
[僑港惠陽商會　讌丘譽藍遜]  
　　廣東省第四區打政　察專員丘譽、惠陽縣縣長籃　、昨因乘出巡之便、偕同行政公署秘書李鈺乘自備汽車蒞港、惠陽商會會長許讓成、鍾月如、李彥彬等、卽在該會開歡迎大會、計　會者、凡百餘人、賓主異常融、席間、由許會　致歡詞、繼由丘專員藍縣　先後致話、對於治理惠陽、推行新計畫、各種工作、備述甚詳、最後由該會會　黃伯　、代該會　謝、下午六　散會、隨由各董事在新新酒店設宴款接、至夜九時乃散、聞丘藍等於今午離港返縣、 
 
 
[學賑會近訉]  
　　香港學生賬濟會及上海留港同學會所組織之香港學生代表團、此次赴漢參加全國學生救國聯合會第二次代表大會、獲　爲大會主席團之一、嗣復被選爲大會執委、聞該代表團林家耀　敏柏黎民悅鄭之煥四人、于一十九日由漢啓程返港、屆時香港學賑會各同學、將舉行盛大之歡迎、 
 
　　灣仔段換物籌賬游藝會、現己閉幕、所得款項、異常可觀、是日各種游藝、除在該日換取應得品物外、尙餘公仔競猜一項品物　件、未見有到領者、今特將該項獎物中集惠霖書院、請該項得獎人于三月三十一日至四月二日三天內下午四時前、持存根到指定地點領取、如過三天後、則該項品物、亦當是次所餘物論、關于所餘一切品物、决于四月三日下重一時、在香　學生賑濟會新會址（德輔道中三十二號）公開拍賣、至所得款項、盡撥入該次籌賑款中、分匯付廣西銀行廣州募製寒衣會及救濟傷兵難民、 
 
 
[時人行蹤]  
　　伍長耀 
 
　　中央衛生署海港檢疫處長兼紅十字會駐港辦事處總幹事伍長耀、昨奉署令、前赴廈門汕頭視察各海港檢疫所務　、茲悉伍氏任務、業巳完竣、今日可返港矣、 
 
　　劉維熾 
 
　　中委劉維熾、去　奉中央派赴美洲各埠勸銷公債、瞬經數月、所到各埠、備受僑胞歡迎、故對于勸債成績、甚屬美滿、茲間劉　已於本月底、由紐約赴倫敦、首途歸國，五月內當可抵港， 
 
