# 1938 March to December Version 2 - 343 - 4980253

 

Page 1

 
 
社評 
[本屆參政會的新成就] [  昭]  
　　在抗戰全局和國際形勢急劇變化中舉行的參政會二次大會，已于前日圓滿閉幕。就過去十日內十次會議的情形和成績看來，我們相信該會已有其新的成就，可謂未負全國上下的期望之殷。而各參政員親愛團結的態度，熱烈負責的精神，尤其令人欽馳感激。「風雨如晦，鷄鳴不已，國家前途，希望無限，用敢舉以爲國人吿慰與策勵· 
　　本屆參政會開幕之時，正値廣州武漢相繼棄守之際，在抗戰過程中，突然發生這樣重大的變化，外則淆亂國際視聽，內則動搖國人信念。蔣委員長適以此時發吿國民書，而參政會全體參政員亦表示熱烈擁護之忱，「擁護蔣委員長吿國民書繼續抗戰案」，就在全場熱烈的掌聲中一致通過。這不祗在國內將是最後一次的肅淸悲觀失敗主義者的讕言，同時在國際也重新矯正了視聽，穩定了地位。這是本屆參政會第一個成就。 
　　抗戰建國綱領，實際上已成爲今日中國民族革命的共同綱領。祗有全國上下忠實執行這一綱領，抗戰才有最後勝利的保證，建國才有最後成功的希望。三个月前參政會第一次大會首先予以擁護，正是全國人民公意的反映·但是無庸諱言，實際上，尙未普遍的忠實的執行。卽如國民言論自由尙待切實保隊，便是很重要的一例·這次參政會通過了「擁護抗戰建國綱領確立戰時新聞政策促進新聞事業發展和「撤銷圖書雜誌原稿審查辦法以充分反映輿論及保障出版自由」等案，一方面是帮助了關於抗戰建國綱領的普遍深入的宣傳工作，一方面更鼓勵人民督促與協助當局忠實執行這一綱領，使今後抗戰建國這一偉大艱苦的事業，得有順利進展的保證。這是本屆參政會第二個成就。 
　　「抗戰必勝，建國必成」的信念，雖未因最近國際形勢與我國抗戰局面的變化而動搖，但如何由此信念以抵於勝利成功之境，最主要最根本的還是（一）對內要迅速切實爲實現民主政治而奮鬥，爲實現改善人民生活而奮鬥。因爲祗有「實現民生，改善民生」，才能迅速普遍和切實的動員全國人民，自動的積極的參加抗戰建國工作。（二）對外，要堅定「聯合平等待我之民族」的外交政策，痛棄乞求與×方勾結的法西斯路綫，推進各國制裁日本侵略者。本屆參政會對此亦有切實的决議·關於前者，有完成自治充實縣行政」，「改善保甲制度」，「改善兵投實施辦法」，「切實執行優待抗戰軍人家屬法令」，「杜絕微兵流弊以結民心」，救濟難民及失業失學靑年」，「發展農村工業」等案的通過。關于後者，則通過了「加强國民外交推動歐美愛好和平的民衆力促各該國對日本侵略者實施制裁」等案。此外對于戰時財政經濟，和戰時文化與敎育方面，也都有特別重要的决議和切實的辦法，補充或矯正了上屆會議的議案，不能不算是本屆參政會的新成就· 
　　本屆會議是相當的成功了！今後內外情勢縱有變化，全國精誠團結堅持長期抗戰的根本方針决不容有何修改。不過我們鑒於上屆大會許多重大决議案，尙未能普遍忠實的執行，鑒於若干地方，還有不少違反政府國策違反抗戰建國綱領違反參政會議決案的痛心事實，我們賊懇地要求政府，善爲尊重此全國民意結晶的種種决議案；更期望全國同胞，勿再放棄神聖偉大的救國權利與救國義務，以求「抗戰必勝，建國必成」！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[鄂湘邊境展開激戰　粵漢路繼續南犯　長江北岸軍蠢動]  
　　（趙李橋六日電）蒲圻×約一聯隊、五日晨南犯我桃花嶺秒　山、已被　擊退、×傷亡一百餘名、自十時起復增援、白蒲圻東老屋坂南犯金獅觀、另一路白蒲圻南吳王廟西攻我劉家車埠、激戰兩時許、斃×二百餘、傷三百餘、殘　向北潰退、（中央社） 
　　（羊樓司六日電遲到）×沿粵漢綫企圖犯找蒲圻、迭遭重創後、四日下午、乃以主力集中于蒲圻北、迂迴至聶家渠企圖渡河襲蒲圻之後、四日午後三時、×在聶家渠兩次强渡、皆被　全部擊退、×死傷約二百餘、四時×以重砲向對我軍轟擊廿分鐘、旋卽以×機十餘架掩護×千餘三度來犯、我以沿河工事全毀、卒彼×達登陸目的、晚六時、蒲　城已開始激烈巷戰、（中央社） 
　　（　樓司六日電）四日晚蒲圻城我×巷戰竟夜、五日晨、我始將主力轉進於城南車埠、唐家腦、紗帽山、排花嶺之線、與×對峙中、（中央社） 
　　（鍾祥七日電）軍息、（一）信陽北楊股新集、各有×二三百人、前者向丙南蠢動、後者向東南窺犯、我仍扼守某某方面迎擊×軍、（二）侵入應山西馬坪之×十餘人、今日經我反攻、、受挫、向浙河潰退、現我存跟期追擊中、（三）盤踞安陽之×七八百人、雷公店×四百餘、因我堅守平壩東岸一綫、×無法前進、（四）侵入應城之×五六百人、砲六門、皂市之×百餘人、炮二門、浦日向我政犯甚烈、均遭我擊退、（中央社） 
　　（南昌六日電）南潯方面、我×仍在信河兩岸相持中、五日夜有×約二三百名、冀圖由張公渡方面偷渡、當經我軍猛烈射擊、斃、數十名、殘餘退去、（中央社） 
[廣州近郊有激戰　千餘反攻三水]  
　　（重慶七日電）廣州外訊、頃有某英人企圖　惠州赴港未果、現又折囘廣州、據稱、由慶州東郊至距英界四十英里止、沿綫均有作戰之痕跡、鄉間荒蕪之情形、與歐戰時之法國完全相同、沿途仍有華兵屍體及炸彈炸成之巨坑、戰死之日本軍馬至少在四百四以上、而路旁之戰死日兵之坟墓、則有五六百座之多、該英僑抵惠州附近、卽被日哨兵所阻、謂距惠州十英里之地點、戰事尙在進行中、不能再進、該英僑被日軍詳細搜杳後、卽被迫返廣州、昨晚廣州聞砲聲，通宵未止、廣州近郊當有激戰云、（中央社） 
　　（四會六日晚急電）×增兵千餘反攻三水、我軍刻在四郊據險固守、×機日來騷擾島口　房、濫行轟炸、每日日恆達數小時、（中央社） 
　　（翁源六日電）翁從新公路力面、我軍連日由良口推進、×實力薄弱、一經接觸、卽行潰退、現從化西北各優越據點，盡在我手、良口以北無×踪、龍門方面僅有少數×兵盤據、未敢北犯、（中央社） 
[英大使謁　蔣委長]  
　　倫敦方面消息 
　　（倫敦七日電）此間官場、已證　英駐華大使寇爾爵士、與蔣委員長曾於昨日或前日、在中國內地會晤、但地點不詳、（路透社） 
[機肆擾川　不設防區被炸　平民死後頗衆]  
　　（南昌七日電）七日上午九時許、×機一架、經南昌飛豐城樟樹一帶窺察、下午一時、×機三架、掠過市空向北逸去、一時五十分又有×機六架、向南飛來、旋經市郊竄至淌江、在該縣郊外投彈五枚、均落荒野、該批×機在清江肆　後、復竄擾豐城縣屬之大江口、投彈四枚、並用機　沿公略掃射、四時許復經市區向北逸去、（中央社） 
　　（宣昌七日電）四日晨八時許、×機廿六架、經宜市竄抵巴束、內八架　在巴東石珠鋪投彈、又五日午十二時許，×機數架、由鐘祥侵入當陽上空、盤旋片刻、在城郊及沿公路投彈多枚、平民死傷甚多、按當陽爲不設防之縣城、巴東石珠鋪亦爲小傷場，均與軍事毫無關係、×機肆意轟炸、民衆莫不切齒痛恨云、（中央社） 
[江南僞軍　醞釀反正　京滬偽路隊　慘遭×方屠殺]  
　　（南陽六日電）南京之×、近以華北偽軍紛紛率部反正、大起恐慌、而江南偽軍以動輙遭遇×之把持、極爲不滿、其中深明大義之官兵、咸思乘機反正、共同殺×、上月十六日×忽將駐江甯板橋間之偽義路隊六十名、假借訓練名義調京、實則已在兩花台悉數以機槍射殺、暴屍　野示衆、各處偽軍聞訊、異常憤恨、刻正醞釀反正中、（中央社） 
　　（蕭山六日電）一日下午八時、我某部突擊隊進襲蘇邊吳江之　澤、當衝入時、盤踞該處之、極爲惶恐、由南柵向公路逃竄、被我乘機破壞南柵工事多處、及鐵網數十丈後返防、（中央社） 
　　（重慶七日電）滬訊、高橋偽警長率偽警十餘人、　械反正後、川沙偽警在王巡官杞及偵緝隊長領導之下、六日全體反正、已參加游擊隊、改編爲一中隊、日軍現恐慌　常、（中央社） 
[陸大代理校長　蔣百里逝世]  
　　政府當局紛電致唁 
　　（重慶七日電）蔣百里校長逝世後、居院長張副院長、今　其家屬致唁、兩電錄次、（一）宜山地方法院轉致將百里校長家屬禮鑒、百里先生噩耗傳來、同深桶悼、在此抗戰期間、遽喪師保、　損失爲何如也、尙希節哀順變、家祭母忘、居正陽印、（二）宜探送　百里先生家屬鑒、百里先生邦國老成、軍學先傷、　僑遽逝、中外同哀、謹布唁忱、并候禮綏、張羣陽、（中央社） 
[墨西哥人士　組織友華會]  
　　（重慶七日電）墨西哥國答巴租臘通訊、此間各界人士月前曾正式成立一友華會一、對我實行援助、當場幷决定進行辦法四項、（一）舉行遊行示威、反對日軍犯侵中國領土、（二）抵制日貨及反對運售材料與日本、（三）排斥該地日僑、（四）籌款救濟中國難民等云、（中央社） 
[晉游擊戰順利　同蒲路中伏　我預埋地雷轟然爆發　伏兵齊起被殲甚多]  
　　（與集六日電）我某部在棗汾洪洞　沿同蒲路埋設地雷　處、並遣部除分在各處埋伏、三日晨三時許、火車一列、載步兵數百、駛至張堡附近、觸地雷爆發、×當將車頭全部炸毀、×兵紛紛下車逃竄、我伏兵乘勢痛擊、斃×甚多、拂曉臨汾×一部趕來增援、我以任務已達、遂安然退出、同日午臨汾×數百應竄社村，（　汾北）正與我某部激戰中、臨汾×近戒嚴、時刻遺小部在鐵路附近游擊。强迫人民作前　、夜间更强人民換着×軍服、使爲巡路（中央社） 
　　（潼關七日電一）我某部五日晨再度向馬家嶺及一五八一高地之、反攻、斃×甚多、×不支西潰、我當將該二地收復、（二）我某某　五日夜襲擊鹽池南岸之溪善村、×向運城潰去、我當將該村佔領（中央社） 
　　（西安七日電）軍息、（一）四日午由滑石片向五台潰竄×二百餘、被我某某兩隊夾擊于南茹坪附近、將×全部擊潰、×復由五台增援二百餘、進至　子岑時、被我擊潰、我乘勝正追擊中、（二）三日四日戰鬥、計獲砲六門、機槍　一挺、步槍三百八十支、馬百餘四、及其他軍用品甚多、（中央社） 
[國民黨中執委會　定下月十五日召開]  
　　（重慶七日電）中央執行委員會第五次全體會議、已　召集之期、頃經中央常務委員會决定於本年十二月十五日舉行、已由中央秘書處分別通知各地中央委員矣、（中央社） 
　　國府命令 
　　（重慶七日電一國民政府七日令、 
　　（一）安德成、張倫林、各給予貴天白日勳章、 
　　（二）派鄧錫侯爲中央陸軍軍官學校校務委員、 
　　（三）廣東省第六區行政督察專員　廣東省第六區保安司令李郁　、另有任用、李郎焜應免本　各職、 
　　（四）派譚葆　爲廣東省第六區行政督察專員， 
　　（五）派譚葆壽兼廣東省第六區保安司令、 
　　（六）任命楊華日爲經濟部珠江水利局局長、 
　　（七）任命孫淸波爲經濟部中央農業實驗所技正、（中央社） 
[日政府擬設　一新組織　網各方份子參加　協助政府欺騙民衆]  
　　（東京七日電）據一朝日新聞」消息、首相近衛、現計劃設立一新組織、包括各政治金融及新聞團體、以協助政府决定對華政策、唯首相並不欲創立一新政黨、該報又謂、「首相之目的在迅速解决對華戰事問題、並不欲永久的重新組　日本之政黨也、」（路透社） 
[今後戰費籌措的展望（上）] [  張伯平]  
　　抗戰前途，固繫於軍事之决勝，然經濟方面之力求充實，尤爲切要。蓋現代戰爭，本爲經濟的角力，作戰要素，第一要金錢，第二要產物。故物力與資力，均不可少。鑒於歐戰時　國之失敗，不特由於金融枯竭，抑且因糧食不繼，故我欲持久抗戰，爭取最後勝利，惟有先求金融之穩定與充實，物力供求源源不絕。 
　　抗戰迄今，十又六月：旣無擠兌風潮，亦無倒閉情事，通貨無膨脹，傾向　用無緊縮之象，社會賴之以安，國事賴之以濟，此固不得不歸功於金融組織之進步，法幣政策之成功，及財部應變措置之適當也。 
　　昔宋張浚經略關陝，吳玠兄弟保蜀，趙開奉令籌餉，支應浩繫，無少匱乏。以是後之讀史者，英不賢之。顧今日之局，其艱難錯雜處，尤倍往昔。蓋抗戰期間，只以戰費一項而言，其消耗之巨大，每日約需二百萬元，月需六千萬元，此數不能謂不多，我政府對此能始終應付　如，誠屬難能可貴，卽以公債一端而言，前後僅發打救國與國防公債十萬萬元，國民每人平均負担不過二元餘，而以外債幣發行者，有海關金單位一萬萬，英金一千萬鎊，美金五千萬元，伸合國幣約五萬六千萬元，另救濟公債一萬萬元，總計國幣十六萬五千萬元，較日本之募債總額、實不過一零數耳。試觀日本百戰事發生以來，前後通過軍事預算，總計達七十三萬七千禺元以上。雖日本銀行界對於公債盡量容銷，然全今日已呈捉襟見肘之態，據可靠調查，×方已發公債中，仍有四十餘萬萬分文無着，因總數太大，國民不勝負担也。且國內存金已盡，故購美軍火無去付現，荷印攻府，又拒絕賖貨，今後海外軍火之接濟，必難如過去之容易，加以戰時人民生活，痛苦不堪，如工時延長，餐數滅少，甚至以野兎和鯨肉摻雜，充作肉食，窘狀可見一斑。 
　　値茲第四期抗戰伊始，軍事已轉人於史激烈階段，我人爲求抗戰建國之必勝必成，對國內經濟，亟應有通盤策劃。 
　　開源方面辦法多端，但必須針對目前環境着手，由政府人民通力合作，以途過關，舉例以言： 
　　一，戰事發生後，我沿海各省被×封鎖，僅存之進出口岸，惟珠江流域與　九鐵路和公路而已。而全國海關收入，亦僅有粵海一關，無論其收入如何可觀，亦屬有限，廣東財政，月入約三〇三二五五一。八七元，國稅歸中央者，年達　千萬元，自廣州失陷，上兩項財源，亦已斷絕，至於經濟上間接的損失，更爲巨大。在此非常關頭，我國民惟有竭最後一分力量，支持抗戰，然據十月廿五日三藩市電，旅美華僑自聞廣東失陷，卽將六十萬元購買飛機及十萬元救濟難民之款暫行停匯，是誠遺憾---今者政府旣己堅决表示抗戰到底，我賢明的僑胞，自應加倍指輸，而政府亦應有以安慰僑胞者，如此則成效必更有足觀。（未完） 
[滬難童中學訪問記] [  陶三]  
　　------續六日第二版------ 
　　再向　走就是男生的寄宿舍，都是營人的鐵牀，約有三十隻，有的空着，有的不空，都鋪上一條潔白的被單，一兩個學生也在鑿着不平的泥土，他們所做得到的都需要自己去做，這可算是難童中學學生所具有的最大特色。 
　　女生的宿舍是從三十二收容所的一間，攔出一半來的，也有約十隻的雙人　床，有的牀上也是鋪着漂白的被單。 
　　參觀過了會客室，三個敎室，二個男女生宿舍和禮堂（卽膳廳）都很滿意，他（她）們都能在艱苦的生活中奮鬥，在簡　的蘆蓆棚裏濕潤的泥地上讀書和工作，這是實堪上海同胞們所欽偑的。 
　　最後參觀了辦公室，地上是新鋪的地板，排上幾只字　，光綫很充足，東西都放得井井有條，敎職員却很忙的做校內的工作，門口就是佈告處，貼着很多的重要佈告。 
　　敎師的寢室是借三十二收容所的樓房上。 
　　全校男女寄宿生大約五十人，走讀生亦有四五十人之多。 
　　此校是完全獨立的，不是直屬於慈善機關的，每月的開支需三百元，每月由上海難民救濟會及華洋義振會各雜貼二百元的經費，該校向外的名稱是「上海巿私立難童中學校」，學生都是慈善機關保送或者是校董介紹的，不過都是要辭過極嚴格的試驗。 
　　希望難童中全學體的師生們，能夠　着共享共做的精神向前進行。（十一月三日發） 
[日本干涉　越南運械入華　日新聞界對法妾肆攻擊　一日記者在海防被扣]  
　　（東京七日電）據日外務省發言人稱、日政府向法方交涉關于越南運械往中央政府事、乃出以友誼態度進行、並否認有提出激烈措詞或最後警告等情云、但日方報祇、仍不停登載僑居越南之日本記者及日僑、指謫去政府對日人之限制、並謂去方此舉、企圖阻止日人將運械消息宣洩而已云、（海迎社） 
　　（重慶七日電）東京外訊、日方訊海防法國當局昨扣留大阪每日新聞記者某、緣該記者原　乘輪返日、但海關當局上輪檢查時、突要求打開該記者行李、聽候檢查、後卽令記者上岸、加以扣留、日本駐河內總領事、已爲此趕往海防、按該記者前曾發表論文數篇、討論白安南運軍火輪華之問題云、（中央社） 
[炸彈案　滬又發生兩宗　英兵七名受傷]  
　　（上海十一日電）昨晚上海跑馬廳靜安寺路傑克遜碑酒店、被投一炸彈、炸傷英降兵四人、水兵三人、惟幸均無何危險、櫃台炸毀、玻璃炸碎、天花板亦炸成多洞、琉璜烟消散後，見英兵七人，華女侍二人受傷、衆信投彈者爲華人、惟已逃逸、上海捕房及英軍警正從事搜查、店主爲葡萄牙婦人，其前夫爲英國人、渠不明投彈原因、當炸彈爆發時、渠於下樓、幸未受傷、同時公共租界外亦發生事端、其暏窟被投一彈、傷四華人、（路透社） 
　　滬美商會電促　美國製裁日本 
　　（重慶七日電）上海外訊、滬美商會於十月十三日電紐約美對外貿易協會、對該會致牒日本之舉、深表滿意、幷要求迫促日方速作答復、美商會要求協會、勸美輸出品製造家、勿將其在華之權利、讓與日本、日本如無美國援助、决不能將中國長期「征服」云、（中央社） 
　　　設漁業公司　謀獨佔漁市場 
　　（上海七日電）日方現在本市成立一所五十萬日元資本之中日漁　公司、統制滬地與華中失陷區內之漁業市場、將派漁船專利云、（中央社） 
　　虹口日人區域　天花症極流行 
　　（上海七日電）滬上日人住區、發生天花症多宗、雖目下僅在北蘇州河一帶盛行、但恐有蔓延之勢云、（海通社） 
[武漢陷落後之中日關係　「支那經營」大座談會　（二）] [  恭]  
　　譯自日本評論十一月號 
　　戰事仍將繼續 
　　横田　日本並不以漢口陷落而停止軍事打動的根本方針，最近各國也明確的認識了，此後的行動旣有明白的表示，各國態度的變化，也有些可以觀察出來了罷？ 
　　松本（忠雄）關於這一點，日本攻陷武漢，並不以爲是打倒□政權的終了，而將更澈底的進行，這事是否能爲各國人士所諒解，多少還有一點　義，所以我們第一步必要的工作，便是要使各國有充份的諒解。假如日本就這樣停止不遺，那未□□□也可以安心，而各國亦必不改變他們援華的態度。惟其日本不是這樣，所以我們有使各國明瞭日本不是這樣做的必要。假如各國能夠明瞭這一點，他們的態度必定有車大變化。以國聯盟約第十六條引用問　在大會中銷偉　　的事實，來作這个將來各國態度變化的先證，亦無不可。 
　　溯江西犯困難 
　　横田國際關係方面的問題大概就是這樣。現在就請海軍桑原中佐發表些海軍方面的現狀。 
　　桑原對於進攻漢口，海軍是以揚子江作中心　流而上的，各位都知道，創使在平日，揚子江的航行也是非常困難，而它的水路也是時時有變更的。以漢口爲例來說，冬夏　季，水位　差竟澤五十尺以上，軍行則有八十尺的差異，所以在漲水和落水期間的航綫，有者很大的改變。因此，爲了航打便利起見，有所謂航路標識的設置，這機還覺得不能放心，更有專門的領江人引導航行。像這樣危險的水道，在事件爆發後，中國方面便把所有的航路標識取消了。這樣一來，連領江人都覺得航行非常不易。何况中國認爲於日本進攻漢口是以揚子江流域作爲主要路終的，所以以揚子流域作中心。築成了極堅固的防禦陣綫。陸上不必說，便是在江面上也設置了車重的障礙物。所用作封鎖綫的，第一便是船隻，有時用汽船，有時沉下載　石境的民船，有時兼用兩者。要淸除這種以船隻爲封銷的水路，是非常困　而需要相當按術和　問的。例如上　的黃浦江，在事件爆發之初，就被華方用日淸輪船公司的船隻封鎖了。在占　上海十月之後，上海近郊已平靜如恆，要打撈這些船隻的工作也一無阻礙了，而在這樣情勢之下，集中了日本這方面的技術人員工作着，還祗完成一部份，由此可知汽船封鎖線的淸除是非常困難的。此外，還設置了多數的觸發水面和管制機雷。觸發水雷隱在水雷之下，因爲揚子汀的水混濁不淸，無論水面之下有怎樣危險的東西，上面是不易發覺的，軍艦一碰到他，立刻就會爆炸。管制機雷則沉在水底，用電線連結到岸上，本國船隻可以安全駛過，而當×艦行近的時候，只須按一下電鈕，便可使它爆炸，而這種水雷在江中是大量的敷設着的。還有用繩　漂在水上，用以阻礙日本艦艇行駛，軍艦駛經有繩索的地方，往往吸入繩索把螺旋槳　繞往，開動不得，强行開動可之招致機械上車大的損壞。自然我們非常警戒着這種繩索，可是它却用着各種不同的方法漂流着。更有以直徑二尺至三尺，長一丈五尺至一丈左右的圓木，鑽了孔縛以鉛絲之頹，鉛絲的一端固定至水底，用來妨　艦艇的行動。 
　　華方用以封鎖揚子江的方法，不外乎此。在封鎖地點的兩岸，不用說還是敵方的托其卡（俄國式炮壘小者僅容數人，以混凝土築成）或是炮兵陣地，或瞭望哨監視哨之類。只要一駛近封鎭綫，立刻會被附近敵方陣地猛烈地炮擊，而用來作淸掃封鎖綫工作的艦艇都是很小很小，防禦力也是很薄弱，縱使被×方攻擊也只有不　一切專心工作的一法，不但此也，水流湍急，稍一不愼，就會撞到水雷上去。這就是海軍在揚子江作戰，有×方阻撓，有其他各種困難，同時也需要相當時日的　在情形。現時海軍第一線作戰部隊正在九江上游做着上述的淸掃工作，清掃以後，樹立標識，指示航行，然後由海軍陸戰隊和陸軍協力攻擊兩岸。最近一次是先由　戰隊進入九江，然後用　機壓制敵方砲台，使其靜寂，於是淸掃工作，方可進打，這是因爲掃雷艦與沒有能和敵方砲台，野砲，重砲，對抗的大炮的緣故。海軍由飛機協助，把九江至武穴下游的水道開通之後，在武穴下游登陸，佔領代穴，於是，爲丁要協助陸軍，陸戰隊遂開始了攻擊田家鎮側面的山地戰。陸戰隊是沒有準備作山地戰的軍裝的，例如陸軍的儲存數日食糧的背囊，陸戰隊是沒有的，大抵都是帶了兩三個「日之丸」便當而已。就是此次由武穴登陸攻擊田家鎭，還是降戰隊初次的山地戰呢！雖遭受了不少困難，幸而配合作戰進行類利，在陸軍攻入田家鎭的同日，陸戰隊也由另一方而進入了。 
　　海軍就是像這樣以楊子江作中心，在兩岸時作强制登陸。有時陸軍在中途有所阻礙，海軍也能容易地　到敵人後背，海軍現在已至田家鎭附近，由此處往漢口約有百英里水程，可是在這一段中，華方正拚命的數設着大量的水雷。據我方飛機偵察，約有數十艘小汽　民船工作着，雖經我方百發百中的準確投彈轟炸，今天三艘，明天五艘的炸沉，但×方水雷數設的工作還是熱烈的積極的進行。所以從田家鎭至漢口的水道中，當敷設有無慮萬千的水雷。（本節完，全文未完。） 
 
 

Page 3

 
 
[德國準備進行談判　但不容權利受干涉　希特勒演說懷疑各國縮　攻擊邱吉爾對意大唱團結]  
　　（魏馬六日電）本日希特勒在前德共和國誕生地魏馬運動場、達林查國社黨大會最後會議中，對五萬聽衆發表演說、希氏於申述國社黨運動歷史後、復申明德國所需者、僅爲他人勿加千涉、國社黨員相信「唯自助者天助之」、並請他人亦相信此語、渠稱、民族須由散漫中發展爲團結之民族、惟民族團結不能憑理論造成、而實有賴於敎育、此項敎育必須繼續推行、希氏繼謂、德國準備進行談判、惟當不容德國權利在談判上或其他方式方受人蹂躪人渠因勸告德人隨時嚴密注意、又稱，「縮軍和平之類、說來固妮動聽、但如精神上無縮軍之意、則一切縮軍言論、均無價値、」並謂、德人不欲以弱小之兵自居、故必須爲最良之兵、渠爲愛和平之人、已决定使其國力强至足以使他人相信德人之和平熱忱、德人之要求、或可較民主國家前所要求者爲多、德國之軍隊、己支持德人之要求矣、彼等當不忘彼等過去成功之方法也、渠旋提到英國之鼓動戰爭者稱，因渠（希氏自稱）敢提及彼等、鼓動戰爭者、致彼等至爲痛心、「彼等當然無權要求他國改變組織、民主國家尤應明瞭吾人之人生哲學，彼等每高談平權及小國應享受平等權利、然大民族要求同等權利、邱吉爾氏（英保守黨極右派鎖袖）以爲德國之制度、必致消滅、因德國境內有種反抗的力量、將冒險投向邱氏方面、但倘邱氏少與德國之賣國者接　、而多與德國接觸、當自知其言之愚昧也、新疆土固爲德國之眞正連繫、然吾人同時亦有大責任以爲連繫也、若各國只口頭上談縮軍、吾人必不相信之、」希氏結語稱、「余可爲邱君及其友人確說者、卽曾發生之事當不令其再發生矣、」（路透社） 
　　（德國魏馬城六日電）國社黨達林查省支部、昨在此間運動場舉行大會、希特勒元首午後三時親到參加、在楊各電員咸皆高呼「希特勒乃係大　意志國建築師」「吾人感謝元首」　　該省總督師　爾首先發表演、稱頌元首所完成之復興與大業、謂凡可爲患於吾人者、已由元首加以排除、德意志因而成爲神聖日耳曼族的第三德國，吾　德國人莫不引以爲榮、大德意志國已成爲一種現實、其力足以保障　人，時已午後三時肝分、希特勒乃繼之演說，略謂、本黨成化伊始時、余曾在此間發言一次、時至此日、聽衆己遠較往昔爲多、緣目標愈益高尙、則景從之人亦愈益衆多、此乃工作不斷之報酬、天地間自有正義、吾人當深信之、猶憶一九一八年時、德國亦曾信守美國故總統威爾遜之民治理論、延至一九三二年、卽有傾覆之虞、其時吾黨出而秉政、始乃改奉自助天助之說、而以德、民族觀念替代國際思想、卽國聯會、國際法庭、世界正義各種思想、至是希特勒又稱　國社主義不屈不撓之精神、與德國陸軍之實力、據稱「國社主義以黨保證人、而以陸軍爲之　衛、德國人乃係各國士兵中之最精良者、雖愛和平、却不能不爲吾國民族練成勁旅、此乃吾人所當　有之最粗淺的權利，各民治國自當了解及之、其他各國凡須保障權利如吾國者、余當捐棄成見與之接近、外國報紙則謂、吾人决不能經由談判途徑獲致結果、但余終能獲致之、前此德國迭屆政府、徒以談判爲事、誠屬失算、茲余雖準備談判、但德國權利所在、則不以之爲談判資料、和平與軍縮均屬動聽之言、但須先將鼓吹戰爭之運動、予以排除、否則一九一八年之陷　、又將重見于今日、最後稱、吾人與意大利民族、必須堅决團結、乃可不爲人所乘、（中央社） 
　　（柏林六日電）希特勒在魏馬城所發表之演說、此間外國人方面加以評論、咸謂此乃對內而發、其涉及外交政策之處，毫無新穎之點、據謂、德國準備縮減軍備、但須他國先將鼓吹戰事運動予以剪除一語、最爲重要、此外、本日適係德意日三國反共公約簽字第一週年紀念日、但希特勒元首除說明德意兩國關係密切而外、對于德日兩國睦誼一字未提、此層頗可玩味、至于德法兩國關係而論、希特勒元首亦緘口不談、僅賡續抨擊英國某某政治家、其他實與上月初旬在薩爾勒魯克城所發表之演說如出一轍、（中央社） 
[蘇聯革命紀念　莫洛托夫演說　抨擊侵畧者責難犧牲捷克　局勢益緊不得不加倍擴軍]  
　　（莫斯科七日電）昨日乃共黨革命第二十一週年紀念、此間在廣場舉行大規模軍隊演習、蘇聯政要多數參加檢閱、陸空軍均有大隊表演、足逾一時又半、（海通社） 
　　（英斯科七日電）人民委員會主席莫洛托夫、昨在革命廿一年紀念會席上發表演說、謂蘇聯準備對任何侵略者之打擊、還以兩倍或三倍以上之打擊、任何西方或東方之敵人、如欲懷疑及蘇聯之飛機轟炸威力、則聽之可耳、英洛托夫對于英、法犧牲捷克一事、頗置責難、謂蘇聯爲唯一準備信守國際條約之國家、慕尼黑會議以後、局勢尤益緊張、故蘇聯不得不加倍擴軍、莫氏演說時、史達林及紅軍總司令伏洛希羅夫亦在座、俱不斷熱烈鼓掌（中央社） 
　　（莫斯科六日電）蘇聯革命第廿一週年紀念日、中國國民黨蘇支部執行委員會頃頃電達蘇聯政府致賀、內稱，貴我兩國邦交輯睦、且酷愛自由和平、今後仍當聯合全世界各種力量、以反抗各侵略國、而使中華民國獲得最後勝利、（中央社） 
[法國駐意大使　龐賽前晚赴任]  
　　（巴黎七日電）新委駐羅馬大使　賽、昨晚赴意就任、此間政要曁外國使團代表等多人、均往車站送行、當時德使威爾薛克、英使賓蒲斯及駐柏林大使哥朋達俱有在場、（海通社） 
[南非聯邦代總理　主張改組國聯　設列强常委會代行政院　回復國際秩序避免巨禍]  
　　（南非洲約翰內斯堡六日電）南非聯邦代總理上蔑將軍、今夜舉行歐戰和平紀念廣播演講、謂一吾人今後之政策、必要致力于國聯機構之改善」、渠謂同盟體系旣已崩潰、而國際局勢又異常危迫、故吾人須努力使列强囘返國聯、氏繼謂、張希談話表示、除非捷克退讓、希氏决以戰爭推進其國策、祗因英首相在最後一分鐘斡旋和平、戰禍乃得倖免、近來國際間以習于不失舉動、若長此不變、終必釀成巨鍋也、吾人欲圖避免此種巨禍、祗有囘復國際秩序之一途、國聯仃政院前因過於龐大、以致運用不靈、後因退盟者、多而勢力削弱、氏最後主張組織列强常務委員會、以爲國聯永久機構、（透路社） 
[英巨型轟炸機　一三兩號昨飛抵達爾文　越過印度時曾遇暴風雨]  
　　（達爾文七日電）英皇家空軍巨型轟炸機、今晨七時四十分（格林　治時間）　抵此間、但因汽油已罄强迫降落、隊畏凱雷稱、沿途飛行極稱舒適、惟在飛越印度時、骨遇暴風雨、但亦不覺其苦、彼所駕之機、將留四日繼續南軍（路透社） 
　　（倫敦七日電）英皇家空軍巨型轟炸機三架，作埃及澳　間不着陸飛行、其中二架已於今日抵　爾文、第一號　先到、第三號繼之飛至該處、又據巴達維亞路這社消息、第二號機因機乏油料、於哥本降落重加汽油、現正向達爾文前進、（路透社） 
[尼黑主敎　福哈巴氏發表演說　反對國社主義理論]  
　　（慕尼黑六日電）慕尼黑主敎福哈巴氏、本日在天主敎堂中對五千會衆演說、公然維護基督敎原則、反對國社主義理論、渠稱國家公民、旣有其義務、亦有共權利、彼等有權宣告其信仰、其宗致信仰、不應以遞奪國籍恫嚇制阻之、又各人均有權表現其品牲、不能因其與天主敎維持關係、卽斥爲質國者、福主敎並攻　虐待猶太人之史特頃查氏、謂爲國服務、卽爲履行其對于上帝義務之說、實爲褻瀆神聖云、（路透社） 
[匈軍進佔捷土　小俄羅斯境內仍有糾紛　羅王力圖安定政局　保加利亞謀復舊疆]  
　　（布達佩斯七日電）昨日匈國軍隊開往　克退讓之三區內、至晚始完竣、各地秩序甚佳、據最後報告稱、匈軍進駐村鎭時、婦孺　排擠道上、向軍士獻花、並各處有歡迎牌樓　旗、隨風飄揚、（海通社） 
　　（華沙七日電）據波蘭報紙稱、前小俄羅斯政府閣昌芬西克、在烏齊霍洛德被捷克軍士用刺刀刺至重傷、問昨日該城內居民大起衝突、又附近之安達洛夫各居民、不肯讓地與匈國軍隊駐紮、發生暴動、死傷頗衆、（海通社） 
　　（匈京六日電）羅馬尼亞國王卡羅爾、現極望能於本月十五日赴英之前、得解决國內不安定之政局，若干方面人士主張、羅馬尼亞應組織一國民聯合內閣、以應付各少數民族之自治要求、例如德蘭斯溫尼亞之日耳曼撤克遜民族、已提出特別待遇之要求、（路透社） 
　　（土耳其斯坦埠六日電）巴爾幹協商各國（卽南斯拉夫）希臘（七耳其羅馬尼亞四國）曾於歐戰結束後、分別兼併保加利亞、在若干處保國擬以慕尼黑協定爲口實、要求予以歸還、此間各報聞訊之餘、均提出抗議、其中共和報載稱、保國內亦有土耳其少數民族、該國政府宜卽中止予以虐待、然後乃可以公平的態度討論領土問題、（中央社） 
[勃魯姆籲請社會黨　團結協助擴軍　法國必須保有强大軍備　俾能武力對付某種需索]  
　　（巴黎五日電）社會黨全國執行委員會本日開會、將黨渤魯姆所提出之動議案表决通過之前、曾由勃魯姆發表演詞、略謂、余深信軍縮一事、仍屬可能、但時局嚴重如此、擴充軍備亦爲不容或緩之事、社會靈員對于協助國家擴軍一事、負有義務、正與其他同胞相同、惟有使法國强而有力、和平多賴以保全、吾人必須用盡各種方法、以避免戰爭固矣、但有時亦須以武力對付某種需索、因此法國尤須保有强大軍備、並團結一致、 
[所謂東亞的新秩序　與日本的野心] [  斐如]  
　　中國抗戰進人第四期以來，日本慌忙着手的工作，就是創造所謂「東亞的新秩序」。日本政府三日所發表的宣言及近衛首相的廣播，就是這一企圖的集中表示。日本政府的宣言冉三聲稱：『日本希冀建設確保永遠安定之東亞的新秩序，其征戰最後的目的不外在此』，幷謂：『苟國民政府放棄素來主要政策，更換人物構成，翩然改圖參加新秩序之建設，則日本亦不加以拒絕。』近衛的廣播洞又稱：『遠東今後之形勢應予撤底改革』。 
　　這裏復藏着一個擾亂世　秩序的陰謀，本來是顯而易見的，無卽世界的一部分『現實主義者』竟在裝襲，熟視無睹，所以特別在此略再申諒。 
　　第一，日本企圖將中國併爲屬國，以爲朝鮮及台灣之續。日本宣言誣篾我國民政府在武漢及廣州失陷後成了「地方政府」，幷主張我國若不放棄抗日政策，『則日政府非至見其滅落之日爲止决不休兵』。其必欲滅我國家是很顯明的。但是這種企圖是要排斥第三國權益出於中國之外的。日本所認識中國抗日，就是「英蘇法經由中國的間接的抗日」（中野正　之語------載文　春秋十月號），所以『要把抗日毒素培養者的英蘇法。騙逐於極束大地之外』，『我們是經由中國以問接討伐英蘇法的』（仝上）。卽就過去的事實看，朝鮮及台灣成了日本殖民地之後，列强在這兩個地方的權益是日被驅逐，直到完全消滅爲止。 
　　第二，日本要製造所謂「東亞人的東亞」。其排斥歐美的企圖更加　明。在近衛的廣播詞中，竟公然指摘『往日列强在中國的野心』，並謂：『因此中國遭受無限的犧牲』。日本欲『以日滿華三國相互提攜......樹立軍環關係，...確立束亞國際正義達到共同防衛目的』（上引宣言）。這正和土肥原最近發表的論文如出一轍。他說：『十五世紀以後的東洋近世史，是以歐洲各國的掠　和征服所綴成的』（「對華國民綱領的根幹」------載中央公論十一月號），十肥原的傑作更謂：『日本自九一八事變以來，卽爲把十九世紀以後被歐洲各國所征服的東洋，從歐洲支配下解放出來，並爲創造東洋諸民族的新東洋文化而從事戰爭，......』所以指使傀儡王克敏等人在南京商量製造「聯邦政府」，而這個「偽聯邦」就是將來擴大成爲「束亞聯邦」的張本，据日本從來的野心是肥化自西比利亞，南至印度及南洋羣島的範圍，全部包括於東亞聯邦之內，日本輿　界又慫恿新任外相有田提議條改一九國公約一，取消歐美各國在華的　事裁判權權享特。 
　　根據上面的分析與引證，可知日本製造中國偽聯邦政府及東亞的新秩序，不過是　佔中國權益的把　的導演，及將來獨霸東亞，封鎖東方的秩序幕罷了。在這企圖之前，歐美各國的一切權益將要全部被排擠出於中國以至出於東方。這不但是中華民族生死關頭所在，同時也是歐美各國特別是英國利權消長的關鍵。雖說日本也曾以『並非反對與列強合作，亦不反對列强在華之合法權益』（最近宣言）的美聯欺騙　美各國。但這不過是一種緩和英美，積極援助中國，以施其個個擊破的伎倆而已。不信請看日本佔領台灣後怎樣驅逐英法的資本，日本侵佔東四省後又是怎樣封鎖東四省的巿場。東四省已完全爲日本所獨佔，華北巿場也已爲日本所獨佔，長江　路直至現在還沒有開放給各國。在華北，華中，甚至於華南，都已準備好各個的日本資本，企圖獨佔各地的企業和資源，再看日本近來怎樣向南洋及近東進出，不但婆羅洲早爲日本所垂涎，暹羅的秩序亦爲日本所擾亂，安南成了日本南進　策的對象××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××。張氏竟謂：「阿特甩對於英國在華商務前途太抱悲觀...」；我們不願多所批評，但是上海大美晚報的社評，已是答復張氏：「是本所欲者不僅爲剝獅子皮、且將在此金融季寒氣逼人時，藉此皮以取暖。此間任何消息靈通之英人，絕無人支持此種奶意之幻想也。」請各國的樂觀者名加考慮，勿上日本　勾當！ 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[港督夫婦昨　赴澳訪問　卽晚乘原艦返港]  
　　總督羅富團爵士夫婦，昨（七日）晨八時、偕同侍從副官乘英艦福爾茅賢號、離港赴澳、作非官式的訪問，十一時三十分抵達、當由澳門當局長官迎迓、登岸後、檢閱排列碼頭歡迎之葡萄牙儀仗兵隊、險閱畢、乘汽車赴澳督府、一時參加澳督巴波沙款待午餐會、陪席者有澳門軍政長官及紳商名流等多人、濟濟一堂、頗形熱鬧、 
　　歡宴會上午餐會中、首由澳督巴彼沙致歡迎詞稱、本督謹以擊誠、幷代表澳門全體八士歡迎貴督光臨澳境、貴督夫人竟賜寵眷、偕同貴督光臨、全澳人士、殊感榮施、本督更感激不迭、香港歷來所給予本瞥之歡迎與好感、常縈繫于本督腦海中、本督于去年十月二十二日前往香港囘拜、代督史美先生之聘問澳門、猥蒙貴督熱烈歡迎、高誼隆情、實使本督永矢勿忘者也、實督爲葡萄牙與國之代表、今日枉駕責臨、實使吾人深爲感謝、澳門全體人士合該向貴督曁夫人致其熱烈誠摯之歡迎、誠以　國听給予敝國之友誼、乃爲吾人所極珍視者也、目前世界正在過渡着政治的歷史上之最危險之時期、吾人之任命、其間因難殊多、卽以蕞小之澳門而論、亦有困難也、吾人亟望早日獲得世界民族間之永久和平，而吾人囘憶港澳間之友好關係、歷久　無變動、實感愉快、吾人希望此友好之精神永不磨滅、而使兩地間獲得共存共榮、本督謹請各位舉杯、敬祝香港在貴督管治下獲得繁榮、港澳兩地獲得更密切之友好關係、並祝英皇喬治六世聖　無疆云， 
　　羅爵士詞羅富國爵士繼致答　稱、余首先請代表敝國皇帝向貴督及各位貴賓致謝熱誠之頌祝、第二、余請代表賤內及本人向貴督致謝熱烈之歡迎、澳門爲一歷史悠遠之商埠、在過去四世紀中、屢作英國商人及航海者之居停、余專今日得到此觀光、殊感欣快、葡萄牙對敝國之友誼、互久不渝、久爲敝國人士所重視、而在另一方面、敝國亦本其應爾　、以保存兩國之友好關係、賣督須提及目前之紛亂時　、最不幸者、目前之困難適瀕于港澳兩地、而兩地合作、顯屬必要、余敢信港澳必能互相提　者、貴督頃對香港之讚許、實使人聞之欣快、吾人過去之歡迎貴督及希望將來得以再度舉行歡迎、非徒以貴督爲吾人與國之代表，貴督賓爲吾人之誠摯友人、吾人腦海中常有貴督之印象也、現在請各位聯同舉杯、敬祝澳門繁榮、澳督前程無限、並祝葡國總統健康，羅富國爵士詞畢、全體舉杯暢飲、賓主盡歡、午餐旣畢、　富國爵士婦夫稍作休息、下午四時　澳督府乘汽車環遊澳門、五時拜別澳督、偕隨從人等、乘原艦離澳返港、卽晚八時半返抵香港、 
[半島酒店驚人謀殺案　蒙面客行刺未遂　布朗夫人夢中驚覺未遭毒手　刺客直言行刺目標係一華人]  
　　去星期五日、深夜二時許、九龍半島酒店發生一宗驚人之圖刺不遂案、根據本案之遇事人布郎夫人所言、則證明該刺客爲某國人、就該糾客對布郎夫人之解釋、直言行刺動機、在謀殺一中國人、因誤入鄰房、至所謀不逞、事後警察當局、派送大隊中英警探到場杳究、並攝得該刺客之指模足印存案、記者事後訪警察司經亨利、經氏亦承認此爲事實、因爲利便警探查案起見、至現在始准在報章發表、各情詳誌如下、 
　　午夜夢迴突來剌客 
　　查發生事件之地點、乃九龍半島酒店六樓五五二號房間、居此者爲西婦布郎夫人、記者於得聆行剌消息之後、卽馳赴訪問事件發生經過、詳情見諸布郎夫人口述中、據布朋夫人告記者稱、余每夕均於夜後卽入睡、星期五之夕、約深夜二時許、於睡眼朦朧中、突爲異聲所驚醒、乃張目注視、見窗外有一黑影、此時余甚驚悸、急欲將房中電炬明亮、以壯余胆、在雷炬甫明前、該人己入房內、持一左輪手槍、以巾蒙蓋面部、並舉槍向余指嚇、余乃驚極而呼 
　　所操英語生澀難辦 
　　該蒙面刺客觀余已起、對余日、「高聲請速返床』、余爲其所驚懾、乃從之、該人旋卽　近余前日，「余此來非爲謀殺汝，請勿驚」，該人所操者爲生　之英語，據余之觀察、該人之舉止、余初以爲狗偷鼠竊、苟果屬此輩，則余當願以余之所有盡量給之、付之離去、蓋余當時實已驚懼至不可名狀矣、當余與該人言時、聲音頗高、該人打前、以手掩余口、並着令急勿作聲、余不欲、仍高聲呼喊、該人卽以所持手槍、向余首猛擊一下之後、余略感暈眩 
　　行剌目的在中國人 
　　該人將余制服後、又對余言『汝聽之、現余之來此、非行刺汝、但因錯入房間而已』言至此、遂釋去掩余口之手、余在威脅之下、亦不敢離去。只得靜聽該人繼續對余之解釋、該人復言、「余此來目的、在欲殺一中國人、該中國人對余等極爲不利、故余無論如何、亦必殺之、今日苟非汝在床中醒覺起來、爲余所發覺爲女性、則汝之生命早已在余之手中矣、因余在昏黑中、大有　殺之可能也、現在汝之能與余對語者、實爲汝之萬幸、此種幸運、倘汝在欲亮燈時、余不視察淸楚、則余必將汝殺死矣、」該人隨又向余施以警告曰、『汝速返床睡宿、勿再擾余」、言已、卽轉身從窗口遁去無踪， 
　　中國住客事後遷居 
　　余目撃該蒙面人從窗則去、剎那間已不知所在、乃起床緊閉窗門、繼復返床、不禁人息今夕之幸運、有頃、卽以電話致地下詢間處、將剛才所遭遇之恐怖情形、詳細報告、酒店當事人卽登樓向余叩詢、繼卽與余偕下、不久久酒店司理亦至、越數分鐘、警　亦至、翌晨、（卽過去星期日）、有高級警官五人來見余、詢及此事、並在窗口攝取該人指模及窗前之足印、事後警察並向余警告、對於此事、不可爲外人言、以待警方之詳細查究云云、記者事後調查、得知五五二號房爲布朗夫人所居、其鄰近之某號房、則爲一中國人所住、根據布郎夫人所言、相信該刺客實爲意圖殺該中國人看，事件發生之後、該中國住客突然遷去、 
　　言語狀貌斷爲×× 
　　記者又悉、該鄰房之中國人、當夕在房內得聞布朋夫人與該刺客對話聲音、但以爲係布郎夫人之夢囈、故不以爲意、事後卽急忙遷居、當此時期、中國長官以半島酒店爲居停者，在所恆有、但從　發生恐佑事件有如此者、 
　　警察司經亨利談話 
　　記者於去星期六日、走訪警察司經亨利、叩以刺客行刺目標、是否爲布郎夫人鄰房之中國人、經警司答稱，茲事或是或否，此時實難下斷語，警察方面、對于此案已在加緊硏究中、暫時不能發表任何意見、以待將來案情之揭曉，吾人雖不能决定其爲、人、然其爲東方人則可無疑義、是據布郎夫人由其言語狀貌觀察所得云、又查布郎夫人來港已十八閱月、惟到港不久後、卽染病入醫院、其後欲經營某種營業、但遭失敗、厥後乃任淺水灣酒店者實、後復不幸染病人院求醫、遵醫生命、遷半島酒店休養、遂發生此事、經過之後、因受驚過　及頭上被槍所傷、已延醫治理云、 
[足球總會昨值理會　首週銀牌賽秩序定　南華南與米杜息兩雄相遇　東方光華分戰蘇皇若瑟]  
　　足球總會昨日下午五時三十分、在廣東銀行五樓會址召開値理會議、到會者多人、議决事項如下、（一）値理會議紀事錄第三號、（二）特別全體大會紀事錄、（三）管理小祖委員會紀事錄第四及五號。（四）緊急會議紀事錄第一、二、三、及四號均照案通過、（五） 
　　特別銀牌賽 
　　關于特別銀牌賽秩序之編定、計與　者甲級共有十一隊、由下月十日（星期六）起、開始舉行、抽籤結果、蘇皇軍對東方會（星期六）米杜息對南華南（仝上）聖若　對光華（星期日）前兩場在　桿輔球場舉行、後一場擬在海軍球場舉行、惟仍候由小組管理委員會、作最後之决定、其餘海軍南華華警　九龍會及香港會等隊、則輪空、乙組共有二十四隊、抽籤結果、（一）工務局對赤柱砲兵、（二）無線電隊對軍醫、（三）光華對打旗、（四）華工程對東方、（五）米杜息對軍粮、（六）警察對砲兵，（七）第三十營砲兵對蘇皇軍、（八）聖若瑟對第二十四營砲、其餘九龍隊、工程隊、港大隊等則輪空、至丙組比賽秩序、及其他比賽地點等、現未决定之事宜、概交由該小組管理委負會决定、（六）財政報告、 
　　撫卹邵澤榮 
　　（七）各方來函、均係關于傑志會丙組球員邵澤榮、比賽時受傷斃命、請卹遺孤事、議决由國際杯比賽收入項下、撥給二百元、幷由小組管理委員會、籌備舉行球賽、所得款項撥卹孤之用、 
　　埠際　事宜 
　　最後主席謂此滬方擬請本港球會于本年舊層元旦時、派隊赴滬舉行埠際比賽、現雖未有接得正式　告、惟應預先决定，應邀與否、以便接到正式通告時、得迅行答復云，當由南華會代表黃家駿表示、倘此舉實行、南華會决不派球員參加云、此事交由小組管理委員會、就該會財政狀况及當地現實情形，加以的定云 
[閩商會演劇籌款　協助兒童劇團]  
　　旅港福建商會救濟難民委員會、爲資助廈門兒童劇團及各地賑濟工作、定本月十二日下午一時、假利舞台舉行籌款公演、現各項籌備經已就緒、並在本港各報刊登啓事、勸銷門券、昨日該會代主席康鏡波及　備主任陳伯誠、假蒼由別墅與各籌備人員决定公演秩序、除兒童劇團演出一誰是我們的爹爹」及「小英雄」兩獨幕話劇外、有電影明星楊依華女士之「六月雪」、港中名媛鄒婉華女士與怡和票房健將卓酉齋君合演之『四盤山』、尙有名藝人鄭盂霞女士與票界名宿李聯芳君合演之『梅龍鎭」及「戰蒲關」等四齣、該會並請香港大學許地山先生於開幕前作精警短簡之演說及谷靑年　詠團蒞場表演名曲、 
 
[黎明　（二九）] [  艾蕪]  
　　定詳起初雞腿實很不高與，一則是從前睹過咒，二則是喝睡沒睡夠，所以對方來拉手的時候，只是勉勉強強地握一握而已。等到看見兩盤油煎小包子熱汽冲冲地擱存桌上，又外加三碟刺人食慾的四川辣椒胡豆瓣，如何不令他暗自高興起來呢？他每天早上一洗了臉，就急朝外跑，便是爲了要吃這樣的點心。因此，一聽見　官在說，他們沒洗臉，便大聲喊叫茶房起來。 
　　軍官顧口就說道：這兩个茶房我都不認識了，先前我在這里住得很熱，每天早上總要吃這麽一大盤......他于今還認得我，老遠就叫陳先生一·隨手拿 
　　子點一點門外候着的夥計，「昨天　這里過，順便進來看看有沒有熟朋友，恰好就翻着你倆位老兄的名字·志成，我眞想不到你也跑來考軍校了！我昨天看見的時候，使我不待不大呼怪事。......唔，這要拿什麽東西罩一罩就好了，不然的話，冷了就實在不好吃。......後來我走在街上想一想，其實呢，也沒什麼奇怪頭。我記起你五九紀念那天的演說丁，學生中說得動人的第一就數你，......。所以囉，」不知不覺地拿筷子敲一下桌子邊。「一個眞心愛國的人，在如今國難期間，誰還不出來當兵吃粮呢？那時定祥正朝盆里拿洗臉帕，聽見他如此說，幾乎要笑出撃來，趕忙把洗臉帕靈在嘴上。志成要狠狠地看定詳一眼，就紅着臉走出門外去漱他的嘴。 
　　軍官拿皮鞋尖登一登地上的花生榖橘子皮，笑着說道：「這麼好的成績，到底不錯，你兩位還是我的老同志！」接着拿筷子點一點盤子，「快一點！洗那麽漂亮做什麽？你兩位又並不是沒有社老婆。」 
　　　是愛談詁的定詳，笑起來了，　道：你先照照鏡子，煞個再雨 
[繼英人登記後　將舉行華人自動登記　必要時協助港府保護居留地　根據學識技能分別遣派工作]  
　　羅旭和爵士·於星期五接見南華西報記者、發表談話、言本港將舉行華人自動登記，蓋居港華人應有保護其居留地之義務、無論其曾入英籍與否、此議政府當局考慮己久、今歲之初、羅爵士本人會同各華人代表、曾應港督詢請、將所有本港英籍華人能于累急時期、對本港有所劻助者、列表呈報、並按其才幹、分類列明、二月前，港督曾命羅爵士進行華丁自動登記服務、國籍問題、幷無限制、蓋於過去時期、本港華人于緊急之秋、常能予政府不少幫助、如大罷工及一九二五至二六年之抵制舉動可以爲例、登記格式亦已規定、吉於必要時、須根據其學識指派工作。其中或須視其國籍而决定負担職務、至於施行時朋、俟英國居民登記實飾後、然後娘佈云、 
[歐戰和平紀念日　華人紀念碑儀式公布]  
　　本月十一日歐戰和辜紀念日、本港當局將舉行隆重紀念儀式、軍政界長官將到皇后像前歐戰陣亡將士紀念碑及歐戰華人紀念碑行禮、皇后像前行禮節目、經已擬定、見諸前報、華人紀念碑行禮儀式，亦經擬定、昨由華民政務司署發表如下、（一九三八年十一月十一日上午十一時四十五分、華人紀念碑行禮秩序表）總督兼總司令偕同屬員、由海軍總司令、陸軍總司令、及空軍總司令陪護、打政立法兩局外籍議員隨伴、步至兵頭花園、當由行政立法兩局華籍議員迎　、陪護步登石級、至紀念碑打禮、行禮時、陸軍鼓樂隊奏「最後崗位一」調、稍停、奏「振作起來一調、樂止、總督獻遞花圈、繼由海軍司令、陸軍司令、空軍司令及華民政務司、依次獻遞花圈、華籍議員繼獻遞花圈畢、繼由致祭華人獻遞花圈如次、巿政衛生局華籍議員、四環更練局先進局紳、東華醫院主席、保良局主席、華商總會主席、各人獻花圈華、由參加行禮團體及人士自由獻遞花圈、又是日行禮、劃定石級盡頭處、以備行政立法兩局議員、巿政衛生局華籍議員、四環更練局代表、東華醫院代表、保良局代表、及華商總會代表、站、立立行禮、到場奏樂者爲英軍米杜息第一營鼓樂隊、皇家海軍華人隊、香港海軍羲勇隊、皇家砲兵華人隊、皇家砲台華人工程隊及香港義　團防軍、屆時將派隊前往排列打禮、香港華人後備警察派隊排列　念陛前石級兩旁、四環更練及童子軍屆時亦參加行禮云、 
[小型足球義賽　伶星壓倒記者]  
　　記者伶星小型球羲賽、昨日下午在加路連山球場舉行、觀衆中多樂善好施之姑娘太太、和活潑多姿之男女伶星、至于普　民衆、皆　集朗國山道、情形頗爲熱鬧、武漢合唱團、亦蒞　助慶、故球迷等亦異常興奮、場內由女郎勸銷抽彩券、結果中獎號碼爲二四九號、持票人爲新馬師會、于是獲得小型球、大老官馬師曾／因事未到、四時三刻球　鳴笛一聲、主持開球禮之雜文錦律師、將球輕撥、兩隊開始爭戰、一攻一守、頗有噱頭、同時兩險藝衛相將、競爭甚烈、肥大之劉桂康、與先頭之錢大叙、不辭勞苦、東奔西走，表演詼諧、記者方面、以守衛爲較出色、又能源源接濟前鋒、博得好評、可惜正中鋒毛漢興盤弄過多、失機不少、伶星中鋒羅漢宗、先開紀錄、不兩分鍊、記者力趕、嗇名領軍進襲、送球之明之明盤過大叔桂康、然後傳中、漢興候機門前、一掃　入、平分春色、廿分鐘時之明里刀赴會、桂康力阻無效、伊秋水危城獨守、遂又見負、廿二分鐘時、伶星進攻、紫君力守、漢宗射中紫君之足、彈球入網、崇愿一時不察、意外失一球、旋告半場、下半場詳覺先、新馬師曾，吳楚帆等、戎裝到塲、落力拍演、小馬仔奔走迅速、觀衆叫好、薛老渣亦勇于作戰、步伐强勁、記者隊攻多于守、本可得勝、不幸氣力不接、失去機會、直至卅分鐘時、調充左翼之寶奇、主踢角球、爲伶星所得、遠傳前線、實奇奔返救護、球兒輾轉、落於漢宗之脚、得　掃人一只、結果份星遂以三比二僅勝、最後　覺先代表伶星隊領取羅文錦夫人贈出之銀鼎　散、 
[英賑華難民會召集各大會　籌款已逾萬元]  
　　英國籌賬中國難民會香港分會、現定於本月十日、召集華人各界大會、商討會務進行、該會昨發出召集會議通函原文如下、一敬啓者、本會成立以來、對於賑務工作、己積極進行、不遺餘力、惟茲事體大、以賴羣力扶持、始達宏效、爰定陽曆十一月十日（星期四）下午四時半、假座華商總會四樓、召開全港各界大會、商討進務事宜、至希撥冗參加、共襄義　、至盼至盼、此候台祺、英國籌賑中同難民會香港分會、何東周壽臣羅旭和周儀年羅文錦李樹芬何甘棠李星　等廿八人啓」查該會成立後、中西各界人士、對於捐款賑災，異常踴躍、截至昨日止、已籌得善款一萬一千三百一十九元九毫、計港督羅富國爵士一千元、何東爵紳一萬元、華民司那魯麟一百元、H，M，S，一百五十九元九毫、品利洋行五十元、麥里蘭神甫十元、 
[空運消息]  
　　據歐亞公司香港分站息、歐亞增闢渝　線、此間尙未接到消息、廣州惠州兩無線電站全體職工、於最危急時撤退、業已安抵某地繼續工作、又中航公司去星期六晚尙有一機由渝開抵港站、外　所傳殊非事實、 
[田經研究會　籌辦長途競跑]  
　　本島華人公開長途賽跑運動·始目民廿四年三月二日、由中南體育會創辦、第一屆參加者異常踴躍、當時比賽秩序甚佳、原定每年循例舉行一次、　因該創辨團體結束、至廿五年度未　舉辦、及全民廿六年三月十四日、方再由本港精武體育會繼續舉辦第二屆長途賽跑於九龍半島，參加人數較上屆爲多、且成續亦甚優越、現一香港田經硏究會」爲提倡體育起見、定于本年除夕舉行第三屆全港華人公開長途賽跑、現已積極籌備進行、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍關公署昨發出第七九一號佈告稱、查本關各分卡所（九龍車站分卞及深圳車站分卡除外）、征收出入口各項稅費、自本年十一月九日起、至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開、入口稅費、每百關金、應伸香港銀一百二十八元二角七仙、出口稅費、每百國幣、應伸查港銀五十四元三角五仙、 
[港外發現颶風]  
　　昨晨六時、閥風發現于本港之南四百里海面、照目下情形觀察、颶風有增强之趨勢、且緩緩向北推動、本港有被侵襲之危險、此項報告、天文台當局己加以證實、並稱風位係在柬沙羣島之南、今日本港天氣尙稱良好、整日吹東北風、 
[鐵鉛出口　數量忽增]  
　　自地與新界之交通幹線、爲×侵佔後、一般私梟、認爲千載一時之機會已臨、大肆活躍、在內地搜掠軍械主要原料如　、鐵、鉛等、源源倫運來港、售於、商、供其製造殺人利器、据業此之商人對記者稱、自大亞灣事變至今、雖爲時僅廿餘天、惟因我藩籬已失、私梟得×之庇、　砂、鉛條、爛鐵等來港、可以從容無阻、爲所欲爲、故在此廿餘天內、計由內地偷連來港之　砂、當超出三百餘噸外、而鐵　等、亦在百餘二百噸間、其中尤以倫運　砂者爲最活躍、蓋鎢砂之獲利、遠出鐵鉛百歡十倍外、一般私梟趨之、如蟻赴、且除某種特殊關係外、大可售於歐美行商、以圖鉅利、是以近此三星期間、本港　價大受影響、尖銳狂跌、以六十五度力標準市價、每担由二百餘元而跌至百餘元、　因洋商方面、亦乘機莊抑價格所致云、 
[販賣人口案判決　各被告入獄三月]  
　　販賣人口案、昨午繼續由中央裁判司畢打士提訊、被告婦人朱寶珠，寡婦周老三被控販賣人口、窩駏少女及强迫爲娼三罪名，案經多度提訊、昨日傳錄證供完竣、始由畢司判决、判每被告每罪入獄三月、同時執行、實入獄三月、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、　氏女林芝芳（福州片）、何日君再來（周璇）、姊妹花（胡蝶）二時時刻天氣報告，馬介甫下卷（廖夢覺、譯玉蘭）、二叔公嫁女、（錢大叔、羅慕蘭）柴米夫妻（白駒榮、林超羣）、杯酒琵琶（肖麗章、洗幹持）雙聲恨、風動簾鈴合奏，ZEK六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、我愛我的他（嚴斐）、異鄉客的感傷（馬婉挪、嚴華）、我的妹妹唱給我哥哥聽（王人美）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至州分、中樂唱片、艷僕香鬤（廖俠懷、肖　章）、夜深沉、娛樂昇平合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、打漁殺家（梅蘭若，馬連良）、白良關（郝壽臣、裘桂仙）、八時至十一時、特備中樂、由明月音樂關担任、（一）開場曲、連環扣合奏、（二）木蘭從軍（邵國雄）、（三）巾幗英雄（陳錫堯、邵曼娜）、（四）心聲淚影、寒江釣雪（劉煥昌）、（五），明妃出塞（邵龍珠）、（六）秋扇恨（邵曼娜）、（七）熱淚洗雄心（劉煥昌、邵國雄）、（八）吊孤墳（李　松）、（八）邊關明月是儂心（邵幗雄）、拍和者，梁四張、潘夢華、劉煥昌、陳伯衡、脫兆慈、廖志偉、黃度儀，謝生，鄭鍚棠， 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）黃疫流行　 
　　皇后（西片）銀星登龍術） 
　　東方（西片）一戰保山河 
　　新世界（國片）七朵鮮玫瑰 
　　香港（國片）金葉菊 
　　中央（國片）血戰九重天下集 
　　九如坊（國片）錯點鴛鴦 
　　利總台（夜）代潘安下卷　（日）花田錯 
　　高邸（日）三個疾將軍　（夜）魔島美人骨 
　　（九龍） 
　　平安）西片）莽漢痴娘 
　　大華（西片）小　女 
　　東樂（國片）陳尤年再世姻綠 
　　北河（國片）慈母淚 
　　　慶（日）風波亭（夜）三本西遊記 
 
