# 1938 March to July Version 1 - 87 - 4970132

 

Page 1

 
 
 
 
[豫東我反攻得手　菏澤克復敵後路受脅　蘭對移守不影響戰局]  
　　【開封二十五日中央社電】豫東我軍開始總攻後，各長官均到前綫親身指揮，士氣大振，廿五日全綫進展順利，曲興集經我軍迭次猛攻，斬敵四百餘人，卒於廿五日下午再度被我克復，殘敵向後撤退。侵據黃河南岸陳留口，大小王村，張莊一帶敵軍，廿五日晨被我×部猛烈反攻，同時我×生力軍亦趕到增援，當將敵軍聯絡綫切斷，演成混戰狀態，迄晚尙在激戰中。 
　　【曹縣二十五日中央社電】魯西菏澤昨晚爲我軍克復，實使進犯隴海東段之敵，感受後路被脅之恐慌。蘭封我軍雖於昨日下午五時轉移新陣地，但在我目前整個戰略中，蘭封實無死守之必要，我軍確實佔攻擊之優越地位。由東西南三面向敵合圍之勢已成，蘭封方面敵無增援軍隊，經我有力部隊之猛烈進攻，漸呈頓挫之象，故敵急圖打通黃河北岸貫台之綫，以便增援，但其後路到處被我襲擊，尙無法取得聯絡。 
　　【開封二十五日中央社電】羅王車站以北曲興集，再度被敵侵據後，我軍當卽反攻，該地形勢軍要，敵我往返衝鋒，廿四日徹夜激戰，殲敵甚衆，至二十五日晨，尙有小部殘敵頑强抵抗，我軍竟日包圍痛擊，現敵陸續向該地集中，企圖向黃河大堤逃竄，我已派隊分頭堵擊。蘭封車站會一度被敵侵入，經我包圍，已完全肅淸，惟附近大珩，尙有小部殘敵，不斷騷擾，我正派隊搜素中。商邱以東牛堤圈敵軍被我擊退後，廿三日晚又有敵騎二三百竄擾朱集，商邱車站曾一度吿急，經　擊退後，牛堤圈至內黃一段，迄今頗爲安靜。 
　　【開封二十五日中央社電】頃據前方電話稱：盤據蘭封三叉集，曲興集等地區之敵土肥原部，仍在我軍夾擊圍殲中，目下一般形勢，於我軍均屬有利。 
　　【鄭州二十五日中央社電】前方晚十時電話：被包圍於蘭封以西羅王砦以北之敵，廿五日竟日被我猛攻，戰事異常激烈，尤以黃河南岸演成混戰狀態，至深夜尙無詳細報吿，惟悉我軍頗佔優勢。 
[我空軍猛炸　渡河敵軍]  
　　【鄭州二十五日中央社電】菏澤蘭封間，敵無後續部隊，菏澤陷我重圍後，於廿四晚被我收復，東羅村亦已克復，濮陽之敵向長垣封邱一帶開去，長垣封邱貫台之敵，共約三四千　敵現依托黃河邊，圖打通北岸之連絡，貫台敵四五百，近日頗活躍，敵小部南渡，但其後路已被我河北部隊遮斷。　【鄭州二十五日中央祚電】黃河北岸貫台集一帶敵軍，已結集二千餘人，我×部游擊隊廿五日向該敵進襲，戰况頗激烈。敵在貫台渡口搭有浮橋，廿五日晨敵軍開始渡河，我空軍一隊，當飛往轟炸，投彈百餘枚，並用機槍猛烈掃射，敵倉皇失措，落水及被我炸斃者甚多，北岸敵軍，亦紛紛逃散，潰不成軍，浮橋被我炸燬一段，敵雖受重創，仍有强渡模樣，我軍刻正嚴密防範中。 
　　【開封二十五日中央社電】黃河北岸長垣，封邱，陽武一帶之敵，係高橋少將，河村少將所屬聯合部隊約二千餘人，擕帆布船數百隻，陸續向東移動，有在黃河北岸貫台渡河，接應南岸敵軍之企圖，封邱附近黑崗口，柳園口等地，現無敵蹤。 
　　【曹縣二十五日中央社電】連日敵機成隊，在大汶口以東地區低飛窺察，又我軍於廿四夜在泰安大汶口間之百子坡南北地區，破壞鐵路橋梁，襲截敵之車輛輜重。 
　　【六安二十五日中央社電】今日下午三時許，敵機九架，復往穎上轟炸，投彈四五十枚，死我平民七八十人，燬屋百餘間，情况較昨日尤慘。 
　　【毫縣二十三日中央社電】我軍×部在蕭縣東南張二莊一帶，與敵激戰數日，因敵使用催淚性瓦斯，致我略有傷亡，另一部之敵，向臥牛燈及大王頭等處猛烈攻擊，激戰竟日，予敵重創。 
　　【六安二十五日中央社電】淮南我游擊隊，連日威脅困疲之敵軍，頗收效果，廿一日我一度將定遠包圍，斃敵三十餘人後，廿二日躍進至紅心舖，與敵作遭遇戰，當將敵擊退至臨淮關以南。又合肥有敵約二千餘，盤踞城廂，進犯合肥大蜀山之敵，約五六百，仍與我軍對峙中。 
　　【六安二十五日中央社電】無爲黃洛河於二十三日被我收復，並斃敵數百人，侵入運漕之敵，亦被我擊斃二百餘人，俘獲十餘人，由巢縣渡巢湖南犯茶亭之敵，經我攻擊，敵死傷二三百人，現巢湖南岸已無敵踪。 
　　【六安二十五日中央社電】進犯合肥大蜀山之敵五六百名，砲四門，騎兵數十，二十三日被我奪獲迫擊砲一門，重機槍一挺，俘敵三十餘人，殘敵仍與我在對峙中。 
　　【六安二十五日中央社電】龍亢已被我收復，廿二日我乘勝進擊，激戰六小時，敵向懷遠潰退。 
[威海衛成死市　敵警橫行黃昏後行人絕跡四郊我游擊隊大活躍]  
　　【威海衛廿五日中央社路透電】威海衛自三月七"被"軍佔領後，因華軍游擊隊仍駐守距該市約十哩之四週村落，該市與內地之交通全被隔斷，已成爲孤島，華軍阻止一切物品輸入該市，而日軍亦禁止輸出。華軍與日軍之小戰事，時常發生，最近戰爭場所，則在威海衛以南十哩之地點，日軍於上星期曾調巡洋艦及潛水艇各一艘助戰，日軍據守威海衛港南面，並以大砲掩護一百五十至二一百名之少數步兵增援，市內可聞砲聲，至薄暮時，戰事停止，槍　漸息，惟見若干村莊在黑暗中，放出熊熊火光。中國游擊隊之戰略，似依照一貫之計畫，彼等所攻擊之地點，常距前次所攻擊者甚遠，一經發難，卽整日進攻該處，至夜又退囘原據點，必待數日後，始又向另一地點進攻。聞彼等獲有充分之軍械之接濟，舊租借地內若干村駐，因有游擊隊，已被日軍毀壞，中國鄉　處境奇苦，彼等如協助游擊隊，則其村莊必然被焚，較遠之內地，因日機轟炸，財產及生命之損失頗重，日機常向毫無防衛之城市及村莊投擲炸彈，日方謂居民幫助華軍，實際各處人民生活如常，聞淤擊隊對彼等亦無强迫情事。威海衛市面頗平靜，黃昏後卽無人出門，中國人民在街頭行走時，常遭受日軍搜查，因此大多數較富裕之中國人，尤其婦女絕少外出。 
　　【靑島廿五日中央社路透電】距靑島什五英里之卽墨縣，已於廿三日神中國游擊隊佔領，在入城前，華軍將其附近之橋樑完全折毀，日軍已派兵往援，卽墨附近已發生激戰，現卽墨城內尙有美傳敎士若干人。 
[李宗仁夫人]  
　　昨　衡來漢 
　　【衡陽廿五日中　社電」李宗仁夫人郭德潔女土，　五日過衡赴漢，聞李夫人此行，係與蔣夫人商全國婦女抗敵救亡工作。 
[畢備門嚴正表示　美終承認國府　國務副卿威爾斯發表演說斥責以武力干涉他國內政]  
　　【華盛頓廿五日中央日電】自徐州之役後，美與論界對我國抗戰力量之信任心，已與日俱增，美參院外交委員會主席畢德門，頃接見記者，謂卽使中國政府被迫而撤至離海岸三千里之內地，卽使中國政府僅餘蔣委員長一人，則美國亦必承認國民政府爲中國合法力政府。至外傳日美訂立不侵犯條約一節，畢德門稱：美方所堅持者，卽苟日本不改變其破壞條約及九　公約，侵略中國之行爲，則任何國家，均不應與之簽訂條約。 
　　【美國瑪利蘭州巴的摩爾城廿四日中央社哈瓦斯電】國務副卿威雨斯，頃在此間長老會大會席上發表演說，就不干涉他國內政一項原則，有所發揮，其言有云：此項原則，實係維持健全的國際生活之主條件，某某　若一日能憑藉武力以干涉其他各獨立民族之政，則世界卽一日無和平可言，此在吾國，一向奉行不干涉政策，今亦猶然。總之，吾國外交政策目標，端在與各隣國維持親善關係，避免捲入他國戰爭之漩鍋，世界各國，凡願努力恢復國際法治，實行裁軍，發展商業者，美國均願與之合作。 
[馬宮敵水兵　企圖登陸]  
　　【惠陽廿五日中央社電】今日上午九時，馬宮（在汕尾以西）了敵艦二艘，放下橡皮船六隻，載水兵數十人，企圖登陸，我保安團當卽迎擊，截至發電時止，尙在激戰中。 
[時疫！！　印度霍亂猖獗瓊崖發現鼠疫]  
　　【倫敦廿五日中央社海通電】印度發現霍亂，勢極猖獗，聞過去六星期內，染症而死者，已有三千五百人。 
　　【　口廿五日中央社電】瓊崖定安縣，其曾有鼠疫發現，經　極救治後，業已消滅。 
[京滬郊激戰　市內不斷聞槍炮聲浙海敵艦多已駛去]  
　　【南陵廿五日中火社電】我×軍×游擊支隊，上週越過蕪宣鐵路，現已與當塗及溧水附近之××游擊隊取得密切聯絡，直迫南京，刻已進抵南京東南廿五公里之×××與敵接觸，發生激戰。 
　　【香港廿五日中央社電】滬訊：浦東上海縣屬三村鎭一帶，廿四日晨有密集槍聲，雜以重砲聲，自南首傳來，聞係新龍華方面，我游擊隊與　激戰，槍砲聲至午始稀。滬市四郊，我游擊隊近暗中活，頗烈，除松江幷家行不斷有劇戰外，滬西北新涇方面，最近數日，入夜卽有淸晰槍聲，駐防該地敵軍，入夜卽宣吿戒嚴，禁止　行，居民亦極感恐慌。廿四日晨五時許，滬西虹橋路大西路南，有猛烈砲聲，及機槍聲，敵軍四出巡邏，並派飛機七架，出動偵察，蘇州河內敵軍，來囘巡視，午後始止。 
　　【金華廿五日中央社電】玉環今日電話：泊大麥嶼黃大澳及大門山一帶之敵艦三十餘艘，　三日夜均已紛紛離去。惟黃大澳島附近，尙停有巨型敵艦一艘，橫址山洋面亦泊有敵艦一艘，均無異動。　【金華廿五日中央社電】於　電話：武康城內敵現增援千二百餘人，內騎兵三百餘人，機槍隊百餘交通隊四百餘人，企圖不明。 
　　【臨安廿三日中央社電】浙省湖屬瓶窰鎭閑林埠，被敵盤踞，日前敵軍換防，臨去時竟無故將閑林埠附近村莊，焚燒殆盡，幾成焦土，復將兩地民衆，屠殺四百餘人。 
[我機炸敵艦]  
　　【靑陽廿五日中央社電】我飛將軍連日以英勇之姿態，出現長江中游上空，轟炸沿江一帶敵艦，頗為得手。 
[平漢奸報紙　被敵罰令停刊]  
　　【北平廿四日中央社合衆電】此間新民會機關報，登載秩父宮親王及寺內相片，被罰停刋兩天。該報前登載南京北平兩組織要人合　照片，亦曾被日當局予以嚴厲處罰。此顯係日方檢查員深恐華人得悉日要人照片後，便於謀殺。 
[厦門敵軍　圖犯同安　閩江口有敵艦窺伺]  
　　【福州廿四日中央社電】廿四日午後，踞厦敵軍，忽集海邊，向我同安方面澳頭，集美兩地，開槍射擊良久，彈均落於海中，我軍現嚴陣以待，閩江口外馬祖澳洋面，共泊敵艦六艘，廿四日上午，敵艦兩艘，運載小汽艇十七艘至梅花港，我方駐軍已嚴加戒備，敵難得逞。厦門難民二千，已由安慶輪運省，由省府派員遣送囘各縣原籍。 
　　【福州廿四日中央社電】海澄廿二日晚，敵艦以小汽艇載水兵數百名抵魚仔尾，企圖登陸，經我擊斃二三百名。 
社評 
[感謝德車專家]  
　　德國政府突然要求我國政府解僱德籍顧問，此與其今年二月間承認偽滿，同爲中德邦交上之暗影。當駐日德國大使回國之際，吾人卽　　負有中大使命，不得不親赴柏林報告者，證以茲事，或非妄測。吾人對日抗戰，早已抱定「自力更生」主義，世界上各友邦能本正義之原則，予我助力　，我固歡迎，而因環境關係，不能積極援助者，則吾人亦不有奢望，但冀其能遵守嚴格之中立而已。德政府要求解僱德籍顧問，在我自無强留之必要，其個人願繼續爲我盡力者，我自當照舊優遇，其希望囘國者，亦當盡禮歡送。但吾人所期望於德國政府者，自日德防共協定成立以來，日本軍隊中所　用之德籍顧問，爲數甚多。縱使在名義上稱爲交換見習，而實質等於顧問，德政府亦當本嚴守中立之旨，自行撤囘，方足以表示不左右袒之公正態度。且日本軍需工業中所聘用之德國技師，爲數更多。軍需工業與戰爭，有直接關係，足以增加日本侵略中國之力量，倘德政府用心果屬無他，則此類技師亦應要求日本解僱，方昭公允。德政府是否採取嚴格之中立態度，吾人將於此之。 
　　吾人對於在華德國專家，不能不有一言者，則我國在各方面技術部門，聘用德國專門人才，爲時甚久，而其所貢獻者亦甚偉大。德國專家本人類互助之精神，竭其智能，爲我建設，吾人所得裨益，誠非數字所能估計。今茲因受其政府國策之拘東，不得不回國，吾人對於我國友人之德國專家，甚爲諒解，且極同情。於其行也，不能不深切表示我國人民感謝與惋惜之意。雖然，吾人於抗戰建國成功，日，吾人必不忘　去德國專家所予吾人之助力。德國專家留華甚久，對於我國國情，必有透切之認識，對於我國國民　必　澈底之理解。現時不獨德國政府對於遠東局勢，無深刻之研究，卽一般德國人民對於中國情况，亦缺正確之報吿。吾人期望中德兩國國民俱能本其固有文化，提携並進，以期造成世界永久平和之安定局面，是以吾人努力於增進中德邦交者，匪伊朝夕，不幸適得相反結果，此不獨爲中國國民所痛心，當亦爲德國識者所歎息也。德國專家若能本其在華之認識，返國後，隨時隨地，將在華見聞，普吿其國人，改變觀點，促進邦交，則其有造於中德前途者，必百倍於在華之貢獻，此吾人所願披瀝於德國專家之前也。 
　　我國在德本缺宣傳工作，致今日德國國內所流行之觀察，多出自日本之虛僞宣傳。聞日本新聞記者及各界人物埋頭在德工作者，達數百人之多。更以防共陳綫，爲聳動德國政府之武器，致最近兩年以來，德國對遠東局勢之判斷與觀察，常有意外之錯誤。而對於中國國內之狀况，尤多，　。中德本無利害衝突，且富有提携可能性，祇以日本造謠中傷，致成垂離之勢，凡同情於中國之德國人士，當同爲痛惜。過去之事，追述亦復何益，未來之事，究應補救。而補救之責，中國固當盡其所應盡者，德國更應亟謀所以改變之道。遠？局面决非日本之力所能解　，中國亦非日本所得而征服者，由遠處高處看來，誰爲德國未來之敵友，德國識者應有深切之考慮。目前抗戰工作，中國旣抱定「自力更生」政策，則區區要求解僱顧問，在中國本無恩怨之可言。而中國之抗戰力量，决不因是而削減，此又爲中國國民所堅决自信，敢爲世界人士吿也。 
[德發表聲明　否認德捷關係緊張同時抗議捷機入境　法望美國共維中歐和平]  
　　【柏林廿五日中央社路透電】德官方今日表聲明：謂外傳德捷關係緊張完全不確，德國亦無意引起新事件，僅英國等認爲形勢危急而」。希特自義返國後，仍在別墅中休養，並考察國內種種建設問題。但德報所接由捷京拍來之電訊，仍請形勢尙難樂觀。蘇台黨方面傳出消息謂，僅倫與捷總理霍德柴之談話，未能生產如預期之結果，而蘇台區新事件，仍續有發生，同時捷克邊境海關人員，均一律撤退　代以軍隊。 
　　【倫敦廿五日中央社路透電】關於捷克問題，各方之意見，以爲形勢已漸好轉，英國駐外使節，近日來每　均有報　、在過去廿四小時內，則未有報吿到達，足證形勢已大有進步。 
　　【巴黎廿五日中央社路透電】法外長龐萊，昨訪英美駐法大使，曾向美大使表示，希望美國有所行動，以共同維持中歐和平，美國對於此事正在討論中。 
　　【倫敦什四日中央社哈瓦斯電】外相哈立法克斯本日與德大使狄克遜就捷克國時局情形，進行長時　談話，一般人以爲自霍德　　理，與蘇台黨魁漢倫進行談話後，局勢已趨綏和。捷克公使瑪薩里克，定明日返國，俾以英國對於蘇台區　耳曼少數民族問題所抱之見解，報吿該國政府。此間政界人士稱，英法兩政府，確曾勸吿捷克奴府，將蘇台區城駐軍全部撤退，或撤退一部份，作爲對德之一種表示，瑪薩里克明日返國後，自當討論此事。 
　　【捷京廿五日中央社海通電】德駐捷公使奉德外部令，今日赴捷外部，堤出捷軍用機侵德之抗議，聞捷外長克羅夫達對此表示遺憾，並稱：捷將極力避免此種事行發生。又捷駐法公使奧斯基今日返扺捷京，向政府報吿法對捷政局之態度。 
　　【捷京廿五日中央社海通電】捷總理霍德柴，昨晨接見法公使，討淪境內情形，下午復接見英公使諾頓氏。 
[反侵略會代表　毛那今日飛漢　色斯已返巴黎並揭露敵暴行]  
　　【本市消息】國際反侵略運　總會，續派美籍芝加哥每日新聞駐歐特派員毛那氏，來華觀察，業已抵港，定今午飛漢。 
　　【巴黎廿五日中央社哈瓦斯電】法名記者色斯，已自中國返此，昨晚發表講演，深信日本在華獲勝之望日確微薄，旋列舉日兵種種暴行，並作結論云，公理終能戰勝强權。至是乃放送中國通俗音樂唱片若干片，並附以影片，證明日兵之暴行，法國前外長彭古繼起立發言云：世界和平大會目標所在，乃與侵略國相奮鬥，在場諸人爲數甚多，中國大使顧維鈞，世界和平大會法國分會會　卽前航空部長谷特，暨多數要人，咸皆鼓掌歡迎。 
[長江英商務　倫敦當局注意]  
　　【倫孰什五日中央社路透電】長江流域之英國商務問題，已引起英常局之注意，駐華英海軍總司令諾貝爾，頃已視察長江流域情形完畢，倫敦方面刻正等候彼之報吿及建議，聞英國去年九月與日方訂立之協定屢被破壞，故諾貝爾特親任調查，至外傳英國將派艦護送商輪之說，似屬不確。 
[晉冀察三省大部　均在我管轄中　地方政府仍行使職權]  
　　【北平廿五日中央社路透電】據近由平漢津浦綫視察歸來之某英人談：日軍雖佔領華北，但河北省之一半，山西之大部，及察哈爾之一部，仍在華軍手中。該地中國當局已組織地方政府，每日與漢口用無綫電通消息，政府之所在地爲山西，在戰前之地方官吏仍照舊行使職權。該區內之農民，仍耕種如昔，除無綫電外，區內設有電話與各地聯絡電話綫，距日軍佔領之鐵路綫僅五英哩。郵局仍照常工作，自印靑天白日之郵票，區內四週之公路，皆被破壞，以阻日軍之進攻，區內之交通綫，則極壞，汽車每小時之速度不能過十英哩。當局對於敎育仍極　意，區內雖無中學，但小學則有數所，各校學生均頗多。北平之商人亦時至區內貿易，均能安全出入，所擕大宗款項亦無被刧之虞。該區之組織係以軍事爲主幹，故區內之人民每週皆須受數小時之軍事訓練。 
[劉桂五柩　昨運抵西安　月底舉行追悼會]  
　　【西安廿五日中央社電】武川抗戰殉職之劉故師長桂五靈柩，廿五日晨十時由五原運抵西安，各界千餘人均至西郊迎迓，定卅一日舉行追掉會。 
[漢奸下場！]  
　　【金華廿五日中央社電】僞浙江第一區綏靖委員徐逆樸誠，廿一日被敵殺害，徐駐新塍（嘉興之西）僞部，廿二日晨被我朱希等部圍剿中。 
[定後日出殯　候中央定期國葬]  
　　【成都廿五日中央社電】劉湘靈柩定廿七日山省府出殯武候祠昭烈陵前，靜候中央定期國葬。 
[惠來靖海敵艦發砲]  
　　【油頭廿五日中央社電】今日下午三時許，敵巡艦一艘，駛窺患來靖海，向岸上開砲轟擊共十餘發，彈落山地，我無損失，我守軍嚴密戒備，下午六時敵艦悄然他駛。　下午六時半潮陽海門來敵驅逐艦二，追捕漁船。 
[川綏省兩署昨開聯席會]  
　　【成都廿五日中央社電】潘文華自通電就川康綏靖副主任新職後，以公私事務冗繁，廿五日晨九時始正式到綏署視事，並會同鄧錫候召集著內各處科長以上官佐訓話。又綏省兩署，廿五日上午十一時在省府舉行聯席會議，對後方治安兵團之分配，有所决定。 
[敵機昨襲襄陽　並轟炸粵兩鐵路]  
　　【襄陽廿五日中央社電】廿五日下午一時五十五分，敵機九架，飛此間轟炸，計投彈廿餘枚，我無何損失。 
　　【廣州廿五日中央社電】敵機十八架，今日下午二時卅五分至六時分批來襲，在廣九路石龍站投彈廿餘枚，敵機並在粵漢路樂同站投彈多枚，我損失甚微。 
　　【西安廿五日中央社電】府谷廿五日電，敵汽車數輛，廿四日在淸水河邊境被我軍擊毀，斃日軍官卅人，敵機廿五日飛至偏關河曲肆虐轟炸。 
[我克復廣平縣城　孟縣壯丁被敵慘殺]  
　　【鄭州二十五日中央社電】冀省我×部廿四日克復廣平縣城，民衆歡呼若狂，曾受偽組織驅使之漢奸，亦出面歡迎，並詳述敵軍毒辣手段及慘暴行爲，聞者痛恨異常。 
　　【鄭州二十五日中央社電】溫孟二縣被敵侵據後，連日頗爲活動，孟縣東南龍王廟及克義一帶，現集結敵軍千餘人，凖備木料甚多，我已嚴加防範，孟縣再度被敵侵據後，慘殺尤甚凡靑年壯丁，無一幸免。 
　　【洛陽二十四日中央社電】（一）盤據孟縣之敵，現將東西南三門緊閉，祇留北門出入，並在城廂附近，縱火焚燒，民衆百餘虜進城內，婦女卅餘人，任性奸淫，並陸續槍殺我平民七八十人。（二）盤據沁陽敵軍，近又增加步騎兵千餘，又該敵近日積極修補沁孟沁博泌濟各公路，但隨修隨破壞，我別動隊在各公路兩旁甚爲活躍。（三）此次由沁陽侵孟之敵軍，內多劉逆桂堂匪部官兵，操河北山東口音。（四）盤據平陸以西地洞內之敵，約五百餘，經我軍於日昨以大砲轟擊，敵卽乘夜逃走，我軍現已佔領西張村以西一帶高地。（五）我軍先後收復芮城安邑後，永濟之敵，益陷於四面包圍中，現除三部竄解縣外，餘仍困守永濟，我正分路截擊中。 
　　【陽縣廿三日中央社電】我魯旅×部於十八日選派奮勇隊百餘人進襲洪洞西北十四里許小葫蔴之鐵橋，午刻十一時抵小葫蔴附近，卽向駐守之敵攻擊激戰約十小時，敵陸續增至五百餘人，我以勢力懸殊，遂轉據汽車路東與敵相持，此役計斃敵六十餘人，我亦傷亡隊員二十餘人。　【西安廿三日中央社電】我軍×部十九夜克復處鄕，南城，敵大部西竄，一部據平站頑抗，二十日夜始被我完全殲滅，斃敵百餘，永濟敵二百餘來援，我正截擊中。 
　　【西安廿二日中央社電】竄擾侯馬東南馬家山敵約八百餘，廿日經我軍痛擊，敵退據西側山地頑抗，廿一日我軍猛攻，先後奪佔四個山頭，將敵三面包圍，大多數被我擊滅，殘敵百餘突圍北竄，是役計斃敵六百餘，奪獲輕重步槍百餘支，敵傷者多就地挖坑活埋，慘絕人寰。 
　　【潼關二十五日中央社電】被困永濟之敵百餘名，廿三日夜由東門外出，企圖突圍東竄，經我軍阻止，仍撤退城內。又縣城北郊之之敵，近有增加，有突團北犯模樣，我已嚴密戒備中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武漢戰時民衆敎育　第一期下月開始　共分二十六區施敎　強迫入學辦法制定]  
　　【本市消息】武漢戰時民衆補習敎育第一期，連日由推行委員會積極籌備中，各區分會，已於昨日一律成立。所有各校校址，今日可覓定，六月一日正式開學上課。本期按照省會漢市各警察分局區域，共分廿六區施敎，（澳口暫除第十，十一，十七等區）每區各挑選二千人至三千六百人，平均二千八百人編配受敎，推行委員會爲使三鎭失學民衆踴躍受敎起見，特制定失學民衆應受補習敎育宣傳大綱，發交三鎭各學校師生，於本月廿九日至卅一日，廣爲宣傳。同時並制定民衆强迪入學暫行辦法如下：一、本辦法根據武漢戰時民衆補習敎育實施計劃大綱並參照敎育部頒行各省市失學民衆强迫入學暫行辦法訂定之。二、武漢民衆年在十六歲以上三十五歲以下，不分性別職業，除心神喪失或廢疾篤疾經查明屬實者外，凡不識字或略識字而未受公民敎育者，一律强迫入民衆學校。三、武漢失學民衆强迫入學事宜，由武漢戰時民衆補習敎育推行委員會各區分會負責辦理。四、强迫入學期間，定二個月，除星期外，每日受課時間爲二小時。五、失學民衆由武漢戰時民衆補習敎育推行委員會各區分會，分五期編派入學，但每期每戶不得超過男女各一人。六、失學民衆經編派指定校所入學時，卽應按時到校上課，不得藉故規避。七、失學民衆如屬傭工，在被强迫入學期間，僱主不得藉故阻止入學，或扣减其工資。八、失學民衆應由其戶主或雇主負責指導，督令按時入學，如不遵派上課或上課無恒者，其本人或戶主店主，酌予下列之懲處：甲、書面或口頭勸告。乙、書面或口頭警吿。丙、三角以上一元五角以下之罰鍰。丁、一日以上三日以內之工役。九、上項懲處由武漢戰時民衆補習敎育推行委員會各區分會執行，其細則另訂之。十、戶主雇主受懲處後，仍應負督促本戶或本店失學民衆入學之責。十一、凡已入學之民衆如因事遷移，仍在武漢居住時，應取具轉學證明書，向遷移所在之民衆學校繼續入學。十二、本辦　經武漢戰　民衆補習敎育推行　員會通過，並是請敎育部及湖北省政府備案後施行。 
[鄂防汎人員　視察各堤　省府撥大批蔴包　昨飭防汎處具領]  
　　【本市消息】鄂省會防汎處正副處長，昨晨乘車出發武昌金口至靑山及漢陽各處，視察各堤狀况，以作計劃設段防汎之準繩，又省府昨撥大批蔴包，飭省會防汎處具領。 
[鄂省府策進　聯防事務　厲行人員獎懲]  
　　【本市消息】鄂省府以聯防事務，關係重要，爲厲行獎懲各聯防區人員，以資策進起見，特規定聯防人員獎懲，概依陸海空軍懲罰法及獎勵條例辦理，至涉於刑事者，依軍刑法及戰時軍律辦理。 
[奇裝異服　漢市决取締]  
　　【本市消息】漢市府准市新生活運動促進會函，以近來市上發現奇裝異服，袒胸露腿，與前規定之服裝袖須過肘，長須過膝，殊爲不合，當此厲行新運之際，亟應嚴加取締，以維風化等情，昨已轉行警察局遵照辦理。 
[周恩來等　昨舉行茶會　歡迎世界學聯代表]  
　　【本報時寫】世界學生代表團，這次負着偉大的使命，來到我國，在漢口，各界歡迎熱烈，眞是筆不絕書。昨天，一江春共產黨的茶會，同樣的，有紀述的價値。因爲，這一個茶會，實在太盛大了，除了代表團的四位貴賓以外，其他外賓到的很多，日本鹿地亘夫婦，也參加了。在我國，有國民黨，共產黨，中國靑年薰，國家社會黨，各黨各派的份子，有各階層民衆團體代表，有老年人，靑年人，婦女，小孩子......一致的都是反對日本帝國主義的戰士。在這裏，表現了國內全民衆感情的合流，和世界和平正義音樂的交響 
　　會塲的佈置，是那麼壯偉！會場的空氣，是那麼嚴肅！正中懸着很長的「救中國卽是救世界」的紅布白字標語，下面便是一面很大的國旗，四面許多標語和壁畫。有一幅畫裏，書着去年十二月十七日，日寇在石家莊附近村莊裏屠殺民衆，姦淫婦女的血腥的史實，把鐵鈞子鈞出心肝來，懸在樹枝上，看了很觸目驚心！一輻是寇機的暴行，上面寫着：「萬世之仇，凡我中華民族，誓當報復！」 
　　主席周思來，宣佈開會了。接着是陳紹禹，代表共產黨致歡迎詞。首先叙述日寇在我國殘暴的事實，繼謂：「日寇汚衊我國團結不堅，縱然抗戰時是團結的，建國時還是不能團結。而在實際上，已成了牢不可破的統一抗日戰綫，而且同向着民族獨立，民權自由，民生幸福，建設新中國的大道邁進。在黨派間，團結得和家人父子一樣，血是混合的流着，分不出那是國民黨的血，那是共產黨的血。在軍隊中，由蔣委員長統一了指揮，築成了鐵一般的壁壘。在工農羣衆，或者參加前方的戰事，或者加緊後方的生產。以及學生，婦女，小孩，都在一個政府之下，發揮了抗戰的精神。」他從各方面說明了我國的統一，和爲人類和平正義而戰的最高原則。最後希望代表團囘到本國去，對日爲有效制裁：（一）抵制日貨，（二）不賣軍火給日本，（三）不借欵給日本，（四）反對日機的轟炸，（五）反對日本封鎖我國海岸；同時實際的援助我們：（一）借欵我國，（二）供給軍火，（三）募捐和募集藥品，（四）提倡充當志願兵。 
　　代表團的首席代表柯樂滿，和美籍代表雅德女十，英籍代表博路德，相繼致詞，說明對於偉大中國的認識，柯樂滿說：見到中國的統一，和全民的一德一心，仿彿心中呈現着一幅和悅的圖畫。博路德說：他感覺英國援華的程度不够，政府太軟弱了，他將來要發動學生的力量，影響到英國的政治團體。他們都認爲日本帝國主義是人類的公敵，打倒日帝國主義，是全人類的責任。 
　　接着日本反戰作家鹿地晚，邵力子，葉南，黃炎培，徐謙，范永貞，左舜生，羅隆基等演講，都非常激昂愾慨。黃炎培把日本比做一條毒蛇，現在纏着中國，將來要纏着世界，所以在此時便要合力的打死牠。 
　　在許多人講演中，周恩來很能够盡主席的職務，他爲調和會塲的空氣，時常望孩子劇團，東北歌詠隊等唱歌；而且在每一人講演之前，因人而施的大呼口號。所以四小時長時間會塲的空氣，始終停留在緊張裏。最後郭沫若領導着呼口號。到了七點鐘，日已啣山了，在一條戰線上的中外朋友們，方才帶着興奮的情緒，魚貫的走出了會塲。 
[曹錕彌留時　盼收復失土　致府將予飾終優遇]  
　　【本市消息】曹錕氏日前在津逝世，已見報載。中央社茲據某方確息，曹氏在津，屢受敵人及漢奸包圍，始終毅然未爲所動。彌留之際，尙吿其左右曰：「台兒莊大勝之後，希望國軍能乘勢收復失土，余雖不及見，亦可瞑目」。其對於國家之忠誠，洵足以激勵北方人心。曹氏逝世後，敵方及漢奸以死人不能自辯，乃揑造無稽之言，橫加侮辱，顯係一種離間作用。我政府當局有見及此，聞正擬予曹氏以飾終優遇，並慰問其家屬，以昭公道，而勵人心。 
 
[游擊隊（一一五）] [  恨水]  
　　（八）　被圍之夜 
　　朱子安是吃够了鬼子兵的虧的。端好了槍，閃到路邊一棵大樹後去。這時，那汽車已到了寨子門口。是一輛大敞車，除了上面坐着四個穿灰色制服的人而外，還有一個穿皮領大衣的軍官。各人袖子上，全都團了一個黃布圈　，上面有字，老遠的看不出來。車子停下了，那個穿皮領大衣的人，站起來向程步雲喝着問道：我們是城裏特務機關長派來的，要你預備的東西，都預備好了沒有？程步雲站在路頭上躬身答道：這大卡車就是來裝東西的嗎？那人道：你說幹嗎的吧？程步雲依然躬身答道：那末，請把車子開到寨子裏去，我們程會長等着呢。他哼了一聲道：也不怕他不等着。程步雲閃到一邊，躬身道：請進罷。那汽車夫也跟着洋洋得意，鳴的一聲，按着喇叭，就衝進寨子裏面去了，程步雲緊跟了車子走進去，寨子門立刻就已關上。朱子安端了槍由樹後鑽出來，見同行三人，都在路頭上站着，便道：耀武揚威的開了車子直闖，我以爲日本鬼子來了，原來是大小幾個漢奸。做漢奸也不過當當鬼子的奴才，有什麼希奇。你們瞧見程先生對他那股子殷勤嗎？崔從善道：你以爲那是眞的和他客氣嗎？他說了，他們程會長在那裏等着呢。說畢，大家哈哈大笑一陣。四人這一來，很隨便的就說合了一個大村子，添上了一百名上下的壯丁，幫助了本隊的力量不小，大家高高興興跑囘了石佛寺，把經過的情形，對孫孟剛說了。 
[英國積極造艦　總數在五百萬噸以上舊軍艦將改為防空艦]  
　　【倫敦廿五日中央社海通電】英海軍部大臣，昨在利物浦埠演講，謂英國現正建造中之軍艦，其總噸數約在五百萬噸以上，計共巡洋艦十七艘，潛水艇十九艘，驅逐艦卅九艘，小型軍艦多艘。據軍事家研究所得結果，單靠飛機作戰，必不能獲得勝利，主要者尙爲海軍，現英海軍部已擬定計劃，將舊軍艦改爲防空軍艦，並增加驅逐艦之模型及實力。 
[「江浙統稅局」一職員被捕]  
　　【上海廿五日中央社路透電】昨有自稱「江浙統稅局」職學一人，向捲烟商人徵稅，當經巡捕逮捕，今已被判處十八個月徒刑，與其同行者一人，則被釋放。 
[西國民軍　反攻失失敗　救濟西班牙委會遝糧食藥品赴西]  
　　【巴薩龍納廿五日中央社海通電】西國民軍戰報傳東戰塲戰事甚爲順利，昨日奪獲村莊數所，國民軍在瑪德里線數次反攻，一度將政府軍之陣地數處突破，惟終爲政府軍反攻擊退，國民軍損失甚重。又據薩拉孟加來雷稱：國民軍指揮部謂，昨日政府軍在甘德隆區進攻數次均吿失敗，政府軍死傷四千人，損失坦克車六輛，現國民軍軍心極爲奮發，昨日並擊落政府軍飛機一架。據確訊，政府軍向甘德隆積極進攻，其目的在奪獲該處國民軍之水電廠，昨日國民軍飛機猛炸巴薩龍納與瓦倫西亞，惟損失甚微。 
　　【瓦倫西亞廿五日中央社海通電】法、澳、瑞、芬、烏、阿、英、美、捷、荷等國救濟西班牙委員會，以多量糧食藥品，用貨船一艘運西，已昨日運抵瓦倫西亞，美國著名作家特贈西政府救護車十八輛，指定以十二輛在東戰塲應用，六輛在瑪德里線應用。 
[均縣輪廓（一）]  
　　【均縣本報特約通訊】讀者們：前在老河口曾把我們由武漢至老河口的旅况報吿，現在我們又到了均縣，再把沿途的風光繼續吿知你們。 
　　在老河口，我們的團體停了有一月之久。並且在那座不能忘懷的公園裏露天上了多日的課。 
　　這個流亡團體總共有二千多人。原都是山東敎育界員生。敎育部成立兩個機關來容納：一是國立湖北中學，一是戰區中小學敎師湖北服務團。除去將由賒旗鎭假道淅川赴鄖陽的一千四百餘人外，這裏還有八百餘人。由這兩機關的負責人率領分水旱兩路上道：男的步行，女的和身體弱的坐船。十七日下午遵照命令和六十幾個女生分別上了指定的船。 
　　讓我把我所坐的那隻船向讀者描述一下：一隻兩丈來長五尺來寬的木船，中段一丈搭起蓆棚，成了一個一丈長五尺寬的拱頂中艙。艙前是船頭，艙後是船尾，船尾木板底下便是後艙，揭起一塊木板便算天窗。中艙與後艙只一板之隔，有小洞可通。自船頭至船尾有兩條道路。一是進中艙門，經過通後艙的小洞，從後艙的天窗攅出來：一是走蓆棚上豎搭着的那條木板。前者歸乘客和船上的女眷走，後者歸水手們走。艙底用我們帶的米麵塡滿，上面鋪了板，做我們的鋪位。鄰後艙的那端，這就是說，我們睡的屋子的裏端，有一個鍋，水手們一天要吃四頓飯，我們每天兩頓飯，此外還要預備茶水，所以屋子裏端的火幾乎終日不停。屋裏熱得賽過暑夏。每人又得不到一個安適的臥處。二十三個人分兩行睡，十二個人佔九尺長的地方，每人平均佔八寸。船寬度只有五尺，躺下來甲行人的脚伸到乙行人懷裏，那麼，讀者明白，乙行人的脚自然也由甲行人保管。屋子的高度自然容不得我們直立，行動起來，匍匐傴僂。棚預的木橛竹節上盡是我們掛的糧袋包袱之類，所以我們的情形，眞比身下的貨物舒服多少。這還要感謝四位同學，她們沒乘這隻船，原來派定的是二十七個人呢！ 
　　十八日天色方明，船卽開動。船頭上六個水手，齊用篙槍船。頭目喊着「吰一阿』！大家應着『噯」！一時各船唱聲齊起，十幾隻船各擂紅旗，前後相接的離開老河口。 
　　碧緣的濱雖滌不凈我們況痛的　憶，赤紅的太陽却啟發出我們新鮮的希望。受了千辛萬書的女學生迸出久已潛伏了的　欣聲，一齊仲頭向外望。畢竟她們是孩子，地們的感情是熱烈的，理想是純潔的。溯漢江而上是你們光明的前途，無怪你們歡忻鼓舞了！孩子們，祝你們一帆風順，祝你們的慈愛的母親們重新得抱她們的活潑的女兒！ 
　　英外次報告 
　　厦日軍虐殺華兵敵方竟提出抗議 
　　【倫教廿五日中央社路透電】外傳日政府因英外次在國會內所報吿之厦門日軍虐殺華兵，已對英提出抗義事，官方尙無報吿發表，政界方面謂，若英外次苟非接到可銘之情報，絕不能在國會中作此項報吿。　【巴　龍納廿五日中央社海通電】西班牙各工會，昨晚央定將西政府軍火工業部門之工人工作時間，延長為十小時，以加增生產。 
[英商品跌價　對華貿易大受影響]  
　　【倫教廿五日中央社路透電】英貿易局主席斯特萊，昨在下院稱：中日戰爭爲商品價格下跌原因之一，彼以爲中日戰爭對商品價格之影響，遠較一般英國人民所知者爲大。在前兩三年間，英國對華貿易逐漸增加，多數英人對中國之新生活新組織及進步，印象極佳，認爲此廣大市塲，足以解决英國及其他各國對外貿易上之困難。自戰事爆發後，此項希望乃立遭毀滅，面對華貿易亦大受影響。至於對日貿易，亦受同樣影響，以棉花一項而論，一九三八年第十季對日之棉布入口與去年相較，爲五與一之比。 
[特業界籌設　貧民醫院　已呈請當局備案]  
　　【本市消息】漢特業界因本市地域遼闊，人口繁多，所有設備完全醫院，尙屬寥寥，决以認購救債之五十萬元撥捐籌辦漢口市貧民醫院之用，現已與醫學專家詳加商討，關於院　之建築及購置費定十萬元。醫療器械之設備，亦定十萬元，其常年經費以一萬三千元爲限，並隨時加以擴充，聞已呈請當局備案云。 
 
