# 1938 March to July Version 1 - 147 - 4970192

 

Page 1

 
 
 
 
[姑塘我陣地轉安　登陸敵遭受重創]  
　　（南昌二十四日中央社電）鄱陽湖西岸，醞釀至今，行將開始劇烈戰鬥，緣鄱陽湖東岸之敵，侵佔彭澤湖口後，經我不斷襲擊，勢窮力蹙，銳氣全消，，急電敵方海陸空軍求援，延至二十一兩日，敵步炮騎兵由水路向湖口增援，不下萬人，附有戰車百餘輸，，與殘敵合成一起，二十二日敵機輪流狂炸九江，星子，姑塘，新港，吳家門等地，敵艦亦不時砲擊新港獅子山，二十三日上午二時，狂風暴雨，月昏沉之際，敵軍七八百人分乘汽艇七八十只，在敵艦十餘艘掩護之下，由湖口駛入鄱陽湖鞋山附近，分兩路向西岸姑塘以北地方進犯，第一路由水仙庵，第二路由馬家村東面，強行登陸，我軍在各要險嚴陣以待，當敵軍接近湖岸時，陸炮兵連合猛攀，獲得小勝，擊沉汽艇十餘只，相持至天明，敵方海空軍同時動作，狀緊張，有敵機二十餘架，凌空狂炸，投彈四百餘枚，敵艦復以排砲轟打，我沿湖岸陣地，，悉遭破壞，我英勇奮戰之前頭部隊，，與陣地同歸於盡，犧牲壯烈，此時我預備隊大部向姑塘方面猛進，敵軍亦乘機登陸，截至二十四日，有敵軍三千餘人，孤寄於姑塘以北廣西橋周家嶺地方，我軍沉着應戰，，分面進擊，予敵重創，，情况隱定，倘敵援復至，我軍當予重圍，層層包繞殘滅之。 
　　（牯嶺二十四日中央社電）敵軍大部在九江星子間之姑塘登陸，結果經我×師竟日苦戰，予敵重創後，我陣地轉危為安，並虜獲戰馬十餘匹，輜重彈藥及其他軍用品甚多。 
　　（九江二十四日中央社電）湖口方面敵增至七八千，坦克車百餘輛，江面敵艦，亦有四五十艘，小車艇二百餘，木筏二三百，二十四日自晨至暮，敵機三四十架不等，經常輪流在力江，十里鋪，蓮花洞，新渚一帶狂炸，十里鋪新港民房全被炸平。又北水道方面，敵艦七八艘，二十四日晨開張家灣，向我發炮，當經我還擊，敵不逞，復向北水道方面退去。 
　　（浮梁二十四日中央社電）香口之敵七八百人，二十二日拂曉，向我香山陣地進犯，我軍早有戒備，嚴陣以待，俟敵接近，我仍奮勇迎擊，激戰數小時，斃敵二百餘人，迄午敵不支，狼狽退去，我正乘勝追擊中，並奪獲輕重機槍十一挺，步槍數十支，及其他戰利品甚多。 
　　（英山二十三日中央社電）皖中敵情：（一）敵每日派兵二千餘，護修淮南路，入夜我游擊隊卽四出破壞。（二）淮南煤礦之小窰，駐敵一千餘，大窰二百餘，煙家湖數百，砲念餘門，向合肥移動，，合肥之敵現向三河方面移動，巢湖敵汽艇裝運軍品，絡繹不絕。由田家庵退合肥之敵，開蕪湖，合肥仍有數千，城內駐千餘，炮十三門，敵司令十三日夜集隊訓話，謂合肥不進亦不退。 
[南澳戰事未停　我奮勇迎擊殲敵極衆]  
　　（汕頭二十三日中央社電）我收復南澳後，敵於羞愧之餘，自十九日起以海空軍大舉來擾，二十二日復以敵兵千名，分乘汽艇，在海空軍掩下，向隆澳深澳登陸，我某警備司令當卽指揮所部嚴密堵禦，迎頭痛擊，殲敵無數，今晨激戰仍未停，海外敵艦同時排砲向隆澳轟擊，復有敵機數架，向我陣地投彈，及向民房亂擲燒夷彈，某軍事負責長官頃對記者談：南澳為一海島，單靠陸軍力量，難以固守，但我為表現廣東民氣之不可侮，及表示防軍對大潮汕寸土尺地决不輕棄，並為完成消耗戰任務，因堅决收復南澳，再度掀開一幕南澳大會戰，以消耗敵人炮彈為目的，計五天來敵艦二十餘竟日向澳砲擊，前後逾萬發，我消耗戰任務已完成大半矣。 
[整飭軍風紀　不准女子穿軍服　禁空襲任意放槍]  
　　（本市消息）聞武漢警備司令部，以衛戍總部召集會議，關於整飭軍風紀，飭由該部擬具辦法施行，茲經該部决定，先從取締軍人服裝入手，並規定辦法三項：（一）凡非軍人而戴軍帽者，取締之。（二）凡屬軍人而服裝不整齊者，拿辦。（三）女人不准穿軍服。遵照衛戍總部電令，盡量勸導，並嚴行取締。上項辦法，已於目前分飭所屬切實執行。再敵機空襲時，非防空部隊不得任意放枪，以免混擾一節，早經規定令行花案，乃日久玩生，最近仍有少數機關之衛兵或過境部隊等，每遇敵機空襲，動輒對空射擊，殊屬違犯射擊軍紀，亦已由該部嚴禁。 
[禁高抬房租　違者將以盜匪論罪]  
　　（本市消息）自敵機在武漢市區濫炸以後，因法租界已人滿為患，因之遷移特三區躱避者甚多，聞特三區有小數房主，尤其是一般二房東，故意居奇，有將房價漲至五倍以上，竟有至十倍者，此革祇圖利已，不顧大眾死活，雖法律上似無明文制裁，然已失去人類之公德與同情心。聞郭司令聞訊後，甚為震怒，决予取締，以維社會秩序，已函請特三區管理局，規定該區房租最高標準，嚴禁居奇，如有形同勒索及趁火打刼情事，實如盜匪無異，不妨引弄亂用重之旨，擬呈請衛戍總部，參照懲治盜匪條例辦理，以儆刁頒。 
[英法合作社　排斥敵貨]  
　　（本市消息）國際反侵略總會頃致中國分會快訊稱，倫敦第七十屆英國合作社，于上月在斯加彼諾，舉行聯合大會，以絕對大多數通過議案，訓令合作社聯合會執行部所屬各合作社團，一致拒絕向侵略國定貨，此侵略國不論為何國，對別國在開戰以前是否曾申述理由，請求伸裁，如未聽候公刺，卽妄動干戈者，卽應在排斥之列。侵略一日未止，則英國合作社卽一日不買公敵之貨物，又法國消到合作聯合會在亞咸農開大會，到會有二百五十萬家合作社員代表，一致通過二十七次大會的决案，對協助國際反侵略會事業，表示滿意，該合作社祕書長波瓦松先生，樸拉舍先生表示，該社無條件擁護反侵略總會所主張之澈底排斥日貸。 
[美國霪雨　河道泛濫水災嚴重]  
　　（紐約卡四日中央社路透電）美國各地，日來霪雨不止，河道泛濫，災情嚴重，特克薩斯洲聖巴拉江羊區風景絕佳，現則受災極重，為歷史上所未有，該處考羅拉度河及其他河道，俱告泛濫，附近廣五十哩長一百哩之地，盡成澤國，至今日為止，溺斃者二人，失踪者十三人，無家可歸者，有數千人，海軍飛機一架，昨在康納克帖州，因途適遇暴風雨，被迫降落，機中有三人俱罹難。 
[據厦敵反戰　一度發生內訌]  
　　（漳州二十四日中央社電）盤據厦門敵寇及台鮮兵，本月中旬，曾因發動反戰運動，而掀起內鬨，先是厦門我愛國靑年，組織游擊隊，襲擊敵軍，并遝動據厦台兵及敵軍中反戰士兵共三四百名，一致行動，事發後，卽在禾山一帶發生混戰，厦門全島頓形紊亂，殘敵軍官恐惶萬狀，乃嗾使鮮兵將台兵，殘殺一部外，餘則拘登兵艦，運囘本國，現敵為鎭壓反戰運動，台兵及其本國士兵，日遭祕密處决者萬眾。 
[敵機襲梧未逞　粵漢路昨復被狂炸]  
　　（梧州二十四日中央社電）二十三日晚八時二十分，梧防空部發出空襲警報，全市施行燈火管制，十一時五分，敵機由信都經開建東飛，十一時十分解除警報，是晚為梧市第一次夜襲警報。 
　　（廣州二十四日中央社電）二四日敵機二十七架，分兩批狂炸粤漢路各站，計第一批敵機十二架。於上午九時由中山唐家　北飛，經虎門黃埔，迨九時二十分，第二批敵機十七架，又趕至，會同飛南崗從化縣，抵粤漢路英德，在沙口河頭間投彈三十餘枚，略有損失，首批敵機旋卽飛逸，次批敵機仍繼績分隊北飛窺伺，未幾，循粤漢路至軍田附近，投彈八枚，無大損失，敵機逞兇後，南飛出海，一隊飛南崗，沿廣九路樟木頭惠州一帶窺察，至下午五十分始打逃去。 
[反轟炸會續開　昨晨各委員會開後卽閉幕　各代表演說一致反對濫炸]  
　　（巴黎二十三日中央社哈瓦斯電）國際反侵略大會所召集之反對轟炸不設防城市之國際大會，二十三日晨開會，由英國國聯同志會會長薛西爾主席，法國前任內閣總理彭古，前任航空部長谷脫，第二國際執委會主席特勝魯蓋爾（比人），法國總工會祕書長右屋，英國工黨下議員培克諸人，咸皆出席，法國總工會祕書長石屋首先發言，略謂：參加會議者共有卅國代表一千餘人，洵屬一時之盛，世界正向着戰爭前進，吾人必須有所作為，乃可保障和平。法國前任航空部長卽國際反侵略大會法國分會會長繼之發言，則謂世人凡願遵守道義，而愛惜生命者，自應通力合作，以與戰爭抗鬥。至是主席薛西爾乃重申大會目標所在，法國參戰軍人代表巴拉爾則以三百萬參戰軍人名義宣讀决議案，謂凡愛好和平之人，均應團結一致，法國主敎孟哥爾，并申請全世界天主敎徒，咸皆贊助大會所可决定之一辦法，國際參戰軍人聯合會找表勃洛廈，對于大會所負任務，表示同情之意。大會午賡續開會，主席西班牙眾議院議長巴里奧，各國代表咸皆發表演說，對于中國與西班牙國普通人民遭受轟炸一事，加以譴責，中國找表卽該國國民黨監察委員李石曾，當卽說明中國民族决定團結一切力量，以反抗外國侵略，一如西班牙國民族所為，英國找表卽該國反對派工黨議員蘇麥斯克爾夫人，甫自西國巴薩龍納城歸來，當就渠在該城目覩之慘狀，加以追述，法國共產黨要人，卽該國眾議院副議長杜格祿繼之發言，主張各國務當採取各項有效辨法，以制止屠殺平民之暴行。美國著名小說家德萊塞宣稱，任何行動凡以反對野蠻的作戰方法為目標者，美國人民均當加以贊助，大會旋卽宣告延會，大會所屬各委員會，當于明晨分別開會，大會則當於明日午後正式閉幕。 
　　（梧州二十四日中央社電）梧各界二十四日舉行響應國際反侵略大會，到各界代表吞餘人，全體一致通過，（一）去電慰問蔣總裁及空軍將士，（二）致電巴黎反侵略運動大會響應。 
　　（南陽二十四日中央社電）豫各界反轟炸不設防城市大會，二十四日在縣黨部舉行。 
[上海南市 
　　大火原因　傳說不一]  
　　（香港二十三日中央社電）滬訊：二十三日午十二時許，滬南市突有巨大之爆炸聲，連續發出，繼則火燄沖天，全市居民，目擊此情狀，均為驚奇，至起火原因，傳說不一，因在日軍佔領區內，無法調查，有謂我游擊隊混入縱火所致，該處日軍因無法取水，未能卽加撲滅，致延燒至日軍彈药存儲處，使彈药受熱爆炸，有謂係地雷爆發，又據日方發表，謂係汽油失火。 
[要聞簡報]  
　　魯主席沈鴻烈電告在荷澤，聊城襲敵情形孔祥熙覆電嘉勉。（本市訊） 
　　敵圖毒化華中，竟在江，浙，皖，實行鴉片公賣。（香港電） 
　　暹羅僑胞匯國幣二千元，救濟汕市被敵機慘炸傷難同胞。（汕頭電） 
　　屈映光昨返漢，昨午後已謁孔祥熙，許世英，商難民生產問題。（本市訊） 
　　反侵略中國分會，咋舉行茶會，歡迎英國名作家阿特麗女士。（本市訊） 
[敵經橫嶺關竄聞喜　圖擾茅津渡風陵渡　由垣曲北潰敵仍追擊中　豫北敵東撤轉沿江增援]  
　　（西安二十四日中央社電）軍息，連日經橫嶺關北竄之敵，大部轉竄聞喜，敵會川岸，十九日移駐該城，擬指揮賊部，有竄擾茅津渡，風陵渡企圖，二十二日，敵掩護隊在馬窰附近被我×部痛擊後，潰退，轉竄獅子鋪之線，企圖頑抗，嗣經我各部夾擊，敵受重創，狼狽向橫嶺關潰竄，我仍猛烈追擊中。 
　　（陝州二十四日中央社電）由垣曲北撤之敵，尙在皋落鎭，經我×旅截擊，狼狽潰退，皋落鎮已克復。 
　　（西安二十四日中央社電）垣曲北潰之敵，經我尾追，並分由峋出口，岳家村向官村及由白家嶺向上下丁村分段截擊，我先後將各該村落佔領，敵遺屍二百餘具，敵狼狽北竄，我仍追擊中。張鎭店（安邑東南）殘敵五六百，經我連日猛攻，極恐慌，乃强迫民眾構築工事，阻塞交通，負隅頑抗，我正圍殲中。 
　　（陝州二十三日中央社電）安邑城內之敵六百餘人，炮三十餘門，騾馬二百餘匹，二十二日全數向運城方而開拔，現安邑城內，已無敵踪。竄人解縣之敵，二十二日經我×部襲擊，將城門緊閉，我現正圍攻中，日內卽可殲滅。 
　　涉縣再度收復 
　　（鄭州二十四日中央社電）豫北涉縣經我某部苦戰竟日，復於二十二日晚再度克復，殘敵百餘人，向邯鄲方面潰　，盤據武安之敵，尙有三百餘人，刻正圍攻中。 
　　（鄭州二十四日中央社電）竄至垣曲以東邵源以西之敵，經我連日掃蕩，已陸續東撤，大部集中沁陽，博愛一帶，積極補充整理中。濟源尙有敵數百人，有全部棄城東竄模樣，盤據晉城之敵，二十三日有八百餘人，開往博愛，當日午後有敵一千四百餘人，由柏香鎭方而撤至沁陽，敵軍此次西犯，完全失敗，據觀察家稱：豫北敵軍，因西犯不易，長江戰事復吃緊，故有一部東撤至津浦南下增援，並留一部集于沁陽，博愛一帶，企圖進犯溫孟。 
　　（西安二十四日中央社電）軍息：我×部攻擊徐堡（大同東南九十里）之偽軍，戰約二時許，全部殲滅。 
[蘇偽邊境　兩起新事件　蘇聯報紙謂日方之目的　係掩護日軍在華中調動]  
　　（東京二十四日中央社路透電）蘇「滿」邊境，日來又先後發生新事件兩起，因之局勢仍極緊張，並無進步。據日方訊，二十一日有「滿洲國一平民十人，自東安鎭（譯音）至驪河途中，在沿烏蘇里江距東安鎭十五公哩之處，適蘇聯邊防軍六十人乘巡艇三艘駛過，向之開槍射擊，此後「滿洲國」平民十人卽杳無消息，竟告失蹤。據長春訊，此事發生地點，確在「滿洲國」境內，第二新事件係發生于沿烏蘇里江之虎林附近，緣日前有「滿洲國」警察一隊，在該處搜剿共產份子，而紅軍七十人乃卽開槍射擊「滿洲國」警察。又訊：蘇聯駐日代辦，昨日曾訪晤日本外務省歐亞局長，討論邊境糾紛事件。 
　　（莫斯科二十三日中央社合眾電）蘇聯新聞報載稱，日軍在蘇「滿」邊境造成新事件者，其目的在掩護日軍在華中之調動，同時為掩護關東軍南下之姻幕彈而已。 
　　（東京二十四日中央社海通電）此間消息靈通人士，評論蘇「滿」邊境衝突事，指陳此次糾紛，與其謂為實際局勢之變更，毌寗謂為一般心理之反應。據稱，在過去數年中，蘇聯軍隊常在現所爭議之地帶設營操演，日方並未加以千涉，蓋認為此種卑濕之多山邊區，不宜移民，但此次蘇軍之行動，其所以引起相當驚異者，係因蘇聯對中日戰爭之態度，及其在被佔區內，從事構築工事所致。同時一部份報紙又不明眞相，張大其詞，以致引起更大之刺激。據一般情勢觀察，日本當局顯不欲採取軍事措置，藉免增重現在緊張局勢，惟一部份人士，認為蘇聯在邊境之活動，其目的在防止日本抽調軍隊入關，因此日本軍事當局並不作過分驚惶，僅在「滿」鮮境內，稍作調動，俾可應變。 
[談判可望賡續進行]  
　　（香港二十四日中央社電）東京電：關日張高峯事件，海參崴蘇聯當局，於昨日通知日本領事云，日本軍事當局所派出之軍使兩名，可於本日送還該管長官，日本陸軍省發言人，昨向某外國訪員發表談，稱現當聽任外務省辦理此案，但該判若果失敗，陸軍省卽當派這六員前往當地，研究局勢，此際吾人正對華作戰，不願與蘇聯啟釁，但吾人在邊境駐有充分兵力，足以應付一切事變，此次之事，并非十分嚴重，徒因外國各報及日本報紙，尤其「滿」鮮方面發出駭人消息，實屬過甚其詞云云。現在局勢已趨和緩，可於陸軍省發言人所言，獲一證實。或將提前舉行 
[英國選舉　或將提前舉行]  
　　（倫敦二十四日中央社路透電）英國總選，有提早舉行之可能，此可於工黨領袖阿特里上尉演說中見之，阿特里昨對竇哈格礦工發表演說：謂數月以內，諸位卽可重見一套老把戲，卽為一虛偽的問題，舉行選舉是也，屆時政府代表將重蒞此處發表激昂慷慨之演說，自稱彼等為愛好和平之人士。 
[國際簡訊]  
　　咋為奧前總理陶爾斐斯，被國社黨暗殺四週年紀念日，本年因奧被德合併，改為「民族光榮日」。（維也納電） 
　　英政府提倡民眾習航空，卽成立人民航空前衛隊，俾至戰時政府可挑選優秀份子充駕駛員。（倫敦電） 
　　美財長摩根索，二十三日晨赴巴黎，商談穩定英法美貨幣問題。（巴黎電） 
　　國際農學院發表，日本今春出產之蘭，較去年減少二六七六九噸。（羅馬電） 
　　埃及與蘇聯，已在安拉哥開始舉行商務談判。（開羅電） 
[敵我財政現狀比較（三）　也祥熙對軍官團演講]  
　　第二，抗戰開始後的財政情形，抗戰以來，玫府一切施政方針，均以軍事為中心，務求配合得宜，肆應便捷，財政方面尤其如此，所以一年來財政上的種種措施，都是力求適合抗戰的需求，增强抗戰的實力，其中比較重要的，有下列幾點： 
　　（一）國外怖置 
　　總理的實業計劃內，原有利用外資，開發富源的規定，國民政府成立以來，始終本着這個敎訓去作，兄弟去年奉命出國，參加英王加冕典體，就便聘問歐美各國，作種種接治，一方設法吸引外資，從事於國內建設，鞏固幣制基礎，一方更進一步，作抗戰的準備工作，關於這裏邊的詳細經過，現在還沒有到發表的時候，但可為諸位奉告的，就是我們年來的埋頭建設，已得到國際間的深切同情和信仰，所以一切接洽，都很順利抗戰一年，我們的財政金融，始終穩定，國內建設，並不因戰事而停頓，在軍用品的接濟方面，今日一批大炮，明日一批飛機，後日一批機關槍，經過一年的消耗，我們的武器，不但沒有減少，反日漸加多起來，質量方面，也較初開戰時，精良的多，這都是因為我們在國外事前佈置的結果，與兄弟去年出國之舉，有密切的關係。 
　　（二）發行公債 
　　抗戰開始後，軍需的供應，械彈的購置，開支浩緊，非平時所能比擬，政府不得不要籌鉅款，以應急需，籌款的方法，不外三種，第一是加稅或舉辦新稅，第二是膨脹通貨，第三是發行公債，但自戰事發生以來，我們的土地，淪陷日廣，人民的生命財產，大量的被摧毀，戰區所至之地，一片焦土，國家元氣斲喪，百年難復，這樣的情形之下，稅收當然要受影響，所以靠稅收來籌款，不但是緩不濟急，簡直是不可能，至於增發紙幣，更是有傷國際民生，因為紙幣發行過多，必至形成惡性的通貨膨脹，幣值低落，物價飛漲，社會經濟基礎，就有整個崩潰的危險。所以政府無論如何艱難困苦，絕不走這個途徑，那麼唯一的籌款辦法，就是發行公債了。在戰時發行公債，有兩種作用，一種是吸收社會上的游資，使不至於逃亡，另一種是給一般愛國同胞一個輸財出力的機會，以供獻國家。認購公債者，多半是比較富有的人，卽便是中下階級，以其生活節的所餘，來購買公債，然對於他們的生產能力，仍不至於損傷，所以發行公債，幾成為戰時財政上最普遍的措施。去年抗戰軍與之初，為適應時勢的需求，曾發行救國公債五萬萬元，幸賴海內外同胞，踴躍認購，不數月就全數募足，本年春間，又發行了金公債一萬萬海關金單位，英金一千萬鎊，美金五千萬元，和二十七年國防公債五萬萬元。救濟公債一萬萬元，我們發行金公債的用意，就是為便於海外僑胞們的認購，大家知道海外僑胞，對國事向極熱心，抗戰以來，輸財紓難，尤堪欽佩，這幾種公債發行後，各方認購，都很踴躍，預料不難全數募足，我在前邊已經說過，我國內值數額，要按人口比例來分配，為數甚微，年來經政府幾次整理，竭力維持公債的信用，基礎已漸確立，這於籌措戰費，禆補極多。 
　　（三）安定金融 
　　在抗戰開始的時候，社會人心，不免浮動，遷徙逃避，流動性較大，國內有資產的人，提取存款，購買外匯，資金逃亡，其勢甚熾。政府為防止資金外逸，安定社會人心起見，在八二三滬戰爆發後，就施行繁急處置，頒佈奠定金融辦法，嚴格限制提存，一面因由中中交農四行，組織貼放委員會，辦理農工商業放款，俾資金向內地輸送，增進生產，裨益民生。後來又因北平偽組織設立所謂偽聯合準備銀行，希圖奪取我外匯基金，破壞我法幣信用，所以在本年三月間，又頒佈了購買外匯請核規則，以資限制，並於四月間公佈改善地方金融機構辦法綱要，六月一日召集各省金融界領袖，在漢舉行會議，商討流通內地各業資金辦法，指示進行方針，種種措施，其目的無非是要安定國內金融，促進生產事業，以增强抗戰力量。一年以來，收效極宏，就連在淪陷的區域內法幣，仍是照常行使，情形非常良好。 
　　（四）獎勵輸出 
　　與安定金融，有連帶關係的一件工作就是獎勵輪出，在我們目前的貨幣政策中，要安定金融心　穩定外匯，欲穩定外匯，必須維持法幣的信用，欲維持法幣信用，必須充實外匯基金，外匯基金從什麼地方來呢，第一是輸送用金現銀到外國去，購買外國貨幣，第二就是拿目已的出口貨物，換取外國貨幣，我們旣不是產金產銀的國家，現金現銀的輸送，不是長久之計，所以要穩定外匯，必須獎勵出口貿易，抗戰以來，政府對於這一點，也特別注意，曾由財政部責令貿易委員會，改善各地運輸機構，擴充運輸途徑，一面收買大宗物產，向國外推銷，辦理以來，成效甚著，最近又頒佈了維護生產促進外銷辦法，鼓勵土貨出口，統　全局，作更大規模的運動。 
　　以上所述，是一年以來財政上之大致情形，其他如緊縮政費，節約消耗，獎勵主產，改善稅制等，也都在雷厲風行，不遺餘力。兄弟忝為行政長官，兼負財政上的責任，當這個國危寇深，民族絕蹟存亡的緊急關頭，肩負這個重担，兢兢眞是業業，日夜惶悚誠誠恐上負中央付託之重，下負國民期望之般，惟望各界同胞，尤其是武裝同志，體念國家締造之艱難，祖宗基業之可貴，努力奮鬥，博取最後的勝利、兄弟决殫精竭慮，作諸位的後盾，以完全抗戰建國的大業。（未完） 
社評 
[再論蘇日糾紛]  
　　像張高峯蘇日糾紛的這種事件，是在蘇偽邊境上常常在發生的事件，可是這次日本却抓住這個題目，大吹大擂，儘量宣傳，其最初來勢的凶猛，眞叫一些不明日本心理的人，會誤認作又一次的『廬溝橋事變』。 
　　蘇日關係的突然緊張，令人駭怪，可是日本態度由凶猛的最高峯，突然跌到唯唯諾諾不敢高聲的柔和深谷，更令人莫測高深。重光蔡最初的聲明是何等厲害，什麼『不負責任』，什麼『直接行動』，那一套他們平素用慣了的恐嚇手段，全都搬運了出來；可是經不起李維諾夫斬釘截鐵的幾句答復，他竟俛首曳尾，再也振作不起來。這究竟是什麼理由？若說日本不凖備跟蘇俄挑釁的，最初的大吹大擂就沒有意義；若說它有意要跟蘇俄為難的，這樣的虎頭蛇尾，又未免太不成體統了。這樣的變化，眞値得研究。 
　　一般觀察日本的人，犯一個最大的通病，那就是，還把日做一個具有自由意旨的有機體，因此預斷它的一切行動，都是發揮它某種國策的表現。事實上完全不是怎麼一會事。今日日本的政治，是少壯軍人結合着浪人操縱全局的局面，而這些少壯軍人和浪人，深中了軍國主義的麻醉，除繼續侵略，擴張軍功外，不知道有別樣的考慮。從『九一八』『二八』一直到『七七』，『八一三』一連的事變，全可說是少壯軍人與浪人，興之所至，製造出來的事變；日本政府在這幾年中，所做的工作，實在祗是跟在這些亂糟糟的人羣後面，就其旣成事實來趕造國策，以自維顏面而已。所以，要明瞭日本，應先知道日本是不會有眞的國策的，它的國策是在事實成立之後補做出來的。從來如此，今日自然也如此。 
　　對日本有了這樣的認識，那麼這次蘇日事變，忽張忽弛的理由，已可明暸了大半，其最初的緊張，是少壯軍人們一時之興至，其事後的軟化，是他們沒有了辦法，委卸給政府去結東料理的醜態。緊張於先，是少壯軍人的桀傲，萎縮於後，是"本政府的怯懦，綜合二者以觀之，是大日本武士道精神的驚人傑構。 
　　這種情狀，是無計劃，無理智，橫衝直撞的暴露。所以，蘇日糾紛的前途，究竟將有若何的結果，這一次糾紛平爾之後，是否不會再發生別樣糾紛，是不能用理智去判斷的。獸慾的火焰，不加以迎頭痛擊，他們决不會自已罷手的。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武漢難民徒步赴湘　日內即有千人出發　難童六百餘人昨赴常德　空軍五大隊贈衣物救濟]  
　　（本市消息）振濟委員會以疏散武漢難民，為目前迫切要閱，曾經積極籌劃，惟因交通工具缺乏，不克迅速遷移，現决實行徒步前往湘省內地，武昌長沙間公路，已設有聯絡站多處，以便難民休息，聞日內當有權民千人開始前往，至老開及婦孺，則仍當代覓舟車，分批輸送。 
　　（又訊）中國戰時兒童救濟協會，前迭由前方接領，來漢之維童，卽陸績分批護送後方安全地帶敎養，前夜自許昌接領來漢難童三百餘名，由王月岩，沈萍等率領抵漢，卽由武漢臨時敎養院敎養，咋日下午有第七批難童六百餘名，由謝世淸汪自强率領乘車護送至長沙，轉赴常德，再至乾城等敎養院收養。該會副理事長馬超俊，率職員司徒德，馬北拱，鄢白飛等，親赴徐家機車站送行，車開時難童等合唱各種救亡歌曲，至為感人。又中國空軍第五大隊，慨捐該會難童汗衫百零八件，另有蚊香及藥水等件。 
[山西戰局鳥瞰　（中央社晉南通訊）]  
　　山西是西北的屏障，華北抗戰的重要據點，山西戰場怎樣配合着全國保衛大武漢的鬥爭，怎樣支持這一華北抗戰的據點，是目前最重要的問題，自從前兩個月山西戰塲配合着津浦綫大會戰，舉行全面反攻以來，我們已經有了圓滿的收穫，以地域來說，我們在上黨區先後收復了晉城，高平，長治，長子，東陽關，黎城，潞城，屯留，沁縣，沁源，沁水等要地，殲滅敵人八九千，奪獲坦克車八十四輛，汽車一百二十輛。晉西區先後收復了大寗，蒲縣，吉縣，鄉甯，永和，隰縣，汾西，汾城，石樓等縣，擊斃敵人六七千人，繳獲山炮四門，輕重機槍十九挺，步槍三四百枝，黃河三角地帶，是敵人主力集中的區域，兵力在一萬以上，我軍首先攻擊平陸，三進三出，最後纔收復，接着連克永濟，芮城，虞鄉，解州等同蒲沿線要地，敵人全部崩潰，死亡八九千，退守安邑，運城時，只剩了六七百人了。至晉西北方面，則由×××奉命由淸水河出擊綏遠，巳進至一間房附近，僅距綏遠城三十里，士兵立山頭遙見城中電燈輝煌，全軍歡動，不意敵由朔縣開平魯二千餘人，抄我軍後路，而騎軍某部未能堅决抵抗，同時敵由南口，包頭兩路增援夾學，×部遂不得不忍痛南撤，犧牲頗為慘重。 
　　現在敵人在山西的佈置如下： 
　　（一）〇八師團下元熊彌一部約三千人，該部前在津浦北叚作戰，本年二月間開晉，集中同蒲正面霍縣一帶。 
　　（二）一〇九師團崗重厚------現集中同蒲路西側及離石，中陽一帶，該部前在晉西南作戰，損失頗重。 
　　（三）二〇師團------川岸文三郎，轄三九旅高木義人及四〇旅上月良末兩部，集中曲沃，侯馬及同蒲路兩側，為敵軍中之勁旅，其地位僅次於士肥原之下，為目前在晉作戰之主力部隊，此次晉南作戰，該部損失奇重，高木義人已在侯馬陣亡，該旅七八聯隊長小林長次，也於稷山被擊斃。 
　　（四）十四師團土肥原賢一------此次由隴海東段調道淸線約六千人，一部由濟源入晉約二千人，一部由博愛北陷晉城一千數百人。 
　　（五）二六師團後宮浮------大部份佈晉北及綏遠，朔縣駐一聯隊，在綏遠偏關作戰時，損失約三千人。 
　　（六）二〇師團------該部係新編隊伍，指揮人員未明，現一部移至晉西高石，中陽一帶。 
　　此外盤據大同之敵，係石宛七解一部，河津之敵，係川岸師團騎兵二十人聯隊崗線中佐部，及森木步兵部隊佐伯部，離東係高橋聯隊之靑田部隊，尙有『皇協軍』及王英匪部若干，總計在晉敵軍，連同最近增加的在內，大約在五萬人左右。 
　　在第三期的抗戰中，奪取武漢是敵軍的中心戰略，所以敵人的主力，還在豫贛皖一帶，山西戰場，直到最近，也還沒有脫離了「戰略主守戰術主攻」的地位，不過因為兩個多月以前，山西開始了的反攻，在上黨區，在晉西區，在西北區，在東北區，在黃河三角區，把大部的敵人肅淸了，他們逐漸地由平面的佔領，變成了綫的支持，更退而頑守少數的據點。現在敵人的線，不斷地為我軍裁成無數的段落，少數的據點，在我們的重重包圍中，殲滅中，如同蒲沿線的曲沃，侯馬和臨汾，晉西的離石和中陽，我們一方面圍困，一方面佈置有力部隊，專門在交通線上活動，經常地破壞交通，截擊給養，敵人的給養，旣感困難，增援又處處受到阻礙，敵人如果連這些僅有的據點，也沒有可能保守，那末，在進攻武漢的當中，他就會失掉了華北作戰的重要據點------山西------這樣，在對華侵戰的全般戰略上是失敗的，所以敵人不得不忍痛地從隴海東段，把有名的十四師團土肥原一部調到道淸線，向晉南推進，把大同及晉北和平漢線的守備隊伍，抽調到太原，再向臨汾等地增援，這些增援的部隊的首要任務，便是解圍救急，曲沃，侯馬一帶，是我們主力的所在，所以土肥原部由博愛，濟源攻取晉城，其目的就在於佔據高平，沿公路增援曲沃侯馬。 
　　因此，我們曉得，第一敵人向山西的增兵，主要地在于解圍，首先救活被圍困的敵人，爭取「戰略主守戰術主攻」的主動地位，第二，敵人解圍的企圖，是否能夠順利地實現，依然還是一個問題，卽使能夠解圍，是否還有力量發展，也成很大的問題，因為普遍活動于山西境內的正規軍，游攀隊，及綏遠的我軍，全部肅淸是不可能的話，那末，敵人的前進，也無疑地會受到阻礙的，第三，敵人新增的部隊，沒有生力軍，完全是各地調不來的疲憊的軍隊，及部分的地方守備隊。 
　　在另一方面說，敵人在晉的舉行已經引起了全山西人民的反抗，這些暴行最明顯表現的是：在佔領區域內的燒殺，晉南，晉東的姑不具論，卽以晉西吉縣，大寗，永和，石樓，這幾處說，城鄉房屋幾乎全部都燒完了，而且這種燒，是有計劃的，敵人的引火物，並不是煤油或柴草，而是特地從中京帶來的「藥棒」，在大武鎭一個小小的村落中，殘殺了五百五十名的平民，在大同强拉壯丁，完全制去舌頭，打射啞針者有五六千人，完全送到前線充炮灰，在汾陽，太谷，祁縣，孝義，太原，文水，交城到處抓夫，担任軍事工作，石樓縣八十歲以上的三個老媼，被敵人强姦後，又用刺刀剌死，棄屍街頭，吉縣敵曾把一個人灌上水銀，剝下皮，纏成馬鞭玩弄，在農村中聚燬農具，在一城市中，就發現了幾千條耕牛被敵軍切去四腿，在河津敵人召集民眾講話時，一次槍殺一百餘人，尤其出人意料之外者，敵軍强迫父姦其女，子姦其母，這種種的歐行，都使山西人民認淸了做善良的順民，是不可能的，因而在客觀上造成了我們游擊隊，正規軍順利發展的條件。 
　　同時，目前的山西，雖然還不能說完全克服了過去的缺點，然而，大體上說，維實已經在轉變中，進步中，第一山西一〇五縣中，每縣都保留着一原有的行政機構，縣長在這裏叫做『游擊縣長』，全省分成九個行政區，每區設督察專員（前此名「政治主任」），指揮全區政治軍事，第二全省游擊隊，人民自衛隊，都在發展起來，雖然發展的水準不平衡，每一行政區設立保安司令一員，統一指揮全區游擊隊，第三建立『新軍』，以政治領導軍事，改善士兵素質，提高部隊的政治水準，這些「新軍」便是以一决死隊」為中心的發展，堅决支持華北抗戰據點，有力的呼應全國保衛大武漢的鬥爭，就在山西當局是否能確地執行這些已經轉變了的進步中的政策。 
　　在徐州會戰中，山西有力的民運指導團體犧盟會，曾經號召全戰區各作戰將領及部隊，為響應徐州會戰而鬥爭，犧盟誓以全力保護各英勇部隊的補充，在這次保衛大武漢的戰爭中，我們更希望犧盟以全力動員，並號召全山西的部隊及一千三百萬民眾，配合保衛武漢的鬥爭，强力阻止敵人突圍打擊增援敵軍，堅决支持華北抗戰據點，爭取山西境內並保衛大武漢的勝利。 
[特三區木柵　空襲時開放]  
　　（本市消息）漢口市特三區，前於空襲時，曾將各街口木柵關閉，街頭避難市民，擁擠異常，危險堪虞。日前經鄂防空司令郭懺氏召集各防護團長舉行小組會議時，商决函請該區管理局，嗣後空襲時，不得關閉各街口門柵，以維秩序，聞該局接函後已允照辦。 
[鄂省府令飭　嚴密保甲　實行縱橫聯保連坐]  
　　（本市消息）鄂省府以現値抗戰時期，本省為後方重鎮，各屬自衛要玫與地方治安，均與抗戰關係甚大，欲謀增厚自衛力量，嚴密維護地方安寧，非實施保甲縱橫連坐，不足以收迅速實效，為將責成各區行政督察專員，督飭所轄各縣，除加緊辦理淸查戶籍及戶口異動登記外，尤應注意辦理保甲縱橫兩方面之聯保連坐，更須依照聯防規則，切實嚴密防務，期使肖小之徒不易混跡與潛伏，藉以堅强地方自衛實力。 
[褒卹傷亡官兵　軍委會投撫卹委會]  
　　（本市消息）軍事委員會以自抗戰軍事發動後，全國將士，上下一心，喋血浴戰，抵抗暴敵，為優卹抗戰傷亡官兵並救濟其遺族，用慰忠魂起見，特决定於軍委會內成立撫卹秀員會，負責辦理撫卹事宜，會內設主任委員一人副主任委負二人，委員十三人至十九人，除指定銓叙廳長，軍醫署長，軍需署長，為當然委員外，餘由蔣委員長選派，主委之下分置三處，規定第一處掌陸海空軍死亡官兵撫卹發揚，特卹，國葬，公葬，子女入學，公祭，建立紀念碑塔，及負傷官兵撫卹轉院，糾紛處理，登記統計等事，第二處管决定及審核傷等，覆驗傷殘等事，第三處辦卹金之領發賬籍報銷等事。 
[西南難民墾殖區　增加糧食生產]  
　　（本息消息）中央難民救濟會以戰區淪陷省份，難民不下數十萬人，業經由救濟會收容，運往內地從事墾殖，並由中央撥巨款在雲貴川湘等省，開闢難民墾殖區，派出農業專家多人，指導各難民墾殖，以增加墾期抗戰之糧食生產。現在雲貴川等省開闢難民墾殖區十餘個，移送各省難民，前往開堅者，約有七八萬人，開始耕植。昨中央難民救濟會特派員赴粤，搜購各項雜糧種料，及育蠶紡機等儀器，以便運往難民堅殖區應用。 
[青年抗敵會　昨日成立選舉理事]  
　　（本市消息）漢口靑年抗敵協會，昨晨八時舉行成立會？討論簡章宣言，旋通過。一，通電慰勞蔣委員長。二，通電慰勞前線將士及後方難民同胞，最後選舉理事。 
[濟南棉荒　土匪勒索過境稅]  
　　（北平二十三日中央社合眾電）濟南附近土匪橫行，又因水災關係，濟南已惑棉荒。現土匪公開向鄉民勤索『過境稅』，每包棉花七十五元，故鄉民皆不願將棉花運往濟南，議决通電反對濫炸 
[兒童座談會　議決通電反對濫炸]  
　　（本市消息）武漢各兒童團體，於昨日下午二時，假漢口市立九小大禮堂舉行座談會，討論生活工作敎育等問題，主席吳新稼，報告開會意義，當由各兒童團體代表自由發表談話，意見均極具體，情緒熱烈。最後經决定一，通電巴黎國際反轟炸大會及發告武漢兒童書。二，舉行露天歌詠大會。三，招待『日本豹泥足』之作者阿特麗女十，該會并擬邀請各兒童團瞪，於下星期繼續進行。 
[蘇聯運動機　高空逗留　又創新紀錄]  
　　（莫斯科二十三日塔斯社電）蘇聯中央航空協進會飛行員格洛得　揚斯基，今日乘新式輕遝動機飛至七三九〇公尺高度，在空中逗留一小時零九分之久，此次紀錄較法國家行家查彼所造國際紀錄，尙超過二千公尺。 
[我全國各地　被敵濫炸統計　無辜平民死傷近四萬]  
　　（本市消息）國際反對轟炸不設防城市大會，前昨二日在巴黎舉行，我國各地昨亦舉行大會，以資響應，上海文化界國際宣傳委員會，對於日寇侵華戰事，曾作有各項統計，茲趁國際愛好和平人士對敵機濫炸我各大城市之舉，發出正義之呼聲，舉行大會之期，特將該會所作一年來敵機轟炸我國不設防城市的統計，及一年來日機轟炸侵害第三國在華權益的統計，發表於後，以作各界參考： 
　　（甲）一年來敵機轟炸我國不設防城市的統計，茲將去年七月起至本年六月止，根據各省市調查及各報紙登載統計所得之結果如下： 
　　江蘇被炸四零八次，投彈五·四八九枚，傷四·四二零人，死四·一八三人。浙江被炸一九五次，投彈二·一八六枚，傷二·八九七人，死二·四八四人。安徽被炸七十四次，投彈一·一三二枚，傷七三八人，死九五三人。江西被炸一二二次，投彈二·九六一枚，傷六六八人，死三四八人。福建被炸六八次，投彈九四八枚，傷二九八人，死二三五人。廣東被炸九零三次，投彈一一·八零一枚，傷八·九零一人，死四·八四五人。河北被炸二六次，投彈一九一枚，傷一·零三一人，死一·零一二人。山東被炸三七次，投彈五六五枚，傷一九五人，死一八三人。山西被炸九次，投彈二零四枚，傷二十人，死二十四人。湖南被炸一五次，投彈三六九枚，傷二四一人，死一六零人。湖北被炸四四次，投彈一·五七二枚，傷一·零八二人，死八二一人。甘肅被炸二次，投彈一五枚，傷一八，死二八人。廣西被炸十八次，投彈二三八枚，傷二二人，死一六人。河南被炸八八次，投彈一·一三一枚，傷四七八人，死五七三人。四川被炸二次，投彈十四枚，傷六人。陝西被炸三二次，投彈一·零五零枚，傷百人，死九六人。交通線被炸四二九次，投彈三·三二六枚，傷六五四人，死五七一人。總計被炸二·四七二次；投彈三三·一九二枚，傷二五·七五二人，死一六·五三二人。 
　　被轟炸城市計江蘇為楓涇，周涇港，靑德，宜興，金壇，南通，徐州，上海，南京，鎭江，吳縣，無錫，武進，江陰，錫山，劉堤圈，舊縣，蕭縣，丹陽，平望，眞如，句容，新安鎭，海州，如果，浦東，江都，常熟，淮陰，運河站，連雲，溧水，崐山，南翔，吳江，六合，戚墅堰。浙江為杭州，鄞縣，衢州，　暨，麗水，玉環，永嘉，義烏，金華，臨浦，瑞安，蘭谿，建德，鎭海，富陽，蕭山，王店，紹興，嘉善，嘉興，硤石，長安，臨平，桐鄉，榮德，閘口，艮山門。安徽為合肥，廣德，蚌埠，宿縣，六安，蒙城，符離集，安慶，南陵，舒城，桐城，壽縣，永城，津浦縣，阜陽，曹縣，大通，武城，和縣，含山，棗樹莊，貴池，繁昌，東流，至德，銅陵，黃山，正陽關，徽州。江西為九江，弋陽，吉安，馬當，南陵，玉山，贛城，南昌，永豐，淦縣，彭澤，星子，湖口，廣德，龍南，樂安。福建為漳州，石龍，福州，長樂，厦門，泉州，建甌，浦城，漳浦，古田，澳門，龍岩，王莊鄉。廣東為廣州，'汕頭，新會，北浦，石臼，蕉嶺，惠陽，南海，黃浦，淸遠，海口，順德，中山，白博賀港，馬尾，石岐，梅縣，長堤，曲江，三灶島，潮安，高要，翁源，虎門，博羅，佛山，樟木頭，南雄，洪山，芝化，增城，容可，龍市尾，北海，府城，市橋，太平，樂昌，源潭，西塘鄉，饒平，陽曲，賣安。河北為北平，天津，保定，大名，赤城，固安，蘆溝橋，腎縣，廊房，通縣，順德，琉璃河。山東為王莊，莒縣，沂水，泗水，曲阜，蒙陰，台兒莊，兗州，寗陽，棗莊，德州，濟寗，濟陽，兩下店，臨城，臨沂，鄂城，巢縣，滕縣，桑梓店，福興集。山西為太康，晉城，芮城，垣曲。湖南為長沙，衡陽，酸陵，株州，新橋，耒陽，新化。湖北為武昌，漢口，漢陽，襄陽，孝感，宜昌。甘肅為蘭州。廣西為石龍，桂林，梧州，柳州，南寗。河南為鄭州，蘭封，安陽，洛陽，淮陽，新鄉，珠現賣，汴城，商邱，永城，杞縣，南陽，漳河頭，汜水縣，孝義，密縣，八海，信陽，許昌，洧川，駐馬店，趙口。四川為重慶，安縣。陝西為西安，潼關，偏關，陝縣，朝邑，咸陽，華陰，閔鄉，淸水河。交通線為粤漢路，廣九路，寶太路，潮汕路，廣汕路，省港路，平漢路，津浦路，隴海路，廣九公路，平綏路，同蒲路，寗陽路，京滬路，粤桂交通綫，滬杭路，蘇嘉路，浙輯路。 
[第三國權益被侵害統計]  
　　（乙）一年來日機轟炸侵害第三國在華權益的統計，日本軍閥嗾使其獸性空軍，專向我國不設防城市濫施轟炸，尤其專向中外雜處人口稠密之大都市大肆屠殺，卽外人慈善機關及文化機關，亦多被摧毀，此種違反國際公法及不顧人道之行為，唯日本空軍始能出之，茲將一年來日機轟炸侵害第三國在華的權益分別述之如下： 
　　一，侵害第三國的主權 
　　日機轟炸侵害第三國在華的主權共計六次： 
　　（一）侵害英國的主權三次：１．一九三七年八月二十日滬西英豐田紗廠被日機轟炸時，英兵一名被炸傷，２．八月二十六日英大使許閣森自京至滬，駛過無錫，被日機炸傷，３．十二月五日日機炸蕪湖英輪時，很多的炸彈片落在英艦「女烏號」上。 
　　（二）侵害美國的主權二次；１．一九三七年十月二十四日，上海美國海防區被日機轟炸，海軍人員被炸死傷者多人，２．十二月十二日，美艦「巴納號」在安徽和縣江面，被日機炸沉，同時美兵罹難， 
　　（三）侵害義國的主權一次：一九三七年十月十九日，義國大使館武官利比齊乘汽車由京駛滬，至蘇州附近，被日機炸壞汽車。 
　　二，傷害第三國人民的生命 
　　日機轟炸傷害第三國在華人民的生命，死十七人，傷二十五人。 
　　（一）傷害美國人民的生命，死十三人，傷十九人，１．一九三七年八月，南通美基督醫院護士二人被日機炸傷，２．十二月十二日，「巴納號一艦員」人被日機炸死，十二人被炸傷，３．十月二十四日，上海美海軍防區海軍人員十人被日機投彈炸死，４．一九三八年二月十日，蘭封曹崗附近，美女敎士一人被日機投彈炸死。５．三月十日，山東滕縣美敎士一人被日機炸死，五人被炸傷。 
　　（二）傷害英國人民的生命，死一人，傷五人，１．一九三七年八月二十日，上海英豐日紗廠英兵一人被炸傷，２．八月二十六日，英大使許閣森被日機炸傷，３．十一月十一日，上海呂班路英籍記者一人被日機炸死，４．十二月五日，蕪湖英輸「德和號」和躉船被炸時，傷船長技師船員三人。 
　　（三）傷害義國人民的生命，死三人，１．一九三七年十二月十二日，「巴納號」被炸時，炸死義國訪員桑德利一人，２．一九三八年三月八日，鄭州義籍敎士二人，被日機炸死　（四）傷害法國人民的生命一次，１．一九三八年六月六日，廣州珠江橋畔中國岸上之法國醫院被炸，法籍外科醫生泰萊受傷 
　　三，侵害第三國人民的財產 
　　日機轟炸第三國在華人民的財產十三次。（一）侵害英國人民的財產六次，１．一九三七年九月八日，上海閔行英遊艇一艘被炸２．九月二十二日，南京英商和記洋行被炸，３．九月二十八日徐州英商亞細亞火油公司被日機轟炸，４．十月十四日，上海英商電料店被炸，５．十二月五日，日本重轟炸機及騙逐機各二架，轟炸英商協和公司的德和輪，該輪起火焚燬，另有一彈擊中英商太古公司的大通輪及其停靠的躉船，６．十二月五日蕪湖日機炸毀江邊漆有英國旗的某貸棧。 
　　（二）侵害美國人民的財產三次，１．一九三七年美孚油輪三艘，被日機轟炸沉沒，２．一九三八年三月三十日，惠州日機用機槍掃射英籍牧師所乘的汽車，被中五彈，３．六月二十一，日機轟炸梧州，美國美孚油倉被落三彈，當時起火焚燒，損失甚大。 
　　（三）侵害德國人民的財產二次，１．一九三七年九月八日，上海閔行德遊艇一艘被炸，２．七月十四日滬西滬杭線旁，德僑房屋三棟，被日機炸燬。 
　　（四）侵害法國人民的財產一次，１．一九三七年九月八日，上海閔行法遊艇一艘被炸。 
　　（五）侵害義國人民的財產一次，一九三七年十月十九日，義大使館武官利比齊乘汽車由京至滬，至蘇州附近，汽車被日機炸毀。 
　　四，摧毀第三國的宗敎慈善及文化機關 
　　日機轟炸第三國在華的慈善團體及宗敎文化機關共十一次，（一）摧毀美國的宗敎及文化機關九次，１．一九三七年九月十四日，惠州美敎會及惠陽醫院被日機轟炸，２．一九三八年一月一日，廣州美國設立美華協和兩敎會學校被日機炸燬，３．五月二十四日海州美長毛敎會被日機轟炸，受損甚重，各屋頂均漆有美國旗，附近亦無華軍，４．五月二十八日，海州美長老敎會又被轟炸，５．廣州美人所辦之嶺南大學，被日機轟炸中三彈，６．六月十二日，武昌美騷聖公會所辦之希理達女子中學，屋頂　有五十英尺長之美國旗。日機竟亦視為轟炸目標，集中投憚，校內落二彈，毀房屋二棟，７．六月十五日，靑島西北五十英里之平度被日機轟炸，美國沒雙會小學校被炸，校舍受損頗重，又女子小學校園內亦落二彈，８．六月十六日，廣州美國傳道會設立之聖希利達女校校舍全炸燬，９．六月十七日，福州美國耶穌敎會，被日機轟炸，炸毀房屋一部。 
　　（二）摧毀德國宗教機關一次，一九三七年十月六日，淸遠德教堂幾全被炸燬。 
　　（三）摧毀法國慈善團體一次，一九三八年六月六日，廣州珠江橋畔中國岸上法國醫院房屋，全部被炸毀。 
[美反對日代表]  
　　（紐約二十四日塔斯社電）日工業找表團一行十四人，由前日駐紐約領事矢田率領，於訪問美國若干工業中心後，頃已到達紐約，該團目的，係企圖緩和美輿論之反日情緒，矢田語記者，謂「美反日運動已到嚴重範圍」，當該代表團到菲列得爾菲亞時，卽有反日示威舉行。紅十字會注意設立難民病院 
[紅十字會注意　夏令難民衛生　設立難民病院]  
　　（本市消息）中國紅十字總會駐漢辦事處，茲為關懷各難民收容所夏令衛生，特由該會祕書馮子明攜帶大批十滴水，頭痛粉等營業，於前昨兩日分往各所分發，並詳細視察各所之夏令難民衛生事宜，擾就不迥之處，俾予輔助改善。又漢市紅十字會，鑒於難民賡集收容所，天時燥烈，難免疫病，特派防疫注射數隊，分赴各難民所注射，以防疫症，該會並在藥幫二巷設一難民病院，專治難民各症，醫藥概不收費。 
[古物文獻　不准攜出國]  
　　（本市消息）行政院以古物流動，原僅國內為限，旨在限制國寶免流外地，茲以各類古物及有關重要文獻，因研究必要，必須攜往國外時，殊感困難，特准變通辦理，凡遇此類情事，得呈請核准發給照證，于研究完畢，仍負運囘之責，其無研究事實者，則不准攜出國外，以杜流弊，昨特令飭鄂省府飭屬遵照。 
[農夫不堪騷擾亂頰　猛摑敵兵之]  
　　（上海二十三日中央社合眾電）今日各外報載消息一則，標題為「人咬狗」，謂昨有中國農民一人，行經英軍防地附近，與日兵發生口角，該晨人繼卽猛摑日兵之頰，該日兵驚愕異常，竟未囘擊，後另有日兵五人趨前，將該晨民兇毆。 
[鄂各縣設立　兵役監察組]  
　　（市消息）鄂軍管區頃奉軍政部令，以各縣征募兵役，弊賣　生，影響役政至鉅，茲為革除積弊，實現兵役法制起見，規定由各縣設立兵役監察組，遒派適當人員，負監督考察之責，其有不按規定手續辦理者，卽分別輕　予以懲處等因，昨已令飭　師團管區及各縣遵照辦理。 
 
