# 1938 March to July Version 1 - 151 - 4970196

 

Page 1

 
 
 
 
[江南線反攻得手　我軍飛湖口炸中七敵艦　江北敵亦進犯潛太線激戰]  
　　（南昌二十八日中央社電）江南戰事，二十八日情勢穩定，我軍正向九江附近之敵積極反攻，頗為得手，九江姑塘間敵軍聯絡，已被我切斷。又敵據九江後，正在加強防禦工事，我重兵扼守××××××之線，二十八日敵軍來犯，被我擊退。又姑塘之敵，二十八日向西南進犯，與我軍激戰於海會寺附近，星子方面防務鞏固。 
　　（浮梁二十八日中央社電）彭澤湖口間我軍頗有進展，二十七日晚七時我軍全線反攻，與敵激戰，數度肉博，斃敵甚多，至二十八日晨四時，我右翼佔領砧婆嶺，向敵追擊，五時我右翼長驅直入克復梅蘭口，老大山，彭房一帶，完全在我控制中。盤據九江之敵，聞訉極為恐惶。 
　　（本市消息）昨日清晨，我神勇鉄鳥部隊，精銳機××架，復於晨光朦微中，奮振巨翼，出發長江，掃蕩集中之敵艦，又建奇勛。當我機飛抵湖口上空時，發現大小敵艦七十八艘，（內大型艦二十五艘）　集大江中流，立卽以精確迅速之技術，投下巨彈，敵艦驚恐非常，紛紛四散逃竄，結果被我炸中大型敵艦二艘，小型機艦五艘，均受重傷，大有搖搖欲沉之勢。艦中敵兵，傷亡極衆。當我機投彈時，有掩護敵艦之九五式驅逐機三架，向我攻擊，經一度空戰後，我機乃相率全部安返原防。 
　　（南昌二十八日中央社電）敵機十八架，二十八日上午九時，空明樟樹，投彈三十餘枚，死傷平民六十餘日經敵機狂炸，投彈二百餘枚，大火竟日，城內房屋焚毀四分之三，幸居民事先聞警，向四鄕避難，被害尙少，省府撥款施放急賑，並遣派車輛載運戰區難民，向贛南移動。 
　　（　水二十八日中央社電）沉寂月餘之潛太線戰事，二十五日起，敵以一師團以上兵力，猛犯我太湖以東警戒陣地，我軍沉着應戰，敵傷亡甚重，我軍旋放棄太東平原，轉入××新陣地，居高昨證，二十六日戰況較烈，敵傷亡千餘，我亦七百餘。二十七日敵復向我花凉亭隘口等地進犯，我突以密集山砲猛擊，戰況尤為激烈，敵傷亡一千六百以上，刻仍在該處對峙中。由懷事，望江圖向宿松太湖間進犯之敵約一師團，正與我軍在徐家橋一帶激戰，二十五日晚以機艦掩護，在小池口登陸之敵千餘，經我增援反攻，二十七日晚已收復 
　　（六安二十八日中央社電）近日皖中之敵，除向潛大公路一帶積極動作外，其在源潭舖以西，楊子坊小路口，韓家河等處之敵千餘人，亦甚上活躍，並常以汽車多輛，裝載彈藥或磚石，往返桐潛懷潛各公路，從事補給，且沿途遍置草人，夜結燈火，虛張聲勢。 
　　（潢川二十八日中央社電）皖中敵軍，目前尚無積極企圖，其採取佯攻姿勢，仍係牽制我大江北岸兵力之作用。 
[游擊隊襲敵　滬西時有接觸　東台殘敵竄如皋　平漢綫易縣淶水收復]  
　　（上海二十八日中央社海通電）中國游擊隊，依然在滬西一帶進行襲敵工作，聞在松江附近參加此項工作者約計六百人，日本官方承認每週華日兩軍均有接觸。 
　　（香港二十八日中央社電）海鹽，乍浦，嘉興一帶，我已展開廣泛游擊戰，據航息：乍浦己完全由我軍控制，敵退守王店，嘉興四鄉亦有戰事，，嘉興至平湖公路，已被我破壞，交通斷絕。 
　　（淸江浦二十八日中央社電）蘇北東台之敵軍千餘人，經我軍圍攻旬日，損失過重，遂呈動搖，我軍二十六日上午三時克復柬台縣城，殘敵向如棄逃竄，我軍正追擊中。 
　　（北平二十八日中央社合衆電）平漢線易縣，淶水，上週爲游擊隊克復，兩縣所有警察，悉數擊斃。 
　　（天津二十八日中央社路透電）此間日來盛傳，華方游擊隊爲紀念七月二十九日天津事變，擬大規模舉事，因之日方已派援軍前來應付，華方游擊隊現巳佔領唐山附近各處，此間現對於游擊隊之活動極爲焦急。 
[蘄春附近　敵機投彈]  
　　（本市消息）昨晨十時餘，據報有敵機十餘架，分批向武漢方面進犯，我防空當局適時發佈警報，同時由某某等大隊空軍凌空戒嚴，嗣該數批敵機共十七架，於先後竄抵黃岡鄂城一帶後，盤旋良久，見我戒備森嚴，無隙可乘，聞在蔪春附近一帶投彈後，仍循原路逸去，損害詳情待查。 
[張耀曾逝世]  
　　（香港二十七日中央社電）滬訊：國民參政會參政員張耀曾，臥病在滬，經醫生診斷爲傷寒症，因萬熱不退，藥石罔效，延至二十六日午逝世，張無子，遺有四女。 
　　（香港二十八日中央社電）滬息：張耀曾逝世後，顏惠慶施肇基等，二十八日均往弔唁，滬地方協會等團體正籌備舉行追悼會。 
[許世英屈映光　視察張華堤]  
　　（本市消息）振濟委員會代委員長許世英，副委員長屈映光，昨（二十八）親往張華堤視察水勢，至傍晚始返。 
[北平昨閉城　敵大舉搜查行人]  
　　（北平二十八日中央社合衆電）今爲北平開戰週年紀念日，全城大舉搜查，往來行人，均被日軍檢查，各城門皆關閉一日，以防意外。 
[南澳孤軍　仍在苦戰　敵圖再犯饒平]  
　　（汕頭二十八日中央社電）南澳孤軍仍在苦戰，十天來迭予敵嚴重打擊，深澳及隆澳前江，獸屍遍野，敵傷亡逾五百人，我軍現憑藉山地，發揮游擊戰，繼續殲寇，今晚海面敵艦一批他駛，僅有十二艘徘徊窺伺，犯繞平海山敵，遭我擊退後，今仍有續犯模樣，我己嚴密戒備。 
[粵敵艦騷擾]  
　　（廣州二十八日中央社電）出沒粵省沿海敵艦，共有二十八艘，以嶺柬長山尾，南港，柘林及萬山羣島各處洋面爲最多，其餘在虎頭門，大剷，大澳，白花洲，下涌，稔山，海口，臨高各處，惟二十七日午　二時，海口敵體一艘，派小汽船駛前周留港附近，沿岸用機槍掃射，該處居民卽行奔避，我軍以敵兵騷擾，僅沉着監視。同日惠陽稔山之虎頭門敵艦一艘，突向漁船一艘轟擊，當塲沉沒，並派小汽船兩艘，向大鵬（地名）沿岸，以機槍掃射，我軍亦未予理會，敵兵隨亦竄囘艦上，同時下涌方面，亦有敵艦一艘，派出汽船兩艘，炮擊一漁船，盡將財物搶刼，旋又向該處附近寶塔（地名）海岸開機搶密射，移時始去。 
[敵對偽組織　加緊統制]  
　　（香港二十七日中央社電）津　：敵對倡組細統制益爲嚴密，除决定將在平之　務部擴大組織外，近復擾於各偽機關之內加設輔佐官一名，等於太上顧問，王逆克敏等對此雖不滿意，亦祗敢怒而不敢言。 
[軍用文職人員　登記細則公布]  
　　（重慶二十八日中央社電）現任軍用文職人員登記條例，前經國民政府明令，定自本年七月十五日施行。其施行細則及登記表等，幷經國民政府明令公布。茲聞此項登記法規及表格，正由軍委會銓敍廳編印，一俟印竣，卽分送各軍事機關部隊學校備用，至得以本條例聲請登記之軍用文職人員，以現任職首爲限，退職人員，不得適用。又現任軍用文職人員之聲請登記者，依法定程序，槪須先由本機關呈轉軍委會查核，俟核明後，再由軍委會備文轉送考試院銓敍部審查，各軍事機關及軍用文職人員，幷不得逕向銓敍部聲請、登記。 
[饒神父失踪後　生命安全可慮　據推測或被暴徒暗算　滬慈善團體紛電東京詰問]  
　　（東京二十八日中央社路透電）饒神父蹤跡仍不明，法國駐日大使館及日本各地警察當局，俱在努力查詢中。但至發電時止，各種努力，俱無結果。日本警察當局，以深恐饒神父失蹤消息發表後，各方或將紛起揣測，特命令禁止各報各廣播電台傳播此項消息。據與饒神父同船來日之美人珠寶商高爾斯束談，渠于二十日晚十時三十分，尚在橫演大光明旅館內與饒神父晤面，二十日中午，饒神父在大光明進午膳時，同桌者約有八九人，其中有與渠同船來"之法籍女卽，又若干方面則深慮饒神父已爲暴徒暗算，因彼等以爲饒神父在美曾募得大批捐款，當隨身攜帶至滬也。 
　　（上海一一十八日中央社伶衆電）滬上各界對於饒神父失蹤一事，尤感焦慮，據本社東京電，饒神父在神戶對友人談，渠或將决定經柬北返滬，惟此說尚未證實。 
　　（香港二十八日中央社電）滬訉：外人方面消息，創辦滬南市難民區之饒神父，數月前爲救濟難民事赴美募款，完成使命後，本已乘亞細亞皇后輸返滬，過日時在橫濱躭擱，未能如期抵達。旋傳改乘上海丸來滬，但該輪到埠時，仍不見其蹤跡，而東京方面父傳其行蹤不明，正偵杳中，滬各慈善團體均極關心，並電束京詰詢其下落。 
社評 
[要獲最後勝利必須盡最大努力]  
　　我們對於抗戰後勝利，早具有堅定的信念，同時我們也曾運用了我們的力量，爭取最後勝利。 
　　但是，儘管我們運用了我們的力量，而我們還未能盡到我們最大努力。甚至有一部分人因一時一地的得失，或者因國際上忽冷忽熱的變化，竟動搖了長期抗戰的信念。這種現象，特別在上海失陷前夕，及南京棄守之後，尤有顯著，當此敵我已到生死最後關頭時，我們應有警惕，有準備，應下最後决心，盡最大努力。 
　　我們要認職，戰爭的勝敗關鍵，決定於最後五分鐘，表面上，舉敵雖自詡未盡其所有的軍力，財力及物力，然而事實上，舉敵之所能加諸於我者，要不過止於此而巳。此次沿江向西猛犯，企圖一鼓而下我武漢，顯然就是對我作最後五分鐘的努力。只要我們這時能針鋒相對，還能支持到最後五分鐘，最後的勝利，無疑的必屬於我們。但我們必須作以下的最大努力。 
　　第一，只有進，不可退。在還長期抗戰的過程中，我們雖然不必斤斤計較一時一地的得失；可是我們對諸一切軍事上及政治上的重要據點，不可過於輕輕放棄，隨便放棄地方，只是增加一切軍事及政治人員的不負責任心；而且容易動搖十般認識不淸楚的人對於抗戰的信心。所以我們主張，舉凡可以守得住的地方，是必要堅守到底；非至不得已時，决不輕意放棄。卽使放棄尺寸土地，亦必要暴敵付予相當代價。總之，我們要以必死的决心，作最大的努力，保衛武漢，殲滅暴敵於武漢！ 
　　第二，只有團結，不可分裂。現在我們共同的目標，就是抗敵：我們共同的敵人，就是日本。所以我們除了集中我們所有的力量，抵禦外侮，不應有其他的觀念。暴敵所最希望的，就是我們國家沒有組織，我們的民衆猶如一盤散沙。准利用我們之分裂現象，而後才易於收拾我門，侵略我們；亦惟有我們之鉄一般的團結，而後才能加强我們抗載的力量，予打擊者以重大的打擊。 
　　第三，不怕苦，不畏難。我民衆對當前所遭遇的痛苦，從無怨言。各個都是無條件支持政府抗戰到底，可是對於生活上所感到的不安，却時時流露於言表。須知當下我們所遭遇的痛苦，無論其程度如何，是我們生存在這國度裏所必忍受的。我們對於來臨的鉅大困難，更不應畏縮，當以大無畏精神赴之。過去迦太基民族歷經千辛萬苦，戰至最後一人，依然不屈不撓，這種精神是當今我國民所當仿效的。 
　　第四，不慌張，不忙亂。在這長期抗戰的過程中，只要我們各個人能鎭定，終能克服一切大難。尤其是政府之能鎭定，就是安定人心的最好辦法。以上種種，我們略貢一得之見，望全國上下，盡最大努力，獲取最後勝利！ 
[國府命令]  
　　（重慶二十八日中央社電）國府二十八日令：（一）安徽省政府委員兼建設廳長劉貽燕，呈淸　職，劉貽燕准免本兼各職，此令。（二）任命蔡灝爲安徽省政府委員，此令。（三）任命蔡灝兼安徽省政府建設廳廳長，此令。 
　　褒揚趙天麟 
　　（重慶二十八日中央社電）國府二十八日令：天津私立耀華中學校長趙天麟，於寇侵津市以後，盡量招納學子，勗以奮鬥圖存，務伸正義，固我國本，嗣因敵方忌恨，百端阻撓終不爲屈，竟遭狙擊殞命，熱忱亮節，殊堪嘉尚，應予特令褒獎，交行政院轉飭敎育部從優議卹，用昭激助，而勵來茲，此令。 
[武漢獻金　結算事竣　共四十萬餘元]  
　　（本市消息）武漢各界「七七」抗戰週年獻金，經二十日之淸算，已於前夜竣事，其數目如下：（一）三民台十八萬八千四百九十二元五角二分。（二）江漢台八萬一千八百十三元一角六分。（三）水塔台三萬六千三百七十五元。（四）世界台三萬四千三百七十七元。（五）武昌台五萬千四百二十二元一角五分。（六）漢陽台一千六百四十元正。（七）流動台七千二百九十元正。（八）外來六千零四十一元五角五分，共計四十萬〇三千四百五十一元三角八分。此外金飾一百五十件，銀飾八百四十七件，公債票五千五百七十七元九角，以及儲單，現洋，小洋，外鈔，雜鈔，新加坡幣，佛郎，金磅，港幣，外幣，印花稅票，郵票，銅元，制錢，金，銀等甚夥。 
[英在新西蘭　設置總督　巴股比年底就職]  
　　（倫敦二十八日中央社路透電）英政府决在新西薦設置總督；其　權等於加拿大，澳大利亞，南非洲各自治領，總督新職由次官巴脫比爵士担任，定本年底就職。 
[英議會休會]  
　　（倫敦二十八日中央社路透電）官方稱：議會定本日休會，如無特別事故，則定於十一月一日績開會議。 
[調整棉業　由農本局負責]  
　　（本市消息）近來各方對於棉業調整問題，十分注意，記者爲明瞭實際情形起見，特走訪農本局方面人員，據談：前軍事委員會農產調整委員會，爲調整戰時農產起見，於上年十月呈准軍委會委託中國棉業及通成兩公司，合組棉業辦事處，按照核定標準價收購產棉各地過剩棉花，以紓農困，嗣中央調整行政機構農產調整委員會，奉令歸併農本局，乃由農本局督促中棉及通成兩公司，積極進行，並繼續擴大收購，截止本年六月底止，該兩公司因戰時關係，歷經運輸匯兌等種種困難，其已在產棉各區，如靈寶，陝州，洛陽，渭南，咸陽，大荔等處，購進數上萬担，爲數雖不算多，但棉價維持，端賴於此，現在新棉行將上市，農本局對於此後產銷調整，及酌盈劑虛，已在積極計劃進行，原委託代辦之中棉及通成兩公司，因本身業務關係，迭請農本局准予解除委託，該局已勉從所請，自本年七月起，改由農本局直接主辦。所有下級幹部，仍借重兩公司原有人員，以資熟手。各項業務，業已開始進行。又西南各省，旣不產棉，又少紡織工廠，將來軍民衣甩原料，極感困難，該局亦在積極設法調劑中。 
[西北聯大　成立校務委會]  
　　（重慶一一十八日中央社電）敎部令國立西北聯合大學，將該校籌備委員會改爲校務委員會，並聘李蒸，徐誦明，胡庶華爲常委。（參閱二版另條） 
[合作事業獎勵規則　行政院議決公布施行]  
　　（本市消息）行玫院爲調劑農村金融，促進農業生產，年來對於農村合作事業，扶植甚多，成効亦著。茲以抗戰建國綱領第十八條內，有「以全力發展農村經濟獎勵合作」之規定，爲求逐步付請實施，早日確立獎勵制度計，特由經濟部擬定合作事業獎勵規則十五條，曁合作社成績調查評定表一種，提經院會通過，公布施行，茲錄獎勵規則全文如後：（第一條）凡合作社及各級合作社聯合社之考核及獎勵，悉依本規則之規定。（第二條）依本規則考核及獎勵之合作社，或各級合作社聯合社，以依法呈經主管機關核准成立登記之日起，滿足一年者爲限，（第三條）合作社及各級合作社聯合社之考核，於每年度終了時由各省合作主管機關，就各該省合作行政設施之情况，督飭縣市合作主管機關，依次列方法，調查各社成績。（一）依據各社各種報告評定後抽查，（二）委託附近合作促進機關查報。（三）指派人員實地調杳。（第四條）縣市合作主管機關，依據調查結果，加具考語，幷酌擬初核評定等級，彙報省合作主管機關。（第五條）省合作主管機開，根據騙市合作主管機關初核評定等級，依次列方法覆加考語幷評定之。（一）依據平日視察人員視察報告，或各社各親報告評定後抽查。（二）指派視察或不負直接指導責任人員，實地覆杳。（第六條）合作社及各級合作社聯合社成續調查，依附表所列各項之規定，以分數表示其等級如左：（一）九十分以上者爲優等。（二）八十分以上者爲甲等。（三）七十分以上者爲乙等。（四）六 
[東開敵軍集結整理　企圖進犯溫孟兩縣　絳縣東南高地我已佔領]  
　　（洛團二十八日中央社電）濟源城內尚有敵軍五百餘，連同新由沁開到敵，共約千二三百，昨由晉城開博愛汽車一百四十餘輛，載敵步兵千餘，亦續向心陽方面東開，連日由晉南東開之敵，尚賡集沁北，沁丹二河問各村落中，似在從事集結整理，有再圖蠢動模樣。 
　　（洛陽二十七日中央社電）濟源之敵，昨對我魏凹一帶陣地發槍炮，盲目亂射，並另遺寇軍一部，竄向馬逢襲攻我×旅之一營，我已派兵馳援，並在偃橋截擊由濟東退之敵，頗有所獲。 
　　（潼關二十七日中央社電）盤踞沁陽敵軍，爲十肥原師團所屬遠山亞七可西等部。濟源則尚有敵可馬一部，頃各敵酋集中沁陽，舉行軍事會議，據報有調遺敵軍進犯温盂一縣我軍陣地可能。 
　　（洛陽二十七日中央社電）由東冷門竄向絳縣敵約千餘人，我×部出向東關　擊，斃敵二百餘，並佔領東南高地，對敵脅攻，殘敵向絳縣以北逃竄。另一部我軍，預伏西喬樹以南凹道村截擊，敵遺屍百餘個，逃入村內，我仍圍攻中。 
　　（潼關二十七日中央社電）此次曲沃侯馬會戰，敵××暨×××兩師團全部參加，損夫過重，十四日起，似已陸續潰向絳縣南東冷口轉退聞喜一帶，再圖活動。 
　　（潼關二十七日中央社電）頃獲敵探××××一名，據供：運城近由聞喜方面到敵二千餘，炮四門，馬五六百匹，汽車四十餘輛，確有西犯企圖，我圍攻晉南各部隊，正嚴密監視中。 
　　（潼關二十七日中央社電）綏遠敵偽軍實力薄弱，敵軍時恐我由五原方面進襲，現在各方準備防禦者，多屬偽軍。 
[任錫曼即赴捷　少數民族法典摘要揭露　柏林名報又抨擊捷政府　法決履行對捷義務]  
　　（捷京二十八日中央社路透電）英國任錫曼爵士，約於一週內可來此，惟爵士確定啓程日期則尚未悉。 
　　（柏林二十八日中央社路透電）捷克少數民族法典摘要，經捷克各報揭載後，柏林各報卽對捷政府猛烈抨擊，認爲捷方於任錫曼到捷前，特提前發表少數民族法典之一部份規定，測其用心，實欲使任錫曼無法完成其使命。就已發表之少數民族法典規定觀之，可知該法典，僅足以說明捷政府之提議，與蘇台黨要求，其問仍相去甚遠。法與內并無日耳曼民族行政區域之規定。 
　　（巴黎二十七日中央社哈瓦斯電）關於捷克國問題，負責方面頃宣稱：法國對於該國曾經接受各種約束，决當信守不渝，此際法國亟願捷克國日耳曼少數民族問題，獲有解决，但並未派遺人員前往捷克，協助該國政府解决此事，有如英國政府派遺任錫曼動爵之所爲。 
[西政府軍　反攻進展　向不干涉會要求　飛機師應先撒退]  
　　（薩拉哥薩二十八日中央社路透電）政府軍日來在沿地中海之地區大舉反攻，屢獲重要進展，日來有國民軍大批飛機，飛往哀勃洛河轟炸，河上浮橋被炸毀者，已有數起，據國民軍方面宣稱，政府軍一師，業經擊潰，另據巴薩龍納訉，格第薩現在政府軍包園中，國民軍官兵被俘者達四千人，軍火奪獲亦無算。 
　　（倫敦二十八日中央社路透電）西政府致不干涉委員會之覆文內，要求所有在西非洲摩爾人應一律離西，在西志願兵如飛機駕駛員技術人材，尤應首先撒退，至委員會監察計劃，應增加叛軍控制下之港口數目，使之一併列入監察區域以內，空中監察亦應實施，不然，外國飛機仍可不斷飛入叛軍區域以內。 
[龍雲離川返滇]  
　　（成都二十入日中央社電）龍雲二十八日晨偕龔自知，繆嘉銘飛返滇中。 
[英使遊南嶽]  
　　（長沙二十八日中央社電）英大使卡爾，二十八日下午一時乘汽車赴南嶽遊覽，勾留一日，卽赴桂林。 
[鄭州大雨　市區鄉郊成澤國　通許力而水勢大]  
　　（鄭州二十八日中央社電）鄭縣自二十六日至二十七日，大雨傾盆，市內鄕郊，悉成澤國，黃河防汛工賑委員會，己於二十六日興工，由各段長率領所有員工親赴災區冒雨督工，雖受雲雨影響，民夫徵集仍達萬餘人，惟以向後取十用難，且須於背河方面挖溝排水，以便取士，故防汛工程，進行異常艱難，今日稍晴，民夫益衆，當可順利進行。 
　　（鄭州二十七日中央社電）中牟柬南古城，現已進水，通許無敵踪，但水勢甚大，向東南急流，我駐軍正督率當地民衆積極從事搶修堤壩工作，並分兵一部，搜剿尉氏西北韓店，鄭店，大營一帶，前曾附敵之殘匪，日內卽可肅淸。 
[一批公務員　受懲戒處分]  
　　（重慶二十八日中央社電）中央公務員懲戒委員會，最近審議議决書，呈請國府及司法院執行者如下，（一）閩建甌縣長宋岱嵐，違法凟　降一級改叙，（二）實第四區行政督察專員兼天津縣縣長陳中嶽，失職免職，並停止任用一年，（三）鄂黃岡地方法院推事彭念祖等，辦案疏忽，彭念祖降一級改敍，劉子康（同院學習書記官）減月俸百分之十，期間五月，（四）湘衡陽縣長宋鋆，違法凟職，免職，並停止任用二年，（五）前蘇高郵縣管獄員，孫鵬疏脫人犯免職，並停止任用一年。 
[滬美軍防區　守軍大增　約束敵違法行動]  
　　（上海二十八日中央社路透電）虞洽卿路與哈德路間美軍防區之守軍，日來已大形增加，據美陸戰隊發言人稱：日來日方違反日美防區協定之事件倍增，若干武裝日軍及軍用車之通行等，均有違約之處，美方向日軍事當局抗議，而日軍似無法約束其部下遵守協定之條款，故美方對於日軍通行間題，不能不加　約束。 
[挪威駐滬總領　調升巴西公使]  
　　（香港二十八日中央社社電）滬訉：挪威駐滬總領兼領團領袖領事奧爾，調任駐巴西公使，定下月初離滬赴任。十分以上者爲丙等。（五）五十分以上者爲丁等。（六）不及五十分者爲戊等。（第七條）省合作主管機關爲前條成績等級之核定時，應分別以該省區域內之合作社總數，或各級合作社聯合社之總教爲比例，在同一年度內，列入優等者，不得超過各該總數百分之五，甲等者不得超過百分之十，乙等者不得超過百分之二十，聯合社社數之比例，遇有特殊情形，經省合作主管機關呈經經濟部核准者，不在此限。（第八條）合作社或各級合作社聯合社成續等級：經省合作主管機關　核評定後依次列規定，分別處理。（一）優等由省合作主管機關，呈請經濟部，核給褒狀。（二）甲等由省合作主管機關，頒給獎狀。（三）乙等由縣市合作主管機關嘉獎。（四）丙等不予獎勵。（五）丁等由縣市市合作主管機關令飭整理。（六）戊等由縣市合作主管機關令飭解散。前項核定成績等級，列入優等者，應由省合作主管機關檢同原成續調查評定表，於次年度開始二個月內，寶呈經濟部核辦，如有疑義時，得發囘原呈機關重行核報。（第九條）合作社或各級合作社，經營農業或小工業及手工藝，其成績合於各省市獎勵農產　則，或小工業及手工藝獎勵規則之規定者，依本規則獎勵後，仍得各依其規定給獎。（第十條）調查合作社及各級合作社聯合社成績時，對各該社職員應同時考核，除有合作社法第四十條情事依法辦理外，由省合作主管機關依次列各項成續標準，分別考核之。（一）誠實勤勉公正，確爲社內外人士所信賴者。（二）處理社務，有條不紊，規劃業務，切實周詳，致各社員確已獲得　利者。（三）對於合作有深切認識，幷熱心扶植倡導確具事實，足資楷模者，合於前項第一二兩款者，由省合作主管機關頒給獎狀，具備各款成績標準者，由省合作主管機關，詳具事實，呈謂經濟部核給褒狀。（第十一條）省合作主管機關，對於區域內合作社或各級合作社聯合社之獎勵，除依第三條之規定，每年辦理一次外，過有特殊情形，得隨時處理之，但受獎勵之社，仍不得超過第七條第一項規定比例之限度。（第十二條）省或縣市合作主管機關，依本規則之規定獎勵後，應由各該主管機關逐級彙報經濟部備案。（第十三條）凡　以虛偽取得獎勵者，一經查明，原給獎之機關，得撤銷其獎勵。（第十四條）直隸行政院之市，準照前列各條之規定分別辦理之。（第十五條）本規則自公布之日行施。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敎部調整高等敎育　設立西北工農兩院　派定委員積極進行籌備　另設師範學院訓練師資]  
　　（本市消息）敎育部爲求高等敎育之合理化，並適合抗戰建國之需要起見，最近擬具調整方案，奉行政院令核准施行，茲述其重要設施如次：一，整理全國公私立專科以上學校院系，各校院系未能完全適合需要，已分別加以初步調整，分令施行，各院系課程，亦在整理中。二，合併杭州及北平兩藝術專科學校爲國立藝術專科學校，除原有純粹藝術部外，增設應甩藝術部，偏重工藝美術之設計，對於國畫。並加注重，最近聘滕固爲校長。三，改設國立西北工學院及國立西化農學院，爲集中人力，物力，充實西北農工專門敎育起見，將西北聯大及柬北大學之工學院與焦作工學院合併，改組爲國立西北工學院，將西北聯大之農學院與國立農林專科學校合併，改組爲國立西北農學院，兩院均已組織籌備委員會進行籌備，工學院籌備委員爲李書田，胡庶華，張淸漣，雷華，王文華等五人，以李書田爲籌備主任。農學院痲備委員爲辛樹織，曾濟寬，周建侯等三人，以辛樹幟爲籌備主任，均已分令積極進行。四，設立師範學院，爲訓練中等學校師資起見，於中央大學，西北聯大，西南聯大，中山大學，浙江大學，各增設師範學院，並於湖南籌設獨立師範學院、一所，己聘廖世承，朱經農，潘公展，汪德耀，吳俊升，爲籌務委員，並指定廖世承爲籌備主任，尅日進行籌備、五，改設國立江蘇醫學院，爲適應戰時醫藥需要，將已遷湖南聯合辦理之江蘇省立一醫政學院及南通學院醫科合併，改組爲國立江蘇醫學院，已聘胡定安爲院長，主　院務。 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　長江方面 
　　姑塘登陸之敵，除以一小部趨向西南犯穀山外，主力卽一意向西北進犯馬祖山，普泉山，企圖繞襲九江側背，二十五日經我守軍奮勇抵禦，南北夾擊，卒將敵阻于泉水瓏，普泉山亙雙尖以西之線"該敵負嵎頑抗，傷亡奇重，加之相公廟以南多爲池沼地帶，適足以掣肘敵之行動，而予我則極有利，可從容調援，向九江星子間之線施行反攻，至二十六日敵一面向姑塘繼續增兵不下一師之多，一面復依軍艦輸送部隊，多數之飛機與艦炮掩護，在洋油廠附近强行登陸，我沿江守軍，當卽乘其半渡之際，予以痛擊，旋以敵炸彈炮火熾烈，稍向西南轉移，於是該敵遂迫近九江城郊，但尚未與湖西之敵取得連絡，决不難將其一一予以各個擊破。 
　　皖中方面 
　　潛山方面敵我槪在原陣地　持中，但敵近日來時向我軍施行示威行動，並炮擊我陣地各要部，加之邇來由安慶陸續調兵潘山者，總計不下五千餘人之譜，潛太路漸起激烈戰鬥，刺斷敵響應長江南岸之敵有西犯太湖模樣。 
　　豫東方面 
　　豫東之敵以黃水濫氾，竟陷於黔驢技窮之困境，連日來星夜束撤，截至目下止，僅毫商兩縣各殘留三千餘，及柘一小部而已，而盤據蘭封，開封，考城一帶之敵，合計二千餘，亦有撒退模樣，我軍則反極爲活躍，乘虛出擊，予以重創，並將商拓間公路予以破壞。 
　　豫北方面 
　　近日沁博及以西敵軍往來頻緊，但大多均向沁博間移動，爲數約五六千之譜，察其用意，似在沁博附近集結待機，其盤據邵源鎭之敵遭我襲擊後，竄抵王屋鎭，圖渡沁水脫圍，我正跟躡急追中，原武陽武已無敵蹤。 
　　晉南方面 
　　垣曲北竄之敵，經我軍裁擊死傷二百餘，殘部狼狽已極，我軍正分頭追擊中，猗氏附近之敵，似有續犯解縣企圖，但被我嚴密監視下，敵謀决難得逞。 
　　閩粵方面 
　　敵窺南澳受挫後，惱羞成怒，意圖捲士重來，於二十五日復挾海空軍掩護陸戰隊在隆澳（係南澳島上一小村位島之西）附近强行登陸，向南澳進犯，當被我軍民迎頭痛擊，勇猛衝殺，終未得逞。 
[英外相聲明　決保在華權益　不滿青島敵施不平等待遇　對華信用貸款正準備考慮]  
　　（偷敦二十八日中央社路透電）外相哈立法克斯，昨在上院代表政府答復各議員於外交間題辯論中所發表之演說，其警句有日：吾人對於所有利益，有加以保護之權利，如吾人未能爲此獲得第三國適當之考慮，則應採取種種可能之步驟，此在英政府業已考慮及之，日人恆稱，彼等在華行動目的，係在保護在華之利益，如日方之聲明果確，則日方在華所保有之利益，應加保護，英國在華所保有利益，亦應加保護，此種責任，政府决心予以寶行未嘗一日漠視之，吾人有權要求日方尊重英國在華利益。外相繼論及議員愛里朋克爵士，關於長江等內河航行權，黃浦江疏濬委員會，英僑在滬財產，中國各地鐵路，中英僑利益等問題之演說，謂凡此愛氏所提出之問題，現俱在英駐日大使克萊琪與日外目字垣討論之中，此次爾氏之會商結果，自於英國權益影賺極大，渠現黝此，未能作詳　說明，惟愛氏要求政府應將會談結果，個早宜佈一曆，渠當考、慮及之，靑島日本當局對英商施行不平等之待遇，英政府深爲不滿，英駐日大使克萊琪，前已奉命對日政府提嚴在交涉，如日方尚未爲此採取補救辦法，則渠望日方能早日採取之。爲是關於在華日商規避不納關稅一事，哈氏稱：就過去情形而論，如日商輪停靠之碼頭，係在日軍管轄之下，海關檢查員復爲日人，則如欲日輪照付關稅，幾極難辦到，關於華北帶制問題之困難情形，及該處英商實易所受之嚴重影籥，政府甚爲明瞭，一中襯聯合準備銀行」在華北發行紙幣一舉，就任何觀點言之，俱爲愚蠢之舉，此卽就日政府之觀點言之，亦復如此，日政府前曾屢次聲明，日方不欲故意阻礙日軍佔領區域內之英商貿易，故任何企圖，如欲將施諸「滿洲國」之各項限制，施諸華北，則實違反日方前次之諾言，外相至此，乃論及援助中國問題，謂渠茲可向各議員提出保證，關于對華信用貸款之各項建議，政府俱準備分別予以攷盧。 
[敵強盜化　城滬高陳設　前日全都被搬走]  
　　（上海二十七日中央社合衆電）公共租界外吳市長鐵城私邸內之陳設，昨爲日軍全部搬去。按自本年二月以來，中國在被佔據區城內之財產，被自軍搬去者，不勝枚舉，如某大圖書館內之藏書室所議孫總理，蔣委員長在滬上所留之紀念品等，俱先後被日方搬去。 
[內黃漢奸　林皋九父子　被抗敵民衆處決]  
　　（南陽二十七日中央社電）豫北內黃民衆，合組織自衛團隊，實力雄厚，偽維持會負責人林九皋，係前任民團長，翟老潤係該縣劣紳，恐民衆武力擴大，乃假敵勢，將一部民衆自衛領袖誘害，冀圖保持私人地位，喪心病狂，至於此極，各村民衆極爲慣慨，乃自動糾合六七千人，圍攻內黃城，當將林九皋父子三人槍斃，翟老潤父子三人，解丁專員處懲治，現該縣民衆武力已逾萬人，正由新任縣長領導訓練從事殺敵。 
[振濟委員會　積極疏散難民　添設信陽等十總站　所管路綫亦已規定]  
　　（本市消息）振濟委員會爲輔助各地方政府辦理難民救濟事宜，曾在戰區及接近戰區，分設七救濟區，分別特派委員，負責辦理，茲以江西，湖北，湖南三省，爲後方難民集中之處，振濟行政事務股繁，特再設置第八救區，以該會第二處處長鍾可託兼任特派委員，于指導輔助三省振務以外，並負責督策三省境內該會各難民運送配置總分站，積極工作，第八區事務所卽設於漢"。又振濟委員會辦理難民徒步疏散，指導民衆趨避路線，曾經規定全國難民運送綱辦法，先就漢口宣昌間，武昌長沙間，設立總分站，開始運送，武長叚業己試辦成功，難民徒步前往湘省每隔三十或四十華里，卽有該會人員照料茶水，給養，茲復依照原計劃，繼續設立信陽等十總站，其地點及主任人選為信陽（朱浩然），許昌（艾辛三），固始（檀鶴皋），南陽（胡養蒙）襄陽（程起陸），鄭州（王又民），洛陽（吳竹銘），西安（姚凌九），株州（王積善），南昌（沈駿達），至各分站人員，則山該會調用行政院非常時期服務團團員三百人，分配服務，茲誌總站職掌，總分收支款項辦法，及各總站管理路線於後： 
　　總站職掌　（一）振濟委員會飭辦事項。（二）督促難民運送配置委員會辦理該會决議事項。（三）協助運送配置委員會辦理下列事項，1.關于難民臨時食宿之管理事項，2.關于難民疾病，治療，防疫救護以及藥品之徵集與配發事項３．關於總分站所在地米糧食鹽儲備狀况之調杳事項，　總分站及招待處沿途過境難民之保護事項。５．關於難民技術登記及職業介紹事項，６．關于難民之防疫及衛生事項，７．關於難民過境之統計事項，8.督飭分站及招待所附設難民問事處，並辦理難民委托事項，９．其他關於運送配置事項。（四）監督各分站及招待所辦理難民運送配置事項，第十一條，總站經常費月支一百五十一元，其預算另定之。 
　　收支辦法　一，運送配置難民總分站，收支款項，悉依照本辦法之規定辦理。二，運送配置難民總分站，如需用款項，應先酌優情形，由各總主任會同難民運送配置委員會，繼送臨時預算，呈請核發。三，運送配置難民總分站經收款項，應存國家銀行，各所在地無國家銀行分支行者，得存當地地方銀行或殷實金融機關，幷須呈報本會備案。四，支取款項支票印蓋，除各該站主任及經管會計人員應用印鑑外，幷應加蓋難民運送配置委員會負責委員中之一人圖章，以昭愼重，各當地無組設難民運送配置委員會之必要，得免除之。五，團於收款人之領條單據，應由經管會計人員負責妥存。六，臨時發放給養，未能取得單據時，應會同難民運送配置一員會或其他有關機關，造具淸冊會印報會。七，收支款項，其簿記式樣在未訂定前，得暫由各該站酌量情形，自行揮字，收支數目應按旬造具淸卷，報會備杳。八，本辦法如有未盡事宣，得隨時修改之。九，本辦法自公布之日施行。 
　　管理路綫　第一期 
　　漢口管理由漢口至沙市，宣都，宜昌，長沙，常德之水路運送。武昌　管理由武昌經粵漢鐵路武長段及武長（長沙）公路至長沙之運送。長沙　管理由長沙經粵漢鐵路長衡叚（衡陽）及長衡公路至衡陽之運送，並管理湘潭，衡山等地難民配置事宜。衡陽　管理衡陽經湘桂鐵路及公路至全縣之運送，並管理湖南難民配置事宜。全縣　管理由全縣經湘桂鐵路及公路至桂林之運送。株州　管理由株州經南漳鐵路及公路至樟樹鎭之運送。南昌　管理由南昌沿贛江或公路至贛南之運送，並管理贛南難民配置事宜。沙市　管理由沙市沿公路至襄陽之運送。宜昌管理由宣昌沿江至川束萬縣之運送，並管理宜昌附近難民配置事宜。宜都　管理由宣都沿靖江至建始，恩施之運送，並管理鄂西南部之難民配置事宜。信陽　管理由信陽沿公路至南陽之運送。 
　　第二期臨川　管理由臨川沿公路至贛南之運送。金華　管理由金　經浙轎路至南昌之運送。固始　管理由固始沿公路經演川至信陽之運送。南陽　管理由南陽沿公路至光化，穀城，均縣，鄧縣一帶之運送。襄陽　管理由襄陽沿公路光化，穀城，均縣，鄧縣一帶之運送，並管理光　均鄖一帶難民配置事宣。許昌　管理由許昌及許昌附近各縣，沿公路經襄城，郯縣，臨汝，並洛陽之運送。鄭州　管理由鄭州經隴海路至洛陽之運送。洛陽　管由由洛陽經隴海路及洛潼公路至潼關之運送。潼關　管理由潼關經隴海路及公路至西安之運送。西安　管理由西安經隴海路及公路至賣鷄之運送。寶鷄　管理由寶鷄沿公路至漢中之運送。漢中　管理漢中一帶難民配置事宜。綏德　管理由。九江　管理由九江經公路及河流至南昌之運送。 
　　第三期桂林　管理由桂林沿公路至柳州之運送。柳州　管理由柳州沿公路至貴陽之運送。貴陽　管理由貴陽及貴陽附近難民配置事宜。建陽　管理由建陽沿公路經邵武至臨川之運送。上海　管理由上海經海道至永嘉（溫州）之運送，并管理上海難民配置事宜。永嘉　管理由永嘉沿公路經麗水至金華之運送。宿松　管理由宿松沿公路至九江之運送。萬縣　管理由萬縣沿江至重慶之運送。重慶管理由重慶及重慶附近一帶難民配置事宜。 
[武漢各界　組織慰勞會　八一三舉行紀念會]  
　　（本市消息）抗戰建國週年紀念籌備會，昨日上午開全體大會，决定一，籌備會各組工作，限月內結東。一，組織「武漢各界慰勞前線抗敵將士委員會」，由政治部中宣部擬具體計畫，並决定在默金項下撥出一部份經費趕製慰勞袋三十萬個，運赴前方慰勞抗戰將士。三，「八一三」籌備紀念大會，並擴大宣傳。 
[敵機殘骸　嚴禁私售]  
　　（本市消息）近來敵機到處侵襲，均經我軍奮勇堵擊，其被擊落之敵機殘骸，為數甚夥，惟機件粉碎不全，軍事委員會爲集中每次擊落敵機殘骸各件，並嚴禁民間拾獲私自售賣起見，昨特令飭鄂省府轉飭所屬布告民衆，對已獲之敵機殘骸，務須事繳當地機關，絕對不准私自存留或售賣，如違卽以侵佔軍火論罪。靑年團展史意義 
[鄧文儀講演　青年團歷史意義]  
　　（本市消息）戰持社敎人員湖北工作團講習會，昨晨九時請鄧文儀出席主講，題爲「三民主義靑年團的歷史意義」內容分爲四點：（１）完成全國統一的組織，（２）完成抗戰建國的任務，（３）培養新的革命力量，（４）充實國家的生命力，情詞懇切，聽衆極感興奮。 
[推行節約　組實傳勸導等隊]  
　　（本市消息）武漢各界戰時節約動運委員會定八月三日假世界影戲院舉行開幕式，據聞該會茲為擴大宣傳普遍推行起見，決組織推行隊宜傳隊各五百隊，每隊五人，準於八月三日開幕式舉行後，卽分赴武嘆三鎭廣為宣穗勸導各界推行戰時節約運動，該會另請新運總會婦女指導會籌備組織家庭訪間隊，以期各階屏家庭能實踐節約運動，並擬八月三日起至九日止，卽敦請蔣夫人，在副總裁，馮副委員長等，輪流廣播講演，以促國人注意，聞勵志社刻已製就大批精彩幻燈片，將在本市名影戲院映放。 
[一日一分運動　新運會通告結東]  
　　（本市消息）新運總會以抗戰發動後，各地新運會卽推行一日一分運動，惟各地交通阻隔，進行多不一致，茲爲切實淸理，特通告各省遵照暫將一日一分運動結束，其以前應繳未解之款，仍須掃數報解，以資淸結，鄂新運會當卽轉函各界知照。又該會前在漢設立之難民工廠，現已分別廷往湘川等地籌備開工。 
[陳誠誥誡所屬　不得擅離職守　加緊組訓民衆協殲暴敵　違者決以軍律從嚴處罪]  
　　（本市消息）鄂主席陳誠，以各級地方行政官吏，負守土衛民之重責，值茲强寇深入，抗戰緊張之際，各級官吏一切動作，皆應與軍事密切聯繫，，加緊組訓民衆，協同殲除暴敵，乃能達成長期抗戰，爭取最後勝利之目的，更須遵照領袖興城共存亡之訓示，恪守勿淪。茲爲整飭起見，特於昨日嚴合誥誠鄂省各級地方行政官吏，嗣後無論臨近戰地或渝爲戰區？均不得擅離職守，或聞警先逃，如敢故違，卽實以軍律從駁處罪，其已因事　職　未經軍事長官核准者，亦同等處刑，决不寬貸。 
[木刻展覽開幕]  
　　（本市消息）全國木刻界抗敵協會主辦之第一囘抗數木刻展覽，於昨日起假市商會大禮堂舉行，該會决定展覽三天，本屆展品計有二百餘件，內中多爲最新作品，充滿力的表現，昨日參觀者達二千餘，人，印象極佳。 
[征募兵役　應注意素質]  
　　（本市消息）鄂軍管區近奉軍政部令，以徵募兵役爲當前之要政，各級辦理人員，固須依照法令，切實進行，而征集壯丁，尤須注意素質，其有不及格者，則予退役，至己入伍逃亡之新兵，則由辦理人員補行征集，俾符功令，該區奉令，昨已飭屬遵照。 
[英美商約談判　協定即可成立]  
　　（倫敦廿八日中央社路透電）議會人士昨聆悉首相張伯倫下院演說，論及英美商約談判後，對於談判前途，又囘復其樂觀態度，英政府現正與各自治領協商一切，各方現堅信談判中目前之困難，當不難克服，兩方協定卽可成立，現悉英美舉行商約談判期間，美國可不致提出戰債問題。 
[各機關法團　一律掛號　以提高信效率]  
　　（重慶二十八日中央社電）茲值全面抗戰時期，行政院爲提高通信效率，並節省時間與財力計，已飭全國各機關法團，對名稱一律依照電報掛號章程，採用掛號辦法，以收便利通訉之效。 
[英派警赴巴]  
　　（倫數二十七日中央社路透電）殖民大臣麥唐納昨在下院答覆議員質間，謂政府决招募英籍警察三百五十人，前往巴力斯坦，纔持秩序。又海伐菜市楊炸彈案結果，炸斃居民卅五人，傷五十人。 
[魯游擊戰發展　全省數十萬人實力雄厚　各種缺點亟應設法補救]  
　　（郾城通訉）自徐州會戰結束後，我在山束的正規軍，漸次轉移防地，在這廣哀一千三百二十方里之山東，展開了廣泛的游擊戰鬥，敵人留在山柬的兵力最多不過一師團，僅僅能分配於鐵道線上的幾個據點，此外，均非敵人力量所及，而在我們千百萬游擊隊的掌握中。且敵人控制的鈇路線上的幾個據點，亦隨時有被我襲擊的可能，因此我們可以說，整個的山柬，難經敵人一番力征經營，但其結果，還依樣在我游擊隊的控制中。下百是關於山東游擊隊發展的一個詳細報道 
　　利於游擊 
　　山東的地形，膠柬及魯南係山地，而魯西和魯北大致上可算是平原。因此，膠東魯南山脈起伏，最宜於零星部隊之動作，而魯北魯西，當地人民多種植高粱，在七月後收藏前這裏靑紗帳起，就是游擊隊活動最好的地區，山東民間槍支極多，據戰前的統計，總數不下七十萬枝，自戰事轄移到山柬後，經幾次血戰，敵軍遺失的槍支，多流落於民間，現在民問槍支究有多少，雖無法統計，但所敢信的，决不止七十萬枝。根據上面所說的兩點而論，山東的地形既如此便於游擊戰，而民問槍支又如此之多，所以山東作游擊戰的條件，可說是具備了，商山束民風素强，歷史上的豪傑之士，多生產在此地，自山柬淪陷後，許多有地方責守的專員縣長，以及地方人士山林豪傑紛起，引導民衆打游擊戰，現在山東全省，游擊隊遍地皆是，其力量之雄厚，自在我人意料中。 
　　發展現狀 
　　自山東淪陷後，敵騎所到之處，奸淫燒殺，極其能事，人民受其茶毒，痛苦不堪。因而在保護自己妻女和保衛家鄉的主要觀念下，紛起參加游擊隊，是以山東在淪陷後的（個短時期內，各地的游擊隊，很迅速的成立起來'現在全省游擊隊可靠的統計不下五百多單位，關於力量的分佈及重要的負責領袖，為易於明瞭起見，把全省分做四個區約略說出來，魯西方而有劉高王李江請氏，力量在×萬人以上，某軍在魯西亦曾計劃組織民衆武力，惜未就緒，卽已移防。魯南方面有石奏張謝諸氏，其寶力至少亦有×萬人。至於魯北方面，范××所率領之各縣武力，實力在×萬人左左，而劉××等之游擊隊尚不在內，膠束方面實力最强，有厲周王趙諸氏所率之各縣民衆武力綜評在×萬人以上。又豫魯交界有張蔡兩氏及山澤豪傑胡××等所率之游擊隊亦有×萬餘人。綜計全省游擊隊之實力，在×十萬人左右，他們所率領之游擊隊內容分子容有不同，但同在一個目標下對敵作戰。 
　　各縣行政 
　　自我軍退出由東後外，間因消息之隔閡，以爲我國在山東之行政權已完全喪失，這實大謬不然。自我軍退出山東之後，敵人除占領幾個重要據點外，大多數縣份仍在我手，有許多縣份竟始終沒有發現敵踪，最近我山束省政府仍在某地、照常熱打職權，委任縣長，發佈命令，而省主席沈鴻烈氏，亦常川駐該處。所以迄今除了鈇道線上幾個縣份，至少有六十多縣份在我行政系統之下，敵亦曾委派偽縣長到各縣去，但因我民衆武力强厚，致使無法接收，而我省府委派之縣長，感能照常辦公，所以說山東的行政機構，仍操在我國手中，敵常利用少數喪盡天良的十豪劣紳，到各縣去　惑民衆組織維持會，有少數縣份因爲民衆組織太差，所以亦有被其誘惑而組織維持會的，但我山束省政府正在設法阻止中。 
　　亟應補救　 
　　山東的游擊隊，因爲組織較遲而發展太快，因此發生許多不良現象，第一，分子複雜，良善不齊，魯省的游擊隊大抵是各縣的壯丁民團，基於保鄉衛園之觀點上，在專員縣長引導下而發動起來的，他們的本質是如此，所以大多數的紀律可說是很好的，但也有少數不良分子，實行混水模魚，冒充游擊隊的名義，而私下幹那騷擾民衆的事情，而且有一部份是漢奸嗾使而故意挑撥我民衆感情的，我省府雖明知此輩所爲但亦無法取締。第二，魯省雖有幾十萬的游擊隊，所惜各自爲政，無一統率者，所以人數雖衆，類同一盤散沙，各個單位的致力雖多，但力量不能集中使用，所以所收的效果太少了。第三，缺乏給養與火藥，魯省和別省的游擊隊一樣，就是給養之取得與火藥之補充，最感困難，關於給養取給於民間，惟民間當此兵焚之後，農事多被荒廢，自身根食都成問題，何來給養供給游擊隊，聽說今年魯省年成平穩，那嗎也許我們游擊隊可以取得一些靠助。至於火藥這是游擊戰最困難的了，因爲游擊區往往與後方阻隔，一切火藥之輸送甚感困難，有時從敵人那裏奪來一點也無濟大事，所以成了一種打一天少一天的現象。我某軍自魯西移防的時候，各游擊隊均往要求發給火藥，可見其需要之迫切，這三點是魯省游擊隊的最大缺點，要設法補救，第一應整理全省游擊隊，將整理就緒之游擊隊重新予以名義，佈告周知，俾一般包藏奸兇的游擊隊，無從混淆，而一正民衆的觀聽，這一點是目前切要之舉，第二，設大員專負統一指揮之責，游擊作戰，雖以適應時機爲重要，因而不能如正規軍一般命令怎樣進攻防守，但是至少大致上可以把各單位的工作分配一下，分工合作，步調整齊，自然會發生顯著的效能。關於給養與火藥也，希望設法隨時予以補給，俾免抗戰力量因此而受挫折，假使有這樣的改進，則在我游擊隊控制下的山柬，自然有一天會光復舊物的。 
[湖北公路局　八月一日成立　六工程區均已組成　積極推進公路建設]  
　　（本市消息）鄂省府爲積極推進公路建設，業經决定成立湖北公路局，茲悉該局組織，及籌備事宜，均已辦妥，定八月一日正式成立。又公路處籌設之襄沙等六個公路工程區，現已派定工程師，分別前往指定地點成立，並飭依照計劃督促努力辦理，預期完成。 
 
