# 1938 March to December Version 2 - 302 - 4980212

 

Page 1

 
 
社評 
[吾人怎樣應付迫在眉睫的世界　須認識戰爭的意義]  
　　歐歐局演變，目前已屆嚴重的頂點，世界大戰，可是就要隨之而起？這是近日來中外人士所同感覺的疑慮。二次大戰導火綫的德捷問題，早已岌岌危殆，幾於大禍卽將臨頭。捷人已讓無可讓，希特勒還要一步緊一步地提出捷人不能承受的新要求，雖說限答的時期寬一些，終不能說不是逼人太甚，如其世界大戰果然就此開端，德爲侵略者，出師本來無名，希特勒縱然氣燄薰天，未必眞已具有征服全世界的能力。捷爲不受侵略者，本來理直氣壯，「得道多助」，又是古今不易的定例，怎見得弱小者終無戰勝强權的一日？英法閣員對此事的態度堅決，羅斯福的對希貝的極力敦勸，當然都有他們的微妙作用。可是要想就此消弭二次大戰的根本動機，吾人可斷然說是絕對不可能。 
　　現在世界的列强，顯然分着兩大潮流：一是近於民主的，他們不是不知道二次大戰終必有爆發的一天，不過他們自己的準備都還感覺得不夠。所以對于大戰的發動，但能有法延緩總想延緩一些，到不得已時，寧願犧牲弱小遷就强權，讓他們自己可以從容準備。有時或者借個機會，拿弱小作工具，來消磨他們對方强大者的實力，到眞正大戰揭開時，他們才能得着最後的勝利。一是反乎民主的，他們的見解，正和上面所說的相反。他們是極力向外發展，對于自己現狀，常覺不能滿其慾望，總想在他們所認爲對手的强大者還沒有準備完成時，一舉把他們打倒，就此可以稱霸全世界。至於蹂躪幾個弱小的民族或國家，破壞多少國際的條約規章，簡直和吃家常飯一樣，休想他們貶貶眼。 
　　一個總想橫衝直撞，只要自已有好處，他人能夠忍受與否，全然不顧，更說不上甚麽公理不公理。一個總想避免自己的損失，凡是可以抽身的地方便就抽身，說到極點，甯肯「乘火打刦」，隨着橫行的人得些好處，决不賴「從幷救人」，爲公理，爲人道，而受着一些虧損。照這樣一來，動亂的儘管往前動亂，規避的儘管向旁面規避，依動學原理說：「凡動非有阻止之者必不自止」，要想世界不大亂，是不可能了。 
　　要想動亂的常藉口國土狹小，不敷長養他們的民族，所以不能不向外尋求土地。要想規避戰禍的常拿現實主義來指詞，維持某一局部的和平，便是他們絕好的門面話。兩方的表面，雖極端相反，試一探索他們的實祭，都不過拿生活二字來作大前提罷了。至於流蕩在這兩大潮流中的弱小民族或國家，或被犧牲，或被用作了工具，所受的苦痛雖不盡相同，而生存的幸福，是一定要受到相當的影響。所以世人把現代的戰爭，叫做生存戰爭，也自有相當的理由。 
　　話雖這樣說，侵咯者可眞是不侵略便不能生存嗎？反侵略者可眞是不規避戰端便不能生存嗎？被侵略或不受侵略的弱小民族或國家，可眞是在戰亂中甚而至於國破家亡後，整個的民族便沒有一人能生存嗎？這個答案，當然都是否認的。因爲侵略者是想奴隸他人而才發動戰端，反侵略者是不滿意於侵略者的想奴隸他人而才出於規避，被侵略者，是不幸而被人以奴隸看待的人們，不受侵略者，是被人以奴隸看待，不甘承受，起而以武力抗拒的人們。照這分析，戰端的發動和蔓延，全是人煩中不拿平等人格待人所促成。所以人類的戰爭，無論大小，都不能說只是生存戰爭，一定要說是有意義的生存戰爭，就是所說的「人格戰爭」。 
　　在二次世界大戰迫在眉睫的今日，望動亂者或規避戰端者，鄭重考慮戰爭的意義，如何才能顧到人格的平等，或者不是容易辦到的。可是我們正任被侵略的人民，正任被侵略而不甘承受的人民，怎能不對戰爭的意義，作進一步的認識？就是說：人格是人的第一生命，軀體是人的第二生命，戰鬥所爭的乃第一生命，決不是第二生命。能夠明白這個認識，我們對於二次大戰的應付，便不會一切俯仰隨人了。 
 
 
 

Page 2

 
 
[瑞武公路我軍大勝　武寧東北殲×一聯隊　富池口方面戰況甚烈]  
　　（武寧二十六日電）頃由前方傳來偉大捷音、×一聯隊全被消滅、生俘者十七人、所有軍民、獲訊無不欣喜若狂、緣廿三日侵至瑞武公路西南地區之×，經我誘至深山中後、昨晚七時半起、卽開始分進合擊、將×二千餘包圍于杯子與馬塞山間之深谷中、其後路棣樹港幷同時截斷、×死命掙脫、欲逃不得、與我血戰二小時、因處于風兩亭高地之主力、首被我某師一部迎頭擊潰、陳家山與周家山兩翼之×、欲往增援、立遭殲滅、戰至天明、×整個瓦解、死一千七百餘人、被我生俘者十七人、共獲山砲四門、輕重機槍廿六挺、步槍二百九十餘支、文件地圖七十餘件、我方陳師守兵奮勇出擊、英勇無比、傷亡三百二十餘名、團長柳家騮冒彈指揮、因而受創、某總司令得訊、首頒賞金千元、以示慰藉、（中央社） 
　　（武寧二十大日電）江南×對陽新及德安兩方攻擊苦戰、一無所獲、乃轉移主攻於武寧方面、昨今晨經我在模榭港與上樓下兩地擊潰者卽其先頭部隊、在屍身上獲有（此月派遣軍第七聯隊）之符號、按該聯隊屬于名古屋第三師團、前曾在華北作戰、茲則調來江南、俘虜十七名、皆爲卅歲以下之現役兵、自九江行軍以來、日僅半餐、飢疲至極、（中央社） 
　　（武　二十七日電）二十五日晨在棣樹港西南身先士卒、奮力殲滅×軍一個　隊之陳師××團長柳家騮、於二十六日午後一時許傷重殞命、臨終寄語全國官兵、「不戰死沙場、切勿在九泉相見」、並以最後一息、高呼「中華民族解放萬歲」口號、忠勇之氣、猶溢眉宇、烈士遺體、（卽運後方、　使各地民衆一瞻忠骨云、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）據華方公報宣稱、沿瑞（昌）武（寧）公路推進之日軍、昨夜突破羊山附近之華方陣地、但後卽遭華軍反攻、奪囘該山、中日兩軍現隔河對峙、互以機槍步槍射擊、至南潯路前線、中日兩軍亦不時以大砲互擊、興發生小接觸云、（路透社） 
　　（武寧二十七日電瑞武公路沿綫之×、與我在上樓下附近爭奪數小時、傷亡近千、旋爲報復計、於廿六日下午二時施放大量窒息性毒瓦斯、我一連餘官兵、中毒甚多、然×在我嚴密控制下、進退維谷、（中央社） 
　　商城×南犯受挫 
　　（宋埠二十六日下午九時電）敵在沙窩右翼、增加兩聯隊後、共有三四千人、砲十餘門、昨晨十時餘向我打船店許家寨猛犯、並以砲擲彈筒施放噴嚏性窒息瓦斯、但我將士均沉着應戰、激戰竟日、陣地卒得保存。另有×二百餘人、向我新店猛攻、在鴉雀尖一帶、×被我擊斃甚多、餘數十人向左面逸去、沙窩正面之×、昨晨九時在忙向我攻犯、我待×近至十公尺時、突以手榴彈迫擊砲機槍猛擊、餘×逃入山中潛伏、同時我肅清周家寨等地之×、並佔領之、今日沙窩正右兩面×、因受創過鉅、不敢續犯、（中央社） 
　　（信陽二十六電）商城方面打船店當面之×、約步兵兩千餘、山砲四五門、迫砲七八門、昨 
　　續向我陣地猛攻、被我奮力擊破、傷亡衆多、嗣×勢窮蹙、乃施放大量窒息毒瓦斯彈、並另以一部×軍向我打船店俱背迂迴、均經我奮勇擊退、×圖由打船店陣地進據麻城之企圖、已被我粉碎、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）據豫省前線之華軍公報稱、向平漢線信陽西撲之日軍、現又轉而南犯、以期衝破大別山之華軍陣地、該路日軍現與商城方面之日軍會合後、擬越過湖北邊境、而達漢口東北之麻城、宋埠過去數日內、被炸甚烈、信陽以東之華軍防線、旣臻鞏固、對半漢線口北之威脅、已大爲減少、長江南岸之日軍、於昨日下午攻入富池口以西之華軍陣地、該地在本月廿四日卒歸陷落、自該時起、日汽油船廿艘在富池口之江面上出現、（路透社） 
　　（麻城二十七日下午六時電）商城方面×昨攻打船店甚烈、我軍奮勇抵抗、陣地無變化、我軍繞攻×後方、已攻克余家集之綫、光山方面、×我在潑皮河對峙中、（中央社） 
　　田家鎭激戰未已 
　　（漢口二十七日電）據昨日上午田家鎭長途　話報告、日軍現雖分三路、向漢口下游長江北岸之田家鎭進迫、惟該軍事要塞、現仍在華軍堅守中、田家鎭與漢口間交通、現因遭日軍飛機大砲之猛烈轟炸、無法維持、昌以此間雖自昨晨以來、未接該處之電話消息、但未足驚慮、據昨日華軍軍事公報稱、華軍自於二十四日下午克復田家鎭東北之四望山後、現仍繼續推進、華軍於克復黃塘埠後、現已抵萬家燈火馬鞍山附近、威脅現進攻田家鎭×軍之後方、（路透社） 
[長江×艦　三艘受傷]  
　　（貴池二十十六日電）二十六日上駛×艦艇共四十二艘、內兵艦四、大小運輸艦五、汽艇二十三、下駛共九艘、內兵艦五、運輸艦四、經我砲兵連續轟擊、×大兵艦一艘中倉面甲板、運輸艦二艘、擊中分水線、一擊中尾部倉面、三艦艦均受傷、（中央社） 
[漢旅棧業　節約獻金競賽]  
　　（漢口二十六日電）武漢戰時節約獻金競賽大會、二十六日下午三時、假市商會舉行、與賽者有全市百六十家旅館主人及員工代表約五百人、黃仁霖主席、（一）電將委員長致敬、（二）電慰前方將士、（三）通電漢市及全國各行各業一致舉行節約獻金競賽、當與賽者開始獻金之時、適×機在郊外投彈轟炸、高射砲聲與爆炸聲震耳欲聾、會場人士均鎭定異常、依次將所獻節約捐款呈主席台、計總數爲八千元整、均由武漢戰時節約運委會代表核收、由該會交第×戰區、爲保衛大武漢之用、（中央社） 
[陳誠縱談　江南戰局　我陣地可攻可守　×進犯必受打擊]  
　　（漢口二十六日電）陳司令長官爲晉謁蔣委員長報告戰况、及請示有關指揮機宜、幷爲整理省政起見、于昨日由前方抽暇返漢、記者昨往訪叩詢江南戰局態勢、陳司令長官雖微呈風　之色、惟精神極健、且甚興奮、陳司令長官首稱、數月來×軍施放毒氣、甚爲狂熾、我軍雖有中毒、但士兵并不畏避、人人均抱必死决心殲滅×人、保衛國土、同時我官兵在前力所處同一艱苦之生活環境、上下同心協力之、和諧精神、確已充分表現、蓋比種現象、爲造成抗戰必勝之必要條件、至堪告慰國人、關于江南戰局之輪廓，陳司令長官則以極肯定之語氣告記者稱、我軍自將新陣線加以有計劃之修正後、自富池口至陽新以至木石港一帶各據點、我軍防禦極爲穩固、富池口方面、有半壁山衛其後、陽新方面有腸新湖保其前、而木石港方面、尤有崇山崚嶺之險阻、我佔此進可攻退可守之金湯陣綫、×軍如企圖進犯、决可予以重大打擊、南潯路正面、×軍頽勢已成、我軍近來頗有進展、至田家鎭方面戰况已穩、×軍進犯要塞之詭謀、經我擊破、狠狽後退、故目前汀南戰局'甚形穩固、　之第三期抗戰開始三憫月以來、消耗×軍實力、與爭取時間之策略、我確已成功云、（中央社） 
[陜贛黨政機關　募集寒衣]  
　　（南昌二十七日電）陝贛省黨政務機關、以現時天氣漸寒、前方將士與難民　用寒衣極爲殷切、　經商定全省征募寒衣辦法、卽"實行、（中央社） 
[新疆全省報界　討論工作方針]  
　　（迪化二十三日電遲到）新彊省報界代表、昨在此間舉行工作會議幷致電全國云、中央社轉全國各報館及全體報界同人公鑒，我們新彊四種文字、十六種報紙的工作人員、于九月二十六日在迪化開報紙工作會議、檢討我們過去報紙的成績和經驗、並熱烈地討論今後我們新彊報紙工作應該努力的方向、這對于目前抗戰建國的任務上、特別是對于鞏固國防重要後方與國際交通要道的新彊、有極大的意義、希望全國先進賢明的報界人士、對于敝省的報紙、多加指示、謹此電聞、新彊報紙工作會議全體五十餘代表仝啓、（中央社） 
[意艦突離滬]  
　　（上海二十七日電）意大利巡洋艦蒙脫鳩鵠利號、及驅逐搬勒邦　號，今晨絕早馳出上海、赴何地不詳、按兩艦本皆擬長期留滬不去者、（路透社） 
　　（上海二十七日電）意國砲　勞伯爾圖號、發出　告後、爲時極短、如行閱出　、目的不詳、意大利海軍當局、亦拒絕發表、至意大利砲艦加羅圖號仍留上海、又聞意大利兵艦乃開往香港準備載　國民返區者、惟此項消息、尚不能　實云、（美聯社） 
[冀省我軍　克復滄州定興]  
　　（洛陽二十七日電）我某部二十四日夜進襲滄州、×數十人頑强抵抗、我官兵奮勇衝擊、斃×三十餘人、×不支、棄城北竄、我乃克復滄州，我軍現沿津浦路北進一面與進駐石家莊之我軍東西呼應、俾能控制滄石綫、 
　　（洛陽二十七日電）我軍廿二日進迫保定後、與×稍事接觸、卽繞道北上、進抵保定以北定興縣、當晚向該×進襲、×倉惶應戰、被我擊斃四十餘人、殘部向北逃竄、我當收復定興、幷將×軍存于車站之給養、全部焚燬、鐵道亦被我澈底破壞、（中央社） 
[八月份　對外貿易　出超三百萬元]  
　　（漢口二十七日電）據海關報告、八月份全口岸進出口貿易計輸入七七一一零零五一元、輸出八零二零三六零八元、出超三零九三五五七元、（中央社） 
[行政院議決　廖磊任皖省主席　石友三任魯省府委員]  
　　（重慶二十七日電）行政院二十四日上午八時開第三次八二會議、出席孔院長、張副院長，及各部會長官、由孔院長主席、過通任免案如下、（一）安徽省政府委員兼主席李宗仁另有任用、應免本兼各職、遺缺任命廖磊繼任、（二）山東省政府委員林濟、另有任用、應予免職、任命石友三爲山東省政府委員、（中央社） 
　　朝鮮革命黨員組織之歌詠隊、九一八在渝舉行歌詠宣傳電攝） 
[省市臨時參議會　組織條例概要]  
　　國民政府在抗戰期間、爲集思廣益、促進省市興革起見、特設省市臨時參議會 
　　資格 
　　中華民國之男子或女子、年滿二十五歲、中等學校敎育（或同等敎育）、暨有左列資格之一者、得爲省市臨時參議會參議員、（甲）具有各該省市之籍貫、並會在各該省市所屬之公私機關或團體服務二年以上、著有信　者、（乙）曾在各該省市重要文化團體或經濟團體服務二年以上、著有信望者、 
　　名額 
　　（一）省參議員照下表所定名額、蘇、湘、川、冀、魯、（其中威海衛行政區佔一名）豫、粤以上各五十名、皖、鄂以上各四十五名、浙、贛以上各四十名、晉、閩、桂、滇以上各三十五名、陝、黔以上各三十名、甘、遼、吉、新、以上各二十五名、察、綏、藏、靑、寧、黑、熱以上各二十名、上項參議員、由各該省屬縣市住民中遴選十分之六、由曾在各該省重要文化團體或經濟團體服務人員中遴選十分之四、（二）市參議員定額爲廿五名、 
　　產生 
　　（一）省參議員之由住民中遴選者、其候選人由各省屬縣市政府於徵詢該縣市黨部及其他地方團體意見後、就住民中具有甲款資格者、提出候選人二人於省政府、省參議員之由團體服務人員中遴選者、其候選人由各該省政府及省會議、就各該省區內、具有乙款資格者、提出加倍候選人、（卽該省規定名額十分之四之倍數）前二項候選人員選齊後、由省政府呈送行政院轉呈國防最高會議決定之、 
　　（二）市參議員由各該市政府及市黨部聯席會議、就各該市政住民中、或各該市臨內文化團體、成經濟團體人員中、提出加倍後選人、前　候選人名單、由市政府呈送行政院轉呈國防最高會議决定之、 
　　（三）國防最高會議選定省市參議員時、得於各該省市所呈候選人名單以外、選定若干參議員，但此項被選定人員、仍須具有前項格，且其名額、省參議員不超過各該省總額十分之二、市參議員不超過總額十分之一 
　　職權 
　　在抗戰期間、省市政府之重要施政方針、於實施前應提交省市臨時參議會決議、在休會期內、遇有特殊緊急情形、須爲緊急處置時、應呈行政院核准、幷應于次期集會時、報告于省市臨時參議會、又省市臨時參議會對于省市政府有建議詢問及聽取施政報告之權 
　　覆議 
　　省市政府對於省市臨時參議會所通過之議案、如認爲不能執行時、至遲應於次期集會時提交覆議、覆議時　法定出席參議員三分之二贊同原案、或對原案予以修正時、省市政府除呈經行政院核准免予執行者外、應予執行、（未完） 
[西孤山爭奪戰] [  中央社戰地特派員劉尊棋　（續昨）]  
　　另外自東孤嶺標高衝下的×人、被我們首先擊潰、獲得機關槍八挺、步槍七十餘支、×人遺落在東西孤山之間的武器、和他們的屍體在一起、還不知有多少、但雙方都阻于對面的火網、不好去搶奪、當日十二時半、槍砲之聲暫告沉寂、下午祗有　人飛機的狂炸、步兵的接觸暫告停止了、可是當黃昏以前、我們的瞭望哨淸整地看到×人方面到了大批的援軍、次第進入陣地、當面×人也增加了一千　左右、環繞着西孤山三面的×軍、這時已有三個聯隊左右了 
　　第二日（十二日）拂曉後、×先向三四一二高地砲擊了八百餘潑、內中夾有毒瓦斯彈廿餘發、砲彈和毒氣彈的差別、在二里以外就可以很淸晰的看出、第一、砲彈嚮聲來得沉重、毒彈聲音來得淸脆、第二、砲彈空中飛騰、毒彈炸後則先爲一縷黃綠色的煙、飛到五六丈後、漸漸擴大起來、向左右徐徐降下、三四一二高地經過這一番的轟擊、昨晚一夜粗略作起的工事、又被炸翻無餘、死於彈片石塊和毒氣的官兵、又有兩百多人、八時半×步兵果然大批衝上來、對於西孤山陣地構成熾烈的火牆、我們守軍沒有一人是畏縮的、都堅决守住自己的陣地、竭盡我們的彈藥、向×人射去、力點鐘、　兵以壓倒我們的人數撲上山來、接着是一片喊殺的吼聲、我們正等待這時機把×人殺個快括、每一個人用盡平生力量、以白刃肉搏、×人撇下鋼盔、翻身滾落在山下、總有五六百之多、肉搏好像是停頓下來、山頂上有十多分鐘停止了喊殺聲、一是給×人佔領了麼」疑雲籠住記者的心頭、但立刻重行發射過來的×機關槍不斷地「格格格格」、證明剛才攻擊的敵人又已全　消滅、陣地依然在我們手中、（未完）（續昨） 
[西南將多一國際交通缐　滇川鐵路下月決開工　滇緬公路現已大功告成　研究院在滇建天文分台]  
　　（昆明特約航訊）漢川鐵道自中央决定興築後，旋卽由交通部及滇川兩省政府，選定幹員，組織滇川鐵路理事會。並經該曾預定三線，先行派員勘測，比較何線適宜，再爲决定興修。乃以疇昔測製成圖之滇蜀鐵道編爲中心，由成都起點，經彭江，眉山，靑神，樂山，宜賓，鹽津，昭通，八仙海，黃栗樹，兎街，楊林達昆明，全長六百八十公里。東西分爲兩線，（比較線）東線由瀘縣起，經納溪，叙永，畢節，威　，溯牛　江而達昆明，是爲瀘昆線，全長九百四十公里。西線由宜賓（叙府）起，　屛山，綏江，雷波，巧家，嵩明而達昆明，是爲叙昆線，全長七百公里。旋派掌則彬君率領隊員，勘測瀘昆線，劉宗濤君率領隊員，勘測叙昆線，於本年一月開始勘測，至三月，先後勘測完竣，繪製成圖、里經理事會審核决定，以叙昆線爲適宜，積極籌備建築，現經交通部材料司司長沈昌，兼任此路工程局局長，沈氏昨特派該局總務課長郭則溉由渝抵滇，先行籌備設局事宜。據郭君談，此來係籌備設局事宜，現已就本市大東門外租獲某所爲局址，俟沈局長日內抵滇，卽正式成立工作。局內組織，共分總務，丁程，測量，會計等四課，各　課長，及所屬人員，不日亦可到滇。開工日期，約在十月底云。 
　　滇南公路總局督辦祿介卿氏，前於四月下旬離省西上，前住保山，潞西一帶督修滇緬公路，已歷四閱月。昨祿氏已由潞西專車返省，記者於晚間拜訪綠氏，　談：滇緬路全部工程，現已告　，由昆明至畹町河，（滇緬交界地）車輛已可暢行無阻，各段工程分處仍在各段督促民工，積極　路，並從事加寬石砌以利車行。由下關至畹町一段，所有橋樑，目前雖係用木料架成，但其載重强度，則悉　中央命令辦理，故亦無異於石質。但本局業已分令各工程分處，逐漸將木橋改建爲右橋，以期一勞永逸。祿氏談及督工經過情形，略謂：依本人此次視查結果，深覺各縣縣長與修築公路之關係極爲重要，如縣長苟昨認眞奉行上峯命令，竭力向民衆宣傳修路之意義，則民衆無不踴躍應工，工程之進展因之神速，倘使縣長視功令若眞文，則其影響所及，往往與上述情形相反。又謂：若果月前公路沿線不發生山洪暴發情事，則大功早已告成。所幸各屬民工，咸本「前方流血，後方流汗」之精神，努力修補，是以終於征服一切困難，而將此偉大的西南幹道完成。足見凡事祗要政府領導有方，人民熱烈出力，則任何艱難困苦之工作，亦皆樂觀厥成。祿氏言至此，眉宇間充滿興奮之色彩，長途跋涉之勞頓，似乎已經忘懷矣。臨末又語記者云：由蜿町至緬屬之臘戊一段，緬甸當局，刻正加緊督修，預料月內卽可與本省啣接通車云。 
　　中央硏究院天文硏究所，自遷滇以來，業已兩月；茲爲史便利研究工作起見，决在昆明設立天文分台。該項建築圖樣，現已繪就，建築費約需國幣三萬元，由該所歷年經費節餘項下動支。聞該所擬俟該台落成後，以海星儀及太陽分光儀觀測爲主。至於建台地點，該所已勘測數處，以鳳凰山　最適宜，俟决定後，卽可興工。又該院物理研究所，亦决定建一地　台，由中英　款會補助建築貴一萬元，其地點决與天文台同在一處。（八月廿五日，明遜。） 
[新任駐美大使　胡適談話]  
　　（倫敦二十七日電）中國新駐美大使胡適、自英乘瑪麗皇后號赴美、接見路透社記者、發表談話謂、蔣委員長命予爲駐美大使、此爲吾生之一轉換、吾爲省思、八日始决、吾從未担任官職、吾珍視吾之獨立思想、因吾爲人過去素知公開批評政府、但時代業已改變、已無反對政府之餘她、一切中國人應聯合起來、吾對于外交無經驗可言、最近在巴黎曾詢間美國駐法大使布列特、吾爲何事、渠答稱、單純以誠實可矣、余甚喜美人了解、該語將爲吾之箴言、路透社記者向之詢問渠是否認爲美國有干涉中國事件之可能、胡氏答稱、或許有之、此端視日本耳、關於歐洲危機、胡氏答稱、若千華人、深懼日本力求以其中立　獲得英法讓其在中國自由行動之權、吾不信英國將爲此項賣買、因此事必然完全消減遠東之英國利益也、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[希特勒又大肆咆哮　攫取蘇區志在必得　拉攏意相極盡吹拍能事]  
　　（柏林二十七電）希特勒昨晚在體育楊、對狂熱之羣衆發表激昻演說、希氏論及捷克問題時、謂此爲余對歐洲必須提出之最後一次領土要求、但對此要求余决不放棄之、如法國對於阿爾塞斯洛蘭兩省內一千萬法人堅决不肯放棄其歸還法國之權利、則德國對於一千萬日耳曼人自有提出正當要求之權利、和戰前途、現可由捷總統貝奈斯任意决擇之、貝奈斯或可自動的以自由賜諸蘇台區居民、非然者、吾人當被迫攫取此項自由也、希特勒對於意相墨索里尼備致讚揚、謂現有一人　、對於吾人確具認識，此人爲誰、卽吾偉大之友人墨索里尼也、（羣衆卽高呼墨索里尼萬歲）墨索里尼之所作所爲、爲吾人所畢生難忘、如吾至不可避免之時刻、則余自當振臂一呼爲日耳曼民族之先導，幷號召全體日耳曼人採取相當之堅决態度、然後意德兩國當攻守用助共盡防禦之責、精誠團結、以同一體云、希氏演說前段述及德奧合併經過、謂渠於二月廿二日曾首次提出德國最基本而無條件之要求時、有一政治家固未能充份明瞭余之意向，以致被迫去位、余第二次演講係在紐倫堡、時至今日、世人當知在此發言者非僅余個人而已、余乃代表全國人民對諸國提出呼籲也、（中央社） 
　　威爾遜赴德遞復牒和戰責任由德獨肩 
　　（柏林二十七日電）英政府顧問威爾遜、昨下午時三時二十五分、自英乘機飛抵登潑霍甫飛機場、英國駐德大使漢德森到楊歡迎、幷告飛機師應與英國大使館取得密切聯絡、俾威爾遜可乘原機返英、據英德兩方預定計劃，希特勒定於昨日下午五時接見威爾遜，由威氏面遞英首相張伯倫之牒文、威氏將由英大使陪同前往晉謁希氏、于下午四時四十五分訪晤希特勒於總理府、留約五十五分、至五時四十分始辭出、據悉航空部長戈林將軍於威爾遜訪問總理府前曾晉謁希特勒、（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）頃悉首相張伯倫託政府顧問威爾遜轉達希特勒之牒文、其中除對希氏提出呼籲外、幷擬力求和平之門不致關閉、但此頃信件內容不僅係對德之呼籲　已、蓋可斷言也、（中央社） 
　　（巴黎二十七日電）據法方消息、英首相張伯倫託英政府顧問威爾遜飛德遞交希特勒之文件、其內容係主張英法計割中規定割讓蘇台區及交換居民之稈序加速度予以實施、惟希特勒備忘錄內以十月一日爲最後期限一層、英法閣員未能同意、英法對德之呼籲適有美國羅斯福總統之支持、故德國當可對之予以鄭重之考慮、然後德國正式表明態度究欲維持和平抑欲破壞和平云、（中央社） 
[德如進攻捷克　英法蘇一致援捷　英法戰時準備協定三點　法國得調動英法之軍隊]  
　　（倫敦二十六日電）此間官方稱、張伯倫雖盡力爲和平奔走、但如德國進攻捷克、法國勢必助捷、而英蘇亦必爲法國之助、現時阻止歐洲大悲劇發生、猶未太晚、據本社外交通訊員得接可靠消息、捷克總統貝奈斯、有親筆函致彼蘭總統馬錫基、表示捷克顧解决波捷糾紛、甚至根據互相　協之原則、重新劃定邊界、亦所不恤云、此間官場仍認爲捷克問題可以談判和平解决、蓋德方要求取囘蘇台德區、經由英法捷三國政府予以讓步、同時、本社得知、張伯倫致希特勒之函、乃表示　方計劃、不能接納、且向希氏要求證明確有誠意和平解决、而與捷府直接商、收囘蘇台德區之一切細則云、（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）衆信英皇僑治於昨日已由樞密樞呈請簽字於動員後備兵及地方兵之告示上、加屬需要、此項通告、將立郎公佈云、（美聯社） 
　　（倫敦二十七日電）據悉英法對於下列三點、業已成立同意、（一）法國得調動英法軍隊（二）英軍開至法國後佈防地點、（三）英方下令職員後、全英軍隊可佔調遣、（中央社） 
　　倫敦積極防空 
　　（倫敦二十六日電）此間外交括動、數日不息，張伯倫有函致希特勒、伯明罕宮正式宣佈、英皇徇張伯倫首相之請、暫留倫敦、取銷昨晚赴格拉斯高之行，但皇后公主、則仍照原定計劃、前往遊覽、今晚十時、英皇在宮內召開樞密院會議、到有各勳爵及空軍大臣金士胡特等多人、討論半小時之久、同時張伯倫、哈立法克斯、西門賀爾等，將希特勒演詞作初步之硏究　空軍大臣經奉命召集空軍防衛隊人員，包括戰鬥機隊及汽球隊等、以　準備、至於轟炸機隊、目前尚未動員、倫敦各公團均挖有壤溝、使居民于空襲時得有躱避之所、當局發出中請、徵求合用之男子、助同進行此項防空工作、又粮食交易所宣稱、奉敉食計劃局命、所有燻肉、火腿、牛油、乾酩及一切脂油等價格、維持目前水準、至十四日之久云、（路透社） 
　　巴黎戰時準備 
　　（巴黎二十七日　　兩年一度之燈火制演習、使此間全城皆成黑暗、法政府决採取此次項衛方法、以防希特勒星期六日對捷之限期　了、有所勦作、據法政府估計、在二十四小時內、一切國防、一切高射砲戰壕、避彈穴，一切公園、及三百警察局、各街道角上皆設立警報汽笛、皆能齊備、法政府當局現已命令學校延期開學、勸告平民，尤其婦孺爲然、離開巴黎、婦女有幾萬人、自願參加紅十字會工作、而應　者極名、各大使館公使館勸某國人離法、至少亦離開巴黎、近　路之街道、完全黑暗、其他街道則稍有藍色黑暗之燈光云、（美聯社） 
　　（巴黎二十七日電）法總理達拉第今日在閣員會議中、報告國際形勢及其倫敦談話、歷兩小時、在此項會議中、張伯倫總絲亦出席參加、達拉第之演說、極爲淸楚堅定、受衆人一致讚許、隨後卽討論應付目前形勢之方法、尤其是撤退民衆問題、關於召開會議、並未提及　、（路透社） 
　　比京發防毒具 
　　（比京　十七日電）比國政府因鑒于國際風雲、遂加緊準備一切、今晨後備軍千萬、由火車運往各地、編入軍隊服務、各城市汽車俱被徵往運輸、村鎭居民、得領防毒面具、比首相往　比王、至午內閣開會、討論應付時局各項問題云、（海通社） 
　　美僑被勸離歐 
　　（巴黎二十七日電）據今晨紐約先驅報稱、駐巴黎差使署發出一通告如下、一近因歐洲局面複雜、倘無重要事情必須逗留者、各美國公民、應以遄返美國爲宜云、（海通社） 
　　（捷京二十七日電）此間美國僑民由伯拉脫斯拉維亞乘專車赴匈京、專軍之上懸有美國國　云、（美聯社） 
[對我請求事件　國聯密議答覆]  
　　（日內瓦二十七日電）國聯行政院成將於今日下午舉行秘密會議、討論中國之請求事件、按日本已拒絕應國聯之召，答復中國所提出之控訴、此後國聯究應何如對中國與其他國家之見解不同、甚難調和、此次行政院之决議必甚重要、因捷克將來亦或須向行政院要求也、（路透社） 
[對美總統呼籲　德覆書諉卸責任　英法蘇一致助捷　美當局異常震驚]  
　　（柏林二十七日電）希特勒在其答復羅斯福總統之呼籍書時稱、「閣下之純潔動機、余甚感謝、將來歐洲作戰時之結果如何、殆無人能預料、關於此點、余興閣下亦完全同意、因此　余之一切努力完全失敗、以至於發生戰事、此種責任余必不承認之、（路社透） 
　　（華盛頓二十六日電）貝奈斯答覆羅斯福總統、表示捷克問題、可不由武力而得解决、（路透社） 
　　（華盛頓二十六日電）昨晚倫敦宣布，如捷克被人侵略、英"蘇三國當致作戰、此言已、使希特勒氏之演說大爲減色、華盛頓當局聞言後、異常震驚、如中電氣、至希氏之演說、亦使美人更爲憂慮、參議員彼拉批評該演說云、「彼等之事、由彼等自己解决可矣」、（路透社） 
[捷照會英國　拒絕德要求　捷下令男子全動員　并與匈波分別談判]  
　　（倫敦二十七日電）駐捷　公使馬薩利克、於二十五日向張伯倫提出照會稱、希特勒日前所提出之要求、絕對不能加以接受、捷政府爲反對此項兇狠要求、有盡其全力反對之必要、吾人决定如此爲之、願上帝佑保吾人、（路透社） 
　　（捷京二十六日電）政府當局頃頒佈命令，男性凡在十七歲至六十歲之間者、均應動員、而就個人能力爲國家服務、（中央社） 
　　（匈京二十七日電）爲答覆匈牙利之通牒、捷政府關於匈牙利少數民族問題、允許開友誼談判、據消息　通方面之意見、議爲捷克之答覆、在某幾點、應有淸楚之解釋云、（路透社） 
　　（捷京二十七日電）據今日發出之公報、捷政府已與波蘭談判、以寫友好解决捷克少數民族問題典增進彼捷關係云、（路透社） 
[美大使　謁法總統　對時局情形　謂抱樂觀]  
　　（巴黎二十七日電）據接近法外部人士對于德元首昨夜之演詞、咸認時局漸趨和緩、蓋希特勒聲明、俏捷克問　得解决後、便可保證德國不在歐洲再有別項的領土要求、其次希氏並無代表波蘭與匈牙利民族提出要求及羅蘭之安全云、又法國人士甚重視美總統羅斯福致德元首與捷總統貝奈斯之私函、並認定美國不能將歐洲事件置　度外、又今日美國會閣特會、法國極端注意、又美使布烈特得悉法總理達拉第典外長　萊、由英返抵此間後、卽住造訪、並會談逾半小時、當美使布烈特離軍部時、答新聞記者之詢問目下時局情形、謂渠常抱樂觀主義、（海通社） 
[捷日晉通電訊　完全停頓]  
　　（東京二十七日電）此間今晚宣布、所有捷克與日本之電報及　話交通、經捷政府之授意、完全停頓、惟捷政昨使館間之電訊仍通耳、（路透社） 
[捷府拒德苛求牒文詞嚴義正]  
　　（倫敦二十七日電）本月二十五日捷克政府　送張伯倫之牒文稱、捷克人民在過去數星期內之表示其特殊的紀律訓練與忍耐精神、德國報界受其政府操縱、竭力攻擊捷克及捷克各領袖、（尤其是貝奈斯總統）其粗暴至不能令人相信、但吾人仍置之不理、英法方案、本有許多方面不能實行、但在其提出前、吾人並無指出此稱種缺憾之時間，故吾人實在極大威脅之下而加以勉强接受者、吾人在接受之頃、以爲此係向吾人最後提出之要求、且知英法二國將爲吾人新彊界負維護之責、自張伯倫首相由弋德斯、堡歸後、德國又另提出新牒文及其所附之地圖、該新牒文在實質上無異一向戰敗國提出之最後通牒，實不應向一準備爲隊洲和平而作大犧牲之主權國家、如捷克者提出希特勒政府尚未有作最最低限度之犧牲之準備、此備忘錄之內容、使吾人大爲驚奇、因其較吾人所同意之英法方案又擴大不少也彼等欲將吾人之民族生存完全剝奪、使吾人將平素愼重規劃之防務放棄、俾德軍得長驅直入、屆時吾人之民族及經濟獨立、將自動消滅、至於遷移人民之結果、必將釀成恐慌及逃避、凡不贊成國社主義者不能不離開其家庭、且無權攜其個人之物業與俱、希特勒之要求、照其目前形式言、絕對的不能爲吾人所接受、吾人今倚賴西方兩大民主國、吾人在危急之秋、已不顧吾人本身之願望、而遵循該兩國之忠告以行矣、彼等當能爲吾人援助也」、該牒文由捷克駐英公使馬塞克簽字、（路透社） 
[張伯倫向英美　廣播演說]  
　　（倫敦二十七日電）據此間公佈、英首相張伯倫將于今晚（星期二）八時廣播演說、按此項公　、頗令一般人士訝異、因首相于星期三日下議院開會時、將不發表演說，又首相之演詞、將由全英國與美國各電台轉播述及國際局面者、其演講地點乃在唐寗街之相邸云、（海通社） 
華南要聞 
[潿洲島　×兵撤退　有準備放棄模樣]  
　　（廣州專訊）昨據軍息、歐洲空氣和緩後、南路圍洲島×兵已大部撤退、開赴長江補充、現該島所餘×兵甚少、飛機場及各種防禦工事亦停止建築、有準備放棄模梯、據第八區行政專員吳飛來電、亦謂東京灣北海一帶已無×艦踪跡、×航空母艦亦不知去向、地方甚爲甯靖、茲將其他各方×情、訪誌如下、（一）昨（廿七）日上午九時許有　艦兩艘、由惠陽駛向海豐　齡　、發砲轟擊、我守軍僅嚴密監視、嗣該艦卽駛向　門洋面徘衝、（二）南路×艦、大部開過中山海面、×若宮號母艦補充後、亦栘泊萬山附近、現中山至萬山一帶、共有×艦十二艘、惟虎門外孖洲一帶則僅餘×艦一艘、 
[×機四十架　轟炸粵各地　天主教產被佔]  
　　（廣州二十七日電）日機四十架、大舉轟炸廣州各地、其中有一半以上飛過廣州、在城郊投彈數枚、所有飛機，皆自中山縣境之唐家灣起來、足證有航空母艦多艘、停泊該處海面、同時、東京灣之日海軍括動、仍甚積極、據日軍方報紙所載、廣州灣通信中謂、有日艦隊五艘及裝甲運輸艦兩艘現駛向西沙羣島、同時在西沙羣島之法國艦隊、共有九艘、在圍洲、日軍已在建築第二個飛機場、而先前已建築之飛機場、則由航空母艦於二十日運來飛機二十架、停粵該機場上、日人為建築飛機場、侵佔法國天主敎堂之一部分地基與房屋'因此法天主敎會團體已向日方提出抗議、並將此事報告法政府云、（路透社） 
[粵各團體會議　決抗戰到底　不論歐局如何反對向日講和]  
　　（廣州二十七日電）歐洲戰雲密佈、此間華方各團體代表、昨日舉行會議、討論對歐戰之態度，眾認爲如希特　屈服、結果能加强民主陣線之結合、對於中國極爲有利、第二、如戰爭爆發、則民主國家、將在遠東方面尋求美國之合作、尤以日本進攻英屬南洋爲然、中國應完全同情捷克、與民主國家密切合作、反對一切漢奸對日單獨媾和政策、卽最有利之條件，亦不能加以接受云、（美聯社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[賑聯會昨議決　雙十節贈旗大綱　義款分存中國及廣東省兩銀行　華商總會來函辭職決去函慰留]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下　五時假座華商總會四樓召開第十五次聯席會議、出席者、東華醫院，廣聯商會、香港拒毒促進會、香港　生賑濟會、孔聖會、婦女新　會、女靑年會。新會商會、公誠工務社、中華藝術協進會、兒童保育會、香港印刷業工會、餘閒樂社、戲院職工總會、宣訓班同學會、洋服羣硏工會、婦女兵災會、廠商聯合會等團體代表數十人、報告事項從略、輪値宣傳部（中華　協會陸浮）主席、紀錄王孝英、討論存款問題及雙十節贈旗辦法等　甚詳、茲將各情節錄如下、 
　　討論事項 
　　（一）常會提本會捐款經已覓定中國銀行及廣東省銀行兩行代爲存儲、均有利息、隨時均可提取、擬將港幣捐款存於中國銀行、國幣捐款存于廣東省銀行、請加討論案，當由王孝英說明常務會所提之理由、謂中國銀行為國家銀行，本會應予信賴、故擬請將大部份之港幣捐款存于中國銀仃、但本會爲賑　華南難民機關、捐款多匯寄廣東、故爲匯款便利計、乃請將國幣捐款存于廣東省銀行云、由勞　儂提議、謂今日財部未派員出席、　押後討論云、周星池謂財玫部華商總會經已函請辭職、本會可直接討論、然後將結果通知華商總會提囘款項移存則可云，勞氏則謂華商總會雖函請辭職、但　仍未脫離大會，本會爲尊重會員計、應派員與其接洽後、再行决定、勞氏並附帶提出以後大會提支捐款手續案、請于存款决定後討論、謂本會之提款、手續現由一人辦理、以後應請改爲二人或三人、俾于一人不暇之中、而他人得代其提款云、最後議决由總務部負責與財政部硏究、决定提交下次大會追認、（二）常會提華商、會函辭財政部職、應如何辦理案、議决去函挽留、 
　　撥助捐款 
　　（三）中國靑年救護團函請資助傷兵醫院藥物案、議决因非屬本會範圍、去函婉辭、（四）戰區難民移殖協會函告該會、現在江西省因近日天旱、靑黃不接、請予救濟案、議决暫撥助國幣五百元、匯交江西省政府轉送該會、俟看需要再行補助、（五）華民政務司函告近日發現　難　係由省流落香港、請將之送入兒童工藝院、並補助學費一年、共港幣二百四十元、應如何辦理案、議决照撥、（六）香港摩托車硏究總工會、一部會員入粤服務、請助旅費港幣二百五十元、應如何辦理案、（否决）、（七）常會提擬請記者公會加入大會、暨本會常務幹事會徵募防毒面具委會及雙十節贈旂籌備委員案、議决通過、 
　　雙十贈旗 
　　（八）徵募部提、（甲）本會雙十節贈旗籌辦經已就緒、近因港九華僑敎育聯合會亦擬于同日舉辦贈旗、應如何辦理案、（議决）　劉景淸代表本會與港九僑敎會商洽停辦或歸併辦理、俾統一進行、（乙）本會此次贈旗對于收集款項應分工合作、請請規定戶外由大會辦理，團體由各商會自辦、男校由學賬會議理、女校由女靑年會辦理、使有專責、而歸縝密案、議决通過、 
[港婦女防空聯合會　積極會務　訓練非常時期婦女工作]  
　　本港婦女防空聯合會、自本年六月間成立後、會務進展異常迅速、中西有識婦女、頡知居安思危、　躍參加、際茲國際風雲日夜幻變中、非常時期之準備、大感重要、該會特加緊推進會務各項訓練班之設立、予參加者以防空常識、使其家居中、知如何防備化學戰爭、撲熄燃燒彈、及　避破片等方法、中西婦女參加、頗爲踴躍、惜指導員人數不數調用、自成立迄令、已舉行九十次防空演講、受防空訓練者七百人之衆、其中有許多自顧于非常時期中、担負相當防空工作、防空署經徵求防空委員意、擴充聯合會工作節圍、增設高級班、以便經受防毒備易訓練者、作進一步硏究，考試及格者、給予證書此項高級訓練、祗爲願担任防空工作之會員而設、惟未經受簡易訓練、而願担任防空工作、欲參加高級拼者、請具函向山頂一百九十二號義務秘書申請、以配置班級、願參加防空救傷工作者、可申請加入聖約翰救傷隊、爲永久隊員、或爲防空救護預備隊員、參加此項工作者參可無須具有經受救護訓練之證明書、惟須經遵照英國防空總規定之第四項、防空訓練或聖約翰教侮臘所設之訓練班考試及格方可、防毒指導員訓練班，員，　經考試及格，其，格　港政府承認、得在港發給之、此項最高級證有，關于防空各項訓練班、現在情形、據本港防空專員史氏述稱如下、（一）防毒指導員訓練班參加者、須曾經受廿五小時以上之特別訓練班、領有英國防毒學校畢業證書者、方能充此班敎習，（二）全部學程訓練班、其期間爲十四小時至十五小時、訓練警察消防隊員、及修路工人等工作人員、担任敎習者、須具有英國防毒學校畢業證書，（三）修改全部學程訓練班期間、爲十二小時至十四小時、訓練特務警察消防隊、補助隊員，及防空監視、担任敎習者須具有英國防毒學校畢業證書，或本港　府發給之防毒訓練指導員證書、（四）醫藥隊訓練班、担任本班敎習者須具英國防毒學　訓練班、（五）救護班、期間九小時至十小時、訓練各公　組維之救護人員、及其附屬人員、如十字車司機　除繃帶職工等、擔任敎習者、須具有有下述各項資格 
　　（一）英國防　學校畢業領有證明書、（二）本港防毒指導訓練員證書、（三）聖約翰救傷隊防空指導員訓練班畢業、（包括外部指導員）、（四）聖安德烈救　隊、或英國紅十字會之防空指導員訓練班、（五）簡易班期間爲五小時至六小時、訓練一般民眾、敎習一如第六項訓練所所規定、婦女于非常時期中亟　從事下述防空工作、（一）救傷、（二）防空監視哨、（三）汽車運輸、（四）通訊站工作、（五）傅遞情報、（六）書記及管理員、（七）洗衣、（八）電話生、（九）烹飪、 
[救濟失業漁民　決採用工賑辦法　合作社組織草案在審查中]  
　　救濟失業漁民問題、最近當局有鑒于此種工作有加緊進行之必要、是以對于救濟計劃業已積極籌劃、政府及粤省當局、近决定在粤省東西汀五處地方、設立漁墾區、將失業漁民移送　殖、省建設廳目前經已指定西江之德慶區爲收容本港失業漁民地點、並着此問漁民協會迭送受訓、漁民協會在辦理進行當中、又因失業漁民之請求、以爲驟然改業有所不便、墾請另謀妥善救濟方法、因此漁會遂再呈建廳、轉述漁民苦哀、該會並擬定關于救濟失業魚民工賑辦法之草案、在該草案中、擬定各項工眼辦法、敎授失　漁民以撈漁以外之各程工業生產技能。使其在失業期間、每日仍有工或作、可以生產，其計劃在筲箕　香港仔長洲三大漁區、設立生產工賑合作社、開辦經費預算為四萬元、此事經由漁民協會擬具大綱、由該會負責人謝憤生面議留港之眼濟委員會許委員長世英呈遞、許氏對該計劃甚表贊同、認爲工賑辦法可以特久繼續、散賑則難于長久維持、我國抗戰預算爲長期、漁民現因戰事影響而致失業、以工賑實爲適當辦法、故白接納漁會建議後、卽派出賑委賑駐港辦事人員分赴三大漁區實地調查情形、日昨復向會方搜集各種關於救濟漁民之參攷資料、以便訂定實施舉辦工賑之各項計劃、聞許委員長已决定撥出款項在港舉辦生產工賑合作社、一俟詳細辦法决定後、卽可開始籌備、屆時將由漁民協會負責一切進行云、 
[緬僑救護隊　今晨可抵港　隊員三十五人　藥物等數十箱]  
　　緬甸僑　組織之教護隊、於本月二十一日乘鐵行輪沙丹拿號離星、計程今晨六時可抵港、此來並攜有救傷藥物數十箱、將分寄前方應用、本港中國紅十字會自接該隊抵港消息，卽分函港中僑團準備歡迎、該隊全體隊員名單如下、正隊長陳　雲、副隊長李伯、印度　生拉士，　克拉答，第一分隊長鍾訪柳、隊員李　軒、黃金玄、陳天民、王文士、陳家列、　思倫，張光耀，彭才廷、劉健全、馬興惠、第二分隊長鄧禮祥、隊員朱　根、劉國豪、陳金成、林一岳、吳汝倫、黃聯科、鄭資斌、謝尚淵，鄭海儔、第三分隊長林飛虎、隊員李衛斌，馮育崇、吳福榮、周仁　、鍾均麟、汪天裕、李誌安、劃傳宵及女隊員梁翹翹、 
[羅旭蘇等　堅辭兵災會職　昨函復申謝盛意]  
　　中國婦女兵災籌賑會、行政顧問　旭和羅文錦等、前因該會改選，未及與聞，愧無參贊之功，特函該會臨時主席李樹　夫人提出辭職，嗣由譚劉　　夫人等，于二十五日　衛奉　挽留、並解釋此次改選、完全與會章符合、羅等接　後、以所見各異、昨特函覆堅辭、惟願彼此努力救亡工作、俾收殊途同歸之效。 
[扶輪會餐會　陳漢明講「中國報業」　欲成功記者應當厚着面皮　檢查處任意刪改引為憾事]  
　　本港扶輪會、昨日下午一時三十分、假座香港大酒店天台舉行聚餐會、參加者除本港會員約六十人、並大津上海長沙等處會員多外、本港中西名流巨賈之被邀列席者、亦有九人之多、首由主席李樹芬醫生　調介紹陳漢明君謂、陳君爲本港孖刺西報總編輯、同時兼任英文遠東經濟商業雜誌、其未來港前、在上海字林西報任職、歷時二十年之久、頗負時望、此次演講、將必予吾人以極珍貴之資料云、詞畢、 
　　陳漢明詞 
　　繼卽由陳漢明氏演議、略謂囘憶余最初淮身新聞業時、前輩許多訓示中、有一點余迄今尚不能　懷者、卽所謂欲作一成功之記者、應當厚着面皮、余現又厚着皮面到夾此間演講矣、一般人每以爲新　事業、係屬簡易工作、此種觀察、殊屬錯誤、一優秀之新聞從業員之應具條件、約略言有下列諸點、須經受相當完善敎育、行文流利迅捷、而筆鋒帶有感情、敏于採訪、幷須強顏堅耐、有豐富之觀察力、能作種種　測、迅捷確斷新聞價値、拌能自行幻像、不過此要素、不能過度運用耳、熱誠急智學識與能力均皆重要之因素、勇于冒險、和以待人、亦爲重要之修養、抑最爲重要者、厥爲須具有健全之體格、因新聞事梁、爲頡煩苦之工作、時間旣長，有時工作異常枯燥、苟身體不健全、殊不堪刻任艱苦也、至報紙之對象、旣以社會大衆爲對衆、行文　不宜過于藻飾、尤忌冗長、報紙每一間位、均有幣値、故精簡實爲要訣也、商業界相互間競爭甚劇、盡人皆知、報業亦然、在上海有等報紙、對１作成績優越形成對方落伍之訪員、每有特別獎給，想本港報界現尚無實施此種辦法、新聞界爲生活淸苦之職業工作，難非簡易、而入息微薄異常、但從斯　者、倘非愼修獨行、每易陷于不道德之行爲、如醫業法界或其他職業一拔、新聞界亦有其倫理　念不可須臾離也、聞我國遠于十七世紀、最初出現之北京憲報、已具有報紙之　形、歐美報紙之刊　行、遠在其後、此余現在尚未敢加以證實、最近二十五至三十年間、報紙發遠頗爲迅速、新興，小型報多數以淫凟作品、吸引閱者、殊騙爲新聞家之羞、故當局施行登紀辦法、以實取　、大致與本港所施行者同、惟編輯不須繳三千元保證金、檢查制度、雖或對辦理不善之報紙而設、惟因此而致合宗旨純正信　素著之報、感受無謂之限制、殊不平允、况新聞或論旨、每慘被燈扮删割、經檢查員删割之後、一段新聞已成七零八落、至爲憾事云、陳氏結語謂、總之我國新聞業進步甚速、近廿五年至三十年間之突飛猛進、殊　吾人祝賀、想任何人士成亦以爲然也云、 
[商會籌賑會　準備核佈義款]  
　　華商總會籌賑會、爲檢討過去之籌賑工作、定本星期五召開大會、當衆公佈各種款項、並推舉核數員稽核數目、以昭大公、該會昨日已發出通函、分發各有關團體知照云、 
[青年記者會　徵求慰勞信　本港暫定一萬封]  
　　中國靑年新聞記者學會香港分會籌備處，昨接到漢口總會通告、托該處在港徵求前方戰士慰勞信一萬封、以響應軍委會政治部徵集慰勞信三十萬封之壯舉，該處接到通告後、特於昨晚舉行一談話會、决定努力徵求、一面在港中各報刊載啓事、公開徵求、一面動員全體會員、各盡所能、推動本港廣大羣衆，參加此項運動、切望各界加以幫助、又寫慰勞信時、應請在意如下各點、（一）文要通俗、字要整齊、語氣熱情、（二）希望寫信人將地址寫進去、若能付寄小手巾、小畫片、成各種有趣東西更好、（三）如是小朋友、老先生、老太太、最好寫進白已年齡、（四）注意對象寫前缐士兵弟兄、（五）本港收集入寫申報吳景松、珠江日報張杜飛、大眾日報　綠萍、星島日報林日貞、立報陶作新、天文台報一林道安云、 
[時癥報告]  
　　據衛生局報告、前二十四小時內，本港發生霍亂症一宗、去週間霍亂症紀錄二十三宗、死亡者十一宗、同週內發生白　症七宗、傷寒症九宗、及腦脊膜炎症三宗、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時五十五分、本港天文台報告、由黃海經太平洋以至日本東部間有高氣壓、中國海間之低氣壓現　集於印度支那之圖　北部、趨向西北方，太平洋間之低無壓現瀰漫於巴靈頓海峽之東北　東方約二百哩、　向北方或西北方、預料本港　淸新之東風成東北風、天晴、其後密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、水果笑話、（江笑笑）扞照做親（莊月娥、莊海泉）、滑稽取榮陽（杜文林）、歐陽德戲高源（杜文林、筱文林）、打金枝、（言菊朋）、寒潭印月、甜姊兒、合奏、一時時刻天氣報告、蘇小妹三難新郞頭二卷（白駒榮、李飛鳳）、妻不下機（連好、燕冰），白蟒佔龍宮二卷（鐘卓芳、馮顯榮）、山中響馬、殘歌之夢、（李綺年）、從心所欲（蔡子銳、蘇州女），雅士採梅香（任劍輝、梁卓聯）、雨打芭焦、十八摩、合奏、 
　　ZEK六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）桃花心上月、（小桃唱）、（三）譜子、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、殘夢（月兒）、懷胎十月繡紅鞋、慰勞、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞，七時四十五分至八時、中樂唱片、單刀會、（高硯耘）、妒婦缺（苟慧生）、八時至八時肝分、徐宗科敎搏國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、風雨賺舟、百戲名（常樹田）、八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片秋屬明燈、齊天樂（黎莉莉）粉　色的夢（薛玲仙）、九時廿八分至十時廿七分、瞽師何耀華唱薛仁貴征東之「贈令箭三次投軍、尉遜恭征東爲帥」、十時廿七分至十一時、中樂唱片、模範家庭、（新月兒、關影憐）、武家坡、（半日安、上海妹）下山虎，滾繡球、合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
[時局影響　兵險保費四次漲價]  
　　歐洲時局、　日趨嚴重、本港各保險公司之公定兵險保費單、昨又再度提高、此爲第四次增加、較前已多三倍、茲將所訂價格錄次、 
　　船貨　離港　來港 
　　（一）聯合帝國大陸東省蘭波刀士間經蘇彝土者　百分之五　百分之五 
　　（二）地中海（西班牙除外）　百分之五　百分之五 
　　（三）北美洲大西洋經蘇彝七者　百分之五　百分之九 
　　（四）同上經好望角者　百分之三　百分之三 
　　（五）同上經巴拿馬者　百分之三　百分之三 
　　（六）北美洲太平洋　百分之三·七五百分之三·七五 
　　（七）南美洲經好望角　百分之三　百分之三 
　　（八）澳洲及新西蘭　百分之二　百分之二 
　　（九）印鴨及海峽殖民地　百分之三　百分之三 
　　（十）南及北菲洲　百分之三　百分之三 
　　（十一）本地水程　由港北行　百分之二　由港南行　百分之一·五 
　　錢幣債票等　離港　來港 
　　（一）　　合帝國大陸東省蘭波刀間經蘇彝士　百分之四　百分之三 
　　（二）同上（由航空）　百分之一　百分之一 
　　（三）印度　百分之〇·五　百分之〇·五 
　　（四）美合衆國經太平洋　百分之〇·五　百分之〇·五 
 
 
