# 1938 March to December Version 2 - 190 - 4980100

 

Page 1

 
 
社評 
[我們最後的勝利]  
　　「究竟什麽時候可以得到我們最後的勝利」？這句話正動盪在每一個人的心頭。特別在現在，戰局發生轉變的關頭，很有些人對最後勝利的信念，又罩了一重輕霧，這是亟需糾正的一種現象。 
　　我們要認淸楚，中日戰不是勝敗可以解決的，祇有滅亡了中國或覆滅了日軍閥才可以解决這個戰爭。所以，我們的作戰，決不爭一城一線的得失，而要爭最後精疲力竭無力作戰的究竟是誰。我們承認日軍閥武備比我們精，可是光靠武備精良是不是就可以滅亡我們，這是一個重大疑問。除掉了武備精良之外，日軍閥究竟憑什麽可以壓倒我們？這問題要大家仔細考量。 
　　論政治，我們是打破了二十多年的迷夢，現在的確統一了。日本呢？左右派的傾軋，軍人，元老的磨擦，統治派軍人與少壯派軍人的鬥爭，正一天天的尖銳起來。最近近衛內閣接連改組了兩次還不能平靜它內部的暗潮。 
　　論經濟，孔院長在實施改善地方金融機構會議席上，說明我金融機關實力的充實，法幣流通基礎的穩固，以及此後實行金融總動員有把握的辦法，都足以表現我在經濟上確有支持持久抗戰的力量。日本呢，今年歲計頸算經常費二十八萬萬餘元，戰費四十八萬萬餘元，兩項合計，將達八十萬萬餘元，此中五十萬萬元，除發公債外無法籌措，可是竭日本全國的力量可以消納的公債，祇有十五萬萬元，其束手無策可以想見。 
　　論國際關係，中國已取得全世界的同情，而世界列强在遠東　利益，已被日本蹂躪得狼藉不堪，這都是不需要再加說明的事實。中國抗日，是給　世界反日戰做了先鋒，而日本聯英制蘇，媚美拒英種種縱橫捭闔的卑劣手腕，早就成了騰騰笑萬邦的醜態，現在，國際間對日的膺懲尙在醞釀，這膺懲是絕難避免，則日本最後的被因重圍，已是註定的命運面。 
　　論國內輿情，我們敵愾同仇的心理跟着敵軍的暴行一天天的昻揚，在前綫的，拚着血肉往前衝，誰也不肯囘頭，在後方的，舍棄了家庭，捐除了私見，有錢出錢，有力出力，打成了一片。日本呢，法西統治雖掩蓋了一切，可是自由主義者，共黨主義者，暗中活躍，實仍把握着大多數的同情。最近，他們的軍隊中已發生了好幾次反戰的內鬨，而反戰思想近更廣泛流傳，深入民間的底層。 
　　以上四端，祇舉其大者而言，實際上說，日本的侵略戰祇由一部份軍閥强奪政權，遠反民意，勉强支持着。一旦這侵略戰，不論在戰場上，或在國際關係上，碰到難關，蘊藏在他內部的反抗暗潮，立刻就我到了一個洶湧的機會。 
　　就中國說，陣線的進退，城邑的得失，絕對不足以評判勝敗而引爲樂觀，或悲觀的根據。我們主要的是儲蓄實力，培養實力，與敵人爭一個誰先跌倒的脚力。譬之拳擊，一次二次給對方打得皮破血流决不算敗，我們若能保存實力，留到最後一囘合，對方力竭無法招架時猛力一擊，就可以使他踣不能興，這就是最後的勝利。 
　　大家問「究竟什麽時侯可以得到我們最後的勝利？」我可以直驟地答復「就在這最後一擊之時」。這一擊，是在敵方疲憊，我方猶能出擊的一瞬間。我們若淺見地希望復活了諸葛亮，盼他能使什麽錦囊妙計，把敵軍打得落花流水，片甲不留，在上海不成，在南京，在南京不成，在徐州，　隴海綫，這是沒常識的空想，徒然造成一連串的失望。我們的勝利，是要硬打出來的，是要積累著痛苦，忍受着艱艱，抱定信心，永不氣餒，永不失望，才可以得到的。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍改守新防線 
　中牟東展開激戰　豫黃河泛濫於我有利　敵機械部隊施展困難]  
　　（上海七日電）據日方宣稱、昨日下午二時、日軍攻入開封城、是時該地僅有中國第五一及五二兩師殿守、日軍炸燬城門後、華軍向內撤退、並無大損失、華軍現在隴海路南築有防綫、由鄭州東北起、斜出東南、經淮陽、合肥至蕪湖、作保衛武漢之第一道防綫、又第二道防綫、與第一道並行、長約一百二十公里、聞于數日間將有大决戰、（海通社） 
　　敵集全力撲平漢路　分股西犯正激戰中 
　　（漢口七日電）據華方發言人謂、日軍第九師團自蒙城向鳳台壽縣進攻，目前已抵正陽關、該處劇戰正在進行中、該發言人又謂，日軍分三路進攻開封鄭州，第一路爲日軍第十六師團、當其沿隴海路進抵歸德後、分兩部份向西進犯、而主力軍則在隴海線南、該軍在鉄路以南之一部分、於五月卅一日達杷縣、六月三日達陳留、另一部分、沿鐵路西進、於六月四日達蘭封、現己達興隆集、該發言人繼稱、當日軍抵陳留後、中國包圍十肥原之軍隊、於是撤退至開封、第二路中包括第十師團、自永城西進、於六月一日佔領鹿邑、現與華軍在太康之東遭遇、日軍第三路爲第十四師團、西進已抵開封、包圍該日軍之華軍、業已撤退、日軍之在平漢線安陽者、己有一師援軍開至，同時攀方前線報告、業己證實黃河在開封附近决口、其原因、乃過去幾日大雨之故，河水大漲、在蘭封以西汛濫、淹沒該處之鄉郊、漢口一致之意見、認爲如大水爲災、河南西北部與山東西部幾百里內、皆爲水淹、成使日軍機械化部隊、施展困難、魯豫境內黃河兩岸之那村農民、因戰爭之故、皆早己離去、故洪水氾濫之結果、死傷不致衆多云、（路透社） 
　　（漢口七日電）據漢日昨日所接華方報吿、開封鄭州問、因黃河堤毀、洪水汛濫、故此一帶郊野、軍事打動、極感困難云、（路透社） 
　　（鄭州七日電黃河連日霪雨、河水突漲、封邱附近我游擊隊更爲活躍、常冒雨襲擊敵軍、格殺無算、我游擊×隊昨混入貫台集敵陣地、以手溜彈將堤基炸毀、决口十餘丈、貫台集一帶、藎爲澤國、溺斃敵軍甚多，豫北敵軍、日感困難、我軍决利用熟悉地形、分頭向敵襲擊、 
　　我軍移入有利陣地　退出開封改守中牟 
　　（鄭州七日上午十一時電）開封我軍由昨日下午轉移新陣地、扼守中牟以東地帶、與進攻開封之敵，經一畫夜之激戰、敵死傷甚大、現繼續西犯、在中牟以東展開激戰、（中央社） 
　　（漢口七日電）日軍現分兩路進攻開封、一路集中于車站、一則猛轟西北城門、平漢線鄭州至漢口之交通、現仍照常通車、對于河南前線、華軍發言人復述上週意見謂、　境平原地帶、華方不擬在此决戰、開封及豫南均有利砲隊及機械化部隊之施展、華軍旣未擁有强大之騎隊、砲隊及機械化部隊、故其戰略不注車死守固定陣地、僅欲延長消耗戰、倘地理形勢有利日軍、吾人則避之、但如有機會、可予痛擊、則吾人定爲此作戰、日軍旣在平原集中大軍、吾人甚難攻擊、故吾人應選擇自己陣地、但日軍佔領每一城市村落、仍非付出重大代價不可云、（路透社） 
　　（六安七日電）合肥我軍仍堅守大蜀山、頑寇今晨以坦克車飛機前導、掩護步兵幾度進犯、我軍居高臨下、大有一夫當關、萬夫英敵之勢、將敵軍斬殺無算殘敵招架不往、隨卽潰走、我軍乘勝窮追中、 
　　（六安七日電）壽縣東北今日仍發生混戰、敵恃砲火犀利、企圖衝破正陽關我軍陣綫、我軍利用地勢、迂迴側擊、同時我軍英勇士兵爭先殺敵、將敵機械化部隊及坦克車炸毀不鮮、敵因傷亡過重、且接濟困難、同時劃營、大通一帶我流動軍不斷側擊敵背、故轉台壽縣形勢、確日趨好轉也、 
　　（鄭州七日電）敵軍土肥原部、在曲興集三義砦一帶突圍後，卽與沿鐵路線西侵敵軍、聯合進犯開封、三日晚迫近開封後、血戰三晝夜、敵我反覆肉搏、不下數十次、開封內外、屍體狼籍、房屋倒塌、城頃盡燬、我以開封旣成焦土、巳無死守價値、乃奉命于六日午安全退出、轉進新陣地、現在開封以西中牟以東、繼續激戰中、進犯尉氏之敵、約遷餘人、屢次猛攻、均被我擊退、七日晨復有敵騎百餘、竄至尉氏東北某地、被我包圍、竟日激戰中、竄至朱仙鎭敵軍三干餘人、七日仍繼續西犯、我軍分頭迎擊、戰事頗爲激烈、陳留、太康、扶溝、均爲我有並有、重兵扼守、該三縣適成犄角之勢、對西侵　軍、牽制頗大、（中央社） 
[甘寗青宣傳團　抵塔蘭寺]  
　　（西寧七日電）甘寧靑宣傳團廿六日赴塔爾寺宣傳、到喇嘛三千餘衆、團長王月彼、講非常時期喇嘛應有之任務、由該寺總管家敬登達吉繙譯、喇嘛情緒興奮、開該寺熱烈擁護政府之新紀錄、卄八日赴循化化隅之甘都帛斯多扎什巴等處宣傳、該處爲蒙藏土撤各族衆居之中心、所有循化八工撤拉六溝藏族化隆十六族及昻斯多附近百里之藏族、均踴躍參加、到埸聽衆六萬餘人、該團團長王月彼、副團長章澤羣、曁團員每作懇切講演後、均由繙譯員繙譯、熱烈爲靑海空前所未有、該團深入鄕村、給與各族之信仰極深、定八日轉赴大通互助樂都民和等縣宣傳、（中央社 
[閩粵洋面　敵艦截刧貨船]  
　　（汕頭六日電）汕頭金和利貨船、去月杪由陸豐開汕、途遇敵艦、貨被刦、船遭毀、船夫今逃生抵汕、據稱、囘時遇難尙有十餘漁船、漁民被綁廿餘、梟首投海、慘不忍睹、又由汕開惠來之金祥與米船、亦被敵艦炸沉、（中央社） 
　　（福州六日電）昨晚有汽艇兩艘、滿載貨物、駛經連江洋面、被敵艦截刦一空、（中央社） 
[湖口擊落敵機　殘骸尋獲]  
　　（南昌七日電）一日我空軍在湖口擊落之敵水上機兩架、殘骸均經尋獲、一落于九江屬新港地方、機身全毀、人亦粉身碎骨、祇餘機槍一具、保險傘三把、手槍一支、另一機落王涇江口附近、機身深入泥土、人機均殘缺不全、遺收音機一具、炸彈一枚、機槍子彈二盤、（中央社） 
[漢婦孺傷兵　撤往內地 
] 　 
　　（漢口七日電）中國發言人、昨日正式宣佈、由於日人轟炸廣州、及目前漢口人烟過度稠密、中國政府己决定將婦孺難民、傷兵、及公務人員家眷、遷栘入中國內地、（路透社） 
[張治中　出巡湘省]  
　　（長沙七日電）省主席張治中四日抵芷江、五日達麻陽、六日到鳳凰、沿途檢閱壯丁、垂詢民間疾苦、五日接見當地士紳、聽取改進湘西行政意見、張在芷江時、將征工舞弊案中證據確鑿之監工唐立成執行　瘳、征工副處長楊毓桓解省訊辦、 
[我總攻曲沃侯馬　反復肉搏敵軍死傷枕籍　晉南三角地帶敵陣動搖]  
　　（絳縣七日電）五日我總攻曲沃候馬後、子刻某部向東莊安吉等村之敵夜襲、突以迫擊砲手溜彈猛烈向寨內轟擊、敵極度驚恐、據寨頑抗、機砲澈夜未停、我某某部猛撲西侯馬張王村及南關之綫、戰鬥異常猛烈、反復典敵肉搏、卒將南關奪囘、其餘亦進佔張王村以南高地、敵死楊枕籍、我亦傷亡官兵數百人、現仍縱續激戰、敵有動搖之勢（中央社） 
[偏關血戰　我軍奮勇迎擊　斃敵達千餘人]  
　　（西安七日電）榆林訊、近日來偏關情勢緊張、朔縣平魯井坪有敵共四千、配合僞軍兩帥、向西進犯，四日晚在偏關南某地激戰、經我軍奮勇迎擊、斃敵千餘、我亦有相當犧牲、刻仍對峙中、淸水河之敵、分兩路南犯、在偏關北某地會合後、仍有繼續南犯企圖、我己派隊堵截中、（中央社） 
　　（絳縣七日電）由水泉營（淸水河之南）南犯之敵、四日與我某軍在偏關束四十里之楊家營陳家營一帶激戰、雙方傷亡均衆、（中央社） 
　　（絳縣七日電）我某部三日晚襲佔上士寨（老營堡束）、斃敵甚衆、西日晨敵分由老營堡增援八百餘、復被我截擊于賈堡村一帶、刻尙在激戰中、（中央社） 
[簡報]  
　　（南昌七日電）國內合作界負責同仁、爲提高合作文化、組織中國合作圖書社、經選出理事九人、劉航深爲監事、（中央社） 
　　（貴陽七日電）黔省垣各機關軍訓、巳於一日開始、各縣公務員軍訓、亦巳全部　報、均定七月一日、一律開始、由縣長兼訓練隊長、（中央社） 
[皖東之敵　炮轟白馬山]  
　　（水束鎭七日電）宣城洪林橋敵軍、經我在陳廟岡痛擊後、日來時以坦克車沿公路盲目探索、五日六日兩日在陳岡廟、蕭公橋、白馬山等處、向南發砲數百發、我軍民皆無損失（中央社） 
[命令]  
　　國民政府七日令、茲修正特種工業保息及補助條例公布之、此令、 
[我冀察游擊部隊　襲擊平漢平綏路　攻入延慶城內與敵巷戰]  
　　（絳縣七日電）我某某等隊某部、越平綏路、三日襲擊康莊西之兩車站（察南延慶附近）、炸毀鐵橋三座、破壞鐵道電綫五華里、四日夜攻入延慶城內、與敵發生激烈　戰、敵大部死於我剌刀手溜彈之下、天明敵得援、向我反攻、我卽安全撤出城外、計斃敵百餘、俘數名、繳槍數十支、（中央社） 
　　（漢口七日電）西陵現在中國游擊隊手中、（中央社） 
　　（漢口六日電）據鐵路員工稱、平漢路南下之各列車、今日僅通至北平以南四十英坐之處、均駛至該處、後復又駛囘、原因不明、惟由石家莊赴平之外人稱、平漢路北上車、亦誤點四小時、定縣附近、可聞淸晰之槍聲云、（中央社） 
[蔣夫人發表　告全國女同胞書（上）]  
　　婦女對救國工作責無旁貸　全體動員以應目前之需要 
　　（漢口七日電）蔣夫人召集全國婦女界談話曾、現已開幕、會期五日、關于抗戰取間全國婦女各項工作問題、討論至爲詳盡、會復幷發表告全國女同胞書、茲將告女同胞書原文錄下、親愛的諸姑姊妹們、自從去年蘆溝橋事件發生、日本憑恃他的暴力、不顧一切、違反國際公法、蔑視國際條約、破壞世界和平、危害我主權、强佔我土地、以逞其侵略的野心、我們爲保衛國家民族的生存、爲維護人類文化與正義、集中全國的力量起來抗戰、軍興以來、已經十月有餘、幸賴將士的英勇、民衆的團結、在統帥領導之下、貫澈長朋抗戰的國策、粉碎了敵人速戰速决的詭謀、但是要爭得最後的勝利、還要全國的人民、加倍努力、更勇敢更堅苦的、繼續長期的奮鬥、我們在這重要的關頭、舉行全國各地婦女談話會、實含有很深長的意義、我們佔全國半數的婦女、對于教國工作、是責無旁貸的、爲要集中救國的力量、一定要衆合各方面的人才、同來商討救國的方法、各地婦女、對于各種事業、有相當供獻的很多、大家集合一堂、各自報告工作經驗和進打的方法、其他的人、也因此可以獲切磋觀摩的便利、我們婦女要如何努力抗戰的工作、要如何努力建國的事業、應當首先認淸途徑、就是要有整個的計劃、不然定會徬徨岐路、喪失目標、不是掛漏、就是重複、犯着不合理、不經濟的弊病、所以這次集思廣益、共同檢討以往困難的所在、下確定此後全體婦女參加抗戰救國工作的方針、益是不可缺少的事、而且女界同人、因工作關係、散處各地、不易得親近的機會、趁此談話曾的舉行、互相交換意見、聯絡感情、由於互相認識的增進、使精神愈加團結、思想愈加集中、不但抗戰的力量、可以增强、建國的事業、也更易推進、經過五天開會、分組討論的結果、大家多深切感覺到當此國難期閱、我們婦女、應該全體動員、以應目前大時代的需要、集體的力量、團結的精神、可以排除萬難、可以將本來散漫的能力、變作保衛國家的長城、每個人的能力、雖有差別、但各界的婦女、乘此時機、或多或少、都得盡她們一份子的責任、無論是農村的、或社會的婦女、是家庭裏或有職業的婦女、無論在戰區或在後方、都應富負起抗戰及建國的責任、不但爲目前抗戰的直接需要、應富從畢救護、慰勞、徵募、救濟、保育、宣傳、組訓、以及其他戰時工作、尤其爲鞏固後方、也應當鼓舞社會、宣傳民衆、闡明愛國大義、喚起女界責任、剷除漢奸、肅　　淸敵探、尤其是爲穩固國民經濟的基礎、加强長期抗戰的力量、我們應當持別從事生產建設、我們應知長期抗戰、實在是兩國資源的競爭、換句話說、就是兩國人力與物力的比較、資源競爭的勝負、每視後方對於前方物質供給之能否充裕爲斷、我國蘊藏豐富、勞力衆多、祗需要開闢、我們如能夠充分的發揮人力、儘量的運用物力、則在資源競爭上、我們必定可以操得最後勝利的左券、所以長期抗戰中、後方主要的工作、是從事生產建設、卽是有錢趕快投資、有力趕快勞作、有地趕快墾植、（未完待續） 
[敵將大舉犯華南　新後備兵已集中待命出發　同時增援華中向漢口進攻]  
　　（東京七日電）日方接近政府方面人士傳出消息、謂日軍大舉侵略華南、認爲不久卽將實現、日內閣業已决定加緊中國軍事行動、在最短期內、達速戰速决之目的、爲此之故、新後備兵業己召集、據推測、至少有五十萬新軍集中某地、爲侵略中國之用、由各方消　證明、未來日軍之大舉侵略、必南北並進、目前在隴海沿線及安徽作戰之日軍、亦必由日本本部派遣大車、增厚實力、迅速向漢口進攻、以佔領漢口爲其目標、同時、以進佔廣州、爲其達到切斷中國軍火供給之目標、據可靠消息、日方軍隊、已集中待命、運來華南、惟目前尙有待者、乃華北軍事計劃未完成故也、一旦日本帝國大本營、增加十師團至華北、俾加速完成華北軍事計劃、則華南之軍事行動、或將立卽爆發云、（本港德臣西報通員訊） 
[英風滿大地　壯氣作山河　武漢追悼空軍烈士　蔣委員長親臨致祭]  
　　（漢口航訊）歸德武漢幾次的空戰，我空軍將士，神勇殲敵，打下敵機多架，造成空戰勝利，許多新的紀錄。可是，我們能征慣戰的張效賢，楊愼賢，陳懷民，孫金鑑四位飛將，也先後作壯烈的犧牲了！尤其是被稱爲「肉彈」的陳懷民，在自己飛機受了損傷之後，還開足馬力，向敵機撞衝，與之俱盡，這種犧牲的精神，在前有鄧世昌，在後有沈崇誨，現在併陳烈士，是鼎足而三了！ 
　　武漢各界的人士，受了四位烈士犧牲精神的感動，緬憐他們保民衛國的殊勛，昨天（五日），特在漢口總商會開會追悼。會埸中充滿着非常嚴肅而悲壯的空氣，正中懸着四位烈士的遺像，還是那樣的英氣勃勃。像前設着香案，花圈圍得密密的，好像一座花城，不時喚出幽香來。四面輓聯也都掛滿了，蔣委員長的輓聯是：「搏關太空，非成功卽成仁，無負十年敦訓。死生常事，惟爲國不爲已，永懷萬古靈霄！」于院長的輓聯是：「英風滿大地；壯氣作山河---」何部長的輓聯是：「名留豹皮，魂騎箕尾；凌霄毛羽，貫日精誠。」陳誠部長的輓聯是：「海外播英名，御氣排雲，爭顯龍城飛將男；」「天空奮神武，粉身報國，何須馬革裏屍還。」 
　　上午九時，空軍全體公祭，錢主任大鈞做主祭，獻花、獻果之後，接着奏哀樂，唱悼歌，讀祭文。錢大鈞致詞，謂對日抗戰，要抱有成仁的决心，方才有成功的希望，四烈士巳經成仁了，後死者要繼着他們的遺志，爭取抗戰的成功。次由烈士家屬陳天和，楊楷賢答謝。陳天和也是一位軍人，他說：陳烈士是死在靑山附近的江邊，他的血，要由長江飾到東海，由東海流到全世界，他認爲他的死，是很光榮的，可是想到手足的深情，禁不住泫然流淚！ 
　　自此以後，行玫院、軍政院、海軍部、省市黨部、省市政府、衛戍總部、警備部、警察局等各機關、各團體，各學校，紛紛致祭，都備有沉痛的祭文。尤其是悼歌，唱出變徵的聲音，使人聽了，非常的哀感！下午五點多鐘，蔣委員長親自去致祭，由錢大鈞、蔣堅忍、毛邦初和航委會全體工作人員陪祭。委員長對死難各烈士十分哀戚，祭畢，還向各烈士家屬個別慰問，對陳（懷民）烈士父母安慰尤殷，五點半纔離去。 
　　這一天，太陽沒有射出牠的光芒，整個的武漢，披着沉鬱陰暗的外衣，雲天在望，江漢滔滔，大家都以窒息而沉重的心情，憑弔着爲國犧牲的勇士！ 
　　蔣委員長祭文 
　　維中華民國卄七年六月五日，軍事委員會委員長蔣中正，僅以香花淸醴之儀，致祭於空軍張分隊長效賢，楊分隊長愼賢，陳隊員懷民，孫隊員金鑑四烈士之靈曰，鳴呼銑銑，四君靑年之英，壯志鵬搏，並勵忠貞，奮勇殺敵，馳騁八絃，殖彼羣虜、澄茲太淸，鐃歌選奏，揚我天聲，遽嗟不幸，以殞其生，爭傳壯烈，祖國之榮，生若泰山，百世可旌，天風琅琅，尙想退征，含哀展奠，用據寸誠，尙鑒。（六月六日） 
（上圖）追悼空軍大會祭堂及四烈士遺像（中國社攝下圖）蔣委員長親臨致祭情形。（中央社攝） 
[敵內閣改組完成　將加緊侵華]  
　　（柏林七日起）日本內閣改組、已因坂垣中將、出任陸相、而吿完成、德國政界人士頃加以解釋云、此乃日本對華加緊作戰之謂、各重要閣員如外務、內務、陸相、海軍、文部各部大臣、均以陸軍或海軍將官任之、其中宇垣外相、雖有自由主義傾向、未必能久于其位、關于此層、佛朗克孚特驛報幷載稱、日本內　改組後、首相仍留任、于此見文治派猶圖掌政權云、（中央社） 
[我游擊隊發揮威力　江南敵夜不安枕　我軍行所至漢奸喪胆　對搜集敵情供獻尤大]  
　　（廣德迎訊）從江南鐵路到滬杭鐵路、從京杭國道至掦子江邊、沿太湖西岸和東海之濱，正展開着 
　　燦爛繽紛 
　　英勇壯烈的游擊戰爭、這種游擊戰、很機動地配合着我們正規部隊的動作、使江南敵軍夜不安枕、使敵人無法收獲江浙戰果、使漢奸傀儡時時刻刻提心吊胆、不保首級、 
　　我們不能過分誇張江南的游擊戰、因爲它到今天、還在許多地方沒有發達活躍至一般所期望的程度、但是它在以下幾樁重要的任務上、確有了偉大的貢獻、第一、敵人佔領的交通線之破壞、第二、掃蕩小股敵軍、第三、孤立大股敵軍、第四、擾亂敵軍後方、策應主力戰鬥、第五、搜集敵情、第六、搗毀漢奸組織、保持並激動淪陷區內民衆同仇敵愾之心、我們要快活地指出、江南敵軍佔領的四個鐵道線------京滬、氾杭、蘇孫、江南------雖到今天都不能通車、祇在京滬線上有幾段、直至四月中旬纔開行軍用車、到今天、江南 
　　所有公路 
　　沒有一條呵以恢復客車、若干大小市鎭、曾爲敵軍佔領、以爲警戒地點或打掠對象的、如泗安、李家　（吳興北）菁　市（武康）棣棲鎭、良渚鎭（杭州北）、張渚、徐舍、湖父、蜀山（宣興）、楊　、溧橋、戴埠（溧陽）、社渚、梅渚（郎溪）、方家山、竹絲港（蕪湖）、乃至廣德、郎溪、宜興、溧陽、當塗等縣城、都會有一二百以至五六百敵兵、被我們驅逐、解决或殲滅、當然這些不完全是游擊的結果、但大部份得力于游擊部隊、由于這些中小據點的摧毀、和交　線之破壞、杭州，富陽、餘杭、武康。吳興、長興、無　、常州、蕪湖、宣城等大據點中的敵人所希望的警戒位置與營養來源、完全失去、因而變成了零星　落的幾個孤立據點、在經濟與政治上的意義上、可謂邀無所得、 
　　擾亂敵人後方、策應主力戰鬥、是 
　　游擊部隊 
　　一般任務，這在江南各地也表現得很明顯、上海附近、浦束各地、槍聲沒有斷絕一天、杭州、吳興、長興、宜城、都常被我游擊隊衝入城內、四月卅日曾有百餘人潛入南京城舉行暴動、牽制敵人一個多師團的兵力、三月中旬，吉安孝豐吃緊之際、多虧陳部游擊隊、在吳與來門及城東三里亭兩地給敵後方重大打擊、使敵人不但任安吉孝豐附近退却、而且在天目山與莫干山間的山谷中、被我們殲滅一大半、最近自××與××等師整個化爲游擊部隊以後、滬杭全線的敵人「後方」已被我們　變成他們的「前方」了、更是一件極有意義的事、其次、敵情的偵探與搜集、得力於游擊部隊的着實不少、有一次游擊隊在棣棲鎭截獲敵船一隻、得到整整 
　　五柳條包的文件、使我們澈底明瞭敵軍左翼的情况、又有一次、我們在平湖附近擊斃敵軍一個聯絡參謀、在他身上獲得敵一〇一師的行軍和掃蕩計劃、使得我們在浦東及沿海一帶許多民衆武力、和旣成的游擊隊、針對敵人的計劃、獲取極大的勝利、 
　　游擎部隊所到之地、漢奸小醜一網打盡、傀儡組織（自治曾地方維持會等）粉碎無餘、浙北的安吉縣、敵人最初佔領是去年十二月底、到今年二三月間、敵人三次企圖建樹傀　的「自治會」、都因爲每次被我們的游擊隊搗毀格殺、終於成立不起來、蕪湖灣沚間的方村鎭，南京蕪湖間的當塗縣、宣典和溧陽、都沒有人敢再出頭組織自治會或維持會、於此可見一斑了、 
 
 

Page 3

 
 
[日機濫炸廣州　法繼英後　向日提出嚴重抗議　強辭奪理日外次復法抗議　英法主持正義竟遭日報抨擊]  
　　日外相對報界發表荒謬談話 
　　（柬京七日電）法使亨利昨日午往訪日外次、代表法政府向日提出嚴重抗議空襲廣州、濫炸平民、並謂此種行動、足以影響法日關係及傷害法人好感等語、惟日外次反謂廣州經已防備鞏固、日軍之襲攻、乃合法行爲，又此間日文報紙對法大使及英領事之抗議、大肆抨擊、並謂日玫府將不理會英法之千涉、蓋日軍行動、乃依據合法軍事計劃進行、不受譴責云、（海通社） 
　　（巴黎七日電）關於日本飛機轟炸中國廣州市法國人所設之韜美醫院事、日報頃加以評論云、該院屋巓旣繪有極顧明之法國國旗、其地又與鬧市距離甚遠、且佔地甚廣、自不致被人誤認、日本飛機竟予轟炸之、此種侵略舉動、尤無加以寬怒之理、駐日大使亨利、業己奉令通吿日本政府、謂此種加害手段、實與際公法曁人道主義最粗淺之原則相違反、法國方面、旣所反對、且甚憤恨云、（中央社） 
　　（巴黎六日電）政府頃訓令駐日大使亨科向日政府抗議兩事、（一）日本飛機迭次轟炸中國、未設防城市、（二）日本飛機本日轟炸中國廣州市時、法國韜美醫院亦遭波及、（中央社） 
　　（東京七日電）昨日日外相宇頃對報界記者稱、日方經已籌備數年作戰、日內閣改組仿依據首相近衛計劃進行，無論如何、日本决竭全力將中日戰事結來、今日各外國援助中國、將有一日知日本决將蔣介石推倒、完成中日合作，維持東亞和平、又謂目下之內閣全體閣員、對于日本之大陸政策、一致同意云、惟據外界人士對日軍人之把持內閣、頗爲日本前途危云·（海通社） 
[西內戰勢將延長　西叛軍　拒絕英法調停　叛軍馳緩軍事以進行改組工作　德意促其加緊進攻早日結束之]  
　　（法國安達易城六日電）關於英法兩國調停西班牙內戰一項建議、西國國民軍政府業己宣佈予以拒絕、頃悉此乃法朗哥將軍於廿四小時以內連開三次國務會議、並接軍事會議之後所决定、各將官參加軍事會議者、咸皆以軍事局勢現極有利於國民軍、因而未便接受和議、此在法朗哥本人亦不願立卽成立和議、緣和議成立從、種理嚴重問題必隨之而生、如何解决、則各黨意見紛歧、此際無從加以討論、因而軍事行動現已弛綏進行、不求早日結束、俾爲國家改組工作延岩時日、此有西國浦爾哥斯城政界一部分人士並以爲改組工作若操之過急、成將引起反革命運動、亦未可知、此外國民軍中現有意大利籍在兵四萬員名、德薪士兵一萬員名、若在此項軍隊未撤退前卽行停戰、無論在國內與國際方面均有引起糾紛之眞、但德意方面則現正促使國民軍參謀部加緊進攻、並勸其進行全面戰爭、藉以及早結東戰事、此於國民軍飛機日來猛炸政府軍轄境各城市一舉可以見之、 
[法鎮被烽後　法總理親往視察　貝比尼盎又發現同樣飛機　意報認此舉係西政府所為]  
　　（法國孚克斯城六日電）內閣總理兼國防總長達拉第、頃於本日午後四時十分率同副官德剛將軍、自都魯土城乘坐汽車前來此間、當就沃奇克斯鎭被外國飛機投彈轟炸事、與本城當局有所晤談、旋卽親往該鎭視察被炸地點、幷向富地官民查詢經過情形、六日已有高射砲隊一連開抵該鎭、達拉第總理卽召見該連連長、命其採取各項必要辦法、以免類似情事再度發生、此外比利特法朗哥未必加以贊同云、（中央社） 
　　（英屬直布羅陀港六日電）此間盛傳西班牙國民軍轄境內業已發生擾亂、何碓拉城駐軍企圖起事之後、加萊斯與瑪拉伽兩港駐軍幷曾起而響應、此外里墨亞城自日昨有人散發傳單、反對國民軍總司令法朗哥之後、聞已有多人被捕槍决、惟因國民軍對于郵電檢查甚嚴之故、以上兩項傳聞、迄今未能證實、（中央社）尼斯省貝比尼盎城都近塞爾遠海鎭上空、本日又復發見國籍不明之飛機九架、經該鎭高射砲隊開放空砲加以警告之後、始乃向西班牙飛去、達拉第總理因此定於明日轉往貝比尼盎城一行、（中央社） 
　　（羅馬六日電）關於外國飛機九架、轟炸法國沃奇克斯俱一事、意國各報咸在顯著地位豋載此項消息、但絕少加以討　、其中某數報稱之爲神秘飛機、大多數則謂此項飛機乃屬西國政府軍所有、各報駐巴黎訪魚並電稱、西國國民軍轟炸法國領士、實毫無利益可言、反之、該國政府軍月下在軍事上已無倖勝之望、亟欲引起國際糾紛、其出此也、自屬意中事云、（中央社） 
　　（羅馬六日電）昨日法國邊境鄕村被西班牙方面飛來飛機轟炸事、意大利各報一致認爲係由于掩飾之「赤色」飛機、並謂西班牙政府處境至危、其唯一求教之機會、乃在引起歐洲大戰云、（路透社） 
　　（西國薩拉蒙加城六日電）關于法國亞里埃傑省沃奇克斯鎭被外國飛機轟炸事、此間國民軍總司令部頃于六日發表廣播消息稱、法國各報載稱此項飛機乃屬國民軍所有、實非確詞、緣國民軍所屬飛機從未飛至法國邊境毗近地帶故也、此乃馬克斯派黨魁（指政府軍而言）又一策略、彼輩刻正準備用飛機數架繪以國民軍標誌、然後以之襲擊法國輪船、俾轉移世界與論、期掀起歐洲大戰云、（中央社） 
[捷斯洛伐克族人民黨　向政府要求自治　斯族之團結不容任何人危害之]  
　　（捷克斯拉伐省城六日電）斯洛伐克人民黨領袖、今日在此間民衆大會對十萬斯洛伐克人演說云、苟非捷克政府准斯洛伐克民族完全自治、則斯洛伐克將脫離捷克併入德國或波蘭云、按捷境內斯洛伐克民族人口共達廿三萬人、其所佔地約全捷三分之一、其所提自治要求、實爲捷政府當前一大間題、性質與蘇台區問題同樣嚴重云、 
　　（捷京六日電）亨林嘉、神父所倡導之斯洛伐克自治要求、巳由捷總理霍德柴博士作有力囘答，霍氏本人卽爲斯洛伐克人、本日在社會民主黨受親成之新洛伐克農民集會中、霍氏演說、謂捷克斯洛伐克之團結、，屬該國之基礎、不容任何人從事危害或減損之、「凡企圖傷害斯洛伐克共和國之令名與統一者、吾人對之、將卽立依合法手續、實行宣戰、毫無猶豫克霍氏並稱、捷克斯洛伐共和國已完全履行具對于斯洛伐克之義務、斯洛伐克人民黨、不能借假全體斯洛伐克人民之名義，而祇能用該黨之名義發言云，同時蘇台德日耳曼黨領袖漢倫、巳于本日從德國返亞許、至於渠赴德之行、有無政治目的、則未有所宣稱、（路透社） 
[中蘇協定　英軍界認為事出有因　對委長談話表示驚異]  
　　（倫敦七日電）關於最近孫科在英斯科所訂立之中蘇協定、此間並未接到任何消息、惟據此間軍界之意見、認爲事出有因、但關於此類報告未免過甚其辭耳、此間所引以爲奇者、乃蔣委員長之談話、謂對日出奇制勝之方法、業已準備、蓋蔣委員長乃不尙空言之人也（路透社） 
[捷蘇台德區　又發生衝突　蘇黨傷者二十人　首領已向提抗議]  
　　（柏林七日電）據德半官方通訊社訊、昨日捷蘇台德區復發生事端一起、結果蘇台德族傷者二十人、間捷憲兵以武力騷散蘇台區瑪閘多夫鎭羣衆、故受傷者甚衆、有數人已抬至醫院醫治、蘇台德黨首領已致電捷內長抗議云、（中央社） 
　　（柏林六日電）外傳捷克日目曼族蘇台德黨魁漢倫、業己到達德國貝許德斯伽登鎭、謁見希特勒元首、此間負責人士、頃加以否認、（中央社） 
[波蘭　承認意帝國]  
　　（日墨駒七日電）波蘭駐意新大使杜哥斯作斯基將軍，昨日向意皇呈遞國書、並稱意皇爲（意大利國王兼阿比西尼亞皇帝）、此無異承認意在阿主權云、（中央社） 
[英批發合作社　竟不抵制日貨　英合作社聯合大會　通過抵制侵略國貨]  
　　（倫敦六日電）英國合作社聯合大會、在士卡波路城開會、討論抵制日貨問題、有一代表極力抨擊批發合作社、謂其不遵行政府當局之建議、卽合作社在目前中日戰爭中應抵制日貨是也、批發合作社代表列杜路氏爲該社辯護云、批發合作社採用較遠大國內國際貿易方針、渠更提出質問謂、爲何不向德意代表提出同樣質難、該發言人稱、一千二百合作社中、關於此問題、只有四十合作社有所建議、有若干會社雖竭力要此種建議實現者、實際上却購入日貨、最後多數議决通令各合作社、謂凡不肯聽受仲裁而逕行向他國挑釁宣戰之國家、各合作社須抵制其貨品、（路透此） 
[美元貶值不確]  
　　（華盛頓六電日）近日各國金融市楊上有美元行當從新貶値之說、財政部長摩根索爰乃向各報記者再度聲明、此種謠傳出于臆造、並不値得予以否認云、（中央社） 
[美飛機軍火　大量運日]  
　　（華盛頓六日電）國務院頃宣佈本年五月間、美國飛機軍火領有出口許可證者、共値五·五八八·七〇六美元云云、茲摘要報吿如次、（一）運往巴西者佔第一位，共一。四九四·八二四美元、其中尤以飛機爲多、（二）運往日本者佔第二位、共一·三四六·〇八〇美元、亦以飛機爲多、（三）運往英國者、佔第三位、共六三七·〇〇〇美元、其中飛機佔多數、炸藥與機關槍佔半數、（四）運往中國者佔第四位、（五）運往加拿大、土耳其、荷蘭、法國者又居其次、關于此層，美國軍事觀察家因日本空軍所有飛機、原屬英法各國式機、迄至本年五月、始乃大批購進美國出品、今從或當改用美國式飛機、因而加以重視、（中央社） 
[美國務院幫辦綏爾主張　美應推行反侵畧國政策　放棄孤立政策而另設國際法庭　加緊國際合作充實國際法效力]  
　　（華盛頓六日電）國務院幫辦被爾頃發表談話、主張美國推行反侵略國之政策、其要點有五、（一）放棄孤立政策、（二）另設國際法庭、（三）加緊國際合作、蓋願法律發生實効、和平得以持久、各國凡知尊車法律者、自當協力爲法律與和平作從盾也、（四）充實國際法之效力，蓋遇非法五量活動之際、各國若處以消極態度、卽不啻助惡抑助善也、（五）公理非强權所可克服、其結論則謂、爲吾國利益與世界文化着想、各人自當站在公理法律一邊，而與强力無政府狀態相抗云、（中央社） 
　　（路透社紐約六日電）國務院幫辦綏爾今夜廣播關於美國政府之外交政策、謂當此世界歷史之緊要關頭、「遇必要時。吾人須下决心、並準備抵抗無法無天之使略」、渠稱、美國之目的、在維護及增强國際關係間之法治、孤立政策必不能達到此目的、蓋孤立政策乃達到戰爭之途徑云、（路透社） 
　　（華盛頓七日電）國務院幫辦綏爾發表談話主張推行反侵略政策之後、美國外交界人士頃宣稱、此舉用意、重在測驗美國輿論如何反應、消息靈通人士則謂、國際時局演進甚速當茲國會選舉（一九三九）年與大選（一九四零）年前夕、美國當局在未明暸輿論向背之前，未便明自發表宣言、赫爾國務卿所由不作何項表示、而由綏爾代爲發表談話者、其故卽在于此、一俟全國輿論反際如何明瞭之後、國務院卽可獲一實　的指示、而美國政府今從在外交上當如何有所舉動、亦卽以此爲轉移云、（中央社） 
[歐局波折重生　英貨船被西叛軍炸沉　美國等接納英邀請　參加調查西班牙轟炸事]  
　　（倫敦六日電）英貨船聖惟尼非勒法號、本日在西國亞利坎特港、被國民軍飛機炸沉一項消息、傳至此間　、一般人大爲震動、並悉有英籍水手三名罹難、乃愈益爲之憤激、消息靈通人士以爲內閣下次奉行閣議時、對于此項問題、當澈底加以研究、並請派遣國際調查團前往西國調查彼炸情形一項計劃，性質極爲重要、關于此層、英政府已向美國丹麥挪威瑞典各國徵求同意、甚望其能加以贊成云、（中央社） 
　　（倫敦六日電）頃悉英國政府邀請挪威、瑞典、及美國、參加國際委員會、從事調查西班牙之轟炸事、巳被善意接納、惟在獲得完全同意之前、尙須冉加考處、並須將計劃修正、該委員會擬在法國設一辦事機關、準備應邀赴西班牙、調會被轟炸城市、以確定所轟炸者、是否含有軍事目標、派有代表參加該委員會之各國政府、對於該委員會之報吿、不負在何責任、其目的乃在將事實呈諸世人、使其明暸眞相云、（路透社） 
[主力艦噸位砲徑問題　英美法成立協定　噸位四萬五千砲徑十六英寸　美國務院將宣佈該協定內容]  
　　（華盛頓六日電）關於主力艦噸位與砲徑問題、英法美三國代表巳于日昨在倫敦成立協定、英美兩國均己接受噸位以四萬五千噸爲限、（倫敦海約規定以三萬五千噸爲限）砲位口經以十六英寸爲限、（倫敦海約規定以十四英寸爲限）此在法釅前仿當維持三萬五千噸之限額、以歐洲大陸其他各國賡續遵守此項限額爲條件、上項協定內容、不日當由國務院予以宣佈、（中央社） 
華南要聞 
[敵機數十架　昨日夜三度襲粵　日炸西村市北及河南等地　夜襲西村及白雲天河機場　敵竟揚言將繼續狂炸]  
　　（廣州長途電話）敵機十五架、昨日上午五時四十五分、由中山港外來襲、在西村廣雅中學投多彈、幸未命中、無大損害、下午一時五十五分、敵機二十四架、又分兩批進犯、首批在西村投燃燒彈數十枚、欲圖燒毀廣雅中學、各彈多落附近農家、死傷甚衆、二批在市北河南投二十餘彈、落德宣路吉祥路、榕樹巷、蓮花井小港、萬壽巷、關帝廟前、炸毀民房約百間、死傷尙難確計、至三時什五分、敵機始遁去、迄夜晚八時至十二時、敵機前來夜襲、機數不明、分六次在西村及白雲天辦兩機場投彈多枚、 
　　（上七日電）日海軍特務長野村中將、今日在此間招待新聞記者席上發表談話、謂日本海軍對於廣州漢口兩地之實施空軍轟炸、將盡全力而爲之、此可見最近之將來、日機决不使廣州有喘息機會也、該發言人又謂、此種事實、足使中國當局明暸具目前態度之無益，日空軍所以如此者、爲使中日戰爭、儘速結來、而空軍轟炸、亦同爲達到此目的之一手段、野村又言、廣州漢口由其一般意義上言、並非不設防城市、因其有高射砲嚴密之防衛也、（路透社） 
　　（廣州七日電）今晨五點五十五分鐘、發出空襲警報、全市居民遂從夢中驚醒、數分鐘後、日機卽在市之上空出現、在東山區域投彈六枚、有三四彈落於西村附近、至十時半後、除東山區因投下燃燒彈發生大火外、形勢已較安定、 
　　（廣州七日電）今晚八時半日機又在月光下飛廣州轟炸、集中其目標於西村、廣州市雖燈光全滅、然蛾眉月光、普照大地、空襲者能淸晰見其所欲轟炸之目標、在今午之空襲中、一枚炸彈、落於市政府前、炸毀該建築之窗、與無線電之天線、可幸市府人員皆在防空壕中、未遭毒手、西村今午炸死華人九名、而馬爾康公司之三雇員英人莫飛、布克南與凡薩三滬、其去死僅一髮同耳、布克南當敵機來時、正與一巡警談話、兩人奔散逃避、但巡警不幸、爲一巨彈所中、炸爲灰爐，英飛則止撫其犬，立於酒店之踏步上、當敵機至時、彼逃至酒店內、幾枚炸彈爆發於其左右、擊毀窗上玻璃、碎屑飛滿一身、凡薩則在其房內、該房幸未遭炸、路透社訪員會見此三人、彼等雖經過今日此種危險、仍貌不變色、該社記者又前赴西村電廠視察、敵機所損毀者、祗窗櫥而己、下午八時、電燈卽吿恢復，惟冉次警報來後、始冉行停止發電、路透社記者、黃昏時驅車視察全市、見百分之七十以上之住屋、皆已緊閉門窗、而屋中居民、亦皆逃避一空云、（路透社） 
[李卓元談　嚴防漢奸指示敵機目標　婦孺紛紛撤退舟車乘客擁擠　商店大半停業壯丁不准離省]  
　　（廣州專訊）昨（六）日敵機慘炸廣州市區、死傷平民二千餘人、災情之大、爲向所未有，婦孺見此慘狀、囘鄉及赴港澳避難者更衆、平時持觀望想度或無家可歸之市民、亦開始撤退、故昨（六）日所有港澳車船及四鄉輪渡極爲擁擠、惟曾經受過訓練之壯丁、因有職另在身、故不准離省、仍留廣州維持社會秩序、及担任交通救護等工作、各處商店、亦有大半停業、市面景况、益覺簫條、除避難地帶行人較多外、城內財玫廳、及惠愛西一帶、行人寥寥可數、沙面外僑、則如常居住，未有準備整個撤退、敵此種暴行、實促我官民加强自衛力量、於整個抗戰前途絕無影響、至廣州治安、則由憲警加緊維持、記者昨（六）日在將軍前被炸災區、得晤憲兵司令李卓元、李司令對於敵機殘殺平民、深表憤激、并謂是日被炸之將軍樓天台，五日曾發現漢奸插下紅傘、指示敵機目標、本市治安機關、對于此項漢奸、己嚴爲防範云、 
[孔派吳主席　慰問難民] 　 
　　行政院孔院長、以敵機連日狂炸市區、極爲關懷、特電慰問、並派吳主席及難民救濟委會、總幹事李大超、于今日前往各醫院向難民慰問、每人派慰問金三元、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[士蔑西報主持正義　再斥敵機之殘　各國應一致制止轟炸平民　若徒事抗議實屬無濟於事]  
　　英文士蔑晚報、昨日社論、題爲「抗議不能制止炸彈」、對於敵機狂炸廣州、再予抨擊、結論主張各國政府一致行動、實行制止轟炸平民、蓋徒事抗議、實屬無濟於事、茲譯錄該社論如下 
　　關於廣州轟炸事件、「切論斷批評、經己言之詳盡、此爲今日文化之殘酷反映、斯殆爲任何方面所公認者、間有謂軍事根據城市如廣州者、實爲一適合之轟炸目標、然以事實而論、則世界任何城市、皆可指爲從軍事觀點視察，實具軍事嚴重性者矣、誠以甚少城市完全不設防者、以廣州而論、則有其高射砲壘、兵營、火車站、及政府辦公署等、凡此種種、似爲對敵者之好目標矣、然而在世界大戰印象未泯之今日、世人尙可贊許砲擊城市之舉、關於炮攻、有謂炮火可以管制、而使炮彈落於相當距離之軍事建築物、　射可得準確、炮彈雖或誤中居民、但此無意之毀壞、其程度遜於空襲、若使炮火集中於所謂軍事之目標、空襲則不然、高飛萬尺以上之飛機、對於五百磅炸彈之投擲、實非保證準確、而使其落於五十方碼之目標、旣不能保證準確、則誤炸附近區域、殊難避免、若使如日方所宣傳、日本空軍只炸廣州軍事目標、如飛機楊、火車站、行政機關、及兵營等、則今日之轟炸之不準確、顯而易見、炸彈之擊中目標者、幾無一成、此乃根據廣州某軍事家之統計者、 
　　倫敦泰晤士報對子廣州空襲之評論、指出最善之法、厥爲提醒民衆注意空襲之慘酷、此或可能、但使公衆意見未爲中國及西班牙傳來之消息促醒、則對于將來實無多大希望、公衆之感覺、固易被摧殘成刺激，而無甚困難、此種重演、可造成無感覺、此對于個人或有所裨益、但無補于世界和平也、人類可習於野蠻、此固未可否認者、若使軍事領袖强指此城彼市因有軍事目標、而爲適合之轟炸目標、則事無可救矣、在另一方面、若使各國政府採取强硬態度、一致制止此種恐怖、則民衆當準備擁護之矣、有等國家、終有被促採取比較抗議有效之步驟、以維持其尊嚴之一日、縱使在戰略上佔重要地位之城市、被炸不能促使之、無抵抗商民之被溺、將必促其進行也、 
[學賑會深水埔段　節食節用成績]  
　　香港學賑會深水埔段委會、爲救濟被難同胞起見、發起於七八兩日節食節用、籌賑廈門難民、第一天成績共約五十二三毫一仙、 
[華商總督　昨舉行月會]  
　　華商總會、昨日下午三時舉行第十三次値理月會、開會後、由書記於官讀召集通函及上期議案畢、復由書　報吿、（一）五月份文件收發、（二）五月份財政出納、（三）廣東省政府函復該會所請通融港幣出口事宜、函云、一逕啓各、現接貴會來呈、以港幣高漲、請設法救濟、對于限制港幣出口一層、酌予通融辦理等由、除分令廣東省銀行曁財政廳會商籌議救濟辦法呈核外、此復』、（四）羅旭和函介紹德國機器廠商韋士田多福製造人造絲機器、幷附計劃書、（五）陳依範函謝借用圖書綰址、開中英美畫展會、共籌得善款三百餘元、討論事項、（一）關於新進會同人大華公司味粉號、義和泰出入口號、經幹事會審查合格、請通過案、（議决）、通過、（二）爲便利香港華商出品經銷國內、應否呈請廣州市政府折減入口稅案、（議决）、呈請曾市長准由華商總會證明之貨品八折減收入口稅、 
[明日英皇壽辰　海陸軍昨晨舉行預操　上午跑馬地舉行閱兵禮　下午督憲府舉行大宴會]  
　　明日爲英皇生辰、港府每年定于是日上午、由港督爲閱兵禮檢閱官、在跑馬地舉行閱兵典禮、本港陸軍當局、爲預先練習計、舉凡參加是日閱兵禮之海陸官兵、昨晨八時、一律前往跑馬地參加預操、由一官佐假定爲港督、立于台上、全體官兵、依序操演、卽行魚貫出場、楊中秩序、異常嚴肅、參加之兵將、精神抖、步伐齊整、 
　　慶祝交通秩序 
　　警察交通部、以明日爲英皇壽辰，當日上午、港督羅富國代表皇前往跑馬地閱兵禮、下午在督憲府宴會、屆時車輛定必擠擁、故特製定交通秩序、昨已公佈、閱兵典禮時、交通（一）前往觀禮之自用車輛、由禮頓山道入黃泥涌卜轉跑馬廳前門、（二）告樓士打道、由晨六時半至十時、不准通車、關於停車地點、亦由交通警察指定之、除政府人員外、不得任意停在跑禺廳前門、（三）摩禮信山道及山村道、自用車及營業車、祗可停在雲地利士道、關於英皇壽辰、下午四時督憲府宴會招待來賓時、車輛來往秩序、（一）用自由汽車、車主駕駛者、停在堅尼道地、或花園道梅夫人公益會對開曠地、在此下車、可沿橫門入督憲府、（二）凡有車伕汽車、則停在馬利道馬利兵房操場、該處臨時裝設電話、來賓可由督憲府用電話通知汽車伕、卽駛至接返、（三）所有督憲府車房成空地、不准停車、（四）的土或營業汽車、如賓客僱乘赴會者、須預先給値、以免抵步時發給、　悮時間、致阻礙打車·（五）凡手車或屆輿到督憲府大門外止，要步行入內、若遇大雨、則不在此例內、 
　　郵局辦公時間 
　　英皇生辰假期、本港郵政總局、尖沙咀分局、上環分局、辦公時間、由晨九時至十一時、僅兩小時工作、其他如街邊信筒、收信一次、上午十一時、派普通信一次、仿照星期辦法、至赤柱、大埔、元朗、亦于上午十一時派信一次、郵匯局則全日停止辦公、銀行全體、休假一天、 
[本屆學界排球賽　保榮膺高級冠軍]  
　　本屆學界排球、原定去月秒可以藏事、後因陸運會關係、遂將所餘各揚、分在本月上旬補賽、查本屆成績最高者、爲保羅與培英、英皇次之、自上星期五保羅以三比零、把培英擊敗後、保羅遂高居首席、但對冠軍仍未　穩握、故昨日與英皇比賽一場、關係冠軍殊大、因英皇僅負一次、若爲其所勝利、則　隊須再决雌雄、故昨日之戰、雙方均全力以赴羅戰情之緊張、比諸前日保、與培英一場、有過之無不及、統觀昨日兩隊表演、保羅似未見精彩、王耀民、歐陽兆棠、侯約如、屢失常態、而英屋之伍慶培、何漢、劈球有力、其鋒銳不可當、兩人爲英皇屢樹奇功、惜人材不及保羅之盛、究技不如人、終以一比三負於保羅、戰情略述如下、第一局開始、保羅卽得勝利、英皇雖圖趕上、但終不如願、結果，保羅以廿一比十四、先勝首局、第二爲啓，保羅乘勝餘威、連獲數球、英皇繼之、但賽來保羅仍佔優勢、終以十一比八、換場續賽後、英皇形勢、突然轉佳、何漢興伍慶培、恍如奇峯突出、劈出之球、每令對方無法招架、兼以連開出勁球、其績分遂渺頭趕上、由八比十一、升至十九比十四、而保羅陣容、則潰不成軍，、視爲保羅靈魂之王歐侯諸將、竟至束手無策、後雖再接冉厲、希圖反攻、惜大勢己去、終以十七比二十一負于英皇、第三局開賽後、保羅卽更變作戰計劃、利用其開出之高球、英皇隊員、因陽光射目、屢爲所算、保羅之王歐侯諸將、均有美妙之表演、遂以"十一比九、獲勝第三局、第四局爲英皇生死關頭、該隊隊員英不抖擦精神、而保羅亦以對方實不可小覷、冠軍一、席難免一縱卽逝、故各人咸抱取勝决心、開賽未幾、保羅又以十一比八、先勝換場、但英皇旋又恢復第二局戰時之元氣、其績分又挨次趕上、後由十一至二十、均與保羅打成平手、斯時雙方莫不提心吊胆、從保羅連勝兩球、遂以二十二比二十之苦戰獲勝第四局、而得本屆冠軍、星期九日、尙有英皇對仿林一場、但髮方誰勝、無關冠軍問題、 
[簡訊]  
　　法國駐華大使那齊亞，自滬南下、九日晨可到港、大使决先轉程赴漢、然後再定行止、 
　　據外交界息、法國民航公司籌設香港河內線、年前已着手進行、近已向我國辦妥外交手續、兩個月後、當可通航、 
　　海華中學兒童團、近見報載敵人殘殺我軍民　日趨慘酷、該團全體百餘團員、特于前星期組成十五小隊、分別在家庭或親友處、從事長期募捐工作、 
　　華商總會主席李星衛·昨日上午訪華民政務司、問談關于收容來港被難同胞商題、 
　　荷蘭輪船羅十號、載重一萬噸、前日來港入九龍船塢小修、檢驗機器、詎昨晨五時、該輪四號艙內、滿堆媒炭及木料等、突然失愼、聞損失甚微、 
　　華人書院乒乓隊、往　門比賽、四戰四勝、前午已返港、 
[粵債募訊]  
　　昨日各團體認購粵債者、幾達萬元、茲錄如下、 
　　（一）華商燕梳行、計入該行會友、共有十家、該 
[鐘聲慈善社　游藝會之進行]  
　　鐘聲慈善社、定於七月一日起、一連三日舉辦籌賑難民水陣游藝大會、茲悉此次游藝會、中該社社長陳蘭芳報効廣萬隆著名五色烟花、水藝節目、有水上火龍、月夜龍舟、水上提燈、及陳紹棠浮水高唱爲難民請命爾音、陸藝節目、有名媛名流名'伶、戲劇音樂、及競彩管、該游藝大會宣言、不日發表、而大會職員、亦已選定、行昨召集共商購債事宜、、由聯安公司、萬安公司、同安公司，全安公司、上海公司、康年公司、先施公司卽永安公司、聯泰公司、聯　公司、每一家認購三百元、共認購三千元、均已陸續繳款省銀行港分行、 
　　（二）惠陽商會、以廣州已陷於硝炳彈雨中、特撥款三千元、購買粵價、增加抗戰力量、昨己繳款至省行、換取債票、 
　　（三）敎育界直生隊，第二次募得成續二千餘元、其中有西人Robullock亦購債十元、 
[體育界游藝賣物會　成績達萬元　抽獎及徵詩已揭曉]  
　　南華體育會倡辦港僑體育界非常時期服役團游藝賣物籌賑會、六日已吿閉幕、所餘貨品、續於昨晚七時至九時、廉價平沽、各界人士、聞風而至者、不下數千人、全場貨品、至八時許已先後沽去、所餘者、祗少數書畫而己、杳該會此次全場收入、共達九千餘元、一俟全部結束、不難達到一萬元之數、成績堪稱美滿、 
　　該會徵詩次第及所發售之二角及五角抽獎券、六日晚亦經當衆揭曉、茲將開獎號數及徵詩選評次第錄如左、二毫獎券首名二六二〇、二名一九九九、三名五三七、特獎十五名、二五四、二七四、一九〇九、二三六三、五一一、一〇九九、三六、二二九三、二五〇七、二二七二、一二九、三五、九一二、二三五五、二五四七、五毫獎券首名一六四六、七九九、四三五、持獎十名、九四三、九七六、一一二〇、五〇一、一〇五四、三八五、八八六、二三二、八九七、九一四、徵詩選評次第、（一）方志德、（二）左健雄、（三）周皓、（四）袁順舫、（五）胡少翰、（六）彈餘生、（七）陳英、 
[來港快車被阻]  
　　昨日下午六時半、由廣州來港之直通快車開出後、中途得空襲警報、卽停車、至十一時四十五分仍未到尖沙咀站、 
[郭順在港]  
　　滬上盛傳永安公司經理郭順、被敵方綁架、茲據本港永安公司消息、郭氏邇適在港、郭氏對於滬上謠傳、一笑置之、 
[天氣報告]  
　　昨日下午七時四十分、天氣報告、佈於日本東南及在朝鮮之氣　仍甚高、低氣壓停頓於越南及暹羅、預測吹東風及東南風、和緩、天色頗佳、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、母賢子孝、（廖俠懷關影憐）大鈐姐入行、（月兒張幗雄）寒江月、白頭吟、合奏、一時時刻天氣報吿、狼山謠、（黎莉莉等）愛山歌、枕邊照片、（英茵）長板坡、漢津口、（楊小樓）蕩湖船（蕭長華）惜花詞、（呂文成）花蕊夫人、（白駒榮騷韻蘭）同心結、（廖夢覺李飛鳳）夢覺紅樓、（徐柳仙）漁樵問答、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時釗天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、落花春欲斷、（自玉堂李麗蓮）雨打梨花、窺粧、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、打漁殺家、（梅蘭芳馬連浪）遇后龍袍、羣英會，（董峻峯孟潤泉）、八時卅分至四十三分、中樂唱片，桃花扇、新婚的甜蜜、（郎毓秀金燄）搖船姑娘、夏夕之歌、（楊露）八時四十三分至九時卅分、績講東周列國、九時三十分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花樓之懷母后宋君傳差、審郭槐包公正辨、十時卅分至十一時、中樂唱片、中國靑年、（譚伯葉關影憐）蘆花淚、（新月見奔月）娛樂昇手、雨洒仙花、合奏、 
[西報紀廣州設安全區　駐廣州領團奔走並不努力　粵省府當局認為未必可靠]  
　　昨據本港士蔑西報載稱、據可靠消息、廣州沙面外僑團體、擬與日軍接洽、在廣州設立安全區、以收容難民、一如前者滬上南市之難民區焉、該報記者據訊、卽走詢港府發言人、據該發言人稱、事或有之、但港府對于此項計劃、無直接關係、前者外傳港府曾呈請英帝國政府向日抗議、及要求日政府准許在廣州設立安全區、兩說均非事實、港府祇骨代表沙面英總領致正式抗議書於日駐港總領、對於日機飛過沙面提出抗議耳、又關於設立安全區事、該報曾用長途電話詢問沙面英類館某館員、據其答稱、此事或可實現、但領事團方面、對於此項運動、並不努力、而粵省當局對於此事、認爲未必可靠云、 
 
[游擊隊（一〇〇）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　雷有德哦了一聲，笑道這：是程步雲先生。您由北平什麼時候回來的。程步雲搖頭道：這一路來，繞了小路起旱道走囘來的，苦吃大了，昨日才到。不想這裏大局己定，他們老早和日本人接洽起來了。可是我由昨晚起，一直說到今天上午爲止，把日本人的厲害，全告訴了村子裏人了，他們這才明白過來，投降不得。四位來的意思，我十分明白，也十分佩服。請到會下去，從長的談一談，那就是舍下。說若，他伸手向前面一指，一片空場的所在，黃土牆，圍若兩扇黑漆門。在矮牆男伸出幾槐歪斜的老松樹，顯着這人家在荒寒冬季裏，多少還留着一點生氣，雷有德向同行的人道：程先生他在北京大學裏念書，是個有志氣的靑年，一定可以和咱們合作的。於是四個人很高興的，一齊進　黑漆門裏去了。不到二十分鐘，老老少少，又有二三十名村子裏的人，走到黑漆小門裏去。雖然進去了這些人，却並沒有什麼喧嘩的聲音由裏面出來，但是那屋頂上的烟囟，一陣陣的向外冐着黑烟，可以想象到他的廚房裏正忙着呢。約英是下午三點鐘的時假，一陣噫噫的喇叭叫，帶着機輪的軋軋之聲，一輛黑漆烏亮的汽車，滿身帶了黃土，衝進了程莊的寨子。隨着車子後面的，是一大羣小孩，和一些婦人。大家傳說若老爺在××××××，討了官來做了，坐了汽車囘來。由空場裏把消息傳到各人屋子去，就驚動了這位正要我程老爺算帳的程步雲的四位來賓，又帶了十幾位同村子裏人，全向他家裏來。 
[由滬租界收容之　我軍馬隊昨乘輪過港　卽將赴粵轉往前綫]  
　　「八一三」之役、我忠男將士、前仆後繼、予敵創創重、苦戰三月餘、迨退出上海時、有馬隊八十餘人、奉命堅守據點、以便我軍從容退出、比至大部撤退後、該隊以衆寡關係、爲避免敵人壓迫、退入公共和界、爲英軍繳械收容、但該隊員等以國難臨頭、正是殺敵報國之日、大有髀肉復生之感、遂將戰馬發售的款、充作盤費、昨日上午十一時，乘地那華輪來港、由中央警著派中西警察十餘人、前往照料返警署、該馬隊等八十四人、均列在船面、均穿白恤衫、黃斜褲、皮鞋、精神奕奕、卽會同警察下輪返警署、準日內赴廣州、轉往前線、據該隊長馬成彪談、當離上海時、我游擊隊極爲活躍、偽政府人人自危、且內　劇烈云、 
輪船出口一覽表　（關行日期用國屬計） 
 
 
