# 1938 March to July Version 1 - 16 - 4970061

 

Page 1

 
 
[我生力軍增援反攻　津浦北段昨晚仍激戰　兩下店敵進窺黃山觸地雷　右翼我越沂水進擊]  
　　【徐州十五日本報專電】津浦北段正面，界河附近於十四日起至十五日晨激戰一晝夜，我移轉白沙河新陣址，右翼仍在龍山一帶相持。左翼石橋我軍移轉大小塢莊。十五日，滕縣以北十餘里，發現敵人，我正截擊中。滕縣方面我有重兵扼守，援軍亦已開到、右翼方面，我軍連日改守為攻，十四日拂曉我張部由釣魚台（臨沂城北）諸葛屯猛渡沂河、九時許佔沙岑子以南各地，午後二時敵又向我××陣地猛犯，並再犯沙岑子，現仍激戰中。又我某部已佔領黃山一帶陣地，左翼我佔石家屯（滕縣附近）山頭等高地，正面進佔東西官莊。 
　　【曹縣十五日本報專電】敵板垣師團五千餘人，自佔領湯頭鎭相公莊後，復繼續前進，迫近臨沂附近之芝蔴墩，菌墩，石埠一帶，我×××部誘敵深入，佯向後退，敵軍於十三日晚八時進至距臨沂四里沂河東南岸，我×軍迂迴敵後方襲擊外，並令×部十四日拂曉暗渡沂河，向莒縣臨沂公路徐家太平，大小太平，白塔，亭子頭猛攻。×部亦同時攻擊，已將敵大半殲滅。斃敵指揮官一名，並佔領徐家太平，大小太平等地。又敵三次向後方求援，頃由濰縣調來援軍，用敵機六架掩護，卽展開空前白刃戰，我×部奮勇異常，截至十四日下午九時，我佔領相公莊，敵狼狽退去。我並派騎兵由相公莊之南追擊外，並由徐家太平渡河之×軍十五日前抵湯頭鎭，　淸東南之殘敵。又×軍一部向莒縣前進中，×部由蒙陰向泗水推進中。 
　　【徐州十五日本報專電】津浦北段敵五千餘，附大砲三十門，十五日晨六時犯我龍山陣地，我某部扼守沙河，某部隊與敵激戰甚烈。又大小山大屋村一帶，戰事亦極激烈。右冀沂水東岸我軍，十四日進佔相公莊，各路同時反攻。沂水西　我軍某部强渡成功後，已進至亭子頭與大太平之敵激戰甚烈，敵陣地已呈混亂狀態。 
　　【徐州七五日中央社電】津浦北段之敵，十四日午改由鐵路西側南犯石墻，向我吉木山陣地猛攻，我康營沉着應戰，斃敵三百餘名，我康營亦犧牲大半，同時鐵路正面之敵，由兩下店繞至我黃山陣地附近，觸我地雷，昨死百餘名，十五日我生力軍開到後，卽開始反攻，我敵激戰竟日，入晚砲火益烈。 
　　【臨沂十四日中央社電】自我軍於四日改守臨沂城北十五華里桃園蔣家莊之綫，另以一部置於沂河西岸，形成側面陣地後，至十二日止，魯南戰况，卽成對峙狀態。十三日下午臨沂縣東南沂河東岸餘村之敵，向我陣地右側猛攻，均被擊退，旋敵向我小黃山一帶，集中射擊，我仍毫無損失。至十四日拂曉，我以敵勢已疲，乃於沂河兩岸，實施總攻，由沂河東岸出擊之×部，除於十四日晨五時將由餘村進犯之敵擊退外，並由桃園蔣家莊之綫，向前推進卅里，佔領相公莊之綫。我兩部卽可在東岸會師，而將葛溝以南盤據台濰公路之敵驅退。 
　　【宿縣十四日中央社電】津浦北段香城方面，敵我激戰甚烈，我××團退守普陽山陣地，敵續向我攻擊，並有一部繞襲龍山。又敵今晨續向楊宿增加，左翼上下九山亦各發現敵數百名，惟無力兼顧。又我軍自移守大山陣地後，當面之敵，繼續猛攻，敵我傷亡均重。龍山方面，敵猛烈進攻，分部竄入龍山與界河中間之前後棗莊及范家莊，我某部正在守禦。 
　　晉境戰訊 
　　【潼關十五日本報專電】芮城之敵二千餘人，附大砲八門，十五日與我隔河砲戰半日。又平陸風陵渡之敵，仍在我包圍中。至盤據溫縣，濟源，垣曲一帶之敵二千餘人，由敵將土肥原指揮，逐日變換陣地，防我襲擊。 
　　【鄭州十五日中央社電】豫晉交界黃河北岸之敵，十五日晨六時起，又向陝縣發砲射擊，竟日未停。潼關對岸敵砲兵，十五日亦自晨至夕，與我軍隔河砲戰。 
　　【潼關十五日中央社電】我軍某營十三日晨一時半渡河，先後收復風陵渡東北之上下王莊及澗口，敵向北潰退，旋又增援來犯。十三日晚我亦加派某團進擊，殲敵百餘，敵北退華王村，我留一營監視，某團於十四日晨回防。敵無渡河意，僅頑守同蒲綫。沿河敵軍退據趙村一帶，砲位設西陽，十四日向潼關發砲已少，隴海東西車照常開駛。 
　　【潼關十五日中央社電】山西戰事，沿交通綫右據點，均為我軍包圍，敵因陷入困境，擬由側面渡河，竄入陝境，會調岩田及大關野村部隊步騎二三千人，向河曲移動，另調小崛部隊，向大底鎭移動，金岡若杼部隊，調往永濟，惟我在晋陝邊境已嚴防，敵决難得逞。 
　　【西安十五日中央社電】十五日接晉西前方十二日電稱：一、我某旅十一日收復苛嵐後，立卽進擊至三井，十二日晨敵以一部反攻，掩護退却，經我擊退，並繼續追擊，下午四時將敵七八百人完全擊潰，奪獲軍用品甚多，我軍直追至五寨縣城。 
　　【西安十五日中央社電】楡林十四日電：我軍將黃河西岸敵偽肅淸後，大部已渡河，連日在黑津溝，大營盤等地，擊斃敵頗多，現繼續前進搜索。陝北蔴地溝七日晚所發現敵便衣隊七十餘名，亦經我軍肅淸，並在府谷俘虜日人四名，解到後方。 
　　【渧關十五日中央社電】晉省軍事，自展開運動戰與游擊戰後，現已成混戰局面。敵軍到處遭遇我軍之襲擊，　竄無定，茲將近日戰况錄下：一、東犯高平豐之敵，係和田部隊，連日經我痛擊，一部潰向長治，大部經沁水向翼成，心水有敵百餘。二、經良馬東犯之敵，被我某部截擊，已由屯留潰退。三、長治，屯留，仍有敵一部。四、稷山侯馬之敵，大部撤退臨汾，一部向黑龍關（臨汾西北立浦縣南）進擾，被我痛擊，潰退蒲縣。五、河津禹門之敵，仍在西坡村（河津東北）以南一帶山地，與我部對峙中。六、大武鎭之敵，連日被我擾襲，增援千餘，被擊斃甚多，已退囘離石北郭嚴溝附近。七、岢嵐之敵，十一日為我擊潰，正向五寨追擊中。八、我某軍在榮可萬泉一帶，與敵激戰甚烈。九、保德潰退之敵，刻仍分踞於保德東北西北沙泉鎮與舊縣之間。十、河曲偷渡之敵，約數百人，九日竄抵河曲以北二十里之八龍溝，，現在我包圍中。 
[英使展期　呈遞國書]  
　　【上海十五日中央社路透電】英國駐華大使卡爾，原定今日離滬赴重慶，向林主席呈遞國書，但臨時展緩，大約須至三月底始可成行。 
[中央銀行　已在香港設辦事處]  
　　【香港十五日中央社電】保障外匯基金辦法實行後。中央銀行已遵部令，在港成立辦事處，茲又據　分行來電，滬外商銀行頗盼該行亦在滬設一辦事處，以便接洽，現向總行核奪中。 
[李儀社靈柩　昨葬兩儀閘]  
　　、西安十五日中央社電李儀祉靈柩，十一日運扺涇陽社樹堡，沿渠民衆前往奠祭者，不絕於途。兩儀閘墳墓工程因民衆爭相運送沙石，兩日卽告完成。十五日安葬，執拂者達五千人。 
[敵機八十餘架　竟日擾粵　昨夜並飛南昌投彈　陜落一架機師被俘]  
　　【廣州十五日中央社電】春雨一週，今忽放晴，敵機八十四架，竟日分批來犯，來勢之兇為月來所僅見，尤其午刻第五六兩批敵機共三十六架，經中山虎門掠經市空，我防空部隊予以痛擊，敵機未敢低飛。我市民鎭靜不驚，生活常態毫不受其影響。據報，敵機除在東北郊堯河村及黃浦附近魚珠地方投彈外，並在粤漢路深玔英德河頭廣九路升崗各站投彈。 
　　【汕頭十五日中央社電）敵機十六架，今日下午大舉來堪憂潮梅各屬，一時廿分掠過汕市，卽分批肆據，一批十二架襲潮安梅縣，另一批四架襲揭陽饒平澄海未投彈，迄三時五分，折囘汕頭市出海向厦門方面飛去。 
　　【南昌十六日中央社電】敵機十二架十五日晚分四批襲贛，自晚七時十分起，至十二時五十分止，輪流侵入南昌市上空。第一次三架，七時卅五分侵入市區未投彈。第二次三架，八時五十二分，在市區郊外投彈卅餘枚。第三次二架，十時許亦在市區投彈多枚。第四次三架，十二時十五分侵入市區，投彈十餘枚。順化門三省巷等處，震倒民房數十楝，死傷人數，現正調夾中。 
　　【南昌十五日中央社電】敵機三架，十五日晨十一時竄入贛東樂平貴谿餘江南城等縣，迂迥飛行窺察良久，旋飛抵吉安上空，在郊外投下炸彈廿餘枚，多落荒地，無甚損失。 
　　【西安十五日中央社電】本月十一日，敵機兩架。入陝省華陰縣境之華嶽　時，一架因機件發生障礙墜落，飛機號數為八九七一，敵機師三名，二人斃命，一人被俘，十四日已解抵西安。 
　　【鄭州十五日中央社電】敵機一架，十五日上午十一時半飛汴窺察，旋卽北去。 
　　【金華十五日中央社電】敵機三架，今日上午十一時許，發現於桐廬方面，旋經建德蘭谿龍游竄入福建浦城，再折囘飛麗水，投彈二十四枚無損失。又敵重轟炸機一架十五日下午二時，由桐廬方面竄金華，投彈二枚，落西大門後街，毀民房二間，無死傷，敵機旋向原路逸去。 
[昨行政院决議　閻錫山暫行兼攝　晉主席職務　准趙戴文給假療疾　肉專員保境禦敵特予嘉獎]  
　　【本市消息】行政院十五日舉行三五四次會議，主席院長孔祥熙，議决案件共四十餘起，玆錄其重要者如次：一，院長提議，河北濮陽區行政督察專員兼縣長丁樹本，率領武裝民衆與敵浴血苦戰，收復南樂，淸豐等縣，最後被迫撤退，仍復深入敵人後方，發動游擊戰，予敵人以重大打擊。應如何嘉獎，並犒賞之處，請公决案，决議，由院明令嘉獎，並須給犒賞撫卹費五千元。二，院長提議，山東省第六區行政督察專員范築先，率領團隊，保衞轄境，堅苦卓絕，應予嘉獎，以資鼓勵案，决議，由院明令嘉獎，並頒給犒賞撫卹費三千元。三、院長提議，山西省政府主席趙戴文，積勞成疾，應予給假治療，所任主席職務，擬由閻司令長官錫山暫行兼攝案，决議通過。四、戰區兒童敎養暫行辦法通過。五、社會教育工作團暫行規程通過。六、戰區警察人員安置辦法照審查意見通過。七、交通部公路總管理處組織規程，通過。八、任命劉莪菁為河南省第七區行政督察專員兼區保安司令，張振江為第八區行政督察專員兼區保安司令，張任民為第九區行政督察專員兼區保安司令，並免原任河南省第七第八第九各區行政督察專員兼保安司令黃勉，陳伯嘉徐亞屏三員本兼各職。 
[滬外匯市塲　安定如常　匯兌比率亦無變動]  
　　【上海十五日中央社路透電】今日外匯市場安定如常，匯兌比率，亦無變動，所有外匯交易，似限於必要之商業行為。此間各銀行連日均有大批顧客，欲將華幣改購外幣，但除有證明其購進為必要之商業性質外，其餘各顧客之要求，均遭拒絕。路透記者今日曾遍訪各銀行，試購英金廿鎊，偽稱係作旅行用費，但俱遭拒絕。若干旅客原定卽日啓程者，俱因無法購買外幣而展期。此間各報，對此均守沉默態度，並勸一般市民勿驚。各報咸謂中國政府為預防現金外流及華北偽府破壞中國在海外之準備金起見，實有採取現行步驟之必要。字林西報稱：彼確信外國在華合法之商業，不致因此而受影響，中國不但現金準備充足，且已採取預防破壞金融之必要措施云云。（參閱第二版另條） 
[江南綫沉寂]  
　　白馬山敵未敢進犯　一繁昌十五日中央社電今晨蕪湖方面之敵，强渡青弋江，向我桃木渡奎潭鎭北方面來犯，經我襲擊，戰達一時餘敵始退。 
　　【靑陽十四日中央社電】十三日午橫山橋敵軍先行向我軍陣地發砲隨後派便衣隊百餘人來犯，當被我軍擊退，又白馬山及銅山以右敵炮兵陣地發砲，向我轟擊，並以機槍掃射，我軍沉着應戰，敵未敢進犯。 
　　【繁昌十五日中央社電】繁江南左翼，除燕湖白馬山之敵砲兵陣地不時向我石硊鎭發砲轟擊外，皆困守原陣地。　【繁昌十五日中央社電】本日有敵機多架，在繁昌南陵銅一帶窺察，並投彈十餘枚。 
　　【蕭山十五日中央社電】環圍杭州五十公里之海寧，崇德，武康三點，均在我游擊隊控制中。十五日雪霽，敵機在錢塘南我陣地盤旋，歷九小時，隔江機槍濫發不斷，防我軍北渡。 
[津敵搜捕　電話局員工　但全體員工繼被奮鬬]  
　　【徐州十四日中央社電】津訊：敵偽鑒於企圖接收電話局不遂，現搜捕員司，連日被架者達十餘人。津電話及四局全體員工，除仍鎭靜照常服務外，並上下一致表示願繼續奮鬥，雖再遭遇任何困難，亦不變初衷，以維護國權。 
[英首相發表　奧局聲明　重新審議國防計劃　法總理提請議會增款擴軍　捷克安全問題法已提保證]  
　　（倫敦十五日中火社路透電】英首相張伯倫下院發表關於奧局之，稱德國會稱前德奧加登會談之結果，係九三六年德奧協定之擴伸，該協定之一部原卽規定德承認奧之獨立主權，而奧亦承認奧為日耳曼民族之國家，故貝茲加登會談之結果，與會談所簽之協定，仍應尊重奧之獨立主權至為明顯，並相繼敘術德奧事件及英提抗議之經過（內容已誌本報從略），張伯倫結稱：今苟有第三國干涉德對奧局所提之合法求則結果必甚為危險，且與日耳曼民族處理其自身任務之權利亦相抵觸，英政府現與法政府取得密切聯絡。外傳英政府會贊同甚至鼓勵德方從事德奧合併一說，完全不確。英政府素來反對以激烈方法解决奧國問題，然事實上，茍非英與其他國家事前　而阻止，則德國必實行其合併運動。自個人視之，吾人對此次事件深為遺憾憂慮，甚或　怒，（聽者鼓掌），政府對此不能不處之泰然，因其影響實甚嚴重，其歸初發生之結果，卽爲加重歐洲不安之情况，吾人應明瞭新局勢，惟須以冷靜之判斷力處之，吾人亦應有民衆擁護政府之自信心。最後結論謂，國際時局，茲已惡化，吾國現行擴充軍備程序，自不得不加以修正。 
　　【倫敦十五日中央社路透電】首相張伯倫昨日聲稱：英國之龐大國防計劃，卽將由政府根據新的局勢，重予審議，英閣昨晨臨時會議，討論奧網事件約一時三刻之久，會後張伯倫卽至白金漢皇宮晉見英王，並同進午膳，法駐英大使考賓，德駐英代辦昨均訪外務部當局談話。 
　　【巴黎上三日中央社哈瓦斯電】新內閣定十七日出席衆議院，宣佈施政方針。勃魯姆並向全國人民廣播演說，謂新內閣於危難之秋，掌理大政，自當以鎭靜態度應付時艱，抑吾人施政方針，當與一九三六年六月間組織第一屆人民陣綫政府時相同，質言之，人民陣綫政府當為福國利民之政府，在國內當恢復信心，在歐洲當促進和平。 
　　【巴黎十五日中央社路透電】總理勃魯姆昨晚對全國勞工聯合演說，謂　情勢嚴重，渠已决定策急步驟，提請議會增撥鉅欵，俾擴大增軍計劃。渠籲請全國工會，與政府協力合作，並加速軍火之生產。勞工代表答詞，表示願協力與政府合作。 
　　【柏林十四日中央社哈瓦斯電】英大使漢德森，向德政府提要求，一、德國前提對捷克懷有和平意願保證，應向英政府重言聲明。二、德捷於一九二五年所成立之仲栽公約，應由德國聲明予以尊重。德政府聞已照辦。　【巴黎十五日中央社路透電】總理勃魯姆及外長彭古，已向捷克駐法公使提出確切担保，並令駐英大使考賓通知英政府·法政界信法方之担保，卽謂如德國威脅捷克，則法國當卽採取必要動作，惟非法國當卽下令動員之意。彭古並合駐奧，比，捷克各使節卽日返巴黎，討論一般局勢。 
　　【華盛頓十四日中央社合衆電】捷駐美公使昨通告美國務院稱：苟德侵捷，則捷必抗戰到底，自德以武力克服奧國後，捷卽知危機已迫，但在開始俱體行動前，捷對現局，將加以精密之研究，聞德曾向捷政府稱：德軍駐地，離捷境距離至少在十五里以外。 
[奧外交事務　行全權管理　外部及駐英使館　已被德裁併接收]  
　　【柏林十五日中央社電】官方頃宣稱：奧外交部已併入德國外交行政系統，外長里賓特羅甫今午飛維也納，將作數日逗留，前駐奧公使巴本亦往奧京。 
　　【維也納十五日中央社海通電】奧新外畏烏爾夫已提出辭職。對外問題，悉由德外部辦理。　【倫敦十四日中央社合衆電】奧駐英公使館，現已奉令將館內一切事務交德駐英大使館接收。 
　　【日內瓦十五日中央社海通電】奧出席國聯會議代表佛魯格，呈奧政府辭載獲准，佛氏已通吿國聯秘書處。 
[希特勒在奧　檢閱陸空軍　併奧事半年完成]  
　　【維也納十五日中央社海通電】希特勒今日下午二時抵維也納，德奧軍列隊遊行，希氏首先檢閱軍隊，然後步出霍府布場，往奧國歐戰陣亡將士紀念碑前獻花，希氏於登台閱兵時，高飛於維也納上空之德機二隊，內有重型轟炸機與輕型驅逐機，均低飛致敬，空軍表演後，陸軍開始操演。 
　　【柏林十四日中央社哈瓦斯電】德奧合併事，觀察家稱，奧國內務陸軍與外交三部，旣由德當局接收，軍警亦已歸德當局指揮，全部合併工作，不出六個月當可完成。 
　　【維也納十四日中央社哈瓦斯電】希特勒今午後七時半向羣衆發表演說：請與諸君共同立誓曰，吾人今茲所締造之日耳曼國，無論何人决不能加以破裂或割離，任何威脅，任何强暴，任何艱難，困苦，决不能使吾人背秦此項信誓，自德國北部之汗堡港，至萊茵區之科倫城，而至奧大利邦之維也納，其均鑒諸。 
[奧警察改編　舒斯尼格准出國　現已押至奧邊境]  
　　【維也納十五日中央社海通電】奧警察已經德國警察長亨勞今晨下令解散，分別編入德國各種警隊，担任錐持奧國治安任務，新編警隊之長官，可經派定，並將照例向希特勒宣誓效忠。 
　　【柏林十五"中央社路透電】宣傳部某當局，昨吿路透社記者稱：前奧總理舒斯尼格：為當局監視已四日，現已被押至奧國邊境，准其出國。 
[英義談話　昨日起開始]  
　　【羅馬十五日中央社路透電】外相齊亞諾與英大使，將自今日起，在芝琪開宮始英義談話。 
[美計劃增彈　菲陸海軍設備　並決定自由造艦　英美海軍操演不謀而合]  
　　【華盛頓十五日中央社合衆電】政府高級當局稱：菲律濱原定一九四六，完全獨立，茲或有延緩實現可能，故美政府現正起草計劃，增加美國在菲之陸海軍設備，並已　吿羅斯福總統，惟在全般硏究完成以前，不致有何具體决定，美駐菲行政專另麥克納脫將向政府建議，增美國在菲兵力。國會方面若干人士，及海軍最高當局，皆主張應及早撤囘在菲美軍。 
　　【直布羅陀十四日中央社合衆電】英本部與地中海聯合艦隊，卽將開始第二期海軍操演，其操演之時間，與美國有史以來之大規模海軍演習，不謀而合。 
　　【紐約十四日中央社路透電】國務院已切實决定援用一九三六年倫敦海軍條約之梯形條文，如英法不願同時廢止主力艦噸數上之現有限制，則國務院準備單獨為之。 
[晉陜聯防禦侮　沿河部署周密　敵如冒險進犯决予夾擊　......陜行營主任談片]  
　　【西安十五日中央社電】自晋南形勢轉變，少數敵軍竄至黃河左岸，砲擊潼關予民等地，省垣又時遭空襲，市面頗形緊張。記者十四日特謁行營某主任，叩詢目前抗戰形勢及應付方針，某主任極為樂觀，侃侃而談。首謂：敵目前企圖在打通津浦截斷隴海。期於短期間內實現其鯨吞夢想，我方對此，早有充分準備。就目前形勢言，津浦戰况甚佳，徐海至為穩定，江浙皖南，敵受我不斷襲擊，精疲力盡，陷於苦境，我方士氣極旺，戰况日趨好轉。陝境黃河沿岸，早已部署周寗，敵如來犯，定予痛擊。至於晋方情况，不知者以為近頓緊張，其實我軍均係有計劃有步驟之作戰，隨時可予敵重大打擊，不惟並未失敗，且變更戰略，正所以制敵死命。晉陝尤有密切連繫，敵如冐險來犯，正予我夾擊良機。尙望各界同胞，沈着鎭靜，作極有秩序之抗敵。繼謂目前形勢已如上述，地方安全，自屬絕對不成問題。惟敵渡河旣不得逞，空襲肆擾，事所必然，自應一面增進防空設備，一面避免無謂犧牲。 
[要聞簡報]  
　　......港汕長途電話，十五日正式開始通話。（香港電） 
　　......葡使那華祿病逝後，遺缺决定由李瑪繼任。（葡京電） 
　　粤擴大人民購機抗敵運動，現已由婦女界推展至全市童軍。今日童軍手執小旗，向途人兜售購機會特製之銀色磚機型紀念章。（廣州電） 
[美議員要求　對德斷交]  
　　【華盛頓十四日中央社哈瓦斯電】美半官方稱：美駐奧公使館，行當改為領館，紐約州民主黨衆議員奧卑爾，向衆院動議，要求美與德斷絕外交關係，至奧恢復獨立止。 
社評 
[德國併奧與我抗敵]  
　　德國兵不血刃，大軍直抵維也納，夷奧國為其一邦，希特勒此種舉動，無論其為侵略，抑或從民族統一之見地，而在奧國，則由一獨立自主之國家，降而為他國之一省，終不得不謂為亡國。關於德國併奧之後，其可獲得之反響如何，與夫奧地利亞今後是否成為歷史上之陳詞，吾人今且不論，所欲言者，乃奧國之所以滅亡，有足資我國敎訓者，今特表而出之，用　鑒戒而已。 
　　吾人試將奧國之國策一加檢討，則自前總理多爾斐斯因反對國社主義而被犧牲之後，舒斯尼格，掌理國政，業已數年，此數年間，舒氏除徘徊於英法德意之間，憑恃外援，時而接近法西斯，時而投入民治主義者之懷抱以外，別無强固之中心主張。故當多爾斐斯被刺之時，德意軸心尙未萌芽，不獨英法態度，十分强硬，卽意國亦復屯兵奧邊，舒斯尼格得此支持，遂能保存奧國獲得茍安，不久斯特萊沙陣綫成立，奧之自主獨立，益得保障，在此期中，舒氏可謂完全投入民治主義之懷抱，以英法意三國為靠山。迨夫斯特萊沙陣綫破裂，德義軸心漸以完成，法西斯之堡壘旣立，英法對奧態度日趨瞹昧，於是舒斯尼格，又復徘徊歧途，終至走上柏林路綫，而有德奧協定之締結。卽就此次事變經過論之，舒氏旣已屈服於希特勒之鐵腕，接受其條件，使國社黨在奧獲得合法之地位，參加政府之組織，乃曾幾何時，又欲取决於公民投票，削弱國社黨人之投票權，出爾反爾，毫無堅定之中心主張，用致以亡其國。 
　　綜觀上述，吾人深深感覺，凡為國者，必須有其一定不變之　策，與夫堅强之中心主張，循是而行，不挽不屈，縱不幸因此亡國，亦可得世人諒解，其復興也，將不旋踵。設或依違摸稜，徘徊顧慮，時而親甲，時而暱乙，敵友不分，寃親不辨，豈獨身敗名裂，抑且國破家亡，而終不能獲得世人之諒解，舒斯尼格此次之所為，毋乃類是。此種敎訓，實應為吾人今日之鑒戒，蓋今日抗敵國策，確立不拔，目前失利，本來無足悲觀，縱使終於失敗，亦符於「雖敗猶榮」之古訓，何况最後勝利之必在於我，已為不可否認之事實。苟此時而亦徘徊顧慮，依違摸稜，則奧地利之前車不遠，覆轍可尋。其次，吾人所欲為此人吿者，即國家之獨立與自主，必依賴於其自己之力，國際上所謂條約，所謂保證，在今日視之，實皆不値一錢，有類廢低。夫斯特萊沙陣錢，本為保隙奧國之獨立而完成者，意國雖然敗盟，英法猶可團結，然而一觀英國之態度，則又令人灰心，抗議一經拒絕，卽不敢再有進一步之表示。奧國地居中歐，與英法關係甚密，其存其亡，均有切身之利害，然其態度如此，則今日遠東事件，期望英法之出以實力援助，俾達到我抗敵勝利之成績者，寗非妄想，此為吾人所宜深切認識，除以自己之力，謀最後勝利外，不應存絲毫之奢望者。若夫舒斯尼格，以英法之不足靠，乃轉入法西陣營，又以國社黨之壓迫頻加，輒屬背盟失約，如此反復無常，惟欲以倚頓外國之條件下乞討生活，卒至於身敗而國亡，淪為德國之一邦，其亦可憐也已。 
 
 

Page 2

 
 
[抗敵會今日舉行　同時實行埃戶募捐　昨新運日清潔隊出發]  
　　【本市消息】武漢各界抗敵運動昨晨開設。第一日為新運日，各機關，學校，團體所組織之宣傳，淸潔，調查，糾察等隊，均出發武陽漢三鎭，按照規定宣傳隊散在各公共地處演講，表演話劇，淸潔隊舉行汚物大掃除，檢查各件宅淸潔，並整飭場所秩序，一面由憲警人員檢夾行人「規矩」，調查隊，檢查隊分別調查不合法機關團體，檢查各隊工作人員成績，武漢三鎭經此次淸潔掃除與整理後，街市煥然一新，各隊工作至晚完畢，籌備會當晚並請衞戍總司令陳誠廣播講演，題為『政訓與新運』，今日為抗敵日，除宣傳等隊仍舊工作外，並由募捐隊挨戶募捐，規定分為原則，籌備會特定今日舉行抗敵大會，地點分在武昌體育塲，漢口中山公園，漢陽初級中學，各會塲佈置，異常壯肅，並印製吿民衆書，吿負傷武裝同志書，屆時散發，籌備會並為預防大會時空襲起見，特擬定注意事項，頒發各界遵守大會指揮與秩序，不得自由行動及凌亂，會後並請張厲生廣 
　　【又訊】昨日工作地區分三十單位，綜計參加工作者，計宣傳三百餘隊，淸潔三百餘隊，糾察一百餘隊，調查六十餘隊，動員之民衆五萬餘人。 
[平津中外銀行　外匯停止　商民多拒絕合用僞鈔]  
　　【北平十四日中央社合衆電】自銀打停止外　後，此間對外貿易，已完全停頓。天津各中外銀行，亦停止外匯，銀行界甚至以滬各行所發出之紙幣視為外鈔，因無法以之購買外匯也。此間現僅有之外幣，為外人由外國收到之薪金及其他零星小款，不敷甚巨，現已有銀行若干家，因無法執行業務，已準備停業。財政部之聲明，係針對華北幣制而發，故各方尤感不安，此間各外僑對於何時及如何始能買賣外匯，頗表懷疑。昨有某外人以偽準備銀行宣吿可作外匯交易，曾至該行購美金三百元，該行之出納員與各行員經過長時之討論後，出吿該外人稱：因該行在國外尙未指定代理銀行，故除日金外，暫時不作其他外匯交易。此間各商店均不願接受新幣，昨已有數人因拒絕使用新幣被捕。 
　　【北平十四日中央社合衆電】此間各種糧食價格，數日來均陸續高漲，昨日一日竟上漲至百分之三。上漲原因，係偽銀行發行偽鈔，華北糧食缺乏與商人之操縱，投機所致。 
[抗敵影片 
　各院今日放映收入慰勞傷兵]  
　　【本市消息】軍委會政治部為發動武漢民衆精神動員，擬定各種標語，由電影股製成幻燈片，分發各大戲院放映，在抗敵運動三日內，並將由電影股放映關於新運，抗敵，建國之影片，全部收入，均捐助慰勞傷兵。昨晚在中山公園放映，觀衆異常踴躍，明晚將繼續在武昌公共體育場映放。至今日各影戲院排映各片，「上海』為中國電影製片廠出品，史東山編導之「保衞我們的土地」，「世界」為抗戰特輯『一集』，「光明』為「抗戰特輯續集」，「新市場」為「抗戰特輯第一集」，並加映全國童子軍檢閱新聞片，「明星」為金燄王人美主演之「壯志凌雲』，並加映「抗戰卡通』，及擊落敵機號外新聞等。 
[川黨部電促　鄧錫侯就職]  
　　【成都十五日中央社電】川省黨部十五日電呈林主席，蔣委員長，請電令鄧錫侯尅日就職，整飭戎行，移師北指，用增抗戰效能，並電鄧請勉抑謙忱，尅日視事。 
[蘇開發北極　已有報紙印行]  
　　【莫斯科塔斯社通訊】帝俄時代，北極地方僅為土人居住及放逐人犯之用，現在，北極已被開發　蘇聯對當地人民在其習慣之商業上極力幫助其發展，設立交易所，以接受獵者所獲之毛皮，而供給彼等以槍械火藥食品及其他工業品。設立模範農場與獸醫院以助其發展冰鹿之畜牧，設立機器站以其機械化裝置為集體漁場服務，此外因蘇聯科學家及列甯格勒北極人民社之努力，北極人民十六種語言，已能用字母書出，尼尼資，那耐，伊汪基，朱琪等處，已有報紙印行。 
[劉兆藜等　晉謁當局　報告川事]  
　　［本市消息】川軍師旅團長代表劉兆藜，彭煥章，宋時仙等，日前由川乘飛機來漢，連日晉謁軍政當局，報吿川事，及請示一切，並拜訪何主任成濬等，劉等一俟公畢，卽行返用。 
[美國貸船　運軍火赴日　華籍船員罷工]  
　　【新加坡十四日中央社路透電】載重五千噸之美國貨船寇杭克森號，現由日本租用，載運軍火至日，船中之華籍海員卅三人，在蘇門答臘之薩班港拒絕工作，茲由該處押送到此，聞將遺送至香港，該船現正另僱新海員代之。 
[英愛談判　無期延會]  
　　【倫敦十五日中央社海通電】英愛談判，現已無期延會商業協定，亦未成立，英方希望此項談判，或可於年底重開。 
[二千難民　分別疏散　黃陂等縣]  
　　【本市消息】鄂難民救濟分會為疏散武漢難民，經調查結果，第一期應行疏散者共一千餘人，刻已將難民證及費用，發交武漢兩支會，自昨日起，該期難民，已分別移送黃陂宜昌等十四縣收容。 
[洛鄭蘭封間　黃河沿岸視察　我佈置密防備鞏固　敵企圖偷渡决難得逞]  
　　【鄭州十四日中央社電】在保衞中原大戰之前，，大河沿岸防務，至關重要，我政府對此，早有周密之佈置，近更加派精銳部隊，分段警戒，河防力量，益為雄厚，記者前由鄭西上，視察鞏，洛河防情形，歸來後，現又巡視鄭，汴一帶形勢。自鄭出發，經中牟，開封迄陳留，蘭封，約行三百里，河面距離，均極寬廣，其最寬處，約 
　　十五六里 
　　不等，河內沙洲縱橫，犬牙交錯，河水由河洲間曲拆東流，形勢頗急，故行舟殊屬不易，各處形勢亦不一致。河之渡口，順流者有，逆流者有，現河內官私船隻，俱已交由軍事當局暫為統制，以故大河之帆影甚稀，惟滔滔黃水，滾滾東流，翹首北望，河山依然，我愛國胞澤，守土將士，正展開其神速敏捷之大規模游擊戰，與暴敵作勇猛奮鬥，從事奪囘我祖先賦予之美土良田，因之大河以北， 
　　殺敵烽火 
　　益增吾人抗戰之信念。囘顧南岸，我軍密集，各戰士或在風沙中荷槍梭巡，或正努力於防守工作，每日餐風宿露，其堅忍之精神令人無限敬佩。歸途，某長官吿記者曰，黃河水流現雖湍急，然桃汎一過，河水日漲，沙洲因狂流之冲洗，日有變化，行舟更多困難，白晝尙可視水流之緩急而行，入晚則一片昏暗，咫尺荊棘。現黃河北岸，我軍民自衞力量最大，頗足以威脅敵軍，南岸工事配備，亦極堅强，到處均有 
　　精兵戌守 
　　河內復派有水兵日夜巡邏警戒，敵軍企圖偷渡之夢想，决難實現。豫北鐵路以東，僅封邱城郊附近，，駐有少數敵軍，其餘各縣，多無敵踪，據報，封邱敵軍係敵第七，十四兩師團之各一部，約八百人，附坦克車兩輛砲四門，汽車廿餘輛，汽船數十隻，由敵將淸水，佐藤，高橋三人分任城防，作戰，特務各項工作，其主要任務·似在穩定封邱，及保護與濮陽，新鄉兩地之聯絡，敵在封邱東南兩門，圍以電網，並埋設地雷，防我軍北岸各部衝入，而在西北兩門外放置步哨，保護通濮陽，新鄉間之交通，每日在城廂一帶， 
　　派人搜索 
　　已呈極度不安之現象。最近並將汽船四十餘隻西運，判斷敵在平漢路東側，尙無積極行動模樣，亦决無南犯之力量，最後我河防長官，以沉着堅决之態度表示，除相機反攻外，並嚴飭守軍密切注意，决不使敵越雷池一步。 
[敵機十餘架　分批襲漢　昨晨未逞所欲　晚間投彈俱落荒郊]  
　　【本市消息】昨日天氣晴朗，上午十時餘，敵機分兩批擾亂武漢，但我早有準備，該兩批敵機共七架，到達武漢附近後，見難逞所欲，盤旋時許，相率逸去。下午七時許，又據報有敵機兩批各六架，一由皖境侵入鄂東，一由贛境侵入鄂南，前後侵入武漢上空，我照空燈，高射砲密集照射，敵機不敢低飛，倉皇投彈數十枚，俱落荒郊，毫無損傷。 
[美青年示威　在德使館前遊行　反對德武力併奧]  
　　【華盛頓十四日中央社合衆電】今日有社會同盟會靑年卅五人，在德駐美大使館前示威，反對德軍武力侵奧，示威者在使館前遊行，並高呼口號，半小時後始被警察解散。 
[布哈林等十八人　請寬赦被駁]  
　　【莫斯科十四日塔斯社電】蘇聯最高法院軍法會審法庭，十三日判决「右派托派同盟』反蘇案，被判極刑之布哈林，尼可夫，亞郭達，等十八人，請求寬赦，現已經蘇聯最高委員會主席團予以駁斥。 
[旅暹愛國僑胞　恢復自由或被驅逐]  
　　【本市消息】我國自長期抗戰以來，暹羅僑胞，關懷倍切，數月以來，對慈善捐款及醫藥等物，均踴躍輸將，其他如回國服務團之組織，抵制劣貨之實行，無不積極辦理，不料因此招忌，報載該地政府於二月十二日拘捕參加救國運動份子許俠等廿二人，嚴為幽禁，拒絕探問，僑委會當卽電暹羅華商總會查明具復，昨該會接到復電如下：「眞（十一日）電敬悉，華僑確被捕多人，業經設法營救，分別判釋或遞解出境」。 
[徐培根談今後戰略　迂迴擾亂分散敵疲勞兵力　制勝克敵胥賴於良好地形]  
　　【市消息】記者昨訪軍委會軍令部第二廳廳長徐培根，叩詢敵我之戰力與戰略，承詳告如下：徐氏謂，吾人觀察此次敵人侵戰之最初目的。並非企圖征服我全中國，彼之目的，乃欲以武力威脅吾中國霸據北方五省， 
　　掠奪資源 
　　，移殖其過剩之人口，故其戰略，在圖擊破我一部軍隊，威脅使我屈服，以遂其取求之慾望，故其唯一戰略為速戰速决。此種戰略之成果如何，姑不具論，若祇就軍事論，欲達成此項戰略目的，必須使用充分之戰鬥力。今就敵人用兵之狀况觀之，蘆溝橋事變之初，敵軍在平津一帶者為四師團，八月下旬侵犯南口時，漸增至八師團，十一月上旬使犯晉北時，增至十二師團，此種逐次增加兵力，本為軍事家所忌，而敵人屢屢行之，其第一原因，由於敵人對我戰鬥力估計之錯誤。按歷來日本軍人對我軍力之估計，常含有輕視態度，余之友人曾轉述前華北駐屯軍司令香月淸司所談，謂對中國軍隊祇一個師團卽可擊破，因中國高級軍官多自私自利，不能協力合作，互相救助，擊破一師，卽可相繼分別擊破其他所所有之師旅云云。至其他報章雜誌，亦常有蔑視我國軍力之言論，此種謬誤之認識，其所遭遇之困難，與其歷次之補救，當為其 
　　偏見謬誤 
　　應有之敎訓。其第二原因，則由於敵方作戰計劃並非以吾國為主敵國，當其進兵我國，肆意侵略之際，不能不於東三省北部及國內準備强大之戰鬥部隊，以備蘇聯或其他强國之攻入，依此兩種原因，其不得不逐次增加兵力，恐不僅過去須如此，現在如此，卽將來亦復當如是。其第一期侵犯計劃，目的在擊破我河北省軍隊，卽可威脅魯晋兩省脫離中央，但晋魯兩省於冀省淪陷之後，仍繼續英勇抗戰，當其猛侵我北方各省時，我軍又在淞滬一隅與其一部之駐屯軍求一决戰，此舉蓋完全出乎敵人意料之外，敵為保持其强國之顏面，乃不得不轉用其原用於華北之兵力於上海，此種使用於上海之兵力，仍因以上二種原因，再犯逐次增加兵力之忌。觀其初次使用為兩師團，三個月間前後增兵凡七次，最後增至十二師團，而其逐次 
　　死傷消耗 
　　，已達十萬餘實敵方本可於初期中，在金山衞登陸，則其犧牲尙不至如此之重大，此種謬誤及蔑視之偏見，蓋至今猶存也。今就全盤戰局形勢論，敵自侵陷南京以後，其侵戰目的，在打通津浦路，初期欲由南段以攻取徐州，則為我軍所阻而停頓，繼欲由魯省直下，又為我軍所抵禦阻止，第三次又欲由南段北犯，則僅能達於淮河，依照敵軍戰法，當仍不外再「逐次增兵」。 
　　二月中旬平漢路之戰鬬，其目的在求加打擊於隴海路之某一點，以便徐州之取得容易，但終因晋南我三十餘萬大軍，在側背之可畏，乃不得不於三月上旬進犯晉南，敵人進犯晉南，不僅對我軍戰力之估計有錯誤，對該地之特殊地形，亦未計及，彼乃調晉北四師，沿同蒲路南下，平漢路兩師於晉南山地中西進，以期包圍我軍。我軍乃避開交通綫， 
　　誘之深入 
　　，一面迂迴於敵之後方。對敵之連絡綫節節加以破壞，敵人謬稱晉南已收復「坦能堡會戰」殲滅戰之效果，夫『坦能堡會戰」德軍俘獲九萬餘人，而所殲俄軍，達於十萬人，俄之第二軍蓋全部殲滅，方之晉南會戰，敵非特未將我軍任何一部包圍或俘獲，且由其廣播所言蒲城日軍，已為我軍殲滅，沂縣日軍，被我包圍，半月餘現尙固守云。是不僅不能達到將我軍驅逐於黃河西岸及南岸，以淸其平漢路側背之目的，卽其深入之各軍，已受我處處包圍，實陷於進退維谷之境，是敵欲淸平漢路側背，反被我軍將其在平漢路之兩師團吸入晉南，不能復出，其所遇境况為何如，其所得敎訓為何如，卽就東戰場而論，京滬路，滬杭路日軍，感 
　　我游擊隊 
　　之威脅，不得不增加其守兵，自二月下旬以來，已增加三旅以上，今後敵人作戰，是必本其歷次經騐，再逐次增兵。至其所增兵力，當仍不脫最先之兩種原因，而有限制，至其所增之地點，則概不外如下之名案，一、增加於晉省，以期『肅淸』晉南，完成鞏固黃河北岸，再犯黃河南岸。二、直接增加於平漢路，以犯鄭州。三、增加於津浦北段，以犯徐州。四、增加於津浦南段，以犯歸德。五、為遮斷我國際交通，逕攻廣東及廣西。姑不論其所取何案，但我方戰略，不在與敵行正面决戰，乃在乘敵前進以後，利用當地地形，迂迴於敵之後方，以行擾亂，使其困乏疲勞兵力分散，籍求轉敗為勝之機。譬如魯南山地，皖北山地，皖南山地，以及太湖兩側，湖治地，均為我軍之良好游擊戰場，而粤北、閩西、贛南、湘南、以至川、鄂、滇，黔之崇山峻嶺，尤為我軍無形之兵力，我軍將來之 
　　制勝克敵 
　　青于斯。敵軍之軍力，旣不能無限制增加，而其速成速决之戰略，亦處處顯見失敗，至我軍之戰力及戰略，已略述及如前，茲更有說明者，就戰力論，一般均就物質之數字作比較？如槍幾多，砲幾多，此誠吾不如敵，惟吾國就兵員來源一項，則已居絕對之優勢，其他特點，如土地廣大，交通困離，地方貧乏，此三點亦為我國無形之兵力。就土地廣大論，在他國若失去河北，山西偌大土地，已去其國之大部，或一半，而在我國則正可使敵後方連絡線，無限增長，耗去其沿途守備無限兵力。交通困難，則增加運輸與活動之困難，地方貧乏，則不能就地資養，此三種無形兵力，將隨我游擊戰展開以後，益增其威力。我軍戰略，則在持久抵抗戰，待敵疲勞深入，然後求轉敗為勝， 
　　此種戰略 
　　並非學自外國，我始祖黃帝昔為抵禦南方蠻族蚩尤之侵略，自江淮退避，直至居庸關以北之涿鹿山地，始將蚩尤擊滅，恢復黃河兩岸故土，吾人深感謝吾英武之祖先，遺留此深謀遠慮之戰略，吾人將以此求制勝克敵之道也。 
[金水農塲慘案　法院開始偵查　在逃人犯正緝捕中]  
　　【本市消息】國營金水農場慘案，全部發交武昌地方法院後，經派定檢察官周經邦，凌超凡，負責辦理，業已開始嚴密偵查，所獲之嫌疑犯七名，亦加研訊，未獲人犯，正在緝捕中。 
　　難民售書糾紛 
　　【市消息】昨晨九時許，有蘇州難民在建漢輪上兜售書報，船務長迫令下艙停售，該難民告以苦衷，亦未允准，致言語發生衝突，該難民被帶入航業局，半小時，經某大隊長調解了事。 
[要聞簡報]  
　　鄂省所得稅，按月徵繳，至六月底，可超出概算之一百萬元。追悼東北抗敵陣亡將士大會，定廿日午後舉行，將由劉哲主祭。美國新任長江海軍司令柏樂敦，昨午訪晤警備司令郭懺，郭氏日內囘訪。重慶市市長李根固，前日抵武昌，昨曾謁當局報吿一切。 
[各界昨茶會　歡送派克　陳銘樞氏致詞　表示希望三點]  
　　【本市消息】中國國民外交協會聯合各界，於昨日下午五時，假海軍靑年會舉行茶會，歡送美大使館參贊派克，到邵力子，吳國楨，鍾可託等數十人，陳銘極主席致詞，說明敵人在軍事，財政上之困難及我軍民團結抗戰到底之精神，並表示希望三點，一、希望英美民衆携手，維持世界和平，二、美國决不能孤立，旅遊情擁護羅總　，發展其懷抱，三、實際援助我國，早日達到最後勝利。派克發言，表示對此三事甚注意，返國後當向外交部報告。 
[游擊隊　（四四）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　現在一個也沒出來，那可見村子裏還有鬼子把守着。他們是沒有知道咱們這兒有有多少......那個人字還不曾出口，刷的一響，一顆子彈，由頭上飛過。孟剛立刻伏在地上，低聲道：你二位趕　搬了搶走，到前面那個大土坡後面等着我。我有這挺手提機關槍，可以對付陣，先在這裏斷路，你們先罷。劉五現在是把孟剛佩服得五體投地了，他說應當怎樣做，立刻就怎樣做。不過兩手要捧着一枝槍，預備對付敵人襲擊，肩上實在只能再背兩枝搶了。將槍把敲着二傻的腿道：喂！你跟我來。他說着，已是彎了腰在前跑，二傻撲不着頭腦　，也只好跟他走了去。然而他們還是危險的，三四位子彈，在他們左右落着，把地上的碎土，濺起來兩三尺高。他們一口氣跑到人土坡上，離村子有兩里地了。囘頭看着月光底下，還有一道濃烟，帶了紅光騰騰的向上轉。村子裏的火，兀自燒着。二人看了很大一伙，不免發楞。二傻先頓脚道：完了完了！估量着這火勢，已燃燒到我家了。隨着這聲音有人喝道：你們好大胆，站在這高坡上，給人家做目標呢。聽聲音，是孫孟剛也退回來了。 
　　（四）　倭寇洗村 
　　月亮已經上升到半空了，那一鈎銀光之外，隱隱約約的有大半個糢糊的圓影子，象徵着一張怕朝地面上看下來的臉，隱藏着大半邊。 
[南海旅途雜記　香港到至海防　（四）]  
　　婦女紅唇黑齒引爲美觀　鴉片盛行路帝隨處可吸 
　　海防氣候炎燠，有似江南仲夏，當地安南人類均，男子裝束，外衣長僅及膝，開叉近肘下，袖極狹小，上衣俱為棕色或黑色綢絹，下為白色褲，跣足，拖鞋，頭戴黑布圓圈帽，婦女類均為棕色衣衫，身材寬大，束腰，服裝極累贅，跣足，髮用黑布包紮，盤於頭額，百分之九十為黑齒，婦女尤咀嚼「樓榔」不絕口，以致嘴唇鮮紅，與　黑齒相映 
　　，在吾人觀之，祗覺憎惡可厭，而彼等則引為美觀也，據悉，齒係人工漆黑，初施手術之三四天，不能咀嚼，甚至吃飯祇能擲而吞嚥之，凡婦女之齒色潔白者，反有不貞操之嫌，故染齒相習成風。 
　　安南人民之備受法國當局種種壓迫與束縛，可於海防社會表態中窺見一斑，該處壯丁不多見，商店及市塲之服役及做生意者一， 
　　均係婦女 
　　，餘則為老弱及幼小之苦力，一般平民生活極貧苦，衣祇蔽體，居住飮食簡陋不堪，大致每大一毫錢卽可維持個人生活，性多疏懶，不講衛生，商店及住屋內均橫陳臥榻，飲食起居，均在榻上，甚至席坐做活計及從事營業，鴉片到處可吸，貧苦者蹲路旁隨地購吸，更見 
　　鶉形垢面 
　　總之其處境極覺可憐！固己飽受「亡國奴」之待遇也！在海防經商華僑約有一萬人，有華商會館之組織，為僑胞謀公衆利益，吾人自武漢南行，經香港而繞道法屬之海防，目覩安南被壓迫民族之知識低落，生活困苦，亡國殷鑑，感悚交併！據華僑舉吿，安南人如擬創辦一小學，積年尙難邀法當局之核許。若呈請開一烟館，則立刻可以批准，民知程度之日以閉塞墜落，固良有以也！而安南人之子弟如須出境求學或經商者，必須全家族之担保， 
　　約期還鄉 
　　，倘或走亡，即以全家性命論罪作抵，甚已哉，越南民族之沉淪於萬刧不復！以故華僑愛祖國信願十倍熱烈，海防僑商目下均踴躍於購買救國公債，盡人熱望於抗戰必獲最後勝利而後已，良以所受刺戟旣深，對國家民族意義之認識益為親切也。 
　　（三月七日晚） 
 
