# 1938 March to December Version 2 - 162 - 4980072

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[淮南我軍攻克山　蘇北鹽城敵向東潰退　津浦南段我放棄蒙城]  
　　（六安十日電）魯南方面、我敵雖仍相持、但雙方之缺凸點、業已轉移至津浦南段、盖敵以一部大軍置于魯南按兵不動、以牽　我　主力、另以一部大軍向固鎭西南卅餘里包家集看瞳集張八營火星廟一帶、分四路進攻、同時又以一部大軍由龍進犯蒙城、以圖一逞、惟敵兵力有限、大軍前進之後、後路虛隙、處處暴露、是以我軍乘其弱點所在、猛加打擊、因此新城口劉府考城一帶、均被我收復、滯留上窰之殘敵、今日亦已在我包圍圈中、現　蚌一帶敵僅千餘、我軍壓力業已漸近、該處一帶、受此　大威脅、故前進部隊、已呈躊躇不安之狀態、至巢縣方面、我軍已將其後路之含山裁斷、幷將巢南巢北完全全廓淸、卽全　除　嘉山　處、我亦已掀起廣大之運動戰、以制敵於死命、總之、津浦南段戰事、我處處以主動地位、運動機動戰術、以消耗敵軍、疲乏敵軍、使其陷于覆滅之途、（中央社） 
　　（六安十日電）含山于昨午被我克復、宦湖方面敵軍亦已完全肅淸、現巢縣已在包圍中、（中央社） 
　　（漢口十日電）華軍發言人昨報告長江流域戰事形勢、謂合肥華軍已向東開拔、現在萬家山與敵人會戰中、巢縣日軍實力尙薄、不足爲慮、鹽城日軍向北推進、經在阜寧以南之溝安鎭、被華軍制止、日軍謂已攻陷阜寧、未免言之過早、但該處消息不明、（路透社） 
　　（靑江浦九日電）由鹽城北犯之敵、刻大部向海濱東退、測其原因、係受我軍收復草口、歸路已斷、而公路兩側、我正發動游擊戰所致、我正面部隊、除向東襲擊外、幷與草口我軍收夾擊掃蕩之效、（中央社） 
　　（六安十日電）淮河北岸之敵、近在空軍掩護下、猛攻我軍、九日晨我軍由其側背之鳳台北上、途經一宵集、遇敵約四百餘人、當將敵包圍、我士兵遂以就語高呼繳械、敵因身陷重圍、無法掙脫、乃紛紛繳械、此役我俘敵二百餘人、戰馬二十四匹、步槍二百餘支、輕機槍數挺、（中央社） 
　　（徐州十日電）蒙城我軍、因該地經敵機及大砲轟擊、已成一片焦土、且連日與圍攻之敵、血戰兩畫、但傷亡甚重、已于十日子奉令退出、現改在蒙城西北地區、繼續與敵激戰、（中央社） 
　　（六安十日電）淮河南峯之我軍、爲牽制津浦南路敵軍、以策應津浦北路戰事起見、連日向前挺進、攻擊敵軍、九日拂曉、我某部到達指定地點後、乃一鼓收復爲敵盤踞數月之新城口、斃敵百餘人、同時佔領所有上大哺北部之高地、武店方面之我軍、亦乘敵不意、作　烈之攻擊、敵五千餘人、被我擊潰、敵死傷　四百餘人、內有官長上田大尉一名、奪獲戰馬四十餘匹、我軍死傷僅數十人、我當時並不以一時勝利爲滿足、仍向節推進、刻已抵達劉府附近、幷已與鳳陽來援之敵激戰中、（中央社） 
　　魯南方面全日激戰 
　　（漢口十日電）徐州電、褥南之敵、昨日全線總攻、各路均有戰事、激戰竟就、敵　爲我軍擊退、傷亡慘重、已成强弩之未、我軍始終站于優勢地位、士氣奮發、今晨我軍下令反攻、長官均上火線指揮，士兵爭先恐後、向前猛衝、在連防山、馬頭鎭、泥溝一帶劇戰中、連防山敵陣線已為我軍衝破、斃敵五百餘人、台莊嗶縣僅有小接觸、 
　　（徐州十日電）台兒莊電、郯城之敵已為我包圍、同時我軍×部已迫近臨沂、將臨郯之敵、聯絡切斷、台莊以束、我軍進展頗速、魯西敵軍雖增至二萬、謀攻歸德、我已派大軍到達各重要　點、敵來當予逐個擊破、 
[我克金山衞　敵退松江　江南游擊隊活躍]  
　　（漢口十日電）金華電、我軍昨晚襲擊金山衛西門、斃敵六百餘人、殘敵向松江潰退、我今晨收復該城、 
　　（漢口十就電）金華電、我游擊隊向杭州鳳山嶼一帶突擊，雙方短兵相接、結果傷亡多我一倍、我乘勝直迫杭城、 
[我圍攻漂水城] 　　（金華十日電）漂水城現被我游擊隊圍攻中、敵據守城垣不敢出擊、又洪林橋仍被我包圍中、 
　　（漢口十日電）長江以南、華軍在錢塘江北進攻富陽、蘇省方面、則進攻溧陽及宜興、離宣興不過四公里、溧陽方面已迫近縣城、京杭公路交通、亦被華軍裁斷、（路透社） 
[宣城我軍推進]  
　　（漢口十日電）屯溪電、宣城方面、我軍正面已推進十餘里、頗佔礎勢、兩翼仍繼續進攻、正激戰中、 
[巢縣縉紳　丁曉樵自縊成仁]  
　　（六安十日電）敵於佔領巢縣夏閣時、曾强令縉紳丁曉樵、征集民夫五百名、修築公路、并索靑年婦女四名、鷄蛋五千枚、限三日辦妥、否則槍决、丁素有氣節、不願受辱、遂于前日自縊成仁、（中央社） 
[鄂建價五百萬　定下月初發行]  
　　（本報漢口十日專電）鄂省府爲完成非常時期建設事業、决定發行湖北省二十六年建設公債五百萬元、公債條例、均經早准施行、原擬於上年十月發行、惟是時二十四年建債尙在勸募、故未發行、値茲抗戰緊張時期、一切建設、諸待　緊辦理、需款萬急、該項公債、　應開始勸募、以濟要需、爰特按照歷屆募債標準、擬定念六年建債勸募辦法、昨已令自六月一日起開募、規定每年三月十五、九月十九、各抽籤還本付息一次、限期十二年償淸本息、年息六厘、公債基金决以本省營業稅及前發公債基金之外餘　以及內河航　收入、年撥十二萬擔負、按期交由　款機關保管， 
[晉省某路軍告捷　克復山陰昔陽　殘敵分向大同井陘撤退截獲輜重糧食分予民衆]  
　　（漢口十廿電）潼關電、晉東北我×路軍捷電、（一）我賀師八日克復山陰、殘敵向大同方面潰退、我獲輜重糧食無算、隨卽分給民衆、（二）我×師游擊隊已將正太鉄路沿路破壞、並在獲鹿站斃敵卅餘、（三）昔陽爲我收復、殘敵向井經方面撤退、 
　　（漢口十日電）潼關電、晉南敵軍薄弱、風陵渡，超村、陌南　、平陸、虞鄕一帶敵軍、　滿八千、我軍×師、昨晨由潼關波河、向前推進，同蒲路沿綫游擊隊實力充足、趙城一度爲我攻陷、斃敵百餘、太原至臨汾鐵軌、爲我破壞無、段完整，敵感極度恐難、有放棄晉南模樣、 
[對邱殘敵　傷亡過半　渡河南犯夢想　業已被我粉碎]  
　　（漢口十日電）鄭州電、盤據豫北　南之敵、迄今兩月、不特臺無進展、且無役不遭打擊、自平漢敵軍移津浦線後、封邱與道淸支線敵軍、已發生動搖、晉東我克東陽關一帶後、晉豫敵軍聯絡已斷、封邱殘　昨爲我軍側擊、傷亡過半、並爲游擊×支隊將敵橡皮船炸毀殆盡、敵圖黃河迷夢、業已粉碎、 
　　（漢口十日電）鄭州電、　作殘敵八日晨被我猛烈襲擊梯、狼狽潰竄、我軍于昨就克復該鎭、乘勝將殘敵啣尾掃蕩、 
[國民政府命令]  
　　（重慶十日電）國民政府十就令、（一）孫連仲湯恩伯各給予靑天白就勳章、此令、（二）向傳義給予三等采玉動章、此令、（三）派李麟仁爲閩　四區保安司令、此令、（四）任李穆明爲軍參院參議此令、（五）軍參院參議　鍾麟、陳明　、董廷伯、另有任用、均免本職、此令、（六）軍參院諮議　璋別人有任用、伍應免本職、此令、（七）陸軍少將王修身、陳永、陳鐵、晉任爲陸軍中將、陸軍步　上校羅抱藩、溫　陞、晉任爲陸軍少將、陸軍砲兵中、劉澤溥，晉任爲陸軍砲兵上校此令、（八）陸軍少將彭進之、區壽年、晉任爲陸軍中將二、陸軍騎兵上校陳以忠、晉任爲陸軍少將、此令、（九）陸軍少將李福　、着卽免職、此令、（中央社） 
平漢路黃河鐵橋邊、我軍民合力建築工事、 
　　（中央電影場攝） 
　　晉東中陽縣一帶、我軍作戰雄姿、 
　　（中央電　場攝） 
[魯南邳縣前線　某長官暢談作戰經驗　我軍善作掩護敵機不能損我髮　敵機械化部隊懼我陷阱甚少活動　敵長在砲兵我以步兵白刅戰制勝]  
　　（邳縣八日電）某長官頃對中央社記者談稱、敵軍心已極　喪、反之我國將兵作戰數月、而士氣日見旺盛、據彼作戰之經驗、將來空軍於戰爭中僅能居輔助地位、因在戰場上空軍之作戰時時感受困難，卽以在魯南戰場而言、敵機雖時時飛翔於我軍陣地上空、但我士兵竟視若無覩、因我軍均配備良好之掩護、敵機無法覓得我兵士隱藏之所在、敵機皆不敢低飛，在高空　　隱藏週密之我軍、自屬困難、在最近兩個月來、敵機雖非常活躍、但不能損害我軍　豪髮、至於敵軍引以自豪之機械化部隊、在魯南之活動亦頗感因難、敵坦克車在戰場上因恐墮入我方所設之陷阱、及被平射砲所擊壞、故甚少活動、某長官認爲敵軍之炮兵比較優良、假若我軍亦有敵軍之大砲、則知期間內、可將敵軍予以消滅、若我軍能將敵炮隊消滅、則將敵軍迷出關外幷不困難、敵軍之弱點在步兵、較之我軍相差遠甚、經此抗戰、我軍步兵之勇敢善戰當可馳名於世界矣，敵步兵所畏者爲　鋒白刃戰，而此乃我軍之優點、但敵砲兵旣不能摧毀我軍之陣地、則其步兵非前進衝鋒不可、結果必致造成白刃戰、最近敵軍欲攻某村之我軍、乃先以大砲猛轟、先後四日內、所發砲彈達五千餘發、我軍先沉着等候、俟敵軍迫近始以機槍掃射、結果敵軍無一生還、現該村附沂遺留之敵軍屍體、已達數百具之多、敵軍對於砲彈不知節省、大率皆肆意亂放、對一無軍事設備小村莊之射擊，每達五六千發不等云、某　官續稱、自敵軍在台兒莊失敗後、現以　縣爲根據地、初以大軍向我軍猛攻、我軍　令取守勢、其後發現敵軍擬向台兒莊之束迂迴、我軍當卽調往邳縣、以阻敵人之南下、自四月下旬起、敵軍四萬、日夜向我軍猛攻、企圖進犯徐州、我軍沉着應戰、誓不後退，十日來敵人並無寸步進展。而犧牲則達一萬人以上、現我軍已對該部敵人改取攻勢云、（中央社） 
[政治部長陳誠　發表一週來戰况]  
　　（漢口十日電）中國軍事發言人對記者談論最近一週間之戰情云、日軍放棄晉南、集其全力以攻徐州、此爲近來中就戰局之最可注意之一點、日本之侵略中國、有類于十三世紀蒙古人、當時蒙古軍軍軍隊分　于中國境內、結果反被中國殲滅、或驅逐出境、目前中日戰事重心、仍在魯南云、（路透社） 
　　（漢口九日電）陳誠八日在招待外國記者席上、講述「一週來戰况經過」、內容如次 
　　魯南方面 
　　（一）郯城方面、我軍圍攻郯城以南及以西之敵　來、進展甚速、於三十日擊破關爺廟之敵、敵一部向郯城潰退、據城頑抗、主力竄至南北勞溝馮家窰一帶、旋敵以後續部隊到達、遂向我猛攻、企圖與邳縣以北之敵會合、當被擊退、我軍現除繼續攻擊敵外、一部越郯城北上於二日下午到達郯城北三十公里之數家莊、沿途擊潰。之增援部隊、幷截獲　重甚多、刻仍向臨沂迫進中、（二）祁韓方面、邳縣北方之敵、連日以來、向澗下莊虎皮山攻激甚烈、均被擊退、我軍於五日全綫反攻、頗有進展、我軍遂於三日午淮佔四戶鎭之大小良璧、以威脅敵之側背、胡山鍋山之敵、攻擊禹王山之我軍陣地、更爲激烈、我軍亦鑒於胡山鍋山之重要、由西方側擊肉搏格鬥、雙方死傷甚多、而尤以敵爲慘重、其死亡者以達四五千、五就我馮家窰蘭城店之軍隊、進佔車墩大顯珊平灘之　、與大小良壁之我軍、已將在胡山鍋山之敵封銷矣、韓莊方面、敵我仍隔河對峙、（三）濟兗方面、濟寧兗州汶上嘉祥一帶之敵、已陸續增至萬餘人、其後繼部隊約三千人、由肥城南下中、微　湖東側南陽鎭夏鎭附近之敵、亦有增加、企圖渡湖西犯、我軍已派重兵嚴密防範矣、 
　　平漢方面 
　　一週來平漢線以東濮陽濮縣一帶之敵、仍繼續轉用於津浦路北段、右翼方面之敵、似在確保濮縣　垣間　河點及担任冀南警備、左翼方面、因我渡河部隊進展極速、乃由晉省之長治晉城抽調部隊、移駐道淸　段博愛約三千人、並以一部南下、進擊渡過黃河之我軍、刻在沁腸正與我軍激戰中、又平漢線北段、因敵軍兵力薄弱、我軍遂乘機收復武安贊皇涉縣等要地， 
　　晉方面 
　　（一）晉東方面、晉東我軍之游擊隊、先後分途追擊、斃敵甚多、於三日收復晉城、晉東之敵至此、已全部肅淸、失陷各　、有相繼克復、（二）晉　方面、晉西各縣自四月上旬以來、均經我軍克復、惟敵爲控制晉陜間之渡河點起見、以一聯隊之　、固守中陽離石、經我軍猛攻兼旬、卒於四日將離石克復、現正肅淸殘敵、幷向中　圍攻中、（三）晉南方面、晉南一帶敵軍、在新絳、河津、運　城、永濟、風陵渡一帶、僅有薄弱之僞軍、該處敵軍、彈樂及給養、每日僅由飛機補充一次、（四）晉北綏遠方面、向歸　推進之我軍、於十六日克復和縣、二日收復托縣、偽軍　　慕新亞等、深明大　在涼城率反　、歸綏敵軍深感不安、茲趕由熱河及晉北調兵增援矣、 
　　江北方面 
　　（一）蘇北方面、自敵軍攻陷鹽城後、繼續北進、我軍退守某地以後、續派隊前往增援、向敵反攻、卒將敵截擊于草堰口附近、目下仍在該處相對峙、楊州方面、敵續有增加、（二）津浦正面、律浦南段由蚌埠攻擊八達集梅家橋之敵、經我軍奮勇抵抗、迄無進展、其由懷遠北犯者、則已到達夜平集雙澗集附進、正向蒙城進犯、我軍已嚴爲守、禦（三）淮南方面、敵於廿七日攻陷含山後、與裕溪口豋陸之　相會合、於卅日進佔巢縣、我軍在夏閣鎭將其擊退、敵退據集北、我軍向　　攻擊中、 
　　江南方面 
　　江南方面一週來迭次收復重要據點、攻擊富陽之我軍，二就奪取東關附近之秦望橋、一部佔領師姑山、續向敵之側背攻擊中、餘杭方面、亦鄧有進展、宜興之敵、於我軍進攻時、曾密彈射擊、現我軍已迫近宣興城約四公里附近、溧陽方面，我已推進金家渡家潘墩石門山之綫、已將宜溧公路截斷、一部且一度攻入溧陽、旋以　　不敵退據城郊、他若宣城係家埠洪林橋各要點、亦均分別圍攻中（中央社） 
[敵方無兵可調我軍與日俱增　敵國內反侵略勢力日漸抬頭　我國壯丁咸懷爲國効命之心]  
　　（漢口十日電）據某軍事專家談話云、自全面抗戰以來、已越十月、敵軍動員已達一百廿萬之衆、傷亡之數，已超過四十萬以上，現我軍極力擴大戰區、使敵軍更難應付、敵國內反戰空氣日益膨漲、實已無兵可調、而我新軍則與日俱增、我各省訓練完畢之壯丁隊、已有一千五百萬之衆、隨時可調前線作戰云， 
　　（漢口十日電）西安電、陜晉邊境之情形益趨轉好、壯丁咸懷爲國服務之心、全陜已訓練有壯丁隊百餘萬、隨時隨地皆可上前線應戰、西安近就人口　加二萬餘人、俱爲各省有志靑年云、 
[敵在厦門登陸　我奮起迎戰殲敵百人厦門大學已被敵轟燬]  
　　（廈門十日電）今日清晨　日艦開始在廈門派兵登陸、岸上之華軍壕溝頗受攻擊、華軍佯　　匿於設備堅固之地點、日軍以為彼等已退、遂命水兵五百名分乘小舟登陸華軍乃奮起應戰、結果日軍被殺者一百人、受傷者七十五人、（路透社） 
　　（廈門十日電）日軍於今晨四時起、進攻廈門、日機飛經鼓浪嶼時、向下散發傳單　謂日軍已佔領廈門、外　應卽　外輪避　、否則如有危險、自負其責、今日全日有空軍活動、陸上戰事、仍在進行中、廈門大學、已被日軍所燬、（路透社） 
　　（馬尼拉十日電）此間「福建時報」今日收得之特訊稱、日艦十二艘、日機十八架在今晨三時半至六時間、進攻　門、擲放炮彈及炸彈二百枚、中國砲隊亦奮勇抗戰、因就軍炮轟、城內發生大火一處、但聞損失尙不甚大、廈門附近、迄今仍在激戰中、就軍或已登陸、亦未可知、（路透社） 
社評 
[工歐局宜速安定]  
　　歐洲局勢因德奧合倂，而引起英意妥協；復因英意之妥協，而引起英法提携；再因英法提携，而引起德意談判。最後或將因個別談判之完成，而促成四强公約之實現。大勢所趨，果能達到此的，則世界情勢必爲之一變，殆無疑問也。自大戰以還，整個歐洲宛如在噴火山上，隨時皆有爆發可能。如西班牙事件，如阿比西尼亞事件，其不至引起戰爭，亦幾希矣！然就今日歐洲政治家心理，如德如意雖爲不滿現狀之國家，訴諸戰爭，本非所惜，惟人類厭戰心理，究屬天性（日本人除外），卽使在推行國策上，有時不能不佯作戰爭姿勢，以成脅其對力，而一至戰爭危險性最大時機，終思設法避免。英意之可以妥協者，原因在此。 
　　英法旣繼英意之後，而加深其合作之程度，則法意之接近，又爲必然之結果。意旣與英法共同努力維持歐洲和平之局，則德似不能獨站圈外，是四强公約成功之可能性甚大。日本德意兩首領正在羅馬密談，所談何事，自非外人所得聞知，但其欲加强兩國陣綫，似在情理之中。德方雖極力否認兩國商談軍事同盟問題，然而兩首領所促膝而談者，於政治問題以外，必涉及軍事問題，殆爲常人所可推測。意國對於現狀縱尙未能滿意，但較前似已略可自慰，則今後似不必再與英國立於敵對地位，是德之對英態度，亦不能不略有改變，此歐洲局勢所以較可減少悲觀也。 
　　蘇聯對於英意接近，雖多批評，但經過相當時日，必可明瞭其作用，不至對蘇有何惡影響。蘇聯對意之摩擦，難保不因是而緩和。蘇竟國交果能改善，則蘇德關係，亦可　而減少其敵對情成。是則十餘年來歐洲所積蓄之憤恨情緒，縱不能一舉廓淸，或可遂漸由敵對而進於互諒。縱不能由互諒而進於合作，或可由互諒而進於鎭靜。是一切可促發戰爭之因素，雖不能根本消滅，或可因而延緩，此歐局可保小康之論所由來也。雖然，吾人相信此類調解辦法，皆屬一時性質，欲求歐局保持較長久之安定，則必須根本改造，殆無疑義。天下事治標與治本原屬同等重要，不有治標方法，難以造過渡之橋樑；不有治本方法，無以達終極之目的。今之治標方法，無可成功，而治本方法之有待於各國澈底　力，無待煩方而後明也。 
　　吾人當前所應研究者，四强公約果得成立，歐局可保小康，而英法各國是否轉移其力量，以謀東亞之安定。英法果能聯合德意美各國共策進行，而其力量是否足以左右暴就之政策，此又一問題也。暴日之必欲獨霸東亞，固爲其旣定之國策，唯自昨夏作戰以來，至今十閱月，雖佔領相當城市，但其所感受之危險性，較戰前重甚。其力之不足征服中國，在過去戰事中，業已充分證明，今後若仍一意孤行，等於自掘墳慕，此爲世界　者所公認。英法美各國對於東亞大局是否具有决心，無從懸揣，似非無可能性。但就英國之傳統外交政策而言，英對於現實情勢，最為重視，茍非環境造成一種局勢，使其有發言餘地，或不輕於嘗試，故吾　對於此點，頗有研究之價值。 
　　歐局安定與否，確與東亞大局、息息相關。吾人最希望全世界能保持安定狀態，不幸歐局始終在混亂之中，而東亞受其影響，乃陷於大戰之漩渦。若歐局早就恢復安定，則東亞之野心國家，亦必有所顧忌，不敢冒險。是以吾人切望四强公約得以早日實現，歐洲一初糾紛俱得因而逐漸排解，則因吾人堅强之抗戰，及歐局之轉變，必可於最短期間內，驅逐我敵人於吾領土之外也。 
 
 

Page 3

 
 
[上席議會聯國　我代表顧維鈞　要求國聯實行盟約　予我實力援助嚴厲制裁日本對日施放毒氣特別提出申訴]  
　　（日內瓦十日電）中國出席國聯代表顧稚鈞、今日在行政院中演說、正式　摘日本、卽將大規模施用毒氣、以期壓倒山東華軍之抵抗、故應立卽採取有效方法、以阻止日人此稱不名譽　罪惡、顧氏向國聯祕書、提出一正式照會、略謂「日人已準備施用毒氣、余可指、二日本將二之姓名、一爲本間中將、於四月十九日離神戶赴山東、一爲吉池少將、甫離日本、亦赴山東前　、該二人之部屬、皆有施放毒氣之設備、此外尙有放毒軍隊、已在開拔中、各國對於此種重要問題、如不關心、不但使中國失望、且必遺害於世界之法津秩序與一般之福利和平、茲因中國人民能一致抗戰、中國軍隊能奮勇殺敵、日軍之　略終至停頓、近數星期來、戰局且已逐漸好轉、上月台兒莊之役、日軍首次慘敗、日人之戰史及日軍無敵之迷信、已悉被粉碎無遺、據中立無　之證人供稱、日軍虐待中國婦　、其　酷情形、爲歷史上空前所未有、男性平民、被故意屠殺者何止千百、其間有向難民收容所中引誘而來者、日本爲一主動的侵略者、今難退出國聯、不爲會員國、但各國不能因此而不嚴厲對付之、余敢以中國政府名義、要求國聯行政院、實行約、以補充國聯大會之决議、然後日本之侵略及其一切之恐怖與殘酷、皆得及早消滅、使永久和平所賴以維持之國聯原則、可以充分實現、」（路透社） 
　　國聯討論我申訴書 
　　（日內瓦十日電）昨晚國聯行政院會舉行秘密會議、討論阿國問題、歷時二小時半，卒於八時三十分散會、會中曾發生分歧怠見、故阿國問題之未能解决、又國聯行政院會議定今日上午十一時舉行秘密與公開會議、討論中國提出之申訴事、英外畏哈里法克斯氏、將于今日下午五時發表英意協定之聲明、據訊、西班牙與中國爲反對承認阿國被呑事實之最力者、因國聯不應有此種先例也、惟英代表團則猶持樂觀態度、並信哈里法克斯氏能設法承認意帝國云、（中央社） 
　　（日內瓦九日電）國聯行政院定明日舉行公開會議、聽取中國代表之申訴、中國代表顧維　將在會議席上報告遠東之最近情形、顧氏報吿前、當先由英外相哈里法斯、於明　十一時半發表對遠東時局之意見、又查今日政院開秘密會議、歷三小時、議决准許阿比西尼亞皇賽拉西之代表參加討論阿比內尼亞問題，但河皇瓦表之出席、應不妨害原則問題、行政院又將避免以議决之形式承認阿比西尼亞之主權，而祗任令各會　國在其主權範圍內發表承認之宣言、當行政院討論意大利之侵略問題時、卽係採取此種程序云、（路透社） 
　　議事程序一致通過 
　　（日內　十日電）國聯會行政院第一零一次常會，于昨星期一日下午五時由萊多維亞外長滿達斯主席主持開會，並一致通過議事程序全數議案，查英外相哈理法斯，于未開會前　忙，曾向法外長龐萊·羅外　彼得斯哥，蘇聯外委李維諾夫及瑞內外長山德拉數人，詳加討論各項問題，又與比代表蘭近浩夫會商，按此次大會之事程序，內有二十款及許多細小問題，惟其中有十四款，乃關于國聯行政與財政事務者，又大會冉天會時、英外相要求公開討論禁奴委會工作、秘魯代表提議、組織一專委會、硏究世界各地之社會問題、又蘇聯外委宣稱、國聯會應當注意蘇俄與各國輸運問題、又玻利維亞代表利爾斯稱、渠將有建提出討論，又未散會前、英外相宣稱、將于下次公開會議時、渠將英意協定發表、又據可靠方面消息、無論西班牙代表如何致力於西國之呼籲、國聯行政院方面不人注意、蓋阿比西尼亞之問題爲當前之急務、况西代表曾于昨星期一日發表談話、謂不論何人、無權建議、或勸導西國內部議和、並謂西內戰、非與變叛作戰可比、實乃抵抗兩大強國之使略領土云、（海通電） 
　　智利提出修正盟約 
　　（倫敦九日電（關於國聯盟約修正問題、智利國曾於上年九月間、提出建議案、主張（一）國聯必須普遍化、（二）廢止國聯盟約第十六條所載制裁辦法、當經國聯大會决定提付盟約修正委員會審査、國聯行政院常會本日開幕後、智利代表愛德華又當舊事重提、據此間外交界人士所知、愛德華業已接有　令、此項修正案、苟非在本屆行政院常會明內、予　滿足、智利國勢必宣佈退出國聯會、特在目前情形下、智利國此項修正案、殊難加以接受、因而該國退出國聯之舉、殆難避免，惟按之盟約規定，退之舉、　在提出通告兩年後面、始能生效、在此兩年期中、智利國要求、或可獲得滿足、俾克東返國聯會、亦未可必云、（中央社） 
[德國朝野　對日已失合作信心　舉國人民實際對我同情日深德政府現無調回在華顧問意]  
　　（柏休八日電）德國參謀本部負責人員、因目擊日軍在華遭遇之困難、對于德日反共協定中所載之德日軍事合作、是否應予繼續維持、已漸感懷疑、且全德輿論現亦日益親華、無論愚夫愚婦　至在役軍人、多以爲日方如因對華戰事致實力削弱、則與日方繼續在軍事上合作、德方能有何　益、殊爲疑問，德國參謀部之意、以爲德日友好關係、其目的全在對抗蘇聯、現日方是否能對抗　聯已成疑問、若于　謀部職員稱、就日本對　戰事情形論、日方將來是否能對德援助尙不可知、假定日本能「征服」中國、則德國勢必喪失其在華之市場、與德國亦並無利益、因之力主德國應繼續以軍火供給中國、據調查結果、德國輿論表面上雖仍贊助日本、但實際上全國人民之情緒益確日主張親華、此外此間並無召囘在華德籍軍事顧問之意，且聞德顧問常以中日軍事情形、擬具報吿，星報德國當局、此實大堪注意、消息靈通之人士稱、德國官方之親日態度、仍將繼續若干時日、惟實際上則官方已秘密決定、如一旦戰事爆發、則不宜依賴日方之協助云、（中央社） 
英國通訊 
[英國外交政策的展望　（續）] [  叔棣]  
　　如果和平陣線各國不澈底團結、則　使怎麽樣的各自擴充軍備，也仍然將各个擊破的機會，暴露在侵略者之前。發展下去不是侵略者逐一兼併其餘各國，但仍舊是一個世界大戰的總爆發。 
　　最近　布衣夫人曾有　：「德，意當然是虛張聲勢的，不過以前前後後勒索方法所得的種種勝糾，將鼓勵獨　者，以戰爭去賭獲歐洲霸權，並以之減輕國內危機。這是非常危險的事！」這說法我以爲是完全正確。 
　　（三）繼續是張伯倫內閣呢還是改絃更張 
　　最　注意的，是自由黨，工黨，共產黨等議會政黨，一致　擊現在的張伯倫內閣。而尤可注意的，是保守黨的本身分裂。目前的保守黨裏，有力分子大多數是　到反對張伯倫外交的立場上，他們的領是吉爾（Churchill）。此外，卽使現內閣本身的閣員裏，也有些是反對着張伯倫外交政策　。 
　　要想挽救牠本身傾　的危機，張伯倫　閣，祗有在兩個條件之下，可以做到：其一，是澈底改變外交路線；其　，在對德意外交談判上，獲得重大的勝利。以目前情　而論，前　，牠不會採取的，而後者是根本不可能。 
　　不過，另外有兩種可能，我們也應當加以注意：一，張伯倫內閣竭力擴充軍備的政策，對於一些不了解集體安全意義的人們，確有　牠的相當誘　力量；二，意德爲了保持英國張伯倫內閣，×××××××××××××。 
　　張怕倫內閣還能維持多久呢？這是一个事態演變的問題，現在還不能加以斷定。 
　　接着而起的，是，黨內閣呢？是保守黨內閣呢？，或是民黨內閣呢？現在刺定也似乎太早一點。然而却有个一致的論斷：艾登前外相，大概還是可以重行囘到內閣裏去的。××××（完） 
[希特勒　返抵柏林]  
　　（柏林十日電）希特勒今晨乘專車自意返此，此間當局、于事前勸吿居民，一律高懸國旗、並于希氏下車後、齊列街道兩旁歡迎、當局告民衆書有云、希氏現在囘京途中、吾人嗣後、當予以竭誠擁護、此次希氏與意相會晤結果、意德兩國人民一萬萬二千萬人、業已組成一集團、堅决　護兩國重要利益、兩國政策之共同目的、在維持和平與從事建設，嗣後兩國俱當爲此盡力云云、（中央社） 
[英擬與德會商　捷克問題]  
　　（倫敦十日電）英玫府昨日訓令駐英斯科大使奇斯頓伯、照會蘇聯政府、陳述英在捷京設法使台德日耳曼爭執問題得有和平解决之步驟、又據英斯科報吿、謂英使會聲稱、英政府亦次意與德政府討論該項事件云、（海通社） 
[法意談判將賡續進行　法主張訂立協定意未提何項異議]  
　　（巴黎九日電）關于法意促進　交事、法駐意代辦白降台爾、曾與意外長齊亞諾進行談判多次、并主張訂立與英意協定相類似之協定、其中主要條款之一，厥爲規定雙方在對方屬地內、不得從事宣傳、例　意國在北菲洲法屬都尼西亞境內所進行之宣傳述動、卽應予以終止、此項談話、最近因希特勒報　意國之故、一度間斷、頃據負責人上稱、在短期內、當可賡續進行、所望前此進行談話時之融洽空氣、不致因希特勒元首羅馬之行、而有所變更云、按在意外長齊亞諾自阿爾巴尼亞京城返國之後、及于希持勒報　羅馬之　、白隆台爾　與齊亞諾會晤兩次、當時齊氏對于法國所提出之各項建議、卽關於雙方成立協定者、並未在原則上提出何項異議、（中央社） 
[英下議院　討論滬市問題　駐滬英僑損失淸單已寄日　京滬路權益英已向日交涉]  
　　（倫敦九日電）英下議院九日午後開會時、保守黨議員密爾納、曾就上海市英人所保有之利益遭受損　、幷向日本政府要求賠償問題、提出質問案、外務次官白特勒富卽答稱、政府業已訓令　華天使　　、將英國人民所提各項要求列成淸單、寄送駐日大使館、以便提出交涉、但須俟至何時始可獲得賠款、此際無可奉告、旋因密爾　追問、乃又答稱、余　便代表日政府作答、總之英政府業已盡其在我、英政府現正有所舉動、俾英國輪船同和號與金源號橫受干涉、曁英日兩國軍人爭論事件不冉度發生、向上海現狀如是、此類情事誠恐不免冉度發中云、（中央社） 
　　（倫敦九日電）保守黨議員　陵、昨在下院質問政府、有無注意日方拒絕英鐵路人員前往視察京　鐵路及擅發客票之事、該批人　、係代表以該鐵路收入爲抵押之　　人者、外次白特勒稱彼已注意此種破壞借款協定行動、關於日方擅售客票、彼所知者係日軍當局發出乘車許可證、而領證人、則付票價、現駐華大使寇爾已請日方保障京滬　路英人益利駐日大使克萊　亦曾與日政府交涉此事、請其早日視察該路、並保陣英幽債權人利益云、（路透社） 
[傳日擬與美　締結不侵犯協定]  
　　（華盛頓九日電）國務唧赫爾頃稱。外傳日　相廣田前發表談話、表示有與美方討論締　不侵犯協定之可能、關於此事、美政府幷未接到日方正式通知、赫爾拒絕對於廣田談話發表批評、僅謂美日兩國供係非戰公約簽字國云、（中央社） 
華南要聞 
[敵艦三艘　昨晨又砲轟寶安　敵兵二百餘在大亞灣登陸　被我迎頭痛擊死傷七十餘　敵經營島加緊騒擾策]  
　　（廣州專訊）粤海敵艦、連日紛集中山、屢圖豋陸、經我軍奮勇抗拒、敵受重創、抱頭鼠竄、然敵南使之心未死、昨晨八時二十五分、敵艦三艘復向寶安西鄉砲轟、以圖騷擾、又八日下午三時三十五分、敵艦三艘向大亞灣東涌平洲一帶發砲百餘、並派電船十餘、載水兵二百餘人、向東涌豋陸、我軍俟其立足未定、起而迎擊、戰况頗爲激烈、旋敵不支、傷」七十餘、狼狽逃去、 
　　又訊、目下　南形勢、始終和緩、惟敵對南侵之企圖，實未放鬆，反加緊其騒擾軍略，吾人不能不加以注意、據査敵為圖牽制華南對前方軍事上之種種接濟、目前無力侵陸之環境中、故取擴大騷擾策略、經增調母艦一艘南　、載機裲充空軍。加緊　各鐵路、以阻交通、斷絕接濟、而敵艦　派南來粵閔沿海者、調査所得，現共達三十餘艘分　於粤珠江口及閩之金門島間、一面　隙騷擾海岸、以遂　擾破壞月的。一面則衛護各孤島根據地之經營、査敵現决定經營侵略根據地之島嶼，有三灶、高　、萬山羣島、荷包島及惠屬　安屬海外各小島、閩南金門島等、作為空海軍之供應站、空軍升降場、倉庫、兵房等類、至敵兵數量，　至現在上，在粵間海外各孤島共約五千名、另有五千名乃陸戰隊、分駐各艦游弋海岸騷擾、或　作登陸搶刧企圖，以造成嚴重局面、以遂　制、其目　係側重於閩南廈門、粤東潮汕以及珠江外口各地，又探悉、敵在各線作戰、傷亡甚重、不敢直接運返三島、而運至台灣、而新兵之增援者、亦由三島至台　來滬魯各地、現台有傷兵二萬餘、均係最近由魯移至者、由此可知敵軍閥之造作、簡直欺騙人民云， 
[敵機昨分批　進襲天河惠陽　進襲大河敵機一架被我擊傷　在惠陽投彈廿二枚多落田中]  
　　（廣州通信）昨（十）日凌晨五時十分、唐家　發現第一批四架、由南向北飛、五時十五分，到南朗、廣州卽發第一次警報、市民多　夢中驚　、五時廿分、　機到虎門、廣州發第二次警報、五時廿六分敵機到黃埔、四十分衝入廣州北郊天柯上空、我高射砲卽密渠轟擊、敵機則在我高射砲控制下、，倉惶向大河投彈、砲　與彈聲混成一片、全市爲之震動　、市民見敵來勢甚兇、紛向安全地帶趨避、歷十分鐘、砲聲漸停、而敵機則在高空狼狽向黃埔虎門潰退、有一敵機尾部中彈受　頗重、左右傾側而逃、市民睹狀，無不稱快、事後査悉敵機是次在天河某場之東邊投九彈我無損失、一彈落場中間、亦僅炸成巨穴、絕無損失、六時三十五分、經上珊出海、第二批敵機一架則於五時四十分、由上柵方面北飛、經萬頃沙、到虎門沙角投彈、我要塞砲台當密　轟擊、敵機不敢低飛，在高空投彈二校後、卽出海、我無損失、七　三十五分、唐家灣又發現第三批敵機四架化飛、旋經　安、赤灣、虎門、東　增城、博　、到惠陽城上空盤旋、在惠陽投彈十一枚、多落城郊、後卽　廣九路樟木頭。南飛、七時三十九分、唐家　發現第四批敵機一架、北飛、在附近偵察後、八時零八分出海、至十時零六分往　惠　　之第三批　機亦經出海、廣州卽解除警報、又査當　一批敵機進　廣州時、粤漢洛由武昌南下客車剛抵樂同站、乘客警、於停車後、紛紛下車狂竄、迨敵機不飛粤北、始繼續行車、延至七時許抵廣州、乘客多吃一驚、又昨日下午零時十五分、廣州防空指揮部據防空監　哨報吿、謂有第一　敵機四架北飛、乃發出警報、該批敵機旋飛南上空、同時在南朗又發現第二批敵機二架北飛、第一批敵機四架、到深後、旋經萬頃沙、虎門、太平、　埔、增城各處、隨由石龍向東南飛、往惠州博羅後、再由惠州東飛、復折返惠州盤旋有頃、始行南飛、至第二批敵機二架、由南朗起航後、旋經萬頃沙、虎門、太平、南崗、增城、而至惠州博羅平山　帶、與第一批之　　折返惠州盤旋、　由惠州向西南飛、經　木頭虎門出海査敵機是役分批進襲惠陽、首次四架、在惠平車站投彈四枚、二次三架、在兩城盤旋良久、向大石橋附近投彈十餘枚三四兩次共六架、投三彈、計共投輕重量炸彈二十二枚、九枚落田中、四枚　河中、五枚落惠平附近、除警士二名受微傷外、餘無損失，廣州于三時三十分解除警報、 
[港鈔價漲　百物騰貴　望當局速設法救濟]  
　　（廣州通信）自港鈔市偎日趨高漲後、市民生活受其影響不少、尤以米食一項、影響較大、此外一切舶來物品如布疋、服式等、乘時高漲至五份之一以上、其　須靠自舶來者、價値當然隨而高漲、査昨（十）日港鈔竟漲至七七五以上、故市面物價、續有冉漲趨勢、一般市民、極盼官方及銀行界，積極、法抑平港　市價、使生活不至受其影響、 
[征兵中之佳話　兄弟爭應徵出征　羣嘆母賢兄友弟恭邱氏家庭可以風世]  
　　（廈門通信）閩南永春縣桃東保聯西頭坵鄕。有婦人　廟嬸者，年五十餘。夫邱廟已逝世。有子二，均務農，長邱淦，前妻出；次邱浩婦自生，均已成丁。邱淦勤　孝順，廟嬸愛之逾已出。近縣府華令徵兵若干名，就常備壯丁　籤，中籤者應徵往。舉行抽籤之日，壯丁父　齊集區署，原應由壯丁父老自向鐵箱內摸取，多英敢前，廟嬸慨然曰：「我替你們抽，祝你們此云殺敵致果，凱旋而蹄」！語罷向籤箱將籤抽出，其長子邱淦亦在中籤之列，人咸疑其將感不安詎廟嬸神色自若曰：「此正我子爲國出力時也」。區長嘉之，各壯丁　爲感動興奮，抽籤畢，廟嬸請於區　：「此子係先夫邱廟前妻出，已受室牛孫，爲家庭計，不直出葉。我已出次子浩，現亦適年齡，體格較乃兄爲强健，請許我以次子代長子出征」。區長嘉其志許之，邱浩亦樂爲兄代。但邱淦以弟未娶，年齡尙輕，出征非兒戯，恐不勝任，應留家侍母，堅不許。請於區長，往返數次，未如願。邑人聞之，英不！其母之賢，兄之友，弟之恭，一時傳爲征兵佳話。若邱氏家庭，得之鄕農，可以風世矣！（五月七日） 
[駐漢英領昨抵省　抵粤郊時聞警報避入田間　同車有日婦二人抵粤離境]  
　　（廣州通訊）英國駐漢口領事摩斯，於八日由漢口因公乘廣武快車南下，昨日上午抵黃沙車站，卽赴沙面休息、又聞有日婦二人、漢口黨局准其離境、同時亦乘該車抵步、由憲警保護至某地、然後果輪往港云、 
　　（廣州十日電）漢口英領事摩斯乘專車南下、今晨六時抵廣州近郊峙、聞空襲警報、英領事及其隨員急下車避人田間、當時有敵機四架、飛過　山、　未有投彈、據　人消息、今晨有一日機被高射砲擊下、但此消息尙未證實、英領事所　之專車，因阻于空襲、故延至七時三十五分始抵州、故英領事未能趕搭早輪赴香港、同乘該列車之兩日婦、（其中一名係海關某英籍關員之夫人、其他一名則係其姪女）在廣州下車後、趕赴省港輪碼頭搭船、行色甚忽忽、蓋恐被人加害也、碼頭有一軍士守衛、藉以保護此等難民、今晨廣州尙在　報中、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[世界學生　代表團今晨抵港　本港學生决熱烈歡迎籌務會訂定歡迎秩序]  
　　世界學生來華代表團、將於今晨到港、學生婦女會曁各界、均派代表準備前往船埠歡迎、本港學生爲熱烈歡迎　界學生起見、决籌備盛大歡迎會、昨召開第三次籌備　員會議、出席者、林家曜、鄭之煥、黎悅、石百恆、何敏　、張杏潔、馮景凡、黃茵等、卽席車新訂定歡迎辦法如下，（一）遣派該會正副主席李政耀、林家　、中國學生聯合會香港海外辦事處鄭之煥、黎民悅、前往碼頭迎迓、（二）贈旗來華代表團、（三）書呈意見、（四）十二日午設茶　、（五）十二日二時至五時偕代表團參觀各校，隨赴讌會、（六）十二日下午七時至九時、假座加路連山孔聖堂舉行歡迎大會、屆時由七七劇社公演國防話劇、並有歌詠助慶、（七）十四日在大衆珠江二報出版歡迎特刊、（八）搜集抗戰畫報貢獻來華代表團、（九）派人　送往廣州、（十）請廣州同蒞港聯同歡迎、又本港學生代表林家曜、鄭之煙、黎民悅、石百枑等、昨發表歡迎世界學生團來書、表示烈歡迎、 
[各界購債彙誌]  
　　東亞　　最近　售救國公債成績列下、香港海軍船塢華職員籌賑會七百元、雷龍樁五百元、孔聖會職員儲捐曾一百三十元、暹京伍東白洋行三百元、嗹卡佛公司一百五十五元、廣生行全體職工第九期一百五十元、深水埗　智學校男女同學一百二十五元、袁錦全一百元、香港華仁書院華敎職員一百零五元、美孚華員一百二十元、東亞商業公司六十五元、陳魁官五十元、烏思倫燕梳同人四十元、魯麟洋　華員七十元、無名氏五十五元、大北電報局信差同人三十五元、余仁生全體職工四十五元，英二乙三十元、英四丙二十五元、居安園職工二十元、一新印務職員第七期二十元、中華基督敎靑年會職工部二十元、明泰節食二十元、英八甲二十元、袁星海十五元、黃傳經十五元、趙君慈則師職員一十五元、韓承超、　占林、孫實琛、張廷奎、高鴻振、林宜芬、何增安、阮德忠、韓承榮、林志岑、徐正國、陳韋就、柯耀地、繆柏銘、陳則齡、大生金舖、晉昌同人、英三丙、英四丁、大益號、同志、公益號、聖約瑟二班、馮文瑞、吳影才、吳宏禧、吳如彬、以上各十元、毛煊侯、崔仲賢、蔡　瑞、吳家輝、陸華裔、丁銘志、馬元魁、何豔蘭、勞興、廖協卿、樂景秋、逼燕、馬漢泉、英七乙、楊宅、黃敬忠、張錦泉、伍合羣、英　內、工業、馮兆鴻、吳先生、潘有朋、陳夕秩、何宜、李能、李明烈、佘霖章、李明湖、王長春、以上各五元、 
　　救國公債香港分會、昨日接到各方報吿購債成績如下、謙利各伴三月份國幣三百元、海陸空軍同樂會華人職員四月份國幣二百七十元、馬利醫院全體女護士三月份國幣一百八十元、香港美孚華員第九期國幣一百二十元、嘉齡藥房各伴三月份國幣一百二十元、德興公司三月份國幣一百三十五元、瑪利醫院華籍職員三月份國幣一百零五元、政府華員三月份國幣一百元、中華兄弟製帽公司三月份國幣一百元、九龍醫院中華女護士全體四月份國幣六十元、靑年會日敎校員四月份國幣五十元、靑年會職工部四月份國幣二十元、均經繳交中國銀行及東亞銀行購買救債、 
　　華人賑災會、昨以粤省奉准發行省防公債、此項公債、直接則保衛國土、間接則減免同胞女災、故特接款向廣東省銀打認購公債國幣五千元、并將該項債票全　捐贈廣州方　醫院收存、藉助該院經費、以期一舉兩善、又該會昨收到由汪志揆交來汪　泉捐助賑款港幣一百一十元正， 
　　粵省防公價　募委員會、派員來港進行勸募、本港中華廠商聯合會，及電器商會奉函後、除由兩會合辦長一期節食捐薪項下撥助五千元外、並于今日起、一連三天　、由廠商聯會派出許立三、石道周、阮秋明、韓總軒、陳秋、陳放仙、周世　、電　商會派陳履霜，陳靜濤，李少卿、李伊平、趙協廷、孫華生、梁洪等、會同出發、分向兩會會員廠號勸募、又廠聯會理事許立三、本年被選爲東華醫院總理、昨特倡購一千元、以爲同人倡導 
[本港衞生司　昨由省返港]  
　　本港衛生司司徒永覺、前由我海港檢疫處處長伍長權、廣州海港檢疫分所鐘子晉等、陪同赴省、對港粤兩地合作防疫事宜，有所磋商、當由廣東省衛生處處長左維明、廣州市衛生局長朱廣陶等、予以招待、幷曾一度舉行會議、討論一切、當由我方申述各情、一方面固應加緊防疫工作、一方面應顧及現實、以免發生不良影響、司徒氏之意、以爲最好能於疫症發生時、卽宣佈　疫埠、對各　車往來褡客、一體予以檢驗、不渦應顧應者、卽爲省港兩地太近、往來人數過多、辦理頗多困難耳、我方對於司徒提出各點、曾予以事實之解答、希望彼等合作、以求獲得一圓滿辦法、司徒赴省磋商完畢後、經于昨日返港、、至爲表裏、關係尤爲重大、港紙價如不囘跌、影響何堪設想、貴會爲本港總紐對于商情、素所關懷、而此次港紙日趨高漲、似應呈請政府設法救濟、是否有當，敬祈貴會于常會時、提出討論、至荷、此致華商總會主席李黃、普益商曾司理兼出席代表陳仲池、」 
[學界動期近　編配工作極形忙碌　各校參加表演者計三百八十人]  
　　學界運動大會、經於六日下午截止報名、參加學校三十一　、男女生六百九十八名、男生佔五百三十三名、計皇仁十四、中南十一、嶺南七十九、香江十一、氣華三、崇蘭十一、振華九、聖若瑟五、港僑十七、華義十五、鑰智三十、致遠三、　林十六、華南一、華大十一、培英四十五、南華二十五、梅芳十二、華仁三十二，仿林分校十四、培正四十、陽光七、華仁三十、同濟十四、西南五、廣州五、　善十五、女生一百六十五名、計崇蘭二、三、西南五十一、「智二十八、致遠二、華　一、攀僑六、領島二十九、眞光十三、信修十一、團體表演、西南啞鈴操、華僑器械運動、梅芳徒手柔輭操、白毛巾操、陽　砌字操、仿林團結起來、西南丹麥式禮操、各校參加表演人數、共三百八十名、料此屆陸　會、必有空前盛况、該會辦事人員、連日辦理編配工作、極爲忙碌、大會事務及技術人員、已由該會書記編妥、定十二日下午五時、交由委員會通過執行辦理、 
 
[游擊隊（七二）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　同來的男丁，隨了孟剛眼光射着，坐着站着，一齊挺起胸脯子來道：我們都願幹。更有人跳起來，舉了手道：不幹的就是漢奸，我們先打死他。孟剛笑道：旣是大家這樣熱心，那就好辦。各位現在請在佛殿裏隨便休息着，讓我把　們所有的力量，細細調査一下，然後來妥當的分配。說着，他在身上掏出日記本子，將人和物件，一面檢點，一面記錄在本子上。廟裏點到廟外，又到村子裏去走了一趟。兩小時後，逃難來的人，已經吃喝渦了，大家在佛殿裏外席地而坐，等候消息。孟　帶領雷心田五六個人，又在村子裏搬運了一些東西來，都放在院子裏。孟　手裏拿了本子，站在一隻破的鐵香爐上，向大家道　現在我把我們的力量報告一下，全在內男女共有五十四名，除了十名婦女，兩位受傷的，四個小孩子，能拿槍的有三十八人。傢伙有輕機關槍一挺，步槍二十一枝，盒子砲四支。我們要全數出動的話，還差十二樣傢伙。子彈除了機關槍用的，湊付着可以幹幾囘，現在我想到要辦的有三件事，第一，我們要找一個根據地，安頓婦女用品。而且我們也必定有個機關才好辦事。這裏敵人的馬　車輛，全可以來，决不能住。聽說這山上去十里地，有座石佛寺。在今天下午，派不帶傢伙的十二位同志，押東西婦女上山去。第二，村子裏還有這些死屍，雖是冬天，我們也不能讓他們暴露着，大家動手，立刻埋葬紀來。第三......他說到這裏頓了一頓，復提高了嗓子道：咱們有人少槍少子彈，要和鬼子借去。趁了他們不提防，今晚上就動手。諸位別害怕，有　實可以證明。 
[兒童保育會　港分會昨成立　大會成立後發表宣方並選出事五十三人]  
　　中國婦女慰勞會戰時兒童保育總　香港分會、昨日下午三時半、假座華商　樂部舉行大會、到有各界名流百餘人、行禮如儀後、先舉行籌備會議、由何香凝主席、宣佈開會理由、何氏力述前方兒童所受之　苦、聲淚俱下、並謂爲保衛中華民族、爲保衛中國靑年、爲保衛中國未來主人翁、爲保衛我國的種子、大家應負起責任、香港富人雲集、而來港避難的人、有錢者亦不少、我們飽衣暖食、一想前方兒童遭遇之悲慘、心何能安云云、何氏繼言佛祖釋　牟尼修行經過、佛以悲智濟度衆生、救苦救難，功德無量、基督敎主耶穌、亦以博愛自由、援助被壓迫者爲已任、希望佛敎同志、本我佛慈悲之旨、基督敎同志、本我主救世之心、多多努力云云、何氏辭畢、由何　齡報告、報告完畢、大會正式成立、推王孝英主席、卽席通過分會備章及分會宜言並根据會章推出孫陳淑英等五十三人任理事、組織理事會、羅旭和、周壽臣、孫陳淑英、宋張樂怡、吳馬鳳英等任監察委員、理事會定今日下午五時在婦女慰勞會舉行首次會議推舉常務理事職員等、並由理事會聘請本港各界名流担任名　理事、羣策羣力、共襄義舉　茲將大會宣方及理事名單　次、　 
　　大會宣言 
　　自從全民抗戰以來、敵蹤所至、屋宇爲墟、衛國將士的遺孤、陷在災區的幼童、直間接被敵人××及死于癘疫和死于飢寒者、不計其數、而缺臂斷足流離失所之兒童、更是隨處皆是、我們可憐的兒童、還沒有享到國民的幸福、就先受到如此慘酷的摧殘、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、就是我們親愛的弟妹子女、 
　　兒童是國家的幼年主人、民族解放的後備軍、我們爲爭取民族取後勝利、建立自由幸　的國家、對于這國家民族的幼年主人、不僅是愛護而已、並且應該立刻啓發他們的民族意識、施以抗戰敎育、使他們有能力担負起捍衛家國、復民族的任務、 
　　婦女與兒童，原是一條分'開的索練、兒童離開婦女、不能得到慈祥體貼的愛護、而婦女'能從家庭中解放出來、也不能參加社會工作、所以爲要使國民半數的婦女、參加救亡工作、就必須使他們從家庭的絆　中解放出來、 
　　現在我們組織戰時兒童保育會的宗旨、就是以少數婦女担任保育兒童的工作、使大多數婦女、能夠獨立自主的組織起來、這樣男子們減少家室之累、以全心參加抗戰工作、士兵們無後顧之憂、毅然的開赴前線、以實現保衛國士、收復失地、爭取民族最後勝利的　願、現今抗戰將士的遺族戰區的兒童、以及難民的兒童，其父母死于敵人砲火之下，子女流浪于街頭、都是我們急于要俄工作、 
　　在佔有百分之九十九黃帝子孫的香港、一向是被人認爲世外桃源，的確在這裏我們看不見敵人　橫的面孔、和殺人的飛機、尤其是在大上海失陷以後、牠不止仍握着國際交通的樞組、牠更代替上海成了中國文化經濟的中心、在這種種方面、牠都是呈着有史以來所未有的緊榮、所以我們更迫切的爲着災區幾十萬待斃的親愛的兒童請命、希望香港的百萬僑胞、以愛兒女弟妹之心、分出一部份的力量、來愛我們爲國捐驅的將士遺孤和難民兒女、有錢的出　、有力的出力、共同負起這個保育中國幼年主人的任務、不特是我們民族復興的基礎、也是增强現止抗戰的力量、 
　　我　更希望世界愛好和平的朋友、予以有力的援助、我們愛護和平的中華民族　、在政府及蔣委員　領導之下　誓必爲人類的和平幸福奮鬥到底、以　諸位的降情盛意、 
　　理事名單 
　　孫陳淑英、何香凝、宋張樂怡、何應欽夫人、孔令儀小姐、貝祖貽夫人、吳鐵城夫人、靈芝庭夫人、霍寳材夫人、陳復初夫人、曾廣植夫人、羅文錦夫人、黃紹雄夫人、劉紀文夫人、鄭鐵如夫人、王孝英、胡木蘭、簡東浦夫人、程天因夫人、甘介俟夫人、馮秉芬夫人，余東璇夫人、莫慶　夫人、伍何寶芳、何艾齡、溫植慶夫人、溫毓慶夫人、利銘澤夫人、李子芳夫人、梁定薊夫人、莫幹生夫人、麥健曾夫人、石輝夫人、鄭很寧小姐、楊球熙小姐、熊茂昭小姐、陸靄雲夫人、　世藩夫人、林翹　小姐、曹何玉英、單德馨、何伍豔莊、黃夫人、何世華夫人、何世夫人、何綺華、黃招若蘭、關耀　夫人、馮巨　夫人、何東夫人、廖夢醒、何並奇夫人、梁枕霞等五十二人、 
[又一貨艇　被日艦騎劫　貨物損失值萬元]  
　　本港船　被日艦蹂躪事件、昨日又有所聞、據本港貨艇艇主方祖滿投訴警署稱、彼之貨艇、於本月五日駛經珠江河口三門關海面、突遇日毀滅艦第二十三號、攔截去路、幷派出武裝小輪一艘、載有日水兵十餘名、迎面駛來、靠近貨　、日水兵於是蜂踴過艇、威脅全船、首將艇上各人逐一搜査、然後盡行騙過一小舢舨、隨卽將貨艇擄刼、由該毀滅艦拖之他去、彼等在日水兵到待之下、無反抗之可能、只得任其爲所欲爲而已、貨艇載有貨物甚多、此次被日艦騎刦、損失約値一萬元、 
[港幣價格高漲中　普益商會請求救濟　華商總會値理會昨提出討論　認定我國統制外匯關係甚大　不能因影響港商務更變方針]  
　　華商總會値理會、昨日舉行十二次會議、出席者、主席李星衢、黃茂林、劉景淸，林　生、董仲偉、李佐臣、雪蔭　、趙超凡、劉毓云、周星池、等數十人、開會後、　由書記李子明，宣讀上期議案、報吿四月份中西文件收發、三四月份該會財政出納、關於新進會同人、由李佐臣提議、周星池和議通過、繼讀普益商曾來函、請求該會　請廣東省政府、設法救濟金融事宜，趙超凡謂關於政府此次統制紙幣出口、幷非廣東一省如是措施、實因我國政府、鑑於現目戰爭環境關係金融力面、恐爲敵人從中擾亂、故不能不加以統制、此種施行、實關於國家前途甚大、不論何人、均知此次港紙高漲、對於商務影響殊大、惟是深信我國政府、不能因本港商場之關係、竟然改絃易轍、變更其固有之方針也、吾人惟有照例去函政府請求、看其如何答覆而已云、於是由劉景淸和議、定日內由書記去函省政府請求、遂散會、茲錄普益商曾原函如后、「　啓者、　廣　市面、日來港紙　頻高　、揆厥原因、我國政府限制攜帶紙幣出口、亦其主要之點也、夫攜帶紙幣、超過限額、卽須先請求政府批准、商人以來港辦理外匯手續繁難、勢必就近購匯港紙、而港紙求　於供、價日以漲、平日購辦人口貨者、以成本過　、又將裏足不前、本港市面購買力、勢必"趨薄弱、其從前在本港賒取各貨之期單，以港　價高、更藉此緣、延滯不予交付、本港各行商、所受損失、奚可以道里計耶、抑尤有進者、華北華中各重要口岸、多已淪陷敵手、我國對外貿易重心、亦已南移、而本港商務、與廣州方面 
[港九教聯會　昨開第二次執委會議　籌備慶祝敎師節　分函勸銷粤公債]  
　　華僑敎育會香港分會、及九龍敎育會聯合會、昨九日舉行第二次執委會議、出席者、王淑陶、謝飛烈、張覺凡、郭兆華、楊一飛、鄧志淸、梁世寬、喩德權、李達人、張瀾洲、黎萬機、何德輝，黃燕淸、霍鐵如等十餘人、主席王淑陶、紀錄梁世寬、討論及决議事項如下、（一）關于會址問題案、仍交三幹事負責辦理、（二）關于籌備慶祝本年敎師節案、推定鄧志淸、張瀾洲、謝飛烈、郭兆華、王淑陶、黃燕淸、張覺凡、陳鐵一、何德輝九人、爲籌備委員、由謝飛烈召集、（三）關于追悼　執委何厭先生案、决定五月二十二日上午十時、在九龍民範中學舉行追悼大會、並推定謝飛烈、王淑陶、鄧志淸、張瀾洲、張覺凡、何德輝、郭兆華、七人爲籌備委員、由謝飛烈召集、（四）關于推　廣東國防公備案、由本會備函將教育界勸募隊隊長姓名及辦事處所、通知各校努力勸銷、（五）關于下次會議時間地點案、决定五日廿三日下午七時、在九龍嶺東中學舉行、 
[立法局·財委會　均舉行會議]  
　　立法局 
　　立法局定十二日下午二時卅分舉行會議、是日議程　下、（一）主席提請通過一九三八年四月二十日會紀錄案、（二）律政司提請通過將一副律政司」名稱改爲「皇家律師」案、（三）律政司提請通過、核准市政衛生局於一九三八年四月日六日通過之一九三五年公衆衛生「食品」則例之「牛乳房及牛乳店」修正附則案、（四）律政可提請二讀會及三讀會通過「保護婦女及女童則例修正草案」、 
　　財委會 
　　財政委員會、定十二日下午舉行會議、討論核准港府政費、附表數目如下、（一）港督特別費用、購買汽車一部二百八十二元、（二）滅火局、運輸費一千二百元、（三）醫藥局、瑪利皇后醫院冷藏　四千元、（四）其他政費、廣播九千元、（五）慈善補助、東華醫院救濟難民費一萬三千六百元、（六）工務局、特別工程費、香港方面三千五百元、（七）工務局特別工程費、九龍方面五千元、（八）工務局特別丁程費、新界方面二千二百七十三元、（九）工務局特別工程費、上水築路一十萬三千七百一十七元、（十）工務局特別工程費、軍械廠改建費　萬四千元、（十一）務局特別工程費、贊育醫院一萬三千八百元、（十二）航空處特別工稈費一萬三千元、（十三）郵政局、郵票二萬「千元、統計二十一萬五千三百七十二元 
[公開雙打鋼球决賽　徐人氏兄弟榮得冠軍　以三比一戰勝林珍兄弟]  
　　曾一度代表我國出席台杯比賽　網球名手徐煒培、于重豋單打組　座之後、再　餘威、與乃弟潤培搭擋、于昨日下午、在木球會球場戰林珍兄弟、作本屆公開雙打决賽又以三比一完成霸業、先後輝映、爲我國網球界放一異彩、誠以林珍兄弟、號稱港中的老搭擋、雙打威名、早已　炙人口、在港享譽、十餘載不衰、徐氏兄弟、竟以藝術勝之如徐氏者、殊可以自豪也、昨日戰情、雙方短兵接戰、但見運球「卜迫」的聲、接着一局一局戰下去、智勇兼施、密　緊鼓、戰情極見緊張、此劈波擋、一得一失、均引得在場參觀的督憲羅富國爵士、輔玫司史美、及觀衆數百人、齊聲稱贊、由開賽以至頒獎、足費二句餘鐘、始吿完竣、 
[今晚男子籃球賽　青年會對鐘聲]  
　　　男子普通界籃球賽、今晚爲最後之一夕、共有甲組一場、乙組兩場、甲組爲靑年會對鐘聲、該兩隊成績、鐘聲已負兩次，而靑年會僅負一次、但鐘聲健將劉德禹、今晚决復出場參戰、故該隊實力、更　雄厚、如靑年會勝，則能蟬聯冠軍、敗則須與鐘　再雌雄也、今晚比賽秩序、甲組、靑年會對鐘聲、七時半、乙組、靑乙對勵行、六時半、乙組、記者對肯支會、八時半、 
[中華書局工廠　印鈔部復工]  
　　九龍城馬頭角中華書局工廠、因印　部工人要求短工改爲長工、及改善待遇事、向資方提出要求、致發生工潮、懸久未决，聞雙方經已商妥、昨晨全部照常復工、各改善案件、勞方極爲滿意，故昨晨工人四百餘名、魚貫進廠復工、秩序亦極整齊、査罷工迄今、已有兩月、今幸迅速解决復工、得各方助力不少、 
[紅學生　節食一天　將所得欵捐慈善機關]  
　　香港學生賑濟會紅磡段委員會、今日舉行紅碼段學生節食運動一天，屆時所得之款將交往該會大會、轉捐與各慈善機　等、是次節食運動、經已動員不小、 
[天氣預測]  
　　昨日下午五時三十五分天文台報告云、預測本港今日天氣吹東風或東北風、風勢和緩、天晴、 
　　輪船出口一覽表　（開行日期　　　計） 
 
