# 1938 March to July Version 1 - 7 - 4970052

 

Page 1

 
 
[我軍克襄垣乘勝追擊　曲沃血戰敵傷亡慘重　津浦綫春雨連錦戰事轉寂　魯南敵圖進犯臨沂]  
　　【洛陽五日中央社電】平漢線敵軍與晉東敵軍打通後，前曾合力西犯，迭遭重創。近日我生力軍收復新鄕，盤據滑濬兩縣之敵軍，極感威脅。連日會將西犯敵軍，向東轉移。五日溫縣境又增敵步兵三百　名，坦克車四十餘輛，砲四十餘門，並有企圖渡河模樣。又溫縣招賢鎭有敵步兵五千餘，大小砲廿門，探詢黃河水勢，有南侵企圖，我已嚴于注意，河防無虞。又晉南之敵犯運城，夏縣及平陸以北之東溝，我軍正與敵激戰中。犯曲沃境之敵軍，經我某部隊猛烈抵抗，敵傷亡在萬五千人以上，我亦有相當犧牲。 
　　【鄭州六日中央社電】氾水電：五日晨氾水對岸發現敵兵共九百人，由其長官召集訓話，並有敵砲兵多名準備向南岸射擊，我防守部隊乘敵砲兵未進入陣地時，先以密集砲火向敵猛射，北岸敵軍死亡頗多。十時敵向我方射擊，我又予以轟擊。氾水未受損失，僅死鄕民八大，傷士兵三名，下午五時敵砲兵向溫縣方面退去。 
　　【鄭州六日中央社電】盤據晉城之敵，仍向西犯，我軍某部現經沁水向窑頭轉進。又我其軍主力克復襄垣後，另一部收復良馬鎭，刻向屯留夾擊中。 
　　【鄭州六日中央社電】陝州來電：晉南戰事現仍激烈，平陸縣城四日夜數處起火，五日晚尙未息，情况不明。 
　　【徐州六日中央社電】徐州連日雷雨，並降春雪，氣候驟寒。據報：敵以兗州爲軸心，常以兵力由該地向濟甯部縣泗水各軸翼旋迴運動，近日來敵因西侵受挫，似又囘頭，着重於鄒縣及泗水各地帶之頑守。至濟甯之敵，多數調囘，向津浦北段正面增援，泗水一帶敵之運輸汽車，亦絡繹於途，觀察家信敵之此腫疲於奔命，又係受我某種戰略牽制而發生之後果。 
　　【徐州六日中央社電】以臨沂爲進犯中心之敵，現企圖將東北西北兩路會合，連日分在興頭鎭及費縣迤南地帶，與我展開激戰。五六兩日因春雨連綿，戰事稍趨沉寂，犯該地之敵，因劉桂堂所部旣被我擊潰，劉佩忱部又已歸順，現悉係以板垣及田野部隊爲主力，其少數後續部隊，在由濰口公路向南輸送中。並聞另有敵軍用品，用汽車二百餘輛，正由兗州向泗水方面運輸。我以臨祈爲魯南重鎭，已有嚴密佈置，預料該地將展開血戰，至犯日照之敵，仍在濤雒與我對峙中。 
　　【徐州六日中央社電】盤據鄒縣兩下店之敵，連日均至兗州方面增援，形勢似趨緊張。據臨城六日電話，鄒縣敵已增至千餘人，並連小汽船一批至南陽湖，該敵時到四郊村莊搜搶大車糧秣，運回城內，鄒兗間之電綫，被敵於四日折卸一部，運往濟寗。兩下店之敵，亦增二百餘名，日前敵騎百餘進至大顏莊，旋仍退回兩下店。 
　　【徐州六日中央社電】津浦南段戰事，淮河北岸現仍沉寂，淮河南岸我軍，現在洛河高塘鋪及爐橋之綫，與敵對峙，不時發生砲戰。 
　　【阜陽五日中央社電】淮河流域連日陰雨，前綫轉沉寂，渦河濱之河溜集，已無敵踪。敵二百餘人四日攻我和縣南雍家鎭，我出迎擊，並抽隊攻敵側背，戰况甚烈。三日白渡橋之敵又向我姥鎭進犯，現正激戰中。又四日我某運在定遠西黃虫廟將敵騎先遣隊三名射殺，後卽埋伏道旁，，移時敵騎百餘名果至，遂猝起猛擊，我鈴敵陣紛亂中，斃敵卅除名，馬八十六匹，殘敵退囘定遠。 
　　【壽縣六日中央社電】盤職新城口之敵約有步兵百餘名，五日以砲向王家嘴連發五十餘響，毀我民房數間。 
　　【徐州六日中央社電】軍息：（一）日晚靖江到敵人三千餘名，靖江八汙港東運到敵砲多門，並有大批砲兵登陸，似將有犯江北企圖。（二）口岸敵艦水兵連日在高港龍窩等處，强取木材，架設浮橋碼頭。（三）一日晨有敵三十餘名，由靖江抵泰興屬之昆廬寺偵察一小時，並測量靖泰界河橋梁之寬度。 
[江南無激戰　犯石硊鎮敵已擊潰]  
　　【繫昌六日中央社電】江南前綫，連日大雨，戰况暫趨沉寂。惟自魯港至舊縣一帶，江面仍有敵艦十餘艘往來游弋，除不時向我陣地窺探外，間亦向我江邊作漫無標的之轟擊。 
　　【靑陽六日中央社電】六日晨白馬山及三山鎭敵軍砲兵陣地，頻頻發砲轟擊，隨後並派遣小部隊來攻我石詭鎭及橫山橋等處，　行騷擾，均被我軍擊退。江面六日頗平靜，日來此間春雨連綿，故無大激戰。 
　　【廣德六日中央社電】軍息：武康及城北之三橋埠，原有敵千餘名，最近又由吳興方面駛到卡車十三輛，內滿載敵軍，現吳興城內敵之軍力，似較單薄長興方面，據報僅有敵五百餘名，除東鬥照常開放外，其餘各城門全已關閉，防我進襲。 
　　【紹興六日中央社電】連日濃霧，據杭之敵，防我遽渡錢江，濫以機槍掃射，晨皆不斷，日凡數千發，砲數十發。我某部遊擊隊×××人在嘉興，崇德，臨平，澉浦一帶，已佈成密網，敵滬杭車輛及軍用電話，無一日得楊通，將官士哨被殺者日必數起。敵感困難，戒備甚嚴，杭城東門外廿公里民房，被燬五百餘，殺戮逾千人，慘狀難喻，杭城至海寗，每三十里設一分隊步哨，常被我遊擊隊餉以大刀及手溜彈，富陽方面戰事沉寂。 
[達王抵寧夏　阿旗槍械悉交出]  
　　【蘭州五日中央社電】阿旗達王五日到寗夏，並已將阿旗所有槍械悉數交出，由中央整理。 
[渝昨晨祀孔　各界歡迎孔德成]  
　　【重慶六日中央社電】渝市春季祀孔典禮，今晨在黌學街聖廟舉行，儀式莊肅，聖族六人由孔德成率領，陪同舉行宣祭，八時一刻禮成。 
　　【重慶六日中央社電】渝各界六日下午三時，在市黨部禮堂舉行奉祀官孔德成歡迎大會，焦易堂主席致詞。 
[蔣廷黻返籍　顏福慶視察湘衛生]  
　　【長沙六日中央社電】蔣廷黻六日返邵陽原籍省親，將勾留旬日，衛生署正副署長顧福慶，金寶善四日由漢抵湘，視察湘衛生設備及工作。 
[鎮海溫州兩海口封鎖　瓊崖文昌沿海　敵艦出沒無常]  
　　【紹興六日中央社電】鎮海溫州兩海口均已封鎖 
　　【海口五日中央社電】近數日來瓊崖文昌兩縣沿海一帶，海面敵艦出沒無常，四日本埠滿外突來敵艦一艘，並派敵機一架，向我西岸進襲，投下兩彈，俱落海濱，我無損失。五日晨該敵艦又放下汽艇兩艘，在海面往來游弋，歷時甚久，至下午一時半始向東北方面駛去。 
[馬超俊等　今晨赴桂林　昨遊湘嶽山]  
　　【長沙六日中央社電】京市長馬超俊，偕市肚會局長陳劍如，工務局長宋希尙等，昨由漢來湘，六日晨八時馬陳等赴嶽麓山瞻謁黃克强，蔡松坡，黃愛，龐人銓四烈士墓，聞馬等一行定七日晨乘車赴桂林。 
[敵檢查滬郵件　英美領事抗議　已認敵有檢查英美郵件權利　敵對漢渝粵發滬函件極注意]  
　　【上海六日中央社路透電】據悉：英駐滬總領　利浦及美駐滬總領高斯，對日方擬檢查上海郵件事，會向日當局送致書面抗議，否認日方有檢查英美郵件之任何權利。日檢查員前往北四川路郵政總局視察研究工作進行辦法，正式檢查郵件，明晨卽可開始。據稱日檢查員共有廿二人，分爲二批，輪流工作。又據華方消息：日方檢查範圍，甚爲廣泛，對於發自漢口重慶及廣州之函件，尤爲注意。 
[陳立夫昨抵渝　今晨就教育部長職]  
　　【重慶六日中央社電】敎育部長陳立夫，六日下午三時由漢乘機抵渝，與陳同來者，有次長顧毓琇，秘書張廷休等。陳夫人胡，庶華，及洪陸東，滕固，顧毓瑔等百餘人均到機場歡迎。陳語記者：余定七日就敎育部長職，在此間不擬多作勾留，週內反漢。至余對敎育新方針計劃，須俟到部後，對各種事務，均有徹底之明瞭後，始能發表具體意見。惟目前所有敎育工作，應作最緊要而切迫的事務，例如成立臨時中學，中小學敎師戰時服務團及戰區學生之救濟等，今後對學生之思想行爲，生活習慣等，均應特別注意，以期適合戰時之需要。至戰時敎育新方針，與全國第二次敎育會議所决議之中國敎育宗旨，大體相同，今後所注意者，爲如何實施耳。陳氏最後對近來國際政局之轉變，及我國抗戰之現勢，均有剴切之說明。 
[上海時事新報　籌備在渝出版]  
　　【重慶六日中央社電】上海時事新報創刊已達三十週年，去年十一月因反對　方干涉，自動停刊，現遷重慶，繼續發行，仍由總經理崔唯吾主持，該報總編輯黃天鵬，業務主任聶世琦，已來渝開始籌備，短期內可出版。 
[巴薩龍納港　死傷一百餘人]  
　　【巴薩龍納六日中央社路透電】由昨晚迄今五次空襲之結果，共炸死四十六人，傷六十四人，商業區域亦遭投彈，居民無時不在恐怖中。 
　　【瑪德里五日塔斯社電】西班牙軍政部公佈德潛水艇運兵干涉西亂事。共計有潛水艇七隻，駛近西國海岸，其根據地係在卞的斯，修達一帶及加那利羣島。德潛水艇係隨侍於滿載軍火之四艦，該艦携帶發電機，修補物品及軍火，封鎖用品，其水兵並將參加封鎖地中海工作。 
[英德談話目標　在緩和輿情　雙方皆認關係可改善　殖民地問題難有進展]  
　　【倫敦四日中央社哈互斯電】德外長里賓特羅定八日來此間，與英相張伯倫，外相哈立法克斯行談話，留二三日返國。英內閣九日舉行閣議時。當爲此項談話預事籌備。英負責人士一稱：英駐德大使漢德森，昨與德元首希特勒唔談後，英德已有進一步樹立諒解關係之可能，以故里氏與英當局談話頗爲重要，其目標乃在緩和兩國輿情，並非英德開始正式談判之謂，其效果當偏於精神方面，許由雙方互相阻止各報攻訐對方，此在英當局因言論自由之故，禾便遏制各論調，僅可以國家利益爲詞，勸其勿冉攻擊德國，如是而已，此外關鈴殖民地問題，未必能有何項進展，而中歐問題則德國亦當拒不加以討論。 
　　【柏林四日哈瓦斯中央社電】關於希特勒昨與英使漢德森所進打德政界人士稱：英德談話，俟外長里賓特羅甫日內到達倫敦後。卽可從新進行，雙方關係當可因而改善，但亦未可過存奢望。 
[華北華中利權　敵竟圖囊括　組織所謂發展會毫無　下週將向議會提出]  
　　【東京五日中央社路透電】聞政府將於下週初在議會提出組織華北華中發展會社議案，據日方息：華北發展會社，定資本日金五千萬元，由政府與商家共同出資，而將發行五倍資本數之債券。此半官性質之會社，將統制所津貼之各公司，而將投資於華北運輸，開礦，煉煤油，電報，電話，電力與鹽業，總社設東京，另在北平設分社。華中發展會社，定資本日金一萬萬元，總社設上海，分社設東京，其資本亦由政府與商家均等出資，該會社將興辦華中之電力，煤氣，自來水，開礦，電報，電話業，華北之經濟發展，據日日新聞估計，共需資本約日金六萬萬元。 
[川將領分電林蔣　披瀝赤忱　擁護中央抗戰到底]  
　　【成都六日中央社電】鄧任錫侯六日電呈林主席敬，原電云：重慶主席鈞鑒，敬呈者，職奉命　蓉處理要公，三日晨離漢，行役中途，咫尺天威，未敢便道請覲，特託呂參軍長代貢悃忱，午後抵　，勤求所事，仰蒙德蔭，略有端倪，容俟一切就緒，再爲詳禀，祇叩座安，伏乞容察。聯鄧錫侯叩，六日晨，蓉祕印。 
　　【成都六日中央社電】鐘體乾等六日聯名電呈蔣委員長云：委員長蔣鈞鑒：頃鄧，賀兩主任到省，備述鈞座關懷川局，俯念部屬種種德意，聆悉之餘，莫名欽佩。我鈞座系念西陲，簡命晋公（鄧錫侯字晉康）繼任餒席，秉承有自，主持得人，値此寇患方深之際，職等愛國不敢後人，誓以至誠，謹率所部，栩戴鈞座，服從命令，抗戰到底，期以最後勝利，以報鈞座，以報黨國，謹瀝赤忱，伏維鈞察，職鐘體乾，鄧漢祥，王纘，潘文華，王陵基同叩，魚（六日）蓉印。 
[太平洋兩小島　入美國版圖　羅斯福昨已宣布]  
　　【華盛頓六日中央社路透電】太平洋中有鳳凰島，位於加里福尼亞州至紐絲綸航空路綫中間，其中有島一名康通，一名德白萊，六日由羅斯福總統簽署命令，宣布該二島乃美國捕鯨船所發現，加入美國版圖，該二島因可爲橫越太平洋之航空站，故甚關重要，惟英國茲亦聲明鳳凰羣島之全部主權，應屬英域，此間，視羅總統此舉，乃與美國及其他諸國談判太平洋中若干島嶼之主權之初步，羅總統並曾聲明，美人最先到之南冰洋中數昂，其主權亦應屬美國。 
[美將在阿拉斯加　建海軍航空站　下院海委會通過擴軍計劃　增造兵艦四十六艘]  
　　【西雅圖五日中央社合衆電】今日此間海軍官員宣佈，美國將於六月一日在阿拉斯加之西佳，建立一海軍杭空根據地，同時海軍偵察，轟炸機七架，載有軍官及入伍人員五十四名，自桑狄哥作不着陸之飛行，抵達此間，費時約九小時，海軍官員稱：此等飛機行將飛赴西佳，作運輸人員及器械之日常飛行。 
　　【華盛頓四日中央社合衆電】羅斯福昨向國會建議，謂美海軍預算案中應增加「美國海軍之使命，在保護海外之僑民及商業」一條。昨日海軍預算案，已由國會中之海軍委會通過。當時由預算案之起草議員文生加以說明，並主張將美總統之補充條款，一字不易，增入預算案中，結果無異議通過。【紐約五日中央社塔斯電】下院海軍委員會通過美國海軍擴充言分廿之社劃。該計劃爲建造四十六艘軍艦，內有三艘戰鬥艦，二艘航空母艦，九艘巡洋艦，二十三艘魚雷艇，九艘潛水艇，外加九百五十架飛機，一艘大飛船，用費將在十一億一千三百萬金元以上。 
　　【華快車子四日中央社合衆電】關於日方主張各大國取消戰艦及航空母艦之擬議，美國務卿赫爾稱：美政府對於海軍問題之態度，世人皆知，無待再加解釋，惟美國迄未收到日本關於此事之正式提議，故不便發表任何意見。又關於日外相廣田昨在國會所稱：日美經交換照會後，雙方正努力促進兩國間之關係一節，赫爾稱：最近日美交換之照會頗多，不知廣田所指者爲何種照會。 
[清風南樂兩縣一度收復經過]  
　　【本市消息冀魯豫屬濮陽，淸風，南樂，長垣，東明，濮縣，觀城，內黃八縣保安司令丁樹本代表唐明，頃方自前綫歸來，據談該部於二月十四十七兩度收復淸風，南樂經過，略稱：二月初旬，大名方面敵突增六千名，渡河南犯，並卽將南樂內黃等邑包圍，八九兩日，戰况極烈，在濮陽西城，一營殉職，是夜張團長率兩營直裝濮陽東門，始將丁司令救出，然亦因此而南樂，淸風，內黃等邑至此卽相繼淪陷矣。迨二月十四日，丁復令本人（唐明）繞道觀城，側擊南樂，當率四支隊夜襲，破　，獲敵廿名，並獲敵特務員山田義郎一名，當擬押解赴鄭，有偽軍七十來刧，經卽將該山田槍斃。唐氏繼談及收復濮陽經過稱：二月十七日由陳副司令明韶率部自濮縣强行軍西進，亦舉行夜襲，敵聞警愴惶飛竄，濮陽遂吿收復，唯至十八日敵援軍趕到，卽又退出。 
[捷揆警告德國　法設國防基金局]  
　　【捷京五日中央社合衆電】捷克　務　　復復柴，已向德元首希特勒提出警吿，謂假定德軍侵捷，捷克斯拉夫必以武力與之週旋。 
　　【巴黎五日中央計哈瓦期電】政府所提設立國防基金局，專管國防牧支事宜一項法案，頃由眾議院全場一致可決，此法案共有三條，一，自本年三月一日起，國防所需經費，應由國防基金局支付，以兩年爲期。二，國防基金局得墊支欵項，年得發行公債，至此項公債之性質與利益，則由財政部長徵求基金局理事會意見規定之。三，國防基金局理事會，以理事十一人組織成之，其中應有參議員，衆議員各二人，均由參衆兩院財政委員會與國防委員會（卽陸海空軍三委員會聯席會議）會同指導之，其主席則由國防總長指派之。 
[敵機師解鄭　面部受傷對我優待極感激　敵機昨飛虎門投彈]  
　　【鄭州六中央社電】鄭州五日擊燬之敵機一架，穴日查明係三二一號驅逐機，非轟炸機，駕駛員名井田義堅，六日由禹縣解鄭，面部略受微傷，已代爲醫治。我當局本中央優待俘虜之固旨，對之頗厚，故彼甚爲感激。井田年廿三歲，日本靜明縣人，昭和十一年在六澤飛行學校畢業，於去年八月來華，參加侵戰，現充飛行中十， 
　　【廣州六日中央社電】兩日來粵市天氣燥熱，彷彿黃梅時節，而噪聒人耳之警報，亦隨此突變之天氣悄然不作。今午敵偵察機一架，又於虎門上空逡巡數匝，旋鈴下午三時十五分，敵機四架復自唐家灣方面來襲，本市乃於薰風駘蕩中復聞警報之聲，迄四時五十分始行解除。敵機於飛抵虎門下橫崗時，曾投彈兩枚。 
[粵省財政概況　稅收銳減賴救債挹注　省國防債票在印刷中]  
　　【廣州本報特約通訊】粵省自全面抗戰以來，各項稅收銳减，最甚者為舶來農產專稅，其原因在於海岸被敵封鎖，入口貨難於輸入，次爲菸酒印花稅，此項稅收以土菸稅爲最大宗，自抗戰開始，粵為着重糧食根本大計，會由省府下令將全省菸田改植稻穀及雜糧，目下廣東西北江菸田多已停止種菸葉，僅存鶴山縣一限，以某種關係尙有多少出產，是以去年下半年廣東土菸祇推銷存貨，然爲數有限，故菸稅隨之銳减。至於營業稅，因官商雙方爭持課稅標準，遷延半載，迄今始解决，故收入亦不無影響，此外可靠者，厥爲地稅，然因開征伊始，收入不無窒碍，近經財廳派員督征，並嚴厲考核征收員成績，直至最近始稍有起色。綜上各項稅收旣較平時遜色，故抗職發生後，省市各機開一方大舉裁員，各行政機關疏散職員幾及三分之二，廣州市全市小學敎育，且完全伴辦。同時各機關行政費或五折支付，或七成支付，然當此備戰緊急時期，軍事費，國防建設費，支銷浩繁，各機關裁員减政，節縮經費有限，應付大筆軍事國防費，不得不仰給鈴救國公債欵。去年財部在粵發行之公債，本額定爲二千萬元，詎因時局影響，商塲凋殘，官民上下一致推銷結果，僅實收債欽一千六百一十七萬餘元，經財部核准，就近將牧得債款劃撥粵省備戰用途，計佔三分之二有奇。共中劃撥粵省有修築公路費二百萬元，國防費一百萬元，購械費三百萬元，空防建設費四分之一共四百零四萬餘元，另扣撥各支會一　五經費二十餘萬元，共計在一千一百萬元以上。準此以觀，粵省自全面抗戰開始後，應付國防建設費者，厥惟救國公債欵，而半年來粵稅收之短絀，與夫財政之拮据亦惟賴此救國公債欵以抱注而已。 
　　救國公債業已奉令停止勸募，粵省勸募分會於本月二日結束，惟在此抗戰期中，今後本省仍在在需財，且粵居華南國防前綫，敵機不斷來襲，敵緩軍集海面，乘間來侵，抗戰資源非預爲統籌接濟，實不足應付艱危之局圖，故最近粵當局復議决發行廣東省國防公價一千五百萬元，於前月廿六日成立廣東省國防公債勸募委負會，推余漢謀爲名譽會長，吳鐵城爲正會長，會養甫爲副會長，顧翊羣爲總幹事，聘歐陽駒余俊賢等數十人爲委員。該會分設總務，經募，宣傳，會計四組，各祖主任職員亦經派定，鈴本月一日開始勸募。國防公債票面額分爲五元，十元，一百元，五百元，一千元五種，情票週息定爲四騰　以全省發業稅牧入爲擔保品，分三十年抽籖償還本息，債欵全數指定爲建設本省國防，决不移作別用，刻下債票在印刷中，現時認銷者先發臨時牧據，將來正式價票可作爲有價證劵，若發行額銷竣，將來分年抽籖邊本付息時，其已抽得是年還本之債票，可作現金，用以繳納各項稅款。至推銷債票所得款項，交保管委員會保管，聘各界孚望份子爲保管委員，以昭大公，關于勸募進行，勸募會宣傳組已於三日開始辦公矣。（三月四日） 
社評 
[人獸之分勝負之辨]  
　　日本軍人到中國來殘殺平民，姦淫婦女，種種暴行，國人憤慨，說他們簡直不拿我們中國人當人看待，可是，這話應反過來看，這種驚人的表現，那一件像是人做的，跟野獸又有多少分別。所以切實些說，並不是日本軍人不把中國人看做人，祇是日本軍人都變成了凶獸，沒有武器的善良人類，遇到野獸，當然的要膏其利齒，這是常識，不足爲怪。這種野獸旣沒有是非之辨，更沒有利害之別，祇知逞着它的毒牙利爪，專挑那些無力自衛的弱者來發洩它的獸性。被它們佔領區域中的良民婦孺，當然免不了遭殃，同時不在佔領區域內，例如上海租界，卽使是第三國人，祇要有機會，祇要他自衛的戒備不嚴這些野獸一樣也會撲上去顯它們的神威的。 
　　中國變成了野獸橫行的世界，是中國的不幸，是人類的不幸，同時實在也是日本的不幸。 
　　日本是一個文化進步超過水準的國家，怎麼會產生出這樣一羣野獸來，這是一個時代之謎。推究其原，長話短說，這是軍國主義的毒素，深入一部份軍人的神經系，才造成這返原始獸態的暴露。在這些變態畸人的心目中，大日本帝國是全世界的霸主，大日本皇軍是全人類的主宰，一切道德規條可以束縛弱小人類，都束縛不了主宰一切的日本皇軍。所以皇軍以外，任何人不必加以人的待遇，姦淫據掠，殘殺凶暴，加之非人，並不能算不道德的事。這是日本軍人的新道德觀，因此，軍人橫行，視作當然，不可非難。 
　　這種觀念，對外如此，在其本國內竟也同樣見之鈴行動；不信，請以日來日本國會的內江來作例。內江起點，因通過全國動員案，而其眞動機則因社會大衆黨領袖安部橫遭毆擊。據安部發表宣言稱：「社會大衆黨業已决定，日來可資扼腕事態之責任，應由現政府及內相末次信正負之。大衆黨所一致尊敬之領袖被毆，殊堪遺憾......近年以來，此種類似之暴行層出不窮，致當此艱難時局，正需全國通力合作以資對華作戰得以順利進行之時，而迭次暴行結果，乃使國內政局騷然不寗」。 
　　日軍暴行，我們知道祇表現於中國，現在安部吿訴我們，這暴行竟也施諸日人，並且是「層出不窮」，並且「應由現政府及內相未次信正負之」。這話暴露得非常痛快，使我們明確認識，所謂皇軍，所謂代表軍的日本現政府怎樣的外侮弱鄰，內壓民衆，獸性之發，不擇手段，不擇對象！ 
　　我們可以斷定，大衆黨的呼聲雖甚銳利，可是祇像在匪窟中半夜突聞呼救之聲，一聲兩聲後必寂然無聲。因爲這是匪窟，是強暴可以制止一切的環境。然而這呼聲却吿訴我們，這個匪窟中却已密佈着許多痛恨强暴蠢蠢欲動的份子。 
　　野獸逞凶，可以造成一時的恐懼，可是决不能就此推翻人類的世界變成獸世界，這一點我們可以確切相信的。現在國中很有些人，對國事前途抱着悲觀，我希望他們對於人獸之分看得淸楚些。若說人類自危沒有撲滅獸類的能力，這才眞是人類的沒落。 
 
 

Page 2

 
 
[貿易調整會等機關　合組茶葉貸款團　總額四百五十萬元　辦各省產製抵押貸款保險運銷]  
　　【本市消息】茶葉輸出，向為我國出口貿易之大宗，乃比年以還，外受國際市場競爭之壓力，內因產商摻雜着色，致對外信用一落千丈，外銷數量，日形低落，抗戰以還，運輸不便，屯滯武漢者，達六萬五千箱。嗣經貿易調整委員會及經濟部商業司長壽景偉氏多方調整，開拓貿易新路綫，確立基本國防綫區商業體系以來，對英，對俄等國之分銷，皆有大量成交，同時爲謀華茶之復興，經已令飭中國茶葉公司經辦皖、贛、湘、鄂、浙、閩各省茶葉之產製貸欵，抵押貸欵，保險運銷等業務，其全部資金，則由財政部貿易調整委員會，經濟部農本局，中央、中國、交通、農民四銀行，各省銀行及中央信託局合組茶葉貸欵銀團經理之，聞其總額定爲四百五十萬元，一俟合同簽訂，卽可在各該省貸放，積極收購春茶與壓製。 
[蘇德全部領館　雙方即互相停閉　駐波使館被搗蘇提抗議]  
　　【莫斯科五日塔斯社電】蘇聯政府經與德國外交談判結果，兩方同意德國於最近期間，停閉所有在蘇聯境內之領館，同時蘇聯亦停閉在德之領館。又反蘇暴徒在華沙搗毀蘇聯駐波蘭大使館事，蘇聯代辦已向波外部提出抗議，要求嚴懲兇犯，並須將偵察結果，正式通知蘇聯大使館。 
[童軍及廉女界　歡迎楊惠敏]  
　　【本市消息】省市童軍理事會及武漢各婦女團體，定今日下午三時假市黨部大禮堂舉行茶會，歡迎滬四行倉庫送旗童軍楊惠敏小姐，並請省市各機關長官屆時蒞臨參加。漢口鑄魂學社亦定期開歡迎會？並於昨日派代表携帶慰勞品數種前往慰問。又本市第六區十一區分部，爲對楊瑞符揚惠敏表示敬意特製錦旗兩面，一書「四方之守」贈楊營長瑞符，一書「寄命國徽」贈楊女士惠敏，昨特推員分別致送，用誌欽仰。 
[胡佛將赴英]  
　　【倫敦六日中央社海通電】前美國總統胡佛，日內來此，據稱：此行純係私人旅行，並無政治意義，胡氏現仍在維也納。 
[美日軍糾紛　滬敵發言人稱　正進行交涉中]  
　　【上海六日中央社路透電】日軍發言人稱：美日軍事當局會談後，關於日軍與美海軍陸戰隊之糾紛，已獲得和解，美海軍當局對於星期五日日軍武裝乘車通過美軍防地事件，已向日方提出照會，惟並非抗議性質，該發言人對於日軍武裝通過美軍防地，雙方是否己擬定辦法，不願置答，僅謂雙方仍在繼續談判中。 
　　【香港六日中央社電滬息：日方接待外報記者時，紐約泰晤士報訪員曾提出質問，三月二日晨間，聖瑪利亞女學校美國女敎員白拉第，行經白利南路時，遇一日兵，欲奪其手皮包，白女士大聲求救，該兵乃將其推倒泥濘中而去。日發言人稱：此事一無所知，惟據另一方面消息，美總領高斯，關於此事會於三月三日提出抗議，此事起因，乃由於日本步哨一名，向白拉第女士索閱手皮包不遂，乃以巨靈掌擊之，致將其打倒鈴泥濘中。 
[加州水災　公共事業損失千萬]  
　　【洛杉磯五日中央社合衆電】加里幅尼亞州南部大水後，救濟人員現正在水中尋覓屍體，災區以糧食飲水之缺乏，致有災民若干人傳染傷寒，現當局正施行注射，以資預防，此次遇難者達二百人，溺斃者達一百廿六人，不知下落者，尙有若干人，在聖柏那第諾被大水冲去者卅人，房屋被毀者二百五十所，另有二百所淹入水中。 
　　【好萊塢六日中央社路透電】加里福尼亞省南部水災之結果，據估計公共事業之損失達一千萬元，私人財產之損失，則恐不易查明，飛機已向災區內山地上災民投擲食物。 
[英前海軍司令李杜偕眷返國]  
　　【香港五日中央社電】前任英駐華艦隊總司令李杜上將，自因病離職，即留港養疴，頃已痊疴，昨舉妻女離港返英。 
[奧國社黨員舉動限制　內務部已加規定]  
　　【倫敦五日中央社路透電】奧國內務部長兼公安部長殷嘉德，頃已以奧國國社黨員舉動何者當禁，何者不當禁之重要規定，分別制定，計奧國國社黨員不許（一）佩帶黨徽，（二）唱國社黨歌，（三）在公共塲所以希特勒之敬禮向官長致敬，（四）對衆呼希特勒萬歲，違者加以　戒，但非懲辦。黨員可許爲者爲（一）佩帶卐字標識，藉以表示其意思，（二）行希特式靜默敬禮，（三）唱奧國國歌後，不妨繼以德國國歌，（四）出售希特勒像片，（五）在非公開之處或在家中呼希特勒萬歲。 
[基督教全國聯會　昨正式成立　選將委員長為名譽會長　宣佈六項工作綱要]  
　　【本市消息】中華基督敎全國聯合會成立大會，昨日下午三時假格非敎堂正式開幕，到孔祥熙，馮玉祥，邵力子，王寵惠，黃吉亭，暨中外各牧師與敎徒千餘人，會堂佈置莊嚴·空氣肅穆，盛况空前， 
　　馮等致詞 
　　大會首舉行崇拜禮。次討論會務，馮主席致詞，略謂：我們全國基督徒，在此全面抗戰期間，應一致擁護政府及最高領袖，做民族革命之大事業，敵人目前已殺進我們國土，殺進我們院內，殺進我們房內，倘吾不能合而爲一，决難將敵人殺退云云。次邵部長，孔院長先後致詞，闡明總理主張救國之道，洽與耶穌救人類之主張相同，望全國基督徒邁上救國大道，末由王寵惠致詞，謂救國工作應勿心，注重實際工作，望大家站在基餐陣線上齊心前進齊心邊。 
　　選舉職員 
　　各官長致詞後。卽通過簡章，選舉職員如下：甲、名譽會長蔣中正，乙、執行委員孔鮮熙，王正廷，王寵惠，李德全，吳國楨，宋子文，宋美齡·宋慶齡，周詒春，晏陽初，徐謙，馬伯援，鹿鐘麟，張羣，張之江，張伯苓，張彭春，馮玉祥，黃仁霖，黃吉亭，董顯光，孫科，劉廷芳，閻實航，薛篤弼，顏惠慶，顏福慶，顏德慶等一百三十四人。丙，職員，會長馮玉祥，副會長鐘可託，沈文卿，誠靜怡，張伯芬，沈子高，譚沃心，張凌高，劉湛恩，吳貽芳，書記張海松，毛吟槎，會計魏篤祜，總幹事范定九。丁、常備委員會主任委員，（一）精神動員委員會，主任委員張之江，副主委黃吉亭，李瓊階，（二）經濟合作委員會，主任委員方澤民，副主委張福良，李銳，（三）青年訓練委員會，主任委員宋如海，副主委朱浩然，蔡葵。（四）傷兵服務委員會，主任委員黃仁霖，副主委顏福慶，張謁眞，（五）難民墾殖委會主任委員王立廷，副主委鄭和甫，閣寶航。（六）國際宣傳委員會，主任委員董顯光，副主委黃薄，彭樂善。（七）財務委員會，主任委員宋子文，副主委李德全，吳國楨。 
　　大會宣言 
　　大會復通過成立宣言如下：本會服膺基督博愛犧牲之聖訓，當此顧難嚴重時期，不揣棉薄志願，實行戰時服務，準備戰事善後工作，並聯絡全世界基督徒，合力建立國際間眞正永久之和平，於民國二十七年三月六日在漢口宣佈成立，工作綱要暫分爲精神動員，經濟合作，靑年訓練，傷兵服務，難民移殖，國際宣傳六種，惟事體重大，深望在政府領導之下，與全世界基餐敎各機關及國內外各戰時服務團體通力合作，以底於成，民族復興帝庥永賴，謹此宣言。 
　　最後大會議决，電蔣委員長致歌，並慰勞全體將士。答謝各國旅華同道，協助我國各項戰時服務工作。電請開外基簪徒團體，盤護正義，謀求眞正永久和平之實現。 
[蘇續審陰謀案　施行恐怖殘害馬匹　前駐英大使充間諜]  
　　【莫斯科五日塔斯電】四日上午蘇聯最高法院軍法會審法庭審訊被吿薩侖郭斯基，供認爲施行恐怖，曾殘害家畜三萬以上之馬匹，被吿何德復夫供認集合土匪，組織叛軍。三日夜續審羅遜郭爾特斯，供稱陰謀殺害史達林等，被吿克利斯丁斯供認德國防軍每年補助托派機關二十五萬馬克。 
　　【莫斯科五日中央社路透電】五日爲審問叛國陰謀案之第四日，前烏克蘭邦人民委員會主席及前駐英大使拉柯夫期基，自承先充英國祕密偵探隊員，後充日本間諜，謀不利於蘇聯，拉氏在審訊時，始終不作乞憐態度，臚舉其在英時所與交際之顯要人物，謂在一九二四年渠晤見英國海軍軍官二人，旋在牛津街與英國祕密偵探機關之蘇聯部主任晤談，未幾渠返莫斯科，托洛斯基頗以其加人英國祕密偵探機關爲然。又謂在一九三四年之初，渠充日本間諜，曾竭力描寫國內黑暗情形之詞句，以期鼓起日本及對蘇聯之行動。 
　　【莫斯科六日中央社海通電】蘇聯名醫萊文，曾爲史達林等蘇聯重要領袖家醫，此次大陰謀案，萊氏被控前會謀殺大文豪高爾基，據此間外國觀察家談，萊氏如被傳至法庭公開審間時·大致亦將承認此項陰謀。 
[廣九英段局長　戴荻架返國休假]  
　　【香港五日中央社電】廣九路英段局長戴荻架，昨返英休假。戴氏離港期內，局長及總工程師職務，經由港政府委希爾達斯署理。 
[敵方播音嚴禁收聽]  
　　【本市消息】鄂省府近查各縣市裝置收音機之民戶，每有暗收平津等處敵方播送之無稽消息，互相傳吿，至足搖感民心，影響抗戰前途甚大，昨特分令各縣市，切實指導曉諭嚴禁任意收音。 
[英兵與阿拉伯人　再度發生衝突　巴力斯坦總督演說　勸土人與當局合作]  
　　【耶路撤冷五日中央社路透電】據官塲宣稱：耶路撒冷附近，發生阿拉拍人與英兵衝突事件，阿人死四十傷十五，該項衝突於五日破曉又再度發生。 
　　【耶魯撒冷六日中央社海通電】英國巴力斯坦總督麥克米區爾，昨在此間向阿拉伯人廣播演說，力勸土人與當局協力合作，中止目前緊張局勢，惟阿拉伯報紙對鈴總督演說，仍持懷疑態度，猶太人士則對於新總督一致持保留態度。 
[各區戒煙院　限月中成立　八院長昨已發表]  
　　【本市消息】民政廳爲推進各縣非常時期防疫救護工作，决鈴各區分設衛生戒姻院，茲悉各院設院畏及醫師各一人，昨已分別發表，計第一區院長童伯謙，第二區院長廖可禾，第三區院長張念和，第四區院長崔玉衡，第五區院長陶濟安，第六區院長崔榆，第七區院長鄭俊民，第八區院長張鼎，並限令各院於本月十五日成立具報。 
[防敵防水　似須兩重　李世軍電漢報吿]  
　　【本市消息】江蘇區監察使李世軍，六日自高郵來電，報吿巡視淮安，寶應，高郵等縣情形，據稱：因地區近敵，人民前多散往鄕間，現經地方長官極力撫勸。仍回城市，安心執業，並從事努力加强自衛能力，聞中央决心抗戰之旨，無不振奮。至安置難民戰時救濟工作，督察專員成靜生異常努力，且能與公正士紳合作，成績甚佳。盤據揚州之敵，洗刧蹂躪後，復向四鄕擾害，燒殺淫掠，無所不爲，備極慘虐，且時向距高郵六十里之菱塘鎭進犯，已爲我所堵截。該地帶人民已深認識敵人之猙猜面目，雖有漢奸活動，均爲人民所唾棄，且已紛起準備武力抵抗，予殘暴者以打擊。惟自氾水以下堤路多壞，一旦春水揚波，災禍立至，防敵，防水似須兩重也。 
[陝省大雨　夏禾可卜豐收]  
　　【西安六日中央社電】陝省入春以來，天氣亢旱，五日全省大雨，六日晨轉雪，迄晚未止，雨量達十餘公厘，夏禾可卜豐收。 
[紀念婦女節　靑年救亡協會　决派代表參加]  
　　【本市消息】中國靑年救亡協會，爲紀念婦女三八節，决定辦法四項，（一）派代表參加婦女團體的紀念會，（二）參加紀念會遊藝節目，（三）搜集敵人對我國同胞殘暴行動之事實，配以油印圖畫，散發宣傳，（四）派本會女同志，赴各工廠，及收容所，宣講紀念婦女節的意義，又靑協宣傳部，昨招待武漢各刊物編輯人。 
[汕頭市長易人]  
　　【廣州六日中央社電】粵省府會議通過，油頭市長黃禹勛調河源縣長，遺缺以何彤代理。 
[存糧倉庫　省府派員督辦]  
　　【本市消息】鄂省府爲儲存百萬元糧食，曾經派員分途採辦，現已購齊大部，存儲倉庫，亦已備妥一部·其餘已派員赴各縣督促辦理，俾於短期內辦竣有存放之所。 
[推進動員業務　悉依軍令執行　發揮保甲組織防止漢奸　注意資金運用增加生產]  
　　【本市消息】鄂各縣動員會，現已先後成立，省動員委員會以此項工作關係軍大，爲使本省動員業務順利推進，期獲實效起見，昨已分令各縣會，對於執行省會之命令與决議所分配之事項，數量標準，進度及規定時期等項，依照規定，悉以軍令辦理之，各縣爲適應非常時期之需要，應卽切實發揮保甲組織，防止漢奸潛伏與活動，並得利用民力，組織游擊隊，守望隊，特務隊，義勇隊等，同時尤應注意資金之運用，以謀戰時生產之增加。 
[中國旅行社　戰時任務　美東曙廣播演講]  
　　【本市消】中國旅行社駐漢辦事處主任奚東曙，昨晚廣廣播電台之請，講演關於該社在戰時的任務問題，因與民衆關係綦密，茲特錄其第三段如次： 
　　注意發展交通 
　　中國人有一句老話，說是「行路難」，這是因爲中國幾千年來一向不注重「行」，不注意發展交通，所以行路才感到困難。最近幾十年來才稍微注意到發展交通，所以我們在旅行方面也漸漸感到比以前容易一些，但是這只是限於平時，一到戰時就不同了，譬如就這次戰爭講來，我們千千萬萬的同胞，由戰區逃難到內地來，卽使是平常老守家園的土着農民，也都檢着奔跑，抉老携幼，逃難後方。有的父母兄弟離散，有的夫妻兒女失踪，武漢那一個穀不是充滿了尋親訪友的廣吿，水陸碼頭大街小巷，那一處不發現許多尋夫覓子的招貼，這眞是一副活現的想慘流民圖畫，凡屬人類，誰能不動同情惻隱之心。尤其是我們的旅行機關，看見了這此慘痛的情狀，我們更感覺到我們的責任加重，因此我們在戰事發動以後，卽决定了幾個戰時工作原則，最近幾個月來，都照着這些原則去做。 
　　戰時工作原則 
　　第一、中國族行社和他的服務人員，在此國難時期决不躱懶，决不愉安，相反的我們要盡量藉此時期加强我們的組織，發揮我們的機能，以便使每個避難的同胞，都能得到一些幫助，所以現在我們除去平時應做的業務之外，我們接受旅客，難員在旅行上一切合理的要求，盡力去辦。如同代替旅客購訂車船票，計劃旅費行程，辦理搬場運輸，代理郵政種種業務，我們並已派人分赴西南各省，在貴州，雲南，四川籌設分社，並沿公路設立招待所，至鈴西北陝西，寗夏亦在計割擴展之中。我們的主要目的，是爲同胞服務，爲他們設法減除旅行上的困難與痛苦，這固然一方面幫助同胞，一方面也是爲政府分一點兒勞。 
　　難胞免費登記 
　　第二，我們因爲看見多少逃艱的同胞，家庭骨肉流亡離散的慘狀，因爲看見他們在報端街頭互相招尋父母妻子的痛苦，於是我們决定舉辦戰區同胞免費登記，辦法是這樣：在我們旅行社內設文一個戰區同胞免費登記處，凡是初到本地的人，都可到本社登記處索取登記表，塡寫他們的姓名，籍貫，自何處來，到達日期，現在住址及將來去向等等。這些登記表都由本社分類編號妥爲保存，無論親戚，朋友，假如來到武漢，彼此雖然不知消息，但是到了本社登記處，一查便知，或者來函詢問，本社無不答覆，這樣一來，本社變爲避難同胞的聯絡通訊處了。據現在本社的統計，武澳一處登記的己有數千人，這種登記的辦法，武漢以外的各地分社亦已分別舉辦。 
　　我們現在就依照這些任務努力去做，將來倘若有新的需要，我們當然隨時增加新的任務工作。 
[鄂省府令建廳整理煤礦　並呈行營保護運煤]  
　　【本市消息】鄂省府頃准經濟部代電，以武漢燃煤，近感供不應求，業經飭屬設法運鄂，然貴省所屬各煤礦之存煤，希卽督促加以整理，運至武漢，以應需要，並請轉飭經過各地軍警，妥爲保護煤運等由，除已令建設廳切實整理各煤礦外，昨並呈請行營分飭各軍警機關對於運煤車船，不得拉用阻礙，並加意保護。 
[暴敵蹂躪下　外人財產蕩然　美以美會損失最大]  
　　【本市消息】據從敎會方面所得統計，囚暴敵不顧國際道義，危害中立國財產之結果，敎會亦遭受極大之損失，其中損失最大者，厥爲南方美以美派監理會。因該會在華之事業，多散佈於江，浙兩省，由於數月來華中之戰事，已使該會江，浙兩省之工作，幾乎全部停頓。按該會所有之敎堂，醫院及學校，集中於京滬鐵路，滬杭公路乃京杭公路三面包圍之區域內者，原有一百餘所，內計大敎堂六十所，小敎堂三十所，醫院三所，大學一所，中學十所，以及三十所以上之小學。但在戰事發生後，在兇的國際强盜蹂躪之下，燬壞或遭佔據，現下尙存在者僅有三所，卽在上海公共租界中之兩所學校及一所敎堂。總計損失共達數百萬元，卽以蘇州東吳大學之被燬而論，損失已達十萬元美金。復據該會之職員聲稱：在戰區內該會所有之房屋，均曾明白懸掛美國旗幟，或於屋頂髹漆美旗式樣，但仍皆不免於暴敵之蹂躪。該會所遭受之損失，雖極重大，而該會醫院之醫生及護士，並不因而畏縮，現均安抵長沙，幫助我國紅十字會，從事醫病，及救濟之工作。 
[本年營業稅　須增加二成　財廳令各局辦理]  
　　【本市消息】鄂財廳以抗戰開展後，各類商業，因交通梗阻，固不無影響，但因戰時需要關係，業務反稱發達者，亦復不少，爲平尤各業負擔起見，昨已分令營業稅局，對於本年稅額覆查，無論如何，務較上年總額增加二成，以符預算，而應非常時期急切需用，各商戶不得籍辭短報，希圖漏稅，遠卽罰辦。 
[簡訊]  
　　衛戍部令武昌市政處，限七日內換頒汽車照，以防奸徒利用行使。 
　　鄂新運會决設難民問訊處，並令各縣遵辦。 
　　甘肅民衆抗敵會，昨電空軍將士致敬。 
　　中國留法比瑞同學總會（江漢路六十九號），闢餘屋招待流亡同學，不收租金，有工作之同學，亦可請求住宿，但每月酌繳雜費六元，以示限制。 
[英各界籌備羅國展覽會　將由羅王揭幕]  
　　【倫敦六日中央社海通電】羅馬尼亞國王卡羅爾日內訪英，此間各界準備予以熱烈歡迎，現正籌備羅馬尼亞展覽會，將由羅王義行揭幕禮。 
 
[游擊隊　（卅五）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　孟剛由格子窟窿裏去換着，很容易的就把門搭扣拔開了。劉五伏在鳳門格子上向裏張望的時候，一眼看到有四個婦人陪着日本兵，恐怕自已的媳婦也在其中，立刻把頭閃到一邊，不敢向裏看。然而一分鐘之後，立刻囘想到屋子中間，架了五枝步槍，這是報仇的利器，怎麼可以放過？立刻有一股子熱血，由丹田直透頂門心。手抓住風門，就要向外拉着。孟剛用力抓住他的手，另一隻手，向兩邊屋子指了兩指。劉五心裏明，先引他到左邊朱子安的臥室邊來隔了窗戶眼看去，正面坑上，睡了一個有鬍子的日本人，除了他取下帽子而外，可以說一點沒有解除武裝。大概他是不慣於像北方人一樣，把頭枕著坑沿，他卻是直睡在坑上的。他和著軍衣，圈在被上，有兩個婦人卻把棉被裏邊，　睡著了。婦人的衣褲，堆在坑的另一端，這兩個婦人怎樣的被汚辱着，可想而知。這日人顯然是一位軍官，他一人睡間屋子，霸佔兩個婦人。而同時在他的枕頭邊，架了一挺手提機關槍。孟剛心裏一動，暗暗的叫道：這太好了，非把它拿到手不可。於是回轉身，又向右邊正屋窗子下來張望。這裏面浚有燈火，大槪是沒有日兵。他站着定了一定神，兩手按信劉五的肩膀，輕輕的交代了一番，兩人就走到風門邊，蹲下身子去，悄悄的把風門向裏推開。 
 
