# 1938 March to July Version 1 - 114 - 4970159

 

Page 1

 
 
 
 
[潛山太湖間激戰　我援軍續到正反攻中中牟敵兵已全部退出]  
　　【九江二十一日電】連日敵軍以海陸空聯合積極沿江西犯，經我分路痛擊，受創頗劇，復以我空軍出動作戰，故敵艦止於東流，未敢猛進，戰局得以轉穩。又皖西之敵，現由濳山積極西犯太湖，在太湖以東地帶，與我展開血戰，我援軍××××部已趕到××××，加入作戰，斃敵甚衆，迄廿一日晚戰塲仍在太湖東四十里處，太湖附近並無敵踪。進犯六安之敵，經我擊退，未再西犯，廿一日合肥舒城敵集結甚多，似有大羅西犯企圖，我已嚴防。 
　　【屯溪二十一日中央社電】貴池現尙平靜，惟敵艦敵機不時沿江偵察，發砲肆擾，十八日下午敵艦三十五艘，汽艇十九艘，載敵約千餘，在板子磯荻港間登陸，攻佔鳳凰山，大殼山，牛歇嶺等處，被我分別殲滅。又敵二百餘。十八日晚在羊山磯登陸，十九晨被我擊退，現該處到敵艦五艘，運輸艦二艘，似仍有登陸企圖，東流縣城十四日被炸，十七日敵數百在該處登陸，被我擊退，十八日敵機十餘架在東流，張溪鎭一帶投彈，廿日敵艦八艘駛至東流西南之烏石磯附近。 
　　【貴池二十一日中央社電】皖西敵軍集中全力，由安慶向西北進犯，自十八日以來，與我軍在潛山城郊附近激戰，我軍以戰略關係，已放棄潛山，轉入潛山太湖間新陣地，敵小部隊沿潛山太湖間公路西竄，在距太湖的五十餘華里之處，被我軍擊退，我軍增援部隊，亦已陸續到達，正向潛山方面之敵反攻。又據鄭州電：連日敵由津浦綫南下車，運輸器械軍火，絡繹不絕。 
　　【屯溪二十一日中央社電】合肥敵增二千餘，無積極動作，舒城桃溪鎭等處之敵，正在我嚴密監視中，敵一部沿潛太公路續向太湖西犯，在太湖以東約五十餘里，與我軍激戰中。 
　　【鄭州二十一日中央社電】侵據豫東之敵，大部已東調，現尙有萬餘人，多數爲土肥原部，其主力仍盤據於鐵道沿綫，現民權，睢縣，柳河一帶，共有敵三千餘人，一部正向東撤退，鹿邑方面雖有大批敵軍盤據，但多係由各地退來之傷兵，故豫東敵軍刻無進犯能力，我軍乘機游擊，頗爲活動。 
　　【鄭州二十一日中央社電】中牟敵一部向朱仙鎭撤退，殘餘約五六百，給養缺乏，由敵機輸送，中牟城西汜濫頗廣，我掃蕩部隊不易通過，趙口東岸及黄河北岸之敵約數百，向我陣地射擊。 
　　【北平廿日中央社合衆電】日發言人稱：因大水爲患，在中牟之日軍，現已全部退出。 
　　【鄭州二一日中央社電】尉氏西北我軍與敵接觸後，昨日敵退入尉氏城內，似無心作戰，現該部敵軍，已在我軍包圍之中。 
　　【鄭二十一日中央社電】豫北敵軍，十七日前會由黃河北岸柳園口，陳橋口等處渡河，至南岸者約四五千人，十八日後復由南岸渡河至北岸者約六七千人，均經封邱延律開新鄉，向東移動。 
　　【鄭州二十一日央社電】魯南魯西之敵，連日紛向濟寧濟南集給，似有向魯省後方及平漢路方面轉用模樣，郯城之敵，於上月廿三日撤退，諸城之敵，於本月六日撤退，淮陽之敵，於八日晨向西南撤退，谷亭，南陽，金鄉之敵，均已撤至濟甯，豐沛兩縣我相繼收復。 
　　【鄭州二十一日中央社電】盤據膠濟路博山車站之敵百餘人，廿日晚被我×部襲擊，將敵包圍，卽可殲滅，博山附近重要建築及鐵路橋梁，均被破壞，車站僅有小型機車一輛，亦被毀壞。 
[昨政院决議更迭　鄂省各廳長　平遙電報局長殉難特予褒揚　振債第一期定下月一日發行　准湘省府發公債一千八百萬]  
　　【本市消息】行政院於廿一日舉行第三六八次會議，主席孔院長，議决案件共四十餘起，茲錄其重要者如次：（一）財政部呈，爲振濟委員會呈請，發行振濟公債一萬萬元，以利救濟，而重民生一案，前經院會通過，分期發行，玆擬具廿七年振濟公債條例草案第一期債額，並酌定爲三千萬元，於本年七月一日發行，請鑒核案，决議，通過。（二）政部提，爲准湖南省政府函，爲發展湘省地方政治經濟建設，請發行公債一千八百萬元，擬予照辦，謹擬具發行原則草案，請公决案，决議，通過。（三）財政部呈，擬鼓勵土貨出口調整市價維護生產辦法案，决議，通過。（四）財政部經濟部會呈，修正擴大農村貸款範圍辦法案，决議，通過。（五）敎育部財政部報吿審査補助特種敎育經費一案意見案，决議，照審査意見通過。（六）內政財政經濟交通四部報吿，審査非常時期糧食調節辦法一案意見，檢同修正辦法，請鑒核案，决議，照審査修正辦法通過。（七）交通部呈，山西平遙電報局長孟汝奎，於上年晉南戰事緊急時，維持最後通信事宜，城陷，該局長不甘屈辱自縊死，其妻王氏亦投環以殉，除照案核給撫卹金外，擬請予以褒揚案，决議，通過。（八）院長提議，湖北省政府應予改組，除主席己任命陳誠繼任外，原任委員兼民政廳廳長嚴立三，委員兼　廳廳長賈士毅，委員兼敎育廳廳長周天放，委員兼建設廳廳長石瑛，應免本兼各職，委員張難先，揚揆一，潘宜之，范熙績，應免本職，擬以張難先，石瑛，衛挺生，柳克述，嚴立三，楊綿仲，鄭家俊，陳劍翛，爲湖北省政府委員，嚴立三兼民政廳廳長，楊綿仲兼財政廳廳長，鄭家俊兼建設廳廳長，陳劍脩兼敎育廳廳長，决議，通過。（參閱第二版叧條）（九）院長提議，兼安徽省政府民政廳廳長張義純，另有任用，應免兼職，遺缺擬以該省政府委員戴戟兼任，决議，通過。 
[更動保安司令]  
　　（十）軍事委員會電兼湖北全省保安司令何成濬，兼陜西全省保安司令孫蔚如，叧有任用，請免兼職，並請任命陳誠兼湖北全省保安司令，蔣鼎文兼陝西全省保安司令案，决議通過。（十一）軍事委員會電，請任命鹿鍾麟兼河北全省保安司令，軟墨林爲河北省保安處處長，並將原兼河北全省保安司令馮治安及原任河北省保安處處長張允榮免職案，决議通過。 
[外交人員更迭]  
　　（十二）外交部呈，駐海參崴總領事權世恩，駐伯利總領事綫家楝，駐孟買副領事丁振武，駐西貢領事館副領事陳樂石，駐海參崴總領事館隨習領事孫文斗，駐惠靈頓領事館隨習領事兪培均，署駐新嘉坡總領事館隨習領事鄺達，均另有任用，請予免職，並請任命權世恩爲駐伯利總領事，陳樂石爲駐孟買副領事，薛壽衡爲駐加爾各答總領事館副領事，鄺達爲駐新加坡總領事館副領事，孫文斗爲駐伯利總領事館隨習領事，兪培均爲駐巨港領事館隨習領事案，决議，通過。 
[交部重要職員]  
　　（十三）交通部呈，本部參事何育杰，另候任用，總務司司長馬巽，航政司司長陸翰芹，均另有任用，請均予免職，並擬請任命薩福均爲本部技監，汪文璣，謝奮程，馬巽爲參事，潘光迴爲總務司司長，張競立爲財務司司長，沈昌爲材料司司長，　墨林爲航政司司長，趙祖康爲公路總管理處處長案，决議，通過。（十四）軍事委員會函，請任命胡蘭生爲軍政部軍醫署署長，楊繼曾爲軍政部兵工署製造司司長，陳輝爲軍政部軍醫署副署長，梁任樞爲該署第一處處長，郭昌錦爲該署主任視察案，决議，通過。（十五）內政部呈請任命張仲鈞爲本部　任視察案，决議通過。 
[敵機襲梧州　粵贛各地亦被炸]  
　　【梧州廿一日中央社電】今晨八時五十分，敵機九架，由高明進襲梧市，防空部據報，卽先後發出空襲緊急警報，九時十分，敵機九架，侵入市空，旋在美孚行附近投五百磅重彈及燒夷彈共十一枚，我方無甚損失，敵機投彈後，於九時三刻循原路出海，梧市卽解除警報。 
　　【廣州廿一日中央社路透電】今晨日機十八架，飛往梧州轟炸，該處美商美孚汽油公司附近落彈三枚，幸公司內人員尙無死傷，房屋亦未受損，按在數星期前，該公司亦險被日機炸毀。 
　　【廣州二十一日中央社電】敵機三十架，分三批於二十一日晨七時三十五分，由唐家灣起飛，在東莞城內外投二十餘彈，略有損毀，並沿西江沿襲梧州，沿途在粤境各地窺伺，未有投彈。 
　　【汕頭廿一日中央社電】敵機一架，廿一晨五時許由南澳海面敵艦起飛，窺伺南海，饒平，十時半犯汕，在車站投彈二枚，毀屋宇一座，傷平民四人，敵機復低飛市區，以機槍掃射，迨十一時許飛去。 
　　【汕頭廿一日中央社電】敵機一架，再度窺察饒平澄海，低飛掃射居民，旋又向潮汕鐵路汕站投彈二枚，地而被炸兩巨穴，車庫水車均略毁，列車適開潮安，幸免於難，敵機至下午四時許始遁去。 
　　【汕頭廿日中央社電】敵機一架，廿日十二時，炸南澳，擲四彈，傷斃平民各一。 
　　【南昌二十一日中央社電】敵機十三架，二十一日分批空襲贛東北各地，在南城，廣昌，馬當山等處，共投彈四十一枚，我損失甚微。上午九時，有敵機五架，由閩南侵入南城，在郊外投彈三十二枚，該批敵機在南城肆虐後，復竄廣昌投三彈始逸去。下午一時，敵機六架由皖境侵入馬當山附近，盲目投彈六枚，均落水中，下午五時許又有敵機兩架，竄至馬當彭澤湖口九江等處，盤旋窺察，歷一小時逸去。 
　　【西安二十一日中央社電】敵機一架，二十一日晨九時，由豫竄入陜境，經潼關，臨潼，轉向成陽，九時四十五分至西安上空窺視一週，投擲荒謬傳單後，倉皇向東逸去。 
[屈映光卽攜款赴豫　辦黃災急振　飭平漢隴海路局派車送難民並在潼關等處設救濟事務所]  
　　【本市消息】此次黄河大堤，在趙口，楊橋，花園口一帶被炸潰。洪流越隴海路而南，沿賈魯河入皖，將與淮水合流。豫南首當其衝，中牟，開封，陳留，通許，尉氏，扶溝，鄢陵，太康，西華，淮陽十縣，皆成澤國，災情慘重。黄河北岸之衞河，廣濟河，亦續被敵軍炸决堤防，孟縣沁陽一帶，復罹水災。豫省連年水早頻仍，繼以戰禍，現又加以空前水災，截至目前，難民已達四五百萬人，嗷嗷待救。中央對此，異常軫念，已派振濟會副委員長屈映光，擕帶振款一百萬元，定於今日偕豫省府委員，兼省振務會主席常志箴赴洛，施放急振，所有放振辦法，在漢業已决定。又河南省政府主席程潛，昨晚由南陽起程來漢，準今日到達，向行政院孔院長報吿豫省政務及抗戰救災情形，並請示一切。 
　　【又訊】行政院以黃水氾濫，災區日廣，彌深軫念，特於廿一日上午行政院例會後，接開談話會，並請蔣作賓，屈映光，孔祥榕，秦汾等列席討論，當决定仍照前次談話會，商决辦法，令經濟部轉飭黄河水利委員會迅速設法堵口，並令振濟委員會副委員長屈映光，擕帶鉅欵，尅日兼程，赴豫辦理急賑，並由各關係機關繼續研究詳細救濟辦法，以宏救濟，一而由行政院令飭：（一）交通部轉飭平漢隴海兩路局，關於輸送難民車輛，特別予以便利。（二）令軍醫衞生兩署，在陜豫兩省所設各醫院，免費收治疾病難民。（三）令豫陝甘三省政府通飭所屬凡難民收容遣送生產及工振等事，盡量協助保護。（四）飭該院服務團團員隨同前往，協助辦理振濟事宜。又行政院近據各方報告，晉南豫北各縣次第收復，各縣難民前逃避至豫西一帶者，近均紛紛由隴海沿線黄河各渡口返鄉，特電飭振濟委員會第七救濟區特派委員曹仲植，在潼關，陝州，繩池，孟津等處，籌設救濟事務所，辦理難民返鄉一切手續，並按路程遠近，酌發路費，俾便成行。 
　　【又訊】豫省歷遭早災，復又成爲戰區，全省人民備經痛苦，此次黄河决口，以致十餘縣均成澤國，災情慘重，豫省府委員兼該省振務會主席常志箴，特於本月初來漢謁見蔣委員長，孔院長，許代委員長等，報吿豫省災况　並爲豫省難民請命，旋經政院籌撥振款二百三十餘萬元，作救濟豫省黄災及戰區難民之用，該項振款當卽分交屈映光，常志箴二氏至豫省各地，負責散放，聞將於洛陽設立負責機關，並設收容所於陜縣，平漢隴海兩綫則以鄭縣漯河等處爲招待地點，茲悉該項救濟隊業已先後出發工作，常氏亦定於今日離漢北上。 
[滬市又大雨　租界積水甚深]  
　　【上海廿一日中央社路透電】此間頃又大雨，法租界及公共租界各區，積水甚深，各難民收容所內，因過於潮濕，有發生傳染病之危險，上海慈善機關聯合會，特召集難民收容所四十處負責人協商應付辦法。 
[我軍猛攻溧陽　京杭國道亦被破壞鎭江西游擊隊活躍]  
　　【廣德廿一日中央社電】軍息：溧陽城東之徐舍鎮及城北之上黄鎭，竹簣橋等地，皆先後被我收復，敵之後方聯絡已斷，城內之敵，甚爲恐慌，現我正向該城猛攻中。長興，宜興間京杭國道，被我軍澈底　壞多處，敵近藉太湖，以小汽艇來往聯絡。 
　　【廣德廿一日中央社電】我某有力游擊隊，十七日進抵鎭江下蜀車站後，將該處路軌及電話綫破壞，十八日拂曉，我復進襲盤據衞港之敵，毀敵大小汽車五輛，斃敵世井少佐及大尉一名，士兵四十餘人。 
[英美正擬設法　阻敵向外借款　防獨佔華北經濟政策美並警吿出口商愼重交易]  
　　【華盛頓廿日中央社台衆電】美政府某高級職員，頃稱：英美政府擬設法阻止日本向外借款，必須至日方承認英美在華之投資，並繼續在華門戶開放政策始已，英美兩政府現正爲此採取必要之步驟，因據悉日本現正擬模倣對「滿洲國」先例，在中國各地築成經濟壁壘，最後目的，在使各國對華貿易完全陷於停頓，英美此舉，其影響所致，將迫使日本入口商以現金自英美方面購進貨物，如此則日本現金準備金，勢將日益減少，而現金則爲日本向外購買軍火所必需者也。又稱：英美政府頃得機密消息，日本現擬將在「滿」實施之獨佔政策，施諸華北，如此次中日戰事後，日本能獲最後勝利，則日本或將在中國各地建築經濟壁壘，俾摒除外國商務勢力之侵入。 
　　【華盛頓廿日中央社哈瓦斯電】商務部財政司頃發表文告，說明日本匯兌現狀，略謂：美貨運該國者，貨款償付未必可靠，美國出口商人務當注意，遇有日本商人訂購貨物時，須於接獲信用票後，始予接受，日本某某進口商人雖往往允許在交貨之前償付貨欵，但日本大藏省對於人民購買外匯，核准與否保留完全權利，此輩進口商人，縱使領有進口許可證，未必定能購得外匯，因此美國出口商人，自須愼重將事也。 
[參政會兩議長　國府准中執會函備案]  
　　【重慶廿一日中央社電】國府准中執會函，選任汪兆銘爲國民參政會議長，張伯苓爲副議長，廿一日山文官處分別通知，並函復中執會祕書處査照轉陳。 
社評 
[我抗戰局面已逐漸有利展開]  
　　在現階段之抗日戰爭，若忽略於雙方整個的局面之觀察，而拘拘於軍事之勝敗以衡定一切，則其判斷，必陷於重大錯誤。此卽謂此次之中日戰爭，係全面的而非一隅的，係綜合的而非分別的，係兩國一切國力之總比賽，而非僅僅武力之競爭。因之吾人判斷之根據，必須將兩國之各種力量加以分析，孰也增强，孰也减削。且於同一力量之中，尤須分別敵我，配合時間與空間以比較其增减，然後始能求得眞實之總和，而判斷其勝負。若僅僅偏重於某一種力量而忽略其他，則所求得之公式，必非眞正之得數，其爲錯誤，殆無俟言。故在現階段上，設僅就軍事上觀察，遂斷定抗戰之局面不利，而前途悲觀，斯適陷於上述之重大錯誤，眼光稍稍遠大者，必不遽信其言也。 
　　吾人相信自徐州棄守，蘭汴淪敵，閩粤被擾，武漢受脅之後，一般人對於最後勝利必屬於我之信念，固未嘗有所動搖，然總不免多少有懷疑之處。咸以爲敵鋒之銳，我軍能否加以阻擋，實是一嚴重問題。蓋萬一敵再進逼，我再後退，則今後抗戰之一切力量，自必發生重大影響，實則此種料斷，適與敵人陷於同樣錯誤，而未嘗加以全般之估量。吾人茲願指出者，卽關於軍事配備佈置，事關機密，未容洩漏，惟所可斷言者，卽今後戰爭形勢，已屆變換之期，不但保衞武漢，鞏固江河，已有適切之計劃，堅强之意志，抑且此後在戰爭條件上，如地理之優越，戰綫之擴展，罔不於我有利，蓋軍事學上所謂「戰爭變換綫」，此正適地適時也。 
　　此外，觀察全局，必須配合其他力量，旣如上述，則僅僅從軍事上言，猶未能十分正確。吾人今更舉出一二顯明之例證，以證實敵人所遭遇之困難，實遠較我方爲甚。按自敵內閣改組以後，其外相宇坦，已接受「日俄形勢，一時不至嚴重，中日戰爭，不可不迅謀結束」之建設，故曾移其對俄力量以對華，期達到「速戰速决」之目的。在彼國人心目中所想像之中日戰爭結束時期，係在粤港交通切斷，武漢三鎭佔據之後，斯時中國抗戰力量喪失殆盡，卽不能不屈服而求城下之盟。此一月以來各戰場戰爭之惡烈，與夫廣州之狂炸，閩厦之侵擾，實皆基此心理爲出發點。然而此種料斷，又被我最高領袖日前所發表之談話，擊得粉碎無餘，而國際間對我之同情，對敵之譴責，尤予以莫大之打擊，於是敵國中無間朝野，不分上下，成抱有「中日戰爭，何時結束」之焦慮，而敵酋寇閥，亦知唯武力論之不足以征服中國，於是一方面製造各種謠言，希望離間分化中國之力量，一方面指使其所豢養之傀儡，發表荒謬之通電，誘我求和，招我降服。吾人若就此種種舉動加以檢討，卽知敵在軍事上愈勝利，乃其總崩潰之期愈近，而愈欲迅謀結束之明證，斯蓋其一切國力，俱因戰事之持久而削弱，而尤以精神的條件之隳墜淪喪爲不可挽救，而我方之統一，團結，士氣，人心，靡不因長期抗戰而愈益凝固增强，兩相比較之下，知僅僅軍事上勝利不足以解决，故不得不別出心裁，出其餌誘煽惑之卑劣手段，以廿年來挑撥中國內爭，分化中國力量之舊劇，從新搬演，而不知夫進步已多之新中國，决非此笨拙陳舊之劇本所能引動，行見其心勞日拙，自趨於總崩潰。此吾人所欲揭吿國人，惟沉着與果毅，已足以戰勝一切，不獨無所用其杞憂，抑可拭目翹足以俟此嶄新喜劇之降臨也。 
[尉氏義民　趙金玉糾衆抗敵]  
　　【鄭州廿一日中央社電】尉氏居民趙金玉，憤敵殘酷，糾集武裝民衆數百人，在新店街附近斃敵數十名，又在丁家村擊潰由中牟南竄之敵騎二百名，同日復在郭新莊毀敵大木船四個，擊斃竄擾韓集中敵三十餘名，現與我軍取得聯絡，正向尉氏一帶夾擊中。 
[虞爭人道化　赫爾正草擬程序台維斯斥責濫炸]  
　　【華盛頓廿一日中央社路透電】密切接近國務院各方面聲稱：國務卿赫爾，刻正草擬戰爭人道化之程序，專圖制止轟炸平民，詳情未悉。赫爾尙未與他國代表進行討論，申請彼等贊助其計劃。 
　　【倫敦廿日中央社哈瓦斯電】國際紅十字會，廿日午後賡續開會時，美代表台維斯演說，對於飛機肆意轟炸舉動，加以斥責，並提出建議，主張訂立國際公約，禁止飛機轟炸未設防城市，並在戰區設立安全區域，俾婦孺得以避難其間，此外並贊成在戰區內設立中立醫院。至此，英代表團乃提出决議草案，主張立卽召集國際會議，確定某某數項戰時規例，法代表團並提出關於保護婦孺之各項辦法，軍國，巴西，挪威，日本四國代表，均皆附議。 
　　【－華盛頓廿日中央社哈瓦斯電】台維斯向紅十字會提案，畢特門表示極大滿意。 
[敵在南澳　強行登陸　正發生激戰]  
　　【汕頭廿一日中央社電】今日南澳海面敵艦十餘艘，竟日開砲，猛烈向澳轟擊，下午五時有敵兵數百，在海空軍掩護下，分乘汽艇登陸，我守軍迎頭痛擊，當發生激戰，入晚尙在激戰中。 
[上海租界　解嚴仍無期]  
　　【上海廿一日中央社路透電】公共租界及法租界當局，前於去年八月十四日，因滬戰爆發，曾規定兩處夜間戒嚴時間，現戰事區域離滬日遠，故過去數週來，兩處捕房當局，多主張應將夜間戒嚴根本取消，惟日來滬上政治暗殺案疊出，故短期內尙不致有最後决定。 
[國府命令]  
　　【重慶二十一日中央社電】國府二十一日令：（一）茲修正國民參政會組織條例第三條及第四條條文公布之，此令。（二）國民參政會參政員，業經依照國民參政會組織條例分別選定，茲將其名單公布之，此令。（按名單亦已見前報），（三）國民參政會定於民國二十七年七月一日召集，此令。 
[康藏宣傳團]  
　　日內由渝來漢 
　　【重慶廿一日中央社電】渝抗敵後援會廿一日下午四時歡迎康藏民衆杭敵赴難宣傳團，及西康民衆慰勞前綫將士代表團，首由胡文瀾主席，並分別贈旂，繼由劉曼卿代表答詞，並報吿該團組織經過，現該團以在渝事畢，定廿三日乘輪東下，所携慰勞品四百件，亦於今日在會場陳列，內有西康土司托由該團帶呈最高統帥之各種禮物，計鞍一，經一，佛一，佛畫一，壺一，均爲土司家庭工匠自製。 
[敵議會制度]  
　　近衛希望有所改革 
　　【香港廿一日中央社電】東京電：日首相近衞今日對「議會制度調査委員會」全體演說，略謂；在過去五十年間，日議會予日政府之貢獻極大，故日終覺有探取上下二院之必要，現政府望議會制度調査委員會於本年十二月間，下屆議會舉行時，對議會制度之改革問題，有所提議，對日選舉法之規定，亦有所修正，日本爲應付複雜之政治情形及非常時期之設施計，覺現有議會制度，尙有加以改革之必要。 
[畑俊六曾到蕪]  
　　【靑陽二十一日中央社電】據被我俘虜之敵台野松崎等四名供稱：敵司令畑俊六，確一度到蕪，旋卽返滬，敵第三艦隊司令艦出雲號，亦曾一度開來蕪　。 
[德機一架　降落捷境　飛機已寄存庫內]  
　　【捷京廿日中央社哈瓦斯電】官方人士宣稱：德國飛機一架，名第西號，廿日午後三時廿分，在捷克畢爾生飛行場降落，機中僅有駕駛員一名，據稱係因迷路所致，此項飛機，現寄存飛機庫內，該駕駛員則准其前往旅館下榻，並由警察詳細盤問，以明究竟。捷機飛過德境朗姆鎭一事，經捷克軍事民政當局訓査後，業已證明不確。 
[曲沃聞喜圍擊中　侯馬西南源村馬家山收復　敵軍紛開晉南增援]  
　　【潼關二十一日中央社電】盤據曲沃之敵，現爲我××兩部包圍，敵對外交通完全斷絕，現以飛機轉運彈藥給養。侯馬之敵，經我軍圍攻，連日激戰甚烈，該鎭南之馬家山十九日爲我軍收復，刻仍繼續圍攻中。 
　　【潼關二十一日中央社電】我圍攻聞喜之敵，連日激戰甚烈，敵傷亡過半，且因彈藥缺乏，接濟斷絕，恐慌萬狀。 
　　【絳縣二十一日中央社電】今晨一時，我軍向侯馬西之原村堡一帶夜襲，攻擊二小時，當將原村（與原村堡爲兩地）收復，原村堡因敵工事堅固，火力熾烈，現正對戰中，此役雙方傷亡均重。 
　　【絳縣二十一日中央社電】晉南敵軍，因略有增加，日來稍呈活躍，侯馬西張王村之敵，十九日夜向我陣地襲擊，當被我擊退，拂曉復以砲火向我××陣地不斷砲擊，敵機亦往返轟炸，紗廠之敵，藉砲火掩護，向××我×團陣地猛攻，激戰竟日，我陣地雖被毀數處，卒將該敵擊退。 
　　【北平二十日中央社合衆社電】日發言人稱：在山西活躍之華軍，達廿五師，大部在晉南，隨時向日軍進攻，在曲沃附近，華軍之數目較該地日軍多　倍，故進攻尤猛，現日援軍已由各地紛開晉南增援。 
　　【綘縣二十一日中央社電】我部十六日晨赴殺虎山口廿里之新店子一帶游擊，午到石咀子（凉城東南）附近，適偽蒙騎三百餘在該村休息，我卽乘其不備，突行圍攻，激戰至申時，敵不支狼狽向北潰竄，計斃敵五十餘，奪獲馬槍十餘支，乘馬十餘匹。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[新任湖北省主席　陳誠昨先行視事　發表談話懲貪汚組訓民衆杜絕浪費中飽並開發資源]  
　　【本市消息】新任湖北省政府主席陳誠，昨先行到府視事，除叧行定期宣誓就職外，並將視事情形分別呈令備査，新任祕書長柳克述，率少數機要人員，同時到差，接收祕書處各科室，開始辦公，並諭令各級職員，照常安心供職，柳氏定今晨召集全體職員訓話，指示工作方針，記者昨特往謁陳主席，叩詢治鄂意見，蒙發表談話如次： 
　　本人向在軍事方面勉負一部份之責任，此次奉命兼主鄂政，原不敢承，惟當此國家危急存亡之秋，鄂省適爲南北樞紐，武漢復爲抗戰要區，義之所在，不容規避，祗有凛遵領袖之意旨，體察民衆之渴望，秉承何前主席之成規，誓以最次之努力，使中央與地方關係密切，政治與軍事連繫確實，政府與人民共同一致，以爭取抗戰最後之勝利。民政方面：當與人民共艱苦，共患難，嚴懲貪汚，整飭風紀，組訓民衆，激發其爲國家民族犧牲奮鬥之忠忱，堅定其抗戰到底最後必勝之信念，積極參加戰時動員，以共同完成保家，保鄉，保國之任務。財政方面：務必剔除中飽，涓滴歸公，嚴禁浪費，提高效率，一本窮人窮幹之精神，俾取之於民者，依然用之於民，惟當此抗戰期中，一切設施，動關國防大計，有非一省財力所能負荷者，自當請求中央，統籌兼顧，以利進行。建設方面：當遵照抗戰建國之旨趣，擇其確不可緩而力所能及者，酌量推行，對於未開發之資源，積極設法開發，已辦理之建設事業，加以調整與擴展，尤其對於與軍事有關之各種設施，應當特別努力，促其實現，以利抗戰。敎育方面：當使一般家境貧苦之有志靑年，皆得有求學上進之機會，並以養成其爲社會服務之技能爲原則，在目前情况之下，當特別着重於戰時敎育之計劃與實施。 
　　以用人而論，但能一致努力，决不多所更動，而且行政一日不可中斷，一切端賴熟手，望各矢勤矢慎，安心供職。當此抗戰建國之大時代中，尤望我全省父老兄弟協助政府，完成使命，則「抗議必勝，建國必成」，定操左券。總之，爲政不在多言，今後惟有踐履篤實，埋頭苦幹，古人所謂「敬事而信，節用而愛人」，誠願與我全省父老兄弟共勉之英倫網球賽 
[英倫綱球賽　許承基獲勝]  
　　【倫敦廿一日中央社路透電】中國少年網球名將許承基，昨以六對三，六對四，擊敗英國少年網球明星海爾，因此溫勃爾登單打預賽，許氏未遭淘汰。許氏抽球老練緊凑，海爾屢次未能還擊，因之大爲氣餒，遂政敗北。許氏唯一缺點，在發球朱能十分精確。 
[在神戶與僑胞泣別　楊雲竹昨抵漢　謁王許兩氏報吿]  
　　【本市消息】我駐日大使館代辦楊雲竹，於昨日上午十時許由港乘機抵漢。記者晤楊代辦於機場，叩詢各情，楊氏稱：本人此次來漢，係晉謁許大使暨王部長報吿離日經過，稍留擬冉赴港一行。記者嗣叩以結束館務之感想，楊氏謂：此次大使館停止辦公，實因日方種種壓迫，無法執行職務　本人等雖竭力忍辱負重，於艱難困苦環境中，勉力支撑，俾盡最後保僑之責，惟無禮壓迫有加　已，乃請准政府决定撤退，當向日外務省通知返國時，我大使館一種整齊嚴肅有計劃撤退之精神，其外交人員均驚佩不已，猶憶啟程離日時，沿途本人曾發表數次談話，闡述中日兩民族在歷史上之情義與目前日本行動所遭遇之嚴重危機極詳，經各大報刊出後，其國內有識之士與一般人民均極感動，幷皆同情吾之撤退，由此足見日軍人之殘暴侵略，决非其全民之意，據余個人視察，姑不論其刻下種種危機如何，卽此一點，亦足使日本軍閥必遭慘敗而後已。本人等今雖幸平安返國，第念及困滯敵國遭受重大壓迫下之僑胞倍增傷　，曾憶車過神戶時，各僑胞紛紛來送，目覩彼等關懷祖國之心理，與留戀不捨之情緒，本人等皆感激淚下。余敢斷言現在雖有一部僑胞在暴日軍壓之下，不能自由行動外，但全體僑胞，仍爲我中華民族之忠貞男兒。 
[襄陽咸甯兩縣長　昨日更調]  
　　【本市消息】鄂省府以襄縣長鄭淡，辭職照准，遺缺昨調成甯縣長　肇瓊補充，遞遺咸甯縣長，昨委曹瑛山充任。 
[交通秩序運動　昨日繼續宣傳]  
　　【本市消息】武漢交通秩序運動週業於前日開始舉行，昨日爲第二日，該遝動週宣傳隊全體隊員，均於上下午分別出發，赴各地宣傳，關於勸導糾査等隊，亦同時出動，成績較第一日更有進展，昨日武漢各通衢街巷之交通秩序，頗能顯示紀律整潔化。 
[今日焚毒]  
　　【本市消息】武漢警　　令部自二月一日至五日卅一日止，刺决沒收之烟　各案贓物，定今口下午五時，在武昌城外洪山右側傅家坡空地，當衆焚燬。 
[抗戰週年　各地籌備盛大紀念]  
　　【本市消息】我神聖抗戰發動以來，轉瞬週年，聞政府已决定在各大城市建築無名英雄墓，以資紀念。並定七月七日正午爲全國陣亡將士默哀三分鐘，各地於是日將一律舉行紀念，聞武漢各界將舉行盛大紀念會，刻正積極籌備中。 
[武昌及鄂東各中小學　分別遷移　鄂教廳昨日頒布辦法武昌中學等暫留省垣]  
　　【本市消息】鄂省敎育廳爲適應非常時期人口疏散後各級學校學生移動情形，維持抗戰期間學校課務，以免靑年失學起見，特制定湖北省各級學校遷移辦法，呈請省府核准，昨令頒各校遵照，該辦法規定省會區及鄂東之省立及各級學校，除武昌中學，實驗學校初中部，武昌女職，第四，第三，第十一，及實騐學校小學部，暫時保留省區外，其餘省立中小學及黄岡中學均應遷設。 
　　遷移地點 
　　璨行遷移之中等以上學校，其地點分配如下：農業專科學校及附設高農遷恩施，武昌高級中學遷恩施，武昌二女中遷崇陽　武昌一女中遷公安，武昌師範遷五峯縣屬之漁洋關，武昌鄕村師範（就第一區所轄各縣中武昌以外之縣份重地遷設），武禺女子師範遷長陽，武昌高級商業職業學校遷松滋，武昌職業學校遷枝江，武昌初級中學遷沛圻，漢陽初級中學（就漢陽舊區縣屬內覓地遷設），黄岡初級中學遷沔陽縣屬之新堤，應行遷移之小學其地點分配如下：一小遷松滋，二小遷建始，五小遷巴東，六小遷長陽，七小遷恩施，八小遷監利，九小遷沔陽，十小遷遠安，十二小遷宜都，武穴小遷崇陽，其不經指定遷設之中小學及初級小學，遇必要時，得指定適當地點暫行遷移，由敎育廳以命令行之。遷設之中等學校校舍，應由所在地縣政府指撥公產或騰借敎育機關，由各校負責人與該縣府於最短期內會商勘定，敎職員到達時，縣政府應盡量予以協助。遷出之小學以所遷縣份之縣立中心小學爲校址，其原有中心小學，應山縣政府負責叧遷適當地點辦理，應行騰讓校舍之中心小學，限於六月二十日以前先行挪出房屋數間，作爲省立小學籌備員辦公。七月六日以前將全部校舍騰出，應遷學校，應於六月底以前將必需之圖書儀器重要文卷及其重要校具遷往應用，其不便遷往之校具，應交由附近暫不遷移之學校東敎育機關封存保管。 
　　規定經費 
　　指定遷設學校所需搬運費，由各校就北經費結餘項下先行動支補報，但動支數目，在宜昌以下者，中等以上學校以四百元爲限，小學以三百元爲限，在宜昌以上者，中等以上學校以五百元爲限，小學以四百元爲限，並各按路途遠近　報實銷，如該校確無節餘欵項，得請由該校所收建築費項下支給，再不足則由二十六年度敎育費節餘撥給之，各校遷設後所需設備費，以　在所開班級數標準，中等以上學校每班一百二十元，小學每班一百元，由各校擬具計劃及預算呈廳彙核，在省總預備費項下撥支，但學校得依實際需要，就其可移用之經費先行開支，再行補報，或向敎育廳借支一部份。 
[開放長江　敵拒絕英美要求英將採其他辦法]  
　　【倫敦廿一日中央社路透電】英外交次官巴特拉昨在下院稱：英駐華艦隊司令諾貝爾氏，自視察長江一帶返滬後，卽要求滬日軍事當局允許，英輪於駛至封鎖線時，可將貨物卸下，另山封鎖綫以上之英輪運輸至長江上游，俾英對封鎖綫以上之各埠貿易，不受阻礙。惟日方以軍事關係爲藉口，拒絕英之所請，英對日方之藉口，終爲不滿，故已考廬採取其他辦法。 
　　【上海廿日中央社合衆電】美駐華艦隊司令顏露爾，定明日乘艦視察長江。聞美方將再度要求日本開放長江，允許外輪駛至南京。 
[滬英商電車　被禁駛入虹口　英總領向敵抗議]  
　　【倫敦廿一日中央社路透電】昨日國會開會時，保守黨議員莫林詢問上海日當局禁止公共租界電車行駛虹口問題，外次巴持拉答稱：英國駐滬總領事菲利浦，已因此向日方提出抗議，外相哈里法克斯現正靜待菲利浦之報吿，虹口方面電車交通之恢復，實有必要，因如此可令英國及其他在虹口之各工廠，能早日復工也。莫林又問，日方對於英國抗議之答復，能否不致閃鑠其詞，巴特拉答稱：恢復上海北區交通問題，英當局連日均在考慮中，其盼日方能有一確實之答復。此外巴特拉稱：英方已向日當局要求由京滬鐵路債券持券人派代表至京滬路沿途視察。又關於外傳日方將沒收佔領區內各工廠事，巴特拉稱：外問雖有此傳說，但無事實表現。 
[歡送傷愈戰士　各界獻旗並贈慰勞品某榮譽大隊昨續出發殺敵]  
　　【本市消息】第×休養院收容傷愈戰士爲數甚多，迭經數次編隊出院，繼續殺敵，昨日又有×××名編入第×師榮譽大隊，特舉行盛大歡送會，各界代表熱烈參加，由該院院長王定中領導行禮，各界代表致歡送詞，並承漢口市抗敵後援會，及漢口女靑年會各獻「堅毅不撓」，「再接再厲」旗幟一幅，及捐贈慰勞物品，計漢口　抗敵後援會，捐附毛巾四百五十條，襯衣褲四百五十套，草鞋四百五十雙，中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會捐贈古銅色榮譽紀念章四百枚，毛巾四百五十條，當中各代表分贈，受領出院戰士倍覺振奮，旋卽散會，由該師代表率領出發。 
[政治部發表　宣傳大綱　推動機關配合進行]  
　　【本市消息】政治部頃發表「對全國民衆宣傳大綱」，「實施宣傳辦法」及標語，幷已通電全國黨政軍機關發動各宣傳機構，經常爲廣泛深入之宣傳。各報館，刊刋物，書店，戯院，書場，學校及其他文化或宣傳機關均應注意該項宣傳大網，從事宣傳。推動宣傳之機關，應與各機關法團之與宣傳標的有關者，取得　繫，配合進行。務使宣傳內容能於宣傳之後，卽時見諸實行。茲將通電，宣傳大綱，宣傳辦法，等照錄如左： 
　　政治部通電 
　　各載區司令長官，各行營，各級政治部，各省主席轉各縣長，各省市黨部轉各縣黨部，各團體均鑒，本部茲製定對全國民衆宣傳大綱，及宣傳辦法，務希依爲根據，詳細籌畫，按照所定辦法與各有關係，機關團體相配合，　動各宣傳機構，經常不斷爲廣泛深入之宣傳，並希將宣傳經過情形，隨時見吿爲荷。軍事委員會政治部。 
　　國民政府軍事委員會政治部，廿七年六月製定對全國民衆宣傳大綱實施宣傳辦法。（一）全國各地方應依照本部廿七年六月製發對全國民衆宣傳大綱進行經常宣傳，（二）由各地方黨政及政訓機關通知各報館，刊物，書店，戯院，書塲，學校及其他文化或宣傳機關，經常應意下開宣傳大綱，從事宣傳。（三）進行宣傳，注爲各機關法團之與宣傳標的有關者取得聯繫，配合進行，卽如宣傳兵役，應爲兵役機關配合，使被宣傳感動之民衆，得隨時前往應募兵役，宣傳公債，應與財部機關及各地銀行公會配合，使於宣傳之後，卽可推動承購，宣傳各單位之幕捐（參閱宣傳大維第三項（丙）（一）（子））應與敎育廳（局）敎育會，銀行公會，商會等機關團體配合，俾可卽進行各單位之募捐，慰問傷兵，爲傷兵服務等，應爲管　傷兵之機關配合，慰問濟助軍人家屬，爲其服務等（參閱宣傳大綱第三項丙（一）（卯）（辰）應與地方下級機關等配合，宣傳新遝，應與各級新遝會配合，目的乃在使宣傳內容能於宣傳之後，卽時見諸實行，（四）經京宣傳不必僅各種宣傳團體同時出發，而　視當地宣傳機關與宣傳人員之多寡，酌量予以時日與區域上之分配，（五）宣傳人員除宣傳團體外，並應推動各職業界就本界份子中自行訓練，俾可兼作宣傳工作。 
　　宣傳大綱 
　　國民政府軍事委員會政治部，廿七年六月製發對全國民衆宣傳大綱：（一）抗戰前途，我國抗戰必然能够得到最後的勝利，然而必須經過長期艱苦的奮鬥，這是每一個　民所應該深切認識的，（甲）抗戰情勢，我國自全面抗戰以來，在最高領袖蔣委員長領導之下，在淞滬堅守了三個月之久，在津浦南北段擊破了敵人兩次打通津浦綫的計劃，在山西於敵人各路深入之後，始則與之混戰，繼則予以側擊，包圍和反攻，現在已經各路節節兩進，逐漸殲滅敵人，牧復被佔據的土地，在江南以廣德爲反攻基點，曾經克復了張渚，戴埠，長興，吳興，崇德，仍在蘇浙皖境積極推進，不但粉碎了敵人的「江南掃蕩計劃」牽制了他們的兵力，而且還使他們呈現一種雞於久持的恐慌狀態，在綏遠我軍各　反攻，曾經收　薩托二縣及淸水河，正向包頭歸綏進迫。同時我各游擊隊在敵人後方活躍，平漢路上的涿州一帶被我收復，已可威脅平市，敵人於深入山西，陷入困守狀態之後，又轉向魯南進攻，然而開始就損失了最精銳的坂垣和磯谷兩師團，後來乃在津沛南北兩段　大增援軍，各路並進，企圖切斷徐州的後方聯絡，我軍以戰略上消耗戰的目的已經達到，徐州一地，再無固守價値，乃令部隊撤退，我們應該知道，决定我們抗戰前途的，不在一城一地的得失，而在我們能否持久作戰，消耗敵人，在這上面，我們在第二期作戰中，已經有了相當的成功，敵人速戰速决的計畫，已經完全失敗，現亦我們準備更爲充實，以後逐漸消耗敵人，比以前更有把握，至我空軍則曾遠扯台北炸燬敵人機場，近在武澳，南昌等地，屢次擊落大量敵機，就中尤以四月廿九日在武漢一次擊落敵機三十餘架之多，五月十一日在珠江口外炸沉敵艦兩艘炸傷四五艘，五月廿日復有空軍一隊飛往日本　在三島上空發吿誠日本民衆傳單六種，共計一百二十萬份，這些光榮成績更應人人皆知。（未完） 
[敵在華販毒　英正硏究提出交涉]  
　　【倫敦廿日中央社哈瓦斯電】下院廿日午後開會時，反對派工黨議員曾就日本當局在中國境內行政狀况，包括日本當局對於棄品販賣所推行之政策在內，曁日本飛機禮續轟炸中國廣州市問題，提出質問案，情形如次：一，反對派工黨議員弗萊謙提出質問云，日本當局對於中國境內私販毒品行爲，顯曾加以包庇，首相準備向日政府提出交涉否，外次勃特勒當卽答稱：關於向日本政府提出　涉一層，刻正由主管機關縝密硏究中。勃特勒又謂：關於中國境內毒品販賣情形，政府所接獲之消息，性質多不相同，因此在未接獲正式情報曁鴉片問題顧問委員會報吿書之前，未便表示意見。二、反對派工黨議員韓德森提出質問云，關於日機轟炸中國廣州市事政府自向"本提出抗議後，廣州市又已數度被炸，政府曾注意及之否，又日本政府對於此項抗議，已提出復文否，勃特勒答稱：關於此事，余前此業已有所說明，此際別無可吿，一俟接獲復文後，卽當向下院提出報吿。 
[又一批難童　送往湘西　怡和公司減價運送]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，昨又命蒸德里臨時敎養院難童四百餘人，乘怡和公司吉和輪往長沙，轉赴常德，臚濱，乾城，該公司並予優待減價運送。又本日由確山送來難童八十餘名，已由該會漢正街臨時敎養院予以收容，俟船隻部署就緒，再行運送湘西。 
　　【又訊】胡文虎捐助藥品十五萬包，救濟難民。 
　　【廣州廿一日中央社電】戰時兒童保育會粤分會，决議廣州及力龍，臨時收容難章站，今起收容難民。 
[反侵略總會議决　應具體援華]  
　　【本市消息】國際反侵略總會執行委員會第十次　會，五月七日在日內瓦舉行，我國代表爲李煜瀛，梁鋆立，吳秀峯等，對保衛世界文化與和平，如何制裁違反國際道德之侵略者諸問題，均有詳細討論。關於中國部分，其議决案原文擇要課下：去年九月國聯大會的决議，斥責日本之侵略中國，要求各會員國研究怎樣可以個別地援助中國，對這議决案本委員會史在今年正月國聯行政院的會議所認可，我們對　年五月五日美國陸軍部吳德林先生的勇敢演詞，表示敬意。我們對於中國國民英勇抵抗侵略，表示深摯的欽佩。所以籲請凡加入本會的各國分會與各個國際團體均要求他們的政府予中國以必需的貸款，對日本則禁運軍械煤油與工業的原料，使戰爭從速完結。對於前次在倫敦所舉行之援華抵制日貨大會，表示滿意。日本輸出的減少，至少有一部分由於抵貨的結果，今後更希望各國分會與各個國際團體，在可能範圍內，用一切的方法以加强抵制日貨運動，我們承認過去僅有同情是不够，現更須積極進行硏究具體援助中國的方法，在醫藥方面，本委員會已派遺許多救護人員到中國來服務，和最近如印度大政黨也派員到中國救治傷兵，凡一切努力供給醫藥與糧食於中國人，本委員會不僅熱烈贊助，並要求所屬的各團體加入援助。本會祕書多利衞先生起立報吿組織抵制已貨所得的結果與包德立色斯兩特派員到中國視察所負使命的　　性。據英國勞工黨議員諾厄爾巴克先生（Noel－Baket）報吿，日本的輸出有些品類，已減低至百分之五十二，中國李煜瀛先生，客觀地指出中日戰爭的前途，中國一定勝利，這勝　對各國有很重大的意義，因爲世界民族之生存是基於國際公法的和平關係，中國是爲求和平而抗戰。 
[禁烟委員會　條例公布]  
　　【重慶廿日中央社電】國府廿日修正公布內政部禁烟委員會組織條例，全文十六條。 
[美與論界　反對參加世運]  
　　【紐約廿一日中央社路透電】紐約泰晤士報評論一九四〇年預定在日本舉行之世界運動大會一事，反對美國運動員　往參加，謂日政府侵略結果，已有千萬華人或已慘遭不幸，或恐遲早不免於一死。吾人對日方此種政策，深惡痛絕，吾人正可利用時機拒絕參加，以表示吾人對於日本道德上之制裁。 
 
[游擊隊（一四二）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　這裏剛是出得寨門，在北門外的日兵，受着寨子裏外的夾擊，已經偏東邊向南退却。只因爲在寨外的那一股火力，始終在後面釘着。於是他們總不敢展開勢子來跑。在這寨子南門外，恰好有塊高地，隱蔽在一叢寒林裏。人伏在叢樹下，對那莊稼地裏且戰且退的日本鬼子，看得淸淸楚楚。步雲親自督率着兩個會開提關槍的人，搶着將槍架好，咬着牙齒，叫一聲放。只聽到卜卜卜的，不分次數的槍子向外亂飛。在槍口上吐出尺來長的紅燄，如巨蛇吐舌一般的，不住的紳縮。在月光地裏，看到那羣黑影子，陸續的向下倒着。步雲手裏端了步槍，咬着牙，一粒一粒的將子彈送出去。口裏還對着機關槍的射手說，掃射掃射，只管掃射，拚命的掃射，把子彈放完了算事。步雲一連串的嚷着，像發了狂似的，那射射倒是眞聽了他的話，按着機子，一個勁兒的掃射。在那片莊稼地裏逃走的日兵，在火綫前面飛跑，那囘過來的火光，也就漸漸稀少，漸漸遠去。步雲因自己人少，對方的情形，又沒有摸得淸楚，不敢進向前追，只在原陣綫上據守着。好在這月光到了半夜，格外的明亮，在這寒冬，草荒木落，大地上沒有一點什麽遮掩的東西，那些人影，在月光地上幌動，不能藏躱。步雲伏在高地上，那全副精神都射在那追擊日兵的陣綫上。 
 
