# 1938 March to December Version 2 - 204 - 4980114

 

Page 1

 
 
社評 
[國民參政會之意義]  
　　國民參政會參政員人選，業由政時公布，並定於七月一日召集，此不獨爲抗戰時期重要之設施，亦爲建國途中偉大之工作。舉國上下對於國民參政會之期待，甚爲深大，卽政府所希望於該會者，亦當非淺鮮，然則該會必如何始能達到設置之目的，則吾人必須先明瞭設置該會之意義與作用，請申論之。 
　　吾人以爲政府設置該會與乎國民所期待於該會者，不外下列數端。第一，現代戰爭，必須齊一國民意志，集結國民力量，方能抵抗大敵，爭取勝利，已爲婦孺皆喻之至理。我國於昨夏倉卒應戰，政府與國民皆埋頭於應付戰事，無暇兼籌並顧、最近半年，舉國感覺抗戰建國，應同時並進。抗戰不忘建國，建國必須抗戰。故國民黨臨時全國大會，首先議决召集國民參政會，在戰時旣可集中全國之識見與思慮，以謀爭取最後之勝利。在戰後亦可樹立民主政治之基礎。故國民參政會不獨應戰時之需要而生，亦欲以奠民主制度之礎石也。第二，國象在戰時所迫切需要者，爲全國國民對於戰爭之關鍵，有深刻之認識，與最大之决心。必須每個國民皆能了解今茲之戰，乃我國家存亡民族生死所繫，人人盡其所有之財力，智力，體力，物力，貢獻國家，抱定澈底犧牲之精神，始能踏進敵人陣中，摧毀其賴以爲虐之武力。溯自抗戰以來，舉國民衆所表現之决心，固極堅决，所貢獻之犧牲，亦甚偉大，但應付今後長期之戰局，需要更堅决之决心，與更偉大之犧牲，爲達此目的，自當集思廣益，務使國民眞意得以盡量上達於政府，以爲决定國策之參考，而政府政策亦得澈底下達於民衆，以求普遍眞誠之擁護。如是，始能上下互許，朝野一致，以完成抗戰必勝，建國必成之艱鉅工作。第三，國民參政會雖與普通議會性質未盡相同，但其根本精神，則毫無二致。因在戰時，一切國政均由國民參政會決定施行，大有緩不濟急之慮，故國民參政會所負責任，首在審議政府所交議之事項，及其自身所認爲應當建議者。而此類事項，亦以直接與抗戰建國有關者爲限。因每三月開會一次，而每次期間，亦僅一週，是以除重大事項外，實無審議餘裕。唯每次會議果能對於最重要事項，皆有適合時勢需要之審議與建議，則其所貢獻於國家者，至爲偉大。蓋國家在戰時所請求國民透切認識與理解者，亦唯有最重要事項而已。 
　　吾人若明瞭國民參政會之意義與作用，則膺參政員之選者，亦當具有三種意識而來者，方不辱此榮譽之使命。第一，參政員必須了解國民參政會，乃爲協助政府，完成抗戰建國之使命而來，則國民參政會首當代表舉國國民，誠懇擁護政府及堅持抗戰到底之决心，國民對於在何犧牲，皆所願受。不但表現全國精誠團結，且表現以所團結之力量，足以達成最後勝利之目的。第二，國民在戰時必須犧牲，參政員旣代表國民而來，則亦當具犧牲决心。有犧牲决心，意志始能堅定。當國家遭遇最大危機之時，國民意志之堅定，誠爲最重要條件。第三，國民參政會乃代表國民興政府共負救國建國責任，故每個參政員必須立誓站在國民立塲，與國家共存亡。毀譽旣非所計，利害更非所顧。只求有利於國，個人犧牲，在所弗計。不激不隨，不欺不偽，以純潔明心，冷靜之腦，理性之斷，果敢之氣，求盡其所應盡之義務，則參政員可以無負於國家矣。 
 
 
 

Page 2

 
 
[江北我軍放充潛山　改守太湖以北陣地　南岸我軍夜攻鳳凰山　敵擬分兩路西犯武漢]  
　　（漢口二十一日電）中國眾事發言人、正式承認華軍放棄安慶西北三十三英里之潛山、目前激戰正在潛山太湖之問進展中、日軍沿潛山太湖間公路、急劇進犯、但華軍堅守太湖以北桃花舖（約在潛山西南三十華里、太湖東北四十華里、）之陣地、同時華軍擬大舉向潛山方面反攻、（美聯社） 
　　（漢口二十一日電）據今晨報紙稱、日軍在安慶方面、籌備大規模向漢口進犯、目下在該地日軍集合四師團、又一隊二萬名、附有坦克車、由徐州船津浦路向合肥增援、據華方估計、日軍分兩路向漢口推進、一沿長江、另一沿浦信路綫（見圖）由合肥進攻信陽、又大通至安慶問、日艦集合有五十九艘、俱分離停泊、防中國空軍襲擊，又昨日華機、曾飛至長江向日艦轟炸、詳情未悉、又日機隊往炸馬當砲台附近之封鎭線、但無大損壞、（海通社） 
　　（靑陽二十一日電）在荻港扳子磯間登陸之敵，自進佔鳳凰山牛歃嶺後、昨晚我復趁黑夜、予盤踞之敵猛烈反攻、血戰竟夜、敵我雙方傷亡均重、迄今晨拂曉、我敵仍在牛歃嶺相持中、（中央社） 
　　（南昌二十日電）機十二架、廿日分批空襲贛束北各地、在南城廣昌馬站等處共投彈四十一枚、我損失甚微、上午九時、有敵機五架、由閩南侵入南城在郊外投彈卅二枚、該批敵機在南城肆虐後、復竄廣昌投三彈始逸去、下午一時、敵機六架、由皖境侵入馬　附近、盲目投彈六枚、均落水中、下午五時許、又有敵機兩架、竄至馬當彭澤湖口九江等處、盤旋窺察、歷一小時逸去、（中央社） 
[尉氏城郊激戰　敵軍敗退城內士氣沮喪　中牟殘敵勢將被我生俘　黃水志向太康淮陽傾瀉]  
　　（漢口二十一目電）中國軍事發言入對河南方面軍事現狀、謂華日兩軍在尉氏城郊接戰後、日軍昨日退入尉氏城中、日軍經昨日一戰、士氣大衰、華軍已將該城包圍、中　則仍爲河水氾濫所困、水深達三四英尺、在中牟四郊、約有十英方里爲水所淹、有日軍五六百人、被困於水中、現無援軍、又無給養、必將爲華方俘虜、又汎濫之河水、仍向太康淮陽方面傾瀉、日軍機械化部隊、、爲此之故、不得已全部退向津浦沿線云、（美聯社） 
　　（漢口二十一日電）據平漢路方面報告、黃河北岸之日軍、目下屢圖在鄭州之束渡河、惟華軍經已嚴密佈防、預備迎頭痛擊、又日軍五千、由鳳陽開往全椒、聞將調至晉陝邊境、渡河進犯潼關云、（海通社） 
　　（漢口二十一日電）華軍發言人昨日宣稱、黃河洪水已流過周家口、該地在開封東南約七十五英里、該發言人又謂、倘沿黃河一帶繼續落雨、則洪水將難制止、（路透社） 
[敵艦敵機　圖犯南澳]  
　　（汕頭廿日電）敵機襲南澳、擲四彈、傷斃平民各一、下午二時餘泊前江數敵艦向南澳猛烈砲擊、發十四砲、多落荒地、我無損傷、旅退潮備捐款百萬、購米運汕平雜、救濟米荒、今後荒象、可望稍甦、（中央社） 
[敵機一架　進窺西安]  
　　（西安廿一日電）敵機一架、廿一日上午九時一刻、由豫竄人陝境、經潼關臨潼轉向咸陽、九時四十五分至西安上空窺視一週、投擲荒謬傳單後、倉皇向束逸去，（中央社） 
[蔣委員長告外記者　我决抗戰到底　王外長揭破敵方求和詭計]  
　　（漢口二十一日電）蔣委員長與王外長、昨日接見德國報界記者、並發表談話、據蔣委員長意見、中日戰事卽延長數年、亦須堅持到底、以維護中國之主權與領土完整、今日舉國上下、業巳團結一致，大可作正面戰或游擊戰、王外長略謂、日軍無誠意言和、但中國國民巳聯合一致、日軍萬不能以武力制服中國、長期戰爭、徒足爲日方之累而巳、日本輕視中國實力、一如往昔、且又誤會蔣委員長所抱之主張、又謂、中日兩國國民、習願言和、但日本乃侵略國、如其政策長此不改、國本必將動搖云、（海通社） 
　　（倫敦二十一日電）前駐北平英使館陸軍武官司華蒂氏、在今日「每日電報」中、發表一文、分折中日戰事、謂「蔣委員長之任務、雖屬艱鉅異常、但吾人必須記住、彼已完成一不可能之事、卽中國之統一是也、中國如必要時，成將退出武漢、但日軍之進佔、當以畏沙爲限、不敢史進一步、中國之游擊隊、頗能奏效、日本必須有極大之駐紮軍、始足保護各偽組織、偽組織之勢力、僅恃鎗砲而維持耳、日本如不願放棄爲遠東第一强國之地位、則不敢使其經濟力降低於某一程度之下、日本之文出、已違最高點、蔣委員長固知時間實與彼有利、由華北來此出席國際紅十字會議之麥克勞醫生稱、日人在華中方面之空襲、有百分之七十、係以謀害蔣委員畏爲目的、最　之例、爲豫南駐馬店地方之轟炸、當時所有屋宇、皆被炸燬、而蔣委員長則甫於轟炸前之十五分鐘離開云、（路透社） 
[北平敵發言人　隊認在晉失利　晋省我兵刀達廿五個師　敵調各地軍隊增援晉南]  
　　（漢口二十日電）北平日發言言入稱、因大水爲患、在中牟之日軍、現已全部退出云，又關於山西戰局、日發言人稱、在山西活躍之華軍、達廿五個師、大部在晉南、隨時向日軍進攻、在曲沃附近華軍之數目、較該地日軍多廿倍、故進攻尤猛、現日援軍己由各地紛開晉南增援云、（中央社） 
　　（絳縣二十一日電）今晨一時、我軍向侯馬西之原村堡一帶夜襲、攻擊二小時、原村堡因敵工事堅固、火力熾烈、現正對戰中、此戰雙方傷亡均重、確數在調查中、（中央社） 
　　（絳縣二十一日電）晉南敵軍、因略有增加、日來稍呈活躍，侯馬西張王村之敵、十九日夜向我八里息孫家院陣地襲擊、當被我擊退、斃敵數十名、至拂曉後復以炮火向我八里息台上南關各陣地、不斷砲擊，敵機亦往返轟炸、紗廠之敵、藉砲火掩護、向南關某團陣地猛攻、激戰竟日、我陣地雖被毀數處、因官兵沉着應戰、卒將該敵擊退、此役斃敵五六十名、（中央社） 
　　（潼關二十一日電）侯馬之敵、經我軍圍攻、連日激戰甚烈、該鎭南之馬家山、十九日爲我軍收復、刻仍繼續圍攻中、（中央社） 
　　（流關二十一日電）盤據曲沃之敵、現爲我某某兩部包圍、敵對外交迪、完全斷絕、現以飛機轉運彈藥給養、（中央社） 
　　（潼關二十一日電）我圍攻聞喜之敵、連日激戰甚烈、敵傷亡過半、且因彈藥缺乏、接濟斷絕、恐慌萬狀、（中央社） 
[對華侵略　敵勝利難期　泰晤士報記者之觀察]  
　　（倫敦二十一日電）倫敦泰語士報之特別訪員某、渠曾由緬甸經中國抵達日本東京、今日發表其在束京所得印象云、日本直至目前、祗在心理上感受戰爭之痛苦、但一年來冒險行動所得結果，收獲極少、而有時感覺怨望甚深、日本祗佔領中國領十土之極小部分、而此小部分中、亦有廣大之空隙存在、日軍之抵抗意志必須長此不懈、惟日軍之恐佈殘殺、已使中國農民對國事之傳統冷淡、大爲改變、雖則在前線、日本將繼續勝利、而中國央敗亦將逐漸加甚、但日本是否能收穫其勝利之果實、而不致危及其國家幸運、仍屬疑問云，（路透社） 
[我軍猛攻溧陽　佔領縣城東北重要據點　京杭國道被我破壞多處]  
　　（廣德二十一日電）軍息、漢陽城東之徐舍鎭及城北之上黃鎭竹簧橋等地，皆先後被我佔領、敵之後方聯絡已斷、城內之敵、甚爲恐慌、現我正向該城猛攻中、（中央社） 
　　（廣德二十一日電）長興宜與間、京抗國道、被我軍澈底破壞多處、敵近自太湖、以汽艇來往聯絡、（中央社） 
[敵機襲汕]  
　　（汕頭廿一日電）敵機今日上午五時許由噉海面敵艦起飛、窺伺南海饒平、上午十時半犯汕、在潮汕鉄路汕車站投彈二枚、燬星宇一座、傷平民四名、敵機復低飛市區、以機槍掃射、迨上午十一時許遁去、（中央社） 
　　（汕頭二十一日電）今日下午三時餘、敵機一架、再度窺察饒平澄海、低飛掃射民居、旋又向潮汕鐵路汕站投彈二枚、地面被炸兩巨穴、車庫水庫均略襲毀、列車邇開潮安、幸免於難、敵機至下午四時許始遁去、（中央社） 
[杭州富陽間　難民死萬餘]  
　　（上海二十一日電）今晨華文各報登載消息、謂抗州富陽間因我游擊隊不斷與敵作戰、至難氏餓斃或被殺者凡一萬以上、現在上海紅十字會巳派人前往掩埋、又富陽全城之屋宇被焚燬、無家可歸者達萬餘人云、（路透社） 
[對開放長江　美將再度要求]  
　　（漢口二十日電）美駐華艦隊司令顏露爾、卽將乘艦視察長江、聞美方將再度要求日本、開放長江、允許外輪駛至南京云、（中央社） 
[漢口又破獲　桃色間諜案　朱愛花於數日前被捕　所交男友遍於軍政界]  
　　（漢口二十一日電）除開前幾時韓莉莉因問諜嫌疑被捕、拘禁若干日然後釋放、哄動一時外、目前又有一妖　女人以間嫌疑　捕、其名爲朱愛花、渠於數日前被拘、至被拘之原因、則尚不得而知、其男友百餘人、皆私相討論其命運如何、不知究以花籃贈渠、或以花圈贈渠、因渠恐有被判處死刑之可能也、朱愛花在靑年軍官中、國內外銀行界中、商界中、外交界中、新聞界中、皆極有名、雖不能寫作英文、但在交際場中、能說流利之英語、並擅能眺舞、服裝亦極豔麗人時、常着紅色或黑色晚服、早晨時則着菊色旗袍、渠並時常語人、彼極愛菊色衣服、被捕後數日中、其友人正在靜候其結果如何云、（美聯社） 
[上海新聞]  
　　考慮戒嚴 
　　（上海二十一日電）滬公共租界及法租界警察當局、以滬上已漸復常態，擬取消晚問戒嚴令、但因最近迭次發生有政治關係之謀殺案、能否實現、尚未可知、（路透社） 
　　霪雨影響難民 
　　（漢口二十一日電）上侮外訊、此間頃又大雨、法租界及公共租界各區、積水甚深、各難民收容所內因過於潮濕、有發生傳染病之危險、上海慈善機關聯合會、特召集難民收容所四十處負責人、協商應付辦法、（中央社） 
[鄂省新秘書　枊克述昨視事]  
　　（漢口廿一日電）鄂省秘書柳克述、廿一日晨到省府視事、幷派員辦理秘書處各科室接收事宜（中央社） 
[日允計歸還　蘇州美醫院]  
　　（漢口二十日電）日當局自美國務唧赫爾氏、向日政府提出抗議後、已允許于一星期內、將蘇州之美以美會醫院、歸還美方、幷允許美傳敎士數人、至蘇州維持該院事務、美傳教士、將于明日由滬攜帶價值二萬元之葉物、乘汽車赴蘇州、（中央社） 
[滬濬浦問題　仍在談判中]  
　　（偷敦二十廿電）今日下議院會議保守黨議員哈斯蘭、詢間上海領事團、與日當局、關於濬浦局恢復濬河、及將其船隻與其他產業交囘、談判之結果如何、彼又問謂、因各挖泥船仍被扣留星加坡有剩餘之挖泥船、是否可借爲此用、外次勃脫勒稱、據最近消息、關於此事仍在談判中、日人欲將一切濬河工作、由日海軍營理。且其中之重要職員、亦須由日當局指派因此情形、由星加坡情用挖泥船、乃事實所不許云、（路透社） 
[電車經滬虹口事　英方已向日交涉　英盼日方能有確實答覆　並要求視察京滬路沿綫]  
　　（倫敦二十一日電）昨日下院開會時、保守黨議員莫林、詢問上海日當局禁止公共租界電車行駛虹口問題、外次勃特勒答稱、英國駐滬總領事菲利浦已因此向日方提出抗議、外相哈里法克斯現正靜待菲利浦之報告、虹口方面電車交迪之恢復寶有必要、因如此可令英國及其他在虹口之各工廠、能早日復工也、莫林又問日方對於英國抗議之答覆、能否不至閃灼其詞、勃特勒答稱、恢復上海北區交通問題、英當局運日均在考慮中、甚盼日方能有一確實之答覆云、旋復稱、英方已向日當局要求、由京滬鐵路價券人派代表、至京滬路沿途視察、又關於外傳日方將沒收佔領區內各工廠事、外間雖有此傳說、但尚無事實表現、故無可報告、至於前日方將某英國工廠機器移去後、經英方提出抗議、業己發還云、（中央社） 
（上）國際反侵略運動大會代表毛那、來華攷察中國抗戰實情、渝新聞界、特設宴招待、（下）世界學生聯合會代表、自右至左、雅德（女、法）、傅路德（英）、莫利（美）、柯樂滿（英）、 
　　中央攝影場攝 
[敵在華北　強佔地域極小]  
　　外人實地視察後談 
　　（漢口二十一日電）上海外訊、美國聖經會祕書萊西、日前遊歷華北各地、足跡遍秦皇島包頭平津各處、頃返滬上、據萊氏對大陸報記者談稱、渠意日軍在華北、實際控制勢力範圍極小、凡日軍刺刀所不及之處、皆非日方統治勢力、至日軍佔領區域以內之鐵路交通、尚未完全恢復原狀、日軍爲保護鐵路線、免為華方游擊隊破壞計、將鐵路兩旁樹木、一律砍下、編成欄柵云、（中央社） 
　　鄂省各廳人選發表 
　　（漢口電）行政院會議議决、鄂省府除陳誠以繼任主席外、原任委員兼民長嚴立三、委員兼財長賈士毅、委員兼敎長周天放、委員兼建長石瑛應免本兼各職、委員張難先、揚揆一、潘宜之、范熙績、應免本職、改由張難先、石瑛、衛挺生、朱克述、嚴立三、楊綿仲、鄭家俊、陳劍修、爲鄂省委、嚴立三兼民侵、楊綿仲兼財長、鄭家俊兼建長、陳劍備兼敎畏、 
[亞函照登]  
　　敬啓者、頃閱本年三月十三日貴報載金山附近、刦後慘象內有「張堰偽維持會爲某某及沈伯才等逆」一語、殊爲詫怪、溯本縣失陷之初、寒家同遭搶刼、才提攜老弱、一夕數邊、旋於十二月廿八日間道到滬、從未與聞外事、報載云云、想 
　　係傳聞之誤、為特具函更正、危卽登入貴報來函門內、主昭實在、此政　申報館主筆先生大鑒沈伯才謹啓五月二日 
[昆明一宿] [  袁錦濤]  
　　昆明景物秀麗惜近來房租漸貴　滇省乃一倉庫望今後努力開發 
　　記者此次赴昆明，以職務　伴，在昆明僅得半日工夫，剽光掠影，以致法領邀赴河內一遊，亦未果行，故耳所聞，目所見，無多足述者，殊覺悵悵焉。昆明爲滇省政治經濟文化之中心，且爲西南諸省中之一重鎭，向以交通不使，稍形隔閡。其後滇黔自省公路，相繼完成，關係漸趨密切，而一般事業，亦日有發展矣。 
　　中國旅行社昆明分社，開辦未久。已具規模。上海商業備蓄銀行昆明分行，亦在籌備中，不久卽可開業。中國旅行社社址在金碧路，原名廣聚街，意卽廣東入聚集之所，菜館菜牌，滇菜之外，多爲粵菜，可見粵人在滇經商，實屬不少。抗戰以後，昆明人口，日有增加，路上行人，操外省口音者，比比皆是。旅店因有人滿之患，而住宅之供應亦大感不數，各旅店之熱鬧，頗如漢口，記者四月問到漢時，漢市各旅店，多大書特書，「房問已滿，貴客原諒」等字樣，此種現象，今又見諸昆明矣。中國旅行社自營有酒店一間，招待所一間，均有常川客滿之盛。記者託該社找房間，亦須幾經設法，始在城內某旅店找得一問，地方湫隘囂塵，不可以居。房中設備甚爲簡陋，僅得桌一，床一，儿一，椅二，仔細看來，此種傢具似久巳廢置不用。 
　　昆明現在屋少人多，住的問題頗難解决，租金高漲，猶其餘事。詢諸友人，皆有租屋難之嘆。昆明租屋「押租」一舉，頗爲普遍，所謂「押租」者，卽繳交「按金」三數千元，則可居住若干年，不必付租，期滿取囘按金，此與粵人「按屋」情形大致相同。惟是現在「押租」已不成其為「押租」矣，押租之外，復有租金，其原有意義巳喪失無遺 
　　昆明流行通貨，頗爲複雜，但一切交易，仍以滇幣定價，國幣交易。滇幣輔幣，零碎賬目，仍多用之。滇幣一元僅值國幣一角，故坐人力車，亦動輒兩三元，不知者必大吃一驚，以爲何昂貴若是？殊不知所謂兩三元者，實等於國幣兩三角而已。 
　　昆明馬路，多用石片砌成，瀝靑路（卽柏油路）甚少得見。汽車更屬寥寥可數，而十九爲私人自置。據聞昆明市僅有一間汽車公司，出租汽車以供游覽，動輒費三數十元，且亦未必常有，誠屬憾事，記者曾乘歌亞航空公司自備之客車入城，沿途所經公路，無顚簸不定之苦，足見路面建築極佳，鄉人運輪負重多用牛馬，尤以牛車為極普遍，騎馬之風亦頗盛，西南睹省，所產馬匹，甚鮮高駿，身驅幾與聽相若，操縱較易，常見年僅十三四之童子軍，抱　徐行，的的得得，意態安閒。 
　　「四季無寒暑，一雨便成冬。」昆明氣候，四季宜人，入夏華氏寒暑表亦不過徘徊於七八十度之間，溫氣習習，異常涼快。所謂「黔雨」「滇風」「川日」，皆指夏日而言。晚上夜凉如水，儼然若秋，心境尤覺泰然。四郊山光湖影，風景絕美。圓通公園在圓通山上，利用自然，略加裁剪，成一大好勝地，供人遊玩矣。記者一度往遊，登臨四願，全市在望，襟懷爲之豁然！ 
　　滇省鑛物蘊藏甚豐，如雲白銅，箇舊錫，均巳馳名中外。他如麗江琥珀，大理紋石，江底金沙等，亦巳名聞全國。土地肥腴，甚宜種植，前我國德籍軍事顯問勞倫斯少校謂：滇省爲中國之倉庫，開發國民經濟中之重要省區」。其晉甚爲切當。滇省在經濟上實至重要，倘能加以努力，則發展前途，實未可限是也。 
 
 

Page 3

 
 
[日信用掃地　英美準備聯合　對日終止一切借貸　促日覺司遵守中國領土完整　拜以保障英美自身利益安全]  
　　（華盛頓二十一日電）據聞英美最高打政當局、準備聯合行動、終止切封日出口信用借貸、以促日本覺悟、遵守中國領土完整、並担保英美以前在華投資之安全、以及繼續中國門戶開放政策、此項政策之產生、乃由於日本擬在中國計劃經濟獨占政策，爲日人經營「滿州國」者然之所救云。（美聯社） 
　　（華盛頓二十一日電）據此間某最高行政當局稱、據英美所得秘密情報、謂日本計劃在華北實行經濟獨佔玫策、爲「滿洲國」、然此項政策、恐不僅限於華北、有擴張至全中國之可能、苟日本在華軍事行動、一旦勝利、卽將見諸事實、美國商業部嚴重警告美國出口商、謂　得日本一商人之可靠担保、决不能對日輸出、因日本匯兌統制非常嚴格、日本進口商人、在事前决不能知其所請求之國外匯兌、能否得政府之允許也、據得情報者謂、美國此項舉動之目的、並不在打擊日本之領土野心、而在求保障英美利益安全之方法、因日本之目的、已足證明、其在獲得全亞洲經濟之霸權也、（美聯社） 
　　（華盛頓二十日電）商務部財玫司頃發表文告、說明日本匯兌現狀如次、略謂、美貨運往該國者、貨款償付、未必可靠、美國出口商人務當注意、遇有日本商人訂購貨物時、須於接獲信用票後、始可予以接受、日本某某進口商人雖往往允許在交貨之前償付貨款、但日本大藏省對於人民購留外匯核准與否、保留繩對權利、此輩進口商人縱使領有進口許可證、未必定能購得外匯、因此美國出口商人自須愼重將事也云、（中央社） 
[英意協定將實施　意報語調倔強殊堪玩味　結果如何須看事實表現]  
　　（倫敦二十日電）確息、英政府與意大利已成立妥協、英方表示英意協定雖可不待西班牙義勇軍之撤退卽可實行、但墨索里尼必須極力令西叛軍總司令佛朗哥將軍早日停戰云、（中央社） 
　　（倫敦二十日電）墨索里尼最近向英國提議暫時不提撤退在西班牙外國義勇軍問題、先寶施英意協定、但此種提議已被英首相張伯倫拒絕、此事將于今日正式公佈云。（中央社） 
　　（倫敦二十日電）意外相與英駐意大使間之談判、倫敦方面尚未接到正式報告、墨索里尼鑒於不干涉委員會之進步遲緩、現方微求張伯倫之意見能否求得比較迅速之方法、使各國志願兵退出西班牙、有人觀察如西班牙內戰雙方能實行休戰、其休戰條件、復可爲英意二國所接受、則加速撤退志願兵一事、或可大有實現之望、惟內戰雙方迄無休戰之表示耳、英意協定今旣不能完全實行、不干涉委員會定於明日集會、擬軍行努力、使英國所建議　退志願兵之原則可以成立、據羅馬傳來之消息稱、從速解决西班牙內戰及充實英意協定二事、在今晨英意談判席上、皆曾討論及之、惟其結果未詳、意國當局認爲歐洲各國之合作問題、現已在成敗關頭、而英意間之濫局實爲阻礙、此種合作之主要原因、意國報界、以爲英國輿論主張張伯倫氏應在西班牙問題解决前拒絕補充英意協定、可見欲打破英意間之僵局、其途徑應在西班牙戰塲上求之、而不能徒恃英意間外交上之折衝、墨索里尼慫恿叛軍首領佛朗哥與白塞羅那議和、或則戰爭到底、惟欲維持墨氏之威望、必先使佛朗哥獲得全勝利而後可、故墨氏督促叛軍戰爭到底一說、乃較近事實之推測也、（路透社） 
　　（倫敦二十一日電）據泰晤士報所評論西一內戰休戰之唯一辦法、須將西國之問題得有雙方同意調協、始能有濟、蓋西國萬不能一律歸附于叛軍或政軍者、因此西政府之總理力主籌備一適當步驟、完全以宗敎信仰爲依歸、冀可得西國全國人士接納云、（海通社） 
[日得意忘形　勢將與英俄衝突　對長江輪運拒絕英請救 
　　在庫貢島俄境強行捕魚]  
　　（倫敦二十一日電）英外交次官勃特勒，昨在下院稱、英駐華艦隊司令諾貝爾氏、自視察畏江一帶返滬後、卽要求滬日軍事當局允許英輪於駛至封鎖線時、可將貨物卸下、另由封鎖綫以上之英輸運輸至長江上游、俾英對封鎖綫以上之各埠貿易、不受阻礙、惟日方以軍事關係爲藉口、拒絕英之所請、英對日方之藉口、終爲不滿、故已攷慮採取其他辦法云云，（中央社） 
　　（束京二十日電）俄方雖不允日方派漁輸至北庫頁島附近捕魚、但日輸一艘已北開、實行捕魚、日政府幷派軍艦保護日方漁業云、（中央社） 
　　（束京二十一日電）昨日日本內閣外、海、農林三相聯合會議之結果、决定對蘇聯關於漁業問題提出嚴重抗議、謂蘇聯應准許日本漁船航行堪察加、並有捕魚之權、如蘇聯不改變此項態度、此次三相會議之結果、一致同意日本應採取必要步驟、保護其捕魚權、蘇聯在條約上應履行日本要求之權利云、（美聯社） 
[捷軍事工業要地　捕獲一德飛行員]  
　　（捷京二十一日電）有一德國空軍飛行員、今日在捷克境內之皮爾遜被捷當局扣留、捷當局審判之結果、該飛行員供、彼之由德飛境薩克遜尼誤行入捷境、乃由員迷途之故、按皮爾　爲捷克軍事工業所在地、著名之史可達兵工廠、卽在該處云、（美聯社） 
[西叛軍飛機　又炸傷英輪]  
　　（巴塞羅拿二十一日電）據今日公報英國輪船沙柏貝號昨日當西班牙叛軍飛機空襲巴塞羅拿時、爲一炸彈所擊傷、該公報又謂在勒望前線各區、叛軍進迫甚力、但西政府軍仍堅守陣地不退云、（路透社） 
[溫勃爾登第一週　許承基獲勝　發球頗為奇妙]  
　　（倫敦廿一日電）中國少年網球名將許承基、昨以六對三，六對四，六對四擊敗英國少年編球明星海爾，而進溫勃爾登輩打第二週，許氏抽球老練緊湊、海爾未能還擊、因之大爲氣餒、遂致敗化、許氏今日唯一特點在發球頗爲奇妙、（中央社） 
[美政府公訴　德僑間牒二十人　美報指為希和持勒黨羽　德恐將造成重要事件]  
　　（紐約二十日電）美政府向德僑二十人提起公訴、謂其在美進行問牒工作、此案現準備交聯邦大陪審官處置、大陪審官定今日對此事投票、惟其結果如何、尚須稍緩公布、「紐約郵報」以「陪審官處置希特勒黨羽」一語爲新聞標題、幷稱公訴狀中之明白指出德政府官吏姓名、謂其有指揮及資助間諜活動之罪、如此點證據確實、則美政府當允許聯邦檢察長宣布各該德國官吏之姓名、惟德國社黨政府頗爲自負、謂此事或至造成外交上之重要事件未可知云（路透社） 
[法外長接見日大使　否認接濟華軍火　法對遠東戰局守中立　日本不應佔據海南島]  
　　（巴黎二十日電）法外長龐萊今日接見日大使，告以日方誣指法國接濟軍用品于中國、法政府頗以爲寄、再關於海南島問題、日政府早已聲明、倘法國對遠東戰局願守中立者、日本則不欲佔據海南島、今法國並無違背中立意、日本不應佔據海南島云、（路透社） 
[敵將松井柳川　八閣作參議]  
　　（漢口二十日電）傳日政府己任命松井石根與柳川平助二人爲內閣參議、繼任宇垣荒木二人云（中央社） 
[國際紅十字會會議　美代表斥轟炸暴行　英代表團主張召集國際會議　舊金山等地貫收到援華捐款]  
　　（倫敦二十日電）國際紅十字會第十六屆會議、廿日午後賡續開會時、中央委員會主席卽美代表台維斯，曾發表演說、對於飛機肆意轟炸舉動加以斥責、其言日、飛機肆意轟炸舉動、不論是否以所謂軍事目標爲對象、但儘因而橫遭殘殺者、要係實在情形、吾入職責所在、務當盡力予以阻止、在座諸君對於此種毫無需要、恣意殘殺婦孺之暴行，在良心上自必爲之憤激、夫以戰鬥力量而以屠殺無辜爲快、實乃有玷文明、此在紅十字會責無旁貸、自當發揮其精神上偉大力量、加以匡正、使世界文明得以恢復健全、台維斯並提出建議、主張訂立國際公約、禁止飛機轟炸未設防城市、並在戰區設立安全區域、俾婦孺得以避難其間、此外并贊成在戰區內設立中立醫院、至此英國代表團乃提出决議草案、主張立卽召集國際會議、確定某某數項戰時規例、法國代表團並提出關於保護婦孺之各項辦法、英國巴西挪威日本四國代表均皆和議、（中央社） 
　　（舊金山二十日電）此間爲救濟中國戰區難民所舉行之節日運動、今日已籌足六萬五千美金、各地匯來之節食費仍源源而來、（中央社） 
[蘇台德黨　抵制美貨]  
　　（捷克二十日電）蘇台德黨宣稱、美國之猶人入已開始抵制蘇台區出產之物品、蘇台德黨爲報復起見、决自卽日起開始抵制美國輪入捷克之貨品云、 
[英挪瑞三國代表　準備駐法　查　被邀調查後　提出報告書]  
　　（倫敦二十日電）關於西班牙飛機肆意轟炸亟須隨時進行調查事、外務次宮勃特勒廿日午後向下院發表宣言稱、英國、瑞典、挪威三國、刻正準備派遺專門委員、會同前往法國南部都魯斯城、一俟西國內戰當事雙方之一所轄境地被飛機轟炸要求進行調查時、卽當前往調查、幷提出報告書云（中央社）一 
[鴉片販賣問題　國聯顧委會　中日代表大事辯論　日欲偽滿朦混出席被駁斥　英願支持暴露日毒化政策]  
　　（日內瓦二十日電）國聯顧問委員會今日開會、關于鴉片販買問題、中日代表大事辯論、此項辯論、乃由士代表提議召集鴉片出產國代表開一會議、以規定鴉片之最低價格、以爲將來進一步限制種罌粱之準備所引起、日代表天羽、謂「滿洲國」係鴉片出產國之一、將來召開此項會議、應邀請參加、中國代表胡世澤答謂、日代表提出此問題、無異破壞限制罌粟種植會議、祇有國聯行政院能有權、召開斯種會議、與决定邀請國家參加、尤其如「滿洲國一及熱河等地、提出參加、更應由國聯决定、日代表亦不冉答辯、其後十代表亦官告撤銷其提案、而另主張鴉片之最低價問題、由顧問委員解决、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）格拉漢李杜脫爾爵士今日在英下院質問首相宣稱、國聯鴉片局巳發出之報告書、謂日本如何積極推行其毒化中國之政策、英政府曾否注意及之、又是否願支撑國聯會以暴露及斥責日本之毒化中國玫策、外次勃脫勒答云、英政府對於此問題請該質問者查照以前政府之答覆、並謂英政府當然願支撑國聯複以暴露與禁止遠束不正當之鴉片販賣云、（路透社） 
　　（日內瓦二十一日電）美國出席國聯雅片委員會之代表富勒氏、近向大會報告謂、彼得可靠消息、一九三八年八月三日有一日軍裝甲艦由何商（卽波斯）抵達------澳門、艦內載有伊商烟土二千箱、其中一千一百箱在澳門之黑沙登陸、一千一百箱中有八千公斤由葡兵押運至澳門大灣西洋海外匯理銀行、事前先囘中國運輸商日本雅片所有者及澳門當局商妥一切登陸及貯藏之手續、其後日人又運出一批至上海、其餘七萬二千七百二十七公斤運往台灣、富氏向日本與伊蘭二團代表質問、此事擬報告各該政府否、日代表天羽稱、此事稍緩當有詳細答復、舊代表則稱將報告其本國玫府云、（路透社） 
華南要聞 
[粵沿海敵艦減少　海南島戒備無虞　敵連日向該島騷擾係試探性質　當局飭守軍嚴為戒備以防萬一]  
　　（廣州專訊）中國海南島、地大物博、爲敵競覦已久、最近數日、敵竟以海空軍向該島騷擾、并圖佔領該島、因此引起法國注意、查該島位於中國之南、假使被敵佔據、法國之安南及廣州灣均受其控制、且將日法一九〇七年所定之條約破壞無餘、故法政府對敵侵擾海南島一事、無論如何、絕不致坐視不理、據外交界消息、則謂敵連日以海空軍使擾海南島、係爲試探法國之態度如何、目前敵實無力在海南島登陸、蓋海南島四面皆灘、泥淸甚多、地勢天險、如敵登陸、雖用小艇亦甚困難、且我有大軍防守、環島工事、經過長時佈置、敵以區區數艦及三四架飛機、又何能登陸、我軍事當局據報、敵艦最近向該島騷擾後、現已令飭守軍嚴爲戒備、以防　一、又據軍訊、在粵海之敵第三艦隊、現有一部份北上、赴長江方面增援、尚餘小數在粵、連同第二艦隊合計亦不過二十艘、此項敵艦、分佈于海南島以迄汕頭東海面一帶、計海南島方面有三艘不足爲患、中山三灶島以至高山島一帶有七八艘、大亞灣有兩艘、嶺束海而南澳一帶原有十艘、現僅餘五艘、虎門外孖洲一帶原有兩艘、現僅餘一脾云、 
[敵機襲梧州　竟炸燬美孚油倉　美將向日提出嚴重抗議　秘肇慶等地亦被襲擊]  
　　（廣州通訊）敵機三十架、昨（廿一）日上午分批炸粵漢莞橦兩路及梧州肇慶各地、梧州方面炸及美孚油倉、損失頗巨、茲將各情訪誌如下， 
　　襲粵 
　　是晨（廿一日）七時廿五分、有第一批敵機六架、第二批敵機六架、相繼由唐家灣方面起航北飛、八時卅分廣州卽發出第一次空襲警報、八時四十分敵機到虎門、廣州發緊急警報、敵機過虎門後、六架經東莞入平到廣九路新塘南崗盤旋未幾、轉到莞樟公路束莞太平間投彈七八枚、無大損失、餘六架則經　埔魚珠廣州北郊進明粵漢鉄路、在源潭琶江一傷帶盤旋窺伺、旋復轉到莞樟公路及東莞卜市投數彈、死平民甚衆、九時半南飛出海， 
　　龍桂 
　　八時什五分又有第三批敵機十八架發現于中山乾霧上空、經崖門江門順德三水西南、循西江襲桂、過悅城時、幷開機關槍向我柴船掃射、我柴船亦有還擊、是日梧州桂林南寧各處發出瞥報、敵機十八架于九時許侵入梧州上空、我高射槍砲當猛烈轟擊、敵機大多屬驅逐機入梧州市空後、分爲兩隊、以驅逐機在梧州市郊警戒掩護、防我機隊迎擊、其轟炸機則飛梧市高空匆匆投下炸彈十一枚、郎行逃遁、循原路出海、返經高要肇慶時、復投下炸彈數枚、毀民房甚多、是日敵機在梧所投彈計五枚、落地炸成數穴、無損失、三彈落水、炸沉小艇數艘、死傷蛋家多人、三彈落美孚行之美孚油倉、當堂起火焚燒、損失甚大、查美孚汕倉係美國人產業、美領事經將日機暴行向該國政府報告、將提出議重抗議、 
[各地土匪　不受敵利用　紛紛改過自新　一致請纓殺敵]  
　　（廣州專訊）暴敵野心勃勃、無惡不作、最近復圖利用粵沿海各地土匪、擾亂我後方治安、分頭派員運動、惟粵民性絡至强、富有愛國思想、各地十匪不但無一受其利用、且紛紛改過自新、請　殺敵、計數月來沿海受編士匪、已有數千之多、受編後、係　防軍指揮、但任肅淸漢奸工作、將來如有戰事發生、則與疋規軍聯成一氣、担任游擊工作云， 
[兒童保育分院　開始收容難童]  
　　（廣州通訊）戰時兒童保官會廣束分會於廿日下午六時舉行常務理事會議、議决（一）决定戰時兒童保育院廣東分院院址、（二）設戰時兒童保育院廣束分院廣州臨時收容難童站、（三）設戰時兒童保育院廣東分院九龍臨時收容難童站、（四）卽日開始收容難童、（五）徵求各界熱心人士捐助難童衣服用具、微求下列各物品、嬰兒牀、牀板長凳、蚊帳、枕頭、被單、氈、珠被、檯椅、茶杯、快子、碗碟、茶壺、漱口盅、浴盆、面盆、肥皂、牙刷、毛市、衣服、（由嬰兒至十二歲男女孩子衣服）線衫、線背心、外衣、鞋、機等、 
[防空竹棚拆卸問題　警備部指示處理辦法　以免虛擲金錢波及無辜]  
　　（廣州專訊）市內店戶架搭防空竹棚之利害間題、經工務局長林逸民警察局長李潔之先後在報章發表談話、認定爲害多利少後、市民咸了解此中利弊、己不冉事耗費架搭、惟已搭成者應否拆卸一問題、各方頗爲注意、蓋市內店戶之架有此預防空棚者、爲數甚衆故也、昨省會警察局憲兵司令部及防護團等機關、已接奉警備司令部訓令指示處置辦法、略謂「蓋搭防空棚、以期減少敵彈之侵徹力、其效甚微、且遇敵機投下燃燒彈時、反足以釀成火患、茲規定除獨立房屋不致彼及鄰屋有燃燒之虞及已蓋搭者不計外、凡非獨立之房屋、應卽由憲兵警察及防護團斟酌情形、用口頭曉論、着其不必蓋搭，以免虛擲金錢、幷且波及無辜」、警憲防獲機關奉令後、經分飭各分局及區團長依照上述確定辦法執行云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[日本駐港總領事　中村之　日空軍濫炸　雖辯亦不能自圓其說]  
　　敵空軍濫炸廣州及我國各城市、破壞無設防之平民建築物、屠殺無抵抗之非戰鬥員後、××××××××、本港國聯同志會、曾於本月十六日、召開全港居民大會、通過抗議日本空軍濫炸廣州及其他中國城市之暴行、藉表本港居民維護正義之精神、是日會議、出席之中西名流、均有致詞、叙述日本空軍濫炸廣州之情形、×××××××××××××××××××××××××××××、當時日本駐港總領事中村、曾致函國聯同志會、爲日本察軍作辯護、該函曾於開曾後一日、刊載英文南華早報讀者信箱攔、函內所刊、盡屬文過飭非之語、然而强辯之詞、終莫能自圓其說、昨有署名高某者、特投函南華早報、駁斥中村之荒謬、不使其護短之辯，、得以淆亂社會視聽、該函提出中村之公開信、指斥其荒謬、謂其理論係建築於錯誤的某礎上、並將其函內所列各點、逐一斥駁如下、 
　　第一點、日本飛機、旣「以廣州軍事建築爲目標」、則一切聲討、尚不爲過、日本空軍、不致其全力於對付國際間所公認之軍事建築、而對於日本炸彌所毀之慈善、敎育、及其他非軍事機關、則誣指爲『抗日活動中心區」藉此掩飾其殘暴、隨意借用普通名詞、以作藉口、則國際道德與法律之一切限制、固可破壞無餘、更無城市或社會可以避免轟炸矣、中村先生提及以軍事建築物爲轟炸目標、但無詳細舉例、吾人於所謂之軍事建築、不能不加以斷定矣、西村自為水廠　、旣家日本飛行員之如是重視、其在空襲者之心目中、當認爲一軍事建築物矣、天主敎及基督敎會堂、醫院、及學校等、當可列於同類、然而日方之宣稱如何荒謬無稽、亦於此可見突 
　　第二點、此段更提出「濫炸」係「使平民生命財產之毀壞、爲戰爭之完全目的』之必要的想像、此『完全』之形容詞的解釋、實堪注意、其實從世界良心及公意看來、造成不需要之非戰鬥員生命財產之毀壞濫炸的空襲、實爲有虧於理、×××××若從另一方面想去、則誠漠視人類理解與經驗矣、 
　　第三點、誣指公共建築物置有高射砲、然而此已爲當局所否認、吾人對於此點、不必再提反證、卽使此說爲然、但在原則上、只置有高射砲、亦不能指爲吸引空襲爲炸、蓋因此種武器僅係防禦性質而已、因而藉此以爲口實、企圖使非法之濫炸、成爲合法之行爲、實屬不能自圓其說、當然不爲公論所認許， 
　　第四點、竟指中國當局、不能遷移民衆、致使死亡數字增加、此誠荒謬之尤、可謂離題萬丈、蓋因世界所注意之根本問題、厥爲日本空軍轟炸廣州是否合理、尤有進者、疏散人口問題、乃吾人本身之事、實不能作日本空軍違法行爲之辯護理由、 
　　第五點、指死亡數字之虛報、而引粵省警察局之報告作根據、此亦與上項同其荒謬、死亡數字之報我報少、究非重要，其實數或比官方或報紙所發表之數字、或多一百或少一百、然道德與法律問題、固仍尚待解答也、且夫兩國交兵、對于本國死亡數字、每爲刪減、以免造成恐怖、日總領事於研究其本國政府發表之將士陣亡統計之餘、對於此點、當可同意、故有時不能以官方報告作根據也、 
　　最後、中村先生提請注意於二月什三中國空軍遠襲台灣之事，------首次發表死亡數字之官方報告、然而任何曾經台灣者、對于台北及新竹之是否爲「軍事防禦工事、幷不强於廣州」之城市、當能了然于胸、在和平時期、遊台者、已感「禁區」過多、在戰時、台灣之成爲日本進犯華南之海軍根據地、陳軍指揮部及特務總機關、其重要性、已可於想像而得之矣、台灣之防禦、是否穩固、其本身已能顯露於世、此點可不置論、日本空軍屢次空襲中國各地、其中不少專事對平民者、然中國空軍，迄今已囘拜一次、而中國空軍之征日、又爲國際公法所認許者、中村先生之發此信也、固屬執打職務、且幹得好、所可惜者、此信不能於事前送至大會、不然、則大會開會之際、當有予以公開答覆者、然而余爲中國人、當盡其責以作答復如上云、 
[衛生局會議　主席解答小販問題　並申述八點意見]  
　　市玫衛生局、昨日下午四時三十五分、舉行例會、出席者、主席託特、衛牛司司徒永覺、工務司韓德森、華民政務司那魚麟麟、警察司經亨利、航政司何露、曁巴士度、巴林美、夏高理、周錫年、譚雅士、黃炳耀、鄧肇堅、秘書屈臣嚴炳章、會議程序、（一）宣讀立法局來函、修正一九三五年衛生條例、食物章程細則之綱目爲一牛奶房與牛奶店」（二）局員譚雅十提出下列質問、一、主席能將本年發出之大小牌照數目公飾乎、二、領取小販牌照之資格爲何、三、年老人之欲領牌照遭拒絕、少壯之人反領得牌照、果屬事屬乎、如非事實、則首席警察法官所謂被拘之少壯小販、多領有牌照者、應作如何解釋、四、主席對於小販問題、有何意見、 
　　答覆買問 
　　由主席訐特答覆如下、（一）由一九三七年十月一日迄今、發出牌照統計、小販牌、本年九五〇七張、去年一〇九一三張、前年一三四二四張、檔口脾本年一三四〇張、去年一五〇七張、前年一六九一張、船上責物牌本年一三九張、去年一五五張、前年一九八張、負販牌本年一四二張、去年一八五張、前年二九八張、報紙牌本年四五〇張、去年四五一張、前年四七六張、 
　　發牌原則 
　　（二）普通領小販牌者、須在五十歲以上、覺得除作小販外、無能生存者、如遇肢體殘廢或身屬寡婦等原因、年齡限制、可予通融、此點對於洋行雇用者、（如賣雪糕小販）街童會捐助者、（如擦鞋童子）及報館負責繳牌費之報販等、不在此例、 
　　發牌解釋 
　　（三）此點幷非事實　、據本月十四日之南華西報登載首席法官之談話如下、　「據余所知、甚多六七十歲　之老人、常不能領得牌照、少壯被拘之小販、反領得牌一照、」對於此事之解釋、本一席以爲法官對於市玫衛生局一、乃於一九三六年開始辦理一發出牌照、前此己有甚多少壯小飯領有牌照者、此輩小　販、未被將牌照取消、亦無入提議取銷其牌照者、兩年來、領有牌照之少壯小販、已日形滅少、 
　　被控罪名 
　　年老小販易被拘獲'少小販、多被逃脫、故拘獲者多爲老人、然此輩老人多未進行領牌照者、法官對於此點、亦有忽略、年來法庭咨函着發小販牌照者、凡一百〇六宗、照發者九十宗、拒絕者十六宗、保護兒童會函請發小販牌照者卅三宗、照准者廿五宗、拒絕者八宗、吾人須知、小販被控之罪名、多爲（甲）無牌、（乙）阻街、而犯甲項者、多爲少壯、犯乙項者多爲老人也 
　　八點意見 
　　本席對于小飯問題之意見、大別爲八、（一）自由販賣、勢難實行、爲免街道擠擁及保護公衆衛生與繳納差餉之商店之權利故、對于小販、必需加以限制、（二）若謂小販增加，乃因難民增加、殊非適當、難民受人咒怨己多、小販問題、實與難民無關、蓋小飯問題、非一新近發生之問題、不過經法官秤擊、衆又對之注意耳、（三）衛生當局、對於食品飯責、限制極嚴、不幸小販又多欲販賣食品者、故衛牛當局、若祗嚴限食品商店、而任小販自由販賣、則殊不公允、而小販担負食品、沿途叫賣、實大背衛生之道、 
　　反對改制 
　　（四）吾人須知、無論採用若何政策處理小販問題、對於該項政　之執打力量、實不能忽略、無牌小販、幷非罪犯，彼輩僅屬一討厭之人」余不欲見彼輩被利入獄、蓋監獄已擠擁不堪、余獻議法官、將其所賣之什物充公、蓋根據一九三二年警察法官條例、法官所權、將無牌小販所賣之什物充公）也、余以爲似此較判之罰款一五毫或判入獄數天、爲較有一效也。 
　　掃除雜擋 
　　（五）或促議改由法官發牌照者、此點余不能茍同、因作偽向法官取憐者實多也、（六）少壯之人、實有其他工作可爲、情多以小販爲易學而趨之、故有領小販牌被拒絕後、當局或詢之願作淸道夫否、彼輩多拒絕（七）余以爲限制小販、並非難事、如去年霍亂盛行時、當局嚴禁販賣凍品、一時市上賣凍品之小販絕跡、余以爲取締小販最好之辦法、莫如將其攤擋掃除、而不須將之拘捕控案、蓋此種辦法、倫敦警察行之、已著成効也、最後、余以爲小販問題、實在乎社會大衆、苟汝不欲見街道小販擠擁、煩擾及汝、應不可向小販買物、各人不向小販買物、小販自減、以上各點、不過爲本席個人意見、幷非代表衛生局成政府云云、繼討論請發牌照事宜、議决不予照准、 
 
[游擊隊（一一四）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　一會兒工夫，他們就來了，大概有三四十個人，全背着步郲。中間夾了幾輛大車和騾車，逕直的向小孫莊裏面去。步雲道：你別弄錯了，也許是中國兵呢。老七搖手道：不能不能。他們全穿的是黃呢衣服，抗着太陽旗子。孟剛笑道：這總也算鄉下人的進步，看到太陽旗子，也知道是日本的代表了，老七正了顏色道：先生，你可別玩笑。他們在村子裏沒有躭擱多少時候，順着大路朝西南，非來這裏不可。我抄着小路來報個　。步雲道：勞你駕，告訴咱們村裏人，將來再報答你。老七道：我不進村子了。我還得趕囘去瞧瞧。要不然，家裏人還以爲我××××××。說畢抽身就跑走了。步雲道：孫先生，你看這事情怎樣辦？想不到敵人來得這樣的快，我們要趕到半路上攔刦。也恐怕來不及了。孟剛道：好在他只來三四十人，關上寨子，儘可以對付得他了。說幹就幹，請程先生趕快囘寨子去指揮。步雲道：這件事，還要請孫先生幫忙。孟剛道：談什麼幫忙二字，當然我們是共同禍福。在　莊，程先生是主，一切就請程先生指揮，有什麼事，儘管吩咐我去做罷。說着話，已經趕進了寨子。在這寨子的碉樓上，就終年戀着兩面大錫的。步雲幾步搶上了碉樓、拿着　在手，立刻就敲了起來。天色已經昏黑了，　雜的聲音，齊停止，這食會然的銀聲，却是格外刺激人的耳鼓。照着他們向來的作法，不到五分鐘之久，村子裏每一個角落裏的人，都拿了武器，在空場子裏集合，而塞子門也就加緊的關閉上了。隨着孟剛來的人，聽到這種鐲聲，當然知道有事。 
[賑濟難民聯會　昨開第三次大會情形　東華代表質問工作主權問題　議决捐送廣州輪運汽車一輛]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、假座華商總會四樓圖書館、召開第三次大會、出席者四十餘團體代表數十人、公推　蘭泉任臨時主席、宣佈開會後、由書記宣讀上期議案旣畢、主席向出席各代表、詢問對前期議案、有無異議、衆無異議、 
　　東院代表　提出質問 
　　繼由束華醫院出席代表勞勉儂起立發言、對大會辦理救濟工作主權問題、提出數項質問、大要如下、（一）請示束華醫院對于救濟華南難民會所應負之責任、（二）大會籌得款項、是否撥與慈善機關辦琿救濟難民、抑或自行辦理收容救濟工作、（三）救濟華南難民、是否由大會委託東華醫院辦理、（四）束華醫院若接受辦理救濟難民、是否應由大會指揮、（五）收容難民之經費、是否永遠由大會供給、 
　　主權問題討論甚久 
　　東院代表言畢　、各團體代表、先後起立解釋、臨時主席葉蘭泉發言、謂今日　難已屬萬分緊急、救濟難民、應無分珍域、關於救濟工作之主權問題、本席以爲參加大會之團體、均屬本會之主體。實無所謂被動與指揮、目下災情、日急　一日、希望大家勿冉行斤斤于此問題、祗求通力合作、使難民早一日獲得救濟、如是、方能符合本會救濟難民之宗旨、若冉事斤斤于討論主權一問題、以處耗時日、則又不知有多少難民、等不及救濟而遭犧牲、是以希望大家應體念難民之慘苦、放棄成見、主席言畢、東華醫院代表復起立發言、謂東華醫院對于救濟難民工作、向有辦理，此次則由大會將救濟工作交束院辦理、如此、豈不是東院救濟工作須受大會指揮、倘如是、則束院當感不便、是以向大會提出詢問等語、各代表相繼發表意見、討論達一小時許、仍未解决、最後有某代表提議、「一致擁護束華醫院辦理救濟工作」　、衆贊成通過、束華醫院代表、始認爲答覆完滿、衆代一表乃請束華醫院從速召集會一議、决定救濟難民工作大綱 
　　千組報告　工作進行 
　　至是、各組負責人分別報告工作進行概况、（一）總務部報告、收到各方來函、（甲）華商總會報自鳴鼓、派周星池為出席代表、（乙）港備救護團、請援助置裝夜俾得派隊晉省服務、（丙）中華廠商聯合會報告、派韓穗軒爲晉省代表、（丁）順德商會來函報告該會捐款數目、（戊）粵省府主席吳鐵城、致謝本會捐款來函、（二）財務組報告、　近收到捐款數目及捐款人姓名、（三）宜傳組報告、日前召集組務會議、决定各項宣傳工作計劃、請大會通過追認、 
　　議决提案　僅得三英 
　　繼由晉省代表韓穗軒、報告晉省調杳災情及散賑經過、旋討論各案、因時問關係、僅議决三項、（一）捐送廣州救濟機關輸運汽車一輛、用『香港各界救濟華南難民會』名義捐出、議决通過、（二）港僑救護團函請撥助置裝費、以便派隊晉省服務案議决、先函粵方查詢救護工作及有無派員　省服務之需要、然後决定、（三）宣傳組工作大綱、提請審查通過案、議决、原則通過、官傳糾經費、不超過二百元、最後决定下。星期二日下午三時、仍在華商總會開第四次會議、未完議案、留候討論、乃散曾、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　東亞銀行最近銷售救國公債成績如下、香港美孚華員公債委員會六百八十五元、太平劇團全體六百五十五元、華僑報全體職工三百二十元、暹　伍束白洋行三百元、香港海陸空軍華入職員二百一十元、十德强二百元、無名氏一百九十五元、太古船塢補爐部一百六十五元、元安兆安公司各伴一百〇五元、王德强一百元、王德仁一百元、黃贊堃一百元、鍾照記一百元、王德仁又一百元、公益堂八十元、同興公司工友四十五元、楊宅二十五元、胡鳳金、黎秋好、觀音廟、梁秀珍、英皇中學敎職員各二十元、普靈英皇中學敎職員、晉昌同入各十五元、合衆堂、徐瑞芝、袁英、葉厚、普靈、葉康、英參丙、同志、晉昌同人、區籌、及潘昭宣、唐和、鄧伯潤、各十元、楊宅、瑞堂、梁保强、吳錦祥、黃志剛、各五元、 
　　長期捐薪購債者、（一）紅磡黃捕船澳裝船部八十五元、（二）大哺理民府華員十八元、（三）福安群十五元、（四）娛樂餐室五元、對海　智女中女生張燕爽、自動將金手鐲一對、到金舖變賣、共得國幣一百八十五元、昨日上午、親到東亞銀行購買救債、如該女生者、可謂熱忱救國也、 
　　粵債 
　　金山莊華安公所、將長期捐輸之五千元、購買粵債猪肉猪攔行、曾於去月購買粵債二千元、昨又决定提撥最近收集之長期捐歡一千元、加貿粵價， 
　　導　中學校長黃直生、第二期推銷粵債、昨日核算共得四千餘元、 
　　攪鎭同鄉會主席周雁亭　、昨報告第一批推銷粵價、共得三百一十元、 
　　陶秀女中學校長蘇若蕙　、昨報告第三批推銷粵債成續共五百四十五元、 
　　知行女中學梁翠菱、昨一報告募得粵價一百元， 
　　藥行商會主席何耿中、昨報告募得粵憤五十五元、 
　　工界新興堂葉潤生、昨一報告推銷粵價成續、得六十元、 
　　惠陽商會、日來推銷所得、有黃達榮認購五千元、張觀鳳認購三千元、合共八千元、 
[港婦慰分會　函謝譚進]  
　　中國婦女慰勞會香港分會，昨承港僑譚淮捐贈物業、至爲感佩、當經去函嗚謝、函云「頃奉大函、敬悉種切、荷蒙惠捐深水元洲街二二七二二九號兩屋、除償還債務二千元本利之外、全數捐贈敝會、作爲戰時保育難童與陣亡將士遺族及救濟難民之用、具見先生愛國熱誠、仁慈之心、惠及無告災童、並被難同胞、不勝欽偑、除掣囘正式收據、謹遵台命履行外、謹代表全體會員及被難同胞、探致謝意、此致民族敬禮」， 
[庫務司　收回舊幣　預定本年內全數收囘　屆時將宣布舊幣無效]  
　　本港庫務司、自一九三五年十一月九日發用之一亳舊幣、迄今將及三載、所發出者、計一百十二萬元、惟市面上常發現偽製　幣、此不特影響市面金融且影響居民生活、故當局從去年末起、實行改用比舊有較大之新鎳幣、以代替康有之一亳舊幣、至今已發出七十八萬五千元、至改用此種新鎳幣後、市面之偽幣亦漸少、同時當局幷將舊幣陸續收囘、據庫政局消息、現已收囘三十五萬元、預定在本年底將舊幣完全收囘、同時並負望商家存款入銀行時、以舊幣存入、如此、則當局庶可從速將舊幣完全收囘也、幷望居民、倘有此舊幣者、亦不可將之存起、否則政府屆時或將宣佈此種舊幣無效也、 
[公共電話增設]  
　　本港公共電話、向只有四五十處、近因人口增加、極感不敷應用、電話公司、遂擬在本港及九龍兩地、增加設立、短期內當可實現、同時公共電話之規則、每用一次、需繳費一毛、放進電話旁之錢箱內、電話公司、昨日起、並改換新錢箱十餘處、其餘亦將於　期內、一律改用新錢箱、又港粵及港漢長途電　、近因戰事關係、用者日見增多、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半止、大　揾笨、（大　小蘇蘇）佛都有火、（廖了了關影憐）西江月、合奏、一時時刻天氣等報告、森嚴脂粉令、（李麗蓮）風流皇帝送宮鞋、（白駒榮呂文成）啼笑因綠中卷、（月兒大）喘笑因綠三卷、（月兒大）啼笑皆非、（少新細張舞柳）婆媳盤答、（傳億儂）燈馬花、（林芝芳）自梳女、（陳非儂） 
　　ＺＥＫ六時至十一時、六時至七時、ＺＥＫ音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至七時半、心聲淚影之寒江釣雪、（薛覺先）七時半至七時四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、征人懷月夜、（鄧叔官）別離恨、（黃佩英）八時至八時半、徐宗科敎授國語、八時半至八時四十三分、駡曹、（譚富英）抗金兵、（梅蘭芳）八時四十五分至九時半、續講束周列國、九時半至十時半、梁鴻沈恩合唱萬花樓之安樂王榮歸縮城、西戎主恃暴興師、十時半至十一時、商　不知　國恨、（廖了了張舞柳）東施效擊、（陳恭鷥瑞華）娛樂昇平、合奏、 
[今日影劇]  
　　本港 
　　娛　樂（西片）鐵案如山一 
　　皇　后（西片）銀星豢夫記 
　　東　方（西片）賭城秘案 
　　新世界（國片）紅伶悲歌 
　　香港（國片）太平洋上的風雲 
　　中　央（西片）熱血忠魂 
　　九如　（國片）焦土抗戰 
　　利舞台（國片）精忠報國 
　　高　　（國片）婦唱夫隨 
　　九　龍 
　　平　安（西片）虎穴駌鴦 
　　大　華（西片）欺詐取財 
　　東　樂（國片）紫霞杯 
　　北　河（國片）十萬情人 
　　普　慶（夜）紅綿鐵後嬌 
 
