# 1938 March to July Version 1 - 93 - 4970138

 

Page 1

 
 
 
 
[昨敵機犯武漢未能侵入市區　我空軍騰空角逐　擊落敵機十四架　其餘乘混戰時東竄]  
　　【本市消息】敵驅逐機卅六架，重轟炸機十八架，終昨日上午十一時許，在皖境發現，並逕向武漢進犯，我方聞報後，乃派大隊空軍凌空待擊。十二時許敵機竄入武漢警戒範圍，我各機偵明敵機企圖，急取包圍形勢，向其四週壓迫，敵轟炸機見我有備，紛粉掉頭東逃，未敢進入市區投彈。常其驅逐　掩護轟炸機退却時，我某隊立予猛撲，尋求死角格殺，敵機在我射程內　制下，上下翻騰，期求脫避，我機緊逼攔殺，毫不放鬆，一時爾沉我升格鬥，機聲震撼全市，稍頃有二架敵機負創下墜，靑煙一縷，遠近皆見。另有敵數　逐機，雖陷終重圍，竟不顧致命威脅，尚圖反攻，是時我某地生力軍以高度强行軍趕到增援，瞄準射擊，猛施側擊，敵機慌亂掙扎，但見一架一架均被中彈，如烏鴉翻覆下沉，前後墜於灄口，横店，董家湖一帶，我各空軍勇士，以奏功良機已至，益奮不顧身，迅速圍殲，敵機殘部旣遭受奇重挫折，毫無鬥志，且戰且退，無能招架，終狼狽竄逃中，復被我擊落數架，餘機見勢危殆，倉皇向東逃逸，我機未加窮追。另有敵轟炸機六架，飛經湖口上空，該地我已派有數機，列陣截擊，彼此稍經交綏，卽有敵二轟炸機被我從容擊落，餘機則乘混戰時竄奔。是役我全體應戰空軍將士，協力奮戰，計擊落敵機十四架，此實爲我空軍繼「二一八」，「四二九」兩次大奏捷後之又一偉大勝利。三鎭人民，均鎭靜異常，咸信敵機之來，必遭全軍覆沒之禍。事後調查，灄口附近擊落一架，敵機師跳傘下降，墜於灄口東卅里地方，機中遺留符號一張，名高原野田係班長，又灄口東發現敵機師屍身一具，名高原博隱，俱携有敵旗及「空軍必勝」，「武運久長」等旗幟，其餘尚未搬囘，我機一架，因機件損壞，飛行員跳傘安全降落，另外有一架，因作戰猛烈，而遭犧牲，其餘均凱旋安返。 
　　敵機師搖手乞降 
　　【又訊】我空軍昨擊落敵機十四架，經過如次：敵空軍自「四二九」空襲武漢，被我英勇之空中戰士擊落敵機二十一架之後，已有月餘，未敢　犯。昨日正午，突有大隊敵機，分批由皖省飛來，計第一批敵機三十六架，第二批十九架，企圖襲擊武漢。我空軍部隊立卽派機迎擊，遂終漢口北方上空，發生激烈之空戰。我機奮勇向前，先將敵機隊形衝散，然後集中火力，將敵機各個包圍攻擊，計先後被　擊落敵機達十二架之多。敵機見勢不佳，紛紛開足馬力，向東逃竄，我機跟蹤追擊，至黄崗附近而止。另一批敵水上機，森炸我馬當一帶，我某處飛機，聞訊疾駛攔截，當擊落敵機兩架，一落終湖口附近，一落終湖口對岸之沙洲上。當敵我飛機在漢口北方上空激戰時，有被我擊中之敵機一架，其駕駛員跳傘降落，在空中頻頻搖手，表示乞降之意我機向來遵守國際公法，對失却抵抗力之敵，均予寬恕，見其此種表示，尤爲不忍，任其安全降落。（參閱第二版照片） 
　　【南昌三十一日中央社電】敵機八架，卅一日下午二時由皖境竄入贛北，至九江湖口彭澤等縣盤旋窺察，我某處飛機一隊據報，起飛前往截擊，在湖口上空發生激烈之遭遇戰，我空軍奮勇射擊，當由隊長陳瑞鈿，隊員周非虛各擊中水上機一架，頓時着火下墜，餘機見勢不支，倉皇由原路遁去。據事後調查，被擊落之二敵機，一落湖口北方長江北岸沙灘上，一落湖口東長江南岸。 
[我飛機昨晩　飛敵國偵察　敵各地倉皇發警報]  
　　【東京卅一日中央社合衆電】日陸軍省謂，昨晚有中國飛機二架，向九州飛行，終夜間十時半抵熊本城附近，（卽日前華機散發傳單之處）。又九州小倉航空部發出公報，謂有二三架標誌不明之飛機、終昨晚九時半飛至鹿兒島，然後再經天倉島赴熊本，該機諒係華機，宮崎縣亦發現該機，惟山口縣卽未見飛機踪跡，亦未聞機聲，故衆信日本本部當安全無恙。據各方電訊，此次日方　無損失，至今晨一時，各　均已不見，各處警　亦卽解除。又朝鮮京城防空部亦會發出警　，聞福岡縣亦發現該機。 
　　【東京卅一日中央社海通電】廿九日晚九州附近發現神秘飛機若干架，據官方稱係華方飛機，是則華機已兩度飛日矣，華機並未投彈，日機亦並未起飛迎擊。 
　　【東京卅一日中央社路透電】東京方面因九州島上空發現神秘之飛機（似係中國　機）。自昨夜十點起，發出空襲警報，至今晨一點始解除，聞自紀復島福岡至段　等處，均聽到此項飛機飛過之聲昔，詳情尚未明，但僉以此係偵察性質。 
[敵窺新浦　孤山前日遭砲擊　滬西一帶仍激戰]  
　　【桐廬卅一日中央社電】餘姚新浦海岸，廿九日晚八時左右，到敵艦二艘，小汽艇十一隻，往來游弋，並向岸上窺察，入夜，且用探照燈向岸上照射，天明始止，卅日午十一時，有敵機一架，在新浦低飛窺察良久。 
　　【繫昌卅一日中央社電】卅日下午五時許，老山方面之敵砲陣地，突向我孤山方面猛烈砲擊，先後發砲凡百餘發。 
　　【香港卅一日中央社電】滬訊：卅日下午二時許，有大批敵機在滬西徐家匯，南漕河涇附近投彈猛轟，　該處我軍游擊隊與敵交戰甚烈。 
　　【涇縣卅一日中央社電】我游縏隊某部，在溧水，句容一帶，頗爲活躍，溧水城內之敵，恐我進襲，入夜印放探照燈，迄天明始止，現　水有敵三百餘，天王寺二百餘，淇藍埠已無　蹤。 
　　【涇縣卅一日中央社電】據報：我市某部將宣城西北十公里橋頭，汪村一帶之鐵路破壤二處，旋被敵軍修復，昨起復有火車滿戰敵軍彈藥由間泔開宜城。又秣陵關至溧水間公路，亦被我游擊隊破壞。 
　　【甯國卅一日中央社電】廿九日午，有敵汽車八輛，小轎車一輛，滿載敵軍，由宣城開孫家埠，至下午四時許，復有半數運囘宜城，用意不明。昨據逃出難民談：宣城現有敵軍千餘，戰車十餘輛，砲三門。 
　　【屯溪卅一日中央社電】甯波，溫台沿海岸敵艦，均已開去，大通附近，發現敵艦兩艘。 
　　【桐廬卅一日中央社電】據報：杭州之敵，續有增加，現集駐城區者約有六千，江邊者約四千，合約萬餘。 
[豫東我軍　擊落一敵機　落曲光集焚燬]  
　　【鄭州卅一日中央社電】敵機一架，卅一日晨飛我陣地偵察，被我擊中起火，落於曲光集附近焚燬。 
[敵機昨晨浙　粵市區仍被轟炸]  
　　【金華卅一日中央社電】今晨二時衢州電話，卅日下午四"，敵機六架竄衢，向東門大街投彈廿枚，毀屋八十五間，死三傷十二，在車站附近投彈上四枚，內三枚爲燃燒彈，毀屋五十五間，死六人，傷十六人。 
　　【金華卅一日中央社電】麗水今晨二時卅分電話，敵機九架，卅日上午九時許，轟炸麗　，計麗陽門外投一彈，毀民房四間，公路管理局落一彈，毀屋十餘間，燧昌火柴公司落八彈，毀屋八十餘間，火柴千餘箱，運動塲中三彈，死一傷四，毀屋十餘間，麗陽門外北橋投八彈，毀屋百餘間，死六傷十七人，高堂廟投六彈，二枚未爆發，毀屋卅餘間，死二人，枇杷圢投一彈，死三，傷三，桃山溪投廿餘彈，死十三傷卅五人，溪口山及溪口山河內落彈廿餘枚，毀民船四十艘，敵機投彈後，旋經永康諸　向杭州方面逸去。 
　　【寗波卅日中央社電】下午三時，敵重轟炸機六架，由龍山飛來，在本埠市空盤旋數週，投彈卅餘枚，死平民一人，餘無損失，投彈後三架經向奉化　去，三架向鎭海逸去。 
　　【香港卅一日中央社合衆電】今晨九時四十五分，日機五架飛至廣州轟炸城內工業區，十時各機相率離去。 
　　【廣州卅一日中央社電】敵機十六架，今日上午九時五分襲夸，在西北郊塘溪鄉投六彈，西村投五彈，墨涉投二彈，根失情形未詳。 
　　【廣州卅一日中央社電】廣州自去年八月十八日被敵機轟炸以來，迄今九閱月，市校之被炸燬者，據社會局公佈共十三所，其他公私學校尚不在內。 
　　【福州三十日中央社電】三十日晨十時許，敵機五架，由金門起飛，向泉州投　十餘枚，福州廿餘枚，建甌三十餘枚，浦城三十餘枚，午十一時許，折返福州　　投彈數枚，入海而去　彈均落郊外損失尚微。 
　　【安慶卅一日中央社電】敵機多架，連日不斷在沿江下游一帶活動，此間竞日在警報中，敵機來此偵察盤旋，每日均在三次以上，均未投彈。 
　　【歙縣卅一中央社電】敵機二架於二十九日上午九時半　入徽州上空，盤旋三匝後，在西門外投彈七枚，三落空地，四落河中，我無損失，敵機旋向餘抗方面逸去。 
[惠安敵偷登陸　被我擊退]  
　　【福州三十日中央社電】間南惠安縣屬崇武沿海面敵艦五艘，敵水兵三十餘名，乘夜偷行登陸圖搶糧食，經我守軍發覺，擊斃七八名，餘逃囘艦，現我已嚴加戒備，惠安同安海澄晉江廿九日均有敵機窺察。 
[敵偽注意　偽國北部空防]  
　　【香港卅日中央社電）津訊：敵與僞滿組織對防空事異常積極，尤其是對北滿異常注意。頃撥二百萬元作爲防空費，在哈　　等地四週建築地窖，敵拓相大谷卅日飛長春。 
[韮萊溝　敵我激戰中]  
　　【西安卅一日中央社電】府谷卅一日電，綏敵數百，由托縣渡河南進，圖攻喇嘛灣，（距縣城六十里）另有敵五六百，由右玉平魯間白衙口（卽鎭川口）向北推進，圖攻淸水河，廿九日晨在韮萊溝與我軍發生遭遇戰，斃敵甚多，現仍在激戰中。 
[解縣克復]  
　　【陝州卅一日中央社電】（一）解縣之敵經我某軍徐圍攻擊兩日，敵損失甚鉅，殘敵三十一日晨突圍向東潰退，我軍當卽克復該縣，一面跟蹤追擊中。 
[我軍攻入稷山城　侯馬車站已被克奧特曼]  
　　【綘縣三十一日中央社電】我ＸＸ軍江旅十八日拂曉向稷山進攻，首先攻佔東西門，斃敵百餘人。旋ＸＸ軍史團與當地遊擊隊會合，分兵三各司時進襲，繼將西北兩門攻佔，敵數百退街巷頑抗，當發生猛烈巷戰，我軍發揮槍剌威力，剌殺甚衆，迄午後，將其大部消滅，所有軍用品悉被俘獲，殘敵小數退據某鹽店困守，我正設法殲滅中，查此次被殲之敵，係廿師團七十八聯隊小林部。 
　　【潼關卅一日中央社電】我×部×營今（三十一）晨襲擊盤據稷山之敵，敵不及備，倉皇避匿至城東門，我軍當卽乘勝追擊，與敵作劇烈之巷戰，斃敵極衆，截至上午十時止，我軍已將該城四門完全克復，惟敵猶據城北鹽棧頑抗，刻正繼續圍攻中，殘敵不難一鼓盪平。 
　　【平陸廿九日中央社電】晉南交通中心之侯馬鎭，自經我各路部隊合圍後，連日激戰頗烈，刻該處僅留殘敵四百餘人，我×軍已將車站佔領，預料日內卽可收復全鎭，又悉新絳城仍在我軍包圍中，城內有敵數百，器械不全，甚爲恐慌。 
　　【綠縣卅一日中央社電】侯馬之敵自被我四面圍困後，迄將半月，旣無援軍，又有彈盡糧絕之慮，故屢圖突團，均被擊退。卅一日晨，復有一股越過我警戒線向西衝擊，常經我軍堵截，雙方發生激戰，迄午敵勢不支，回竄　馬。 
　　【陝州卅日中央社電】自月初我軍收復同蒲路北之臨奢猗氏路南之芮城平陸等縣以後，在晉省西南尖端河岸風陵渡永源韓陽鎭等處之敵，卽被包圍切斷，雖極力掙扎，企圖與運城聞喜等處之敵，取　聯絡，均未得逞。廿七日以後風陵渡韓陽　之敵，卽突圍北撤，企圖與永濟之敵會合，我軍遂乘敵突圍奔竄，首尾不顧之際，終廿八廿九兩日次第收復風陵渡韓陽鎭永濟等處，卅日竟日落雨，除安邑運城我敵仍在對峙中，由永濟東竄之敵，我軍跟踪追剿，在虞鄉附近擊斃二三百名，俘獲軍用品甚多，殘敵向解縣運城逃竄。 
　　【烽縣三十一日中央社電】晉東南各縣，自經我軍次第收復後，殘敵早已肅淸，人民返鄉者達十之八九，統計各縣刻已恢復郵政者，計有昔陽，和順，遼縣，東陽關，黎城，潞城，長治，蔭城，平順，壺關，陵川，楡社，武鄉，沁縣，襄垣，屯留，長子，高平，晉城，陽城，沁源，安澤，沁水，翼城，垣曲，平陸，芮城等二十餘處，此足證收復地區之秩序已行恢復也。 
[蘇台黨發表公報　要求捷國改組　寓意不啻放棄民治原則　政府與該黨已開始談判]  
　　【捷京卅日中央社哈瓦斯電】蘇台黨頃發表長篇公報，首先說明捷政府往年對於日耳曼少數民族待遇不公，顯與民族自决權（卽凡爾賽和約所承認者）相抵觸，嗣乃就該　衆議員孔德，前終四月廿三日在該黨大會所發表之演說（演詞內容守密迄今）加以闡明，共十四點，其尤要者計有七點：（一）蘇台區域之存在，應在法律上予以承認，（二）捷克國家應依照種種原則予以改組，俾各族均得享有自治權，（三）中央政權應令各該族參加其間，（四）日耳曼族得在財政上享有自由權，並得自由選擇其貨幣，（五）參酌各種族需要，而將國內交通制度予以改組，（六）日耳曼族得在行政上享有完全自治權，連警察司法權在內，（七）捷克國政府外交政策，不可促使國內某族與其他各族互相反抗，反之應以捷克國與各族所屬祖國相互合作爲目標，而將各該族與所屬祖國樹立友好關係一項原則奉爲圭臬。 
　　【倫敦卅日中央社哈瓦斯電】蘇台黨公報，英國官方因尚未澈底研究，故暫不評論。一般觀察家則以爲該黨所要求捷克國外交政策，應承認該國各族與其所屬各祖國相互合作爲基礎一點，國際上關係甚爲重要。此外關終捷克內政與行政事務，應由各族參加其間，而不可僅由大多數民族（指捷克族）予以處理一項要求，亦具有重要意義，則以此項辦法，不啻放棄民治原則，而採行種族學說故也。 
　　【捷京卅一日中央社海】通電）捷政府與蘇台黨談判，現已開始，結果如何，政界一致熱烈期待，甚爲緊張，惟一般情勢，則已大見緩和，捷駐英法公便日內返仕，另據政界息：捷政府尚未以少數民族法典交與蘇台黨討論，兩方之談判，僅限終蘇台黨日前提出之討論而已，至捷政府之策略，擬於國內外情勢之必要時，始作讓步，捷政府擬一俟兩方談話，獲有若干具體結果，然後再與其他少數民族犁行談判。 
　　【捷京卅一日中央社海通電】斯洛伐克少數民族要求自治一事，捷政府大致將予拒絕，將准該族議會擴大聯權。政府某發言人稱：斯洛伐克問題，事實上已完全解决。 
[蘇駐法大使　返抵莫斯科　羅國參謀長赴波蘭　謀建德俄中立地帶]  
　　【莫斯科卅一日中央社海通電】官方頃宣稱：蘇聯駐法大使蘇利茲業已返此，擬日內晉見最高當局，報告歐洲一般情勢，下月底始行返任。 
　　【羅京卅一日中央社社透電】羅馬尼亞參謀長，昨偕谷部高級人員十二名赴華沙，外間　中歐悍勢緊張，對此舉極爲重視，羅馬尼亞以前從未派遣如此强大之團體前往波蘭，咸認此舉乃成立羅波軸心之先聲，而此項軸心之特色，為在德俄間建立中立地帶。 
[義輪擱淺　由港駛滬遇霧　船身略受損失]  
　　【香港卅一日中央社電】義輪康特羅梭號，由港駛滬，卅日晨八時在滬八十英里處之漢夫島遇霧擱淺，船身略受損失，滬公司派輪拖救，並將乘客接滬，該義輪將卽返港修理，暫不到滬，所有由滬來港預定乘客均退票。 
[要聞簡報]  
　　李烈鈞因患血壓高心臟病，由武甯原籍來南昌，延醫治療，卅一日訪晤熊式輝。（南昌電） 
　　西安各界原定於卅日追悼在綏抗戰殉職之劉故師長，因卅日下午大雨，迄卅一日未停，籌備會乃臨時决定改期，俟天晴時再定期舉行。（西安電） 
　　甘績鏞，三十一日晨謁蔣委員長聆訓後，卽飛返川，下午四時到省，定一日上午謁王繏緒，報告經過。（成都電） 
　　世界學生代表團，三十一日晚赴東戰塲金華，麗水等處視察，預定三數日囘省赴漢。（南昌電） 
　　陝學生戰地服務團，三十日下午會同東北大學戰地工作團，渡河往前方工作。（潼關電） 
[敵犯毫州迄未逞　一部昨竄擾葵邱　寧陵戰況愈為吃緊]  
　　【周家口三十一日下午七時電】我×××軍死守毫縣城，與敵血戰肉搏，迄卅一日已達六日夜之久，當卅日午後二時，亳州卽四面被敵包圍，敵集中砲火，迭次猛衝，並以大砲飛機掩護，均被我軍繫退。迄至卅一日，我敵仍在亳州一帶繼續血戰，×××旅仍在城內死守。三十一日上午敵機廿餘架到亳州一帶大肆轟炸，起火之處頗多，損失情形，尚無詳報。聞毫州之敵有潰退模樣，敵一部約二三千人，竄擾睢縣（葵邱），正與我軍血戰中。 
　　【本市消息】某方接×軍卅日電告：（一）廿九日午後由烏龍廟西進之敵，至十六里附近，約有三聯隊，今晨三向毫州西城攻擊，一向東西馬柳李門樓攻擊。（二）亳州已四面被圍，敵集中砲火於東南西三門，戰車衝撞，步兵爬城，用盡種種方法，均爲我軍擊退。（三）×××旅三面被圍，自晨激戰至午，以敵人兵力過優，砲火過猛，傷亡慘重，已有五連全作壯烈犧牲，惟官兵志氣極壯，仍拚死血戰中。又據×××旅劉旅長稱，官兵均願與城共存亡。 
　　【鄭州三十一日中央社電】敵侵據商邱後，卽分兩股進犯，一股沿鐵路綫西行，一股向西南迂迴，企圖竄擾寗陵，鐵路綫敵軍，現在朱集淸凉寺一帶，被我軍堵擊，三十日竟日混戰中。向西南迂迴之敵，大部在商邱寗陵間，與我激戰甚烈，有一部曾竄至寗陵附近，被我猛烈進襲，已全部擊退，惟敵援軍陸續關到，寗陵形勢頗爲嚴重。竄抵商　東南柳林集敵軍，有千餘人，連日被我國兜，殲滅大半，卅一日又被我痛擊，該敵有囘竄永城模樣。被圍於鐵路綫以北敵軍，仍死守三　砦，曲與集等據點，卅一日晨我軍向敵再度猛攻，血戰數小時，斃敵甚衆，迄晚仍在我軍包圍攻擊中。貫台敵軍三十一日竟日隔河向我砲擊。 
　　【曹縣二十一日中央社電】由董口渡河之敵千餘，已被我軍完全驅逐至黄河北岸，浮橋亦經拆除。 
　　【六安三十一日中央社電十】　大蜀山潰退之殘敵，現匿於城外戰壕內，不敢出戰，合肥城已在我包團圈中，敵大部已向大興集撤退。 
　　【六安三十一日中央社電】渦河南北兩岸敵，經我兵力壓迫，卅日有敵三千餘人已撤退懹遠，並附野砲戰車，由李家嘴渡河沿蚌壽路至上流折向東南逃去，情情極爲狼狽。 
社評 
[敵開發我國經濟的夢想]  
　　我國旣已决定持久抗戰，日本的經濟總崩潰，是必然的結果。日本法西斯軍閥乃想在中國人民身上來搾取膏血，以資助其一部分的戰費：東京與大阪的大財閥正苦終不够發展，亦搶着利用軍閥所造成的機會，想壟斷在中國佔领區內的經濟資源。他們侵略的方案，大概分爲六點：（一）控制華北華中的輕工業，如紡織麵粉火柴香烟造紙各廠都一律包辦，强迫原有華商以低價出賣，或竟用武力强佔。（二）獨佔交通電力等各項公用事業，和開礦製鹽。（三）發展華北農業，尤注意終大規模植棉，希望在本年年底以前可以供給日本紡織廠生棉三百萬担，卽其需要總額的半數。（四）利用偽組織，成立所謂「聯合準備銀行」，發行偽鈔，吸收中國現金，並破壞法幣的對外信用。（五）命令僞組織修改稅率，將大宗日貨的進口稅大爲减低；凡日本所需要的各項原料一律豁免出口稅。（六）爲獎勵投資及控制華北華中各項實業起見，組織華北興業公司及華中復興公司，前者資本日金三億五千萬圓，後者一億圓，由中日雙方共同擔負，惟日方資本可由機器替代，而華方則除工廠作抵外，須另出現金凑數。 
　　上述方案果能一一實現，中國人民就將永遠受敵人的剝削，中國的經濟生命亦就完全斷送了。爲日人着想，當然希望該方案不但能澈底實行，而且可迅速生效。無奈事實上困難極多，將來一定會全功盡棄！其理由如下： 
　　（一）日軍在華北佔領區僅限於交通方便的少數地點，華中方面的佔領區範圍更小，何况我國各地的正規軍及游繫隊又異常活躍，　往使敵軍疲於應付，地方安全，爲經濟建設的先决條件，戰事尚在開展，而敵人已妄想分　，豈不可笑？ 
　　（二）日本根本是個窮國，九一八以後已在滿洲僞國投下不少資本，一般投資家本想迅速發財，不幸事與願遠，大抵得不償失，現在紛紛想將偽國內的資本抽出，轉投華北或華中。至於同時兼　關內關外，則遠非日本財力所能勝任，於是又想「羊毛出在羊身上」，成立僞聯合準備銀行，榨取佔領區內中國人民的金錢；或在戰事結束時勒索一筆巨大賠款，此外，又以門戶開放利益均　等動聽名詞爲香餌，引誘英美的資本家上鈎。無奈佔領區內的人民，什九屬於貧苦階級，無可報效；戰事絕無把握，更不配先談賠款；偽國殷鑒不遠，英美資本家亦决不會輕易受騙。 
　　（三）自平津被佔以後，南滿鐵路公司，興中公司與東方興業會吐三方卽開始競爭開發華北經濟的領導權。本來在偽國內，關東軍與滿鐵早已發生磨擦。關東軍把滿鐵逐出終「非鐵路」的各項業務以外，而代以滿洲重工業會社，滿鐵總裁松岡洋右在僞　　壁後，本想取償於華北，不料先後又有興中公司與東方興業會社出而激烈競爭，結果使法西斯軍閥與財閥的團結發生搖動。其後在各該公司會社各有重大最本的三井三菱等大財閥，亦主張開發華北經　應尊重自由競爭主義的原　，經各方長期衝突後，最後乃由日政府决定，由各關係方共同投資，另組一個在　方監督下的華北興業公司，華中方面則成立一華中復興公司。但滿鐵方面决不肯僅以投　自滿，尚在繼續鬥爭；而各大財閥以公司在官方監一下，卽不　須受軍部的轄制，亦頗不願意。將來各方傾電當小下終僞滿內的情形，　結　對終日本國民經濟有無裨益，亦就可想而知。何况我國已决定　戰到底，　人亦决沒有從容布置的餘地，徒見其「　餅充飢」罷了！我們敢說：軍事上無　握，財政上無辦法，組織上有衝突，是日本妄想開發我　經濟的　大致命傷，其失敗　是時間問題！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[台兒莊臨沂兩役將領　行政院通過褒獎　金水農場由經濟部接管　兩友好約換本代表派定]  
　　【本市消息】行政院昨舉行第三六五次會議，主席孔院長，議决案件　卅餘起，茲錄其重要者如次：一、台兒莊一役，軍長田鎭南，馮安邦，師長黄樵松，張金照，池峯城，旅長吳鸚舉，團長張廣厚，卓著殊勛，應各頒給青天白日勛章，參謀長王　庭，運籌適宜，應頒給四等寶　助章，　　有　，而彰　賞。二、臨沂一投，參謀長李正與，計劃週到，應頒給四等寶鼎助章，師長　振三，旅長　春芳，指揮有方，團長馬福榮，屢奪敵人要地，應各頒給陸海空軍甲種一等　章，營長常惠考，宿之傑，鄧三霖，金文生，或佔　　地，或擊潰敵　，應各　給陸海空軍甲種二等獎章，以昭激動。三、通過抗戰功助子女就學免費條例。四、國營金水流域農塲，改隸經濟部接管。五、通過內政部警察　隊廿六年度經費預算及　淮事　費，國難時　，緊縮預算。六、通過商標局廿六年度臨時費　算。七、優卹額濟納旗札薩克圖在陞巴雅爾。八、派駐英大使郭泰祺，爲中　友好條約互換批准約本全權代表。九，派駐法大使顧維鈞，爲中利友好條約互換批准約本全權代表。十、任命曾毓雋爲振濟委員會委員。十一、任命　　　爲僑務委員會委員。十二、陝西省第四區行政督察專員兼區保安司令韓涵，另候有用，應免本兼各職，任命溫良儒，爲陝西省第四區行政督察專員兼區保安司令。 
[抗戰功勛子女　就學免費條例]  
　　行政院昨院會通過抗戰功勛子女就學免費條例，原文錄次：第一條，凡抗戰功助之文武官佐，士兵及人民之子女，考入各地各級公立學校時，其家境貧苦不能担負費用者，得依據本條例請求免費待遇，抗戰功勛以得有卹金給與令，或經按照戰地守土獎勵條例核准給獎者爲限。第二條，免費種類分左列三項：甲、免學費，實騐費及講義費，並供給在校時膳宿及制服，書籍等費。乙，免學費，實驗費及講義費，並供給在校時膳宿費。丙、免學費，實驗費及講義費。第三條、前條規定之膳、宿、制服，書籍等費，由學校分別就各項費用實數計算，終學期開始及其中問，分兩次發給，如係山校代辦者，卽山校免費代辦，前項書籍費，以規定採用之教本爲限。第四條，應免各項費用內，學費，實騐費及講義費，由各校終應列收入數內照數扣列，膳，宿，制服，書籍等費，由各校專案報由主管教育行政機關，在教育經費內專項列支。第五條，有左列情形之一時，得停止免費待遇，一，受免費待遇者，操行不良，不堪造就，經各校開除學籍者，二，受免費待遇者，經褫奪公栩或喪失中華民國　籍者。第六條，請求免費時應塡具申請書四份，黏附本條例第一條第二項所列證件照片，報由學校呈請該管教育行政機關，轉呈教育部核定之，申請書格式如附表。第七條，免費之核定國立學校，山教育部組織抗戰功助子女就學免費審查委員會辦理之，省（市）立及縣市以下公立學校，由省（市）政府組繼審查委員會核定，咨報教育部備案。第八條，本條例自公布日施行。 
[北平謠熾　敵在東城　搜查居民]  
　　【北平卅日中央社合衆電】此間日憲兵與華警，今晨十時在東城某區挨戶搜查，各城門日兵，亦嚴密檢查來往行人，華軍游擊隊並未發現，惟謠言甚熾。 
[留英生考試　七月底分地舉行　昆明方面亦擬增設試塲]  
　　【本市消息】管理中英庚欵董事會，續辦第六屆留英考试，自開始在漢口，重慶，上　三處分別辦理報名以來，索取考試章程者，已達千餘人，現距六月廿五日報名截止之期，爲時漸迫，報名者日見踴躍，茲聞此項考試，已定終七月卅日及卅一日在武昌，重慶，上海及廣州四處同時舉行，並聞該會爲謀應考人便利計，如昆明方面報名人數衆多，届時或在該地增設試　。 
　　上圖為黃　縣境長湖嘴鄕民，圖　被我擊落之敵機殘骸情形。下為敵機駕駛員中尉班長高原博隱之死屍，日本尼衆睹此被軍閥欺朦驅使轟炸我國無辜平民，卒至　命異地之情形亦有所感慨乎？（中國社攝） 
[冀省府改組　廳任主席]  
　　【本市消息】河北省政府　經行政院會議議决改組，任命鹿鍾鱗，谷鍾秀，陳國梁，王承曾，李炘，張蔭梧，王德乾，丁樹本，李杏村爲河北省政府委員，並以鹿鍾麟兼主席，谷鍾秀兼民政廳長，王承會兼教育廳長，李炘兼建設廳長。定今日起實施 
[鄂堤垸防汛　定今日實施]  
　　【本市息消】鄂　榦堤，民　本年防汛事務，現經省府及江漢局分別籌劃妥善，分令各縣市及各局所，終六月一日起，依案實施坊汛工作，其有歲修工程未完成者，應卽漏夜趕辦，尅"完成具報。 
[包立德發表報告　敵侵略戰必敗　中國新將通綫逐漸完成]  
　　【本市消息】反侵略人會代表包立　氏，終三月間來華，視察我抗戰實况及民衆組織。返歐後，卽將在華之所見所聞，向反侵略運動總會，作書面之報告，其標題爲「中國已組織起來反抗侵略者」，該報告書，已　總會寄至我們分會，要點譯述於下；中國軍民，上下一致精誠團結，共禦外侮，此種堅强結合，爲從來未有之現象，而廣大民衆，亦深切覺悟抗敵之重要，吾信日本之瓦解，將在征服中國以前。吾益信最後之勝利，一定屬於中國。漢口反侵略大會中國分會之工作，亦甚努力。關於反侵略宣傳週之種種策劃與推動，均得圓滿之結果。此次中國抗戰以後，不但促成軍政各領袖謀得密切之合作，共禦强敵。同時知識份子，亦多深入民間，從事宣傅工作。對終抗敵力量，將有甚大之影響。而且中國抗戰以來，經濟上之穩定，人民生活之改進，以及博大無盡的民力，均爲日本所不及。日軍雖繼續轟炸粵漢綫，阻止軍火運華。但新交通路綫，亦逐漸完成。日本軍隊，僅佔據交通路綫，及少數重要城市。而廣大有組織之游擊隊，散佈於郊外及鄉村，時予日軍以威脅中。國內部的團結，民　力量的增强，尤其中國農民生活，容易維持，願忍受痛苦，作長期的英勇抗戰。同時日本部，有軍閥與政黨的爭執，海陸軍的爭風，關東軍與東京軍事領袖的摩擦，在在暴露日本分歧的現象。因此可見中國抗戰，必能持久，而且本侵略戰終必失敗。如果歐美各國，不尊重國　公法，不維護人類正義，將使日本侵略戰延長下去，其結果將促成日本內部革命的爆發。 
[孫院長　離蘇赴法]  
　　【巴黎卅日中央肚哈瓦斯電】中國立法院院長孫科，昨晚自莫斯科啓程前來法國。孫氏在馬賽港搭輪返國之前，當來巴黎一行。 
　　【莫斯科卅日中央社哈瓦斯　】孫科前終十七日自巴黎來此後，頃終昨日晚間前往斯坎第　維亞半島各國，轉往法國。赴汴闌前方考察 
[毛那昨過鄭　赴蘭前方考察]  
　　【鄭州卅一日中央社電】國際反侵略運動大會代表毛那，曁哈瓦斯社記者馬菊思，由國際宣傳處專員　耀坤陪同，於三十一　　鄭，卽晚轉汴蘭前方考察，毛氏表示，决将日寇無理侵略中國之實况，向世界人士作忠實之報告。 
[鄂省耆宿　帥畏齊逝世]  
　　【本市消息】鄂省耆宿帥畏齊，近年受聘爲本省通志館編纂月前染病不起，前日　終武昌戈甲營癘廬，車年七十有四。薛西爾在挪談話深望我最後勝利 
[保護捷克者　現為中國　薛西爾在挪談話　深望我最侯勝利]  
　　【挪威京城三十一日中央社海通電】國聯同志總會長英　名政治家薛西爾爵士，日前抵此，據談：中日戰事終世界前途　響極大，故渠深望最後勝利，能屬諸　國，英國若干方面，有流行之標語曰，現保護捷克者爲中國，然各國對西班牙問題之不干涉政策，根本錯誤。 
[英海員會主張　設商般專部　恢復遠東航業]  
　　【倫敦卅日中央社哈瓦斯電】英國海員聯合會執行委員會，頃發表常年報告書，主張設立商船專部，略謂英國商船艘數，較之歐戰前，計减少二萬噸之多。其噸位在歐戰前，佔全世界總噸位百分之四十四者，頃已滅至百分之廿八。至以遠東論，該處航業幾全爲他國所獨佔，尤其是日本航業，進展甚速，英　自應急起直追。 
[蔣廷黻談　國際情勢　對民心句刊之錯載恐起誤解特予表明]  
　　【本市消息】近日國際形勢緊張，社會人士，對於德國及蘇聯國情，極爲關心，記者　見前駐蘇　大使蔣　　氏，發表「　在國際情勢」一文，論　蘇聯　獄及一般情形，特往晤蔣氏，據　本人前在湖南講演「國際情勢」，民心旬刊所載，不知何人所肥，事前未經本人校閱內容，頗多錯誤，例如該文所言「拉狄克KarlR　dik和開爾天Pert　Kalr等，皆不免一死」，實則拉狄克並未處死刑，至終開爾夫更不知有其人，當時　獄審判，舉凡檢察官所控，被告等皆一一承認，本人在長沙之講演，亦卽報告實情，並未形容彼告之如何答復，如該文又云：「波闌與德相鄰，也是德意志人」，我人皆知波闌境，固日德人，然亦居少數，絕不能逕謂波闌爲德人也。類此顯然之錯誤甚多，該文之不　代表本人意見，可想而知，本人回國以侯，在各地講演蘇聯情形，不止一次，皆說明蘇聯自我抗戰以來，所給予我們，幫助，不在任何其他友邦之下，全國人民，皆應感激，至於蘇聯內部情形，近年顯有？步，惟彼邦當局，仍不　　滿足，故無日不在力　　善，本人深恐讀者對　該又　記誤解，正願予　表明也。 
[滬敵阻撓英廠復工　英方促速解決　要求工部局照常行使職權]  
　　【倫敦卅一日中央社路透電】英下院討論上海公共租界問題，保守黨議員摩勒問：日軍事當局，不准英商電車自由通過虹口及楊樹浦一帶，致英商及其他工廠不能恢復，此事現有進展否。外次巴特拉答稱：英國　迭爲　事提出抗議，但實際情形仍無進步，英政府　頗注意此事，認爲係開放上海日佔領區問題之一部份。摩勒又言在楊樹浦之一英工　主表示如交通恢復，該廠可立卽僱到華工一千二百名。外次　吾人深悉此　頗爲嚴重，並對英商頗爲不便，故正在催促　方　速解決。外次終答復另一問題時稱：自去年十一月少海戰事停止後　英政府卽向日當局表示，主張在公共租界各部份應照常行使職權，上海工部局但迄今尚未接到答復。勞工黨議員達威問英首相是否聞悉日奪取之中國海關收入，仍作爲對華作戰費用。外次以爲達威所言，係指天津海關收入，並謂此項收入，現存横濱銀行，其用途爲何，則殊難確言云。 
[任可登赴黔　視察各地　莫德惠昆明]  
　　【昆明卅日中央社電】仕　察使可澄，　日偕　　秘書等專車赴黔　　。視察，二三日伐始返滇 
　　德惠取道粵桂來滇　　，昨扺昆　，擬在滇考察　月，再經川滇轉漢。 
[敵無理要求　鼓浪嶼領團　已予以拒絕]  
　　【香港卅一日中央社會衆電】據廈門電訊：日　頃向鼓浪嶼外國領事團堤出要求四項：卽一，將革　登陸之軍隊撤退。二　凡在鼓浪嶼居留年在廿一歲以上四十歲以下之中　男子，均須受口軍訓練　三，日方有在鼓浪嶼調查戶口之權利。四，鼓浪嶼之會審法庭，應有日本代表。衆信外國領事團必拒絕此項要求。 
[戰區黨員登記　今日起分五處辦理]  
　　【本市消息】湖北省黨部令武昌縣黨部辦理戰區　員登記，該部常擇定武昌縣黨部，縣政府，地方法院，中華大學，雲駕橋第四區黨部等處爲登記處，今日起開始登記，並通告流亡該縣黨員曁由外埠轉入各機關之工作黨員，一律限本月二十日以前，　行登記手續。 
[奧行政組織　今日起變更]  
　　【維也納卅一日中央社海通電】奧大利總理殷嘉德，頃　表命令，謂自六月一日起，德國奧大利省省政府行政組織，將愈形節單化，設置總督一人，由股嘉德任之，工設內政教育部，經　勞工部，財政部，農林部，殷嘉德並擬自兼內政教育部，費休卜克博士任經濟勞工部長兼財政部長，蘭　勒任農林　長。 
[鄂西北禁止種煙　今日起實行　四團體籌組禁煙研究會]  
　　【本市消息】　查禁種烟事宜，現　省府及專員公處會派鄧邦治等爲委員，限令六月二日出發。關於此次檢舉禁種，已擬定實施辦法，劃鄂西北爲四個檢　區，第一區屬秭歸，巴東，建始。二區恩她，咸豐，利用。三區來　，宣恩，鶴峯。四區均縣，　縣，鄖西。各區工作，自今日起，統限二月內辦竣，鍾可託專員，定今日下午三時召集各委員談話，指示工作方針。 
　　【又訊】國聯同志會，國際反侵略運動會中國分會，國民外交協會，中華基督徒全國聯合會，爲積極推進禁烟拒毒政策，並促進國際方面協助完成禁政，宣傳暴敵青化我國實况，决聯合邀　全國熱心禁烟人士，籌組中華國際禁烟　題研究會，已定三日下午三時在靑年會　　發起人會議，討會　行，昨已分函　　人士查照，請届時出席。 
[簡訊]  
　　漢口短波廣播電台，敦請希聖，終今晚八時廣播演講，題爲「日本的外交環境」，並聯合漢口市廣播電台，同時廣播。沈鈞　，陽翰笙，田漢，錢俊瑞等十四人，今日下午三時，在廢日和界山街六十七號新生活宿舍舉行茶會，歡迎　地脫險歸來記者，攝影歸　王崑　，曹孟君等，討論各項問題。 
[英輿論嚴責　敵屠殺平民　阻止轟炸非戰鬥員事　英將提議訂國際協定]  
　　【倫敦三十一日中央社路透電】關於日機在廣州肆行轟炸平民事，韓德森將終明日請求英首相張伯倫發表意見。國際聯盟同志會，現亦開會討論此事。倫敦各報均以顯著地位刊登日機轟炸廣州消息，孟却斯特導報稱；日機全不注意尋覓軍事目標，而任意轟炸市內人口稠密之區，彼等並用機關槍掃射從事救護人員，其有意殘殺，尤屬顯明，在以前此種暴行，必致立卽引起全世界之反對，但現在不但　戰者因戰爭延長，而益趨横暴，卽旁覩者之良心，似亦因屢受驚嚇而　臻麻木，日本以前以初步成功氣炤極盛，對於全世界？非難，竞置之不理，但現已不復如此自信，因所期望之最後勝利，愈形渺茫，『軍當前所遇者爲一廣大而富有敵愾之大陸，而其北方更有莫大之威脅，此時國際與論如能充分發動，或可阻止日本繼續屠殺平民。 
　　【倫敦三十一日中央社路透電】各方對終遠東及西班牙非戰門人員被任意轟炸事，　爲悲憤，昨日國會開會時，有人向首相張伯倫詢問，政府對終二月二日國會中議决訂立國際協定，阻止轟炸　戰門員事，是否準備有所表示，張伯倫謂，政府正注意研究此項問題。以謀解决關終此事之種種技術及法律問題。 
[英國海空軍　準備應付事變　國防大臣廣播演講　精銳武器現已採用]  
　　【倫敦卅一日中央社路透電】英國防大臣般斯基潑，昨晚廣播英國國防，謂英國最著名科學家所發明最精銳之武器，現已被採　　　敵人一旦向英進攻時，將遭遇意外之抵抗。英國防計劃，極爲週密，　　　　　　　　　　任何事變，皆有準備，對終貿易之保護，亦有精密之準備，現英國之新式大砲，正在製造中，同時各城市均設有高射砲，以防空襲。關終殖民地之防務，均由地方當局處理之，凡需要英本國援助者，英國必援助之。 
 
[遊擊隊　（一二一）] [  恨水]  
（八）被圍之夜 
　　把前侯都觀察完畢了，依然由　門回寨子，卻聽到大路上有卜卜的腳步聲，仿佛有人跑了來。步雲喝道：是誰？快作聲，我這村子　嚴，晩上不好走。那人答道：我是程老七，步雲大　。說着"那人已跑到面前，見他脫了大襖子，着一個捲捲背在肩上，是穿了短衣服跑來的。他站住了脚，還　只管呼呼的喘氣。步雲道：老七，你有見什麼了嗎？別急，慢慢的說，程老七囘頭看看，才道：鬼子兵來了，鬼子兵來了！步雲道：你在有麼地方看到他們的？老七道：就在小孫莊我家門口哇。剛好，他們來的時候，我在莊　外面走，老遠的瞧到　土飛起來很高，有一大　人在大路上走着。我是知道這幾天各村子裏閙鬼子兵的，料着來人不善，立刻把身子一縮縮到村子後面墳地裏去。一會兒工夫，他們就來了，大槪有三四十個人，全背着步槍。中　夾了幾大車和騾車，逕直的向小孫莊裏面去。步重道：你別弄　了，也許是中國兵呢。老七搖手道：不能不能。他們全穿的是黄昵衣服，抗着太陽　子。孟剛笑道：這總也算鄉下人的進步，看到太陽旗子，也知道是日本的代表了。老七正了顏色道：先生，你可別玩笑。他在村子裏沒有躭擱多少時　，順着大路朝西南，非來這裏不可。我　着小路來報個信。步雲迫：勞你駕，告訴咱農村子裏人，　　再報答你。老七道：我小進村子了。我還　趕囘去瞧瞧。要不然，家裏人還以爲我讓鬼子兵殺了呢。說畢，抽身就跑走了。步雲道：孫先生，你看這事　怎樣辦？想不到　人來得辦樣的快，我們要趕到半　上　捕刧，　　怕來不及了。 
 
