# 1938 March to December Version 2 - 217 - 4980127

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[南岸我各路反攻　彭澤城內激烈巷戰　我已奪囘城南兩據點　娘娘廟馬當遺退]  
　　（漢口四日電）據中國軍界消息、長江花軍陣地堅固、可望將日軍擊退、武漢警備司令陳誠將軍、昨日由前綫巡視返來、謂防綫之設備嚴密、甚為滿意云、（海通社） 
　　（漢口四日電）據華方報告、星期六（二日）晚有日軍四百餘名、在九江門戶湖口東方七英里地出現、同時華軍向彭澤城進攻、將彭澤與、馬當間之臼軍交通截斷、以日軍連日不斷轟炸之結果、湖口己被毀壞不 
　　（漢口四日電）在長江前綫九江區作戰之華軍、昨日反攻九江東方堪、與魯南大會戰後之台兒莊相似云、（路透社）　 
　　（漢口四日電）華軍將馬當彭澤間之日軍陣線、截爲數段、包圍日　軍兩小部、使之不能聯絡、據聞華軍業已奪獲兩重要山隘、可由山上俯瞰彭澤南門、現彭澤城內激烈巷戰、正在進打中云、（美聯社） 
　　（漢口四日電）昨日長江一帶，戰事仍在相持中、未有若何勝負、馬當之西娘娘廟附近、及日援軍登陸之彭澤、戰情尤為劇烈、華軍奮勇反攻、志在收復彭澤、經將附近之數小山佔囘、料克復彭澤，乃指顧間×兵、約在一個混成旅左右、又我軍比役奪獲×人文倅槍支及催淚瓦斯事、華軍已將娘娘廟奪囘、並將馬當與彭澤間日軍陸路交通裁斷、日運兵艦一粟曾趕往彭澤登陸增援、但被華機追擊、迫得折返、（海通社） 
　　（漢口四日電）華軍當局稱、日軍沿長江西進、現已被陰。因華軍自星期六日克復彭澤西南方約十英里之娘娘廟後、卽於昨臼向彭澤反攻大有進展、（路透社）約三十英里彭澤東方之日軍陣地、聞華軍大有進展、（路透社）（漢口四日電）此間華方當局昨日宣佈、華軍在長江兩岸已獲顯著勝利、刻下戰鬥劇烈、華軍於劇戰數點鐘後、卽將娘娘廟收復、×軍在此登陸者、共有八百人、死者有二百人、餘向馬當退却、（路透社）（東流四日電）三日上下午、我軍在彭澤南郊對出擊之×包圍痛勦後，掃清戰場時、發現×中隊長之屍一具、藉知馬當附近及彭澤沿岸之×兵、約在一個混成旅左右、又我軍此役奪獲×人文件倅槍枝及催淚瓦斯等勝利品、經數小時始裝竣、抬往後方、我軍士氣極爲旺盛、（中央社） 
[我空軍飛長江助戰　炸□航空母艦　又驅逐艦數艘亦被炸沉　蕪□機場被炸結果未詳]  
　　（漢口四日電）昨日中國空軍助戰甚力、首次于淸晨時出發蕪湖、將日軍機場襲擊、第二次飛往馬當附近、用機關　將日軍陣地掃射、並投下多量炸彈、將停泊馬當之攔江壩附近日艦轟炸、聞有一大一小日艦被擊中、第三次飛至東流附近襲擊、又第四次華機于昨日下午在香口附近、炸沉三艘日艦、（海通社） 
　　（漢口四日電）據中國空軍總部宜佈、昨早華機向長江日艦轟炸、沉日飛機母艦一艘、驅逐艦兩艘、蕪湖日機場亦被猛炸、華機因日方驅逐機於夜間必不巡邏該機楊、遂於天未破曉之前、飛往蕪湖猛炸、時天色甚黑、故未知結果、及後華機一隊，又飛往轟炸安慶之日飛機母艦、此母艦由日驅逐艦一隊保護、當時有日機五架、正在該艦上空翱翔、華轟炸機不願日高射砲之猛烈轟擊、及日機之進攻、仍飛在該飛機母艦及驅逐艦之上、投下六百鎊炸彈多枚、（路透社） 
　　（漢口四日電）華万空軍今甚活躍、繼續往炸長江日艦及運輸船、在東流之日艦被襲擊兩次、據空軍人員報告、至少有日艦四五艘被毀、日空軍亦甚活動、轟炸九江與漢口間之武穴及田家鎭兩處、但據華人消息、此兩城及該處之攔江壩、均無甚損毀云、（路透社） 
[×機廿六架　空襲南昌]  
　　（海昌四日電）×機廿六架、四日下午二時空襲南　、投彈五六十枚而去、（（中央社） 
[舊縣守軍英勇　×軍登陸逞]  
　　（繁昌四日電）三日晨有×艦三艘、用猛烈砲火向我舊縣陣地轟學半小時後、一卽有臼汽船數艘滿載日軍、一企圖佔領舊縣鎭、經我守軍沉着奮激後、登陸×卒被擊退、（中央社） 
[我軍克復鹽城　蘇北情勢穩定]  
　　（繁昌四日電）自我軍某部于一日晨收復阜寗之後、卽乘勝繼續向南挺進、當夜進抵鹽城城郊、遂與城內之×展開激戰、經我三度肉搏衝殺、斃×百餘、鹽城卒于二日晚被我克復、殘×一部退射陽河、大部向在台方退去、現蘇北情勢己臻穩定、（中央社） 
[福州英領寓所　被□機轟炸]  
　　（廣州四日電）今日此間收到一華方官報稱、英國駐福州領事之寓所、本月一日日機空襲時、亦被轟炸、但目前此間尙無詳細消息、（路透社） 
[王外長　宴英瑞使節]  
　　（漢口四日電）外交部長王寵惠、於昨晚八時、假監業銀行歡寫英大使寇爾、暨瑞典公使培克飛利斯等、並邀外部各長官作陪、席間賓主暢談極爲歡洽、至十時許始散、（中央社） 
[渝英新領視事]  
　　（重慶四日電）駐渝英總領勒斯奉召返國、定五日飛港轉歐、新任陶樂爾已抵渝視事、（中央社） 
[長江北岸我軍　乘勝直趨潛山]  
　　（漢口四日電）長江北岸華軍、已進至濟山附近、又華軍一隊、於星期五日收復舒城、現向南方之桐城前進、又據華方報告、前數日內長江北岸華軍形勢轉佳、生力軍開到後、陣地卽形鞏固、（路透社） 
　　（漢口四日電）日軍在長江北岸、被迫遁囘潛山、日軍之進攻太湖部隊、頃被趕囘潛山附近、改取守勢、目下該地西南北三面受華軍壓迫、料華軍可于日間將潛山收復、（海通社） 
[掃濫晉南□軍　我總攻永濟垣曲　晉南之□向西移動　進窺陽城增援晉南]  
　　（西安四日電）軍息、晉城之×、三日向西移動、有犯陽城企圖、我某部生力軍己進至某某一帶、决予×迎頭痛擊、（中央社） 
　　（漢口四日電）北戰場前綫之華軍一隊、開始向黃河北岸垣曲之東南及東北兩方日軍陣地進攻、該處之在洛陽西方約四十英里、（路透社） 
　　（漢口四日電）今日由晉南前線傳來之中國官報稱、昨晨天方破曉、該方華軍向黃河東岸之永濟（卽同蒲路之南端）、日軍開始總攻擊、雙方肉搏不下十次之多、華軍卒於午間、將日軍之陣線衝破、但日軍薪飛機大砲之助、又于午後反攻、直至夜深、尙在激戰中、又華軍於昨日進攻同蒲路之安邑、日軍向北敗退、（路透社） 
[大同北平間　我游擊隊活躍　廊房車站附近槍聲甚密]  
　　（漢口四日電）北平訊、大同北平間之游擊隊極多、惟平綏車尙能通行、又據北寗路職工稱、是日有日兵車滿載傷兵開津，昨晚廊房車站附近、槍聲甚密云、（中央社） 
[薊縣收復征實]  
　　（漢口四日電）北平外訊、外傳薊縣被中國游擊隊收復之說、現已證實，該地民團素以强悍著名、武裝亦頗齊備、現均加入華軍云、（中央社） 
[北平糧價大漲]  
　　（漢口四日電）北平粮價大漲、現麥價已較六月十五日漲百分之二十云、（中央社） 
[太平洋上　大販毒案　各要犯判罪]  
　　（上海四日電）供給美國運輪艦喬蒙號片之三要犯、今日被上海第一特區法院判罪、業裁縫之朱賽東與朱賽商胡炳生以販毒運往美國罪、各判徒刑五年、店員吳平義則判徒刑三年、另有一人名宋麟生者、則宣告無罪、朱賽東承認彼時與水手接觸、並自南市販賣烟土咎典水手、彼領有美國海軍通行證、喬蒙號在滬時、彼卽持此通行證、來往於該運輪艦上、此數華人被捕、乃由接得三藩市及滬市美國領事館詳細情報之故、最初該三人否認與大販毒案有關、但後因捕房提出確鑿證據、遂不得不全部供認云、（路透社） 
[乍浦嘉興道上　□被襲擊]  
　　（上海四日電）中國便衣隊之實力、與時俱增、甚至大上海附近、亦常見活動、將日軍截擊、如最近之日軍用車被擊、乃司空見慣、緣昨日有一日軍摩托貨車、載有兵士十六人、平民二名、由乍浦開往嘉興、中途被便衣隊射擊、車上日軍傷斃十四人云、（海通社） 
[我國聯同志會　派定出席代表]  
　　（漢口四日電）國聯同志會世界總會、定五日在丹麥京城舉行什七屆年會會議、是日到會代表約四十餘國、中國國聯同志會己派定錢端升、謝　康、楊蔭溥、劉鍍、等出席、并提出各項議案云、（中央社） 
[滬偽組織　又一漢奸被暗殺　東亞酒樓門外有人開槍　「合作社」副主席飮彈畢命]  
　　（上海四日電）今日下午、中日合辦之「南市合作社」副主席周晨人（譯音）、又被恐怖分子所暗殺、因其有漢奸之嫌疑也、此次暗殺事件、當係同一組織所下手、迄今因遭該組織之暗殺血死協之漢奸、己有多人、周氏方自先施公司之東亞酒樓出外、有一人向彼背後射擊、開槍數發、有一槍致彼死命、二分鐘內卽有大批逃警趕至、但開槍者已兔脫、其所遣下之手槍、則爲巡警所得、開槍時　眾相率奔避、當巡警趕到時、已無一人可見、惟周氏之屍體僵臥於血泊中耳、（路透社） 
[「七七」永為紀念日　------國府明令------]  
　　（重慶四日電）國府四日令、茲定每年七月七臼爲抗戰建國紀念日、此令、（中央社） 
　　（漢口四日電）「七七」抗戰週年記念、中樞各當局自五日起、每日晚八時廣播演請、長波波長爲（一〇一〇）千週波、短波波長爲（九二五〇）千週波云、（中央社） 
[漢美大使館　慶祝國慶]  
　　（漢口四日電）今晨爲美國國慶紀念日、此間美國大使館招待美國僑民、及我國中樞諸要人、孔祥熙、王寵惠、于學忠、陳誠、等皆列席、此外英大使寇爾、及其他國家著名人物、亦皆被邀參加、來賓並舉觴遙祝美總統羅斯福健康、復燃放爆竹、今午、美國海軍與美國漢僑混合隊、並在跑馬廳舉行比賽云、（美聯社） 
[國民參政會　議事規則（下）]  
　　第三章　提案及討論 
　　（第十六條）凡與抗戰建國有關之事項、均得提出爲議案、但其內容不得抵觸三民主羲、（第十七條）參政員之挺案、應詳具理由、並由參政員二十人之連署提出之、（第十八條）提案得由主席巡付曾議討論、或先交審查委員會審查、連同審查報告、提付會議討論、交議爭項、適用前項規定、（第十九條）參政員得以書面提出臨時動議、但須有參政員四十人之連署、臨時動議由主席於議事日程所列各案議畢時、逕墳會議討論、但時間不容時、得由主席付下次會議討論、（第二十條）討論之進行、依議事日程所定之順序、但依主席之决定或會議之决議得燮更之、（第廿一條）參政員對于議事日程所列之議題欲發言時、應先將其席次姓名以書面通知秘書長、未依前項通知者、須俟先　知發言者發言完畢後、報告席次、經主席許可、始得發言、（第什二條）凡關於提案之說明或質疑或答復、其發言均以十五分鐘爲限、討論者之發言、以五分鐘爲限、但發言前取得主席之特許者、得以主席特許之時間爲度、違反前項限制者、主席得終止其發言、（第廿三條）參政員每人就一個議題之發言、除經主席特許者外、以一次爲限、（第廿四條）凡對於議案之修正、應以書面提出、並須有參政員十人以上之連署、（第廿五條）會議時、討論結果如有數種意見、其表决之順序、由主席所之、（第什六條）凡表决由主席酌量以畢手起立或　票行之、必要時、得舉行反證表决、（第什七條）會議時無論何人對於他人之發言、不得以侮蔑式之聲音舉動表示反對、 
　　第四章　報告與詢問 
　　（第廿八條）玫府施政報告、由主管機關長官以書面或口頭爲之、（第廿九條）政府之施政報告、得依主度之决定或參政員二十人之要求、加入議事日程、移付討論、（第卅條）參政員對於政府有詢問時、須有參政員五人之連著、以書面向主席提出、主席通知主管機關長官、定期答復、參政員對於政府之施政報告、如有疑義、得於主管機關長官報告後、經主席許可、爲簡單之口頭詢問，（卅一條）參政員之詢問事項、除因國家利益有不便宣答之重大理由者外、主管機關長官應爲書面或口頭之答復、 
　　第五章　紀律 
　　（第卅二條）參政員全體有共　維護曾場秩序之責任、（第卅三條）參政員於會議中有違背本規則、妨害會場　序者、主席得警告或制止之、其情節重大者、得依主席之决定或曾議之議决、組織懲戒委員曾、爲懲戒之審議、懲戒之方式、分爲（一）譴責（二）責令道歡。（三）停止一定時日之出席、（第卅四條）懲戒委員會審　結果。應提經會議表决之 
　　第六章　附則 
　　（第卅五條）本規則無特別現定、適用民權初步之條理、（第卅六條）本規則如有未盡事宣、得由國民參政會議决修正、送請國民政府公布之、（第卅七條）本規則自國民政府公布之日施行、 
[賑濟委會　劃設七救濟分區　派員攜帶賑款按區救濟　政府救濟難民近八百萬]  
　　（漢口三日電）抗戰瞬屆週年、難民亦日益激增、政院孔院長前爲提高救濟效能、特統一中央救濟機關、成立振濟委會、督飭救濟行玫、該會爲輸助各省難民救濟分會、直接救濟前綫難民起見、特於接近戰事區域、劃設七個救濟分區、分派負責人員、攜帶賑款、從事救濟、聞該會最近調杏經過、玫府施行救濟之難民、約有六百餘萬人、經政府政濟機關收容之難民、約有百五十萬人、又聞政院近以中央地方救濟機關先後成立、爲愼重賑款效用計、援照什四年水災賑濟前例、已將所屬救濟機關負責人員、及發給振濟數、列表函送監察院、請派員分赴各地監察救濟云、（中央社） 
　　中央撫賑　大員　擬定全盤計劃 
　　（洛陽三日電）中央特派黃災撫振大員屈映光、朱慶瀾等、擬定全盤撫振計劃、包括安撫、急賑、收容、編配、生產、五項、其程序如次、（一）黃水所經鄭縣、中牟、開封、尉氏、扶溝、洧川、鄢陵、西華、淮陽、太康等十縣爲一路、卽時安撫、並辦急賑、（二）自黃河上游以至濟源、孟縣、溫縣、沁陽、原武、武陽、南岸之閣鄉、靈實、陝縣、　池、新安、孟律、鞏縣、氾水、廣武、等十六縣爲一路、卽時安撫、並辦念賑、（三）沿平漢鐵路之鄭縣、許昌、郾城、確山、信陽、璜川、商城、沿隴海鐵路鞏縣、洛陽、繩池、繩實、及平漢以西隴海以南之郟縣、葉縣、南陽、內鄉、臨汝、分設難民收容所、招待流離失所之難民、（四）以豫西之鄭縣、桐柏、新野、陝之賓鷄、黃龍山、等處爲移殖地域、（五）先撥三十萬元、以十五萬元交曹特派員仲植、辦理鄭縣、中年等十除縣被災急賑事宜、該路己由曹氏在鄭縣、中牟兩地散發急賑五萬元、合爲什萬元、另以中五萬元交朱慶瀾、辦理豫境黃河下游南北兩岸各縣、安撫急賑事宜、（中央社） 
　　賑委會特派員　報告放賑槪況 
　　（漢口三日電）振濟委員會簡任政濟區特派委員曹仲植、奉派辦理豫西陝東晉南難民救濟、連日辦理情形、頃電振濟委員會報告云、所有黃災振濟工作、己由該區分兩隊、協同地方政府乘小船深入被淹各村、按戶查放、限期辦竣、六月廿四日廿五日、廿六日三日、在鄭州中牟之京水鎭上南廳來同寨、共發出兩萬八千五百五十五元、被賑大男七〇三四口、大女五〇九七口、小孩四二九六口、共計一六四二七口、刻仍續放中、父卅日上午八時、×機四架轟炸洛陽車站、傷亡平民廿餘人、下午二時、×機三架、轟炸東站清眞女寺、投彈七枚、傷亡平民廿餘人、該區奉屈副委員長之命、迅派員前往振卹、計死亡廿九人、輕傷廿七人、按輕傷每人六元、重傷十元、死亡卹金廿元、分別辦理完竣、至晉南振災事、已於廿五日廿七臼兩日、派救濟隊仍由陝州潼關渡河人晉、限期辦竣云、（中央社） 
[黃河水災視察記　大水由兩處潰決口流出　開封被災區發生霍亂症]  
　　（漢口四日電）北平外訊、外籍新聞記者數八、昨臼乘機越濟南上空、轉往沿河上游視察、至開封巡視一週後、卽行返平、據各記者稱、開封下游之水上交通、均已停止、黃河大水、十九係由二處潰口流出、一處在大丹（譯音）一處在清水鎭以西、開封西北被災區域已發現霍亂症、死亡者極眾、記者在機上見决口處以南六十公里之處、有水流二股、自南奔潰、最終復合而爲一、水面寬度狹者四百公尺、大者二千公尺、黃河改道或卽在該處、現開封城內尙未被水云、（中央社） 
　　（北平四日電）據曾乘飛機經過河南省水災區域之外人稱、河水繼續由缺口處急流而出、日軍現己不再設法修理各缺口、照現狀觀之、河水定必繼續激流、至十月河水低下時爲止、洪水已流至開封、但該城各方面均有河堤保護、故目下并無危險、開封西北方難民中、發生霍亂症、照外國傳教士報告、死者數百人、各傳教士并批評日軍在開封之×行、（路透社） 
　　（北平四日電）黃河之提、又有一新潰决處、該處缺口約五十碼、洪水汎濫開封城四周、東南方面亦有大水、惟此水尙未影響城東之陸路交通、開封城內、亦不致再遭汎濫之危險、惟至夏秋水汎時、則難以預測、引臼軍狼狽最後退出中牟之手島省三少將，現已抵達開封，語美聯社記者云、日軍將採用適當方法、防止開封之水災、卽水汎時、或亦無礙、担究如何防止汎濫、則染不願加以說明、（美聯社） 
社評 
[提倡節約之方法]  
　　關於國民節約問題，時賢論者頗多，當局提倡尤力。誠以我國近百年來，因西方物質文明之輪入，都市人民，安於佚樂，習於享受，遂養成奢侈豪華之風，非高樓大廈不居，非膏梁珍錯不食，非綺羅毛羽不衣，非汽車摩托不行，一飯千錢，一擲百金，主人固毫無吝色，貴客亦處之泰然，積習既多，陋風益深，逮及邇來，凡有富有之家，莫不以爭奇鬥異相炫耀，視窮奢極侈爲故常，風行草偃，下效上行，其影饗所屆，雖中下級層之賣力爲生者，亦復模倣沾染，相率效尤，蓋湫居則朋輩不來，布衣則寅僚不齒，人前瑟縮，被謐寒酸，故不得不勉强追隨，以應世而固位，此此我國國民所以淡於儲蓄，而每年黃金所以大批流出海外者也。 
　　夫此種痼習，苟不革除，其在承平之時，因國民之缺乏儲蓄，與國家之大量入超，已足使財政竭蹶，經濟崩潰，成爲一貧窮困乏之國家，而政治之未能淸明，富源之未盡開發，其直接間接，亦莫不多少受其影饗，若在此困苦難難之抗戰建國大時代，猶復聽其滋長，不加疫除，則其所子整個國力之影饗，尤難樓述。蓋今日爲求國家民族之獨立自由，與子孫白年之安居樂業，奮起與侵略者作長期之抗戰，吾人科學落後，器械陋窳，其不若人之處，早已自知，無所用其諱言，然而所以毅然奮發者，並非意存徼倖，躬冒危險，其唯一憑藉，卽以土地之廣大，人民之繁多，物力人力，均較×人遠勝而已。今者一年以來，土地之被佔據，人民之被剝削，其數字已足驚人，所影饗於整個國力，自亦深而且大，若於此際，猶復不集中其現存物力人力，尅苦耐勞，期盡量貢獻其所有於國家，依然耽佚樂而圖享受，則其人雖非漢奸，殆亦奴性生成，斯所以國民節約成爲今日之嚴重問題，亟當講求倡導者也。 
　　特是吾人以爲提倡節約，决非僅僅口號標語文字圖畫所能奏效，必須有種種事實用種種方法，始獲收功，尤其是此項倡導，必須自縱橫兩方面之集團的實踐爲首要。蓋習俗移人，賢者不免。某機關之領袖，苟其布衣素履，粗糲自甘，則其僚屬必爭相倣效，播爲風氣，而西服革履者將望而却步矣。某婦女團體之集會，茍其到會者咸皆梳髮粗服，却粉屏脂，則凡豔裝濃抹燙髪　裝者，必將自慚形穢矣。故欲提倡節約，必須造成非常節約不可之環境，使豪華奢侈者自覺其不合時宜，毋須他人之強迫而自能變更其趨向，此其收效，始兄宏大。吾人嘗見久居城市之摩登男女，一旦移居偏僻之鄉村，因環境之變遷，輒能與俗推移，幕倣農村之裝束，是卽一明顯之例證。至欲造成此非節約不可之環境，决非一二私人所可能，而有恃於集團之提倡，則以私人之力量，祇能把握自己，使不致爲習俗所移，欲其移人，則甚難也。此外，如輸出之統制，奢侈品之增稅，以及土產國貨之提倡等等時，賢所論，已頗詳細，當無待吾人之再贅矣。 
 
 

Page 3

 
 
[日威脅海南島結果　傳法佔領　我西沙羣島　飛機由羣島出發易達安南海岸　法人不能令其被另一強國所奪　德捷關係昨亦突告緊張]  
　　（倫敦四日電）此間法國人士證實、法國業已將西沙羣島佔領、此項報告、先由日人之同監社傅出、據人指出、西沙羣島奧海南島有密切關係、海南島法人早視爲勢力、其範圍西沙羣島雖目前尙無固定居民、然可作水上飛機之根據地、法人佔領該羣島之理由、據稱、由於日人在海南島地帶活動之結果、因爲由羣島出發之飛機、極易達法屬安南之海岸、爲軍事上占重要地位之故、法人於是不能令其被另一強國所奪、法政府巳通告英政府佔領該島云、（路透社） 
　　（東京四日電）日本政府中人、接到法國佔領西沙羣島之報告後、指出該島屬於中國、日政府因此將照會法政府、抗議法國佔領該島、尤其關於法國所置之安南警察請足以干涉日本居民行動一點，據觀察者謂、有保護僑劇於該島日人之責之日本海軍、如遇有此事、勢必對安南警察、有解除武裝之舉、日外務省發言人對於外團記者詢問此事時謂、形勢並不嚴重、惟日本政府將加密切注意云、（路透社） 
　　（捷京二日電）日耳曼族蘇台德黨昨日午後發表公報、要求政府迅答復該黨前所提出之要求、卽（一）、日耳曼族應由政府在法理上承認之、蘇臺德區域亦卽屬於日耳曼族所有、換言之、政府應對蘇台德區域實行自治、（二）、日耳曼族文化、經濟、行政、生活、得在合法範圍之內任便予以組織、換方之卽日耳曼族得在蘇台德區域頒行種族生義的法制統制經濟、並設立工役營、用以防保障蘇台德區域各商會、並得發行貨幣、實行自治、（三）政府准予日耳曼族選舉主席、任其終身任職、其地位應與中央政府各圖員同等、並得加入國防會議、其在蘇台德區域以內、得任命公務員、但捷克總統得在卅日之內予以否認、而由主席另行推舉二三、聽總統遴選其一云、（中央社） 
　　（捷克克木多四日電）蘇台德黨領袖今日在此間向遊行之十萬羣眾前演說、蘇台德黨人應站在少數民族地位、繼續爲權利奢鬥、以求達到完全勝利爲止、蘇台德黨人自無名政黨一國而爲足以左右歐洲政局之政黨，故渠極讚美渠等之勇敢與信仰之堅定、（美聯社） 
　　（漢口三日電）據捷京訊、德各處·以接近捷克邊境地帶爲甚、大量軍隊、仍在不斷活動、兩週來東薩克森到有坦克車廿五輛、砲兵兩聯隊、裝甲車隊輜里隊約兩千人、週漢穆與羅倫道夫愚聖之法西團體集會甚多、部隊完全爲戰時配備、如機關槍、輕坦克車、迫擊砲等、同時集結空軍甚多、兵士亦積極訓練、全部并學習捷克語、及聽有關捷克地理險要地演說消息、罕諾弗、漢堡、布累門及其他各處軍隊、續向中部調動、該處不久卽將開始以一月爲期之大規模演習、（中央社） 
[西班牙孟諾加島　願供英法作海軍根據　西叛軍宣稱戰事頗為順利　今後將因爭奪一山而激戰]  
　　（倫敦四臼電）據報告、英法政府當局、對於西政府願將西國孟諾加島、供給英怯作爲海空軍根據地、眾信此項計劃、乃西政府希望英法軍艦與飛機停留該處、可使叛軍空襲、有所頭忌云、（美聯社） 
　　西叛軍　戰事順利 
　　（海台四日電）據叛軍方面宣稱、在過卡四十八小時內、叛軍有十三英里之進展、叛軍陣地、業已由南泰魯埃進達至東地中海邊之貝琪城、又信政府軍之反攻、皆遭擊退、惟據政府軍方面消息、則堅稱政府軍一切陣地皆無變動、並信克復加貝勒拉山隘、惟承認亞爾達華拉及阿太拉耶兩山隘則陷於敵軍手中云（美聯社） 
　　（巴爾波四日電）必底魯爾前線發來之消息稱、昨日有叛軍凡策拉將軍統率一縱隊、繼續在底、（魯爾）賽（貢多）公路南布勃拉特凡爾減達區內作戰、頗爲順利、叛軍於前昨兩日內沿十五公里之陣線前進十二公里、空軍盡力利用現時良好之天氣、掩護步兵作戰、（路透社） 
　　爭一山　將起激戰 
　　（巴黎四日電）在西班牙南戰場之法國從軍記者稱、軍事要點亞爾　華拉與阿太拉耶山、皆於星期六日爲叛軍佔領、阿太拉耶山之地勢、足以控制古爾巴村、而該村在底魯爾之南不過十七英里耳、迄今底魯爾以南各地、顧尙居次要地位、但各方通至底魯爾之孔道、皆被叛軍所據、惟通至古恩卡之路尙未失陷、叛軍數縱隊現方在賽里安區前進、在底魯爾以南進攻之叛軍、顯在援助賽里安區之戰事、今後雙方將因爭奪渣佛冷轉山而冉起激戰云、（海通社） 
[意陸軍總司令　赴德觀光　德陸軍總司令　陪觀陸軍設備]  
　　（柏林四日電）意陸軍總司令兼參謀總長巴里尼將軍、昨晚離羅馬、今日抵此、德陸軍總司令白勞支資夫將軍將陪往參觀柏林及漢諾佛附近之各種陸軍設備、並往波　丹視察今日在巴里尼將軍抵此時、白勞支資夫將軍與參謀總長貝克將軍皆往車站迎迂、意人往迎者有駐德大使阿託里沃、陸軍武官馬拉斯及在柏林之意法西斯黨人一支隊、（海通社） 
[英美法海車新協定　日亟謀應付之法　此外蘇聯大事據充海軍　在在均足使日深感不安]  
　　（羅馬三臼電）關於海軍軍備質的限制問題、英美法三國自援引倫敦海軍條約所附保障條款而將主力艦噸位提高至四萬五千噸之後、日本海相米內大將日昨曾向此間晚驛報駐東京訪員發表談話稱、日本對于此種新局勢不得不採取應付辦法、至以日本拒不以造艦計劃通告關係各國而論、此乃保存祕密之最純正辦法、不足爲異，此外英國新加坡迅連完成軍港、充實防務之所爲、吾人頗爲不安云、（中央社） 
[蘇聯大事　擴充海軍]  
　　（莫斯科四日電）蘇聯人民委會主席加列寗、昨在列甯格勒演說------謂蘇聯必須建立較英海軍力量尤爲雄厚之艦隊、蘇聯造艦者必須建造威力最大之主力艦、因蘇聯既處于兇猛之狼羣中、惟有作虎狼之狀、加列甯氏續稱、蘇聯現時正從事實現蘇聯有史以來之最大海軍計劃云、（中央社） 
[匈總理將訪問羅馬　目的在于加強意匈集團組織　傳南斯拉夫亦有加入之可能]  
　　（匈牙利京城二日電）總理般勒第、定日內偕外畏加尼亞前往羅馬，輿意相墨索里尼談話、此間負資人士頃加以評論云、德奧合併以還、德國與意匈兩國均保持友好關係固矣、但意匈兩國政治經濟關係、必須加以調整、時至此際、匈國與意國邦交忽見改進、其輿南斯拉夫國亦互相接近、南國或以替代前奧國而加入意匈集團亦未可知、此外、項意邦交已見改進、英國對于匈國此次所爲或亦加以贊同云、（中央社） 
[日本風雨災區　昨舉行死難安葬禮　印度錫蘭昨遇狂風暴雨　人民受傷財產損失亦重]  
　　（東京四日電）敢山尉被難者家屬、于今日爲死者舉行雜禮、山崩區域已經憲警及救護人員淸理完畢、該處離去老西國奔之家甚近、東京大阪間交通亦已恢復、工人數千名正修築東部沿海區域之河堤、因該處有冉度發生水患之可能、各處之　絲業尙未受損、價格亦未高漲、此間天氣仍未轉佳、明日恐將下雨、內務省現正綜計死亡數目云、（中央社） 
　　（哥倫坡四日電）印度錫蘭、昨日狂風暴雨、民人因此而損傷者頗多、財產損失亦重、河水汎濫、衝毀民房多所、有小船一艘、竟由錫蘭島隨波漂至哥倫坡海外、惟乘客卅人、均由該處海關人員奮勇救護云、（中央社） 
[土肥原　大言不慚　侵華不達目的　戰事可至廿年]  
　　（東京四日電）土肥原業己由華北返抵日本、擬赴東京一行、日日新聞記者訪渠時、向渠詢問第三國是否有干涉日本對華侵略之可能、渠不願討論此項問題、但表示卽有此舉、日本將加以完全拒絕、日本非達勝利目的、卽戰爭延長十年至二十年、亦不願罷手也、至於渠個人此後行動如何、渠亦拒絕答覆云、（美聯社） 
[西叛軍巡艦　截獲蘇煤油船]  
　　（羅馬二日電）據各報載稱、西叛軍巡洋艦加拿里號、昨在瓦倫西亞港外截獲蘇俄煤油艦一艘、載有煤油六萬公石、備運交西國共和政府、當由該巡洋艦曳往西國南部瑪拉加港（現在叛軍手）云、（中央社） 
[英新式火車　創造一新紀錄 
　第小時一二五里]  
　　（倫敦三日電）東北鉄路新流線式特別快車「馬勒特」號、頃來往於格蘭還及必打保陸間、創造每小時一百廿五里之新紀錄、該快車初時行每小時一百廿里之速度三分鐘、嗣增加行每小時一百廿五里之速度凡三百零六碼、查以前之英火車速度之最高紀錄爲每小時一百一十四里、（路透社） 
[巴西發生政潮　牽連軍政界要人　意大使亦有嫌疑]  
　　（烏拉圭京城三日電）巴西政局聞已發生變動、事緣該國警察因降軍中將孚尼爾密謀不軌、擬予以逮捕、其他軍官三人中有亞朗哈少校乃避入意國大使館、外長亞朗哈，陸軍總參謀畏蒙攤羅將軍、聞訊之餘、均已引咎醉　、蒙德羅與亞朋哈并己編入後備隊、意國大使羅亞谷諾或者因此而被召囘國亦米可知、（中央社） 
[閩海燈被擄　管理員等出險]  
　　（上海四日電）此間海　關當局稱、福州海面轉角島燈塔之瑞典籍管理員、及中國職員、數日前被人擄去、今已恢復自由、此詳情未悉、（路透社） 
[歐亞兩航綫　停止售票]  
　　（漢口四日電）歐亞航空公司之西安漢口線、及西安昆明線、業已停止售票、據吾人所知、去冬西安漢口線、曾因華方當局不允德國飛機駕駛員有駕駛之權、一度停頓、最近始行恢復、目前又有暫停賣票事發生云、（美聯社） 
[中央紀念週]  
　　（重慶四日電）中央黨部四日晨九時、舉行總理紀念週、到委員丁惟汾、林森、張繼、洪蘭友、葉秀峯王子壯等、及在渝全體工作同志約七十餘人、由丁委員惟汾主席、領導行禮如儀畢、禮成、（中央社） 
[時人行踪]  
　　（西安四日電）塔斯社中國分社長羅果夫、在陝考察事畢、四日下午二時五十分飛返漢、（中央社） 
　　（西安四日電）盛世才駐漢代表張元夫、四日下午二時三十分過陝飛漢公幹、（中央社） 
[法反侵分會開會　美記者申斥□機狂炸　報告目睹開封被轟炸時情景　恐怖局面全由日軍立意造成]  
　　（巴黎二日電）國際反侵略運動總會法國分會、一日晚集會時、美國芝加哥城每日新聞報防員毛那、（卽總會派往中國之代表）適自遠東歸來、當就日本飛機肆意轟炸中國無防禦城市事發表演說、略謂、日軍所屬飛機迭次轟炸廣州市、無辜市民之被害者、數以千計、具見報載、茲不贅述、至河南省開封城、元月三日之被轟炸、余實目擊其事、茲可宣誓證明、該處並無軍事目標、其時居民中所有婦女與老幼、亦留居室內、日本飛機三架、係于是日晨間投彈轟炸，余乃前往被炸地點視察、見有死者十七人、傷者甚多、厥後又有日機一架重行飛來、并依其素習、而在低空用機槍掃射各街道道民眾時、有婦女懷抱子女、東奔西馳、狀苦中狂、此乃日軍立意造成恐怖、實爲隨時隨地均可見之云、（中央社） 
[法學家愛斯嘉懺　暢談我國抗戰前途樂觀（一）]  
　　（巴黎三日電）太平洋間題研究會前于上月卅日、確曾請中國政府顧問、（卽著名法國家）愛斯嘉懺、就中國間題發表演說、由法國著名漢學家希和担任主席、已誌前電、愛氏演詞共分七段、第一段說明最近游歷中國後所獲得之一般印象、第二至第七段、乃就中國政治、黨務、財政、軍事、社會、外交各項商題分別論列、持論公允、見解透澈、茲將演詞全文翻譯如次、（一）愛氏首謂余應中國政府之請、前往漢口、值至本年五月卅一日始自該處返國、沿途曾在緬甸、仰光、暹羅、盤谷、越南、河內暨香港各地從事考察、并與當地各當局進行談話、在漢口時、曾與中國政府各要人、尤其是國民黨總裁蔣介石上將、副總裁汪精衛、外長王窿惠諸人進行談話、按此項談話、暨個人觀察所得、對於中日現行戰事結果如何、雖不便加以揣測、但一般印象而論、對于巾國前途、實乃抱有樂觀、（二）以言政治、中國政府既極團結、又甚堅固、內部並無裂痕、（一）如某某方面所宣傳者、各黨各派要人均能和衷共濟、充分合作、以冀達到同一目的、蔣介石上將、于本年四月被推舉爲國民黨總裁以還、其在黨部奧政府中所處地位、極爲强固、（二）以言國民黨與共產黨之關係、共黨員人數並不甚多、對在去年秋間所提供之諾言、似皆信守不渝、而與中央政府合作無間、依余所見、共黨在理論上、似傾向于一種民族社會主義、紅軍已改編爲第八路軍、直接歸中央節制、紅軍方面所接受之軍械彈樂、亦交由中央政府分配、而不直接交付該軍、加之國民黨與中央玫府均無共產黨員參加其間、共產黨員活動情形當局亦復加以監視、準此以論、除非中國挫敗、共產主義之卵殖、實難重見、（未完） 
華南要聞 
[□作拙心勞　圖擾潮汕又失敗　我防務堅固□艦砲彈多空發　派兵登陸覓根據地始終不逞　□機近在汕市虐情形慘重]  
　　（廣州專訊）粵閩沿海×艦一部調集一、該處嚴重狀太懶對今未減、據報潮汕一帶共有大小×艦廿六艘、汽船十餘艘、現仍繼續派機狂炸汕頭市區、並發砲向沿海騷擾、二日晚七時、柘林港方面亦有×艦三艘突向沿岸發砲七八響、我無損失、三日有×艦四五艘、由閩慶開到饒平、信洲附近停泊、同日上午又有×運輸艦一艘漁船兩艘、載兵百餘名、由中山高瀾島開赴南澳、故南澳×兵似略增加、惟總數仍不過一千人、不足爲患、對於潮汕國防方面、在李漢魂將軍鎭守時代、已有相當準備、現以形勢略緊、除發動民眾與守軍聯合抗戰外、并加强潮汕封銷線，使×艦不能深入、現泊媽嶼口×艦雖有數艘、圖破壞我封銷線及要塞設備、惟我汕頭防務鞏固、實可保無虞、又接電訊、二日晚九時潮陽、惠來海面、由東駛來×母艦、潛水艦、巡洋艦、騙逐艦等計十八艘，連媽嶼及南北港海面×艦共三十餘艘、用探照燈放射、于二日晨又向南北港、潮陽、媽嶼、旗山各處砲轟、計澄海南港發三十砲、北港發二十砲、潮陽龍頭山發五砲、旗山發四砲、均屬騷擾、恐嚇性質、砲彈盡落沙地、只傷一人而已、我軍當嚴爲戒備、×不逞向東駛去、 
　　（廣州通訊）×艦集結嶺東海面、忽增忽減、潮汕形勢因而一張一弛、×之行動雖迭次企圖登陸、佔爲踞點作侵擾華南根據地、但我們防務鞏固、屢次來犯、皆受創敗退、始終未得一逞、近爲牽制騷擾試探盧實、連日又集泊×艦達二十餘艘在饒平，澄海潮陽間海面、并時派汽艇使入沿岸、我守軍××部沉着應戰、將之擊退、截至此刻、汕市仍極安謐、各商船亦照常出入、拓林港×已減少、形勢漸安定云、 
　　（廣州專訊）×空軍先後屠殺廣州韶關非武裝平民、血漬猶新、瘡痍滿目、一二兩日、又發揮其高度默性、狂炸汕頭、綜計兩日來死傷平民數百、炸燬民房三百餘間、猶以爲未足、三日繼續大舉森炸、本（四）日上午、此間交通界接汕頭方面電告云、三日晨、有×轟炸機三架、自金門向西南起飛、隨後父有驅逐機六架經潮陽境、九×機在汕市上空會合、分爲兩隊入市投彈四十餘枚、計同濟二馬路北落彈二十枚、民房全燬者十二間、半燬者倍之、舊東區綏署、落十五彈、前駐汕日領署亦落一彈、其餘有數彈落市西南岸邊、炸力甚大、有泊在江心之民船兩艘受破片轟擊、一沉一傷、×機屠殺約一小時餘、始向海外逸去、當日損害情形、不亞於一二兩日、合計塌屋約一百三十間、死傷人數待查、災區荒滿目、汕市婦孺搬家逃難者仍眾等語、同日、又據外僑正義會消息、×人轟炸汕頭平民及民房、三臼來共投彈達二三百枚、聞投下之彈、其中一部份之重量、每枚有逾二百五十公斤以上者、 
[機八架昨晚襲粵　×航空母艦一艘被炸沉證實　陽江附近×軍陰謀登陸未逞]  
　　（廣州專訊）昨（四）日上午四時卅五分有×機八架、發現於中山上棚北飛、廣州卽發出第一次空襲警報、×機飛至實安後、卽南飛、似係轟炸實太路，廣州未發緊急警報、至五時十五分解除、 
　　又息、我空軍前日大舉轟炸長江×艦、炸沉其航空母艦一艘、省政府昨已接到漢口官報證實、該航空母艦炸沉地點在安慶上游數公里之中流、該艦身大部巳沉入水底、惟桅杆及艦塔尙在水面、七層甲板、亦半浸水中、其上並有被炸毀之×機五架云、 
　　軍息、粵海×艦、較前益減、昨據報、陽江附近海面泊有×艦六艘、拓林海面有巡艦一艘、運輪艦三艘、南港、馬嶼口、潮陽、九洲、大嶼、三角、十字門、伶仃洋、大澳各處均僅一艘、三門灣巡洋驅逐艦各一艘、萬山　島泊有二艘、計共爲廿六艘、其中且包括×艦一艘、出沒於構琴海面、 
　　前日下午七時許、泊陽江附近海面之×艦六艘、忽放出橡皮船二、駛向溪頭鄉馬村二處騷擾、我防軍乘其達到我火力圈內、猛予攻擊、見我有備、略事抵抗、卽行遁去。 
[新台陽海面發現□汽艇出沒　崖門附近民船被擊沉一艘]  
　　（廣州專訊）四日據江門來客談、由新會之崖門至台山廣海陽江東平一帶海面、最近常發現×人汽艇出沒其間、向我沿海民船騷擾、二臼下午五時許、有民船三艘、經廣崖間海面、方駢近岸邊傳入內河之際、突遇日汽艇兩艘、迎面而來、艇上倭兵揮旗表示、着民船停駛、該三民船不理，×兵卽開機關檢掃射、一民船立被擊沉、船二十餘人、無一倖兔、餘二艘急駛入內河、卒告脫險、自此事發生後、新台陽間商號附貨搭船、咸有戒心、事願多耗運費及時間，改從陸運、以免遭受損失云、 
[余漢謀召集　全體職員訓話]  
　　（廣州專訊）粵省出席全國兵役會議代表余迺武、三日下午己由漢返省、分謁軍管區兼司令余漢謀、副司令吳鐵城、報告一切、余兼司令昨（四）日凌晨五時、並召集軍管區全體職員訓話、指示推進兵役方針及勉一切云、 
 
 
 

Page 4

 
 
南港新聞 
[又有投函揭發業主　藉改建下令逐客　加租之後仍不免於迫遷]  
　　島上業主格於限制泊遷新例、不能任意驅逐住客、不惜狡計千般、以爲規避、其手段層見迭出、花樣翻新、如値詞取屋自居、如拒絕收租、出票標封，甚焉者故佈奸局、誣揑罪名、不惜含血噴人以圖達到迫迂目的、報章紀不勝紀、最近又有藉詞取屋改建驅逐住客之事件發現、當局對此已加以注意、行將立例加以取締、業主輩之狡獪、徒見其心勞力絀而已、査有本港居民某、昨致函南華西報、揭發業主此項 
　　迫遷陰謀 
　　縷言經過、略謂、「余為本港居民一份子、於一九三七年九月、遷居來港、租得某街某號住居、月租七十五元、租內包括工人一名、每月上期繳租、不料住後兩星期、該工人突然不辭而去、余乃將情報吿業主、業主竟置諸不理、余無奈乃以七元之工値僱得一工人替代工作、而租値已無形增加至八十二元、至同年十一月、業主 
　　突如其來 
　　謂有戚屬多人、自上海來港避難、因無處覓屋、願出一百元租値、詢余能否照値給租、否則須遷出、余當據理拒絕、翌日得接業主來函、着令遷出、余此時知業主有意爲難、爲免麻煩起見、乃偕妻前件九龍圖另覓新居、不料所有樓宇已出賃一空、徒勞往返、遍尋不獲、迫於無奈乃低首下心、 
　　願意加租 
　　至每月九十二元、此舉在經濟方面、已感萬分拮据不過勉强出此、隨以戰區擴大、難民避居來港者日衆、島上業主紛紛加租、報章上大加攻擊、對於業主加租行爲、深表不滿、謂不應於此非常時期、濫行加租、以增重居民痛苦、而余則每逢月杪、仍繼續繳交上期値、業主對余之惡劣空氣、因得以銷弭於一時、不意本年六月一日、業主又復來函、着令遷出、函中並未言明迫遷理由、此際限制迫遷新例經已頒行、余乃復函業主、謂不能接納、旋又接業主律師來函、 
　　唯一理由 
　　謂業主取屋修理、着令依期遷出、否則實行驅逐，余乃持函及一切證據、往見某律師、靜候法律解决、至六月三十日仍然繼續交租、此時業主突拒絕接修、現在已七月二日、仍未見有若何表示、但時有工程師豋樓量度、似不久將動工修建者、余深以此舉爲異、將來業主之迫遷手段演變至若何情度實不可測知、在此種環境之下、忍痛遷屋仍待法律解决、實莫所適從、深望讀者能予以精神之幫忙，賜以指導、以解决此難題」云云、 
[海防西貢　謂本港為霍亂症埠？]  
　　法屬海防西貢港口衛生當局、頃已宣佈香港爲霍亂傳染埠、所有由港前往各該地者、除有種痘證明書外、幷須攜同霍亂預防注射證明書、注射日期尤須在六月以前、五個月內方作有效、又此間法國領事館定本月七日起至冉行佈告之日止、在此暑假期內、每日辦公時間改由上午八時至下午一時、下午停止辦公、領館規定匯率經由本月一日起、定每十法郞合港幣一元、所有護照、貨單出品證明書、每張繳費港幣三元五毫、 
[美國會館內　昨慶祝美獨立紀念　港督卽席發表誠摯之詞]  
　　昨（四）日爲美洲合衆國獨立紀念日、美國駐港總領事特假座匯豐銀行六樓美國會館舉行慶祝會、招待外賓、參加者有港督羅富國爵士夫婦、由中軍畢地史美及私人祕書杜理華頓陪護、英國駐港陸軍司令巴度苗夫婦、海軍司令狄根夫婦、署理高等法院院長連些露、輔政司史美，財政司金錫儀夫婦、工務司韓德森夫婦、立法局議員普樂夫婦、周壽臣爵士、周俊年、李樹芬夫婦、各國駐港領事、及其他港府高級官員、中西紳商名流等四百餘人、濟濟一堂、極形熱鬧、首由美總領事薩塔德致詞、聲叙慶祝之意義、對於英美兩國關係，有所　述、幷希望將來此獨立紀念日可成爲英美同慶之盛典、薩氏詞畢、卽領衆舉杯敬祝英皇健康、繼由港督羅富國爵士致詞稱、余謹以英國皇帝駐港代表人之資格、致謝　總領事、頃問對敵國皇帝之祝頌、幷謝聯同舉杯之在座各非英籍友人之盛意、余對七四紀念日甚爲重視、吾人囘溯造成此獨立紀念日之過往事實、則英國人士每年參加慶祝之熱烈情緒、實爲盎格羅薩克森民族特質之表現、此固爲衆所公認者、英人之舉杯慶祝（余今日將領衆舉杯致祝，）英不出於至誠、絕無絲毫仇怨、敢謂　斤之被瘞、其係出於情願而掩埋週密者、英過於在一世紀又半前割斷吾人美洲屬土之巨斧也、貴總領事已提出可喜之意見、謂將來此獨立紀念日可成爲英美同慶之盛典、余請將此意見略爲引伸、美洲合衆國及英帝國之聯繫、經已培植長成、且日更增長、交通工具之改善、兩國經濟利益之密切關係、皆所以促進兩國之聯繫也、此固爲重要而屬實際的、但尙有一焉、其需要及效能皆起於此者、厥爲在此世界政治圈中、我兩國之目的與立場完全相同、換言之、則吾人皆尋求和平、自由、及有紀律的進步、對於吾人目前之利益、乃將來之目的、皆屬如是、余敢預斷英美關係將必更趨互相倚賴、互相倚賴對於獨立幷無絲毫影響、蓋其含義係指諒解、友誼及合作、對于處理世界情事，除美洲合衆國與英帝國本其爲和平與正義努力之志願、各別努力、以底於成、余實想不到其他更完善之方法、男女來賓、余謹請聯同舉杯、敬祝美洲合衆國總統健康、幷祝其領導下之民族前途興盛云云、港督詞畢、賓主舉杯暢飲、盡歡而散、 
 
[游擊隊（一二七）] [  張恨水]  
　　步雲握住他的手，搖撼了幾下，因道：好朋友，好朋友！我看到你這種精神，，不由得我不起勁。於是就挽了他的手，順溜到寨子的一個掩蔽所在，把繩子挽住着他的兩脅，用兩個壯丁悄悄放了下去。步雲依然走到孟剛身邊，向他笑道：這眞不愧孫先生和這批同志，有兩次很大的收穫，原來是有這種犧牲精神的。孟剛笑道：這不但是我這批同志，那一組幹游擊隊的，不是帶着這種精神。當然，貴莊的人，我想也能夠這樣。只是有一個條件，敎人很苦悶的。就是這些鄉下老百姓們，他不受着一面後大刺激，是肯肯挺身出來犧牲的。我看貴貴莊的人，這刺激還是不夠。步雲道：你老哥說的刺激，是不是要用犧牲去換取？孟剛道：這倒不一定。假使我們有很好的事物表演，有很好的精神教育，一般的可以做刺激品。兩人談得高興，竟是忘其所以。原來是半　着腰的，說得高興了，只管把腰伸直來，他們這裏把頭一抬，初出土的月光，斜斜的照着，恰好顯出了半個人影子。卜卜卜，一陣機關槍子，早由對過的高坡地帶，向寨牆上亂飛過來。所幸兩人都很敏捷的把身子蹲下去，緊緊地向下，偎貼了地面，動也不肯一動。這一陣機槍的猛烈掃射，至少有十分鐘之久。那目標也並不在一個方向，兩人所伏的所在，左右十幾丈路，都在射程之中。在射擊過五六分鐘久以後，步雲就不能耐了。對孟剛道：這小子發瘋了，對着寨牆子上只管亂轟，那是什麽意思？我們讓他知這知道厲害，也囘擊過去罷。 
[聯合籌賑會　討論游藝秩序]  
　　電影界與婦女兵災籌賑會舉辦之游藝籌賑會、自選出各部職員後各項工作、連日進行極爲緊張、昨日下午二時游藝部各組主任及幹事在兵災會舉行聯席會議、商討各項游藝秩序、及函請各藝人參加、出席者有麥嘯霞、蘇怡、陳天、黃達才、李化等、討論各晚游藝秩序以便提交今日下午舉行之大會確定、査是次參加表演者有馬師曾、薛覺先、吳楚帆、紫羅　、李綺年、陳　　、　　　、唐雪卿、譯玉購、馬陋芬，月兒、鄭孟援、等數十人登台表演、 
[汕頭來客陳述　□機狂炸汕頭經過　全市巨廈多成瓦礫之場　市民受傷害者達數百人]  
　　新海門及海口兩輪於前日先後由汕頭駛抵本港、當卽相繼駛進禁海、受此間當局撿査、直至昨日下午五時始行受檢完畢、前夕雨急風生、波濤汹湧、故船上行客頗形狼狽，兩輪載來汕市行商及婦孺約五百名、均於暮色迷茫中忽忽登陸、據某旅客語記者稱、日機於一日晨侵入汕市上空、輪番狂炸、迄午後一時始已、每次投彈必三四枚、相繼齊下、以爆炸聲之巨大、預測日機所投之彈、最小限度亦在五百磅以上、市中巨廈多變爲瓦礫之場、美孚油倉與電燈局附近亦被日機投彈轟炸、且有數處着火燃燒、市民受傷害者達數百人、卽紅十字會女護士亦因勇于救傷工作、致被炸死三人傷三人、災情之大、實爲現世紀之文明人士所不忍睹、警報解除後、汕市當局卽迅速辦理善後、故市面情形良好、且多數婦孺早經疏散、故市上人心安定、商場交易如恆、輪船出口遙睹日艘三五、往來逡巡、似將有所動作、而英美戰艦、仍泊汕海遙遙相對云、 
[保育院佈置將竣　第一批難童日內抵港　甘介侯夫人昨由省帶來難童一名]  
　　戰時兒童保育会本港分會、計劃收容難童已歷多時、初因地點問題久久未能解决、故廣州難童雖急待遣送前來、亦無法收容、近已得熱心人士報效臨時地址兩處、並委出何艾齡博士爲保育院院長、負責策劃一切事宜、數日來已由會方派出工作人員加緊佈置，準備於最迅速期內、佈置完妥、先行接收一部份難童、 
　　記者昨日據保育會負責人語稱、關于保育院佈置、大致經已就緒、院中一切應用器具、日來遷運新界院址甚多、並經派員駐　工作、務期于最迅速期間完成、據本會所知廣州方面之難童、在收容所及醫院收留者甚多、均係準備遣送件各地保育院敎養者、第一批預備遣送來港者現有數十人、均留博濟柔濟等醫院、俟本會保育院佈置完妥卽可遣送前來、但因地點關係、第一批擬先遣送二十名來港、大約二三日內、首批難童卽可遣送前來、屆時保育院卽開始收容云、甘介侯夫人、前奉賑濟華南難民會委派晉省調杳難民情形、昨日公畢返港、此行在廣州並攜有女難童一名、由該難童父親委　攜帶來港交保育會收容者、査該竟出世僅兩月、惟甚精玀活潑、該童名黎笑霞、于本年夏曆罡月十二日出世、其父名黎華耀、原籍南海岡鄕京兆里人、現在佛山蓮花路某柴店當職、日前×機狂炸佛山、華耀之妻乃攜同其幼女（卽笑　）擬由佛山逃難來港、詎料在省途中、母復遭×機炸死、遺下孤雛送入柔濟醫院收留、甘介侯夫人此次晉省巡視該院、該難童之父委託、帶來港交保育院收容、現因保育院尙未開始、故該童暫由甘夫人帶返家中照料、俟保育院開辦然後送院保育、 
　　又食保育會經濟委員會爲徵求各界熱心人士對該會援助起見、昨發出通函聘請徵求隊長多人、由各隊畏徵求隊員，分頭進行徵募工作、徵求隊長名單如下、何容夫人、廖夢醒小姐、鄧小蘇小姐、郭琳弼夫人、黃華霖夫人、陸靄雲夫人、黃招若蘭女士、周日光夫人、李樹芬夫人、何世華夫人、盧月英女士、曾獻聲夫人、羅鈺麟夫人、司徒寬夫人、關耀光夫人、何伯平夫人、熊茂昭女士、馮聘逑女士、黃永善夫人、許淑珍女士、又査該會自成立以來、各界人士熱心捐助經費者甚多、最近收到捐款已達二萬餘元、該會昨又報告由六月廿六日至七月二日收到捐款之數目目下、香港南洋兄弟烟草公司五百元、陳銘枢夫人三百元、李觀森夫人一百五十元、沈戴和夫人、士丹頓夫人各一百元、陳蘭芳廿五元、何香凝九十元、蔡昌煇一百二十元、葉大楨盧月英各十元、歐陽慧眞、宋常熙夫人、林翹楚女士、張枝梃夫人、陳金、侨明、譚世藩夫人、何世華夫人、李祖祐夫人、馮子英、黃　松、羅文顯及其夫人、何秀全女士、何奇夫人，周國榮及其夫人、何亮夫人、男靑年會日校各捐六十元、陳少　女士三十元、海倫女士、彭實雲女士、彭慧硏女士、任譽、劃天與及其夫人、泰與寶號各五元、上共港幣二千六百一十元、又工商日報我囘吿白費廿二元二毫、連以上各期共二萬四千四百九十三元七毫八分、另國幣四千九百零六元五角五分、 
[僑委會　設法通遞華僑銀信　本港將為兩交通線之要衝]  
　　僑務委員會近以廈門失陷、閩省內地之銀信寄匯、頓受阻隔、特開發此新交通路綫、俾華僑之匯款囘國者、得以暢通無限、昨日經已訓令各地遵照實行、茲將訓令原女抄錄如后、案據菲律賓怡朗華僑抗×後援會來函、略稱「廈門失陷以後、內地交通阻隔、華僑銀信寄匯殊難、在國眷家生活將臨絕境、請設法在內地開設借貸銀行、或內地迅速之交通路綫、以資救濟」等情、査閩省在外華僑多屬漳泉兩屬人民、逐月所寄銀信囘國瞻家、必經廈門銀信局轉交內地銀信局分送、自廈門失守、在廈各銀信局停止營業、華僑與漳泉各屬銀信之交通卽因此梗塞、而在籍家屬之生活、遂發生困難、惟華僑捐資救國、向極熱誠、就此次捐助抗戰統計、已有數千萬元、茲因銀信難通、無法匯款囘家、若不設法救濟、則直接可使華僑灰心、間接可使國家失去助力、與前途關係非淺、原呈所請各節、雖尙可行、惟不能專恃此項、如推廣國際匯兌、俾華僑得在海外郵政局匯款轉由漳泉各屬郵政局兌付、並由地方政府保護各地民信局、期得與海外各民信局直接聯絡、繼續營業、在漳州者、以香港廣州粤漢鐵路轉汀西閩南公路爲交通線、在泉州者、以香港福州福泉公路爲交通線、未嘗不可維持、除分函財政部令飭福建中國銀行在漳泉各屬設立借貸銀行、交通部令飭郵政局推廣國際匯兌、福建省政府保護漳泉各民信局俾得繼續營業外、合行令仰該商會遵照、勸告海外各民信局藉上述兩路之交通綫、直接與內地各民信局聯絡、俾華僑銀信仍得通行、是爲至要此令、 
[本港學賑會擬　參加世界靑年和平會　九日召全港代表大會取決一切]  
　　全世界靑年和平大會、今年輪値在紐約華塞大學舉行、大會開會期、定在八月十五日、世界各國靑年、均紛紛準備參加、我國政府、對此次大會、極爲重視、已準備派員赴會、現香港學生、感覺此次大會對國際宣傳、極爲重要、香港學生賑濟會因此特發動全港學生、討論一切、參加人選及經費、皆爲討論中心、現定於本月九日、召集全港代表大會、地點一作決定、卽另行通知、該會對於此次經費籌劃、現開始向各大紳富商、及各界募捐、各界人士、多表贊同、幷通知各校學生、如有志願自費或半費出席者、可去函該會或親往接洽、一俟大會提出通過、卽為正式代表、各界人士、各校師長學生、因此行對祖國貢獻之好機會、是以甚為注意云、又該會西營盤段所舉辦之平民免費學校、定于五日在西營盤水街策羣義學開始上課云、 
[繼霍亂症之後　本港發現大腸熱症　當局嚴密防範保護居民健康　輪船抵埠須入禁海施行注射]  
　　邇來天氣酷熱、各種流行症頻頻發生、月前痘症流行、今已大減，霍亂症則于痘症稍減時流行、三數星期前續有發生、幸政府當局極力防範、不致蔓延、同時港中衛生界及熱心社會之人、指導居民自防、至今霍亂症已大滅、且行將絕踪、據昨日衛生當局之報告、由去月廿七日起至卅日止三日中、本港九龍及新界各地所發生之霍亂症、僅有兩宗、連同以前所報告、由本年至現在計共有五十四宗、然以目前情形而論、則霍亂症實已極少發生也、惟杳最近大腸熱症、又復繼霍亂症而發現、而且流行異常迅速、衛生當局現在所調會得之統計、由去月三十日至本月三日止、發現大腸熱症共十宗、此種情形對于本港居民健康之影響至爲嚴重、據悉本港衛生當局對此甚爲重視、刻已决定防範此種疫症流行之辦法、因現在本港居民大增，一旦疫症流行、若不從速設法制止、爲患實深、刻已規定凡屬有時症發生地方開來之輪船、必須加以嚴密之檢査、無論搭客及輪員、一律派員注射避疫針、輪船駛入禁海之時間，且延至五日之久、經過此一定之時間後搭客方准登陸、昨已有由汕頭來港之兩艘輪船、抵港後停泊于禁海內、俟過相當時間後、始行囘泊碼頭、又去星期內、有德國水手一名來港、傳來此種疫症、故當局施行此項手續云、 
[七七娛樂場收入　應撥全部或一部散振　與其休業不如得款散振]  
　　日昨華僑一份子致函港中各報提議紀念七七日兩項辦法、第一項於該日正午十二時、凡跑路同胞及在行駛中之車輛、應完全停止行動三分鐘、第二項辦法則該日娛樂場所、應停業一天、其原函已見昨日本報、査此函發表後、社會對之異常注意、有某號自用汽車主人、昨對記者稱、倘七七日正午十二時停車紀念、遇交通警察干涉、彼亦甘願受罰、蓋非此無以表示我華僑紀念七七之重要意義云、記者甚願全港僑胞之自置有汽車者、於七七日實行停車三分鐘、俾行人有所表率焉、關於第二項辦法、茲據黃君來函、謂該項辦法、應加以修改、彼謂戲院舞院等娛樂場所、不妨照常營業、但須將收入全部或一部用諸散振之用云云、 
　　又昨日往商會辦事處認領紙花、備七七發售者計開、中西學校、華人機器會、煤炭總工會、香江女中學，朝暉學校、上海莊愼遠堂等數十團體、共領去紙花十餘萬云、 
[天氣預測]  
　　昨日下午五時四十分、天文台報告稱、預測本港今日天氣吹西南風、風勢和緩、密雲有時雨、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、安祿山與楊貴妃御園私會（白駒榮、千里駒、）桃花依舊笑春風之主僕同逃（蔡倩鴻、伍秋儂、）淸平詞到夏來合奏、一時時刻天氣報告、三春攻城（靚榮、羅慕蘭）、牡丹亭驚夢、（廖了了、倩影儂）、月妒花嗔、（廖了了、羅慕蘭）、桂芳得志（徐慧珍）、醉後的楊貴妃（蘇州女、譚伯葉）、唐宮醋史（黃佩英、何志强）、壯志凌霄、愛惜靑春、（宣景琳）、好時光、（嚴華、袁美雲）、黎明之歌、（趙恩榮）、小呂宋音樂合奏、ＺＥＫ六時至十一時、六時至六時十五分中樂唱片、小白菜小元脊舖募捐歌、（陳娟娟）蔣委員長進行曲、從戎囘憶進行曲合奏、六時十五分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分中樂唱片、美人魚（譚玉蘭、麥嘯霞）、小蓬萊步蟾宮合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、　美案、御果園（金少山）駡曹宿店（陳少霖）八時至十一時特備音樂、天虹音樂團担任、（一）浣沙溪（劉迷、劉七郞二）頑）點頭（譚惜平、尹梨梨三）田園寥落干戈後、（張丹楓）、（四）捨身成仁、（劉迷、茶薇）、（六）潯陽江上月（譚惜平、錢曼華）、（七）公子情深（譚惜平、林蓮卿）、（八）欲飲琵琶馬上催（張瑪利、茶薇）拍和者林炳棠、梁北洪、鄧耀成、劉迷、李沃明、陳漢　、黎照，、何炳東、陳家卿、譚惜平、甘炳輝、張丹　、 
[轉角島燈塔　暫易人管理]  
　　廈門之北一百三十里之轉角島燈塔、瑞典籍管理員納爾遜及其兩華籍助手被擄後、迄今尙無訊息、該燈塔因無人管理、燈號不確、對于航經該處之輪船、頗有危險、昨據本港海軍部宣佈、英艦戴恩娜號經已載運管理人員前往轉角島、料理燈塔事宣云、 
 
 
