# 1938 March to July Version 1 - 19 - 4970064

 

Page 1

 
 
[臨沂血戰敵傷亡過半　津浦正面我堅守官橋空軍出動助攻擊落三敵機晉境敵陷陷團流竄無定]  
　　【潼關十八日本報專電】平陸城內駐敵步兵四五百人，十七日下午四時，敵將笨重之軍用品燒毀，十八日屬我軍向平陸攻擊，敵頑抗，激戰甚烈陸現已將該縣之敵大部穢烈，現向北潰退。又晉中敵移竄無定，連日經我揮截擊，敵疲乏不堪，大部向臨臨汾，侯馬移動。晋南敵仍被我軍圍抄中，連日向南岸發砲。垣曲西北敵我仍相持中。 
　　【十七日本報專電】（遲到）我在晋展開運動戰後，殘敵屢受威脅，現我軍大部，由××一帶出擊，直趨××某某等部，復自平漢綫以西地區側擊，晋南敵軍，三面受困，紛紛向北撤退，我軍已將風陵渡各要地收復，正聯絡左右翼友軍向敵圍攻，將在×××帶一鼓聚殲之。 
　　【鄭州十八日八日本報專電】白坡之敵砲兵，十八日晨十時向南岸鐵謝（孟津附近）發砲四五十發，砲彈多落牛壯橋附近。 
　　【潼關十八日央社電】潼關，閿鄕我軍十六日拂曉派隊過河，驅逐沿岸敵軍，先後將風陵渡，趙村，田村等處收復，敵沿同蒲路北竄，退集韓陽鎭。聞平，陸芧　渡之敵，國我平漢路出擊，向垣曲艾云，隴海路交通狀競爭已好轉。 
　　【潼關十八日中央社電】風陵渡以北匼河鎭，有敵五百餘人，砲十餘門，十八日上午七時起至十一時止，敵又向我潼關南門發砲百餘發，俱落空地，我無損失。隴海東西列車，照常行駛。又溫縣之敵已有增加，並有橡皮船十艘，似有渡河企圖，我正嚴密監視。 
　　【這關十八日中央康電】陜縣北岸之敵，向夏縣潰退，我軍於十七日午十二時收復茅津渡，敵步砲聯合共十八百人，十七日由解縣向南移動，似有增援平陸之敵模樣。另有敵一股約七百人，十七日經過麥子街南移，當晚六時，靈寳對岸一帶發現敵步兵窺探，我軍正嚴防中，芮城已無敵踪，現由我壯丁隊四百餘人扼守。 
　　【潼關十八日中央社電】（一）陝縣對岸之敵，十八日下午一時半又向我兩岸開砲轟擊。（二）黃河北岸茅津渡之敵，現已撤退，臨去時槍殺郵局職員二人，當地居民被害者頗多。 
　　【潼關十七日中央社】永濟禹門之敵大部向榮河及河津撤去，同蒲路敵軍運甚忙，芮城有偽蒙混合軍約三千，平陸千餘，孝義西南之雙池鎭，兌九峪，忻縣以北之忻口軒崗鎭（在忻縣西北寗武縣東南），已先後被我軍收復。吳城鎭（在離石縣東八十里）被我包圍激戰中，我某部規復黑龍關（在臨汾之西，蒲縣之東）。 
　　【潼關十八日中央社電】東禹門敵軍增加，十七日又隔河向我西禹門發砲十餘發，我無員失。 
　　【西安十八日中央社電】軍息：一、我軍某部已至鄉寗附近。二、榮河，臨晉無敵踪。三，十七日下午二時至四時許，永濟敵向我大慶關（陝西平民縣屬向發砲七十餘發，民房燒燬一部，我陣地無損。四、敵步砲聯合約千餘名，由富民村對岸地竄。 
　　【方山十八日中央社電】我×××軍十五日夜分路向離石，大武鎭等處，步砲聯合約三千之敵進襲，敵憑城鎭村莊及附近山頭頑强抵抗，激戰竟日，我當將大武鎮盛地村牧復，該兩處之敵八百餘名，被殲殆盡。佔離石之敵二千餘名，經我猛襲，卽入城內，斃敵偽軍約五百餘，敵旋由東方以汽車載運援兵步砲聯合兩千餘人，並以飛機十數架輪流議炸助戰。我對續增之敵，依山地襲擊，戰况激烈，至十七日境總計斃敵偽千二百餘名，俘數十名。 
　　【綏德十七日中央電】陝綏方面由河曲倫渡之敵，大部撤囘河東，遺小部盤踞西岸高地，我×部協同×軍將該敵殲滅中。托縣南犯之敵，先頭已抵十里長灘，主力在榆林，九日晚經我夜襲，亦向東潰退。 
　　我機大顯威力敵軍車覆馬悉 
　　【徐州十八日中央社電】我機一隊十八日下午四時飛津浦北段助戰，向敵陣地大肆轟炸投彈六七十枚，剎時間敵坦克車裝甲車騎確兵等於轟然煙幕中，車覆馬倒，人屍橫飛，斃敵約千餘人，坦克車裝甲車炸燬十數輛，敵軍狼狽四竄，我前綫將士睹我飛將軍助戰，軍心大振，興奮若狂，咸舉手高呼我空軍萬歲。我機以任務完成，五時安然飛囘，行至沛縣境，適遇由徐投彈後向北飛返之敵轟炸機兩架，當將敵飛機包圍，三分鐘內，卽將敵機擊落，一落於徵山湖東岸夏鎮北之大王廟，機身已毀，敵駕員兩名跌斃。另一架則落於滕縣城內。旋我機與另一敵機遭遇，復將其包圍擊落，地點在調查中，我機以任務完成，安全返防。 
　　【徐州十八日本報專電】十八日徐州竟日在警報中，上午八時，敵機一架飛徐，盤旋債察甚久，始向北飛去。九時廿分，敵機三架飛徐，在邵山東姑投彈十二敎，死十二人，傷四人，內一小孩僅四歲，死狀最慘。下午四時，又有敵重轟炸機三架，飛銅山北站，在站投彈十枚，八枚未炸，只炸二枚為五百公斤重量者。并飛東關投燃燒彈，扶輪小學及同祥糧棧全被燒燬，同祥糧棧職工均未及逃出，死傷情形，已在調查中。同時我飛機三架，由××出動應戰，在魯南將敵機擊落一架，落於沛縣西南之鄕村。 
　　臨沂全綫告捷我正乘勝追擊 
　　【徐州十八日本報專電】十七日下午一時許，　縣東北及鐵路兩側敵二千餘人，向我偉地猛犯，我軍奮勇應戰，在南沙河一帶肉搏數次，我×軍軍長身先士卒，雖受傷劃仍在　方督戰。卒因敵砲火猛烈，乃忍痛改守官橋　城之綫，現我生力軍已源源關到目的地，十八日我與敵在官橋激戰童日，雙方傷亡極重，現仍在火拚中。 
　　【徐州十八日中央社電】臨沂方面，數日來我大舉反攻，與敵血股數日，　節勝利，東莊中東西北河崖尤家莊柳河一　之敵，十七日被我奇兵猛　，已全部肅淸。大太平郭家亭子頭一帶，亦激戰數日，共計斃敵五六千，奪　極多。十八日我某部復在臨沂東岸，乘騰向敵猛攻，血戰竟日，敵約三聯隊，傷亡過半，敵聯隊長長野，在劉家湖被我擊斃，在廟家莊復斃敵中佐卒田及大隊長各一名，殘敵向莒縣潰退。另一小部，則向北逃竄，我正追擊中。現隆湯頭鎭尙有少數之敵頑抗，不難於短期內全部解决。總之，是役我大獲勝利，敵已潰不成軍，此後我北段右翼，當有新進展。 
　　【韓莊十八日中央社電】津浦綫滕縣縣城，自十六晨起，敵五六千人，四面包圍攻擊，我守兵死力抵禦，現我援軍已到。正在竭力反攻中。 
　　【徐州十八日中央社電】津浦北段正函，連日敵以全力進犯，血戰數日，雙方傷亡均重。滕縣以東敵約三千，十七日混戰竟日，我生力軍開到後，卽向敵夾擊，斃敵極多。滕縣以西之敵，被我包圍堵擊後，已亂不成軍，不難殲滅。十八日，敵四五百名，向我滕縣以東某部側擊，適我援軍開到，當向敵夾擊，激戰二小時，敵棄屍二百餘具，向東逃竄，我正追擊中。另敵一小部，會迂遍至城南某處，已被我包圍殲滅。 
　　【臨沂十八日中央社電】沂河東岸亭子頭及郭家太平大函太平等處，被我收復後面，敵數次反攻，均經我軍擊退。該方面作戰，不僅牽制敵人，並將予敵以里大打擊，而獲迅速進展。 
　　【徐州十八日中央社電】我某部十六日由贛榆向碑郭（日照屬）推進，與劉匪桂棠殘部遭遇，我乘勝追擊，已將碑郭包圍。 
　　【徐州十八日本報專電】我游擊隊張部十五日晨率部收復淸豐，現正向濮陽追進中。 
[今晨敵機多架　襲武漢未逞　粵閩贛等處均被擾　敵在永濟建築機塲]  
　　【本南消息】本日（十九）晨三時餘，據報有敵機多架，分兩批由皖境偷製武漢，於到達武漢附近後，見我有備，略事盤旋，卽行折轉原路逸去。 
　　【廣州十八日中央社電】敵機一隊乘今晨月明星稀之際，突然來襲，酣夢中之市民，均被空襲警報所驚醒。時適市內施行燈火管制，敵機僅在郊外徘徊，迨至破曉，始聞機聲軋軋，面我防空部隊迎擊之槍砲聲，亦隨之大作，敵機旋竄退郊外，分擾各地。是日共計敵機四十一架，分十批來犯，粵漢路河頭沙口深坑銀盞均英德及廣九路石龍等處，投六十餘彈，並在市北郊投彈四枚。 
　　【南昌十八日中央社電】十八日午敵機九架，由　侵入贛境後，在贛東各縣迂迴飛行，並至南城上空擲彈七八十枚逸去。據南城電話，敵彈均落於　縣北門外空地，無甚損失。 
　　【惠陽十八日中央社電】十八日晨十時卅分敵機三架，經郊飛往博羅縣　校材投彈三枚，無甚損失。十時五十分敵機三架，由東南方面竄入惠城，窺伺ｇ　匝而去，後重復西南折返，盤繞一周逸去，旋聞隆隆炸彈聲。事後調查，敵機在惠屬平山圩附近投彈八枚，亦無損失。 
　　【　關十八日中央社電】據報：一，敵在永濟南郊建築機塲，面積十頃。二，芝北村及東禹廟一帶之敵，多係偽蒙軍。三，陌南鎭十七日開到敵軍廿餘名。 
　　【福州十七日中央社電】敵機三架十六日飛福閩東連江縣在東門外投彈數枚，平民受損甚重。又　浦海面發現敵譽水艇一艘。 
[僞幣跌價　法幣信用愈固]  
　　【徐州十八日中央社電】津訊：僑凖億銀行，濫發紙幣後，中外銀行商號一致拒收，競藏法幣，故中交兩行之天津地名法幣最近半月內增發之數，共達一千五六百萬元，現市塲暗盤，偽幣一元僅能換法幣八角左右，尙無人肯受，偽組織敵人方面，初曾强逼人民使用偽幣，不料愈强逼而偽幣價格愈跌，十四日某外商銀行，曾試以偽幣三百元向偽銀行商購美金，偽行人員無法應付，窘態畢露，目前平津中外銀行，一切收付，均以法幣或中交兩行支票為主，同時因中交兩行之天津地名法幣，在滬漢各地照常通用，匯款外照常辦理，並可依照政府規定，申請購買外匯，故平津金融市場雖形混亂，而法幣需要反見增加，信用愈固，敵弄巧成拙，焦急憤恨，又苦無法補救偽幣之跌價。 
[李司令長官　通電告捷　臨沂敵竄莒縣沂水]  
　　【徐州十八日中央社電】李司令長官頃通電全國告　電云：一、魯南臨沂方面之敵，約萬餘人，連日被我軍圍攻，殲滅甚衆。本日殘部突圍，分向莒縣沂水竄逃，狼狽不堪，我。芷猛力進擊中。二、是　　敵敵極衆，俘虜亦多，　中之尸骸內檢出有聯隊長長野一名，牟田中佐一名，又大隊長數名。據俘虜稱，尙有其他重要之敵軍軍官，陣亡甚多，現正飭當地人民幫同檢查中。特聞，李宗仁巧亥印。 
[三行訂購外匯　暫時通融辦法]  
　　【香港十八日中央社電】滬訊：滬各經營外匯之華商銀行，十七日下午會商外匯營業辦法，會有詳細之研究與商討。　中央中國交通三行，為便利各業正當用途需要外匯起見，在起買外匯申請書尙未印竣前，規定暫時通融辦法，卽各行號確係正當用途　　外匯時，得備函由經理簽名薈章，訂明用途及數目，向三行國外匯兌部申請，經審查露為合格後，照市價售輪。 
[我游擊隊　迫近靜海城]  
　　【鄭州十八日中央社電】平訊：敵軍某中將於　　在石家莊以南列車中，被我空軍投彈炸斃，冀省我游擊隊勢力日增，我某部刻已迫近靜海縣城，距津僅四十餘里。 
[平各國僑民　將悉數撤退]  
　　【鄭州十八日中央社電】平訊：駐平英法美各國僑民均奉該國政府命令，定四月一日起悉數撇退，現美僑民已有一部退出。 
[望都平山　僞保安隊反正]  
　　【西安十八日中央社電】軍息：駐望都及平山之偽冀東保安隊，均於十五日反正，參加抗敵。 
[英大使調停　中日爭端說　證明無稽]  
　　【上海十八日中央社路透電】路透社奉命宣布，滬各報所載香港消息，謂英大使克拉克現正或擬為中日戰爭之調解人一節，實無根據。 
[杭州敵軍增援　有南犯企圖　孫家埠敵擬　總退卻]  
　　【臨安十八日中央社電】杭州城南之南星橋至關口，柏有敵汽艇四五十艘，似有渡江向我南犯意圖。孫家埠敵有總退却模樣。 
　　【　由十七日中央社電】敵牛島，松井，松杉三部共約萬人，由蘇嘉路用飛機掩護，開抵杭州增援，二千人至餘杭，二千至富陽，又調工兵五百，開往武康，經城南五公里之醒串山，被我游擊隊堵擊，斃敵數十人，敵下車向武康潰竄。敵由武康遺騎七十救援，亦中伏擊斃。 
　　【金華十八日中央社電】浙東海七十二島敵踪原已肅淸，近敵又勾結土匪張正才等混入泗礁，意圖騷擾，經我軍派隊圍剿，張正才投誠，委為隊長，改編所部。 
[美注視遠艾局勢　不採取孤立政策　赫爾發表外交宣言　抨擊公民票決宣戰權主張]  
　　【本市消息】美國務卿赫爾，十七日在美國新聞俱樂部接見全國各報記者，宣讀關於美國外交政策之宣言書，對於美國遠東政策，闡述甚詳，文長數萬言，為有關美國外交政策之重要文獻，茲摘錄其要義如下：美國自 
　　立國以來，其確定之外交政策，為正當方法，根據合乎理性之原則，保護本國人民及其海外之權益。關於美國遠東政策，政府决心避免採取任何極端國際主義，孤立主義，俱所不取。因政府如採取國際主義，則美國勢須捲入政治旋渦，如採取孤立主義，則美國人民之活動，必將一律限制於美國國境以內，此其結果，勢將予美國人民之生活程度及普遍福利，以無窮之禍，不然者，如遇全球任何一處 
　　社會秩序陷於紛亂，則該處之美國僑民及其權益，隨時有遭受損害及不公正待遇之處險，現政府之政策，係循中道而行者也。抑尤有進者，美國外交政策，有一更崇高之理想在焉，此理想為何，卽尊重他國之權益，同時要求他國尊重美國之權益，如一國在全球任何區域放棄其享有之權利，或因他國之侵略或恫嚇，而坐視其利益之喪失，同時故棄其應盡之義務，此其結果，僅能鼓勵一切破壞法律及維護國際秩序之基本原則之事實，致使國際無政府狀態，遍及全球而已。一國之軍力，為使他國尊重其仝法權益之必要工具，故政府現已以 
　　擴軍計劃提交國會，俾充實吾國國防。任何事件發生時，美國與其他有共同利益之國家，自應互相交換情報，互相協商，毫不遲疑，惟美國政府，於處理此等問題時，當與他國採取相同之步驟，同時則堅决保留其獨立决定自由行動之權。至於目前遠東事變，美國素與愛好和平之各國，根據上述原則，密切合作，惟在解决遠東事變之努力中，美國從未有絲毫與他國聯盟之企圖，亦並未捲入任何糾紛，此係余所屢次指明者，，余特借此機會，再度鄭重聲明之。抑關於遠東事變，政府前曾考慮中立法案之援用問題，惟經審愼考慮之後，政府業已得一結論，卽遠東糾紛之情勢，為起草 
　　中立法案所未曾預料及者，此項法案，如予實施，則勢將危及該法原意，因此之故，總統羅斯福根據憲法所賦予之法律，决定拒予施行，現政府無意以美國武力作為國際警察之意，同時，現政府亦無意屏棄我國一百五十年來之傳統政策，我國斬求和平之心，過於迫切，故各界紛粉提出各種方案，冀能避免戰爭，若干人士，甚至置一切經騐，一切實際性於不顧。舉例而論，若干方面主張中立法案，應於任何情形下，不論其與世界和平，美民安全可能之影響如何，應一律自動施行。若干方面主張，全球任何區域，一旦發現國際 
　　正當禮義之破壞者，則美國應立卽自該處撤退。若干人士，並建議吾國應自遠東撤退，俾維持和平。國內現有多數人士，對於遠東事件中之政府地位，政府政策，完全誤解。若干人士，僅注意吾國之對華貿易，在華投資狀况，或中美道義上文化上之關係，如傳敎士之工作等等。若干人士，則僅注意領事裁判權，在華維持武力等問題，彼等殊不知太平洋區域，其面積占全球之半，如吾國或他國在此區域放棄我國傳統之外交政策，則在　半球，吾人亦勢將 
　　補放棄我國之崇高理想，總之，近年來國際局勢之逆轉，及過去數週內之驚人發展，已明示吾人，違約顯武之災害，傳播為如何之速。凡持孤立主義者，實昧然於全球任何一處發生事變，勢卽影響其他各處之眞理。如此等遁世主義者之見解，獲得最後勝利，則全球俱將回復至中世紀之混亂狀態，率直言之，現東西兩半球業有若干區域，正向此黑暗狀態前進矣。凡 
　　極端孤立主義者，卽主張以任何代價保持孤立者主張吾人旣不應因為維護主義而表示抗議，亦不應因此而與他人合作，主張吾人在任何情勢下，俱不應堅持海外之權益者，此等極端孤立主義者，如一旦抬頭，則全美全球，俱將被驅於黑暗之深淵而萬刦不復矣。 
　　【華盛頓十七日中央社哈瓦斯電】國務卿赫爾稱，美以尊重現行條約與國際法為歸宿。至於暴力政策，則足以陷全世界於隉杌不安之境，自屬美國之所反對。美國政策之目標，及與全世界各國友好相處固矣：但遇秩序與公理受有威脅時，則對於國際各項重大問題，亦不能漢視無覩也。對於某某數國，弁髦現行條約，並變本加厲之所為，自亦有權表示不安，各國務當避不採用武力以遂行其政策，而現行條約且有神聖不可俊犯之性質，亦當加以保陣，各項事變，卽使係在美國國境之外發生，美國亦未便漠不關心，不過此種態度，當以充分的軍備濟之，値此國際法橫被蹂躪之時，吾人倘不置備充分軍備，則為書莫大矣。嗣談及某某方面關於取淸總統宣戰權而改由公民投票取决一項主張，則加以抨擊，結論則謂，美國安全問題，若欲予以解决，則舍與各國協力實現國際法治之外，固無他道也。 
[波蘭向立陶宛　提最後通牒　限四十八小時答復　傳立願作外交談判]  
　　【立陶宛國京城十八日中央社哈瓦斯電】波蘭政府昨晚十時，經由駐愛沙尼亞國公使，向立政府提出最後通牒，內容共三點，（一）立國提議將邊境爭執案，交付雙方所組成之混合調查委員會加以處理一層，碍　　辦。（二）雙方外交　　，應於　十八小時之內予　恢復　立國政府並應在本月卅一日之前，任命駐波蘭公使。（三）立國復文，當依照某種方式，加以草擬。立政府當卽召集會議，至十八日晨二時半始畢，外部政務司長，則會見法，義，俄三國公使，及英國代辦，請其將通牒內容分別轉達各國政府，閣議散後，代理總理斯達尼斯拉茶斯並與外長　索　蒂斯會商兩小時之久，如何應付，尙無所知。 
　　【倫敦十八日中央　路透電】張后倫今日在下院稱：英駐波大使已向波政府表示，英願波不至以此次事件為藉口，提出其他要求。英政府現正與波立兩國政府隨時互換消息 
　　【立陶宛禾納斯十八日中央放海通電】立對波最後通牒之覆文，仿晨。未送出，翟此間　　以為立對波之長求必　接受。 
　　【巴黎十七日中央社哈弋斯電】社蠶　　　公使克里驪斯，產目　　　　使慮卡礄社處，告以該國政府現願派外交　代表與　代表進行談判。 
　　【華沙十八日中央社海通電】波各處今日仍繼續舉行示威運對，各界對波軍總指揮奪　軍抵維里那城事，極為重視。 
[蘇對歐局主張　英國未表贊同　德注決定各國簽復]  
　　【倫敦十八日中央社路透電）蘇聨政府今晨在倫敦，華盛頓，巴黎，捷克等處，同時提出照會，主張召集國際會議，討論德國侵奧問題，今晨蘇駐英大使赴外交部送達照會時，附函一件，謂其中所稱各節，完全可代表蘇聯政府之意見。 
　　【莫斯科十七日中央社合衆電】此間盛傳，李維諾夫將設法在羅馬尼亞與波蘭之國境毘連處，劃一走廊，俾俄捷國境，得相銜接。 
　　【巴黎十七日中央社哈瓦斯電】李維諸夫建議，此間政界人士，均予以好評。 
　　【倫敦十八日中央社合衆電】據悉：首相張怕倫準備正式宣告，英國無意援助捷克，此種政策，係根據各自治領袖之態度而决定者，又據哈瓦斯電，英官方對蘇聯主張召集國際會議，以阻止侵略一項建議，不甚贊同。 
　　【柏林十八日中央社路透電】今晨德政府發言人稱：蘇俄主張召集會議，實屬可笑，各國對於俄方之主張，如何答覆，殊堪注意。 
　　【　馬十八日中央社路透電】義言方對蘇俄致各國顯會，主張召集國際會議，認為其　果必致引起若干國際糾紛，令將來之解決更趨因難。 
社評 
[粉碎敵「長期作戰」之企圖]  
　　敵自陷我首都以後，卽於魯境黃河北岸發動戰事，適以韓復築之畏葸退縮，步步放棄，益動其容易打通津浦路之念，以為一鼓而進，不崇朝卽可會師甫京。不圖到達濟寗，遭遇英勇之我軍，不但未曾放棄寸土，且予以迎頭打擊，三進三出，殺得敵奔竄潰突，不敢正視，於是其打通津浦路之企圖，受一頓挫。迨及一月底至二月初間，敵以北段進犯，旣難得逞，乃變更戰略，改為北守南攻，三路出兵，擾我津浦南段。其始也敵人頗佔優勢，旬日之間，自嘉山明　以迄鳳陽蚌埠，相繼侵據。而臨淮關懷遠亦同時被其攻陷，此時敵之氣燄，高逾萬丈，以為津浦路之打通，殆指顧間事矣。又不圖我某司令長官，雍容坐鎭，指揮若定，於邵軍強渡淮之際，除正函予以痛邵外，並於兩側展開大規棧之運動戰與游擊戰，使敵層層被國，步步受制，首尾失其聨絡，前後抽其願應，不得不撤囘淮北兵力，援求淮南，於是其打訪津浦路之企圖，再受一重大打擊。敵之計劃，旣經兩度失敗，知中另國力量，未可厚侮，乃於全盤檢討經新决定之後，又復變更戰略，採取更廣大迂迴之策，於津浦南北段，保持着形勢，另由平漢路北段發動由安陽進至新鄕，南擬不渡河，艾憂不出蘭封，獨西折而入晉，同時於晉中則分路進犯，陷我臨汾，迫於河岸。此其用意，卽欲將我軍驅至黃河西岸與南岸，俾能控制河防，一方面「肅淸」東岸北岸之中國力量，可以威脅陝甘，一方面握住北岸各據點，不獨威脅潼關，抑且可以從沿黃各渡口隨時過河，穢斷隴海交通，而歸結其總目的所在，則欲奪取徐州，打通津浦路也。故自二月十一日以後以迄於三月中旬，此一個餘月中，敵人係完全執行其第一步戰略，自三月十五六日以後，已轉入第二步，換言之，卽在敵人心目中，認為「肅淸」黃河東岸北岸中國力量業已達到，今後宜向奪取徐州之路綫而行，此日來津浦北段正面戰事之所以激烈，抑亦徐州大會戰之所以卽將展開者也。 
　　然而吾人試一反觀，究竟敵人此種企國，是否可以實現乎？則將堅决應之曰「否」。何則，第一、所謂中國力量，巴被逐於黃河西岸與東岸者，根本卽非事實。不但我數十萬在晉作戰之大軍，未嘗有一兵一卒過河，其主將均在前綫指揮，而從西岸南岸增援之生力軍，尙且源源渡河，絡繹不絕。現在晉中形勢，敵僅沿鐵路綫與公路綫佔據若干縣份，而綫之兩側，均為我軍所集中或散駐之區，時時予敵以奇襲愉襲，側擊繞擊，不但使敵實於奔命，且綜合各地電報觀察，敵已被我切咸若干段，束突西奔，南竄北走，猶是麗鼠過溪，走頭無路，其窘迫如盡，此而謂中國力量，已被驅逐，寗非夢　。夫敵所施於晉省之「色當」戰回答，旣未成功能，而且恰恰失敗，則其所欲控制河防之企圍，即難實現，從而由沿黃各渡口渡河穢斷隴海綫之計劃，亦卽隨之粉碎，而徐州乃安若泰由矣。第一、津浦北段之戰事，日來雖甚激烈，然而陣地尙無變化。且敵於正而發動之前，並會由鐵路東側與膠濟沿綫各地，分兵犯我魯南，圖越臨沂而趨贛榆，以迫海州，其於南段，亦欲沿渦河北犯蒙城，斜趨歸德，然後自東西夾擊徐州。此兩路軍事？現則北鏖戰於臨沂以北，我軍有神速之進展，南膠着於龍亢以南，後路受我軍之牽　，其難得逞，蓋無待言。惟使正面我軍，英勇沉着，發揮其更偉大之精神，與敵作拉鋸式之爭奪戰，相信敵人必將再無別路可行，而奪取徐州打通津浦路之企圖，將必粉碎於部　兩縣之間也。 
　　夫敵於徐州，為發揮其所謂「皇軍」之光榮，與支持其對華長期作戰之策略，勢所必取，面我則為粉碎其長期作長與保衛大武漢計，又勢所必爭，若以目前之情况推斷，則我方實佔優勢，此吾人所以　　浦北段正面之戰報，企望其加敵以迎頭之霜擊，奮中日戰局之最重大韓　，　　於此役也。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟事業推進中　基本工鑛事業將分佈肉地各省　對若干友邦盼訂以物易物辦法　翁文灝談工作概競況]  
　　【本市消息】經濟部成立二月有餘，部長翁文灝，昨談該部工作情况如下·· 
　　行政 
　　關於經濟財政，部中近來所最努力者，計有三點：一，淸理積存文件，本部文件，除每日新到者隨到隨辦外，並將以前實業部接存未辦之來女·共一千一百卅餘件·加速辦理，限期辦理完竣。二，為規定會計之原則，使本部及附屬機關賬目，皆能準確淸晰，稽核便利，三，調整附屬機關，已化繁為簡，系統分明，與農林，工銨，商業，水利有關各機關， 
　　事業 
　　其職權已確定，不相混雜至經濟事業，本部自成立以來，鑒於生產工作之重要，積極推進，不遺餘力，舉其要者而言，亦有四點，一為 
　　促進農業生產 
　　其要點在對於已耕之地，繼續推廣施肥二，改良種籽，防止病虫，促進水利。對的未耕荒地，正與各省政府選定區域　，設法墾殖。又為使農業生產，得以順利進行起見，對於農村金融及農產遝銷，亦同時注重，務使後方民衆，其生產能力，不但可以滿足戰時前方後方之需要，且有剩餘產品，可以運銷國外，以易取戰時必需之資料。如　食，棉花，桐油等項，皆由政府設法購銷。二為 
　　建設基本工鑛 
　　基本工鑛事衆，為國防力量之來源，本部秉抗戰與建國同時進行之宗旨，對於此種事業之基礎，期在最短期內妥為奠定，且將此類事業，分佈於內地各處，現在如鋼，鐵，電氣，煤礦等事業，均已分頭進行，期於最近期內得有成效。三為 
　　提倡民營事業 
　　建國大業，須人民與政府合作進行，上下一心，努力以赴，始能達到目標，各種輕工業及人民辦理已有成續之化學，機械，電工，紡織，造紙等工業，皆當由社會有志人士，出而負責推進，政府對於法定手續，當迅運處理，並當以保息補助等各項方法，協助鼓勵，此外如購買原料，遝輸貨品等工作，政府亦當予人民以種種方便，期使民營事業，在內地各處，逐漸沽動。四為 
　　發展對外貿易 
　　：對外貿易，在抗戰期內，尤有其重大之使命，政府現在對於主要出口貨物，如桐油，茶葉，已專設公司經營，本部已加入股份，對於若干特殊礦產，如使　銻等項，亦已集中管理，此外對於若干友邦，並盼訂立以物易物辦法，凡國外市場所需要之貨品，為本國所能供給者，當設法提倡，加增生產，以便國貨之輸出日有進步。 
[如此「皇軍」開槍擊斃小販]  
　　【香港十八日中央社電】滬訊：今晨滬西越界築路之白利南路，有日兵一名，向中國小販取食糖果，迨該販索價時，卽開槍將其擊斃。 
[滬關監督署　敵竟圖覬覦]  
　　【香港十八日中央社電】滬訊：江海關監督公署，自滬戰後，早已停止辦公，該屋由海關各巡艦船員居住，十五日敵方派員二人，會同工部局警員兩次前往調查，旋卽離去。 
[川將領代表　昨由漢飛返]  
　　【本市消息】川軍師旅團長代表劉兆藜，彭煥章，宋時仙，在漢晉謁蔣委員長，報告川事，並請示一切，業已公畢，昨乘飛機返川。又四十七軍代表李恩齊，亦因公飛川。 
[莫斯科全城若狂　歡迎四探險家　史達林鼓勵英雄主議　授巴潘寗等博士學學]  
　　【莫斯科十七日塔斯社電】莫斯科勞働者，今日萬人空巷，熱烈歡迎巴潘寗，克侖克爾，希爾索夫，費德羅夫四探險家。下午二時，成萬勞働者及聞人科學家文藝家等，由音業隊前導，携帶旗幟鮮花，前往車站，四時許，站前民衆，勢如潮湧，車進月台，一時千萬人一致大　歡呼，巴潘寗等四人，下車與其親友熱烈擁抱。　探險家旋參加歡迎大會，由烏加諾夫，代表致詞，慶賀諸英雄，繼由斯基　德演說，巴潘寗致答詞 
　　蘇各要人歡宴　蘇聯共　中央委員會暨人民委員曾，十七日晚在大克里姆林宮歡宴英雄巴潘寗等，　四人手舉紅旗步入大廳時，全體一致歡呼，史達林，莫洛托夫，伏洛希諾夫，加列寗及其他領袖進入，掌聲又作，莫洛托夫首致歡迎詞，巴潘寗致答詞，稱：「我等興奮愉快，我等能向史達林戰告，已完成我等工作」。旋史達林演說：大致係說明蘇聯英雄主義，鼓勵北極探險家及飛行家。 
　　授予博士學位　蘇聯高等敎育委員會之最高學位授予委員會，以巴潘寗，克會克爾，希爾索夫，費德羅夫　服及研究北極，頗著成效，對科學有實貴貢獻，特授予地理與博士學位。 
[各縣編練義警　省府昨公布辦法]  
　　【本市消息】邵省府為編練各縣市義勇警察，鞏固地方自衛起見，由民　義具辦法提上次會議　過，昨日公布施行。其要點養警須年在二十歲以上四十歲以下，凡現任公務員或敎職員及已編入壯丁隊或常備隊者，免調充義警。調練期間為三個月，每日訓練一小時半，任務為協助警察機關維持地方治安，防範災變辦理救濟，搜集情報淸除匪盜，辦理徽兵搬發及宣傳，淸查戶口及空襲警戒，義警不得處理遠警案件，如有籍身分職權以報私仇，觸犯軍法或刑法情事，貽誤緊要公務者，按情節分別着令服勞役罰鍰記過申誡。 
[武昌中小學　均已開課]  
　　【本市消息】武昌省立院小初小，均於上月廿左右，先後開課，學生報到者，未因時局關係而滅少。中學方面，高級商業，女師，實驗初中，九中，均於上月廿日後陸續開學，學生人數，僅只高商有四百八十餘人，女師二百餘人，實騐初中二百餘人，其他各中學，均數十人不等，雖已開始上課，但人數極少，校方正在催促中。 
[勞軍公演團　歡迎蔣馮夫人]  
　　【本市消息】漢市劇業劇人勞軍公演團，定於今日下午三時半，假座金城銀行大樓開茶話會，歡迎戰時兒童保育會理事蔣馮夫人等，商討以一日演劇所得，悉數捐助該會辦法：並歡迎堅守四行倉庫之楊瑞符營長，及女童軍楊惠敏女士。 
[政治工作人員　訪問各社團　政治部並定期　舉行聯歡大會]  
　　【本市消息】軍委會政治部，為聯繫武陽漢工農商學各界，共負抗日救國之重大使命起見，特令前方歸來之政治工作人員組織訪問團，昨日起分赴武漢各社會團體訪問，並就便視察，今日繼續工作。該部並定廿二日假漢口上海戲院，召集各團體負責人士舉行聯歡大會，昨已分函各團體派員參加， 
[漢市各區農會　組聯合辦事處]  
　　【本市消息】漢口市各區農會，為集中力量，推進工作，特組織聯合辦事處，昨假市黨部舉行成立會 
[敵支債難消化　財政危機益深　日本銀行將向議會提法案　增保證準備發行額]  
　　【香港十八日中央社電】東京電：日本本年度應發行之公債，在普通預算項下為七萬萬餘日元，在戰費預見算項上，為四十五萬萬餘元，因此，日經濟界極為憂慮。蓋當前市面上决無消化五十二萬萬餘日元公債之餘力，勢必强迫各銀行，各保險公司，各生產公司攤銷，而結果必促進整個生產力之萎縮，同時因其貿易形勢惡劣，日政府又擬增發紙幣以資挹注。日本銀行，會召集顧問會議，决定日內擬就法案，提交議會議决。其內容係將現在日本銀行所有之保瞪凖備發行紙幣額十萬萬日元，增至十七萬萬日元，此事可為日本通貨膨脹之一確證。在中日戰事發動後，日本銀行發幣額逐漸增高，現在十四萬萬與十八萬萬日元之閒，其中八萬萬日元為現金準備十萬萬日元為保證準備，今年趨勢，十八萬萬日元紙幣，尙不足以應需要，故擬增至廿五萬萬日元。但日本現金極感缺乏，增加現命準備，為事實所不許，乃設法擴大保證準備發行額，卽以有價瞪券為發行紙幣之準備金，間接卽等於不兌換紙幣，此為惡性通貨膨脹之第一步。而其財政，經濟，金融之危機，亦日趨深刻化，如戰期延長其崩潰僅時間問題耳， 
[國防影片　「保衛我們的土地」　今日在上海戲院公映]  
　　【本市消息】中國電影製片廠新片「保衛我們的土地」，定今日起在上海大戲院公映，此片由史東山編導，魏鶴齡，舒繡文，戴浩，何非光合演，是抗戰期中第一部國防電影上作，聞與此片同時開映者有抗戰歌唱短片「孩子劇團演奏」，係羅靜予編導，電影新聞第四十三號，國際反侵略宣傳週，由孫師毅剪輯，以及馮副委員長抗戰演講各片，為普及城市觀衆起見，座價照舊。該廠並為廣汎農村宣傳，特印製無聲拷貝，分發各放映隊，赴各鄉鎭公映。 
[德政府統一　德奧幣制　接收奧國銀行　及鐵路管理權]  
　　【柏林十八日中央社路透電】德政府昨通告謂：今後奧國將以德馬克為法幣，與奧之先令（奧幣）可同在奧境內應用，希特勒並規定馬克與奧先令之價値為二對三之比，即每二馬克兌換三先令此種兌率德奧二國均將適用現國家銀行已將奧國家銀行合併。 
　　【柏林十八日中央社海通電】希特勒令取消限制德人入奧遊歷之一切規則。又德政府亦令德財政部，可自由規定由奧輸德免稅貨物之種類。並準備免徵奧輸德貨物入口稅。 
　　【維也納十八日中央社海通電】德奧政府公佈德奧鐵路合併命令，自今日起，奧鐵路管理權與財產，均受德國鐵路管理處處理。又義駐奧使館關閉。 
　　【柏林十八日中央社海通電】希特勒頃下令稱：在奧國外之人民，均可參加四月十日舉行之公民投票，凡與奧僑投票之有關事宜，均由國社黨外務處長鮑爾氏負責。 
[外交協會籌設　世界通訊綱]  
　　【本市消息】全面抗戰期中之國際宣傳，殊屬重要，國民外交協會因此特闢通訊服務部，變動廣大通訊運動，計劃於最近期內，建立世界通訊網，俾使日寇在華之暴行及我英勇抗戰之偉大情形，傳於世界而獲得國際之同情與援助。又聞該會擬發起各團體聯名致函美總統羅斯福及赫爾詳述我國為和平正義而抗戰，並請予以物質上之援助。 

美運藥品來華　英倫市長繼續呼籲 
　　【倫敦十八日中央社路透電】昨日倫敦市長作第二次廣播講演，呼籲各界捐欵救濟中國難民，並叙述中國戰區人民慘痛之狀况。彼稱此輩難民，皆無衣無食，亟待救濟，若有人捐助五先令，卽敷難民一人一月之用。 
　　【舊金山十七日中央社合衆電】美國「中國之友會一舊金山分會，今日運送强直痙孿注射劑一百瓶赴港，供中國流動醫院之用。 
[各界昨開會　紀念三一八　孤鳥亦嚴肅幻念]  
　　【本市消】昨為「三」八」北平民衆革命紀念，鄂省黨部於晨九時召各界舉行紀念大會，由彭國鈞主席報告，漢市黨部亦同時舉行紀念，由郭衡主席報告，均勉以權先烈遺志，以掃除敵人。 
　　【上海十八日中央社合衆電】此間華人雖處於日人淫威之下，今日仍極嚴肅紀念「三一八」十四週年紀念。 
[李世軍電告　江北情況]  
　　【徐州十八日中央社電】蘇監察使李世軍，十六日自銅山電監察院，報告巡視情形，一，漣水地方尙安謐，人民自衛力量甚强，匪息已淸。二、新浦情况如常，人心安靜。三、東海雖近前方，而地方官吏頗能鎭靜維持，市面安好，四、贛榆前廿里卽為火綫，為偽軍劉匪挂堂等部多，數內向，不願作戰 
[新運檢查週　省會昨日起舉行]  
　　【本市消息】省會警察局，以新生活乃復興民族之最要運動，値茲抗戰時期，尤應督促國民實踐新運規約，為檢查過去策勵將來起見，特定自昨日起至二十四日正，舉行本年春季新生活檢查週，武陽警　　　　　　　　　　　　　　 
[二次學生代表會　明日起舉行　將各界領袖話]  
　　【本市消息】中國學生救國聯合會第二次代表大會，决定廿日至廿二日假海軍靑年會畢行，各地來澳者已有四十六單位，代表七十八人。該會辦事處正積極籌備，屆時擬請林主席，蔣委員長，在主席等為大會名譽主席，黨政軍各界領袖出席訓話。 
[高平關附近　抗敵經過　某師長之電告]  
　　【西安十七日中央社電】我軍××師長頃電陳在晉南抗戰經過，原電略謂｛潞安危急時，××師奉命，由晉城北上，行抵高平之時，不意潞安已於當日晨六時淪陷敵手，當經請未行止後，卽連令在高平附近秦將白起坑兵四十萬之長平故址佈防，數日來敵在南呈鎭，蔭城鎮及長高交界之丹朱嶺一帶，時與我游擊部隊接觸，然迄未敢大舉南犯。迨二月廿五日，××正擬配合長高地方武方，夜襲潞安與西進府城之敵，旋接探報，沿道淸路西進之敵，是日午攻破天　關陣地，層城旋亦於廿六日失陷，我部因敵情變化，遂轉移兵力背靠馬村，南北兼顧，一面加緊民運工作，一面星夜破壞公路，並派一部分兵力，向東南北三面游擊，相機出擊，擾亂敵之側面，藉以牽掣其西犯。未幾，晉城之敵，又先後陷我陽城，及其西北曲高公路必經之沁水。府城之敵，已傳有進佔臨汾之耗，惟高平為晉潞曲高兩路之交點，山西東南之咽喉，地勢高平，乏險可守，在沁水被佔後，此地卽陷於四面楚歌之中。××部請期　在　晉參戰多次，　傷綦　，未及補充，卽　復率命抗敵，此廢　柍　決　，陷於危境，但官兵千餘人，深知責任重大，沉着防禦，毫不敢以暴敵之猖獗，而稍有恐慌動搖。敵於攻擊沁水後，一部向翼城進犯，一部沿沁高公路東犯，計有聯合兵種七八百名，內有和田部隊，並附裝甲車，汽車四五十輛，於六日晨竄至高平關附近，當卽與××部守軍張恒英營接觸，××據報，以瞰魚　　，一留激　張　　死紙　，一　卹協陳圈由馴東　因　公路挺進，　　步兵兩處，迫砲一排，由　山高地，　　夾擊，很當晚將該處敵　殲減，張營苦戰　視，至黃昏時，援兵增到·南北夾擊，激戰三時之久，敵不支，仍向沁水竄去。我追擊五十餘里，計是役籌敵五六十名，毀汽車五輛，繳步槍十餘支，併獲文件多件，我亦傷亡連長李登先以下官兵廿五員名。 
[津濟交通中斷　敵架臨時黃河橋被我游擊隊破壞]  
　　【徐州十八日中央社電】津訊：津浦路我游擊隊，已將敵在黃河所架之臨時橋破壞，津濟交通，因此斷絕，濟南附近我游擊隊異常活躍，敵每晚提早戒嚴，隨時可聞槍聲，人心異常不安。敵現繼續在華北各路增兵，十六日運輸艦數艘開抵塘沽，卽換乘列車分赴津浦平漢兩綫。 
[又一批傷愈將士　出院歸隊　後援會獻贈錦旗]  
　　【本市消息】中央傷兵管理處第四休養院，昨又有××師榮譽大隊傷愈將士二百四十餘人，舉行出院歸隊典禮，漢市後援會特推代表携帶力士香皂及毛巾各二百餘件，前往分送各將士，並獻贈「堅毅不拔」錦旗一面，以示崇敬，又該會昨派員賫「堅毅不撓」，「氣慨凜然」銀質鍍金章兩枚分別送贈楊營長瑞符。暨女童軍楊惠敏，以誌紀念。 
[美有價證券　經紀人大批購進]  
　　【紐約十八日中央社路透電】市場上有價證券，現多被大批購進，垣街內日來紛紛討論此種現象之後果，若干方面現信歐洲戰爭當可避免，惟少數經紀人仍預測歐美間日來貨幣風潮，大致仍將繼續若干時日。 
[夜郎紀行（二）　宜昌濱江屋如籠　農民困苦衣食難給]  
　　船至沙市，停四小時。沙市為鄂省著名商埠，商業繁盛，僅次於漢口，每年棉花雜糧出口，價値四千萬元，進口貨價値，亦達三千餘萬元，其他情形，惜勾留時促，不及詳加考察。 
　　次抵宜昌，有多數小划來接，爭先恐後，划夫衣衫襤褸，面色枯黃，蓋彼輩多嗜食鴉片，至今仍未能戒絕。輪船方停，有一接江小划，在急流中拋繩，用勢過猛，划船遽覆，被浪冲打而下，兩划夫落江中，歷時甚久，始泅水出，划船已不知飄流何所，濱江民房，多懸空架築，以木柱支撑，江心遠眺，儼如鴿籠，別饒風味。 
　　長江之水，以宜昌為天然分界，上有高山約束，水流湍急；下則平原寬闊，流勢甚緩。漢宜間沙洲暗灘不少，江身流徙無定，行船頗苦，如以灣曲太多，易釀水災，將來當設法裁灣取直。中經各縣，因大江橫貫，皆以堤為命，故修防頗力。惟民堤過多，半係私築，與水爭地，致水患益多，不可不加以禁止。 
　　沿堤田地，多為黃沙冲積層，內含水藻及魚類腐化物，故土質尙肥沃，宜種蔴棉豆穀麥粟等農作物，但以連年天災人禍，多數土地荒蕪，變成草原，為牛羊牧地。農民在豐收之後，衣食仍苦不給，鳩形鵠面者，所在皆是。蓋農作物收穫雖豐，而價格太賤，一轉眼閒，利潤已入當豪大商囤積居奇者之手，而各種捐稅，仍為農民担負，「耕田者不得食」，早成普遍現象，固不僅沿江一帶為然也。 
[簡訉]  
　　武漢因際友誼社，昨在俄國俱樂部聚餐，歡迎孔院長，駐華各大便領事均出席，由郭泰禎主席報告，旋孔院長致詞，對抗戰以來，各友邦商業與僑務影響，極為關切，並對各友邦合作協助，表示感荷。 
　　漢市黨部昨電賀郭錫侯，潘文華，王攢緒等就任新職。 
　　國際反侵略會中國分會，昨白下午歡迎北大敎授張忠紱，張報告出國經過及演講美國外交政策。 
 
[游擊隊（四七）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗樹 
　　建一點兒　爺　五十里地，那裏有大　東洋鬼子兵駐紮　。　一　　，孫格莊　格莊，一二十里的地方，就有　們的人。他們森發汽車，一會　　到，來了之後，他不管靑紅皂百，要咱們交出殺鬼于兵的人，咱們把　　交給他？　得發哥，你說怎麼樣？劉得　是個瘦小個子的人，說話有點兒　　。朱于安少了小主意，就得請敎於他。劉得發這：要咱們交人？朱爺，你把日本人當着一個人看待了。無如他們不是人，他們是畜類。他們在咱們村予上死了十來個人，這筆賬，光寫在咱們村于上，那還算是格外開恩。恐怕他們來了，像得罪了皇帝，連株九族一般，這附近幾個村子都要大大的燒殺一囘。嚇！朱老三把燈籠息了，別照了，咱們這就逃罷。朱子安道：走也好。我家已經是燒了，人也死的可以了，沒有什麼捨不得的。不過村子裏頭還有不少的人，咱們應當去通知他們一聲，告訴他們，村子裏沒東洋鬼子了，趁這工夫逃命罷。這話說出，提醒了不少的人，那有家眷在村子裏的，撥脚就跑進村子裏去。朱子安站着凝神了一會，問道：得發，你家在村子裏還有人嗎？得發苦笑着打了一個哈哈道：我是頂乾脆。日本兵跑到我家去找娘們的時候，我媳婦抱着兩歲的兒于，在院子裏等着。朱子安道：等着？她不怕？劉得發道：她怕什麼？她抱了孩子，坐在井圈子上，喂乳給孩子吃。我瞧着，，只讓她藏起來。她說：藏什麼？家裏統共三間房，藏到壁眼裏去，也脫不了日本鬼子的手，你讓我兒子好好的喝口斷腸乳。 
 
