# 1938 March to December Version 2 - 182 - 4980092

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[隴海路敵勢窮蹙　我軍猛攻陳留口　敵偷渡黃河被我截擊　蔣委長傳在鄭州督戰]  
　　（北平三十日電）據此間日軍部發言人宣稱、蔣委員長已在鄭州指揮作戰、又攀軍二千五百人從西方向陳留口日軍陣地、大放攻擊、此外又華軍又猛攻距蘭封三里之日軍、彼繼稱土肥原部隊、只有一部份受華軍包圍壓迫、但日方援兵及軍需仍可運來接濟、現有大隊日軍從歸德開來、實行攻猛蘭封、（美聯社） 
　　（上海二十九日電）據外訊、數十萬華軍、在蔣委員長英明指導之下、在隴海路大舉圍殲敵軍土肥原師團、已獲顯著之成功、歸德以西沿隴海路已無敵蹤、一部分殘餘之敵軍已被迫至黄河南岸、狀甚窮蹙、又華軍精銳中央軍數師由西猛攻陳留口、前已佔據敵人在工黃河南岸所築之浮橋、敵人被迫投入河中者甚多、其殘餘現尙負隅抵抗中、隴海路東段日軍之地位較好、自從攻陷歸德之後、可分一部分兵力西進以救土肥原部、但鐵路沿途連日大雨、泥濘殊甚、極碍機械化部隊之動作、 
　　（曹縣二十九日電）敵以黄河北岸貫台聯絡綫被我切斷、南岸殘敵陷于彈盡援絕之危境、二十八日晨特又在甫經放棄之董口對岸搶搭浮橋、企圖渡河、再思南犯、解蘭封口一帶殘敵之圍、我×軍據報已派有力部隊星夜馳往堵截、敵計决難得逞、（中央社） 
　　敵分三路西犯　圖解蘭封敵圍 
　　（漢口三十日電）此間今日軍報載有歸德失陷之消息、華軍現向蘭封附近、曲與集及新宜集（譯音）之日軍據點、大舉反攻、聞日軍分三路向蘭封進犯、一路由歸德西出、不沿公路、轉由間道倫進、人數約四千名、現抵歸德西廿英里寧陵、又第二路由山東西南角斜出、向劇封東部進迫、又第三路由南北進、謀奪亳縣、惟該地恐難固守、因大部防禦物、經被日空軍與砲隊炸燬、目下華軍竭力堵截日軍聯絡、同時機械化部隊經已趕到、將日軍轟擊、企圖破壞日軍聯合、向蘭封侵犯、又隴海路方面、日軍未有若何勝利、惟晉南華軍、連續勝利、並將黄河北岸之風陵渡收復云，（海通社） 
　　（漢口三十日電）此間昨日據報、日軍在徐州開封間、集其全力企圖攻陷歸德、目下該城雖被日軍分數路進犯、情形極爲嚴重、惟此間軍事當局、仍相信華軍定能將日軍擊退、又日軍一路由蒙城向北進攻、並陷過陽、聞其第二目標、乃謀取德歸南約七十公里之亳縣、按此路日軍戰略、實欲牽動隴海路附近之華軍、又蘭封附近之十肥原部隊、被華軍猛烈圍攻、惟尙死力頑抗待援云、（海通社） 
　　（上海三十日電）據日方發言人稱、日軍已佔領安徽北部歸德以南四十英里之亳縣東門、又云亳縣城內發生激烈巷戰、該發言人估計、華軍在鄭州開封兩處者、達五十萬之多云、（美聯社） 
　　蒙城克復證實　淮南激戰未已 
　　（固始二十八日電遲到）蒙城收復消息、業經官方證實、我軍確入城內、城內殘寇正在掃蕩、阜陽來人談、阜陽經敵機連續轟炸、城內官廳民房、慘遭大火、斷宇頹垣、遍地瓦礫、鼓樓南北、悉成焦土、完　所餘無幾、居民逃避一空、無異死城、（中央社） 
　　（六安三十日電）合肥我軍自克大蜀山後、敵驟失憑籍、無險可守、退入域內、企圖頑抗、今晨我大軍已迫近城郊、向敵衝殺、殘敵已陷軍圍、同時我砲兵亦不斷發砲向城內轟擊、有一彈中南門、城垣被毀丈餘、我軍乘機向缺口衝殺、現已發生劇烈巷戰、斃敵當在七八百以上、敵陣勢發生搖動、有棄城向北走模樣、 
　　（六安三十日電）津浦南段、我流動部、支隊昨克定遠東南卅里之桑家潤、墩子灣一帶卅餘村莊、聯合附近壯丁六千餘人、向定遠反攻，進展神速、已越過姑嫂塘、何莊一帶、迫近城郊、向敵猛擊、城內敵軍不多、不久可將之全部解决、又池河鎭今晨亦爲我軍克復、斃敵八十餘人、獲械卅桿、 
　　（上海三十日電）據外國軍方消息、日人久欲侵佔華南、目前、珠江口外、日艦雲集、計有三十八艘之多、此外港領海外亦有日艦踪跡、自中日戰事以來、日艦之集中港海外者、實以此次爲最多、據聞將有日運輸艦多艘、開往華南、與各艦集合、關於日艦集中華南、並非虛傳、此事可與兩日來日機大炸廣州各處相印證、據軍事專家云、日機大炸廣州、實爲進攻華南之前奏、日人此舉之目的、實謀減輕華軍對隴海路之壓迫、及分散華機在該路前綫之活動能力、並謀牽掣兩廣及雲南各省軍隊開往隴海路增援、因土肥原部隊在蘭封失敗、實華南生力軍前赴增援所致云、（美聯社） 
　　（漢口三十日電）華軍出徐州退出、俄人塔斯通訊社兩記者幾致喪命、彼等當時乃隨李宗仁大本營人員而逃、兩人昨日到此間將其經過詳述、初時有疑彼兩人已死、據彼等稱、四日內常被日機威脅、低飛投彈及放機鎗掃射、一次有一小彈墮于彼等之一人僅距數碼遠、此人卽臥地上、遂得免死傷、（路透社） 
　　（鄭州三十日電）魯西鉅野、城武、、定陶、荷澤附近殘敵、連日被我軍猛烈掃蕩、斃敵在一千五百人以上獲械亦夥、附近已無敵踪、秩序完全恢復、董口殘敵亦已今晨完全將之肅淸、魯西戰局日趨穩定、 
[皖東三山　我軍襲敵]  
　　（繁昌三十日電）我軍某部于廿八日拂曉前、開始向三山之敵、突行進　、激戰兩時許、斃敵二十餘、卒將三山附近之鷄山收復、敵向三山方面退去、（中央社） 
[澳洲工人　拒絕廢鐵運日　贛工會聯電致敬]  
　　（南昌三十日電）澳洲碼頭工會、憤暴日野蠻、乃拒絕廢鐵運日、不顧侵略者添殺人利器、贛省布縣七十工會、廿九日特聯電表示崇敬、幷誓爲後盾、尙望聯合世界工人、一致予侵略者以打擊、爲人類求和平云、（中央社） 
[我游擊隊活躍　平津敵感恐慌]  
　　（北平三十日電）西便門之著名跑馬場、突於昨日上午關閉、日軍又在東交民巷及日領事館一帶、大事佈防、堆積沙包、安置鐵絲網、如臨大敵、情形異常嚴重、據日方發言人宣稱、數日來、日駐兵因作緊急演習、故將城門關閉、並有大隊憲警巡視各城門、但無游擊隊出現云、此外日憲兵警察、又挨戶搜査民間住宅、但搜査之原因及結果、日人拒絕宣佈云、（美聯社） 
　　（漢口二十九日電）津訊、往來人士檢査甚嚴、卽僞組織諸逆之赴律或赴平者、亦須在站候敵人通過後、再經敵憲兵搜査、始能放行、最近諸逆、對此熟籌應付方策之結果、已由平津兩僞警察局、發所謂平津旅一行證、作爲認別之用云、（中央社） 
[晉省戰事飛中躍進展　北岸殘敵肅淸　風陵渡韓煬鎭相繼收復　乘勝攻克水濟奪獲甚多]  
　　（平陸三十日下午八時急電）軍息、我軍廿七日夜克復風陵渡與韓陽鎭、什九日晨復攻佔永濟城、奪獲甚多、正淸査中、至此黄河北岸之敵、逐漸肅淸、重嬰渡口、皆在我軍控制之下矣、（中央社） 
　　（三十潼日關電）晉南我軍連日大捷、盤據永濟、風陵渡、趙村一帶頑敵、昨亦爲我軍將之解决、現平陸迤西至永濟以南二百餘公里、已無敵蹤、潼關今後益湊安謐、又我軍由晨至晚、在侯馬、曲沃、新絳一帶、與敵劇戰竟日、敵屍骸枕藉、死傷在七百人以上、敵不支、傍退出侯馬、爲我李師將該鎭克復、曲沃殘敵亦在四面包圍中、城南一帶村落、俱落在我軍手中、殘敵退入城內、閉門不敢出擊、 
　　永濟潰敵　竄往解縣 
　　（潼關三十日電）（一）永濟之敵、經我猛烈攻擊、敵于廿八日深夜向東北逃竄時、拉去我民間大車八十餘輛、殘敵二十九日夜經虞鄉北竄、經我楊團截擊、被我擊斃二百餘、奪獲軍用品甚多、餘敵四百餘名、竄往解縣運城一帶、我軍刻正追擊中、（二）我軍廿九日午收復永濟縣城後、前縣長王子斌、當日下午五時率游擊隊入城安民、鄕民亦紛紛返城安業、（中央社） 
　　聞喜之敵　突圍受創 
　　（平陸三十日電）被困于聞喜之敵約四百餘人、騾爲六七十匹、于什八日拂曉、在炮火掩護下、由北門衝出至七里店、被我××師×、團裁擊、敵未敢戀戰、當折由王順坡、經上下白士村向碉寨前進、當被我唐帥劃旅包圍、至下午五時、敵不支以烟幕隱蔽、折繞囘城、是役斃敵百餘名、我亦傷亡九十餘名、奪獲戰利品甚多、正淸査中、（申央社） 
[軍事家前線歸來　縱談敵軍戰略　敵始終採用迂迴戰略　我分頭迎戰决不撤退]  
　　（鄭州三十日電）某軍事專家自魯西公畢歸來、語記者以豫東局勢、氏謂敵長磯谷坂垣于軍事動作、素主穩健、土肥原則富冒險性、前在平漢綫曾以五十九聯隊爲基幹、遊竄黄河北岸、此次仍用此種遊竄戰略、意在破壞我隴海線全線、唯此種戰略、仍爲迂迴戰略、永城之敵迂迴攻徐州、內黄之敵迂迴攻蘭封開封、與已往戰略完全相同、我軍則個別作戰、不以被突破而退、又因成混戰局面、敵廣播每謂我軍在某處某處被包圍、實則我爲敵所包圍、敵亦爲我所包圍　、此乃圍棋式的包圍、非象棋式的包圍、于我幷無不利云、（中央社） 
[自港赴滬途中　意郵觸礁　康德魯梭船受損　損壞頗微照常行駛]  
　　（上海三十日電）意大利郵船康德魯梭、因大霧在離上海八十英里之處　淺、船舷略受損、然不久卽照常行駛，由滬來港時、將加修理云、（美聯社） 
[西康民衆代表　慰勞抗敵將士]  
　　（成都二十九日電）西康民衆慰勞抗戰將士代表團翁修鼓錯等一行十人、由劉曾卿女士率領、十九日由康定出發、　已抵蓉、稍留卽轉赴前線，慰勞抗敵將士、據劉向記者談、康文化雖不及內地、而民衆愛國熱忱則一、此次勞軍代表、均係各地民衆推舉、　均自動湊集旅費、每行幷　有民衆捐集之金銀共三百餘件、將由各代表　呈政府云（中央社） 
[保鑣愛國豈敢後人　槍殺偽鹽務督辦　兪希稷曾任政府要職受僞命　另一保鑣同時遇害兇手後自殺]  
　　（漢口三十日電）滬訊、會充國府　防會計司長、現在滬執行會計師職務之俞希稷、年四十七歲、江西省人、俞在滬暗中活動、滬戰西移後、最近接受僞命、充任僞維新政府之　務督辦、爲　備計、僱有係二人、一各徐長標、年卅歲、一名王鳴平、年約五十歲、甫于五月六日受僱、以前曾在軍政界供職'幷曾充租界捕房三道頭、廿九日下午是五時許、王因憤俞之行爲不軌、以突手槍先將徐長標擊死、復竄入俞妾之臥室，對準兪之頭部轟然一槍、俞正倚床欲起、猝不及防、當卽斃命、王以目的已達、亦用手槍向自己太陽穴開放一響，自殺身死、迨俞家人趕至、見三人均已臥血泊中、捕房亦派探捕前往調査、（中央社） 
[持久抗戰計劃逐步實現　中法傳訂祕密條約　限期完成桂越鐵路便利軍火運輸　法國軍事顧問傳已啓程來華任職]  
　　（海三十日電）據外報載法國軍事顧問、業已由雲南轉漢口、將至中國任職、以代替被召囘之德國顧問、惟此種消息、來自日方、是否可靠、尙未證實、據謂中法兩國、在軍事顧問未派遣前、業已　有條約、該約內容、乃建一鐵路、與法屬安南啣接、中國並予法國某種特權、又據該消息稱、雲南廣西與安南啣接之鐵路、現已定成、天批軍火卽經由此路運往漢口、又稱雇用六萬工人之兵工廠、目前已在昆明開工、英法兵器專家、被聘爲監督與指導員云、 
　　（上海三十日電）據東京朝日與日日兩報載、中法雙方、業已成立秘密協定、六月之內、造成一軍用鐵路、使廣西與安南啣按、以便軍火運輸云、（美聯社） 
　　（成都二十九日電）、據此間宣佈、中央政府已批准建築由四川通至雲南之鐵路、此鐵、使中國西部可經安南及雲南卅海、該路之末站爲越南之海防、將不致受日轟炸機威脅、日海軍對銷中國海岸、亦將不受影響、其建築將加速進行、將用工人數十萬人、測量路線工作、現已完竣、（美聯社） 
[武漢追悼　空軍三烈士　以慰忠魂]  
　　（漢口三十日電）航委會以我空軍陳懷民、陳慷賢、孫金鑑三烈士、在歸德武漢諸役中、爲完成神聖之殲敵使命、而光榮殉職、特定六月五日在漢市商會、舉行空軍殉職三烈士追悼大會、以慰忠魂、（中央社） 
地利人和我佔絕對優勢　敵犯浙南必受重創　崇山峻嶺組網亙沿海保障東南半壁　台溫民衆屹立第一綫上捍衛國土 
　　浙省沿海　視察記 
　　（鄞縣三十日電）記者視察浙海沿岸、乘恢復後之浙省公路車、越括蒼山、廿一日抵温州、自鎭海海門封鎖後、温州已成浙東唯一通商口岸、故市街頗呈畸形之繁榮、仕女如雲、燈火澈夜、戰時空氣、頗嫌稀薄、　勢尙樂觀鎭定、廿三日由温州行、過梨淸抵淸江口、遙視玉環、孤懸海上、在敵艦虎視鷹之下、尤不可終日、當晚抵　蕩、豋雁湖最高峯、俯瞰敵艦莽動、忿不可遏、下山後，越黄泥長石諸嶺而抵臨海、沿途農村」丁、持土槍受為、精神異常奮發、台温民衆、素稱强悍、過去因乏組織、往往流爲海寇、今則立於國防第一綫、枕戈待旦、以赴沙場矣、廿五日到天台、登華頂東望三門灣、海闊天空、不見敵艦蹤跡、下山、經關嶺過溪口、經水淸山、固無恙也、廿八日抵寧波、適遇空襲、敵機三架、猛轟業已毀壞之社飛機場、幷在市空以機槍掃射、惟地方民衆司空見慣、警報解除後、市廛喧叫如故、關于日前寧波形勢、外間謠傳雖多、然實質尙不若揣測之嚴重、一般觀察、敵如取此間登陸、其路徑不外（一）入象山港犯帘波或奉化海岸、但此舉因舟山羣島之英國關係、線錯其間、實現匪易、（二）經錢塘江或越錢塘而犯順保江岸、翼圖席捲寧紹、此不僅可能、且敵在最近過去，曾屢試爲之、有時三五百人、有時千人左右、皆經我阻囘、共有小數登岸者、在曹娥江口兩岸地區、悉已被我殲滅、綜觀浙海沿岸、因海岸綫最富曲折，謂敵不致登陸、是誠自欺、但同時除海岸一綫平壤外、均爲崇山峻嶺、温州有括蒼雁蕩橫互其後、台州亦爲天台諸嶺所環繞、祗以甯紹或爲敵主要目標、然我在主觀客觀兩方面、均已取得有利條件、方不致輕失也（中央社） 
　　杭垣附近戰事沉寂　敵機昨晨轟炸 
　　（金華三十日）電）杭垣附近運日戰事沉寂、前哨僅有疏落之槍聲、昨餘杭西南六公里之汪家埠又起激戰、爲我軍奮勇衝殺、劇戰三小時、敵傷亡過半、不支向杭餘撤退、我遂佔據該鎭、滬抗路因我將路軌破壞、無法修理、未有通車者已三天， 
　　（金華二十九日電）今晨八時半、有敵機一架竄入市空、在城中區投彈六枚、死平民一人、傷三人毀屋一轉、（中央社） 
社評 
[改組後之敵內閣]  
　　日近衞內閣日前突然改組、以宇垣成一任外交，荒木貞夫任敎有，池田成彬任財政，一閣之中，陸海軍以外，外交內務敎育，皆由軍人担任，洵爲其政治史上所僅見之現象。近衞內閣，至是在形式實質兩方面，皆成爲軍　內閣，此乃必然結果，無足深異。近衛組閣，爲時僅一載，前後經兩次改組，方完成其戰時內閣之形態。其第一次爲末次信正之任內務，木戶幸一之任敎育兼厚生，第二次卽爲今茲之宇垣荒木池田三人入閣。當近衞組閣之時，廣田弘毅以前總理資望，入長外交，馬場鍈一以前任閣員經歷，入長內務當然頗爲一般所推重。惟財政一席，由官僚出身之賀星興宣担任，彼邦輿論頗感其資望手腕，皆不足以應付難局，故對於近衞內閣，俱覺陣容尙未整齊。迨中日戰事發動以後，各方强化內閣之聲，遍及三島，而近衞內閣與各方之磨擦，雖因其個人關係，不如以前內閣之甚，然不滿之意，仍瀰漫全國。揆厥原因，基於政策者有之，基於人事者有之，基於軍部之傾軋者有之，基於政黨之口是腹非者有之，基於實業界之不安者有之。近衞迭次稱病，癥結在此。然則今茲之改造，果足以强化近衞內閣力量乎？殊値檢討。 
　　宇垣爲其陸軍之元老，歷任陸軍大臣四次，統治朝鮮達六年之久，其榨取成績，頗爲其國人所稱許。故最近數年，每遇政變，宇垣首爲各方所期待之候補總理，彼邦政界以「惑星」目之。旣成政黨欲挽回頽勢，屢擬擁戴其爲總裁，民政黨較政友會尤爲熱烈。而宇垣因在西園寺內閣時代，實行裁軍，致爲右派軍人所嫉視，每遇字垣有進出政界之機會時，必百計阻撓之。昨春廣田內閣崩潰，宇垣果膺組閣之選　，卒因軍部反對，未能成功。卽彼所一手提拔之杉山元（現任陸軍大臣），亦附右派，反對宇垣。宇垣於敵退組閣之日，由其心腹陸軍中將林彌吉發表傷感談話，引起重磊波瀾。由過去事實觀之，宇垣此次出任外交，事前近衞是否已得軍部諒解，不得而知，以意揣之，當有妥協，否則閣內磨擦，必更甚於閣外，則近衛內閣是自促其崩潰矣。或疑宇垣必一反其道而行之，惟吾人以爲或不至是。字垣之政抬訓練，已臻圓熟境地，從日本實力，國際局勢而言，似皆不至冒最大危險，而行其必然失敗之政策。故宇垣之外交路線，當努力於廣田所未能打通者，求其打通之道。此種推測。較近情理。惟日本若繼續其　華政策，則日本之國際關係必更趨惡化，當爲宇垣所透切認識。在此環境之下，宇垣不踏廣田覆轍者幾希矣！ 
　　池田任財政，在日本現階段中，並非意外。今日日本財界中負有重望，而又有手腕經驗者，當者推池田，以池田繼賀屋，近衞內閣自可增加重量。果欲推行戰時經濟之統制，似當較易，荒木任敎育，世東識者莫不有奇異之感覺。荒木在軍部之勢力，　不如昔，然仍不失爲一派。彼對於國民敎育，亦有其陳腐頑固之獨創理論。日本國民精神異常頽喪，爲顯著事實。近衞雖力倡國民精神總動員，毫無效果。故欲利用荒木之孟晉精神，以謀改造人心。應用軍事訓練之方法，施之於學校敎育，社會敎育，殊爲近衞用意。惟其敎育界是否忍受此種敎育，而不生反動，則吾人頗懷疑焉。 
　　總之，近衞內閣雖因宇垣池田荒木三人入閣而加强，但其前途娜開重重，甚難克服。若不根本改變其對華侵略政策，速自反省，則其所增强之力量，適足以加速促進其崩潰耳。 
 
 

Page 3

 
 
[捷克選舉安然渡過　德軍繼續集中捷邊境　德內務部長戈培爾演說　抨擊捷克及凡爾賽和約]  
　　（倫敦三十日電）倫敦方面聞捷克選舉已平靜渡過、頗覺欣慰、以爲此係緊張局勢、至少在表面上已趨和緩之又一證明、此希望選舉順利、將使捷總理霍德柴與蘇台黨領袖漢倫之談判、更易着手云、（中央社０ 
　　（漢口三十日電）據塔斯社捷京三十日電、德意志自由報載、德軍仍在繼續向捷邊境附近集中、十八軍團中選拔之八軍團、現已集中于邊境、如西里西亞薩克森圖、林根巴、威利亞、奧地利等地、此處駐留軍隊較德國全部駐屯西境軍　尚多、德五集團軍、其中有三軍、現開駐捷克邊境、（中央社） 
　　（柏林二十九日電）德國內務部長戈培爾今日對十五萬國社黨人演說云、捷克空軍迭次破壞德國之邊境主權、吾人之忍耐力豈尙未竭耶、德國有七千五百萬人、而捷幽僅有一千二百萬、考捷克政府之行動、一若該國有七千五百萬人、而吾德國有一千二百萬人也者、余知余應運用外交辭令、惟在緊急關頭、則毋寧直言之爲愈、德國之和平係武裝和平、藉一利刃爲保障、德國固不能常聽命於民主國也、凡爾賽和約係將來大戰之種子、欲奠定世界和平、英善於將該約完全撕毀云、（路透社） 
　　（捷京三十日電）蘇台德日耳曼人境內七十一鎭之選舉紀錄、除已發表者外、今已探得如后、在各該市鎭間、蘇台德黨共得五四五四五票、社會民主黨得四二二四票、共產黨得三二三九票、捷克黨得三九一〇票、蘇台德日耳曼人已得日耳曼人投票總額百分之八二·五、據一官報消息、昨日有一三六五市鎭舉行選舉、其中有九二一市鎭屬於捷克人或洛斯伐克人、三六七市鎭屬于日耳曼人、二十二市鎭屬于波蘭人、四十七市鎭屬于卡帕索魯西人、八市鎭屬于匈牙利人、（海通社） 
　　（捷京二十九日電）捷克陸軍航空員蘇哈達在捷邊毀機喪生、昨日在魏勃鎭舉行殯儀、捷克共產黨送一花圈攜以紅帶、帶上書有「爲己故之英雄最後訣別」數金字、（海通社） 
　　（倫敦二十九日電）外務部西歐司司長斯德朗奉令前往捷克德法三國京城、以政府關于捷克問題之訓令、通告英國駐各該國使節之後、計程當于五月三十一日返抵倫敦、捷克第二市鎭參議昨日廣續改選結果、並未發生何項嚴重事故、一般仍以爲此乃一良種好因素、關係各方當可得一喘息機會、藉以進行談判、覓求完滿解决方案、至捷政府是否卽可因此勉允蘇台德黨之要求、而將蘇台德區域駐軍予以撤退、尙不知可、關于此事、一般人以爲德國政府曾向捷克政府提出要求、現德國各報咸皆否認其說、此在英國一般印象、則以爲現行緊張局勢、日趨于緩和、撤退蘇台德區域駐軍一舉、實乃當務之急云、（中央社） 
[捷克第二批　市鎭參議會改選結果　蘇台德區日耳曼族獲勝　斯洛伐克區捷克族得利]  
　　（捷京三十日電）由斯洛伐克方面收得之選舉報告觀察、斯洛伐克自治黨繼續進佔、而共產黨之票數則有損失、惟迄今尙無騷擾、（海通社） 
　　（捷京三十日電）第二星期日捷克市鎭選舉之結果、已證實蘇台德日耳曼黨第一星期日選舉中之勝利、蓋據上星期日下午此間收得之報告、蘇台德日耳曼黨在該區之大市鎭間共得一切日耳曼人票數百分之九十以上也、（海通社） 
　　（捷克京城二十九日電）第二批市鎭參議會廿九日改選結果、日耳曼族蘇台德黨已在蘇台德區各市鎭大獲勝利、此在該族共產黨與社會民主黨在該區所獲票數、已較上屆減少甚多、至捷克族區域各黨所獲票數、與上屆無甚出人、其中貝奈斯總統前所領導之社會民族黨、在各大城市稍有進境、農民黨在各鄉村略見增益、獨共產黨較上屆大見遜色、茲將若干市鎭選舉結果摘要錄後、（一）蘇台德區、以玻璃工業著聞之約勃洛納克城、蘇台德黨所獲票數佔總票數百分之七十九、其在上屆所獲票數僅佔總票數百分之七十七、（二）區里貝萊克城共產黨所獲票數、僅及上屆三分之一、其餘三分之二票數、已爲蘇台德黨所奪去、（三）該區科摩多城、蘇台德黨共獲一萬七千票、較上屆增加四千張、社會民主黨共獲二千票、較上屆減少一千票、共產黨共獲一千票、較上屆滅少三百票、（四）斯洛伐克族區域、那也席拉城（按卽拔佳皮鞋廠所在地）社會黨與共產黨均獲有勝利、（五）波希米亞省東南部斯台根城、乃係各族雜居之地、選舉結果、捷克族各黨共獲有議席十席、較七屆增加兩席、日耳曼族各黨共獲八席、較上屆減少兩席、至以投票情形而論、各地均甚安謐、惟北部鉄索伐城日耳曼族蘇台黨黨員、曾與該數社會民主黨黨員互相鬥毆、幷有七十五人被捕、至此項被捕之人、仍由警察押往投票處參加投票云、（中央社） 
　　（捷京二十九日電）捷克各城鎭市選舉之初次報吿、證明德族居民多數投票擁護蘇台德黨領袖漢倫、僅有百分之二十之票擁護社會民主黨及共　黨、「捷克聯合黨」各在大致佔優勢、捷當局否認捷邊境有軍隊調動之說、與　也納傳來之消　完全不同、在投票期內、各地皆甚安靜、祗有某一村落發生小衝突、傷四人、秩序旋卽恢復、（路透社） 
　　（捷京二十九日電）捷克市鎭參議會選舉、正在二千七百區之陰寒天氣中進行、日耳曼人與捷克人間現尙未發生任何意外事件、惟本晨捷克西北部伊琴堡村中、曾發生衝突、漢倫黨員一人受重傷、日耳曼社會黨員三人受輕傷、當局立卽將秩序恢復、拘捕七十五人、該區之日耳曼行政長、現正查究此事、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）捷克第二批選舉、本日安靜渡過、倫敦人士對此表示欣慰、以爲更可證明表面緊張之局勢、已趨于和緩、衆信選舉之安靜渡過，足以促進捷總理、特柴與漢倫之談制、維也納傳來消息、捷克軍隊正從畢列斯堡撤退、柏林政界方面、本日亦顯見安靜、與上星期日之激昂情形、判然不同、德國報紙亦比較注重其他事項、而不甚重視捷克選舉、（路透社） 
[日靑年　千餘被捕　被控參加　共黨活動]  
　　（東京三十日電）一九三年五月二十一日、日政府大舉搜羅共黨份子一千五百人、共中有四百人被捕入　、事後該項新聞一槪'許登證、今日方得解禁、在該四百人中、有佛敎僧侶二十六人、東京帝大學生三十三人、在五月以後被捕之一千一百人中、大部分隷籍於日本共產黨、新佛敎靑年協會及全國工會評議會等團體、經長時期之秘密初步偵　後、一千五百之關係人中、有二百三十五人須受審問、其罪狀爲參加共黨活動云、（路透社） 
[英熱烈慶祝　航空節　瓣建巨型機　亦參加表演]  
　　（倫敦二十九日電）昨爲英國航空節、全國各地一致熱烈慶祝、其規模之大、向所未有、新建之巨型機一架、亦參加表演、全國四十八處機場、均舉行表演、參加表演之飛機、在二千架以上、巨型飛機一架、係經當局放在潑里克斯頓者、此項新式飛機、能攜帶大量炸彈、足以炸沉主力艦一艘、該機有兩用扳機、首及機尾均設有砲座、機身全係鎖造、其詳細內容、均守秘密、至現在趕製中之倫教汽球隊、昨亦首次開放參觀、（路透社） 
[日陸次更調　東條繼任陸次　梅津調赴前線]  
　　（東京三十日電）據陸軍部宣稱、陸軍中將東條、將代替梅津中將爲日本陸軍次官，東條現爲關東軍總參謀長、上星期東條曾至東京遊覽、不久卽將仍返東京、担任新職，而梅津則將調赴前線任職云、（美聯社） 
[日機濫炸平民　英輿論主持正義　國聯同志會亦開會討論]  
　　（倫敦三十日電）日機轟炸廣州、死傷平民千餘人此間各報皆以顯若之地位登載、今日國聯同志會對於該問題開會討論，而各政治團體亦盼此問題、能引起國會嚴重之注意、孟却斯脫導報之意見爲日機轟炸、並無軍事上之目標、而祇在向城市人　稠密之區、　　炸　而已、此種舉動之目的、由其用機關　掃射救　員、卽可證明、過云有一時期、此種狂　舉動、引起世界人士抗議、但戰爭之恐怖、業已將旁觀者之良知、使之麻木不仁、日本在其初期戰勝期內、夜郎自大、旁若無人、對于抗議之世界人士、漫不注意、迨至目前、有一龐大之國家爲其敵對、而北方尙有一足以威脅其生存之國家存在，彼之最後勝利决心、業已消失、國際輿論、如有充分堅决表示、則定可阻止"軍繼續轟炸無辜平民之生命云、（路透社） 
[日溫泉區　發生地震　房屋毀壞甚多　居民生死未明]  
　　（東京三十日電）據北海道報告、昨日下午二時四十三分、（日本時刻）、此間最著名温泉區、因地震關係、全被毀壞、附近房屋被震毀者甚多、温泉酒店亦受波及、電報電話交通全告斷絕、災況不明、但釧路湖中、因地震關係、突浮出一小島、湖水退下三尺云、又大水從朝日村九日村瀉下、民房倒塌者共九間、被損壞者達一百廿二所云、至於釧路湖畔之居民、因消息隔絕、生死未明、（美聯社） 
[西叛軍　又轟炸平民　阿港被炸死傷逾千　西政府請英法制止]  
　　（西班牙國阿里坎特港二十九月電）叛軍所屬飛機、前於本月二十三日飛至本港、猛烈轟炸、致有死傷人數一千數百人之多、當局刻正在被炸區域淸除瓦礫工作、傷者中已有五十三人傷重殞命、尚有百人左右傷勢亦概重、且此衆多因受震過劇、失去知覺、當醫師爲之施行手術、甚至割去手臂或股時、往往不必注射麻醉劑、至死者三百七十六人、當局决定爲之合葬、幷建造紀念碑、以誌不忘、英國輪船之停靠本港者、其船主多致電本港富局吊唁、並對于國民軍飛機轟炸距離前線遼遠之港口一層、表示抗議、此外並發起募集捐款、以撫卹死者家屬（中央社） 
　　（倫敦三十日電）西班牙政府頃照開英法政府、詢問英法方面對於轟炸不設防之城市是否將有所表示、幷稱叛軍空軍上週來任意轟炸西政府軍區內各城市、致死傷無辜平民多人、應請英政府實行出面干涉云（中央社） 
　　（白塞羅納二十九日電）本日十二小時間、白塞羅納受叛軍飛機轟炸八次之多、幸該處防事改進、損失甚微、叛軍飛機于上星期三轟炸阿利干特時、共死三百七十八人、其中二十七具屍體、乃爲其後發現者、（路透社） 
[下屆世運會　瑞士或不參加]  
　　（瑞士京城二十九日電）瑞士奧林匹克運動委會頃决定向瑞士體育協會建議、如下屆世運會開會前一年、日本仍仕戰爭、則瑞士運動員拒絕參加一九四〇年在東京舉行之世界運動會云、（中央社） 
[法空軍總司令　維氏抵英參觀]  
　　（倫敦二十九日電）法國空軍總司令維萊明將軍、應英國政府之請、頃於本日率領空軍軍官多員、駕乘軍用飛機抵達近郊克勞頓飛行場、當由英國空軍代表加以歡迎、維萊明將軍一行預定在英國作一星期勾留、以便參觀各飛行場與各航空學校、而于下月四日返歸巴黎、（中央社） 
[埃及空軍　增購新機　加厚空防]  
　　（開羅三十日電）埃及空軍、在新內閣指揮下、實力大增、最近有新式重轟炸機十八架、經由英國運到、又下數月將有大幫各式機繼續運來、數目將逾百架、又昨星期六日、內閣例會時、决議設立一空軍學校、依照英國制度、訓練駕駛與偵察員、又塲目總有訓令通吿、禁止飛機經過米沙馬特拉治航空站、因該地增厚空防設備、在前兩週內裝有最新式高射砲壘兩座云（海通社） 
華南要聞 
[敵機高猛絕倫　第三次慘炸廣州　共投爆炸及燒夷彈二百餘枚　死平民四百餘人傷七百餘人　外委會將向日抗議以維人道]  
　　（廣州三十日下午電）今日下午日機未冉來襲、市內已恢復原狀、茲悉今晨被日要，　炸死者約在百人以上、傷者至少有二百人、本社記者與同業若干人前往視察、獲見慘極塵寰之景狀、不能不加以記載、在一區卑小　隘之貧民窟中、衹有一少婦一老者保全殘生少婦之獨兒炸去胸部、遺骸横陳、少婦坐一樹椿上撫尸痛哭、攝薪聞片者將此傷心慘目之悲劇收入鏡頭後、不能不迅卽離開五十碼外、又有貧民窟一區、亦爲一彈所燬、在各落彈地點巨穴四周皆是、穴外見有草蓆多張、及血衣若干、血衣中卽包有可長之內體、有兵士一人、含淚盈眶、曾爲各訪員舉起草席、其下乃一血肉模糊之屍體、聞該屍體卽係其弟所有者、今日日光甚烈、屍體易於腐爛、故又用鐵皮遮掩、當訪員等　至分散　零落之草堆及瓦礫場時、必須小心翼翼、勿踐踏人手、沿街又見殘屍一堆、有二男子在一熱鬧路口設法起出分爲兩片之一婦女屍體、訪員等至少曾見血肉狼藉之死體六七十具、破壞及殘酷之情形、必須目撃而後益信、日機之目的何在、至難想家、蓋今口日機落彈地點僅爲學校舊　旅館及貧民區、至於政府機關尙在一英里外、鐵路線尙在半英里外、區內旣無工廠、又無高射磁也、（路透社） 
　　（廣州三十日上午十一時電）今早日機進襲、共約二十架、分隊而來、投下炸彈約四十枚、各機集中向中央公園之政府機關轟炸、但并未成功、惟附近屋宇則大受其害、居民亦大有死傷、西村之自來水廠及電力廠、亦均爲日機目標、華軍猛放高射炮及機關槍、向日機射擊、流彈有墮於沙面者、甚爲危險、故外僑多留屋中、僅有胆大者在屋頂觀戰而已、華人居民羣集於沙面附近、記者見英橋外有兩中國婦人爲流彈所中、今晨日機之襲擊約費半點鐘之久、後乃飛去無踪、但恐此係暫時的安靜耳、（路透社） 
　　（廣州三十日晨十時電）本市今晨九時四十五分、發出警報、雖未見日機、然市民多先逃避河邊、若干人逃入沙面、因辨別何人有正當業務、何人僅爲避難而來、實不可能、沙面之鐵門一開、卽有若干人擬擁擠入內、但大部分仍守秩序、今早開往各處之船、英不滿載無遺隙、平時八時開船、今晨在七時卽已人滿、故各船爲避免擁擠起見、預早關閘、後來者多不能入內、各碼頭附近難民在此候輪他往者、異常衆多、外僑若干人、不能通過碼頭及其附近街道間之　衆，以致輪船開後、仍遺留在後、（路透社） 
　　（廣州三十日十二時電）此間外國委員曾、因日機連日大炸廣州、危及沙面、現正準備聯合各國、向日嚴重抗議、以維人追正義、（美聯社） 
　　（廣州專訊）日本軍閥兇殘無道、連日派飛機濫炸廣州市區、屠殺非武裝民衆、昨（卅）日又有敵機」六十架分五批來襲、第一二三各批敵機區三十八架、衝入廣州市中心區狂炸投彈數十枚、死傷慘重、茲將各情訪誌如左、 
　　分批進襲 
　　是日上午九時卅五分有第一批敵機十三架、由唐家灣向北進襲廣州、卽發第一次警報、市民紛紛奔避、隔八分發緊急警報、未幾復有第二批敵機九架、第三批敵機十六架、接續而來、均向廣州進襲、九時五十五分、第一批敵機十三架、已衝入廣州區、我高射槍砲隊密集轟擊、機聲與砲聲震動全市、未幾、第二批敵機九架、第三批敵機十六架、亦由東南方分隊衝入廣州市空、輪迴向市中心區及西村北較場各處轟炸、我高射　砲隊亦不斷向敵機轟擊、情勢異常猛烈、十時卅二分、第四批敵機十五架發現於海豐南隆、十一時第五批敵機七架發現于中山上棚、均向北進襲、在廣州市西投彈至十二時十五分、各批敵機完全出港、廣州卽解除警報、 
　　損失調查 
　　查是次敵機十數架集中西村轟炸、投彈廿餘枚、故該處損失甚大、平民死傷無算、廿八架、則集中炸市中心區及北較場、德宣分局段內政府後面落一彈、炸燬民房數間、死傷數人、百靈路興隆里二巷落一彈、燬房十餘間、死傷數人、以八九十歲之老婦汪氏死狀至慘、三元里落一彈、燬民房十條間、死傷多人、德宣分局廣衛路與廣仁路間落一彈、燬屋兩間、傷二人、大東分局段內北郊場舊造幣廠初落三彈、有兩彈落水、隨後續落數彈、牽及民房多問、死傷至大、是日總計敵機共投猛烈爆炸及燒夷彈約二百餘枚、民房被燬約二百餘間、死平民四百餘人、傷七百餘人、亦云慘烈矣、 
　　市面情形 
　　敵機連日狂炸廣州、市民感有戒心、故每"天明後、卽預防敵機空襲、不俟警報發出、卽先行在各避難室躱避、及至警報發出後、卽從容前赴各處安全地點躱避、尤以六二三路西濠口長提一帶偉大建築物、前往避難者較多、擠擁之狀、不可言　、婦女小童、厥狀尤苦、直至警報解除後、始行返家、軍警壯丁隊保安隊在各馬路維持治安、甚爲得力、此外各汽輪渡、港澳　州各輪　搭客、亦頓呈擠擁之狀、各汽輪渡均增開數次、且開行時間不定、省港輪船隔晚座位已滿、翌晨往搭　多中途而返、但因軍警維持治安得力、故秩序甚好、 
　　救護善後 
　　當空襲警報發出時、全市軍警防護人員、分頭出動、准備一切、西濠口各區避難區軍警壯丁隊保安隊等、站崗保護、維持秩序、各醫院救護隊十字隊等、亦按照指定區域，分途負責救護事宣、及敵機在各災區投彈後、各軍警救護隊工程隊壯丁隊保安隊亦卽前往災區担任善後教護工作、災區附近暫時不准行人往來、以便施行救護事宜、各善後人良抵災區後、開始發掘、死者由粵光公司，市立方便醫院殮塊隊埋葬、傷者則送各醫院調調治、 
　　收容災民 
　　自敵機狂炸廣州後、市民雖有先行走避、得幸免于難、但房舍多被炸彈所損、弄至無家可歸、流離失所、情形至爲可憫、現曾市長有見及此、爲救濟收容此項災民計、特由社會局指定全市十一處民衆教育區、及長提中山　店廣東難民救濟分會等地址、爲收容災民地點、所有市區內房屋被炸燬之市民、無家可歸、而與警察局戶藉相符者、准予暫行前往居住、以資收容、幷令各區難民收容所積極盡量收容難民云、 
[粵省府紀念週　吳主席講詞]  
　　（廣州通訊）廣東省政府於昨晨舉行總理紀念週、由主席報吿，及衛生署長左維明講述該處工作情形、吳主席致詞大意謂、連日敵機轟炸廣州市非武裝區域、殘殺婦孺、目的無非造成恐怖局面、以紊亂我後方秩序、以影響我方抗戰工作、吾人應洞燭其奸、抱古諺「臨難勿苟免」的精神、爲國家民族奮鬥、踴躍參加各種抗戰工作、現在每個市民、必須負起消極的防空責任、與防護團通力合作、俾可減少許多無謂犧牲、如能沉着鎭定、從容應付困難、卽足以增加抗戰力量，打破敵人陰謀云云、 
[政院撥萬元　救卹粵難民]  
　　（廣州通訊）本市日來被敵機狂炸、死傷慘重、現奉行政院軫念災黎、已飭財部撥國幣一萬元救卹、辦理善後、幷電知省府食收、 
[法在華醫院奉命　救助粵市傷民]  
　　（廣州通訊）法在華醫院總監林仁博士、以敵機連日狂炸廣州無辜市民、死傷以千計、特飭所屬各醫院、增派人員、協同救護、幷盡量收容受傷市民、林氏今午謁吳　城、道達一切、吳主席當代粵市民致謝、 
[華僑抗敵總會　派員慰問廈難民　並電僑胞捐輸救濟　投資墾殖收容難民]  
　　（廣州通信）廈門淪陷後、難民流離失所、情狀凄慘、華僑抗敵動員總會特派常委兼救濟部主任那森洲、常委吳宗穆、執行委員林駡英等、赴港慰問、并捐助國幣二百元、及與問僑領袖協商發起組織福建救濟委員會、從事救濟外、幷電請海內外各僑團及該會海外各辦事處各分會曁各僑胞、互相策應、戮力賑濟'並勉僑胞加緊投資戰時難民墾殖事業、收容難民、增加生產、以安社會，協助政府長期抗戰，爭取最後勝利、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵機狂炸廣州市　□□□□□□　士蔑西報著論痛斥□□□□　南華早報謂中國無屈服之理]  
　　敵機連日狂炸廣州市、傷斃婦孺不鮮、×　××××××、×××××××××、本港十蔑西報、昨日著論非之、謂敵機此舉、簡直是謀殺行爲云云、又昨日南華西報亦有評論、謂中國抗戰、無屈服之理、茲譯錄兩文如下、 
　　士蔑西報 
　　昨星期六及星期日、日機大量轟炸廣州、若此種手段爲新組內閣的作戰策略、則廣州的無守衛平民、亦無辜矣、廣州雖非無軍事目標地、虎門炮台、雖然非遠但市區之內、幾毫無空襲防衛、日機電向此而投彈、簡直是　殺行爲、唯一解釋、不外日方以中國後方民衆抗戰精神有加無已、，所以採取屠殺手段、以滅士氣、雖然、對于軍閥、難與之談論道德、軍閥對于一城、每視作軍事目標、因來源供給、往往自城中、市民又可入伍抗敵之故、轟炸廣州市、實爲不法行爲、慘殺婦孺、何補于軍事、如此殘忍、雖親自投彈者、或亦惋惜、爲自辯計、則曰非有意也、誤炸而已、但以機關檢掃射平民、放縱襲擊紅十字救傷隊、又作何解釋、又作何自辯、况救傷隊不過救傷埋死而已、又何以竟遭襲撃、日方重組內閣、早已預料將必加緊在華作戰力、倘此種手段爲新閣之戰略、則遺禍于日本不淺，此種行爲、不特在世界上大失體面、而且在中國內深種惡根、世界今日之眼光、已非如前、而華人之忿激、日已益深、日方政府、前者曾聲言謂出師侵華、可使華人明瞭兩邦親善之宗旨、但日方欲蓋彌彰、現下行爲、直與愛國的道德派、大大相反、人類史中、從未聞以殘暴而敦友誼者、亦未聞以屠殺婦孺、而使對方明白其錯誤者、轟炸平民區域、或可少挫折華人抗戰之精神、但同時亦有相等反饗、可令前方壯士、勇氣百倍、向侵略者作劇烈的報復、日軍所佔優勝、全賴空軍、但濫用空力、亦爲任怨之因、 
　　南華早報 
　　昨日南華西報評論云、中國無屈服之理、惟日方已露急求結束戰事各種明證、如在廈門登陸、在粵海大集艦隊、一面說服德國、召囘在華軍事顧問、一面重組內閣、凡此數舉、苟非畏敗之表示、卽爲不耐煩之表示、戰事爆發之初、日方每得寸地、均視作主力戰告捷、動輒慶　勝利、預言某日當可結束戰事等等、繼而當局發言人、又警告民衆、着備長期抗戰、對于一般愛國者、此種警告、實爲逆耳之言、一時發生反響、未次內相、不得不向民衆解釋、謂長期戰爭、爲蔣氏之政策、但日方的根本策略、欲以最速手段、屈服蔣氏、何以忽又着民衆預備長期戰爭，誠令人不解、末次又謂日來嘗聞延長一語、誠恐民衆對此、或發生誤會、故向衆解釋、須知所謂延長戰爭、不過以戰地遼闊、非一朝一夕可將敵人滅絕、故延長戰爭、勢難倖免云云、按此種解釋、難堅人信仰、徐州得不償失、又爲民衆所不滿意、此次冉組內閣、有加强作戰力之表示、三閣員之中、武人植二、此一證也、雖然、此兩軍閥皆已屆衰老之年、新任外相宇垣、前者視爲過于中和、此次日方重組內閣、雖有對華强化態度、但未必有强化之力、觀其更換外相與財部、可知軍部亦將改變此種把戲、必另有背景、內裏眞相、現難明白、但中和派之不爲軍閥馬首是瞻、已瞭如指掌、中國當局、或亦看破此點、故有遣派飛機往日、分散傳單不投炸彈之舉、據外人報吿、日本商務、已一落千丈、其所受之相當影響。不問而知、日意德三國、締立防共聯　、日本因此、又多重棘手、德國對華、曾表同情、亦曾予中國以援助、德國所最應考慮之點、則爲防共非防中國、故日方侵入中國、德不加許、尤其是消耗實力、減低聯邦成分主力、日方祗得單獨對華、同時又感到遲早必須與蘇聯一戰、苟非爲德計、亦須爲己計、應備足人力與物力、爲對俄後盾、但現聞日方已不恤蘇聯之患、傾全力對華、作孤注一擲、但一經加入防共協定、日本已去「主人」之地位、唯法西斯之命是聽、德國似又不能忍受蘇聯、德國此次召囘在華軍事顧問、或欲從速將中日戰事結束、至于日本　何種方式酬報德國、不易明白、或疑日方之任務、不牽制蘇聯、而牽制中國沿海各地、日本以加入防共協定之故、或須放棄英國調停之希望、總之、無論德國或日本、倘以爲牽制中國沿海各地、卽可牽制全局、則大差特差、日方所宣佈之目的、是消滅蔣氏、但石欲達目的、非屈服整個中國不爲力也、 
[輔政司對難民來港　表示現無限制人　將來認爲必要時或加以限制　昨到港難民經警探分別檢查]  
　　敵機連日大舉慘炸廣州、避難來港婦孺、突增數千、刻仍有增無已、舟車載運、極爲擠擁、港地屋宇、益有人滿之患、茲將各情錄后、 
　　來港難民　舟車擁塞 
　　廣州遭敵機肆虐後、市內老人及婦孺等、均率先離境、以策安全、沿長堤一帶、均見老人及婦孺等踪跡除乘鄕渡返里外、來港亦極擠擁、故前晚廣九下午快車開抵本港時、載來難民二千餘名、廣州大沙頭車站、當日仍有千餘難民、在月台候車、廣州路局爲疎散乘客起見、特於昨晨二時、加開直通快車一列、載運此批難民來港、至昨日上午八時抵港、雖增開快車一次、但乘客仍未完全運出、因此昨晨各輪來港、更仍擠擁、昨晨來港輪船、有佛山、廣東、東安、三艘、在省未到開行時、各座位已被乘客佔滿、該各輪船主、爲避免擠擁計、特提前於七時半開出、蓋該輪原定時間爲每晨八時半、倘遇乘客擠擁時、可隨時提前開港、該各輪昨抵港入禁海撿疫後、至下午六時許、始靠碼頭上客、 
　　輔政司談　不禁入口 
　　自敵傾全國兵力侵我至今、難民逃來本港者、有二十餘萬之眾、本月十日、敵寇陷廈門、閩籍人民逃來避難者、先後數批約萬餘人、迨廣州被敵機慘炸、婦孺逃難前來、亦有加無已、而由省來者、均面現倉惶之色似是驚魂甫定、據士蔑西消報息、該報記者、昨晨因此事特趨謁本港輔政司、叩詢一切、據談、關於廣州難民避難來港、尤其是中國各地人民入口、港政府現未有限制難民入口動機、且亦無此必要、如將來認爲必要時、成設法加以制止云、 
[學賑會各段　加强工作]  
　　學賑會西段、爲加强工作並進行敎育民衆起見、成立民衆識字班、以資推廣識字運動、聞分爲高級初級兩班、地點在西營盤水街策羣義學、卽日開始報名、又該段救傷班、行將成立、 
　　旺角段委會改選大會、經於五月廿八日下午二時、假在英華書院舉行、幷討論各事、（一）關於如何溝通師生間之隔膜問題、議决、舉行師生座談會、交宣傳部組織部負責、（二）今後工作方針、一、實行長期貯捐及擴大儲捐、二、加强職員同學間之聯絡、三、擴大徵求會員運動、旋於四時選舉 
　　灣仔段自施行長期貯捐運動以來、成績頗佳、昨復收到各校捐款十九元八毫七仙、連同日前所收捐款、共二百九十二元一毫八仙、 
　　深水埔段委會昨晚舉行第三幹事會議、議决要案多項、並成立籌賑廈門難民特委會、進行節食節用運動籌賑、又該段之晨光會、初由郭德儀個人主持、參加人數、已有百餘人、昨星期已着手編隊、並交囘段委宣傳部負責、昨星期長期　捐、共得二十四元八毫五仙、 
[留港難民　遣送回籍　先後計共三批]  
　　日前海陽輪由廈載來粵籍難民二百三十一名、其中新會鶴山台山開平恩平各縣籍者六十名、昨日經由東華醫院分遣囘籍、其餘百餘名、均爲南路各縣屬者、今日亦由東華醫院遣送乘太古輪前往海口、轉返原籍、至於前日由滬南返之難民、昨由東華醫院分別遣送乘廣東天一泰山等輪赴省、俾其囘籍、以免流落、 
[四路傷兵蛟帳　各方續認捐]  
　　香港華商總會、日前接第四路軍總部軍醫處徵集傷兵蚊帳及外衣褲公文之後、卽積極進行募集、日前該會籌賑會及回人大會時、經捐得九百餘張、昨日繼續捐得二百九十五張、計馮香泉、聶簡庭、各五十張、英利行四十張、陳鑑波、區廉泉、、馮巨賢、黄耀東、陳亮明、謝惠庭、何世榮、英幹生、陳蘭芳、鄧肇堅、郭幼庭、周錫年、各十張、陳倚雲、陳醒樵、陳學平、黃炳堃、莫練、陳鏡湖、各五張、 
[購債捐款彙誌]  
　　本港沙籐行商會、最近除購廣東省國防公債二千元外、昨日又在東亞銀行購救國公債一千五百元、另捐省城方便醫院法幣一千元、該行同人、又捐一千元、合共二千元、救濟廣州被炸難民、該行同人、卽凌玉田、凌春田、各二百五十元、新泰棧二百元、廣升隆、李沃林、各一百元、勝隆、余滿、各三十元、廣盛昌、盧子初、各二十元、 
　　廣東銀行職員購公債二千三百一十五元、 
　　長期捐薪購債者、計（一）英美烟公司華職員三四兩月份三百四十五元、（二）東方中學員生二百四十元、（三）港大職員同人、白星公司、各一百二十元、（四）雷華四五兩月份一百二十元、（五）西人靑年會華人職工四月份九十五元、（六）共和電船員工四月份六十元、（七）興華布廠、瑞生輪船辦房、各五十元、 
　　洋務工會工友、兩次認購粵債一千餘元、廿九晚、該會復召集九龍區工友開會、卽席認購者數百元、現該會仍繼續勸募、 
　　西式女服公誠工務社、第一批推銷粵　一百四十元、昨進行第二次勸募、共募得三百六十四元、 
　　藤器永興堂公會、連日分頭出發勸募粵債、共募得六百七十五元、 
　　同益首飾研究社、第一批勸募粵債成績、共一百二十元、 
　　鹹魚聯益社同人認購粵債、昨日核算第二批勸募成續、計共百五十元、 
　　佛學會勸募粤債成績、據第三第四兩日報告、募得一百七十元、 
　　華人賑災會、昨收到該會理事高浩文經手募來賑款六十三元五角、又興盛印務公司全體職工同人三月份長期捐薪十元零二毫二仙、 
　　同盟婦女服務團，現續收到各號捐箱、分錄如下、海昌茶室十二元九毫、灣仔高陞茶樓六元七毫、啓德女校六元三毫、普慶戲院六元零七仙、香港戲院五元二毫五仙、六國飯店四元六毫七仙、東方小祗園四元毫五仙、勳寧餐室四元二毫二仙、大三元酒家四元二毫、太昌樓四元二毫、大元金鋪三元四毫二仙、中環高陞茶樓三元三毫四仙、富貴樓三元一毫七仙、大興金鋪二元八毫、大生金鋪一元七毫、皇后船二元零三仙、堅道小祗國一元六毫三仙、耀華餐室一元五毫、新玉山公司一元三毫六仙、大華酒家一元二毫一仙、美適冰室一元一毫一仙、 
　　胡文虎爲救濟國內傷兵難民、日前捐萬金油十箱、計十萬包、八卦丹五箱、計五萬包、近又捐頭痛粉五箱、計十五萬六千包、 
　　小型足球聯會、舉辨詹勳杯義賽、計第三期捐得二十六元八毫九仙、第四期捐得二十四元四毫， 
[國府明令　嘉獎馮聘逑　捐資興學洵堪矜式]  
　　本港嶺島女子中學校長馮聘逑、捐資興學、熱心敎育、前經該校董事長鄧志淸、呈請僑務委員曾、轉函敎育部、發給一等獎狀、幷候年終彙案、轉呈國民政府明令嘉獎在案、昨該校董事長鄧志淸、復奉僑務委員會為令、以馮聘逑熱心捐資興學、業奉國民政府明令嘉獎、特令仰轉知該校長知照矣、 
[香港大學　舉行畢業試禮　港督頒授學士銜]  
　　香港大學、每年於歲杪舉行畢業試、一九三七年學期各科畢業生、亦已頒發學位多時、其中考試不及格之學生、又須多讀一年、以待參加下學期畢業試、當局爲使學生不致多費一年光陰、特予機會、准於半年後、再試一囘、如合將者、則得學位、反之、又須多讀半年矣、查此次半年試舉行多時、已於日前揭曉、並定昨日下午四時、在港大禮堂舉行畢業禮、由港大監督羅富國爵士頒授醫、工、文各科學士銜、並邀港中各名流赴會觀禮、計到數百人、四時三刻、各觀禮者、先齊合於港大副監督室、穿上禮袍、五時正、港督偕中軍巴地史美抵、、穿上監督禮袍、然後與觀禮各名流、以二人爲一隊、步人禮堂、依次就位、乃由港督宣布畢業禮開始、首由醫科主任將醫科畢業生四人題名、由港督頒發醫科學士銜、繼有工程科畢業生七人、受工程學士銜、文科六人、受文科學士銜、均與港督握手爲禮而退、頒發學位之後、港督乃宣布行禮完畢、徐徐步出禮堂、遂告禮成、計開各科畢業生姓名如下、（按日前登載之姓名、乃根據港大英文名單譯音、略有出人、以下爲全部學生眞姓名） 
　　醫學科、（醫學士銜）符致遠、郭豫恭，李有璇、胡其廉、 
　　工程科（工學士銜）鄭開瑞、莊才佳、佐蘭多夫士奇、李渭陽、陳翼樞、黄康、阮思芳、 
　　文學科（文學士銜）程任宇、馮天祐、甘尙武、容慶芳、黃玉琴、温華想、 
[駐華英海軍司令　諾貝爾昨赴威　各英亦陸續北上]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、昨晨乘旗艦金巴倫號離港赴威海衛、英潛艇母艦及潛艇隊、亦于昨日下午離港、毀滅艦隊、則定六月三日始行北上、英艦隊此次北行、乃係開往威海衛避暑、又英艦斯卡拉號、昨日由港赴粵、現泊沙面、沙而英艦、現有斯卡拉號、摩斯號、泰蘭扎拉號共三艘、 
[聖約翰救傷隊　舉辦防毒班]  
　　聖約翰救傷隊總隊、定于六月十三日下午七時半、在大坑總隊部、舉辦第四屆公開防毒班、由隊已何鏡彼担任敎授、各界士女、漢文通順者、皆可參加，學費堂費一槪免收、又該總隊另組織高級防毒班、由副隊長司徒宗、担任敎授、定于六月十五日下午七時半上課、地點同上、凡曾參加第一屆、或第二屆防青班考試及格之隊長、或隊員、皆可參加、考試及格者、獎以二等防毒教練證書、以上兩班、已開始掛號、 
[衛生當局　推進衛生事宜]  
　　現屆夏季時症流行、且本港屋宇、人口突增、衛生當局、刻正加派人員應付防疫及從事推進衛生工作、如廈門、汕頭、被認爲疫症埠、廣州爲痘症埠、各輪到港時、須入禁海檢疫、幷施種洋痘、其餘舟車方面、派員常川駐紮、强迫種痘、幷派出專員多名、隨時入屋向各居民種痘、潔淨幫辦、亦可隨時入屋檢查潔淨工作、此外防範霍亂事宜、全港公立分局、鑑於以前注射防範霍亂藥針、均由玫府醫院辦理、刻以本港人口突增、且時症流行、此舉深恐居民求注射者不普遍之故、特向衛生當局請示、幷獲許可、領到大批預防霍亂症藥針、將於下月一日、開始爲民衆免費注射、 
[簡訉]  
　　鐘聲游泳場、定於本年端午節舉行之龍舟競賽大會、全場門券收入、盡數撥交廣州方便醫院、爲救濟難民之用，查此次龍舟賽會、除賽龍舟外、尙有醒獅及多項水上游藝助興、門券非會員二角、會員及小童均一角、 
　　輔政司署、昨晨發出通告、宜佈汕頭爲霍亂症傳染埠、由汕來港之船隻、一律須入禁海、聽候本港衛生當局檢驗、 
　　婦人何慧淸、被控於本月廿八日、在旺角新塡地街某號二樓、藏有生　九百六十六兩、爲警探搜獲、昨晨由鼓司提審、判被千入獄一年、另罰銀五千元、否則多入獄六月作抵、生坭充公、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午報告、反旋風停頓太平洋以至日本之東及東南、留於越南之氣壓甚低、預測本港吹東及東南風、和緩，有雲及微雨、 
[今日播音秩序]  
　　丘氏兄弟音樂組　今晚被邀播名曲 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、張敞畫眉、（千里駒白駒榮）、跳茅山、（覩榮李炳堅）東方舞、春曉、合奏、一時時刻天氣等報告、花落見花心、（白駒榮關影憐）蓮　豔使、（譚伯葉黄佩英）蓮他豔史下卷、（譚伯葉黄佩英）、客途秋恨、（譚伯葉）情花弄蝶、（　錫源鐘卓芳）甜心妹妹、（土人美）淸雅令、（徐來）滿園芳、（張素珍）雙飛燕、柳關笛怨、合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、七重大、高蹻（陳燕燕）凱旋歌、美麗的小家庭、（孫敏談瑛等）六時十五分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、婦人心、（馬師曾譚蘭卿）醉月、蜂蝶爭春、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、取榮陽、（果銀寶）度林英、（李豔秋）、八時至十一時、特備中樂、由丘氏兄弟音樂組担任、（一）海天何處寄閑鷗、（丘桂焯二）寶玉怨婚、（丘耀光三）暮春傷別、（丘桂英四）辜負梅花一片心、（丘景隆五）紅消香斷有誰憐、（丘桂焯）、（六）念奴嬌、（丘煥文七）上苑啼鶯、（丘耀福梵林獨奏八）凱旋、（丘煥文丘桂焯九）陳宮駡曹、（丘榮貴十）西風黄葉斷腸時（丘桂英），由丘榮貴、丘景隆、丘耀光、丘煥文、丘耀福等拍和、 
　　丘氏兄弟音樂組、係以純粹業餘音樂研究、自成一派、聲譽素著、特於今晚在本港播音台演奏、向被譽爲「子喉巨霸』之該組柱石丘桂焯小姐、同時播唱名曲、彌足珍貴、一般收音同志渴望該組之藝術者、可按着機紐一聆雅奏矣、 
輸船出口一覽表　（開行日期用國歷計） 
[游擊隊（九二）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　到了這時，讓壞人壓迫着，也許當了漢奸。你要云勸人當游撃隊，他就綁了你去送給日本人。崔善人道：當然，也不能說這種事絕對　有。可是我上了歲數了。遇到出去打游擊，你們不讓我去，危險是你們的。我本來幹不了，自然也不必勉强的要去。現在去當代表邀人合作，是我本分的事了，我又怕危險，那末，我們這年紀一點兒的人，加入游擊隊裏面來，就是掛一個名兒的嗎？孟剛道：旣然如此，那就由崔先生下山去辦這件事。至於怎麼去說，再請雷有德先生陪着云一趟，大概不會有什麼岔子。雷有德道：我當然去，不過我的想法，與其勸他們合作，不如把我們受的苦告訴他們還有力得多。咱們現在是四個村子裏的人，每個村子裏推出一個代表，一塊兒去。到了各村子裏，各人把自已受苦的事和昨日報仇的事，兩下比着一說，總容易讓人動心一點。孟剛想着，他這話也很通，再加上劇五同朱子安，約定了明日一塊兒下山。雷有德說，去這裏十五里路的程莊，有一百戶上下人家，還有兩個財主，能約着他們合作，就人力財力都有。附近三五個小村子，跟了他們走的，壯丁更可以多起來。於是大家又决定丁，首先就　脫合這個村子。孟剛覺得和這裏的人生疏得多，就沒有參加。次日早上，吃過早飯，直送着他們下山，在破廟裏等着。這四人爲了防備不測起見，各人全帶了甲枝槍。在路上走着的時候，雷有德道：崔爺，到了程莊，說呢，我是儘量的說，不逼論到賣面子還是你的事啦。 
 
