# 1938 March to December Version 2 - 232 - 4980142

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我軍連日反攻彭澤　□在楊家灣登陸不逞　馬當方面我續有進展]  
　　（九江十九日下午八時電）十八日下午四時、楊家灣江面、停有×艦四十六艘及汽艇十餘艘、擬靠岸登陸、當被我守兵襲擊、旋卽退去、下午六時、該×艦又向西移動、被我砲火擊退、昨日又機九架、在小池口轟炸、投彈甚多、均落水中、湖口附近有×艦二十餘艘、昨下午四時向獅子山一帶砲擊、（中央社） 
　　（九江十九日上午七時電）連日我軍反攻彭澤、戰事頗烈、我連日續有進展、已達至彭澤南約五里之雛山山尖附近、×在彭澤城外頑抗、（中央社） 
　　（南昌十九日電）浮梁電、彭澤湖口間×之交通線、早爲我軍切斷、自我軍連日進攻彭澤獲勝後、彭澤與馬當間×之交通、又爲我軍所截斷、×接濟困難、極爲恐懼、現時我向馬當方面進攻、幷有相當進展云、（中央社） 
　　（漢口十九日電）據華軍公報稱、日艦偕同汽船多艘、於星期日下午在九江上游七英里之黃家壩附近地方出現、據稱、各日艦向長江南岸之華軍陣地炮轟、華軍還炮、日艦遂退、屋期日下午、日艦兩艘、由飛機掩護、欲攻入鄱陽湖、惟被岸上華軍炮台擊退、（路透社） 
[□機廿七架　昨濫炸武漢三鎮　投彈百餘枚死傷平民達數百人　□機此次轟炸以貧民區爲目標]  
　　（漢口十九日電）×機廿七架、十九晨八時、分兩批進襲武漢、八時廿五分侵入武漢市空、分于武昌、漢口、漢陽三地、投彈百餘枚、漢口被炸地帶均係貧民區域、計中山路上段循禮門、死十餘人、傷十餘人、長堤街安徽會館近側延壽巷棚戶區、落燃燒彈及炸彈數枚、廿餘戶盡遭焚燬、死卅餘人、傷數十人、其中有劉姓全家、祖母寡媳稚孫共四人、及鄰居七人、因四周燎燒、逃竄無路、十一人卽全葬身火窟、至防護團起掘屍體時、猶見母與幼子焦爛之屍體相互緊抱、情况凄絕、寧波會館內現爲安徽各地逃漢難民收容所、住有難民三百餘人、×機卽在此處投彈數枚、房屋大部倒塌、三百餘雛民僅逃出百人左右、其餘皆葬身於瓦礫之下、逃出者身多受傷、哭聲遍地、寶屬碼頭河街棚戶二百餘均已燒燬無餘、有數戶均係全家遭難、無一生存、至下午二時、大火仍在燃燒、僅此一帶、死傷貧民當在三百以上、沈家廟上河街被炸倒塌民房計三戶、死十餘人、傷廿餘、藥幫巷瑞興里倒民房兩楝、死十餘人、新遊藝場縫級工廠死職工數人、九如橋倒民房三棟、死十餘人、大水巷倒民房十餘棟、傷廿餘人、木廠五巷死傷卅餘人、武昌仍爲上次被炸之武昌路附近、落彈六十餘枚、中有燃燒彈數枚、計死亡平民七十一人、傷七十七人、漢陽方面亦落數彈、但傷亡較少、×機此次投彈地帶均爲貧民居住地區、由此可見××殘殺我國無辜平民、與其不顧人道之一切暴行事實矣、（中央社） 
　　（漢口十九日電）今日有日機二十七架、分三隊出現於武漢上空、投彈一百五十枚以上、落於武昌漢陽漢口等地、第一次警報、在上午八時二十分發出、二十分鐘後、有日轟炸機九架、自西南方面飛來、在武昌市中心人煙稠密之處、投彈五十枚以上、當武昌上空尙密佈煙霧時、又有日本轟炸機九架、出現於漢陽上空、投彈五十枚、企圖炸毀漢陽兵工廠、很該廠却毫無損傷、所投之彈、內有若干爲燃燒彈、因此有三處起火、現仍在燃燒中、在日機轟炸漢陽時、同時又有日轟炸機九架飛往漢口機場轟炸投彈後、卽飛入雲霧中、日機在空襲時、總在一萬尺之高空、以避免中國高射砲之射擊云、（美聯社） 
　　（漢口十九日電）今晨二十七架日本轟炸機與驅逐機、來漢口武昌漢陽空襲、警報於八時三十分發出、彼時卽有×方轟炸機九架出現於武昌、飛向漢口、內有六架飛機、嚴重轟炸漢陽、該處有大火幾處發生、日機三架東向飛往武昌上空、不久、復有日轟炸機十八架、分成兩行、自同一方向飛來，直往漢口飛機場、向之投彈、但炸彈則落於機場東端、同時中國驅逐機在漢口上空、與日機發生激烈之空戰、飛機皆飛打極低、因此機關槍聲在地面淸晰可聞云、（路透社） 
　　（漢口十九日電）漢陽有一百餘所之房屋被焚、據警察估計、有一百五十人、今晨被日機無情殘殺、惟日機投彈目標之漢陽兵工廠、則毫未受損毀、軍事委員曾副委員長馮玉祥將軍、幾險遭不測、有一彈投下時、距其所立處祗相距五十尺左右、武漢大學校教授德人格拉采之家庭、被彈所中、全部損毀、渠本人則因昨夜與其夫人赴漢口、幷未受傷、格拉采對美聯社記者謂、渠於一九〇三年夾華、卽往於該屋中、今不幸已毀、極爲惋惜、美國在武漢產業、此次被毀者、祗有天主敎學校、該校校牆業已有一部分被毀云、（美聯社） 
　　（南昌十九日電）×機兩批、第一批廿七架、第二批十八架、十九日晨七時什分飛浮粱、都昌、星子、永修各縣、盤旋窺察、（中央社） 
　　（南昌十九日電）×機兩架、十九日下午二時、由皖境竄往鄱腸湖上空窺探頗久、旋向東飛去（中央社） 
[粵漢鐵路　獲利四百萬元]  
　　（上海十九日電）據華方代言人稱、粵漢路一年以來雖不斷遭×機之轟炸、猶能獲純利四百萬元、粵漢路局已撥出一百萬元、交於中英庚款委員會、以作借款利息、（路透社） 
[滬日人激增　已達三萬五千人]  
　　（漢口十九日電）上海外訊、滬外人某某方面、因日本人民來滬者日益增多、故頗感焦慮、按在滬之日本人民、已增至三萬五千人、一八七零年時、滬僅有日僑七人、一八九四中日戰爭後、卽增至七百卅人、日俄戰爭後日僑復增至二千、一九一四年大戰以前、達九千二百人、一九三二年達二萬八千人、今則已登記者達三萬二千人、未登記者約三千人、每次日船抵滬時、卽有大批日人下船、故此間外人、巳不能不感到焦處云（中央社） 
[滇主席龍雲　奉召飛漢]  
　　（成都十九日電）龍雲奉蔣委員長電召、十九日由昆明飛蓉轉漢、晨十時一刻抵蓉、鄧錫侯、王績緒、劉文輝等、均赴機場歡迎、龍下機後、卽在機場與鄧等進餐、並作寒暄、至十一時一刻仍乘原機束飛、據龍在機場語記者、奉領袖電召赴漢、報告滇政、並有所請示、旬日左右卽將返滇、抗戰以來、滇已出兵×軍、計×個師、另補充兵×個團、計約×餘萬、滇軍參加台兒莊會戰、與×撑持達兩星期之久、纍挫×鋒、幸本軍損失、並不重大、現猶繼續在前方作戰、滇後方安定昆明人口較平時增加一萬以上、社會反臻繁榮云、又滇敎廳長襲自知、財廳長繆嘉銘、政訓處長裴存藩、公路局會辦楊靜涵、河口督辦李西天、祕書羅耀春等、隨龍飛漢、（中央社） 
[□厭戰情緒高漲　×俘虜之日記]  
　　（西安十八日電）前方頃俘獲×伍長相庭敬治一名、攜日記一本、內容厭戰思鄕之情緒、極爲濃厚、茲擇譯數條以見一斑、『一月一日新年、忽然週見　田少尉、他也担任補充新員之職來到中國、囘隊後想起故鄕、傷心萬分、只見出征者來、未見出征者還、三月廿日、華軍頑强抵抗、日軍捐失實在太大了、前天報上宣傳之凱旋、現在又成了泡影、作戰已經八個多月、還不能結束、不知何日始能囘到我那家鄕、盼望家裏人、每天上廟求神、託神之佑、得以安全囘家』云、（中央社） 
[豫北□軍增援晉南　垣曲附氣定神閑皮包者撃　□軍無法打通道清同蒲兩路聯絡]  
　　（漢口十九日電）據華軍軍息、自本月七日起、中日兩軍日夜激戰、華軍雖巳于十五日退出垣曲城、然仍固守該處附近山地、且日軍死亡極重、始克佔據該城、華軍發言人深信、晉東日軍、企圖從道淸鐵路進犯、與同蒲鐵路之日軍取得聯絡、將遭挫折、（路透社） 
　　（西安十八日電）軍息，（一）崞縣之×騎千五百名、有向陽武溝進犯企圖、（二）崞縣×在澽沱河以束地區派兵攜械、　令人民繳納款項、（三）×由太原用火車載到忻縣瓦斯彈百餘箱、及軍用品甚多、（中央社） 
[滬工部局更改戒嚴辦法　華人可在戶外納涼乘汽車得通過崗位]  
　　（上海十九日電）上海工部局今日發一公告、准許某種華人得在署大戒嚴時間內、在戶外納涼、該公告稱「在署天戒嚴時間內、某種場所之華人、得准許在其寓外逗留、但須服徒巡警之指揮、如有濫施此種權利、或在各地亂走者、將立卽加以逮捕、又無論中外市民、得在戒嚴時間內、乘汽車通過各巡警之崗位、但巡警認爲必要時、仍有搜杳之權」、（路透社） 
[我三萬游撃戰士　控制山東半島　訓練良好紀律嚴明　總部設在文登縣內]  
　　（北平十九日電）據來自美人方面可靠消息、中國游擊隊業已控制山東半島之全部、祇有煙台及威海衛兩地、不在游擊隊手中、中國游擊隊、皆受良好之訓練、紀律絕佳、從不騷擾民衆、游擊隊之人數、約有三萬人、由張渭濱（譯音）任指揮、其總部設立於文登縣內、張渭濱前爲威海衛之公安局長、游擊隊主要之武器爲步槍、機關檢及大砲、則似缺少、渠等對於外國敎士及給養、放行無阻云（美聯社） 
　　（漢口十九日電）北平外訊、據美僑方面可靠消息、烟台及威海衛以外之各縣、已均爲游擊隊收復、華軍紀律極佳、游擊隊人數約有三萬人、彼等對外籍傳敎士極爲優待、常予以食粮及領導道路、平綏平漢沿路村落及北平附近、常發現抗日標語、日軍及僞組織人員終日忙於撕毀此種傳單、（中央社） 
[僞蒙政府　排斥外商]  
　　（北平十九日電）華北又組織一所謂瑛蒙日煤油合作會社、且已得蒙古僞自治政府、給予境內（平綏線在內）運銷煤油之專利權、以排斥外商、蒙古僞自治政府、同日又宣佈禁中國銀行分行四所、交通銀行分行二所、在其境內營業、俾日僞合辦之蒙邊銀行享受營業獨佔權、（路透社） 
[我軍收復樂亭續向昌黎推進]  
　　（漢口十八日電）津訊、我某部游擊隊勢力、伸張於灤河流域、津東最富庶之縣份樂亭、已於十日克復、更繼續進攻昌黎等縣、×僞損失頗重、又北運河汾口通縣淹區域、達廿八村云、（中央社） 
　　（屯溪十九日電）我軍自克復洪林橋後，繼續向宣城推進、現已進抵宣城城郊、守城×軍據堅固工事頑抗、困守待援、又孫家埠之×約五六百人、正在圍殲中、（中央社） 
[法國立橋樑學校　歡迎我學生]  
　　（重慶十九日電）敎育部訊、法國國立橋樑學校、以該校中國學生成結優良、希望我駐法大使館繼續保送、該校除收軍藝學校畢業生外、並考取十九歲至廿一歲之數學專科學生、經一年之數理機械學訓練、卽與軍藝學校畢業生同班受課、再經兩年訓練、由公共工程部給予橋樑工程師文憑、每年學費二千八百佛郎、書藉費六七百法郎、經駐法大使館保送、可以免試、（中央社） 
[前北大教授錢玄同逝世]  
　　（漢口十八日電）津訊、錢玄同十五日在平逝世、錢過去仟北大敎授、北平古物陳列所所長等職、新文化運動開始之際、因對漢字懷疑、曾廢去姓名、改名疑古　同、蘆溝橋事變後、×人主辦之新民報、企圖將古物運日、經錢之努力、未能實現、（中央社） 
[粵女界聯合會　電請制裁日本]  
　　（廣州十九日電）粵女界聯合會等十餘婦女團體、今致電巴黎反侵略大會、反對轟炸不設防城市、痛述廣州連被日機狂炸、死傷之重、舉世震駭、請竭力維讓　平之正義、予以有效制裁云、（中央社） 
[日本政治動向與歐局] [  烏掊萊女士作（續昨第三版）]  
　　大槪卽是爲了上述的原因。無論如何，這一點是很明白的：內閣改組，其性質乃是日本國內主張消滅英國在華勢力的那一派人之失敗。這一派人的主張，在日本是稱爲『揚子江意識』。這一派的重要分子在大阪紡織工業界極有勢力，幷有海軍爲其後盾，現任內相的末次更是這一派的中堅；他們並不十分關心華北，而是更關心華中華南的貿易和上海的紗廠。他們並不是像三菱似的需要華北的烘鐵的重工業家；他們乃是需要市場，需要在手工業上造成剝削廉價的中國勞動力之機會，需要華北所沒有的如橡皮，棉和羊毛之類的原料的手工業家。他們必需要使英國在揚子江流域的投資和貿易完全消滅，同時日本又獲得上海公共租界的統治權，如果不是這樣，那麼卽使中國這一次戰敗了，他們也得不到行麼利益。顯然的，日本如果要跟英國的在華貿易和投資作正面的攻擊、它就非跟　聯獲得某種諒解不可。因此在過去數月閒，有些地方便提出了這種跟蘇聯接近的要求，金融界是永不贊同一種公開的反英政策的。公開的反英政策會使他們崩潰，他們也比那些熱衷者更明白一點，知道一公開反英，日本就自絕了某一些戰爭原料之輸入的可能。二月間，『改造』雜誌上有人爲文說，白烏敏夫（現已任爲外務次官）現在正對贊同與英宣戰幷與蘇聯結納的輿論發着警吿呢。 
　　被認爲主張親蘇者的廣用之退職，正如新閣員們的政治勾攀一樣，也可以幫助我們作這樣的結論：反蘇分子現在在內閣中已佔了大多數，而金融家，英國的報紙以爲他們是漸漸的失勢了，其實正相反地，他們是更得勢起來。 
　　照上面這種看法，日本內閣改組也許可以算是代表了德國的勝利。這究竟是否在德國外交上的勝利之外更有其它意義呢？這大部分要看中國。如果德國能使遠東戰事停止，而主和的條件是以華北和內蒙古讓與日本，那麼德國就可以大大的加强在歐洲的地位。如果日本之兵英觀蘇派不但不失勢，而且佔了上風，那麼德國在歐洲的地位便要大大的減弱。因此，在對日的關係上，德英二國彷彿有了一種叫人詫異的利益共同之點；今日，在遠東威脅英國，就等於在歐洲減弱德國的力單。中國之一重大危機乃是：英德兩國都願意以華北讓與日本而停止戰爭。 
　　另一方面，中國接受這一種和平條件的可能性却日漸減少了，中國是要打下去的；卽使德國不再供給它軍火，而英美也不再幫助它，它總還有一個以受俄國勢力之支配爲代價的，依靠蘇聯的最後辦法。 
　　廣州重新被轟炸，以及日本向漢口進展，這兩件事並不能消滅我們這個日本將限制它在中國之行動的假定。正因爲這種國策是已經决定了，所以不得不給予那些主張『打到使中國屈膝』的人們一些滿足，同時又不能不做一些事情來緩和一般人對於日本『常勝軍』之遲緩的進展感到不耐煩的心理，在廣州殺害數千平民，那是表示日本儘有力量可以消滅全中國，祗要它願意如此做；向漢口進展，乃是應以此滿足勝利的要求幷逼迫蔣介石接受談判。 
　　如果軍部的政治勢力和威望應要保持下去，那就必需用一'些新的勝利來湔雪四月間在魯南大敗之可恥的記憶。日本各黨各派都得一致的擁護攻取漢口，雖然現在當權的那一派是主張讓國民黨繼續存任，祗使華北成爲日本的保護國，幷以此爲條件而與中國媾和。 
　　日本的一部份企業界，陸軍界，和海軍界人士，至今還主張跟蘇聯接近，并以此爲直接攻擊揚子汀流城和華南的英國勢力之準備；如果進攻漢口非常順利，那麼這一部分人又會得勢，當然也是非常可能。德國並不能担保，它一旦對中國不再幫助，日本的反蘇派就一定會永遠的握有政權。但，假如蘇聯的確如『泰晤士報』的里加通訊員所說的已經答應確切的幫助中國，那麼，日蘇接近自然又不成問題了。（國際編譯社） 
社評 
[現實主義與遠東]  
　　現代政治，有現實與理想的兩大分野，主張現實的，非難理想主義者廣泛不切實際，主張理想的，非難現實主義者淺陋不知遠計。就事實來判斷，兩方面的彼此批判都有理由，這正如看顯微鏡的人，責難看望遠鏡者之不能明察秋毫，而看望遠鏡的人，却也要責難看顯微鏡者窺豹一斑，妄測全身，不易得正確的結論。我們對任何問題，要得到一個正確的判斷，應該近察，也應該　測，應該分析它每一根纖維，每一個原子，也應該測度它整個的組織以及它四週的環境。所以，現實的觀察是研究某問題一部份的工作，理想的評判也是研究某一問題另一部份的工作，偏重了任何一部工作，都得不到正確的結論，必這兩部份工作有了適當的配合，這才可以我到一條合理的途徑。威爾遜的理想生義產生了國際間的集體機構。然而，威爾遜只知用望遠鏡，他望遠鏡中攝取的映象，亂底遺漏了許多顯微鏡中看得到的微細現實的窒礙，於是一遇到這些窒礙發生之時，他這憑藉着理想所結集成功的機構就瓦解了。於是，非難理想，主張現實者，就成了一時的風尙。一般的傾向，都情願拋開望遠鏡握緊顯微鏡。祗就眼前的狀况』去分析成份，取舍利害。 
　　國際閒不必講道德，不必論是非，這種絕對功利主義的現實論調，我們且不必評判它立論的根據。卽退一步就功利主義的立場，來評判目前現實主義者的熊度，我們也覺得他們的動作與目標，實缺少合理的配合。 
　　集體和平機構的崩潰，使各個國家各自分頭去追求它最大的權益，於是侵略攘奪的風氣一天天的瀰漫全球，而素來爲和平機構中心的幾個强國，祗知道，握緊顯微鏡，戰戰兢兢彌補各自的缺陷，固守各自的範疇，竟沒有一個國家肯用望遠鏡來放大它的視線，看一看整個世界的全局，這豈不是怪事！全世界的政治是一個整個的機構，局部研究，局部解决，徒然犧牲自巳害了別人，决計不會有圓滿的結果的，然而現世界的政治家，竟顧慮不到這一點，眞使我們失望。 
　　卽就遠東問題講，日本的猖獗，將成世界的大患，這一點，不論那一個觀察者都看得到，然而與太平徉有關係各國家直到今日，仍舊是保持着驚人的淡漠，它們表面上還自欺欺人，維持着不能成立的理論，以爲中日戰爭是中國和日本兩國間的事，跟它們沒有什麼相干。然而，它們在遠東的市場却已大部摧毀了，兩世紀來辛苦經營的商業根據，就要澈底鏟除了，幾千萬萬的投資就要盡付東流了，這一些損失，它們不願提，因爲一提到就心痛，心痛了就得力求保持，要力求保持，就得準備相當的犧牲，這在它顯微鏡的觀察下是不許可的，於是就飲恨呑氣默爾而息，他們以僞這就是現實主義的實踐。 
　　假使太平洋有關係的列强，肯架起望遠鏡四週照一照，我敢决定他們的判斷一定就不會這樣簡單。日本的侵略中國，是獨佔東亞征服世界的初步，雖這種誇大能否實現確成問題，可是日本侵略根據加强一分，就是列强在遠東勢力減弱一分，這是不可動搖的推論；那末，日本侵略的成功，是列强共同的損害，也可說是不可動搖的推論了。假使列强暫時放棄眼前各國的利害，而顧慮到稍遠大一些的共同利害，我相信要制止日本的侵略，實在是非常容易的。 
　　日本悍然侵華的惟一把握，是預先斷定太平洋有關係的列强，决不會有共同的行動。假使列强肯斷然擊碎日本的這種預期，建樹起聯合制裁的陣線，我可以預料，這種先聲奪人的威力，就可以不戰而屈服了×日。假使，美國的海軍在巴拿馬出動控制了東太平徉，英國得到了法國的協助，在新加坡雲集了巨艦，控制着太平洋的南部；蘇俄策動它遠東的陸本軍，在西伯利亞沿境綿延南不。卽令各方陳師以待，不去跟日本挑釁，就是這樣包圍的形勢，也足以斷絕它各方面的交通和接濟。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇「滿」邊境糾紛　日威脅蘇聯限期撤兵　否則採取斷然手段「懲膺」蘇聯　倘蘇置之不理日將何以善其後　日鉅額黃金外輸拜倡節約運動]  
　　（長春十九日電）據日方報告、日蘇關於張高峯邊境事件之談判、以冀覓取解决辦法、現已决裂、偽國邊防總部要求蘇聯邊防總部撤很所謂偽境內之蘇聯軍隊、同時哈爾濱之偽交涉使向蘇聯代辦古史尼托夫關於七月十七日所提出之抗議、未有答覆、再行提出抗議、並謂蘇聯軍隊、如果撤退、則偽滿擬與蘇聯談判劃界事件、如不撤退、而形勢日趨險惡，則蘇聯應負全責云、（美聯社） 
　　（東京十九日電）今日此間反動團體建國會有會員八人、至蘇聯大使館前放步哨、並散傳單、要求「立卽懲膺蘇聯」、同時向蘇聯代辦史未脫甯、要求與之會晤、當蘇聯代辦拒絕接見時、彼八人擬坐而包圍使館、後日警開來、將該八人加以逮捕云、（美聯社） 
　　（東京十九日電）「滿」鮮邊境駐軍當局、頃已要求侵入「滿」境之蘇聯邊防軍、卽日撤退、否則卽採斷然手段、另悉「滿」蘇在肇事地點所舉行之交涉業已决裂、因此東京各界多深慮此事或將演變成爲第二次「蘆溝橋」事件、據稱蘇「滿」邊境空氣極爲緊張、前途甚爲險惡云、（中央社） 
　　（東京十九日電）東京朝日新聞頃評論日蘇張高峯事件、謂蘇聯使佔偽「滿」領上一事、如確係蘇方有計劃的挑釁行動、目的在與日本發生糾紛、則吾人必須立下决心、準備訴諸武力、以應付非常事變、此外並無他途可循也、報知新聞稱、日蘇閣係現已幾達决裂之程度、蘇聯現故意侮辱日「滿」、並對日方武力斷然挑釁云、（中央社） 
　　（東京十九日電）據今晨日方報告稱、俄「滿」所爭執之强高峯附近、蘇聯軍隊陸續增加、現時人數已達數百、同時、在遠東省卽「滿洲」邊界與海岸附近波施（譯音）一帶俄軍震集、有數隊馬隊與機械化部隊、經已開抵該地、又俄機兩架在圖們汀上空偵察、又謂、目下日方仍向蘇聯進行將此次琿春糾紛解決云、（中央社） 
　　（東京十九日電）外飛省發言人頃稱、接照外交文件所載、現爲蘇聯邊防軍佔領之張高峯、原在前中國境內、一八八六年琿春協定、規定中俄邊境、起自土字界牌、轉向西北、沿哈桑湖西岸、至張高峯之東以至沙崗孑云、（中央社） 
　　（東京十九日電）日駐該大使重光察、日前告假、主歐漫遊、現悉揚「滿」邊境發生糾紛、遂趕返莫斯科親自辦理該項交涉、又日外務省會向莫斯科作第二次抗議、駁覆蘇外副委云指蘇地屬蘇俄、又駐哈爾濱之蘇聯總領、現被召返囘、聞與此次糾紛案有關云、（海通社） 
　　（東京十九日電）日內閣通過運輸値三億日圓之黃金至國外、以爲匯兌周轉基金準備及發展對外貿易之用、據藏相池田聲明一部份之黃金移動、無損於國內金準備、因國內仍有五億之黃金保存也、此項現金、可當購買原料、製造貨物、以爲出口之用、政府深儅目前所採用之步驟、决不致對於日本金融有所不利云、（美聯社） 
　　（東京十九日電）日本厚生省為提倡節約運動、禁止一切百貨公司之時裝表演云、（美聯社） 
[英皇及后啓程赴法　巴黎市熱烈歡迎　全城點綴綺麗泉噴五彩　世界和平奠基英法友誼]  
　　（巴黎十九日電）英皇喬治今日偕后啓程赴巴黎、巴黎各街遊人充斥、欣賞各項華美之布置、全城滿懸英法兩國之國旗及歡迎之標語、各項車輛亦有綺麗之點綴、仙河之五色嘖泉、甚爲悅目、巴黎各報之號外、登載法理總之歡迎書、略謂英國君主此次惠然駕臨敝國、並帶來極深厚的友誼、敝國甚感榮幸、此後敝國與貴國之聯帶關係、益爲密切矣、兩國間之友誼、爲歷史所鑄成、經過種種困難之試煉、而益爲堅强、今日之世界環境如此、英法兩國之友誼實爲維護世界和平之中堅力量、其價值至爲高貴云、（路透社） 
　　紀念像　上將啓幕　 
　　（倫敦十九日電）英皇及后今日乘遊艇「恩郤德里斯」號赴法、抵奧里翁納角時、有法兵艦七艘及飛機十八架迎迓、法艦高懸英旗、幷鳴禮砲、隨卽接替英艦、任保護之責、當各艦緩駛入波洛尼港時、見港口三十尺高之「不列顚」像上掛有大英國旗一面、該像係紀念一九一四年第一批英兵抵法而建築者、該像四卡文上將啓幕、其啓幕時間、則故與英皇及渡后過海峽時相符合、波洛尼港旋族招展、盛極一時、兵士二千人及活動隊一千二百人、組織儀仗兵，供英王及后檢閱、（路透社） 
　　法總理盛宴款待 
　　（倫敦十九日電）英皇及一后今晨乘「恩郤德甲斯」號遊艇、經杜佛渡海峽、沿途由英國驅逐艦及飛機保護抵波洛尼乘車赴巴黎、今尚在途中、當遊艇抵海峽半途時、法軍艦往迎、鳴禮砲二十一響致敬、英皇及后在波洛尼陸、法外相龐萊及其他官吏預候迎迓、其後卽共乘專車赴巴黎、巴黎車站內特爲築一華美之廳堂、月台上亦滿舖地氈、英皇及后將由車站驅車圭道賽宮、其經過之街道、皆盛加點綴、今晚英皇及后卽往訪法總統、法總統卽設盛宴款待、（路透社） 
[羅國王后　曼麗駕崩]  
　　（羅馬尼亞京城十九日電）羅馬尼亞王后曼麗、昨日在此逝世、瞎羅王卡羅爾、公主伊利沙自、太子密巨爾等俱親傳在例、王后遺體現仍停在宮內、大約于廿一日舉行國葬禮、全國各地屆時將一致下半旗誌哀云、（中央社） 
[德本年入超一億馬克]  
　　（柏林十九日電）據官方發表統計、本年度前六個月內、全德入超共一萬一千萬馬克，計進口貨值爲什六萬萬九千七百萬馬克、較去年度同期增加百分之九、出口貨值爲廿五萬萬八千三百萬馬克、較去年同期之出口貨值減少百份之三、較去年同期之出口貨量則減少百分之十云、（中央社） 
[奎松否認　與日談判]  
　　（馬尼刺十九日電）菲律賓總統奎松日前赴日遊歷、前後共三星期、頃在此對菲人民發表廣播演說、謂某美籍訪員稱、渠此次赴日目的、在與日本當局舉行談判、對於菲律賓於一九四六完全獨立後之地位問題、交換意見云云、此種謠傳、荒謬絕倫、完全無稽云、（中央社） 
[美飛行家考立根　橫渡大西洋創意外紀錄]  
　　（柏林十九日電）美國加洲飛行家考立根、于十七日上午十時十七分、駕駛僅值一百五十磅業已陳舊之單發動機飛離紐約、昨日下午二時卅分飛抵杜柏林附近之勃魯飛機場、費時廿八小時零十三分鐘、據對記者談、渠原擬飛至洛杉磯、惟因羅盤方面並未安置準確、致飛機反向愛爾蘭方面前進、渠在起飛廿五小時以後、以爲卽可行抵目的地、及後遙見海濱漁船及陸上高山嶺、始知方向錯失、按考氏所駕之機業經前後使用至九之年久、機件多已陳舊、略如林白上校飛渡大西洋時所用之飛機、此次考氏以錯誤飛行于廿八小時十三分鐘、自紐約飛至杜柏林，實爲飛渡大西洋史開一新紀元云、（中央社） 
[芬蘭舉行]  
　　（蘇蘭京城十九日電）芬蘭奧林匹克運動會委員會、頃已接到世界運動大會總會正式通知、謂一九四零年世界運動會决在芬蘭舉行、請籌備一切云、（中央社） 
[德國政府頒新法令]  
　　（柏林十九日電）德政府頃頌佈新法令、謂全國各地商戶、嗣後遇有必要時、應將各種必需品捐助各部隊云云、此間觀察家頃稱、此項新法令、實爲德國軍事法令中極端重要之規定云、（中央社） 
[日覆牒　美不滿意]  
　　（華盛頓十九日電）國務唧赫爾頃稱、關于在華美僑財產間題、日政府最近致美方之照會、美方並不認爲滿意、吾人試檢討此次影響美僑利益之各項事件美可知本問題仍懸而未决、因若干事件方經交涉、而新事伴卽隨之而起云、（中央社） 
　　（華盛頓十八日電）美一國國務卿赫爾氏宣稱、關於美人在華權益之問題、日本一已答覆美政府、但未能令、政府滿意、美政府已將中日戰爭所影響於美人權利之各事件一一審視、感覺有種種問題、皆在與日本繼續折衝中、但問題之來　出不窮、往往一波未平一彼又起云、（路透社） 
[英外相將與法　談捷克問題]  
　　（倫敦十八日電）外相哈里法克斯隨傳國土喬治六世到達巴黎後、卽當與法國政府當局商捷克問題、幷以外務部關於德國各報所載捷克又在德捷邊境動員之說所接消息、通知法國外交部、關於此層英國駐捷克公使頓牛、聞曾于本月十六日進行調會、藉知捷克邊防軍僅有換防暨重行分配防地情形、幷非實行動員、此間消息靈通人士、幷謂德國各報所由再鴨攻擊捷克之故、乃欲在英王喬治六世聘問法國之前、聲明捷克問題仍甚緊迪、冀在外交上發生一種作用云、（中央社） 
[哥倫布港　船塢開幕]  
　　（哥倫布十八日電）錫蘭總督加爾達考、昨爲哥倫布港口之船塢開縣、該船塢建築費達十萬金鎊、（路透社） 
華南要聞 
[□機卅一架　昨襲粵漢廣九路　□艦數艘另惠陽逞兇　後腦我漁民拷沿海防務]  
　　（廣州通訊十九日）、機兩次來襲粵路琶江及廣九路樟木頭各地、被投彈各情如次、第一次上午八時五分、唐家灣發現×機十五架，由南向北飛、本市卽發出空襲警報、八時十分×機至萬頃沙、仍向北飛、再發緊急警報、查×機經過虎門　埔分爲兩隊、六架經市區轉件花縣、九架經過龍眼洞在粵路上空會合化飛、向琵江附近投彈十餘枚出海，九時許、又發現×機一架、至廣九路樟木頭橫瀝間投彈五枚、省港電話線被燬一部、致電話一度中斷、十時解除警報、第二次下午十二時三十分唐家灣又發現×機八架來襲、本市卽發警報、至十二時四十分再發現七架、共十五架、至萬頃沙、本市續發緊急警報、查×機俟飛至粵路軍田漆潭投彈、續向英德侵襲、斯時天氣突變、醖釀風雨，雷聲隆隆、×機卽倉惶南飛出海、二時三十分本市解除警報云、 
　　（廣州專訊）政意、（一）十七日上午十時、×淺水炮艦一艘、駛到惠陽五區平海港外、小星山海面、追逐我貨船、砲撃不中、卽放下汽艇鳴　追趕、船伴泅水逃生、卒被掠云船上貨物、運回艦上、×艦逞兇後、鼓輸而駛、將到斗頭卡河面時、適有曾信等漁船四艘、方泊岸邊捕魚、當×艦所見卽放鎗示威、脅迫各漁船駛撃×旁、漁民十餘名均被捕至艦上拷問、囑供述我大鵬斃沿海防務佈置、及汲取食水之地、盤詰歷三小時餘我漁民等雖在×威迫利誘下、但仍箝　結舌、寧死不爲×所利用、×以未獲要領、乃將各漁民驅赴艦尾、該處船篷懸有血漬模糊之首級數具、面貌均屬我國人、察×用意、係故使此種恐怖景象出現於各漁民眼前、逼其就範、惟我漁民仍不屈、結果　有七個少壯漁民被扣留在艦、餘均逐去、此幫漁民出險後語人、尚有談虎色變之概、（二）同日下午一時二十分、有×機兩架、在惠陽沿海徘徊、掠過稔山範和崗天空、折向西飛、至縣屬大墩鄉附近、見有鄉人在此修築圍墻、一×機卽低飛投下炸彈兩枚、一中禾田、陷成巨穴、深潤盈丈、幸鄉人走避迅速、且禾田早已收割、故無損失、其餘一枚落海中、 
[×艦炮轟　後灣南涌　圖友攻南澳我凖務應戰]  
　　（廣州專訊）×艦昨發砲向中山後灣及饒平南涌各地轟擊、同時幷圖大舉反攻南澳、茲將各方情報錄下、（一）十九日上午六時餘、有×艦兩艘、向饒平南涌發砲轟擊、六時四十分向大衿門駛去、（二）十九日上午十時廿分、有×小型艦一艘突駛唐家灣、由前灣發砲數十響、向後灣轟擊、我砲隊亦有還擊、至十一時四十分×不支而退、（三）十八日下午五時文昌舖前港、有×魚雷艇兩艘、砲轟我漁民、被學沉多艘、又附近對開北洋港、有×艦時派機起統、偵察地形、（四）嶺東×艦仍有十餘艘、分佈於南澳饒平澄海潮陽一帶、并時發砲及派機向南澳夾攻、最近復由三灶高瀾各島調一部份×兵開赴南澳圖向我大舉反攻、我已加强實力、準備應戰云、 
[粵難民濟會　工作摘要]  
　　（廣州專訊）難民救濟委員會廣東分會、近除設所收容訂定　去分等賑卹、及練散留市難民外、其重要工作有可紀者如下、（一）爲防上歹徒習混難民、湃入市區活動、除請由省會警察局特派便衣探員二名、常駐難民收容所密切注意外、幷密飭各收容所隨時價否難民行動、村檢查難民重新　記、（二）遣送難民墾殖、計先後遣送少壯難民赴博羅墾殖區者四批共三百餘人、往四會者約二百餘人、其願意囘鄉者二批共四百四十七人、（三）廣州被炸毀房屋無家無鄉可歸之難民、持設臨時敢容所收容、共計一千四百一十四人、（四）六月份先後撥款各縣支會救濟難民者、計南　博羅各一千元　江、樂昌、饒平澄海、潮安、各三千元、第五區行政專員五千元、第九區行政專員一萬元、汕頭三千、均屬國幣、（五）廣州及各縣市被炸傷因而殘廢之同胞、爲數不少、擬先辦一能容二百人之收養、以爲安置、同時幷設一小工業工藝廠、教授雞民各種工藝、使能自給自足、以減輕政府之担負、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[世界學生來華慰問團　返港後聯袂晋省　明日乘輪回港翌日道途返國　代表談稱我國抗戰前途樂觀]  
　　世界學生來華慰問團雷克難（加拿大）、傳路德（英）、雅德女士（美）、柯樂滿（英）一行四人，于本年五月間赴漢口各城市與前方，慰問靑年學生及前方將士、任務完畢、已于前（十八）日乘歐亞機飛抵此間、下榻半島酒店、作短時間勾留、卽于昨晚七時零五分、借宋如海李玫耀、林家曜、聯袂晉省、聞抵省後、分謁我當局、彼等定于二十一日晨乘輪返港、本港學生界、廿一晚舉行歡送會、四代表决定於廿二日乘日本皇后輪返國、彼等行前、共同發表談話述及此行慰問經過、茲將談話分錄如下， 
　　柯氏談話云、（一）中國政府當局，厚意招待、各地學生團體及各民衆組織、熱烈歡迎、至深感謝、代表等有所疑詢或需要、均蒙詳爲解答、盡量供給、此誠最不能忘懷者、（二）代表等每歷一地、見中國人民之熱烈情緒、並對玫府之努力輸助、誠最令人感動、吾人遍歷湖北、江西、四川、及紅區等省、其人民英不竭誠擁護蔣總裁、在政治上宗教上、或種族上、絕不見有若何分裂之兆、吾人嘗會晤各黨領袖、各派宗教如天主教同教基督教等代表以及蒙古西藏新彊等處代表、中國上下、均堅决表示竭誠擁護政府爭取勝利、（三）吾人所得最佳之印象、爲中國學生，在此次戰爭所參加之工作、吾人在前綫所遇見之學生、大都能幹戰門兵或政訓員、在北戰場及東戰場、吾儕嘗見中國學生參加游擊戰後、歸來在後方之學生、則從事救傷救護難民、及民衆救育等工作、學生站在民衆與軍隊間、此稱事態、足保證無論抗戰延至若干年、或戰事若何變化、中國必獲晨後勝利、（四）吾儕所嘗接近之人、莫不明白認識具所爭取者、非獨中國之獨立抑亦爲世界和平而奮鬥、此卽一國際鬥爭也，中國學生及一般民衆、充滿着此種國際思想、固甚望日本學生及人民共同合作建立和平也、在漢口時、吾人嘗見一中學校、貼有許多標語、其中有「打倒日本軍閥」、惟其他標語中、則有「愛護日本民衆」此種強烈之國際思想與國際合作之期望、亦予吾人以深刻之認識也、（五）就吾人在中國見聞所及、世界學生、對中國雖有相當同情與援助、惟感甚不充分、吾人應更加努力規劃有效之援助辦法也、 
　　英代表傅路德氏談此次遊華後感想、略稱雖在此極度困難之抗戰中、中國人民深信其必獲最後勝利、毫無悲觀之象、各黨各派通力合作、應付難關、人民參政會之舉行、實民主政治之擴張、此其發展、實應付戰爭之一要件也、余個人絕不贊同謂漢口快將陷落之見解、大軍雲集、防禦週密、使余有此主張、設不幸漢口竟淪×手、此亦不足以結束此次戰爭、中國士氣甚佳、所缺乏者物質、但其自身力量、固足以戰勝日本、游擊戰之運用、足以支持戰爭五六年之久、倘中國能得各國軍器上援助、戰事可望快决、英國學生敢謂自一九三一年來百分之九十五、乃同情于中國、余返歐後、將提供事實、說明中國實况、喚起人民盡其國際上之義務、援助中國、 
[港婦慰分會　舉辦抽籤獎券　以珍品充作獎品]  
　　中國婦女慰勞會香港分會、前以婦女界名流捐贈金器翁飾凡百餘件、俱屬個人自用名貴珍品、至有價值、特將此種徵集品物、撥作舉辦抽籤獎券、以增厚籌款力量、酬勞各捐贈者之熱忱、此種獎券、每張一元、在購買者、旣可盡輸將之責、又有獲獎之機會、一舉兩得、、實屬至善、各方銷售、甚爲踴躍、茲决照原定日期、於本月三十日、假座華商會所舉行抽籤，邀請各界到場監察、並於本月二十五日結束銷券事宣，希望各界努力、共　義學、以盡有錢出錢之責任， 
[學賑會　各段工作近況]  
　　學賑會西營盤段段委會所組織救傷班、經已就緒、參加人數、亦屬不少、並聘彭耀基醫師負貴本班教授、經於十八日下午七時半，學行上課禮，、 
　　學賑會中環段爲維繫同學感情及施行集體生活訓練起見、特於本屆暑期舉辦夏令營、其中凡屬有益身心意識止確之事、皆在舉辦之列 
　　聞該夏令營、定于二十日下午二時半、在學賑會舉行第一次全體參加人員集會、 
　　學賑會本月收到各段長期貯捐、大埔段合共港幣三十八元零四先、法幣八元三毫、元朗段共六十六元一毫一先、西灣河段廿七元六毫六先、銅　　段十六元五毫七先、深水埔段三元五毫五先、油蔴地華德商學院三十四元二毫一先 
[華商總會　請各行認建平民墊款　欲早籌集五萬元從速建築]  
　　華商總會、日前爲籌建平民宮事、召集該會各值理及本港各行各邑商會與各團體舉行會議、商討一切進行事宜、經卽席除該會自行認墊五千元、及廣礙客棧行廣聯商會認墊二千元、許讓成個人認墊一千元、鐘聲慈善社認捐五百元外、其餘各行及各商會未認墊者、該會昨特去函請其集會商决認墊、幷請於三數日中、將認墊數目、函知該會、幷謂亟欲集得預算所籌之五萬元、俾得從速建築云、 
[菲律濱僑胞　第三批空軍人員歸國　一行十六人昨午抵港　今日省前方服務]  
　　昨日下午三時、荷輪芝沙丹尼號由菲抵港、載來旅菲華僑空軍技術人員十六人、準備返國服務、今日下午、乘事晉省、轉程北上、昨據該隊領隊李挺生發表談話如下、 
　　『此次返國之空軍技術人員、計共十六人、爲菲島僑胞返國服務鐵之第三批、過去曾有兩批歸國、現在第×××師前終服務、隊員中十人爲粵籍、六人爲閩籍、均屬菲島僑胞之富家子弟、此次目擊祖國被××無理欺凌肆行侵略、故準備犧牲身外一切、忠誠爲國家服務、隊員中名余雲者、曾在菲律濱西南航空學校畢業、領有優等飛行畢業文憑、甄航　及張健平兩人、爲廣東航空學校畢業生，轉赴菲律濱求深造者、各隊員不特精嫻航空技術及各　機械學科、且對于坦克車之駕駛、亦所擅長、本隊歸國前、由我國駐菲領事館介紹在中國華僑抗×動員總會菲律濱分會、召集囘國服務、並呈准中央軍事委員會西南資物出人口運輸經理處遣送前方服務、本人任領隊之職、返國後、卽打返非、在三星期後、卽繼續率領第四批隊員返國、爲數約計亦有十餘人、李氏又言及菲島僑胞致力救亡運動、謂僑菲對於抗戰敉亡工作、至爲踴躍、無論上中下級人士、一致參加、準備爲祖國犧牲努力、菲僑所購救國公債、截至現在止、已達九百餘萬、由本年二月開始、僑胞舉辦常月捐款，無論個人或店號、將每月收入、捐出百分之十、報效祖國、婦慰會菲島分會、最近在菲　募雨衣、至爲努力、已得五萬餘套、成績不弱、本月七日抗戰建國週年紀念、僑胞七十餘人、舉行巡行演講募捐大運動、秩序異常良好、一日捐款達十一二萬元」云、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　長期捐薪購債者、九龍汽車公司二千元、昌盛金舖一千元、余道生五百元、太古糖局華人全體三百三十五元、中華糖業公司二百五十元、免那洋行華職工二百二十元、謙利洋行各伴二百元、東雅印務公司一百九十五元、育才書社職員一百七十元、業興、洛士利華人職員、各一百五十元、香港九龍各公立醫局同人第八期一百三十元、電燈華人工餘游樂會勞應一百零五元、嘉齡藥房各伴、海軍船塢、電燈房全體職工、捷成洋行華人職員、黃漢華、史林才，黃也述、各一百元、歐陽桑、九龍船塢熟鉄部同人各九十元、榕盧會所八十元、生合公司、陳沛堃、長洲東莞學校、各七十元、聖保羅男書院六十五元、香港市政府衛生局華員六十元、漢文師範女校教員五十五元、香港乒乓聯會五十元、太古船塢補爐部黃參記各伴四十元、渣打銀行華員職工援賑團二十五元、 
　　東亞銀行最近銷售救國公債成績、英皇中學教職員第十期五百一十元、華僑日報全體職工、黎芳蘭、各五百元、皇后酒店全體職工第二期四百元、九廣鐵路機務處二百七十五元，陳昌二百五十元、廣生行職工第十一覜二百二十元、郭贊、趙天游紀念雙七節各二百元、急道學校全體教員十一期一百八十元、番港美髮業工會籌備處一百六十元、利成公司職員一百五十元、添福茶樓紀念雙七全日收人一百一十元、吳懷瑾夫人、香港中華囘教博愛社義學、冠珍響園、冠珍職員、黃自煦、九龍醫院中華女護士、高等法院華負各一百元、雙一公司第十一期九十元、東亞商業公司各職員八十五元、英三甲七十五元、弘毅學校學生七十元、香港膠輪公司職工六十五元、香港　智中學分使紀念「七七」六十五元、紅　萬安慈善社、勞宅、張叶蠶、鄧平、香港華僑中學畢業同學會、表煥、陸靄雲、郭開光、大北電報公司華人職工、勞公翼、以上各五十元、北環屈臣氏藥廠同人四十五元、聖保羅女書院初中一同學四十元、余仁生職工、英八甲各四十元、三陽公司、一新印務職員，英火油船巴黎乎號管事部各卅五元，利源公司職員、利華公司職員、梁悅峯、天華織造公司男女職工、無名氏、伍合羣、蔡璨以上各卅元機器湛廿五元、王美楊、陳秀鄉、趙君慈、則師樓職員關斌、黃國慶、徐熾統、以上各、貳十元其他十五元及十元五元者其衆、 
　　粵債 
　　獻金購買粵債委員會、連日召開會議、决定八一三紀念日、商工學女各界隊長、同時號召所屬會員職員學生等、舉行大規模獻金、所獻不限於金飾、凡黃金白銀寶物紙幣暨不動產、奇以找換現款購債者、皆可奉獻、并爲獎勵起見、由政府給以一種特製精美之紀念品，如約指之類、刻明保衛天廣東字樣、以誌弗諼、 
　　昨日勸募粵債各隊成續、織造商會隊、七千七百四十元、中藥聯商隊二萬四千五百元、建造商會隊、二千九百六十五元、學界燕淸隊一千五百二十元、電車存愛隊、九百元、學界汝銳隊、四百五十元、廣義泥水隊、四百四十五元、洋務工會隊、一百七十五元、學界鐵郎隊、八十元， 
[坤角小碧霞　聲舉鵲藝林]  
　　坤角小碧霞、日前由廣州灣返港、卽爲新日月星劇團延聘爲副印花旦、連日在高　戲院唱演、以其做工唱工扮相、併佳皆妙、而且綺年玉貌、嬌豓多姿、故各界周郎、無不贊許備至、安南西貢檀香山各戲院駐港辦事人、更有禮聘前往唱演之議，曾經一度洽商、但爲伊姊雪影霞所未許、因小碧霞尚屬年輕、遠涉重洋、諸多顧盧、故主張仍在港澳唱演、藉以追隨各名伶之後、使於藝術方面、多得切磨、而於港澳人上、亦藉以多得認識、庶幾智識與技能、得增以進云、小　霞亦甚爲謙遜、　正努力於藝術之深造，故决遵依乃姊之主張、聞新日月　劇團、今日起在北河戲院唱演、小碧霞均任各劇重要角色、蓋後起之秀、固無所不擅長也、 
[衛生局例會　解釋掃灰水問題　請領牌照一概不准]  
　　市政衛生局、昨日下午四時一刻、舉行例會、閉會後、主席托特起立解釋衛生司所問之塗灰水理由、謂民居塗掃灰水、係例有之舉、如衛生當局認爲該樓必須掃灰水者、卽發出通告、着住客自行洒掃、在通知之後、當局卽派員調查、如該員認爲滿意者、則該樓掃灰水工、已告完滿、否則再行通告用着冉度淸掃、其一切　作、悉由該樓住客繳納、如住客接到二次通告後、依然不淸掃者、則由政府派員代掃、每一層樓取囘費用三元八毫、關於衛生司之提問、本席特作解釋如上云云、托氏言畢、一致通過、繼討論請領各項食物牌照問題、是期請領牌照者十八宗、均議决一概不准、隨宣讀各項報告畢、遂散會、 
[時症報告]  
　　衛生局報告，十八日發生霍亂症九宗、本年自發生霍亂症以來、達一百七十六宗、截至十八日止以前一星期內、發生霍亂症六十三宗、有五十三宗、不能藥救而死亡、 
[天氣報告] 　 
　　昨日下午五時卅分、本港天文台報告、高氣壓瀾漫于揚子江下游至太平洋及日本東部之間、小呂宋之低氣壓、現有停頓之勢、　風已過、印度支那間氣壓低、本港將吹溫和東風、天晴、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國屬計） 
 
[游擊隊（一四二）] [  張恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　沒有地方藏身要什麼緊，連找媳婦住的屋子，也得騰出來讓客。說着，他扯了劉五，就走出去。孟剛道：余隊長，您別走，在屋子裏暖和暖和，我們談談罷。余忠國道：我正也要談談，見您睡着了，不願驚動。說着，兩人隔了火爐子坐下。余忠國斜映了燈火，却對着他的臉孔，連連打量了幾陣。孟剛笑道：我們以前也許會過吧？余忠國搖搖頭道：沒有會過。我對你老哥注意，是另一問題。請問，我怎麽會知道程莊有事，搶着跑到這裏來呢？孟剛道：正是這句話，我倒有些不解。余忠國道：我們在總部裏得　報告，說是山下有人民自己發動的團體，和××××見過兩仗，現時在石佛寺裏駐守着，這石佛寺離着總部只有十幾里地。我們得着這樣的鄰居，不能不來看看。因此我就同兩位同志，到　佛寺來拜訪。在　門口，首先就遇到了大王莊幾個熟人。有兩位老先生和我談若，知道了這班朋友的底細，快活的了不得。我也就在廟裏座着，等候你們囘去。直到天色快晚了，你們還沒有上山的消息。這就有一位小姑　跑了出來，向我要求，叫我帶除伍來救你們。在她說的時候，覺得這樣車大的事，决不是他三言兩語可以說得成功的，所以也沒有怎樣的逼我答應。可是我被她一句話忽然提醒，站起來兩手一拍，笑着說，這事果然要這樣的辦。不要眼睜睜的看着幾個村子裏人讓××××截住，不得上山。而且我又知道日本人要這裏的程子祥出來做維持會長，正愁着沒有法子對付，現在程步雲先生把他除了，也是痛快不過的事。不過這裏有事沒事，我應當來看看。 
 
