# 1938 March to July Version 1 - 38 - 4970083

 

Page 1

 
 
[昨晚第三次總攻　台莊我捷　數路合圍奮勇襲撃　敵兵四千悉遭殲滅]  
　　【　七日上午二時中央社電】我軍爲澈底殲滅台兒莊東北各村落殘敵，於六日晚八時起開始第三次總攻，預料七日晨當有更好捷音，困守一隅之殘敵，，卽可全告肅清。 
　　【徐州七日上午零時卅分中央社電】軍息：縣台兒莊間敵我激戰，五日晚我軍突出奇兵，將敵四面包圍，同時譚莊堡子，張樓，劉莊等處我軍，亦協力出擊，發生大規樸喋血混戰。我第一次挑選敢死隊五百衝入敵陣，黑夜混戰，敵陣大亂，後頭部隊亦跟踪而上，敵聯絡切斷，我軍遂加緊猛攻，再四挑選敢死隊，不斷衝擊，直至六日晚五時，敵卒不支，全綫搖動，我軍當將當面敵人全部殲滅，獲空前未有之勝利。計此役斃敵三千餘，俘獲堆積如山。 
　　【徐州七日上午一時中央社電】台兒莊正東東北及正北一帶村落敵之主力，被我圍攻，至六日晚，計內綫各軍殲敵逾千，外綫各軍，殲敵達三千，兩畫一夜，共殲敵四千餘衆，俘獲無算，開抗戰以來未有之勝利。 
　　【徐州六日本報專電】台兒莊附近一帶，五日我軍全部夜襲，各綫均佔優勝，情形如下：（一）佔據趙莊，黄林莊之敵步兵各三四百，經我　　師派隊猛烈夜襲，斃敵百餘人，我於六晨一時前將趙莊黄林莊完全佔領，迄午敵仍以砲火向我已佔各村莊猛烈集射中。（二）台兒莊我夜襲敵陣地時，敵亦向我猛烈反攻，肉搏三四次，極爲劇烈，敵我傷亡均在二百名以上，六日午敵又以步兵四五百名，戰車數輛，協同以猛烈砲火由城外向我北城衝擊，城內之敵亦拚命向我猛攻，與我守兵激烈巷戰，情形極烈。（三）我　師夜襲頓莊閘，南塌子，褚家埠之敵，六日晨一時前將褚家埠，南壩子，確實佔領，頓莊閘佔領一大部，僅頓莊閘東北角少數敵兵負隅頑抗，我正努力肅淸中。敵六日晨又增援步兵四五百名，向我反攻，我有壯烈犧牲，迄晚敵我仍激烈苦戰中。（四）我　師　旅六日晨已將獐山高皇廟之敵驅退一部，破壞敵交通，我大部向泥溝進擊中。又台兒莊之敵因進犯難逞，後援又斷，至取下策，連日用催淚性瓦斯手溜彈，傷害我軍。 
　　【徐州六日本報專電】台兒莊電話：記者六日晨到台兒莊視察，得悉二週以來我孫軍在台兒莊一帶以波浪式之攻擊運動戰，游擊戰，陣地戰，交互運用，血戰肉搏，不僅爲一村一鎮之爭奪，却爲一房一屋之爭奪，激烈情形，可以想見。台兒莊北部被大砲擊平十分之八，南部擊毀三分之一，近日被敵用燃燒彈燒毀大半，凄慘情形，不忍目睹，官兵精神極爲振奮，統計敵在津浦北段約四萬餘人，在台兒莊附近一帶卽有二萬餘，並多係機械化部隊。現我援軍續到，佈置嚴密，最近期間决可將頑敵全數殲滅。數日來敵曾迭竄台兒莊東南，西南我軍後方，但均經全數消滅。六日我湯軍一部由蘭陵鎮洪山鎭與敵激戰，敵大部向台兒莊東北撤退，我　　部已到達台兒莊北張樓，　　軍到達台兒莊東面之劉莊，　　軍抵台兒莊東南之楊莊，敵後方援軍完全斷絕，我軍圍佈已妥，於六日午後向台兒莊附近之敵總攻，同時我大砲亦向敵猛擊，大殲滅戰今已開始。又　　軍長親率　團昨夜經滕縣，官橋，横越津浦路，向　　　　　　集中，今晨到達臥虎寨，下午猛攻棗莊附近之敵，現仍激戰中。又我孫部，六日午後向台兒莊東北總攻，並懸賞限期肅清頑敵，我軍異常，激戰甚烈，迄晚敵不支，向北漬竄，我正乘勝追撃中。又　縣束南有敵五百　人，六日晨被我包圍。又據報：我騎兵××圈上月杪我克復平原，並於三日分隊夜襲禹城，張莊兩車站，又將該兩站佔領。 
　　【徐州六日本報專電】津浦北段左翼之敵，已被我孫曹各部以弓形陣綫圍　多日，最近後路又被截爲數段，正面台兒莊之敵進犯極爲不利，故左翼之敵擬探試我軍實力，嘉祥之敵於四日晨六時乘濃霧由嘉祥城出東門，經嘉祥村向我××旅商村陣地攻撃。當由我×剛長率該團第二營官兵迎頭痛擊，同時我游擊由商村急往截撃，我砲兵並於×××向敵舑撃，敵傷亡頗重，竄退嘉祥城內。 
　　【徐州六日本報專電】泰安大汶口之敵，連日死守城內及大橋樑之處。懼我再爲破壞，四日夜我與敵在長淸以南蝎子山，苾村舖一帶激戰，迄五日下午我誘敵深入村莊，我並以預伏之部隊暗抄敵側，敵不支，向長淸潰 
　　【徐州六日中央社電】六日下午二時，我空軍一隊再飛台兒莊，蘭陵鎮一帶助戰，向敵陣地及其砲兵陣地投彈多枚。我各軍作戰部隊，因連日空軍加入殺敵，情緒益高。 
　　【徐州日中央社電】軍訊：我空軍一隊，四日飛至洛口轟炸黄河浮橋，投彈多枚，均已命中，我機安然飛返。 
　　【徐州六日中央社電】台兒莊六日晨八時電話：五日敵回汽車油庫被我空軍炸毀汽油告　，致在各綫　坦克車絕跡。又稱五日指曉起，敵以重砲向我台兒莊東南之黃林莊猛轟，掩護其步兵攻撃，我重砲幽密集還撃，我空軍並出動助戰，激戰至午，我軍大轉優勢。由內外丙綫向台兒莊正東東北用戶正北之馬蘭池莊潘莊混　溝南洛北洛各點取包　形勢，分別殲敵七百餘人。下午四時後砲聲漸稀。並將前進陣地整理，晚七時砲戰再轉激烈，我仍向各莊包圍，與敵又激戰四小時，午夜漸停止，敵死傷又達三百餘人。六日晨我又繼續向該地區之敵內外包圍進擊，續有斬獲，敵陣愈縮愈小，現正據守碉樓待援。我軍决在其援軍未到達到前，一舉而聚殲之。 
　　【徐州六日中央社電】六日晨我軍向台兒莊東面猛攻，續有進展，台兒莊以東之孟莊，趙村有敵軍主力約六七千，邢家樓，五聖堂有敵軍五六千，台兒莊正面沿臨棗支路，自南洛，北洛等地亦有敵數千人，總計此次台兒莊爭奪戰之敵方兵力，約在一師團以上，經我軍奮勇作戰，敵方死傷甚衆，敵兵力被我分散，失去聯絡。目前戰事中心，已由台兒莊東北推移，敵主力已陷我軍重圍，圖作最後掙扎，現正激戰中。 
　　【臨沂六日中央社電】臨沂正面敵軍約一聯隊，昨日自晨至暮向我軍陣地猛烈進犯，竟日以大砲猛轟，我軍陣地，屹然未動。敵一大隊復繞道進援，又被我擊退，現我張龐兩軍，正向北推進中。 
　　【徐州六日中央社電】台兒莊東側各軍，已達賀莊，郁莊一帶，敵向該點反攻甚烈，但終被我軍擊退。台兒莊西側各軍，已將愛曲，秋湖一帶殘敵肅淸，現正向敵側背包圍中。嶧縣西側之臥虎山，被我軍克復，嶧縣之敵，死守城內，已如釜底之魚。 
　　【徐州六日中央社電】侵入魯西之敵，經我數度逆襲，極爲恐慌，現濟甯敵約千餘，盡分佈運河兩岸。嘉祥敵約五六百，畫則據守城內各要點，夜則出守鳳凰山。 
[法大使抵港　明日赴越南]  
　　【香港六日中央社電】法駐華大使那齊亞，今晨六時乘法艦普盒沙號抵港，定八日赴越南。 
[賀國光抵漢]  
　　【本市消息】賀代主任國光，因公於昨日下午四時由渝乘機飛抵漢，何成濬等派代表至機塲迎接。 
[王銘章師長殉職　國府明令褒揚]  
　　【重慶六日中央社電】國府八日令：陸軍第一二二師長王銘章，賦性剛毅，志行忠貞。此次於勝縣役，苦守要區，逾三晝夜，卒待援軍到達，陣綫得以鞏固，不幸殊動甫奸，以率部奮力巷戰，竟爾殉職，緬懷半烈，悼惜殊深。應予特令裏揚，追贈陸軍上將，交軍事委員會從優議卹，並將生平事蹟，存備宣付中館，用彰忠動，以資矜式，此令。 
[浙江我軍進展　再克獅子山　某部並向宜興挺進蕪湖杭州敵均增兵]  
　　【桐廬六日中央社電】上午二時我某師一面由道台山與敵相峙於宋殿，一面由鳳凰山，太平橋夾擊獅子山，奮勇前進，斬殺甚衆，敵退我追，遂克獅子山，鳳東凰山，靑龍山，道台山聯布陣綫，虎視杭富公路之某要點。又敵因我攻富陽甚急，調驅逐艦三艘泊澉浦，與原泊乍浦者共八艘，載運子彈給養甚多，我游擊隊兩日來迭向平湖襲擊，今日曾發現金山城駐敵兵二萬，馬千騎，似爲應付江北大戰之準備。 
　　【桐廬六日中央社電】我軍今晨進攻崇德，在城北十六里遇敵於大羔羊村，當予痛擊，克復該村，救出難民婦孺百餘。 
　　【孝豐六日中央社電】五六兩日整據富陽之敵向高橋，湖南山一帶猛犯，經我迎頭痛擊，往復肉搏凡十餘次，敵死亡在一千人以上，我傷亡亦重，戰至六日晚，雙方仍在原陣地相持中，敵軍迄未獲逞。 
　　【孝豐六日中央社電】五日我敵在富陽城北之高橋，新橋，湖南山一帶激戰終日。 
　　【桐廬六日中央社電】我軍五日爭奪新橋鎭之役，衝鋒肉搏，凡十五次，敵死亡奇重，我軍斃敵幹部將官廿七人，士兵逾八百，陳屍遍野，流血成渠，敵兵屍體中，並發現極複雜之番莊。 
　　【屯溪六日中央社電】我　　師現在泗安與敵激戰，我某部分向長興，宣城間及吳興，長興公路間襲擊，某部向宜興挺進中。 
　　【正陽關五日中央社電】盤據蕪湖之敵，多爲偽軍李逆守信，於逆芷山所部，日寇約千餘人。 
　　【廣德六日中央社電】軍息：（一）廣德東北之同官里金雞嶺一帶，被我包圍之殘敵，三日晚九時齊向張渚（在宜興西南）方面逃竄後，我正繼續追擊中，（二）宣城城內之敵於五日以數百人出西門，向我陣地來犯，被我擊退，（三）富陽餘杭之敵，增至二千左右，大部皆爲台鮮及僞軍。 
　　【靑陽五日中央社電】敵近由南京調往蕪湖援軍萬餘人，將開往何處尙不明。又今日我軍各路均出擊，午前敵向我焦家灣砲擊數十發，嗣有敵二百餘來攻被擊退。 
　　【孝豐六日中央社電】據報：盤據杭州敵軍增至兩萬左右，並在城隍山，萬担嶺等處，裝設大砲廿餘門，不時向我南岸轟擊。 
　　【繁昌六日中央社電】六日有敵艦二艘，在銅陵下游往來游弋，並向我陣地發砲數十發，彈落田野，多未爆發，我無損失。 
[無爲縣東敵豋陸未逞　旴眙紫陽江發現殘敵]  
　　【正陽關六日中央社電】敵三十餘人五日在無爲縣東之新溝街，朦混登陸，被我便衣隊發覺，當皍予以痛擊，敵隊長一員？兵三名，被我擊斃，殘敵向二壩逃去，旋又有少數之敵軍企圖登陸，亦被我擊退。 
　　【徐州六日中央社電】群據懷遠蚌埠臨淮關之敵，近日調動頻繁，盱眙屬紫陽江，發現敵約二百，並帶有橡皮船，我淮北守軍？已嚴加防範。又由南通北犯之敵，陷如皋石港時，大肆槍掠。 
[我空軍將飛炸　平漢路敵陣　日前飛散傳單通知鄉民遠避]  
　　【北平五日中央社合衆電】據由保定東北十公里滷城逃來之難民稱：數日前，有中國飛機數架，飛抵該地，挪下大批傳單，令沿鐵路綫居住之鄕民，卽日移至距鐵路二十里外之地點，因華機不日卽將報鐵路大舉轟炸。 
[正定九教士係敵兵擄殺]  
　　【開封六日中央社電】前傳正定天主敎會，曾有外國傳敎士九人被士匪十人擄去，茲據確息，該九傳敎士，計荷蘭籍者四人，法籍者三人，捷克籍者一人，波蘭籍者一人，去冬十月爲日兵十人侵入天主敎堂時擄至城外，日軍所設之焚屍塲，不待審訊，皍用刺刀一一殺斃，然後將其屍身焚燬滅跡，眞相已大白矣。 
[敵機兒子臨浦　投彈卅餘枚死傷五十餘人　並襲明港車站用機槍掃射]  
　　【金華六日中央社電】六日晨九時，敵機四架，飛臨浦（在蕭山南）投彈卅餘枚，均落車站附近，死十五人，傷三十餘人，毀民房五。 
　　【鄭州五日中央社電】敵機五架，五日晨在平漢路明港車站，用機槍搶射。 
　　【潼關六日中央社電】敵機三架，六日上午十一時飛潼，稍事窺察，卽向北逸去。 
　　【西安六日中央社電】敵機三架，六日上午十時四十五分，由晉飛陜，在朝邑平民潼關一帶窺察後，卽向東逸去。 
[滬僞組織　竟設卡廛稅　秉承敵意橫征暴歛]  
　　【香港六日中央社電】滬訊：滬僞大道市府在租界四週，設卡課稅，其公布之物品共四十種。計分爲土產消費稅，出境稅，及入境稅三類。稅率如肉類蛋類魚茶糖燃料皮革棉花繭子等，從價課百分之五以上。米豆蔬菜頭從量每百公斤課二角五至三角三等。此種苛捐雜稅，早經國民政府廢除，現又在敵人主持下恢復。又五日偽大這社會局又布吿，着戰區已開業之公司商店，須登記領證，方准營業，登記費一元，限期二月，逾期按資本額處罰金。 
[巴納號損失　約二百廿萬元　日允如數賠償]  
　　【東京六日中央社合衆電】外務省發言人稱：關於巴納號事件，美政府業已開具損失淸單，遞交日本當局，計約共二百廿萬美金，日政府已允予如數賠價。 
[法問情時希望通過財政案　俾加增收入擴軍]  
　　巴黎六日中央社路透電】法國會今日繼續討論財政法案，總理勃魯姆希望新財政法案通過後，每年之收入能增加六千一百萬鎊，將來卽以此欵作爲擴充軍備之用，勃魯姆稱：吾人旣欲避免戰事，又欲生存，而依常軌所得之收人又不敷用，勢非叧闢財源不可。 
社評 
[台兒莊血戰之意義]  
　　最近兩週以來，我忠勇將士在各戰場之血戰狀况，令人聞之肅然起敬。尤以津浦北段，韓莊，台兒莊一帶之浴血作殊死戰，洵爲神聖自衛戰史上最光榮之一頁。台兒莊爲徐州前衛要點，其得失關係津浦隴海兩綫之全部戰局，敵以全力肉搏，意在打通南北通路，可使南北兩僞組織，打成一片，完成其鯨呑華北，控制華中之陰謀，更可截斷平漢南段及隴海西段，使我失却聯絡。我早已窺破其陰謀，故對敵戰略，處處擊破，節節切斷，台兒莊之血戰，予敵以嚴重敎訓，此所以有重大意義也。 
　　台兒莊爲彈丸小地，在地勢上並無特殊險果，可以據守，敵所以必爭此地者，蓋因其爲徐州門戶，欲攻徐州，必先攻台兒莊。當初敵對於打通津浦綫之戰略，曾採取南攻北守計劃。嗣因彼雖攻下蚌埠，而我反攻甚猛，不能越蚌埠一步。而韓復渠守魯，復節節後退，致魯地要地，多被占據，乃又變其計劃，改爲南守北攻。彼不料在臨城臨沂棗莊一帶遭遇極大之迎擊。南北兩段，我皆有重兵固守，彼旣集大軍於北段，則只得從北進攻。惟我軍於迎擊之後，能固守者，則死守不放，其不能固守者，則讓開正面，分守兩側，迂迴敵人後方，出其不意，截斷後路。一月以來，敵人被我從後方截擊，其損失之重，幾不可以數字計。而在台兒莊方面，則我軍抱决不放棄方針，兩週間兩方肉搏，出入不下數十次，戰鬥之壯烈，可謂超越滬戰以上。吾人身居後方者，對前綫將士之忠貞衞國，壯烈抗戰，唯有感謝而已。 
　　在敵以為，以被之優越武器，可一舉而衝破徐州，孰知，自彼實行北攻南守戰略以來，爲時已歷兩個月，不獨受創甚重，且攻取徐州之事，已足使其感覺遭遇莫大困雞，據某外人方面可靠消息，則最近兩周之血戰，敵人所受損失，至少在二萬人左右。日來敵雖從靑島天津各處調集大軍，企圖赴援，但我軍在其後方者，時出截擊，不但運輸甚難，卽使僥倖通過，而接濟軍火糧食，更多顧盧。現時台兒莊之北部尙有若干殘敵，惟我大軍已將其重重包圍，糧斷援絕，何能久撑？台兒莊殘敵，宛如甕中電，其殲滅殆爲一二日中事。該地殘敵，若能全部肅淸，則徐州威脅，立可解除，我軍自可北上掃蕩，進而收復臨城濟寗，當非難事。昨得外人電訊，我在烟台附近之軍隊已攻至烟台市內，正與敵人激戰，烟台若能完全克復，則靑島敵軍必感危險，是津浦北段之戰事，敵所賴爲後方接濟之源泉者，將爲我截斷，其有利於我方進攻臨城濟寗兗州各地者，又豈可以數字估計！ 
　　吾人相信我在津浦北段作戰，必能依照預定計劃，着着實現，將敵誘至幾個據點，予以育撃，盡數消滅。津浦戰事收穫全勝，則全部戰局形勢，必爲一變。故台兒莊之大會戰，爲津浦全綫戰局之關鍵，而津浦全綫之大會戰，又爲全部戰局之關鍵。台兒莊血戰之意義在此，而台兒莊勝利之效果，亦在此。自敵占我首都以後，極力宣傳我軍已喪失戰鬥力，今茲台兒莊一帶之戰鬥，可謂我國已以事實予以解答。我舉國抗戰之决心，堅同金石，所謂「戰鬥，可謂我國已以解答。我舉國抗戰之决心，堅同金石，所謂「泰山可動，此志不可移」。舉國上下，以恢復失地，爭取國家獨立，民族自由爲公共之誓約。從使敵人挾其優越武器，來相侵犯，而我之團結力與決死心，足使其破碎無遺。吾人於台兒莊之大戰，可以加强吾人信念，只要全國上下有必死決心，各區將領有周密戰略，則長期抗戰，我必勝利，毫無疑義。精神的團結力自信力。比任何物質力量，更爲偉大。我苟能永遠保持及強此團結力及自信力，卽可盡量發揮我現有之物力，而擴大其效用，此國民衆於獲得台兒莊捷報之餘，所宜深刻認識者也。 
[永濟昨有遭遇戰　林縣陽城被我收復]  
　　【潼關六日中央社電】永濟敵砲兵三百餘人，六日晨六時與我游擊隊遭遇，發激戰，此間可聞淸晰槍聲。旋趙村敵砲亦向北射擊助戰，共發廿餘響，至十時息，激戰結果，斃敵百餘，我亦頗有傷亡。 
　　【西安六日中央社電】軍息：周師進襲輝縣之敵，適李逆福和於上月卅日投，盤據林縣東窰，其便衣隊二百餘，進擾輝縣北寨，當被周師派隊驅逐，並星向林縣進勦，李逆聞風東竄，周部三日晨收復林縣。 
　　【鄭州五日中央社電】軍息：由濮陽來犯之敵，約一聯隊，竄抵舊范村後，有進壽張，渡黄河與盤據汶上濟甯之敵取得聯絡之企圖。並有敵一股由淸豐越條河竄至黄河北岸，有準備偷渡模樣，我已派隊加緊河防。鳳凰集前後劉莊之敵約有八百餘人並裝甲車及戰車十餘輛。 
　　【鄭州六日中央社電】盤據陽城之敵，經我某部予以奇襲後，向東逃竄，頃據官方報吿，我已於一日佔領陽城。 
　　【西安五日中央社電】軍息：永濟之敵四日下午向我西岸無的發砲百餘響，經我還擊後始息。四日晨永濟河南岸有敵船兩艘，被我擊沉。我某軍連日在永濟東南山中，與敵激戰，敵死傷甚重。榮河敵被圍困，糧彈兩缺。 
　　【洛陽五日中央社電】四日下午，平陸之敵，在城西南高地向我南岸經過之列車砲擊。濟源我民軍近來甚活躍，三日晚，我軍各部向濟源四門包圍，對敵激戰甚烈，是晚斃敵百餘人，奪獲輜重甚多，敵懼我再攻，已由博愛增兵千餘人前往，現雙方仍在相持中。 
　　【西安六日中央社電】晉西我軍連日在蒲縣北斃敵五百餘，獲砲一門，機步槍共百餘支，吉縣河津敵交通大道被我某部截斷。晉甫我軍一日晚克復陽城，殘敵二百餘向陽城東八畏口潤妹鎭竄去，沁水晋城間之交通綫，已經我軍破壞。 
　　【鄭州六日中央社電】濮陽之敵，大部東移，向范縣（在魯西濮縣東北）轉進，有倫渡黄河模樣。 
[美將在太平洋　增空軍根據地　英閣昨討論加速增軍計劃助西班牙事英相將發聲明]  
　　【華盛頓五日中央社哈瓦斯電】參院海委會，本日審査海軍預算案，當由海軍作戰部長李海少將出席提出說明，並謂：美國現有建造大規模航空根據地之必要，否則他日發生戰爭時，美國各大城市，卽無從加以保障，是以陸海軍當局，現在硏究在太平洋中添造航空根據地數處。 
　　【倫敦六日中央社海通電】內閣今日舉行例會，曾討論加速增軍計劃及工會方而之態度。此外英義協定，亦經詳細審議後正式通過。至西政府軍所提緊急聲請，要求英方援助一事，首相張伯倫將在下院發表聲明。 
　　英議檢討談判結果 
　　【羅馬六日中央社路透電】英駐義大使柏斯，昨又訪義外相齊亞諾，對英義談判之總結果，加以檢討，義官方對此保持絕對緘默態度，但各方咸信，英義之條約，將對去年締結之保陣地中海現狀之君子協定，重加規定，同時雙方對地中海之利益，亦將加以確定，義國亦將聲明對西班牙及西屬地無領土野心，至於各國在地中海及平時在蘇彝士運河之通行權，亦將有所說明。此外衆信英義將合組委員會，進行阿比西尼亞及英屬蘇丹間之劃界問題，英義在紅海及阿拉伯之勢力範圍，均將劃淸，義國不得在尼羅河作任何障碍河流之企圖，英國亦將尊重義國在巴力斯坦之利益，此外關於地中海之防禦工作，亦將予以限制，義國駐利比亞之軍隊，亦將撤退，聞雙方條約，將於耶穌復活節前成立，此後英國將向國聯要求承認義阿之合併。 
[國府命令]  
　　【重慶六日中央社電】國府六日令：一、劉嘉樹給予靑天白日動章，此令。二、陸軍少將黄國樑，余華沐，晉任爲陸軍中將，陸軍步兵上校王尊五，陸車砲兵上校，曾舉直，陸軍工兵上校吳致明，晉任爲陸軍少將，此令。敵電船向唐家後環 
[敵電船向唐家後環　密集開槍]  
　　【廣州六日中央社電】六日下午一時卅分，敵電船三艘，滿載水兵，在小巡洋艦一艘掩護下，駛洪澳島銅鼓角海面，距岸約五百餘米突，向我唐家後環密集開槍，當經我防軍及壯丁隊力予還擊，約數十分鐘始止。 
[我某部插進　抵濟南近郊　滬西游擊隊活躍浦東時聞槍砲聲]  
　　【徐州六日中央社電】軍訊；我由長淸向濟南挺進某部隊，已抵濟南近郊，四日尙將盤據距濟南西南廿里之敵完全殲滅，並將距濟十二里之白馬山站一度佔領，現濟南之敵，皇皇不安，並悉濟垣已入混亂狀態中。 
　　【金華五日中央社電】滬息：最近一星期間，浦東時聞砲聲，槍聲，我游擊隊及別動隊極爲活躍。）又三日由滬西載來敵屍三十六卡車。近敵更在輪船碼頭搜査旅客行李，海關無法阻止。華界白麵，紅丸到處皆是。 
最後消息 
[魯南殲敵經過　我軍獲得空前勝利]  
　　【徐州七日上午一時中央社電】某軍事專家說稱：此次我軍在台兒莊一帶血戰兩週，殺敵逾萬，誠爲抗戰以來空前勝利。其戰鬥經過，亦將佔戰史中重要一頁。在我軍第一次總攻時，原可將敵一鼓聚殱，惟當時因敵主力尙逗留於臨城，嶧縣間，未肯輕易前進，致我軍僅斃敵六千，心殊不足。我爲達到殲滅戰之預定期望，佈置第二次總攻，事先令內綫佔領南洛北洛園上劉家湖各軍以運河爲底綫向南撤退，俾誘敵深入，然後再令在山地之外綫各軍，出擊敵背，裏外呼應，自可完成聚殲大計。敵未細察，竟誤入我圈套，惟合兒莊我第二次總攻，正順利進展間，而向城蘭陵一帶，又由沂河西岸竄來敵援軍數千，有牽制我外綫各軍後路之勢，至是我外綫各軍，不得不改變預定計劃，忍痛掉頭，先向向城蘭陵進發，以解决後路威脅。在此數日間，我因內外各線呼應中斷，致使猛撲台兒莊之敵猖獗一時，台兒莊形勢岌岌可危，而造成混戰局面。迄後向城蘭陵之敵肅淸，我外線各軍後顧無憂，遂全力回師南下，復得內綫各軍之策應，始獲得此偉大殲滅戰之勝利。現殘敵氣勢已餒，且已彈盡援絕，仍盼我忠勇將士，再接冉厲，以竟全功。 
[敵機四批襲粵　並在甯波投彈轟炸]  
　　【廣州六日中央社電】敵機三十四架今分四批襲本市，在北郊西村附近投彈卅餘枚，無大損失，屢被我高射砲轟擊，敵機多受傷逸去，並在寳安太平間南校場等處投彈八枚，炸斃鄉民數名。 
　　【鄞縣六日中央社電】八日晨九時，敵機四架，由杭州灣飛抵曹娥横街，投彈十餘枚，死傷平民八十餘人，燬民房多間，旋飛臨浦鎭，投彈三十餘枚，死傷平民二十餘人，燬屋多閒。 
 
 

Page 2

 
 
[中小學教師服務團工作配定卽出發　團員分隊編制以五人爲一小隊　教部頒發注意事項]  
　　【本市消息】教育部頃頒發戰區中小學教師服務團應行注意事項，內容如次： 
　　（一）關於開始籌備事項，各服務團開始進行工作前，應先成立團本部，集合各委員及總務組之文書，會計，庶務各職員，在一處辦公，籌備分配工作事宜。各服務團對於駐在地方之行政機關與當地人士，應取得密切聯絡，設法打成一片，商定服務工作之種類與地點。服務團各委員，須與團員常開談話會，交換意見，在分配工作前，應舉行團員個別談話，注意各組團員之人選，地點之指定，工作之分配，團員之組織等，各團員工作分配確定，一切凖備充足後，卽分批出發，前往指定之地點報務。各團團員於參加籌備各項事業時，卽作爲工作開始，但此項籌備期間不得超過一個月以上，並以每一團員，均得實際工作爲籌備終了。 
　　（二）關於團員之組織，各組工作人選確定後，應將各組全體團員，分隊編制，以五人爲小隊，三小隊爲一中隊，二中隊至四中隊爲一大隊，每隊各設隊長一人。 
　　（三）關於各組工用種類之選定，服務團各組工作之選定，須視當地情形之需要，與團員之學歷與志願而定，要以此項工作能切實推行而有實際之效果者爲凖，如流於空泛而不易推行，或推行而不易收實效者，得暫從緩辦，其各組之主要工作如次：（甲）義教推行組，應以一、辦理一年制，二年制短期小學，二、試騐一縣或一區之普及教育，三、辦理簡易小學，初級小學或高級小學爲主，其縮短四年制小學爲二年制小學之試騐，與政教術合一制之試騐，須視團員中有無相當人選而定，至辦理巡廻教學訓練塾師，與戰區兒童教養團，須視地方上之需要而定。（乙）社教推行組應以一、辦理民衆學校，二、民衆識字班爲主，其餘須視團員中有無相當人選及地方上　切需要，並辦理後有相當效果而定，惟推行義教者，得同時推行社教工作。（丙）中學教導組，應以一、辦理高初中補習班，二、派充中學教員篇主，其試辦學生營一項，須經本部指定後，方可舉辦。（丁）教材編輯組，　以一、編輯義務教育兒童讀物，二、編輯社會教育讀物，三、編輯中小學補充讀物及特殊教材，四、搜集各地　士教材，五、試編地方志一覽爲主（各項編輯辦法由部另行規定後頒發）。 
　　（四）關於各組工作之考核，各服務團團員服務紬則；成績考核及應行注意事項，須由各團按照實際情形，自行訂定，呈部核定後施行，各組團員工作開始後，團務委員，應分別認定一組或二組，担任各組工作之視察與考核，必要時得加設視察員若干人前往視察，各組中之中隊長，應於每月終，報告於各團務委員，再由主席委員彙核後呈報本部備核，團員如有工作不力情事，得由主席委員或團務委員，提出團務會議後，予以警告或停職之處分。 
[英大使卡爾定後日飛渝　謁林呈遞國書]  
　　【本市消息】駐華英大使卡爾，昨晨訪警備司令郭殲，談廿分鐘辭去，郭氏日內回訪，聞英大使定九日飛重慶，晉謁林主席，呈遞國書，外部已派秘書段茂瀾屆時陪同乘機前往 
[敵國內愈不安反戰情緒高漲]  
　　香港五日中央社電據外人息：某外籍人士僑居日本多年，最近由日到滬稱：日本現雖嚴密機查信件及新聞，但敵三月來各地挫敗情況及侵佔區域內不安情狀，仍不斷流傳於社會，因此日社會疑　　理及反戰情緒，益開高漲。近來日人多數認爲戰爭八閱月之結果，祇有損害日本之大　人力物力財力，並未　賜我國之抗戰力量及動搖我政府之基礎，最近山西及津浦北段之戰，反證明日本戰鬥力之委縮與應付之疲憊，同時國際對中日事件，大多數同情並援助中國，使日本國際地位，陷於孤立，加以華北華中兩僞組織，絕無能力援助敵軍，反事事仰賴敵軍支持。今後戰爭前途，必使日本益陷於不利，危險極大，而日政黨重要分子所說明中日戰事感想，大致亦如上述云云，該外人與日各界人物，均有往返，對日社會情形，　極明瞭，其所說各節，當屬事實無疑也。 
[二期抗戰宣傳週　今晨開幕　第一日爲文字宣傳日發表告將士同胞書等]  
　　【本市消息】軍委會政治第三廳主持之武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週，今日開始，上午十時在市商會大禮堂舉行宣傳週開幕典禮，由陳部長贓，郭廳長沬若等軍政長官及參加各團體代表出席致詞，今日爲文字宣傳日，主要辦法爲（一）由政治部發送特刊五萬份，說明第二期抗戰形勢及國人目前應有之工作等點。（二）由政治部發送通谷唱本及歌詞唱本一萬份。（三）由漢市各報出版特刊，各雜誌撰述專文。（四）發送告將士書，告同胞書，告戰區民衆書，告僞軍書等七種傳單，每種一萬份。（五）國際宣傳方面，發起國際聯鎖信及國內聯鐵信各一萬份。（六）參加宣傳週各團體，每團體至少版壁報一種。又今日除以文字宣傳做中心外，以後數且將按日以　兵運動，擴大生產運動，反漢奸運動等爲每日文字宣傳工作。 
　　【又訊】武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週籌備會遊行組；昨開聯席會決定一、遊行地域，武漢三鎮分別舉行。二、集合地點，漢口在中山公園，武昌在公共體育塲，漢陽在社訓總隊部，三、集合及遊行時間，十三日下午。四、三鎮分別設立指揮部，內設總指揮一人，副總指揮若干人，請警備司令部擔任糾察隊，由童子軍及警察局負責交通，請省市　院負責　　。 
[澳籍舞女　偷攝深圳照片　當局驅逐出境]  
　　【香港六日中央社合衆電】此間舞塲澳籍舞女　頓，馥勃斯，肯勃等三人，因在廣東與九龍交界地深圳偷攝照片，爲中國軍，當局所拘捕，照箱機及該片一概沒收，並命令卽刻離境回港，始予釋放。 
[今日之中國已具勝利條件　孫科出席英下院演講望列強予我軍火接濟]  
　　【倫敦六日中央社路透電】中國立法院院長孫科，昨在英下院演講，聽者有議員五十餘人，多爲保守黨黨員，孫氏演講內容，係要求英美與其他列強援助中國抗戰，軍火方面，尤應予以援助，中國之抗戰實力，已較前增強，今日中國已具　　利之二主要條件，卽統一與決心是也，各黨各派現均誓爲政誰都張盾，全國政治家，智識份子青年等，均凖備爲國犧牲，然中國需要軍火，中國應有軍火之接濟，中國爲世界正義和平與保持各國之利益而抗戰，故英美各國應加以援助，日本最初原擬出兵四萬人，於三個月內戰勝中國，然日所用之兵力至今已達八十萬人，戰事期間已達九個月，而尚未獲得勝利，茍日兵不離開中國領土，則中國卽無與日判和平之一日，中國游撃隊，現在日軍後方作戰，其抗戰力量，將令世人驚異不置也。昨日召請各議員赴下院聽孫氏演講者，爲自由黨員辛克萊氏，保守黨員，銀行經理，鐵路公司經理，製造公司經理米林氏及工黨黨員巴克氏三人。 
[游撃隊迫烟台　與敵在郊外激戰　北平熱河間客貨車停駛傳亦係游撃隊破壞所致]  
　　【北平五日中央社合衆電】據煙台美僑確訊：中國游撃隊在本月二三兩日開始襲撃煙台威海衛公路間之日軍，結果日軍死傷奇重，華軍今日卽進抵煙台。現與郊外日晶軍在激烈戰鬥中，日援軍已登陸，日飛機已開始對華軍投彈轟炸。 
　　【北平六日中央社合衆電】據北平熱河鐵路管理局昨稱：現因「沿路河流汛濫」，故車輛暫時停駛，外　記者昨詢問日方發言人，謂外傳該路客貨車停駛，實係因游撃隊破壞所致，此說是否確實，日方發言人僅答謂，關於此事，渠並未接官方消息。 
　　【北平五日中央社路透電】烟台郊外激戰，日軍死傷奇重，現已有兩車死傷之日軍返抵此間，今晨三時中國游撃隊已抵烟，，當卽侵入城市之西部，與日軍開始巷戰，截至今日下午止，戰事仍在進行中。 
[蒙藏回代表明日出發　慰勞前綫將士　今日在漢行獻旗禮]  
　　【本市消息】蒙藏回三族出席臨時全國代表大會代表，及各該族留漢代表，鹽於我前綫將士浴血抗戰，捷報頻傳，特組織蒙藏回族聯合慰勞抗戰將士代表團，定明日出發平漢津浦兩戰區慰，我將士。該團並訂今日下午四時，假中山路一江春大廳，約請各戰區司令長官副司令長官之駐漢各代表，舉行贈獻錦旗典禮，同時並招待武漢各報社記者。據該團負責人昨語記者，本國目的，除出發前線慰勞，表示蒙藏回旗對我抗戰將士之崇敬外，並可間接回國際問說明敵方一向分化我國各民族奸之失敗。該團全體代戈計蒙古方面巴文峻，李永新，吳雲鵬，何永信，達密琳，多爾樂，藏康方面貢覺仲尼，羅桑堅贊，阿注堅贊，格桑澤仁，劉家駒，馮雲　仙，黃正清，新疆回族代戈堯樂博士，麥斯武德及艾沙等。 
　　【又訊】國民外交協會前派常委溫廣　赴津浦前綫慰勞，溫昨自徐州來電，謂前綫將士，均以最大決心，對敵抗戰，但現前方急需鞋襪等用品，深望後方同胞，發動募集此類物件。又漢市各界抗敵會，組織慰勞代戈團，定下週內出發，先赴鄭州。聞記者公會，昨推管雪齊等三人，參加勞軍。 
[我駐奧使館改爲總領館　外部促童德乾赴土]  
　　【本市息消】我國駐奧代辦童德乾，原已調任駐土耳其代辦，外部現因土使館公務，亟待主持，昨電令童氏卽赴土耳其，主持館務。又我國駐維也納公使館，現已改爲總領事館 
[蕪湖一漢奸任映昌被殺]  
　　【正陽關五日中央社電】蕪湖僞維持會長任映昌被殺，現由朱昌祖繼任。 
[多腦河流域　少數民族問題　英無意召各國商討德謀恢復近東地位]  
　　【倫敦六日中央社海通電】外次巴特拉稱：英政府無意首先發起召似曾相識有關各國，討論絕色腦河流域各國少數民族問題，英政府深知此項複雜　題之重要性，惟國際會議是否有助於本問題之解決，殊爲疑問耳。 
　　【耶路撒冷六日中央社海通電】巴力斯坦及敘利亞由處報紙，競載希特勒任命前駐奧公使巴本爲駐土耳其公使一事，認爲德國派遣如此重要外交官駐　土耳其顯，然其意在恢復其在近東原有之地位。 
　　【音斯蒲魯克六日中央社海通電】希特勒昨日下午抵此，發戈公民投票演說，各省居民越過阿爾卑斯高峯，來此聆取希氏演說者不下數萬人，全城擁擠不堪，同時德奧其他各地，國社黨重要領袖，亦多紛紛發戈演雨，籲請人民贊助德奧合併。 
[紅顔白髮兩英雄　在皖北殺敵　萬三小姐擅雙手射撃]  
　　【阜陽本報特約通訊】暴敵侵略我國，除傾全國海陸空軍進犯外，並收買漢奸，勾結土匪，希圖在內地擾亂，幸我政府當局事前有嚴密防範。且一般民衆，亦多深明大義，不爲暴敵利誘，自敵人攻至淮河南岸以來，津浦南段曁淮上一帶民團首領，已分率游撃隊，紅槍會汲武　民衆，一致參加抗戰，浴血肉搏，敵迭受創。皖北各縣民衆，近來鑒於暴敵到處殺燒淫掠，橫行無忌，種種罪惡，甚於匪盜，深懷國亡無日，咸願參加抗戰，努力殺賊，因是紛受當局編組，點騐甫畢，卽開至前綫作戰，共較著者；如最馳名之壽縣人程華亭，已六十餘歲，現被任爲警備師長，巾幗英雄萬三小姐，則被任爲特種游撃司令，兩部有衆　萬餘人，萬年事懂三十餘歲，勇悍絕集結，不　　眉，雖　足，而雙手可同時執放駁殼槍，加入抗戰，已有月餘，交綏數十次，斃敵千餘人。此外鳳陽有　　江，率衆二百餘名，在敵人後方擾亂，穎上人范茂修，則率部二千餘人，加入第六路遊撃隊季光恩部，卽赴前綫作戰，至　邱，又餓千餘人，聞當局正擬從事收撫，一併編成義軍，使參加抗敵，增編輯器力量，予打撃者以打撃，三俟編組成隊，卽出而與敵週旋，以鞏固陣　，保衛國家倒車哥衛桑梓云。（四月一日） 
[西政府已改組　總吾奈格林自兼陸軍部長照會英政府請允購買軍火國民軍包圍托多蕯]  
　　【巴蕯龍納六日中央社路透電】西班牙政府，爲挽回頹勢起見，已將政府澈底改組，總理奈格林現自兼　軍部長，瓦約復任外交部長，現政府軍仍在退却中，國民軍兩隊，正回地中海積極推進。 
　　【倫敦六日中央社路透電】西班牙駐英大使，頃照會英外部，要求英政府允許西政府照舊在英購買軍火，同時希望英法兩國以不干涉委員會委員之資格，予西班牙政府以同情，因西國民軍最近能獲勝利者，實因接到德義兩國之大的比軍火及援軍所致。 
　　【蕯拉哥沙六日中央社海通電】國民軍現續向沿海之托多蕯挺進，冀切斷加泰隆與他省之聯絡。托多蕯現已三面被圍，旦夕可下。 
　　【亨建業六日中　央　衆電】國民軍現繼續向加泰隆進迫，頃並毀壞沿愛勃羅河供給巴蕯龍納之鉅大水電工廠，副政府軍無條件屈服，不然將直　巴蕯龍納，義大利及他國義勇軍，正會同佛朗哥軍隊由兩側包圍沿地中海之托麥蕯城，政府軍雖奮勇抵抗，但未能阻止國民軍之前進，另據國民軍在蕯拉孟加之廣播無綫台報告：現國民軍已奪得最後勝利，惟共和政府仍斷然拒絕屈服之要求，巴蕯龍納全城各公共建築，俱已改爲保壘，凖備萬一。 
[敵國內鐵荒　籌設鐵砂轉運公司]  
　　【東京六日中央社合衆電】日本鐵礦公司及若干鐵商，擬合資籌設一鐵砂轉運公司，專以華中所產鐵砂，運至日本，解決國內各項鐵荒，該公司成立後，將由「華中開發公司」統制之，此外，日方並擬在華北設立鋼鐵公司一處，專事提鍊晉察所產之鐵砂。 
[各國競爭造艦]  
　　【東京六日中央社合衆電】外務省喉舌日本泰晤士報，昨日社評內稱：如各國增艦，威脅日本之安全，則日本將被迫添築巨型軍艦。 
　　【華盛頓六日中央社合衆電】參議員但維華區，昨在此宣稱：海軍作戰部長李海少將曾於上週參院海軍委員會秘密會議中稱：英國現深懼歐洲若干國將聯合對英，此事爲目前增艦競爭主要因素，惟歐洲各國增艦競爭，不致影響美國，至於日本拒以增艦計劃情報通知美國，必爲促成增艦競爭另一原因，美國至東印度間之交通綫，必須加以保護，俾可取得戰時必需之各種原料 
[鄂省整頓田賦　派員督徵]  
　　【本市消息】鄂財廳以本省田賦收數，原甚短絀，其株因雖非一端，而經徵及　　方面之　　，　爲主因。效爲整頓稅收，頃已　定各區督　員，計一區　朗　，二區　　　，三區王麟軍，四區陳　　，五區許之籠，六區呂之渭，七區姚應劉，八區陳　宸，各員奉委後，已次第分途出發籍定區域從事督徵。 
[各縣收容難民　鄂省府則]  
　　【本市消息】鄂省府五日舉行會議，討論線，湖北省職上卹償規則，參照軍政部撫卹法規重行修訂。三，通過鄂省疏散　漢難民及各縣收容難民間則。 
[利愛華僑甚少　互換使節否未定]  
　　【本市消息】外交界息：我國與利比利亞，　沙尼亞兩國友好條約，業經行政院會議通過，雙方已發生正式國交關係，至於互換使節一層，因僑民甚少，尚未決定。 
[接濟前方醫藥　昨成立徵募會]  
　　【本市消息】漢市學部以前方醫藥需要，極感缺乏，將召各界組織接濟前方醫藥徵募委員會，並電全國一致發動，原電云：自抗戰發動以還，我前方忠勇將士，躬冒　鏑，浴血苦鬥，迭克要隘，予敵重創，精神毅力，至足敬佩。後方同胞，自應儘量予以物質之接濟與精神之慰勞。近據中央社隨軍記者報告，前方醫藥需要，極感缺乏，我後方同胞宜如何從率藥品及醫務人員之徵募運動，以接濟前方，而利抗戰。本市已於魚（六）日成立本會，積極勸募。惟茲事體重大，至盼各地一致發動，俾衆擎易舉，共策進行，抗戰前途，實深利賴。漢口市各界接濟前方醫藥徵募委員會叩。 
　　【又訊】蔣委員長頃電令各省市政府，對於當地傷兵醫院，應盡量協助，並將收云賬目公怖，以昭徵信。 
[英致牒敵政府　保護華北權利　侵我海關及優亂幣制事令駐中日大使嚴密注意]  
　　【倫敦六日中央社路透電】英外次巴特拉，昨在下院答覆議員詢問時稱，英政府於最近數星期內，曾數度致牒日政府及日在華之地方當局，請其保護英在華北之權利及維持英條約上之利益，英對日侵犯中國海關，改革稅制與擾亂幣制等事，尤爲注意，新任英駐華大使卡爾氏與英駐日大使，亦已奉令嚴密注意事態之發展。 
　　橫濱大孤等處發現反英傳單 
　　【橫濱五日中英社路透電】五日晨此間　濱有人散發傳單，勸日本碼冰龍工人勿爲英船卸貨，傳單署名者爲岩川，自號爲金澤府工軍領補，傳單措詞略謂：抵制中國幕後真正之　敵，而不爲其卸貨其結果可以恢復遠東和平，名古屋與大阪亦散發此項傳單，橫濱警署已將此事報告內務省，警署未接內務省訓令以前，不欲加以禁阻，　恐激成事變。 
　　上海虹口區內敵又毆辱英人 
　【上海六日中央社路透電】昨晚虹口區復發生日軍侮辱英人事件，綠有英人名麥吉者，向在虹口區某棉織廠工作，昨晚與華藉工作四人由虹口步行至公共租界中區時，忽爲日哨兵阻止，日兵並以使人不能忍受之言語斥罵，麥氏無奈，乃與四華藉工人向原路走回，惟有日兵數人竟衝出兵營，隨後追趕，將麥氏及四工人毆撃，有二三工人逃避某工廠內求救，麥氏當卽向附近崗警申訴，並將事件真相報告英總領。 
　　　扣大美晚報美總領提抗議 
　　【香港六日中央社電】滬訊：英文大美晚報，本月二日發表新聞，臚舉日本人凌辱外國僑民各案，頃由日本檢查員扣留，是日報紙不准寄往外國。 
　　【上海六日中央社路透電】美駐滬總領格斯，因　方扣留滬英文大美晚報發行事，已向日當局交涉，並要求調查事實真相，症狀政府認日本事實真相，症狀政府認日本無檢查美國新聞紙或干涉症狀僑條約上利益之權利，本月一日有寄發外埠之滬大美晚報數份，竟被日方扣留，按是日晚報，內戰有日人毆辱英人萊密多斯之新聞，與反對日本之論文，日言扣留外國新　紙，此爲第一次。 
 
[游撃隊（六六）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　回頭看到一個二十來歲的小伙子，頭上包了一塊藍布，滿身泥土，兩手就抓住他兩手，同時抖擻了幾下，向他注視着道：你是　六十，你爺爺六十幾添的，你沒死。雷六十道：昨晚响我在坑上撈了一件大襖子被着，也就跟着向外面跑的。沒出村子，就看到前面的人，讓機關槍掃着，一連串的　着。我一機靈，立刻閃到一堵土墻下躱着，死也不出去。後來火越燒越大，火星子和濃烟只管在週圍繞着，熱得難受，不能再待着了。可是出來又怕機關槍。我真急了，想到離那矮堵不遠，有一口土井，我不管三七二十一，就向裏面一跳。總算沒把我淹死，剛才聽到井上有人說話，喊着救命，他用繩子把我吊起來了。他說時，雷有德只管看了他的臉，並不作聲。等他說完了之後，更把他兩手揑得緊緊地，身子向後仰了去，猛然哈哈大笑起來。他這一陣笑聲，宏大的很，一發簡直不可收拾。雷心田見他傷心。現在忽然大樂起來，立刻搶上前，攙着他道：爸爸，你怎麼啦？有德揑着右手的拳頭，向天上一舉道：土山鎮的大，沒有死光，還有五個。五個人拿五幹槍，至少要拼死他十個日本鬼子。哈哈哈！心田道：您審怎麼了？笑着掙的槍這樣通紅。有德　開了雷六十的手，在地上撈起一根木柴棍子，抬起腿來，兩手按着向膝蓋上砸去，一砸三截，咬了牙，將斷棍子在手裏幌着道：我要捉到日本鬼子兵，就是這樣的治他，他殺了我一家人，殺了我一村子人，殺了我五十歲的老伙伴。 
 
 
