# 1938 March to December Version 2 - 345 - 4980255

 

Page 1

 
 
社評 
[廣東戰局的新轉機] [  昭]  
　　肅淸廣東日×！這是抗戰現階段最緊急的任務之一。 
　　廣東是我們中華民族革命的策源地，廣東是我們全面的持久的抗戰的根據地，廣東是我們溝通中外經濟金融總樞紐，廣東是我們散佈在全世界各地僑胞的故鄉，父老所處，田廬所在，我們要保衛中華，我們更有必要首先保衛廣東，肅淸廣東日×！ 
　　廣東，尤其是廣東的心臟廣州，雖然己經淪陷在日本法西斯的壓迫與鐵蹄之下，使我們每一個廣東同胞，子孫，感到無比的恥辱與創痛；然而廣東錦繡般的湖山，三千萬的同胞，是不甘心也不可能永遠忍辱下去的！不，廣東還有着具備光榮的革命經驗的千百萬工農大衆，廣東還具備着無限的人力物力和地形交通的優異條件，我們有可能保衛廣東，肅淸日×！ 
　　「收復廣州，肅淸日×」，不祇是一個口號，而且將是發給每一個廣東同胞和炎黃子孫的緊急的命令。看吧！收復三水，收復佛山！廣州四郊戰事展開！我們聽到這些消息，不應該興奮若在嗎？我們想到廣州一旦收復之時，在全國人心上在國際視聽上在整個抗戰局面上，將有怎樣偉大可喜的影響啊！ 
　　反攻廣州的砲聲已在震顫着×人的司令部和每一个×兵與漢奸的肝胆了！然而不是我們浮囂號跳，或觀望的時候啊！我們應該淸徹地明瞭：第一，×人在廣州顯然還佔有絕大的優勢，他已經儘可能的利用舊有的大規模的防禦工事，他已經佔領了虎門要塞以至其他軍事要點，他更一面繼續採取、攻勢，一面還從台灣大量增援；所謂限二週內克復廣州，也許只是×方圳具陰謀的反宣傳！其次，我們今日保衛廣東的任務和肅淸廣東日×的戰略，反攻廣州，只是戰鬥任務之一，最主要的却是怎樣動員全廣東的民衆參加抗戰，在各戰略要區建立抗×根據地，廣泛地展開游擊戰爭，配合正規部隊，在統一的指揮下，一面在正面截擊並壓倒×人的攻勢，一面在×人後方和×人佔領區破壞×人的交通運輸，破壞×人的增援接濟建立統治以及一切軍事行動，造成切斷×軍圍攻×軍的形勢，以達到肅淸×軍以至殲滅×軍的目的！ 
　　因此，反攻廣州的砲聲振奮了我們的精神，更重要的却是發給我們每一個廣東同胞炎黃子孫一個緊急命令：卽是我們必須收復廣州××日×出廣東，但是更必須要求：政府方面，更澈底的開放民運改善民生，給民衆武裝起來配合正規軍抗×保鄉以充分便利與保証，更廣泛地展開全粵尤其是沿海的游擊戰爭準備。僑胞方面，更踴躍的輸財輸力，加緊組織慰勞隊，救護隊，運輸隊，義勇隊，去搶救淪陷區內的父老姊妹！去保衛未陷地區的田園廬舍！去奪同我們的聖地廣州！去驅逐橫行的×人，重新發揚我故鄕革侖的光輝！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我機轟炸粵垣　炸毀白雲山×機塲　我軍反攻從化佛山]  
　　（重慶九日電）廣州外訊，華機昨日轟炸白雲山飛機塲之消息、業經證實、日機兩架被炸燬、華機且盤旋于廣州市上空、日軍卽以高射砲猛轟、並無效果、市內日軍均四散狂奔、市內發生火災、至今晨始熄云、（中央社） 
　　（廣州九日電）昨日中國轟炸機於廣州上空發現、猛炸正在建築中之日軍飛機埸、並於城郊散發傳單、略謂余漢謀將軍已被正法、李宗仁白崇禧兩將軍現正領導精銳部隊反攻、俾於本月十五日克復廣州、（美聯社） 
　　（韶關九日電）侵粵、防淡水　陽我軍切斷海岸交通綫、復調援一部至三永、廣州僅有少數×兵盤據、翁新公路右面我軍、八日乘機由良口南推進、反攻從化、在混戰中、粵漢路方面、我軍亦同時出擊、×稍戰卽潰，由江村站敗退，龍從門方面×　遭我自衛隊截擊、有撤退模樣、（中央社） 
　　（本港訊）外訊、外藉軍事家觀察、珠江水位日低、日本巨型軍艦、無法開入、又廣州周圍地形、易攻難守、故中國果有廿五萬軍隊、卽足收復廣州、 
　　（肇慶八日電）犯三水　、七日晚搭架浮橋、企圖渡江進犯馬房、彼我自衛隊焚滅、渡河×一支隊已斷歸路、同時我南海某區游擊隊乘×不備、突由滿石力面襲擊佛山、威脅三水、連日均在激戰中、（中央社） 
　　（四會八日電）廣三路×兵一聯隊、輔以砲兵、猛揆三水縣城、我自衛隊預有準備、先行分佈四郊，沉着應戰、×闖入縣城後·復砲擊各村落、耗彈藥甚鉅、現我軍仍在近郊與　激戰待援、冉行反攻縣城、（中央社） 
　　（福州九日電）金門廈門海面、×艦現已全部調粵助戰、僅餘閊粵　界處、泊有十餘艘、廈門×兵亦多調粵、由台灣改派便衣隊七百名、赴廈塡防、（中央社） 
[鄂南我放棄咸寧　蒲圻嘉魚仍在我控制中　漢宜公路戰況穩定]  
　　（岳州八日電）四日×五六百、由咸甯南田畈竄南林橋崇陽間之柳林，被我阻擊于向兒僑、死傷過半、有向北　退勢、旋　後績部隊二千餘，砲十餘門、在×機廿餘架掩護下開到、大舉來攻、我以衆寡懸殊、改守崇陽近郊、卽沿公路向西繼續猛犯、激戰兩畫夜，×我傷亡各千餘人、至六日晚、東北二門被×突破、我以該城爲山間窪地、無險可守、且城內房舍早被×機毀爲焦土、故于澈夜　戰斃×五百餘後、于七日晨放棄、改守城南山地、（中央社） 
　　（岳州八日電）蒲圻嘉魚我×兩軍日來展開血戰、×傷亡極大，我軍于重創×軍之餘、刻巳安全轉移陣地于□□□一帶高地、蒲嘉二城仍在我控制中、（中央社） 
　　（重慶九日電）此間頃接報告、謂日軍自蒲圻南進三十公里、已抵柳林、通山華軍與有飛機大砲助戰之日軍激戰兩日後、于四日撤離該處、據華方報告、是役雙方死傷均重、日軍傷亡在千人以上、蒲圻東之向山及張家灣一帶、雙方仍在苦戰中，因日軍圖自該處南犯長消息也、南昌方面戰情、華　堅守陣地、日軍無法渡河、並屢次遭受重創、日機在南昌附近頗為活動、靖安縣城均遭　炸、漢宜公路西犯之日軍、在抵　柳河與攻取天門與京山之前被華軍阻擊、不前進、向西北方推進之日軍、抵洋梓之後、即無法再進、隨縣至馬平一帶、中日兩軍發生苦戰、據悉日軍兩隊全部被殲、合肥日飛機場、曾被華軍游擊隊所襲擊、毀日機架、運輸車五輛、（路透社） 
　　（永陽八日電）信陽×車、日來　由長台關北犯、並強擄民夫、積極修路、圖打　運輸路綫、經我沿平漢路軍于乾官廟北　董莊一帶、迭予軍創、×未得逞、刻仍向南囘竄、不敢續進、（中央社） 
[×機四批襲湘　被我擊落兩架]  
　　（院淩九日電）×機九架、八日午首次空襲芷江、在郊外肆意投彈、當被我高射砲隊擊落兩架、一架落于麻陽縣屬之高　、其一落于芷江境內之羅舊地方、（中央社） 
　　（長沙九日電）×機六十六架、八日分四批襲湘、結果被我擊落兩架、第一批×機六架、于上午入時半　鄂境、至雪溪。岳陽。城陵磯投彈後飛返、第二批×機二十架、由贛境經劉陽醴陵進犯衡山、在市區　虐後循原路逸去、損失不明、第三批　機卅八架、市粵　宣章　縣、于十時四十分侵抵衡陽、大肆狂炸、投彈百餘枚、我相失甚輕、第四批×機九架、于十一時左右、經　　人湘境、在雲漢，臨湘，麻塘、榮家灣一帶窺探、（中央社） 
[皖中×軍　進犯青陽]  
　　（靑陽九日電）×自攻佔我貴池後、卽分兵向東南進犯淸溪河·馬牙橋（靑陽西北）童婆舖·廟前·（靑陽正北）太白山、場屯（　陽正西）等處、經我守兵分頭迎擊、×犯靑陽之企圖、已遭遇重大打擊、現我×仍在杳牙僑·童婆舖·廟前太白山之綫對等中（中央社） 
　　（靑陽九日電）七日攻我馬牙橋（靑陽西北十公里）雷嗚峙一帶之×、巳被擊退、我仍固守太日山·馬牙橋、茶　山之綫（均在靑關正西）、（中央社） 
[五台東南之×　全軍覆沒　昨汾附近激戰]  
　　（與集八日電）三日晚五台×五百餘、窺高洪口（五台城東南六十里許）被我某大隊包圍于河口、激戰六小時、將×全數消滅、我獲步機三百廿四枝、輕槍卅一提、大砲二門、小　砲四門、戰馬五十四四、電機一架、及其他軍用品甚多、（中央社） 
　　（興　九日電）三日午由臨汾北竄龐杜村之×、經我决死隊柴隊截擊、×傷亡頗衆、至下午一時許、×數百由千佛村趕來增援、向我右翼迂迴、我爲誇×計、遂撤至老穀村以北高地埋伏、×分兩股竄至老殼村西端、經我伏兵自兩側猛襲、×死亡枕藉、狼狽逃竄、是役計斃×百餘，（中央社） 
　　（　集九日電）上月　一日以來、一週間我晉省，各路大軍、迭予×軍重創、獲得戰果　多、（一）臨汾以西喬家陶我游擊隊，擊斃、四百餘、獲械彈　多，（二）忻縣北步砲　合×五百餘、附坦克車裝甲車多輛、于　業莊一帶被我擊潰、斃×百隊、俘坦克車裝甲車各三輛、狼狽向忻縣遁去、不敢復逞、（四）孝稱薩縣我軍擊潰×偽戰合軍數百、各俘獲多人、（中央社） 
[日女照子　作反日宣傳　曾任漢口播音]  
　　（重慶九日電）據日本「都新聞」載稱、武漢陷落前、有妙齡女子每在漢口廣播電台中、以日語作反日宣傳、經東京警視廳探悉該播　員爲年二十六歲之日籍女子、名照子、其父名畏谷蒲，曾任東京市政府工程廳長、伊在奈良高級女帥肆業時、以思想左傾、爲學校當局開除，後改入日本世界語耕究所攻讀、乃與中國留學生劉某情意投合、而結爲去婦、去年三月間偕劉赴華省親、其後骨寄家書四次、但未提及反日活動云、（中央社） 
[長江英輪　槍擊日軍事件　全係日方虛構]  
　　（七海九日電）據日軍發言人稱、日外交當局、爲日軍一隊從事籲淸工作時、遭英輪開槍射擊事、已於昨日向英國當局提出嚴重抗議、據稱、可憾事件、發生於十月二十四日晨七時、地點在江陰東十五公里之張家港，英輪黃浦號向南岸日軍開槍五發、五分鐘後、該輪開行時、又復用擊關　及步槍放四十五發，並謂當英輸首次聞槍時。華軍游擊隊亦同時襲擊日軍、日軍未聞槍違擊、亦未聞有何死傷云、英當局昨晚告路透社訪員謂、巳於星期一接到日總領事此項照曾、據初步調會結果、當時該英輪巳雌該處十五英哩以上，聞英當局將答　日照會、據昨晚該輪所屬之公司調會結果，亦謂日方所言殊無根據、該輸航行時、未嘗放槍云、（路透社） 
[財部電粵　保護稅機關]  
　　（重慶九日電）自抗戰發動以還、各省軍隊對于各項國稅機關及收入、均能力予保護維持、掃數解交國庫、現　粵省軍與、所有戰區鄰近各地各項國稅收入、尤賴粵省當局設法保護、茲聞財　方面曾電請余主在　主席及所屬各地駐軍、對於粵省各地國稅、如　稅、統稅、禁煙、於酒等項國稅機關，務須一體加以係　，如　權佔接收國稅機關及　取網稅稅款情事、必隨時電請蔣委員長從嚴懲辦云、（中央社） 
[港僑踴躍捐輸　政院電令嘉獎]  
　　（重慶九日電）香港菜　業小販發起獻金運勵，當地憤胞鰓縱輸將，一日之間，寡集國幣參十餘萬元、並有金銀玉器多件、均交由香港中國銀行轉送財政部核收、行政院以該地僑胞愛國熱忱、殊欽佩慰、業已去電嘉獎、（中央社） 
[滬英商向各國呼籲　一致制裁日本　投函倫敦泰晤士報　秤擊三國退讓政策]  
　　（倫敦九日電、倫敦泰晤士報、頃登載一讀者來函、自署「滬濱英商之一」、來函內稱、日本對英法美三國之態度、日益强硬、吾人豈眞猶坐待所有各國商業、全爲日本驅逐出中國以後、始廢除書面抗議以外、斷然出面干涉乎、全世界三大强國之軟弱政策、徒然使日本之　　、變本加厲耳、就最近之情形觀之、各民主國家、有聯合一致採取共同行動之必要云、（中央社） 
[日本將通知英美　否認遠東均勢　要求承認日本在華新地位]  
　　（東京九日電）此間外交界消息·日外相有田、答復美國通牒、奧英使克萊琪談話時、亦將申述日本願允許開放門戶政策，惟必須附有條件、及商務利權平等之要求、同時英　兩國須承認日本在遠東之政治地位，完全與往日不同云、又日方同盟社著諭、謂武力與廢約、不能阻止時代之建設、蓋華盛頓協定與九國公約、經已不適用于遠東均勢、又謂日本未為將中國市埸完全關閉、但日本之重大權利、尤須老慮云、（海通社） 
　　（重慶九日電）東京外訊、日外務省所屬各局人員會曦後、已决定草擬覆牒、答覆十月六日美政府致日之牒文、按美牒文係向日政府提出抗議、要求日本根據門戶開放及機會均等政策、尊　美在舉之商業利益、日方或將於下星期答覆美政府、（中央社） 
[刧後武漢　商務完全停頓　貨物被搶一空]  
　　（重慶九日電）漢口外訊、自日軍佔據武漢以來、所有商務、完全陷於停頓狀態、租界以外各地，更爲棲慘、除少數之紙烟店及糧食店外、各店均已關閉、在日軍佔據漢口一星期後、各鄕農民始有來漢　售菜蔬者、現武漢尚有中外居民二三十萬人、每日運入之菜　、不敷甚巨、航運除日運輸艦往來搬運軍需品外、已陷于停頓、上航之運輸艦、皆運軍需品、下航者均運日軍在武漢所搶劫之實物、日軍目用其他車輛搬運搶刼物品下運、日軍在漢對于交通限制極嚴、故中外人等往來、異常不便、　武漢之交通工具非常缺乏、因所有車輛及船隻，均在日軍入市前、均已先期撤退、日軍對于　來武陽漢三鎭之限制太嚴、故往來者極少，私人欲渡江赴武昌、尚不可能、迄今僅有少數之　人汽艇行駛武漢之間、現漢口對外之交通、僅限於外國軍艦、藉無線　報而已、至于武漢三被火區域、似不甚大，僅日租界後方之區城被焚　已、該區係日軍縱火、因彼等恐該區內有中國游擊隊藏　、故出此下策、特一區背後之房屋、亦以同樣原內，被日軍焚燬、另有若干巨廈、係于華軍退出時、自動炸燬、日軍陸續抵漢後、情形日趨惡劣、若××屠殺等事、隨時有之、自本月一日起、日軍開始檢查往來之華人、各方對于難民區委員會接受日方要求、特區難民已于本月十一日以前全部移入新　、特區內巳無維民、現各難民之待還如何、皆無從食悉、各方以爲在特區設難民區之目的、在保　外僑財產、現目的已達、故　民之狀况已不引起外僑之注意、日軍在漢口之人數、尚無法判明、但自佔領漢口之第一星期內，至少有三萬人抵漢口、陸續到達者尚不在內、故其人數無法統計、日軍在漢之運輸甚忙、平均每日有十五隻至二十隻之萬噸運輸艦，在漢卸貨，合衆社記者頃乘飛機繞市飛行、見什上游開駛之日運輸艦甚多、在漢之日軍多數駐於模範區及江漢路一帶、各軍均休息數日、卽回上游開去、飛機場停日機一百架左右、終日輪流起飛、毫無甯息云、（中央社） 
[軍運頻繁的滇越路] [  楊公懷]  
　　溯自　　橋烽火燃燒，中央就决定發動神聖的全面抗戰。因爲滇越路離海岸綫遠，又是藏在雲南崇山崚嶺中，比較的少被　斷和被轟炸的危險，所以政府就决定以之爲主要的團際路綫，迨滬戰爆發，國府西遷，抗戰的重心，移至內地，戰綫的綿長，達幾千里，每天要消耗大量的軍火，於是，廣九和滇越，　開始成爲輸送國外軍火入國的動脈，日夜不絕的有巨量大砲，戰車，彈藥，醫藥品運到國內來。但廣九路在戰事發動後，幾乎天天在日本空軍的轟炸下，尤其是上海陷落後，香港成了對外的重要路綫，日機的轟炸便更動了，所以當局便益發重視滇越路，外交交通兩部的遷至昆明，就是爲此。 
　　從滇越路輸入的軍火，計有英美法蘇四國的。各國都把中國定　的軍火，從海道運至越南，冉由海防起卸，裝至滇越車上。越過萬重山密，到達昆明。蘇聯的重兵器除飛機外，在華南戰事未爆發前，一部由由香港轉運，一部由海防轉運，現在，則全部要靠着這條鐵路了。日本朝日新聞上亦曾諭及滇越路，謂中國現在除掉連絡蘇聯的新疆線以外，要再找一條能夠滿足他慾望的路線，就只有雲南的滇越線了。這條在海防起岸而轉入中國的軍需品運輸路徑，將成爲中國獲得外國軍火的　優越路線了，因爲外國軍火到了海防，只要費三天的時間就可連至昆明，然後轉運至各戰線，無怪日人要視滇越路爲　中釘丁。 
　　其次，自各地工廠內移後，遷到昆明附近的，爲數頗多。又有小型的軍火製造廠，在滇越綫一帶的也不少。因爲　南的礦產，品　優良，藏量又豐富，銅和錫的產額，年遠五六千噸，其他像煤鐵金銀鉛鋅等也有巨量採掘。據統計，目前正在發掘中的礦山，銅礦七三〇所，鐵礦九　所，煤礦二二六所，這些宋西，又是軍需製浩的必需品，只要一到軍火製造廠後，就是槍砲和子彈呀。在滇越路沿綫，可保站附近盛產煤炭，現有堀煤公司二十多處，宣良附近，礦產甚多，所產煤塊作深靑色，雜以泥士，各日鐵炭，火力猛烈耐久，年產達一千數百萬斤，可供滇越火車的燃料。箇舊的錫礦，是大下聞名的，年可產錫七八千噸，有　廠七十餘所，工人達十五萬，除錫外，煤礦也不少，所以這一帶所產的礦產，在抗戰中，多少也盡了些力量，這是滇越路的另一價值。 
　　軍火及軍需品與了昆明後，東經馬龍；曲靖，霑益，宣威可全貴州：東北經會澤，昭通，大關，鹽　可入四川；東經彌勒，邱北，廣南可入廣西；北經麗江，可入應藏：這都是指魯時的陸路而說。現在正在興築或巳築成的有，一，昆叙綫，由昆明通至四川南　叙州的　路，以啣接昆明至緬甸的滇緬綫，二。滇桂綫，向昆明至廣西邕　的公路，現在已趕築好，三·滇贛綫，白昆明經貴陽，長沙，萬載直達南昌，已成。最可惜的，就是昆明沒有鐵路可以通達中原，所以軍火及軍需品到了昆明，必須經過公路運到前綫，在這些公路上，每天有美國和蘇聯的大規模運皆車，載了壘纍的軍火向前綫去，選是夠入興奮的。 
　　在此廣九格已遭攫奪，我們需要要重視滇越路，使他永遠能暢通無阻，成爲我國致勝的路綫。（完） 
[武漢陷落後之中日關係　「支那經營」大座談會（四）] [  恭]  
　　譯自日本評論十一月號 
　　日人目中的中國國民性 
　　橫出　以下就要討論到問題的核心，「怎機經營戰後的中國」？問題是非常的重大，而且報紙上對於這一點，還缺少公開的檢討，請各位多發表一點意見。先請杉森先生由先生的立場上觀察，今後的中國應當採用怎樣的政體？現在中國有着南北兩「政府」和內　聯盟自治政府，漢口陷落之後，又將另行樹立一个新政權，由中國國民性及思想上看來，應當怎樣的處置這些「新與」政權呢？ 
　　杉森我祗能抽象的說一下，今後中國的政體，應該是一个最合政治理論而足爲世界指定或模範的政體。卽如三民主義，大略的說來，其中民族主義的理　，决不能如現行這樣一無史改的支持下去，因爲現在一般所謂近代意識的民族主義，是以民族主義的組織作爲政治經濟敎育的股後目標，這種主義，已是陷於一種時代的錯誤中了。我相信，日本此次發　對華事件的根本目的，就是突義不容辭的乘這時期改造出一個偉大的簇新政治秩序來，其範圍不僅限於中國境地，改造中國正是建設　亞細亞的初步而已。這新中國的政體，採用民主民生民權各主義的精華，各個的加以改良，而使主臻於完善的地步。今後中國如果以近代在歐州盛有的民族主義爲最後目標，　末，姑不諭其好壞，這個政體也是决不會成功的。爲什麼呢？這個政體，一定會和與日本之存在勢不兩立。這種情形，在此次事變中已逐漸的證明了。至少，日本和中國在地理上是毗　的，同族與否的話不談，同文的關係却是很深的，何况面着「白人優越感」的說去，我們的確還是同族呢！在這樣情形之下，正應該協力同心的起來建立一個『新一的東亞才是。所謂』「新」者，就是　使文化健全的意思，在這文化項下，包括着政治經濟詰言教育等等。中國政治之不健全，由租界的存在，可以看得出來。經濟之不健全，由其重工業和北學工業之尚未達到開始時期上，也可以看出來，而敎育和科學之不發本來是有連帶關係的。此處，不單參考中國歷史，非要像上述那樣的以世界政治糾織，政治理論爲凖的不可。醬如民權主義，由社曾進步史上看來，其中不過宜的地方正多。民權主義一物，事實上最重要的意義就是一德謨克拉西」，要使社會進步，雖然應當充分的明　民意，不過每一事的嚴後决定，却不應取决於多數表决一法，而應以另一對于該事內容比較負責方而的意見爲歸，這就是民權主義應有的的改進。社會主義不必說，更要認淸過去的政治思想史，政治形　史，而另外形成一個最進步的組織。類如所說的華中華北蒙古等有其特殊性的政區，在今後中國境內，正不知有多少會組成，鑲它們去自行合作，或是實行聯省自治，在我們過去的觀念中，似乎也有這樣的一个意思存在罷，但在這許多自治社會之間，也應有一个內在的組綫，這樣的政體，我姑且名之爲「統成」，而這个「統成」，却是很事要的一步，實際說來，就是要領導這些分治的單位。此外，這些分治單位必須立於絕對平等的地位，而「統成」　　機關和各个分治單位間的關係，亦當努力使具日趨密切。它的理想範國不止是中國，而應伸展至全東亞，而日在不致引起國隙糾紛的限度內，　可能的伸展到全亞洲，這才是我們正確的方針。能這樣做去，中國智識大衆中有正確意識的人，想來也會對這方面熱　起來，一面，我們也選掛一些三十至四十歲的優秀分子，和他們協力的向建設新東亞的目標進行。雖說這是機未的事務，但也有相當的必要。當這時候，日本方面的犧牲，固然事屬當然，而華方也必定有很大的機牲，但是這件工作的重大純正的意義，會使他們忘記了　　的慘痛，而建設成一个　新一的東亞，个「對」東亞，是有着健全的文化而無絲毫國際的恥辱的。我們决無憎惡或排斥白種人的意味，不過在現時這樣有租界和殖民地，東亞要和白種人作正當的交往，却是辦'到的事。我想，這个政體應由歷史文化內容的立塲上，採取最進步---並非最新奇的就算，由應該是有所根據的---政治形式才行。（本節完，　　　完。） 
[今後戰費籌措的展望（下）] [  林伯平]  
　　五，西南各省，原料充實，礦藏豐富，七地肥沃，正適於開辦手工業及小規模工廠，開發富源與增進糧食之用。對於此事，當局已組織西南經濟建設委員會，興辦工業，開發鑛產，行政院且會通令各省，促進生曄，經濟部復擬定「擴大農村貸款範圍辦法」，獎勵農業生產。尤望國內股富，勿以有用之資本，處擲於購美金換英鎊，專作逃避之想，共在艱鉅，功在民族，利及子孫，救已救國，一舉兩得。 
　　六，當七七抗戰週年紀念之日，武漢各界倡行獻金運動，風氣所播，全國嚮應。然曾幾何時，此有意義之運動，又復沉寂，深覺可惜值此第四。期抗戰發動之日，應速提倡繼續獻金，再接冉屬，以爭國運，以她國脈。至於長期捐輸運動，尤不可至。華僑抗×動員總會，曾發起募捐壼萬萬元，此舉仍望該會負責諸公，克底于成。尤希海外同胞，遵照中央海外部及僑務委員會所　勉，繼續輸財出力。 
　　筆者所以不惜一再曉舌者，蓋以國家與亡，匹夫有責，欲免亡國，每一國人，均須痛省，努力奮鬥，與國同休。開源以外，力事節約，應遵中央所頒綱領以節約所得，或購公債，或作獻金，如孔院長之爲節省汽油，實乘人力車，及林主席之淸茶招待參政員一舉，驟視雖細，關係實大。所望國內富有者，將布衣粗食及停止一切不必要的消費後節約所得，貢獻國家，則對戰時經濟，當大有補盆也。 
　　最近政府當局，向參政會昭示抗戰决心，和平之臨，不攻自破，杭戰必勝之信念，自益堅定。若與軍事相配合之經濟實方，從開源節流兩方面，一如過去之籌措有方，則抗戰前途，實無限樂觀。願我前方將士，更加鼓勇殺×；後方民衆，竭力節約捐險；海外僑胞，加倍努力獻金；國內金融界，速卽投會生產；則建國必成之素顧，尤無待蓄　矣。 
 
 

Page 3

 
 
[美國熱烈競選結果　民主黨仍控制議會　但六年一貫勝利已受打擊　共和黨恢復重要政治地盤]  
　　（紐約十日電）此次選舉結果、共和黨已恢復各重要政治地盤、而民主黨新政派與各小黨則受相當損失、民主黨六年來一貫之勝利、居然逆轉、然該黨雖受損失而尚足摻縱國會、且在若干州內亦曾獲得特殊顯，之勝利、共和黨約可所得參議員八席、州長十一席、下議員七十餘席、在十六州內、關於參議員與州長之選舉、共黨皆獲得全部或一部之勝利、關於下議員之選舉、該黨獲勝之範圍、更爲普遍、約可在廿五州以上云。（美聯社） 
　　（紐約九日電）美國競選運動之進行殊爲熱烈、共和黨在中西部及東部甚佔優勢、雖然議會仍爲民主黨所控制、但共和黨之勢力已較前進展、一般預料共和黨黨員傑姆士將無疑的獲得州長之職云、（美聯社） 
　　（紐約九日電）衆議院競選結果至今晨三時止、計民主黨得七十九席、共和黨得七席、已自民主黨獲得一席矣、尚有未經决定者三四九席、參議院議員計民主黨五十一人、共和黨七人及其他各黨四人、紐約州議會中共和黨已獲控制之地位、此爲一九三二年以來第一次、共和黨員奧勃令壓倒民主黨員凱萊、據共和黨機關報稱、紐約州律師社威氏競選爲該州州長、必將遭遇十萬票之差額而失敗、據坎薩所市星報稱、共和黨已獲任　薩斯州州長及該州參議院之一席云、（路透社） 
　　（紐約九日電）美國聯邦選舉於今晨十時止、（格林維爾標凖時間）、各黨之得失爲在參議院民主黨失九席、共和黨得九席，各州選出衆議院議員迄九時止爲民主黨二一七、共和黨入七、共和進步黨二、共和黨在四十處特佔優勢、但一般預料民主黨仍將獲得大多　，共和黨在衆議院中祗少可得二十三席、擁護新政者、在本薛交尼亞州及西部農產區各州遭遇失敗、唯大城市仍擁護羅斯福總統、新政之較所預料者爲甚、共和黨現在之形勢極佳、爲六年前新政開始以來所僅見云、（路透社） 
　　（紐約八日電）全國各地所設投票處、前雖有警察駐守、但選舉舞幣情事、仍時有所聞，例如特拉威州威明敦城、曾有民主黨員六人、共和黨員一人、因舞幣被捕·經盤詰之後·始乃交保釋放、費位特爾費城某投票處前發生衝突，致有多人被捕、斯克蘭　城、各投票處票櫃之　、均有警察與消防隊員守衛、至以選舉初步結果而言、共和黨僅獲部份的勝利、例如加利福尼亞州、該黨候選人三名、未經　爭、卽獲當選、但南部各州、因共和黨幷未提出候選人之故、民主黨候選人六十六名、卽自動當選、此外本薛文尼亞州、向係共和電之「釆地」、直至一九三四年選舉時、始爲民主電所奪去、再次共和黨出以極大的力量、欲自民主黑方面奪囘該州、但至本日傍晚時止、可謂業已失敗、惟坎薩斯、紐漢潑　、廳薩區賽資三州參議員、與州長選舉、則共和黨均　續佔優勢、印第安那、湦海渥、伊利諾、密歇根四州各鄕鎭因雨雪載途之故、多數選民。均裏足不前、放桀投票權利、（中央社） 
[希特勒態度不改　仍要求殖民地　並決賡續擴充軍備　對邱吉爾古柏大加攻擊]  
　　一慕尼黑八日電）本日希特勒於此間演說、復對於英國保守黨極端派領袖及前海相古柏加以嚴厲抨擊、渠稱、英法兩國政治家如願與德國相和處、吾人不勝感荷，吾人今日所餘問題、乃在解决殖民地問題、此等民殖地、係彼等籍口、違反正義、而奪自吾人之手者、又稱、除殖民地外，德國預于英法實無何要求、吾人僅欲　彼等貿易在來平等買賣耳、希氏並稱、如他國重整軍備、則德國人民亦不能持敢樈枝（按卽和平之標率）而行、吾人不欲干涉他人之組織，而一任彼等保持其民主政治、吾人則將保持吾人之國社主義、英國之政治家、無權千涉吾人之制度、自上次大戰以來、吾人卽深知此等偽君子矣、德國不致爲空言所征服、亦不致爲軍備所征服、希氏繼謂、倫敦、巴黎現均有欲與德國諒解之人十，但邱吉爾日夕之問有起　領導英國政府之可能、英國國會議員欲消滅德國制度、但彼等心有餘而力不足。因國社制度仍代表德國民族也、邱吉爾及古柏君會謂德國不願意談判、然此種臆測、實爲勝於政治事實、國社化之德國永不願乞求、吾人固欲談判、然如地人拒絕吾人之權利、則吾人必依其他方法、以獲取此等權利、倘彼等謂吾人人毀去兩個民主國家、請問邱吉爾及占柏兩君、該兩個國家（按指奧大利及捷克）　有民主國家之關鍵否耶、希氏復謂、德國亦有民主政治存在、蓋德國之制度乃受全體人民之擁護者、渠稱、渠未嘗燬滅兩個民主國家、且渠有如民主政治者所爲，僅毀滅舒斯尼格及貝奈　兩個獨裁制、以解放被壓迫民族耳、希氏復稱、英國之議員、對于中國情形、發無所知、正知吾人不勗明暸印度及巴力斯坦、烈彼等嚴好集中注意巴力斯坦、蓋該處發生之情形、與其說是係民主政冶、母甯說是係武力也、（路透社） 
　　（倫數九日電）今晨此間報紙所載、除趨重於英王之論詞外，對于德元首在慕尼黑之演說，未有若何評論、祇　希特勒重提殖民地間題、並向煽動戰事者大加攻擊、據泰晤十報稱、德元首仍不改其態度，尚向貨治家如邱上爾等攻擊、有類領時反對　總統貝奈斯、與奧總理舒斯　格之情形、又每日　訊　謂、昨晚希德勒之演詞、爲慕尼黑四强會議後最重要者、又每日郵報將德元首之　詞標題一希意勒告訴英法、謂、渠祗要求收囘　民地而已　、又謂倘殖民地問題能解决、希氏便已足　、並杜可絕戰爭、但每日快郵報不置評論、祗標一題「希德勒告訴英國、勿干涉中歐事件、」（海通社） 
　　（倫敦八日電）下院昨午討論英王之蒲詞、最先發言者爲反對黨領袖阿特里、阿之謂英王之演詞，不能認識形勢之嚴重、殊爲憾事，同時、關干如何帶囘和平于多難世界亦無建設性之政治與經濟　提案、自由電領袖辛克萊亦批評該項演詞軟弱、未有國聯及工業動員之事、政府應向全國保證、對于國內外之自由、同等保重、現時已有某國之領袖、干涉英內政治之自由、希望首相早日應付之、希特勒攻擊保守黨員邱吉爾及社會主義省格連伍特·各黨派無論男女、俱甚憤怒、（路透社） 
[張伯倫　恐不能赴美]  
　　（倫敦八日電）華盛頓說傳，英首相伯倫或特於明年偕英呈赴美、此　以爲此說純爲忖測之言、據消息靈通方面意見、首相恐不能赴美、因赴美費時頗久、有妨政　之處理也、（路透社） 
[防止癰症　英政府將提議索　請設立研究機關]  
　　（倫敦八日電）衛生部大臣伊利葛、今日宣佈、救府在是屆國會會議、將提出議案、設立研究憲症機關、此議案之目的，爲在英倫及威爾七設化機關、診辨及醫理此症、近年來染此症而死者、日見增加、僅英倫及威爾土懷染此症而死者幾達七萬人、故政府應設法防治、目下之便糾實爲不足、今政府目的爲將一切設備擴展、以利民衆、（路透社） 
[凱末爾　病突轉劇]  
　　（伊斯坦勃　八日電）今日官方宣稱、凱未爾之病狀突然　劇、甚爲危險云、（路透社） 
[一意機赴日　在途中失事]  
　　（具魯特九日電）今晨一意機載有四人、由意動程飛往日本東京、但當至此間上空時、機翼略有相壞、迫得下降、無線電　被雷灼傷、（海通社） 
[英兩公爵夫婦　蔣在巴黎會晤]  
　　（巴黎九日電）今日法國報界宣佈、英國溫莎公爵夫婦將與格羅士脫公爵夫婦會唔、　格馴十脫公　夫歸於星期五搭　有飛機抵此後，卽將　赴溫莎公爵夫婦所住之旅舍、聞曾晤之時間甚短、此間英大使館亦不擬舉行宴曾。因格　士脫公爵夫婦卽於本日赴倫敦也、（路（透社） 
[紐約前民主黨領袖　漢斯庇賭案　纔審期無期展延]  
　　（紐約八日電）此間前民主黨領袖漢斯氏受賄庇睹案、原定星期一續審，現已無期展延、（路透社） 
[希特勒能支持多久呢？（上）]  
　　　列士斯坦　FfifZSfernherg士于本年十月在倫敦Faoev　anb　Fabes出版「德國與閃電式戰爭」一書，（Gernnaeng　andf　keLigkfning　Nar）詳論德國軍事貨治經濟工業等各方面之情狀。甘用意在（一）觀察其是否能支持長期戰爭，（二）指出德國可能的戰爭對象，（三）德國內部潛伏的反國社黨運動。內容精闢透澈，足供參考，茲特節譯標要，以　讀者。 
　　希特勒能支持戰爭多久，無人敢下肯定的答覆，但我們對于與這間題有關的各方面作一個分折的研究後，就可以知道一些大槪，首先我價要問，假使德國發生戰爭，那未這戰爭是屬于那一種類的戰爭？德國是否將與第一次歐戰時代一樣與二個以上的國家作戰，成單獨與蘇　作戰，而使歐洲列强維持中立？這是一個設重要的基本間題，以最近世界政治發展的狀况來推測，前一種的戰爭是很可能的，但爲解釋淸　起見，我們卽使假定德國先與蘇聯單獨作戰，結果也須包括兩個大陸了，何况再須分別牽人中國和日本呢？（事實上這是非常可能的），很顯明的，選種戰爭在短時期內可由單　的一分」戰而擴大爲與全世界相關的「總」戰，希特勒究竟能支特戰爭多久的問題，最主要的因素是德國在戰爭初期能獲得何種重要的軍事勝利。 
　　國社黨專政的德國，用了戰爭的威脅，已經一再在國際　治舞台上獲得勝利，（按卽指併吞奧大利及佔領捷克蘇台德區---　者許）現在正努力重新組織其經濟機構及改善其經濟制度，使德國一旦發生戰爭時，各種實業可以儘　利用生產力，以幫助軍事上的活動但是、德國事否達到此目的呢---僅就軍事一方而看，目前已經有許多重大的困難。假定戰爭在最近數年內發生，且看德國的軍事人員是否可以應付。德國受有嚴格訓練的後備兵數量比較德國及蘇聯相差甚多，法德兩國在歐戰前都實施不間斷的强迫軍事訓練，但是德國最後一級受馴人員應召參與歐戰的是一九〇〇級，以後一直到一九三五年，才重　恢復這强迫軍事訓練制度，所以一九〇一到一九一三級的人員大多數都沒有受過訓練，甚孕於幾星期的　期訓練也沒有，因爲優越的訓練人才在一九三七年尚感到缺乏。這是一個很大的缺口，最近德國非常努力，這個缺口也許已繹彌補了多少，但是終不能完全消滅牠，相反的，法國始終在實施强迫軍事訓練。一九〇一到一九三一級人員所得到的訓練，與其他各級一樣的優良，至於蘇聯雖然强迫軍訓制度實施了很久，但是實際上受到嚴格訓練的人員仍舊不多，直到最近才有迅速的增加、可是比較德國亦强得多了，這是德國要想迅速取得戰爭勝利的最大阻礙 
希特勒夢想中的「德意志國」 
[蘇彝士運河　減通運稅問題　法意兩國如再談判　將為協主題之一]  
　　（羅馬九日電）法意兩方前曾舉行談判、擬倣英意協定先例、冀成立法意協定、後於四月內談判卽告停頓、關於兩方是否擬　開談判事、現尚無可知、惟新法已一使旣大已蒞任，兩方空轉沿好，如兩方重開　判、則蘇彝十運河減低通運稅問題、大致將爲協議主題之一、因意大利與東非間之運輸日益頻繁、意輪負担過事、故意大利亦擬　列强參加開發氣運河之公用事業、以減　運河之通過稅、（中央社） 
[解決巴城糾紛　將在倫敦協議　調查團建議辦法　英政府不願採納]  
　　（倫敦九日電）英政府派遣前往巴方斯坦調查團報告書、領巳發表、內稱、調杳團委員全部一致决議、建議政府採納皇家委員會之計劃、瓜分巴力斯坦、惟另據政府發表之白皮書稱、政府研究該項報告書結果、認爲調會團超議如經實施、使阿拉　人、猶太人各成獨立之國家，則政治上、行政上、財政上、各方面之困雖綦多、殊屬不切實際、因此之故、政府已决定仍由灸政府負責治理、全巴力斯坦進步與和平之最强固基礎、在乎阿拉伯人與猶太人問之相互諒解、政府對此曾多所　力、政府擬立卽邀請巴力斯坦　拉伯族及附近九國，以及猶太放之代表到倫敦舉行協議、俾移民等各項重要間題得以早日解决、政府對於此次會議之躋果，異常重視，如該會議誠能於相當之時間內成立協定、則英政府决根據　討諭結果、對此作最後决定、惟肇事　首之阿拉伯代表、政府决拒絕接見、（中央社） 
[美國選舉後之　外交政策　中立法必修改　羅斯福氏大孚衆望]  
　　（華盛頓入日電）據外訊、美國此次參衆兩院選舉、國際間題及外交政策、將弁此次選舉中占極重要决定因素、羅斯福總統，由於調解歐洲戰爭之危機、獲得羣衆之擁護、美國大部份輿　、認爲總統個人、在此次捷克危機中、向德元首希特勒作個人呼籲、與此次歐洲可避免大戰、極有關係、據非官方發表之投票數目、可以說明總統個人之孚衆望，結果將大增進、又據若干政治觀察者之意見、相信民主黨或能在雨院所失人數、比之預測者爲少、本屆選舉運動中，有關外交政策之政綱、厥為中立問題、若于方面認為、在下屆　會開會中、中立法必然有所修改、但鑒於民衆普　讚許羅斯福總統及國務卿赫爾在捷克危機中之行動、大衆深疑、是否用極大力量、在外交政策上、有　質的改變、中立法案修正之展望、引起　間外交界及政界廣汛推測、謂得行政當局之同意，修正或將提出、使加拿大及其他國家，除開美洲兩國問、或　國以上國家從事戰爭外、可不受此法之限、此項修改如能獲准及生効、可使加拿大任一旦歐洲大戰發生時、變爲拉了美洲，美國及英國間政治及經濟之橋樑、然任何接近此項傾向之行動、必遭議會頑彈之反生·至羅斯福總統之整軍計劃、在此次選舉中、决不致遭人反對、然有若干人士批評、羅斯覦對於海軍所費甚鉅、面對於陸軍、則嫌不足、尤其對於防禦海岸線及防空工事深感不足、明年海軍預算、將增加約一萬五千萬美金、共達七萬萬美金、以加速進行、上屆踐會所授權與撥款建造之軍艦，總統深信不疑、此項計劃通過參衆兩院、不致發對困難云、（上圖爲羅斯福氏美聯社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[明日歐戰和平紀念　全港默哀兩分鐘　銀行休假郵局變更辦公時間 
]  
　　明（十一）日　歐戰和平紀念日、本港將舉行隆重紀念儀式、總督羅富國爵士曁政界長官、將於是晨齊集紀念碑前行禮，七午十一時正、英體鳴砲一嚮·全體默哀　分鐘、向陣亡將士致敬、此兩分鐘之默哀，不只限在紀念婢前行禮之全體人員、全港亦須默哀·紀念儀式，籌備當局經已通知小輪及公私汽車、屆時一貽砲聲、當勿響號、以免防礙默哀云、 
　　歐戰和平紀念日爲公衆假期、各機關學　銀行等皆休假·但是日爲星期五、故多並於翌日（星期六）休假、郵政局亦經　定假期內辦公時間、公佈如下、總局及尖沙　分局辦公時間由上午八時至正午十二時止、總局郵匯部兩日完全停止辦公、上環分局辦公時間則由上午八時至十時止、其他各區分局、兩日完全休息、街邊郵箱　晶收一次、依照星明日　法、普通信件每日由上午十一時卅分派一次、掛號信件由上午十一時開派、至赤柱大埔元朗三分局派信時間、亦在上午十一時開派一次、三日爲星期例假、照普暹星期日辦法、付郵響應注意、 
[海外華僑　聯合組織籌賑總機關　福建商會代表返港發表談話]  
　　南洋各屬華僑籌賑代表大會、去月中旬在星洲舉行、英美法荷各屬華僑、均有派出代表參加，一連開會七日、通過要案多項、關于海外華僑今後團結一致擁護抗戰、努力籌賑工作等、亦多所决定、經此次大會之後、海外僑胞、今後益更團結、對于救國工作、當有更良好成績、本港福建商曾、前派代表莊成宗、響玉書、鄭　安三人。赴星出席、莊成宗及鄭玉書公畢返港、昨午乘鐵行新輪廣州號抵埗、記者昨特訪晤莊君、承將此行經過報告、　分述如次、 
　　海外華僑空前盛會 
　　南洋各屬華僑籌賑祖國難民會代表大會、乃由荷屬華僑領袖莊西言向政府當局建議、經中國國民政府打院政孔院長同意而召集、大會目的在謀組織領導機關、增　賑款、推銷公債、以救濟中國抗戰中之雞民、並協助政府完成建國大業、各屬參加者有香港、菲律賓、爪哇、蘇門答臘。西里伯斯。婆續洲。安南。暹羅·緬甸·馬來亞等地代表、凡四十五團體、一百六十八人、大會於雙十節日開幕，全體代表、叙首一堂、實爲自有華僑史以來，空前未有之盛會、各出席代表對於擁護祖國政府、抗戰建國、均有熱烈之表示、 
　　成立總會領導籌賑 
　　大會由雙十節日開始、至十六日舉行閉幕、一連七日、開會共九次·各屬僑團代表交大會之提案、凡百餘件之多、內容俱屬關于擁護及協助祖國政府之抗戰建國計劃者、大會中最重要議案、厥爲成南洋各屬華僑籌賑祖國難民總機關一案、本案由大會星洲籌備處擬定、內容包括總機關名稱、及辦事處地點、此案在大會提出後、各區代表多熱烈贊成、結果决議總機關名穩定爲一南洋各屬華僑籌賑祖國雖民總會一、辦事地點則决定在星洲、並選出陳嘉庾爲正主席、莊西言李淸泉爲副主席、每區出席代表則爲執行委員、另選出常務委員、負責處理總會一切常務、總會組織之目的、期使籌賑救債之效率得以增强、抗戰建國之功機有所補助、今後各屬籌款機關、可密切聯繫、全南洋八百萬僑胞、亦可精誠團結、而化爲一體'同時並以吾國　於礦藏、嗇於資本、故建設難以進步、貿易　以發達，今一面抗戰、一面建國、則閱發錯礦藏推銷產品，富不容觀，南洋華　　賑祖國難民總會之設立于此事將加以注意、務使國產品深爲僑胞所認織、永爲所樂用、以振我工商業、而　我經濟力量，此皆總會之目的、 
　　勸募公債救濟難民 
　　此外關於勸勢第二期致國公債、亦有討論、大會以應付長期抗戰、第二期救國公債，通過一致加緊勸募，關於救濟難民，亦决定下列三項辦法、（一）各省如有何部份遭×侵擾或佔據、對于籌款救濟難民、各埠應聯絡一致、　有系統之進行·（二）簿賑各省難民屬局部性質、應另舉特別捐、以免動用捐能中央之義款·（三）各埠僑胞、如有進行籌賑本邑難民者、埠會應通知總會，以便轉達各埠、使散居各埠之各該邑僑、得取一致行動、香港區提案，內容大致分爲撫恤出扯軍人家屬及叔濟難民各點、經大會通過原則接納、交由總會負資審査辦理、此次參加大會印象非常良佳、總會成立後，此後各屬華僑籌賑工作、當更可獲收團結之效也、 
　　星洲僑胞杯葛×貨 
　　記者　詢壯氏在星所得一般僑况、據謂星洲僑胞、各稱救國工作、非常熱烈、如長期捐款、購買公俄、救濟難民等、此外如提倡國貨、履行杯葛×貨運動，愛國團體，極力預吿僑胞採用國貨、倘屢次勸告仍置諸不理者、則受嚴厲之戀圖，因此當地僑胞之國貨運動、獲得良好之成績、自祖國戰事發生後、出國謀生者衆、星洲僑胞大增、僑胞生活、雖未得謂爲良佳、然亦並非困難、一般情形、尙稱平穩、近日樹膠跌價、及錫產限制出口、華僑生活所受之影響甚大云、 
[立法局今日討論　明年度政費預算案　輔政司衣採納財政委會報告書　財政司請首讀通過政費預算案]  
　　立法局定今日下午二時卅分、召開會議、星期議程如下、輔政司史美提請（一）採納十月二十日財政委員會報告盡、（二）贊成一九三九年之預算案、財政司金錫儀提出（一）首次宣讀提交二千九百三十二萬七千二百九十四元、爲一九三九公費之用之方案，（二）根據一九三四年第十一號法例、香港銀元公債案第三章、有將下列表項改易之必要、（第二項）城門水塘表由一〇一，二一二，八七七。九八元、減至一〇，一七五，二六一二·九〇元、（第四項）士丹利新監獄、由三，九四五，〇〇〇元減至三，九一七，〇八七·二五元、（第六項）飛機場由九〇七四八五、九三元、減至九〇〇九四〇、九〇元、（第八項）其他公共工程由九〇九，〇〇〇元增至九八五、二二五、六八元、（三）贊成將一九三八年根據一九三四年第一十號法　借債工程之費用、共値十三五、七四六，七七元、（該表列下）先由政府盈餘方面撥出、而後續發公債補　、附表如下、 
　　第六項、飛機場（B），機　及飛機滑道－－二一，〇〇〇元， 
　　第八項、新街市、（甲）中環街市－－六九九，八四六·七七元、（乙）批發街市－－一四，九〇〇·〇〇元、 
　　兩項共七三五，七四六·七七元、（四）提出贊成將一九三九年根據一九三四年第十號法例借　工程、　八項（A）建築中環街市之數共達五萬元、先期由政府盈餘撥出、然後續發公債補　、（五揚出贊成施行表中所列之工程、並將其預算費用共四）一一二，八一二·五〇元及一九三八年與一九三九年表中所第三項及第四項之費用，先由政府盈餘撥出、然後續發公債補償、（六）提出贊成一九三年水務工程之費用、列表如下、 
　　（一）重裝大潭篇之一號及二號抽水器五萬元、（二）鴨巴甸及鴨脷洲之供給七萬元、（三）薄扶林之供給六萬元、（四）九龍新水務局一萬元、 
　　工務司提出、决定由督憲會同立法局、准許香港電事公司在英粵道加建一曲路、以與在北之車路聯合、並於現存車軌路入內地段四九五五號及三五四六號處建一車廠、律政司提出首次宣讀下列各方案、（一）補充一八四四年之土地登記則例、並商討授某種權限與地政轉助官員、（二）補充一九三七年醫藥及毒物則例、（三）補充一九三五年紙幣則例、（四）補充一九三四年人口登記則例、（五）補充一九三二年警察則例及一八八四年保安則例、律政司提出一讀及三讀補充一九〇一年稅則則例方案， 
[酒牌局昨會議　請領酒牌均獲照准]  
　　本港酒牌局、昨在輔政司署召開會議、討論發給酒牌問題、出席者主席輔政司史美。律政司傳理莎·杜比珍莊健·雅殊拔·布期·顏成坤。警察代表巴度·及秘書候士頓等多人、警察方面、對于一部份謂領牌照者、提出反對、但經局員會商續果、仍准發給、獲准發「酒店大牌」及一酒店牌」如下、 
　　屬於自設酒吧及　酒舉住客外客者、淺水　酒店、香港大酒店、半島酒店，宮設酒店、九　酒店、海國游樂場、吿羅士打酒店、香港滾球會等、酒店大牌而無酒吧者、勝薪酒店、威士夕餐室、思豪酒店、　素餐室、紅獅旅館、立頓旅綰、布路拔吐旅館、皇帝旅館、快活魯渣　室、大使餐室、黑狗餐室、温莎餐室、巴黎餐室、酒店牌（祗許賣酒與旅客）、東山酒店、亞洲酒店，皇后酒店、美洲酒店、新新酒店、大中華酒店、彌敦酒店、新亞酒店、六國酒店、新京都酒店、東京店店、千歲館、松線切店、（酒家牌）、自由堂、德問高谷宗、英京餐室、長峙祖餐室、灣仔碑酒堂、太子餐室、加拿大餐室、占美餐室、九龍糖果公司支店等、警察當局反對發給牌照者有敵家、計（一）灣仔告樓上打道自由常、（二）德間高餐室、（三）巴黎餐室、（四）皇后酒店、結果酒牌局均准予換牌、（五）灣仔二酒堂准繼續六月、期滿體察情形、然後辦理、又娛樂二樓温莎餐室、酒發給新牌賣酒、另圖一門出人、俾娛樂散場後仍可出入、經局員同意、批准辦理 
[鉄行公司新輪　慶州號昨到港　在中國海面曾遇颶風]  
　　鐘行郵船公司新郵船廣州號、自下水後，其處女航卽行東來、昨日開抵本港、據船長積克氏談稱廣州號、重一萬六千噸、此次東來、係爲處女航、用以試驗此船機件所能忍受之能力、此次航程中、良好之天氣者有之、惡劣天氣亦有之、到中國海時，曾遇颶風，船行微受動　、吾人（船長自稱）正惟希望得遇颶風、以觀此船之航打力量如何、經過結果、。吾人認爲美滿、將來此船或用以行走印度孟買哥林堡海峽殖民地中國及日本等處，蓋此船比哥夫號及嘉地治號爲大且快捷也，廣州號于一九三一年開始建築、全船長五百六十二尺、闊七十三尺、高二十九九半、每小時能行二十一海哩、能載乘客四百八十人， 
[水務局報告　存水統計　足供至明年九月]  
　　本港水務局、昨發出十月份本港及九龍食水統計及截至十月尾日各水塘所貯食水情形、茲將其食水存水統計錄之于下、本港方面十月份共用去食水三萬七千二百六十六加倫、港島共有人口五十五萬、每人每日平均用水二十一加倫九、査去年同月用水共達　萬力千七百三十五萬加倫、當日約有人口四十四萬五千人、每日每人平均用水三十六加倫一、兩相比較、本年十月份每人每日用水比諸去年同月實少三份一有強、事因去年十月、鎭日有水供給、不加限制、去月則祗得八小時供紛也、至九龍方面、十月份用水二萬六千七百二十四萬加倫、九龍半島約有人口八十萬、平均每人每日用水十七加倫二、至去年同月共用水三萬一千六百四十四萬加倫、當時約有人口三十八萬人、每日每人用水達二十六加倫九、兩者比較、本年十月用水祗及去年同月之一半、現目本港各水塘存水、統計爲三、九六五、〇〇〇、〇〇〇百萬加倫、能供給居民至明年五月之用云、 
[上週車輛失事　死傷四十九人]  
　　昨本港警署交通部宣佈、截至本月五日（星期六）上午八時，過去一週間、全港發生交通意外事件八十五宗，結果一人死亡，四十八人受傷、該死者爲男子、年五十九歲、因巴士尙未停定、竟行下車受傷致命者、至受傷者人數中、有　三人因行過或走過馬路、被車輾傷、一路人一乘電車者及一手車夫、各因撞車受傷、一乘單車者、及一乘貨車者、各因車尙在打駛中、跌下路面受傷、一私家汽車司機、因其車駛脫馬路受傷、三電車搭客、及六巴士搭客、各因車求停定、竟行下車受傷、統計八十五宗意外事件中、廿八宗由于車輛互攪、卅五宗由于人與車相撞、廿二宗則發生于其他原因、至失事車輛、計私家汽車四十一、貨車廿九、巴士十四、營業汽車九、電單車二、電車七、單車六、三輪貨車三、及手車五云、 
 
[黎明　（三十一）] [  艾蕪]  
　　退到後方嗎？就講要講吃。」 
　　定祥見他們倆都不吃了，便把最後兩个包子也收羅到肚里去。，聽見天傑說出出那肅的大道理，便　孜孜地道：一照這說來，做軍人我最合格了」。跟着還把筷子朝醬碟內去　了一下，伸　嘴裏去，又嚼得區的一聲，然後才把筷子往桌上一丟，動作像在擲色子似的。天傑瞧着他有點譏誚地說道：一當然你貝爭差一套制服了。......唔，閒話少題，言　正傳，哉們老朋友多年會面，應該找個地方來痛痛快快地玩哪。......在　我來定個功課表，這地方我比你舞熟識，上午過江去看外國電影，午飯後京戲，晚間還要領你們到一个好玩的地方去，......我請問你兩位囑，到了武漢這麼久，可曾進過跳舞場。......那些摩登格兒，眞迷人　。......」向着志成笑着：「你老先生怕不喜歡吧，我今晚就偏變請你去。」隨卽拉着兩人、就走，不容分說，一面叫茶房夥計來收盤子鎖門。定祥笑着向天傑說道：「今天全靠你老兄的面子大，我一向拉他都拉不動哩！」 
　　十一 
　　渡江的客人，這幾天內特別的多、原是三隻渡輪的，業已添到五隻了。但往來的人總還要在碼頭上等個二十分鐘光景，才能得足踏上船。志成站在躉船上的，見定祥同天傑講到玩要吃酒的事情。談得那麼上勁，便向江上閒望，只見離躉船不遠的水上。有三四隻小船。正忙着打　。每隻船上都有兩個漁人，光裸着上身工作，一個逆流划船，一個將撃有漁網的長木杆，插到水里去，　船優　划一會兒，然後才拔出網來。江上的展風冷冷地吹着，撲在臉上，略略有些發疼（。志成兩手籠在袖統里面，縮着頭子。 
[美退休議員　乘飛機環遊世界到港]  
 
　　對中日問題之談話顯受反宣傳之曚蔽 
　　美國退任議員法蘭克菲、于　乘　飛機項遊世界旅程中，最近道經本港、現正候聯美飛剪機、繼續行程、遄返美國　肖、據法氏表示、英　間關係、從最後之分析、應常保持密切之聯繫、甚至戰債之停付問題、殊不足形成兩者間之芥蒂云、至對中日問題、則其觀點似爲反宣傳所朦蔽、據謂、美國人　中日戰事之觀感、頗爲複雜、因對中國固表同情　又盧其赤化云、觀于法氏之言、足見我國負國際宣傳之責者、仍有待于加緊努力也、査法氏前爲美　著名鐵道用品製造廠商，歷任美國議員、四年前方吿退休、此次作乘　機環遊世界之行、由英倫起程、歷經開羅、椰路撤冷、巴格達、巴士拉，加爾喀打、星加坡、及　角等地、每地均　數天之勾留云、 
[爲視察空防　巴丙頓中將昨抵港　約一週後乘輪返星]  
　　英新任駐遠束空軍司令巴丙頓中將、偕隨從副官郎謹爾山星來港視察空防，經於昨午乘搭英　廣州號抵達此間、港督代表畢遠史幾夫曁空軍代表等多前往歡迎、巴司令卽借各力歡迎人員登陸、逕赴總督府休憩、並由港督予以熱烈招待、巴司令此次來港視察，定期一週、下星期三日卽行乘太古輪晏天那號囘星、巴　令現駐節總督府、卽召見各空軍長官、並定期檢閱、 
[商會籌賑會　再催繳交認墊款項　平民屋卽將落成需款交付]  
　　華商總會　賑會、昨日下午三時召開常務委員會議、到有主席李星衢、周星池、陳仲池、高炳光、容冠文，辜玉銘，李化，劉景淸，劉毓芸等多人，因緊急　民救濟會函催繳交認墊平民屋之建築費問題、討論甚詳、綠此種平民星與垃存香港政府股立之難民營不同、前者係用以救　稍有餘　之難民、蓋廉收其租值、足以延長其生活也、後者則爲救濟貧而無吿之難民、組織迥異、建築平民屆之動機、最初係由港府發動，建　費由政府與華商担負各半、將以所得租金按期攤遠、而委托緊急難民救濟會議理其事、華商總會因事商須有負担半數建築貿之義務、曾召集臨時各界大會討論之、其款額係暫定一萬七千五百元、由各團體自由　墊、竟超出原定數目達二萬零八百五十一元、足見港僑對同胞之關懷、惟據華意總會昨日之報吿、實收欲項僅得九千八百五十一元、其認墊而未繳交者尙有八個社團、最多者爲認整五千元、最少皆爲二百元、合共一萬一千元、該項屋宇卽將落成、亦正須動用軟項之時、緊急離民救濟會乃迭次向華商總會催收、義華商不能將　項　出、港府亦不允墊付也、商會因此亦曾向各認　團體再三催收，至昨日仍未有進展、昨日該會對此認爲殊屬可惜、甚望各認墊社團早日將款送出，難民幸甚、此外商賑會又認捐加製雨衣一千件、連前共五千件、需費一萬一千五百元、査訪會所得募款項共七千六百七十五元一毫、尙欠三千百二十四元九毫，望各方踴躍協助、以收宏效、並推周星池·劉景淸·陳仲池、辜玉銘四人爲接收及交送慰勞會寄付之專員云、 
[次批義勇軍　昨赴粉嶺集訓]  
　　某一批集中訓練義勇軍隊員、經於去週末離營返港、第二批受訓隊員三百五十人、經於昨日乘火車前往粉嶺、昨日入營受訓之隊伍、計有機關槍第一、第二，及第五隊、高射砲隊、機關槍旗號隊，及醫療隊等、此批受訓練員、演習程序、與第一批無異、留營四日、始行返港、據義勇軍隊長羅斯稱、此次義勇軍集中訓練、一連四日、成績頗佳、各隊員之僱主、對於各隊員之入營、予以便利、此種合作、實爲感謝云、又第一批集中訓練時、隊員健康狀况良好、担任戰地救傷之醫療隊、工作異常淸閒、蓋只二數人略受微傷而已、預科第二批集中訓練成績、當亦如是良好、 
[天氣報告]  
　　昨日五時十五分、本港天文台報告、温和之反旋風瀰漫于華北間、現東趨日本、颶風會現于海南島東岸、現正吹向西北方、有吹散之勢、預料本港吹温相淸新之東風、密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半中樂唱片、張敞畫眉（白　榮、李飛鳳）、淚酒英雄（錢大叔，　　蘭），寒江釣籌（薛覺先），馬介甫上卷、（塵夢覺、譚玉蘭），籃　踐約（錢大叔、胡美倫）、織女會牛郎（廖俠儴、千里　）、今宵重見月團圓之月　花殘（呂文成、錢大叔）拜月、將軍試馬合奏、 
　　ZKE六時至十一降、六時至七時、中樂唱片、城隍　睇相（檸被、子　七）情憎偸到溝湘館（廖了了）愛情與黃金（新白　榮、紅衣女）軟語慰痴　（白玉堂、關影憐）明日又天涯（梁以忠、張玉京）、點水流紅，悲　合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分，中樂唱片、　泥醫生（林坤山，羅慕蘭）、瑤台收女、醉西施合奏、七時卅分至四十五分，國語報吿新聞，七時四十五分至八時、中樂唱片、紅線盜會，御　亭（梅蘭芳）、失街亭（負盛占、　大元、于芝珊）、八時至十一時、特備中樂、由東方體育會音樂部担任、（一）紅樓怨（陳雲裳）、（二）琵琶別漢皇（晁晃、梁燕）、（三）綠楊斜掛月兒彎（盧榮近錦雲霞）、（四）高歌一曲喚黃魂（魯克）、（五）呂布（魯克、李雲、趙美娥）、（六）無限愁懷無限恨（盧榮近）、（七）刦後餘生（晁晃，陳堅白），（八）荊軻（魯克、盧榮近）、（九）午夜盼歸鴻（　慧珍）、拍和者、湯偉雄、侯　滔、李欽、曾浦生、羅漢、余華、盧　近、曾守殷、李雲、晁晃、魯克，何次韓，余　龢、呂賢新，林華　，許觀勝、黃燦明、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　　　（西片）不白之冤 
　　皇后（四片）銀星登龍德 
　　東方（西片）落平陽 
　　新世界（國片）七朵鮮政瑰 
　　香港（西片）花菓山 
　　中央（西片）血　奴舟記 
　　九如坊（國片）南海鱸影 
　　利舞合（　）仁林祭塔，　儀　亭，蘇武牧羊， 
　　高障（日）　　花（夜）情刦玉觀音 
　　（九龍） 
　　平安（西片）春滿華當 
　　大華（西　）　雙時期爭雄 
　　東　（國片夜）　哪咤 
　　北河（國片）八百壯士 
　　　慶（日）二本西遊記（夜）二本　梨花 
 
