# 1938 March to December Version 2 - 165 - 4980075

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[誰北敵軍歸路斷絕　永城之敵被我包圍　我軍已處有利地勢]  
　　（六安十三日電）魯皖兩地戰局、目前已成息息相關狀態、此次戰面之廣、戰線之長、與情况之嚴取、均較過去爲甚、魯南方面、現成對陣態勢，卽我敵雙方主力在互相監視中、魯西方面、敵雖逐漸南使、惟我在其兩側、已實行夾擊、敵已遭遇停頓、　北一帶、敵原擬一路由正北直犯固鎭、一路由西北淮犯歸德，自正北一路被我當頭猛擊後、迄今尙無活動模樣、其西北一路、自侵佔蒙城後、主力路線突然改變，卽向永城方面進犯、其目的在切斷我宿縣碭山之聯絡綫、以威脅徐州、但我在其四圍業已構成堅固之包圍綫、敵主力路綫已斷、淮河以南　隊連日進展極速、敵之　路、必被我截斷無疑、合肥方面、敵雖已侵人近郊、惟其後路之含巢、極爲空虛、我大軍已在其南北兩面加緊壓迫、則敵之後路、又有問題、且合肥地極險要、必可予敵嚴重之打擊、總之、敵所盤踞侵佔之處、均爲我所包圍、若一路受挫、全局必起動搖、而至崩潰、當前戰局、我已處有利地勢，前方將士、均已奮勇上陣、以奪取偉大之勝利、所望全國人士、振發精神、一致協助、以完成抗戰之任務、（中央社） 
　　（本報漢口十三日日電）律浦敵軍、自開始實行所謂新攻勢後、競展兩翼、圖對徐州作大包圍勢、約略言之、北段敵軍、左翼以郯城爲基點、正面以　縣韓莊爲基點、右翼汶上部隊、已抵鄄城、濟寧部隊、迫近魚台、微山湖東　之敵、亦蠢　思動、南段敵軍、右翼已　抵阜寧、正面與我對特固鎮以南蚌埠以北之澮河，左翼則正自蒙城渡渦河進窺永城、此間軍事當局、除宣佈上項消息外、對於敵軍主力所在、及我抵禦之方、不欲多所發表、僅謂我生力軍若干師、業已自隴海路開抵歸德、分頭迎擊自南北段來犯之敵、據非官方確息、我津浦全終正規兵力、已達四十萬之衆、武裝民衆、尙未計入、較之敵軍（包括僞軍）十二萬五千之數、超過數倍、敵軍數最上旣　遜於我、尙圖對我包圍、自無取勝之理、故此間對津浦戰局、雖　度注意、然對决戰前途、仍抱樂觀云、 
　　津浦西側我軍反攻切斷隴海計畫完全失敗 
　　（漢口十三日晚十二時電）魯南台兒莊附近戰事沉寂、華軍目光移注蒙城進向隴海路之日軍、據華方最後消息、日軍被華軍兩路夾攻、一由徐州進攻、一由津浦路西進攻、後者、據謂在蒙城、定遠、　陽等地、襲擊日軍後方、據華方未證實之公報、華軍已於十二日克復　城，若然、日軍在由南面切斷徐州西之企圖、必遭失敗無疑中國公報又謂日軍於十一日佔領鄆城、但華軍於十二日復將該城克復（路透社） 
　　（鄭州十三日電）前方電話、魯西我軍陸續增援後、各　已有進展、連日由濮縣濮陽渡河之敵、總數確有一二千、十三日午被我機炸斃數百、同時我某部將渡河之敵、包圍於臨濮集、予以　擊、又殲滅一部、鄄城已入敵手、　自援軍開到後、士氣大振、將該處敵軍聯絡切斷、使鄆城敵軍不克前往應援、預料可逐個消滅之、金鄕方面、十三日亦激戰甚烈、金鄉縣萬福河以南敵軍被殲滅頗多、攻人金鄕鉅野間獨山集之敵、被我××兩部夾擊、混戰數小時、殲滅大半、殘部狼狽逃竄、總之、魯西戰事、已逐漸好轉、深人永城之敵、十三日已被我包圍（中央社） 
　　冀南敵圖渡河入魯增厚兵力會合進犯歸德 
 
　　（漢口十三日晚十二時電）據華方消息、日軍之由汶上進攻鄆城、顯然圖與冀南日軍聯成一氣、冀南日軍、現正圖渡河東進云、（路透社） 
　　（漢口十三日電）據漢口華方公報、謂敵軍之在河北南部濮陽者、圖渡河進攻山東西部、（路透社） 
　　（鄭州十三日電）鄆城方面敵軍十二日晚與我激戰終夜，敵援軍不斷增加、逐步向西進犯、十三日晨已有大批敵軍到達鄆城附近、企圖掩護敵軍由濮縣方面渡河、現正與我在鄄城附近鏖戰中、漢陽敵軍約四五十人、汽車百餘輛、十三日午、亦在武集董口張集等渡口陸。渡河、我機上餘架、十三日午前往轟炸、（中央社） 
　　外國軍事專家觀察敵軍唯有退守黃河以北 
　　（漢口十三日電）據外國軍事家觀察、日本除開補充大量援軍外、祗有退至黄河北岸、整理　所佔領之土地、惟日本援軍、已在開　中、此種勸告、决不爲日方所採用、（美聯社） 
　　（本報漢口十三日專電）外息、據中立國觀察者談、我國軍除、不止於軍　方面、飛速改進、且於精神上亦有鉅大變更、此種變更，卽上至長官、下至士兵、無不其有勝利之自信、官畏中如守潼關之　　甫將軍、認為日本實已上干天怒、反之、我國則受天佑、該觀察者復云、「中國士兵、均極　敢鎭定、且已獲得豐富之作戰經驗、中國軍官、認爲日電無可補救之缺點、卽爲　出無名、士兵不　爲何而戰、但中國軍官、並不過分自信、渠等認爲日本卽或可以佔　徐州、亦必需付　重大代價、』　云、『中國方面　可樂觀、而爲前此所　之現象、厥為各省軍隊、均能和諧合作、毫無畛域之見、蘆溝橋事變後始行入伍之新兵、强半骨受優良敎育、並具愛國精神、衝鋒則所向無敵、守城則至死不退』云、 
[魯南一帶戰况沉寂]  
　　（徐州十三日電）雄浦東側之敵、連日兩下擬會同郯城東部之敵、直下隴海沿鐵路西趨、經桃林時遭我截擊、卒不得逞、邳縣殘敵漸　不文、有北撤模樣、臨　台支練我軍陣　益趨鞏固，咋晚敵　一隊到台莊投彈、　月色模糊、不便方向、有多彈　投己陣、自相殘殺、敵軍　傷亡百餘人、　城轉莊敵數度倫渡微山湖、均被我擊退、卒未得逞、 
[魯西某部襲敵機塲]  
　　（徐州十三日電）我某有力部隊、配合三團强勁之游擊隊××等部、于十一日猛力向汶上兗州之敵施行側擊、該處敵軍據守寨垣等處頑抗、然我戰志旺盛、有進無退、　襲肉搏、相繼並施、敵退守附　機場、我敢死隊百名、以大刀手溜彈、乘夜向該城進襲、該場停有敵機六架、悉被我炸毀、敵被炸死、遍地皆是、受此重大威脅、　動濟寧南犯敵軍之力不鮮、 
[農本局振與水利　與川桂黔等省合作推進農田水利建設]  
　　（漢口十二日電）農本　積極推進各縣合作金庫，及在各省貸款興建倉庫、以助生產等工作、孔理事長日前曾發表談話、闡述綦詳、記者爲明瞭農田水利振興之根本計劃起見、特于十二日往訪農本局總經理何廉氏、承吿如下、何氏首謂　本局在孔理事長領導下、對十各項業務之推進、極爲順利、特別農出水利之建設、承孔琿事長切實之　示、得以迅速推進、關于農田水利之建設、自前已進行之許劃約　下述、（一）四川重慶行營、川省府、及農本局、合組農出水利貸款委員會、辦琿川省農田水利貸款、總額定爲三百五十萬元、按術工作中經濟部導淮委員會負責、該會已于上月一日九蓉成立、工作　驟、先擇定綿陽、新津、眉山、仁壽、　中、射洪、遂寧、等縣爲第一期實施漑灌地段、一俟測量設計完畢、卽興辦貸款施工、同時幷在各施工區域組織水利協會、以爲貸款之對象、爲求速效計、各區分隊進仃、俟各隊按術工作完竣、卽行施工，一片另進行地區測量，　淮委員會工作人員已至上月十日出發、據報今年秋收以前、可將工作完成一部分、一俟秋收後、卽行實施貸款、貸款之法、以施工性質而別、分爲開渠、築壩、挖塘、築山谷水庫、及其他有關灌漑之水利工程、（二）廣西農本局復與廣西省政府訂定合作辦法、推進該省農田水利事業、雙方約定貸款數額爲二百五十萬元、其第一期工作擬擇柳城、　村、田陽、　寗等縣之灌漑工程、及上村之排水工程、技術上査勘地量設計等工作、由經濟部華北水利委員會辦理、該會工作人員已由陜赴桂、約于日內可達到開始工作、幷擬仿四川辦法、亦組織農田水利貸款委員會主持其事、本年秋收以後、决可開始施工、幷定二年完成、（三）貴州農田水利事業、農本局亦與該省府議妥貸款額爲一百廿萬元、事前幷派導淮委員會技術人員先往勸査、現已擇定安順、定番等　之灌漑工稈、及桐梓之挑水工程爲第一期工程、農田水利貸款委員會之組織、由黔省政府與農本局協商中、聞秋收以後、亦可開始施工、又關于湘陝兩省之貸款計劃、亦正在進行中、不久卽可實現云、（中央社） 
[對承認偽組織　波蘭並無此意]  
　　（漢口十二日電）日方近傳波蘭玫府將承認東四省僞組織，此間昨得波京可靠消息，波蘭當局幷未考慮承認僞組織問題、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府十三日令、（一）湖北省第八區行政督察專員兼湖北省第八區保安司令關饑齊、呈請辭職、關　書准免本兼各職、此令、（二）派　翔爲湖北省第　區行政督察專員　第八區、安司令、此令、（三）河南省第十一區保安司令主澤民、呈請辭職、王澤民准免本兼各職、此令、（四）派李杏村爲河南省第十一區行政督察專員兼第十一區保安司令、此令、（中央社） 
[敵機兩度襲鄭州　以商業區平民住宅為目標　美醫院意教學被炸極慘重　無辜平民遭難者六十餘人]  
　　（鄭州十三日電）敵機十八架、於十三日晨五時零九分、相　襲入鄭空、我高射砲部隊當集中砲火猛　射擊、敵機往返投彈九十七枚、於七時許始飛去、十時廿九分，又有六架由開封經、埠北飛、未投彈、敵機此次轟炸、完全以大同路德華街等商業區、及平民住　爲目標、計被炸街巷共有卅四條　、美國設立之華美醫　、及意國天主敎堂被炸　慘、計華美醫院周圍落七彈、一彈落　內、燬房二間、及圍牆十餘丈、死傷避難平民十餘人、意敎堂共落十五彈、全堂盡燬、計炸毁房屋六十餘間、傷二人、該院堂兩當局以敵機竟不顧國際公法、蓄意挑釁、已分電各該國駐華大使報告一切、扶輪中學落三彈、燬房四間、傷三人、明功橋上亦落一彈、橋下避難平民十五人全被炸斃、總計敵機此次暴舉、共機房屋三百一十六間、死男女六十四人、傷二十五人、均係無事平民云、（中央社） 
[皖西六安　被炸慘狀]  
　　（六安十三日電）今晨五時半、此間擊報突然大作、全城人士在睡夢中爲之驚醒、半小時後　　機聲、淸晰可聞、乃知敵機業已　入、移時敵機九架、自北而南閃爍空際、旋又有敵機三架、尾隨其後、所有敵機十二架、干上空盤旋一週後、卽在北空頻頻投彈二三十枚、轟然巨聲、全城震憾、繼之軋軋機槍聲、由上而下先後達三次、十分鐘後機聲　遠、全城空氣始　鬆懈、不意敵機旋復飛囘、于是炸彈爆裂聲、房屋塌倒聲又起、且其聲音之巨。較前爲甚、此一場緊張之局面、始于半小時後方止、記者旋卽奔赴災區視察、乃知所炸地區、均在北門內外而尤以北門外爲尤甚、附近三四里內、俾燄綿夢、遠近莫辨、一若身在濃　之夜、迷失方向、其時　號之聲、呼火之聲、剌入耳際、於是悲憤情緒、沸騰於全身血液中、北門　街均已付之一炬、記者於穿過街心時、兩旁火燄、迫人欲熾、焦頭爛額、斷肢殘臂之　牲平民、横陳于血泊烈火中、一一猶可望見、此一街心、記者歷數分鐘、始得通過、則兩旁街屋被焚之烈、其中平民犧牲之衆、可不言述、街後景莊爲一農民集居之提所、而竟亦成敵機轟炸之目標、村內不僅房屋被焚、人畜被戕、而四周樹林、亦多炸毀、當　者步入村內之際、卽見有一爲而泥所染之斷手于牆下、旋在數百步外、見一婦女、號淘大哭、趨之則有一滿身血泥肚腸外溢之農夫、陳于其旁細視、則其一臂業已失去、記者于數百步外所見斷手、卽其被炸時所飛去者、据記者目睹、犧牲于此舉行之平民、已有廿餘人、沿此村莊二里內之房屋人畜、無不遭受敵機之毒害、沿途所見、非焦士卽係血泊此種非人類所能忍視之慘狀、而竟爲敵軍所願製造者、××××××、××××××××（中央社） 
[敵機窺贛]  
　　（南昌十三日電）十三日午贛粤邊境發現敵機三架，旋侵入省境、在轎南羣鄔、會昌、瑞金、石城、等縣盤旋、窺察良久後、循原路逸去、（中央社） 
[中宣部鼓勵　印刷黨義書籍]  
　　（漢口十二日電）中宣部以近來市上各書　所售之總理遺敎、黨袖言論、先烈文獻、及一般黨義書籍、均極缺乏、社會人士敏感欲購無從、現正計劃編印、村已呈准中常會普　印　費、聞關於上項，籍、幷准許各書局自行印刷發行、不加，版權之限制、以期普及、（中央社） 
[我軍衝入宣城　富陽松江游擊隊活躍]  
　　（金華十三日電）我軍昨　乘月色朦朧之際、衝入宣城西門、刻在城內與尙未退去之敵混戰中、 
　　　（金華十三日電）連日來我游擊隊在富陽松江一帶、甚　活躍、杭富公路及松杭鐵路之橋樑電線、多被我破毀、敵某司令官近在杭富間被我擊傷、送往上海療治、 
[我游擊隊　襲周浦鎭]  
　　（漢口十三日電）滬訊，原駐南　縣城西新場鎭之日軍二百名、因時遭我游擊隊襲擊、于十日撤退至周浦鎭、與原駐該處日軍二百名合併、十日晚我游擊隊向該　進攻、日軍倉皇應戰、　亡二三十人、我游擊隊任務完畢、卽引退、（中央社） 
[浙境敵厭戰]  
　　（金華十三日電）硤石敵時以重砲及機槍向四鄉轟射、我便衣隊近化裝入城、張貼佈吿、助民衆遷避、現該地民衆遷往各鄕者已在十分之六七、又海甯硤石之敵爲澀谷部隊，因被　應徵出征、近來自殺風熾、士氣極爲頽喪、（中央社） 
[美國人民　對我絕對同情]  
　　（漢口十三日電）上海外訊、英記者鐵爾曼、近由英美視　返此、據對字林西報記者稱、獎國人民百分之九十九、均對華表同情、英國在歷史上雖與日本有相當友誼、但此次鑒于日軍在中國之横行、若南京之焚殺、巴納號之被炸、均令美國人民異常痛心、英美一般之奧論、以爲無論廿九軍在蘆溝橋是否錯誤、日本絕不應將一地方事件、搪大爲大規模之戰事、致令千萬無辜人民、受塗炭之厄運、其責任實不能不由日方負之、英美等　亦曾派兵至中國保護僑民、但絕無派兵百萬、轟炸　數百架、坦克車數百輛、以保僑民者、現日本竟不令獨立之中國自選領袖、而東京方面猶謂對華無領土野心、此言其誰信之、最近巴納號被炸之影片在美放映時、觀衆皆沉默無言、其中心之憤怒，可謂已達極點、而日軍對于佔領區內中國良民之慘殺、及前英駐華大使許閣森之受傷、均令英美人士痛恨不止云云、（中央社） 
[詹森抵湘]  
　　（長沙十三日電）美大使詹森、日昨來湘視察僑民、（中央針） 
[敵南侵不智]  
　　（瑛口十三日電）今日滬大陸報稱、日軍欲向華南發展軍事、殊屬不智、日軍在華中華北均已遭遇重大困難、若將戰場向南　長、將增速日軍之崩潰云云、（中央社） 
[厦門島上孤軍苦鬥　據守砲台至死不屈　難民及非武裝公務人員全部退出惠安莆田沿海一帶敵圖登陸不逞]  
　　（廈門十二日電）星朋二（十日）全夜、中日軍雙方、互以機槍步槍、不斷射擊、日空軍於十一日晨再度轟炸、華軍乃向島西之廈門市撤退、十日下午、全市大火數處、華軍大隊開始向大陸撤退、日軍於午後一度會達海邊、搜索殘餘部隊、同時、激烈轟炸、終日未止、華軍對此、無法應付、惟一部華軍、仍據砲台作英勇孤軍奮鬥、城中婦孺、在十日早晨、逃避至鼓浪嶼、但男子至晚始准離廈、目前全廈市民、皆避難於　浪嶼外國和界、擁　不堪、到處路爲之塞、所有學校教堂、業已擠滿雞民、食糊極感缺乏、外人正在設法救濟、是役受傷者極衆、鼓浪嶼醫院及臨時救傷處，皆住滿來自廈門之受傷者、十一日晨、日軍繼續　擊廈門砲台、惟仍遭遇英勇無比之抵抗、日軍與鼓浪嶼當局、尙未有何交涉、一切外僑現　安居於租界、（路透社） 
　　（上海十三日晚十二時電）據日方發言人稱、廈門現由日本海軍防衛、日海軍于十二日晚佔領該市、另有日本海軍一部、則在市東之山上、指揮搜索華軍工作、少數華軍、仍對日方海軍陸戰隊、作最後抵抗、日方代言人又謂、兩日戰爭中、有五百華人被殘殺云、（路透社） 
　　（福州十二日電遲到）廈門登陸敵兵、番號爲第一師團第一聯隊、我某部於十日　向敵逆襲、在距廈市十餘里之蓮坂江頭之線、將敵猛殲、敵於十一日上午以飛機輪流轟炸、幷以敵艦重炮射擊、炸力猛烈、壕塹化爲平地、我軍乃移至廈市區之美人宮一帶作英勇之巷戰、十一日探夜迄曉、仍在惡戰中、計兩晝夜間，敵死傷達四百以上、我亦有相當犧牲、廈市民衆逃難者　頗爲擁擠、廈市政府及各機關職員會難民、昨下午全體退出、其餘武裝軍民、則誓盡最後一滴血　守衛國土、至惠安屬之崇武等地、亦相當吃緊、我軍正嚴陣以待、蒲出平海敵艦敵兵企圖登陸、因我守軍防備　嚴、未得逞、廈門至十二日午，我軍憑藉市街建築物、尙與敵激戰中、午刻我空軍曾派轟炸機飛廈助戰、向敵方陣地投擲重量炸彈多枚、敵損失甚重、敵軍自侵人市區後、大肆屠殺、敵機復亂炸不已、民衆死傷甚慘、爲數已達三四千人、　傳敵軍有向同安侵犯企圖、（中央社） 
社評 
[消耗敵力之大會戰]  
　　津浦全綫大會戰，已在進展之中。打通津浦綫之計劃，敵於昨年冬間，卽開始行動，迄今半載，尙無實現可能性。敵屢受重挫，仍圖掙扎，近乃調集大兵及機械化部隊，欲謀一逞，唯我大軍雲集集，或作陣地之應戰，或作迂迴之襲擊，敵雖恃其優越武器，而未能如其計劃進展，此津浦大會戰之意義，益覺重大也。 
　　我國自昨年抗戰以來，積九閱月之經驗，而對敵作戰，愈有把握。我己由保衞城市之作戰，而變爲消耗敵人戰鬥力之作戰。易詞言之，卽城市可棄，而敵人之戰鬥力，必須予以嚴重打擊，而後乃能逐漸達到抗戰之最後目的。我抗戰之最後目的，乃在消滅敵人武力，以求我領士之完整，與國家之獨立。敵欲摧毀我國家，窒死我民族，我非將其所恃爲後盾之武力，根本消滅，决不能使其反省。故消滅敵人武力，爲當前抗戰之第一義。明乎此理，則今日津浦大會戰之最終目的，仍在消滅敵人武力。我能依據廣泛之戰場，逐漸消滅其武力，則我在津浦作戰之目的，卽算貫澈。 
　　津浦戰事，較滬戰尤爲激烈。最初敵擬由南進攻，故首先奪取蚌埠。唯旣得蚌埠之後，我軍猛烈抵抗，運用大規模之運動戰，使敵處處受制，於是又改變其戰略，由北進攻。台兒莊慘收後，敵又調集援軍，採取南北夾攻戰略。最近數日所進行者，卽南北兩段皆已開始攻擊。敵所以不得不採用南北夾攻戰略者，蓋由於我軍在南北兩段皆置有重兵，敵以爲非如此不足以牽制我兵力，其實我之兵力，早有充分準備，無論南攻北守，北攻南守，或南北夾攻，而我皆有應付自如之餘裕。 
　　徐州將爲軍事重要據點，自不待言。唯徐州一戰，無論勝負誰屬，仍不能解決中日間之戰局。蓋我抱長期抗戰決心，而敵亦有長期軍事行動之準備。徐州一地之爭奪　在戰爭上雖有若　重要意義，唯其重要性，决不如一般觀察家所推測者之甚。敵得徐州、誠可打通津浦，但敵僅打通津浦，尙　無濟，我廣泛之運動戰，仍可隨時隨地予敵以重大打擊，永續不斷可以消滅敵之實力。試觀在過去九閱月中，敵所占領之區域，現爲我克復者，不知凡幾。敵所賴以維持其軍事聯絡者，僅幾個交通據點而已。卽假定敵可取徐州，而取徐州之後，又將如何？彼消耗其實力之機會更多，區域更廣，其不能達其速戰速决之目的，則一也。 
　　中日戰事旣己開始長期作戰，則吾人事事應有長期準備，而一切觀察判斷亦當從長期着眼。每一軍事據點，俱能支撑數閱月，消耗敵力至數萬人以上，卽爲我之莫大成功。敵所出兵力，本有限度，逾此限度，其國內卽可發生問題。自昨夏以來，敵出兵數目，似已達其最高限度，今復若欲再行增兵，不獨其國內生產力感受極大影響，卽其社會一切問題，亦將因而發生重大變化。敵人厭戰心理，確甚普遍，但現時在軍人重壓之下，無法表示其眞意。故戰期愈長，犧牲意大，則其由厭戰而變爲反戰，似非不可能事。故由長期作戰言之，敵不獨有消耗其大量實力，且必引起政治上社會上重大變動，其危險在此。 
　　津浦大會戰之後，尙有無數之犬會戰，此爲任何人所預見。故吾人對於大會戰之觀察，不可偏重於城市之得失，而當重視我實力之是否加強，與敵人實力之否大量消耗。每一　戰，皆能　敵人消耗其不易恢復之實力，則因期間之延長與戰區之擴大，最後敵必崩崩潰，毫無疑議也。 
 
 

Page 3

 
 
[我出席國聯代表聲明　懲例必修正否將退盟　阿皇慷慨陳詞責國聯以正義　英法一致行動承認美國併阿]  
　　（日內瓦十二日電）今日　國聯行政院會議、請英國認爲不干涉政策爲最善及唯一之辦法。英意及法意協定對于防止外國參加西戰將大有　益云云、法外長龐萊稱、法國對于西班牙素極同情、但法國之態度仍以英國為標準、而採取不干涉政策云云，全於中國問題、行政院亦感應付困難，中國代表宣稱、若國聯對于盟約中之懲罰達約國之規定不加　正、中國不惜退出國聯云云、（中央社） 
　　（日內瓦十一日電）聯行政院公開會議時、一般人因阿皇塞拉西親自列席之故、咸願一聆其　論、旁　席上因而擁擠不堪、阿皇係因到　、國　會延至十時半行政院主席（　持維亞　外長蒙德　）始宣告開會、關三分鐘後，阿皇卽依照素習穿着黑色呢質長抱、步入會場就席、場中人咸皆靜　無聲情况至爲動人、 
　　英外長演說　現實主義必可獲勝 
　　至是主席卽要求英外長哈里法克斯發表演說、哈卽宣稱意國對于阿比西尼亞舉動、英政府旣不要求國聯予以認可、國聯關于阿比西尼亞問題、迭次通過之决議案亦'要求予以修正、特有一事昭昭在人耳目、未可否認、卽以吾人所獲消息而論、可比西尼亞大部份　上已由意攻府加以控　、此種情事茍欲予以更改、必須進行戰事而後，此非任何　或任何人所願為、時至此際、業有兩種思想互相對峙、其一仍信守國聯會原則、其一則以現實主義爲歸　、謂其力量足以維護和平、吾人審時度勢、深覺現實主、必可獲勝、因而主張國聯會應准！各會員國恢復自由行動、此非英國攻府放棄國聯會盟　所　各種　則之謂、卽英政府援用和平方式而不使用武力以解决國際爭端之决心，亦不久而有所變史， 
　　阿皇慨然稱　繼續抗戰不稍鬆懈 
　　塞拉西皇帝爰乃繼　發　稱、余此行乃因保障吾國民族而來，吾國受人蹂　、所蒙耻辱不一而足、原以爲公理必可戰勝强權、乃向國聯各會員國發出呼籲、執意各會員國先後委集責任、卽用以保障各　員國安全之條約、卽團聯會盟約、與巴黎　戰公約、亦　予撕毀、侵略行動自因而變本加厲。世界各國旣　惴不　、國際法治已蕩然無存、時至今日、世界最强之一、卽英國、竟乃要求國聯行政院將　約所明載之各項約束、尤其是盟約　十條保　各員國　士完整一項條文、亦予以廢止、余平日對于英政府　表同情　敬之意、至此亦不得不表示反對、茲要求英玫府從新考慮　行局勢、縱令英代表所言不處、其所提建議亦未便予以接受矣塞拉西皇帝旋力詳細報告可比西尼亞　在情形、並作結淪云、余今要求將此項問　從新提付國聯大會討論、任何解决方式、凡可以　吾國主權興獨立者、卽使附以　大犧　、余亦準備予以考慮接受、各　員　倘仍　若罔聞、則　國人惟有繼續抗戰、不　　懈、直全公理獲勝之日　後已、阿皇言至此、原當廣續說明阿比西尼亞境內現打之形勢、但因身體不適、乃改由代表代宣讀聲明　一件、 
　　阿國聲明書　痛斥國聯自毀條約 
　　該項聲明、略謂、今日不幸全球均爲恐怖所統治、國際間之道德、已經喪失、幷承認侵略者之成就爲合法、吾人　不希望由國聯護得援助、惟吾人要求各會員國以阿國爲被俊略之榜樣、國聯自身將盟約撕毀、此爲全球千百萬人民目所共睹者、然卽使意大利完全統治阿國、吾人亦將拒絕英國之提議、因凡在意軍槍炮威脅所不及之區域、均未爲意佔領、意爲統治阿國所費之戶款、亦日益加增、阿境內常有游擊戰事發生、英提議犧　某一民族之利益、以求世界之安定、此爲吾人不敢贊同肴、惟有國聯大會能决定阿國問、苟以法制之威力、置某一民族于死地、則此種舉動、實爲一虛僞之舉動、吾人要求國聯大會調查事實、吾人　無人援助、仍將繼續抗戰　、 
　　法外長擁護　英國建議承認併阿 
　　法外長龐萊卽起而贊同英政府主張、略謂、英政府擬爲歐洲各國造成　任合作空氣、實屬佳事、阿比西尼亞問　威脅世界和平、由來已　、國聯會允當以勇敢留神應付之、國聯各　員國對于現行局勢、一致表示惋惜　矣、此在法國亦仍忠于國聯會理想、特國聯會理　云者、是卽維持和平之謂、而任現行情勢之下、鞏固和平之法、英如擁護英國建議、換言之，卽許各會員國任便承認意大利帝國云、（中央社） 
　　中　等四　　反對併阿美亦同調 
　　（日內十三日電）各國中除中、蘇、紐西蘭、及玻里維亞四國外、皆贊回英攻府原則、對意之併阿、應　自由行動之櫂、我代表顧　鈞博士則謂、任同步驟、如以武力作爲國際事件政治工具在其成功後，卽予以接受、此舉將必鼓拗武裝侵略、結果危及和平、過去雖有數會員國破壞規章、但他會員國不能以此爲模範、起而效尤、職　之故、如大會此次採取類此之决案、實爲中國所不能同意者、另一方面、倘使大會此次係不過予各會員國以表明態度之機會與規　、及不承認原則無抵　、則中國政府願意保留其對于此種原則之地位云、繼由大會主席稱、行政院並非對原則問題有所宣佈、投票或正式决定、皆不必要、各國可自行决定云，遂官佈　會、併阿問題、于本年化月　　全體大會前、　必重行提出、屆時或舉行投票、至于阿國代表能否繼續出席、當有决定、昨晚行政院定决今晨開會、討論中國政府申訴、（路透社） 
　　（華盛頓十二日電）國務卿赫爾發表談話、謂、美國政府對於阿國問題之態度、將繼續不變、綠於日內瓦國聯行　院本日開會後英法表示　度之結果，有人曾詢美國玫策、有無改變、故　發此種言論、　爾又　明美國决維持不承認由武力佔領或　反現存條　所、得土地之政策、美政府决不欲違背一九三七年六月十六日國務院所宣吿之作爲美國國慶　係之基本　則云、（路透社） 
[德外長宣稱承認偽滿　動機全由於經濟與反共軍事無聯]  
　　（柏林十三日電）德國外交部宣稱、德已與、滿簽訂條約、成　外交關係、並派　領事、實行承認僞滿、其動機完全由于經濟觀點、與反共或軍事上之諒　無關、此處由於希特勒實利主義外交政策所致希氏並不認爲日本在中國本部已、所收獲、蓋日本　不能證明其有能力主持其占領地域也、又稱、此次條約簽訂、與召囘在中國之德國軍事顧問、並無關係云、（美電） 
[國聯會密議　中瑞西提案]  
　　（日內瓦十二日電）國聯會行政院定于明日午前十一時、舉行秘密會議、俾就議事日程所載各　問題之尙未解决者、　續加以討論、其中最爲重　者計有、（一）中國政府關於中日兩國爭端所提出之申訴、關于此事政一般人以爲中國代表顧維　當竭力使行政院通過决議、、我定由各會員國以具　辦法援助中國、（二）　士　邦關于恢復完全中立地位所提出之要求、（三）西班牙共和政府關于反對不干涉、　所提出之伸訴、一般人　　行政。本屆常會當于本月十四晚閉幕。（中央社） 
[英航空次官解釋　購美機理由]  
　　（倫敦十二日電）下院十二日開會時、航空部次官温　　曾就英國擴充空軍情形發表演說稱、政府現已加緊生產、　至一　四）年時、第一　飛機數額得以加至三千五百架、並當於兩年之內募　空軍、兵四萬員名，以言向美購機一事、英政府在兩生前卽　調査此事是否可行、當因美國飛機不合英國需要之故、至未實打、迄至最近始乃　遣航空專家組織調查團、前任美國進行調查、惟美國飛機出產數量、實較英國爲少、至於英國空軍預備隊所屬飛機究多少、温　敦拒不說明、僅謂余可担保空軍預備隊狀况殊堪　意、一九四〇年三一月間其數額　可與第一綫飛機相稱云、（中央社） 
[英政府切望　德捷關係改善　國社黨侵入捷克足造成英德戰爭]  
　　（柏林十二日電）關於捷克　台德區日二耳曼小數民族問題、英國大使　德森昨日午後會唔德外長里本特洛浦後、此間靈　人士頃宣稱、漢德森大使言經聲明英國政府甚望德捷兩國相互關係能以改善、此層全關申要、卽德國收囘舊殖民地一項要求、亦必俟歐洲局勢緩和後、始可提付討論云、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）據傳　國駐德大使漢德森爵上、曾於星期三（十一日）向德外　里本特洛甫提出次警告，謂　社黨侵入捷克、足造成英德戰爭云、（美聯社） 
　　（倫敦十二日電）捷克國日耳曼族蘇台德黨領袖漢倫、頃於本日晚間抵此、卽當就該黨阿捷政府所提出之各項要求、與英玫界及外交界人上有所接洽、幷當與外務部高級官員交換意見、按漢倫與英國政界外交界多數　人、素有往來、在兩年前卽曾一度前來倫敦訪晤各要人、（中央社） 
[德工業考察團　定期考察遠東　下月十六日起程]  
　　（柏林十二日電）德國工業考察團、定于下月十六日由義國熱諾亞　乘郵船彼斯　號前往遠東考察直至八月十六日　止、沿途當什賽特港、　蘭島、哥倫市港、新嘉坡港、馬尼刺港、香港、與上海各地登陸、幷于七月十三日至十八日之間、在日本橫演、東京、各占屋、大阪、神戶各城市考察云、 
[赫爾對美記者談話　美保持原有外交　以維持國際良好秩序并恢復正常和平關係]  
　　（美盛頓十二日電）赫爾國務　頃向報界發表談話、就美國外交政策有所說明、其言有云、美國外交政策並未有所變更余前於去年七月發表善面談話、　各項基本原則、卽余所認爲維持國家國際良　恢復各國正常和平關係所必須者、加以說明、截至目下止、吾人仍奉此原則、圭臬、今後亦無改弦史張之意、孕羅斯福總統關於英義協定所發表之評論、並非吾人對士各該基本原則擬改變立楊之謂、按總統會於本月十九日向報界發表說話、評論英義協定、謂美政府對于英義協定之政治觀點雖不願有所評論、但此種　定　已證明和平談判　有價値、美政府因而以同情態度處之云、按赫爾已往發表談話、類多不用本人名義、而出以間接方式、此次一反前例、一般人士因而甚爲重視、（中央社） 
[英調解遠東糾紛　目前不致成事實　我自臺莊大勝戰事正在順利進行　英國敦促日本尊重我國海關主權]  
　　（倫敦十三日電）英國調解遠東糾紛、據路透社外交通信員稱、目前不致成事實、綠首　張伯倫日昨在下院明白表示、除中日雙方願意接受外、否則調解將爲無用、目前此事尙無徵兆、日本已聲言不與蔣委員長談談判、故在此種情形下調解、據倫效政界以外人士觀察、實無可能、因蔣委員長恰係新中國領袖也、此外、雙方尙可支持戰事、不激在軍事財政方面發　困難、足見雙方均無　　談判之意。 
　　（倫敦十三電）外次勃脫勒昨什下院稱、現在之談判、實不能　得任何保證、不致變更中國海關國際性質、不過日外用廣田已　保證、願設法維持海關行政主權之完整、最近之英日協定、不能謂英政府干涉中國海關行政反之、英府屢向日方表示、應維持中國海關主權之完整、且堅持劃一征稅、不分國別、關子中日戰事形勢、華　自台見莊大勝後、戰事仍什進行中、雙方無大得失、日軍現向海州推進、華準備備離城、游擊隊甚爲躣話、鼓浪情形安　、（路透社） 
　　（倫敦十二電）關于中國爾稅收曁外債本息償付問題、英日兩國日前成立協定後、下院十二日開會時、外務次官勃　勒　發表演　云、日本外相廣田弘毅　在　頭上提供保證聯明、日政府顧在現仃非常局勢所　可之範圍內、充分維持中國　關行政完整、某某，方面有謂英國政府對于日本干涉中國海關行政與其現有國際人員之　、已加以默認者，實非　詞、綠在英日兩　所　各　協定中、絕無此稞現象可言、反之、英政府曾一再敦促日政府吿以卽爲日本　益設法、亦以　重中國海關之威權與行政完整、幷使其保　原狀爲搏計、此則余　乘　向下院說明者也云、（中央社） 
[意增造　主力艦一艘　載重三萬五千噸]  
　　（意國熱諾亞港十二日電）意坎府定五月十四日在本港船廠動工建造三萬五千噸之主。艦一艘、　名帝國號、首相　案里尼屆時當親自前來參加典禮、此項新主力　　備十五萬匹馬力之引擎、每小　速　可達三十海里以上、至所裝　甲亦　十分堅厚，卽　　烈之飛機炸彈　海軍砲彈亦難加以摧　云、（中央社） 
[德沒收太人財產　美英相繼抗議　以其破壞友誼條約]  
　　（柏林十三日電）聞駐柏林美使向德政府抗議、破壞德美反誼條利、該約規定兩國僑民享受同等權利　、據聞美府請求德政府保證德奧境內美籍猶太人公權不被　奪、（路透社） 
　　（柏林十三日電）據外交界透，消息、英國将繼美國之後、向德政府抗議　人非法沒收猶太人之　　云、（美聯社） 
華南要聞 
[敵機四十八架　昨分襲粵閩各地　卅一架犯粵漢廣九雨路及虎門　十七架襲閩粵邊境損失均甚微]  
　　（廣州專訊）敵機為欲掩飾魯南會戰　勢、近更不斷侵擾粵閩各地、昨有敵機卅一架、分兩　共四批分犯粵　廣九兩路及虎門各地、投彈數十枚、第一次　機三十架、於上午十時四十分、由上柵分三北飛、有敵機六架掠過市空、爲找高射砲隊轟擊、未幾卽向南飛窺、其餘廿六架分兩　、各飛粵漢路廣九路、在粵漢路源潭段內投彈數枚、並在琶江河頭沙口等站投彈二十餘枚、路軌枕木略有損壞、又在廣九路段內投彈四十餘枚、多落田野、僅將石龍軍站工人　舍塌報電話及路軌枕木大肆炸燬、至十二時五十分、各敵機始先後出海、第二次　機一架、於下午三時三十九分在中山唐家灣方面出飛、抵萬有沙　莞太平虎門各地窺探、隨在虎門附近投彈兩枚、均落田間、至四時廿二分、該敵機已南飛出海、 
　　又、敵機十七架今最八時許、由閩金門分批襲　粵邊詔安、　平、登海、潮安，豐順、梅縣、平遠等縣、在曉屬分水關黃　澄屬九　橋盤旋良久、潮安城　被擲一彈、我損失甚微、十二時許、分由汕頭潮陽南澳向閩遁去、 
[我機前晨　偵察沿海敵艦　敵航空母艦匿在大澳山尾]  
　　（廣州通訊）我大隊空軍日前出動轟炸沿海敵艦、據空軍指揮部確實情報、是役轟沉敵艦兩艘、擊　兩艘、擊落敵機三架、及將三灶荷包等島敵水陸機　盡行破壞、所有　機庫軍實庫　付一炬、頃據軍息、我空軍當局、以擾粵海敵艦、照最近監視哨報吿、爲約二十艘以上、但富我機隊出發轟炸時、僅發塊少數、敵艦在中山寶安海面逡巡、（十二）日四時五十分、我機特乘晨光　微之際、派出兩架、由某地出發、飛往赤溪中山惠陽寶安一帶偵察、結果發現敵航空母艦一艘、匿任與港領交界之大澳山尾停泊、附近有敵巡洋艦數艘、騙逐艦兩艘、作品字形、保護該母艦、一見　機飛至、恐我轟炸、立卽屢進屢退、以淆亂我機目標、同時以高射出咆向找密集射擊、而其他各機亦倉皇助戰、我機以任務僅爲偵察　質、故在上空盤繞　匝、卽揚長而去、未　有敵機六七架起航、向我追逐、惟我機早已安全返抵　地、敵機　至南明附近窺向有　、卽逃竄囘艦、據我偵察所得、寶安　戍海面僅有單烟通敵　一艘、孖洲附近有敵艦三艘、武裝漁船　艘、伶　洋九洲洋上字門草鞋洲　處有三數艘敵艦往來　弋云、 
[中宣部宣委　陳春團抵粵]  
　　（廣州通訊）中宣部宣委陳春圃、近以抗戰宣傳關係、後方工作至爲重要、特於前月底赴長沙、取道桂林貴　梧州等地、來粵視察、十三日抵省、下榻新華酒店、陳氏沿　所經、對各地文化界均有演講、留粵期間、將分　各當局與各團體洽商宣傳工作進行、（中央社） 
[敵艦昨在伶仃洋　又截留商輪檢查　不服截查之貨船當時即折返香港]  
　　（廣州通訊）虎門口外伶仃洋間、前日發現敵艦三艘、游弋檢査省港輪船、威脅出入口、査昨日上午八時六分虎門二外又發現敵艦兩艘游弋、幷截留往來伶仃　間之貨船及漁船、正午十二時許省港輪經過時、亦被敵艦截留搜査、經數小　後始放仃、據輪公司　，昨日省港出入口各輪、均已平安通過、除　敵艦截査外、幷無其他事故發生、又當時敵艦在海外無理檢査輪船時、有貨船數艘、不服　之截査、當時折返香港、記者　據虎門要塞司令　息、呈日海外發現敵艦距岸甚遠、　未發砲向我　擊、虎門安靜如常、 
[廈難民逃出談　敵犯厦經過　閩南各縣密布童兵　敵再進犯决難得逞]  
　　（廣州通訊）暴　企圖帝制　南派兵進犯廈門、籍炮艦飛機　　水兵登陸、幸我守士　兵沉　應戰、奮勇將登陸之水兵殲　過半、我各處援軍源源開到、繼續反攻、現在混戰極爲劇烈、頃據各方報吿、敵此次突向　南厦門進犯、原因係　於魯南前線軍事失敗、企圖在　南傘制而已、當局早已窺報敵之陰謀，　無　大兵力來犯、粵東潮梅防務、佈　極爲嚴密、我沿海各縣民衆、已配備武裝、隨時均可出動抵抗暴敵、現下　梅防務决無他虞云、 
　　（汕頭通訊）　於本月十日起、以大批兵艦飛機進犯廈門、掩護　兵登陸、與我守軍發生　戰、卒波擊退、十一日　機敵艦、繼續不斷轟炸砲擊廈　、戰　極爲劇烈、廈民紛向鼓浪嶼及嵩嶼等　逃難，是日和連公司豐慶輪由廈開汕港，有廈民千餘人、附該輪脫離戰　、十二日晨抵汕、各難民多登岸至電局發　與閩省　屬　訊、記者嘗問渠　探詢消息、據談、敵此次攻廈、似爲積　行動、故此次被　來　戰之　繼達二三十艘、十日晨、　艦　始向　　環攻。同時有　機十餘架由　門飛來、指示敵擊砲擊目標、並投　轟炸，低飛以機槍向我警察民衆掃射、我守軍及　台、亦開砲還擊、砲火殊爲澈烈、閩南各地均可　淸晰砲聲、廈門海面槍　彈密如雨點、廈市民衆、紛紛冒喊渡過鼓浪嶼　　、十一日晨迄晚、雙方仍　戰不已、終日　砲聲不絕、敵方更以飛機廿餘架、輪流猛炸廈市及各軍事要　、民　十九被燬、死傷平民多　、　況空前未有、渠等於是日下午二時　下豐慶輪、迄晚六時許該　開行時，廈　仍在我軍　死守中、聞我方援　已於十二日下午開到廈市及　美　、等　、固守各軍事要點、　州閩南沿海一帶、亦已密布重兵、據守各已成之堅固防禦工事。布成嚴密之防禦陣線、沿海易受　人威脅利用之公路線、亦經我方施行破壞、敵如進犯我閩南海疆、必受重創，至廈市外僑、已全　避居鼓浪喚。十一日有英　及美　三四艘，駛抵廈港　僑云云、又據汕頭電報局消息、十日十一日、廈門激戰時、汕廈電話電報、尙可通達、十一日晚八時忽發生故是阻不能通報、迄今天（十二日）上午仍未恢復、故十一日晚以後、廈門情　已無　明白、有謂廈門已陷　敵手　、傳說　紛、但未得官方證實、故消息極爲紊亂，一般富者竟　　若大　之將　、十一十二兩天乘　規避赴港、但多數民衆則　爲鎭靜云、 
[敵進犯廈門後　繆培南巡防粵東　余吳電潮各地軍政長官　倘敵來犯決予以迎頭痛擊]  
　　（廣州通訊）粵東與閩廈　連、自敵攻廈門緊張、我軍撤退後、社會上不少人關心　安　、閩廈事發生後、蔣委員長對華南國防、甚爲開懷，對廣州打營及余司令長官漢謀、已多所指示應付辦去、聞余總司令以　謀長培南、月前曾因胃病、請假返東　原　調理、職務由參謀處長趙一肩暫代、當此華南時局緊張、軍　旁午、重要軍務有待繆氏相助　正多、日前　先後派遣率部駐防某地、師長黃濤、　友仁、莫希德等、代表慰問繆氏病狀、幷請其力疾返省、銷假視事、繆已决定卽行首途、於本月十七以前返抵廣州、頃余總司令以廈門事變發生、束江國防，已呈十分重要，當地情形如何、亟須視察、我軍民士氣、更應勉、因此特飭　氏由原籍返省時、順爲巡視上述各點、以便於返省後，用供　　粵東國防參考、又余總司令漢謀、吳主席　城、自　變緊張後、已飭粵當地之軍政長官如黃濤、曾友仁、英希德、胡銘　、李郁焜、何彤、丘譽等、隨時將潮汕各沿海治安情形、敵人動態等、詳爲報吿、幷各督卒所屬軍民、嚴陣以待、須不措任何奪牲、以保衛廣東領土主權之完整云、 
[軍委會慰問組　慰勞虎門官兵]  
　　（廣州通訊）軍事委員會慰問組以虎門要塞司令部官兵、屢次將珠江口外企圖犯　之　艦擊退、保衛國土、此種忠勇卓絕之精神、極爲各界人士所敬仰、茲爲慰問各將領上兵起見，特由該組駐辦事屬主任李榮晃率領職員一行七人、於昨十三晚乘輪前往慰問一切、幷頒發獎金云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[陶德曼大使　在德國總會演說　中國抗戰實力比前更加充實　勸告德僑安心繼續經營業務]  
　　德國駐華大使　德曼博士、此鎰來港、除前晚應港督羅富國爵士之　以外、始未接見賓客、昨日下午六時三十分、應本港德僑之邀約、在德國總會作第一次公開演說、 
　　全部旅港之重要德僑、均出席參加、陶大使演詞之內容、特別注重我國此次抗戰之一般形勢、略稱、此次中日戰爭、事實上中國不但並未失敗、且對于長期戰爭之　備、目前只有更加充實、繼讀揚中國兵士作戰之英勇，並個人在武漢方面所得之印象、最後、勸告旅華德僑、安心繼續經營各業、戰爭雖一時不易解决、但德僑在　方面、當不至於冉受若何影響、幷對于中國抗戰之前途、深　樂觀、認中國爲一不可克服之國度、聞　大使此、來港之目的、本在于與德國駐日大使奧特將軍會晤、現以任務已畢、奧特將軍已于昨晨乘帝航機返德、所以决定日內卽離港返漢、 
[國際學生代表團　連日酬酢情形　兩代表闡述此行目的　今日赴省十七飛漢]  
　　國際學生代表來華視察團、英代表白納得佛諾、法代表　魯曼、抵港後、備受各界人士歡迎、十二日晨、由各團體代表十餘人、陪同兩代表參觀各賑濟兵災團體、各學校，及東華醫院收容難民所等機關、兩代表對各團體各學校之工作及精神、均有良好之印象，午間、學生賑濟會代表林家　等多人　、于新紀元酒家舉行國際問題茶話會、招待兩代表、下午七時、學賑會召集全港同學、假加露連山孔聖堂開盛大之歡迎會、華人代表羅文錦、亦到會參加、並致演說詞、表示歡迎之熱忱、當由法代　克魯曼致答詞、情形甚爲熱烈　昨（十三）日仍照原　程序、自上午起、由各界歡迎　籌備處派員陪同兩代表、前往拜訪留港我國華人領袖孫科夫人、宋子文、蔡元培、陳其尤等、接談甚洽、下午、再應國際問題討論會之請、在華商俱樂部討論國際問題、到會者、除兩代表外、有婦女慰勞會代表何香凝、何　齡、中國靑年國際問題　究會代表揚福攸、文化救亡會代表吳涵眞、及各會代表數十人、席間硏究目前國際問題、兩代表認爲最需要者、（一）顧存人道主義、（二）抵制某貨、（三）國際宣傳、發言淋漓盡致、隨茶會盡歡而散、 
　　兩代表之表示 
　　下午五時半，兩代表爲求社會認識該代表團之組織、特向報界致意　謂該團名爲國際學生來華視察團　由世界學生聯合會組織而成、包括代衣四人、（一）占士克魯曼法國學生代表、亦爲世界學生聯合會秘書、（二）白納得佛諾、英國靑年和平代表　該和平會爲英國十五大學生團體組織而成、（三）尼路莫理信、加拿大學生聯合會代表、（四）摩梨茵女士、美國聯邦和平委員會代表、四代衣中、除首二兩代表抵港外、其餘二人、準本月二十日乘日本　后號鑰抵港、定二十二日乘機飛漢、會同白克兩氏、聯赴中國內地、視察實情、又白克兩代表重新申述在國際問題討論會時討論之三大問題、謂此行目標、殆在于此、關第一項、顧存人道主義、據稱、現在中國戰區難民待救　殷，需用醫藥物品至廣、該團已分訪各慈善團體、明白所需醫樂品、準備向世界各國呼籲救濟中國　民、關于第二項抵制某貨、在該團體末成之前、英美早有此種發動、如宣傳勸吿國內人士、根絕某貨、使由是可以消滅某國侵略暴舉、亦卽以經濟武器反對某國侵略、卽如英國牛津一市、商店之飾　、貼下不售　貨之標語、勤吿各界人士、與某　廠商絕交、如已定下之貨、卽將合約取　、有某號商店、且憤然將未售之某貨男絲襪棄于火中、美國一地亦如此、足見兩國人士、反對戰爭之熱烈、　三項爲難幹一點、因爲以學生之地位、而干預政治問題、比較難以收效、歐美兩地、與遠東遙遙千里、對于中國之實在情形、雖有報章紀載、但耳聞不如目見、此爲代表團來華　視察　之上的　將來以觀感所得、囘國盡情報告世界學生、一致聲討侵略者、現在世界學生會、大可要求其本國政府、以國聯之名義、採取有效之舉動、以爲制裁某國如　售軍火與該國、及經濟封鎖等步驟， 
　　今日乘車赴省 
　　今日上午十時至十二時、全港各界　座娛樂戲院開會、歡迎兩代表、秩序如下、（一）唱國歌、（二）向國旗總理遺像行三鞠躬禮、（三）主席致開會詞及代表婦女慰勞團體致詞、（四）華人代表羅文錦致詞、（五）香港學生代表致詞、（六）上海學生代表致詞、（七）白克兩代表致詞、（八）散會、兩代表定今日下午乘車赴省、十六日返港、十七日　飛機赴漢、 
[厦門激戰中　二千難民兒狼狽抵　犯廈敵軍仿穿我軍制服我軍增援奮勇沈著應戰]  
　　敵海陸空軍於十日轟擊廈門、幷由飛機數十架、濫炸非武裝市區及廈門大學及掩護陸戰隊登陸、經我防軍　勇迎擊、及援軍隊馳救後、殘敵已　集九通一帶、不難消滅、我當局　使民衆避免無謂犧牲起見、特保護其離開戰綫、昨晨九時、第一批難民二千八、經乘豐慶輪抵港、當由此間福建商會及東華醫院派負照料、分別寓各旅店及難氏收容所、彼　行　單薄、情景慘愴、茲分紀各情如次、 
　　難民情緒 
　　 
　　福建商會接到廈門難民來港消息後、當卽通知東華醫院、屆時派員料理一切、該會昨晨並派出莊成宗、王少平、陳潤生，等二十餘人、於九時齊集海濱、俟豐慶輪寄碇後、卽登輪照料、此一千名男女老幼、衣衫單薄、行李蕭條、面色愴惶、蝸處於上倉下倉、肩摩轂擊、擠擁萬分、更以兒童哭聲時起、熱氣　　，情給　愴、不禁令人黯然、至隨同難民來港者、有厦門商會主席洪曉春、委員陳瑞淸、吳在僑，汪少嚴、黃瑞甫、殷商黃亦守等、福建廈門之殷富葉淸淡、曁廈門僑務局長江亞匪、鼓浪嶼商會委員兼區黨部執行委員林曼復等、社會局科員徐世五等及各校員生百數十人、 
　　激戰状况 
　　據洪徐等談稱，十日凌晨三時、敵艦結集五通海面、向我砲轟、我守軍炮台、亦發砲還擊、一時隆隆巨響、使酣夢中之同胞不知所措、激戰結果、有敵艦數艘受傷、至午、敵機數十架至廈市胡亂　彈、並掩護陸戰隊三百名登陸　我守軍沉着應戰、將敵包圍殲滅殆盡、餘卽突圍而逃、十一日晨、敵機仍蝓次飛人市區投彈、毀民房頗多、現除五通附近仍有小數殘敵外、各地均在我軍手中、 
　　難民所見 
　　又據各難氏稱、敵軍此次登陸步隊、頗形複雜、日敵於沉沉黑夜中、將軍隊全數改裝、仿穿我守軍之綠色制服、祗背後繡　紅日爲記、此種無恥行爲、實有失所謂皇軍之威譽、十日下午四時、日軍百餘人、曾一度竄入廈門市廈和路新世界」帶、並放火焚燒民房搶刦品物、當午七時、我援軍由漳州趕王、當將殘敵消滅、　增防各地、决意死守、普陀寺廈門大學等地／迭經敵人轟炸、頹垣斷壁令人悲憤／十日及十一日凌晨／飛機轟炸、從未間斷、同胞均閉門伏處／商店停業、情形冷洛、除一部份四五千人遷居鼓浪嶼外、均急欲離廈，予等於十一日凌晨三時、從夜色凄迷中、分批乘艇至鼓浪嶼後之海面潛登豐慶輪、至天明時啓碇、由英美法各艦沿途警戒護送于港外、當時予等雖得安然離廈、然囘首故鄕、不禁感懷身世、默祝將士們勝利云云、又安慶輪將于今晨抵港、亦載有難民二千餘名、 
　　又據廈市府職員某稱、數軍于本月十一日晨三時、傾全力向廈門猛攻、我白石　及湖里山兩炮台、還炮向敵艦掃射、敵艦當有三數艘受傷、轉舵向後逃遁、未幾、增援五六艘、向我炮台攻擊、激戰甚久、敵機結隊　來投彈、掩護陸戰隊三百名、在五通地方登陸、我方沉着應戰、待敵行至中途時、卽將敵兵三百人、作大包圍勢、敵機覩狀、急飛往教援、大舉向我軍轟炸、我軍卽用高射炮轟擊、有敵機兩架、中彈焚燬墜下、十一日晨、敵機更飛往我不設防各區大舉轟炸、因炮火太猛、被包圍之敵兵、被我消滅一半、餘突圍而出、敵方傷亡甚重、我軍亦有相當損失、又云、此次在五通登陸之敵軍、得我保安隊誓死抗戰、敵機廿餘架又飛往和山、吳村社、河厝　、海港狂炸　死傷平民數百人、×××師長十日晨　訊、卽率副師長×××及屬員趕赴前方督戰、士氣百倍、向敵猛攻、敵不支，多向後撤退、十一日拂曉、廈門卽聞炮聲、漢奸多人潛進活動、突在各衝要處懸掛敵旗，爲我警察騙捕、由是人心極感不安、紛遷往肢浪嶼逃避、鼓浪嶼本爲小島、現有人滿之患、甚至各馬路芳、亦有難民結集、情形狼狽、粮食各物、因漢奸操縱突漲數倍、我軍事當局、决與廈門共存亡、據昨晨確息、現×××師已由×開到、增加防守力量、并將各失地收復、敵雖向我猛攻、决難得逞、 
　　轟　敵艦 
　　豐慶輪十二日下午六時啓行、自晨七　落客、至下午五時仍絡繹不絕、其中有不及逃避者、紛往鼓浪嶼租界逃避、沿途見日艦　我炮台轟　一艘、船尾陷人水中、該輪經過時，適白石頭及湖里山兩炮台與敵艦炮戰、山鳴谷應、波濤洶湧、該輪亦被　盪、乃加開速率駛過、各炮台仍在我軍手中云 
 
[游擊隊（七五）] [  張恨水]  
　　（六）　偉大的收穫 
　　有這蓋證，就是說他們按下，哨兵。有了哨兵，就可以斷定了這站上駐兵不少。不必等你們的消息了，我　全跟着後面一塊兒來。劉五道：雖然這樣說。總得　我兩人先走一馬路。萬一讓他知道了，這一大隊人，目標大，你們好先跑。我兩個人沒什麽要緊，跑也容易跑，跑不了犧牲也小。孟剛道：好，有這副精神，咱們一定成功。說着，走向前來，暗地爽握着兩人的手，各搖撼了幾下。於是二劉在前，孟剛領了一隊人在後，丟開道路、在莊稼地裏，正對了那一點强烈的燈光，慢慢走去。看看相隔不過半里地了，孟剛又抬起手來、將白手絹愰動着。暗空裏雖不看到什麽，白色的東西動，那是很淸楚的。在出發以前，經過三小時的簡訓練，大家全明白了這意思立刻分散　來，蹲了身子向前走。孟剛在大家前面，直走到鐵路的埂脚下，伏在地面，悄悄的向上爬着。劉五和二　終遠始在一馬路之遙的，這時，後面的人，已不看到他們的影子，因爲他們在地上爬行，已經走進車站丁。這小車站只有簡單的十月台，四週用枕木圍上了柵欄。月台外面是柵欄，裏面停着一列不帶　頭的火車。那　探照燈，正對了向南的站口，偵探情形的二劉，由西向東，又隔了火車，掩蔽得很週密。兩人爬　了柵攔，休息了兩三分鐘。蹲了身子，沿着柵欄，摸索了一陣。雖然這上面原是有帶刺鉛絲的，可是有大部分的鉛絲是墜落下來的了。找着一個缺口。 
[敵艦炮轟虎門　省港輪照常通過　各輪曾在亦灣海面被騷擾三灶附近一敵艦被我炸傷]  
　　敵艦連日加緊向粵沿海轟擊、來往省港澳各輪船、多被騷擾、據昨乘佛山輪返港者稱、彼是購買來囘船票者、彼於前日　該輪赴省、至赤　時、爲下午一時四十五分、卽被發炮數響、喝令停駛，其時停在赤灣海面者、有東安、昇昌、廣東、大明、平和、各輪、敵艦幷發炮向赤灣轟擊、後向各輪騷擾、約數十分鐘、至二時半始放行、省港輪昨照常駛囘本港、途中見我國巨型轟炸機六架出海偵察、似有轟炸敵艦趨勢云云、又有乘瑞泰輪者、昨由澳返港時、　見在仔三灶島附近、有敵艦一艘被我機炸傷、尾部沉沒海中、另一敵艦靠近拖　而行、有開往別處　理模樣、連日敵雖炮擊虎門、省港各輪、仍照常通過、 
[港粵滬澳學生　舉行聯誼會]  
　　國際學生來華視察團到港後、各　學生爲表示歡迎起見、紛紛蒞港迎迓、先後抵港者、有廣州、澳門、等代表、其他因遠道不能到港者、亦有電賀、本港學賑會收到電賀者、有四川、漢口、廣西等地、該會昨爲聯絡各地同學感情、交換工作意見、特於下午一時、召開港粵滬澳諸學生代表聯誼大會、出席者十餘人、林家矅鄭之煥任主席及紀錄、開會後、由主席宣佈此次因世界學生來華、各同學應本港同學之召、紛紛來港、聯同迎迓、甚表謝意，今日尋此機會、互相敘首、硃爲難得　因此希望各同學互相交換工作意見、及討論今後聯系問題、旋由李少　袁國維報告廣州學生工作情形、鄭之煥詳述上海學生運動慨况及動態、幷述上海淪陷後、上海學生流亡及工作情形、吳錫堅報吿澳門學生工作經過、隨後討論華南學生工作及聯系問題、卽席通過聯系方式、（一）書信交換、（二）刊物交換、（三）工作通訊、（四）工作聯系、（五）組織省港　澳訪問團等、至四時散會、 
[德通訊社　發展新聞綱]  
　　德意志通訊社中國分社社長葛麟和君、前日由上海隨同德駐日大使奧特將軍來港、寓于半島酒店、聞此行對于發展該社任華南之新聞網有關、在港大約有一星期左右之勾留、德國海通社社長美最時君、亦于月前由滬抵港、下榻于香港大酒店、擬日內赴西南各省旅行、聞　　之香港分社、不久擾大加擴充、 
[美駐華海軍隊司令　昨乘艦赴厦　主持護僑事務]  
　　美艦石頭號，奉調開廈護僑、本擬由馬尼刺直接開往廈門但　接命令、飭令來港接載美國華南艦。司令史塔赴廈鎭攝、故於昨晨轉航來港、史氏於該艦抵港後、卽移駐該艦辦公、該艦隨卽改升司令旗，復航赴廈、計程當晚便可抵達、查史氏最近奉調美國駐華每　總部任職、原擬於前日乘英郵卡特資號赴滬就職、但因突接美國駐華海軍部緊　命令、囑赴廈門主待護　事务、故中止赴滬就職、昨晨乘石頭號艦前往廈門、 
[本港中區　試演緊急防空警方報　警報共發出三次第四次解除警報]  
　　自中日戰事爆發、遠東風雲、極形險惡、本港當局、除積極鞏固邊防外、關于各種新設備、亦時加檢討、爲使居民熟習防空常識起見、昨午特舉行試演緊急防空警報、在上午十一時十五分、由中央　署上裝設之發聲警器鳴嗚而鳴、若斷若繪者凡三次、、分東南西北左右旋轉、使警報聲音播至各方、自上午十一時一刻起、試放一次、廿五分冉演放二次、廿九分第三次播出、至四十五分、又鳴一次、卽表小解除空襲警報、看演放期內、中環區內警察與　防局公務員皆不得請假、卽　班者、在此期內、亦照常辦公、中環各區居民、均聞警號、在各區站崗之警察、紛囘署報告、此次演放警報、成績甚佳、 
　　昨日發出緊急警報後、七蔑西報記者、曾訪謁本港防空委員會委長柏京上、叩詢一切、據柏氏稱、是次警報試驗、較前次已大有進步、以近世所用之防空警報儀器言、非但本港方面未能有盡如人意之處、卽歐美各國、亦未能發覺有一被認爲十分完善者、不過防空警號之發放、在郊外與城市、稍有分別、　外因四通八達、聲音傳達較易、城市則因受高大建築物所影嚮、聲浪目難達遠、惟吾人當設法史加改良、以求得到完善耳、柏氏繼謂、本人于警報試放完畢後、曾巡視廣九路九龍倉、本港及九龍電燈公司、煤氣公司、太古　及其他船塢等處、見各處對於防空工作、已有相當準備、本會將於最近通函各大公司商仃、凡僱用職工在二百人以上者、當請其切實與政府合作、進行種種　空設備、同時本會將籌備冉組織一婦女防空團、其團址或將假用花園道之梅夫人公益會、由各專家担任演述防空知識、其目的在使全港婦女明瞭防空常識、及其眞義、使于不幸受到空襲時、亦不致手足無措、同時並可使其於保護其家外、尙有餘暇爲府効力云、 
[戰時兒童保育分會　選定各部職員]  
　　香港戰時兒童保育分會、昨日下午十時半、假座廣東銀行三樓婦女慰勞會舉行首次常務理事會議、由何艾齡主席、開會後、先選舉大會各部職員、結果、秘書正主任何艾齡、副王孝英、設計正譚世藩夫人，副鄭實寧小姐、宣傳正主任何香凝、副何世華夫人、組織正主任計淑珍、副黃招若蘭、保育正主任梁枕霞，副鄭實寧、經濟正主任鄭鐵如夫人、副梁定薊夫人、輸送正主任胡木蘭、副陸　雲夫人、至於各部組織細則、由各部正副主任目行擬定、將來交由大會冉打討論决定、 
[購債彙誌]  
　　本港政府華員會第四期募得救債四千二百三十五元、計庫房五百四十五元、出入口署統計局文員四百六十五元、九廣铁路文員四百二十元、郵局女員三百四十元、英皇中學全體華人敎職員三百元、政府華員。百九十元、馬利醫院咿職員二百零五元、出人口署一百五十元、輔政司署華員一百六十五元、工務局塡海部一百五十五元、政府無線電工廠華員一百五十元、大埔理民府華員一百二十元、雙一公司第七八期一百二十元、急道學校全體　員一百一十五元、天文台各職員七十元、一新印務全體職員七十元。漢文帥範女校全體敎員六十元、伍合羣九十五元、英皇中學第七班四十元、英皇二乙四十元、光大英文學院四十元、南約理民府三十元、英皇三丙三十元、英皇四丙二十五元、葉正平二十五元、英皇三乙二十元、吳三記二十元、英皇三甲二十元、李迺棠十五元、英皇乙七十元、英皇七丙十元、英皇四丁十元、知義社十元、馬利醫院黃氏十元、陳景生、楊培藏、李金、何桂芳、謝賢漢、施文華、趙旺、伍定基、以上各五元、 
　　長期捐薪、太平劇團全體　職員第八期五百元、華僑日報全體職工四月份四百零五元、元安兆安公司各伴四月份一百零五元、陳此德、英四丁、張春忻、李燦榮、黃南、以上各公債五元、 
　　敵軍違背國際公法、施用毒氣、本港九龍城女校員生、特發起防毒募捐、昨已致函漢口八路軍辦事處、並彙款三十元匯往前方、以購面具、 
　　本港中華廠商聯合會及電器商會、昨爲出發勸購粵省國防公債之第三日、成績二千三百九十元、三日合計、爲一萬五千五百元、 
[西貢足球隊　今日戰南華]  
　　西貢足球隊日昨到港、今日下午九時、在海軍球場第一次應戰南華會、此場比賽、　爲　隊在港秩序最足一觀之比賽、惟南華會足球隊、爲港中時下最强之一隊、不過要知西貳隊之實力　則非俟臨場一雞肉、未知究竟、預料屆時必有精彩表演、 
[學界排球賽　培英華仁奏凱]  
　　全港學界排球賽昨有甲組培英對皇仁、及華仁對西南兩場、培英隊員、多來自　州、其實力殊厚、與皇仁相較、强弱懸殊、故英以直洛三局獲勝、毫不費力、華仁對西南一場、華仁本可容易取勝、但西南隊員、昨日異常努力、故僅以二比三負于華仁、至今日比賽、高組、仿林對聖保羅、初級、皇仁對西南、育才對華仁、英皇對保綫， 
[天氣預測]  
　　昨日下午五時三十四分天文台報吿、預測本港今日天氣、吹東風、風勢和緩、上午大色晴朗，下午有密雲 
 
