# 1938 March to July Version 1 - 130 - 4970175

 

Page 1

 
 
 
 
[我反攻湖口彭澤　兩縣城外據點均在我掌握　增援馬當敵　擊退戰局好轉]  
　　（九江七晶中央社電）湖口附近敵我連晶激戰，五日下午四時，敵軍陸續增加，向我守兵猛攻，　火猛烈，我軍被迫放棄權陣地，待援反攻。六日晨，我×部到達湖口東馬影橋一帶，向敵進攻，，四時我軍在彭澤附近，頗有進展，已佔領彭澤以西流斯橋之線，由東向西進攻湖口敵軍之背，我另一部隊，憂佔有　口以東之龍頭山，與敵激戰，由昨迄今晨，我軍在彭澤湖口施行猛烈反攻，敵頑強抵抗，死傷甚重，目下商軍是個別　彭澤湖口二城，而彭澤以南之黃下嶺，彭澤以西之流斯橋，及湖口以東之龍頭山各重要據點，均在我軍手中，故江南載局，仍在我軍控制之下。 
　　（浮梁七日中央社電）湖口附近，連日敵我激戰幫個忙烈，五日下午四時，我砲兵陣地被敵突破，我軍略向後撒，嗣後援軍特續到達，向硝口反攻，將張村，流斯橋，克復，並在流斯橋西南史家橋，梅村等處，舉敵千餘餘激戰，我進展至秦村多村一帶，一部在走馬與敵接觸，湖口以東之龍頭山，憂已為我收復，強九坊敵我正對戰中。由馬當增援之敵，被我在馬路口截擊，敵不支，向馬當潰退，五日我軍一部閩攻彭澤西之楊家山，在寗　家龍黃圖山等外，與敵對峙中，香口傍有敵艦十艘，湖口江面無敵艦。 
　　（九江七日中央社電）我軍連夜反攻湖口，大獲勝利，今晨佔領湖口東十餘里之龍潭山，斃敵二三千人，湖口敵軍後路已為我敵斷。又六日湖口方面敵軍，用探照燈向都陽湖探照，我嚴加戒備。 
　　（南昌七日中央社電）大江南岸戰況，至今仍在彭澤湖口兩縣竟內進行，七日，湖口縣境流斯橋，童家灣，吳村一帶，我敵爭鬥，至為激烈。流斯橋以北之黄茅塘，貫通長江，敵搭裝甲汽艇增援，遭我襲擊，傷亡重大，湖口臨江之西山缸窰岑等地，形勢重要，經我佔領，湖口城內之敵，在我周密監視中。 
　　（九江六日中央社電）湖口為背水突出之地，四日起敵由東北方用猛烈砲火侵犯，我軍奮勇抵抗，犧牲壯烈，延至五日晨退出湖口，六日我援軍集中向湖口反攻，在湖口以東激戰，我軍佔領高地數處，向竄入城內之敵猛攻中。又馬當彭澤一帶我敵分佈交叉錯例，隨時向敵襲擊，敵方極爲惶恐，彭澤以上未有敵艦。又我軍在彭譯湖口之間，擊斃敵大尉一名，搜獲有敵軍作戰之計劃。 
　　（南昌六日中央社電）湖口江岸之敵約二千人，我軍在湖口以東老臺山小嶺等高地猛　，并由　口東南方下三里街截堵，敵軍進展已感困難。又湖口彭澤間交通切斷，運輸困難，六日有敵機欺架，向該處之敵運送糧食。 
　　（浮梁六日中央社電）四日縣城西南太平地方，發現敵蹤，約千餘人，我軍事先扼守各西角，待敵接近是，迎面痛擊，敵狼狽向北後退，我軍更跟中追擊，至石　橋一楷，敵方增援企圖反攻，我半士奮不顧身，與敵血戰，至六日敵勢不支，向葉山沿江潰退，是役敵方傷亡大半，為我自為當戰役以來最大之勝利。 
　　（英山七日中央社電）敵約三千餘。由銀珠截附近紅　山，小氾驛間前進，在銀球截以西停止，黃泥舖，武虎墩附近，敵正　築工事，　日敵汽車百餘輛，運輸政軍向馬堰何家井，范頭埠前進向潛山增援之敵，約一旅團　似有續　模曰樣，望江附近無敵蹤。 
[參政會昨日續開　廳取各部長官報告　推舉宣言起草委員]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，昨晨繼續舉行會議，出席者汪議長，張副議長，祕書長王世杰，副祕書長彭學沛，紀錄祕書雷震，端木愷，谷錫五，阮毅成，孟廣厚，汪競英，科長溫叔萱，參政員到李永新，林虎等一百四十五人，各院部令長官到右于院長右任，居院長正·王部長寵惠，翁部長文灝，何部長鐘，陳總司令紹寬，陳委員長樹人，許代委員長世英等。開會後，先巾　書祕書長報吿出席參政員人數，議長主席恭讀總理遺囑，禮畢。報告事項：（甲）一，宣讀第一次會議紀錄，二，祕書長報吿各處文電多起，曁參政員函電：一、因事不能出席，並電請大會通電，擁護蔣總裁抗戰到底，以止敵人和平妥協之謠。二、毛澤東徵（五日）電，因事覊身，未能親來出席，謹據開會之日，肅電馳賀。（乙），討論事項：一、參政員吳貽芳，史良，伍智梅，鄧穎超，劉蘅靜，陶立，張肖梅等臨時提議（多數附議）「七七」週年紀念獻金，各參政員一律戲金，以資提倡案，决議，通過。（丙）政治報吿：一、內政報吿，由內政部長何鍵出席報告，休息十分鐘，繼續開會。二、外交報告，由外交部長王寵惠出席報告。（丁）議長報吿，關于議事規則解釋：一、審査會集會時，不因出席審査之參政員未過半數而延會。二、審査會之議决，以出席之多數爲之，但有必要時，召集人應酌將少數人之意見，報告大會。三、審査會得因提案人之請求，或召集人之决定，請提案中之第一列名人，出席說明。四、審査會會議時，政府主管機關得派員列席發言，但不參加表决。五、審査案之內容，涉及兩組或兩組以上之審査範圍者，得山關係審査會召集人商酌開聯席審査會。至正午十二時，議長宣請爲紀念全國抗戰陣亡將士及死難同胞全體靜默三分鐘，旋卽散會。 
　　下午繼續舉行會議 
　　國民參政會第一期集會七日下午繼續舉行會議，出席參政員一百四十三人，各院部會長官，到有孔院長祥照，陳部長立夫，王部長寵惠等，宣告開會時，先由祕書長報告出席參政員人數，議長王席恭讀總理遺囑，禮畢。（甲）報告事項：祕書長報告倫敦王禮錫來電，譯文如下：汪議長暨參政員公鑒，英國援華運動總會，囑轉賀電：「本會敬以至誠，慶祝中國國民參政會之成立，至貴會產生，適在今日益能增進國家之統一，與民治之精神，以此力量爲民族抗戰之基礎，最後勝利，實無疑義，特電奉賀」。（乙）政府報告：（一）教育報告，由敎育部長陳立夫氏出席報告，休會十分鐘，繼續開會。（二）財政報告，由兼財政部長孔祥配熙氏，出席報吿。（丁）議長提議成立宣言起草委員會，並推張熾章，吳玉章，胡健中，張君勤，曾琦，黄炎培，周炳琳，陶希聖，陳裕光九人爲宣言起草委員，由張熾章爲召集人，當經大會决議通過。 
[參政員獻金　共約二萬元]  
　　（本市消息）國民參政會昨晨舉行第二次大會時，有參玫員多人臨時提議獻金，當卽决定自由損輸辦法，茲錄各員認捐數目如次：議長汪兆銘獻一個月全部公費，副議長張伯苓獻二百元，祕書長王世杰，副祕書長彭學沛各獻一個月公費，參政員范銳獻旅費及三個月公費，吳貽芳獻公費三個月，陶希聖，傅斯年，各獻一個月公貴，楊子毅獻半個月公費，周星棠，陳經會各獻五百元，張一惠，王雲五，晏陽初·李鴻文·梁上楝·韓克溫，胡兆祥，周覽，周士觀，江庸，黃同仇，李尙銘，張熾章等十三人各獻二百元，譚平山，江恆源，鄧飛黃，陳裕光等四人各獻一百五十元，榮照，歐元懷等，一百十八人，各獻一百元，當場認定數共約二萬元，惟尙有參政員數人，未曾通知，俟確定獻金數目，再行披露。 
[搞戰週年日　滬上炸彈案　一小時發生十五起　敵兵槍殺同胞四名]  
　　（上海七日中央社合衆電）今日在一小時內，上海各處發生炸彈案十五起，計死者日僑二，華人三，，傷日憲兵一，印捕一，華人四，其後卽未繼續發生事件。 
　　（上海七日中央社哈瓦斯電）七日晨五時半，公共租界北西藏路，有人向日軍步哨崗位拋擲手溜彈二枚，日軍聞曾開槍還擊，六時至七時之間，又發生手溜彈案五起，一在北京路外灘水上飯店，卽日本憲兵出張所附近，一在北四川路橋境，一在滬西勞勃生路。公大紗廠之前，一在西摩路（日總領住宅卽在該路），詳情尙未査悉，一在日本小銀行之前，傷華人一名，此外麥根路有日人一名，被人拋擲手溜彈，聞已斃命。 
　　（上海七日中央社路透電）抗戰週年紀念。上海發生炸彈案數起。晨六時，外白渡橋附近日軍崗位。日憲兵司令部，及橫濱正金銀行，均有人拋擲炸彈，死華人一。傷一，現該區已斷絶交通，由日軍及公共租界巡捕守該地，又今日五時什分，有日人某乘黄包。經公共租界，被人襲擊，傷重，兇手逃，五時四十分，公共租界某日紗廠遭人擲炸彈三枚，一印捕受微傷，該紗廠附近，卽日軍駐所，同時被人擲炸彈兩枚，略有損失，未傷人。日軍警調査尙無所獲。 
　　（上海七日中央社合衆電）今晨八時前，虹口及其他地點，均發生炸彈案。虹口方面有若十華人，因逃避，被日兵槍殺。黄浦灘一帶，發生炸彈案三起，戈登路有不知姓名之日人一名，被槍殺。至今晨九時止，上海共發生炸彈案十五起，槍傷日人二名，日崗兵傷二人，日兵開槍殺華人四名，傷華人一名，日軍以南京路發現未爆炸之手溜彈一枚，故已在南京路一帶佈崗。 
[四大紗廠　獻金十萬　各業店員及房主　獻薪金房捐一月]  
　　（本市消息）復興，裕華，申新，大成四紗廠負責人，共同决定合并獻金十萬元，定今日交由市府轉解抗戰建國週年紀念會籌備會核收。漢市各業店員及房主，則捐獻薪金及房捐一月，由店主及房東擔任，兩項合計約可得四十七萬餘元，（參閱二版另條） 
[我機兩度　飛滬偵察]  
　　（香港七日中央社電）滬訉：我機於六日下午四時許及七日晨六時許，兩度飛滬，在吳淞楊仃大場閘北滬西等處偵察，敵極感惶恐，除派機臨空偵察外，並發高射砲射擊，我機於滬郊盤飛數匝後，向西北方安然飛去。 
社評 
[暴敵必敗]  
　　抗戰迄今，在外表上觀察，中國固然喪失多少土地，軍事上遭受頓挫，戰區民衆受到可怕的痛苦，但是暴敵史將要臨到史可伯的境地！暴敵使略中國後，事實上反因暴敵之侵略，致使十數年的分裂，竟趨統一，反因暴敵之欲奴役中國，致使民族解放的鬥爭更激昻，反因暴敵之瘋狂屠殺，致使同仇敵愾之心更堅强。蘆溝橋事變的前夕，團結僅在醞釀，統一尙未完成，及至現在，竟針對暴敵的分裂，奴役及屠殺政策而團結起來，統一起來。在抗戰之初，有些人還站在火線外，可是現在再沒有人把抗敵的重擔推諉到前線的將士身上，各個人都深深認識有他個人的責任，這種責任也就是一椿神聖的義務，不可以逃避。所以素來被稱爲一盤散沙的中國民族，在這次抗戰中，却能從自覺中自决起來，造成空前未有的團結統一，造成空前未有的一致堅决對外抗戰。千百萬大軍不難一舉而擊敗，而由「自覺」及「自决」，聚而爲牢不可破的堡壘，却永遠不會被人佔領。 
　　其次檢討暴敵自施行其獸性暴行以來，給予世界各國以最惡劣的印象，隨之對諸我們的同情與援助也更爲白熱化。逹拉第斥責暴敵爲「違反人道之舉，因爲無異對於人類文明的本身加以攻擊」。而且世界各國都有通共同感覺，以爲暴敵在今日之能施諸中國的侵略行爲，在他日必能施諸其他各國，所以一方面展開援華運動，一方而對敵作示威及抵貨等運動。在目前各國各有其內在的苦衷，雖未能反捆暴敵，然而對諸暴敵之向世界挑戰，終不會忘却，所以歐美各國在加緊外交活動，英美法在簽定海軍議定書，這都是準備將來對暴敵的淸算。 
　　再次檢討暴敵的自身，以言其財政，高橋曾經說到不能支持到六個月的大規模戰爭，這次進犯中國，在暴敵或者認爲不是大規模戰爭，可是過去中日戰爭，暴敵戰費爲數僅二萬萬〇四十七萬五千元，日俄戰爭僅十七萬萬二千六百四十四萬三千元，世界大戰時，對德戰費僅爲數三萬萬元，三次合計不及二十三萬萬元，而這次敵進犯我的初期預算，已達三次合計的三倍以上，這種戰費爲暴敵有史以來所未有。據暴敵國內報紙估計，支持到今年底，需要二百萬萬元，是則僅就財政一項，已證明暴敵對我作戰失敗，不能支持長久。他如政治上的混亂，反戰運動的高漲，社會上的不安，在在足予敵人以致命的打擊。 
　　白飛在一九三七年十二月的哈普士雜誌說，「日本在一九三七年到達頂點，而日本的强國地位，也就開始衰落，這話幷不誇張。我相信，日本必將落到一個無足重輕的地位，至少在這一個歷史階段中必得如此，除非其他强國都無故自殺，日本無從能得救」。這話將應驗於今日，應驗於今日的中國。以具有三千五百萬方里土地及四萬萬五千萬人口的中國，决不是暴敵所能征服，所能奴役！反而敵人終將被我英勇戰士擯出於我們國七之外！ 
[追悼死難軍民　汪親臨致祭慘然淚下　各宗敎團體分別祈禱]  
　　（本市消息）抗戰陣亡將士暨死難同胞追悼會，昨下午三時在市商會舉行，居正代表中央主祭，並代表全體獻花，黨政軍各機關長官。多到場致祭。汪副總裁亦親臨致祭，注視靈位，靜默哀思，當輓歌唱至悽絕處，不覺慘然泣下，兩旁人員亦均感動落淚。今日上午九時至十二時，爲各機關，各部隊，各軍事學校代表公祭時間，下午二時至七時爲各學校，各民衆團體代表公祭時問，與祭各單位代表最好每一輩位以三十人爲限，俾便於排列次序。 
　　（又訊）漢口昨舉行囘民誦經會，首爲陣亡將士祈禱，次爲死難同胞祈禱，最後高呼口號散會。武陽漢基督徒，則於六日在武昌舉行抗戰建國週年祈禱大會。到馮玉祥等一千八百餘人。 
[各地紀念民粤在空襲中舉行　倫敦僑胞悼國殤　反侵略會賀抗戰]  
　　（廣州七日中央社電）敵機今乘天氣放晴，又復來襲，而舉市民衆咸抱同仇敵愾乙心，依序舉行紀念抗戰建國追悼陣亡將士死難同胞大會，及抗日陣亡將士碑奠基典禮，數萬市民，踴躍參加，由余漢謀主祭致詞，吳鐵城，鄒魯演說，末通過提案，分電中央，國府，蔣委員長，各將士及參政會致詞慰勞，會後列隊巡行，並勸銷抗戰紀念章，慰勞傷兵難民。又粤各界紀念七七大會，並電呈蔣委員長致敬。 
　　（福州七日中央社電）各界晨在西湖開七七紀念大會，在子午山舉行紀念碑奠基禮。 
　　（洛陽七日中央社電）各界七日開抗戰建國紀念大會，午正全市停止工作，爲死難軍民靜默三分鐘致哀，並停止娛樂素食一日。 
　　（南昌七日中央社電）各界七日舉行盛大之抗戰建國週年紀念會，到市民萬人，會後遊行，午時舉行陣亡將士紀念碑奠基典禮，全市並禁屠素食一日。 
　　（倫敦七日中央社路透電）英京各報今紛紛著文評論中日戰事一週年紀念事，均以爲中國全國一致抗戰之决心，乃此次戰事中最可注目之現象，中國駐英大使郭泰祺，特于今日在大使館舉行紀念會，並爲國殤默念三分鐘，此間華僑均全體參加。 
　　（本市消息）蔣委員長昨接國際反侵略大會總部發來兩電，一係由國際反侵略大會會長薛西爾爵士，及副會長高特署名，略謂：今日爲中國抗戰一週紀念。國際反侵略大會。特向中國政府及人民之英勇抗戰，表示慶賀，同時吾等對中國反使略之戰爭，必盡力予以援助。另一電則由國際反侵略大會法國支會所發出，內稱：中國抗戰已達一週年，足證中國已趨統一，國際反侵略大會，茲特代表其四十三分會，及會員一千五百萬人，對中國爲正義之犧牲，表示欽佩。 
[敵機昨復襲粵　被我擊落一架]  
　　（廣州十日中央社電）七日上午九時五十七分至十二時二十七分，敵機十七架先在萬山海面起飛，經中山分兩批北飛，首批六架，經虎門，黃甫，花縣，至粤漢鐵路英德，以南各站。盤旋偵察，並在英德附近，低飛投彈十枚，毀民房十餘間，死傷平民十餘人，在銀盞附近投彈六，毀民房七八間，戰傷平民十餘人，敵機投彈時，當地防軍曾用步槍。內敵機描準射擊，當將敵機一架，擊中墜落英德搖步橋中屎坑附近地方？敵機全部焚燬，敵機師一名焚斃，餘二名跳傘落荒山，現正搜捕中。敵機除一架被擊落外，其餘五架循原啓飛逃出海。次批十一架，經中山順德江門至淸還後，卽折返南飛，曾在三河口附近投彈二十一，俱落河中或沙灘，我無損失。 
　　（香港七日中央社合衆電）日機十七架，於今晨十時四十分，在廣州上空出現，向粤漢路方面而飛。上月份在韶關與英德間被擊落日機六架之殘骸，自今日　，在廣州陳列。聞日法局勢已更形緊張，法已新派空軍五隊，共有飛機四十五架，至廣州灣駐防。 
[參政會開幕時　蔣委員長演詞]  
　　（本市消息）蔣委員長六日在國民參政會開幕時致詞，略稱：今天國民參政會舉行開幕典禮，中正躬逢其盛，很覺榮幸。當此寇軍深入，强敵壓境之時，國民參政會諸君能集合一堂，在此時開會，這在民國展史少實有最重大的意義，尤其是抗戰建國的進程中，參政會的工作，更占有極重要的地位，趁今天大會開幕的機會，兄弟有幾點意思，要貢獻給各位。 
　　現在我們抗戰已經一週年了，以前一般人士對於這次抗戰，有許多批評，大抵以爲過去我們只作到軍事的動員，而沒有發動全國政治的力量，使全國民衆動員，來參加抗戰。這是在國內常聽到的一種說法，現在參政會成立，各位先生都是全國各地方各團體所信任敬佩的鎭導者，今後一定可以給全國民衆和前方將士以更大的鼓舞和安慰，以加強抗戰的力量，和必勝的信心。在國外方面，尤其是我們的敵人------日本帝國主義者，他們還是以爲中國現在只有一部份軍事力量，在抵抗他的進攻，其餘社會上政治上，都是和從前一樣，還是彼此不相團結，但是自從我們發動全面抗戰以來，他這種亡我國家，滅我種族的陰謀，已全被我們揭穿，無法得逞，尤其是我們國民參政會在今天開幕，這一個集中全國各階級各團體最有道德最有學問經驗的賢才，聚會一堂，竭其智力，從行動上表示舉國一致，協助政府抗戰的事實，更足給侵略的敵寇以極嚴重的打擊。使敵人不得不從新認識我全國國民的力量，已團結集中于政府指揮之下，來排除侵略，這實在是給予敵寇以致命的打擊。（鼓掌）由此，我們也就可以知道此次國民參政會成立最重大的意義，和唯一的目的，就是要集中全民族的力量，對侵略的勢力，作殊死的鬥爭，以求得抗戰的勝利和建國的成功。 
　　我們要達到這個目的，必須切實完成下面兩個基本的任務： 
　　第一，就是我們國民參政會在這國家血戰求存的時候開慕，我們必須以一致有效的努力，盡量發押我們的力量，來達此目的，而我們要達此目的，第一個必須完成的任務，就是要加强團結，輩固統一 
　　第二，要建立民主政治的基礎，剛絻議長說過，我們國民參政會不是一個臨時的議會，而要乘此抗戰時期，藉參政會各位先生的努力，爲國家建立一個永久的眞正的民主政治的基礎。我們要如何纔能夠建立眞正民主政治的基礎呢，首先就希望各位能樹立民主政治的楷模民主是什麼，民主就是自由，所謂自由，要以不侵犯他人的自由，不侵犯他人的權限，更要嚴守紀律，必須以法律來保障自由，爲實行自由的根據。這種自由，方能成爲眞正的自由，方能成爲眞正的民主。所以樹立一個眞正的民主政治的基礎，這亦是貴會建國一個重要責任。 
　　我們今後要建立民主的基礎，首先就要由各位參政員先生以身作則，敎導一般國民，必使人能守本分，負責任，更要重紀律，能爲整個國家効力，以求得抗戰最後的勝利。 
　　總之，我們國民參政會今後要担當起抗戰建國的任務，達到抗戰勝利和建國成功的目的，必須認定國家至上，民族至七，無論提案，討論，决議，以及我們個人一切言論行動，都要以國家民族爲唯一前提，以求得抗戰勝利爲第一要務，希望各位本着精誠團結，共赴國難的宗旨，齊一其心志，團結其精神，事事開誠心，布公道，使會議中一切决議，必求適應抗戰建國的需要，以完成貴曾所負時代最重大的使命，並祝國民參政會成功。 
[游擊隊入煙臺　東阿附近敵遇襲]  
　　（北平七日中央社合衆電）外人息：中國游擊隊若干名，日前進入烟台，佔領僞組織之兵械廠，將廠內所存製槍之純鋼修槍器械一律攜去，廠內有修械工人五名，亦被帶去。 
　　（潢川六日中央社電）敵兵車數列載重兵器，由南經泰安北開，肥城方面連日到敵三四千名，有繼續北退模樣，我軍四日在東阿附近之黄莊襲擊，被我斃敵五六十，獲汽車汽油及軍用品甚多。 
[青州難縣間　鐵路被破壞]  
　　（鄭州七日中央社電）軍息：我某軍刻將靑州灕縣間之鐵路破壞一百五十餘里，膠濟車已兩日未能通車。 
[津各租界內　敵架綁人民]  
　　（香港七日中央社電）津訊：津敵最近分在各租界綁架人民，租界當局雖嚴加防範，仍層見屢出。五日晨敵載重汽車一輛，又在法租界敎堂內綁架在某洋行任職者一名。 
[平糧價益漲]  
　　（北平七日中央社合衆電）北平糧價日益高漲，民不驟生，現時之糧價，較一個月前高三倍。 
[汕頭霍亂盛行　患者達六百餘人]  
　　（上海七日中央社海通電）汕頭霍亂盛行，近數日間患者已達六百餘，二百人已不治斃命，商港方面，現正準備犬批注射液運往汕頭，爲民衆注射。 
[黃水泛濫　扶溝决口數十丈　淮陽四區均被淹]  
　　（洛陽七日中央社電）黄水泛濫鄭縣至大陵莊水深約三公尺半，現漲二三寸。趙口决口門約二百餘公尺，花園口决口門約十公尺。現趙口水勢大，西十村有淹沒之虞。中牟一片汪洋，隨東關尙未關閉。開封難民千餘西遷，繞至中牟過口西南沙窩，被水包圍。扶溝縣東南賈魯河西陸橋地方現又决口數十丈。淮陽現水廣約八九里，深二三丈不等，該縣四區全沒於水，周家口水流現正由魯台集以北向東氾濫中。 
[敵機襲閩　並飛密波投彈]  
　　（鄞縣六日中央社電）六日下午二時三刻發警報，旋有敵機三架，自寗海方面飛襲本埠，在南郊盤旋二次，共投廿餘彈，全落空地，無何損失，敵機旋向龍山方面遁去。 
　　（金華七日中央社電）七日上午八時十分，敵轟炸機兩架，由杭州方面竄入臨浦上空，旋向新壩「距臨浦約十華里」投彈十六枚，死平民十人，傷十餘人，毀民房十餘間，鹽船四艘，敵機投彈後，仍循原路逸去。 
　　（福州六日中央社電）六日晨九時，敵機六架，由福淸侵入福州市空，一批三架，飛往閩北建甌投彈，一批在本市東門兜陽門兜間投彈五十餘枚，轟炸三次，震倒房屋六十餘楝，死十三人，傷十餘人，肄虐一小時始去。 
[孟縣附近開到敵軍　邵源鎭在我團攻中　黃河北原武陽武無敵蹤]  
　　（洛陽七日中央社電）博愛敵土肥原部約數千，現博愛城內及畢莊各駐敵約二三千，餘向西進，一部到達孟縣附進，由晉城開囘博愛之敵約二千，亦似有向西移動，增援邵源鎭模樣，邵源鎮方面之敵，仍在我圍攻中。　（鄭州六日中央社電）我×部六日向邵源鎭西南之南羊圈反攻，敵據寨頑抗，並施放毒瓦斯，掩獲步兵向我進襲，一日間曾六次進犯，均被我奮勇擊退，現敵仍被我包圍殲滅中。盤擬沁陽之敵，僅有四五百人，仍爲一零八師團下元部之幷上部隊，敵在濟源一帶，連日傷亡頗眾，現有大批敵傷兵運抵　陽，博愛等地，五日由沁陽方面束開火車二旬，載敵傷兵六七百人及屍首甚多，修武敵軍共四百人，因懼我軍襲，近對行人檢查極嚴。 
　　（洛陽七日中央社電）黃河以北原武，陽武無敵蹤，大張莊磁固堤有有僞匪三四千，黄河以南鹿邑，敵約千餘，太康有敵五六百，均無積極動作。 
　　游擊隊襲并郊 
　　（西安七日中央社電）軍息：二日上午八時許，我×軍游擊隊會進　太原東門附近，及南門外崗上村等處，敵機惶失措，混亂應戰，當被我擊斃數十名，奪獲槍械甚多，當時幷市秩序大亂，東南各門緊閉，敵並派大隊應戰，我軍以任務終了，遂安然退返某地，敵僞經此打擊後，日來甚爲恐惶，盡夜嚴加戒備。 
　　（五原六日中央社電）包頭有日軍三百，僞軍六千餘，時向大同移動，麻池，，大樹灣，薩縣，托縣，同陽各有偽軍部，敵軍倔民夫向百　廟修汽車道，大陽朝附近百里，有通車。由僞　軍駐守，三德啊到敵陸軍一部。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[最近一兩月內　乃戰局轉捩關頭　我有須以血肉換取眞正和平　蔣委長昨廣播演講]  
　　（本市消息）蔣委員長於七月七日晚廣播演講，題爲「抗戰週年紀念日吿全國軍民一，略稱：全國的將士和同胞們：自從日寇侵犯我們藘溝橋以來，我全國奮起抗戰，到今天足足有一年了。 
　　抗戰一年的經過，敵我兩方有一個很顯著的不同之點，這就是敵人是「狼顧豕突，百出其伎」，而我們的方針和决心則「堅定明確，始終如一」。今後戰局將更持久更辛苦，所以我們必須立刻有嚴正的自覺，我們前線官兵們，不但要犧牲，遠要苦心努力，使我們的犧牲換得更大的代價，我們後力同胞工作要特別緊張，生活要極端節約，我們要自問，有錢的已出了錢麼？是毫無保留的貢獻了我們的所有麼？有力的已出了力麼？是毫不顧惜的貢獻了我們的力量麼？我們當前的環境這樣的危急，我們應做的事項多到不勝枚舉，我們萬不能再期待，我們稍一徘徊，就要失去了我們唯一報國的機曾，將士們！同胞們！嚴肅起來，緊張起來！ 
　　要達到抗戰勝利，摧毀敵寇暴力，協同動作和精誠團結，更是十二萬分的重要，我們要乘此紀念日的機會，坦直忠實的反省一下，檢討一下過去的工作，我們前線各單位在協同一致的動作上已做到一無遺憾了麼？能夠很迅速很有效的聯繫，而不使珍貴的時機耽誤了麼？如果祇能勇敢，不懂聯繫，那祇是匹夫之勇，於抗戰的要求，是不能適應的，再則我們行政工作和軍事動作密切的配合上了麼？我們軍民合作已做到了指臂相聯動止合拍的程度了麼？我們的國防經濟和產業建設，已經　抗戰的要求相聯繫了麼？如果有缺憾，就應該坦白的承認，很勇敢的去改正，至於我們一般矢志救國領導國民的同胞們，更應該用最大的努力，克制自己，鞭策自已，做到絶對的精誠團結。所以我要求我全國軍民，無有例外的做到協同和團結，我們要絶對一致！永遠一致！ 
　　上面所說的都是當前我們每一個將士和國民所應該自反自勉兩要點，現在敵人因　內國外危機四伏，不能不以孤注一擲的姿應，　最後　烈的掙扎，我們在遠　第二年抗戰開始的今天，必須要集中力量，，　高犧牲的决心，和他作最艱苦的戰鬥，造成我們最後勝利的起點。最近這一兩個月內，實是戰局轉捩的重要關頭，我們各戰區的將士同胞們，必須特別的矢勤矢勇，一切的奮鬥，要以衆衛武漢爲中心，以達成中部會戰勝利爲目標，淪陷區域的同胞們，要乘敵力分散的時機，趕快起來和殘餘的敵人拚命，報復我們的仇恨，驅逐敵　於我們國境之外，後方的同胞們，要有錢出錢，有力出力，加緊生產，加緊組織，來增強前方的力量，造成戰局有利的形勢，尤其是担任武漢附近作戰的部隊，要立定與陣地共存亡的决心，協同民衆，誓死奮鬥，我們一般民衆，更要知拚命乃是安全，規避卽無主路，在最近的戰鬥中，至少要表現出我們堅忍奮鬥的精神，比第一年有進步，所以我們必須軍民一致絕對的同生死共患難，切實合作。使第二年的抗戰，引入更光明有利的前途。總之，最近進行中的中部戰爭，乃是全國軍民一些也不好忽略的一個大關鍵。我們民族有一句古訓：「楚雖三戶，亡秦必楚」，這是何等壯烈的氣概槪，這就是說我們中華民族的國民决不會被敵國兇暴所畏懾，而且是敵人愈兇暴，我們愈能堅忍。我們要目信中國五千年的歷史，凡是中華民族的敞人，自古以來就沒有不被中華民族消滅的，何况我們現在民族意識已普遍到全國，三民主義更是深入於人心，我們全國從梅外僑胞到鄕村民衆，男女老幼敵愾心的堅强與普遍，不但是百年以前所夫有，也是十年以前所未見。我們把握住這個自信，一定能以我們寶囊的血肉的代價，促起敵閥放棄其侵略，而換取永久眞正的和平。在最後勝利的一天，當然就是眞正和平實現之日。若果我們在止前情形之下求和平，其結果無非使子子孫孫永爲奴隸，永爲牛馬，就是保存了國家的形式和名義，其禍害比亡國還要慘酷。大家要知道我們今天所受痛苦殘殺的災禍，就是甲午以來自亡淸皇室以至袁世凱畏敵苟安不顧民族百年禍福所留的遺毒，前人所種的惡因，到我們這一時代受到了，這樣慘毒的惡果，如果我們今天還不下「拚民族的生命來爭民族生存」的决心，還要蹈從前以苟安心理，來鼓勵侵略瘋狂的覆轍，那麼今昔異勢，敵人的深心毒計，也不比以前簡單，我們豈但不能求得」時的荀安，飲矗三百年以後也不能慣做我們民族的自由和獨立生存。我們今天所以自處之道，祇有兩點：在個人是死中求生。人人拚必死之心，就一定能得到生路，在民族要團結奮鬥，從最惡劣的局面作打算，盡到我們這一代的責任，以求上可以對祖先，外可以吿世界，我相信如眞能舉國一致，同抱這種决心，至少亦必使敵人同歸於盡，何况國際正義日益神張，敵國危機，日益深重，抗戰前途，正有無限光明的希望。抗戰到今天已一年了，今天以後的戰事，要求我們全國軍民的犧牲更要十百倍於往日，我們必須格外謹愼，格外勇敢，格外的刻苦耐勞，冒險犯難，越過重重的荆棘，奔赴光明的大道，將士們，同胞們，我們要一心一德，精誠團結，奮發努力，我們要不負全世界愛護正義和平的無數友邦人士的期待，我們要取得光榮的勝利，來安慰我們死難的同胞，拯救淪陷區域內痛苦的同胞，我們更要對得起一切英勇犧牲的先烈，完成他們未竟的志業，無愧於我們歷史的使命！ 
[馮治安到漢　談抗戰感想]  
　　（本市消息）在藘溝橋最初統率部隊發動抗戰之軍長馮治安，頃奉命來漢，謁最高軍事當局，報告一切。記者於昨日往訪，據談，本人來武漢謁最高領袖，及中樞各當局，恰値抗戰建國週年紀念，領袖之旰勤，當局之籌劃，以及各方面之團結一致，全國民衆之慨慷激昻，均令本人益感興奮，我全國軍民但能一心一德，在最高領袖領導之下，誓死抗戰到底，則日寇縱一時强佔我若干城市，而終必無法收拾，最後勝利，必仍屬我也。 
[政訓人員]  
　　不得擅離職守 
　　（本市消息）武漢衛戍總司令部政治部爲加緊衛戍部隊政訓工作起見，特嚴令所屬各政訓處，嗣後所有衛戍部隊各級政訓人員，凡未經准假者槪不得擅離職守。對各級官兵，更應多多接近幷協同部隊主官切實維持軍紀風紀，務使軍民打成一片，增進抗戰力量。 
[武漢獻金第一日　各臺均人滿市情緒熱烈　蔣委長及夫人獻金兩萬元]  
　　（本市消息）昨爲武漢民衆獻金第一日，三鎭均下半旗。各商店懸燈結綵。飯館停售　菜一日，劇場亦停演一日，九時許市民卽絡繹趨至各獻金台，將其所可供獻者，納入櫃內，獻畢咸抱欣喜之色而退，其愛國之情緒，莫不充溢眉宇，漢口方面獻金台有四處，武昌漢陽各一處，昨日一日間成績均甚優良，各情分誌如次： 
　　中山路水塔 
　　脚下，有一個獻金台，當黄琪翔夫人郭秀儀女士拉直了嗓子，說完開幕醉，並親自遞進了五十元後，全場的羣衆，都擁着上台輸將了。 
　　接着是黃副部長琪翔代表政治部全體同人，又獻上了一萬元的一張支票，這樣又絡繹的由民衆自動上台來捐助了，這裏有工人，有老太太，小孩與婦女，而最使人興奮得幾至泣下的是一位六十歲的北平流亡來的老者，他叫傳部周，是靠着販賣長生堂的無極丹來度日的，接連來了三次，捐助了一角九分，說這是他今天賣了無極丹所得的純益，他尙且還希望再賣了幾包再來捐助。還有一條大漢黄澤盛。送卅八把大刀·他說：給弟兄們去殺鬼子。十四師的龍天武團長，也怑着太太獻了地倆的結婚戒子。下午有一位交了一英鎊，與十元的港紙兩張，他是辦國民參政論壇的李農君。總計到下午六時止，有四千多人，兩萬餘元，情况是眞的空前熱烈。 
　　世界戲院前 
　　的一座獻金台，也是那樣的擁擠，有一位纏着白布頭巾的印度異邦朋友，從人叢中躋了上台，恭敬的獻上了一元法幣。那一種同情的交流。使全台上下的人們都不由的鼓起掌來。飛機在高空不斷飛翔與散着傳單，人羣跟傳單一樣無數的擁着前來，到記者離開那裏時，人數已超過三千，獻金數約在六千五百餘元了。 
　　江漢關方面 
　　獻金台，由李宗仁夫人郭德潔女士的主持下揭幕，渡輪上出來的人羣，都得在那見出入，所以獻金情况，是特別緊張熱烈的。約有五千多人，獻金一萬八千餘元。其中翁部長派代表送來了四百元。 
　　總理銅像前 
　　獻金台，在舉行開幕禮以前，已有不少的獻金者來到台上了，九時由馬超俊夫人沈慧蓮女士主持開幕，蔣委員長和蔣夫人的獻金，就送在這裏，由黃仁霖代表奉獻，數目是一萬九千四百五十一元一角四分，這筆捐款來源有三：（一）夫人十一年前與委員長結褵之降親友塊贈禮金之一部（聞該項禮金歷年以來專辦救濟傷兵事業），（二）夫人任國內外報章雜誌發表文字之稿費，（三）爲夫人任航空委員會祕書長薪金之餘額。其他獻金的很多，癥雙腿的乞丐，也獻金五分。 
　　在總理銅像前的獻金數目，還沒有確實的統計，除蔣委員長及蔣夫人外捐獻最多的如孔院長一萬二千元，張副院長三千元，行政院及所屬各部會全體公務員十萬元，警備部郭司令及全體職員二千元，此一處僅昨一日綜計約在十六萬元左右，成績可謂在各台之冠。 
　　漢陽的擁擠 
　　漢陽東門左邊一條街道的中間，有一座獻金台。九時由陳逸雲女士主持開幕禮，一層層的人羣和小孩，將一座彩台圍得鐵桶一般，都仰着頭耳，毫無聲息的聽着主席報告抗戰建國獻金運動的重大意義，轉瞬在大小掌聲合奏後，主席用「有力出力，有錢出錢」結束了報告，當時就有一百多個男女老幼小孩，擁擠着上了台，將五元，一元，五角，一分各種鎳幣及法幣，紛紛的向木箱中注入，大會的宣傳隊和歌詠隊，輪流在台上宣講獻金要義，保甲和壯丁都整着隊集合各人的獻金，交給領隊投進木箱中，有好多菜販和小販不時的出現在木箱的前面，有很多的人力車夫載着人經過獻金台時，都自動的放下車桿，將其本身用血汗所換來錢五分·一角向木箱中投·乘車的人也受了很大的感動，一元五角向木箱中投進這一般苦力的朋友們，是値得我們敬佩的，有三四位七十多歲貧苦老年的婦人和六十以外的年老人，都親自扶着拐杖蹣跚的走到台前，請台上的人替代他和她們節省一日的生活費二角，一角的投進森箱。 
　　武昌司門口 
　　遭晨，將近九點鐘，很多的人都跑向司門口去，那裏，獻金台開幕。 
　　一個籃頂的四方台子，位置在路邊，斜對着蛇山天橋，一個童子軍孤獨站在上面。 
　　臺的附近，已經聚集了很多人，大家都焦燥地等侍着，宣傳隊在土堆上大聲疾呼地講演，一輛車子在台前停下來，馮夫人帶着她的孩子和女友從車裏出來，看看台上，是非常空洞，她說「這是怎麼一囘事」。 
　　九點鐘敲過了一下子，大家才在台上發現一個佩「主任」符號的人，他忙得萍頭是汗，忙　地用白布寫了一個「獻金臺」的招牌，掛在臺前面。 
　　一個商人模樣的人，拿着一張中央銀行的一元鈔幣，匆匆地走上台投到　裏，那是第一個獻金的人，他的名字，是周　生，第二個是東北救亡總會和反攻社的代表。 
　　陳誠主席領導着鄂省府重要職員到楊，他們獻金的數目是一萬元陳主席親自持兌條投在櫃裏，政治部和衛戍總部都是一萬元，桂永淸將軍親自送了一百元法幣到腰裏。十點鐘補行開幕禮，一隻飛機，在低空散放小紙條，非常美麗，馮夫人用悲莊激昂的語氣，向羣眾講演，又領導大家呼口號，她獻的是兩百元銀幣，她的孩子獻的也是銀幣，兩個孩子每個一百元，封壳上寫者「獻給政府買飛機大砲打日本」，還有她的親戚也獻了一百元銀幣，她們慢慢地把那些錢投進櫃裏。當當的響，聲音傳得很遠而且淸脆。 
　　一個賣蠶豆的孩子，從人縫裏擠到台上，大家都用和善的眼光歡迎他，那孩子非常仔細的把一個銅幣擲到櫃裏，然後自言自語的說「我一天祇能賺十個銅幣啊」。 
　　另外兩個孩子，年紀都非常小，他們在人叢裏嚷着「獻金」，一個童子軍將他們一元角票扔到懷裏，有幾個苦力向櫃裏拋了幾個五分　幣和許多銅子。 
　　成隊的公務員，走了一隊又是一隊，臺上，臺下老是擠得滿滿的，十元與五元兩種法幣，不斷的被　送地　裏。 
　　午後，又一隻飛機在低空旋轉，時間很久，全城都飛着小傳單。 
　　在司門口那裏，人依舊非常擁擠，裏面有兵士，有工人和小商人，也有難民，許多小孩子，捧着他心愛的撲滿，熱搖擺擺地送到臺上，幾個報童，笑　　地向櫃子伸着手，掌上托着白的鎳幣。 
　　一個婦人從手上取下她的金戒子，另外一個拿着小孩子們的銀鎖片，非常恭敬地投到櫃裏，兩位商人，獻出六十幾串銅子兒。 
　　有兩本登記薄上，記載着很多名字，獻金的數目都不大，有好些一分兩分的，那是難民所獻的，了有是人力車夫的，這些錢，上面者潔面看血汗和眼淚，實在太可珍貴。 
　　六點鐘敲過，那個台子附近，才慢慢的寂靜下來 
[抗戰陣亡將士　紟碑奠基]  
　　（本市消息）抗戰陣亡將士紀念碑奠基典禮，於昨（七）日正午十二時在中山公園氣喘吁吁場舉行，到陸地海空軍以及各界代表四千餘人，開會前各機關長官各界代表均到場，至十一時五十五分，砲聲首響，到場全體乃一筆立定靜默，一時全堅韌不拔肅穆至　二時後，開會前各機關長官各界代表均到場，至十一時五十五分，砲聲首盤，到場全體乃一律立定靜默，一時全場肅穆，至二時後默畢，典禮開始在軍樂聲中，由郭局長陪同陳部長步行下台，至碑石階上執鏟破士，禮畢陳部長仍返台上，由各界代了分別至階上獻花，最後由郭廳長領導高呼口號後散會。 
[鄂省委昨宣誓就職　蔣委員長親臨致訓　盟激發責任心盡忠職守　實行不貪才不怕死格言]  
　　（本市消息）湖北省政府主席陳誠曁委員張難先，石瑛，嚴立三，楊綿仲，鄭家俊，陳劍翛，柳克述等，於昨晨在省府中正堂舉行宣誓就職典禮，蔣委員長躬親參加，監誓員到有中央黨部祕書長朱家驊，國委葉楚傖，行政院副院長張羣，軍委會主任賀耀組，來賓有何應欽，何成濬等多人，七時正，典禮開始，由蔣委員長主席，領導行禮如儀，陳等卽肅立宣誓。蔣委長繼卽訓詞，要點如下：當此抗戰劇烈，大敵壓境之際，湖北省政府主席各委員曁各廳長，於今日官誓就職，責任格外重大，今後省政之急務，在健全下級政治組織，增進縣區保甲之行改效能，以鞏固省政之基礎，尤宜瞭然于除弊，卽所以興利之要義，澈底滌除關于徵兵與賦稅之流弊。以減少人民之痛苦。至於省政人員自省主席以至各專員縣長，戰時爲政應有之要件，第一，應激發責任心，凡事貴能自動負責，勞怨不辭，各專　縣長應有通灌逢變之能力，以盡忠其本國。第二，應撤底實行一文官不貪財，武官不怕死」兩句格言，造成廉潔而有效能之政治，以適合抗戰之需要。末由陳主席致簡短答詞，略謂：臨危受命，責任綦重，今後謹當確遵總理遺敎，領袖訓示，政府去令，長官命令，盡忠職守，以期不負中樞倚界與民衆期望，司畢禮成。 
[一年一財政（續）] [  孔祥熙]  
　　我國內地各省原爲當庶之區，地土肥沃，物產豐阜，當此持久抗戰時期，一面旣應積極增加生產，一面復須設法增進交通工具，以期貨暢其流，用裨民生，增加實力，乃以戰區擴大，交通梗阻，運輸方面，至感困難。本部爲調査整進出口貿易起見，責令貿易委員會改善各地運輸機構，擴充運輸途徑，一面復收購大宗產物，推銷國外，自辦理以來，推行尙稱順利，運輸數量，日益增加，就粵漢一路最近出口物貨之運輸統計，已有顯著之進步，計自一月份僅述二千零九十一噸，二月份卽增加一倍有餘，而爲四千八百卅餘噸，三月份增至五千八百五十餘噸，四月份坩至六千一百一十八噸，五月份更增一萬零三百五十餘噸，觀其數量逐月增加，貨流之暢，益見其速，此後各地公路加長，其效能自必更見進步，此可拭目而侍者也。本部復爲體恤商艱，發展對外貿易起見，增訂出口貨物，應結外匯辦法，再以集中外匯，增厚國家實力，餘爲調整漢口之存荼，四川之羊皮，甘肅之羊毛，浙江之蘭絲，萬縣之桐油，以及協助各廠收購原料，或則訂約放款，或則出資收購，凡所設施，無一不以扶助各業增加產量及擴充進口貿易爲前提。 
　　在此軍事時期，各項稅制之改善，亦屬急要，爰就各項我務之改進及適應戰時辦法，分述如下：一、關務方面：關稅爲國稅收入之大宗，自戰事發生以來，收入銳滅，爲充裕戰時財政計，經於二十六年十一月一日實行整理轉口轉稅辦法，凡經海團及其分卡時，均予征收轉口親對於肩挑負販之零星貨物及稅款在二角五分以下者。一律准予免稅實施後。征親範圍廣充。商人負擔較前公允，復爲便利軍事起見，對於一般救護藥品醫療器械、分別免費進口。對於有關軍用之物品如廢銅鐵鋼鉛等金屬品，以及麥麵米荳糖麩皮等雜粮，均先後頒布禁令禁止出口，二、鹽務方面：食鹽爲國計民生所繫，平時本甚重要，在非常時期關係軍精餉源者益大，所有各地存鹽，尤須有充分之準備，惟平時各地行鹽，向採商運商銷制度，商人爲顧惜資金起見，每每不肯多存鹽斤，平時各銷地存鹽，大抵祗敗數月銷市，本部有鑒於此，自二十五年卽次第督飭沿海各產區積極設法，將場圩鉅額存鹽移運內地存儲，作爲常半食鹽，自上年七月抗戰發動，本部復察酌，各地食鹽需求，分別緩急，積極運儲接銷，並不因交通工具之缺乏，而阻礙進行，故各地食鹽供需，均能隨時妥籌調劑，抗戰一年來，所以各地並未發生鹽荒之事，職此之故。三、統稅方面：統礦印花菸酒各稅，自歷年整理，年有增加，自抗戰開始，沿海及內地省市，多因戰事關係，貨運停滯，稅收頓受打擊，爲謀抵補計，乃於二十六年十月十一月問先後頒行非常時期征收印花稅辦法，曁增加士酒稅舉辦菸絲稅，復將雲南新疆西康青海等省，一律改爲施行統稅區域，以期劃一統制，藉以擴廣國稅範圍，嗣以沿海各廠，多半不能行使職權，就廠征稅，發生阻礙，乃由部規定，凡由上海外運各項應納統稅貨品，一律改由入境第一道征收機關査驗補征，並加訂海關代征査驗辦法，以杜偷漏，而維國稅，凡此秤種稅政之改進，英不視環境之變遷，爲適應之設施，是故稅收方而，雖不能一如從前之暢吒，但逐加改進，尙能維持現狀。（四）所得稅方面，自二十五年十月開徵以來，以稅制良好，負擔公允，故推行極爲順利，旋以戰區擴大，工商各業資本，均遭破壞，勢必影響營利所得之徵課，其理甚明，此外一切經濟社會之活動，無不受戰事之打擊，本部爲切實推行良稅增裕稅源起見，一面充實後方工作人才，一面擴增納稅單位，嚴飭各省加緊督征，用裕國庫。（五）地方稅方面：各省地方財源，惟田賦及營業稅兩項是賴，自抗戰開始，戰區人民，備受塗炭，政府對此，彌深軫念，乃經呈准轉行戰區各省査明災情，分別豁免二十五年度以前欠賦及二十六年度田賦，藉期救濟。 
　　綜上所述各項設施，咸以溝通金融，培養民力，以維稅源爲唯一主旨，良以戰時財政立場，與平時截然不同，在人民方面，固應踴躍捐輸，以紓國用，在政府力面，勢須另籌財源，以資挹注，籌款之法，不外：（一）加稅或舉辦新稅，（二）加發紙幣，（三）募集內外債三端，以加稅而論，因沿海各口岸，爲敵人封鎖，戰區擴大，各地工商業需要救濟之不暇，邊論再行加重担負，以加發紙幣而言，適足以啓澎漲通貨之弊，紊亂金融，英此爲甚，是以應付此浩大之戰時支出，其所能以爲挹注而免負担失平者，厥爲募債一端。前以抗戰初期，以應軍需漏，而維國稅，凡此種種稅政之改進，衆及海外僑胞，莫不爭先認購，踴躍捐輸，未及數月，卽已將次應募足額，本年春抗戰已入第二階段，爲策應軍費所需，自應預爲籌劃，遂先後發行二十七年金公債關金一萬萬單位，英金一千萬鎊，美金五千萵元，二十七年國防公債五萬萬元，發行以來，認購咸極踴躍，具見國民愛國情緒，日益激昻，此誠抗戰期內良好之現象，就一年來政府所負各項債務之担保稅收，不免短絀，然爲維持政府債信計，雖在萬分困難之中，均仍照常按期還本付息，從本愆期，用能表示政府維持債信之苦心，以視因發生戰事卽延期還本付息之國家，益足證我國國債信甩之著明與基礎隱固。 
　　引外為適應戰事變態，所有財務機關之組織，無不力求簡單，嚴密完善，所有戰區以內已不能行使職權之機關，均隨時撤銷裁併，或易地移駐征收，其撤銷裁併之勞績顯著人員，擇尤調囘後方服務，以期人才盡爲我用，在後方工作人員，於極度緊縮之外，用人行政，甄別惟嚴，凡有工作不力人員，均隨時撤任，同時並派各省稅務督察專員，分赴各省，嚴予督察，以期增進稅收，餘如設立金銀收兌處，並於各地設立分處，辦理收集金銀事宜，辦理未久而成續已有可觀。（下略） 
 
[游擊隊　（一五八）] [  恨水]  
　　（十）　打囘老家去 
　　我們得等他們的報告。你瞧，我們的偵探囘來了。他將手指去，已在前面十坡上下來一個人，漸漸迎到面前，果然是自己人。據他報吿，大王莊多日沒有敵人，大劉莊的敵人，昨日走的，現在還沒囘來。大槪這附近十幾里地以內，沒有鬼子。說着話，第二個偵探跟着囘來，也是一樣的報告。余忠國向大家報吿道：大王莊沒有鬼子，我們去瞧瞧親戚朋友去，由昨晚到今天，咱們的事情，都很順利。咱們歡歡喜喜的唱們軍歌罷。　什麼呢？許多人不約而同的道：打囘老家去。余忠國笑着點點頭，便在前面領頭唱着。「打囘老家去............打倒日本帝國主義............華北是我們的土地............」在莽莽的平原上，一條壯漢列成的陣線，順着大路前進。在大王莊的人，遠遠的聽着打囘老家去的歌聲，許多人搶出村子來看。聽那打囘老家去的哥聲，漸斬清楚。便同時看到平缐上冒出來的一叢人影，捲起丈來高的黄塵，向村子逼近。呵　村子裏出去打游擊的人囘來了　說話問，一面靑天白日滿地紅的旗子，在人頭上飄飄然的，被擁着進了村子。陽光射在旗子上，彷彿分外的帶了一層光輝。風　着旗面，一擺一擺，好像在說：中華民族萬歲！（全書完） 
 
