# 1938 March to July Version 1 - 141 - 4970186

 

Page 1

 
 
 
 
[鄱陽湖內無敵艦　敵圖破壞封鎖線被我擊退　彭澤東南要地已完全克復]  
　　（九江十八日中央汁電）十八日午，敵中型艦四艘，由胡口上駛，至張家洲，由北向南砲擊新港，當經我炮擊退，都踢湖鞋山十八日無敵蹤。十六日敵艦一艘，　　九江　岸小池口窺察後，卽向下游駛去。 
　　（九江十八日中央社電）（一）十七日下午一時，敵兵艦一艘，駛距鞋山二千公尺處進窺，稍頃卽後退，現鄱陽湖內無敵艦蹤跡。（二）十七日下午二時，敵飛新港投彈，該地私立小學被炸燬。（三）十八日上午，湖口敵艦數艘（內有一巨型），向獅子山大王廟發砲百餘發。（四）今日有敵機三至六架不等，飛九江窺察轟炸，並散發荒謬傳單。另有敵機三架，十一時在九江對岸，小池口同濟碼頭及普潛宮投彈，並用擊槍掃射居民，死傷甚多，總計今日敵機在沿江兩岸，共投百餘彈。（五）湖口江面敵艦三艘，被我炮轟擊，卽後退。（六）十八日上午十時，敵艦三四艘由新港對面沙洲北水道，開到沙洲尖端（戴家房附近），經我砲擊後退去。 
　　（九江十八日中央社電）十七日晚，小池口東廿里之王家壩口發現敵艦四艘，小汽艇敷衍隻，內敵向我新港砲擊，經敵俊砲還擊，敵艦即向柬駛去，湖口有敵小型艦二雙，利用飛機掩護，向鄱腸湖探進，經我炮學，即行北撤，同日下午敵機在灰山，新港帶一轟炸，新港小學被毀。 
　　（大江十七日中央社電）＋五十六兩日，敵艦十餘艘，小汽船數＋艘，以飛機掩護，分批來襲，且由台灣調然善四者數百入，泅水映壞我封鎖線水雷，俱被我軍擊退，昨日我重砲擊沉敵汽船六艘，傷敵兵船一艘，在石鏡山河面。 
　　（浮梁＋八日中央社電）彭澤湖口香口一帶之敵，連日經我痛擊，傷亡頗重，十七日我軍園攻彭澤之敵，全線均有進展，所有彭澤東南一帶要地，完全收復。馬當方面有敵約六七百人。乘汽車十辭輛，急向彭澤增援，我×游擊支隊當予迎頭痛擊，卒被擊退，刻下我軍正向馬當方面挺進，彭澤殘敵，則在我圍攻中。十七日我軍共奪獲步槍四百餘支，輕重機槍二十一挺，文件甚多。 
　　（商城十八日中央社電）集中在潛向東北沙河鋪源潭鋪，原擬西犯之敵主力，連日經我首先猛攻，敵損失奇重，節節敗退，現敵已撤退至公路線上，似已改取爲掩護其交通界之消極戰略。又盤據皖西各地之敵，日來經我游擊隊往返襲擊，極受挫頓，現敵在各重要路口，以水桶覆以樹皮草葉僞裝大炮，故作虛威。 
　　（屯溪十七日中央社電）（一）十五日晚十時，我軍進擊船軍擊盤據荻港之敵，由落花井向東山前進，當將敵之軍士哨及排哨擊退，佔領東山，十六日晨鳳凰山及牛歇嶺之敵，同時反攻，我軍仍放棄東山。 
[半週來戰況]  
　　「甲」長江方面 
　　長江戰事，半　來日趨穩定，目下敵我仍隔鄱陽湖對峙中，自香山黃土岑流澌橋亘走馬坂迄馬影橋之線，仍在我軍控制下，連日向敵側背猛攻，盤據馬當彭澤湖口之敵，以是益不敢輕舉妄動，每日祗以汽艇侵入我鄱陽湖內游弋，並以小型艦向九江東之新港西駛，時而以炮兵及空軍轟擊我沿江陣地，尤以獅予山，迥磯峯，周家門一帶，爲最熾烈。但　經我軍還擊，侵入湖內汽艇亦迭遭我軍射擊，沉沒數艘，敵氣益挫，其他均相率東退，雖目下敵艇敵機不　仍到處活動，彭澤東方對敵反攻，予敵甚大傷亡，壓迫之到江邊。 
　　「乙」皖中方面 
　　十三日早七時，敵步兵三四百附迫砲四門，山炮二門，向我王家脾樓附近陣地猛攻，該陣地我守兵一連，奮勇抵抗，予敵重創，至八時，敵復以四百餘人由王家牌樓方面迂迴該陣地側背，我當卽派一部中獅子山，一部由雙尖峯兩翼包圍，鏖戰五小時，繼以肉搏，敵不支，卒向東南狼狽潰竄，我乘勝急追，遂將王家牌樓以東敵之前進陣地及碉堡佔領，目下敵我兩軍仍在原陣地相持中，我便衣隊不時向敵襲擊，現陸續到達濳山之敵約一師團，似有積極蠢動模樣。 
　　「丙」魯西方面 
　　鉅野，荷澤，定陶等縣之敵，經我各縣保安隊協同民團分途襲擊，敵于十二，十三兩日。先後向濟甯退去，我當將各該城收復。 
　　「丁」豫北方面 
　　自七月初旬以來，敵十肥原部由開封附近陸續北渡者，約六千餘人，迄目下止，已完全北移，現仍盤據沁博一帶，開封商邱間及其以南地區之敵，似係第十六師團全部，其太康一部約六百名，復於十四日向東北逃竄，殘敵經我太康保安團　擊，已向東北潰退，太康遂於十四日爲我收復，尉氏賈魯河以東十八里集，己無敵蹤，其殘敵亦繼續東撤中。開封有敵第十六師草場部約二千餘盤據，精　頺慶，警戒疎忽，尚無其他蠢動之模樣。 
　　「戊」豫東方面 
　　集中道淸西段沁陽，孟縣一帶之敵土肥原部仍積極準備，企圖南犯，我正嚴密監視中，該敵幷以一部西犯，以支援晉南敵軍之突圍，九，十兩日，卽以橫山部隊約三千餘，砲數十門西犯，沿途于沁陽西十八里舖及濟源附近，遭我軍猛烈之截擊，死傷甚重，十四日卽被竄據濟源。 
　　「已」晉南方面 
　　西犯晉南之敵第一〇八師團主力，其南路于邵源鎭附近受我猛烈圍攻後，寇勢大挫，十日復西竄垣曲東之蒲掌，同時自侯馬突圍之敵，先後進佔聞喜條縣後，亦向垣由北之皋落鎭進犯，企圖自東及北夾擊垣曲，我軍洞悉其詭計，向敵分別猛烈反攻，正陷于混戰中，其北路自在沁水北王寨鎭受我截擊後，十二日敵先頭部隊猛犯翼城，與我激戰甚烈，目下突圍與西犯之敵，雖一部已取得連繫，然在我有計劃之軍事行動下，其第二次之晉南掃蕩計劃，　陷于第一次同一失敗之悲運，可斷言也。 
[敵圖再度　進犯南澳]  
　　（汕頭十七日中央社電）我軍收復南澳後，連日敵艦十餘，環島窺伺，有再度進犯企圖，今日下午四時餘，艦上起飛水上機三架襲澳，在隆澳深澳擲三彈，我損失甚微，敵機投彈後，飛澄南北港饒平松休海岸線窺察，下午時半始遁　敵艦。 
　　（汕頭十八日中央社電）今晨七時許，梅縣突發現敵機卅二架，該批敵機來自閩境，過梅後，向西北飛，八時餘，敵機三架犯南澳，在隆澳擲一彈，旋襲饒平，柘林投五彈，一部份民房被毀，平民略有死傷。 
[洪隊長克南澳　孔特電嘉獎]  
　　（本市消息）廣東省政府主席吳鐵城，近迭電向行政院報告，南澳收復之役，我自衛團洪大隊長親率所部，奮勇擊敵，本月十一十二兩日，數度與敵激驕，卒將失地歌楓，並俘獲僞　持會主席　麟其，僞審察局長車搬欣，偽隊長個可贊及　兵多名，擊斃副主　林榮先一名，奪獲七九式步槍多枝。孔院長據報後，以該隊奮勇却敵，收復失土，特復電嘉獎。 
[皖東我軍　展開英勇姿態　洪林橋收復敵瀢退宣城　宣蕪線敵逐漸減少]  
　　（屯溪十七日中央社電）沉寂已久之皖東戰局，自十六日晚起，我軍又展開英勇之姿態，攻擊盤駐洪林橋之敵，激戰二小時，敵軍不支，向宣城潰退，淪陷已七月之洪林橋，當被我軍克復，我另一部隊聞洪林橋捷音，士氣大振，現已將孫家埠之敵包圍，正圍殲中，宣城之敵大爲惶恐，預料皖東戰局，將有驚人發展。 
　　（屯溪十七日中央社電）（一）盤據宣城之敵，以僞軍及朝鮮軍居多，宣西北之王壩橋，配有炮兵，防我進擊，宣城與團山間之電話線，被我澈底破壞。（二）溧水之敵，因懼我游擊隊進擊，各城門均堆積沙包，大東門外，並設有電網戒備甚嚴。（三）南京，武康，吳興一帶之敵多患頭痛，自稱發生瘟疫。 
　　（屯溪十七日中央社電）（一）宣城之敵六七兩日畫夜開南京，僅留少數敵兵駐守，蕪湖竹絲港，楊家渡，灣沚敵兵亦逐漸減少，總計宣蕪一線敵兵不過二千人。（二）十六日晚七時又有敵艦十八艘沿江上駛，本日共上駛敵艦三十一艘，荻港江面亦有敵艦四艘停泊。 
[下屆世運會　在芬舉行　敵决放棄主辦　並已通告大會]  
　　（比國奥斯登德港十七日中央社哈瓦斯電，奧林　克國際委員會主席巴葉拉都伯爵（比人）談：日本由于中日戰爭曠日持久而舉辦奧林匹克運動會，又復所費不　，其中止舉行，殊不足怪，關于此事，國際委員會上次在開羅城舉行會議時，業已决定，日本若果正式宣佈中正舉行，當中芬蘭代爲舉行。 
　　（東京十七日中央社海通電）國際奧林匹克委員會日本會員副島，已經向大會醉職，同時大會日本分會已致電大會，正式通告放　主辦一九四〇年世運會。 
[美議員贊同　修改中立法　孤立派仍反對]  
　　（華盛頓十八日中央社路透電）美國五大和平運動團體，昨發表宣言，對於政府方面，擬於下屆議會中慶除中立法之企圖，堅决表示反對，下屆總選時，各團體當將本案特別提出。並　要求國會通過法案，規定政府於宣言前，必先舉行公民投票云云，另據接近政府方面之人士稱：國會大多數議員，多贊同國務院之主張，卽中立法案不切實際，應於下屆議會中决議慶棄，或將其他各項規定，加以劇烈之修改。 
[敵火山爆發]  
　　（東京十八日中央社路透電）日本中部白根火山，昨晚突嘖出濃煙，聲震數里，前後歷半小時。 
[蘇聯外委會聲明　紅軍未越疆界　蘇日已交涉仍當賡續談話　敵稱將武力恢復邊境常態]  
　　（莫斯科十八日塔斯社電）日方盛傳，本月十一日，蘇聯紅軍四十人，侵入長　湖西，佔據「滿洲國」領域。塔斯頃受命宣告，據蘇聯外交人民委員會所得消息，此事完全與事實不符，紅軍並無人有越過邊疆之事。日代辦關於此事向蘇聯外交人民委員會有所講求，但一八六九年琿春條約業已標明，依據該約，上開湖沼無疑係完全位於蘇聯境內，因此蘇聯方面，無所謂邊疆侵犯。 
　　（莫斯科十八日中央社海通電）關於日向蘇聯抗議軍隊開入「滿」境事，蘇人民外交委員會頃發表聲明，謂日方之所傅，完全與事實不符，蘇聯當局以地圖示日駐蘇代辦，謂蘇聯軍隊並無越界之舉，因蘇軍所開入之地爲中國之領土，而一八九六年中俄協定內固特許蘇聯軍隊有至該處之權利。 
　　（莫斯科十七日中央社哈瓦斯電）日代辦昨曾與外交人民委員會副委員長史多摩尼亞哥夫兩度會晤，日代辦曾要求蘇聯士兵應自「滿洲國」邊境撤退，當由史多摩尼亞哥夫拒絕，並吿以日方所稱蘇聯士兵佔據之地，乃係蘇聯領土，雙方仍當賡續進行談話。 
　　（東京十七日中央社海通電），關於蘇聯軍隊開入暉春附近邊境事，日方認爲足以引起遠東之紛亂，蘇聯軍隊迄今尚未撤退，日各報對蘇大肆抨擊，日官方同盟通訉社謂「滿」當局要求蘇聯軍隊立卽撤退，因唯有此始　將事件和平解决，否則日軍惟有以武力恢複邊境之常態。日方同時認爲蘇一滿」邊界有重新調整劃分之必要，以免將來發生糾紛，日軍事方面認爲日雖對華作戰，然仍將以武力保護僞國，蘇軍苟有侵犯，則日軍必起而抵抗，軍部因態度强硬，故日蘇衝突或終有發生之可能。 
[蘇偽邊境　糾紛擴大]  
　　（東京十八日中央社路透電）外務省發言人稱，外務省以琿春以南蘇「滿」邊境，有日兵一名於十五日爲蘇聯邊防軍擊斃，特於昨日對蘇聯政府提出抗議，日方前於十五日曾照會蘇方，對於蘇聯邊防軍侵入「滿」境一事，表示抗議，乃蘇聯疆文，竟加以拒絕，現外務省决爲此事重提抗議，至蘇兵肇事地點，原屬「滿洲國」境，如蘇聯堅欲强認爲蘇聯領土，則此次糾紛無和平解决之希望云，又日本國內各報，現對於日蘇事件之發展則盡量登載據最後消息，蘇聯艦隊現已集中於琿春西南之堡西灣內，日蘇軍隊肇事之區域內，蘇聯方面亦已集中大批機械化部隊，若干方面認爲目前局勢極有隨時爆發可能勢將造成第二蘆溝橋事件，惟若干方面，以爲此事糾紛卽可烟消雲散，一如過去無數迭出之事件。 
[巴力斯坦　局勢仍緊張]  
　　（耶路撤冷十七日中央社路透電）牙發　爾電里邊境，昨晨發現阿拉伯土人屍體一個，係被人擊斃者，此外海伐特爾阿區公路上，亦發現有被人謀殺之阿拉伯人屍體兩個，勒馬地方則有猶太籍巡警一名，被人暗殺，因之巴力斯坦局勢尤感緊張，日來本市內軍隊調動極形頻繁，街上行人時爲軍警喝令停止，　受檢査。 
[敵機分三批襲贛　被我擊落四架　汀粵境內昨亦被空襲]  
　　（南昌十八日中央社電）敵機今晨侵襲南昌，被我擊落四架，第一批敵機九架，於上午六時二十五分侵入市空，我空軍奮勇圍擊，在東南角中空激戰良久，敵機不支，狼狠逃去。第二批敵機九架，於六時四十六分又侵入市空，其餘九架，被我堵截，未能竄來，我空軍復展陣勢猛烈迎擊，敵機見勢不佳，倉皇在市郊東方投彈卅餘枚而逸，震毀附近民房十餘棟，無他損失，空戰結果，敵機共被我擊落四架，人機俱毀，殘駭上有（九六）等字樣，一墜新建縣第二區十四保，一落西山萬壽山，一落十七保，其餘一架搜索中。第三批敵機十架，侵入吳城，在該縣附郊投彈多枚，又上午七時許，敵機八架，由閩贛邊境竄人贛州窺察，並投彈十餘枚，循原路逸去，正午十二時半，又有敵機六架，竄至瑞昌吳城德安永修等縣盤旋窺察後，向院境逸去。 
　　（本市消息）昨日淸晨敵機分批空襲南昌，我空　聞報，立卽起飛迎擊發生空戰，一部敵機乘　竄至三家店附近，匆匆投彈，惟大部落於荒郊，我機場中亦被投數彈，有待修之舊機兩架，稍受微傷，餘無損失。敵機經我察軍猛攻後，被我擊落兩架，餘機逐漸不支，分向院境逸去。 
　　（廣州十八日中央社電）敵機二十一架，十八日晨八時零五分，自中山海外來襲，沿虎門，太平，東莞，黃埔，闖入市郊石牌，繞白雲山北飛，九時竄抵琶江，投彈二十餘枚後，分三隊肆虐，以十一架飛花縣盤旋，以四架窺察白雲山，另六架則在黃埔附近徘徊，迄九時四十五分，各機分別由虎門唐家灣出海。 
　　（廣州十八日中央社電）敵機一架，十八日下午一時半由中山起飛，經虎門襲廣九路，向石龍附近役四彈，無損失。 
　　（長沙十八日中央社電）敵機八架，十八日破曉襲湘，竄衡陽株州間之石灣站，投彈五枚，我無損失，並飛湘潭昭潭市，中路鋪一帶窺視，達半小時後，始向贛境逸去。 
[法歡迎英王]  
　　（巴黎十八日中央社路透電）英王英后定明日來此作正式訪問，此間各界準備予以熱烈歡迎，現各項準備業已完成，各街道多張燈結彩，鮮豔奪目，各省居民亦紛紛來此，一覩英王丰釆。各報則紛紛撰文，對於英國王室，備致讚揚。此外法國驅逐艦七艘，頃已馳抵登琪，俾保護英王英后渡過海峽，進人法境。法政府將請之樂隊，今日已　巴龍尼。 
社評 
[英王訪法]  
　　英王訪法，不僅在表面上堅定兩國的友好關係，更企圖從兩國外交上的密切聯繫，保障歐西的和平。 
　　（一）自西班牙問題發生以來，迄昨日適爲兩週年。論性質十分複雜，　其複雜，所以不僅殘酷行爲已見於西班牙，并且將展開於全歐。英相張伯倫雖一再對莫案里尼忍辱讓步，然而終不免在阿里坎特港，有英輪不斷被炸沉的事件發生。自向西戰不干涉委員會提出撤退在西志願兵的計劃以來，表面上英法德義四國共同担負了十二萬五千英鎊，交給該曾，充作撤退工作的費用，然而事實上在伊比利半島上仍有德籍志願兵三萬人，義籍志頤兵十四萬至十五萬人之譜。而且自與張伯倫一面交涉，一而已伸張其勢力於直布羅陀海峽兩面，巴巴利阿利，卡內利均設置堡壘，顯然已統扼住了地中海咽喉；更沿法國邊境比牛利斯山建立飛機塲及砲台網，又在法屬摩洛哥邊佈置根據地。致使張伯倫縱然自詡其在艾登下台後能玩花樣翻新的把戲，但是爲了這西班牙問題，使他不得不對莫索里尼頭痛，還得扭轉身來拉攏法國，配合串演。最近英外相哈里法克斯己向法國證實，須俟西班牙解决之後，才把英義協定見諸實施，可見英對義外交已感到不能再事推進，在英王訪法的前夕，張伯倫特函法總理達拉第，重申兩國友好關係，乃過去敎訓所决定下來的必然結果。二 
　　（二）捷克問題自本年五月發生以來，因英法始終採取共同步驟，致使巴爾幹半島的一場暴風雨輕輕颳過。然而希特勒之不能忘情於巴爾幹半島，遜是必然事實。何況一方面在捷克沒有放棄捷蘇協定，更加強反德運動，另一方面希特　　到了英法出面干涉，未能為所欲為於捷克，這是英雄主義的希特勒引為極大的恥辱，決不甘休的。最近德；不停止於蘇台區內的活動，更在法邊以二十萬人加緊完成防禦工事，使他再度捲土重來，可以首　阻止了法；往援。是以希特勒的野心不但未戰，而且日在成長。英國已　示可助法國於過去，是則如何以應付於將來，這是串演下來的必然一幕。 
　　（三）希特勒曾向英國表示，如果要成立歐和平解決方案，是必以　囘舊日南非殖民地爲交換條件。十六日哈　斯電傳：德國於敷星期，以秘密文件送達張伯倫，要求於最近　非洲境內之英兩國代管的多哥蘭，　麥隆，南非聯邦所統治的南非一部，及比國所統治的路達和烏隆蒂等地，交還德國。雖英國已研究出一種方案，主張在非洲中部劃出領土一塊，割讓　德國，此項領土包括比屬剛果，葡屬安哥拉，英　北羅德，西亞的一部及法屬一部分，然而究竟法國同意與否，實成問題。所以為了德國所提出之殖民的要求，中就是需要與法國作一整個而具體的商　。 
　　（四）關於遠東問題，英國最近己陷於不利，雖　敵威脅在香港附　，始終不敢有積極仃動的表現。今暴敵公然以對英約公　來對法，在大阪每日新聞載稱：「如戰略上，對於佔領海南島，不應猶豫，我不解日本爲何不　炸雲南及廣西，這是一個明確行動，比一百個抗議還　有力」。這提議很快的便被　軍閥採納，以破壞一九〇七年中日法協定爲詞，向法國恫嚇，威脅。可是立卽遭遇法國之强有力的答覆。日前敵艦駛進廣州灣的海卉，法國富局下令在兩小時內立卽離境，同時爲增強安南防務，據稱，已增派有飛機五大隊，陸軍二萬人駐屯安南，法國之强硬態度，多少使英國也振作起來，並且感覺到無論在歐西或在東亞，都有和法國結合而且堅定友好的必要。 
　　實在的，英國今已遭遇到嚴重的威脅，在歐需要法蘇，在東方需要美法蘇，惟其如此，而後始能渡過當今的難關，奠定世界的和平。此次英王訪法，吾人亟盼其能早日完成這任務！ 
[德官方發表　捷向邊境增軍　捷官方繼續闢謠　德報又施行恐慌政策]  
　　（柏林十八日中央社路透電）德國興登堡官方，頃又發表消息，謂捷克邊境駐軍人數，確已大爲增加，捷政形并命令勃洛諾地方當局，令該處後備兵應於接獲通知後，六小時內應召參加兵役，邊境各鎮內電網密佈，昨日街上電網雖已撤除，但各軍事軍要據點處仍末撤去，機關槍等武器仍淸晰可見。 
　　（捷京十八日中央社路透電）捷官方昨晚復發出公報，繼續闢謠，至於德二方通訉社所稱捷政府禁止外人行近若干特別區域之事，不足爲怪，因境內軍事要區，自非行人所可隨意闖入者也。 
　　（柏林十八日中央社海　電）德報昨日爲文警告捷方，謂捷政府對蘇台族之合法要求，苟不接受，則捷方必不能獲得好果，同時捷軍隊之調動，亦爲失策之舉，極應立卽停止之。 
[滬上一漢奸　昨晨被擊斃]  
　　（上海十八日中央社路透電）此間著名地痞安徽人王福奎（譯眷），今晨八時四十五分，在西區被人擊斃，王生前開設賭場若干處，曾先後服務美亞紡組廠及中國化學公司，被害原因外間有兩說，據巡捕房推測，兇手當爲壬先前仇人，惟據消息靈通之華人稱：王被害前曾充日方間諜數月，實爲漢奸也。西區原非爲公共租界管轄範圍以內，但巡捕房得悉本案後，卽派人前往勘査一切。 
　　（香港十八日中央社電）滬息：十七日午後九時半，公共租界勞勃生路四〇〇號有人被刺身死，並有一幼童受傷。 
[中樞兩紀念週]  
　　（重慶十八日中央社電）中央十八日晨九時舉行紀念週，到委員及在渝全體工作同志六十餘人由葉楚傖主席領導行禮。國府十八日晨紀念　到百餘人，由林主席領導行禮，並卽席報告「在目前抗戰期內各人應有之責任心」。 
[龍雲今日飛漢]  
　　（成都十八日中央社電）龍雲改十九日晨由昆起飛，據此間關係方面息，龍過蓉不擬停留，卽乘原機轉飛漢口。 
[敵拒絕開放　長江航運]  
　　（東京十八日中央社合衆電）日本五相會議决定，對英向日所提開放長江航運之要求，加以拒絕，同時對英債券人要求視察京滬路車，亦將拒絕。 
[北運河汜濫　通縣以南被淹]  
　　（北平十七日中央社合衆電）北運河大水氾濫，通縣以南被淹村莊，達二十餘處，晨田一萬三千餘畝，玉田亦被災，受其影響之大小村落，約有二百餘處，無家可歸者極衆。 
[中央各機關　將繼續獻金]  
　　（重慶十八日中央電）中央各機關，十八日下午三時，各派代表在國府集議，商討賡續獻　辦法，聞已擬有具體標準，日內實施。 
[滬公共租界工務局　發表緊急佈告　嚴禁恐怖份子活動]  
　　（上海十八日中央社路透電）茲探悉工部局定明日公佈下列緊急佈告，其原文謂：現租界內武裝兇案，仍層見　出，故工部局决授權巡捕房，採取下列辦法，嚴厲禁止恐怖份子之活動：（一）租界內居民如對租界內武裝軍隊採取挑釁行爲，則巡捕房應郎以之移送有關之武裝軍隊。（二）租界內居民如在界內有使用　器行兇者，則巡描房應卽剝奪其居留權，實行驅逐出境。（三）巡捕房得檢査界內公私房屋，俾査明是否有私藏武器之情事。（四）凡通風報訉，至恐怖份子因而查獲者，償洋五千元。（五）凡通風報信，致私藏軍火因而査獲者，應予重賞。（六）租　內居民如未經租界當局之許可，私藏軍火或爆炸物，或參加恐怖份子之活動者，當由巡捕房實行驅逐出境。 
[犯垣曲敵東撤待援　曲沃侯馬一帶激戰　包西敵屢受創傷亡甚眾]  
　　（鄭州十八日中央社電）敵屢犯垣曲，均以我軍堅強抵抗，損失重大，現撤至垣曲西北某山中待援，我軍刻正嚴密監視中。侵入邵源，王屋鎭一帶之敵，久陷我軍包圍，現正構築工事，企圖死守。我X部十七日夜向邵源猛襲，復斃敵數十名，盤據沁陽之敵，十八日有一部西開增援，經我X部截　，敵未得進展，復竄囘心陽，我軍在博愛西北劉喬村一帶游擊，遇敵給養車多輛，當擊斃押車敵人數名，獲給養甚多。 
　　（陝州十八日中央社電）垣曲以桌之敵，連日經我痛擊，已無力西侵，殘部不滿千人，後面因沁水阻礙，又時被我軍襲擊，敵運輸困難，已陷進退維谷地位。 
　　（隰縣十八日民革社電）沁水之敵千餘，侵入翼城發生激烈巷戰，後我軍肉搏衝鋒，英勇猛攻，現仍激烈巷戰中。 
　　（西安十八日中央社電）軍息：我×旅×中隊，配合當地游擊隊，前日進至太谷縣境內，在東關鎭，日源河等處伏擊敵人，斃敵數十人，太谷城內之敵，甚感恐慌。 
　　（陝州十八日中央社電）夏縣東南槐坪，棗園村，太康村一帶之敵，現正與我某部　戰中。 
　　（鄭州主　八日中央社電）晉省戰況：（一）盤據槐樹坪，棗園莊一帶之敵，為上月旅團及酒井兩部，十六日午，經我X軍痛擊，囘竄安邑。（二）由晉城兩犯之敵約數千人，其先侵部隊已抵曲沃，侯馬一帶，連日被我截擊，戰況頗烈，現沁水周村各有敵數百人，正強征民夫，趕修由晉城至曲活公路。（三）我X游擊隊十八日晨圍攻夏縣之敵，激戰甚烈，（四）我軍十七日在高白地及交城以東，伏擊由淸源西竄之敵，當斃數十人，獲戰利品多種。 
　　（西安十八日中央社電）榆林訉：綏遠包頭之敵，自增援後，卽積極向西活動連日包西一帶，戰況甚烈，敵屢受創，傷亡甚重。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[參政會駐會各委員　定明日舉行談話會　張振帆獻金充慰營救濟　蔣委員長昨特傳諭獎勉]  
　　（本市消息）國民參玫會第一期集會，已於日前結束，該會休會期間，依參政會組織條例第九條之規定，設置國民參政會駐會委員會，以聽取政府各種報告及決議案之實施經過，此項委負已於　行會議時選出張君勸等二十五人，參政會秘書處茲定于明（二十）日召集全體駐會委員，舉行談話會，討論該會－切進行事宜。又越南南圻中華總商會，鑒於抗戰軍興以來，我忠勇將士，浴血奮戰，不乏傷殘，而各處難民流難困苦，亦與日俱增，為提高抗戰情緒，及安定後方起見，特山該會會長現任參政員張振帆氏，向蔣委員長面獻國幣三萬元，以作慰勞傷兵及救濟難民之用。蔣委員長嘉納之餘，除面致謝忱外，昨特傳論獎勉，用昭激勸。 
[衛戍總部規定　團體集會辦法　昨並商定備案手續　分別處理營資糾紛]  
　　（本市消息）武漢　戍總部，爲統一民衆團體集會手續起見，特規定武漢布區內民衆團體，如有集會必要時，應於事前呈　骸都政治部該准，其他機關召集民衆團體集會時，亦須事前　經該部政治部同意，始得舉行，此項規定，業由該部分飭政治部及各有關機關遵照矣。 
　　（又訉）該部政治部于日前召集省市黨部開會，討論民衆國體備案手續，勞資糾紛處理，及民衆團體許可證之發給等事項，由胡副主任主席，分三案討論，第一案，民衆團體　案手續如何規定案，决議，'一，民衆團體向政冶部申請備案時，由政治部直接批答，並函知省市黨部備査。二，民衆團體向省市黨部申請備案時，由省市黨部列具意見，函送政治部核定函復後再由省市黨部批答，第二案，勞資糾紛案件如何處置案，决議，一，通常之勞資糾紛案件，由省市黨部直接處理，並將處理情形，函知政治部。二，重要之勞資糾紛案件，如罷工械鬥等事，省市黨部不能解决時，由省市黨部函送政治部核辦。第三案，民衆團體許可證如何發給案，决議，有全國性之團體，申請發給許可證時，由政治部發給，有地方性之團體，申請發給許可證時，由省市黨部發給，其手續與備案同。 
[游擊隊　包圍北平　寶坻縣城克復　敵偽損失甚重]  
　　（北平十七日中央社合衆電）據可靠息：北平已爲游擊隊所包圍，，據冀東來人談：樂亭，盧龍，均已被華軍收復，外人方面報告，亦謂平西郊石景由每晚均有小接觸，實坻新民會之日方指導人員，於十四日爲游擊隊槍殺游擊隊之包園線爲雞蛋式之半圓形，以天津爲圓形之底，以北平爲圓形邊線之一，最近一月內，門頭溝以西及平津以南常有　部游擊　，據外人方面觀察，最近戰事均非大規模者，惟近來游擊隊愈聚愈衆，故大規模之戰事將不免，各處高梁現尚非至茂盛時期，將來長成時，游擊隊之力量，將更爲增強，山海關日軍已調一部至關內曾援，翼東均係僞軍，紀律極劣。 
　　（香港十七日中央社電）津訊：十四日我游擊隊克復冀省實坻縣城，敵僞損失甚重，所謂新民會之指導　日人河野被擊斃，敵軍傷亡甚夥，現冀東區內偽縣長逃逸者頗多。 
[鄂疏散監犯　輕犯分別釋放]  
　　（本市消息）鄂各監所犯人，為數甚衆，，聞高等法院除現已遵照規定，將重要案犯及判處十年以上徒刑之犯人，移往各地寄押，關於各縣監犯，現正擬訂辦法，請由軍委會及衛戍部核辦，除重犯遷地執行外，輕犯則交保開釋或釋放，又鄂省調服軍役之監犯，除已設立感化第一中隊實施訓練外，現悉感化大隊部决卽成立第二中隊，刻正辦理調集各監犯解送手續，以便集中訓練。 
[淸算獻金　日內卽公布總數　滬市民愛國情殷]  
　　（本市消息）武漢獻金現由省布黨部省市政府，政治部各機關及總商會銀行業公會代表，在中央銀行　極淸結中，數日來已將三民路　理網像前，江漢　水塔，各　開竣，一俟完結，卽將結果登報公佈，但近日來續由香港上海各地匯來款項不少，其中上海有署名「中國爾民者」匯來五十元，淪陷區域人民之愛國熱情，可見一斑。 
[香港人口　達一百五十萬]  
　　（香港十八日中央社路透電）香港人口，現己達一百五十萬，其中自各地來此之難民約五十萬，爲　市歷史上空前未有之新紀錄。 
[英籍女記者　由徐脫險抵港　談敵軍殘暴情形]  
　　（香港航訉）目擊我軍撤退徐州之英籍戰地記者韋健生女士，日昨抵港，據章女士談稱，莊嚴肅穆之徐州，經侵略者之濫炸，變成邱墟，中國軍隊撤退後，徐州屬荒涼，頺垣碎瓦，斷脛殘骸，種種悽涼慘狀，目不忍覩，徐州之慘狀，實不願再留印象，更不人　憶縷述。 
　　關於中國軍隊撤退徐州經過，女士謂撤退時，秩序良好，當係依照戰略撤退者，至本人在徐州採訪戰事新聞時，常與當地防軍接觸，頗獲軍事長官優待，李宗仁將軍等，坐鎭徐州，指揮軍事，異常鎭定，日軍屢次進攻，均不得逞，直至五月十日，敵軍開始大進攻，敵機大舉矗炸，投燒夷　達二百枚，毀民房二百餘間，炸點平民無教，傷者不可勝計，自後敵機每日必至大肆轟炸，敵軍亦迭次進攻·但中國軍隊仍竭力抵抗，應付裕如，直至十六日深査，因龍海路受威脅，中國軍隊爲保全實力起見，始决定作戰新計劃，於十九日自動撤退徐州，但十七日，城中已聞炮聲，各外國記者，于是與原駐徐州之外國牧師神甫醫生等，聚商退路，是夜，聯同往謁見李宗仁將軍，李將軍九發給各人特別通過證，而且力承護送責任，囑無過慮，十九日晨，李將軍卽乘機飛往某地指輝軍事，我等則賴其派員招待，共登軍車駛離徐州，我等原期共往靑島，然後各適其適，不料車次雒河站時，天黑如墨，大雨如注，余　悞會逕自下車，正欲招呼同伴，則車已前駛，無奈入站，則見甚多雄壯華軍，趨前檢査，因言語不通，頗感困難，幸而該站站長諳法語。余遂强操法語與之交談，卒由站長招待，暫住誰河站，此地由湯恩伯軍團長防守，余屢欲謁湯，終以軍團長軍務鼓掌不果，計將兩月，不幸站長又被數機炸斃，余以言齬不通，勢難更留，迫得倩人嚮導，步行至靑島，其中不知歷盡幾許艱險，始告抵靑，卽在青島逗留，調治腦病，至今離靑來港，須俟精神痊可，再定行正。 
　　韋女士並述其於我國軍隊撤退前，離徐途中，會過敵軍車一輛，日兵將余帶上車上，一日本軍官對我謂：只惜我不是一個中國女人否則將有以處置我，並語我曰，余不敢殺汝，因汝爲一外國婦人，若使汝爲中國婦人，余將能任意對付汝矣，女十現旣抵港。因其身心勞悴，故入瑪利醫院調養。（十六日） 
[英向漢口增防　水兵百名昨離港]  
　　（香港十八日中央社路透電）日前華方消息，香港方面派遣海軍一隊，前往漢口增防，現此說業己證實。據官方訉：英國巡洋艦「蘇福克」號，昨日下午六時由威海衛開抵此間，載來水兵一百名，定今晨六時離此前往漢口云。按此間英國海軍當局，曾於十四日接見記者，承認增防漢口英軍，在當局考應中，惟當時此事尚未正式决定耳。 
[晉豫災情慘烈　振會撥款放賑]  
　　（本市消息）振濟委員會所派第五六七各救濟區各援派員續告各區災況及救情形，探誌於下：甲，第五區特派委員朱歷瀾電稱：晉東該會專員孫顯卿現正救濟晉城城關及沿公路各村逃往山鄕之男女難民，以手工代　，代做軍鞋千雙，以應軍需。孫氏已派員北上，晤朱彭總司令商洽囊垣，武鄕及沿河各縣振濟事務。惟敵軍已過晉城至陽城，沿路燒殺極慘，交通梗塞急切不易成仃，當卽繞山路奔垣曲渡河囘洛，積極設法前往。乙，第六區，特派委員何紹南電稱：傳主席作義報吿偏關難民待振皆萬四千餘名，五寨九千餘名　岢嵐二千餘名，甯武四千餘名，保德　千餘名，河曲八千餘名，神池六千餘，淸水河二萬餘，托縣一萬餘，和林五千餘，東勝七千餘名。綏東綏北因交通阻塞，尚未報齊。振款卽將運到，當派員趕速攜往査放，並商請主席　持分配。丙，第七區特派委員曹仲植電稱：垣曲等縣災情慘重，已派丁所長文魁帶振款二萬元，前往商同×總司令査放。 
　　（洛陽通訉）本月四日洛陽城內彼敵機濫施轟炸，死傷慘重，當由振濟委員會辦事處督同豫省振會放振救濟，經過情形如下，一，被炸情形，敵機十一架於上午六時襲入在城內北部及南部投彈一百二十餘枚，死傷平民一百七十餘人，燬房二百餘間，西關及西工落彈十餘枚，傷一人，燬房十餘間，大　多為貧民，傷亡慘狀，不撥款由行政院非常時期服務團第三隊隊長吳竹銘率領團　五人，會同當地警保人員激放急振，五日繼續發放，並宣佈中央振德意，計死者七十八人每人二十元，重傷者四十三人，每人十元，輕傷者五十二人，每人六元，共計二千三百零二元，又矜憫一百七十三人，共發出振款二千四百四十二元。 
[世界學生代表　昨離漢飛港　轉美出席靑年大會]  
　　（本市消患）世界學生代表柯樂瀾，傳路德，雅德女士，及雷克難等四人來華視察及慰問，曾先後王我國各大都市如武漢，　昌，長沙，重慶，成都，西安，及東戰場前線等　視察，其逗留達二月餘，頃以事畢，於日前返漢，稍作休息，卽於昨晨乘機飛港，轉往美國出席世界靑年大會。 
[應潔身自愛　乞丐一律送收容所]  
　　（本市消息）鄂難民救濟分會以救濟難民爲慈善事業，特於昨日嚴令誥誡各級辦理人員，務各體念時艱，避免浪費，杜絕弊　，原令云：查抗戰軍興，武漢到境難民，與日俱增，各級辦理難民救濟機關及其所屬人負，對於救濟經費之支用，自應悉心支配，求其適當，能避免一分浪費，卽增加一分救濟難民之資源，亦所增加一分抗戰之力量，倘或以敷額微細，漫不經心，甚或以考察難周，乘機中飽當亦難安，須知救濟為善善事業，心務宜純正，時衡將來，救濟經費，日見竭蹶，困難更甚，各綫辦理救濟人員，務應體念時難，潔身自愛，用費力求經濟，杜絕弊寶，以期共濟艱難，實探厚望，除分令外，合行令仰遵照，並飭所屬一體遵照。 
　　（又訉）鄂省難民分會昨分函省市兩警察局，以難民在外乞討，與治安市容均有妨礙，嗣後遇有此種情形，應請査明拏交原收容所管束，其未佩帶難民證者，則請送交主管機關收容。 
[英猶太人敎會　爲被害同胞祈禱]  
　　（倫敦十八日中央社路透電）英倫三島及各英國自治殖民地之猶太人敎會，昨日特為德奧境內被害猶太人舉行祈禱。其他天主敎堂及新敎堂，因坎特白雷主敎之提議，亦於同　舉行祈禱。 
[軍用文職人員　登記施行細則　國府公布之原文]  
　　（重慶航訊）國民政府十五日令，茲制定現任軍用文職人員登記條例施行細則公布之，此令。現任軍用文職人員登記條例施行細則，（第一條）本細則依現任軍用文職人員登記條例第十條之規定制定之。（第二條）本條例第一條第二項所稱各種考試及格，指依考試法舉行之高等考試，普通考試，與高等或普通考試相當之特種考試，及經考試覆核及格之各種考試，並以經銓敍部初次登記有案者爲限，所稱銓欽合格，指經甄別審査，登記審査，或任用審査合格。（第三條）證明曾任簡任職，薦任職，委任職及軍用文職之資格，須提出任職狀令，如不能提出時，須有左列之一之證明，一，原官署部隊或學校之證明，二，有關係之公文書，三，公報或其他足資證明之文件。（第四條）證明學校畢業之資格，須提出畢業讀書，如不能提出時，須有左列之一之證明，一，原學校之正式證明書，二，敎育部或該管敎育行政機關之證明書，三，畢業同學錄或其他足資證明之文件。（第五條）證明文件中姓名前後不同者，分別適用前兩條規定之證明辨法，或由原籍縣市政府爲之證明。（第六條）本條例所稱之　殊著作或發明，須提出著作全部或發明報告書及證件，經最高軍事議開審査加具意見書，轉送銓　部審核，經審核後合格之著作或報吿書，由銓敍部抽存之，送審之著作應用本國文，如爲外國文，應擇要抽譯。（第七條）本條例所稱從事技術業務指左列各款之一種。一，在各機關部隊或學枚担任之技術職務，二，在曾經主管機關登記，并具有聲譽之營業場廠担任之技術職務，三依法領有證書之各種專門職業人員所執行之技術職務，證明從事技術業務之年資，及確有成績，應提出年限證明，成績證明或其他足資證明之文件。（第八條）本條例所稱專門研究，指有專鬥著作或入研究院實習場所實習至一年以上，提出證明書或有特殊經驗提出證明　，前項專門著作，及特殊經驗之審核，適用本鈿則第六條之規定。（第九條）本條例所稱成績優良，經考績核定，指依陸海空軍官佐考續規則核定成績等用格者。（第十第）曾任職務之年資計算至任現環之日爲止，但任現職在本條例施行前者，其所任現職年資，得視爲曾任年資計，至本條例施行日爲止。（第十一條）直屬長官義到聲請登記人塡就之登記長及證明文件査明屬實後，應將其平時成續，詳細塡載，加具考語，連同證件遞轉上級長官，轉請最高軍事機　比敍等級，轉送審査。（第十二條）依本條例追　登記之各級人員，應備二寸半身相片二張，印花我費四元，證書費備簡任職二十元，薦任職十元，　任職四元，一併送繳銓敍部，其不合格者，由部將預攤各費相片及證件退還。（第十三條）本細則第三條，第四第征明書。（第十二第）登記表。（第十二條）證書各格附後（略）。 
　　（第十四條）本細則自公布之日施打。 
[漢各界昨通電　反對敵機濫炸]  
　　（本市消息）漢市黨部市政府，於昨晨九時在市黨部大禮堂聯合舉行紀念週曁擁護反對轟炸不設防城市各界代表大會，到各界代表三百餘人，由陳泮嶺報吿通過以漢市各界代表名義電襯際　對轟炸不設防城市大會制裁侵略者議案，原電云：外交部譯轉巴黎國際反侵略大會公鑒：日本軍閥侵佔我土地，屠殺我人民，己爲舉世共聞共見之事實，近復以強暴空軍，任意轟炸我非戰地區，如廣州，長沙，鄭州，武漢等處文化敎育機關，多成灰燼，而一般非戰鬥員，尤死傷甚衆，日本軍閥猶以為未足。更冒不題，炸決我黃河大堤，致我數十萬人民身魚腹，類此暴行，不一而足，倘不嚴予制裁，世界和平，固無從維繫，卽公理正義，亦莫由伸張，用特電請大會，迅予有效制裁，中國人民誓以抗戰到底之决心，對太會措施，爲至誠之擁議。中華民國漢口市農工商學婦婦等二百六十七團體同叩。 
[基督敎服務會　在潢川工作緊張]  
　　（本市消息）基督教負傷將士服務協會第六辦事處，原擬駐長沙，後因適合切實需要，于五月二十二日遷往潢川工作，服務人員往返六安，三河尖，固始，商城，潢川，羅山一帶，至形忙碌，正陽，壽縣陷落後，工作愈見緊張，所幸該區基本隊員二十餘人，純係南國義士，輔以當地局道五十餘人，故對於服務該線上之粤桂籍負傷健兒，得以收事半功倍之效。 
[黃災與撫振]  
　　（洛陽通訉）戰爭己經一年，在敵人鐵蹄下遭受到顚沛流離　痛苦的難民，已不知多少，卽河南一省而言，黃水泛濫，波及十二個縣城，其問中牟，尉氏，通許，扶溝，西華等數縣，更是災及全境，處於水深火熱中的同胞，至少有六十萬以上，其外在旣陷的縣域中，慘遭暴敵殘殺者，不知凡幾，幸而倫生于鬼域裏度着人間地獄生活的難民，當又十倍于黃災。安撫救濟，今日己經成爲不容稍緩的嚴重問題了。 
　　記者視察黃水災况與振務的情形，由漢口到了鄭州北三十四里的花園口黃河堤岸潰决之處，在那裏盤桓了一個整日，到達的時候，沿堤桃園一帶，已經看到四百多名壯丁在搬運石塊，高梁樹枝沙包之類，撣着汗在烈日下奔向花園口那裏，另外又有三百多名壯丁和一營××師的士兵，在那裏接連，並把石塊之類踴躍地投堵决堤，提口已經潰决至一百五十公尺的寬度，水流湍急，帶着混濁的黃沙淤泥·奪奔而入·狂流受着石塊沙包高梁樹枝等堵决物障礙，激成無數急韓的漩渦，復仍南流不住，堵决物經半月來的堆積，己盈一丈，但究竟不能怎樣減低奔流的速度。轉目至堤南一帶村落鎭砦，已泛濫爲災·極目汪洋。桑田成海，水面僅見浮着被　折的樹木，和許多棗樹楊樹的杪顚，有兩艘救災的木船東西對駛，由四名壯練的船夫迎流苦撐典涉水拉　，在艱難中破流而渡，束來的船每次都有四十名以上的災民，尤以老　婦孺爲多，這種船統共只有兩艘，每次過渡往返總須要一小時，所以較爲壯健的男女，大多繞道至水勢淺的地方，涉水西來，婦人懷着她們的嬰兒，男子背着他們的父母，十歲左右的兒童牽着他們父母的衣緣，踏水隨奔，前呼後喚，加上兒童的哭聲，水面上就瀰漫了悲慘的空氣，凄慘的情景，還有到過花園口目擊耳聞的人，才能有此欲哭無淚悲感的，限于篇幅的文字，實不能寫出一個比輪廓更顯晰的影像來。 
　　黃河决口，共有二處，一在鄭州以北卅四里的花園口，潰决一百五十公尺，水深三丈，一在中牟縣以北卅二里的趙口，潰决三百公尺，水深丈餘，兩决口相隔二十公里，中間楊橋一帶，並沒有水，花園口的决流，南經京水鎭入賈魯河支流至白沙鎮與趙口决流會合，入　魯河向東南泛濫，趙口以東尚有敵人盤據我軍雖曾冒炮火堵塞决堤，但這須要浩大工程來塡堵的决堤，搶投些沙包大石，也是無甚效果的，所以　口决堤經過這些時日的衝激，遂潰决得更寬，比花園口寬一倍，水分五飾橫流，西方第一流至楊橋以南，就已涸竭，第二流經前劉集，值奔白沙會入洪流，中流至中牟縣之西入賈魯河，第四流至中牟縣東氾沒朱仙鎭亦人賈魯河，極東一流掩及開封西南下通許，在河南省境泛濫所及，計有十二縣，鄭，中牟，開封，通許，太康，淮陽，鹿邑，尉氏，　陵，扶溝，西華，沈邱，泛濫的面積，現時還不能夠測量，原因是氾濫區域有一部份已淪於敵手，據對於治黃有經驗的某君談：黃水在秋汛高起的時候，大汛期屆，水勢將更狂猛，在良好情形來說、會奪淮出連入江，災情與損失比較輕，在不良好的情形來說，則豫東，皖北，蘇北以至長江下游，都有波及之可能。 
　　中央軫念民瘼，至爲殷切，特派振委會副委員長屈映光辦理黃災安撫振濟事宜，屈氏於六月廿二日抵洛陽，卽擇於洛陽鄭州兩地分設辦事處，並且立卽舉辦安撫急振收容編配與生產，其程序計分爲四步，一，以鄭縣，中牟，開封，尉氏，扶溝，洧川，　陵，西華，淮陽，太康等十縣爲一路，卽時安撫並辦急振。二，自豫境黃河上游北岸之濟源，孟縣，溫縣，沁陽，武　，原武，關武，南岸之　鄕，靈　，陝縣，運池，新安，孟津，鞏縣，氾水，廣武等十六縣爲一路，卽時安撫並辦急振。三，沿平漢南段之鄭縣，許昌，　城，確山，信陽，潢川，商城，及沿隴海路之鞏縣，洛陽，澠池，靈　，並平漢路以西，隴海路以南之郊縣，葉縣，南腸，臨汝，內鄉各縣分設收容所，招待難民之流離失所者，四，以豫西之鄧縣，唐河，桐柏，新野等縣，及陝西之實鷄，黑龍山等處爲移殖區域，這四個程序，都己在進行中，屈氏並於日內親往　　等處視察移殖區域，關於移殖辦法，已有初步的决定，將來在黃龍山一帶，會成爲災　同胞的新建樂園。實施上述所擬定之程序的辦法，計有三項，一，先撥振款三十萬元，以十五萬元交由振　會特派負曹仲植辦理决口被災各縣安撫急振事宜，該路已由曹氏在鄭縣中牟兩地，先行散放急振五萬元，故合共二十萬元，另以十五萬元交特派員朱子橋辦理豫境黃河上游南北兩岸濟源關鄕等十六縣安撫急振，二，振委會撥二十萬元交河南省振會負責辦理收容難民。三，災民不分老幼男女，各發給養資九元，交由各省政府負責編配移殖，從事生產，屈映光先生負責辦理黃災之外，還兼辦兵災，最近如洛陽潼關被敵機濫炸區域，均曾于被炸後，當日發放急振，振款的分配輕傷五元，重傷十元，因傷殘廢十五元，死亡二十元，死亡及殘廢者家屬成人二元，十六　以下兒童一元，六十歲以上十歲以下或有疾病之老弱每人加五元，房子損壞者由五元至二十元，豫省　民感念中央德意，每于領振之後，無不歡呼載道。 
[殉職警察甲長　省警局昨追悼　嚴立三親往致祭]  
　　（本市消息）七月十二日敵機狂炸武員，省會警察　職者，計王安常，許元卿等二名，甲長殉職者計張永淸，萬友淸等二名，談警察甲長均在敵機轟炸時，執行防護工作，以舊不顧身，遂致罹難，省會警察局昨特開追悼會，以慰國殤，民政廳長嚴立三，特親往主祭，到各分局官警保長曁義勇警察班長等六百餘人，儀式極爲隆重，由嚴氏領導主祭，繼　省警察局長　武陽防護團團長蔡孟堅報告殉職警察甲長之經歷，及其平素忠勇服務之嘉行。 
[兒童各團體　星期座談會　今日開始]  
　　（本市消息）武瑛各兒童團體，十七日下午二時，在漢市第九小學舉行談話會，檢討過去工作，並討論今後工作進行計劃，開會後，首由各團體分別報吿抗戰週年紀念工作經過，次經决定：（一）組設星期座談會，首次會定今日在武昌曇華林政治部第三廳舉行，由孩子劇團召集。屆時並將敦請社會名流，及黨政軍機關派員前往指導。（二）請求指導兒童組織參加抗戰建國工作，討論畢，旋表演各種抗敵遊藝後散會。 
[西藏參政員　喜饒嘉錯到漢　談靑藏民衆擁護中央]  
　　（本市消息）國民參政會西藏省參政員喜饒嘉錯大師，因所乘飛機誤班，於前晚始行抵漢，當經參政會王祕書長派孟廣厚前往致意、由嘉饒大師祕書楊質夫翻譯，孟氏於表示歡迎之意後，並告氏以大會開會經過，重要提案內容及大會結果如何圓滿等詳情，末復請喜饒大師能以全國精誠團結一致抗戰之精神，宣傳靑海西藏民衆一致擁護中央抗戰國策·以逢最後勝利。喜饒大師於對王祕書長派代表歡迎表示謝意後，歷述其在西藏靑海及甘肅省政府所作　演內容要點，慨然以宣達中央旨意於靑藏民衆為已任，彼謂日本如不羈之野馬，到處奔馳踏陷田地庭園，將來造因收果，必引起各國之　感，彼邦一向標榜佛法，現在殘暴眞象畢露，足證以前之皈依佛法，全是欺人，我中華民族素愛和平，此次爲自衛而抗戰，情非得己，今後我們要本着荷負一切衆生大悲之精神，使衆生脫離痛苦，獲得安樂，我們所要抱定的宗旨有三，一，要大家同心同德，二，對抗戰前途不可悲觀，三，要竭誠信賴領袖，擁護中央，最後並聲明願以兩個月公費，充作獻金，在下次會當有議案提出。 
[國際糖業會　夫定售糖總數理]  
　　（倫敦十八日中央社海通電）國際糖業會議，經數度之商談，終於昨日决議要案多件，其最重要者，旣决定自下年度起（九月一日起），各自由市場售糖總數量，在原則上規定爲三百萬噸，性本年度（八月卅一日止）則規定銷售數量應與供救相等。 
 
