# 1938 March to December Version 2 - 96 - 4980006

 

Page 1

 
 
社評 
[日本之窘狀]  
　　就最近日本情勢觀察，其窘迫狀況，日形擴大，殊可注目。第一，日本當初計劃，以爲組織華北傀儡，易如反掌。只要有錢有利，皆可操縱自如。孰知，事歷數月，除失意官僚如王克敏湯爾和之流，甘心認賊作父之外，稍有良知者，皆避之唯恐不急。卽如曹錕吳佩孚諸氏，在社會所公認爲時代落伍者，亦皆深明大義，不爲所動，故所謂北平偽組織，雖開張數月，而內部除二三傀儡外，無人饗應。更因王湯諸逆不爲社會所齒，而偽組織內部，宛如一盤散沙，雖有敵方軍人日爲鞭策，而社會民衆不爲所惑，故至今猶虛有其名而已。在敵以爲抓住一二有名人物，可資號召，則華北局勢，必可如願以償。今則事有大謬不然者，即敵方之文治派亦承認現時北平傀儡，無可作爲，只好暫維現狀，再行改造。唯天下事談何容易，片面願望，豈能成爲事實。 
　　第二，日本因北平偽組織不能如意進行，乃集中其力量於促進華中偽粗織，所謂上海臨時偽政府，爲兩月來宣傳最多之說。最初敵所屬意之人物，無一人甘受利用，相率他去，於是乃利用幾個失意政客，冀有所煽動。孰料南中人心，允爲堅決，在社會上稍有地位者，皆不自甘墮溷，不但不願與聞其事，且彼此相戒不與此輩往來。故敵陷我首都以來，歷時三月，而上海偽組織依然在傳說之中，此足見我人心何等韋固，敵計劃何等錯誤。日來所宣傳之唐某陳某李某等，或皆爲敵方有意中傷之宣傳，不足量信。即使此輩出而爲虎作倀，而號召能力亦等於零，於我東南局面必無妨礙。敵方因此，蓋已深刻認職以華制華政策之不易實現，將迫其於最近未來，不得不改弦易轍，另謀辦法也。 
　　第三，日對廣東企圖，原欲直接進兵，嗣因國際形勢，未容樂觀，且所需兵力甚多，不易成功，乃轉而希圖漢奸，在內饗應，可以一舉而下羊城。孰料我民衆辨邪正之分，知順逆之別，一夜之中，將敵人陰謀和盤揭開。遇去數月所苦心經營者，悉被粉碎，快心之事，莫過於此。粵境奸人既已肅淸，則國防更加鞏固，故敵雖不分晝夜，盡量轟炸，而人心未動毫髮。廣九粵漢兩路雖未間斷被炸，但我之損失甚為輕微，於大局無礙。敵於轟炸及砲擊外，在目前局勢之下，恐無第二途徑可以採取。敵對廣東無辦法，則我抗戰前途之莫大希望，即在此一點。我能以偉大力量保衛廣州，則敵之作戰力量，無形中相對減少。蓋廣州爲我支撐抗戰力量之重要獲點，此不可不察也。 
　　第四，日內部困難，日益深大。松井石根被召囘國，雖不主要原因。敵侵華將領士兵現已養成一種惡習，卽姦淫擄掠，放火殺人，無所不爲。行之於華北，或可掩飾，行之于東南，則有目共見，何能掩蓋？此種惡習，不但影響其現時之作戰力量，且將形成普遍的心理，而波及其全軍之紀律問題。但敵在華之侵略戰爭，師出無名，若嚴格不許將兵有此舉動，則將兵必不肯用命。蓋戰爭無目標，則無結果，非默許姦淫搶掠，無以平士兵之氣，亦無以滿足其最低之慾望。故此洵爲敵方治軍之最重大弱點。松井不能制之千前，烟俊六恐無以善之于後，故日來有全部調換敵軍之說。此雖不失爲一種辦法，但新來者，亦未易預防其獸性之發作。聞敵方軍部對此甚爲煩惱與焦慮，雖有智者恐亦無善策也。 
　　上述四點，皆就其在我國內所暴露之迫窘狀況而言，若更就其國內情形而言，則矛盾困難，處處皆是。彼雖亦作長期戰爭準備，本年通過四十八億五千萬日圓之臨時軍費，但此四十八億之戰費，當然不足以結束戰局。敵坐在嘖火山上，而不自知其危，可憐復可笑也哉？ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我發動廣大游擊戰　陽明堡敵中伏覆沒　我沿平漢線北進戰况順利　同蒲線敵已被阻侯馬以北]  
　　（漢口五日電）據自大同抵平之某旅客稱、日軍一隊約三百名、擬赴大同及太原、在代縣南部之陽明堡中華軍乏伏、日兵三百名幾全被殲滅、（中央社） 
　　（漢口五日電）中日兩軍、現在洛陽與鞏縣之北隔河對峙、日砲隊向南岸華軍陣地隨時射擊、但尙未作渡河之企圖、洛陽與鞏縣以北之河身較狹、惟水流特急、有人往南岸華軍陣地視察、據其報告、華軍之防禦工程、至爲精密、且駐有重兵把守、山西方面、同蒲路侯馬以北仍有戰爭、惟未有顯着發展、據武漢華軍大本營消息、華軍沿平漢線反攻、頗有進展、大公報對於山西戰局有所評述、以爲該省華軍必須改組、「試以晉省之戰情與津浦線相比較、吾人不能不承認津浦線遠較晉省爲勝」云、（路透社） 
　　（洛陽五日電）據黃河北岸之敵、現突向溫孟兩縣增加、鞏洛一帶形勢又見緊張、記者以洛河防務至爲重要、四日晨特赴孟津視察、沿河見我防守部隊士氣極旺、河岸哨兵在風雨中戌守警戒、精神尤爲振奮、沿河民衆現亦一致動員、踴躍協助駐軍、參加防守、軍民聯合抗戰、情緒至爲熱烈、據某長官告記者、北岸敵軍係第二師團之一部、在溫縣境內者步兵約千餘人、砲十餘門、坦克車數十輛、現駐該縣之招賢鎭附近、昨日午前曾對我孝義西北之裴峪渡口發砲數十、同時並升起氣球在空中指示射擊目標，我官兵沉着防守，無甚損失，據孟縣之敵，分駐萬村魯莊等地，上月一度砲擊我渡口及孟津縣城後，連日無若何動作云、（中央社）。 
　　（鄭州五日電）軍息、一、長治城郊之敵現增至四千餘名、係由平漢調來、多屬匪偽軍、二、晉城敵軍警戒甚嚴、五日有運輸汽車三百餘輛、開往陽城、（中央社） 
[我空軍出動轟炸　鳳陽敵砲兵受重創　我游擊隊活躍鳳陽西南斃敵甚衆　敵無計可施連日屠殺我民衆洩憤]  
　　（壽縣五日電）盤踞鳳陽城內之敵砲兵、四日被我機轟炸、損失極重、現敵軍宿營已遷避、聞鳳陽敵後方兵力甚少、共有坦克車十餘輛步騎兵五六百名、（中央社） 
　　（壽縣五日電）敵連日在鳳陽南周家瓦房棋盤山、亂山冲、西山口、老虎洞、蟆塘等處燒殺極慘、幷在劉府及靠山集束西各山口架設機槍、似有搜山模樣、（中央社） 
　　（壽縣五日電）我游擊隊在鳳陽西南曹家店、曾與敵抗戰、當將敵擊退、我遂乘勝分頭四出游擊、斃敵甚衆、（中央社） 
[敵向蚌埠方面集中　懷遠敵軍搶掠粮食]  
　　（徐州五日電）據報、蚌埠市內共有敵步騎三千人、高級司令部設江淮中學、電報局附近有砲十餘門、運輸汽車十餘輛、天平街孫和泰醬園有她　餘門、半山公園有坦克車八輛、臨淮附近之敵附有野戰重砲、其有效射程爲自三千五百公尺至七千八百公尺、又懷遠有敵步騎兵四五百名、砲五六門、時往西南之上枕集搶掠糧食、（中央社） 
　　（壽縣五日電）淮河南　公路、四日有敵坦克車四輛、騎兵數十名、向蚌埠移動、（中央社） 
[敵合陸空犯我五河　新城口北遭我截擊]  
　　（壽縣五日電）三日晨　混合部隊約四百餘人、以敵機一隊掩護、進　五河、我卽奮勇抵）、迄晚將敵擊退、（中央社 
　　（壽縣五日電）敵步兵三十餘名、馬二匹、四日由新城口北進至黃家窰、幕村一帶時、被我別動隊截擊、斃敵三名、獲馬一匹、我受傷士兵四名、敵仍退囘新城口、又該處之敵、因糧食被我游擊隊搶奪一空、十四日由蚌埠運到糧食七十餘車、（中央社） 
　　（　縣五日電）四日我派隊赴小蚌埠以西游擊、適値山陽寺以北之敵步兵數十名、向束進行、當向該敵狙擊、斃敵五名、殘敵向小蚌埠潰退、（中央社） 
　　（徐州五日電）上窰之敵三四百人、附駄馬多匹、二日向外窰移動、被我砲擊卽向沈家灣　頭壩一帶外避、川日敵一部由外窰渡過　溝、被我守軍擊退、同時新城間之敵百餘被我包圍、擊斃甚多、又劉府有敵步騎兵百餘、附坦克軍數輛、砲數門、汽車數輛、向考城方面移動、（中央社） 
[北平報上　奇離廣告　望都爲我克復　由此可得證明]  
　　（漢口五日電）最近北平報紙突登一離奇之廣告、署名者爲『臨時政府所派之望都縣長孫永茂』（譯音）謂望都縣政府之暫記支票等、一律作廢云、足證華方所傳、望都已於一月九日爲華軍克復之設、確爲事實云，（中央社） 
[定海縣長報告　浙各島敵撤退]  
　　（鄞縣五日電）據本埠軍事機關接定海縣長電報、自七月廿八日克復泗礁島後、乘山島亦相繼收復、現該島已無敵蹤云、（中央社） 
[本年發行　教科書加價]  
　　（漢口五日電）敎部訓令各省敎廳轉飭各書商、除，廿六年一月以後所印刷發行之做科書、准照實很加復三成外、廿六年一月以前所印刷發行者一律不得加價、又加價之敎科書并須於　　、蓋以『由書業公會呈准敎部、凡廿六年一月以後印行之敎科書、照實復暫加三成發售』、用於顯明地位以資區別、而杜朦混、（中央社） 
[蘇聯舉行　中國抗戰展覽　有願參加者　送外交協會]  
　　（漢口五日電）蘇聯定于三月底舉行中國抗戰漫畫展覽大會、我方請外交協會負責代爲徵集、凡藏有關于抗戰意義各種漫畫及照片等、願意參加者、可於一星期內送漢靑年會內外交倡會、以便寄往展覽、（中央社） 
[蘇監使李世軍　視察蘇各縣]  
　　（徐州五日電）准陰電稱、新任蘇監使李世軍、在准陰事竣後、卽赴睢寗、宿遷、泅陽、准安、寶應、高郵各縣視察吏治及民衆力量、沿途代表中央向官民慰問外、并以曾文正公復興功業相慰勉、聞江北民衆、武力雄厚、抗敵情緒高張、經此次李仃之激勵、勇氣益增、幷聞李使現已轉道南通、如臬、鹽城、阜甯及村海各屬繼續巡視、（中央社） 
[綏西我軍出擊　逼近包頭　俘敵隊長斃敵數十　士氣旺盛待機進攻]  
　　（西安五日電）五日接五原前方電稱、綏西我軍日前出擊、已逼近包頭、當佔領新陣地、是役俘　隊長阿明達一名、斃敵數名十、獲敵槍馬甚夥、我軍士氣極旺、刻正配備一切、相機進攻、（中央社） 
　　（北平五日電）漢口中國官方宣稱、包頭以西受日人指揮之『滿』蒙軍隊、實行反正、加入華軍作戰、此項消息、今已由綏遠來電證實、（路透社） 
[大通一帶江面　敵艦發爽快騷擾]  
　　（靑陽五日電）荻港銅陵大通一帶江面、有敵艦二艘、四日晚至五日　、向我江干頻頻發砲轟擊、肆行擾亂、但我軍戒備嚴密、敵艦乃復向西游駛去、又五日晨三山鎭敵軍砲兵陣地發砲向我銅山一帶陣地轟擊、至其步兵、尙無動靜、（中央社） 
[滬敵不顧諾言　衝入美軍防區　美海軍當局向敵軍部提出交涉　德資上川輕便鐵路被刦]  
　　（漢口五日電）滬息、華龍路手溜彈案、擲彈者被捕之後、業已供認不諱、　自稱前在華龍小學往敎員　、因被辭退、甚爲不滿、故乃出此以洩憤云、該小學頃登載啓事稱、受傷者共計三人、卽木匠閽人及學生各一名、（中央社） 
　　（上海五日電）日人前曾向美國保證、上海美軍防區、當予尊重、但昨日仍有日武裝兵士七十五人、不經美國司令長官之許可、凝乘卡車通過美防區、當由美守兵阻止、經半小時之理論、始允其通過、事後美海軍當局、卽將此事提出、向日軍部交涉、（路透社） 
　　（上海五日本報專電）德人投資興築之上（海）川（沙）輕便鐵路、價値百高元、畏約二十英里、昨爲日人操縱之僞『大道市政府』所接收、全體德籍職員、悉被騙遂、沿線各站之德旗、亦爲撤換、易以僞旗云 
　　（漢口五白電）滬郵局來電報告、日郵件檢查員廿一人、五晶晨由日總巡福家豐、陪同到局、吳局長乍配林、幫辦王偉生曾晤、旋卽開始工作、聞其檢查範圍雖未明白表示、惟對華人書信及印刷物均甚注重、至快週及掛號信件、是否亦檢查、則尙未悉云、（中央社） 
[馬步芳任青省主席　吳開先任組織部副部長　董顯光任宣傳部副部長]  
　　（重慶五日電）中常會四日午舉行七一次會議、其决議要案探錄如下、（一）陳立夫辭國府委員職照准、並選任馬麟爲府委、（二）任吳開先爲中央組織部副部長，董顯光爲宣傳部副部長、（中央社） 
　　（重慶五日電）國府五日令、 
　　（一）靑海省政府委員兼主席馬　、另有任用、馬應麟免本兼各職、此令、 
　　（二）任命馬步芳兼靑海省政府主席、此令、 
　　（三）軍事參議院參　王勁修、另有任用，王應免本職、此令、 
　　（四）任命李萬如爲事參議院參議、此令、 
[濟南以西　黃灑有氾濫虞　二十英里內决口卽達一百二十處　上流冰雪融解下流水位正高漲中]  
　　（漢口五日電）據最近赴山東調查返平之人員談、濟南以西黃河沿岸之廣大區域、已有氾濫之厄險、在黃河沿岸廿英里內决口之處、已達一百廿處、而最大之决口、竟達十四英尺、尤以黃河上流之冰雪已溶化、均順　而下、故黃河水位已開始高漲云、（中央社） 
　　（漢口五日電）時屆春令、桃汛轉瞬卽屆、經濟部為預防長江流域一帶水患、頃特咨行鄂省府轉飭　漢工程局、將沿江各堤加高、培築工程、一律於桃汎前完成、（中央社） 
[我以廣德青山為據點　向長興吳興挺進　富陽敵增至三千餘　提拔言卽將進犯金華]  
　　（廣德五日電）軍息、長興城內有敵千餘、吳興城內僅有敵小部約二三百人、大部皆在城南　　橋一帶、我自收復青山市後、刻正繼續向敵進擊、至牙康方面亦有敵軍千餘、其中一部化城北之三家埠、現孝豐我軍正會同克復滑縣之我部隊、向敵夾擊中、（中央社） 
　　（臨安五日電）富陽之敵、現已增至三千餘人、指揮　爲藤山古田、揚言將進犯　華、我軍　加戒備、並準備相機進擊云、（中央社） 
[敵內部傾軋甚力　魯晉 
　偽組織擱淺　敵海陸軍爭持不下已成僵局　游擊隊更形活躍敵無法安枕]  
　　（徐州五日電）津訊、僞府對魯省政治仍無辦法、前者雖發表趙逆琪、張逆化升、分任靑島煙台　市長、但趙張　終不受命、對外仍稱所謂維持會委任、盖自敵人方面言、魯省處在海軍陸戰隊勢力之下、華北駐軍不能過問、以是喜多　興王逆等商洽、以殷逆　等任僞省長、自難實現、目前折衷辦法、係照現有之所謂維持會人員、分別由偽府加委、大致由馬良勞之常、朱桂山等逆分任僞省市長等、又晉省僞組織亦擬插足、但按河北省而論、過去僞治安之計劃、如收買地方民國及遊擊隊、雖用款甚多實際上毫無効果可言、目前遊擊　活躍反較前更甚、使各逆甚爲懊悔、晉省將來如何、可想而知、僞府內悲觀空氣甚厚、表面上更感沉悶云（中央社） 
[淪陷四月後之金門　推行毒化政策女間牒活動華南　物價奇昂敵設法騙款民不聊生]  
　　（廈門特約通訊）敵陷金門，迄今已四月有餘。金門爲一島，以言地利，四面受敵，旣無良好港　可　　隊，復爲山陵不能闢機場，以言空軍根據地，亦無以防空。以　經濟，出產極貧乏，食糧全無，惟產少數甘縣。　民衣食百　胥仰外來，大多需出洋華　匯款以爲生活。人口六萬，出南洋之華僑則有三萬，留金者多其家人脊屬。今匯　又已斷絕，敵佔有金門，經常駐艦四五艘至十艘內外以守之，給養皆轉徙自台灣，所　實大，始外傳其有去志。其實無之，日有久守意。蓋以金門與澎湖羣島犄角，可爲海軍站，可爲其控制香港之前站，亦可爲其進窺閩南之根據地，所謂『下者嬰子作將來用』是也。 
　　敵在金門除積極建築防禦工事，設有小砲台兩座，開築車路，並安設高射砲二尊外；近史變本加厲，推行下述毒化間　及經濟封鎖等毒策，茲特調查分述如次： 
　　（一）設廠製造嗎啡，强迫種植鴉片。在金門後　設立大規模嗎啡製造廠，由日浪人山本主持，逐日製造大　嗎啡，除誘金民注射，毒化金門全島外，並推及於閩粵沿海，利用奸民，傾銷內地。又自台　　來罌粟種分發各鄉，强迫鄉民種植鴉片，再另自台灣運來土膏，交偽治安維持言經售。台流氓地痞開設煙館，派兵保護，公開售吸。後埔一隅竟有煙館七十餘所，其餘各鄉亦有數十所。 
　　（二）在金門設情報支部，刺探華南軍情，尤注意於　門津泉及汕頭方面。附有女間　團，以日女芳川練子爲團長，台婦陳吳氏爲副國長，廣招曾在　門，福州，汕頭，廣州久住之台妓爲團員，使其分別人聞粵內地，刺探　情；並勾結漢奸，作反動工作。芳川練子久居我國，骨肄業上海某大學，嫻熱我文字言語。又曾隨鼓浪嶼某西婦來　，住廈亦久，諳厦語。陳吳氏居原名吳嫦娥，又名鎖雲，日台　撤退前爲廈市新南旅社王人。民二十五年且被選爲廈門居留民會議員，亦一「老廈門」。兩人均曾受敵軍部間諜訓綀者。 
　　（三）在金發打報紙，造謠宣傳。敵方前在厦之機關報『全閩新日報』，去年八月日台　撤退時停刊，現亦在金復版，每日發行八開之毛邊紙二小張，　寫版印，由前全閩新日報記者台人周玉崑主持，報名下註『光緒三十三年八月十日創刊』。（按全閩新報原我國人創辦，復爲日人購去。）新聞紙號數二月二十六日列第八九九九號，該報在厦發行末日爲八月二十四日，第八九四四號，是在金復版已五十餘日，廈門警備司令部於檢查金門逃出難民獲得一紙，造謠煽惑，荒謬絕倫，惟其行銷僅能及金門一島耳。 
　　台灣已兩次徵發靑年婦女，送往前方充營妓。第一批五百人去年已出發。第二批五百人最近出發。以是引起台氏强烈之反對，但處於强威下，亦敢怒不敢言。近亦徴及金門，敵「駐金門專備隊」隊長大川下令　維持會，轉金門商會負責徵集十七歲以上，二十歲以下靑年婦八十名，貌美者爲合格。經强迫結果，僅得二十名，將送台灣訓綀後，分配來　，充敵營妓。 
　　金門之經濟狀况，因本地旣無出產，專賴外濟，且自失陷後，與我漳泉沿海隔絕，成爲自然之封鎖。以是食米百物，俱感缺乏，而價奇昻。敵乘機自台灣運來仇貨推銷，售價極高，近日尤昻，由漢奸組織之福大公司批發，白米每百斤售至二十六元，大豆每百斤售至十四元，麵粉每包售至六元，豆油每百斤售至三十三元，煤油一箱（兩　），售至十三元三角。物價飛騰，但人民之購買力則極薄。向所恃爲全縣經濟來源之南洋匯款，又復斷絕。敵初佔金門，令漢奸周永國辦民信匯兌局，令金民函南洋家人，匯欽可由台頻轉。信雖由敵方經台灣轉去，（金門陷落我郵局卽撤退不通郵）迄今三月餘，無一接到同信者，匯款更無論矣。 
　　金民侷促孤島，無以謀生，日食雖甘薯亦將不可得，以是被迫而種植鴉片者，已不乏人，良可歎也---（三月二日） 
[一種悲劇] [  叔苓]  
　　------孤島通訊之三------ 
　　看到一位由蘇州逃難來滬的朋友，他的金部黑頭髮已經九成九斑日。談起來，才知道他有一段頭髮的故事，那是爲了他的兩個女兒并一個媳婦。 
　　蘇州淪　後，他帶了她們避難到隣近一個鄕間去。這三位婦女自然是敵兵的目的物。她們白天躲在家裏不敢輕出房門一步，晚上由這位老先生守家，她們三位便由後門走到山上去過夜。這樣受了一个多月的磨折，有機會才逃到上海來。他已頭髮斑白，而她們呢，倒得到一个好處，以蘇州姑娘的資格，此日居然在上　馬路上行走如飛。 
　　雖然，她們還算是幸遝者。在戰區中整千整萬的女同胞，目前巴身陷這種人間的地獄。 
　　幷不止戰區，就孤島上也是如此。最近虹口某旅館不是已公開變成日本式的臨時妓院？面這批妓女的來源，我們不欲問，亦不忍問。 
　　北火車站附近某房子中，也藏有各地良家婦女數百。據說，還通令這批婦女通身赤裸，悲慘情狀，爲文明國家中所罕見。甚至于連弟民收容所中的靑年婦女，敵方也在轉念頭。 
　　滬上租界雖被一部分人稱爲安全地帶，但對于女同胞却不算安全。南京路一帶的野雞近來忽然絕　。爲什慶？原來敵兵每出人不意用汽車『巡行』各馬路，遇有婦女即被拉上然後開足馬力，駛囘他們的『大本營』去。良莠不分，因之在人間又多添一个『客拉野鷄』的名詞。 
　　旬日編大上海　影曉門前又發生一幕悲劇。有××女塾三女生于電影完場後，因天　遂乘一『野鷄』汽車歸家，不料這部汽車恰是敵兵的陷阱。被駛過蘇州河以後，這三位女生從此就沒有消息。　們的命運，我們不必說了。因爲她們是　上有地　人家的小姐，所以此事特別引起各方的注意。相類似的事實，多不勝述。孤島此刻幷不止是一個恐怖世界，同時也是黑暗世界 
　　掠婦女的舉動，在古代野民族戰爭時，的確是一種難免的現象。我們聽到這種事實復，很難相信我們此　眞的生活在二十世紀。 
 
 

Page 3

 
 
[軍縮已成夢話　英美意積極擴充海軍　英美海軍預算較前激增　意增建新艦竟達七萬噸]  
　　（倫敦五日電）英本年度海軍預算案頃已公佈、總額為一二三·七零七·零零零磅、較一九三七年度增一八·六四二零·零零磅、預算額中有三千萬磅、　取自國防公債項下之同定基金、（上年度國防公債項下僅撥二千七百萬磅爲海軍軍費）故實際預算額爲九三·七零七·零零零磅、較上年之預算額七八、零六五、零零零磅、已增加一五、六四二、零零零磅、英海軍大臣古柏稱、英本年度之造艦計劃與此次發裝之預算安無關、因英白　書對造艦之詳細計劃已有規定、海軍預算補助案卽將規定以七、八九五、零零零磅爲造艦費、上年度未建造完畢之軍艦建造費亦在內、至海軍維持費、軍艦修理及艦隊管理費等、亦增加九、一二〇、〇〇〇磅、英造船廠之　現費及改良主力艦費亦均在內、又海軍空軍隊費用亦增加一、五九八、〇〇〇磅、建造海軍飛機之費用尙未在內、英爲維持海軍空軍力量及補充設備故、乃有此項坩加預算、（中央社） 
　　（倫敦四日電）海相古柏四日發表一文內稱、下年度英國海軍預算、雖較上年增加經費一千八百萬鎊、然未載有一九三八年造艦新程序之經費、該項程序之內容、將見於另一白皮書中、凡　程序、須於下年度實施者、其經費將見於補充預算、一九三八至一九三九年海軍預算、不問公債法　下撥款幾何、共爲一萬二千前百七十萬七千磅、較一九三七年增一千八百八十四萬二千鎊、國防公债下整理基金所可撥給之數爲三千萬磅、較上年增三百萬磅、故下年度海軍預算案之淨總額爲九千三百七十萬七千鎊、以視上年之七千八百零六萬五千磅、增一千七百六十四萬二千磅、其中造艦經費卽一九三七年及以前各程序中所規定之新艦造費者、較上年增七百八十九萬五千磅、而艦隊之維持修理等費亦增九百十二萬鎊、海軍飛機經費增一百五十九萬八千鎊、此次維持較大、乃由於實力與多置準備所致、至於飛機之造價尙未列入云、（中央社） 
　　（羅馬五日電）意大科下年度海軍預算之總　爲廿萬零一千三百萬里拉、較本年度多一萬五千五百萬里泣、自本年一月一日起、開始建造之軍艦有三萬五千噸、戰艦二艘、驅逐艦十二艘、魚雷十六艘、運輸艦五艘、潛水艇二十艘、此外在本年度準備建造者，有三萬五千噸戰艦二艘、巨型驅逐艦十二艘、又潛水艇若千艘、又義海軍部之報告稱、鑒于目前各海軍國之趨勢、緩和造艦事、恐已不可能、國際方面、意大利雖似參加各種軍縮協定、但事實上海軍軍備之競爭、現已開始、故意大利爲保護其利益起見、不得不加緊擴軍云云、又意海軍尙無增造巡洋艦之計割云、（中央社） 
　　（華盛頓三日電）衆院海軍委晨會、頃以二十票對三票，通過海軍經費臨時預算案、全數計達十一萬萬一千二百五十四萬六千美元、將用以動工建造主力艦三艘、航空母艦二艘、驅逐艦二十三艘、潛水艇九艘、輔助艦廿　艘、飛機九百五十架、嗣又通過主席文生所提出修疋案、其內容係謂美國海軍政策乃係不侵犯的政策、但美國仍當維持充分强大的海軍、俾遇他國在太平洋大西洋兩方面同時進攻之時、得以有備無患、此外　軍委員會又通過一項條文、主張海軍部應以造艦工程畀予太平洋沿岸各處造船廠、俾維持其工作效率、庶于國防有利云、（中央社） 
[日政局日趨緊張　末次為衆矢之的　大衆黨領袖責難政府　各重要議案皆被擱置]  
　　（東京五日電）日本政局、日趨緊張而複雜、其起因有二、一爲二月十七日民政黨政友會兩黨總部被人襲擊、此事之動機在促起一全國新政黨之成立、第二爲社會大衆黨首領安部被右派毆傷、據云、各該兇手係受有力　之指使、各政黨對此二事異常注意、在政府未予充分保證維持東京治安以前、各重要議案（其尤著者爲電力國有案及全國動員案）皆被擱置、無法開議、性情暴燥之末次內相現受數方面之指摘、謂其缺乏應付之才、其所持之態度、不但不能緩和各政黨之情感、且使之變本加厲、據未次骨告近衛首相、陸軍靑年將校對於各政黨已深表不滿云、（路透社） 
　　（東京五日電）日本社會大衆黨領袖安部磯雄、昨與該黨各負責人在幹部一度會議後、卽發表宣言、謂社會大衆黨業已决定日來可資扼腕事態之責任、應由現政府及內相未次信正負之、大衆黨所一致尊敬之領袖被毆、殊堪遺憾、政府當局顯無確定政策、制止此種暴行、近年以來、此種類似之暴行層出不窮、致當此艱難時局、正需全國通力合作、以資對華作戰、得以順利進行之時、而迭次暴行結果、乃使國內玫局騷然不寫、又昨日衆議院小組委會針論全國總動員法案時辯論異常激烈、議晨與政府代表問答之間、亦時有摩擦、當審查該案降、首由陸相杉山發言、對陸軍省代表佐籐中校前日在會商說明此項新法案時揩詞失當、特表示遗憾、按小組委會前日開會時、出席人員對于全國總動員法案紛加非難、佐籐中校甚爲激怒、曾大聲禁止各代表置言、後佐籐自知失檢、請求收囘發言、惟小組委會認爲不能滿意、當要求政府採取適當處置云、（中央社） 
[德外長　定期赴英]  
　　（柏林五日電）德外長里賓持羅甫、定于下星期二日赴英京、聞此行全因私事、蓋德外長將籍此機會與英京各友屬話別云（海通社） 
[美前任總統　胡佛抵歐　考察經濟]  
　　（士巴塞爾城三日電）前美總統胡佛夾歐遊歷、現在維也納、據此間負責方面所知、胡氏此行目的在調查世界經濟財政狀况、與比國前總理　蘭去年著手調查意義相類、胡佛最近來歐後、業已與法國不管部閣晨著名理財家　萊、比　總理齊蘭、及國聯會祕書長愛文諾分列會晤、胡佛主張穩定各國貨幣、且擬於一九三零年美國改選時、担任下屆總統之候選人云、（中央社） 
[友誼助華　于實主敎代中國　致謝法靑年工會]  
　　（巴黎五日電）天主教會南京主敎于賓、昨日往此間基督敎靑年工友總會、代表華人道謝該會之友誼援助中國云、（海通社） 
[美加省水災　損失奇重　河泛淹斃八十五人　二萬餘人無家可歸]  
　　（洛杉機四"電）美國加利福尼亞省水災嚴重、據最近調查所知、溺斃者八十五人、失蹤者一百一十七人、災區達一百七十里、潦水已漸退落、斷壁殘垣及被破壞之橋梁路軌果園田莊觸目皆是、流離失所之難民約計有二萬之多、損失估計約有五百萬磅云（路透社） 
[蘇聯黨獄案　賡續審訉　克萊斯汀斯基已供承各罪　一被告供出失蹤重犯三人]  
　　（英斯科三日電）特羅資基派　右派集團案、頃于本日午後賡續開審、伊伐諾夫、（森林人民委員會前任委員長）蘇巴萊夫、（農業人民委員會前任委員長）兩被告對于被控各罪均供認不諱、蘇巴萊夬並自承曾擬破壞蘇聯農業陰謀蘇聯人民委員會主席莫洛把夫及蘇聯內務人民委員長葉喬夫、被告布哈林卽蘇聯政府機關報伊斯維希　報前主筆兼第三國際執行委員會前祕書、對於伊伐諾夫所供組織右派反革命集團陰謀起事一層、最初謂有數點不確、但旋卽完全招認、繼卽傳詢被告賴柯斯基（蘇聯前駐英法兩國大使、據供稱、按之被告克萊斯汀斯基、（蘇聯外交人民委員會前副委員長）昨日所供自一九二七年之後、卽與特羅資慕派脫離關係一節、實屬不確、余曾接渠來函、主張吾等担任特羅資基派領袖、俾對于羣衆所享有之勢力、得　保全、總檢察官維興斯基、乃將克菜斯汀斯基關於担任特羅資基派領袖另一函當庭提出宣讀、幷問曰、此函甩意是否與特羅資基派脫離關　乎、賴柯斯基答曰不然、維興斯基乃將此函交克菜河斯基與賴柯斯基傳看當均承認此函係出克菜斯汀斯基手筆、至是克菜斯汀斯基乃提出供辭、與昨所供各節完全相反、謂余昨日身體不適、至于不知不覺供稱無罪、深爲慚愧、茲余對於被控各罪完全承認、繼詢被告里柯夫（蘇聯人民委員曾前任主席、交通人民委員會前委員長）、據供稱、前云一九三四年間曾與其他各被告陰謀暗殺史丹林、參與此項陰謀者、尙有克倫林軍區前任司令庇德梟將軍、英斯科前衛戌司令戈巴夷夫將軍、與蘇聯國防人民委晨會第一副委員長、卽前陸軍總參謀長埃哥洛夫上將云、按三人已在數月之前宣告失踪、（中央社） 
　　（莫斯科五日電）蘇聯前駐英大使拉科夫斯基、昨日出席『間　』案之審問、據其供稱、一九三四年間、前任重工蘇部次長衣耶太科夫、曾請彼轉交一信件於當時駐土耳其大使尤倫納夫、結果乃被誣裁爲日本之間諜、該信內容、悉爲密碼、拉氏毫不知情、在日本東京有日要人X君、當告拉氏謂、日本與托洛斯基派利害一致、請拉氏與日本密報部相勾桔、拉氏當拒絕、惟尤倫納夫告彼、彼本人已被迫服從、因庇耶太科夫之信件、不能不爲日人及托洛茨基派工作、該信指摘最近奉召囘國後卽被監禁之駐華大使鮑格英洛夫、謂彼對于英國之感情不應超過對于某一外國、又請尤氏勸告鮑氏將蘇聯出賣中東路利益於日本後所得之款項、設法移動若干、拉科夫斯氏、最後聲稱本人認爲已被牽累、乃决定與日本密報部勾結云、（路透社） 
　　（英斯科四日電）蘇聯前駐英代辦羅遜柯爾賓、今日在莫斯科　叛國案中、供稱去年五月、骨有劫奪克倫麥林宮（按卽蘇政府所在地）謀殺各領袖及把持密探部之險謀、前參謀總長杜哈卻夫斯基、曾向彼保證、如在五月勞工節日、實行此政變、陸軍方面、必予援助、但此事卒未實現、五月十日、杜氏調召伏爾加區、六月十一日與「將」級軍官七人、同時處死、前蘇維埃白俄共和國主席謝倫谷維夫供稱、一九三六年間、白俄法西斯黨人、擬在陸軍部長伏洛希洛夫往該國參加陸軍演習之際、加以暗殺、主任者爲各右派份子及波蘭之情報部、謝氏稱『一九二一年間、彼被俘據拘禁於華沙當時受涉蘭情報部之卵翼被派往蘇聯工作、當時之目的在推翻蘇聯政權、使白俄共和國脫離蘇聯、代以一白俄中產階級國家、受波蘭保護』云、（路透社） 
[遠交近玫　廣田希圖聯美　議會席上廣田發表演詞稱　無時不在謀增進日美邦交]  
　　（東京四日電）日外相廣田近在國會稱、若美日兩國能彼此了解其立揚、則美日不致有引起衝突之可能、日本之使命在維持東亞之和平及秩序、而美國在西半球亦有同機之使命云云、當有某議員謂美國在檀杳山及阿拉斯加之積極擴充軍備是否爲明瞭與日本立場之表示、廣田答稱、若是項軍備目的在對日、則彼不能不認爲遺憾、日本對美之政策、余已在國會開幕日說明、且日本很據美"兩國交換文件之原則、無時不在謀兩國邦交之增進云云、（中央社） 
　　（東京五日電）日外相廣田、昨在議會發言，『如美國因對日關係而覺其太平洋沿岸之防務非加充實不可、吾人實深遺憾、如日美二國能互柑充分了解其地位、殊無衝突可能、又某　員問、報載獎政府擬强化夏威夷及阿拉斯加之　台、外相有何批評、廣田答稱、當美國務卿赫爾就任時、本人曾　之交換函牘、日本今願遵照當時通信中所表示之精神、增加對美友誼、又各方報告、自艾登醉英外相職後、英國對華政策、或當有所更動、廣田對此、不願有所批評、廣田承認日蘇間之外交關係、頗爲複雜、但日政府以爲欲求二國互相友好、必先使現局復歸正常、日政府現正竭全力於此、廣田又稱、在今日對華戰爭期間、日本之政策厥爲維持在遠東之地位、及東亞之和平、故『日本在軍事佔領區內、擬竭力維護和平、無論在戰時或戰爭停止後、吾人必須承認中日互助之原則、欲達到此目的、中日兩國、非在經濟上互相攜手不可、』最後廣田云、『日政府决當維持在華機會均等之原則、不致響各國以閉　美』云、（路透社） 
[特載　歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（三）在歐洲的中國人 
　　大約是前年，有人在倫敦問過一位走江湖賣藝的國人，爲什麼他還將辮子留着，有意替國家丟臉？他囘答：『老鄉呀，賣得起錢就在這個地方』！在歐洲人眼中，要算一個完完全全的中國人，好像缺少不得一條辮子。于是乎大家所要看的，就是這條辮子，年來也有過不少外國人在替我們提倡讀經，說不定將來還有人會替咱們提倡留辮子呢！不是麼，黃河以北人家已在鼓勵咱們的同胞抽鴉片！ 
　　到底是中國神秘還是中國人神祕，這問題沒有根本的解决；不過凡有中國人的地方，似乎那地方也算神秘，那又是一般歐洲人的觀念。記得從前初到倫敦的時候，有一位英國熟人曾警告過記者，到東倫敦「唐人街」去時，可別忘記身邊少帶一些錢。我問：「爲什麼」？他說：「你不知道嗎，那个地方的　手？別的區域只有一个警察，那里就有兩个警察」。這時候，我相信他忘記了我也是一个中國人！ 
　　到了「唐人街」，你方才知道自己是一个中國人。平常英國人都有紳士風，絕對不讓你當面過不去。只有在「唐人街」是個例外，在那里你可以看出所有的眼睛都在告訴你，你是一个中國人，甚至于警察。其實唐人街幷不算是最不乾淨的地方。大部分華僑都有他們英國的或意大利的太太幷他們的子女。他們的生活只有經過英國的大衆報紙描寫以後，才變成格外神祕。聽說從前熊式一先生也打算將'唐人街」的華僑生活攝成電影讓英國人看。這个計劃後來不知怎的沒有實現。 
　　不但在倫敦，就是歐洲各大商埠，例如漢堡，馬賽，利物浦等地，中國人也是那個地方最神秘的人物。三年前在漢堡時，有一位德國太太，因爲記者要參觀該地的華僑區，收集一些海外僑胸生活狀况的資料。她替我担心，生怕會出什麼危險，她特地替我介紹了一位她的朋友，一位警察局的暗探頭目。她說，這位先生絕對可以替我保鏢。她的好意，只有使我心痛。我問她，那個地方爲什麼這樣可怕？她說：「那個地方的鴉片窟是全漢堡聞名的。許多人都說，跑到那里去根本是一個冒險」。我看到她「談虎色變」的態度，好像中國人幾乎都是殺人不眨眼的凶漢。于是乎我才明白，中國人除了神祕以外，還有野變人的「殘酷手段」。自然，通種說法大約也有根據，根據自中國遊記等類書上。 
　　雖說幾十年來托歐洲有過許多中國學生，不過他們幷不受一般歐洲人的注意。原因不只在于中國學生沒有深人歐洲民間的機會，這尤其是留學英法兩國的同學，平時就難得有與該國人士接觸的機會；最重要的，因爲學生被認爲是一種特殊階級，是一種例外。 
　　或者恰因爲中國學生同他們所想像中的中國人條件不合，于是大家懶得研究，結果便一起算到日本人身下去。自然，日本是一個强國，這種歸納法不是已經夠禮貌？ 
　　對于華工的情形便不同了，大部分華工都是衣冠不整，并且也沒有漂亮的領帶。歐洲人覺得，這一批人才有點像中國人。這中間最適合他們理想的人物，這是說，一般歐洲人所認爲標準的中國人，無疑的是靑田小販。唯一的缺憾，就是這批靑田小販也沒有辮子。　（朱完） 
華南要聞 
[知難而退　粵沿海敵艦減少虎門附近昨無敵艦行踪　中山縣屬各島被敵蹂躪]  
　　（廣州專訊）粵省沿海敵艦、窺我南彌、狡謀難逞、日來圖　虎門、胡亂發炮威脅，結果、我要塞　各砲台安如磐石、毫無損失，敵艦知不易圖、有一部已離珠江口他去、據軍息、往日口外敵艦不下二十艘、惟白昨日起、敵艦　數已減少、連孖洲、固置兩處各泊一艘、及各島海面在內、　計當不超過十二艘云云、一般推測、敵艦减少、料係返台灣修繕補充或換防、截至今（五）日下午二時止、據虎門長途電話稱、虎門附近無敵艦、今日沿海安靖、輪船如　往來等語、則敵艦減少與知難而退、當屬實情矣、茲將中山縣屬各島敵蹤附錄如下、 
　　荷包三灶西島　敵兵盤據未去 
　　據情報、（一）荷包、三灶兩島敵兵仍盤據未去、敵築有臨時機場機庫，昨有敵機飛駐該處、料係被我擊傷而亟待就近修理之敵機、（二）三灶島敵、合台、鮮、　滿合計、聞現有一千三百餘名、海面有敵艦約三四艘、另武裝漁船數艘、均往來遊弋、似負保護該島任　、島內魚隴（地名）方面、敵并築有炮壘多座、配置高射炮及高射機關鎗、察其模樣、當係防我機到襲、敵對三灶島之重視、可以想見、（三）敵對三灶、近竟視同征服地、昨運到脚踏車多輛、敵兵駕之四出搶掠糧食財物或五金制品、島人咸憤其橫暴、聯起抵抗、因而被敵擊傷者數約六七十人、另有一幫敵兵、利用脚踏車輸運劣貨、强逼鄕人交易、島人不受利用、多不顧而去、敵又禁島人原有之船隻、灣近所謂『要區』之岸邊、强行指定附近之荒攤爲泊船地點、 
　　高瀾島居民再　被敵殘殺搶劫 
　　台山縣屬高瀾島、前曾一度被敵軍据駐、惟不及數日、卽自　撤退、上月廿八日、又突有敵艦一艘、載來敵兵約七八十名、强行登陸、現仍未退、該島婦女壯丁均被姦淫殘殺、菜豬等物亦被搶刦一空、至於該島在軍事上、實無重要價値、爲我不設防地區、此次敵再來、尙無特別動作、又外傳淇澳、橫琴復發現敵蹤、查屬不確、衆信或因敵登高瀾之誤傳、蓋橫琴與高關相距匪遙故也， 
　　廣海漁船慘遭　敵艦擄劫焚燬 
　　台山訊、台山廣海至新會崖門間一帶海面、爲我省之漁業區域、漁民甚衆、近月該海面漁船、慘遭敵艦擄刦焚燬者、不下數百艘、漁民被屠殺者、更不可勝數、近各漁船爲避免倭寇茶毒計、暫停出海工作，但其中有因生活所迫、乃伺敵艦他駛、相機出海捕魚、稍有所獲、卽駛返、去月底有我大小漁船共十艘、開赴崖門廣海間、沿海邊捕魚、正在工作之際、突見有日艦一艘駛至、放下汽艇數艘、追捕各漁船、有七八艘逃避不及、被敵擄去、先將財物糧食搬運過艇、隨將我漁民男女廿餘人、悉數推入海中、然後淋以火油、將各漁船焚燒、情形甚慘、當時爲長洲漁民鄭富所眼見、昨已將情向漁民協會報告云、 
[粵决續辦　免稅洋米三百萬擔　已由吳主席電孔部長察核　粵積極推行節約粮食運動]  
　　（廣州專訊）廣東糧食　糧食、昨日召開會議、决定委員會、爲維持粵省之戰事由本年三月至六月之四個月內、續辦三百萬担洋谷米、免稅入口、經由吳主席鐵城名義、電財政部孔部長祥熙察核、并卽席决定救濟潮汕米荒辦法、查潮汕米價、在免稅洋米未到以前、每担値大洋八元三角、將來　稅洋米到後、對於各項米價、仍不得過低、以維土米云、又訊本省自確定非常時期節約粮食運動辦法後、已規定適五爲馴離節食紀念日、在此節食紀念日，全省民衆一律停止飯食、改食什粮、查昨（五）日卽爲節約粮食運動第二週之期、是日廣州各黨政機關及各公務人員住宅、多已　五節約　法、實行停止飯食、改食芋頭蕃薯馬蹄羅萄及麵粉等什粮、省府主席吳　城、是晚七時、在公館設　什粮、各廳長委員、保安處長、及省府顧問、參加共食、以示提倡、農沐局長凌道揚、昨午亦率該局職員百餘人在局什粮聚餐、凌局長爲節約粮食事、幷定今（六）日由省赴港、推動一切、務須全省民衆及在港僑胞、均能依照節約粮食辦法、改食什糧、以減少洋米輸入、 
[婦女節　將擴大紀念]  
　　（廣州專訊）『三八』、婦女節轉瞬卽屆、廣州婦女界爲喚起我婦女共赴國難之精神起見、决定是日正午十　時、在省民敎館舉行擴大紀念會、同時并舉行授旗典禮、蓋各婦女團體以四路軍余總司令及所屬官兵、保衛南彊、勞苦功高、爲崇德報功、自宜　旗致敬、故擬於是日由大會舉派代表面謁余總司令贈旗、同時、大會並以各婦女團體之職員努力於非常工作而卓著成續者不少、亦應一併授旗、以昭激勵、聞會後除出發大巡行外、幷於是晚在市內繁盛地點、分六處表演　日戲劇、喚起市民踴躍購買國防公債、俾迅集巨款、　固我粵國防、至各機關女職員、已奉明令於是日一律參加紀念、幷准給假一天云、 
[沿海鹽斤　改由車運省]  
　　（廣州通信）鹽爲民生日常必需食料、吾粵沿海產鹽、亦極為豐富、自暴敵侵略以來、我沿海岸線、被敵派艦封鎖、因此運鹽船雙、不敢出海、以致鹽價飛漲、現在市面、每斤已高至二毫左中、鹽務當局、有見及此、為設法救濟、以維民食、决定與各公路車公司　商、多派車輛、奪運各鹽場鹽斤來省接濟、以救鹽荒云、 
[從春耕中　充實抗戰力量] [  邵力子]  
　　爲着使人盡其力，地盡其利，好支持長期抗戰，漢口市發起一個極有意義的春季耕墾生產運動。這種極有意義的運動，不但漢口市需要舉行，還該很迅速地推廣到全中國！ 
　　现代的國際戰爭本來是國力奧國力的比較，在以農立國的中國充實國力的主要方法，就是努力耕墾。我們知道歐戰中德國失敗的原因，不在軍隊與武器的不足，而在麵包的恐慌。我們今日在長期的消耗戰中疲困敵人，尤其先要充實自己的國力，才能使敵人的國力先我而崩潰，以獲得最後的勝利。。 
　　現在前方有千萬同胞，因被敵人的侵奪而失去了耕種的土地，流離失所、淪爲難民。我們在後方尙有土地可耕的人民，應如何利用我們的土地，應如何實貴我們的光陰，使得盡量發揮其効力。而况中國現在還有許多土地沒有人墾殖，同時有許多閒人沒有田耕種。將這些人力與地力聯合起來發出作用，對於社會國家都有英大的益處。而在人民失所，國家艱難的抗戰期中，這種推廣生產的工作，更直接關係於個人的生死與國家的存亡 
　　當此春耕之季，除了要鼓勵鄉村的農民努力耕耘以外，對於都市中擠擁的難民，更應該設法向　村中疏散。難民中本是業　的人們，固然需要獲得新的土地，恢復生業，郎原來不是務農的，也應該乘此時機，改變舊生活，創造新生命，到鄕村去，重建生業。 
　　『工之子恒爲工，農之子恆爲農』的說法已成過去，人們留戀舊生活而怠於創造新生命，是社會進化的阻碍，國家退步的原因。而况今日都市更有何値得留戀，上海，南京的悲慘現象，已夠喚醒都市的迷夢，我以爲除了爲工作與事業的必要者，可以仍舊留在都市，此外不僅難民應速向鄉村疏散，就是智識份子成小康之家，也儘可帶着智識，懷着資斧，去指導發展農村事業，而促進耕墾生產運動的推行。 
　　我們的祖先原來以農立國，今日都市的人們誰不是來自鄕村，「到鄉村去」不是作客，而是囘我們祖先的故鄉。古人云「靑春作伴好還鄉」，當這春光大好的季節，都市盈餘的人口，正該結合夥伴，踴躍地囘到我們祖先的故鄉農村中去，在那裏復活起個人的生命來，在那裏充實起國家的能力來！蔣委員長曾告訴國人『今後决勝之中心，實在於全國之鄕村，與廣大强固之民心』。又說『必須人人敵愾，步步設防』。眞要做成這步工作，就必須足食，足兵、雙管齊下。在人人盡力，處處生利之下，必然可以使全國的鄕村成爲軍事的生產的鄉村。而全國的民心，自必在此條件之下，強固不屈，攻守皆宜。所以春耕運動，實有其急切的需要。 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[本港西報發表　正在澎湃中　美抵制日貨潮　抵貨會發行小冊子辨別日貨　平均五人中有三人同情中國]  
　　據士蔑西報登載紐約通訊稱、美國之抵制日貨運動、正在澎湃中、當紐約『國民消費新聞』報向每年入息逾五百鎊之家庭調查時、曾提出后列之問題、『汝是否决定不購買任何日本貨物、縱令日貨比較其他貨品更廉更美、』結果答案曰、『然』者佔百份之八十三、又美國公意會之調查、發現每五個美國人中有三人係同情于中國者、而此三人之中、又有兩人相信凡美國人皆不應購買日貨、抵貨運動在美國正在澎湃中、而只有此點乃得美國實業界總曾及美國勞工總會共同贊成、兩會會員共有五百萬人、力量異常雄厚、其他又有附屬分會會員五百萬人、皆努力於促進民治及和平運動、美國各地、均有袖珍指南之一類小册子、隨處散發、小册子內列明何種爲日本貨、何種不是日本貨、紐約之抵貨會、已組織糾察隊、四出查察、遇有售賣日貨之商店、則予以勸告、若使屢勸不改、則將其商號名字列出、標貼各街道、使民衆得知其事、各大百貨商店、多已鄭重聲明、在此時期、决不再購進日本貨、據紐約著名之FANDW大百貨商店主事人稱、該公司已接到各地分行之信、請求不可購進日本貨、因日貨已吿滯銷、日本製造品多數不能脫售、而影響最大者、則將爲輸美之生絲市場、美國向日購進生絲、約佔生絲進口額百份之八十三、而進口日絲、則有十份之九、係用作織造女裝絲襪者、若使日絲停止進口、則日本對美貿易損失、當在一半以上、美國婦女、現亦參加抵貨運動、不穿日絲襪、薪資抵制云、 
[九龍外僑聲討加租　九龍居民協會昨提出討論　望業主自覺勿勞政府干涉]  
　　九龍居民協會、前日舉行週年大會、出席者有主席威利、副主席茂豐、彼露雲、　獵斯、少廖亞利孖打、文那斯、林銘動、希格斯、茂豐小姐、巴士度、及蘇雅小姐等四十人、首由主席威利致詞、報告去年會務狀况、并就交通、電報、殮房、痳瘋、及屋宇等問題、略加解說、對於屋宇問題、威利認爲須有改善之必要、謂九龍方面、以前固爲一良好住宅區、但今日情形，已非昔比、都市之繁雜聲浪、已使居民發生反感、如尖沙咀太古倉以上之一帶海傍、時聞貨物起卸之聲、此貨物多因戰事影響未能運滬、而在本港起卸者、協會雖已注意此事、但在目前之環境下、殊難獲得解决辦法、除此特別情形外、九龍方面之商業發展、方興未艾、故九龍將亦不能永遠保持其標準住宅區之名譽　自去秋以來、九龍方面、正與本港其他各地無異、同感屋宇不敷之恐慌、戰區難民遷居九龍者、爲數極衆、結果屋宇遂呈求過於　之狀、人烟稠密、影響於衛生甚大、惟幸去年尙無若何嚴重疫症發生云　、 
　　希格斯在和議通過年報之致詞中、對於屋宇問題、亦予以討論、謂日來紙多有豋載擊業主無理加租之言論、可見目前之屋宇問題、實甚嚴重、協會似宜注意、三月前、吾人曾一度考慮此問題、但當時感覺尙非嚴重、不期租値現已增加百份之十、二十、三十、而至五十等、相信余若建議協會應行有所動作、則在　之一部份及社會大部份人士、當予贊同，自此嚴重問題發生以來政府並無若何措置、其所以遲遲未有表示者、或欲使業主自行覺悟、則收效當告優良、余不敢謂本港業主盡屬市儈之徒、或則住客盡屬理越、有不少業主於戰事未發生前損失不貲者、然余相信最低限度亦須將舊住客及新住客分別淸楚、據余所知、有等住客、平素依期繳租、幷無不是、而　被　主勒租値，　份之三十至四十者、此則不能稱爲幷非太過矣云云、 
[制裁加租进行　組住客維维持會之建議　集中力量一致行動]  
　　關於業主乘機加租及强迫住客他遷等舉動、已使本港社會、陷入一紛亂　擾狀態、多數居民　見、深望本港民衆之合法代表人、如華人代表、全體太平紳士、華商總曾値理、西商會値理、東華三院之總理、及各法團之主幹人物、應聯同條陳政府、請迅速施行制裁加租法例、蓋加租及迫遷問題、已日趨嚴重、最顯著者、英如衛生上所受之影響、據衛生局每週痘症總計、最近冉度增加卅三宗、發生以來之總數、已達一千（）廿八宗、痘症流行加　之原因、與居民往來搬遷、每每有直接關係、苟業主仍不覺悟、繼續加租及迫遷、則此禍不知伊於胡底矣、 
　　反對加租有效辦法　 
　　昨有洞悉本港社會內情之某君對記者談、加租及迫遷之風一長、勢成洪水猛獸、爲保護社會大衆安居樂業維持本港之治安、經濟、及衛生狀態平靜起見、最有効之辦法、莫如組織『住客維持會』、依照合法手續、向政府籲請施行有效之制　法令、此種住客維持會、數年前本港租値飛　時、骨有熱心人士一度組織斯會、當時曾收相當效果、爲解决目前本港之社會難題故、對於此種組織、中西法團及紳商領袖、'應首爲之倡導、使集合全港居民、行動一致、必要時作堅决而有效之表示、自動起而制裁之或消極抵制之、蓋住戶之反對加租呼籲、祗屬紙上空談、究於實際無補、唯利是視之業主、利慾之心、斷不能因住戶之　籲而打銷、苟非住戶聯合起來、作具體之行動、則其結果、必至呼籲者力竭聲嘶、而加租迫遷者依然如故、其收效實等於零也云、 
[時人踪錄]  
　　戴獲架 
　　九廣路英段局長戴獲架、昨晨乘英郵金摩連號離港返英渡假、在戴氏離港期內、局長及總工程師職務、經由港府委出卡爾　暫行署理、 
　　嘉利 
　　香港旅行會董事局主席嘉利、昨晨乘英郵金摩連號離港赴英、作假期旅行、遞遺職務、經由港府委出榮莊斯暫行署理， 
　　李杜 
　　前任英國駐華艦隊總司令李杜上將、去秋以病離職、由夫人及愛女羅濱遜夫人陪伴、來港養疴、迄今數月、已吿康復、可作遠地旅行、李杜上將遂於昨晨偕同夫人及愛女等乘英郵金摩連號離港赴央、 
　　諾貝爾 
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、月前乘旗艦金巴倫號離港赴星巡視、業已公畢、囘航返港、頃據本港海軍部消息、諾貝爾中將可於下星期四日返抵香港、 
 
[游擊隊（六）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇 
　　皺了眉道：現在那裏有功夫爭這些閑氣，五哥，你是常在外面跑跑的人，見多識廣，你應該給大家拿一個主意才好。劉五道：這樣的事誰見識過呢？朱子安在身上摸出一盒火柴來，擦着了，將烟袋頭上的烟絲點者，垂下眼睛皮，噓的一長聲，吸完了那袋烟。然後噴出一口烟來，望了對五道：我們這上下兩個村子，比大劉莊的人口還要少些。他們抵不住，我們那裏又抵得住，只好預備一點東西，派代表去歡迎罷。不用說，我自已要當一名代表。可是一個代表决不像樣子。不去三個四個，至少也得去兩個人。我想拉你也當一名代表，你看怎麼搬？劉五剛定神，要坐下椅子去，立刻站起來，兩手同搖着道：不成不成！我......朱子安正了顏色道：五哥，你別推諉，推諉於你沒有什麼好處。這村子裏，你也是個殷　主兒。你不把日本弄好了，他到了村子裏，少不了向你挑眼。到那個時候，花了錢事小，恐怕你家裏人遠不得安寗。俗言道想好，狗不咬啦屎的，官不打送禮的，咱們當代表歡迎他們去了，他還難爲咱們作什麼？你要是不去，將來　了事，你可別說我當村長的人不顧你。劉五聽了這話，和他媳婦一樣，兩條腿也軟了，只好跟着在椅子上坐下。望了朱子安道：我　不是怕去。就是伯去了，人家不受咱們的歡迎，透着咱們多事還罷了，要是把咱們扣留起來，算是咱們去白送死。朱子安將一個手指頭指子鼻子尖道：我不是一條命嗎？我都去得，你有什麼去不得？再說，這是大劉莊派人來叫咱們去歡迎的。 
[特別銀牌補賽　南華華七比零勝施福　球到人到矯捷異常　陳德輝個人勝四球]  
　　陰霾密佈、大霧迷天、照例舉行於星期六日之足球賽、因不良天氣影嚮、爲之減色不少、昨日下午四時半、南華華足球隊栘師掃悍埔球場、與施福隊作本屆特別銀牌補賽、兩隊於初賽時、曾以一比一搆成和局、至昨日始定勝負、華隊大振雄威、以七比〇之絕大收穫、擊至施福片甲不囘、二週前、哥靈登足球隊在港表演數場、南華球員得以參化其中戰附、眼入心通、如法綀習、果收良效、是日南華前鋒全採W式戰法、矯捷"常、利用時間控制皮球、球到人到、絕無多盤自誤之弊、射門技術、足法運用適宣、常攻人於不備、救無可救、故前鋒一線比諸往日有長足進步、中衛一綫、因施福攻力　弱、未有充份實力演出、但在進攻　、左右二人、猶嫌不能與前鋒同時推進、以　兩翼之不足、退守時、中前鋒與左右兩輔、能迅速返防增援、故能却敵於危險時候、全隊聯絡、堪稱嚴密、爲該除出帥以來所少見、至于個人技術、陳德輝踢得出神入化、個人獨勝四球、居功最偉、譚均幹把門鎭定、身手不凡、餘子演來、脚頭淸脆、無懈可擊、施福各員、昨日表演失常、前鋒右方形同虛設、菲沙踏不前、但見甸麥橫衝越捷、間放冷箭、無補大局、卒至飽嘗光蛋、兩防線以中衛三人爲佳、然終不敵南華前鋒之猛襲、卒至一敗塗地、埃建臣獨守危城、難鳴孤掌、　球之負、非其咎也、是日南華始終佔盡上風、開場未幾、陳德輝猛射被接、林德　中線送球、伍寳渠盤上、陳劉從旁掩護、深人腹地、劉松生先開紀錄、繼由李碩友獨力挺進、射進第二球、陳德輝妙射、再入二隻、以四比零完上半揚、休息再戰、南華仍取攻勢、卒由楊水益先射中的、陳德輝連進二球、以七比零淘汰施福、昨日兩隊出場、球員如下、 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁柏偉 
　　謝錦洪　林德譜　梁現實 
　　李碩友　劉淞生　陳德輝　伍寳渠　楊水益 
　　施福隊 
　　埃建臣 
　　畢禮臣　士派亞 
　　谷克　嘉士架　成廉臣 
　　淡臣　菲沙　甸那池　麥佳根　亞富士 
　　南南今日戰東方 
　　今日足球秩序、僅得甲組特別銀牌賽一場舉行於加路連山、由南華南戰東方會、時間爲下半四時半、兩隊爲爭最後勝利、决以全力應戰、名單如下、 
　　南華南 
　　朱兆恒 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　劉慶材　粱榮照 
　　張滿宋　卓石金　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　東方會 
　　曾培福 
　　郭炳忠　吳德榮 
　　羅偉權　曾仲雲　阮樹 
　　候澄滔　區士諤　宋靈勝　李德祺　陳炳士　 
[售賣紅丸毒犯　陳忠等被判入獄]  
　　九龍警察當局、去月什五日、派逍大隊警探在吳淞街廟街一帶搜查、破獲紅丸鴉片機關十餘處、拘去疑犯十餘人、經一度提訊、昨晨復由九龍巡理府麥司提　、海關幫辦忌廉勿求官將各犯嚴重處罰、謂調查所得、此種販毒場所、時有小童女子入內吸食、貽害非輕、非嚴加懲罰、不足以儆將來云、官訊據罪名確鑿者、悉判重罰、其餘證據不足者、概予省釋、判决者如下、（一）陳忠、在廟街四一七號地下藏紅丸一千二百三十八顆、判入獄一年、（二）梅洪、在吳淞街廿五號地下、藏紅丸二百九十三顆、入獄六月、（三）余九、在吳淞街四十號地下、藏紅丸四百三十三顆、入獄六月、遞　出境、（四）李生、在廟街一三七號地下、藏紅丸五千五百顆、罰款二千五元、或入獄六月、另入獄一年、遞解出境、（五）劃耀、在廟街一三五號地下、藏紅丸五千零七十五顆、入獄一年、（六）葉聯　廟街一三八號地下、藏紅丸四百一十三顆、入獄六月、遞解出境、（七）徐牛、在廟街一四四號地下、藏私烟一兩二錢及開烟館，罰一百元或入獄二月、（八）嚴瑞明、在吳淞街十七號地下、藏紅丸五百二十二顆、入獄六月、藏私烟一兩二錢、罰五十元、或人獄一月、開烟館罰五十元或入獄一月、（九）容耀、在吳淞街十九號地下、藏紅丸一百五十四顆，入獄四月、藏私烟八錢、罰四十元或入獄一月、開烟館罰五十元成入獄一月、（十）楊桂生、在吳淞街十五號地下、藏私烟二錢、罰十元、或入獄十四天、開烟館罰五十元、或入獄一月、（十一）潘華、在吳淞街七號地下藏紅丸三百三十一顆、入獄六月、遞　出境、（十二）陳賢、在廟街一二六號地下、藏紅丸二百一十四顆、入獄六月、遞解出境， 
[乒乓表演賽　沙巴都士昨日雪辱　與潘世安劇戰三局以二對一勝　沙氏等轉戰四場未嘗一次失利]  
　　世界乓乒冠軍沙巴都士、與其助手基連、自　星期六來港、大小十餘戰、成績卓著、除以二比零敗于港選手潘世安外、末嘗敗北、昨日爲其留港最後一天、特約潘氏再一較長短、是日未屆開賽、中華舞廳、早已觀衆如雲、擠擁不堪、誠乒兵表演之空前盛况、 
　　時屆、首由基連對港選手潘世芳交錄、潘氏先施下馬威、以廿一比十七勝第一局、第二局基連奮勇取囘、遂成平手、第三局基連勝進攻、勢如破竹、遂以二對一奠定大局、 
　　次場爲是日觀衆渴望之沙巴都士對潘世安、潘氏自前次在靑年會以二比零擊敗沙氏後、　佔風頭、固未敢自傲、沙氏老將軍、以敗于孺將'英名有損、故是日特別留神、 
　　沙氏首先發球、潘氏先佔上風、至十七比十三時、沙氏追及、經數次『平局』、戰情緊張異常、結果沙氏卒于三次『平局』後、奪得首局、 
　　第二局、沙氏乘勝直取、至中途潘氏反攻、卒以二球之差、勝囘第二局、遂成一對一、 
　　第三局爲最後關頭、二人　神加倍、潘氏一馬富先、威風凜凜、至十九時、不防沙氏趕上、後卒以一分之差、爲沙氏所敗、惜哉、 
　　綜觀二人球術、各有所長、沙氏經驗老到、以救球見勝，潘氏年少英勇、以攻取稱長、沙氏於救球藝術外、尤　發球及截球、每使對方措手不及、然今日沙氏之勝、固未足道也、蓋因新用之煉與板、皆于沙氏有利也 
　　第三場、由港選手南華會代表馮屬浩對基連、基氏以二比一繫敗馮氏、勝來甚覺易易、 
　　第四場、由沙氏對潘世芳、潘氏球　與其弟世安、本不相伯仲、但近來疏于練習、故不見精彩、卒以二比零敗于沙氏、 
　　第五楊、爲沙氏與其助于表演各種抽、掃、削截球術、演來忽張忽弛、亦莊亦諧、引得觀衆掌聲與笑聲不絕、 
　　後由乒乓聯會以蔣委長肖像二張、贈與沙基二氏、盡歡而散、沙氏二人定于昨晚離港，乘鯉門輪赴晏角及南洋各地表演、來年或重遊本島、 
[乓乓友誼賽　新聲戰海華]  
　　參加全港公開最後勝利杯賬災賽之海華英文　學校校及會乒乓隊，定於本月六日與新聲乒乓隊甲乙組在對海佐頓道中國靑年藝術協進社舉行友誼賽、 
[軍官中槍身死　疑係出於自殺]  
　　任職英潛水艦巴田號之下級海軍軍官雅拔、昨晨突被發覺中槍身死、手中仍持手槍、各人疑氏之死、乃屬自殺、海軍當局、現正進行查究其原因、 
[粵方便醫院　函謝紅十字會]  
　　廣州城西方便醫院、昨收到中國紅十字會駐港辦事處撥來各地華僑徵集舊衣一百包、常經分派貧民、並覆函鳴謝、 
[今日播音秩序]  
　　中樂 
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、紫霞杯、（白玉堂）昭君畫眉、（親少鳳、呂文成）小蓬萊、步蟾宮、合奏、一時、時刻天氣報告、食貓麵、（陳皮、羅慕蘭）光榮何在、（羅慕蘭、陳皮）皓月女皇、（羅慕蘭、王醒伯）猛獸皇宮、（白玉堂）萬里迢遙悵別離、（胡美倫）愛情魔力、（白駒榮、肖麗章）西廂待月、（燕燕）周郞戲小喬、（月兒、羅慕蘭）、秋月芙蓉、步步高、合奏、ZBW六時至七時、中樂唱片、妻多夫賤、（大　李飛鳳）海角尋查、（薛覺先）風流皇帝、（鍾卓芳、陳皮）妻賢夫敬戚二卷、（黎寳銘、杜秀貞）三娘敎子、（白駒榮、倩影儂）陽春曲、醉漁晚、合奏、ZEK七時、至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅一分、中樂唱片、搖夕小寳賣、（袁美雲）圓圓月、（黎莉　）七時卅一分至八時、徐宗科先生敎授國語、八時至八時卅三分、中樂唱片、高廷贊四本，（小達子）金鎖記、（陳豔秋）一捧雪、（馬連良）釵頭鳳、（荀慧生）八時三十分至九時、續講束周列國、九時至十時、請粱鴻沈恩合唱萬花樓之貪酒英雄遭毒害、冒功奸點設凶謀、十時至十一時、中樂唱片、一團和氣、（九叔、月兒、奔月、碧雲）慈父多敗女、（譚秉庸，子喉華）中國女皇帝、（羅慕蘭）昭君怨、（李麗蓮）芙蓉　冷度春宵、（英仔）落花春欲歸、（白玉堂、李麗蓮）撲蝶秋夜合奏、 
　　西樂 
　　ZBW十二時半至二時十五分、ZBW七時至十時、 
[天氣預測]  
　　本港天文台、昨日下午五時發出報吿、謂太平洋至日本之東部、氣壓繼續高漲、東京方面氣壓低、本港天氣預測、吹東風及東南風、溫和轉朗淸、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
[華中重鎭淪陷後　華資工廠集中本港　惜類多小廠商仍應聯合改善　膠鞋及製帽業為主要之出產]  
　　平津滬杭各地相繼淪陷後、本港華資輕工業家、以有利之環境影響、頓形蓬勃、據記者調查所得、一九三七年此間出口之帽、膠鞋、背心、棉襪、手電筒等產品、其數量之銳增、爲一九三二年以來所僅有、去歲戰事發生後之五個月期內、已　使全年出口數額、激噌數達一千六百餘萬元、今後苟能繼續努力、則海外市場、將可更形擴大、茲將各情分紀如下、 
　　織造工廠 
　　查去秋敵以强盜之恣　、侵我國境後、我輕工業最發達之華中各區、相繼淪陷、致國內一切日常用品、失去供給之來源、海外市場、亦遭同樣命運、於是此地華資廠家、利用運輸之便利、工資之低廉、頓形活動、小資本之商人、紛紛以家庭式工業開設商號、根據華商織造曾之調查、幾達二百家之多、在此紛亂發展之形態中、一般有識之士、曾論及小資本廠家應謀合作、俾充厚資金、使出品改良、方能維繫久遠、 
　　電筒電心 
　　電手筒與電筒用之電心、向爲本港新興工業、而擁有穩健之海外市場者、遠至印度、美國、中美、南美各聯邦、至如緬甸錫蘭馬來亞及邋羅等市場、雖經日本出品以廉價傾銷、亦難與找爭衡也、各年之出口數字如下、 
　　棉織物品 
　　此間棉織業、前曾一度澎漲、其後以日本出品運港推銷之影響、致陷入衰落地步、去年秋季、日本　織品出口跌低、故本港出產之棉機背心手巾襯衫等、均極暢銷、在南洋之市面、亦因"貨在該地漸告消失而擴大、計去年此間各廠家出品、除供給本港人士需應外、其向外輸出者、計達八百萬元、茲將各年出口比較列後、 
　　又查上列各表中、吾人可見到去年出口數額雖增漲、但仍未能與一九三二年出口額相比、因去年祗得五個月短期之大量出口也、故今後能對貨物加以改良、雖改用孟買紗爲原料、成本較貴、但前途仍方興未艾也， 
　　膠鞋製帽 
　　至本港膠鞋業、帽業、素稱發達、歷年運輸外者、極爲大宗、尤以菲律賓、馬來亞、美國、加拿大、等地銷量最多，佔本港出口貨之重要位置、一九三五年、英國施行優惠稅率時、因原科來源關係、不適用於該項稅則、出品曾一度因之低跌、嗣後經各廠家之改良、以求符合、該項稅則、故近年出品漸復舊觀、茲將一九三二年至一九三七年兩貨出口總値列後、以資比較、 
[羅旭龢博士談　政府注意加租迫遷事件　雖未正式提出討論但已在考慮中　華人代表亦認為政府應及早制裁]  
　　關於制裁加租之事、華人代表羅旭和博士、前曾一度發表談話、謂現已搜集證據、進打向政府磋商、本港居民之受　主加租及迫遷者、可逕向華人代表投訴、記者昨謁羅旭和博士、叩以制裁加租搜集證據進行、據羅博士云、自三月一日後、余收到反對加租及迫遷投訴之函件，不下數十通、親自面訴者亦有多起、報章揭載之加租或迫遷函件亦至多、其中力以被迫遷而無樓可遷者爲苦、蓋本港屋宇、早已成爲求過於供、在港居民數目、盡本港所有之屋宇、亦不足以收容矣、余及各華人代表之意見、均以爲時至今日、政府對於此事、應及早予以制裁、立法局之各西人議員、對此極表同情、至於政府方面、對於制裁加租及迫遷事件、雖未正式提出討論、但對於此事、已極爲注意、現正在縝密考慮中云、 
 
