# 1938 March to December Version 2 - 203 - 4980113

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[潛山以西仍激戰中　我援軍開到士氣大振　舒城敵後路被我截斷]  
　　（漢口二十日電）據報日軍由水陸兩路進窺武漢、此間華軍發言人稱、安徽西南部之潛山以西、現在激戰中、日軍一師團在安慶豋陸、于前星期五六兩日向潛山之華軍陣地進攻、華軍堅守潛山西之山嶺、又向安慶北一百英里舒城前進之擊軍、聞已抵該城郊、將「由舒城開往西南方之日軍後斷」、（路透社） 
　　（漢口二十日電）華軍發言人、昨晚告路透社舫員、極力否認日軍佔領皖西之潛山說、據謂、潛山仍由華軍固守中、生力軍又已開到、華軍必能在鄂皖邊境固守、因地勢多山、易于利用、日軍一小隊昨在蕪湖以西登陸、但迅被擊退、長江南岸之守軍、頗値得稱譽、該處堤壩决口、兵士水深及胸、猶屹立固守原有陣地、長江大水、有在離安慶三十英里之貴池汎濫危險、南岸守軍、屢次將登陸之日軍擊退、不畏戰艦大砲及飛機之轟擊、（路透社） 
　　（漢口二十日電）據昨日報告、華軍薪黃河水氾、將日軍謀犯武漢之企圖擊破、潛山仍在華軍手中、並在附近將日軍堵擊、日軍屢圖渡過潛河惟被迎頭痛擊、迫得敗退、又日艦沿長江西進、已抵達約離安慶之西八十公里盧、多方襲擊、企圖豋陸、但俱遭失敗、日軍尙不能在長江南岸有一兵一卒立足、又日機隊骨向皖湘鄂三省交叉點之馬當砲壘、施行空襲、惟損失極微云、（海通社） 
　　敵艦四艘　被我炸沉 
　　（漢口二十日電）此間中國空軍司令部宣佈、華機精銳隊、昨午炸沉日艦四艘、重傷一艘、地點接近安慶、離蕪湖約一百里、華機接得下游天色良佳之報吿後、轟炸機八架、立卽出發、結果炸沉四艘、重傷一艘、日　逐機二十架立卽陵空應戰、但華機速率較高、故能安然飛返緊防、此間華人聆此消息、歡喜若狂、（路透社） 
　　（靑陽二十日電）今晨九時左右、我忠勇空軍×架復出現於大江上空、當以敏捷姿態、向集結於荻港大通一帶敵艦、集中投彈轟炸、敵兵敵艦頗多損傷、（中央社） 
　　（漢口二十日電）據華方報吿。昨日中國空軍出發向馬當附近長江之日艦施行轟炸、擊沉四艘後、安然飛返漢口、並無損壞云、 
　　（上海二十日電）此間日方發言人、亦承認昨日在安慶之運輸艦被中國空軍轟炸，但無船沉沒、祗一艘受傷云、（海通社） 
　　敵犯漢口　將改路線 
　　（漢口廿日電）據中國軍事當局推測、日軍在不久之將來、必向晉　兩省進犯、日軍將企圖截斷華軍運輸交通、在潼關附近渡河、因日軍現有一部向河南災區撤退、向山西推進、又日軍昨派隊在蕪湖至大通之南岸豋陸、惟沿北岸向潛山推進之日軍、在六安無近被華軍堵裁、完全停頓、又馬當附近之封鎖線與砲壘、經已大加鞏固、阻止日艦向九江進犯武漢、因此舉甚關重要，非祗保衛漢口、同時亦可阻止日軍沿鄱陽湖進犯南昌、影響粤漢鐵路云、（海通社） 
　　（靑陽十九日電）十八日午後二時左右、集結荻港至板子磯間敵艦卅六艘、先用猛烈砲火、向我南岸集中轟擊、嗣有敵千餘、分乘小汽艇廿艘、相繼登陸、我軍憑×××工事、奮勇抵抗、激戰至午後九時、終以敵集中砲火、向我猛擊、我所有工事、損毀殆盡、乃轉進至鳳凰山南、（中央社） 
　　（靑陽十九日電）十八日敵機數十架輪流轟炸皖贛邊江岸之東流彭澤諸縣、投彈二百餘枚、居民蹂躪被害甚慘、（中央社） 
[黃河支流　豫西清河潰决　長江水實或可避免　龍海線敵大感困難]  
　　（漢口二十日電）上海外訊、此間接石家莊日方消息、因連日大雨、黃河支流之豫西淸河、有數處突吿决口、孟縣温縣均告危急、經當地民衆、極力搶險之結果、水勢昨已低降云、（中央社） 
　　（北平二十日電）黃河水勢現已衝至周家口、離該河源流一百廿公里、又日軍趕在濟南修築大橋云、（海通社） 
　　（漢口二十日電）長江流域之水災問題、今年更較往年嚴重、各方對此紛紛推測，據華人方面意見、長江水災之恐慌、每年皆有、最近漢口之水位為四十二英尺、較平均水位已高數英尺、但距嚴重階段尙頗遼遠、江水漲至五十六英尺左右、始足以氾濫武漢城市、目前之情形與一九三三年間相若、該年最高水位僅有四十七英尺、大概漲水水日期係在八月之第一週、今年在河身方面、足夠容納時下雨甚多、故如一九三一年及一九三五年之水災、當不致重行出現云、（路透社） 
　　（上海二十日電）長江一帶連日傾盆大雨、河水開始氾濫、據華方報吿、南岸貴池附近華軍、立予水深及腰而作戰、又九江亦被長江水掩云、（海通社） 
　　（上海二十日電）今日日軍發言人承認、山西華軍近與黃河南摩之華軍取得聯絡、幷得重炮及生力軍之補充、於是又形活躍、向日本駐軍大舉進攻、此間軍事人負咸信隴海路之軍隊將在鄭州附近改編、日軍當局對於黃河災情仍保守靜默、但繼續誣指華軍有開提打動、黃水迄今未有下退消息、足見已向東蔓延、水勢與隴海路平行、日人當因而此大悠困難、并有分裂之虞云、（路透社） 
[豫東難民將赴陜]  
　　（西安二十日電）陝難民救濟會漢佛教會電云武漢雄民千餘名、不日取道平漢路來陜、而豫東難民兩萬餘人、亦將西來、該會現已預為籌備、屆時收容、（中央社） 
[我軍掃蕩　師寧殘敵]  
　　（淮陰十九日電）我軍反攻阜寧、對永興集新溝東溝等處敵軍、正在掃蕩中，北沙敵軍被我自衛隊襲擊、死傷　衆，我奪獲軍用品甚多、阜城敵極恐慌、（中央社） 
[敵機飛潼關反彈]  
　　（西安二十日電）廿日上午九時許、敵機四架、飛潼關東北郊投彈什餘枚、均落河內、我毫無損失、旋三架向東逸去、一架西飛、（中央社） 
[京杭國道　我游擊隊活躍]  
　　（於潛二十日電）最近數日來、京杭國道沿綫、我游擊隊突形活躍、十七日襲擊杭州西北三十公里之勾莊鎭附近胡洋橋之敵、激戰兩小時、敵不支、向拱宸橋　去、（中央社） 
[敵機一架　炸汕頭砲台南]  
　　（汕頭二十日電）外訊、今晨有日本海軍飛機一架、飛至汕頭砲台上空擲下二彈、砲台並無死傷、亦無損失、（中央社） 
[財部否認　採用新幣制]  
　　（漢口廿日電）某方報紙宣傳、中央政府將採用一種新幣制之說、經中央財政部正式否總、謂此說完全盧構、蓋中央自施行統制貨幣政策後、中國匯率甚為穩定、母需再採用新幣制云、（海通社） 
[我游擊隊襲津　津敵損失頗鉅]  
　　（漢口十九日電）津訊敵軍日前派兵百餘人、乘載重汽車四輛、赴津魏南窪、與進襲津市之我游擊隊、激戰通宵、敵軍祗餘四分之一、狼狽返津云、（中央社） 
[烟台霍亂流行]  
　　（漢口二十日電）烟台因居民擁擠、氣候不佳、致霍亂流行、平津救護人員、均紛紛南下赴烟台云、（中央社） 
[抗戰週年期　蔬食誌哀]  
　　（漢口二十日電）國民政府下令，全國于七月七日實行蔬食、以紀念抗戰一週年、華人習慣、乃禁肉食、以誌哀戚者、（路透社） 
[美教會學校　遭敵機投彈]  
　　（北平十九日電）據靑島消息、上星期三日日飛機向魯省平度城外美國浸信敎堂投下炸彈四枚、損害頗大、教堂內附設一學校有、免童二百名、幸均未受傷、該教堂距離軍事地帶甚遠、當時天氣又晴朗、日飛機當不能謂其出於誤會、（路透社） 
　　（漢口二十日電）北平外訊、靑島美當局稱、十五日有敵轟炸機兩架、在平度（靑島西北五十英里）美浸禮會小學校園內、投下炸彈二枚、每枚重均六十公斤、校舍受損頗重、又女子小學校校園內、　落彈一枚、就學於該校之美籍兒童七人、幸未受傷、惟美籍幼童當有多人受傷、該校離平度縣城八英里、附近亦無軍事機關、日機投彈時、校內學生二百人、適在敎室內參加暑假考試、現美當局已將女子小學關閉云、（中央社） 
[新任鄂省主席　陳誠定期就職]  
　　（漢口二十日電）陳誠談、定下月初就鄂省府主席職、（中央社） 
[各方關懷　粵省災民　暹華僑匯款賑災　港代表慰問災民　那斯呢協助防疫]  
　　（廣州二十日電）華僑抗敵遜分會、今匯千九百餘元、交總會收轉賑濟各受難同胞、并謂此後隨籌隨寄、（中央社） 
　　（廣州二十日電）余漢謀今接見港賑濟華南難民聯會代表韓穗軒、對港僑關懷祖國同胞之盛意、表示感謝、余氏深望港僑繼續努力募捐、協助政府、辦理救濟工作、至連日風議籌設難民醫院、尤盼早觀厥成、俾受　難民、得一安全地點、安心調養、未誚敵機襲市、市民抗敵心理未曾稍餒、且更聖定云、又韓氏今續往市內各醫院慰問受傷同胞、定廿二日返港、（中央社） 
　　（廣州二十日電）國聯防疫團華南主任那斯呢抵省後、廿日參觀省市衛生機關、省衛生處長左維明、以該團竭誠援助本省防疫事宜、深表感激、特於昨在愛羣酒店招待該團華南主任那斯呢及、道魯醫生、席間談笑甚歡、那氏定廿一日離省返桂、（中央社） 
[陶樂爾向國聯報吿　痛斥敵方狡辭詭辯]  
　　（廣州二十日電）國聯疫病處廣州副處　陶樂爾博士、以敵發言人對敵機狂炸本市、狡辭詭辯、迴避責任、至深憤慨、除函國聯疫病處賴處長、報告目擊情形、並函吿吳主席、茲將兩函擇錄如後、頃見港報豋載、日本發言人所稱各節、殊為憤慨、本人係國聯衛生機關之駐粤代表、職責所在、不得不將目擊情形、報告日內瓦、爰於本日電邕寧國聯處長賴世乃將軍、請為轉報、　將原電抄送察核、此上吳主席、陶樂爾、致報將軍函、自廿六日起、日機轟炸廣州、除車站及政府辦公處一所外、均係平民住所、幷無軍事及經濟關係、此乃余個人親自調查所得、對於日方發言人、在報端發表言論、亟應糾正、當余在監辦救護工作時、曾目擊日機兩次飛囘投彈地點、用機槍掃射救護人員、請將以上情形、轉電日內瓦、陶樂爾、（中央社） 
[反侵略會代表　毛那抵昆明]  
　　（昆明十九日電）國際反侵略會來華代表毛那、十九日下午六時半、由蓉飛抵昆明、抗敵會及人民團體皆派代表到機場歡迎，毛對記者談來華視察之觀感、略謂中國到處表現着新的氣象、全國團結統一、抗日戰事絕對可以勝利、理由有三、（一）目前雖有挫折、但無一人灰心、更愈加奮鬥、（二）全體一致團結合作、（三）時時都可由外國得到大批的軍械、繼續大會對中國極表同情、除已派三記者到華考察侵略事實、以造成歐美民治主義國家之中心輿論外、並在歐美各地發展抵制日貨運動、及其他有效制裁方法，務使侵略者遭受困難而終止戰爭、未希望中國與大會合作、將反使略運動分會推廣到中國各地、使聯合一致工作、聞毛在滇約留二三日、卽返歐、滇各界定廿一日舉行盛大歡宴會、為毛洗塵、（中央社） 
[命令]  
　　國民政府廿日令、茲修正內政部禁烟委員會組織條例公布之、此令、 
[敵積極犯海南島　引起法國焦慮　敵謀奪該島為封鎖華南先聲　法慮印度支那安全將受威脅]  
　　（上海二十日電）最近三日內、日本海軍飛機曾三次猛炸海南島、最後一次、係在星期日（十九）發生、據今日日海軍當局發表之公報稱、海口爽快台南及城內之營房皆被炸毀、又日艦亦參加作戰云、（路透社） 
　　（東京二十日電）據外交部發言人謂、日海軍界之意見、如佔領海南島、可使中國抗戰從速解决、因此日軍應卽採積極行動、日海軍界認為法日條約、不能適用於海南島云、（美聯社） 
　　（巴黎二十日電）日首相近衛與內相末次會議、應付海南島事、促起此間人士非常注意、當此次中日戰事開始時、末次大將曾力主向華南加緊軍事行動、因之目下法國上下咸恐日軍有奪取該島、作為封鎖華南之根據地、而間接影饗於法屬印度支那之安全、故每次報吿關于該地日軍動作時、各界十分重視、至于日外相宇垣最近之宣言攻擊各國、尤其是指責法國、供給軍用品與中國之嚴厲詞鋒、更令一般輿情大感不安、此間人道報稱、宇垣外相之談話、實乃揭示進攻安南之威脅、又謂暹羅正待機向安南侵犯、倘日軍佔據海南島後、法屬印度支那、無異被日軍所管制云、（海通社） 
[積極進犯武漢聲中　敵放出和平空氣　王逆克敏昨奉命發表求和宣言　企圖轉移視綫鬆懈我抗戰意志]  
　　（北平二十日電）北平偽組織傀儡首領王克敏、今日發出一宣言、述及戰爭之恐怖、一般咸信該宣言、乃由日本示意而向中國政府求和者、其內容略謂、一中國此次遭遇空前之戰爭痛苦、非經一百年不能恢復元氣、漢口政府各領袖、宜自承失敗、吾人主張必須立卽停戰、余今發出此言、誠希望國民黨早日覺悟、使此種無謂之禍害得卽消滅」云、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）今晨每日電聞、關於北平偽臨時政府和平試探者、在其社論中、有所評論云、此項舉動、顯係受日人指使、該報繼謂、日本已發生懷疑徵象、日本是否有是項力量、能實現其擊潰中國之最終目的、及在任何形勢下、不與國民黨作交涉對手之態度、顯然已減殺云」、（路透社） 
[我軍廿萬奮戰晋省　包圍聞喜攻入盂縣　平定·介休·平魯敵軍被我截擊]  
　　（上海二十日電）今日數十、奪步槍十餘枝、（中日軍發言人、宣布一驚人消息，謂在山西境內之華軍「殘餘」（？）、尙有二十萬人，（路透社） 
　　（絳縣二十日電）聞喜自經我包圍、已將一週、內外隔絕、殘敵恐慌萬狀、十九日下午三時許、敵機二架、用降落傘降下五人、當為傳達命令、其狼狽可見一斑、其中二人落城內、三人落城外我軍陣地內、我正追據中、（中央社） 
　　（絳縣二十日電）軍息、（一）我某部十二日夜一度攻入盂縣城、敵倉皇應戰、我以手溜彈機槍猛烈擲射、斃敵百餘人、迄十三日柳曉、陽泉敵增援趕到、我軍乃安全退出、（二）平定敵汽車十餘輛、十四日開昔陽途中、遭我某軍伏擊、斃敵央社） 
　　（絳縣二十日電）我某部、十七日在介休南之崔家溝、襲擊由北南開兵車三列、激戰數小時、斃敵百餘人、敵在飛機掩護下、狼狽南竄、（中央社） 
　　（絳縣二十日電）我某圍一部、十六日在平魯威遠堡間之台子村附近埋伏、遇敵汽車五輛、滿載步兵百餘人、我軍突出裁擊、戰半小時、斃敵四十餘、俘三名、餘均竄散、并獲九瓦特電話機三架、及其他軍用品、焚燬汽車四輛、查被殲之敵、係原國西二聯隊，（中央社） 
[中常會决議　參政會月初召集　參政員改為二百人　汪張分任正副議長]  
　　漢口航訊、國民參政會參政員總額原規定為二百五十名、中央為儘量容納社會上優秀人士起見、爰决定將組織條例第三條加以修正、於丁項名額增加五十名、總額為二百名、至參政人選自各方面推薦候選人到齊後、中央卽依條例規定、組織參政員資格審議會分別審議、其名單已經中央决定、又國民參政會應設正副會長、亦經中央選任汪副總裁兆銘為國民參政會議長、張伯苓先生為副議長、至國民參政會召集日期、並已决定為本年七月一日、以上各項、聞業經中央常務委員會第八十一次會議、分別通過、正送請國民政府公佈、 
　　第三條條文 
　　第三條國民參政會置參政員總額二百名具分配如左、（甲）由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關或團體服務三年以上、著有信望之人負中、共遴選八十八名、各省市新出參政員名額依照附表之所定、並以有各該省市籍貫者為原則、（乙）由曾在蒙古西藏地方公私樹關或團體服務、著有信望、或熟諳各該地方政治社會情形、信望久者之人員中遴選六名（蒙古四名西藏二名丙）由曾在海外僑民居留地工作三年以上、著有信望或熱諳僑民生活情形、信望久著之人員中、遴選六名（丁）由曾在重要文化團體或經濟團體服務三年以上、著有信望或努力國事、信望久著之人員中、遴選一百名、 
　　參政員名單 
　　（甲）依照國民參政會組織條　第三條甲項遴選者 
　　張一磨、褚輔成、常恆芳、李中襄、孔庚、胡元淡、顧子揚、陳其業、光昇、王造時、喻育之、仇鰲、冷遹、陳希豪、梅光迪、王冠英、黃建中、許孝炎、江恆源、周炳琳、陶行知、王又庸、陳時、楊端六、邵從恩、耿毅、王近信、杜秀升、伍智梅（女）、李鴻文、謝健、王葆眞、孟慶棠、胡石靑、黃元彬、韓克温、張瀾、張伯謹、王仲裕、王幼僑、李仙根、梁上棟、胡景伊、王啓江、張竹溪、馬乘風、揚子毅、茹欲立、李元鼎、郭英夫、胡兆祥、秦望山、宋淵源、林虎、黃同仇、陳錫珖、李培炎、隴體要、羅衡（女），王亞明，黃宇人，吳緒華、喇世俊、駱力學，潘秀仁、榮照、張元夫、麥斯武德、李合、姚仲良、周士觀、田毅安、席振鐸、馬亮、孫佩蒼、張振驚、莫德惠、王家楨、陳裕光、盧前、王志莘、陶百川、陶孟和、陳石泉、于明洲，譚文彬，張彭春、楊振聲、 
　　（乙）依照國民參政會組織條　第三條乙項遴選者 
　　倉吉周威古、榮祥、何永信、李永新、善饒嘉錯、丁傑呼圖克圖、 
　　（內）依照國民參政會組織條例第三條丙項遴選者 
　　莊西言、陳守明、李尙銘，張振帆、李淸泉、周崧 
　　（丁）依照國民參政會組織條例第三條丁項遴選者 
　　張君勱、甘介侯、黃炎培、顏惠慶、蔣方震，施肇基、張東孫、沈鈞儒、徐謙，胡適、陶希聖、左舜生、毛澤東、楊賡陶、晏陽初、李璜、曾琦、張伯苓、傳斯年、羅文幹、馬君武、梁漱溟、張耀會、胡文虎、陳嘉庚、陳經畬、陶玄（女）、史良（女）、張申府、胡健中、鄧飛黃、郭任生、秦邦憲、陸鼎揆、王世穎、陳輝德、錢端升、鄒鞱奮、吳貽芳（女）、陸費伯鴻、徐柏園、錢永銘、劉百閔、陳紹禹、杭立武、羅家衡、羅隆基、程希孟，盧鎐、劉叔模、董必武、余家菊、陳啓天、王立明（女）、成舍我、林祖涵、范銳、章士釗、彭允彝、朱之洪、吳玉章、喩維華（女）梁　秋、范予遂、李聖五、劉蘅靜（女））、徐傳霖、韋卓民、鍾榮光、章伯鈞、譚平山、常乃惪、張奚若、張熾章、江　、歐元懷、王雲五、陳博生、杜重遠、高惜冰、齊世英、王卓然、劉哲、于斌、張肖梅（女）、周星棠、張忠紱、居勵今、周覽、侯樹彤、溥侗、陳豹隱、任鴻雋、顏任光、張劍鳴、錢公來、鄭震宇、奚倫、許德珩、鄧穎超、（女）、（十八日） 
社評 
[勗『孤島』文化界]  
　　自淞滬移師後，上海無形中淪陷為『孤島』，乘船進吳淞江後，縱目遠眺，只見兩岸焦土，一片荒涼，與『孤島』中的畸形繁榮恰成對照，驀然看來，頗令人有啼笑皆非之感！ 
　　分析『孤島』居民的心理，什九是為衣食牽累，擺脫不得，眼見敵人們的猙　面目，漢奸們的鬼蜮技倆，雖覺義憤填膺而不敢出聲反抗。又有少數『孤島』寓公，縱情聲色，放浪形骸，置國難於腦後，取快於一時，如此麻醉心靈，埋沒良知，實為全民之羞，我們殊不屑置議 
　　今所贊頌的乃是民衆先覺思想前導的少數『文化人』，他們能在暴力壓迫之下，積極奮鬥，眞値得全國崇敬·我們敢貢獻數語，遙寄其關懷熱忱· 
　　第一，我們願向『孤島』中的中小學敎師致敬！敎師生涯，原屬淸苦·暴敵入侵後，公私學校俱受致命的打擊，不但經費來源驟然減低，甚至完全消滅，而且敵偽勢力亦在着着進逼，强迫敎師們失節·開戰以後『孤島』人滿為患，各校集中一隅，無不因陋就簡，湫隘萬分·敎師們局處斗室中力疾掌敎，課程加重而收入暴跌，往往每週授課二三十小時尙不堪個人溫飽，但其所負的責任，則不僅限於灌輸知識聰明，且須在惡勢力籠罩着的環境下，激厲莘莘學子的愛國心，培殖第二期的抗戰種子。近聞南京偽組織和浦東『大道』偽政府皆在鼓動陰謀，和各校搗亂，其預定步驟，當不外乎修改敎科書，强迫各校登記，甚至勒令更換國旗，使全體師生皆於無形中變為亡國順民！將來情勢緊急，租界當局究能予各校以多大的保障未能逆料，各使縱不惜閉門停辦，以示消極抵抗，而敎師生活以及無數萬靑年學子的敎育，則都成絕大的難題，我們希望國府敎育部和租界當局先有充分了解，遇有必要時，甯願暫時將敎育權委諸租界當局代為行使，而决不向敵人和漢奸們屈膝！同時則望各校本身有堅强的團結，採取一致行動。不懼威迫，不受利誘。 
　　第二，我們須向『孤島』中抗敵愛國的報界同業致敬，上海向為全國輿論中心，暴敵則視上海報界如眼中釘，非去不可，因此進占淞滬之後，卽欲借檢查之名，而行取締之實。本報等同業數家，義不受偽命，乃易地奮鬥，抗戰一日不止，此志一日不變！但本報等雖離滬發行，而對『孤島』中無數讀者因仍心心相印，時時關懷，恐其為反動言論所麻醉，幸而新同業中如文匯報，譯報導報諸家，舊同業中如大美晚報，華美晚報諸家皆能嚴拒偽命，抗不受檢，其所發言論，亦都大義凜然，討奸伐偽，不遺餘力，足使暴敵蹙額，羣奸失色，彼等雖時時以手溜彈等威嚇，而各同業依然奮勇執言，不稍顧忌，眞不愧為『孤島明燈！』甚望各同業本大無畏精神與四周惡勢力搏鬥到底！ 
　　上海雖號稱『孤島』，而仍為中外觀瞻的焦點，少數的『文化人』，在『孤島』中，為國家爭國格，為民族求光榮，勞苦功高，足夠感念，敢以『心香一瓣』，遙祝繼續努力！ 
 
 

Page 3

 
 
[法蘇援華遭日妬嫉　日外省發言人稱法蘇飛機助華　日報指斥法蘇拜間接攻擊英國]  
　　（東京二十日電）日本外務省發言人、今晨在招待新聞記者席上宣稱、外務省接得情報、在六月初蘇聯有飛機六十架、法國有飛機三十架、運抵漢口、同時並有若干前在西班牙服務之法國飛行員，亦於日前抵達雲南、該發言人又謂、蔣夫人曾派遣一外國飛行員赴澳洲購買飛機、外務省正式宣佈、如必要時、日將佔領海南島、該發言人之意見、認為此與一九〇七年法日協定並不違背、并在採取行動前、不必通知法國，蓋日本可有此自由也、渠又謂海南島之佔據完全與法國助華無關云、（路透社） 
　　（東京二十日電）日報漸注意外國援華事件、彼等間接攻擊英國、但對于法俄兩國、則公開指斥、日日新聞昨日著論稱、宇垣外相去星期五宣佈、有等國家助華、延長戰事、此言乃向該數國警告、如法國確非助華、應卽以事實證明、非徒逞弄詞令可以了事云、各報特別刊載中俄合建鐵路之消息、謂該鐵路、乃由重慶經靑海、而達新　、將來完成時、由重慶而至莫斯科、僅需時六十七小時、朝日新聞指斥法國忘記一九零七年法日諒解之精神、此項諒解、乃規定兩國對于隣近地域、保持和平與安全、今後日本當有權在海南島自由行動云、（路透社） 
[英拒絕意方建議　英意協定難實施　張伯倫將代表英方表示堅決態度　英大使意外相產談內容嚴守秘密]  
　　（倫敦二十日電）據聞英首相張伯倫、已明白拒絕意首機墨索里尼之建議、其建議謂英意雙方、將西班牙自願兵撤退問題、暫置不論、而立卽實施英意協定其他部分、外界推測、今晚英駐意大使潘思、將向意外相齊亞諾表示拒絕斯英建議、而由張伯倫於星期一日表示英國之堅决態度云、（美聯社） 
　　（羅馬十九日電）英大使潘思昨晚復與齊亞諾磋商、凡三刻鐘之久、內容嚴守秘密、聞其中一項、乃變更西班牙之形勢、俾英意協定早日施行云、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）此間甚注意今日意外相齊亞諾與英大使潘思之談話、所談內容未詳、惟齊亞諾之與潘思接近、原因必係意國急切欲使英意協定早日生効、英方意見、撤退西國志願兵、仍為先决之條件欲達到此項目的、必先得不干涉委員會各會員之同意、據聞齊亞諾向潘思交換意見「謂意大利决盡可能、以使協定生效、故由意大利視之、英意協定、因法國之態度及法政府之源源供給西班牙政府軍軍火而不能實施、實為不合理之至云、（路透社） 
　　（羅馬十九日電）雖官方將採若何步驟、以使英意協定生效、尙無消息、但一般人贊成、如能使該協定生效、則不宜因西班牙問題、弄成僵局、此為毫無疑問之事、星期二日、不干涉委員會之會議、羣皆甚為注意、一般人以為、或可尋出方法、使該約立卽生効云、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）關于西班牙國問題、報載意大利國政府、不待英法兩國計劃確定成立、卽已準備將意國志願兵自西國前線撤退、俾英意兩國協定得以付諸實施、在英國政界人士均謂報載種種與實際情形完全相符、關于此層、下議院明日開會時、張伯倫首相當發表宣言、有所說明、（中央社） 
[英報評論]  
　　（倫敦二十日電）英意兩國前於本年四月十六日所成立之協定、須俟意國志願兵自西班牙撤退之後、乃可付之實施、日來意國方面、忽有提早實行之議、此間各報、頃加以評論、咸謂此項協定實施條件、英國政府、未能加以變更、至意國方面所謂西國內戰問題所由未滿意解决者、乃因法國加以干涉之故、此問各報亦均加以駁斥、幷謂法西兩國交界地帶、監察綦嚴、較之過去、尤有甚焉、反之、意國積極援助西國國民軍、一如往昔、以此例之、是非自明、 
　　泰晤士報載稱、內閣在上星期三日舉行會議後、哈里法克斯外相卽與意國大使格蘭第談話甚久、格蘭第并已提出報吿書、一俟意外長齊亞諾自威尼斯返抵羅馬時、卽可加以審閱、此層吾人雖無所知、但有一事、極屬明顯、卽英國政府態度　未有所變更、其渴望英意協定，及早付諸實施、不致空耗時日、正與意政府相同、但當以西國內戰問題滿意、解决為其先决條件、最大希望所在、厥為不干涉辦法調整委員會有所成就、 
　　每日郵報載稱、英意協定實施條件、英政府未便加以變更、張伯倫首相當於六月廿一日、向下議院聲明、予以確定、關於此事、意國外長齊亞諾於一星期前、而告英國駐意大使潘斯云，意國志願兵自西班牙撤退者、為數已多、其尙未撤退者現擬令其退出戰區、所望英意協定能以及早付實施云云、英國各閣員聞訊之餘、業已舉行會議、并曾决定英意協定所載各項基本條件、未便加以變更， 
　　每日民聲報載稱，意國外畏齊亞諾、曾以盛氣凌人之口吻、面諾英國大使潘斯勳爵云、意相墨索里尼在西班牙問題宣告解决之前、郎欲將英意協定付諸實施關于此層、英國官場咸皆保守緘默、且有難色、卽英國政府、亦未迅卽提出答案、予以拒絕、此外尙有一事、須加以注意者、卽意國政府提出此項要求之日、該國各報、郎猛烈攻擊法國、責其不應干涉西國內戰、英國于此、其將何以出之、其對意國表示屈服歟、則英法兩國關係、自必當所害及、當茲英國國王喬治六世王后伊麗沙白行將聘問法國之際、吾人安可對意遷就、 
　　每日電聞報載稱、英意協定實施條件、英國政府仍須予以貫澈、此在新聞紀事報與每日快報則謂、英國政府不致接受意國要求、英意協定必俟意國依照英國所提計劃撤退志願兵之後、始可對付實施云、（中央社） 
[太古公司總經理　促英政府保持在華權益　日已逐漸奪獲控制中國貿易權　吾人應以全力抗拒日本之侵佔]  
　　（倫敦二十日電）太古公司之總經理史瓦爾、今晨致函每日電聞謂，英有名政論家蓋勒、六月十三日在該報所發之論文、將日本在中國活動之輪廓、淸晰陳列於英人之眼前、惟對於中國海關行政、尙未充分提及、蓋勒文中、謂日本逐漸奪獲控制中國貿易之權、並時以戰時狀態為藉口、繼續防止英國貨品輸入、史瓦爾鴛在其函中、特別指出公正執行梅關條約之必要、如日籍關員在中國海關中占較多人數、則與日本競爭者、必難得公平待遇、過去九月之經驗、保持吾人在遠東權利唯一方法、應用吾人全力以抗拒日人之侵佔吾人權利、不問何時、當日人表示躊躇或顯露弱點時、吾人應不斷用壓力、以便吾人能重得吾人以前被强迫放棄之權利、史瓦爾之結論謂、如吾人開始卽採取此項政策、英國利益决不致受如此之重大損失云、（路透社） 
[日內閣參議院　重要候補人　松井·柳川]  
　　（上海二十日電）據此間上海日報載、前華中日軍總司令松井石根大將、及指揮日軍在金山衛登岸之柳川平助中將為日內閣參議院之兩重要候補人、又聞退職之阿部信行、亦有當選為此項「頭腦托辣士」之希望、內閣參議院此次必須加派兩人、乃由於前參議院之兩重要角色、宇垣與荒木、出任新改組近衛內閣之外相與文相兩職故也、（　聯社） 
[法士商談　軍事協定]  
　　（巴黎二十日電）據法報訊、法國與土耳其現正商談法土軍事協定事、惟該項談判內容、極為複雜、一時不致成立協定、雙方復曾討論聖耶區問題、决定土軍開入聖耶區後區內治安、由法方負責、又訊、十國現正考慮簽訂土耳其叙利亞條約事云、（中央社） 
[意苦旱歉收　民食維艱　不願黃金外溢　故勸人民刻苦]  
　　（羅馬十九日電）意國本年　旱、小麥因而歉收、情形殊為嚴重、政府當局于此僅有兩途可循、或以庫存黃金購買外國小麥、從而減少準備金、或則焙製麵包、再度減低麵粉成份、并要求國民刻苦自勵、關于第二層、最近數星期來業已加以試驗、但成績殊足令人失望、各面粉混合原料時、或未能適如其度、各麵包製作店或未能焙製適合需嬰之麵包、影響所及、政府前此在頒佈之命令、卽焙製麵包時、至少須摻雜玉蜀黍粉百分之二十一項命令、已不得不予以撤銷、同時全國人民多以麵包質地惡劣為苦，各報均以此為言、無日無之、政府當局爰乃通吿各麵包店倘冉以劣質之麵包應市、卽當課以罰金、甚或予以封閉、以昭懲戒、此外職業團體部部長朗蒂尼並召集麵包業聯合會會員舉行會議　加以勗勉、謂當此靑黃不接之際、困難滋多、吾人須將各國小麥入口數量減至最低限度、以免"易入超、金　外溢、五穀職業團體、日內亦當開會討論此項問題，屆時　索里尼首相幷當親自出席云、（中央社） 
[英京民衆　向日大使館示威　主張禁止煤油輸日抵制日貨]  
　　（倫敦十九日電）民衆三千人、頃在脫拉法爾伽廣場舉行示威運動、主張禁止煤油輪往日本、幷抵制日貨、旋卽整隊前往日本大使館前示威、沿途警察、並未加以干涉、（中央社） 
[羅馬尼亞總理　擬向英舉債　倫敦之行　目的在此]  
　　（柏林十九日電）關於羅馬尼亞前國務總理達泰萊斯往倫敦之行、此間觀察家以為此行目的、乃在向英國舉債，用以開發羅國　油　，幷建造鐵路自黑海沿岸康斯丹柴港　至捷免邊境、此在英國、則擬在歐洲東南部增加投資數額、以抵制德國經濟勢力云、（中央社） 
華南要聞 
[敵機十二架　昨午進犯粵漢路　粵北空戰敵機殘骸分批運省　官方發表敵機空襲粵省統計]  
　　（廣州通信）昨（二十）日正午十二時五十五分、唐家灣發現敵機不明架數、旋該批敵機由南向北飛、一時廣發出第一次空襲警報、市民紛紛奔避、一時零五分、敵機到崖門後、經江門北飛、知為十二架、一時零五分、廣州發出緊急警報、敵機旋經順德、容奇、桂洲、進襲粵漢鐵路、先到源潭一帶盤旋規伺後、到黎洞、橫石、連江口、軍田、琶江一帶投彈廿餘枚、毀電線路軌甚多、二時到英德窺伺後卽南飛、三時二十分不見敵踪、廣州解除警報、 
　　敵機六架、於本月十立日由閩進襲粵北、全部被我空軍擊落、頃查該項敵機殘骸、經已尋獲、除有一架被我擊傷、漏油迫降於樂昌仁化間、其機身較為完整外、其餘五架、均已殘壞不堪、此項殘機、俟拆開後、將分批運省陳列、至俘獲之跳傘敵機師、聞有一名於空戰後第二日經已解漢云、 
　　據官方發表、自去年八月三十一日至本年六月七日期內、日機空襲粵省各地統計如下、敵機空襲廣東各地共一千四百次、敵機空襲廣州市區共八百次、進襲粵省日機數目五千九百八十六架、在各地投彈共一萵零二百九十二枚、全省被毀屋宇五千零二十七間、平民被炸斃者共四千五百九十五名、平民被炸傷者共八千五百五十五名、又由本年五月二十八日至六月七日期內、敵機轟炸廣州市造成之死亡記錄如下、平民、平民被炸斃者逾一千五百人、平民被炸傷者共五千五百人、 
[廣州市面漸復常態　難民紛紛囘市人口汽車增　影院五家復業茶樓開市]  
　　（廣州專訊）連日敵機來襲、均係騷擾我交通線、自十七日起、已無入市投彈轟炸、惟市民以敵機兇殘、難保其不分隊入市、每聞警報、仍縐附安全地帶或避難室暫避、故西濠口及沙基一　舖戶之　樓下、仍見擠擁、至日前分赴四鄉或港澳避難之市民、以敵機兇殘稍戰、連晚亦無夜襲、市面漸趨安定、紛紛返市居住、以故各鄕輪渡及港澳輪船每次返省、搭客非常擁擠、其中尤以省佛、（佛山至廣州）省陳、（陳村至廣州）等西江輪渡為甚、此項避難男女、所以急於囘市者、大約有如下之原因、（一）各行商店紛紛復業、無論股東店員須囘市料理店務、（二）舉家倉皇遷避、無人看守、戶內財物、深恐有失、一部份須囘市檢點或看守者、（三）遷居港澳者、以港紙白銀市價均漲、有長安大不易居之感。（四）此次避難男女、以疎散於附城各鄉鎭如佛山、陳村、容桂、沙灣、市橋等處為最多、彼輩十之九寄居戚友之家、均屬臨時性質、現局面稍定、故紛紛遷囘、昨據某機關辦理戶籍調查者談、市內店戶已開門復業復居者、一時尙乏確切統計、但以連"車船鄕渡載客情形觀察、大約當有十萬人以上、市西之住戶商店、現亦漸復常態云、又查市內電影院已照常放映者、西蘭有金聲中山西堤三院，漢民路有中國永漢兩家、堤濱之海珠戲院、亦在籌備復業中、其餘各大茶樓如陶陶居等、則已重張旗鼓矣、 
[中山縣壯丁　夜襲敵營　斃敵詳情]  
　　（廣州通訊）據廣東國民軍訓處訊、上月中旬我中山縣國民軍識破第七區社訓副隊長吳發、及其受訓壯丁、竟有夜襲敵營、予以殲滅之壯舉、其經過情形如下、上月初、日寇在三灶之蛋家灣登陸、十一日十二時第七區社訓副隊長吳發率領壯丁二十九人、分乘舢舨二艘、由該　大小霖向被敵盤據之盤古廟敵營進發、到達時已是二更時分、我壯丁手輕脚快、出敵不意、猛向敵營進擊、一時敵營紛亂、以機槍向我作無目標之掃射、我方個個奮不顧身、衝鋒肉搏、鏖戰一時餘、敵卽不支、紛紛棄械逃遁、當廝殺正酣之際、我壯丁吳家德手執大刀、來往斬殺、武勇無比、刃敵兵七人、身受九傷、尤復高呼殺敵、至天曉收隊循大小霖經八區返坭灣、計此役共斃五十餘人、穫風機關槍一挺、六五步槍四桿、過龍八手槍一桿、指揮劍剌刀、軍旗、軍毡各一面、我方壯丁林萬興曾廣達殉難、敵于慘敗之餘、于次日派轟炸機往大小霖一帶、投彈洩恨、幸均無死傷、頃聞中央軍訓當局、已有明令分別獎卹、以資鼓勵云、 
中山縣夜襲敵營之壯丁及其戰利品 
　　手執大刀者為吳家德手刃敵兵七名 
[敵機狂炸下的廣州] [  列山]  
　　旅行通訊之二 
　　由于友人的勸告，早晨七時一過立刻起床。自從五月二十八日敵機狂炸廣州以來，事實上廣州已變成另外一個世界，證實了現代戰爭沒有前後方區別的理論。幾乎每天總是照例地九時前後聽到空襲警報，十時左右敵機就出現于廣州市天空。從早晨四五時起，沙面附近卽發見一大批逃難的人民，扶老攜幼，街道上到處堆滿了人羣，並且大多數都是婦孺。看了這種景象，我們對于敵人的暴行只有愈加憤恨！ 
　　除了少數人民避難外地以外，目前廣州市仍有七八十萬人口。警報一到時，最少五分之二以上的人口都集中在沙而附近的街頭幷各種新式的建築物中。大家都以最大的耐心與毅力來渡過這機艱苦狀况，一直等候到下午警報解除後才囘家去。雖說空明是可怕的一囘事，但在他們的臉部上都找不出絲毫恐怖或者絕望的痕跡，萬千大衆只有一種同樣的表情，這就是悲憤！ 
　　九時過後，果然警報來了，我們就僱了一輛汽車在長堤一帶觀察一下然後再向市中心駛去。沿途雖看出大批逃向沙面附近暫避的人羣，但街道上除了軍警以外，尙有許多行人，由他們安閒自在態度上看來，這批人根本幷沒有逃難的心思。甚至于連在被炸最劇烈的區域中，還有不少平民在門二吸烟或者飮茶，一部分店舖前更面站着幾個或者幾十個看「熱鬧」的人物。這種「臨危不變」的精紳，任何看了都會感動。敵機可以轟炸各種建築物，可以屠殺中國的婦孺，但决不能夠動搖這種大無畏的精神 
　　終于我們達到了東山某地點上，準備「觀戰」。所謂「觀戰一，正如一位友人的口吻，只眼睜睜地看敵機「下卵」而已。這一次我們一共看到七八架敵機，在市區中投下幾顆炸彈。因為我軍高射砲的囘敬，敵機不敢低飛，所以損失并不大。一小時後警報解除，承另一位友人的好意，派車來迎接我們，順便又在被炸的區城中參觀了一次。這時候街道上一切已恢復常態，算是敵機狂炸以來最安靜的一天。一位熟人吿訴記者，廣州市民日來已逐漸過慣了轟炸中的生活，只有敵機出現的一刹那在街頭上停足仰觀而已，轟炸過後，又立刻照舊繼續各人的工作。廣東人民有這種精神，這値得我們大家的驕傲。 
　　經過日來敵機的狂炸，廣州市民不知道留下多少悲哀壯烈的故事。例如壯丁隊隊員在担任救護工作時，曾被敵機射殺多位，但大家却並不因此氣餒。有一位隊員曾對人說過，本來他可以不必參加的，但他旣然當了壯了隊隊員，責任所在，就沒有退縮的理由。這里我們祝福他，這位不知姓名的愛國志士，繼續為國家努力！ 
　　此次廣州被炸，人民犧牲的慘重，詳情已見各報每日的電訊。記者也參觀過不少被炸的公共機關并人民住宅，幾乎可以說是各地點全沒有軍事上的意義。敵人的瘋狂心理無非想動搖我們的後方，但他們忽略了廣東人民的性格，所以這個希望始終只是一個希望而已。目前廣州不獨沒有紛亂的狀態，甚至于一般人民對于抗戰只有比從前更加决心。遠處很容易傳聞失實，結果就要上了敵人的大當！ 
　　從國家的立場看來，廣東人民是冉好不過的人民。據說，我空軍飛機每在廣州天空出現一次，當天救國公債，就多銷幾萬元，這純粹是一種愛國精神的表現。目前唯一的弱點，就是防空常識尙未大衆化，此外組織上似乎也有値得商量的地方。望粤省軍政當局今後會注意到這個問題。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[南華早報著論　斥敵軍造成共災　敵方的亞宣傳不能使人置信　此次水實顯露中國非可征服　中國之憂慮化為中國之忻快]  
　　英文南華早報、昨日社論、討論黃河水災問題、指出此次水災、實由日本所造成、謂苟非爲日本之自私侵略、則此次水災、當可防禦、中國之慘重損失、當可避免、而歷年經營耗資不少之堤防工事、當可保全、該社論最後叙及中國不屈之精神、謂縱使土地爲水所淹、猶必掙扎生存、雖可被擊毀折、但誓不肯低頭云、茲迻譯該社論如下、 
　　華北之水災、增加戰爭之恐怖、同時使一般替在困難掙扎之中國抱憂者、暫告放心、從世界各方面傳來眞正之同情、各地皆然、只有一地則認爲此乃中國企開自救之害理步驟、且利用此說以作宜傳、企圖淆亂世界人士之視聽、誣指掙扎之民衆、寧可决水自溺、而不接受其親警鄰國所給予之幸福、但日本之宣傳、絕不能使人置信也、河堤或爲日軍砲火所毀、或毀於水、或爲中國所自毀、而於事前通告災區居民、苟爲如此、則誰亦不以爲罪、蓋此爲公認之顯明防禦策略、比利時於歐戰之際、亦曾次堤以自救也、其奇異之處、非爲中國或利用其河流以作武器、而爲策略應用於適當之區域與適當之時問、此湊合實足使人注意、其效果使進犯之日軍、幾陷於停頓之域、而造成英大之障礙、日軍指揮方面所遭際之困難與憂慮、實爲前所未見、殆己陷于不知所措之境地、水災蔓延、其或協助日本從楊子江進犯漢口乎、然而不論其成效如何、日本亦不能抱怨、而只留與世界人十察斷、苟非爲日本之自私侵略、則此次水災、當可防禦、中國之慘重損失、當可避免、而歷年經營耗資不少之提防工事、當可保全也、 
　　此次水災、表現出中國之廣大與複雜、顯露中國之非可征服之有力因素、黃河本身爲不可馴服者、「汀淮河漢」、乃中國之四大河流、而各流域皆屬文化鼎盛之區、黃河幷非四水之最大者也、但爲勢至兇、有若矯龍、長凡二千五百里、流域面積達六十萬方里、其流域人口、則達一萬萬、發源於靑海之西、北趨數百里、折向東流、轉途南向、復向東流出海、但今已變易其出海之道、向束北流入渤海、黃河曾一度經天津出海、復一度在鎭江附近流入長江、今日堤缺水汎、黃河有重趨此線之勢、在一入五五年大水災之前、黃河係從海州出海、距今之出海道約二百里、自是而後、尤其在一九三五年間、黃河屢有重趨舊道之勢、其或可於今日實現、黃河之屢改河道、係因河泥冲積、河床增高、黃河所經之地、每有低於河床者、如濟南等是也、每屆河汎、潦水盡掩田莊、一片汪洋、有如池沼、中國抗戰之力量、可於防河見之矣、據新聞報告、有謂日軍與中國農民協力修堤者、但對于遭難數字、則無可靠之報告、日方之統計、實不能毫無疑問的予以相信、生命之損失、究竟是否慘重、此則視乎民衆所接到之警告如何、然而物產之損失必甚重大、一九二二年大水災時、稻麥及物產損失約植三萬萬元、一九三一年、其他三河流水汎、釀成大災、只稻麥損失、己達四萬萬元、是次水災、爲中國有史以來之最慘重者、民衆溺斃者達十四萬人、自是而後、各河防汎工事、漸次改良、此次水災、惟望災區民衆、得獲避難之所、若使人命損失不重、則稻麥之損失，非居重要、蓋水災每可使災區成爲肥沃之地、水災爲尼羅河區域之經濟之要素、所需要者、水災能被管制、更妙於河流之被監禁、如黃河之被堤防所困阻、今日之黃河水災、雖爲一偉大之防禦力量、但仍不能謂「中國之憂慮」化爲「中國之忻快」也、水災僅爲兩害中之輕者耳、楊子江流經九江時、該地形如瓶頸、水流湍急、固可利用以拒日軍也，苟如是、則中國將苦笑以對此種後果矣、縱土地掩於水、中國决定掙扎生存、雖可被擊毀折、但誓不肯低頭也云、 
[劉維熾將抵港　宣慰僑胞任務完畢　勸募公價成績美滿]  
　　中委劉維熾、去秋奉中央派赴美洲各埠、宣慰僑胞、勸募公債、迄今多月、成績甚爲美滿、現聞劉氏任務完畢、己由巴黎搭法國郵船歸國在途、昨經有電拍與蔣總裁駐港代表陳其尤、幷託轉達最高當局、大約日間便可抵港、 
[譚進慨捐房產睡容難童　婦慰會港分會昨派員接收]  
　　婦女慰勞會港分會、近因戰區被難兒童、流離失所、缺乏敎育、亟應予以救濟及敎養、因决定在港設立難童收容所、嗣因地點問題、致久未能實現、最近復因戰區逐漸擴展、被難兒童、逐漸增多、救濟收容、實屬急不容緩、是以該會負責人。對於收容難　事宜，進行異常積極， 
　　收容地點久未能决 
　　該會對於難童收容所地點、最初擇定爲寶安縣屬中英交界之深圳又生戲院舊址、嗣因該處地方安全、頗有問題、用以收容難童、未見適宜、遂取銷該項擬議、改取臨時收容辦法、在本港各地設法借用地址、以資收容、該會負責人、前經分別向各方接治、但因各處空閑地方、己有入住滿，故地點問題、久懸未决、據該會負責人稱、本會難童收容所、目前雖未覓得地點、惟鑑於難　之急待教養、已决定加緊找尋、務期於最短期間、開始收容、將來對於難童敎養、仍依照原定計劃施行、收容難童之年歲限定爲十五歲止、除供給食宿外、並施以相當程度之敎育、班級則分爲幼稚園與初級小學、由本曾派員担任敎授、使兒童在被難時期、不致失學、敎材方面、除簡淺文字及普通常識以外、尤注重於各種手工業之敎授、蓋難童中、不少有相當年紀者、彼輩旣未受滿足之敎育、則必須授以技能、使將來薪以一技之手、維持其生活、同時又可爲抗戰時期、作育生產人材、是以本會對於此點、特別注意也、 
　　港僑譚進慨捐大廈 
　　昨有熱心港僑譚進、以戰區難童孤兒之憤苦，流離失所、無人教養、殊堪憐憫、特慨然將其自置在深水捕之洋樓兩座、捐送婦女慰勞會港分會、作爲收容難童之用、該分會昨己接到來函、原函如下、「抗戰以來、敵人以久久未能途其吞沒中國之野心、乃施用慘炸後方手段、冀圖動搖我民衆對抗戰之决心、惟結果適得其反、于是更肆蠻暴、日夜轟炸、鄙人憫難童之流離失所、孤兒之嗷嗷待哺、竊思此輩兒童、乃我國將來之主人翁、在我抗戰未完成前、×××××××××××、非加緊戰時見童保育之工作不可、語云、國家興亡、匹夫有責、鄙人己老髦、不能親荷刀槍、赴前線殺敵、謹將年來積蓄所購得之深水涉元洲街二百二十九號及二百二十七號產業兩間、除淸還二千元償劵及其他利息之外、盡數捐贈貴會、作救國之用、其分配辦法如下、（一）元洲街二百二十九號全座房屋、變賣所得之款、作爲保育難童及陣亡將士遺族之用、（二）元洲街二百二十七號全座房屋、變賣所得之款、除淸還債務二千元本息之外、其餘將二份之一購廣東國防公債、二份之一爲救濟難民之用、譚進上言、六月廿日』　該會接函後、卽於昨日派　前往與譚氏接洽、卽日接　完竣、該會鑑於目前收容　童地點缺乏、故擬將該屋作爲收容所之用、查捐屋之譚進、行年六十許、向經營五金業、薄有積蓄、此次慨捐此產業、作救國及救濟難里之用，希望閩港富豪、一致效法、 
 
[游擊隊（一二三）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　「我們石佛寺雖然容留不下，廟後還有種山地的人家，可以湊合着住。事不宜遲，最好趁今天黑夜上山，可以人平無事。步雲道：你我都是本鄉本土的人，還有什麼不明白嗎？不到黃河心不死，不是那樣萬分危急的時候，那家的女人肯離開她的家呢！孟剛想了一想，點頭道：這也是事實。不過到了明日，我們會沒有工夫料理婦孺上山的。步雲道：必定在開過一次火以後，才能請得她們動。犧牲，那是免不了的。但能夠作出一點事來，犧牲也是有意義的事。孟剛見他的意志已决，也就不再說什麼。話談到這裏，天色已晚。程莊的人，對石佛寺來的人，盛大的犒勞，整砵的盛着罎子肉，整筐的盛了白麵饅頭，就在步雲家，展開四五張桌面，同吃晚飯。飯後，天上有大半彎月亮。步雲乘着昏昏的月色，陪了孟剛到村子外去看地勢。把前後都觀察完畢了，依然由北門囘寨子，却聽到大路上有卜卜的脚步聲，彷彿有人跑了來。步雲喝道：是誰？快作聲，我這村子戒嚴，晚上不好走。那入答道：我是程老七，步雲大哥。說着話那人已跑到面前，見他脫了大襖子，捲着一個捲背在肩上，是穿了短衣肥跑來的、他站住了脚，還是只管呼呼的喘氣、步雲道：老七，你看見什麼了嗎？別急！慢慢的說，程第七囘頭看看，才道：××××××，×××××步雲道：你在什麼地方看到他們的？老七道：就在小孫莊我家門口哇。剛好，他們來的時候，我在莊子外商走，老遠的瞧到塵土飛起來很高，有一大羣人在大路上走着。我是知道這幾天各村子裏×××××，料着來入不善，立刻把身子一縮縮到村子後面墳　裏去。 
[婦女兵災會宣傳員　鄺德志報告北上經過　接濟服方藥物食品並重]  
　　婦女兵災會、第一期宣傳員鄺德志女士、本年春間、由港出發赴南京、担任宣傳工作、記未抵京時、南京卽被敵攻陷、鄺乃轉赴漢口、加入救護工作、蓋女士擅長看護技術、日前鄺因事南返、於昨日下午五時、被邀在兵災會報告北上看護經過、到會者、有主席譚劉慶萱、曁張知挺夫人、全體職員及來賓等甚衆、鄺報告詞中、力述我軍勇於作戰、極爲詳盡、聽者動容、其最令人注意者、卽爲在前方受傷士兵、運至後方醫院時、均見飢渴、慈善團體、如婦女兵災會等、運至之藥品雖多、而缺乏食品、故傷兵於飢渴時、欲尋求一食品、極爲困難、今後各慈善機關接濟、藥品與食物、同屬重要云、 
[青年救護團　續派員服務]  
　　中國背年救護團所組織之第三救護隊、隊員全體爲女護士、自去秋初到漢口、卽服務于軍政部第一重傷醫院、半年以來、該院收治重傷官兵數達三千餘入、隊員每日除担任看護外、並須服役傷兵之飲食沐浴等工作、傷兵多數餓極、每日須喂飯共六次之多、該隊隊員、不管爲傷兵之保姆、現該隊護土、以服務半年、己屆期滿、一部份解職南旋、傷兵均依依不捨、甚至有泣下者、該院院長倪穎原、乃專函墾請中國靑年救護團、仍舊派該隊留院工作、昨該團理事會决議照辦、一俟將女隊員補充足額、卽行遣派往該院繼續服務、又查該團日昨招考護士、報名願參加者甚夥、聞己取得及格者有十人、分派補充各隊員額、昨本港　元興織染廠捐贈白布一百二十碼、民元十布廠捐贈白布六十四碼、三光士布廠捐贈白伍四十碼、以爲該團救護士夏季制服之用、 
[募債昨訉]  
　　救債 
　　長期捐薪購救債者、計華僑銀打全體行員四月份四百四十五元、南京電筒廠（郭日升經手）永興隆各三百元、育才書社一百五十五元、業興洋服一百三十元、成順利、新隆號各伴第三期各一百元、有利銀行華員八十五元、高露雲狀師樓全體華員七十五元、香港電釬工餘棋樂部、西人靑年會華人職工各七十元、魚雷廠三十元、美芳源同人三十五元，華興照相同人、知義社、小樓學校、各十元、黃奕山一千元、謝持聲五百元、 
　　粵債 
　　各界進打募集粵債、成績如下、 
　　鮮魚行商會主席單子剛、募得兩批、共二千四百廿五元、 
　　礦商聯合會主席李逢午、募得三千餘元、 
　　公誠工社隊長劉肇基、計募得七百零五元、 
　　電燈工餘游樂會隊長李祥、計募得三百四十元、 
　　陶秀女中學蘇若憲、募得四百零六元、 
　　普慶明星兩院、報効影劇一日收入、購粵公債、計普慶院收入港幣二百卅元零二角、明星院收入港幣一百一十四元一角半、 
　　中央中學校長陳鉄郎、募得一百元、 
　　織補籐器同義研究會主席馮淸、募得粵債廿五元、 
　　出入口貨協進會隊長林實興、募得協助工會五十元、 
　　糖商總會昨募得八十元， 
　　香港學生賑濟會主席李政耀、十入日前往長洲募集粵債、計募得一千六百餘元、昨日該會更派出李政耀、石百恆、黎民悅、黃冠球四人、再到長洲工作、又募得一千餘元、至於小孩婦女販夫走卒等、爭相認購、情緒尤爲熱烈、如思潮公學小學生羅永泉、馮北福、各將多年貯蓄捐輪、又有女學生鄭月珍、年十三、捐出金手練、毛玉賢、年十三、捐出金戒指、十一歲小童鍾金生、捐出籐手釧二對、金錢二個、溫佩華捐出金鑲玉戒指、花生販黃連、毅然將全日賣花生所得一元一亳捐出、更爲難得， 
[泰山輪晉省中　被敵機繞飛兩美人魚偵察　乘客飽受虛驚]  
　　廣州市於本月上旬受敵機狂炸後、市面情形、曾一度蕭條冷落、近來已漸恢復繁榮狀態、旅港暫避之同胞、亦紛紛返省、故省港交通、亦恢復常態、昨星期日、乘特別調航港漢之省港輸泰山號返粵者、凡千餘人、該輪於是晨由港開往澳門、詎駛至珠汀口海面時、突遇日水機四架、結隊飛來、似係轟炸廣九路後飛返母艦者、時適輸上搭客、憑船欄閒眺者甚多、遙聞機聲軋軋、莫不舉頭遠望、不意其中一機、竟突然疾飛而下、橫過泰山號輸上空、高度僅一千尺以內、機上人員、皆能辨認淸楚、該機繞飛兩匝、似係偵察模樣、未有異動、但搭客有不少飽受虛驚者、該機旋卽捨泰山輪與其他三機會合、向別處飛去、當時泰山號輸未曾停航、繼續前進、駛至附近不遠海面、見敵機母艦及毀滅艦各一艘、停泊該處、泰山號輪駛經該艦甚近、 
[各界賑濟難民聯會　今日舉行三次緊爭會　討論組織救護隊　大規模演劇籌款]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會，定今日下午三時、假座華商總會四樓圖書館舉行第三次緊急會議、討論該會以前通過六項要求、及今後進行方針、至於第二次大會議决推派代表賚款晉省散賑、幷調查賑災情形、華商總會代表周星池、日前已由省返港、廠商聯會代表　穗軒、原定昨日囘港、以便今日共同出席大會、報告此行調查放賑經過、後因在省辦理事宜朱竣、未能依期返港、迫得延遲一天、今晨方能乘輸囘港、屆時當能趕及出席大會報告、關於此事、昨日下午一時、韓經用長途電話通知、茲錄六項提案如下、（一）救濟廣東受傷難民、（甲）組織救護隊、（乙）供給救傷藥品、（二）政濟逃港難民、（甲）增加難民收容所、（乙）向政府借地闢難民習藝場、（三）向國際擴大宣傳、（四）擴大港僑購買粵國防公債運動、（五）舉辦賣物會、（六）舉辦大規模之演劇籌款等、 
[演劇敵款彙誌　救濟難民共救鄉國]  
　　新興劇社 
　　婦女兵災會、日前聘請新興劇社、在娛樂戲院表演籌賑、極爲稍彩、聞該會再度敦請該劇社勝利舞台表演籌賑、並定下星期畢行、一連兩晚、戲劇節目、首爲「夜光杯」、次爲「鴿子夫人」、關於夜光杯一劇、係描寫漢奸之沒路、戲劇情節豐富、演出時問頗長、爲一愛國名劇、又該會擬舉辦香港電影游藝籌賑會、將收入悉數徵集物品、分送各災區、藉資救濟難民、該會經定廿三日下午、假座思豪酒店二樓、舉行茶話會、商討進行， 
　　兵災戲劇會 
　　束方體育會、倡辦籌賑廣束兵災戲劇大會、經定於三十日夜舉行、所有收入、全數撥作救濟災民之用、該會副主席譚芳君、担任全場費用， 
　　廈門戲協社 
　　廈門戲劇界、前爲使抗敵力量集中起見、乃聯合組一廈門戲劇協社」作抗敵宣傳、公演凡數十次、成績卓著、迨廈門淪陷、該社乃赴閩西南、繼續工作、另組海外流動劇團、巡迥海外各地、宣達政府抗戰建國意旨、共盡救鄉救國之責、現該社兒童組（兒童救亡劇團）循陸抵汕、將來港集中、海外劇團人員、最後一批、亦已抵港、據云、該團原有卅人、中有葉某虞某、己不幸在鼓被逮、而失踪者、也有二三人、現集中在港者、共廿二入、經擬就工作計劃、分向僑團及福建同鄉人士、請求幫忙、以完成南行任務、 
　　潮州麼術團 
　　嶺束基督敎浸信會眞理醫院董事林奕題等、爲辦理戰時救傷事宜、特組織各項部隊、但爲籌揩款項、藉資進行起見、因請潮州國際魔術技藝團、來港表演游藝籌款、該團昨已由汕抵港、旅港潮州八邑商曾、經允予協助、並計劃一切、進行公演、 
[荷蘭輪船 
　　芝沙力號火警　第三艙內雜貨被焚　乘客三百名均無恙　昨日下午仍開渣華]  
　　荷蘭輸船芝沙力號、載重量五千七百六十噸、爲本港岑伯銘公司代理、十八日由大連來港經廈門時、載有乘客三百人、抵港後、擬停留至二十晨九時、繼續開往渣華埠、因行期迫近、港貨待運者、異常擠擁、故於十九晚加緊裝運落船、該船係泊於中環第三號浮筒、無碼頭停靠、故運貨物均甩艇轉駁洛艙、各苦力工作至十時始畢、當時卽將艙蓋封好、不知是否遺下烟火、抑或爆竹爆發、二十日晨三時、該輸第三艙內、忽濃烟寗佈、旋聞卜卜爆竹之聲、火光直冒、先行發覺者，爲船上之一水手、急向船主高級入員報告、一面鳴汽笛及打鐘報警、并令水手高懸火警旗、船內各物、均加以預備、各乘客及船員、亦備準離船、當時船主速令各水手開喉注射、以滅小火力、俾免蔓延別艙、船中各乘客男女三百名、均由廈門落船逃難往渣華埠者、聞警後、極度驚惶、蓋以敵人佔領廈門後、同胞遭蹂躪者極衆、已成驚弓之烏、是次聞警、多哀號痛哭、情緒至爲可憫、 
　　未幾、卽有水師警輸駛至、恐船上乘客被波及、乃將男女三百名救在警輪中、運往九龍警署暫爲照料、繼有消防局滅火船四艘聞警駛來、由消防員戴防毒面具、引喉上船、協力向第三艙火場灌射、各輸開盡水力、密集灌救、需時一刻鐘、始將火救滅、除將爆竹各乾燥物被焚外、其餘被水漬貨物、均用船載運囘岸、第三艙地板大部焚至發穿、另有別艙三個、亦爲火烟燻至焦黑、有相當損失、幸無死傷人命、該輸已開始油漆、並將艙板修理、已於昨日下午四時、繼續開往渣華、留九龍警署之乘客三百名、亦由警輪載囘船中、警探對起水原因、正中嚴密查究中、 
[市衛生局例會　譚雅士提出質問　發給小販牌照事]  
　　市政衛生局、定今日下午四時十五分、在該會召開例會、是期議案如下、（一）宣讀定例局批准「牛奶則例」來函、（二）非官議員譚雅士大律師、提出關於發給小販牌照質問四項、一、請主席宣佈本年內發出之沿街及擺擋小販牌照數目、二、領沿街小販牌照、須具如何條件始合格、三、是否年老小販不發牌照、年輕者始發、若不然、則畢司之談話、如何解釋、四、請主席考盧小販問題、（三）請領食物館牌照有永樂街七十八號她下、請發食物館牌照、（四）西貢道六十八號屋對面小寮、請發製做食品牌照、（五）永利街十三號地下、請發製造食品牌照、（六）永和街廿九號地下請發醃漬食品牌照、（七）德輔道西二九二號Ａ地下橫門請發醃漬食品牌照、（八）山頂纜車站請發賣蔬菜牌照、（九）報告、（甲）衛生局五月份本港食水報告、（乙）六月四日至十一日死鼠報告、（丙）五月廿八日至六月四日衛生報告、（丁）五月廿一日至廿八日國聯會遠束衛生報告、（戊）五月廿八日至六月四日本港死亡人口報告、（己）五月份牌照摘要報告、 
[天氣報告]  
　　昨日下午七時廿分天文台報告、氣壓在日本之束及束北、保持最高度、隣近中國越南及束海省、則甚低、束京之西南、已醞釀一低氣壓、預測今日吹南及束南風、天色頗佳、有乍雨、 
[簡訊]  
　　海華中學兒童團、自組隊募捐後、卽積極進行、現將一星期、共募得六十一元八毫四仙、 
　　婦女分會香港分會、贈送紅會廣州分會救護車一部、茲悉紅會業已收用、 
　　本港昨有一上海公司發現、專事修理鷄眼、扞脚、括脚、揑脚，諸營業、據謂可預防香港脚、其地址在德舖道念貳號三樓、電話爲三一八八八、其技師可隨邀隨到、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半止、中樂唱片、古非貂蟬、（靚雪秋、廖了了、倩影儂）、醉生夢死、（李麗蓮、梁以忠）、五羊皇后之孽緣、（倩影儂、白駒榮、朱雲霞）、弱柳迎風、（合奏）、一時時刻天氣報告、美德夫人、（胡蝶、謝醒儂）、好過舊時、（李瑞淸、梁淑卿）、蓮花似六郎、（朱頂鶴、上海妹）、新天香館留宿、（白駒榮、關影憐、）和尚賣花郎、（白駒榮、白玉堂、羅慕蘭）、百子千孫、（陳恭　、倩影儂）、紅橋恨、（李麗運）、 
　　ＺＥＫ六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、紅顏白骨、（呂文成、月兒）、六時十五分至七時、兒童節目、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至七時卅分、中樂唱片、日久知郎心、（廖夢覺、羅慕蘭）、七時卅分至七時四十三分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、二進宮、（譚小培金少山）、長板坡（侯喜瑞）、八時至十一時、由省港著名女伶担任、（一）英雄淚洒杜鵑墳、（飛霞）、（二）秋雨碎郎心、（柳仙三）孤舟懷故侶、（嘯紅）本港音樂家拍和 
 
