# 1938 March to July Version 1 - 74 - 4970119

 

Page 1

 
 
 
 
[犯永城敵全殲滅　魯南正面僅有小接觸　魯西激戰我反攻鄆城] 　 
　　【徐州十二日下午大時電】濟寧之敵約三百餘，向我河長口陣地進犯，我守軍沉着應戰，待敵進至三百公尺內，卽猛烈射擊，敵狼狽逃竄，生還僅四十餘人。至津浦南段由蒙城北犯之敵，十一日晚一部攻入永城縣，十二日我反攻，當將永城之敵全數殲滅，並克復永城縣城。又蒙城以南仍有我軍與敵激戰，甚爲得手，我援軍源源開到，旣將反攻，戰局好轉。鐵路正面我敵仍在固鎭以南新馬橋一帶激戰中。又魯西鄆城附近之敵，約二千餘人，十二日晨向我猛犯，至午後六時，戰况不明，現我與敵仍在　林李家河一帶激戰中。又鄆城敵一部强行渡河，我正迎頭截擊中。 
　　【徐州十二日中央社電】魯南發現雜色僞軍，正面僅有小接觸，辛莊，金陵寺已爲我收復，敵主力似移向兩翼郯城及臨城西北之夏鎭轉角模樣。左翼顧兒河敵我激戰三畫夜，肉搏十餘次，雙方傷亡均重。魚台西北之潭口集，興福集，相里集，均被敵突破，刻在邵家莊，路家莊等處對峙，敵似有積極向魚台進犯模樣。 
　　【運河站十二日中央社電】竄過城南境大禹莊之敵脚踏車隊及騎兵約三四百人，被我×部擊退，敵機數次拋送子彈接濟該敵，均被我奪獲，現紅花埠附近已無敵踪。 
　　【曹縣十一日中央社電】魯西大戰現已漸次展開，十一日荷澤，定陶，鉅野均遭敵機轟炸，曹縣竟日在警報中。金鄉當面，爲敵主力所在，連日以猛烈砲火，掩護其步兵衝鋒，意在迅速將我金鄉攻下後，再兼程南犯，我軍在該方面於兩畫夜血戰結果，前後斃敵千餘，强敵遭此挫折，前鋒已不若來時之銳，現我仍固守醬家莊，潭口集路家之綫。 
　　【徐州十二日中央社電】由濟寗嘉祥南犯之敵，刻仍在金鄉魚台迤北，與我某部激戰，該敵大部爲十四師團士肥原所部，連日經我××部奮勇抵抗，已受頓挫。 
　　【曹縣十一日中央社電】越唐家口西犯之敵，九日晚有六百餘分四路縱隊，向我後蘆樓前進，我×團×營當卽迅速散開，待敵接近時，齊以機槍及迫擊砲猛射，斃敵二百餘，殘敵分向苦水張潰退，十日早三時敵再度進犯，四時進入肉搏戰，六時許仍混戰中。又敵重野砲廿餘門，十日早以來向我興復集×旅×團防地集中轟擊，我軍以陣地盡燬，乃改守邵家莊，潭口集路家之綫。 
　　【曹縣十一日中央社電】鄆城八里河王營一帶，十日我敵竟日血戰，該一帶村莊全被敵砲轟平，我工事亦爲擊毀，我守軍在斷垣殘壁中，與敵肉搏？戰况激烈，我敵傷亡均重。惟以敵後續部隊，頻頻增援，我官兵犧牲殆盡，不得不將陣地略向後移，現我某生力軍已馳往增援。 
　　【曹縣十一百中央社電】敵由濟寗進犯魚台北約二十公里相里集之我軍警戒陣地，用野砲重砲集中轟擊，該鎭煙火四起，房舍俱成灰燼，我軍昨晚放棄該地，轉入潭口集新陣地，與敵激戰，敵有向魚台南進模樣，我軍在該地配置守軍，準備迎擊。 
　　【曹縣十二日中央社電】昨日汶上方面之敵，猛撲鄆城，砲火異常劇烈，迄晚鄆城我軍轉移陣地，刻正增援反攻。 
　　【徐州十二日中央社電】津浦東側之敵，雖欲分由郯城阜甯會合於隴海東段，經我軍南北堵截，郯城南紅花埠附近，已無敵踪，阜寗敵亦未再深入，隴海東段，安謐如常，西側之敵，十二日仍在濟寗蒙城一帶與我激戰，十二日晨敵機十餘架，到蒙城北之永城轟炸，並有敵騎數百，在蒙城永城間窺察，已被我擊退。另接前方電吿，傳蒙城十二日爲我軍收復，淮北我軍出擊後，頗佔優勢。 
　　【運河站十二日中央社電】淮北敵軍一部，由蒙城沿公路深入皖豫邊之永城附近，其主力在石弓山（離蒙城四十餘公里），我軍今日已開始向敵進攻，深入敵軍，甚爲危殆。 
　　【六安十二日中央社電】含山於九日確被我克復後，十日敵由和縣進犯含山，我敵遂在含山發生爭奪戰，我方卒以火力單薄，陣地未穩，十一日含山乃又落入敵手。 
　　【六安十二日中央社電】我軍於昨晨曾一度搶佔上窰東北之洞山寺，朱大山，敵以砲向我攻擊，我毫不顧避，迫近敵軍，當斃敵百餘人。下午六時我砲兵向上窰敵陣地發砲，同時我復向老古山敵陣地進攻，並砲擊上窰，廖小山之敵觀測所。 
　　敵又狂炸徐州　平民受害慘重 
　　【徐州十二日中央社電】徐埠十二日晨九時許又遭敵機五架之在炸，被炸區域，仍爲車站附近之平民區及小商店。記者於解除警報後特往視察三日來敵機連續集中轟炸之束站情形，目擊其所投二百餘彈，幾無一落站台者，而站之東南北三面二里以內民房商肆千餘，盡付一炬，死傷二百以上。十一日該處流離失所之平民，於警報前往站西二里之鐵場剎村躱避，詎料敵機又續往轟炸，致全村成爲一片焦土，死傷又達二百餘，站東里許中華基督敎長老會所建之馬可福音堂，亦於十一日遭敵機三次轟炸，該堂面積七畝，所有石基禮堂敎友住宅及圍牆均全部震塌，堂中之陳設及圖書亦已燒燬，幸未傷人。該堂瓦面漆有百八十方尺之美國旗兩面，另漆一面白底藍十字旗，此種有顯明目標之第三國建築，仍難逃日機之投彈，實徵日航空員之不顧國際公法。該堂牧師安台德，已電駐華美大使館報吿，並以徐州月來被炸平民及傷兵日衆，已另電漢美國紅十字會及中外慈善團體，請求捐助藥品，來徐救濟。 
　　【徐州十二日中央社電】敵機多架，十二日在津隴兩路肆虐，海州，蘭封，宿縣，符離集，固鎭，運河各站均被轟炸。 
[滬炸彈案　仍不斷發生]  
　　【香港十二日中央社電】滬訊：十一日晨五時許，北京路墾業銀行門口，忽有人拋擲小型手溜彈一枚，幸未爆炸，當經探捕趕到取囘，捕房偵查。 
[楊大使　現在莫斯科　國書寄到卽視事]  
　　【本市消息】新任駐蘇聯大使楊杰，前赴蘇聯考察，現仍留住莫斯科，大使新職發表後，外部業已電知楊氏，等候國書，一俟國書寄到，卽可向蘇聯政府呈遞，就職視事。 
[敵第王軍司令　由東久邇宮繼任]  
　　【香港十二日中央社電】據外人息，敵軍部以濟南敵第五軍司令官中將西尾壽造已調任囘國，繼任者爲束久邇宮親王，已於五日抵任。（參閱第二版另條） 
[南通如皋　敵均被圍]  
　　【淸江浦十一日中央社電】確息：敵在南通如皋四鄕姦淫據掠，不一而足，刻爲我民團擊退，南通城已爲我某部包圍，如皋之敵將四城緊閉，我亦將縣城嚴密包圍。 
[海鹽圍攻中　浙西我軍迫洙涇]  
　　【金華十二日中央社電】海鹽城在我重重包圍中，旦夕可下，十日午敵艦一艘，由乍浦方面駛海豐東門外洋面，砲擊二十餘發，日前敵我在城郊接戰，敵隊長八木受傷。 
　　【香港十二日中央社電】滬訊：浦東南匯海濱老洪鎭，近時有我游擊隊，向　軍襲擊，九日晨敵軍七八十名，前往攻擊發生激戰，敵軍中伏死傷甚衆，日軍憤恨，將全鎭房屋，縱火焚燒，並將婦孺數十名盡行綁去。 
　　【屯溪十日中央社電】我軍向盤據富莊之敵攻擊，在師姑　鹿山一帶，血戰三畫夜，斃敵七八百，我亦傷亡頗重。浙西我軍襲佔杜隱，進迪洙涇，六日晨以一部克復金山衛，斬獲頗多。又我圍攻武康之敵，在小嶺村，城山一帶高地，斃敵百餘。 
[敵機炸粵市區　廈大再度被轟炸]  
　　【廣州十二日中央社電】敵機十餘架，分四隊今夜九時許又乘月色來犯，在郊外共投彈約十枚。又襲粵漢路小坪站，投彈一枚，我無損失。 
　　【廣州十二日中央社電】敵機廿四架，今日上午八時卅五分，大舉襲粵，向市中心區投彈一枚，將德政場新十四十六兩號全部粉碎，霞飛塲廿廿二兩號民房炸塌一半，死二人，重傷四人，輕傷十餘人，該地密邇中山大學附屬中學，一般推測敵機似圖炸毀該校，敵機並在郊外投廿餘彈，至十一時解除警報。 
　　【廣州十二日中央社路透電】今晨九時有日機二十一架，飛至廣州北郊廣九路與粵漢路接軌處，大肆轟炸，結果死傷三十五人，房屋被炸燬者亦有數所。 
　　【開封十二日中央社電】汁十二日晨七時許到敵機一架偵察，旋有七架繼之，三架五架四架共十九架先後在南關等處投彈，八時半始去，九時復來偵察機一架，警報至九時廿分始解除，損失詳情正調查中。 
　　【福州十一日中央社電】十一日晨九時許敵機三架，飛經霞浦上空，向浙飛去，今日閩南惠安海澄同安晉江龍溪漳浦等縣，均發現敵機三或五架，均屬偵察性質，厦門大學電省，十日敵機六架在汀郊外投彈四十餘枚，員生均無恙。 
[綏境偽蒙軍　紛紛反正]  
　　【西安十一日中央社電】府谷電：綏境僞蒙軍連日反正者甚多，據報李守信僞部團長王德寳，率所部三百餘名，僞軍旅長張文標，率所部騎兵四百人，僞軍團長慕興亞，率所部五百餘，於八九兩日在和林及淸水河一帶先後反正，敵方因鑒於蒙僞反正者日多，極爲恐惶。 
　　【隰縣九日中央社電】我某部在綏西史家帷子與敵激戰三小時，斃敵二十餘名，現正乘勝進展中。 
[德對我觀念　較前愈好轉]  
　　【柏林十一日中央社哈瓦斯電】德外交部頃通告中國使館云：嗣後德國各報，對於中國戰事，務當嚴守中立，此間中國人士，聞悉極爲滿意。咸謂此乃中國軍隊力抗日本侵略，所加諸德國政界之良好影響。此間消息靈通人士並謂德政府自宣佈承認「滿洲國」後，迄未派代表前往該處，顯欲有以避去中國方面之反感。德國要人數名，近自中國漢口返歸此間，曾將日軍在中國各處暴行，製成影片，卽當在各領袖前，尤其是元首股肱戈林上將前，逐一放映，以正視聽。 
[國府命令]  
　　【重慶十二日中央社電】國府十二日令：（一）駐蘇維埃社會主義聯邦共和國特命全權大使蔣廷黻，另有任用，蔣廷黻應免本職，此令。（二）特任楊杰爲中華民國駐蘇維埃社會主義聯邦共和國特命全權大使，此令。（三）任命蔣廷黻爲行政院政務處處長，此令。（四）江蘇省政府主席顧祝同因公離職，所有主席職務，派該省府民政廳廳長韓德勤代理，此令。 
[廈我軍暫退　現增援反攻]  
　　【香港十二日本報專電】據鼓浪嶼電：敵在五通强行登陸後，卽發生激戰，十一日厦門市已人混戰狀態，卒以敵軍砲火過於猛烈，我軍於奮勇抵抗，予敵重創後，於十一日夜暫撤市區外，現已增援反攻中。 
　　【倫敦十一日中央社哈瓦期電】日本空軍所屬飛機，日昨轟炸中國條約口岸厦門港之後，英國官方認爲英政府不致向東京政府提出交涉，目下英國軍艦兩艘，業已奉命駛往厦門港，保護英僑生命與利益。 
　　敵艦又向　　發砲 
　　【廣州十　日中央社電】上二日午十二時五十分，敵襤一艘，乘省港各輪駛近虎門之際，突向我要塞　砲數響，意圖擾害省港交通，各彈落空，於我　損。各輪船恐生意外，常卽折囘港海，延至下午三時許，全部安抵省垣，外謠虎門重行封鎖之說不確。 
　　【惠安十一民中央社電】敵艦五艘，十日晚七時駛抵崇武，發砲卅餘發，企圖登陸，經我守軍舊勇抵抗，敵未得逞。 
社評 
[肅淸晉敵]  
　　敵在山西發動之第二期侵略戰爭··一、本擬在黃河結冰期間，一鼓而渡過河來，切斷隴海路西段，進而直取西安，漢中，阻我西北交通；二、由太原席捲南下，將我晉中的部隊婦數逼出，進可以渡河，東西攻擊，退亦可以割黃河爲界，得苟安於太行山脈中，不受我方之嚴重威脅；三、合力封鎖在晉邊的黃河西北兩岸，企圖一舉血殲滅殆盡我軍之殘留。惟是去冬黃河迄未冰結，致敵終未能如願，順利渡河。我方雖一度被敵慣用之迂　戰略，橫衝直闖，斬截數段，致黃河西北兩岸全被占領，然當時我軍却無一兵一卒，渡過河來。分散於同蒲路兩側，潛伏於萬山叢中的我方大軍，使敵之機械化部隊以及一切重兵器，無由施其威力，是以敵人之深入一步，反而踏進死滅一步。 
　　不特此也，自我方於三月中旬，展開大規模的運動戰及廣泛的游擊戰於山西以來，敵縱有恃其飛機大砲，擊退我幾十萬大軍的本領，然而束手無策以應付我出沒無常的射擊手。 
　　爲要賭其最後的倖取，敵在同蒲路西綫，會分八隊，向我緊緊壓迫。自西線侵吞計劃失敗後，又移其鯉登都隊進擾東綫，企圖橫斷我晉東之南北聯絡。結果，終被我方粉碎其計劃，未能得逞。 
　　自坦曲等渡河被我重占後，因與後方取得聯絡，更形活躍。在晉西方面，逼近蒲縣，吉縣，大寗及離石等地已先後收復。在晉東方面，已將敵驅逐東陽關外；是晉東敵踪殆已完全肅淸。至於晉北方面，據中央社電傳，自我奪取忻口後，「晉北敵主力有向雁門關平型關移動模樣」。於今敵在晉中勢力，充其量不過同蒲路之狹長一綫。是則三月中句以前，我軍被包圍的形勢已爲之一變，於今反將敵人包圍了，敵人處處感到我方的威脅，處處有被我切斷的危險。 
　　當此敵以全力直撲津浦綫，抽調晉中之第十四師團及第五師團一部東去時，在此狹長一綫之同蒲路，在晉南之敵主力，僅集結於臨汾，侯馬一路，至新絳，河津及運城，永濟，風陵波一帶兵力極爲薄弱。在晉北除太原及雁門關一綫，尙配置相當兵力外，其他同樣薄弱。至於晉西，亦僅只有一聯隊之衆，膠着軍渡，吳堡及中陽間。我方在　陸檢獲敵機誤投之文件，內有「以後彈藥及給養，每次僅能以飛機補給一次；如被『敵軍』包圍時，只有自行設法」等語，足見敵人之薄弱，空虛，憊疲，恐慌程度。我方亟應乘機開始總攻。 
　　在敵是以其全力，在津浦綫上，攻堅碰壁，做孤注一擲之賭運，至於我方始終未輕移各線之一分力量，不但晉中配置重兵，而且在黃河南岸有待命之大軍，使而能抓取此時機，開始總攻，毫無疑問，我們必勝；敵人必肅淸。盡人皆知山西爲整個華北抗戰的支撑點，爲要遙相呼應我在魯南之勝利，爲要囘復蘆溝僑事變以前局面以及「九一八」局面；退而爲保衛我大西北及中原，是肅淸晉敵，爲當今急不容緩的要圖！ 
[顧代表盼國聯　採有效措施　前日約英法蘇外長談話　行政院今日討論我申請]  
　　【日內瓦十一日中央社電】國聯行政院今日下午舉行公開會議後，顧代表又約英，法，俄外長商談中國之申請問題，郭泰祺，錢泰，何傑才各代表均列席，由國首先發言稱：自國聯大會通過議决案後，一切均未見諸實施，中日之戰，已歷十月，國聯方面仍未採任何有效之措施，現日軍已决定施用毒氣，國聯方面是否應有所表示，英外相哈立法克斯，允於今晚將此事報吿英政府，請示應付方針。聞中國申請問題，將於十三日提出行政院會議討論。 
　　【日內瓦十一日中央社哈瓦斯電】行政院十一日午前十時半舉行非公開會議時，瑞士聯邦行政院主席穆達，曾就該國關於恢復完全中立地位所提出之要求，有所說明。蘇聯人民外交委員李維諾夫繼之發言，則謂瑞士聯邦此項要求，關係極重，行政院在提付國聯大會討淪前，未便作何决議。午刻行政院又舉行公開會議，智利代表愛德華，乃將該國關於修正盟約所提出之要求說明。午後四時半，賡續舉行公開會議，西政府外長台爾伐育發表演說，就該國政府反對現行不干涉政策之理由，加以說明。並指摘某某民治國委棄責任。贊助西國要求者，僅紐西蘭，蘇俄兩代表，行政院旋依台爾代育請，決定暫緩討淪。 
　　【日內瓦十二日中央社合衆電】行政院各理事，現分爲兩大派，一爲主張承認事實者，一爲反對法西斯者，蘇聯及紐西蘭均一致擁護西共和政府，英認不干涉政策爲最善及唯一之辦法，法國態度，似以英國爲標準。至中國問題，行政院亦感應付困難，中國代表宜稱；若國聯對於盟約中之懲罰違約國之規定不加修正，中國不惜退出國聯。 
　　英承認義　統制全阿 
　　〔日內瓦十一日中央社哈瓦斯電】阿王塞拉西，十一日晚九時許偕外長馬丁博士抵此，該國代表團人員，及多數民衆均在車站歡迎。 
　　【日內瓦十二日中央社路透電】今日行政院續開會議　，阿王亦出席，英外相演說，謂渠無意提議，請求國聯修正其過去通過之决議案，關於承認義在阿主權事，英政府渴望各國根據各國環境及各國條約義務，個別决定態度，英國决不願橫加干涉，英國亦决不放棄和平解决各項爭議之决心，惟將來之事，須各方採取積極態度，始能解决，如吾人徒然對過去之事表示惋惜，實無補於實際，國聯誠爲一偉大之國際組織，但維持世界和平，實較國聯尤爲偉大，義實際上已統制全阿，此係一旣成事實，吾人若非準備以强力加以變更，則必須對現狀率直加以承認，凡有助於世界和平之手段，吾人如摒棄不用，實爲不智，因國聯最高之理想，吾人如欲求全世界一致之擁護，並非易事。 
　　阿國聲明　拒英提方 
　　【日內瓦十二日中央社路透電】英外相演說後，大會主席卽請阿國代表發言，是時阿王靜坐無言，以目視地，全場亦靜聽阿代表宣讀聲明書，略謂：今日不幸，全球均爲恐怖所統治，國際間之道德，已經喪失，並承認侵略者之成就爲合法，吾人固不希望由國聯獲得援助，惟吾人要求各會員國以阿國爲被侵略之榜樣，國聯自身將盟約撕毀，此爲全球千百萬人民目所共睹者，然卽使義大利完全佔領阿國，吾人亦將拒絕英國之提議，因凡在義軍槍砲威力所不及之區城，均未爲義佔領也。義爲統治阿國所費之巨欵，亦日益加增，阿境內常有游擊戰事發生，英提議犧牲某一民族之利益，以求世界之安定，此爲吾人所不敢贊同者，惟有國際大會能决定阿國問題，苟以法制之戚力，置某一民族於死地，則此種　動，實爲一虛僞之舉動。吾人要求國聯大會調查事實，吾人雖無人援助，然仍將繼續抗戰。 
[寶貴捐款]  
　　【徐州十二日中央社電】此間民衆總動員委會，頃收到兩宗最寳貴之捐欵，一爲桂軍士兵陳桂南，在其出發前，將數月來所存餉銀五十元，悉數送交該會。一爲在徐州東站以拾煤屑爲生之某老嫗，於聽取宜撫團講演後，將歷年積蓄　元，交由該團送會，該欽均指作慰勞傷兵及救濟難民用。 
[法義會談　將正式舉行]  
　　【巴黎十二日中央社海通電】法義會談，或將於下星期初獲得初步諒解，然後法政府卽將派駐德大使本薩氏，爲駐義大使，俾能繼續商談。 
　　【羅馬十一日中央社合衆電】法義將訪英義先例，締結友誼恊定。 
　　柏林十二日中央社海通電】德政界對法義會談，並不異常注意。在保護兩岸及屬地 
[美增艦目的　在保護兩岸及屬地]  
　　【華盛頓十二日中央社路透電】日前經　會通過之增艦案內，附有修正案若干條，其中一條係統說明美國海軍之不侵略政策，其條文云：「美國之基本海軍政策，在保障國家之安全，故其艦隊之實力，必須足以同時保護太平洋，大西洋兩岸及其海外各屬地。 
[波承認偽滿　係敵方謊傳]  
　　【本市消息】日方近傳波蘭政府卽將承認東四省僞組織，此間昨得波京可恃消息，波蘭當局，並未研究承認僞組織問題。 
[奧哈諾被捕案　日方認事態嚴重]  
　　【橫濱十二日中央社路透電】前因洩露軍事祕密嫌疑，被日警拘捕之利物浦倫敦地球保險公司駐日代表奧哈諾氏，現仍拘禁於加賀町警署。英領事奧司丁氏雖爲此事每日向日方交涉，但日警當局在偵查預審未完成前，不允彼與奧哈諾會見，奧於上週被捕時，所有信件，地圖，照相器具及底片，均爲警察搜去，該項照片經日警檢查後，認爲事態甚爲嚴重。 
[要聞簡報]  
　　湘各團體十二日舉行歡送黔前方慰勞團，戰地工作團大會，情况熱烈，該團等定十二日十三日分別赴漢。（長沙電） 
　　航空建設粵分會，今續收到四月份飛機捐七千一百餘元，交由中行轉解總會。（廣州電） 
　　閩參政員候選人推出陳培錕，周翰，李黎洲，秦望山，胡兆祥，薩孟武等六人。（惠安電） 
　　交通部通令各省建設廳防護公路。（本市訊） 
　　中監委陳璧君，來桂參觀完畢，十一日晨過梧乘輪赴粵。（梧府電） 
[國際簡訊]  
　　美仍禁止以氦氣售德。（華盛頓電） 
　　比衆院十一日通過信任政府案。（比京電） 
　　匃牙利現任內閣或將辭職，惟匈總理未必肯出而重組新閣。（匃京電） 
　　墨總統卡狄拿斯，日內往維拉克魯斯，與達摩利巴斯兩化煤汕礦區視察。（墨京電） 
　　巴西警察總監穆勒發表　報稱：叛軍最後在海　部負嵎頑抗者，已向政府軍投誠，共他竄人瓜那巴拉宮者，已有川名被拘。（巴西電） 
　　英瓜分巴力斯川委員會，定十五日舉行首次會議，阿拉伯國防黨，頃以正式公文一件送致該會表示反對。（開羅電） 
[我軍已克復蒲縣　並乘勝向臨汾進攻　正太路交通被切斷]  
　　【隰縣九日中央社電】盤據蒲縣之敵增至一干五百餘人，被我圍攻週餘，於本日潰走，燒殺甚慘，我×軍於九日上午入城，收復該縣，並乘勝與南面軍配合相機進攻臨汾。 
　　【隰縣九日中央社電】我軍×部將正太路東口建公盧家莊等處鐵路橋樑澈底破壤，並焚燬壽陽車站，破壞車頭兩個，焚燒車皮二十餘個，正太路交通完全切斷，現在擴大破壞與阻敵修理中。 
　　【隰縣九日中央社電】我軍×部配合×部於五日克復同蒲南段重鎭之侯馬，殘敵向曲沃潰退，該部之另一部正配合×營向曲沃之殘敵追擊中。 
　　【潼關十一日中央社電】我楊團九日夜與敵在水濟北張營鎭激烈巷戰，敵由永濟調援二百餘，被我擊退，敵傷亡慘重，我王向拷㧯鎮（永濟東北）挺進正激戰中。 
　　【潼關十二日中央社電】永濟敵被我三面包圍，傷亡甚重，連日在城內趕築工事，圖最後頑抗。 
　　【陽縣九日中央社電】八日由定襄向我進犯之敵，經我軍擊退後，卽派隊追擊，敵以野山砲六門向我追擊隊猛烈射擊，掩護共敗兵退入城內，我進擊　因時在黃昏，不得已撤回原防地，以便繼續向敵攻擊。 
　　【鄭州十一日中央社電】豫北戰况，由范縣西南孟樓高菜園東犯之敵各四百餘，已抵范　東南七里河湯莊一帶，與我正對峙中。封邱以束敵軍，經我分頭襲擊後，已相繼退入封邱城內，我軍刻已佔領大小東門及新莊玉樓等村，封邱敵現將各街道堵塞，並折毀民房，砍伐南園樹木趕築工事。 
　　【潼關十一日中央社電】（一）潼關我軍十日下午向對岸敵陣地發砲廿餘發，均命中，敵損失甚重。（二）閿鄉對岸永樂鎭以西原村等地，十日晨被我收復，現正向北挺進中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍委會令飭設立　戰時食糧管理處　專司戰區糧食運銷儲備　必要時鹽飼料亦管理]  
　　【本市消息】軍委會令飭各主管機關籌設「戰時食糧管理處」，專司戰區內軍民糧食　運銷及儲備，以供戰時需要，並免資敵，其內部組織，聞將分總務，儲備，調節，運輸四科，處長人選，則經規定由各戰區司令長官遴員充任。並以戰區內各省政府民政廳長兼任副處長，必要時並得設專任副處長一人，共管理辦法，經亦詳細嚴密規定，先從米，麥，麵粉入手，然後再及雜糧，必要時食鹽，飼料當並予管理。 
[東台慘象　敵任意屠殺搶掠　强姦竟爲特許！]  
　　【本市消息】東台某君自該縣失陷後，逃難至漢，據稱：東台於三月二十四日淪陷，敵初來人數約五六百人，爲川上及飯塚兩聯隊，到束台後挨家搜索鐘錶數擔運去，木器什物及衣服較好者裝運至四十餘大船，不便運者卽擊碎或燬去，書籍悉作燃料，遇年少者卽槍殺，到處　婦女，在縣屬之大水窪（村名）。以白刃刺入婦女腹中以爲笑樂，村人太憤，擊死數人，卽派隊先以機槍堵截村口，縱火焚燒，全村數百人無一免者，據其長官表示：姦淫婦女，爲其長官所特許，現淪失各處，皆强迫行使軍用票，票面自一角至十元。 
[隨同德軍開奧　蔣緯國受獎]  
　　【　林十一日中央社哈瓦斯電】蔣委員長之次公子緯國，係以土兵資格，在巴維耶省駐軍某團服務，準備考入軍官學校，原爲一般人所知。惟該團前於三月十三日德奧含併後，曾奉令開入奧國，蔣緯國亦隨同前往，共刻苦　勞之精神，深爲該管團長所嘉許，當卽予以　獎，迄至此際，外間始知之。 
[蔣廷黻　十六日到院視事]  
　　【本市消息】新任行政院政務處長蔣廷黻，定十六日到院視事。 
[五千餘學生　公祭王銘童]  
　　【本市消息】昨爲王故師長銘章公祭第二日，上午八時至十二時，爲各小學公祭，午後二時至六時爲中等以上學校公祭，計昨到靈堂公祭之小學三十校，約二千人，中等以玉學校約五十單位，學生代表約三千人，致祭時按次入堂，秩序井然，景象肅穆。各學校代表半係自武昌，漢陽而來，充分流露悼念之深意，今日上午由漢口各民衆團體公祭，下午則爲武昌與漢陽之民衆團體。 
　　【又訊】湖北省童子軍戰時服務團，昨派靑年童子軍班超隊，史可法隊，致祭王故師長，並敬獻花圈。 
[滬海關職員　被敵架去]  
　　【上海十二日中央社路透電】據確息，此間江海關評價部助理員張鴻逕（譯音），昨晨十一時半被日方便衣隊架至虹口。 
[荷蘭瑞典　贈我藥品　已由國聯通吿]  
　　【日內瓦十二日中央社路透電】國聯行政院昨通吿中國，謂荷蘭政府已捐贈五萬荷幣，爲中國購買醫藥用品，瑞典紅十字會，亦捐助大批醫藥用品。 
[過境軍隊　禁住民房]  
　　衛戍總部昨布吿 
　　【本市消息】武漢衛戍總部，近據各方呈報，武漢市內民屋，時有過境軍隊，暫時借駐情事，頗違例禁，昨特發出布吿，禁止各部隊擅住民房，應盡量尋覔公共場所借用。 
[政院服務團第四隊　卽赴前方工作　孔昨訓話指示工作方針　勉確實為地方民衆服務]  
　　【本市消息】行政院非常時期服務團第四大隊，現已組織成立，日內出發前方工作，孔院長特於昨日上午，在本市商業銀行，召集全體團員訓話，指示工作方針，略謂：本團名爲非常時期服務團，各團員應顧名思義，確實爲地方民衆努力服務，並應爲民衆表率，而目前最切要之工作，尤在（一）勉勵人民，加緊生產，以增强國家經濟力量，（二）勸導人民，節省消耗，以保存社會物力，（三）輔助地方政府，增進行政效率，（四）協助地方機關，救濟難民，救護傷兵，並勉以忠誠服務，始終不懈，以完成救國，救民之使命。 
[法輪失愼　未熄香烟頭肇禍]  
　　【哈伐城十二日中央社路透電】法巨輪「拉費雅」號被焚後，泊於此間之「賈佈霖」號，復於前晚起火，惟不久卽行滅熄。此次起火原因，並非有人故意放火焚燒，衆信係未熄滅之香煙頭起火。 
[廣田妄想　遭美報痛斥]  
　　【華盛頓十一日中央社合衆電】華盛頓今日郵報今日社論，對日外相廣田主張美日締結不侵犯條約事，加以駁斥。並謂日本若以此事向美國提議，實屬魯莽之至。 
[車船鳴汽笛　防空部限制　每次三秒鐘]  
　　【本市消息】湖北全省防空司令部，爲嚴密施行音響管制，頃限定火車汽車輪船各種汽笛，嗚放時每次不得超過三秒鐘。孔飭財部墊欵 
[救濟災民　孔飭財部墊欵]  
　　【本市消息】行政院長孔祥熙，飭財部一次墊撥救濟費二百萬元，交振委會就各省被災實况統籌辦理災民救濟，又飭財部先撥二十萬元，交振委會派員赴皖，會同地方救濟機關，辦理振濟事宜。 
[德設大煉鐵廠　面積達五百頃]  
　　【林斯城十二日中央肚海通電】德政府在林斯城設立大慷鐵廠一所，定十三日舉行奠基典禮，由德航空部長戈林主持，該廠資金已達一萬二千萬馬克，全廠面積五百頃。 
[敵侮辱英婦　英總領館提交涉]  
　　【上海十二日中央社路透電】關於某日兵，本月十日在外白波橋侮辱英總領館航務秘書格勞甫夫人一事，英總領館已向此間日本當局提出交涉。據稱：格勞甫夫人日前因心臟病發擬赴醫生診視，准自虹口行至外白渡橋時，被其日兵無理橫加攔阻，推入橋中心，時橋上來往車輛甚爲擁擠，致格勞甫夫人飽受虛驚。 
[滬話劇救亡會　演劇十一隊蒞漢]  
　　【本市消息】上海話劇界救亡協會救亡演劇第十一隊（卽上海留日學生救亡會戰時演劇隊），日前由侯楓帶領來漢，參加擴大宣傳週工作，將於最近在漢作一大規模之公演。 
[中政會修正　組織條例　事門委會調整組織　正副主委均已指定]  
　　【本市消息】自臨時全國代表大會後，中央機構重新調整，中央政治委員會之組織，依大會通過之改進黨務及調整黨政關係案之規定，大體仍沿舊制，惟內部組織略有變更，其組織條例，已分別修正，提經中央第七十七次常會通過施行。又中政會各專門委員會，因調整組織及工作起見，現經酌量歸併爲法制，財政，經濟，敎育，外交五個專門委員會，指定王世杰爲法制專門委員會主任委員，甘乃光爲副主任委員，徐堪爲財政專門委員會主任委員，彭學沛爲副主任委員，陳公博爲經濟專門委員會主任委員，蕭錚爲副主任委員，邵力子爲敎育專門委員會主任委員，段錫朋爲副主任委員，王寵惠爲外交專　委員會主任委員，周鯁生爲副主任委員。 
[各部會新職員]  
　　【又訊】中央各部會近决定高級職員如决：（一）中央革命勛債審查委員會增加吳敬恒，王法勤，林雲陔三委員，並推林委員森爲主任委員，派沈君　爲祕書。（二）中央祖織部，任用林品石，溫麟，朱浩懷，曹德宣，許蓮溪，曹建，杜剛，黃旭初，徐書簡九人爲黨務視察員。（三）中央社會部，爲適應事實需要，呈准中央常會，設立婦女運動委員會，以沈慧蓮，任培道，陳逸雲、呂雲章，傳巖，唐國楨，劉巨全，羅衡，朱綸，喻維華，莫國康，劉蘅靜，廖溫音等爲委員，並指定沈慧連爲主任委員。又該部科長以上重要職員。及專門委員人選業已重行决定，名單如次：主任祕書駱美奐，祕書洪瑞釗，李翼中，民衆組織處處長郭登敖，農人科科長許聞天，工人科科長張劍白，商人科科長金祖懋，靑年科科長陳遠略，婦女科科長徐團端，特種社團科科長鄭桑畬，社會運動處處長陳劍如，生活指導科科長余琪。經濟事業科科長米星如，文化事業科科長楊玉淸，慈善事業科科長屬芳岡，衛生遝動科科長陳柏靑，編審處處長何漢文，編輯科科長易希文，徵審科科長徐準起，總務處處長詹朝陽，文書科科長李隆，事務科科長黃天佑，專門委員陳希豪，伍仲衡，王延松，王立哉，黃夢飛，鈕長耀，任映滄，黃仲翔，黃宇人，張廷灝，陸京士，任西萍，呂曉道，彭爾康，葉南。（四）中央海外部，任用覃煥徵，吳士超爲祕書，黃天爵改任第一處處長，羅浮仙爲指導科科長，在仲讓爲訓練科科長，余超英爲登記科科長，陳曙風爲編纂科科長，潘炳融爲社會科科長，以上人選聞已提經中央常會分別通過任命。 
[瑪德里　景況依舊]  
　　【瑪德里十二日塔斯社電】西班牙社訊，瑪德里市長頃向外國記者發表談話，謂瑪德里現有居民八十二萬人，學校就學兒童約兩萬人，未受中斷。自去年七月至今年四月，以汽車運至西班牙之糧食，達七萬七千噸，對育都食糧供應頗有裨益。瑪德里現可自利凡特獲得水果蔬菜等。 
[紅會將恢復　野戰救護隊　醫療隊經費激增　各界多認捐維持]  
　　【本市消息】中國紅十字會總會醫療隊，綳紮隊等，分派各地軍醫院恊助工作以來，需要激增，該會除竭力設法添設外，並擬於短期間內恢復野戰救護隊，全部經費幾較上月份增加一倍，自徵求捐戶認捐每隊經常費辦法後，計江海關同人認捐四隊，四個月之經費，國幣二萬三千五百四十一元。並定名爲關聲隊，香港婦女慰勞會認捐弟四，十，十一三隊，香港國際醫學籌賑會認捐第一隊。香港婦女兵災籌賑會認捐第十四隊，香港政府華員會認捐第三十隊，香港中華醫學會救傷籌賑會認捐第三隊，荷屬巴達維亞華僑救護隊認捐第三十六隊，荷屬泗水華僑救護隊認捐第二十九隊，荷屬三寳瓏華僑救護隊認捐第二隊，荷屬萬隆華僑救護隊認捐第十六隊，荷屬特善公司華僑救護隊認捐第二十八隊，盼各界聞風興起踴躍輸將，以增進救護事業之效能。 
　　【又訊】漢口紅十字會，爲努力推行戰時救護工作，昨特成立擴大救護委員會。 
[佛教徒昨集議　擬設佛敎醫院　發起水陸法會追薦英靈　將請太虛法師主持開壇]  
　　【本市消息】漢市佛敎徒釋宏明等數十人，昨在佛敎正信會開會，擬於短期內在漢創設佛敎醫院，作廣大施診，並决電請太虛法師來漢主持。又該敎徒等以前方抗戰將士，傷亡慘重，擬發起水陸法會，追薦戰地英靈，一俟太虛法師抵漢後，卽請其由特開壇。 
[南渝中學近況　張伯苓對記者談]  
　　【本市消息】重慶南渝中學校長張伯苓談：民國廿五年，予因禁烟會議之便入川，當時在渝各等地參觀，默察敵寇野心慾望無窮，而敎育事業不可一日終止，故卽决意在渝另建中學，返京時謁蔣委員長建議，當時擬籌欵十五萬元，購地建築校舍，承蔣委員長採納，首先捐助五萬元，予旣　最高領袖之鼓勵，乃於是年二月間開始動工，五月間卽有一部份完工，其後餘欵陸續募得，先後添建科學館，體育館，暑後卽行開學，第一年招生二百人，第二年（卽本年）原擬共招收四百人，而實際則已達九百人，第三年（卽暑後）原定共六百人，但預料可達一千四百人，超過一半有餘，故非增加設備及經費不可，現已承蔣委員長允撥建築費八萬元，每年常年經費七萬元，現建築已完工者，計芝琴堂（科書館），忠恕圖書館，受彤樓（女中部），風雨操場兼禮堂，消費合作社及銀行，校醫院，電機房，津南村（敎職員宿舍）及課堂大樓，男女生宿舍及食堂，辦公室等廿　座樓房，予對建築之原則（一）應用，（二）樸素美觀，（三）堅固，（四）省錢，各項建築幸均能達到以上目的，而工程之敏捷完成，各項計劃之未雨綢繆，故能迅赴事機，切合需要，然非最高領袖之目光遠大，熱心扶植敎育事業，亦不克臻此。按張氏畢生盡瘁敎育事業，凡四十餘年，南開學校，遭敵摧毀後，張氏雖懷痛傷感，但益增加其努力。敎育事業之勇氣。又南開校友武漢分會，定今午假漢口金城銀行三樓聚餐，並歡迎校長張伯苓博士。 
[建廳在鄂西　舉辦桐油貸款]  
　　【本市消息】鄂西宜都等十三縣，爲鄂省產桐最富區域，建設廳頃與省銀行商定，舉辦桐油運銷榨坊設備，及植桐等貸款。貸款辦法，關於運銷者，分兩期給領，第一期在申報桐油產量時，每桐油一担，給領預約金五元。第二期在運交桐油時給領，月息八厘，由省行代理合作社運銷之桐油，按售價百分之二收取手續費。榨坊設備貸款，由省行按照其設備總値百分之八十以內承受。期限定爲四年。植桐貸款，以合作社社員全體植桐株數爲標準，每植桐樹一千株，貸款四十元，分兩期給領，四年後分期返遼本息。 
[救濟協會　接運難童]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟恊會，昨接行政院非常時期服務團第一隊電告，在鄭已代收容一千七百餘名，卽派理事王昉，馮雲仙，費俠等率同醫護人員前往接運。又據派赴六安一帶調查專員王立文理事電稱：已在賅地收容二千餘名，亦將派員前往會同載運。 
[敵陸軍敎育總監　由西尾繼任]  
　　【東京十一日中央社合衆電】日軍部今日發表以西尾壽造中將繼畑俊六爲陸軍敎育總監。 
[農田水利貸款　川桂黔三省計七百二十萬　湘陝兩省正在計劃中]  
　　【本市消息】農本局積極推進各縣合作金庫及在各省貸欵興建倉庫扶助生產等等工作，孔理事長日前曾發表談話，闡述綦詳。記者爲明瞭農田水利振興之根本計劃起見，特於昨日下午往訪總經理何廉氏，叩詢各情，承吿如下：何氏首謂，農本局在孔理事長領導下，對於各項業務之推進，極爲順利。特別農田水利之建設，孔理事長切實之指示，得以迅速推進。關於農田水利之建設，目前已進行之計劃約如下述： 
　　四川 
　　重慶行營及川省府及農本局合組農田水利貸欵委員會，川省農田水利貸款，總額定爲三百五十萬元，技術工作由經濟部導淮委員會負責。該會已於上月一日在蓉成立，工作步驟，先擇定綿陽，新津，眉山，仁壽，閬中，射洪，遂寧等縣爲第一期實施灌溉區域，查勘其區域內，可以施工灌溉地段，卽進而測量設計，設計完畢，乃舉辦貸款施工，同時並在各施工區域組織水利協會，以爲貸款之對象。爲求速效計，各區分隊進行俟各隊技術工作完竣，卽行施工。一方另進行他區測量，導淮委員會工作人員已于上月初出發。據報今年秋收以前，可將設計工作完成一部分，一俟秋收農隙時卽行實施。其貸款以施工性質而別，分爲開渠，築壩，挖塘，築山谷水庫，及其他有關灌溉之水利工程。 
　　廣西 
　　農本局復與廣西省政府訂定合作辦法，推進該省農田水利事業，雙方約定貸欵總額爲二百五十萬元，共第一期工作擬擇柳城，鬰林，留陽，邕寧等縣之灌溉工程，及上林之排水工程。技術上查勘測量設計等工作，由經濟部華北水利委員會辦理。該會工作人員已由陝赴桂，約於日內可達到開始工作，並擬仿四川辦法，亦組織農田水利貸款委員會主持其事，本年秋收以後，决可開始施工。並定二年完成。 
　　貴州 
　　貴卅農田水利事業，農本局亦與該省府議妥貸款額爲一百二十萬元，事前並派導淮委員會技術人員先往勘查，現已擇定安順，定番等縣之灌溉工程，及朝仁，桐梓之排水工程，爲第一期工程。農田水利貸欵委員會之組織，由黔省政府與農本局協商中。聞秋收以後，亦可開始施工，又關於湘陝兩省之貸欵計劃，亦正在進行中，不久卽可實現。 
[宜都公民　獻金救國]  
　　【本市消息】宜都縣公民鮮于南陔，鶴皋，玉珩，于利川等兄弟，以最高領袖蔣委員長領導全面抗戰，昕夕辛勞，舉世同欽。而將士效命疆場，迭奏膚功，血氣之倫，莫不鼓舞振奮。該兄弟慕下式輸財之風，商同在全家生活費項下，自動節省，特提出法幣一千元，呈經宜都縣政府，轉呈那省府，轉解軍事委員會補充抗戰經費，藉表擁護領袖之熱忱。省政府據呈，對該公民等愛國熱忱，深致嘉尙。除將捐欵轉解軍委會外，並予題字獎勵，以資表揚。 
[英下院質問　敵用毒氣案]  
　　【倫敦十二日中央社路透電】昨有工黨議員在下院向政府提出質問，謂日本現正準備在中國戰場上施用毒瓦斯，倘一旦實現，英政府是否將向日本提出抗議，外次巴特拉答稱：尙未接到關於此專之報吿，故政府尙未加考慮。 
　　【本市消息】中華海員工會，電請國聯制裁暴日施用毒氣。 
[菲學生會代表　來漢參加救亡工作]  
　　【本市消息】菲律賓華僑學生救亡協會，爲菲島僑胞學生唯一救亡團體，自我抗戰開始後，在菲島推進救亡工作甚力，該會頃爲與國內學生救亡團體發生密切聯繫起見，特派理事裘德時擕帶證明文件來漢，向中國學生救國聯合會接治，要求加入爲一單位團體，當經中國學聯會允准。 
[鄂增各縣政費　七月一日起支]  
　　【本市消息】湖北民政廳，以各縣縣政經費縮减後，均感不敷，値茲抗戳時期，諸待加緊推進，各縣經費，似應酌予增加，爰特會同財政廳擬具增加縣政經費辦法，提誚省府會議通過，分令施行，規定衡繫縣份，如襄陽，宜昌，漢陽等縣，月各增一百五十元，孝感，恩施兩縣月各增一百二十元，其餘一等縣月各增一百二十元，二等縣月各增一百元，在等縣月各增八十元，自七月一日起支。 
 
[游擊隊（一〇二）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　頭上罩了四塊瓦的皮帽子，越顯着他個兒老高。雷有德搶上一步，笑道：四爺，一年來，都短見，您好？程四爺道：現在彼此彼此吧？雷有德於是將崔從善朱子安劉五都介紹了。程四爺向從善拱了一拱手，笑道：兩年不見，竟是不認職了。今天的事，有了崔善人出面，這就好辦。眞沒想到四位老遠的跑來，先精到舍下喝碗水。雷有德聽他的口音，竟是預先有了組織，彼此要商量的事，算是水到渠成，屢次向崔從善望着，帶了微笑，表示他心中的得意。程四爺是個有錢的人，雖住在鄕下，也是前後兩進，帶走廊的四合大院子。先引着客人在前面正屋子坐下，正面列着木坑，兩邊排着四把太師椅，坑裏條桌上，還擺着坐鐘，瓷器精筒，三五十年前的老排場。客人在門外揮過了身上的灰塵，有長工捧了水盆來，大家洗過手臉，主人陪着用茶烟，還吩咐家裏煮幾個鵝子見來。雷有德拱拱手道：您不用張羅。這個時候，咱們也全用不着客氣。我們把事情接洽完了，還得趕囘去呢。今天來不爲別事......程四爺皺了眉苦笑着道：各位的來意，我早明自。崔從善道：只要寳莊上肯和我們合作，那就好極了。程四爺道：你們不來，這裏的程會長也要去請你們呢。朱子安笑道：我們眞沒想到竇莊上這樣見解的到，什麼都辦好了。我們這些村子，也像貴莊這樣大家齊心，老早動手，也許不至於吃這樣大的虧。程四爺道：大家齊心？要是齊心，那就好辦了，現在我也一點主意沒有，只好交給會長去主持。會長一走，他們更是胡搗亂，關上寨門，派人放哨。 
 
