# 1938 March to December Version 2 - 365 - 4980275

 

Page 1

 
 
 
社評 
[日本進攻蘇聨的檢討]  
　　昨日各報揭載東京路透電，謂，日本陸軍次官公開聲稱，不問日本是否願意，對蘇聯與中國必須準備能同時作戰，所以要求，日本之新軍備必須維持一個兩強標準」。同時，陸相板垣亦力稱這種準備之必要。若吾人就最近侵略者行動的趨向及其夥伴間　共謀加以考察，則日本陸軍當局的這種聲言，不能視爲對蘇聯的單純恐嚇，而寳有世界侵略者共同進攻蘇聯的現實性存在其間。最近發生的幾種事實都可以證明： 
　　（一）數月來日本的侵略夥伴的德意，一再警告日本要求它保存實力，以對付蘇聯。據傳，希特拉曾經責問日本在中國消耗實力過甚之不當。最近且進一步要求日本恆常保全十師團的勁旅。又據俄報所揭露消息，近來德意自任調人，奔走於日本與中國某一部分和平運動者之間參閱日文「大亞細亞主義」最近期），謀早日結束中日戰爭，轉以進攻蘇聯。 
　　（二）德意日正在準備簽訂軍事三角同盟」聞其約文已經在三國首都草擬完成，並經正式核定。其條欵的內容，各報已有詳細揭載，無庸贅言，但是我們應加認識者，該同盟具有積極行動的意義。此項軍事同盟與及共協定性質上不同之點有二其一，反共協定只爲思想上的諒解，軍事同盟則爲行動上的共誓，其二，反共協定只爲原則上的規定，軍事同盟則爲共同行動的眞體辦法故二者的意義不可同日語，各侵略者的內心中亦自有其新陰謀包藏存在。 
　　（三）日本最近調動五師之衆進攻西安，延安首先遭遇×人空前的慘炸。日方且聲言欲於最近期內切斷它所恐懾的所謂赤色國際路線」。×軍此舉至少有兩種用意，其一是斷絕蘇聯援助我國抗戰的來源。九月間日報即戚傳蘇聯至西安間的鐵路已在積極興築中，謂我國動員路工三十萬人，豫定三年完成，幷謂由西安經蘭州至平番一段的地基工事已完成十分之八（讀賣新聞九月一日）。在它積極破壞我沿海的對外交通綫的今日，西北路綫之建築自然爲我所不能忽略者。但是×人第二種用意更爲積極，即欲籍西北進攻之完成，切斷蘇聯東西之聯絡以利便其對蘇作戰。中日大戰未爆發前，日本進攻蘇聯的戰略，預定三個步驟，第一步佔領海參威，第二步攻略中蘇銜接的各據點，第三步在貝加爾湖决戰。依原定步驟作戰，當然不若經由我國西北直趨貝加爾湖切斷蘇聯東西之聯絡作一次决戰之爲敏捷省事。 
　　從上面的檢討，可知日本準備進攻蘇聯同時與中蘇兩國作戰，不僅僅是×人的宣傳，而實在是世界侵略者履行共同陰謀的新企圖。或者育人懷疑日本沒有力量進行如是國際的大冒險，但是有無此種巨大力量是一問題，實行國際冒險又是另一問題。當日本準備進攻華南時，不是亦曾有人堅信日本不敢侵犯英美的經濟根據地嗎？然而結果吾人的預測却不幸而言中了。 
　　目前此種情勢値得各國特別注意者，日本進攻蘇聯的準備，不只是蘇聯一國的問題，而是關係民主陣營各國的問題，英美兩國的關係尤其迫切。日本一面準備進攻蘇聯，一面又在強化海軍力量，企圖將其南洋委任統治地的馬利安，羅林及其馬沙爾羣島建築成爲新的海軍根據地，以便進攻菲律濱，破壞菲律賓，××××××的三角形的聯絡，取得控制太平洋的優越地位。最近日軍企圖大迂迴以進攻北海，用意亦在攫取海南島，增加一個有力的海軍根據地。在日本海軍南進派不把英美法放在眼中的今日，日本之擴大侵略行爲，實行其更大的國際冒險，當然不僅是以中蘇兩國爲對手，東西侵略者的共謀，責有其整個計劃存於其間。再者，蘇聯被攻擊時蒙受損失者，也當不只蘇聯一國。例如復交五年而商務利益增加十倍的美國，更不容其身置局外。世界各國對干侵略者之新冒險不能忽視，已無須吾人多加贅言了。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[戰局似馳實緊　華南大戰醖釀成熟　我×續在粵省增加兵力　桂省動員後備軍兩百萬]  
　　【本報桂林一日專電】戰局似弛實緊、各線僅有小接觸、口我在華南戰場、續增兵力、大戰醞釀將近成熟、此間軍事家觀察、連日口机猛炸華南各地、目的即在阳我集中、桂湘粵邊我有新佈置、前由武漢撤退之口、實爲轉用於華南戰場、口揚言北犯豫陝、斷我國際接濟路線、意在分我兵力、蓋北地天寒、又有重軍駐防、進犯必受挫敗、 
　　【美聯社重慶一日電】此間官方宣佈、廣西省政府現動員地方軍事人員、此種人員、在過去數年受有良好之軍事與政治訓練、共計二百六十萬人、今已全部動員、準備保衛廣西云、 
　　【美聯社上海一日電】日軍發言人、今日宣稱「日海軍飛機轟炸宜昌飛機塲及畏沙、並有在華南之大隊日機、於黑雲四佈氣候不佳之情況下、轟炸桂林、華軍高射砲火甚爲猛烈、但日機均安返防地，又華軍集中於廣西賀縣、亦受日機之轟炸」云、 
　　【海通社重慶一日電】據今晨各報稱、一連數日、各路戰線頗爲沉靜、華軍在各地乘日軍空虛、連克多　、岳州附近數村落，　已收復、漢宜分路之日軍被擊退、平漢鐵路在漢市北部華軍勝利、又華南方面、日軍雖　援軍趕到、守衛廣州附近、惟華軍猛烈反攻、日軍成功之望甚稀、又據華軍發言人稱、日軍集合廣州、有八萬人、另在台灣有五萬、同時東京方面、亦有新軍兩師圍、聞將軍往華南、但料日軍將向晉陝兩省進犯、惟塞冬已近、日軍企圖截斷蘇俄與西安之交通，定遭失敗、又謂中國戰局、甚爲滿意、因現採之戰略、避免大戰、常向日軍後方交通堵截云、 
　　【中央社翁源一日電】犯粵×軍以防線過長、連日紛紛增援、×後備隊三千、已由台調粵、廿八日在澳頭　陸、 
　　【肇慶訊】我軍大舉反攻廣州、各路大軍均已與當地游擊隊自衛團取得聯絡、互相呼應、連日軍事進展、極爲順利、東路方面我第××師黃濤等部、已進抵某地、前頭且與游擊隊便衣隊等向市郊×軍猛擊、北路我軍自收復從化後、現亦節節向市區推進、中路則由第二區游擊司令伍觀　、副司令利樹宗、統率番禺增城花縣各地游擊隊自衛團、　任襲擊廣州四郊外圍×軍、及潛入市區搗亂與內應、至於西路方面、因×軍以重兵扼守廣三鐵路沿綫、河口西南×軍並迭向高要方面侵擾、以圖帝制我西路軍事、一方則佈成犯我南路及中山疑陣、企謀搖動我華南整個抗×局勢、同時並用掃蕩政策、分兵向各縣市侵擾、以威脅我民衆抗×心理、實則×兵力單薄、現所佔各地除注重拱衛廣州外、其餘各重要市鎮交通據點、×軍僅得一二百人計防、茲據此間所得軍訊、關於西路我軍反攻廣州軍事、中央現任命徐唐景負責主持、以蔡廷鍇任西江前敵總指揮、徐氏則座鎭肇　張軍長達坐鎭新興、桂第××軍軍長夏威日昨由桂乘坐飛機抵西江某地、與徐景唐張達蔡廷鍇譚啓秀等開軍事會議、决定西路主力部隊以桂軍三師及張達部擔任、以新興高要爲第一路、以廣寧四會爲第二路、現桂軍已分由粵桂公路，西江水道命運、所有沿江兩岸游擊隊自衛團、均由蔡廷鍇指揮作前鋒、第一路由桂軍及××師陳章部、直出三水、第二路爲稅警團自衛團游擊隊、由四會直出金利蘆苞、現佛山西南三水等處×軍兵力甚　、只恃兩鋼甲電輪及　打橡皮艇扼守河艇水道、但廣州×軍無法應援、我軍决定將三水西南×軍打斷兩截、然後分路將×殲滅、再向廣州推進云、 
　　【本港訊】最近我軍反攻廣州、粵×實力單薄、雖縮短防綫、亦感兵力下敷、除前日由台灣急調×艦多艘載兵增防珠江兩岸、及廣九廣三鐵路沿綫一帶外、復抽調深圳之×兵、加緊沿鐵路直赴廣州、另一路則由寶安縣屬開虎門、而增　珠江口防力、刻下　江口外如大剷赤灣沿海一帶、增加×艦二三十艘、深圳之×撤退、實與我反攻廣州軍事吃緊、有極大關係也、 
　　【本港訊】東江惠州博羅增城龍門東莞寶安及廣九鐵路沿綫雖已失陷、但×軍因兵力不敷分配、只在各據點及交通綫分駐少數×軍、惠陽×約千餘人、博羅增城×約六百人、龍門方面×三百餘人、現由龍華正果撤退、東莞縣城×約二百人、太平方面約近百人、石龍亦駐有×軍一百二三十名、時當與石灘×軍移調、至於道滘大汾等一帶各鄕、尙在我游擊隊袁蝦九劉發如兩部拱衛之下、×軍無力來犯、現啣命回粵担任游擊戰之葉挺將軍、已由某地赴惠、其部隊則由閩南入潮梅、進攻惠屬、四路軍張瑞貴部會同第四游擊司令蔣光鼐率部反攻東莞太平石龍等處、以斷×軍後路、東江軍事一俟佈置配備完竣後、卽開始發動云、 
[晉省戰況]  
　　【中央社興集一日電】（一）霍縣×積極在汾河西修築公路、廿五日×聯合部隊七八百開汾河西岸、仍有西竄模樣、廿四日莘治站小河鎭間×我有激戰、×傷亡四五十人、（二）安邑×大部西移、關廟前及一零高地×趕築工事、我某部由文家莊軍家嶺、向該×進擊中（三）運城×機增至卅餘架、廿四日午前由北運至運城帆布船三四百隻、又該縣×近增二千餘、廿里嶺方面、略有增加、永濟風陵渡間×時以汽車載砲十餘門、駛至一處、向我發砲轟擊、旋卽變換地點、以淆混我方視聽、 
　　【中央社興集卅日電】由王快靈山（阜平東）向北進犯之×、與我某部激戰二晝夜、×傷斃達二百以上、後×不支、施放毒瓦斯掩護後退、並將王快靈山以北各村莊焚毀、又我某縱隊一部、前日襲擊縣東之大王莊、將×全擊潰、斃×二三百名、 
[外記者述罔崎趣談]  
　　【上海通訊】大陸報記者由粵返滬、據其所記、頗多趣事、特譯之以供讀者一　、該記者於十月卅日、訪廣州日總領事岡崎、據稱、此後三數月中、珠江不致開放、外商固不能營業、卽日商　所不准、是日午後、余赴廣州對面河南島、購得臺灣蘋萬三磅、日本綢緞四碼、及臺　一磅、翌晨、余復訪問岡崎、舉情相吿、並詢彼是否仍絕斷主張封閉珠江、抑僅不許外商貿易歟、彼復以軍隊需要是項貨物爲推諉、余復詢日軍須 
　　御綢袴乎、始彼承認曰然、日人對於事實、雖自有其特別之觀察法、但珠江之開放而任日商貿易、岡崎固難以抵賴也、日本貨船駛抵廣州者、日有數百艘、卸貨後復駛離、綢縐與蘋　非軍事上所必需之物、此種事實、衆所知悉、故無所用其否認、沙面爲外人所居、凡日軍入內者、殆均先作此問、曰、 
　　×××××××××××××××××輙等、大不方便、惟有一天、彼呼煩惱似吿結束、蓋彼等聞有日本女子五百人、不久將離臺灣赴廣州也、但此又一「軍事上的需要」耶、某日余訪岡崎、曾謂日軍對待外人、較爲有禮、與在滬日軍對外人所條例、迪然不同、是何故耶、渠答、廣州日軍與亦滬日軍、並無不同、惟廣州外人、較在滬外人客氣多多云、××××××××××××××××××× 
　　××××××××××××××××××××××××、復稱、吾人並不急欲在廣州設立傀儡政府、蓋吾人已獲得經騐、即短期間所設「政府』、無力且無用也、廣州陷落之後、沙面外人亟欲赴香港者頗衆、然日本海陸軍當局不讓離夫、輒曰、稍待片刻、外人反詢所謂「片刻」、究有多久耶、答曰、二三月耳、華南日本海軍總司令前在港時、曾允准珠江於週內開放、但日本向有兩重外交、此次則海軍當局、與外人以較好之待遇、似較勝於外交人員也、但且慢欣然、須視珠江之是否確將開放、蓋至最後一分鐘、日方頗能提出新的軍事需要也、又一日訪岡崎時、渠云、日本當局將施米予 
　　中國難民是夕、某美籍傳敎士吿余曰、彼昨日曾往城郊某養老院中視察、中有老者八百餘人，一週前、日軍將彼等米糧奪去、自是時起、彼等即枵腹待斃，關於珠江何以久不開放、何以不准外人赴港、據岡崎解釋其原因曰、日軍猶記得在南京所得之經驗、蓋南京之外人（美人除外）、先請准赴上海、　後又返京、並云、彼希望在外人管理下之听有中國維民收容所、（敎會管理者除外）均交 
　　日方管理云、囚日軍須人作打掃煮洗等工作、彼等之須要傭僕、不難見之、故彼等管理難民收容所、蓋有所利用也、此外、若輩難民或携有銀錢、得購其臺灣蘋菓、臺糖、及日本綢緞、余與日領署人員頗有連絡、彼等亦常極客氣、惟彼等甘言密語曰、大日本希望與粵省人民取得眞誠友誼、此則余不能置信、余不能忘儀在廣州時所見日機向難民轟炸掃射之慘狀、而數日前余赴石龍、××××××××××××××（以下被檢） 
[漢口外僑　行動受×限制　怡和公司職員被迫離境　一英籍修道女失蹤]  
　　【中央社重慶一日電】漢口外訊、日方宣稱、自今日起、凡領有日方通行證之外僑、可在特區內自由行動、各日哨兵、均奉諭承認該項通行證爲有效云、 
　　【中央社重慶一日電】漢口外訊、據怡和公司報吿、該公司內所住之職員家眷七十五人、昨日突被日人包圍强迫移往難民區、日人表示凡寄居　區之華人、應領取證明書、否則卽應移至難民區居住、現向難民區移居之人民甚多、皆因無法領取在特區之居留證云、 
　　【路透社上海一日電】今日僑居上海之英人湯姆生、招尋其女瑪麗、渠爲十三歲之女孩、在漢口一修道院中、渠父現信其已失踪、故在昨夜上海一電台中作廣播演說、以求獲得其女之行踪、湯姆生稱、渠自八月十七號起、未得其女隻字、渠不能與其女所在之漢口聖　麗修道院院長通消息、該修道院、據其推測、或已撤退、移往更遠之內地、據聞英領館當局已接到渠之通知、業已着手尋找其女之所在地云、 
[英前情報司長談　德助日侵華]  
　　【中央社倫敦卅日電】外務部前任情報司司長魏頴德爵士、頃在王家聯合會發表演說、涉及遠東時局、略謂日本在華所採取之攻勢、實由德國爲之奧援、其目標欲在歐洲方面、遂行其志，而使吾人難以抗拒云、 
　　德機飛日表示親善 
　　【中央社重慶一日電】東京訊、德機一架、由柏林飛東京、表示德日親善之意、該機由康多氏駕駛、於昨晚十時卅五分抵東京之軍用機場、計柏林與東京間之行程、共費四十三小時四十六分鐘、東京德名人如德駐日大使奧都等、均蒞場歡迎、奧都並發表談話、謂此爲德日兩國友好之預示、康多氏之莊行、能使東京與柏林間之航運見諸實現、 
　　日使崛內赴美活動 
　　【中央社三十日重慶電】橫濱訊、新任日本駐美大使崛內、今日起程赴任、 
[滬一英僑被扣　華籍手亦被毆受傷　經英領交涉後傷釋出]  
　　【中央社重慶一日電】滬外息、上海化驗室主任達爾頓（英籍）、昨日下午欲越閘北路小橋前往虹口時、日軍已禁止橋上交通、達爾　因急欲渡過、致爲日軍逮捕、而留于日海軍陸戰隊兵站、又達爾頓之華籍助手、因未持日方之通行證、前往虹口、故亦被扣、數小時後達與其助手被解至另一兵站、其助手被日兵毆打受傷、傳手腕已被毆折斷、滬工部局包探正偵查達爾頓被解至第一兵站之時間、後英領向日方交涉、始於下午五時卅分開釋、 
[平僞組織　統制棉業]  
　　【中央社重慶一日電】北平外訊、平僞組織已下令、凡華北出產之棉花、非經臨時政府之許可、不得運往「統治」不及之地點、凡欲購買棉花者、亦應報吿棉花種類、價値、運輸地點、及經手之銀行、凡不遵照條例辦理者、應處一萬元以下或三年以下之徒刑、凡非法購棉，其貨欵均將予以充公之處分云、 
[星加坡僑胞　電斥北平羣醜]  
　　【星加坡訊】星加坡中華總商會、接到由北平發來一電、乃北平僞組織羣奸江朝宗、陳宦、陸宗與、池宗墨、王大貞等二十人所拍發、　轉陳嘉庚等者、電中措詞荒謬、公然主和、漢奸作用、顯露無遺，且此　委轉各人名中、尙有林義順、鄭俊懷、李寧波三名、查林鄭二人、已物故多年、李寧波則無有其人，足見北平羣奸、昏瞶糊塗、可憐可笑、茲悉陳　庚接電後、經立卽去電痛斥、詞嚴義正、足使羣奸心寒胆落、 
[廣州市上　極度混亂　×軍兵力有限　我便衣隊活躍]  
　　【本港訊】昨據由廣州逃難來港之商客談云、廣州自淪陷後、迄今月餘、現市內秩序仍極紊亂蕭條、市內未逃出商民、多被逼開市、×軍駐守市內極少、均駐紮東北郊外及河南一帶、市面以龍津路文昌路---八甫等處爲熱鬧、新烟賭妓館開設在馬路中心、無賴地痞浪人往來穿揷、擺設搶來之衣服雜物檯椅傢私等、遍地皆是、新皮鞋每對二毫縐紗棉袍每件三毫、衣車每架一元、互相競賣、在市內絕鮮得見×軍、惟衝要繁盛馬路、則有台鮮東北軍三數名持械守望而　、×軍令飭各馬路街坊凡十戶卽組織一自衛會、沿途所見、多屬短衣短褲蓬頭垢面之人、婦女輩百不一見、毫無與國幣同一價値、港幣則値九毫、每毫購米一嘿、以國幣兩元換×軍用票一元、河南方面更爲紊亂、殺人毆鬥之事、時有所聞、凡由市外入市內者、均不搜查、只出市外者略一檢視、河北河南、每晚均有火警、我便衣隊敢死隊鉄血團等義士、遍佈市內、×軍一遇火警、因無電燈自來水、均不敢出而救護、只用飛機凌空到火塲施放炸彈以炸開火路、任其熄滅而已、又×軍軍官均乘汽車出入疾馳、郊外×軍駐地附近、深夜凌晨均多發生槍聲、均爲我便衣隊襲擊所爲、×軍心胆皆寒、稍高級之軍官、多落艦住宿、至佛山方面烟賭紅丸娼妓更爲然鬧、廣州市民多由佛山沿江弗公路到九江、由九江赴澳、沿途絡繹不絕云云， 
[戰時東江]  
　　【本報特訊】東江一帶的抗戰熱潮、現在加澎湃起來了、所有的正規軍也能接受了血的敎訓、而開始認淸了人民的力輩、切實的接近民衆、發動民衆、共燃起攻×的火把來了、這是東江的抗日戰將走上更蓬勃、史猛進的階段、由於一五一師所受到的巨大犧牲而條餘了來的溫淑海旅的兩團不甘屈膝的忠勇戰士、最近他們在於溫淑海旅長的堅　領導之下、所有的一切軍事政治的設施、都完全証明了民合正作在邁步的開展、而打開了抗戰的有利形勢、我們不是爲溫淑海旅歌功效德、我們應當來看看他的近來所採取着的姿、溫淑海旅的兩團戰士、他們現在在龍崗橫崗一帶區　、正積極的與四圍的民衆打成堅决的一片、他們認眞的淸除了過去那種與民隔　的作風、打破侵擾民聞的不法行爲、們已淸楚地認識人民的力量、才是抗戰的眞正力量、而軍隊的力量、只有在人民的力量支持下才能够完成的作戰的偉大任務、由於這一基點的出發、淑海旅長便　决的、而且認眞的舉辦了下列的各種事項： 
　　一、成立民衆運動委員會、 
　　二、成立肅淸漢奸工作團、 
　　三、成立軍隊政治訓練處、 
　　四、成立軍民合作委員會、 
　　這四個非常期的戰時組織、都是配合了目前戰區的人民的迫切要求、這　說明了溫旅長在抗戰的大道上、已能多少切實並正確的認識的一個軍事領導者所站的崗位、也則於旅長對民衆的作風的積極轉向、而使龍崗、橫崗一帶的人民也激起了他們對溫將軍的那兩團人非常好感、與熟烈的同情、民衆於是又歡呼着一五一師的旅長是認眞抗戰的軍人、 
　　除了這些以外、我們還看到溫旅長對於武裝人民、現在正積極的進行。對於游擊戰正大規模的發動、堅决的與×人週旋到底。還有什麽比這更偉大的事業？還有什麼史比這更神聖的工作，也還有什麽比這更迫切，更需要的措施？由於有這種事業在溫將軍的領導之下積極的開展起來，我們才敢說、東江一帶的抗戰狂潮不但沒有冷却低落、而且將愈加的沸騰澎湃、流奔在整個廣東的周圍、這是一個必然到來的抗戰前途、溫旅長的積極努力、也許就是這一前途的一　動力、正在擾亂粵境的×軍、他們都看到了溫旅長所領導下的一切戰士、正以雄糾糾的姿態、再接再厲的給與×人以最後的打擊、因此、我們現在又看到了×軍現正抽調它的攻陷深圳的蠻兒、回向東江、企圖來打擊着　旅長的隊伍了、從這點、我們便知道溫旅長還是决抗戰而値得我們愛戴的罷、（宗山） 
（上）警戒中之溫旅戰士（中下）士兵助農民耕植打禾 
[日方借端要挾　外艦駛離長江　航行時須由日艦益視　漢外艦定期撤退]  
　　【中央社重慶一日電】上海外訊、日方發言人稱·長江內外國軍艦如欲調防或返滬者、日方可准其所請、但有一附帶條件、卽所有調防或返防之軍艦、須全部離去、由日艦隨行護送、至於日方此舉、猶附帶有其他條件否、發言人並未說明、 
　　【中央社重慶一日電】漢外訊、日方已准長江內各國軍艦調防或駛回上海、故此間若干外國軍艦、將於十二月十五日左右離此云、 
　　日方製造海盜事件企圖長期封鎖長江 
　　【路透社上海一日電】據日方報吿、在長江下游江陰水柵附近活動之兩日本汽船、近被「海盜」搶刦、兩日本船主均被擄、「海盜」要求鉅欵、始允釋放船主、該兩日船一爲日淸汽船會社之廣東丸、在距黃浦江上游三十公里被「刦」、華籍水手一　人及一日籍船主均被拘禁、船主及一華人並被帶至岸上、經付贖款三萬五千元後、始獲釋放、但於回船之途中、遇另一羣「海盜」、又遭拘禁、彼等亦索贖　、始允釋加、另一日船之被扣者爲「泰興」丸、出事地點在長江之北岸、日籍船主及華藉水手一十人均被擄、當被扣時日　逐艦「平露」號接到報吿、趕赴出事地點施救、但已太遲、聞現正接洽釋放船主之事、彼等索價一萬二千元、 
　　南路　登記在鄉軍人 
　　【梅菉訊】第十一區游擊司令部成立後，正司令張炎、副司令陳任之、鄭爲揖、龐成等、隨卽將所轄電白信宜茂名化縣吳川廉江梅各縣市之自衛團等地方武裝、依照新編制重新配置、幷爲中集軍事人材戮力保鄕衛國起見、特舉行在鄉軍人登記、凡經各級軍校畢業或曾任軍職二年以上者，均可携同証明文件、到該部或各縣揮部登記、以便錄用云、 
　　梧州　設兩廣審計處 
　　【梧州訊】中央審計部廣東審計處、因經費支絀、曾兩度疏散職員、現任處長謝瀛洲奉林部長雲　電令、以廣西方面尙無審計處股立、特將廣東審計處移設廣西、改組爲廣西審計處、謝氏奉電後、日間卽將該處移來梧州辦公云、 
　　海口　市面漸復常態 
　　【海口訊】本市曾一度疏散人口、致市况蕭條、惟邇來商民得悉我最高當局策劃大舉反攻、人心頓轉鎭靜、已陸續歸市、市面日漸恢復常態、 
　　中山　組靑年別動隊 
　　【中山訊】中山第四區戰時服務團、對于救亡宣傳訓練救護等工作、頗爲努力團員人數有四百三十二人，該團到各鄉工作時、發現未編入自衛團之民槍甚多、因於各鄉組設支隊、支隊之下、設特務組、現該團以特務組組織、已有十八個單位之多、人數達一百二十人、爰呈准第三區游擊司令部、組織東四區靑年別動隊、幷推選孫康歐晴宇爲正副隊長、又查該縣第七區別動隊畏、已由游擊區司令部令委吳發（卽吳發仔）充任、尅日組織成立參加抗戰云、 
　　連縣　×機連日轟炸 
　　【連縣訊】連縣爲粵與桂湘各省毗連之地、自粵省府遷往辦公後、現已成爲粵省繁衝要地、人口突增、市面繁榮、而粵省一切行政、亦由此傳達、×爲騷擾破壞起見、連日竟派飛機飛到轟炸、我防空早有準備、故無甚損失 
[×干涉英商運輸　英瘊竭力應付　不承認×有此項權利]  
　　【路透社倫敦卅日電】本日　外次巴特拉、在下院用書面答覆保守黨議員馬斯頓氏稱、「日本關於封鎖長江、不許英輪航行事所提之論據、英政府不能認爲有效」、謂駐日大使克萊琪已再向日提出照會矣、旋馬氏及柯爾斯頓氏質問靑島日海軍當局圖控制英僑在華出口事、巴氏答稱、數月之前、日方卽在靑島施行一種限制辦法、出口商務除付有關稅外、並須向日海軍當局領取出口許可證、英政府不承認日海軍當局有此項權利、故於英商運輸被十涉時、輙屢向日本交涉，嗣後遇必要時、仍須繼續交涉云、工黨反政府派議員達爾頓氏質問稱、政府對於此事將採何具體行動否、外次答稱、「吾人正在因難情形下、竭力應付矣」、旋柯爾頓氏對此靑島日海軍當局制止某英商公司運輸鋼樣至上海該公司代理處事、提出質問、外次答稱、「外部對此事尙未接到報吿、現正在查詢中」、 
　　【路透社倫敦卅日電】英外次巴特拉、在下院質問時間稱、「上海日當局限制英工廠之華工乘電車前往工廠作事、現仍未獲得滿意解决、渠稱、政府曾繼續與日當局交涉、保守黨辭員摩爾林氏質問外次、對於政府應付此事之態度'是否眞正義意，外次答稱、此事仍未滿意解决、實至可　　之事、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法總罷工失敗　達拉第提和解條件　對各工會並不排斥]  
　　【路透社巴黎卅日電】法總理達拉第、本晚對該國廣播稱、此次總　工之完全失收、卽表示全國人士信任政府、國內各種活動照常進行、社會秩序未受重大妨碍、余對於此事、早有把握、蓋自星明日之夕演說後、卽接讀者無數函電、不勝欣慰、余曾謂余必使國家之權受國人尊重、今國人已尊重之矣、余對於工友寄託信心、彼等已應余之請、而受國家法律之保護矣、渠並稱、法國人民深知彼等之自由未受危害、並深知危害彼等之自由者、厥爲無秩序與無紀律耳、全世界人士均知法國已克服國內之不安、而較前此爲固矣、吾人固知如何依互相諒解之精神、促成勞資雙方之密切合作、國人從此將益足自豪、並將分負共謀幸福與和平之責任矣、 
　　【路透社巴黎一日電】法國總工會總秘書蕭浩今晨宣稱昨晨法都運輸機關完全停止、達二小時、由於講求各工作人員恢復工作而不加拒絕、渠又謂在國有工業、工人舉行在屋內罷工、非大衆所能視及、渠宣稱工會在罷工期中、交通安全服務應嚴格履行、 
　　【美聯社巴黎一日電】達拉第提出和解條件、以冀達合作之目的、各工業工人之基本條件、仍加遵守、同時對於共產黨社會黨各工會、亦已表示不加排斥、惟命令勞爾奧里佛羅倫飛機馬達工廠停工、决定有何工人擅離職罷工、並命令工廠警衛、在附近增加戒備、以防止擾亂示威、又表示責罰條例祗反對個人、而不反對工會、達拉第並稱兵工廠有一萬人罷工云、 
　　【海通社巴黎一日電】據昨夜所接各方報告、各地總罷工事情完全失敗、鐵路工人無一參加、巴黎交通業一〇八四二職工、祇有一九一罷工、又郵差八萬　、只得四百人參預、各大進輸公司之汽車御者、約佔八成如常服務、又水電煤廠與銀行及百貨商店、俱無影響、巴黎市面約　五百人被捕、因犯干預工人、中有八十名須受警察監視、又法屬北菲阿爾日利亞電車與長途軍亦有小部份工人罷工云、 
　　【美聯社巴黎一日電】據估計法國全國因罷工而被開除及受處罰之工人達十二萬人、並有數罷工工人遭當局拘禁、又勞工方面警吿總理達拉第以建立獨裁政權之危險、華倫西亞法院判决罷工之電車工人六名有罪、處拘禁之徒刑、一般預料代替罷工者工作之工人、亦將有困難問題發生云、 
[美參議員反對　修改中立漢案　美軍備不足保護西半球　議會應卽國緊注意國防]  
　　【美聯社華盛頓一日電】在美國政府中人有起草修改中立法之建議及中立派允許總統採用禁貨出口售與侵略者、而可售貨物與被侵略者、此項消息傳出後、美參議員波拉、又對美人警吿、認爲此項對侵略者之行動不妥、此項消息出自愚蠢之人、結果足以造悽慘史實、問題如彼者、足以費去下屆議會開會一半時間、　足碍事、吾人須加注意、霍爾脫建議議會應用全部精神、注意國防計劃，當國政治事件不利、行政當局常轉向國外、主持國防計劃者謂國防計劃、乃總統最所主張、應不以之爲玩弄政治手段、諾利斯則對美國是否能趙造足够車備、保護西半球、深致懷疑、渠反對用海軍保護他國、渠又指斥日本在中國所採用之策略、反對德國壓逼猶人行動、謂其乃不公平及野蠻行動之藉口云、 
[海萊演說　歸還德國售殖民地　必將引起甚大危險]  
　　【路透社倫敦一"電】海萊動爵昨日演說、德國對於殖民地問題恫嚇之可能性、謂略德國對於殖民地問題之宣傳、意在恫嚇、使列强興希特勒談判、俾德國得在東歐自由行動、如吾人之政策依此情形進行、實甚危險、歸還殖民地與德國，將使菲洲落於一有帝國主義侵略意識之國家、此乃眞正之危險、且歸還德國殖民地將使英帝國有分裂之可能、唯有兩種理由可以歸還德國殖民地、卽防止戰爭與獲得歐洲各國之和平關係是也、 
[哈柴當選為　捷克總統　薛維維辭總理職]  
　　【中央社捷京卅日電】國會頃于卅日晨選舉總統、唯一候選人卽最高法院院長哈柴、業以二七二票對四十票當選、投反對票者乃係共產黨議員三十五人、日耳曼族議員四人、匈牙利族議員一人、國會旋卽于十二時休會、總議院議長馬里彼得爰乃前往迎接新總統、幷于午後十時十五分相情到達國會、馬里彼得議長並致詞歡迎、哈柴總統旋即宣誓就職云、今茲本諸榮譽良心、誓爲捷克共和國與其人民謀致繁榮、並尊重憲法與各種法律、至是全體議員均向之歡呼致敬、國會並懸掛總統旂、柴旋乃檢閱榮譽隊、民衆亦卽向之歡呼、其時禮砲聲隆隆不絕于耳、全城均皆懸旗、各敎堂則鐘聲齊鳴、以資慶祝、 
　　【中央社捷克京城卅日電】內閣總理薛羅維將軍頃提出辭呈、哈柴總統當卽予以接受、並委托民族統一黨領袖斐朗組織新閣、外長克伐柯斯基聞當蟬聯、杳斐朗曾任共和農民黨領袖、素皆主張捷克族應與各少數民族成立諒解、迄至最近、又羅致社會主義派以外各黨組成民族統一黨、而在參衆兩院保有議員七一人、參衆兩院共有議員三三五人、其他各黨卽使拒不與之合作、其所領導之民族統一黨亦足以支持而有餘、 
[為提高主力艦噸位　英勸蘇愼車將事]  
　　【中央社倫敦三十日電】關于海軍質的限制問題、蘇聯政府自以日本任便建造主力艦爲口實、向英國政府發出聲明、擬依照英蘇兩國協定所載、保障條欵而將主力艦噸位提高至四萬五千噸之後、此間海軍界人士頃宣稱、英國政府已向蘇俄政府提出復文、略謂貴國政府此種要求、在現行情勢之下、能以嚴重的影響加諸歐洲各國造艦計劃、應請予以注意、緣依照英蘇海軍協定所載保障條欵、貴國所造之主力艦、在太平洋方面雖可提高至四萬五千噸、但在波羅的海黑海方面仍以三萬五千噸爲限、然則貴國政府若然能明白應允不將波羅的海黑海之主力艦提高至四萬五千噸、則法德義三國卽不因而互相競爭、關于此層、蘇聯當局所擬建之主力艦內容如何、外　尙無所聞、但英國各海軍專家咸謂蘇政府卽使接受英國主張、德國仍以蘇隨時可在歐洲方而提高主力艦噸位爲口責而有所需索云、 
[美小型飛機　飛越大陸陸成功能　計費三十小時有奇]  
　　【路透社紐約三十日電】前游藝舞蹈家喬納瓊斯於今日駕駛重僅八百磅之單人座飛機、作不着地飛越大陸之舉已獲成功、渠自洛杉磯起飛、於紐約羅斯福機塲降落、計時三十小時四十分、渠之飛機帶有汽油一百四十六加侖、足敷飛行三十六小時之用、當渠離洛杉磯時、曾言希望於二十八小時內完成此次飛行、 
[汽車大王福特　否認同情德國]  
　　【路透社地屈洛脫一日電】美國汽車製造家福特於今日發表演詞、否認渠對於國社黨德國之同情、略謂「余對德國反猶政策、未能表示同情、此僅爲德政府中小數好戰領袖之工作也、余接受德人贈余之獎章、非卽由於余對國社主義之同情、知余之爲人者、必知凡足以引起憎恨之事、余必抗拒之、余信美國必將維持其傳統之原則、爲被壓迫者之避難處』云、 
[柏林東京間　長途飛行完成　載來戈林致候信件]  
　　【海通社柏林一日電】德機康多號、由柏林完成其東京航行、祗需時四十六又半、較普通紀錄滅少一時卅分，全程一萬四千公里、平均每小時三百三，公里、又該機　有德空部長戈林將軍代德民衆致候日人之函云 
　　【路透社東京一日電】德國四引擎飛機「康多　一號、昨夜自柏林抵此間，載來德航空部長戈林致日本國民一函、該函由林親手書寫　簽字、大致謂、在一時期、當日本與德國人民一致再行表示其决心共同向世界敵人布爾雪維克挑戰。及採取步驟、發生密切文化關係、以加強此項政治目標之時、德機從德京出發前往東京、此非僅航空野心、促飛行員在最短時間內完成此航空途程、德國航空員亦卽德國人民之專使也、經過此項成就、渠等願昭示世人、此兩友好國家之地理上距離、業已减少、在此種精神下、予特付託飛行員負傳達吾對貴國隆重敬意之使命云、 
[艾登月內赴美]  
　　【中央社倫敦卅日電】此間消息靈通人士頃宣稱、前任外相艾登、定于下月間前往美國、或當與羅斯福總統會晤、此行雖屬私人性質、但英國當局均加以好評、緣艾登在外相任內時、其主要方針之一乃與美國維持友好關係、當此歐洲時局不安之際、此種方針、尤其必要云、 
[美機匠被控　出協同飛機秘密　受方爲日本軍官]  
　　【洛杉機一日電】美國靑年飛機匠德魯蒙、被人指爲企圖將美國航空秘密賣與日本、控以犯間諜罪、德魯蒙爲諾試德落柏工廠之僱員、被控爲圖將美海陸軍飛機之照片、及各項有關其形狀之圖樣文件、售興日本高級軍官、該項飛機、正在建造中、聯邦政府之官員今日宣稱、在德魯蒙手續尙未交卸淸楚前、已遭政府干涉、在德魯蒙被控偷賣飛機之藍色照片中、有新型「B、PI、』轟炸機在內云、（路透社） 
[德外長赴法　行期不再延緩]  
　　【海通社巴黎一日電】據悉法國總罷工風潮經已停息、市面亦恢復常態、此間人士認德外長里賓特羅甫來巴黎覜光自無再延期之必要、並希望早日簽訂法德友誼宣言，聞德、長有于下週初抵法京云、 
[澳洲允許　猶人入境居住　以萬五千人爲限]  
　　【路透社根倍拉一日電】澳內政部長麥伊溫今日在衆議院宣佈稱「澳政府已决定與英國及其　自治領合作、共謀滅輕猶太難民問題之嚴重性、於今後三年內准許猶太人一萬五千人入澳境居住、余信一萬五千人爲澳所能容納之最高數、超逾此數、將擾亂澳勞工及生活狀况也、能創立新實業之猶太人入境、常興以特別之優待云、」 
[日本內閣政潮的眞相] [  吳平陽]  
　　一 
　日本財閥的反抗 
　　十一月八日·東京與大阪的股票市塲，因爲股票的市價狂跌，頓起大混亂，查其原因乃爲戰費無着、政府决定爲發動資金動員令所致。爲着資金動員問題·池田財長與板垣陸相大起衝突，政界盛傳池田財長勢將出走·政變的風聲佈滿街頭巷尾，此次衝突的情形、大略如左 
　　（一）因爲公債銷路不佳，戰費需要至急·池田財長應付極感困難，原定武漢陷落可獲和平，但結果適與所期相反、板垣降相因戰費的急需，要求發動資金動員令。 
　　（二）因爲戰爭的犧牲者皆是工農民衆及中小商工業者，財閥反坐收漁利、國內各地各層民衆攻擊日軍閥勾結財閥作軍事投機，犧牲國民的利益，不安的空氣，暴動的姿勢、到處可見、內務省已感覺困難，主張消滅財閥的暴利，以安頓民心，故海軍大將末次內相通謀坂垣陸相，要求發動齊金動員令，以示限制，以慰羣情，遂在內閣會議主張實施動員法第十一條。 
　　（三）池田財長登台後，爲顧全財閥利益，犧牲中小工業者，因此產生失業者達二百五十萬人、故各地方商工會極力排斥池田財長，要求近衛首相撤換商相、商相原由池田兼任。 
　　右列三點是日本政爭的眞相，股票跌　的原因，池田財長受板垣陸相及末次內相攻擊甚烈，池田雖老，爲財閱利益計，力爭不議，一時空氣萬分緊張，幾　成政潮，後經木戶侯爵及風見書記長極力勸解，遂暫息爭，該事交財部再加研究、日後作政治的解决，避免政局的破裂，而影響前線士氣。這是大略的經過。 
　　二　軍閥與財閥的爭點 
　　池田板垣在閣議爭論後，池田卽在報紙發表它的主張，企圖爭取輿論界出爲其後盾、財界方面贊成池田的議論甚多，惟受戰爭犧牲的各階級皆不滿意池田爲財閥忠犬、議論紛紛·陸軍省認爲影響民心至大、乃命佐藤情報部長代表陸軍發表意見，與氾田作理論鬥爭，末次內相亦發表談話，聲援陸軍省，攻擊池田財長、事情遂愈弄愈糟。我們現在把兩派的主張略略介紹一下： 
　　（甲）財閥代表池田財長的主張， 
　　關於發動總動員法第十一條的問題、卽資金統制的條文。池田在閣議席上開陳的反對意見、節錄其大意如下： 
　　（一）從經濟界實情而論，今日絕對不是限制紅利股利的時候、企業家的心理、僅限制其增配股利或紅利，已足令其萎縮不前，來再削減現有股利興紅利，實業界必退縮而喪失生產力、結果與現行的生產力擴充政策背道而馳其結果不堪設想； 
　　（二）現時各業受經濟統制的犧牲·增稅興公債的負担，重重叠叠，除軍事工業外、實業家多半已不能翻身、若再削减股利，則促成產業界的破產，矯角傷牛、亦無補於前綫戰事： 
　　（三）至於以政府的命令，强迫銀行信託及合作社等各種機關貨欵事，若稍知金融界的內情，郎不致作此冒險的議論，金融機關不放欵的原因是爲着債務者的事業不能獲利還債，非有利可圖而不圖，若强迫放欵不能收囘，誰負此責。歐戰時台灣銀行因放欵過濫，被鈴木商店牽累，政府賠欵二萬萬元，且引起金融恐慌，前車可鑑。此時强迫放款，使銀行信托及合作社受累，存戶裹足不前，試問存戶不信其銀行信托合作社，公債來源從何處求之。金融恐慌誰能挽救。 
　　綜台上述各點　資金動員令，在目前絕對不能實施，這是金融財閥的主張。 
　　（乙）軍閥反對財閥的理由， 
　　我們再檢討軍閥的主張·綜合末次內相板垣陸相荒木文相及佐藤情　部長的意見，軍閥反對財閥的理由，首要諸點如左： 
　　（一）自中日戰爭以來·動員二百萬人，失業者二百五十萬人，連其家族受戰禍者已達一千多萬人，民衆的犧牲實在太多，而軍事工業家坐獲鉅利，影響民心至大。戰爭後雖極力取締人民，爲思想問題爲反戰爲違反統制而逮捕的人犯已達廿萬人，長此以往，非警察所能及者頗多。故戰爭負担須要公平，不然則不能維持治安， 
　　（二）總動員法人力動員條文已付諸實行，勞力的强扯及工資的限制已經實施，僅除財力的動員令不可實施，在法理上斷無此理，政治上亦不准有如此不公平的處置！ 
　　（三）國家總動員法的目的，在於改組全國機　爲戰時體制，日本已發出建立東亞新秩序的大理想，總動法全部的實施是必要的，且爲國家急不容緩的任務，犧牲是要全國各階級共同分担，不可除去重要條文，免除某階級的負担。擴充生產力當然是必要的·但是謀利應該有限度以國家國策爲本位指導一切，同時統制一切。財界人士若看到陣亡士兵家族的慘狀和失業者的可憐。抱着戰友的屍體，想到在溫度百餘度的大陸的前進士兵，那末，限制股利怎樣會生出問題呢？ 
　　這是軍閥的主張，全體主義者的理論，雙方現在正在爭執中，內閣參議及風見書記官長與木戶厚生省大臣等，極力奔走調解 
　　三，政潮的展望 
　　近衛內閣三次改組後，內閣的基礎仍不能裏固·搖動的原因，在於日本政治失掉指導方針和領袖，近衛首相雖幾次想辭職求去，但因繼任首相之人，至今仍守殘局。中日戰爭後·初則唱膺懲抗日政權，繼則唱反共倒蔣。忽而唱亞洲門羅主義，忽而世界三分說，忽而聲明無領土野心，忽而唱道建設東亞聯邦，弄到日人自已亦覺得頭　眼花。不知具所適從·民心紛亂，已達極點。正在　時間，忽有軍事工業財閥野口遵因嫖妓慷慨役贖身費五十萬元，而百萬陣亡士兵家族還求不得一餐，飢餓民衆載道未幾又有特務機關職員貪汚凟職荒淫無度的怪案，陸續傳入日本國內·人心惶惶，打倒財閥打倒軍閥的呼聲佈滿於市。末次大將本雖督率全國警官隊，大捕謠言人犯，但可憐得很·刺刀戰不過事實，遂在議席上咆哮。這是政潮的遠因，這個遠囚正在發展擴大。 
　　近因則在資金動員問題，財閥所以支持戰爭的理由在於發財，若斷其發財的機曾，又何必贊成戰爭？這是池田賭職相爭的眞相。 
　　從思想之理論而言，財閥是資本主義的正統派，軍閥是以全　主義來修改資本主義的主持人、在閣潮發生的第二日，陸軍情報部長佐籐 
　　大佐卽發表恫嚇的談話·聲明云：若財閥不目悔悟，則發動全體主義運動修改全社會機構，財界人士聞此言論已不寒而慄，現在正謀和解資金動員令的援用範圍與限度，力求妥協的路徑故資金動員令的問題，大約可以獲得妥協的前法撤換商相的問題，亦可見諸實現因爲一些題問不是有利於財閥的鬥爭題目。財閥的戰術，結果將多尋有利的題目，從新佈置陣綫，興軍閥對抗。明年度八十五萬萬的預算問題，因門羅去主義出封鎖長江的暴舉所激成的國際危機，戰區的分贓問題，這些問題都是軍閥所難應付的題目，日本的閣潮，將以此種問題爲軸心開展，將來的結果是怎樣，我們當在另題重論，從此擱筆觀變。 
[美汽車工人] [  罷工]  
　　【路透社美國地屈洛晚三十日電】美國汽車廠工人聯會、今日下令佳斯萊汽車製造廠工人罷工、該廠今已關閉、停止工作、供給該廠另件之勃力斯工廠、亦受影響而暫停工作、合計罷工之工人達一萬三千名、 
[英空軍政策　在保護國土　並履行國際責任]  
　　【中央社倫敦一日電】昨日下院會議時、有議員向首相詢問英國是否有意在空軍軍備上與德空軍軍備維持平等之數量、俾達到成立國際空軍限制協定之目的、張伯倫答稱、英之政策爲建立一足以保護英國之空軍、俾維持其商業航綫、保護海外大英領土、及履行國際上之責任、幷在戰時與英之聯盟國相聯絡、首相復申其十一月一日所發表之聲明、謂政府現正攷慮限制軍備問題、 
[描寫德國影片在港禁映眞相]  
　　【路透社倫敦三十日電】工黨議負阿丹森夫人、於昨日質問殖民部兼自治領大臣麥唐納謂、香港英國電影檢查會前曾准放映『在國社黨德國內』之影片事後又撤消原　、禁止放映、致引起香港英僑之反對、政府對於此事是否已加注意、渠並質問、香港英國電影檢查人員是否與香港德總領事商議後、始有此舉、麥唐納答稱、此影片之檢查員在未獲得德總領事館之通知　、已檢閱此片、並保留此片之判斷、待至第二次檢查、始接德方之通知、檢查員乃命令將說明刪除、始准放映、其後雖被外界反對、但檢查委員會仍一致維持原議云、 
[德工人應準備忍受再度犠牲　德擴軍在所不能免]  
　　【路透社蘇台德區柯木道一日電】希特勒代表赫斯昨夜在曼納斯曼鋼赫管廠工人示威運動大會中演說、涉及法國事件、渠稱德無罷工發生、因罷工事件、有害於工業生產也、赫斯繼稱、工人應對德國陸軍感謝渠等所已身受之自由、因德國有堅强之陸軍及堅强之空軍雖所費極大、工人準備忍受再度擴軍結果之犧牲、此項擴軍、乃列强逼迫第三帝國所致云、 
[美願與古巴　續談商業協定]  
　　【路透社華盛頓三十日電】國務部今日宣佈、美國願與古巴談判、被訂商業協定、煙草馬鈴薯及甜酒將爲商約訂定後最有關係之商品、此種商品均得特別優待、又兩方不致修改現行之商約、將來之談判乃對於現行商約有所增刪而已云、 
[德冬賬開始日　禁止猶人出外]  
　　【路透社柏林一日電】昨夜政府公佈命令、禁止一切猶太人在本星期六日出現於德都之各街市、緣該日爲冬賑開始之日也、現又表示該項禁令、將普遍應月於第三帝國內各地云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
商港新聞 
[港邊×軍退至樟木頭　中英邊界昨解嚴　我軍已開進馬士灣監田　深圳沙頭解秩序漸恢復]  
　　據德臣西報消息、×軍自深圳倉后潰退後、其侵略之指總部、設於　木要領、現正向平湖以北地帶侵擾中、×軍當局曾口頭向英當局通知、如其侵略之部隊　再在毗速本港之華界進擾時、將預先於四十八小時仙、通告英方、英軍事當以×軍雖已潰退、但認該處之嚴重性仍未減去、故防範仍異常嚴密、但對限制人民來往一層、已不若日前之嚴重、並定由今（二日）起、凖許沙頭角、羅湖等地居民、自由返鄕、至於深圳海關之外藉關員、前日曾一度返關署視察、入夜仍返本港、直至昨日已正式回枉、直至昨日已正式回任、雙據本港士蒽西報潛息、所傳×軍撤退至距港邊界之北十二哩時卽停止退　、據可靠消息、係屬不確、查×軍昨仍繼續沿廣九路後退至樟木頭、雙據九龍關稅務司稱、現經分令原駐邊界各關卡之關員、迅速憂恢復復掃行職務、我軍經開入馬士灣之監田云、 
　　×軍潰退英界解嚴 
　　自×軍沿廣九路綫來侵擾我華界各站已至於陷我深後、本港軍事當局爲固邊界防務、除增派大部軍隊協同米杜息師防守中英界線外、復由警察當局、派出特別察警嚴密警誡、幷下令封鎖中英兩地交通、現×軍旣已潰退、邊境情勢遂轉和緩、軍事當局遂於昨晨下令、由昨日下午六時起解嚴、所有來往中英邊界者、均准予照常通行、往昔封鎖命令業已撤銷、至所有警察、派往該地界作特別警戒　、亦一致復員、恢復平時工作、 
　　邊境匪徒乘機猖獗 
　　又據本港士蔑西報消自、前晚深圳附近、匪徒乘機竊發、尤以由后大灣船江來者最爲披猖、徹夜肆行搜掠、所得財物、卽搬下其泊在深圳河之小艇中、在羅湖鐵伊守望之英兵、遙見彼輩舌動情形、但又便越界制　、不許多難民走返華界、設法保全其財物、但又有等難民、因見匪類過於活躍、迫得遄返英界、於×軍撤退後、隨卽遄返關卡之關員、睹此情形、昨晚澈夜持槍警戒、我車昨晨已開入深圳及沙頭角、秩序漸吿恢復、沙頭角方面、商店已重行營業云、 
[本港昨發生　劇烈地震　山頂尤劇]  
　　昨日下午一時二分，本港發生地震、據天文台儀器測驗、其發動點僅距本六十哩、山頂居民、惑覺尤劇、某西婦竟由　上震落地上、屋頂之粉亦紛紛如雨　下、結果幸無若何損失，相信發動中心、常落在太平洋、此次地震發動力雖弱、然播振力頗强、故本港震動甚劇、據天文台紀錄、十一月九號前、本港曾發生大地震九次、小地震廿八次、九號以後、以此次距本港最邇云、 
[滋據行旅橫加勒索　警察當局　大捕海傍強徒　五十餘大漠鐐扣上囚車]  
　　本港干諾道沿省港澳及西江　頭一帶、向有大量無職業强徒、乘各輪搭客抵港、卽百方設法、滋馬勒索、一般行旅、往往因不甚明瞭本港地方情形、多受彼輩欺强詐勒、最近各地避難來港者、川流不息、彼輩愈趨　躍、滿佈於各輪船碼頭外、候輪乘客岸、卽一擁而前、初則兜携行李或帶路、迨至中途、卽止而不前 
　　強行勒索稍不如意、卽將行李棄置路傍、一般街邊苦力及手車夫、因懾于彼輩之兇悍、無人散上前代爲挑載、勢必令行旅者屈服、滿其慾望始繼續代爲搬運、如遇老弱婦孺、爲彼輩所惑、允僱之肩挑行李、彼輩每乘人物擠擁之一剎那、或尾隨稍綏、將所携行李潛逸無踪、及物主發覺、彼輩已去如黃鶴、查不可尋、邇來此等事件之發生、日凡數起、一般行旅、苦不堪言，警察當局，因近來得此項報吿、日前乃派探調查、始悉該幫強徒成爲無業遊民、平時專以 
　　搶掠為生者、日夜都　聚於干諾西海傍一帶店戶騎樓底下、從事向行旅强詐掠奪滋擾、昨乃派出便裝中西警探數十人、駕囚車三輛馳往突施掩捕、、壓時兩點餘鐘、結果拘獲彼輩强徙五十餘人、一一加上手鎖扣鎖、並以蔴繩貫聯繫之、　上囚車、押返警署扣留究辦、 
[歐亞機　載來怪客　由重慶飛港]  
　　停航已有數星期久之來往本港與內地之歐亞機班次、前晚八時許、突有一機飛抵九龍啓德機塲、戴來乘客五人、頗爲神秘、姓名秘不宣佈、抵步後、卽行驅車離開機場、此外並載有小量郵件、聞該機前日淸晨、由昆明飛赴重慶、午間抵達、卽接載此五「怪客」飛經桂林來港、司機係一德國人、姓名亦無從確知云、 
[時癥蔓延恐怖　衞生當局　嚴取締街邊食物販　大捕無牌食物擋小販　派員調查各飯店茶室]  
　　入冬以來、本港氣候失調、冷熱靡常、一般居民對于飲食居處、稍一不愼、卽多爲病菌所侵、致時症及肺癆等症、日趨蔓延恐怖、每週居民之喪生于時症及肺癆病下者、爲數不鮮、且因內地避難來港者日衆、人口稠密程度、較前益甚、此尤爲時症及肺癆蔓延轉劇之一大動力、 
　　街邊食物嚴格取締 
　　現市政衞局、以一艘街邊食物生、實爲時症及肺癆之重大媒介、欲收速效、非嚴格予以取締不可、是以前昨兩日間、特派出中西潔凈役員、駕潔凈車四出各區、將無牌之予生熟食物檔、大事予拘捕、　港九兩方、在此兩日內、拘捕達數白檔、至于各區「爲食街」等領有牌照食物小販檔、亦紛派高級潔凈人員、前往視察如發現有違背潔凈衛生原則者、卽小警吿、勸諭改善、否則立販控懲、或繳其牌照、 
　　派員調查酒樓茶室同時並爲完密起見、除日前派員四出　查各居民樓宇、取締居民稠密外、近復派員四出向各區酒樓茶室視察調查、勸論一般主事者、認眞督率夥伴、將店內地方及日用各種器皿、妥爲打整淸潔尤爲特別視注酒樓茶室之廚房部份、對于一般下等飯店及茶室、更取嚴厲態度、查數日來、港九各區下等　店茶室之遭嚴格取締者、爲數不鮮、同時衛生當局、並亟希一般居民、能作充份自衛行動、如前往各公立醫局及醫院、注射免費平安針、及節制購買街邊等不潔食品等云、 
　　到港難民均須種痘 
　　又衛生常局爲防範霍亂天花等傳染癥人口起見曾頒布入口旅客須種痘及注射防疫藥劑之限制則例、行之已久、迄今尙未撤銷、但日前本港　界外發生戰事、當地難民蜂擁逃入英界、人數旣衆、且屬驟然其來、本港衛生當局當時實未能派員前往辦理種痘等手　、現當局日昨經　派出醫官費希利前往粉嶺、主持種痘事宜、爲留居新界之難民種痘、又聖約翰救傷隊日前亦已進行爲難民種痘云、 
[學賬會服務團第一團團工　前綫歸來談　寶安參戰經過　轉戰平湖各地出生人死　全國無恙歸來將再出發]  
　　本報特訊通來港粵交通、行迥曲折、華南戰訊、異常隔閡、間有傳聞失守、遂致以訛傳訛、淆亂觀聽莫此爲烈、如昨日各報登載學賑會囘國服務團團員人八人在平湖失踪、頗引起一般人懷念、記者昨晤適由平湖前線歸來之學賑會囘國服務團第一團團長劉談鋒於該會、得悉該團此次出發工作經過、頗爲詳細、茲將各情記述如下、 
　　出發前　　參加戰地工作 
　　查該團此次出發寶安，卽與當地駐軍九一三團團長李馴接洽、隨在南頭、西鄉、固戌、大通各處開展軍隊、鄉村、及難民等各方面作工由於服務團團員之突擊精神、未及三日、各連部之政訓工作、西鄕、大涌各村落之民衆敎育工作、以及南頭城之慰問難民工作均已有飛躍之開展、至團員方面、亦已與省委會救護隊方面隊員打成一片、但工作數日後、×人已開始傾全力進犯、遂由副團長黃洛思君率領一部份團員隨營長出發平湖前綫、其他團員旋亦在正團長劉談鋒率領下、出發烏石岩、轉赴龍華請示旅長後劉君卽决定將一部份團員留在龍華及陽台山一帶開展民衆及遊擊工作、劉氏本人卽率領另一隊員梁宏杰君（卽赴平湖前綫、派黃團副返港報吿一切、劉君卽率領團員七人在平湖最前綫參加各種戰地工作、主要者如諜報工作、救護工作、鋤奸工作、及宣傳民衆、替軍隊籌備糧食等工作、該團團員莫不奮不顧身、努力從事、 
　　轉戰各地　展開游擊戰爭 
　　轉戰平湖、白鴿湖坳鍾坑、、長嶺皮各處、必由劉團長派團員數人先行出發、調查×情、聯絡民衆、籌備軍粮、每次退却、先由士兵撤退、該團團員至最後始行退出、最危險者如鍾坑拗一役、×人以至力用飛機、輕氣球、重機、鋼炮、馬隊等作戰、我軍在消耗×人相當實力後、卽轉移陣地、而該團團員數人尙奮勇槍救受傷士兵、以致×人已臨近、尙未退出、及我軍長官在隔山發令通知、始由劉團長率領在×機槍密集射擊下、爬過高峯、安然脫險、其時數百我軍已與大隊失却聯絡、於是由官長數人與劉團長協商、在主管長官不返之前、將部隊改編爲游擊支隊、組織統籌部以爲領導、於是星夜轉戰山頭各處、 
　　被困山谷　奮勇衝出兎圍 
　　其後在長嶺皮一役、人由漢好帶路、晨早包圍住宿地點、我軍奮勇消滅×人相當實力後、爭取主動、向他方面追擊敵人、而服務團及救護隊各隊員、則已被困於山谷中、山　、山下村落、及各週圍均已滿佈×人、而各團員則各握手溜彈準備與×人肉搏、×人惟有在山上以機槍密集掃擊、該團團員及救護隊員與少數士兵沈着相持至夜半、始行衝出、星夜行經數、山頭、已與大隊散失、於是劉團長决意率領團員回港　吿一切、並與另一部同份志會合後、始再出發工作，至在槍材彈雨中衝散之兩團員亦均獨立作戰、經過無數艱險返港集合、現該團團員二　人均已集中等待二次出發、經過此次在火戰上工作後、更增加最大决心與勇氣，開此次出發或將重近寶安、或經別處、尙未决定，惟該團團長劉談鋒，則謂無論如何、準備一切後、卽於最近期內、率領團員出發前線工作云、 
[中國國貨公司　招待新聞界]  
　　經　品均純屬國貨 
　　滬出品經政府確認 
　　中國國貨聯合營業公司發起組織之香港中國國貨公司、經月餘之籌備、並承本港各界僑胞之贊助、經於去月十九日成立、備受各界好許，該公司董事長杜月笙等、料於前日下午七時、假座金龍酒家、　待我新聞界、並邀此間金融界實業界多人作陪、席間由主任委員宋漢章報吿籌備經過、董事長代表蔡聲白致歡迎詞，並由　蘭泉等分別致辭、至夜深、賓主始行歡散、 
　　籌行經過 
　　查國貨公司之推展、截至八一三以前、已設有上海、鎮江，南京等十五處、惟自八一三以後、國內情形突變、所有工商業重心、陸讀遷入西南川滇黔桂四省、及國外港澳各地、因此國貨市塲、亦不能例外、最近與本港各界同人談及，僉以國貨公司乍港、確有從速創辦之必要、藉應需求、爰仍由國聯貨營公司發起籌備、 
　　額定資本 
　　爲港幣二十萬元，於十月下旬開始籌備、賴各方僑胞之贊助、未及一月、卽吿成、　於十一月十九日開創立會、宣吿成立、並已於上月二十四日起、開始營業、今後僑胞愛用國貨、不致向隅、而該公司之發展、　有仰於僑胞之倡導也云云、 
　　杜月笙詞略云、（蔡氏代演）提倡國貨、係屬後方同胞愛國工作之一端、未便後人、爰經勉肩斯任、查本公司各種貨物、泰半 
　　來自上海 
　　一般人士、因爲上海業已淪陷、認爲不能視作國貨而論、未免跡近因　廢食，此固同胞愛國情殷、不可厚非、　事實上上海四郊、雖　放棄、租界區、並無變更、而在上海租界內製造國貨之各該廠商、勞資雙方、均爲我後方愛國同胞、卽我國二次參政會席上、對於本案、亦曾一度提及、對經我政府當局書面答　、「上海租界內工廠出品，自應與國貨同等待遇一等語、此亦足以證明保障、再本公司經售名種貨物、均係由經濟部監督之下之國貨聯台營業公司所經手採辦、 
　　調查嚴密 
　　審鑑明確、决無影射頂替之虞、敬希愛用國貨諸君、放心購用、　之、本公司之創設、旨在應付愛國僑胞對於國貨之豁求、並不計及於蠅微之利、當爲在港同僑堪以察及、並望各界予以贊助、實爲幸欣云云、 
　　廣州福建牙科分所 
　　大道中十號宏興行 
　　卽廣西銀行二樓 
　　電話二八二八九 
經濟欄 
[本港外滙美菲轉漲　德瑞荷滙均趨上升　英關匯市略形沉寂]  
　　英滙：昨早開倉後、賣家價現貨爲一零三、十二月期爲一零二·九六八七五、買家價現貨爲一零三·零三一二五、十二月期則爲二零三、市情小靜、 
　　美匯：昨晨開倉後、賣家價現貨爲二九·二五、本月至元月上半月則爲一九·一八七五、買家價現貨爲二九·三一二五，本月期爲二九·二五、市亦小靜、 
　　申匯：昨日申電交易所約或什電十三萬元價爲一八三·二五、又一八三·一二五、又一八三·五、國華沽申電五萬元、價爲一八三·一八七五、中南華僑沽申電三萬元、價爲一八三·三二二五、華僑沽申電四萬元，價爲一八三·七五、華僑國華沽申電三十萬元價爲一八三·、二五華僑又沽申電六萬元·價爲一八三、市情仍緊、收市稍靜、 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一先令二八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　一一·〇〇 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　西貢　二〇 
海外商情 
　　（十二月一日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·一二 
　　巴黎　一七八·三一 
　　柏林　一一·六八 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　二·四〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八四三七五 
　　柏林　四〇·〇八 
　　巴黎　二·六二六八七五 
　　上海　一六·一五 
　　上海外滙 
　　英匯近期　八·一二八七五 
　　十二月期　八·一八七五〇 
　　一月期　八·一二五〇〇 
　　美匯近期　一六·〇三一二五 
　　十二月期　一五·九六八七五 
　　一月期　一五·八一二五。 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九先令一便士 
　　銀價　二〇·〇六二五 
　　銀價　一九·三七五〇 
金市 
　　八九現大金　二四·八〇 
　　二一英金　二七·八五 
　　恒盛十足金條　一四五·二三 
　　誠信十足金葉　一〇四·六換 
中外貨幣 
　　正大洋券　五四七·〇〇元 
　　什大洋券　五三七·〇〇元 
　　一元毫券　三九六·〇〇元 
　　五元十元毫券　三九九·五〇元 
　　正鎊紙　一五·九〇元 
　　花旗紙　三·三九元 
　　雪梨紙　三·三三元 
　　勞碑紙　一·一八元 
本港躉售物價 
　　米（民信特百粘）　十·七六元 
　　米（大生白粘）　六·三六元 
　　麵粉（舊白菜）　　·七五元 
　　麵粉（兵船）　二·六二元 
　　生油（防子（十）　一六·六元 
　　生油（龍口）　一七·五元 
　　桐油　五五元 
　　鎢　一六〇元 
　　銻　七三一元 
　　錫　一九〇元 
本港商情 
　　本日有安南及遇羅米船各到一艘、約共載二萬餘包、（二）羅船未開盤、安南船所載白粘米、價亦稍跌、後市看淡、麵粉市况、因銷路略滯、仍無起色、後市亦淡、生油市况因銷路甚暢、價格日趨强硬、市情亦甚堅穩， 
[香港針織工業概況]  
　　九龍爲香港之工業區域，工廠林立、爲類頗多、僅以針織廠計之、大小約七八十家多、其中汗衫廠佔半數以上、約計四十餘家、織襪廠三十餘家、茲就調查所得、分述於后： 
　　一　汗衫廠、汗衫又稱線衫、本港以織汗衫爲業者、　有福全街之棉藝、中和、通菜街之同興、崇藝、振藝、花園街之齊家、冠華、太子道之棉强，華業、長沙灣道之聘成、大益、大行、大中、總統、光華、福華街之幅全、祥益、福強、星洲、主榮街之德興、量麟精武、生發、新亞、超壞、華強、新大、金華、無洲街之大華、金興、福同、華隆、永和、基隆街之三桃、實臣、新華、葉生記、鴨寮街之騰驤、維多利、　如冠全、忠大細亞、榮達、精華金龍、遠榮、順成、錦昌、新興、、藝生、全　、大興、紹興、東亞、繁榮及維新等、其中惟東亞、棉藝、紹興、人興及　成等五家、則衫襪兼織、各廠多係合資開設、資本大者四十萬元、小者二三萬元、通自四五萬元至七八萬元不等、 
　　織汗衫所用之機謠、計有織布機、用以織成各種汗衫布、袖咀機、用以織成袖口布、軋么機、用以縫聨成衫、此外並有搖紗機、併線機及漂染等用具、中以織衫布機爲最主要、凡出貨之多寡、胥視織布機數多少爲轉移、如棉藝廠計　有識布機四十三台、維新廠三十六台、周藝興廠二十二台、入與廠三十二台、其他各廠自四五台至十餘台不等、平均每家織布機以十一台計、全體共有織布機四百九十五台、其中以電力機約估四分之三、人力機約佔四分之一、　力織機每日每機可出普通汗衫十打、人力織機每日每機可出五六打、統計各廠每日共出汗衫約四千四百打、其中線汗衫約佔三分之一、計一四七零打、紗汗衫約估三分之二、計二九三零打、全年開工以三百三十天計、共出線汗衫五七四、二零零打、紗汗衫九六六、九零零打、每打售價綫汗衫以十二元計、値六、八九零、四零零元、紗汗衫以四元計、値三、八六七、六零零元、 
　　二　襪廠　本港襪廠、大小約三十餘家、中用電力　者計有利民興、東亞、棉藝、紹興、南華、榮華、威林等約十家、人力織者計有皇宮、申江、國華等二十家、每家平均各有襪機四十台、統計全骼三十家、計有襪機一二零零台、其中電力機約佔三分之一、人力機約佔三分之二、電力機每機每日可出普通襪七打、人力機每機每日可出二打、全年開工以三百天計、產品總數爲一百三十二　打、其中絲光襪約佔百分之五十、絲襪約佔百分之　、紗櫗約佔百分之四十、絲光櫗與綫襪、男女各佔半數、紗襪則全屬男用、每打襪之售價、絲光男襪每打約二元五角、女襪約三元五角、男綫襪每打約五元、女綫機每打六元五角、紗襪每打祗約五角耳、 
　　該業產品之銷路、棉線所織之汗杉、本港與澳鬥約銷估百分之二零、荷屬南洋約鎖百分之一零、英屬南洋約銷百分之五零、小呂宋約釦百分之二零、棉紗所織之汗衫、荷屬約銷百分之四零、英屬約銷百分之三零、暹羅約銷百分之一五、小呂宋約銷百分之一零、本港與澳門之銷數爲最少、約百分之五、襪之銷路、港澳約銷百分之四零、荷屬南洋約銷百分之二零、英屬南洋約銷百分之四零、至小呂宋則全銷上海出品、蓋港幣匯率較國幣爲高故也、 
　　該業工人、爲數約五千人、男工約佔五分之二、女工約佔五分之三、至於工資、織汗衫男工每月可二十元、女工每日自三角至八角不等、織機男工每月可得二十三四元、女工每日自三角至六角之語、 
 
 
