# 1938 March to December Version 2 - 226 - 4980136

 

Page 1

 
 
 
社評 
[美中立法需要修改]  
　　因意阿戰爭，美國在一九三五年八月二十一日制定臨時中立法，絕對禁運軍火給交戰各國。本來該法案僅適用到一九三六年二月爲止，後來因爲孤立主義派乘機活動，更將該法案略加修改。延長有效期間到一九三七年五月。去年四月二十九日軍增修該法案，成爲永遠性的。 
　　試觀該法案，乃對于交戰國家及內戰國家，在美國總統認爲有戰爭狀態存在的時候，得由其發表公吿，在公吿後，立卽絕對禁止從美國領土，用美國船隻，直接或間接對公吿中所列舉的　戰國家或內戰國家運出軍火，或作金融上往來，不過美洲國家和非美洲國家，發生戰爭時，却不適於引用該法案；至於財政上往來，其目的在救濟美國權益或救濟難民，也不適於引用該法案。 
　　自暴×進犯我國以來，顯然已有戰爭狀態存在與事實，可是羅斯福始終沒有發表公吿，實施中立法，原因：（一）中日兩方始終沒有正式宣戰，而日向來也僞稱對中國無領士野心，致使在第三者的美國無由明白表示；（二）在奈埃樊登堡等領導下的孤立主義派，雖力主不問美洲以外情事，幷且一再要求實施中立法，但是另一部分人却始終擁護史汀生政策，主張聯合其他各國，作有力的幫助中國抗戰；（三）華爾街一部分對日投資較多的財閥及一部份軍火商人，害怕投資商業蒙受損失。 
　　但是無論美國之實施中立法與否，要皆與中國不利，相反的對於日本的支持，却特別有力。爲什慶？這就是：儘管美國實施中立法，日本可以委託德意同盟國，間接得到戰爭工具，而中國却不能再得到美國點滴的幫助。同樣的，儘管美國之不實施中立法，我無海外遠航，而如今各海口又盡　××封鎖，雖美國有幫助我的心願，而我却無從得幫助實惠；相反的××有的是海運，得以充分得諸美國而來的殺人工具。是故美國現行的中立法，顯然是不適用於×我現存事態；尤其對諸侵略國家更顯然的予以極大利便。此所以昨報載有畢德門聲稱：「美國政府對中日經濟上的往來，必須加以調整；換言之，就是美國的中立法須加以修改」。又稱：「假使今日美國不修改中立法，那末日本購買美貨數量，必日見增多，相反的中國購買美貨數量，必日見減少」。是在美國政府當局要人，顯然已透視美國現行的中立法，不適用於今日的×我現存事態，而亟待澈底加以修改。 
　　以前畢德門曾提及「海上自由」，「中立國權利」及「作戰方式的限制」三項問題；在這問題上，就是提供美國應不受理××封鎖中國海口的限制，應享其海上貿易的絕對自由，應絕對使交戰國家對於中立國家權利特別尊重，倘××不自量力，甘冒不韙，應採取歐戰中對諸德國的嚴厲手段，來對諸××。美國更不當坐視××瘋狂的轟炸，屠殺，姦淫，亟應作有效的限制交戰方式，予以嚴厲制裁。所以美國要能當機立斷，修改中立法，才能夠消滅遠東的危機，維持世界的和平！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[湖口一帶戰事沉寂　九江方面亦暫告平靜　我軍正佈置防禦工事]  
　　（漢口十三日電）據華方報告、湖口一帶戰事仍暫告靜寂、同時九江之外人報告、亦謂該處平靜無事、美國砲艦孟諾加塞仍停泊於九江上游三英里、而英國砲艦柯克海伐仍泊於離九江附近之長江中流、據聞日空軍昨日曾在九江上本散發　單云、（路透社） 
　　（上海十三日電）據可靠消息、華軍已將九江外人產業開始佈防、如亞細亞火油公司、怡和洋行、及太古洋行之屋宇等內、均掘有戰壕、佈置工事、及將牆璧鑿成槍洞、外人各公司經向華方提出照會、請求停止、並聲言、中國政府負責賠償佈置工事結果之損失、一面又請求英使館向中國政府提出抗議、但爲英使館中人所拒、因業方有權採取任何手段、以保衛國上、包括利用外人產業一項在内、如其事後能賠償損失、據聞漢日美大使已向中國政府抗議、破壞美孚火油公司之浮橋云、（路透社） 
　　（漢口十三日電）據華方報告、長江南岸、九江與香山之間、團戰正在進行中、稱日軍於星期一日在香山附近衝破華軍防終、惟華軍翌晨反攻、日軍死傷四百人、獲重機關槍兩架、輕機關槍三架、及步鎗百餘桿、又謂、彭澤與湖口間戰事亦正在繼續中、據華方消息、又有日艦八艘欲由湖口溯江而上、日汽艇兩艘謀駛人鄱陽湖、惟被　上華軍炮轟、卽行駛去、日機於星期一日炮轟湖口西方之獅山、華生力軍李漢魂所部精銳粤軍到九江後、漢"華人深信日軍若欲沿長江南岸西進、定遇堅强之抵抗云、（路透社） 
[我空軍　炸燬口艦]  
　　（漢口十三日電）據此間報告、昨日我方空軍、三次飛至長汀中轟炸×艦、×艦被擊沉者有三艘之多、並有若干艦被擊傷甚重、日驅逐機起而應戰、我方將其擊落一架、結果我方亦有飛機一架失踪云、（美聯社） 
[□艦十餘艘　轟擊新港]  
　　（南昌十三日電）×中型艦十餘艘、十三日由湖口上　九公里、盤據張家洲　汀中沙灘）、由北向南發砲轟擊新港、似探我虛實、我某處砲兵亦予痛擊、互轟半小時卽停、又十三日上午七時、×機三架、飛新港星子等處窺探、上午十時、×機九架、復竄至新港九江姑塘偵察、上午十一時、×機十二架、轟炸新港、午後亦發現×機至九江星子都昌盤旋、（中央社） 
[日機炸燬　漢美敎會學校]  
　　（漢口十三日電）昨日日驅逐機十二架、掩護轟炸檢什架、向武漢三鎭襲攻、投下大炸彈約百枚、死傷平民逾百名、當時日機飛至高空開始擲彈、某美國敎會學校被燬、又避難壕内亦中三彈云、（中央社） 
[化□後放為前放　各地遊擊隊活躍　蘇北我克鹽城圍東台泰安Ｘ被殲三百餘人]  
　　（漢口十二日電）、津訊、平津附近游擊隊、愈趨活躍、津郊西營門十日晚又遭游擊隊進襲、塘沽北方之寧河縣戰事、迄十一日未停、平津僞當局爲防我游擊隊侵人市區、逐日嚴厲檢査行人云、（中央社） 
　　魯 
　　（西安十二日電）此間某機關、十一日接×××軍長電報魯南捷况如下、（一）×汽車五十輛、裝甲車卅輛載步兵八百餘名、輕機槍六十餘挺、　擊砲十門、由泰安進犯山口寨、在泰安東北約卅里、經本軍某師賈團及何營在大小　附近狙擊甚烈、斃×三百餘名、擊毀其汽車什八輛、×慘敗後、卽狼狽向山口寨西北之西碼逃竄、我　團及何營仍跟踪追擊中、（二）高密縣長王樂夕率全縣民衆、近將高密至芝蘭莊間鐵路破壞十餘里、幷將姚戈莒　橋炸毀、（蘭州十二日電）我軍在膠濟格甚爲活躍，九日晚將膠濟路高密十芝蘭莊間鐵路破壞十餘公里、及其他小橋樑涵洞多處、故膠濟格交通已斷、（中央社） 
　　（洛陽十二日電）魯西鄆城之口、一部向濮縣前進、一部向荷澤前進、城武曹縣均陷口手、上月十二日口百餘向荷澤進犯、經我裁擊、斃□卅餘、奪獲糧秣彈築甚多、□退卻時將祖馬寺王村完全焚燒、××民衆三百餘、僅剩幾十歲老翁數人、（中央社） 
　　蘇 
　　（潢川十二日電）蘇北我游擊隊活躍、九里庵丁溪鎭、及草堰姜堰一帶、均在我手、正向東台如果之×圍攻中、另一部我軍克復阜甯後、向鹽城圍攻、鹽城于二日被我克復、斃×百餘、殘部向范堤東南逃竄、東海方面、八日有×艦十餘艘、以大砲掩護汽艇向墟溝豋陸、我正殲滅中、（中央社） 
　　浙 
　　（蕭山十三日電）九日晨我遊擊隊某隊、在餘杭附近與×發生遭遇戰、結果斃×廿餘、我傷亡士兵數名、×遷怒當地民衆、槍殺我無事平民十數人、（中央社） 
　　（屯溪十二日電）我某軍游擊隊近在句容金壇間、極爲活躍、×以懼我襲擊、十二日緊閉各城門、（中央社） 
　　（屯溪十二日電一）徐宿×軍紛紛南開、集中長江、西上增援，津浦南段，空虛、（二）由徐州南撤×軍約四萬人、服裝不整、狀極　勞、其中一部分防句容天王寺、（中央社） 
　　熱 
　　（漢口十三日電）津訊、在冀東區内之我　擊隊、曾攻入熱河、殺×及漢奸甚衆、最近復返囘古北口一帶、與該地×軍激戰中、各地僞保安隊及民團反正者日多、故勢力益擴張云、（中央社） 
[聞喜城郊有激戰　運城河津之□亦遭我猛攻　□增調援軍入晉希圖解圍]  
　　（北平十三日電）據此間日方發言人宣稱、日方已派大軍入晉、援助在晉省各處被困之日軍，華軍在日軍未抵達前、曾每日兵臨聞喜城郊幾百碼之地、用　彈砲及山砲轟擊日軍、華軍之在運城河津者、亦向日駐軍進攻甚烈云、（美聯社） 
　　（北平十二日電）晉省之日援軍開到、今日又自臨汾渡汾河開始作第三次之　攻、據日官方宣稱、晉省有數處駐防日軍被華軍圍困兩月、日　因其他交通工具皆被華軍切斷、祗賴飛機接濟粮食子彈、日方又宣布晉南有華軍數師、並妄冀將此輩華軍一殲滅」云（路透社） 
　　（西安十二日電）軍息、（一）汾城史村×四百餘、十日向滬里村一帶進犯、被我某縱隊迎頭痛擊、斃×百餘奪獲勝利品無算、殘×已退竄汾河東岸、（二）陽城殘×二千突圍後、向晉城方面潰竄、途經北留附近、被我游擊支隊及便衣隊聯合截擊、當斃×百餘、奪獲步馬槍及市用品等甚多、殘　退　淸化、及封門口　二千綠十日晚進犯邵源鎭、與我某團遭遇、經我猛烈截擊、×卽狼狽逃竄、我止追擊中、（中央社） 
[我軍　收復南澳]  
　　（廣州十三日電）南澳自失陷後、×兵卽在該處大發××、××焚殺擄掠、無所不爲、區内人民、飽受魚肉、備極憤恨、我×師及×區自衛團統率委員劉志陸等、當卽會商决定收復失地辦法、以拯救被害同胞、卽飭由該區自衛團第四大隊長洪之政、依照計劃進行、十日晚、洪隊長卽率隊渡海、向南澳襲擊，到達某處、遭遇×艦、該隊隊長以機警敏捷的處置、突過×艦防線、於十一日午時、卽分兵向　澳及深澳等處襲擊、××猝不及防、被我擊斃甚多、區内同胞、聞悉我軍到援、英不歡聲電動，羣情激昻、紛紛執持刀檢，甚至鐵條木棍石頭、亦暫充殺×武器、向×　殺、×方亦派飛機助戰、戰况至爲激烈、我方軍民愈戰愈、卒男將×人擊潰，收復該縣、並將該縣僞逆一網擒盡、奪獲旗幟槍械等物甚多，殘餘××現潰匿於該縣山地、企圖苟廷殘喘、刻正由洪大隊長率隊掃除中、此間軍事當局、接到報告後、卽傳令嘉獎，並　發獎金，以資鼓勵，擒獲僞逆、經飭令就地一律槍决、叱舉不恃大快人心、亦可見我粤軍民之抗戰精神，足寒×膽也、（中央社） 
[許士離莫斯科]  
　　（漢口十三日電）據塔斯社莫斯科十三日電、美豪飛行家許士、作世界飛行、昨下午五時、（莫斯科時間）飛抵西伯利亞惡姆斯克、今晨七時卅分離該地、飛向雅庫茲克、（中央社） 
[戰事爆發以後　各國對華貿易不振　今後前途更堪憂慮　旁邊觀政策不容再行繼續]  
　　（柏林十三日電）中國自戰事發生、國際貿易所受之　響、可由上海之德華銀行週年報告中，窺見一斑、據具報告稱、中國戰事未爆發前、經濟狀態時正轉佳中、惟遇戰事、各項貿易幾全停頓、內地出口貨、多因交通阻梗、無法運出、進口貨物、則因多數購客、逃返四地、甚爲滯銷、且因棧費與各　額外運費、在此戰時較往常增加、故多數貨物、成本甚昻、雖進口貨期票多山銀行自動長時期淸找、但幾無進口商不在虧本之列、一九三六年上牛年、進口貨値約二萬萬三千六百萬元、惟今年縮爲一萬萬一千五百萬元、又中國進口貨、德國所佔共値百分之一五、三一、出口百分之八、六四、至海蘭收入、較前滅少約一千八百萬元、鹽稅由二萬萬一千八百萬、降至二萬萬一千三百萬元、因有數處產鹽區、被日人佔據、該報告又謂中國將來匯率如何、無從得知、惟相信經濟方面、所受影響甚大、故此後對于貿易前途、殊堪注目、又銀行是年貿易之溢利得三六六六六五一元、較往年三七一六九三元、略爲遜色、故每普通股所得盈利、爲廿五馬克或八四〇元云、（海通社） 
[鐵騎下之　故都敎育　輔大校長拜垣被迫辭職　燕大不受偽命拒絕干涉　Ｘ方鷹犬又發恫嚇談話]  
　　（北平十三日電）北平日方御用之走狗新民會負責人、對美聯社記者宣稱、該會希望北平外人所辦之大學、能服從偽臨時政府之如令，實行僞政府所頒佈之政策、在國民政府統治之下、外人所辦大學皆有獨立行政之權、此乃　於外僑在華有治外法權之故、惟僞政府與新民會現已不承認此項權利、一切外人所辦學校應受僞政府敎育部管轄、新民會深希各國大使館、明白僑政府之態度、而命令各外人所辦學校、服從偽政府法令、否則僞政府及新民會、不情用武力封閉學校、並有勒令學生轉學他處之可能云、關於此事、已有先例、輔仁大學校長陳垣、被組辭職、而代以德人云、（美聯社） 
　　（漢口十三日電）北平訊、外傳燕京大學本學期因環境所迫、提前結束、幷將移往天津繼緩開辦之說、現經該校校務長司徒雷登斥爲無稽之談，並謂該校畢業典禮仍循往年舊例舉行、絕不變更時間，下學期亦已籌劃繼續開課、并當維持原有宗旨、不容外界干涉云，（中央社） 
[林主席獻金　金鼎一座金戒四枚]  
　　（重慶十三日電）林主席以此次全國民衆對于國家之默金運動、意義重大、特力予提倡、除已諭令國府文官參軍主計三處職員、於「七七」紀念日、盡力捐助、計文官處集有六百一十二元、參軍處集有五百元、主計處集有五百元、三處共合一千六百餘元、業于七月七日送本市七星岡獻金台、及抗戰建國週年紀念大會籌備會、分別呈獻、醫對于各報社團體機關從事於獻金運動人員、深致嘉許外、主席本人復親自檢出重十七兩四錢四分之金鼎一座、又合重一兩三錢五分之金戒四枚、交由文官處文書局局長許靜芝、親送重慶時事斯報館收轉、査此項金鼎係去春七秩壽誕、海關總稅務司梅樂和君率同全體海關華洋職員所獻、上鑄有一河山幷永一四字、金戒中最大之一枚、係前班禪大師所贈、周圍刻有藏式極莊嚴之花紋、其餘三枚、則係主席少年時自置、收藏至今、之未用過、因此金色燦然、有如新製、以上各項金器、均爲主席所欣當之重要紀念品、今皆慨然捐出、並于今晨獻贈前攝製影片、以留紀念、又國府全體委員獻金辦法、亦經主席面諭魏文官長、一俟收齊、卽行彙獻、按雙七獻金運動、原以三日爲期、現雖過去、但此項愛團運動、主席認爲有隨時倡導之必要、希望海外愛國士紳　太太小姐們、各本有錢出錢之旨、聞風興起、將所有財力及飾物、盡量貢獻于國家云、（中央社） 
[豫北我軍　攻入濟源縣城　封邱復入我手Ｘ向北撤　通許Ｘ向蘭封杞縣逃竄]  
　　（鄭州十二日電）我軍十二日向濟源附近東西劉村之×猛襲、該×約二百餘人、激戰數小時、被我殲滅大半、殘部乃竄囘濟源城内、我軍當分兩路追擊，已攻入濟源城東西兩關迄晚仍在激戰中、濟源西石匯鎭附近×五百餘人、因連日應戰頗爲疲憊，我某部十一日夜向該×猛襲×不及防、幾全部被我殲滅、所餘數十人狼狽逃竄、×援軍開到後向我反攻、石匯失而復得者再、現×我仍在石匾對峙中、是投共斃×四百餘人、盤據邵源一帶之×連日無動作、故戰况沉寂、統計旬日以來、×在該處傷亡千餘人、我亦死傷五六百、晉城×時減時增、現尙有五百餘人（中央社） 
　　（鄭州十二日電）盤據新鄕之×指揮官爲野元，城內及車站共有×一千四百餘名、砲十七八門、南關石橋現駐×騎四五十人、附近停馬車八百餘輛、并有破船百餘只、刻正向北撤退中、封邱復人我手、延津Ｘ有撤退模樣、（中央社） 
　　（鄭州十二日電）盤據通許南白潭附近之×、十一日突圍、向杞　蘭封逃竄、現　許已無×踪、（中　　） 
[國參會對外交方針　提出五項建議　切盼政府充實駐外人員陣容　注意國民外交改善情報宣傳]  
　　（漢口十三日電）據此間官方報告、國民參政會、昨日通過議案、完全信任國民政府、一致擁護抗戰建國綱領、並同時對於外交事件、特別提出五項建議、促政府注意、第一、政府應嚴格注意中國駐國外外交人員、在抗戰期内、是否能負起責任、政府應加强是項人員第二、關於外交情報工作、應嚴格注意改正以往外交情報缺憾之處，國外之情報網應特別使之充實、第三、政府應統一國外宣傳政策、第四、關於國外關係之增進，應注重人民之外交活動、第五、政府關於國際事件、正可能範圍以内、應公諸民衆、而不守秘密（美聯社） 
　　（漢口十三日電）國民參政會、今日一致通過一議案、擁護國民政府抗日建國綱領與贊助政府之外交政策、代表共產黨之陳紹禹、與代表國家靑年黨之曾崎、表示竭端擁護國民政府、關於政府之外交政策、國民參政會决提出下列建議、第一、於中國　外外交及領館人員，細加選擇、第二、中國國外之大使館與公使館應指　其關於外國情形、供給確實情報，第三、國際宣傳、應加改進、第四、對於國民外交、大加注意、時時派遣國内有名人物至外國、並指令國外使館、對於此種人物予以各種援助、第五、關於國際形勢、政府應時時使大衆明　實際情形、（路透社） 
[擁護抗戰綱領　三提案原文]  
　　（漢口十三日電）國民參政會十一日討論精誠團結、擁護「抗戰建國綱領」三提案，原文記錄如次、 
　　一「精誠團結、擁護抗戰建國綱領案」國民參政會開幕之日、正値抗戰一週年紀念、而　日企圖猛犯武漢、吾人同時深信國人過大之　力、業已粉碎×人速戰速决之迷夢、同時深知抗戰建國之事業、至爲偉大而艱難、統觀全國上下、容有未竭盡之心力、未整齊之步伐、値此嚴重關頭，謹以最大之誠　，表示絕對　一之意志、幷擁護國府與最高領袖蔣委員長、及全部抗戰建國綱領、國民參政會受政府之付　、代表人民之要求，認爲非抗戰不足以圖存、非長期抗戰不足以制勝、全國人民、不分階級、不分男女、不分黨派、均應人同此心、誓死竭誠以赴其同之鵠的、吾人深信有决心卽有途徑、過去之决心、旣已屢屈×人之武力、獲取國際之同情、此後史宜加緊團結、再接冉勵、以發揚此已得之成就、自×日盧溝橋啓釁之後、我國府立卽决定長期抵抗，并　權軍事委員會蔣委員長、統帥國軍、全面抗戰、一年以來、政府所確定之方針、領袖所發表之　論、全國人民、一致擁護、國民參政會謹對政府與領袖表示最大之　任與敬意、尤願號召全國人力物力、以貢獻於此神聖使命之前，抗戰以來、我令國軍民旣已表　空前意志之團結、中國國民黨復于本年四月間制定抗戰建國綱領、以爲政府人民共守之準則、刊布以來、舉國景從、誠以抗戰與建國、二者相助而成、中山先生所手創之三民主義、尤須于抗戰中求實踐、藉以奠定建國之基礎、國民參政會本此理由、一致議决、擁護全部抗戰建國綱領、並誓願代表全國人民、促進此鋼領之實現、提案者鄭震宇、聯署省　克温、李治、陳博生等　八人、 
[懲治偷稅條例　再予延長一年]  
　　（中央社）政府十三日令，　治倫漏關稅暫行條例施行期間、著再予延長一年、此令、（中央社） 
[平Ｘ目空一切　恫嚇外藉記者　英使館提出照會]  
　　（北平十二日電）英大使館今日關於日軍官某少佐有危害北平路透社記者　人安全事、向日大使館提出照會、此事之緣起，乃該記者拒絕調査冀省僞主席高　蔚之妻、在車站吸煙、被日守軍批頰之消息而起、路透社記者未允發表日方關於此事之聲明，但日軍官認爲此仍不充分、必須與日方共同調査、並向其恫嚇、謂此事勢將引起惡感、彼個人安全可慮云、（路透社） 
[閻錫山發表　告災區民眾書]  
　　（西安十二日電）軍息、某戰區司令長官閣錫山、頃發表告災區民衆書、略謂××所至、××××、殺戮放火、慘暴野蠻之行爲，實爲古今中外所未有，我災區民衆住宅被焚、子弟被殺、妻女被辱、財產被掠一空、靑苗殘踏無餘、以致屍體遍野、流離失所、現中央止統籌救濟、吾人經此屠殺、非羣起與×拚命，別無圖存之方、凡我熱血靑年、應赴前線、協同軍隊，與×周旋、婦孺老弱、應隨時隨地與我軍以種種便利、與×人以種種障碍、如此定能收宏大之效果、此爲吾人生死關頭、凡災區民衆、應　緊牙關、作最後犧牲、一時勝利、不要矜誇、一時失敗、不要灰心、萬衆一心、全國一力、與×局旋、最後勝利、定屬於我、（中央社） 
[行政院飭財部　撥巴雲英獎金]  
　　（漢十二日電）行政院以東公旗額故扎薩北福晉巴雲英、率部來歸、參加抗×、忠自堪嘉、特予獎金三千元以資鼓勵、業飭財部照撥云（中央社） 
[漢口縱有變故　特三區行政不變　英根據條約保留某項行政權　武疎散人口仍積極進行中]  
　　（漢口十三日電）據美聯社記者向中英當局所探得之消息、漢口特三區不問　口發生如何變故、特區行政將縱續不變、該區行政由市參議會統治内、共七人、華人四、英人三、市參議會不受漢口市政府統轄、據英方之報告、根據一九二七年中英條約、英政府在參議會保留市參議會某項行政權利、今日英當局仍希望此項權利不受任何方干涉、英方當局不願表示、如有緊急事變發生、英水兵或有　降保護英僑之可能、租暗示切皆視未來發展之需要而定、目前市議會已負責建築環繞特區之堅固大門、英美皆竭力希望將此區劃爲安全區之計劃能告成功、美國大使館領事館亦皆在此區内云、（美聯社） 
　　（漢口十三日電）據交通界中人對美聯社記者宣稱、現有三萬平民、其中大部分爲婦女兒童、已由漢口、遣往漢口以西二百英里之宣昌集中、擬再由該處送人四川之重慶、渠等方等待輪船、俾得早日入川、由漢口至宜昌、可乘大輪船、然由三峽入川、祗能乘小輪、惟小輪之數、顯然不足、至武漢三鎭人口之疏散、現仍在政府指導之下、繼續進行、據武漢警察局估計、前往西南各地者、業已有三萬人左右、同時粤漢路與由平漢路而折入隴海抵西安之通車、皆於今日開始、一方面可幫助疏散人口運動、一方面又可便利交通、聞漢渝飛機票、現已預定至八月中旬云、（美聯社） 
[國聯同志會　決議援助中國　予我以財政經濟輔助　並通過實行抵制日貨]  
　　（漢口十三日電）據塔斯社麥京十三日電、各國國聯同　會大會在哥本哈根舉行、該會特致電中國各商會工會、及其他各團體、表示與中國人民同情、贊揚具英勇　戰、幷允予　方贊助、此次大會復一致决議、予中國以財政經濟輔助、實行抵制日貨、全體投票人除　人外、一體通　决　案、擁護抵制日貨、大會大多數人又决議、要求于西班牙政府以購買軍火之合法權利、及一切防禦之必要方法、保障西領海商輪航"安全、大會對捷克問題、一致决議提醒國聯各會員國、及白里安海洛格和平公約各簽字國、捷克受攻　成　時、應採適當步驟、維護捷克獨立（中央社） 
[行政院通過　領照煙民　分期戒絕條例　最遲廿九年底戒清　逾期停止發給執照]  
　　（漢口十三日電）行政院十二日通過「各省市領照烟民分期戒絕實施辦法」、原文錄次、 
　　第一條、各省市烟民領有各種戒烟執照者、其戒絕程序、均依本辦法各條之規定辦理、 
　　第二條、領　烟民分期戒絕程序如左、（一）年在四十五歲以內者、限於什七年十二月底以前一律戒絕、幷於廿八年一月一日起停發戒烟執照。（二）年在五十歲以內者，限於廿八年六月底以前一律戒絕、幷於廿八年七月一日起、停發戒烟執照、（三）年在五十五歲以内者、限於廿八年十二月底以前一律戒絕、幷于廿九年一月一日起停發戒照、（四）年在六十歲以内者、限于廿九年六月底以前一律戒除、幷于廿九年七月一日起停發戒照，（五）年在六十歲以上者，限于廿九年十二月底以前一律戒絕、幷同時撤銷所領戒照、 
　　第三條、年在六十歲以上、如因特殊情形、不能得照者、得依照兼禁烟總監廿六年七月十五日、禁政字第七零九二號令頒之限期戒烟補充規則第四條規定辦理。 
　　第四條，領照烟民依本辦法第二條各款之規定分期戒絕、如因戒烟院所設備未週，或床位不敷、得援用禁烟禁毒實施規程第三十三條、（准其在家自戒、但或絕後須　候調驗、如驗明烟癮末斷、卽予勒戒）之辦法辦理、 
　　第五條、凡各省布有已經規定經核准有案者、仍得照案辦理、 
　　第六條、各省市政府依本辦法限期辦竣、應將每期戒絕人數報部備査、 
　　第七條、本辦法自呈准公布日施行、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中歐風雲再度緊張　西志願兵撤退難實現　英意協定阻滯意報誣法操縱　法各報更極力攻擊捷克政府]  
　　（巴黎十二日電）此間消怠靈通人士頃宣稱，英法兩國所提關於各國志願兵自西班牙撤退一項計劃、最近雖欲關係各國予以接受、但國際時局幷未因而稍兒緩和、于以見今後數星期中歐洲時局之演進仍可憂慮，目前此項計劃業已分別送達內國內戰當事雙方、其中叛軍政府能否加以接受、或當以英國政府卽應意國之請、將英意協定立卽付諸實施爲條件，此英國駐意大使潘思劻爵最近迭次會晤意國外長齊亞諾伯爵時，目的在敦促意國勸告判　政府迅速接受此項計劃、此在齊亞諾外長對於意國以壓力加諸叛軍政府一事、顯欲以提前實施英意協定爲先决條件、特撤退志願兵一項計劃、旣井經內戰當事雙方加以接受、諸實現、則意國提出此項先决條件、徒使此事愈益複雜而無法予以解决而已、至意國各報亦稱英　協定未能提早實施、乃因法國什幕後操縱所致一層、法國負責人士頃切實加以否認　幷謂法國對於此項協定、素以同情態度視之、認爲此乃氏治國與全能國間之津梁、至英國政府於此項協定之實施條件、乃堅主西班牙問題必須成立眞正的滿意解决辦法、此層原爲世人所盡知、自非　國所得左右之也、按之西班牙國傳來最後消息、叛軍準備在短時期之內以意國客籍軍爲助、而向政廣軍採取大現模攻勢、屆時戰局當有重要的發展、此外中歐洲時局亦有　趨緊張之勢、德國各報近又猛烈攻擊捷克、對於該國政府草擬少數民族法案之程序深致不滿、幷謂此項法案卽當於本月廿日提付捷克國會討論，但少數民族之命運實不應取决於國會政府派各黨議員云、（中央社） 
　　英法兩國力挽危局 
　　（巴黎十二日電）內閣總理兼國防總長達拉第、頃於本日晚司在外省各團總宴會席上發表演說、縱論歐州時局、略謂、關於捷克國問題、法國政府自聲明對於所受之約束（指法捷兩國互助義務而言）責任、予以履仃之後、緊張局勢業已因而緩和、當本年五月抄、中歐洲局勢極爲嚴重、幾有引起大禍之虞、卒因英法兩國决心維護和平、始乃避免危機、當時德國亦抱維持和平之决心、關於此層、德國希特勒元首常以崇尙和平爲言、法國政府切願加以信任、抑法國對于捷克曾經接受神聖不可侵犯的約束、責任重大、對於中歐洲時局自'得不積極進行妥協工作、法國政府與人民、雖均眞誠希望此項約來不必予以履行、但遇有必要時、自當毅然决然予以履行也、達拉第總理嗣卽涉及財政經濟問題、謂政府當局對於法郞現行價格、决當予以維持、而政府在財政經濟上所獲成就亦殊堪滿意云、（中央社） 
　　捷克問題可望和平 
　　（倫敦十二日電）關於捷克國蘇台德區域問題、該國公使瑪薩利克返國述職之後、頃返抵此間、幷定於明日會見外相哈里法克斯動爵，據聞該國當局與蘇台德黨所進行之談判、因難叢多，爰乃决定不問蘇台德黨贊同與否、而將少數民族法案各項主要條款、尤其是語言法修正案迅速付諸實施、與此　英國方面、擬勸阻捷克政府勿採取此項手段、而務當各少數民族成立妥協、政界人士則謂中歐局勢　足令人不安、但仍望英法德三國能以合作俾克產生一種良好的空氣云、（中央社） 
　　（巴黎十二日電）法總理達拉第昨稱、捷克問題、可由英德法三國之合作、而獲得和平解决、德國之求取和平决心、　該問題之解决、亦補助不少、歐州政局原已極爲緊張，庶各國决心求和、得以避免危機、總理謂彼素不相信世界大戰爲不可避免說，今觀此而益信，各國與其在戰場上爭鬥、勿甯共同協商一切、以求諒解云，（中央社） 
[法向日通告　西沙上陸為應有權利　傳法艦開至西沙附近　法當局加以緊決否認]  
　　（東京十三日電）駐日法大使昨遞通牒與外相、內稱，法佔西沙羣島爲行使應有之權利、法方於最近已派出行政官吏往該島管琿一切、將保　絕不損及日漁人在該島固有之經濟利益、（海通社） 
　　（巴黎十三日電）昨夜法國外交界宣稱、日本前因法國派有安南羣隊駐西沙羣島，致生意見、惟現目護案經已解决云、（海通社） 
　　（巴黎十二日電）法當局今日堅决認法艦開至西沙羣島附近、此項認否、乃對香港方面日方所發報吿、謂法艦集中西沙羣島附近而發云、（路透社） 
[國籍難民會　處理德難民　德允攜金出境以十之一為限]  
　　（意維央且十二日電）國際難民會議昨决定在倫敦成立一永久會員、處理德國難民事宣、主席一職、將由美國名人難民會議主席戴萊任之、據猶人人電訊社柏倫消息、德玫府准猶太攜帶資金十分之一出國、但以難民委員會能於五年之內、將全體猶太人移出德境爲條件、（路透社） 
[德在加拿大　設諜報機關]  
　　（倫敦十二日電）據求證實消息、德在加拿大設有諜國機關多處、此等機關與日前在美國破獲之間諜機關有密切關係云、（中央社） 
[美蘇談判　將續訂商約]  
　　（華盛頓十二日電）國務唧赫爾頃向報界發表談話稱、美國興蘇俄兩國現行商務協定、當於下月四日滿明，雙方業已開始談判、以明予以續訂、至英美兩國現行商務談判與貨幣談判、並無關聯云、（中央社） 
[中日戰局　現實無調解可能　英正考量貸款於中國　但尚未作最後之決定]  
　　（倫效十二日電）此間亦加承認、遠東時局現未有和平調解之可能、但如英政府將來遇有機會、可　　解而有成功希望者、則將乘此礎會單獨或與他國聯合出任調停、倫敦觀察者深　　人此次遠東戰爭中、軍民死　之數及人民所受和苦之甚、英國現正攷慮貸就於中國之議、時在考量中、　　皆有建議、但尙未能作最後之决定云、 
[日兵庫縣　水災嚴重　死傷四千餘另演習空防]  
　　（神戶十二日電）日本兵庫、大雨不止、致水災救濟、已作停頓、神戶城內大部被淹、死亡者日有增加、兵庫縣已共死四百四十二人、傷四千四百九十九人、失踪百五十人、（中央社） 
　　（大阪十二日電）日本一年一度之防空演習、于今日開始、先在神戶大阪及兵庫三處舉行演習、日期共三日　按　三　近發生水災、死亡人民極多云、（中央社） 
[法發　國防公債]  
　　（巴黎十二日電）法政府已正式公佈發行國防公債、數　若干、尙未决定、該項公價定十八個月後遠令、利息三厘半、聞法國家銀行將分鎖大部云、（中央勵） 
[巴力斯坦　英增軍勘亂]  
　　（海伐十二日電）巴力斯　北部現爲恐怖所籠罩、過去十八小時內被殺者已有六人、傷者十餘人、海伐與納閘萊間之英軍曾與阿刺伯人爭鬥、英軍官及士兵傷者各一、海伐東區于一小時內發生炸彈案五起、猶太籍工人受傷者頗多、英軍于夜間存山上以探照燈向下探照、以便利英警逮捕化案者之工作、英由埃及調來之一營軍隊、已于昨日抵巴力斯坦、（海迎社） 
[與侵略國以眼色看　英對意決不再行讓步　美對日抗議覆文不滿意　美國拒絕參加下屆世運　德親日後德貸外銷銳減]  
　　（倫敦十三日電）據可靠方面消息、關於英意協定、無論意國方面如何反英、决不再事讓步、因英首相　伯倫業已覺任何對英意協定中之讓步、在政治上有造放張伯倫內閣倒潰之可能也、（美聯社） 
　　（華盛頓十二日電）美政府今日接五月三十一日美政府對日本蹂　在華美人產業及僑民所提出抗議之完全答復、衆信日方之答覆、包含束京派來中國官力調査團實地考察之意見在內、國務卿赫爾在宣佈接受日本答覆後、謂該答覆包括甚廣、但仍有幾點、須加以解釋明白云、（路透社） 
　　（紐約十一日電）奧林匹克大會美分會、因各界要求拒絕參加一九四零年在日舉行之世運大會、故將請全國述動員投票、徵求被等意見是否贊同美國參加云（中央社） 
　　（倫敦十三日電）孟却斯脫　報之通信員宣稱、一從戰爭開始時、在華之德國顧問卽一冉警吿國社黨領袖、反對其過分親日政策而未收効、目前德國在上海之商會、又向柏林柲密報告、堅稱、德國在戰則對華所占之優勢、現已完全改變、不但由於日本之缺乏外國貨幣、日本之拒絕貨物輸入其所佔領之省份、及德國保險公司所收之保險費比別國較高、對於德國在華商業、大有損害、並且　於政治上之態度、華人亦表小不願再買德國貨、德商會又稱、日本獨　中國之日、卽爲外國貿易在華終止之時、他方面、一自由獨立自主之中國、乃可門戶洞開也、該商會又請求在德政府與日僞當局訂約以前先徵得渠等同意、孟却斯脫衛報又謂、一惟國社黨拒絕放棄其覩日態度、因渠等深信日本終將勝利、但無　國之助、日决不能將中國殖民地化云、（路透社） 
　　（柏林十三日電）德意志亞細亞銀行一九三七年之年報中、描寫中國商業之憾狀、交通之阻斷、與戰線後方之不安定、曾阻礙德貨之銷行、卽在戰事移開後、亦復如此、德貨之老顧客已大批不存在、而戰事愈延長、則德商受害愈烈云、（路透社） 
　　（華盛頓十二日電）捷克出口貿易局任最近將在芝加哥成立、其目的乃在取日本對美國日趨衰游之貿易而代之，（路透社） 
華南要聞 
[□機五十二架　仍飛粵大肆轟炸　市郊投彈數十殃及謊話崗附近　粵漢路樂昌韶關等地亦均被炸]  
　　（廣州十三日電）廣州於今晨七時三十五分發出日機來　　　，約八時零五分、日機出現於上空、至八時又半、省政府附近、投彈約有二枚、而近海珠　，似憂有兩三彈投下云（路透社） 
　　（廣州十三日電）廣州市自今晨七時半後，卽無太平之時、而警報仍不斷發出、記者被困於沙面、不能前往市　視祭×機所造成之損毀情形，此為廣州從來所未有之長時間空襲、有五十二架飛機在廣州市上空不斷飛來飛去。×機曾往黃埔、佛山、石龍、從化、英德、樂呂等地、此間所得長途電話、樂昌被炸極重、廣州遭×機三次轟炸、河南島之基立村、西村、及黃花崗七十二烈士紀念碑附近地帶、在午前亦遭不斷轟炸云、（路透社） 
　　又息、今晨（十三日是）七時四十分廣州防空處發出空襲警報、有×機六架。發現於中山唐家灣、過五分鐘發二次警報、×機到南　後、共爲廿四架、十六架爲戰鬥機、八架為轟炸機、經　頃沙、虎門、八時十分到魚珠、進襲廣州市、八時十五分、×機侵入石牌、被我砲隊猛擊、在島空分三隊，一隊十五架、在西村　台投六枚，三元里九龍中附近投十九彈、黃花崗、燕塘投數彈、河南　頭辛莊五巷、劉五殿九彈、天何、白雲投數彈、燬屋廿餘間、死傷卅餘人、九架襲粵　路、在英德、淸遠、軍田投彈、八時四十分×機出海、九時零五分解除警報、又九時十五分、寶安又發現、機八架、九時半抵虎門、防空處發首次警報，過三分鐘發二次警報、九時卅分又有×機五架、在唐家　起飛，先後經虎門，市東北區、向粵北進襲、在　關投十餘彈、樂昌投十餘彈、同時又有×機九架由閩金門起飛、經贛　人粵北、再在樂昌投十餘彈、樂昌城內外、被炸兩次、損毀頗重、十二時五十分、×機先後退出粵境、解除警報 
　　（廣州專訊）十三日下午三時五分韶關長途電話云、今晨十時三十五分、Ｘ機十一架在粵路銀　坳投三彈後、北飛準襲韶關、在豐度路、（最　盛之市街）及哂布地等處投彈十餘枚、塌屋四十餘間、傷斃數十人、旋北飛與由　金門島起航　經粵　邊到粵北之九Ｘ機會合、共二十架、在粵路黎舖頭站投彈十餘枚、續飛榮昌肆虐、 
[廣州破獲兩匪黨機關　罪魁黨羽百餘名一綱成擒　實為對國家民族之大貢獻]  
　　（廣州　訊）廣　市於本月十一日午　獲匪　機關及兩友機關、獲男女犯百餘人、文件與軍品頗多、該機關爲華南漢奸匪　之大本營、與漢二匪黨機關有聯絡、同日均被　獲、此實爲廣州治安當局、任此長期抗戰中、對國家民族之一大貢獻、現在黨羽多已就逮、罪魁亦經落網　據記者調査所得、當×機五月底　下月中旬、×機慘炸廣州與夜襲　州時、市　內外發現歹徒極多、治安當局已懷疑市內當有歹徒機關之設立、否則不曾如是　獗、乃加意偵察、未幾、據報市內確有歹徒總機關一處、支機關兩處、總機關在中華中路帥古巷口半亞酒店隔隣之軍服店、該店平時生意極與隆、支機關一在無市北郊黃華鄕某處、一在東山寺背底某處，參加　羽頗多、經濟及軍需均甚充足、其黨　爲誰。任　何在、行動如何、均已調　明白、乃嚴密布　圍捕計劃、務期一綱打　，一切準備完畢，時機到臨後，本月十一日，遂由憲　負貴總緝捕、是日上午、將會定之武裝憲　　兵、妥爲分配工作、九時許乃分頭出動、各向目的地前進、依時抵　、先於正午十二時許、在　民路某茶樓品茗上、將匪徒罪魁數名　獲、各魁首　均帶有槍枝、但各憲督以智制勝、于是　黨只好束手就縛、下午一時、中華中路、黃華鄕、東山等三處之總機　及分機　、亦俱在預定妥善計劃中悉爲破獲、在總機　獲犯三十餘人，內有女子數人、類似　國人三人，文件軍需甚多，該店已標封，在東山　華　之分機關，亦各獲犯三四十人，共百餘人、現連犯及案、一併解交廣州警備司令立卽從嚴訊辦、聞其中少數爲廣東人、但其詳情如何、尚未到發表時期、經此次破案後、以後歹徒，當必從此絕跡矣 
[粵市四期丁　開始訓練]  
　　（廣州迎訊）廣州市社訓總隊部，舉辦本市壯丁訓練、第一二三各期、均已先後結業、第四期壯丁訓練、現因時局轉吿安定、社訓總隊部及各區隊部、卽經加緊征編工作、現已就緒、由本月九日開始訓練、本期受訓人數，與前各期人數約同，惟訓練科目、則較前各期高深、以期造成堅固民衆自衛力量、婦女壯丁訓練，本期决擴大舉辦、各　隊部均成立婦　壯丁訓練隊、卽由第一期婦女壯丁訓練及格人員、派充担任訓練工作，因當局鑒於以男子訓練女壯丁、頗有不便、故特派畢業之女壯丁訓練員、担任各區婦女壯丁訓練工作云、 
[各界慰勞會　籌組港會]  
　　廣東各界慰勞前線將士委員曾、自成立以來、工作進行　為努力、此次七七週年紀念、對于宣傳籌募慰勞工作、均極良好、該會為擴大籌募慰勞工作、日昨公推副主席方人矩赴港、分向各社團領袖接洽、發動同樣組織，港力各領袖極表贊同、擬卽召集共同商討進仃、第×戰區高級參謀何世禮、適于隴海前綫因公囘　赴港、該會特約其於港方開聯席會議時、宣演前綫將七之英勇及困難情形、藉資激勵、情可將軍因奉電召、已乘機返防、未能出席、 
[隴海抗戰　營長華珍殉職　六月二日在豬皮崗之役成仁　忠骸就地安葬上峯從優撫恤]  
　　（廣專專訊）隴海線抗戰。我李軍彭師　令在××地作戰、迭予暴×以　創，尤以杞縣豬皮崗一役最爲劇烈、殲×甚衆，獲軍用品甚多、而防守該地之營畏李華珍、于六月二日×進犯時、身先士卒，英勇抗戰、卒完成上峯所定任務、而李氏則不幸殉職、忠骸已在當地安葬、李故營長係粵省陽江　第三區出畔村人，現年四十歲，父母均故、無兄　、妻梁氏、子二人、畏子年僅四歲、李氏在粵軍講武堂第一期畢業，民什五年冉人　州軍分校高級敎育班、向追隨余總司令、爲人盡忠職守、勇敢鉀戰、極爲余總司令所器重、此次旣成大功、繼以成仁、余總司令彭師長特呈　上案、予以從優撫恤云， 
[粵海□空軍實到減捐　加貿航空母艦移泊黃瑚　所載飛機多已被我擊傷]  
　　（廣州專訊）在過去一年來泊在粵海之　航　母艦計有兩艘，一艘爲一龍　一號，載機四十六架，一艘爲「能登呂」號、載機十六架、此兩母艦自北調後、卽改派一加賀一號航空母艦南來、此母艦比龍驤較大、載機六十架、多爲重繼炸機、十月當轟炸廣州市區之×機、卽由該母艦派來，但頃接情報、加賀號母艦僅餘驅逐機及轟炸機三十六架、另有五架爲　察機、其餘十九架非爲我擊落、卽爲我擊傷、如「七七」抗戰紀念日在英德被我擊落之　機、卽由該母艦派來、至擊傷之×機，則已運囘台灣修理、現粵江海×空軍力量不甚雄厚，連其他各巡洋艦附裝之飛機亦不過五六十架、其中有三十餘架爲轟炸機、加貨號航空母艦、現經移泊中山黃瑚海面、并有驅逐艦及砲艦　艘、隨同保所護云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[長洲海面附近　突發現怪艦兩艘　一似運輸船一為毀滅艦　旋轉趨大澳方面卽他云]  
　　昨晨六七時之間、長洲居民、突見距長洲之南一英里海面、（此處屬英領海範圍）出現一不明國籍之怪艦、較遠處則另有一艦、亦屬不明國籍、而類似毀滅艦者、該較近之艦、似是已下碇者，後兩艦溯林馬海峽行駛、而轉趨大澳海面、逾此之後、卽不復見其影跡、大澳方面、尙無報告、現當局正進行調查該兩怪艦究團于何國者， 
　　又訊、據發現該兩艘怪艦之目擊者稱、其一體稹頗大、烟突設在船尾、類似運油船、寄碇於長洲之南約一里之香港領海界內、距離不遠、則有毀滅艦一艘、該怪艦等在林馬海峽之西下碇約一小時、隨即啓航、繞爛頭島之南緩向大澳灣方面駛去、自後、卽不復見其踪跡、似已駛離杳港領海、向他方而去、 
　　據一般人推測、以爲×艦自封鎖珠江沿海岸綫後、一切電油糧食給養；均由×運輸艦運送、故疑該兩艦爲×之給養艦、接濟珠江河各×艦者、但對于兩艦之行踪飄忽、頗多臆斷、但此間海軍少校奧拔氏、對於港海發現×艦之說、加以否認、並謂今（昨）晨八時、盛傳長洲海面發現怪艦、余旋亦得接電話報告、在薄扶林私寓以望遠鏡探視、果見有巨舶兩艘停於該處、但屬商輪、絕非日艦、當時相距約五英里之遙、不能辨明兩輪國籍、更不能確認爲某公司轄下之商輪、苟如有外艦入泊本港領海、本港海軍當局、自必知之、于此時期、外國戰艦、如非獲得海軍當局之同意、勢不能攔人港海者、外間所傳、絕非事實云云、 
[霍亂逐漸延蔓]  
　　據衛生局報告、霍亂疫症有逐漸蔓延之勢、其發生地點、以維多利亞城爲最多、前日廿四小時內、新增霍亂症十四宗、僅得兩宗係發生於九龍、其餘則發生於維多利亞、截至前日止、本港發生霍亂症共一百三十三宗、其中在維多利亞發生者在一百宗以上、維多利亞已成爲霍亂疫症傳染中心區、又前日廿四小時內、本港發生大腸熱症一宗、麻疹二宗、腦脊膜炎症一宗、及痢症八宗、 
[港漢直通快車　決於今日開行]  
　　廣九粵漢兩路聯合辦理港漢直通快車、定今日下午四時、由港首次開漢、一切手續、均經粵漢廣九兩路局長來港與廣九路港段局長嘉爾打會商妥辦、 
[宋美齡　函謝港婦慰會]  
　　中國婦女慰勞會否港分會、成立以來、成績中著、總會會長宋美齡女士、以該分會努力工作、無任嘉慰、昨特覆函該會表示謝意、函云、「敬獲者、接奉七日大函、幷消毒藥品三包之提單一紙、祗悉一是、貴會　於藥品徵求成績斐然、無任嘉慰、除飭將該藥品提出轉發外、特此函謝」宋女士復於函未親書數言如次、「貴分會努力工作，成績超越、同人等欽佩之餘、莫名感奮、齡、」 
 
[游擊隊（一三六）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　步雲道：你旣是劉五哥，怎麼不囘案子來報信？劉五道：我來不及囘寨子去報吿了。程先生，你在這裏。讓我走過來報告你。說時，在月亮下面，果然看到一個孤獨的人影子，旣然是個孤單的影子，步雲也就不怎麼機介意着。人影子走近了，可不就是劉五嗎，他兩手摟着一枝步槍，觀緩的走到了身邊，哈着腰道：稈先生，險啦。鬼子兵後頭來的援兵有百多人，帶若四架機關槍。假使混到天亮，那就不好辦。咱們的人，比他多不了多少，他使的傢伙，可比咱們厲害　多。步雲道：您先說跟者誰和××幹起來了吧？劉五一聽此問，高興起來，兩手把槍舉過了頭，笑道：這眞是想不到的事。是我表弟余國忠由山裏帶來的一班弟兄。分手才幾天，他當了游擊隊第五大隊隊長了。共帶了三百多名有傢伙的弟兄，特意跑來替咱們解圍。步雲道：眞的嗎？他和咱村子裏不認識呀。劉五道：呀！程先生，怎麼說這話？只要××××是打咱們中國人，無論他是誰，咱們都應當去救他。管他認識'認識。當游擊隊的人不就爲的是打仇人，救同胞嗎？步雲道：我說急了。我的意思是說，他怎麽會知道我這村子裏有戰事呢？劉五道：我也是這樣想着的，剛才我見着他，我開頭第一句話，就是問他們怎樣會知道程莊有事情的。他說，現在來不及答復這句話，我們趕快向×人進攻罷。步雲道：那麼，你答復我也是這一句話了。劉五只好笑着沒作聲。然而槍聲一響，又隨着起了問　了。 
　　德臣四報著論　痛責日機之□□　請各民治國共取有效制裁　空言無濟必須有切實行動 
　　本港英文德臣晚報、昨日社論、題爲「廣州再遭濫炸」、對於日機濫炸廣州、認爲非抗議所能制止、主張民治國家、應一致以有效之行動、制止此種屠殺平民之轟炸，並謂制止轟炸平民、出以實際行動、當勝於徒假詞令云、茲迻譯該社論如下、 
　　將息約一月之後、廣州昨日又被濫炸、只因大部份平民經已疏散、傷亡比前略少，投下市區之五六十枚炸彈中、只得八枚或可指爲　中軍事目標、其餘則或落河中、毀傷艇戶、或落黃沙貧民區域、摧毀民房、如此而謂轟炸軍事目標、殊屬荒誕離奇、再事提出抗議、或嫌失事費時、憤怒與秤舉，實不能爲廣州平民建立穩固保障、日本軍閥之心目中、當必指中國自招日本空軍轟炸其平民、（指其設有高射砲）因而日本飛機須高飛投彈、藉以避免高射砲之射擊、而日本之道歉者、固又將彈言因距離過還關係、實難指定其必能擲中軍事目標、 
　　一切解釋不能滿足杳港或其他民冶國家之决定的公意、公意爲何、蓋卽在任何飾辯下之轟炸平民行爲、當卽停止也、現尙有建議設立難民區者、籲求日本保證不轟炸該區域、但在另一方面、日方固又要求中國不利用該區域以作軍事根據之保證、然而在中國固無異乎在西班牙也、轟炸之目標、顯係在乎所謂之「軍事目標」、而卽民衆之精神焉、摧毀民衆精神、顯爲空襲者之一目標、在西班牙此種空襲、增强民衆抗戰之意志、日軍領袖似學致意于造成大屠殺及大恐怖、是則在雞民區內之民衆之擁護中國政府之精神、在日軍領袖之心目中、亦可列人具有軍事價値者之一、而爲轟炸之好目標、 
　　抗議的國家、除抗議之外、尙能作何舉動乎、日本領袖、固不期望其有所動作、然而公意之力量日趨强化、或可促使其本國政府作更進步之動作，尋求補救之買際方法、目前世界之三大民治國家、------世界原料及財政之操縱者------對于轟炸平民之危險、已趨聯同應付之途徑、其經濟之能力、固可有所動作也、爲便在華及在西班牙造成恐怖之領袖明瞭世界反對屠殺平民之公意、則出之以寶際行動、當勝於徒假詞令也、 
[坤角小碧霞　今日表演佳劇　新日月星劇團在高陞院開演]  
　　坤伶小碧霞、其父乃廣州殷商、幼年性嗜歌曲、時有戲劇大家鄭某、設館敎授女弟子數十名、今之花旦如洋素　、李蘇妹、雪影霞、小碧霞、小武陳非雄、丑生陳皮鴨等、均其所造就之人才也、其中陳皮鴨雪彭霞小碧霞尤爲後起之秀、常應省港南洋金山各埠劇院之聘、小　霞最近充任天仙女劇團正印花旦、昨由廣州灣搭大寶行船返港、卽爲新日月星劇團、聘爲花旦副角、該劇團經於今日起在高陞戲園開演、日戲爲王佐　臂說　龍、小碧霞担任主角、該伶以及筓芳齡、藝術唱工、均甚老到、裝飾師承北派、服式亦精雅美豔將于粵劇中放一異彩也、 
[商會籌賑會　昨日召開常委例會　決購救護車一輛捐粵紅十字會　難民救濟會借款案待下次決定]  
　　華商總會籌賑會、昨日常務委員例會、主席宣佈開會後、卽由畫記報告、 
　　報告事項 
　　（一）一週成績、港幣捐款八千一百一十五元三毛二仙、國幣五百四十六元九毛三仙、救國公債一百五十五元、節食捐款八百九十九元五毛四仙、七七傳花港幣四十三元四毛一仙、粵幣一元六毛、（二）余總司令函謝捐送傷兵蚊帳一千張，（三）非常時期難民救濟委員會廣東分會函謝捐助粵省毫券五千元、並報告該會移殖難民赴各地開墾情形、附收據一紙、及振卹辦法、（四）中國國民黨　××直屬支部函告中央爲調査抗戰時期輸財出力人員、以便發獎、並附調査表、請代調査、（五）華僑日報函告爲中國紅十字會廣州分會指募救護車、請予捐助、（六）汕中政府及汕市商會電告日機狂炸潮汕慘况、請撥款救濟難民、（七）廣東各界慰勞前線將七委員會主席蔡昌函請任港倡組分會、並派員來港接洽一切、（八）緊急難民救濟會函請借款協助建設平民住宅，（九）各界報告售花節食捐款函計四十件， 
　　討論事項 
　　（一）林培生提　第四路軍軍醫處請募捐傷兵蚊帳、現已募足、應請定期店束案、議决通過、定本月卅一日結來、（二）中國國民黨駐××直屬支部請調査抗戰時期輸財出力人員、應如何辦理案、議决、將附送之調査表覆印、分發各界、請自打塡報姓名籍貫略歷、及其爲國輸財出力成績、彙齊審查呈報、（三）華僑日報函代中國紅十字會廣州分會募捐救護車、應否予以捐助案、議决、以一香港華面總會籌賑會」名義購捐一輛、（約港幣三千元四）汕市政府函請救濟潮汕娥民、應如何辦理案、議决、撥捐款國幣一千元匯汕救濟，（五）廣東各界慰勞前線將十委會、請在港倡設分會、應如何辦理案、識决，待總會代表與各方接治後、再行决定　織與否、（六）緊急難民救濟會請借款建設平民住宅、應如何辦理案、議决、定本月十八日下午二時半、召集各行頭商會會商一切、再行决定、 
[山頂謀殺案昨午訊結　被告林進被判處死刑　被告證人醫師兩度求退庭　林進判死刑若無動于中]  
　　山頂謀殺案嫌疑犯人林進、自于本月十一日侵解由特別刑事庭由連按察司提審後、經兩日之妣訊、至昨日使屆終結之期、被告人初則不承認殺人、至第二日庭訊時、則坦然以殺死査夫人自承、其供詞極爲矛盾、但被告方面、有一德國醫師名菲士打者、爲其辯護、菲醫師之見解、以爲　告是忠神經病省、因之證人菲　打醫師、遂成爲本案最重要證人之一、所以昨晨十時連司將案提堂後、由政府大律師維逸請菲士打登證人台向之盤詰、 
　　律師盤問醫生 
　　維逸大律師問、你是否對本案自承係神經病學專家、答、然、問、你之專門硏究爲神經學然乎、答然、并及神經病學、問、主要研究、則爲神經學然乎、答、然、問、昨日你說你在北平時、爲神經學科代主任、然乎、答、然、吾人通常有許多神經病人治理也、問、一神經學者、與一神經病學者、其間有別乎、答、有、問、你　敎授時、大都處理神經學部門然乎、答　理其他病症亦不亞于該部門也、問、昨日你稱、被告係患神經痛、因而對殺害査夫人事、不復記憶、然乎、答、我昨日供稱、被吿之毆打行爲、及其他種種妄動、當時實等同一神經痛患者也、維逸大律師至是、一再復問此點、證人答請此已包括在內矣、問、我殊不欲有若何包括之陳說、你是否據此而爲陳述、答、吾意非如此、官　是、乃謂直至昨日、你米嘗謂被吿不能記起其行爲、然乎，答、然、 
　　佐證重要因素 
　　維大律師問、此爲你之觀點、而爲佐證被告人係一神經病患者之重要因素、然乎、答、然、問、你亦知倘被吿人能記億其殺害行爲、幷深自悔悟、此點果確、你之理論、將不能成立乎，答亦不盡然，問、你是否請官及陪審員相信、能殺害一婦人、而同時自知錯誤、係一神經病患者之行爲乎、 
　　證人不加置答 
　　證人對此問、不加置答、維大律師問、是否在心理學上、此爲一種難題、答、然、問、余所談者、乃精神病學上事情也、關於此點、維大律師一冉向證人言之、最後證人答謂一神病者、因不自知其行爲之錯誤也、維大律師又問，倘犯人承認其行爲係眞確的、你之理論、將不能成立、然乎、答、倘彼昨日之供詞、係仕神志淸醒時爲之，殆或眞唯、問、吾現在非問你是否眞確、假定犯人所言者爲眞、你之理論將不能成立、然乎、答、然、至是菲醫帥謂　神頗感不適、庭諭將案押候片時、俾菲醫師休憩、至五分鐘後、證人冉復登堂、由維逸大律帥繼續向之盤詰、約十數分鐘後、菲醫師再請求連按察司准予退庭休憩、連司許之，但當其未退庭前，由代表被告大律師向之盤問、至數分鐘之久乃已，至是乃傳監獄醫官肅氏登台作證、證明被告人並非神經患者、乃屬一神志淸醒之人云、　醫官爲此案之最後一位證人、蕭醫官作供完畢時、仍謂相信被告人、乃一神志淸醒者云、 
　　兩大律師致詞 
　　至此、由被吿代表大律師麥那孖那起立向陪審員致詞、略謂、陪審員諸君、所應注意者、査利那氏亦承認被告爲一愚蠢之人、甚難及不能用諸以爲侍役、加以杜蘭醫生及譚嘉士醫生之　據、可知被告人之智能、是有錯亂者、但何以被告人忽自承殺人、則因經兩日長時問之庭訊、主控方而律師之盤詰、使其不能抵受、而毅然自承殺人、關于動機一點、成關被吿身受査氏夫婦之不良待遇，乃幹出　殺人之事云云、假如此說是興者、則被吿人之神昏、當然是淸醒者、則幹出殺人之勾當後、何以被吿人尙向苦工及閱丁攻擊、而不思遠颺、被吿人不獨不遠跑、尙攀登屋頂、以爲地　，由此觀之、根據此種種　　、則被吿人當日實非一神志淸醒之人也、又其次、被吿攻擊査氏時、孔武有力、斬殺　夫人時、連砍八刀、此非神經病者而何，陪審員諸君，對于此案之刺斷、祗憑着君等之常識造去、斯可矣、諸君可以謂被吿人爲有罪、但被告人是一神經病者也云、麥大律師述畢、由維逸大律師向各陪審員力述被吿人如何有罪、慷槪陳詞、略謂被告自承有罪、謂耗了法庭寶貴光陰、殊爲抱歉、彼對于自己所幹之事、認爲不合、是可知其殺人動機、由于一朝之忿、被告人于求幹殺人事件之前、曾將其所有衣物等事、盡移交其親屬、照本人（維逸大律師自稱）之意、以爲被告之此種舉動、欲于殺人之後、易于逃走、但何以被告人事後並不逃走、則因被告人身已受傷、衣服滿染血漬而已、夫以神志淸醒之人，而又其有高尙之智能者、于遇事之後、亦將令其神經系有所感觸云云、至是、連司乃命退庭、押候下午二時牛繼續庭訊、下午開庭後、 
　　連司引申全案 
　　連司引申全案口供、指導陪審員判案，需時僅三十分鐘、連司之詞、略謂被告蒙控犯殺人罪、根據說人口供、死者確爲被人刺死無疑、且被告于作供時、亦直認殺人于一時之忿、不過全案之焦點、全在于被吿行兇之時候、是否頓失常性、據被告方面菲土打醫生之口供稱、曾有兩個時朋、檢驗被告，在每次約有二小時之久、檢驗中發覺被告乃患神經病、其智慧程度、僅如十四齡之童子、尙有證人二名、證明兩年前、被告在恩平同鄉會毀物之　性、但據政府兩醫生之口供則與菲　生等之口供、適得其反、譚嘉士醫生、服　神經病院有年、年中醫治病人二百餘人、故對神經病學、頗有心得、在醫治被告富中、發覺被吿在院之動靜、毫不梢露癲癇狀態、此其一也、再者、監獄醫官蕭氏，于被告　留監獄期中、亦曾留意被告之神態行動、亦謂絕無癇疾、遂致兩方情詞各執、畢竟誰是誰非、試將被告當晚行兇之舉動言之被告當夜手持利刃　進死　寢室、先與死者爲難、繼而及于死者之夫、料　良久、被告爽　以英語對死者之夫曰傻、也野傻、我已刺死汝夫人、現　殺汝、雖其後東主不爲所害、而被告轉而襲擊兩工人、繼而攀登瓦背、意圖走脫、關於上述之事實、被吿事後竟能一一覆述、各位聰審員、能否相信被吿富時確已失去常性，最後，關於被吿日供情詞、因時而異，在上午時則謂僅知被控把殺人罪、而不知行兇之寶情，惟至下午供王緊張之特、則直認行刺死不諱、其中有謂自知此行不是、但男人大丈夫、如果犯事不認罪、則屬不仁不義云云、觀此、則被告之言、非無所捐也、最後、法官歸納意見、鄭重指示陪審員分辯兩方案由、然後判案云、陪審員退商十五分鐘，一致以被告爲有罪，法官戴上黑冠，宣判被告死刑曰，「本庭判汝還押監獄、候期押赴刑場，用繩縛汝頸，絞至氣絕、死後、屍身由港督擇地安葬、願上主祐汝藥魂、」林進聞判、無動于中、一宗殺人血案、遂告一段落、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　長期捐薪購救債者、香港海軍船塢華籍職員第十期一千元、南華體　會倡辦港僑體育界非常時期服役團五百一十五元、全安置業公司各伴三百一十元、香港海陸空軍同樂會華員二百五十元、無名氏二百元、中華囘敎博愛社暨英蘭團一百六十元、育才善社敎員一百四十元、太古打鐵房全體工員一百卅元、兆豐行職員。梁蓼鵬、各一百元、昌興輪船公司華人職員、廣利公司全體城員、各六十元、華安五十元、公泰順記五六月四十元、英皇四內三十五先、李陞義學、劉光文、興發隆、各三十元 
　　中華廠商聯合會及電器商會長期捐薪購偵、五月份兩會共二千四百六十元零五毫四仙、六月份共二千三百五十一元六毫二仙、兩月份合計得四千八百餘元、 
　　粵債 
　　南浮各埠華僑、購買粵偵、極爲熱烈、越南迪石華倫救災慈善會、前曾募購一千元、前數日、邏羅馬來亞米業公所、又募二萬元、小呂宋席帮商會、現已銷得五萬元、估計將來結果、可得十萬元左右、 
　　昨日粵債勸募隊報告成續如下、謙武个人隊、第一批二萬零三百七十七元、要明會寧隊、第一批二千零七十五元、學界慈普隊、第一批五百九十元、女界靜修隊、第四批四百五十元、女界雪華隊、第二批三百七十元、何五豔莊隊、第一批三百元、女界韞如隊、第一批粵債一百六十五元、鶴山商會、認購一百三十元、女界素貞隊、第二批七十五元、女界劉華隊、第一批七十元、鹹魚聯益隊、第五批六十元、學界仲芝隊、第二批二十元、學界德輝隊、第二批四十元、女界桂芳隊、第四批十元、 
　　惠陽商會、前已推銷一萬四千餘元、近兩日來、又募得千元、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半，中樂唱片、收蜈蚣精、（潮州片）到春來、柳靑娘、合奏、一時時刻大氣報告、　海靑天、（呂文成）玉壺　暖、（楊依華倫一郞）馬交鴻雪、（黎寶銘）蘇小妹三難粉郎、（白　榮李飛鳳）孔雀開屛、（馬師曾騷領蘭）舞伴之歌、（黎莉莉王人美　）桃花江、（黎莉莉）捉放曹、（王少樓）五當陣、（露蘭眷）鬥頭場、將軍令、合奏、六時至七時、中樂唱片，鬧情書、（馬師曾肖麗章）獨佔花魁三卷、（龐順亮李飛鳳）、庭階燦爛櫻花洛，（李雪芳白　榮）臥龍吊孝、（言菊朋）賣馬、汾河灣、（王又宸）大登殿、（嚴琦蘭）小開門樓夜深　、柳靑　接八板、合奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅分、中樂唱片、灶君奶奶　荔枝灣、（李麗蓮）太平天賽龍奪標、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、春怨、（胡蝶）太平花鐘聲、（陳玉梅）八時至十一時、特備中學、由飛龍音樂團担任、（一）垂楊三復、合奏、（二）醉生夢死、（古月娥謝不敏何露斯）（三）女人世界、（彭少峯四）發奮爲雄、（李劍虹何尙仁）、（五）伊人何處月難圓、（黃鎰泉六）可憐閨裏盼征人、（謝蘊瓊七）何琴侍月憶閨人、（何苦八）鎖魂脂粉寨、（林燕珍九）幽香冷處濃、（李劍虹十）突師、（黃鎰泉謝蘊瓊十一）走馬、合奏、 
[簡訊]  
　　昨日下午三時許、銅　灣根靈頭道香港牛奶冰廠有限公司支廠之亞蒙尼亞氣管、突然爆炸、當時有工人五名、走避不及，當堂受傷、 
　　戰時兒童保育會香港分會、昨日上午九時、開始辦理難民人院塡册工作、當時到會塡册者、共有四名、 
　　昨晨九龍巴士公司六八九號巴土、行至彌敦道普慶戲院附近、有手車一輛、載一女客、欲越巴士而前、致被巴士向車尾撞去、該女客以重傷斃命、 
　　法國航空公司設辦　港河內空航綫、業告成立、定八月三日、正式開航、昨晨六時十八分、特並霍克式三馬達巨型機試航來港、卽午十二時○五分抵達啓德機場、試航成績見完　、 
　　金陵中學廿六年度高初中畢業會考、全體一百二十名、俱獲合格、 
[天文台報告]  
　　昨日下午五時十分、天文台報告、微弱之反旋風、盤旋于太平洋與日本東部之間、中國南部氣監頗高、中國東北部氣壓略低、安南東京與菲律濱南部之間、氣壓較低、本港吹温和之東風成東南風、天晴， 
 
 
