# 1938 March to July Version 1 - 59 - 4970104

 

Page 1

 
 
 
 
[津浦我全線反攻　有力部隊向郯城側擊　邳縣以北敵受創敗退]  
　　【徐州二十七日下午八時電】津浦北段台兒莊附近　邳縣以北等地戰事，仍激烈進行，我軍增援反攻，戰局轉安，廿七日各路戰事無大變化。台兒莊東血我敵仍在　黃石山，岔河鎭，佛山，鍋山一帶血戰中，我集中兵力，分路抄擊，故戰况極爲劇烈，附近村莊多成焦土。台兒莊北而賈家埠小集，王莊，劉莊，張樓，蘭城店，姚家莊，大官橋一帶，亦有激戰，合兒莊西北以迄嶧縣西關臥虎寨之殘敵，迭以小部隊試犯我據點，均經擊退。嶧縣方面我敵仍在運防山以南，艾山，半步　子，靑石橋一帶血戰中。郯城以西，戰事亦極劇烈，我×部反攻甚爲得力，已佔領郯城以北狼子湖，刻正繼續推進中。×××部及新增之×××部均由右面向郯城推進，郯城之敵共二千餘人，諒不難解决。 
　　【徐州二十七日下午七時電】我×××部×國，廿七日晨一時向平灘之敵夜襲，敵向東北潰退，我遂將平灘佔領，同時×團向大莊夜襲，經數度肉搏，敵傷亡甚重，該莊卽被我佔領，嗣敵增約一大隊之兵力反攻，我上氣極旺，仍激戰中。又我×期全部向賈家埠之敵攻擊，經數度爭奪，該　被我佔領三分之二，敵大部撤退，僅以一部佔據該村碉樓頑抗，經我奮勇衝殺，將該村東端房屋焚燬，後以砲火封鎖其退路，殘敵卽可解决。我于團長是役負傷，經救護後，仍赴前綫指揮。 
　　【台兒莊二十七日中央社道】津浦北段右翼戰事，廿七　仍以嶧縣東南及邳縣北部較烈，嶧縣東南之敵，廿六日晚廿七日晨以三千步兵，配以砲兵四中隊，坦克車多輛，向我×××至××××之線進犯，我亦全綫反攻，當展開血載，其中××曾一度失陷，廿七日拂曉仍被我奪囘，該綫什七"已趨穩定。四戶鎭之敵，二六日晚廿）七日晨向玲邳縣北部之×××帶進犯，仍被擊退　至郯城方面，我已向敵夾攻，總觀全般戰况，我自廿七日晨後已轉優勢。 
　　【東海二十七日中央社電】郯城之敵，大部向西南移動，我生力軍已由XXX推進，並向敵進攻，郯城西北我某有力部隊亦已南下，向郯城　襲，據報聳城之敵不多，經我夾攻，不難收復。 
　　【台兒莊二十七日中央社電魯南我斑各部隊均已到達指定地點，某部昨晚由連防山東北，向連防山之敵開始進攻，同時我某其兩部主力夾攻四戶鎭側背，頗爲得手，該處已爲戰事重心，蘭城店爭奪甚烈，我有新增部隊，敵進攻已受頓挫。右翼泥溝之綫，無何變化，該方面敵，似無積極企圖。 
　　【台兒莊二十七日中央社雷】嶧縣東南卽臨棗支綫束側，我敵廿六日午蘭城店×××至×××姚家莊之線對峙，廿六日晚七時起，戴莊方面又發生猛烈混戰，直至午夜，　莊西北角卒被敵侵入，廿七日晨，我軍反攻，至下午仍在混戰中。又蘭成店方面我軍，廿六夜向敵大舉反攻，尤以蘭城店接戰最烈，×營奉命任先鋒，直向敵陣猛撲，敵扼守簡單工事頑抗，我有進無退，敵前頭部隊被我殲減，其後繼部隊亦跟踪補上，夾往衝鋒，不下四五次次，卒將該敵繫潰。是役我頗有傷亡，敵較我更慘重。至張樓，黃莊，劉莊，雖一度失陷，廿七日拂曉仍被我奪囘。 
　　「東海二十七日中央社電」郯城敵約三千餘，昨晨迂迥至郯城西南方之南澇溝，北澇溝，馮家窰一帶，企圖使我軍腹背受敵，　軍分頭迎擊，至下午五時，將該進犯之敵擊退，刻郯城敵分爲二路，一路在馬頭鎭附近，一在馬頭鎭東南關爺廟附近，與我激戰中。 
　　【徐州二十七日中央社電邳縣以北之敵，廿六日晚分三路向我攻擊，我守軍奮勇應戰，往返肉博，激戰終夜，敵仍未得逞，廿七日晨三時左右，我伺敵疲乏，全線反擊，衝鋒隊爭先恐·混戰至天明，敵受重創敗退，是役共斃　三百餘，獲輕機槍五挺，步槍卅餘支及具他戰利品甚多。 
　　【徐州二十七日中央社電】我×師一部在臥虎寨一帶撃斃敵百餘人，斃其小隊長池田銀之助一名。又昨夜我×部攻擊台兒莊以北買家埠之　，經數度猛烈爭奪該村被我佔領三分之二，敵大部佔據碉樓，並利用民房，挖成槍眼頑抗，嗣以我軍奮勇衝殺，遂　該村全部包圍，我並燬該村東端房屋，以砲火對鎖敵之退路，刻扼守碉 
　　【曹縣二十七日中央社電】敵此次增往魯南部隊號稱四師團，大部均由台濰路南下，其由濟南沿鐵道綫南來者，廿五日午已有千餘經過泰安，其後續部隊伊源源不絕，截至廿六日晚七時止，通過泰安徒步南進之敵約有五六千衆，均係步兵。 
　　【黃縣二十七日中央社電】敵步騎二百餘，廿五日午由界河方面向北行進，經過下看舖時，被我X旅部隊突擊，敵狼狽北竄。兩下店之敵百餘，亦欲蠢動，刻在小苗莊與我X團對戰中。 
[敵機襲蘭封　浙粵各地均被轟炸]  
　　【鄭州廿七日電】廿七上上午八時五十五分開封發現敵機一架，九時侵入鄭市上空，旋向北飛去，十一時四十二分敵機六架又侵蘭封，投彈廿餘枚，計車站十四枚，炸斃工人一，司機一，城內並投燃燒彈。 
　　【徐州廿七日電】廿七日上午十一時十五分，蚌埠發現敵轟炸機九架，沿津浦路北飛，至徐州上空，又沿　海路西飛，十一時廿七分，在郝寨上空投大批燒夷彈，將車　東西道炸最，並將該莊燒毀，傷辜民卅餘名，旋飛抵馬牧集，劉堤圈投彈轟炸。我無損失。 
　　【金華廿七日中央社電】廿七日上午十時十五分，敵機一架，竄入臨浦上空，在聞家堰地方投彈六枚，我無損失。 
　　【金華廿七日中央社電】敵轟炸機一架，今晨十一時在臨浦聞家　投彈後，，在楊家壩地方投彈五枚，均落荒地，旋竄富陽附近之下楊村上空，以機搶掃射三次，並散放荒謬傳單，其後乃向枕州方面逸去。一 
　　【廣州廿七日中央社電】敵機十三架，今日分三次來襲，廣九路深　至土塘各站，投彈十餘枚，炸燬路軌少許，東莞中塘蘆村鄉亦落一投，幸墜土田中，無傷害。 
　　【正陽關廿七日中央社電】敵機一架廿七日下午十二時許飛至田家庵竄察一週後，績向壽縣正陽關頴上力向　行，下午二時飛經正陽關壽縣，三時許飛至鳳台，旋向懷遠飛去。 
　　【本市消息】敵機三架，於昨晨十時許，山皖侵入鄂境，在英山一帶，盤柜甚久，旋卽折向東去。 
[犯鹽城敵潰退]  
　　【淮陰廿七日中央社電】犯我鹽城之敵，三路共約二千餘人，昨日起向我大團安豐鎭入灶等地猛攻，敵未得逞。 
[老人抗敵]  
　　渝開宜傳會 
　　【重慶廿七日中央社電】渝市老人抗敵宣傳大會，廿七日晨舉行，到各界代表曁老人等千餘人，各界代表演講後，並表演遊藝，開映電影。 
[半月來各路戰役　殲敵三萬餘人　克復城鎭十六處]  
　　【本市消息】軍息：自四月一日起，至十五日止，晉綏，平漢，津浦，蘇浙皖各路我軍，奮勇殺敵，斬獲極多，所有經過大小戰役，茲統計如次：晉綏方面與敵大小戰役凡卅餘次，戰地遍山西全省，並及綏遠之句頭與蒙旗各地，其斃敵七千六百餘人：俘　爲軍六百餘名，克復　要城計沁水，陽城，鄉甯，吉縣，五寨，寗武　偏關，井坪，長子，考營堡等十處，燬敵各種汽中三百餘輛，獲敵步機槍共一千六百餘枝。平漢方面。與敵大小　役凡廿餘次，戰地遍黃河以北鐵道治綫，及其兩側地區，並沿道淸路西至晉邊，在越冀魯邊境，深入魯西北之津沛鐵迫附近，共計斃敵二千一百餘人，俘虜八十八名，獲敵步槍五百十三枝，輕機槍五十六挺，克復平原，禹城（魯境），滑縣（道淸東段）觀城（魯邊境處，垣曲（晉邊）永淸等六縣。津浦方面，近半月之大戰心，均在津浦化段之臨沂，嶧縣，台兒莊等地區：有段則僅有小規模之游擊戰，共計斃敵官兵一萬七千餘人，內有敵川島聯隊長以下官長甚多，俘敵傷病官兵八百餘名，獲敵步柏一千八百　支，子彈二萬六千、發，手槍百餘枝，輕重機槍一百二十餘挺，大砲十門，戰車十二輛，擊落敵機一架。江南方面，蘇折皖二省境內與敵大小戰役共二十餘次，戰地遍京杭國道，宜長公路，以及富陽，餘杭等地區，共斃敵六千餘人，奪獲敵輕車機槍　餘挺，步槍八百餘支。以上各路我軍，在半月內，總計斃敵共的三萬餘衆，俘敵及其傷病官兵數在一千以上，雖各路戰役中，僅有津浦北段以及浙北各役著稱於世，然其他各　疊次小勝，亦正適合我軍「積小勝爲大勝」之旨也。 
[厦港大登　敵艦開砲]  
　　【福州廿　日中央社電】廿六日晨敵巨型巡洋艦一艘，由金門駛至廈港，向臼石開砲上餘發，又小型巡洋艦一艘，亦向大登開砲，九發，我無損失。 
　　【東海廿七日電】廿七日午刻敵驅逐艦三艘到東西聯島，　可巡梭五六小時，旋由原路駛去。 
社評 
[救卹事業與抗戰]  
　　政府所設立之振濟委員會已於昨日成立，今後振濟工作，有統一主管機關，於進行上自有極大裨益，無待贅言。唯吾人於該會成立之日，不能不有以吿當局者，則振濟方針是也。今之言振濟者，比比皆是，然於振濟之目的及其效果，所見或不盡同。蓋過去政府所採取之振濟政策與社會所實行之振濟工作，大抵皆側重於施放衣食，以救卹一時之飢寒。所謂慈善機關之救卹事業，尤多集中此點。若就今日之局勢而言，則此種救濟，雖不能謂爲無益，至少亦可謂爲無裨國家大計。其理由請申論之。 
　　吾人對於救邱專業，固亦認有治標治本之分，然徒言治標，而忽治本，則標未必治，而本更不必談。値此二期抗戰進行之中，任何工作皆當從根本着想。况救卹事業與政治軍事皆　密切關係，更須從治本方法着手，而後始能收穫預期之效果。救卹事業必須與擴大生產力，發生密切聯繫，救卹卽是生產，生產卽是救卹，乃可實現。當前國家之急務，莫過於擴大生產力。唯增加生產，乃可解除一切困難，亦唯增加生產，乃能建設國民經濟基礎。穩定國民經濟基礎，乃能保持抗戰力量。擴大生產力固非獨賴救卹事業所能完成，唯救卹事業若能與擴大生產力，合爲一體，則其實現，事半而功倍。國家社會可利用消費之金錢，而變爲生產，其收益之大，難計量矣。 
　　今之主持振濟委員會者，大祇皆爲從事救卹事業，豐有經驗之人士，對於當前國家所需要之工作，自己熟籌，唯吾人所憂慮者，不在不知，而在知而不能行。况救卹事業似易而實難，偶一不愼，卽無效果。故振濟委員會雖能維致各方面有力人物，共策進行，倘不能打開難關，仍屬徒勞。救卹事業，第一固屬經費。但有經費而無計劃，或有計劃，而欠適當性，則一切皆不可問。故救卹工作能否適應時勢之需要，其要件有三：一人才，二計劉，三經費。所謂人才者，必須負救卹事業之人士，個個有遠大眼光，立定方針，循此邁進。克服萬難，斬求效果。就吾人見解而言，眞正之救卹工作，非僅振濟委員會所能達共目的，必須聯合經濟都軍政部交通部及地方軍政機關，通力合作，始能有效。非然者，則有此路不通之慮矣。 
　　擴大生產力，應有通盤計劃，其事屬於經濟部。唯振濟委員會可將其所收容之人力，供給各種生產部門之需要。且可依其收容之人力之種類，而促成經濟部所計劃之生產力擴大辦法。蓋今日在敵人佔領區城內所流亡之人力甚多，尤以江浙一帶，各種生產部門之人力，幾於全部悉陷於失業苦境。或尙遺留若干基礎可以復興，而本人不甘爲異族奴隸。或苦心慘淡所經營之事業，皆已破壞無遺者，或無資本而有技能者，或有資本而乏經騐者，是皆爲我今後擴大生產之中堅分子，非盡量收容，盡量扶助，决不能完成建設國家復興民族之大業。何况敵人現正設法收容我生產方面入物，返還其佔領區城，爲彼建設，則我若漠然置之，其必爲敵人所利用，無待智者而後知。是以今日之救卹事業，一爲政治的意義，一爲經濟的意義。從政治的意義言，在消極方面，可以减少敵人利用機會，在積極方面，可以增加我之抗戰力量。從經濟的意義言，在個人方面，可以開闢生路，在國家方面，可以增加生產。與囊昔之單純慈善意義，逈然不同。必如是乃能貫澈救卹之目的，難民與國家兩受其益；此主持振濟機關所不可不加審察也。 
[孫家埠敵　進犯未逞　由蕪援宣城敵被我截阻　舊縣附近登陸敵已擊退]  
　　【廣德廿七日中央社電】孫家埠之敵，廿七日以大砲掩護，分兩路右自陳家洲，西陳村、左自八里　以北，共約三四百人，企圖　　我來擊，經我擊退。 
　　【屯溪廿六日中央社電】我×團佔領孫家埠火車站及趙村之線。又竄據洪林橋之敵，現被我圍攻，孫家埠之數百，已被我×部包圍，均在戰中，宜城之敵被我壓迫，退集城廂附近，×旅在東門　敵激戰，×旅佔領敬亭山，團山舖後，現正繼續向宣城攻擊中。 
　　一帘國廿七日中央社電宣城　仍緊閉西南北三門，作困獸鬬，其山蕪湖增援之敵，被阻於××××，正鏖戰中。 
　　【繁昌廿七日中央社電】廿五日午後有　艦六艘，載敵兵六百餘人，駛舊　附近之在家套，先以猛烈砲火對我岸上轟炸，繼卽有敵百餘人分乘汽艇傍岸發陸，被我守軍撃退，敵死傷四五十人，現敵艦仍在該處附近遊弋，似有繼績登陸企圖。 
　　【廣德廿七日中央社電】吳興，長興之敵，連日被我誘擊，十氣沮喪，不敢出據點外。 
[敵犯含山　已被擊退]  
　　【安慶廿七日中央社電】敵軍五百餘人，廿五日晚襲佔和縣城後，廿六日廿窺含山，爲我軍擊退，廿七日晨復，含山進攻，與我軍在含山市張六橋遭遇，發生激戰，現我軍已日某地急進？克復白　橋，截斷敵軍後路，和含前綫，亦由　副師長親臨指揮，敵　亂淮　綫企圖，卽可打破。 
　　【正陽關廿七日中央社電】敵廿五日侵人和縣後，廿六廿七兩日續以步砲兵四百餘人，向含山進犯，我某團　死力抵抗，敵受重創後，敗退和縣。 
[振濟委員會　昨日正式成立　孔祥熙張羣等親臨致訓]  
　　【本市消息】行政院振濟委員會，昨日舉行成立會，孔祥熙親臨主持。 
　　首由孔說明政府設立振濟委員會之意義，並謂本會職責所爲，尤當與各行以部門詳細規畫，盡力推行。在此抗戰時期，更須靈活運用，指導全國人民趨吉避凶，對於各處難民，一面予以積極生產工作，一面灌喻以正確的政治意識，使徹底明瞭政府救　之苦心，激發爲刻苦堅勵共同增加國力之作用。 
　　會委員長職務，現請山許世英先生代理，深信必　領導各位，達到政府與人民之希望云公。次由行政院副院長張羣訓詞，巾　政府調整行政機構，設立該會之重要性，並謂事未之成功有三種要素，爲人事，財力與工作，該會 
　　孔院長兼任委員長，而以許代委員長，實際主持會務，在人事之運用，與財力之籌劃方面，必能圓滿進行。繼由代理委員長許世英致詞，略謂：此次政府爲增高救濟效能起見，將各方面有關振　的事權，集中在本會辦理。本會任務在戰時尤感重要，目前陷地區，戰區，接　戰區及後方情形不同，振濟辦法，當亦各別，要在因地　宜，因時制宜，舉凡撫輯流亡，積極生產，安定後方的各項工作，在在與抗戰前途有莫大之關係：自當詳愼擬具計劃，盡力推行。其經常振濟行政，如救貧備荒防災諸端，爲本會基本之職掌，須收積極之實效云云。次决儀：交常委會根據行政院非常時期難民救濟總會振委會從並擬定之救濟方案，俟第二次門會時，討淪决定。並規定會議規則等京則交常委會草擬各項章則，以資遵守。 
[希特勒訪義相　五月一日晚偕外長赴羅馬　軍官記者等隨行者數百人]  
　　【柏林廿七日中央社路透電】德元首希特勒，定五月一日參加勞動節慶祝典禮後，當晚專車赴義，訪晤墨索里尼。三日晚八時半抵羅日，德國務員與希氏個人顧問，德外長里賓特羅甫，德新聞部主任多的里區，並德軍官多人如陸軍總指揮佛勞齊區等，與德外部宣傳部官　祕書打字員等多人，均將同行，總計常有數百八，並悉，德記者百人亦隨行，均着藍色制服，下身則白日着長靴，晚間着長褲，上衣飾以德國文化協會會員徽章。 
[蔡元培抵港]  
　　【香港二十七日中央社電】中央研究院院長蔡元培，日昨抵港，據談：中研院目前仍照常工作，不因戰事而停頓，但各部份已分別遷至川滇桂三地，繼續研究。 
[敵報要求政府　改米對華策　主要者爲停戰]  
　　【東京日七日中央社海通電】國內數主要報紙，近咸要求政府，改變對華政策，而其最要者，卽爲對華停止戰爭。 
[王纘緒談片]  
　　【成都二十六日中央社電】新任代理川省主席王纉緒，廿六日談稱：余身1軍入，當此抗戰時期，祇知禦侮衛國，中央命代主川政，擬堅决請辭，以讓賢路，俾個人得以駛赴前綫，專心投敵。 
[劉案審訊終結　定下月四日宣判]  
　　【香港廿七日中央社電】滬　：劉湛恩被刺案，廿七日在滬特區第一地方法院加以鞠審，捕房律師請處兇犯以死刑，並謂彼等除外，尙擬暗殺多人，此案今日辯論終結，定下月四日晨宜判。 
[捷內閣决定　拒蘇台黨要求]  
　　【捷京廿七日中央社路透電捷內閣已决定拒絕日耳曼民族蘇台黨首領漢俞所提之條件，謂此不能作爲談判之根據。准捷政府願在捷憲法規定以內，與蘇台黨代表談判。 
[冀游擊隊　克津河間]  
　　【鄭州廿七日中央社電】冀省我各部游擊隊爲策應津浦戰事，近活躍，除上高陽文安新鎭安國等縣相繼收復外，現又將導津河間克復，我軍正向各地積極挺進中。 
[我游擊隊　逼近涿鹿　平綏路敵兵力空虛]  
　　【鄭州廿七日中央社電】據報：平綏路敵軍　繼調津浦增援後兵力極爲空虛，我游擊隊乘機將沙城土禾等站克復，現有一部逼近涿鹿，故張家口敵軍已感恐惶。 
[中國海岸各輪　職工勢將罷工]  
　　【香港廿七日中央社路透電】中國海岸輪船職員聯合會職員百人，昨日要求資方加薪，否則將於明日下午五時起，開始罷工。按此以罷工，與太古怡和等公司，並無影響，惟罷上後，怠工之輪船總數，將有廿二艘。 
[英輪被扣後　日方今晨如不釋放　英軍艦將直接行動]  
　　【上海廿七日中央社路透電】英當局因日方已允將通印輪放囘，故已令英艦蟋蟀號暫綏出發，但該艦仍升火待發，若至明日上午四時日方仍未將該輪放囘，則仍將出發。確悉，蟋蟀號已有作戰之準備，若干砲彈已運至艦上，甲板已全部淸除，若至明晨四時通和輪仍未放同，則將開始行動。 
　　【上海廿七日中央社合衆電】英商怡和輪船公司「通和」號被扣事，經日總領日商與英縂　領費利潑談判結果，此間日軍常局業已令崇明日軍，立予釋放。 
[北平一靑年　炸西郊路軌　擲彈不愼竟以身殉]  
　　【北平廿六日中央社合衆電】昨日有一不知姓名之華人，在西便門跑馬場附近之平漢路軌，擲手溜彈一枚，路軌略受損失，但該華人以擲時不愼，　被炸斃，此間各報對此事，均奉日方命令未予發表。 
[英國决定　提高稅率]  
　　【倫教廿六日中央社路透電】財相西門今日以豫算提交下院討論，據西門報吿，一九三八至一九三九年之全國總支出，經定爲九四四·三九八·〇〇〇鎊，較前年增加八一·五〇〇·〇〇〇鎊，下年度稅收經預內算規定，其中之九一四·四〇〇，○〇〇鎊，由現行之賦稅得之，其餘二九·九九八·〇〇〇鎊，尙待設法開源，至預算內下年度支出之總額中，龐大擴軍之追加預算，尙未列入，政府因擬在下年度稅收項內，增收三千萬鎊，放决定提·各種稅率。 
[法總理飛英　舉行談話　對中日爭論亦將討論]  
　　【巴黎廿七日中央社哈瓦斯電」總理兼國防總長達拉第，外長龐萊：本日午後四時卅分乘飛戡前往倫敦，傳與英國當局進行談請。 
　　【倫敦廿六日中央社電英法談話時，當討論國防合作，戰時法國以糧食接濟英國曁雙方空單增强問題，此外討論問題，尙有調停中日爭端之可能性，共同努力改善與義國互相關係等。 
[阿爾巴尼亞　國王結婚　義外相濟亞諾證婚]  
　　【阿爾巴尼亞京城廿七日中央社海通電】國皇今日在宮中舉行結婚禮，義外相齊亞諾證婚，街上民衆圍觀者極多，各教堂亦舉行朝拜典禮，參與婚禮者除阿皇族外，尙有國內要人多人，法總統勒勃倫，德元首希特勒，均送禮致賀。 
[晉南敵軍單薄　我軍已克復翼城　沁陽敵有撤退模樣]  
　　【潼關廿七日中央社電】晉南之敵，抽調至津浦綫增援者，已達萬餘，現敵在晉南兵力極爲單薄，除運城尙有敵千名準備北撤外，餘芮城乎陸安邑永濟榮河等縣城，各有一二百人，風陵渡小李村合匼趙村澗口東西張村焦爐等處，各駐敵兵四五十名，因找軍及游擊隊下時襲擊，敬成備甚嚴。 
　　【西安廿六日中央社電】軍息：（一）據報向翼城進犯之敵廿二日下午四時在判束合村橋坡附近被我側擊，敵傷亡數十名，將正搜取槍彈時，敵以騎兵猛衝，我亦傷亡士兵數名。敵廿三日晨由翼城南門退出，在大交鎭爲我游擊隊襲擊，乃向曲沃之又親村逃竄，我軍正午進駐翼城。（二）我某師派游撃隊在東鎭至侯城伏襲，廿一百有敵列車兩輛由侯馬南開，我伏兵四起，投手溜彈猛擊車箱，敵傷亡五十餘名，我營附一員殉職，並傷亡七兵十餘名。 
　　【上海廿七日中央社路透電】太原現已受華　威脅。據日軍戰報稱：上星期日，有華軍五千人進攻太原，雙方曾激戰數小時。 
　　【本市消息】敵方前晚廣播，竟誣機我軍第六十，六十六，七十六師所部進入太原城內，爲彼方守備隊完全「殲滅」等語。查我軍在晉省隨時予敵軍以痛擊，破壤其後方交通，截獲共輜重給養，最近且迭克重要據點，誠已予敵軍重大打擊，但迄至昨晚爲止，我軍並未開入太原城內，是敵方宜傳「籤滅」進入城內之我軍一節，完全係揑造我軍隊番號，從事一貫之謠言虛騙，以資欺哄共本國人民，心勞日拙，於此可見一斑。 
　　【鄭州廿七日中央社電】平漢方面我軍某部已抵沁陽南關附近，沁陽敵軍在我圍攻中，大部敵軍均向邢台撤退。 
　　【洛陽廿七日中央社電】我×××師進攻沁陽之部隊，已達到××××於廿六日下午四時開始包圍，敵困守城甲，用大砲射擊，我軍官兵異當奮勇，正對敵猛烈攻擊，迄今仍在激戰中。 
　　【鄭州廿七日中央社電】沁陽敵軍數百名，附砲數門，仍被我軍圍攻中，該敵以援軍人少，有向東撤退模樣。黃河沿岸舊城對岸之敵，經我砲擊後，停築防禦工事。竹林口對岸之敵，仍有三四百人，廿七日無動作。 
　　【三原廿七日中央社電】蒲縣之敵一部百餘名，廿三日西犯被我軍截擊，斃敵五十餘人，殘敵仍向蒲縣潰竄，安澤克復後，安澤東北地區之敵現已肅淸，共計斃敵四百餘人，俘虜中少尉各一員。 
　　【鄭州二十七日中央社電】軍息：晉省戰况如下（一）社榆以南子　日敵，已向化逃竄，現子洪口以南已無敵踪，（二）我軍在屯留連日血戰，敵向北逃潰，我遂克復屯留。 
　　【西安二十七日中央社雷】晉西訓，我軍廿五日向中湯卿寗進攻，廿六日攻離石，現仍在激戰中，中湯有克復說。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[反侵略會代表　色斯慷慨陳詞　揮獨臂責敵大逆不道　打中國如子女打母親]  
　　【本報特寫】法國名記者色斯，這次代表國際反侵略運動大會，來華考察我國抗戰情形。昨日下午三時，中國十四個團體，聯合開了一次歡迎會。主人方面，是包括着漢滿蒙囘藏五族，和農工商學兵婦女各階段的代表，來賓方面，除了這一位法蘭西的貴賓以外，還有日本反戰作家鹿地亘，朝鮮革命家王君實。在這一個盛大的歡迎會裏，給我們以很大的啓示，就是說明了世界和辜陣綫壁壘的森嚴，和力量的强大；而侵略陣線，是與卽衰微，日趨沒落的了！ 
　　會塲設在江漢路普海春的三樓，正中縣着總理遺像，和一面很大的國旗，四壁滿掛着許多抗戰的壁畫，和戰事地圖，另外有兩個「中華民國萬歲」「打倒"本帝國主義」中西合壁的白布標設，都很能便入觸目驚心！ 
　　主席邵力子，首先致歡迎詞，他說：「我們發動了神聖抗戰以後，國際反侵略大會，一再派遣代表，來華考察，我們對於和平正義的朋友的蒞止，表示特別歡迎。我們希望色斯先生，把耳聞目見的我們忠勇抗戰的精神，和日軍燒殺搶刧的罪惡，向大會吿訴。並且使大會了解我國的抗戰，不僅是爭取中國的獨立自由，也也是爲世界和辜而努力」！ 
　　色斯先生致詞了，他首先對蔣委員長致眞誠的敬意，接着說：「在日本帝國主義侵略貴國以後，貴國有了很大的進步，最顯著的事實，是全國的統一，也是歷史上第一次眞正的統一，這種精神，可以把日本侵略的路，完全的堵塞住了。 
　　「我想；托爾斯泰，甘地，都主張用出和平的手段，反抗侵略，釋迦牟尼，也是以和辜對付暴戾。但是，這種埋想，終究使我失望。聖經第二章，記着一件政事，說强者欺凌弱者，到了弱者不能忍受的時候，還　起來反抗。這種情形，在貴國，在西班牙，在阿比西尼亞，都已經表現出來了。由於貴國的英勇抗戰，證明了和平不是理想所能得到的，而是要用血肉釆換取！ 
　　「山於貴國的抗戰經騐，給　　界的偉人貢獻，知道維持集　安全，和制裁侵略者，須有廣大的力量，換言之，就是以人民的力量，代替政府的力量，國際反侵略運動大會，便在這種條件之下而產生。記得倫敦開會時，曾發出小册子，題爲「救中國就是救世界」，一致的主張經濟制裁日本，使日本减少了百分之四十的力量，這是很有效的工具」。 
　　他左臂是在歐戰時割了，揮着僅有的右臂，大聲疾呼着，到後來越發激昂慷慨。他提到我國的文化，說：「日本的文化，是從貴國學來的，現在反要打貴國，這好比子女打母親，一樣的大逆不道！所以最後的勝利，必定是貴國的。但希望貴國在勝利之後，不要驕傲，做世界上最好的榜樣，領導着世界走到和平的坦途」！ 
　　次山吳玉章報告出席倫敦大會經過，陳銘樞，鹿地亘、王君實，黃琪翔，方振武等相繼請演，鹿地亘鄭重聲明：日本民衆，不是中國的敵人，而是中國的友人，法西軍閥，才是共同敵人。最後陳逸雲講演婦女問題，堯樂博士，講演蒙回藏問題，許竹軒報吿東北情形，李用彬講演傷兵問題。 
　　在緊張的空氣中，在悲壯的歌唱中，散會了。但是大家還不能忘記色斯先生的高論：「拿血肉來換取和平」！ 
[財政部實施　所得稅罰則　行政處分由局執行]  
　　【本市消息】財部以所得稅施行條例規定，對納稅義務者或扣繳所得稅者，不依限報吿以及不依限繳納稅款情事，應分別情節罰款，或併科有期徒刑及拘役。現各類所得稅，均已開征，而未依限繳欵等事，仍所不免，亟應實施訓則以資警戒。除關於所，得稅訴訟及達反案件，函請司法部轉飭各省司法機關迅予審理外，其行政處罰部分，應由各警察機關執行、、昨咨請鄂省府令飭各縣市警察機關遵辦。 
[振濟皖難民]  
　　【正陽關廿七日中央社】行政院拔款－萬元，半作生產事業，半作維持費，用以救濟皖省難民。 
[粵禁煙會結束]  
　　【廣州廿七日中央社電】禁烟會今日結東，吳中席除卽席有所訓示外，並分別傳見各縣市查禁委員，對名地施政實况詳爲詞問，該會將根據各項材料，草擬革新計劃，公布實行 
[鄂動員委會　組織設計會　各縣已成立動員分會]  
　　【本市消息】湖北省動員委員會爲推進動員業務，特組織設計委員會，設常務委員一人，每月開會一次。又該會爲策動各縣動員，曾令各縣遵照組織動員委員會。茲悉業經呈報組織成立者，有通城襄陽　六十縣，其他各縣，　在積極組織中。 
[武漢合唱團　明晚公演　爲前方將士募鞋襪]  
　　【本市消息】武漢合唱團爲救亡組織之一，國內作曲家黃自，李維寗，劉　厂，汀定仙等所製合唱歌曲，多由該　演唱，前月曾爲救濟被炸難民，在俄國總會募捐公演。茲爲前方將十捐募鞋襪，定廿九日晚八時在靑年會公演，减低票價，僅售三角，內容較前史爲充實，並有費曼爾女士等器樂演奏，及該團周小燕女士等獨唱節日。 
[教部昨通令　利用暑期授課　並普及識字教育]  
　　【本市消息】教育部昨令各省教育廳及中學，以本學期門學過遲，自應利用暑假授課，以資補救。授課時開，應改在上午七時至廿一時，下午三時半至五時半，以補足一學期授課二上星期之標準爲度，然後舉行學期試驗。 
　　【又訊】教部昨訓令各省教廳，指示辦理失學民衆補習教育應汴意要點八項，在五年以內，應普及識字教育，肅淸文盲。俾　接間接有助於抗戰建國大業。 
[北平僞組織　羣醜題名錄　賣身求榮搖尾乞憐　彼此傾軋互相水火]  
　　【北平特訊】平津自去夏相繼淪陷後，敵於大肆屠殺之餘，更利用漢奸製造種種僞組織，欺騙當地民衆，揚言已成「王道樂土」，從此安居樂業（？）以達其宰割之目的。僞臨時政有，遂於去歲十二月十四日成立於北平，迄今爲時不過四閱月，而若輩漢奸者流，志在賣身求榮，升官發財，不惜搖星乞憐，鑽營奔競，彼此傾軋，互相水火，故此般「新貴」已幾度滄桑矣，茲誌該僞組織所屬大小漢奸姓名如次，與國人共棄之 
　　偽臨時政府主席未定，顧問曹汝霖，日人山本。 
　　僞行政委員會委員長王克敏，祕書長祝書一元，祕書潘傳顯，主毓霖，參議鈕傳善，唐圭良，秦中行，鄒玉堂，池宗墨，歐大慶，鄒致權，朱景邁，詻議李春魁。審計處處長胡銘槃，公報處處長簫百新，調查處處長許修直。偽行政部總　王克敏，祕書程錫庚，吳承湜，關震華，張仲　，參事岳聞先：葉爾衡，高崇祿，姚鋐，局長李宜威，楊廷溥，在時璟。 
　　僞實業部總長王蔭泰（四月八日發表）。 
　　僞法制部總長朱深，祕書萬兆芝，參事于光熙，刑事課長李實常，人事課長吳安侯，局長劉振生，張煜全，于光熙。 
　　僞治安部總長齊燮元，次長王永泉，祕書長劉潛，秘書陳定遠，高培樞，參事游捷，高毓澎，秦華，高勝岳。高級參謀長嶺（日人），局長劉潛，王永泉，王煥齋，劉鳳池，李在中。 
　　僞教育部總長湯爾和，　長黎世蘅，祕書長黎發　參事梁亞平，局長劉中元，張心沛。 
　　僞賑濟部總長王揖唐；次長姚國積，居長王潛剛，蔣尊褘，解樹强，雷壽榮。 
　　僞建設總署署長殷同，副署長李宜威，總務局長俞偉，道路局長程式峻，　市局長林是鎭，水利局長殷兼，道路副局長衛燕平。（未完） 
[鄂各縣儲糧　續訂借欵五十萬元]  
　　【本市消息鄂省玫當局爲存　糧食，業與湖北省銀行　借百萬元現欵，分往各縣採購，茲悉爲各縣交通不便地方，農產物品，仍感滯銷之苦，而農村經濟，亦因，枯澀。省府向主席爲謀積極調節豐產，活動地方金融，特飭由主管機關，續向省銀行增借五十萬元，以便派員赴糧食滯銷縣份購運，至存儲地方，已於各縣備妥臨特倉庫。 
[國府公布條例　獎勵戰地守土　分晉級給卹等六種　有特殊功勛者修入國史]  
　　【本市消息】國民政府近明令公佈戰地守土獎勵條例，通飭施行，原文如下：（第一條）抵禦外侮時，戰地文武官民有左列各欵情形之一者，除法令別有規定外，依本條例獎勵之。一、盡力守十賴以挽囘危局者。二、構築城墻堡壘及其他防禦工事，固守不屆，地方賴以保全者。三、因守土死亡者。四、毀家守土者。五、捐資或計劃守士著有功績者。六、因守土受傷殘　者。（第二條）獎勵之種鎮　如左：一、晉級。二、授予官（職）或官銜。三、建造紀念坊塔。四、頒給獎竟。五、題贈匾額。六、發給撫卹金。七、免除遺族學費。（第三條）獎勵之辦法如左：一、晉級，以文武官佐士兵爲限，依其現任階級酌予晉任其官或職。二、授官除武職入員或出身相常者，依照陸海空軍任官條例按其功績核叙外，其餘言民曾受軍事補助教育者，得援　（海）軍少尉宮。前項授官人員概爲備　，必要時得委以軍職，或召集補受軍官教育。三、授職，身學歷合於各項公務人員任用規定者核予銓用。四、授予官銜立功人員之出身體力年齡，不合於二三兩款之規定者，得授於陸（海）軍少尉官銜。文職人員之自願受武官官銜者，得比照　現任職級授予陸（海）軍相當官銜。五、紀念坊塔　築於當地之公園鬧市或其他相當地點。六、獎章及匾額發給本人領受縣掛，獎章之頒發，依陸海空軍獎章之規定。七、撫卹金之發給，現任文武官佐士兵依現行各種撫卹法令從優發給，人民按授與之官（職）或官銜比照發給，其未授官（職）官銜者，照士兵例。八，免除遺族學費，比照革命功勛子女就學免費條例辦理。（第四條）獎勵之限制如左：一、第二條第一欵至第三款之獎勵，以合於第一條第一至第四欵情形之一者爲限。二、第二條第六第七兩款之獎勵，以合於第一條第三第六兩欵情形之一者爲限。（第五條）請獎之程序如左：一、合於第一條所列各款之）者，由該管直屬長官或縣（市）政府詳叙守土事蹟，分別層報中央最高軍事機關核定。二、當地自治人員及受獎人之親屬　，或同事四人以上，或當地人民十人以上之聯署，得呈請該管直屬長官或縣（市）政府之語請獎。但該直屬長官及縣（市）政府，應詳查確實後，依前欵規定辦理。（第六條）給獎之程序如左：一、第條第一第二兩欵之獎勵，由中央最高軍事機關核定後，呈請國民政府以命令行之。二、第二條第三條之獎勵，依前欵規定核中後，令由該管縣（市）政府就近建築之。三、第二條第四欵之獎勵，山中央最高軍事機關核　發交各該管縣（市）長傳給本人具領。四、第二條第五　之獎勵，由中央最高軍事機關，核定後，酌量情形，呈請國民政府或令由主管長官頒發。（第七條）依本條例給獎者，於不遠反第四條之現定，得按其情節，給以一種或二種以上之獎勵。（第八條）守土有特殊功勛，堪資模範者，除給獎外，並將其事蹟修人國史館省縣志。（第九條）本條例自公布日應行。 
[渝風雨成災　損失奇量　估計達數百萬元]  
　　【重慶通訊】渝市四月一十一日淸晨一時許，忽然北風暴雨，雷電交作，市民均在睡夢中驚醒，至黎明三時許，情勢史爲嚴重，市郊各地較低窪處，莫小積水數尺，飛瓦，破窗，覆舟，走電，折樹等，史爲極普遍之事，中航公司乘客招待處，竟被停於附近之巨型機成都號撞毀，機尾拆斷四壓於屋上航務處派出所及茶亭等亦均全部倒塌，聞此次中航公司損失，在三十萬元以上，大風雨後，山洪暴發，如中央大學對岸之磐溪，平時僅爲一流淸水，今則已成巨崖瀑布，勢若萬馬奔騰，成渝鐵路鵝公崖，至茄子溪一帶，正在興築之洞基，亦被冲毀，全城各馬路電燈綫，電話綫，均遭重大損毀，沿江之貧民住宅，大多被暴風雨席捲，紛紛倒塌，幸未有死傷，通遠門外美專校門，原爲磚柱，頗稱牢固，今則塌爲平地，大小河岸各門碼頭所停木船，七上餘　被風吹毀，朝天門嘉陵傾頭一帶，適當風　，致矗立之五百磅炸彈模型，被風吹倒　聲售遐邇，巴縣女中房屋大部被毀、寄宿女生狼狽萬分，現定停課三日，以便修築校舍，沙平壩磁器口一帶所裁葫　，多遭摧折，此次受雷殛已查明者，在臨江寺及紙碼頭有二男一女，據久居渝市者談，此次風災，爲二十年來所僅見，云年因天旱，未　電雨，往歲夏季雖有雷雨，但無今歲之猛烈，警計全市損失，當在數百萬元。 
[再度警告漢奸　蕯逆錫文接到警吿函]  
　　【香港廿七日中央社電】滬訊：蘇逆錫文日前接得怪函一封，內稱，---五日晨東昌路設彈謀刺案，係彼（指信人）個人所爲，並語蘇，若出人委坐汽車，不算　漢，如敢步行，彼當再饗　炸彈一枚。 
 
[游擊隊（八七）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　只是我們統共二十六個人。陣亡了亡個，傷了五個，只憑二十個人，怎麼抬中這些東西？孟剛這樣說着，對於車子裏外，還是不住的探望着，這可以見得他心裏怎樣留戀這些來四。劉五道：我想起來了，車站外面，我看到到有輛人卡車，火車上現成的汽油，把車子上起油來，總可裝一些束西走。孟剛迫：誰會聞汽車呢？劉五這：崔莊來的崔老二會開汽車。孟剛笑道：那好極了，這眞是人上一百，諸藝皆全。咱們先去看看那車子壞了沒有？說着風湧下車，找着同來的崔老二，把話　訴他。他立刻喜上眉梢，抬起手　，不住的搔着鬢　，笑道：只要東子能動撼，不論怎麼樣壞的路？　也能　車子對付　開走。大帶笑說着，　劉五引路，找到那輛卡車。崔老二跳上軍去，摸着黑就去開車子。接上車輪卜嗤卜嗤一陣饗着，他笑着叫起來道：是活該，今晚上這樣大的風，車子都沒有凍着。你們去搬東西能。大家聽說車子能用，除了幾個受傷的人而外，都在火車上搶着搬下東西來。但是孟剛的主張，五個受傷的人，和一　陣亡弟兄的尸價，都得上車子，因此這　卡車所能裝載的東西，到底是有限。大家看到由火車上搬下來的大小木箱子放在地上，都望着日些捨不得。孟剛道。別的罷了，難得的是槍和子彈，儘量的把軍火裝在卡車上。此外，咱們二十個人，每個人多少帶一　走。帶不了的，放一把火燒了，咱舞不能同鬼子留着。劉二傻　：嚇！我想起來了。 
[西安到成都（六）　公路大站各縣呈新氣象　機關學校團體勵精圖治]  
　　至劍閣縣須經詳細盤查，最好有護照或證明文併，可以免小麻煩。經過剛站以後，凑足三百五十一華里，卽抵梓　。　寗羌汽車站，是陝川公路的分野，旅客到成都，須在甯羌換車後，重新買票，價目是十七元六角，總計路程，是一千一百元十七　里，除了前兩天已走的二百四十里，再加　三百五十一里以外，今天我由梓潼到成都，就是最達的一段，計爲六百零六里，在這長扯途中，當又增添我們一些見所未見，聞所未聞的古今軼事，除了忘的，我再寫兩段，作到成都後的洗塵禮吧！ 
　　由梓潼起，經過魏城新橋以後，綿陽，羅江，德陽，廣漢，一直到省阿附近的新都，這皆是四川有名的縣份，同時也是四川公路的大站、土地膏腴，人民樸實，商買輻輳，百貨雲集，均呈現着一種新興的氣象，此帶人民多嗜茶，故每縣茶館，大規模的最少也得有八九家，但不甚貴，每端多係四百，化錢是不像漢中以　那樣的複雜，什麼長方油布式的錢帖、還不當一百二百四百的半截成塊月牙勾形的銅板，你如果沒有的過加減　除的算數四則，簡曰直就不能够在那裏生活。轉過筆來，再說這幾縣的機關，學校，團體，雖是走馬觀燈，在形式上看來，知到他們是勵精圖治的埋頭苦幹。 
　　這段路上，我知道的，現在也有兩種古蹟，一是刻木奉祖，流芳千古，東漢孝子丁蘭，在二十四孝中，是名並不朽的。再就是落鳳坡，這坡內有西蜀區軍帥中郎將龐統墓，昔司馬德操言：「伏龍鳳雛兩人得一，可安天下」。嗣後劉備二入兼得，漢室可興，不幸落鳳坡之戰，張任將龐統亂箭射死，卽葬於此，龐鳳雛之死，猶劉玄德喪一臂耳。 
　　這天是三月十九日，由梓潼上車，這貴如油的春雨，想不到細細的下來了，一路風不揚塵，心舒神暢，兩旁菜花爭豔，芬香四溢，雨潤香繞，志却了幾日的疲倦，迨至新都，天忽放晴，在我飛機翱翔天空之際，欣然安抵成都。（完） 
 
