# 1938 March to December Version 2 - 186 - 4980096

 

Page 1

 
 
社評 
[非人道行為]  
　　自暴日挑釁以來，其空軍轟炸我城市，已成慣技。過去京滬之間，如蘇州，嘉興，丹徒等處，莫不受敵機瘋狂之轟炸，浙江之蕭山一縣尤爲悲慘。非武裝民衆，死於敵機炸彈者，當不在二三十萬人以下。最近在蒙城，永城，徐州，蘭封，歸德，過陽各處之轟炸，亦慘無人道。凡有良知，莫不憤慨。數日來在廣州市內之暴虐行動，更引起世界人士之憤怒。一連四日間，廣州市民死於敵機無情之炸彈者，達二三千人之多。敵因在各路進攻，皆不得手，處處遭我痛擊，縱使倖而占據若干城市，然其實力之消耗，遠在其所預期之上。長此相持，其力决不足以應付今後長期之戰局，窮餘之計，乃以飛機轟炸，冀可搖動我後方。孰知我舉國人心，堅同金石，任何暴虐，任何威脅，皆不足動其毫末，敵人適以自增其世界輿論之憎惡耳。 
　　現時各國輿論對於敵機之狂炸平民，已引起深刻之注意，與極端之憎惡。倫敦華盛頓之朝野言論，皆亦集中注視茲事。查飛機轟炸之目標，本有一定範圍，雖空中國際法尙未完備，而凡陸海軍所應遵守之原則，皆爲空軍所當同一尊重。不設防城市及非戰鬥員皆非飛機所當轟炸之目標，已爲國際法之普遍原則。不設防之意義，解釋雖多不同，就最普通者言之，則凡未成爲戰事區域，而又無軍隊防守之城市，皆可謂爲不設防之城市。更進一步言，則雖爲設防之城市，而空軍轟炸之目標，仍以軍事據點爲限，對於軍事以外地方及建　物，不得施以轟炸，已爲世界所公認，卽暴日亦曾於世界會議席上，表示贊成。不特贊成，且爲暴日所曾參加提議者。國家最重信義，軍隊最重道德，持此信義以語暴日，雖無異與虎謀皮，但立國於世界，終應維持信義，擁護道德，方有前程。苦一味孤行，不顧一切，則對外旣無以自保國家之名譽，對內無以促進國民之向上，其不墜於深淵者幾希哉？ 
　　吾人對於吾同胞被敵機轟炸而遭難者，自當致最深摯之哀悼，若輩在求國獨立，民族生存過程中，不幸而首先犧牲，自亦不能瞑目，但此無法避免之犧牲，蓋亦早爲舉國同胞所澈底覺悟者，則其死也，雖以未能殺敵爲憾，若知其西犧牲對於爭取最後勝利，有間接之貢獻，則亦可以自慰矣。吾全國民衆，已透切認識敵我不兩立，邪正不併存，吾人非以最大努力與最後决心，與敵作殊死周旋，决無生存之路線。卽在被敵蹂躪區域內之民衆，亦必堅信其自身所負責任之重大，必謀所以盡其最善之方法。敵之道德觀念，已從其行動，證明其掃地無遺，個人無德，不能自立，國家無德，亦難生存。敵所戴之假面具，已自行揭下，則凡一切勾引誘惑之行爲，更無所施展，此實自促其崩潰，於我何傷？ 
　　國際上對於暴日暴行，似將有所表示。但在今日情勢之下，敵之獸性旣已發作，殊難挽救。蓋敵人對於信義道德旣已根本不顧，而在世界輿論之前，彼亦自知無可諱飾，故一切行動，愈趨愈暴，居心亦愈趨愈虐，則舍集結全世界之正義力量，與其肉搏外，別無可以促其反省之道。在敵人觀之，世界上任何宣言，任何勸吿，皆屬　辭，彼所相信者，只有武力，武力以外，一切皆空。試問在如此錯誤信念之下，尙有何可言？吾人果爲人類謀福利，爲世界求和平，則全世人類宜對此非人道之行動，加以有效之膺懲也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[蘭封附近血戰開始　大軍增援反攻鹿邑　杞縣仍在我固守中]  
　　（開封二日電）敵千餘、二日晨圖再犯蘭封、幷以坦克車猛衝、我軍浴血苦戰、屢挫敵鋒、下午敵又增援、以密集砲火掩護大批部隊再度猛犯、我軍　勇應戰、前仆後繼、敵屢增加、現蘭封附近戰况猛烈、（中央社） 
　　（漢口口百電）今日蘭封附近激戰未嘗稍息、局勢無甚變動、雙方損失奇重、此間否認華軍向西撤退、與杞縣失陷之說、蓋日軍祗一度迫近該城之南六英里、但被華軍擊退、日軍企圖迫近平漢路、惟華軍已調整部隊、加以迎擊、又華軍由合肥向鹿邑反攻、土肥原部在蘭封西北三面被困、北路日援軍遭華軍堵截、日軍無法渡河云、（海通社） 
　　（開封三日電）由　縣向鹿邑進犯之敵約一師團、於一日向我猛烈壓迫、我軍遂將鹿邑放棄、敵於佔據鹿邑後、繼續向西進犯、我軍向敵作猛烈進襲、該敵不支、受創甚重、大部竄入鹿邑縣城、（中央社） 
　　（開封三日電）由歸德西犯之敵、分四聯隊、其三梯隊步騎約六千、逕趨寗陵、另一梯隊約二千、進抵睢縣、後續由華堤　黃窪集西犯、一部竄至杞縣以東地區、杞縣仍在我固守中、柳河車站南八里萬集寨前趙一帶之敵、經我軍在小孔集楊集等處圍擊、敵潰退萬集寨內死守、現仍對峙中，（中央社） 
　　三義砦一帶我堅守陣地 
　　（上海三日電）據日方報告、華軍雖則在隴海線南撤退、惟在隴海以北、尤日近三義砦一帝之華軍、非但堅守其陣地、並有大隊援軍、開往幫同防守、又稱、日機多架、集合上空、向自興隆集陳留等地退向開封之華軍、大事轟炸、日方軍事發言人謂、因日援軍業已抵達、在三義砦一帝、展開血戰、又據日方報告、蔣委員長爲防衛開封、業已將防衛開封之職、交付於胡宗南將軍云、（美聯社） 
　　（漢口三日電）隴海路與黃河南岸蘭封情形、對於華軍極爲儼重、日軍今日業已接近蘭封城郊、劇戰亦已發生云、防守之華軍、據謂、數度擊退企圖佔領該城之日軍、惟因此益增加日軍進攻之急、日軍　攻時、先以猛烈之砲火掩護、日軍對於蘭封之陷落、望眼欲穿、因蘭封爲開封之門戶、在蘭封西祗有二十五英里云、（路透社） 
　　敵時攻郾城圖截平漢路 
　　（三日漢口電）據最後華軍前方報吿、杞縣附近之日軍向華軍側擊、開封極感三脅、此次日軍數路出動、進犯杞縣鹿邑、又有一路日軍經線、而轉由歸德永城蒙城分婁路出動、進犯杞縣鹿邑、又有一路日軍經附近截斷平漢路，華軍已準備堵敵之、同時武漢一帶之防禦工事已加强以備萬一日軍佔領平漢路後，向漢口邁進、同時按照華方報吿、日部隊已　始自貫台渡河、企圖進佔蘭封西北之隴海路、該地有一萬日軍、業已被華軍包圍、日軍砲隊在黃河北岸、據謂向南岸之華軍激烈轟擊、以便掩護其渡河云、（路透社） 
　　（上海三日電）據息、昨夜前方戰事劇烈與常、日軍再攻陷杞縣、約離蘭封卅五公里、日軍一部向皖　境進犯、佔據鹿邑、又一路日軍沿平漢路南犯、襲攻郾城、逆料該處將有激戰、華軍大部並建有堅固防線、在隴海與平漢路交叉一帶、尤其是開封附近、日軍企圖將華軍分散、取攻徐州故技、又日軍佔據杞縣後、向南進犯、惟遭遇華軍猛烈反攻、日軍此舉蓋欲營務被困之土肥原部隊、但卒吿失敗、又中國最高軍事當局下令、向日軍大反攻、並將日軍陣綫截斷，克復數村落、又華方報告、日前被日軍扣留之車輛、現下將蘭封克復、與開封鐵路業已恢復云、（海通社） 
[土肥原部因敗羞憤　□□台一帶居民]  
　　（開封二日電）敵土肥原部、自經我軍在貫台附近、予以嚴重打擊後、敵電惱羞成怒、×××××××××、×××××、××××××、×××××、××××××××、×××××××、××××××××、×××××××××××××、×、×××××××、×××××××××××××××、×××××、××××××××、壯丁則彼迫　渡、迫使搬運給養、兵士更騙至前線、使在我砲火之下死亡、×××××、××××、實非筆墨所能形容、（中央社） 
[敵各路軍用車　不時被我襲擊]  
　　（漢口三日電）津訊、近來平漢·平綏·同蒲·各線敵軍用車、均不時被我游擊隊襲擊、各車站亦不斷被破壞、敵軍極感狼狽、據敵發表、上月未平綏線西撥子站長日人河部增之丈、被擊身死、平漢車司機日人吉岡保夫、亦在石家莊被擊殞命、其他傷者麒多云、（中央社） 
[武漢空戰役中　敵慘敗證實　敵猶發僞造報吿 
　謀掩飾世人耳目]  
　　（上海三日電）字林西翻今日用大標題、證實敵空軍襲漢大敗消息、謂上海外人接到消息、證明路透社關于五月三十一日日機襲漢口失敗電報之確實、該報稱、參加明漢之日機共二十一架、大部爲戰鬥機、華機約四十架迎戰、日人損失戰鬥機十一架、均在漢口上空　擊落，有轟炸機兩架、則於轟炸九江欄江壩之時被擊落、據所獲得之消息、日轟炸機之參加襲漢者、無一架能抵達漢口、途中被截擊、華軍祇損失兩機、在同報吿中、字林西報又公佈日海軍部發言人野田中將所發表之偽造報吿、謂關於此次空襲、日機九架、與華機五十架空戰、擊落華機二十架、渠又稱、所有此次空聲漢口日機、內中祗有一架、未　返其根據地云，（透路社） 
[敵機襲於潛]  
　　（於潛三日電）二日晨、敵機二架、自杭州方面使入於潛上空、在城內及城東各投二彈、旋卽向東逸去、我無損失（中央社） 
[敵在西苑　完成飛機塲]  
　　（漢口二日電）津訊、敵在北平西苑修築飛機場、頃已完成、將專停軍用機，平津兩地敵機連日有數架翱翊空際、但津市停機不多、蓋已大部遷往新河云、（中央社） 
[政院飭振委會　疏散難民]  
　　（漢口二日電）政院前以武漢難民擁集、亟應疏散、並妥爲安置、特飭由振委會擬具處理辦法、凡艱民已來武漢者、設法疎散、並與湘省府商妥、先就該省容納一萬人、經費由中央酌予補助、至川粵桂黔滇等省亦分頭接洽，準備遣送前往、關于遣送難民交通工具，則由交部及各省府轉飭主管機關指撥車船，儘量運載以期迅捷、其正在途中尙未來　之難民、由振委會派員分駐九江、鄭州、六安、立煌等處、隨時與地方機關、洽商辦理、就近向內地配置、以免輾轉雙事、業經指令照准、並令飭交部及鄂隊陝湘贛皖等省府遵照辦理云、（中央社） 
[南昌添設　難民收容所]  
　　（南昌三日電）贛省難民日增、振濟委會人員已在九江彭澤等處、儘量收容人境難民、南昌市幷添設兩收容所、以便安置、關于難民開墾生產事業、省府感於事實上迫切需要、刻正在籌劃擴展、因需多量經費、特電呈中央撥給救濟經費二百萬元、（中央社） 
[豫省難童　送漢收容敎養　首批現已到達]  
　　（漢口二日電）中國戰時兒童救濟協會、爲救濟難童、從事收容起見、曾委托各戰區司令部、各地方政府及各慈善團體、代爲暫予收容、以織陸逐運送後方教養、日前並組織接領大隊、前往許昌鄭州一帶接領難竟、該隊廿九日抵許昌、卽派專晨土月岩、馬北拱赴鄭州、費俠赴禹縣、從事收容工作、進行極爲順利、鄭州第一批災童九十四名、昨日業已由專員上月岩、隊員鄔白飛、王振華率領來漢、第××區司令畏官政訓處并派職員陶維多、徐瑞曾、行玫院非常時期服務塔派榮璞、同行護送、現正交由該會敎養院敎養、王月岩等俟各事辦妥後、决明日冉赴鄭州接領第二批災童云、（中央社） 
[滬公共租界北區　將於最近開效　關係各方現正商洽步驟　國人出入須憑「通行證」]  
　　（上海三日電）外報息、蘇州河以北之公共租界區、將於最近開放、作華人居住、關於北區開放後恢復常態之步驟、現正由有翻係各方代表商討中、自五月廿七日起、凡華人欲入該區者、須先經上海市民協會證明、請領通行證、聞已發出一百餘份云、又如不發生不幸事件、則公共汽車與電車業務、亦將於最近期內恢復駛入該區、租界以南如流打霍亂及其他時疫、則開放北區、或將遲延、如無時疫發生、則將於下月或六星期內實現云 
　　長江下流開放無期 
　　（上海三日電一據上海領事團方面消息、日方已允交還上海閘北美國浸禮會產業、除此而外、日本並准許宣敎師十二人、由上海返南京、此事直至目前、尙為創舉、樂觀者於是相信、此乃日人開放揚子江下流一帝之先聲、惟悲觀者認爲、關於日本一切限制之取銷、如美國致東京照會中所陳述者、恐尙難辦到、因有若千重要部分、日本仍不加採納、如第一、日軍仍不准一切商人返被封鎖區域、雖此種商人之往該地、足以繁榮商業、第二、在宣敎師抵達後、日軍並無撤退佔領敎會財產之保證、第三、日軍不允重行開放其他南京以外之城市、第四、不允美僑在被佔領區內自由行動、第五、不允美敎師無限制返歸其以前所逗留之之地點、第六、日軍並無開放揚子在之意云（美聯社） 
　　（上海三日電）據聞日本曾允許四英國敎師、於明日（四日）返南京、此乃英國第一次交涉之結果、因日本已允許美國、故有先例可援也、又聞在閘北一部分敎會產業已交還、惟日軍仍佔領滬江大學云、（路透社） 
[我發言人否認中蘇締結協定]  
　　（漢口三日電）中國政府發言人今日接見路透社記者、否認中蘇有協定之締結、在該協定中、中國爲酬償蘇聯供給軍火、蘇聯可在中國享有特權、該發言人謂、此種報吿實具宣傳性質、與日本視其爲遠東防共產黨之堤防、有異曲同工之妙云、（路透社） 
[蘇北我軍堅守陣地　邵伯敵增援積極活動　北犯高郵前哨已有接觸]  
　　（淮陰二日電）徐州失陷、蘇北整個被圍、軍政當局鎭靜支持、决心固守、目前東面阜　之敵　我抗拒、尙難　城郊西進、南面邵伯之　、連日增加不少、積極活動、有北犯高郵企圖、前哨有小接觸、西南之敵、未越津浦　以東、北面之敵、去月底曾一度攻陷睢寧、經我反擊卽行收復、敵分向雙溝及靈雙方面竄去、現各路我均有相當兵力配備、而靑紗帳起、民團游擊隊到處活躍、敵已深感　慌、（中央社） 
[敵準備　防我空襲]  
　　（漢口三日電）、東京外訊、日海軍發言人野田少將、昨晤訪員云、中國飛機之能力可飛達九洲、日本對此、已有充分準備云云、又據日海軍總司令部人員稱、五月卅日夜間中國飛機飛越九洲上空事、尙未確實證明、因當時無人目覩、五月卅日夜九洲之空襲警報、係由防空司令部發出、經過四小時之久、始行解除、日內務省今日通令全國、規定日本城市遇有空襲警報時、市民應留在室內、不准在街上奔走、惟老幼及患病者或受炸彈傷及中毒者、可以尋人避難所或醫藥救濟、街上行人、亦可就最近地點躲避、此項規定、與過去預防空襲演習辦法、大有出入、其目的在避免紛擾驚慌、及減少被槍彈及炸彈碎片傷害之人數云、（中央社） 
[綏遠敵分三路　向我進犯不逞]  
　　（陝州一日電）雁北綏遠之敵、現分三路向我軍、犯進一由井坪向谷關、一由平魯向淸水河、一由和林向淸水河、幷坪方面之敵先頭約千餘名、於上月卅日進至乃河堡井坪西什公里附近、已與我　師接觸、平魯之敵先頭部隊、於廿八日被我擊潰後、復增援千餘、刻正在菲　莊附近與我某軍相持、和林方面之敵約千餘、向一間房方面進犯、已被我騎兵某師擊退、（中央社） 
[敵盤敵機　沿江肆擾]  
　　（六安三日電）敵在沿江一帶、除以敵艦往來肆擾外、最近復以敵機猛炸含山、昨日敵機十餘架、在無爲投彈四五十枚、三日上午十一時許、有敵機八架、在桐城光洲頭投彈百餘枚、同時有敵機五架、在大通投彈五六十枚、上述三處損失情形、在調查中、一日有敵砲艦一艘、由銅陵烟西溝上駛、其時在無爲停泊敵艦四艘、汽　四艘、有敵二百餘人登陸、現正與我守軍在激戰中、（中央社） 
　　（繁昌三日電）敵機三架、於三日飛繁昌南陵一帶，更番轟炸、震毀民房甚多、但未傷人、（中央社） 
[敵國內反戰潮高漲　被捕者達二萬人]  
　　（漢口三日電）據上海方面外人消息、日本國內因反戰被捕者、已達兩萬七千餘名、其中晨工商學份子　有、致各拘留所人滿爲患、難予收容云（中央社） 
[國府明令　公葬黃隆生]  
　　（重慶三日電）國民政府三日令、（一）黃　生早歲加入同盟、贊襄革命、功在黨國、近以積勞病故、殊深軫惜、應予舉行公葬、以實景仰、着由行政院轉飭粵省府遵照辦理、此令、（二）任命曾毓　爲振委會委員、此令、（三）陝第四區行政督察專員兼陝第四區保安司令韓涵、另候任用、韓涵應免本兼各職、此令、（四）派溫良儒爲陝第四區行政督察專員兼保安司令、此令、（中央社） 
[禁烟百週紀念]  
　　（漢口三日電）滬各學校及團體、三日分別集會、紀念禁烟百週紀念、婦女界幷發表吿同胞書、擴大宣傳、（中央社） 
　　（南昌三日電）本市三日舉行「六三」禁烟記念會、市長朱有騫報吿、幷將歷次沒收之烟土烟具、完全焚燒、（中央社） 
　　（貴陽三日電）黔禁烟委會、於今晨在省黨部舉行六三禁烟紀念會、到李次溫、吳鼎昌、孫希文、王徴　、周詒春、劃祖純等、及各機關學校團體代表共約千餘人、由吳鼎昌主席並報告、嗣由李次溫演說、至十一時許散會、（中央社） 
[贛省創設政治講習院　養成幹部人才　改進行政機構]  
　　（南昌三日電）贛主席熊式輝、爲改進下層行政基構、創設地方政治講習院，以養成幹部人才、計第一期受訓有男女靑年一千二百餘人、於三日舉行開學禮、儀式隆重、由　主席式輝、平敎會晏陽初等致詞、對抗戰建國發動民力、闡揚盡至、受訓人員、定下月分發各區鄕鎭、推動地方行玫、領導人民、積極抗戰、該院幷續辦第二期、（中央社） 
[我游擊隊　再度夜襲烟台灣　進攻計劃極為週密　一度迫近城內各處]  
　　（漢口三日電）據烟台電訊、華軍游擊隊一千人、五月卅一日夜襲西方、進攻烟台、進攻計劃極為週密、其目標爲市政府警察署及無線電台、烟台警　在西門與游擊隊發生激戰、游擊隊曾一度迫近城內各處、又據外人方面訊、是夜游擊隊曾攻入城內、將日本之海洛英販毒館搗毀甚多、經日巡洋艦轟擊後、始行撤退云、（中央社） 
[晉省游擊隊　時出奇兵襲敵　夜襲陽曲斃敵百餘　克復稷山俘虜二百]  
　　（西安二日電）晉中各縣我游擊隊近來甚爲話躍、同蒲沿線時被我截斷、敵防不勝防、狼狽之至、上月十五日、陽曲縣屬　嶺關地方、游擊自衛隊探得高村車站駐敵一百餘人、附砲二門、乘深夜不備、向敵襲擊、該部當迫進高村時、先將車站克服後、始發出信號、同時以手溜彈向敵人住屋擲轟、敵正在夢中、不意我軍從大而降、紛起亂竄逃命、我游擊隊乘勢將車站佔領、斃敵達百餘人、幷奪獲大炮一門、步槍機槍數十枝云、（中央社） 
　　大同敵連日開朔縣 
　　（平陸二日電）據悉、大同連日有三四列車敵軍開朔縣，分向井坪平魯出動、平魯敵築有新機場、停機什餘架、日來屢向老營堡偏關河曲一帶偵察、（中央社） 
　　（平陸二日電）敵機一架、於上月卅日飛河曲、在城內投彈七枚、毀民房卅餘間、旋飛坪泉營房院、投彈三枚、我無損失、（中央社） 
　　（絳縣三日電）稷山經我攻克後、所餘殘敵二百餘名、退據城內某鹽店頑抗、當被我軍包圍勸降、業於二日被我某都全數生　、敵槍支及軍用品悉數繳獲，我方對俘擄極爲優待，現在向後方運送中、（中央社） 
　　晉南克復後之景象 
　　（絳縣三日電）記者此次來晉南視察、所經之地、在一月前皆曾被敵騎蹂躪、今雖居民逐漸返鄕、但滿目皆是瓦礫焦土、一派凄　景象、各城鎭偶有幸未遭敵毀之房屋、門窗俱已無存、蓋一月前已被敵人作薪柴燒去矣、屋內什物較輕便者、皆被敵刼掠一空、聞敵所過之處、故意將建築較好之房屋作馬廄、一並在各房之飯鍋內任意便溺、自詡文明國之「皇軍」、野蠻一至于此、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、（中央社） 
[晉南民衆奮起　組織自衛隊殺敵　担任偵察運輸協助作戰　實行堅壁淸野斷敵給養]  
　　（陝州快訊）關於晉南各縣民衆抗戰情緒、和敵人茶毒情形、外間多不明瞭、茲有我軍游擊隊員某君、在晉南作戰兩月、道經聞喜、臨晉、運城、安邑、永濟、虞鄕、芮城、平陸等縣、對晉南抗戰情形、極爲熟悉、頃因事由晉南渡河、抵達陝州、記者特舉晉南民氣與敵情以問、承將各種事實見告、茲特介紹，用告讀者、據云、 
　　晉南的民衆 
　　在敵人未到以前、大家還在睡着覺似的糊裏糊塗、以為什麼軍隊來到、還不是一樣的完粮納稅嗎、那時候的政治工作人員、深入民間宣傳和組織、感覺到非常困難、雖有頭腦比較淸楚的、有些國家觀念、對這次抗戰意義有相當認識、究竟這種人還是少數、滄海一粟、無濟于事、等到敵人來到以後、拿那種××××的行爲對待我們的民衆、××××××、××××××、東西能拿的便拿走、不能拿的便燬掉、能吃能用的東西他們不吃和不用時都要設法毀壞淨盡、稍有一點敵人認爲可疑的地方、馬上將全個村莊放火燒掉、這樣一來、才把我們晉南的民衆、從夢中驚醒、都不約而同的不甘忍受蹂　和殘害、非殺敵不可、非抗日不可、大概，半個月的光景、我們晉南各縣的民衆們、完全自動的組織了自衛隊、或參加游擊隊從事殺敵、就是年老和年幼不能離開家庭的同胞們、也很自然的實行堅壁淸野的政策、當敵人到的時候、將什物掩蔽起來、使敵人無從使用、而且連人都躱起來、敵人至此也大感困難、但我們的政治工作、在這時候就容易推行了、 
　　記得有一次 
　　我游擊隊和敵軍香月師團的小平部隊接觸時，打死敵人十九名、傷二十多名、奪獲了槍彈、汽車、鋼盔，軍毯、軍衣、大批信件、糖菓罐頭等、在聞喜堰掌鎭舉行展覽會、成千成百的民衆都爭先恐後的前往參觀、面孔上顯着得意的微笑、有一位在說、『×××××××××××××××××××××××××××××、還不是照樣可以舉行這個展覽會嗎、』本來奪獲這點戰利品、死傷幾十個敵人是不足爲奇、在山西各地不斷的舉行着這種展覽會、其他的各戰場上敵人幾百幾百的打死、汽車幾上輛的擊燬和奪獲、然而這位民衆說這幾句話、卽可知晉南的民氣高漲、已與前不同了、現在晉南的民衆、每逢見着自已軍隊的時候、無不喜形於色、將敵人的情形詳詳細細的報告、軍隊方面有困難的事情、都很高興的設法解决，如指引路途、運送彈械、偵察敵情、購買給養等、眞是無不樂爲、像這種民氣、誰也說是民族復興的好現象、在猗氏南揚家莊地方、有位老百姓指手畫脚狠起勁的講着偽心故事、還說、×也有談起不能囘國而痛哭流涕的、說是日本帝國的軍閥和財閥、壓迫他們、英明其妙的跑到中國來、離別父母子女已經半年、音訊毫無、悲痛得很、後來經我向他官傳、如果要囘國、絕對沒有希望的了、敵軍因此聯合自殺者、那天一共五個人、......照這樣看來、民衆已有深切暸解、並且能負玫治工作責任了、增加抗戰力量、殊非淺鮮、 
　　敵軍的內部 
　　有三分之一的僞滿軍、三分之一僞蒙軍、還有些朝鮮軍、朝鮮軍和日軍很難分辦、因爲他們的語言生話習慣、大概相同、日軍和朝鮮軍大部是砲兵、僞滿軍大部是步兵、僞蒙軍大部是騎兵、其編配都是分散的、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××晉南之敵、漸次感覺到勢力薄弱、彈藥和給養的接濟、非常的困難、鐵道被我游擊隊破壞、公路又遭我游擊隊阻擊、他們不得已只得用飛機運送、前幾天他們的子彈還送到我們的部隊裏來呢、我們很歡迎、如這樣多多送來、照我看來、晉南的敵人已成蜚中之鼈、早晚都要死在我們手裏、他們喧　着佔領了我們的山西、殊不知只有沿交通線上幾個縣城、並且遭我們四週包圍、他們內心的痛苦、還能向國際宣佈嗎、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[英向日抗議濫炸廣州　國際勞工代表亦一致通過　譴責德意日轟炸平民暴行]  
　　（倫敦三日電）今日英首相張伯倫在下議院宣稱英國駐東京大使，經奉命向日政府抗議日空軍襲擊廣州、並謂廣州被炸斃四五零人傷者約千名、屋宇損毀甚重、又謂多數炸彈、幷非擊中軍事機關云、（海通社） 
　　（倫敦三日電）關於轟炸廣州事、英首相張伯倫、今日任下院答議員質問謂、英國政府已有訓令送交東京英大使、嚴重抗議日獲對華平民、尤其人口擁擠之市區、濫施轟炸、首相又謂、不問其目的究屬爲何、但要據報吿、大部分炸彈皆投於若干不能視為有軍事上意義之區域、因空襲之結果、英國僑民、尙未向廣州撤退、惟幸無死傷之報吿，英工黨議員韓德森建議向九幽公約簽字國控訴、如此、可表示向日聯合抗議、張伯倫答稱、『我將爲我認爲有防止日機轟炸有効之事、但我尙不知何種途徑最爲有効、』（路透社） 
　　（柏林三日電）中國駐德大使今日對德外交部遞呈一備忘錄、促德國以及其他國家、迅採有効方法、阻止日本轟炸不設防城市云、（路透社） 
　　（日內瓦二日電）國際勞工大會工人組、于今日下午舉行曾議、我國出席代表朱學範、特代表我國全體勞工，先對各國勞工代表昨日通過之譴責德意日轟炸中西兩國平民暴行之决議案表示謝怠、繼卽發表演說、略謂本人相信惟有採納集體安全制度、各國勞工之利益始能得而保全、此次會議、因日政府忽視國際勞工局、致日本代表未能出席、殊爲遺　、中國工人因日本武力侵略其國家、現正在艱苦中奮鬥、戰區內之工廠幾多停業、數百萬工人現均待政府及具同胞救濟、日軍閥之迷夢爲　眼世界、其對待勞工之政策、則爲迫與剝削　造成工資低落、物價減低之現象、而使其他國家產品不能與日貨競爭、日本之政策、直接影響他國之實業、間接影響全球勞工之生計、吾人應立卽設法制止日本之侵略、同時亦須救濟中國勞工、吾人頃已將請求協助中國勞工之决議呈交國際勞工局、甚望各國勞工代表能爲正義同情、與國際信義、對該决議案加以擁護云、按昨日我國、阿根廷、澳大利亞、比利時、巴西、英、保加利亞、加拿大、古巴、丹麥、西班牙、愛　尼亞、芬蘭、法、匈牙利、印度、愛爾　、盧森堡、墨西哥、挪威、新西蘭，荷關、波蘭、羅馬尼亞、瑞士、捷克斯拉夫、南非聯邦、南斯拉夫等廿八國勞工代表、曾通過譴責德意日三侵略者轟炸中西兩國平民之暴行議案中稱、吾人反對德意日三侵略國轟炸中國與西班牙之平民、吾人對中西兩國之不幸人民、表示深切同情、並相信兩國民族必得解放云、（中央社） 
[國際局勢已趨緩和　傳英德有繼續談判可能　項提議先將克問題解决　德懷疑英目的在弛緩歐局]  
　　（倫敦三日電）昨目某某方面盛傳英德兩國有繼續進行談話之可能、此間外交界消息靈通人士、　加評論、以爲此項傳聞之用意、乃在表明國際時局業已趨于緩和、張伯倫首相目下　所確切者、端爲復興國際經濟、藉戰爭心理之于復興經濟、則有百害而無一利、自當有以消除之也、此外英國駐德大使漢德森、日昨　德國外長里賓特洛浦進仃談話、曾力言捷克國蘇台德區域日耳曼少數民族間題、若　成立友好解决方案、英德兩國卽可因而進行談判、俾就德國在歐洲所處經濟地位、與德國要求舊有殖民兩項問題、　取昨决辦法、此在德國、則對于英國此種非正式提議、不無表示嚷疑、深恐英國在經濟上與殖民地問題上提供諾言之所爲、僅欲移轉德國之目光、而使德國及中歐正當發展之工作爲之弛緩、關于此層、英國之有經驗人上、以爲德國欲在中歡洲方面取獲最大限度的利益、此種意願、並非因漢德森大使之正式提議、而有所變更云、（中央社） 
[孫科丹麥　發表談話　鈄轉荷返國]  
　　（丹麥京三日電）立法院長係科、由蘇俄道經西歐時、曾在此間勾留、並對記　宣稱、中國上下一致、堅决繼續抵抗日軍侵略、以求獲得最後勝利、中國將戰至祗存最後一卒、仍須抵抗、况中國面積廣大、决不服、現目中國、乃一新中國、全國人民一致起來擁護國家自由云、又孫院長不允發表到蘇聯之任務、祗謂在莫斯科之逗留、得悉蘇聯對中國友誼極佳而已、又孫院長將于星期五日由此間飛往荷蘭、會齊各隨員來輪返國云、（海通社） 
[倫敦市長繼續　救濟我難民　五千鎊捐款又將匯華]  
　　（倫敦三日電）倫敦市長今日宣佈、史有五千鎊之捐款、擬交付中國、此次捐款與以前幾次捐款、總數共達十萬零四千鎊、其中包括値一萬八千鎊之藥品、毛毯與其他醫藥上必需品、倫敦市長並　稱、現仍繼續收到爲無家可歸、在臥死線上之無數難民捐款之請求、倫敦施衣委員會已有十萬三千件衣服送至香港、惟購買粮食之款項、現仍迫切需要、爲中國徵收救濟基金之彩色廣吿、現正刊於倫敦各報紙云、（路透社） 
[美國延長　向我歲月銀　英報表示贊同]  
　　（倫敦二日電）今日倫敦財政時報標題「吾人知吾人之地位」、表示贊同美國延長向中國購銀、該報並希望日銀協定能　强中國匯兌、倫敦泰晤士報則謂、「一九三六年對於斯種協定已感覺切需、而目前則更加倍需要、銀協定之延長、大有助於中國政府維持其受戰爭打擊之匯兌、亦足使中國被迫而出賣其生銀於世界市場云」、（路透社） 
[張伯倫　調處西國內戰　志願兵撤退計劃將可實施]  
　　（倫敦二日電）關于張伯倫首相調處西國內戰之說、此間各交界人士頗表歡迎、但以爲內戰富事雙方務當停止轟炸對方未設防　市、此乃必要的條件、此外西國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、本日晨間開會時、蘇俄態度較爲妥協、因而一般　察家以爲志願兵撤退計劃、當可切實付諸實施云、（中央社） 
　　（羅馬二日電）關于英國首相張伯倫調處西班　國內戰之說此間各報亦皆登載、但倫敦方面傳說、鮮有加以評論者、半官機關意大利日報駐倫敦訪員宣稱、此項主張、足使英意兩國協定、易于發生實效、張伯倫首相所行政策，係以實事求是爲主、調處西國內戰之舉？實卽此項政策之富然的結果也云、（中央社） 
[日新閣組織成功　日政府正式公佈坂垣繼住陸相]  
　　（漢口三日電）束京外訊、日政府正式公佈以坂垣繼任陸、坂垣已於昨日乘飛機返此、至此近衛內閣之改組、已吿完成、日本歷來　相以板垣年齡最輕、前任陸相杉山、已被任軍事參議官、（中央社） 
　　（東京三日電）日首相組成新內閣其名單如左、首相（近衛）外相（宇垣）內祖（未次）海相（米內）　相）板垣）財相（也田）文相（荒木） 
[美元現行匯價　對美有利　美財長摩根素稱道　赫爾推行商務政策]  
　　（倫敦二日電）美財長摩根索發表談話稱、美元現行匯價、有利於美國出口　、此間金融界人士咸加以好評、並以爲外間關於美元再度貶値之種種憂感、業已爲之一掃而空、此種恢復信心穩定貨帶、與發展幽際貿易、均屬有益云、（中央社） 
　　（華盛頓二日電）財長摩根索頃向各報發表談話、對於赫爾國務唧所推行之商務政策、加以稱道、謂　足以阻止各國貨幣之貶値競爭、幷謂赫爾此項政策、與英美法三國貨幣協定、暨各該國匯兌平準基金、均係國際經濟現狀中最良好的因素、至美元現行匯價、對於美國出口業、　爲有利云、（中央社） 
[捷機　又入德境]  
　　（柏林三日電）德捷邊境昨日又發生事端，緣昨午七時有捷克憲兵隊軍用機一架飛人德境十公里以內之根尼斯華鎭、旋卽飛囘捷境、該機係單翼機、機身漆有捷克國徽、德境內其他村落亦曾發現該機云，（中央社） 
[對英美擴充島防　日本表示憂慮]  
　　（東京二日電）日海軍參謀部野田少將今日稱、英美二國苟聯合擴充其在鳳凰島與愛麗斯島之海軍根據地、則日本殊爲愛慮、因該各島均在日本南部各島之附近云、（中央社） 
[我駐英大使館　警吿各國防範騙徒　因有冒稱我使館代表定購軍械　倫敦警察廳嚴密偵察已獲線索]  
　　（倫敦三日電）倫敦中國大使館、昨在此間及巴黎各報、刊登重要啓事、謂此間有人僞造交件、冒稱受我大使館委托、代中國購買軍火、查中國大使館並未委託任何人代作此項交易、各界人士、幸勿受騙云、倫敦及巴黎警察當局、正在進行查究僞造此次文件者、據中國大使館參事官陳維城向路透訪員談、警察廳方面、謂彼等對于此案、已作精密之偵察、且已有相富線索此項文件顯係在歐洲大陸僞造、法政府曾以此項偽件照片寄供參攷、而有一件載明住址爲匹卡底里半月街、其實此係一女子理髮店、在英國嚴禁軍火輸出之時，僞造者之用意何任、實難想像、但被等以爲將此事警吿各界人士、似較妥當云云、（中央社） 
[法衆院分委會開會　外長龐萊演說國際時局　德捷問題未解决法意關係未斷　否决反對西海陸邊境監察辦法]  
　　（巴黎二日電）衆院分委會二日開會時、外　龐萊曾發表演說、就國際時局尤其是捷克國時局發展情形、有所說明、其言有曰、捷克國各市鎭參議會選舉、一日未完竣其事、該國霍德柴總理一日未與蘇台德黨　　漢倫簽訂協定、該國時局卽一日不可加以忽視、目下捷克政府與蘇台德黨之立楊如何、雙方迄未切實予以說明、因此雙方究在何種基礎之下、成立解决方案、此際尙難臆測、　萊外長旋卽追述捷克政局情形、略謂ｊ２耳曼族人兩名在捷克城被擊斃之後、捷德兩國之局勢極爲緊張、英政府當卽向柏林政府提出交涉，勸其務以和平爲重、德國元首希持　召集各重要閣員在貝許德斯伽鎭曾商之後、卽决將毗隣捷克邊境處所之駐軍撤退三十公里、同時捷政府亦卽採取各項辦法、以維持國內秩序、以言法意兩國談話，雖于上月十七日起中止進行、但仍有　續進行之希望、以言英法兩國關係、雙方旣在國聯行政院常會採共同態度、同時又决定在戰時密切合作、雙方參謀部人員、并當隨時接　云、　萊　　、外委會　以十五票對三票又九票棄權、將共黨所　出之動議案、卽反對恢復西班牙國海陸邊境　監察辦法、並主張以軍火接濟　國共和政府者、予以否决、時社會黨所屬各委員、暨一部份急進社黨委員、均放棄投票權、（中央社） 
　　（巴黎三日電）據悉法國現目未有誠意派遣大使前赴羅馬、又意外相齊亞諾在其最近之演詞、亦無提及法意談判之繼續舉行、又聞法外長龐萊會通吿國府外交委會謂、倘法意談判冉繼開會時、將山駐羅馬之法代辦出席代表、又龐氏　允置答、法國曾否考慮承認西國民政府之問題云、（海通社） 
[蘇駐日大使　日內返國]  
　　（漢口三日電）東京外訊...外務省發言人三日晨答覆某外國訪員、所發關於駐東京蘇聯大使史拉夫基、定六月六日返國事之問話、謂吾人並不嚴重注意此事、該大使近體况不佳、而爲個人原因返國、（中央社） 
[法國計劃　擴充空軍　增加二千六百架　需費九萬萬法郎]  
　　（巴黎三日電）據可靠方面消息、昨日法空部長甘波爾、將法空軍兩年完成二千六百架新式戰機之計劃、呈交國航空委會審查、聞該項計劃完成、將需款九萬萬法郞、並另撥款訓練駕駛及機　員云、（海通社） 
華南要聞 
[廣州市區　昨復被敵機轟炸　在河南尾及東堤投彈廿餘枚炸燬屋艇甚多死傷七十餘人　兩敵機被我高射炮擊傷]  
　　（廣州通信）昨（三）日下午二時二十分、有第一批敵機六架、第二批敵機八架、先後經唐　灣向北進襲、廣州于二時二十分發出第一次空襲警報、過二十分發緊急警報、市民紛紛向安全地帶奔避、二時四十分、第一第二兩批敵機共十四架、陸續衝入廣州市空、我高射　砲隊品密集轟擊、敵機于高射砲威力控制下、在高空向河南尾東堤兩岸投彈、一時砲聲機聲與炸彈　　動全市、三時許始停止、處機亦卽退去，是次敵機共投彈二十餘枚、一彈落在東提、兩彈洛在河南尾岸邊　營紡織廠附近、餘彈落珠江河中、炸燬民房及小艇甚多、死傷無辜平民七十餘人、該紡織嗷傷女工二人、死男工二人、厥狀甚慘、有一敵機當低飛投彈時、被我高射炮擊中要害、尾　起烟、頭部向低下墮，是否落于黃埔附近、尙在調查中、另有一敵機則被我擊傷傾側血逃、三時廿分解除警報、發稿時河南被炸處、尙在燃燒中、死傷確數亦未詳、 
　　（廣州專訊）軍息、二日下午五時二十分、有敵機一架、在赤溪縣屬之南奧上空　伺、往來盤旋多次、惟未投彈、旅見海面有兩漁船駛至、敵機卽開機槍掃射、未幾、向東南疾飛出海、現該縣海面仍泊有敵艦兩艘、但無異動、 
[粵被炸災區善後工作　連日發掘完整屍體三百餘具　重傷送院醫治遣送收容難民]  
　　（廣州通信）敵機連日來不顧人道、濫炸非武裝區之廣州、平民死、人數之多、災區之廣、誠空前未有之慘劇、瘡痍滿地、目不忍睹、災區遼闊、善後挖掘工作、頗須時日、始克完竣、然難民救濟、亦屬急不容緩、以免流離失所、查廣東省會警察局、對於善後工作、自加緊督促辦理後、而大東分局、小北分局、德宣分局、逢源分局段內災區發掘工作、已吿完竣、黃沙分局段四、大約日內亦可妥辦、惟恐仍有屍骸遺漏、故母日派出員　分途查察、遇有發現、卽　知掩埋、敵機投彈最多者爲黃沙分局段內、　場達三十六處、次爲小北逢源兩分局、德宣大東東山各分局又次之經尋獲被敵機　殺完整之屍體二百具以上、其餘身首與處、肢體　飛者、無法統計、重　入醫院者約一千餘人、輕傷登記後自已醫冶者亦千餘人、民屋完全被域塌者七八百間、波及損壤者三四百間、警察局長李潔之、以各災區民衆無家可歸、情殊可憫、亟應設法收容、以免流離失所、故一方面派員調查損失、辦理登記、一方面對于災民無　返鄉者、則轉請難民會給資遺囘原籍、其無原籍可返、孤男寡婦、則送難民救濟會收容、查黃沙分局段內、已送收容者，達數百人之多云、 
[三灶壯西抗敵　再接再厲　蓮塘激戰　斬獲甚多]  
　　（廣　專訊）三灶壯丁及義勇隊抗敵、再接再厲、連日在蓮塘兩近村落、與敵激戰、斬獲甚多、該處敵酋、現正在其已佔據之村莊、嚴密檢查戶口、又泊三灶海面之敵艦、前本有十餘艘、近不知何故、敵艦忽竄駛他處、現僅餘二三艘而已、虎門外昨日原有兩敵艦、至昨（三）日祗餘一艘、 
[粵米商請改善　洋米按稅　征收按稅三倍　影饗商場金融]  
　　（廣州專訊）粵省七十五萬公担記稅洋米、已定本月十日截止人口、現在仃將全部運完、海關方面乃由二日起、實行征收按稅、以免受過額記稅之損失、但米商方面、以海關征收按稅三倍、對于商場金融不免影響、現經向海關交涉、海關方面亦　昨（三）日統計人口記稅洋米總額、準備隨時截止、至征收按稅一節、俟統計完畢、冉行籌劃、 
[征收捐稅　須得財廳核准]  
　　（廣州通信）粵財政廳昨訓令各縣市局長云、案醒各縣征收地方稅捐、前多　呈非主管官廳、或駐在軍隊批准、政令岐出、影響本廳監察稽核之權、爲確定程序起見、業經擬定廣東省政府財政廳監督縣地方財政暫行章程、呈奉省府核准、公佈施行在案，所有各縣抽收捐稅、征集款項、無論用何名義　具何理由、自應呈准本廳、方得征收、茲查各縣仍有藐視功令、呈報該主管之上級機關核准、遽爾抽收者、若不切實糾正、實屬有　整理、除分令外、合再令仰該×長遵照、嗣後征收地方稅捐、無論如何需要、概須呈候本　核准方得征收、自經此次通令之後、如有仍　前轍、故意違抗者、一經查出、或被告發、卽行取銷、並以私收稅捐論、照章議處、决不寬從、凛之、切切此令、 
[宣傳粮食自給　南漫畫家總動員　根據粮食自給運動方案　製弋圖畫壁報擴大宣傳]  
　　（廣州通信）廣東省戰時粮食自給運動委員會、自十五日開始辦公以來、各部工作進行、甚爲積極、現爲加强宣傳力量、　于最速期內、深入民間起見、除定于六月十五日在省港澳及全省各報出版持刊外、省政府吳主席對于戰時民食及農村自給運動、　　關心、爲使一般不識字或識字無多之　衆、咸了然于此次粮食自給運動之重要及其實行之方法、特而　該會常務委員兼總幹事黃　生、加緊策動大規模之圖畫宣傳，而尤任意漫畫方面、故該會特于前（一日）晚七時、假座財政廳前太平支館、舉行招待全市漫畫家茶曾、商討漫畫宣傳之策動事宣、計到會者，有該會常務委員黃　生、高信、黃中、伍觀洪、及本市各畫家張諤、黃　等四十餘人、濟濟一堂、情形極寫熱烈、首由粮食自給會宣傳部長黃中　爲主席、說明此次舉行茶會之意義、並申述策動漫畫宣傳之必要、隨由該會委員黃霖生、高信、伍觀洪及漫畫家代表張諤，黃鼎等相個演說、皆針對目前需要于文學宣傳而外、决利用漫畫力量、以普及粮食目給運動、俾全省民衆皆能　目警心、努力粮食增產與粮食　約之工作、以求達到戰時粮食自給自足之目的、充實抗戰力量、並决定以漫畫工作協會華南分會名義、加入粮食自給運動曾爲委員、將來于會內組織一漫畫編　委員會、就宣傳題材之範圍、根據粮食自給運動方案、按期製印各　連　圖畫、小册子、長期農民插圖讀物壁報等、使農村民衆婦孺都市工人店員、及其他識字有限之羣衆、皆能、目了然、咸知粮食增產與節約之必要及其方法、而謀本省敉食自給之早日完成云、 
[禁止輸運　銅幣出口　如被查獲充公治罪]  
　　（廣州通信）財政部以我國現當長期抗戰、銅料爲兵工重要器材、敵人需要尤殷、特由部規定、凡奸商收買大批一分半分銅幣及舊鑄銅元、經查獲訊供確係轉售敵人或倫運出洋者、除全數予以　收充公外、并卽依照　治漢奸條例第二條第十二款、作擾亂金融治罪、以示儆懲、業經通邋各省查明、轉飭遵照幷佈吿通知云、 
[墾殖難民　昨今分批出發]  
　　（廣州通信）非常時期難民救濟會廣東分會、遣送留粵難民下鄕墾殖、其第一批六十人、已于昨（三）日晨由省乘　出發博羅，第二批六十人、則定今（四）日繼續前往、各難民到縣後、卽由　殖辦事處指導墾殖工作、現擬先種大豆花生及芋　等什粮、所有肥料種籽農具等物、概由堅殖辦事處貸給應用、 
[昨日滿倉幣徵漲]  
　　（廣州通信）廣州市日前被敵機不斷投彈轟炸後、市內婦　、紛什各鄕及港澳避難首、異常擠擁、港政府復規定每人人口須攜有港紙二十元、始准登岸、查昨日十三行一帶銀舖、港紙門市出二〇五至二〇五五、入二〇四至二〇四五之間、較諸二日、又見略漲、現當局已極力設法抑平外匯、安定金融云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[廣州避難市民　來滿倉者近十萬衆　昨日來者三千餘人]  
　　敵機一連三天、狂炸廣州市區、無辜市民慘受死　達數千之多、廣州市民、爲避免受害計、遂紛紛乘舟車等來港暫避、計已達八萬人有奇、此外尚有萬餘人、係由廣州乘輪　往　門江門等處暫避、然後由江門澳門等輪轉道來港、本港警察當局、對於江門澳門到港各輪船、亦施以檢查、、未擕備廿元港幣者　亦不許人境、 
　　昨日下午三時半、由廣州開來之佛山，東安、等輪、載來搭客三千餘人、而未能備廿元之款者大減、約計祗州人而已、 
[購債捐款彙誌]  
　　救債 
　　長期捐薪購債者、（一）英皇中學華人教職員第九期三百零五元、（二）道學校全體教員第十期一百二十元，（三）九龍中拳電燈公司全體職員五十元、（四）屈臣氏藥廠同人三十元、（五）大東電報信差部五元、（六）英皇六內七乙各五元，均經向東亞銀行購救債、 
　　旅港嘉屬商會、對于動募救國公債、每月進行一次，前月勸募結果、　共八百六十元、連前共二萬八千六百二十五元， 
　　粵債 
　　教育婦女兩界勸募粵債各隊長，昨日募得成績如次，（一）教聯小蘇隊、華中女中校長鄧小蘇、募得八百六十餘元、（二）婦女界素貞隊、雪　羅女書院校長胡素貞、募得二百餘元、（三）婦女界楊　　隊、堃維女校校長楊苑卿、募得一百一十五元、（四）婦女界粱淑貞隊，貞敏女校長梁淑貞、募得一百餘元，（五）教聯部兆華隊、華南中學校長郭兆華、募得二千餘元、以上各隊、現仍在賡績勸募中、 
　　商會勸募粵債、昨日所得成績、藥行商會、募　四百三十元，公和堂沙　商　募得二千元，滕器永興堂公會、募得五百餘元、 
　　捐款 
　　拳人機器會、是期募款、截至昨日止共募得捐款幾達二千餘元、 
[僑團捐助　蚊帳及外衣褲]  
　　香港華商總會、月前得接第四路軍軍醫署來函，請求徵募蚊帳及外衣褲後、港地僑胞、日前經已捐得蚊帳一千二百餘張、昨日又捐得八十二張、至於外衣褲，昨得陳明到會慨捐一百套、陳嘉十套、陳卑五套、該會籌賑會，昨日收到南時酒店公債五十元、美洲酒店公債四十五元、鹿角酒店公債十五元、 
[歐亞港漢線　折減票價　今日始]  
　　歐亞航空公司港　線，客貨郵運、日有增加、原有班次、每週五次、猶不數支配、現爲適應各方需求起見、增加班次、由今日起、每日來囘一班、每晨由港赴漢、每午田漢來港、同時並將原票價減低、以利行旅。港湘原票價二三〇元、現減爲一百八十五元、港漢原價三〇〇元、現減爲二百四十五元、乘客如有於本月三日以前預購四日以後客票、可持憑到該公司取囘餘價目、以昭公允、至貨運價、亦一律酌量減低、並可隨時收寄、 
[港改每日一次]  
　　中國航空公司港渝線、亦於明（五）日起、每日開行一班、　晨由港八時啟飛，到漢站　機至渝、 
[灣仔書院　游藝籌募成績]  
　　官立灣仔書院學生－會、日前爲救濟中國兵傷難民、會舉行游藝籌賑會於太平戲院、茲悉該會收人，計費票所得、達一千八百九十九元七毫、費物所得，包括安樂汽水公司報効全場汽水、南洋烟草公司香烟四怠、甄占記椰子糖什磅、共得款六十三元七皇七仙、除支院租四百元、宣　印刷費九十二元、及海關仝人救亡長征團、上海市八一三歌詠隊、中拳藝術協進會聯合上演之「塞上風雲一演出費及他景器具輸運費一百三十元零九毛外、　得銀一千三百五十元五毛七仙、該會並撥款四十九元四毛三仙、以湊足「千四百元、聞其中七百元，已由該會主席　樹　及財政部主任李文兼、于去月卅一日會同交往中國紅十字總會在港辦爭處主任伍長耀轉付災區賑濟、至其他款項、一俟取還娛樂稅後、即匯往鼓浪嶼教濟廈門難氏、 
 
[游擊隊（九六）] [  張恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　程四爺道：大家齊心？要是齊心，那就好辦，現在我也一點主意沒有。只好交給會長云主持。會長一走，他們更是胡搗亂，關上寨門，派放哨。請問，日本軍隊來了，架起大砲向這裏亂轟，我們這一二百人，有什麼用？雷有德不由得站起來，望着他問道：什麼？貴莊這樣作法，不是四爺　主意？程四爺道：當然不是我的主意。咱們旣然同人　談和平，又關上寨門子幹什麼？北京，保府，那樣好的城牆，也擋他不在，這小小一個寨子有什麼用？崔從善聽了他這話有點不是來頭，因問道：四爺說是談和平，這和平是怎麼一種辦去呢？事到於今，還和平得起來嗎？稈四爺聽他的話也有些愕然，向四人很快的看了一眼道：難道四位來、還另有什麼高見？這裏的稈老爺富了維持會會長，你們不知道嗎？崔從　道：哦！才剛四爺說的會長到城里去了，就是他。說翁向　有德看去，他倒是很坦然，微微的笑通：聽是聽到　的，不怎麼祥細，又怕消息不確，所以特地　到這夷來看看。程四爺道：誰人的家產，不是費了一生心血　起來的，誰又捨得白白的丟了。爲了顧全大家的產　，不能不同日本人講和。朱子安道：旣是講和爲什麼把寨門閉起來？好。又要同日本人幹起來的樣子。四爺點了一根烟槍兒抽着，接連的噴出幾口烟，却沒有說話，後來手指夾着烟霧，向地而上彈了幾下烟灰，眼望了地面道：唉！日本也不好，他們不明白中國人的心事。雷有德向崔從善　了一眼。 
[港督昨臨中央警署　頒獎警察功牌]  
　　讀美經警司　　警界功勳　中英印警獲獎者五十五人 
　　昨日下午五時一刻、港晉羅富國爵士、駕臨中央警習檢閱警察隊伍，幷頒發有功　牌、是日到埸觀禮者、有周壽臣爵紳、羅旭和博士、曹善允博上、周俊年、李保　、譚煥堂，譚雅上，黄耀東、李右泉、鄧華堅、署理按察司連索、華民政務司那魯麟、船務司荷路鐸威路　多人、下午四時、中英印警、均已由警官率領到楊、站列等候、四時一刻，港督夫婦偕同副官巴地史美，乘汽車直達中央警者機楊、警察司經亨利、趨前迎迓，下車後、持長槍之警察一隊、立卽擎槍　敬，港督緩步至埸中央，致詞讚揚警察司經亨利、略謂　余奉英皇陛下意旨、授予英皇警祭功牌此功牌爲警察之最高獎賞，經警司服務在港警察機關凡三十四年、建樹殊多、今受此上賞、殊足自耀其爲本港訓練有力之警察隊伍、裨益社會治安、厥功尤偉、余謹爲之費云云、嗣畢，乃將英呈警察功牌，懸於經督司衿際、經警司行舉手禮而退、繼之、受本港警察功牌者、有加利幇辦印警日沙華星、英警目美治'三人、受服務長久獎者、有中英印警官警員及更練等共五十五人、頒獎後，由經警司陪同港督檢閱警察隊伍旣畢、四時三十五分、繼續檢閱後備警察，由後　警察司緝堅、　警司曹、安、率領全體後　警察及衝鋒隊候檢、檢閱後、港督致訓詞、略謂、今日余得臨檢閱、至爲欣幸、本港居民能如是團結、從事公安卫作、實爲一好現象、余悉去年迄今、後備警察每時均有派隊出巡，以協助現役警察、保衛治安、厥功不少、在目前時局、余深佔後　警察、必能　負重責，共同維持本港治安者、至於隊員數目減少一些、則殊爲可惜、後備警察警司緝堅先生之努力後備警察訓練工作、余謹就此向之道謝云云，詞畢、遂散隊， 
[學賑會深水埔段　節食節用籌賑]  
　　學生賑　會深水埔段、爲救濟慶門被　同　起見、發　於七八兩日舉行節食節用運動屆時遺派探紡隊到校彙集各同學如用節食之費用　聞昨已印就告同學書，及請各校校長曁教晨、予以協助等函件、 
　　學賑會元朗　、昨開代表大會幷改選職員、出席參加者，有官立學校永安、達德五柳、夏村、明德，崇德、培根、開明、冠英、錦出、蒙養、麗華、等校、卽席通過原案多件、幷推選永安、崇德　謙和、爲總務、達德、友恭、五柳、爲組織、鐘聲、眞光、同益、爲宣傳，開明奔爲捐款、并定於五日下午一時、開第一次會議。 
[帝航機多拉多號　昨晨將起航時突失火　乘客機師安全逃生　郵貨物無損失]  
　　昨晨五時四十五分、英帝國航空公司之多拉必號飛機、在啟　飛打埸正任準備起飛赴曼谷之際、機房突告失火，茲紀情形如下、 
　　多拉多機首次失事 
　　失事之多拉多號、乃巨型陸機、帝航公司初次試　香港曼谷線時，卽利用此機、後來此航空線開始多拉多機與海豚兩機、仍來往此　、此次失事、殊屬意外然尚幸此機場一陸機火警發生後易于赴援、若爲水機，則不獨灌救發生困難、卽乘客機員　命時、亦甚危險也、 
　　機件開動卽吿失火 
　　多拉多機開行時間、爲晨間六時、五時四十五分時、先由司航員嘉殊將機件開動、蓋每一飛機之飛行必先將機件運行至相當暖度、（WARM　UP）方能起飛、是時已有乘客登機、計爲（一）亨特美國人、赴暹羅公幹、（二）帝航公司香港司琿屈特上，（三）帝航公司職員陳氏（四）帝航公司職員　氏、（五）司航員嘉殊、至未登機之乘客，尚有一德國人符立斯醫生及該公司另一職員、巳知機件一經開動，卽告失火、一轉　間、火已蔓延於全機、 
　　機中五人相率逃生 
　　當時機中各人相率逃生、機中各門、已爲火　遮益，乃由帝航公司香港司理屆特士引帶向機頂之緊急出路處、此出路處旣高在機　、各人，出後、尚須攀出機翼、方能跳卜、時機翼被火灼至甚熱、但各人仍不顧一切冒熱擊出、先後跳下、機上五人、均平安無事、祗盧某則于跳下時、傷及一足、未能步行、乃卽送九龍醫院敷藥、 
　　數分鐘卽將火撲滅 
　　火警發生時，啟僞機埸之救火機、立刻赴援·故于數分鐘之間，火已全熄，事後調查、郵包與貨物、完全無恙，祗少有數飽受水漬而已、至于該機之機器、據公司中人稱、亦無甚損燬、預料今晨可照常開往受谷、並經由港公司致電曼谷公司報告一切、一方面又向總公司報告、又事發後、帝航公司發出通告如下、帝航公司飛機多垃多號、因失火微有　毀、失火地點、在該機房、時爲上午六時，正準備開行也、機中乘客機員及郵件貨物等、均完全無時、今日上午六時、地戴那上號機代多拉多機照常開往曼谷云、 
[全港體育界　游藝賣物籌賑會開會　周壽臣今日持揭幕]  
　　南華體育　倡辦港僑育界非常時期工作服役團游藝賣物籌賑會、由全港體育界、一致動員、籌備數月、現定於今日下午三時在加路山南華球場揭幕、由救債分會主任委員周壽臣爵紳主時，直午夜後十時始止、一連三天至下星期一日閉幕、玆誌各情如次、 
　　會場佈置 
　　昨爲大會開幕之前、故賣物部全體職員、均整日忙碌、會楊在南華球楊之正中，搭蓋葵棚、棚爲走廊式廊內分設實物攤位、與各項游藝埸、襯以彩紙、五光十色、甚爲壯觀、廊中爲露天廣埸、場中復設小亭一所、卽詩壇所在、埸之對面爲場館、二樓設　點部及書畫部、搜羅名畫甚多、當代名家、一連三天、均到楊　毫助賑、 
　　預習情形 
　　昨日下午五時半、全體職員，咸蒞埸內、演習招待、賣貨、管理、游藝等、演習約半小時許、各員動作、均已臻純熱、 
　　開會秩序 
　　今日開會儀節，（一）齊集、（二）肅立、（三）奏國樂、（四）向國旗行三鞠躬禮、（五）默靜二分鐘，（六）主席宣佈開會理由、（七）周壽臣爵紳致詞、（八）來賓演說、（九）奏樂、（進行曲），（十）行開慕禮、 
　　游藝賣物 
　　游藝項目、（一）飛針加敷獎、（二）飛針射紙牌、（三）打比馬賽、（四）射擊、（五）彼子比賽、（六）憑城奪彩、（七）釣金魚、（八）投籃賽、（九）擲環賽、（十）靑蚨飛滿月、（十一）飛仙人　、（十二）擲紗筒，（十三）鴨項穿環、（十四）飛針對號獎、（十五打　漢奸，（十六）Tombola號碼比賽、實物種類、（一）電器、（二）絲綢　匹、（三）針綫、（四）小童衣物玩具、（五）鞋帽、（六）裝飾品藥品、（七）樹　品、（八）飲冰、（九）香烟罐頭、（十）女具、陶瓷、玻璃器等十組、舉凡日用品物，無不美備、 
[加租逾五成　仍遭業主迫遷]  
　　政府旣頒　制裁無良業、主迫遷新例但昨日上午、枭庭仍有業主控告什客違令不遷案、原告爲榮發公司、延布碌上律　票控住客桂燦、要求取囘荔枝角道九十六號樓下、此案由署理副按察司威廉士主審、　該號用以作小食館，照例商店不在新例範圍、據布律師稱、原告頂早照會被告、須於四月九日遷居、然逾期至五月十三日、被告依然在此居住云·被告則謂五月十四日、收租人至該樓允其每月增租八元、准其繼續居住、初時租值爲三十元、一次加十元、冉次加八元、現已增至四十八元云、被告呈市租單爲證、官判將案押候本月十七日再訊 
[福建商會電催　閩僑代表來港　參加救濟擴大會議]  
　　福建商會救濟委員會、以被收容之難民、得各方協助、日常生活、賴以安定、除遣返原藉者外、日前已函呈難民救濟委員會廣東分會吳主席　城、請求將一部難民移入粵省　殖、經得批復酌予辦理、關於福建商會前去函邀請星洲、南洋羣島、各福建救濟難民會、請派員來港參加本月五日之擴大救濟難民會、迄今各代表多未前來、巳冉電催從、 
　　漳州來電稱、此間連日大批白米運入、而鼓浪嶼方面粮食、憂可支持數月、 
[教師錯了紀念會　主席團已選出]  
　　華僑激育會香港分會，九龍教育會　聯　主辦之第五屆慶祝教師節大會、經已籌備就緒、後（星期一）日上午千時、假座大道中娛樂戲院爲大會會埸、並舉出鄧志淸、上淑　、馬小進、謝飛烈、李達人、張瀾　、陳鐵一、黎禺機、郭兆華、張覺凡、麥實緊、梁世寬、霍鉄如、黄燕淸、何　、鄂小蘇、楊一飛、何德輝、汀茂森等二十一人爲主席團、開會秩序、（一）齊集、（二）奏國樂、（三）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四恭讀總理遺囑、（五）爲前方陣亡將士死難同胞默念三分鐘、（六）致開會詞、（七）致詞，（八）戲劇、（九）電影、（十）散會、至關於大會宣言、亦　擬定、推由鄧志淸　責整理後、始行發表、 
[港政府籌備　慶　英皇生辰]  
　　本月九日、爲英皇生辰，港府定于是日上午八時在跑馬地舉行閱兵禮、港督爲閱兵禮檢閱官、代表英是接受軍禮、午上一時半、在督轅接見各國領事、十二時四十五分、港督夫婦設午　、款待「新公司」主席及會員、至下午四時正、督　開　大宴會、邀請來實約二千四百人、直至六時半、奏英國國樂散會、 
[英女有間諜嫌疑　已獲釋來港　在日本遊歷後赴漢　自漢返港過粵被拘]  
　　昨晚十　西報載稱、因間諜嫌疑在廣州被拘留一星期之英藉女子維臣嘉蓮、（什二歲）經駐粵英總領賓倫保釋後、昨已來港，維氏生於南菲洲尼圖省之波蘭維爾地方、同時以諜嫌疑被拘留之德人連尼卡爾（什五歲），則尚在拘留中、連氏自稱爲一醫科學生、據維氏所談、當日機飛襲廣州市時、拘留所附近、亦被投彈、當時彼異常惶恐、後向中國當局請求、乃將彼遷往沙面、交英領看管、其後中國當局杳明、乃行文英領館將彼釋放、着彼立卽離開中國境界、在拘留期內、中國當局之待遇、極爲良好云、維氏又　、連尼卡爾　彼之盾識、在德國某大學時已相識、後波往日本　歷，忽與　遇、乃同來中國漢口、自漢返港、不料抵州時，爲中國軍警所拘　云、 
六月六日假期　郵局辦公時間 
　　六月六日星期一、銀行假期、郵玫總　　尖沙咀分局、上環街市分局、辦公時間爲上午九時至十一時止、其他分局、全日停止辦公，關於普通郵件及街邊信筒、收信一次、普通信亦僅派一次，仿照星期日辦法、又赤柱大捕元朗三分局、上午十一時、仍派　一次，本港　匯局，則全停止辦法、各銀行　時亦一律　止辦公、 
[天氣報吿]  
　　昨日九時四十分、本港天文台發出報告謂、反旋風現或向東吹、由中國北部伸展至日本、氣壓在越南甚低，預測吹東及東南風和緩、大致天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半，特備音樂、由本港音樂家担任、（一）銅駝夢、（鍾漢慶二）不教胡馬人關山、（麥加麗三）玉鈎斜上吊靈魂、（周介眉闌莉四）天涯無限恨、（局介吾五）馮諼客孟嘗、（劉漢波馮覺明六）鴻雁秋來　國恨、（鄭鴻秋七）春歸辭、（徐桂珍）ZEK六時至十一時、六時至七時、　芳唱曲、（一）生命線、（二）何惠　嘆五更、（三）安祿山祭貴妃，（四）血種情根、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告。七時什分至卅分、中樂唱片，食貓麵、（陳皮羅　蘭）爲搖鈴三醉合奏，七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、洪羊洞，（　寫培）忠臣不伯死，（言　朋）三　教子、（梅蘭芳）八時至十一時，轉接高　戲院覺先聲劇團開演鬼火烹　、 
[簡訊]  
　　本港孔聖會、定四日舉行窗花　款、籍資維持義學經費、屆時將由各校女生担任沿勸售、 
　　本港　泳健將李羅敏、昨晨被控於九龍警察法庭，謂其屬駛一無後座之電單而載一乘客、　干法例，法官判　銀五元、 
　　戰地攝　團各種影片、現在鴨利洲漁民協進會舉行展覽、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
