# 1938 March to December Version 2 - 231 - 4980141

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[九江下游□艦　昨又遭我空軍轟炸　沿長江南岸□將開始大舉進犯　九江情勢依舊居民已遷避一空]  
　　（漢口十八日電）據華方官報、中國轟炸機一隊、今晨飛往下游日軍陣地轟炸九江下游日艦集中處、中國空軍當局報吿、日艦八艘、被華機擊中、又謂華機昨日骨在彭澤湖口馬當附近轟炸云、又聞日艦之被擊中、乃華機四次空襲之結果、九江於星期六日第一次遭日機空襲、昨日亦有×機前往、惟此項消息、尙缺乏住居該地外僑之報告加以證實云、（路透社） 
　　（漢口十八日電）據此間華方各界預測、在本週內、日軍又將沿長江南岸開始大舉進犯、有一日艦企圖自湖口向九江方面上溯、而其他日艦或圖自大孤山附近侵入鄱陽湖、其目標在進擊南禺或切斷九江南之南潯鐵路、大孤山位於鄱陽湖最狹處、該處在過夫五百年內、曾發生有名之兩次戰爭、明太祖朱元璋曾擊破陳友諒於此、淸曾國藩亦與太平天國之軍隊在此開戰云、（路透社） 
　　□艦集中於馬當湖口間 
　　（漢口十八日電）現下前方戰情、如大戰未爆發前之沉寂、九江附近仍無重要接觸、中日雙方各繼備大規模之作戰、馬當與湖口間、日砲艦停泊有四十艘、又日砲艦三艘、掩護輪運艦五艘、向鄱陽湖駛進、惟被華軍擊退、又日小艦隊曾砲轟獅子山、但被華方砲壘猛射、日軍無法登陸云、（海通社） 
　　（漢口十八日電）今日此閒接到可靠消息稱、昨日有兩日艦在九江下游約七英里地、向長江南峯猛烈砲轟、但九江之情勢仍未有變化、現居民已逃避一空、惟外僑則乘太古之「温州」輪、泊於上游數英里之江面、（路社透） 
　　（九江十七日電）十五日十六日兩日、×艦十餘艘、小汽艇數十艘、以飛機掩護、分批來襲、且由台灣調來善泅者數百人、泅水破壞我封鎖線水雷、俱被我軍擊退、昨我軍砲兵擊沉×汽艇六艘、傷×兵船一艘於石鐘山河面、 
　　（漢口十八日電）據前方報吿、九江西部戰情無甚改變、祗中日本軍不斷活動而已、日砲艦十五艘、竟向九江之東九英里駛進、又有一艘迫近小池口附近、藉空軍掩護、向華軍陣地砲轟、惟無效果、損失極微、獅子山與鄱陽湖兩岸華軍陣地、全日被日砲艦與空軍不斷猛烈砲轟、（海通社） 
　　□機襲南昌被撃落四架 
　　（漢口十八日電）十八日淸晨、×機分批空襲南昌、我空軍聞報、立卽起飛迎擊、發生空戰、一部×機乘隙竄至三家店附近、忽忽投彈、惟大部落于荒郊、我機場中亦被投數彈、有待修之舊機兩架、稍受微傷、餘無損失、×機經我空軍猛攻後、被我擊落四架、餘機逐漸不支、分向皖境逸去、（中央社） 
　　（漢口十八日電）日機昨日與今晨、飛向南昌施行空襲、損失未悉、惟昨日中國飛機四架、至馬當與湖口間炸沉日艦四艘、又潛山附近日軍，被華軍勇敢抵抗、無法進展、衆料日軍將向南推進云、（海通社） 
[潛山□敗退　皖東戰局好轉洪林橋已克復]  
　　（商城十八日電）在潛山東北沙河鋪源潭鋪、原擬西犯之×主力、連日經我首先猛攻、×損失奇重、節節敗退、現×已撤至公路綫上、似己改取爲掩護其交通綫之消極戰略、又盤據皖西各地之×、日來經我游擊隊往返襲擊、極受頓挫現×在各重要路口、以水桶覆以樹皮草葉、僞裝大砲、故作盧威、（中央社） 
　　（屯溪十七日電）沉寂巳久之皖東戰局、自十六日晚起、我軍又展開英勇之恣態、攻擊盤駐洪林描之×激戰二小時、×軍不支、向宣　潰退、淪陷已七閱月之洪林橋、已被我軍克復、我另一部隊聞洪林橋捷音、士氣大振、現已將孫家埠之×包圍、正圍殲中、宣城之×大起恐慌、豫料皖東戰局、將有發展、（中央社） 
[×對長江　不開放]  
　　（東京十八日電）據今晨靈通界方面消息、日政府决意不允英國之要求、恢復長江航海之自由云、（海通社） 
[英美調停說　不確實]  
　　（漢口十七日電）外傳英美大使、發起調停中日戰爭之說、據官方稱、絕無根據、英大使對本社記者否認渠向中國政府提出調停方案之說、瑞典瑞士兩公使到漢、亦謂並無重要政治意義、中外各方負責者、俱謂漢方絕未討論及和平問題云、（路透社） 
[開封武裝民衆 
　　襲撃□僞軍]  
　　（漢口十八日電）據華方軍事發言報告、中國大刀隊在開封一帶者、有四千人、皆爲身體强健之壯丁、現已組織起來、向日僞軍隊友攻多次、日僞軍隊退入城中、開封城門皆巳關閉、（美聯社） 
　　（漢口十八日電）中國西北部大雨、使豫北河水汎濫益甚、開封城之水益深、日軍加强環繞開封城之防禦堤、並在城內四周堆積沙袋、以防提潰水入、開封城內仍乾燥無水、但洪水現已進展至開封城東二十五英里之地云、（路透社） 
[兩岸佈置精兵　我決死守武漢　□軍進犯路線有三條　國際委會謀設安全區]  
　　（漢口十八日電）蔣委員長今日向路透社記者發表談話、謂彼深信武漢不致淪陷×手、而華軍亦表現死守漢口之决心、武備優秀之精兵、經在長江南北兩岸、及南昌附近佈防、至日軍之進攻路線、各方議論紛紜、但仍不外下列三種、（一）直接由九江進攻、（二）向長江以北作大包圍、（三）向南猛攻南昌、然後進取漢口與長沙間鐵路之要點、由九江沿江而上、路程雖短、但甚困難、因華機侮日轟炸日艦、甚見奏效、據中立者消息、而證實長汀日體被華機炸毀多艘、此爲保衛大武漢之一重要因索、漢口外僑、約有一千二百人、彼等深知、將來或有數月完全與外界隔離、故多貯備糧食、及一切用具、其已遺送家人往香港、現陷于進退維谷之境、因彼等不能自漢口匯款往港也、保護外僑及平民之法、不外兩種、（一）在舊英租界設防、完全與其他區城隔絕、現下已將鐵閘建築完竣、屆時將由英海軍陸戰隊扼守、隊員乃由駐漢英砲艦派遣登陸、並由香港選派、乘車赴漢、協同保護、但此事官方尙未證實、如其實現、亦祗臨時性質、（二）成立安全區、由國際委員會管理、包括外人教會及商人等、除舊租界之外、尙劃定地點、以收容難民、相信屆時避居安全區內之難民、將有四十萬以上、此項計劃、如欲促其實現、必須華軍當局將軍事機關避離安全地帶、及不得在界地假道通過、該委員會現已向華方徵詢　見、（路透社） 
　　（東京十八日電）據日方消息、上海日軍人發表談話、謂蔣委員長現令平民武裝保衛漢口、抵抗侵略、吾人不解、第三國人民如何欲保護中國人民、此項言辭、乃針對外國教士在漢口設立難民區計劃而發、日方認爲漢口之難民撤退至安全地帶、更較設立安全區爲妥、因中日大戰卽將開始也、日方並對第三國警告、第三國在武漢區之產業、不應爲中國利用、日軍閥對于第三國民當戰爭爆發於漢口時、仍希留漢口、表示極爲懷疑云、（美聯社） 
[冀游撃隊　包圍北平　克復虜龍等縣　待機對□總攻]  
　　（北平十八日電）據各方面消息、北平四周、皆伏有中國之游擊隊、又據冀東鄕民談、樂亭盧龍灤縣南北各地、骨於七月十五日、一度被遊擊隊克服、又據北平之外人報告、華方遊擊隊、每夜與在北平西之八英里石景山、與日軍發生小接觸、北平通天津一帶、四周皆有游擊隊埋伏、中間祗有狹長之通道、在城郊外十英里卽爲游擊隊勢力範圍、平綏平漢北寧諸鐵路、雖尙未受游擊隊之襲擊、然日軍所能控制者、僅此狹畏之路而已、據外人之意見、游擊隊之襲擊日軍、恐非部分策動、將有大舉進攻日軍之一日、在游擊隊活動地帶、目前因高粱尙未長成、不足爲良好之掩護、將來靑紗帳起、則游擊隊之活動、必將吏趨積極、日軍爲此不得不每日自山海關外運入大批援軍、以爲防備游擊隊之用、至山西方面、亦因河北游擊隊之牽制、將無法對華軍進犯云、（美聯社） 
　　（漢口十七日電）北平外訊、據可靠消息、北平已爲游擊隊所包圍、賓抵新民會之日方指導人員、十四日爲游擊隊槍殺、游擊隊之包圍線爲蛋式之圓形、以天津爲圓形之底、以北平爲圓形廻線之一、最近一月內、門頭溝以西及平津以南常有小部之游擊隊、冀東均係僞軍、紀律極劣云、（中央社） 
　　美國貨車通行無阻　（北平十八日電）中國游撃　隊、昨日斷絕北平天津公路之交通、有一外國貨車插美國旗、亳無留難放行、但日軍裝載手榴彈之兩貨車、後被人發現、司機死於車旁、游撃隊對美國貨車之司機謂、倘遇德意或日人所駕駛之車輛、必將遭類似之炸毀云、（路透社） 
　　冀東愧儡紛紛逃逸　（漢十七日電）津訊、十四日我游擊隊克復冀省實抵縣城、×軍損失甚重、所謂新民會之指導員日人一名、被擊死、×部傷亡亦甚夥、現冀東境內僞縣長逃逸者頗多、（中央社） 
　　天津西北決堤淹×　（北平十八日電）華軍水淹　日軍佔領區城之政策、目前在日軍後方實施、中國游擊隊一羣、業已將天津西北二十英里永定河南岸之堤防毀去、洪水汎濫天津西北低下之區域、日軍在天津未受洪水嚴重威脅前、希能將堤防修理完妥、（路透社） 
　　張垣被圍×軍增援　（漢口十八日電）華軍發言人謂太原之北一百英里之應門關、曾一度爲華方游擊隊克服、張家口事實上己被中國游擊隊三面包圍、祗有鐵路一線、未有游擊隊踪跡、游擊隊之陣地、離張家口祗三英里之遠、日軍已火速派援軍前往張家口（美聯社） 
[上海西區　一漢奸被殺　與各賭場有關　曾充×人間諜]  
　　（上海十八日電）今晨八時四十分後、有安徽人名土富貴（譯音）者、在上海日人控制下之西區、被擊身死、王爲一著名棍徒、彼與西區幾家賭場皆有關係、王爲一手持手鎗者擊中腦部、立卽移送醫院、入院後不久卽氣絕身死、據聞渠前會爲美亞繼造廠之總理、近已被人認爲漢奸、雖巡捕房方面認爲渠之被殺、乃其營賭場之同行所爲、惟據消息靈通華人之意見、該棍徒在過去數月、曾充日人之間諜、又據另一消息、在戰前、死者曾與中國化學工業社（譯名）有關係、雖死者被殺地點屬於越界築路地帶、但巡捕房當出事後、立卽從事偵查云、（路透社） 
[昆明各界歡送　滇軍出片　龍雲定今飛漢謁蔣請示機宜]  
　　（昆明十八日電）第×××軍，决月尾出征殺×，漢各界於十八日晚假省實部禮堂歡送、到孫軍長以下各將領、及各長官各界代表等二十餘人、情緒極熱烈、滇主席龍雲、定十九日晨飛漢謁蔣委員長、請示機宜、（中央社） 
[江南三角地帶游擊隊勢力擴大　南翔一帶發生遭遇戰　南京附近現亦有戰爭]  
　　（漢口十七日電）滬外訊、（一）華方游擊隊今日在南翔一帶、與日軍發生衝突、激戰至今晨二時五十分、此間機關槍聲、由南市傳來、另息、南京附近、現亦有戰事、此外分佈於京杭國道地區之華方游擊隊、現亦正展開其活動範圍、游擊隊多利用山地為作戰根據地、使日軍難於應付、浦東方面、日來形勢、較為平定、滬市近郊各地難民、多紛紛遷入市內居住、海鹽烏鎮嘉興等地來此難民、數日來已達五千人以上（中央社） 
　　（紹興十八日電）盤據杭州之×軍、截至十六日止、總數約在四千左右、其四分之三為偽滿軍隊、以及強抽壯丁、戰鬥力極為薄弱、×現為避我偵知其虛實起見、以整飭軍紀為名、不許士兵出入、杭市電話綫、已全部被訴、用作鐵絲網、防我襲擊、（中央社） 
[滬工部局　取締槍殺案　予捕房以更大緊急處置權　對界內居民規定取締辦法]  
　　（上海十八日電）上海工部局定明日發表下列通告、內稱「一九三八年一月一日、本局曾發出一緊告通告，對界內人民警告、幷規定觸犯該通吿之詞則、但迄今不惟嚴重時期依然存在、公共租界內之槍殺案、且有變本加厲之勢、故本局不能不予巡捕房以更大之緊急處置權、以期從嚴取締該項槍殺案、茲特公告界內人民、 
　　（一）任何人在界內觸犯某一國之駐軍者、將送交該國駐軍究辦、 
　　（二）任何人在界內犯館殺案者、當驅之出境、不准居留界內、 
　　（三）巡捕房有權在一切公私房地搜查不法槍械、 
　　（四）任何人能於事前通報、以致捕獲危險分子者、得給以五千元以內之賞金 
　　（五）任何人能於事前通報、以致截獲不法軍械者、予以重賞、 
　　（六）任何人在界內未得租界當局之執照、而私藏槍械、或爆炸品、或作恐怖活動、或與恐佈分子有關、皆將逐出租界、 
　　一九三八年七月十九日、上海工部局代理總辦葛柏奉命啓」等語、（路透社） 
[駐會參政員　舉行談話會　討論進行事宜]  
　　（漢口十八日電）國參會秘書處、茲定於奶日召集全體駐會委員、舉打談話會、討論該會一切進行事宜、（中央社） 
　　張振帆獻金三萬元 
　　（漢口十八日電）越南南圻中華總商會、鑒於抗戰軍興以來、我忠勇將士、浴血奮戰、不乏傷殘、而各處難民、流離困苦、亦與日俱增，爲提高抗戰情緒及安定後方起見、特由該會會長現任參政員張振帆氏、向蔣委員長面獻國幣三萬元、以作慰勞傷兵同救濟難民之用、蔣委員長嘉納之餘、除面致謝忱外、昨特傳識獎勉、用昭激勸云、（中央社） 
　　（漢口十八日電）參政員喜僥嘉錯、原由靑海起程來漢、參加參政會議、因途中遲誤、始於十七日到漢、已向參會祕書處報到、並以兩個月參政員公費、作「七七」獻金云、（中央社） 
[□方准許　英美僑民回京　惟須領保證]  
　　（東京十八日電）據悉日政府、經畏時閒會商後、遂宣佈准許英僑返囘南京居留、惟須英領方面保證各人行動、聞日外務省因駐東京英使之催促、故欲改善日英關係起見、迫得有此决議、又同時美僑亦准許同南京云、（海通社） 
[軍用文職人員　登記施行細則　------國府命令公布------]  
　　（漢口航訊）、國民政府十五日令、茲制定現任軍用文職人員登記條例施行細則公布之、此令、 
　　「現任軍用文職人員登記條例施行細則」、 
　　第一條、本細則依現任軍用文職人員登記條例第十條之親定制定之， 
　　第二條、本條例第一條第二項所稱各種考試及格、指依考試法舉行之高等考試、普通考試、與高等或普通考試相當之特種考試、及經考試覆核委員會覆核及格之各種考試、幷以經銓敘部初次登記有案者爲限、所稱銓叙合格、指經甄別審查登記審查或任用審查合格、 
　　第三條、證明曾任商任職薦任職委任職及軍用文職之資格、須提出任職狀令、如不能提出時、須有左列之一之證明、一、原官署部隊或學校之證明、二、有關係之公文齊、三、公報或其他足資證明之文件 
　　第四條、證明學校畢業之資格、須提出畢業證書、如不能提出時、須有左列之一之證明、一、原學校之正式證明書、二、敎育部或該管教育行政機關之證明書、三、畢業同學錄或其他足資證明之文件、 
　　第五條、證明文件中姓名前後不同者、分別適用前兩條規定之證明辦法、或由原籍縣市政府爲之證明、 
　　第六條、本條例所稱之特殊著作或發明、須提出著作全部或發明報告書及證件、經最高軍事機關審查、加具意見書、特送銓敘部審核、經審核後、合格之著作或報告書、由銓敘部抽存之、送審之著作應用本國文、如爲外國文、應擇要抽譯、 
　　第七條、本條例所稱從事技術業務、指左列各款之一種、一、在各機關部隊或學校担任之技術職務、，二、在骨經主管機關登記、幷具有聲譽之營業場廠担任之技術職務、三、依法領有證書之各種專門職業人員所執行之按術職務、瞪明從事技術業務之年實及確有成績、應提出年限證明成績證明、或其他足資證明之文件， 
　　第八條、本條例所稱專門研究、指有專門著作、或入研究院實習場所實習至一年以上、提出證明書、或有特殊經驗提出證明者、前項專門著作及特殊經驗之審核、適用本細則第六條之規定 
　　第九條、本條例所稱成續優良、經考績核定、指依陸海空軍官佐考績規則核定續等及格者、 
　　第十條、曾任職務之年資、計算至任現職之日爲止、但任現職在本條例施行前者、其所任現職年資、得視爲曾作年資計至本條例施行日為止、 
　　第十一條、直屬長官接到聲請登記人填就之登記表、及證明文件、杳明屬實後、應將其平時成績詳細塡載、加具考語、連同證件、遞轉上級官長、轉請最高軍事機關比敘等級、轉送審查、 
　　第十二條、依本條例送睛登記之各級人負、應備二寸半身相片二張、印花稅費四元、證書費簡任職二十元、薦任職十元、委任職四元、一份送繳銓敘部、其不合格者、由部將預繳各費相片及證件退還、 
　　第十三條、本細則第三條第四條證明書、第十一條登記表、第十二條證書各格式附後、（略） 
　　第十四條、本細則自公佈之日施行、（中央社） 
[南澳□艦環伺□機飛沿海窺察]  
　　（汕頭十七日電）我軍收復南澳後、連日×艦十餘、環島窺伺、有冉度進犯企圖、今日下午四時餘、艦上起飛水機三架、襲龍澳深澳、擲三彈、我損失甚微、×機投彈後、飛澄南北港饒平拓林海岸綫窺察、下午五時半、始遁返×艦（中央社） 
　　（汕頭十八日電）今日上午七時餘、梅縣突發現×機卅二架、該批×機來自閩境、過梅後、向西北飛、上午八時餘×機三架犯南澳、在降澳擲一彈、旋襲饒平柘林投五彈、一部份民房被毀、平民略有傷死、（中央社） 
　　（廣州十八日電）×機一架、十八日下午一時四十七分、由中山起飛、南朗虎門、襲廣九路、向石龍附近投彈、無損失、（中央社） 
社評 
[日蘇衝突的新階段]  
　　據日方報吿，最近蘇聯兵士越過僞滿邊界侵入琿春附近，幷已佔領該地的軍事要點及建築陣地。由於東京方面的誇大宣傳看來，此事的張重性質似乎更在法國佔領西沙革島之上。除了僞滿向蘇聯提出抗議以外，日本政府幷親自出馬直接與莫斯科交涉。這個舉動不但在外交手續上日本無法自圓其說，因爲日本政府歷來答復蘇聯的抗議就稱，蘇「滿」糾紛應向僞滿談判，而與日本無關；甚至于一向以運用强權的著名國家忽然改變作風求救于外交，也難免文不對題。無論日本政府如何焦急，但恐嚇的方式到底有限度，我們不妨預言：此次琿春附近的事件，也將同西沙羣島一樣，結果只有不了了之的一條路！日本要挽救第一流强國的尊嚴，事實上此刻已嫌太遲了！ 
　　多年來我們早已聽慣了日本少壯派軍人以及政治家輩的「壯語」，例如遠東事件不許第三國過問就是其中人所盡知的一句「名言」。但半个月來恰在遠東就接連地發生了兩件大事，不獨地理上，西沙羣島與琿春南北遙遙相對，甚至於所採取的步驟，法蘇兩國也不無相類似的地方。日來日本報紙又在狂喊，非運用强硬的手段對付不可；不過他們忘記了一點，像這一類狂喊完全無補於事實。經過一年來侵略中國的戰爭，日本國力消耗的結果，紙老虎早已拆穿，實際上日本再也不是遠東的領袖國家。此刻有權說話的，並不是日本而是中國。關於此事，我們應該按照外交方式向蘇聯提出抗議或者聲明書，請蘇聯政府解釋蘇聯軍隊越境的理由。不但琿春是中國東三省的地方，同時也只有中國政府的抗議才發生效力。日本不但無權過問，並且也無力過問！ 
　　正以西沙羣島一樣，琿春附近也是一個軍事要地。蘇聯此次所以出兵佔領的綠故，因爲該地近于中蘇韓三國的邊界、同時又是日軍由陸路進攻海參崴要道之一。因爲將來日蘇戰爭萬一爆發時，海參崴的地位不用說是日軍爭奪的目的物，而照日本海軍過去的作戰經驗看來，（不但歐戰時靑島一役，就江陰、馬當兩要塞失守的事實，也證明日海軍戰門力薄弱，無法衝破水上封鎖線。）决無法由正面向海參崴進攻，剩下的辦法、又是陸路抄襲的故智。蘇聯此次事先發動，目的恰在于給日本這種軍事計劃一個根本的打擊。至于日本會不會乘機將此事作爲進攻蘇聯的藉口，我們目前雖不敢下斷語，但日本年來屢次錯過機會的結果，此刻已陷入「力不從心」的地步，除非德意兩國在歐洲先發動，否則日本决不會有勇氣同中國以外的第三國再發生衝突。假如沒有這今前提，蘇聯似乎也不至子突然採取這麼强硬的態度！ 
　　日本政府對于此事的焦慮，我們自然可以想像得到。除在軍事上幷外交上受了嚴重打擊以外，第三个難題，便是不容易使國內人民明白皇軍」也有不得不一再低頭的苦衷！ 
　　這一切就是將武士精神應用在政治上的結果！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日稱蘇「滿」邊事　有釀成蘆變第二可能　日軍一名被撃斃日向蘇嚴重抗議　蘇態度有恃無恐似將以不了了之　日擬外輸凖備金足見經濟恐慌]  
　　（東京十八日電）日外務省發言人稱、「本月十五日有日邊防兵一名、在琿春南豐方爭執區內、被蘇兵擊斃、十七日卽山日政府向蘇聯提出抗議」、又稱、「十五日所提之抗議、係反對蘇軍越境之爲蘇聯所拒絕、今日當冉度提出、如蘇聯果有誠意、此事當可和平解决、至該爭執土地、當然屬於『滿洲國』毫無疑問」云、同時日本報紙、對於此事之發展、悉以顯著地位發表、最近據報、蘇聯之兵艦已在琿春東南波賽灣集中、在爭執區之附近、亦有機械化部隊開到、若干人士以爲現局頗爲危險、或有釀成第二「蘆溝橋事變」之可能、但其他人士則以爲仍可如以前之各種事變而不了了之云、（路透社） 
　　（東京十七日電）關于蘇聯軍隊開入琿春附近邊境事、日方認爲足以引起遠東之紛亂、蘇聯軍隊迄今尙未撤退、日各報對蘇大肆秤擊、日官方同盟通訊社謂「滿」當局要求蘇聯軍隊立卽撤退、始能將事件和平解决、否則日本惟有以武力恢復邊境之常態、日方同時認爲　「滿」邊界有重新調整之必要、以免將來發生糾紛、日軍事方面認爲日雖對華作戰、然仍將以武力保護「滿」國、蘇軍苟有侵犯、則日軍必起而抵抗、軍部因態度强硬、故日蘇衛突成終有發中之可能、（中央社） 
　　（英斯科十七日電）塔斯社昨否認俄軍在興凱湖附近越入僞滿邊境、外交部向日代辦通告、該湖全在蘇聯版圖之內、並以一八六九年中俄改良陸路通商條約之附圖爲證、又塔斯社否認蘇軍在興凱湖附近有何軍事行動·僅謂該湖係在蘇聯境內而已、（路透社） 
　　（莫斯科十七日電）日方昨傳出消息、蘇聯士兵四十名曾于本月十三日侵人『滿洲國』邊境四公里處、外交人民委員會頃切實予以否認、幷謂日本代辦昨曾與外交人民委員曾副委長史多摩尼亞哥夫兩度會晤、第二次歷時四小時之久，直至淸晨三時卅分始畢、日本代辦會要求蘇聯士兵應自『滿洲國』邊境撤退、當由史多摩尼亞哥夫予以拒絕、幷告以日方所稱蘇聯士兵佔據之地、乃系蘇聯領土云、關于比事雙方仍當　進行談話、蘇聯官場人士幷謂此類情事、在過去一月中實已數見不鮮、而在現行情勢之下、亦未必引起其他枝節、因而并不過分加以重視、（中央社） 
　　（東京十八日電）關于蘇聯軍隊在琿春附近越境事、最近日方接得一報告、謂有一蘇聯雙翼機、於星期六日飛越僞滿邊界、作偵察軍情之勢、後向海參威方面飛去云、此間人士對此事甚爲關懷、（海通社） 
　　（東京十八日電）據此間某報稱、史丹林曾將蘇聯駐遠東軍總司令佈路齊（加倫）將軍召返、查詢日前勞士哥夫將軍之逃往日本各項詳情、又謂佈路齊將軍之被召乃與遠東紅軍有極大關係云、（海通社） 
　　（倫敦十八日電）據莫斯科報告稱、克連諾斯奇將軍現被委爲遠東紅軍密探部部長、以繼勞土哥將軍云、（海通社） 
　　（東京十八日電）日大藏省建議將日本銀行八萬萬元金準備之一部份、運出國外、以購買外匯、此事將由日內閣明日考慮之、（路透社） 
　　（東京十八日電）日財相池田近因戰費太大、出乎預算之外、不得己乃向內閣建議、主張運出準備金以爲購置原料，而應戰事急用、聞日本之對外貿易大减、無力向外購買各項軍用品、又此項建議將于今日提出討論云（海通社） 
　　（東京十八日電）日本中部白棍火山、昨晚突噴出濃烟、聲震數里、前後歷半小時、（中央社） 
[英皇及后　今日正式赴法訪問　巴黎張燈結彩凖備歡迎]  
　　（倫敦十七日電）英皇及后、及兩公主、今日下午由温沙乘汽車往白景漢宮、羣衆向之歡呼、瑪利太后未幾亦到與皇及后共茶、（路透社） 
　　（巴黎十七日電）法京已籌備完竣、於星期二日（卽今日）下午歡迎英皇及后、各街均佈置輝煌、各省人民穿華麗眼裝到法京者絡續不絕、法報則滿載稱讚英皇之文字、法驅逐艦七艘己到頓加埠、爲護送英皇渡海峽往法京海軍護隊之一部、音樂隊亦已到保洛尼埠、預備與一法步兵軍樂隊在英皇抵埠時共同奏樂歡迎（路透社） 
[世運會當由　芬蘭接辦]  
　　（比國奧斯登德港十七日電）奧林匹克國際委員會主席巴　泣部伯爵（比人）、頃自倫敦返抵此間、當卽向報界發表談話云、余自報端務悉、一九四零年奧林匹克運動會、日本業巳决定中止舉行、此項决定、應由日本通知國際委員會、未知巳否接到、日本由于中日戰爭月日持久、而舉辦奧林匹克運動會又復所費不貲、其有此項决定、殊不足怪、關于此事、國際委員會上次在開羅城舉行會議時、業已决定日本若果正式宣佈中止舉行、當由芬蘭代其舉行云、（中央社） 
[英牧師爲　中西阿祈禱　法西黨示威被警察驅散]  
　　（倫敦十七日電）市北區范克萊曼敎堂、頃爲中國、西班牙、阿比西尼亞三國遭受法西斯侵略舉動之蹂躪者舉行祈禱、牧師幷宣稱全國各處地方牧師五百餘人、亦當舉行同樣運動云、英國法西斯黨黨員多人、曾在教堂附近企圖舉行示成運動、當由警察予以驅散、（中央社） 
[下屆美國會　當局有意廢止中立法　五大和平團體極力反對議員多同情修改或廢止]  
　　（華盛頓十七日電）美政府或將在國會下次開會時、提議修改或取銷中立法、但美國有五大和平團體、聯合發出宣言、反對此議、幷主張國會以立法手續規定、將來政府非經過金民投票之許可、不得向外宣戰、倘政府逕行提議取鈉現行之中立法、彼等决在下次選舉運動時爲攻擊政府之主要口實、又據接近政府方面者之覜察謂、國會中多數議員已同情于國務部之主張、修改或取銷現打之中立法、因該中立法顯然有許多缺點也、（路透社） 
[意首相通令　公務員穿制股]  
　　（羅馬十八日電）昨晚此間發表公佈謂、奉意首相訓令、所有公務人員、凡在服務時期、必須一律穿上制服云、（海通社） 
[阿拉伯人　赴四當兵　應叛軍招募]  
　　（阿爾吉爾斯十八日電）據此間所得消息、最近歡周內、有一千阿刺伯人首途前往西班牙、應叛軍司令佛朗哥之招募、據觀察者謂、佛朗哥擬招募五萬阿刺伯人、充實其軍隊之實力、以便自願兵計劃實現後、在兵力上不致有削弱之可能云、（美聯社） 
[西內戰雙方　昨慶祝兩週年紀念　政府軍堅信必獲最後勝利　西戰雙方死傷百六十萬人]  
　　（倫敦十八日電）西班牙之叛軍與政府軍雙方皆於今日慶祝內戰兩週年紀念、叛軍之向凡倫要前進、幷稱之將政府軍要隘幕拉達魯比羅斯一地佔領、戰線共長二十二英里、全線皆在激戰中、叛軍慶祝內戰兩週年紀念時、有遊行鬥牛祈禱演講諸節目、而政府軍方面則點綴其轄區內之城市、且組織參觀隊、至前線及陣地內之兵士集中地祝察、（路透社） 
　　政府勝利信心堅決 
　　（白塞羅那十八日電）、西班牙外長德伐育今日發表一文稱政府軍現己進入內戰第三年、而對最後勝利之信心則更爲堅决、吾人必戰至最後一人及最後一寸土地而後已、（路透社） 
　　（布爾哥斯十七日電）西班牙叛軍內閣昨向戈林及齊亞諾二人、授以榮譽勳位、（路透社） 
　　（布爾哥斯十七日電）叛軍首頒佛郎哥將軍吿路透社訪員稱、叛軍可於年內得勝、西班牙與英國有互相友好之需要云、（路透社） 
　　雙方死傷數字驚人 
　　（倫敦十八日電）西國內戰兩週年紀念，成爲此間報紙之評論要題、自由黨機關報（卽新聞紀錄報）估計、現時西政府軍實力有七十萬人、叛軍六千萬人、不計外籍志願軍、又雙方所損失者、政府死奶五萬、傷七十五萬、總計約百萬人、而叛軍死十五萬、傷四十五萬、合共死傷約六十萬、倘將西內戰雙方死傷人數統計已達一百六十萬人、又每日電訊報稱、叛軍司令弗朗哥將軍定可得最後勝利、惟何時方能結束戰事、甚難預測、因雙方無意准許第三方面調停、又每日快郵報稱、英政府不爲左派所動、能將西內戰趨勢認淸、殊屬可喜、但希望英國將堅持其政策、務將外籍軍隊撤退之計劃執行、俾英意協定可得實施云、（中央社） 
[捷否認軍隊動員　德報續稱確有其事　捷軍黑夜活動散佈烟幕隨時均可引起嚴重事態]  
　　（柏林十七日電）捷克當局雖否認軍隊動員、但德國通訊社昨又發出消息、謂各邊境之捷軍人數、近已大增、後備軍亦接得六小時內出發之通吿、由捷京及布利士堡被送往布魯諾、星期六日在各邊境所築之鐵絲綱、已于星期日上午移去、但各要點之炮壘及機關槍窠、仍情晰可見、（路透社） 
　　（柏林十七日電）半官機關德意志通訊社、日昨發出消息、謂捷克政府又在蘇台德區域邊境一帶採取各頃軍事辦法、并調集軍隊之後、此間各報頃賡續攻擊捷克、星期一郵報曁星期一報均在第一版用大字標題、載稱捷克當局又在黑夜散放烟幕、捷克充實邊防軍、捷克動員後備隊、此外德意志通訊社幷發出最後消息、對于捷克軍事當局昨日夜間在德捷兩國交界處所之活動情形、敘述甚詳、漢堡外論報載稱、此項調動軍隊之所爲、隨時均可引起極嚴重之事、故吾人堅請捷克政府有以制止之云，（中央社） 
　　（吉卜拉陀十八日電）據可罪消息、上月阿刺伯人之由摩洛哥赴西班牙者、每日平均有四百人之多云、（美聯社） 
[捷輪動　有召集訉]  
　　（捷京十八日電）據悉捷國曾將于本月什七至下月三日、召集討論國籍法案、聞其議事程序、先行審查國籍問題、其次言語、最後行政、惟據政界方面消息、捷國會恐難在九月杪之前召開云、（海通社） 
[匈　總理　聘問意國]  
　　（羅馬十七日電）匈國內閣總理般勒第外長加尼亞、頃自該國京城前來意國聘問、計程當於明晨到達此間、意國對於多瑙河流域局勢態度如何、屆時自當加以說明、因此一般人對于般勒第總理此行、極爲重視、各觀察家大多認爲意幽雖信守德意兩國軸心、益當在多瑙河流域保持其原來努力、因此一方面努力與南斯拉夫羅馬尼亞兩國修好、一方面史當促進意匈兩國睦誼、此外般勒第總　來此後、意匈兩國當局、並可乘機就捷克問題交換意見、（中央社） 
華南要聞 
[□艦大部集嶺東　我守軍嚴陣以待　□機昨炸廣九圖陰英兵赴漢　西沙仍有法警保護國際航行]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦共有什九艘、除有兩艘在南路方面游弋外、其餘廿七艘則大部集中潮汕、時發砲向南澳轟擊、我南澳守備司令現已積極與各方軍民聯絡、以鞏固國防陣線、一面派員趕修電台、以利傳達消息、至×嘉賀號航空母艦、則行踪無定、昨（十八）日又移泊萬山附近、昨（十八）日兩次派機轟炸廣九路、係圖破壞省港交通、以阻止英國水兵赴漢、又據外交界消息、西沙羣島情勢和緩後、×艦已退、惟仍有法警留在島上、保護燈塔電台、以利航行、又訊，昨（十八日）上平八時十分、廣州市防空機關發出空襲警報、逾三分鐘、續發緊急警報、據報有第一批×機六架、自唐家灣發現、未幾、上柵又發現第二批×機十五架、該兩批×機均到虎門會合後、共什一架、經太平魚珠石牌龍眼洞北飛、進襲粵漢鐵路、八時四十分突有一架離隊折囘在本市盤旋窺伺，後轉飛南崗、投彈數枚、先行出海、其餘二十架、沿粵路直向北飛、至英德運江口時分散、連續投下炸彈三十餘枚、有十一架先行南飛經花縣向原來路線出海、九時五分有九架由連江口轉飛南崗、投數彈、經石龍南飛出海、十時八分、本市解除警報云、 
　　又訊、×機一架、十八日下午一時四十七分由中山起飛、經虎門襲廣九路、向石龍附近投四彈、我無損失、 
[□妄圖恢復廈市繁榮　派員赴各地游說難民回廈　但我難民決待收復後始回]  
　　（廣州專訊）×軍佔踞廈門後、卽積極佈置各種防禦工事、以防我反攻、最近幷派出漢奸多人到鼓浪嶼及香港各處游說難民囘廈、冀圖恢復廈市繁榮、惟我難民以廈門旣爲×軍佔踞、若什此時囘去、非爲漢奸、卽甘心做亡國奴、故無一受其誘惑、誓將××驅逐後、始囘廈復業、現在廈門市內居民甚少、除有一部漢奸及小數無業遊民外、其他正當商民、實不滿千人云、 
[沙貝小學生　投軍殺□　潛逃致信父母　詞意可歌可泣]  
　　南海二區沙貝鄉民陳六文、年二十歲、畢業於該鄉培善小學校、素有愛國思想、自×不斷狂炸市區後、屢請命投軍、其父陳翰詩已年逾古稀、不忍愛子遠去、六文遂於二日潛去、十六日付信囘家、其父爲之贊嘆不已、原函云、跪稟　親大人、寇深了、正是我們男兒殺×的時候、孩兒背丁大人前來某處當軍、很是不孝、但古人說、皮之不存、毛將安附、（原文）、又道盡忠卽是盡孝、孩兒今赴沙場效命、一戰功成、固是可喜、馬革裏屍、也是大快、雙親啊、有哥哥奉侍你、千萬不要掛念罷、戎馬匆匆、不盡說了、孩兒六文叩、 
[學生集訓]  
　　粵省高中學生集中訓練、原定本月開始、嗣因籌備不及改期、據息、關于此項集訓爲本省之第一次、屆時男女學生分別舉仃、原定爲員中學生、現各大學學生均參加、人數略增、集訓地點、亦已擇定一二處，同時經費亦略增加、一俟籌備就緒、下月卽可開始實施、以增進學生之訓練效能、 
[港督赴粵　非官式拜會　接待秩序已定不用鳴炮儀式]  
　　（廣州專訊）政息、港督羅富國爵士及其夫人來粵行期决定後、此間軍政長官卽决定歡迎、惟據通知、港督此次到粵、對我長官、係作非官式拜會、故不舉行鳴炮閱　等項儀式、惟爲盡地主之誼、自應歡迎接待、以資聯歡·港督什一日上午乘船來省、預計卽日午間可到、余總司令吳主席定是日下午與港督會見、聯同設筵款待、曾市長則定翌日（二十二日）午間備席歡迎、英總領事波朗特氏、亦定廿二晚在沙面總領署開盛大歡迎會、并柬請我國車政長官參加、港督因政務關係在粵擬不久留、預定與英總領晤面會商谷項完畢、卽於二十三日仍乘原艦他蘭杜拉號返港云、 
[瓊崖□艦]  
　　×圖瓊崖數次、集結×艦於海南方面、游弋窺何、并炮擊新英港榆林港各地、試探虛實、惟終被我守軍擊退、受創敗逃、據瓊崖報吿、該處海峽及各港灣、巳無×艦踪跡、至×武裝漁船、則在瓊海出沒云、 
[英兵過粵　赴漢護僑]  
　　（廣州專訊）政息、英國水兵百餘名、定十八日下午四時、乘港漢直通專車由港出發、經廣州循粵漢路北上赴漢、在粵擬不停留、大約二十日卽可抵達漢口、其唯一任務、聞係担任保護武漢三鎭之英僑、蓋自×軍沿長江圖攻漢口後、卽致牒通知武漢英　離開、英僑以中日並未正式宣戰、英僑依據中英通商條約所賦予之權利、旅　通商口岸營商、在當地政府許可下、有相對的自由、日本實無權干涉、日本對華非法侵略、英人在華南商業利益已蒙損失，今更提出此無理通牒、昨經决定報告英大使請加以拒絕、并一致議定决不撤退、英駐華官員爲保護僑民計、除派艦駐泊漢口外、并特調此批水兵協同保護云、 
[夏令衛生]  
　　粵市夏合衛生委員會、爲取締不淸潔凍飲品水果等、以保市民衛生起見、昨（十八日）由該會派出職員二人、會同新運會職員、及警察局警士巡視各販賣淸涼飲品狀况、如不合所定標準、卽予糾正、勸吿停賣、以免妨礙衛生、查入夏以來、淸涼飲品及水果源源上市出售、其中難保有不潔者、昨往勸吿之後、由今（十九）日起、開始取締、嚴爲禁止販賣、嗣後仍隨時檢查、以杜陽奉陰違云、 
[李煦寰講　節約獻金　獻金委會定期成立]  
　　粵省政府昨（十八）晨舉行紀念週、由委員李煦寰報告「節約獻金與澄淸吏治」、詞意極其儆惕、又本省「八一三」擴大獻金運動、業經各界積極籌備、爲擬定獻金辦法、劃定獻金台地點及一切進行、特推定省市黨部等廿一個機關學校團體、祖織委員會、定本月十九日成立草擬各項辦法云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[華商總會昨決議　協助建難民住宅　接納與港府平均負担之提案協助辦法由各團體自動認墊難民住宅擬拒絕收容壯丁說]  
　　中西慈善界合辦之緊急難民救濟會、最近籌對建築難民住宅、函請華商各界協助撥出墊款、華商總會爲此事，特于昨日下午三時假座華商總會圖書館召開各行頭各邑商會會議、討論進行、出席者有李星衢、黃茂林、及各行商代表等數十人、主席李星衢紀錄李子明、 
　　主席宣佈開會理由 
　　齊集後主席宣佈開會、首由書記宣讀召集曾議通函、李主席宣佈開會理由、略謂、近以各地難民來港日多、住屋不敷分配、因而有不少人露宿于街頭、彼等亟待救濟、遂與政府當局商治闢地蓋搭木屋作爲難民之住宅、各項辦法均已訂定、關于建築經費問題、該會函請我僑商各界協助、此次我國長期抗戰、戰區擴展、難民來港日多、今外國人士且能主持公道、見義勇爲、對于我國避難來港之同胞妥籌救濟、則吾等同胞應更加努力、兄弟盼望今日在座各位、多做直接救濟工作、現請黃茂林先生報告代表本會參加救濟會會議經過、 
　　黃茂林氏報告經過 
　　由黃茂林起立、報告略謂救濟會工作、大致可分爲兩點、第一點爲施粥、開辦已有相當時日、地點分西營盤聖彼得禮拜堂及灣仔新塡地兩處、每日受施之難民及貧民甚多、第二點爲未來難民之救濟辦法、該會鑑于本港住屋不敷分配、卽有空屋而租値非常昂貴、來港難民之無屋可住者多露宿于街頭、在夏日仍可勉强過去、若在寒冬則其苦况當不堪設想、因此特與政府當局協商籌建難民住宅、經政府當局答元撥出嚝地、建築計劃亦已妥定、先行在九龍塘附近界限街建築一所、此外尙有其他地段以後繼續興建、難民住所之圖則經已繪就、界限街之地段、大約可建廿三座、每座分爲四間、每座面積長六十英尺、高八英尺、房間每間丁方十五英尺、此外尙有廚房浴房等設備、建築費用現預算爲十萬元、由政府撥助五萬元、其餘五禺元則自仃籌措、然此不過墊款性質、將來建成租賃所得之租値、撥還建築費用者、該會爲集中力量促成此項計劃起見、函請本會協助其事、現請將此事提出討論、請列席諸君發表意見、 
　　議決認捐墊款五千 
　　黃茂林報告畢、林培生發表意見謂、此種救濟難民工作、外國人士尙且熱烈爲之、吾等實應努力協助、本人主張由商會發起認捐墊款若干、然後由各行商分別認捐以促成其事、許議成亦發表意見、建議請求緊急教濟會將建築木屋計劃改爲建磚牆屋、經黃茂林解釋謂此事經該會一度攷慮、因窒礙難仃、然後决定建築木屋、最後綜合各代表意見决定接納救濟會之請求協助、並先由華商會發起認捐墊款五千元、並通函各行商會分別認捐、繼後卽席報告認捐墊款者、有廣聯商曾二千元、鏡聲慈善社捐助五百元、許讓成個人一千元、 
　　住客入居將有規定 
　　繼又由黃茂林起立報告謂、緊急難民救濟會、對于將來難民住宅住客之現定、曾經攷慮、尤其是難民中之壯丁男子、是否一律收容、彼等鑑于我國長期抗戰、政府當局已限制壯丁出口、使國內壯丁皆負起守土衛國之責任、是以將來難民住宅對于由內地逃難來港之壯年男子、應否一律招待、此點實成問題、該會曾以此事囑咐本人向列位徵求意見、以便在下次曾議提出討論、各位對于此事以爲應該如何辦理、請發表意見、列席各代表討論此項問題、僉認爲將來難民住宅、收容難民應有相當規定、入住者祗限於婦孺及老弱男子、其他壯丁應不予招待、最後决定此事俟下次會議提請救濟會討論决定之、討論完畢、主席請各行商代表從速報吿認捐數款數目遂散會、 
　　今日會議擇定地點　又記者昨日訪晤紫急難民救濟委員會負責人、得悉該曾對于建築難民住宅之地點、除現已决定九龍塘界限街一處之外、尙有其本港及九龍數處、在計劃繼續建築、該會現定今日召開常務曾議、討論擇定其他建築地點及其他議案云、又查全港各界賑濟華南難民會、亦定今日下午二時半在華商總會四樓開第六次全體大會、昨日下午四時各組召集人舉行常務幹事會議、討論今日大會之提案云、 
[本港輕工品　五月份出口額略縮　較去年同月略有增加]  
　　自去秋以還、本港輕工業頗形蓬勃、出口數額月達二百餘萬港元、由是無數小資本之廠家遂相繼成立、本年入夏以來、星洲荷印各埠對此間之出產品爲棉布、毛巾、膠鞋、電筒等、因當地錫膠價格不前、頗形滯銷、而運華南之商品亦因"機之四出轟炸、富有同胞多遷地暫避、影響市場之購買力、同時港幣與國帶之比率有所差別、致間接加重貨品之成本、推銷因亦頗感困難、據出入口公署之報吿稱、五月份本港棉布之出口額爲一百三十一萬餘元、比之去歲同期雖有增加、但比之三月份已減少五十餘萬、毛巾出口額爲九禹七千七百三十一元、膠鞋布鞋五十二萬三千六百八十八元、帽八萬八千三百零一元、襯衫九萬零八十十一元、背心四十三萬九千七百七十元、襪十一萬四千一百零九元、電筒二十八萬三千六百九十元、電心四十二萬九千零二十九元、上開各項品物一向在海外均擁有相當之市場、自去秋中日戰事爆發後、星洲、荷印暹羅各地均以日本貨物之來價較高、故本港物品得有伸展其市場之機會、惟不幸當地人民之購買力薄弱、故五月份出口總額雖比去年同期增加、但已漸呈退縮、故此問工業界對于南洋各埠之商况己加以嚴密注意、俾利用日本限制原料人口致出產品較少之際、以爲銳意發展我國輕工業之機會云、 
[本港人品　達一百零二萬　來港難民未計在內]  
　　本港各業漸次恢復繁榮、人口亦因之而增加、據輔政司署發表之報告、本港人口巳超過百萬之數、創本港人口之新紀錄、本港人士之統計一百零二萬八千零二十二人、其中外籍居民共二萬三千零九十六人、華人共一百萬五千五百二十三人、七列之人口統計幷不包括來港暫居之難民、因難民數目參難統計，據估記約在二十五萬至五十萬人之間、居住於九　及新九龍之人數比較居住維多利亞城者爲多、本港人口百份之九十七爲華人云 
[婦女防空協會　昨舉行催淚毒氣演習　未加保護之皮膚略感不適]  
　　本港婦女防空協會自成立以來、卽在各婦女會舉辦防空演講班、藉將防空常識灌輸本港婦女、並爲參加防空班之婦女體驗毒氣之特微起見、特于昨日開始假座義勇軍總部舉行毒氣演習、由防空總　史蒂爾柏金斯、婦女防空協曾値理何靈夫人、及聖約翰救傷隊總隊長翟大光等主持一切、是晨十時前、參加演習者先行齊集、分六人爲一班、戴上防毒面具、輪流步入毒氣室、停留約三分鐘之久、然後復出、毒氣室內所施放之毒氮及催淚瓦斯、幷無若何危險、演習結果、成績甚爲良好、據曾參加演習者稱、入毒氣室內、幷無若何不快感覺、但可惜只載助毒面具、手臂未加保護物、頗感刺激云、昨日參加演習者如九龍塘婦女防空會曾員、盡屬中國婦女、至于其他各婦女團體之會員、則將輪次實習云、 
[捐債續訉]  
　　粵債 
　　粵債會辦事處爲策動各隊長、執仃第二期勸募方案起見、昨特召集商界組各聯威長席曾議、首由主任李朗如、梁謙武報告兩月來勸募成績、繼由（一）中藥聯商曾主席李植之報告、該會險前已購粵債二萬餘元外、已加買六千五百元、作爲第二次勸募之提倡、嗣後每月約可購四五千元之譜、（二）織造行商會報告、除前已購二萬餘元外、亦加買七千元、（三）參茸行寶泰堂主席伍耀廷報告、該會憶用散募方法購債萬餘元、此後每月仍可得千數百元、（四）建造商會主席譚肇康報告、該會甲散募方法己得三千餘元、議至五時餘散曾、茲附錄其他各方成績報告如下、（一）肉行商曾隊、昨報告第四批成績、計募得二千四百五十元、連前共一萬六千一百五十元、（二）華人游泳隊昨報告第三批成績計募得六百五十元、連前共五千五百六十元、（三）鮮魚行會隊昨報告第二批成績、計募得五百七十元、運前共二千九百九十五元、（四）同樂別墅隊、昨報吿第一批成績、計募得二百零五元、（五）名流謙武隊、梁謙武個人隊、昨報告第三批成績、計募得二百零三元、運前共二萬零六十元、（六）學界萬棧隊、昨報吿第三批成績、計募得一百六十五元、運前共三百八十元、（七）女界安豐隊、認購第一批粵債一百六十五元、 
　　救債 
　　救國公債勸募委員會香港分會、昨日公報長期捐薪購買救國公債者、有馮强樹　廠全體職工三千元、華人游泳會三百一十元、暹京伍東白洋行第三期三百元、陳洪記同人二百元、郵政文員一百元、黃就勝七十五元、興順隆職工六十元、北環屈臣氏藥廠同人、籐器永興堂第五期各五十元、共四千一百四十五元、 
[簡訊]  
　　駐漢法領事白倫滇假期歸國、經於十七日到港、定明（二十日）乘法郵赴滬一行、然後西返、假滿仍冉囘華復任、漢口館務由駐華法大使館領事高蘭暫打署理、 
　　上海密勒氏評論報主編鮑威爾氏、爲世界上對中日問題有澈底研究之著名人物、該報出版之Japa　s　W　r　China一書、亦爲鮑氏所主編、內容對此次中日戰事、有獨特之記載、是以行銷特廣、茲應各地讀者之要求、特譯爲華交本、名曰「中國的抗戰」、並增添各種材料及照片、內容益爲充實、該書第一集定八月中旬出版，第二集定九月下旬出版、現己開始預約、每集祗收一元（定價每集一元半）、本港代訂處爲干諾道皇帝行二樓星報社云、 
　　中國戰時攝影服務團、自應本港學生賑濟會之約、於本月十六日起在該會展覽一星期、連日各界前往參觀者甚爲踴躍、該團此次在學賑曾之展覽、目的在籌集鉅款救濟難民云、 
　　聖約翰救傷隊隊長何鏡波、今晚五時半在婦女災會、演講防空防毒、課題爲「集體防毒」、內分防毒　之選擇與設　及毒氣　之構造等、為防毒問題之最重要課程、關係全家生命之安危甚大、外界參加、一律歡迎、地址在大道中宏興行樓上、 
　　國立曁南大學及附屬中學自滬戰發生後、因限于環境、迫得遷入法界開課、冀于抗戰期中繼續敎育靑年之實、現藉署假之便、在港招生、暫假華僑中學爲報名地點、時間爲本月十八日至什二日、至考試日期則定八月二三兩日舉行云、 
　　據衛生局報吿前四十八小時內本港新增霍亂症八宗（本年內統計一百六十七宗）痢症十一宗（本年內統計四百八十五宗）又同期內發生大腸熱症六宗、麻疹二宗及腦脊髓膜炎症二宗、 
[天氣預測]  
　　昨日下午五時十五分、本港天文台報告、中國之東南部及大平洋至日本東南部間、氣壓頗高、滿洲一帶有低氣壓、太平至南小呂宋部間有低氣壓、有趨西北方或西北偏西方之勢、中國海間之　風現停留于圖棱之東約一百英里、吹向東北方、預料本港吹温和之東氣、天晴或有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、開自由廳（新馬師曾，羅舜卿）、飛龍隱鳳（鐘卓芳、馮顯榮）、雁來紅龍吐珠------合奏、垓下悲歌、（西麗霞、梁少平）、惠明下書（佩珊、小明星）、楊梅爭寵頭卷（碧雲、朱頂鶴、寶玉）、趙子龍之囘荆州（馬師曾、錢大叔、上海妹）、新年之樂（黎莉莉）、豔陽天（陸麗霞）、連環套、（楊小樓）連營寨哭靈牌、連營寨七百里（王又宸）、陽關三疊、桃李爭春合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、歡樂烏（北平貝滿女中歌詠隊）、鋤頭歌、（潞河中學歌詠隊）、賣報歌、警鐘（龔秋霞）、六時十五分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告七時廿分至卅分、中樂唱片、盲公　史（李幽慈、陳皮梅）、滴滴淚、雨過天晴合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、靑霜劍、（程豔秋）、徐策跑城、戰長沙、（林樹森）、八時至十一時、特備中樂、由玫瑰音樂學院担任、（一）迷夢者醒罷、（歐偉泉）、（二）漏　更殘空待月，（鄧尉、趙蘭芳）、（三）戰雲情淚之從軍行，（吳楚帆）、（四）玉離魂（楊依）、（五）檸檬先生之講古（檸檬先生）、（六）倦尋芳------（盧家熾）、（七）棄家挽山河（黃焯華）、（八）待月求情（陸麗眞、何耀良九）沙場淚（梁創基、拍和者、容德怡、容德昌、蔡世昌、妙韻樂、盧家熾、陳情、劉林仙、劉志昂、胡炳林、歐偉泉、方堅如、黃焯華、謝雨川， 
 
[游擊隊（一四三）] [  張恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　步雲手按了掉子，低頭很是忖念了一會。因點點頭道：孫大哥眞是遇事都精細的想個週到。劉五道：孫先生想的法子自然是好，我帶一半私心說話。這裘西北角是土山鎭，正北是崔格莊。東北角是大王莊大劉莊、××××由鐵路上來，或者由縣城裏來，全得經過大　莊。若是照我先說的話，把隊伍開到大土莊去，××來了，咱們先就可以在那裏把他截住。這兒到大上莊邇有十幾里地，一聽到開火，儘管從從容容的走，比在寨子外面警戒還要好的多吧？余忠國笑道：五哥這話，雖然有點爲私，可以使得。我想，咱們這一批人，無非是附近這十幾個村子裏的人。自從××××來到咱們縣境以後，咱們這些村子，不受××的磨折，也要受土豪劣紳的敲詐，拿了咱們的銀錢糧食牲口，甚至連自己的媳婦閨女，都拿去向××××送禮。趁着××××敗了這一陣，咱們在各村莊上巡邏一下。這幾百個人裏面，對那個村子沒有一些關係，大家囘去瞧瞧，好也罷，不好也罷，大家就算死了這條心。劉五不由得將脚在地面上連頓了幾下，笑道：你這算是猜透了我的心。步雲道：這些活，都放着先別談罷。余隊長帶着這隊人，現在還在案子外頭等天亮，這讓我太不過意了。大家說開了，全是一家人，還疑心什麼？余忠國道：不是邢樣說，這二三百人，一懷伙擁進寨子來，找不着一個地方藏身，免不得敲門拍戶，每家人家裏面，都得擁進人去，那要擾亂全村子裏秩序。步雲道：劉五哥，來！你引着我去歡迎這二三百同志去、 
[英海軍百一十人　昨乘港漢車北上護僑　英艦修復號定明日北返]  
　　日前離港赴成海衛避署之英艦修復號、昨晨六時、突然南返抵港、載來央海軍官佐十人、士兵一百人、修復艦留港兩日、定明晨北返、查抵港之英軍、經於昨日下午四時二十分鐘、轉乘港漢直通車、離港北上漢口護僑，共掛頭等卡一輛、二等卡兩輛、三等卡三輛、車頂上遍蓋英旗、以避免沿途被×機轟炸、行前並由海軍當局、照會中日軍事當局、妥爲保護、據消息、現留漢外僑共一千二百除人、均無離漢準備、英當局爲維護在漢僑民起見、除增派海軍北上、增强防衛外、必要時或將增派戰艦赴漢護僑云、 
 
