# 1938 March to December Version 2 - 323 - 4980233

 

Page 1

 
 
社評 
[怎樣才能世界和平] [  惜]  
　　自德捷問題像這樣出人意外的解决以後，一部份人便以為歐洲可以暫時和平了。可是捷克空自犧牲，和平的路，究在那裹？前日英保守黨領袖邱吉爾向全英人民播音，主　爲和平計，對於暴力的獨裁者，應拿敏捷堅决的行動，發起一偉大的力量，去制裁他。同日英國主教謨士在議會演說也說：「在今日大危難時期裏，還有一線的希望，便是在德意等國，統治者雖「窮兵黷武」。他們的人民還是很想望和平。這種現象，自然要叫他們的統治者，再來共同限制軍備，並停止瘋狂的　軍競賽」。 
　　這兩人都是英國人，都是很希望和平，其實世界的人，那個不這樣希望？就是一般抱有野心的侵略者，他們何嘗不口口聲聲，要維持某一區域的和平？不通他們的行動，總是典和平的實際『背道而馳』罷了。 
　　邱吉爾是把維持和平的責任，完全加到幾個強大國家的肩上。不在空言的會議，不在一紙空文的條約規章，不在一切仁義道德的外交詞令，只在硬碰硬的實力較量，教自恃其豪强者，知道「强中更有强」。一切自可容易就範。這是注重實際的見解，英美法蘇等國，現在正循着這條路走，我們不能說它完全不對。就是和英美法蘇等國似乎站在對立地位的德意日等國，他們也必要着力在這上面。不過一部份強國，預備得早，覺得「先下手爲強」的一個古話，和他十分有利，至於破壞和平與否，那就非所議計了。男一部份強國，準備的遲一些，一時不顧吃眼前虧，爾可暫受委曲，而結果終是要拚命地和對立者苦門一場，不這樣是沒有可以息事　人的方法。 
　　誤士所說是一空洞的希望，好像没有多少研究的價値。但是他把和午的曙光宗全寄托在人民身上。這裏潛在的意味實甚深長，簡直可說是一般建行無忌的軍閥財閥們的當頭棒喝。人世的一切糾紛，國際間的一切爭端，大半是强陵弱，衆暴寡所造成。而所以要陵，所以要暴，並不是出於反常的情態，乃各爲各的國家，各爲各的民族，各爲各的主義，各爲各的宗教，在他們片面的惜詞，何嘗不各有其听說的和平希望。不過這樣只知有已不知有人的和平解釋，越希望，越相去得遼遠，人民的和平幸福，被這樣斷送的，不正不知多少。 
　　照這樣說、和平還是要用武力才能得來。武力不是　于一般尋常的人民，一定要靠有威權的軍閥或財問，才能逐漸形成。我們愛好和平的中國人民，處在這爭擴軍　的紛爭世界，不幾永無得見和平的一天。 
　　話　這樣說，靠武力來得到的和平，終是勉強的，終是一時表面的，世界真正和平的建設，絕對不是這樣容易。它的理由，是拿強力強去迫他人，他人也可拿更強的以來報復，就是一時坐不及報復，目前暫以相忍，而得着片段的和平。唉，這樣的委曲求全的粉飾，怎能算得真正和平？ 
　　人民是全世界都有的，人民想得者和平的幸福，也是沒有一國不相同的。是在兩相對立的國家中，侵略者的豪强行爲，也並不是他的人民所心願。不過一時被他們的軍問成財問所蒙蔽，而歸根結果，還是和被侵略者的人民，一機受着戰爭彩響的痛苦，全世界的人民，終有一天，共同感覺到有起而制止戰爭的必要，到那時，不管是什麼豪强的勢力，都不能阻止這眞正和平的建設了。因為任何豪強的勢力，都不能沒有人民而可存在的。 
 
 
 

Page 2

 
 
[粵東上空我機揚威　擊落×機三十餘架　增城我大軍向博羅推進　×鋒已挫戰况轉呈膠着]  
　　（廣州十八日電）我英勇空軍數隊、今發現於華南戰場上空、協助我陸軍掃蕩頑×、迄十二時止、其成果共擊落×機卅餘架、我鐵烏振羽翱翔於惠州、博羅、淡水一帶、覓取×人密集點、不時投擲炸彈、及掃射機關槍、×受極大威脅、（中央社） 
　　（廣州十八日電）據華方報告。日軍先進部隊、因受華軍自增城之反攻、己於昨日下午被迫向博羅潰退、據稱日軍現正等候援軍、向前進擊、今日廣州當地報紙稱、日機整日猛炸石龍、投彈二百餘、傷亡二千餘人、華方宣稱、日軍現集中主力於惠州博羅之間、準備大舉進犯云、（路透社） 
　　（漢口十八日電）據廣東省政府主席吳鐵城之私人電話稱、華軍自於博羅之西、成立防綫後、華南緊張之情勢、現已大見緩和、日軍乘華軍不備之際、突然於大亞灣登陸·現華軍已大量培防、並載軍用品運至東江前綫、而日軍亦正在向前推進中、當今時間一事極爲重要、蓋華軍必需先日軍而抵達廣九路之東、成立防禦陣綫也、據昨晚最後消息、華軍業已完成此項任務、此問聞訊大慰、故日軍已受阻於廣州馬奇諾陣綫、日軍欲佔領廣州、必先求擊破該陣綫也、（路透社） 
　　（上海十八日電）日海軍發言人承認上星期日日機一架、在博羅東北、爲中國高射砲擊落、機師二人斃命、又英德車站有被炸毀之說、（路透社） 
　　（上海十八日電）日海軍發言人稱，華南日軍自於星期日佔領博羅後、即向西推進、廣九路於前星期日下午、在石龍西南被日軍截斷、惠州與博羅問之所有橋梁、皆已被華軍毀去、（路透社） 
　　（廣州十八日電）我官方對於外傳博羅已陷，×軍抵鐵路線。及×軍在寶安登睦傳說、俱加否認、謂此種傳說、完全爲香港造謠者所傳出、絕不可靠、我方所否認各點、現已俱經外國領署方面證實、廣州石岐及澳門香港交通、仍能通行無阻、昨有美僑八人、乘美孚油行之汽船赴港、又石龍鐵橋已被我方炸毀、據外國領舘消息、此次×軍進攻華南、其使用飛機轟炸之猛烈、爲開戰以來所未有、亦爲世界空前所末有云，（中央社） 
　　（廣州十八日電）竄據惠陽之×，爲防止我側攻、連日趕築工事、以圖久延殘喘、其前頭部隊在惠陽博羅間遭遇我軍猛烈抵抗、形成膠着狀態、無法續進、我游擊隊在惠州附近隨時出擊、擾×後方、在博羅西方之都村南岸、僅有少數×兵出沒（中央社） 
　　（廣州十八日電）淡水方面、、祗圖牽制我軍、人數不多、連日搜索我遺留壯丁、將淡水公共體育場擴充爲飛行場、日夜典工不得休息、×監工極嚴、×××××××××××××××××、（中央社） 
　　（汕頭十八日電）外傳大批日艦、在汕頭外海面移動、實屬不確、聞抵汕頭之日艦僅有運輸艦一艘、驅逐艦三艘、並聞南港及北港進路已被封鎖云、（路透社） 
[廣州市十萬壯丁　舉行火炬遊行　街頭羣衆狂熱歡呼　愛國歌聲響澈雲霄]  
　　（廣州十八日電）我方表示、將在博難增城間、予×軍以重大打　、現×軍將沿東江進攻，幷擬在廣州以北　粵漢路切斷、　他一部日軍則向廣九路淮裴，現廣州仍在積亟統散人　中，各政府機　仍留　、惟各銀行　中國交通外、俱已撤退、撤退之秩序極爲良好、（中央社） 
　　（廣州十八日電）昨　廣州市街上羣衆、舉行人矩遊有示威、長達一里、藉以振喬人心、據估計、參加人員當有五萬人、機關職員及男女學生均有參加、並奏愛國歌曲、此項巡行似已達到其預期目的、當大隊經過時、街頭羣衆狂熱歡呼、同時當局迅速作軍事準備、以防南本市、本展有一半官性質發言人對本社訪員稱。外傳種種關於日市汛速進展情形、均屬不確、此等消息·皆出自日方、致昨日街頭人士相信日軍已抵石龍、並將於兩臼內抵廣州、刻沙面外人毫無憂恐之色、昨日有英海車陸戰隊登陸、警衛兵日夜巡遷應急、義勇隊已被召集、於本晨起服務、沙面當局迄今所採取之辦法、均屬防範性質並防止難民突然侵入英法租界、（路透社） 
　　（廣州十八日電）廣州市火炬游行、參加者有武裝民衆十人、在萬游行前、會養甫市長、向衆演說、請一致保護廣州市·因其爲各人祖宗之工作場所、及中國革命之發祥地也、同時日機發下傅單、謂自明日起將轟炸廣州、（美聯社） 
　　（廣州十八日電）廣州民團十萬人、昨晚舉行盛大之火矩遊行、沿答途高呼保衛廣州等口號、情况極爲熱烈、昨日日礎亦至廣州上空散佈傳單、謂將於明日大舉轟炸廣州云、（中央社） 
　　（華盛頓十七日電）赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、美國僑民之居住廣州市一帶者、原有四五百名、其中三百名業于本年初間起陸續撤退。美國駐黃州領事舘當局、已採取各項適當措置、保護尙未離去之美國國民、砲艦明達納沃號迄仟廣州市附近江面停泊云、（中央社） 
　　（廣州十八日電）廣州英美僑民三十餘人、頃發出聯名通電、向英詒民族呼籲、略謂臼軍國現已開始對中國海外華僑之產生地、及英美在華利益根據地之廣州進攻、英美在廣州之僑民、特向英語民族呼籲、請設法，，）令廣州　遇南京大××之同樣命運·因侵華南之日軍指揮，官卽爲指押人×南京之××手松井石根也云云、簽字省爲湯姆遜司笛、迪遜加哈·米倫夫人、西根來佛　克、尼甫馬唐衲、諾免斯卡諾特等三十餘人云，（中央社） 
[千院長視察歸來談　前方士氣旺盛]  
　　（重慶十八日電）監院于院長出外視察、時已半月、因院務待理、十八日由漢乘機返渝、據語　者、前方將士精神至爲　奮，對抗職建國工作、均有决心與信念、且當戰旣久、每一兵土皆受時代訓練、而爲最值欽敬之戰門員、×閥如再肆具猛悖、自必予以痛擊也·關於戰區救護傷兵難民等事、除前派參加軍風紀巡察團之監察委員、隨時隨地察看外、更派專員馳往視察、聞于院長稍緩仍將出發　察云、（中央社） 
[乂方保護下　滬西賭風大熾]  
　　（漢口十八日電）涎訊滬西越界築　區域，困　力保護、乃放縱賭傳、開設大賭窟、竟碎四十餘所之多，每值夕陽西下、即呼盧喝雄、而搶刦謀殺之風亦因之大盛、實已成　鬼世界、聞×方所收保護費、每窟每夜自百五十元至二百　不　云，（中央社） 
[抗戰以來　我國金融動態　（三）] [  許德光]  
　　要之，我國現行外　制度，雖自有其特色，然法定匯價與黑市匯價之　生差異，實有相映成趣的妙用。一方旣由中行以十四便士又四分一之價　出已核准的外匯，是中央許可輪入的外貨價格，除其他原因外，與戰前並無少異；因此旣可防止資金逃難，安定金融，幷可取得穩定物價與限制輸入的種種效果。他方巾面旣有暗盤匯價存在，則輸入其他外貨如奢侈品，化粧品之類的進口商人，須以較高之代價購入外匯。直接抬高物價，間接即收防止不必要的外貨輸入之效果，又因黑市匯價，低于法定匯價，資金逃難者不免飽受損失，自亦不肯多購外匯，而一切不正當之外匯需要，亦可同時減少，一般逃難海外權作寓公者，除極富有的官僚與資產階級外，不能不遄返內地，是资金流出史可減少，綜上所述，政得對於黑市匯價，實無加以維持之必要。反之；如政府遷就黑市匯價，以眨低法定匯率，則其禍害已如上述，母待贅言。至若維持黑市匯價，使恢復原法定匯率，是政府須無限制的供給外匯，如此則外匯基金不久即告涸澈，整個金融經濟組織，將見崩潰，抗戰前途、不堪設想矣。至於黑市匯價，如果不斷低落，則又大足以影響人心，動搖物價，不能不設法防範。若僅仳落至一定限度，即告穩定，則於我有利而無大害，實無須加以維持。 
　　（內）限制鈔票出：本年三月，政府爲防範偽組織以偽幣套換我法幣，旣規定外匯請核辦法，限制外匯之供給；更爲徹底防止資金外流起見，復頒布運輸鈔票給照辦法。規定：（一）凡運輸鈔　，應先將數量及起運到達地點陳明財部，核准給照，方得起運，無照私運，經查獲後，悉歡充公。（二）旅客攜帶鈔票，數目在五百元以上　往香港或上海者，應依　前條規定，請領護照，無照不帶，一經查獲，悉數充公。其數目在九百元以內者，得免護照，准予攜帶。嗣因上項規定，尙未克臻完密，更定補充辦法，澳鬥廣州　等地一併禁運，原辦法鈔票二字，不限本國貨幣，各國鈔票亦包括在內，以後政府更因所定自由攜帶之鈔票數額過大。復由五百元減爲二百元。此上辦法均經財部通令全國各海關執打。由是鈔票之出口，不復若前此之便利，資金之直接逃難，亦自減少矣。 
[蔣委員長電令　開發川省富源　川省新軍調集某地待機　學生軍事訓練積極推行]  
　　（成都十八日電）蔣委員長近會致電于四　行營主任張羣，提出復與四川各要點、着張氏向省主席土瓚緒說明其'要性、蔣委員長主張川省之大然富源，應極力開發、全省財政，應以敏捷及經濟力法處埋之、此外則應維持法律秋序、消滅盜匪、蔣委員長又另電川省綏靖主任着將新練軍隊集中於某地、以便常川開往前線增援、前任　委員長陸軍侍從武官、現仕成都軍校副主任之羅德淵（譯音）氏被　主持四川學生訓練事宜、按張羣現　在成都視察（路透社） 
　　川滇鐵路　加緊建築 
　　（昆明十四日航訊）交通部長張嘉敖、十二日由蓉飛滇、出席　滇鐵路首次理監事會、張在機場發表談話請、自抗戰軍與、政府即注息于後方之交通建設、以明配合當前局勢、使抗戰推進至有　之階段，現西南各省幹道，除積極努力，促其完成、早日迎車外，並擬　中力量、計劃使川滇兩省之交通，取得密切之聯繫　故川滇鐵路、即在此目標卜着手建　、所需資本、均由政府籌拔專款、從事與修、本人來滇主要目的、即在召集川滇兩省有關建設機關、討論今後工作進行步驟云云、至川滇路工程進行方面、由會决定於民國二十九年五月修通至威寗、三十年三月底修通至叙府、茲將川滇鐵路公司理監事名單錄下、理事張嘉敖（交通部）徐場（財政部）、徐濟（交通部）、薩福鈞（交通部）、陸崇仁（雲南省政府），　自知（雲南省政府　、甘　鏞（四川省政府）、劉琛（四川省政府）、監事岸以數（交通部）、張邦翰（雲南省政府）、何北衡（四川省政府 
　　總經理沈昌、 
[長江航行　開新紀元　以機力代人力　蜀道從此不難]  
　　（漢口十七日電）長江上游水急而淺、每當冬令，航行至爲困難、國民政府當局、乃組織一特　委員會，負責在長江各峽口裝設特別機器、拖拉噸數較小之輪　上溯、該委員會定本月二十一日在宜昌成立、行將爲長"航行開一新紀元、（路透社） 
[意使抵滬　英使赴漢]  
　　（漢口十八日電）意大利新仟駐華大使戴良尼、已於今晨來意輪康特畢安加瑪諾號抵滬、（中央社） 
　　（漢口十八日電）英駐華大使寇爾今日下午一時乘俄國皇后號離滬　港、轉由安南海防昆明重慶赴漢、與中國當局有所接洽、彼於抵渝後、將乘英　束下云、（中央社） 
[×在江浙一帶　將發行大批偽幣　吸收法幣及金銀首飾　企圖擾亂找金融構]  
　　（南　十八日電）滬入圖紊亂　國金融、進行甚力、據確息、×大藏省近僉鑄我國二十分　幣五百萬元、裝運來滬、在吳淞路日商水山錢莊發出、使用於滬京杭地帶、籍以吸收我國法幣與金銀首飾等、預計於三個月內使找國　幣發生危機、然後由華中偽組織另行發行新鈴幣、以資替代、據蘇之×、企圖我國金融無所不用其極、如發　偽幣偽夠、强迫各地民衆使用、迄未達到目的、而我國法幣之信用、因之益使民衆信籟、江浙皖淪陷區域氏衆視法幣如珍實、今人又施用此種鬼蜮技倆、徒見其心勞日拙、决不能愚卉我國民衆也、（中央社） 
[江南我軍集中通山　阻×進犯粵漢路　武漢大規模　散人口　信陽以南戰况沉寂]  
　　（本報漢口十八日）電長江南岸×，正以粵漢路之咸寧等地爲目標、分三路進犯中、一路自江右湖沼地帶　陸經大冶西犯、一路由陽新沿富水西犯、另一路則經武寧西犯、我軍集通山以東、確保粵漢間交通、 
　　（漢口十八日電）長江南岸離漢口約五十里之石灰審、會於星期日被日軍佔領、昨晚華軍公　稱、該地已被克復、同時華方發言人稱、漢口方面正從速進行大　模之人口疏散、僅保留與防　漢口有重大關係之機關人員、其他人員均分赴湖南四川、據稱、華軍現在通山（離漢口約七十哩）東之山地集合大批軍隊、以保護至岳州及長沙之公路及鐵路、（路透社） 
　　（南昌十八日電）喘武路我軍現在向若溪之×猛攻、若溪一度經我克復、旋×藉飛機大砲掩護、再度陷落、惟×對石溪之奪取、傷亡極大、（中央社） 
　　（崇陽十八日電）據我托柘林以北俘虜之一零六師團一四五聯隊補充第九中　士兵湯田良成供稱、彼之大隊長寺川巳陣亡·中隊長成尾中尉陣亡、該　虜目記載、中隊長九月七日被我落伍兵四人鎗殺之、九月七日中隊行抵若溪西、將該處房星燒毀甚多、（中央社） 
　　（禮山十八日電）潭家河被我克復、椰休站×進攻不逞以後、信陽附近戰事頓覺沉寂、信陽東靑山店今有增援模樣、我已嚴加注意、商城附近有小接觸、（中央社） 
　　（南昌十八日電）陽新側面　示　大　河一帶，我軍頗活躍、十七晚×軍汽車二百餘輛、載輜　駛至大河附近、經我軍突龍、除炸毀汽車多　外、有百餘輛復被我軍截獲、（中央社） 
　　（上海十八日電）日海軍發言人稱、長江南岸之日軍、已將其作戰範圍擴大於武寗、長江北岸之大別山、亦被日軍越過、現正向西南方登陸、又佔領石灰窰之日軍登陸部隊·亦向南繼續活動、與其附近之長江日艦合作進攻云、（路透社） 
[散佈在晉南的　民間武裝組織] [  夢迴]  
　　九官八卦道　崛　及现狀 
　　發動氏衆，是支持抗戰的一件最嚴山的工作、如何發動民衆、便成爲富前一件最軍要的問題、散佈在河北。山東。河南。晉南的八卦道。乃是擁有廣人農　華衆的封建性的宗教團體、如何經過正確的訓練、使之成爲抗戰的一支鋼鐵的力量，實在是日前華北軍政長官、民運工作者的最迫切的工作、記者爲了解該致內幕·於月初隨洪洞主教暴旭　先生、赴晉東南一帶視察、茲將所見情况、分叙如下、 
　　九官八卦道的沿革 
　　現在晉東　、如安澤，潞城·晉城、晉中部，如霍縣，洪洞一帶盛行的民　宗教團體，卽統稱九官八對道、據該教某學董云、該教創始於明未淸初、當時有隱上李廷玉者、因鑑於李闖王的無通、殺人放火、奸淫　掠、欲救牛靈於水深火熱之中、乃出世傳法、教人民以躲災避難之術、有門徒八人、姓姬·郭·張·王，陳，郜。劉·邱，名已不傳、替主傳道、號稱八卦、每人各以卦中一字爲代表、分門冉傳徒弟、是卽後世稱爲八卦道之由來、並即以此八人做教祖、分門別類、向民衆作廣泛的宜傳·如乾卦姬組後　改為天門會、盛天漠、坎卦郭祖。改爲北方道，立天道、眞武道，宣授會、良卦張祖，改爲一心會·一空堂、孫眞會、震卦王祖、改爲東方通，一貫通。大仙道、巽卦國祖、改　茅藍會、長槍會、飛刀會、白纓會、離卦郜　改爲紅　會、大紅學、小紅學、淸道門、大刀會、黃沙會、綠纓會、花　會、金聖道等、其名稱雖然不一、其起源與教理、則歸根相同·名稱雖然花樣很多、所信仰的諸神萬祖、却都不是虛構、乃是中國歷代的聖　豪　、 
　　組織及教規 
　　九官八卦道的各派別雖然名稱不一、團體大小不齊、但所宗的學術、皆總稱爲紅學或名壇場、紅學內又分文學、武學、文學徒弟、專門守壇用功、研究學術，武學徒弟、則專要槍　榨、學習打軍作戰等武術、其組織有　董，有老師　學董爲村中有聲望的人、抇任經濟人事，老師則專司傳授法術· 
　　壇場的內幕與紅學相同、惟每壇由　中公舉會長一人、專　壇中的一切事宜、其入學手續，爲凡初入的徒弟、必先由學　忍可、條件中最重要的一條是、「非兵丁·衙役·匪徒及無業游民者」須確係有家有　的正直良民、將生晨八宇、姓名藉貫、報告給老帥、再由老師將徒弟領到前·明誓如下、一如有不專佛法、不守壇規、爲匪作敗、欺師滅祖、三心二意等情，天打雷轟、永墮地獄、九九八十一刦、不能翻身」、再把誓詞寫在黃表上。在神前淸讀之後、火化成灰、在人學後的五日內。守壇學法、均由老帥親自傳授、間或也有由學徒遞傳皆、五臼內、即可把普通應用的佛法、傳授完畢，傳法必須　密、嚴守法不傳六耳、學徒只許攀道、不許賣法、上不傳父母、下不得妻子、每逢念法、必先　神 
　　每日的功課、是徒弟在人學力日內、將應用之法，學習完畢以後、就該用功、其分配如下、 
　　一、每日有三次的、卽早、午、晚、有四次的、即子、午，卯、酉四個時辰、 
　　二、所請用功、亦不外燒香磕頭、求神保祐、於燒香用功時·將神請來、用氣功、學武術、成由老師、學董講這，其道多係五偷八德、天地君親帥各種之理、如里遇緊要事悄、如　患、作戰等事、則老師徒弟、完全在壇、不分盡夜的守壇用功 
　　怎樣發展到晉南 
　　八卦道在山西南部發展的原因、可以說在盧　撟事變以前、各縣　內、即已有　匿小團　、和零里份子、事變以後、×人進攻平漢、津浦、於是河北山東、河南·等他民衆，紛紛向晉南一帶逃難。滿村滿　、隨處都是、到了×人進攻晉南、所到之處、燒殺奸淫、無所不爲、和潰兵土匪、到處攪亂、當地的壞人、亦乘機而起·×人來時、甘與其勾結、藉名維持、以圖私利、人去後、更乘火打刦，依亂作亂。助紂爲虐，使良民無以爲生、莫不疲於奔命、恨痛萬分、又覺得依靠軍隊與政府、均不能啡除痛苦、所以、散居各地之八卦迫　徒、各借當地客觀的情况、到處蜂起、流傳甚廣、一般目的、均爲保身·保家保國、民衆參加的、多如過江之　、謹就記者所至各地·現有人數如下、 
　　（一）晉南安澤縣第一區境內、黃沙會徒、約有二三千人、第二區境內、順大道。南方道。北方道。天門會等、共約有六七千人、第三區境內、南方道·綠槍會·大仙會等、共約有七八千人、第四區境內，孫眞會，大四會。共約二三千人、統計全縣境內共約兩萬餘人、 
　　（二）晉東南浮山縣全縣境內、似尙初步開展、除無名稱、還在暗中組織的，得難知其確數外。現在僅第三區境內關王廟一帶的紅槍會、約一千餘人、 
　　（三）晉東南沁水縣內、在縣的東南部滿寺鎮一帶、有紅槍會、綠纓會等、共約二三千人、富店　一帶則尙在初步發展、名稱亦尙不確定、現約有數百人、統計全縣境約三四千人、 
　　（四）晉南陽城縣該縣因在晉豫邊界、故很早已有八對道份子、散佈境內、經×兩次人境、受到　際緊迫蹂躪後、紅槍會·綠纓會·黃沙會。孝親會·茅藍會等、都乘勢揭竿　起、參加為已達三四萬人、 
　　（五晉南晉城全縣境內、以東南　爲最多、在柳林口、　申一帶、有紅槍會·黃沙會·天門會等、約萬餘人， 
　　（六）晉南高平縣、全縣亦以東南部爲最多·天門會。孫眞會。黃沙會等、共約七八千人、 
　　（七）晉東南屯留縣。長子縣一帶、有紅槍會·南方道。東方道。大刀會，共約七八千人、 
　　（八）晉中霍縣·霍山一帶村莊·有天門會。真武道·紅檢會、約七八千人、 
　　（九）晉中洪洞縣在汾河東之古是。武家莊。西山，村。白村一帶、約有三千餘人、 
　　（十）晉中趙城縣、在汾河東一帶·有紅槍會、黃沙會二千餘人、 
　　（十一）臨汾，汾河東之大車村、麻社村、內匯村一帶約三千餘人。 
　　統計以上十一縣之八卦道徒，全數不下十餘萬、此外散佈晉南聞喜一帶、晉西南浦縣　　一帶、爲數亦復不少、但以名稱不一、號召不同、故人數雖多從　的力量看、還是　沙一片、各是其是、各行其　、 
 
 

Page 3

 
 
[四強協定墨瀋未乾　希特勒又向捷提要求　捷境非國社黨日耳曼人將任德斬割　德國得寸進尺必欲使捷成德殖民地]  
　　（巴黎十七日電）希特勒已向捷克提出要求，現在捷境內之蘇台區日耳曼人、凡非擁護國社黨者、應一律使之重返德境、名女記者塔布衣夫人、今日在勞働報發表專文、謂　人自　京獨悉驚人消息、希特勒已向捷克外長柯夫斯基提出要求、由捷政府迅將捷境內非擁、國社黨之蘇台區日耳曼人、一律交還　國、其中有擁護捷政府之各民主會社員一萬人、應迅卽交歸　國、至非擁護國社黨之蘇台德區議員、其數約達十八人、廿人、亦應迅卽交出、就實際情形論、捷克已在希特勒　握之中、凡希特勒之要求、不論輕重、不論大小、捷克非得完全明從不可云云、人民報　希特勒意欲違反　尼　協定　使捷克化爲德國之殖民地云、（中央社） 
　　（巴黎十七日電）急進社會黨事業報、社會黨人民報、共產黨人道報、總上會民衆報、頃均戴稱、聞德國元首希特勒。曾要求捷克政府、將蘇台德區域日耳曼族各黨參業議員、凡不屬于蘇台德黨者、暫各該黨其特殊有力人土、予以逮捕往引渡、德國政治督察當局且有在捷克京域設立意、各報并載稱、吾人自捷克京城接獲消息、續之令人感覺不安、聞希特勒示首曾要求捷克國外長契國哥斯塞、立卽將蘇台德區域日耳曼族人、不屬于國社黨者、尤其是自由主義派人士、蘇台德黨以外各議員工會會口、暨民治派團體會員、共數萬人、立卽交出、其中　云。數星期之前、仍屬捷克政府人員　且曾　去中十二月間法國外長台爾博斯聘問該國時、擔任招待之人、時至此日、捷克政府已在實際上完全聽由希特勒控制、捷克事務、不論巨細、均唯希氏之命是聽、捷克內閣總理薛羅維將軍、外長契伐哥斯基、對于希氏所提出之一切要求、不問其內容如何。均無去加以反抗，德團政治　察、業已到達捷克京　、并分頭前往捷克各國重要城市開始工作、凡各　路外交行政　關各團體中、均有此輩混跡、此間人民報載稱，據捷京息、德國政治警察當局、己在該虛設立　關、開始　視捷克政府你治活勅情形、此外總工會秘書長石屋、　在民衆　登載一文云、據余在捷克京城見聞所及、希特勒元首殆已向捷致府提出歷　上空前未有之無理要求，卽　台德　域日耳曼族人之不屬于蘇台德黨者、應以叛逆罪名引渡德國、此舉若果見諸事實、則此輩日耳日人、卽不　判處死刑云、（中央社） 
　　（捷京十七日電）德捷當局業已共同議定、兩國邊境地帶、將中特派飛機攝明、此項攝影、即用爲今後劃界很據·外傳德國會向　要求移交社會民主黨之活動分子、官方人是對此、未加證實、捷克當局已通知社會民主黨之黨員、謂倘蘇台國區有人提出證據證明其爲社會　主黨、致其安全受威脅、則渠可不必　蘇台德區云（路透社） 
　　（柏林十七日電）外傳希特勒向捷克要求交出非國社黨之蘇台德人、此間官方認爲絕非事實、並謂、所有類似之問題、經在兩國政府進行談判中、（路透社） 
　　（柏林十七日電）捷克政府、卽當派遣閣員四人前來此間、與德國當局進行談話、（中央社） 
[英法意將　進行地中海談判　巴勒斯坦問題亦爲談判中心]  
　　（巴黎十七日電）英法意三國當在短時期之內進行外交談話、討論地中海問題、　自德奧合併、德國向中歐洲擴展勢力之後、意國在歐洲大陸上已無　展之餘地、是以英去意三國討論地中海問題一舉、殊堪重視、關、地中海東部局勢、英國政府必須于巴勒斯坦恢復秩　之後、始乃修正對于阿拉與伯猶太民族所推行之政策，此間各觀察家以爲巴勒斯坦地方現行紛　、推其原故、實乃阿拉伯民族之解放、與　意兩國所推行之反猶太政策、有以使然、此在意國則主張巴勒斯坦現行委任統治制度、改爲國際共管制、而由英美意三國參加　事、此外七耳其國、截至目下爲止、原與歐洲大降任何一國不相關　、近自德國經濟部長良克聘問土國、幷以一萬萬五千萬馬克之商務信用放　貸予該國之後、土國態度如何、各觀察家咸皆加以這視、幷均以該國大總統凱瑪爾政　違和之結果、該國現行外交政策是否發生變化爲問、則以過去該國外交行動素受凱瑪爾總統之指導故也、（中央社） 
[傳十總統更易　凱末病轉佳]  
　　（十舊京十八日電）據昨日八醫生共同簽署之第二次報告稱、指未爾病勢稍有轉機、但神經時感　亂、派搏一百一十六、體溫如常、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）據土耳其舊伊斯坦布爾傳來消息、凱未爾臥病以後、盛傳上耳其駐英大使阿克亞爾將　其　　、一般人所信、卽使凱氏病體痊愈、不日亦出　　、由國氏出任總統云、（中央社） 
[匈要求解決　捷境匈人問題]  
　　（匈京十八日電）匈牙利報界今日宣稱、匈國希望捷克境內之匈籍少教民族問題、能早加解決、捷政府應於二十四小時內提出新建議、卽以該項新建議爲國重開談判之根據、如捷政府不願日此建議、則　來如有何事發牛匈牙利當不負其責、（路透社） 
[意以軍用品　供給西叛軍]  
　　（倫敦十七日電）自由黨新聞紀事糾外交記者巴德烈、頃發表一文、據稱、茲已切調查明意大利國政府、曾于數日之前、將坦克車與他項軍用品運往西班牙國加第斯港、西國叛軍當局、乃加以解說云、意國所撒退之志願兵、頃由運輸艦多艘載送返國此等運輸艦未能空船航行、爰乃攜帶軍用品以俱來云云、（中央社） 
[法叙討論草約]  
　　（巴黎十八日電）敘利亞內閣總理　爾丹貝、將于明日與　外　　萊討論一九三六年法叙條約最後草案、（中央社） 
[德後備軍　展緩復員　籍口交通擠擁　圖向各國威脅]  
　　（柏林十八日電）德後備軍數十萬人、因此次捷克事件而被召集者、今已開始復員、又在本年九月底服軍役二年期滿之士兵、亦可解役囘家、當局爲免交通擠擁起見、特將復員及解役一事分在兩星期內完成之、（路透社） 
[前捷總統貝奈斯　受聘芝加哥大學]  
　　（芝加哥十八日電）前捷克總統貝奈斯博十、已接受芝加哥大學之聘請、爲文遊教授、貝氏定十數星期內　芝加哥、屆時將就一民主制度」一題而有所發揮、按捷克前任總統馬塞克，亦　於一九〇一年至〇三年在該　充講師、（路透社） 
[美間諜案開審　由哈地代表政府起訴　德間諜冒總統簽署　偷取美母艦之內容]  
　　指紐約十七日）美國歐戰以後之最大間諜案、昨開審時、哈地代表政府起訴、據稱德國間諜、曾將兩艘美國　空母艦之詳細內容、傳交柏林、彼等能偷取此項內容、　有人假冒總統羅斯福之簽署、訓令海軍部、而騙取得來者，哈地提出起訴後、法院爲之震動、該起訴人史歷　被、國間諜竊取之美國軍事秘密、聲言被告等之活動、乃在德國指揮指由德國　船公司兩職員協助、該兩船員係居于紐約者、 
　　起訴人哈地遂提出林列支之名、謂渠將與政府對證、又有一德人名桑打士、聞係德國海軍情報　之　員、曾慫恿林列安往窿探美國商業工廠之工作內容、尤其杜播軍機公司及伯利恆崩鐵公司之工廠、又德國間諜首腦培飛費爾曾誇言美國各飛機廠皆有其特派之密探、哈地又稱此次陰謀係　　國發動及指押者、現未到庭之被告中有兩人係德國陸軍部之高級職員云云。 
　　被告之辯護人謂被告等皆屬無畢，此次實被人誣陷耳、卽如被告格斯塞被控竊取之空軍密碼、可在各　墳購到云、 
　　林列支會供手于支如高、父　前奧帝國駐美　事　秘書、並自認渠從美國軍隊中私逃兩次、又歷述　如何變爲　諜之絕過（路透社） 
　　（紐約十六日電）美間諜案之　府起訴人哈代、不顧外交上之習慣向衆官稱德國軍事情報部之陰　、爲自歐戰以來之最可驚人者、其目的不僅在搜求美國海陸軍　密、且在搖動美國之防務，尤其在巴拿馬之運河區　然、（美聯社） 
[僞「滿」派員　赴西叛軍區攷察商業　攜有傀儡佛朗哥之函件]  
　　（不爾各斯十七日電）「滿　國」派赴西班牙叛軍區之商染攷察團團。韓元凱，（譯音）本日由隆拉孟加來飛機抵不爾各斯、渠攜有「滿洲國」皇帝致叛軍領袖佛朗哥之函件、其餘團員均於昨日抵此、日本駐西叛軍區公使由桑西巴斯坦來此歡迎該攷察團、佛郎哥代表興日本攷察團之談話、將於明日開始、至星期五結束、（路透社） 
[我駐英法大使　分訪兩國當局　對華南局勢有所商談]  
　　（倫敦十七日電）中國大使郭秦祺、頃于本日午後、與外坦哈里法克斯動爵進行　時間談話、所討論者。乃係遠東時局情形、尤具是日本淮攻廣州、足使香港與中　內地相隔斷一項問題、（中央社） 
　　（巴黎十七日電）外交部長龐萊頃于本日午後接見中國大使　維鈞、就日本進攻華南所產牛之局勢、有所商談、（中央社） 
[憲法恢復　互派大使]  
　　（羅馬十七日電）法國政府决定調　　德大使總賽爲駐意大使之後、卽向意國徵求同意，頃悉意國政府業巳表示實同，同時並通知法國代辦白隆台、謂當在短時期之內、提出駐云大使人選、微求法國　府同意、此間消息靈領人士、以爲駐法大使一缺，或當由現任駐阿根廷國大使伽里格利亞調杆、亦未可必、（中央社） 
[美名經濟學家　攻擊德國社黨]  
　　（紐約十七日電）日昨英保守黨要人邱占爾演　，受德國攻擊、巴魯克氏　在此間論壇報撰文、謂國社黨宣傳至爲愚笨、而邱氏　至爲總明、查巴氏爲美國著名經濟學家、最近大受德報攻學、被　爲反對國　主羲者，並被列爲一戰爭派」，與英國之邱占爾、艾登，及古柏氏同一鼻孔出氣云、（路透社） 
[備國野心勃勃　組織巴爾幹軸心　芬克說三國歸來　聲言此行結果圓滿]  
　　（柏林十七日電）經濟部長芬克，已自南斯拉夫十耳其、保加利亞三國返歸此間，頃向柏林午報談稱途曾邀謂各該國經濟　畏前來柏林一行、彼等均樂于明辦、自德國邊界起、迄黑海止、組成巴爾輪心之議、各該國亦所贊同、而在經濟上成立大規模之組織一項計劃、卽可提付　究、例如建造公路、設立電話綫、均關重要、多嘰河對于東南歐實有莫大關係、自宣在北海與黑海中間、造成一種經濟空間、俾克互相爲用、以例言之、德國所　要之原料品、東南歐洲與小亞細亞、機能全部供給之、德國曾以商業信用放款一萬萬五千萬馬克、貸與十耳其、用以設立軍港一處、工廠多所，土國則當向德國購買鐵路與橋樑材料、及各種機器、德國並當向巴爾幹半島、購買大宗　花　植物油種子、俾克提高棉織品產額、此外日當援助巴爾幹半島各國、開採　產、且此均當與各該國訂立長期合同、以若---年爲　、要　言之，德國向東南　所構進之貨物爲數最多、較之英法美尤多一倍云、（中央社） 
[俄眞理評論　日消耗過钜經濟竭蹶　國內稅捐已增至百分之五十]  
　　（英斯科十七日電）眞理報稱、日本侵略中國、兩種事實、可作中國戰事說文、其一至本年七七，戰爭一整年、日本死傷之數爲用五萬人、而過去四月。日本進攻武漢損失、僅在前移死傷者、已　四十萬人、日軍閥尚未正確認職華軍堅強之抵抗方量、其次、當戰爭第一月時、日本每臼軍事消耗、爲一千萬元，而現在戰爭、每多一日、卽須多兩千餘萬元消耗、臼國內形勢、日漸緊急，大部份儲存之軍軍歷料、多已　于製造軍火，捐稅增加至百份之五十，此種經濟困難情形、實無法可以補救、至中國爲準備第三期抗戰、聯合抗臼之民族陣線、愈形加強、華軍戰門力量、亦隨之增畏、中國人民、深知卽就　低限度打算軍事儲備力量、對今後勝利把握、亦不容有所懷疑云、（中央社） 
[西國內戰雙方　交換俘虜]  
　　（瑪　里十七日電）瓦倫西亞英領事向西國內戰雙方接洽後、意軍俘虜九十九人、昨乘輪赴甘地亞、彼等乃用以　囘政府軍被俘之人員者示、（路透社） 
[英明年　造艦計劃　同時擴充海軍飛機]  
　　（倫敦十八日電）由政府當局探得消息、英國一九三九年海軍擴大計劃。至少包括建造新主力艦三艘巡洋艦救護艦驅逐艦二隊、高速度　雷　多艘，同時又將從速推進海軍中之飛機力量、（美聯社） 
[「捷漸成德之與國」　英法考慮貸款　英政府先墊款一千萬鎊　法國尙無財政援助表示]  
　　（倫敦十七日電）關于英國以款項貨予捷克國「事、雙方商有成議之後、捷克國代表團已于本月十五日來週末假期之便、遄返該國京城、關于英國政府先行堅付一千萬鎊一層、雖尚未見諸事實、但關係方面業已採取必要措置、俾得隨時照付、一般人以爲張伯倫首相白英格蘭返京後、卽當就下述種途徑加　抨擊、一卽　爲捷克國業已切實成爲德國之與國、英國若果以款項貸予捷克、徒使德國蒙其利益、因而決定不冉在財政上接濟捷克、二卽決定再度努力、俾　財政上設法反抗德國在捷克方面所保有之勢力、果爾、則英國除以上述墊款一千萬鎊界予捷克　外、當以二批巨　貸于該國、至其用涂爲何、則當于日後另定之、此外捷克國代表團，曾于啟稈返國之前、以備忘錄一件送　英國政府，縷舉捷克國家與國民經濟徘持生存所必需之各而條件、亦卽該國復興絆濟之整個方案，其內容包括、（一）幣頓全國鐵路、俾不因德國佔國蘇台的區域。受有　　、（二）蘇台　區域門各種重要　業之已　　德國　、當在　他各處地方從新創辦、以免影　國逐生存、此項方案若果全部付諸實施、約需款一萬萬鎊之戶云（中央社） 
　　（倫敦十七日電）捷克封英之財政代表團二昨晚離英返國、臼後續開談判、關於財改援助一事、法方態度、認爲本國現時之急需、有甚于捷克、英方對心、已表示　原有之一萬萬鎊借款外，再不能軍獨爲助（路透社） 
[日本設「對華院」經過（三）]  
　　（四）關於各官廳有關中國的行政事務的統一保待上各偵事務、 
　　三、關於前項所規定的事項、爲使能與各關係官廳　絡虛理各種重要事務、在「對華院一中設置連絡員會、 
　　四、在各必要地點內設立支局　暫定名稱，作爲　對華院」的現地機關、 
　　五、爲應總裁的　問、及調查審議關於「對華院」的權限事務中之重要事項、並對總裁作各　必要之建議、設對華委員會、本委員會中加人民間有能力有識見之人員、藉以表現國民的奧論、 
　　閱議諒解事項 
　　「對華院」的設置基於下記的諒解、 
　　一、設立「對華院」同時並設置各地現地機關、 
　　二、「對華院」的現地機關設置之後、卽刻執行屬於其掌管事務的政治、經濟、文化各方面的事務、所以軍部的特務機關及其他機關任現地機關的成立後、應將所有事務一概名交其管理、 
　　三、關於維持治安上現地　海軍與對華院現地機關的關係、應予特別的考慮、 
　　四、關於「對華院」所管事務中關係涉外事項（第三國關係事項）、由「對華院」總裁事前奧外務大臣協議， 
　　五，「對華院」掌管事項中、第二項規定之「關於諸政策之樹立上各項事務「之對華諸政策的根本方針、一切由有關係各大臣、卽在所謂五相會議中決定之，對華院對於上述掌管事項中第二頃諸政策之樹立、應擬具方案、送山五相曾議決定、又基於五相決定之政策師擬具其實　具體方案爲其任務、 
　　六、關於時局收拾的根本方策、全由五用會議决定、其實施工作及事務、則由外、財、陸、海四大臣掌管之、（國際社譯完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[賑聯會緊急會議　討論救濟難民案　先撥五千元辦理急賑工作]  
　　香港各界賬濟華南難民聯席會、昨下午三時假座華商總會召開第十九次全體大會、出席者有、林光甫、劉應天，鍾子晉、林翊球，期　湘、劉慶宣、李炳森，劉談鋒、陸浮、林子豐、關少樸、方仁山、葉蘭泉、韓穗軒、周星池、勞冕儂、楊永康、葉保、陳仲池、鄧玉堂、林子實、劃景淸、林培生、林賜明、盧國棉、黃聯輻、許　成、陳達三、李善卿、陳婉冰、馮景范、陳　夫、高炳光、張國華，鍾作康、　德馨、黃招若蘭、許婉君、列席者陳煥章、是日會議。討論重心在于救濟華南戰區逃難夾港之民衆。　經議决、由救濟組東華醫院負全部救濟資任、另舉定數團體協助進打、救濟工作卽日開始、茲將各情分錄如次、 
　　各組報告　工作慨况 
　　下午一二時半齊集開會、輸值林培生主席、紀錄王孝英、宣讀上期議案後主席簽押作實、開始議事、甲、報告事項、一、總務組報告週內除進行雙十盼旗工作外、另依上期各議案照辦、繼續宣讀各方來函、二、調查組報告派員赴錦田雖民營調查經過、及調查海陸豐遇難漁民十名、三、中國紅十字會香港分會代表報告與本港衛生醫官商洽派車運輸藥品至錦田救議難民經過、四、教濟組報告前次議決由會撥一千元交救世軍代爲施粥救濟、但救世軍方面有困難未便代辦、現擬由大會自行施賑、五、宣傳組報告週內仍進行徽募防毒面具等宣傳工作、六、徵募組報告辦理結束雙十贈旗工作、計領旗團體一百零八個、共發出二十萬支、已交領旗費之團體八十一個、（另贈旗捐款數目報告）七、惠陽商會許讓成報告該會救濟難民狀況、八、慰勞會代表許婉君報告慰問難民經過、 
　　撥五千元　加緊救濟 
　　乙、討論事項、一、挽留華商總會醉職案、議决、由兼任華商總會倩理之本會屬員及是日出席大會之谷代表聯同簽署去函慰留、二、結束「八一三」獻金運動未完手續案、議決、推派林培生韓穗軒代表、與財部駐港專員商洽現款及金飾呈獻辦法、三、關于救濟華南戰區逃來難民案，議決、先撥港幣五千元交由救濟組負責全權辦理、並由該組各團體再加入惠陽商會、中國青年救護團、惠陽靑年會中華中學慰問團、協同策進工作、至于施贈衣食藥物交通輸運等情、如各界有所頁獻、可直接與救濟組辦事處、（東華醫院）提供意見、同時並望各界團體或社會名流多多捐助善款、四、各項議决應撥之款項應如何處理案、議决、在財政組未復職以前、各項已議決而未支出之款項、由雙十贈旗捐款先行執支，五、海陸豐遇難漁民十人到會投訴請求救濟、應如何處理案、議决、該幫漁民定明（今）日交由救濟組東華醫院資遺　籍、六、難民營難民應如何保領案、議決、統交救濟組東華醫院商酌辦理、七、大會會章經已草竣應否提出宣讀通過案、議決、押候下次會議討論、八，教聯會爲本會協助贈旗、應如何淸理手續案、議決、請前次與該會接洽之代表再與該會接治、九、汕頭市商會函請指肋救議車案、議决、由　十贈旗捐款項下撥款、討論完畢遂散會、 
[本港政府　限制難民來港　搭客攜有現款二十元　澳門政府限制粮食出口]  
　　遭日由澳來港客貨、異常擠擁、情形空前未有、當局恐宵小之輩乘機混跡來港，搗亂社會秩序，施行限制起見、舉凡由澳來港搭客、均須出示現款始獲登陸、 
　　臨時執行　限制條例 
　　昨日港澳輸交通西安泉州抵　、搭客視過去數日更見擠擁、本港警察當局、派出警探多人、分佈碼頭、執打每一搭客入口、項檢出二十元現款、始能入口限制條例、檢查情形、甚爲嚴密、搭客中不鮮由石岐經澳門、來港之難民、警方執行限制方法、雖非各個人均須檢出、惟一般衣服　　者、多被暫時拘留、解送警署者、爲　不少、相信此種限制、短期內可能取銷也、記者又登輪叩詢輪上職員、澳門政府富局、是否施行限制粮食出口事、據稱澳方限制粮食出品之說、未有所聞、惟自本水船起、出口貨物已受澳府　密之限制、尤其對於粮食出口之髒查、必須查明其數量及運銷所在地、始允放行、現在由石歧候軍來澳搭客、仍有數千人、因歧關車一部業被微用、車運不數分配、步打赴澳者、人數不少、每班港澳輪船搭客異常擠擁、沿途所經航路、甚爲平靜云、 
　　澳門限制　糧食出口 
　　又據澳方消息，省港交通斷絕後、香港糧食、不能由廣州運來供給、聞接取諸澳鬥、連日來由澳開運港之食料、如　·鴨·牲商·菜·蔬等、已有數批、澳門方面物價、因此影響、遂呈高漲、鮮魚及各種合時蔬菓、幾告絕市、澳當局爲維持民食、特進打限制日用食料出口，一切糧食輸出、須討准人情始准運出、泰生輪船公司已得澳府通告、在碼頭張貼佈告「現奉澳門政府命令、凡　客所附「濠江」「交通」往港落貨物、例如蔬菜魚、肉、柴、炭屬於日用糧食等之類、必須到寫字樓報知再向政府取得人情、方准落貨等因、故特通告附貨貴客知照、此啟、再如附貨每日請於下午四時前報知、若自行到政府申請討取人情、任由其便」、云云、 
[錦田難民日增　盼僑胞供給貸車載運　港府刻在各處添設帳幕　須熱心僑胞慨捐禦寒物]  
　　運日來戰區難民、陸續結集本港、前晚有難民六百餘人，由寶安逃難來港、彼輩步行十二哩、然後乘小輪抵本港新界、轉發往錦田機場安置、目下我該處水屋之難民、已有一千八百餘人之衆、港府對　民之安置、頗爲積極、現正在沙頭角、大　圾上水等處、設定收容站、遇有難民之感到飢餓者、先行給以物品充飢、然後發往帳幕、難民多係資用乏絕、無能支付舟車費用、亟望各有貨車之僑胞、義務供給，由新界邊境蓮送帳幕、則嘉施不少、又所有在錦出帳幕之難民均須種痘、現有大批聖約輸救傷隊員在該處服務、現在本港各界對難民之輪助、尚頗熱烈、中國紅十字會駐港辦事處主杆伍長耀、經撥派十字車兩架供當局差用、元　紳者、合捐輸毛毯五百張，該地商會主席許元成亦以該會名義贈一百七十張、東華醫院當局捐贈一千二百四十張、又該帳幕現仍積極加建中、難民日常生活、務求規則化、設定出入證辦法、以資管理云、 
[安登陸不確　德臣西報記者報告]  
　　據曾赴寶安視察之德臣西報記者發表其視察經過稱、記者甫從華界視察歸來、此行所得印象、則日軍在實安區域活動之謠、實屬無稽、記者獲得傳譯人、得與當地軍隊談話、各中國士兵、對於日軍登陸之說、皆爲之發笑、雖則彼等亦謂聽到小數日軍在珠江口更入處登陸之謠、距離英國邊境約數英里之地方、一切皆如平時、保安隊如常執行警衛工作、一若不知日軍已侵犯廣東者、但婦孺離鄉他遷者、數亦不少、沙頭方面、婦孺他徒者已達半數、但係因避猛烈之日機轟炸、而非因日軍進攻也、當記者在該地經過、突遇飛幾一架在上空經過、時居民頗爲恐慌，但無惶據狀態、該機偵察一週，卽行他去，幸未投彈、據寶安及深圳兩方面所得之消息、雖則龍閩方面雖巳發牛戰事、但日軍仍未進至廣九鐵路， 
[計劃設安全區　遭×正式拒絕]  
　　關于本港緊急難民救濟會、何明華會督與日方商洽安全區事、前據駐港日領宣佈、略謂數日前、本港緊急難民救濟會華特多主教及何明華會督、曾與被商洽在深圳附近設定一安全區、日軍不向該處侵襲、當經將此事呈由東京方面批糧、此舉殊非必要、彼本人認爲漢口方面。處置第三國僑民之辦法、對何會督等計劃、頗多裨助彼卽以此爲答復云、 
[華南戰事影響　出入貿易停頓]  
　　本港辦店有向爲歐美洋貨輸入內地國內各種產品輸出國外之總　紐、惟近一星期來、因時局之嚴重影響、本港與內地之水陸交通送完全斷絕、而由港運入內地之各種貸物、巳無路可通、昨據各辦店人語稱、自戰事爆發後，本港與內地貨物出入無形中已陷于停頓狀態、而隊美各國輸運來港轉運返省之貨物、因無法轉運，迫得暫將貨物躉存港中、而各莊向內地　購之貨品亦因交通梗塞關係、無法出口、現港中辦莊營業簡直已無生意可做云、 
[青年水運會　第二晚情形　百公尺背泳破省紀錄]  
　　靑年會勵進游泳團週年水運會、昨爲第二晚、成績之佳不減第一晚、一百公尺背泳劉耀庭以一分廿砂破全省紀錄、香港中華體育協進會。亦派該會游泳部主任蒞場指導一切，茲將昨晚各項成績列后、第一項公開　體男子一百六十碼自由式四人接力泳、首名勵進、時間一分仕七秒，次名南華甲、三名南華乙、第二項、一百碼胸泳讀賽、首名李福善、時間一分卅八秒、二次名崔潤民、三名朱常義、第三項、一百公尺自由式、首名鍾子亭、時間一分十一秒、次名張光耀、三名彭乃成、第四項、插水比賽、首名陳震南、六十英尺、（破團紀錄）次名黃少池、三朱常義、第五項、一百公尺背泳、首名陳耀庭，時間一分廿秒、（破省紀錄）次名鍾子亭，三名黃少池、第六項、團友分隊一百二十碼三人三式接力泳、首名動字隊，時間一分廿二秒四、次名靑字隊、三名團字隊、 
[學賑會歡迎　廈兒童劇團]  
　　廈門靑年戰時服務團兒童劇團、自抵港後、各界均悉熱烈歡迎、日前（十六日）本港兒童團代表黃超倫往該團敦迎、設茶菓招待、會中空氣嚴肅活潑、是晚本港學賑會見童團、以該團年少氣壯、爲新中國兒童之艦模，乃歡迎至該團總部良誼、並提出「抗戰中的中國兒意」各問題、引起熱烈討論、至迄終始。歷三四小時、皆無倦容、且備加興奮、誠新中國兒童團結之表徵、又聞旅港福建商會、及該會救濟委會，以該團自家鄉渝胥，猶能爲國效勞、跋涉二十餘里、志可感　、乃攜彼等入會、備加受惜懇待、會中由該團團員報告廈門失陷及該　長征經過、詞語簡練動人、深得該會長輩感奮、予以訓勉、主席康鏡波先生當場　稱、力助該團出國及手續、俾使該團得願利進行宣慰僑胞工作。 
 
[黎明　（九）] [  艾蕪]  
　　於今則不知道要到什麼時侯才能再行住在一塊。他的妻是本縣高小畢業的，算是目前他家中唯一能識字的人。於是他就翻爬起來，打算給他的妻寫一封信，拉開門喊茶房，劫沒人答應，再提高聲音叫，雖有人囘應了，卻還好半天不見有人來。來了之後，吩附夫拿筆墨，卻又費了些時候，志成是在屋子里懊惱地走上走下，無聊地看看牆壁，舊報紙上倒有好些　筆畫的字句，如人在外面心在家，只爲銀錢走大涯之類，這倒不大使他有什麼感觸，只是另有八个草體的字，筆勢雄健，十分可愛，細看之下，認出是一匈奴未滅，何以家爲」，意義對他是很明白的，而且先前在學校做愛國一類的文章時，曾因引用這兩句話，給先生大爲激賞，一連加以肥圈胖點。自已也眞以爲男兒漢大丈夫是應該如此報效國家的，不僅只是作文章理已。料不到現在竟然成了一個十分相反的人了。囘想起來，這不過只有三四年的光陰，爲什麼會有這麼大的變動？不問則已，一問之下，眞是使人禁不住紅上臉來。茶房拿來了筆墨，他不接着馬上寫，只是問道； 
　　「這屋子前幾大是誰在住？做什麼事的？」 
　　茶房說，做事總是懶洋洋的，說白話卻十分起勁。 
　　「還不是像你駕一樣，投考軍校的，前天禮拜，還來這里過，穿起軍衣登起賊亮的皮鞋好不威風！這年頭兒，作軍人可以說頂好，也可以說頂不好。」 
　　說到這里停留一下，只是向志成望着，好像要說又不大方使說的光景。志成本不想冉同他講了，但也國便問道： 
　　「這是怎樣說的呢？」 
[羅富國爵士　昨在督轅主持受勳禮]  
　　本年英皇喬治六世壽辰、頒發各屬地居民及得力軍務人員獎章及勳位、計本港獲獎者有三人、一爲華人首席代表羅旭和氏、獲獎動爵榮銜、一爲杜吉氏獲獎OBE、一爲印籍軍官保霞都氏獲獎IOM、此項將章、於最近已審到本港、并定於昨晨十一時在督轅舉行授勳禮、查督轅對此次授動典禮、已預先柬請中西紳商屆時前往觀禮、當晨到者約百餘人、十時五十分來賓齊集、至五十八分時、港督夫人翩然蒞止、有頃港督羅富國爵士借中軍蒞場、樂隊卽奏英國國樂、各來賓均起立歡迎、旋就座後、受爵者羅旭和博士、由周壽臣及普樂爵　陪入、港督卽授予爵紳動章，交接時儀式隆重、繼之受動者爲杜吉爾由兩中軍陪之而入、港督卽授予「OBE」動章、其次受動章者則爲印籍陸軍官佐、該官佐昂然而入、並無人陪伴、港督授予「1OM」動章畢、行禮如機後、再突英國國樂、卽行茶會、畫歡而散、 
[港督蒞臨主持　警察運動塲開幕禮　四時半警察隊與南華舉行表演賽]  
　　在九龍界限街彌敦道附近之本港警察新運動場開幕禮、將于今日下午三時舉行、由督憲羅富國主持、屆時備有茶會款待各機關來賓、并有網球壘球等比賽表演、下午四時半并舉打南華聯隊及警察聯會足球比賽、歡迎各界前往參觀云、雙方陣綫如后、 
　　南華隊 
　　朱兆恆　譚君幹　 
　　郭秉中　麥紹漢 
　　謝錦洪　林德譜　劉天申 
　　羅斗文　劉松生　馮景祥　區士諤　符質彬 
　　（後備）郭英祺粱伯偉鄭靄祥 
　　警察隊 
　　麥哈地　陳光裕　畢力般　　夫　畢力頓　范貴才 
　　江與　侯津　柏架　磨土　黃文貴 
　　（　備隊）拜尼　摩利臣哥頓　　比　和路　屈地 
[小型球義賽　西聯對澳隊]  
　　婦聯會實訓班同學會舉辦北上服務　、已得本港小型球協會之助、約請本港西聯隊及澳門華人選手隊作足球比賽、籍資集款、定于十九二十兩日在灣仔修頓揚舉行、門券一律二毫云、 
[時症報告]  
　　昨據本港衛生當局宣稱、截止上星期日午夜、全港發生霍亂症兩宗、其中域多利亞城及九龍各一宗、該症本年發生總數達四百八十一宗、又同期發生白喉症、腸熱症及痢症各一宗云、些三數日間本港天氣已漸趨淸涼、惟霍亂症之蔓延仍未見　息、昨據本港衛生當局宣佈前日二十四小時間、九龍發生霍亂症四宗、該症本年發生總數已達四百八十九宗、截至本月十五日過去一週間、本港發生霍亂症十六宗、死亡七人、又昨日過未二十四小時間、發生痢症一宗、白喉症二宗、腸熱症一宗、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十三分、本港天文台報告、由揚子江流域至太平洋間近北海道處之高氣壓、現停　狀態、太平洋間琉球羣島之東氣壓較低、預料本港吹淸新之東北風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZKE十二時至二時半、中樂唱片、馬振華（范醉春、范盈盈）、啼笑姻緣（丁怪怪、趙希希）、淸風明月，敘頭　合奏、一時時刻天氣報告、薄侖人憐花命薄（李麗蓮）、古押衙（梁少平、熊飛影）、隔夜素馨（薛覺先、嫦娥英）、三姨太的丈夫（廖俠懷、燕燕）、楊翠喜、孔雀開屏合奏、ZE、八時至十一時、六時至七時、特備中樂由本港音樂家担任、譜子合奏、芙蓉花放憶靑衣、（新月華）、譜子合奏、七時至七時仕分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、相思淚（黃佩英）、維恨、戀芳春合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新　、七時四十五分至八時，中樂唱片、盜魂鈴（王少　）八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時肝分至卅七分、中樂唱片，扒龍船、巴山夜雨合奏，八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、留歌港龍船、哈雀雀（嚴華）、特別快車（王人美）、九時廿八分至十時廿七分、　師何耀華唱薛仁貴征東之「仁貴巧擺龍門陣、唐天子愛慕賢臣」、十時廿七分至十一時、中樂唱片、倫文敘賣菜（何志強、張楚湘）、送征人（呂文成）、龍馬精神合奏、 
輪船出口一覽表（兩行日期以國　計） 
 
