# 1938 March to December Version 2 - 153 - 4980063

 

Page 1

 
 
社評 
[「壯」與「哀」]  
　　當全面抗戰展開之初，我最高領袖及賢明當局，與社會上多數人士，雖俱相信最　勝利必屬於我；但九個月以來，軍事上每有一度頓挫，則少數人對此信念，必一度發生懷疑，甚至於完全搖動。迨台兒莊大捷之訊傳來，於是「中國並不能戰勝日本」之心理打破，最後勝利必屬於我之信念，乃深深印入每一中國人之腦筋，　之懷疑派與動搖派，亦不得不自承其認識之錯誤。此種轉變，在抗戰史中，自有其重大之意義與價值。惟是一般人之見解，對於何以最後勝利必屬於我之眞意義，尚多未能明瞭，亦卽所謂知其然而不知其所以然者，於是其心理上乃發生一種錯誤之觀念。咸以爲敵於台兒莊大敗之後，業已無能爲力，勝利之券，我已穩操。蓋徵於敵之增調援軍，均由各戰場抽調七拚八凑而來，卽此一點，巳足見其捉襟露肘，狼狽不堪之狀。苟能再予重創，則敵必將崩潰，而量後勝利，亦卽降臨。此種心理，實有妨於抗戰大業，吾人認爲亟應矯正。蓋自一方面言，因看得最後勝利過於容易，足以長傲慢之心，增矜誇之氣，從而將敵人估計太低，而陷於絕大之錯誤。更自另一方面言，又因對於最後勝利，期望過切，翹待過殷，以致小有頓挫，便卽灰心，甚至依然囘復其懷疑動搖之態度。是其爲害，寗堪卒言。 
　　吾人認爲在現階段上，敵之對找，實有使奪徐州打通津浦之堅強欲望，因此兩種企圖，苟能實現，不獨莫定其第三期作戰之根據，且因南北打通，偽組織立可合流，其政治的侵略之計劃，亦以完成，雪恥復仇，猶其次者。然在我方，則徐州果能保衛，津浦線不被打通？固足以保衛中原，保衛武漢，進而促敵之崩潰，設果不幸而徐州不守，武漢受脅，然决非卽此可以使我屈服，迫我投降。故今日魯南之戰，最高限度，僅有準備决戰之意義，最後勝利，距此猶遠，卽以敵苟再敗，必更瘋狂，我縱受挫，必不降服，此所望國人之不必翹待過殷期望過切者也。至於說者若以敵之增援部隊係七拚八凑而來，邃遽斷定其已無能爲力，則尤爲錯誤之見。須知敵至今日，猶蹈對我估計過低之覆轍，其所以未從國內增兵者，非具無兵可調，特欲保留力量，以爲對付他國之用，而認定對我祇此七拚八凑之力量足矣。倘我誤認爲黔驢之技，僅止於此，則結果所屆，必將自己估計過高，恰犯與敵同樣之錯誤而蹈其覆轍，且安知敵之所以七拚八湊增調援軍，非故施狡獪以弛懈我軍心乎？是又所望國人不可將最後勝利大看得容易也。 
　　吾人所敢自信最後勝利必屬於我者，並非精良之武器、高深之技術，興夫士卒之殘暴及兇猛，其所憑藉者特「壯」「「哀」也。夫「師直爲壯」，古訓昭垂；「哀兵必勝」，昔賢所示。權其壯，故能得天下之多助，而精神爲之振奮；惟其哀，故能博人類之同情，而士氣爲之悲憤。以「壯」與「哀」之兵，與「曲」而「驕，之兵戰，不待交綏而知其勝負，又何况敵之更「殘」與「暴」乎。此卽最後勝利必屬於我」眞理之所在，而應配合以持久與消耗的戰略者也。誠如是也，吾人以爲今日一般人「自滿」與「自餒」之心理，必當予以適切之糾正，而此糾正之方法，則在於負有宣傳責任者，應以「壯」興哀爲出發點以求之，若徒以「敵恐慌萬狀」「敵不堪一擊」諸種形容詞，騰載於報章之上，是南轅而北轍，適以引入「自滿」「自餒」兩極端而巳矣。 
 
 
 

Page 2

 
 
[魯南戰况轉佳我軍再度包圍郯城　縣台莊間各村相繼收復　未來大戰將在馬頭鎮爆發]  
　　（台兒莊一日電）我軍現開始第二度包圍郯城、頗有進展、城內敵軍似有準備突圍他竄模樣、蘭城店之敵，已被我軍殲滅大半、我已進佔蘭城店、（中央社） 
　　（漢口一日電）山東東南部之郯城、離隴海路僅十二英里、爲一軍事要地、在過去十二小時內、該城在中日二軍爭奪中、彼此易手、已二次以上、按星期五（二十九日）晨、華軍在郯城南總攻　獲勝、卽乘機向該城進攻、至當日薄慕、將其克復、但據中國戰地司令部向漢口報告之最後消息、日軍自援兵開到後、開始作猛烈反攻、又將該城佔領、同時中國援軍、亦已陸續趕往、行將再度搏鬥、郯城東之馬頭鎭、居戰局之樞紐、該地將於數日內發生極激烈之血戰、華軍已有一部分攻入台兒莊東之日軍陣線、幷將馬店及界河二村佔領、以減輕邳縣方面之壓力、日軍現正計劃反攻、以圖恢復失地、日軍爲預防華軍沿津浦路前進計、已在韓莊至台兒莊線，匆匆設置防禦工程、幷佔領濟寗南三十公里南陽湖畔之南陽鎭、至歡浦南段之日軍、己在蚌埠與懷遠集中、顯擬在短期內北犯、以聲援魯南日軍、（路透社） 
　　（漢口一日電）現目魯南戰事，戴莊前日曾被日軍一度攻陷，華軍經于昨日收復，惟附近戰事，仍甚劇烈，日軍再向邳縣進攻，但被華軍擊退，卒不得逞，據華方宣稱，日軍損失死約二萬名，傷約華軍五倍，邳縣與台兒莊間，多數村落，經被華軍克復，（海通社） 
　　（台兒莊一日電）邳縣東北西北拐南居十字溝之敵、己被我軍擊潰、斃敵甚衆、各該地已爲我完全佔領、犯我南港（邳縣東北）之敵、昨自晨至暮、數度向我猛撲、經我官兵奮勇出擊、敵不支、向半莊潰竄、我軍跟蹤追擊、當將殘敵肅淸、幷佔領半莊、（中央社） 
　　李宗仁談　敵軍配備 
　　土肥原股警戒津浦沿線　磯谷板垣分攻郯城台莊 
　　（漢口一日電）魯南日軍已屢受挫折、但津浦線司令長官李宗仁氏、仍覺戰爭危機尚未過去、中日二方正在調兵遣將、以備决戰、李長官又稱、「魯南日軍參加戰爭　約五萬人、充預備隊者約四萬人、士肥原師團分布於津浦線及臨（城）台（兒莊）線、板垣師團分布於　縣及台兒莊、磯谷　團則扼守郯城線、據日軍原定計劃、係由板垣師團渡過述河至台兒莊西南、然後向徐州進攻、但該團現爲湯恩伯軍所截住、磯谷師團擬在新安鎭截斷隴海路、又被逐退、向郯城而逃、至於沿海岸而進之鹽城日軍、實力較微、其集中於蚌埠及懷遠區者、總計亦僅一萬稍強」、（路透社） 
　　我軍準備　正面决戰 
　　隴海平漢路暫停客貨運　趕運大軍東開津浦增援 
　　（漢口一日電）據中國軍事方面消息、現目戰事乃大戰之前夕、目下雙方正調集補充軍隊、然後作正面决戰云、本社記者、曾往前線巡視十四天囘來、獲有甚佳印象、中國人無論上下朝野對戰事甚抱樂觀、自信必能將敵寇侵略制止、在津浦一帶、中國軍隊、紀律極佳，機械與運輸方面、甚爲充足活動、由隴海路至徐州一叚、地方安謐、在華軍手中之平漢與隴海路、連日軍運不絕、客貨運暫行停止、在徐州前線、中國有大軍參戰、但機械化軍隊數目、視日爲　、衆料中國在徐州線、將取守勢、又平漢路方面、日軍部　、實力不足、無進攻能力、將被中國殲滅云、（海通社） 
　　（漢口日電）津訊、敵軍繼續向津浦線調軍增援、廿九日有三列車過律南下、卅日又有炮兵二列、騎兵一列續行、其炮兵所　之大炮口徑甚大、卅日晚又有一列車四百餘人、由瀋過　南下、另有軍用品兩列車同來、（中央社） 
[冀南清豐南樂　殘敵退集大名　館陶縣被我民軍克復]  
　　（曹縣三十日電）南樂淸豐濮陽一帶殘敵、連日　集大名、有轉　鄲登車北撤模樣、廿四日下午三時大名殘敵、由東北西門向我突擊、激戰兩小時、仍退返城內、與大名接壞之館陶縣、為巨匪王金甲部所監踞、廿二日經我民軍痛剿、當將該縣克復、 
　　荏平境內民車退敵 
　　又敞四百餘、裝甲車十、坦克車二、大小砲多門、機槍多挺、時在禹城晏城間鐵路附近淸鄉、并於廿一日至廿五日、運向牌子莊轟擊燒殺、廿五日夜又犯荏平屬倫鎭、我民軍常起抵抗、敵大敗、向晏城逃竄、刻正追擊中、敵空汽車五十輛、廿一日由晏黔開　淸、　早滿載敞兵及棉花返晏、臨淸有敵三百餘、（中央社） 
[三縣警團　收復啓東　乘用於是迫南遍　淮南江北　展開廣大游擊戰]  
　　（淮陰一日電）海門爲我啟東南通海門三縣警團收復、我軍正向南通挺進、啟東亦于廿八日收復、（中央社）　（淸　浦一日電）前以抗戰不力而撤職之專員菖覃、近仍率武裝民衆在南通一帶襲敵後側、廿八日將如皋石港之敵擊潰、啟東縣長陳嘉克、南通縣長彭龍　、海門縣長　堪元、會同警團、於廿八日進襲海門、斃敵廿餘、獲麵粉千餘袋、汽油煤汕二千餘箱、殘敵百餘南潰、當會同葛專員進迫南通城、現已發生巷戰、又啟東縣克復、該縣教育局、正為各校籌備開學、（中央社） 
　　　　進攻　東台監城 
　　（淸江浦卅日電）通如東鹽一帶公　兩側、我軍發動偉大之游擊戰、處處予敵打擊、敵恐慌異常、廿九日晚我遂向東台縣城進襲、尚在激戰中、又我張部廿九日晚由鹽城東側向　城襲擊、正面部隊亦向前挺進、以收夾擊之效、（中央社） 
　　敵攻合肥　我克來安 
　　（淸　浦三十日電）軍息、綠支隊於廿八日上午十時克復東安城、斃敵數十名、獲軍用品甚多、現乘勝追擊中、（中央社） 
　　（漢口一日電）日軍三四千人、攜坦克車十輛、集中於長江北岸、郎進攻皖北要地之合肥、（路透社） 
[佔領南京路西段　浙江路虞洽卿間交通斷絕　敵兵聲勢洶洶迄晚猶未撤退]  
　　（上海一日電）今日又有不知姓氏者、在公共租界內投一手溜彈、事後日本　兵一隊、各上刺刀、開來將租界中心先施公司虞洽卿路間之南京路一段、予以實質的佔領、據日方稱、當時（即下午五時上刻）有一日本海軍卡車、開過該方、故有擲彈之舉、當該彈爆發時、有華人十名或十一名、被破片所傷、惟日人中無死傷答　租界警務人員、現仍在調查中、但迄未查得線索、好奇羣衆、在『佔領區』外探視者頗多、日軍究於何時撤退、現尚朱明暸、（路透社） 
[滬八十萬工人　發表宣言　紀念五一勞動節]  
　　（漢品一日電）滬訊、滬市八十萬工人、爲五一節發表宣言云、民廿七年的五一勞動節已來到眼前、我們逗留在孤島上、八十萬勞動同志、雖然因爲情勢特殊、不能像往年般的作形式上的熱烈慶祝、但　幷沒有忘掉這偉大時代化的勞動節、我們或許已被幽內同胞們遺忘、但我們仍能認識當前神聖的任務、我們正在惡魔環境的壓迫下、努力奮鬥、我們仍倍在中國國民黨領導下工作、並且擁護蔣委員　領導下的忠勇　戰、上海和國內暫時是隔絕了、我們全體同志遠是團結得和水泥一般、任何外力、不能分化我們的團結我們决不在人家哄騙下、產生何種傀儡組織、除非喪心病狂　漢奸們、另立名目、以自欺欺人、但是我們深知、可愛的同胞們、决不會受這般漢奸們的朦蔽、總之、我們的頭可斷、血可流、出賣民族利益的勾當不可幹、我們依照五全大會的宣言、實行勞資澈爲合作、加強杭戰力量、在這動蕩的大時代中、將以熱血和　誠、埋头苦幹、完成歷史上賦予找們的偉大的空前的任務、謹以下列口號、作爲紀念今天五一節的意義、（一）紀念五一、要更堅决的團結、更努力的抗戰（二）紀念五一、要勞資澈底合作、增加生產，強化　敵力量、（三）全國勞動同志總動員、誓爲政府後盾、協助前線將士抗戰、（四）誓不受漢奸欺騙、誓不承認傀儡組織、（五）擁護中國國民黨和我們的領袖蔣委員長、（六））五一節萬歲、（七）中華民國萬歲、（中央社） 
[敵艦肆擾浙海　砲轟鎮海要塞　彈落荒山我方毫無損失　敵見有備向嘉門逸去]  
　　（金華一日電）一日下午敵驅逐艦一艘、由北駛鎭海七里嶼、向我港口挺進、幷向我要塞砲　兩發、彈落荒山、無損失、經我遠擊、敵見有備、旋即向嘉門北方　去、（中央社） 
　　（寧波三十日電）昨晚八時鄞東大嵩港口由東祁門方面、駛來十二號敵盤一艘、停泊良久、至今　復駛至横山埠停泊、尚無異動、於下午二時始打他往、（中央社） 
[江地左血戰未已　孫家埠兩軍肉搏　鎮內鎮外殺聲震天　我用火攻敵難立足]  
　　（寧國一日電）我軍大舉反攻孫家埠、一日晨三時、開始大砲密集轟擊、各　手奉令後、磨拳擦掌、三時廿七分卽隸然射擊、我野戰部隊早已分別達到指定地點、砲轟一小時後、左翼方面卽在敵前強行渡河、衝至孫家埠北街口、右翼部隊亦進至通街口、此際敵据所佈三道鐵絲網、開始向我以機槍射擊、并向我還砲、我猛攻部隊、勇敢直前、齊以手溜彈及彈藥簡先將敵鋼城鉄壁之鉄絲網炸破數股、隨卽向街心猛衝、擊毀敵機槍位置數座、幷將各街口房屋焚燒、造放巷戰勢，一時互以機步槍及刺刀往來衝殺、敵在短兵相接之下、全失戰鬥能力、被我格斃殺傷者達百餘人之多、我軍復陸續渡河、孫家埠內外殺聲震天、迄晨五時、已見鎭內火頭五六處、直衝　漢、鎮內之敵、勢難立是矣、（中央社） 
[麻姑山一帶敵砲兵陣地　被我敢死隊佔領]  
　　（寧國一日電）控制甯城孫家埠洪林橋三角地區之　姑山敵砲兵陣地、經我敢死隊於一日拂曉確實反攻佔領、敵之根據地澈底動搖、（中央社） 
[蕪汗腺宣城敵　進窺雍家鎮　猶謀溯江北犯]  
　　（六安一日電）蕪宣之敵、似有北犯企圖、其迫擊砲隊已移裕溪鎭、並有砲七門、開向　家鎭方向進發（中央社） 
[北平以南劇戰　我軍攻入涿州　炸燬平漢路琉璃鐵橋　琉平間敵傷兵路繹於途]  
　　（北平三十日電）北平以南四十里內又發生劇戰、聞有游擊隊在平漢路上與日軍遭遇、游擊隊炸毀琉璃河之橋、查星期五之晨、游擊隊攻入涿州、與日　發生巷戰、涿州以北之鐵路軌被游擊隊破壞數段、游擊隊見目的已達、遂乘時退去、今日琉璃河之　橋被炸毀後、冉發生戰事、日空軍與陸上步隊合力作戰、今日下午有三架載重車滿載日傷兵、由琉璃河　來北平、（路透社） 
[滬某麵粉顧主目擊　敵士兵拒絕開拔　日商畏戰事失敗并恐增稅　將大批款項改存華商銀行]  
　　（上海特訊）最近敵軍士兵不願作戰之事，屢有所聞。頃有上海某麵粉廠主談其目擊敵兵抗命拒絕登車之慘景；據云：有敵士兵十餘人，於出發開赴松江時，抗拒登車，當遭隊長嚴刑笞打，但該隊長在笞打中忽然手軟，軍棍　地，旋且與士兵抱　痛哭。如此一直至大尉出來，亦無效果。連已上車之士兵，亦紛紛下車，加入號哭，一時哭聲震天。敵上　軍官見此情狀，恐釀事變，乃卽　設機關槍，強迫登車，其事始了。此等敵軍上前線作戰，必仍將　發也。 
　　又訊：上海連日聞炮聲，登四五層樓之高處，炮聲更覺淸晰，大都來自松江方面。海寧一帶，敵軍屢遭游擊隊襲擊，敵將房屋樹木盡行燒燬，化爲一片大瓦礫埸，以防我游擊隊之奇襲也。 
　　另据銀行界方面消息：敵在滬巨商對其本國與我國作戰，向無勝利之信心。連日敵軍節節失敗，因此益加恐慌。且敵政府近爲籌備軍費，調查一般資本家之財產，擬加重所得稅，敵商人爲逃避資本起見，目前有多人將大批款項，設法改存華商銀行。（四月廿八日） 
[軍委曾特製　華冑榮譽章　激勵抗戰官佐士兵　給予辦法共計九條]  
　　（西安一日電）軍委會爲激動抗日戰　中官佐士兵奮勇殺敵精神、待製定「華冑榮譽章給予辦法」共九條、規定官佐士兵及戰區中文武官吏地方團隊、奮勇殺敵足資矜式者、均得給予此項獎章、西安行營奉令後、巳通令知照、（中央社） 
特載 
[中國勞工抗戰興 
　　際工人反日運動　（續昨）] [  朱學範]  
　　統一健全工團組織以抗戰建國　聯合各國勞工團體而共同抗日 
　　在美國，總工會决議響應英國工黨所提議的抵貨運動，而擁有五十萬礦工的礦工聯合會，更在紐約開會，反對德意日三國法西斯的侵略行動，並抵制日貨。 
　　美國總工會會長格林氏，在哇海屋發表演說：要求勞工界實行抵制日貨，以中止日本在華的侵略戰爭，格林氏並籲請美國各工會，共同以經濟制裁日本，提議由中央勞工聯合會，組織經濟制裁委員會，施行制裁，同時，格林氏曾與英國工會大會秘書長西　林氏在横越大西洋電話中，討論英工黨提出之國際抵制日貨辦法，西特林氏在事前曾向格林氏提議，主張美國，英，法，荷，蘇聯，和瑞與等國政府，應拒絕以汽油和其他各種軍用品　日，及停止借款。 
　　美國產業工會委員會（C．I．O．）和美國總工會（A．F．L．）對於抵制日貨一點，亦能完全一致行動，領導五百萬工人羣衆，一致運守兩工會的命令。 
　　同時總工會的副主席華爾氏曾宜言：謂總工會已組織一援華委員會，進行一切積極援助中國抗戰事宜。 
　　在法國，總工會執姿會，亦决議　責日軍閥殘殺中國平民的野蠻舉動，請法國人民以有系統的手段，抵制日貨，並於一月五日開會，通過此案。 
　　口碼頭工會亦决議在法國各處港口抵制日貨。 
　　巴黎近郊布倫飛機製造廠全廠工人兩十五百人，於一月十四日，當日本政府代表團抵廠參觀時，全體一致丟下工具，停止工作，表示對日抗議，日本代表狠犯而去，事後工人開會，抗　日本官員參觀，聲明如冉有日本官員參觀，决再停工。 
　　而在英屬的自治領地如澳洲，南菲和加拿大等各地，工人大衆對於反日援華運動，也有很廣大的有力的表示。 
　　尤其值得我們重視的關于工人援華運動，尚　兩件實事：（甲）國際工會聯合會曾經接受中國勞動協會的要求，通過下列决歲：一，建　國聯裁制日本；二，通令各會員國抵制日貨；三，發起募捐援助中國災害工友；四，組織小組委員會研究援助中國辦法。（乙）國際運輸總工會，亦於去年十月十三日開會决定接受中國勞動協會與中華海員工會的呼籲，通令各國運輸工會，停運軍火赴日。 
　　而在這國際工人援華運動的擴大聲中，世界上兩個工人國際所屬的工人團體，（國際工會聯合　和蘇聯第三國際工會），爲統一和集中工人反使略的力量起見，由法國總工會秘書長石屋氏與蘇聯總工會在莫斯科談判，訂立協定，使蘇聯工會加入國際工會聯合會，共同反抗侵略。 
　　世界工人羣衆英男的反日運動，不僅在國際輿論上，給我們造成有利於抗戰的國際形勢，而在實際行動上，尤其是各國碼頭工人的拒裝日貨，確實己能給予日本以重大的打擊。 
　　中國工人是世界工人羣衆中之有力的部隊，而在反對帝國主義的侵略戰爭中，更是找們英勇戰士的前硝，我們對此當前的國際工人援華運動，不　只是感激的同情，和追究隨的共鳴，而是應當放開物們有脚步，邁步前進，爲我們民族獨立的抗日戰爭，爭取光榮的勝利。 
　　因此，我們不僅要求金國工人應有健全的統一的組織，領導全國工人積極參加抗戰，加緊工業生產；同時，我們更要求工人充一組織的國際發展，應有下列步驟的急切决定和實施： 
　　（一）我們應當立卽以中國工人統一祖織的團體，加入國際工會聯合會，共同反抗日本侵略行動。 
　　（二）我們應當立卽大規漢的發動工人國際之國民外交的活動，切實的向全世界工友　宣傳敵軍　行和中國工人被難失業的痛苦。 
　　（三）我們應當立卽促成國際工會援華委員會之成立，俾能隨時督促各該國政府對我援助的實現。 
　　（四）我們應當立卽參加國際工人羣衆們爲世界和平，人類公理而奮鬥的反侵略運動，以求得人類自由生存之延續，和國際集體安全的保障。 
　　（五）我們站在工人羣衆同情互助的立揚上，應向世界工友呼籲，請求在物質上爰助中國一千萬以上工人被難失業化痛苦。（完） 
[我空軍飛蕪湖　轟炸敵飛機場　敵機騰空運戰　被我擊落一架]  
　　（漢口一日電）華轟炸機三架、昨晨飛蕪湖轟炸日機揚、是時停日復甚多，料日方損失甚大、日驅逐機凌空作戰、被擊落一架、但華機均安全飛囘根據地、（路透社） 
[定縣教會醫院　被匪洗刦　敵軍諉詞卸責]  
　　（北平一日電）救世軍在距北平一百三十英里平漢路之定縣、設一新式醫院、歷有年所、四月二十七夜、該院主任美僑丹斯達被人謀殺、故該　現已停閉、錄富晚有土匪一隊。強入該醫院、向丹斯達氏連放四鎗、當埸將之鎗斃、各匪搜刦全院、隨即逃去、丹斯達夫人、及其兩歲半之女孩、及英籍與丹麥籍看護數人皆逃脫、幷未受傷、該醫院距定縣日駐軍地約一英里、據該院當局稱、彼等曾預照計劃而行、卽在土匪來刦時、射放火箭、惟日駐軍幷未前來協助、及後日人稱、當降並未見火箭云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[德意兩國元首　將會談最近國際問題　希特勒定明日赴羅馬報聘　預料不致有若何驚人結果]  
　　（柏林一日電）德元首希特勒、定星期二（三日）赴羅馬、此行結果不致有任何驚人事件發生、據半官發言人告路透社訪員稱、意德關係已在一九三六年九月之波許資格頓公約中規定、該公約已歷經種種試驗、依然存在、故必不致另訂新協定或新條約，又稱希特勒在意、將有充分時間討論實際問題、其間包括西班牙時局及英意協定成立後地中海情勢、又希特勒與墨索里尼二人、將談及英法談判、「蓋二人來日會議、皆願對和平有更進一步之貢獻」云、（路透社） 
　　（柏林三十日電）希特勒定于下月二日前往羅馬報聘、此間外交界人士、咸以爲此行性質屬于諮耀者為多、而實際上未必有何效果、其尤甚注意者、邇來德國遣派教授、學主、工人、農民、婦女、靑年、黨軍等代表團、前往羅馬、絡繹于途、此其目標、係使柏林羅馬政治軸心一項觀念、印人兩國人民心目中、因此可見德當局對于德意兩國人民彼此情感是否融洽無間、實覺捉摸不定、卽在意當局固亦不信雙方國民確能友好無間、抑兩國推行共同政策迄今尚無強固之基礎、加之關于中歐問題、自德奧合併後、德國己在該方面佔有優勢、而意國則已相形見拙、希特勒與墨索里尼進行談話時、能否澈底討論中歐問題，實屬可疑、至以殖民地問題而論、意國自兼阿比西尼亞後、已感滿足、此在德國、則仍堅主收囘舊有殖民地、此又兩國立埸不同之點也、（中央社） 
[新式戰艦噸位問題　英美意見不一致　英堅持以四萬二千噸爲限度　美態度堅决對不預定噸位　羅斯福要求追加海軍費]  
　　（華盛頓一日電）英美二國正在接洽如何决定新式超等戰艦之噸位大小小、但顯已陷於僵局、據美官方今日聲稱、英國仍堅持以四萬二千噸爲限度、但美國則以爲日本之用意旣不明瞭、决不可預定　位之限度、又稱、美國僅與英國會商一次、立卽發覺雙方意見完全相左、英國代表現方等候華盛頓致訓令於美國代表、惟美國態度絕無更動表示、（路透社） 
　　（華盛頓二十九日電）羅斯福總統頃函達衆議院長彭克海特、要求衆院於一九三九年度海軍經常預算案之外、准予追加經費二五·九九七·〇〇〇美元、其中五·〇〇〇〇·○○〇美元、用以開始建造主力艦兩艘、以代替服務年齡屆滿之主力艦、按美國新主力艦己在建造中者、原有兩艘、一九三九年度海軍經常預算案、又規定建造主力艦兩艘、茲總統又復要求開始建造兩艘、合計新主力艦在建造中曁當開始建造者、總數當達六艘之多、此外一九三九年度海軍擴充案、（亦卽文生案）總數共達一·一五六·〇〇〇·〇〇〇美元、尚主張建造四萬五千噸主力艦三艘、此項擴充案自經衆院于本年三月廿一日表决通過後、目下正在參院海委會審查中、（中央社） 
[法意談判　賡貫進行　內容絕對保守秘密]  
　　（羅馬三十日電）外長齊亞諾昨自阿爾巴尼亞國京城返抵此間之後、法意兩國談判、卽于三十日午後賡　進行、法國代辦白隆台爾與外長晤談甚久、其內容如何、雙方絕未有所洩露、僅知談判經過極爲融洽、據聞雙方爲使談判獲有圓滿結果起見、對于所談問題、决定暫時保守絕對秘密云、（中央社） 
[日軍閥荒木稱　中日戰事難結束　誣指蘇俄乘機赤化遠東　極力慫恿國際積極反共]  
　　（東京一日電）日陸軍參議院議員荒木大將今日在報紙發表一篇論文、謂中日戰爭在此時期、甚難結束、今日之戰爭、等於經濟戰爭、而有國際政治思想爲背景、故中日兩國難以恢復和平、蘇聯以軍械子彈供給中國、「煽動」中國對日長期抗戰、俾找尋機會、「赤化」遠東、中日政府難以妥協、除非將　經過一次世界大戰爭、世界政治思想潮流大變動、否則中日戰爭益無了期、然　國際反共陣線能強化，則蘇俄「赤化」遠東之政策、將歸失敗也、英意調協之意羲、　係英國外交之成功、同時又係蘇俄在歐洲之政策遭遇打擊、中日戰爭問題如何、一會以蔽之、非打破第三國際之「赤化」勢力、中日戰爭無根本解决可能、（路透社） 
[英舉行　援華運動　本星期命名　爲「中國週」]  
　　（倫敦一日電）此間中國救濟委員會再劃出六月時間、舉辦援華運動、並定由今日起、至八日止、命名爲『中國週』預計期內舉行會議、共三十餘次、包括公開示威運動等、在此七日內、四處散發傳單、張貼標語、幷特約華人商店一所、專售中國書籍皆物、及舉行中國藝術品展覽會、（路透社） 
[美捷各報　評論英法談話　成立軍事經濟同盟條約　乃歐洲和平最切實保障]  
　　（華盛頓三十日電）英法兩國當局談話結果、頃由美國半官方面與報界加以評論、咸以爲談話主要結果、厥爲雙方成立一種軍事經濟同盟條約、其力量較之德國尤勝一籌、實乃歐洲和平最切實的保障、紐約泰晤士報載稱、英法協定乃係凡爾賽和約成立以還最重要之協定、集體安全時期、已因而告一段落、世界時局又復囘至同盟制度、與均勢政策時期、關於捷克國問題、此間人士意見頗不一致、並以英法協定在何種情形下、乃能見諸實施、並能實施至何種程度、其間僅有一點各評論家所見相同、卽法國自歐戰結束以還、以迄目擲所期求者、今已如願以償是也、紐約泰晤士報載稱、法國與中歐各國所訂立之同盟條　、原以本國安全爲目標、此項安全、今旣由英國加以保障、則法國政策可謂己獲成功、此外各評論家均皆承認英法協定尚有各項益處、但以正義與道德爲基礎締造和平一項企圖、已當失敗、茲復囘至歐戰前狀態、則不無遺憾耳、有向美國某要人叩詢意見者，據答、歐洲政局轉變昨日仍操諸德國元首希特勒之手、茲已于兩日之內、一變而操諸張伯倫之手、蓋一涉現實政策、希特勒卽非張伯倫之敵手矣、各觀察家均主張美國所行政策、亦當具有現實精神云、（中央社） 
　　（捷京一日電）此間半官方某報對于英法談判發表論文、謂此次英法談判、捷京方面表示滿意、法捷兩國關係雖前有盟約、惟倫敦會議其目的在穩固英法對捷間題之態度、又謂三月四日爲英國開始注視地中海之日、一方面求中歐政治經濟得和平解决、及小問題之解决、另　則英捷經濟更趨合作、最後又謂英政府對于兩國經濟建設將從此發軔云、（海通社） 
[瑞士中立　瑞士政府請求　國聯明白承認]  
　　（柏爾尼一日電）瑞士政府今日向國聯提出一備忘錄、請明白宣布瑞士之中立在任何條件下、不予變動、該備忘錄稱、瑞士參加國聯時之情形、今巳發生激變、結果自將影饗於瑞士永久中立之地位、故覺應請在國聯明白承認瑞士之完全中立、（路透社） 
[3：1　許承基擊敗　英網球名將奧斯丁　獲得英硬地網球錦標]  
　　（倫敦三十日電）近來網球戰中最動人之一幕、爲本日中國音年網球國手許承基在菩斯馬斯擠擁觀衆中、擊敗英國硬地綢球錦標保持者、兼業餘綱球國手奧斯丁、而獲該項錦標、許氏以六比四、六比四、三比六、六比三之比數、擊敗奧斯丁、許氏擊球、運用恰當而迅速、使奧氏步法　亂、博取勝利、觀衆咸驚嘆不置、奧氏旣有種種錯誤、許氏復利用極淸晰之軟球、準確之抽擊、及極巧妙之　球、擊敗英國名手、其後許氏又與愛爾蘭台維斯杯選手羅查士合作、與英選手勃脫拉及王爾德二人作雙打賽、結果許隊亦以三比六、三比六、六比三、六比三、六比四、得勝、（路透社） 
[馬奇諾防線　與法國的國防政策] [  列山]  
　　近一二十年來，法國國防政策最大的一個錯誤，就是只顧到法國玫治家口中所時常提起的安全問題。所謂安全，自然是明指法國而言，而這個前提又只有使強隣德國永遠無法翻身才可以做得到。一向法國患着對德恐怖病，可是壓迫德國社會民主黨及中央黨政府的結果，間接却又替希特勒造成了一個上台的機會；後來爲要對付國社黨這怪物，便拉擺英，意，俄以求歐洲暫時苟安無事，不料希特勒反而利用了這種矛盾的局面，處處佔　許多便宣。實際上法國此日的安全政策，只有滄極的防衛意義；希特勒暫時旣無意向法進攻，于是乎這个政策根本就失去動用。正如墨案里尼所說的一樣：『防守之道，莫善于攻』照法國年來在外交軍事方面的佈置看來，對德始終都是取一種守勢，這就叫做「棋差一着！」 
　　法國因爲要實行安全政策，曾花了十萬萬元左右的實用，在德法邊界上建築了一道有名的馬奇諾防線。當時就有人覺得，這道防線的新式設備，固然可以使法國人民感到「高枕無愛」但這種「安全」的感覺又只有加強法人對德的恐怖心理，似乎遠是得不償失。說各方先後對于馬奇諾防線的觀察看來，這道堅不可破的防線幾乎可以等于二千年前我國的萬里長城，不但砲壘的堅固，不　任何正面的攻擊，甚至于更擁有地下鐵道，升降機，防毒氣的設備以及可以貯藏半年以上的軍火并糧食。不過話說轉來，第一，馬奇諾防線雖說完成于一九三五年，但全部工程仍是十幾年前的計劃，能否抵擋得住現代空軍的襲擊，是一個疑問。第二，全部防線只限于法國境內，在比利時與瑞士兩國間并沒有這種設備，假如將來德軍萬一取道比利時或者瑞士，馬奇諾防線便要失掉軍事上的價值，第三，自從前年德軍進駐萊茵河區域以後，法國曾集中五萬大軍在馬奇諾防線內作過幾星期的練習，結果成續幷不很美滿，而此事已引起法國參謀本部的不安。幷且，照日來德捷却交日趨嚴重的形勢看來，萬一戰事爆發，法捷以回盟關係，法國必須出兵援助。屆時法軍對德取守勢呢，還是攻勢？取攻勢，那末馬奇諾防線不是根本就用不着？ 
　　據報載上月初曾有過一位德國國防軍兵士由萊茵河德法交界地點秘密開駛了一輛鐵甲車逃入法境。後來法國官方所發表的報告，該兵士是德國逃兵，他的鐵甲車深入法境內約五公軍卽停，離馬奇　防線尚遠。不過這種說法，曾引起許多人的懷疑，特別是比利時參謀本部的情州處不相信這個事實。他們認爲這位逃兵就是德國的間　，目的在于測驗馬奇諾防線守衛的力量到底如何！ 
　　照比利時參謀本部的看法，這位逃兵所以是間諜，有下列的幾種理由：一，他所駕駛的幷不是德國最新式的軍用鐵甲軍。二，據說鐵甲車所經過的道路部是在鐵絲網之間，而這一條路，只有法比兩國的情報處人員知道，三，這位逃兵在德國境內曾駛了五六十公里的路程始終未被發覺，德國的邊境警察似乎不至于如此疏忽。四，這位逃兵倫了一輛鉄甲車，而德國軍事當局幷沒有發出警報，也是一个疑問。總之，此事發生後，多少已給馬奇諾防線以一種威脅！ 
　　今後法國的國防計劃是否會由消極的防衛轉取積極的政策，這與歐洲整個的命運有極大的關連。除非法國表示萬分的决心，捷克始終總是希特勒的囊中物。也許此刻要挽救這種危局，己經太遲了一點，不過照法國的軍力看來，要採取一種積極的國防政策還是可能。 
[敵機昨蝴　分襲粵漢廣九路　在橫石南崗等投彈　敵圖破壞我交通不逞]  
　　（廣州通信）敵機昨日上午分批來襲粵漢廣九兩鐵路、查七時二十分、唐家灣發現第一批敵機九架、由南向北飛至虎門、分隊侵入廣九鐵路、七　經南崗、掠過市郊、北飛横石投彈七八枚、折經淸遠南飛出海、二架至石龍、增城、傳羅各地窺伺、復經實安出海、第二批敵機三架在唐家灣發現、飛虎門太平盤旋、　廣九路南崗投彈、　三批敵機四架飛花縣、窺伺横石黎洞、至十一時二十分敵機均南飛出海、本市解除警報、敵機圖破壞兩鐵路交通、投彈均落於空地爆炸云、 
　　敵機前日襲粵北英德、省方據報、於正午十二時三十八分、敵機至英德南門河投彈六枚、均中沙灘、另四枚則毀去艇仔十二艘、搭客艇三艘、死一人傷四人、又英德小站被投六彈，死一人云、 
華南要聞 
[三灶島敵兵復增　總數達千名多屬台灣兵　趕緊防禦工事防我襲擊]  
　　（廣州專訊）三灶敵酋大殺漢奸後、該地所謂地方維持會、已無形解體、原日該僞維持會所幹之媚敵賣國工作、如淸查戶口、征工服役、販運粮食、推銷劣貨等事、俱因走狗盡烹、無人辦理、一律停頓、僞維持會縱令存在、但實際上蓮塘鄉以北之十餘村鄉、因敵人　次殺戳鄉民、男子經已走避一空、所留住　均屬婦女、敵兵雖欲徵發　服勞役、亦無人可調也、又三灶、南北水鄉、大小淋洲之難民、不少分避石岐等地、顚沛流雉、衣食居住無着、去月底、中山縣長張惠長抵省、晉謁省當局時、對救濟難民及組織訓練各島鄉民衆、均曾請示辦法、現張氏經離省返縣、將分別實施、又據　後消息，三籽　敵反復增多五百餘名、（多屬台灣兵）連前共為千名左右、該項敵兵開到後、現積極建築防空壕及防禦工事、以防我襲擊、 
　　三灶漢奸被殺情形 
　　又中山縣第七區公安分局長蔡棟材、向當局報告三灶漢奸被殺情形、茲將該報告抄錄如下、（一）敵兵在三灶島屠殺十三鄉民衆數百人、已戰告有案、再查本月二十日、又在五堡之正表鄉、將鄉民一百餘人拘解到田心鄉新村海邊、用機槍掃射、該鄉鄉長湯聘臣、曾允漢奸、任僞自治維持會會長、自社訓隊夜襲敵營、殺其長官、敵兵遂指湯聘臣與社訓隊暗通消息、故將其拿獲、時用鞋底擊其頭顱、然後將其槍斃、該鄉鄉民百餘大、曾向敵兵司令部登記、領有牌證、以爲薪敵方之力、可以保護、殊料狼子野心、終將其殺戳、以爲洩憤、漢奸之未路于此可見、（二）靑園鄉李宏樂、甘爲敵利用、號召　三鄉民衆、組織　自治維持會、自任會長、現敵竟于本月十五日派兵將其鄉民衆及李宏樂全家屠殺、（三）魚弄鄉民莫金、曾在敵國經商、通曉日語，此次敵兵在三灶島體據、又在魚弄鄉關家祠設立敵營、莫全爲其傳語、助紂爲虐、甘爲漢奸、以爲可以苟活、殊料敵兵猷慾難塡、用利漢奸作其工具、今已顯露猙獰面目、將漢妤莫全亦槍斃、（四）前在連塘環之敵　、今已他駛、查得其寄泊地點、係在荷包海面、自我夜襲敵營後、敵兵戒備甚嚴、可知其內部空處矣、 
[粵公共汽車工人　反對開除工友　工人失業影響抗戰前途　維持交通勞資尤須合作]  
　　（廣州通信）本市公共汽車工人、爲公司開除工友事、於昨（一）日勞動節當中、發出快郵代電、請求各界援助、該代電云（銜略）鈞鑾、本市公共汽車經理趙再華恃其優越地位、將敝會三百餘工友之保證金一萬三千餘元、盡數花用、屢經請其撥還儲存均置明恤、雖蒙黨政當局加以調處、獲得解决辦法　亦抗不履行、直視功令法紀　無物、近更變本加厲、横加摧殘、無理開除工友十餘名、敝會正呈候主管機關核辦間、而該公司突爾將三班制改爲二班制、剔除敝會全體會員三份一以上工作、查本會會員平常工人、每天所得小洋八角、每月工作三十天卽小洋二十四元、迨非常時期車輛縮減、同人爲體諒公司苦衷、適應環境需求、同意以二班制改爲三班制、卽每人每玲工作二十天、月得小洋十六元、雖枵腹服從、然爲維持戰時交通、亦所願意、今竟翻然改制、剔除工友一百數十人工作、於公司旣無利益、徒使工人失業、察其用心、無非欲破壤工人組織、製造多數失業工人、使社會入於恐怖狀態而後快、伏念當此非常時期、政府一致以勞資合作、共謀生產增厚抗戰力景爲訓、今該公司不顧　響國家動員、戰時交通命脈、創行逆施、任意破壞、喪心病狂、至於此極、我鞏爲擁護政府、抗戰維持交通事業、消除勞資糾紛、保障勞工利益計、迫得電陳左右、懇各界諸公、主持正義、予有效之援助、匪特百數沽票工友、得以保障抑亦抗戰時期所利報爲、廣州市公共汽車沽票職業工會東印、 
[廣州市工界　昨紀念「五一」勞動節　省市工農團體代表參加者千餘　未休業工人多由資方補給工資]  
　　（廣州通信）昨（一）目爲「五一」勞動節紀念日、廣東省工會抗敵　合會、特于是日上午九時、在省立民衆教育館禮堂舉行紀念大會、淨懸公園門首、懸掛大會生花横額、下伴對聯、禮堂四週遍懸紙花、張貼標語、並由工聯會糾察維持秩序、計到會者有省市黨部市政府各代表、省市各工農團體、男女工友、各機關團體來寶、約千餘人極形　擁、齊集後、行禮如儀、由工抗聯會代表李德軒爲大會主席團主席、領導行禮、向黨國旗及總理遺行三鞠躬禮、並向殉國戰士默哀三分鐘、卽由大會主席李德軒宣佈開會理由、繼由市黨部特派員羅偉彊、市政府代表陸宗祺、海員工會代表黃惠龍等、相繼致詞、是日大會席上、主席團收到各界工友提案甚多、其內容皆屬通電擁護蔣委員長抗戰到底、擁護余總司令武裝保衛華南、要求政府增加戰時生產、保障工廠安全、實行男女工人平等、改良工人待遇、實施工人軍事政治訓練等、此種提案滿腔熱誠、極值討論、但主席團以是日大會爲紀念性質、且出席各方工友參差不齊、自不便將某一方工人請求提出大會討論、乃由主席團將上述意思向赴會工友宣佈、呈請各提人補具理由、改向工抗聯會呈請轉向黨政機關請求接納、旋將大會宣言提出通過、卽日用大會名義發出、至十時四十分、奏樂禮成、是日全市工界、如機器業、茶居業、理髮業、屠業、金銀器皿、印刷業洋服業等、均休息一天、以示慶祝、其未有休業者、多由　方補給工資、以示勞資合作、機器業中爲輪船汽車工人、因關係交通、未有全部休假、約留工人担任工作、全市工人、是晚並分六區、舉行遊藝會餘與云、 
[整頓粵市保甲　按序實施　李國後談]  
　　（廣州通訊）新任廣州市保甲編查處主任李國俊、經已接事、昨（一）日記者止訪李主任、叩詢整理保甲進行計劃、據稱祇有按照原定計劃實施、前（三十）日李參議召集市郊各鄉鄉長在市府開會、兄弟乘時與各鄉長會晤、督促各鄉長加緊推行保甲制度、推選保甲長成立辦公處等、現各鄉中有數鄉仍未成立保甲長辦公者、其原因、由於經費問題、故已分令體察地方經費狀况辦理、至於市內整理保甲事宣、余認爲必先使內部組織健全、加緊將保甲長訓練、第二期保甲長訓練卽可繼續開始、保甲長所負任務關係地方治安、應如何領導民衆抗戰、均有莫大關係、本市自將全體保甲長推選完畢後、當中經過時日頗多、有等保甲長因年老去世、或囘鄉避難者不少、但於事後均無具報、實違背手續、而影響編查保甲之進行、故兄弟决力爲整理、使全部計劃得以完成云云、 
[吳主席嚴辦　貪污警長]  
　　（廣州通訊）潮安訊、本縣第二區仁和警察所所長脅時瀾、收規包賭、被當地人士向省政府密告、吳主席據報後、以該所長違法殃民、赫然震怒、卽電令胡專員、曾縣長、將該所長撤職、扣留查辦、并加派劉視察赴潮會同專員公署審訊、證據確鑿、聞吳主席對之决予嚴辦、以儆貪汚、而維法紀云 
[粵海敵艦達二十艘　控制我海面交通　惟至今仍無滋擾動作]  
　　（廣州專訊）軍息、據一日上千情報稱、粵沿海敵艦約達二十艘、分三處寄泊、控制我海面交通、計（一）控制嶺東海面者、由大亞　至南澳一帶，有敵艦四艘至五艘、（二）控制珠江口外者、如孖洲、萬山羣島、伶仃洋、十字門、九洲洋、以至中山各　鄉對開海面、共有十三艘、（三）南路雷　海面約有一兩艘、往來遊弋、泊蹤無定、以上三處敵艦、截至今（一）日午前十一時半止、均無滋擾動作，沿海各地同告安鐘、 
[閩省官吏　減俸統制貿易　禁止洋糖進口及滬紗混銷　木材運往華北須鋸成片段]  
　　（應門通訊）閩省府爲戰時財政需要實行緊縮政費，全省官吏俸薪減支。於二十二日發表，計（一）簡任官薪俸及特別辦公費，一律照原額支四成；（二）職員薪給在四十元以下者九折；（三）薦任官史職員四十元以上百元以下者，除四十元基本生活費九折外，餘額五折；（四）百元以上二百元以下者，除以四十元九折，六十元五折，餘額四折、（五）二百元以上四百元以下者，除以四十元九折，六十元五折，一百元四折外，餘額三折。 
　　省抗敵會爲根絕仇貨，限制不必要之進口，特組全省進口貨登記檢杳委員會，凡商人欲辦外貨者，須向會呈請核准，並定數量，始得採辦。貨到時，須經會檢查，是否符合及確非仇貨，或仇貨改裝　　，始准銷售。實際已爲統制對外貿易。 
　　近省府爲教濟本省糖業，（土糖因戰事滯銷，現尚囤積近二千萬元）；除極力設法疏通推銷省外，及由省行農行放貸救擲蔗農糖商外，並由進口貨品登記檢查會通告，本省士糖供給自足，詞後對洋糖進口拒絕登記。又以上海紗廠，大部份爲敞接收，所出仇紗，嚴禁混銷市面。本省木材運銷華北，有資敵利用之虞，此後外運，除應有商家保證外，且須先鋸成片段，嚴禁整株裝運。 
　　省抗敵會又通令魔門，晉江（泉州），南平（延平）等廿四市縣區，一律組設進口貨品登記檢查委員會，以根絕仇貨，倡銷省產國貨。上二十四市　區，均沿海或內陸水陸孔道，商品進出集散地，此舉更可統制對外貿易，減少不必要之輸入。（四月二十七日） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[敵艦兩截搜　英商嘉應輪　輪上各項貸物俱屬商品　被騷擾一日始到港]  
　　英商太古公司嘉應號輪、數日前、由海防啟程來港、至海南時、被一敵艦喝令停航、並派敵水反登輪大肆搜查、爲時甚久、始許放行、及抵港海外附近、又有一敵航空母艦、暨五驅逐艦、喝令停駛、敵兵多人登　搜查文書賬部、及大小貨物、來勢海海、被擱多時、幸各貨物均屬商用品、未有意外發生、該輸到港、遂誤點廿四小時、 
[優生學會向憶婚女　灌輸醫學節育常識　該會定九日舉行週年會議]  
　　本港優生學會、成立兩年、成箱卓著、該會以提倡節育運動爲宗旨、不獨可以調節生育、且可強健國民、該會現定于本月九日下午五時半、假座羅文錦律師辦公室、召開會員年會、並報告去年財政狀况及選畢新職員、茲將該會現任職員及其年報錄　、 
　　現任職員 
　　查優生學會現任職員如下、會董、余東旋、何東爵士、嘉都利、會長力新博士、副會長羅文錦律師、胡惠德醫生、義務司庫富勵士施玉書、財政委員會委員長富勵士、委員鯉門、單德馨女士、施玉書、宣傳委員胡惠德醫生、荷路夫人、執行委員會、委員嘉品大牧師、遮律博士、何綺華醫生、荷路夫人、　打醫生、郭守德醫生、梁德基醫生、林齊恩夫人、盧榮傑、滿　沐利醫生、都非醫生、律敦治醫生、英理士、顏成坤、鯉門、單德馨女士、奇勒夫人、薛定成醫生、拖利弼醫生、施玉書、鄭少如醫生、生亞夫人、浩馬田夫人、 
　　週年報告 
　　一九三七年至一九三八年報告、香港優生學會、　辦初年、成績良好、次年繼續發展、求治者人數陡增、會務雖經種種障得、亦得相當擴展、執行委員會，得第二年之經驗、認爲在本港及內地、設備灌輸節育常識與在外國同需要、本會在港、能逐漸發展、同時英國玫府之玫策、由衛生部宣示各市區行政　關注意向已婚婦女、灌輸醫學節育常識、英國各市區舉辦此種工作、同時如本港自　節育醫務所之類、亦見增加、（一）宗旨、本會宗旨仍照原定、一、凡已婚婦女、及最貧苦者、因健康情形、不應姙孕、本會當予以節育指導、二、凡婦女因環境關係、對于公共及個人利益、有節制生育之必要者、本會設節育醫務所、以利便此輩婦人、有因宗教或信仰原因、反對節育者、本會鄭重聲明、香港優生學會、辦理節育自由醫務所、爲人母者均自動而　、如反對節育者、亦决無強其來之理、此等醫務所、專爲母者之因環境關係、欲調節或限制生育者而設、凡有此種婦人、而不予以節育常識、其中常有自行墮胎、而在中國及香港、更有將子女給與別人、無形中仍行婢女制度、考英國產婦死亡率、多由墮胎致命、情形嚴重、一九三七年、英政府曾派委員會負責綢查墮胎惡習、並提出現行法例、是否有應改善之處、此委員會現仍在工作中、此惡習在港之蔓延、可于節育醫務所記錄內發見、且本處報紙、亦間有登載此種消息、（如一九三七年六月七日西文士蔑報載二）執行委員會、去年執行姿員會、常假羅文錦律師樓開會、本會深致感謝、但執行　員會失去兩位得力幹員、殊覺惋惜、是年之始、何東夫人張蓮覺女士、因病逝世、何夫人生前極力維護本會、香港貧苦人毋、視爲至友、常多所援助、本會敬向何爵士及麥夫人謹致哀　之忱、力新醫學傳士、是年離港返英任事、博士爲本會創辨人、及首任會長、茍不得其致力、實未知本會能否成立耳、可喜慰者、博士加入全國節育會之醫務委員會、雖　英京、仍爲本會効力、一九三八年三月、本會然心辦事之義務司庫富勵士君、亦告假返國、 
　　醫務報告 
　　一九三七年至一九三八年、經予以節育指導之婦人、共二百八十四名、在未指示之前、必爲之檢驗身體、及討論其健康過程、常因是發現其他初起病徵、本會卽將其轉送醫治之處、中有花柳癆病婦科及外科等症、節育醫務所此種工作、　被忽視、實甚重要也、如檢閱下列各宗診治之人、其中多是子女衆多者、本會固願援助此種婦人、惟更盼能及早予已婚婦人以指導、使知所以調節生育、則本人及子女健康、均受其益、嬰兒生　羸弱早夭之多、足證此點之重要也、年內在贊育醫院學習接生女護士、亦到節育醫務所學習節育常識、每隊三人、到習二次、各宗撮要、（編號解釋、如三七、于五、卽　九三七年第十五宗）、三七、十五、懷孕十一次、子女生存五人、初三次小產、三人夭死，本人年三十三歲、三七，十七、懷孕十六次、子女生存五人、六人夭死、其中一人九歲死、墮胎四次、本人年四十一歲、夫在漁船販賣、三七、廿八、懷孕十一次、子女七人生存、夭死者二、流產二次、本人四十六歲、夫婦均失業、三七、一三一、懷孕十一次、子女五人生存、夭死者三、產死胎二次、一名送與人、本人四十歲、夫苦力、同住閣仔、三七、六八、懷孕十次、子女生存五人、夭死者二、產死胎一、送與人人二，本人四十一歲、夫當苦力、同住三樓一小房中、三七、一〇〇、懷孕十次、子女生存四人、夭死者三、墮胎二次、送與人者一、本人三十六歲、夫當苦力、同居二樓一中間房內、三七、一八八、懷孕十一次、子女生存五人、夭死者六、本人四十八歲、夫當電器工、住二樓一尾房中、三八、十七、懷孕十二次、子女生存六人、夭死者二、流產四次、本人三十七歲、夫在電話公司受職、一家住四樓一房中、三八、廿九、懷孕十次、子女生存五人、夭死者一、墮胎三次、流產一次、本人三十八歲、夫任經紀、三八·五五、懷孕十七次、子女生存十三人、夭死者二、流產二、本人四十六歲、夫爲漁人、一家住香港仔一艇內、如細　醫務告、當能領略本會所幹工作、已辦者固屬有益、懷以港地近百萬民衆、而一九三七至一九三八年、在在免費節育醫務所給以節育常戰者、祗二百八十四人之數、可見本會如欲達到目的、仍須大加擴展、最電要者、爲將本會工作、廣爲宣傳、更須使貧苦婦女、知有節育常識、免費指示、本會更須向中西智識界宣傳、使會員人數、及財政收入、多所增益、如欲此有成、須賴中西報車協助，及香港九龍醫院醫局、代將印就詳述本會醫務所工作宣傳文件、分給女病人、更望中西婦女團體、准予本會派演講員宣傳、 
　　財政報告 
　　財政情形甚佳、現存銀三千四百四十七元、較昨年存二千四百五十四元爲多、本會謹向各會員及樂助者致謝、蓋非得其協助、易克臻此成效也、 
[歌藝權益院票控　皇宮舞院今日開審　此爲本港未之前聞　實爲一宗嘗試案件]  
　　今晨正按察司麥基利哥庭、將提審一宗舞院被英京歌藝權益院香港分院控訴、謂其未向該歌藝分院領取牌照成討取人情、而擅自公開表演音樂、有損害該歌藝院之權益、查此項案件、本港未之前聞、實一宗嘗試之案件、假如該歌藝院勝訴者、則今後各跳舞院、教授舞蹈學校、與乎各酒店之跳舞廳、及其他地方、以音樂跳舞謀利者、將一律要向該院領牌矣、此案之被告人、乃　付道中皇官舞院之東主域多、彼延夏高理律師轉請菲士萊大律師代表辯護、原告方面，則延碎打大律師代表主控、據查該院所發牌照、每年取費若干、係以領牌人僱用音樂員多少、樂器數目、及舞女多少而定、根據該院定章、每一樂員每年須繳牌費八元半、舞廳所用之留聲機器、每具亦須繳牌費八元半、又無線電機或電力擴聲機、每具須繳牌費四十二元、又舞院能容舞客廿五對或以下者、每年牌貴八元半、按歌藝權益院于一九三三年來港設立分院、此次皇宮之被控、乃屬該院來港後第一次破天荒之舉也 
 
[游擊隊（六三）] [  張恨水]  
　　（五）　要報仇的都聯合起來 
　　殺了我三十歲的兒子兒　婦，殺了我哇......那......那可憐......我心愛的八歲的孫子，還有......還有......五歲的小孫女，他越說起聲音越小，說到最後，斷斷續續地，哽咽着幾乎　說不出來。他忽然將身子一跳，一跳有好幾尺高，將手抓着胸襟道：他還沒有打死我，那是他尖算了。　了我這條老命一天，我就得和他拚一天。我們幹！馬上......，心田極力的按住了他道：爸爸，你別這　發急。你要是把身子急壞了，咱們怎樣的報仇？你先坐下喝口水，咱們大家商量個辦法出來。說時，勉強的推他在　秫堆上坐着，他一坐下去，反是支持不了，身子向後倒過去。孟剛在旁邊看了許久，搖着頭道：這位老先生，是被刺激得太深了。心田握住了父親的手脈，囘轉頭來，皺了眉道：他的脈，跳蕩得非常之厲害，不要緊嗎？孟剛輕輕的道：我瞧這位老人家，是太累了，最好我個舒服一點兒的地方，讀他躺躺兒。有德原是閉了眼睛養神的，這就睜開眼來微笑道：孫先生，你以爲我會氣死嗎？我要是氣死了，那才不值得呢。我只要能喝一口水下肚去，我也得留着這老命，我要瞧見把鬼子捉來，活祭我這一村子冤魂。心田道：旣是那麼着，你就別再生氣了　有德道：好！我不生氣了。這位孫先生有大志氣，他憑着赤手空拳，要幹起游擊隊來，他這個主意，倒是沒有白打算。現在他們有四幹步槍，一挺手提機關槍了。我們村子裏我找，凑合着有多少？心田道：五枝槍，兩架盒子。 
[港府華員會　舉行十五週年大會　華員會已由童年時代到成年時代　華員努力救國己得到許多人同情]  
　　香港政府華員會、昨日上午十時、假九如坊新戲院舉行十五週年紀念大會、該會會員及男女來賓赴會者甚衆、大會秩序、（一）向國旗行三鞠躬、（二）向前方抗敵陣亡將士靜默兩分鐘致敬、（三）主席致詞、（梁國泰四）報告十五年來本會槪况、（杜敬詢五）　進會員演說、（葉　光六）來賓演說、（鍾子晉七甲）救亡曲、（乙）全國總動員、（唱歌八）國術、（劉法孟）（九）義　軍進行曲、（世界語唱歌十甲）奮起救國、（乙）新中國、（唱歌十一）粵曲、（醒黃魂十二）把敵人趕出領土、（唱歌十三）太極拳、（韋頌十四）義勇軍進行曲（唱歌十五）電影「活躍的西線」、 
　　主席致詞 
　　各位同志、各位同胞、今天是我們政府華員會十五週年紀念、同時也是含有重大意義的等動節、我們很　謝院主借給我　這個埸所來慶祝、　人謹代本會致謝、本會過去十五年的展史和槪况、將由我們忠實同志杜敬　先生報告、不再贅述、本會由成立到現在、很像一個誕生的小孩子已長成到十五歲了、這不能不感謝先進同志們的提攜和愛護、十五年來的華員會、　經過了許多惡劣環境、和受盡了許多嚴厲的打擊、這全在我們能努力奮鬥、戰勝一切、才有今日的成功、現在我們的華員會、是由童年時代、開始踏人成年的時代了、他的未來希望、是沒有限量的、它的前途、是非常遠大的、但這仍需要我們更鼓勵我們的精神和加厚我們團結的力量、以希冀　　進一步的成就、今日的　員會、不過是踏進成年的起點、我們不要遺忘了我們先進同志對於我們華員會的偉大功續、而後進者更不要忽略了這個繼續努力的任務、所以今日我們在這裏集合在一起來慶祝這個十五週年成立紀念日、希望我們每一個同志的腦海、都留下一個深刻的印象、說到本會的經濟能力、委實不甚充裕、這原因未嘗不因爲華員們未能一致加入本會、尤其是目前最重要的救國工作、也感着未能充份做到、所以鄙人今日特別向列位同志說句話、希望我們華員踴躍加入本會、協力發展會務、至於女界之華人公務員、我們也一致的歡　她們入會、參加我們的工作、 
　　會務報告 
　　略謂、本會之成立、曾經先進會員不少艱苦之奮鬥、民國十二年、先進會員，感於各界皆有會社、以保障會員權益、而香港華人公務員、尚付缺如、陳國英同志、乃發起組織「苹社」、後得史制軍及華民政務司活雅倫先生助力、始成立香港政府華員會，後又經不少掙扎、始成立會址、更逐漸擴大徵求、於民十九年成立之三合土游泳埸、然游泳埸入不數出、五年前、本會經濟遂大受牽制、逼得遷往游泳埸、以茍延殘喘、然同人均感覺到無華員會、實不能自存自立、迨後成立建築會所籌備會、由羅錦澤君及蔡建　君分任正副主席、籌款得千餘元、然　建築會所之數尚遠、經同人議决、臨降將數移作恢復會址之用、并由忠實同志七十餘人、每人魚担月費二元、以維持經常費、會址遂告恢擭、至民廿六年九二　風、將本會游泳楊摧毀、本會在進展中之會務、遂大受打擊、今年經各職員之努力、會員之合作、始重建小規模之游泳埸、線觀過去、本會經如許艱苦之掙扎、得有今日、可知茍非羣策羣力、實不能自存也、望與諸同志共勉之、 
　　會員致詞 
　　先進會員葉鑑光演說、略謂、兄弟今天能夠站在這　和各同志談話、兄弟感覺異常榮幸、因爲兄弟常常感覺到政府華員會和每一個政府華員、都有很密切的關係、沒有會、便沒有聯絡、無從召集政府各華員聚首一堂、因政府華員會對保障會員權益、實有密切的關係、猶憶一九〇二年本會尚未成立、第一次要求政府加薪時、不知費盡李康美君幾許精神時間、始能召集少數華員在某署聚集、第二次要求加薪時、又不知費盡宋鼎文君幾許時間精神、始能召集少數華員、在郵政局三樓聚集、本會得有今日、和各　員薪金之得以改善、實在是先進會員創造本會的勞續、故此我以爲凡屬香港華人公務員、均應爲本會會員　今日爲本會十五週年紀念、我希望　夠努力幹去那末、五十週　、六十週年、一百週年、也不難可以挨次慶祝了 
　　來賓　說 
　　鍾子晉醫生演說、略謂貴會經過了許多艱難困苦、得到今日的成功、這是由于貴會同人們的毅力和團結、而先進同人們的功勞、亦是不可埋沒的、這好像一個垂危的孩子、請得一個好醫生　續了他的性命而遂漸強壯起來、數十年前在香港　華僑、是時時被人誣蔑稱爲洋×、因爲他們很多是沒有國家民族觀　的、可是、今日這些論調、要改變了就單獨講講華員對于祖國的救國工作、已得到許多人贊美和同情、現在華員會捐助本國政府、如購買公債、籌助醫療隊經費和藥品等、每月爲數四五千元、這筆款子、是每月由許多華員們在月薪裏撥出來的、這當然是與富翁們的拿出銀行的利息或房屋租金來捐助、是有很大的分別、我們紅十字會、每月得到貴會捐助醫療隊一隊的經費和救傷藥品、拯救了許多傷兵難民、本會也應表示感激的、鍾醫生又述及紅十字情形及前方傷兵難民、急切需要救傷藥品的接濟、希望華員會及各界繼　捐助、最後希望華員會織續努力發展會務、爲同　造福云云、 
[學賬大埔段各校　舉行代表會]  
　　香港學生籌賑會大埔段、昨舉行各校代表大會、參加學校三十五間、代表數十人、香港方面、派林家　、鄭之煥、黎文悅、胡蕙芳等參加、由陳百敏主席、席間由林家曜等演說畢、於是開始討論該段今後進行工作、下午五時散會、 
[三門關海面　盜刦貸艇　損失近二千元　婦人郭七被傷]  
　　昨日下午三時、有一貨艇從華界駛抵港海筲箕灣、船主卽向水警署報案、謂該船被六海盜行刼、幷鎗傷婦人郭七、（卅歲）送入瑪利醫院療治、查該貨艇係在本港註册D九三七號日、上月三十日上午、滿載米包由港開往華界、至下午五時駛至中英交界之三門關海面、見一賊船迎面駛來、船中載有六賊、三持長槍、三持短槍、距離約廿丈右左、放槍示威、并喝令停駛、貨艇中人、以爲是時下藉一帆風順、船行頗急、賊當不能趕上、遂置之不理、致觸賊怒、繼乃密集槍聲、向貨艇射　、船上一婦人　在　之旁、右腿命中一彈、暈倒在船上、斯時貨　中人、亦以生命危險關係、迫得如命下帆停駛、賊船乃靠近、相率躍入貨艇內、搜刦一空、計損失米一百八十二包、值銀一千六百七十八元、另金　衣物現銀約值二百五十元、搜刦約三四小時之久、始呼嘯而去、貨艇遭此損失後、以無貨物可載、日婦人受傷待救、乃囘棹返港、延至昨日下午三時、始抵達本港、 
[慰會報告　卅五期損款]  
　　香港婦女慰勞會、報告第三十五期共收捐款港幣二千六百六十六元七毫一仙、羅文錦夫人經手無名氏五百元，拔萃書　演劇籌款一千九百三十四元一亳七仙、該校擦鞋團收入一百八十四元五毫四仙、又三十六元、英華女校教職員捐款十二元、連上三十四期共收募捐款港幣二十一萬二千三百七十七元一毫九仙、國幣三萬八千五百六十九元二毫八仙、　收到各界捐贈品物　有Fra　ce先生轉來藥品九十一件、九龍華仁書院學生國難籌賑會送來救傷藥品一件、無名氏灰布舊衣五件、惠陽商會捐贈西藥品及儀器一批、顯微鏡一副、Re　v　W　AMudcry綳帶布一箱、 
[本港市政　專家之意見　提出九問題　供當研究]  
　　昨日英文星期報載，提出一問題、爲香港政治制度法、是否臻于美滿、此文爲一市政專家鑒于香港政府努力建設、與民更始、故發下列九問題、以實研討、（一）政府建築物、警署外觀如何、（二）下級行政人員與民衆意識能否　通、使下情上達、（三）立法局議員將於全港居民、有需要彼等公理援助者、能否以至誠態度處之、（四）窄街　巷之不合衛生處、能否改善、（五）通衙大道之路政如何、（六）交通安全紀錄如何、被輾斃　民、能否減少、（七）全港交通事　、定否足用、再須要新闢交通線否、（八）關于公衆事業、全港居民能否普遍、一九）對市民報告各項文字、能否由通俗之文字使人民易于暸解、以上九條問題、如能一一予以實際改善、則市政日臻現代化云、 
[學界排球　今日幕賽]  
　　香港排球聯會主辦之全港學界排球賽、定於今日下午四時半、開始舉行、比賽秩序、共有甲組兩埸、一爲聖保羅對皇仁、一爲培英對華仁、杳聖保羅對皇仁一埸、以保羅歷屆成績而論、皇仁恐非其敵手、至培英對華仁一埸、雙方實力懸殊、華仁旗開得勝、爲意中事、 
[象棋界　周鐘定期決賽]  
　　本港象　界、前因籌款購價、及爲第五路軍募集雨具、由周德裕鍾珍比賽十局、業經辦理完畢、此賽結果、雙方精分相等、勝負未分、現該會同人、特本月七日下午二時、假座石塘咀陶　酒樓舉行公宴，並請周鍾再賽二局、以决雌雄、又該會同人、前議决組織香港象棋會、經推舉李善卿等十一人爲起草委員、日間發出召集會員大會、討論一切進行事宜、及舉行成立禮、 
[某西人盤谷歸來談　華僑人暹諸多留難　暹政府待遇華僑極不平等　健全體魄竟要担保金]  
　　有某西人、昨由盤谷歸來、對本港英文星期報記者談及華僑由港往暹之困苦、及待遇之不平、茲將其談話、略譯如下、 
　　盤谷政府稍有藉口、則不准外僑入境、西人所僱之華人侍役入口時、亦受諸多留難、有某暹籍醫官、對於華僑、竟不承認港中發給之種痘證爲有効，有某華人侍役體魄健全、本港及中國醫界、都證明其爲身體康健者、不意暹移民局醫官、指其爲體格不合、結果、以暹　三百匹（值港二百元）担保人境華僑往暹、每船動輙數百人、抵埠時、均須經過各種手續、任由檢驗、碼頭共有四所檢驗室、每十人一班、輪流引去檢驗、驗檢手續、無微不至、其未輪至者、則在烈日下鵠立船面以俟、第一室內搜查行李、第二室內檢驗體格、如有患眼　者、一律拒絕入境、但暹羅國內眼砂一症、非不流行、醫官認爲不合格者、卽帶至第三室內、以待發交移民羈留所、候船囘港、第四室爲移民局職員、收入品稅之所值、每僑民　繳幣一百零五匹、（值港幣七十元）方許登陸、又華僑往還、多由客　担保、每批約五十大、故非到第四室、不得越雷池一步、殆至全　檢　妥當、則聯隊而出、有等費廿二小時之久、方完一切手續云云 
[物別銀牌賽　南華南蟬聯三屆冠軍　三比〇勝南華華]  
　　南華會兄弟隊包辦之甲組特別銀牌决賽、昨日下午在香港會球埸　决、兄弟隊盡出好手應戰、各不相讓、故上半時競爭甚劇、埸內空氣、極見緊張、以雙方各有其特長處也、茲將戰情錄后、開賽後六分鐘時、德輝在長兄防地得球、勇往直前、守將天生步步爲營、乘機飛前擱截、奪球而去、德輝受創出埸、十分鐘後、德輝後出、是時兄隊攻勢甚盛、屢在弟隊要地蹂躪、幸守將努力、不致城池失陷、廿五分鐘時、福全曾施急射、均幹手急眼快、抱球踢去、旋弟隊前鋒蜂湧進攻、水　右路包抄、送球中路天生紹漢極力搶險、打出重園、廿九分鐘時、兄隊得勢、兆榮盆旋而上、從隙掃射一球、均幹不能救、邃先負、（一比零）卅二分　時、滿榮傳中、福全迎球猛射、其勢甚勁、均幹適站于良好位置、妙手救出、卅六分鐘時、德輝水益互相聯進、走至兄隊要地、水益傳球實　叩關、天生門前救球、一脚解圍、卅八分鐘時、景祥領導中原、揮軍前進、兆榮于盤馬彎弓中、突施射擊、球兒撞注入門、又勝一球、（二比〇）下半時、弟隊屢受壓迫、未容妄動，全隊人馬、各自應戰、聯絡　失、但于開球　五分鐘時、偶得良機、連迫三次角球、祇以兄隊守衛嚴密、無法得逞、旋水益右路傳中、碩友意欲衝前迎射、不幸失諸過急、球兒漏去、十分鐘時，兆榮活躍非常、又在門前施射、均幹從容接球、救之出險、此後球來球往、各無所獲、廿二分鐘時、弟隊突施襲擊、水益男猛非常、得機斜射、兆恆仆地撲救、得保城池、廿九分鐘時、德輝遠射其疾如矢、不幸中柱、反彈而出、被紹漢一脚勾銷、州八分鐘時、兆榮匹馬盤旋、混入弟隊腹地、又施急　、球兒直搗龍門、均幹仆地撲救、球兒觸手滾入網窩、（三比〇）未幾、完場之號已鳴、兄隊遂奪獲錦標矣。 
[大瀝海面漁船被敵焚燒　水擊署恩恤主梁大喜　全船十餘人僅梁大喜得生還金飾衣物現欵鮮魚悉遭搶去]  
　　四月十七日、有本港註册漁船、出海捕魚、行抵大瀝海面時、被敵武裝漁船兩艘　圍、敵兵十數名、蜂擁躍上、傾箱倒篋、將金飾衣物現款、幷鮮魚二百餘斤、劫去後、一武裝漁船先將贓物載囘、遺下一武裝漁船監視、未幾、載去贓物之武裝漁船復趕囘、再派敵兵將漁船上桅槳、盡數斬斷、然後縱火焚燬、漁人十餘人、先後躍海逃生、適當時波浪頗大、除船主梁大喜逃生外、餘皆爲波臣召去、梁大喜日前返抵港、卽回水警署報案、據稱、其妻吳初五、兩舅吳官勝、吳北勝、經已焚斃云、報　後、未有留下其現住地址、刻下水警署方面、對該梁大喜遭遇，極爲憐憫，欲撥款恩恤之、但以地址不明、已派警協同漁民協進會到香港仔、膂箕灣、盤問一切、惜兩次亦未查悉、漁協會爲普遍找尋計、己印就小傳單多份、向　地漁區散放、俾早得梁大喜下落、茲將其小傳單下、一啟者、日前梁大喜漁船於戊年四月十七日在大瀝海面被暴敵縱火焚燒、該漁船十餘人、自遭難後、失蹤未明、聞祗得梁大喜一人逃生、曾到水警署報案、據謂其妻名吳初五、其兩舅名吳北勝、吳官勝、經已焚斃　、但如有四方君子、知其下落者、請轉說梁大喜、到尖沙明水警署訪華探王明先生、便知一切、聞有恩恤銀待領　、或報到漁民協進會帶到水警署領款亦可、廿七年五月一日、漁民協進會啟」、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
