# 1938 March to July Version 1 - 82 - 4970127

 

Page 1

 
 
 
 
[我空軍開展歷史新頁　神鷹隊長長征三島　散放傳單不濫殺無辜以正義人道誥誡敵國]  
　　【本市消息】自敵國開始向我侵略以來，會極端蔑視國際公法，迭派飛機到我後方各處，對我無防禦城市之人民，任意轟炸，破壞我文化機關，殘殺我醫院之病人，我全國上下人士，莫不切齒痛恨，惟我空軍向遵奉最高領袖之仁慈懷抱，服膺我數千年文化之固有道德，對敵之此種兇惡手段，並未予以報復。第念與我素無仇恨之日本人民，凌受其軍閥壓迫朦蔽，不知作戰目的何在，徒遭無謂犧牲，不得不予以喚醒。我英勇空軍一隊，爰特於前（十九）晚滿載正義人道文件，前往日本各地投散，乘敵方事前不悉，事後無備，我空軍於昨日上午於中外人士盛大歡迎會中完成誥誡任務，凱旋歸來。茲誌我空軍遠征及歡迎詳情如次： 
　　五一九之黃昏中，我某轟炸隊隊長徐煥昇，奉到命令，限於一小時內，啓程前往敵國三島，散發誥誡傳單，我徐隊長奉諭後，以使命重大，興奮異常，乃令副隊長佟彥博，隊員蘇光華，　榮光，雷天春，吳積冲，陳光斗等，緊急集合，於黑夜該隊於某地昂然起飛，稍經翱翔，卽冉冉離開祖國，在長空中發動萬匹馬力，騰飛重洋之上，衆各一心，勇猛向前進發，海嘯機吼，激起我英勇空軍奮鬥熱血，雲飛機舞，掀動我愛國將士壯志高潮，飛行益形神速：午夜旣過，星光初朗，月色慢自雲隙中閃出，我各神勇將士，見光明天賜，愈為奮發，將飛抵某島附近，我機突低飛海面，略作偵察，是時數敵艦慌亂異常，濫以探　燈照射，我各機輕移翼身，猶如蜻蜓蜿蜓，閃逝雲端，於敵艦迷離不淸半信半疑中，我各機飛至長崎上空。徐隊長當先環飛一週，偵明情勢後，卽指揮各機整頓陣線，魚貫低飛，乘街燈明晰之際，我各戰鬥員以最迅速手段，向通衢小巷中遍發傳單，各機追隨隊長完成任務後，復排成一線，駛人雲霄，開始向九州西岸飛行。再迴顧時，見全市燈火突息，探照燈濫向四方發射，我各英勇將十安然東去，直向九州西岸挺進，沿岸城市累累。燈光閃爍，一切皆在沉寂狀態中。我機仍乘敵方不備之際，以强行軍速度，沿各城市低散傳單，小册紛紛降如瑞雪，刹那間各城市街衢皆為之籠罩。移時晨光略見曦微，我各將士已以最大之努力，完成此偉大之使命，在各城市上空，稍作盤旋後，卽開始向祖國海岸飛返，經敵海中軍艦上空時，雖迭遭高射砲射擊，然除表現敵之倉皇狼狽之狀態外，我各將士非第不稍恐懼，且皆滿懷興奮，堂皇而過，彼此揮巾高吭，各隊員時向徐隊長敬禮致賀。稍頃，煦暖陽光陡起海面，怒吼波濤，漸釋甯靜，造成歷史新頁，發揚領袖精神之遠征英雄，已飛抵國土，在歡呼雷動聲中，由我徐隊長率機從西方飛來，十一時正各機相繼降落，各將士均精神異常飽滿，笑容可掬，下機場中軍樂齊作，掌聲震天，攝影者爭前奪後，情况熱烈，空前所未有。 
【上圖】孔院長（左立穿長衫者）對凱旋飛將軍調話慰勉後留影　。 
　　【下圖】武漢會界慰勞空軍代表之一部。（中央社攝） 
[我機飛日消息全被滬敵檢扣]  
　　【上海廿日中央社路透電】今晨所有關於中國飛機飛往日本之消息，均被日檢查員扣留，日檢查員並未否認此事，但稱彼等係奉軍事當局命令，扣留此項消息。 
[晉西南我迭勝利　沁陽敵向博愛撤退 
]  
　　【潼關廿日中央社電】我軍在晉西南迭獲勝利，連克芮城萬泉平陸臨晉等縣後，敵因後路已斷，連日在永濟風陵渡趙村等地，以其六七百名之單薄兵力，憑堅固工事與我頑抗，我已將敵四面包圍，嚴密監視，十八日晚敵在永濟東南郊外死亡百餘，至十九日晚仍在激戰中。 
　　【洛陽廿日中央社電】沁降之敵，於十八日晚派兵五百餘，携帶大砲七門，押運輜重車五十餘輛，向博愛方面撤退，我監視部隊第×××師卽派部由萬善嶺方面向敵人攻擊，于廿日拂曉開始接觸，戰事激烈，敵軍死傷纍纍，現仍在相峙中。 
　　【隰縣十八日中央社電】我收復汾城後，卽建立新據點，向新絳方面搜索進　，敵畏不敢出城，我更分出一部兵力，進克古城，並與收復同蒲沿綫距××六十餘里××之×師，取得密切聯絡，截斷敵人交通，斷其歸路，另以×部向××縣城推進，相機收復。 
　　【西安十八日中央社電】我萬全游擊隊，與榮河游擊隊配合，於十五日，收復榮河縣，縣長當卽進城，撫輯流亡，整飾一切，安邑之敵，亦全已退去。 
　　【西安十八日中央社電】盤據永濟之敵，大部移運城趕築工事，有固守待援模樣，我已乘其不備，由××兩師兼程進擊，晉南敵二十師團主力，已被我擊破。 
　　【隰縣十八日中央社電】十六日由新絳增援之敵千餘，反攻白店汾上（在侯　西）砲火甚為激烈，肉搏終日，迄晚卒被我軍擊退，斃敵百餘名，殘敵五六百移據車站以西之圍塞頑抗，經我包圍痛擊，又斃　四五百名。 
　　【西安十九日中央社電】我軍收復侯馬車站，佔敵倉庫，獲彈糧呢軍服及全部軍用品無算，十八日晨敵集中步砲數千，猛攻蒙城鎮及侯馬未逞，離石之敵欲打通中離交通，以步騎八力百，經便口（離石西南）竄全鑼鎭，分擾劉家坡，尙家峪與我軍在龍天廟以東激戰。 
[歡迎飛將軍　孔祥熙等親臨致訓各團體派代表慰勞昨晚舉行盛大宴會]  
　　九時許，各長官人中外人士，咸往參加歡迎遠征空軍將士凱旋大會，到有孔院長，何部長應欽，錢主任大鈞，總政訓處長蔣堅忍，芾廳長光銳，黃廳長秉衡，黃廳長振球，及各空軍人員數千人，當徐隊長偕各隊員下機後，孔院長率領歡迎人員前往慰勞，旋請錢主任女公子獻花，奏樂後，由 
　　孫院長致訓，並請國際宣傳處科長季澤晉翻譯，孔氏略謂：徐隊長　負榮譽，完成使命，安全而歸，本人代表政府敬致歡迎。諸君此種壯舉，實可為我中華民族空軍史上創一新紀錄，諸君此次奉命，係負　大之誥誡使命，只散發傳單，而未投擲炸彈，確可表現吾國文化之高尙，道德之崇貴，並可表明吾國此次抗戰，實為抵抗日軍閥之侵略，决不敵視同被壓迫欺騙之日本民衆，而對敵軍閥則必予以嚴厲之敎訓。此次空軍將士散發傳單，卽係為喚起日本民衆，共同打倒日軍　，為東亞謀和平云。繼由 
　　何應欽致詞，首謂：諸位空軍英雄今能達成最高　務，安全返來，本人代表全國陸軍敬致歡迎，諸君此行實具有兩種重要意義：第一、此次遠征，完全係在喚醒日本國民，勿再受其軍閥任意之驅使，參加無目的之戰爭。第二、由此至可證明中國空軍實力，並不弱於日本，吾之所以不大施轟炸者，實以人道主義爲依歸而已，諸君今日能負起此重大責任，我空軍前途，尙極遠大。切盼今後本此精神，繼續努力云。後由錢主任大鈞 
　　代空軍答謝 
　　略謂：今日承各長官及各中外人十蒞會歡迎，本人至表感謝，惟盼我空軍，此後益宜努力，方不負各長官之諄囑與全國人士之期許云。會後孔院長等特設茶會，招待各遠征將士，以示慰勞，席中並聽取徐隊長對達征經過之報吿，至下午三時許，始盡歡而散。又各界昨晚紛紛派代表赴空軍部慰勞，而空軍方面晚間亦舉行盛火宴會。對遠渡重洋之勇十，備加慰勞，並示廖祝。 
　　【又訊】我空軍前夜飛日散發吿日本國民書傳單，於昨晨飛返漢後，中國婦女慰勞抗戰自衛將士總會，昨特推該會委員陳婉慈及任培道，於下午五時擕帶鮮花等慰勞品，前往慰勞我達到任務歸來之空軍忠勇將士。又中國青年救亡協會，昨亦派代表前往慰勞並獻花，情况熱烈。 
[衝破萬里長空　完成神聖使命]  
　　自去年蘆溝橋事變以來，敵挾其勢之空軍，侵入我國領空，任意殺傷我無辜人民，轟炸我不設防之城市，殘酷暴行，莫此為甚。吾人忍無可忍，遂於本年二月遠征台灣，空襲台北，予以警吿，促其反省，乃敵軍部一味侵略，毫無覺悟，最近更狂炸徐州席州等處，其慘無人道野蠻已達極點，我忠勇空軍遂於十九夜乘月光之下，以精銳之巨型機一隊，再度出國，遠征敵之 
　　心臟地帶，予敵最後之警吿。我負有歷史使命重大意義，再度出國遠征日本心臟地帶之鐵鳥部隊精銳機××架，由徐隊長煥昇率領，於十九夜××時××分起飛，奮振巨翼，直抵扶桑，起飛前曾發出悲壯電報如下：（銜略）職謹率全體 
　　出征人員，向最高領袖蔣委員長及諸位長官行最敬禮，以示參預此項工作之榮幸，並各誓以最大之努力，以完成此非常之使命，職徐煥昇叩皓（十九日）。我鐵鳥部隊之精銳機起飛後，乘月光之夜，暫別祖國，超越重洋，直向征途邁進。廿日上午一時××分，接空中專電謂：「雲太高，不見月光，完全用 
　　盲目飛行，一時××分接空中專電，謂「現在成隊飛行，一切平安」，二時，接空中來電，謂「已到達十本上空，開始散發傳單」，約於二十日上午二時××分，到達日本長崎上本，俯見長崎市街路燈及該市東方之風頭山下燈光，惟居民多在夢中，市街上充滿凄凉景象。我機遂將傳單撒下若干，並飛越多良岳，有明海，經久留米市而直達福岡，遂於該市上空盤旋，散發傳單小册，其北方海中停泊船舶之燈火，隱約可見，離福岡後卽繞　九州北部一週， 
　　散發傳單，然後向西歸來，二十日晨光曦微中，重見祖國海岸，而平安到建防地。此次我空　威壓三島　仭黑空之上，機聲軋軋，沿途散發傳單，致其訓詞曰：「爾再不馴，則百萬傳單一變而為萬噸炸彈矣，爾其戒之」！我空軍長征，伊應全民及中日反侵略大同盟之要求，前往撒發傳單，其目的在吿誡日本軍閥，使知吾中國空軍之威力，隨時可以 
　　粉碎三島，蓋吾人　欲為敵軍之卑劣無恥，向無辜　民狂轟濫　，特以傳單曉論敵軍，迅速悔悟藉免玉石俱焚，倘再執迷不悟，則吾中國空軍之炸彈，遲早須在日本爆發之决心也。 
[松井抵谷]  
　　【廣州二十日中央社電】據查敵人確有在中山沿海如唐家灣，企人石等處登陸之企圖，澳門當福亦於---七日夜起祕密戒嚴。昨　報：松井偕幕僚十人，確於本月三日到台灣，在總督府會議內容雖未明白公佈，必與華南有關，松　於會議後他去，行蹤不明。又聞松井已受任為台灣守備軍司令，並為將來犯華南之總司令，台灣守備軍約一萬人，近增加三萬人，已牘續在高雄登陸中。 
　　【上海二十日中央社路透電】聞泰爾瑪號商輪已由鼓浪轉裝運難民兩千名往香港，據香港晨報厦門電訊稱，英海軍已在鼓浪嶼登陸，並與由美艦馬比爾海特號之水兵共同防守該島。 
[法義前途暗淡　英甚焦慮正謀疏解中法方稱談判仍在進行]  
　　【倫敦二十日中央社路透社電】倫敦方面，對法義談話之無進展，甚為焦慮，此種僵局，顯由於義團反對法國援助西班牙共和政府所致，一般深恐義國因此將延遲撤退在西之志願兵，在西志願兵不撤退，則英義協定將無法實施，但不干涉委員會主席普利茅斯與其他委員商談撤退志願兵手續，及恢復西班牙海陸邊境監察事，已有極大進步，法政府表示贊同普利茅斯之計劃，法政界謂：此項態度，足證法國忠於不干涉主義，以前爲謠傳所激起之緊張局勢，似可因此轉趨和緩。駐羅馬英大使，昨訪齊亞諾，表示希望法義談話，不致延擱，同時法代辦布隆特仍在等待齊亞諾之召請，以便繼續談判，惟一般人之意見，均以為法義協定之前途將成泡影，巴黎方面法國人之意見，以為德義軸心，企圖强迫法國與蘇聯脫離關係，而陷法國於孤立。 
　　【巴黎二十日中央社路透電】據哈瓦斯社駐羅馬記者訊：羅馬可靠方面稱：法義談判仍在照常進行中，該方面對於外傳法義間情勢突轉緊張之說，予以否認。 
　　【柏林二十日中央社路透電】此間輿論對法義談判之僵局，甚為重視。 
[臨清收復]  
　　【西安十九日中央社電】我軍某部十三日襲佔北平昌平間之橫橋，平坊鎭，俘日僞軍百數十人，奪槍百五十枝，平綏路交通已被破壞，臨淸已收復，敵竄大名。 
[捷克問題　德國將出面干涉]  
　　【柏林二十日中央社海通電】據悉：各國對捷克問題之討論，德政府勢將於最近之將來，出面干涉，捷克問題為歐洲問題中，最迫切重要之間題，而捷政府對此問題所取之步驟，進步極為遲緩，德政府對之，日益感覺不耐。並認捷克與蘇聯締結軍事協定之結果，業在歐洲心識之處建設一共產主義之軍事重要根據地，此實為難以容認之事。德方以為此項軍事協定，為引成捷克問題之主要因素。 
　　【捷京廿日中央社海通電】此間日爾曼人昨晚舉行競選大示威，與捷人會發生衝突。 
　　【比京廿日中央社海通電】此間捷僑昨晚對蘇台區日爾曼人，舉行之大會示威。 
　　【羅馬十九日中央社哈瓦斯電】捷克少數民族間題，負責人士稱：義國絕不過問。 
[敵機飛奉化]  
　　【鄞縣二十日中央社電】二十日上午十時四十五分，敵重轟炸機一架，由北鄉南　飛來，經寗波復向奉化方面而去。 
[林康抵港　卽赴歐出席國勞會]  
　　【香港廿日中央此電】我出席十四屆國聯勞工會僱方代表林康侯，廿日由滬抵港，擬卽赴歐。 
[敵在歸綏　趕策防禦工事]  
　　【西安二十日中央社電】歸綏敵軍防我襲　在城郊四週趕築防禦工事，並在車站一帶，密佈電網，又人同之敵，有向西活動模樣。 
[敵證券市場仍極不振]  
　　【東京二十日中央社路　電】此間證券市場，今口仍極不振，此係政府業已加强全國經濟統制之故。多數經紀人現俱採取靜　態度，期待中日戰事之發展，各報社評一致稱：徐州之陷落，誠予國民政府以打擊，但最近之將來，國府不致傾覆，日本全國人民，俱不應過持樂觀態度。 
[窺汕敵艦他駛]  
　　【汕頭廿日中央社電】窺汕敵運輸艦二，驅逐艦一，今日他駛。 
　　【余華二十日中央社電】今日下等二時，玉環黃大澳洋面，泊有敵艦三艘，向岸上我軍防地以機槍猛烈掃射，我防軍嚴密戒備，未予還擊。 
[英陸戰隊　在浪嶼登陸]  
　　【香港十九日中央社路透電】此閒某報廈門訪員雷稱：英萬噸巡洋艦塞福克　之陸戰隊，已在鼓浪嶼登陸，會同巡艦瑪白爾海特猇之登陸水兵，巡　英該島，按塞福克號由上海南開，昨甫抵廈，大約須留厦若干時，英驅逐艦一艘，則正留泊厦門。 
　　【福州十九日中央社電】厦海關貨倉十六日被敵刦掠，敵拘壯丁五百餘於中山公園，以改編保安隊為名，十四晚用機槍掃射，屍拋海中。鼓浪嶼現設難民收容所廿三倘，每所五六百至千人不等，未牧容者尙有二三萬人。 
[要聞簡報]  
　　經濟部長翁文灝昨到渝，並發表該部工作概况，一，促進內地生產，二，發展對外貿易。（重慶電） 
　　國府昨公布修正西康建省委會組織條例第七，八兩條條文。（重慶電） 
　　非駐美代表艾利塞得稱：敵經　情形已日趨衰洛，日人民亦厭戰。（洛杉　電） 
[我空軍飛皖北　轟炸敵陣　並飛往滬西偵察]  
　　【本市消息】十九日上午，我精銳機××架，前往皖北蒙城永城間，協同我陸軍部隊作戰，當我機到達該處上空時，在蒙城北，見有敵軍一大隊及車輛向北行進，當卽投强，敵軍中彈後，損傷頗重，我機於任務　成後，均已安全飛返。又昨晨光曦微中，我機××架飛往蚌埠，粉碎盤踞蚌埠之敵機及敵機塲，當我械到達蚌埠機塲上空時，卽向其棚廠及其附近油庫投彈，斃　　機甚多，我機於轟炸後，卽安然歸來。 
　　【香港二十日中央社電】滬訊：我國飛機×架，十九日晨六時許飛至滬西偵察，敵軍發覺，以高射砲及步槍夾擊，我機卽向閘北飛去，旋有敵機十二架起飛警戒。 
[我前晚退出徐州　仍堅决繼續抵抗侵略　使敵陷於如在晉窘境]  
　　【鄭州二十日中央社電】我軍在徐州一帶，與敵軍激戰以來，已歷四閱月，其間我軍奮勇阻斷敵軍南北交通，曾使其感受絕大困難，我旣持久抗戰，在戰略上，徐州並無死守之價値。頃我軍爲避免不必要之犧牲計，已奉令於十九日晚退出徐州，我軍退至適當地點後，仍當繼續堅决抵抗敵軍，使敵軍陷於如現時在晉之窘境。 
　　【鄭州二十日中央社電】前方電話：盤據蘭封東北之敵，屢有增加，十九日上午，數度向蘭封進犯，當時情形極為緊張，我生力軍於十九日下午四時趕到增援，迭挫敵鋒，蘭封遂據危為安。二十日拂曉，我軍乘敵早餐時，輕裝猛進，敵倉皇應戰，旋向我反攻，復被機槍格殺數百，敵軍大亂，向鐵路以北潰退一英里，我跟踪追擊，當克復數要寨，至下午仍與敵對峙中。 
　　【鄭州二十日中央社電】隴海路蘭封以東儀封，內黃，野鷄崗等站，廿日上下午激戰甚烈，內黃儀封敵軍，被我殲滅甚衆，迄晚尙在對抗中。野鷄崗二十日晨被我收復，續向敵追擊。 
　　【鄭州二十日中央社電】隴海路蘭封以東內黃以西鐵路，被敵破壞數十處，侵據內黃之敵，為一混成聯隊，十九口下午續增二千，我已派隊分頭截擊，將敵歸路切斷，正圈殲中。竄至內黃車站以西國頭附近之敵，約二千餘人，亦被我×軍包圍，竟日激戰甚烈，儀封李莊黃口等站，均有少數殘敵盤踞，我大批援軍，相繼開到指定地點，待機進襲進魯西菏澤附近敵軍一部，十九日午由南北宋集進犯，被我×軍襲擊，斃敵甚衆，菏澤西南土山砦連日激戰甚烈，敵大批傷兵，十九日由土山砦北運，時聞啼聲，狀極悽慘，金鄕至魚台之公路，敵往來頻繁。 
　　【鄭州二十日中央社電】考城一帶，盤據敵軍二三千，廿日晨　我開始激戰，至下午尙未停，我大軍陸續增援，鄆械被我軍反攻，廿日已收復，鉅野仍在我軍堅守中，金鄕克復說，此間官方未接報吿。 
　　【曹縣二十日中央社電】魯西考城東北廿餘公里大黃集，似有敵增援約千餘人，定陶，城武，曹縣均仍由我軍固守，與敵對峙。 
　　【鄭州二十日中央社電】昨日內黃集仍有激戰，敵一部向蘭封方面前進，我軍已予堵截。 
　　【開封二十日中央社電】封邱之敵約千餘，昨向開封發砲轟擊，並對黃河南岸以機槍射擊，我無損失。 
　　【曹縣十九日中央社電】我軍×部於十六日午電復莒縣，我軍已入城。 
　　【六安二十日中央社電】昨今兩日，我與敵在合肥城東北激戰甚烈，我砲火極為熾旺，敵無法接近，今日下午，我正面抑留敵軍，使其不得脫離我之拘束，同時我以一部大軍向敵側擊，敵受創甚鉅。 
　　【六安二十日中央社電】淮南江北一帶之敵，於合肥得手後，卽以少數部隊，在城外城內担任警戒，大部敵軍，開向巢縣，十九日又有敵千餘由巢湖開入巢縣之茶亭，於河南登岸，卽向陣地猛攻，同時殘留於臥牛山，龜山之敵，亦不斷發砲，及至今晨，我以陣地悉被轟燬，乃轉入××之綫扼守。 
　　外籍軍事家評徐州戰事 
　　【上海二十日中央社海通電】外籍軍事觀察家頃評論徐州戰事，謂日方此次戰略上之目的，在消滅徐州附近　方清銳部隊，但此種企圖，顯已全歸失敗。因華方精銳部隊，業已　撤，即其餘部隊，亦多完全撤退，實力仍然完整。此次徐州華軍損失極微，故日軍當不克卽進攻武漢。 
　　【柏林二十日中央社電】連日德國各報，均以重要地位，登載中日戰訊，國社黨言論機關人民觀察報，昨評數月來戰事經過，路謂：中國能否保持徐州，尙待事實證明，但縱使徐州陷於敵手，亦不能謂戰事已告結束，中國，當局必利用廣大之人力及富源，重新佈置，引敵深入內地，再作决戰。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[襄河水位上漲　鄂省下月一日開始妨汛經費候經濟部核准分配]  
　　【本市消息】襄河上游水位，近日均有上漲之勢，大汎瞬將屆臨，鄂省江漢幹堤歲修工程，現已大部竣工，未完成者，已由江漢工程局泊遣視察員多人，分赴各堤督促加緊辦理，期於極短期內一律完竣報驗。各大堤方面，如遙堤工程，因上年構築完鞏，且目前釐草茂盛，較前益形堅韌，東荊河與車灣等處，現正督飭所屬積極妥爲辦理。民堤方面，據報完成者亦有多處，餘正征工趕辦，就一般情形言，本省堤垸工程，實較昔年爲好，本年水患可望無虞。關於本屆防汛事務，定自六月一日起至八月止，幹堤部份山江漢局督飭各局所按照前頒辦法，切實辨理，並充實各局所少防汎段及通訊機構，所需防汎材料，現正計劃充分準備。民堤部份，省府已責成各縣如期開始，漢市府昨並召集各關係機關開會，成立漢市防汎委員會，省會防汎會日內亦將成立，防汎經費，照成案爲二十甚元，俟經濟部核准，再依各堤險夷狀况，分別支配。 
[班禪物被竊　內有珠寶數件價值極鉅竊犯潛抵滬捕房偵查中]  
　　【上海二十日中央社路透電】工部局密探隊，頃接到命令，謂有西藏人兩名，中國人一名，會盜竊已故班禪大師之寳物，應隨時加以注意偵查。班禪寶物係於三月初在華北失竊，聞該三人已由華北來滬，兩藏人曾爲班禪侍役，其他一華人會充班禪祕書，被竊寳物之價値雖未確知，但聞內有極珍貴之珠寳數件及念珠一串，價値極鉅。 
[于任石　廣播演講 
　籲請世界人士　維繫正義人道]  
　　【本市消息】監察院長于右任，昨應國民外交協會之請，在漢市廣播電台演講，題爲「世界人士應爲正義人道而動員」，演詞中列舉敵軍之姦淫，屠殺，慘炸平民，施放毒氣等罪行，未稱：因此吾人敢斷言日本軍閥頭腦中，已不復有人性之存在，中華民族爲愛祖國，求生存必將盡其所有能力，予侵略者以打擊，雖建國行程至爲艱苦，誓必底於成功而後已，良以中國之建設成功，即爲東亞及世界和平多一層保障，故敢望世界人士，共同奮起，維繫世界和平正義，對首先義牲之中華民族作各種實際上有效之援助，以制裁日本軍閥。 
[救濟皖難民　振委會撥款廿萬　派方治前往辦理]  
　　【本市消息】近日皖省戰區摘大，難民日衆，在四月底統計已逾廿萬人，連日由和縣，含山，巢縣，鳳陽，懷遠，蒙城，宿縣各戰線逃出難民，絡繹於途，而敵機速日復在皖江南北各處城鎭，濫施轟炸，傷亡平民每在數百人以上，炸燬房屋，亦多逾數百間，死亡載道，慘絕人寰，斷瓦殘垣，不忍目覩，振濟委員會特撥發廿萬元，派委員方治前往安徽戰區辦理難民臨時振濟事宜，方氏俟必要手續準備完竣，卽行出發，除放振欵外，對戰區難民之救護，運輸及收容等，均將由方氏會同地方當局，切實辦理，戰區兒童之保護，尤爲注意。 
[漢陽縣長易人]  
　　【本市消息】漢　縣長張導民，頃因病呈請辭職，業經省府照准，遺缺已改委蕭液垓代理，令飭先行到差，即提省委會追認云。 
[德士古汽艇被滬敵搜索　並兇毆中國水手]  
　　【上海二十日中央社合衆電】日軍曰隊，今午登泊於黃浦江下流之德士古洋行之第一號汽艇，大事搜索，原因不明，船上有中國水手十七人，吿被毆傷，西人四名會努力阻止日軍行兇，但無效果，現各受傷者均送同仁醫院診治，其中有二人臂已被打斷。 
[體協會舉行　足球比賽　籌募傷兵醫藥費]  
　　【本市消息】武漢體育協進會爲　募傷兵書藥費，特電請四川西川足球隊來漢，作表演賽，該隊現已來漢，定廿二日下午三時半，在中止公園與武漢名將合組之智仁勇隊，作初次賽，票價一律三角。 
[政院服務隊　在豫工作　並派員赴敵後方放賑欵救濟災民]  
　　【本市消息】行政院非常時期服務團第一隊，三月中句到汴後，當經與省方商定，在隴海，平漢兩路沿綫商邱，鄭州，洛陽，陝州，許昌五專員區，分派團員協助地方辦理救濟難民，救護傷兵，組訓訓民衆及戰時一切緊急事項，兩月以來，工作極稱順利，關於救護傷兵與救濟難民，曾協同地方慈善　體及服務團，工作團等共同組有傷兵慰勞會及難民詢問處，雞民招待所等。並雷請戰區兒童救濟協會與保育會，派員收容登記之難童，此外　隊更派遣團員隨同豫省放賑人員赴豫北各地，繞至敵人後方放款，賑濟災民。關於傷兵救護問題，亦積極協助各方救濟人員工作。 
[漢警察訓練所　舉行學警業及開學禮]  
　　【本市消息】漢市警察局警察訓練所，昨舉行六十三期學警畢業暨敎導隊及六十四期學警開學典禮，到郭懺，康澤，王公遐及各軍政長官代表五十餘人，首由局長方超招待各長官代表至所內參觀，繼舉行閱兵式，到員警九百餘人，方氏任檢閱兵，張維仁爲指揮官，檢閱隊容嚴肅，動作亦極敏捷，檢閱畢舉行畢業暨開學典禮，方氏主席，並作報吿，繼由郭，康等相繼致詞，對該所學警策勉有加，旋由學警代表劉愼初致答詞後，並由該局警犬訓練班指揮警犬作各種表演，技術頗多精彩。 
[國際職工會　反對加人蘇職工會]  
　　【瑞典京城廿日中央社路透電】國際職工聯合會大會，今以十六票對四票，通過執行委員會反對加入蘇聯職工會之决議。三期同時入隊 
[二期社訓壯丁　今日出隊]  
　　三期同時入隊 
　　【本市消息】省會第二期社訓壯丁。現已訓練期滿，第三期受訓壯丁，亦己招集編隊，總隊部特定今日聯合舉行社訓壯丁出隊入隊典禮，昨已呈請向主任，陳部長等，蒞會賜訓。 
[南菲總選結束　政府大獲勝利] 　　【南菲開普敦廿日中央社路透電】今日總選之結果，政府大獲勝利，斯末滋將軍卽將重掌政權。 
[宋哲元所辦　津濟興銀號　經理被刺死　兇手乘漢奸徐新民汽車法租界當局對此甚注意]  
　　【香港二十日中央社電津訊：津濟興銀號經理耿希孟，十七日晚在法租界遇刺身死，刺客兩人，乘四零五號汽車，該車爲偽輔治會主席徐新民所有，各租界當局對此甚汴意。濟興銀號爲宋哲元，劉汝明等所出資創辦者。 
　　羣逆兒狼狽 
　　【香港二十日中央社電】津訊：高逆凌蔚遇刺後，現仍閉居不出，對各種果會均不敢出席。潘逆　桂及僞敎育局長李泰棻，均接到警吿信，頗爲狼狽。 
[漢工人動態（下）]  
　　三·人力車工 
　　「人力車工」是最龐大而又最複雜的。全市車輛共八千八百八十六輛，每輛須車工三人換班，共計工人二萬六千六百五十八人，但加入工會的，只有一萬一千七百八十一人，分隸六個車工分會。他們的份子，有流落的大學生，中學生，落伍的旅長，團長，各業失業的工人，鄉村的農民，可以說包羅萬象。過去農村經濟破產，農民　跑到漢口來拉車，同時商場不景氣，坐車的減少，形成供過於求的現象，車價也就特別的低落，至有「坐車等於放賑」的說法。自從抗戰以後，漢中人口，增加了三四十萬，坐車的人多了，車價也隨着漲，車工的生活，便比較的寬裕。那一位大學生，被人發見了，請他到工會當書記，他再三的辭謝，便因爲他拉車的收入，多於書記的薪俸的緣故。可是車輛是要向車行租用的，他自然會放野火，每天銅元一串六百八十文的車租，漲至大洋三角，還利用車少人多，暗中加租價六分乃至一角，車工爲着要有車拉，也只有忍痛的「授賄」了！車工個每日的收獲，不能一定，來自鄕村農民，街道不熟，至多不過八角，土着則可獲一元以上，至如大學生一流人物，懂得英語，可以拉洋人，每日甚至有兩三元的收入。但車工中，還一部份存留着抽大烟的壞毛病，「癮君子」聽　不在少數，他們未出發前，把號衣向烟館一擲，賒了幾烟吃，再上街工作，賺了錢再來還烟賬，這是數見不鮮的，所以他們總是窮。把血汗掙來的錢，用之於毒品上面，未免太可惜了！希望有癮的趕快戒除了吧！ 
　　四·麵粉工和漂染工 
　　「麵粉工」是屬於機械化的部份，工作比較簡易，待遇比較優越。全市麵粉工廠，有福新，金龍，勝興，裕隆，四廠，規模很大，都能够很得重利。工人分爲有技術的，和無技術的，前者爲機器工，每日工作十二小時，工資月得百餘元，人數較少，後者爲普通工，每日工作六七八小時不等，工資月在十五元以上。全體約計五百餘人，盡是成年男子。女工狽俟工忙臨時僱用。五，六，七，八，九，十，六個月，新麥上市，各廠都加雙班工作，其他六個月單班，但工資還是照雙班發給，以故工人牛活，比較安定。工人除加入工會以外，又加入抗敵恊會；防護團，義勇隊，而且自動捐工資一部，充救國捐，實行一日一分運動，充防空捐，愛國的熱忱，總算表現出來了：「漂染工」也是屬於機械化的，全市有華中，東華，善昌，降昌，建昌，和昌各廠，工人一千五百人，工資最低的每日五角。 
　　五·茗工 
　　「茗工」好像就是所謂茶博七吧。在漢口，做這種工作的，也居然紅樹一幟，他們人數有一千二百多，隸屬於一個職業工會，下面分爲三個分會，每一個分會，係因各個不同的業務而分：第一分會，是「茶館」的工人，第二分會，是「游藝塲」的工人，第三分會，是「茶担」工人，他們都沒有固定的工資，一二種，還要拿錢去「押櫃」，從前押櫃金多至兩百元，現在　定三十元。客人所給的「小賬」，要由「茶務處」經理分配，工人得十分，八，老板得十分之二，第三種，是臨時供人婚喪喜慶備用的，比較一二兩種，來得自由。他們聯合起來了，組織「茗工慰勞隊」四隊，一有傷兵入境，便輪流服務，捧着香茗一盃一盃的奉獻，雖然只是一盃茶，也足以使百戰的健兒，獲得若干的安慰呢！（完） 
[青海代表到漢　將在武昌設辦事處]  
　　【本市消息】靑海省政府近派代表趙佩到漢，謁政府當局報吿靑省政情，靑省府並决在武昌設立辦事處，派趙氏常川馴鄂。 
[英在巴力斯坦　施軍事統治　計劃昨已宣布]  
　　【耶路撒冷二十日中央社路透電】英軍在已力斯坦中部及北部若干區域內實施軍事統治之擴大計劃，特於今日宣布，該項計劃之目的，在肅清各地叛徒。 
[美紅會會長　呼籲募捐　救濟我傷兵難民]  
　　【華盛頓十八日中央社合衆電】美國紅十字會會長達維　，頃爲中國傷兵，難民呼籲，謂吾人猶憶昔　日本發生大地震時，，國人民救濟日本國民之慷慨情形。今日中國國內數百萬人民，爲戰爭所迫，棄家遠逃，與歐戰發生時僅有少數人民被迫離家之情形比較，實不可同日而語，况今日中國境內，　有數萬人民被殺，數十　人民之無衣無食，望美國人民能踴躍捐助，須知夫人捐洋一元，即足以維恃中國難民一人一月之生活。 
[法國北部演習防空]  
　　【法國北部里爾城十九日中央社哈瓦斯電】北方省本日舉行消極的防空演習，經過情形甚爲滿意，民衆均遵照宮方所示嚴守紀律，軍事當局並定於日內視察該省各工業機關，以便進一步採取各項防空辦法。 
[蘇鉅型機失事　飛行家數人殉難]  
　　【莫斯科廿日塔斯社電】飛飛　二一二號，十八日由北冰洋弗蘭約瑟島飛往阿康哲爾，於機塲啓飛時忽吿失事。該機計載有空軍隊長巴布史金，機長莫史可伏斯基等十六人。原此機啓飛後，一馬達忽然停止並發烟，駕駛者急行降　，後撞入地上，又飛起，卒落入得維利亞河內沉沒。此次事件，蘇聯英雄巴布史金，工程師竹托伏斯基，醫生羅斯，爾斯，機械師顧斯基不幸殉難。其他諸人均受傷，尙無性命危險。人民委員會頃已决定爲殉　者舉行葬禮，對彼等家屬優加撫卹。 
[滬私糖充斥]  
　　【香港廿日中央社電】滬訊：滬市私糖來源，日益增多，據糖業界息，本年私糖進口，最少有二十萬包以上。 
[蘇聯老詩人]  
　　創作七十五週年人民舉行慶祝會　【莫斯科十九日塔斯社電】哥薩克九二老詩人兼歌唱家詹伯扎巴耶夫之創作生活七十五週年紀念，蘇聯人民特舉行慶祝。最高委員會主席並頒給列寗勳章一枚，慶祝會在哥薩克都會阿爾瑪地舉行，參加者有詩人作家頗多，詹氏歌曲經達編後，已於各地出版，各處發致詹氏賀當達數百封。 
[世界學聯代表　明日續飛漢　兩氏參觀武昌各校]  
　　【本市消息】世界學聯代表克魯特曼，佛洛特，昨晨參觀武昌各學校，其他二代表，定明日由港飛漢，其一爲美籍代表雅德女士，渠除視察我英勇戰績外，並將特別注意我國婦女界救亡工作實况。武漢婦女團體昨特舉行會議，討論親迎及招待一切事宜，决定成立武漢婦女招待世界學聯代表團辦事處，並推邵力子夫人，馬超俊夫人等爲委員。 
[簡訊]  
　　鄂新運會電中央財委會，續解一分捐款，共三千一一百餘元。 
　　鄞西婦女會昨開聯席會，議决組傷兵書信隊。 
　　鄂省府改訂營業稅率，定六月一日起實行。 
　　黔省戰地工作團百餘人日前到漢，政治部長定今日茶會招待。 
　　怒潮樂社管絃樂隊，今日晚八時起廣擴「音樂會」節目，內容精彩。 
 
[游擊隊（一一〇）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　他兩手捧着看去，老臉皮上漲紅起來，而兩隻手還是抖　個不止。程步雲起身一跳，跳在他身後，仲手便奪過來。好在崔從善是一點也不遠抗，由他就拿了過去。步雲捧了紙條，很快的看過，向子祥道：這一些，你都打算照辦。子祥見他證了兩眼，直豎着眉毛說話，也就有些胆怯，因道；願意和大家商量。步　喝道：你這出賣祖宗，出賣子孫，出賣同胞的惡賊。你想犧牲我們全縣的百姓，讓你去當日本人的走狗。朋友們，把他先綁起，誰要反抗的，先吃我一槍。他說話時，很快的仲手到大衣袋裏去，掏出一枝盒子砲，舉起來對了程子祥的臉。隨着步雲來的十幾位靑年，都在院子裏聽消息。只他一聲喝，大家擁了進門，將子祥捉住。好像繩索是預備了的，立刻有人拿出來，將這漢奸綑住。步雲跑出院子來，大聲叫道：敲鑼罷，敲鑼　。人叢中就有人把預備好了的一面大鑼，嗆嗆嗆的敲着。在滿村子人情緒緊張的時候，有這樣猛烈的鑼聲，把每個角落裘的人都驚動了，一二百人擁擠在這空場子裏。程步雲由他家院子裏，爬上一堵矮墻站着，舉了兩手高叫道：請大家淸靜一下，聽我報吿。以前我由北京回來，同大家也說過，亡國奴是作不得的，作了亡國奴，不但家產保不了，連自己媳婦閨女也保不了。現在這事情來了。東洋鬼子，佔了我們的縣城，到四鄕來叫紳十當漢奸，要他們辦軍差。別個村子裏的事，咱們先不談，看看鬼子，要我們村子裏辦些什麼罷。有張單子在這裏是程子祥拿來的，我念給諸位聽。 
社評 
[糾正敗北主義者之心理]  
　　世人因關心徐州之得喪，遂至搖動其「最後勝利必屬於我」之信念者甚多。即本報日來亦嘗受讀者之質問，其大意咸謂「徐州瞬將淪陷，戰局立即改觀，尙何最後勝利必屬於我之可言」，此種敗北主義之心理，亦即所謂恐日心理，日來復甚普遍於社會，故辭而闢之，亦不得已也。 
　　第一、吾人須知此次徐州會戰，並非中口間之最後决戰，反之，僅可認爲第二期抗戰中之一過程，此在過程中，敵人傾其數十萬兵力，費時半年，縱使徐州被其攻陷，亦不過奪得一重要據點，吾人更當再接再厲，以顯我長期戰與消耗戰之威力！若在此際，即表現一種悲觀心理，而動搖平日之信念，寧非敗北主義者，此不足與言抗戰也。第二、吾人須知，徐州之得失，不過一土地之爭奪，而作戰少條件，决不只僅僅一土地，歐戰之時，德所佔據之土地，非不廣大，然結果仍不能不一敗塗地，並原有之疆土而亦蹙喪，則戰爭之不以土地爲重要條件，其例甚明。山西省內之現况，乃一最　著之貫例，敵至今日，不獨不敢波河西侵，且常節節東撤，即此一點，已足證明敵之多佔一地，不過多吞一炸彈，終必使其爆炸自殲而後已，徐州亦猶如是也。第三、吾人須知，吾人之整備不充，交通落後，一切物質，俱難與敵人搏鬥，然而所敢與敵抗者，乃憑恃唯一的精神的條件。故今日所當問者，非土地之得失問題，乃能戰與否之問題。吾人苟一檢討十個月來之經騐與敎訓，相信我英勇之鬥士，確愈戰而愈振奮，我廣大之民衆，亦愈戰而愈團結，此種激憤之十氣與悲　之民氣，即所以戰勝敵人不折不扣之優越條件。若即就物質方面言敵人之愈益深入，乃吾人之愈益有利，蓋欲殲滅敵人之整個力量，愈離鐵路公路愈遠亦愈易解决，此爲顯而易見之道理，非有所强辯也。 
　　敗北主義者之心理，其對於徐州得失過於重視，正與敵人之見解相同。在敵人之意，以爲徐州一下，津浦路打通，中國抵抗之力量减削，而彼所豢養之傀儡即可合流，一切一切，俱可告一結束，故視徐州之戰，不營爲中日之最後决戰。實則上所云云，俱屬敵人之一種幻想，吾人所見，恰與之相反而不相侔。蓋中國抗戰力量，因土地之喪失而增强，乃十個月來之明顯昭著的事實，若謂徐州不守，中國抗戰力量即將消沉，不獨遠反事實，即詢之世界任何人，乃至於敵人之友，恐亦不敢相信，反之，無寧謂中國抗戰力量，將因徐州之喪失而百倍增强也。夫敗北主義者之愛國熱情，吾人並未忽視，特因其情緒過熱，期望心切，而又眼光短促，識見淺薄，遂致聞一捷音，則興奮不可遏制，偶一挫折，又喪氣而抱悲觀，不知抗戰工作，本至艱難，苟非有重大犧牲，决難收圓滿效果，徐州之得失，僅於其過程中佔一地位，若即遽抱悲觀，寗非自隳其志，斯吾人所欲一糾正之也。 
 
