# 1938 March to July Version 1 - 33 - 4970078

 

Page 1

 
 
[敵犯台兒莊又敗　南岸我軍向韓莊奇襲　兩下店界河先後克復]  
　　【徐州一日本報專報】台兒莊附近之敵，大半被我擊退，少數殘敵仍據高地頑抗，一日仍與敵血戰中。我孫軍×部乘勝推進之某勁旅，昨今兩日在馬黃與敵激戰，我將馬黃莊，大莊，小集，三佛樓，獐山等地收復，殘敵千餘均被殲滅。又台兒莊馬莊之敵均被我擊退後，一部撲進我岔山路口陣地，雙方肉搏，敵被我殲減大半，餘紛粉潰竄。至棗莊及嶧縣附近戰事，亦甚激烈。 
　　【徐州一一日本報專電】津浦北段正面，我敵仍隔運河相峙。臨沂方面三官廟敵千餘，迭次向我進犯，經我痛擊，現敵除砲兵射擊外，其步兵不敢進犯。臨沂以北之敵，分兩部經角河莊，南曲坊，向湯頭鎭及經義堂集方面退去。臨沂正南卅里傅家莊，卅日晚發現的騎兵五六十人，步兵百餘人，經截擊，卽可解决。竄向城（嶧縣臨沂間）之敵，其先頭部隊騎兵百餘人，經我軍迎頭痛擊，現正激戰中。又敵一部卅一日竄愛曲，威脅我右翼，我一面向愛曲之敵襲擊，一面向臨沂東方及北方襲擊，擊斃敵千餘，敵大部向東北潰退，我正追擊中。沙子一帶一日已無敵踪，據報，費縣發現敵之增援部隊，有向臨沂增援之情形。 
　　【徐州一日本報專電】我孫軍×團卅一日夜襲兩下店，敵未敢戀戰，離站而去，我軍當將兩下店佔領，並分往南北附近，將　路及橋樑完全破壞，敵憑堅固工事抵抗，現正在圍殲中，又我×團同時佔領前坑及界河車站，正與殘敵激戰，並分兵將車站南北十里內之鐵路橋樑炸毀數處。 
　　【曹縣一日本報專電】津浦正面界河兩下店之敵，增援五六百人，向我側背活動甚力，卅一日午後敵由官橋南沙河轉向故縣（鎮名），臥虎山，沃里，東曹一帶前進，當夜十一時，我×旅由沃里喬團擕同向界河，張家莊，兩下店敵進攻，同時我游擊隊向鄒縣活動，一路侵入釣魚台，橫斷敵之交通，×團並派×營向泰安活動，××營向界首洪溝活動，破壞交通。泰安南開車輛一列，行至大汶口以北，因橋樑破壞，墜落橋下。我×部繞赴××，現已到××××，×××一帶。 
　　我空軍昨飛往魯南前綫助戰 
　　【本市消息】昨晨我忠勇空軍一隊，飛赴魯南各綫助戰，並向嶧縣台兒莊間之負隅殘敵，投下大批炸彈，均命中爆發，濃煙四起，斃敵甚衆，我機任務完畢，安然飛返防地。 
　　【徐州一日中央社電】一日午，我空軍一隊，飛台兒莊，棗莊，嶧縣，臨沂各處視察敵情，並到敵陣轟炸，收獲甚多。旋安然返防。又敵機三架，一日午亦飛台兒莊我陣地轟炸。 
　　【徐州一日中央社電】津浦正面，我×軍於二十九夜襲擊三里莊，三十日晨爲我占領，敵反攻甚烈，我××師已攻占南洛，截敵後路，現敵由北洛向西南移動，台兒莊及北站之敵，三十日晨向我××師猛攻，我×部與敵肉搏數十次，將盤據城西北角之敵，殲滅大半，惟東南角仍有敵殘部，據要點頑抗，並以飛機狂炸，三十一日下午，我×軍反攻，進展極速，已占領馬莊，下莊，蘭成店等處，向西續進，其一部三十晚在大莊附近，將敵一大隊殲滅，並克復台兒莊北四里之棗莊，現敵後退無路，被我四面包圍。 
　　【徐州一日中央社電】日晨至午，敵爲報復，再以野砲重砲三四上門，向我台兒莊戰地不斷射擊，戰車四五十輛，同時向我猛衝，仍被擊敗，午後，敵綫又轉趨活動，發砲達數千發，並有戰車廿餘輛，掩護步騎兵與我部大戰於園上，孟村，岔路口等地，我高級長官親臨前綫指揮，士氣甚旺，薄暮仍在激戰中。 
　　【徐州一日中央社電】路息：傳韓莊經我渡河部隊之奇襲，一日又第二度被我收複，敵向台兒莊方面竄退。 
　　【徐州一日中央社電】軍息：韓莊仍有敵八九百，其陣地在韓莊西北。我運河南岸部隊，卅一日晚爲策應臨棗台支綫我軍反攻，會渡河向韓莊奇襲。又我魯西某部，一日拂曉攻入兩下店。 
　　【徐州一日中央社電】由峰縣南下之敵，至多不過三千餘人，其主力仍在嶧縣西北西南一帶地區，抱犢崮二十八晚卽爲我佔領，殲滅頗衆。嶧縣東十五公里之夏莊，三十晚到敵數百，被××師一團擊退，嗣敵增加約三千人，向我××兩軍陣地空隙亂竄，經我截擊退同。嶧縣之敵，並向東攻擊，與我對戰中。 
　　【徐州一日中央社電】據報：連日敵在台兒莊附近戰死官兵屍身，已有四千餘具，運至峰縣焚燒。又我某遊擊隊廿九日破壞兗滕公路數處，鄒縣兩下店間鐵路一里許，並炸燬濟兗間孫氏店迤西鐵橋一座，路軌四節。 
　　臨沂二次大勝長坂師團潰滅 
　　【臨沂一日中央社電】臨沂方面，敵大部向東北潰退，××軍已追擊至義堂集，其一部敵步兵千餘，騎兵二百餘，經武德（臨沂西），中村，冷水溝，卞莊，沿台濰公路，直趨向城，企圖迂迴攻擊，三十日在蘭陵鎭南，被我軍截擊，正激戰中。 
　　【徐州一日中央社電】此次由膠東增援反攻臨沂之敵，爲長坂師團，酒井兵團卽該師團之一旅團。此次某司令長官復派參謀長徐求謀前往，代表部署反攻，徐把握敵之厭戰懼戰心理，運用其巧妙戰略，復得張龐繆各部將士之協同動作，奮勇應命，卒將長坂師團繼坂垣師團之後擊滅，遂造成臨沂之二次大勝。 
　　【徐州一日中央社電】膠東方面敵新增加之長坂師團，除以兩聯隊猛攻臨沂外，另以一部向西南進發，以圖解救台兒莊附近被困部隊之危，其前鋒卅日抵達卞莊時，遇我湯軍，予以迎頭痛擊，斃敵無算。 
[台兒莊]  
　　無異「但冊堡」 
　　【徐州一日中央社電】津浦北段我軍，卅一日夜全綫開始向敵第二次總攻，尤以臨棗台支線，因已進入最後决戰階段，撕殺最烈，收穫亦大，孤軍深入支線之敵，原祇一個半師團，自廿四日晚我第一次總攻以來，已被殲滅達五千人，所剩僅約萬人，其機械化部隊亦經我用平射砲擊毀逾半。卅一日，一日兩日，敵雖集合剩餘部隊，與我在台兒莊附近作拉鋸戰，復被我用火攻，殲滅甚衆，敵屍正在淸査。現殘敵已被我湯孫兩部，利用優越地形，前後夾擊，我機械化部隊，又猛衝助戰，决難生還。我國賢明之軍事家，久已判斷台兒莊無異歐戰時之「但能壓」，近年我國陸大員生，亦常以台兒莊爲野外演習地點，足徵我對台兒莊之重視，已非一日。敵之在台兒莊，均遭覆沒，乃我人意中事。至臨沂我總攻部隊，一日已將殘敵驅逐至臨沂迤北四上華里以外，敵遭第二次慘敗，又潰不成軍。其乘隙竄至卞庇往向城前進企圖策應台兒莊方面之敵，亦經我殲滅大半，確不足爲念。魯西及津浦正面我軍，一日亦有相當進展，其他我側襲泰安臨城間之部隊，亦極爲活躍。 
[東綫我軍圍敵　實行殲滅戰　宣蕪交通綫游擊隊活躍　銅陵一帶敵艦似有企圖]  
　　【靑陽一日中央社電】敵自孝豐、安吉、泗安、宜興等被我軍分頭擊潰後，卽四竄廣德以北地區，復被我追擊，我軍以巨大兵力，四面圍擊，實行殲滅戰鬥，經廿九，卅兩日之衝擊，斬殺敵軍四五千名，俘獲無算，殘敵分道狼狽四竄，我軍正在搜擊中。是役敵以第六師團，十二師團之一部，及台灣守備隊波田支隊，組織所謂「掃蕩軍」被我完全擊潰，其實力損失，當在三分之二以上，實爲我江南戰鬥中之空前勝利，我東戰場局勢因以佔優勢。 
　　【繁昌一日中央社電】三山鎭當面我軍，卅一日午前已進抵神仙山，嗣復推進至老山山腰，斃敵五十餘，毀敵砲兵陣地數處，我傷亡廿餘人。 
　　【靑陽一日中央社電】灣沚我軍，卅日向宣蕪交通綫襲右面之敵，佔領獨山，當時敵步兵有千餘人經過，我軍隱於公路之側，敵過後予抄擊，被我擊斃二三百人，餘衆悉四竄。 
　　【壽縣一日中央社電】宣蕪方面，我正在宣城，灣扯公路間游擊，破壞橋梁多處，一部已進抵距宣城十公里之某處。 
　　【寧國一日中央社電】宣城，灣沚，蕪湖之敵，已增至萬餘人，敵連日往來宣城至城東之團山間，甚爲忙碌。 
　　【繁昌一日中央社電】卅一日有敵火車自無湖經灣沚開往宣城，被我游擊隊於途中攔截猛擊，當斃敵軍百餘名。 
　　【正陽關一日中央社電】軍息：（一）敵艦四五艘，附汽艇多艘，時在無爲，銅陵一帶活動，似有企圖。（二）我全椒縣長，現率壯丁在該縣附近作游擊戰。（三）明光，嘉山敵日增。 
　　【正陽關一日中央社電】上窰及新城口之敵，每日僅以砲擊我陣地，無他行動。 
　　【南昌一日中央社電】×總司令頃由前方來電云。滬杭交通已被我完全切斷，敵極恐慌。 
　　【香港一日中央社電】一日午後八九時許，龍華方面聞有機關槍聲甚淸晰。 
[川軍決加緊訓練　繼續出川抗戰　......潘文華對記者談]  
　　【成都一日中央社電】記者一日訪××集團軍總司令潘文華氏，叩詢川軍繼續出兵抗戰事宜，承答三點：一、國難嚴重，已到緊急關頭，吾川軍人，唯有大量出兵，服從最高領袖命令，任何犧牲，在所不計。二、××××兩集團軍，力求於最短期間內協調人事，編配部隊，同時擬冉度施以短期抗戰敎育，研究游擊戰與運動戰之配合運用，並使官兵了解川軍所負使命之重大。三、本人刻正選擇適當地點，集結各部，加緊訓練，俾得做到奉令卽可依序開拔，迅赴事機。 
[韓國軍命黨　在粵播音演講　暴露敵之罪惡]  
　　【廣州一日中央社電】朝鮮民族革命黨，爲響應全面抗戰，打倒日帝國主義，共謀中韓民族革命成功起見，除在廣州成立特區，辦理日常事務外，並在廣州市播音台，用中韓英日四種語言廣播演講。該區書記，定本星期五六及星期日下午七時十分至卅分用中韓英三國語演說，暴露日帝國主義者之罪惡，藉以激勵中韓台灣民衆，抗敵到底。 
[敵機犯粵漢路　吉安衢州均遭投彈]  
　　【廣州一日中央社電】敵機十四架今日分四批犯粤漢路，在波羅坑軍田潖江投彈廿餘枚，再在順德沙頭投彈六枚。 
　　【南昌一日中央社電】敵機三架一日午由皖贛邊境侵入贛省，在吉安投彈百餘枚，我方並無損失。 
　　【金華一日中央社電】敵機三架一日下午二時經閩飛襲衢州，投彈卅四枚，旋向淳安方面逸去，我無損失。 
[石王福晉　電蒙藏會致謝]  
　　【重慶一日中央社電】西公旂石王福晉奇俊峯頃電呈蒙藏委會，對政府派員慰問，並賜重金，表示感謝。並稱該旂部隊，除少數被迫附逆外，現陸續來歸者，已達二百餘人，均已分別參加抗戰。本人今後，誓以未亡之身，追隨國軍，抗戰到底。 
[敵艦乘夜發砲　擾中山縣境　水落擱淺敵兵被我擊中甚多]  
　　【廣州一日中央社電】一日晨二時卅分，敵潛水艇乘深夜月暗星沉之際，駛近中山縣九區瀝心沙，發砲轟擊，意圖騷擾，當由我防軍及壯丁隊，沉着抵抗。該敵艦旋因潮水退落擱淺，我軍乘勢猛攻，敵兵多為我軍擊中，傷亡甚多。 
　　【金華一日中央社電】（一）柏鎮海口外連日游擊要率之敵艦一駛，於卅日上午六時向北開駐，云處不明。（二）卅日下午一時敵艦一艘，趁潮駛至距餘瀝海塘約十餘里處，詎知潮落，竟至擱淺，兩煙囪煙火，續燒未絕。 
[西班牙軍民　退法境避難　不干涉小組會　雖復會無進展]  
　　【法國魯倉城一日中央社路透電】昨日西政府軍有四千人越過白林尼林綫，逃往法邊境，又西老弱婦孺多人，亦逃往法境避難。 
　　【巴黎一日中央社海通電】今日西班牙仍有數千軍民避至法邊境，西民入法者，或將達五萬人至十萬人，在西法邊境之西政府軍第四十三師全師，現已被包圍，或有退往法境一可能。一百三十團士兵一部，亦抵法邊境。法已派兵二隊管理西國軍民，並設法安插，西軍民至法境時，均將軍械繳交法當局，聚居於各舊工廠內。 
　　【巴薩龍納一日中央社合衆電】西國防部長聲明，德國卽將在國民軍佔領地之法西邊境，設置重砲三十門。 
　　【陽拉哥薩一日中央社路透電】國民軍統帥今日親臨勒里達前綫指揮作戰，三面包圍政府軍。又據海通電，西政府軍爲阻止國民軍之前進，昨會在阿甘尼滋之東西部方面猛烈反攻，並以重砲轟燬國民軍之工事。 
　　【薩拉孟加一日中央社路透電】據西國民軍公報稱：國民軍奪獲加拉錫德與托德康德鎭時，會俘獲英籍士兵六十人，與長官一人。 
　　【倫敦一日中央社路透電】西戰不干涉委員會小組會，昨日復會，惟會議結果並無若何進展。 
[巴力斯坦及紅海問題　英美已討論　法外長向德大使聲明　決履行對捷所負義務]  
　　【羅馬一日中央社路透電】英義談判，現已進行討論巴力斯坦及紅海問題，兩國專家將於今日開會，英駐義大使柏斯，於明日謁義外長齊亞諾接洽一切。 
　　【巴黎卅一日中央社哈瓦斯電】外長彭古頃接見德大使威爾才克，曾聲明法對捷克所負各項義務，必當予以履行，甚望德政府能使德捷關係歸於正常化，藉以緩和中歐局勢，威爾才克表示，卽當轉呈本國政府，甚望法政府勸吿捷克當局，有以改善德捷兩國關係。 
　　一捷京一日中央社海通電】捷內長肯納氏，昨奉政府命，下令，自四月一日起，一切集會遊行之舉行禁止。 
　　【比京一日中央社海通電】傳法大使曾詢比政府，苟法出兵助捷時，比國是否肯讓法兵通過比境，昨下院開會時，國民黨卽要求外長說明比政府對此之態度。下院議長虎斯明卽稱彼對泰氏所言，不能接受，國民黨至是攻擊議長，秩序紛亂，終無結果而散。 
[法政府向國會　提財政法案　五日在衆院討論]  
　　【巴黎卅一日中央社哈瓦斯電】政府頃向國會提出財政法案，其目的在籌措新欵項，以應付臨時預算支出，總數約計爲三百萬萬法郞，此項法案，已定五日在衆院提出討論，此舉係勃魯姆藉以强制國會，使其對於組織舉國一致內閣一事，表示明白態度。 
社評 
[如何懲治傀儡？]  
　　粵抗敵後援會以溫宗壽陳錦濤二逆，叛國附賊，甘爲虎倀，特具呈省府綏署，請予明令通緝，並沒收其財產。夫漢奸之必當懲治。此在今日，已成鐵則，本無討論之餘地。故吾人今所欲言者，並非懲治與否之問題，而爲如何懲治之問題，用乘此機，略抒所見。 
　　國家有懲治漢奸之法律，凡係漢奸，均當受該法之支配，故就原則而言關於如何懲治漢奸，亦不發生問題，蓋一切俱有明文，足資援據也。惟是從事實上觀察，漢好舉動，雖同屬叛國行爲，然從其所舉動者區分，尙可別爲間諜與傀儡兩種。爲間諜者，多潛伏於後方，受敵人之賄買與誘惑，從事刺探軍情，破壞秩序諸工作。此輩除爲首者或在社會有相當地位外，（如合肥破獲之漢奸大集團一案）其餘均係一般愚民，或爲威力所挾持，或爲金錢欣動，以致身罹刑辟，爲天下僇。甚有爲漢奸者，不知漢奸爲何物，但視一種職業，足可籍此以資溫飽，一旦被官廳所捕，瞠目不知其罪之所在，迨赴刑場，頓足捶胸而懊悔無及矣。此輩行為，在法固所不恕，於情尙或可原出。若夫為傀儡者，均在社會上有相當之地位，其智識學問，亦不在一般水準之下，甚而平日貪汚搜刮，業成鉅富，洋場十里，大足徜徉，而乃自外生成，不甘寂寞，認賊作父，靦顏向人。其尤甚者，敵人未嘗收容，不惜俾躬屈膝，賣身投靠，混入羣中，以冀分嘗一　，一旦如願以償，直將引為榮耀，此輩既非爲饑寒所驅，又非爲威力所刦，置國家民族之盛衰存亡於不願，徒欲以愧儡自娛，其　固難恕，心尤可誅者也。 
　　然而反觀事實，則爲間諜者，因其執務所在，常居後方　其八也，學旣不足資其用，智又不足濟其奸，處我軍警嚴密監視之下，以故破獲者多，漏網者少，從而國家刑戮之所施，殆皆加於此輩愚氓身上。彼大奸巨憨，平日是卽已挾其資財，庽居租界，利用其有領事裁判權，以濟其作奸犯科，迨及現身傀儡，揭幕登台，則又在我失地之上，爲我法律力量暫時所不得及。於是懲治漢奸條例之施行，其效力僅僅及於後方，其對象僅僅限於間諜，而眞正之逆賊奸徒，爲國家民族之蠧，而應受國法嚴厲制裁者，轉得優游享樂於國法以外，此其不平，又孰甚焉。 
　　或謂此種現象，乃爲事實所限，並非法律之過，國家亦不任其咎。矧此輩傀儡，雖眼前倖逃法網，苟使最後勝利果在吾人，則彼終當授首伏辜，肆諸市朝，今日之幸得生存不過暫寄其頭顧於頸項之上。吾人對此結論，自極贊同。惟以爲若輩今日，方且彈冠相慶，樂而忘形，决未曾夢想異日之當受制裁，故必於此時給以精神上之苦痛，使其卽爲傀儡，亦感不安，此不獨已爲者有所激剌，卽未爲者亦有所警戒，似於法律事實，均有益也。至所謂精神上之苦痛云者，第一自爲沒收其財產，第二卽爲騷逐其出籍，蓋此輩財產，雖多存匿於國家力量所不得達之處，然在家鄉或其他場所，决不至點滴俱無，彼等視錢若命，故不惜賣身求榮，若果予以沒收，自足使其精神上感受痛苦，矧以其財產充作戰費，更與我抗敵前途有利。此外更尤應由其鄉人發起，宣佈其叛國附賊之罪，相與共棄，驅逐出籍，其子弟親　，果能大義滅親一致行動者，自應除外，否則亦與同列，永不許其復返，如是，卽使其傀儡自娛，於家鄉戚族，未嘗置念，然而至少限度，亦可使未爲傀儡者，有所深懼而不敢步武其後也。 
[英美交換文書　決定建造巨艦　海約噸數限制條文已失效　太平洋美艦活動敵感不安]  
　　【華盛頓一日中央社路透電】美政府昨正式通吿英法二國政府稱：美已擬建造三萬五千噸以上之軍艦，美政府今日卽可將其致二國之牒文公佈。 
　　【倫敦一日中央社合衆電】英美政府昨日交換文書，决援引倫敦海約梯形條款，嗣後所建之主力艦，其噸量得超過三萬五千噸。 
　　【倫敦一日中央社海通電】據訊：英美法將正式聲明海約之噸數限制條文失效。 
　　【敦倫卅一日中央社哈瓦斯電】海軍界人士稱：如日本建造巡洋艦，超過八千噸限制時，則簽海約之英，美，法三國，日後亦當援引保障條款，廢除對於巡洋艦噸位之限制。 
　　【東京一日中央社路透電】此間報紙今日競載離奇消息一則，謂有國籍不明之軍艦一艘，於上月廿七口晨二時，出現於日本委任統治地太平洋內卡羅琳羣島某島東北，並以探照燈直射島上，並忽遽提出結論認該艦之活動，常與美海軍大操有關。據謂：此次美國海軍大操，'區域極廣，直至日本委任統治地各島附近。同時各報多利用此次時機，請國人注意美國海軍在太平洋內之活動，如美艦三艘，前會訪問英新加坡軍港，美國空軍在南太平洋康通恩得白萊兩島，及在日本代管各島東南之活躍，至於美國海軍之大操，據日報稱，純係登陸演習。 
[昨愚人節　倫敦方面盛傳　日本發生革命]  
　　【東京一日中央社路透電】倫敦一日盛傳，日本已發生革命，此間政界稱：其爲四月一日愚人節最大之謊言，據謂東京及其他各處，皆安謐如常。 
[敵機散傳單　墜入黃浦江]  
　　【香港一日中央社電】滬訊：本日午刻，敵飛機多架，在南市上空散發南京僞組織之「宣言」，當時其中一架，突然墜落黃浦江面。南市難民聚集江岸，咸鼓掌稱快，敵憲兵不懌，當卽加以驅逐，致有多人受傷。難民區執事人員覩狀，亦卽邀請饒神父制止，未成事變。 
[滬市轄區　敵騒擾不堪]  
　　【香港一日中央社電】滬息：三月廿七日外人有往浦東高橋遊玩者，途遇一老婦，當詢以日軍紀律如何，據稱所有婦女，並年長者在內，無一倖免者。各外人遊歷時迄未見有牛羊家畜。査高橋係屬上海市管轄，時有外人往還，敵軍騷擾已如是之甚，其在內地暴行，自可想而知。 
[要間簡報]  
　　瑞典名流威斯曼等，組中國協叻委員會，勸募欵項，徵集一切救濟特品，救濟我國戰區傷病人民。（重慶電） 
　　旅越華僑縮食救濟兵災慈善會，據捐欵萬元購機。（廣州電） 
[平漢東側有激戰　長垣復被我軍攻克　黎城附近敵兵遇伏]  
　　【鄭州一日中央社電】平漢路東側，連日有激戰，我軍退出道口濬縣滑縣後，卽向內黃濮陽轉進，一日竟日在兩縣縣境與敵激戰中。犯我濮縣之敵約七百餘人，一日在縣城西北之衛城集，與我某部激戰甚烈，我西道口濬縣滑縣退出之後，刻已與濮縣我軍取得聯絡，將犯濮縣之敵包圍，預備分頭堵擊。至於長垣之敵，廿九日晚被我擊退，我遂再度克復縣城。 
　　【潼關一日中央社電】茅津北二十里南村以東無敵踪，平陸西張村沙口張峪有敵一部，芮城卅一日開到僞蒙軍三百餘名，城西某村亦有敵步兵二百餘名。 
　　【潼關一日中央社電】軍息：（一）定襄之敵，大部撤至忻縣，僅留三百餘人守城。（二）原平之敵五六百，有進犯宏道鎭企圖。（三）寗武城內有敵千餘，正被××兩師團攻中。 
　　【潼關一日電】我第×路軍劉師，三十日在藜域東陽關間伏擊，由涉縣開來敵汽車百餘輛，由藜城開來敵汽車七十餘輛，當被我全部殲滅，計毀敵汽車一百八十餘輛，繳獲步槍七百餘枚，機關槍十餘挺，迫擊砲四門，其餘俘獲甚多，正淸査中，我傷亡二百餘人，現繼續解決敵援兵中。 
　　【西安一日中央社電】此次河曲與我×××軍激戰之敵，係岡本旅團長指揮，是役敵傷亡頗重，潰不成軍，狼狽四竄。我××部在石板溝設伏，截獲輜重馬匹甚多。此次我軍連克河曲，偏關，敲偷渡黃河之計劃，已全歸失敗。至五寨三岔之敵，倉皇東退，晉西戰局面亦因而好轉。 
　　【鄭州三十一日中央社電】我軍於日前克復垣曲縣城後，連日將附近殘敵殲滅殆盡，縣城西北約四十里之同善鎭，一日亦被我軍收復。 
　　【洛陽三十一日中央社電】（一）我某某師之一部，於卅日晨向封門口附近之敵軍進擊，敵因垣曲及邵源鎭皆爲我軍克復，軍心甚爲動搖，我軍乘勝攻擊，續向王屋等處前進，自垣曲一帶向東潰退之敵，已截成數段，首尾不能述絡。（二）孟縣偽維持會警衞隊長馬寳林反正後，將孟縣以北谷旦鎭附近之橋樑公路電綫等破壞，並會同我軍襲擊敵軍。（三）源之敵，組有便衣隊，擔任游擊，以卅人爲一組，每組徒手華人十人，敵人廿名，用以破壞我游擊隊及民軍之活動，但我民軍及各游擊隊組織嚴密，敵之狡計，决難得逞。 
　　【鄭州一日中央社電】孟縣復被敵軍佔據，現增敵千餘，孟縣城北某山，已被我軍佔領。 
　　【潼關一日中央社電】永濟敵砲兵卅一日晨向我發砲十餘發。東禹門敵砲兵亦於下午四時向我西岸發五六砲，均無損失。 
　　【鄭州三十一日中央社電】我軍於卅日晨克復焦作後，因敵軍增加後共五百餘人，向我反攻，並以坦克車飛機掩護進犯，我軍遂復退出，散佈附近各村，繼續抵杭。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟部核撥六十萬　修江漢全部幹堤　各縣民垸統限下月底完工　鄂省府亦核定補助辦法]  
　　【本市消息】鄂省濱江帶漢，各縣民命財產，皆恃堤垸爲屛障，且現屆桃汎時期，關於全部鄂民堤幹垸本年度之歲修及加高工程，頗爲重要。記者爲明瞭究竟，昨走訪各主管機關，探詢一切。據悉本省幹堤部份已由江漢工程局依照勘估結果，擬定徵工築辦法，各堤所需土工，一律就地徵工辦理，石工方面，則視各地情形，或由各局所自行辦理，或招標興修，並已由該局迭令所屬遵照規定　　辦理，各堤培修工程，均於昨日開工。但其間有少數地方先行動工，現雖屆桃汎，然與各堤工程進行，毫無阻礙，全部幹堤，限期大汎前完成歲修，本年歲修全部經費，經經濟部核撥六十萬元，所有加高工程，因徵工人力與財力關係，僅能酌量辦理。至於本年防汎事務，俟歲修竣工報驗後，卽行開始，防汎費亦已核定，連同武漢及各堤材料等費，共爲三十萬元，屆時再由江漢局按各地需要詳爲支配。民垸部份業由省政府一再嚴令各縣督飭主管人員垸工開如歲修。省府並爲使各垸迅速完成，鞏固提身，以禦大汎起見，已經核定補助費辦法，凡需補助者，經縣府轉請核補，全省民垸，大部均已興工，限於下月底以前，一律報驗。倘有玩忽堤政，定予從重懲處。總之，本省堤防，經各方面之嚴督進行，准可如限完竣，大汎時期，可望無虞。 
[鹿地亘夫婦　歡迎會紀盛　鶯花如醉恰逢眞理之春　美酒樽聊慰正義之友　池田女士高唱中國戰歌]  
　　【本報特寫】「暴力就是眞理』是一般侵略者的口頭禪，在表面上看來，或許也有幾分相像。但自中日戰事爆發以後，世界愛好和平的友人，都對中國同情，而對日本鄙棄。便是日本國內，也不斷的發出反戰，反侵略　呼聲。在這裏，充分的證明了「眞理」自是「眞理」，「暴力」還是「暴力」。而且，「暴力」終久要粉碎在「眞理」之前！ 
　　日本反戰作家鹿地亘先生，和他的夫人池田幸子女士，在日本軍閥積極侵華的當中，因爲擁護眞理，而繫獄，而流亡。昨天，在中國十一團體的熱烈歡迎之下，中日兩大民族的友人，居然的聚首一堂了。沈鈞儒先生說：「今日中日友人的盃酒言歡，比音樂還要好聽」！郭沬若先生說：「今天的聚會，有歷史的價値」　眞的，這是値得大書特書的一頁！ 
　　鹿地亘先生穿着黑色西服，池田女士穿的是藍色的旗袍，襟上還綴着一朶黃色的小花，在兩百多人的掌聲中入座。孫師毅把他所作的一首歌，當做了歡迎詞：「今天只有一盃茶，歡迎和我們站在一條戰綫的作家。兩大民族緊密地携手，給日本法西統治以迎頭痛打。看他還敢去中國殺人如麻？川崎大畈新瀉的反戰聲一片，革命的罡風捲謝了遍地櫻花！今天這一盃茶，要共祝『白日」東升，看「日章」西下！今天這一盃茶，要保證一個自由和平的日本，和一個獨立解放的中華」！接着便是鍾可託，郭沬若，田漢等講演。 
　　鹿地亘先生致詞了，他首先說：「在烽火滿天的時候，受着諸位熱烈的歡迎，非常的感謝！我們來到中國，什麼都沒有帶來，只帶來一點熱烈的友情！」 
　　「日本民衆，自一九三〇年，法西主義的抬頭，國際的通信，完全被隔斷了。但日本民衆，對中國情况，還是非常關心。再從歷史方面來說：一九二七年中國民族革命運動的時候，日本民衆，反對軍部的干涉，組織了「對華非干涉同盟」，一九二九年，發展爲「反帝國主義同盟」。他的中心活動，一、反對帝國主義戰爭！二、擁護中國民族革命！三、維護被壓迫民族解放的鬥爭！迨九一八，一二八事變，日本民衆，又發出「退出滿洲」，「退出華北」的呼聲！日本民衆，也是在黑暗中等待着光明啊！ 
　　「戰爭終於開始了，有一位作家說：「這囘的戰爭纔可以算爲淸算遠東過去歷史的戰爭」。又說：「武力的差異，不能决定最後的勝負」。現在，中國的抗戰進展，可以證明他的話是不錯的。 
　　「日本法西軍閥的傳統戰術：第一、離間兩民族，第二、使中國國內分裂，然後「各個擊破」。但是，中國民族解放的統一戰綫，一天比一天堅固，日本民衆，也爭着和中國民衆握手，這，足以粉碎他們的陰謀！ 
　　「日本民衆的吼聲，霹靂地打動我的胸膛了！東京近郊川崎，千住出征的士兵叛變了！川崎是日本最大的重工業心臟地帶，叛變的便是這勞動的工人。接着秋田縣的農民和鑛山工人起來了，他們都爲反戰而流血！日本民衆的勢力，好像漂流在大海的水山，其峯尖雖小，而基礎是廣大的。日本法西軍閥；終久毀滅在這冰山之上。 
　　「中國的抗戰進入第二期，戰况得了轉機，日本的民衆反戰鬥爭，也得了轉機了！結果，中國民衆勝利了！日本的民衆，也勝利了！」 
　　最後，大家唱義勇軍進行曲，池田女士也在唱：「起來！不願做奴隸的人們......」我們聽着日本人唱我中國的戰歌，這還是第一次。正是：「鶯花如醉，恰逢眞理之春！美酒盈樽，聊慰正義之友！」我把請柬中的結句，來結束這篇紀事吧！ 
[春季國貨宣傳　定十五日舉行]  
　　【本市消息】漢市各國貨廠商，定十五日聯合舉行春季國貨宣傳大會，昨召開籌備會，决定宣傳會在市商會舉行通知各廠商製備廣吿牌燈，于開會日午後一時在中山公園集合出發遊行。並函各廠商是日聯合舉行春季大减價。 
[敵下級軍官缺乏　本年提早升級　質的方面將較過去減低　貿易狀況目前仍為逆勢]  
　　【香港一日中央社電】東京卅一日電：據陸軍武官進級令規定，陸軍少尉最少服務一年後始可升任中尉，然陸軍當局爲應付中國事變及現下諸情形起見，决定本年特別提早升級，本日卽以官報發表就任後僅經七月之陸軍少尉七百廿人，全部升任中尉，此可證明敵方現時軍隊中，下級幹部甚感缺乏，故不得不提前升級，其今後之軍隊在質的方面，必然比過去减低，可以不言而喩。 
　　【香港一日中央社電】東京電：日三月份對外貿易狀况，計輸出爲九千六百六十五萬二千元，輸入爲九千六百八十五萬二千元，輸入超過二十萬元。但自一月至三月，總計輸出超過六千五百九十萬元，其貿易狀况，仍爲逆勢。 
　　【東京一日中央社路透電】日政府頃决定創辦一科學研究會，聘請國內著名科學家，研究日本國內缺乏之原料取得代替品辦法。 
[平匯豐等行　否認敵謠傳]  
　　【北平卅一日中央社合衆電】東京廣播傳北平匯豐銀行，東方匯理銀行及德華銀行，不久將停業之說，銀行界已加否認。花旗銀行將東交民巷房產以十七萬元售與朝鮮銀行之說，亦不可靠，聞某日公司，擬進行購買麥加利銀行，但此說已經該行當局否認。 
[滬大美晚報　又接恐嚇信　署名「春秋道士」]  
　　【上海一日中央社路透電】大美晚報經理昨接得署名爲「春秋道士」寄來之恐嚇信一封，謂將於本月六日有所不利於該報，特此警吿。該信上自稱係寄自「上海鳳凰無線電廣吿公司」。按大美晚報曾　過去兩次，被恐怖份子投擲炸彈。 
[兒童節停課一天　為難童募捐　......敎部令各校遵辦]  
　　【本市消息】敎育部昨令各省敎育廳及各國立中學云，案准中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會三月廿二日函開：「竊念數月來，各失地內及各戰區內之兒童，被暴敵擄掠以去或被趕殺逃散流落道路者，不知凡幾，我天眞活潑之兒童，何仇於彼，乃亦遭此荼毒，死者長已矣，而躑躅街頭，啼飢號寒之兒童，其微弱身心，所感受之創痛，必非成人所可想像。本會爰集同人，從事於兒童保育之工作，廣事收容敎養，唯是保育經費，均仰賴於各方之熱情捐助，然必先有一廣大之宣傳，而後始有多量收入。査四月四日兒童節瞬將屆臨，本會擬請鈞部，通令全國各敎育機關各學校，於是日停課一日，各級學校學生全體爲難民兒童，廣爲宣傳及募集捐款，所有捐欵數目，仍懇令飭繳呈彙轉，或直交本會給予收據，非特本會同人同聲感戴，而千萬弱小生命，亦均蒙其賜也，不勝翹盼。等由，准此，該會所請各節，尙屬切要，應准各初級中等以下學校於四月四日停課一天，爲難民兒童宣傳募捐，所得捐款，應由各該校主管機關逕行匯寄該會，或呈由本部轉繳均可」。 
　　【又訊】武漢兒童節籌備委員會，正分別籌組難童慰問團，定四日起出發工作，以各中小學學生爲基本團員，携帶糖菓點心衣服書籍圖畫分發各難童。又平漢鐵路員工抗敵後援會，定四日下午在該路車務處大禮堂，招待戰區兒童，舉行兒童節慶祝會。由該路流動宣傳隊表演有關兒童抗敵話劇，對將參加之兒童每人贈毛巾一條，餅干一封，並捐贈兒童保育會二百元，以作救濟兒童之用。 
[蘇聯禁止　汽油運日]  
　　【東京一日中央社海通電】蘇聯政府已禁止輸油至日，日人經營之日蘇　油公司，頃已無法由蘇　油入口。　在過去五年內，該公司由蘇運入日本之油量，共爲五萬噸。預計五日可抵漢 
[英使昨過港　預計五日可抵漢]  
　　【香港一日中央社路透電】英駐華大使卡爾夫婦，偕大使館館員今晨自滬來港，定今午前往廣州，並於二日下午循粤漢　赴漢，預計當可於五日到達漢口，九日行抵重慶，廿日返港，英大使今晨曾與港督及英國駐華艦隊司令諾貝爾爵士舉行會商，聞諾貝爾爵士日內卽將離此北上。 
[敵軍毆辱美記者　美向日抗議]  
　　【上海一日中央社路透電】日軍哨兵，前於上月廿八日毆辱字林西報美籍記者墨式林，美國駐滬總領事業已爲此向此間日本負責當局提出抗議。 
[敵圖在佔領區　實施奴化敎育]  
　　【本市消息】自「八一三」戰事發生以來，倭寇於侵佔區域內肆行殺戮，男婦老幼，絕少倖存。而於兒童之摧殘尤酷，或施屠殺，或俘去敎養，爲將來繼續侵略之倀，現敵更異想天開，調派前駐奧公使谷正之到滬，主辦佔領區內之奴化敎育，蓋就地施敎，可免擕去豢養之勞。谷正之名義上仍爲助理外交，藉以掩飾國際人士之耳目，已於三月六日晨抵滬，卽請敵軍司令畑俊六下令各地敵軍，對我國兒童稍减屠殺，並帶來文部省編印之大批標畫，表面上似係愛護，實際則厲行奴化教育，養成漢奸，爲日帝國主義作工具。世界人士對敵人此項險毒政策，應有明確之認識，不幸陷入戰區之人民，尤應有深刻之透視，愼勿墮入敵之詭計。 
[陜北開始膛貸　經濟部令調査　陝各礦廠計劃]  
　　【西安一日中央社電】陜北膚施等八縣農貸二十萬，農民銀行奉財部令，一日據合作委員會査收，卽匯膚施等縣，二日起開始貸放。又經濟部爲協助開發陜省礦產，增加生產計，特令建設廳調査各礦廠本年施工計劃具報，以憑統籌辦法，建設廳已令礦商塡報。 
[武漢合唱團　今晚開成立會]  
　　【本市消息】武漢合唱團，爲一般靑年音樂家所組織，近已籌備就緒，定今晚八時，假市黨部大禮堂開成立大會，並聞該會已一假定武昌文化華公書林，一於三日舉行第一次演奏。 
[美國應竭力　充實國防　下決心不參加未來大戰　胡佛返國後之主張]  
　　【華盛頓一日中央社路透電】美前總統胡佛，昨晚演說，主張美國應於國際政治上，絕對獨立行動，同時應竭力充實國防，謂維如此，美國始能不致被捲入下次戰爭漩渦，歐洲現無異一正在行進中之戰爭機器，據渠此次遊歷所得印象，大多數歐洲國家，俱深信下次大戰爆發，美國必將於最後被捲入漩渦，一如第一次世界大戰，然若干人士，因之對於美國參戰一事，有所希冀，惟吾人因此更應立定决心，勿參與未來之戰爭，美國如與英法等其他民主國家聯合，則勢將結成同盟，與義德及其與國對抗，此美國必須竭力警戒者也。當知英國有其自身本國及英帝國各種問題及各種政策，如美國與英國約定負担任佝義務，則美國終將爲英國之政策而効力，如吾人之世界，必須維持和平，則吾人必須與獨裁政府與人民政府共同協力維持和平始可。 
　　威脅人類文明七種惡劣勢力 
　　【紐約一日中央社合衆電】胡佛，昨在此發表廣播演說，反對世界民主國家團結與獨裁國家對抗之主張，認爲此種主張無異昔日宗敎戰爭之舊學說，現法西斯主義在若干國家內逐漸興起，自可扼腕，惟其他民族採取何種政制，此與吾無涉，美國前參加歐戰，其目的在保障民主主義，而其結果乃徒然造成若干獨裁國家，吾人决不能依賴戰爭導世界至正義之路，渠近周遊歐洲各國，深覺現威脅人類文明之惡勢力有七，卽（一）獨裁制之興起，（二）計劃經濟國際軍備競爭，（三）政府債款及預算不足之數日益增加，（四）歐洲各國愈益努力於求得自足自給，（五）國聯之失敗，（六）一般之猜忌心，（七）若干國內野蠻習慣及恐怖政策日益加强，現全歐誠然俱一致，憂慮戰事或將發生，但均尙無作戰之準備。 
[德駐奧軍隊　將陸續開回　維也納建大碼頭　希特勒赴德西部]  
　　【維也納一日中央社海通電】維也納德軍廿七師，昨奉令開囘德本境。據訊：德駐奧之其他各部隊，亦卽將開拔離奧。 
　　【維也納卅一日中央社路透電】前逃入德國表同情於國社黨所組成之奧籍軍三萬人，卅一日晨開囘奧境，將於二日正式入維也納。 
　　【維也納一日中央社海通電】戈林稱：奧將在維也納建歐洲最大之碼頭，俾促進德與多腦河流域國家之留易。 
　　【柏林一日中央社海通電】希特勒昨下午離哥羅尼城赴德西部之佛蘭克福特城。 
　　【柏林卅一日中央社路透電】德空軍長官五人，今日退休， 
[蘇一機失踪　正在尋覓中]  
　　【莫斯科一日塔斯社電】李瓦尼伏斯基所駕飛機一架，忽吿失踪，飛行師莫史哥伏斯基，昨已自盧多爾福島起飛，往格林蘭東北方尋覓，因前機以風力轉向，或落於該方也。莫氏機自盧多爾島飛至零度點，由零度點至北緯八十四度六分，再至八十二度二十分，回至盧多爾福島，始終未發現李氏飛機踪跡。 
[英帝國展覽會　五月初開幕　英王將廣播演購]  
　　【倫教一日中央社路透電】英王定五月三日格拉斯哥城帝國展覽會開幕時，向全國廣播演講，時間爲上午十一時（標準時間卽中國下午七時）。 
[敵掠我食鹽　在津設鹽業公司]  
　　【徐州卅一日中央社電津息：敵因工業鹽及食鹽甚缺乏，過去卽有賴於華北之輸出，最近特在津籌設華北鹽業公司，資本規定二千萬元，擬以目前之長蘆鹽及久大精鹽爲主體，作將來進行之基本。 
[救濟徐家棚難民　路局撥款千元]  
　　【本市消息】上月二十七日，敵機狂炸粤漢鐵路徐家棚一帶，工人區域及附近居民，受損極鉅。該路員工抗敵後援會，鑒於附近居民死傷之慘，經該路管理局一次撥欵千元，派員分別在新村余家頭老徐家棚等處發放，於昨日完畢，計每戶有死亡者十二元，房被毀者八元，災民得此賑欵，莫不感激。 
[永定河決口　被災村落廿餘處]  
　　【天津卅一日中央社合衆電】平，津段之永定河，三月廿九日决口，水頭東流入海，現被淹區域，已達六十英里，被災之村落在二十處以上。 
 
[游擊隊（六一）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗村 
　　我雖然上了兩歲年紀，那不是吹，在白天打個飛鷄跑兎的，蕭能有個十拿九穩。我村子裏原也有十來根槍，兩根盒子砲，這一把火，不知道燒光了沒有？假如還有的話，不管有沒有游擊隊咱們自己就幹，多少打死幾個畜類，也巷我們胸中除了這口悶氣。一面說着話，一面繞了村莊，我那進去的路綫。因爲原來燒的幾個火頭，現在都燒成了一片，雖然那火燄已經慢慢的挫了下去，可是那些濃厚的烟霧，鬱結在一處，只管在房屋四週瀰漫着，人還沒有上前，煙向人身上撲來，就讓人站立不住。雷心田道：瞧這個樣子，村子裏面决計藏不住，我們冒險進去，也救不了人。不如等着天亮，火勢也息下去了，咱們再進去。雷有德道：你這叫胡說了。村子裏先前向外跑的人，不見得全讓鬼子打死。有那些受傷的躺在村子裏？走是走不動，煙火烤着又受不了，老早我們就應當去救他們出來，還等得到天亮嗎？老趕道：雷村長這請說得有理，不管，哨們進去罷。他將兩隻袖子捲着，順了路口，冒着火燄就衝進去。雷家父子自是緊緊跟着。順了這條進村子的路，接二連三就是樹在地上幾十具死尸，一看遠近莊屋，沒有一所完好的，老趕道：眞是用砲火洗過了。呵！這就叫洗村，那雷有德哇一聲。口裏冒出一口鮮血，標在上，人也就倒了下去。 
[金水農塲　清理債款]  
　　【本市消息】國營金水農場文卷被焚後，所有對外一切購置價欵，亟待淸理，昨特布吿武漢各商號，凡在三月十八日前有未淸手續，應向各經手人淸理，如經辦人離職，亦應檢同單據，向該揚呈明，否則槪不負責。 
[民族掃墓節　照常在陜舉行　孫蔚如代祭黃陵]  
　　【西安卅一日中央社電】民族掃墓節，定四月五日照常在各陵舉行，國府令派孫蔚如代表致祭黃陵。周，茂、昭各陵，由縣長會同各界致祭。 
[美墨煤油糾紛　美不變善鄰政策]  
　　【華盛頓一日中央社合衆電】關於墨美糾紛，政府當局，因亟欲維護其善鄰政策，故仍繼續努力，俾關於煤油之糾粉，得以圓滿解决，又郵政總局昨日宣吿寄墨掛號郵件，一律卽日停遞。 
　　【墨西哥卅一日中央社哈瓦斯電】自美國財政部暫停購買墨國所產白銀後，墨國貨幣貝索卽隨之跌價，該國頃已要求各行政機關，暫勿以外幣買外國之貨物，以冀維持貝索價格。 
[空襲後之重慶（二）]  
　　重慶土著，多向鄉下逃跑，但城內房租並未增價，蓋避難的下江人，仍在源源而來，故一般人稱重慶本地人，幾乎無一不在做賣買，鄕間房租，究屬便宜，五六大間帶一個院落，年租不到　金，而城內房租，　　繼續增高，故彼等逃鄉，一方避飛機，一方可收租益，此種不勞而獲金錢，均爲戰爭所賜。不過前方戰事須成膠着狀態，才能維持本地人之廣大財源，渝地若由後方變成前方，則一切皆空，但此種囚果，又非本地人所能知悉，被等但知做現成賣買而已，畫地自安，乘機牟利，此種現象，實非抗戰前途之福。 
　　市區內中小學校第二學期開始時，招生非常困難，一般家長，均不敢送子弟入校讀書，以爲一入學校，即有被敵機炸斃之可能，殊爲可笑。其實各校大都築有頗爲堅固之防空壕，安全方面，極少問題，家庭中之安全，則反成問題，蓋渝地所受轟炸經驗，究尙不足，故釀成此種懼餒心理，現在大多數學校，均已遷鄉上課，在市區內之學校相率將上課時間改變，在午前者提早，在午後者延遲，此種措施，亦已煞費苦心，但據一般統計，入學人數，終不及上期之踴躍。 
　　渝地爲商業中心，娛樂塲所本甚熱鬧，加以最近下江人士之湧進，更成錦上添花之勢，便自敵機光臨廣陽　以後，聲聲巨彈，驚醒享樂者之迷夢，本地人之長期顧客，旣大多走避鄉間，下江人亦無心緒往戯院欣賞藝術，故各戯院俱門可羅雀，尙能勉强維持叫座力者，僅爲演抗戰話劇映戰事影片之國泰唯一兩戯院而已。 
　　渝地生活程度本不甚高，自川省述年旱災，於是糧價大漲，其他生活必需品，亦隨之增價，但尙較下江爲低，自抗戰形勢發展，人口激增，生活程度更形提高，最有趣味之事，爲廣柑之價値，當記者初來時，一角可買十多個，現在僅售二三個，洋貨之價格，高漲不已，在人意料之中，卽土貨亦已逐漸抬價，寓此者咸有「長安居大不易」之感。 
　　川省最近施行之營業稅，稅制，尙有待改善，因開銷多而公家受益少，不過川省經濟不足，故變通辦理，稅率甚高，抽至百分之三，且小本營業，亦不能避免，實際上此種稅額，仍為平民所担負，所謂羊毛出在羊身上，無可諾言。現經各商家要求减免，並由行營明令核減，已於十六日省政會議議決，將稅率減至百分之二，小本營業及米糧業均不徴收，此種措施，當為民衆所歡迎，賅者深望當局另籌軍政經費而將此項間接稅加以轄免，則更為全出民衆之福也。 
 
