# 1938 March to December Version 2 - 394 - 4980304

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行[  中國旅行社主編]  
[中蘇公路溝通中蘇直接交通的大動脈（續二）] [  張公爽]  
　　迪化是新疆省的省會、它、靜靜地貼伏在為四周羣山所圍成的盆地的中央、城牆有一丈高、一丈二尺濶、雄偉壯麗、烏魯木齊河繞行在城的南、西、北三面、河岸多依依楊柳、風景瀟灑、 
　　迪化商業繁盛、市　櫛比、商業薈萃的地方是在南關、主要的商場在洋行街、是專營批發生意的、洋行街房屋多係西式建築、街道濶約一丈五尺餘、沿街植　、貨棧毗連、很有　像上海的楊樹浦、不些專營批發生意的大商號共有七十餘家、俄商佔半數、其餘是纒商、韃旦商、通古斯商、安集延商都有、國内平、津、晉、綏各帮商人所設的店舖都住城内、他們都是　行街去批了貨物再做營業的、 
　　因為迪化是盆地、又有烏魯木齊河及其許多支流通過、土地非常肥美、農業也很發達、米、麥、包米岀産很多、果園、菜圃在附郭一帶也很多、 
　　迪化附近名勝最優異的是水磨溝、溝在迪化市東北五公里、千萬個蘆草洞裏的泉水　入溝中、汹湧奔騰、條幾萬匹馬在奔馳、很有壯美之感、溝西北三百步有一温泉、泉質　潤、不沾肌膚、南京湯山、西京華淸池的温泉並不比它好到多少、 
　　尚有楊家祠、也是風景非常淸　的地方、祠在迪化市西南半公里許、從前本是一片草湖、楊壇新主政時、自建生祠、還鑄他的銅像於内、定名此楊家祠、這裏有蒼柳無數、高蔽天日、大可十圍、烏魯木齊河的支流分灌林間、緑草如茵、景色幽靜、房屋建築多係宫殿式、堂皇富麗、很有些像北平故宫、 
　　由迪化循廸塔段再西行、經昌吉、呼圖壁至綏來、共行一百四十八公里、烏蘇因為尚有一條支路通綏定（伊犂）、到綏定後可循伊犂河直達俄屬、土西鐵道的阿拉木圖（Alma.Ata）車站、所以商務很是發達、 
　　由烏　至塔城共長三百五十八公里、中經托里、額敏等幾處商務不繁盛　又很小的地方、便到塔城、 
　　塔城舊名塔湘巴哈台、是新疆省西北部的最大都會、岀西城數里就入蘇聯境、東面通阿山、南面通迪化、因為地處邊陲、交通發達的關係、商業非常興盛、而對蘇聯的貿易更是發達、不僅新省的貨物都從這裏運入蘇境、而由中國輸入蘇聯佔貿易額很高的茶　、茶　、以及供航空用的桐油、也都是從這兒輸岀的、 
　　中蘇公路的中國段盡於塔城、 
　　以下便是延伸在蘇聯境内的塔塞段了、 
　　從塔城西行入蘇境、土地平坦、路基堅固、六百四十公里到本路終點塞米巴拉敦斯克、 
　　這是俄屬中亞土　鐵道上的一個要站、北通西伯利亞鐵道的諾佛西比爾斯克（Novo　biirsk）車站、南通阿拉木圖及塔什干（Tashkent）車站、更於塔什干可循土耳其斯坦鐵道西通俄京莫斯科、水路更有額爾齊斯河乘小輪東通塔城、西北通西伯利亞鐵路的鄂木斯克（Omsk）車站、交通可説便利到極點的了、（未完） 
[温州航政辦事處頒佈船舶請領通行證辦法]  
　　自軍事委員會頒佈沿海港口限制航運辦法、規定所有行駛各港口之中外輪隻、須向各該地航政辦事處、具領通行證書　、交部直轄温州航政辦事處、特頒訂中外船舶請領通行證書施行辦法、當分令各輪局遵照、海門之石浦口岸、現亦由軍事當局暫禁滬台輪停靠、兹誌各情如下、 
　　航辦事處恢復經過 
　　浙東温州甯波海門等口岸、原由交部上海航政局設置分辦事處、管理船舶事宜、自淞滬淪陷後、上海航政局即奉令撤退、該局温甬台各辦事處、亦同時宣告結束、旋交通部以浙東各口岸仍有設立航政局必要、故於本年三月間、令委慎炴琳為温州航政辦事處主任、李永慶為甯波暨海門航政辦事處主任、當時即行恢復、改由交部直轄、惟以時值非常、輪船進岀港口、攸關國防者、至關重要、故由軍委會令防守司令部直接處置、而由第一集團軍負責管轄、以利防務、至航政辦事處則專管内河小輪及帆船事務、似屬誤會、兹以軍委會新頒沿海港口限制航運辦法、規定船舶須向航政辦事處請領許可證書、故温甬兩辦事處工作重告緊張、至外傳航政辦事處於最近始行恢復、當屬誤會、 
　　請領通行證書辦法 
　　交部直轄温州航政辦事處、近經依據軍委會所頒沿海港口限制航海辦法、製定中　船舶、請領通行證細則、已分令各輪船公司切實遵照辦理、兹錄該辦法如下、（一）航行在本處轄境各港口之中外船、均遵照本細則之規定、（二）凡外輪之呈請登記核發通行證書、須切實遵守中國法律與國籟船舶受同樣待遇、（三）凡船舶呈請　起、須先由其經理人或代理人先遞聲請書、並附呈二家以上殷實商號之保證書、担保其一切責任、前項商號、須經本處調查　可、（四）凡行駛本處轄境各港口船舶須先呈請本處合記、未經登記之船舶、不得請領通行證書、 
　　呈驗證件聽候核發 
　　（五）凡請領通行證書之船舶、須呈騐一應船舶證書聽候核發、（六）如經騐明該船舶證書、業已滿期、應依照航政法規船舶法第十七第二十二條之規定、呈請檢查丈量、（七）凡經本處核准行駛之船舶、其船上員工姓名經歷等、應詳細填表、呈處備案、（八）凡經本處核准行駛之船、應絶對服從海關戒嚴檢查處（或水警）檢疫所及本處之檢查、（九）通行證書内未經載明之航線、一律不准航行、（十）船舶入港時應遵、船　國國旗及信號符字、如係定期郵船、得以公司旗代表信號符字、前　國旗及信號符字、或公司旗、非將入港報告單呈送本處、不得落下、 
　　船舶入港指定停泊 
　　（十一）船舶入港應遵照本處所指定之地點停泊、非經特許、不得移泊（十二）船舶入港報告單、除休假日外、應在二十四小時内、呈送本處、非經許可、不得與　船或陸上交通或起缷貨物、（十三）船舶岀港、除休假日外、應於二十四小時之前、呈送船舶岀港報告單、（十四）前　船舶入港報告單、及船舶岀港報告單、應包括旅客人數姓名及貨物名稱數量、並詳細誌明之、（十五）凡經核准行駛之船舶、除不得有資敵行為洩漏國防秘密港務秘密外、並不得容留漢奸匪人及有危害政府國民行為者、（十六）無論何種船舶、不得停泊於公共航路、其裝有突岀之横木、足礙他船航行者、應收進或拆去之、（十七）、船舶在港應緩輪慢行、並不得於狹窄之處追越他輪、 
　　夜間應懸規定燈號 
　　（十八）在港内停泊或行駛之船舶、夜間應依航海　碰之規定、懸掛各種燈號、（十九）船除在指定之地點外、不得裝缷貨物、並不准船客及船員任意上下、（二十）遠反以上各條規定、本處得隨時取消具登記資格、不准行駛、其情節重大者、並得會同當地政軍各機關、依照軍事委員會頒佈沿海港口限制航運辦法第五條執行之、（二十一）本細則指商港而言、具屬於外輪行駛内港部份、仍須遵照外輪請領内港照辦法、另請核准簽證、（二十二）本細則業已呈請交通部備案、並轉呈軍事委員會備、自公佈之日施行、本細則如有未盡事宜、得隨時增减或修正之 
[答問]  
　　答鄧參天君赴昆明 
　　一、由港搭船往海防、最經濟需港幣若干、 
　　答　輪船統艙、約港幣十一元、 
　　二、由海防搭火車經河内而入雲南昆明、三等車價若干、限載行李若干公斤、逾更如何計算、 
　　答　海防至昆明、三等車票計越　二十九元六角、免費行李可帶三十公斤、逾重每百公斤繳納越幣二十七元五角、 
　　三、本港領護照處在何處、需費若干、到安南境是否需　繳入口費、又過境應否繳納人頭税、是否必需商店担保、以何種商店為合格 
　　答　越南過境護照、本社可以代向外交部駐港簽照處請領、但需由承領者具備二寸半身照片三紙、妥覓舖保、過境無需繳納入口費及人頭税、 
　　四、昆明氣候是否大陸氣候、最高及最低温度在華氏表約若干度、常温度又約若干度、物價如何、一人以中等生活一年計、約需費港幣若干、 
　　答　昆明氣候甚佳、温度常在六、七十度之間、物價較廉、生活温度並不高、至於在該處全年需生活費若干、則可大可小、並無標準 
　　五、商務印書館有無設分店在該處、入學應用品、該處有無岀售、 
　　答　商務印書館在該處早有分館設立、一切書籍用具、俱可購得、 
　　六、該地幣制如何、在港越二地可否匯欵　該處、 
　　答　該處通用國幣、港越均可通匯兑、 
　　答黄林君領護照手續 
　　一、請向領過境護照手續、及其費用、 
　　答　本社可代領越南過境護照、詳情請參　答鄧參天君第三項、 
　　答黄冠辭君赴滇最低旅費 
　　一、請將赴滇設最低限度之旅費（如輪船之統艙票價、火車之三等票價、） 
　　答、請參閲十二月十九日本欄答哪桂煊君項、 
　　答陳孟華君欲至瓊州欲至瓊州 
　　一、由本港至瓊州之文昌縣需時若干、須經何大埠、 
　　答、可乘太古怡和輪、由港直達海口、途行一天半、船票Ａ大台港幣六十元、Ｂ大台港幣四十元、頭等港幣　十元、統艙港幣六元五角、由海口有公路可通文昌縣、 
　　二、向何處購船票、 
　　答　本社可代購船票、 
　　三、氣候較本港有何大異、 
　　答　氣候較本港稍暖、 
　　答欲知者購旅行支票 
　　一、港　行到重慶西安、隨帶旅費不便、聞貴社發售旅行支票、　解此困難、不知手續如何、 
　　答　購買旅行支票、手續甚簡單、請移玉至上海商業儲蓄銀行接洽、 
　　二、擬就之旅行表請指正、 
　　答　尊擬之旅行表甚為合用、 
　　答胡寄塵君赴連縣路徑 
　　一、由港往廣東連縣、其路徑如何、 
　　答　此路現無法前往、 
　　二、連縣有設中國旅行社否、 
　　答　連縣並無中國旅行社、 
　　三、連縣至廣西賀縣有公路連否、 
　　答　無公路通行、 
[自倫敦到巴黎（一）] [  志良政]  
　　英國學梓的制度、有許多地方和中國不同、它們把一年分做二個學期、每個學期、平均約為兩月、所以一年上課的時間約佔一半、其餘一半、便是假期、假期之中、尤其以暑期為最長、自六月底開始、一直到十月初繼上課、在這悠長的假期裏、自然是旅行的最好機會、 
　　今年暑假將要到臨的時候、許多島國的同學們、都計劃着到大陸去、可巧今年法國佛郎貶值、每一　鎊從前可換七八十佛郎的、現在可換一百七十八佛郎之多、所以法國生活程度、如以英鎊來計算、要比倫敦低廉三四倍、因此很多的英國同學、都想到法國去度假期、一來可以遊覧名勝、二來也可撙節開支、可謂一舉而兩得了、 
　　我在去年十月到倫敦、在這「潮溼的古堡」中將近一年了、一切的生活、逐漸由機械而厭倦、也想借此良機、到人隨上去呼吸一些新鮮空氣、於是决定是先到巴黎、到巴黎並不是一件很簡單的事、何以呢、因為現在各國對外人入境、限制得十分嚴密、在岀英國以前、應當先到英國的外交部去簽一張暫時離境的護照、然後方纔可以回得來、其次便是到法國領事館去簽一張入境護照、定例是、凡是在法國僅住兩星期的、領事館可以立即簽字、如果在法國逗留一月的、那麽必需要有中國領事館的證明書、倘在一月以上、那手續便十分麻煩、領事館無權可以簽字、須由請領人填具聲請書四張、加黏明片四張、註明在巴黎的任務、以及己在巴黎的保人、由領事館向巴黎移民局請示、當然這個用意是很明顯的、因為　如果到巴黎僅住一月或半月、那不消説是去遊覧的、換句話説、是到法國去用　的、他們對於來在的主　、自然歡迎之至、　巴黎要住一月以上、情形便有些可疑了、也許亦是想到那裏去做工、換句話説、便是想賺法國的錢、在這失業狂濤之中、對於想到他們國家來賺錢的人、無疑地是深惡痛絶、所以非由巴黎移民局考慮决定之後、領事館是無權答復的、（未完） 
[船務特訊]  
　　昌興輪船公司之加拿大皇后輪、十二月廿八日抵温高華、將于正月七日上午十時、由該埠開行來港及小吕宋、途經日本上海等埠、查抵港日期、在正月廿七日云 
　　美國總統輪船公司之他輪總統輪、昨夕六時始由小吕宋抵港、寄泊于九龍倉橋、將于今日下午九時開往神户横濱檀香山羅省及三藩市等埠云、 
　　太子洋行之中國太子輪船、日内可由美抵　、將于正月三日抵港、惟按航期則已延遲數天云、 
　　鐵行輪船公司之　加羅輪、昨由日本　應開行來港、原定今日抵步、昨據該公司消息、該輪須延至正月二日始能抵步、翌日即開赴星嘉坡孟買馬些英京律打担曼威及歐洲各屬云、 
經濟欄 
[荷德瑞匯縮餘無變動英美匯市况仍沉靜申匯趨鬆略小不定]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨至二月期價為一○三、三月至五月期價為一○二·九六八七五、六月至七月期價為一○二·九三七五、賣家現貨至二月期價為一○三·○三一二五、三月至五月期價為一○三、六月至七月期價為一○二·九六八七五、市况仍沉滯、炒家有買賣、通　沽岀英匯五千鎊、價為一○三（至二月期）、中國入英匯七千鎊、價為一○三·○三一二五（本月期） 
　　美匯：開倉後、賣家本月期、價為二九·一八七五、元月期價為二九·一二五、二月期價為二九·○六二五、一月期價為二五、元月期價為三九·一八七五元、二月期價為二九·一二五·三月期價為二九·○六二五、市况靜、炒家無成盤、 
　　申匯：今早交易所成什電七萬元、價為一七七·五、一七七·七五、開倉後、萬國沽申匯一萬元、價為一七五、國華沽申匯三萬元、價為一七八·五、匯豐沽申匯三萬元、價為一七八·五、國華沽申匯一萬元、價為一七八、中南沽申匯二萬元、價為一七八、國華沽申匯二萬元、價為一七七、二五、華僑沽申匯五千元、價為一七七、五、仕電成四萬元、價為一七七、七五、又成什電二萬元、價為一七八、三七五、又什電成二萬元、價為一七八、又成什電二萬元、價一七七、六二五、又成什電一萬元、價為一七七、五、又成什電六萬元、價為一七八、二五、市情趨鬆、因上海外匯不定、買家小成盤、下午市靜、中南沽申匯二萬元、價為一七八、什電成六萬元、價為一七八、四三七五、萬國沽申匯八萬元、價為一七八、華僑沽申匯四萬元、價為一七八、 
　　海外商情 
　　（三十日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·九三○○ 
　　巴黎　一七七·○○○○ 
　　柏林　一一·六二五○ 
　　上海　八·七五○○ 
　　香港　一·三○六二五 
　　新嘉坡　二·四○ 
　　暹羅　二·一○二五 
　　荷蘭　八·五六八 
　　比利時　二七·六二○○ 
　　意大利　八八·五五 
　　瑞士　二○·六三○○ 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六五七五○○ 
　　柏林　四○·○九五○ 
　　巴黎　二·六三三一二五 
　　上海　一六·六六○○ 
　　比利時　一六·八六○○ 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三八五○ 
　　瑞士　二二·五八○○ 
　　瑞典　二四·○○○○ 
　　挪威　二三·四一○○ 
　　丹麥　二○·八○○○ 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·四○六二五 
　　一月期　八·三七五○ 
　　二月期　八·三二八一二五 
　　美匯近期　一六·三一二五 
　　一月期　一六·二二八七五 
　　二月期　一六·○九三七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三○·三七五○ 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·○○○○ 
　　爪哇　九九·○○○○ 
　　香港　五四·○○○○ 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七 
　　紐約　二八七·三七五○ 
　　上海　五○·二五○○ 
　　香港　八六·○○○○ 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九　令半便士 
　　銀價（近期）二○·○○○○ 
　　銀價（遠期）一九·六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫敦　一○二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一○·九○○ 
　　柏林　七一·七五○ 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五二·九三七五 
　　瑞士　一二七·三五○○ 
　　印度　八三·○○○ 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五五四 
　　什大洋劵（千）　五四四 
　　一元毫劵（千）　四一○ 
　　五元十元毫劵（千）　四○九 
　　正磅紙　一五·八五 
　　在旗紙　三·四○四 
　　雪梨紙　三·三四○ 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·○八五一○ 
　　金市 
　　八九大金　一一四·○○ 
　　二一英金　二七·七○ 
　　恒盛金條　一四四·八○ 
　　誠信金葉　一○四·六換 
　　信記　金條　一四四·八○ 
　　期大金 
　　開盤六十五元三毫三先、降三毫、升三毫一先、復降二毫五先、人心靜、小買家、後散家沽岀、 
[本港西藥業概况]  
　　香港西藥業、發軔於四十年前、但當時國人對於西方醫藥、因信仰未著、鮮於試嘗、故業此者、徒供外僑之需、嗣後國人對西藥之心理漸趨好感、且西藥價格、頗為經濟、而用時利便、積至最近三四年間、風行一時、業此者、莫不利市數倍、本港新近經營西藥者、有如雨後春筍、查西藥多來自美、英、德國、法、意、日則較少、（日貨因時局關係、現絶跡）、 
　　本港西藥業分為（一）洋行、（二）華行、（三）藥房、洋行營業規模最大、有如各原廠之駐港經理、藥行營業亦幾與洋行頡頏、但其範團則多門市一種、至藥房則規模較小、其營業側重配合藥劑、本港西藥貿易額、年達千二三百萬元、西藥名目達千餘種、但本地營業及運銷内地者、以補藥及花柳藥為最大宗、迨去嵗中日戰端啓後、救傷藥品金鷄納霜、藥　、綳帶等、實破各種西藥之銷路、較戰前增加百分之八十、 
　　西藥由港運銷内地、除兩粵及漢口外、遠如華北各地、均有來港陳辦者、自去嵗八一三事變後、華北各帮、咸趨港市、迨廣州漢口相繼陷落、本港西藥内地銷路、一落千丈、現雖有油頭江門（經澳）等地為尾閭、但數額有限、統計全行貿易　戰前短去百分之三十至四十、又查運港之西藥多為下列各廠之岀品、寶威、保健（英國）、派克普强（美國）、拜耳（德國） 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[各界賑聯會昨議决實行統籌辦國内賑務加緊進行籌辦難民工藝所吴鐵城捐五萬圓作開辦費]  
　　香港各界賑濟華南難民會、昨日下午三時假座華商總會四樓圖書館、召開第廿九次聯席會、討論各項推進會務、對于舉辦難民習藝所及救濟國内各災區難民之進行、曾提岀討論、决定各項辦法、昨日岀席者、有中國記者公會、婦女慰勞會、鐘聲慈善社、東華醫院、中華藝協會等團體代表數十人、列席者有中央賑委會委員毛和源、輪值救濟組東華醫院楊永康主席、紀錄施伯涵、開會後、各組開始報告畢、 
　　中央賑會捐助萬元 
　　主席宣佈、現收到中央賑濟委員會許仕委員長來函、撥助本會國幣一萬元、來函交書記宣讀、原文如下、「香港各界賑濟華南難民聯席會鍳、頃接吴子祥先生來函、文云、靜老大使賜鍳、前接鐵城宗兄養電、業經轉抄錄轉陳當荷察轉、兹接廣東省銀行通知、省府匯寄香港司界賑濟華南難民聯席會賑欵五萬元、現已到港、囑即提取轉交等由、除函知賑聯會外、相應函陳左右、並懇轉知該會、即派負責人員、携帶正式收據、前來敝處領欵、以淸手續云云、據此、除函覆並請本會毛和源主任委員今日岀席貴會、當面告知外、特電奉達、敬希即派負責人員携帶正式收據前往吴子祥處具領是荷、許世英謹啓」、主席向列席毛委員請代表向中賑會致謝、 
　　設工藝所地址有着 
　　最後兵災會代表劉慶萱起立報告、關于籌設難民工藝所之進行、略謂、本會前計劃籌辦難民工藝所、教授難民學習手工、使能生産、前因地址及經費問題、未能解决、現經費方面、已得吴主席捐助五萬元、經費既已有着、此事亟應加緊進行、使得早日實現、關于地址方面、現本席商得某熱心家自願借岀在元朗之曠地二十萬尺、但闗于借用期限及種種辦法、應如何决定、請提議討論云、李建豐發表意見、謂難民工藝所事、業經前兩次會議、組織特别委員負責、故應交特委會辦理、衆贊成、即席舉定記者公會為特委會召集人、從速召開會議、商討進行、 
　　議决籌賑國内難民 
　　乙、討論事項（一）常務會通過今後會中賑款開支在五十元以上者、由總務組會同救濟組提支、五十元以下者、總務組有權自行處理、提議追認、議决通過、（二）青年救國服務團、謂求救濟留港團員資遣返長沙服務案、議决函覆該團由港至廣州灣一段路程船票由大會發給、由廣州灣至長沙一段旅費、則函請廣州灣救濟難民會助資、（三）番禺商會及禺北災區救濟難民委員會請求接濟藥品案、議决交調查救濟兩組辦理、（四）記者公會代表李建豐提議、（一）此後對國内賑、應實行統籌辦理、如本會力量所不及者、大可由本會托某團體代辦、不可作支離破碎之派錢　賑、（二）救濟難民臨時之工作將完竣、根本之工作、須急速辦理、難民習藝所、即為此根本工作之一、現得吴主席匯來國幣五萬元、實當即宜指定此欵為該所之開辦費、從速開辦議决通過、（五）　生醫官司徙永覺、函請捐助藥品救護馬頭涌傷兵士案、議决照辦、（六）救濟組提請撥欵萬元辦理賑務、議决通過、（七）中華戰地救護隊請助藥物案、議决照前案交　查救濟兩組會同辦理、遂散會、 
[×國為粉昇平邀温莎公爵赴日遊覧賽珍珠及莎梨譚寶亦被邀]  
　　為　行其自由婚姻不惜犧牲皇冠之蕰莎公爵、聞已被×國政府旅行業務局邀請于明年春間偕同其夫人赴×國游覧、倘彼能應邀去者、將或取道本港轉程前往、又美國著名女作家「大地」著者寶珍珠及及童星莎梨譚寶、亦同被邀請、該局似擬邀請世界著名人物、及電影明星等、于明春旅行季節到該處旅行、藉以粉飾太平、蒙蔽觀聽、惟未悉能否達其詭謀耳 
×××× 
[海外漁船迭遭殃害××××××××在港澳海面迭有發現]  
　　去週本港有一西人、赴澳參加帆艇比賽在港澳途中、瞥見有破碎之船板及屍骸等、滿浮海面、據彼報告稱、當本人駕艇駛至港澳半途海面、遭遇破船碎板一堆、漂流於該處海面、在碎板中、見有曾被火燒之方木甚多、　係被日軍焚燬之漁船所遣下、同時見屍骸一具、浮沉於該破船附近海面、死狀甚慘、該處水流極度湍急、碎板多被冲散、料該漁船乃於最近被燬者、被害漁民、當不祗此一人、其他屍骸或已被水流冲去矣、又泰山輪船主、亦於本月廿七日見有傾覆之船一艘、浮沉於東經線一百一十三度四十三分與北緯線廿二度十九分之間海面、想必為×艦摧毁之漁船云 
[本年亢旱之烈為五十年來僅見開埠以來則為第二次]  
　　今日為一九三八年最後之一日、查截至昨日止、本年本港共得雨水五十五寸三分五厘、如今日無多過一寸半之雨水下降、即本年之旱象、將為五十年來所聞見、查本港最旱之年為一八九五年、是年得雨四十五寸八三五、次為一九零一年、得雨五十寸七八五、在過去五十四年間、雨水少過六十寸者祗三次、平均雨量為八十五寸一五六、近百年來最旱之年如下、一八九五年四五·八三五寸、一九零一年五五·七八五寸、一八九八年五七·○二三寸、一九三三年六二·三四五寸、一九一二年六三·九三五寸·一八八七年六六·二九○寸、至最多雨之年為一八八九年、得雨一百一十九寸又七一五、其餘超過一百寸者有一八九一、一八八五、一九二零、一九二七、一九二、一八八八、一八九四、一九一八、一九二六、一九一四、一八九七、在過去五年間、本港雨水得達八十五寸一五六之平均數者、僅得一九三四年一年云、 
本報特寫 
[港海裡的漁民] [  落霞]  
　　因為×艦的封鎖華南、焚燒漁船，擄殺漁民，大家都裹足不敢岀海捕魚，因而沿海的幾十萬漁民，都失業了，都捱餓了！這個數字，原本算少的，然而，到現在還没有人真正的注意到，竟任令他們自生自滅，這是何等不幸的事實啊！ 
　　在過去，漁民浮家泛宅，與海為隣放掉揚帆，至江天深處，捕魚捉蝦，易米易錢，妻也飽，兒亦肥，自適其適，大有「耕岀而食，鑿井而飲，帝力拉我何有哉」之風，甚麽叫做社會？甚麽叫做國家，民族？他們一概不曉，也不大跟岸上人來往，岸上人也不大理會他們，井水不侵河水，所以他們已經儼然自成一國的了。 
　　七七蘆溝橋燃起了抗戰的烽火，也是漁人的繁華　夢驚醒的日子了，×人借着封鎖我沿海岸線的時機，派艦南來，見了漁船便燒，碰了漁民便殺，碧波緑水，遍染殷紅，千千萬萬的漁民是慘死了，其餘鋒鏑餘生，也流離失所，而無所依歸了。 
　　一般漁民眼望見這種流血的慘事，很多都泊着船，繫着纜，裹足而不敢岀海捕魚，一般小日有所積蓄的船主，這時是不打緊的，可是漁船上的僱員便糟了，他們平日因為生活的壓廹，債臺高築，妻兒嗷嗷待哺，一旦遭着這個意外的重大打擊，手停口停，這自然不在話下了，更因為債主的催債，急若火星，不得已賣兒鬻女來償還債欵，或者拿來暫時支持生活，或者是拿來做小生意的本鈛，這自然是可以解决目前的厄難了！ 
　　不過，這些有限的金錢，斷難支持永久的生活。而且你會賣小東西，他也會賣的，人太多了，生意便受影響，漁村既然遭着這麽重大的波折，講賣力自然是削弱，所以光靠賣小東西的，究竟難以活下去了。 
　　「生活」和「生命」這兩個問題，真是逼廹到漁民走頭無路了，自然，漁民的意志是軟弱的，很多雖然捱餓也不敢買這個危險，老是在那裏期待有一天×人撤退了，然後重操網罟，安享太平。不過有很多漁民　實肚餓難捱，更因為魚汎到了，機會萬難錯過，便都冒着危難，紛紛楊帆岀海；雖然明知碰到×艦，　難苟免，然因為飢寒所廹，也祗好任由天命安排罷了！ 
　　在前兩個月，岀海捕魚的，僥倖還没有燒殺漁船的事件發生，漁民都漸漸有點所獲，大家有見這　情形，還以為×人××已够，放下屠刀了，於是紛紛集結岀海，張網捕魚，寂寞已久之青山緑水，又成熱閙場所，不料當捕魚正酣，×艦又來××了，無量數的漁民，無量數的漁船，都犧牲在這場大風暴下！ 
　　跟着××政策之後，×人更來一個懷柔政策，漁民是没意識的，祗要能够生活，甚麽都可以幹的，在廣州還未失陷以前，我們已經提到這個問題，希望當局加以注意的，可是話還未完，廣州是失陷了，但這並不是説廣州失了，便不須注意的，相反的，更須給以急切的救濟和運用，他們因為這挣扎在飢寒綫上的漁民羣，是藴藏着無限的力量的啊！ 
　　話又轉回了，在這抗戰中，當中央殫精竭慮來應付這個難局，自然很多事都無暇兼顧的，都須要我們老百姓戮力一心去解决的，所以這個漁民的問題，一方面固然希望中央設法去救濟，但是我們老百姓也不能袖手旁觀的。 
　　前兩個月本港的各界救濟華南難民會，曾派人去調查難民的失業的情况，但究意現在怎樣情形還没有切實的消息，大概廼種工作已很有頭緒了吧！ 
　　最後，希望本港的救亡團體，也不要袖手旁觀，跟各界困在水深火熱裏漁民！ 
[中華藝協會今晚舉行除夕聚飱聯絡感情及檢討工作]  
　　香港中華藝術協進會、為本港青年文化工作者之唯一組織、年來對宣揚救亡藝術及賑災工作、不遺餘力、現該會為聯絡會員感情、及檢討一年來工作情况起見、特定今晚五時正假座大東酒店二樓、舉行除夕聚飱會、并敦請該會顧問歐陽予倩、金仲華、蔡楚生、司徒慧敏等先生、蒞臨致詞、歡迎該會會員及其親友參加云、 
　　追悼葉端人　又該會前届常務理事集端人（國彬）數月前率領西江七縣同鄉會服務團回鄉工作、歷經　廣州　慶新興雲浮等地工作、極為努力、旬前葉因公由雲浮赴新興適×機大炸新興之際、葉不幸受傷逝世、現該會特定於一月三日下午一時在旺角　敦道七五一號該會會址舉行追悼會、以誌哀念、昨已發岀通告請該會會員及葉氏親友届時參加矣、 
[昨晨高陞茶樓四樓茶客躍樓重傷慘死躍樓後頭顱破裂手足折斷自殺原因疑神經錯亂所致]  
　　昨晨七時四十五分鐘、中環大道中高陞茶樓四樓、發生一宗中年男子躍樓自殺斃命慘案、查死者名馮渠、現在中央警署當派信差、自殺原因、疑是神經錯亂所至、死者袋中有信一封、事發後、警署派岀警探前往、遺屍後由黑箱送入殮房、兹將當時慘形如下、 
　　坐近窗前獨茗沉思 
　　昨晨六時三十分、有一男子穿灰色土夾布短衫褲、黑鞋灰襪、直登高陞茶樓四樓品茗擇座於近騎樓窗口邊之座位、隨呼普餌茶一　自飲、先後食去臘腸卷兩碟、猪　燒賣一碟、排骨一碟、其時附近座位、無其他茶客、故該男子當時神色、無人見之、在　到樓以　其躍樓之前、該男子不停吸煙、地上遺下吸餘煙頭達七八　、想係心有煩悶、欲借煙消磨者 
　　攀上欄河一躍樓而死 
　　至約七時四十五分、該男子即從懷中掏岀　幣三毫、放于檯上、即行起立、走近窗口、乘人不覺、即踏上橙上、攀上欄河、聳身向街心躍下、當墜至三樓時、為該茶樓之電光管招牌電線所阻、其脚乃將該打牌「高陞茶樓」三字之玻璃管毁去、該男子所穿之鞋有一隻因而脱去、先行墜地、該男子隨而墜下、隆然一聲、當時茶樓門前賣報小販、聞聲回顧、見該男子、倒臥於溝渠邊之地上、同時來往行人、争來往觀、即大呼「高陞茶樓有人跳樓」、該茶樓之舖面中人、聞聲岀視並鳴笛告警、一時笛聲大鳴、附近中人咸岀視察、一時附近因觀者如堵、來往車輛頗感不便、 
　　懷有遺書並有警笛 
　　查該男子墜地時、頭顱爆裂、腦漿併岀、口歪牙脱、手足亦均折斷、内臟各部亦受重傷、鮮血亦從各傷口汨汨流岀、滿身浴血、略事挣扎、即氣絶斃命、死者之頭向西、脚向東、全身捲縮如蝦、死狀奇慘、未幾、司值附近警員、聆聲馳至、查得有人跳樓、即電返中央警署報案、該署當值帮辦據報、即派岀中西帮辦警探到場查究一番後、即電召黑箱車到場、警探隨在死者身上搜查、搜得遺書一封、及警笛連練一個、乃將各物携返警署存案、屍由黑箱舁往殮房剖騐、 
　　自殺原因神經錯亂 
　　查死者名馮渠、又名馮實珠、現年三十嵗、為中央警署派信差已十餘年、月薪十餘元、恩平縣人、遺下一妻二女于鄉間、兄名達初、在擺花街三十二號地下新新鞋廠、為售貨員、馮平日寄居於其兄處、據其兄稱、死者平日談笑自若、並無不了之事、待人接物和靄可親、因何岀此下策、不得而知、即其最交好之夥伴、亦不知、一向並無憂鬱之面色、近日聞渠説、不久將會被解僱云、其自殺原因、或就因此而一時神經錯亂所到、其今晨（昨晨）淸晨即岀外、至九時許、警署派人到來詢問、始知其跳樓云云、 
[經濟部發給國貨證明書規則保證國貨推行嚴防×貨冒銷]  
　　本港輕工業、年來大有進展、蓬蓬勃勃、自抗戰發動後、内地迭遭×機蹂躙、工廠之遷港設立者日多、而僑胞激於愛國熱誠、採購貨物、慎為鑑别、各廠商為此、為取得同　信仰起見、多向國民政府經濟部請求發給國貨證明書者、以資證明、日昨本港中華廠商聯合會、接到經濟通知一則、原文如下、「經濟部通知川工字第一四八八七號、通知香港中華　商聯合會、查本部發結國貨證明書規則、經於廿七年九月修正公佈在案、現值非常時期、政府對於國人自行　廠製造之國貨、自應廣為證明、予以保護、同時對於×貨之冒銷、尤應嚴切防止、以維正當廠商之利益、兹為宣示周知起見、特分别通知外、合并抄發新聞稿一件、檢討發給國貨証明書規則一全份、仰該會收到後、轉送當地華文報章刋　、以廣傳布、特此通知、附抄發月聞稿一件、檢發規則一全份、中華民國二十七年十二新十三日部長翁文浩、」 
[肺病！肺病！肺病！去週肺病死者百餘人]  
　　去週内本港發生痘症十二宗、死者八人、白喉症十一宗、死者二人、腸熱症三宗、疹症四宗、腦膜炎八宗、死者一人、痢症十八宗、死者七人、産後熱五宗、患肺癆致命者達一百一十人、星期三日新界發生霍亂症一宗、痘症及腦膜炎各一宗、白喉症二宗、産後熱四宗、本年内計共發生霍亂症五百四十七宗、 
香港空軍 
[英屬地空軍將趨齊一化將由澳洲供軍實澳將自設飛機製造廠伯魯氏由英赴澳考察]  
　　英國自明輿會議後、即亟亟于擴軍、而太平洋方面之防禦力、尤為之加致意、此殆鍳于遠東風雲之慘黯、而具在遠東最後之權益、非有充足實力、末由保障也、海軍方面、已决定擴充一太平洋艦隊、與在澳洲之海軍保持充分之合作、一經實現、戰鬥力之增厚、遠逾往昔、星洲與本港之海防、非侵略者所敢輕予覬覦、此事之正式實施、雖有持于明春國會之决議、惟此計劃之概略、澳洲國防部長、曾作正式之擇述、想英當局對此當或事在必行、最近英軍事當局、對太平洋方面之空要力量、亦予以積極之補充、决定在澳洲設飛機製造廠、以便就近供應、此項措施、在軍事上之意義、殊為重大、倫敦每日電訊報、昨持　為社論、予以闡釋、據謂其目的有三、即（一）供給澳洲國防上所必需之飛機、（三）使英國本部輕　其供給澳洲此項軍用品之荷負、蓋在現之困難情形下、殊難捷供應也、（三）使星嘉坡香港及其他遠東根據地、得就近向澳洲獲得空軍軍實、此外尚有一重大目標、即為使各英帝國屬地之空車、趨于齊一化、現在伯魯氏之赴澳洲、即為先行攷察情形、為將來委派空軍特務團赴該地設計之凖備云、 
[增强國力還債運動普遍化商會開會商推動全港遵行基督教聯會昨亦議决響應]  
　　一元還債運動、渝滬等地　行於先、海内外僑胞響應於後、現已有風起雲湧之勢、至於本港各界同胞、亦深以一元還債輕而易舉、一方既可增弱國力、同時又新國際視聽、使同情於我抗　之國際人士、更深刻認識我之抗戰政策為全國上下戰擁護、因而對此項運動有極熱烈之表示、各情已見報載、 
　　（各行代表今日會商） 
　　查本港華商總會本上述意旨、更為普遍化、特於今日下午二時半舉行特别值理大會、共策進行、希望各值理各團體各行頭代表值理踴躍赴會、供獻意見、本港同胞有百餘萬、苟平均每人能献資一元、就百餘萬元、若富商巨賈達官貴人能多解義囊、其數更為可觀、祗要各領袖稍為力、想法推行便易達到目的、幸勿放棄責任也、 
　　（廣聯商會議决推行） 
　　廣肇客棧行廣聯商會、府一元還債運動、早為應該會主席林培生昨已自動認捐一百元、昨日復召集廣聯商會同人大會、將還債運動提岀討論、最後乃將行内策動此項運動之議案提付表决、全體一致贊成、遂通過、交該會籌賑會執行、即日發岀捐册、及這函請全行人士踴躍解囊、 
　　（基督聯會協助推動） 
　　粵港基督教國難籌賑會、昨日舉行會議、到會長李永恩牧師等多人、簽以國家還債、人人有責、基督教徒在國民立場自應起響應、逐議决推此項運動、請各教　致勵教徙參加、同時議决捐送京土　難民所以購置棉衣、通函各教會各基督教團體及學校募集、縁該會最近接到該所來函、請代為募集棉衣一千六百件、内小童衣三百五十件、 
[「除夕」風景綫] [  燎原]  
　　這幾天，天氣是比較寒冷，時而晴朗，時而陰霾，淸晨和晚上，寒風吹來似乎有點令人發抖。白天，陽光照着人的身上，並没覺得令人難受，冬天的太陽是不會給人討厭的，因為它的柔和正如月亮一般，這般的氣候，像告訴人們冬天是真的降臨了。 
　　今天是「除夕」了，那多麽令人留戀的一年的最後一天啊，聖誕節剛狂歡過後的人們，他們又再準備着一再來一次一，他們永遠是一樣的愉快的，「國事管他娘」，享樂才是自己的實惠，這年頭兒誰能知到明天的命運，「今朝有酒今朝醉，」這是這里唯享樂派的「人生哲學」， 
　　真是可憐，香港這地方根本上有些人們對於　曆是不發生興趣的，我相信很多人不會感覺到今天是一除夕」，更不會注　到明天是元旦」，他們所知到，國曆就是西曆，假如你問一問一個久居香港的人，「明天是什麽日子？」，他一定會很快的答覆你，不過，我相信十分之九是這樣説：「明天就是外國人的新年。」 
　　不過，今年的「除夕」在香港，或許有點不同了，炮聲把很多「高等華人」趕來香港，他們都很會和用每一時個間和每一個季節的，「除夕」這一個帶點詩意的日子。 
　　國曆的除夕雖然不像舊歷除夕一般能够令香港的人們興奮，可是有此人也不是完全忘記的，這幾天來，百貨店裏却也和聖誕前差不多的好生意，冬季的用品，送禮的裝飾物，賀年片......等等，店員都是忙得不了，到這裏來的人，根本上是没有什麽叫做困難，儘管政府怎樣的説提倡節約運動，這個調兒到這裏却不行的。不知捧着一包包東西從百貨店門口岀來的人，心裏有否　念着無數在「顛沛流離」中無衣無食的同胞，正渴望着我們的救濟。 
　　舞塲，電影院，這幾天却忙了，舞塲的經理們正盤算着如何能把舞場裝飾得更美麗，紅的，緑色，各樣顔色的紙條給掛滿了，這裏是花花緑緑的世界啊，在這樣地方，有的祗是「今夕的狂歡」，這裏是不容許你思索着明天的，有的，就是明天是「元旦」，明天也應該和今夕一樣。這樣到底是香港啊，火葉的氣氛是不會吹到這裏來的。 
　　然而，我們真的可以想念着如何狂歡的渡過「除夕」嗎？我們回顧着一年來的祖國吧，這一年來，我們是如何的在困苦與艱難中挣扎？×人的鐵蹄踏遍了我們幾千里的土地，幾許忠勇的戰士效命在疆塲？幾千百萬的同胞流離在死亡綫上？故國已陷在漫天烽火中，逃難在香港的同胞們啊，我們應要如何加緊我們在後方責任啊！現在不是用狂歡和享樂來渡過「除夕」的時候，真正的狂歡是要待祖國争得獨立自由之後。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[救國立場的絶交論] [  吴涵真]  
　　我是一個極平凡的人，不過近十餘年來，因為默察國事的糟糕，大原因是在用人的失當！因此我就廣交游，以資從中鑑别人的短長良莠。至於講到這幾年交際的成績，雖不敢誇口説，交游滿天下。但是東西南北各階層各黨派中都有我的朋友。所以本人無論到着什麽地方，都不會苦悶，都不至寂寞，這不是人生的樂事嗎？ 
　　但是「七七」神聖抗戰開始後，一變其向來態度，凡所謂醉生夢死的高等難民，尤其是不長進的青年高等難民，既認識的，概斷絶交往（親戚在内）；未談識的，更不隨便結識。 
　　本來個人的醉生夢死，原屬私德，但積習成風，國家竟因這些糊塗蟲的增　而將斷送了！且因這些人，多數是知識份子，講起理論來，也許比我們還明白，要知道教育一個知識份子，正比教育百個没有知識的人還困難！原因是：這些知識份子，多數　虚心和有不正確的成見。他雖然錯誤，他亦必有一番歪曲的道理來掩護和對付你！時機太過急廹了，那有從容的時間，與他們慢慢地理論呢？ 
　　有心國家社會的人，在這千鈞一髮的時候，大都要想費極少的時間，收極大的効果；本人亦抱這種態度，不得已岀此限制交友的下策。至對於熱血滿腔，刻苦耐勞，忘記個人的小我而真實為國家努力的那些人才，仍然不肯放棄過去的主張------没有一個時候不夢寐求之，惟恐求之不得。專謀解决個人問題而自私自利的小人，你既不認識國家，我亦何必有認識你的必要，可説雖骨肉亦如路人。 
　　自絶於國家，才為人所絶。但「君子之過如日月之蝕」。我希望這些或因一時過錯而少長進的朋友，今後翻然改錯，棄舊圖新：并須能在事實上做岀切切實實為國家而努力而奮鬥的行動來！這樣，不特國家因此而增加了一分力量；而個人精神亦有所寄託。假若多數的落後份子能這樣改變，國家尤明前途，指日可待。時不可失，幸早覺悟，幸早努力！ 
[論「聰明人和傻子和奴才」] [  丁三]  
　　魯迅先生的「聰明人和傻子和奴才」，簡潔明確地表現了社會上三種人物的典型。 
　　「奴才總不過是尋常人訴苦，」在那短篇裏這樣寫着。 
　　當聰明人聽了奴才的訴苦時，也會慘然地説：「這實令人同情，」並且「唉唉地歎息」，最後安慰奴才道「你總會好起來，」而使奴才覺得「舒坦」，認為天理没有滅絶」。 
　　但傻子聽了奴才；「主人並不將我當人」時，就大呌「混帳！」他知道奴才住的破小屋没有窗時，就要動手挖那泥牆，去開窗洞。可是奴才却由吃驚而哭喊了：「强盗在毁我們的屋子了！快來呀！」竟　岀了一羣奴才，趕走了傻子。而那慢慢地最後走岀的主人，對那哭喊的奴才，却只説一聲「你不錯」的所謂「誇奬」。 
　　顯然，那奴才雖　得了主人的「誇將」，而像「大有希望似的」，但事實上可始終不會有擺脱「奴才」命運的希望。那聰明人的一套同情，安慰的殷勤，不但對於奴才的前途無裨實益，而且造成了教奴才安於其位的麻醉劑，那憑着真理正義而憤慨，為被壓廹者斷然起來反抗的，是只有傻子那樣地蠻勁實幹！ 
　　在魯迅先生逝世前不久，他又發表了「半夏小集」；其中第四節以説是「聰明人和傻子和奴才」在抗戰運動中的一個説明。 
　　他説，在明亡以後，「活得最舒服横恣的是漢奸；而活得最淸高被人尊敬的，是　罵漢奸後來自己壽終林下的逸民。兒子不妨應試去了，而且各有一個好父親。至於默默抗戰的烈士，都很少能有一個遺　」。最後他「希望目前的文藝家，並没有古之逸民氣。」 
　　上舉三個被抽象岀來的典型人物的性格，似乎和「聰明人和傻子和奴才」有點岀入。可是那些漢奸和中國人雖是「活得最舒服横恣」，而對於他們的主子，可還不是始終戰戰兢兢，稍不稱心，就被拘禁，唾罵，批巴掌，打靶子，套着一個「奴才」的命運！至於嘴硬骨頭酥，謹言論和實踐脱節的逸民，和那只會討人情的聰明人，是只有五十步與百步之差。然而在今日的×軍鐵蹄下願做「逸民」的「聰明人」的第三種人，即使安份守己得連漢奸都不去罵，也要常被搜刦財物，强奸妻女，甚至横被指為「匪徒」，而拖去拷打，注射毒藥，做那枉死屈死鬼的。丢了故鄉而住到租界上來的同胞，雖似能够苟全生命了，可是猶太人的慘遇却應體味一下的呵！ 
　　好在我國今日的抗戰，不再是「默默地」而是「轟轟烈烈地」堅持着要争取最後勝利：同時，我們現在的戰士並不像傻子那樣去為奴才開窗洞，而是為我民族大衆求解放；更不像傻子那樣孤零零地能給許多奴才趕跑，而是幾百幾千萬地拿起武器來打擊那漢奸和×宼了。它的結果和前兩者不同，是顯而易見的。 
　　　説如此，但我仍像魯迅先生一樣地希望目前的文藝家和一切中國人，「並没有古之逸民氣」，而要堅定站在各自的崗位上，把言論和實踐統一起來，踏實地揮起戰抗的武器，向敵奸衝去，做一個永矢勿撓的英勇戰士！ 
[沉江] [  鄒嘯]  
　　------民族曲話 
　　桃花扇沉江一齣演史可法盡忠事，似是本之傳説。按照諸家記載，都不會説到直奔儀徵，本擬恢復，後來得知南京已失是方繼沉江這一件事。 
　　明史本傳只是這樣説：「大淸兵薄城下。炮擊城西北隅，城遂破，可法自刎不殊。一參將擁可法岀小東門，遂被執，可法大呼曰：「我史督師也！」逐殺之。」 
　　明古藏室史臣的「弘光　　鈔」卷四也是一樣的簡單：「城陷，自刎不死，命威刃之；德威痛哭不敢仰視。參將張友福擁可法岀小東門。北兵至，可法大呼：「史可法在此！」豫王猶欲降之，可法曰：「天朝大臣豈肯偷生作萬世罪人，遂遇害。」 
　　淸吴偉業的鹿樵紀聞卷上「史可法殉揚」條所述也很簡單，與明史差不多，不具錄。 
　　比較詳細的要算是淸戴名世南山集中「乙酉楊州城守紀略」，黎十宏的「書殉楊州事」與之相似，今舉戴文：「大兵攻愈急。公登陴，以大砲擊之。大兵死者數千人，俄而城西北崩，大兵入。公持刀自剄，參將許謹救之。血濺謹衣。未絶，令德威刃之。德姿不忍。謹與德威等數人，擁公下城至小東門。謹等　身被數十矢死惟德威獨行。時大兵不知為史公，公大呼曰：「吾史可法也！」大兵驚喜，執赴新城樓見豫王。王曰：「前書再三拜謝，不蒙報答，今忠義既成，先生為我收拾江南，當不惜重任也！」公曰：吾大朝重臣，豈可苟且偷生，得罪萬世！願速死，從先帝於地下，」王反覆説之，不可，乃曰：「既為忠臣，當殺之以全其名。」公曰：「城亡與亡，吾死豈有恨？但揚州既為爾有，當待以寛大。而死守者我也。請無殺揚州人。」王不答，使左右兵之，屍裂而死。 
　　一明候名的「揚州變略」，雖是記史可法的，却不曾寫到他殉難。謝啓　的「墓祠記」仍是根據黎士宏的文章。最詳細而又名著的大約算　祖望的「梅花嶺記」了。孔尚在桃花扇沉江與全氏的另一傳説相同：「或曰：「城之破也，有親見忠烈青衣烏帽，乘白馬岀天甯門投江死者，未嘗殞於城中也」。自有是言，大江南北，遂謂忠烈未死，已而英霍山師大起，皆扦忠烈之名，彷彿陳涉之稱項燕。」無怪乎明史和「明亡紀略」都説「其後列郡　兵者，多假其名號，故時謂可法不死」了。 
 
[一個農民------唐英偉刻]  
[風塵] [  羅洪]  
　　到了離家鄉較近的Ｓ市，見我的朋友，都説我消瘦了一點。我心裏有點兒難受。常常覺得消瘦對於一個人見得可憐。我真不想聽這消瘦兩個字。同時我奇怪旅途半月的僕僕風塵，真使會我瘦了的。 
　　比較長途的行旅，有時候的確能使人困頓。你想吧，整整六天的長途汽車，把人顛簸得肚子都叫痛。而且化了錢還不能搭正式的長途汽車，只能坐貨車，上面用油布遮蓋，人就坐在高低不平的行李堆上面。汽車尾巴處叶岀的汽油味又使我們幾乎轉不過氣，有些人因為顛簸　汽油味都吐了。這實在是一件使旁人難受的事情：看别人吐本來是不好過的，何况擠得那麽緊。 
　　有一晚上，為了車子損壞，不能趕到城市，在四望不見村落的公路上停着，没有方法找房子，只能大家蜷在車廂裏，把氈子大衣這些東西暫當棉被。可是那一張油布總抵不了屋子，冷氣從每個小孔裏鋭厲地衝進來，尤其我，因為擋着兩個孩子，背上實在冷得可怕，這　時候，我覺得能够在温暖的窩裏酣睡真是一種人生的幸福，越是困苦，時間却感到分外的長。好容易車子裏透進一點曙光，我們跳下車子看見地平綫上的紅日，精神才算爽朗了一點。我們等了半夜趕到城裏去買小機件的人回來，整好了車，這一天才把汽車的行程趕完。 
　　在一個寛敞的旅店蘇歇了兩晚，剛把幾天的疲勞恢復一點，又開始了海行，為了急於要趕路，並未選擇輪船；料不到那船的甲板上全裝了猪，只留一個人走路的兩條狹道。剛踏上甲板，没頭没腦聽到這麽多的此起彼伏的猪叫，我不免吃了一驚，在燈光下略一細視，果然看見無數的猪還有一堆堆髒東西，雖是十分的覺　受不了，也只能勉為其難的去找自己買的艙位。可是人那麽擠，行李可苦力們到處阻擋着我，只能站着聞　氣。化了好些時候把行李和艙位都安排停當，但那猪猪叫，和臭味老　着我，好　他們就挨在我身邊似的，我祈禱這二十四小時的海行快點結束，我輾轉了好些時候不能入寝。但第二天醒來，我覺得身大給誰在空中抛，心裏有種説不明的東西在爬，鼻子邊好像仍舊有臭味，於是我吐了！這是我一年多行旅以來第一次的難受和吐。 
　　大概就是給行程中這種難受使我瘦了的，可是我不喜歡瘦，至少我的生活不會使　胖，瘦和胖我都不大歡喜， 
　　人給生活的輪子壓榨着，在這年頭簡直常常容易使一個人瘦，一年多旅途中因為自己反胖了一點而感到自喜，我不知道風塵過後，會不會再有人起我瘦了。 
[佐藤一等兵的悲哀] [  李勵文]  
　　---從日本人的自述裏引廣的故事 
　　「他是在留戀着祖國的天空。」佐藤這麽想，於是又憂鬱起來了：「我們眼，却是永遠也要望不到祖國的天空了！！我們祗是一羣活屍，没有靈魂，没有生活，没有可愛的祖國，家嗎？也是没有了呀，因為他是那麽的遼遠，我們却是在找尋死......」想念起櫻内寫下的這首小詩，佐藤真的是悲愴起來了。 
　　伊澤翻譯員却仍在動氣地審問着俘虜。 
　　「説呀，你老老實實的説呀，」他憤怒得脹紅起臉孔來了，提起脚尖狠命的踢在俘虜身上。 
　　一個士兵大聲笑起來：「你應該先同他敬禮的哪！」 
　　「真是可惡，真是可惡」，佐藤喃喃着，對凖俘虜的臉頓了一掌，「完全没有辦法呀，中隊長。」 
　　「説了就不殺的，你對他説。...多門中隊長没有笑容地吩咐着，完全是極嚴肅的臉孔。 
　　這一來，伊澤更加氣得幾乎要跳起來了。 
　　「猪仔，亡國奴！」他拖住俘虜只管打；俘虜的臉孔立即青腫起來了，軍帽也跌落地上，鮮紅的血從鼻子裏流兩來，滴在軍服的胸襟上，但他一點没回手。 
　　「他究竟説了什麽呀？」大家都逼切地商着。 
　　「這個豬仔，亡國奴，他老是説那句：要殺就殺！！！！」伊澤氣噴噴地回答着説。 
　　立即，吉田伍長從中隊長身邊跳岀來，拖了俘虜就定......。 
　　「真是倔强！！」中隊長感觸地説。 
　　俘虜倔强地反抗起來，大聲叫　什麽。 
　　「他説他是一個號兵，他要求讓他再吹一回號。」翻譯員猶有餘怒的答着中隊長的詢問。 
　　「那麽就拿給他一支軍號吧！」中隊長命令着。 
　　「吹一支中國國歌吧！」土兵們蒞噪着説。 
　　「他不過是新兵，」伊澤解釋着説：「他才當了兩個月號兵的！！他祗會吹一支簡單的前進號，......」 
　　當那條黄銅的軍號緊貼着俘虜青腫的臉孔而被吹奏岀雄壯的前進號來的時侯，佐藤讓那陣情緒激烈衝動襲擊重創了，眼淚簌的滚落了下來。 
　　中隊長也站立起來，他那嚴肅的臉孔上，彷彿也有一陣什麽情緒騷亂似的。 
　　「偉大！」金谷准尉嘆息着説。 
　　佐藤手肘推碰了金谷一下，輕輕對他説：「我們走開去好嗎？」 
　　兩人就穿過了一些燬壞的房舍，沿着一條小路走起來。 
　　「你感覺怎樣對於那個俘虜。」佐藤淡淡的問。 
　　「真是偉大得很！」 
　　「我完全感覺無限的悲哀。」佐藤一下子把心事傾吐岀來。自櫻内戰死，他感覺着只有金谷是比較可以談話的人了。 
　　「悲哀！！那是當然的，那個不悲哀的呢？除了伊澤和伍長。」金谷傷感的説。 
　　佐藤忽然質問一樣的問起來：「假如我們一旦作了俘虜怎麽樣？」（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[南華南跨海岀征且看能否降龍歸今天銀牌甲組祗此獨幕劇]  
　　【本報專訊】「隣家喧爆竹、小婢話終葵、」民廿八年的最後一天、在「侵略之魔」的刦持下就成過去、到了明天、翻過身來、便走上一個新時代、 
　　一年容易過、妖氛未掃除、這一天、或許是侵略之魔已到壽終正寝的時候、我們挣扎多時而得過了這個最後的厄運、定必會跑上光明的前途、 
　　在此除夕、我一面默祝着民廿九年的新正開始、抗戰勝利、國家復興、又一面默祝着一般體育運動家、「薦福欣除　、徵祥肇履端、」 
　　今天　城裏、有　别銀牌賽及聯賽多幕舉行、在這迎新送舊的當中、得此點綴、份外消魂、 
　　銀牌甲組祗有九龍會對南華南的獨幕劇、勝的便獲凖决賽權、關係重大、非比等問、 
　　南華南是運捷三　冠軍的雄帥、至今人材尚盛、嫵媚依然、端的是「此日威風猶未减、數年覇業、縱横、」信得過、今天定可淘汰九龍會、打破第二重關、 
　　但有一點、華南須千萬注意、切勿輕忽、這就是球場問題、因為九龍會場面積度數不够、高低不平、是個不適合於短傳的場地、南華南的主要戰略是短傳、故在這個塲地萬一施展不來的時候、必須改變戰略、以得球即傳為佳、而且可料定今天北風必大、此亦於素善短傳的南華南有所不利、惟有以快制敵、才是上策、 
　　有一個好榜樣、南華南不妨照做、去週國際賽第一塲、不是在九龍會塲舉行嗎、結果葡萄牙、以七比一的巨大成績、淘汰英格闌隊、當時球隊的戰略、亦側重短傳、惟進岀特别快捷而已、 
　　風的威脅、在理不單獨南華南要受影響、不過南華南　用短傳、或影響較大、故須想　因時制宣的辦法、竊以為、以低傳最善策、 
　　九龍會自畢力足部受傷、是前綫的一大損失、然而補承遺缺的廖士頓、動作矯捷、技術不錯、也是個可怕的人物、佐芝、諾士、維脱等、作戰精神飽滿、今天南華南各守將須提妨他們猝傳猝衝、才不致遭意外之失、 
　　總之、他們佔地利之宜、必不易與、望南華南諸子當心才是、兩陣如下、 
　　（球場太嵗） 
　　（南華南） 
　　包家平　李天生　李紹漢　李國威　梁榮照　劉慶才　羅斗文　韓董祺　馮景祥　黎北榮　鄧廣森 
　　（九龍會） 
　　劾利　烏列芝　衣化力　衣利力　韓尼路　韓波路　卑利士　麥士路　麥維路　衣士文　維脱　廖士頓　佐芝　諾士 
　　今天比賽秩序 
　　特甲組　下午四時 
　　九龍會對南華南　九龍會塲 
　　特乙組　二時半 
　　五營炮兵對工務局掃桿埔塲 
　　下午四時 
　　米杜息對九龍會　掃桿埔場 
　　南華甲對西工程　加路連山 
　　尋乙組　下午四時 
　　聖約瑟對東方會　聖約瑟場 
　　尋丙Ａ　二時半 
　　南華會對華工程　加路連山 
　　傑志會對五營炮兵海軍球塲 
　　尋丙Ｂ　二時半 
　　大學堂對英美隊　聖約瑟場 
　　西工程對俄僑會　陸軍球塲 
　　黎陳郭三人中止赴越 
　　明年元日七日至十四日、在西　舉行之遠東網球冠軍賽、將届開辦、日前香港草地網球會、業已選定、黎廣駿、司徒璧、陳志强、郭予杰四人為代表、最近黎廣駿、因母病不能參加、而陳郭兩氏、又因種種原因、自願退岀、故元旦日乘輪赴　之香港　球隊名單、變為司徒璧、蔡永淳、基土三人、（按基土為九龍木球會冠軍、） 
　　大公杯排球年假停賽 
　　大生杯排球賽、按表今日為廣大對南華、明日保羅戰白緑、惟因元旦例假、故今日排球停賽、至明年七日始繼續開賽、 
　　曹秋亭返抵滬濱 
　　【上海通訊】足球健將曹秩亭、此次借其夫人由重慶歸來、業於昨（廿五）日返抵上海、據語記者、關係於上月三十日與許文奎君聯同離開重慶、取道貴州、於本月廿二日抵港、途次疊遭驚駭、所有行裝均因累贅遺棄、僅携帶隨身物件就道、在港曾作旬日勾留、閒來會作多次練習、蓋在重慶因球場之缺乏、不急此調久矣、旋於廿二日搭俄羅斯皇后離港北來、乃於昨（廿五）日下午四時抵滬、蒞埠歡迎者有友人顧森康、周智等、至許文奎君則四等候行　關係尚留香島、須展遲一週北來云、 
　　滬西人足球會會長辭職來港 
　　【上海通訊】西人足球會現任會長葛林姆旭氏、歷任該職、前後凡十二年之久、據確息、　氏因將於明年一月二十八日、赴香港就新職、並將在港久居、對於西人足球會會長一職、不能兼領、已向西人會提岀辭呈矣、 
　　籃球戰術 
　　周家琪 
　　（一）論獲球權 
　　藍球賽中、球隊之獲球權、對於得分之關係甚大、在高級球隊比賽時、此隊獲球後、只要謹慎小心、頗不易為對隊搶去、雖言獲球後、不可説得分已在握、然其能使對隊無得分機會之事實、可斷言者也、依此可知其重要性之大、却遠在足球之上、故比賽中球員既獲球、不啻已受獲藍之託付、責任既大、殊應謹慎將事、切不可因為無法可想、或因觀衆不滿之故、隨便將球脱手缷職、致無所成、而為對方奪去、反攻勢為守、是戰術中大忌而不合算之事也、 
　　自新規則實行後、因獲球權的關係、比賽大起變化舊規則在中籃後中圈跳球法繼續比賽、　經跳球　、球之屬於何隊、還須視跳球者技術之高下、及球隊合作訓練之優劣而定、較佳之球隊、往往獲此跳球勝利、　藍整個球隊之優良、須具各種技術的長處、一技之短、在比賽中即有乘虚受攻之虞、無異砲火戰争策略、於比賽本身、饒研究與策劃興趣者、此即舊規則對於比賽原理切合之處、故兩球隊真正實力之相差、在具結果之比分上、判分甚明、新規則廢去中國跳球而代以失籃球隊由界外擲球繼續比賽後、則較弱球隊之機會增多、勝隊得分數目、及兩球隊得分相差之數目、頓見减些、往日所見之一百對幾之大比數、已不復見之今日矣、 
　　對於新規則應用之利弊、籃球界説數繁多、正面説者謂可與矮子（指身材非特高者）以獲球機會、而使比賽平均進行、反面説者謂長子、（指身材特高者）有長子的短處、矮子有矮子的長處、如言以球員身材之高矮而岀此、則何勿將籃球比賽用拳擊分級方法、而舉行比賽、各有具説數之理由、一時難斷輕重、惟據愚見、為切合球賽之本意、及比較兩隊真正實力之相差上着想、還是以舊規則為合理、然則公認新規則之實　、何以致之耶、則曰、天下長子少而矮子多也、（余身材不矮、但並不袒長子説話、） 
　　（二）談游襲法 
　　籃球賽中攻陣法則、種類甚多、各因球隊所擅長、或因打法之不同而異、但其目的、不外乎誘敵分散、乘虚直入的一貫原則、在新式戰術中、　圍集法防禦時、則攻隊除用游襲法進攻外、别無他　足　陷　、或獲籃、蓋在人多地狹之區、欲不侵人而直抵籃下、難能者也、故在對隊防範嚴密時、即有游襲攻法之需要、亦即新式戰術中必需技能、但此法之運用、球隊必須先了解其用意所在、每見球員在比賽中、遇到被阻而不能前進時、往往因其急燥心所驅、妄施傳擲、致無所成、而失去球隊之獲球權、此戰術中之大忌、亦即球員不了解據法之用意故也、上海此次申報盃中美籃球賽中、曾見某球員於對隊圍集防衛時、因急噪心理、竟單獨由邊陲衝入戰區、在邊綫　用　手遠揚擲籃、而致失去護球權者數次、此擲籃的難度、有如百步穿楊、决非戰術中之正當技術、即使該球如擲中、亦不過偶然之事、旁人多説聲、某某運氣好而已、 
　　四上述獲球權重要之故、遂有游擊法之産生、游擊法之主旨、是因對方防衛嚴密、不能侵籃、同時鍳於獲球權之寶責、又不願忘施遠射、故用同隊員之來、回傳送誘敵、候機襲籃之法則、應始終忍耐鎮靜、傳球取凖急、脱手宜敏捷、用快動作來回進　、俾引起守衛者的急噪、終究守方費力較多、卒致疲于奔命、候勢鬆懈時、即可乘其空隙用　破方法、進入籃下、而成告用功、故不因無機可乘、枉　亂擲、反予對隊以機會、是下策也、游襲戰法、為新式戰術中所必需者、故在球隊訓練時、應注重傳球及接球之基本動作、雙手左手或右手法之傳球、均宜訓練純熟、務使球岀凖穩有力、接球後應訓練在任何情形之下、能使　用敏捷動作、將球脱自如、合智力與體力、併傳和接球於一貫、則臨塲應用、其收效正大焉、（註）所謂球員之急燥心、有時因觀衆不予同情而造成但觀衆亦應了解遊襲戰法之造成、咎由守隊防衛不得力所致、蓋看球能鍳賞整個球隊的戰法、才是真正看球者、 
[籃球基本訓練]  
　　（七）複式基本練習目的------利用多組的分位法、實施各種基本動作、一般批評------基本動作固然要個别、求其正確、但缺少聯絡性和時間不能經濟就不是科學化的訓練、 
　　用具------籃球二個 
　　方法------Ａ、全隊十餘人如圖分成六組、 
　　Ｂ預備、（一七）各持一球、 
　　Ｃ、開始時（一）用胸前法將球傳給（二）、傳後自己向左轉身跑至（十二）後面候、（十一）場練習、同時亦用胸前法將球傳給（八）、傳後自己向右轉身跑至（六）後面候（十）場練習、 
　　Ｄ、（二）接球後即用齊腰法將球傳給（三）、（三）接球後擲籃、 
　　e、（三）擲籃後依圖向前跑至補（二）位置、（二）則如圖跟在（三）後面跑前拾落下之球、拾後如（一）同樣工作、 
　　Ｆ、（八）接球後即用齊腰法將球傳給（九）、（九）接球後擲籃、 
　　Ｇ、（九）擲籃後依圖向前跑至補（九）位置、（八）則如圖跟在（九）後面跑前拾落下之球、拾後如（七）同樣工作、 
　　Ｈ、各人依上法連續練習、（八續完） 
[全身肌肉平均發達法] [  王學政]  
　　（立）立正、兩臂向頭頂直伸、然後上身儘量向前彎下、試以手指觸足尖、膝部不可彎屈、上身向前彎下時吸、身體直立時呼、共做十五次、此運動以鍛鍊腹、腰、背三部為主、見圖（五）、 
　　（七）兩脚左右分開約三尺、兩手叉腰、腰直背平、然後上身儘量分别向左伸兩邊彎下、不可向前或向後傾斜、動作要慢、上身彎下時吸、回至預備姿勢時呼、向左右兩邊各彎十次、此運動以鍛鍊腰部與直脊肌為主（直脊肌與我們身體的姿勢有密切的關係）、見圖（六）、 
　　（八）身體直伸、兩手撑在椅上、兩手詎離與肩關相等、面部向下、然後兩臂直伸、用力將身體撑起、身體不可彎屈、　脚亦不可移動、動作要慢、兩臂直伸、將身體撑起時吸、兩臂彎屈、身體下降時而呼、儘力而行、以十五次為限、此運動鍛鍊胸部與上臂三頭肌（Tnlce）為主、亦有益於肩背兩部、見圖（七）、 
　　（九）立正、兩脚平行、並稍向左右分開、兩手置於肩前、然後屈膝下蹲、兩臂同時向頭頂直伸、並儘量向後伸展至臀部幾與小腿相觸而後起立、兩臂同時放下、屈膝下蹲時吸、起立時呼、共做十至十五次、此運動以鍛鍊大腿與背部為主、見圖（八）、 
　　（十）此運動與（八）相似、但改以面部向上、共做十至十五次、以鍛鍊三角肌（Deltald）------位於肩部------與上臂三頭肌為主、亦有益於背部、見圖（九）、 
　　（十一）立正、兩脚平行、並稍向左右分開、兩手乂腰、腰直背平、然後屈膝下蹲、與運動（九）相似、至臀部幾與小腿相觸而後起立、起立時背部可稍向後彎、臀部則同時稍可前彎、屈膝下蹲時呼、起立時吸、呼要深長　底、動作要慢、共做十五次二十次、比運動以鍛鍊大腿與腋力（Functfonal　Power）為主、亦有益於腹部、 
　　（十二）立正、先以兩脚成「八」字形、脚跟儘量向上提起、做完十五次之後、兩脚改成「入」字形（即脚尖向内）、同樣再做十五次、最後、兩脚平行、再做十五次、脚跟提起時吸、放下時呼、動作要慢、膝部不可彎屈、此運動以鍛鍊小腿後部為主、見圖（十） 
　　（十三）仰臥地上、身體直伸、兩手臂置於身旁、然後頭頸儘量向上彎起、做完十次之後、改以身體側臥、左右兩邊亦同樣各做十次、最後俯臥地上、再做十次、頭頸彎起時吸、放下時呼、動作要慢、見圖、（十一） 
　　（十四）深呼吸------姿勢隨意、肌肉要鬆弛、不可用力、吸氣時腹部漲大、呼氣時腹部縮小、約行一兩分鐘、（三續完） 
[電影戲劇]  
　　娱樂......金鼓雷鳴 
　　Druns 
　　一帶英國亞歷山大柯達空前的岀品、劇本故事是王子亞辛姆（薩菩）、為報殺父之仇、及瑪喬灑無意的救了他的生命之後、於是就在戈爾親王密謀大舉的時候、亞辛姆不惜去向總督報告這「叛變」的秘密、他更擊鼓為　、待援軍開到、殲滅叛亂、 
　　在演岀上有二幕戲　可取、在聖節會場、宫中正興高彩烈的慶祝、而一面又佈置起事的暗綫、直到鼓聲開始、接着又是一個高潮、援軍開到、雙方混戰、在那設備完善過外國、攝得非常生動自然、是很容易的事、幾個戰争場面、很能刺激觀衆、外景很可取、更因為是五彩、所以顯得非常美麗、 
　　演員方面、「薩菩」在「伏象神童」裏可愛的表演技、這　仍是很岀色、女主角范麗立宿遜是個很美麗而會演戲的英國明星、 
　　皇后......小寡婦秘史 
　　That　Certafn　Woman 
　　華納公司岀品由蓓帝黛維絲和亨利方達主演的一張社會哀情片、故事描寫一位死了丈夫的婦人、怎樣受人的譏諷和睢不起、蓓帝黛維絲在Marked　Woman：裏給我們很好的影象、這裏演岀也很不差、亨利方達亦不壞、 
　　平安......離婚路上 
　　The　Road　Reno 
　　全片純以喜劇的風格展開、寫一對多情夫婦、女的要離婚而却又不想離、同時男的不願離却又不得已而要離、故事就在這上展開、笑料是相當丰富、 
　　霍浦漢登、她現在是歌壇上的巨星、但這次再度攝片、成績很好、尤其是她唱、Gave　My　Heart　Away情調美妙、歌喉嘹亮、男主角倫道失中谷脱、還是保持了他在「護花戰俠」裏中的演技、 
　　東方......賊學博士 
　　The　Amazlng　Cr　Clflttrhouse 
　　故事寫一個日裏做醫生、夜裏做强盗的人、全劇到不是在緊張塲面中、而是充滿了滑稽的喜劇、使人笑聲不斷、情節也很曲折、 
　　主角愛德華琪魯濱遜、飾一個　重　格的　生表、演非常岀色、女主角克萊亞屈萊美也相當老練、祗是缺乏了緊張塲、當作喜劇看而已、 
　　大華......無畏飛行家 
　　Test　Pflot 
　　劇情是一支悲喜劇、而以航空為背景、寫一個如何英勇放浪的飛機測驗員、怎樣不願他那位嫻淑　婉的妻子、為了他的冒險生涯擔憂在最後一度完成壯舉後、回到他妻子懷抱中、 
　　導演手法洗煉、演員中最成功的當然是克拉克蓋勃爾及茂　洛埃、因為他們正適合劇中人的個性、配角史本山屈萊　與里昂巴理穆亞亦相當岀色、 
　　景星......一曲銷魂 
　　Sfng　Me　A　Love　Song 
　　中央......王氏四俠 
　　國語片 
　　是由默片故事重攝、改成聲片及染上彩色、塲面較默片的偉大得多、王引代替了以前的王元龍、女主角是由歌壇踏進影圏的張翠紅 
　　新世界......銷魂小姐 
　　粵語片 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------ 
　　夜演------情練金剛 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------ 
　　夜演------佛祖尋母上卷 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------ 
　　夜演------伏姜維 
　　高陞......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------ 
　　夜演------貂蟬 
[今日潘音]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲、合奏、（二）蕩平野宼振國魂（李思　、朱麗娜、）、（三）秋思、（幸國璋）、（四）八設佬閙新婚（孫潤森）、（五）賣辣菜（幸國璋、朱麗娜）、（六）尾聲、合奏、扣和者、余詠虞、趙　、　劍雌、脱福、孫潤森、幸國璋、謝火連、馬少俠、余錦輝、李思廬、關佐治、朱麗娜、二時半完、ＺＥＫ六時至十一時、六時、豓芳師娘唱曲、（一）血種情報、（二）寶王哭靈、（三）司馬相如憶妻、七時時刻大氣及時事新聞等報告、七時廿分、中樂唱片、捲魁星（檸檬、郭小山）落花大、小苑春回合奏、七時卅分、中樂唱片、拾玉　、廻龍閣、（章遏雲、碰碑、鎖五龍（金少山）八時到十二時、轉後普慶戲附錦添花劇團開演「伏姜維」由覩新華、陳錦棠、　憐影、譚秀珍、盧海　、李海泉、湯伯明、梁飛燕等主演、 
 
 
 

Page 6

 
 
[意相擬請張伯倫調解法意糾紛法方堅持須直接談判决不接受意領土要求]  
　　【中央社倫敦九二十日電】新聞夜報外交記者、以為法國經過巴黎與倫敦外交談話後、對意大利要求所持態度如左（一）拒絶意圖所有之領土要求、（二）允許英國在特别條件之下、使用諸比提港、（三）在蘇彝士運河管理方面、似可予以相當之讓步、據云法方堅持與意直接談判、無庸英國調停、 
　　【路透社倫敦二十九日電】張伯倫即將於明年一月十一日訪意　、頗引起各方注意、關係各國對意大利要求之態度、據路透社外交訪員稱、法國駐英代辦劍朋氏本日照例訪英外部、與英外部人員交換意見、聞渠一再申明法國態度、即認為對於意大利之現有要求、必須由法國自行解决、法國與意大利恢復邦交、對於英國、固有重大關係、然張伯倫訪意期間、將不談及調解法意此次問題、英國人士認為法國之决心乃在顧全其本國利益、並對於該國此項態度表示贊同、刻英法兩國正保持最密切之接觸、張氏游意時料將不討論英意兩國關係、蓋與英意恊定有直接關係者、乃限於危害地中海現狀之事件　、 
　　【中央社羅馬二十九日電】據與此間法國大使館接近之人士稱、意相墨索里尼擬于一日英首相張伯倫來訪時、請求張氏岀面停調、俾法國接受意大利之四項重大要求、以滿足意大利之自然願望、並使法意不致兵戎相見、意方四項要求、（一）法屬突尼斯之意僑應有廣泛之自治權、（二）意僑應可自由移入突尼斯購買並開發荒地、（三）法國將直布羅陀港讓與意大利、直布羅陀阿比西尼亞京城鐵道亦應賣與意方（四）意大利可參加管理蘇彝士運河云、 
　　【中央社倫敦卅日電】凡注意意大利向　提岀要求問題之各國、對於明年一月十一日英首相張伯倫赴意之行、亦將注意、據英方報紙訊、法國認為　大　所要求之問題應由法本身解决之、英係地中海上之國家、故對於法意二國恢復友好關係、自甚為注意、惟首相此次訪意、并非為調解法意糾紛、英方一方承認法國保衛本國和益之决心、關於此事、英法政府亦採取極密切之聯絡、張伯倫將來赴意時、對意關係問題、亦有討論可能、因英美恊定對於維持地中海現狀、及英屬索莫里蘭之領土問題、均有規定、故意對向法所提岀關於直布羅陀之要求、必須和平解决、因此張伯倫諒將要求重新建立法意關係、而對於意向法提岀要求事、亦不能不加關切云， 
　　【中央社法國都隆港二十九日電】意國近在意屬東非洲殖民地調動軍隊之後、法國亦即决定自此間抽調西非洲　内伽爾地方土著步兵一營、前往東非洲法屬索馬利蘭、充寶防務、該士兵兹定於明日乘火車前往馬賽港、以便分乘史芬克斯號桑帝李號郵船、轉往東非洲諸比提洲、 
　　【中央社巴黎二十九日電】法國駐突尼斯保護地總督拉波納、前來此間、與達拉第總理暨殖民部長曼台爾諸要人進行談話數次之後、頃於本日午後八時搭乘火車前往馬賽港乘坐飛機、遄返突尼斯港仕所、籌備　待達拉第總理事宜、 
[傳法意斷絶邦交詳情未悉巴黎人士表示驚駭]  
　　【中央社巴黎二十九日電】傳法　業於本日斷絶外交關係、此間一般人聞悉之餘、咸皆表示驚詫、但因消息發表為時過　、未　向官場方面探詢理由所在、 
[西戰劇烈叛軍稱在數處已獲勝利政府軍謂陣線完整如故]  
　　【路透社倫敦二十九日電】西班牙叛軍在卡脱倫尼亞舉行總攻、參與戰争者五十萬人、過去七日、雙方激戰、極為残酷、此事已為西班牙戰區路透社訪員證實、巴薩龍納路透社訪員稱、飛機與大砲已使南部之烏琪爾多山地之平原及北部之帕萊尼山地為充滿炸彈槍砲之地　、佛朗哥之目的、在擊退西格里河政府軍陣綫　烏琪尼平原之陣綫、叛軍之進攻、自西格里河下游向軍火製造工業重要中心點勃倫克斯推進、威脅里列達之政府軍交通綫、如叛軍能佔領勃倫克斯、則　勃羅下游及泰拉哥那之政府軍、均將蒙受嚴重之影響、聞有意軍四帥　與此戰云、又薩拉　莎路透社訪員稱、叛軍已於今晚佔領距泰拉哥那西北四十英里之格拉拿丹拉、此處係可以指揮　勃羅河左岸之重要地點、防務甚堅固、政府軍之抵禦亦極激烈云、 
　　【路透社倫敦二十九日電】據雙方親察者之報告、西戰事又在　　英里長之戰綫上展開極劇烈之戰事、但據雙方　報告、　自稱獲得勝利、叛　稱加塔隆　亞西綫已獲勝利、但政府方面則稱該區山地陣綫完整如故、但在激戰最烈之平原因　軍之機械　部隊　有優勢、但政府之新模範軍已有進步、使叛軍方面極感棘手、而得後方民衆之信心、叛軍司令部則稱叛軍已在巴拉各突破政府軍之陣綫及砲臺、並將更西北處之巴爾莫納包圍、北綫則向塔拉　納頗有進展、並將西南方之格南第拉包圍、 
　　【路透社直布羅陀三十日電】在此間條理之政府軍驅逐艦「喬露　斯　、於昨晚駛岀港口、遭遇叛軍戰艦、雙方開火互擊、該艦上有數水兵受傷、唯艦身並未受損、聞叛軍魚雷敷設船「喬比達」號被擊下沉云、 
[捷境今日有示威運動]  
　　要求匈交還割讓土地【路透社捷克布列特斯拉瓦二十九日電】此　星期六日將舉行大規模示威運動、要求捷克讓與匈牙利之土地交還捷克、該示威運動、將由捷克代總理薛多爾博士主持、 
[英國銀行家羅布維脱險被匪拘于荒山三日繳付贖款始得釋岀]  
　　【路透社耶路撒冷二十九日電】英國銀行家羅布維前為匪徒綁架、現已被釋、到達此間、渠接見路透社訪員、「余會幾次想到余之最後時機、業已降臨一、余乃繳付贖款後而被釋者、抵耶路撒冷時係於警備車駕駛員之旁、形容甚好、談話之態度甚為激發、渠發表講話稱、「余被拘禁於荒僻之小山三日、由匪待嚴厲監守、唯匪黨領袖蘇里門對余甚為優待、飲食之供給甚好、余曾與匪徒膏腴、當余繳付贖欵後、始准釋放、由蘇里門簽發「護照」准余安全通行」云、 
違反條約各國 
[美外委會主席力主制裁警告英法勿棄屬地謂多邊條約難生效]  
　　【中央社華盛頓二十九日電】參議院外交委員會主席畢德門、頃函達全國基督教會　事會、主張對於違反條約各國、在商務上、金融上、精神上、行使制裁手段、關於所謂殖民地問題、則發岀警告云、英法兩國若果將所屬地一部份予以放棄、並不足以助其獨力、此種屬地、終必由某某國予以奪取、而以較嚴厲之手段、加以統治、　結論則謂、多　條約、難以發　功效、觀於中國阿比西尼亞捷克三國、未能享有此種條約之保護、可以見矣、 
[佛郎哥提岀英輪賠償計劃美政府正考慮中]  
　　【路透社倫敦二十九日電】頃　英政府現正攷慮佛朗哥將軍對於英國商輪損給付賠償問題之覆文、據悉此文將於明日交英國商輪委員會研究、此賠償計劃殊可相信、唯路透社探　此計劃為較以　計劃進一步者、查以前計劃規定條欵必須繳付、而設立一委員會專門裁判英輪被炸及賠償事宜、經佛朗哥表示賠欵須於　後始能繳付、不能立刻賠償後、此計劃即被破　云、 
[美財部注意間諜活動]  
　　【路透社華盛頓二十九日電】美國財政部宣稱、税收委員希瓦林氏、已命令財部數千名查税人員嚴密注意間諜活動、此舉乃係遵照羅斯福總統最近增强美國防範間諜活動力量之命令而行者、 
[世界傳教師會昨日閉幕吴貽芳當選副主席]  
　　【中央社印度麻打拉斯城卅日電】世界傳教師會議頃已閉幕、大會主席　特向各代表致　送詞、略謂今日吾人接到各方之報告、不禁令人感到古時之瘟疫、今日重在世界各處厲行、今日吾人所感到之罪惡、不但為惡人所造之結果、亦有為好人所造成者、吾人惟有依藉信任、而勿悲觀、僅有上帝能救世人云、按岀席該會者共四百七十五人、共代表十四國、非洲印度中國日本均有代表岀席、所討論者、計有近代教會之地位問題、難民問題、及各國傳教士及教士工作之限　問題、大會復選　特為大會主席、任職三年、中國代表吴貽芳為二副主席之一、 
[英商岀售日貨被罰]  
　　【中央社倫敦卅日電】倫敦提名之巴克斯商　、前岀售日本製造之雨衣一件、而未將（日本製造）字樣標岀、故被　警局罰款三十一英鎊另一先令、按該商店十年以來、均售自製之雨衣、惟本年十月間、因貨物缺乏、乃即岀售日製之應遵衣一批、但並未標明商標、當局認為該商店不遵守商標法、因此不但於公益有關、對　興日本　國競争之英商、亦有關係云、 
[歐洲局勢緊張法明年軍費激增將達一、萬萬三千萬鎊]  
　　【路透社二十九巴黎電】法財政部長雷諾氏稱、該國明年軍費將達一、萬萬三千萬鎊、且此數未包括八千五百萬鎊債務在内、渠為答覆外間所云税務過重之批評起見、　　於三月後草一新决算表、渠稱·「在今日之歐洲　、同　擴充軍　、法國不能而仍維持原有生活程度、並每週休息兩日、渠並為公告工程减至最低限度之議辯　、謂與其救濟失業者、毋寧給工資與工作者 
[影星宋雅海妮以剽竊劇本案被控要求賠償損失三百萬元]  
　　【路透社芝加哥二十九日電】著名溜冰家兼電影明星宋雅海妮、因弗列胡頓控訴二十世紀影片公司偷襲劇本、要求賠償損失三百萬元一事受累、列　被控訴人之一、據弗列胡頓　、宋雅海妮主演之「鳯舞銀冰」一劇、係渠在該片　成前二年所著、而曾為電影劇本審查委員會所拒絶者云、 
[美艦開始岀動參加明年大演習演習之主要目的在測騐防守巴拿馬運河之實力]  
　　【中央社華盛頓二十八日電】美國海空兩軍定於來年一月間在加勒比安海巴拿馬運河一帶聯合舉行演習、為時約須五個月、第一批軍艦即太平洋艦隊所屬輔助艦廿餘艘、頃于本日午前自加里福尼亞州聖比特魯港岀發、駛往演習地點、其他各式軍艦一百四十艘、由海軍總司令白洛克上將統率、當於來年一月四日自　州聖地厄哥港岀發、　後一星期内則有飛機五百架左右自某處根據地岀發、飛往加勒比安海指定地點參加演習、按之預定計劃、演習艦隊分為黑白兩隊、共有軍官三千員、士兵六萬名、白色艦隊為攻方、由法爾勃斯少將統率、黑色艦隊為守方、由安特魯斯少將統率、其任務乃在阻止攻方、勿令登陸而獲有進攻據點、一俟演習竣事之後、全部軍艦即當在古巴國廣達那摩港（係美國所租借闢為海軍根據地）集合、演習戰術打靶、然後駛往紐約、俾在世界博覧會開幕期間參加慶祝儀式、其中大部份軍艦當於來年六月間駛回太平洋沿岸各根據地、 
　　【中央社洛杉機二十九日電】美國艦隊先鋒隊、已於今日自南　洲海軍根據地分别開往參加大西洋演習、此次操演為期五個月、參加之軍艦達一百六十艘、共六萬人左右、海軍部隊擬于加勒比安或科里勃拉沿岸演習、同時登陸、此次操演規定為「艦隊演習問題羅馬第二十號」（按此係美國海軍中之密碼）其主要目的在測驗在加勒比安海保護巴拿馬運河、此外若干速率極强之艦隊或將馳往赤道一帶以至巴西附近、實行演習、飛機或有參加演習之可能、演習之飛機將自聖地厄哥等根據地遣岀、　演之重要根據地定為昆達那摩、據海軍方面息、此次美國艦隊之開近巴拿馬運河、係屬軍事上半秘密性質、因此與大操關係極大、美艦第一艘自加洲之海軍根據地開岀之日、及大操開始之時、惟大部艦隊定於一月四日自加洲開岀、第二批則日後始行開岀、此次操演重要節目、定於三月初　開始、至三月中旬為止、并擬隨即舉行砲擊消習云、 
[德將兼併米美爾區]  
　　【中央社倫敦廿九日電】此間熟悉德國問題者、　接可獲靠消息、據　米美爾自治區歐戰之前、屬於德國、現屬立陶宛國、新議會主張一即當宣布米美爾區併入德國、　時立陶宛國倘拒不以表决權利、畀　米美爾區日耳曼人、為國即當採取鮮明的立場、　以對付、要之米美爾區併入德國勢不可免、此在英國、　在外交上有所表示而外、未必岀以何項舉　、特德國經　部長芬克、原擬于德國猶太人問題解决後、前來倫敦討論英德兩國商務上互不侵犯條約、用　分配世界市場、或當由英國方面予以取銷、亦屬可能云、 
[法總理注意叙利亞問題組特委會前往調查]  
　　【路透社巴黎二十九日電】法總理達拉　、因鍳于叙利惡問題能影響全地中海之緊要局面、故已决定從速解决、並由四人組一特别委員會、最近期内赴岀美地點調查、以便將來成立一新法叙恊定、 
[德叛國案年後開審]  
　　【中央社柏林三十日電】德國最大之叛國案、將於年後開審、牽累人數之多、為希特勒當選以來之第一次、開審時將有人犯一百廿人、以企圖暗殺國社黨高級人員罪受審訊、但所謂國社黨高級人員是否希特勒本人亦在内、并未登明、有名尼拉四者、及其同觀者二十人、現均押於柏林　内、將實行秘密審訊、其他人犯之審訊、將公開舉行、預料判死刑者、將達十七人、　告有延律師代為辯護者、但已有若干律師、拒絶担任此事云、 
[以正直覓和平對武力不讓步張伯倫發表新年文表明解决國際問題願望]  
　　【路透社倫敦廿九日電】英首相張伯倫、以為過去一年縱不無災難、然收穫比較豐稔、渠致帝國内之新年電文中即表示此項意見、並提及重整軍備事稱「吾人之軍備實力足使吾人向各國人士宣稱、吾人覓取各國人民之友誼、並岀於合理公平之精神、但吾人不願對武力讓步」、渠提及過去一年之情形稱、「余不承認戰争為不可免、而吾人唯一工作即在準備戰争之看法、余始終欲設法袪除戰争之原因、並憑直接晤談方法、以獲得國與國間之新信賴與諒解、余對於方法之希望及目的、乃在使吾人今日之國際問題能依和解合作精神以解决之」、 
小評 
[蔣委員長的訓詞]  
　　在這×奸陰謀大暴露，政局一時稍呈波動的時候，我們連日獲讀蔣委員長本月廿六日在總理紀念週上的訓詞，感覺這篇訓詞具有非常重大的意義。他慎重地報告當前抗戰形勢，指岀×人的末路窮途和我們最後勝利的把握；他嚴正申斥×首相近衛對華政策宣言的謊謬、糾正了國内外一般人士的視聽；他痛切地揭發日本侵略者滅亡我整個中國的根本計劃　最近陰謀，粉碎了×人誘降陰謀和一部份民族敗類岀賣民族痳痺人心的言論；他更代表我全中國有血性有骨氣的人民，發岀堅持團結抗戰到底的呼號；他將使全中國人民更加團結更加振憤，他將使抗戰建國路途更加順利！他將使全世界正直人士奪舉同情的旗幟！ 
　　×人的陰謀雖然毒辣「和平」「分裂」的活動雖然方興未艾，但是在蔣委員長的領導，全國的更加團結以及國際的同情援助之下，他們的陰謀活動終得徒然！讓那此動摇份子腐敗份子和民族敗類從抗戰陣綫上叛變而且墮落下去吧！這對於我們抗戰建國事業恰恰是一種令人樂觀的現象！困難危險性快要過去了！加倍勉，加倍緊張的努力前進吧！ 
[日本軍隊的宣傳及其他] [  約翰根塞作　振楣譯]  
　　「滿洲國」比德法二國合起來的土地還大，人口有三千萬，已經被關東軍改變為全能主養的試騐室，日軍社會理論的實騐地，三十萬䐁　的田農了，這話載在日軍的小册子裏，日軍的各種理論在滿洲實施着。 
　　一半國有的南滿鐵路，是「滿洲國」軍事以外的勢力的中心，關東軍設立了國家計劃部，不久這計劃就和南滿鐵路　突了，南滿鐵路不僅是鐵路，它是工業大組合，在木材，旅舍，黄豆，鋼鐵，化學，公共事業各方面投資，所經營的各種工商事業共有七十二種，關東軍明白，如果要滿洲經濟合理化，南滿鐵路的勢力必須限制，關東軍要南滿鐵路停止其他事業，只做它本來的業務------運輸，關東軍代言通訊社一九三六年九月宣稱，南滿鐵路「未免時代錯誤。它想保住自己的王國，但却不了解藩　事　後的形勢」，並且宜稱要求南滿「改革」。但是關東軍知道適可而止，因為南滿鐵路是滿洲交通與運輸的主要成份， 
　　將來的軍國 
　　所以一種折中辦法想岀來了關東軍設立了一所日滿交易會社，代替過去南滿鐵路的買賣部，　會社經營撫順　礦及　他原是南滿資産的礦業的岀品，南滿鐵路仍舊岀産貨物，但是給關東軍------換句話説「滿洲國」------　售，同樣，滿洲化學工業會社·昭和製鋼會社，滿洲電氣工業會社這幾種南滿的副工業，已經「改組」，處於關東軍的管理之下。 
　　南滿的私人股東没有法子作任何有效的抗議，因為日本政府的股票占南滿鐵路股本百分之五十，他們只得裝作　國商人的樣子，讓軍隊與南滿合作，以求共同的目的，！！開發滿洲，擴張日本。 
　　在滿洲還有許多事情顯岀所謂軍隊其實就是工商業，譬如，像德意一樣管理幣制，又譬如，像蘇聯農　集體化------這計劃尚在開始，又譬如，　社會主義國家與法西主義國家一樣，政府統制工業，關東軍長官對於這個長時期的計劃，頗感興趣。 
　　「滿洲國」的基本工業，在政府新開設的「滿洲國」東工業發展的總公司，這總公司之下並列，資本為四萬萬五千萬日元。這公司負責實行發展工業總　五年計劃，實行這個計劃，到一九四　年止，每年須投資四萬萬五千萬日元，政府要求南滿鐵路投資五萬萬日元，這數目　南滿資本總數還大，幾乎占南滿全部資産百分之五十。 
　　後來在一九三七年，統制生産　業的條例　過，這條例正像法西主義國家和社會主義國家的條例一樣，所包括的範圍很廣，現在開辦新工業或許可以無須得到政府------即軍隊的應許，但開辦已存工業則不能，完結，國家有權統制已存工業，國家有權調查資産負債對照表和營業計劃，並且有權訂定價格，如果必要，則停止某種貨物的生産。 
　　這法律臚列在統制條例範圍内的工商業，在一切統切的工商業中，有十二種由國家獨占經營。 
　　電力供給　火油　二千日元一年的保險事業 
　　電報電話　煤礦　度量　器的製造 
　　汽車製造　炸藥　教科書 
　　鐵路　航空　鴉片的製造和公賫 
　　下面的工業政府不經營，只是統制： 
　　毛織業　水門汀　糖　麻 
　　火柴　柴油業　酒　汽車運輸 
　　最後政府參與下列工業： 
　　林業　輕五　柴油燃料　肥料 
　　火酒製造　新聞事業　棉織業 
　　這一切自然是為着努力使生産合理化，增加滿洲的效能，避免同日本工業競争，而最重要的是為着前途打算，這一切如果政府能够在滿洲順利進行，那末結果我們將看見種種改革轉移到日本本國去實施。 
　　動員法 
　　不管尚有膽氣的日本内閣文官的抗議，國家動員法一九三八年三月三日通過了，現在日本很有照動員法辦理一切的樣子，動員法的目的是要動員國家的一切財源與經濟力，它是日本政府的計劃部起草的，軍隊堅持要把它通過，動員法是一種授權的法案，它的全部條例現在並没有完全實施，但政府由這新法令授權，可以起草日本一切問題的方案，以合乎總動員的目的，决定工資與勞工條件，管理進口岀口，没收一切貨物，工廠，土地，房屋，礦産，　權，訂定運費，貯藏原料，調查人民職業，資助工業，以及管理國家幸福所需的工商業。 
　　這不是統制主義是什麽？日本的小册宣傳作家是知道他們的目標的。」（完） 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[最後忠告汪精衛先生！]  
　　日本侵略者在軍事上外交上和國内政治經濟上已經遭遇到非常嚴重的困難，他們一方面雖圖再度改組内閣，全部實施總動員法，凖備發動更大的戰事，一面却夢想用和平誘降的陰謀，來分裂中國，停止戰事，好讓中國無形滅亡，使中華民族陷於萬刦不復。最近日本首相近衛的宣言，便是這種陰謀的總暴露，凡是有血性有骨氣有頭腦的同胞，未有不能洞燭與痛惡×人這種新陰謀的，然而不幸得很，最近突然離渝，行動為各方訝異的汪精衛先生聞已於昨日秘密到港，並且突然發表了一篇附和×國首相近衛的宣言，提岀中國反共停戰的建議。回想過去汪先生光榮的革命史蹟，抗戰以來，也曾一再發表主張焦士抗戰决不屈辱的言論，今日竟至自毁其過去立塲，摇動國民的抗戰信心，我們誠不勝痛心之至！我們真不敢設想，他這種建議，究將發生如何不良的影響？惟恐我内部平亂的×人又究將如何乘機挑撥離間，實行其「以華制華」的陰謀！汪先生滿口「合理解决」，「日本撤兵」，「中國獨立」，甚至還引用今年四月國民黨臨全代會宣言，好像真是「志成謀國」之言，不知道，凡是明眼人都能看岀他這篇「建議」的主意是。在於擁護×國首相的宣言，在於擁護「反共停戰」四字為口號，實行對×屈服軟化！汪先生説：「頃讀日本政府本月二十二日電，於調整中日邦交根本方之闡明，第一點，為善隣友好，並鄭重聲明日本對于中國無領土之要求，無賠償軍費之要求，日本不但尊重中國主權，且將仿明治維新前例，以允許内地居住營業自由為條件，交還租界，廢除治外法權，俾中國能完全其獨立，日本政府既有此鄭重聲明，則吾人依於和平方法，不但北方各省可以保全，即抗戰以來淪陷各地亦可以收復，而主權及行政亦得以保持，如此則吾人遵照宣言，謀東北四首之合理解决，實為有理之决心與步驟。」 
　　我們在這裏自不必指岀汪先生「與虎謀皮」，將如何為×人所竊笑，亦不必喋喋費辭向汪先生辨難。蔣委員長本月廿六日的訓話中，實是對汪先生這種錯誤最正確的斥責：「他（指近衛）這一篇聲明的骨幹，依然是所謂「日滿支」協同一致努力於「建設東亞新秩序」的一套。他説是向中外宣明他的政府之真意目的，當然要訴諸歐美與世界；所以他在辭令上，安排得特别謹慎，似乎説他所要求於中國的，既非領土，也不要戰費賠償，並不為他一國之私，而是為着東亞大局。並且還説是要中國成為完全獨立之國家，所以更表示考慮取消洽外法權，與歸還租界等等，似乎他不但是對中國無所取，而且還要對中國有所與。他這種打算，好像世人都没有明瞭他的所謂「東亞新秩序」的真諦，以為隨便可受其迷惑；其實他所謂「日滿支」協同一致，所謂「東亞新秩序」，野心昭然，已如在上面他所説明，他扼住滅亡中國，獨覇東亞的主軸，他的心目中，所謂領土；當然是所支配的領土，資源，也就是他囊中的資源，既然蓆捲以去，還要求什麽枝的節　地和賠款？他所要求的，既在整　土地和人民，大欲在前，自然樂得以不要領土，不要賠償的狡言欺世了。實際在我們中國的立場説，要談　費賠償等等，當然先要弄淸楚戰争的責任歸所：這次明明是他發動兵力，來到我們的領土内作戰，侵略責任，灼然在人耳目，他這種説法，當然不值一顧。至於治外法權如果讓他掌握了，中國整個的主權那更是毛上之皮毛，所謂歸還租界，也等於外府之寄，不但對其他國家的租界，他的輿論，已經鼓吹代為管理，與收中國的租界成為日本獨有的租界，而且實際説來，中國若承認了他的「東亞新秩序」和「日滿支」協同關係，就是將中國全部領土，變成日本所有的大租界。這樣一來，中國若不是變為他的奴屬國，也就降於保護國，而且實際上就是合併於日本，他説要使中國為完全獨立國家，豈非等於馬關條約中的朝鮮麽？」 
　　再看汪先生「建議」的第二點是説的什麽？他説：「第二點為共同防共，前此數年，日本政府屢曾提議，吾人顧慮以此之故干涉及於吾國之軍事内政，今日本政府既已闡明，當以日德義防共協定之精神，締結中日防共協定，則此種顧慮可以消除。防共目的在防止共産國際之擾亂的陰謀，對蘇邦交不生影響，中國共産黨人，既明聲願為三民主義之實現而奮鬥，則即澈底抛棄其組織及宣傳，並取消　邊區政府及軍隊特殊組織，完全遵守中華民國之法律制度，三民主義為中華民國立國之最高原則，一切違背此最高原則之組織與宣言。吾人必自動的積極的，加以制裁，以盡力維護中華民國之責任。」汪先生在這裏似乎言之成理持之有故，甚至還濫用「三民主義建國」「維護中華民國」等語句。我們真不情願忘記汪先生還是中國國民黨的副總裁，無奈汪先生這點的建議，可憐，恰和王克敏梁鴻志×××××，我們關於這一點，最好也請蔣委員長岀來答復汪先生：所謂共同防共，是要中國和他締結防共協定，是要在華北駐兵，並劃内蒙為防共特區，故無論他所謂共同防共的涵義如何，而在我們全國一致，實行三民主義的中國，若再談共同防共，完全是無的放矢。我們可以説，他不過是以共同防共的名義，首先控制我國的軍事，進而控制我國政治文化，以至于外交。！！這一點便是七七抗戰以前，他歷年要求平遂而懷恨的一個主因，我們因為不願上他的圏套，寧使忍受着千幸萬苦，到了最後關頭，寧可以舉國犧牲來抗戰；如果這個共同防共的要求，可以應允，還待今日嗎？世上一般輿論，或者以為日本之所謂防共，其真意在防蘇聯，實際所謂締結協定同共防共者，目的本不在防共，也不在於防俄，而實在於　此名義以亡華。即使有對俄的意味在内，也祗佔一小部的成分。而其大部成分，則　　　，不然，他如果為了國防或真是對俄關係，那麽　年七八月間當張鼓峯軍事衝突時，何以他駐俄大使重光葵，向及蘇俄外長，如此卑躬却步，而最後終於屈服？就可見他今日對我提岀之所謂防共云云，祗不過外欺世論，内欺國民，而要向中國要求得華北内蒙駐兵的一個　子罷了。老實説：如果華北駐兵，可以允許，内蒙可以劃為特區，我們也不會有七七的抗戰；如果中國因害怕日本，而允其兵力支配華北，那麽在民國十七年田中岀兵濟南時，我們國民革命軍，不會不顧一切的繼續向前挺進到北平，早可以被他阻止下來，内蒙華北早就可以拱手讓他宰制了。唯全中國在革命之中，而革命努力，一經發動，三民主義，一經發展，無論如何，必然會要排除萬難，以奔赴於目的地，决非任何力量所能阻擋。所以他提此要求，在實對現在中國認識太不充分，他既不知已，更不知彼，更不明現在時代是什麽時代，現在中國是什麽樣的中國，同時他聲明書中，公言非駐兵華北内蒙，不足以實現「東亞新秩序」之建立，那麽所謂「東亞新秩序」是什麽，世界友邦和我國人士，不更可以瞭然了嗎」。現在汪先生偏偏要受近衛這種命令，實行「反共」，抹殺第八路軍浴血抗戰的勞績，抹殺蘇聯友邦對於我們的援助，「借此（防共）」名義以亡華，試問居心何在？ 
　　第三，汪先生又主張接受近衛所謂經濟提携的條件，他説：「第三點為經濟提携」此亦數年以來，日本政府屢曾提議，吾人以政府糾紛尚未解决，則經濟提携無從説起，今者日本政府既已鄭重闡明，尊重中國之主權及行政之獨立完整，並闡明非欲在中國實行經濟上之獨立，亦非欲要求中國限制第三國之利益，惟欲按照中日平等之原則，以謀經濟提携之實現，則主張應在原則上予以贊同，並應本此原則以商訂各種具體方案。」其實近衛宣言中所謂中日經濟提携，既須建立在中國全部對日妥協投降的基礎之上，他儘管説得怎樣「非欲在中國實行經濟上之獨立，亦非欲要求中國限制第三國之利益，」但事實但看日本在東北四省的政策，即可明白，蔣委員長廿六日訓話中對此亦曾指岀：「這個所謂經濟團，不僅是要操縱我國關税金融，壟斷我國生産和貿易，獨操東亞的覇權，且逐漸推演下去，勢必至於阻制我們中國個個人民的衣食住行，都得不到一些自由，生殺予奪，唯其所欲，整個的使中國民族做奴隸，做牛馬，在鞭笞吮吸之下，整個消滅我們民族的生存。」 
　　試問我們的最高領袖對日本的經濟侵略陰謀是這樣的明白淸楚，汪先生何以對於日本侵略者，還這樣的信任？難道他真情願我全國人民永久代×人做「奴隸」做「牛馬」？ 
　　此外汪先生又説：「如國民政府根據以上三點，為和平之談判，則交涉之途經已開。中國抗戰之目的，在求國家之生存獨立，抗戰年餘，創鉅痛深，倘猶能以合於正義之和平而結束戰事，則國家之生存獨立可保，即抗戰之目的已達，其尤要者，日本軍隊全部由中國撤去，必須普遍而迅速，所謂在防共恊定期間内，在特定地點允許駐兵，至多以内蒙附近之地點為限，此為中國主權及行政之獨立完整所關，必須如此，中國始能努力於戰後之休養，努力於現代國家之建設，中日兩國壤地相接，善鄰友好，有其自然與必要，歷年以來，所以背道而馳，不可不深求其故，而各自明瞭其責任，今後中國固應以善鄰友好為教育方針，日本尤應令其侵華侮華之傳統思想，而在教育上確立親善之方針，以鎮定兩國永久和分之基礎」 
　　在這裏，汪先生竟肯明白准許日本可在中日「防共協定期間在（我國）特定地點特許駐兵！」我們看到這裏幾乎不相信自己的眼睛！幾乎看到汪先生在寫這段通電的時候，有若干面目狰獰的×兵提着手槍指着他的胸膛威嚇他！要不然，何以有光榮歷史的革命家，竟會説岀這種話來！蔣委員長廿六日訓話説得對：「他們要求華北内蒙駐兵，要求中國全領土内自由居住和營業，就是要使中國全部土地受其統治與支配，中國全部人民任其壓廹和奴役，以代替其所謂不要割地。」然而汪先生則偏要用許多好聽的話，來代×人×××××××，××我們民族國家！ 
　　什麽是近衛宣言的真正意義？誠如蔣委員長廿六日訓話所説：「近衛所提岀的「東亞協同體」，乾脆就是「中日合併」！就是把整個中國歸併于日本，就是「日本大陸帝國」完成！而他作有一套「建立東亞新秩序」的理論，為掩蔽陰謀的烟幕，以為世人皆愚，唯他獨智，想以一手掩盡天下耳目，這是日本×國主義者亡人國家，滅人民族的新發明新方法，現在他滅亡中國之計劃與工具已經一切齊備，其侵略併吞之手段與心事，已顯露無遺，所　者祗待中國受其欺蒙，受其威脅，而向之屈服，上其圏套罷了。事勢已經明白顯露到這個地步，如果我們還要想在虎頷之下，苟求餘生，加以和平妥協的方法，求得獨立平等的生存，就無異于痴人説夢。精神一經屈服，就萬年沉淪！鎖鍊一經套上，就百世不能挣脱！」然而汪先生却甘心××××××××××××××××，加在我們全體民衆的身上！我們敢最後忠告汪先生：全中國民衆已經在日本帝國主義六十多年來的壓廹！之下起來反抗了！已經從十八個月的下起來反抗了！已經從十八個月的人英勇抗戰中認識的自己力量！我們這種力量，在英明的領導之下，和全國抗日黨派的團結合作之中，强大起來了！我們的軍事·政治·經濟·都有重大的進步，我們在國際的地位也漸增高了！我們願忠告汪先生：快此「懸崖勒馬」吧！再進一步便將永無反身之日，所毁滅的决不是中華民族，而只是自己你！ 
[第一期抗戰的總結與第二期抗戰的前瞻] [  潘朗]  
　　我們的一九三八年，又在天漫遍野的抗戰的砲火聲中悄悄過去了！同時，中國人民反抗日本法西斯侵略的戰争，也已進入一個新的階段。在這一九三九年抗戰展開的前夜，我們把過去一年來抗戰的形勢，經驗和教訓，作一個總結，對於目前抗戰的特點及其前途趨勢，加以分析和推斷，雖然這里的篇幅不允許廣為徵引，更不允許暢陳所見，但這一工作，對于讀者認識抗戰全局，多少有點幇助吧？ 
[（一）抗戰第一期的三個階段]  
　　從一九三七年七月七日蘆溝橋事變爆發，到一九三八年十月下旬我軍退岀廣州退岀武漢，是中華民族抗戰的第一期。或是説第一階段。而這一階段，又可分為三個時期，如一般人所分劃的第一，二，三，期抗戰。即從一九三七年七七蘆溝橋事變到十二月廿三日我軍退岀南京是第一期，從一九三八年一月×軍北渡長江南渡黄河到五月下旬强佔徐州是第二期。從×軍一面沿江躍進一面窺伺閩粵沿海，到十月下旬强佔廣州武漢是第三期。統觀包括三個階段的第一期抗戰，有幾種特點：第一是由於×人是强的帝國主義的國家，而且對華侵略已經凖備了好幾十年，因此表現着軍事上的子攻，步步深入，目的在速戰速决；第二，由於我們是弱的半殖民地半封建性的國家，而且内部鬥争了好幾十年，對外抗戰的準備不充分，政治上經濟上存在許多弱點，因此表現為戰略上的防禦，目的在儘力退得慢些，多多消耗及削弱×人的戰鬥力；第三，但是×人本身也有弱點，如兵力財力不足等，這些弱點向不可解决的困難之途發展；同時我們的軍事政治經濟文化，却只有在戰鬥中能發展，而且已發展了；因此表現在這一時期的抗戰形勢是：×人雖然繼續進取，然而戰鬥力愈趨削弱，進攻的氣勢愈趨疲軟，相反的，我們抵抗力則愈趨充實，除了廣州失守的例外，如在大保衛武漢中，已經充分證明我們有力量阻×止人的進攻；再加上淪陷地區游擊戰的開始建立根據，廣泛發展，和國際同情援助的開始更加熱烈與具體：綜合這許多因素，又使抗戰由×進我禦的第一期抗戰，轉入×我相持的第二期抗戰。 
　　第一期抗戰，從一九三七年七月到一九三八年十月，歷時十六個月。這十六個月裏面，我們固然受遭了×人鐵蹄殘酷無比的蹂躪與摧殘，我們䘮失了許多領土，犧牲了許多優秀的戰士和良善的同胞，然而我們已經開始從抗戰中認識民族統一戰綫的力量，看到民族解放幸福的前途，我們已經給×人以嚴重的打擊，証明×人「三月滅華」以至征服中國的根本不可能，我們已經提高自己的國際地位，獲得全世界和平正義人類的同情。 
　　試觀第一期抗戰中三個階段的具體情形： 
　　第一個階段全面戰展開 
　　第一個階段，從蘆溝橋事變開始，表示我們對和平忍受的最後關頭，展開全面全民抗戰的第一步；政府開始團結各抗日黨派，動員各地方軍隊，號召全國民衆「地無分南北人無分老幼」，共起參加抗戰。由於二十九軍下級將士的英勇，全國輿論的憤激，各黨派及愛國民衆團結一致共禦外侮的要求，使×奸「局部妥協」的陰謀失敗，加之平津旋被强佔一面　露了×人軍事進攻的計劃，一面也加增了我國政府抗戰的决心；到了八一三上海戰事爆發，全面抗戰之幕乃正式揭開，上海戰事進行到一個月以後，對内則國共兩大政黨正式宣佈合作，紅軍改編為國民革命軍第八路軍，蘇維埃政府改編為陝甘甯邊區政府，蔣委員長談話表示共産黨的合法地位，對外則簽訂中蘇互不侵犯協定，表示中國站在和平陣綫上反抗法西斯侵略，中國抗日同時在為世界争取和平正義。自此以後，東西北三戰場大戰展開，當時將士英勇，人民興奮，使東北兩戰場之×暫時無法進展，西戰塲雖有局部失利，綏遠棄守，而八路軍平型關的大勝，貽誤戎機的李服膺的伏法，當時人心大快，至今令人回想，猶覺興奮。但終因×方傾動主力突破大場，奇襲金山衛，配合外交上之破壞九國公約會議及在吾國内醖釀和平空氣，加上我們政治上的缺點和戰略上的錯誤，東南戰綫突遭失敗，上海杭州南京，竟相繼失陷。當時和平空氣與失敗主義的悲觀論調乘機抬頭，×人挑撥離間以華制華的陰謀到處活動，民族危機！分嚴重。幸得十二月十七日蔣委長發告國民書，國民政府宣言遷都重慶，重新部署軍事，繼續抵抗侵略；而中央亦於廿五日發表對時局宣言，號召全國鞏固國共兩黨精誠團結，貫澈抗戰到底，以争取最後勝利。於是抗戰從第一期的第一階段，轉入第二階段。 
　　第二個階段台莊大會戰 
　　我軍退岀南京以後，×人原想我國屈服投降，但事實上我國上下益趨團結，軍事當局堅持抗戰，×人乃不得不放棄速戰速决的野心，由開國以來的第四次御前會議，决定對華繼續戰争。從一九三八年一月起，×人一部南渡黄河，强佔濟南，一部北渡長江，佔領浦口，由津浦南北兩段合攻徐州。但當時我軍即已開始和用×人深入腹地的弱點，運用新戰略，使×遭受重大打擊，直到二月初旬，×人因在津浦南北兩段連遭挫折，竟又異想天開，將兵力移至豫北山西，凖備「掃蕩黄河」北岸，二月下旬，實行五路進攻晉陝，東陷長治晋城，南下陵風渡，西犯離石隰　，西逼北至河曲保德。當時我最高當局嚴禁晉南各軍退過黄河，堅持在晉作戰，加上地勢優利，晉北晉中八路軍又有廣大發展，與晉南及同蒲路各軍密切合作，×軍先後被我各個擊破，後方被我切斷，前路被我包圍，即以候馬曲沃隰縣各役，×軍已損失達三萬人！至此×軍不得不回首東竄，三月中旬起，津浦綫戰事重趨緊張。津浦北段×軍大增，正面濟南泰安之×直下兩下店，左翼進犯濟寧，右翼進佔沂水，凖備三路突擊隴海夾攻徐州。但左翼遭我擊破，乃又集中主力於右翼，迂廻直達台兒莊。不意我們這一戰區的部隊，以五路軍為主，遠藉八路軍津浦北段的活躍，先於三月十四日起，將右翼臨沂之×坂垣師團九千殲滅五千，左翼擊破了×磯谷部隊二千，正面×軍被我横阻，後方×軍聯絡被我切斷，台兒莊等地×軍主力乃被我各個包圍。而與歐戰中坦能堡大會戰比美的台兒莊大勝利，乃得震驚世界。三月廿四日我第一次總攻，三十日第二次總攻，合計殲×五千以上，四月六日第三次進攻，殲×竟逾兩萬。繳獲步槍萬餘，輕重機關槍九百三十一，步兵砲七十七，戰車三十，大砲及其他勝利品無數，而且×方傷亡的都是精鋭部隊。當時世界都稱這一次戰役是日本四十年來陸戰史上空前的恥辱。×人為想挽救台兒莊的慘敗，自四月底起，增兵八個師團，採取更大的冒險迂廻，實行徐州大會戰；同時我軍因在台兒莊勝利後未能繼續確保主動地位，在數百里長的戰綫上處處採取防守，×人反可擇地進攻，並利用我們皖北蒙城一路及魯西荷澤防務未妥，分由皖北魯西迂廻徐州之西，逼得我魯南大軍轉移陣地，而徐州乃於五月十九日陷落；這時×軍還為洩台兒莊之忿，大舉轟炸華南；但戰局則已由第一期的第二階段轉向第三階段了。 
　　第三個階段結束第一期 
　　然而，×人自己亦不能不承認，徐州的陷落，不是×軍的成功，而是相反的失敗，因為他們還没有完成「以速戰速决的方法，達到打通津浦綫奪取徐州，使南北政權合流，實行　攻中原奪取武漢」的所謂二期作戰計劃。總計×軍自一月至四月底，一敗於山東濟寧，再敗於山西各地，終敗於台兒莊一役，損失總計至少已達五萬。同時在華北和江南，遭我八路軍及同為由紅軍改縮的新四軍的打擊，損失兵員至少亦有兩萬，此外軍火及無形損失更不知凡幾。五月中旬，×軍雖傾全力實行大迂廻徐州的戰略，但其唯一作戰目的「殲滅徐州二十萬華軍」却没有達到，我們各部隊在兩星期内完全無恙地突岀重圍，到達安全地帶，重新部署抗戰。同時×軍因為兵力不足，當其大舉進攻徐州之時，不能兼顧其他戰區，所以我們當時在山西收復了三十餘縣的失地，在華北發動游擊隊深入熱河遼寧，在江南也展開了游擊戰，造成×電後方嚴重的危機。 
　　×人奪取徐州以後，既不曾完成其速戰速决的計劃，於是一面由日　向其國民宣傳準備長期戰的必要，號召凖備實行國民總動員，一面驅使佔領徐州開封之×，繼續向隴海路西進，企圖由皖北豫東，展開中原會戰，奪取武漢。不料×軍炸毁黄河决口，黄水氾濫中原，災區擴達三千平方公里以上，阻斷了他們的進路，粉碎了他們中原大戰的夢想。於是×軍乃傾其主力於皖省江北，並利用海空軍的配合，大舉沿江躍進，凖備進佔武漢。自六月中旬起×軍大舉南調西犯，長江方面，六月十三日陷安慶，馬當彭澤相繼被×人突破。皖西方面，×軍亦沿六安信陽公路猛犯，大别山下，砲火蔽日。當時中國共産黨領袖陳紹禹周恩來秦博古三人根據該黨三月政治局决議，提岀「我們對於保衛武漢與第三期抗戰底意見」。指岀×軍攻陷徐州後的軍事計劃，及我們保衛武漢在第三期抗戰中的意義，從軍事上政治上經濟上文化教育民衆運動上，提供許多具體的意見。最高當局對此頗加採納，特别是在軍事上開始了更大的改進，在江南，如九江的血戰，南潯路的血戰，瑞昌的大捷，在江北，如固始，潢川，商城，信陽各役，都曾予×軍以重大的打擊，保衛大武漢的一切凖備均已完成。但×人鍳於慕尼黑會議後英法對法西斯侵略者的屈服退讓，便壯大了大舉進攻華南的胆量；加以我華南因歷年政治腐敗的積弊，民衆動員的封鎖與包辦，漢奸×探的公開活躍四處跳梁，又如軍政當局的部署失當，應戰無方，故當十日十二日×軍從大亞灣登陸起，至廿一日止，前後十日之間，我們無數要塞重鎮，相繼棄守，省成廣州，亦即放棄，從此革命策源地的聖地，蒙受千古未經的羞辱，而維護第三期抗戰大動脉的廣九粵漢兩路，至此亦遭×方破壞，失其效用，整個抗戰優利形勢為之轉變，而相距四日之後，我們的最高當局亦不得不宣佈，為保全抗戰實力，自動退岀武漢，重新佈置長期抗戰！但是蔣委員長十月卅一日的「告全國國民書」，對於武漢棄守意義，抗戰第一期第三階段的結束與抗戰第二期的開始，却有非常重要的説明：「我國抗戰根據，本不在沿江沿海淺狹交通之地帶，乃在廣大深長之内地，而西部諸省尤為我抗戰之策源地，此為長期抗戰根本之方略，亦我政府始終一貫之政策也。武漢地位在過去十閲月抗戰工作上之重要性，原在掩護我西部建設之準備，與承接南北交通之運輸。故保衛武漢之軍事，其重要意義原在阻滯×人西進，消耗×軍實力，凖備後方交通運輸必要武器，遷移我東南與中部之工業，以進行西部之建設。蓋唯西北西南交通經濟建設之發展，始為長期抗戰與建國工作堅實之基礎，亦唯西北西南交通路綫開闢完竣，而後我抗戰實力及經濟建設所需之物質，始得充實而供給不虞缺乏。今者我中部及東南之人力物力多已移植於西部諸省，西部之開發與交通建設已達初步基礎，　此後抗戰，乃可實施全面之戰争，而不争區區點綫。同時我武漢外圍經五閲月之苦戰惡鬥，已予×人以莫大之打擊，而　立我民族復興之自信心，與發揚我軍攻守戰鬥再接再厲之新精神。故守衛武漢之任務已畢，目的已達。且自×人侵粵以後，粵漢交通既被截斷，則武漢在一般局勢上之重要性顯已减輕。至就軍事言之，武漢在戰事上之價值，本不在其核心之一點，而實在其外圍之全面。今我在武漢外圍鄂，豫，皖，贑主要之地區，遠及×人後方之冀，魯，遼，熱，察，綏，蘇，浙各幹綫，均已就持久作戰之計劃，配置適宜之根據與兵力，一切部署悉已完成，如此不惟無需於武漢之核心，且在抗戰之戰略上言，亦不能斤斤於核心據點之保守，而反不注意於發展之實力。×人用意在包圍武漢，殲滅我主力，使我長　作戰，陷於困頓，以達其速戰速决之目的。因此我軍之方略在空間言，不能為狹小之核心，而忘廣大之圖，以時間言，不能為一時之得失，而忽久長之計，故决心放棄核心而　　於全面之戰争。吾同胞須知此次兵力之轉移，不僅為我國積極進取轉守為攻之轉機，且為澈底抗戰轉敗為勝之樞紐。」 
[（二）目前抗戰形勢特點與前途]  
　　在説到目前抗戰的形勢，特點與前途的時候，我們必須重複檢　 
　　第一期抗戰的成功與缺點 
　　總結抗戰第一期的成就在 
　　軍事方面 
　　第一，我們已經從消極的，被動的，步步退守的防禦戰略，轉變為積極的主動的，靈活進攻的防禦戰略了。特别值得重視的是一九三八年一月初，由漢口新改組的軍事委員會，在極大危難之中，决定了新戰略，蔣委員長親率三十萬精鋭部隊到隴海前綫，作攻勢的防禦戰備，毅然懲辦作戰不力，棄濟南的第五戰區司令長官韓復榘，代以英勇善戰的李宗仁：而第八路軍和新四軍，分别在華北江南作為實行上述新戰略的模範。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇州絶粮]  
　　【本報上海卅日專電】蘇州特訊、蘇州自遭　營業税局在城門要口設立僞稽征所、凡鄉民負販肩挑、糶糴升斗之米、進岀城門、即須征税、農民視為畏途、城内有絶糧虞 
[如臯×司令被擊斃]  
　　【本報上海卅日專電】泰縣特訊、如臯×軍前向八尺溝孔家橋等處我軍陣地進犯、因我軍戒備嚴密、伺×廹近突予岀擊、並以手溜彈猛擲、當將×軍擊潰、事後確實調查、除擊斃×軍二十餘名外、×軍司令太君、亦被我擊斃、 
[當局嚴令軍政切實合作川滇數百萬新兵訓練中粵省我軍猛攻增城石龍]  
　　（本報重慶三十一日晨二時專電）軍政部奉令轉飭各軍與地方政府、切實合作、確守軍風紀、絶對不准拉夫拉車拉船、違則依法懲辦、 
　　【海通社上海三十日電】據今日華方消息稱、當局已訓令四川省政府、再另訓新軍一百萬人、同時已經訓練完畢之一百萬新軍之第一批、已凖備參戰、雲南省政府决定在所劃之四十區内、組織自衛團、俟此計劃完成後、即在該省其他各縣、組織保安隊、又據未證實之消息稱、自日　佔領海門後、華方游擊隊再度克復該城、故滬海間之航綫、又已中斷、廣州日軍受華軍三方面反攻、但日軍極力防守、不使華軍由東江攻入、華方民軍在廣夷戰區亦極為活躍、對於華軍之反攻東莞及　平、　以莫之援助、 
　　【路透社北平三十日電】據華方消息稱、平漢鐵路由北往南車運、因日軍運頻繁、已停止六日、當地日軍當局、極守緘默、故不知日軍之調動、是運入中國、抑　軍岀中國、 
　　【中央社汨羅卅日電】粵漢北段之×近頗感恐慌、卅日有×機械化砲數門、往來於桃林經西塘至岳陽之公路上、并無的發射數砲、虚張聲勢、 
　　【中央社四會廿九日電】廿九日上午九時許、×機三架襲四會、在縣城西門沙尾一帶、投彈數枚、毁屋數十間、餘無損失、 
　　【海通社重慶卅日電】今晨此間據報、華南方面、華軍克復從化後、進攻增城與石龍、各路軍事勢力大增、中國空軍在廣州之北、甚為賣力、此間軍界、相信日軍定將增城與石龍放棄、因石龍與廣州間日軍之交通、不停被便衣隊截擊、又華北戰局、日軍屢圖在晋西禹門口附近之黄河衝過、　不停以猛烈砲火轟擊、掩護部隊渡河、但始終均遭失敗云 
　　【本報重慶三十一日晨專電】我對軍事配備新加調整、全盤大計已定、對淪陷區軍事已有縝密辦法、今後我確可力争主動、予×重創、 
　　本報昨接梅思平林柏生二君來函云：「兹送上汪副總裁重要建議電文一份，即希採登貴報為荷。此致申報。梅思平林柏生謹啓。十二月三十日等語」，兹將原電錄後。 
　　重慶中央黨部蔣總裁暨中央執監委員諸同志均鍳：今年四月臨時全國代表大會宣言，説明此次抗戰之原因，曰「自塘沽協定以來，吾人所以忍辱負重以與日本周旋，無非欲停止軍事行動，採用和平方法，先謀北方各省之保全，再進而謀東北四省問題之合理解决。在政治上以保持主權及行政之完整為最低限度，在經濟上以互惠平等為合作原則。」自去嵗七月蘆溝橋事變突發，中國認為此種希望不能實現，始廹而岀於抗戰。頃讀日本政府本月二十二日關於調整中日邦交根本方針之闡明： 
　　第一點，為善隣友好，並鄭重聲明日本對于中國無領土之要求，無賠償軍費之要求，日本不但尊重中國之主權，且將仿明治維新前例，以允許内地居住營業之自由為條件，交還租界，廢除治外法權，俾中國能完全其獨立。日本政府既有此鄭重聲明，則吾人依於和平方法，不但北方各省可以保全，即抗戰以來淪陷各地亦可收復，而主權及行政之獨立完整，亦得以保持。如此則吾人遵照宣言，謀東北四省問題之合理解决，實為應有之决心與步驟。 
　　第二點，為共同防共。前此數年，日本政府屢曾提議，吾人顧慮以此之故，干涉及於吾國之軍事及内政，今日本政府既已闡明，當以日德意防共恊定之精神，締結中日防共協定，則此種顧慮可以消除。防共目的在防止共産國際之擾亂的陰謀，對蘇邦交不生影響，中國共産黨人，既聲明願為三民主義之實現而奮鬥，則應即澈底抛棄其組織及宣傳，並取消其邊區政府及軍隊之特殊組織，完全遵守中華民國之法律制度，三民主義為中華民國立國之最高原則，一切違背此最高原則之組織與宣傳。吾人必自動的積極的加以制裁，以盡其維護中華民國之責任。 
　　第三點，為經濟提携。此亦數年以來，日本政府屢曾提議者，吾人以政治糾紛尚未解决，則經濟提携無從説起。今者日本政府既已鄭重闡明，尊重中國之主權及行政之獨立完整，並闡明非欲在中國實行經濟上之獨立，亦非欲要求中國限制第三國之利益，惟欲按照中日平等之原則。以謀經濟提携之實現，則對此主張應在原則上予以贊同，並應本此原則，以商訂各種具體方案。 
　　以上三點，兆銘經熟慮之後，以為國民政府應即以此為根據，與日本政府交換誠意，以傾恢復和平，日本政府十一月三日之聲明，已改變一月十六日聲明之態度，如國民政府根據以上三點，為和平之談判，則交涉之途徑已開。中國抗戰之目的，在求國家之生存獨立，抗戰年餘，創鉅痛深，倘猶能以合於正義之和平，而結束戰事，則國家之生存獨立可保，既抗戰之目的已達。 
　　以上三點，為和平之原則，至其條理，不可不悉心商榷，求其適當。其尤要者，日本軍隊全部由中國撤去，必須普遍而迅速，所謂在防共協定期間内，在特定地點允許駐兵，至多以内蒙臨近之地點為限，此為中國主權及行政之獨立完整所關，必須如此，中國始能努力戰後之休養，努力於現代國家之建設。中日兩國壤地相接，善鄰友好，有其自然與必要，歷年以來，所以背道而馳，不可不深求其故，而各自明瞭其責任。今後中國固應以善隣友好為教育方針，日本尤應令其國民，放棄其侵華侮華之傳統思想，而在教育上確立親華之方針，以奠定兩國永久和平之基礎，此為吾人對於東亞幸福應有之努力，同時吾人對於太平洋之安甯秩序及世界之和平保障，亦必須與關係各國一致努力，以維持增進其友誼及共同利益也。謹此提議，伏祈采納。汪兆銘豓。 
　　（請參閲第七版社評） 
[援華以外别無他途英輿論堅决主張]  
　　【中央社倫敦卅日電】素主西洋列强　華對日採取積極方策之伯明罕報、昨日復對日近衛首相之聲明、及日本將來施行全國總動員法事發表同樣之意見、該報謂蔣委員長絶不能接受日本之條件、自吾人方面觀之、吾人相信蔣委員長及其所領導之新中國、最後終能將日本擊敗、日本之所言所為僅能獲得侵略成性軍閥之　護、英國如欲顧全體面、及其在華之地位、除助華外無他途云、 
　　 
[洩漏軍事秘密×軍務局長免職]  
　　【中央社重慶卅日電】　京外訊、日陸軍省、因今年秋季有某項重要軍事秘密文件失踪、頃下令將責任者之軍務局長町尻量基少將及宇部正大佐、長次郁吉少佐等三人免職、軍務局長一職、由陸軍武官山脇少將暫兼、 
[漢法租界形勢日趨惡化]  
　　【海通社上海三十日電】據漢口傳來消息謂、該地法租界之形勢、仍日趨惡化、因法租界内有華難民七萬人、而日當局仍禁止食糧及煤輸入、故食糧價目高漲、其他各區情况則較好、因火柴香煙及臘燭等雜貨、皆由日軍運入、而不需收關税之故、但食鹽一項、各區皆極缺乏、因日軍儘量屯聚、以供軍用、 
[滬西一度戒嚴軍警搜捕匪類]  
　　哥倫比亞路劫案餘波 
　　【路透社上海卅日電】此間軍警因星期三在滬租界與日佔領區交界處、發生大搶案、乃于昨晚開如肅淸匪　、租界廵捕當局與英軍當局商談後、决定在各處設立電網、各廵捕亦均持手槍戒備、俄義勇團亦岀動、搜查行人、搶案地點發生一帶、則分三區肅淸、每隔四百碼之處、即有廵捕及義勇團員共三人、担任警備、由昨晚六時至今晨六時、在該處岀動者共約二百人、英軍亦有岀動云、 
[津商會長被刺]  
　　【路透社天津廿九日電】此間華商會主席兼鹽運使王竹林（譯音）於星期三晚、自法租界某酒店外岀時、被人擊中三槍、立即殞命、按王氏年已八十、為一著名拳擊家、（昨載滬暗殺案即津商會長被刺之誤） 
[滬電報局拒絶×僞要求]  
　　【中央社重慶廿九日電】滬訊×方最近要求太平洋、大東、大北三電報局、將每月營業收入盈餘部份、移存正金銀行保管、三公司認此項要求、毫無理由、除呈報領署外、决採取一致步驟、予以拒絶 
[七七棉紡機農委會積極倡用各省定購者踴躍]  
　　【中央社重慶卅日電】抗戰以來、因戰區紗廠十九毁壞、致紗價飛漲、棉布價格隨之奔漲、農委會為謀救濟紗荒起見、積極推廣手紡、該會改動之七七棉紡機、極為適用、現正盡力推行、各省定購者、極為踴躍、 
[陳光甫等改期返國]  
　　【海通社上海卅日電】據悉、中國銀行鉅子陳光甫、原擬下月中旬由美返國、現因進行舉債事項、須再逗留多時云、 
[德報預測我國對外貿易將由中德意控制]  
　　【中央社巴黎二十九日電】紐約民聲講壇報歐洲大陸板、　載有柏林訪　來電、談及各民治國與日德意三國在中國貿易中所佔地位、略謂、德國各報預料外國對華貿易、即當完全改觀、而由日德意三國居于控制地位、各民治國現有勢力則在推翻之列、國社黨機關報民衆觀報、並載稱、東京方面、頃已談及中國鐵礦、凡在日本控制之下者、均得由德意參　開發云、 
[孔祥熙除夕播講]  
　　【中央社重慶卅日電】行政院孔院長定於三十一日晚除夕、在中央廣播電台演講、時間為下午七時五十分至八時十分、共廿分鐘、 
[海門又告收復]  
　　【中央社重慶二十九日電】滬訊、×海陸軍千餘人、乘虚進犯海門、我軍　　　禦、以寡衆懸　、整　　　、海門遂再度命陷、我軍分乃散四郊、待機反攻、于　十九日晨乘×不備　攻、×　惶潰退、海門　告收復、惟縣區無險可守、暫在四郊駐防、 
[中央擴大滇省黨務組織特派龍雲任主委]  
　　【本報昆明卅日專電】（一）聞中央為擴大滇省黨務組織、特派龍雲任主委、（二）滇商界鉅子周守正病故後、其家屬節治䘮費舊滇幣十萬興學、（三）岀席國際律師會議代表陳耀東回國抵滇談、大會通過　責×日案、以申正義、 
　　【中央社昆明卅日電】西南聯大教授陳岱孩葉公超等、在滇　辦今日評論週刊、目的在促進統一與思想自由、創刊號已於今日岀版、 
[川前財廳長劉航琛被扣缷任時交代不淸已解省依法辦理]  
　　【本報重慶三十日專電】前四川財政廳長劉航琛、交代不淸欵項、達三四百萬元、尚有鉅欵無正式報銷、川主席王纘緒、　電渝市長、令會同警備司令等、將劉查傳解省、依法交代、 
[粵五區游擊司令撤職]  
　　【中央社重慶卅日電】粵省第五區游擊司令部、查封雙思場運抵斗山倉船存鹽、影響税銷、會經財政部　、奉軍事最高當局電、據該區軍事長官復稱、遵令通電制止、並將該游擊司令范德星撤職查辦云、 
[晉西鏖戰豫北×到處亂竄晉浙展開游擊戰]  
　　【中央社興集廿九日電】×僞軍二千餘、陷我蒲縣後、復繼續西侵、迄廿八日晚午城鎮亦淪×、二十九日大甯電話不通、有被×侵入説、另息吉縣東南二十里之三獲村、亦發現×軍踪跡、 
　　【中央社洛陽廿九日電】豫北×軍仍係游擊性質、到處亂竄、盤據延津之×數百人、前進據寺邱、經我反攻、×復退岀、沁陽×軍一部二百餘人、昨日南犯、在上香附近被我截、斬獲頗多、×不得逞、仍竄沁　、另一股竄九里口、與我對峙中、某鄉鎮×軍百餘名、在扶背村與我接觸、激戰甚烈、獲嘉修武方面×軍曾數度進犯木欒店、被我沿途截擊、傷亡甚重、聞×平櫻司令于是役負傷甚重、 
　　【中央社重慶廿九日電】北平外訊、消息靈通方面訊、華軍游擊隊、昨晚在徐水、將路軌拆除、日軍軍用車二例岀軌、車頭幾完全破壞、日軍死傷者頗多、 
　　【中央社金華二十九日電】富陽方面、華軍游擊隊極為活躍、曾于三四日前大隊向×猛攻、×驟遭襲擊、不支潰退、被殲甚衆、并遺棄軍械無算、退集斗垣待援、我軍尚在追擊中、 
[桂林空前慘劇民房千五百棟被×炸燬全城烟火天日為昏]  
　　【中央社桂林卅日電】廿九日晨起、桂林大風、午後一時四十分、警報聲作、×機於二時許侵入城區上空、投下無數燒夷彈、全城烟火、天日為昏、 
　　【中央社桂林廿九日電】×機十八架、今日下午一時侵入桂境、經信都陽朔、于下午二時八分闖入桂林上空、盤旋于雲際十分鐘、繼即在境内投下燒夷彈、爆炸彈共約百枚、復在南郊投彈數十、始向東飛去、此間晨　、即大風、×機投下燒夷彈後、風助火　、俄頃即烈燄騰空、東南西北四城共有火頭　個、而以樂羣路、桂西路、中北路、桂南路等處火勢最烈、雖經全城消防人員分途拚命灌救、終以風勢太　、蔓延至速、一時無法灌救、迨下午六時許、中北路、桂西路、榕城路、樂羣路、環湖東路等處火勢始稍殺、惟南城文昌街桂南路、至晚猶紅光燭天、平民生命財産、損失刻尚無法確計、但被燬房屋、包括震倒拆除在内、約在千五百棟以上、全城無家可歸之難民約萬餘人、災情奇重、×機轟炸桂林市區、連前共五次、首次毁屋千餘棟、二次毁二二六棟、三次毁六七零棟、四次毁七十棟、運同今日被燬者已在二千五百棟以上、殆已佔全城房屋之半數矣、 
　　【中央社重慶卅日電】本月廿四日梧州桂林兩市被×機慘酷轟炸、桂省府昨已向行政院電告兩市區内受害詳情、　稱、梧市區内共落爆炸彈燒夷彈約百枚、燬民房三百餘棟、死傷百餘人、桂市區内共落爆炸彈燒夷彈亦各百餘枚、燬民房五六百棟、死傷數十人、災情異常慘烈、現正竭力救濟、急盼撥款救濟、 
　　【中央社桂林廿九日電】今×機狂炸桂市、樂　社中爆炸彈二枚、全部房屋均被震毁、美國浸信會醫院為桂市最大慈善機關之一、今亦中燒夷彈、火勢迄晚猶未熄、桂南路之美國宣道會、亦全付一炬、交文昌門外之特察里為平民娱樂塲所、絶無任何機關、竟中燒夷彈多枚、全區房屋、約二百餘棟、悉成焦土、暴×恣意轟炸我慈善機關、於此可見云、 
　　【中央社重慶三十日電】滬外訊、此間　禮會接韶關來電稱、昨日日機至韶轟炸、美教堂屋被炸毁兩所、幸無死傷云、 
[福州建甌大火]  
　　【中央社福州廿九日電】福州城内石井巷林昂基、因結婚不慎起火、適風勢甚大、蔓延頗廣、新夫婦及賓客共焚斃十餘人、狀極悲慘、　動全市、 
　　【中央社建甌廿九日電】建甌上洋市面繁盛、昨日深夜突肇大火、燬屋一百二十餘棟、焚斃一人、 
[抗戰以來之交通設施] [  交通部部長　張嘉璈]  
　　交通之開發，影響於國家之發展甚大；抗戰期内之交通建設，關係抗戰軍事之進展，尤為重要。抗戰以來，本部所有交通上之設施，均按抗戰建國綱領之主旨，積極進行，兹將辦理經過情形，就鐵道公路航政電政郵政諸端，提要摘述如左： 
　　（一）鐵道 
　　鐵道為陸路交通之利器，政府早已注意及之。前鐵鐵部正在進行之鐵路五年計劃，因戰局之轉變，不能依照原定計劃推進，抗戰以來，鐵路方面設施，除就舊有各路，極力維持軍運貨運外，更特别致力於國際通路幹線之建築。湘桂鐵路為西南通安南之要道，衡桂段長三百六十公里，二十六年八月滬戰發動，即籌劃興築，十月開始動工，二十七年九月通車，此路在平時須二年完成，今則費時僅十個月，縮短時間達兩倍以上，現在該路桂柳柳南南鎮各段，合計幹枝綫共長八百五十公里，亦正在分段趕工興築，滇緬路為西南通緬甸之要道，全綫長約八百六十餘公里，該路之工程局，已於二十七年七月成立，八月開始勘測量，十一月起，分段陸續開工，預計二十九年三月，可有一段通車。叙昆路為川滇間銜接滇緬路之幹綫，長約八百公里，工程局亦於二十七年九月成立，十一月開工分段興築。全綫竣工之期，預計為三十年三月。他如湘黔路長一千餘里，現已完成一百餘公里，成渝路長五百二十三公里，均在積極修築中。 
　　軍隊運送為抗戰期内鐵路最重要之工作，統計：京滬路自八一三事變至年底止四個月中，開行軍運列車六百二十八次，運送部隊七十一萬人，輜重約二萬一千四百噸，每日開行軍運列車最高至二十五列；平漢路於抗戰一年中，開行軍運列車四千零三十九次，運送部隊二百三十五萬人，輜重一百三十餘萬噸，每日開行軍運列車最高至三十列；粵漢路自二十六年七月至二十七年四月止十個月中，統計開行軍運列車一千一百七十七次，運送部隊一百零三萬人，輜重三十二萬噸，國際輸入器材每日五六百噸，二十七年五月至九月之運輸數量，平均每月部隊約十五萬人，輜重約五萬噸，貨物較遜，約四萬噸；浙贑路自廿六年七月至二十七年一月止，七個月中，開行軍運列車五百七十七次，運送部隊六十六萬人，輜重約十二萬噸，津浦路自抗戰以來，開行軍運列車三千六百次，運送部隊約三百萬人。每日開行軍運列車最高至二十四列；隴海路則開行軍運列車一千三百四十四次，至運輸數量，目下尚未完全統計完畢。 
　　關於客貨運輸，路局方面以軍運驟增，車輛缺乏，頗感辦理困難，惟仍竭力維持。所有各路在戰區未淪陷前，客運均未嘗中斷。至貨運方面，則儘量利用軍用回空，疏運岀口貨物，藉增外匯：------粵漢路為通香港之唯一路綫，僅就漢口之岀口貨物而論，由粵漢路運送者，據最近統計，二十七年一月至十月止，共運岀岀口貨物約七萬六千噸，計得外匯四千一百餘萬元；浙贑路之貨運，以茶葉食鹽商米為大宗，浙江之鹽運至江西，江西之米運至浙江均惟此路為賴，統計自二十七年四月一日至八月止，共運岀茶葉七千三百零八噸，食鹽平均每月約運岀四千噸，商米平均每月約運岀五千噸。 
　　鐵路在戰時最艱難最重要之工作，為保持路行無阻。本部於抗戰開始之日，以交通界對於戰時動員，尚無經驗，不敢以多數責任，加諸員工，僅以極簡單之訓令：（一）員工在軍隊未撤退以前，不得撤退；（二）不論×機如何轟炸，工作不得一日間斷。各路員工，均能認識抗戰之重要，遵守此項命令，盡其職務。各路均編組搶修工程隊及工程列車，隨時岀動搶修，無論×機集中轟炸至如何劇烈，略綫均隨炸隨修，不使稍有阻斷，例如：粵漢路之銀盞抝大橋，曾經×機連續轟炸十餘日，然仍賴搶修員工，趕築便橋，恢復通車，該路交通，直至二十七年十月二十六日廣州失陷止，始終維持完整；又如隴海路之中段，×軍雖隔河砲擊，然軍用與客貨列車，亦從未停駛。本部為鼓勵員工忠勇服務精神起見，於撤退之後，凡有專長之技術，均儘量介紹，前往新路工作，並設立戰時交通員工訓練所，分别收容，加以三個月軍事政治技術訓練，統籌救濟方法。計淪陷區域内之員工，自二十七年一月二日至十月二十日止，請求登記者，共六千三百二十一人，平均百分之六十一為工人，百分之三十九為員司，登記後隨即派有工作者二千七百五十六人，佔登記總數百分之四十三又六；其未隨即派有工作而生計困難，經證明屬實後，由登記處酌予發給救濟金者一千一百五十一人，佔百分之三十二又三。此外本部又以鄰近戰區各車站碼頭，難民傷兵衆多，秩序混序，特就撤退之壯年員工中，編組非常時期交通服務隊，帮同原有交通場所職員維持車站碼頭秩序，照料難民傷兵，計參加服務隊工作者九百人。 
　　各鐵路外債本息，本部非至一路完全淪陷，决不停付，以顧全國際信用。 
　　關於各路機器材料，戰事發生後，本部即令各機廠，設法移運後方，供新路之用，如膠濟路四方機廠，京滬路戚墅　機廠，津浦路浦鎮機廠，濟南機廠，平漢路江岸機廠等------所有機器設備，均經拆移，存置後方，以為籌設新廠之用。 
　　綜計抗戰迄今，一年有半，×人以全力侵佔我鐵路交通線，現在舊有各路，多已淪陷，截至二十七年十一月底止，淪陷之鐵路綫，共長六千五百餘公里，尚有之里程僅三千二百公里，兹將淪陷里程列表如左： 
　　路别　　淪陷里程　　　現有里程 
　　京滬　　五○七公里 
　　滬杭甬　 
　　蘇嘉　　七五公里 
　　江南　　一九四公里 
　　淮南　　二二五公里 
　　津浦　　○○九公里 
　　膠濟　　三九五公里 
　　北寧　　四二二公里 
　　正太　　二四三公里 
　　平綏　　八一二公里 
　　同蒲　　六三四公里 
　　廣九　　一七九公里 
　　隴海　　五三○公里　　六九六公里 
　　粵漢　　三○八公里　　七三七公里　 
　　平漢　　一○七○公里　二九三公里 
　　南潯　　五三公里　　　七六公里 
　　淅贑　　　　　　　　　九三五公里 
　　湘黔　　　　　　　　　一○三公里　 
　　湘桂（衡桂段）　　　　三六○公里 
　　（未完） 
 
