# 1938 March to December Version 2 - 248 - 4980158

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[德安前線士氣奮發　我軍决堅守南昌　江水泛濫北岸□軍經進黃梅受困我在太湖潛山大舉反攻斷□歸路]  
　　（漢口四日電）華方軍報稱、宿松日軍於二日起、沿公路佔領黃梅、華軍退往西北角之山嶺中、黃梅現已成為澤國、過去兩週　來長江水位逐漸高漲、華軍見洪流逼近黃梅、故自動退出、日軍不察入城、卒被洪水所困、（路透社） 
　　（漢口四日電）據悉長江水患、至今仍未能阻止、前方戰事，雖有一部份電話傳遞被截斷、料目下小池驛與黃梅兩方、仍在激戰中、雖華方承認黃梅失陷、惟另有一方面謂、黃梅被水浸沒、但實際上長江北岸、最近戰事比前數日略爲沉靜、因長江江水泛濫、有繼續擴大之勢、又據華方稱、華軍現在太湖與潛山、向日軍大舉反攻、擬將日軍後方交通截斷、又息、長江堤防、其决口雖不大、惟上流水漲、源源衝下、勢不可當、災區陸續擴大、定在意中云、（海通社） 
　　（漢口四日電）由中國防禦軍之一般士氣上、防禦之準備上、及困難之地形上、加以判斷、如日軍進攻南昌、華軍必堅决抵抗、此項徵象、極爲顯然、路透社記者盡四日工夫、考察南潯綫上之重要據點德安、及馬迴嶺華軍陣線後、此種印象、深印腦中云、（路透社） 
　　（南昌四日電）四日晨九時四十五分、贛皖邊境次第發現×機兩批、第一批十八架、第二批九架、由東北向西南飛行、經過彭澤浮梁鄱陽等縣、十二時十五分、第一批十八架、飛入南昌市空、投彈轟炸後、約十分鐘、第二批續來空襲、總共在城北投彈百餘枚、我無甚損失、（中央社） 
[晉南□紛紛東竄　我正分別堵截襲擊猗氏爭奪戰極激烈　蘇日衝突聲中]  
　　〔陝州三日電〕聞喜東竄之×兩千餘、附炮十一門、昨日下午向我保安村偃掌鎭一帶陣地進犯、與我×師激戰竟日、×未得逞、嗣又向我史家莊進犯、被我擊退、其另一部南犯之×在小李坍幸一帶、被我狙擊、傷亡甚重、（中央社） 
　　（陜州三日電）由猗氏南牛犢鎭鄉頭鎭東竄之×、經我王旅分別襲擊、×傷亡甚重、我軍並擊退王景村之×、各該處之×多係僞蒙軍、均無鬥志、我軍乘勝分向鐵匠營香落村各處猛烈轟擊、推進甚速、現何家莊典尙家莊及下朝村等處、均無×踪、（中央社） 
　　（西安三日電）據某高級軍事長官談、週來晉省戰况如次、（一）臨汾方面、×增援八千人、（二）中倍山一帶×一部向北、一都向東撤退、（三）濟源沁陽一　帶之×、減至一萬六千餘人，（四）晉北晉西晉中無變化、（五）作戰最烈之役、×被我×兩部夾擊、傷亡甚重、猗氏爭奪戰、我×軍與×巷戰十餘次、戰事激烈異常、我傷亡甚重、×更倍於我、翼城沁水間、我决死隊破壞公路十七處、並襲擊修路之×、俘獲甚衆、此外週來最顯明之戰績、卽上月廿五日我××部克復濟源、卅一日我×部克復晉城、總之、×在晉企圖已完全失敗、其部隊調動頻繁、要不過作態欺人血已、（中央社） 
[閩省實施　戰時民衆教育]  
　　（永安四日電）閩省現開始實施大規模戰時民衆敎育、求以敎育方式組訓民衆、專爲抗戰力量、以政治訓導提高人民智識水準、以爲改革社會建設新政之基礎計劃、全省開辦戰時民校一萬所、每二百餘人卽得一校、十六歲至四十五歲男女均須受敎、并擬設兒童班、以四個月爲期、科目有戰時課本、軍訓時事講話等課本、包括抗戰建國一切問題、預定明年底前、將全省二百十六萬壯年男女訓練完畢、冉施以抗戰的社會政治經濟的組織、此項民校、共兼設與專設兩種、分設五千所、本年九月內於各級小學內兼設四千所、專設者本年十月內先成立一千所、教師以全省高中師範簡師二年級以上學生停課一年、集訓一月後、分派充任、兼設者得由小學敎師選充、行政方面省設戰時民敎處、分總務學校教育編審視導四科主持戰敎、行政院設戰時民敎委會、分行政軍訓指導三組、幹部方面本過去縣政改革經驗、求實施上理論與方法統一、及工作人員精神一致起見、設戰時民敎人員訓練所、造就幹部、第一批各縣特區民敎指導員、已受訓完畢、分派出發、第二批爲民敎敎育員、亦已開始集訓、迨四週至六週受訓結束、卽以之担任戰時民校幹部師責、民校節資之訓練期間、定爲一月，採集體指導制，分生活政治軍事技術四項、訓練科程、除軍事學術唱歌爲每日必備外、分六個單位、卽戰時民校國家知識、抗戰認識、省政認識、民衆運動、抗戰技術等、此爲福建戰時設施一大規模之試驗、尙屬全國各省所始創、其經費年約二百萬、本年內需五十萬、已由省政府統籌備用、（中央社） 
[乂軍出關　業經證實]  
　　（漢口三日電）平訊、外傳日來有大批日軍向東開動、此說現業經各方加以證實、瀋陽方面外人稱、日方兵車往北開者、平均每日有六次之多（中央社） 
[西報東京消息傳　□擬提休戰條件　對我侵略軍事殆已無望所擬五項條件荒謬絕倫]  
　　本港孖剌西報、今日刊載特約通訊消息、謂日本外務省於星期一日擬訂言和條件五項、倘得中國政府接納、則日軍將放棄使犯武漢之計劃、並停止各路之戰事、此項條件大意如下、（一）軍退出中國領土而取消所有新組織之地方政府、日軍退出佔領區域後、中國軍隊不得進駐、但可組織保安隊以維持地方治安、至於保安隊之人數、由中日兩方商定之、（二）中日兩方承認「滿洲國」之獨立、「滿洲國」之行政權仍操諸中國人之手、惟須聘請日人爲顧問、（三）在上海劃出虹口閘北及江灣三處爲日租界、以九十九年爲期、租界內之行政權全歸日人、一如上海之法租界、（四）中日兩國派代表組織委員會、監督日軍之撤退、及調査雙方之損失、中日兩方應負賠償對方所受損失之責，（五）中日兩國、聯合反共、 
　　該西報又謂上述五項經首相近衛、陸相板垣、外相宇垣與日皇商妥、日政府擬於日內託第三國向中國政府提出云、 
我軍最新式坦克車　（中央電影場攝） 
[武漢衛戌總部　痛駁□軍部謬論　武漢動員民衆服務後方乂圖藉詞紋飾濫炸乂行]  
　　（漢口三日電）關於×軍部發言人稱、『武漢民衆旣已動員、則爲戰鬥員、以後可任意轟炸之』一節、武漢衛戌總部負責人、頃發表下列之說明、已往之×機投彈轟炸、并用機槍掃射我國人民、對於戰鬥員與非戰鬥員本無區別、甚全婦女老幼、以及外僑、亦無能倖免、今竟發表此頃宣言、顯然係欲藉詞對我武漢軍民、從爭大規模之轟炸屠殺、此在我方認爲不値一駁、卽我友邦人士，亦斷不致受此種之欺騙，惟須聲明者、最近武漢組織動員委會、目的僅在徵募武漢居民、從事各種後方服務、如疏散人口、維持公安、幫助運輸、救護傷兵、救濟難民之類、其性質與軍事動員絕對不同、對于應出從事服務之人員、自不能視爲戰鬥員、若依×軍部之解釋、及其以往在事實上之無數次表現、對于救濟救護人員、如醫生看護等、亦一律視爲戰鬥員、加以轟炸屠殺、此爲×軍部首創之國際法、使世界人士、爲之齒冷、更無待吾人之糾正也云云、（中央社） 
　　（漢口四日電）中國空軍司令部今日宣稱、日機七十架、昨晨向武漢進襲、爲華機所邀擊、日機中有驅逐機十一架、轟炸機一架被擊落，華機亦損失六架云、（路透社） 
[湘西霍亂流行]  
　　（沅　三日電）湘西各縣霍亂流行、雖經各方努力防範、其勢仍未稍殺、近更延及鳳凰永綏瀘溪等縣、勢極凶猛、死亡極衆、湘生實驗處沅　臨時辦事處、主任沈左泉、擬卽日出發永鳳一帶實地調查、防治張本、（中央社） 
[閩海乂艦　捕我民船]  
　　（福州三日電）閩江口外白犬洋面、昨泊有×艦一艘、捕我民船兩艘、將貨物搶去、船員擄去、船隻焚燬、金厦兩處海面×艦近甚稀少、僅有大型三艘、中型三艘、小型十艘、及小艇廿餘艘、分泊于同安海澄與廈門間、夜以探照燈向岸上探照、防我襲擊、（中央社） 
[滬租界中區　□兵橫行　强搶農婦菜籃臨行又加重毆]  
　　（海四日電）今日外灘北京路　頭、有一羣來自浦東之賣菜農民、男女皆有、其數約三十人、當其登岸時、據外人謂、日本兵士强 
[江星號艦長慘死　英向日抗議　副艦長報吿經過]  
　　（漢口三日電）海關巡艦「江星」號、二日被×機六架在漢口下游轟炸、艦長英人克羅萊及華籍職員二人、爲×機用機槍掃射斃命、英艦「蚊納」號聞訊，於三日晨五時卅分由漢開赴出事地點、將三人屍身運漢、於三日下午二時到漢、經英海軍醫官證明係生前爲機槍掃射致死、據副艦長英人那費爾稱、二日江星艦在漢口下游卅六架英里地執打緝私職務時突爲日海軍飛機六架所轟炸、但未命中、艦長英人克羅萊隨　將江星開靠長江北岸、並領全體船員、乘汽艇登陸、但日機仍　續轟炸，並用機槍向汽艇掃射艦長克羅萊，華籍二副、及廚司均被擊斃、江星細亦被炸沉、其他艦員乃乘民船來漢、三日晨英艦（蚊納）號至出事地點時、日機數架、在英艦上空盤旋、有一架離英艦僅有數十尺、但旋卽飛去、克羅萊　愛爾蘭人、其妻因哀傷過度入醫院、聞英國當局、特向日方提出抗議云（中央社）制奪其菜籃、放於所乘之軍用卡軍上、惟華婦不肯放鬆菜籃、該婦人被日兵重毆、有一中國男子前往救援、日兵隨卽乘卡車他去、留兩車防衛碼頭、隨後許多華人因日本兵士武裝之故、皆敢怒而不敢言散去云、（美聯社） 
[滬黃浦江失濬　外洋巨輪難通航　滬口不准濬浦局施挖掘工作英人建議政府向日質問理由]  
　　（倫敦四日電）前上海　會會長麥開、今晨投函太騎士報云，日軍當局不准濬浦局在吳淞上海間繼續挖掘工作、故大部分屬于英美二國之深水輪船、卽將不能駛入上海、彼知加拿大昌興公司已有表示、卽擬將上海之航線取消、日軍當局之行動並未附加理由、今因戰區早已遠離上海、故不能謂爲止當、日人或擬開發吳淞、以便獲得長江流域及華北華南香港之進出口業、使上海完全向　、或竟開發靑島以替代吳淞、但無論如何、黃浦江終將不能爲深水輪舶週航、上海現陷於孤立、英人之數百萬鎊投資、自將擲於虛地、故美政府應令駐日英大便質問外相、日方不准濬浦局繼續工作之理由安在、如其答辭有詭辯意味、則英大使應拒絕云云，（路透社） 
[滬租界日內戒備]  
　　（漢口四日電）滬外訊、滬工部局以（八一三）滬戰將屆一週年紀念、爲恐公共租界發生意外事起見、已决在市內重要各點設置阻礙物、并擬于三數日內施行戒嚴云、（中央社） 
[乂由杭醫院內　架走傷兵]  
　　（上海四日電）日軍在杭州英敎會所辦之廣濟醫院四週、架置機關槍、强入該醫院中、將留居于內之中國傷兵一百零三人、迫令移出、該項傷兵、乃在杭州戰爭時受傷、後經日方簽訂協定、在中日戰爭未結束時、可由渠等一直留居於醫院之內、傷兵被迫移走事、發生於七月三十日。惟此項消息、今日剛達上海、華力傷兵當時由卡軍載去、旁有日方武裝士兵守衛、卡軍開走後、該項傷兵之命運如何、英方當局迄未得報告云、（路透社） 
　　（漢口四日電）滬地訊、七月卅日有武裝日軍一隊、乘軍用汽車若干輛、駛至杭州英敎會醫院門前下車、立將該院包圍、并在四週、架設機關槍　其後卽强迫入內、將院內之中國傷兵一百零三人、拖出用塌車載去、其後卽下落不明、按日軍入城時、曾立有書面担保、允許該傷兵等留居院內、但在中日戰爭未結束前、不得出外、現日軍突出此×行、殊出意外、此事雖發生于七月卅日、但消息至今日始傳至一上海云、（中央社） 
[乂軍禁止　英僑返潯]  
　　（上海四日電）日軍拒絕英僑囘返九江、英商多人昨向英大使館遞送呈文、促請向日方抗議，據可靠消息、英海軍亦認日方此舉、絕無理由、英商咸以爲、如日軍旣不准外　返九江、則將來日軍佔領漢口、定以同等手段拒絕外僑返漢、（路透社） 
[英大使今晨返滬]  
　　（本港消息）英大使寇爾爵士、偕秘書阿倫等一行、於今晨在總督府應酬完畢之後、登亞洲皇后輪、上午七時啓程返滬、（中央社） 
[康省各縣　定「八一三」獻金]  
　　（康定四日電）康定獻金運動，因奉令過遲，於七月廿七日補行、各機關團體當場獻納四千元、民衆獻金延長三日、各縣因通知不及、改「八一三」舉行、（中央社） 
[鄭州有淹沒虞]  
　　（上海吳日電）據最近報吿稱、黃河典長河水泛濫、迫近鄭州、惟附近之堤壩、又日前被炮火炸燬多處、故該城有被淹沒之虞、又日方報告、竟指中國軍隊將九江北岸之堤炸燬、使長江之水泛流、浸至黃梅、阻止日軍行動云、（海通社） 
[郊游擊隊活躍　□軍開真茹警戒　崐山無錫嘉興等地激戰]  
　　（漢口二日電）滬外訊、中國游擊隊在上海附近之活動、業已引起日軍之重視、現已派兵數團開往眞茹區警戒、日來發生衝突地點、主要皆在滬杭路乍浦與嘉興一帶、據日軍公佈消息、華軍業已後退、另據今晚官報、華軍已在上海西南七十公里之機橋、集合軍隊約一團之衆、本日雙方接觸結果、日軍死傷多人、此外滬南某地、亦發生衝突、日軍進攻華軍五百人、雙方均有損傷、據華人消息、中國游擊隊頃在崑山無錫一帶、極爲活躍、爲數約數千人云、（中央社） 
　　（蕭山三日電）由漢石南犯之×、現與我激戰於平林廟附近、今晨找軍奮勇向×衝錄、致營長一員光榮犧牲、×死傷數倍於我、又由海寧向我海鹽進犯之×、現仍與我在鳳喈橋激戰中、（中央社） 
[動員婦女　參加抗戰建國工作大綱] [  （續昨）]  
　　一，充實各地慰勞機關、尙未設立者增設之、二、組織各種慰勞隊。三，組織寫軍隊服務的洗衣隊、縫補隊、四、供給衣服藥品及各種讀物、以慰勞前線軍士、後方傷兵、及各地游擊隊、五、慰勞出征軍人家屬、殘廢軍人、及陣亡將士家屬、并設法協助解决生活之困難、五、救濟工作、一、設法改善幷擴充難民收容所、二、實施難民敎育、特別注意生產訓練、三、籌設難民職業介紹所、四、建議政府從速規定疏散難民辦法、俾能從事墾荒工作、（五）提倡殘廢軍人之積極救濟方法、（六）、兒童保育工作、一、設法護送戰區兒童遷移安全區域、二、擴大籌　兒童保育經費、三、在安全地區普遍設立兒童保育院、四、培植兒童保育帥資、五、硏究幷編輯戰時兒童敎育之敎材、六、兒童敎育、注意因材施敎、凡大才兒童給予免費升學機會，至於一般兒童、在十四歲以上者、予以生產訓練、俾能自謀生活、（七）戰地服務、一、組織戰地服務團、分赴前線、從事救護運輸傳遞消息、並協助建築防禦工事等荼、二、組織慰勞隊、歌詠戲劇隊、並佚給士兵讀物、以增戰鬥勇氣、（八）、偵察漢奸、一、選擇鄕村機警的婦孺、組織偵察所在地鄰近的漢奸、二、遇有行動可疑者。應加以盤間、並秘密監視其行動、同時從速報告當地軍警機關、 
　　（乙）生產事業，（一）工業、一、籌設實驗紡織廠、試驗提倡紡織業、二、提倡化學工廠、製造藥品、火柴、肥皀等日常應用品、三、提倡家庭工業、如從事花邊刺繡、抽絲、編織縫紉等工作、（二）農業、一、提倡增加農作物之生產、如米、麥、棉花等、二、提倡蔬菜菓樹花卉等園藝工作、三、提倡農村副業、如蠶桑、畜牧、養蜂等、四、提倡農產加工、如罐頭食物、乾菓醃菜、乾菜、花生油、醬油、桐油等、五、聯絡農業硏究機關、從事農業推廣、增加農業生產、六、提倡造林運動，（三）、合作事業、一、提倡生產合作，二、提倡消費合作，三、提倡運銷合作、四、提倡信用合作、（附註）本大綱對於動員婦女工作、僅就普遍情形槪括擬訂、各省市應照地方特殊情况、及環境需要、分別緩急、另定詳細工作計劃、呈經本會核准施行、（中央社） 
社評 
[第三期抗戰的最大任務]  
　　第三期抗戰最大的任務，是保衛大武澳。 
　　（一）最近×８揚言將以其全力直犯我武漢，縱使張高峯衝突擴大亦將待等侵華吿一段落之後，而後方囘師應付蘇聯。這顯然是××向我壓迫的煙幕宣傳，顯然是××色厲內荏的表現，顯然是××不能與作持久戰，力求速戰速决。我們亟應乘此時機，握住××的弱點，予以有力的答覆，卽是不難對××作「色當」戰！ 
　　（二）縱使我們不能殲滅××於「色當」戰場，不粉碎××積極進犯計劃於一旦，但是我决不可以輕輕放過××之再西來，必要盡我們之所能，消耗××，疲弱××。武漢之得失，在現勢上言，不能與南京相提並論。南京之退出，乃是選擇有利於我們决戰的地域、予以重大打撃。然而武漢在客觀條件下，决定我們對諸××是一個最好淸算總賬的機會。我們卽使不能做到殲滅××的工作，亦必要達到消耗及疲弱××的目的。 
　　（三）退一萬步言，惟其我們能保衛得住武漢，而後才能安定人心，而後才能從事生產建設，而後才能積極的展開有利的局面。固然，在全面抗戰的今日，不盡在於武漢一隅之得失，只要留下我們一寸土地，我們誓必抗戰到底；只要我們還有一個人，我們必不屈服於異族！ 
　　（四）在保衛武漢下，我們不應僅目囑這一隅地方，舉凡西戰場，北戰場，東戰場及華南，我們都應該展開活躍的作風，向××反攻，使××不能集中重兵力於一地，完成其逐個擊破的計劃！ 
　　（五）目前爲保衛武漢計，膠着於武漢四週，是必然要配備强大兵力，這在我軍事最高當局必早計及。然而除了軍事配備之外，需要民眾的力量，也是急不待緩的。武漢的得失，多少關係全面之得失，多少關係每個中國人之前途。所以當今政府固應立卽發動民衆，而民衆更應立卽幫助政府抗戰。蔣委員長在七七週年吿國民書上說及：「我們要求大家堅定最後勝利的自信，乃是要大家積極奮鬥，去求勝利，不是要大家懷着信心，而坐待勝利。要知道我們有了决心，必須同時有積極奮鬥，來實現這個决心」。所以當今我們每個人不是止於最後勝利屬於我們」的信念上，更應分別担當個人所能負得起的抗戰任務，隨時隨地準備犧牲，知道保衛一村一市，而後才能保衛自己，保衛家鄕及保衞國家。最近武漢衞戍司令部所制定的民衆組訓單行法，堪稱完善。爲要使眞正動員民衆起見，更擬於股近成立武漢衞戍區動員委員會，這正是我們民衆發揮其自身能力，保衞武漢，保衛國家的最好機緣。 
　　最後，我們有不能已於言者，民衆爲抗戰動員，必須相當予以民衆組織自由。最近當局舉行民衆重新登記，是必要的，但是民衆組織自由，也同樣必要，只要不違反三民主義最高原則，幷且足以支持抗戰，皆當予以便利。至於行動足以妨礙抗戰及地方治安者，自當予以取締，惟能如此，而後民衆力量才能生長的發展，擴大，而後才能加强保衛大武漢的力量！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯數百萬工人　要求政府决討伐日閥　蘇已克張高峯仍猛轟高志等地雙方調軍繁忙度大虞即將爆發]  
　　（莫斯科四日電）此間史太林汽車工廠工人四萬名、昨通過一提案、要求蘇政府「懲戒日軍閥之挑撥行為」、、並謂、彼等已「準備執起槍械、予敵人以無情之痛擊」云、黑龍江艦隊之現役人員原定于八月間解役、現願繼續服務、各方贊助政府抗日之提案者、計有集體農場之農人引擎機隊及哥薩克等團體云、（路透社） 
　　（莫斯科四日電）此間戰爭之狂熱、業已傳遍各處、幾百萬工人、要求政府决定討伐日本、全國工廠工人、造船工人、飛機製廠工人，擁護紅軍决議膺懲狂妄之侵略、過去因蘇聯政將、對於高漲之民衆熱情、已設法使之平靜云、（美聯社） 
　　（倫敦四日電）每日捷報今日宣稱、該報由伯力無線電廣播中、獲得蘇聯業已將張高峯克復之消息、蘇聯軍事指揮者已令將紅旗高懸於張高峯上、又謂、日軍已開拔三萬五千人與四百架飛機赴張高峯一帶、該廣播之最後一語爲、「喂、東京、吾人並不畏懼」、（美聯社） 
　　（東京四日電）日官方稱，圖們江以東某處之蘇聯砲兵、昨晚朝鮮北部高城等村莊、至晨一時始止云、（中央社） 
　　（東京四日電）據朝鮮軍部公佈、昨日蘇軍陣亡者約有二百名、蘇軍由天明發砲、向張高峯轟擊、至下午三時始止、同時蘇軍約三營開始向北移動、張高峯之蘇軍計有步兵三團、機械化部隊一旅、及坦克車二百三十輛、（路透社） 
　　（東京四日電）陸軍省發言人頃對路透社記者談稱，昨晚俄軍曾冉度企圖奪囘張高峯、於十時卅分時在日軍陣地上空投下照明彈極多、砲兵隊隨卽以密集砲火向日方射擊、步兵卽繼之出動、來勢甚猛、惟遭遇日方强烈抵抗後卽被迫後撤云，（中央社） 
　　（東京四日電）據軍部宣稱、蘇聯昨夜曾自其戰壕中、一度砲擊高城附近、惟稍後卽砲聲靜寂、又據同盟社謂、蘇聯曾在昨夜向日軍進攻、但卽被擊退、陸軍省發言人謂日本飛機、尙未出動、然忍耐亦有限度耳、如蘇聯空襲不停止、日本飛機將起對付、又據同盟社消息、日蘇邊境，軍事行動、雖告暫停、然時有開槍射擊、蘇聯有四十師團南開至諾孚基斯克、又聞有蘇聯飛機六十架、坦克車兩百輛集中於諾字基斯克云、（美聯社） 
　　（長春四日電）駐蘇『滿」邊界路透社特別通訊員稱、昨日蘇「滿」邊界情形嚴重、雙方軍事調動繁忙、僞滿方面加緊防空設備、防蘇機來襲、在過去Ｇ　日內、未聞蘇機越境、僞滿當局自覺、經數日來之累急準備、彼等力能禁阻任何蘇機犯邊境、張高峯及沙草坪仍在日本手、昨雙方仍有炮戰、蘇軍不斷向張高峯及沙草坪日軍陣地集中轟擊、（路透社） 
　　（東京四日電）據今晨東京所得消息、蘇聯邊防快鎗隊一師機械化部隊一旅、現方由諾浮基鞭斯向南開動、惟情勢並無變化、據陸軍省下午下時三十分發出之公報、邊情顯已漸趨和緩、星期三日下午十時左右、朝鮮北部之高城區及區圖們江口約三十公里地、皆被蘇軍溜彈炮所轟擊、至上午十一時三十分止尙無蘇機越境飛行、近衛首相、宇垣外相、池田財相、今日下午又集會討論日蘇大局、近衛首相今日觀見日皇、將彼在星期三與海陸軍部與談之結果上奏、宇垣外相亦將外交談判之情勢加以解釋、在三相會議前、內閣參議官今晨亦舉行會議、彼此對於邊境問題交換意見、近衛宇垣及池田等三人亦皆出席、（路透社） 
　　日蘇雙主互提抗議 
　　（東京四日電）據日方報告、重光將於今日下午七時與蘇外長李維諾夫會晤、談判日蘇邊境衝突事件、東京之官方相信，談判之結果、足以决定未來邊境事件之發展、據聞、重光葵曾接得訓令、向蘇外長送達日方最强硬之抗議書、並要求蘇聯立卽停止東京方面所認爲挑釁與不合法行動、又據同盟社消息、僞滿東境血染地帶、業已漸逐恢復平靜、又云蘇日軍相隔祗一英里闊之無人地帶、今日日陸軍省發表公報謂、張高峯並無變化、惟日本仍令士氣極旺之軍隊嚴密注意蘇聯軍隊之移動、又謂朝鮮高城遭蘇聯砲擊，在昨日二時二十分開始、惟該處形勢無重大變更、蘇聯飛機今日未出動、惟據一私方面消息、謂蘇聯飛機曾一度出而飛行偵察云、（美聯社） 
　　（東京四日電）崛內今日接見蘇聯代辦史未台尼、駁斥蘇聯之抗議、並要求蘇聯冉行考慮態度、今日近衛首相與宇頃池田會談、內閣參議員舉行例會討論邊境事件云、（美聯社） 
　　蘇軍東運準備大戰 
　　（倫敦四日電）據黑河訊，蘇聯當局頃已下動員一二三期三期徵兵、調往西伯利亞云、（中央社） 
　　（莫斯科三日電）關於張高峯爭議事件、此間政界人士頃宣稱、蘇聯政府决將日軍逐出蘇聯領土、祗欲日軍不在其他各處侵犯蘇聯彊界、則友好的解决方案、仍有成立之可能、大約日本政府亦不願與蘇聯開戰、已往種種爭議均應由關東軍負其責任、揆度關東軍領袖之意、係欲藉此取獲榮譽、一俟了然于徒勞無益之後、卽可不復囂張拔巵矣、惟是蘇「滿」兩國邊界局勢嚴重情形、有加無已，此于七月七日發生衝突時、日方員額僅有一師之衆、迨至八月二日、卽大見增加、幷發生激烈戰爭一層、可以見之、此外蘇聯各報所持態度、亦與政府同其溫和、其對于塔斯社所發出之消息、並不加以評論、僅將各工廠各集體農場暨各處兵營經由共產黨代表提議所通過之決議案加以登載、其內容係向政府當局表示忠誠、并信仰蘇聯兵力足以撃破敵人、一言以蔽之、蘇聯政府對于輿論、顯能完全加以控制、（中央社） 
[日蘇衝突　觀察英報論調　足徵英官場態度鎭靜　張高峯確為領土糾紛似可就地解决]  
　　（倫敦四日電）倫敦官場對於日蘇邊境衝突事件保持鎭靜態度、此可於各報外交訪員之批評及張伯倫首相昨赴蘇格蘭釣遊一事見之、張氏在行前曾與外相長談、其內容爲英意協定之早日實行問題及遠東問題、 
　　太晤士報外交訪員稱、張高峯之為蘇聯領士、似無疑義、惟戰爭之眞相迄未明瞭、蘇聯之態度顯甚堅决、但就雙方傳來之消息觀之、似皆不欲使事件擴大而願迅速解决之、惟問題在於雙方當地之司令人員，能否維持同等之意識耳、該訪員又稱、倫敦方面之各專家感覺日軍向張高峯進攻、大部分責任應由彼等負之、惟各專家鑒於當地日軍之數量、則表示若干驚奇之意、 
　　太晤士報駐巴黎訪員來訊稱、蘇聯大使與法外長晤見時、從詳說明蘇聯政府對於此次張高峯事件毫不負責、該大使又表示莫斯科雖决不令其權稍受損、但亦雅不欲事態之擴大、「新聞記事報」稱、東京與莫斯科傳來之消息、雖已較前嚴重、但倫敦官方仍以爲事態不致惡化、蓋日蘇二國皆不欲在此時而公然决裂也、據現有之證據觀之、倫敦人士皆信戰事進行之地點、迄今爲止、皆顯然爲蘇聯之領土、故外傳蘇聯故意惹事、以期遙助在困苦艱難中之華軍云云、實爲無稽之談 
　　每日捷報之政界訪風稱，倫敦各國外交官多信此次日蘇衝突、實因當地日本軍官故意所發動、以期釀成恐慌局面後、得向政府要求增加援軍、應付蘇聯之「危險」、該訪員探得張高峯一帶現已有蘇軍約四十萬人、日軍約三十萬人，由倫敦所得之消息觀之、蘇軍向取守勢，未向日軍進攻、 
　　財政新聞之政界訪員稱、現信日蘇二國皆不願捲入大戰之璇過、如別無外間之糾紛因素滲雜其內、則此次事端必可早日和平解决、倫面敦方鑒於如此激烈之衝突發生於目前情勢之下、似頗足使人驚奇、中歐之局面現方萬分複雜、蘇聯何至在遠東發動事端、殊無理由可言、至於日本應付對華戰事已足夠繁忙、亦何至無故向蘇屬之張高峯進攻，最近情理之解釋似爲日軍之當地司令官又不聽東京命令、而自由行動矣、 
　　每日先驅報以顯著地位登載其外交訪員之論文、謂彼得可靠消息、蘇聯方面仍覺此次糾紛可以就地解决云、（路透社） 
[東京三百萬人失業　輸出萎縮實施補救制度台北大雨公私損失極重]  
　　（漢口三日電）日本統制物資及取締劇場戲院、致工廠商店多已倒閉、東京一帶現失業者已近三百萬人、（中央社） 
　　（漢口三三電）日商工省爲積極實行挽囘輸出貿易之衰落起見、關于棉製品、人造絲製品、及木板等九種輸出品、採用按商品種類之個人的繫續制度、又與大藏省當局密切連絡、確立保證輸出貸放制度、茲又决定特殊工場制度、以使輸出者由國外輸入所需要原料之手續簡單化、日內卽行實施、日當局以爲日前所設立之三萬萬元外匯基金、與上述三項制度之有效的運用、可以挽囘輸出貿易之頹勢、但事實未必能如是、已甚明顯、八月以後、增加輸出爲目標、推行積極方策、以期對于從來衰落之日本輸出關係之產業予以挽救、就當前日本貿易趨勢而言、在未停止戰事以前、不但無恢復希望、抑將日趨衰洛、蓋爲必然趨勢、彼國內所以甚形恐慌者云、（中央社） 
　　（東京四日電）據此間悉、台北日來大雨爲災、泛濫之區域甚廣、致所有鐵路交通俱已停頓、居民房屋被水侵人者達廿一萬五千間、損失極重、死傷人數尙未査悉云、（中央社） 
[意開重要會議討論強化軍備]  
　　（羅馬四日電）昨晚正式宣布墨索里尼昨日召集陸空軍參謀總長開重要會議，財政部長亦出席與議、當時討論强化軍備之計劃、其內容未發表、但聞目的在增加意軍之效率及進攻力。據意大利民族論理報載、意國之作戰計劃以速戰速决爲原則、意國近來製造許多新炮及輕便軍器、炮力大爲增加、此次所討論之新軍計劃、其中一項係使步兵行動較爲迅速及自由、而仍保持其原有之威力云、（路透社） 
[任錫曼抵捷談話　捷克問題解决大有望　捷政府與蘇黨開始談判捷機越境德認事件嚴重]  
　　（捷京四日電）肩負調解捷克蘇台德問題之責任之錫曼動爵、昨日下午抵　京、歡迎者有政府要員及蘇台德黨領袖多人、任氏隨卽接見各報記者，請求保持親善精神、謂四十年來之經驗、使彼深知欲取得永久和平、必須以雙方滿意爲基礎、彼希望爲人人之友人、而無人與之爲放、捷克問題、如　方以親善及忍耐精神爲依歸、大有解决希望云、、捷政府與蘇台德黨之談判、昨日正式開始、捷方代表爲總理霍德柴，蘇台德黨代表爲孔德及羅斯，會後官方發表公佈、談判仍須繼續、如外界形勢發生變化、僅將討論方法加以更改云、（路透社） 
　　（柏林四日電）此間昨傳捷機三架越境、各報均有嚴厲批評、因此事發生、適在任錫曼勳爵抵捷之日，當局認爲事件特別嚴重、因捷機兩架、骨飛至格拉斯砲台、該砲台距邊境不下十二英里云、（路透社） 
[法德協定　德願代奧償債]  
　　（巴黎四日電）據悉、按照法德兩方昨日簽訂之經濟協定、規定前奧國于一九三三、一九三四年對法所欠之外債、德國允予全部償淸云、（中央社） 
[德京大雨為災]  
　　（柏林四日電）此問連日天氣惡劣、至昨日下午傾盆大雨、雷電交作、城內數處電車迫得停頓、交通隔絕、達數小時、路上水深浸過車輪、多處地窖被水淹沒、樹木傾倒亦不少云、（海通社） 
華南要聞 
[□艦集嶺東海面　發砲向饒平江岸轟擊南澳我軍民繼續反攻]  
　　（廣州志）昨（四）日粤江海風浪甚大、×機未能由海上起航、除粤北方面發現×機襲湘外、廣州方面則竟日無空襲警報、惟×「瑞瑞」號水機母艦，仍泊東澳島附近、其他各方×艦總共仍得廿二艘左右、茲將各方情報錄下、（一）嶺東海面、有×艦十四艘、×艇及漁船四十餘艘、分佈於南澳柘林、南港、北港一帶、三日下午三時，有×艦三艘、×艇十餘艘，向饒平下涌沿岸發砲轟擊、歷一小時始退、我無損失、（二）我軍民反攻南澳、二日晚在靑隆兩澳發生激戰、三四兩日仍有疏落槍聲我軍民埋伏山林、時向×營襲擊、隆澳沿岸泊有×艇十餘艘、（三）三日下午二時海南島文昌定家洋而發現×艦兩艘、內有一艘爲巡洋艦、附有水機三架、開到後、先派機偵察、隨糊亂發砲數響示威：（四）楡林港、孖州大亞灣三灶等處、仍名有×艦一艘云、 
　　又訊、昨日下午五時十七分、×艦一艘、突向寶安沿岸無目的發砲三響、各彈均落山野、絕無損失、該處防軍以×屬騷擾、未予理會、全省沿海共有×艦十九艘、企圖截擊漁船、此外無異動、 
[六□機圖襲桂林　徘徊湘桂邊境不敢入桂道縣降落一機粵無警報]  
　　（廣州專訊）軍息、四日上午九時、在贛粤邊天空發現×機六架、飛行甚高、九時二十分飛過粤北坪石、（樂昌縣屬）折向湖南衡州疾進、九時三十分、六×機到達衡州上空、窺察有頃、卽向衡陽站附近投彈十餘枚、肆虐已畢、掉頭轉向西南飛、九時四十分過湘桂邊境、在永甯道縣一帶往來盤旋、竟圖倫襲桂林、該地于九時四十五分發出空襲警報、我駐某地空軍立卽起機究截、準備迎頭痛擊、×機見我有備、卒不敢衝入桂境、急轉舵繞經坪石沿贛透飛遁、十時五分、桂材解除警報、又聞有機一架、當時在道縣天空降落、國籍未明、同日、廣州方面、截至下午四時止、無空襲警報、 
[粵債勸募結算　共四十餘萬元]  
　　（廣州專訊）粤省國防公債勸募隊、至去月十五晶已屆第三期結算日期、成績如何、頗爲各界所注意、茲據該勸募委負會息、各隊勸募金額、以禺里隊健陶隊爲最高、均超過四萬元、此外有子祥隊十隊、每隊所募亦逾萬元以上、依照各經收機關報到本會入賬數目計算、第三期募得債款一六三、八六六元、連第一第二兩期合、計金額共四三一、四七四元、又日前募集救國公債時、亦有此項勸募隊之組織、因募銷時間相距太近、故各隊比募救債之成續爲略遜、惟勸募隊已結算、本會則尙未結束、在本會未結來前、仍請各勸募隊長及各界人士繼續努力勸銷、俾收宏效云、云、 
[白崇禧夫人　赴前線勞軍]  
　　（廣州專訊）五路軍駐粤辦事處息、白副參謀總長之夫人馬佩璋女士、近以前方將士浴血苦戰、對民族國家功勛至大、昨自桂林赴湘、轉往前線、對各將士親致慰勞、並攜有各方慰勞品金甚多、約一個月始能返桂、 
[三灶壯丁隊長　吳發晉謁當局　為攝活動電影]  
　　（廣州通訊）中山縣三灶島壯丁×隊長吳發、來省晉謁當局、報告殺×經過、吳鐵城、余漢謀、香翰屛等分別親予接見、備加慰勉、戰區政治部並爲攝製活動電影、以廣宣傳、吳原客籍、後遷中山爲農、抗戰以還、×侵中山各島、恣意××殺戮、吳率子弟破家奮起、前後以小隊倫渡大海、三次襲×、首次爲三月什七日、在大小淋島刃×四十餘、、二次係四月十一日晚、在唐家灣斃×卅餘、三次爲七月十八日晚、在木頭涌斬×首級五具、傷×七人、忠勇奮發、×胆爲寒、吳尙有老母一、妻一、子一、吳現年四九、身段甚長、面目黧黑、、精神壯健、望之如纔四十耳、 
[省市政府　補助保育經費]  
　　（廣州專訊）當局以兒童爲民族之生命線、抗戰建國之後備軍、應施以合理之敎育、使成爲良好國民、於是有戰時兒童保育會、廣東分會之組織、現該會因經費短拙、函請省市政府補助昨經省務會議决議、由本年八月份起、省政府每月補助二千元、廣州市政府每月補助一千元、俱以國幣計、關於市府之補助費、經由曾市長指定、在本年度預算總預備費項下撥支、令行市財局照發、 
[省行决增發毫劵　國幣市價轉高]  
　　（廣州專訊）省銀行發行之粤毫券、近因供求關係、致與國幣發生不合之差價、國幣在市面兌換毫券、不能達到一四四之法定比率、粤當局爲適應市面需要、奉中央核准、由省銀行再發行省毫券五千萬元、此消息傳出後、國幣與毫券之差價突趨好轉、昨（三）日本爲加三五四、四日起加至三六、預料陸續囘漲、短期內當可囘復一四四之比率、至國幣換港鈔、昨日爲加八四、四日加三五、港鈔每元隨毫券二元四毫九五云， 
[省府更調四縣長]  
　　（廣州專訊）確訊、粤省府省務會議、昨决議更調南海等四縣縣長如下，（一）南海縣長黃華調任台山、（二）台山縣長覃元超調任東莞、（三）東莞縣長王啓光調任潮安、（四）潮安縣長曾則生調任南海、以上四縣、均屬一等縣缺云、 
[嶺南大學近訊]  
　　（廣州通訊）本市嶺南大學、自抗戰以來、未嘗停課、近以適應戰時需要、略爲整頓校務、乃將文理學院分爲文學院、理學院、至於工學院則改爲工學系，隸屬琿學院、聞已委定朱有光博士爲敎務長、譚卓垣博士爲文學院院長、富倫博士為理學院地院長、古桂芬碩士為農學院院長、黃醫生爲孫逸仙博士醫學院院長、趕緊延聘敎授、準備依期開課、八月十二至九月十日且假康樂該校原址開辦第二屆暑期舉校云、（中央社） 
[女壯丁踴躍應徵]  
　　（廣州通訊）社訓總隊以各期男壯丁已施行為練多時、市內民衆屬于女性者、個別全數之半、亟應施行軍為、以準備爲國效勞、故開始征集女壯丁訓練、各區應征入營者異常踴躍、漢民靖海兩區昨經開始訓練、各女壯丁精神飽滿、均能服從指導云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[獻金運動　熱烈進行　銀行設置獻金箱　雙管齊下各界僑團亦自動舉辦廣聯商會昨分派各店號献金箱　婦女慰會定期召開大會討論辦法]  
　　本港僑胞之獻金運動、現已由小規模而擴大舉辦矣、此事自客棧行廣聯商會發起自動舉辦後、各界團體紛紛響應、本星期二日、全港各界賑濟華南難民召開第八次會議、通過督辦「八一三」日獻金運動案、一方面通告各僑團依時自動舉辦、一方面函請各銀行設置獻金箱、使一般僑胞可自動向銀行方面獻納、此實種一種雙管齊下之辦法、査「八一三」紀念日、距今僅有九天、時間無多、故多數團體對于此事、已加緊進行，相信屆時各界團體必能一致舉辦、至於銀行設獻金箱方面，亦已完滿解决、大會自通過該案後、卽由總務部照案執行、卽日分函中國、廣東省、東亞、交通、廣西、永安、上海商業、中國國貨、等八大銀行、請其協助此事之進行、該會昨經接到上述八大銀行之函復，一致决定各在該銀行設置默金箱、容納僑胞獻金、屆時各界熱心僑胞如未有加入各團體獻金者、可自動向各銀行投獻也、 
　　廣聯商會 
　　廣肇客棧行廣聯商會倡辦之「八一三」戶內自動獻金運動、經於昨（四）日開始舉辦、是日上午十時、該會選出之監理委員、除主席林培生及林賜明因賑濟華南難民聯席會派赴廣州市調杳災區及收容難民情形、已於是早搭佛山輪首程不及參加外、親到李景秋、李椿生、朱少華、甄鉞、曾泮、朱益、陳占、謝應、粱軾昭等多人、攜備獻金箱及默金登記册收條等、分派該會屬下之各旅店、并策勉各號同業努力推行、以期獲得良好成績云、又該監理委員會原定每三天出發收集獻金一次、現定於八月七日再行召集云、 
　　獻金簡則 
　　査該會發出之獻金箱、註明簡則六條、原文如下、（一）本運動以本行同業戶內自動捐納爲原則、（二）獻金以本行工商同人爲範圍、概不向外勸募、但住客得任其自動參加、不論何種貨幣均可獻納、（三）所集獻金、槪行申算國幣、由中國銀行匯呈中央政府、（四）獻國幣一元以上者、請交賬房代收、登記捐册、掣囘收據、本會每三天收集一次，并於報章發表以彰義舉、（五）獻國幣一元以下者，請親自投入獻金箱內、（六）本運動由民國二十七年八月四日開始、至十五日上午十時、在本會當衆開箱結算、 
　　華機工會 
　　至於工界方面、華人機器會爲决定獻金辦法、亦於三四晚舉行會議、商討一切、結果議决、（一）此坎舉辦獻金、採用戶內方式、各工廠分設獻金箱一個、由各工友自動捐獻塊款或金銀飾物、該箱由每廠選出負責人一名保管、於獻金結束時、交囘該會、當衆開封、（二）爲使各工友明瞭此次獻金意義起見、將刊印宣傳品數種、分發各工友闡明政府倡導獻金之意義、及勗勉各工友踴躍捐輸云、 
　　酒樓商會 
　　日前有人建議請酒樓茶室等行聯合商會于「八一三」日在各酒樓茶室設置獻金箱、任茶客獻納、記者昨向該行聯合商會負責人　詢意見、據稱該項辦法、原屬良佳、但本會最近爲中大服務團籌款、三日晚會議時、經决定「八一三」日增加茶價一仙、將收入捐助服務團經費、因在同一時間、不能同時做兩種工作、不過本會對于獻金工作、自不敢後人、屆時將請各會負店號自動獻金云、 
　　婦女慰會 
　　中國婦女慰勞會香港分會、以「八一三」獻金運動爲我全國動員中每個國民應盡之責任、特定於本月九日上午十時半召開會員臨時大會、討論擴大獻金問題、召集通函昨已發出、茲抄錄如下、「　啓者現「八一三」獻金運動將屆、此種運動至可表示我後方民衆節約捐輸之熱忱、更能鼓勵前方作戰將士之情緒、亦爲我全國動員中每個國民應盡之責任、以往各地獻金之熱烈、已見報載、我香港婦女豈甘落人後、茲定於下星期二（八月九日）上午十時半在本會開全體會員臨時大會，討論擴大獻金事宜、務希撥冗出席爲荷』， 
　　華商總會 
　　華商總會昨日發出通函、請各會員獻金救國、函云、「査獻金運動倡導於中央、而嚮應於各地、稽其成績、皆卓有可觀、連日報載、具悉我僑港同胞均欲奉行獻金之畢、以濟大艱、其熱烈之情、良堪敬佩、本月三日、本會籌賑委會、議决於本月十晶起、至十三日止、一連四天、每天由上午九時起、至下午五時止、在本會三樓設置獻金箱，請本會同人及屬會踴躍獻金、其獻金在一元以上者、發囘收據、在一元以下者、不發收據，由獻金人自投箱中、珠鑽玉器一律可獻、但求各盡其心、各盡其力在案、除分函外、相應函達台端，萬乞屆時踴躍獻納、俾臨危國運賴以挽囘」云云、 
[為遇難同胞請命　衛仲樂明晚演奏古樂　請粵樂聖手潘賢達客串明後兩晚假大學堂舉行]  
　　我國古樂巨擘衛仲樂氏、昨晚在灣仔粤樂俱樂部演奏古樂、記者躬逢盛會、音韻悠揚、疾徐合節、有如聽仙樂耳暫明之慨、衛君技術之驚人、更有勝於所聞者、衛氏由滬來港勾留多日、赴美演奏在卽、彼應婦女兵災會之邀、爲難民請命、决定明晚（星期六日）下午九時在大學堂禮堂演奏、一連兩晚，秩序如下、六日節目、第一節、（一）陽春自雪、（二）飛花點翠、（三）鬱輪袍、（四）病中吟、（五）光明燈、（六）潯陽夜月合奏、休息、第二節、（一）醉漁唱晚、（二）普庵咒、（三）歌舞行、（四）靑年樂府、（五）淮陰平楚、（六）大中華合奏、七日節目、第一節、（一）陽春白雪、（二）飛花點翠、（三）霓裳羽衣曲、（四）病中吟、（五）苦悶之嘔、（六）潯陽夜月合奏、休息、第二節、（一）醉漁唱晚、（二）梅花三弄、（三）歌舞行、（四）塞上曲、（五）淮陰平楚、（六）大中華合奏、衛氏之潯陽夜月、霓裳羽衣曲、（琵琶獨奏）、爲最得意之傑作、全用輪指、抑揚頓挫、聲如百數絃混成一起，幷如花塢風曉、好鳥亂鳴、入耳動心、當晚更有文藝界潘賢達氏客串、潘爲粤古樂聖手、平素不露鋒芒、甚少登台演奏、此次籌賑、毅然與會、聽衆耳福、詢不鮮也、幸希士女踴躍購券入座、售票處骨福琴行、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（八） 
　　特別是這次的爆作計劃有沒有完成。 
　　前田似乎有風不耐煩了。吼叫若。 
　　「你賴不了的呀，你看，有這來詳細的報告，有這未復的證件，而且我吿可你，只要你說出你的同伴和你們的計劃，你可以沒有問題，而且，你　　得，我訴以給你官做，右錢用，你......」 
　　他不能再用沉默做爲反抗了，他怒叫着...... 
　　「你不要多問了，我是中國人，我要爲中國做事，你流住了我，你沒由有理來侮辱我。」 
　　前田傲然的笑了，一陣陰森閉過。 
　　「來，這傢使是以吃苦爲職業的。叫他　夕皇軍的恩典吧！」前田滿意的極着了另一枝煙。 
　　那三個像狗一樣，立刻活動起來，細蔴纏，木條，加上一盆，水他想，這該自己所要振受的恩典吧！ 
　　他從才指痳痹足趾割裂仙的痛楚到昏迷，他希望能夠死去，然而，他又在　迷中醒來，在這人間，他還要領受一點野默的苦刑吧，他沉默着，但是他想着，他企圖着一個新的計劃，把這個計劃變成一個秘密，他忍受着痛楚，他要把秘密變成事實。 
　　前出冷笑着，他已換過了第四　煙，他變得非常和氣，低聲的說： 
[本港將增加消防設備　九龍及本港均分為十二消防區同時訓練民衆組織街坊消防隊]  
　　本港雖爲英國屬士、但因接沂廣東關係、鑒于廣東全省備受×××××、乃不忘居安思危之敎訓、爰有防空專員史梯路拍堅氏之來港、及種種防禦空襲之設備、茲査防空專員辦事處、以防空工作中、消防亦爲一極端重要者、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××、所以防空辦事處、擬定加緊本港消防計劃、將實施戰時設備第一點、增加本港及對海救火車輛之數目、第二點訓練民衆授以救火常識、組織街坊消防隊、使遇緊急時得以自衛云、査該加緊計劃中、將九龍及新九龍一帶劃分爲十二區、每區設消防分局、每局常川駐紮一滅火機、另增加水泵一个、本港方面亦劃分爲十二區、每區設消防分局、派一機駐守、亦設水喉一个、九龍及香港均同樣辦理、現目本港祗有中環西環及灣仔三滅火局、共有滅火機八輛、九龍則只有尖沙咀及旺角兩局、亦有減火機八輛、救火船不計在內、將來計劃實行時、則全港需增加滅火機八輛、方足分記也、査當局此項設備、純爲一種備禦不虞計劃、並非其有對象者云、 

德忌笠炮台　改期操炮 
　　本港防軍蘇格蘭旅第二團、原定昨晚在德忌笠砲台舉行操砲、事前經已發出通告、囑使於操砲時間駛經演習區城之船、務須駛避、但卒因事未能舉行、昨晨經已發出通告、改期九月八日補行演習云、 
[英澳帝航增班　港曼線改班期]  
　　英帝航公司爲實現英國澳洲之空郵新計割起見、特定本月廿八日起、增開倫敦澳洲民航機一班、卽每週三班、每逢星期四、六、日、由修咸頓啓飛、星期六、一，二、抵達雪梨、倫敦雪梨班之時間經已更改、接駁該班之香港曼谷班之時間表亦隨之更改、由八月十二日起、港曼班機每逢星期二、五日港離飛曼、由曼谷啓飛來港之日期亦定星期二、五、飛航時間亦經規定、縮爲一日、新時間表實行後、香港與曼谷倫敦及澳洲等地之空郵遞送益告快捷云、 
[英后壽辰　港督電英致賀]  
　　昨（四）日爲英皇后伊利沙伯三十八週壽辰、本港總督羅富國爵士、特致電英京理藩院轉呈英后、代表本港官民致賀、本港各政府機關及寄碇港海之英艦、是日均懸掛週番旗、正十二時添馬號艦并鳴禮砲、藉伸賀祝、 
[賑聯會代表　三次赴省調查]  
　　本港各界賑濟華南難民聯席會、爲謀積極進行賑濟工作起見、於日前第八次例會時、議决推派林培生林賜明二人、第三次赴廣州調査災區難民及各救濟機關情形、以便匯賑、林等奉派後、卽於昨晨八時乘泰山輪首程、約於本星期六日調査完竣、卽行返港、將情形向大會報吿云、 
[粵三批難童　昨送元朗收容]  
　　廣州第三批難童三十二人、前日乘廣九路晚車來港、當由此間戰時兒童保育會派員前往照料一切、並半於昨晨送往元朗收容所、計男童佔廿三人、女童九人、年齡最大者爲十二歲、最少者三歲、全體均衣制服、精神飽滿、至留滬梅縣藉難童七十三名、經此間救濟難民聯席會撥匯賑款一批至滬、俾該批難童允作南下旅費後、聞已籌備一切、不日卽動程來港、 
[敎育專家　陶行知將歸國]  
　　敎育專家陶行知博士、廿五年秋、應倫敦世界新敎育會議邀請、出國參加、後因國難日益深重、陶氏見吾國對國際宣傳工作的缺乏、便奔走呼號於各國、向國際作廣大而實際宣傳和推動抵貨運動、現悉陶博士應各方函電催請、業於六月十五日由美起程囘國、沿涂稍有逗留、約於本月底可到達本港、聞陶氏在港有三五天勾留、卽赴漢口向吾最高領袖致敬並報告一切云、 
[美將停止搜尋　夏威夷飛剪號]  
　　關於汎美機夏威夷飛剪號、前由美經岷飛港、在關島與菲律濱海面遇　風失踪事、經紀本報、杳噩耗傳出後、美海軍及陸軍當局曾派出飛機多架及軍艦潛艇等多艘、赴遇事地點附近搜索、惟踪跡仍屬渺然、昨據岷尼拉訊、雖該機之尋獲希望甚微，惟海軍當局當繼續從事搜索工作、至陸軍方面倘無若何頭緒、將停加參加搜索云、 
[公開水球比賽　華人甲和南華]  
　　中華體育協進會舉辦之全港公開水球比賽、本年繼續舉行、參加者仍得華人甲、南華會及華人乙三隊、採雙循環制、以積分判高下、比賽經於昨晚六時在華人會開始、由華人甲對南華會、兩隊勢力均等、苦戰結果，各無所獲、零比零和局而終、茲將兩隊陣勢及今後比賽程序錄下。 
　　（華人會） 
　　布景福　陳律紀　劉蔭宗　馮國華　曾河福　陳雷壁　林文庭 
　　（南華會） 
　　朱兆恆　伍民儀　潘忍良　李其揚　盧雄　黃志雄　梁振華 
　　初賽日程 
　　今晚（五日）華人乙對南華會 
　　明晚（六日）華人甲對華人乙 
　　複賽日程 
　　二十日、南華會對華人甲 
　　二十一日、華人乙對南華會 
　　二十二日、華人甲對華人乙 
[財政司金錫儀談　政府决定減徵水費　辦法俟來屆立法局會議後公佈]  
　　本港財政司金錫儀氏、月前爲改徵水費事、曾向港府建議辦法、變更現行水費價格、及取銷免費水額供給制度、自建議發表後、社會人士、多所批評、華人代表羅文錦律師、尤表反對、政府當局以茲事體大、爲審愼考慮以免施行時發生障碍起見、故久未公佈施行、故變更徵收水費之議、歷時數月、尙在延擱中、事關全港居民食水問題、關係於各方面者至大、頗爲一般人士所注意、目前華人代表羅文錦律師、由菲返港時、曾對記者發表意見、謂政府對於水費問題、迭經集會商議、意有將水費減低、同時並供給原日免費水額、此事大約於去星期四日立法局會議時、或將公佈云云、惟去屆立法局會議中、仍未見將此事發表、記者昨冉訪本案建議人金錫儀氏、據稱、政府方面、對於水費徵收問題、確有減徵之意、其辦法亦經商訂完妥、原擬在上屆立法局會議中、提出公佈、後因種種關係、故而未果、此事大約於來屆會議或下屆會議時，卽可宣告一切矣、在月前本人向政府建議時、所定水費徵收價目、與原日收費、相去甚遠、現經政府深熟考慮結果、其决定徵收價格、較原日徵費、尤爲低廉、在前者建議書發表時、各方對此、多所批評、間或表示不滿、相信在徵費新法公佈之日、社會人士、當能樂於接受矣云云、 
[緊急難民救濟會　擇定九龍塘建難民住屋　保兒會亦覓得兩地擴充院址]  
　　緊急難民救濟會、自倡建難民住　後、本港各界、踴躍認墊建費、惟因選擇地址問題、久未解决、該會爲早日擇定地點、以利進行計、昨日繼續分頭出發勘査、先後到達香港仔、鯽魚涌、及九龍各地、惟因衛生設備及其他種種關係、多未適意、結果仍多贊成在九龍塘某一地段設立、最爲適宜、該會現經革具呈文、遞呈當局借撥、獲准後卽行興工建築、又香港保育兒童分會、爲擴充院址、收容難童、連日分頭出發、昨據該會當事人稱、現已覓得較爲適當地址、一在靑山附近、一在九龍城鑽石山近鄰、爲尊重胡文虎先生捐助地址之宗旨起見、擬日內請胡氏代表葉貴松會同出發勘視、以定取捨云、 
[英旗艦肯特號　修竣起程東返　下月四日可抵港]  
　　一九三六年難華返英修理之英國駐華艦隊旗艦肯特號、經已修妥、月前由英首途來華歸隊、本月八日便可抵星架坡、在星逗留四日、始行來港、計桯下月四日便可抵達、肯特號艦此次在英國査塔姆海軍塢修理、除於防禦設備大加改善外、砲火威力亦經增厚、且添置飛機設備、成爲一現代化之巡艦、此次夾華歸隊、將復充英國駐華艦隊總司令旗艦、接替目前之旗號金巴倫號、 
[簡訊]  
　　國立中山大學工學院曾火生君、與凌秀淸女士於今日在廣州布結婚、定翌日返港設宴、聞凌女士爲兩廣外交公署秘書凌士芬之妹、畢業於南京赫德女子中學、因時逢國難各事均從簡略云、 
　　滬大夏大學自八一三後、由滬移入內地、初在牯嶺、繼遷貴陽、今爲利便西南學生起見、在本港招生、假西南中學爲考試地點、定本月八日開始報名、 
　　香港光華中學、第六屆中小畢業典禮曁之光中女中學第三屆畢業典禮、定于明天上午九時在中央戲院舉行、並懇現大會、敦請陳蘭芳頒發獎品、村請僑委會副委員長周啓剛訓話給憑、有電影各種　藝助慶云、 
[時症報吿]  
　　據衛生局報告、前廿四小時內、本港新增霍亂症七宗、計維多利亞二宗、九龍三宗、香港仔及新界各一宗、本年內統計二百五十九宗、又同日發生痢症三宗（本年內統計五百四十三宗、）大腸熱症三宗、痳疹及腦脊膜炎症各一宗、 
[天氣報吿]  
　　昨日下午五時二十分、本港天文台報告、中國一帶氣壓頗低、台灣之東有低氣壓、中國南海岸繼續有季節風、預料本港吹溫和之西南風、密雲有雨， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、白玉仙、（潮州片）、幽王褒姒、對酒當歌（潮州片）、深山義俠（潮州片）、體育皇后、緣裙隊（王人美·白麗珠）滑積毛毛雨、交好運（夏秀英、夏秀貞）、一時時刻天氣報吿、夜送紅爐（陳非儂、何湘子）、情天抱恨二卷（碧雲）、擊鼓退金兵（肖麗章、靚榮）、三娘敎子、（白駒榮、倩影儂）、瀟湘琴怨（呂文成、卓文君）、白頭吟（羅慕蘭）、海上風雲驚濤合奏、 
　　ZEK六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、春囘來了、吿別南洋（王人美、金燄）、高蹻、七重天（陳燕燕）、女性的追逐、四十二號街（李麗蓮）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分中樂唱片、恨煞嬋娟（胡美倫）、將軍試馬拜月合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時、中樂唱片、爲情顚倒、（李雪芳、薜覺先）、原來是弟婦、（上海妹、譚伯葉）一念成名（肯麗章、朱頂鶴）　鳳和鳴（呂文成、邵鐵鴻）三姨太的丈夫（廖俠懷、肖麗章）點水流紅、悲秋合奏、九時至十時、潤心瓊妹、合唱、（一）白蛇會子、（二）陳宮駡曹、十時至十一時、中樂唱片、三娘敎子、打漁殺家、（翁瑞午）慶頂珠、賣馬要，（劉天紅）珊瑚傳、巧報恩、（秦鳳雲）倫文叙賣菜、（何志強、張楚湘）、兄妹作冰人（月兒、上海妹）相思淚、（黃佩英）、夜泊秦淮、廣州靑年、合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
