# 1938 March to July Version 1 - 83 - 4970128

 

Page 1

 
 
 
 
[我軍昨收復內黃　津浦南段敵竄至夾溝合肥一帶我採取攻勢]  
　　【鄭州二十一日中央社電】盤據隴海路敵軍約萬餘，除一部侵入儀封，內黃，李莊，黃口等站外，大部在鐵路以北約五六里之各村鎮內，鐵路以南，亦有少數敵軍盤據，該敵係由濮縣濮陽及微山湖北岸夏鎭方面竄來，大部爲土肥原部，連日以來屢圖進犯，悉被我軍繫退，侵據儀封，內黃，李莊，黃口等站敵軍，廿一日被我分頭痛擊，竟日血戰。蘭封附近敵軍二十日晨被我殲滅千餘後，竄至鐵路兩側，暫時藏匿，廿一日晨一時許我部隊相繼出動，搜索沿路殘敵。 
　　【鄭州二十日中央社電】由菏澤南竄大黃集之敵，經我截擊，斃敵甚衆，敵增援後，與我在安陵集附近激戰，敵損失尤重，新興集之敵，向蘭封東十公里圓頭進攻，被我擊退。 
　　【鄭州二十一日中央社電】豫東魯西蘇北戰况，蘭封以南，杞縣西北廿里之郝木村，廿一日晨發現敵騎二百餘，被我大軍包團殲滅中，我×部由考城向內黃前進，敵相繼逃竄。 
　　【鄭州二十一日中央社電】夏邑、　山、單縣、城武、曹縣、考城等處，情况無變化，豐沛仍在我固守，竄內黃之敵約一混合聯隊，現正分別圍殲中。 
　　【開封二十一日中央社電】我軍於昨日克復蘭封以東之野鷄崗後，今日繼續進攻，頗有進展，黃口車站之敵大部，向東移動，尙有少數在車站建築工事，魯西曹縣考城尙無變化。 
　　【鄭州二十一日中央社電】我×部廿一日晨向隴海內黃車站敵軍猛攻，官兵奮勇衝殺，至下午四時敵向以西及西北兩方面逃竄，我遂收復內黃。又我×部於廿一日拂曉向盤據內黃附近牛堤圈之敵進襲，敵傷亡慘重，於下午二時向南潰竄，我又將牛堤圈克復。 
　　【鄭州二十一日中央社電】我軍於十九日晚自動退出徐州後，宿縣我軍亦於同日轉移新陣地，二十晨敵一部到達宿縣以北夾溝附近，雙溝亦發現敵裝甲車數輛，孤山集附近敵約千餘，正與我對戰。蒙城敵約三千，多雜色僞軍，永城在我軍監視，黃口車站敵大部東移，一部構築工事。 
　　【安慶二十一日中央社電】安徽我游擊隊活躍，克復全椒，續向烏衣祖子街之敵進擊，定遠敵軍不時受我游擊隊威脅，由懷遠向西北續開之敵約四五千，蒙城有敵步砲聯合部隊約三千餘，永城之敵在我軍監視中。 
　　【六安二十一日中央社電】合肥之大蜀山，現已成爲我敵爭奪之焦點，我在該處與敵反復衝鋒，反復肉搏，先後已有三日，該山我得而復失，失而復得，亦有數次。廿日晚我又以新銳兵力，行果敢之射擊，該山卒又被我奪回，同時我又乘勝對附近之張安集，亦加以佔領。 
　　【六安二十一日中央社電】淮河南北戰事，近日無變化，淮北方面，我敵時有接觸，我日有小勝，淮南方面，仍以合肥爲重心，現我在主動地位，積極採取攻勢，敵在大蜀山受挫後，已退至城內及城外附近，今日我軍推進神速，現敵已在我兩側威力包圍之下，巢含一帶敵，雖在積極溝通交通線，惟均被我阻住，敵已無法應付。 
　　某軍事家暢談棄守徐州原因 
　　【鄭州二十一日中央社電】我軍奉令退出徐州後，大批部隊仍在津涌沿線隨時襲擊，並與我××××部隊呼應夾擊，隴海東段沿綫之敵，短期內卽可肅淸。頃據某軍事家談我退出徐州原因，謂我對敵作戰取勝之道，在擊破敵之野戰軍，而不在保守某一地區，假使祗求保守某一地點，而不顧戰略，致使敵人處於有利地勢，將我野戰軍擊破，則所欲保守者，反不能保守。例如歐戰時，比利時國土被德軍大部侵佔，但比之野戰軍，始終仍能保持有力之一部，與敵作持久戰，卒獲最後勝利，卽其明證。繼謂地點之重要性，視戰略策定，戰事之推移而定，在長期抗戰中，某一時機之戰略，係按戰事某一時期之推移而策定，在某一時期之作戰，視爲極關重要之點，一經戰略轉變，則其重要性當卽失去。例如拿破崙遠侵俄國，在拿破崙心崙中以爲莫斯科何等重要，只要佔領俄京，不愁俄人不屈服，殊不知俄人變更戰略之後，莫斯科已失去價値，雖被拿破崙軍佔領，俄人毫不感受痛苦，而拿氏入莫斯科以後，反致一籌莫展，卒致全軍覆沒，僅以身免，此又一明證也。總之，基於以上兩點，在戰事推移之現階段中，關於徐州一點，於作戰上已無多大關係，依戰略之轉變，似必須棄去已失戰略價値之徐州，亦卽轉用大軍以求敵之野戰軍而擊破之。一般人似甚關心徐州，因不明暸軍事情形，故祇注視該地之得失，而不能了然戰略上之推移，吾人始終應以勝勿驕敗勿餒之精神，貫澈長期抗戰之目的，庶不致胸無主宰，惑於謠言也。 
[粵封鎖西江]  
 
　　【香港二十一】中央社合衆電】第×路軍總部，頃　吿封鎖中山縣以東之西江地帶。又澳門電訊：。日逐艦昨日轟擊喇叭島，華方無損失。 
[滬敵苛黴]  
　　〔上海廿一日中央社路透電〕英輪摩萊號，昨載運大批牲畜到滬，當有日人一名，率僞市政府職員數名，登輪晤船上買辦，聲稱：牲畜每頭須納稅一元，當經買辦嚴詞拒絕，但該輪所拖曳之中國民船兩艘，則俱被迫按貨納稅。 
[我空軍東征敵已發表]  
　　【東京廿一日中央社路透電】中國空軍於二十晨飛往日本空襲事，今日已經日方證實'據日日新聞熊本訪員稱：二十日晨，有神祕之飛機一架或數架，出現於該城上空，散放反戰傳單及小册子，警察搜集此類傳單達五六百張，內容均極端反日。警察當局細察飛機航程後，斷定此為華機。熊本係一設防城市，在九州島上，位於長崎以東五十英里。華機數架，於昨晨飛至九州久留米各處，散下吿日本工農大衆之傳單甚多。 
　　【倫敦廿日中央社路透電』新聞紀事報今日社評，論及中國空軍夜襲日本一事，其標題爲「勝於炸彈」，略謂中國飛機日前飛往日本散發傳單，喚醒日本人民，推翻軍閥，此事意義，極爲重大，且亦饒有趣味。凡不利於政府及其政策之新聞，一概禁正報紙揭載，此爲日政府國策之一，惟如所有新聞俱能自空中擲下，則日政府之技倆窮矣。 
[美續造戰艦　總統請國會撥巨欵]  
　　【華盛頓廿日中央社會衆電】美總統羅斯福請求國會通過撥欵二千四百萬元，着手建造經巡洋艦二艘，航空母艦一艘，大飛機供應艦一艘，小艦二艘，魚雷艇興掃魚雷艇各一艘，拖船二艘，油船二艘，其中以五十萬元着手建造大飛艇一隻。 
[敵機襲駐馬店　並飛往金華投彈]  
　　【駐馬店廿一日中央社電】敵機一隊廿一日中午飛駐馬店濫肆森炸，在車站及繁華街市投重量炸彈多枚，除路軌車輛略有損失外，死傷平民甚多，確數在調查中。 
　　【金華廿一日中央社電】敵機一架，廿一日上午十時，侵入金華上空，向市區投小型炸彈三枚，死平民一人，重傷二人。 
[大連華籍傭人　敵嚴厲監視]  
　　【大速廿日中央社路透電】大速地方所有之華籍僕役均已接到通令，向關東地方廳登記，聞此項通令之動機，係因大連屢次發生兇案，如最近此間某商店，會發生十六歲津籍店夥一人，因嫌待遇不良，縱火焚屋，並殺死婦女三名一案，卽其例也。依照新章，僕役受僱時，必須將其本人照片，指紋，姓名，生辰，住所，以前職業，家族，親戚，故舊之職業，僱用日期，介紹人之姓名，住址等塡送相距最近之警署，惟上述規則，並不適用於十三歲以下之童役，如有僕役解僱，請假失縱或死亡時，僱主須立卽通知驕署。 
[贛省防疫　公務員施預防注射]  
　　【南昌廿一日中央社電】贛省衛生處，以湘省常德長沙發現霍亂疫病，贛湘毗連，且密　戰區，爲防止蔓延計，派員赴萍鄉，萬載等處，實施各項防疫，廿一日起，並對公務員施以霍亂預防注射，以保健康。、 
[英荷成立軍事協定說　荷方已加否認]  
　　【海牙廿一日中央社路透電】英荷兩國成立關於東印度之陸海軍事協定說，昨經荷殖民部長在上院加以否認。 
[義一義後定期聘德]  
　　【羅馬廿日中央社哈瓦斯電】消息靈通人士稱：國王愛麥虞限三世暨王后愛萊娜，定十月間前往德國報聘。 
[滬市聯砲聲　大場南翔有游擊戰敵艦昨越貴池上駛]  
　　【上海二十一日中央社合衆電】今日大塲，南翔方面傳來之砲聲，甚爲淸晰，似日軍已在該地與中國游擊隊開始激戰。 
　　【香港二十一日中央社電】滬訊：午後一時許法租界西南面聞有砲聲甚烈，其中且雜有重砲聲，但無從判定來自何方。 
　　【香港二十一日中央社電】滬訊：滬市直至午後三時半，每隔二三分鐘，猶聞砲聲一響，又午後自四時三刻至午後五時廿分西南方面仍有砲聲傳來。 
　　【六安二十一日中央社電】十八日敵艦四艘過荻巷上駛，嗣又續到四艘，齊集無爲劉家渡一帶游弋發砲，二十一日晨七時，竟有敵艦過貴池老洲後仍行上駛。 
　　【香港二十一日中央社電】滬訊：我游繫隊袁英傑部，在葉榭鎭與敵激戰，預伏在松江，新埭，杜家行各鄉間之游擊隊，紛起響應，並已取得聯絡，聲勢甚壯，敵亦增援反攻，我游擊隊正向得勝港襲擊，已與敵發生劇戰。 
　　【桐廬二十一日中央社電】敵近由湖嘉公路向吳興增援三千餘人，附有坦克車十輛，汽車廿輛。 
　　【南陵二十一日中央社電】我某部游擊隊，十五日晚錳襲蕪湖橫塘，斃敵甚多，獲槍數枝。 
[敵聯隊長廣田自殺]  
　　【繁昌廿一日中央社電】（一）據確報：担任蕪宣敵聯隊長廣田，因憤恨軍閥行動，並　我游擊隊頻頻襲擊，極感不安，十五日在蕪自殺，駐蕪敵軍全部舉哀。（二）上月我軍攻團山及灣沚，敵死傷甚多，其由蕪湖運南京屍體，有廿四卡車。（三）上月我軍俘敵聯隊長櫻井次大郞一名，供稱東京民衆甚好，惟軍閥不仁，渠亦被迫前來，家人生活，已感極端困難。 
[郭泰祺　牛津大學贈予民法博士學位]  
　　【倫敦廿一日中央社路透電】八月廿二日牛津大學將開會，以民法博士學位贈與駐倫敦中國大使郭泰祺，此爲該大學所能贈與校外之人之最高學位，不輕於出此，外國大使獲此榮者，寥寥無幾，郭實爲華人受此之第一人。 
[閩沿海壯丁　實行總動員]  
　　【福州廿一日中央社電】此次厦鬥抗戰，以壯丁及義警爲最勇敢，犧牲亦最壯烈，故敵對我壯丁，極爲仇恨，同時益以激動我民衆之敵愾，現閩東南沿海同安，惠安，海澄，晉江，莆田，長樂，連江各縣城壯丁，爲保衛國土，已實行總動員，而事安晉江各縣，且以壯丁担任最前綫防務，扼守各軍事據點。 
　　【福州廿一日中央社電】福州各國外僑鎭靜如恒，現我爲嚴密防務，對厦交通，已加封鎖。 
[歐局又嚴重　捷政府拒蘇台黨要求　並採取軍事預防手段　傳德軍集中捷邊]  
　　【倫敦廿一日中央社路透電】盛傳德國挺進隊及黑衫隊，現有大批集中德捷邊境，歐洲政局又大爲震動，捷京方面以爲假定德軍集中之論果確，則實係監視捷克之選舉。英駐德大使韓德森，曾因此事向德外交部詢問，德外交當局即電德軍總司令查詢，據答：德軍並無移動之事，今日路透記者至德捷邊境視察，亦未見任何軍隊移動。 
　　【柏林廿一日中央社海通電】今日英大使韓德森，與德外長里賓特羅甫會談時，將會商改善德捷現局與和緩現時緊張局面之各種可能方法。 
　　【捷京廿一日中央社海通電】捷總理霍德柴稱：本人拒絕漢倫氏提出之日耳曼民族自治要求，又稱：捷政府反對一切恐怖主義與分化捷國之企圖，捷政府必執行其國家權威，故捷决不許在境內有何紛亂發生，凡有侵犯者，捷必按國法嚴懲之。 
　　【捷京廿一日中央社哈瓦斯電】日耳曼族人與捷克族人衝突後，政府當局已在軍事上採取預防手段，各處橋梁與公共機關，已派陸軍士兵警衛，所有靑年軍官與後備技術人員，亦已奉召入伍，各出差汽車與載重汽車，並已分令徵發。政府當局並在波希米亞省北部（卽日耳曼族人聚居之處）格拉斯立茲城宣布警戒狀態。 
[捷境各處不斷衝突]  
　　【捷京廿日中央社路透電】官場方面稱：波希米亞省，昨日暨今晨再度發生嚴重事端，　該省西北部邱摩杜夫城，昨有日耳曼族人約穴十名，毆擊捷克族士兵五名，其中一名頭部受重傷，其餘士兵卽出刺刀，各日耳曼人當逃逸，迄廿日晨，該地復有日耳曼人數名，因散傳單被拘，當有日耳曼人約三百名，擬加以刦奪，並將憲兵一名擊倒，另有一名亦被擊傷，一時形勢頗爲險惡，憲兵一名，乃開手槍，以資警吿，誤中示威者一人，並拘捕三人，旋有大隊警察趕至彈壓，當將羣衆驅散，迄晚秩序始乃恢復。 
　　【捷京廿一日中央社海通電】昨日捷境內除京城一處外，其他各處發生嚴重之衝突事件多起，蘇台區古摩陶鎭之日耳曼人，亦與警察衝突，結果捷軍將羣衆驅散，據傳該處傷者有六十餘人。 
　　【柏林廿一日中央社海通電】捷憲兵向雀台鎭日耳曼羣衆處置之失當，已引起德國人民之憤怒。德外交界稱：捷境內發生之事件，係挑釁者蓄意釀成。德各評論家稱：現時局勢已趨嚴重，並認如再有此事件發生時，則捷政府實應負責。 
　　【柏林廿一日中央社路透電】捷克日耳曼蘇台黨執委會昨開會决定，在日耳曼民族聚居區之治安未有保障前，拒絕與捷政府談判。又向捷政府要求言論出版及集會之自由。 
[英國積極　擴充空軍　加拿大已允諾充分供給飛機]  
　　【倫敦廿日中央社哈瓦斯電】航空部發表公報稱：航空大臣伍德，廿日曾接見英汽車業巨擘紐斐爾，討論飛機加繫製造問題，紐斐爾表示，其所屬各廠，當爲製造機車，而不製造引擎，並悉紐斐雨卽　設立新工廠數所，專造，機機身。下院定廿六日討論空軍擴充案。 
　　【渥太華二十日中央社哈瓦斯電】英航空考察團在美國加拿大接洽購機任務已完成，俟返倫敦後，卽當向英政府提出計劃，主張（一）立卽向美購機，（二）與加拿大飛機廠十一所訂立長期合同，此項辦法，該團已與加方完全成立諒解。俟英政府核定後，加拿大各飛機廠，卽當動工建造，此外加方似已準備實施一種大規模計劃，俾他日發生戰事時，得以大批軍火與原料品供給英國，此際英國已有價値一萬萬元以上之金條運抵加拿大，其用意不外（一）將此項金條置於安全處所，（二）作爲他日向美國與加拿大購買軍火之用。按：歐戰期內英國曾將南菲洲所產黃金全數運抵加拿大存放。 
[中懲會　昨開審議會]  
　　【重慶廿一日中央社電】中懲會廿一日舉行二八一次審議會，由沈君匋主席，討論事項：（一）司法行政部咨請審議江蘇高等法院本分兩院看守所長朱剛，所官姜文保等，疏脫人犯案，（二）監院移付懲戒蘇邳縣前縣長黃復興等，前承審員李登雲等違法凟職案，（三）法部咨請審議陝壩縣看守所官童道鎔疏脫監犯案，經各委熱烈辯論，達四小時之久，最後乃以投票解决，分別懲處。又該會最近審議通過各案之議决書，業已呈請國府及司院通知監院暨分函各該案有關機關者共四起，茲將各該被付懲戒人之懲戒處分誌下：（一（那辦理水災人員陳克明等防水不力案，鄂水利局長陳克明，樊口堤工局長江暑生，漢川堤工處長鄒天衢免職並停止任用二年，漢市長何葆華免職，並停用一年，縣長桂負蒼（黃梅），盧邦燮（嘉魚），汪桑（黃岡），盧澤東（石首），夏鎭堃（雲夢），王定邦（黃陂），均降一級改叙，王星一（沔陽），張明之（枝江，蔣作均（應城），鄭潔（孝感），蘆本權（江陵），均減月俸百分之十，期間四月，畢蔚如（漢陽），李繼膺（宜都），余聯輝（蒲圻），張鵬（陽新），何德溫（天門），王治鍔（圻春），江文波（大冶），皮宗榮（圻水），均減月俸百分之十，期間二月，張光炎（咸寗）記過一次，陳英武（松滋）不受懲戒。二，鄂第七區行政督察專員兼江陵縣長雷嘯岑違法凟職案，雷嘯岑免職，並停止任用一年，三、浙平陽縣長張玉麟等違法失職案，張玉麟降二級改叙。四、浙壽昌縣長李餘違法失職案，李餘降一級改叙。 
[不干涉會將討論　撤退西志願兵　關係各國如能迅加接受法議談話當可賡續前進]  
　　【倫敦廿日中央社哈瓦斯電】西國境內外國志願兵，分別種類，予以撤退，暨該國海陸邊境恢復監察辦法兩問題，自英法兩政府會擬計劃後，西戰不干涉辦法調整委會之附屬小組委員會，定廿六日午開會討論，其主席即英外次樸萊茅斯，業將計劃內容通告德義法三國大使館，並與各該國大使館參事進行談話。 
　　【巴黎廿日中央社哈瓦斯電】英大使費撥斯，廿日午後訪龐萊外長，所討論者，乃以最近停頓之法義談話爲主。 
　　【倫敦廿日中央社哈瓦斯電】法司法部和萊諾，廿日與外相哈立法克斯外交顧問文西泰會晤，討論義相演詞，暨西國問題，雙方意見完全」致，並認爲關於外國志願兵自西國撤退一項計劃，關係各國，迅加接受，國際現行緊張局勢，當可因以緩和，法義談話，亦可因而賡續進行。 
社評 
[抗戰必勝之過程]  
　　我放棄徐州以後，在不明戰局大勢者，或以爲敵將乘機前進，希圖一舉而攻略武漢，此實錯誤之觀察，不可不闢也。敵佔徐州，據其報吿，城內守軍僅有千餘人，敵方得此報吿，甚爲失望，而其各報評論，咸謂佔據徐州並非圾後勝利，而今後血戰，或較現在更爲困雞，希望其國民勿持樂觀態度。吾人細察彼方評論，便知我雖退出徐州，而於今後戰局尙無重大影響，可以思過半矣。 
　　敵人此次攻取徐州，採取大包圍方法，企圖將我主力困在徐州一隅，及其到達徐州，則我留守徐城者，不過極少數部隊，主力軍已安全退往某某方面。由此事實觀之，則在敵未取徐州以前，我爲內綫作戰，敵爲外綫作戰。於敵旣取徐州以後，形勢一變，我爲外線作戰，敵爲內綫作戰。故徐州得失之輕重，不在城市，而在主力。今我主力旣安全退出，且在各方面正繼續今後更大規模之作戰，則敵雖得徐州，又安能高枕無憂？此次敵圍攻徐州，達四閱月之久，今雖倖而佔據徐州，而徐州已成廢墟，敵亦無法利用。且徐州周圍，尙有我主力軍隊正在積極活動，則敵得徐州其不墜入我殲滅戰陷阱之中，幾希哉！ 
　　敵攻取徐州之目的，其第一員的，在包國我主力，今我主力旣已退出，則第一目的未得言澈，已極顯然。而其第二目的，在打通津浦綫，唯我徐州雖失，而北段各據點，尙多在我手中，且沿綫兩旁俱有我有加部隊隨時出擊。南段方面，自固鎭以北，仍出我軍堅守，則不特距其打通目的尙遠，而今後戰局或有極大轉變，不但敵所佔據之徐州不可保，卽徐州以北所佔據之各點，立被我切斷之可能性極大。故其國內對於佔據徐州並不樂觀，殆有所見於此。吾人對於喪失每個城市，當然痛惜，但從長期戰局觀察，則有時因戰略關係，不能不忍受此種犧牲。戰爭本來以犧牲爲前提，不有犧牲，安能收穫勝果？唯吾人之犧牲，當盡力之所及，限於最小限度而已，此國人所當　底認識者也。 
　　吾人前曾屢告讀者，我之抗戰目的，在消耗敵人實力。敵人實力多消耗一分，卽我與最後勝利之距離，接近一步。吾人曾謂時期愈長，戰區愈廣，則敵人消耗實力之機會亦愈多。而在其佔領區城之內，又不能安然榨取，則其經濟力之不足以久持，當爲世人所公認。是以今日要圖，首在不使敵人高枕無憂，必須使其疲於奔命，而後我之消耗戰略，始得完全貫澈目的。吾人對於艱巨抗戰工作，不可悲觀，亦不必樂觀。吾人必須脚踏實地，步步切實做去。人人盡力，處處愼重。思慮不厭周詳，觀察務宜透切。膚淺之論不可聽，怯懦之心不可有。此正我最高領袖所謂聞勝勿驕，聞敗勿餒之眞諦也。 
　　吾人旣有最大决心，任何艱難，皆不足以改變吾人之意志。唯吾人有最大决心，故同時吾人有最大自信心。吾人堅信以吾人最大之努力，必可達到「建國必成，抗戰必勝」之使命。任何敵人威力，决不能使吾人意志屈服。以吾全民族堅同金石之意志，斷無不能克復一切困難之理。人人抱定爲國奮鬥，爲國犧牲之精神，則區區徐州之得失，何足動吾人抗戰到底之决心哉？吾人敢正吿敵人曰：吾民族具有必勝之信念，在必勝過程中，任何挫折，吾人皆認爲必經之階段，决不足以動搖吾人之信念於毫末也。 
[黑龍關陌南鎭　均已被我軍收復　並圍殲虞鄉解縣敵]  
　　【西安二十一日中央社電】×軍辦事處息，蒲縣殘敵五百餘，被我殲滅後，敵二百由臨汾西竄增援，在黑龍關被我包圍痛擊，予以撲滅，我遂收復黑龍關，現正向臨汾推進。 
　　【陜州二十一日中央社電】（一）解縣南犯之敵步兵五六百騎兵二百餘，大砲六門，轟炸機一架，二十日上午在廿里怯石坡池一帶與我激戰竟日，迄未得逞，陌南鎭之敵，經我軍×部圍攻數日，傷亡甚衆，廿日下午克復該地，又平陸上下張村潰退之敵，一部西竄，亦已到達，與該敵同時退去，是役我獲戰利品甚多，垷正清查中。 
　　【潼關二十一日中央社電】同蒲沿綫我敵連日來戰事仍在激烈進行中，統計一週來，同蒲沿綫敵傷亡已達三千人，聞喜車站日前敵增援反攻，曾一度陷於敵手，但經我軍猛烈攻擊，十九日夜仍爲我軍收復。虞鄉解縣敵軍，自大部撤至運城一帶後，現僅留敵二百餘，野砲山砲各一門，堅守縣城，閉門不出，廿日晨已被我軍包圍，刻正殲滅中。 
　　【潼關二十一日中央社電】永濟之敵，因我軍迫近城郊，大起恐慌，縣城東南各村之敵，廿日夜撤至東關及城內，有死守模樣，我軍刻正圍殲中。 
　　【陝州二十一日中央社電】（一）廿日晚十一時，敵向我潼關東北角發卅餘砲，我無損失，我砲同時還擊，並擊沉風陵渡口敵船數隻，迄十二時彼此均停止射擊。（二）我軍×部，於廿一日下午二時，在運城附近，與敵遭遇，發生激戰，砲火甚烈。戰，另一部截擊上馬莊之敵，十九晨敵二百餘，向城東北張莊反攻，被我擊退，我軍連日並園圍攻新絳南關，及運城上下張村，平陸西北及永濟，虞鄉解縣芮城之敵。 
　　【鄭州二十一日中央社電】平漢綫之敵，從北向南，運輸頻繁，新鄉有敵約二千，道淸西段敵頗活躍，沁陽之敵分五路南犯，主力約五百，攻佔領上村，劉村後，渡過沁河復佔領曲塚，鄭村苗店，一部竄抵孟縣附近。 
　　【鄭州二十一日中央社電】敵步騎千餘人，午夜向孟縣進犯，經我守軍猛烈抵抗與敵肉搏不下數十次，旋因敵大隊增援，向縣城猛攻，我軍乃由南關轉移新陣地，縣城遂再度陷入敵手。盤據沁陽之敵，多操東北口音，於出發時均着我便衣，並派漢奸三數人假裝農民，在敵兵先頭里許行進，以防我軍襲擊。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敎部令各省敎廳　增籌社敎經費　期達到規定標準　俾各項事業長足進展]  
　　【本市消息】敎育部近令各省敎育廳云：查社會敎育，爲建國之重要工作，當茲抗戰期間，更宜加緊推進，藉以啓發民智，策勵民心，各省自宜特加重視，力圖擴展，惟經費爲事業之源泉，欲謀事業之發展，更有賴於經費之寬籌，查社會敎育經費，在全敎育經費內，規定應占百分之十至二十，業奉國民政府於十七年十月明令公佈，至已達到此項標準之省市，其新增敎育經費，社會敎育經費所占成數，在省市應爲百分之三十，在縣市應爲百分之三十至五十，亦經本部於二十二年四月，以三六二四號訓令，通飭遵照各在案。乃歷年以　，各省市對於社會敎育，尙未能一體重視，所有社敎經費，其遵照規定，切實籌足者固屬有之，而未達標準或相差尙遠者，亦復不少，際此本年度行將結束，二十七年度預算正在編訂之時，合亟重申訓令，仰各體察社會敎育之重要，對於社敎經費，切實增籌，所有該省下年度失學民衆補習敎育，電影敎育播音敎育，以及其他各項社敎事業之經費，相應一體增列，未達規定標準者，務期達到百分之二十之規定，其已達標準者，仍應酌量提高，至新增之敎育經費，尤宜遵　本部二十二年四月令飭辦法支配，庶幾各項事業得有長足之進展，國家前途，實利賴之，除分令外，合行令仰遵照，並轉飭各縣市一體遵照，一俟預算編就，仍將社教經費，增加數額具報，爲要，此令。 
[軍委會通令各軍　切實保護堤防　嚴禁拉用堤工民夫]  
　　【本市消息】軍事委員會為嚴禁各地駐軍挖掘堤防，及强拉堤工民夫，於昨日頒發布吿云，查現値夏汎將屆，又在抗戰期間，所有鄂境江漢兩岸幹堤，不僅爲全省賦命保障，尤與國防關係甚鉅。茲因各堤本屆歲修工程，正由各縣征工辦理加緊趕修，以期嚴密　護。嗣後各駐軍對於各處堤防，務須切實保護，嚴禁挖掘。往來部隊，並不得拉用堤工民夫，致礙工程進行。 
[經濟學社分社　今日在漢成立]  
　　【本市消息】中國經濟學社爲中國研究經濟學術之唯一機關，近特組漢口分社，以謀發展後方之經濟建設，現經籌備就緒，定今日下午三時，假金城銀行舉行成立大會。 
[內河航輪管理辦法　定七月一日起實行]  
　　【本市消息】鄂建設廳頃制定內河航輪管理辦法，呈請省府核准，頒發航業局定自七月一日實行。該辨法規定武漢輪渡及漢冶萍輪駁，劃歸官營收入，內河航輪劃爲商營收入，支出方面，則按資本比例分攤，如需調用輪渡及內河航輪時，卽依估價規定租金分別劃撥，以昭平允。 
[淪陷區內　換領救債辦法　得向各地分支行領取]  
　　【本市消息】財政都以救國公債票，已於五月一　開始換發，應由持據人　　原經收債欵之銀行持據換領。但淪陷區內經收債欵銀行業已撤退，而該區持據人並多遷移，爲謀便利換票起見，特又核定持據人持有淪陷區內經收銀行所掣之公債收據者，得向其他地方之　分支行處領取債票，　手續係先將原收據之種類號　戶名欵額日期塡明申請書，並註明通訊地址，連同原收據就近向原經收銀行之該分支行處登記後，由該分支行處轉為查明無誤，卽約期換領債票。 
[鄂省府例會　更調漢陽黃梅爾縣長]  
　　【本市消息】鄂省府昨開例會，討論，一，漢陽縣長張導民辭職照准，遺缺以蕭液垓代，通過。二，黃梅縣長韓新之調省，遺缺以　鴻逵代，通過。三，代理省立荊門初級中學校長張耀先呈請辭職，遺缺以陶鼎接充，通過。四，安陸縣長王襄呈請緩辦全省土地陳報，五，兼財政廳長報吿辦理土地陳報各縣經過之情形，附具意見，决議：四五兩案併交嚴廳長　廳長張委員審查。 
[歡迎世界學生代表　明午舉行茶會　朱家驊昨日歡宴]  
　　【本市消息】世界學生代表團招待委員會，以世界學生代表團來華訪問及觀察抗戰情形，重洋跋踄，殊堪欽佩。定明日下午三時假漢口靑年會大禮堂舉行茶會，藉表歡迎。 
　　【又訊】此次到漢之世界學聯代表佛洛特及克魯格曼二君，均與團際各大學國聯同志會總會有密切關係。而佛君且係該會幹事。中國國際聯盟同志會會長朱家驊，昨午特設宴歡迎，來賓除佛克二君外，有褚民誼等，席間對於各國國聯同志會之活動，交換意見頗多，賓主極爲歡洽。 
[檢閱社訓壯丁　昨日在武昌舉行]  
　　【本市消息】鄂省會第二期社訓壯丁出隊禮，與第三期社訓壯丁入隊禮及社訓模範隊優秀隊丁給獎禮，於昨晨九時在武昌公共體育塲聯合舉行。首舉行閱兵式，到六千餘人，次由何成濬代表及嚴立三致訓詞，勗勉壯丁努力軍訓，末由阮齊代表何主席給獎。 
[保管縣金庫　鄂省府昨規定辦法如有虧短卽予拘懲]  
　　【本市消息】鄂省府以各縣縣金　，現已逐漸成立，所有各庫庫欵，自應隨時嚴密考核，免生流弊。刻特核定各縣金庫庫欵保管稽核辦法，　定各縣府對金庫存欽，應每週檢查一次，如查出虧短欵項，即將負責人拘押，並追賠懲辦。 
[黔工作團到漢　各界今日歡迎　陳誠昨午招待暢論抗敵軍事]  
　　【本市消息】貴州抗敵後援會戰地工作團，昨已抵鄂，日內即赴前方服務。鄂省各救亡團體，以該團不辭跋涉，萬里勞軍，殊爲敬佩。定今日下午二時聯合舉行歡迎大會。 
　　【又訊】政冶部陳部長，於昨日下午四時，在行營茶會望得貴州戰地工作團，陳氏首就「九一八」事變前後中日糾紛情形，略爲敍述。繼卽論及抗敵軍事，關於第一期戰事之成功，陳氏特別指出本黨埋頭苦幹之　就與領袖之偉大精神。關於第二期戰事，陳氏謂數月以來，徐州一帶之大會戰，無論進退攻守，我軍始終居於主動地位。敵人現雖入據徐州，但所付代價，至爲巨大。所以在持久戰消耗戰兩方面，我們都有很大的成功。而山西方面，我軍之節節獲勝，收復大部城鎭，尤爲第二期抗戰中之重要成就。陳氏對今後戰局，謂第三期作戰，基於吾人之準備充實，比較第二期還要有把握。敵人將來所遭受的打擊，必較第二期更爲巨重。日軍閥之末路，指承顧可期。陳氏末對敵軍在各地加諸我平民之種種獸行，加以申達，並指示戰事靑年作事之基本條件，旋由貴州戰地工作團代表，周達時答詞而敵。 
[救世軍職員被殺　美向敵抗議]  
　　【北平二十一日中央社路透電】美國救世軍職員旦普斯特，最近在通州被人暗殺，美大便館曾向北平日當局提出抗議。現該當局已通知美方，謂已嚴令通州縣長，卽日將兇手捕獲，並徴辦其他與此案有關之負責人。 
[李故師長靈櫬　日內運湘安葬　軍委會電湘軍政當局　舉行盛大追悼]  
　　【本市消息】李故師長靈櫬，一二日內卽可由前方遝抵漢口，惟因李係湘人，湘中習慣，入土爲安，不願在漢停留，軍事委員會已根據該帥駐漢辦事處之請，電令湖南軍政當局，於李故師長靈櫬到湘後，舉行盛大追悼，此間亦擬籌備追悼大會，以慰忠魂。 
[許世英講述　救濟方策　勉政院非常時期服務團員注意難民衛生與調查統計]  
　　【本市消息】行政院非常時期服務團，昨（二十一）晨敦請振濟委員會許委員長世英講演救濟難民方策，略云：世英今天就難民救濟一點感想說一說，請諸位多多指敎。救濟工作，應該 
　　標本兼顧，庽生產於救濟之中，不過難民能耕田者有若干，在北方難民裏面，農民還不少，在南方難民中，只佔百分之二，蓋以農民多屬無力逃走，於敵人未到時，暫避至附近地帶，族卽仍返原處，現在各省市收容難民總數，約有一百萬人左右，這些難民，有許多都是全家逃難的，老的有七十多歲，少的不過剛生出世，壯丁只佔五分之一左右，所以政府想做比較永久有效的生產救濟工作，必須先將難民的各方面，作精確的調查統計，再來擬定計劃，才可以不落空，工作才能實在，辦理才有效果。在目前救濟難民最要緊的工作，就是難民的衛生問題，在抗戰期間，前方軍隊犧牲於敵人砲火之下，自屬痛心，而後方民衆因傳染病死亡，更為 
　　國家民族之損失，所以預防傳染病，是最重要的工作，再者救濟雞民，不僅從物質方面求其可以生活，更須從精神方面，予以指導與安慰，關於難民的精神救濟，第一應該有適當的訓練，使能識字寫算，閱讀普通書報，增進抗戰知識，第二應該有同情的安慰，以發揚民族的高尙人格，難民大多數都是不甘心在敵人鐵蹄之下，過奴隸生活，寧願忍受飢寒，而來我們靑天白日旗幟之下，所以「難民」實在可以說是「義民」，據非正式統計，難民總數。 
　　在三千萬以上，這樣多的人民都是閃爲不屈不降，不甘事仇，而流離轉徙的，這眞是中國有史以來未有之義舉，也是世界有史以來所未有的偉大義舉，這種偉大的史蹟，眞可以動天地而泣鬼神，所以諸位必須將自身作爲宣傳品，以身作則，使難民信仰諸位，服從諸位，也就是信仰政府，服從政府，諸位代表政府，安撫流亡，收拾人心，這個責任，是多麼樣的重大，雖然這個責任還有其他方面担負，但諸位却是直接負責的人，所以對於諸位的期望很大，而且是很殷的。在這裏我還想供戲給各位一個意見，就是對民生疾苦，及抗戰中一切重大的與微妙的變化，要體騐得很淸楚，擇定一個題員，多留心，多注意，尤其要注重調查和統計工作，研究出一個正確的辦法，正確的結論，貢獻政府，以備建國的參考，這些問題，都是關係國家民族的百年大計，工作眞是太偉大了，在歷史上佔一頁的人物，是多方面的，諸位如能供獻更具休的建國意見，眞是不朽的事業，希望諸位多多努力。 
[國際間觀察　我抗戰必勝　敵外匯幾至停頓]  
　　【倫敦二十日中央社哈瓦斯電】中國武昌華中大學校長韋卓民博士，頃在諾維區城發表演說，對中國抗日戰事前途，表示樂觀。其言有云，此際徐州，或已失陷，今後或尙有其他地方繼之失守，但戰事結果，吾國决不致於戰敗。蓋戰爭時期愈長，卽於吾國愈益有利。加之吾國人口衆多，軍隊補充甚爲容易，世界各國同情，必亦均寄於吾國，因而吾國可操勝算。 
　　【洛衫磯十九日中央社合衆電】前字林西報編輯貝德氏抵此，轉道赴英，據談：中國有長期作戰之能力，日本之出口貿易，在本年首三閱月中，已較前滅縮百分之七十五，日本之外匯事業，幾至停頓。自經濟之觀點上言之，日本僅能作短期之戰爭，而中國則能作無限期之抗戰。 
　　【柏林二十日中央社哈瓦斯電】關於中日戰事，德國政界人士頃宣稱：中國軍隊在徐州前線抗戰之久，已遠非一般人始料所及，加之華軍士氣奮發，並未敗退。因而日軍佔據徐州，亦不足爲一種重大勝利。日耳曼總彙報載稱：中國境內，戰事係在各路前線同時進行，中國軍隊須在過於廣大之戰區祖任進攻防守兩種工作，是以全部防綫，難免有缺隙可乘，因而日本軍隊，在某處海口登陸或突然在某處渡過黃河，自皆不足爲異。 
[美遠東艦隊　運輸糧食救濟難民]  
　　【華盛頓十九日中央社合衆電】據美國紅十字會訊，美海軍當局，已下令亞細亞艦隊由港滬與馬尼剌各處，爲紅十字會運輸糧食，至沿海戰區，該會在港購米八十五萬二千袋運厦救濟鼓浪嶼之難民。 
[檢驗外僑護照]  
　　【北平二十一日中央社路透電】前平津日當局對於檢驗外僑護照，會引起若干困難。現天津車站騐照事已漸鬆懈，惟仍有若干外僑，因護照問題發生困雞，致未能離津。現日軍當局已派代表赴津，與當地日當局交換關於此事之意見。 
[法總工會主張　聯合抵貨　英代表認爲尙有困難]  
　　【挪威京城廿日中央社哈瓦斯電】國際工會聯合會，二十日賡續開會時，法國總工會秘書長石屋，曾發表演說，主張抵制法西斯派各侵略國之貨物。其言有曰，抵貨運動，乃對付侵略國唯一可能之武器，惟必須全世界各國工廠碼頭輪船織路，同時予以實行，乃可生效。西班牙墨西哥兩國代表，當即加以贊同。但英國總工會代表西脫利納，則謂該國總工會對於義德日三國實未能實行抵貨辦法。余相信尙有其他多數國家，亦處於同樣情形。目下法國荷蘭或捷克若果抵制德貨，勢必予該國元首希特勤以最佳之口實，以謀不利於各該國。質言之，吾人若果要求國際工會聯合會通過决議案，提出吾人所不能實行之辦法，此於聯合會又毫無利益可言，且適足以暴露吾人之缺乏能力耳。 
[東京世運會　瑞典將不參加]  
　　【瑞典京城二十日中央社哈瓦斯電】一九四〇年世界奧林匹克運動大會，决定在日本東京舉行後，此　體育報載稱：瑞典國奧林匹克委員會大多數委員，均皆不以爲然，因此瑞　國選手，屆時或當往參加，亦未可知。關於此事，該委員會當於短時期之內，聞會加以討論，但卽使决定拒絕參加，瑞典國選手亦當照常練習，則以一九四〇年大會，仍有改在挪威或芬蘭舉行之可能故也。 
[文圖山販毒昨執行鎗决]  
　　【本市消息】文圖山（卽田大春）四川酉　人，因夥同在逃之吳玉卿，在常德漢口等處販賣海洛英數達萬元，經禁烟督察處拿解武漢警關部，嚴加偵訊屬實，依法判處死刑，呈經行營核准，於昨日上午七時綁赴刑塲，昨執行槍决。 
[重慶近聞] [  本報特約通訊（一）]  
　　一·中大籌募難民捐 
　　首都淪陷，被敵軍慘殺五六萬人，其他失地，雖亦遭暴敵獸行，終不及南京民衆受禍之烈，最近由外人方面所得消息，現在困處京地之難民，因糧食缺乏，情境甚苦，國際委員會擬向各方募捐大宗款項，以資救濟，中大當局聞此消息，即由校長暨各院長等簽名發起捐助，蓋中大與南京關係太爲密切，前在南京時多蒙當地民衆之熱烈愛戴合作，今茲當地民衆慘遭巨禍，自應有所表示：此次於捐簿發出之後，頃刻之間，募得巨款，除敎職員方面解囊捐助外，學生方面亦以半年來膳餘之一部送交當局轉送南京國際委員會，作爲難民捐款，其他一部則作爲慰勞前方將士之用，全校工役，亦均以血汗之資救濟難民。 
　　二·沙坪成立抗敵會 
　　沙坪壩各校因離市區太遠，由省女職等發起成立沙坪各校抗敵後援會，已推定敎育學院爲常務，中央大學爲文書，沙坪壩，甚爲繁榮，人　亦益衆多，抗敵後援會之成立，頗能適應需要，但記者認爲該會工作，决不能限於沙坪，因住居沙坪人士，見職較廣，已與鄉村人氏異趣，宣傳目標，尙須深入沙坪隣近之眞正鄉村。 
　　三·學生營入營概況 
　　敎育部舉辦之學生營，業於本月四日舉行入營典禮，一切施敎方針，均按規定計劃實行，學生營第一隊共計一百三十五人，自入營後，卽在市二校內借宿，爲實施營地敎育計，已於本月十日遣派學生一中隊赴南溫泉附近開闢營地，一俟部署竣事，第一隊學生，卽令部遷入，南泉受訓，據該營主任黃式陵談，尙擬舉辦第二隊，第三隊，第二隊爲女生，該營學生，全係戰區登記及格來渝者，現分初中一二年級，高中一二年級四班。訓練方面，採取軍隊方式。施敎方面，不主呆板，隨時隨地，均可對學生施以各種敎育，但仍與正規敎育相輔：卽該營初中畢業仍可考入其他高中，高中畢業者，亦可升入大學，此種敎育，在中國尙屬創舉，但爲適應抗戰需要計，殊有積極提倡之必要。 
　　四·傷兵捐突破萬元 
　　自漢口發起救護負傷將士醫藥捐欵後，本市亦聞風響應，全市民衆及各機關均踴躍捐助，重慶大學當局，已規定敎職員至少捐助所得捐之三倍，以作爲傷兵捐欵，截至現在止，募集成數，已突破萬元紀錄。 
[本年世界經濟　重入蕭條氣象　躉售價格高漲原料跌價國勞局長發表報告]  
　　【日內瓦二十日中央社哈瓦斯電】國際勞工局局長白特勒，二十日發表世界經濟常年報吿書，略謂世界經濟起色，在一九三七年夏季已達於極點。此蓋各國瘋狂的軍備競爭有以致之。迨至本年初間，蕭條氣象，卽又重新發現。主要原因計有一，各主要市場證券重行跌落。二，躉售價格高漲。三，各種原料品跌價。四，美國經濟再度恐慌。但白特勒並不悲觀，其結論有云，世界經濟所失去之繁榮，業已恢復一部份，歐洲各國在經濟上所佔有之優越地位，雖由歐洲以外各國逐漸取之而去，國際勞組織之重心，雖已向歐　以外各國移動，特國際勞工局所享有之聲望，一仍舊貫，殊可欣慰。 
 
[游擊隊（一一一）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　說畢，由袋裏取出單子來兩手捧了，高聲喊道：皇軍龜伏支隊......皇軍兩個字是鬼子兵吹牛的，說他們是天皇的軍隊，中國只是他們脚底下的泥。龜伏是支隊長的名字。他交代過了，又念道：皇軍龜伏支隊，命令程莊主程子祥，徴發各項軍用品如下：麵粉二百袋，猪十頭，雞三百隻，鷄蛋左千枚，騾馬五十匹，牛二十匹，駱駝十匹，婦女二百四十名。諸位注意，鬼子兵要婦女二百四十名。請問，他要這些婦女幹什麼。咱們這村子裏，那有這些牲口麵粉？就是有，那有這些婦女。恐怕把十歲的女孩子，同六十歲的老太太，完全拿去抵數，也是不够。可是拿別的東西去當軍差也罷了，誰能夠把自已的媳婦闔女當軍差呢？再說，東洋鬼子要的東西，你非給他不可。你若是不給他，他就要胡鬧了。今天上午，崔莊大劉莊土山鎮大王莊這幾位代表，把他們受的苦處都吿訴村子裏人了。我想，這消息一個傳一個的，大家全已知道。我們能够瞧着自己家裏的婦女，受人家欺侮嗎？我們能畜牲似的，挨着鞭子替人當苦力嗎？我們能够把自己的住房，讓東洋鬼子燒火玩嗎？諸位，你能不能？他重重的問了這麼一句，空場子裏轟雷也似的答應一聲不能。程步雲道：旣是不能，我們就得趕快想法子擋住日本鬼子，等鬼子進了村子，那就不好辦。我們不是奴才，誰也不是我們的主人。鬼子居然派下莊主，來賣我們的身子了。 
 
