# 1938 March to July Version 1 - 140 - 4970185

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江有猛烈砲戰　窺鞋山之敵已向湖口遁去　我空軍昨四度出發炸敵艦]  
　　（九江十七日中央社電）長江敵艦，大部衆集於馬當封鎖線外，其最前線在湖口以西三十里以內之江面，實力單薄，十七日敵艦由東北向南發炮，轟擊大王廟與新港地帶探我虛實，我沿江作戰部隊，亦以猛烈炮火還擊，旋即中止。 
　　（九日十七日中央社電）鄱陽湖鞋山十七日發現敵小型艦二隻，敵汽艇十數隻，倉皇駛來窺察，我鄱陽湖東西兩岸駐軍嚴加戒備，未予轟擊，敵汽艇亦未深入，旋卽折向湖口方面遁去。 
　　（浮梁十七日中央社電）九江以東，戰况漸趨穩定，今晨四時四十分，敵兵艦一艘，停泊於萬壽官附近旋卽駛去，敵機五架，在小池口投彈數枚，我無損失。 
　　（九江十七日中央社電）十七日上午九時左右，敵艦自湖口下游開新港附近，被我炮兵射擊，旋卽駛去。 
　　（九江十七日中央社電）湖口對面小池口以東約五里處江面，十六日下午四時，發現敵艦一艘，至五時復向下游駛去。又十六日晨九時，敵小型艦二艘，小汽艇五隻，由二敵機掩護，向鄱陽湖鞋山前進，另有二中型敵艦由湖口下游向九江開來，旋又駛囘。十六日下午三時，敵機三架在湖口對岸低飛轟炸，被我高射炮擊落一架，機燬，機師斃命。又十六日敵機在九江市區狂炸一日，市內建築物多數被燬，死傷甚多，十七日敵機仍飛潯，往復狂炸。 
　　（本市消息）昨日我空軍四度出動，轟炸長江敵艦，成果如下：第一次，上午我機××架，飛赴彭澤湖口間，當到達彭澤附近上空時，發現敵大型兵艦八艘，小型兵艦十二至十五艘，當卽瞄準投彈，命中敵大型艦兩艘，頓時着火，烈炤冲天，一艘傾斜瑤搖欲沉，當我機返航時，有敵驅逐機十一架飛航高度較低，未敢向我攻擊。第二次，下午我機××架，再度飛往湖口彭澤間，轟炸敵艦，當我機到達該處上空時，發現敵艦十一艘，分列三排，我機卽敏確投彈，命中後列二艘，眼見着火焚燬我於任務達成，全隊安返。第三次，我機××架，飛達湖口上空，發現敵艦十餘艘，投彈後，因積雲瀰漫，成果末詳，卽整隊返防。第四次，我機××架，又飛往長江轟炸，於馬當下游附近發見敵艦多艘，當卽眼見炸沉四艘，我機遂凱旋返防。 
　　（英山十七日中央社電）自我汪公嶺，貓兒嶺以南陣地進犯之敵，仍退王家牌樓東南地區，連日敵損失甚大，故無積極動作，敵並以汽車二百餘輛，向潛山輸送兵員及輜重，我軍近日襲擊烏石堰之敵，收效頗宏，源潭鋪，靑草場一帶，有敵千餘，時派便衣隊卅人至五十人，到下河山，沙河鋪一帶，焚燒民房，槍奪婦女，强拉民夫及牲畜，騷擾不堪。 
　　（商城十六日中央社電）（一）盤據蘇北之敵，大部調集長江後，我利用此種良好戰機，連日向敵節節追擊，現退入東台海安如皋之敵，亦感立足不易，似有撤退模樣，（二）魯南皖北之鐵路線，我軍民時往破壞，現敵以少數部隊在沿線各重要據點，向我作攻勢防禦，以爲掩護，但我軍民仍不斷在鐵路線上，施行猛烈破壞工作。（三）積集　合肥潛山等處之敵主力，因鑒江南戰局無法打開，頃已言棄策應預謀，並將一部兵力轉移沿江方面。 
　　（商城十七日中央社電）連雲港海面，十一日晨敵艦增至八艘後，卽掩護孫家山一帶之敵約四百餘人，向我亂石頭墟溝車站一帶進犯，同時以敵機十餘架，輪流助戰，自朝至暮，戰况激烈，亂石頭一處，我敵往　肉搏，得失數次，結果敵不支，仍向孫家山一帶潰退，是役敵死傷過半，我傷亡官兵百餘人。 
[冀東形勢嚴重　南北游擊隊迭克要地　將封平津保大舉進襲]  
　　（北平十六日中央社合衆電）日前中國游擊隊進攻玉田時，日軍曾令民團軍往擊，但民團軍皆向天開槍，未傷游擊隊一人，致有民團若干人被日軍槍决，現冀東各縣中國之游擊隊極爲活躍，形勢頗爲嚴重。 
　　（本市消息）我游擊隊近在平津一帶，異常活躍，某軍事機關接得確訉，我××區游擊隊，十四日將天津附近寶坻縣克復後，又將津保間重要據點雄縣收復，高樹靑天白日國旗，流亡民衆，亦逐漸返囘故里，該區游擊隊除一面撫綏蒼痍滿日　經收復之失地外，更籌劃大規模之行動，以便進襲平津保各地。又我××救國軍正式組織成立以來，在滬杭等地，出沒無常，迭克重要城鎮，尤以十四日之收復蕭塘，十五日之收復奉賢，遍近上海南站，聲勢浩大，使敵人爲之胆喪。 
　　（又訉）某方面接報，七日抗戰建國週年紀念日，各部戰鬥行動如次：一，我楊支隊一部攻佔易縣縣城及車站，另一部攻佔門敦山，並將十里舖附近鐵道澈底破壞，廿里舖及淶水沿線，迄八日仍在激戰中。二，楊支部另一部攻佔廣靈縣城，一部攻擊暖水，現正激戰中。三，熊支隊攻佔平山城，激護正在淸查中。四，　支隊攻佔保定西關，破壞城西南鐵橋，類覆敵火車一列，毀車頭一個，另一部配合民衆數千，將方順橋段鐵路破壞，顚覆鐵甲車一列。 
[張家口被圍　敵嚴重戒備]  
　　（五原十七日中央社電）張家口四週，滿佈我　擊隊，已成包圍形勢，月初曾一度進攻，距張垣僅十餘里，斬獲頗多，平綏　之敵，現均向張垣集中，嚴重戒備。 
[我空軍飛炸　盤據南京敵]  
　　（商城十七日中央社電）據報：一，我空軍八日轟炸南京，斃敬三百餘人。二，鎭江南京江面，發現被我炸燬敵艦三艘。 
[蒙旗王公電傳作義　請率大軍回綏　掃蕩賊寇復土救民]  
　　（西安十七日中央社電）河曲電：綏境各蒙旗王公，因不堪敵之侵凌荼毒，近紛電傅作義，望率大軍囘綏。掃蕩賊寇。準喝爾斯協理奇鳯鳴電傅，謂敵寇侵凌有加無已，鳯鳴忝掌蒙旗，世受國恩，縱受任何壓迫，絕不認賊作父，目下綏蒙人民，望鈞座之囘綏，有如大旱之望雲霓，伏望督率大軍，早日回綏，收失土，救人民，鳯鳴願供驅策，誓死報國。 
[戍部政治部　考核政訓　民衆團體登記　日內卽可公布]  
　　（本市消息）武漢衛戍　部政治部，爲切實考核屬各級政訓工作，及督導各級政工人負起見，特於日昨令飭所屬各政訓處，略稱：各級政訓處工作計劃與工作月報，原爲各該處重要業務部分，亦爲工作設計與考成重要標準惟近來各級政訓處逐月所應造送之工作計劃月報及各種調查表。類多未照規定按級呈遞甚　遲延遞送時期或內容粉飾敷衍，不切實際，似此殊失規定之本意。本部負有督導第×戰區內所屬各級政訓工作之責，爲求明瞭所矚工作實際情况，便於檢查得失，考核功過起見，各級工作計劃與月報及調查報告表等，必嚴爲審核，以昭愼重。嗣後各該處對是項工作計劃月報及表等，務希照編製系統按級遞送，彙轉本部核奪。各級政治部（或政訓處）接到所屬呈送工作計劃與月機，　　　　審核，簽註意見，轉呈本部擭核，此外工作之策　，政工人員紀律之監視，各級政治部（或政訓處）主官，均負有全責，不容鬆懈云云。 
　　（又訉）該部日前曾派視察專員呂佐周，分赴武漢市區內各玫訓單位視察，茲　業已事畢囘部，並定明日起卽赴武漢近郊視察，至該部此次登記之團體，業　連夜分類審查竣事，一二日內卽可公布，據該部發言之稱：此次辦理審查，一本寫大公正態度，吾人對於每一團體，必須經過詳密之討論，與多方之查詢，始决定其廳否整理或取締。至未經登記之團體，不論其過去如何，自當依照本部前定辦法，於審查結果公佈十五日後，一律執行解散，在執行解散前，並准未及登記團體，派負責代表來部，聲請補行手續，總之，本部此次整理民衆團體，純以抗戰第一爲前題，决無門戶成見，有益沆戰團體，一律扶植，防礙抗戰之團體，一律取締。至於取締一層，本部事前自當愼重考慮，决定取締以後，亦必澈底執行，决非以一紙公文了事。 
[京滬一帶淪陷區內　敵拒外僑營業　答復美政府不負責保護]  
　　（華盛頓十六日中合衆電）關于在華美返日佔領區內工作問題，美騅日大使葛留曾與日外次堀內作數次之晤面，頃日外務省已提出害面　覆，略謂日軍對於在戰區內外僑，尙不能加以嚴密之保護，故日　對於美籍醫師商人等重返南京及其他戰區內城市營業之要求，不能予以同意？日軍在上列地點，尙有軍事行動，南京上海一帶，表面上雖屬安定，但日軍爲保持軍事秘密起見，不能令外人前往，且各地危險份子甚多，隨時準備動作，日軍實難預知何時發生事變，在如此之環境下，日領署之警察力量，實不足以保護第三國僑民，若派正　日軍保護此項外僑，則對於作戰方面，必感種種不便，故對於外僑重返戰區營業之事，須視該地之情形如何，始能逐漸决定。 
　　（華盛頓十六日中央社哈瓦斯電）美政府前於上月九日向日本提出照會要求，一，准許中國境內美國僑民返歸日軍佔領區域。二，美國僑民所受損失由日本予以賠償之後，日本外相宇垣所提出之覆文，頃由國務院加以公布，其內容仍聲明關于賠償問題，請予以考慮，關于僑民返歸佔據區域一層，在戰區未安定之前，日本保留禁止外僑返歸之權，藉名軍事行動受有妨礙。 
[粵垣復被狂炸　敵機昨並兩襲南昌]  
　　（廣州十七日中央社電）敵機三十九架，今又聯羣狂炸廣州，首批六架，次批十五架，於八時十五分至三十分，陸續在中山海門發現，未幾到達虎門，樟木頭，東莞，黃埔，隨卽分向北飛，於八時三十分闖入廣州市區及市郊，天河，分頭窺察，有頃飛赴郭塘會合，轉趨花縣，源潭，略事盤旋後，折囘市區，黃沙，河南，小港等處，往還窺察，迄九時什五分，敵機十六架，後分兩批自中山海外飛來會同首次兩批各機，在市區黃沙，梯雲西路，　善大街，蓬萊路，西約中街，西約下街，居安東街及粵漢南站，先後投十九彈，西村附近投二彈，小港莘莊投三彈，共毀民房九十餘間，碼頭學校多所，死傷平民百餘人，各機　虐畢，於十一時出海。 
　　（南昌十七日中央社電）十七日晨，贛皖邊境發現敵機十二架，於五時五十分侵入南昌上空，經我察軍迎擊，介皇投彈數十枚，旋　原路逸去，六時五十分，又有敵機九架，竄入　空，我空軍復展開陣容，猛烈圍擊，敵機不支，忽忽投數，彈而逸，總計兩批敵機共投百餘彈，多落郊外，無甚損失。又九時敵機六架侵人都昌，在城郊西北方投彈十餘枚，多落荒郊，旋向院境逸去。 
[李仙根等　昨飛返港]  
　　（香港十七日中央社電）參政員李仙根，張　帆，伍智梅，李尙銘等。在漢出席會議事畢，十七日午乘機南返抵港，李談：大會印象極佳，會場中精誠團結，共赴國難之繁張空氣，尤爲前所未見。 
[美總統羅斯福　下月訪問加拿大]  
　　（洛杉磯十七日中央社路透電）官方　稱：羅斯福　統，定八月十八日訪問加拿大，幷參加密歇根國際大橋之落成典禮。 
[英王英后　明日赴法　義圖離間英法策　法方認爲已失敗]  
　　（巴黎十六日中央社哈　斯電）英王喬治六世，王后伊麗沙白，定十九日來此聘問，法國各界、士，咸謂値　歐洲　局日趨黯淡之際，英國君王行，實在政治上具有遠大意表，則以英法兩國眞摯的睦誼，乃係挽救戰爭危機之唯一保障故也。法國官方人士謂：德國元首希特勒，五月間聘問義國，柏林，羅馬政治軸心因而愈益鞏固之後，英法兩國邦交亦卽日見密切，英國君　此行，適足以象徵此種親善關係，當法國各員于本午四月抄在倫敦與英國各閣員進行談話時，曾發表公報稱：雙方匪特在國際上曁維護彼此利益上，允宜互相合作，同時關于雙方內政與國際關係所依據之各項理論，凡所以促使雙　團結者，亦當共同加以保障，迨全本年五月間，捷克國問題突趨緊張，英法兩國當局，曾將此項公報所載各節，充分付諸實行，并藉以向世界各國表示英法兩國在歐洲局勢千鈞一髮之際，確能採取並行不息的舉動，而收舉足　輕之效。至英國君主前來聘問之議，由來已久，此間前於一九三七年舉行國際　　　時，卽曾攷慮及之，緣是於十一月二十九日，去國前總旭理丹，外長台爾博斯曾訪問倫敦，並向英國王室正式發出請柬，當時英義兩國關係尙極緊張，迄至本年四月十六日，英義協定成立之後，義國大約爲德國所操縱，企圖離開英法兩國　英國君主乃於此際來聘，義國此項策略，已告失敗，於此可見矣。（參閱二版另條） 
[我克鹿邑]  
　　（鄭州十七日中央社電）豫東我軍連日告捷，除收復太康陳留外，十七日又克復鹿邑，盤據該城之敵數百人，經我圍攻數日，殲滅過半，十七日我再度猛攻，敵不支，棄城　竄，我一部入城安民，一部乘勝追擊。 
　　（洛陽十七日中央社電）由開封竄尉氏西北之黑集村，孔村，牛村之敵，燒民房百餘，慘殺民衆百餘，經當地游擊隊截擊，斃敵甚多，敵向通許竄去，太康敵退出縣城，在城東與我對戰。 
[南澳殘敵　已全肅淸]  
　　（廣州十七日中央社電）確息：自十三日下午十時起，我方向深澳城之敵，衝鋒多次，敵死傷三十餘人，我團員兩人失蹤，三時敵因受猛烈襲擊，全部退下，敵艦連日用大炮轟擊深澳城，至十五日上午止，城中人民死傷甚衆，敵下艦後，旋調艦兵三百餘，據隆澳西閣一帶頑抗，與我軍相持，劇戰頗烈，我續進部隊，於十五日與先佔南澳之隊伍取得聯絡，向敵掃蕩，敵遂紛紛潰敗，被我擊斃甚多，而不及囘艦，墜海斃命者，亦復不少，我軍遂將南澳殘一敵肅淸。 
社評 
[現實主義與遠東]  
　　現　政治，有現實與理想的兩尺分野，主張現實的，非難理想主義者廣泛不切實際，主張理想　，非難現實主義者淺　不知遠計。就事實來判斷，兩方面的彼叱批判都有理由，這正如看顯微鏡的人，　　　望　　者之不能明察秋毫，而看望遠鏡的人，却也要責難看顯微鏡者窺豹一斑，妄測全身，不易得正確的結論。我們對任何問題，要得到一個正確的判斷，應該近察，也應該遠測，應該分析它每一根纖維，每一個原子，也應該測度它整個的組織以及它四週的環境。所以，現實的觀察是硏究某問題一部份的工作，理想的評判也是硏究某一問題另一部份的工作，偏重了任何一部工作，都得不到正確的結論，必這兩部份工作有了適當的配合，這才可以找到一條合理的途徑。 
　　威爾遜的理想主義產生際間的集體機構。然而，成爾遜只知用望遠鏡，他望遠鏡中攝取的映象，到底遺漏了許多顯微鏡中看得到的微細現實的　礙，於是一遇到這些窒礙發生之時，他這憑薪着理想所結集成功的機構就瓦解了。於是，非難埋，，主張現實者，就成了一時的風尙。一般的傾向，都情願拋開遠鏡　緊顯微鏡。祇就眼前的狀况，去分析成份，取舍利害。 
　　國際間不必道德，不必論是非，這種絕對功利主義的現實論調，我們且不必評判它立論的　據。卽退一步就功利主義的立場，來評判目前現實主義者的態度，我們也覺得他們的動作與　標，實缺少合理的配合。 
　　　體和平機構的崩潰，使各個國家各自分頭去追求它最大的權益，於是侵略攘奪的風氣一天天的瀰漫全球，而素來爲和平機構中心的幾個强國，祇知道，　緊顯微鏡，戰戰兢兢彌補各自的缺陷，固守各自的範籬竟　有一個國家肯用望遠鏡來放　它的視野，看一看整個世界的全局，這豈不是怪事！全世界的政治是一個幣個的機構，局部硏究，局部解决，徒然犧牲自己害了馴人，决計不會有跚總的絕　的，然而現世界的政治家，竟朧盧不　　一點，眞使我們失望。 
　　　就遠東問題　，日本向猖獗，將成世界的大患，這一點，不會　一個觀察者都看得到，然而與太平洋有關係各國家直到今日，仍舊是保持着舊人的淡漠·它們表面上還自欺欺人，維持着不能成立的理論，以為中日戰爭是中國和日本兩國間的事，限它們沒有什麼相干。然而，它們在遠東的市場却巳大部摧毀了，兩世紀來辛苦經營的商業根據，就要撤底鏟除了，幾千萬萬的投資就要盡付東流了，這一些損失，它們不願提，因爲一提到就心痛，心痛了就得力求保持，要力求保持，就得準備相當　犧牲，這在它顯　鏡的觀察下是不許可的，於是就飲恨吞　默爾而息，他們　為這就是現實主義的實踐。 
　　假使太平洋有關係的列强，肯架起望遠鏡四週照一照，我敢決定他們的判斷一定就不會這樣簡單，日本的侵略中國，是獨佔東亞征服世界的初步，雖這種誇大能否實現確成問題，可是日本侵略根據加強一分，就是列強在遠東勢力減弱一分，這是不可動瑤的推論；那末，日本侵略的成功，是列強共同的損害，也可說是不可動搖的推論了。假使列強暫時放棄眼前各國的利害，而顧慮到稍遠大一些的共同利害，我相信要制止日本的侵略，實在是非常容易的。 
　　日本悍然侵華的惟一把握，是預先斷定太平洋有關係的列强，决不會有共同的行動。假使列强肯斷然擊碎日本的這種預期，建樹起藝新聯合制裁的陣線，我們可以預料，這種先聲奪人的威力，就可以不戰而屈　了暴日。假使，美國的海軍在巴拿馬出動控制了東太平洋，英　得到了法國的協助，在新加坡雲集了巨艦，控制着太平洋的南部；蘇俄策動它遠東的陸空軍，在西伯利亞沿境綿延南下。卽令各方陳師以待，不去跟日本挑釁，就是這樣包圍的形勢，也足以斷絕它各方面的交通和接濟，使這困守在蕞爾三島中的「皇軍」，不得不眞眞成了束手待斃　甕中之黨！ 
　　事實上這種現象並不是理想，祗　列强放棄了局部的觀察，放遠視線，作一次今局的烏瞰，就可得到這必然的結論。 
　　若要從現實，這種顯微鏡觀察兼着望遠觀所得的結論，　是眞正的現實。 
　　陳儀對記者談　閩省戰時狀況　增築公路濬河補助運輸　改良出品試驗研究製品　開辦萬所民校導發民識 
　　（福州十七日中央社電）閩主席，綏靖主任陳儀，暢談福建戰時情况，幷闡述其對建設閩省之理想與懷抱，略謂：閩省地理上具備優越形勢，且我早有準備，敵如進犯，勢必擲鉅大代價，仍將一無　獲，今寇深入，水陸戰線延長，將近萬里，處處遭我殲滅，其陸軍兵力，經濟支持，已屆竭澤而漁，覆滅之期，殆將不遠，寗有餘力，况閩人切齒同仇，必能崇式先賢鄭成功，林則徐先生之精神，以捍衛國家，保全鄉土也，至金門廈門兩地，乃係海中孤島，其形勢正與南澳相若，原不易固守，而自敵寇盤據之後，孤島且淪爲死島，毫無經濟，政治　義可言，閩省擁有一千餘里海航線，此在戰前確有相互依存關係，吾人旣决心持久抗戰，則海道之被封鎖，當以其他方法克服之，時至今日，其困難已不復存在。 
　　言及政治 
　　陳氏以爲必先使人民獲得人的生活，其含義有二：一，卽物質生活，一卽文化生活，故福建戰時之政治設施，治標固須淸匪除好，治本則當全力傾注於生產與教育，發展生產，充實人民生活物資，其首要條件在交通，福建雖以艱困之天然形勢，然公路網已佈達內線各縣，目前幹支各綫，正從事改造與增築，內地河道，亦將着手疏濬，以補陸運之不足，故運輪力面，　遠較往昔稱便，本省出產？每年運銷海外者，不下四五千萬元，此皆人民生活所資賴，仍當利其出口，幷疏導內線運輸，舉辦合作貸款，實施統制管理，使在戰時不致停滯屯積，改良出產，製品方面，亦在分別試驗硏究中。陳氏復謂： 
　　戰時敎育導發民族意識，建立文化基礎，應列爲抗戰建國之中心事業，蓋一國家，一民族必須有其獨立的文化生活與精神，文化滅亡或退步，則未有不淪於殖民他或次殖民地之地步者。普及及提高人民智識水準全部計劃，期以三十年之　力，可告完成，閩省爲適應戰特需要，决自本年度起，開辦戰時民衆學校一萬所，俾全省十六歲至四十歲之失學男女皆受戰時教育訓導，然後國家政治，乃可由官治而自治，以進人眞正的民主政治，設施之推行，亦可由被動而轉爲自動，閩省爲抗戰中之一單位，吾人當本此邁進，以達必勝必成之日的。 
[德要求交還　非洲殖民地　英主在非洲中部　劃領十一塊割德]  
　　（倫敦十六日中央社哈瓦斯電）標準晚報載：德政府開曾在數星期之前，以祕密文件送辛張伯倫首相，要求將非洲境內該國舊有各殖民地，予以交還，按歐戰後，德國在非洲共有殖民地四處，（一）多哥班，由國聯會分別委任英法加以統治，（二）喀麥隆亦由英法分別統治，（三）西南非洲現由南非聯邦加以統治，（四）路安達與烏隆蒂現由比國加以統治。英外務部，聞止在研究一種方案，主張在非洲中部劃出領土一塊，，割讓德國，此項領土，包括比屬剛果，葡屬安哥拉，英屬北羅德西亞之一部份，但此舉除在政治上足以引起種種障礙而外，尙有一項難題，卽通海道路問題是也。關日此層」倘在葡屬安哥拉境內劃出走廊一條，則此項領土卽在軍略上獲有種種利益，而足以威脅安哥拉之安全，同時領土內天主教會對於德國苛待教會之政策，勢必要求取獲安全保障，凡此均係困難所在　 
[滬進出口貿易　上半年極不振]  
　　（上海十七日中央社路透電）本年度上半年上海進出口貿易，因戰事關係，極形不振，據海關報告，過去六個月內進出口貨，比較去年度同期，跌落百分之六十以上，去年度　期進口　值爲二萬萬六千三日萬元，而今年度則僅爲一萬萬四百萬元，去年度同期出口貨植爲六萬萬四千九百萬元，而今年度則僅達七千三百萬元。 
[石灣鎭敵被殲]  
　　（蕭山十七日中央社電）十七　晨，我便衣隊某部向石灣鎭（崇德北約十公里）　擊盤據該鎮之敵共四十名，結果全數被我殲滅，其後敵增援二百餘，向我反攻，卒被我擊潰，是役我亦壯烈犧牲官兵三十餘。 
[新鄕石莊敵圖西犯　晉北我收復雁門關　垣曲以北昨日續有接觸　運城敵向安邑漪氏退却]  
　　（鄭州十七日中央社電）敵近將兵力集中新鄕，石家莊兩處，企圖西犯，新鄕現有敵六千餘，由濟源兩竄之敵，已過封門口，向邵源鎭西進，邵源鎭之敵，增至四五千，王屋鎭亦發現敵數千，　城開焦　敵約二千。 
　　（西安十七日中央社電）晉城，陽城之敵千餘，一部經沁水西開，已攻入　城，與我巷戰，我燬敵汽車六輛，獲軍用品甚多，離石東九里灣之敵，被我擊斃五千餘，離石以西西坡之敵，被我擊斃六十餘，渾源附近之敵，被我擊潰，獲槍三十餘枝，雁門關之敵退合　村，該關已被我收復。 
　　（鄭州十七日中央社電）敵屢犯垣曲未逞，仍有急圖之勢，垣曲以北下亳村等地，十七日續有接觸，王屋鎭以北上下燕莊敵，十七日向邵源鎭方面潰退。 
　　（陝州十七日中央社電）運城之敵，十六日上午分向安邑，漪氏退却，各約三四百人，運城城內現餘殘敵七八百，在北門外架設電網，西門外　設地雷。 
　　晉南戰況 
　　（西安十七日中央社電）垣曲附近十三日由橫嶺關先後南下之敵五千餘，其後續部隊，向南續進，並向南岸發炮，運城之敵約二三千，十三日與我軍在陽里任村一帶激戰，敵並用大炮轟擊關鄕鎭，敵機在南村，班村投彈，萬泉之敵約千餘，有南進模樣，新絳，稷山，河津間之敵千餘，擬向禹門進犯，臨汾敵約八百，强渡汾河西犯，在左義村附近被我擊退。 
　　（洛陽十七日中央社電）記者十六日到繩池西北坡頭林，沿黃河巡行至南林，與隔岸垣曲相望，沿途但見車輛絡繹，由後方向河岸輸送，如常波河，戰情並不緊張，垣曲我軍三日前與敵相持於皋落鎭，我砲隊則伺機於某地，敵不敢深入嘗試，前晚我軍敢死隊分三路突攻，敵死傷七十餘人，介皇向絳縣方面退却三十餘里。據軍事家談：豫北晉南敵軍，確有設法控制同蒲道淸兩　　線企圖，但無積極活動能力，據所得敵方文件證明，敵視由晉北　援爲畏途，除給　彈　隨地被我截獲外，所增部隊僅有四分之一能到達州的地，所受損傷過重。因變更策略，以全力控制上述兩線，爲增援鞏固晉豫各據點之根據，故晉南戰事，或有長時間相持之勢。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂省確保地方安甯　決定厲行淸查戶口　聯保設戶籍警專司其事　規定遴用方法不准濫派]  
　　（本市消息）鄂民政廳以當茲抗戰時期，地方治安亟爲重要，欲防宵小混跡，確保地方安甯計，决厲行淸查戶口，及戶口異動登記，惟各縣區署轄區遼闊，保甲人員，辦理此項重大工作，不免　懈，經已令飭各縣於每聯保設戶籍警一人，俾職專司，事無廢舉，近查各縣保甲戶口，仍未達嚴密階段，影響地方匪淺，刻爲縝密推進此項工作，特規定各聯保戶籍警，責由聯保主任遴選精幹者保送區署，並集合訓練，授以適當之工作方法，不准濫予派充，昨已呈由省府通令各縣切實遵辦。 
[游泳賽昨閉幕　各項成績奶好觀衆踴躍　足球表演賽亦精彩]  
　　（本市消息）漢布民游泳比賽，昨日下午二時繼續在中山公園游泳池舉行，各組比賽員及裁判，檢查等人員，均於二時前到齊，昨爲比賽最後一日，項目完全爲决賽，各組成續極爲良好，觀衆因星期日，參加者特別踴躍，情况至爲熱烈，比賽完畢後，卽爲足球表演賽，參加者爲新生活隊對智仁勇隊，時間爲一小時，兩隊球員表演極爲精彩，至七時許始賽竣，昨日游泳賽各組優　者姓名列後：男子高級組百公尺自由　决賽，一，官柏壽，成績為一分二十九秒鐘八，二，劉良富，三，郭堪洪。二百公尺接力决賽，躍社隊第一，成讓爲二分二十九秒，第二爲白蛟，成績二分二十二秒。男子中級組百公尺自由式决賽，一，郭煜，成績爲一分三十二秒六，二，趙壁，三，周壽線。百公尺仰泳决賽，一，容應南，成績爲二分二十四秒七，二，高鵬，三，周德勝。二百公尺俯泳决賽，一，胡林，成績爲四分三十一秒六，二，吳强雄，三，李鳳章。一千五百公尺自由式决賽，一，郭煜，成績爲四十分十九秒二，二，吳强雄，三，胡林。二百公尺接力决賽，南京隊獲得冠軍，成績爲二分十七秒八。 
[川敎養院　難童換宜]  
　　（宜昌通訉）中國戰時兒童救協會所主辦之西康教養院前已由漢口市難民兒童教育委員會廖應　率領難童二百餘人西上入川，刻該會所主辦之四川教養院難童一百卅三人，已於十三日由鄔白飛率領來宜，合住西康教養院暫借之益世小學內，舉行兩院全體師生聯歡會，並分發慰勞物品，對難童等生活起居詢問甚詳，足徵友邦人土愛護難童之熱忱，殊可感佩。 
[救濟難民　沙市紗廠捐款五萬]  
　　（本市消息）振濟委會常務委員杜月笙經募沙市紗廠救濟難民捐款五萬元，此項捐款日昨已完全送交振委會，聞該會將呈請行政院對該紗廠熱心捐款，予以獎勵。又漢口頤中烟草公司全體職工，爲擁護抗戰建國起見，男工自動將一日所得，女工每口獻國幣一元，計漢口老廠集得一千五百卡四元二角，大智門印刷廠集得一百九十二元六角，橋口分廠集得七百九十八元五角，共計二千五百零五元三角正，作爲救國獻金，於十七日下午二時公推代表十餘人，親往市政府呈繳。 
[武昌縣黨療　慰問難民]  
　　（本市消息）武昌縣黨部，於各界舉行抗戰建國週年紀念會時，曾發起由該部所屬黨員樂捐慰問難民藥品，嗣因各黨員均踴　捐款，截至十三日止，各區分部黨員樂捐難民慰問金均經繳齊，該部卽會同各區分部所推代表查傳軾購貝防疫藥品，於昨晨九時率領各區黨部，區分部委員所組織之慰問隊，由武昌市政處派定之代表　滌塵導引，分赴武昌各難民收容所慰問，共發救急藥水壹千瓶，國寶丹六百四十包，被慰問難民二千八百餘人，該部並印發有慰問難民同胞書。 
[蘇聯女飛行員　三人獲獎]  
　　（莫斯科十七日塔斯社電）蘇聯最高委會主席團，以軍事女飛行家俄茜彭可·萊馬可兩上尉·航行員拉絲可娃，乘單引擎水上機，由塞巴斯托波爾至阿康哲爾不着陸飛行，勝利完成政府規定任務，特各頒給列·勳章。又全聯職工會中央委員會書記長雪凡尼克五十壽辰，席團念其勞績昭著，亦頒給列寗勳章，以資鼓勵。 
[俄偽邊境　事態極嚴重　敵當局表示不惜訴諸武力]  
　　（東京十七日央中社合衆電）據日方消息：俄一滿」邊境事態仍極嚴重，此間及長春方面，均靜候莫斯科之答覆，再定應付方針，日軍事當局宣稱：若俄軍仍不撤退，或繼續在「滿」境內建造工事，則日軍將以武力將俄軍逐出。 
　　（東京十七日中央社合衆電）日外務省對俄軍侵入「滿」境事二準備提出二次抗議，俄方宣稱：俄軍現駐地點仍屬俄領土，但日方則稱是說全無根據。頃據長春電訉，俄「滿」邊境尙稱平靜，外傳俄「滿」軍隊又發生衝突之說尙未證實。 
[獻金音樂會　今晚在光明舉行]  
　　（本市消息）抗戰週年紀念籌備會定於今晚八時睱光明大戲院舉行獻金音樂大會，演奏內容，分各省名歌，國際歌唱，抗戰歌曲三種，參加團體，除勵志社管絃樂隊，武漢合唱團以及全國　名歌詠團體外，多數外國音樂家亦因同情我國抗參加演奏，演奏收入，聞將全部捐獻。 
[政院重申令　厲行節約　除浪費濟時艱　鄂省令飭遵辦]  
　　（本市消息）行政院昨通令鄂省各機關云：查公務人員革除婚　壽宴浪費暫行規程，前經通令飭遵在案，値此非常時期，尤應行節約，革除浪費，以情物力，而濟時艱，惟恐施行稍久，漸形玩忽，對于該規程內規定各項，不免視爲具文，爲此重申前令，務各切實進行，除分行外，合行令仰遵照，並轉飭所屬一體遵照，鄂省府奉令，當卽飭屬切實遵照。 
[防範霍亂　禁售刨冰酸梅湯等]  
　　（本市消息）鄂省會　察局，以近來　　蔓延，日必數起，　厥原　，　由市民飲食生冷物品之所致，爲嚴行防範，昨特　令所屬對於有傳染霍亂　之酸梅湯，刨冰及剖開之瓜菓等項物品，一律禁　售賣，違卽依法辦理，以絕禍源。 
[武漢衛戍部　標示挖堤土]  
　　（本市消息）武漢衛戍總司令部據省會防汎處呈，以現値伏汛期間，各處堤防，關係民命安危，現已由處組織工程段及工隊嚴密防範外，擬請通令各機關部隊，嚴禁挖堤身，並加以保護，以重堤防，藉禦大汛等情，當以所呈呈實屬切要，除通令切實保護外，並出示禁挖取堤土，以免損及提身。 
[戰區員警　在鄂設班訓練]  
　　（本市消息）內政部爲深造戰區員警，以應需用起見，刻派左鐸來鄂，設立警官學校戰區員警訓練班，自卽日起假中華大學內辦理已經登記之戰區員警報到手續，卽可開始訓練。 
[漢各界今開會　反對敵機濫炸]  
　　（本市消息）國際反對轟炸不設防城市大會，卽將在巴黎舉行，漢口特別市黨部爲擴大宣傳，增強國際制裁暴敵力量起見，定於今晨紀念週同時舉行漢口市各界擁護國際反對不設防城市大會代表會，漢市各民衆團體亦將聯名電該會表示擁護，請其嚴申正義制裁暴敵。 
　　（又訉）粵漢綴路員工抗敵後援會昨電國際反侵略大會呼，，原電云，國際反侵略大會中國分會轉巴黎國際反侵略大會公鋻，自去年七月以來，日本飛機對我後方不設防城市之平民住區及各文化慈善機關，恣意濫施轟炸，事實昭然，卽以本路沿線所　之轟擊而言，員工傷亡　百餘，被累無辜之旅客及附近居民，死傷近千，　宇被毀，無家可歸，市　萬計，此次大會舉行對　違反國際公法爲人類所　齒之殘忍行爲，必能予以有效方法嚴厲制止，藉以保障世界文明，維護人道，本路員工，謹以一致之熱誠，祝貴會之成功，對參加大會之各友邦代表，謹力懇切之謝意，粵漢鐵路員工抗敵後援會叩篠（十七日）。 
[開封淪陷後　敵大施殘殺]  
　　（南陽十六日中央社電）據開封電燈公司職員逃出談，敵軍到開封姦淫掠刼之情形，報紙登載者不及百分之一，彼係六月十五日由南關逃出，西行五十里，阻於黃水，返汴南行至尉氏通許間之大河口，水頭已至，泛濫無邊，不能再逃，是時敵人盤踞各村莊，姦淫焚殺，殘暴異常，祗小河口一處全村數百戶全燬於敵砲，人民四逃，溺死水中，尸臭達十餘里，尉氏東南岡，因敵人強迫人寨，羣起抵抗，全村悉被砲毀，其盤據尉氏城敵，時被我武裝民衆夜襲，死傷甚大，敵軍退却時，所有各村莊之門　鍋碗，全行破壞，其殘暴可知。 
[拉特維亞飛機　迭侵蘇邊　蘇向拉政府抗議]  
　　（英斯科十七日塔斯社電）據塔斯訪員獲悉，本月十三日，拉特　亞軍用機兩次在塞培茲，俾戈索伏省侵入蘇聯邊境，蘇駐拉公使已奉命向拉政府提出抗議，蘇聯邊境當局　稱：拉特維亞飛機侵犯蘇聯邊疆，近來已非一次。 
[阿拉伯人商店　仍繼續罷市]  
　　（耶路撒冷十七日中央社路透電）巴力斯坦中部及北部，日來恐怖份子之活動，較爲消沉，自愛爾蘭調來之部隊，卽分駐各該處維持秩序，昨日此間郊外仍昧有怠工毆擊等情事，市內多數阿拉伯人商店仍繼續罷市，以示抗議，阿拉伯婦女運動委員　頃特致電殖民大臣麥唐納，對于猶太人對海伐耶路撒冷各地阿拉伯人應取之恐佈手段，表示抗議。 
[包西托樹灣　敵陷絕境　包頭至托縣間　水漲陰斷交通]  
　　（西安十七日中央社電）河曲電：包西托樹灣（距包頭三四千里）東南北三面，因黃水高漲，盡成澤國，由包頭至托縣間橋樑電綫，全被部分毀，交通阻斷，盤據該灣之敵，因糧食斷絕已陷絕境。 
特載 
[推廣一元法幣之意義] [  馮仲卿]  
　　我國幣制，銀爲本位。有淸之世，銀兩銀元，相互並用，徒以省自爲制，名稱種類，各有不同，折合計算，極感不便。民國肇建，鑒於幣制紛亂，其間接所予商業曁一般社會經濟發展之阻力，實至鉅大，乃廚兩改元，以爲統一幣制，逐步推進之生聲。迨民二十四年冬，施行法幣政策後，原來流通民間之銀元收歸國有，此項銀元，全國總計約爲二十萬萬元，法幣旣取而代之，而銀元爲主幣之單位，則欲維繫向日銀元流通使用間之便利，一元法幣乃更需要。 
　　抑自八一三戰變發生，政府爲安定金融起見，驚訂辦法，藉資防範，法幣需要，因以益切，匯割貼水，乃剏其端。維因戰區愈擴，難胞愈衆，大部份避居來滬，上海　爾一埠，人口集中，注幣用途，連帶增加，更因一部份人士，惑於流言，收儲藏置，以爲愼重保守之計。復有罔顧國家利害之徒，紛紛購取外匯，以爲個人資財增加保障。且以消費激增，日用物品，供不應求，市價一致上漲，商人以有厚利可圖，相率集資，遄赴內地，採購土產，輸滬銷售，于是法幣更增去胃，市面流通益形短少，執此四大原因，法幣需求，日趨緊切，匯劃貼水，乃乘機高漲，迄六月初間，竟一度高達每千元七十餘元之鉅。而外匯亦以供求失其平衡，暗盤奇緊，英金竟至八辨士零，美企則入十六元關，開空前未有之紀錄。其執有法幣者，復不免居爲奇貨，意存觀望，法幣乃益呈供不應求之勢。 
　　茲者，雖經政府公佈限制外匯辦法，票據交換所亦對匯劃貼水設法抑平，勿使過度高漲。然管見所及，賽請一元法幣之發行，苟能相當推廣，則其影響所及，或有相當助力。就國內社會情形生活狀况以言，究屬零星用途，十居八九，如一元法幣充足流通於市面，則交易便利，其金額較微，除極貧階級中少數人外，皆有取得之力量，故其流通可以遍及偏辭鄕邑，分佈大衆手中，則散而不聚，囤積居奇，自　滅免，亦足以減少購買外匯之機會，而避免資金逃避。且存儲藏置，亦不若較大數額之法幣爲便，故得保持其流通市面間之常態，無驟形　袖之慮。卽市面所需要之法幣流通數量，可保持平衡，而投機牲質之匯劃貼水，當可自趨淘汰矣。 
　　綜上數點，誠覺一元法幣實有推廣之必要。當此非常時期，爲維持各地金融安定各界人心計，尤屬當務之急，惟推廣動力，厥在發行銀行。夫一元法幣之收付，固不免瑣屑繁冗，以往每有銀行出納人員嫌其瑣碎，而對點收大數一元法幣，不免略有難色。因此乃致一般人士對之發生不良影響。從而不樂使用。茲當亟力推廣，首應力矯過去之失，銀行　以服務社會爲　志，當本此精神，以　逼進。况際茲時艱，尤應　　其力，以期無愧個我，庶預　之重大效果，　託空言，固不度銀之也。 
　　再法幣法通日久，不免破爛損壞，　且　　接受者，如有此種之幣，請予調換時，卽可儘　給換一元法幣，未始非推廣之又一助力，至對請求調換者，應於可能範內予以種種之便利，是則服務銀行業者應具之精神，無庸喋喋醉費爲已。 
[黃水改向東流　汴蘭公路沖毀　隴海東段亦有一部被淹]  
　　（上海十六日中央社合衆電）據日方報告，因黃河改流之故，開封，蘭封間之公路已被冲毀，黃河附近，連日大雨，黃水原向南方奔流，現忽改沿黃河舊道向東流去，故隴海河舊道向東流去，故隴海路東段，已有一部被淹，開封民衆。已組織搶險隊，努力救護工作。 
[廣九路英段　客貨車互撞　機車被毀旅客無恙　司機查票數人受傷]  
　　（香港航訉）廣九路英段，十四日下午三時廿分，發生客貨車互撞慘劇，地點在沙田九　石附近，茲紀情形如下： 
　　貨車八輛　開往深圳 
　　香港密邇廣州，廣九路貨物運輸，邇來極爲擠擁，十四日下午二時　　五分，由尖沙咀開往深圳貨車計共八輛，機車則爲由漢口蘭到廣州，調往深圳應用者，該車無風喉設備，故掣止時，或有不如意之車件發生，蓋以邇來輸運忙碌，我方所有機身卡車，均全部動員故也。 
　　駛至沙田　無法停止 
　　該列貨　自開出後，至三時二十分，卽抵沙田站，司機人李明到九　石至十咪之間，擬在此停車，乃急掣止，詎該機車無風喉設備，其力量不足，雖機車略　，但八十　　，所載之貨物，異常沉重，向後推進，於是機市成爲被動形勢，且該列車最尾之卡車風掣亦壞，車上員工，急　紅旗打號，見車仍未停止，知必發生危險，遂急躍下，再招展紅旗危險符號，報知司機人等，立卽離車，司機李明，責任心重，以爲該車雖不能完全掣止，不料竟駛入單軌，此時已距離沙田車站三隊左右，但被推進甚慢，仍可　法掣止，正行間，忽相距稍遙處，由深圳二時廿八分開來之客車，鼓輪風馳電掣而至。 
　　兩車相撞　機車起火 
　　客車司機人盧儉，燒火伕潤容，見來勢不佳一方正急　掣慢駛，但終難倖免，兩人由機車躍下，轉瞬間，客車與貨車，遂發生相撞，隆然一聲，兩機車卽被毀於九咪半石間，由深圳來之客車機車爲三號A，附掛貨車之機車號碼爲八號A相撞時，三號　機車突然起火，極爲猛烈，同時蒸氣四射，該司幾人與火夫，但事前跳出，幸無受傷，八號機車，司機盧儉，撞傷右足，火夫簡容，右耳受傷頗重，當時客　查票員彭堅祥，由頭等車廂至二等，甫抵三等時，遂告撞車，彼應聲而倒，當卽暈去，眼部及身上均受傷，三等乘客約五　人，均倒於車上，互相踐踏，雖無受傷，但吃驚不鮮，客車頭等車廂，已被機車撞入全部毀　，二等車廂則轉壓於頭等車廂之間，當時頭二等車廂內，　無乘客。 
　　消防總局　派員施救 
　　三號機車被焚，火光熊熊，各　客相率下車逃避，車上職沿鉄路返沙田站，向尖沙咀路局，並電消防總局報告，消防局第一次得接報告，謂有多人受傷，第二次報告謂：機車被焚，以事勢嚴重，派出七號減火車載大批消防隊前往灌救，緣該處無水　管，施救極爲困雞，幸奧海邊距離約百餘碼，不致束手，各消防隊均用小帆布袋往　邊取水，注於水箱內，再由該七號水車引喉灌救，至六時一刻，始將火救熄，同時由十字車將盧　等受傷之職工，及呈受傷乘客四人，送往醫院救治。 
　　英段路局　加緊修理 
　　英叚路局得訉後，急派出工程中前往修理，及施行種　善後辦法，由工程師士勿夫親率隊同往。得消防隊　助　火救熄後，為利便交通計，先將八號機，自動搗毀一部份，因該車撞入客車廂內，且與三號車頭緊接之故，並設有汽　多盞，決於當夜加緊修理，　便今晨恢復通車，路軌被損壞處，亦從新舖設，毀壞脫軌之客車頭二等卡，及貨車第一卡已移下，未損毀車卡，由另一機車各拖返原處，國於貨車內之貨物，異常沉重，除未毀車卡外，由路局加派卡車前往取運，據路局消息，於八小時內，當可修復，，十五日恢復通車。 
　　來往快車　暫停開出港漢直通快車卡，配備客車七卡，貨車一卡，貨物　積，昨升火待發首次開往漢口，嗣因該事件發生後被阻，于十五日開出，昨晚由港七時〇五分開往廣州直通之快車，以交通被阻，暫停開出，又此次客貨車互撞後，廣州路局，卽得港局長途電話報告，於十四日晚七時十九分開港直通快車暫停開行，英段路局刻加　工人共百廿名，集中修理，十五日決能恢復習港深　通車，廣九通車當可恢復矣。（十五日） 
[英法進行重要談話　英主維護遠東共同利益　並望法義兩國賡續談判　今後歐局或將再趨緊張]  
　　（巴黎十六日中央社哈瓦斯電）英國國王喬治六世，王后伊麗沙白，日內來此聘間時，該國外相哈里法克斯勛爵，亦當隨　而來，並與法當局進行重要談話，而將遠東與歐美時局討論一過，緣以歐洲時局而論，（一）英國方面認爲捷克國日耳曼少數民族問題，亟須予以解决，並當以該國所接護情報通知法國當局，捷克政府苟能儘量讓步，則捷德兩國卽可避免衝突，法政府似宜勸告捷克，務以溫和態度出之，至於德國亦願就歐洲問題成立和平解决方案，但以收囘舊南殖民地質捷克棄放捷俄互助公約條件，捷克亦可與各友邦訂立互不侵犯條約以替代之。（二）關于西班牙問題，哈立法克斯　當通告法政府云：英國亟願儘速出而調處，在法國方面，則認為西國共和政府前任國防部長潑利埃多（社會黨溫和派領袖）可就此層担任重要任務。（三）關于葡萄牙問題，英國亟願將英葡兩國遠在三百年前所成立之同盟條約，予以延長，並望法國促進對葡關係。（四）關於義國問題，哈立法克斯當向法當局證實，須俟西班牙國問題解决之後，乃將英義協定付諸實施，此外並望法國能與義　賡續進行談話，以冀成立英法義三國協定。又以對英關係而論，英法兩國當局，尤當重視經濟問題，英法義三國之合作，仍以一九三六年九月所成立之三國貨幣協定爲根據。至以遠　時局而論，哈立法克斯之意，英法務須維護共同利益，保持原有地位，法國達拉第總理，龐萊外長，前於四月抄聘問倫敦時，業與英當局商定聯防曁在戰時上接濟事宜，雙萬專家亦已擬就實施辦法，自當乘便加以審議。 
　　英法兩揆　交換函件 
　　（倫敦十七日中央社路透電）今日爲英王訪法前夕，英首相張伯倫，特與法總理達拉第交換函件，重申兩國友好關係及兩外交政策之密切聯繫。據官方稱：兩氏來往函件內，並未述及由任何一方負担何種新約束。另據推測，西班牙問題，捷克問題及地中海問題，信內當曾涉及。又英王訪法時、外相哈立法克斯將伴同前往，哈氏並擬利用此項時機，與法外長龐萊舉行協商，對於捷克問題交換意見，以爲捷克　題或有在下月內愈趨於嚴重之可能，但就此間所得消息觀之，則捷政府現確在設法於可能範圍內，迎合蘇台黨之要求。 
　　義圖迅速　結束西亂 
　　（倫敦十六日央社哈瓦斯電）關於西班牙內亂問題，德大使狄克遜，昨午會晤外相哈法克斯，同時德外次魏才克亦接見英大使漢德森，均已聲明國無在西國插足之意，亦不欲威脅不列顛帝國在地中海上之交通綫，至巴黎右派秩序報所載：德國第四集團軍司令萊區諾將軍，曾向國社黨各領　提出報告，更　德國所策動者，乃在實際上控制西國之經　軍略，實亦向壁虛搆之談云云。此間消息靈通人士仍謂：此項報告書，縱非出諸　區諾手筆，亦必確有其事，則以此項報告書所列舉千事，極為確切故也，似此德義兩國關于西班牙問題所提供之保證，是否可靠，已屬可疑，一般人並相信義相墨索里尼，不願以各國志願兵自西國撤退，作爲英義協定實施條件，綠撤退事實至少需時數月，决非義相所能等待，一股人因而深　義國重以飛機轟炸各國商船，甚成協助西國國民軍封鎖西國共和政府所轄海面，以便西國內戰迅速結東，果爾則英義兩國關係，旣無從在短時期之內予以改善，卽法國亦必難于容忍，歐洲時局，在今數月中，或將再度趨于緊張，亦未可必。 
　　德在法邊　趕築工事 
　　（巴黎十六日中央社哈瓦斯電）報載德國工人二十萬名，在法國邊境附近趕築防禦工事，已有數月之久，此間人士聞訉之餘，頃紛紛加以評論，咸謂德國此舉，乃欲阻止法國在中歐方面各同盟國遭受德國攻擊時，勿任出兵相助德國國內汽車路現已中止修築，俾以全力完成邊防工事，其將有事于中歐洲，自不能令人無疑。此外義國陸軍次長巴利亞尼將軍，日前訪問柏林時，外間盛傳德義兩國，卽將簽訂軍事協定。 
　　捷克政府　否認動員 
　　（捷京十七日　中央社路透電）捷政府頃正式否認外傳捷方已在細萊細亞邊境，或任何其他邊境開始動　之說。 
　　（捷京十七日中央社路透電）此間觀察者　稱：關於德方所發捷克在細萊細亞命令動員之離奇消息，顯係天主教共產黨份子所散播，因捷政府與蘇台黨談判在卽，彼等亟欲於事前製造不利之空氣也。至於動　令，如一經頒發，則萬難保守祕密，故捷方並未下令動員，極爲明顯。又日來蘇台區有大批農民以參加豐收爲名，越入德境，其實彼等目的，或係實施軍訓，並領取軍火。 
　　（柏林十六日中央社哈瓦斯電）半官機關德意志通訊社，本日發出消息稱：捷克國政府已在蘇台區域邊境臚　洛堡鎭至特勞德諾鎭一帶地方，實行動員之後，此間各晚報均予以登載，但未加以評論，捷克公使馬思宜當，卽訪晤外交部當局，告以該國玫府絕未出此。 
 
