# 1938 March to July Version 1 - 76 - 4970121

 

Page 1

 
 
[淮南線我克巢縣　碣山附近敵全被殲滅　金鄉以北戰事仍激烈]  
　　【徐州十四日下午九時電】鄆城以北發現敵騎百餘名今日有北撤模樣，鄆城有克復訊，但尙無官霍證實。 
　　又魯西董口鄆城一帶之敵千餘人，沿黃河南栽培不，我×部迎 
頭阻截，現在　縣附近混戰中。又十四日敵二千餘，附坦克車數輛，並以飛機助戰，猛攻渮澤，我×部迎擊，現激戰中。 
　　【徐州十三日中央社電】魯南正面我仍固守棗莊營，禹王山，房莊，古梁王城，劉莊，王莊，東莊，陣家渡等處，譯莊敵五六百，各堡子衝擊，另一部五六百由堡子迂迴，我軍撤至堡子以西與敵對峙，矍山圩被敵砲擊起火，仍燃燒中，新安鎮發現敵一部，我正殲滅中。 
　　【徐州十四日中央社電】嶧縣棗莊之敵，現分乘火車汽車向臨城北運，十三日敵大沖洗騎兵約三四千人，由嶧縣向濟寗開去，蘭陵鎮江山各城一帶之敵，築有堅固工事，十三日敵在向城增騎兵二三百，至連防山以北地產，有敵約兩聯隊，以磯谷師團爲主幹，附近多門師團之一部，指揮官爲多門中將。 
　　【曹縣十四日中央社電】魯西鄆城北四五里，發現敵騎兵，有北退模樣，聞鄆城有克復說。敵軍昨日起猛攻雨台，發後激戰，金鄉附近亦有接觸，敵小部隊竄據間縣金鄉公路，又敵五六百在沛縣北，馬家渡口獨山湖方面各南進犯。 
　　【本市消息】軍息：碣山南四十里附近，敵先頭部隊配以坦克車及高度機械化部隊，於昨晨向我猛撲，我軍不當卽沉着應戰，候其追近戰壕時，始羣出以手榴彈向敵坦克車拋擲，一面復自散兵壕中躍向敵步兵肉搏衝鋒，激戰兩小時後，敵坦克車十二輛失其運動力量，一一於強烈之手榴彈下毀滅，敵官兵五百餘名全部死亡，敵勢至此，爲之大挫、 
　　【徐州十四日中央社電】由魯西進犯之敵，十四日仍與我在金鄉魚台迤北激戰，深入淮北之敵，十四日受我×部側襲，已被截成數段，正分別殲滅中，津浦正面無變化。 
　　【徐州十四日中央社電】嘉祥正面之敵，內一部爲僞軍，動作緩慢，雖數度向我猛攻，均被我集體。又濟甯之敵，睡咋以步砲聯合兵力三千向我猛攻，我守軍奮勇肉搏，血戰竟日，斃敵四五百，卒將敵擊退。 
　　【六安十四日中央社電】我淮南最高指揮長官，昨日下令克復巢縣後，負責將士，卽奮起用命，今晨巢縣果被我克復，敵之歸路，已被截斷。 
　　【六安十四日中央社電】我軍昨晨由巢湖南盤據巢縣之敵理蔟，激戰至午，敵死傷奇重，向北潰退，城內臥告由尙殘敵一　，被我肅清，現巢縣城上已重縣青天白日旗，我軍欲完城更大之戰果，乃實施猛烈果敢之進擊，現含巢公路，已被我切斷數段，含巢交界之清溪，已在我包圍中，現淮南戰事，極有進展，殘敵聚殲，卽在眉睫。 
　　【六安十四日中央社電】淮河南北岸無變動，阜寗方面東新安鎮　發現敵騎兵，其後續部隊一聯隊，在監城附近活動。 
　　【徐州十四日中央社電】敵機五十四架，十四日晨六時起，更番來徐轟炸，直至下午六時，徐州解除警報。本日敵機投彈目標，完全集中於徐州城市，共擲大小燒　彈二百八十餘枚。是日適東南風大作，又以竟日警報，無法施救，轟炸之慘，延燒之廣，爲徐州遭空襲以來第一次　死傷平民七八百人，被災約計千戶，焚燬房屋達三千餘間，投彈延燒區域，爲大同街六安街臥佛寺等地，尤以敵機此次轟炸，竟在法籍教士天主堂投七彈，燬房十數間，聖堂炸燬一角，該堂收容之避難平民，炸傷七人，斃一幼童。並將徐州中學，銅山師範，徐女師，徐報社，省民教館分別投彈多枚，盡量燬滅我文化機關，同時並炸電類公司，電話局，電報局及交通銀行，天成公司，花園飯店，三陽醫院各處，至爲殘酷，宏裕橋門前及臥佛寺一帶之貧民窟五六百家，盡罹浩劫。入晚警報解除，逃於附近況難民紛紛回城，莫不望火號嚎，淒慘情況，當晚均搬移四鄉，以避狂炸。 
　　【開封十四日中央社電】敵機十四日晨轟炸杏花營，韓莊，白沙，民權沙，蘭封，柳河等站，又至中牟車站設彈六七枚，傷平民數人。 
[我代表團照會國聯　再激發敵暴行　不設防城市迭轟炸　平民婦孺死於非命]  
　　【日內瓦十三日中央社哈瓦斯電】中國代表團頃以照會一件送達國聯秘書長愛文諾，內容乃將日本飛機最近轟炸中國未設防城市情形，再度加以揭發，並指摘日本此項暴行，係違反該國所參加之現行各項國際公約，曁國聯大會前於去年九月廿八日所通過之決議案，（按卽譴責日機轟炸無辜平民者），昆項照會，除將中國政府歷次關於日軍暴行所提出備忘錄予以追述外，並調自最近四星期以來，日機一再濫行轟炸，廣州市平民因而殞命者，已達四百五十人之多，其中並有婦孺多名在內，按該市市長會養甫所發表之文告，昨日又有日機五十架大肆轟炸該市平民區域。 
[阿國問題　英國注重現實　蘇不變更態度]  
　　【日內瓦十三日中央社電】英外相哈立法克斯一蘇聯人民外效委員長李維諾夫，昨國聯行政院會議討論阿國問題時，曾涉及遠東局勢，英外長謂：一般人士感恐承認義吞併阿國之舉，有違吾人之原則，故均反對有此舉動，惟本人則別有所感，一九三二年國聯爲「滿洲園」事，曾通過。 
　　否認侵略 
　　所造成之結果之決議案，今日一般人士之憂慮。或卽在此，按國聯會員國全體均贊同否認任何以違背盟約之手段所造成之局勢，或以此手段所造成之局勢，或以此手段所產生之條約與協定，惟吾人苟欲忠誠於自身與其他會員國，則吾人不能不認識此種事實之真相，凡以國聯之原則建立更爲良好之世界者，均不願贊助某種足以違反國聯原則之行動，不論該種該種行動是否爲其他方面所必需者，苟二種理想。 
　　互相衝突 
　　時，卽一方面欲努力尋求高尙之目的（惟不切合於現實），另一方面尋求和平之勝利時，則本人以爲衝突結果，必捨前者而尋求和平，今日英國代表之所以欲將阿國問題向國聯行政院同，並發表英政府之意見者，其意亦卽在此，吾人固不要求國聯對該問題決定原則，亦不請求國聯行政院強制　會員國作某項舉動，僅望各會員國參承認義在阿主權問題，能就各該會員國之情勢。 
　　自作決定 
　　而已，李維諾夫亦代表蘇聯發言稱：據各種情勢觀之，不承認政策在精神上與玫治上勻爲重要，而被侵者苟仍繼續爲獨立主權與領土完整而奮鬥時，則不承府政策尤爲重要，凡承認以武力侵略或違反不侵略主義所造成之結果者，而中傷被侵略者，使被侵略者沮喪也，吾人不但須估量侵略者與。 
　　被侵略者 
　　之爭端，是否已經停止問題，而且更須估量此項爭端是否有再度產生可能之問題，同時吾人亦須估量以武力，侵略所造成之變遷問題，國聯並未改變其否認侵略所造成之旣成事實之原則，亦未改變其對種案件之各議決案之規定，苟被侵略者能繼續抗戰，使全世界對其人民之英勇均表示盡服時，則此種決議案尤適於廰用，國聯尋強奪或合併他國土地，或對成立 
　　外表獨立　 
　　而實際爲侵略者之傀儡之僞組織，以岩石其吞併之事實者，均持不承認態度而不予以改變。 
[陳濟棠飛渝　日內就國府委員職]  
　　【重慶十四日中央社電】陳濟棠十四日由漢乘機抵渝，定日內就國府委員職，約留兩星期卽行返漢。 
[克巢縣官兵　將一體嘉獎]  
　　【六安十四日中央社電】蔣委員長以巢縣克復，淮南軍威爲之大振，於今日致電×副司令長官，查明所有出力部隊，以便一體傅令嘉獎。 
[秩父宮已抵平]  
　　【北平十三日中央社合衆電】據極可靠方面訊：秩父宮已抵平。 
[敵不斷毆辱　在會外僑　外我咸深感不安　傅法政府將抗戰]  
　　【上海十四日中央社合衆電】滬外交輪距以爲外國在　　民之安全，現又發互問題，　日軍不斷毆辱外僑，並　損外僑之財產，歸近之　金遜事件，卽有碍英日之邦交。華北教堂之被日機轟炸者，於四十八小時內，竟有五處，　教堂之外人，雖幸已逃避，惟教堂內之無辜難民，則死亡極多，此間外交果威信，法政府對日軍槍殺漢神甫萊諾事，將各日政府提出抗議。 
[義相演說　準備戰爭　法義能否成立協定　結在西班牙問題]  
　　【羅馬十四日中央社路透電】墨索里尼昨由加達城乘軍艦赴熱諾亞港（義西北海岸），義軍艦一百艘同往該處。 
　　【義大利熱諾亞港十四日中央社哈瓦斯電】墨索里尼在此間主持新主力艦（三萬五千噸）帝國號安放龍骨典禮，並發表演說，涉及法義說著，衣義法能否成立協定，余未敢必，則以關於西班牙戰事雙方意見背道而馳，法國係欲巴薩隆納城政府獲得勝利，而吾國　欲弗朗哥，將軍獲得勝利故也。 
　　【熱諾亞港十四日中央社海通電】墨索里尼演說未稱：若干民主國現正在備戰中，故吾人必須爲維護和平百從事一切必要準備，舉世人人應知，如一旦戰事發生，則獨裁國當立卽精誠團結，奮鬥到底。 
[傅敵軍犯閩江　在梅花登陸被截擊　厦門我軍退出後準備反攻]  
　　【香港十四日服纂電】據外主方面訊：敵海軍陸戰隊十四日晨在距福州十英里之梅花島登陸，我軍正奮戰中。（按：梅花島在閩假縣東，琅島之南口。該地多礁石，但大潮時卽淺水之處，亦深達二十餘尺）。 
　　【福州十四日中央社電】廈門我軍奉令移轉陣地，集結××，準備反攻，未及退出之傷兵，及失去聯絡之武裝同志，已全部光榮殉職，敵登陸之第二聯隊，亦死傷殆盡，廈市居民，被敵殘殺才在六七千人，青年婦女被姦淫蹂躪者尤多，姿首較好者，均被據載敵運輸艦駛去，逃難婦孺，向鼓當月嶼避匿，甫行豐途，被敵開機槍掃射落水者，斷臂折足，血灑驚江，掠奪搶刦，更無時不有，廈市陷入大混戰中。漳州，漳浦，同安，惠安，泉州昨均遭敵機轟炸。 
　　【福州十三日中央社電】十，十一，十二三日廈門登陸之敵約千五百餘，並以兵艦廿七艘陸續增援，我軍傷亡甚重，已退至王台山東坪山，碧家山，雲頂岩等處固守，並在高　附近與敵激戰，廈市海軍碼頭已被敵佔領，現我正設法增援反攻中。 
　　【福州十四日中央社電】在廈門登陸之敵，約有一千五百餘名，附坦克車三輛，數日來與我守軍激戰，敵死傷甚重，敵艦數艘陸續運輸增援，聞係由台灣調來。 
　　【香港十四日中央社海通電】昨晚有自廈門逃出之難民二千人來港，據稱：日軍屠殺未及逃出廈門居民三千人，並焚毀大批房屋，實確有其事。預計今日尙有另一批難民來此，總數當亦在二千人左右，又日機近飛至閩粵各縣投彈，如梅縣，潮安各縣俱經口機濫施轟炸。 
　　【福州十四日中央社電】我軍再對廈島取大　　　，台灣浪人在廈淫掠，已成鬼畜世界，難民渡江逃往海澄同安晉江　　者，達十五萬人。十　　閩東口和樂連江一帶　　，均無敵港劇踪蹤。 
[川治安會議　昨日舉行]  
　　【成都十四日中央社電】 
　　鄧鵨侯十四日午十一時，邀王鐕緒曁省府高級職員舉行全川及蓉市二次治安會議，對非常時期肅清後方盜匪編查保甲禁絕烟財等項，均有具體決定，卽交各負責機關分別切實施行。 
[侵入合肥境內敵軍　陣地被我突破　某長官接見記者　談巢縣克復經過]  
　　【六安十四日中央社電】記者於今日在前綫某地向×副司令長官致敬，並舉克復巢縣之計劃與經過戰况相詢，×副司令長官答稱：敵在和含巢三縣約有五六千人，其主力係在巢縣，我爲便於收復巢縣起見，乃引其主力於合肥附近，故在合肥東面之油坊集，蘭關集，西山驛，撮鎮，店埠等處，我軍不加抵抗，節節後退，敵均不以爲意，十三日我以戰機已至，某軍遂由巢小朋友南岸各在盤踞巢縣之敵進攻，同時我另部由合肥進入巢縣北面，實行夾擊，戰一晝夜，我軍攻入內，刻在城內尙有少數殘敵負隅頑抗，城外方面亦尙有零星戰事，但此均可於極短時內予以解決。記者旋以合肥方面被圍之敵處置相詢，副司長官謂，自巢縣被我克復，侵入合肥境內之敵大起恐慌，陣地被我突破，共右翼已呈動搖，正面亦受頓挫，今日敵增援達四千餘人，經我某總司令親往前綫督戰，士氣極旺，决可無虞。 
[國聯請實施　個別援軍　決議案由行政院長決　譴責日本使用毒瓦斯]  
　　【日內瓦十四日中央社電】國聯行政院决議案草案審查委員會，昨晚舉行會議，審查關於中國申請問題之義決案草案，至今晨一時始散會。草案經略加修改後卽通過，定今日提交行政院會議通過。昨下午行政院秘密會議時，我國代表　維鈞對侵略者施行制裁之提議，已被拒絕。 
　　【日內瓦十三日中央社哈瓦斯電】國聯行政院十四日午前舉行秘密會議，當將關於中日爭端之決議草案整理就緒，以便午後四時舉行公開會議時提付表決，摘錄決議原文如下：本院茲向各會員國提出迫切要求，務請將國聯大會與本院前此所已通過之決議案，一併付諸實施，卽中國政府依照此項決議案所提出之要求，亦應切實加以考慮，中國因獨立與領土完整，受有日本侵略之威脅，正在英勇抗戰之中國民族，因而感受種種痛苦，本院茲特向之表示同情，至用毒瓦斯作戰之事實，乃違反國際法之文一證據，自爲文明國所唾棄，各會咒國若果獲有何項情報，應情儘量以之報告國聯會。 
　　證實敵軍將用毒氣 
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】國聯會中國代表團，頃又發表公告，證實日軍正在徐州方面準備毒瓦斯戰，冀以非法手段攻破中國陣線。至日方所謂華軍使用毒瓦斯，並在水井下毒之說，絕無其事，日方固欲進行化學戰爭，乃以此種宣傳，欺騙世界與論。 
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】英法兩外長，定今晚離此，行政院會大約亦將於今晚閉幕。 
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】國聯行政院昨半西班牙政府所提出之決義案（反對不干涉政策）否決，蘇聯與西班牙二國投贊成票，英、法、波、羅四國投反對票，其他九國棄權，西代表最後稱：西政府軍僅有志願兵六千人，而國民軍方面則有義軍十萬，與德人若干，關於此點，望國聯方面加以查。 
　　【華盛頓十三日中央社哈瓦斯電】美國務卿赫爾表示：對西仍推行不干涉政策。 
　　【日內瓦十四日中央社哈瓦斯電】瑞士要求恢復完全中立地位事，國聯行政院所指派之委員會，於十三日午後討論，當卽決議草案，主張在原則上接受瑞士國之要求。 
[墨與英斷交]  
　　【舊金山十三日中央社合衆電】　西等因收　油公司事，已與英國斷絕關係。 
　　【墨西哥十四日中央社路透電】墨總紡頃稱：關於收買外商煤油公司決定，決無變更餘地。 
[敵機昨襲粵　敵轟炸鄭州義教堂　確係奉有正式命令]  
　　【廣州十四日中央社電】敵機二十七架，今午十二時許分三隊來犯，一隊十一架飛肇慶，在南門投彈廿餘枚，一隊九架飛粵漢路沙口大坑口兩丫附近，各投數彈，另一隊七架，團人市空，我高射砲密集射擊，一架中彈，負傷逃回，其餘各機，逕飛廣州兩站附近，投彈九枚，路軌微有損失。 
　　【汕頭十四日中央社電】今晨八時許敵機八架，由金門襲潮安城郊投十六彈，死傷居民數名九時半過汕出海以，沿途低飛，掃射海面船隻。 
　　【鄭州十四日中央社電】慘遭敵機轟炸之義教堂，爲鄭州教區總堂，歷史攸久，規模相當宏大，雄壯之聖心堂竟會燬，耶穌聖像被彈片炸裂，全堂損失五六萬元。據義籍神父孔贊孔談，敵機轟炸本堂，確奉有正式命令，茲舉四理由爲證：（一）本堂處地偏僻，容易辨認，且堂內空地上置有三丈見方之義國旗兩方，並有小旗數面。（二）二月底敵機向外人散傳單時，特低飛向本堂投下甚多。（三）敵國目前廣播稱鄭州會人要多被炸，惟尙有一部因接近義教堂未便轟炸。（四）義駐漢領事館曾將鄭州本堂位置詳細繪圖送交日方，促其注意，敵機並在鄭照有像片，更易辯明。由此四點，敵機非奉命而何現本堂已電義領館，警告日方維持公法及人道主義，並要求賠償，否則世界和平將毀滅淨盡也。 
[我軍迫曲沃侯馬　蒲縣敵潰竄黑龍關]  
　　【西安十三日中央社電】我軍×部十二日越汾河逼迫曲沃侯馬，敵以汽車由新綘載秉增援，在高村附近，被我截擊，斃敵廿餘，奪獲頗多，永濟以北之戰，十日向吳王渡一帶反攻，激戰甚烈。 
　　【潼關十四日中央社電】蒲縣經我收復後，敵二千餘名，被擊潰，現竄黑龍關一帶，我正跟蹤追擊。 
　　【生繩池十四日中央社電】近有自×來者談稱：我軍×部於三日進攻盤拓臨晉永濟一帶之敵，前後血戰十晝夜，收復臨晉　氏及氷濟以北榮河以南各據點。×日×部在吳王渡被敵迂迴包圍，勢頗危機，幸我將士作殊死戰，復有援軍趕至，抄襲敵後，不獨圍解，敵且愛重創潰退。是役敵死千餘傷者尤多，晉南戰局日漸好轉，不久或有更大進展。 
　　【隰縣十三日中央社電】蒲縣之敵已全數被我擊潰，敵傷亡約四五百人，臨退却時有敵重傷二百餘人不及退走，多被敵自行焚化，其殘餘向臨汾方面退去，沿途經我各部隊截擊，傷亡無算，敵人退走時，聲言要囘平津，其無戰意，可見一班。又電，同蒲北段陽方口一帶及原平忻縣間，經我後方部隊前後破壞，已不能通車，故敵之運輸多利用公路，經我部隊不斷予以破壞，敵方交通已關於極度困難。 
　　【隰縣十三日中央社電】我×師×旅於九十兩日在中陽城南之喬子溝龐家會一帶向敵連攻數次，奪獲大版造同砲及其他軍用品甚多。 
　　【西安十四日中央社電】我軍渡河擊敵，以吳王渡在臨晉縣東十一公里，戰况最烈，敵千餘人，十日十一日兩日，以密集砲火猛攻該地，每日發砲在千互百以上，我軍沉着應戰，並抽調部隊，迂迴敵後，十一日夜內夾擊，敵狼狽南竄十二日拂曉將敵肅清，是役斃敵四百餘，我亦有傷亡，現正派隊追擊殘敵。 
　　【洛陽十四日中央社電】沁陽城內之敵，最近又陸續移駐城外，計北關外增加七百人，其警戒綫惟至距九里之孔莊，南關共駐有敵軍二百餘人，該　敵對沁博公路甚爲注意，平陸現由我×師接防，該師已派隊進佔上張村土地廟，另派一部抄襲盤據荒草溝之敵，該處敵軍共六百餘人，被我襲擊，略加抵抗，卽不支西退。 
　　河曲等縣慘况 
　　【西安十三日中央社電】府谷十二日電，河曲何德府谷三縣，前曾一度淪陷，受禍最烈，敵之姦淫劫掠焚燒，頗難盡述。計保德城內房屋共百五六十所，被敵焚燒一百卅餘所，東關七百餘所，被焚六百七十餘所，城關民衆被殺者三百餘，其被逼投入黃海而死者不計其數。府谷南關商號被焚六七百所，河曲城關民衆被殺者百餘，當敵至各縣時，囚尋青年婦女不得，所有老年婦女皆被姦污，無一倖免。尤慘者敵在何德城關曾綱綁男女多人，倒置　中，架火焚燒，帝觀取樂，其殘暴情形，慘絕實宇。敵臨去時將商民財物劫集一處，珍貴者載去，餘者付之一炬。三縣劫後餘燼，殘垣斷壁，人民流離失所。 
社評 
[吾人所期望於友邦者]  
　　國聯行政院會議，我國顧維鈞代表侃侃陳述我國立塲，及敵人因戰事失利，擬調共化學部隊，從事施放毒氣，請求各會員國予以制止，並請求各會員國實踐以前國聯大會個別援助中國之決議案。按自日本發動侵略戰爭以來，已歷十一閱月，其間日本雖占據之區域，多爲面的。自第二期　　開始後，由面的而變爲綫的，今則復由綫的再變而爲點的。易辭言之，郎日本所占據之區域，從而　上　　，已逐漸減少，　廣而狹，由狹而成爲若斷若績之若干點。此蓋爲我採取陣地戰與運動戰之配合戰術後，敵人已處於極困難地位，不得不退守若干據點也。 
　　今後戰局大勢，期間愈長，敵人愈不利。敵愈深入，圍抄亦愈易。我之抗戰情緒之普遍化，深刻化，當爲世界識者所共見。我自衛之道，祇有與敵作殊死周旋，敵不退出我領土，我決不罷休。在此情勢下，我所希望於世界上同情於我之友邦者，不在集體之援助，而在個別之援助。不在軍火之接濟，而在物資之供給。今日世界大勢，集體的援助，爲事實所不許，故凡同情於我者，皆當盡其個別之力，以助成中國抗戰之目的。蓋中國自衛之神聖戰爭，其直接目的固爲保衛自己國家，但其間接目的，則在擁護國際條約之尊　，與維持公理正義之權威。苟世界上認世界之公共安　秩序，必須予以保障，則對於中國這抗日戰爭，必當予以充分援助，自不待言。 
　　中國對於國際援助，並不奢望，亦不失望。在今日世界連環關係之中，一國對另一國之戰爭，共必須期待他國援助者，　　昔尤爲迫切。現代國家，在平時旣不能孤立，在戰時更不能孤立。囚從文化，交通，經濟，金融等等觀之，無不息息相關，必能相互扶助，乃能謀各個之繁榮。必能各個繁榮公共秩序者，必以各個之力，援助被害者，使其有充分擊破破壞者之實力乃能恢復原有之秩序，或更增進其秩序之完整，使世界有一絲不亂之環境，乃可以造成每個安分守法之習慣。故各個國家或國民必須澈底認識維持公共秩序之重要性，盡其心力，援助被害者，然後其抵抗侵略者之力量，乃能增強，終得獲取最後之勝利，故援助被害者，實爲世界共同之責任。 
　　吾人抵抗暴敵，毫無依賴任何國家或國民之念，惟吾人旣處爲連環中之一環，則在此連環中所不可避免之相互關係，自亦本能不希望第個連環，皆予以適當這援助。此次中國在國聯行政院所提出之申請，甚爲合理，根據國聯以往決議案，我國可以申請。根據國際連帶關係，我國亦可以申請。吾人之申請，旣非依賴，亦非奢望。吾人根據現實情况，對於物資方面，不能不期待友邦之供給。中國戰時所需要之物資，數量甚巨，國內生產，自不免有供不應求之勢。任何國家，在戰時所需物資，較平時，必大爲增加，無論其輕重工業發達程度如何，供求殊難適應。是以我國之申請，本　情理之中，在各國旣同情於中國之抗戰，則其充分供給物資，又爲必然之邏輯。惟此僅中國聯行政院再爲一度之決議，尙無實際效果，必須各國各木具援華精神，於事實上表現之，而後乃能完成國聯決議案之使命，此爲吾人所期望者也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[許世英談振會使命　在積極防災備荒　難民救濟委員會卽可組成　分六區選派委員推進工作]  
　　【本市消息】振濟委員會代理委員長許世英談，本會成立將及兩旬，各方督勉之殷，期望之切，見敎之群，愈使吾人感覺職責之重，不敢有絲毫因循之意念，確認振濟行政進行，實有廣大羣衆爲後盾，於焦慮之中，極感愉快而興奮，工作方面，目前可言者，約有下列諸端： 
　　運用機構 
　　（一）自本會設立中央振濟行政職權完全集中，就行政制度言，各省難民救濟分會與省振務會，自應加以調整歸併，然各分會經辦救濟事項，不容一日中斷，與其多事更張，不如仍舊運用，現有機構督促進行，故對各省振務會希望多注意到永久救濟事業，而各難民救濟分會繼續担負應付非常事變的使命，並成不悖，相輔相成，在本會方面，决定依法設立一個特種委員會，仍舊叫做本會非常時期難民救濟委員會，請內政，財政，經濟，交通，敎育，軍政各部及衛生署派員參加，集中力量，專辦救濟難民與各分會收指臂貫通之用。委員會組織規程業經核准，不日卽可組織成立。 
　　分區推進 
　　（二）抗戰軍事初起，戰區各省行使職權之範圍較廣，難民救濟工作，無論人力財力，都以地方爲主，中央居於考核帮助的地位，目前接近戰區各省，人力財力，輔助軍事，猶恐不及，本人認有因時制宜，由中央向地方推動的必要，决定由本會所設非常時期難民救濟委員會，因地制宣，分區選派委員，前往各處專負督促，推進，考核，指導之責，俾成推動的樞紐。暫時分爲六區，各區委員人選，均經擬議，並已有到達指定地點者。 
　　救濟方針 
　　（三）本會主要使命，在積極的防災備荒，並確立平時社會救濟制度，有災而救，計口授糧，本是輔助的任務。然値此非常時期，則第一步當將難民送安全地帶，諸如救護，收容，給養，運輸，保衛之所需，民命所關，亦不得視爲單純之消耗，要在第二步能使難民之疏散，配置各應其宜，或以小工業小本負販爲生，或以墾殖爲業，人各不同，而均有貢獻共勞力於國家，增加生產量之機會，此則本會當前之急務。於治本方策外，不得不與各關係部會切實商討進行。 
　　振款籌措 
　　（四）現在戰區日益廣闊，難民激增救濟難民之重要，不亞於前方作戰，爲宜布中央德意，激發國際同情，政府方面，自當先行籌劃鉅額專欵，以赴事功，自本會成立以來，孔院長於國用浩繁之中，已先後撥定之振欵者，計有魯豫滬各十萬元，皖省廿萬元，由本會統籌應急之欵二百萬元，共計二百五十萬元前項鉅額專款，仍在積極籌劃，惟是戰區人口，計達一萬萬五千萬，卽以什一而論，亦有一千五百萬之難民，待拯爲活，政府力量終屬有限，尙望友邦人士，各地僑胞，及後方同胞，慷慨解囊，踴躍輸助，以盡人類互助之天職。 
[一百號信箱　監院在漢租用　便利人民呈訴]  
　　【本市消息】監察院自隨國府西移重慶後，所接書狀，因交通關係，往往爲時已久，有碍調查審核，爲補救上項闕失及便利人民呈訴起見，特在漢口郵政管理局租用一〇〇號信箱，現已開始收受書狀，各地人民如有呈訴文件，寫寄漢口郵局一百號信箱轉遞監察院，卽可收到。 
[王故師長靈櫬　今晨運川安葬　移靈前舉行送櫬典禮　軍政長官將親行執紼]  
　　『本市消息】昨爲公祭王故師長最後一日，規定爲其親友祭弔，上午八時至十二時，其故舊及親族前往祭弔者甚衆，最後由追悼會籌備處全體人員公祭畢，卽停止祭悼，由該籌備處人員分別佈置，今晨移靈事宜，沿循禮門車站紥有高大素新牌樓一座，極爲莊嚴，今晨十時移靈運川安葬，移靈前並在車站舉行送櫬典禮，各高級軍政長官，屆時均將親往執紼，武漢各機關，法團，學校及各民衆團體，一律均派代表前往送櫬，經過路綫，各方刻正籌備路祭。 
[英僑威金遜　被辱經過　滬敵禁路透社　發電報吿倫敦]  
　　【上海十四日中央社路透電】據訊：日軍之毆辱英僑威金遜氏，係在探知其爲英人之故，威金遜接見字林西報記者，報吿被捕之經過，謂昨日彼正在虹口區某水塘邊獵鳥，時有日哨兵二三人走近，並拔出刺刀，强彼隨日軍行走，某日哨兵且以刀指其喉而毆辱，未幾威金遜卽被解至虹口區之日軍駐所，備受種種虐待。最後謂：昨日爲星期五日，又爲十三日，甚爲不祥，故有此不幸事件發生。語頗幽默，按戚氏於昨晨七時被拘，晚六時始被釋放。又日新聞檢查人員昨禁止路透社將字林西報記者威金遜氏被日軍辱毆案新聞發往倫敦。按路透社所發之原文如下：「威金遜氏今日接見路透社記者，據稱：本人被日軍拘捕時，歷受日軍之非法毆辱，某次某日軍以刺刀指其喉，未幾日軍復將彼園困，作種種戰時跳舞，並大聲辱駡及任意兇毆，其而部亦被摑多次，另有一日兵則以剌刀刺其右背，創口甚大，幸尙未刺至背背，其目亦被另一日兵所擊傷」。 
　　【上海十四日中央社合衆電】此間英僑協會，現擬公開民衆大會，决定對威金遜案態度，若干英僑並宣稱：若非英政府對於本案採取堅决行動，則擬單獨採取報復行爲，惟報復行爲究屬何種性質，未經說明。 
[港滬小球　慈善賽]  
　　月底在滬舉行 
　　【香港通訊】中華全團體育界救亡協會，爲喚起世界各國，拒絕參加東京世運，致力國際宣傳，已獲多數友邦之深切同情，該會爲增厚實力，上月中旬曾派代表黃炳星氏離滬，擬連絡港粵漢各地同志，一致奮鬥，本埠體育界熱烈歡迎黃氏，願與共同努力，開始籌劃一切，查黃氏此來，並代表全國小球協會，接洽港滬簡易足球慈善比賽，業與本港小型球界領袖李惠堂及胡文虎等數度商洽，决定此賽定名文虎盃，月底在滬舉行，因此黃氏已遄返上海，籌備此賽，一俟手續辦妥，再行來漢。 
[徐州美敎堂　被敵炸毀　平美方提出交涉]  
　　【北平十三日中央社合衆電】徐州美長老會敎會，於五月十一日被日機轟炸，中彈二枚，其一擊中該會敎堂，損失約在一萬八千元，屋頂上曾漆有美大國旗二面，美駐日大使館已奉命向日方交涉。 
[高電力廣播台　美總統批准設立　反抗法西斯共黨]  
　　【華盛頓十三日中央社路透電】美總統羅斯福已批准，設立高電力廣播電台，向南美洲廣播「善意節目」，以反抗法西斯與共產黨之廣播宜傳。 
[賀耀祖　昨祭陣亡將士]  
　　【本市消息】全國各界追悼陣亡將士曁死難民衆覺世弭刧法會，自舉行公祭以來，各界領袖前往致祭者，每日皆甚踴躍。日昨軍委會辦公廳賀主任耀組特親詣靈堂祭悼，祭畢，並巡視法會全場一周，與執事人員商討宜化事宜，主張將中國固有之文化，與此次法會覺世弭刧之眞義譯成英法德俄日文，裝訂成小冊，向海外宜傳，並將日文譯本用飛機散發敵方所在地，以促其覺悟。 
[昨晨火警]  
　　【本報消息】昨晨五時半，黃陂街上段發生火警，因消防隊灌救得力，僅延燒兩家，卽行撲滅。火頭係五百三十三號杏某，業已拘訊。 
[我優待俘虜　伊藤正榮感激而泣　並供被軍閥壓迫情形]  
　　【西安十四日中央社電】前由第×戰區解俘虜八名至西安，我方予以優待，並爲之診治創傷，該俘虜等均已反省，確認中華民族寬和偉大，痛恨其軍閥之壓迫欺騙，對我方之優待，甚至有感激流涕者，其中伊藤政榮一名，知識較高，曾任敵國福井縣水產聯合組合監事及農會幹事評議員等職，就其供詞觀之，具見敵國人民被迫作戰及厭戰心理之一般，供詞略謂：我係大正九年民國九年入伍爲現役兵，翌年升步兵上等兵十一年九月縮軍退役，居家從事農業，在地方有相當信用，主辦社會公共事業，並曾參加地方議員選舉運動。此次日本究爲何與中國作戰，吾等不得而知，日本更以龐大之軍費，以多數之犧牲者從事戰爭，究具何心，吾等尤莫明其妙。本隊於四月十六日全軍覆沒，生存者僅吾等六人，皆成俘虜，受貴國優待，實深感謝，然在日本國內深具地方信用，如我者，究爲何而犯此罪，其因端在軍閥等之侵略主義，實無容疑，吾之兄弟皆死於戰爭，受盡人間悲慘痛苦，因軍閥及資本家所施之壓迫，國民遂受此苦，吾等實深惡軍閥等之壓迫，而日本國民對貴國官民，實亦認識不足，貴國官民，皆以人道優待俘虜，予吾等以眞正之同情，親切之慰問，周密之診療，隆情厚誼，使吾等感激而泣，與如此之貴國戰爭，日本國民應三思之，眞正世界和平，非軍閥資本家所能實現，乃在民衆之共謀和平，故日本國民應打倒日本軍閥及資本家，務使戰爭早日停止，實現和平。吾等現在貴國受眞實之優待，儘可能內應使日本國民早悉此種事實，理解貴國，實吾等應付之責，爲中日兩國計，應早日打倒日本軍閥及資本家，促進中日和平之實現，將來如得歸國，必以此種感想喚起全國民衆，打倒侵略主義，終此一生，誓爲眞正之民衆和平及兩國和平而努力。 
[國防獻金　鄂婦女踴躍輸將　首次金飾昨彙解]  
　　【本市消息】鄂省新運會婦女工作委員會，自發起國防獻金運動以來，各界婦女，莫不踴躍輸將，現第一次國防獻金，計金戒四個，銀鐲三個，及法幣伍拾元，均已送交掃蕩報彙轉矣。 
[鉛條禁出口　軍委會令鄂遵照]  
　　【本市消息】軍委會昨令鄂省各機關，略謂倭寇對於鉛條頗感缺乏，我國漢產鉛條，近有奸商輾轉運輸出口之虞，應請一律禁止出口，以防資敵等情，除飭財政部令海關查禁外，仰卽飭屬禁止出口。 
[變更廣播節目　明日起實行]  
　　【本市消息】中央廣播事業管理處漢口短波廣播電台，積極充實節目，除原有之英語日語宣傳節目外，近又加播法語俄語及世界語等報吿。並爲避免敵僞廣播電台，魚目混珠起見。於每一演講節目及新聞報吿前，加播具有愛國意識民族觀念或抗戰意義之歌曲，復於昔樂及歌詠節目內，隨時插播警策語，用以振奮人心。聞該新節目並由漢口市廣播電台同時播放。定於十六日起實行。 
　　蔣委員長最近赴前方，圖爲於某地與李司令長官宗仁（左）白副參謀總長崇禧（右）合影（中國社特約記者周遊攝） 
[防疫宣傳　今晨開始舉行]  
　　【本市消息】武漢防疫委員會主辦之防疫宣傳週，自今日起，在武昌，漢口，漢陽同時舉行，宜傳工作：（一）張貼標語，分飲食店，難民收容所，浴堂，旅館，理髮店，各輪船碼頭，市街等處。（二）散發傳單，各商店，住戶，軍營，軍事機關及辦事處，軍醫院等處。（三）廣播演講，由顏福慶，嚴立三等於今晚六時一刻起，依次在漢口市廣播電台演講。（四）演講隊，由省會及漢口市各公私中小學組織演講隊，逐日上下午，在武漢三鎭交通繁盛地點演講，（五）防疫衛生展覽會，漢口自十六日至十八日在靑年會舉行，武昌十九日至二十一日在中正路省立民衆敎育館舉行。（六）巡　注射，每日分上下午在漢口各指定地點，由國聯防疫團巡　汽車辦理。（七）幻燈電影，每日在武昌及漢口各公共塲所，電影院等處輪流放映。（八）汚物大掃除及衛生檢查，由省市主管機關及行營軍醫處，衛戍司令部分別舉行。聞此次舉行之武漢防疫宜傳週，係由中央衛生機關及省市衛生主管機關聯合新生活運動總會，行營軍醫處等通力合作，其意義在使後方民衆及軍隊注意日常生活淸潔衛生情形，並使能切實明瞭防疫要點與利害，自動防疫，俾得增加抗戰力量。 
[國際反侵略會　議議加緊援華　擁護我國英勇抗日　世界排貨運動收實效]  
　　【日內瓦十四日中央社電】國際反侵略大會執行委員會，今日在此舉行會議，到有委員考特等十五國及九國際團體代表若干人，由考特主席，並通過决議案；其大意反對國聯承認義大利征服阿比西尼亞，援助捷克，取消對西班牙不干涉政策，加緊援華運動，勸谷國加緊拒買日貨運動，禁止以軍火運往日本，捐募藥品援助中國，並對德國佔領奧大利一事，表示抗議。該會並致電蔣委員長，對於中國政府與人民英勇抗日表示擁護。今日會議時，華方代表曾卽席發表演說，大會前派往中國代表巴德立，色斯，對於視察結果，亦有報吿，各代表聆悉後，一致鼓掌，又色斯定今日返巴黎。 
　　【日內瓦十四日中央社電】此間頃接日方發表之對外貿易數字，足瞪全世界各地之排斥日貨運動，確有實效，而以印度，海峽殖民地，安南，菲律濱，夏威夷各地，拒買日貨運動之效果爲最大。 
[鄂重傷醫院　闢建隔離病室　收容患腥紅熱難民]  
　　【本市消息】湖北重傷醫院，近查武漢各收容所難民，發現腥紅熱急症，傳染甚速，爲防止其蔓延，特在院闢建隔離病房，收容各所患腥紅熱之難民，據該院院長左吉表示，盼各難民所對於上項病症，以迅速方法送往該院，俾資預防。 
[警備部令飭　嚴緝竊綫犯]  
　　【本市消息】本市附近北郊一帶，每於夜深發生偷竊電話線情事，此種行爲，定係奸徒蓄意破壞通訊工具，現聞武漢警備司令部，以案關軍事通訊，特別實視，頃令漢市警察局轉令該管分局限期拿獲正犯，歸案嚴辦。 
[囘民服務團　擬最近籌備出發]  
　　【本市消息】中華囘敎徒昨成立囘民戰地服務團，並假漢市府舉行團務會議，除確定工作方針外，並議决團內分宜傳，慰勞，募集，救濟，救護等股辦事，該團擬於最近籌備出發。 
 
[游擊隊（一〇四）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　只要是女人，你別讓他們瞧見。一瞧見了，人家屋子裏也好，院子裏也好，就是村子外大路上也好，三四個日本兵圍住一個，楞要女人脫個精光......程四爺臉也紅了，頸　子靑筋直冒。瞪了兩眼，向朱子安望着，朱子安當村長的人，專門侍候着鄉下的大紳士，大財主，當然是勢看說話的。見他這樣子，不明他用意所在，把話吞囘去了。程四爺只管向他瞪着眼，並不因爲他把話止住了就洩了氣，繼續着有五分鐘之久，然後才問道：這些話，也不能全眞吧？他說這話時，語氣顯着無力。朱子安道：怎麼不全眞？全是我們自己經過的事。程四爺拿起烟捲來，又放到嘴角裏吸了兩口，然後噴出烟來。慢慢的道：我們這裏程老爺到縣裏去了，也就爲的這些事。村子裏這些莊稼人，什麼全不懂。他們說，只要日本人不到村子裏來騷擾，就是出點錢，拉去幾頭牲口，那都不算什麼。可是一層，要我同程老爺担保，日本兵準不會進村子來。也不問我答應不答應，這一下子，出兵不由將，他們就把寨子門關上了。我告訴他們關上寨子門沒用，誰也不信。雷有德紅了臉道：聽四爺這話，一定投降了，程四爺道：不投降有什麼法子？我這村子要人，誰也有幾畝地。雷有德搖了幾搖頭道：這樣做，您就想錯很了。你不投降日本，你村子裏有像伙，他多少還含糊你一點。你投降了他，他先把你的傢伙一齊收去，把你內外消息隔斷，要你拿什麼出來，你就得拿什麼。中國人要都像程四爺這個想法，要保全產業，都去投降。 
 
