# 1938 March to December Version 2 - 237 - 4980147

 

Page 1

 
 
[華美孔明兩電器行賣國產電風扇]  
大小吊座　天小寸數　交流直流　樣式精美　立單保用　價格相宜 
華美行：德輔道中一三五號　電話：二三七九二號 
孔明行：德輔道中一五七號　電話：二五一六三號 
[張家寳女醫師]  
請認定改造天乳成功之婦科專家 
專醫婦女宮病·難孕·經閉·胃痛·失眠·肺癆·糖尿·發育不全·乳房平墜·及胎前産後·一切暗病。逢星期二五（前此告白到診）。贈醫送藥。其餘日期照收一次過掛號費。以後　時到診不再收費。上述各症。能限期治愈者。香港祗有一家。另贈通經丹白帶水 
健美寶總經理謝家佛醫師　醫務所永樂街四十四號二樓　電話叁零零捌 
[振濟委員會勸募中西藥品啓事]  
概自抗戰軍興，難民激增，轉徙流離，備色慘痛，其已勉事收容，恒亦苦於逾量。時屆夏令，疾病業生，本會職司振濟，夙夜憂虞，深恐滋疫癘，摧傷國本。近迭據報告，不論前方後方，均感藥品缺乏，需要異常迫切。除衞生署及紅十字會業已先後派遺醫隊從事治療外，敬乞　國內外慈善人士，中西藥廠，概浦　施，廣賜捐助，交由本會趕速配發，以利救濟。謹此　懇，諸維　鑒察！　振濟委員會兼委員　孔祥熙　代委員辰許世英　常務委員杜鏞　王孝賫　曾鎔浦　陳訪先　黃伯度 
會址漢口法租界新巴黎街三十五號 
[振濟委員會鳴謝捐款啓事]  
本會截至六月三十日止捐助救濟款項，除節經登載漢口大公報，掃蕩報，武漢日報，鳴謝，並分別依法核獎外；茲將捐戶臺銜款數，彙登於後。計承（一）黃文植先生交來漢口復興實業公司承辦第一紗廠捐助國幣拾萬元。（二）蘇汰餘先生交來漢口裕華紡織股份有限公司捐助國幣五萬。（三）劉丕基先生交來一漢口大成紡織染第四廠股有限公司捐助國幣貳萬元。（四）中英執行委員會秘書處轉來福建省抗敵後援會捐助黃河決口鄭州水災救濟費國幣過關萬元。（五）杜扶東先生交來翁詠霓先生捐助國幣壹千五百元。（六）倪遂吾先生經　美最時洋行捐助國幣貳百五拾元。（七）國際勞工局中國分局程局長海峯轉來國際工會聨合會募助救濟工人國幣五千元。（八）福建甯德縣樂善社諸同仁捐助國幣壹百元。（九）振字第十二號印收邵無名氏捐助國幣壹百元。（十）謝新泰先生捐助國幣拾元。（十一）福建石　特種區私立民力小學學生會會長許正和函送諸生節省糖果資扶助國幣拾元零三角。（十二）福建難胞之熱忱，實深感佩。除經切廣振濟外；特申謝悃。藉揚　仁風。 
振濟委員會兼委員長孔詳熙　代委員長許世英　副委員長屈映光　常務委員杜鏞　王孝賫　曾鎔浦　陳訪先　黃伯度 
中華民國二十七年六月三十日　會址　漢口法租界新巴黎街三十五號 
[振濟委員會鳴謝捐助振品啓事]  
茲承（一）胡文虎先生捐助虎標永安堂萬金油十箱，計裝五萬包，八卦丹五箱，計裝五萬包。頭痛粉五大箱，計裝五十萬六千包。（二）周啓剛先生轉來海外各屬華僑品物籌振會廣州辦事處捐助振品二百八十大件，內計衣物二十八包，又三十四箱，藥品四十四箱，又五包，傷五內衣三十九包，又一箱，又二箱，三角巾一包，帆布床十六張，棉衣十三箱、繃帶七箱，又五包，麵粉八十包，藥棉五箱。（三）漢口開化善堂捐助勇敢丸二千六百八十袋。足徵　憫念難胞疾苦，熱心救濟，感佩同深。除經運發　區施外；特此登報喻謝，藉揚　仁風。振濟委員會兼委員長孔祥熙　代委員長許世英　副委員長屈映光　常務委員杜鏞　王孝賚　曾鎔浦　陳訪先　黃伯度 
中華民國二十七年六月三十日　會址　漢口法租界新巴黎街三十五號 
[振濟委員會特別啓事]  
款字第十號 
茲承　杜月笙先生經募沙市紗廠捐助救濟費國幣伍萬元正，具見胞與為懷，　理難胞，曷　感佩。除將是項捐款配發災虛區施振，並製給印收，專電臻謝曁照章核獎外，特再刊登啓事，以揚仁風。 
振濟委員會兼委員長孔洋熙　代委員長許世英副委員長屈映光　常務委員杜鏞　王孝賚　曾鎔浦　陳訪先　黃伯度　中華民國二十七年一月十七日　會址重慶柑子堡荊園　漢口辦事處漢口法租界新巴黎街三十五號 
[金城銀行]  
經營銀行一般業條兼辦儲蓄 
總行上海江西路 
國內外重要城市均設有分支行或代理機關 
資本：實收七百萬元 
公積金：三百六十七萬元 
香港分行：雪廠街七號 
電話經理室三三三七七　營業室三三三七零 
電報掛號　中文六零零六　英文KINCHEN 
[嶺南大學附中增設通學部招生]  
（一）校址：本校在香港史塔士道嶺南分校開辦秋季初中各年級招收走讀學生 
（二）報名地點：（一）中環德忌等街強華體育用品公司（二）新界青山道梁園（三）史塔士道嶺南分校（星期一至星期六每日下午二時至四時） 
（三）考試日期：九月八日上午九時正（考試前隨時可報名） 
（四）考試地點：史塔士道嶺南分校 
（五）取閱簡章：在報告處或閱索 
[中英政府立案金陵中學]  
招男女生 
一、借讀生---凡高初中學生在上學期未授完之課程保證在借讀期內全部補授完畢 
二、署期班---升初，升高，升大及高初中各級補習班 
校址　香港羅便臣道五十三號　電話二二五四二 
代派章程　大道中商務印書館中華書局荷里活道世界書局 
[商務印書館發行少年画報]  
［全部影寫版精印的靑年修裝讀物］ 
第九期　航空專號 
要目 
日本飛機威力圈內的中國領空 
列強空軍實力比較 
都市防空概要 
近代轟炸機的構造 
法國新式戰鬬機 
我國的防空武器 
複合飛機 
我國空軍遠征日本 
地下飛機庫 
飛機怎樣投彈 
投下炸彈效力的比較 
空戰的特支飛行 
零售每冊二角郵費另加 
預定全年十二冊二元四角 
預定郵費國內在內國外另加 
香港分館設皇后大道中 
[更生評論]  
第三卷·第九期 
社論 
抗戰建國第一年 
雙七抗戰建國紀念節掇感　黃文山 
抗戰與中華民族之出路　吳康 
評壇 
再論保衞大武漢　夏軍 
李頓請英援華　念昆 
日本軍閥的徬徨　韋林 
德籍顧問離華　石濤 
懲治貪污問題　正儒 
國民參政會應有的形態　沈銳 
關於三民主義青年團　伍重光 
擴編特務隊伍　羅香林 
如何實施導師制　梁甌第 
英法日角逐中的海南島　李佐泉 
日本農工生活困　之社會的危機　吳給鑑 
灰色讀物與通俗文學　彭秋汎 
詩 
新烽火　吳敬軒 
周庵詩稿　周庵 
金陵雜詠　黃藝博 
更生評論社刊行 
中華民國二十七年六月三十日出版 
[廣東銀行香港政府註冊有限公司]  
資本實收港幣七，三七二，六六〇·〇〇元 
辦理存款放款國內外匯兌及其他一切銀行業務 
聯行　美國舊金山　分行　上海　廣州　漢口　暹邏　山谷 
總行　香港德輔道中六號　電話三一二一五　二四一四五 
[炎夏時疫蔓延人人宜防霍亂請速講用]  
------防疫唯一良藥------ 
香港政府化驗合格霍　　苖 
現已大批抵港　上海新亞藥廠製造　大道中十六號三樓　電話二六四七三號 
[請吸紅金龍]  
煙味最出衆 
南洋公司出品 
[中國銀行]  
竭誠為社會服務　努力謀顧客便利 
本行為國民政府特许之國際滙兌銀行開設二十餘年資本實收四千萬元全國各地有分支行世界各國有代理店辦理國內外滙兌各種存款放款及其他一切銀行業務手續簡捷服務週到備有详章承索即奉 
香港分行设在皇后大道中第四號　電話二二二七八　二二四三四 
[敎育部及廣東省政府補助廣州大學中學各學院計政班招男女生]  
港校新址：中學部及計政班港校新址在深水埔元州街膳宿俱備現在佈置中 
省港同時招生　大學部　文法理三學時各系一年級及各級轉學生借讀生 
中學部　高初中一年級男女生及各級轉學生借讀生 
記政班　會計組日夜男女生 
報名地點：1.旺角上海街五六三號·電話：伍壹零二肆 
2.廣州本校 
報名日數：卽日中 
考試日期：1.中學七月三十一日 
2.計政班八月十四日 
3.大學八月十五十六日 
取閱章程　1.各大書局2.文咸東唐拴義藥局 
3.文咸西炎豐4.彌敦道環球書局 
考試地點：1.量角上海街四九五至四九九號2.廣州本校 
[中英教育部僑務委員會立案鑰智男女中學招生]  
（學級）高中至幼稚生 
特設署期補習班為利便新舊生補習使程度一致 
校址（一）旺角（二）深水埗（三）灣仔（四）太子道 
電話五七八五四 
[位元堂養陰丸]  
功用廣大中外皆知凡有久患肺病胃病咳嗽氣喘胸翳氣滯者請服用之 
廣州市漿欄街位元堂 
各大藥店　均有代售 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[長江南岸連日激戰　九江形勢仍極安定　姑塘我陣地轉危為安　鄱陽湖大戰一觸卽發]  
　　（漢口二十四日電）日軍二千在姑塘登陸後、雖對於九江形勢、不無可慮、然據外人可靠消息，九江形勢、仍極安定、中國消息、謂姑塘正在激戰中、該處華軍雖未能達驅逐日軍敗退至軍艦上之目的、但日軍亦不能長驅直入九江、據測、日軍今日必企圖將更多之軍隊、運登陸上云、（路透社） 
　　（漢口二十匹日電）據華人消息、日軍一隊由海軍大砲及空軍猛烈轟炸掩護、昨早在鄱陽湖西北端姑塘附近登陸、據謂此項登陸之目的、顯欲沿長江南岸、大舉進攻九江、又謂日軍更欲在姑塘企圖另派軍隊登陸、但岸上中國炮隊、與日艦相互砲擊、以阻止日軍此項企圖、又據九江司令部電話稱、華軍已向姑塘日軍進攻、又擾外訊、九江雖聞炮聲、但情形平靜、附近日空軍甚爲活躍、星期五日、有日機一架、飛過泊於九江沿岸之英炮艦柯克都佛號、及泊於九江上游三英里美炮艦孟諾加塞號之上、但未發生事件、又華軍公報稱、湖口日艦六艘、四艘經已溯江而上、彭澤日軍亦向湖口西進。料日軍將以湖口爲在長江南岸作戰之根據地、日汽艇目前正從事測量鄱陽湖水之深淺、預備派戰艦衝入湖中、同時長江北岸。則情形極爲平靜云。（路透社） 
　　（牯嶺二十四日電）×軍大部在九江星子間之姑塘登峻、結果經我某師竟日苦　、予×重創後、我陣地轉危　　、幷將獲戰馬十餘匹、　　彈藥及其他軍用品甚多、（中央社） 
　　（南昌二十四日電）鄱　　西岸醞釀至今、行將開　　烈戰鬥、綠鄰陽湖東岸之×、佔影澤湖口後、經我不頗　　很，勢窮力　、銳　全消、　電×方海陸空軍　　、（中央社） 
　　（南昌二十三日電）今日下午四時半來×艦四艘，　化水　方面向我岸上轟擊，我砲兵當猛　２擊，激戰　八時，×匯不支而去、 
　　（九江二十　日上午二時電）我兗軍一隊××架、二十五日員七時左右、飛湖口方面轟炸×艦，×損失甚　、（中央社） 
　　（九江二十四日上午二時髦）最近四五日來、有日　三四艘、從湖口對岸張家洲向上游開駛均、被我砲兵擊退、二十三日該艦又開至段　附近、複被我砲擊中其一艦尾部、艦首亦受傷頗重、叉卄三日上午十時半至十二時、下午四時至七時，有×艦七八艘從下游開至段窰附近、一方向我砲擊、一方用機槍掃射、我亦還擊、雙方砲戰甚烈、結果×艦均被我擊退、（中央社） 
　　（九江二十四日上午二時電）卄三日下午三時左右、有×艦五艘、由湖口大孤山向姑塘駛進、沿途遊戈窺察、我已嚴加戒備、（中央社） 
　　（九江卄四日上午二時電）九江十里舖處廿三日、竟日在×機輪流轟炸中、×機以十餘架或七八架分批來襲、卄三日陰雨、但×機仍復飛來、計一日之間、投彈數百枚、九江市各民房燬三百餘間、平民死傷者亦有三百餘人、其餘各處尙未計入、（中央社） 
[香口×犯香山　被我擊腿　斃×二百餘　現正追擊中]  
　　（南昌二十四日電）浮梁電、香口之×七八百人、二十二日拂曉向我香山陣地進犯、我軍早有戒備、嚴陣以待、俟×接近、我乃奮勇迎擊、激戰數小時、斃×二百餘名、迄午×不支、狼狽退去、我'乘勝追擊中、幷奪獲輕重機槍十一挺、步槍數十支、及其他戰利品、（中央社） 
[淮南×一部　增援蕪湖　×派兵兩千　護修淮南路]  
　　（英山二十三日電）皖中×情、（一）×每日派兵二千餘、護修淮南路、入夜我游擊隊卽四出破壞，×無奈我何、（二）淮南煤礦之小窰駐×一千餘、大窰二百餘、煙家湖數百、砲二十餘門、向合肥移動、合肥之×現向三河方面移動、巢湖×汽艇裝運軍用品、絡繹不絕、由出家庵退合肥之×開蕪湖、合肥仍有×數千、城內駐千餘、炮十三門、×司令十三日夜集隊訓話、謂駐合肥不進亦不退、（中央社） 
[江南路我軍　克王家山　我乘勝挺進　圍攻孫家埠]  
　　（南昌二十四日電）浮梁電、我軍廿一日拂曉向宜城東邊王家山之×進攻、當將×之堡壘摧毀兩個、×仍頑强抵抗、宣城孫家埠之×、並分向王日家山增援、我軍反復衝鋒、卒將×軍擊潰、並攻佔王家山、×軍傷亡二百餘人、殘餘分途逃竄、我正乘勝圍攻孫家埠之×、是役我奪獲山砲四門、輕重機槍各數挺、步槍六十一支、馬廿一四、防毒面具十餘具、彈棄文件甚多（中央社） 
[美女記者　談日本近況　日本發生革命　並非全無可能]  
　　（漢口二十四日電）據塔斯社紐約廿四日電、美女記者珈得勒、在東京曾逗留十二年、近已返抵紐約、據與世界電聞報訪員談稱、×日本之侵略中國、絕非出於民意、將來日本人民一旦起而革命、推倒軍閥、亦非驚異之事、珈德勒謂日方爲隱瞞日軍在華之重大損失、受傷者多被送往台灣朝鮮，（中央社） 
[振委會疏散　武漠離民]  
　　（漢口二十四日電）振委會以疏散武漢難民、爲目前迫切　圖、曾經積極籌劃、惟因交通工具缺乏、不克迅速遷移、現決實行逐步運往湘省內地、武昌長沙間公路已設有聯絡站多處、以便難民休憇、聞日內當有難民千人開始前往、凡老弱及婦孺則仍當代覓舟車、分批輸送云、（中央社） 
[暹僑匯款　救濟汕市難胞]  
　　（汕頭二十四日電）暹羅華僑、今匯國幣二千元、救濟汕市被×機慘炸傷同胞、（中央社） 
（右）　委員長爲國際反侵略大會中國分會，　　巴黎舉行之國際反對轟炸不設防城市大會之　予。 
　　（下）數盒運中林主席所捐之金鼎。 
　　（中央社攝） 
[南澳激戰未已　我軍浴彈迎　防軍負麗長官鄭重聲言　潮汕寸土尺地決不輕棄]  
　　（汕頭二十四日電）進犯南澳之×、仍侷促無進展、在深澳登陸數百×兵、現佔有局部據點、我正揮軍掃蕩取隆澳之×、卄三日被我殲滅二百餘、狼狽退後　、迄今十二時止、未敢進犯、隆澳島有×艦十餘、不降砲擊。上午八時至十一時止、有×水機一架窺察隆澳、在隆澳擲三彈、又燬民房十餘，（中央社） 
　　（汕頭二十三日電）我收復南澳後、×於羞愧之餘、自十九日起、以海空軍大舉來擾、二十二日復以×兵千名、分乘汽艇在海空軍掩護下、向降澳深澳登陸、我某警備司令當卽指揮所部、嚴密堵禦、迎頭痛擊、士兵冒炮火前仆後繼、勇邁前進、殲×無數、今晨激戰仍未停、海外×艦同時徘砲向隆澳轟擊、復有×機數架向我陣地投彈、及向民房亂擲夷燒彈、某軍事負責長官頃對記者談。南澳爲一海島、單靠陸軍力量、難以固守、但找爲表現廣東民氣之不可侮、及表示防軍對大潮汕寸土尺地决不輕棄、史爲完成消耗戰任務、因堅决展開一幕南澳大會戰、以取日本××頭　、及消耗×人砲彈爲目的、計五天來、×艦卄餘、竟日向南澳砲擊，前後逾萬發、我消耗戰任務、得完成大半矣云、（中央社） 
[預北增援晉南　垣曲軍北竄　我軍追襲截擊阻前進安邑之全數開往運城]  
　　（西安二十四日電）軍息、垣曲北潰之×、經我尾追、並分由巴口岳家凹向官村及由白家嶺、向上下十村分段截擊、我先後將各該村落佔領、×遺屍二百餘具、狼狽北竄、我仿追擊中、獲槍數十支、彈藥輜重極多、又張鎭店（安邑東南）殘×五六百、經我連日猛攻、極恐慌、幷强迫民衆構築工事、阻塞交通、負隅頑抗，我正圍殲中、（中央社） 
　　（西安二十四日電）軍息，連日經橫嶺關北竄之×大部轉竄聞喜、×司令川岸十九日移駐該城、擬指揮×部、有竄擾茅津渡風陵渡企圖、什二日×掩護隊在馬窰附近、被我×部痛擊後潰散、轉竄獅子鋪之線、企圖頑抗、剛經我各部夾擊、×受重創、遺屍數十具、狼狽向橫嶺關潰竄、我仍猛烈追擊中、是役斃傷×百餘、獲槍砲彈輕重及其他軍用品甚多、（中央社） 
　　（陝州二十三日電）安邑城內之×六百餘人、砲卅餘、騾馬二百餘匹、二十二日全數向運城方面開拔、現安邑城內已無×踪、竄入解縣之×、二十二日經我某部襲擊、驚恐萬分、將城門緊閉、×不敢越雷池一步、我軍現正園攻、日內卽可殲滅、（中央社） 
　　（洛陽二十三日下午一時電）昨×我在夏縣西南五公里大台村至下港底之綫激戰、×被我擊斃甚多、敗創之餘、竟放射大量毒氣彈、我官兵中毒者均感腿痛頭暈、毒性劇烈異常、×在晉南一帶、近三週內、會行使此種不顧公法人道之卑劣作戰手段、不下二十餘次、（中央社） 
　　（垣曲二十三日下午三時電）日來×由臨汾一帶北運之傷兵、不下二千餘人、臨汾城內殘×三千餘、砲十餘門、為山本川岸等部隊，（中央社） 
[滬外報消息　「人咬」　滬我農民一人　猛批日兵之頰]  
　　（漢口二十四日電）上海外訊、今日各外報載消息一則、標題爲『人咬狗』、謂昨有中國農民一人、行經英軍防地附近、與日兵發生口角，該農人繼卽猛批日兵之頰、駭日兵驚悸異常、竟未囘擊，後另有晶兵五人、趨前將該農民歐擊（中央社） 
[外部職員　定期遷渝]  
　　（漢口二十四日電）外交部長偕同外交部重要人員、將於本月三十日乘飛機離漢赴渝、同時外交部其餘人員、則將乘輪溯江而上入川云，（路透社） 
　　德便館代辦非師爾抵港 
　　德使館代辦（本港消非師爾抵港息）新任德國駐華大使館代辦非師爾、于二十二日乘德輪樸資登號來港、昨晨九時抵達、定一二日間轉程赴漢、（中央社） 
[財部再撥三百萬　振濟災黎]  
　　（漢口二十三日電）行政院骨先後飭撥振款四百卅萬元、交由振濟委員會妥籌分配，茲以戰區"廣，前撥之數不敷分配、復於昨日令飭財政部續撥振款三百萬元、仍交該會具領應用以宏救濟、又孔氏前據陝北地方行政負責人員報吿、自晉察綏各省相繼淪陷、各省難民紛向陜北各縣逃避、爲時旣久、擁集甚多、函待救濟、特飭撥款十五萬元、派曹仲植董承蔭等、隨同林祖涵出發西北協辦振務、（中央社） 
[華北大雨仍未止　保定附近各河汜濫　永定河水激漲高與堤齊　北古市內房屋倒塌頗多]  
　　（漢口二十四日電）北平外訊、北平今日陰雨綿綿、各處房屋倒場益多、美大使館之圍牆亦有一部倒塌、據安平縣當局稱、永定河之水、已高達堤岸、但一時尙無危臉、良鄕附近、則水勢甚大、頗有出險之可能、保定附近各河流、均已告氾濫、日特務機關稱、因雨關係、中國游擊隊在安次附近、掘開之河堤，迄今無法修復云（中央社） 
　　（漢口二十四日電）北平外訊、華北大雨仍未止、通州以北之運河水勢已漲與堤平、現水利局以五百工人竭力修補堤工、以防意外、又滄州附近之運河已决口、（中央社） 
[英著名女作家　阿特麗觀察抗戰前途　中國政府如發動智識青年有裨抗戰匪淺　日本謀獨呑中國英國亟應與美合力制裁]  
　　（漢口航訊）「泥足之日本一及「日本在華之賭博」之英籍作者阿特麗女士、由港飛抵漢後、曾分謁我中央各長官曁英大使致敬、幷討論目前遠東之國際關係綦詳、中央社記者于二十日往訪阿女士、叩詢渠對我國抗戰之觀察、承暢語各種問題之意見如下， 
　　國際制裁 
　　阿氏首以極懇摯之語氣吿記者稱、英美兩國以非戰爭方法、阻止遠東之戰事，其最簡單而又富可能性者、厥爲經濟之制裁、以日本目前貿易之發展而論、完全爲一種集中形式、在出口方面非第泰半須有類于英美、卽在入口方面、三分之二以上、亦須仰給于英美、特別戰時期間之原料、如汽油鋼鐵鉛化學品汽車、以及飛機等機械材料、尤須賴英美之輸入、所以欲欺有阻止戰事、其最有效辦法、則為英美之密切與開誠之合作、 
　　英美合作 
　　阿氏續稱、全美中人民、深切同情國國抗戰之熱烈情緒、已可由普及全美抵制日貨運動視之、而此種運動之收效、尤數倍于英人之努力、倘英國能切實提倡聯合禁運軍火于日本、則美國人民、必可羣起合作，殊不料由于英國顧慮在華之商業利益之　固、結果卒予美國輿論以見大影響、同時在過去、英國向日本商謀保護在華商業利益之夢想，竟造成其在遠東外交政策上之錯誤、幸英現已漸漸覺悟日本遲早必將其驅逐于中國領土之外、旋阿氏又以極愉快之態度吿記者稱、英國之遠東政策、現已開始轉變、但問題在何時轉變、及轉變是否爲時已遲耳、記者銅叩以目前各國援華之　途、似不甚樂觀、其主因確由于英美不甚瞭解中國之迫切需要、中國爲能使英美人民確切明瞭其需要、則英美人民之興論、自可促起政府之行動、 
　　中國政策 
　　阿氏復作更鄭重之表示、中國政府刻下宜加倍努力者、約有數事、卽自力更生、澄清吏治、并且須做到有錢者出錢、有力者出力之地步、然後可使戰爭愈有把握、至對外方面、中國政府非第急須以外交方式、使各國政府洞悉其需要、卽對于各國人民亦有澈底使之瞭解中國需要軍火醫藥及經濟等之迫切、實以中國不宜耻于作此種求援之運動、蓋世界各國、均在進行覓求與國、中國何其遲遲不前耳、阿氏繼稱、本人路經地中海一帶時、目覩華僑種種之犧牲精神、至為感動，殆至中國後、得悉新中華民族精神團結之表現，益為振奮、本人認為中國政府以所有智識青年參加抗戰、由所生之影響必大、以其均為社會上中等階級之子弟。當必時時予以最大之愛護與協助也、是以阿氏乃表示一種堅决信心、卽中國如能做到全國精神動員與物質動員、其結果必可擊敗日本、 
　　獲勝之道 
　　記者繼叩以日本經濟之崩潰、將始于何時、阿氏稱、余不願作武斷之預測，日本經濟崩潰、當視其向外國舉席如何、不過據余所知、如果　國能堅守武漢、達六個月以上、則日本將放棄進攻中國之暴舉、以日本本年之財政準備、希望于短期中將中國擊敗、但結果適得其反、相信來年之日本財政、必毫無能爲也、故速戰速决、對于日本具有重大利益、而長期抗戰、則為中國獲取勝利之妙策也、阿氏復申稱、如中國能繼續購買外國軍火、同時如英美兩國、能時時貸款中國、購買械火柴、則中國抗戰、當可較日本愈爲持久、中國近年來政治之統一、財政之穩固、以及建設之進步、實使日本　異忌恨、現在其所以急切侵略中國者、其原因卽在破壞統一、而使中國減亡也、 
　　英日關係 
　　記者末叩以將來英日在遠東關係之演變、阿氏堅稱、日本于征服中國後、必將遠東門戶封鎖、以期獨個別其利益、所以日本之帝國主義、非為一經濟式之帝國主義、乃為一××式之帝國主義、日本向不願中國工業代、故用種種陰謀以達到原料之據取、而施行單獨搾取政策云去、（中央社） 
社評 
[對反轟炸大會晉言]  
　　在中國若干不設防城市，被××××××××之日本飛機瘋狂濫炸聲中。國際反對轟炸不設防城市委員會在巴黎開幕。遠道逖聽，實使吾人異常衝動興奮。按國際反對轟炸不設防城市委員會之召開，係由國際反侵略大會所主持，其目的在研究如何以集體行動，制止此野×××××××之瘋狂轟炸，其動機則爲針對西班牙叛軍在政府軍區域，與日本在中國各地轟炸而發。吾人在備受侵略之慘酷環境中，極力抗戰以爭取國家民族之獨立自由，已得到人類廣大之之同情與援助，今更能引起國際間之注意，共同研求如何制止此瘋狂舉動以蘄於實現，姑不論會議之結果，究竟有無收穫，有無成效，卽此萃聚世界愛好和平反對侵略之人士於一堂，對彼野蠻殘暴共相譴責一點，已足使吾人感受莫大之衝動與興奮。蓋目今以後，吾人由於此種策勵與慰勉，將益淬厲奮發，與侵略者爭其最後之勝利，以答謝諸愛好和平者之熱心摯意，此吾人首願對今日參加巴黎會議各代表，致其感激之忱而並一抒所見也。 
　　就反對轟炸不設防城市之字義而言，所反對者，乃轟炸不設防之城市，故其反面，亦卽設防城市之轟炸，依此推斷，自不在反對之列　。此在文理上解釋，固無瑕疵，然就論理上斛釋，則似乎忽略此「設防」兩字之性質，而非探本窮源之根本辦法，蓋凡城市之設防，固多爲防禦的性質"然此項防禦，實不能不分爲侵略者之防禦，與被侵略者之防禦。侵略者爲防止被侵略者之反攻逆襲而武裝其城市，此種設防之城市，一旦被侵略者之反攻逆襲而轟炸，此種轟炸，乃被侵略者摧毀侵略者力量以爭取生存之正當手段，自不應在反對之列，若被侵略者爲保全其自己之城市，不使侵略者易於摧毀而武裝之，此種城市之轟炸，苟亦不在反對之列，將無異幽囚被侵略者而更加以枷鎖，剝奪其正當防衛之權利，使其坐受侵略，是豈愛好和平主持正義之初心？故吾人區區之意，以爲顧名思義，『反對轟炸不設防城市委員會』之含義，尙微嫌其狹隘，不若改爲『反對侵略者轟炸被侵略者大會』或『反對轟炸被侵略者城市大會』，更能包括一切，而表示正義也。 
　　吾人亦知吾人之爲此言，已越出「反對轟炸不設防城市」之範圍，而涉及侵略者與被使略者之判定問題，蓋苟未判定孰爲侵略者，孰爲被侵略者，則城市設防之性質無法區分，從而應反對轟炸與否，亦無由决定。如是，必將事件範圍擴大，轉多糾紛，此或爲當時正名定義之苦心，宜爲吾人所原諒。然而吾人以爲揚湯止沸，不如釜底抽薪，剪枝伐業，不如培植根本，反對轟炸不設防城市委員會，旣爲國際反侵略大會所主持，自系統上言，其本身卽含有反使略之意義，反對侵略者而不許被侵略者行使防衛權利；殊未能合於邏輯，故從此一點言之，範圍未嘗擴大，名義則需要更新，然後憑之爲正義之宣傳，作國際之運動，相信凡屬愛好和平反對侵略之人士，必將踴躍以赴，　　研討以獲得集體行動，根本消滅侵略者，爲人類永謀福社也。 
　　中國今日不設防之城市固多，卽或設防，亦係爲防止侵略狂轟　炸之一種防衛，故除殷望國際間之集體行動予以制止外，同時幷期　國際間更廣大更實際之同情與援助，俾能早將侵略者驅逐於國門之外，此吾人所以於擁護反轟炸大會之餘，更竭誠以質其一得之見也！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇僞邊境新生兩事　日蘇局勢現仍未鬆懈　蘇指日挑寡乃掩護關東軍調動　美當局認蘇日緊張無討論必要]  
　　（東京二十四日電）僞滿東境緊張形勢、現仍未鬆懈、因又有兩新事伴發生也、其一謂有平民十人在沿邊境一帶失踪、據日人報吿、蘇聯兵士六十人、乘巡輪三艘、於本月廿一日向「滿」人十名放槍射擊、此十人乃由東安鎭至餘河者、以後該十人卽下落不明、肇事地點、乃在烏蘇里江東安鎭附近，據長春傀儡政府方面之電訊、謂確屬僞滿境內、其二乃爲發生於虎林之事件、蘇聯秘密警察七十人、向僞警一隊開鎗、該批僞警當時正圍捕共黨、東京蘇聯代辦昨訪外務省東亞司長、據問乃討論僞滿邊境問題云、（路透社） 
　　（東京二十四日電）據日方今日報告、蘇僞邊境形勢、現已和緩、幾日來之緊張空氣、亦漸趨於安定、關於邊境事件之最後消息、謂日方已接得蘇聯通吿、日方前遣往蘇聯帶有照會要求蘇聯軍隊自張高峯撤退之兩使者、蘇聯將予遺囘、日負責方面對日新聞界暗示之結果、日報紙關於邊境事件之發展、語氣大加緩和、而蘇聯遺囘兩大使者、各報皆預料乃和平解决之先聲云、（路透社） 
　　（莫斯科二十三日電）蘇聯新聞報載稱、日軍在蘇「滿」邊境造成新事件者、其目的在掩護日軍在華中之調動、同時爲掩護關東軍南下之煙慕彈而已云、（中央社） 
　　（華盛頓二十三日電）美國務聊今日表示意見、謂渠對於日俄緊張、渠决不驚擾、由國務部所得消息判斷、並無加以詳盡討論之必要云、（路透社） 
[國際反轟炸大會開幕　各文明國家必須聨合反侵略　英法合作社排斥侵略國貨物]  
　　（巴黎二十四日電）國聯同志會主席薛西爾勛爵、將在此間國際反轟炸大會開會兩日中任主席，關於此次英皇赴法、予以極大之歡迎、表示凡屬英人，極感欣忭、並謂英法聯合、足以保障法律與權利、法國勞工聯合會總秘書許奧繼稱、「吾人正走向戰爭、祗有準備行動者、始爲保護和平使命之人」、美國代表愛敬生則謂、一美國人民關於有利和平之舉措、極爲熱心」、英國吉却斯脫副牧師堅稱、「一切文明相信和平之國家、有聯合反侵略之必要一云、渠又提議、「一切應負轟炸平民恐怖責任之國家、對之應施行杯葛」、最近返自巴塞隆拿之英議員孫末斯基勒醫生、詳述空軍轟炸之結果、並向大會代表呼籲立卽採取行動、以求限制戰爭之恐怖云、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）國際反侵略總會頃致中國分會快訊稱、倫敦第七十屆英國合作社、於上月在斯加波若舉行聯合大會、以絕對大多數通過議案、訓令合作社聯合會執行部所屬各合作社團、一致拒絕向侵略國定貨此侵略國不論爲何國、但問對別國在開戰以前是否曾申述理由、請求仲裁、如未聽候公判、妄動干戈、卽應在排斥之列、侵略一日未止、則英國合作社卽一日不買公敵之貨物、又法國消費合作聯合會在亞威農開大會、到會有二百五十萬家合作社員代表、一致通過二十七次大會的决議案、對協助國際反侵略事業、表示滿意、該合作社秘書長波瓦松先生、樸於舍先生、表示該社無條件擁護反侵略總會所主張排斥日貨云、（中央社） 
[美洲各地　霪雨成災　災區長百里　闊至五十里]  
　　（紐約二十三日電）美州霪雨造成各地災祲、泰克薩州之聖斯巴一地、釀成空前慘况、因加羅拉都河水及其他河流河水汎濫故也、災區長至一百里、闊至五十里、至目前止、死人兩名、失蹤者十三名、無家可歸者數百人、海軍轟炸機一架、在活特布烈治因風雨被逼下降、康乃克鉄克州之木橋市附近、有一轟炸機因大雨被迫下降、機中三人、皆已身死云、（路透社） 
[溫哥華　森林大火　被焚森林　約十萬畝]  
　　（溫哥華二十三日電）此間發生空前森林大火、伐木人千餘、聯同坎拿大驅逐艦佛利沙號水兵、努力灑救、該島束面沿海岸之原始森林地帶、有三處火頭上冲天霄、恐有危及附近村莊、附近三鎭之居民、已奉命準備遷移、又此次被焚森林地帶、約十萬英畝之多云、（路透社） 
[玻巴成立　大廈欲和約　羅斯福談公意　西半壞刻戰爭]  
　　（華盛頓二十三日電）乘艇沿墨西哥海岸巡行之羅斯福、今日致電阿根廷總統奧地斯、謂玻里維亞與巴拉圭兩國成立大廈谷和約、乃美洲各國眞疋與永久團結之明證、渠又謂、此項條約、又足表示所有美洲各國之人民公意、一致主張戰爭應在西半球廢除也、（透社路） 
[英經選　有提早可能]  
　　（倫敦二十四日電）英國繼選有提早舉行之可能、此可於工黨領袖阿特里少校演說中見之、阿特里昨對竇哈格居民發表演說、謂「數月以內諸位卽可重見一套老把戲、卽爲一虛僞的問題舉行選舉是也、屆時政府代表將重蒞此處發表激昻慷慨之演說、自稱彼等爲愛好和平之人士云云、（中央社） 
[英防空部　擴大航訓]  
　　（倫敦二十四日電）防空部長烏德今日宣稱、一名爲民間空衛軍之新國民組織將立卽成立、而十八歲至五十歲之　億、不仍性別、皆可參加、據鳥德謂、此項計劃、在飛行費用上、將產生絕大更變、因政府將對於輕飛機團體、加以津貼、此項團體、極與此計劃有關聯也、有領「A」級執照之資格之費用將減至近二磅左右、深信此項將飛行費用減至每小時三先令之計劃、可產生大量有經驗之飛行員、在一旦有事變發生、可由此項人才中、找出有經驗之駕駛員及有用之飛行助手云、（路透社） 
[德與僞滿　將立商業協定　德用貸款方式　購買巨量大豆]  
　　（柏休二十三日電）德官方否認與僞滿成立商業協定、每年由德政府增購大豆一萬萬至二萬萬馬克之戶，據聞雙方尙在談判中、希望本月底能成立協定、惟德國將予僞滿貨以長期信明借款六千五百萬元、以為開礦及其他企業之用、同時、建立一自煤中提鍊汽油設備完全之工廠計劃、亦由德方信用貸款協定方式交貨與僞滿云，（路透社） 
[奧前總理陶氏　被剌四週紀念]  
　　（維也納二十三日電）奧前總理陶爾斐文斯被國社黨員所暗殺、明日爲其逝世之四週年紀念日、全奧將於明日集會慶祝視之為「國慶」、而不視之爲「國哀」、希特勒之駐奧代表漢斯將出席愛拉根福地方之羣衆大會演說、屆時因此暗殺案而受絞絞刑之國社黨員十三人之家局、亦將參加漢斯或將宣布此十三人重加禮葬、天主敎堂亦將爲彼等舉行祈禱杳往年天主敎堂所祈禱均係陶爾斐斯云、（路透社） 
英國通讀 
[中日戰爭一週年] [  叔棣]  
　　日本發言人在上海所誇稱的什麽已經佔了中國領土三分之一的謬論，雖然也在此間的各報上一致地載了出來；但大多却下着按語，識刺地說：「如果以日本所佔交通線爲界，這界內確有中國領土的三分之一；然而令日本不安的是，在這界內的領土，幾乎全部在中國人的手裏。」到現在，他們似乎也全然相信了中國方面所宣稱的：「×人所佔，不過幾條交通線」的說法。和這態度相和應，在幾天以前，太晤士報上，曾出現了一篇記載中國在冀察晉邊區和冀魯豫邊區所組的兩個臨時省區政權詳細情形的文章，這種看法和態度的轉變，是値得我們加以特殊注意的。 
　　英國比較前進的輿論機關以及其人士們，自從我們台兒莊大獲勝利時起，就都已異口同聲地斷定著中國的必勝，而預先替我們唱著凱歌了，這一次在這中日戰爭一週年的當兒，最肯定最熱烈的也還是他們。在任何場合下，他們都把中國的必勝，引爲世界和平進步勢力的保障。連有一個比較保守的雜誌，也在說：「不久的將來，中國方面的友誼，當是對英國在遠東利益最有價値的一件事。」於是接下去就提議英國爲本身着想，也應當趁早予中國以經濟的援助。 
　　大使館紀念七七的那天，正門屋頂上，嶄新的靑天白日國旗，懸在棋竿的半腰裏，嵌在濃灰色的天空中，飄展着　展着。那和附近灰黃色建築物強烈對比出來的色彩的鮮明，正是中國國運的象徵。 
　　輝皇的大使館客廳裏，陸陸續續地進來了昻首挺胸，敏捷和藹的中國男女同胞們。坐在這樣的地方，不由地就想到：今天的國內，和前方壯烈景象相呼應的，當是後方我全國四萬萬八千萬同胞們一致沉痛而又興奮的現象。正午十二時，大家一齊站到禮堂裏，向黨國旗及總理遺像行最敬禮。三分鐘默念時；目光全都盯注在獻於烈士們簽右的幾個花圈上。空氣沉痛到極點！ 
　　郭大使以肅然地語調致紀念詞：『中國現在國際地位的提高，已超于過去幾十年中任何時期。國際上對於我們的諒解和同情，也可算到了最高的一點。然而大家要想到：這是我們一百多萬前方英勇的同胞們的犧牲，和無數萬後方同胞們忍苦受痛所換來的！』 
　　大家已經抬了起來的頭，到這時，又一度俯了下去。 
　　黨部代表和學生代表致詞之後，華僑代表王景春博士，就走到了行列外面去。哽咽了好幾分鐘，還說不出一個字，祇有嘴唇在動，滿是老年人　紋的臉上，在起着擊，忽然，浮滿了淚光的眼眶裏，淚滴連續地向面頰滾了下去。這時，他方斷斷續續地吐出了字音。而全場却立刻有嗚咽的聲音發了出來，大家都毫無例外地趕緊拉出手絹，去擦着兩眼。...... 
　　這偉大的眼淚---這沉痛的心情！從這裏，却根生普堅强的决心，和無比的力量！一切輕侮我們這偉大民族的觀念，一切企圖奴役中國同胞的妄想，都將被迎頭痛擊了囘去，而成爲碎粉的。 
　　（完） 
華商要聞 
[圖在隆澳　再行登陸遭痛擊　昨又猛犯前江并炸後江　艦四艘由閩廈開南澳]  
　　（廣州專訊）粵海×艦大部集於嶺東海面、企圖再佔南澳、連日×機猛炸深澳、我因防禦工事被燬、故曾自動將深澳放棄、退集隆澳雲澳據險抗戰、一面積極加強國防工事、詎於卄三日下午二時當我軍民建築防禦工事之際、包圍南澳之×艦。又發砲向我沿學轟擊、至下午三時并以海空軍夾攻隆澳（卽南澳縣城）、計有橡皮汽艇卅餘艘，軍艦五艘、　兵五六百人企圖登降、一面以水機兩三架輪　向該縣城轟圖上，我守軍奮勇迎擊，長山尾方面我亦有一部守軍助戰、激戰歷兩小時、至下午五時、×以海空軍掩護，冒險派少數陸戰隊在隆澳登陸、我軍當猛烈迎擊、至深夜槍砲聲仍甚密、結果卒將×擊退、×損失甚大、至昨（卄四）日凌晨×海空軍及陸戰隊又大舉向隆澳前江猛犯、是晨七時許、有×機兩架、飛南澳向隆澳後江投燃燒彈數枚、聞此次再犯南澳之×兵、係由台灣方面調來、二十三日下午五時有×艦四艘由閩廈開南澳信洲附近，又有×運輪艦一艘、於廿三日下午二時由南澳駛過三灶島、至五時卽囘南澳，似係運送軍實接濟、現三灶島仍有×兵三百餘人、集中於沙咀鹹田兩處云、 
[機分三批　轟炸兩路及惠州　有三架闖入市空　被我高射砲擊退]  
　　（廣州通訊）昨日上午×機聯羣來襲各交通線、幷入市區窺伺，本市於上午九時發出空襲警報、九時十分續發緊急警報、查×機分三批由唐家灣起航來襲、第一批九架、第二批六架、聯經廈門　埔石牌至花縣、向粵漢路侵襲時、黑雲密佈、大雨爲注、×機冒風雨在源潭琶江連江口一帶投彈廿餘枚、南飛出海、十時第三批×機從唐家灣由南向北飛到黃埔後、有一架折返廣九路窺伺、另十一架則飛英德沿路、投彈十餘枚、平民死傷甚衆、×機八架沿路南飛掠過廣州市空、向東南飛行、另三架則往廣九路樟木頭惠州一帶、向交通線肆虐、又折返闖入廣州市盤旋、我高射砲卽密集迎擊、×機向南逸去、本市解除警報云、 
[海南局勢和緩　法司令返越]  
　　（廣州專訊）外交界息，當本月上旬西沙島事件發生時、法日兩方、均調艦增兵、局面頗爲嚴重、據報法國方面當時曾派駐安南艦隊司令親至廣州灣海南島西沙島一帶巡視防務、并與廣州灣當局協商增强該處防務事宜，現佈置經已就緒、海南風雲六日趨和緩、該司令以無久駐之必要、昨經返安南云、 
[廣州簡訉]  
　　新連大綱 
　　粵省新運會爲使本省新工作配合戰時需要、幷謀迅速展開、按步推進、以收實際效果起見、特定二十七年度上半年工作計劃大綱、以推行節約、推行傷兵難民生活、發揚民氣、及振刷公務人員風紀、并整饚交通秩序、推行清潔衛生爲中心工作通吿、各縣市新運會按照進席切實辦理、并　手財事各縣市新過勁會組織、使能負起推行責任、 
　　防毒面具 
　　防空處長陳海華、以市面發賣之防毒面具、良莠不齊、影響軍民安全至巨、特呈准綏署設立廣東防毒器材審檢處、附設該處第三科、自成立以來、經審核完峻、符合標準皆、有捷和堅明等廠、業經呈準綏請公覆發給證明書、予以發協同又該處現為加緊推動軍民普遍之防毒運動、幷將毒氣與煙幕之簡易區別取多份、廣發各部隊及全省民衆、以爲實施訓練講解之材料、該項訓練材料，凡法定團體及學校，均可具呈請領、以資普遍、 
　　粵路通暢 
　　粵漢鐵路爲抗戰時期唯一交通線、各省貨運皆賴溝通、鐵道部爲調整起見、餘合嚴查舞弊外、并積極增加車次、疏運沿途貨物、及在空襲時妥為疏散車卡安全地帶、俾免損失、故自前粵路運輸暢通、與公路聯絡密切、已日趨便利云、 
　　督征警捐 
　　財政廳接受警察局警捐股辦理後、現决定放立警捐稽征處、征收警捐、廳長曾養甫昨卄四日委出各分局局長、爲警捐督征專員、分別由各區管理督征警捐事宣云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[洋貨疋頭等大行商　合組商品研究會　勸諭全體同業一致實行提倡國貨]  
　　××××××××××××××××××、本港爲遠東商業重鎭、而大部份操持商業者又爲我大中華之僑民、彼等所持之貿易方針正當與否、關係國家經濟力量×××××××××××××××××、僑商深悟 
　　經濟救國 
　　×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
　　金錢外流 
　　××××××××××××因缺乏力量、不能發生效果、　至最近粵省軍政當局派出代表來　、　　閻港　商一致提倡國貨運動·使增强戰時之經濟力量、該代表抵港後、首先訪晤此間僑商界之領袖、接洽頗有頭緖、迨後又晤見與此事有最大關係之行商主事人、商洽一切、各行商主事人皆有熱烈之表示、彼等樂於遂奉祖國 
　　政府意旨 
　　實行提倡國貨運動、請求該代表協力勸　全體同業、一致行動、粵方來港代表、奔走各方斡旋、異常忙碌、據最近消息、現目本港洋貨、疋頭、電氣海味、煤炭、織造等數行頭之主事人、爲提倡國貨一事、日昨曾兩度叙談、商定各項辦法、一致認爲可行、業由各行主事人、分別負責與各該行磋商並由各行頭團體聯合會組織成立「入口商品研究會一、此會之目的、爲使各行商獲得共同研究　辦入口商品之機會、並得時時切磋、聞各行頭主事人、自經兩度叙談後、刻已分頭進行向各該行尙未改變貿易方針之商人勸諭、此次因得粵省軍政當局之指導與協助、相信必能得良好之效果云、 
[海外漁艇　又遭砲燬]  
　　漁艇慘遭焚燬之事件、據昨日英文星期報載、此間日昨所得消息、又告重演于汕頭附近海面、此消息係從港駛經汕頭西南三十里之普里克角海面之外輪、以無線電拍來者、電文簡略、據稱，普里克角海面有漁艇一隊約共九艘被數日艦截擊、砲火密集、全隊漁艇旋吿着火、艇上人員生死未卜、但在密集砲火之下、漁　旣遭焚燬、艇上人員、相信當難倖免、漁艇經焚燬後、殘骸　流海面、至于影響航道與否、據此間海軍部消息則尙未接得報告云、 
[港漢直通軒　今年北開]  
　　漢口來港第三次直通快車、本月卄一（星期四）晚十時由漢開出、計程昨日可抵港、但因英德之第三度橋、被×機投彈炸毀、故港來之漢車被阻、或于今晚始能抵港、而本港開漢之車亦定于今日下午四時啓　云、 
 
[游擊隊（一四七）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　我以爲我們回去，有兩點很重要的意義。第一點是把我們的陣容，露給老百姓看看。吿訴他們，只要咱們肯幹，老百姓一樣可拿出力量來對付日本人的。這是絕對的好宣傳，引着老百姓跟我們之，鑲各村各莊，全　把老百姓的力量組織　來。第二點，就　安慰我們老鄕。叫他們不要發愁，我們的縣城，雖然讓××××佔領了。他佔領不了咱們鄉下無涯無盡的地方。現在只有咱們這小小的一支澇擊隊，就　打囘老家來。要是咱們每個村子的老百姓，全都把力量組織起來了，　　　　，××××就到處確子，不用咱們中國軍隊，他們也得滾了囘去　　　　子裏，希望各位就把這意思去　着老鄉宣傳。天色是　慢的快亮了，咱　　這一會子，走個十里八里的，離開程莊，咱們今天中午，找個地方，好好的休息一會。也許義會好機會。咱們可以衝到縣城裏去，捉到××頭兒，殺他一　　快。儘說完了，　步　帶來的壯丁們，倒格外透着興奮，劈劈拍拍的鼓了一　　。步　先　余忠　孟剛　着手，聽到劉五在身邊說話，也和他握着手，另一隻平，却迫了他的　　，　　：五哥，你不錯。一個作莊稼的人，能夠混得這樣有志氣有胆量、眞是不易、現在你打囘老家去了。劉五先沒有答復，却歎了一口　、　　：五哥，別消　呀。　囘囘去，也許和你大嫂子會着。縱然會不着面，　也不必傷心，我們和××××這筆帳還沒　淸，應當打起精神來和××××算　去。各　不是雙打算殺進縣城去嗎？　　計劃成了功，可別忘了我，我得着消　，一定曾　了人　來。 
[中央賬委會　撥賬款萬元匯汕　昨電港潮僑籌賑兵災難民會]  
　　潮僑籌賑兵災難民會、本月六日電中央賑濟委員會、因×機肆虐向不設防城市轟炸、請撥款救濟潮汕遇難同胞、茲得該會電復、撥助國幣一萬元、卽由中國銀行匯粵省府轉撥汕市放賑、茲錄原電于下，潮僑籌賑兵災難民會、魚代電悉、×機狂炸汕市人民、死傷甚衆、瞻念難胞、曷勝痛憤、茲撥助國幣一萬元、卽由中國銀行匯交粵省府轉撥汕市府辦理撫恤救濟、特復賑濟委員會孔祥熙、許世英養、 
[港當局檢騐船隻　應設檢疫處責辦理　專設一處于禁海內以便旅客　目下到港輪船候檢甚費時間]  
　　省港澳各地、邇來均發生霍亂症、一時兩埠當局、對于防範霍亂癥之傳人、極見嚴密、除由省港澳三埠當局宣佈對方爲霍亂症傳染埠外、並通令輪船人口、必須施行檢驗工作、查由港赴澳之客船、于抵達安泊碼頭後、卽由澳政府醫官登輪檢杳全船、檢視一週後、然後方許搭客登岸、搭客登岸時、該醫官及其隨員再加以嚴密監視、以看乘客有無病容者、此項辦法、乘客稱傳、同時政府方而已能嚴密防範霍亂症之輸入、但省港檢驗工作則微有不同、於船到埠時須先駛人指定之禁海、候醫官登輪檢查、據時川來往港澳及省港者云、往往輪船到了禁海下碇後至一句鐘之久始有譽官登輪者、此舉與澳方醫官早立碼頭上以候船到者、誠不可同日語、須知輪船搭客、于船到埠後、實欲卽時登岸，蓋大名數是有事在身者、今船到達而要再候一小時方能離船、如搭客乘頭等位者、則地方廣闊、空氣淸新、勾留多些時間、尙不成間題、惟三等搭客、屈處艙中、人多地少、于船停後、艙中空氣更差、則被等苦悶情形可想而見、故現目一般旅客、希望港政府對于檢杳船客工作、加以改善、最好政府能仿照澳政府辦法、准許輪船靠定碼頭、然後由醫官檢查、假如政府認爲過于危險又恐搭客倫渡登岸、則可在禁海　設立港海檢疫處一所、設于昻船洲上成設于一躉船中、派出警官及助手若干人駐內專檢查一切到港輪船、遇有船到卽時加以檢查、此項辦法對于利便行旅不少、想政府亦樂於辦理也、 
[荔枝角醫院　開始收診]  
　　本港自入夏以來、霍亂症蔓延、衛生當局已積極嚴密防範、並推淮各項衛生事宜、惟仍日有發現、收容該項病人之醫院、亦已告滿、漸且不敷分配、日前衛生局已將荔枝角　房改闢爲霍亂症醫院、日夕構工、刻已就緖、定今日起開始收診、查該院極爲宏大、昔日居于堅尼地，之東華痘院霍亂病者、亦遷該院療治、而東華痘院亦于今日起停止收容、而改爲瘋人院云， 
[各界籌賬會　今日召開常會]  
　　各界籌賑華南難民會、定今日召開第二次常務幹事會議、屆時各組負責人均出席、關於出席秩序、經討論整理後、當能幣肅、是日討論各案、前經東華醫來函、略謂梅縣旅滬難童七十三名、擬轉送來港、因旅費關係、請該會撥出該款以便成行云，并討論各部建議以備明晶提交大會報告云、 
[簡訊]  
　　本港中華中學、於昨日上午十時假娛樂戲院舉行初中第七屆及小學第十二屆畢業頒獎典禮、情形甚爲熱鬧、行禮如儀後、由校搭黃祖芬致開會詞、致詞畢、繼將一年來校務報告、後由　顯宏先生頒獎、繼有心絃口琴社長王圖南及雷警民娛樂助興云、 
　　中國戰時攝影服務團、昨日應本港學賑會灣仔段兒童游藝會之約、在培英學校內舉行公開展覽一天、成績殊爲圓滿、茲悉該團于本月什六日至卅日、又應學賑會會員學校之約，分在銅　灣東方小學西營盤志强中學等校舉行公開展覽、歡迎各界前往參觀云、 
　　「七七」抗戰建國紀念日、中國童子軍飛馬隊、以蔣委員長領導抗戰、表示擁戴、特獻「保衛中華」繡旗一面、當日請周委員啓剛在港就近代受、業經送達武漢昨得蔣委員長電覆、並囑周委負代爲致謝， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十一時半至二時半、中樂唱片、煑酒論英雄（錢大叔、佩珊）、貴妃醉酒，（呂文成）、獅子上樓台、風弄荷珠------合奏、一時時刻天氣報告、恆娘妙計、（李海泉、千里駒）、臥薪嘗胆、（錢大叔、上海妹、拖盲妹、（梁漁舫、陳非儂）、黃龍痛飲、（李雪芳、白玉堂）、讓徐州、（言菊朋、馬連昆）、打棍出箱、罵曹（王又宸），圓圓月、（黎莉莉）、母親、漁村之歌，（李麗蓮）、小桃紅、合奏， 
　　ZEK六時至十一時止、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、大　舞獅（大　）、塞翁吟、風歸魂合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、逃亡、塞外村女（袁美雲等唱）、黃鶯兒、畫眉烏（陳燕燕）、八時至十一時、轉接普慶戲院興中華班開演，由白玉堂李豔秋林超　曾三多顧堯等主演、 
[業主藉詞改建迫遷　港府文員亦不能倖免　政府對此當設法加以救]  
　　香港政府自頒行限制業主無理驅逐住客律例後、港中居民、賴以苟安、惟一般業主出奇制勝、從該律例中我尋合法之隙、巧立名詞、薪作加租成驅逐住客之威脅、例如最近一港政府文員、該業主加增租値竟至百份之九十、另繳水費、該住客以有新例保障、對此無理加租自不答應乃囘函拒絕、讓業主向警署出票驅逐、惟業主接函後、卽去一律師函、不提加租隻字、祇謂將屋宇改建、在改建期內、該屋之廚房或睡房、住客不能應用云、於接到律師的不久、該屋果爾興工拆卸後牆、窗門亦被除去、此種騷擾　令住客難堪，故該文員祇有吞聲忍氣、答應業主加租間求、昨據港政府高級人員發表意見、謂如業主以改　樓宇爲題迫遷者、可向輔政司署報告、當能予住客謀得保障、該員又謂、新例之執行、容有未盡善之處、致業主以尋瑕抵隙之機、港政府對此當設法加以補救、以保障本港之長久居民云、 
[我當局向港府徵求　防止操縱軍輛流弊　并請英大使電九龍站辦理]  
　　自日人封鎖我海岸線後、粵漢路已成爲貨物輸送之主幹線、因車輛關係、常發生求過於供之故、聞有一般人利用此機會操縱、照普通運費預留車輛、然後高價轉讓與貨商之流弊、問此事漢口當局、已加以嚴密查究、幷有等職員因此被撤職云，我當局爲防止舞弊、利便運輸事宜、已提供意見、徵求本港政府通力合作、在漢口之英大使亦已接通吿、請對九龍站方面設法防止上述事態之發現云、 
輪船出口一覧表　（開行日期用國曆計） 
 
 
 
