# 1938 March to December Version 2 - 208 - 4980118

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍昨午克復香　激戰半日殱千名　猛攻後我放棄太湖]  
　　（本報漢口今晨三時長途電話）敵艦多艘、連日猛攻馬當封鎖線，火力至猛、幾被衝破、幸我南岸守軍、於昨午將香口克復、馬當始轉危為安、又敵機多架、近日轟炸彭澤、湖口、馬當、極為猛烈、現戰事在香口之東進行中、 
　　（本報漢口今晨三時長途電話）潛山沿公路進犯太湖之敵、計有騎兵千餘、步兵五六千、附野砲二十門、我守軍奮勇抵抗一畫夜、卒以敵來勢極猛、於二十四夜放棄太湖、敵於太湖西郊至涼河亭河之線、沿途被我阻截、又正陽關沿公路南犯敵約一千七百餘人、在馬頭北被我軍痛擊， 
　　（九江二十五日電）我軍於二十五日上午八時、攻擊香口上陸之敵、十二時克復香口、斃敵數千人、殘敵千餘被壓迫沿江岸向西逃竄、己被我軍包圍、卽可殲滅、（中央社） 
　　（東流二十五日電）據此間下游廿四五公里之黃盆、廿四晚九時許、有敵汽艇十餘、駛入新可口、郊口砦、在塘田淮鋪等江邊各村企圖登陸、牽制我守軍、為被我擊沉汽艇一隻、餘未敢進犯退返、（中央社） 
　　（漢口二十五日電）據華軍公報稱、昨午有日諸五六千人、在長江南岸東流東南方廿三公里之香口附近登陸、登陸日軍藉空軍及海軍之猛烈轟炸為掩護、計參加戰艦不下二十艘之多、日軍此舉、使漢口感覺焦慮、蓋日軍將由南岸經陸路向次當之欄江壩進發、馬當在東流之西軍并將包圍保護櫊江壩之砲台、昨早有日機三架出現於馬當西南之彭澤上空、并放機槍向該處射擊、又中國空軍總部宣佈、星期四日下午一隊華機、飛至東流上空、猛炸該處日艦、連中數艦、三日艦艘着火、火焰及濃烟衝天、又據華軍另一報告、長江北岸華軍反攻、在太湖將敵擊潰、迫敵向潛山方面退却、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）星期伍日晨、日軍在馬當之束約卅公里、香口附近登陸之部隊、至今仍與華軍在激戰中、聞日軍人數由千名加至五千、據此間軍部發言人稱、日軍企圖向陸上封銷線進犯、無法得逞、因該處山地于日軍不利、又日軍除在登陸附近地點外、俱被華軍堵截、不能進展、又星期五晚、日軍部欲多派兵登陸、但被中國砲台擊退、華方有在日軍援兵未抵達前、將之全數殲滅之可能、又據今晨太湖方面書告、華方生力軍增援後、日軍遂向潛山撤退、有被迫向北逃走勢、聞日軍不久將在安慶作大規模進攻、又豫北方面日軍、有犯洛陽之企圖、日軍最少有五師團由平漢路撤退、經山西向隴海路西進犯陝西云、（海通社） 
　　×艦兩艘　炸沉證實 
　　（上海二十五日電）昨星期五日、中國空軍在馬當砲台附近炸沉日艦實係兩艘、現經證實云、（海通社） 
　　（大通二十五日電）廿四日下午五時、×運輸艦八艘、過此間向安慶駛去、（中央社） 
　　×機卅架　輪流犯贛 
　　（南昌二十五日電）×機卅架、分四批、廿五上午九時廿分、迄九時五十五分、輪流竄入贛境、在彭澤、馬當、上空先後投彈三四十枚、多落江中、無大損失、至十時許、各該批相繼逸去、下午一時許、又有、機七架、侵入湖口縣上空、投彈廿餘枚、死傷平民數人、炸燬房屋多棟、（中央社） 
[我準備與大决戰]  
　　（本報二十四日漢口專電）敵因沿隴海西進部隊、失却聯絡、沿平漢南下及沿黃河之敵、亦不能進展、敵軍部乃圖以立體式、用十五師團兵力、分五路猛犯武漢、一麻、犯阜陽、沿公路經潢川、羅山、撲信陽、截斷平漢路、進攻武勝關、二、由六安向商城挺進、犯廣城、黃陂、斷漢內地交通、三、攻佔潛山、太湖、進犯黃梅、水直下、四、由安慶沿江廷迥越馬當九江、配以敵艦、突破封銷線、向武穴、黃石港、等地進氾南岸、五、沿貴池入贛彭澤、越九江斷南潯路、阻我增援、我軍事當局、洞悉其奸、已有充分準備、大戰日內卽將展開、决予敵重創、 
[尉氏附近　殘×肅清]  
　　（鄭州二十四日電）尉氏西北門樓莊尙有一部殘敵盤據、我茶部廿三日下午、將該敵包圍、激戰兩小時、克復該莊、斃敵百餘，獲輜重甚多、殘敵向東逃竄、我正分頭截擊中、尉氏東北八里古桐村、有敵一連、×××××××××該村聯保主任某乃召集靑年男子、假扮女裝、黑夜送往敵營、一面集合附近武裝民衆、將該敵包圍、內外夾擊、全部殲滅、獲槍百五十餘支、子彈無數、現尉氏一帶敵軍、因被我軍民圍擊、補給甚難、故用飛機輪送彈藥、敵前在洧川附近盤據時、×××××××××××××××××運往太原、用意不明、我某部在李壩集民權一帶游擊、敵受創甚重、據俘虜供稱、敵長谷川聯隊、在睢縣柳河一帶、傷亡殆盡、長谷咱亦被擊傷、（中央社） 
[×軍閥　漸感計窮]  
　　（絳縣廿五日電）桑原部隊、近在聞喜城被我包圍、一切彈藥食料、及函件、僅恃飛機投送、但多落城外、被我奪獲、檢知×國內巳呈空前國難狀態、戰費浩大、物價暴漲、人民生活極度不安，其軍閥猶不知悔過、繼續徵調補充來華作戰、幷組織北滿開拓義勇軍、目的在征服整個北滿、進窺蘇聯、但人民應徵及加入者、均屬寥寥、更因台兒莊之役、敵傷亡過多、一般人民輕華之心銳減、并渴望早日結束戰事、可見日本軍閥不惜以國力作孤注、頃巳捉襟見肘、窮于應付、尤以國內反戰情緒之高漲、更日促其崩潰之途、我全國軍民、亟官深體×情、咬緊牙關、堅持抗爭、勝利之期、已不在遠矣、（中央社） 
[大小艦百餘艘　準備進犯武漢　另以海軍兵團抽編八大隊為助　我將於大山麓與×作殊死戰]  
　　（本報漢口二十五日專電）據報、敵將以大小兵艦百餘艘，編成作戰部遂、進犯武漢、派近籐英四郎少將為艦隊司令、關田滋少將為陸戰隊司令官、以第三艦隊之安宅、烏冀、等砲艦、及小型驅逐艦若竹等號、編成戰鬥隊、並以掃海艇第六號、潛水艇第二號、水上機母艦能登呂號為輔戰隊、另由枘須賀佐世保兩海軍兵團，抽編為八大隊、積極準備、俟長江水漲、即開始動作、近以時機迫切、擬一舉進佔湖口、再作大型艦艇之編成、 
　　（三報漢口二十五日專電）敵井關兵團配倘之野戰重砲隊、現圖進展大別山脈、以作控制武漢之用、刻猛犯潛山太湖之敵、其目的卽在此、 
　　（本報漢口二十五日專電）敵艦近散泊沿江各地、時乘虛登陸，並聲東擊西，圖以迂迴策略、突破馬當封衛鎖、襲長江孔道後路、經我分別痛擊、敵無所獲、現敵主力集中潛山、望江之線、大別山麓將展開保武漢前哨戰、刻敵我在太湖東南西三路、趙家河、桃花舖、石盤棋、官橋、涼亭河一帶、激戰至烈、 
[蘇·魯·豫　淪陷區實况]  
　　（鄭州二十四日電）蘇魯游擊隊幹部朱　、以五月二十日夜半離徐、其時日軍進城已一畫夜、氏目睹敵坦克車隊在城南雲龍山脚巡遊戒備、其地藎為其重要軍事機關所在、城中大火至十九日農起卽發生、迄　徐時仍見火頭七八處、烟高数丈、邳屬難民前曾結集逃至徐州近效、至是卽向東逃避、氏亦雜難民羣中向雍寗宿遷方面前進、途中並未遇見敵軍、各羣難民有遇見西北來之敵軍者、見其行動倉皇、狀甚狼狽、蓋向西急進、無暇停留也、東行三日、過四五十里、卽見我軍前哨所佈警戒、，知江蘇省政府仍安處淮陰、照常行使職權、入宿遷境、謠言雖多、人心尙安、氏留宿遷三日、卽隨某隊北進、至新安鎮郯邳一帶、本為敵我激戰地帶、至是則敵軍早已絕踪、但見我游擊隊及其軍部隊、往來過城、地方政府似仍有人與民衆組織相聯絡、氏卽訪郯城連防履四戶諸戰場、創痕宛在、為之愴然、 
　　魯省七十餘縣　仍在我統治下 
　　氏又隨隊北行、歷經臨沂、費縣、泗水、各縣境、郊原寧靜、全無戰爭氣象、其地仍在山東省政府行政系統之下、惟城郭較爾條耳、據當地人士談、所謂淪陷之山東、敵騎所及、不過三十餘縣、其他七十餘縣、實質全未喪失、由泗水而西、往來較為困難、氏畫伏夜行、于曲阜境中三次遇險、又夜冒大雨、始得倫越津浦綫而西進、惟一入汶上境、卽與我某軍取得聯絡、以氏所知、魯西各縣嘉祥、鉅野、金鄕、普縣等、均由我軍控判、與山東省政府相迎絡、氏于六月十日又奉命西歸、 
　　豫東敵軍人數　至多不過三千 
　　十六日入河南境、沿途得鄕人引導、專走小徑、沿途越蘭封、陳留、以達扶溝、氏依據所聞所見、判斷豫東敵軍、至多不過三千餘人、敵軍晚間必退保城　、不敢派　警戒、以故往來通行、所向無阻、氏所經大小村落、所見戰跡甚少、惟經三義寨時（蘭封附近）猶見死寨破敗、腐屍狼藉、鄉人談及當時互樸情狀、為之心悸、氏料測土肥原部隊、于蘭封戰後、損失必巳過半、氏渡越黃河時、見水頭高漲、至為急湍、扶溝以西、沿途災民、扶老攜幼、成羣而進、談及暴敵、無不切齒、氏以六月廿日到達許昌、完成任務、其所經歷、皆淪陷後豫東魯南蘇北各地之實况、可見敵在佔領區域之內、進有統治之名、實無控制之餘力也、（中央社） 
[×造謠不值不笑]  
　　（漢口二十五日電）軍委會發言人、什五日談稱、據×人廣播消息、本月什二日、黃河北岸我軍一百五十四師師長吳世　、率領兵士向×投誠等語，查我軍各師長中、並無吳某其人、顯係敵人故意造謠、企圖擾亂視聽、（中央社） 
[滬米業鉅商　顧馨一被暗殺　傳顧係供給×軍糧食之主腦　有人欲謀殺伍澄宇未遂　新新旅館中三人受槍傷]  
　　（上海二十五電）顧晵一今晨在法租界被人狙擊、三小時後死於聖瑪麗醫院、願氏為上海日人操縱下之「市民協會」主要人物之一、兼任上海米業公會會長、數日前、骨被人公開攻擊、謂其販賣米糧於日軍當局、凶手多人、有三人御西裝、一人着學生裝、開鎗後、二人拋棄乘手蹌、逃入附近之奇美斯西餐室後門衝出前門而逸、其餘二人、向另一方面逃遁、混人路上行人羣中、卒亦逸去。（路透社） 
　　（上海二十五日電）顧馨一氏、於今日下午十二時三十分死於其家、查顧氏本在實隆醫院、迨該院醫生宣布其病情絕望時、顧氏力主囘家、乃在家去世、（美聯社） 
　　（漢口二十五日電〕滬訊、米商公會會長願馨一、今晨八時卅分，在法界被持槍者四人襲擊、結果顧頭部連中兩槍倒地、兇手均在逃未獲、顯雖已送至醫院、但因流血過多、生命甚為危險，據捕房人員談、兇手四人、均衣西裝、彼等於顧於車後，尾隨其後、共開十槍、均係集中顧本人射擊、保標及巡捕雖開還擊、兇手并未對之開槍、兇手于透到目的後、卽將槍擲于地上、揚長而去、問顧上海供給日軍粮食最重要之人物云、（中央社） 
　　（上海二十五日電）「華記」（譯音）銀行中國經理親日份子之顧馨一、今晨在法租界天主堂側、被人擊、彈入頭部、迄今兇手尙未被捕、（路透社） 
　　暗殺伍澄宇未遂 
　　（漢口二十四日電）滬訊、廿四目午後五時許、公共租界勞合路太和大樓伍澄宇律師事務所、有二人前往行兇、當將幫辦律師粵人鄧少萍、曁僕人一名擊傷、鄧胸部中一槍、醫部中兩槍、勢甚沉重、開槍之人，業已逸去、聞伍澄宇辦有東方民族補習學校、藉以吸收失業失學靑年、日前曾接有警吿函云、「中日親善補助會事、汝太努力、須當小心」、 
　　與×友善者送命 
　　又浦東高橋人謝巧生、與該處警局日籍人員相友善、昨日在燕子窠被西裝華人擊斃、（中央社） 
　　新新旅館兇殺案 
　　（上海二十五日電）昨晚公共租界發生政治暗殺案兩起、使警務人員大為忙碌第一案係滬上聞人伍澄宇氏、昨被持鎗男子二人、閒入辦公室、適伍不在、兩人遂放鎗轟傷室中二人、 
　　第二案發生於昨晚十時、有持鎗男子四人、關入南京路一華人旅店某號房內、將室中四人轟傷、兩案發生時路上行人頗多、但各該兇手卒皆逃去無踪、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）滬訊、廿四日夜間、新新旅館四零七號房間、為俞彙封所開之房間、突有大漢二人、（或謂四人）手執盒子砲聞人、當卽開槍射擊、除謝葆生躱避未受傷外、其他郭少楠、隊大股、金耕雲、（實業銀行經理）均被擊中、金耕雲且受重傷、開槍諸人均已逃逸、後捕探聞訊趕至、當卽嚴密搜查、幷將若干嫌疑犯帶入捕房盤問、旋卽釋放、（中央社） 
[屈映光抵洛　將召開救濟會議]  
　　（洛腸二十四日電）屈映光抵洛後、二十四日接見各方人員、詢問災况、定二十七日在洛召開救濟會議、朱慶瀾、曹仲植、常志箴、孫維棟等、及各關係機關均被邀參加、辦理黃河水災安撫救濟事宜辦事處、廿四日在洛開始辦公、朱慶瀾、曹仲植、常志箴、孫維棟、祝紹周等為設計委員、屈由漢出發、曾在城、許昌、鄭州、等地下車視察、對前方災况、業已明瞭、日內卽派員攜款、赴災區趕放急賑、并視察决口情形、賬款暫定五千萬、不足時再酌量增加、平漢沿線災民慶集、已由當地機關設法收容俟决定整個救濟辦法後、再作計議、（中央社） 
[德大使離華返國　今日田漢飛港搭船回德]  
　　（本報今晨三時漢口長途電話）德大使陶道曼頃奉德政府之召、定今晨由漢飛港搭輪囘國、德使囘國期中、大使館職務由參贊暫代、此間對德使返國事頗多猜測、但希望中德邦交前途、不致有所影響云 
[駐渝英總領　拜會吳鼎昌]  
　　（貴陽二十五日電）新任駐渝英總領陶樂爾、今上午十時謁吳鼎昌、並遊覽筑垣附廊名勝、準二十六日專車赴渝履新、（中央社） 
[川大行畢業禮]  
　　（成都二十五日電）國立川大、二十五日十時、舉行七屆畢業典禮、邵錫侯等均往參加、本屆畢業學生共一二九人、計文學院四十一人、法學院十九人、理學院十三人、農學院十七人，其他各大學借讀生四十九人、（中央社） 
[功勛子女免費就學　國府命令公佈條例]  
　　（重慶二十五日電）國府廿四日明令公佈之抗戰功勛子女就學免費條例之全文如下、 
　　（第一條）凡抗戰功勛之文武官佐、士兵及人民之子女、考入各地各級公立學校時、其家境貧苦、不能担負費用者、得依照本條例請求免費待遇、抗戰功勛以得有卹金給與者、或經按照戰地守土獎勵條例核准給獎者為限、 
　　（第二條）免費種類分左列四項、（甲）免學費實驗費及講義　、並補助在校時膳宿及制服書籍等費全部、（乙）免學費實驗費及講義費、並補助在校時膳宿費全部、（丙）免學費實驗費及講義費、並補助在校時膳宿費數半、（丁）免學費實驗費及講義費， 
　　（第三條）前條規定之膳宿制服書籍等費、由校分別照核定補助數額、于學期開始及其中間、分兩次發給、如係由校代辦者、卽由校于應費用內扣除、補助數額、前項書籍費以規定採用之敎本為限、 
　　（第四條）應免之學費實驗費及講義費，由各校于應列收入數內照數扣列、應補助之膳宿制服書籍等費，由各校專案報由主管敎育打政機關、在敎育經費內專項列支、其詳細辦法由敎育部另定之、 
　　（第五條）受免費待遇者、有左列情形之一時、得停止其免費待遇、（一）操行不良或學業不堪造就、經受開除學籍之處分者，（二）經褫奪公權者、 
　　（第六條）該求免費及補助時、應塡具申請書四份、黏附本條例第一條第二項所列證件照片、根由學校呈請該管敎育行政機關轉呈敎部核定之、申請書格式各附表、 
　　（第七條）免費之核定國立學校、由敎部組織抗戰功勛子女就學免費審查委會辦理之、省布立以下公立學校、由省巿政府組織審查委員會核定、咨報敎部備案、縣市立以下公立學校、由縣市政府組審查委會核定、呈報省敎廳備案、 
　　（第八條）本條例自公布日施行、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府二十四日令、（一）茲制定抗戰功勛子女入學免費條例公布之、此令 
　　（二）陸軍少將劉膺古、郭勛祺、段珩、趙南、晉仟為陸軍中將、陸軍步兵上校李振、陳為韓，馬貫一、趙秀平、吳伯華、張良萃、蔣作均、陸軍騎兵上校陳勉吾、陸軍砲兵上校高卓東、陸軍工兵上校丘士深、均晉任為陸軍少將、此令、 
[抗戰中的福建省]  
　　（福州二十四日電）記者來閩視察、沿途所見多為生平所未經歷者、當廈門失陷時、福州人心頗為驚惶、最近已稍形安定、敵佔據廈島後、尙按兵未動、其豋陸之兵、為陸戰隊、似有所待、我方正在各軍事據點嚴、密戒備、伺機反攻、據軍事專家觀察、在最近期間、×人不致有所動作 
　　在粵閩省已成戰區之際、而閩省當局仍積極進行其建設後方之計劃、記者雖初到閩垣、人地生疏、而沿途所得印象甚佳、深覺閩省確有切實辦法，茲將所見聞者、略述於後、 
　　閩省全境皆山、處處險阻、閩江全流皆如三峽、閩西陸道亦在萬山重要中、實天險也、故×縱登陸進犯、充其極、盤據沿海若干據點而巳、而閩省地位、就天然形勢而言、在將來軍事上必然為爭取最後勝利之一座堡壘、可無疑義， 
　　以言政治、則行玫改革已歷四年、行政機構自縣區以迄聯保保甲、組織嚴密、系統分明、故舉辦非常時期工作、例如兵投一項、其成績卽在各省之上、對一縣行政人員、均由省府直接委任、非因法律處分、不得更免、縱主管官吏隨時行更變、政不受絲亳影響、其特點正與海關郵政之機構相似、 
　　全省財政機構、亦稱完善、縣局收入、須按日解往省府、縣政經費則按月由省府簽署支付、省銀行於各地遍設分行辦事處、或分金庫、小城大鎮皆可通匯、全省有合作社二千七石所、晨村合作貸款增至千三餘萬、此稱建設、使財政及金融獲一堅强基礎、人民信賴不渝、故雖當戰時、金融亳無動搖 
　　他如敎育衛生事業、戰時設施政策、各縣皆在突飛猛進中、（中央社） 
[大部×開長江流域　我游擊隊乘機活躍]  
　　（上海二十五日電）向在隴海線及上海區之大部分日軍、現方調往長江流域、進攻漢口、中國之游擊隊遂乘機大肆活動、昨日有「敢死隊」一大隊、進攻臨汾、隴海路上有客車五十餘節、機車頭數個被炸毀、而在冀東之游擊隊、亦聲稱已克復興降玉田、現方進攻通州至古北口之鐵路，該路係最近由日軍先鋒隊所築成者、聞游擊隊己抵古北口、華北偽政府所派之親關人員逃往天律、又在杭州區以至上海西南方、亦在激戰中、大批難民避往上海、（路透社） 
社評 
[全世界譴責侵略者]  
　　從歐戰血泊中爬起來的世人，深嘗到大屠殺的慘酷滋味，先後有非戰公約及軍縮會議等，以資鑑戒戰爭，防止戰爭；所以縱然暴×掀起了九一八事變，繼之有七七事變，各國終是抱着隔岸觀火的態度，不願把自身捲入漩渦，不願把事態擴大。不料暴×竟錯會了意，自以為這是由於他們的戰鬥力壓倒世界所致，越發的變本加厲，到處屠殺轟炸，如此不但沒有做到×駐英大使吉田所謂沮喪我們的士氣，反而激起了我全國人士的高度敵愾，決心拚命到底，進而引起了世界的公憤，使世人都發生了和廣州美醫生康德百里同一樣的意念，凡是和暴×合作的，×××××××××××。 
　　所以最近國際間反暴×運動的怒潮，日益擴大，不僅表現於言論，而且實踐於行動；不僅限於二三國，而且普遍到全世界。在國聯一零一次會議所決議的，不過是各國得以個別援華的空頭支票，而現在全世界各地却熱烈的展開了抵制×貨，拒運×貨及募捐援華運動。本月十九日英人在倫敦舉行的援華宣傳週，不但倡導抵制×貨，而且禁絕煤油輸供×用，其結隊在×大使館前的示威運動，更表現了他們的堅决態度和積極行動。各國負責當局的反×援華的事實，亦已屢不一見，如法國國會二百議員針對着暴×轟炸廣州情事，發起世界反對轟炸不設防城市運動；如素持孤立外交的美國國務卿赫爾亦表示美國鑒淤暴×的瘋狂行為，今後要聞問世事了！ 
　　世人如今都已深深威到暴×的嚴重威脅，不再觀望，不再中立；也就是深深體驗到過去暴×之肆意凶殘，實由於各國不能團結，不能制裁之所促成。李維諾夫說得好：『對侵略者講和平，恰好帮助了他們的加强侵略。』所以當今亟應進一步的制裁侵略，更應運用集體制裁及結成反侵略的陣容，答覆侵略者的陣容。 
　　在東京朝日新聞上有日本貿易的眞相」一文，承認最近因受世界各地抵制×貨的影響，竟遭逢重大的打擊及損失，並且承認在華僑支配商權的南洋一帶，抵制×貨運動已日見强大化；至於由勞動總同盟，婦人顧客同盟及其他份子所組成的美國『反日侵略抵制日貨委員會』，也在活潑的開展工作，各個互相誥誡不買×貨，×××××××××××××××××××××××××！」 
　　在×對我作戰之初，以為不能將我主力於三十小時內擊潰，至遲亦可在三個月內，完全解決，萬沒想到竟支持到現在，甚至遙遠無期的未來；同樣的更沒想到瘋狂的暴行，有意無意的向世界挑釁，竟惹動了全世界人的公憤，在×我持久戰中，在全世界對×制裁下，×人實已遭遇到全世界的　責，××××××××××！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日謀佔海南島　英法協商應付辦法　越增安全港新交通與此有關　法否認將派兵在海南島登陸]  
　　（倫敦二十四日電）有關於日本軍艦在中國每南島北面海口港外集中一項消息、英國政界人士聞悉之餘、極為不安、以為日本政府雖一再向英國駐日大使克萊琪爵士提供保證、聲明對於中國並無領十野心、但日軍進佔海南島、恐係日夕間事、關於此事、英法兩國政府刻正經當保持接觸、食商法屬越南東京　保存現狀各項辦法、蓋越南之安全、曁香港與新嘉坡港之交通線、均緊於此項現狀故也、此外據傳英國政府、業己派遣軍艦數艘駐海南島海面、但此說已由官方加以否認、並聞駐日大使克萊琪爵士近日一再向日本外務省提出交涉時、曾忠告日軍、若果在中國沿海各島嶼登陸、英日兩國關係、恐將發生枝節、日本外務省當局當卽答稱、日軍暫時佔鎮某某數島、或屬必要之舉、此在英國外務部則於暫時一字真正意義如何、亟欲有以明之、至以法國而論、此間一般見解、謂法國在海南島所保有之特殊利益、業由一九〇七年法日兩國協定予以承認、而中國在該島所享有之主權、亦由法國加以承認、但以中國不變更此項主權、以便利第三國為條件、此項見解、英國外務部方面聞亦有同感云、（中央社） 
　　（巴黎二十五日電）報載法國擬派兵在海南島豋陸、法國官場對此消息認為「荒誕之謠傳」、幷謂日本並未將派兵在海南島登陸一事通知法國駐日大使或法外交部云、（美聯社） 
　　（巴黎二十五日電）法政界極力否認法政府曾向倫敦方面通告、謂如日軍在海南島豋陸、法國亦須派同等兵力豋陸云、（路透社） 
[國際反侵略大會　電請各國派員參加　將謀制止飛機轟炸不設防城市　朱學範將代表我國出席]  
　　（日內瓦二十五日電）國際反侵略大會、昨致電四十三國國際反侵略分會及國際四十團体、要求各分會各團體派有力代表出席七月十八日在巴黎舉行之反對轟炸不設防城市及反侵略會議、電文略謂、日機大肆轟炸廣州平民之舉、己引起各國人士之憤慨、故各界響應反侵略大會、反對日本者極多、榴堃市區會議議員莫里遜、及美澳斯洛市市長納爾遜氏向人、均曾有所表示、納爾遜更謂、彼與全市民衆及美國頭腦淸楚之人民、莫不共同譴責此種不人道之行為、軍縮會議主席之子韓德森、及具他議員、亦均表示反對轟炸、最近國際建築工人協會、且在澳斯洛市開會，决定與反侵略大會協力聯絡全球農民、擁護反侵略行動云云、聞國際反侵略大會、己邀請中國出席國際勞工會議代表朱學範氏參加下月之大會、朱氏已允許參加云，（中央社） 
[不干涉委會討論　如何籌款撤退西外兵　討論無結果此問題一時難解决]  
　　（倫敦二十五日電）不千涉委員會昨在英外交部開會、討論如何籌款二百二十五萬磅、以執打撤退西班牙外兵之計劃、昨晚發表公報稱、此一計刻甚為複雜、一時不能在會中得到最後解决、仍須于下次小組委員會開會加以討論云、（路透社） 
　　（巴黎二十四日電）關於西班牙國內戰、當事雙方所屬飛機肆意轟炸、亟待調查、美國大使蒲立德頃通知外交部長龐萊云、敵國政府、茲為避免捲入西班牙國內戰璇過起見、業已决定謝絕參加此項調查工作、按英國政府前會向美國、瑞典、挪威三國建議組織中立國委員會，俾於西班牙國內發生飛機轟炸情事時、卽趨往被炸地點調查有無軍事目標、其中瑞典國亦已拒不參加、（中央社） 
[日外相宇垣　兼任拓相]  
　　（東京二十五日電）宇垣於五月二十六日任外相一職、昨又兼仟海外殖務部大臣、原任大臣大谷辭職、轉任三萬三千萬元資本之華北興業公司主席、大谷辭呈、經日皇批准宇垣曾仟高麗總督、故一般人以為頗適宜於斯職云、（路透社） 
[南滿鐵路顧問　赴美考察　美對中日戰局與論]  
　　（火奴魯魯二十五日電）南滿鐵路顧問亨利克尙氏、乘日輪「大洋丸」赴華盛頓及紐約、考察美國對於中日戰局之輿論、（美聯社） 
[菲總統奎松　動程遊日　行前表發談話　譴責羅馬敎會]  
　　（馬尼拉二十五日電）菲列賓總統奎松、昨晚發表談話譴責羅馬敎會之過分干涉政府事務、彼引西班牙及墨西哥為證、並謂有等牧師、並非為菲人、而自稱為『吾國人民』云云、奎松之發是言、乃因其最近否决羅馬敎會所提出學校中須强迫設立宗敎科之議案、奎松於昨晚十一峙半、偕其副官及秘書、乘日本船剛果丸、離馬尼拉赴神戶、大約兩星期後返菲、聞此行全為遊覽性質、（路透社） 
[中立國若不制止濫炸　西政府　將派機炸意國　未設防城市被炸意應負其責]  
　　（倫敦二十四日電）西班牙國共和政府駐英大使阿士加拉德窳、於本月午後訪問外相哈里法克斯勳爵、吿以西國共和政府轄境未設防各城市、最近迭被飛機轟炸、其責任應由意大利國負之、關於此種轟炸行為、各中立國倘不能迅速覺獲解决方案、加以制止、共和政府决當派遣飛機森炸意國各城鎭、以為報復之計、據聞哈里法克斯外相、曾答稱、中立國調查委員會、可在下星期內組織成立云、（中央社） 
[意承認瑞中立]  
　　（羅馬二十五日電）意大利政府昨致牒瑞士政府、謂意承認瑞之中立權云、（中央社） 
[英德續談商約]  
　　（倫敦二十五日電）英德雙方昨又商談英德商約問題、由各小組會議互相討論、今日仍將繼續討論云、（中央社） 
[奧國社黨人　深悔德奧合併　因所有要職均為德黨人攖去　猶太人被迫太甚將無法維生]  
　　（柏林二十五日電）過去兩週來、盛傳奧國社黨人對其所受待遇、表示不滿、蓋所有要職、均為德國社黨人所攫去、而與前總理舒斯尼格之鬥爭、乃由彼等首當其衝、今有多人己深悔德奧合作之舉、聞希特勒正將此事考慮、不久、或　驚人之决定、因奧國社黨人己向希氏表明其態度也（路透社） 
　　（維也納二十五日電）警察總監昨晚宣佈、禁止猶太人入公園、「以免隨時引起羣眾之惡感」、同時所有各工廠必須由下月一日起辭退猶太人職員、因此種新辦法及以前各項取締猶太人法令之實施、自下月起全市各猶太人將無法維持生計、（路透社） 
[蘇聯七大要城　卽將舉行　防空防毒演習]  
　　（莫斯科二十五日電）本年七月一日至十月一日期內、莫斯科、列寧格勒、基夫、咽斯克、巴枯、海參威、巴勞斯基等七大軍事要城、將舉行全城平民防空及化學戰演習、除英斯科之外、餘均位于邊境、此項計釗、乃由平民防空及防化學戰機關之中央委員會决定者、屆時每一屋宇、辦公室、及工廠、均組有自衛委員會、一切工作、均以西班牙及中國之戰爭經驗為根據、包括空襲演習、消防、念救、及防毒面具之使用云，（路透社） 
[羅斯福否認　美圓英鎊貶值]  
　　（華盛頓二十四日電）紐約銀行界昨傳出消息、美國駐英大使坎納第此次返國、攜有關於美元英磅同時貶價之方案、羅斯福總統頃於本日發表談話、加以否涊、謂此項消息殊屬可笑云、（中央社） 
[蘇聯拘獲　偽滿間諜　承認從事　挑撥工作]  
　　（英斯科二十五日電）蘇聯官場聲稱、本月八日、蘇「滿」邊境之駐軍、曾拘獲華人及高麗人二十九名、彼等藏有日本之軍用照相機、又承認在蘇聯境內從事挑撥離間之活動云、（美聯社） 
[德機　侵入捷空]  
　　（捷克國京城二十四日電）頃有德國飛機兩架、使入捷克國波帖米亞省北部哈巴特斯城領空、據亞才特報載稱、此項飛機在捷克境內飛行甚低云、（中央社） 
[德國外長　約會美大使　談破獲國際間課案]  
　　（柏林二十四日電）德外長里賓特羅甫、頃約美駐德大使威爾遜、談論美國破獲間諜案問題、因美政府指問國際間機關之主持人、德方恐美國審判該案時之宣傳、或將危及美德之邦交云、（中央社） 
[孫科　延期返國　現仍逗留巴黎　將返倫敦一行]  
　　（倫敦二十五日電）中國立法院長孫科、現已延朋返國、彼原定今日動身、但目下仍在巴黎、日內或返倫敦一行、（路透社） 
[今年英國軍械輸日　共值十萬餘磅英金]  
　　（倫敦二十四日電）下議院本日午後開會時、商務大臣史丹萊、曾就英國軍火運往日本之數量提出書面之答覆云、英養商人以軍火運往日本者、其最後一次向政府請領出口許可證、乃係本年二月十四日之事，政府認為本國之軍火運往指定地點者、其詳細內容若果予以發表、殊屬有違公衆利益、所可言者、自去年六月一日至本年五月廿日止、本國軍械彈藥與海陸軍軍用品之運往日本者、共值一零八二四六鎊云、（中央社） 
[日佔領區內　卽將撤銷治外法權]  
　　（倫敦二十四日電）據上海方面傳來消息稱、日本當局業已下令將日本在中國所佔據各地方外僑所享有之治外權予以撤銷、此間一般人聞悉之餘、咸皆表示不安、消息靈通人士並謂英國政府卽當與關係各國（尤其英法荷蘭各國）政府保持經常接觸、商定一般行動云、（中央社） 
　　（上海二十五日電）昨日此間日軍總部宣稱、關于日使署發言人所謂日本不承認外人在中國有領事裁判權之意、其實乃指外人在日本侵佔區內、如未有危害日軍仃為、則外人應享之領事裁判自權當維護、又該發言人稱、倘外人有此種不法行動、必須依照日本軍律治以相當之戀罰云、（海通社）　　 
特載 
[美國民意測驗　（上）]  
　　中日戰爭發生之後，美國的民意怎樣，頗為一般人所注意，美國新聞界曾盛行一種投票測驗民意的方法，各刊物最先舉行這種測驗的時候，還是無計劃的公開徵求，叫讀者仟意投票，所以結果並不怎樣正確，最近却逐漸改良，形成一稱合理的科學方法，大槪是這樣的 
　　他們把民衆分成意志相同的若干類，在每一類選擇若干，使他對某一問題投票表示意見，這些人的意見，多少可以代表他同類的意見，然後再把代表人物意見綜合比較，就可以看出美國整個民意的傾向了。試行這種測驗最著成效的，是美國民意測驗院，它過去的成績，頗是驚人，當美國大選的時候，它預測羅斯福當選，比揭曉的百率祗差四分，它預測戴德勞省選舉省長比揭曉祗差二分，預測紐約省選舉省長祗差四分，所以它所作政治上種種的測驗，已得到美國人士普遍的信任。 
　　同意心的測驗 
　　關於遠東問題差國民意測驗院，已先後舉行了十五次測驗投票，就這十五次的投票觀察，美國人大部份同情中國是沒有問題的，然而該院在去年九月中投票，却同時表現出另有大部份美國人，對中日問題表示不關痛養的態度，它九月十一日測驗的結果如下： 
　　雙方都不表示同情者......百分之五十五 
　　同情中國者......百分之四十三 
　　同情日本者......百分之二 
　　可是隔了一個多月，在十月廿四日，該院冉作測驗，美國民意已作顯著的轉變，其結果如下： 
　　同情中國者------百分之五十九 
　　雙方都不表示同情者......百分之四十 
　　同情日本者......百分之一 
　　在一個多月的時間中，同情中國者竞一踴而居大多數，更可注意的是同情中國者再增加的四成中，三成是從態度淡漠的一部份中轉變過來的，另一成是從同情日本者部份中轉變過來的，這足以證明美國的民意，不但增加對中國的同情，並日已減少了對中日戰爭取談漠態度的成份。 
　　撤兵問題測驗 
　　該院進一步又作美國對中日戰爭應取如何態度的測驗，它選擇美國應否撤退在中國的駐軍做　目，徵求民衆橫斷面代表者的投票，它題目的措辭是「我們還是應該撤退駐在中國的全部軍隊，以免捲入戰爭的漩過，還是讓我們　軍隊留在中國保護美國的人民」，九月四日測驗投票的結果如下： 
　　主張　兵的......百分之五十四 
　　主張不撤兵的......百分之四十六 
　　該院解釋　次......驗的結果說，國民心理對撤兵不撤兵這間題，正在天人交戰，一方面不願美國捲入戰爭的漩過，可是另一方面，又不願丟掉了本國人民，讓他們淪陷戰區，不加保護，因此投票的結果，兩方面相差無己，直到巴納號被炸之後，在一月十五日，該處又把同樣的問題，徵求投票，其結果如下： 
　　（未完） 
華南要聞 
[圖在汕尾及柘林登陸　均被我痛擊潰退　汕尾艦一部他駛汕頭一帶安謐　百粵精兵及民團聯保守衛海南島]  
　　（廣州專訊）交通界確息、昨（廿五）日下午二時廿五分、有敵機數架、飛汕尾示威、同時汕尾馬鬃海面敵艦六七艘、又作無聯舉動、掩護敵水兵百餘名、圖偷渡登岸騷擾、我守軍早經發覺、俟其逼近、即將之包圍痛擊、敵兵倉皇應戰、正在激戰中、另有敵汽艇五艘、滿載水兵、啣尾向岸邊急駛、測其用意、當係企圖援救被圍之敵兵出險、但經我守軍奮勇迎擊、將敵擊退、敵兵死傷甚大云云、此間對於此事、絕不驚異、藎該處防務鞏固、時時刻刻、均準備應戰殲敵、此區區數十敵兵、而竟圖登降騷擾、無異前來送死云、最後接得消息、因在汕尾登陸之敵兵被我擊退後、一部敵艦已他駛、汕頭汕尾電話仍照常通話云、 
　　（漢口二十五日電）據確息、現有廣東精兵一師、守衛海南島、此外又有民團三萬人、悉為有組織的苗族土著、勇猛善戰、與阿比西尼亞人相若、彼等決為拌衛租國而作殊死戰云、（美聯社） 
　　柘林港　斃　七百 
　　（廣州專訊）近來敵艦敵兵、不斷向我廣東江岸騷擾、自佔擾南澳島後、連日復向饒平縣屬之柘林港進攻、幷將澄海南城港附近之大菜蕪、乳尖山兩小島佔據、以為敵兵上落休息之所，據軍息、圖在拓林港豋陸之敵兵、被我擊斃六七百名、敵艇亦被擊沉多艘、現敵陸續增兵前往援助、以海空軍向我陣地猛攻、我守軍則據險抵抗、該處居民、紛紛逃往黃崗及饒平縣城、政府正積極設法救濟、澄海南港北港各處、敵艦亦未撤退、時開砲向江岸轟擊、情勢頗為嚴重、至海南島方面、雖有敵艦敵兵窺伺、很我防務鞏固、且有法國兵艦多艘嚴密監視、故可保無虞云、 
　　虎頭門　守軍退　 
　　（廣州專訊）據軍息、廿三日晨、敵艦員兵在惠陽大亞灣測量水道、幷據去中國漁船六艘、漁民十餘人、另有數人則被毒殺、同日上午九時、大亞灣有敵艦一艘、敵艇二艘、載水兵七八十名、在惠陽虎頭門登際、我守軍當壓力勇迎擊、將敵擊退、敵死傷卅餘名、下午二時、敵艦再掩護水兵數十名向虎頭門騷擾、我軍當嚴為戒備、此兩日來、虎頭門一帶、仍時聞槍砲聲、當係敵兵故意向我騷擾云、 
[機昨襲廣九路　寶太莞樟公路亦被投彈　三度來襲均未入廣州市]  
　　（廣州通訊）敵機昨三度來襲、轟炸廣九路及沿海各地、詳情如下、 
　　第一次 
　　上午八時、唐家灣發現敵機三架、由南向北飛、本市卽發出空襲警報、八時十五分、唐家灣冉現第二批敵機二架、亦由南向北飛、本市再發緊急警報、查第一批敵機至廣九路樟要頭南社共投彈七八枚、第二批亦至廣九路、在寳太及莞樟公路投彈二十餘枚，十時三十分、敵機南飛出海、本布解除警報， 
　　第二次 
　　十一時十五分、唐家灣海外又發現敵機三架、在沿海偵察、本市卽發出空襲警報、後查敵　未向北飛、故本市未發緊急警報、十一時五十分、敵機無踪、乃解除警報、 
　　第三次 
　　十二時四十分、唐家灣復發現敵機三架、由南向北飛、本市卽發出警報戒備、敵機亦至廣九路侵襲、在常平投彈二枚、本市未發緊急警報、二時三十分、敵機南飛出海、本市解除警報云、 
[粵金融穩定]  
　　（廣州通信）暴敵不顧一切、沂以海陸空軍向南澳及海南島各處侵犯、惟本省金融仍安定如常、幷不因敵兵侵擾而稍有變動、查港紙市價廿四日午盤為二三四、晚盤為二三、昨（廿五）日午盤不獨無漲、且跌囘二二八、卽每千元港紙值二千二百八十元、由此可知粵省金融之安定云、 
[我機昨偵察　粵沿海口情]  
　　（廣州通信）暴敵最近派兵在南澳及　平拓林各處豋陸、並圖佔領海南島、我除飭沿海防軍加緊戒備迎頭痛擊外、昨午並派出飛機、赴沿海各處偵察敵情、我機偵察完畢、卽安全歸隊云、 
[粵今日舉行　追悼被炸炸死雖同胞會　全市下半旗一天誌哀]  
　　（廣州通訊）敵機濫炸市區、非武裝市民死亡慘重，本省各界、為紀念被敵機轟炸死難同胞、藉申哀悼而勵敵愾同仇、特定今廿六日舉行「追悼被炸死難同胞大會」、地點已擇定、是日全市一律下半旗誌哀、大會昨已發出通吿、召集各機關派代表十五人、團體學校派代表五人參加、裁至昨午收到各界致祭花圈花籃機聯等甚多云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[我政府當局　決發展華僑工業　經濟部令港商會調查華僑工廠　出產品運消內地或將予以優待]  
　　近數年來，本港工業漸形發達、而自我國全面抗戰發動後、國內各大市鎮之工廠、因戰事影響而遷移來港者、為數實屬不少、連同本港原有者數目更為可觀、其中經營者多數為國人資本、因處在本港優越之環境下、業務均甚蓬勃、各工業出品、除供給本埠市場需要者外、運銷外埠及內地者亦復不鮮、頃據記者調查所得、國民政府經濟部、以香港工廠大量增加、且因在戰事期中得到優越之環境、正宜乘時興起、使香港華僑工業、得更大發展、而增强我華僑經濟力量、此間華商總會最近接到經濟部寄到訓令一紙、令就地調查全香港大小工廠辦理實况、彙集呈報、俾得明瞭目前全港丁廠辦理情形、協助使其發展、查其調查內容、大約有工廠種類、是否華僑資本經營、資本額之數目、規模之大小、出產品之穩類、出產數量、產品之銷楊、運銷國內之數目、廠內僱用之工人人數、及其他一切之辦理實况等、華商總會自接經濟部公文後、現已遵照辦理進行調查工作、該會昨已將經部來文抄錄百數十份、並列具表式、準備分送本港華資經營之各大小工廠、請其詳細填報、以便彙集呈復經濟部、據悉此次經濟部調查本港華僑工廠之目的、乃爲　本港華僑工業之發展、蓋政府當局鑑于目前本港華僑工業日漸蓬勃、若能欠以協助及指導、前途極有希望、此實為增强海外華僑經濟力量之要着、聞經濟部俟調查得到實况後、將來于華僑工廠出產品運銷國內時、或將設法予以優待、協助其發展云、 
[本港外國銀行界钜子　願投資舉辦華貨銷　昨約廠商聯會代表前往商洽　廠商會定下週提理事會討論]  
　　香港華人工廠、現又恢復全盛時期景象、大小工廠合計、不下千餘家、其規模完備、出品豐富者、亦達一二百家之譜、出品銷場、向以南洋為最、自中華廠商聯合會成立後、屢謀為各該廠出品銷場設想、一方面要求祖國政府、體恤商艱、解除僑困、酌量減免入口稅、使其得向國內發展、一方面迭在港舉辦展覽會、俾本地人士、有所認識、庶不致本地出品、反不能在本地獲得一巨大銷場、此項工作、經該會負責當局數年之努力、現巳次第完成、記者昨晤該會總幹事韓穗軒據談、關於減免港僑製品專稅事、經　廣東省財政廳曾廳長核准、減免二成、卽照原額八成征收、曾氏并謂、俟抗戰成功、我國局面轉變，屆時當優待僑胞、以酬其協助政府、從事救國事業之壯志、聲氏又談、昨有本港外國銀行界巨子、函約商洽推銷本港華資工廠出品事宜、當由本人陪同理事謝伯昌君前往商洽、該銀行家對本會今春舉辦中國貨品展覽會、甚表敬佩、並希望能產生一永八之場所、俾本地人士有所認識、藉此以介紹于外埠採辦貨物者之前、誠為一舉兩得、彼並表示該銀行等能負責投資、以　辦此種事業、是誠本港華貨之好音、本會將于下週提出理事會議、商洽合作辦法云云、 
[聯合游藝籌款大會　昨開第一次籌委會　婦女兵災會主持總務事宜　電影界担任各種戲劇游藝]  
　　香港中國婦女兵災籌賑會、為舉辦游藝籌款大會、日前曾招待華南電影界共商進行事宜、幷由電影界推出籌委十七人、協助婦女兵災會、幷於昨日聞第一次籌備委員會議、出席者電影界籌委蘇怡、麥嘯　、蔡楚生、黃壽年、黃達才、陳天等、婦女兵災會亦推出　委陸靄雲夫人、譚世藩夫人、郭琳弼夫人、陳縵雲等十七人出席會議、公推譚世藩夫人為主席、議决事項、（一）游藝會名稱定為「華南電影界為婦女兵災會舉辦游藹籌賑大會」、（二）內部組織分為兩大部十三小組，各部組負責人計為、總務部部長正王孝英、副郭琳弼夫人、各組主任、文書黃永善夫人、宣傳張卜秀儀、會計李樹培夫人、庶務曾獻聲夫人、交際陸　　夫人、票務周日光夫人、游藝部部長正麥嘯霞、副蘇怡、粵劇組主任林坤山、話劇盧敦、平劇蘇怡、音樂尹自重、歌舞陳天、雜技黃遂才、台務李化、 
[戲院職工總會　昨選一屆職員]  
　　本港戲院職工總會、自籌備以來、加入會員已達數百人、該會昨（星明五）晚召集第一屆全體會員代表大會、討論修正會章、幷卽席選舉執監委員、負責會務、聞該會已决定下月成立、同時並舉行募捐賑濟被難同胞云、 
 
[游擊隊（一一八）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　我們這村子裏的人，沒有別的能耐，要說打槍，可眞不含糊，我們打野鷄、兩槍準中，第一檢響着，把野鷄由麥田裏轟出來。第二槍擊出去，就是把野鷄由半空裏打下來。　　　會跑，也跑不過野鷄。除非他不露一點兒影子。他要是露出一點影子來的話，他休想活若。孟剛道：那就很好。請大家緊記着，我們出去包圍　　的人，火頭也是照若寨子打的。他要抵抗咱們　包圍的人，勢必掉過槍頭子向外打。咱們的槍，可要瞄準在那火線的後頭，別超過去了。囑吩已畢，大家的眼睛，全都向寨子外面釘住。這樣沉寂着約莫有二三十分鐘，這就聽到很遠的的方，刷刷的響過兩聲步槍。跟着有這步槍響之後，機關槍聲起來了。在莊稼地一佣土堆之後，有一道蛇舌頭似的紅火燄，不住的伸吐着，向寨子外的小路射着子彈。這可讓孟剛吃上一驚。看這情形，分明是　　　陣地裏所放出的機關槍。程老七的報吿，他們只帶有步槍，顯然是不對。孫步雲走的時侯，並沒有估計着他們帶機關槍的。冒冒失失去包圍他們，恐伯要吃虧。心裏念着，這非立刻向他陣脚後威脅不可。這個念頭還不曾轉完，寨牆子上守候者的村子裏人，已是劈劈柏柏向那方面圍起槍來。寨　子上的槍一響，那黑暗中紅的蛇舌頭，就變了根據地，漸漸向東南角上移着，避開了寨子衷出去的包抄計畫。寨子外面的包抄隊伍，本來很沉寂，沒有這樣大放槍聲，這時日兵的機槍，只管向斜角裏移着，移得和案　外的陴地，成了三角形。 
[童軍副團長　徐泰脫險來港　日內赴漢工作]  
　　中國童子軍第八一八團副團長徐泰、當八一三滬戰爆發時、徐卽担仟上海市童軍戰時服務團前方救護及宣傳等工作、殊為努力、嗣國師西移、徐又一度赴漢工作、後因事間道返滬、詎于五月九日突被　憲兵架去、經多方之營救、始於日前脫險來港、暫寓亞洲酒店四〇九號、日內擬卽經廣州長沙赴漢、繼續戰地工作云、 
[港督定期廣播]  
　　香港播音台定期下星期四晚下午七時四十五分至八時、敦請港督羅富國爵士演講、屆時演詞由ZBW播放 
[富有意義之　華人水藝大會昨舉行　開會先奏音樂生色不少　五項公開競技成績優民]  
　　港中各游泳場所、為誘掖後進起見、於本年夏季、輒舉行多次水上游藝會、昨晚七姊妹華人游泳場、舉仃「籌款　勞第五路軍前方將士水上游藝大會」、尤富有意義、此次水藝大會、專為募集款項、大會職員亦須一律購券、計共得款一千零三十元五亳、茲將各情分錄於後、 
　　開始游藝 
　　是日會場佈置一新、門前高懸會旗及中英國旗、場中燈飾、亦特別加光、觀衆雖擠擁、但秩序則甚好、六時旣屆、　奏音樂其節目計有（一）戲水駌鴦、（二）揮戈壯士、由黃國昌主歌、（三）為一新派　一捨愛從戎」、中梁家姊妹無色無相合演、（四）天衣無縫、亦為梁無相小姐所主演、均博得好評、（五）電影神童黎鏗等三兄妹合歌、亦極為觀衆所注意、 
　　比賽成績 
　　七時半宣佈開始游藝、是晚游藝之九項節目中、公開者佔其五、其綠則為表演、比賽結果、甚為美滿、茲錄公開項目成績如下、 
　　（一）公朋全港男子百五十公尺三人三式接力、（首名）華人會、（次名）鐘聲社、（三名）靑年會、一分四十秒十分六、 
　　（二）公開全港女子二百公尺四人接力、（首名）南華會、（次名）華人會、（三名）------一分四十秒、 
　　（三）公開全港男子二百公尺俯泳、（酋名）方宗宇（華人會）、（次名）麥偉明（南華會）、（三名）何本根、三分五秒、 
　　（四）公開全港男子一百公尺自由式、（首名）陳永佳（華人會）、（次名）李羅敏（南華會）、（三名）吳俊文（鐘聲）一分六秒 
　　（五）公開全港女子一百公尺背泳、（首名）楊秀瓊（南華會）、（次名）　惠英（華人會）、（三名）楊秀珍、（南華書）、ｇ　分　秒六、 
　　開會儀節 
　　游泳項目舉行完畢，卽行開會、其儀節如下、（一）齊集、（二）請全體肅立為陣亡將士靜默三分鐘、（三）主席宣佈開會理由、（會　郭顯宏四）請會長張兆棠先生致訓詞、（五）報告大會籌備經過及成續、（總幹事葉觀、六）請會長張兆棠先生頒獎、（甲）游藝大會獎品、（乙）徵求獎品、（內）體育協進會水球賽獎品、（七）主席致謝詞、（會長郭顯宏）、（八）散會、 
[粵債募訉]  
　　粵債勸募隊婦女界各隊隊長、昨舉行聯席會議、到有楊苑唧等多人、卽席議决、（一）各影戲院已陸續答允報效義務放影籌款、屆時當由各交涉隊長派員前往影戲院、協助工作、以增加銷票効率、（二）各界幹事聯席會議所决定之獻金購　案、請起草委員會起草、再開聯席會議决定、（三）七七紀念日旣由華商總會賬災會提倡舉行、應請各界勸募隊長、於是日分頭召集會員或學生在室內舉行節食售　購債儀式、凡每一會員成每一學生、均須購旗一枝、以留紀念，所得之款、悉以購債、其成績卽登記於該隊名下、又昨日各方報告推銷粵債成績如次、 
　　中藥聯商隊 
　　第二次報告、計國幣一萬元、經於昨日繳款省行購債、連前用廣州耀卿隊名義購買五千、用該會所名義購買八千、共計二萬三千元、 
　　敎界敦梅隊 
　　敦梅學校第一次報吿、計　梅中學救國募捐委員會八百元、蔡邦平、蔡偉業各十元、李學柔五元、共八百廿五無、當卽繳款省銀行購票、同時函報辦事處、 
　　女界聘逑隊 
　　領島女中學校第四次報吿、計陳秀卿、李麗英、鄺炳文各五十元、粱玉梅三十元、吳玉淸二十元、林綺華、霍如雪、韓文達各十五元、李筱華、李麗瓊、周英華、譚自然、簡韻如、莫麗萍各十元、鄭玉生、談慕蘊、曾楚君、蘇炳雄、林慕霞、蕭彥章、林樹仁、黃耀恭、楊伯年、梁俠民、潘少華、楊錫齡、王重漢、郭潔明，粱麗貞、、胡景珊、唐玉燕、莫秋墉、巢湘坽、駱國權、何偉、朱蘭各五元、共四百一十五元、 
　　女界淑儀隊 
　　萃文女校第二次報告，計陸金女七十元、尙志女校五十元、梁裔豪、鄭成昌、余偑文、李卿　各十元、李孔橋、姜庭珍、余巨賢、李傑臣、趙雪卿、林少初、馬漢榮、三民書局、周蘭卿、莫卓如、麥發　、林景波、岑坤元、關添、梁八、黃漢泉、各五元、餘認購二元一元者甚多、三百零五元、 
　　敎聯梓馨隊 
　　嶺東女中學學第二次報吿計嶺東男女中學學生二百元、黃雪凌、區廣勳、各五元、共二百一十元、， 
　　敎界直生隊 
　　導羣中學、第八次報吿、計陳中堅、曾佩釗、陳克家各十元、唐活、葉華麟、何紹雄、郭偉忠、英安懷、黃沛諢、梁世達、張求、楊銓、黃福培，張貴，周渭川、梁善溪、譚文鋒、文榮陞、劉偉芝、陳繼業堂、衡記、黎廣漢、關氏、鄧以賢、黎基、李淸華、曾華、余弈、曾慶鴻、利人生、王光漢、藝興、黃盛璋、黃守恆、陳昌、陳李濟、梁展雲、容德、馬潤常、張先生、容傳溢、廖坤、容亞濃、朱貴福、龔尹、關一、司徒廷、朱仲英、張三、黃錦棠、黃煥坤、熊子釗、陳兆康、何陳、李萬生、郭安、朱仕、楊德壽、鮑薪義、宋匯德、張存煊、　賽荊、李四、陳仲　、張國華、李夏倫、沈玉瑩、黃如壁、張雲喬、尹楷、楊景祐、楊日平、楊永樂、楊美女士、鄭國翹、鮑藉恩、甄悅康、周卓然、蔡榮輝、張延祿、鄧敎、福利源棧，鄧開、李仲强、薛榮、薛子恩、廣泰祥、華藝公司、孫家謙、鮑應章、黃　淸、李大中、宋備耕、汀景星時光洋服、各五元、共五百元、 
　　煤炭工會 
　　煤炭工會第三次報吿、計麥金記一百元、文納記五十元、文納館工友四十元、謝威順、謝樂丁館工友各廿元、朱興十五元、順利館十元、鄭金、麥才勝、各五元、共二百六十五元、 
　　公安工會 
　　公安工會主席梁勝、第一次報告、計劉竹修十元、李基、李潤、吳成、關柏其各五元、其餘購南方中學小三級會黃　蓮、三元二元一元者甚多、不及備錄、計共一百五十五元、 
　　敎界光維隊 
　　南方中山學李光維隊、第一次報告、計德隆五十元、世界書局黃照利、周伯雄、各十元、陳普新、李定邦、陳本照、陳袞、黎康健、何文敏、蕭始圖、趙汝根、梁家發、粱開、余植仁、余宅、各五元、共一百五十元、 
　　女界楚珩隊 
　　耀中女中校、第三次報告、潘熾分、交通公司各卅元、南華運載、十五元、源芳、麥莊各十元、余蔚民、梁　慶、黃維、各五元、其餘購二元一元甚多、其一百廿一元、 
　　敎聯萬機隊 
　　南方中學、第二次報告、計鄭宅卅元、黃秀波廿元、侯先生、陳先生、黃賽瓊、南方中學初小三級社李根深、陳養原、各五元、共八十元、 
[馬衍鎜朱葆勤抵港　主持中學畢業會考]  
　　廣東敎育廳舉辦之中學畢業考試、香港九龍兩區中學、凡在廣束敎卿立案考、向例每年一屆考試之期、均須舉行會考、近因廣州市區、不斷慘遭敵機無理轟炸、廣州全市、遂陷於戰時狀態、故本年中學會考、不克如期在粵舉行、修業期滿之學生、則由其本校舉行畢業考試、本港九記兩區中學、自奉廣束敎廳訓令、定本月廿七日至七月十日止、在港九區舉行考試後、各校業已紛紛準備、而廣東敎廳方面、派定督學馬衍黃武來港監考、杏黃督學臨時因事他調、改由朱葆勤以補　缺、馬朱兩督學、昨己分乘車船抵港、第一日會考之港僑、領島、養中、西南四校校長，昨日會同馬朱兩督學、磋商考試事宜、聞是次考試、港區將由馬衍督學監試、九　區則由朱葆勤　試、昨日又有中南中學加入會試、時間編定、下月八日至十日、地點則在培英中學云、 
[僑團募訉]  
　　（一）中華醫學會、六月份上半月長期捐款、經已收集、計李樹芬、李樹培、李組佑、葉錦華、各續捐五十元、馬惠文三十元、霍永根、周懷璋、黃菖霖，潘錫榮、高景芬、各廿五元、左達明、瘳恩德、鄧以寶、王子傳、各廿元、施文蔚、李崧、曾拱展、各十五元、王半美、周天湛、蔣法賢、林志緯、王通明、各十元、陸錦棠黎廣煜、宋常熙、杜閣臣、郭應剛、黃恩光、林肇眞、各五元、合共五百六十五元、（二）同盟婦女服務團現收到陶淑女子中學員生慈善換物會捐來救護隊藥物款一百二十七元五毫、又中央戲院十五元七毫三仙、香港大戲院六元一毫八仙、亞洲皇后船二元六毫一仙、崇德女中學經手捐來三羊牌公司手帕五打、又自來墨水筆一支、毛筆五支、珠羅枕頭一對手帕一盒、 
[警局定期實行　減少司機工作　減低失事次數　維護居民治安]  
　　汽車失事傷斃人命事件、月來突見增加、就本週警察交通部之公佈、車輛失事共八十一宗、死六人、傷卅八人、數目之激增、頗為一般人士所注意、而思有所補救之、至申輛失事原因、半由於車輛之增加、半由於行路不小心、而司機者之工作時間過久、亦為一重要原因、查現目司機工作時間、普通為每日八小時、間或有達十二小時者、而失事時間、多屬於司機人執行工作八小時之後、此點在司機人方面、因工作時間過久、以致失事、固有可原者在、此舉對於營業方面、固屬有益、而對於社會治安方面、則屬有損、警察當局、為資補救起見、爰有於七月一日起、實行編定司機工作時間、以圖減少失事之計劃、現目每日向警司報吿失業之車輛、平均每日最少十宗、將來如實現減時工作後、則失事當可減少、且過去不景氣時期、公司方面為營業設想、往往僱用司機、增長時間、當局如實行司機減時以後、卽司機增加之數、將達一千人以上、對於維持失業工人方面亦不無少補、此點在本港而言、固屬一重要事件、實植得考慮實行者也、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時、中樂唱片、雪國恥（千里駒靚小鳳）野外英雄之訓子（肖麗章、新馬師曾、梁漁舫、）喜遷鶯、花鼓調（合奏）、一時時刻天氣等報吿、妻良夜詰上下卷、（廖了了、羅慕蘭）、廣州小姐（李麗蓮）、叔嫂爭身家（千里駒、李瑞靑）、古今一美人（謝醒儂、桂名揚）、白金龍聲片中之梳救習美、（唐雪唧、薛覺先）、慈父名敗女（譚秉鏞、子喉華）、白鼻哥中狀元（月兒）、七星伴月、（合奏）ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂　片、綠楊綺恨、（謝醒儂）、新龍遇仙之別師（靚雪秋、廖了了）、大傻收稅、（大傻、梁漁舫）、假鳳虛　（瓊仙）、未了塵緣、（梁漁舫、譚伯葉、何惠羣）、嘆五更、（月兒、瓊仙）七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、六月飛霜（朱頂鶴、呂文成）、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、廿本彭公案、二本沂香扇，（粉牧丹、綠牡丹）秦瓊賣馬、（譚鑫培、王長林）御菓園、（金秀山）八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、白石橋、（少新權、上海妹）八時四十三分至九時卅分、續講東周列國、九時卅分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花樓之楊元帥中鎚斃命、鬼谷師附扇遣徒、十時卅分至十一時中樂唱片、蜜月酸風、（呂文成、孫尼亞）、明月證前因、（金山女，雲妃）、憶情人、東升月（合奏）、 
 
 
