# 1938 March to July Version 1 - 86 - 4970131

 

Page 1

 
 
 
 
[土肥原部孤軍深入　我勁旅三面合圍　豫東殲滅戰即開展]  
　　【本南消息】軍委會發言人稱：　海東段戰事極爲激烈，蘭封仍在我軍手中，敵土肥原部隊現在羅王車站附近鐵路線以北，黃河南岸及魏莊一帶，我軍三面園攻，敵已有動搖之勢，卽可予以殲滅。敵宣稱佔據蘭封，實屬造謠，不足置信。 
　　【開封二十四日中央社電】前方廿四日晚十時電話：開封至蘭封間我軍，廿三日晚開始總攻，我×部在羅王站以北曲興集，與敵首先遭遇，我軍當以猛烈砲大向敵射擊，斃敵約四五百人，俘獲亦多，殘敵潰竄，我於甘四日晨一時許克復曲興集，繼續追擊，同時我×部亦向羅王砦敵軍猛烈襲擊，該部敵軍見曲興集失利，乃紛紛潰退，我於廿四日下午三時，又克復羅王砦，並搜索鐵路以南殘敵，至下午已完全肅淸。敵大批機械化部隊旋向曲興集反攻，我軍奮勇迎擊，爲避免重大犧牲，於下午復退出曲興集。敵土肥原部主力現均竄至維王砦以北各村落，已被我軍重重包圍，極爲恐惶，故積極向北活動，擬與黃河北岸貫台之敵取得聯絡，藉資補充。廿四日下午卽向黃河北岸陳留口一帶拚命進犯，我軍分頭截擊，混戰數小時，敵遂侵據陳留口及大小王村張陽一帶，我以該敵早陷我軍包圍，雖然侵據陳留，對戰局無大影響，故正嚴密包圍，逐漸殲滅中。至黃河北岸貫台敵軍約千人左右，給養車數輛，經我軍猛烈砲擊，受創頗鉅，蘭封至羅王間敵軍已肅淸，我大批部隊已源源開到，一殲滅大戰卽開始。 
　　【曹縣二十四日中央社電】紅廟之敵，自廿二日下午與我×軍激戰，至廿三日拂曉敵勢已疲，旋向西北撤退，我×師當由××進駐××××一帶，繼續相機出擊，內黃，儀封經我軍相繼收復後，敵約兩聯隊向蘭封豕突，我軍當卽追蹤進擊。刻已被我軍全部包圍，不日卽可殲滅。 
　　【開封二十三日中央社電】蘭封曹縣間有敵一部，臥虎寨東安溝之敵，已被我包圍，考城附近沿黃河故道敵約三千，多係抽調東北壯丁，現已逃散三分之二，有殘敵千餘。 
　　【鄭州二十四日中央社電】封邱敵連日增千餘，並運到橡皮船小汽船多艘，有在柳園口黑崗口一帶渡河，策應隴海戰事企圖。 
　　【六安二十四日中央社電】廿二日午後，敵一部以步砲聯合，向合肥西十八里之大蜀山進犯，激戰至深夜，將敵擊潰，斃敵甚衆，二十三日拂曉，敵增援向大蜀山猛攻，午後我軍轉移大蜀山以西地區，敵另一部約千餘，在店埠附近構築工事。 
　　【鄭州二十四日中央社電】由海州連雲港登陸之敵，與我軍對峙於張家山南北地區，蘇北阜奪之敵，在我嚴密監視中。 
　　【六安二十四日中央社電】敵轟炸機三架，二十四日晨飛至穎上，炸彈四十餘枚，內有燃燒彈多枚，均落城內民房八百餘間，被其炸燬，民衆死者已發現計有七十餘名，其他損失尙在調查中。另有敵轟炸機飛往阜陽，作更無理性之轟炸，卽在毫無設防之城內投彈達七八十枚，其中多係燃燒彈，民房被其炸燬延燒者，竟至萬間以上，民衆死傷刻尙在調查，約計在數百人之上。 
　　某司令長官談豫東戰局 
　　【開封二十三日中央社電】記者赴××管謁×司令長官，叩詢豫東戰局近况，×長官態度異常鎮靜，意志尤爲堅决，對豫東戰局表示决可無虞。×長官略謂：自敵迭次攻我徐州正面失利之後，於是乃改變戰略，一方由魯西之濟寗嘉祥攻我金鄉魚台，一方則由淮北之懷遠迂迴攻我蒙城永城，企圖以鍥的形式自南北二面截斷隴海路，以侵犯我豫東，其由淮北進犯之敵，當被我×××等部堵住於永城以南，而由魯西犯金鄉魚台之敵，亦經我軍之襲擊，不能前進，敵土肥原部復乘我魯西部隊換防之際，伺隙突於濮縣董口渡河，逕攻我菏澤，該處我守軍以正値換防，驟遭敵騎之突擊，乃稍向後轉移，而菏澤遂淪於敵手，師長李必蕃於是役殉難。於是敵土肥原部之主力約一師團之衆，源源渡河，沿隴海路長驅西竄，至是民權，內黃，蘭封均發現敵踪，並有小部竄往考城，於是蘭封以東沿隴海綫兩側，敵我不斷發生血戰，經連日之激戰，敵被我殲滅甚衆，現我已迅調大軍對波河之土肥原部大舉圍擊，一面由碭山歸德由東向西進逼，一面中蘭封杞縣由西向東壓迫，並已派勁旅出大黃集，抄斷敵之歸路。此次敵土肥原部竟敢冒險渡河南侵，孤軍深入，欲作孤注之一擲，現已爲我優勢少兵力包國，已陷入重圍中。我軍正在進行包圍，日內卽有重大發展。至廿二日有小股敵騎六七百竄至開封以東南三四十里之八里灣東良砦，經我派隊迎擊，已完全擊潰，餘衆悉化裝逃竄，開封城垣我有重兵騎駐防，城防决無慮。 
　　【鄭州二十四日中央社電】某長官廿四日午對本社記者談：敵將土肥原部，在蘭封以西羅王砦以北陷入重圍，豫東戰事，將繼台兒莊後重演一大殲滅戰，原詞云：敵第十四師團土肥原部，約二萬餘，自由濮　偷渡後，即向南進犯，最初勢頗猖獗，計侵佔菏澤，越過隴海，並曾一度竄至杞縣西北地區，企園暗襲開封，嗣因我軍早有準備，詭計始不得逞。且該敵多屬機械化部隊，需要補給量甚大，其荷澤方面之後方蓮絡，旣被我遮斷，迫不得已，遂折竄羅王砦，截斷我開封蘭封交通，企圖佔領陳留，以接應黃河北岸貫台之敵渡河，並由該方面求得補充，但此種策略，我軍早已窺破，自二十一日以來，被我軍東西夾擊，南北包圍，河防部隊則始終嚴守防地，使北岸之敵不得越雷池一步。四日以來，綜計先後收復內黃，野雞崗，儀封，羅王各處。頃擬前方電話，殘敵　被我軍重重包團於點王砦，曲興集附近地區，敵雖困守砦內頑抗，但鎗砲聲漸稀，似已彈盡。並聞土肥原　在其內，當可全部殲滅。行見台兒量殲滅戰，將重演於豫東也。 
[德要求我國解僱德顧問]  
　　【本市消息】德國方面消息，自中日戰事爆發以來，德國卽採取中立政策，中國聘用德國顧問甚多，若在交戰國之一方，有德國軍官担任顧問，各國將咸認德軍軍官對於戰事必担任重要指揮工作，未免與中立之意義不合，故德政府已向中國政府要求，請將德國各軍事顧問解僱，令其返國。但此事並非德國偏袒一方，僅欲維持嚴格之中立而已 
[通縣偽團警　發生衝突]  
　　【鄭州廿四日中央社電】據津訊：通縣僞自衛團與僞警警局忽於十四日晨，發生劇烈衝突，隔城對峙，竟日槍聲不絕，東南北三門禁閉，駐通縣之敵憲警，及敵乜野口部隊八十餘人，均各保營合，不敢外出。駐平敵寺內部隊，於是午四時開去五百餘人鎭壓，並派人調解，始行停止。 
[荻港蕭家渡　敵登陸未逞　大通銅陵敵艦活動滬西閔行發生戰事]  
　　【六安廿四日中央社電】軍息：敵艦八艘，在大通銅陵一帶活動，其中三艘，於上午十時侵入黃池梅梗，十一時仍上駛，一艘停泊大通招商碼頭，並時游弋羊峽磯橫港間，同時有敵機二架，在空掩護。 
　　【靑陽廿四日中央社電】廿三日晨敵艦向荻港砲擊百餘發，同時又向蕭家渡砲擊十餘發，並有敵百餘人登陸，向我陣地攻擊，當被我守兵擊退。 
　　【屯溪廿四日中央社電】盤據宣城之敵約千餘，一部步騎二三百向孫家埠進犯，敵機三架，廿三日晨九時，在舊縣鎭投彈，民房被毀一半，並以機槍掃射平民，停泊荻港附近敵艦，向我砲擊百餘發。 
　　【廣德廿四日中央社電】廿二日有敵步騎兵各二三百人，向孫家埠前進，據報，孫家埠敵現已增至千人左右。 
　　【上海廿四日中央社路透電】數日來上海所聞之砲聲，現已判明係來自閔行，據日方高級官長稱：閔行發生戰事之詳情，則　法判明，惟日軍用砲轟擊，，足證華軍之力量，非機槍所能擊退，現聞閔行之華軍，已佔領優越陣地，日軍開拔大軍往援。 
　　【香港廿四日中央社電】滬訊：浦東南匯縣城及新叉六灶大團周沛各係之敵軍，已全撤退，除周浦外，其餘各地均歸我游擊隊控制。南匯縣城已高揮靑天自日旗，並組織縣府，卽日恢復辦公。 
[滬肉業罷市　敵偽苛徵]  
　　【香港廿一日中央社電】滬訊：浦東僞督署財政局開辦牲畜稽徵所，廿二日起，徵收鮮肉捐，各肉莊羣起反抗，廿三日起全　罷市。 
[政院昨决議　詳擬實施計劃　辦難民墾殖　通過粵漢兩市府組織規則王纘緒兼代川省保安司令]  
　　【本市消息】行政院於二十四日舉行第三六四次會議，主席院長孔祥熙，議决案件共四十餘起，茲錄其重要者如次：（一）令經濟部會同關係機關，依據難民墾殖實施辦法大綱之規定，迅卽擬具墾殖詳細計劃呈核。（二）修正通過廣州漢口兩市政府組織規則。（三）修正通過縣（市）兵役科暫行組織規程。（四）通過振濟委員會及行政院非常時期服務團暨中央農業試騐所經費概算，送國防最高會議。（五）通過廣東，山東，山西，江西四省二十六年度地方概算。（六）任命屈映光爲振濟委員會副委員長。（七）特派何鍵爲已故四川省政府主席劉湘國葬典禮辦事處主任，王纘緒爲　主任。（八）任命王纘緒兼代四川省保安司令。（九）湖南省第五區行政督察專員李一民，另有任用，應免本職，任命孫則讓爲湖南省第五區行政督察專員。 
[粵監開始北運]  
　　【廣州廿四日中央社電】粵鹽今開始北運，鹽務局溝通運輸工具，特購備貨車百餘輛應用，預計此後每月可供華中食鹽三十萬至三十五萬担。 
[敵艦窺南澳　台灣敵軍增加]  
　　【汕頭廿四日中央社電】敵巡艦驅逐艦各二艘，今晚駛近南澳柘林窺伺，又惠來澳閘亦發現敵巡洋艦一艘。 
　　【廣州廿三日中央社電】據報敵企犯中山縣，日來沿海敵艦略有增加，台灣敵軍，已由一萬增至三萬 
[敵竟運續派人　騷擾我使館　令台民冒充華僑代表經留守館員嚴斥始退]  
　　【本市消息】據外籍通訊社東京電稱，本月十九日有自稱華僑代表者，闖入我駐日大使館騷擾情事，記者以我旅居各國僑胞，自抗戰發生以來，愛國情緒，絕不減於國內同胞，外電所傳，頗爲離奇，特向關係方面探詢詳情，據答如次：我駐日大使館自大使歸國後，尙有少數館員留守，最近一週內，曾有冒稱華僑代表者，兩次衝入使館騷擾，第一次係於十九日下午發生，所謂華僑代表約三十人，分乘汽車，懸掛僞旗，直駛使館門前，日警絲毫不加干涉，任其所爲，彼輩衝入使館後，自稱八萬旅日華僑請願，要求館內留守人員，撤退返國，將館產交與地方當局看管，否則將施以不利行動。二十二日彼輩復衝入使館，作同樣要求，並謂非達到目的不退，經館員嚴詞痛責後，始行退去。兩次事件，無疑均係日方所策動，而被嗾使者，大都係台民冒充華僑代表，且有日本探員，參雜其間，更足爲日方唆使之明證。查我國於東京使館留置少數人員，原爲保　未撤退僑胞之利益，如日方軍警繼續唆使擾亂，使切守人員無法自由執行職務，我政府自不得不採取應有之步驟。至日方不顧國際義務，嗾使浪人，始則厭迫我領館，繼則擾亂我使館，此種卑劣伎倆，徒足增加其自身之醜狀。 
社評 
[如何肅清貪污]  
　　前日中央公務員懲戒委員會委員長王用賓宣誓就職時，國府林主席於調國中會有國家之敗，由於官邪，在此長期抗戰與建國過程中，尤其須將一般貪官汚吏肅淸之語，吾人聞之，不勝輿奮。夫貪官汚吏之養成，並非一朝一夕之故，自淸末以來，奢侈之風一開，淸廉之操乃墜，直至軍閥當政，脊小弄權，竟一反常經，視貪汚如故常，以廉儉爲恥辱，在此時期，謂之「有官皆貪，無吏不汚」，實非過甚其詞。蓄官箴之敗，由於居高位者之破壞爲多，在下位者，不過隨波逐流，效法模倣，以適應環境，所謂「上無道揆，下無法守」耳。故當斯時，國家非無懲治貪汚之法律，社會亦有譴責貪汚之與論，然而貪汚之風轉益熾盛者，則以主張懲治貪汚者，其本身卽係貪汚之一份子，彼且假藉國家之法律，利用社會之輿論，，從一般貪官汚吏剝削於人民者，再掠奪之而納於自已之貪囊。如是，欲求其執法不阿，貪汚盡治，寗非南轅北轍，緣木求魚，此貪汚之風所以未能肅淸者，蓋有由來也。 
　　在此國家多雞之秋，一方須長期抗敵，一方須加緊建國，此中之艱難困苦，自可想像而知。然而欲謀國家民族之復興，此種困雞，又爲必經之階段，决無可以倖免之理。故在劃時代之嚴重關頭，欲達成抗敵必勝建國必成之使命，必於政治上積極的消極的予以澄淸。其在積極的方面，不在本文範圍之內，恕不論列，其關於消極的者，則懲治貪官汚吏，養成廉潔政治，乃爲其重要之一部分，是今後中央公務員懲戒委員會之職責，其重大實不亞任何建嚴的機　，不得以　曹冷宦目之也。 
　　本來懲治貪官汚吏，國家早已訂有若干之法令與規程，祗要「依法辦理」四字，卽可了當解决，毋待吾人之煩　。然面法律之適用，貴乎靈活，法官之登庸，貴有風骨，而後始能援引恰當，處置咸宜，而利祿戚武，俱不足以壞其節操，故有治法尤須有治人，其言或不盡迂腐。今日之法官，其具備此條件者，吾人雖不敢謂其全無，但相信實屬寥寥少見。蓋往往拘泥於法條，板滯而不能活用，遂致一案之辦結，常遷延若干歲月，或使被害人糾纏於訟累，或致被吿人消滅其罪證，而爲法官者，又常苦於地位無確切之保陣，職業有搖動之可能，遂皆斤於地位之苟全，職業之苟安，致失其應有之風骨，動輒謀及個人之安全，置國家之威信法律之尊嚴於不顧，十餘年來，司法界之所以缺乏生氣，實皆坐此弊病。中央公務員懲戒委員會隸屬於司法院，亦爲司法機關之一，以彼例此，其事正同，且卽從事實證明，懲戒案件之拖延，與夫受懲戒人多爲在下位者，足信吾人之言，並非過當。 
　　是故吾人以爲欲求貪汚之肅淸，必先從執行懲戒者之本身做起，而其最重要者，尤當養成其强毅而正直之風骨，使富貴不能淫，利祿不能惑，而刀鋸斧鉞，皆無所謂畏懼，俾其能力得以盡量發揮，而後居高位而貪汚者，始無所逃於法網，曩之「水流下」之風，亦庶幾得以糾正，須知懲治一職位崇高之貪官汚吏，較之懲治一職位卑微之貪官汚吏，其效力或不止一與十之比也。其次，往日「官官相護」之陋習，亦當毅然剷除，蓋此種小我之見，最易使人忘却國家民族之利益，檢舉一貪汚而懲治之，實爲「官界」之榮，庇護一貪汚而曲宥之，不第不足以爲榮且實爲「官界」之恥辱，百十年來，此種不正當之心理，必當加以適當之糾正，是又吾人所屬望於中懲會諸委員者也。 
[歐局雖見和緩　危機仍重大　美開會討論應付辦法蘇對捷局不表示意見希特勒定今日返柏林]  
　　【華盛頓廿四日中央社路透電】美總統羅斯福及國務卿赫爾，昨日下午開會討論歐局，對英首相表示捷局進步甚爲欣慰，各方對英當局極力調停，印象頗佳，卽素對張伯倫政策表示不滿者，亦改其論調，至於英政府對歐局所採之堅决態度，亦引起各方之欽佩。、 
　　【華盛頓廿三日中央社哈瓦斯電】捷克時局，雖自昨起略有轉機，但歐洲和平前途仍有重大危機，美官塲人士，竭力保持中立態度，美人對德報之宣傳運動，咸皆嚴詞批評，對捷政府所採之鎭定而又堅决的態度，則無保留的加以贊成。 
　　【莫斯科廿三日中央社哈瓦斯電】捷德緊張局勢，蘇官場人士咸拒不表示意見，各觀察家認爲本月廿九日暨下月五日捷國其他各市鎭參議會改選之際，是否不致引起枝節，仍屬可慮。此間外國人對於蘇俄官塲拒不發表意見，以免國際空氣愈益嚴重一層，咸認爲具有重大意義 
　　【羅馬廿三日中央社哈瓦斯電】關於捷克時局發展情形，義國官塲態度頗爲冷淡，義政府竭力維持德義軸心之意，亦可於此見之。然義政府對於時局發展情形，仍密切注視。此間一般印象，以爲關於捷克國日耳曼少數民族間題，義政府對於德國所具見解，雖不加鼓勵，也亦不擬施以壓力，勸其勿爲已甚。 
　　【慕尼黑廿四日中央社路透電】希特勒定廿五日返柏林。 
　　【柏林甘三日中央社哈瓦斯電】希特勒左石人士，對捷克局勢，極爲鎭靜，成謂該國市鎭參議會改選之舉，殆可認爲一種公民投票，此間須俟該國政府在改選竣事後，所採態度如何，再作計較。此輩人士，對於希氏曾在僧城與軍政界要人進行談話之說，拒不作何表示。 
　　【倫敦廿四日中央社合衆電】聞希特勒已派親信一人赴英，向英政府保證，德無侵捷之意。 
[捷後備兵入伍係緊急演習　政府稱將繼續四週　法國勸捷予以復員]  
　　【捷京廿四日中央社海通電】捷政府方面訊：政府召集後備兵入伍，實爲緊急演習性質，此種局面將繼續至四星期之久。 
　　【柏林廿四日中央社海通電】德政界對捷政府召集後備兵入伍事表示奇異，謂此舉不但不能改善局面，且多此一舉。 
　　【巴黎廿三日中央社哈瓦斯電】捷政府召集陸軍後備隊一批入伍後，法外長龐萊，廿三日午後接見捷克公使奧蘇斯基時，曾吿以捷境選舉旣竣，倘將後備隊予以復員，其事實乃大佳，德外長並曾向英駐德大使漢德森聲稱：捷政府此其所爲：德國當以挑釁舉動目之。因此英法咸皆認爲捷克政府倘允將後備隊復員，則對於澄淸國際空氣一層，當必大有裨益，捷使定廿四日歸國，與政府當局有所會商。 
[德方又稱捷人犯境]  
　　【柏林廿三日中央社哈瓦斯電】半官機關德意志通訊社稱，捷兵數名，廿三日晨又侵入德境，並在奧大利省林茲城北面島爾許斯堡與霍亨關斯兩村，以煤油灌於柴草，而置於德捷父界處各橋之上，意圖縱火焚燒，迄德邊境防兵趕至，始乃退去，捷克國人侵犯德國邊境，此乃第三次。 
[蘇臺黨與捷政府　或將正式談判　但恐難成立折衷案]  
　　【捷京廿四日中央社海通電】漢倫昨與蘇台黨代表數人往見總理霍德柴，繼續商談，按蘇台黨代表與總理商談已有數日之久，雙方均願極力恢復境內常態，惟蘇台黨方面始終謂捷政府動員軍隊，卽無法恢復常態，捷軍均已武裝，且徵人民從事備戰工作。又蘇台黨正式稱：該黨首領漢倫雖已離捷京，然該黨代表仍將與捷總理霍德柴繼續談判。 
　　【巴黎廿三日中央社哈瓦斯電】捷克日耳曼族，蘇台黨黨魁漢倫，與該國霍德柴總理談話後，一般人咸謂歐洲緊張局勢，較昨已大見緩和。但某某方面，以爲關於日耳曼少數民族法理上地位問題，捷政府所擬定方案？與漢倫前於上月廿三日所提出之八項要求相去尙遠，恐難成立折衷方案，因而不願過於樂觀，無論如何，漢倫與霍德柴談話一舉，性質極爲重要，蘇台黨或可因此而與捷克政府開始正式談話，亦未可知。 
[我機炸杭州]  
　　【金華廿四日中央社電】甘三日晨十時，我機一架飛杭州閘口南星橋一帶偵祭，嗣後我轟炸機三架趕到，當向閘口及龍井之敵陣地施行猛烈轟炸，據報毀敵工事多處。 
[寗波婦女羣起受軍訓　定明日開始]  
　　【寗波廿四日中央社電】奉化婦女界廿二日討論軍訓事宜，决議由警察局牛局長担任軍訓敎官，本月二十六日開始。調練兩個月，受訓隊員年齡，規定十六歲至四十歲。 
[要聞簡報]  
　　廣州市一中學生自治會議决，每人將全部保證金移購公債，計共得二千餘元。（廣州電） 
　　翁文灝，何北衡，穆藉初昨由渝飛漢（重慶電） 
　　中國國民外交協會湘分會廿四日成立。（長沙電） 
[國際簡訊]  
　　德政府昨下令，謂「德民族種族法律」，將應用於奧境，該律中關於猶太人不得娶年在四十五歲以下之德歸為妻室之一條，將由八月一日起始有效，其餘條文卽日起施行。（柏林電） 
[敵機襲偏關　並飛浙境投彈]  
　　【西安廿四日中央社電】府谷廿四日電，敵機廿四日復到河曲投彈五六枚，均落黃河內，至偏關投彈一枚向東飛去。 
　　【西安廿四日中央社電）府谷廿三日電，敵機一架，廿三日晨，至河曲投彈四枚，死傷二人，嗣至偏關淸水河各投一彈，無損失。 
　　【隰縣廿二日中央社電】廿二日晨敵機一架，飛偏關投彈四枚，我無損失。 
　　【金華廿四日中央社電】廿四日上午十時廿分敵機二架，侵入臨浦上空，向辛站投彈六枚，無損失。 
　　【金華廿四日中央社電】今晨七時許，敵機一架，飛錢江南岸上空盤旋窺探良久，旋向錢江大橋附近投彈一枚，揚家墩地方投彈四枚，無損失。 
[王故師長靈櫬　昨晨運抵渝市　各界舉行盛大迎靈禮　劉故師長柩今日可抵西安]  
　　【重慶二十四日中央社電】滕縣血戰殉職之陸軍上將王故師長銘章靈柩，於本月十五日搭輪離漢西上，二十三日晨十時載運抵渝，渝市各界特於二十四日晨六時在朝佑門舉行盛大迎靈典禮，盛况空前，備極哀榮。由賀國光主祭後，舁柩登岸，再就岸上設香案，舉行迎靈禮，由中央代表王法動主祭，旣畢，舁入城內，執紼行列，綿亘里許，沿途鞭砲聲，不絕於耳，全市並下半旗誌哀。八時卅分靈柩運抵市商食後，當在大禮堂中舉行安靈禮，由國府參軍長呂超主祭，儀式極爲隆重。下午二時起，開始公祭，中央黨部國民政府及各院部會委員長行營等二十七機關職員，均列隊前住依次致祭。廿五日八時起至下午六時止，爲本市各機關團體學校民衆公祭期，定甘六日八時卽移靈赴容。 
　　【西安二十四日中央社電】在綏遠抗戰殉職之劉故師長桂五靈柩，由五原起運，廿五日晨十一時可達西安，各界已準備是午舉行迎靈禮，並定卅一日晨舉行追悼大會，現已成立籌備處，辦理追悼一切事宜。 
[運城北面有激戰　永濟敵軍後路斷絕]  
　　【潼關二十四日中央社電】運城之敵，仍緊閉東南西三門，據城死守，其一部堅守機場及北門附近麵粉廠與高家園一帶。我軍廿三日夜由城北向敵猛攻，激戰數小時，當將高家園佔領，敵旋由解縣調兵增援，經我官兵奮勇應戰，敵不支向北門撤退，共計一日夜敵傷亡達五百餘名。哦軍刻向麵粉廠及飛機場挺進，廿三日夜城北戰事甚爲激烈，縣城東西南近郊各村落，已大多爲我軍佔領。 
　　【潼關廿四日中央社電】永濟敵經我軍圍困，後路斷絕，敵給養發生困難，內部日見紊亂，每日派兵在城內搶奪民間食糧，城門緊閉，郊外有少數敵兵警戒。 
　　【鄭州二十四日中央社電】平漢綫我軍於昨日下午五時，在敵軍猛烈砲火射擊之下，放棄溫縣，現仍繼續作戰，盤據孟縣沁陽之敵約一旅團，似有渡河企圖，我已嚴防。　【西安二十四日中央社電】我軍十九日乘敵不備，向盤據聿石村之敵進擊，內搏瞬間，我遂將聿石村收復，現我先頭部隊，正向汾陽縣城推進，汾陽之敵卽可肅淸。又我收復襄陵城後，鄕向臨汾推進，二十二日晨有敵汽車二十餘輛由臨汾開赴河津，被我游擊隊中途襲擊，毀五輛，均狼狽竄去。 
　　【陜州二十四日中央社電】一、曲沃縣及侯馬鎭敵反攻甚烈。二、平陸芮城縣政府，昨日廿三日遷回，開始辦公。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[江漢兩流併漲　武漢加緊防汛　培護張公堤查勘各工程省會防汛處昨宣告成立]  
　　【本市消息】近日江漢兩流併漲，各堤防汎事務，至爲重要，武漢市政當局爲積極籌備以期嚴密防範起見，特分別成立防汎機關，負責主持，除漢口防汎委員會已定六月一日開始辦公，决注重張公堤之培護，期策安全外，省會方面，昨由市政處召集各機關成立防汎處，並舉行第一次防汎會議，决定會內分設總務，工務，材料，征調，交通，彈壓等六組辦事，各組正副組長亦已推定，並公推楊錦昱，蔡孟堅及武陽兩縣長爲正副處長，該會正副處長及工務組人員，定今日出發查勘武陽上下游堤工，以爲設段防汎之依據。 
[蔣夫人召集　全國婦女會議　討論戰時工作與生活問題　並訂定實驗綱領]  
　　〔本市消息〕蔣夫人爲欲加强全國婦女抗戰工作與改善一般婦女生活計，特於本月廿日，召集全國婦女界首領會議，會期共五日，討論戰時婦女工作與生活問題，由蔣夫人主席，金陵女子學院校長吳貽芳女士爲副主席，蔣夫人在該會開幕時發表演說，略云：現在全國 
　　從事抗戰，千萬武裝同胞在前綫效命，戰區無數難民，都避集到後方，我們大家無分畫夜的都担負着繁重的工作，現在正是我們應該在各地方，各盡其職，埋頭苦幹的時候，爲什麼要邀請諸位到這個幽靜安逸的地方來呢。是因爲各位對於我念念不忘的救國工作的最後目標，都可以有確切的貢獻。 
　　最近我曾經和許多外國人接談，或爲各國政府的代表，或爲事業家，或爲新聞記者，他們衆口一辭，都是竭力贊楊我國軍隊的勇敢善戰，尤其贊揚我國終於團結起來，統一起來。 
　　可是，也有許多外國人這樣問我：「中日戰爭結束以後，中國仍是團結統一呢？或將發生分裂呢？要是內部還是發生分裂的話，這對於中國未來命運，又有怎樣的影響呢？」 
　　我這樣囘答他們：「中國現在確是團結起來統一起來了。這次日本帝國主義不宣而戰的侵略戰爭，使全國人民飽受痛苦和困頓，要是這些痛苦和困頓，還不能够敎訓中國人，覺悟到協力同心的必要性和重大性，那末，中國就只配亡國，永遠不會再有希望了」。 
　　我個人認爲我國現在最大的重要，是各黨派以及社會各部門的 
　　團結合作，國家的利益高於一切，不論有什麼黨議的偏見，爲顧全國家的利益，都應該祛除凈盡，在今天的中國，以促成團結爲第一件要事，而促成團結，要從密切聯絡相互認識做起。 
　　各省的婦女工作，已經做得很多，可是還不能够和國家的需要相配合。所以我們必須訂定一個全國性的婦女工作鋼領，使全國婦女工作的各方面，可以互相聯繫起來。 
　　這一次會議的結果，是否成爲講座式的祗是討論就算了呢？或者所有的决議案均能够一一見諸實行呢？諸位的心裏一定會存着這個疑問，我們今天在這裏開會，能希望我們的一切討論和决議，我够成爲一種具體的基礎，以訂定有價値的工作綱領，而不要像廬山的濃霧一樣。希望我們能够從各人所提出的報吿中，獲得若干結論，製成 
　　一種計劃，以訓練將致力於重大任務的婦女工作人員，我還希望我們能够避免精力上浪費，要使發生實際的功效，不再蹈過去的覆轍。 
　　我心裏所計劃着的工作，在議事程序中已有這樣幾項：（一）戰時婦女工作問題，（二）如何動員婦女民衆，（三）如何鼓勵婦女參加生產事業，（四）改善婦女生活問題，（五）婦女團體聯絡問題。諸位倘有其他問題要提出，本會祕書處當然樂於接受列入議程。我們每天晚上可以舉行非正式的全體會議，或小組會議，討論諸位所欲提出的任何問題。從我們討論項目中，可以看出我們現在所注重的，不僅僅是戰時婦女工作問題，也是和平實現後的婦女服務問題。 
　　總而言之，這一次會議的目標，在於訂定一個試驗性質的鋼領，以訓練全國的婦女工作人員。我曾和許多人討論這問題，一致承認我們需要更多的有訓練的工作人員。不過怎樣以及定何人領導主持之下，這工作才能够順利開展，確保永久的成功呢？經仔細考慮的結果，我認爲我們應該利用一種已經存在的組織，這組織須具全國性，並且還要能够深入各階層的民衆，我指定就是新生活運動。新生活運動，是已經確立了，是已經爲民衆和政府所知道了，因此，我個人覺得我們很可能通過新生活運動這一個組織，迅速完成我們的任務，達到我們的目的，不過諸位若有其他建議，請儘管提出，以供大家討論，使我們能够决定一個最好的方針。 
[中央社會部　昨已開始辦公]  
　　【本市消息】五屆四中全會，决定設立中央社會部，並推陳立夫爲部長，張道藩，馬起俊爲副部長，該部現已籌備就緒，昨在武昌正式開始辦公，並通知各界查照。 
[文化界昨招待世界學聯代表]  
　　【本市消息】文化界作家及新聞界招待世界學聯代表團茶會，昨日下午三時半在普海春舉行。代表團中除加拿大代表雷克難因另有約會，未能出席外，柯樂滿，雅德女士及傳格德皆準時到會參加。由沈鈞儒主席，報吿自抗戰開始後，中國文化界人士英勇奮鬥種種情形。次由張君勱致詞，盼全世界文化界人士共同　手，打倒破壞人類文化之日軍閥。旋由　樂滿報吿世界學　　華工作及代表團來華任務。並　此次來華考察，更確知中國目前抗戰乃爲世界和平及人類幸福而戰，盼我　各界多予彼等以各項宣傳材料，以便帶往各團。次由傳路德致詞，說明中英文化界關係之密切，結語謂援助中國目前抵禦侵略戰事，實英人不能避免之責任。最後由雜德女士致詞，略謂諸君之工作，爲如何挽救國家於危亡，吾人之工作，則爲推進世界和平，故中國旣受侵峪，吾人援華亦卽救世界。次由鄒韜奪中國學聯會代表等相繼致詞，表示對代表團之希望，大會遂於歌聲洋溢中結束。 
　　【又訊】世界學聯代表團定今日上午在漢口參觀市一中，武漢女中，聖羅以，懿訓，市職，江漢及實驗小學等學校，中午應市府歡宴。下午二時由中華靑年急進救亡協會招待。三時出席八路軍招待茶會。晚由武漢各婦女團體招待晚餐。明日上午九時，由武漢各靑年團體在武昌公共體育塲舉行靑年學生迎歡世界學聯代表大會，敦請陳誠部長及陳部長立夫担任大會正副總主席。代表團昨日上午拜會陳部長，並由陳部長歡宴，餐後，拜會周代表部長佛海，及訪問戰時工作團。下午三時，出席文化界作家新聞界招待茶會，晚八時由政治部第三廳及中華全國歌詠協會，約請武漢歌詠團體，在漢口靑年會禮堂舉行昔樂大會，招待代表團及各界來賓。 
[救濟恊會派員接　汴鄭皖難童　湘桂敎藥院卽成立]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會自成立以來，工作進行，頗稱積極，業已在武昌漢口成立敎養院　所。至難童來漢安頓問　，已於漢口漢正街華德里內設一臨時招待處，以便隨時將難童收容轉送。並派員赴湘桂等省籌設敎養院，不日當可成立。又該會因汴鄭皖一帶難童甚夥，雖已派員赴各該地陸續運送，爲手續便利起見，特聘定王昉爲接領隊大隊長，專任各該地難童接領事宜。茲因天氣炎熱，並設立一難童診療所。辦理難童一切健康事宜。　【又訊】戰時兒童保育會近因戰區建童，日益增多。於十八日已第一批送川保育外，第二批又于廿一日運川。至第三批則擬於今晚動身，由周明棟夫人率領入川，聞以後將陸續運送。 
[警局招考書記　已取一百二十四名]  
　　【本市消息】本市各保公共辦公處書記，經漢警局於十五日考試，已取一百廿四名，在局門首榜示。其不足額之六十四名，經令分局轉知各公共辦公處每處保送二名，來局考試。 
[李故師長靈櫬　昨日過漢運湘　六萬餘人執紼致敬賀耀組代蔣委員長主祭]  
　　【本市消息】李故師長必蕃靈櫬，昨晨過漢運湘。八時左右，循禮門車站卽萬頭攢動，計到五萬餘人，九時許靈車於音樂悠揚，萬衆敬禮中，徐徐入站，賀耀組代表蔣委員長主祭，醴成後，隨卽將靈櫬移入汽車，全體參加代表分為二十四個行列，魚貫步出車站，送櫬出發。經江漢路，中山路，三民路，民權路，沿江馬路至招商碼頭，市民沿途密佈路祭，當靈車經過時，每一祭桌前，均由致祭者鞠躬致敬，沿街行人則止步，脫帽誌哀。行抵招商碼頭，靈櫬耑輪渡江由李弟子善隨護。午前十一時卅分，靈櫬向粵漢路武昌總站進發。執紼者萬餘人，沿路兩旁商店，挨戶路祭。雖一棚戶，亦備有簡單祭儀。人民崇敬忠烈之心，於此可見。午後一時抵達總站。由省府何主席主祭，旋卽將靈櫬移登粵漢路車，於二時開往長沙。 
[駐馬店碭山　難民遍野　振會撥欵救濟]  
　　【本市消息】河南駐馬店上一日突遭敵機二十四架，濫施轟炸，死傷平民約五百餘人，焚燒房屋約五千餘間，難民雲集曠野，嗷嗷待哺。醫務機關，亦被轟炸無遺，爲狀至慘。振濟委員會特撥五千元交該會第四區特派員孫維梀，派員馳往救濟。另請紅十字會飾轉郾城信陽分會派員携帶藥品，前往辦理醫治受傷民衆。又該會以碭山縣慘遭敵機轟炸，難民二萬餘，流離失所。特電豫省程主席，就近先行借撥二萬元，遴派幹員，尅日馳往救濟。 
[西國民軍迭攻擊英船　英繼續交涉中]  
　　【倫敎什四日中央社路透電】英政府因西國民　屢次攻擊英船，曾提出數次抗議，今據英外次在國會中稱：英抗議迄未接到覆文，現英政府已訓令駐柏哥斯之英代表，繼續向國民軍當局交涉，因近日除故意攻擊英船外，國民軍且有攻擊英國財產之車，致英方　損頗重，此種行動，應卽加以制止。 
[敵軍火船遇霧互撞]  
　　舊金山廿三日中央社合衆電】今日有遝愉軍火赴日之貨船一艘，與另一艘貨船因遇霧互撞，該船損失約在六萬與八萬美金。 
[英上院否决增設供應部]  
　　【倫敦廿四日中央社路透電】昨日上院開會時，議員莫梯斯東提議，增設供應部，以補助海陸空軍，並謂此種機關與戰時之軍械部性質相同，效用極大，在一九一八年，英國每月可造飛機二千架，今日若將生產方法加以改善，每月可造四千架，並非難事。議員柴德蘭稱；英空軍需要之飛機，均在製造　，但吾人不願多所發表，若環境需要採川斷然行動時，英國隨詩皆可爲之。莫梯斯東　議，以五十二票對十二票被否决。 
[澳禁生鐵運日　敵政府提出抗議]  
　　【東京廿四日中央社路透電】日外務省發言人今日宣稱：日本對澳政府最近宣佈禁止生鐵運日事，已由日本駐雪黎總領事提出抗議，謂澳政府此項禁令，不但違反平等原則，而且有損兩國邦交，該發言人並指明生鐵爲澳洲對日本入口貨物之大宗。 
[日寇暴行實錄　下月初運港付印]  
　　【本市消息】政治部出版「日寇暴行實錄」委昌會爲徵集材料，前日招待本埠各界攝影名記者茶會。商編輯內容與徵集方法。該會爲期編輯工作，迅速完成起見，昨召編輯組全體會議，議决編輯手續卽日開始，定三十一日總審查。下月初航運香港付印。 
 
[游擊隊（一一四）] [  恨水]  
　　（八）　被團之夜 
　　縱然抬了兩架機關槍來幫着你們守這個村子，恐怕也作不了多大的事。就算打退了鬼子，至多我們也只能守住這村子。何况鬼子的力量，源源而來，未見得就對付得了。程步雲道：這個我知道。所以我怕日子長了有問題。我們有人有傢伙總比不了鬼子，只有幹游擊，可以找他的便宜。可是我們若把全縣的老百姓都發動起來了，難道全縣的老百姓，都得丟了他們的家，跟着四處跑嗎？所以游擊要幹，村子也得守。雷有德聽了他的話，覺得理論是很對的。可是眞那樣幹，又很不合算，一時想不起用什麼話來答復，只管抓抓腮，又抓抓頭皮。程步雲道：雷先生也不必爲難。好在這件事，總得囘到山上去，和你們孫先生商量。我的話，究竟是對與不對，他一定給你們有個决斷。崔從善這：這話是，或者是請程先生帶人到山上去，或者我們山上派人送像伙到貴莊來，我們先囘去把話問明了。再來同程先生商量。那未，事不宜遲，我們立刻就走。程步雲聽說，叫莊子裏人把四位留下的四件像伙依然交給原主，直送到寨子外來。就在這時，遠遠的在人行路上，捲起一股塵頭，陸續的翻騰着，就像一條黃龍就地翻滾，那止是火車路上，跑着汽車的形勢。不到兩三分鐘，已經看到有輛汽車的黑影子，在那黃色的塵頭前面跑着。雷有德正是想要和主人吿別，這就望了發楞。程步雲笑道：你們四位，只管照着約會行事，不要替我担心。他好在只來的是一輛車子，車子上就裝的是一車老虎，我也有法子扒了他的皮。 
[財部將召集　銀界談話會　闡明改善地方金融真義並對實况交換意見]  
　　【本市消息】財政部發言人鄭重表示，該部四月廿八日頒布地方金融機構改善辦法綱要後，深恐各地銀行未能明瞭該辦法之眞實意義，甚或藉故領取一元券與輔幣券，此則與該辦法之眞義根本相反，故將召集各銀行長前來，以談話會之形式，作嚴切之闡明，藉利該辦法之推行，務使各銀行一面踴躍承領一元券與輔幣券，而一面又須絕對執行該辦法第二條所規定之農業倉庫，農產品之儲押，農田水利之貸款，工廠廠產之抵押，農林，漁業，礦業出品之抵押等業務，使內地金融得以活潑，農村因而復興，其次則抗戰以還，各地金融之實况，要亦爲政府當局所亟欲明瞭者，希藉此得一交換意見機會。 
[京滬路英債票　英向敵方抗議　要求賠償損失]  
　　【倫敦廿四日中央社路透電】英外次巴特拉昨在下院聲稱：日軍佔領京滬鐵路後，持有該路公債票之英人，均遭受損失，英政府已分向東京日政府及上海日本當局提出强硬抗議，要求日政府繼續償付路債，並聲明日方須允許英工程帥視察該路工程，當有人質問此項抗議之結果如何，外次答稱：迄今尙未接到任何滿意答復。 
[整理川財政　甘績鏞昨應召抵漢報告情形請示辦法]  
　　【本市消息】新任四川財政廳長甘績鏞，奉財部電召，已於昨日偕新任四川營業稅局長張實文財廳祕書李星樞，由渝飛漢，四川各軍駐漢代表黃應乾，郭松年，李御良等均到場歡迎。據甘氏語記者，川省財政在統一省政後，卽着手整理，惟因積弊太深，不易納諸軌範，加以連年災患，又値增進國際建設及整軍抗戰期間，以致省庫收支失却平衡，本人此來卽爲陳述上項情形，並向中央請示今後整理辦法，四川民衆在中央領導之下，抗戰情緒極爲熱烈。 
[教部令各校　兼辦社敎　敎師以推廣學術之應用學生以報答社會之裁成]  
　　【本市消息】敎育部頃調令各國立學校，各私立專科以上學校，各省敎育廳，略云：查國家興學之本旨，在　育人才，服務社會，藉使函發俱舉，復興民　。乃今日各級學校，多視增育人才與服務社會爲先後之聯繫，而非並行之事業，或竟以前者爲本務，而後者爲分外，流風所至，積弊　深，乃有高其門牆，嚴其門禁，自許以淸高，而興社會絕緣者，致學校僅成爲個人升進之階梯，不復爲社會革新之先導。此習不除，則千萬師生，多將永昧於人生之目的，無裨於社會之進步，降低學衛之程度，遲滯國家之建設，各級學校師生，皆先知先覺，當痛恨拘泥畫本，醉心利祿，爲科舉之遺毒，爲明哲之所恥，而認識騙導人羣，服務社會，爲人生之目的，爲學者之天職，敎師以此推廣學術之應用，學生以此報答社會之裁成，毋得　爲分外面忽之。學校師生不勉爲社會服務，旣難求社會之進步，且自損敎育之效率，學術程度之提高，不在醉心歐化，高談學理，而在洞悉國情，切合實際，學校師生深入民間，則社會受學校之益，而除舊布新，學校受社會之益，而掃其迂闊，益臻精當，社會學校交相受益，互爲策勉，學校之進步，恰如水漲船高，德行之化人，必如風行草偃，抗戰建國，人人有責，大學　貢其决勝之方略，建設之專技，以培植民力，協助政府，中小學校應盡其所能，以策勵民氣，提高民智，共杼國難，樂成建設，際此寇深禍亟，應使求學服務相得益彰，豈可徘徊瞻顧，自誤誤國，棕上各節，可知爲個人，爲學校，爲社會，爲國家，皆惟服務之是尙。本部爰訂定各級學校兼辦社會敎育辦法，通令各校長卽便遵照，籌劃施行，廳長轉飭所屬，一體遵照施行，專科以上學校，應盡其才力，至少爲數省或一省服務，中等學校應盡其才力，爲數縣或一縣服務，小學應盡其才力，爲數鄉或一鄉服務，昔漢儒傳經，以一二人之才德，使鄉邑沾化，盜賊感懷，今學校師生，少以十數，多以千計，如不以服務相尙，而以浮華相誇耀，以視先儒，能無愧慚。今本部所訂各級學校兼辦社會敎育辦法，非如移山塡海之難，而如反掌折　之易，其各努力爲之，毋十毋忽。 
 
