# 1938 March to December Version 2 - 253 - 4980163

 

Page 1

 
 
 
社評 
[國際宣傳應努力進行]  
　　以武力打擊×人的侵略；以宣傳獲得國際的援助，乃今日抗戰的兩重要支點，應同時並進而不可有所偏廢。國際宣傳的重要，國人早已認識。抗戰開始後，早已有文化使節的派遣，早已有對外宣傳團體的成立，早巳有對外宣示我們抗戰意義的聲明，早巳有對外說明我們被侵略眞相的文告。然而就我們國際宣傳的活動講，我們比之×人，還相差甚遠。×人的國際宣傳，眞如水銀瀉地，無孔不入。×人為法西侵略陣營之一，而其他法西使略陣營成員，自與其氣味相投，目標一致，並有所謂防共協定的締結，事實上早已聯成一氣，待機而動，故×人在這一方面，不用多化氣力，多費時間金錢，以獲他們的贊助。於是他們的目標，自然集中於民主陣營而對于東亞有舉是輕重的英美身上。他們知道這兩個國家，在經濟上，是有龐大的利益在中國，在主義上，是擁護民主玫治，在政策上，是反法西侵略。在外交關係上，是中國之友，而為日本之敵。有這幾項客觀的錯綜關係存在，日本雄一方面在玩火，一方面却又恐懼野火蔓延及於兩個大國，使其不得不出而干涉她的行動。于是對這兩國的宣傳，盡其能事。除開派遣有名人物如石井菊次郞至英美宣傳外，美國之日本商業協會，及北美日人協會，皆盡量印刷小册，散佈謠言，說明日本對華不宣而戰之目的，乃在防止中國共產主義的傳播，乃在「開化中國等」，希特勒哥貝爾的老調，忽為其東方高足，拿來利用，那位小鬚子的希特勒，及跛足的哥貝爾聞之，定然大為高與而稱讀道：「吾道不孤一與「孺子可敎」。此外日人復盡量收買美國有法西傾向的無恥文人，如沙柯爾斯基，如前在中國之美國副領事湯生，如穆爾，温德爾，如威爾遜，如佩萊，及其他我們平常所不知道的美國無耻文人，草成為日人張目的文章，强向各大報紙投送，以求達到他們淆亂美國輿論的目的，而中傷美國和中國的感情。在報紙而外，他們對於現代宣傳的利器，廣播電台，也不放鬆。日本暗中雄貼美國電台，請若干曾至日本或偽滿免費的遊歷的大學教授及新聞記者廣播，這些新聞記者及敎授等，因受"人的優待，無形中受了他們的影響，因而在所謂實地觀察的廣播中，無形中替日人散播毒素，影響美國輿論。這是就美國方面講。 
　　再就英國方面講，日人對英宣傳，無論其効果如何，却盡了他們宣傳的能事。在日本進行對華侵略後，英國著名的報紙倫敦泰晤士報上，就見到一打以上的日本要人簽名的曼長的公開信，想扭曲事實，　動英國大衆視聽。而朝日新聞，復出一「圖畫中之日本」把日軍與中國兒童遊戲的照片等登載畫刊內，加以荒謬的英法文說明，說這是中國業已從壓迫下解放出來，享受自由快樂的兒童。想籍此縣圖畫，掩盡其任中國最殘××××。徒見其心勞日拙！此外日人復有一東亞新聞社供給英國各報關於戰爭消息，倫敦日本商人協會則供應許多把戰爭責任推諉在中國身上的小冊，至英文雜讀現代日本，則發表日本政府對華作戰之生要文件。雖日人這樣說敎一般的宣傳，使英人看到覺得頭痛可是日人對於國際宣傳的不肯放鬆一步，也於此可見了。 
　　返觀我國，主要之通訊社，組織尙不健全。國外電訊，須由外國通訊社代發，俯仰由人，自不能指揮如意，收國際宣傳之効。這是應該加以改進的一點。國內英文雜誌雖有少數幾種，然而內容貧乏，實不足引起外人注意，甚至某英文雜誌，在抗戰期間，還專登載討論中國文學藝術的文章而對於抗戰中應使外人明白我國抗戰之意義的文字反登載較少，這不能不認為是一種錯悮，我們希望今後改正這種傾向，而多多登載與抗戰有關文字。第三，精美之畫報，乃對外宣傳重要和器，外人一收到這種印刷精美×××××××××的畫報，卽可明白中國受禍之慘，惻隱之心，同情之念，油然而生，其所收効果，必更較文字為大。自抗戰以來，除聞我國漫畫家陳伊範先生，為國際宣傳出見，將中國前進之靑年漫畫家作品，加以搜集；前往英美蘇聯諸國公開展覺，博得國際間不少同情外，至於由公家或私人團體編印之印寫版宣傳畫刊，尙不多觀。自然自國軍撤退上海　　孤島後，上海之印刷機器技術無法利用，而內地之印刷設備又不完備，受物質條件的限制，有許多事不能如我們所想像的那般圓滿。對外宣傳畫刊的尙的缺如，自然此亦是重要原因之一。然而我們不能因　廢食，一切事都聽其自然而不加以號救。我們今日應該擇其所急所必要者而趕速進行，那未，我們總才能達致用力少而收効多的目的。注意國際宣傳者，尙希對於上述幾項事實加以注意。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[江北我軍圍攻黃梅　宿松太湖方面克復重要據點多處淮南□兩萬餘南下增援已過舒城]  
　　（避淅九日下午七時電）黃梅宿松方面我軍、與×在近郊激戰、×軍均集結西門附近頑抗、我軍進攻甚烈、×已呈勳搖之象、太湖以增地帶有×一部、合肥方面×軍過舒城向太湖前進、似有增援模樣、又訊、江南戰况無變化、（中央社） 
　　（漢口九日電）據前方報告稱、長江南北兩岸、仍在劇戰中、華軍分三路向黄梅宿松與太湖反攻、另派部隊將日軍東路堵截、以斷其接濟、聞有二萬二千日軍、由合肥向潛山推進、企圖向各城被困日軍營救、惟據華軍當局稱、中國軍隊、現與各地游擊隊聯合、一致進攻、日軍援隊非易通過、黄梅現被華軍包圍、日軍被困者約有六千、前數日該地洪水漸退、又日軍謀向九江西部瑞昌進犯、遭遇重創、南攻星子、亦吿失敗、蕪湖與安慶附近、大幫日軍與海軍雲集、朱悉沿江上駛、或向南北兩岸進犯、昨日中國飛機、甚爲活動、日運艦三艘、被炸重傷、中有兩艘、係來往小港口與彭澤間者云、（海通社） 
　　（漢口九日電）據此間報界觀察、長江兩岸之陸軍登陸及機械化部隊、將因洪水及形勢險要、難於進展、惟日海軍或利用江水高漲、在沿江各城市、强行登陸、向武漢直接迅速進攻、然日海軍如無陸軍合作、向武漢進攻、必遭殲滅、過去進攻馬當彭澤湖口九江之華軍陣地、日軍皆由陸軍爲輔、故欲保衛武漢、須加强沿江防禦、又深望武漢居民、明白此項可能之危險云、（美聯社） 
　　（上海九日電）今日下午陸軍發言人、向各報記者堅决否認長江華軍勝利之消息、又稱長江流域之戰事、並無重大變化、日軍進抵九江西南十英之之沙河云、（路透社） 
[江北全線激戰]  
　　（希水八日電一）江北西犯之×、近爲我軍痛擊、疲於奔命、乃由進南方面抽議部隊向潛太宿黄增援、三日有兩萬餘、由合肥向西南移動、並派五百攻佔舒城、（二）我攻擊部隊、在某高級長官親自指揮之下、自昨晨開始反攻以來、節節勝利、先後收復各重要據點如下、黄梅方面城西北高地、郭立橋、下仙橋、高河橋、兩河口等、均在我掌握中、黄梅城卽可克復、宿松方面、界嶺、桐陵橋、花涼亭、丁郎河、均次第收復、我軍已迫近城郊、卽×主力所在之涼亭河西岸、亦入我手、戰事正在猛烈進展中、太潛方面、小池驛、余家井爲我左側某部攻克、×聯絡巳中斷、汀北戰事、我大可樂觀、（中央社） 
[武漢當局　正積極疏散居民　市面安定特區防范嚴密漢市各銀行決定不遷移]  
　　（漢口九日專電）武漢市面安靜、當局正積極疏散人口、特三區界口栅門工程已完竣、法租界各要口亦均裝置　網及沙袋、漢市各銀行决定不遷移、均在法租界設辦事處、一部分業務已遷往辦理、 
　　（漢口九日電）蔣委員長今日下令、在八月十五日前、漢口居民須撤退五十萬人、查塲已撤退者已達三十萬人、但每日由下游而來者、仍以數千人計、中國當局、已定有疏散漢口居民之辦法、告以撤退之目的地、當彼等抵步時、當地官員、將出而招待、據黄梅逃來之難民稱、長江北岸之華軍陣地設防甚固、該批難民、係于本月三日淸晨日軍逼近郊外時離開黄梅、當時留在黄梅城內者、不過二十人耳、中國軍事當局設法撤退黄梅及廣淸二地居民之舉、尙遠在一月以前、每人皆領有「難民證」、可以憑之通過華軍防線、但仍被詳細檢查、有嫌疑者、由當局扣留、再予訊問、黃梅之守軍、服裝陳腐、黃梅以西之華軍、則服裝皆稱良好、士氣亦佳、沿黄梅至廣濟之公路上、大軍雲集、準備阻止日軍沿長江北岸西犯云、（路透社） 
　　（漢口九日電）漢口民衆離埠者已有三十萬人、惟每日由各處來漢者亦在千人以上、當局已擬就疏散人口詳細計劃、離境者之旅費及其去處、均由當局籌劃、每一百戶爲一組、于疏散時負有照顯難民若干人之義務、（中央社） 
[南岸復趨緊張]  
　　（瑞昌八日電）一度沉寂之大江南岸戰事、六日起漸趨緊張、連日×艦及汽艇各四五艘不等、出沒于江西約四十里之百龍寺江面、并向卅里火龍山鳥龜由北岸龍坪鎭等處、發砲轟擊、意在偵察我沿江配備狀况、八日下午二時半、幷有×機廿四架在南岸徐家灣上空盤旋窺察、並派兵四五十、在徐家灣東側之港、企圖偵察處實、我已派隊嚴監視、相機聚殲、（中央社） 
　　（浮梁八日電）日來香口×、仍有小部隊向我香山陣地進犯、但均被我擊退、又昨有×運輸艦經香山上下游時、爲我砲擊命中、有一艘受重創、（中央社） 
[南潯路無變化]  
　　（南昌八日電）南潯路上、近日與我軍作戰部隊、爲×第一二六師團全部及僞保安隊一部、第一線兩聯隊及僞保安團、第一線後面、另控制兩聯隊、現遭我軍重大打擊、損失額重、×軍心動搖、士氣消沉、八日沙河正面金官橋以北地方有小接觸、我軍施打逆襲、第一次斃×數名，獲槍兩枝、第二次斃×中隊長一、分隊長二、士兵四十餘、獲槍廿二支、手槍二、望遠鏡戰刀其他軍用品甚多、當第二次擊×時、我軍勇士張得勝、奮勇爭先，斃×三名、奪檢三枝、軍部以該兵如此勇敢、特傳令嘉獎、×經壓挫、已向後撤退三千米突、又沙河西硯子山南端一部、經我收復、是役斃敵六千餘、我傷排長一員、士兵十餘、（中央社） 
　　（南昌八日電）七日八日兩日南潯路正面戰况、不甚激烈、×我仍在囈嚶垤對峙中、惟左翼之大尖山、已被×奪去、廬山以北各要點亦被×佔據、由小池口登陸之×五六百、已進至孔壟鎭南側、向龍坪東約廿里處發砲、掩護×步砲、聯合向黄大腦、馬鞍山進攻甚烈、經我增援至黄大腦方面、與×相持、×未得逞、晚我軍襲撃馬鞍山之×、斃×百餘、俘×負傷中尉一、兵多名、×一大隊被殲過半、五日晨在河上洲北端斃×亦多、又×用毒氣彈擊河上洲、我軍中毒病倒頗多、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府九日令、（一）中央銀行理事兼常務理事孔祥熙、宋子文、張家、葉琢堂、唐壽民、徐堪、中央銀行理事葉楚傖、宋子良、王實崙、錢永銘、陳光甫、周宗良、中央銀行監事虞和德、林康侯、貝祖詒、秦潤唧、謝銘勛、任期屆滿、均着連在、此令、 
　　（二）特派張羣李國欽爲中央銀行理事、此令、 
　　（三）任命朱有驀署江西省南昌市市長、此令、 
[踴躍修築黃河堤]  
　　（鄭州八日電）黃河防汎工程初段已完成十分之七、現每日有民工四萬二千一百二十人、踴躍作工、雖値連日斷績落兩、工作困難、經該會秘書長馬國琛及各處長、冒雨督工、幷提前借發工賑資金、民工莫不振奮、在此努力工作之下、預料鄭縣提防八月十五。以前、可以完成、據歷年經驗、黄汎舉漲至最高峯之時期、爲八月十五日前後、故新堤防汎適得其時、今日花園口决門、寬度爲三七九公尺、水位九零點九一、因東北風起、頂逆黄河正流、故潰水流量內河百分之八二點二、今下午颶風突起、水勢將必益狂漲、（中央社） 
[半週戰况]  
　　九江方面 
　　九江方面、沿南潯路南犯之×、自一日起其攻勢已形頓挫、我方亦因轉移陣地、未作反攻、戰况漸趨沉寂、自三日晚我軍開始以小部隊向×迂迴總襲，卽在紗帽山、鑽片山等處與×發生小接觸、各有傷亡、另一部向九蓮公路方向攻擊、因知當面之×正在構築工事、修築道路中、迄四日拂曉、×三千餘、卽由紗帽山南昌舖沙河之我陣地攻擊、經我擊退、五日上午、×再度來犯、以密集砲火、向我猛射、繼之以坦克車、又經我軍堅强抵抗、激戰于牛頭山馬鞍山沙河一帶、斃×在二千以上、午後×一零六師團全部加入火線、戰事益趨激烈、雙方傷亡，均甚懷重、我生力軍增援反攻、×卒未得逞、六日上午×再向牛頭山北之老虎由猛攻、演成對高地之爭奪戰、我失而復得者五六次，同時我左翼之大天山、一度爲×佔價、拂曉亦經我軍猛攻奪囘、現×以兩翼高地、迄未攻下、乃轉而攻我中央之全官橋陣地、企圖一點突破、經我猛烈反攻、×遺屍頗多、并獲步槍鋼盔等無數、現×方高地砲兵、已沉寂、似有總退却模樣、湖口之×、近亦在長嶺寺之綫構築工事、不時向我射擊、然×艦因之攻擊、已失去攻勢能力矣、 
　　長江北岸 
　　×于三日由黄道路、分三路攻陷黄梅後·卽冉圖而犯，我軍當其進抵大河舖之附近時、卽以預先準備之有利部著、猛烈向×反攻、前進以是完全頓挫、加之長江日來暴漲、黄梅西南之感湖太白湖湖水泛濫、向黄梅廣濟方面傾注、我工事多被水淹。而×之前進尤感困難、因之該方戰局、雙方入于對峙狀態、除黄梅西北九龍廟楊樹橋后山舖迂白楊嶺一帶之少數×軍，與我軍有接觸外、×主力仍結集于黄梅宿松間、我軍刻自黄梅西郭立橋及北商河橋亭前驛、與皖西友軍連繫、猛向右翼壓迫、戰况日有進展、目下我軍已迫近黄梅麓郊之西門北門、同時宿松我軍、亦確實佔領花涼亭附近、正分別對該兩處圍擊中、爲策應郭東我軍作戰并側擊沿宿黄公路西犯之×、俾正面作戰有利計、連日來該方我軍遂積極向盤據潛山太湖西北一帶之×、施行反攻、除宿松二郎河方面、戰况如左述外、其右翼潛太方面之×、其損失頗鉅、尤以　山東北余家井一役，曾斃×聯隊長一、、排長數名、士兵數百名、并俘獲其他戰利品甚多、以是桐潛×之連絡、一時陷於中斷、其前過黃梅之×，尤使其首尾不能相應、全局對我亦形有利、 
　　豫東方面 
　　連日歸德車站及其附近、麇集×軍約八九千、堆集輜重什物等甚夥、均積極整理、似有轉運他方模樣、柳河小一帶×軍大部、柘城×三四百餘、辜縣×三千餘、亦均有準備退却模樣、我軍日前在商邱一帶、襲擊×之兵站、破壞鐵路公路等、頗有所獲、 
　　豫北方面 
　　晉城以西之×、除一部西竄外、餘悉數撤至道淸西段、目下晉城博愛間已無×踪、新鄉傳愛沁陽間之×、往返移動、依然頻緊、其集結於沁博一帶者、則逐次東移、除一部自新鄉乘車北上外、餘仍盤據于道淸西段沿線、近來我軍極爲活躍、乘×部隊移動、屢加截擊、斬獲甚衆、 
　　山西方面 
　　盤條垣曲絳縣間橫嶺關烟藥村一帶之×、經我襲擊、斃×二三百、壬　鎭固鎭（沁水西）之×（一〇八）師團之加島及藤勇兩部隊各一部、附野砲九門、汽車一隊、裝甲車十餘輛、戰車一隊、及輸送隊等、被我軍包圍、經一日晚、全綫猛攻、除一小部份及汽車廿餘輛向東鄥嶺突圍外、大部被我殲滅、陣地遺屍四百餘具毀汽車九十餘輛、奪獲機步槍及軍用品甚多。其突圍西　之　、復被我培　、刻　援軍已到遠　該方、我已分兵截擊中、又一日被我在南北師村、樊家峪、猗比、牛往織一帶，擊潰×第二十師團七七聯隊、卅日一部×千餘、汽車五六十輛、滿載橡皮船由聞喜東竄、一日夜經我猛攻、小部竄猗氏城內、大部據村落頑抗、我仍加　圍攻中、集結臨汾約萬餘之×、一部千餘、一日擾安澤，一部二千餘竄據洪淺、其餘均分佈靈石臨汾間、其他忻口×沿公路、趕築工事、太原之×多數開往晉南增援、故晉南×軍又入予我軍包鬨中， 
　　察綏方面 
　　我軍自上月廿三日總攻綏東重鎭隆盛莊後，激戰竟日、嗣因×增援到達、衆寡懸殊、我撤至張鎭、×抵張鎭後，復分三路由丯鎭集甯向我圍攻、廿六日晚我軍再突園西進、廿七日晨當通過鐵路時、兩次向我堵擊、我無損失、安然轉進完畢、近丯集一帶各站、×均增兵防我襲擊、（中央社） 
[滬租界軍警動員　嚴密防範「八一三」萬國商團團員隨時準備出動兩租界間及各橫街置鐵絲綱]  
　　（上海九日電）由今日半夜起、上海商團須一律穿制服辦公、以便隨時應召出動、維持市面治安，此爲租界內防範「八一三」事變之第一項步驟、當局在各電影院放映字幕、命令在院內觀電影之商團團員由明日起、穿制服辦公、昨晨陸軍官員、與捕房磋商防範步驟、昨晚復由捕房派人、在公共租界與法租界之間、設置鐵絲網、上海各橫街、設有鐵絲網者、此爲上海有史以來之第一次、現僅餘各大街爲出入孔道、當局已組織武裝人員一萬五千名出動維持治安、（路透社） 
　　（上海九日電）日方報告稱、上海公共租界當局、現已召集各國人士組成之義勇軍萬五千名、配以鐵甲車、出巡市面、維持治安、因近日盛傳中國便衣隊將于「八一三」舉義、向僞市政府曁日居民襲攻故也、又當局下令、所有遊藝場、須備業三天、由十一起至十三日止，又日方經巳加緊防個萬一云、（海通社） 
　　（漢口八日電）滬訊，滬四郊形勢緊張，×方連日在各區從事戒備、滬西水陸要口均封鎖、豐田紗廠附近貨船彼阻者甚多、虹口區內各馬路均嚴密檢查、一部份工廠已停工、以防意外、浦東區情勢尤緊張、東昌路一帶已成恐怖之區、因各僞機關均集中於此、故居民紛紛遷避滬西租界內、（中央社） 
[滬尤某次子　業經法院開釋]  
　　（上海九日電）前在滬上被人狙擊之尤某，其次子曾因犯倫竊罪被解法院、經判處監禁在案、茲據可靠消息、尤子業已開釋、內容如何未詳、 
[晉×實力薄弱我居有利地位]  
　　（漢口七日電）平訊、在會省之×軍現極力作所謂掃蕩工作、然於最近、復將一部騎兵調關外、其實力已趨薄弱、我各部游擊隊現皆處有利地位、現每次游擊戰我與×傷亡人數、比率爲二與四之比，此外×之軍實、損失更重云、（中央社） 
[惠陽海岸　×艦砲轟我船]  
　　（惠陽八日電）惠陽縣屬稔山海岸、昨七日午、突發現艦一艘、往來遊弋、幷開砲轟擊我×船、刻仍徘徊未去、（中央社） 
[我軍夜襲隆澳]  
　　（汕頭八日電）七日下午六時、饒平海面×艦、以機槍向海山密集掃射、企圖掩護×兵登陸、遭我痛擊不逞、十一時、南澳腹地我軍、乘兩夜又向隆澳之×奇襲、激戰半小時始停、今下午二時有×巨巡艦一艘、駛經潮陽海面、（中央社） 
[蔣委員長嘉勉　節約宣傳大會]  
　　（漢口八日電）八日爲節約宣傳週第六日、宣傳隊及訪問隊等繼續努力工作、情形極爲良好、蔣委員長七日電節約會嘉勉備至、談會同人均願以身作則、切實奉行、并將蔣委員長意旨傳播全國、俾全國同胞悉皆仰體德意、身體力行、原電如下、武漢各界戰時節約運動委員會公鑒、四日兩電均悉、傷導節約行動、實心報國、嘉慰良深'惟劃一運動、欲求鼓舞人心、府成風氣、必先本身作則、刻苦力行、親屬同伴，互相督勵、乃爲切實有效辦法、不蹈空言宣傳之弊、貴會同人於此加勉之、中正陽侍秘鄂、又九日爲節約宣傳週最未一日、該會定下午五時在武昌公共體育塲舉行廣場歌詠大會；隨卽遊行、七時半在總理銅像前、會同漢口方面之遊行隊伍、全體出發、在漢市舉行火炬遊行、（中央社） 
[日厚生省　提高國民體况]  
　　（漢口八日電）東京七日電，×厚生省體况局曾發表提高國民體况之計劃、并準備實行國民體况管制、而最近又擬實行檢定國民體况之計劃、卽對十五歲以上廿五歲以下之靑年男女、施行走况跳况投况等五種體况之試驗、對其合格者、應與合格徽章、以表示國家保證其體况，此項搬章繫於脚問、男子應考就職時作爲體况證、女子則表示其有實格結婚、厚生省又擬在男女靑年之問釀成得此合格徽章爲名譽之風氣、以此方法、提高一般國民之體、至某一穩之標準程度云、（中央社） 
[贛省黨部改組　熊式輝爲執委主任]  
　　（南昌八日電）贛省黨部經中執委會改組、派熊式爲執委會主任委員、楊度普、、俞百慶、何人豪、劉家樹、薛秋泉、尹敬　、周步光、陳際唐等爲執委、范爭波幷任書記長、于八日先行到部視事、并舉行首次全體委員談話會、定期補行宣誓、（中央社） 
[法國名記者　雷諾飛渝]  
　　（成都九日電）雷諾九日展七時、乘中航機飛渝、據雷氏在機場語記者稱、此次蒞蓉、承貴省黨政軍曁各界首長殷情招待，深爲感謝、希望各界首長努力建設、使蓉市日益緊榮、幷祝抗戰勝利云、（中央社） 
　　（成都八日電）雷諾定九日飛渝、轉湘那考察我抗戰情形、省黨部及　省兩著、八日下午五時、在省府聯合爲之歡儀、席間由鄧錫侯致詞、對雷此來、表示欽佩、望雷返國後，將我國爲和平正義而抗戰之稱神、轉告歐洲人士、并謀中西邦交之敦睦，雷答謂將以此行所見新聞、著爲「中國與日本」一書、遍吿歐洲人士、俾對中圍抗戰有更深之瞭解與實際之援助云、又省黨部以雷遠涉重洋、來華予我贊助、特贈蜀錦及刺繡品多件、以資紀念、當復以我國旗圖案確足以徵此一偉大民族之氣魄、蒸蒸日上之前途、特向省黨部索取黨國旗谷一面、攜返法國珍藏、（中央社） 
[中外團體函美總統羅斯福制止工部局引渡愛國志士]  
　　（漢口八日電）上海軍人商會、美關傳教師、外商等十五團體、頃聯名致函美國駐華大使館參事羅赫德、請轉達美總統羅斯福、卽採緊急步驟、制止上海工部局非法以華藉愛國份子、不經審判、移送日本軍部執行死刑、工部局此舉遠反人類正義、人道之原則、幷違反（一九三〇）年交還會審公堂之協定、茲特提出抗議、美國爲洋涇浜章程簽字國之一、應卽採取必要之行動云云、（中央社） 
　　惠主教發起爲我國祈禱 
　　（漢口八日電）天主教上海教區惠濟良主教（法籍）、自去年八一三混戰爆發、惠主教卽領導教友致力救護工作、上海陷落後、憲主教復協助饒神父辦理南市雖民區、教濟上海戰區難民、厥功甚偉、前日專主教復通電上海教區、八月六日起至十五日止、凡九日、爲中國自由繁榮及和平祈禱、又聞南京教區教友、亦於同時舉行同樣祈禱、（中央社） 
　　滬字林西報禁止寄日本 
　　（上海九日電）據昨日接得消息，上海著名西報「字林西報」、有若干期最近被日本加以禁止、今日下午在招待新聞記者席上提出質問、日大使館發言人謂、此報有若千期、吾人認爲不妥、結果、遂加以禁止、被禁止各期、中載不利日方新聞、如日艦被炸消息、游擊隊活動消息、登載路透社所轉載星期泰晤士報上、論日本眾艦過重而不穩定消息、印度同情中國，日飛機擊毀及其他消息等云、（路透社） 
[華北各省　除鐵路沿線外　全部仍在我手　外僑視察歸來從談觀感]  
　　（漢口八日電）據新自綏晉冀三省遊歷三閱月後歸來之外僑談、綏晉冀三省各縣除少數沿鐵路之城市外、全部現仍在華軍手中、渠於過去三個月內、曾越過日軍防線七十次之多、但從未見日方一兵一卒、現仍在華軍控制下之各地政治情形、甚爲良好、新任河北主席鹿鍾麟、現已越過日軍防線、向河北進發、三省今年一律豐收、食粮充足、嫩江役中之名將馬占山、現在綏指揮軍事、華方當局在三省設立銀行、發行紙幣、各地貨幣問題、遂得完滿之解决、各該銀行之匯票、雖外商銀打、亦俱一律接受、特區內外匯率、亦由當局命令規定，成效之普遍、殊堪驚異云、（中央社） 
　　蘇日糾紛發生華北□軍恐惶 
　　（漢口九日電）平息、由張高峯事件而引起之蘇日糾紛、自發生以來、華北×軍極感恐慌、除陸續將各綫軍隊調往東北增防外、華北×軍司令寺內、特于日前赴張家口滂江等地視察、佈置防務、一方面檢視僞軍李守信王英等部之實力、同時幷擬集中在綏察及晉省之×軍、于內外蒙交界地力，隨時防範、寺內頃已返抵北平云、（中央社） 
　　津浦路下行車現僅通濟南站 
　　（漢口九日電）津訊、津浦車現僅通濟南、由濟南下行車、×軍雖一再圖謀恢復、但因沿線時被破城、迄今無法實現、僅有不定期之行車云、（中央社） 
　　晉張店鎮激戰我軍痛創頑□ 
　　（平陸八日電）夏縣南張郭店之×三百餘、大車數十輛、騎兵百餘、七日上午向張店鎭方面前進、被我張團攔阻于關廟前、現仍對峙中、×一部分襲陳莊、已被我擊退、我張團在張幹村一帶、現正與×激戰中、（中央社） 
　　（平陸八日電）張店鎭×一部四百餘、七日由姚頭經尺家坡、侵入北呂村一帶肆擾、同時安家溝方面又有×三四百，向我譚峪一帶進犯、×砲位設姚頭附近、向我不斷猛擊、現仍對峙中、（中央社） 
　　（平陸八日電）溝城豐池南岸張村曲村之×四五百名、附砲四門，七日午向我陣地攻擊、我屹然未動、迄晚九時始停止、八日晨×增騎兵百餘、向我檢樹嶺進犯、鹽池北岸×砲兵、亦同時不斷向我陣地附近發砲射擊、（中央社） 
[第□戰區政治部發表　「八一三」紀念告將士書]  
　　（廣州訊）第×戰區司令長官司令部政治部、爲「八一三」抗戰週年紀念、發出吿將士書、原文如下、 
　　「八一三」是全面抗戰開始之日，到今天巳是週年、在這一年中間、經過了上海南京山西徐州的多次會戰、賴我將士的忠勇浴血、堅强支持、所以在每次大會戰中、都能給×人以重大打擊、使×人受到慘車的犧牲、×人最初希望、小戰卽勝、以爲三個月就可以滅亡我國、可是事實上　一年的戰役、已使×人陷入進退維谷的局面、×人已經漸漸覺悟到在他們而前站着的、已經是有着鐵機堅强的抗戰意志、有着洞貫天日的衛國忠忱，有着以必死之心、爭必生之路的戰鬥精神的鋼鐵隊伍、而不得不宣稱要準備長期作戰、這說明了什麼、這說明×人的速戰速决如意算盤已全然失敗、不得不把戰事延長、可是戰事一延長、×人非但永遠不能征服我中華民族、而自已却已走向崩潰滅亡之路、 
　　如何證明×人已經走上崩潰滅亡的道路呢、首先看×人國內的情形、由于全世界大多數國家競相抵制日貨、激×國內工廠紛紛倒閉、失業人數日見增加、×人整個經濟基礎已呈動搖之勢、可是爲了應付戰爭的需要、不得不加重人民的負担、暴徵苛歛、並强迫人民來中國　死、致國內民怨沸騰、反戰人民、與日俱增、最近因反戰被捕之教授學生及革命靑年、已達六萬人之多、而强迫來華作戰的部隊、反戰情緒又日趨濃烈、自殺者日必多起、致士無鬥志、軍心惶亂、其次在戰事方面、兵力不數，首尾不能相顧、於集中全力攻我徐州之時、山西失地、大部被我收復、於集中全力進攻武漢之時、我軍又乘機收復冀東廿餘縣及皖北各地、我淪陷區城同胞，紛起撲殺××、使×軍隊鐵路沿總外卽不敢再稍深入、而鐵路又時被我游擊部隊破壞、不能暢通、再其次在國際方面、更是唾聲環起、四顧荊棘、國際反使略運動、使日×的外交活動大部都告失敗、×××××××××××××××××××××××××××，尤其重要的是最近日×爲想在外交上取得有利形勢、並對內緩和其國內人民及侵華部隊的反載情緒、乃使關東軍挑起張高峯事件、向蘇聯侵隙、却不料國際輿論英法美各國都一致枰撃、其無理挑釁、復遭到蘇聯極强硬的反擊、致一時情勢甚爲嚴重、不得不抽調一部侵華部隊出關應變、這權更造成了在軍事上於我　對有利的形勢、即使×人遭遇到更重大的困難、這個事實明明白白吿訴我們、日本軍閥已處在一個內外夾攻、腹背受×的危困局勢中、而日慚接進於崩潰與滅亡、我們艱苦的抗戰、也因之展開了一片光輝燦爛的前途、（朱完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[加倫將軍極力主張　集中兵力總攻日軍　並將空軍大舉進攻日鮮重要城市雙方爭議地帶蘇軍雲集待機發動]  
　　（東京九日電）據同盟肚消息、蘇聯遠東軍司令加倫將軍、現已親赴諾福基維克前線、視察邊境形勢、又聞蘇聯軍隊現巳由前線撤退、但新援軍不久卽將開至云，（美聯社） 
　　（巴黎九日電）據此間官方非正式表示、法國深恐蘇日兩方駐防邊境軍隊、不受其政府約束而引起大戰爆發、據聞加倫將軍向史丹林表示、堅持集中所有兵力、向日軍總攻、並將空軍大舉進攻日本城市、又聞史太林同意邊境應加防禦、惟進攻日本、則由於捷克問題、使歐洲形勢緊張、史丹林甚爲反對、同時巴黎時報在其社論中對日蘇事件加以評論云、「如事件繼續不變、日蘇衝突不久卽將發展成爲大戰、雖兩方外交家願將此事地方化、亦屬徒然云，」（美聯社） 
　　（東京九日電日據此間甫經公布之官報稱、今日上午六時至中午十二時、蘇聯轟炸機先後三次轟昨張高峯沙草坪之日軍陣地、又一日方新聞電稱、蘇聯遠東軍總司令加倫將軍已抵諾伏基夫期基親自督戰、東京之官方稱、蘇軍之主力部隊近已由前線撤退，而另由生力軍瓜代云，（路透社） 
　　（張高峯九日電）據日本軍事當局頃告路透社駐蘇「滿」邊境特派員稱、蘇「滿」爭議地帶、蘇軍實力原計約有一師團之衆、共二萬人、現悉蘇軍共有七萬人以上、計步兵三師、騎兵一師、機械化部隊兩旅云、（中央社） 
　　大戰爆發德允助日單方宣傳未必可靠 
　　（柏林九日電）此間日方傳謂、德外長李賓特洛夫已告日本大使如蘇日發生衝突、德國將在精神上「及其他觀點上」援助日本、但德國外交界仍希望此次之糾紛不致擴大、（路透社） 
　　（東京九日電）今日下午一時半陸軍部發表一公報稱、蘇日二軍今日形勢無變化、雙方相隔約三百米突至五百米突、中為一「無人之境」、又今晨蘇聯炮隊向雪嶺峯（音譯）之日軍陣地轟擊、但當日軍還擊時、蘇方之砲聲卽歸沉寂、蘇聯之坦克車已不在前線出現、天氣惡　劣、蘇聯之空軍亦不克活動、柏林傳來一日本報紙之消息、謂德外相與日本駐德大使談話三小時之久、幷向該大使保證、日本如與蘇聯發生糾紛、德國必當『援助日本、任何代價、在所不惜」，惟此間政界對此消息多表懷疑、幷謂彼等並未由柏林方面聽得同樣論調、聞德國並不欲日蘇在此時作戰、且確信蘇日一旦作戰、德國不致援助日本也、（路透社） 
　　日令重光繼續談判財政困難日大節用 
　　（東京九日電）外務省發言人宣稱、邊境形勢、除蘇聯飛機飛行偵察外、平靜無事、又謂外務省已發電訓令重光葵繼續與蘇聯談判云、（美聯社） 
　　（東京九日電）日藏相池田內閣會議時報吿、渠擬將下會計年度、節省二萬五千萬以上日金、今日內閣大臣及各內閣參議員、對於邊境衝突事、皆嚴加探討云、（美聯社） 
[蘇日談判二次失敗]  
　　（莫斯科八日電）關于張高峯一頂爭端、日大使重光葵昨與外委長李維諾夫第二次談話、幷未獲有積極的結果、較有可述者、李維諾夫宣稱「一八八六」年以還、日蘇『滿」三國并未簽有界務條約、蘇「滿」兩國關于界務問題所當依據之條約、僅一琿春條約而已、應自依據之以樹立界石、其他辦法均非蘇聯所能接受、李維諾夫乃將蘇政府見解重述一過、略謂雙方均當中止軍事行動、并將分別調軍至琿養隊條約所定界線之外、然後組織界務委員會、確定界線、此項委員會幷應以蘇聯委員兩名、日本與「滿洲國」委員各一名組織成之、重光大使當卽應尤請請示東京政府後再行作答、（中央社） 
[蘇報論日有意挑戰]  
　　（莫斯科八日電）眞理報昨晚著論稱、此次張高峯事件，乃爲日軍於過去年來、不斷損害日蘇關係七之一貫打動、其最終目的、乃係日本陷入于對蘇戰爭中、查該報乃代表政府發言者、其分析日當局之態度、極可注目、謂日本統治階級中之頭腦淸晰者、深知目前所遇之困難、不欲與蘇聯開戰、但好大喜功之軍部與關東軍與朝鮮軍相勾結、極力煽起戰爭，不惜任何代價、以與蘇聯一戰、故日政府如欲表明和平之願望、應控制其軍閥、並下令關東軍與朝鮮軍尊重目前之邊界云、此間消息靈通者稱、將來日政府可薪口於其本身始終未有命令侵犯蘇境之理由、以保全其體面云，（路透社） 
[英料衝突必可解决]  
　　（倫敦九日電）英外相哈里法克斯今日囘外交部辦事、接見蘇聯大使及日本代辦等多人、蘇聯大使與哈氏語談約半小時、蘇日衝突事件、當已有所談及、倫敦官方以爲此事不致有驚人之發展、最後必可解决云、（路透社） 
[英陸軍　舉行大演習]  
　　（倫效九日電）英陸軍大濱習於今日在英西南部舉行、爲時共六日、此次演習完全按照戰時情形而行、機械化部隊及空軍砲兵均全部參加、其假想×則爲國內之叛軍、而非國外之×、按此種以國內叛軍爲假想×之演習、在英尙係首次云、（中央社） 
[意國加緊　擴充空軍]  
　　（柏林九日電）據意森拿國民報稱、意國空軍第一陣綫有機二千五百架、另後備隊千五百架、空眾官佐四千名及後備官員六萬人、目下仍陸續訓練新軍、依照原計劃推行、意國南部各處軍用與民航航機場正在建築中、又各領土俱注重航空設備、並加緊為練空軍人才云、（海通社） 
[馬尼拉大火　損失四十萬元]  
　　（馬尼拉九日電）此間貧民區昨午大火，燬星二千間、無家可歸者約八千人、損失約值菲幣四十萬元、聖巴布羅鎮災場佔全部面積三分之二、無家可歸者六千人、此處損失約値菲幣二萬五千元、（路透社） 
[西叛軍　傳勝利]  
　　（倫敦八日電）白塞羅那來訊稱、西班牙政府又在愛博羅河前線敗績、又承認叛軍强迫政府軍後退、愛博羅河畔之政府軍已有一大部分被肅淸、（路透社） 
[土政府通令買賣不二價]  
　　（士京九日電）土政府下令全國各商店、自九月一日起、各店內所售之貨物價格、須明白規定、購者不得還價、各商店亦不得高抬物價、違者卽將受嚴厲之處罰云、（中央社） 
[意志願空軍　參加西虎統計]  
　　（羅馬八日電）塞拉哥塞官方發表意國志願兵參加愛博羅河下游戰事之日期、謂由上月廿五日至本月五日止、意國志頤空軍、曾轟炸一百五十八次、參加機數爲五百四十一架、投彈四十五萬五千基羅格蘭姆、至於驅逐機護送轟炸機及作偵察飛行者、共一千六百七十二次、（路透社） 
[崠米卡爾演講　停止恐怖行為]  
　　（耶路撒冷八日電）巴力斯坦高級特派員麥米卡爾爵士、昨日廣播演講、請求各族及各種信仰之人民、抑制情緒、停止近日之恐佈行爲、又謂、以暴力企圖其要求之貫澈者、對於其所抱之目的必將發生莫大之禍害、前已說明彼等不適於管理他人、在决定任何政策前、非需要數月時間不可、甚　各方皆能竭力忍耐，庶幾其馨香禱祝之和平可以更易達到也、（路透社） 
華南要聞 
[又是一筆血債　□機續炸廣州市　機數四十八架分批侵入市空大炸西關南關死傷市民百餘]  
　　（廣州九日電）今晨日機來襲廣州者、共有二十六架之多、另有八架轟炸粵漢鐵路、（路透社） 
　　（廣州通訊）×無人道、肆意派機轟炸不設防市區、屠殺非武裝平民、前日大舉轟炸、殺害數百人、意猶未足、昨（九）日睡午派機四十一架、大舉轟炸市中心區及粵漢路、炸燬民房百餘間、死傷百餘人、厥狀甚慘、茲將各情訪誌如下、 
　　分批進襲 
　　是日晨七時四十分、廣州防空當局據報第一批×機八架發現于中山上空、郎發出第一次警報，市民紛紛奔避、七時五十二分×機至虎門、廣州續發緊警報、同時有第二批×機廿一架發現于唐家灣、八時第一批八架至魚珠、第二批廿一架至虎門、八時十五分×機第一批八架闖入河南西村上空、經我高射鎗砲隊迎擊後卽北飛、進襲粵漢鐵路、第二批什一架分爲兩隊、第一批×機八架在銀盞　投彈十餘枚、同時十架在廣州市空藉白雲掩蔽、盤旋向市中心區西關及黃沙各處投彈、我高射槍砲隊當猛烈迎擊、八時四十分×機十一架由東莞繞過市橋入市、在北郊白雲投彈後再北飛、八時四十六分×機前後共十九架在源潭投彈廿餘枚、燬路軌甚多、五十三分×機三架在西村投彈、九時×機六架南飛出海、九時廿分第三批×機十二架分兩隊向北進襲、直撲廣州、我高射砲隊當猛烈迎擊、×機則旋轉過西村、向工業區投彈十餘枚、有四枚彈落王勝堂炸燬民房甚多、十一時廣州解除警報 
　　狂炸市區 
　　是日上午來襲之×機共四十一架、除有十九架在廣州東北郊投彈後、再進襲粵漢路外、其餘有十架衝入市中心區投彈十二架則炸西村、故由八時十分起至十時卅分、機聲砲聲及炸彈聲、時斷時續、不絕於耳、被炸災區以西關元和街及南關太平沙爲最慘、死傷人數亦以此兩處爲多、其他黄沙西村兩災區、亦頗慘重、 
[天主教堂被炸　法領報吿政府]  
　　（廣州通訊）×機八日襲犯本市、竟向法天主教堂投彈、炸毀教堂、傷斃教徒及平民二百餘人、骸堂主教科神父九日接見中央社記者、對×機轟炸不設防城市以及第三國燕善傳教機關、表示遺憾、據謂該教堂係于西歷一八六三年開始建築至一八八六年落成、全部爲石建、其形式與全市屋宇迴異、教掌瓦背畫有法國國旗、（記者按一般經驗、此種瓦背畫旗在三千公尺高空目力尙能請晰可辨）×機竟向該堂投彈、殊費解衆、據彼估計、此次不幸事件、除死傷人命外、教堂所受損失價値港幣八十餘萬元、駐粵法領事西賣（SIMON）　親到敎堂視察、將經過情形向法政府報吿、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[八一三紀念日將屆　獻金運動今開發始　銀行今日起一律設置獻金箱　華南會佈置獻金台隆重舉辦　訂定現款及金銀器獻納辦法]  
　　全港各界僑胞籌備之獻金運動現經已就緒、由今日開始、一連三天、督辦獻金運動之全港各界賑濟華南難民會對于各項辦法、均已决定、除二方面督促各界團體自動舉辦外、一方面復與本港十二家大銀行商妥、在每家銀行設置獻金箱、藉以發動本港僑胞之普遍獻金、是則本港雖不能效法國內設立公衆獻金台、然旣有此十二處獻金地方、亦　補此映憾矣、至華商總會亦已定今日開始在四樓佈置獻金台、隆重其事、茲將各方情形分誌如后、 
　　華商總會　設獻金台 
　　華商總會昨日下午二時半、在該會四樓召開第十五次値理會、出席者有李星衢、黄茂林、林培生、周星池等、主席李星衢、紀錄李子明、書記宣讀上期議案、衆無異議、主席簽押作實、開始議事、甲、報告事項、一、報告七月份本會中西文件收發案、二、報告七月份本會財政出納案、黄茂林報告平民屋建築費各行商認墊者已有一萬八千四百八十一元、已足初期建築棗本會所應負担之數、乙、討論事項、關於新進會同人經幹事會審查合格請求通過案、衆無異議通過、丙、臨時動議事項、陳仲池提議「八一三一日應在本會四樓設置獻金台、以隆重其事、理由、略以此次設置獻金箱、但如此辦法深恐未能引起僑胞之踴躍獻納、未能獲得良好成績、且華南總會爲本港大規模集團、對於此意義重大之獻金運動、實有擴大其事之必要、本人建議「八一三」紀念日應在本會四樓設置獻金台、並於「八一三」召案全體叙會、由主席宣佈獻金意義、勉勵全體同人踴躍獻金云、林培生贊成其意見、議决、一、由十日（卽今日）起在會四樓置設獻金台、二、選出各値理輪値到會獻主持獻金事宣、三、「八一三」紀念日召集全體同人踴　獻金、四、獻金用途、俟召開同人大會時取决之、 
　　各大銀行　今日開始 
　　賑濟華南難民會督辦「八一三」獻金運動、經得十二家銀行賛助設置獻金箱、大會昨已製定獻金箱及收條、金飾物信封等、昨日分送各銀行、每家銀行發給收條一本、金箱一個、信封百個、各界僑胞獻金、今日可向各銀行投獻、關於獻金之手續及詳細辦法、經于昨日在第八次大會中通過、大致如下、甲、現款獻金、一元以下者自行投入箱內、一元以上者發給收條、乙、金飾獻金、小件金飾如成指、金鐲、耳環等由銀行以信封封存、大件銀器如銀盃銀　銀盾等則由銀行點存、 
　　婦女分會　歡迎獻金 
　　中國婦女慰勞會者港分會、於昨晨十時召開特別會員大會、到有何艾齡、胡木蘭、孔令儀、許淑眞、許畹君、伍艷莊、廖夢醒等多人、主席何艾齡、紀錄許晚君、議决要案多宗、關於「八一三」獻金運動、經由大會議决以該會名義敬獻一千元，並在會內設獻金箱、俾各會員到會獻金、卽席推出徐謙夫人、曾獻聲夫人、馬永漢夫人、曾廣植夫人、梁桂春夫人、陳若懷小姐、劉碧蓮小姐、陸麗華小姐等八人爲管理獻金委員、輪値負責監管、 
[印度救護隊　本月下旬抵港]  
　　印度國民大會、前經議决推派救護隊來華、協助救護工作、當卽籌備一切、茲已就緒、定本月十五日由孟買首途、一行五人、俱屬印度知名醫師、由亞他爾醫師領隊、乘意郵康脫羅素號、約什四五日卽可到港、屆時由紅十字會駐港辦事處予以熱烈招待，國民大會中國救護委員會秘書計孚聲）、特于該隊行前致函中國紅十字總會林可勝比報告行程、並述印度援華近况、 
[本週若無大雨　將施食水管制]  
　　月來天旱無雨、本港水塘存水日滅、勢將造成「水荒一狀態、水務當局、週前曾發出通吿、勸渝市民掃節用水、以免促成水荒、致有採取限制食水供給步驟之必要、週末大雨、水塘存水稍增挹注，一般人以爲本港水荒問題可得解决、然據水務局方而報告、則謂情形尙未趨於良好、以目前言、大陸方面水塘存水僅得百份之三十四、而島上水塘則僅得百份之六十六、距離滿溢額尙遠、若日間仍乏甘霖、則下週將須採行第一級限制食水供給辦法云、 
[寶榮飛剪號　替航港美線]  
　　汎美公司之夏威夷飛剪號失踪多日、公司當局對於搜尋工作、迄禾放棄、總公司方面，爲使港美空航不致影響起見、除先派中國飛剪號暫替夏威夷號航行外、今後改用世界著名巨型機「實榮飛剪號一專航此線、據本港汎美公司消息、實榮飛剪號、最近卽可將機件裝配完妥、定期九月間、經美商業航空局檢驗、認爲完滿後、卽試飛來港加入港美線、以替代失踪之夏威夷飛剪號云、 
[廣州市又遭慘炸　賑難會撥萬五千元急賑　晉省代表報告調查災情經過　追究售花運動未報千告之團體]  
　　全港各界賑濟華南難民會昨日上午十時半、假座華商總會四樓圖書館召開第九次全體大會、出席有團體代表數十人主席華商總會代表、紀錄王孝英、宣讀上期議案、主席簽押畢、開始議事、甲、報告事項、（一）總務組報告收到華人會計師公會及八家銀行贊助設獻號箱及華人機器會舉辦籌賑游藝會之來函、（二）財務組報告捐款數目、（三）調查組報告、（四）救濟財報吿、（五）遊藝糾報告、（六）宣傳部報吿、（七）徵募組報告、（均略八）七七素食售花運動會（李善卿）報告、七七素食售花數目已核算完妥、各團體繳交賑濟大會之款、共港幣一萬八千四百零三元三毛九先、（內有偽幣五十元零五毛五先國幣三百八十九元六毛七先）另金約指一只、手鏢二個、馱鏢一個、但領花後未有報吿之團體、亦有不少、大會亟應設法杳究、以杜流弊、結果議定、七七素食售花運動會、卽日結束、所收款項、撥歸賑濟華南難民會、二、僞幣作廢、三、金約指及手鏢卽席開投得廿三元、四、分函未報告之團體、追究售花款項、乙、討論事項、（一）關于各銀行獻金手續辦法案、議决通過（參閱獻金運動一段）、（二）林培生動議、請大會撥款救濟廣州難民案、理由、略以廣州前日又遭×機闖入市區慘炸、死傷市面數百人、是則廣州救護及收容機關、救濟工作又大爲忙碌、對於救濟善款需要更爲孔亟、兄弟建議請救濟組酌定賑濟、匯往急賑、救濟組勞冕儂發表意見、贊同林氏之議、但主張撥款數目由大會决定、勞氏提議捐助非常時開難民救濟會廣東分會一萬元、方便醫院五千元、並附函請注意救濟各屬難民、 
[救債分會議决開始　勸募金公債國防公債]  
　　債票未到前由銀行代發收據　中交兩行負責開派首期救債息　八月卅一前購債者能享受付息 
　　救國公債香港勸募分會、昨日下午四時半召開第十六次常務會議、出席者周壽臣（主席）鄭壽仁、簡東浦、李星　、李冠春、葉蘭泉等多人、會議經過如下、 
　　報告、一、復准前期决議案、二、報吿上兩週各銀行代收債款數目、續卽討論（一）財政部來漢債字第三八〇五九號公函、發下金公債英文譯本、及金公債、國防公債中文條例、請開始勸募，應如何辦理案、决議、函知各銀行代募、在債票未匯到以前、由銀行代發收據、（二）中國銀行巳接財部電囑辦理派息、應否由本分會代發通告案、决議、現財部旣已電囑中國交通兩銀行負責派還此次發出之救國公債之利息、故應由該兩銀行負責用現銀派還各該發出之救國公債利息、但付債條例、凡在八月卅一日以前購買者、方能享受首次付息之權利、其在九月一日及九月一日以後購買者、則不能領取首次派利之權、（三）由九月一日起賣出救國公債之債票、應將第一期之息票剪去、宣函知各銀行照函辦案、决議函知各銀行照辦、惟剪下之息票、請保存彙交本分會、 
[時症報告]  
　　據衛生局報吿前二十四小時內、本港新增霍亂症八宗、計維多利亞及九龍各三宗、符箕灣二宗、又去週霍亂統計三十一宗、計開維多利亞十八宗、九龍八宗、筲箕灣一宗、香港郊外區域二宗、新界一宗、海港內一宗、死亡者十七宗，又去週間　生傷寒症十九宗、計維多利亞十三宗、九龍四宗、　箕灣二宗、又去週間肺癆症死亡紀錄爲一百〇五宗、 
[法國民航公司　香港河內線今日開航　地添加巨型機今晨抵　啓德機場舉行通航典禮　全線客票價目昨已正式公佈]  
　　法國民航公司港河空線、經三度試航、結果完滿、定期今（十）日正式通航、法駐港總領特於今晨在啓　機場、舉行歡迎及港河線正式通航大會、已柬邀港督羅富國爵士及港中名流參加、至此線之乘客票價亦經電港公佈、各情分誌如下、 
　　地添和三三八號巨型機、於今晨六時卅分、由河內飛出、計程今晨十時四十五分卽可抵港、今日乘機來港參與通航典禮者、有安南法國民航公司總經理馬出、安南政府公務員祖地路般菲路士、我國駐越南曾總領事、交通部駐越南朱特派員、河內商會主席巴菲利夫、河內新聞記者蘇望特、衣士拉亞、德樂士及猶太女記者畢露蘭等十人、該機抵港後停留兩日、卽按照班期於星期五（十二日）返河、此班期因來港乘客衆多、故返航時不及多載搭客、港公司昨已發出佈告、聲明未能載客原因、又港河線之乘客票價、昨經公佈、由香港至河內（英金）九磅、至西貢十九磅、至譚馬士加一百二十二磅、至馬賽一百五十四磅、至巴黎一百六十磅、至倫敦一百六十磅（由港至倫敦、至在河內轉機、並爲擾待此線乘客、票價與赴巴黎同）、又過重行李、由港至河內、每一千格蘭姆十一便士、至西貢一司令便士、　譚馬士加十二司令二便士、至馬賽十五司令五便士、至巴黎十六司令、至倫敦十六司令今後班期每星期三由河飛港、星期五由港返河云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、馬振華（范醉春、范盈盈）啼笑姻緣、（趙希希、丁怪怪、）柳娘三醉、漢宮秋月合奏、一時時刻天氣報告、金蓮戲水、（錢大叔、大傻、羅慕蘭、）拗斷洞房燭、（吳楚帆、黄笑馨、）柴米夫婦（白駒榮、林超羣、廖俠懷、肖麗章、）周郎戲小喬、（月兒、羅慕蘭、）狂歡午夜鈴合奏、ZEK六時至十一時、六至七時、中樂唱片、愛之結合、（白駒榮，關影憐）、萬里迢遙恨別離（胡美倫）、新玉堂春、（陳非儂、黎明　）、嘈喧巴閉、（大　夫婦）、婦人心（馬帥曾、譚蘭唧）、歸時迷離、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂喝片、扮猪吃老虎（李麗蓮、鄺山笑）、水龍吟歌林百吟、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、洪羊洞賣馬（夏山樓主）頭本開天闢地之補天工作（劉小衡）、八時至八時四十分、續講柬周列國、八時四十分至九時、中樂唱片、精忠報國（黎莉莉、黎明健）、火線西施（張靜）、永別了找的弟弟（江曼莉）、春之戀歌、母性之光（陳燕燕）、九時至十時、督師何耀華唱薛仁貴征東之「柳員外憤恨害女』、十時至十一時、中樂唱片、客途秋恨（譚伯業）、運仙豔史上下卷（譚伯　、黄佩英）、歌台豔史之繡花桂（鄭孟霞）、驚濤午夜琴音合奏、 
 
 
