# 1938 March to July Version 1 - 132 - 4970177

 

Page 1

 
 
 
 
[湖口附近敵圍　一部竄擾姑塘我正堵擊中　江北平穩潛山方面敵後撤]  
　　（浮梁九日中央社電）我軍向彭澤湖口猛烈反攻，佔領沿江各重要據點，彭澤與湖口敵軍聯絡切斷，九日我軍奮勇衝擊，克復龍潭山以左山地，獲汽艇八艘，防毒面具一百，敵　棄罐頭食品甚多。湖口附近之敵，完全被我包圍。又九日上午十一時，敵機九架，飛潯窺察，午間敵機十三架，在鄱陽湖窺察良久。 
　　（浮梁九日中央社電）香山我軍向香口之敵進攻，極為得手，敵汽艇十艘，在江遊弋，時上時下，惟行動笨拙，被我臨江生力軍密集掃射，擊沉二艘，敵軍落水浸頂者，約五十餘人。 
　　（九江九日中央社電）湖口敵一部竄抵姑塘東岸，敵砲向湖口以西獅子山陣地轟擊廿餘發，湖口附近山上高地，仍在我手，由湖口西進之敵。因我軍繞攻彭澤，一部向湖口東南撤退，現湖口方面戰況已趨穩定。安慶之敵約兩聯隊。似有向馬當增援模樣。荻港附近敵機四架，低飛偵察，被我擊落一架，敵駕駛員死一人，我機數架在安牛頭山附近，炸傷敵艦一艘。 
　　（武穴九日中央社電）九日晨十時，有敵機六架，飛武穴，田家鎭，龍坪，新陽一帶窺察，幷投彈，經我機迎撃，始倉皇東去。 
　　（潢川九日中央社電）潛山之敵，大部他撤，現殘留約兩聯隊，在王家牌樓石牌桃花舖沿江岸一帶，與我對峙中，因連日大雨，山洪暴發，敬無積極動作，太湖附近水張，合肥之敵增加萬餘，圖向六安霍山進犯，有增援潛山模樣，陶中驛到敵約一聯隊，仍由皖北開調灣山，潛山鮑家祠堂敵四百餘，將附近耕牛據去百餘頭，民房被焚甚多。銀珠塔之敞，殺死平民百餘，壽縣於三日上午爲我克復，敵渡淮河山竄。 
　　（香港九日中央社電）外息：六日晨有受傷日水雷數設艦一艘，由拖駁兩　拖駛赴滬修理，該艦兩舷以帆布遮蔽，損壤稈度，想必甚重。 
　　（鄭州九日中央社電）敵汽車七輛，滿載士兵百餘人，七日晨由泰安向我山口寨進犯，行至大小窪突遭我伏兵堵擊，當斃敵卅餘人，燬汽車數輛，敵倉皇稍加抵抗，卽狼狽向泰安潰竄，我軍乘戰勝餘威，向敵追擊。刻已迫近泰安城郊，與敵繼續激戰中。 
[參政會昨開　各組審查會]  
　　（本市消息）國民參政會第一次集會，九日晨續開各組審査委、會第二次會議，繼續審議交付各案，一俟各委員會將已審査完竣之議案草就審議結果，彙送大會祕書處整理後，再由議長分別提出下次火會討論。 
　　（本事消息）敎育家陶行知此次被選爲國民參政會參政員，因在國外努力國際宣傳，未能出席會議，最近陶之友人接渠由美來信云，彼已于六月十五日　紐約動身取道歐洲囘國　約八月初可抵國門。 
[津郊附近　國旗飄揚　游擊隊集冀東]  
　　（香港　九日中央電）津訉·靑天白日旗，飄揚於津郊附近區域，敵軍卽遇之　　　　其鋒，査最近津　　　　，丁字沽，宣　　等鎭，隨時均有我游擊隊高舉國旗通過，開向冀區內，所過之境，秋毫無犯，人民羣起歡迎，如前日在北倉車站數度與敵守備　相遇，初敵尙鳴槍示威，繼見我軍部隊衆，於是卽退匿車站內不復出，我軍因另有任務，亦不　追，安然向目的地前進，行軍神速，集合有方，在冀東戰區內　勢益厚，行將與各地義軍會合，使前方之敵隨　有後顧之優，華北敵軍，因此已感覺恐慌矣。 
　　（北平八日中央社合衆電）據鐵路職工稱：本月六日晚有火車一列，在保定以南之于家莊出軌，七日有游擊隊進襲保定，人敷頗多，故與日方爭鬥頭烈，游擊隊以大砲向保定城門轟擊，戰至黎明六時始息。今晨日調裝甲火車二列，滿載日軍至保定增援，游擊隊當卽退去，昨今二日，保定以南之平漢路車不通。 
[獻金運動　延長二日　昨雖大雨各臺仍擁擠　漢陽僧道亦分別捐獻]  
　　（　　消息）武瑛國民獻金運動，原定三日，茲因各界民衆要求延長獻金時間，經决定各獻金台自十日起延長二日，（十日------一日）。昨日三鎭獻金情形如左： 
　　漢口 
　　昨爲第三日，淸晨雖大雨傾盆，各界的尋衆，更若無其事地大踏步走上台來，要喂飽這幾隻木　，天晴了。各台獻金的人，更是紛至沓來，有捧着元實的，有背着大刀的，有抬着銀鼎，銀盾的，尤其是小孩子，捧出了他們無數的撰滿。陳紹禹，秦邦憲，林祖涵，吳玉　，董必武，鄧穎超，六參政員，各到了江漢關前，除代表中國共產黨呈獻一千元外，又各各地獻上了二百五十元，接着周思來，葉劍英趕着前來，一個捐了二百四十元，一個代表八路軍獻了一千元。 
　　華中里與聯保里的姑娘們，也絡釋地走到了水塔側去獻金。一直到七點鎭，獻金的人還是江水似的湧來。 
　　武昌 
　　午前九時雖値大雨，而獻金民衆，仍絡繹不絕，十時天舜，獻金者益爲踴躍，台前時有悲壯之歌聲與口號聲，迄午後六時，默金台閉幕時間已屆，而民衆仍源源而來，乃將閉幕時間延展至晚間八時，昨　獻金者百分之九十爲平民，其中有殘廢院盲人多名，攜手摸索而來，人力市夫，碼頭工人與小販等　亦多前來獻納，平民中　納金銀飾物者特多。估計一日之內獻金總數約在一萬元以上，連同第一二兩日約共六萬元左右。 
　　漢陽 
　　一整天東門獻金台上登場的人物，可以說完全是商舖的老板，夥計與學徒，他們因爲見着「漢陽整個區域準備發動大規模集團獻金運動」的消息，就很迅速的分途發動起來，結果獻金的數目，是多出了前兩天的兩倍。 
　　獻金台服務的人員，因爲想要收到較多量的獻金，如是想出了很多的方法，在正午十二時派了兩三位同志，攜了一小型的獻金本　，偕同郵局的樂隊，組設了一個流動獻金隊，出發到漢陽區內各街巷，沿家宣傳勁導獻金，所得的結果很可觀，歸元寺的全部和尙，也捐了很多的錢。 
　　（又訉）流動獻金台，在市內各區巡行，二日來成績甚佳，昨在三敎街停留時，外籥人士獻金者，甚爲踴躍，在華商街口，有軍委會辦公廳交際處同人，共獻一百七十三元五角，又某澡堂同人，以所得小賬一竹筒，獻入櫃內，亦有數十元，各街道行人，自動默金者，絡繹不絕，聞今日將在武昌流動勸獻。 
[蔣電覆林主席]  
　　（重慶九日中央社電）林主席今日接蔣委員長復電云：重慶林主席鈞鋻：魚（六日）電奉悉，抗戰經年，仰賴鈞座之指導，與全國軍民之同心，得以再接再厲，愈戰愈堅，中實無似，迺承獎飾，彌切悚惶，驅除醜虜，還我河山，以副厚望，而報黨國，伏祈不時訓示，俾資循率，爲幸，中正叩庚（八日）侍祕鄂印。 
[敵機昨襲衡陽　並飛浙贛等地投彈]  
　　（長沙九日中央社電）敵機九架，今午十一時許，趁陰霾越間贛來湘，倫襲長沙，比卽發出警報，敵機剛經　縣茶陵安仁使入衡陽市空，在近郊投彈十餘枚後，向東逸去，我方無甚損失，此間於十二時五十分解除警報。 
　　（南昌九日中央社電）敵機廿七架，九日午襲南昌，在東郊投彈八十餘枚，均落空地，并無損失。 
　　（西安九日中央社電）敵機一架，九日晨九時許，由晉竄入陜境韓城，郃陽，朝邑，潼關一帶，沿河窺視後，在三河口投彈數枚，繼至華陰車站，以機槍向下掃射，旋經高陵咸陽，於十時十分竄西安高空，窺視後向東逸去。 
　　（福州七日中央社電）敵機三架，七日午侵入市空，在東大路南方日報社輪流狂炸，投彈卅餘枚，南方報社全毀，附近民房震倒廿餘間。 
　　（金華九日中央社電）敵機二架九日午十二時十分由杭州方面窺諸曁，向車站投彈十九枚。 
　　（金華九日中央社電）敵機一架，九日晨八時由　浦方面飛金華，盤旋一匝，旋向杭州方面逸去。又路息，該敵機飛經鄭家塢浙贛路義烏北約二十公里，在火車站附近投彈六　，死十餘人，傷二十餘人。 
　　（廣州九日中央社電）此間今日陰霾密佈，風雨父作，敵機竟日未來擾犯 
[國府命令]  
　　（重慶九日中央社電）　府九日令：先烈張威，　歲參加革命，　川省贊我軍事，力謀策應，卓着則勞，厥馳驅京滬，罔　艱險，不幸被逮就義，初志未償，追念遺志，殊深軫惜，特予明令褒揚，用闡幽潛，而示來茲，此令。 
　　（重慶九日中央社電）國府九日令：（一）派余維一爲四川省政府劉故主席湘國葬典禮辦事處祕書，此令。（二）中央公務員懲戒委員會委員周用吾，應免本職，此令。 
[津電話局員工　續提四項要求　前次要求租界聯合會已答復]  
　　（香港九日中央社電）津訉：津電話局由英法義租界當局强行接管，除張子奇局長已提出抗議外，全體員工並向租界聯合委會提出要求，在强行接管時，不准移交第三者，並對員工加以保障等項，茲據答復如下一、英法義　界當局將盡其能力，在　租界內隨時保護該局員工之生命財產及其家屬。二、在聯合委　會管理期內，對于　員工職務不加　動，除有嚴重過失，决不開革一人。三、在臨時官理期間工作情形及員　　障條件，在本地情形許可之下，悉照原有部章辦　，决不任意變更，倘因生活程序增高，員工請求臨時輔助，本會當審愼考慮，但不能增薪。四、至於是否移交第三者一節，本會認爲係外交問題，將來當由外交途徑解决，因此不能保證以後如何，變，但該局財產在本會保管期內，决能保護員工之權利，並保證現在之員工數額决不增加，工作照常云云。該局全體員工以上述答復，究有未能確合實際情形者，另叉提出四項要求：一、在暫管期內所有員工及家屬之生命財產，在英法義租界內應予以實保護，且遇有技術上之需要，本局員工到上述三租界以外之津市任何區域工作，亦請予嚴切可靠之保護，方可前往工作（按此項係因過去員工服務於特一三等區，曾受敵僞　種侮辱及綁架行爲而發。　　員工職工不予　動調，所有賞罰及革除等　，應完全按照部草。三、員工待遇，應完全按照部章，不得更改，如因生活必需品價格不能降低時，員工得隨時提出請求臨時津貼，不得藉　　　。四，在英法義聯合工部局電話保管委員會暫管期內，所有本局一切產權，在津市上述三租界安然存在環境之下，應請保證不轉移第三者手中。 
[敵機師解粵垣　日前在英德捕獲　我對之極為待]  
　　（廣州九日中央社電）駐英德縣保安隊，日前在縣屬搖步橋牛屎坑捕獲敵機師一名，九日上午十一時許，解抵廣州市，該敵機師身穿白布內衣，神杏灰線　，頭菁短髮，身材碩壯，而部與手均被火傷，經英德縣當局數　裏紮，眉宇　當　憂　。據供稱：名大野竹雄，日本內地愛　縣人，現年二十五歲，未婚，家有白髮父母，自認係加賀航空母艦三等航空兵，在航空界服務四年，曾參與侵　各　戰役。本月七日，　同伴二人，駕駛　英德，被我防空部隊機槍撃中機上油箱，當卽着火燃燒，彼本人被火燒傷而部後，跳傘逃脫，遂爲我保安隊　獲，　我軍予以敷傷療治，厚意優待，極爲感激，般　遠束和平能從速實現，中日戰爭，早日停止，得以囘家團衆。復據國捕者言，當敵機師着　後，卽竄進樹林內，將身上衣履脫盡，並將制服撕毀，在捕獲附近　點，曾拾得其胸徽章等物。 
　　（廣州九日中央社電）當局九日下午，續提被俘敵機帥大野竹雄審訉，據供：此次　華作戰，乃被日本軍閥所漸迫，原非所願。當日奉命與同侶石田仁五郞及一九乙郎同駕一機，赴英德轟炸，當低飛至四五百米突上空俯衝投彈時，卽被防軍發槍擊中墜落，除一九乙郞當場飲彈斃命外，渠與石田仁五郞均跳傘下降，石山仁五郞卽時跌死，渠則幸獲生還。 
[各界捐振黃災]  
　　（本市消息）黄河水災難民達二百餘萬，各界人士紛紛捐款救濟，振濟委員會昨日收到捐款共計一千五百八十八元七角，除一併匯交安撫振濟黃河水災事宜辦事處，就最重災區切實具報外，關於安撫收容運輸配置，需款孔般，尙望各界盡力捐助。 
[兵縣水災　傷旺慘重　無家可歸者達十萬人]  
　　（東京九日中央社路透電）日本兵庫縣因水災而傷者，截至昨日午前止計死三百五十七人，（有二百九十三人係在神戶死亡者），傷二千一百九十二人，（內有一千九百三十八人係在神戶受傷者），失蹤三百九十六人，現無家可歸者，已有十萬人。 
[中樞昨舉行　誓師紀念]  
　　（重慶九日中央社電）中央黨部，國民政府，九日晨九時，在國府大禮堂合併舉行國民革命軍　師北伐十二週年紀念典禮，到中委府委林森，丁　　，張繼，王法動，劉　　等及各機關高級職負　　餘人，由林主席領導　　，並演說一誓師北伐期抗戰的意義，」其結論謂：十二年前誓師北伐，與今日的長期抗戰，是國民革命過程中先後一環互相關連的，革命一天不完成，我們的奮鬥一天不能停止，長期抗戰困難固然很多，只要全國上下一致奮起，把北伐寺的革命精神擴大起來，協力同心，奮鬥向前，相信一定能鉤達到摧毀强敵，完成國民革命的使命云云。 
[英續派兵　赴把力斯坦　水兵並在海法登岸]  
　　（倫敦九日中央社路透電）英下院昨討論巴力斯坦境內紛亂問題，殖民部大臣麥克唐納謂，英已派巡洋艦「挨姆勒」號（七千五百五十噸）及英戰艦一艘，至海法維持治安，同時並由希臘調兵二營開赴巴力斯坦。八日巴力斯坦仍發生炸彈案數起，有阿刺伯人四人被炸死，十五人受傷，又阿刺伯人曾圍毆一猶太人，幸經警察救出，得免于難。 
　　（耶路撒冷九日中央社路透電）昨英警一隊乘卡車由納布魯斯至耶路撒冷，中途爲阿刺伯人襲擊，結果死阿人一，傷其四，英警無死傷。 
　　（耶路撒冷九日中央社海通電）此間猶太人陸續被捕者已有二十五人，英水兵已在海法登陸，同時英戰鬥體「擊迫」號之水兵亦已登岸，幫助警察共同維持秩序，昨日此間有一十二歲之猶太女孩，因有投彈之嫌疑被捕。 
[國際文化委會　明日在日內瓦開會]  
　　（日內瓦九日中央社哈　斯電）國聯會所屬國際文化合作委員會，定七月十一日舉仃第廿屆會議，主席乃係英國牛津大學敎授墨萊，各國名流如法國衆議院議長赫里歐，西班牙共和政府前任駐國聯會代表瑪達利亞伽，羅馬尼亞前外長杜樓斯哥，均當出席參加。 
[晉南豫北敵均進犯　絳縣以南戰事猛烈　垣曲東我總攻全線進展　平地泉南蘇集車站克復]  
　　（香港九日中央社電）津訉：敵在晉省採取攻勢，已於七日開始，專注重晉南方面，敵兵力約三四萬人，據稱：現大部集中曲沃一帶，向我進攻，另有部隊在晉北活動。 
　　（洛陽九日中央社電）由搏愛經沁陽西進之敵先頭六七百，在苗店附近與我對戰中，其後續部隊約千餘，砲二十餘門，由柏香繞道西進，到濟源以北五龍口，向苗店方面砲擊，連日由沁陽西犯之敵約二千，前後向濟源園攻五六次，均未得逞，一部由濟源北進，似解邵源鎭之圍，五日敵汽車及步騎部　，由周村，陽城向沁水急進，六日敵步騎千餘，經陽城北開，在義成鎭附近被我包圍，正激戰中，臨汾，洪洞，霍縣附近交通綫，被我破壞多處。 
　　（垣曲九日中央社電）六日晨我×部圍攻陽城北義城鎭西犯之敵二千餘，汽車五十餘輛，戰至下午三時，敵由周村增援一大隊，又被我擊退，是役斃敵六七百人，獲槍百餘支，燬汽車三十餘輛，得軍用品一部。 
　　（垣曲九日中央社電）曲沃×敵步騎千餘，八日晨突圍，越絳縣南犯，先頭抵陳家村，李刁夢，高留夢，蕭留夢及西冷口之線，向我×部陣地猛攻，卒被擊退，九日拂曉，敵增援再向我陣地進迫，我官兵未予還射，俟其侵入我步兵火網內，突以機炮火力對之猛射，復從兩翼出奇兵抄擊敵之歸路，敵不支狼狽北潰。 
　　（垣曲九日中央社電）八日晚以來，我對垣曲東蒲掌當面之敵總攻，全綫均有進展，尤以左翼方面已進至東坡寶玉莊以東地區，敵有崩潰之勢。 
　　（鄭州九日中央社電）豫北敵軍；自在濟源遭我打擊，大部退至濟源東苗店一帶，企圖待援反攻，八日晨敵主力軍二千餘，以密集炮火掩護，五六次向我猛犯，　其炮火威力，衝至城下，均被我軍奮勇擊退，城牆多處被燬，至晚十時，戰事仍未停止，敵找雙方傷亡均重，同時一部敵軍繞道濟源，向封門口方面進犯，我軍現正分途堵擊中。 
　　（垣曲九日中央社電）我×部三日夜襲平地泉以南蘇　車站，守敵二百餘被我完全擊潰，當將車站克復，同日另一部在豈鎭廟溝一帶，襲擊守敵百餘，大部爲我消滅。 
[敵對主要物品　實施緊急統制　範圍將逐漸擴展]  
　　（東京九日中央社路透電）日政府爲使對華戰事獲「勝利」之結局起見，九日已對各項主要物品之製造，出銷，銷費，實施緊急統制，故日本之經濟機構，現已措施紧急之基礎矣。政府遵照六月廿三日內閣緊急曾議所决定之物集合制，已對卅二種主要物品之十七種宣佈統制，內包含黃金，棉布。羊毛織品，牛皮，柔革，橡皮，　洲木料，鉛，錫，鋅，鎳，銻等物，豫料此項緊急統制，不久將展諸水銀，化學品，內國所產木料，藥品，紙張等物，苧蔴廠現已由國家管理，故苧蔴之一般銷費，實際已受禁止。炭化木素，樹脂炭酸，石綿，鈉，硝　鹽，工業鹽，鉀石燐之一般銷費，自外匯統制法實施家，均受取締，商工省已發表省令，保留不銷屬，以供軍用，其中包括鉛鋅錫鎳銻數項，橡皮或改煉之橡皮，除供軍用與醫品外，均不准再以製　鞋拖鞋手套等物。同時政府幷以　峻計副，禁止抬高政府收用各物之價格，仍須照新條例發表之前一日價出售，招用之物品，共十四種，內右苧　製品，外國輸入之木料，松香，樹膠，松脂，橡皮製品，油，紙，炭，紅鉛，陶士，炭酸，　酸，砂　等物。 
社評 
[日本向何處去？]  
　　去年蘆溝橋事變發生以後，世界上就有過許多位著名的政論家，軍事家，立刻指出，築日此次的胃驗仃動，結果定必毫無所得。他們認爲，無論日本在戰場上能夠連獲多少次勝仗，但這勝仗依然與整個戰爭無關，　逃最後的失敗。這種預言是有經濟，政治，軍事各方面的根據。我們在抗戰已逾遇年的現在，特別提到這一點，正因爲我們佩服這般人士的確有先見之明！ 
　　單由最近敵首相近衛對報　所發表的談話看來，最少所謂日本的國策已陷入日暮途窮的境界。他說：「現在時勢已到這種地步，日本只有一條路可走」，這是一種處境無可奈何時候的口吻。並且連近衛本人對於這條路的前途，也沒有什麼把握，他只希望日軍能夠攻陷武漢，更希望國民政府會隨之崩潰，而這個希望的不容易實用，自已却又公開加以承認，於是第三國便成爲此次中日戰爭的罪魁了。一向敵　傳家慣用的名言：「此次不是中日戰爭，而是日英戰爭」，一到近衛口中就變成爲。「日本政府已採取外交並經濟的手段，勸告第三國勿援助中國。」一種前途茫茫的感覺，不但敵國人民，甚至於連近衛本人，也無法遮掩。 
　　除此以外，過去一年中，日本更有不少地方，已受了戰爭之賜。第一，經過一年的戰爭，日本在世界上第一流軍備强國的地位，無形中整個動搖。三師團征服支那的論調，不但已成爲歷史上的陳跡，甚至於百萬大軍連戰經年的結果，只有覺得中國實力愈戰愈强。日俄戰後，敵費了三十多年的準備時間，而全部軍備又都以英美俄三國爲對像，此日却已全用在中國身上，這大約就是近衛所說的「一條路」。其次，根據敵國內的一般言論，與近衛此次談詔，敵軍閥一時幷沒有放下屠刀的心思。此後盲人騎瞎馬式的軍事行動，不但會使日本的泥足疋深陷一層，甚至於暴日的軍力或會因此完全消耗蓋。照一部分外國觀察家的意見，暴日此刻所謂對俄及對英作戰論，已變了紙上空談，東京充滿着悲觀的空氣，他們自已已不知道如何去挽救這種危機！ 
　　將錯就錯，並且一直錯到與，也許算是武士道精神的一種表現，但是這種精神用在國防政策上去，這不用說，第一個受累的，還是日本人民將發生大夙潮 
[敵證券市場]  
　　將發生大風潮 
　　（東京九日中央社路透電）已往數日中，東京證券取引所各項證券，因政府取締工業材料之需用棊嚴之故，皆見荏弱，茲據英文日本廣知報載稱：主要證券，昨日尤見一落千突。又據士要金融日報中外商業新聞表示意見，謂證券市塲現將遭遇大風潮，如戰局能速終止，則尙可挽囘云。據東京證券取引所之報告觀之，七月一日長期單內所列之證券，　値日金八十二萬三千萬元，較之六月一日已跌　四萬五千萬元，許多證券，因貿易易　豫料之過度景象未見實現，跌價甚巨。 
[英義協定　實施尚有待]  
　　（倫敦八日中央社哈瓦斯電）英國輪船迭在西班牙共和政府轄境各港，被國民軍飛機轟炸事，英政府曾于日昨再度向國民軍當局提出照會，要求說兩事，卽（（）國民軍當局所謂轟炸英船並非出于有意一層，是否係指對于英船並未加以歧觀，其他各國輪船，亦有誤被轟炸情事而言。（二）國民軍當局除指定該國南部阿爾美利亞港爲中立港，以備各國輪船寄確而外，可否另加數港。頃悉國民軍當局已提出復文，但英國政府仍認爲未所滿意，張伯倫首相並定十一日在下院加以說明。消息靈通人士謂：英政府仍當與國民軍當局暨繼談判，以免　中海局勢在本年夏季再度趨於緊張但西班牙間題若未能及獲得圓滿解决辦法，則英義協定恐在國會署假休會之前，無從批准實施，　於此層，英國駐義大使總　　在上星啊　編外長齊亞滿有所論朋，齊亞諾答稱：義口對於此項協定實施條件，業已予以履行，例如西亂不干涉委會，因義　想度妥協，乃得通過英國所提計劍，此外義政府並曾勸吿國民軍當局，勿再轟炸英國輪船，凡此均可證明義國確有誠意，要之，義政府業已進守各項約束，但西班牙問題至今未能獲致圓滿解决辦法，則義政府不負其責，柏思乃答稱：各國志願兵若未能依照調整委會所通過之計劃退出西班牙，英國國會若卽將英義協定批准實施，恐將在輿論方面引起反響。英國消息靈通人士並請：關於西班牙問題，關係各國撤退志願兵或國民軍獲得勝利，在下月二十九日卽英國國會開會前，均無現之望，因之英義協定勢須延至秋季國會復會後，始能批准實施。 
[南澳敵兵　死旺甚多]  
　　（汕頭九日中央社電）南澳敵兵，不服水土，加以霍亂橫行，死亡百餘，紛紛撤駐敵艦，現孤島僅有敵兵卅餘，所謂維持治安之責，諉諸漢奸土匪。 
[潮汕被炸慘況　旅港潮商捐款救濟]  
　　（汕頭九日中央社電）敵機狂炸潮汕，已將旬日，汕布災區，連日仍掘出爛化屍體多具，富有歷史意義建築宏偉之潮安湘子橋被炸，橋旁商店盡燬，當場傷斃平民廿餘，負傷墜江者尤衆，近日先後撈埋屍體五十餘具，體剖屍　，血肉模糊，令人見之流淚。香港潮州商會，痛念桑梓浩刼，捐港幣二千，振濟傷民。 
[海味　陽發現虎疫]  
　　（洛陽九日中央社電）洛陽近發現虎烈拉，死亡者已達十八人，軍政部防疫大隊第一分隊，現已開始分途進行注射防疫工作。 
[國際簡訊]  
　　標準晚報訉：英美商約將於七月廿九日，英下院休會前簽訂。（倫敦電一 
　　波蘭境內發生風災，嚴近數日內被毀房屋已達五百餘所，死二十二人。（華沙電） 
　　德四年計劃負責人戈林將軍，九日下令，禁止大批農村農民至城市改營他業。（柏林電） 
　　英王與后，定本月底乘艦出巡英　境。（倫敦電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[民衆團體登記瘵竣　限期完成最高組織]  
　　（本市消息）武漢術戌總部玫治部，爲切實整理現有民衆團體起見，經决定對於武漢一切民衆團體，舉行總登記，幷劃定武昌，漢口，漢陽等三登記區，分別辦里　，八日　里始登記，各民衆團體履行手續者，異常踴躍，計八月一日請　登記十者，武陽夏共五百六十二團體，此項登記手續，日內卽可完畢，茲査該部俟登記完畢後，卽行着手審査，凡重新登記之團體，除名實不符及其行動有礙抗戰及地方治安者外，皆分別予以調整充實，幷依照該部所訂民衆組訓單行辦法，「由相近性質之職業團體推選代表，組織各職業團體之高級組織一之規定，就現有的組織作基礎，暨以會員人數作比例，推選代表成立各民衆團體最高級組織，此項組織，限短時期內完成，俾系統分明，指揮統一，以收精神團結，意志集中之效，一面依戰時工作性能，成立各種工作隊，着手訓練。 
[粵漢鐵路　獎敘出力人員　非常時期並禁辭職]  
　　（本市消息）粤漢路局，以自抗戰軍興，該路南段，遭受敵機轟炸，先後達數百次，近月以來，擾尤甚。工務運輸兩處？及廣州臨時辦事處，警察署，在南叚服務之員司工警，或不分晝夜，趕修工程，或辛勤調度，冒險搶運，或維持秩序，救護傷亡，使該路溝通海陸之重任、絲毫不爲敵機肆虐所妨阻。揆諸功懋懋賞之訓，應先行擇優獎叙，以昭激勸。　將異常出方之職員工警陸鏡淸，陳毓南，林祺俠，單孔嘉，江良鵬，王團宇，王國華，黃通明·郭林，程耀庭。宋光祖，鍾其偉，朱國驤，馮執權，羅少珊，鄧崇律，陳兆已，梁佩　，馮秉乾，何變維，潘剛，喬樹桓，譚明銳，方祥，陳榮，劉崐，黄權，黄潤湘，李相，林通五，盧助公，韓尙英，曹振昇，陳敬文，潘炳生等，分別予以晉級，加薪傳令嘉獎。同時由局通令，在非常時期，交通重要，各級員工，一律不准請長假或吿退醉職，倘擅　職守，卽請部令各路永不叙用，或軍法機關嚴懲。 
[受懲軍官佐　又發表一批　師長楊俊昌　處無期徒刑]  
　　（本市消息）軍法執行總監部，昨發表抗戰失職受懲軍官佐姓名如下：連長劉宗城，臨陣退却，處死刑，排長譚華臣，以槍濟匪，同謀搶劫，處死刑，師長楊俊昌，不奉命令，放棄應守要地，致陷軍事上重大損失，處無期徒刑，場長龔景明，違背職守，處有期徒刑三年，營長何良信，軍中無故擅離勤務所在地，處有期徒刑二年。 
[我國債券　在英價格穩定]  
　　（倫敦九日中央社路透電）自交通部償付七月一日到期之隴海路債券後，中國債券之價格，已日趨穩定。 
[戰時敎育會　提案昨審竣　今日大會後閉幕、]  
　　（本市消息）鄂全省中等學校戰時教育會議，昨舉行分組審査會，第一組審査根本敎育問題，由陳劍脩代表段錚主席，第二組由彭宏議召集，第三組由李鑑淸召集，第四組由劉昌合召集，第五組由王葆靑召集，至下午五時許，各組分別審査完畢，定今日開討論大會，如下午將提案討論竣事，卽行閉會。 
[西康民衆代表　明日南旗]  
　　（本市消息）西康雖僻處西　，當地民衆殺敵情緒，不亞于腹地，最近該省民衆，自動捐獻金銀飾物四百餘件，計五十餘斤，並捐款備辦敬戲最高領袖錦旂一面，及獻各戰區長官將士旂織十六面，組織西康民衆慰勞前線將士代表團推舉相子公羽堆，劉曼卿（女）阿西（女）等爲代表，於日前抵漢，擬向最高領袖獻旂致敬，再轉赴戰區慰勞前線將士。于昨日上午九時謁軍委會辦公廳賀主任，該代表等以藏語由江安西翻譯，陳述西康民衆在信仰三民主義及領袖領導之下，團結一致抗戰建國情形，並請示向領袖戲旂日期，及赴各戰區慰勞將士辦法，當經賈主任慰勉有加，予以答徑。並聞蔣委員長已指派賀主任爲受旂代表，定于十一日上午九時接受該項錦旂。 
[慰問戰士家屬　今晚舉遊藝會]  
　　（本市消息）武漢各界抗敵週年紀念籌備會慰問組歌詠隊昨日全體出動攜帶款項，至武漢各難民收容所散發，每口發給大洋二角，小孩一角？同時該組定今晚在新市場舉行慰問出征軍人家屬遊藝大會，郭廳長沬若並將出席致慰問詞。 
[署期服務團　赴前方工作]  
　　（本本市消息）基督教全聯會靑年訓委會與漢口靑年會合辦之戰時服務團暑期服務隊，現已訓練期滿，昨由該隊總領隊成慶生，李天民率領分赴東戰場浠水一帶及北戰場郾城一帶工作，除普通服務外，尤注重於詔劇，實傳傷兵服務。 
[昨日誓師紀念　各界謁蔣致敬]  
　　（本市消息）昨爲國民革命軍北伐誓師十二週年紀念日，漢市各界民衆於上午九時在市黨部大禮堂舉行紀念大會，到民衆代表千餘人，由陳泮嶺報告紀念意義，並講述節約運動與國民健康運動應竭力提倡之重要性，會後參加名代　整隊由市黨部出發遊仃，至中正路赴中山公園向蔣委員銅像前致敬禮。同時幷宣讀領袖出師北伐時告士兵書，一時全體肅靜，俯首敬聆，最後高呼口號，幷鳴砲後解散。 
　　（又訉）武昌方面全城懸旗慶祝，各界代表數百人，於午前九時，在省黨部舉行紀念大會，當由彭國鈞報告，旋通過提案，一，以大會名義電蔣委員長致敬。二，推各界代表晉謁蔣委員長致敬。大會推定之代表陳疇等，於午後三時，謁蔣員長致敬。 
[菲總統離日]  
　　（東京九日中央社路透電）菲律賓總統奎松將於今日或明日乘船返菲。 
[武漢霍亂蔓延　每日均發現四五起　省府分令積極防治]  
　　（本市消息）近來武漢霍亂蔓延，每日發現四五起，據重傷醫院院長左吉談：該項傳染病，經考驗結果，大皆由於食生冷物品及酸梅湯之所致，除積極防止外，省府現並分令各區，迅派巡迴隊前往各縣，實施防疫注射，局時由重傷醫院自八日起施行粤漢車檢疫工作，以資預防，此外黄陂縣亦發現霍亂，民廳　派股長前往並協助防治。 
[鄂省府議決　籌振各縣水災　通過鄂茶貸款運銷辦法　公路處改組為公路局]  
　　（本市消息）鄂省府委員會，八日開會，主席陳誠，決議：一·本省各縣水災甚重，交民財兩廳査照成案　速籌振，二·原則迪過那茶合作貸款及運銷辦法，交財建兩廳會簽，三·通過建設廳公路處改組爲湖北公路局，四·派周鳳九代理湖北公路局局長，五·通過准襄陽縣長鄭濙辭職，調咸密縣　戴肇瓊代理，遞遺咸　長一缺，經委曹璞由代理，六·竹谿縣長齊頌霖因案撤職査辦，遺缺經委陳世航代理，七·派周宏沼代理航業局局長，八·先派劉昌合，周孟喬，接收湖北省立公共體育場場務，以備整理。 
[航業局擬建　大規模輪渡　局長周宏沼昨視事]  
　　（又訊）鄂航業局長周　沼，昨晨現事，並發表楊靑藝爲祕書兼總務課長，盧子澄爲出納股主任，徐良耕爲營業課長，周稱：現値抗戰時期，航業交通，關係重要，第一步决從事調整船隻，調査各船之眞確性能與速率，並依各航線水力妥爲支配，務期節減煤　油的消耗，增進輪船速度，一面更積極修理舊有船雙，以應需用。目前正當疏散人口之際，爲便利行旅起見，决努力擴充航線，擬於短期內次第開關宜昌·沙市·常德·益陽·長沙等線班次。並擬計劃大規模建設武漢輪渡，另行設計，使汽車摩托車等，均能利用以資便捷。 
[英軍部指派　津港區指揮]  
　　（倫敦九日中央社路透電）英陸相昨下令：指派洛魯中校爲中國天津區英軍指揮，、李府中校爲香港英步兵營指綱，賈德爾中校爲新加坡防空部隊指揮 
[歐洲各城市長通電　反對轟炸暴行　要求各政府向日本抗議]  
　　（日內瓦九日中央社專電）歐洲及英國各城市市長，頃聯名通電，均應廣州市長吳鉄城呼籲制止日本轟炸不設防城市，英比利斯托市里斯城，孟却斯特市，樸萊茅市及倫敦市市長等十三人，特聯名通電，內謂·「余等要求英國各城市及各國人民，一致反對日本轟炸之暴舉，俾以輿論之力量，強迫日政府停止其大規模屠殺之行爲，吾人更要求各國政府，爲人道而向日提出抗議」，英比利斯敦市政府亦議决，請求英政府與美及其他各國，商洽如何採取外交或經濟之方法，制止侵略者之暴行，日內瓦洛加諾等十市市長，亦致電抗議日之暴舉，又比利時安特維普市府之决議案曰：吾人深望此種暴舉能夠停止，更望比政府能參加各列强制止屠殺非武裝人民之行爲」，比利時中國之友，曾於上星期在比京召集大會，决議反對轟炸不設防城市，會中由比工人黨萬德維魯講演，略謂：比國輿論均一致向中國人民表示同情，　吾人不應僅有空洞之同情表示，而無實際表示。 
[萬縣設敎養院　難童二百昨送往]  
　　（本市消息）中國戰時兒童救濟協會，近就四川省萬縣，設立敎養院一所，由該會聘請宋鼎担任籌備委員，現已粗具規模，聞昨由鄥白女士率領第一批難童二百名，運送至該院收容敎養。 
[晉省各次戰役]  
　　（潼關八日中央社電）晉省最近各次戰役經過，總括分列如次： 
　　晉北方面 
　　一、XXX自率所部向北進攻淸水河後，旋卽將該城佔領，並克復和林格爾，殘敵向歸化潰退，我大軍乘勝挺進·行抵薩爾沁·適遇敵由綏遠抽派以步兵六千人爲基幹之一支隊遭遇，正激戰間，敵向兩路應援，一路以步騎砲三　千餘攻一間房，一路以步騎砲千餘迂迥和林之後，雙方戰奮甚烈，敵我均有重大的損失，尤以一間房之役，我軍以少數部隊與敵作殊死戰，敵當攜有野山炮二十餘門，射擊達四千餘發，彈如雨下，情况甚爲危急，血戰三晝夜，卒將頑敵擊退。而我軍同時亦有壯烈之犧牲。二、該處敵人，因損失甚大，日來未敢再犯，我軍正準備再攻，綏境民衆蜂起譽應，情況甚好。三、XXX部會同××之一部，現在忻口以北地帶，盡力破壞交通，並相機襲擊敵人，因此敵受創甚鉅，總計晉北各役，共斃敵二千餘人，斃馬三百三十餘匹，獲百餘匹，雜槍數十枝，輕機槍數十挺，炮彈三百顆，其他軍品甚多，我傷亡言兵百餘人。 
　　晉西方面 
　　一、×××軍在大軍在大寧西北之×××，當時有敵三千，向我正面及右側猛攻，我以優勢砲火，行急襲射擊，斃敵千餘人，敵不支·以小部東竄至方家莊，我官兵奮不顧身，力予射擊，卒將頑敵消滅。二、我軍圍攻中陽，石樓，並在裴家　，龐家會，邢家場等處。迭次與敵激戰·斃敵甚衆。三、×××軍在吉縣東北×××與敵激戰，我砲兵發揮最大之威力，當卽克復吉縣。四、×師進攻郷寧，我砲兵集中火力將敵擊潰，克復縣城。五、鄉寗東南數十里之三官　之敵約五百名，有簧應敵之企圖，經我×師堵擊始東竄，我正乘勝追繫中。六、我×旅協同×團攻擊蒲縣之敵，砲擊　小時，斃敵甚衆，我軍在泡火掩護之下，奮勇爬城，於辰刻克復該縣城。七、以上各役計斃敵二千六百餘人，獲步槍百餘枚，子彈一萬數千餘粒，砲彈兩箱，其他軍用品甚多，現×軍會同×師正向臨汾挺心中。 
　　晉南方面 
　　我第×軍及×師克　河津，聞喜，侯馬，當　　戰之烈，爲北戰場抗　以來所未有，我步砲官兵奮不顯身，卒將頑敵擊潰，現我軍正向運城進攻中，我×旅協同×團之一部，攻擊龍田廟陣地當面之敵，殺敵甚衆，敵不支，向朱家店方向潰退，中陽城內，及城北沿公路至金羅鎮之敵，均被我軍包圍殲滅中。 
　　晉東方面 
　　我軍×部盡力破壞止太路之交通，並向石莊一帶進展中，×旅在殊莊以東山頭佔領陣地，未刻發現敵二百餘，砲數門，由中陽向七橋于溝一帶活躍，當經我軍包圍，敵利用村邊廟院，頑强抵抗，我步兵不能接近，此時我炮兵對廟內之敵猛烈射擊，每彈皆中，卽將廟院打成焦土，敵傷亡殆盡。 
[桂壯丁組織　請纓殺敵隊　已受編舉行入伍禮]  
　　（本市消息）自全面抗戰展開以後，全國民衆興奮投軍，請纓殺敵者風起雲湧，最近桂省某區正心郷壯丁，鑒於敵人之慘炸我華南，每日屠殺我後方民衆成千累萬，爲已死之民衆雪恥及打醒敵人之迷夢計，自動組織壯丁請纓殺敵隊。集數鄉村之靑年共一百餘人，赴某區團部請纓赴前綫殺敵，該區團以彼等殺敵心切，乃尤所請，卽轉電第×路軍總司令部請示，旋奉電復飭撥編某地陸軍×師×團，該隊業已上月廿七日起程起某地受編，沿途所經之地歡迎者擁塞於途，晚到達某地後，當地政府機關開會作熱烈之歡迎，並舉行入伍典禮，參加開會者甚衆。 
[出席世界靑年大會　我國代表核定　昨謁蔣請訓今日赴美　陳敎長招待備加勉勵]  
　　（本市消息）世界靑年大會定本年八月十五至二十四日在美國紐約舉行第二次會議，該會函請我國駐美大館轉知敎育部及各靑年團體，派遣代表團前往加參大會，敎育部叠據各靑年團體請求，准予派遣代表出席，經與有關各方面會商，認爲在此抗戰時間，派遣代表參加反侵略之世界靑年大會，甚有意義，因呈准行政院，准青年團體派代表參加，現敎育部已核定代表團團員計楊福攸，彭樂善，周書楷，楊慧敏，劉伯謙，方魯池，劉德偉，馮國楨等八名。並另電駐美大使館，另就留美學生團體指派十二人參加，現在國內之代表團，連日籌備出發，搜羅各項宣傳材料甚多，昨日並曾謁見蔣委員長及孔院長請訓，該代表團定今（十）日全體出發，乘粤漢路車赴港，十六日由港經印度洋西渡，敎育部陳部長特于昨日下午四時在該部辦事處，遨集該團全體茶會，席問陳部長首將整個中國現勢詳細析說，幷團該團備加勉勵，繼由馬　部長致詞後，各代表個別提出問題，交談頗久，直至六時半始散。 
[敵艦屠焚　沿海漁船]  
　　（香港八日中央社合衆電）今日有中國大帆船一艘，被日軍艦開炮轟擊，在香港海岸可遙見之。據聞近有中國大隊漁船，被日艦截留，日兵於登船大肆搜索後，將煤油傾于船上，然後縱火，各漁船全部焚毀，水手大半已亦被焚斃， 
[從天津到漢口（七）]  
　　廣九車上很舒服，三等車也有電扇的設備，雖然天氣熱，但是車子走起來的時候，非常風涼，幾乎忘記是廣東。車子飛也似的跑了一程，沿途的風景眞的有些出色。天色漸漸的人暮，據　英國管轄的一叚就要過去了。 
　　車上的客人除掉我們幾個北方人以外，完全廣東本地人，由他們所帶簡單的行李來推算，這些人都是因爲廣州遭受敵機的狂炸，逃到香港和九龍之後，又因爲這兩個地方的生活程度太高，而被迫歸還的。車上的電燈開了，覺着分外的明亮，半小時後，到了一站，上來了許多我們中國押車的軍警，我們知道英段已經過去，現在已經在我們國有鐵路上行走呢。 
　　車子依然飛跑者。經過若干時候，突然的停起來，看一看我的時錶，才到十一點，等了好久，終是不開。下車來看，這個站名是「樟木頭」，因爲被敵機炸斷了路軌，現在正在加工修理着。因爲車子一時不能開車，我們便死心踏地的等着吧。車子停的時間久了，蓄電器也漸漸的消耗空了，車上的電扇首先停了，電燈也一點一點的暗下去，後來便完全熄滅。這時候眞感覺討厭了，車上的空氣熱起來，又不敢輕以離開坐位，恐怕把行李丢失了。這樣無聯的枯坐三小時之久，後來聽見前面有車子的聲音，這才有一點希望，十分鍾後，一個車頭拖着兩輛空車皮，上面坐着一百左右修路工人，他們在那裏唱歌，表示他們的工做完竣、歸去休息了。這列工車過去之後，我們　上的汽笛響了，這才漸漸的移動，大家的心，也隨着高興起來。 
　　車開了，燈亮了，電扇轉了，人們也由黑暗中恹復了光明。因爲誤點太久，列車又必須在天未明的時候到廣州，所以車頭便加足了馬力，往前趕路？在這拚命前進的時候，車身有些搖動，幾乎像飄浮在太平洋上似的，人們都疲乏了，一個一個的都暈暈的睡去。 
　　兩小時左右，我們的希望要實現了，廣州的西站已經到達，再走一程便到達我們的目的地。車停了，大家忙着下車，車站堆滿了砂袋，充分表現着緊張時空氣。出站沒有什麼麻煩，一直的出去。出了站台以後，才知道這站名是「大沙頭」。 
　　我們八個人合倔了一輛汽車，駛往長隄。因爲安全起見，住在愛羣酒店，愛　酒店的樓高到十二層，我們本想住在底下的幾層，結果因爲都滿了，只得住在第十層，仍然是不大安全。 
　　幾小時的安睡，正在依戀不捨的時節，而無情的警報聲嚮了，不得已趕快起來，憑窗一望，一種意外的景象，映入了腦海，不管警報怎樣的哀嗚，而廣州人的鎭定心緒是打不動的。街上行人和車子，照舊的進行着，珠江上的大小船隻，照舊的划着。絕不因爲幾聲的怪嚮，便影響他們的工作，再往街上聽，一片有節奏的木屐的聲浪，仍然是緩緩的進行着，一切的表現，可以說是一如平日，雖然緊急警報嚮了，也是照樣的不變。如是的情形，使我們初到異郷的客人，也覺着十分安適。不像在汕頭時候的那樣恐慌，所以大家照舊的站在樓頭，來看希奇的景物。 
　　在我們注視的光景，發現了一種特殊的東西，這種東西在北方和任何地方，是見不到的。我們看見一般大的建築上，都增加了幾層編的很好看的竹笆，蓋着這建築物的頂子，很巧妙的搭着種種形象，絕不使你討厭。牠的作用絕不是爲遮太腸，因爲很接近屋頂，底下是不能藏人的，並且也不是爲美觀，因爲裝飾的方法很多，何必用竹笆呢。 
　　尋思的結果，我們的結論是一種防空的設備罷了，旣可以避免敵機的目標，又可以減輕炸彈的爆炸力，這種推測，大槪是不會錯的。因爲廣州的環境如此，很容易使你推想到的。 
　　因爲一部分同伴要在廣州打聽他的今後的路線和工作的目的，所以記者也被留花廣州往一天，午後大家分頭出動，辦理個人的私事。當天晚上他們的朋友來旅館造訪的很多，都對北力的情形很關心，每個人都要和我們談一談平津的情形，經過他們的刺激以後，我們的鄉思，又浮上了心頭。 
　　第二天的下午，在警報解除以後，才買到了去漢口車票，我們同行的只剩下七個人了，因爲祁君已經在廣州找着了職務，便不走了。劉君和李君雖然一路走，他們是在長沙下車，因到武漢的只是胡君，高太太，杜君夫婦和記者而已。好容易盼到下午五點，僱一輛汽車到黄沙站去，到站以後，一種恐怖和凄慘的景象，突然衝進的眼簾，因爲黄沙車站已經幾度彼炸了，站台裏的一切建築，幾乎一切無存，車道旁邊堆着一堆燒焦了的行李和旅客們的衣服，一塊一塊的陳列者，敵人的暴行的鉄證，處處可以看到。 
　　憲兵非常盡職，檢查的手續十分的仔細，我們這羣異郷人，感覺意外的高興，我們想中國人假設都是這樣忠於職守，敵人是不難騙逐出境，漢奸也的不會滋生的。 
　　登車之後，不久便如時的開行了，每站必停，每站的建築幾乎都是被炸過的。據說敵機每天要到粤漢路來劃到，但是我們的列車，每天必定開，絲毫沒有受到牠的影響。敵人可以說是白費苦心了。 
　　黑天以後，記者買了一個臥舖，便和同伴們暫別。第二天早晨到樂昌，樂昌的站台完全炸掉了，一切不堪入目，車繼續開行，進了五嶺山中，鑽了十幾山洞，才到坪石。坪石山石的姿態，的確出奇，一塊寳塔似的石頭，聳入了雲表，凝視了好久，因爲車子開了，不得不把　捨棄。湖南境內，連續幾百里的山嶺，使你看得厭煩，轉天的淸晨到長沙，劉李二君下車去了，我們的同伴又少了兩個。 
　　在長沙停了好久才開，以後便每站停的時間很久，因爲來車太多，不能不等候呢。廿九號的下午兩點才到了武昌總站，人力車很少，又因爲剛下通雨車夫要價非常的大，不得已我們便僱了兩個脚夫，担着行李，離開了車站，渡過江來，就是目的地了。　（完） 
 
