# 1938 March to December Version 2 - 224 - 4980134

 

Page 1

 
 
社評 
[西沙群島事件的分析]  
　　當日本積極準備進攻華南的聲浪中，一星期前法國居然先發制人，佔領了我國的西沙羣島。 
　　西沙羣島的主權誰屬，實際的確沒有辯論的必要，連日本政府中人接到這個消息後，也指出該島屬于中國。日前我國駐法大使顧維鈞博士向法外部聲明，中國仍保留該島原有的主權。這個舉動在外交關係上說來不但十分得體，甚至于法國政府也會明自我們的立場，最少在將來會依然承認我們是該島合法的主人。 
　　日本的南進政策本來範圍十分廣泛，自然第一步必先要佔領華南；而在華南將有軍事行動之先，又非佔領海南島作海空軍根據地不可。海南島在軍事上的重要，不只可以切斷香港與新加坡間的海上交通，甚至于進一步更可以威脅安南，菲律濱一，新加坡等地的安全，這里能夠使海南島失去軍事上的作用，只有西沙羣島。在西沙羣島與菲律賓幷香港成爲三角形的狀態下，海南島才失去原有的價値。這就是爲什麽日前巴黎日報特別指出，德意日三國的集團只是一種思想上的結合，反之，英美法三國同盟都有地理上的根據了。法名記者塔布衣夫人更預言日本必會向法國屈服，不致於冒昧佔領海南島，她這種看法，完全有軍事家的眼光。 
　　不用說，法國此次行動恰是針對日本的南進政策。日本人聞訊之餘，惱羞成怒，一切都在我們意料中。日來東京方面不惜運用種種恐嚇手段，甚至于以軍事衝突相要挾，希望造成一種法國讓步的局面；可是日本人得承認此刻已經棋差一着，唯一的方法只有根本放棄南進政策而已。倘若西沙羣島沒有這麽重要的軍事意義，法國决不會出兵佔領；而同時沒有得到有關係各國的同意幷充分的軍事準備？法國亦不敢佔領，旣然佔領以後，法國决不肯輕易放棄，理勢昭然，勿待煩言。日本以軍事行動來恐嚇，這種舉動的効力，實際上還比不上我們的一紙抗議書。又何况目前日本的軍力已成爲强弩之末，不敢再同第三國發生衝突。像這個公開的秘密，法國的政治家還會被瞞過 
　　日本人此次所以焦急萬分的原因，除了南進政策根本受了阻礙以外，更感覺到在侵略中國的戰爭中遇着一個嚴重的打擊。最少中國人民此刻已經眼見，世界上還有另外一个强國幷不把日本放在眼裏，敢以同樣强硬的態度對付日本，這自然多少可以間接助强我們的自信心。所以日來東京方面反法的情緒突然高漲，幷誣法國援助中國。這一種消息的姿態，說穿了内幕原來也不過是這麽一囘事！ 
　　到底法國估領西沙羣島一事會不會引起遠東更大的糾紛，因之促成日本帝國×××日期更加提早，這完全要看日本的政治家今後能否看淸這事種實。過去日本少壯派軍人的行動已經把明治維新這筆遺產浪費掉，結果誤了日本，害了中國。其實，在世界政治舞台上，需要一種遠大的眼光，發狂根本不會有什麽用處，又何况這種發狂幷沒有限度。 
 
 
 

Page 2

 
 
[湖口方面我佔擾勢　我迫近彭澤繼續猛攻　艦窺探湖口未得逞]  
　　（陽新十一日電）×自在長江南岸、僥倖得獲馬當彭澤湖口三立足點後、因我軍在馬富彭澤返南山地、依險設防、並不時向、襲擊、致×始終被困于江岸孤城內、且常斷連絡、迄難循陸地向鄱陽湖東岸有所進展、于是×又改用其艦隊乘長江水位高張、循水道進犯，×大型艦一艘、小輪十餘只、十日曾一度駛至湖口附近窺探、經我某處守軍砲擊、×未得遝、依地勢論×由水道固可溯江西犯、亦可南窺鄱陽、惟我對江湖防務、早有準備、戰局有好轉勢、（中央社） 
　　（南昌十一日電）浮梁電、彭澤城南雙峯尖我軍向×追擊頗爲得手、刻迫近彭澤、向×繼續猛攻中、（中央社） 
　　（漢口十一日電）據華方報告、劇戰正在離九江十四英里以下某地進行中、離九江二英里之黄頭嶺（譯音）已可聞砲聲、因日軍企圖南向推進鄱陽湖中、戰爭業已在賽山（譯音）附近發生、該處爲達鄱陽湖之孔道云、（路透社） 
　　（漢口十一日電）華方軍事發言人、承認湖口之攔攔壩一部分被毀、結果有日艦三艘於昨日抵達力江、但後因中國空軍大舉轟炸、卽行退去、日軍雖一再企圖由長江穿過通都陽湖之扛道、以期進抵鄱陽湖、但日軍登此江道兩岸之詭謀、從未成功，西岸有華軍雲集、雖該江寬度、能容日艦駛入鄱陽湖，惟該發言人相信、日海軍决不作此自殺事、九江雖遭湖口日軍及泊於江面之日艦砲轟、並無損失、湖口之"軍大砲、可放至離九江二十英里地帶、又云九江江面、今日無×艦停泊云、（美聯社） 
　　（漢口十一日電）日軍經三日補充後、至昨日開始向化江大舉進攻、企圖衝過鄱陽湖、向九江與湖之兩岸攀軍猛烈砲攻、惟卒被擊退、昨晚九江漢口電話仍通、又據中國軍報稱、華軍不斷向湖口反攻、結果未悉、長江北岸因傾盆大雨、雙方軍事無進展云、（海通社） 
　　我方空軍活動炸沉乂艦多艘 
　　（南昌十一日電）九江電、湖口附近之×艦、被我空軍猛烈轟炸、未受傷害者向下游逃去、十一日午殘餘×艦復向上駛、在張家渡停留、隔江向獅子山（在九江以東卅里）砲轟、我江防砲兵亦大發威力、予以還擊、有數彈皆中×艦、砲戰約一小時、轉趨沉寂（中央社） 
　　（漢口十一日電）十一日上午、我機某某架、又飛往長江一帶轟炸×艦、當飛至香口江面上空時、發現×艦多艘、立卽投彈轟炸、有巨型艦一艘、被炸中尾部、受傷極重、其餘數艘、亦均中彈、我機于任務達成後安返防地、（中央社） 
　　（漢口十一日電）此間華軍司令部稱、華軍轟炸機昨將砲轟九江之日艦三艘、炸沉二艘、另一艘急向下游遁去、英炮艦「谷査佛號昨駛往九江上游三里地、避免砲擊及轟炸、又在安慶江面、華機亦於昨晨炸沉及重傷日艦各一艘、（路透社------ 
　　（漢口十一日電）據前方報告稱、日軍至今無法渡過長江與鄱陽湖間之小峽、日艦祗向九江附近砲轟、惟華軍乘勢由陸路向湖口與馬當大舉反攻、並收復數處重要據點、同時中國空軍不停向九江附近之日艦轟炸云、（海通社） 
　　圖謀切斷交通口方詭計難逞 
　　（漢口十一日電）據華方軍事當局報告、日軍現正忙於準備進犯晉南豫北、其目的在淸除晉省西南一切足爲其進攻之阻力、以便渡河而達切斷隴海路、使潼剛奧漢口交通發生阻碍、此項目的完成後、可使蘇聯不能運市火來華、而使中國軍火接濟大受影響云、現華方正集中大軍於黃河北岸、因此"方企圖、不能實現、雖日軍沿道淸路進攻、於七、八日達侶領濟源之目的、但已不能再事前進、在另一方面日軍之進攻九汀者、亦採用同一策略、卽日軍企圖佔領長沙、以達切斷漢口香港之目的、惟此事亦不可能、因汀西湖南邊境之多山地帶、日軍難於穿越也、（美聯社） 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　（漢口十一日電）半週來戰况槪述、 
　　甲、長江方面、進犯湖口之×，五日雙方激戰甚烈、當時我軍以受×陸海空軍三方面夾擊、遂暫時將湖口放棄、而我軍於六日七日兩日、連夜反攻、當卽佔領湖口東十餘里之龍潭山、是役斃×約二三千、湖口×軍後路當爲我軍截斷、一時頗呈動搖之勢、同時我軍又增援向彭澤施行猛烈反攻、×受創甚重、退守城垣、作困獸之鬥、我軍正聚殲中、目下×軍雖佔彭湖兩城、但彭澤東南之黄土山、及其以西之流澌橋、與湖口以東之龍潭山等重要據點、均由我軍堅固佔領，故各該處×之後方、時時在我側擊截斷中、竄至姑塘對岸少數之×、似有倫渡都陽　、襲擊姑塘模樣、幷不時向湖西砲擊、但我湖防鞏固，决難得逞、八日下午三時×機四架、在荻港附近低飛偵察、我以機槍擊落×機一架、同日我機數架、在安慶牛頭山間炸傷×艦一艘、九日十日、我飛機在彭澤香口附近、又炸傷×三艦， 
　　乙、皖西方面、目下×我仍相持於泥港、田碑石、銀珠塔、，王家牌樓、及候家冲迄虎頭嚴之線、週來×陸續向潛山增兵、似有西犯企圖、我軍已重新策劃、準備迎頭痛擊、皖中方面、自七月以來、霪雨連綿、山洪暴發、河水陡漲、×動作均受掣肘、其盤據正陽關之×、確已向後撤退、合肥附近、則近來×軍稍有增加、我正嚴密注視中、 
　　丙、豫東方面、豫東之×，大部盤據商邱鹿邑開封等地、尙無蠢動之模樣、由該方轉進之我部隊、逐次擊潰太康方面之×、 
　　丁、豫北方面、大名之八、近增加三百名、不時出城、以行掠奪、幷向我圍城步隊數度進犯、經我截擊終未得逞、彰德輝縣之×僞軍、我軍正淸勦中、七日八日、由沁陽西進×約二千、復向濟源進犯、經我迎擊於濟源東苕店附近、×我激戰甚烈、我軍逐次抵抗、逐次向濟源西南撤退，盤據邵源鎭附近之×、仍被我圍攻中、 
　　戌、晉南方面、同蒲南段曲沃侯馬運城被我圍攻之×、近來積極企圖突圍、同時陷陽城之×、刻已越沁水、經東溝鎭向曲侯進犯、晉城之×陽城繼續向沁水增援、各該×經我沿途截擊與反攻、損害甚大，現正猛烈激戰中、又七日聞喜已爲我軍克復、殘×狼狽潰退、（中央社） 
[封門口附近　已絕踪]  
　　（鄭州十一日電）竄至邵源鎭以西之×、自被我包圍後、數日以來、未得前進、我軍十一日午再度向該×猛擊、激戰甚烈、×陣地屢被我衝破、迄晚仍在對戰中、×機數架、十一日飛垣曲轟炸、圖乘機進犯、封門口附近、已無×蹤、大部均在濟源一帶對峙中、（中央社） 
[豫敎廳救濟　戰區學生]  
　　（南陽十日電）豫教廳救濟淪陷區域中等以上學生、乃在南陽洛腸鄭州許昌四地、辦理登記、收容救濟、（中央社） 
[朝陽大學遷蓉]  
　　（成都十一日電）朝陽大學遷蓉事宜、經張知本來省部署一切、業已賃定院江公為所臨時校址、預計八　十五日前全校當可遷蓉開課、張以在省事畢、定十二日晨乘車返渝、（中央社） 
[錢江怒湖　捲去乂軍百餘]  
　　（蕭山十一日電）近來錢江潮漲、海甯江邊十日有×百餘、不及走避、爲怒濤捲去、無一生還（中央社） 
[不睬無理要求　漢英僑決不撤退　美國態度仍繼續不變　乂大放厥詞屬可笑]  
　　（漢口十一日電）日前日方向上海各國領事、要求長汀各埠外僑一律撤退、以免發生事故、今日英代總領事華人瑪氏、向路透社訪員稱、「漢口英僑絕對不能撤退、關於外僑之安全問題、應由日當局採取一切重要之步驟以保護之、」美大便瓊森發言、頗爲簡單、稱「關於日人之要求、余尙未得消息、但美國態度當與以前接得同樣要求時相若、當無疑也」、英大使館華文參贊、今晨由香港乘機赴漢、與英大使相見、（路透社） 
　　（上海十一日電）日當局曾致一通牒與各國使節、要求將戰區内僑民撤退、所指之地點乃信陽、漢口、九江、南昌、長沙、易家灣、株州與岳州、又日外務省發言人稱、漢口之法租界、依據六月廿日之日本通告、特視作爲中立區、惟漢口領事團所建議、前俄英租界南部劃爲難民區之事、未有若何消息云、（海通社） 
　　（漢口十日電）軍事當局今對人表示、×雖陷彭澤湖口、但我有嚴密佈置、×終無法深入、社會人士有以武漢地位爲慮者、本人可保證極爲穩固、×若不增至一倍以上之兵力、决不敢輕窺武漢、望各方人士安心云云 
　　漢口民心安定 
　　（漢口十一日電）長江形勢之顯較以前緩和、使漢口居民又恢復安全之自信、此項恢復日常生括之明證、可由漢口體育委員會、於七月十六"舉行游泳競賽與自由車競賽兩事見之、（路透社） 
　　（漢口十一日電）據報告、日本軍艦、業已開始轟擊九江、該處有工程浩大之攔江壩、使往來上下游之船隻、不能通過、業已數月、九汀牯嶺之美僑、現已登美艦孟諾加塞號、溯江上移三英里、避開危險地帶、據日本在上海之海軍當局謂、駐九汀之美國軍艦孟諾加塞號、昨日擬開赴上游、離開危險地帶、惟該艦終由於中國在長汀中埋有水雷之故、被迫退囘九江、而在離攔江壩三英里某地停泊、該發言人又自鳴得意、謂一吾人對美國允許吾人之請求、甚感滿意，」然日人之報告、顯屬不磯、因美國海軍當局曾否認渠等有向日海軍報告避免危險地帶事、有一美國發言人稱、美國玫策仍繼續不變、卽在可能範圍内、避免無謂犧牲、但不惜任何犧牲保護美僑，該發言人並同時否認孟諾加塞號之退囘、由於中國所埋之水當云、（美聯社） 
　　規定空襲警報 
　　（漢口十一日電）此間當局因鑒於長江戰區與武漢相當接近、正在從詳規定空襲警報之辦法、頗爲積極、將來空襲時、除發警號外、又將應用三種不同顏色之旗、向民衆警告、白旗表示空襲警報、紅旗表示緊急警報、綠旗表示警報解除、各該警號旗除插於各街口之警察崗位外、幷派人騎脚踏車攜往各處、喚起民衆注意、（路透社） 
[機轟炸潼闗　投彈百餘死傷廿餘人]  
　　（漢口十一日電）今晨有日機十六架、前往陜西之門戶潼關投彈百餘枚、城內房屋、大半被毀、並死傷二十餘人、又聞在麒麟山、日機投彈一打、將地下隧道閉塞、該處逃入隧道之居民、有二十人窒息而死云，（美聯社） 
　　（西安十一日電）十一日上午八降五十分、×機一架、由晉竄入陝境、經潼關華陰涇陽咸陽一帶、九時廿二分飛至西安上空窺伺後逸去、（中央社） 
[我軍某部　進抵蘇州西南　安鎭車站與乂警察遭遇　乂由無錫增援被我擊潰]  
　　（蕭山十一日電）五日晨我軍某部由浙邊進抵蘇州西南某地、在無錫附近之安鎭車站、與×護路警察二百餘、發生遭遇戰、×勢不支、急由無錫運兵四卡車增援甫開到、卽經我猛烈襲擊、毀其二輛，斃×十餘、其後無　方面之×、再運兵十餘卡車來援、被我殲滅仕餘人、將×擊潰、我卽向某地轉進、是役我奪獲步槍三支、軍旗鋼盔輜重頗多、我陣亡官兵八名，傷七人、（中央社） 
湖口江邊、我機搶射手、待機殺口情形、（中央電影場攝） 
[武昌一英人被捕　有間諜嫌疑　已移漢英領署審理]  
　　（漢口十一日電）生長於香港之英人浦利浮，於六月廿八日在武昌擬乘機飛港時、中國當局加以扣留、此事今日始發表、據謂此英人之扣留、因其有間諜嫌疑、英駐漢領事惠脫摩、聞其被捕後、卽向中國當局要求、將浦利浮移交英領事館、此項請求、獲得華方許可、浦利浮將留漢、靜候此案之審理明白云、（路透社） 
[國府中央　舉行紀念週]  
　　（重慶十一日電）國府十一日七午八時、舉行總理紀念遇、到林主席、張繼、焦易堂、劉尙淸、王用賓、魏懷、呂超等、及文官參軍主計三處職員、曁各機關高級職員共約百餘人、由林主席領導行禮如儀、並卽席報告「發揚民族精神」、詞畢禮成、（中央社） 
　　（重慶十一日電）中央黨部十一日晨九時舉行總理紀念週、到委員丁惟汾、張繼、焦易堂、洪蘭友、王子壯等及在渝全體工作同志、共約六十餘人、由張委員繼主席、領導行禮如儀畢、禮成、（中央社） 
[屈映光抵陜　洽商救濟黃災　擬在陜安插一部難民]  
　　（西安十一日電）振委會副委員長屈映光、十一日晨由漢抵陜，據談，黄河失事後、災區達十餘縣、難民計六十餘萬、本人奉派赴豫辦理救濟事宜，以安撫急賑同時並進、在豫南已覓妥歡縣墾荒，將難民送往種植，擬在陜亦疏散一部分、此來係與蔣主席晤應種植地區及安插數量，潼關慘遭×機轟炸、已派員前往調査、按被難輕重、分別救濟、（中央社） 
[川財廳召開　全川稅務會　甘績鏞將飛渝　與金融界協商]  
　　（成都十一日電）川財廳頃召開全川稅務會議、各區稅務督長業已紛紛抵省報到、十一日上午十時召開預備會議、由甘績　報告川省財政情形、及徵詢各出席人員對整理財政之意見、下午一時始畢、定十三日上午開正式會議、將商討催收積欠與整理田賦、甘擬會議畢後十五日飛渝、與渝金融界協商安定川省金融事宜、（中央社） 
[武漢獻金成績　已達百萬　不分階層不分職業　踴躍輸將擁護抗戰]  
　　（漢口十一日電）本月七日起、此間舉行　國獻金運動、截至十日止、共得法幣一百萬元、自政府官吏、至工廠主人、軍隊士兵、以及苦力難民、莫不踴躍輸將、（美聯社） 
　　（南陽十日電）南陽各界獻金三日、昨結來、共計二六六三元，（中央社）高級職員仍留漢口 
[蘇大使館職員　由漢赴渝　高級職員仍留漢口]  
　　（漢口十日電）蘇聯大使館職員七十人、昨乘特僱輪船遷往重慶、蘇聯代辦、武官及參贊等現仍留漢、（路透社） 
[閩民衆團體　籲請制裁濫炸]  
　　（福州十日電）全省民衆團體、頃聯電巴黎世界反對轟炸不設防城市委員會、請對×機迭次轟炸福州建甌龍溪等處無設防城市平民、採有效制裁辦法、閩汀口外馬祖澳梅花兩處、×艦昨午向岸上開砲、均落荒地、未有損失、（中央社） 
[甘新航線　日內將復航　歐亞公司籌備就緒]  
　　（西安十一日電）甘新航練、經歐亞公司籌備就緒，不日卽可復航、票價定爲四百六十五元、（中央社） 
[加強抗戰力量　政府提倡節約　製定節約運動計劃　交國民參政會討論]  
　　（漢口十一日電）際此抗戰時期、後方民衆、各界人士、仍多習尙奢侈、無謂消耗、政府有鑒於此、特製定節約運動計劃、以期全國民衆、刻苦節約、而資加强抗戰力量、至其内容、曾經中央政治委員會召集財政經濟法制等各專門委員會數度硏討、擬成大綱、鄭重交付國民參政會第一期集合會議、加以討論、十一日晨該會繼續會議、將該案列入議事日程、當討論該案前、先由中央政治委員會秘書長張羣，出席說明政府提倡節約運動之用意、幷作補充報告、各參政員對此、一致表示熱烈贊同、且願協助進行、尤望公務員能以身作則，切實實行、幷分別提出修正意見、復經大會决議原案大綱通過、彙集各參政員提出之修正意見、一併送政府採納、詳訂實施方案、間政府日内將再召集有關機關商討後、通令全國、定期實行云、（中央社） 
[一年來之　軍戰畧檢討（下）　軍令部廳長] [  徐培根]  
　　攻擊步兵八萬、騎兵八千之羅馬軍、哈尼巴氏以薄弱之民兵担任猶術壩主力、分化羅馬軍之兩側、而以騎兵襲其背後、於是羅馬軍全部被圍殲減，是役也、羅馬軍死者七萬人、迦太某軍僅六千人、所用之戰略、確爲殲滅戰中之最理想者、坦能堡會戰、俄國以第一軍攻擊東普魯士之東面、第二軍攻擊東普魯士之東南方、德軍在東普魯士戰楊者僅爲第八軍、八月下旬、興登堡將軍僅以極薄　之騎兵、阻止俄西進之第一軍、而以第什軍團抑留俄第二軍、坦登堡附近、另以第一軍團第十七軍團及第一領備軍團、由北南下、向俄第二軍行包圍、迄八月廿九日、史梅滔旅及第十七軍團到達威梭堡、將俄軍完全包圍殲滅、計俘獲俄軍萬六千餘人、死傷達十萬人、司令官桑諾夫自戕、是役參戰之兵力、俄軍爲二十萬、德軍僅十五六萬云、 
　　吾人對於殲滅戰之槪念、旣經明瞭、則可判斷日軍在華作戰、是在獲得殲減戰之效果、日軍自認爲一年來之得意傑作之南口張垣會戰、淞滬會戰、南京攻略戰、晉北及晉南會戰、最近之徐州會戰、均以殲滅戰略施行决戰、以外線之態勢而攻擊我軍、此種態勢、設以　藍鉛筆描繪於地圖上、則不失爲課室內精彩之作業、但吾軍以敏捷之行動、不但未受其殲滅、且此種整然有序保持實力之戰略退却、各國軍事家亦認吾軍爲莫大之成功、故×軍殲滅戰之第一目的、消滅吾國武力、已全成泡影矣、次之、×人佔領各地後、僅能確保鉄路沿線之要點、有時乃至此等要點亦不能確保、如以山西一省而論、×所佔領之縣城爲四十七縣、而其所耗之兵力已達四个師團、而吾所佔領者爲五十四縣城、及縣城以外之全省土地、×人分崩離析、到處受我威脅、不惶寧居、他如　察、如江浙、×亦僅固守若千之據點、所謂廣大之土地、仍在我軍掌握中、靑天白日之旗、到處飛揚於×軍佔領之地域、我政府任命之官吏、仍照常執打職務、甚至天津京滬之近郊、亦不時爲我軍所襲擊、故殲滅戰略之第三目的佔領我國之土地、×又完全未能達到、日俄戰爭時、日軍師法德軍戰略之皮毛、在潦陽沙河奉天之會戰中、均以包圍行殲滅之决戰、但所獲極微、故德之兵學家常說、日本之戰略爲「半個包圍」、但在此次中日戰爭中、連「半個包團」亦未奏功、 
　　（三）以上將一年來×軍之戰略、予以簡明之分析、茲將×軍未來所遭遇者、再作扼要之說明、大凡攻勢作戰、賡續進行、必逐次減少其作戰力、此種攻勢力減縮之原因、據兵學家克勞塞維慈所言、共有多端、其重要者如下、（一）欲保有侵略地、必須分兵佔領之、（二）攻勢軍欲保護其後方交通線、必須佔領其背後之土地（三）火力及人員之耗損、（四）資源隔離日遠、補給不易、（五）攻圍要塞及城寨、攻入軍至某一時期、其攻勢之能力最爲旺盛、可稱之曰攻勢極點、過此則戰力日益縮滅、反之、守勢軍則過此頂點、而愈戰愈强， 
　　吾人以一八一二年拿破崙之征俄、比擬此次中日戰爭、在戰略方面言之、深覺類似、拿破崙于一八一二年三月、以大軍四十五萬、向維克寨爾河集中、企圖壓迫俄軍于南方而殲滅之、俄軍當時雖擁有員兵四十三萬、但因種種事故、戰鬥準備頗爲不全、故使用於第一線之兵力僅十九萬、其作戰方針、最初在避免决戰期、至法軍進入國内、持久而均衡後、再行决戰、六月下旬、拿翁率軍渡尼門河、俄軍節節敗退、以保持其戰力、迄九月中旬、俄軍放棄英斯科、更向後退、當時拿翁佔領英斯科後、以爲俄皇必與之媾和、以謀得政略上之優勢、藉可退軍、孰料俄軍再退、幷用堅壁淸野之計、坐困法軍、法軍孤軍深入、接濟無後、飢寒交迫、兵力銳減、拿翁受種種壓迫、不得不出于退却之一途、此際攻勢作戰旣至窮境，部守勢作戰亦無法自救、蓋此時法軍戰略方面、已經過攻勢極點矣、斯時俄軍兵力漸次增多、遂行反攻、拿翁于九月十八日、被迫離開莫斯科西返、此駐拿軍僅餘十萬人矣，十二月中旬退至尼門河畔、此無秩序之一團、不過千數百人血已、俄軍見作戰之目的已達、亦停止追擊、法軍繼總退却、於十二月到達東普士之康尼斯堡時、從者不過近衛兵一千而已、囘顯六月前舉大軍、越國境、其威風有壓天下之勢、半歲之後、四十五萬之大軍、殆成全滅之境，蓋世英雄、一蹶不振、俄軍以持久戰略獲得極大之勝利、 
　　其在我國、以殲滅戰略而遭失敗者、爲元之西征、元遣拔都於一二三七年、由察欽汗國出發、横跨今之歐俄全境、一二四一年、越波蘭到達德國之舒泰西亞省、其進展之速、有如秋風之掃落葉、然至此亦達攻勢極點、戰力漸減、至里克尼次之華爾斯托村時、遭德國民軍之輕微抵抗、卽無法西進、轉輾南下、潰竄于巴爾幹半島、湮滅無聞以終焉、 
　　運用消耗戰略而告成功者、爲開國始祖黄帝，黄帝遭蠻族蚩尤之侵略、棄國都、沿今之平漢線北退、遠退於居庸關以北之涿鹿山地、與蚩尤戰、而卒告大捷、吾人對此英武之祖先所遺之戰略、實覺非常珍貴、而益以抗戰之奮發、 
　　由上述之史例、吾人可知戰略不論殲滅戰與消耗戰、持久與速决戰、苟運用通宜、均可以致勝、否則均可以敗北，故德再權利芬伯爵有言日、「作戰之目的、其道多端」、費得力大帝亦嘗語人曰、「爲操軍事上最後之勝利、亦不妨暫時放棄國土之一部」、可見兩者均爲致勝之道也、 
　　吾國自抗戰以來、採用消耗戰略、逐次抵抗、逐次退却、其目的在蘊蓄長期强軔之戰力與×相抗、使×之兵力資源消耗衰損、至於微弱之時期、與以决定之打擊、而屈伏其意志、換言之、卽保持久遠之戰力與雄厚之資源、用曠日持久之戰、使×衰敗而收最後之勝利也、反之、×國在華所用之兵力已達三十一師團、卽爲其參謀本部、以全力三分之一對華作戰之飽和點、其資源與武器之消耗、亦達最高限度、達到進攻勢極點之時期、吾領袖曾昭示吾人日、×方最初企圖、實欲不戰而屈我、我方所以待×者、始終爲戰而不屈、不屈則×之目的終不能達、×意深入、將愈陷于被動之地位、吾人試想×如必欲盡佔找四千萬方里之土地、宰割我四萬萬人民、其所需兵力、當爲幾何、誠使我全國同胞不屈不撓、前仆後繼、隨時隨地、皆能發動堅强之抵抗力、×之武力、終有　時、最後勝利、必屬於我、現在×之武力已屆窮時，吾軍戰力日益加强、勝利之操左券、可拭目以待也、（完） 
[口無法使我屈膝　決再擴大侵略軍事　××濫用毒氣作戰]  
　　（漢口十一日電）國民政府發言人、今日告各報訪員稱、「本月五日、日本內閣舉行小祖會議、决定滿足少壯派軍人之慾望、擴大在華之軍事行動、因日本不能如其初期、使中國屈膝、故不能不予少壯派以更大之權力」、該發言人又稱、「近日日軍濫用毒氣、尤以在晉南及沿長城一帶爲甚、六月十五日又在晉中毒斃華軍四十人、六月二十二日在馬當、二十六日在馬當附近之香山、亦各以附有全付設備之毒氣進攻、七月二三兩日、華軍在晉中中陽中毒而死傷者甚多，最近華軍在某地曾奪得毒氣彈六十箱、現方運往武漢、（美聯社） 
 
 

Page 3

 
 
[英海峽總督　將訪爪哇荷當局　會商合作布防問題　新西蘭與北澳料日將為強敵　促英負起對自治領保衛之責　法主教講道盛稱英法美友誼]  
　　（新加坡十一日電）據報、英海峽殖民地總督湯麥斯爵士、將於下半年往訪爪哇首府八打威、各方對此消息、頗爲重視、因澳洲總督戈理爵士最近亦曾往荷屬東印度一遊、關於英荷合作佈防問題、當有所談及也、（路透社） 
　　（威靈呑十一日電）韋加都區主敎邱靈頓氏、今日稱、新西蘭與北澳容納日人入境、當爲解决防務之不流血的幷滿意的和平辦法、邱氏以爲日本或將爲新西蘭與澳洲之强敵、而英國能否保護各該自治領則爲一疑問、此事必須由基督敎的觀點、而不當由政治的觀點、而觀察「凡自治領政府所不能移民生殖之土地、外僑入境後、可使之增加財富云」（路透社） 
　　（法國萊姆城十日電）今日本城懸旗慶祝重建後之萊姆天主敎堂落成禮、由萊姆天主敎正式啓幕、法總統萊白倫貝當上將、法兩院議員、主教、大主敎等五十九人、英貴爵與議員以及其他貴賓多人、咸蒞臨觀禮、萊姆大主敎在其講道時、述及英皇及后行將來巴黎一遊、法人决不遺忘他人之友誼、此可與日内巴黎熱烈歡迎英皇及后時見之、慶典連亘三日、自上星期五（八日）起舉行、美國大使被推爲本城之「榮譽市民」、因美人對本城之貢獻甚多也，（路透社） 
[意外交政策　似有親英拜師法趨勢　英意協定之阻滯竟歸咎於法　西叛軍復牒英亦認為未滿意]  
　　（羅馬十日電）意國當局前向英政府提出要求、擬將英意協定提早付諸實施、此在英國當局堅持當俟西班牙問題圓滿解决後乃可照辦、對于此事、此間政界人士頃認爲乃係法國在幕後操縱所致，法國態度如此、則該國與西班牙陸地邊境卽使予以封鎖、西班牙戰事亦仍有曠日持久之虞、以英國而論、該國當局對于提早實施英意協定一項建議、雖未能予以接受、但張伯倫首相所推行之政策、仍爲意國官方所贊同、不過英國主張、意國志願兵應卽自西國大批撤退一層、恐非意國所能接受耳、此間各觀察家幷謂意國當局、對于英法之態度頗有軒輊、其作用似在離間西歐兩大民治國、此在意國官場某某人士則加以否認、（中央社） 
　　（倫敦十日電）關於英國輪船迭在西班牙政府轄境各港口被叛軍飛機轟炸事，叛軍當局昨向英國政府所提出之復文、仍復指定該國南部阿爾美里亞港一處港口爲中立港、以備各國輸船寄碇之用、而西班牙進口貨禁運淸單中並應列入煤油汽車兩項物品、此間外交界人士頃證實英政府對于此項建議認爲未便接受、但或可作爲賡續談判之基礎云（中央社） 
[英王抱微恙　週末可痊愈]  
　　（倫敦十一日電）英王喬治六世昨晚忠染流行性感２、勢甚輕微、又訊、英皇昨日終日休息未出　、此爲彼登位後第一次患病云， 
　　（倫敦十日電）温沙宮發出公報、由威爾及道生兩爵士簽押、内稱英皇、須休息數日、聞英皇大抵仍可照原定計劃、往遊法國、又聞英皇昨夜有徹熱、今日威爾及道生兩氏同乘汽車往温沙宮覲視英皇、後乃發出上述之公報、英皇今日臥牀靜養、明後或須繼續休息、其所患之感冒、雖屬輕微、但係突然而來、査上星期五日晚英皇偕利伊沙伯王后、乘汽車由白景漢宮返温沙宮、體氣似甚健康、今抱微恙、望本星期尾卽可復痊、明日經醫生診視後、料將再有公報發出、伊利沙伯王后、現留温沙宮、明日或將偕兩公主由江沙宮返白景　宮、英皇自卽位後、此爲其首次患病、過去二年來具身體特爲健康云、（路社透） 
[巴力斯坦　亂事仍未已]  
　　（海法十日電）昨晚猶太人共公汽車一輛、被人投彈、共炸傷十六人、有數人傷勢沉重、此爲一日間之第共炸傷廿四名之多、耶路撤　聖城仍有炸彈案兩起、但未鑤炸、徒使情勢又趨緊張、鐵甲車在各街道巡　、阿拉伯人戲院一所、昨發現未爆發炸彈一枚、此外、又有人由一公共汽車向猶太人區域投彈、輕傷路人三名、并引起一時之恐慌（路透社） 
[意京附近　允英建機場]  
　　（羅馬十一日電）據昨日此間報告、英國現已得意國政府允計、在羅馬附近之巴利西奧奴湖建築一民航機場、作爲飛往印度南菲與澳洲之中途停站、又此次妥協曾經英意兩國玫府並意國航空公司與英帝航互相籌商多時云、（海通社） 
[兩件意外事　美總統遇闖駕　英商船遭誤射]  
　　（美國奧克拉霍瑪城十日電）羅斯福總統出巡、路過此間時、有人擬攔人渠所乘之汽車、因而引起紛擾、茲悉此人名霍克威、曾由站立踏板之警察推之仆地、旁有消防隊二員、與國衛軍各兩名、幷加以兇毆、總統聞悉之餘、當卽囘首而視、并微　其眉、旋乃微笑而舉帽向民衆答禮、霍克威亦卽押至警署、據供稱、此行係自坎薩斯城而來、欲爲總統２各要人拭去鞋上汚穢、而以所得酬勞恢復故鄕農村繁榮云警察頃査悉霍克威曾在紐約華盛頓兩處下獄、並因舉動失常、兩次受精神病專家之檢驗、（中央社） 
　　（伐倫夏十一日電）此間西班牙政府軍、因有叛軍飛機來襲、放射高射砲、高射彈片誤擊往來於英國約克伯魯克及非州之英國商船、並傷一比利時不干涉委員會之觀察員、（美聯社） 
[網球冠軍勃琪　又在捷稱霸]  
　　（捷泉十一日電）世界網球冠軍勃　、昨日又多據一項賣座、捷克網球冠軍榮銜、亦被其所佔有、將夏特擊敗戰績爲六對一、六對四、又六對四、造成美澳英法與捷各國網球霸主、又同時勃氏偕同其助手馬高連獲雙打冠軍云、（海通社） 
[日竟欲久據我領土　以新娘像誘惑畧軍　同時獎勵全國農校女生　備充為滿華北殖民之妻]  
　　（東京十一日電）由日本拓務省發起之『新娘學校』、現派其事務主任原田豐夫人帶有一箱未來新娘之照片、由東京動身赴偽滿與華北、此行之目的、乃由拓務省鼓勵日本人民侵略中國、使其在僞滿華北成立家室、不致因思故土而不願久居中國、拓務省爲實現此項目的、竭力鼓勵日本全國農業學校之女學生、變爲僞滿華北移民之妻子云、（美聯社） 
[英經濟勢力　在中歐東南日漸擴張　德匈總濟受有直接影響　勢必因感不安設法應付]  
　　（匈牙利京城十日電）關于英國在經濟上向中歐曁東南歐各國活動事、此間商界人士咸予以極大之注意、幷謂、匈國所產小麥與脂肪、係由德意兩國依照特定價三次投彈事件、統計猶太人格、予以收買、因而不受世界一般物價之影嚮、在此種情形之下、匈國小麥脂肪、自難運銷英國、査匈國貨物之運往英國者、佔全部出口貿易總額百分之七、而英國貨物之運至匈國者、則佔匈國全部進口貿易總額百分之六、其中尤以全屬皮革橡皮羊毛疋頭爲主、于以見英國市場對于匈國經濟關係、亦頗重要、英國若果能在財政上援助匈國，幷爲匈國所接受、則匈國所產貨物、凡其價格經國家統制者、卽可大量輸往英國、特匈國貨物之運往德國者、其出口賀易總額百分之五十、因而匈國在經濟上實爲德國有密切關係、英國經濟勢力在中歐東南尤其是匈國日見擴張之後、德國勢必爲之不安、自當以爲之計耳云、（中央社） 
[中國名貴古物　石佛像贈英　不列顚博物院　爲之生色不少]  
　　（倫敦十一日電）中國國民政府爲表示中英友誼起見、已價購在一九三五年「中國藝術品展覽會」中陳列之阿彌佛陀大理石刻像一座、贈於不列顚博物院、査該像或於西紀五八五年、（卽陳後主至德三年）、是爲中國佛刻最盛時期之一、不列顚博物院之東方陳列部、得此無上佳品、生色不少、已鄭重道謝矣、（路透社） 
[德火車相撞]  
　　（柏林十一日電）昨晚比蘭登堡省連斯堡附近、發生兩列火車相撞慘劇、當時遇雖五人、傷十一名、杳車上搭客多是柏林旅行家、又該站副站長現被當局拘留云、（海通社） 
[西叛軍　戰事有進展]  
　　（海台伊十一日電）據報告叛軍由飛機掩護、坦克南鋒、業已佔領愛斯巴當山嶺全部山頭、叛軍現已準備由山上長驅直入、對政府軍伐倫夏西化之主要防線進攻、在海岸方面、叛市宣稱、業已佔領阿蘭德門、又稱巡洋艦加拿列號用大炮轟擊政府軍陣線、業已將政府軍之防禦力量、在孟柯伐一帶、大爲減弱云、（美聯社） 
　　（比爾彼十一日電）據西叛軍報告，叛軍轟炸機隊、骨飛往瓦稜薩省之阿爾治美西與賓尼化約轟炸數間工廠與鐵路、損失甚重、査各廠乃製造軍用品云、（海通社） 
[西政府　將研究英計劃]  
　　（巴薩羅納十日電）西班牙外長台爾伐育向內閣宣稱、已接英方關于不干涉之詳細計劃、其中所起之難題、内閣將加硏究、西玫府爲謀大局和平計、將追踵一九三六年七月以來歷屆政府之主張、過去兩年來、西政府忍受最大犧牲、卽爲謀一般之和平云、（路透社） 
華南要聞 
[昨天氣轉晴　機艦又大活動　機四十四架分三次襲粵　西沙島沿岸法軍埋置地雷]  
　　（廣州十一日電）昨午日機多架，前往虎門砲台，大事轟炸，據此間官方報告、僅死一驢、傷兩馬而已、在轟炸虎門砲台、×機分成三隊、一隊飛返其根據地、其他兩隊飛行於廣州通香港之公路上、對來在于路上之載重汽車濫施轟炸、又據此間某報載、日海軍于上星期六夜（九日）企圖乘大風雨之時、在虎門砲台下游某地登陸、後被華軍發現、卽遭擊退云、（美聯社） 
　　（廣州十一日電）今日有有幾一架、於晨九降、轟炸粵鐵路上之江村云（美聯社） 
　　（廣州通訊）×機四十四架、昨（十一）分三次來襲、首次一架、於上午九時，由萬頃沙超航、經中山虎門黄埔至粤漢路、在江村站附近投彈數枚後、掠過市區郊外石牌上空而逸、次此什八架、於十二時廿五分在中山海面發現、向北飛經　埔虎門後散開、以十九架沿黄埔從化疾趨粤漢路、在英德源潭銀盞等站、共投四十八彈、餘九架進犯廣九路、在石龍站附近投十二彈、三次十五架、於下午三時許、分二批自萬頃沙西、以六架沿赤灣深圳至石龍附近投十二彈、另九架進窺虎門、在虎門附近投卅一彈、綜計全日各次空襲、我被毀民房多棟、死傷數人、又停泊粤海之×艦仍爲十七艘、×艦除日間派武裝艇往來梭巡外，無異動、 
　　（廣州十一日電）據此間某報之消息、謂法海軍當局業已沿西沙羣島、埋置水雷、若干商船、業已接得法方警告、須停泊於該島若干里以外云、（美聯社） 
[粵海艦騷擾各地情況]  
　　（廣州專訊）昨日粤方天氣轉晴、狂風已止、粤沿海×艦×機又大肆活動、據報粤海×艦共有十六七艘、在萬山羣島避風之×加賀號航空毌艦、已率砲艦數艘、開出九洲洋附近海面停泊、派機大舉襲粤、圖破壞我交通線、潮汕方面且有×艦七八艘、分佈沿海一帶、南澳×兵略減、但最近曾開到×工兵百餘名、在該島建築各種防禦工事、幷有漢奸什餘名、受×利用、大肆活動、至海南島方面報告、仍有×艦數艘、於十日下午五時有巡洋艦兩艘、及驅逐艦×砲艦各一艘、駛泊陵水瑯榔灣海面、並派水上機一架、起航偵察、九日晚八時、瑯榔之西聞砲擊十餘響，料係×耀無聊　擾，×對西沙羣島則取監視態度、不敢將法警繳械云、 
[粵軍政機關　舉行紀念週]  
　　（廣州通訊）廣東省政府保安處軍管區司令部所屬各機關長員、昨晨舉行總理紀念週、出席者吳鐵城、歐陽　、徐景唐、胡繼賢、楊　籬、吳文獻、許崇情、鄒洪等、及上述各機關職員約三百人、行禮如儀、由吳鐵城主席、領導行禮、並作政治報告、勉勵軍管區各職員、努力兵役國民軍訓工作、歷一小時許、始詞畢散會、又第四路軍總部、廣東綏靖署所屬各軍事機關及財政廳、建設廳、廣州市政府等機調、是晨均有舉行紀念週、同時紀念「七九」誓師北伐、由余總司令及該管機關高級長官、分作軍事政治報告云、 
[粵定八一三起　開始獻金運動]  
　　（廣州通訊）七七抗戰建國紀念日、全國各省各地、均已開始獻金運動、廣東爲革命策源地、過去粤民對國家民族貢獻甚大、在此抗戰建國緊張聲中、輸將更不敢後人、惟此次獻金運動、因時間迫切、尙求開始、現當局已呈請中央酌爲寬限日期、以便周詳計畫、期收大效、聞定由「八一三」淞滬抗戰紀念日起、粤省市開始舉辦獻金連動、粤人革命性特强、將來獻金成績、必大有可觀云、 
[抗戰中的昆明] [  叔簡]  
　　（昆明通訊）抗戰以還，長沙，桂林，貴陽......逐漸成了後方重地，而雲南的昆明，又成了後方的後方重地。自從航空學校遷到昆明以後，相繼的，西南聯合大學，（卽長沙臨時大學。該校文法商三學院在蒙自，理工二學院在昆明。利用蒙自的「海關」，「法國銀行」，及昆明的「迤西會館」，「全蜀會館」爲校舍）。中央硏究院，（史言，天文，物理，化學，工程，五所在此）。北平研究院，以至郵政總局，接踵而來。最近更有外交部移至昆明之訊。此外，金城銀行，農民銀行，上海銀行處中國旅行社......也都在昆明設立了分，，而從外地遷來的商店以及爲「避難」而來此的人們，更不知有多少？因是近月數來的昆明，人口之增加，商業之活躍，市面之複雜化，猶之南京剛剛淪陷時候的長沙。 
　　一般人對于雲南的認識，往往因爲濡染着以前的『邊陸』觀念太深，因而懷疑這是一個凡百落伍之地，這種見解，眞是大錯特錯。須知現在的雲南，已不是數百年前的雲南，就昆明之爲一省的省會而言，雖略遜于南昌，長沙，却似乎勝得過貴筑，這是應當首先了解的一件事。 
　　昆明的交通，佔着很衝要的地位，現在的就昆明交通情况而言，其交通路綫共有三條：第一是滇越鐵路，可以直達安南的海防。第二是『西南聯運』的公路，經貴筑，可以孕湖南，到四川。第三是『滇緬公路』，經大理等地以通緬甸的新街（八莫）。這三條路綫，無疑的是目今以至將來在國防力量與事實上那佔有極瑞重要的可能性。此外，航運方面、有昆河綫------昆明至河內，昆香綫------經廣西馬平（柳州）七小時直達港，港昆漢綫成經一都重慶西安等地至漢口。交通方面，不能不說是暢通。 
　　天氣方面：昆明的天氣，一年分做兩季大約五月至九月爲「雨季」，十月至翌年四月爲「乾季」不僅昆明一地馳如此，全雲南皆然。所以有人拿「半年晴風半年雨」來形容昆明的天氣。不過，這崁要加以相當的解釋：在「乾」季時節，團然是天天總是晴，晴而多風，可是「雨季」時節，幷不是天天下雨，所謂。雨季」云者，意思是說在五月至九月的五個月中間「常常下雨」，而絕對不是一連下五个月不少歇。所以初到雲南的人們，未到「雨季」之前，很怕雨季猶恐一如江南的雨，下個不歇，一連五個月下去，那還了得？其實雲南的雨，絕不像長江流域的有纏綿性，不過「時晴時雨」，令人感覺變幻莫測罷了。所以我認爲云南之「雨季」，實較「乾季」舒適，因爲雨季時候有雨水調　，空氣不致像「乾季」時候的令人喉乾氣燥。 
　　温度方面，昆明的温度，總在七十度上下，所以有人用「一年一季，一天四季」或「四時無寒暑，一雨變成冬」来描寫明的温度，意思是說昆明整年之温度都相差不多，不過一遇到下雨，温度立刻降下來，但絕不會變成北方或中部的冬天情况，所謂「變成冬」一語，乃是一種形容詞。昆明旣無嚴寒酷然的苦，而四時天氣又無劇烈的變化，所以有的以爲這是一個最適宜人生的地方；不過相反的，有人以爲昆明天氣四時候分，寒暑無別，使人體上感受不到氣不上的變換與剌激，因是往往使人搆成一種不振作的現象！（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[青洲附近海面　葡輪被口艦圍搜　口圍搜時主力炮作描準狀　港葡領昨致電澳門政府調查]  
　　×艦不顧國際公法、非法封鎖華南沿海線、迭向往來輪船騷擾、檢査××、外國輪船之被騷擾者、已迭有所聞、本港政府當局、爲尊重英國國旗保護轄下航業計、日前通令所有懸掛英旗輪船、不許妄加檢査、省港間航業、得此保障、賴以稍安、至港澳間輪船之被×艦搜檢者、未之前聞、乃昨日安州輪來港途中、竟亦不免於肆擾、茲紀各情如下、 
　　圍　情勢極為嚴重 
　　安州輪爲原日英輪平樂號改裝、未易名前、航打港梧港江各線、船主爲葡人伯拉士、最近一月間、始歸耀利公司、改名安州、在澳政府註册、故懸葡萄牙國旗、每日開航時間、爲晨早六時由澳來港、約十一時許抵步、下午四時、由港返澳、該輪未領客牌、所載運貨物、來港時爲猪、魚、柴、竹、纜、香、磚瓦、返澳時則以荳紙皮等貨物爲大宗、該輪於昨晨六時半、由澳開出、當時風平浪靜、船行正急、至十時駛至靑洲附近榕樹頭間、突來×巡艦兩艘、漁船一艘、喝令停輪、安州號船主覩狀、立卽停輪、旋三×艦作品字形、向該輪包圍、主力炮均向該輪作瞄準、情勢極爲嚴重、未幾、由×艦放下電船、載有×兵多名、軍官一名、登安州輪搜査、船主室各文件、與各貨物、分包檢驗、諸多騷擾、瀕行時、復搜査船主宰文件一次、並詢問該輪是否在澳門註册、直至下午六時始放行、又泉州輪於昨晨八時由澳門返港、據乘客稱，途次靑州與榕樹頭間之海面、遙見日艦二艘、及武裝漁船一艘、靠近安州輪、似尙在盤査中云云、 
　　搜港澳輪此為創見 
　　安州輪中途被搜消息傳出後、本港人士對此頗爲注意、良以港澳間輪船之被擾者、向未前聞、而×艦之膽敢向外輪肆擾、其被扣留時間之久、亦以此爲初見、駐港葡領拿波里奴、於得接安州輪被搜消息後、卽致電澳門政府當局、探詢消息、但該輪之被搜原因、一時無從得知、 
　　昨晩夜深業已抵港 
　　該輪昨日上午在途中被截搜後、延至昨日下午六時許、始繼續開行來港、至昨晚夜深九時四十五分鐘、平安抵泊西江碼頭、因該輪被截留之時間太長、各關係方面及輸船公司負責人士、在碼頭等候者不少、該輪原定航行班期、每日下午四時由港開往澳門者、昨因被截搜、以致延期、 
　　船主談述被搜經過 
　　據該輪船主談被搜經過稱、本輪于今晨（卽昨晨）六時由澳門開行、照平常降間、大約上午十一時左右、卽可抵港、詎料上午九時許、本輪駛至澳門海外靑州附近海面、卽見有日本驅逐艦兩艘、及武裝漁船一艘、約離本輪所航行地點四五百尺、艦中水兵示意着令本輪停駛、本輪當卽停止前進、當由十六號日艦放下電船一艘、由艦上之水兵十餘人駕駛、向本輪駛來、電船上之水兵、各皆持槍配劍、全副武裝，登輪後、卽着令本輪停駛放錨、水兵登船主室晤見本人、（船主自稱）首先査驗本船船牌、但因本輪前爲英國輪船、改　葡旗、尙未及一月、故船牌仍留存于香港、因未有將船牌繳出、但日水兵似未信吾言、因此阻延若干時間、其後日水兵着余乘其電船渡至戰艦、由該艦拍電來港、向船政當局調查、詢問本輪是否在港註册、如是又歷若干時間、本人仍乘電船返囘本輪、但仍未准開行、因而在途中被截留之時間、將達十小時之久、直至六時許、始見日水兵再乘電船前來、命本輪啓碇、本輪乃繼續開行來港、九時四十分抵埔云、又査該輪載重量爲三百五十噸、船上共有職員四十餘人、昨日由澳載來貨物、以木柴魚豬等物爲最多，至於日艦搜査該輪原因、仍未得悉、 
 
[游擊隊（一三四）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　呵！這問題解决了，你看來的人也開了槍。說時這寨牆下日兵用槍射擊的所在，也有檢火囘擊過來。只看那火綫展開的距離，把西北角那股日兵，取了包圍的形勢。孟剛道：好！是我們動手的機會了。我們趕快向東北角攻擊把他們牽制住。口裏說着，手裏端的槍，架在寨牆上，早向外面開了兩檢。這裏一些守城的莊稼人，爲了一再被禁止着，不許放槍，已是十分的不耐煩。聽到一聲說可以放槍，一齊向這一個角射擊。步雲道：孫大哥，寨子上的事交給你了。我帶三十個人由南門繞出去，好嗎？孟剛道：好的。快點兒出去，多少可搶他們一點便宣，出去晚了，他們就跑了。步雲向寨子下看去，×××××××，陣線是很快的向東邊發展，兩股有合流逃竄之勢，點了三十個壯丁，抬了一挺機關槍，很快的就下了寨子，開着南寨門出去。這裏剛是出得寨門，在北門外的日兵，受着寨子裏外的夾擊，已經偏東邊向南退却。只因爲在寨外的那一股火力，始終在後面釘着。於是他們總不敢展開勢子來跑。在這寨子南門外，恰好有塊高地，隱蔽在一叢寒林裏。人伏在叢樹下，對那莊稼地裏且戰且退的日本鬼子，看得淸淸楚楚。步雲親自督率着兩個會開機關槍的人，搶翁將槍架好，咬着牙齒，叫一聲放。只聽到卜卜卜的，不分次數的槍子向外亂飛。在槍口上吐出尺來長的紅燄，如巨蛇吐舌一般的，不住的紳縮。在月光地裏，看到那羣黑影子，陸續的向下倒着。步雲手裏端了步槍，咬着牙，一粒一粒的將子彌送出去。 
[愛軍海　二七人由美歸國昨抵港　該海員原受永源公司之聘　經美法庭審訊輪船被扣留]  
　　昨日上午、太古公司藍烟通輪非米亞士、由美國來港、載來我愛國船員工友十七人、事前駐舊金山我總領事黄朝琴、致電本港東華醫院略稱、此次囘國工友一共四十餘人、抵步時請予招待等語、昨該幫工友抵港時、東華醫院、卽派員赴輪招待、但到港者、則僅十七人、皆屬山夷籍、現由東華醫院招待留宿、俟各項交通手續辦竣、然後遣囘原籍、據該工友等談及此次被遣囘國經過、略謂本幫工友凡四十餘人、其中魯籍佔多數、當去年我國神聖抗戰開展之前、在烟台受永源輪公司之聘、該公司則在美國購得舊輪船一艘、改名「廣源」、專行走美國與日本之間、至抗戰開展後、該輪在美滿載廢鐵一大幫、運往日本、事爲工友所知、×××××××××××、乃全體一致放船、在解僱當中、由舊金山領事出任調停、案由美國法庭審訊、卒判我等得直、其後此事爲我軍事委員會所悉、特令舊金山總領事館據理力爭、將該輪扣留金山、以待徵用、歷時九個月後、經我駐美總領事館及我海員工會之力、卒將該輪收囘國有、各工友則調遣囘籍、余等行前原有四十六名、于去月十四日由羅斯安琪搭輪返國、沿途賴駐舊金山總領事署發給公文、照會所經各地僑胞團體、予以招待、故極爲舒適、同時所到各埠、不少同志覓得親友、卽在該地樓留投寄、故抵港時、僅餘余等魯籍工友十七人云、 
[素食售花　昨收到款項]  
　　關於七七素食售花捐款、華商總會籌賬會、昨共收得港幣二千六百五十六元零八仙、連前共得港幣六千六百九十元零八毫一仙、另國幣五百四十六元九毫三先、節食款昨共收一百二十九元七毫一先、連前共得八百九十七元五毫四先、難民聯席會昨日收得四千七百一十四元五毫三先，連前共收港幣一高一千八百四十一元五毫七先、另國幣三百八十八元四毫二仙、金約指一只、 
　　中國靑年救護團、此次七七賣花、得款六百餘元、日前狂風暴雨 
[日前狂風暴雨　吹毀艇續訊]  
　　前星期六日下午四時許、本港忽狂風暴雨、淺水灣及大浪灣等處之波浪汹湧、達十四尺至十六尺之高、當時在該處海浴者、殊感驚駭、附近小艇、多被吹毀、適有一人在淺水灣習泳，被風由艇吹下水中、隨被浪湧囘岸邊、得慶生還、亦云險矣、有三小艇雄緊縛于一三合七之石柱、亦被風吹至一百碼之遠、現擱在灘上、海國游樂場之跳水船、幾遭傾覆、、差幸各水手藉鉅纔之力、繼續前進、得告無恙、 
[廣九路局公佈　十四日起增開港漢通車　票價港開收港幣漢開收國幣　上行車停數站下行車不停站]  
　　廣九鐵路局、昨日公佈由本月十四日起、增開港漢直通快車、每星期對開兩班、上打車由港開漢、並在郴縣、衡陽、長沙東站停站、下行車由漢來港、沿途槪不停站、票價如次、由港至漢口頭等四十四元三角、二等廿九元五角五分、三等十四元七角五分、由港至長沙東站，頭等卅三元五角、二等廿二元三角五分、三等十一元一角五分、由港至衡陽、頭等什八元、二等十八元六角五分、三等九元三角五分、由港至郴縣、頭等廿三元二角、二等十五元四角五分、三等七元七角五分、由漢至香港頭等七十九元六角、二等五十三元三角五分、三等廿二元二角、港站收港幣、漢站收國幣、票價不連臥舖、臥舖頭等九元、二等六元、三等俱屬客車、無臥舖、行李額頭等限八十公斤、二等六十公斤、三等四十公斤、包裏寄費、由港至漢、每公斤徵費一角三分、額限六十公斤、 
[民航事業進展近訉　香港河內缐行將通航　中航港　渝綫增成都站　英航經理視察港曼缐]  
　　法國航空公司籌辦香港河內民航班、航線經已勘妥、開航日期、經定於本星期三日、屆時由該公司之福克爾機、由河内作處女航來港、該公司遠東分局主要人員柏朝氏、將乘該機來港、港河班時間表、經規定每週開航一次、每逢星期三日上午六時三十分、由河內啓飛來港、上午十一時抵達、逢星期五日上午六時三十分、由港飛往河內、上午十一時抵達、但另據關係方面稱、法航機本星期三日通航事、尙未有所聞、啓德機場方面、亦未接到此項消息、港河班通航之確期、現無確實報告云、 
　　汎美航空公司飛剪機、昨午四時、經已到港、今晨開菲、 
　　中航公司港渝線、由昨日起、增飛成都一站、 
　　英帝國航空公司遠東分局經理梅禮、昨晨乘英帝航機迪利亞號離港赴暹、視察香港曼谷航線、 
[小型潛艇展覽　學生參觀收半價券]  
　　靑年科學家馬飛龍陳國材二人、發明製造小型潛艇、自『七七』在中華百貨公司天台作籌賑展覽、所得收入、除小型潛艇之運費外、其餘全數、撥捐賑濟華南難民、原定入場券二毫、嗣爲引起學生科學興趣起見、自昨日起、發售優待學生半價券、使學生便於踴躍參加、以增進科學常識、 
[華僑敎育會　設暑期國語班　分設十班以期普及]  
　　華僑教育會香港分會、遵敎育部意旨、推行國語敎育、特乘本年暑假期內、舉辦暑期國語補習班多班、以求普遍、一切籌備事宜、得敎部特約編輯何艾齡協助進行、甚爲順利、補習班班別、計分（一）大學特別班、（二）學生班、（三）敎師硏究班、（四）婦女班、（五）商人班、（六）職員班、（七）工友班、（八）幼童班、（九）深造班、（十）免費班、共十班、每班因人數之多寡、分設若干組、敎授時間、各組分別訂定、以利便學者爲原則、開課日期、除大學特別班外、其餘各班、定於七月十八日起絡續開課、地點、（一）香港堅道衛城道華僑中學、（二）油蔴地彌敦道嶺東中學、（三）香港屋蘭士道西南中學、（四）香港德輔道中四號A三樓生記號、報名時間、自卽日起、每日上午八時至下午六時、各班七課地點、假座本雜各大中學校、 
[簡訊]  
　　新任駐華葡公使施露華、偕其夫人、由葡乘搭萬福士輪來華、將於今日到港、 
　　廣東各界慰勞前線將士委員會代表方人矩林文敷、日前奉派來港、昨以任務告竣、經卽返省、 
　　華南電影界籌賑游藝大會、昨日下午三時舉行總務部及游藝部聯席會議、决議游藝大會假太平戲院舉行、日期定本月廿三、廿四、兩日 
　　九龍民範中學、此次參加初中畢業考試學生共廿一人，均告合格、 
　　九龍 
　　平安（西片）總統夫人 
　　大華（西片）父子風流 
　　東樂（國片）生龍括虎 
　　北河（國片）女戰士 
　　普慶（國片）女人經 
 
 
