# 1938 March to December Version 2 - 256 - 4980166

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍向沙河總退却　港口附近戰事激烈　逐漸敗退　北岸我反攻順利正向潛山推進]  
　　（馬廻嶺十二日電）日來×軍對我南潯線左右兩翼之進攻、已因我軍之堅强抵抗、而全告失敗、今最據報、中左兩路軍、開始向沙河以北總退却、刻下除下除大天山、我軍與掩護撤退之×軍一部戰鬥外、其他各點均沉寂、惟軍爲掩護其退却計、自今晨起、卽現活躍、我軍沉着推進、前頭部隊已逼抵沙河、該地民房車站、經×焚炸、化爲一片瓦礫、（中央社） 
　　（漢口十二日電）據華軍總部今晨之軍報稱、九江西部港口附近、戰事仍甚激烈、日軍數百名、曾在九江之西卅公里渡河、佔據數重要高地、惟經昨今兩日華軍大舉反攻、卒將之擊退、中國軍界中人意見、日軍目下須待增援、始有力進攻、海陸部隊多數退返九江附近（海通社） 
　　（漢口十二日電）本周初、日軍在九江西十二英里長江南岸之港口、逹登岸之目的，此項消息業已證實，該處有六百日軍、防守村莊、頑强抵抗華軍之反攻、現侵略者已被華軍逐漸擊退至江中云、（美社聯） 
　　（英山十一電）×自小池驛風香嶺附近，以野砲約三十餘門、自九日晨開始向我陣地猛烈射擊，約千餘發，繼以步兵五六百名向我小池驛西北武擲山陣地攻擊、經我部奮力迎擊、×遣退、（中央社） 
　　（六安十一日開）我□□部于九日晨四時、向當面之、進攻、激戰至八時、先後佔領長嶺崗、余家井等處，刻部隊已通過金家墩、正向潛山反攻、進至烏石堰馬石、×步砲聯合千餘人，經我□部猛烈進攻、雖藉堅固工事頑抗、未能奏效、×死傷五六百人、（中央社） 
　　（馬迴嶺十二電日）本社記者昨晚往前線視察、是時中日兩軍互相砲擊、日軍砲兵陣地一處、被華軍連轟三砲所毀、日軍急欲向華軍弱點進攻、以完結兩週來之長江南岸戰事、故砲火甚烈、本社記者爬行至廬山下之華軍陣地視察、華軍以機關鎗掃射日軍，未幾卽見有苦力多人、扛囘奪獲日軍之鎗枝、及防毒面具甚多、本社記者前往戰場時、仍見傷兵多人、運返後方醫治、該批華軍、乃自九江退囘來者、其固守之陣地、爲日艦大砲射程所不及、華軍之右翼、乃在廬山、日軍須與華軍短兵相接、但坦克車及飛機、均失效果、日軍大砲、向南潯鐵路轟擊、但如進攻華軍陣地、必受重創無疑、華軍士氣更形激厲、沙河華軍司令對本社記者稱、如日軍不增兵、及不調用更優秀之軍隊時、吾人可固守數年云、彼解釋九江撤退、乃有計劃之行動、因該處平原、易遭日艦砲火射擊、華軍不願在該處與之决戰、免受無謂犧牲，故自動撤退、整個經過、甚有秩序、軍隊全無死傷、現已轉入有利之地勢作戰、該司令官估計、日軍約有三師團、人數在六萬以上、本社記者個人觀察結果、亦承認該司令官所言爲確、日軍進取南昌、誠一至難之事、蓋該處爲一理想之防衛地點也、（路透社） 
[機兩次襲粵語　轟炸廣九粵漢兩路]  
　　（廣州十二日電）粵垣今日上午兩次發出警報、首次上午六時、×機四架、飛廣九路石龍站投彈十餘枚、二次上午八時五分、×機二十一架、飛粵漢路琶江銀　拗各地投彈十餘枚、幷在樂同投彈、均無大損失、（中 
[機連日狂炸武漢　武昌市區及車站落彈兩百餘枚　過難平民竟達千人左右中]  
　　（漢口十二日電）今晨有日轟炸機、進襲武漢之飛機場及粵漢路車站、落彈甚多、有若干彈落於人口稠密之處、聞死傷者甚多、武漢自彼轟炸以來、以此次爲最烈云、（路透社） 
　　（漢口十二日電）今晨日機又再來武漢肆虐、漢口方面、舊德國租界損失最重、城北火車站亦遭轟炸、車輛多架被焚、武昌之商業中心點、被投下多彈、燬商店無數、現目大火四起、紅十字隊員頗難救護、料死傷人數、約千名左右、中國飛機、凌空應戰、其結果未悉云、（海通社） 
　　（漢口十二日電）十二日晨十時廿五分、×機五十餘架、先後進襲武漢、在武昌市區內及各車站投彈二百餘枚，死傷慘重、中央社武昌辦事處亦被炸燬、幸社友俱未受傷、在漢口投彈亦百餘枚、多落荒地、日界劉家廟大智門附近等處德士古油棧被炸燬、詳情未悉、（中央社） 
　　（漢口十二日電）日機轟炸武昌後、在粵漢路終點處、據路警統計、死亡者有一百七十人、受傷者有二百人之多云、（美聯社） 
　　（漢口十二日電）昨日日機進襲漢口、死傷至少六百人、聞日機參加者、不下一百零二架，傷能　入武漢區者、僅六十架血已、美敎會所辦之華中大學被毀、有六彈落於該校附近空地、另四彈則中該校、毀童軍總部，及學生宿舍，又有炸彈落於距該教會之芝爾文牧師住所僅五十碼遠、芝爾文牧師當時在家，彈屑飛入其住戶、（路透社） 
　　（漢口十二日電）昨日下午日空軍通百架、向湖北省內十三城市上空大肆濫炸、、投下重量炸彈逾二百枚、多向人烟稠密處施暴、武昌與漢蘭兩地、被日機六十三架空襲、日機謀炸漢陽兵工廠、惟各機械已搬遷一空、故所役炸彈、多落漢江一帶機密之貧民住宅區、死傷甚衆、渡船卅艘被燬、船上人員、全數遇難、又武昌火車站有五十名難民候趁車者、亦遭炸斃、各地遇難人數、未有正式報吿、惟照現目估計屋宇被燬四二七間、死傷約六百八十人、　日機進襲武漢時、因密雲蔽空、故中國高射砲不能將日機卽時擊退云、（海通社） 
[僞軍一部反正　斃日籍隊長等五十名　僞軍長李福和已正法]  
　　（洛陽十二日電）僞軍一部經冀察游擊司令某、派員多方策募、大部已於十日晨乘×不備、全部反正、當擊毀×汽車五輛、斃×隊長川栯泳洛二名、尉官十六名，士兵卅二、僞軍長李逆福和亦被擊斃、獲軍用品極多、正淸査中、（中央社） 
　　平漢路×兵車傾覆 
　　（漢口十一日電）北平外訊、昨日平漢綫發生日兵車傾覆事件前、華軍游擊隊於客車一列過去後、將定縣及靑風店之路軌拆去、未幾日兵車一列經過出軌、雙方幷發生衝突、日軍死傷數目不詳、惟至少當有卅人、死者亦甚多、平漢南下車今晨僅止於保定、（中央社） 
　　津市秩序異常混亂 
　　（漢口十一日電）津訊、律市雖由×方嚴重戒備、而地方秩序異常混亂、八日晚九時全市在槍聲不斷中、西營門外第三監獄囚犯越獄潛逃、×僞聞訊、立卽奔往鎭壓緝捕、西頭一帶槍聲極密、民衆多被驚醒、恐慌異常、越獄而逃之囚犯逹二百五十人以上、其中且有受傷者、査八日晚八時起津市西馬路等處、　有　續之槍聲、×僞軍一夜未得安寧、而第三監獄囚犯越獄事件、×駐軍亦未敢開往西郊、祗在市區內警戒、迄九日晨、全市之不安空氣、始見緩和云（中央社） 
[我擊落　機十二架]  
　　（漢口十二日電）中國空軍在過去兩日、極度活動、不停向九江附近之日軍、及江上日艦轟炸、昨日有日艦十艘被擊沉或受重傷、並射落日機十二架、又長江北岸華軍、仍包圍黃梅吳宿松、聞長江水患對于日軍作戰影響頗大云，（海通社） 
　　（南昌十一日電）本月四日以來之一通間、×機不時對鄱陽湖西岸我軍陣地低空偵察轟炸，惟以高射砲火猛烈、×機每次來襲、均牛途而退、計被我擊落十八架、擊傷十八架、擒獲機師山田宗道等多人、（中央社） 
[于斌主教　今日廣播演講　向教友及友邦呼籲]  
　　（漢口十一日電）南京主敎于斌博士、於前週後曾向委員長致敬、並報吿此次出國經過、今茲適値「八一三」滬戰週年紀念、故决向世界友邦及中國教友作廣播演講、闡發世界友邦及中國敎胞、在現階段之抗戰所應取的態度、及如何援助抗戰、以達到抗戰必勝、建國必成、以及東方與世界和平得以實現之途、于主敎已定十二日晚八時至八時半、在漢口市廣播電台、呼號爲XGOW、週彼爲一〇一〇KC、漢口中央短波電台呼號爲XGX、週波爲九二五〇KG、同時廣播題爲「再接冉勵」告全國三萬敎胞、又明日「八一三」告世界友邦、題目爲「天主敎與戰爭在中國」用英法　演辭云、（中央社） 
[張羣　訪晤鄧瀋]  
　　（重慶十二日電）張主任十二日晨八時半、訪晤鄧鐲侯、潘文華、旋邀鄧及劉文輝偕赴淸水溪商談要公，至下午始渡河返城、鄧潘原定十二日晨　見林主席、因應張約、决改期覲見云、（中央社） 
[國府通令　實行節約　陽奉陰違定予嚴戀]  
　　（重慶十二日電）國民政府十二日令、×患日深、國難嚴重、端賴全國上下、一致奮發、刻苦目全，實行節約、長養國力、始足排艱險而策成功、方近聞各地工作人風、猶有耽溺安樂、縱情逸榮、罔卹人言、至堪痛恨、試念前方戰上、攻堅留險、浴血捐軀、被難同胞、蕩折流離、轉于溝　、設身為地、當必須寢鎖難安、尙復何心、自圖逃豫、况有表率人民之貴，可是生于憂患之秋、茲更爲在職官員、重申吿誡、尙其激發良知、深思猛省、一切衣食住行、務　簡單機素之原則、無或稍渝、俏有弁　法令、陽奉陰違、一行糾舉、定予嚴懲、决不姑貸、須知一事縱侈、足以危身、一念憂勤、足以與象、共凜職責、交相淬礪、敦行節儉、爲抗×建國之前驅、有厚望爲、此令、（中央社）國民政府命令、 
[國府命令　國民政府命令]  
　　（一）特派頗維鈞郭泰祺、錢泰爲出席國際聯合會第十九屆大會代表此令、 
　　（二）任命馬南任監察院監察委員、此令， 
[「八一三」週年　滬各界懸旗紀念]  
　　（漢口十三日電）上海外訊、明日爲中日滬戰通年紀念、此間各中國銀打、此間各界將懸旗獻金以爲紀念、各商店及游藝場、一律休業華文報以各國領事要求勿載紀念文字、礙難接受、全部倍刊一日、（中央社） 
[簡報]  
　　（重慶十二日電）比國駐華大使館二等秘書可東坡、十二日由漢飛渝、處理館務、（中央社） 
　　（西安十二日電）于右任十二日午十二時、乘機離陜飛渝、于在蓉勾留一二日、卽赴渝主持院務、（中央社） 
[滬公共租界　炸彈案日有發生　昨晨十五日分鐘內三彈爆炸]  
　　（上海十二日電）今農五降四十五分至六時許、「恐怖份子」開始活動、十五分　內連投彈三枚、皆在公共租界爆發、列華人兩名、傷十五名、第一彈乃于上午五時四十分向美防軍區域一日人木箱店擲出、未有傷人、亦無損失、十分鐘後又在該地擲出一彈、目標爲日警司令部、亦無傷人與損失、第三彈擲出時間爲六時、目標爲意軍防區內之日人紗廠、巡捕未有拘獲犯人、（路透社） 
　　（漢口十二日電）滬美軍防區附近之日紗廠今被人投炸彈一枚、傷五人、靜安寺路之督察署亦有手榴彈一枚爆發、無傷損、美防區之日紗廠及日某工廠、均有人投彈、前者傷十人，後者死傷總計死華人二、傷十三、（中央社） 
[四行壯士絕食抗議　各團體一致表示憤慨　工部局當局竟置不理]  
　　（上海十二日電）四行壯士開始絕食、工部局在過去二十四小時內、未有何種行動、白俄義勇軍二人、昨日受傷、傷勢沉重、（路透社） 
　　（上海十二日電）昨日在集中營與俄義勇隊格門而受傷之四行壯士、其中兩名昨夜在醫院殞命、集中營全體壯士今日絕食一天、以示反抗、上海華人各圍體亦表示憤激、故巡捕富局益爲戒備、租界萬國義男隊全體奉令出動、法租界當局且封閉數穔街、放置鐵絲綱、中外行人俱受檢查、當局已通吿市民、由半夜十二時半至大明之時間、不得自由出外、無論何國人、如犯此例、俱須被拘留於附近之監獄、（路透社） 
[×軍進攻山地　遭遇極大困難　我優待俘虜]  
　　（馬迴嶺十二日電）路透社特約記者自長江南岸來電稱、渠今晨至吳其偉將軍之司令部、令其視察最近被捕之日兵時、渠得一無言之證據、卽日軍進攻中國堅固之山上陣線、發生極大之困難也、日本士兵一名、乃上尉若松一排四十人中唯一之生荐者、該兵士於沙河激戰中被俘、此役中左頰受傷極重、當路透社記者進入該兵寢室時、該兵正在進早膳、其面部爲綳布所縛、實際上其面容如何、不得而見、面向下、目住其碟、在若干中國士兵好奇心注視下、食飯動作、極不目然、路透社記者並見自沙河一役中所獲得之大批勝利品、其中包括重機關槍一、輕機關槍二、步槍四、望遠鏡若干具、宣傳小册一堆、其中一件爲彈所穿、據謂乃被俘之日士兵所有者、並有兩三打自日軍護得之防毒面具、俘虜給以豐富食物、待遇極佳、該俘虜又稱、渠不願食飯、惟因麵包缺乏、目前祗能食飯、渠又表示、能有烟可吸極爲滿意、因在日軍中、目前已不能有此項享用、此一俘虜、當其傷况平復、可以行動時、將押解往漢口云、（路透社） 
[陳誠報告半週載况]  
　　（漢口十一日電）陳誠十一日招待外報記者、報吿半週戰况、 
　　江南方面 
　　一度沉寂之大江南岸戰事、自六日起漸趨緊張、六日七日兩日、×以兩翼陣地爭奪之不得手，乃以側襲隊攻我金官橋、圖突破一點，戰事異常激烈、陣地失而復得者二次、×傷亡大半、其一零六師團之一一三聯隊長田中貞造、被我擊斃、不得已乃向後退，右翼方面之老虎山（牛頭山北）×以猛烈砲火數度來犯、經我英勇將士拚命迎擊、肉搏十餘次、卒將該×擊退、左翼之×迭向大天山娘娘廟、黃梅老屋反攻、彼此爭奪至爲劇烈、大天山一度被×佔領、嗣經我猛襲反攻、已將其南邊山地收復、×我各踞其半、該山爲沙河據點之屛障、×正集結兵力、圖完全佔領、控制沙河、我調集重兵以圖完全收復、現我軍節節推近，頗佔優勢、大天山之×、不難一鼓殲滅、 
　　姑塘方面 
　　×因受我大軍之攻擊、知難得逞、乃自動撤退、高攏一帶、刻下已無×踪、至于湖口彭澤方面、連日我反攻甚爲得手、×恐慌萬狀、現正調集援軍、藉圖保持後方連絡、該方×自近日以來、因南潯路之無法進展、恆以艦艇多艘出沒于九江上游之靑龍寺附近、砲擊我南岸防龍山烏龜山、北岸之龍坪鎭、同時以飛機多架在徐家灣亦湖一帶偵炸、企圖乘機登陸西窺瑞昌，以與江北×軍互相呼應、仍擬威脅南潯方面我軍側背、但我軍事長官對×陸海沿江躍進之陰謀、已爲周密之準備、正注視××之行動、俾至適當時機、卽予以教命之打擊、 
　　北岸方面 
　　宿松黃梅西犯之×、總數不下三聯隊、自我軍由黃梅西及黃潛公路西北地區大舉反攻後、×受創甚鉅、以不堪我軍壓迫、均紛紛退據黃梅宿松城垣頑强抗拒、我軍現正激烈攻城中、太湖方面之×、七日增援大量砲兵、掩護其步兵進犯我楓香嶺陣地、經我軍予以痛擊、×棄屍數百具、狼狽逃去、目下我進攻部隊、已次第進展至太湖南之界石河、及其西北九龍崗龍山宮四面尖等要點、現各部隊亦正協力圍殲中、潛山以北之×、目下仍與我軍在原陣地相對峙，四日我軍出擊澆山東北余家井、曾擊斃×第一零一師團聯隊長谷川串造一名、邇來×似有由合肥調兵增援模樣、我軍正嚴加防範、可保無虜、總之、自我軍由防禦之姿勢、改打攻勢之姿態後、×側背完全在我有效側擊下、已確實陷于進退維谷之境、 
　　豫東方面 
　　蘭封睦山間之柳河商邱馬牧集等處、目下似有×步兵千五百餘名、砲廿餘門、日夜嚴加戒備、以防我軍之襲擊、柘城之×步騎兵約五百餘名、亦不時向商邱方面移動、以處張聲勢、開封束之羅土寨駐有日偽軍約五六百、時在附近村洛騷擾民衆，因是我民衆思墓國軍之心益切、 
　　魯西方面 
　　七日我軍在泰安西王禺店附近、與×激戰終日、當斃×千餘名、毀汽車十六輛、砲二門、并截獲　重彈藥軍用品頭多，現仍與×在該方山地戰鬥中、 
　　山西方面 
　　晉南之×、目下與我軍分別激戰于翼城明喜曲沃等地附近、沁水西竄之×藤融及加岱步兵二千餘、連日被我軍截擊于王寨固鎭楊家山東西鄔嶺間、斃×約一千五百餘、俘四十餘、徐濟僞軍六個大隊、輕機槍七挺、步槍五百餘枝、因不堪×人壓迫、二日全部反正、受國軍領導，正努力殺×中、（中央社） 
社評 
[八一三週年紀念]  
　　全面抗戰，自去年八月十三日起，至今年八月十三日止，已經整个的一年。我們一年來的英勇抗戰，我們至少已使世界認識，中華民族雖是一個愛好和的平民族，却同時也是一個不是武力所能征服的民族。愈打士氣愈旺者，是我們的士兵，愈打意志愈堅者，是我們的將領，愈打愈團結者，是我們全國民衆。在這全面抗戰周年紀念日，讓我們後方的民衆，向死難的忠勇將士，致最沉痛的哀悼，讓我們向前方浴血抗戰的將士及工作人員，致最高的敬禮！讓我們後方的民衆，盡我們能力所及，對國家獻金！將士有必死之心，民衆有毀家紓難之志，何敵不摧，何攻不克？ 
　　中日事變之初，敵人欺騙其民衆，謂戰爭三月可了。稍後戰事開展，敵人又謂，至多六月可了，到了今年蘆溝橋事變幾周前，敵人的自信動搖，而對戰事的前途，不像從前那般樂觀，陸相板垣於是表示日本準備戰爭十年，可知事實是事實而浮誇是浮誇，浮誇之言，總有一日折穿！一年來敵人對華侵略的結果，她的實力如何，她的策略如何，都淸淸楚楚表現出來。我們知道所謂第一等强國，不過如此。日軍閥對中國的估計也完全錯悞。日本軍閥以陳舊不堪的頭腦，估量以簇新姿態出現的中國，當然無往而不錯悞，無往而不碰壁。他們以爲今日的中國，還是四十年前日淸戰爭時代的中國，有腐敗之官僚存在，有地方傾軋存在，有敵對勢力存在，有事權不統一存在，北徉大臣與日本開戰，而南洋大臣可保境安民，對於國事，可不相聞問。那時以一盤散沙的中國，對一「一致對外」剛從封建主義擺脫出來的日本民族作戰，勝負之數，早可者决。然而這是過去的中國。日本軍閥，以昔視今，他們忽略了中國自一二八來抗日的高揚，他們忍略了「雙十二後統一的開展，他們忽略了我們革命成功後新軍士氣的發旺，他們忽略了孫中山先生遺敎中！民族主義的深入。割據叛變腐敗，地方主義，不抵抗主義等都已成過去。有之亦爲少數軍閥餘孽之「死靈魂」，這一批人早已被全國人民所唾棄，所遺忘，而將之放在古老的博物院中，日人發動侵略把我們的城市佔領後，把我們値錢的古董從博物院搬運囘國，而把這些被我們所唾弄所遺忘的古董；却未搬走，只不過把他們裝上幾根小鬍子，使之袍笏登場，有勸作而無思想。人是中國人，而背後的聲音，却是××話。雖笑臉迎人，而實際上醜態可掬，雖滿口道德人義，而實際上是陰險邪惡。此輩無心肝狗彘不食的醜類，不剷除盡絕，必將淆亂黑白，認賊作父。除剝削戰區災民，以飽私囊外復搜刮所有，齊×以糧。所以我們對於這些少數病菌，應該同時加以撲滅。在這全面抗戰紀念日來到的時候，我們除開擁護我們政府抗戰到底，並同時獻金國家，以爲抗戰之用外，我們還須致作偵察漢奸，產除漢奸的運動。淞滬爲全面抗戰爆發所在地亦爲×人卵翼下傀儡麕集的大本營，我們軍事力量，目前不能及於該地，不能將此輩醜類，置諸典刑，留於淞滬的志士，站在國家民族的立場，不顧個人的安全，以暗殺的手段達愛國的目的，雖所取的手段，或不爲第三國人所諒解、然其動機，却不可非議的。上海租界當局違反條約，將被捕愛國志士，送與日人，慘遭毒手，於人情，於法理，皆有不合，我們一方面應向租界當局提出抗議，一方面對於被難志士，及留於上海繼續剷除漢奸工作的志士，表示隆重的敬意。簡單地講，我們紀念八一三」，應注意者有三事，以堅決之信念，擁護政府，違軍事的勝利的効果以雄厚之財力貢獻政府達財政上穩定的効果，以堅決的手段別除漢奸消滅×人達以華制華的効果。故有激發士集及民衆抗戰情緒的必要，鼓勵淪陷區域民衆奮起抗敵的必要，粉碎一切僞組織的必要。惟今日之事，一方面固然要有與論界鼓吹，一方面還要有民衆參加實際行動，因爲言而不行，或行而不力，都不能獲得最大的効果，所以我們在紀念「八一三」的時候，我們應盡國民天職，今後一致參加實際行動。以達，抗戰必勝」，建國必成的目的。那末紀念「八一三」，才有其積極的意義。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇日協定停戰後　劃界委員會傅將成立　委員半數屬蘇聯半數屬日「滿」籍　兩軍猶嚴陣又待俾隨時恢復戰爭]  
　　（莫斯科十二日電）蘇日兩軍現猶互相嚴陣以待、俾在必要時均可隨時恢復戰鬥、蘇外交方面謂、此次談判時能否停戰、須視日本之答覆、是否能使蘇滿意、卽是否能根據琿春條約而劃界也云、（中央社） 
　　（莫斯科十一日電）外交部宣佈停戰之公報、蘇聯各報均已刊載、但未加以批評、各團體送來强硬提案仍多、但報紙封面，已爲最高委員會之會議消息所佔滿、此間雖未接得證實停戰之報告、但形勢已大爲和緩、觀察家認此爲最巧妙之妥協方法，因日軍不致喪失體面，雙方十三日具體而微之戰爭、因此而得結束、而均未放棄其立場、（路透社） 
　　（莫斯科十二日電）日政府公報稱、日蘇兩方之軍事代表、將于今晚在張鼓峯以南舉行第一次會議、確定兩軍之陣地、明日再開第二次會議、（路透社） 
　　（莫斯科十二日電）據此間發出之官方公吿謂、日蘇雙方之武官，將於今夜會晤於張鼓峯南，下星期五，將再度會談云、（美聯社） 
　　（英斯科十二日）俄羅斯本部行政委員會主席保爾加甯氏、昨夜在蘇聯國會討論預算時向蘇聯行政委負會主席莫洛托夫發言演說、蘇聯應取積極步驟以對付日本軍閥、并積極强化軍備、（中央社） 
　　（東京十二日電）據日方消息、邊境平靜無事、太陽旗飄揚于日軍戰壕中、而越過一無人地帶、則可見蘇聯紅旗飄揚、世界其他國家、尙未有機會如日本一般、見蘇聯大砲之轟擊、砲彈猶暴風雨中之雨點、休戰後，一切皆停止、蘇聯飛機亦同時不出動、日軍官在休戰後將全戰線皆插日旗、此爲開戰後幾週內插有如此之多之旗云、（美聯社） 
　　（東京十二日電）據外務省估計、日軍九日死亡人數爲三百、六百受傷、而蘇聯軍隊、據該發言人估計、則有三千人之多、究有若干死亡、若干受傷、則未加說明、又謂張鼓峯在日軍手中（譯者按、據美聯社數日前消息、張鼓峯在蘇軍手中、上竪有紅旗）、又謂雙方建議之邊境委員會，不久或卽成立，並有解决全部邊境之可能、日蘇協定之成立、使日蘇關係有改善之希望，但關於協定未來之重要意義如何、則拒絕表示意見、又謂日蘇不侵犯協定、在莫斯科談判中、並未提及云、（美聯社） 
　　（東京十二日電）蘇日雙方軍部代表今日下午在張鼓峯東北一農舍中簽訂停戰書、其中包括昨日在蘇軍陣地中商定之各點、卽（一）雙方必須在其原陣地上實行停戰、（二）戰死士兵之屍體應由雙方各自移去、此外又將雙方陣線明白規定、日本外務省發言人稱、截至八月九日止、日軍死三百人、傷六百人、蘇軍死傷、不下三千、又稱劃界委員會將儘速組織成立而立卽開始工作、重光葵與李維諾夫二人已商定委員之半數屬於蘇聯籍半數屬於日「滿」籍、（路透社） 
　　（雄基十二日電）日軍邊防軍司令今日吿本社記者云、『日蘇二國軍隊皆爲其國家而戰、余甚惜陣亡之將士』該司令於蘇軍之勇敢表示敬佩、但仍謂蘇軍藉飛機百架、坦克車二百輛來攻，日軍不爲搖動、亦足自豪，停戰中規定雙方應乃維持停戰前十二小時之陣地、該司令對此點加以解釋云、『日軍陣地較開戰時已大有進步』日方死傷人數尙未發表、但謂蘇軍損失必更重大、因其常取攻勢云、（路透社） 
　　（東京十二日電）此間政界中人對于蘇日休戰之演變如何、仍持沉默態度、昨晚報紙評論謂此種糾紛暫時不能作爲解决、又據盛京報吿稱、該地負責方面人士、現目仍甚注視蘇聯軍隊能否遵約而行、蓋蘇聯國內與情未趨和緩、若估此次糾紛經已實際妥協、未兔言之過早云、（海通社） 
[法國金融市塲騷動　銀行賣出金鎊維持法郎　傅政府將禁止賣買金幣]  
　　（巴黎十一日電）此間金融市場今日大爲翻動、各方爭相推出佛郞、法國中央銀行被迫得大量賣出金磅、以維持佛郞價、同時又通令各銀行減少佛郞之期貨交易額、金融界又傳政府將禁止買賣金幣、（路透社） 
[德野性不改　在邊境構築戰時工事　後備限價全加入秋季大操　屆時民間騾馬悉供軍用]  
　　（法國麥都城十二日電）在法礦中工作之德藉工人數百名、每日原均須經過德法邊境、由德政府發與通行證、近日德在邊境建築工事、爲保守秘密起見、已停止發給工人通行證、傳德在邊境建築之坦克車陷阱已經完成、每距四百公尺之處、卽設置電綱等障礙物、此項工作均在夜間爲之（中央社） 
　　（倫敦十二日電）外傳德正從事於大規模之軍事準備、此事已引起倫敦外交界之注意、卽居住于德邊境之人民亦感覺不安、據路透社駐麥都（在法勞闌州）通訊員報吿、在德法邊境建立工事之德人約有五萬、該項數目幷無誇張之處、據其他可靠方面訊、德國之大部運輸建築工人均已送至萊茵及薩爾區、邊境之道路正建造中、或已建造完成、一旦動員時、卽可充分利用、德陸軍定本秋舉行大操、後備隊亦將參加，又傳德國政府已勸人民將驟馬交與軍隊爲運輸之用、凡此種種、已使各界對希特勒之企圖發生狐疑云、（中央社） 
[英向叛軍警告後　西戰不干涉協會動搖　抗議書涉及自由兵問題　叛軍公報稱法破壞協生]  
　　（倫敦十二日電）據此間消息、自英國提出抗議、結果西戰又醞釀新危機、因英政府向叛軍提出直接抗議叛軍轟炸英輪、向之警吿後、此事或牽涉及撤退自由兵問題、使不干涉協會發生崩潰、同時影響英意友好協定、已有若干意大利負責人士、表示對該約生效失望、同時叛軍在巴黎之代表團、發表言論謂、法國有破壞不干涉協定之新舉動、並斥責法國於七月中、派遣三百二十四志願兵赴西政府助戰、二百零三噸軍需，八十一尊大砲，一百十三架驅逐機輸西政府軍手中云、（美聯社） 
[捷蘇談判進行順利　雙方定十七日繼續討論]  
　　（捷京十一日電）蘇台德黨代表團、由孔德博士率領、昨與捷克內閣小組委員會及國會議員代表團晤談、由總理霍德柴主席、國會代表團包括議院參院兩主席、及其他議員四人、雙方認眞討論各項重要問題，昨晚官方發表公佈、謂總理曾解釋捷克政府步驟、與蘇台德黨備忘錄之觀點、定十七日繼續討論，屆時蘇台德黨將答覆捷總理之議論、（路透社） 
[蘇日停戰後　德證券價回漲]  
　　（柏林十二日電）蘇日休戰消息傳到後、此間表示歡迎、半官方面宣稱、「此次因蘇軍挑豫面惹引之蘇「滿」邊境衝突，經雙方同意和平解决、此間人士、甚爲快慰、希望此後根據公平之原則，消弭將來之衝突、一休戰消息傳出後、此間商界、又不如日前之勞慮、各證券市價均有相當之囘漲、各物價亦較前兩日穩定、惟最近所受之損失、似無法求償耳、（路透社） 
[相國叛軍　又炸凡倫西亞　波及一英輪]  
　　（巴黎十二日電）據瓦棱蕯報告稱、昨日十一時半、西叛軍飛機一隊五架、突然飛至上空投下炸彈多枚、有數處屋字着火、惟未幾將火撲滅、幸損失不大云、（海通社） 
　　（凡倫西亞十二日電）此間今日又被西國叛軍之飛機所轟炸、有一英輪被機關槍所擊中、又有數巨彈落於該輪附近、幸船員未有受害者、（路透社） 
[敍利亞總理　動和赴法]  
　　（逹馬士革十二日電）今晨叙利亞總理馬丹卑動程赴巴黎時、利巴倫議院主席持拉德與伊拉克前外長西德等政要多名均到車站矣行，據政界方面消息、馬丹卑此次道經意國將順訪慕沙里尼、又馬氏在巴黎與法當局會議事畢、將兼程赴倫敦向英政府磋商各項問題云、（海通社） 
[德機不停飛航　卒達美國]  
　　（紐約十二日電）德國「干多」機于星期三晚由柏林附近之斯違根機場起飛、作不停航行橫渡大西洋、祗需廿五小時安然抵達紐約、平均每小時速率一六二、五英里、大部航程在六千英尺高察飛行、杳該機抵此間時尙有盈餘電油足供飛至舊金山云、（海通社） 
[波蘭　擬退出國聯]  
　　（華沙十二日電）半官方訊、波蘭擬退出國聯、波此舉係避免因捷克問題而彼捲人國際糾紛之漩過云、（中央社） 
[美明星晚報　評論蘇日停戰問題　此次衝突顯示蘇陸軍威力　或使歐洲魔王不敢輕舉妄動]  
　　（華盛頓十二日電）此間明星晚報、關於蘇日停戰事加以評論云、日蘇不致引起戰爭、世界又有喘息機會、該報之意見認爲邊境委員會之任務未完成前、日本之軍事當局、决不致自僞滿調出大量軍隊、因此蘇聯仍遝到其使日本抽調軍隊、離開中國戰場之目的、該報又謂、此次日蘇戰爭之結果、表示蘇聯砲隊之準確性、與其空軍破壞力之大、此事使歐洲獲得一種印象、成將加强捷克問題和平解决之可能，德國或從此可得一暗示、而不致輕舉盲動、使捷克有向蘇聯請求履行蘇捷互助條約之必要云、（美聯社） 
[英京各教堂　追悼我遭難同同胞]  
　　（倫敦十二日電）倫敦各敎堂定本星期日舉行宗敎儀式、追悼中國被日本轟炸死亡平民、國際反侵略大會亦要求英各界宗敎當局舉行同樣儀式、國際反侵略大會並於星期一派代表至日使館抗議、當晚更舉行抗議遊行、反對日本轟炸中國平民、（中央社） 
華南要聞 
[□兩母艦泊中中山　□艦三艘運傷病兵回廈　大亞灣□艦又發砲騷擾]  
　　（廣州專訊）×軍對於華南方面、因無兵可調、故祗有利用海空軍向我騷擾、據軍事情報、粵海現有×航空母艦兩艘，一艘爲加賀號陸機母艦、此母艦前日上午曾一度移泊台山上川對開洋面、就近派機騷擾粵桂、當晚又駛囘萬山　島附近之蒲台海面，另有砲艦三艘　同保護、尙有一艘則爲「瑞瑞」號水機母艦、此母艦前曾駛囘金門補充、現則移泊中山三灶島附近之黑底沙海面、至沿海敵艦則反見減少、現發覺者總共僅得廿一艘、嶺東海面原有×艦十三艘，現有三艘運載傷病兵囘廈門翳治、尙餘十艘仍分佈柘林澄海長山屋各處、將南澳包圍、並有×艇數十艘停泊柘枝長山尾等處以備調遣、我困處南澳之軍民仍不斷向×游擊、此兩日槍砲聲雖不如前之烈、但×方仍無法將整個南澳佔據、茲將其他各方面軍事情報探錄如下、（一）昨（十二）晨六時十五分惠陽大亞灣海面有砲聲十餘響、料係×艦無聊騷擾、（二）十一日下午四時有×艦二艘向潮陽蓮澳發砲十餘響轟擊、（三）十一日下午二時惠陽沱洲被×兵登陸刼掠粮食而去、當時有×艦一艘×艇二艘曾開槍轟擊 
　　（廣州專訊）第九區自衛團主任委員兼潮梅游擊司令劃志陸到省後、連日分謁余總司令漢謀香副總司令翰屛、吳主席鐵城各軍政長官、對於加强潮梅自衛力量及應付侵佔南澳×軍辦法、已有商定。現南澳軍民仍在繼續抗戰中、　平澄海各方面防軍策應一切、×艦連日發砲向我沿岸轟擊消耗甚大、而我則沉着應戰、沿海國防陣綫、絕未搖動、至其他沿海各處×艦、調動頻整仍不斷向我騷擾、以牽制華南方面軍事、茲將各方情報査錄如下、（一）十日下午二時×艦三艘向饒平大澳潑砲廿除響轟擊、我無損失、（二）十日下午三時卅分惠陽海面有×艦一艘向碧甲沿岸發砲七八響騷擾、又澳頭有×艦一艘追逐我漁船、（三）十日晚中山三灶島到有×運輸艦兩艘起卸軍實、（四）×加賀號母艦到粵後、行踪飄忽、前（十一）日上午已由中山海面駛過台山上川對開洋面停泊、就近派機　擾粵桂兩省、至中山海面則仍有×機由三灶島及巡洋艦起航， 
[□空軍　□□之證明　連日炸不設防市鎭]  
　　（廣州專訊）連日×空軍兇燄所及、各縣市鎭、同遭破壞、若花縣之軍田、台山之斗山、惠陽之霞嶺、本非軍事地區、亦被認爲投彈轟炸之目標、結果、平民死傷載道、商店民居夷爲平地、昨日此間某機關接到報吿三起、茲撮要彙錄如下、 
　　花縣 
　　十日上午八時、九×機分三隊飛至本縣、經炭步五和直犯軍田、在該處狂擲炸彈凡二十二枚、單係官祿　地方已中五彈、受禍最慘、死傷數十人、民房被燬十餘間，一敵機經三華店時，復開機關槍掃射、受傷者亦不少、又訊，該處附近之樂同車站、九日下午被敵機投彈二十七枚、圩市商店炸塌者，計有均隆等四間、死平民潘近等六人、殘肢斷　、慘狀不忍寓目、現軍田樂同無家可歸及斷炊之難民不少、急待施賑、 
　　台山 
　　×機連日除轟炸中山縣屬之斗門乾霧等處外、本縣之斗山等處、本非設防城市、亦被作爲狂炸之目的地、十日上午九時、×水上轟炸機一架，由海外起航、幷無驅逐機掩護、逕飛至斗山墟上空、低飛盤旋良久、隨向人煙最稠密之市街投下重量炸彈四枚、炸毀商店五間、死傷未詳、據傳×機炸彈重量、有兩枚爲二百磅以上云、 
　　惠陽 
　　九日上午十時十分、銀灰色×機一架，在惠樟公路樟木頭站上空發現、盤旋數　，卽向縣屬之霞嶺鄕（離站約四公里）、連續投下炸彈十一枚、隆降之聲不絕於耳、五彈落鄕內爆炸、該處鄉民走避不及、被炸死者十一人、重傷者兩人、輕傷者二十餘人、民房被塌者九間、餘六彈落荒野中、査該鄉人口不滿一千、本爲貧瘠地方、且絕無若何軍事設備、而×機竟在此肆虐、一般謂捨屠殺外、絕無其他意議云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
商港新聞 
[倫敦每日新聞記者史羅氏　對我國抗戰印象　史氏近由武漢返港　全國團結抗戰前途極樂觀　日軍攻武漢必遭嚴重挫折]  
　　削從漢口返港之倫教每日新聞報遠東通訊員史羅、昨談述武漢近狀稱、若使日軍此次進攻武漢之目的、係在擊破中國抗戰之主要實力、則侵略部隊之計劃、勢必失敗、蓋徒恃蠻幹手段、實無擊破中國主要實力之可能、除非中國當局變更其策略而放棄其抗戰進行、然而此實爲幻想之事耳、誠以中國决定繼續抗戰云、 
　　史氏在漢曾謁晤蔣委員長及其他軍事當局、據謂、蔣委員長曾與彼談、謂决採取充實力量繼續抗戰之政策、實行保衛大武漢、但縱不幸武漢洽陷、對於抗戰前途、亦無若何重大影響、蓋已準備一切、實行長期抗戰、爭取最後勝利云、因此、日本　或得以進佔武漢、但仍未能謂爲可决勝負、最多不過獲得一線之進展，然而深入之後、其所遭際之困難、當必增加、而有不易應付之感矣， 
　　史氏繼謂相信日軍斷不能於十月前進佔武漢、十月以後、何時始能達到目的、尙難預料、目前武漢附近江水高漲，又有蘇「滿」邊境事件發生、同時中國當局、經已準備一切、阻止日軍之前進、故日軍機械化部隊之前進、當有無限困難、日軍若取道南昌長沙進襲中國軍隊之右翼、中國軍隊、當予以迎頭痛擊、日軍實不易進取、 
　　史氏繼述武漢軍事領袖之精誠合作、斥駁日方僞造國共意見分歧之謠言、謂各領袖意見一致、精誠團結、在蔣委員長領導之下、實施長期抗戰計劃、外間謠言、實欲挑撥離間耳、關於中國民衆之心理、犧牲之精神、抗戰之决心、史氏認爲前所未見、謂抱抗戰之决心、懷必勝之信念、此在內地民衆中、已成普遍化、目前所致力者、非在團結方面、而在實施動員全國人力物力之方策、蓋今日中國之團結一致、已不成問題也、在政府領導之下、民衆運動、已漸次興起、勢不可侮之民衆力量、行將見諸他日、華北及西北方面之民衆、經組織及訓練武裝起來、在日軍後方等地活動者、何止萬千人、此雄厚之民衆實力、將予日軍以莫大之打擊、而日軍將須抽調大批部隊以應付之也，在揚子汀方面、日軍茍冒險深入、則將遭際同樣的困難、中國民衆之實力方興未艾、斯足以保證中國必能繼續抗戰到底、雖使武漢淪陷、亦無影響於抗戰前途云、史氏準備在港逗留數天、然後北上赴滬、 
[颶風趨勢　將向本港吹襲　天文台懸出風號]  
　　昨日下午三時四十分鐘、天文台懸起風訊、謂颶風在北緯線什三度、東經線一二四度之間、向西吹、颶風有向本港吹襲之可能、 
　　昨日下午六時二十五分天文台報告、北部之低氣壓、現正移東北偏東方越過大沽口、由安南東京以至太平洋南趨琉球羣島間，氣壓頗低、颶風發現于台灣之東約五十哩、吹向西方或西北偏西方、預料本港吹温和之東北風、或西北風、天晴有乍雨、 
[獻金運動第三日　各界熱烈獻納成績愈佳]  
　　各大銀行 
　　昨爲獻金運動之第三日、各大銀行收到獻現款及金飾者、茲記其數目如下、（投入箱內者亦有不少未包括在內）鹽業銀行、國幣一千元、港幣二元、小玉器四件、玉鐲一隻、金表兩個、鋼表一個、銀表兩個、國貨銀行、港幣五十六元、國幣五十一元、交通銀行、國幣二百八十一元八角三分、港幣二百七十五元三毛、毛券十五元九角、金戒指一隻、東亞銀行、國幣六百六十一元二角、港幣九百一十四元一毛八仙、龍銀四元、救國公債五十元、金鐲十餘隻、銀鼎兩座、銀瓶一對、銀花插一對、銀盾一具、銀杯五隻、金耳環兩對、廣東銀行、港幣二百〇五元一毛三仙、國幣二百五十五元、庇能銀一個、星架坡中元一個、龍雙毫六元、龍單毫六元九毫、金鐲、鑲珠戒指、金戒指、心口針，髮針、共十一件、金城銀打、港幣二十元、中南銀行、港幣四十七元、國幣二百五十五元一角三分、華僑銀行，港幣二百零一元、中國銀行、港幣六百元零零八毛八仙、國幣三千一百二十二元四角、金表一個、鑲玉戒指三隻、銀餐具六件、銀鼎一座、銀杯一隻、金相盒一個、英金銀一個、金戒指三隻、金目環一對、鑲金藤鐲四隻、上海商業銀行、國幣七十元、龍銀一元、港幣五十四元、金戒指兩隻、銀杯一隻、金邊翡翠表墜一枚、廣西銀行、港幣七十一元七毛、大洋二十元、金鑲藤鐲一隻、永安銀行、港幣二百九十四元八毛五仙、國幣一千零二十元、毛券五元 
　　華商總會 
　　華商總會獻金台、昨到獻金者、港幣、東亞商業公司三百元、鍾國興一百元、德降玉器店五十元、居可俱樂部、家品號各三十元、裕盛二十五元、福記號二十四元、譚夢南、永公興、各二十元、香港木球會全體工人十九元八毫、蔡昆興十二元、兒童生活書店、「救國同人」、各十一元、德興泰、恩平同鄉會、劉義展、張八記、陳新、合益榮、趙鴻佳、金　隆、廣英源、萬福同、和隆興各伴、譚頴才、潘桂泉、譚惠甫、何士京、各十元、國幣、什木行二千元、（　　　定用途、以一千元匯寄中央政府、以一千元捐助廣東國防，但不要公債）憲安社一千元、（指定匯寄中央）李星衢一百元、靑華書院一百元、保榮昌、劃景淸、李香谷、各五十元、容冠文、陳家祥、李彥彬、張榮芳、陳孔森、各十元、「抗戰必勝」八元一毫三仙、至獻十元以下者、尙有數十起、 
　　金飾銀器 
　　昨在華商總會獻金台獻納金飾銀器者、蘇綺和女士金戒指一隻、養中女校敎員馮妙淸銀花插一座、細銀花插四個、銀杯兩隻、銀鼎一座、陸　獻納紀念其夫人之金製相盒一個、另毫券五元、林志超自來墨水筆一套、白壳鏢一個、另有愛國小童陳啓榮陳啓光兄弟、及倪少强、將「錢罌」投獻，油麻地日新生菓檯、及本港文記白杭店、將營業收入獻金各二元餘、款雖無多、熱誠至足嘉許、又恰興行東主劉輔臣之家人、獻金成績、異常良佳、其夫人及女公子以及傭婦、均獻出金飾、計有雷秀瓊金戒指一隻、重二錢、曾壁娥金石戒指一隻、重一錢八分，何蕙芳金戒指一隻、重一錢七分、蘇少珍金戒指一隻、重一錢三分、關葵英金戒指一隻重一錢、劉康氏金戒指一隻、重一錢、卜英金戒指一隻、重錢一分、黃銀寬金耳環一對、重一錢零五分、關東梅金戒指一隻、重六分、 
　　洋貸商店 
　　洋貨行普益商會、十一晚分五隊出發向所屬會員商店分派獻金箱並勸獻金、是晚九時許始收隊、計發出獻金箱二百八十三個、各商號均表示屆時熱烈獻納、而卽時認獻及捐出「八一三」紀念日營業收入百份之若干獻金者、共百餘家、計開、本港方面、大來公司五十元、萬記、利成、大發、新降、鉅昌、怡與興、以上各二十元、新安榮、公昌、振昌、利源公司、各十元、利華、榮德、合豐、强華印務、合興、新世界、大昌、以上各五元、篆字脾梁新記國幣十元、另該號全體店伴（連火夫後生）梁澤芸七元、余恭俠、陳朝、莫儉如、梁守輝、李培、陳禧、梁文、蘇初、梁泰、李維、陳桂、李仕、梁格、以上國幣五元、陳綱、高榮、英禧、以上國幣兩元、九龍方面、商店認獻者、李家園、鳳鳴、倫益、英昌、嘉祥泰、上海公司、陳操記、皇宮、紹昌、大中華、振東、利和、廖鏡記、璇宮、大同、大生、永隆、環球、以上各五元、麗隆、利源、鉅安、陳更煥、巨昌、陸榮發、榮彰、日新、以上十元、各號認獻五元以下者甚多、 
　　沙藤商會 
　　香港沙藤商會日前召開會議、决定獻金國幣五千元、該款昨經委託中國銀行電匯中央政府、 
　　個人方面 
　　本港保良局正副主席陳鑑坡陳蘭芳、積極推行獻金、定昨今兩日、舉行致獻、並已分函各總理及職員踴躍參加、聞陳蘭芳已獻港幣二百元、陳鑑坡獻結婚鑽石戒指一枚、並聲明該戒指於卅年前在滬以大洋五百元買來、他日拍賣、仍以國幣五百元爲底價、屆時無人超過底價者、則本人仍願照價買囘、 
　　本港富商英幹生、自本港推行勸募救國公債以來、先後購債一百元、英昨於商會大會中、復將該百元債券獻出、但有人獻議、以爲在此國難嚴重當中、僑胞宜有錢出錢、有力出力、此次獻金、亦應各盡所能、將金銀珠鑽珍貴等物獻出、不可將債券獻呈、以免抵觸獻金之旨、且我政府現正需要現金也、 
　　聞杜月笙决於今日在廣東銀行、將其大鑽石戒指一只獻出、以爲各界獻出首飾之先聲、聞此鑽毫無割紋及水紋、罕世奇珍、約値數千元之巨、 
　　擴大運動 
　　廣東各界紀念「八一三」及獻金運動委員會會長余漢謀吳鐵城曾養甫、爲擴大全僑胞獻金運勸、及聯絡各界積極進打起見、經大會議决、特派伍智梅、胡木蘭、蔡昌、霍寳材、易劍泉、來港接洽、伍等經於十一日抵港、連日與港中團體紳商殷富、分頭接洽、幷於昨午假座先施公司六樓、邀集各團體領袖談話、議定、（一）依照廣東各界紀念「八一三」及默金運動大會原定計劃、分別團體个人、策動獻金、并推定何香凝、伍智梅、吳馬鳳岐·胡木蘭、孔令儀、曾獻聲夫人、向全港各殷商名流接洽、徵求獻金、除原有十四家銀行各大公司各界團體遍設獻金台外、（二）幷在全港各娛樂場所增設獻金台、推婦女慰勞會、女靑年會、婦女兵災會、婦女新運會四團體、各派二十人、輸流管理、在兵災會集中、推定許淑珍、王孝英、單德馨、能茂照担任召集、及分配工作、卽日下午召集開會、幷請全港團體策動全港婦女到獻金台、獻金銀首飾、（三）函香港各界賑濟華南難民聯席會、關于默金日期、請照廣東大會原定辦法，由八月十三日起至十九日止、必要時、并得賑濟聯會議定延長之、同時函澳門商會査照辦理、（四）所有獻金、賑濟聯會彙集報吿于廣東各界獻金大會、（五）其餘辦法，暫照濟聯會原定辦法辦理、幷隨時由濟聯會商同各關係團體、分頭策助之、（六）澳門方面獻金運動、推定霍寳材接洽辦理、 
[駐華德大使　陶德曼旬內將歸國　不久仍再回華]  
　　駐華德大使陶德曼、將於週後歸國一行、據大使對人表示、不久仍再囘華云云、査本月什五日、有德郵鎭仙奴號輪由港開歐、此爲最近期內開行之一艘，大使或乘該輪歸國，又大使之夫人及其公子等、則擬付搭遲一班之輪船返國、 
[今日「八一三」各界舉行隆重紀念曾]  
　　今日爲八一三紀念日、各界將於今日分別舉打隆重紀念儀式、華商總會定於今午十二時舉行、並懸旗一天、以誌紀念、某督敎女靑年會定于今日下午七時半、假座麥當奴道聖保羅女校大禮堂、舉行紀念大會、香港仔鴨脷洲兩地羣衆、聯合組織「八一三」獻金運動團、除努力獻金外、並定今明兩晚、舉行遊藝會、演出救國戲劇各項節目，藉以喚起民衆、學生賬濟會今日下午一時、假座加路連山孔聖堂、舉行全港學生歌詠比賽大會、以紀念八一三運動、 
[法民航機　昨飛返河內　許念曾乘機返在]  
　　香港河內綫法民航機D三三八號地和泰號、十日晨七時作首次通航，由河內來港、昨晨六時半、該機滿載客貨、由港返飛河內，除河內站主任柯路等乘原機飛返外、我國駐河內總領事許念曾、亦乘該機飛河內、許氏談及河內僑情、據云、自我國抗戰展開後、河內僑胞、卽風起雲湧、熱烈輸將救國、救國公債一項、銷去成績、極有可觀、當地僑商、已一致聯合拒售×貨、婦女界則組織慰勞賑濟等慈善機關、作强有力之勸募、愛國情緒、久爲外人所敬佩、邇來當地學生、更組織囘國服務團、旅費各項、由僑團認捐、摒擋一切、最近或可返國云、 
[英帝航機　港曼綫增班]  
　　英帝國航空公司、爲發展業務起見、最近實行增開倫敦澳洲班次、接駁該綫之香港曼谷綫、同時亦增開一班、卽每週兩班、飛航時間、亦經修正、每逢星期二五對開一次、此新訂時間表、經於昨日寳行、該公司之迪理亞號機、於昨晨六時離港飛經曼谷、台　勒斯號機、則於昨晚由曼谷來港、香港與美澳間之空郵、以後每週遞運兩次、 
[華民司署佈告　嚴禁敞街募捐]  
　　自蘆溝橋事變以來、本港各界人士、深念難胞流離之苦、極力救濟、×××××××××××××××，僅以沿街募捐、爲本港例所不許、自應嚴爲査禁、昨特發出通告、俾各週知、免予處罰，茲錄通吿如次、『現據報吿、謂近日發覺有人沿街募集捐款、據說係爲慈善之用、因此各界人士務須注意凡未經警察司許可者不得沿街募捐、如有任何人等擅自沿街募捐、無論其目的係屬如何、倘一經發覺定爲拘究、合行通吿、俾衆通知』 
[三大舞院　發起聯合獻金]  
　　大華、國泰、舞廳主人西人差理氏、在華經營娛樂事業有年、素與國人友善、尤對於我國抗戰，極表同情、今日爲八一三紀念、差理氏自動發起本港舞廳聯合獻金運動、日前經與中華、國泰、大華三院華經理李德沈天錫周正釗商磋、决將今晚一切飲食舞票收入、犧牲開支、全數捐助救護車一輛往前方、並備獎品、特別獎勵當晚成績最優舞星、 
[港政府　决建防空總部　幷舉辦防空訓練班]  
　　防空展覽會、昨日爲開幕後之第二日、各界人士、前往參觀者、頗形擠擁、會內陳設各部份之防毒模型、構造逼眞、使人有深刻之印象、總監柏堅勘、并作兩度演講、據稱毒氣雖可怕、但吾人對防空防毒常識、苟加以注意、則安全尙可保無虞云、柏堅斯演講之後，幷接見各記者、談述本港防空建設，據稱、政府當局對于防空訓練、異常注重、决定於兩月間在灣仔建築防空總部及訓練所、舉辦防空訓練班、以期普遍、該建築物之設備、一切皆適應現代防空用途、將來縱遇眞正空襲時、則可用作避難室、建築費用、預算五萬元云、展覽會旋於昨日下午七時閉幕、 
 
 
