# 1938 March to July Version 1 - 135 - 4970180

 

Page 1

 
 
 
 
[敵艦向九江發砲　黃山香山克復流澌橋相持　我空軍炸沉敵艦擊落敵機]  
　　（九江十二日央社電）敵機三架，今襲九江散放荒謬傳單，並投彈轟炸。又湖口西犯之敵艦，已駛鄱陽湖口，向九江發砲。 
　　（浮梁十二日中央社電）十一日晚，我軍向湖口之敵進攻，再獲勝利，是役激戰兩小時，敵勢不支，退至江邊，我軍乘勝追擊，獲汽艇十餘只，步炮子彈二百餘箱，斃敵二百餘人，湖口縣城之敵，仍閉城孤守待援中。又我軍由香口向敵進攻，激戰四小時，克復上黃山，中黃山，下黃山，斃敵三百餘人，獲輕重機關槍十五挺及文件多種，香口馬當敵軍，頗爲恐慌。　　（九江十二中央社電）十一就晨香可之增援，向香山黃山我軍警戒陣地進犯，一度被其佔據，今晨我軍反攻大勝，完全克復昨日所失陣地，並奪獲重機關槍二架，輕機關槍三架，步槍百餘支，斃敵四百人。 
　　（九江十）十二日中央社電）湖口彭澤間我軍，仍與敵軍在湖口以東流澌橋一帶相持，湖口下游梅蘭口在我軍圍攻中。敵艦七八艘，在湖口附近江面排列，有生火西進模樣，敵汽艇二艘向鄱陽湖沿岸窺察，經我炮擊急向東北逃去，昨日敵機在湖口以西之獅子山轟炸，並作窺察。 
 
　　（本市消息）咋日我空軍出動，三次轟炸長江敵　，計炸沉敵艦三艘，着火焚燬者多艘，予以重創者二艘，並擊落敵機一架，茲分　如下：第一次我機××架，於上午出發在安慶東流間，發現敵艦二十三艘，泊于江中者＋八艘，停靠江南岸者五艘，我機即于敵艦密集之高射炮火力中，分別轟炸，緒果炸沉二艘，另有兩般受傷後冒化濃咽，搖震傾側，亦有欲沉之勢，我機于投彈完畢，有敵臨逐機十二架趕到，向我猛烈攻擊，即耗江面上空發生劇烈之空戰，我機有一架失蹤，餘機凱旋安返。第二次，我擺XX第，再度出發長江下游，澈底　炸江中敵艦，在安慶附近，發現敵大型艦十七腫，小型艦七艘，我機復冒敵方猛烈之高射炮射擊，勇敢投彈，命中敵艦多艘，頓見江中火光燭天，中彈各艦紛紛起火，大批敵機亦於此時向我攻擊，又發生空戰結果，我機全部安返原防，並無損傷。第三次，我機XX架，又復飛往貴池一帶，掃蕩長江敵艦，在貴池下游，發現泊有敵大型艦十八艘，小型艦八艘，我機在敵方砲火中投下巨彈結果，有大型敵艦一艘被我炸沉，我機正在瞄準投彈時，突有敵大批　逐機向我攻擊，被我機奮勇予以反攻，被我擊落敵機一架，餘均向東逃逸。我英勇之空中戰士，見已獲勝，未予窮追，均於凱歌歡唱中，相率平安歸返原防。 
　　（英山十二日中央社電）潛山之敵，約兩聯隊，每日派一小部向我陣地襲擊，蒙城敵步兵約八百，開往懷遠，僅餘騎兵二百守城，渦陽敵約四百，　縣敵約八百，鳳台以北有土匪千餘盤據。 
[參政員一致擁護　抗戰建國綱領案　各黨派均表示赤誠　望政府定實施辦法]  
　　（本市消息）國兵參政會第一期集會，十二日晨繼續舉行會議，出席汪議長張副議長，參政員一百五十三人，由祕書長報告參政員出席人已過半數，汪議　宣佈開會。（一）祕書處報告：（1）載至十一日正午，收到政府交議及參政員提　共百二十五件。（2）關於政治部之詢問案一件，已由政治部書面答覆。（3）參政員楊振聲加入第五審査委員會，次由監察院于院長右任，出席報告關於監察工作事項，參政胡景伊等關於監察院　詢問案十件，一部分由于院長當場口頭答覆，一部分另以書面答覆之。（二）討論事項：（甲）通過擁護抗戰建國綱領案。旋卽宣布休息，後繼續討論。（乙）第二審査委員會報告：（1）杭立武等二十一人提請本會推派參政員五人至七人前往歐美各國從事訪問案，决議，照審査意見通過，推　人數不必規定。（2）本審査會對于外交部之「外交報告一，認爲詳盡，其關于「今後外交方針」者，亦認爲妥善，我國外交方針，自須依據抗戰建國綱領，所規定之五項原則，努力推動，應機運用外交部所提兩項進行大綱，應于最短期間促其實現，本會又綜合各審査委員意見，提出左列應行注意事項： 
　　一，我國　交機構，及使領人選，是否能完全担負抗戰時期之重責，應請政府詳加考察，謀其刷新 
　　二，爲適應國際形勢之變動，須努力于正確情報之搜集，應請政府責成駐外使領人員充實情報之工作，所有前辦理情報上之缺陷，應請政府從速切實改善之。 
　　三，我國國際宣傳尙嫌散漫，應請政府統一宜傳方針，並調整其工作，以期增進效能。 
　　四，今後應在政府指導之下，加强國民外交之活動，尤其注隨時資助社會各界適當人物，赴國外工作，並由政府令駐外使領人員切實協助。 
　　五，應請政府隨時酌量宣佈，關于外交及國際情勢之事實或資料，以普及國民對于國際情勢之正確認識。决義，照審査意見　過。（丙）第四審査委員會報告交付審査提案五件，內多重要　，决議，照審査意見，修正通過，下午各審查委員會繼　開會，審查各提案。 
　　（本市消息）昨日國民參政會開會，討論鄭參政員震宇等二十八人　提精誠團結擁護抗戰建國綱領案，陳參政員紹禹等六　八人所提擁護國民政府實施抗戰建國綱領案，王參玫員家楨等二十一人所提擁護抗戰建國綱領案等三案，合併討論，除由提案人分別說明外，陳參政員紹禹代表中國共產黨，表示熱烈擁護政府抗戰建國之政策，以中華民族整個力量，摧毀暴敵陣線，曾參政員琦亦代表國家靑年黨表　絕對實現精神團結，以打敗敵人挑撥離間之處僞宣傳。此外如蒙古新疆等代表，亦誠懇表示擁護之赤誠，全場愛國情緒，爲近年集會中所罕見。最後議長以三案合併另行起草一决議文，付表决，全體一致起立通過，掌聲雷動，歷數分鐘不止，此爲國民參政會最有意義最有重要性之表示。决議文原文如左：國民參政會成立於抗戰週年之日，目擊全國軍民，浴血抗戰，壯烈犧牲，忠憤滿腔，如焚如　，深感吾民族存亡，繫於目前之奮鬥，　則俱生，敗則俱亡，五整個民族，不分黨派，不分職業，惟有精神團結，堅苦奮鬥，一面抗戰，一面建國，始能免淪於奴隸滅亡之境，而躋於自由平等之域，，爰鄭重决議，擁護民國二十七年四月中國國民黨臨時全國代表大會所通過之抗戰建國綱領，切望國民政府製定實施辦法，督促各級政府，切實施行，同人當隨全國國民之後，依據此項綱領，在最高統帥蔣委員長領導之下，努力奮鬥，以取得抗戰最後之勝利，而達到建國之成功。 
[昨行政院會議　通過烟民分期戒絕辦法　任命鄂閩兩省保安處長]  
　　（本市消息）行政院於十二日舉行第三七一次會議，到各部會長官，由孔院長主席，議决案件共二十餘起，茲錄其重要者如次·（一）通過修正鑛業法第五條條文，（二）通過各省市領照烟民分期戒絕實施辦法，（三）通過行政院非常時期服務團委員會二十七年度支出概算，（四）通過武漢檢疫所二十六年度追加經常費收支槪算，（五）通過汕頭海港檢疫所二十六年度臨時費收支槪算，（六）通過任命　澂流為江蘇省政府委員，（七）通過任命阮齊為湖北省保安處處長，（八）通過任命黃珍吾為福建省保安處處長，（九）通過任命許世璿爲內政部衛生署祕書：姚永政爲該署技正。 
[贛擊落一敵機　粵市區昨復被狂炸]  
　　（南昌十二日中央社電）十二日敵機數次飛潯窺察，第一次四架，於十二日晨七時二十六分由院飛至九江星子窺察頗久，並在九江以東新巷地方投彈多枚，第二次六架，上午七時四十七分，飛潯窺察一週，第三次三架，上午八時三十六分，在星子沙河九江，仍係窺察性質，並未投彈，第四次六架，正午十二時二十八分，至九江新巷偵察後，投彈二十餘校，均落荒野。又十一日日上午　時，敵機三架，由浙贛邊境竄至玉山上空，盤旋偵察，上午　時，敵機一架，飛至南昌市空窺察，被我擊落。 
　　（廣州十二日中央社路透電）今晨此間復聞隆隆機聲，至十哮二十五分，日機多架，卽抵廣州上空，惟因陰雲重重，故未能看淸日機之所在，華方高射砲　因之亦無法射放？十一時二十五分，日機離城他往，黄沙區被炸甚　，幸區內居民，事先撤退者頗多，故死傷尙少。　沙車站前落彈約四十攸，駐泊之舢板小艇，被炸沉者　多。又中山紀念堂附近之住宅區，亦落彈十二枚至十五枚，下午一時四十五分，此間復發出警報，惟截至發電時止，日機尙未到達， 
　　（廣州十二日中央社電）敵機分向市中心區中央公園附近，越華路，後樓房下街及西關黄沙叢桂新街，馮家直街，柳波橋曁小北登峯　等繁衝市民住宅商業地區轟炸，投彈數十校，塌屋百二十五間，死傷平民甚多，至發電時止，據調査所得，已發現屍首五六十具，傷者幾及二百。 
　　（汕頭十二日中央社電）今晨八時許，敵機二架由全門起飛沿饒平，拓林，澄海，南北港，汕媽嶼，潮陽一帶窺察，九時始離去。 
[滬公共租界　敵綁架國人]  
　　（香港十二日中央社電）滬訉：日便衣人員數名，十一日午後，會同公共租界捕房員警，前往愛　亞路中南飯店二一二號房間，捕去華人六名，聞　解往虹口。 
[行政院給款　嘉獎巴雲英]  
　　（本市消息）行政院以東公旂額故扎薩克福晉巴雲英，率部來歸，參加抗戰，忠貞堪嘉，特給予　金三子元，以資鼓勵，業飭財政部照撥。 
[敵感汽油荒　改造公共汽車　安爐燒用炭]  
　　（東京十二日中央社路透電）市政當局宣佈，公共汽車五百五　輛將加以改造，以安設燒炭之爐，俾節　汽油，八月間可改造百輛，月間可改造二百輛，其餘於十二月間完成。 
[炮聲震平市　我軍襲香山]  
　　（西安十二日中央社電）×路軍前方電稱：我五支隊趙部，六日分向門頭溝狼山及香山西之過街塔一帶襲擊，戰至黄昏止，狼山車站毀壞車頭一個，獲步槍三十七支，俘日偽軍卅餘人，敵以飛機四架掩護步砲千餘人，由北平西援，經我反復衝鋒，終將敵擊潰，斃敵百六十餘，我傷連長三，排長六，士兵傷亡十餘，其他正在淸査中，該處鐵路電線等，均爲我破壞，此次襲擊，炮擊震動北平全市。 
[撤退西志願　兵計劃　英政府已公佈　由九國代表組織機關督辦　傳義將別調新志願兵至西]  
　　（倫敦十二日中央社海通電）英所擬之各國撤退西志願兵計劃書，昨由英，局以白皮書之形式發表，內規定撤退志願兵工作，將由西不干涉會下之不干涉處督責辦理。該處由德、英、法、義、挪威、希臘、波蘭、葡萄牙、蘇聯九國代表組織之，該處可派人員六人，分爲一組，分赴西班牙政府與國民軍雙方，其任務爲計算西志願兵之數目，然後將各志願兵集中，分送各碼頭用船運送離境，計劃書內復分志願兵爲陸軍，海軍，空軍，軍事顧問四種，凡不服不干涉委員曾命令撤退之志願兵，卽應督責西班牙當局？將其驅逐出境，一旦志願兵撤退後，有相當成績，再討論承認西方有交戰國之權利問題，而所謂相當成績者，卽至少須有一萬志願兵後之時之　也。雙方有交戰國權利後，則一切海岸封鎖事件，均按國際法而行，而西班牙雙方，亦須允許不再干涉西戰不干涉委員會來往之船隻，此外海面與空上之統制亦將加嚴。 
　　（倫敦十一日中央社哈瓦斯電）各國志願兵自西撤退，曁該國海陸邊境恢復監察辦法兩層，英政府頃　表白皮書，而將不干涉政策調整委員會前於五月五日所通過之决議案，予以公布。 
　　（倫敦十二日中央社路透電）西駐英人使，今日以牒文一件送交英外部，謂義大利與西叛軍首領佛郞哥，曾商議將國民軍中之老弱志願兵一萬運至義國，而另由義國調新志願兵至西，至義參謀團則仍留西。 
[國府命令]  
　　（重慶十二日中央社電）國府十二日令：軍機防護法，施行期間，着再予　限九個月，此令。 
[武昌被炸慘象一斑　東城血肉橫飛瓦礫一片　被炸屍體陸續尚有發現]  
　　（本市消息）七月十二日，日本强盜開始大規模的屠殺武昌平民。 
　　爆炸彈和暴雨一樣，在東城一角，兩分鐘內落下一百個，無數的生命和建築，隨着那急驟的巨響，化作一個黑霧，直冲到天空裏，又落到地上，凝結成一堆堆的血肉和瓦礫。　當你走出武昌路的山洞，你就可以德到那種尖銳的哭聲，直刺着你的發痛，殘破了的建築物，好像一個骷髏，斜倚在山邊，瓦礫傾覆到胭脂路上，在胭脂山的北坡，那是馬道巷　　多殘決的屍體，　從瓦礫堆中發掘出來，一株祗賸了半截身幹的大樹，上面掛着一條孩子的腿，和一節人的陽子，那個悽慘局面，使許多人都流着淚，省立醫院祇賸了半邊，五十二個病人都埋沒在大堆的瓦礫裏，在忠孝門街和善慧寺那裏那些負了傷的人的慘叫，那些嚇昏了頭的人的張惶，那些女人和孩子的哭聲，那一　　的瓦礫和木頭，簡直使你不能夠相信那還是人問，因爲人問實在不應該有那樣悽憐的局面，一個鬚髮斑白的老　子坐在樹林後面的礫瓦堆中，附近擺着一個沒有脚的孩子屍體，和一堆血肉，一組女人的頭髮，那老頭子沒有哭也沒有眼淚，祗是臉上起伏着一種可怕的筯攣。 
　　從小東門繞道蛇山，那裏是武珞路的起點。長春觀前面，又是一片廣闊的瓦礫場，附近的鐵路七，一羣工人在忙碌着將　灣曲了的鐵軌弄直。 
　　蛇山之嶺，也有一個彈窟，十三個血淋淋的屍體，擺在樹蔭下，在多寶寺街，有很多的人被埋在一個倒塌了的防空壕裏。 
　　落彈地點 
　　昨天敵機狂炸武昌，落彈地點如下，胭脂路一枚，毀屋一棟，馬道巷三枚一毀屋十九楝，死平民二十七人，傷五十人，楊低馬巷二校，毀屋十八楝，死十二人，傷十一人，雙柏廟前街三枚，毀屋五棟，死六人，傷四人，雙柏廟後街二枚，傷四人，毀屋四楝，馬家巷二枚，傷三人，巡道嶺一校，死數人，傷三十人，三道街二四號一校，毀屋二楝，死　數人，省立醫院一枚，毀病房及辦公室，手術室，死五十二人，傷五十餘人，善慧寺一號一校，毀屋一棟，死四人，傷一人，善慧寺前空地七校，無傷，忠孝門街共七校，毀屋十餘棟。死傷四十　人，七斗坵田中三枚，希理達女中二枚·毀屋二間·傷二人，長春觀後山坡七校，死三人，長春觀前四校，毀屋四楝，四三人，傷六人，莊屋巷一枚，傷數人，傅家坡二校，傷數人，武昌總站筏側二枚，毀民房三棟，鐵道側一枚，第三股軌道微損，田家園二枚，死五人，傷四人，張楚中學前一枚，中和門一枚，過街樓二枚，胡休翼路一枚，無損人，抱冰堂後蛇山頂一枚，死十八人，傷十餘人，東廠口迎賓酒樓一枚，毀屋二棟，死傷十餘人，多寶寺街一枚，毀防空壕一座，死傷數不詳，右旗二枚，公共體育塲二枚，小東門外田野間約十枚。 
　　另據武昌防護團消息：敵機昨侵人武昌上空，計在武昌投彈共九十六枚，房屋倒塌一百零五楝，被炸死亡者一百五十二人，內有甲長一人，警察二人，重傷者二百九十一人，輕傷者包紮後各返家，內有保甲長四人，警察　人，敵機投彈後，當經武陽防護團蔡團長督飭各區團救護隊前往急救，重傷者送各醫院收　，所有　塌房屋，工務　掩　　及各保　義　　　　　　速挖掘　　　屍　陸續發現、現止調査中。（參加第版另條） 
[荷重要聲明　决增徵數目　以防境土被使]  
　　（荷京十二日中央社海通電）荷蘭總理，今日對荷之立場發表聲明，略謂：弱國境七，常有變爲危險區域之可能，故在各國均着手整軍之時，荷亦不得不將其每年徵兵數目由二萬四千五百人增爲四萬二千人，並將兵役時間由五個半月延爲十一個月，一旦戰事發生時，荷蘭之兵，當可達五十萬人，荷蘭之外交政策，素避免與其他國家聯盟，惟荷蘭對其隣國，均表親睦，對德尤然。 
[擁護抗戰建國　提案原文發表]  
　　（本市消息）國民參政會昨討論精誠團結擁護抗戰建國綱領三提案原文，茲覓錄如次： 
　　（一）精誠團結擁護抗戰建國綱領安。 
　　國民參政會開幕之日，正値抗戰一週年紀念，而暴日企圖猛犯武漢之時，吾人深幸國人過去之努力，業已　碎敵人速戰速决之　夢，同時候知抗戰建國之事業，至爲偉大而艱難，返觀全國上下，容有未竭盡之心力，未整齊之步驟，値此嚴重關頭，謹以最大之誠意，表示絕對統一之意志，幷擁護國民政府，與最高領袖蔣委員長及全部抗戰建國綱領。 
　　國民參政會受政府之付托，代表人民之要求，認爲非抗戰不足以圖存，非長期抗戰不足以制勝，全國人民不分階級，不分男女，不分黨派，均應人同此心，誓死竭誠，以赴共同之鵠的。吾人深信，有决心卽有途徑過去之决心，旣已屢屈敵人之武力，獲取國際之同情，茲後更宜加緊團結，再接再厲，以發揚此已得　成就。 
　　自暴敵蘆溝啓釁之後，我國民政府，立卽决定　期抵抗幷授權軍事委員會蔣委員長統國軍，全面抗戰，一年以來，政府所確定之方釙領袖所　表之言論，全國人民一致擁護，國民參政會謹對政府與領袖表示最大之信任與敬意，尤願號召全國人力物力，以貢獻于此神聖使命之前。 
　　抗戰以戰，我全國軍民，旣已表示空前意志之團結，中國國民黨，復於本年四月間制定抗戰建國綱領，以爲政府人民共守之準則，刊佈以來，舉國景從，誠以抗戰與建國，二者相輔而成，中山先生所手創之三民主義，尤須於抗戰中力　實踐，藉以奠定建國之基礎，國民參政會本此理由，一致决議，擁護全部抗戰建國綱領，幷誓願代表全國人民，促進此綱領之實現。提案者鄭震宇。（未完明日續） 
社評 
[擁護長期抗戰國策案之意義]  
　　國民參政會集會以後，各參政員於　取政府各項報告之餘，卽於十日大會通過「擁護政府長期抗戰國策案」。該案內容，因尙未公佈，故無從獲知，然而顧名思義，有可得而言者。按長期抗戰，爲我堅確牢固不可動搖之國策，凡屬國人，均當擁護，然在民音機關未產生以前，是項國　，雖爲全民一擁護，顧以民意法表現，遂覺僅爲政府　决定，敵人乃執此以恣其分化離間挑撥煽動之宣傳。今國民參政會係戰時民意機關，其所通過之决議案，亦卽全國民意之總表現，故「擁護政府長期抗戰國案一之通過，就其對內意義言，此項國策，現已取得合法而有力之地位，已經政府單獨推行移到全民共同擁護之階段，自　而後，不僅政府當負實踐之義務，卽全體民衆，亦應無條件　無保留的，對政府加以督促，對自　加以激勵，以期達到完成之最終目的。從　苟有對此項國策表示懷疑或悲觀者，雖未必卽係漢奸或　倀，但　被全民之所唾棄而不與，同中國也。 
　　至就對外之意義言之，則此案之通過，無異於對世界宣布，中國今日，不但政府之力量業已團結一致，卽人民之心理亦已凝合一體，今後之中國，祗有抗戰，方是求取國家獨立民族自由之唯曰出路，除抗戰以外，不但別無他途可循，卽全體人民亦未想及他種途徑，使國際間感知在中國自由獨立未獲得以前，决無接受條件中途妥協之事實。而尤其重要者，敵人之最惡毒手段，一面於國際放送所謂和平之空氣，或以甘言誘惑，或以危詞恫　，以期減削世　各國對我同情　一面在中國則製這種種荒誕悖診之謠言，猶襲其以前挑撥離間我國家民族之故智，以期達到分化中國之目的，而削弱其抵抗力景，俾速戰速决亡我國家，滅我民族之計劃，克以成功。 
　　今參政會一擁護政府長期抗戰國策案一之通過，卽係給予敵人一個總答復與總打，使知中國今日所需要者，乃國家之獨立與民族之自由，而不需要亡國之妥協與　裝之和平。中國人民與政府，無論其爲男女老幼，亦無論其爲中　地方，已凝合融結爲一固體，共在一長期抗戰」之大　下，求國家民族之出路，與眞正永久之和平，非二年以前得從而分化者所可比。此參政會「擁護政府長期抗戰國策案」之通過，其意義之重大，有非一般想像所能見到，抑　吾人所欲一加闡析者也。 
　　惟是吾人隨此案之通過，對參政會及參政員諸君有兩點意見，附帶貢獻。第一，吾人　爲此「擁護政府長期抗戰國策案」之內　，應早公布，俾使一般人於快讀之餘，益以堅固其意志，整齊其步　，感覺其自己所應負之責任，與所應站之崗位，相與激勵，以期早達到抗戰必勝建國必成之目的。第二。吾人認爲參政會與參政員請君，不當此案之已通過爲滿足，蓋此「擁護」兩字，實含有「積極性」，而非徒僅僅於「擁護」，其如何督促政府，如何發動民衆，使必勝必成之及早實現，是皆有待於諸君之深思殫慮，硏討審議，以協助政府與安慰民衆者也。 
　　屬稿甫畢，聞參政會復全體通過「擁護政府實施抗戰建國綱領案，」此其意義，亦極重大。蓋此案之重點，在與「擁護政府長期抗戰國策案」表裏爲用，以達成必勝必成之目的。易言之，卽中國今日之唯一出路，爲長期抗戰，而欲長期抗戰，則非「擁護抗戰建　綱領」以期於積極實施不可。此外該案之　過，表　今日中國，已不分黨派，無間男女，更無種族畛域之區分，合四萬萬五千萬人之心爲一心，精誠團結於蔣委員長領導，以驅逐敵人於門土之外，彼侵略者之挑撥離間，至此殆無所施其技倆矣。 
[我攻晉城及義城村　離石敵圖渡河丁侵]  
　　（隰縣十二日民革社電）離石之敵增援後，雖屢稱將液壓河西犯，但實際則無動作，日來強徴民夫馱騾甚急，似有西侵模樣，我沿河防務堅固，敵如進犯，絕難得逞。 
　　（西安十二日中央社電）晉南我軍已到晉城西北地帶，向晉城之敵施行攻擊，我軍圍攻陽城　北十五里義城村之敵，激戰數小時，斃敵五百餘名，毀敵汽車卅輛，幷獲軍用品甚多。 
　　（西安十二中央社電）由晉城西進之敵，大部向陽城進犯，四日佔據陽城，現留晉城敵步騎約二千，沁水方面敵增援軍約一大隊，被我斃敵約五百餘，繳獲少槍三十餘枝，毀敵汽車三十餘輛，及軍用品一部，曲沃、北曲村鎭之　，四日續增至千餘，被我圍擊，並斃敵四五百，又敵汽車三十餘輛，滿載敵傷兵及死屍由南北開臨汾，並在臨汾附近，每村徵壯丁二名。 
[蔣委員長　電謝薜西爾　望正義公理申張]  
　　（倫敦十三日中央社哈瓦斯電）國聯會同志會主席薛西爾子爵，于七月七日中國抗戰第一週年紀念日，曾以執行委員會名義電達中國軍事委員長蔣介石上將，頃接獲蔣氏復電，內開，接讀來電，深感關切鼓勵之意，所望正義與公理卽可予以申張。 
[滬英商冷氣公司　下午失愼　延燒達五小時餘]  
　　（香港十二日中央社電）滬訉：蘇州河北日領事館後面閔行路，英商茂昌冷氣公司，十二日午後四時半失愼，延燒至十時後始乃撲熄，二層樓聞已焚燬，損失甚大。 
[宜昌空襲]  
　　（宣昌十二日中央社電），敵機九架，今日由豫南竄入鄂境，於下午一時四十五分侵入宣昌上空，經我高射部隊密集掃射，敵機於倉皇之中，在市關外投彈三十餘枚逸去，我無損失。 
[我攻東台如皋]  
　　（潢川十二日中央社電）蘇北我游擊隊活躍，九里庵，丁溪鎭及草堰姜堰一帶，均在我手，正向東台如皋之敵圍攻中。鹽城克復後，斃敵百餘，殘部向范堤東南逃竄，東海方面，　日有敵艦十餘艘，以砲火掩護汽艇，向我墟溝登陸，我正殲滅中。 
[某戰區行營　在前方獻金]  
　　（三原十二日中央社電）七日晨陰雲密佈，陽光暗淡，××戰區行營，在前方某地召集軍民千餘人，舉行抗戰建國週年紀念會，及追悼陣亡將士死難同胞會，由司令官主席，會後舉行獻金運動，當場得萬數千元，同時戰利品展覽會亦開幕，前方各部隊各政訓團體，分別舉行工作檢討會及抗戰建國宣傳週。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敵機昨午犯炸武昌　繁盛市區落百餘彈　老弱婦孺死傷五百餘人　美國敎會學校亦被炸燬]  
　　（本　消息）昨日天氣晴朗；正午十二時許，據報有敵機數十架，由皖境侵人鄂東，分途向武漢　犯，我防空當局適時發佈空襲及緊急警報，一面嚴令各防空部隊嚴陣以待，我英勇空軍亦奉命分數大隊向規定方面迎擊，惜未獲遭遇，迨搜集囘抵武漢時，而敵機已迅速遁去，失去包圍殲敵之機會，査敵機係於一時左右，分兩批乘隙先後侵入市空，在我高射火網儼密射擊之下，不敢低飛，僅於數千米高空，盲目投彈，不顧一切地轟炸我武昌市區一帶，據調査炸毀我平民住宅數十棟，無辜的老弱孺婦被炸傷炸斃者，不下五百餘人，詳情尙　查明，各街巷里弄折臂斷肢者，一種悽痛呼號之聲，慘不忍覩。 
　　（又訉）敵機十五架，十二日午十二時許，侵入武禺上空，在東城一帶繁盛市區，投彈狂炸，大其屠殺無辜平民之殘酷獸行，敵機所投之彈，共達一百二十枚，全係爆炸彈，最重者達五百磅，其中一百〇二枚，落于城內，四分局境內四十五枚，三分局境內五十五枚，二分局境內二枚，其餘十餘枚落于東郊水菓湖附近。城內被炸地區，屍骸狼藉，慘不忍睹，截至午後六時　，已發現平民屍體一百五十具，內十分之七八爲婦孺，其被埤于瓦礫中者　尙在繼續發掘中。據警局估計，死者至少在二百人以上，負傷平民，約四百五十人，其中有重傷者二百三十七人，留居同仁，仁濟，天主堂各醫院及重傷醫院內。被毀房屋一百〇五棟，被難戶數約三百戶，無家可歸之難民至少在一千以上，美國聖公會所辦之希理達女子中學，屋頂鬆有五十英尺長之美國國旗，敵機竟亦視爲轟炸目標，集中投彈，校內落二　，燬房屋兩幢， 
　　寄居該處之安徽　民二人，校門外山坡落七彈，死農夫一人，該校職員顧斯蓮小姐（美人），己向駐漢美領事報告。此外三道街省立醫院屋頂懸有紅 
　　字旗，竟亦慘遭轟炸，病房及辦公室，手術室全　被毀，死慘重，敵人此種不顧國際公法，摧毀我慈善機關之暴行，實至可恥而堪痛恨也。 
　　災區視察敵機昨在武昌八千尺高空投擲重量炸彈，慘遭濫炸者，多爲文化，慈善機關及平民住宅，死傷者全爲貧苦住民，以省女醫院及胭脂山，長春觀對面等處最慘，被炸平民斷肢殘臂，身首異處，滿身血肉模糊，厥狀至慘，胭脂山有范姓全家三口均被炸斃，長春觀對面有卽將臨盆之孕婦，亦遭屠殺，省立醫院內病人及職員遭亂者約有三十餘人，其最下一層被　倒之辦公室內，尚有二三人未死，多管閒事有呼救之聲音發出，工務隊正設政施救，省立師範及美敎會主辦之希理達女學亦被敵機投下三彈，敎室，敎員住宅均已炸塌，各災區迄昨深夜，仍由警局，市政處，防護團，工務隊及鄂後援會救護團時分別担任救護整理工作。 
[明年世界博覽會　我國決參加　並將闢專室展覽]  
　　（本市消息）一九三九年在美國舊金山听舉行之世界博覽會，我國已接到美國方面之請柬，並已决定準時參加，業由經濟，敎育兩部積極籌備中。聞將有兩部物品陳列，一爲品，一爲我國之名藝術品，約有千一百件，，將單獨闢室展覽，酌收門票，其所有收入，除開支外，中美各得其半，指定充作發展中美兩國文化藝術之用。 
[中學敎育會閉幕　蔣委員長致訓　指示改革湖北敎育各點　殷殷朂勉各校長敎職員]  
　　（本市消息）湖北省中等學校戰時敎育會議，自八日起，在省府開幕，續開大會五日，結果甚爲圓滿。除通過陳主席誠交議之澈底改革中學敎　，調整機構，提高效能等案外，關於教育行政，敎務問題，訓練問題，均有决定，皆合於戰時需要。昨晨八時半，大會舉行閉幕式，蔣委員長親臨致訓，闡明革命須先革心，及尊師重道等意義。對改革湖北敎育，多所指示，並對各校校長敎職員殷殷勗勉。最後由陳誠訓詞，囑照蔣委員長訓示各點，並按本省實際情形，努力改進，以別政府與人民之期望云。 
[各大學校長　電歐美文化界　請阻止供給敵軍火]  
　　（本市消息）我全國各大學校長，以敵機迭在我不設防城　任意轟炸屠殺平民，實屬慘無人道之暴行，近電哥倫比亞大學校長轉美各大學校長教授及各文化機關呼籲制由暴行原電云；哥倫比亞大學校長白脫流轉美國各大學校長敎授及各文化機　　各報館國聯同志會會長薛西爾轉　洲各大學及國聯同志會各分會　國際和平運動會與報館，謹請注意日本飛機故意掃射中山大學，嶺南大學，恣意轟炸中國不設防城市，特別是廣州並殘殺衆多非武裝人員及婦儒之暴行，吾人對於外籍商人，以飛機軍用品繼續不斷供給日本軍閥，藉以鼓勵國際間極兇惡之盜賊行爲，提出嚴重之抗議。　殷望迅卽採取有效步驟，阻止軍火商及製造飛機商人以在中國逞殘暴之工具，繼續供給日本，中央大學校長羅家倫，中山大學校長鄒魯，北京大學校長蔣夢麟，浙江大學校長竺可楨，四川大學校長張頃，武漢大學校長王星拱。淸華大學校長梅貽琦，同濟大學校長翁之龍，北平大學校長徐誦明，湖南大學校長皮宗石，中正醫學院院長王子玕，重慶大學校長胡庶華，東北大學校長臧啓芳，金陵大學校長陳裕光，華西協合大學校長張績高，金陵女子大學文理院院畏吳貽芳，復旦大學副校長吳南軒，光華大學校長張　鏞，大夏大學校長王伯羣。 
　　（又訉）國際反對轟炸夫設防城市大會，現改定於本月二十三二十四兩日在巴黎舉行，國際反侵略中國分會，以國際友人對我如此同情，吾人更應表現自身之力量，爭取世界和平，特定明日下午三時，在普海春召集各界茶會，商討辦法。 
[軍人逃亡案件　一律從嚴懲辦　軍委會通令遵照]  
　　（本市消息）軍政部以現値此全面抗戰、期，凡屬軍人，均應發揮成功，成仁之志願，以盡其守土禦侮之天職，乃近據各部隊及各師管區司令先後呈報，仍有少數士兵不明大義乘隙逃亡，殊屬妨礙軍紀，減少戰鬥實力，且現代戰爭，旣由平面戰進而爲立體戰爭，此次抗戰復爲舉國一致之抗戰，則無論前方後方，均屬同一重要，本部權衡事實，認爲非變通法令，一律從嚴懲辦，殊不足以肅軍紀而振軍威，除通令各部，對於逃亡案件，無論前方後方，一律以敵前逃亡論罪，並從重科刑，及於新兵入伍時詳加解說，務使明白，以資防止外，並呈請軍委會轉請國防最高會議，以所稱係爲整肅軍紀，保全戰鬥實力，在　全面抗戰時期，實屬　要，作特通令鄂省各軍政機關，飭屬一體遵照。 
[抗戰紀念　淸算獻金　决定組織尉勞團]  
　　（本市消息）七七抗戰建國週年紀念籌備會，晨九時假市黨部大禮堂開全體會，商討結束問題，决定：一、傷兵慰勞袋，因各方　贈及本會準備之人數分配外，尙有餘剩，决送請傷兵管理處妥爲支配。二、收容所以外之難民，無法普及慰問，俟慰問組經費結　後，如有餘剩，可送交難民救濟機關處理，藉表本會慰問之忱。三、關於淸算獻金問題，仍由省市黨部市商會銀行公會等八機關團體及本會每日派員到中央銀行會同該行加緊工作，務期早日淸算完畢，將獻金人名册及數目品類等一一公佈。四、獻金組慰問組及常委會仍照常辦公，總務組指派三人，其他各組則酌派人員每日到會工作。五、組織前線將士慰勞團，及以何種方式將所有獻金轉呈政府等，均交常委會擬具辦法，俟下次會議，再爲决定。 
[敵在華販毒　英外次在下院報告]  
　　（倫敦十二日中央社路透電）英下院昨日開會討論日本以毒品運華及强迫中國人民吸售問題，保守　員要求政府命令中國內地之英傳敎士隨時報告關於日花各處販運毒品之數量，及其强迫人民售吸之情形。英外交次官巴特拉：拒其所請·謂英政府不能有此項行動，同時各傳教士亦將因此而處於困難之地位。關於日方在滬公共租界販毒數量，是否有增加，尙無法知悉，僅知　品係由華北與華中運來，海洛英則專中華北運滬，去年一年內，滬公共租界內因販運鴉片毒品而被捕者達二百五十五人，其中一百四十四人爲華籍，九十七人爲朝鮮籍，日人十三與拉特維亞人一，法租界內共捕獲若干，則無　　，日在僞滿鼓勵栽種毒品之情形如何。英方或將令英駐僞滿代表報告， 
[滬時疫盛行　西安霍亂防止中]  
　　（上海十二日中央社路透電）滬霍亂死亡數目，已較前增多，上星期內患病死者共六十七人，與前星期之死亡三十二人之數目相較，竟增多一倍，由菲抵滬之外輪「俄后」號，前因發現該症，故其乘客三十二人均被幽禁於醫院中，輪上死嬰孩一人，其屍身于該輪未抵滬前，卽已投人海中，至昨日爲止，被幽禁之三十二人，尙無染患該症之現象，故彼等一時不至被釋，昨日虹口區亦有日婦人患霍亂症，當卽送至醫院隔離，又虹口區發現患傷寒症考三人。 
　　（西安十二中央社路透電）西安霍亂蔓延，該處外僑已全數受注射，國聯防疫　現極力設法防止疫勢擴大。 
[武漢衛戍區　籌設總動員會　分置五組不日成立]  
　　（本市消息）武漢衛戍總司令部爲策動衛戍區動員業務起見，擬成立武漢衛戍區總動員委員會。以武漢衛戍區內各機關團體負責代表爲委員，設主任委員一人，由衛戍區軍事官兼任，常務委員若干人，由各代表推任，祕書長一人，由主任委員指定暨設立祕書處及第一，二，三，四，五，等組，除祕書處掌理總務外，第一組掌理人口疏散，戶籍調查·機關之遷移·及傷兵難民之輸送等事項。第二組掌理交通工具之統制，運輪員役之補充及電訉桿綫之保護等事項。第三組掌理生產事業之促進，公用事業之保護，及糧食燃料等必需品之統制等事項。第四組掌理民衆組織及訓練等事項。第五組掌理漢奸間諜活動之防範及各地情報之聯絡等事項。各處組之下，得就其主管動員業務實際之需要，分設各股，各設職員若干人，其職員則以調用爲原則，此外爲適應業務需要，得成立設計委員會，其人選及名額由主任委員提會决定，聞該會組織規程草案經己擬定，卽將召集各參加機關會商成立。 
[濱江臨漢各縣　山洪暴發成災　陳誠軫念災情派員勘查　將撥救災金充賑款]  
　　（本市消息）鄂省濱江臨漢各縣，每屆大汎時期，卽有洪患之虞，本年因抗戰　係，各處堤垸，修防均甚週密，且目前水勢，較之昔年最高水位，相距甚遠，故各堤現狀，頗形穩鞏，據觀察家談：本年如無重大變化，則馮夷之災，决可免見，至於近來報災請賑之棗陽，天門，漢川，監利，沔陽，江陵，濳江等縣，或因陰雨不止，漫益成災，或因山洪暴發，致罹洪患，省府陳主席鑒於各縣災情甚重，極爲軫念，除已派員會同民建兩廳江漢工程局人員，出發各縣實施勘査，以作施賑之依據外，並飭民財兩廳査照成案迅速賑濟，聞民財廳昨已根據上項决定商預籌賑款，僉以省庫財力枯澀，籌撥維艱，擬將二十七年下半年救災準備金全數，撥作專款，其施賑辦法，俟査勘人員返省後，再行從詳决定辦法，呈進實施。 
[海法東區　續發生炸案　巴力斯坦局勢嚴重　英軍一營已抵該地]  
　　（海法十二日中央社路透電）巴力斯坦北部，現爲恐怖所籠罩，過去十八　時內，被殺者已有六人，傷者十餘人，海法與納　萊間之英軍，曾與阿剌伯人爭鬥，英軍官及士兵傷者各一，海法東區於一小時內發生炸彈案五起，猶太籍工人受傷者頗多，英軍於夜間在山上以探照燈向下探照，以便利英警逮捕犯案之工作，英由埃及調來之一營軍隊，已於昨日抵巴力斯坦。 
　　（耶路撒冷十二日中央社海通電）英軍與阿剌伯人，昨在泰堡山區域發生衝突，英軍有數人死傷，阿人死者甚衆，今日又有人以炸彈炸擊公共汽車之舉，致死猶人二名，傷十人。 
　　（倫敦十二日中央社海通電）英下院昨討論巴力斯坦之現局，殖民部大臣麥克唐納謂：英在巴力斯坦之警察，已經增多，由埃及調往該處之英軍，亦可於今日到達，巴力斯坦局勢極爲嚴重，惟英必極力設法解决。 
[敵建新盤　均不堅固　未能準期下水]  
　　（倫敦十二日塔斯社電）星期泰晤士報訪員愛德華稱，據可靠消息，日海軍現在造船所建造之軍艦，因缺少必要的航海質料，極不堅固。日海軍當局。爲與其他各戰爭鬥同樣軍艦大炮數量，對於軍艦極重要素之航海實料乃予以忽視，現一般均知其一九三四年春所建「莫加米」式巡洋艦重要缺點甚多，此　巡洋艦六艘，皆未能照預定時期下水，數艘則留於船塢內改造，一年餘向未竣事。 
[美飛行家　飛西伯利亞　昨午刻過斯科]  
　　（莫斯科十二日塔斯社電）美富豪飛行家許士，作環球飛行，于今晨十一時十五分，續由巴黎飛抵莫斯料，受羣衆歡迎，復于十二時卅一分由莫斯科飛向西比利亞俄姆斯克。 
[敵國人民　怨言載道　反戰運動濃厚　軍閥壓制加緊]  
　　（垣曲十一日中央社電）據俘虜之敵自稱：該國十六歲至四十五歲壯丁均徵　入伍，彼等對戰事前途，認爲不論打勝打敗，均不能囘國，人民怨言載道，反戰遝動濃厚，軍閥之壓制，亦更加緊。 
[演奏朝鮮歌曲]  
　　（本市消息）朝鮮民族戰綫聯此次參加武漢各界七七抗敵紀念籌備會宜傳隊，定於十二日下午六時半起，在武昌武勝門外復興紗廠側廣場，十三日全日在漢口長樂戲院，十四日下午八時起在漢口光明人戲院演奏朝鮮歌曲及民謠。 
[世辦運動會　不在東京舉行]  
　　（東京十一日中央社哈瓦斯電）國際奧林匹克　員會已應日本之請，定於一九四等年在東京舉行第十二屆運動會。茲日本政府因靑年人多已應征入伍，無法養成選手，又因戰事期中，諸事力求節省，營造業亦受有種種限制，甚願取銷原議，而要求改於一九四四年在東京舉行第十三屆。此外日內閣當於明日决定取銷一九四零年國際展覽會之議，此舉對於奧林匹克會事宣，亦有相當關係。 
　　（東京十二日中央社合衆電）奧林匹克大會日分會，定於本星期末召集會議，衆信日因限制使用銅鐵　有礙大會會場之建造，故將決定放棄舉行世運會之計劃。而另請他國接辦。又昨日內閣定期與各有關方面人員會議，決定日本是否將於一九四零年舉行世界工業展覽會，日報預料該會將延至一九四一年舉行。 
[平津雜寫]  
　　（二）老百姓的痛苦 
　　在去年七七蘆溝橋事變發生之後，北平附近各村落，都遭受了淒慘的摧殘。 
　　有一天和議有望，暫停衝突。北平的西直門，西便門，彰儀門開放的時節，進來很多蓬着頭髮，面無人色的年　鄕下婦女，抱着孩子，扶着爹媽，狼狽的走進城門的時候，見着了城裏的同胞，便大聲的哭起來。聲音很悲哀，問她緣故都不肯說，我們猜到她身心上，必有某種不能說出來的痛苦，不用說必定是遭受了萬惡日本鬼子的汚辱了。 
　　北平的守軍撤退了之後，三四天的光景，和外面交通消息完全斷絕。好似一個將死的人，已經穿好殮裝，靜候他的斷氣。後來敵軍的所謂「入城司令」，貼出了告示說該軍就要進城休息，對於善良人民，都要保護等等好聽的辭句。敵軍果然進城了，一般老百姓都是屛着氣息的靜候人家來宰割，這種恐佈的心境瀰漫了古城。 
　　天津的遭遇較此平近郊更慘，因爲九一八以後，當年十一月八日，天津事變便起來。日人利用漢奸們的便衣隊，在天津作亂，因警察和保安隊的死抗，日人吃了很大的虧。所以自那年起天津的警察始終在那裏防備日人作亂，同時和日人結了很大的仇怨。這次天津事發，日軍便首先與警察保安隊衝突起來，警察雖然忠勇不怕死，但終不敵敵軍的飛機大砲，所以有兩三千個忠勇的警察陣亡，警察們撤退以後，日人便用一百架飛機來轟炸毫無抵抗的市區　百姓。天津的河北變成了一片焦土，幾個有名的學校，變成灰燼，東馬路上幾百個婦孺，死在敵人機檢掃射之下，許多受傷後沒有死的女人，因爲沒有人敢救護，便生生疼死在馬路上。河東的幾個小村，都被敵人燒光，聽說一個人也沒有跑出來。 
　　十天的恐怖，漸漸的過去。平津每天恢復了一次客車，這時北平各校的學生和一般機關上文化界的份子，都爭前恐後的往天津逃，通車的前幾天，雖然不檢査，但是平津二百四十里的路程，要走一天一夜的工夫。車上的人多得無以復加，有擠死的，有熱死的，種種可憐的景象，使你不堪囘憶。 
　　這些人到天津　後，進了租界，沒有住處，街頭上徘徊許多流亡者，幸虧租界當局給了很多的同情心，幫助這般可憐人，離開了天津。 
　　天津近郊的戰事一天遠一天，炮聲也漸漸的稀微了，隅然的有一天近郊的炮聲又嚮了，大家便高興起來。在英租界倫敦路近的一個小公國的假山上，那便是大家的　音處和望鄉台。有的每天自淸晨五點一直站到正午，才肯囘家。雖是下着大雨，也要去聽一聽砲聲的遠近。砲聲漸近，我們的心便跳起來，同時眼淚也高興的落下來，聲音漸漸的遠了，便覺着非常失望，一個月後，祖國的武裝同志終是不見到來，但是大家的心並不死，只是說『他們終會來的』。 
　　夜深了，租界的一個靜寂的街上，　的到無綫電收音機廣播國軍的消息，也看得到一堆一堆的民衆，毫不作聲來靜聽我們的好消息。因爲收音機是一般富有的同胞故意把牠放在院子裏，來給路上人聽，同時這些沒有收音機的同胞，也每夜必到的去那裏靜聽。有時遇到蔣委員長的報告或講演，便有人感動的落淚。 
　　有的時候一兩架高飛的飛機，在平津空中經過，一般大人孩子們便鼓起掌來，大喊着說，我們的飛機來了！平津市民對於我們忠勇之空軍，可說是望穿秋水了。有一次我們飛機一架到天津去偵察。敵人便開高射砲來打，事後有人向敵兵詢問究竟。敵兵毫不遲疑的說：「你們的飛機來了」。這個中國人雖然不敢公然高興，也要暗地裏竊喜呢。 
　　僞北平臨時政府的羣醜登台以後，民衆的痛苦更深了一層，一切橫徵暴斂，不一而足。最近更發行了大量的僞鈔，老百姓們雖被强迫行使，都不肯存放。同時把中央法幣都藏起來，布面上的法幣突然不見，暗中的行市每千元要加六十元，才能買到。後來偽政府下令取締法幣，自六月十日起沒有地方字樣的法幣，便成廢鈔。所以一般胆子小的百姓，便把法幣拿出來，同時日人大最的吸收了去。但是一般老百姓不約而同的對於僞鈔一致名之爲『鬼票子』。誰拿到了以後，都自認爲喪氣。 
　　每逢敵人侵佔了我們一個重要的軍事據點，那些漢奸們便要不顧廉恥的對敵人表示慶賀，所以在慶祝的日子，必須拉了許多小學生，商人和普通市民去開慶祝會，漢奸們爲得日人的歡心，便忘其所以的在那裏頌揚敵人的威德（？）在這種剌激下的民衆，都是含着眼淚切着牙齒在那裏聽。在遊行的時候，無精打彩的走着，乘機便都溜掉了。在一個慶祝會散會的時候，日人必定表示他們的僞善，對於民衆們略施小惠。大人給一包糖，小孩子給糖和些銅元。 
　　近幾個月來，北平的民衆更加苦痛了！每家的門首都要把家長的名牌掛上，預備日本憲兵容易檢査。東單到東四，西單到西四，和另外一處都劃爲日人的移民區，在這個區域裏的中國人的房子，空起來的時候，不許再租中國人，假若想出售，也須賣給日本人，並几價錢無論多大的房子，最高的價錢只出三千元。據說北平的許多好的店鋪，日人都要硬加股分，如出名的東來順羊肉館，便被日人强佔了一半。 
　　在天津沾河沿上，堆積的日人所有的棉花，因爲他們自己不小心，常常被火燒掉。那不講理的敵人，便遷怒了老百姓，大肆搜査凡是身上帶着一盒火柴的人，便馬上用刺刀刺死，或是活埋，淹死。半個月的恐怖渡過以後，在天津的河沿上發現了幾百輛沒主的人力車，因爲人力車夫大多數都有整盒的火柴，無疑的這些人都慘死了。在河北金鋼橋有人親眼看見一個抱着小孩的中年婦人，因爲身上發現了一盒火柴，便被敵兵把孩子拋到河裏去，這婦人因爲疼痛她的孩子，便也跳下河去，這時一雙漁船就要來救護，但是因爲敵兵要開槍射擊，所以眼看着那婦人和她的孩子活活的淹死了。 
[敵藏相召集會議　應付財政困難　外匯慘　落輪出銳減]  
　　（東京十一日中央社海通電）日大藏省大臣池田，昨與各地方財政人員談話，討論應付日本之經濟困難問題·據訉·池田氏稱本年一月至五月間，日本之輸出貨物，自數量言之，較去年同期已減少百分之三十五，自價値言之，日在此期周內之輸出總値，爲十萬萬六千八百萬日元，較去年同期減少百分之十八，同時日因需要輸入多量軍需原料品，故日之外匯　大爲減低，此五月內日本貨物輸至關東僞滿及華北華中日佔領區之總値，亦不過五萬八千三百萬，較去年同期減少百分之三十五弱，池田氏以爲日貨輸出激減之原因，不外四項：一，工業原料缺乏。二，日貨價格高漲。三，各國經濟恐慌。四，各國之反日活動，今日日必須設法應付，並設法獲得日工業原料品。 
[世辦經濟恐慌]  
　　（日內瓦十日中央社合衆電）據國聯祕書處財政專員稱：今日世界各國經濟恐慌之情形，已有如一九二九年恐慌時之嚴重，一九三八年初期，全球之工業出產較一九二九年猶減少百分之十五，以往二年之世界工業利潤，僅足補償本年初期之虧蝕。 
[保安處成立　團幹敎育班]  
　　（本市消息）鄂保安處爲造就保安團隊幹部，以作改善團隊之基礎起見，昨特成立保安團隊幹部敎育班，派駱逸塵爲主任，自卽日起招收合格學員，訓練三月後，卽以各團體幹部人員充任。 
[滬工部局　勸難民出境]  
　　（上海十二日中央社路透電）滬工部局以公共和界內之分散難民過多，前擬令巡捕協助各地主動導難民出境，後經各救濟機關聯名呈請暫緩舉行，故又暫時中止，各救濟機關現正設法設立收容所收容，按上海萬國紅十字會原擬在越界築路區內設立　容所二處，推因日方反對　，故終未能實行。 
[英荷軍事合作　雙方卽將商談]  
　　（祈加坡十二日中央社路透電）新加坡總督湯姆斯，定期赴已達維亞一遊，外傳總督此行，與英荷商談二國軍事防禦合作事有關。 
[衛生署醫隊　赴宜昌防疫]  
　　內政部衛生署，爲普遍推進救護工作，骨訓練大批醫務人員，分別編爲醫療隊一百隊。現已派赴各省從事實際工作，並先派　四隊來鄂前往宜昌，協助當地衛生機關辦理防疫及救濟等事宜？ 
[波總統將赴匈]  
　　（匈牙利京城十二日中央社海通電）波蘭總統莫斯西基氏，定本年秋季赴匈牙利一行，官方　紙謂此行之目的，完全爲增進二國友誼。 
[德在加拿大　設問諜機關]  
　　（倫敦十一日中央社會衆　據未證實消息，德在加拿大設有諜報機關多處，此等機關與日前在美國破獲之德間諜機關有密　　　 
 
