# 1938 March to July Version 1 - 101 - 4970146

 

Page 1

 
 
 
 
[中牟東戰事愈烈　敵一部竄至白沙附近　長葛東北敵騎被擊退]  
　　【郾城八日下午十時電】記者八日晨乘車抵郭店站，當下車徒步到郾城，得悉我與敵連日在淮陽及附近激戰甚烈，淮陽周家口間發現敵軍一部，正痛擊中，西華境發現敵騎二百餘，向北實擾，我已派隊迎擊，又豫東方面，（一）我軍毒×部自受新任務後，連日以來積極開始大規模之游擊，連日破壞鐵路，並以有力部隊向商邱朱集之敵襲擊。（二）商邱朱集近日增加敵四五千名，坦克車，裝甲汽車各五十餘輛，目下正在趕修鐵路橋梁，並於鐵路附近村莊大肆燒殺。至魯西曹縣，單縣，城武，定陶，菏澤，各縣均在我手，我軍已聯同民衆分區固守。 
　　【鄭城八日下午九時電】豫東敵連日雖積極西犯，但我改變作戰計劃後，對新的據點，均配備雄厚兵力，敵如續侵，必將重大打擊。截至八日午後，豫東戰況如下：沿隴海西犯之敵，土肥原部主力六千餘抵汴，分駐城關車站，續犯中牟者三千餘，兩日來與我劇戰。八日午後，中牟仍在我手，中牟東北東漳東南敵千餘，被我擊潰，傷亡甚重。鐵道南敵二千餘，侵尉氏後，沿公路西犯，一股過尖臉川，竄擾長葛，圖犯平漢，被我截擊，傷亡甚從。 
　　【鄭州八日中央社電】前方戰況：八日激烈異常，敵侵據開封後，卽以大批部隊沿鐵路綫及汴鄭公路向西猛犯，兩日來在中牟以東展開大血戰，敵屢進　挫，傷亡奇重。七日午，敵千餘附戰車多輛，帶近中牟，我軍奮勇迎擊，殲敵無數，八日晚敵援軍陸續增加，戰事愈烈，杞縣以北杮圖集，八日發現敵軍四五百人被我×部側擊，血戰數小時，敵不支，向杞縣潰退，我跟蹤追擊，已將杞肥包圍，竟日猛攻中。進犯尉氏之敵，七日晚再度猛犯，並以重砲戰事向我衝擊，我以傷亡過重，乃轉移新陣地，正繼續激戰中，柘城以東數十里某地，八日發現敵便衣隊多名及正規軍四五百人，企圖進犯柘城，被我×部包圍，激戰甚烈，竄至民權縣以西大鄭店，敵軍店　五百人，附重砲三門，進犯民權，正與我×部激戰中。 
　　【鄭州八日中央社電】前方電話：敵軍一部，八日竄至白沙附近，與我激戰甚烈，聞該敵卽可殲滅。汴鄭公路京水方面，八日亦發現少數敵騎，當被我擊退。盤據尉氏附近一帶敵軍，屢次以小股騎兵向西進犯，企圖擾亂平漢阻礙交通，但我軍防備嚴密，迄未得逞。 
　　【鄭州八日中央社電】昨日下午中牟東北發現敵千餘人，與我軍接觸，中牟仍由我軍固守。開封之敵，有土肥原一部主力約三千餘人，有續向相進模樣。尉氏之敵續向長葛進犯，昨日下午長葛（卽宛陵縣，在平漢綫東側）東北發現少數騎探，業經我軍擊退。又據六安電敵自鹿邑西犯無進展，淮陽周家口均在我軍手中，刻在淮陽以東地區與敵對峙中。 
[我駐日使館　奉令停閉經過　受種種壓迫無法執行職務　一切財產由日外務省保管　外部發言人發表談話]  
　　【本市消息】我國駐日大使館館員，近因日方種種壓迫，無法自由執行職務，决自本月十一"起停止辦公，大使館參事楊雲　及其他職員，均定是日離日歸國，外交部發言人頃發表談話，說明此事經過如次： 
　　日本對華軍事侵略，爲時已逾十月，但於法律上對我駐日使領館仍負有國際法上所規定之一切義務。査我國旅日僑胞，爲數衆多，戰事爆發後，殊難於短時期內全部撤退，因此我駐日使領猶於艱難環境之中，力謀繼續工作，俾盡保僑職責。乃日方不顧其在國際法上之義務，且不惜　取卑劣手段，圖迫我使領館撤退，以陷我未歸　之僑民於無保障地位。去冬朝鮮各地憲警勾結一二奸徒，强迫我使館易職附逆，態度强頑，無理可喩。台北及日本各地亦有同樣情事發生。我駐各該地領事館人員，處於强權之下，旣無法執行職務，遂不得不停館返國，惟我駐日大使館尚留少數職員，處理館務，期對我未撤退僑胞之利益，盡最後保護之責任，詎料日方復以其壓迫我領館之故技，對我留置東京之外交人員，施行同樣壓迫。上月十九及二十二兩日，縱任數十浪人，冒充華僑代表，衝入使館，肆行騷擾，日方事前旣未制止，事後亦未干涉，且所謂華僑代表中，竟有台籍日民及日本探員若干人，足以證明兩次行動，皆爲日方所唆使。至是我使館職員，亦感無法自由執行職務，我政府遂决定該館自本月十一日起停止辦公，全體館員於該日啟程返國，所有使館一切動產及不動產，交由日外務省負責保管，並向之鄭重聲明，凡我旅日僑胞之生命財產，均應依照國際法，予以切實保護。 
[敵軍大屠殺]  
　　【本市消息】此間某機關接李××師長電稱：頃接確報，上月寧陵城陷時，城內居民被日寇殺死者五百餘人，內中以囘敎徒爲多，商邱被佔後，敵每日開汽車到四鄉抓靑年婦女，拉至內城，供其獸慾。 
[英國水兵在沙面登陸]  
　　【香港八日中央社合衆電】英水兵已在沙面登陸戒備。 
[王鑽緒巡視新都]  
　　【成都八日中央社電】王纘緒八日晨偕建設廳長何北衡，敎育廳長蔣志澄，巡視新都實騐縣，並向縣府人員訓話，傍晚返省。 
[敵機在江南失踪廿七架]  
　　【香港七日中央社電】自上月廿五日至本月一日止，在江南之敵機，共失踪廿七架。 
[德前外長著文讚美蔣委長]  
　　【柏林八日　中央社海通電】德前外交部長克魯曼氏，頃在德意志新聞報發表一文，盛讚中國軍事委員會委員長蔣介石將軍之偉大，略謂：本人前在南京時，深知委員長之爲人，最近數年中國已因將氏而獲驚人之進步，今日中國爲生存而抗戰，卽在政治上與蔣氏反對者，今日亦不得不承認蔣，員長爲足以應付現局之一人物。克魯曼氏復　贊數年來對共產黨所持之政策，更謂中國之軍隊經蔣氏之訓練，足可與經日數十年訓練之日軍相較，蔣氏對日政策，素取愼重，然以前中國一部人士因此對彼誤解，實則蔣委員長當時所取之政策，與一八一三年普法戰前普魯士對拿坡侖所取之政策相同。自中日戰理爆發後，真象始大白於世。證明蔣委員長不但爲軍事家，且爲政治家云云。克魯曼氏最後稱贊蔣夫人，謂蔣夫人力助甚夫，並促起外人對華之同情心。 
[國府命令]  
　　【重慶八日中央社電】國府八日令（一）派顧維鈞爲互換中利友好條約全權代表，此令。（二）派郭泰祺爲互換中愛友好條約全權代表，此令。（三）任命陳顯榮兼靑海省政府祕書長，此令。 
[我游擊隊　一度攻入泰安　昌平亦發生戰事]  
　　【香港八日中央社電】津訊：泰安於本月初旬，經我游擊隊攻入，僞道尹公署一度被我佔領，敵偽死傷甚重。 
　　【北平七日中央社合衆電】據平綏鐵路職工稱，本月五日，有華軍游擊隊向南口以東之某小站攻擊，惟平綏路仍通車無阻，四五二日，昌平亦發生小戰事，結果日軍死者七人，傷者十六人，日籍鐵路員工一人被虜，華軍一人被擊斃。 
[皖境沿江一帶　情勢緊張　敵艦續增至二十餘艘　不斷發砲圖掩護登陸]  
　　【青陽八日中央社電】沿江敵艦，昨日下午起復陸續增至廿餘艘，分泊舊縣，大通，梅埂。和悅洲，羊山磯，銅陵，貴池一帶江面，似有繼續登陸意圖，我已嚴予戒備。 
　　【靑陽八日中央社電】八日雖陰雨，大通與貴池間江面敵艦，亦不斷向我開砲，企圖掩護敵兵登陸，八日晨，發現敵艦十三艘，自大通向貴池方面駛進，抵大通上游十數公里之下江口時，突對我岸上發砲，同時大通上游十公里之池口江面，泊敵艦五艘，十時向北岸砲擊百餘饗後，又轉向南岸發砲數十發，正午卽有敵艦二艘，拖大型木船六七隻，徐徐攏岸，在艦砲掩護下，開始登陸，我伺敵軍泊近江岸時，始集中火力沉着射擊，敵兵翻身下水者五六十名，餘則潛伏艦內，向我頑抗，相持兩小時左右，敵見難逞，乃廢然上駛，惟下江口迄夜十一時，尚停有敵艦五六艘。 
　　【靑陽八日中央社電】連日有敵機三架至十二　　，敵艦十餘艘至廿餘艘，在我沿江一帶濫肆轟擊，敵機投彈，先後不下千餘枚，敵艦發砲，亦在二千發以上，但除將我大通，和悅洲，橫港，羊山機，舊縣等所有民房全行破壤外，我別無損失。 
　　我挺進隊事業秣陵關 
　　【廣德八日中央社電】我向大南京挺進之先頭部隊，分別越過溧陽，郞溪，現距天王寺僅數華里，因我挺進軍之逼近天王寺秣陵關，大南京之敵，顯呈動搖情勢。 
　　【廣德八日中央社電】我軍某部，七日晨與敵五百餘遭遇於溧陽西北約卅公里之上興埠，至下午二時左右，猶在激戰中。 
　　【屯溪七日中央社電】自上月廿七日起，由杭開富陽，餘杭之敵約五六千，近日滬杭鐵路軍運甚忙，卅一日進犯嘉興東南十公里橋之敵，經我軍截擊，斃敵百五十餘，殘部潰退，同日在餘杭北瓶密附近，擊沉敵船十餘隻，斃敵百餘，奪獲軍用品甚多，餘杭，富陽，海監，硤石，王店等處之敵，被我陸續截擊，斃敵三百餘，海寗，硤石，嘉興之效，連日向我進犯，我軍正分途截擊，敵未得逞。 
　　【桐盧八日中央社電】海監硤石一帶之敵，四日晨分三路向馬墧，諸橋，丁橋一帶我游擊隊部猛烈圍攻，經我分途設伏痛擊，激戰兩晝夜，攻擊之敵，均經我擊退，七日起我卽向海籃硤石之敵開始反擊，刻進迫城郊。又杭州，富陽，餘杭之敵，運日來抽調我遺留敵佔領區未經逃出之大批壯丁，　成訓隊，並以家屬爲質，我民？此紛紛逃避，故日來前方難民，復見增加。 
[美總統羅斯福警告飛行員　如助抗外　政府　卽取銷飛行執照]  
　　【華盛頓八日中央社路透電】美總統羅斯福，昨對新聞記者談稱：美國飛行員，如幫助反抗外國政府之叛軍作戰，則將取銷其飛行執照。 
[敵蓄意毀壞文化機關　美領事提出抗議]  
　　【廣州八日中央社路透電】今日日機空襲廣州時，有數彈落於珠江南岸，平民死傷達卅五人，房屋被毀者有七十間，市內電水業於今日午後四時恢復，大致仍係利用舊有電燈廠。又廣州市民原有一百五十萬人，現則僅有五十萬人，過去四日內日機不斷轟炸果，撤退它處者時本市又發出空襲警報，據悉有日機一隊，現正向廣州進襲，惟全市現在黑暗中，且並無月色，故日機或不致投擲炸彈。 
　　【廣州八日中央社路透電】今晨十時五十分，又有日機三十二架襲擊廣州，日機之目標爲河南黄沙車站及市區，白雲山附近亦落彈若干枚，日機轟炸河南時，有數彈落於某「耶敎新村」，死傷慘重，黄沙車站附近落數彈，適中某油庫，當卽發生大火，火焰噴起，達五十英尺。西村方面，亦損失甚重，該地落彈達二十枚，至損失之情形，尚未査明。嶺南大學中三彈，有一彈陷入地內，並未爆炸，另兩彈炸裂，校舍均爲之震動，當時有華婦一人被炸斃，外籍敎職員之夫人等，均大受虛驚，幸無傷者，嶺南大學附近，並無軍事設備。黄沙車站附近震倒房屋甚多，德領館及其附近房屋，竟被震動搖，西村電廠中一彈，房屋被炸毀一部，電廠院內落八彈，幸未傷人，電廠毀後，全市電流停止，各醫院因施用手術，及愛克司光等均需用電，至此乃吿束手無策，傷者數千人，皆須立卽醫治，今電流停止，其慘狀有不堪勝言者。此間警報台，係用電流發動，今則改鳴鐘示警，沙面與嶺南大學之電話綫，已中斷，又昨日被炸之馬可公司各職員，均已移入沙面居住，據稱：在過去廿四小時內，該公司院內共落彈四十枚，因各職員均已撤退，故死傷甚少，嶺南大學之敎職員中有美籍卅一人，英籍三人，德籍一人。 
　　【上海八日中央社合衆電】廣州美領事，已電請香港美領，向日抗議轟炸嶺南大學之舉。 
　　【廣州八日中央社電】今夜敵機一隊，分六批輪流來襲廣州，七時五十八分團入市區，我卽管制燈火，嚴密戒備，一時全市靜默，鴉雀無一聲，敵機在市區上空放下照明彈多枚，盤旋窺察，並在東郊河南市北投彈轟炸，計白雲山落五彈紡織廠落二枚，中山紀念堂一帶落三枚，至十一時半竄走市况復原 
　　【汕頭八日中央社路透電】昨日正午有日機二架飛至此間投擲荒謬傳單，至下午一時三十分兩日磯又出現本埠上空，向已廢之砲台投擲四彈，駐軍亦用機關槍向日機射擊。 
　　【金華八日中央社電】八日上午八時，敵機一架，飛富春江南岸下埠頭地方投彈二枚，死平民二人。 
[吳鐵城慰問　被災難民]  
　　【廣州八日中央社電】敵機連日狂襲本市，難民死傷數千，各公私立醫院已無法容納，吳鐵城今偕曾養甫，許崇淸及省府祕書長歐陽駒等，親蒞各醫院慰問。又法人所辦之　美醫院，日前被敵機炸燬，吳氏今日上午將赴該院，對該院長戴歷氏表示慰問之沈。 
[獎進工業　國府公布兩種法規]  
　　【重慶八日中央社電】國府昨修正公布之兩種獎進工業法規，全文如下： 
　　（甲）工業獎勵法 
　　（第一條）凡中華民國人民所辦工業，合於左列各款情事之一者，得依本法獎勵之：（一）應用機器或改良手工，製造貨物，在國內外市場有國際競爭者。（二）採用外國最新方法，首先在本國一定區城內製造者。（三）應用在本國享有專利權之發明，在國內製造者。（第二條）獎勵方法如左：（一）減低或免除出口稅，（二）减低或免除原料稅，（三）减低國營交通事業之運輸費，（四）給予獎勵金，（五）准在一定區城內享有五年以下之專製權。（第三條）除第一條第一款及第三欵工業，不適用前條第五款之規定外，前條獎勵方法之擇用及年限，由經濟部定之。（第四條）呈請獎勵者，應具呈請書，，載明左列事項，呈請經濟部核辦：（一）公司廠店之種類及名稱，（二）經　董事或店主及重要職員之履歷，（三）總店總廠分店分廠所在地，（四）資本種類及其數額，財產價値或估價之標準，五）公司廠　創立之經過，（六）製品之種類，商標出產及銷塲情形，（七）關於公司廠店之重要紀錄，圖樣及憑證。（第五條）經濟部接受呈請書，應交獎勵工業審査委員會審査之，前項審査委員會，以經濟部及有關係之主管機關所派委員組織之，審査委員會組織規程及審査標凖，　經濟部擬訂呈請行政院核定之。（第六條）凡呈請獎勵，經審査委昌會審査合格，經濟部核准後，給予執照，並呈報行政院備案。（第七條）凡受獎勵者，應每年造具業務及財務報告書，一次呈送經濟部考核。（第八條）受第一條第一欵至第四款之獎勵　，有以非本廠出品冒充影射情事，査有實據時，應將獎勵徹銷。（第九條）受第二條第五款之獎勵　，有左列情形之一時，應取銷其專製權：（一）詐僞方法朦請核准。査有實據者，（二）經核准二年後尚未開辦者，（三）無故休業一年以上者。（第十條）受第二條第五款之獎勵者，經證明確有供不應求之情形時，得限期令其增加產額，逾期不能增加者，得縮小其專製區域。（第十一條）凡參有外資之工業，不得受本法之獎勵。（第十二條）本法目公布日施行。 
　　（乙）特種工業保息及補助條例 
　　（第一條）凡中華民國人民所辦左列各工業，責收資本額在國幣一百萬元以上者，得依本條例呈請保息或補助：（一）製造各種　動力機，（二）製造各種電機，（三）製造各種工作機器，（四）冶製各種金屬材料，（五）採煉各種液體燃料，（六）製造各種運輸器材，（七）其他經政府認爲應予保息或補助之重要工業。（第二條）保息及補助方法如左：（一）保息之限度，實牧資本年息五區，債票年息六厘，至多以七年爲限。（一）補助以各品類每年生產費及市價爲標凖，酌量給予現金。（第三條）凡呈請保息或補助時，除備具呈讀書載明左列事項外，並應附送財產目錄及資產負債表，製造方法及製品成本計算之詳細說明書，全部機器裝製設計書，工廠建築圖，各種註册及登記證件，呈請經濟部核辦：（一）工廠種規及名稱：（一）董事理或廠主及負責辦理承襄事項主要職員之履歷，（三）工廠及總辦事處所在地，（四）資本定　人實收額，（五）創立之經過及最近業務，（六）製品種類，（七）每年產額及鎖場情形，（八）原料名稱，產地及每年用量。（第四條）經濟部接受呈請書，應交特種工業保息補助審査委員會審査，前項審査委員會，以經濟部及有關係之主管機關所派委員組織之，其組織規程及審査標準，由經濟部擬訂，呈請行政院核定。（第五條）凡經審査合格之呈請案件，由經濟部呈報行政院核准。（第六條）凡未成立之工廠，經呈准保息或補助者，其保息或補助之開始，自正式出品之起起實行。（第七條）凡工廠呈准保息者，其每期應付息金，除由營業餘利項下儘先撥付外，按照第二條所定息率不敷之數，請領保息金補足之，所領保息金，於保息期滿後之次年起，應照已領總額，每年攤還十分之一，如營業尚有贏餘時，應加增攤還金額，都前償靑。（　八條）凡受保息或補助者，於停止業務期　，　停止其保息或補助。（第九條）凡以詐僞方法　　保息或補助者，除追　原領金額外，並依法懲治，（第十條）凡受保息或補助者，由經濟部陡時派員視察其業務，並調査其簿據。（第十一條，凡受保息或補助者，應於每營業年度終了時，編送廠務及營業報吿書，連同損會計算表，呈送經濟部査核。（第十二條）凡受保息或補助者，於管理上技術上應遵照特種工業指導委員會之指導改善之，前項委員會由經濟部延聘專家組織之，其組繳規程由經濟部擬訂，呈請行政院核定。（第十三條）凡受保息或補助者，如增加資本，添募借欵，變更業務，或停止業務，應呈請經濟部核准行之。（第十四條）凡受保息或補助者，遠反本條例之規定，或其他有關係之法令時，經特種工業保息補助審査委員會審査决定後，由經濟部呈請行政院撤銷。（第十五條）本條例自公布日施行。 
[李必蕃靈櫬　昨由長沙運椰州]  
　　【長沙八日中央社電】李故師長必蕃，黄故參謀長啟東，八日出殯，李櫬乘粵漢專車由乃弟子善必友　送返郴，黃之忠骸尙未覓獲，遺容由乃弟啓華送往平江。 
[西國民軍機　又炸英輪 
　荷蘭客輪亦被炸]  
　　【瑪德里八日中央社路透電】昨日西國民軍飛機又至阿里根特轟炸英輪桑非哈溫號，受損甚重，幸無死傷。 
　　【西班牙阿利根特八日中央社路透電】昨有國民軍飛機四架，飛此轟炸，英油船一艘當被炸起火，此外有敎堂一處被炸毀，昨日空襲之結果，死者三十二人。傷者百餘人，英副領事亦險遭不測，最近十日來，英船被炸毀或炸沉者，達八艘之多，故各方咸信最近空襲之主要目的，係欲阻止英船進口。 
　　【巴黎八日中央社海通電】荷蘭客輪「巴克韓」號，昨在瓦倫西亞被西國民軍轟炸。 
[我軍已克復封邱　偏關東北兩方激戰]  
　　【鄭州八日中央社電】豫北敵軍，連日被我襲擊，屢有斬獲，我×部六日晚向封邱進襲，激戰至七日晨三時許，我官兵相繼爬入城內，與敵發生激烈巷戰，敵傷亡殆盡，乃由西門潰退，我遂收復封邱，繼續追擊。 
　　【絳縣八日中央社電】連日來晉北戰事，復趨緊張，四日有倭寇四千餘，砲卅餘門，附僞蒙軍兩師，分兵三路，進犯我偏關，我×軍當在偏以東以北分頭迎擊，激戰至烈，迄五日晚我已斃傷敵千餘之多，因獲大勝，刻仍在對戰中。 
　　【西安八日中央社電】自敵軍進犯偏關以來，偏關戰事，卽轉入嚴重之階段，日來縣城近郊，激戰頗烈，老營堡我軍因戰略關係，已轉進至某處新陣地，敵於侵犯偏關之餘，更有分兵竄擾河曲模樣。另息：敵人最近有渡河企圖，我已於嚴加防範。 
　　【西安八日中央社電】敵侵據淸水河後，賡續南犯至偏關附近，同時由大同方面開到敵四聯隊，我軍决敵一决死戰，戰鬥甚爲激烈。 
　　【鄭州八日中央社電】沁陽敵千餘，有向博愛撤退模樣，博愛敵二千餘，已於四日向東撤退。 
　　【西安八日中央社電】趙城之敵，連日來運到器給養等甚多，該處我各游擊部隊，爲戲斷司蒲鐵路，並奪獲敵人大批槍械給養計，决定於最近期內，收復該縣城，由×旅×縱隊，×旅之重部分別同縣城進攻，已迫近城郊，現正與敵在城郊附近激戰中。 
　　【西安八日中央社電】敵人近用威迫利誘種種方式將在晉南避難民眾六七千人，運回太原，其中大半係晉中晉北之人民，敵人欺騙伊等，謂將送其仍返故里，及抵太原，少壯者均強迫從軍，現已分送太谷汾陽平遙等各縣，由該處寇軍担任訓練，並嚴加防範。 
　　【絳縣八日中央社電】晉南我×部五日繼續圍攻新絳南關東北某紗廠，建敵百餘，擾屋頑抗竟日，我軍除予以痛擊外，並將汾河岸　架橋材料全部毀壞，六日晨　　以砲兵協力對戰竟日是，當夜我復出擊，　傷軍甚眾。 
社評 
[轟炸豈吾人所懼！]  
　　最近旬日敵機轟炸廣州市區，殘殺我非戰鬥員之民眾，達六七千人之多。廣州本為我南方工商業最繁盛之區，而因與國際交通　通最早之故，文化亦較他省為高。自抗戰開始以還，廣州地位之重要，還在他省之上，因此而受敵轟炸亦最慘。然過去敵人轟炸之目標不，大抵集中於鐵路與機場，今則　及全市各區，尤以煙稠密，工商繁盛之街市，為敵機擲彈最多之處，如此暴處無道，誠為人類有史所僅見。凡有良知，孰不憤怒。旅粵外僑目擊慘狀，紛電各國政府及社會籲請制止，英美法三國政府俱已由政府訓令駐日各該國大使，提出抗議，但敵之外務者亦拾軍部餘唾，強詞奪理，希圖掩飾。人性至此，眞爲人類之奇羞。 
　　當初敵尚以廣州爲設防城市，爲遮蓋其暴行之口實，昨其海軍省發言人則公言非如是不足以「促使華人覺悟其抗日之無益」，斯言也，蓋爲其真正之動機，而於此際不得不言之。敵人自開戰伊始，尚杜撰若干理由，以資宣　之用，今則日暮途窮，欺無可欺，辯無可辯，而戰事又不能如其所顧，龍到「速戰速决」之目的，乃畢露其猙獰面目，此爲敵人進德信議　之結果　，而　自身尚無覺悟，甚可憐也。不殘殺非戰鬥員，不轟炸不設防城市，爲世界文明國家所共同遵守之公法原則，敵人果尚願自列於文明國之林，自信其國民尚有道義觀念，則此類暴行，應卽停止。今於各國勸告之後，不獨毫無反省，且更進而文飾其罪惡，是豈有人性者所當爲？ 
　　吾人敢正吿敵人曰：中國城市非敵機所得而盡行毀滅者，中國國民亦非敵機所得而盡行殘殺者。中國國民對於抵抗侵略，膺懲暴虐，已具有最大决心，任何犧牲，皆所不辭，任何兇暴，皆所不懼。中國國民萬衆一心，在唯一領袖領導之下，遂行其身身所應盡之義務，及提供其自身所應有之犧牲，區區飛機轟炸，何足動其毫未。敵人愈兇暴，吾人决心愈堅固。吾人早已深刻認識，邪正不兩立，漢賊不併存。敵處心積慮，非置我於死地不可，而我亦非摧毀敵壘，决不罷休。卽使戰事延畏至十年廿年，乃至百年，我亦非達到最後目的，不能停止。敵欲以飛機之轟炸，迫我屈服，其認識之不足，蓋出乎吾人意想之外也。 
　　敵人現尚以轟炸漢口威脅我國，須知，我若無被敵轟炸之覺悟，何能抗戰？旣已抗戰，何懼轟炸？我前方將士浴血肉搏，後方民衆當然亦須有同等之犧牲，此爲我舉國民衆所咸有之自覺。蓋現代戰爭已成爲立體戰，從廣義首，已無　方後方之分，則敵欲以殘殺後方之手段，冀可動搖我民心，可謂極天下之大愚矣。敵如不求立國於世界，則任何兇暴行動，皆可任意爲之。若尚有幾許人性，則對其行動，應有深刻之考慮。中國國家非敵人所得征服，中國國民非敵人所得奴使，中國富源非敵人所得榨取。敵如不願與我結百世之大仇，則迷途當知所返矣！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂救濟會訂定　難民服役綱要　新運總會訂生產辦法　勘定湘西兒童教養院址]  
　　【本市消息】關於難民服役事宜，現經鄂省難民救濟會頒發非常時期雞民服役計劃，令飭各縣市支會一體遵照實施。 
　　服役計劃 
　　第一條，難民服役依本綱要施行之。第二條，難民服役分兵役與工役二項，工役又分築路，治水，墾荒，軍事運輸，掩埋等，自衛工程及其他適用難民諸事項。第三條，難民應服何項役務，以依從本人志願爲原則，但如認爲必要時，得由政府統制支配之。第四條，雞民救濟會於難民到達時，廳卽迅速調査姓名，籍貫，年齡，健康程度，原來職業，家庭狀况及具有何種專門技能，志願作何種職業等，分別登記，攷驗誠僞，以爲派遣服役之準備。第五條，各級行政或軍事機關，如有需要難民服役時，得隨時或呈請上級機關，按照服役種類及需要人數，轉行難民救濟委員會撥派。第六條，難民在服役期間之待遇，由其服役機關自行規定，但不得少於其他服役人員或當地普通工人之最低額數。第七條，凡服工役雞民及其眷屬，到達工作地後，其最初一個月內，生活上所需必要之物品，並應由工事主管機關，代爲準備，但得在本人工資內分期扣還。第八條，難民在服役期間，如成績良好，應堤高其待遇。第九條，派定服役之難民，除服兵役者外，依其志願得隨帶眷屬。第十條，派定服役之雞民，及其眷屬目收客地前赴工作地時，應由難民救濟機關派員護送，或由服役機關派員率領之。第十一條，服工役之難民所需工具，由服役機關發給之。第十二條，服工役之難民，應加以簡單之編組，並適宜之訓練。第十三條，實施本綱要時，得不依照國民工役法之所定施行。第十四條，各種服役詳緬規則另定之。 
　　注重生產 
　　新運總會武漢辦事處，於昨晨九時，召集武漢新運幹部，舉行第三次聯席會，由黄仁霖生席，報吿該會籌辦歌詠訓練班及難胞工廠工作與擴大生產計劃，繼行政院代表報吿訓練該院工友之思想禮貌等情形，交通部代表報吿利用原有交通員工四百人人，組織交通服務隊，每隊十人，派赴各車站碼頭協助疏散難民工作。湖北省漢口市兩新運會報吿以目前交通秩序重要，刻趕緊籌辦交通秩序週。聞黄仁霖以消極救濟雞民，足以養成依賴心理，與怠惰習慣，擬集中聯席會議力量，對難民生產，作一詳細具體研究，以便建議政府及商同各有關機關共同推動。 
　　難童到漢 
　　中國戰時兒實救濟協會自成立以來，卽注意於敎養院之設立及戰區兒童接領工作，前推鄭桑畬赴湘西察勘敎養院院址後，經該會研究决定在乾城，瀘溪，浦市等處，各設敎養院一所，並推陳渠珍爲籌備主任委員，向世南等爲籌備委員，已於昨日赴湘西籌備一切。關於戰區難童之接領一項，前會組織接領大隊，本月二日已由王月岩女士接領難童九十餘名，前日下午九時又到難童五十餘名，在江岸姑下車，係由馬北拱專員由最危險之戰區開封接出。昨日上午一時，又到難童四百五十餘名，在大智門車站下車，由費俠專員在禹縣一帶接出，再度赴鄭之王月岩，郎白飛，王振華等，亦同車抵漢，由沈慧蓮等分別接至漢口敎養院，及蒸德里敎養院收容。 
[北平敵糧草場　發生大火　糧草汽油被燬]  
　　【香港八日中央肚電】津訊：敵在北平公安局消防場所設之糧草塲，日前發生火災，所存之汽油及大批糧草，完全被焚，損失頗重。 
[徵募單衣慰勞戰士]  
　　【本市消息】鄂省動員會以鄂省各醫院收容傷兵計有兩萬一千二百九十二人，現値天氣已熱，亟應從事征募，散發單衣，昨經規定散發辦法，由省徵募會分配單衣，交省市兩後援會派員會同醫院負責人點名發給。其分駐武漢以外各縣　，寄交該縣市後援會發給。如醫院駐在地無後援會之組織，將應發單衣數量，寄交該醫院。 
[愛爾蘭總統　定二十五日就職　十七日行大選]  
　　【都柏林八日中央社路透電】愛爾蘭總統，定六月廿五日正式就職，愛爾蘭國會大選，定於六月十七日舉行，由二百一十九名候選人中，推舉一百卅七人爲國會議實。 
[孫科抵比京　此行完全為遊歷性質　錢大使前午設宴款待]  
　　【比京七日中央社海通電】中國立法院長孫科，今日由海牙抵比京，當卽偕中國駐比大使錢泰往訪比首相斯巴克氏，聞孫氏在此將作數日勾留，此行完全爲遊歷性質。 
　　【比京七日中央社電】孫科本日道出此間，中國大使錢泰特於午刻在大使館設宴欵待，比國內閣總理兼外交部長斯巴克時亦在座。 
[漢水上漲　鄂省府嚴密堤防]  
　　【本市消息】近週以來，漢江水位陡漲，主管機關，爲嚴密防汛起見，刻已分飭所屬，充分準備材料？加緊防護。省會防汛處昨並派員巡視武陽金口至靑山各堤，其卑矮堤段，擬予加高，俾禦洪患。省府並爲鞏固堤身，昨復令飭各縣嚴禁挖掘堤防，並査禁在堤上築屋。 
[義大利監獄　又患人滿　法西斯恐怖風潮　散佈於各大城市]  
　　【羅馬八日塔斯社電】法西斯恐怖風潮，現又散佈於各大城市。監獄因有人滿之患，普通房屋亦改爲監獄，米蘭近有數百人被捕，其中不僅限於工人，智識份子，卽商人，農民亦遭逮捕。巴利多處發生拘捕事，佛羅稜薩數處婦女連同嬰孩一道被捕，特拉巴尼與西西里兩地，有失業者二人因在壁端書寫「我們需要麵包和工作』，致被叛放遂五年。 
[于斌卽返國　定明日由法啓程]  
　　【法國馬賽港七日中央社哈瓦斯電】中國南京區主敎于斌，定於本月十日，自此間搭乘法國郵船拉波爾德號遄返本國。 
[鄂省府會議]  
　　【本市消息】鄂省府委員會於七日舉行例會，討論一、通過保安團編制預算表。二、省立實騐民衆敎育館館長何淸銘，辭職照准，遺缺以王益昶代。 
[四電羅馬教皇　請對慘炸廣州申正義]  
　　【本市消息】國際反侵略中國分會，國聯同志會，中國國民外交協會，上海文化界國際宣傳委員會，電羅馬敎皇云： 
　　梵諦岡敎皇宮羅馬庇厄十一世聖鑒，日本轟炸廣州，慘　日甚一日，　天屠人，死傷無數，謹乞聖裁，以申正義，是所至　 
　　【梵謗岡敎廷七日中央社哈瓦斯電】日本飛機前於上月十三日轟炸中國鄭州市時，天主堂一處亦被波及，敎廷機關報羅馬觀察報，頃追述其損失情形，稱該敎會所屬大小敎堂各一座，均已完全炸毀，主敎與各神甫之住宅，亦均損毀甚重，所幸敎會人員，業於事前避入防空壕內，因而死傷甚少。 
[何內長昨歡宴　世界學生代表]  
　　【本市消息】內長何鍵，昨午歡宴世界學生代表團，並分贈自著英譯「中國之新精神」一書。 
　　【又訊】歡迎世界學生代表團座談　，昨在靑年會舉行，討論「如何增進中國靑年與世界靑年之聯緊」。今日下午三時繼續在原地舉行座談會，討論總題爲「世界靑年如何擴大援助中國」。 
[和尙作漢奸故入花叢終投法綱]  
　　【本市消息】近有和尙宏明，俗名楊超，由滬來漢，衣　闊綽，舉止豪華，持有南京香林寺住持，中國佛敎會災區救護團總幹事，上海慈善團體聯合救災會常務委員等職銜片，四出交際，聞係奉倭　命，來漢作間諜活動，遂日在漢嫖妓宿娼，不下四五處，如富源里六號之曾國鈞，積慶里八十六號之愛弟，八十一號之老三等妓女，均常與之參歡喜禪，恣情揮霍，一擲數十金而不惜，常將其佛裝照片，贈與彼輩，意在利用娼妓，接近軍政人負，藉以刺探情報，供給敵方，復勾結流氓胡高斌，羅恒芳，何實華等，刺探軍情，調査武漢慈善機關及駐軍地點，購買軍毯，招募輸送隊，以業經槍决漢奸首要單東屛妻子家中（吉慶街一三九號）爲接洽機關，並計劃於各軍政要人常川往來之地點附近，開設咖啡館，洗衣店，藉便偵知各要人行踪，近復異想天開，授意其黨羽羅恒芳，謀勾通稽査人員，代探軍事消息，警部稽査處，以疊奉密令，有佾侶充當漢奸，經派員嚴密偵査，證據確鑿，遂將宏明及其黨羽胡，羅，何等，一併擒獲，聞此案現正殿行訊辦中。 
[婦女談話　會蔣夫人閉幕詞]  
　　【本市消息】最近閉慕之婦女談話會，所討論之問題甚多，其主要者爲如何統一婦女救國運動，結果决議設立幹部人員特別訓練班，並將關於婦女運動各項决議，交新生活運動會婦女部負責執行，會期共五日，由蔣夫人任主席，金陵女子大學校長吳貽芳傳士任副主席，該會開幕時，曾由蔣夫人發表長篇演說，請全國婦女一致奮起，與男子共同負起抗戰重責，及踴躍參加其他一切國家建設運動，茲將閉幕詞錄次： 
　　這是我們五天會期中最後一次集會，這裏集會着十三省市的代表，因爲國家正在抗戰期間，大家在各自努力的園地上，都負荷着沉重的職責，諸位在此百忙之中，來應我的邀請，我特別向諸位再度表示我的感謝和忻喜，在我們這個集會中間，年齒最高的代表郝映靑女士，他精神的健旺，一如年靑的張素我女士，同時，張女士雖則年靑，對於我們所討論的問題，也同郝女士一樣的熱烈和關心，我談到這點，不過說明我們婦女無論老少，皆有一致的篷勃奮發的精神，因爲有這種精神，我可以斷定，這五天大會定能產生良好有力的結果出來，决不會辜負我們這次集會的，各位一定還記得，對於這次大會和他的將來，我曾作過一個比喩，說我們的工作，有如把小石子投到池子裏去，我們這裏雖只有一小把石子，我們影響國人的力量，也會像投進池子的小石塊那樣發生效力，石子剛剛投下去時，僅能激動水面上小小的一點，可是波紋漸漸地會　漾開來，一直展開到整個池子。 
　　關於這次大會的决議和結論，我已請吳貽芳博士，作一簡單的歸納報吿，所以我不再詳述了，我們吿全國婦女同胞書，剛才已經通過，因爲看了原文，就可以明白他的大意，、也無須我再加贅述。 
　　諸位對於全國各方面婦女工作的報吿，都用極大的關心來傾聽着，各個演講簽約文和報告，都有他的優美的內容，各有各特點和精采，對於我們如何進行工作，都有特殊的貢獻，可作我們的借鏡和參考，然而我們尙不能引爲滿足，全國各方面進行着同樣工作者所獲得經驗，我們每個人必加以深長考慮，研究怎樣儘量地應用到我們工作上來，藉以擴大我們努力的領域，改進我們工作的質素。 
　　救國和復興，是我們大家的責任，我已經說過，我們各人有各人的貢獻，並且，我們貢獻的性質和範圍，也是不同的，例如，各位之中有的是創　的思想家，著作家，有　是富有職業訓練的導師，有的用精神鼓勵來完成他們絕好的　　，同時還有幾位，參加城鄕的實際工作，而獲得可貴的效果，我的貢獻呢，是邀集你們到這裏來，換句話說，我不過是個召集開會的振鈴大罷了。 
　　我現在已經把諸　召集到了這裏，我這一方面的任務，業已完畢，我們大會的結果，要待各位一一實施，請不要忘記，我們這次大會的眞正成功，是要看我們每個人，能把我們的决議，實行到怎樣程度，而决定的，並且我們還得牢記在心，我們的基礎是奠定了，這屋宇的構成，和使牠合乎實用，尙有賴於我們個別和聯合的努力。 
　　各位不要以爲我說這句話，是要想移轉責任，我可以切實吿訴各位，當下次集會的機會來臨，或事實須要的時候，我仍願忻然地做一個召集人，同時，各位進行工作的時侯，若使有要要我輔職的地方，我將竭盡個人之所能，爲各位盡力。 
　　我們中圃有兩萬萬女同胞，能得到敎育機會的非常之少，我們大部份的女同胞，旣多未受敎育，那麽，受敎育婦女的比率，自然是驚人地稀少，力量當然也是微弱，但是要請諸位注意的，二萬女　胞好像做麪包的麥粉，而我們受敎育的婦女，正是其中的酵素，爲了要使麥粉做成了鬆軟適口的麪包，酵素須先行揉和在麥粉裏，然後能發揮牠的的作用，我們也是如此，我們無論如何，得深入我們的女同胞中間去，我們是各團體或各機關的代表，所以這次大會的成功，將要看我們在自己組織裏，怎樣影響別的份子來做比例的。 
　　我已說過我們的努力，必須針對着當前的國難，我想簡單的吿訴怎樣能使我們的工作得到最迅速，最有益的效果。 
　　（一）我們必須堅忍，必須毫不休止的工作，我們必須有堅定的决心，和果敢的勇氣，在任何環境之下，進行我們的工作，我們贖中西各國的歷史，知道任何國家，要感爲一個偉大的國家，能够平等獨立地躋身於列强之　，必須克服無數的困雞；用不屈不撓的精神，來應付現實。 
　　（二）開會的第一天，我曾談及團結和合作的必要，今天我很想重復提出來說一說，若使我們要收穫良好的結果，必項排除自我的觀念，以小我化爲大我，大公無私，我們要知道，團結就是力量，國家的福利，有賴我們最高的忠誠，對於其他方面的忠誠，如忠誠於我們的組織和團體，必須居於次要的地位。 
　　（三）自信也是重要的，我們一定要自信我們有締造新國家的能力，必須用樂觀的心理，來應付我們的國難，戰爭的勝利，有賴於戰鬥員和全國人民的士氣，這與物質設備有同樣的重要，只要有胆略，有眼光，勝利就得到了一半，有人或許要問：「我們以前爲何不想到這些佈置呢」？眞的，我們早該想到，並且早該做到，然而現在補救遼　不太遲，舉例來說，在世界大戰剛開始的時候，英國軍需原料的來源，仰給她的屬地，和其他國家，但自從德國展開了她潛水　戰術之後，英國供應的來源，因此發生困難，她　立刻採取了增加本國農業生產的步驟，法國　大戰之初，簡直談不上　重工業，然而還不足妨礙她，她迅速的用科學方法建設了必需的工廠，談到法國，使我想起有一個時期，德國軍隊距離巴黎僅有若干公里，可是最後還是德國失敗。 
　　我們永遠不要忘記這種歷史的事實，不要灰心，不要放棄我們保衛祖國的奮鬥，我們要知道日本人以爲我國軍隊退出南京後，戰爭就會結束，對於徐州，也作這樣想法，然而今天，我國軍隊，不論在戰鬥精神方面，在紀律方面，在軍備方面，在戰略的智識方面，比起十個月以前，要優越得多，我們退出首都，並非戰敗的徵兆，中國有廣大領土，與法國不同，倘使向內地移動，在我們戰略上是有利者，我們爲什麽不這樣做，這才可以達到我們最後勝利的目的一個象棋和手，往往用讓敵深入的策略，來得到最後勝詞，上次我們在台兒莊大捷，這是給日軍第一次嚴重打擊，可是我要提醒各位，我們時時不要忘記「勝利不　收則不綏」這二句話，來作我們持久抗戰的警語關於進行我們决定的工作，本會同人，一致承認新生活運動的組織，作我們婦女抗戰建國的總機構，最爲適當，倘有若干地方，業已成立的婦女團體，可以實行　　所計劃的工作的，讓我們　用牠，換句話說，新生活運動，對於進行我們工作的其他團體，有一種聯絡和指導的力量，如果有些我們所要從事工作的地方，沒有婦女組織，那末，讓我們訓練人才，把她們團結起來。 
　　在結束以前，我還得說一件重要的事實，現在除了西班牙和中國遭受戰禍之外，其他各國，亦正在重整軍備，預備第二次的世界大戰，但我們中國雖則不得已遭遇這「不宣而戰」的被侵略的民族革命戰爭，可是我們全國同胞，要用絕大的决心，支持到　的最後五分鐘，須知建設國家，和復興民族的積極工作，就在此抗戰之中，造成三民主義新中國偉大的基礎，我們對於保衛國土，冒死捐軀，或極度犧牲的戰士們英勇與壯烈，都表示着最深敬意。所以，凡是我們生存而未死的人們，都應該不放棄我們後死者的責任，我們的愛國先烈，他們犧牲了生命，正待我們來繼續奮鬥，、爲國家而殉難，誠然是光榮的，然而同時國家還需要活着的人們，完成先烈未竟的工作，所以我們生存着也並不是怕死貪生，可是我們如今有着雙重的職責，一方面要盡自己的義務，一方面要完成先烈的遺志，同時還要瞻養和敎育不辱他們父兄的戰士遺族。 
　　我們爲正義，爲國家及民族的生存而奮鬥，我們戰士無限的英勇精神，我們舉國一致抵抗日本侵略者的堅毅决心，已把歷來堆積在日曆上的國恥紀念日完全湔除了，幾天以前，我國的飛機飛到日本，並沒有擲彈，也沒有掃射，日本的平民，更沒有摧殘他們的家室和事業，只是散放傳單，小冊子，吿訴日本國民以日本軍閥的暴行，喚醒他們被軍閥欺　的理智，所以全世界已承認我們，確爲正議而鬥爭，我國並非和日本人民作戰，我們是抵抗侵略我們國家，焚燒我們城鎭，屠殺我們人民，侮辱我們婦女，劫奪或殘殺我們幼孩，無所不用其極地，毀滅我們種族，文化，事業的日本軍閥。日本侵略者宣吿世界，這種之暴行，不過爲了完成他所謂中日「親善」經濟「合作」和建立東亞永久「和平」的假話，他們發動戰爭，自以爲建立和平，眞是令人駭異的說法，他們以爲世界人士完全是盲目的嗎，世界上都是獃子嗎，他們顯然這樣想，可是在他們力求「親善」「合作」與「和平」的工作中，十一個月來，中國人民已受盡了汚辱與苦痛，這是全世界所共見共聞的，我們在這種艱難困苦的境遇中，堅忍奮鬥，業已震驚了世界，博得了他們的贊美和同情，當日人開始侵略我土地，戕害我人民的時候，我們正在進步和繁榮的大道上邁進着，突然遭遇到了驚人的犧牲，和無限的困雞，在過去，我們已經堅毅的忍受了，英勇地的應付了，但是這種情况，我們還得繼續遭遇下去，前途還有無窮的荊棘，在最近的將來，充滿着嚴重的問題，强迫我們遭遇更大的困難，更大的犧牲，我們正準備應付這種事實，我們可用最乾脆的問題來問自己，「爲了我們不可避免的，前途的困難，我們將放棄我們的主義嗎」？决不放棄，「我們還有不屈不撓的勇氣，爲國家的生存爲我們的領土主權，爲自己的生命，繼續奮鬥嗎」？有的，我們當更堅定我們的决心，前途的困難和阻力愈大，我們的抗戰也更加堅决，更勇敢，我們必須繼續奮鬥，直到獲得了最後的目標，這最後目標，足以援救我們的國家，保存我們民族祖先的遺產。 
　　中途放棄，便是死亡和毀滅，也便是把我們自革命以來所完成的勞績，盡付東流。 
　　大約三十年前總理說過，我國國民有如一盤散沙，各歸各的，沒有團結能力，若使總理今日還在世間，我可斷定他必然非常忻慰的，因爲他作了那個比喻之後，我國已有驚人的團結力量，現在我們已凝成了前所未有的整個集團，因為我們已　團結了，也　爲全國各團體，各部份，大家都在一致抗日的引力之下，緊密地結合起來進行工作，像我們這五天會期中所表現的這種精神，我可以斷言，我們是可以告慰於總理在天之靈了，我們以後所做工作，更要奮鬥努力，來安慰總理以及一般先烈在天之靈，我希望於今天在坐各位，以及於我們全國的女同胞，共向奮鬥，完成婦女界的使命。 
 
[游擊隊（一二九）] [  恨水]  
　　（八）　被圍之夜 
　　步雲頓着脚道：我是你們的頭兒，你們得服從我，要不然，這村子全光了，可不能怪我。大家見他的話說得這樣嚴重，也就只好照着原來的路綫，退囘寨子裏去。步雲和心田，伏在乾溝裏，兩眼巴巴的，對大路上望去。大地依然是一片黑沉沉地，一切看不見，只有那汽車噗軋菐軋響着，已是不遠，接着，就有一個黑影子離地不多高，緩緩的走了過來，那是敵人的偵探兵，毫無疑義。心田扯了步雲兩下衣襟，兩個人伏在地溝裏，全都沉住了氣。恰好那偵探兵，不偏不斜，向乾溝邊走來。心田等他身子剛剛過去，身子突然向上一挺，看得親切，舉起槍來，照定那人後腦，就是一槍把下去。這一下，又是咬翁牙用力砍下去的，當然地是隨槍把囫下去。步雲也是很快的跳出了土溝，拖着那具屍首下來，對心田道：我們走罷，敵人已經在寨子外動手了。說着，順了乾溝退到寨子邊，還沒有進城，早就是一陣猛烈的機槍掃射，向着原來隱伏的所在，拼命攻擊。步雲心裏暗暗的叫了兩聲徼倖。假使還在那裏守着，這又要吃一個大虧了。進了寨子門時，孟剛已是迎接上前來，連道：退囘來了好，退回來了好。步雲道：我們人是退回來了，可是我們的寨子，可也讓人包圍了。說完，彼此默然的對立着。 
　　（九）意外的救星 
　　這時，寨子裏人看到有傷亡的人，不免有點騷動，隨着女人哭泣的聲音，也就隱隱由人家屋裏送出來。孟剛道：程先生，現在這事情是很嚴重了。我們一方面要堵住鬼子上前，一方面還得安定秩序。務必請你吿訴村子裘人，絲毫也亂不得。 
[英國南威爾斯礦工　一致抵制日貨　表示痛恨敵侵略及暴行　決議案已送交首相外相]  
　　【倫敦八日中央社路透電】南威爾斯礦工聯合會執行委員會，决定通令所屬礦工，一致抵制日貨，以表示對日本帝國主義者在華發動侵略戰爭，並以野蠻殘暴之屠殺施諸中國平民，深致痛憤，該項决議，並希望中國繼續勝利，足以使日本軍閥勢力崩潰，而爲和平開一新紀元，一面使日本達到自由與民主政治，一面使中國脫離殖　地之危險，該項議案，已送交英首相及外相。 
 
