# 1938 March to December Version 2 - 377 - 4980287

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[中國旅行經辦待所概況] [  潘泰封　續]  
　　甲、自辦招待所 
　　一、昆明商務酒店昆明為後方重鎭、西南公路至此而止、滇緬叙敘兩路亦於此相接、南有滇越鐵道遞安南、目前由海防入內地必經之要道也、商務酒店為目下旅行社營業招待所中之最大者、創自民國五年、原為法（經營，西文Gran　Hotel　Du　Dmmerce本年五月適法藉女主人因年老回國、乃由社中出資接辦、報店位於星明東南區、面臨巡津由、接近法越鐵路及公路車站、交通頗便、附近街道整　、綠　成蔭、極恬恬幽美之致、內部傢私設備均崇尙華能、花木佈置幽雅宜人、西南各省旅業之牛耳也、共有客房二十三間、房金原定每人每日　西餐國幣十五元、惟住客中間有不慣西餐、為變通起見、現另訂特別辦法，一人每日國幣九元、二人每日國幣十二元、均不速勝食、加床每日每張國幣二元、該店原有特點、住客國藉、西人居多 
　　房間性質包月者多、近因環境需要、流動房間已較前增加、國人投止者亦漸衆 
　　二、四川內江招待所內江居沱江右岸、東距重慶二三九、五公里、西離成都）一〇公里、市况本甚平、自成渝公路通車、此地為全路惟一宿站、而當地旅館非常簡陋、不足應社會需要、乃徇各界要求、前往創辦新所、自本年八月上旬開始籌備、至最近始吿成立、地址在城內交通東路汽事站東首、就雷氐住宅改革而成、共有客房十二開、備私人盥洗室者二間、房金自一元五角至三元、早點二角、客飯六角、 
　　乙、承辦招待所 
　　（一）由西南公路運輸管理局委託者西南公路上之宿站、計有筑渝段之桐梓，黨江筑柳段之河池獨山、筑湘段之沅陵黃平算縣、筑滇段之安南年彝、關於招待所之設立、均由路局委託旅行社計劃辦理、現已成立者、為桐梓、河池兩所、其餘各站正在着手籌備、在未成立前、由旅行社就當地原有旅館之較好者、與之約、每處　改良舖位十個、一切設備均由社方無條件借與、並派指導員多人、輪流出登、指寒各項改良事宜、此誠服務精神之表現也、關於各特約招待所之內容、茲不贅述、梓河池兩所之實況、則如斤述、 
　　　、桐梓招待所　桐梓為筑渝段上第一宿站、所址在公路車站旁、計樓上雙單房七間、每間每日房金元二、三樓及樓下為統戶、每舖取價七角、客飯中菜三角五角二種、西菜每容七角五分、可容旅客四十餘人，今年七月上旬成立、 
　　二、河池招待所河池為筑柳段上第　宿站、所址鳳儀街卅號、有客房十三間能容旅客三十五人、房間支配及價格與桐為招待所大略相同、今年八月初、開始營業、 
　　（二）由西北公路運輸管理局委託者西北公路之宿站、照路局原定計劃、西蘭公路為平凉華家嶺、川陜公為賽難、廟台臺、寧羗、西北交通不便、設所材料之運輸、至感不便、故籌備時間亦較長、現平凉、廟台子二處業己成立、尙有西蘭公路終站之蘭州、亦設有蘭州招待所、茲分錄如下、 
　　一、蘭州招待所　蘭州雖為西陲　鎭、惟人民生活低下、旅舘內客亦極簡陋、故該所於本年六月中旬成立後營業頗盛、點在上東關街一百四十八號、客房二十三間、附私入浴室者一、價格自一元五角至三元五角、加床五角、早餐三角、客飯一元、洗衣分乾洗濕洗二種、取價較市上為廉、公共浴室亦做外客生意、因藺州無高尙浴室、故光顧者頗衆、 
　　二、平凉招待所　平凉在六盤之西、地當西蘭公路之中心、招待所于本年七月中旬成立、在城內紫金城街、共有客房二十六間，房金自一元二角至二元、加床每張二角、　通容飯三角、特別客飯八角、亦承接客席， 
　　三、廟台子招待所廟台子在陝西留壩縣、當紫柏山之麓、以張留候廟得名、相傳為張良從赤松子遊處、廟內庭園花木、松風流泉、點綴幽雅革無殊江南叢林、招待所卽係租用廟屋修葺而成、故環境淸新、令人忘俗、精美客房十餘間、價格與平涼招待等相、 
　　（三）貴州省府委託者，為貴陽招待所西南公路以貴陽為中心昔時視為最貧瘠省曹、今已車水馬龍、　商雲集、於是新式旅館之需要綦亟、省府吳主席達銓、有鑒於此、特社方擬具計劃、交由省府會議通渦、後撥棉 
[湘桂記行] [  鄧瀚鈞]  
　　從衡陽起程 
　　從衡　到柳州有公路走的、全程約六〇四公里、這當然一天不可走到、在上午六時　車、在晨晞當中開車、朝光耀眼、早風吹面、沿途都是綠野平疇、公路是很平坦的、到了祁陽、便要過河了、過河的工具、是一個大木的艇、平面的、船工把它靠近岸、岸上的路伕便把兩塊很　的附搭上船、是有環套在船上的、頭便搭在岸、手續做妥了、車便開上去、除下那兩板、船便開、也是用人撑過河了、像這樣的過河，最少也要二十分鐘、若是河面闊一點、時間還不止、車再向西南走便到零陵、 
　　零陵一稱永州、唐時柳宗元被貶到那處、對於該地的　山一水、都加以品評、至今零陵的人還思念着、我們在古文裏、像永州八記那　文章、便是說這　地方，所不知的、捕　者說一文裏那些黑　白章的蛇可還沒有、零陵位在湘之西南、和桂省東北的全縣接界、　咼黃沙河便是桂境的全縣了、全縣又名全州、和湘之零陵接界、兩者都是湘桂交通的咽喉，它是桂省的懸，但是湖南人在那裏經商的師很多、地方不大好、進路全是碎石做的、設　當然說不上、全縣再過便是興安、 
　　興安藥屬的一個小村 
　　在遙裏我特別提出這一節來說、在興安縣內一設湘桂路是要過兩次江的、一次是大溶江、一次是小溶江、在大溶江的附近個一個村名呌白竹舖、當我們到那裏時候、大却下着大的雨然面我們的車仍是猛　、不過迎面來了一部工程車對我們示意、要我們停車、相談、下才知道前面大溶江因為下雨、水漲了、水流急、划渡不能渡河、非　歇永退了、水勢緩了、才能渡江、我們聽了、只得面面相覷、上不到天、下不到地、只好留在白竹舖、在那裏足足留了三天、邦村人家不多、只二十家、因為市於全縣與桂林的中央、所以一般行脚的商人，都在那襲打伙的、因此那村的人多數以以以開伙舖為生、伙舖在那村、就如旅店在城市、我們便在那些伙舖歇下、說起伙　來、簡直便一向住都市的人們驚訝、把一邊舖的地面鋪了禾草、這便所謂床、所謂褥、一塊組組而　穢的藍布使是所謂被、在那裏以　幣　主、一元國幣兌桂幣二斤、一角桂票　銅元十三枚，（在桂省多數一角桂幣換十二枚的）若是他們土人來住、住一宵的只十二枚鍋元吧了、而他却要我們一角國幣　大、吃的都　粗米菜蔬、除苦白菜一樣之外、旁的沒　、魚簡逍不見、牛肉很少、猪肉也少、鷄和鷄蛋都要碰到過路的商人才有、鴨不大見、而鴨蛋却很普通、我　到的那一天、凑巧是土人揷秧的前夕、田主們合資殺猪來犒工、我們叨光才買到一點猪肉吃、他們殺猪的方法、簡直使你發笑、在開刀之前、先燒一串炮燭、段了、又燒些紙拜拜、拜什麼、却不得而知了、又因為猪是四個田主合資買的、因此又請一個像是父老人來把猪肉均分四份、就是肚內的腸臟也一一照分、那父老眞有點陳平的遺風、分得很均勻、　人雖不多、却有一家學墊、日長無事、我便和那塾師談、因為言語關係、只能懂個槪、那塾師敎十三個小童、每人每年束修不過柱幣四元、除此之外、遼靠行醫為活、我問他收診金多少、他說不一定、隨人民仗義、道遠的三元、近的一元、鄰舍街坊不收、並且兼賣一點藥材、晚上仍是點煤油燈、臘燭是用松香造的像筷子一樣、人們初看了、人約總不會說它是臘燭的、醬油也沒有得賣、調味品只是鹽和粗得像沙般的黃糖吧了、伙店的門口多數貼着、「日己夕矣吾何往、鷄旣鳴兮我不留、」「知我公平來我店、愛吾和氣進吾們、」共中有一聯「出入盡皆含淚客、往來悉是痛心人、』最令人難受、我在那小村一連住了三天、在那三天當中我簡直疑感目已不是生存在二十世紀富中、而是生存在水滸傳裏寫的宋朝時代的社會一樣、那條村簡直就是和水滸傳裏　什麼赤松林、十字坡、孟州道一般、 
　　渡江 
　　從白竹舖　車向西行三十分鐘、便到那阻了我們三天的大溶江、當我們的率到那邊不過是上午九時、因為在我們的車之前面還堆膂十多輛待渡、而那划船因容積的關係、一次只能渡兩部、而划渡又是靠人力的、水急船重、水淺不能用電輪拖帶、因此又為安全起見、每次只渡一部、一來一往、需時四十至五十分鐘、我們從上午九時一直候到下午二時才渡了這大溶江、車再行三十多分鐘、又到那小溶江邊了、還未望到江邊、便聽到水流之聲、像瀑布一般的響、水流得比大溶江的還急、來頭還猛、像前一般而江面更闊、稍一不愼、常常連車帶船冲往下流的、這江原是有橋樑的、不過給水冲斷了、以前幾次渡江的船、船伕只是在船上划、但是到了大溶江除了划之外、還用一根繩索來牽　、到小溶江却是用一根粗粗的竹纜來牽畜、兩邊岸部有人牽着單靠船佚在船下划、是沒有功效的、只不過是全靠兩岸牽繼的人中了、我們在下午三時到小溶江邊、前面的車又堆着十幾輛、每次　輛也要輪到第八九次、才到我們、而來回一次非一點多鐘不可，天晚了、只是在荒山脚下、野水渡旁、拿「日　途遠、人間回世」、兩包話來形容、眞是確切、結果在此邊過了一夜、我們就歇在里裏、所以不敢開囘夫、就恐怕明天冉來時、又不知要輪到第幾次才到了、一宿無話、我們雖然在江邊歇了一宵、但是到翌晨十時才輪到我們、十一時過了江、當我們上了岸之後，不禁囘頭說了一聲慚愧、車行不久、便到桂林、 
　　桂林小識 
　　「桂林山水甲天下』、這句話早已耳熟能詳、果然車才到桂林的境、便見峯巒起伏、遠山如畫、山的形狀、不是一般人可以想像得出、車到了、匆匆把行李卸下、便走去看風景了、我們先到象鼻山、因為要過河的、同時又禁止登臨、所以我們只隔岸望望、那座山誠如他的名一樣、像只象把鼻伸入水裏、在鼻與前足之間、形成一個大洞、如果把小舟泛到其中、那眞是凉快不過、即使遇到空襲、也决無妨的、象鼻山却是可望而不可即、我們便轉向獨秀峯去、獨秀峯是在公園內的、一進公園、便見一座高高的石山、巍焉聳峙、矗立在當中、眞不愧一獨秀」二字、但可惜也禁止登端、第二天為因有點事情、所以到下午才抽到一點空去遊七星岩、一到岩口、便有許多導遊的持着一枝火炬來問你要不要到裏面去、仙若是遊的話、那非請他們不可、卽使你有手電筒拿着、因為電算的持久力不及火炬呢、價錢是不二的，每枝一元，他燃着做先導　徜若有四五人同行、最好是要兩枝、一前導、一殿後、一進岩洞、便有一股寒氣衝來、凡遊山　都是這樣的、洞內那　鐘乳石形成各　物體的形狀、如像金魚、龜、猴子等固不必說、（未完）花街原雀立圖書館舍豐座為所址、當時以省　急迫籌備成　　賣一個半月之時間所有傢私均係獨出心裁、就地督工、製造、美觀應用、筑垣人士經倣者　多、號曰C.T.S.式（C.T.S.為中國旅行社西文簡寫）、客房三十五間、每間設雙人大床一、共客七十人、有餐廳會客廳設備、房金普通二元一天是加床每日每張五角、客飯五角、住客投宿除公務員外、普通人士須得省府介紹、以示限制、 
　　右述中國旅行社所辦之招待所情況、僅其摩略、未稍涉洋、此則以時間原幅限制所致、維讀者諒之， 
[答問]  
　　答嚴　子君 
　　一、所示路線以走汕頭為便捷、潮汕鐵路火車、按日自汕開潮州、票價三等毫銀八角左右、（無頭二等）一時三十分可達、由潮州可乘電船、溯韓江上至松口、票價毫銀一元八角、一天可達、（下水一天）松口以上均為公路、先至嘉應、票價亭銀　元、由　應至龍南、無　經過筠門羣雲都、　走平遠，潭安遠定　，線、長途汽車通行、票傮待査、沿路無　行社、 
　　二、由桂林經衡陽曲江至大庾轉往、紆繞太甚、海沿途廣州續梧州桂林　陽均有中國旅行社、旅程情形，可參　本社出版西南西北旅 
　　答澳門唐毅光君 
　　一、全稈如船累（香港---海防）以統艙車票（海防---昆明）以三等計算共約國幣七十五元、途中宿食等費不計在內， 
　　二、應由港地銀行或其他機關出具保証書、並備本人二寸半照片三張、港幣六元一毫、交法國領事館、或向外交部駐港特派員公署請領、約三數日即可簽出、 
　　三、由香港出發赴海防、舟行三日可達、由　防至昆明、快車二日可達、　車則需四日、 
　　四、照相機如不往軍事區域可以携、 
　　五、其他事件、請　閱本報前載「赴西南各省旅客須知一」文、或向本港中國旅行社取、 
[船務特訉]  
　　意國　皓公司之富士野馬輪船，昨由歐洲航經石叻西貢等埠，今晨七時卽可抵港，寄泊於中環海面之A字十一號浮泡，茲査該輪運來貨物，約共二千四百餘噸、內以食米為最六宗，該輪一俟貨物淸卸後，卽首途赴滬轉往日本及各地云、 
　　竟國郵船公司之干德冰加文奴號輪（Conte　Bianctmano（十）原定本月十七日由新加坡開抵本港直放上海頃悉該輪現改十八日上午開往上海三等票　自卽日起改為每位三鎊云、 
　　　行輪船公司代理之大廉巴鴨家號、本月九日自神戶首途來港、决定今晨七時抵少、寄泊于中環海面之A字二號浮泡、將十十六日上午十時半開往架厘吉打途上午十時半開往架願吉片途經　架坡庇能仰光各地風雲、 
　　昌興公司之俄國皇后輸、前（十二）日下午四時由長崎　重、　於炸（十二日）上午時開行來香港社程明日（十五）正午可抵步云 
經濟欄 
[本港外滙頗多跌落　美德菲瑞均略趨降　申匯不變市況稍靜]  
　　英匯：昨早開倉後、　家價本月期為一〇三、元月期價為一〇二、九六八七五、買家價現貨為一〇三，〇三一二五元月期則為一〇三、市情趨呆滯、 
　　美匯：昨晨開倉後、賣家價二九、一一五、元月期　為二九、〇六二五、買家價本月期為二九、　八七五、元月則為二九、一二五、銀行沽美匯七十五萬元、價為二九，一二五、（本月）又二九、〇六二五（元月） 
　　申匯：昨日申電交易所約成什電二十二萬元價為八一、八七五、又一八一、八一二下又一八一、九三七五、銀行沽申電六萬元、則為一八一、八一二五、市情仍趨稍疲、 
[海外商情]  
　　（十三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·一二 
　　巴黎　一七七·六二 
　　柏林　一一·六三 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四 
　　暹邏　一·一〇二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六六一二五 
　　柏林　四〇·一〇 
　　巴黎　二·六三三七五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五四·三七五 
　　時比利　二六·八八 
　　意大利　五·二六二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二三四三七五 
　　十二月期　八·二三四三七五 
　　月期　八·二〇三一二五 
　　月期　八·一四〇六二五 
　　美匯近期　一六·〇〇 
　　十二月期　一五·九六八七五 
　　一月期　一五·九〇六二五 
　　二月期　一五·七八一二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令十便士半 
　　銀價（近期）二〇·一二五 
　　銀價（遠期）一九·四三七五 
[本港外匯]  
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·九五 
　　柏林　七·七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭五　三·〇六二五 
　　瑞士　一一七·二五 
　　印度　八三·○ 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）五四三·一一五 
　　什大洋券（千）五三·〇〇 
　　一元亳券（千）三九五·〇○ 
　　五元　十元亳券（千）三九四·五〇 
　　正磅紙　一五·五二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　　梨紙　三·三四〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四元 
　　一一英金　二七·七元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠　金葉　一〇四·六　 
　　信記隆金條　一四四·八元 
[股票市況趨勢堅挺　成交數量亦甚衆多　上海銀行股票回跌]  
　　本港股票市况、仍極蓬連卡佛　八·〇〇 
　　勃、成交者計有上海銀行、　賣家價 
　　黃　船　新舊股、笠金　、　甸燕梳　一八二 
　　置　公司、香港電車、九龍堪富利士　九·〇〇 
　　電燈舊股、山打根電燈、英　覽　四·六五 
　　坭、　卡　等　種股票、價連卡佛　八·〇〇 
　　格方面上海銀行股票略有跌　建新　一·七五 
　　落、德忌和十笠金鑛、及黃　買家價 
　　趨勢亦甚堅稱，茲將各種價渣甸燕梳　八一〇 
　　格詳列于後、　德忌利士　六〇·五〇 
　　成交價　黃埔船澳（舊股）一八·二五 
　　上海銀行　一三六五　九酒店　六·七〇 
　　黃埔船澳（舊股）一八·二五　置地公司　三五·五 
　　黃埔船淚新股）一七·七五　信記公司　五·〇〇 
　　笠金鑛　九·七〇　香港　車　一七·〇〇 
　　置地公司　三五·七五　天星小輪　七一·五〇 
　　香港電車一七·二〇　英坭　一五·八〇 
　　地龍電燈舊股　一〇·五〇　屈臣氏　七·二五 
　　山打根電燈一·〇〇　娛樂　六·三〇 
　　英坭、一五·八 
[香港製漆工業]  
　　漆為防腐除銹之物、吾國向取漆　之液煮煉成漆、用以灤　具漆箱　、旣增美觀、又能耐用、　以煮　成本過高、價格以責、以故粗下物品恒以桐　以代之、近代科學進步、發明一種油漆、俗稱之曰洋漆、使用方法較吾國之漆為便利、且價格低廉、故用之者日益增多、除日常所有傢具大多樣用洋漆外、卽一般門窗　壁、以及輪船車赫與橋樑等、莫不構用洋漆以防護以免腐透、具明途之廣、於此可　一斑矣、 
　　距今六年前、香港並無身漆工廠、港埠市上之洋漆多為舶來　、迨至民國二十一年冬問、始有國民製漆廠成立、該廠係由美洲歸國華僑甄秉鈞君等集資　辦、係有限公司、資本---五萬元、廠設香港　其道三五三六六號、廠內置石潔油機、擊粉機、研　機、磨漆機、　漆機、噴漆機等、機械設備頗為完善、同時中華製漆公司繼之而　、廠設九龍鴉　街號、惟內部規模較國民廠略少耳、 
　　製漆原料、種類頗多、其最重者如桐油·松節油，豆油、石粉皆購自中國，胡麻子油購自英國印度荷蘭，香蕉油、化學棉花及礦質油類與各色顏料等，則購自德美兩國、至　漆方法、驟視之頗為簡易，先將各種礦質原料用化險儀器凖力度、配合分、以擊粉機碾成細末、以磨粉機黁成細粉、然後經漂　機提淸之流質原　，與礦會原料、用調合機將卒者調合均勻、乃用磨溙機廳之、用濾漆機提凈。　後以噴漆機試騐色澤、卽可裝備入市、 
　　洋漆名稱繁多、大別，可分粉油類，光漆類、摩漆類、磁漆類、調合漆類、噴漆類等六種。統計產量、國民廠日出　漆二三噸、若製新式噴漆日可五千加倫、至製光漆日可二三千加倫、惟磁漆　精工　造、出品緩慢、僅可千餘磅耳、但中華廠每日　量不若國民廠為多也、 
　　至該兩廠出品之銷路、除銷本港與澳門外、多銷南洋各埠、兩廣與華中華北銷路亦暢、惟彼中日戰事所阻、國內簡路則絕少矣、統計兩廠全年營業為數共約二十餘萬元之譜、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[保護兒童會昨週年大會　提議設兒童感化院　港督亦蒞臨對此認為當急之務　李樹芬謂貧民多生產應行節育]  
　　本港保　兒童會、于昨日上午五午五時半假座化園道梅夫人公益會內、召開會員週年大會、計到會者有港督羅國富爵士及其夫人、周壽臣爵紳（大會主席）、羅旭和爵紳（新任會長）、李樹芬蓬生（主席）、羅文錦夫婦、普樂爵紳、蒲禮雅、麥基那、勞士庇、柯華路夫人、史堅那、馬出、周俊處、黃炳耀、葉蘭泉夏嘉理、巴士度、財政司金錫　、哥羅士、、雅夫婦、黎肇堅、譯雅士、法兒連、單德馨女士、余東璇夫人、李樹培夫人、李樹芬夫人、軒特醫生、士勿失夫人、賀士郭、義特華等允六十餘人、 
　　開會情形 
　　港督夫婦到會時、由主席周壽臣爵紳、親迓之干門次、招待殊殷、至五時半即行開會、首由主席周壽臣爵紳致詞、略謂今日本會週年大會中、得本會名譽會長及其夫人蒞臨、殊屬榮辛、此可見港督及其夫人對于本會之熱然贊助云、繼由羅旭和爵紳提交大會通過截至一九三八年---月三---一日之年報、及財政報吿、羅爵紳對于該年報及報吿書、略有致詞（詞另錄）、由李樹芬醫生起立致詞、（詞亦另錄）和議、　皆贊成、照該年報及報先書全文通過、 
　　港督演詞　注意兩特點 
　　後由港　督致詞、略謂　會辦理、成續甚佳、至堪敬佩、謹有意見兩點、願爲諸位言之者、第一點則增加津貼問題、本港當局對于貴會財政刻下未能予以援助、至爲可　、相信本港當局、干財政十稍事充、卽司予貴會以帮以、第二點對于犯罪兒童敎養院之設立、亦爲當務之急云云、旋由曹樂　紳提議通過下年大會職員名單、由瀟禮雅和議、衆亦贊成通過、又麥基那提請大會致謝義務核數員勞士庇、提請大會致謝、港中西報界年中對會務之勷助、亦獲全數通過、已而羅文錦又提議、謂港督子十月十三日、在立法局所致演詞、曾謂兒童覊留所、祇得　間、犯罪兒童及未定案而待　查之兒童、混在一起、此舉對於天性純潔無辜被拘入俟　留所之兒童、甚爲危險云云、本會因此擬響應港督之呼籲、希望能由本會設一妥善地方、以便將犯罪之兒童與天性純潔之兒童分別　留云、（羅氏演詞另錄）此提案由柯華路夫人和議亦通過、茲錄羅旭和爵紳、李樹芬醫生、羅文錦律師之演詞如下 
　　羅旭和詞　受惠者二千 
　　羅氏首府港督及李------〇主席等致頒贊人之詞　、略謂、本會成立在一九三十年、該年按理事件共三百三十三宗，越年達至八百八十一宗按年遞加、至本年增至二千宗之多、本年之內外界及兒童父母來院　觀者、共九萬三千三百八---三人、又本會調查有作家庭察閱凡四千二百四十次、雖然博施濟衆、力亦、時而窮、本港貧民觸目皆是、除此二千受惠者之外侍　惠者尙不之人、但本會又須力而出、故雖竭力仍有不十之嘆、查本届週年報吿表第十二及、三兩篇、極端德意筲箕艦及五龍城兩區域、　一經---作開設、每年經費又須再增萬元、但事關惠及　童、想區區萬元、亦不難舞得也、本會進步至如何稈度、全賴羣策羣力云云、 
　　李樹芬講　貧民須節育 
　　李氏除致在進支表內有一柱是支出牛奶及鰲魚油共六千元、有所解釋外、幷謂本年度所支之數字、共達二萬八千元、須知此爲應付現時環境、而至支出如此之巨欵、實非本會過於濫用、回憶本會前者設立在東亞行四樓、傢私不多、連電話亦未設置、現時亦無電話等物、此可見本會節省欵項之無微不至也、其餘在九龍及灣仔之兩辦事處、亦不外如是、現時本會德辦事所、政府慨然免租、至爲可感、本會除四調查員之外、俱皆不受薪並、查貧之人家、每每兒女多眾、實有節育之必要、但現時本會惟有本向來之宗旨做去、對於貧乏嬰孩、竭力衛護云云、 
　　羅文鐵詞　請設感化院 
　　羅氏洛謂、余所提一案、前經在本會特別小組委員會、明白討論、此刻余殊感無再事陳述之必要、本港通常對社會福利工作、甚爲落伍、但一五三二年間、因本會之　尋、及夏　理先生之　力、吾人現在之法規籟中、赫然有一九三二年兒童犯罪條例、及一九三二年工藝敎養院條例、本人因知現下之兒童法庭幹着極美滿之工作但無感化院之設立，以收容確難于敎化者、就本人與各法官談論此事、所得結果、深知感化院之設、實屬刻不容緩之舉此項需要實爲構成未議决案旨要之第　部也、本議决案之第二部旨要、厥爲側重于被管看兒實與罪犯者相隔離之必要、混集兒童犯與成年罪犯於一起、至不適宜、固爲立法上所承認此一九三二　兒童犯演例第六條所明示也、督憲對于本港。會　利事業、向極開懷、固爲人所共知、今備承其開懷與援助、吾個知此議决案、怏將有實際之成效也、余謹請以本人名義、作此提案云、 
[昨寄出空郵　達十萬封　最後空郵明晚截止]  
　　由港寄出之聖誕空郵、日見增加、昨晨西飛之帝航機蒂芬拉斯號及達丹頓斯號、於六時三十分及七時三　分先後飛出、兩機計載有空郵十萬封之多、重一　　西分一、於十九日可抵英、按上述空郵重量、雖爲本港載出空郵之新紀錄、但料最後一次空郵載出時、共數量將遠出此數、屆時兩機或不　運載也、查最後一班空郵、係于本星期五飛出、但郵局因郵件數量過多、故於星期四日（十五）下午七時卽行在本港郵政　局及九龍中央郵局截止收信、此批郵件將於本月廿二日抵英、於二十四日抵澳洲之雪梨云、 
[賑聯會昨會議　許世英允撥欵濟難　議決再電余吳捐金助賑　促各會員團體捐疑合作]  
　　香港各界賬濟華南難民　席會、昨日下午三時、在華商總會四樓行舉廿七次會購、出席者、有大會顧間執委會代委長許世英、　香凝　各團體代表數十　、由財政組代表曹學愚主席、施伯函紀錄、席間除各組報吿之外、胡文虎捐港幣一萬元、會議情形如下、 
　　許世英致詞 
　　主席曹學愚宣佈開會後、旋　許世英致詞、略謂貴會對十進行救濟工作、非常努力、殊深欽佩、關於貴會需中賑會幫忙之時、鄙人無不悉力　赴、不過吾人帮叨任何一團體、須有工作實現、方　得獲中央批准、日前鄙人答允指助之款、經巳再電催促、相信不日可以滙來云、繼由何香凝略稱、現目新爲難民業已痛苦萬分、吾人必加倍努力、從事救濟、語云、『國以民爲本，民以食爲大』、難民一日不可無食、目前所救濟者、均爲吾民自捐得來、希望許先生電致中央、請求多撥巨欵、以事振濟也、再由四五三旅政治部主任方僅明報吿克復惠陽經過畢、各部開始報吿後、卽行開始討、議各案如下、 
　　議決之要案 
　　（一）救濟部擬定統一救濟新界難民辦事細則、請追認案、議决原則上通過、（二）調查部提　撥五千元港幣、交救濟部進行救　新界難民　、議决通過、（三）前次大會交下靑年　僑救護隊、請加入本會爲本會會昌案、議决通過、（五）靑年歸幽服務團救護　、請加入、議决歡　交由救濟部主任分配工作、（六）四五三旅請求維持原案，將前　備五百元藥品、撥交該旅施賑案、議决前議决　交學賑會業品一千五百元、仍舊執行、由大會另購藥品五百元、撥交四五三旅、救濟傷兵難民、（七）香港新聞記者公會代表李建豐提議、（一）卽速登記健全組纖、（二）　請中華醫學會辦理新界難民將至、（三）函請各會員團體、艦助本會巨款工作、（四）函請華商總會籌賑會合作進行救濟難民，（五）函請中賑會許世英主席　助巨款賑濟，（六）再　貼城余漢謀捐叻本會巨欵、請求大會切實進行案、議决交由總務組分別去請求、至下午　時計方散會云、 
[電檢所主任徐浩談　港滬影業前途嚴重　國難當前不應為圖利而更趨墮落　檢查雖未實施影人亦應自學努力]  
　　香港電影事業、雖頗發達、然多粗　濫造、內容日趨墮落、中央宣傳部有見此　及、此於月派非常時期電影檢查所主任徐浩來港　、進行檢查及設法補救、至今巴遠兩月、記者爲電影檢查及改良問題、昨特走訪徐主任，詢以電影檢查成二近況、據稱、自前登記　　檢查之影片，已有五十餘部、不幸廣州失守、遂暫終止、故即去電中央電影查所、詢以應如何辦理、後得中央復電、認檢查電影須有整個之大計、方能施行檢 
　　日間北上任務有三項 
　　至本月　日中央又來電、謂大計已有决定、幷　干最短期內返重慶　職、報吿港滬情形、此次囘渝任務有三、第一爲本身檢查工作情形、一方面報吿香港檢查實際情形、第二爲關于　影界種種困難、當然要向中央宣傳部報告一切、同時希望中宣部有完滿之解決、對于現在電影界出品之影片現狀、亦向中宣部報吿、幷請决定設電影檢查所、關於港滬問題、此點亦須由中宣部解决、第三爲開始檢查工作問顯、請示中宣部應設檢查所于何處、然後開始檢查、 
　　國難當前影人應自覺 
　　本人此次囘重慶任務、對于電影有一貢　、雖然現在未能檢查、但電影界本身亦應有自覺、不應更趨向下流、須、電影事業、、非純粹商哉、實與國家民族有關、切不可只求圖利而組製濫造、吾人當然不希望電影界虧本、但在抗戰時　希望電影界從　員應以國家爲重、幷希望电影同　鑒干國難已至最嚴重時候、同時更要鑒---猶太人亡國之　　、應當爲文化事業而努力云云、 
　　港滬影業　同陷嚴重化 
　　最後渠答記者所問稱、上海國片未受檢查、惟在此情勢之　、不單係檢查問題、而係環境問題、與電影界人士本身之自覺、實際十國內市場巳消失過半、某種商人或以）萬元買一「拷貝」、取得東　省放映權、但此輩商人係以　片是否「王道化」為決具取了、電影商為求盈利起見、其電影　材不得不趨此　途、故　港影業已陷　　之嚴重情形、本人抵重慶後、將向當局告、以謀具體之解決辦法云、 
[新陸軍總司令　賈乃錫拜會港督　洪督羅　國爵士　即回拜]  
　　新任英駐遠東陸軍總司令賈乃錫、抵港接完任後、昨晨十時十五分、走督轅止式拜會港餐羅富國爵士、事前督轅門派有印度來福槍隊禮儀，、肅侯賈少將到臨、賢少將　車抵督轅下車後、先行檢閱、隨由港督中重副官引進與港督　談甚歡、數十分鐘夜、始興辭　總部、港督隨於十一時四十分、　車前往囘拜、賈少將並於午間與海軍司令的近空軍司令栢克互相拜訪云、 
[港蔬菜漲風已跌　九龍出產上市澳亦已解禁　汕頭廣州灣蔬菜紛紛運港]  
　　（水港專訪）蔬菜一項、爲日常所需、本港以環境關係、人部仰給於內地、溯自華南戰事爆發以來、港粵交通、遂吿斷絕、蔬菜來源、僅除由江門經澳來港一線、但爲數不多、當時本港菜商、恐來港絕跡、市價一致向上、漲風甚熾，菜心每斤售價一事，白菜每斤八仙、其餘　蔔芥菜等，每斤莫不售價六七仙、迨澳門當局限制出口令遽下、市面鋒佾一時、漲風之熾、爲歷年所罕見、白菜　種竟比常價漲至七倍、此時星洲滴値宣佈汕頭爲疫埠、　貨因此不能運銷星洲、　地菜商、乘機紛紛轉運來港、市塲賴此接濟、價格漸趨平復、香港汕輪每次載來白菜達數百件（每件約一担五十斤）有時多至千件、迨至上月中旬、九龍新界蔬菜出產、已屆全時期、市民利其貨鮮價平、汕貨購買遂形虛弱、在港市場徒如　花一現、日前　門當地供求均衡、限制出口條例、因之鬆懈、各貨薈萃、價格狂瀉、　賬運貨來港、得此自由日口手　、祇報關繳稅而已、此後本港蔬菜接濟、可以源源不絕、無絕市之虞、關於本港蔬菜來源、余本地出產外（新界九龍）、則有江門（經澳）汕頭、廣州　、及天津等地、本季以來、蔬菜市場、九龍出產獨沾鰲頭、江門次之、兵餘油頭廣州灣等地僅居末位云 
[除繳車租外所得無幾　九龍手車伕叫苦連天　九龍方面共　手車三百餘輛　批頭顏某之車日租達八毛八]  
　　關於　龍半島手申租價加至每月八毫一事、經見昨載、茲再將昨日調查所得情形錄後、查對共有手車公司五家、一爲黃　祥、地點廣束這一一六號、一爲顔成坤「中華巴士公司總司理）、地點廣東道一二二號、爲顏子安、地點卑利金街五十九號、爲周耀庭、地點華芳街七號屬、　爲茂豐、地點福榮街七、半島各地所有之手車、均上述五人者、計五家　有手車三百五十架、依靠手車謀生活之車夫約有八百餘衆、藥每一手車最低限度亦有兩人、分日夜班拖牽、有等多至三人者、此兩人或三人同拉一車、推出一人負責、向 
　　公方司面 
　　領車、及繳納租値、遇車有　壞、則由拉車者負責修理、昨報所傳九龍手車每日租値由本年　月起，增至八毫者、並非全體均增至此價、祇批頭顏媽芝一人、顫媽之向顏成坤及顏了安兩　批出手車十九、顏媽芝　車主批來祇每天五毫、批頭本人天每自得三毫、以；輛車　數、可凈賺五　七毫、每月溢利百餘元、三月前、顏媽芝因于車改換膠輪、又每日每車增價八先、共毫八仙士、現該十九輛手車法等以 
　　負担过重 
　　爲詞、請顏媽之低减至六毫或六毫半、顏不久、該手車伕等曾向警察交通部、請求設法、亦未蒙接納、至十月十七日該手　伕　乃以生活困苦為詞、再請華氏政務司設法、但仍無結果、各手單佚以不拉車則無飯吃、仕此事未解决以前、仍每日繳費毫八仙 
[德難猶　又一批對港　十人轉赴菲]  
　　德府厲行排猶政策、難猶之被逐離境者、日前有多批過港赴滬、港者亦有多、由此　難猶救　會招待、查　日太古綸船彰德號離港　、乘客中有此　德國難　十名、男七五三、乃日前乘渡飛將軍號由馬賽來港赴岷尼刺者、 
[深圳現況]  
　　深圳收　後的翌日、記者曾　同領島女了中學少年團、携仝慰勞物品前往深玔墟作第一回的勞軍，那時刦後的深圳正是餓犬踉　烏蠅載道，查無人煙，滿目荒凉，昨日我們再承梁縣畏費仁之邀·再往深圳商討救濟難民，乘便踏查深圳墟賭城及各村落，所見情形、已大不相同。如今把視察過寫在下面： 
　　邊境炮壘仍在 
　　我們是乘廣力火車去·車是開到羅湖站終點，遭裏距深　華界步行不過五分鐘的距離，中英邊的深圳橋，仍是堆着沙包築起炮壘、由幾個英印兵守衛着。行人來去幷不留難、祇要中國關員檢視後便可放行。過了貼僑，便是國境、右邊山上的無綫電台上，收放電波的兩座貼架，仍巍然轟立，不過台內一小部機件，總說已給×人拿走了。左邊便是當年盛極一時的賭壚，常有東方　術氣味的深圳酒店依然無恙，又生戲院史是止在興工修理，受炸燬的祖是戲院　的幾座小房子。 
　　會見警察局長 
　　深圳警察局原是遠仕深圳酒店的左旁，現在已改了責安縣政府的行署警察局則移出左　的一所房了。我們到　　處會見了前天代表梁縣長和蔣局長來港的周炳公君，再會到蔡副局長。談了一金，蔣周長也來了：他是一個頎長的漢了，面上雖然顯出了點病容，仍透露由颯颯的英姿。他是林人。我們先談了一番現目的戰况，和香港僑胞賑難的惺形，隨後蔣局長說：他是本朋一日囘到深圳去的·當時×人固然沒有，但維持治安的人也沒有，路上遺棄的二三千屍骸，旣嬰檢殮；地方的治安，更是要緊；游擊隊艾有他們的工作；而前任的張警察局長，因抗戰受傷留在香港，於是縣長兼游擊聽指揮官梁寶仁，便委他出來任警察局長。這職位從前本是由民政廳委的·但是戰時可由縣長去委，局畏固然委出，然而昔日警察的槍械，已一桿都沒有，警察留的也沒有幾多個。於是便由游擊隊方面借來武裝壯士卅名，分派各地去負責治安。今再編集卅名便裝的，現在負責深圳地方一切治安的，便是道六十名武裝和便裝的警士。他本來是預備去參加淤擊戰，不愿　祖任這　警察局長，現在不望前任的張局長能早日傷愈歸來，好把這　責任父囘他。蔣局長患的是瘧疾，昨天下午已到香港來入某家醫院留醫了。 
　　籌備民眾大會 
　　梁縣長本來約定我們，在深圳寶安　攻府五署會見的，可是梁縣　因要政，臨　到了南頭去、終於改約會期。我們別過蔣局長冉到傑圳壚裏去，墟裏的鄉民，已比前增加了好幾倍，商店也有不少復業。「深圳街市　的中場上也有了買賣，角啦，肉啦，菜蔬啦　一切部有，酒樓茶室也有三家開市，荔園是最早開市的一家，生意到也不錯。墟內的電燈　是由商人辦的，縣當局已通知他們早日囘墟。把他恢復。大約一學　期後可以大放光明，不再是黑暗世界了。墟內的軍民還預備在最近明聞舉行一個民衆大會，蔣局長幷預約記者是時要到深圳參加！ 
　　新四軍也到了 
　　深圳駐軍除了　擊隊外，有一五三師四五旅陳耀樞旅××人和新四　柴挺部砲兵連，一切駐和游擊隊　糧食都是由游擊隊指揮部供給，是每天按隊分發的，　府和警察局等機關的辦公時間、都延長由上午七時至下午六時·壚內也有不少逃囘的難民。都急待人們去救　呢！ 
本報特寫 
[厦門兒童劇團佳話　送行的小禮物]  
　　廈門兒童劇團原定十一日南渡，　因船期所阻，延至今大才眞的唱起「再會吧香港」之歌。 
　　爲了敬愛這一羣在苦難中生長起來的小戰士，記者樂得將該團的佳話，作一個簡要的作道。一來聊作爲送行的禮物，二來給記者九日的特寫加上一點補充· 
　　一、七歲的孩子叫爸爸要繼續 
　　努力工作 
　　前天晚上記者再去看看他們的時候，那個指揮歌詠很神氣，今年不過是七歲的施明新，正在專精　神寫信給爸爸。「......兒在這　的生活很好，如果做錯事有領隊與同志指正。我們十一日要去安南繼　宣傳了　請　不要　念......』這樣的寫　原就够動人了，尤其有趣的是末了寫着「祝你羅續努力工作』，當時記者稱讀他一番之後，就吿訴他寫信給長者末了要寫「康樂」「平安」一類的話。「努力工作」不大適合。旁邊另一位小朋友說：因爲他的爸爸在隔州做救亡工作現在被××監視着不大自由·所以　爸爸勿灰心，繼續努力工作．記者因此才恍然驚嘆---實在是偉大的時代，兒子亦叫父親要　力了， 
　　二，「早熟」的孩子演說時滿口名詞術語 
　　大前天晚　、在兒童團歡送會中打扮日本人表演得神氣十足的陳衷，他演購　滿口名詞術語、給人家印象最深的是「我們到了鄉村的時候，因爲文仆水凖低落、開展工作不像城市那麼容易，所以我們就用了游擊式的個別訪問』他們的領隊洪先生對肥者說：「游擊式的個別訪問是陳衷自個兒發明的新術語。王　憨生演說時名詞術語史多了，什麽「　服過上學運的缺點』『主觀條件，客觀環境』『資卒主義社會之教育把學校當商店　　生讀死書，教員當飯桶」『......』直是不一而足。他們　然最高是小學六年級或初中一年級的程度，可是，聽人家演講與　書多了，好新奇，善模倣，難怪其滿口名詞術語。 
　　三，幾個小作家 
　　他們有的善演雨，有的擅戲劇，有幾個却可以做「小作家」。他們到汕頭，惠陽各地都很留心練習寫作與投稿。成績最好的是林　聽與許岱君。營總有一請在廣州救亡日報發表的「旅程」還被選八「十日文萃」列爲「名作之林」。岱君前天在本報自由談發表了一篇『二日」------工作在全灣的報吿詩，亦饒有意趣。後姓實在可長、在苦難中生長起來的，更裏　「刮日相看」！ 
　　四、重清死猪仔的嚴肅生活 
　　他們在長　中的作品有集體創作的「大時代長征記」（已完成好幾萬字）如「小銅炮」壁報巳出版了十二期。在這許多小孩子的作品中，給記者印象最深刻的，是梁開明的一篇「　淸死猪仔」。原來，他們劇團中有的太貧睡了，梁君這　「糾糾的小英雄」（他楚小英雄一劇的主角）就來一個輿論的制裁，以後，大家就以不做食睡的死猪仔相警惕。「死猪仔」果然給他登高一呼而『肅淸」了。 
　　五，五談其到香港的感想與出國的希望 
　　記者逐個詢　他們到香港有什麽感想？，出國有什麼希望？他們大談特談，眞是頭頭是道。對於香港，他會指摘一般紙醉金迷，不知　難之嚴重的僑胞之無恥·瞼惡如仇，顯示了他們的天眞與警覺。對於出國的希望　得最有趣的是　耀來。他說：「我們此次出洋是兒童，不要以後回國變成老人。所以希望祖國抗戰早日勝利，我們兒童劇團出國，還要兒童劇團囘國一變成老人的想像多麽大眞，多麽耐人尋味！ 
　　六，勸告兒童保育院小朋友努力救亡工作 
　　前天------二晚------何艾齡女士招待他們到兒童保育院吃飯·與該院小朋友聯誼，這是很有意義的事情，記者聞訊，立刻前往參觀。×們同是給×人趕走出來，彼此談得很親熱，很有味·記者幾乎給他們感動得掉下眼淚。保育院的小朋友問廈門小朋友出國的經費是那裏來的？「是福建商會給我們演劇幕軟來的。外國船只得做生意，要錢，那管你什麼救亡工作，一點亦沒得優待」。要不是流　出來。他們那裏知道中國 
　　 
　　厦門兒童劇團團員：王　生作人與外國人的分別。保育院小朋友說他們組就有實星劇團，很幼稚，只是每星期六做給自已看看。廈門小朋友　熱情地　吿他們到外面公演，到各校和小朋友聯絡起來。 
　　此外，還有其他佳話不再多佔幅篇幅了。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[從風洞山傳奇說起] [  茅盾]  
　　前三天「自由談　上有鄒嘯先生談起了吳梅的「風洞山傳奇，云是　演明末瞿式耟盡忠事」；我未見此書，本來不應該妄來嘵舌，然而我猜想　風洞山　大槪是把瞿式耟之殉國強調着作爲主題。鄒嘯先生云此書演瞿的盡忠，而書名復為　風洞山　按瞿式耟與張別山（同敞）同殉國於獨秀山下，後葬風洞山，有神奇的傳說，詔殮葬之時，瞿身首不殊，面貌如生，忽張目左右視，詢以未得長次公子音信而然耶，目仍不暝，及告以「天子已幸南寧，師徒大集」，目始暝；---這都是極動人的劇情，想來　風洞山傳奇　或亦採入。明末諸忠臣，以瞿的臨終最爲壯烈，風洞山傳　奇如果把瞿式耟被執以至入殮作爲主題，原也可歌可泣了，我所以猜度　風洞山　的主題或者就是瞿式耟慷慨就義那一段事， 
　　在明末諸忠臣中，我對于瞿式耟的評價　比史可法還高些，這並非因爲瞿的環境比史可法的，更爲複雜，也非因瞿的應燮之才，比史可法高，而是因爲瞿比史，更富於『知其不可爲而爲之』的精神，史可法當然是一個大忠臣，然而我覺得他頗有點『拚死主義』，當福王初正帝位，馬阮之勢未成，史可法倘决心要先　安內！而後北伐，似亦非竟不可爲；然而他躱避了這對內的鬥爭，僅以督師江北爲事，他給我的印象是　勝則規復神京，敗則一死報國　是那樣的　拚命主義」。但瞿式耟的「韌性」則在他始終堅守桂林一事可以見之，他和史一樣是文臣　但他不勉強去帶兵，他始終把心力都用在籌晝糧餉，撫輯流亡，及協和各路兵馬這些上頭，這是對的。 
　　我覺得南明之亡，實不在沒有可用之兵與能戰之將，而在沒有一不能够統籌全局，駕馭諸將，把一切力量團結起來，把一些權奸貪汚掃除出的政治領袖------宰相或閣部；換言之，不是亡於軍事，而亡於政治。瞿式耟還沒有這樣樣大的氣魂和才力，史可法也沒有。 
　　話再說囘來，瞿式耟的故事倘使作爲一部文藝作品的主題，則我以爲應把範圍從瞿個人的事蹟擴大去。可以瞿爲中心人物，但是應把瞿那時代的政治軍事形勢也寫進去。首先，永曆這位胆小如鼠的皇帝是可以寫進去的，而當時「重臣」之一的丁魁楚聞警即走，三百多條船載了黃金二十萬兩　白金二百四十餘萬兩，然終于爲李成棟追及，財盡命絕，------這一個『抗戰』一的大老，也可以寫進去的；尢其値得寫的，是順德諸生陳邦彥，東莞進士張邦玉起民兵抗戰的故事，當時的情勢，是淸朝的佟李已佔廣州，珠江三角洲成爲「民兵」勤王作戰的地帶，而明兵則在梧州肇慶一綫，黔滇固猶是大明的天下，江西亦未盡失，湖南乃至長沙仍在明巡撫諸胤錫手中。軍事形勢並不怎樣壞，而廣州之李成棟旦懷反正之意。但是明朝一邊的政治問題太沒有辦法了，諸將旣不能協調，而朝臣有胆識者僅一瞿式耟，所以遷延年餘，瞿式耟終于只成了仁。 
　　自然，王朝的明，是不能和現時相提並論的；但是以古事爲題材，如能綜觀當時全局而論其成敗，或者意義更多些罷？ 
[「瘋人院」] [  列地]  
　　南非聯邦國防部長畢羅的夫人，最近和她的丈夫在歐洲作了一回旅行，在離開歐洲的時候，她對記者說歐洲不啻是一間瘋人院，這詁可以代表一般隔岸觀火者的心理。 
　　畢羅此次走謁歐洲各國當局，雖然向記者再三否認和他們談過殖民地問題，其實正是爲着殖民地的問題。他此行携有一個把非洲土地重新分配的地圖，在這個地圖裏面，德國人也有他們的份兒，不過分配的辦法，並不楚依照納粹的專員的意見，却是出自畢羅自已的匠心的。畢羅雖是在德國海岱堡養大的德國人的兒子，却無論如何不願意德國人在他的臥楊之旁鼾睡，他希望法蘭西，比利時和葡萄牙給別人以一個犧牲自已顧存大局的榜樣。他這回不遠千里從南非來到歐洲，就爲的要向各該有關係國家的領袖說出這個意思。 
　　年來在國際外交界流行着一個名詞，就是：現實外交。這種政策不管擺出怎樣冠冕堂皇的名義，骨子裏無非由於一點自私心在那裏作祟，它的策略是犧牲人家，保存自已，這種政策在目前不能脫沒有相當成功，那是因爲一般人之貪圖眼前的逸樂，忘却前面的危機的原故。這是卑鄙的句安心理的表現·他們忘却現在世界問題是整個而不可割分，各人有同舟共濟的義務。他們現對於在侵略者的貼蹄下，作救亡圖存的當鬥的國家，因爲暫時自已幷無切膚之痛，故雖　然表示同情之心，却不肯作實際的援助，反害怕貽累自身，惴惴然思置身事外，于是在歐法便有所謂不干涉政策，在美國則有中立法。有時且下一斷語，不分皂白把交戰雙方混爲一談，而稱之曰：瘋子。這是表示自已尙不失却理性。 
　　筆者從前在歐洲而時候，每聽到歐人談到遠東問題，嘗有過那樣的表示。現在他們大約不會這樣想了。美國人對干歐陸的糾紛，也往往有這樣的感想，但是我想因爲法西期在美國的陰謀，許多人恐怕已從此中覺悟了吧。卽如在畢羅夫人的本國及在整個的菲洲，納粹的德國和法西斯的意大利在那裏的大規換的活動，畢羅夫人當然不會熟視無睹，待到田時機成熟的時候，恐怕羅夫人也要成爲瘋子了。但是那時我應該爲畢羅夫人慶幸，因爲那時她也許才明白她的責任，那時她將與正義者站在一起了。 
[堆子（註）] [  魯雨]  
　　山脈一條條地憂鬱地排濟在　原始的荒野上，森森的叢林，在山風中嘯吼着，這專像是和世界絕緣的一樣，全找不出一點人類的温暖，山谷中喘流着潺潺的瀑布，終年不息地在似在訴述的人們的怨苦。在這壁陡羊腸小徑上，一路路的担着鑛子的力夫，有人人小孩和女人們。「海」「嘿」這被重祖壓出來的沉重的歌聲，淸脆地廻響在這死寂的山谷中。 
　　「你們從舍子地方挑來的」？我找着一个長着稀鬚子的滿臉憂鬱的力夫問。他像沒有聽見似的，連望都不望我一眼，也許他想這和你有什麽關係呢？兩二个十來歲的孩子，背已經被壓得　曲了，他們的高度和他們的年齡點也不相稱，在他們營養不足的黃瘦的臉上，滿流着大夥的汁珠。半坡上，他們把扁担放在自已的籮兜上，坐在上面牛喘着。 
　　「你們從什麽地方挑夾的？」我想這些孩子們决不會使我失望的。 
　　「從對馬溪那邊，有三十多里路拉！」那个較大一點的瘦孩子回答了我、 
　　「幾多錢一斤？」 
　　「一百錢一斤，我担了二十五斤，大人可以担一百斤。」 
　　「一天可以跑幾轉？」 
　　『那裏可以兩幾轉，來回有六七十里山路呵，我們大多是住在這堆子附近的。」孩子們全沒一點大眞的樣子，像成人一樣地回答着我，我在想米要賣四塊七八一斗，一角錢就有二吊四，他們在樣怎地生活呢？老遠就可以看見，堆子的濃重的搖洩的煙子。 
　　堆子像城牆堆子的方墩　一樣邊立着。上面有個斗大的洞，是投入煤炭和鐵礦的，吐出一口口的濃煙，下面是灶門，壁上貼着：「爐　菩薩在此」的紅紙。堆子的旁邊安放着大的風箱，四五個人在那邊有節拍的拉着，火舌跟　這節拍在灶門口，一伸一縮的。堅强的礦子，在這火熱的溶爐裏溶化着。一條條粗壯的手臂，多麽有力地在溶化那許多强固的頑石，在　門前面站着一個戴草帽的工人，那草帽也許是遮蔽　塵的，時候到了，他用那長大的鐵火鈎，把火門前的細煤灰推平，弄成一個長方的約一寸深的模型，用火鈞把灶門外和空氣接近而凝固的一部份劃開，美麗的飴糖般的紅赤的液汁流出了。發出支支的聲音，爆炸着美麗的燦爛的火光，流滿那模型後，再推上灰把她蓋着，等它漸漸地冷却。這些鄉間的工人，他們的生活雖然是堅苦的，可是他是那麼地良善，只要有飯吃就是好的，他們換班工作着，休息的人都燒着旱煙閒談；有些無聊地在還未冷透的貼板上烤着火。 
　　「有多少錢一月呢？」 
　　「一千三百吊錢一年，還要除火食，沒舍子剩的」。一個年輕點的老好的青年，囘答着我的問話，他在另一個爐面前和一個老頭兒打着鐵，他們每月都圍着一件布裙·衣裳多是補着疤的，油汗汚穢的，連有些人的臉也花着。 
　　「生意不好就要開除人了。」！老年人的臉上露出一點笑容·他們的舉動，多麽笨拙與遲緩。 
　　一間比較乾凈一點的土牆屋裏，安放着一張大　長方桌　一個瘦長子坐任上八位，翻開他人圓的眼睛，檢視這窗外領錢的一排排的挑夫，好像在說： 
　　「你們這些豬仔們，你是屬於我的。」左邊坐着一個圓胖臉的家伙，狡滑地打着算盤，右邊是一個十幾歲的靑年，把一張張的職票穿在貼籤上。木窗外全站着挑夫們，一個挨一個。 
　　在堆子的背後，有數丈寬的平地，比堆子高得多，靠　邊有一間小小的茅草棚，過稱就在這裏。站滿着一些挑礦夫，都在那裏等候，自已的礦子過稱一個個像木鷄一樣地　望着那個長着落腮鬍的大塊頭·半邊身子站在茅棚外面，一隻脚站在石墩上，當着稱，樣子挺神氣，他覺得這羣生命都操在他的手裏，每個人都挨次把自已的礦子挑去，放在稱上。 
　　「怎樣！你挑的是八十斤礦子，爲舍子只有七十斤了呢？你愉我的礦子，老周，給我扣他的牛工錢，檢視籤的坐在那裏塗改着。 
　　「先生！我沒有偷你的礦子呵」！一个中年的農夫模樣的挑夫誠懇地哀求着。 
　　媽的，你這混帳東西、你還說你沒偸麼？不偷落到那裏去了，未必寫籤　的人還害你不成，快點跟我挑起滾」·他不敢再說話，只好拾起被擲在地上的籤票，默然地挑去了。 
　　「你的呢？四十斤爲舍子只有三十斤了呢？」那老年人沒作聲，預備挑起走， 
　　「媽的皮！你這死母狗，連聲氣都不出一聲。」他老是担不走，好像覺得太沉重了。 
　　「你這老狗×的，要死了麽，力氣都沒有，還來挑舍子，不要把米吃貴了。」大塊頭起了抖　的腿，在老年人的腰上踢了一脚。 
　　「啊呀！」老年人像羊一樣地倒下了地，羣衆只好用悽憐的眼睛着看他。 
　　「這老狗×的，還會裝死·」大塊頭不在乎的樣子，又稱其他的一挑。 
　　「起米能！二爺·」一個年靑小伙子胆怯的去拉了他一把。 
　　被生活壓迫得沒有生氣的人們，永遠地被埋在土裏，沒一點反抗 
　　離開這裏太陽已經西下了，濃煙在黑森森的樹林中冒眷。火的熔爐在那裏　化着多少善良的生命。 
　　（註）堆子四川鄉村的鍊鐵廠。 
[江邊的低吟] [  野吟]  
　　我曾給你息過不少書信，在每封信上，我老喜歡寫：「我有一個遐思，在天邊，那遙遠。」因爲我曾處身在一個優美的境裏：眼前是江水悠靜地流，遠樹如煙，黃昏的風在水面拂起一陳縐我孤獨地彳　在江邊，循着那黃泥的山徑，嘴裏低低地吟：「我有一個遐思，在天邊，那遙遠。」 
　　有時，我曾在腦中泛起奇怪的夢想：如果有一天，地球和旁的行星都出了軌，而不幸地有點磨擦，你所躭着的家園，給撞開去，脫離了地球老母的懷抱·可是，因爲萬有引力的緣故，那毀殘的地球片·天文學家吿訴我們·依舊存在宇宙之間。而且，科學使地球上的人和它支部上的人可以互通音信·祇是不能過那空氣的稀薄層而　此會面......我開始有點兒恐懼，我覺後這　最悲慘的事件。 
　　於是，我寫信給你，老喜歡爲：「我有一個遐思，在天邊，那遙還。」你的回信　樣地有着奔馳的熱情，這使我感到温暖，因爲那已是北風勁利的時節，教開始感覺到初冬的嚴寒。 
　　終於，我心內已斷了鳴弦，我不再行，「我不再低低地吟：我有一個遐思，在天邊那遙遠。』因爲我知道，如更我冉這　寫着寄給你，等十年，等八年，也永遠不會得到你的囘件。。 
[癡人] [  五玲] 　 
　　在暴風雨的黑夜裏， 
　　一個癡人立在 
　　　顚簸的小舟中一， 
　　做着和平的美夢。 
　　滔滔奔蕩的波濤下， 
　　倒映着一絲顫動的燈影。 
　　癡人呆視着它歡笑， 
　　以爲和平在向他喚召。 
　　同舟人莫不向他冷諷熱嘲， 
　　他却像全不知曉， 
　　只顧一聲聲的高叫 
　　『和平的時到候到了！』 
　　癡人在歡笑，又在高叫， 
　　並且撩起了衣袖 
　　準備向無底的波中跳 
　　去追撈和平的燈影！ 
　　一九三八，十二，十三， 
 
 

Page 5

 
 
[有錢出錢有力出才　排球義賽將舉行　旅港嶺南紅灰校友隊發起]  
　　【本報專訊】我們　寄居這個「世外桃源」的香港、但國難嚴重至此、剌激太深、最好是少講話、多做事、有錢田沒、有力出力、然後對得住國家、 
　　廣州淪陷、運動界流亡到港的、其數不少、現在、旅港嶺南大學紅灰校友排　隊一班同志、打算幹一點有利於國家的工作、彈起舉辦排球義賽、巳徵求得聖保羅校友隊及培正校友隊的樂意帮忙、 
　　　一場於本月廿一日下午四時半、在保羅　塲舉行、由嶺南對保羅、第二塲廿三日同一時間地點舉行、由嶺南對培正、現育手建搭棚座、以利一般好觀此道的善長仁翁、所得門劵收人、全數撥交靑年服務團帶去振濟傷兵難民 
　　排　運動在香港、近年來每况愈下、技術水　低落、細查　因、頗爲複雜、現在得這一班宿將、藉義舉而提倡此道、實為、舉兩得也、（東郎） 
[足球游藝大會串　伶星兩隊點將錄　賽前有各種游藝助慶]  
　　中國婦女慰勞會、現定本月十五日上午二時、在跑馬地香港會球塲、舉辦伶星足球義賽游藝大會、屆時伶人足球隊有薛覺先、新馬師曾、朱劍飛、麥少忠、影界足球隊有吳楚帆、錢大叔、鄘山笑、伊秋水等、出塲比賽、杳該兩隊實力不相伯　、且此次表演、純爲難民請命、故兩隊健兒、定必　力以赴、一飽觀衆眼福也、時鐘聲銀樂隊亦到場奏樂，林祖國術社、錦東國術譯身學院、均蒞塲表演國術、各大商店則報效物品、由伶星兩界女藝人担任推銷、並由李樹分醫師到埸頒獎、該會將收入之鬥券及義賣所得之欵、　數撥交慰勞會、以爲濟難民之用、故希望　般富商巨賈、善長仁翁、踴　斜會、俾多得善欵、以救可憐之哀鴻也、茲將是日出塲球員、及游藝秩序列下、 
　　（影界） 
　　何大傻　伊秋水　杜字　劉桂　　周巨華　馮峯　錢大叔　趙　泰　楊君俠　廖謝　　吳楚帆　石友子　馮志　剛山笑　廖夢覺　倫敦　劉克宣　馮應湘 
　　（伶界） 
　　陳兆由　高容陞　韓德明　屈少雄　梁昌新　馬師曾　　軍　　麥灼榮　朱劍飛　羅傑雄　陸飛鴻　謝劍　蘇　錦　　麥少忠　余虎辰　唐炳芳　麥炳榮　　漢中　薛覺先 
　　（球証）荷蘭士、（旁証）檸檬、伊秋水、倫敦、（後備）國楨、梁日安、盧海天、又是日游暫及賽球秩序列下、（下午一時起）（一）樂（鐘聲銀樂錄）、（二）國技（林祖國術社）、（三）「抵抗歌」「發奪圓强」（胡　倫唱）、中西音樂拍和、（四）國衛（錦東國術健身　院同人表演）、（五）諧劇「傻仔理髮」（楊君俠、劉挂康、李醒魂）、（六）國術（林祖國術社）、（七）「大軍啓行」（吳楚帆曁大觀演昌硏究社演員合演）、（八）國技（吳鑑泉表演太極拳）、（七）端仇歌（李綺年）、中西音樂拍和、（十）諧劇差和尋妻」（伊秋水、大口何十一）國技（林祖國術社十二）電歌「總動員、一「義勇軍淮行曲」（月兒、小燕飛合唱）、中西音樂拍和、（十三）國術（錦東國術健身學院同人表演）、（十四）前進曲（伶星足球員合唱）、鐘聲銀樂隊領　，（十五）伶星隊球網在塲　　一分鐘，追悼死難同胞、（十六）開始賽球（伶隊對　隊）、李　芬醫生開球　、（十七）餘興（半　休息時間、由覺先聲表演國技　、（十八）伶隊對星隊繼續比賽、【二九）頒獎（由李　芬醫生頒給仕）散會、 
[青華書院昨開　冬季運動]  
　　貼崗靑華英文書院、昨日在南華球塲、舉行本年冬季運動大會、舊生囘校參加者甚衆、後由尹視學官蒞場頒獎、是日成績錄卜、全塲甲組冠軍劃澤、全場乙組冠軍鄧飛雲、全場甲組亞軍阮兆同、許明漢、甘景　、全場乙組亞軍賴錦雲、舊生　匙競走冠軍徐隆學、千五百公尺冠軍陳伯仲、又聞全塲甲組亞軍阮兆同、許明漢、廿景康一人、積分相同、故由三人同意、競捐義欵、以爲賑濟之用、認捐最高者爲許明漢、原定之獎品大銀杯、遂爲許生所得、學校　備相當獎品以獎阮甘一生云　、 
[廣大擬退出　女子籃球比賽]  
　　本屆全港公開女子籃球比賽、聯會方面、以廣大球員佘尙瑛、張潤蘭二人、有跨會之嫌、議决取消其資格、各情已見報戲、查廣大方面、以佘張確爲本校學生、而報名參加本校比賽、未有不合、他校同時爲之報名、其咎不在本校、亦不在球員本人、今被取銷資格、寔爲不公、因此已决定退出聯會比署、今日將正式去函聯會、 
[今宵女子籃球　華僑出馬戰培道　梅芳對西南提前六時半比賽]  
　　【本報專訊】今晚女子籃球賽、因港大尙在學期考試期內、所以首場港大對南華改斯、而將尾塲梅　對西南提前六時半舉行、七時半爲培道對華僑、 
　　看過前晚知行對華僑那一幕劇戰、印象很深、今晚華僑的娘子軍又出馬、和工力悉敵的培道競賽、定有看頭、 
　　培道曾挫雪花、華僑則被知行打敗、但未能以一時成敗論英雄、育今宵這兩隊又算出麽賬、 
　　本屆女子籃球、確實好看、聯會見景比情、決提高票價、這番生意經、端的不錯、 
　　華僑對培道、誰嬴面居多、難以逆料、你欲知如何收場、請到健身室去、包管令你滿意而囘、 
　　梅芳對西南、亦有看頭、梅芳　竟是本屆冠軍、嫵媚依然、相信西南不是敵手， 
　　在深、聯會送來一稿、是關於---二晚特別會　的、內容有三項議决案、細查此稿巳是明日黃花、不便刊出、請輸會諸公原諒、 
　　今宵四隊點　如下、 
　　------梅芳------ 
　　陳惠卿　伍煥英　葉美蓮 
　　黃寳珍　伍冠英　陳月梅 
　　盧慧嫻　梁　美　許鳳儀 
　　孫玉明　梁玉芳　邱炳棠 
　　------西南------ 
　　朱纖纖　吳瑞心　藝佩枝 
　　伍素貞　何浣湘　李　卿 
　　朱樹蘭　馮眞華　陳華眞 
　　勞月嫦　邱美利　陳翠容 
　　------華僑------ 
　　劉守光　饒惠貞　陳榮棠 
　　辛壁玫　籃松靑　陳顥琪 
　　吳玉芝　張婉蘭　陳華 
　　陳少慧　老慕端　陳燕卿 
　　------培道------ 
　　盤筱紹　許英華　劉倩影 
　　張華徵　羅少西　趙明正 
　　劉奕隱　劉美月　關淑貞 
　　梁慕貞　黃鳳珍　麥任曾 
[學界體育會開始　入會登記]  
　　香港學界體育　、前（十二）日假座港　中　舉行籌備會議、到籌備委員謝飛烈、葉弼臣，鄧志淸、劉滇光、鄧緝熙、潘友成、黃敦涵、巫大觀、故學成、梁惠綽、陳仿林、李達人、曾鼎銘、潘炳眞、廖華珍、盧松坡等廿餘人、公推　志淸主席、議决事項如下、（一）關於會員入會登記手續問題、議决（甲）製定會員登記表、（乙）卽日開始會員入會登　、以十二月十八日爲第一次結束期、（內）由出席各籌備委員負責分頭接洽會昌入會登記、（二）關於第一次理事會議召集日　問題、議　、定明十二月十九日假座港僑中學、開第一次理事會議、（三）關於提供第次理事會義修改會章意見問題、議决、由出席各籌委就發起人會議通過之會章草案、內容加以討論後、交鄧志淸、黃敦涵、兩籌委彙集各人意見、擬具草案、用籌委會名義、提供理事會參考、查該會組織、以謀港學界體吾事　之推展、健康敎育之促進爲宗旨、絕對公開、本港及九龍各校、均可加入爲會員、並由該校校侵或其負責代表、祖任當然理事、如欲加入者、可逕函該會通訊處、些利街港僑中學、電話二八八五六〇、或用電話通知鄧志淸、（堅道領婦女子中學、　話一七一零六）接洽云、 
[記者小型球隊　從新佈陣]  
　　香港中國新聞記者公會體育持項委員會、爲促進報界體育運動起見、各項工作、業已積極辦理、小型足球隊、亦於最短期間租成、昨日集中訓練、除各報社記者外、有排字印刷工　等數十人參加、訓練部主任朱赤子、指導有　、　益弗淺、而公會常務理事兼體特會主啼黃育根、亦有蒞場訓示、幷講食品慰勞、爲多得機會練習計、將干星期一日約漢英會作方誼賽、藉督切磋、是日出場陣　、擬定如下、個同業未塡徵求表而欲補請參加者、可逕與組　部主任黎之明（循環日報編輯部、每日---二時至二時）接洽、又體特會今日下午三時、假布盧舉行委員持別會議、商討一切云、查記者新陣容如下、 
　　馬兆華　潘崇愿 
　　劉希文　黃嗇名 
　　梁祝昌　黎紫君　程寶奇　馮貴修 
　　潘卓瑜　　　胡好　廖思慎　毛子明　黎之明 
[想到便寫]  
　　去　足球賽、球　因犯規被罰離場的數字已滅少、總會某委員認爲是個好現象、本　開賽以來、將近三　月了、球員犯規被罰離場的事、至去週才第一次發現、那就是米杜息的　尼、且看總會罰他停賽若十時日罷、 
　　昨晚新聞通訊社送來一稿、謂廣州大學女子籃球隊、以聯會决議取銷該隊球員佘、張二人的比賽資路、實爲不合、故决意退出比賽、想來這件事的是是非非、明眼人可以一目了然、記者不便置一辭、但覺得聯會的內部組　、根本有改善的必要 
　　前宵女芋籃球　第二幕、是華僑對知行、賽前、聨合委員數人、召集兩隊球員、取她們報名時交來的照片、逐個對照、可謂愼重將事了、不過、知行各的照片不知那裏去、臨時以一張　紙所出刊的照片爲對照、想來這手續實在糊塗、所謂愼重將事、適得其　、 
　　昨夕遇着徐潤培，詢他是否去西貢參加遠東網球錦標賽、他說：「　在還未定、假如我的哥哥（煒培）不同去、我亦「不去了、」 
　　張榮才到港多時、尙妾身未分明、去週外傳他將効力東方、卒未見諸事實、聽說他等候　重慶來的許文奎曹秋亭二人到港後、聯同赴滬、或投人　都隊、與孫錦　再合夥　，（球塲太歲） 
[籃球運動員的體格鍛鍊法] [  王學政]  
　　體格鍛鍊對於籃球運動的電要與足'運動昌無異、但是鍛鍊的方法稍有差別、籃球對於男女兩性都是一種很好的運動、籃球運動員的體格鍛鍊法也是不分性別的 
　　欲成爲一个優　的運動家、必須具有强　的體魄'　言之'卽是發達完滿的肌肉和强大的氣力、但是有許多人以爲　達滿完的肌肉祗適合於男子、對於女子是極子適宜的、這當然是一種錯誤的觀念、他們以爲女子如有像男子一樣的肌肉、就會失去女性美　是　成肌肉優硬（Muscle　bound）的弊害、其實女子很難得有像男子一樣的肌肉、試看馬戲班裏或在舞合上賣藝的女子、她們對體格鍛鍊所下的工夫實不在一般男運動家之下、但是她們仍具有圓滑的肌肉、絕不致影響她們建美的體格、 
　　對於籃給運動員最重要的是肩背兩部肌肉、投籃、傳球等動作如單用臂部的肌肉來控制是難得凖確的、種動作同時也要受肩背兩部肌肉的控制、其次、為腿臀兩部、「彈性」也是籃球運動的要索、欲增進『強性』非發達腿　兩部肌肉不可、比外臂腰腹三部亦不可忽視、 
　　「　軟性」也是籃球運動員的要素、有人以爲肌肉發達則會影響「柔軟性」和「彈性」使動作呆笨、這的確是常見的事實、但是須知這種弊害的形成、並非運動本身的造誤、乃爲運動時姿勢的錯誤或動作不澈底、或是運動過度、或是肌肉不平均的發達、 
　　所以欲發達肌肉必須注意、使各部肌肉勻稱、適合一定的比例、至少要使兩部對稱的肌肉平發發達、這就是脫、例如大腿前的四頭仲肌（Quadrfceps　Exlehslor　Muscle）須和大腿後面的頭肌（bfceps）對稱、卽平均發達、四頭伸肌控制兩腿直仲的動作、大腿雙頭肌則控制兩腿彎屈的動作、如，頭肌過度發達、雖利於兩退　屈的動作、但亦有疑兩腿直伸的動作、反之、亦然、上臂三頭肌（Triceps）與上臂雙頭以及胸部與背部亦有同樣的關係、籃球運動員的一舉一動都要十二分的準確和敏　、所以對於這　應切實注意、 
　　這裏所謂「柔軟性」也可說是富有『健』與「力」的意味、欲增進這種『柔軟性』和『彈性』除發達肌肉外、各部關節和筋、腱肌肉末端附骨之堅韌部分）的　鍊也是很重要的、（上） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......子夜琴聲 
　　Moonltght　Sonata 
　　是一部昔學愛情片、片中有音樂界久負盛名的　琴彼得魯斯基Paderewski、他現在已是七，五歲齡休養的時候、背別接受影片公司方面的敦請、才作此第一次現身銀幕的演奏、 
　　全片的結構、皆以彼得魯斯基和他的鋼琴演奏作爲故事的中心點、開始在一個聽淤擁擠華呢的音樂會中、彼得魯斯基出神入化的　奏、把弄着全座觀衆的情緒、特別是一對靑年的夫妻、名曲兩奏之後、聽衆要求再奏彼得魯斯是重奏一子夜琴聲」一曲、接着他口述那一對靑年夫　戀愛時期怎樣在愛情將近破裂的時候、受「子夜琴聲」一曲所感動而重轉和好的故事、同時也就是本片的故事、 
　　彼得魯斯基這名字、於我們或名有點生疏、他是一個極有天才的音樂家、三歲的時候就開始學習鋼琴、十八歲時便以此爲職業了、一八八七年（廿四歲）的時候、開始在維也羅巴黎和倫敦等地登台演奏、他的　術天才、博得不少盛　、當時批評界權威蕭伯納對他也極　識、再經過不斷的努力、而成爲世界第一流的鋼琴家、一生到處演奏、足跡幾遍歐美各地、數平前也嘗來本港演奏、同時他也從事樂譜的寫作、在本片中他有極美妙的演奏、 
　　除彼得魯斯基的演奏値得歡賞外、片中情節的　出、則略嫌沉悶、對白多於動作、不晚英國影片的風格、杳爾士法雷也已沒有像昔年在好萊塢　「七重天一、「同心結」時那樣的瀟洒動人了： 
　　皇后......攝青鬼 
　　Iuvisfble　Man 
　　克勞特倫斯主演、一張恐怖巨片寫醫學上發明了一種藥、吃了一個人可以隱去、所以便任意殺人、但結果惡貫滿盈、露出脚印、被人擊斃、塲面很緊張、相當可取、 
　　平安......飛來艷遇 
　　Passport　Husband 
　　好萊塢的影片、很多是描寫流氓和舞女、飛來艷遇也就是這一類的故事、當中安揷一個「性贛直、私戀舞女甚摯、寗入夜總會　侍役以求親近美人」的少年亨利、他叔父有一家造賭博機工廠遺留給他、有賭　機、便易和流氓連在一起、所以有戲可做、但他並不與彼爲伍、　報火警、把流氓一網打盡、也乙和另一女郎締結夫婦、 
　　全片介紹故事、不够詳盡、但導演剪接得很乾凈，幾個噱頭想來不大合理、但處理得很自然、在結構上還算緊凑、男女主角對我們很牛疏、他們演技確也平平、 
　　東方......馴懌伏兇記 
　　San　Queitfn 
　　描寫犯人生活的一張硬性影片、兩主角是潘脫奧勃朗同亨佛里波格、後者之演反派角色的能手、演出非常激刺有力、 
　　大華......不白之寃 
　　Actfen　For　Salander 
　　英國的影片到底脫不了沉悶的均面、男主角克利夫勃洛中的表演可說入木三分、充分表示一个高貴　軍官，因爲賴而受到別人的寃枉、認爲有不道德的舉動、又因爲人言可畏、內心的痛苦描寫得異常深刻、結果終究洗去了這不白之寃、假使導演能加以美國式的穿揷、此片一定能格外成功、 
　　景星...亞森羅賓續集 
　　茂文陶林　斯同佛琴勃露絲主演的　張偵探片、 
　　新世界......粉粧樓 
　　粵語片 
　　東樂......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------血灑自由神 
　　夜　------虎嘯枇把巷 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------水冰心 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------夜盜錦龍袍上集 
　　興中華劇團 
　　日演------二本桃花女鬥法 
　　夜演------羅卜救母 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、轅門斬子（馬連良）釵頭鳳（荀慧生）盜御馬（李椿春）昕子（露蘭春）小開門接夜深沉、柳靑娘接八　、合奏、一時時刻天氣報吿、虞姬求劍（廖了了、錢大　、倩影儂等）天香館留宿（薛覺先、千里駒）佳人不屬沙叱利、（廖了了、錢大叔、倩影儂）貞淫秘局（陳非儂、新細倫）牡丹亭　夢（廖了了、倩影儂）當陽救主（肖麗章）蘇武牧羊、桃花江、合奏、ZEK六時至十一時、六時特備中藥、由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）寶蟬送酒（盧榮近）、（三）愴情不慣　憑攔（盧榮近）、（四）譜子合奉、七時時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分、中樂唱片、木蘭　放下卷（鍾卓芳、譚秉鏞）、幽情、龍　　、合奏、七時卅分國　報告　聞、七時四十五分、中樂唱片、黃金台　譚"培、金少山）、　柳村、柳如是（荀慧生）、八時、徐宗科先生敎授國語、書名、標凖國語商業會話下冊，八時卅分，中樂唱片、四十二號街、女性的追逐、（李麗蓮）、八時卅七分、　講梁天來故事、九時十五分、中樂唱片、夜吹笛（胡笳）鮮花新婚（黎莉莉）、謝謝你（　燕燕）進　房（談瑛）九時卅分、瞽師何　華唱薛仁貴征東之小將軍衝圍求救、汗馬城士貴提兵、十時廿七分、中樂唱片、寶馬情姬（馬師增、上海妹）啼　皆非一少新權、張舞柳）烏嗚春澗、碧水龍翔、合奏 
 
 
 

Page 6

 
 
[英美將採一致行動　對日實施經濟報復 
　　兩國商部研究辦法中]  
　　【路透社倫敦十三日電】『每日先驅報』交外訪員稱、倫敦及華盛陌兩處、正在嚴重考慮、向日本施行經濟報復、美國商務部及英國貿易會專家，早已硏究報復方法，兩國之駐華大使、亦均曾向其本國政府報吿、日本確有意摧毀外國之商業競爭、故美駐英大使坎納第已被召囘國、同時英駐　大使林賽爵士，亦巳囘國、卽爲討論此項事件、現在英美兩國已成立諒解、如美國採取報復手段、英國亦採一致行動、如美國證實美國貨物遭受歧視、而禁止進口或買賣、則羅斯福總統有權將該國貨物禁正輸入美國、此種方法是否可用尙爲疑問、但對日貨增稅方法、已在詳細研究中、此固足以給日本一打擊、因日本出口貨物白分之五十爲輸入英美也、但如用此方法、恐亦遭受反報復之慮、故對于各種方法不能不極詳細硏究也、 
　　【海通社倫敦十三日電】英駐日大使克萊琪與日外相之談判情形、此間官方仍諱莫如深、但「每日郵報』與『　聞記事報』仍覺、英美二國與日本之關係、形將急轉直下、趨入新變化之階段、蓋日本方面始終以有系統的方式、驅逐央美商行於對華貿易圈之外也、又『每日先驅報』之外交訪員稱、倫敦與華盛頓兩政府、鑒於日本之行動係以整個的消滅各幽對華貿易爲目的、故正在嚴　攷慮採報復之方式、據該報消息。英美兩國商務部、已在共同研究雙方報復之方法，美駐英大使坎納地氏已奉召華盛頓、討論此一問題、而今日由美回國之英大使、亦將與英政府討論同一問題、聞美國方攷慮將美日商約中之最惠國條件一項，加以修改，如美政府果出如此行動、則英國亦必繼起效尤、惟英美一旦實施報復、則日本自必將更進一步、限制該兩國之對華貿易、故二國在尙未决定應採之方針以前不能不以極愼重之考慮也、凡農、巴特勒特氏在「新聞記事報」中發表意見相、日本之態度已引起英國之憤懣、最近此種憤懣心理、且在急劇惡化中、日人擬將日　滿　貨物以優待稅率運入中國、此舉雖尙不至有破壞條約之嫌、但確將影響他國之利益，故在明年年初、英美二國與日本之關係如發生大織化、殊不足爲奇云、 
　　【中央社倫敦十三日電】倫教巳接到日前日外相有田與英駐日大使克萊琪談話之報吿、路透社棎悉、雙方所談論者、係完全關於英國在華之貿易問題、此項會談將繼續進行、 
　　【路透社倫敦十三日軍】本社探悉、日外相有田與英駐日大使克　琪之談話、完全係非正式性質、故官方並不表示意見、再日方發言人及日本報章、雖迭次暗示廢除九國公約之意、而日政府本身則迄未有何明白之宜言云、 
　　【中央社華盛頓十二日電】代理國務卿威爾斯、頃向報界發表談話稱、關於駐日大使前於本月八日、與日本外相有田談話經過、該大使所提出之報吿、業已寄來國務院、但未有表示意見、 
　　【路透社倫敦十三日電】據「新聞記專報」記者凡農、巴特勒特氏所得消息、前星期問、日外相有田與英美駐日二大使談話時、曾鄭重表示謂、日政府之政策係逐漸將英美商人　逐於遠東經　舞台以外、惟有田　未直接作廢除九國公約之威脅耳、按日本此舉、勢將引起英美二國在他處排斥日本之貿易也、又據巴特勒特氏所知、英大使向日政府提出抗議時、日方予以籠統的保證謂、遠東關係各國間、如享有優先之待遇、勢必對中國有利、但『日政府此種保證、對於英政府之力量已日益減少、故在明年年初如有尖銳的因難發主、固不足爲異、』、『白明罕郵報』亦稱、「楊子江流域行將成爲各國之戰、主張自由貿易之國家、勢必與閉關主義之日本發生衝突、該報繼乃嚴車警吿、凡熱心對華貿易之製造家、應放大眼光、與有悠久歷史之在華英國商行來往、而不可假手於日人、此點忠吿並非出於感情作用、而實有現實的根據、薇在長時嗎內、英國商人對華貿易、勢將倚賴華人、而不必倚賴於日本人也、如在英國本國之製造家與在華之英國　人、能組成一聯合陣線、則必能挽回其一大部分之不益、否則如分道揚　而行、則必兩敗俱傷耳、 
　　【路透社倫敦十一日電】本日英下院中、有議員質問稱、靑島日軍、不允某一英國輪船卸下綿紗事、政府有所聞否、外次巴特拉答等、渠對於此事、尙無所聞、惟關於日本歧視華北各埠之英商利益事，政年已於本月一日再向日政府提出抗議矣、或又質問稱、上月十六日、天津英商會主席曾電吿日本力圖控中國白銀準備、請政府特別注意、首相對此曾加以考慮否，外次答曰「然」、或再質問稱、政府知該白銀準備、有一部份係存放於英國銀行否、外次答稱、據外相哈立法克斯所知而論、該項白銀準備並無存放於英國銀行者、或再質問稱、上海英僑咸恐日本政府處心積慮、欲關閉中國門戶、惴惴不安、政府將採何行動、以使彼等安心否、外次答稱、政府已向日政府聲明、英政府之態度係受華盛頓條約及其他國際條約之約束、凡憑片面行動、而改變條約規定之局面、政府均不承認之、並關　答於海底電綫被擾之詢問稱，外部禾接到關於大津英國商用海底電綫被擾之報吿、 
[德意日三國　軍事同盟　英外交界認難實現　德商反對政助日]  
　　【中央社倫敦　三日電】據每日電訊報稱、最近日方表之文件中、微露日本對英有加以新威　之意、日本最高當局認爲、若英日關係無法改善、則日本勢難再拒絕日軍部所提出將反共協定改爲三國軍事同盟之要求云云、路透社記者頃以此事詢之外交界、據謂、日方所稱欲將其反共民定改爲軍事同盟、其間有若干困難及錯綜複雜之關係、故難於實現、全已在進行中之三國談半、其目的亦僅在成立一　協定、使一旦日德意三國中之任何---國捲入戰禍時、其他二國卽須予以經濟及政治上之援助、又據可靠方面訊、德國商人因日本侵犯其在華之貿易及權利、已深感驚惶、故曾極力勸請德政府、勿再採取何項足使彼等困難更爲增加之行動、又據號察者稱、意大利在遠東方面、當不欲採取足以矚犯英國之行動、以免其對於英意協定之財政上的美滿希望消失云、 
[英援華會　賑我難民　聖誕禮售賣所　獲利四百餘鎊]  
　　【中央社倫敦十三日電】援華委員會所重辦之聖誕節物品售賣所經於九日由中國人使郭泰　之夫人主持開幕後、過去三日內營業極佳、將以所得利益、救濟中國難尺、迄今已得純利四百英磅、該欵將用於在華建立之國際和平醫院云、 
[法國會通過　新預算案]  
　　【中央社巴黎十三日電】今晨法國會財政委員會、已將一九三　年之新預算案通過、贊成者廿五票、反對者十七票、根據新預算、收入較支出多二千五百萬法郎、 
[張伯倫談　聘意目的]  
　　【中央社倫敦十三日電】昨下院曾議時、議員要求首相回國會保証、將來與意方會談時、不與意政府簽　關於　彝士運河及西班牙戰事之協定、首相張伯倫當即答復謂彼此次赴意　主要目的、僅在與墨索里尼作私人之會見、如有商談簽訂協定洋、彼必須提交國會討論、 
　　【海通社羅馬十三日電】英駐意大使潘斯爵士、昨日往訪意外相　亞諾、雙方談話費時約半小時、其內容則爲交換張伯倫首相訪意一事之意見、、 
[蘇日漁約談判　前途悲觀　臨時協定談判雖將開始　日本對蘇仍有積極備戰]  
　　【海通社東京十日電】昨下午日駐蘇人使東鄕又與蘇聯外交人民委員長李維諾夫會談結果雙方同意開始談　締結臨時協定、以代卽將滿期之「漁業協定」、過去廿　＼小時來日蘇間之緊張關係、雖因此表面上稍形緩和、然一般日人、則仍以爲『漁業協定』不能止式訂立、日蘇仍有捲入戰爭漩渦可能、日本官方對蘇作戰空氣仍頗濃厚、東條次官竟謂日本一方對華作戰但同時亦有對蘇準備作戰之必要云云、日方認爲最嚴重者、爲蘇聯給予中國國民政府之援助、因此日本不能早日結束對華之戰事、及早　開始建　所謂東亞之新秩序、日方以爲無論如何、必謀獲得根據撲資茅斯條約所得之漁業權，若蘇聯繼續置之不理，則或將訴諸武力云云、 
　　【海通社東京十三日電】據半官方昨日宣稱、日駐俄大使東鄉、已與蘇俄外交人民委員長李維諾夫、開始交涉、在範圍極廣之漁業協定示簽字前、成立一臨時性質之協定、管理目前漁業之事務、因莫斯科方面遷延、致使在本年底簽訂新協定爲不可能、故日方有此建議、日政府明白表示、要求在臨時協定內、應承認日本在一九三九年仍有以前之一切權利、同時要求卽速開、談判、以使在最近期內、正式協定得以成立、 
[英德國家銀行領袖　本日舉行會談　討論範圍將甚廣泛]  
　　【路透社倫敦十三日電】據半官方消息、德國國家銀行總裁沙赫特、定本週內　英、拜訪英國銀行董事長諾曼、據本社外交記者稱、此次拜訪、乃由兩人於事前接洽甚久、將來兩人討論何項問題、官方並無表示、但亦無驚人之結果、談論內容、涉及範圍甚廣、　沙　特對離開　國之猶太人及其他難民之財政情、或可提出多少讓　、沙赫特抵英日期、尙未公布、相信乃在星明三日、此間對沙赫特此來、甚爲注意、因最近報載、雙方曾以非正式但又授權之方式、進行談判、成立一新的英德商約協定、據經濟新聞報稱、英國之態度、以爲單以兩國直接貿易、實無簽訂協定之必要、故必須確定兩國在世界市場上之地位、相信德方亦不願談範圍狹小之直接交易、沙氏此行極可能調和雙方之見解也、 
[汎美洲大會　將發宣言　採取美洲聯合陣線　重申維持民主原則]  
　　〔路透社和馬十三三日電】汎美會議之和平委員會、現正攷慮一新提案、贊成美洲各國、迅即合作、及民取共同行動、以援助被歐亞洲方面攻擊之任何一國、具中有數代表、包括美國代表、主張受外國鼓動、而挑起內戰內、亦在此例之內、觀察家相信、大會行將通過一提案、確認美洲各國維持民主原則、以處理經濟及商業問題、但不簽訂任何條約、同時、阿根廷及墨西哥代表、現正起草一提案、請汎美大會出而調解西國內戰、 
　　【中央社秘京十三日電】第八届汎美洲大會、十二日賡續開會、當即組成和平組織委員會、俾將某某國代表團所提出之方案、卽要求彙集歷届大會所簽訂之協定、與公約各種唯一的外交文件者、提付討淪、幷研究組成一種機關、負責實施此項外交文件所規定之各項措置、和平組織委員會所當討論之主要方案、其一、乃哥斯　利加國代表幷依據墨西哥代表團建議而提出者、內容主張規定和平法規、其一、乃巴西、美國代阿根廷、智利各國所提出者、內容主張在美洲大陸和平受有威脅時、美洲各國宜相互諮詢、幷實行仲裁云、 
[法意兩國如開戰　英態度將如何　張伯倫稱並無條約義務　僅係根據法理觀點]  
　　【路透上倫敦十三日電】首相張伯倫、今日在下議院稱、假若法意一旦發生戰事、英國並無任何條約上之義務必要在車事上幫助法國、又議員向外次巴特拉詢問、英政府是否正攷慮廢餘凡爾賽條約問題、外次答稱否、議員復問一般是否猶認該　對簽約國均有拘束力、外次稱、此項問題過于廣人、不適於作如是之問答云 
　　【海通　倫敦十三日電】張伯倫首相令日在下院中答復某方之質問稱、德外長與法閣員之談判用意、英政府知之甚稔、再關於意國對於科西與突尼斯之要求問題、英法二政府亦在密切接洽中云、 
　　　人批評 
　　【中央社倫敦十二日電】張伯倫首相在下議院發表宣言稱、意法兩國若果開戰、英國幷無援助法國義務之後、各報均用大字標題加以登載、負責人則謂、首相所述、同係法理的觀點、英國切實態度如何、未可根據此項宣言、而　卽下一定評、外間發生震靈、乃凶誤解所致、實則意國若果向法國進攻、英國態度未必以法理條文爲根據、而富以英法兩國事實上同盟條約爲根據、至由意法兩國陸軍相對的力量而論、法國無需向英國乞援、特德國若果出兵援助意國、則央國卽當根據刻與法國所成立之協定（一九三六年三月七日、帶國廢止羅加諾公約之後、央國卽與法此兩國成立協定、規定各該國若未經挑釁而受侵略、則英國卽當出兵相助）、而予法國以助力也， 
　　法方態度 
　　【路透社巴黎十三日電】今日法文「秩序』報記者潘府那氏着論云、英張伯倫首相昨在下議院中表示英國對法並無何種保証、殊有魯莽粗忍之嫌、一旦法意二國發生衝突，英國殊無選擇其應付態度之可能、蓋意國如不知德國能否加以確實援助、自不敢向法挑戰、但張氏出言不愼、則易爲意政府所利用、意政府可使其國人相信、英法二民主國對於一切關於非　及地中海事件不能一致行動也、再法西斯報章、亦可供此藉口、而煽動反法之兇焰、又「每日報」述及意大利對於突尼斯之要求事件時表示三點如下、 
　　一、意國報章稱、突尼斯雖有流血慘劇、但兩星期來、突尼斯全境未聞有一人受傷者、二、突尼斯人口在五年中增加一倍、而里 
[英相在下院表示　重視美末爾問題　希望德國保證遵守法令　德報謂歸併僅時間問題]  
　　【路透社倫敦十三日電】英首相張伯倫、昨在下院論及美末爾問題時稱、美末爾選　後、財會內之大多數黨、有向立陶宛政府提出與立陶宛法律相反要求之可能、英國爲美末爾協定簽字國之一、當不能忽視此點、更因現在有德國之特別勢力、故已命駐德代辦會同法國大使、表示對於法令之保證遵守之希望、張氏又稱、德　並未止式提出歸還殖民地之要求、 
　　【路透社柏林十二日電】英代辦福白斯、今日至外部拜訪、由秘書伍爾曼接見、據悉、美代辦之行、係爲美末爾選舉事、特爲再加保証、同時法大使亦于今晨作同性質之拜訪、 
　　【路透社科斯十二日電】立陶宛總統斯米晚尼亞于今日連任宣誓時稱、歐洲危機日增、希望各小國小心、德國欲以友誼之手段而使美末爾成爲自治政府、但德國依一九二八年之條約承認立陶宛之邊界、對波蘭之關係始日益良好、 
　　【路透社柏林十二日電】柏林報界對于美末爾選舉之結果、認爲美末爾人衆一致、依附德國外交通訊報稱、選舉之結果、祇使誤心理之人認爲驚奇、立陶宛政府對于美末爾之新表示、祇爲將來發展之决　、漢堡日報稱、美未爾問題須由有關方面直接談判、方可用自決精神解决之、德官方對英代辦及法大使之來外部拜訪、認爲純係通常性質、 
　　【中央社柏林十二日電】今晨此間各報、批評昨日美末爾區議會選舉事、據稱、選舉前後結果、須俟一週　後、方能揭、但德國終必獲得最大之勝利、此間政界人士意見、與國外各報大致相同、僉以美末爾區之重新歸併德國、僅爲時間問題、但其他各方、則皆抱緘默之態度、比亞之人日則減少三分之二、三、如意大利尙有顧全一九三五年法意協定之意、吾人固可以片面行動、將該協定加以調　、總之、吾人可回溯舊時各協定中之條件而據各該協定規定則意方固可於每三个月、對各該協定車加攷慮也、冉意人在突尼斯所開闢，土地、不過七萬三千公頃、而法人所開闢者、則有六、三萬公頃、又意大利之投資額爲四〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、法國之投資額則爲三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、『共和國」報稱『意國之恫嚇、僅一陣熱氣耳」 
　　【中央社巴黎十三日電】此間消息靈通方面、對於英首相張伯倫在下院報吿之明晰、如爲歡迎、般人咸信、英國對意提出關於意國發生反法運動之說帖、頗有效力、而尤以英國表示英意協定之前途、將視　否維持地中海現狀一點、　爲有力、官方極、英法兩國間、雖無協定規定、萬一法國被見國進攻時、英國有援法之義務、但鑒於今年九日間英國對於保持法國領土之完整之關切、萬一法員發生戰事時、英國萬不致袖手旁觀云、 
　　【中央社突尼斯十二日電】此間退伍軍人協會，頃通過義决案、對于意大利之要求表示抗議、並力言法國人民與突尼斯居民、實團結一致、精誠無間云云、此項决議案、已由退伍軍人送興法國駐突尼斯兵團云、 
　　意報論調 
　　【路透社羅馬十三日電】張伯倫氏昨日之言論、此間各報今晨皆以大宇登載、如「通訊報」之倫敦訪員稱、」吾人或能希望張氏及時而下之定義、可使法國在妄作家之氣燄稍平」、再意京各報曾於議日前發出論調、謂張伯倫願將壓力加諸法　、强彼接受意方之要求、最近此種論調雖變、而仍希望張氐在訪問羅馬時、有權出而　裁也、 
　　【路透社羅馬十三日電】此間某報稱、意大利並不以爲突尼斯問題現告終結、除非比事得有公正和諧之解決、墨索里尼之發言人蓋達亦撰文、要求在吉布帝港成立自由區、拮讓出以前阿比西尼亞所有之吉布帝貼路公司之股份、蓋謂布帝吉一地、乃暗中進行反對意人利之戰爭中心、自征阿勝利後、法意利益已不限于地中海、意國利益已仲展至紅海及更遠之處云、 
　　德報助虐 
　　【路透社柏林十三日電】、有時爲戈林將軍喉舌之『國民時報』、今日發表一主要論文，擁護意國對於科西嘉、吉菩蒂及蘇彝士運河之要求、又『柏林時報』稱、『自阿比西尼亞屬意後、在外國統治下之吉菩蒂、已爲意大利帝國之出人要道、此必不可、今日之吉菩蒂港、殆爲歐洲利益之焦點矣』云 
[張伯倫　昨晚廣播]  
　　【路透社倫敦十三日電】且界觀察、極注員張伯　今日之演講、據本社外交通訊員稱、張氏對英國之外交政策、將有重要宣佈、張氏定子今晚九時四十分作四十分鐘之演講、並廣播于全帝國、及美國及意大和各地、張氏干未赴羅馬前、發此演詞、故一般人尤其特別重視、限猶人淸付賠欵無現金搜刮証券 
[敲骨吸髓　限猶人清付賠欵　無現金搜刮証券]  
　　【中央社柏林十三日電】德政府宣佈、猶太人應付之第　批賠欵十萬萬馬克、應在本月十五日付淸、猶太人所有之担保品証券等、均應俘入辦印外匯之德銀行內、非經政府許可不得提出、本月十五日到明付出十萬馬克應以現金支付、若無此現款、則各銀行應將猶太人所存之証券交出、補足此數下、 
　　【路巧社倫敦十一日電】第二批由德奧英之難童五百零二人、已于今日抵哈維去、由英國難民委員會招待、又有由柏林　此之一批三百人、將于明日抵此、 
[英積極整軍備　聘實業家組顧問委會　管理軍備改進各事宜]  
　　【路透工倫敦十三日電】關於　整軍倫事、首相張伯倫在下院稱、巳聘請實業家多位、組織一實　顧問委員會、管理軍備供給及出產遲延、和良、或困難之處、並可建議改進該計劃之實現、委員會由首相直援管轄、 
[法國關心日本侵華（續完）] [  東閔譯]  
　　四。德意日的聯合壓力 
　　在日本高唱一亞細亞鬥羅主義』之　，法國就不能把遠東的利害關係僅視爲地方的利害關係了。下面且將速東紛爭如何影響到法國外交政策的一般方針，約略叙述一下。沒有一個人會否定遠東與歐洲是密接地關物着吧！在歐洲大戰前，亞洲所發生的事件，給歐洲的時局以很，的影響，比如一九〇七年英俄兩國對于亞洲問題成立了英俄協定·遂促使兩國對歐洲問題的協商有　可能。又如以「滿　」問題爲中心的中日糾紛，卒使歐洲大戰後逐漸樹立起萊的集團安全保障度，蒙受重大打擊。德意日防共協定的成立，使遠東政策與歐洲政策比以前更爲密接。 
　　精確地估量防共協定的眞相與德意日的結合力，是狠困難的一件事，然而這個協定，確已成爲結合德意日三國，使遠隔在東西的三國能直接或服接對敵國的權益，作軍事上，外交上及政治上的政擊的手段了，因此凡遭德意日敵視的國家，非對他們讓　，就要將自分的勢力分裂爲東西兩方了，如果沒有地中明的雖局，英法對在遠東權益所受的威脅，一定比現在更要頑强去力爭吧！遠東局勢無論如何重大　法國决不能不顧糾紛的不洲與　張的地中海，而致事力於遠東的。 
　　五。美美法合作的可能性 
　　雖有以上的種種困難，但法國什集團的共同行動內，仍不辭與中國合作。對中國主權之完整，具有重大關心的歐美各國間，如有了密切的諒解，無疑的可以制止日本的侵略中國。如羅米愛最近所說：「黃禍」是由白種人養成的。縱使沒有歐美各國的全般提携，祇要英美法間成立諒解也可收與此同樣的效果吧！在羅斯福的芝加哥演說之後，特意召開的九國會議，也使法國的豐論界大失所望·美國輿論界界遠東的關心大爲減退，美國人想和在大西洋一樣，在太平洋維持中立。美國因爲恐怕在遠東方面打破了中立，與在歐洲方面也不得不因之放棄中立態度。所以美國不敢以槓極行動施之於日本，這是法國輿論界始終不能了解的一點。事實上，正因爲美國由遠東敵手·所以遠東從來的勢力的衡才被打破，而使日本沾利。十九世紀中，歐洲的各主要國羣起攻擊六國的「勢力均的政策」，但在集體的安全保障不能實行的今日，勢力均衡政策在遠東尙具有極大的價値！不管美國最近的態度如何，美國的　起是不能說不可能的。雖則固執着中立，但事實上美國人並非徹底能中立的。英法兩國對美國內請極行動的可能性是抱着很深厚的希望的。然而這　希望萬勿囂張，因爲美國的與論是曾自發頒發動的，歐洲向她哀求恐怕反爲不妙。英法政府當局屢次向美當局具陳對天合作的希望。張伯倫旭丹會談後所發表的公報裏面，極力聲明，英法兩國政府對遠東問題，是極希望與站在同一地位的第三國合作，俾履行關於遠東的一切國際條約所里的各種義務，以　護在遠東的權益。 
　　這個聲明，一面是給美國以愼重的求訴，而同時另一面却意味着英法對遠東問題的合作，到了今日，英法兩國的政策的連帶性，已非爲一種希望，而是一種事實，和在其他地方一樣，在遠東也已是很明確的現實了，和英法亦地中海及歐洲大陸利害關係一致一樣、英法在太平洋方面的相香關係也是一致的。　國對於中國的能土完整，門戶開放以及中國人的繁榮、一樣地具有深切的關心、然而英法兩國已的束去擁護比兩國在華的利害關係還要大的利害關係，那是什麼呢？那就是然烈的和平愛，（巴黎大學敎援鐵勒尼作，載FnteeJntaeintio-nla　Affafrs） 
小評 
[軍事外交形勢轉好]  
　　這幾天報紙上已經充滿了『樂觀』的消息，第一是軍事的　好、據十三日重慶電、我最高當局　吿軍事、說明抗戰現方由『×進我退』、第一階段×人一×我相持』的第二階段，我軍日趨進步，×軍逾形不利，最後勝利，確有把握；第二是外交的轉好，據十三日重慶電，謂倫敦華盛頓來訊，各國對我將有更多之物質援助，列强對日本損害彼等在華權益，亦有採取强硬行動可能 
　　在這種樂觀形勢下，我們應該注意的是：第一，要保持並增進這種有利形勢，必須堅持團結，持久抗戰，加倍促使軍事政治的進步；　二，隨時警防×人漢奸親日派離間分裂和平等等陰謀，打擊一切反對政治上外交上進步的主張和論調 
[英首相廣播演說]  
　　張伯倫於十三日晚重申外交收策，廣播全英帝國及轉接至美國與意大僅。當此德城鞭撻立陶宛凖備踐踏中東歐之際，當此意國要求突尼斯，威脅地中海之際，張伯是先生果能接受人民公意斷然結束慕尼黑會議以來的外交政策嗎？果能宣示加緊英法合作英美親善並增進英蘇友誼嗎？否則　旣不能　遏希特勒　墨索里尼的野心，亦將徒勞和平正義人士的斯望而已！ 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[抗戰中之法治]  
　　國家政治之窮通，其機運所繫，似至宏偉而微妙，然亦輒甚平凡。論者往往因有鑒於各政府機關治理效率之低弱，而卽相責以任賢使能；賢能不易得，任使不易稱，乃又付之一歎曰才難：其實關鍵所在，與其謂在求賢能而任使之，母甯謂在察不勝者而剔除之；夫罷不賢，免無能，政治之平凡者也。如有鑒於吏治之窳敗，官常之邪侈，於是相期曰廉潔政治；乃在上者諄諄，三令五申，在下者藐藐，陽奉陰違：整飭無效，付之一歎曰積重難返；其實關鍵所在，與其謂在建樹廉潔風氣，毋寧謂在嚴懲貪黷行爲：夫凟職溺職，法所不容，依法懲處，政治之至平日者也。忽略此至平凡之方法，或以所私而偶庇之，或以爲微而偶宥之，或以一念之仁厚而放縱之，曰以國家之大，國事之繁，凡此偶爾庇之宥之放縱之，皆屬無關宏旨；詎知政事壞敗於此者甚多。 
　　我國在抗戰之中，敵愾同仇，人心齊一：對蔣委員長尤絕對愛戴。顧於各級若干文武機關之人與事，尙多指摘。其間懷抱成見，恣爲吹毛求疵者：不顧實、際艱難，好作求全責備者；昧於個中委曲，輕於論列是非考，實繁有徒。亦有不可諱焉者，則事跡昭彰在人耳目。其行爲，或歛財，或凌弱，或廢弛職守，或濫用職權。其影響，或誤事，或殃民且禍國。親者痛心，仇者稱快，身受其荼毒者怨憤切齒。幸而此戰之性質，爲整個國族生死存亡之戰，爲抵抗外來暴力侵略之戰，軍民皆能理解忠於國事之天職耳；不然，若此戰而爲國內之革命，或爲其他性質之內戰，則凡此若干不妥善之事與若干不肖之人，其所埋下之切齒怨憤，必有使切齒怨憤者演爲離心行動之可能。誠以反感所驅，未可遏阻也。 
　　愛國者，以國家爲第一：抗戰中，以抗戰爲第一，個人感受之得失利害恩怨以及歡欣憤恨，當然不足與國家抗　相提並論，且應爲國家抗戰而儘量捐棄個人之所感受。然身任國家分職者，猶必澈底體認人類心理之微妙，以及士氣民心所關於國家抗戰之宏偉，不但維繫之於至善，且必以至善之努力而强調之。近有二事，蓋有强調士氣民心之功能者也。寧波防守司令王嘷南之處極刑，是其一也；廣東師長莫希德之交軍法裁判，是其二也。王嘷南在職之日，招搖弄權，商民痛心疾首，視爲敗徵。莫希德是否有罪，有待軍法機關研訊；在此尙未判决之日，不容吾人置喙；然在中央懲處廣東失職將領之决心下，莫部旣在大亞灣之最前綫，則身充師長之莫希德自應爲軍法研訊之對象。夫甯波人當然不因防守司令之招搖弄權而不擁護國家抗戰，廣東乃至各地軍民當然不因廣東若干將領之失職而不擁護國家抗戰。進一步言之，招搖弄權者而不處極刑，失職將領而不加懲處，固尙不致影響軍民之擁護抗戰。然國家對於不肖能執法相繩，則懲一儆百，固有其重大意味，而於軍民稱快之除，所以使士氣民心因是而更加昂進者，右裨戰局，尤非鮮淺。 
　　以國家之大，國事之繁，何能奢望，凡事之不妥善者，避免之下事前，凡人之不肯者，檳斥之於局外；此任何國家之所以必有刑律軍法，囹圄之所以必不虛設，死刑之所以迄未廢棄也。在此非常時期，人人樂於報國，乃有罪無可逭之防守司令，失職之將領，不惟不足爲抗戰之憾，國家之玷；抑且懲處不貸，尤足爲奠定抗戰建國基礎之助，竊願中樞政府此後繼續發揮此種法法精神，私者不庇，罪者不宥；懲所應懲，刑期無刑；在此軍事時期，表見法治莊嚴；則又抗戰之重要副收穫，國政必由是而放異彩已。 
　　　　　　 
　　（本報重慶特約航訊）毛澤東先生之論新階段------抗日民族戰爭與抗日民族統一戰綫發展的新階段------一九三八年十月十二日至十四日在中共擴大的六中全會的報告」，爲至可珍貴之歷史的文獻對時局有重要之分析與啓示，十二月七·八·九，十等日，連續發表於重慶新華日報，各方極爲重視，因特電重慶本報記者航郵寄港，於今日起全文專載，幸希讀者注意。 
　　同志們，我代表中央政治局向擴大的六中全會作報吿，我凖備說些什麼呢？我說的分爲下述幾部分：（一）五中全會到六中全會；（二）抗戰十五個月的總結；（三）抗日民族戰爭與抗日民族統一戰綿發　的階段；（四）全民族的當前緊急任務；（五）長期戰爭與長期合作；（六）中國反侵略戰爭與世界反法西斯運動；（七）中國共產黨在民族戰爭中的地位：（八）黨的七次全國代表大會。我要說的就是這些問題。 
　　同志們，在全國砲火連天全世界戰爭危機緊迫的環境中來開我們的六中全會擴人會，我們要做些什麽工作呢？我們的目的何在呢？我們一定要同全中國一切愛國黨派一切愛國同胞永遠的團結起來，克服新的困難，動員近的力量，在目前，停止×之進攻，在將來，實行我之反攻，達到驅逐日本帝　主義建立三民中義共和國之目的，我們一定要自由，我們一定要勝利------這就是我們的目的，也就是我的報吿的總方向。 
　　一五中全會到六中全會　（一）擴大的六中全會之召集 
　　我們黨的中央全體會議，自從一九三四年一月在江西開過第五次中央全會以來，差不多五個年頭了。因爲各中央委員分散工作於國內外各種不同的環境，使我們下能聚集一塊。此次則全了幾　同志之外，最大多數的中央委員都到了，而日到了全國各地許多領導工　的同志，使我們這次中央全會成爲第六次全國代表大會以來人數到得最多的一次，本來第七次全國　表大會凖備在本年召集的因爲戰　緊張的原故，不得不把七大推遲到明年。而當前時局向我們提出了許多的問題，必須作　確的解决，以便爭取抗戰的勝利，所以召集了這次擴，的中央全會。 
　　（二）五中全會到六中全會 
　　五年以來：我們黨　歷許多重大的事變。最大與最主要的　：由國內各黨派，各階級互相對立的局面，轉對了抗日民　統一戰綫，由國內戰爭統到了抗日戰爭。 
　　過去國內戰爭形成的原因，在於一九二七年不幸破裂了國共兩黨的統戰綫，這是由於當時的歷史境造成的。 
　　抗日民族統一戰線的政策又是怎樣形成的呢？乃是由於新的歷史環境。大家都　非常明白，自　九八事變以來，中華民族的×人日本帝國主義，經過　略東四省第二步驟，進到準備並實行向全中國侵峪的第二步驟。　種空前的歷史事變，使得國內國際情况都發生了變化。首先變化了與變化着國內各個階層，各　黨派，各個集團之間的相五關係，同時也變化了與化化着國際間的相　關。因而我們的黨，根據這種空前的歷史事變，根據新的國內國際關係，沿着遠在一九三　年就已開始採取了的新的政治立場（二個條件下與國民黨內任何願意同我們合作的成分打立抗日作戰協定）的道路，把它提過到抗日民族統戰線的新政策，因而　表了一九三五年八目的宣言，年一月的决議，一九三八年八月的致國民黨書，九月的民主共和國决議，並且根據了這些，使得我們能够在當年　二　間發生的西安事變，堅持了和平解决的方針，並於一九三七年二月致國民黨三中全會一個團結抗日的具體建議。去年五月，召集了一次臨時性的代表大會（名日蘇區代表大會，有當時　區非蘇區及打軍代表參加），通過了「抗日民挨統一戰綫在目前階段的任務」，批准了紅軍實行改編爲國民革命軍，蘇維埃實行改爲民主制。這樣，就在事實上由國內戰爭的狀態轉到了開始建立抗日民族統一戰綫的新時期。當時中國國民黨也逐漸改變了它的政策，逐漸轉到了團結抗日的立塲。假如沒有國民黨政策的轉變，要建立抗日民族統一戰綫是不可能的。那時，救國團體在許多地方有了糾織，其仙黨派亦有了抗日要求，由於國共兩黨雙方政策的轉變，由於蔣介石先生的領導，由於全國軍民的擁護，中於其他集團與其他黨派的協力，就使得日本帝國主義滅亡全中國的侵略取驟，遭遇了前所未有的全民族的反抗。去年七月七日蘆溝，事變發生之後，全中國就在民族領袖與最高統帥蔣委員長的統一領導之下，發出了神聖的正義的砲聲，全中國形成了一個空前的抗日人團結，形成了偉大的抗日民埃統一戰綫。蘆溝橋事變後的第二月，卽去年八月·我們黨發布了一個抗日救國的十大綱領。同時　八路軍改編完成，開赴華北作戰。九月二十二日，我們黨發表了公開宣布以三民主義為基礎與國民黨精誠團結共赴國難的宣言。第二日　國民黨，國民政府與國民革命軍的最高領袖將介石先生發表了承認共產黨合法存在並與之團結救國的談話。從此以後·以國共兩黨爲基礎的抗日民族統一戰綫，就完全建立起來了。十二月，爲着鞏固與發展抗日民族統一戰綫，我們黨又發表了願與國民黨不但合作抗日而且合作建國的宣言，此時未久南方的紅軍游擊隊改編爲國民革命軍新編第四軍，開赴江南作戰。從此以後，抗日團結便日益進步了。 
　　同志們，這種由兩黨十年戰爭轉到兩黨重新合作，並在極端困難的條　之下執行了這個轉變，奠定了兩黨長期合作的始基，是經過了許多的艱難曲折才完成的。然重由於中央與全黨的努力，總算是完成了。共產國際完全同意我們黨的這？新的政治路繞（共產國　决議，九月八日『新華日報』）。並　了中華民族的勝利，號召全世界各國共產黨與無產階級援助中國的松日戰爭。 
　　同志們。假如沒有國共兩黨爲基礎的抗日民挨統一戰線的發起，建立與堅持，如此偉大的抗日民族革命戰爭之發動，持久與爭取勝利，是不可能的。現在全中國全世界的人都明白：中華民族是站起來了---一百年來受人欺凌，侮辱，侵略，壓迫，特別是九九一八事變以來那種難堪的奴辱地位，是改變過來了。全中國八手執武器走上了民族自府戰爭的戰場，全中國的最後勝利，卽中華民族自由解放的曙光，已經發現了。 
　　我們知道，我們今天的這一偉大民族戰爭，和中國過去一切歷史時期的戰爭都，相同。因爲這個戰爭是爲了把中華民族從半殖民地狀態中從亡國滅種危險中解放出來的戰爭，而且這個戰爭是在中華民族歷史上最進步的時期進行的；同時，又在我們的×人日本帝國主義自尋死路走向崩潰的時期進行的；同時，又是在全世界先進人類正凖備着空前廣大與空前深刻的鬥爭力量以仙抵抗與戰勝德意日法西斯魔王爭取世界光明前途的時期進行的。這樣三方面因素的結合------　中國淮步並且繼續淮步爲主要基礎的三方面的結合就保證了我們的抗日戰爭一定能够最後取得勝利，而自　解放的新中國一定要出現於東亞，並成爲未來光明世界中一個極重要的組成部分，這樣的一個中國，不但將造福於四萬萬五千萬中國人，而且將造福於全人類。（未完） 
[揚子江之秋] [  尾崎士郎作　林煥平譯]  
　　前記 
　　作者尾崎士郎氏，是日本純文藝派的中堅作家；在文壇部隊的陸軍班海軍班的全體全作家中，他與評論家杉山平助，算是自由主義色彩最濃厚，最沒有令人討厭的下流氣的人了。文壇部隊的作家們已寫了好些作品，但幾乎沒有一篇有點藝術的氣息，內容更談不到。尾崎這篇東西，原文載在十二月號「中央公論」。它有幾點値得我們注意：第二，軍的派遣這文壇部隊上前線視察，是想他們替軍閥的「侵華聖戰」歌頌的。但尾崎這作品一點沒有給軍閥稱揚，却相反地表現了新四軍及其他華軍的英勇抗戰給予日軍的困難與損失。第二。它要露了日本軍閥的怯懦性，怯懦到怕華軍襲　而不敢去大小便，做長官的·大小便時叫士兵陪着看守才敢去。第三，他完全把軍閥交給他的「頌揚」使命忘掉了，只沉醉在自然的　寫。第四，作者雖然也表現了自已的怯弱，但却隨處表現着與同船人格格不入的孤獨。第五，全文是非常　美的完整的藝術品。因此，便樂得給他翻譯譯來了。文中有三敷句，微帶「愛國」色彩，這間接會是給軍閥吹牛的·我索性把它勾掉了。我是不主張無批判地豪無取捨地翻譯戰時日本的東西的。譯者。 
　　船一動，電影便立即閃進視野裏來了。空中吹來的狄色反映在濁流裏。昨天，從南京天文台上看下來的時候，是很像一條滿是壓埃的赤褐色的寬道路，死氣沉沉地·匹練似，那就是揚子江。揚了江不是流着，只是遠無際崖地延續　吧了。我們所乘的「××丸」，是軍用船中的優秀船，聽說是外國在某造船公司定造的，成了抵　，正　作　煩的交涉時，便卽刻被扣作軍用了。因爲船是新的，所以坐得心情很舒服。從幾天前，說是藏在左岸山陰裏的敵人（指華軍，下仿此、譯者），開始砲擊了，所以船員全體都緊張着。據說是海軍的掃海工作好容易才打出一條小航路來，但兩旁却又埋着機雷了。 
　　我的房子在左艙，同室者是詩人佐物籐之助。隔着機關室，在右甲板橫邊的房子裏，住着淺野（日光），富澤，丹羽·川口。我這方面，有砲手的房子，因為很熱。大家都開着門，或午睡，或看雜誌。這隻船上甲取和下甲　都裝着兩門砲，所以一被敵人砲擊，便立刻可以應戰了。穿着一件單襯衣，走上中板去，看到在午後的　光裏，三機編成一列的轟炸機合成十八架·迅捷地從船上飛過去了。映進眼簾裏的，只是像溶融了泥濘似的渦流和埋在對岸的蘆菉的一壁靑色。 
　　我到長江來，好容易心情才得到着落了。從上海到杭州·蘇州，南京夫憑吊戰跡的幾天裏，我是被氛圍氣的波浪所煸惑着而渡過了的。那是感覺到，在長江的濁之前，自已好容易才怡然地投進自然的懷抱裏的·沿岸的山叢裏陽光是美　的，太空，水色，都充溢着秋天的閱致。一看着水，就像投身在自然之中那樣的感覺，漸漸地淸楚起來了·到現在爲止，無論去那裏，都對　自然有距離的，但現在却在自　　了。若是坐飛機，到九江只需兩點鐘就可到了；船的逆航，却最快也要四天·我覺得坐船坐得對了。說到氣候之　，那簡道是沒有話說了。我覺得我有生以　從沒有遇到過這樣的天氣。只要能够一個人慢慢地思考着東西，那簡直是不知道怎樣地愉快了。脫了襯衫，裸體試試看，但一點也不冷。這兩三尺來傷了風，但不可思議地發燒似乎豁然消散了。就那樣地胞進船室，躺在床上，從軍襄裏拿出「杜詩」來讀了。是在戰塲的空氣裏的關係嗎？文字是一個一個的沁進肺腑去似的。 
　　近有平陰信，遙憐舍弟存：側身千里道， 
　　寄食一家村一烽舉新醋戰·啼垂舊血痕； 
　　不知臨老日，招得幾時魂。...... 
　　我從前每觸悠閒的空氣，就起戰爭在何處之感，但如今不是這樣。這悠閒是從戰爭中產生的。一出去甲板，已經看不見山，連綿在視野裏的，只是蘆荻的靑色。我把望遠鏡放進眼邊透視了蘆荻的岸堤了。於是，忽然看到了出乎意外的東西。育色的沙濱在鏡頭中變成了草原，從那裏，慢慢的水牛之羣動起來了·呵呀------我正這樣想着，却又看到水牛背上乘着什麽黑色的東四了。把眼光凝視着，那黑色的東西漸漸地變成人的形態了。是中國的小孩子·他把手兒放在嘴唇邊詠吹着什麽笛子似的。我忘記自我地茫然地看着·從蘆荻叢中會浮起這樣的繪卷似的風景來，簡直做夢也想不到了。我簡直是窒息着似的心情。小孩的輪廓更加淸楚了。在那背後，還看到拿着棒快活地走着的中國人的姿影·我的胸懷充滿着感激。我們現在是在戰爭中啊------我卽使這樣說給他聽吧，那也彷彿是假話似的。這一個　間的快樂，恐怕我畢生都不會忘記吧。長江是那樣地充滿着幻覺，很像是沒有慘禍的影踪那樣的閑寂的田園風景，活現在蘆荻之中，在今日是誰能想像呢？這正是童子騎在牛背吹笛的岡畫。我感嘆自然之偉大了。對于中國的民衆，長江是自然造出來的母胎。我的心胸裏彷彿對什麽東西也不知道地充滿着感謝之念。恐怕只有那邊的孩子們才能够說是被抱在自然自懷抱裏。 
　　一放下了望遠鏡，夢似的風景，就無踪無跡地消失了。------視野的盡處·再變成了靑色的盧荻之原。農夫，水牛，吹笛的童子的姿影，都在茫茫乎掩埋着岸邊的蘆荻業中埋沒了。看看鐘。是四點鐘。遠處到蕪湖的山丘了。我感覺到帶着一副望遠鏡來確實是一件好事情了。長江的風景，要沒有望遠鏡是有不到的。是從映在肉眼裏的單一色彩之中浮出複雜的色彩畫的。　轉向左岸，傾斜山丘連綿，田地裏看到老百姓耕種的姿影。這也是最初看來像是在靑色的原野中白石點點地浮起來似的而巳。用望遠鏡一看，那是穿着一件單衣在耕作着的農夫。大氣是凉而寬慢。我的心在看着看着之中溶進自然裏去了，那旣不是不可思議，也不是怪幻。長江是以原來的姿態躺在那裏。我去年去八達嶺的時候，感到了大大地使我聳肩的自然。但是在這裏的，却不是重壓。（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訊 
[我軍克復浙北烏鎮]  
　　【中央社金華拾三日電】此間頃據報、上月拾三日晨、我軍反攻崇德以北之島鎭、下午一時將該針克復、新塍嚴墓之×聞警、卽向嘉興潰竄、該兩地亦先收　後爲我、 
[湘鄂路我清掃戰場]  
　　【中央社平江拾三日電】湘鄂公路自我攻克馬鞍山石潭碑後，拾三日晨起、從事掃淸戰場工作、本日前方戰事轉趨沉寂、 
[×斷色漢法界水源]  
　　【中央社重慶拾三日電】漢口外訊、據確息、本月三日、當自來水已修復、特三區已開始供給水源時、有日軍若干人、闖入法租界將水管封鎖、幷將繼管移去、足證日軍係蓄意斷絕法租界之水源云、 
[奧×勢窮力凖備退守廣州　酋安藤少將急電東京乞援　主張以三十萬兵力與我決戰]  
　　【本報十三日廣州專電】華南×軍主帥安藤少將、鑒於其可指揮之兵力薄弱、故對將來之戰略問題、大爲躊躇、茲據確息、安藤部下不過六七萬人、殊不足以冒險深入、且廣州附近我遊擊隊、到處皆是、隨時向×襲擊、×軍不能越西江區之三水一步、粵漢路以東、亦僅進至從化爲止、安藤現已急電東京請援、並力主以×軍三十萬人、與我軍百萬人、作一大決戰、但目前安藤旣無此三十萬兵力、而我軍因採取守勢、自又可任意選擇作戰地點、×軍不得已、乃祇有向我內地市鎭鄕村、濫施轟炸、以期搖動我人心、但我軍民敵愾同深、其計决不能售、再×軍自由淡水潰退後，現方在廣州陳約三十英里之增城、負嵎頏抗，但仍凖備於不得已時、退入廣州，背城借一、 
　　【透社東京十三日電】東京官方宣稱、華南派遺軍總司令安籐、向蔣委員長挑戰、擬在華南平原作主力决戰、日方現有精銳軍隊三十萬、故請蔣委員長率大事百萬、一決勝負、得以早日結束中日戰爭， 
　　【肇慶快訊】西江正面、地勢艱險、且有重兵駐紮、故×南犯、佔領九江古勞，對外揚言進犯江門、實則企圖沿（高）要（高）明公路、取道高明、斜出新墟、白土、金渡、攻我肇慶側面、我西江軍事指揮當局、除電令第五　擊匾團隊加緊防禦外、並調一五二師陳章部、由新興增援高要白士一帶、×軍進犯必受打擊、 
　　【曲江快訊】反攻粵垣軍事、自我軍經月餘怖置、已有精密配備、駐韶軍事當局、對會攻進程、會召集高級將領會議、決定分三路挺進、進攻目標、決向增城反攻、其反攻路線、中路由從化南開、以太平場爲根據、直壓增城、進攻正果，此路由第四路事所部担任、李振球任前敵總指揮、黃植楠座鎭太平塲、策劃軍事、四路軍精銳部隊續在佛岡南開已由某將領統率，一路則由清遠英德斜下、此路聞由張發奎部負責、關於東路一線、我乘大勝餘威、大軍已由博羅向增城進廹，聚殲殘×、增城之×可千最短斯內肅清、西江軍事、肇慶四會以迄沿江西上之兩岸、均滿佈精兵、我各路大軍、將于週內更有進展、總攻廣州、或可實現矣， 
　　【海通社重慶十三日電】廣東戰局，華軍軍復惠州與博羅後、現向增城推進、日軍在廣東省內所佔之城市、不能固守、唯有集中兵力于海岸與鐵路附近、聞有日軍二師、在北海附近登陸、企圖進犯北海、但華方報吿、日軍屢圖登睦、均被擊退云， 
[國際形勢好轉！　美政府允貸我鉅欵　數額五千萬美金合同即簽字　英將繼美作財政援助]  
　　「本報重慶十三日專電」刻據某方可靠消息、美政府已允對我貸欵美金五千萬元、借欵合同、不久卽可簽字、又聞英政府或將繼美政府之後、予我財政上之重大援助、我抗戰前途、得英美二友邦之資助、益有把握、 
　　【路透社重慶十三日電】此間華方、得悉國際對華情勢較前好轉後、樂觀情緒、顯甚普遍，一般人根據英美兩京之電訊、預料華方將可獲得較多之物質援助、並抖各國為保護其在華之商務利益起見、對日本或將採取强硬態度、華方尤注視倫敦方面，蓋此間一般均認英政府未來之政策、對於中日戰事、將有極重要之影響也，按目前此間之空氣、與一月前對國際形勢悲觀態度、顯然有異云、 
　　【路透社重慶十三日電】美駐華大使詹森、于昨日離此乘汽車赴昆明，續道返華盛頓、向總統報吿最近中國局勢、華報界認美大使返國有極重要之意義 
　　華中外商全被排斥 
　　【路透社上海十三日電】日方圖獨佔長江航運及墾斷華中貿易、現特組織一「揚子江輪船運司』、設總公司于上海、據傳此新公司已于十日曾召集會議、選出董事五十人及華人經理一人、幷定于明年正月開始以十六艘商輪按班航行各煩、外商船公司對之、深感不滿、據「字林　報」得一正式估計、若日方實行屬佔長江航運、則外商輪給公司，將感受百萬元以上之損失、衆信此新公司、爲日本「興中公司」之附屬機關、目的爲獨霸長江航過、及壟斷華中貿易、此公司與「中國內河輪船公司」、性質相同 
　　【中央社重慶十二日電】漢口外訊、美商會頃復電美大使館、謂日本所施之種種限制、及其封閉長江之事、已使漢口美僑商務、完全停頓云、又訊、現漢口江漢路一帶、已有若干日商店建立、售買各種日貨、 
　　（尙有重要消息請閱國際版） 
[南京陷落周年]  
　　渝各界舉行紀念【路透社重慶十三日電】今晨此間各華字報、皆發行特刊、記念南京陷後之一週年、南京同鄕會、今日下午、舉行全體大會、各華報亦以一致論調發表紀念文宇略稱、『自南京及徐州廣州及漢口淪陷後、吾人莫不憂心如擣、然吾人抗戰之决心、則　未减輕云』、 
[國際形勢惡化　近衛聲明　決定展期發表]  
　　【中央社重慶十二日電】東京訊、日首相近衛原擬發表聲明、現已决定延期云、 
[滇省設立　大規模紗廠]  
　　【本報昆明十三日專電』中國交通兩行與滇省、合組二萬五千支紗廠、今日開成立會、並選出董事監事、 
[中央宣傳部　約出版界談話　法名作家抵滇]  
　　【本報昆明十三日專電】法作家沙都能、代表，巴黎晚報來華考察、將赴重慶、又周佛海十三日約出版界談話、 
[周海講　戰前後形勢]  
　　【中央社昆明十三日電】十二日中宣部長周佛海、在省黨部擴大紀念週演講、題爲抗戰前後之形勢、聽衆有各機關團體學生等二千餘人、周氏結論謂、全國如能統一意志、團結精神、集中力量、整齊行動、同時復致力十物力開發、則目前之環境、雖屬困難、最後必能以吾人之堅忍奮鬥克服障碍、而達到抗戰勝利建國成功之目的云、 
[沿江戰況　皖×圖犯繁昌鄂境之×續撤]  
　　【中央社靑陽十二日電】大成山亮石山、于十日夜九時失陷後、×卽向我鍋冲（甘山鋪東三公里）了山鎮（甘山鋪樂八公里）一帶犯進、激戰數小時、鍋冲了山鎭冉陷×手、窺×用意　有由順妄東犯繁昌心圓、 
　　【中失社南陵十二日電】九日上午八時竹絲港之×、約三百餘、突向我殷家咀（奎潭鎭東）攻擊、我守軍　排英勇抵抗、傷亡過半、該排排長、身先士卒、奮勇衝、手刃×軍數人後、亦壯烈殉職、現殷家咀情况不明， 
　　【中央社富德十二日電】鄂境長江埠附近直河口，×、約千餘人、十日續向漢口撒退、 
[漢口附近　日機三架　傳被外艦擊落]  
　　【海通社倫敦十三日電】據上海報吿、美法砲艦在漢口附近、擊落日轟炸機三架、惟此事英外部至午仍未接有報吿証實云、 
[滬白銀運美　被扣案已解決　英美領事交涉結果]  
　　（中央社中慶十二日電）滬訊、自美國大通銀行、于月前運送白銀出口、被日方所阻後、美大使曾派員調查詳情、當以日方此舉、顯爲損害合國權益、英美駐滬領事議定辦法、向日方交涉、聞現已解决、嗣後外商銀行運銀出　、由本國領事簽發証明口、負責保證、再由海關簽給出口護照、可卽放行云， 
[偽內訌軍心渙散　晉向西集中　有渡河犯陜意]  
　　【中央社興集十二日電】臨汾孫曲×六百餘、砲三門、不時向土門一帶射擊九日上午西盧曲　增×千餘、東董曲×三百餘、增渡河企圖西犯、現臨汾×軍不時有大批傷兵及屍體運返後方焚毀、又　主央部不堪日方之鄙視壓迫軍心極爲渙散、近更因當地日本軍拒絕進城、內虹益烈、日來在臨　附近、携械逃亡者約二三百人、犯稷王山×一部、由李村綰溝西莊村一帶會合、由邵村經景村之×約三千餘向河津方面推進、我各部分個別各據點、不時向×進擊萬泉×一部、六日亦向河津推進、至河　萬交界河以內、被我軍截擊、×傷亡極中， 
[擬定「五年計劃」　發掘華北富源　本月在平舉等會議]  
　　【路透社東京十三日電】日本爲將北平與南京兩組織、聯成爲一「新中國聯合政府」起見、特定于本月二十三、在北平舉行聯合會議、並决定一五年計劃、在華北儘量開拓煤、鐵、鹽，綿花之來源及發展，同時又成立「新中國人民協會」、用固有之東方精神、補叻親日政府及反共 
[中央紀念週上　蔣委長報告　抗戰前途樂觀　戰事繼續進入有利階段　舉國齊心必獲最後勝利]  
　　【海通社十三日電慶電】昨日此間舉行紀念週時、蔣姿長宣稱、略謂中國抗戰實力、日漸鞏固、各地軍隊、自動退入山嘔地帶、防禦更爲穏固、日軍所佔之地、困難日增、目前日軍不敷調遺、無力冉進、日軍企圖謀犯南昌與長沙、遭大打擊、目前形勢、中國實佔優勝、倘再繼續抗戰、其本國人之所受痛苦、更不堪言、華軍上下一致、努力抗戰、深信舉國齊心合力、必獲最後勝利云、， 
　　【路透社重慶十三日電】昨日中央舉行紀念週、蔣委員長親自出席、報吿軍情、對於抗戰前途、表示絕對樂觀、略謂、「一強國之日本、經十八個月之戰爭、傾海陸空軍之全力、而僅能沿交通佔領少數地方、自漢口與廣州」淪落後、就軍事韜略言、南昌長沙之地位、極爲重要、但日軍迄今未能將兩地　有、過去日本之作戰地帶、乃爲平漢路以東之平原、今後將與我軍在山地作戰、國人常指南京徐州與武漢之陷落爲第一二三期抗戰之結束、實係錯銀、蓋今日方爲抗戰第一期之結束、第二期之開始也、」 
[鬱林也記下一筆血賑] [  本報特派記者賡雅]  
　　從梧州想搭汽車赴桂林·須先乘小汽輪到戎墟；因爲車站在那裏。廣西在無貼路交通以前，梧州可以說是全省商品出入口之門戶：入口以紗布，書籍，海味，火油，雜貨，食鹽，香烟爲大宗；出口以榖米，竹木，柴炭·牲畜，桐油，柚子爲大宗·自廣州失陷以來，交通重心，已另移他處，此間則多　有空船，所乘小輪，無汽笛，呼泊船識路，由「大輻」口吹喇叭，『都都都』地發音，極似北平『磨剪刀人』所吹的一樣，聽了却令人有點熱辣辣的感觸！ 
　　到了我墟下船，上石階三四十級·始得登岸。當時有許多老太婆來爭挑行李，十三四歲亦着脚的女孩子，則木桶担水，上下下，看起非常矯捷之至·在她們想來，這還是輕便工作；若是男了和中年婦女們，當然應該去做比較更重要的事務去了。 
　　　墟是個小鎭，有三四家客棧，因在此等車的人極多，各客棧已早患客滿。記者幸承指揮部副官麥啓剛君先一天用電話代定車票時，便中也定下一個房間，算是一舉而解决了兩個問題。不過這家旅館的建築，爲應急需，僅在舊屋之上，加蓋一唇樓房；其粗製濫造竟至隔室咳嗽一聲，樓板卽震動一次。可是有個醉生夢死的公務員，還敢作浪漫行爲·擾得滿樓宿客，恨不能羣起而攻之！ 
　　車票眞難買極了！有很多旅客，在此等了四五天，不曾買到票。可是其中總有奧妙，你得運動旅舘中的茶房，替你別開生面，設法代購；只要你能出至車票雙倍以上的價錢錢，他們就會從衣袋中拿出現貨來當面成交。至於我呢，眞要感謝麥副官，在戎墟祇宿了一夜的『逍遙樓』，卽得於次晨搭車啓行。 
　　沿路所見，多爲葱鬱茂密的山林，一片黃雲似的熱稻；今年如此豐收。天實助我也，那天還是所謂「好日子」，連遇鄕村迎娶者數起，儀從甚為簡單，多數是紅轎一乘，木箱一對，鷄或鴨一對。甚或僅有『滑青」一架，下墊紅毡，上鋪棉被，新娘子郎執傘遮陽而含羞孤坐其上；他無長物，看看怪可憐呢！其實倒也沒有什麽，當此萬般需要合作與生產的年頭，有家喜聯做得很有趣：『作小團結；造大國民！』僅就這點來說，結婚意義，何嘗在乎貧富不同的儀式上？ 
　　廣西各地鄉村中，是很通行早婚的，原來一般人的眼光，認爲誰家的女子早結婚，就足　表示這家富有，這家有面子；否則認爲其家貧窮，所以子女須晚婚。於是有些眞貧窮的子女經不住社會上這種不正常的刺激，竟不惜打腫嘴巴裝胖子，也勉强設法使了女早婚了。如此有傷國民健康和經濟的陋俗　我們根據抗戰建國，變管齊下的意義，希望這次廣西大學及各中等學校全體學生，奉令組織宣傳隊，分卦各縣鄉村，宣傳抗戰實際工作時，便中把它------早婚陋俗------宣傳革除吧！ 
　　大地　物，漸漸引人入勝。以山水來說：初行雖『了無足觀』，及經容縣，便漸叶奇氣；浙省主席黃紹雄氏，卽此地人。北流則山勢愈峻，水流愈淸；城郭民房之建築，亦頗有富庶氣象。到了鬱林下車，城牆上頭大白字：『好貼才打釘，好仔才當兵』的標語，遠遠地先給你個强烈「興奮』；入城找旅館，房問有貴至大洋五元以上的，它是怎樣比較繁盛的一個縣城，從此不難想像得到了。 
　　可是×機於十一月廿二日的上午九時，也給鬱林的民衆們，深刻地記下一筆血賬了！這回頭一次來肆虐的×機，共計九架，投彈廿九枚，省立鬱林中學，縣黨部辦公廳，及商店民房被炸燬的，約達百餘間，損失二十餘萬元。還幸空防成續尙佳，僅僅壓死平民八人。 
　　大家牢牢地記着吧！鬱林的這一筆血賬，我們總要更加努力抗戰工作，而誓向，人連本帶利地去討取的！ 
　　廣西到處有奇奇怪的河怪山，流也非常的多，而且水淺多石，極不利於生人航行。從梧州赴省會桂林，有路三條，但其天然環境，都極於防守有利。再加以各縣民團，壯丁隊，游擊隊等有有了嚴密組織利用奮有的要隘碉堡，實行堅壁淸野，假設×軍企圖溯西江進犯廣西，甚至付了重大代價·兢倖得了梧州，那麽，它（×軍）就要感覺頭痛了！第一，一切機械化部隊，此後限于地勢將活動不了；第二；路線要大費躇躊：一路進兵，則後路有被包抄截斷之虞；三路同時進兵，至少還要新增　多萬兵力，不知從那裏去設法？再假設它能用魔術手段，增加兵力，終歸要在廣西天時地利人和三者俱備的優越條件之下，使它變成困敗於八陣圖中的睦遜！謂予不信，請拭目俟之！ 
[蔣百里遺言　對國事供献意見十點]  
　　【桂林航訊】蔣百里爲中國一代軍事名家、不幸於十一月四日在由桂林赴黔途中、在黔北宜山縣以心臟病逝世、蔣離桂時、曾對桂林市政籌備處長莊仲文、發表其對於當前國事之意見、共計十點、旋卽歿於途之、變出倉卒、未留遺言、此文當屬蔣氏最後之意見也、莊由莊先生追記其要點如次、 
　　（一）兵力當求集合使用、而訓練新兵、可仍襲曾文正公辦法、以營爲單位爲校當、軍政部祇物色適當之師長人才、由師長認識其師屬營長、每營營長物色其拱長幾人、班畏二十七人，如此則每人所需明瞭能力與個性者、祇數人至三十餘人、每營必集中訓練、單位不大、蔭蔽亦易、有三個月之訓練、自能成立强固之個體 
　　（二）目前各省公路、因車輛經過太多、大部崎　顚簸、致車輛之汽油消耗增加、機件損壞較劇、而汽油機件均爲舶來品、應竭力求其經濟使用、故各省應增加修路隊、卽雇用民工亦屬値得、以民工所費仍在國內流通也、 
　　（三）　事期中通信頻繁、故電報積壓不易疏通、往往數日方能到灰、然某人新任或調任、各方仍例致賀電、不但虛靡物力、亦復阻害正當通信、應予切實取締、 
　　（四）一般人因習慣于乘坐汽車、遂視汽車爲唯一之公路運輸工具、然現在車輛不敷、往往有等候數日或一二月、而未能成行者、殊失其求迅速之作用、故各地應僵量利用公路、而以其他交通工具如馬車騾車人力車等、分站任運輸之責、卽組織挑夫隊、每五十里爲一站、以搬運行李疏散人口亦可、 
　　（五）有各種新工具、新武器、然發明奢不能隨時隨處指導使用者、而全恃使用者虛心研求以得之、現在我國部隊對新式武器尙未能使用盡善、而非武器完全不如×之銳利、故使用武器之重要、尤甚於有好武器、新工具亦然，此點必要國人澈底明瞭、 
　　（六）抗戰中不必好高務遠、要若干飛機、若干大砲、若干坦克車、方能制勝云云、是則以不能辦到之事爲言，其言亦爲廢言、亟應脚踏實地、將現有物力運用到抗戰途上、譬如歐戰時、比軍曾利用酒瓶以阻碍德騎兵之迅速前進、卽是一例、 
　　（七）有一種科學之發明、或特殊成就、較之各門同時並舉、而因陋就簡者爲佳、故建國而提倡科學、應集中人力物力於一門、雖---年二十年而成、仍是經濟而合算、將來可以吾之特長、以交換他人之特長、譬如英國瑪麗皇后號大輪船之鋼、係捷克之司高達廠所供給、卽是很好例子、至於現在英法等國之長懼意德、亦因意德近年集中精力于空軍、故能出奇制勝也、 
　　（八）湘軍每營有快百六十名、故部隊行止自如而迅速、不必擾民、其後承平而有營官吃伕額之弊、王士珍見其弊、而取消伕額、然北方　杖並重、各縣有辦徭之機構、尙無問題、南方則向來『一條邊』、有賦無徭、故北洋軍隊到南方必拉伕、致爲民詬、而軍無輜重、卽攻地而能克、則十兵之彈藥已盡、必不能再事追擊、而收戰果、 
　　（九）我國近年建設、因無統盤計劃、顧全各方面、故往往因局部之利而成全局之　、譬如石家莊之沱河、蜿延曲折、本爲形勢要地、足資防守、然以土豪爭水壩阻上游，而形勢遂　，故各項建設之始、必先研究歷史地理、方免惡果， 
　　（十）抗戰以來，名都大邑如化平、南京、廣州等處、以爲必可堅守者、往往不崇朝而失、而台兒莊廣濟德安等不甚著名之地、反獲勝仗、故將來之最大勝利、或將於無意中得之、惟必要有『戰志』、「戰志』旣立、再想「辦法』、袁世凱練兵、未嘗使兵有戰志（對外作戰）、造成二十餘年之內戰、國民革命軍有戰志、而時代潮流與環境未能盡適其意、致有今日之吃虧、今後抗戰期中、固當求戰志之堅定、而異日戰事平定之後，更當確定軍隊戰志、以備未來之國患， 
[漢口外僑　僅千餘人]  
　　【海通社東京十三日電】據日領報吿、此間發出公佈、謂目前留居漢口之外僑、有卅國藉人、總數一六二三、其中英人佔最多、有二七九名、其餘爲白俄、比、法、與意藉者、又外國租界內立、陶宛、垃脫維亞、希臘與各國人民均有、又漢市連同租界統計、敎會人士達二三六名、又舞女與侍役廿名，音樂家廿五名、俱是白俄云、 
 
 
