# 1938 March to December Version 2 - 124 - 4980034

 

Page 1

 
 
社評 
[墨索里尼的矛盾]  
　　自從德國倂奧以後，一向是中歐間題生角之一的墨索里尼，終于前天在意參議院中發表了一篇演說。表面上雖說聲勢赫赫，好像對于不安的歐洲又投下一个炸彈；但實際內幕墨氏似乎也認淸事實，全篇演說不過是一種變戲法，希望做一筆較好的買賣而已。 
　　墨索里尼也同其他一二位時髦的大政治家一樣，染上了愛演說的嗜好。而每次演說必須帶些威嚇的口吻，使全世界人士發抖，這既是他個人的特色，同時也是這個時代的風氣。年來我們也漸漸習慣于聽這一類富有刺激性的言論。在七八年以前，對于「戰爭是神聖的」這一句話，大家還無法了解；此刻呢，就有人對于武力的運用公開加以誇耀，讚揚，甚至于還要鼓吹侵略戰爭。凡是過去一般的政洽家所不能說或不敢說的話，居然都出自一國最高的元首口中。假如國際間一切糾紛只有應用武力解决的一個方式，那末世界和平根本就是一句空話！ 
　　墨索里尼說：「意國現有人口四千四百萬人，再過十年卽可增至五千萬人。意國需要更多人民組織勁旅」。這句話恰可以證明爲什麽年來墨氏要竭力提倡人口政策。法西主義一向曾在這方面受反對者的攻擊，說是第一步鼓勵人口的增加，第二步以人多地狹的口實要求殖民地，第三步再由要求殖民地而發動侵略戰爭。墨氏素以保護人類文化爲己任，使無數意國靑年變成戰場上的砲灰，這是否就叫做保護文化？ 
　　墨索里尼此次的演說，自然有他的作用，並且對內的原因最少也同對外的一樣重要。目前世界上獨裁者最大的敵人，就是經濟難關，而這个弱點更始終成爲意大利的致命傷。侵略阿比西尼亞與千涉西班牙內戰兩事，墨索里尼原意希望由此解决內部的矛盾，不料一波未平一波又起，前途依然是難關重重。對于阿比西尼亞戰爭意大利旣得不償失，參加西班牙內戰又是只有所失而無所得。于是墨索里尼只好走上希特勒所走的一條路，應用擴充軍備幷武力萬能的口號來激起意國人民的愛國情緒，因之使大家暫時忘去現實生活的痛苦。例如墨索里尼引用拿破侖「意大利人將必有一日成爲世界上最精良的兵士」一語，這就是他給予意大利人民一種精神上的安慰。不過這種催眠術是否一直繼續有效，那自然是一个問題。 
　　有的人認爲意大利千涉西班牙內戰，本來只是對于英法一種討價還價的手段，不料後來愈走愈極端，于是才造成此日不可收拾的局面，同時又給德國一個倂奧的機會。墨氏此次所以特別誇耀意國軍力的强盛，言外之意，以乎在于希望英法兩國不應忽視意國目前所處這種可以舉足輕重的地位。另一面意大利對于英法也幷沒有不願意妥協的表示，問題大約仍看英法是否肯付這筆妥協的代價。 
　　墨索里尼演說中不但始終未提及德國，同時更稱全國邊境可以立刻嚴密封鎖，假如戰爭爆發的話。德奧合併的結果，德意兩國己有直接的邊界，也許墨氏這句話幷不是無意說的。至于要說德意的集團行將分家，那最少暫時還是一个疑問。墨索里尼目前不過在變戲法，他始終仍要在許多矛盾中替自已我尋一條出路。 
 
 
 

Page 2

 
 
[血戰八晝夜　我肉搏攻克台兒莊　南通登陸敵被阻東台境內　李宗仁下令反攻進展神速]  
　　（本報漢口二日專電）津浦敵自三十一日起，爲援救被困臨台支線冒險深入之敵軍，不顧任何損失，向我猛烈反攻。北段方面：正面與我激戰嶧縣以東十五公里之處；又爲分散我兵力起見，在我左翼臨沂，增調一師團之衆，與我龐炳勳所部，血戰沂河兩岸；此外另以騎兵一聯隊，偷過我防線，輕騎南下，沿臨峰路疾進，圖策應台兒莊被困敵軍突圍。南段方面，正面敵軍取守勢，另自江南戰區，調來大股敵軍，自南通登陸，循公路北犯，越如阜，進薄東台，其勢頗猛。我津浦戰區司令長官李宗仁、指揮若定，除調轉戰棗莊之張自忠部，東開增援臨沂外；另調湯恩伯所部中央精銳×師之衆，堵截輕騎南襲之敵，卒於臨沂台兒莊間之卡莊遭遇，接觸甚烈。對於南段之敵，亦調電軍往援，傳李宗仁曾親赴該線佈置，敵勢始蹙，現在東台境內大戰。李宗仁於三十一日晚，下令全津浦戰區各軍，作第二次總攻，觀乎三日來形勢，可知敵原定反攻計劃，未能絲毫實現。 
　　（漢口二日電）中日兩軍經八畫夜繼續不斷之血戰，損失皆異常慘重，運河水亦，市鎭爲墟，運河北岸台兒莊方面之華軍，力能控制全局，據華軍公報稱，經昨日之猛烈反攻後，華軍昨日終將盤踞台兒莊北部負嵎頑抗之敵軍逐出，在日軍未潰退前，雙方曾發生慘烈之肉搏戰，華軍方面，多恃刺刀大刀及手溜彈爲殺敵利器。按台兒莊爲山東南部之一小鎭，比較不甚著名，但中國陸軍大學中之研究戰略專家，多年以來，向對該地異常注意，每以之爲演習地點、華軍現已乘勝沿津浦線向棗莊北進，擬與棗莊以東之華軍聯絡，華軍急行縱隊數隊，現方包圍津浦線滕縣鄒縣間之屏河及兩下店。另一急行縱隊，已過肥城，抵達津浦路西濟南泰安間之沈府莊。（路透社） 
[江南區敵兵力單薄　我軍乘虛疾趨上海　正規軍與游擊隊聯合作戰勢如破竹　血戰十日挺進七十五英里滬市震動]  
　　（上海二日電）上海方面電蒙戰爭之威脅、己日甚一日、在上海蕪湖杭州三角彼內之日本　軍、因一部抽調至津浦線、中國正規軍乃乘機與區內不新活動之遊擊隊聯合作戰、幾每日皆有進展、據最近第三者方面之可靠消息、離上海西南僅六十英里之地、現有大規模之戰事在進行中、蓋　軍於過去十日內之活動結果、己向進取上海之戰線上逼近七十五英里矣、有一誠實可靠之外人、曾調查由該方通上海之運轍情形、曾云、過去一星期內日本過路傷兵、每日有一百五十人之多、然此不過爲開往上海各傷兵救護車內之一小部分耳、（路透社） 
[東進部隊　包圍長興]  
　　（廣德二日電）我軍於上月卅日再度克復長興公路間之菁山市、向吳興之敵、繼續進擊、（中央社） 
　　（廣德二日電）自我克復廣德泗安，與宣長公路以北之我部隊取得聯絡、卽分兵兩路、一路東進一路　上、向殘敵繼續追擊、東進我軍於卅日己進抵　興城附近之合强鎭及李家巷、與長興之敵激戰竟日、戰况之烈、前僅有、但因我士氣振奮、無不以一當十、冒彈雨與敵衝殺、卒將敵軍擊　入城、現長興城復在我三面包圍中、 
[北上部隊　追擊殘敵]  
　　另一路北上我軍、原將殘敵四千餘包圍于長興西北之白峴鎭、　戰三日、斃敵千餘、俘獲尤多、如稍假時日、不難將該敵全部肅淸、詎敵趁我東北部兵力稍薄、於日前突圍向宜興方面竄去、現我正繼續加派生力軍、向敵追擊中、（中央社） 
[小股敵軍　被我殲滅]  
　　（桐廬二日電）敵游擊隊六十人、冀圖進犯、我配合游擊隊、由黃山鹿山太平橋三面、予以圍擊、激戰二日、今已全　殲滅、敵得竄返富陽者僅有四人、（中央社 
[臨全代會决　推蔣中正為總裁　汪兆銘為副總裁藉以集中權力　大會代表對各項計劃均表滿意]  
　　（漢口二日電）中國國民黨臨時全國代表大會、於上月廿化日開幕後、當日下午舉行預備會議、推定蔣中正、汪兆銘、居正、于右任、李宗仁、吳敬恆、馮玉祥、戴傳賢、陳果夫、孔祥熙、丁惟汾、巴文峻、伍智梅、王憲車、李振殿、周受來、羅露天十七同志爲主席團、葉楚　爲大會秘書長、自廿九日起迄一日止、共開大會四次、出席代表及全體中委約五百人、大會中對黨務政治軍事財政均有詳細報吿、出席代表聽取之後、深戈滿意、關於今後應行改進之點、亦各有　密之指示、四日來各代表所提　案甚多、均經縝密討論遂案决議、　由秘書處加以整理後、卽交各主　機關切實施行、茲將探悉决議重要案件內容略誌如次、關於黨務者、大會以本黨負救國建國之重大使命、當此國家民族存亡絕續，交、爲　强抗戰力量、必須整飭指導抗戰之機構、改進黨務、加緊工作、故决定、（一）確立全黨領袖制、復由大會修改黨章、　舉蔣中正爲總裁、汪兆銘爲副總裁、俾革命的集團有一穩固的重心、　裁代行黨章所規定總理之職權、常務委會開會時、由總裁主席、至中執會下各部會組織亦將酌予調整或變更、（二）設立靑年團爲健全黨。組織、鞏固黨的基礎、將預備黨員取銷、設立青年團、在統一的組總之下、訓練全國青年、使人人信仰三民主義、此外對調整蠶政關係、各級黨部之組織、黨員訓練與監察，及一般組訓工作、亦均　有確定原則、關于政治者、大會以現値敵軍入寇、國民代表大會不能卽行召集、同時在非常時期中、亟應團結全國力量、廣集思益、以利國策之决定與推行、故决議組織民意機關、制定國民參政會組繼法、卽召集國民參政會、關于委員產生方法、及該會職　等、由中央制定頒佈、又大會爲使抗戰任務與建國目的同時達放起見、制定外交、軍　、政治、經濟、民衆教育、各綱領、（見另條）議决公布、以整齊抗戰行動中之一切步伐、使所有全國抗戰力量、得以集中團結、而發揮其集體之效能、此於振奮國民之精神、增强抗戰之力量、關係極鉅、其他如敎育方面、通過有戰時敎育實施方案等案、經濟方面通過有增加戰時生產等案、一日大會各案議畢、卽通過宣言、舉行閉幕式、（中央社） 
[三月份內　我擊燬敵機卅五架]  
　　（漢口二日電）三月一日至卅一日、敵機被我擊燬者三十五架、其中在空中被擊落者十六架、在地面被炸燬者十一架、被我襲擊焚燬者八架、又敵空軍人員在我境死亡者三十七人外、俘二逃三、惟三月份尚有被我擊落而未查實之敵機、及被我擊斃之空軍入員及央蹤者均不在內、（中央社） 
[臨全代會宣言（上）]  
　　（漢口二日電）中國國民黨臨時全國代表大會宣言、全文如下、 
　　中國現正從事於四千餘年歷史上未曾有的民族抗戰、此抗戰之目的、在於抵禦日本帝國主義之侵略、以救國家民族於垂亡、同時於抗戰之中加緊工作、以完成建國之任務、在中國歷史上民族戰爭不乏其例、然其關係從未有如今日之　且鉅者、日本帝國主義之侵略、在政治上將使中國失其獨立與自由、在　濟上將　中國永滯於產業落後之境遇、而爲日本工商之附庸、遠非以前歷史上一時的暫時軍事失敗或政治失敗可比、以此之故、吾人當竭其全力、爲國家民族爭取生存與猶立、同時根據三民主義、繼續不斷完成政治上經濟上之建設、俾中國獲得自由平等於世界、吾人亦知中國目前若能得和平之環境、則此等建設完成當較易、然日本帝國主義之侵略著著深人、已使和平歸於絕望、此次抗戰在事　上爲必然發生、且無可避免、吾人不能望於和平中謀建設、惟當使抗戰與建設同時並行、是則救亡的責托舉建國的責任、實同時落於吾人之同上、惟望全國同胞以一致之團結、爲共同之負荷、使此桿禦外侮復興民族之使命得以完全達到、臨時全國代　大會開會之際、對于抗戰以來殉職及殉難之同　同志、深致哀敬、對于在被敵佔領區域中備受苦難之同胞同志、深致慰勉、同時對于在各戰　曁後方以至海外努力中之全體同胞同志、竭甚忠誠、貢獻一言、自去歲七月七日蘆溝橋事變突發、蔣中正同志郎昭告全國、認此爲國家民族之最後關頭、　自塘沽協定以來、吾人所以辱忍負重以與日本周旋、無非欲其停止軍事行動、採用和平方法、先謀北方各省之保存、再進而謀東北四省問題之合理解决、在政治上保持主權及行政之完整爲最低限度、在經濟上以五惠平等爲合作原則、日本于此悍然不顯、肆其壓迫、而猶以無領土野心爲言、抑知領十與主權不可分離、中國　于其領土以內不能保持其主權及行政之完整則可謂領土失其意義、經濟合作若不以互惠平等爲原則、則將成爲片面的掠　、是以殖民地視中國而已、吾人雖備受橫逆、仍願以最大之忍　期待日本之　悟、什四年十一月第五次全國代表大會、猶鄭重聲明、（和平未至完全絕望、決不放　和平、犧牲未至最後關頭、决不輕言犧牲）、迄于廿六年七月以前、本此方針、未嘗少變、乃日本棄和平解决之方法而不用、突然以兵力進攻蘆溝橋、繼之以進陷北平、旁及天津、無故殺掠我人民生命財產、摧殘我文化經濟之建設、爲狀之慘、世所罕見、其處心積慮、無非欲以殘忍手段威脅我民族、使我北方各省先受其統制、夫北方各省之存　　亡、卽中國之存亡也、北方各省爲中國文化之發源地、經濟之心　區、有史以來、一切文化皆自黃河流域以次擴及于長江流域西江流域、無北方各省、則中國各文化將歸于枯涸、　于物產、不特農產物爲人民所　以爲、生礦產如煤鐵、尤爲中國工業之所憑藉、無北方各省、則中國之經濟無由發展以成爲現代之國家、卽無以自立于世界、故北方各省若不能保全、不特東北四省問題永無人理解决之望、中國領上之全部亦將淪亡、吾人認此爲國家民族之最後關　、其意義胥在此、吾人當未至最後關頭、曾以絕大之决心與勇氣從事于忍耐、旣至最後關頭、則不能不以絕大之　心與勇氣從事于犧牲、（未完） 
[晉北敵軍　集中解縣]  
　　（潼關二日電）據報、晉南之　主力在解縣、數量不明、安邑運城仍有敵監踞、運城並　有敵機四架、鹽池附近有敵六七百名、（中央社） 
[豫北道口失而復得]  
　　（鄭州二日電）我軍退出道口總騙渭觀後、我某部擭饅至敵軍後路、向敵奇襲、於卅日晚八時復收復道口、（中央社） 
　　（洛陽二日電一）黃河北岸敵軍經我連日戴擊，已清不成軍，封門口之敵、卅一日晚業已退盡、該地僅餘一片焦土、濟源之敵、亦于卅一日晚、向東潰退、我軍正分途追擊中、（二）我軍某部曁各民團于三十一日下午一時向孟縣之敵進攻、激戰甚久、當獲大砲雨門、輕機槍二挺、廣槍四十餘枝、並斃敵六十餘人、我軍傷亡十餘人、現該縣敵軍退城內頑抗、（中央社） 
[某方煽動開工潮　排斥他國勢力　英艦一艘緊急出動駛抵秦皇島　准備派兵赴唐山保僑]  
　　（漢口二日電）津息、開濼礦務局决設法消弭工潮、蓋此事之發動由某方在背後主使　極　明顯、現史加强工人組織、從中利誘、使之不可收拾、再乘機接收、而工潮內幕較前亦較複雜、礦方當局擬遷就勞方、務使工潮早日解决、又英艦一艘、卅一日開抵秦皇島、準備派兵赴唐山保護僑民、（中央社） 
[滬敵目空一切　反駁英軍抗議　否認罕斯洛浦事件係日軍所為　斥英駐滬軍司令無禮貎懷偏見]  
　　（上海二日電）今日日方發言人稱、關於三月廿九日罕僑斯浦事件、日軍當局已答復英國抗議、將抗議各點拒絕、並謂　駐滬司令慕勒脫少將、『無禮貌、懷　見、不友好』、該發　人骨云、日本之覆文大致謂、英方通牒、根據『一方面之个人觀察、誣稱御便服者爲軍人』、實則當時並未有日本軍人。場也、故日軍當局對英司令之鹵莽舉動深爲遺憾、英方之抗議、現以个人觀察爲根據、又未經證實、英司令此舉、不能不視爲非友誼行動、蓋正當之手續、應先請日軍當局調查，然後再行抗議也、但該日方發言人謂、日方覆文己於昨日送出、但據英司令慕勒脫少將今晨向路透社訪員表示、彼迄今尚未收到此項復文云、（路透社） 
　　英使在粵過敵空襲 
　　（廣州二日電）英大使寇爾，今晨抵廣州時、卽聞郊外之日飛機軋軋聲、及高射砲隆降聲、今晨九時、有日機六架、飛越西村、被高射砲擊散陣勢，但未　砲彈學中、日機旋向飛去、（路透社） 
　　敵向平英當局抗議 
　　（上海二日電）華北日軍司令部向北平英當局提出抗議、謂平路及晉南一帶之華軍、屢次冒用英旗、以避日軍之　擊，例如上月廿七日焦作附近之煤礦區、有華軍據守一工廠樓上、樹起英旗、向日軍發槍射擊、日軍見　英旗、未敢還鎗、英當局乃不設法制止華　冒用英旗、日軍當局將取嚴厲步驟以應付此事、（路透社） 
　　（漢口二日電）外傳敵以我軍在平漢線及晉南一帶、曾懸英國國旗、頃據英大使館調查結果、該說純屬無稽、毫無事實根據云、（中央社） 
[平津已陷入　恐怖狀態　近郊槍聲時作敵軍聞而喪胆]  
　　（漢口二日電）津息、平津地方異常不　、自王克敏在平遇刺後、敵僞雖嚴加戒備、但仍不時出事、卅一日晚十時許、津郊西營鬥外槍聲大作、達半小時之久、敵軍及僞保安隊開到、祗停於西營門戒備、未敢繼續前進、一日晨仍續調鐵甲車前往警衛、敵在津之飛機楊、自束局于　至新河後、每日均有若干架飛翔津上空練習、並隨時赴各地偵察、（中央社） 
　　（漢口二日電）津息、我游擊隊近在平津附近活動甚爲活潑、敵人極感不安、卅一日拂曉我某游擊隊向廊坊附近南台地方進攻敵軍、當將敵軍　斃　十名、並俘獲軍火甚夥、發電時、尚在激戰中、（中央社） 
[敵侵略我國結果　廿萬餘人受傷　國內傷兵醫院竟達一百五十處　日本軍閥之當頭捧喝]  
　　（漢口二日電）敵此次對華作戰、死傷人數究有若干，尙難得　確數、因所發表者、僅爲一小部份、死者固難調查、傷者亦殊不易、但知其國內所設立之傷兵　院、共有一百五十一處、在北海道方面者六處、在東北方面者十處、在山黎長野方面者十一處、在羣馬木茨城方面者九處、在靜岡愛知歧阜方面者廿一處，在北陸方面者廿一處、在愛知銘畿方面者十三處、在兵庫山陰方面　十四處，在山陽方面者十三處、在兵庫方面者十五處、在北九州方面者十三處，在南九州方面者一十處此外在我東北及平津方面所設立者，尚不在內、每處收容傷兵，姑以最少人數一千人平均計算、一百五十一處共有傷兵十五萬一千人，若合在我東北及平津等處計算，則人數至少在二十萬以上、（中央社） 
[日反戰作家鹿地亘談　日人反戰潮之高漲　幷望我各黨各派精誠團結　粉碎日軍閥各個擊破策略]  
　　（漢口航訊）日本反侵略作家鹿地亘偕夫人池出辛子抵漢後，備受各界歡迎。記者卅日往訪鹿氏，探詢日本國內反戰情形，據談： 
　　關於敝國（卽日本）人民反戰情形，貴國人士均極關切，故自本人到達漢口後，各方人士均紛紛相詢。惟自九一八後，本人流浪在外，對於國內實際反戰情形，已不十分熟悉。但有一事可斷言者，卽日本人民根本不贊成軍閥之侵略，幷且日本人民亦决不以貴國人民爲仇敵。關於此點，從歷史方面可尋出種種有力之根據。 
　　當中國發動革命，於民十五年革命軍北上時，全日本國民，對此大陸上之革命高潮，均極熱烈關懷。但暴軍閥之態度，却與此相反，正當革命軍北上時，日軍閥卽在濟南以武力千涉。而日本人民方面則發動一對華不干涉之組織，俾協助中國革命成功，此可證明日本人民對中國親善之眞正態度。旋此組織擴大爲一反帝國主義同盟會之分會，尚憶其中有一標語爲『擁饞中國革命』，自然日本軍閥對此舉，骨竭力加以壓迫制止之。 
　　迨一九三　年後，日本法西斯主義益爲高漲，嗣對東四省與上海實行之侵略，深恐人民知而反對，乃竭力掩飾，結果造成　一八之事件。當時一般人民，極不願作戰，同時且均向政府呼　撤囘侵略行動。 
　　自一九三四至一九三七年八月間，國內人民與法西斯所釀成之糾紛情形，本人因常旅行在外，無能得悉詳情。但確知軍閥在極端壓迫民衆，設法遮斯人民耳目與外界之接觸。一般軍閥何以採取此種步驟，其原因不外中日人民間確具有良好友誼。查軍閥此種政策，可稱爲各個擊破策略，而此種策略今竟用之於各方面，最近日軍閥竭力宣傳貴國各黨各派發生內閧，其目的亦在各個擊破，以期分化統一力量。本人以爲欲擊破此策略，一方面貴國固須精誠團結，一方面中日人民亦宜切實攜手，向暴軍閥一致進攻，最後必底於成。 
　　近日欣聞貴國抗戰己有轉機，想敝國內人民必樂聞稱頌。最近本人八閱月來之流浪生活中，無一日不關心國內消息，無一日不在等待良好音訊。今年二月間曾得一佳音，卽在三崎已發生一出兵譁變案，其意義甚爲重大，川崎一帶，乃日本重工業之心臟部分，該地人民在歷史上迭有解放民族之運動，故此次譁變，確爲全日本之警鐘。本人預料繼此案後，必有反響，果然不久在日本北方一帶，神戶大坂及其他各地屢屢發生兵變事件。 
　　由以上情形觀之，相信日本人民反戰運動　機已至，短期內必有驚人發展。遭受重大壓迫之日本人民其反　運動，猶如大海中之冰山，一般人們見者，僅爲在諸水而之一部，實則　磚之原動力，却藏諸下層。最後本人絕對　信　我兩國人民，終有一日必將日軍閥征　云。（三月卅一日） 
 
 

Page 3

 
 
[英意談判順利　意允予英四項讓步　地中海各問題之談判已獲進步　傳雙方協定將於復活節前成立]  
　　（倫敦一日電）英意兩國進行談判已歷多日、頃據此間消息靈通人士宣稱、意國對于英國所提出某某項重要見解、已允讓步、談判因而獲有良好時步、但謂雙方協定不久卽可成立、則未免言之過早、據聞意國讓步之處計有四端、卽（一）關于意國　併阿比西尼亞一事承認問題、意國己允留待國聯會行政院于本年五月九日開會時予以解决、（二）關於西國內戰問題、意國已允在英意兩國未來協定中提供保證、聲明一俟西　內戰結束、意國志願兵卽當全部予以撤退、（三）關于意國在英國所控　地方、或英國各友邦境內所進行之宣傳運動意國已允提供保證、加以約束、（四）意國應允一俟雙方成立妥協、卽將北菲洲里比亞屬地駐軍員額減少百分之五十、此外並聞英意兩國未來協定當冠以宣言一種、用以說明變方在地中海上所保有之利益、並提出意國各項利益實與該國生存有關、關於雙方在地中海上之兵力、應相互交換情報一層、談刺業已獲有進步、關于英國委任統洽地巴勒斯坦問題、雙方並商定互換牒文、用以聲明巴勒斯坦制度他日有所變更時、意國利益仍當有以保護之、至法國在近東方面所保有之利益及法國關于在地中海上之兵力與英意兩國交換情報一層、英意兩國未來協定亦當予以顧及、又據消息靈通人士所知、英國駐意大使潘思業就下開兩事與意國外長齊亞諾商得完全同意、即（一）英國對于巴勒斯坦地方所享有之委任統治權、一俟滿期之後、對于意國在該處所保有之利益、仍切實應允加以尊重，（二）意國保證不在紅海東部海岸建造軍事要據地、則以此項根據地足以威脅英屬亞丁港故也，（中央社） 
　　（倫敦二日電）據可靠消息、英意談判將于復活節前可商决、又下週英使相夫可將協定議稿付返英京、呈交內閣會議後、料本月十五六日便可寄回羅馬、聞目下尙未解决　、乃　于地中　各問題云、（海通社） 
[英美廢止造艦限制　法表示暫仍遵約　英增噸位美保留提高大炮口經　法行動視歐州各國態度而决定]  
　　（巴黎一日電）關於海軍軍備質的限制問題、英美兩國業已分別提出　會、聲明對於主力艦决定援引倫敦海約保障條約、而將現行限制辦法（卽　位以三萬五千噸爲限，砲位口徑以十四英寸爲限）予以發止、法國照會則聲明歐洲大　各國若能繼續遵守現行限制辦法、則法國亦當照辦、照會原文　由法國外交部予以公佈如次、（一）英國照會（致法美兩國一內開、按之敝國政府所接得之情報、日現正建造或己准許建造新主力艦、其　位與一　三六年三月廿五日倫敦海軍條約所規定之限額不相符合、經向日本政府正式接治之後、該國仍拒不提供　　、用以證明上項情報係屬確、在此種情形之下、敝國政府自當認爲此項情　大致不訛、爰乃不得不施行海約第二十五條（卽保障條款）第二節所賦予之權利、而對于主力艦　位放棄現行限制辦法、至此項辦法應修正至何種程度、則當由關係各國交換意見以决定之、（二）美國照會（致英法兩國）內容與英國照會大略相同、涉及主力艦　位口徑有云、美國政府對于主力艘噸位與大炮口徑放棄現行限制辦法、（三）法國照會送致英美兩國內容對于英美兩國所决定之辦法予　備案、略謂英美兩國政府此項决定性質嚴重、其所依據之理由、法政府業已予以備案、關于放棄現行限制辦法一事所可發生之影響、法國因亟欲儘量予以限制、爰乃希望各國凡至目前爲止、遵守限制辦法者、儘早交換意見、俾克成立協定、法國政府茲特聲明英美兩國雖已决定放棄現行限制辦法、此在法國仍當予以遵守、但以歐洲大陸各國一律照辦爲條件云、（中央社） 
　　（倫敦一日電）英美二國政府今日以正式牒文通知倫敦海約其他各締約國、謂彼等卽將引用海約『自動伸縮條款』、且已在着手建造三萬五千噸以上之戰艦、該牒文解釋、『此次行動因日本方面不肯担保彼無意於建造條約　制以外之戰艦』、　二牒文之內容大致相同、惟英政府僅謂　正增加戰艦之噸位、美府則保留提高大炮口徑之權利、以便加至十六寸以上、法政府亦發表一文稱、如其他歐洲國家並不擬超出海約限制、則法國在目前亦無意于引用『自動伸縮條款』、今後第二步行動係彼此　商後决定伸縮至何程度、據海約規定、此種伸縮　依任何新事實所需要之最低　度而定、（路透社） 
　　（倫敦二日電）英官方昨晚宣佈英法美三國已不受一九三六年簽字之倫敦海約內限制之束縛、因日本已拒絕宣　其造　計劃也、三國或　建造三萬五千　以上之軍艦云、（中央社） 
　　（巴黎一日電）關於援引一九三六年倫敦海軍條約所載保　條款一事、經英美法三國舉行談判、獲得結果之後、業已繕成正式文件、當於今晚予以發表、其中載明英美兩國當就主力艦範圍、援引倫敦海軍條約之保障條款此在法國政府則保留權利、倘遇歐洲國家建造主力艦超過三萬五千噸之限制、則法國亦得援行保障條款、此外英政府因曾與德國及蘇聯分別訂結海軍協定、故當以上項决定通知各該國政府、而對于意日兩國政府、則亦當加以通知云（中央社） 
[西叛軍　迫近萊里特　該城隨時有陷落虞]  
　　（塞拉哥塞一日電）聞西班牙叛軍，自衝破政府軍防線後、已進抵雕來里持半英里之地、該城隨時有陷落之虞、叛軍佔領下之全境、擬卽慶祝另一勝利、惟政府軍在來里特方面之防務、聞甚鞏固、現擬背城借一、希望不久卽有援軍開到、由西南方通至萊里特之各公路皆　常擁擠、各糧食車救護車及步兵等開向前線、俘虜與裝載戰利品之車輛退往後方、（路透社） 
[奧境德軍　陸續調囘德國　奧國現僅有德兩師　奧陸軍併入德第五軍]  
　　（柏林一日電）官場方面頃宣稱、德國陸軍第　七師、卽於德奧合併之後、奉派駐紮維也納城省、頃已調囘本國原防、奧地利境內其他各部隊　日亦當陸續調囘德國、關于此事、消息靈通人士均以爲德國陸軍部隊、駐紮奧地利之舉、足使外間感覺公民投票係在軍事征服之空氣中舉行、今後此項印象、自可爲之消釋、但若因軍隊撤退一事、卽從而推斷德國外交政策、則未免失之忽遽、觀于上月十二日德國軍隊佔據奧地利全境、　爲迅速、德國遇必要時、仍可在數小時之內、佔據奧地利各軍略地點明矣、（中央社） 
　　（倫敦一日電）三月十一日奧國事變發生之際　德國曾調大批軍隊關入奧地利、此間人士頃悉、此項軍隊大部分最近已調囘德國、現在奧地利　德軍僅　師、其中有鐵甲車隊一旅、山地步兵隊數旅、關於此事此間政界人士頗爲滿意、以爲此舉足使奧地利恢復平常狀態、且就奧地　省內部情形而論、亦無駐紮軍隊之必要、倘德國駐以重兵、、則一般人不免　慮、或有向捷克突然進攻之可能、今德　旣已大部撤退、則在目前自不至有意外之　矣、（中央社） 
　　（維也納一日電）奧地利陸軍頃己併入德國第五集團軍、歸由李思德將軍指揮、其麾下有將官三員、（一）季宜滋將軍、卽第五集團軍參謀長、（二）魯汰夫將軍、郎德國第八軍前參謀長、（三）穆思將軍、卽德國前駐奧公使館陸軍參贊，李忠德將軍頃發表宣言書、追述歐戰期間德奧兩國軍隊合作情形，謂今後當向勝利 
[美墨交涉　進行順利]  
　　（喬治亞温泉一日電）羅斯福總統今日吿各報記者云、美國與墨西哥交涉沒收美油公司財產一事、進行似頗順利、惟羅氏對此信不願多加說明，據與羅氏接近者云、墨西哥已向美國保證各小投資家當予保護、至於大投資家如油業財閥等之利害如何尚未有所知、美政府之政策，决定各大投資家應收囘其原投資本、惟須除去貶値消耗，（路透社） 
[反侵略大會代表　遠東視察]  
　　（日內瓦一日電）著名之巴黎晚報記者西滋、代表國際反　略大會、於星期四（三十一日）離巴黎、往安南與中國視察、又　際及侵略大會視察中國之代巴脫乃特　、近已返英、並將於三日在利司地方向二萬民衆報告遠東近况、（中央社） 
[凡諦岡抨擊　奧主敎　謂其有損尊嚴信守]  
　　（凡　　城一日電）奧天主教各主敎、日前曾　奧人投票贊助德奧合併、今晚凡諦岡無線電台以德語播音、正式申斥奧主敎此種舉動、其言云、『敎會對政治問題發表任何意見、應忠實守信義、奧主敎之舉動、實與此信條有背、仇視敎會者、以吾人之陣線中顯示裂痕、或將引以爲快、但天主教之全體好敎徒、將根據此事之眞情而批判之也、彼等殊無贊助奧主敎之義務，蓋主敎而帶政治臭　、實有損於尊嚴及信守也　、按凡諦岡攻擊奧主敎之言論、在天主敎近代史中、實無其先例云、（路透社） 
[波國抗議　捷京反波運動]  
　　（華　二電）據此間政界方面消息，波蘭外部特向捷克政府提出照會、關于捷京共黨機關之反波活動、並謂倘捷國容許此種行爲、將來定有危害波捷兩國邦交云、（海通社） 
[赫贊同　胡佛演詞]  
　　（華盛頓一日電）美國務卿赫爾、今日向各報記者發表一正式文吿、內稱、『美前總統胡佛　在國際關係評議會鄭重主張、現極需　要一經濟復興方案、現政府正　力於此、胡氏之演詞、足以鼓勵現政府加　努力、與　國訂互惠商約』、華盛頓方面直認胡氏之演說帶有政治作用、『新政』派人士深信胡氏希望于一九四〇年共和黨大會重被推舉爲候補總統、（路透社） 
[孫科同留英]  
　　（倫敦二日電）孫科定二十二日往遊牛津、大約　在　盤　三四星期、（中央社） 
[英國通訊　英國人眼中的中日戰爭（上）] [  叔棣]  
　　對于此次中日戰爭，首先由感情方面說，英國人總有百分之九十五以上，是同情中國的。 
　　細分析這原因，第一：英國受議院制度的浸潤已有歡百年，一般人民都有豐富的　治常識，所以容易感到在日本帝國主義者法斯西性　侵略威嚇下，中英南國間的利害是完全一致的。第二：中國是一個被壓迫的國家，正義始終是的在中國這面。日本帝國主義者對于與若干平民的屠殺，已激起金世界人士的同情，英國人民自然也沒有例外。 
　　隨便在倫敦街上走　，時　總會碰到懷疑的眼光在注意你，一等到『你是日本人麽？』『不，中國人，』這樣問答以後，緊張的空氣就立刻消散，于是走近來，和你談起這一次的中日戰爭。旅居英國的中國同胞，大半都有過這一類的經驗　記者的房東老太太也屬次向記者聲明過：『沒有人會喜歡日本人的。』近來在英國也發生過因為是日本人所以租不到房子的事件，聽說有一部分日本人終于還是　充了中國人，才把住宿問題解决掉。 
　　最引起英國一般人士的公債自然是日本軍隊在中國境內的種種殘暴行爲。不但這類記載　常在報紙上出現，甚至于還有難民和被飛機炸毁的建築物等類照片。各大學裏的牆壁上、有時忽　貼丁一大張紅紙，　　戴紅纓　的人物，這就算是代表中國人。書的旁邊自然添寫了一些關于宣傳中日戰爭的文字，每一次都圍着一大批觀衆。幷且另一面時常也舉行遊藝會募捐援助中國。一直到現在，凡是比較熱鬧地點的廣　高牆上，還可以看到去年倫敦市長所主持的救濟中國難　的募捐標語。每隔幾天，在街道上總會者到許多靑年男女的示威遊行，他們胸前和背上掛了巨大的紙板用大字寫着：『救中國和中國人民』---『制抵日貨』！『　日本的玩具就等于給錢日本去買炸彈』......等等。 
　　在目前　英國，這種同情中國和反對日本的情緒，已經造成了一種輿論。反對這種輿論的意見，暫時是無法存在的。并且這種無形的力量，還可　推動英國政府當前的國策。誰都知道，此刻的英國政府黨是保守黨，保守黨一向又是主張親日政策的，但目前情形己、同，保守黨中一部分人物改變了他們原來的觀念，一部分在觀堅中，一時沒决定他們的態度；只有極少數的「死硬派」仍　執着他們親日的迷夢。不過這時候，他們己毫無說話餘地。例如不久以前，諾克斯（Konx）在某處曾作了一次演說，大意是：英幽有遠東政策的唯一根本原則，是在于不開羿日本。於是乎他立刻就受到各力面的非難和責駡。 
　　在這裏，記　更想指出一點，就是：英國人民的反日情緒，同反對德意法西斯集團的情緒也有關聯；面他們的　情中國，也多少與同情西班牙政府軍相彷彿。分別只在于，對于西班牙還有政黨的背景，因爲主義的不同，各人有各人的看法；對于中國，那幾乎不分黨派，一致加以同情罷了。這一政治觀念不但會影響到本年度行將舉行的總選，就對于英國今　的外交政策也有極大的關連。目前首相張伯倫企圖拆散法西斯集團的計劃，似乎并改變不掉英國人民這種已有的信念。不但法西斯集團的團結一天比一天鞏固，就英國人民反法西斯國家的情緒也一天比一天增高。英國人民同情中國，這是另外一個原因。 
華南要聞 
[敵艦昨午　炮轟稔山及澳頭　炮彈多落荒野中我未予不擊　敵艦圖向井沙進攻不逞而退]  
　　（廣州專訊）粵海敵艦、邇來忽靜極思動、頻擾我濱海郷鎭、昨（二）日廣州警　司令部等機連接此項報吿兩起、茲彙錄如下、（一）今（二日）早八時許、虛門外　洲有敵驅逐艦乙艘、忽升火發動、向井沙方面前進、卸去炮衣、有進攻模樣，該處軍民並不驚惶、沉着備戰、虎門　塞官兵、亦嚴密監視該敵艦行動，敵艦以我有備、自知勢孤、不敢輕進、徘徊移時、旋卽轉舵駛去、（二）同日正午十二時二十分、惠屬稔山海面、忽發現敵艦一艘、開炮向稔稔陸上轟擊、約歷數十分鐘、先後發炮凡六響、　聲隆隆、遠近可間、惟敵技術　劣、炮彈多落海灘或荒野中、我方無損失、當時該地守之軍以其　得一艦、無能爲患、且距離非近、未予還擊、未幾，敵艦　巡而去。面澳頭方面、同午亦有敵艦一艘到來滋擾、曾發炮十二響回岸上亂　、我方知其爲無聊舉動、亦無還炮、 
　　另訊、一日凌晨進犯中山屬安平鄕瀝心沙之敵艦、其開炮轟擊之地點、係該沙之十六頃地方、先是該　駛至沿岸徘徊時、係單獨冒險駛至，幷　船艇跟隨、早　我防軍、覺、認爲殲敵之良機、乃沉着戒備、俟其逼近、立集中火力、予以痛擊、該敵艦卽吿不支、正擬逃遁，不料深進岸邊、擱淺不能　動、斯時我軍民合力猛烈射擊、艦上水兵死傷者不少、相持至天明時、該艦仍不克脫險、惟據某機關所接報告、一日晚該艦已被另一敵艦馳至該處援救出險矣、 
　　軍　、去月底、由大亞灣　頭門外駛往三門關附近梭巡窺察之五敵艦、據報、昨日已他駛、嶺東方面之敵艦、計潮陽燈塔泊敵巡洋艦驅逐艦各一艘、澄海北邊有驅逐　一艘、南港巡洋艦一艘、汕海媽嶼口有敵驅逐艦二艘、均無異動、中山三灶敵兵、現仍趕築砲壘及倉庫云、 
[敵機十五架昨襲粵　一架被我擊傷　西村瑤台被炸死傷六人]  
　　（廣州通信）昨（二）日一上午八時零七分、有第一批敵機三架、由唐家灣起航，向北進襲、廣州　發出第一次空襲　報、隔廿五分發緊急警報、查該批敵機　係經朗南、太平、南崗、白雲山、轉人粵漢路、在淸遠附近投彈後、冉飛西南盤旋伺、至十時四十分出海、第二批敵機六架、于八時廿分由唐家　方面起航、經虎門、黃哺北飛、九時十分、該六架敵機衝人廣州市上空、一時　聲軋軋、我高射砲隊當密集轟擊、砲聲隆隆、震動全市、敵機一架、因飛行過"，被我高射砲擊中尾部、受傷甚重、在我高射砲控制下、倉皇在東郊黃埔支線投彈數枚、卽飛過西村、在西村士敏土廠附近之瑤台地方投彈六枚、隆降彈聲、在市內亦淸晰可聞、查敵機是次在瑤台彈、炸死平民二人、傷四人、餘無大損失、投彈後、卽南飛出海、十時五十分解除警報、又敵機三架、于一日下午四時十分、在順德沙頭　廠投彈九枚、三枚落水、兩枚落空、餘四枚落糖廠附近、損失甚微，幷無傷人情事、一日深夜十二時二十五分　東江紫金縣上空發現敵機由東向西飛、但因夜黑關　機　及種數不明、故廣州方面未發警報、至一時卅分、廣州當局　電詢紫金縣防空、巳不見敵機蹤跡、 
　　昨（二）日下午一時三十分、又有敵機六架、由唐家灣向北進襲、廣　當發出第一次空襲警報、隔十分發緊急警報、該六　敵機起航後、經虎門黃埔飛至廣州西北郊、在黃埔支線投彈五枚、彈聲隆隆：廣州市內亦淸晰可聞、敵機投彈後、繼飛順德盤旋　伺、然後出海、至三時十分、廣州卽解除警　、 
[軍管區　展緩成立]  
　　（廣州專訊）廣東軍管區司令部、原定四月一日成立、現因經費目尚未確定、故成立期須略展緩、聞廣東師管區奉令訓練精兵若干萬、以爲長期抗戰兵員之補充、原定經費、自不數用、某長官此次北上、將乘便謁最高當局磋商此事云、 
[英大使　昨晚乘車赴漢　同來英美法武官昨拜訪當局]  
　　｛廣州通信）英國新任駐華大使寇爾爵士、于一日晚由港偕其夫人及隨從武官秘書等數人、乘艦抵省、余總司令（由香副總司令代）吳主席、卽晚在市　賓館設筵歡讌、是晚散席後、英大使下榻于沙面美領事館、昨（二）日上午、在市內自由遊覽、其夫人則乘市政府派定之汽車到西濠口、永漢路、西關各處買物、正午十二時、廣州留英國學會黃虎　作謙等假座南　酒家設筵歡讌、與英大使同來　英法兩國武官、亦被邀　加、散席後、英大使囘　面　事休息、下午四時、英總領事波朗　、在少面設　點招待、並請廣州各軍政　官及各外交官員作陪、郎晚六時、英大使遂偕其夫人及隨員一行上餘人、乘粵漢路車赴漢、各外交官　及總部、省府、市府、各機關代　、各國　事、多到車　送行、與美大使同來之美國海軍武官，法國陸軍武官、亦同車赴漢、英大使準備到漢後、　轉赴重慶向我中央政府呈　國書、與英大使同來之　法兩國武官及英國陸軍武官三人、到省後、二日上午、當由　部派員招待往各處參觀、下午並聯赴總部拜會余香總副令司云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[購債與捐款彙誌]  
　　廣聯商會 
　　客　行廣聯商會、接廣東省政府函、以廣東國防公債一千五百萬元、已開始勸募、亟望港僑踴躍購受、特請該行商會、儘先認購、以資倡導、該會主席林培生、經於二日會議上、首先提倡個人認購五百元、及提議廣聯商會認購五千元、當經一致贊成通過、繼而廣東旅店　顯裕、亦自動認　一百元、林培生復起立演說、請各同業繼續努力、廣爲勸募、以盡保衛桑梓之責、後又議決其他議案數款、始行散會、 
　　沙籘商會 
　　本港沙籐商會公和堂、曾將一萬元國幣、匯交林主席爲鞏固國防之用、另購公債一萬三千元、又由今年一月份起、每月至少購公債一千元、一、二、三、三個月共三千元、經於昨日（二日）繳交東亞銀行、另認捐雨衣及膠　各一千二百套、亦經如數繳交廣西銀行、另捐寒衣費五百元、又捐方便醫院港幣三百元兩　、經已繳交金城銀行、又捐紅十字會港幣五十元、己交該會、此種愛國熱忱、殊屬可嘉、尚希各界及社會團體、繼起努力、 
　　淺水酒店 
　　海員洋務援賑會、昨收到淺水酒店英松經手捐款芳名列后、劉映、袁新、梁發、張華福、以上各一元、莫松二元、方茂八毫、吳三八毫、　蘇六毫、李海、庚　、劉沛、馮桂、陳昌、梁蘇、周波、何泉、林昌、葉基、温係、吳佐、　寶、麥金華、吳良、黃定、蔡文、何禧、黎燦陳、子良、馮金、鄭祐、甘祥、潘汝明、何卓、胡七、以上各捐五毫、李　四毫、郭廣四毫、李鉅、何佐、陳福、容釗、陳華、杜耀、林泉、以上各捐三毫、梁瑞、李添、伍甜、劉義，林榮、以上各捐二毫、袁伍、林明、吳珠、梁金，以上各捐一毫、合共捐得二十五元五毫、 
[九龍教育會　理監事聯會]  
　　九龍敎育會理監事、前晚六時，在嶺東中學舉行聯席會　、出　何礎、楊泛塵、蘇星海等廿餘人、由蘇星海主席、議决、下次舉行常務理事會、推何礎爲召集人、日期定於月十一日下午七時、仍在嶺東中學舉行、最後選舉理事、結果、選出學校常務理事六位、嶺束中學、德明中學、華南中學、陶秀女中、萃文女校、深水　幼稚園、又個人常務理事三位張覺凡、梁世寬、何礎、 
[華僑銀行　鉅款被騙案]  
　　大道中華僑銀行、去月二十八日、發生被騙鉅款一萬四千元、日前經由　探拘得男子梁保、卅五歲、業已將之控案、謂其於去月廿八日、以一僞支票、向　僑銀行行騙現款一萬四千元、此案釗尚未正式提審、前日警察當局、又再度　　在香港仔海面拘獲華僑銀行失蹤侍役何望生、十八歲、少女歐陽秀珍、十六歲、謂該二人與僞票行　案關、昨晨由謝偵探幫辦温氏、將該三人同解控於中央巡理府　司堂，控次被吿何望生於去月廿八日意圖行騙華僑銀行、明知該提款支票是僞造者、而擅將現款一萬四千元交與李　、至第三被吿歐陽秀珍、則被指于去月卅一日、在香港仔海接受次被吿現款九千五百五十元、知其爲行竊得來　、而仍接受之　罪、此案首被吿延吳思豪律師代衣辯辯、主控幫辦請官將案押候三天提審、將來或加控首次被告以串謀之罪云、官允所請、幷命首次被吿每人繳保一萬五千元、第三被吿繳保五千元、出外候審、但各被吿均無款具保出外、 
[本港民兵隊　新增隊員二百餘人　民兵隊設立女救護隊　某紳提議宜設華人營]  
　　本港民兵之　織、成立己久、其中士兵、與乎長官、十之八九是西人、西人之中、又以英人佔大多數、直　去　、英國駐華陸軍總司令巴度苗將軍、鑒于民　　本港之需要、乃一度發出通啓、要求本港居氏一致擁護民兵之組織、踴躍參加、本港中西人士、自是以後、對于民兵二字之意義、遂有所認識、紛紛報名加人，　民兵總部之統計、由去年四月起、至本年上月底止、民兵人數、共增加二百七十餘人、此二百七十餘人中、中西人士均佔半數、其加入　關　營　有之、鐵甲車營者有之、步兵營者有之、現目要求入伍者爲數亦不少、 
　　聞該民　隊以軍隊　戰最需者爲槍械、其次則爲救護、所以港督上檢閱聖約翰救傷隊時、亦希望該隊擴大組織，俾一方面爲民衆服務，另一方面能爲軍隊服務、、兵隊鑒及此、遂於去年成立女救護隊、此救護隊專服務於民兵者、人數亦多、至去月什八日、聲請　加者、更有四人、（一）史托克夫人、（二）依梨斯女士、（三）莎利女士、（四）韋特女士、該救護　恆請　界聞人演　救傷術、第三次演請、則定于明日星期一日下午五時半、在工務辦公廳舉行、凡該隊救護員、可往諦聽、 
　　昨據某巨紳談及發展民兵事、略云、本港　僑人口、幾達百萬、　現在統計、則已突出百萬之數、假如民兵隊辦事人、肯認眞向華人方面徵水隊員、相信成績必佳、史有一點、現目應征人伍之民兵、各皆能操流利之英語、如果不能、英語者、則簡直無法加入　隊爲隊員、故民兵隊欲多收隊員、大可擴充一華人營、凡華人欲加入民兵隊而不諳英　、可　參加此營、須知民係　地方服務、諳英語與不諳英語者、不成問題云、 
 
[游擊隊（三十四）] [  張恨水]  
　　（一二）　空手夜襲大王莊 
　　那個在坑上躺着的賊官，總算沒有完全睡死過去。已經是身子一翻，兩手撑了坑，待要坐起。孟剛顧不得驚　別人了，將機槍對着他，卜卜卜，早是幾敉子彈射在他身上，也來不及管他是否死去，一步就跳到正中堂屋裏。果然，那睡在地舖上四個日兵，一齊驚醒。他們究竟沒有孟剛來得快。他們遠不曾站起，孟剛就端了機槍，臨着他們。平常學的日語，這時大有用處了。使操着日語道：你們不許動。你們有一個動的，兩分鐘內，一齊把你們打死。你們在地上爬着，躱釗屋角去，離　這四個女人。這四個日兵慌了，只曉得舉起兩隻手來，或坐或跪，都不會動。孟剛看地單上四個女人，全是平躺着的，料也不至於吃流彈。事情太緊急，顧全不了許多，機槍口冒着烟的的當中，四個日兵全倒了，囘頭看着，劉五還伏在門檻外面。便躱着　道：五哥，怎麽了？這裏有槍有子彈，快拿了跑哇。劉五被他提醒，跳進房來，把四枝槍一齊背着，轉身向外跑着。好在那些女人全都嚇掉了魂，作聲不得。孟剛兩手挾住機槍，隨在劉五身後出來。依着劉五就要由大門出去。孟剛一把將他衣　扭住，輕輕喝道：別慌別慌！站着聽一聽。劉五果然立脚聽去，有一陣散亂的脚步聲，遠遠的來了，同時村子裏的狗，也跟着叫起來。孟剛更不打話，跑向前，將大門關上。囘頭來問道：五哥，你的槍打得怎麽樣？劉五道：　付着。孟剛道那很好，你只要拿一枝槍罷，其餘的只好扔了。帶足了子彈，我們向暗處走。 
[駐港炮兵　演習取銷]  
　　本港陸軍部、日前發出佈吿、謂駐港砲兵、將于四月三日在平望灣附近舉仃實彈射擊　習、但昨日又發出佈告、謂此項演習經决定取銷、明日平望灣附近、將無演習舉　云、 
[舞女翁蓮娜　被舞客踢傷　葉炳泉被指行兇]  
　　石塘咀金陵五樓跳舞楊、開辦以來、聘用舞女、十之九係滬上女子、昨晨一時許、鑼編男女、正興高彩烈間、不意突有一舞女被人踢倒地上、大呼救命、舞　睹狀、立卽罷舞、將該女子扶起施救、場主亦急電吿西營盤七號警署、請派警前往彈壓、據該舞場中人稱、被人踢倒之女子名翁連娜、藉貫江蘇、現年廿二歲、貌頗可人、來港甫數日、卽受金陵聘爲伴舞員、生意不惡、在未遭意外之前兩刻鐘、曾與一男子于跳舞當中、發生口角、及紅綠燈一轉、在休息數分鐘之間、該女子突被人踢倒在地上云云、當正紛亂間、大幫中西警探、業已馳至場中維持秩序、及查緝兇手、移時、有一舞客被拘返警署查究、後當値邦辦、以該舞客有踢傷舞女翁蓮娜之嫌疑、將之落案、卽晚傷者入院後、經醫生檢臉、鰓儲傷勢嚴重、故當晚被拘之舞客、欲以現款具保出外候訊、亦爲當値幫辦所反對、直至昨晨十時許、將該舞客解控于案、該舞客名葉炳泉、三十歲、案由中央巡理府畢司提審、其被控罪名爲犯傷害舞女翁連娜身體罪、葉炳泉延請荷路律師轉請　顯勝大律師申　、主控　辦照例求官將案押候、被告之大律師卽對官日、昨夕（卽前夕）余曾請求警察當局、准被告繳保出外候訊、當時幫辦謂原告傷勢甚重、不准所請、現目請官視察原告之醫生證明書，以視原吿傷勢之輕重而定被吿之保領款云、結果、官命將案押候一星期、幷准被吿繳保一千元，出外候訊、 
[遠東英艦隊　今年將在港避暑]  
　　自日本進兵華北　壞　國土與主權之完整後、繼復危及外國在華權益、蔑視國際公法、雖遭世界人士目爲破壤世界和平與文化×××、但仍悍然不顧、×××××、××××、去月敵海軍史派陸戰隊登威海衛、威脅英海軍駐防地之馬公島、××××、至威海衛係我國特許英國海軍作爲夏天避暑港、俾駐兩英艦得集中此地，以消永夏、邇來炎夏將屆、惟日兵已盤據該地、故本年英艦之避暑地點、實成疑問、昨　此間外人方面可靠消息稱、本年度英艦、將不在威海衛度夏、惟暫時放棄威海衛後、則本年避暑地、究以何處爲最適宜地帶、以資瓜替、星加坡不能、北婆羅洲氣候不宜、而達爾文港又距離太遠、不適合駐華艦隊之用、除此而外、最佳之地點、當爲本港、此問題海軍當局尚在攷慮中、苟諾貝爾總司令亦决定暫不需用威海衛、則本港今夏、將成爲　駐事艦隊　　港云、 
[財政司金錫儀　改革水務行政之建議　水務局改為工務局支部　食水免費額應一律取消]  
　　本港輔政司署、昨日發表財政司金錫儀氏備忘錄一篇、內容建議將水務局財政、另立一柱，不與工務局行政　同列、對本港徵收水費、亦有論及、 
　　　行設局辦理水務 
　　篇中略云、關於水務獨立、含有兩　意義、一曰、設立水務行政局、二日、詳列水　財政、但對于此點、不須另組一水務機關、按一九三四至一九三五年、經濟委員會佈告中第卅五節曾云、『本港食水供給、應認爲政府直轄下之一市政事務、應另樹一幟、免與工務局或其他政府機關混連』云云、組織市政某某事一問題、事屬緊難、但不另設水務局、而祗分列水務財政收支、似可辦到而收實行之効、現時水務非市政式、除欲將具歸市政衛生、理外、則水務行政、必須完全另樹一織、或歸工務照常管辦、食水之於香港、如是重要、負此責任者、似宜爲工務司、以其爲政府之先進工程官也、職是之故、水務局須　工務局支部、其領袖直在工務司轄下、金氏又倡議、（一）水務局改組爲工務局支部、其間長薪俸與副工務司同、 
　　水務財政盈虧辦法 
　　（二）自後輔政署之行政預算表中，宜將水務財政、另立一柱、復將其財政另表單獨列明、尋常入不敷出，結果以普通稅項彌補、但大概水務進數、超於支數、其盈餘則又入普通稅項、作水務支銷、若水務行政費不敷、議政局得照常　時提　增加、（三）宗旨務　所收水費、足敷支給、關於水所用各費、本港食水、供給　源有限、而水費甚廉、唯居民貧乏、故政府不採食水營業化之宗旨、此又見諸經濟委員會之條告表也、但前者舉辦水務、用去巨費、此費由普　稅項而出、今苟有盈餘、則望　補少許而己、（四）年中進支比對外、水費苟稍有餘款、則撥作水務局準備金、以作下年不敷之開銷、及作修補機器、與添置機器之用、多存準備金、則非所欲、若餘款源源而來、則水費可的量遞減、若曰前事已矣、前者建築水務各費、己成過去、不應由今者之用戶償還之、則應之日，前者所需各費、苦由貸款得來、今須本息淸償、所徵水費　、難如是之廉、今若苟有盈餘、將其移還前日用過之款、誰日不宜、所議之舉、簡直將前日用過之款、作爲無怠借款、而歸還條件、又至寬且仁也、 
　　徵收水費原則有四 
　　照普通康理，用水者應繳納所用一切外費、故提隊下列徵收根本辦法、（一）一切供給社會上應用之水、如滅火喉所需之水、淸　街道街　、及洗太平地及供給醫院等之水、由公費負担之、（二）無食水免費　、（三）各區域中、其需額外費用、方能供給食水者、用戶須繳納額外費、（四）供給建造工廠、及船上食水、則如現時辦法歡收特別水費、（五）其餘一切水費、均照定率徵收、下列定率、亦一並倡及、（甲）以地我估償之價目爲本、收百分之二、作爲繳納普通水費、（乙）每千加倫收三毛、（丙）半山區域、每千加倫收費四毫、山頂區域、每千加倫收五毫、（丁）供給建造工廠及船上、則與現時無異、每千加倫收一元、（戊）水表租値、照現目價格， 
　　每樓設鏢撙節食水 
　　金氏對于每一層樓設置一水表之事、亦有論及、據云、此說純爲撙節食水而設、若每樓各置一表、住客則須注意耗水問題、因包租者須繳其値、非復能委屋主負其責矣、故屋主宜採此辦法、請水務局每樓各置一水表、若有等屋宇、當局認爲需此者、當局亦爲之、若屋主為保證水費起見、亦可　住客交保證金、雖然，爲屋主者、不可視此爲圖利門徑、若住客負担水費、屋主應從事再訂租値、若查出屋主有藉此圖利者、當句可拒其請求不與之，以水表繳納水費、宜每月一次、以其便于普通民衆也、雖然、當局對于此種辦法、須多用文員及增加辦公地方、進行辦法、需時不少、宣定一時期切實施行、卽加以在七月一日爲施行期、試看屋主之請求置鏢省、爲數幾何、又下列各費、應由水務局徵收費中支出、（『）職員薪金、（甲）水務局職員薪金、連吿假期支薪及辦公過時補薪在內、（乙）渡過、（丙）運載、（丁）局員租津貼費、（戊）庫務署內司收水費文員薪金、（己）捐孤兒寡婦款及長俸、（二）結持發，（三）歸還由別項借來各費云、統計金氏之　忘錄、一共十五頁之多、洋洋萬言、 
[米勒醫生　募款購辦救護車　霍芝庭及各銀行共損八千元]  
　　美國米勒醫生、爲滬上名醫、手創上海　養院、其設立醫院於我國內地者、亦有十餘所之多、均以慈善爲懷、貧者贈診、米醫生對於解剖、尤所擅長、年中割症不下十萬、莫不　手成春、活人無數、自抗敵軍興、彼爲救治我前方受傷兵士起見、特在漢口舉辦後方醫院、收容受傷將士、人數不少、成績斐然、現因缺乏救護車、載運傷兵、日前來港、分向殷商及銀行界勸募兩輛、（每輛　四千元）現得霍芝庭獨捐助港幣四千元、另由東亞銀行捐一千元、中國銀行捐一千元、交通銀行捐七百五十元、廣西銀行捐五百元，中南銀行捐二百元、上海商葉銀行捐二百元、華僑銀行捐二百元、鹽業一百元、金城五十元，合共八千元、均卽席繳交、俾成米氏之志、 
[光華光中兩校　預祝兒童節　今日在中央戲院舉行]  
　　荷里活道一號、雲咸街七十七號、光華中學曁附小學、威靈頓街光中女學、定於今日上午八時半、假座中央戲院舉行預祝兒童節典禮、并有豐富游藝助慶、由兩校男女小學生合組主席團行禮、梁展才司儀、茲將秩序表照錄如下、（一）開場樂、光華銅樂隊、（二）肅立、（三）唱國歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮，（五）恭讀總理遺囑、主席團張英華、（六）兒童節歌、合衆歌唱、（七）校歌、男女學生、（八）致開會詞、主席團梁國賢、（九）報告兒童節事略、主席團區淑馨、（十）訓話、校長黃燕淸先生（十一）演說、主席團林添壽李乃浩白瑞芳、（十二）致謝來賓、主席團源煥卿、（十三）光華校徴操、光華學生、（十四）光中校旗操、光中女生、（十五）胖兒要月、光華學生、（十六）晚眺、光中女生、（十七）蜜蜂、光華學生、（十八）柔軟操、光中女生、（十九）抗敵歌義勇軍進行曲、女生黃佩馨獨唱、（二十）連珠舞、女生鮑玉蘭、黃佩珠黃　馨合舞、（廿一）國技、軍操、男女學生、（廿二）兒童世界、光中女生、（廿三）四　瓜、光中女生、（廿四）禦侮操、光中女生、（廿五）勞動操、光華學生、（廿六）鋤頭舞、光中女生、（廿七（話劇（忠勇的兒童）、光華學生會編演、（廿八）電影中央戲院、 
[番禺會所　移胙肉席金購債]  
　　昨日下午二時半、旅港番禺會所、在利源西街該會內、開同人大叙會、報吿該會去年辦事之經過、及財事狀况、曁附義敦義堂掃墓政宜、到會者有該會正主席馮其、副主席莫　煊、正司理李炳森、副司理謝雨川、司　蔡鑑衡、義學校長陳鉄一、義學視察員蘇燦文、孔楚帆、鄧文全、出席代表李炳森、鍾惠霖、核數員黎仲眉、鄭　文、書記李維熙、幹事値理關樹人等、開會後、除各項報告外、復由主席當衆解釋設立調解鄕村鬥爭委辦之必要、略謂吾國已屆非常時期、而本縣各鄉、每因瑣事、發生私門、個財與人命之損失、實難避免、同人等如關懷邢土者、將必贊成組織此種調解鬥爭委辦云、到會各人、均一致贊成、惟委辦人選、待異日選出、至于敦羲堂掃墓事宜、主席謂日前敦義堂値理劉筱蓀、謝熾基、及許平衝，三位來函、提議將據墓時所分胙肉及席金、以之移購公債、本席亦以際此國難時期、此種無謂處耗、不如暫行停止、而將此筆胙肉及席金費用約二千元、移購公債云、各人均贊成、遂通過照辦、 
[男組尋常杯　南華受挫折　米軍以十人應戰　南華卒無法取勝]  
　　甲組尋常杯足球賽、昨日下午四時三刻、南華華重遇米杜息于加路連山球場、比賽結果、南華以一比二、爲米隊所敗、國產球迷、無不歎息、蓋是日米藝術，確有獨到之處、一攻一守、有條不紊、三中衛兩後衛、恍若銅牆鐵壁、金城湯池、、將克利、藉五衛士之屛障、矢勤矢愼、欲渡危關、南華五前鋒、奮勇有餘、銳利未足、重關難渡、球到米、、每每爲畢禮地等頭頂脚踢、從容殺退、南隊三中衛、祗林德譜一人撑持大局、其他頻頻誤交、位置錯亂、第一重防綫、遂至崩　、劉戊足傷未愈、奔走未免過遲、鄭季良身矮氣短、有智無力、第二度防綫、又不足恃、至最後防綫之譚　幹、受盡鐵蹄躪、危城獨守，焉　冀其能保貞操、反觀米隊、僅以十人應戰、正前鋒皮亞臣、于上半場開賽未幾、傷滕離場、氣力充足、球到人到、截搶盤踢、皆先南華一步、優勝劣敗、理所當然、下半場時、南華以一比二見負後、德輝領隊猛攻、米軍守衛在十二碼界內犯規例、球證錯誤、改罰目由　、石皮主踢、逕然命射、爲克利擋出、華將蜂湧衝球、最後機會已失、遂爲米隊勝矣、 
[本港西人組織　滑翔機硏究會]  
　　本港滑翔機研究會、成立多月、會員二十餘人、惜其中全是西人、故其中組織如何、一般人多未能洞悉、該會昨日召開會員　一次會議、聞爲徵集多數人參加起見、决定不收人會基金、卽每月會費、亦一律豁免、如有欲加人該會者，可通由山頂急逍五號柯士甸、便由柯士甸派人前往接　、關于會員年齡、昨日會議、亦規定凡十四歲以上者、便可參加、現日之二十餘會員中、以學生佔多數、又據該會中人稱、該會之組織、在促進社會人士對于構造、飛行及計劃滑翔機之興趣、將來會員較多時、每星期均敦請名流演講有關于滑翔機之　材、 
[辛亥　購書者衆]  
　　廣東辛亥救護醫院、舉行　善　　展覽、慈善界前往購買書者甚衆，昨日該會又收到　法名家劉希學送出書法中堂一幅、書法橫　一幅，名畫家彭澤　　出墨梅橫額一幅、靑年書家蔣年送出其個人　品二張、蔣年林　溥合作畫一幅、名畫家彰溥羅丹谷李蔚森趙是　等均到會、卽席揮毫、西人史律飛、買下劉君任墨最一幅、蔣恆鶴定下趙是旦花烏一幅、全場書畫七百餘幅、以趙是日所作之雙猩圖最爲持色、素來畫家寫猩猩者極少、故來賓無不稱奇、該畫不定價目、有鄭載已出價五十元定下、 
[天氣報吿]  
　　本港天文台昨日下午五時五十八分發出報告、反旋風愈向東吹、日本之南、氣壓仍甚高、預測本港今日吹東及東北風氣爽、初時天睛、繼之密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、六郎罪子、（東波安、亞威）陌頭柳色。恨東皇合奏、一時時刻天氣報吿、靈機子解籤語、（靚少佳、林超羣）掌上可舞、（靚少佳、潤桃）　香客上卷、送寒衣、（　少鳳）桃花依舊笑春風之主僕同逃、（蔡倩鴻、伍秋儂）蒙正祭灶，（白　榮，西麗霞）乘　跨鳳、（駱，源、碧　、靑梅　、三寶佛、合　、ZBW六時至七時、六時至六時廿分、中樂唱片、斬龍遇仙之別師、一靚雪珍、廖了了）當爐豔、（呂文成、靚雪秋）鳥投林、走盤珠、合奏、六時什分至四十五分、鄧志請演講、『兒童保育（兒前節』、六時四十五分至七時、中樂唱片、花間月與（廖夢覺、梁漁舫）ZEK七時至十一時，七時至七時　分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、女征人、（胡螻）歌侶情潮之閨怨、（胡蝶影）七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、嫦娥奔月、轅門射戰、（反串小生梅蘭芳）折西廂、（劉玉琴、係梨花大鼓之名手）八時至八時卅分、徐宗　教授國語、八時卅分至四十五分、中樂唱片前進曲、中國靑年、（談瑛）跳舞救國、（白虹）八時四十分至九時十五分、續東周列國、九時十五分至十時十五分、梁鴻沈恩合唱萬花樓之五雲汎李張授職、臨潼關劉慶冒險、十時十五分至十一時、中樂片、三審玉堂春、（武生旺京仔富等）遇　登仙、（東波安）雪花飄、玉樓春、合奏、 
 
