# 1938 March to December Version 2 - 370 - 4980280

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
交通旅行　中國旅行社主編 
[經海防赴西南各省　旅行須知]  
　　甲，香港至海防 
　　一·請領護照　（一）過境證，（子）如由香港出發赴昆明等處，道經海防，而居留時間在十五日以內者，如無中國政府所發護照，可在法國領事館領取，一次可用之過境證，在港覓得銀行界或其他政府機關出具保證書（該項保證書法領館有印就格式每張收港幣一角）、附帶本人二寸半身照片三張，（如係一家，可攝在一起）並交納簽證費港幣六元一角，親往法領　報領，大約二三日後可以領得、 
　　（丑）如領有中國政府所發之過境或入境護照者、須持向法領館簽證、付費十法郎、 
　　（寅）居留證在法屬越南、須長期居留者，則須向外交部辦事處、或公安局、或外交部　派員公署、申請入境護照、冉持服至法領館簽註、並付簽照費七十五法郎， 
　　附註---過境證照例、自簽發日起、三兩月內有效、抵越境後、最多不得過十五天、逾期須罰欵越幣五元、並繳居留稅、（一年十六元、半年十三元、三個月八元、）卽可改為僑居、 
　　二、預定船位　定船位時須交護照（卽過境證、或入境證　，）及防疫針種痘證明書、（防　針在三個月內者有效、種痘在六個月內有效、） 
　　（一）遠東航業公司有小廣東、（暫停　）羅斯、（無三等艙）二輪行駛、約二日可達海防、票價如下、 
　　票價　碼頭稅 
　　頭等　一元半 
　　七十二元 
　　二等　一元 
　　五十四元 
　　三等　五角 
　　三十元 
　　統艙　十元　二角半 
　　以上票價、除統艙碼頭稅港幣外、具他一、二、三等均以越幣計、（購票時以當日行市折算港幣交付） 
　　（二）太古、渣甸（怡和）公司有廣東、瓊州、慶元、四川、綏　、澤生等輪、大多兼靠廣州灣及北海海口等、約三四日可達、票價如下、 
　　大餐間A港幣九十二元二毫半（連碼頭稅） 
　　大餐間B港幣六十二元二毫半、又官艙港幣三十六元二毫半、又房艙港幣二十二元、又統艙港幣十一元、 
　　又多寶輪（太古代理）僅有頭等一種、港幣四十六元五毫、（連稅） 
　　三·航空　法國新空公司、 
　　（一）每星期六上午六點半、（香港標準時間）在九龍啟德飛機塲、飛往河內、當日上午九點三刻（越南標準時間）抵河內、 
　　（二）每星期三上午六點半，（越南標準時聞）由河內飛回、當日上午十一點三刻（香港標準時間）抵香港、 
　　（三）票價每位英金九磅、 
　　（四）行李每人限帶二十公斤、約四十五磅、逾重早收費用、 
　　（五）定位時須先交驗護照及醫生體格證明書、 
　　（六）旅客乘該公司飛機、每星明六晨五點三刻、在化龍半島飯店前搭該公司之汽　前往機場、 
　　乙、海防至河內昆明、 
　　一·海防至河內　有軌汽車（卽火車）每天五次、快車二小時可達、 
　　二·河內至昆明　（一）快車每星期二·五下午八點三十分相河內開、次晨五點三十九分抵甫買、換乘米西林快車、（此乃橡皮輪之有軌汽車、車行甚速、行李須自帶、每人僅可隨身帶十五公斤、並無餐車、飯食自理、）六點十八分由甫買開、十二點〇九分到關遠、下午六時四十二分到達昆明、該項快車、祇備頭等及三等、星期三由甫買亦有一班米西林快車至昆、僅有頭等車位十五個、 
　　（二）慢車第一日河內上午九點二十分開、下午七點十一分到老街、　天然飯店、每人越幣三元、八折計算、連早晚二餐、第二日上午六時廿二分離老街、下午六時〇七分到開遠、（卽河迷洲）、宿鐵路飯店、邵安或大東旅館、房價滇幣七元、第三日開遠上午六點三十六分開、下午四點四十七分到昆明、 
　　票價詳西南西北旅行便覽四十二百、（本社編印、每冊收回成本二角）、丙、附註 
　　一。幣制　海防、河內及中國、與法境交界之河口　、【卽老街對岸】通用越幣【Pistre】市價每　約低港幣五六分、惟行市時有上落、赴海防旅客最好在港購足越幣、以免抵越境後掉換時損失、 
　　二·行李　除旅行上必需品外、袛海坊檢查與否、並無標準、如攜帶新貨較多時、應在出發前隨　英法文發票或淸單、可依國貨轉口辦法納轉口稅百分之一、否則須納百分之四、其他國貨物亦相同、 
　　三。證明書　赴昆明或內地旅容、應隨帶身份證明書、因在河口時中國官警檢查　嚴、 
　　四。抵越時應注意事項 
　　（一）行李應加標誌、以便認領 
　　（二）須檢查隨帶物件、故重要物件宜鎖藏大箱皮、不應置于手提皮箱或夾中， 
　　（三）進口貨品收稅極嚴、旅客所帶之新　、如需完稅時、可妥託本社辦理、惟須隨帝英文或法文發票、 
　　（四）碼頭上秩序欠佳、銀錢、自來水筆、眼鏡帽子等均須特加注意、 
　　（五）留越期內護照或證明書、須隨身携帶、以備檢查、該護照香港上船時卽被收去到海防後向華商會館領取、（可　本社代辦）、惟須納慈善費越幣七角、 
　　（六）越南言語不通、本社有招待在碼頭代為翻譯、如一行人數在十人以上、本社海防分社可派員送至河內照料上車、 
經濟欄 
[美匪荷德匯價趨漲　法匯越匯均有跌落　申電尙稱市况稍鬆]  
　　英匯：昨早開倉後、賣家價現貨為一〇三、元月期則為一〇二·九六八七五、買家價現貨為一〇三·〇三一二五、九月明則為一〇三、市情仍小靜、 
　　美匯：昨晨開會後、賣家價現貨為二九·三七五元月期則為二九·三一二五、買家價現貨為二九·四三七五、元月期則為二九·三七五、銀行入美匯十萬元、價為二九·三七五、（本月）銀行　美匯一萬二千五、價為二九·三一二五、又沽美匯一萬元、價二九三七五（現貨） 
　　申滙：昨日申電交易所約成　電二十萬元、價為一八一·三一二五、又一八　·三七五、又一八一·二五、又一八二·五、又一八二、銀行沾六萬元、價為一八一·二五、又一八一·五、又一八二、銀行入七萬元、價為一八二·五、又一八二、下午開市後銀行沾出二萬元、價為一八一·七五、成廿電五萬元、價為一八二、市情微鬆、 
本港外滙 
　　上每　一七五 
　　倫敦　一先令二八七五 
　　紐約　二九·〇六二五 
　　巴黎　一〇·九五 
　　拍林　七二·　五 
　　新加坡　五二·一二五 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　瑞士　一二八 
　　印度　八三 
　　菲律濱　五八·二一五 
　　西貢　一〇九·五 
　　暹羅　一四九·三七五 
[股票介格連日上漲　賣家寥寥趨勢仍緊]  
　　昨日本港股票市況、趨勢愈緊、除德忌利士、九龍貨倉、笠金隨，德律風舊股外、其餘如上海銀行、於仁燕梳、均益倉新舊股、大酒店、置地公司、杳港電車、天星小輪、九龍電燈新舊股、山打根電燈、廣東冰　、屈臣氏等股票漲風仍燉、故賣家均　持觀望、未願多拋·僅上海銀行·香港電燈、山打根電燈及牛奶公司略有成交而已、茲將各種價格列後 
　　成盤價 
　　上海銀行　一四〇〇 
　　香港電燈　五八 
　　山打根電燈　一〇·五 
　　牛奶公司　二五 
　　貿家價 
　　上海銀行　一三九〇 
　　於仁　梳　四八七·五 
　　德忌利士　六〇 
　　九龍貨倉　一一七 
　　均益倉（舊股）　五·八 
　　均益倉（新股）　五·七 
　　　金　　九·一 
　　大酒店　六·五五 
　　置地公司　三五 
　　香港電車　一七·一〇 
　　大星小輪　七一·二五 
　　九龍電燈（舊）一〇·九〇 
　　龍電燈（新）　一〇·六〇 
　　山　根電燈　一〇·五〇 
　　德律風（舊股）　三三·五〇 
　　英昵　一五·五〇 
　　牛奶公司　七·一〇 
　　賣家價 
　　蔴纜　四·六五 
[香港的證券交易所　（續前）]  
　　至於交易的方式及手續、情形十分簡單、交易時間每日有兩市、早市十時開市至下午一時收市、晚市下午三時半開市、四時牧市、會員欲買進或賣出証券、便依時到會所買賣市塲中交易、買賣塲中設有坐椅及站台與及標明賣盤、買盤等木牌、買賣的進行依照有次序的拍賣式（Auctfon）方法、會昌可以自由買賣、總會不予管理、因此總會只係一個會員集曾與進行公開買賣的塲所而巳、各會員經紀人均各有一私人的辦事處、除了每市到會所的買賣場公開買賣之外、盡可互相到各人的私有辦事處進行交易、 
　　至於交易之種類、不外股票與債券兩項。會中所經營者以股票為大宗、包含之種類亦甚繁多、如工業、礦業、航業、銀行、保險、地產、公用事業以及其他商業公司之股票等、正式在會中交易者、達六十餘種、惟債券一項、較爲簡單、偉有香港政府之四厘及三厘半　卷、中國五厘公債，一九二五年中法金券及香港置地公司之四厘債券數　而已、每日交易收盤後、並將上述各種股票及債卷之買盤、賣盤、成盤及按券價格公佈之、 
　　所有香港股份債票交易、必經上述証卷交易所的曾員之手，方可做成買實、開于香港証券交易的其他問題、茲特從略、（完） 
海外商情　 
　　（十二月六日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·五〇 
　　巴黎　一七七·六二 
　　柏林　一一·七一 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九六八七五 
　　柏林　四〇·一〇 
　　巴黎　二·六四四三七五 
　　上海　一六·三〇 
[香港電池工業概況]  
　　香港電池工業、頗形發達、全體廠數共有二十一家、其中屬我港僑者十九家、屬印商者二家、　商所辦之電池廠、計有真光、太陽、華南、美利、　照、保羅、照東、耐光、銀光、威文、美商、世界、光明、力奇、一綠子、商東、順利、民與、大華等、至菲律濱、聯合用廠則為印遠所開設、內容情形未詳、茲將華商電池廠大概情形略述於后、 
　　華商電池廠以眞光、美利、普照、保羅、華南等五家為較大、眞光廠設深水埔、資本二萬元、廠內男女工人約九十人、日出電池約一千打、美利廠設旺角通菜街、資本二萬六千元、男女工人七十餘人、日出電池一千三四百打、　照廠設深水埔、資本三萬元、男女工人計有六廿十人、日出電池約一千五百打、保羅廠設洛克首、資本一萬元、男女工人約七八十人、日出電池一千余打、南華廠每日產量、與保羅廠不想上下、其次爲太陽。　東兩廠、日出電池七八百打至千打不　、其餘各廠範圍略小、每日產量自五理打至八百打之　、統計大廠五家、每日出一千四百打計、中等廠二家、每日各出九百打計、小廠十二家、每家平均日出電池七百打計、全體年出電池約六百二十萬打、每打售價最高為五角、最低二角五分、平均每打以三角半計、總值港幣二百十餘萬元、 
　　電池廠內部設備頗簡、各廠除置壓粉成型機。擊銅　機、磨沙底　、切紙筒機等外、其餘如人鉡壳、上漿粉、封漆蓋及襲簧等工作、悉以手工爲之、至製電池之原料。如鉛粉、猛粉、鈄氣電　、炭精、鉛皮、火漆、漿粉之屬、鉛粉　自湘省、猛粉產自廣西、炭精來自廣洲、近因交通梗且、來源稀少、價遂飛騰、鋅氯、電燈、鉛皮多屬　來品、　各向本港採購、各廠所出電池、多銷苛屬東印磁、英屬南洋、　羅各埠、昔日廣東、廣西、上海、天津等處略有鉛路、目中日戰事之後、銷路爲之絕跡 
[廣州灣的交通]  
　　市區情形 
　　廣州灣在雷州半島之東、外抱東海雷洲、遂以成灣·光緒二十四年、法藉口　據該地、除荒島外、市區分二處、為海岸者、為西營、該處多係西式住宅、洋行辦事處、輪船公司、法政府機關、有中國小規模商店及汽車站等、商業不甚繁榮、距西營二十五華里、名赤坎、該處毗速華界、以寸金橋為交界、區內旅館商舖林立、近因廣州車船被阻、往來內地者多經此道、人口頓形增加、旅館房屋供不應求、出入口貨物亦非常擁擠、大多自備車輛裝運貨物、但以人堆生疎、一切手續甚感困難、最近來自香港代客辦理運輸業務者、已有數家、如中和公司、大陸公司、及中國聯運社等數家、 
　　交通狀況 
　　本市交通以汽車人力車為主、計大客車有八輛、小號汽車三十輛、專供旅客需、往來西營赤坎之間、大車可容十二人、自赤坎至西營、或西營至赤坎、每人票價三毫、汽車行駛無定時、如滿座後方允開行、小汽車每人收四毫、容六人、情形與大車同、若專包一庫、自西營至坎赤、或赤坎至西營、大車每次收三元六毫、小車二元四毫、隨時開行、　西營至赤坎、計二十五華里、車行十五分可到、在各該區內代步者、祇　人力車、每次收費一毫至三毫不等、均以銀毫計算、不論何種車輛、非領法界牌照者、不得出入市區、法界汽車牌照捐、每輛運貨車、弟一年須繳西貢幣一百二十元、以後每季廿元、小汽車每年五十二元、以後每季十元，但由輪船裝運之過境車輛、已付過法海關件頭稅者、無庸捐照、本市並無汽車公司、軝個人之汽車、集一合作社、輪流攤值營業 
[鎮南關關內外巡禮]  
　　旣經到了能州之後，不到南關去，恐怕是一種大損失吧？於是我特地到關內外去做了一次可紀念的巡禮。 
　　差不多一百年來，我們開始和歐洲資本主義國家接觸就吃了他們的大虧。戰爭的結果，每次都是我們失敗。滿淸政府的無能，使他不惜因為偷安而去求和，因為要求得一個和局，便不惜去簽訂許多屈辱的條約，直到現在，我們還得担負那些條約上的過重的無理的責任。 
　　我們一百年來的對外戰爭，過去每次都是失敗的，但有一次却是例外。可惜我們雖則打了勝仗，結果我們還是在屈辱的條約上簽了字，我們又無非是失敗了。 
　　南關另有一個名稱，叫做鎭南關。兩旁都是高山，依山築關，形勢實在是很險要的。關門有內外兩重，第一重門額上面刻着「鎭南關」第二重是「南疆重鎮」四個大字。 
　　南關兩旁的兩道山，叫做左輛山和右輔山。山頂上面有好幾座麻石築成的砲台，砲合裏面放置着許多戰砲，這都是蘇元春氏的遺續。我們本來很想他到山頂上去憑弔一下，可惜天不做美，在下着淋淋的雨，我們也只好放棄爬山的念頭了。 
　　南關對汛分署設在關內，被包圍在左輔山和右輔山的半圓形裏面，是一座頗漂亮的洋式房子，這裏附近只有十多家住戶，都住在山邊的茅舍裏，沒有市場，日用品得走幾十里路，走到關前隘去購買，生活和日子異常寂靜的。 
　　我們在對汎分署的客室休息了一下，對汎委員陳君卽陪我們出關，這裏的國界是『近在咫尺』的；離『南疆重鎭」那庫關門十數碼就是法國的領土安南的境界。路旁有一塊石碑表明了這界限，還有另外的一塊木牌，寫明着車輛須靠右走的，因為依照我們的習慣，車輛都靠左走的，安南跟隨了法國和我們國內採取了一個相反的路徑。 
　　我們旣進了安南境界，首先就可以和我們的砲台相對的瞭望台，有安南兵在那裏放哨，這裏公路的路面舖上了怕油，我們的汽車最初也是靠山而走，但走得平穩而沒有聲息。漸漸的我們看到了較為寬廣的湖也似的田野，這裏的居民的房屋和我們的幷沒有兩樣，也是依山結茅，簡陋而且殘破，想來他們的生活和我們過疆人民生活，應該是同樣的。我們的汽車在那平坦的道路上面走得異常的快，十多分鐘我們就走完了三十多里路，走到了同登。前面路問橫鎖着一條鐵鍊，一個安南兵走來給我們打開了。我們的汽車就駛進同登關卡辦事處的門口，停了下來。 
　　同登有整齊的街道，漂亮的海關分卡，和用紅磚砌成的天主教堂。在這裏附近的一座高崗上面有一座整齊的兵營，駐紮着一連的安南兵。但僅僅是一速，比之我們連到一個也沒有，却就少有些不同也了！ 
　　在同祭停留了二十多分鐘，辦完了簡單的通過國境的手續，我們就隨着諒同公路向諒山的進。 
　　諒山離同登只有三十多里路程，是北圻的二十七省裏面的·個省會。由同　到諒山的交通，有一條公路，也有一條鐵道接連着，幷且通到安南總督府所在地的河內去。我們的汽事沿着諒同公路走，路面極其平坦，所以走得極快，而又一點不會顛簸。 
　　我們的汽車走了二十多分鐘，就走到了諒山。最初使我們望見的是一座幷不十分高的山崗，上面有了好幾座排列整齋的洋樓，這些都是法國駐在的營房軍，我們看見了許多法國兵走到山坡來，望着在公路走過的人和車輛。 
　　我們的汽車現在轉過了那座山崗，就進到諒江的北岸。道裏見一個市場，有許多農民拿他們的生產品來做買賣。情景是頗為熱鬧的。我們到了這裏，把汽車停寄在一家僑胞所經營的汽車公司的車房裏，改乘手車渡諒江鐵橋到諒山市去。 
　　諒山的街道和商店，另外有一種風格：寬敝，潔整，淸淨。我們看慣了上海，香港，廣州和南寗等處的街道和商店之後，一定會奇怪這裏的街道和商店的建築與組識，依照我們的習慣，我們要說這裏的街道和商店，只是適合于居住而不適合於做生意的。 
　　在諒山做生意的，有極少數的法國人，極少數的安南人，留下來的都是我們福建和廣東的僑胞。我們跑進好幾家商店去參觀，和購買一點零碎的東西，全是我們僑胞的生意，我們或許會想到，在某種意義上說來，諒山也好像是我們的，因為至少我們司以在諒山說中國話的呢。 
　　這自然是不對的，諒山和整個安南現在都是法國的，我們的僑胞或許比安南人好一點，但同樣得受到法國的約束。安南人所過的日子，是異常痛苦的，只要我們看到他們的服裝，看到他們的面貌和膚色，我們就不免要想到他們的悲慘的運命，是和我們有着極密切的關係哩！ 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[應付遠東緊急風雲　英決增強港星海軍　將調萬噸以上主力艦駐太平洋增建巨艦及大拖船駐港星各地]  
　　遠東烽烟彌漫、歐洲局面亦杌隉不寧、世界局面之嚴重性、日趨尖銳化、第二次世界大戰、隨時均有爆發可能、世界各國對　國防問題、莫不予以嚴密注　、各作充份之凖備、以防萬一、英國為世界列強之　、殖民地散處世界各地、非有龐大之海軍、無以維持、以英國現'之海　實力、實容有未足、故擴軍擊浪、喧騰全國、最近英當局擴張海軍計劃、　將于明年二月、卽提付討論實施、新計劃尤于香港星洲及澳洲各地之防務、力求增厚、以應付未來之險惡局面、 
　　擴張海軍計劃 
　　將提國會討論 
　　據倫敦海軍情報記者希佗拜窩打氏昨電港　、謂明春二月、英國會開幕時、將有擴張海軍新計割提出討論、現在本港　軍實力然計有巡洋艦五　、航空母艦一艘、驅逐艦及潛艦各一陰、根據該擴張海軍新計劃將來實有增加之必要、以與世界各國强海軍比較、英國現有艦隊祇有新式巡洋襤六十艘、舊式巡洋艦工艘、其數字實不足以保護歐洲遠東及近東各屬地之安全、該項計劃尤着重于增强遠東海軍實力、關於香港及星加坡之計劃、將來提出時、必引起各方之驚訝、蓋拾增建艦　及培植人材外、復加建巨型之拖船若干、分駐各地、以便有事時得以迅速修理各艦、 
　　英太平洋艦隊 
　　現有實力調查 
　　現星洲、軍港雖已完成、但未見太平洋艦開駐其間、根據該項計劃、太平洋將必有主力艦家產生、幷有一等萬噸戰鬥艦一艘至兩　，開星川駐、現太平洋英艦除澳洲海軍外、有巡洋艦五、為　特號、修福號、杜塞柴號、伯明漢號、加地夫號、飛機母艦一艘、鷹號、驅逐艦十艘、鄧勤號、地蓋號、丹地號、戴芬打號、戴晏羅號、地禮號、德士號、戴阿文號、　寧號、華士葛號、港艦母艦一艘、潛艦十五艘、上述諸艦、皆以本港為根據地、此外、尙有珠江、及揚子江淺水艦多、至英艦號角號、則專任測量工作、逐艦當烈號及杜那士仁號、亦隸屬于香港範圍、 
　　地中海主力艦 
　　繼續開星增防 
　　又據另息英軍當局對于星洲防務之措置、極為關心、蓋自星洲英皇六世船塢開幕後、在軍事上之重要，隨之增加不少、並為加强星洲海軍之力量、英海軍當局、將于最近派設備完全戰鬥力極强之戰艦多　、開星駐防、第一　派星之驅逐艦「史谷」號、於本月十九日卽可抵星、繼續造派者、至少有駐地中海之主力四　、 
　　澳洲政府購艦 
　　強化海軍實力 
　　又澳洲政府為增強澳洲防務、以作星洲防務一臂之助、故對于澳洲防務之建設、無不力求完備、且為增加澳洲海軍力量計、將子最近向英政府購置裝有十六十口徑大炮冬門之戰艦一艘、具建造費定為九千五百萬元、觀諸英當局强化海軍之積極、一方固為鞏固各殖民地　想、　應付世略之險惡風雲、實亦一最大原因也。 
[港漁民近紛出海　×仍施掠奪　焚船行為近已少漁民生活仍形嚴重]  
　　本報專訪自抗戰以來、本港漁　之出海捕遭受×艦之焚刦、不可　數、慘酷情形、筆難盡述、現查滯留在港澳船達一千餘艘、自水年五月後歇業、人大半饑寒交迫、間有胃險出海者、亦均甚難倖免、惟自廣州淪陷後兩星期來、人之冒險出海者、初尙懾于×過去之暴行、只在英領海內嘗試而已、及過×。、只為掠奪若干担角、以為糧食、對於漁船船員、未有加害、全此帶此間之漁船、遂相率出動、且胃險深入我國領海範圍、然×除掠奪魚物外、尙無其他行為、一般人以×艦以前殘害漁船如此其烈、今則忽變其一貫之作風、故多忖度港府巳與×海軍成立紳士協定、對干漁船出海、特別予以方便云云、但據記者探詢所得、此說幷不確實、此中眞相、以前×艦對于漁船極力摧殘加害、因當時×艦行踪　　、深恐我方偵悉、為行動詭秘計、乃將我漁船焚燬肆害、免使囘來報吿、但自廣州淪陷後、沿海均受×　控制、其行動已成公開、無須保留秘密、珠江口方面、亦可以出入自如、目可從漁船中掠得，帮魚肉為糧食、如不焚殺、此後中可不斷予取予携、因×艦今有此利用、故對漁船暫不加害、觀此所傳港府與×海軍成立紳士協元、全屬子虛可知矣、然漁民六萬　、今雖能全數出海作業、但因每次所獲、必為×騎劫以去、其幸能將貨儎回港者、亦無市價、由原日價目每担廿一元慘跌至四元半、但仍未有人過問、蓋內地市塲、多半失陷、而在本港、因供過于求、魚價是以慘跌、在最近旬日來、魚價略高一點、由每祖四元半漲令六元餘、因江門石岐交通、尙可來往、港魚可運內地顉流、但今江門情勢、又因九江失陷、巳吿不　、令且傳已淪陷、如此言、則港魚銷路、無疑又受史重大打擊、　　生活問題、更形嚴重矣、 
[大角咀昨午又大火　焚燬貧民寮四十間　煮粥失慎成災各蕩然無存二百餘人無家可歸徬徨道左]  
　　九龍旺角大角貧民寮、于上月曾發生火警一次、結果矛　被　燬者六七家、詎至昨日下午一時十五分、該地貧民寮、又復失愼、結果茅寮被燬者三四十家、查失愼原因、由於貧民午間在所謂廚房者、煮粥充饑、不知如何、竟燃着圍籬之茅草、一時火起風勢、轉　間火已蔓延、　角滅火局聞報、卽派出　車四輛往　、因各寮全屬惹火之物、故施救甚感困難、至半時之久、方能將　撲滅、然貧民寮之被焚去者達三四　家矣、按失火地點乃大角咀開畢街、（日前失火之處為必治街）此地隣近曲細亞公司之大角咀火油　，查倉中貯有火油數萬加倫、幸而滅火隊員、於抵火場之後、卽設法于最短時間內撲　、免其燃及火油倉、否則不堪設想矣、杳各貧民寮之被焚者、均蕩然無存、此二四十家之茅寮、住有貧民不下二百人、昨天下午徬徨道左、情形非常悽憐云、 
[港美間將有　新巨機航行]  
　　美國與本港間之航綫、快將有巨型竄寧飛剪機飛航、聞將子明年二月間、可見諸實現、該機載會電油四千三百加倫、足供一汽車環駛世界兩次半之用、其煖汽機足温暖有七個房之住屋五間、 
[全港電影界籌備　舉行盛大游藝籌賑難民　定明午召開全體大會]  
　　最近華南戰串激烈、各地難民紛紛避來港、困集新界一帶、數達十餘萬、餐冷宿露、飢寒交迫、情形極為慘　、日未港中各界、均紛紛前往散賑、現香港電界主要份子　淸賢、趙樹燊、邵醉　、關文淸、蘇怡　、以難民待賑　函、、特籌備舉行一盛大游藝會、籌款　濟難民、旣已定期明（八）日下午二時假座九龍彌教道三六七號五樓僑港惠陽商會（卽新新酒店左鄰）舉行全體同人大會、商討一切　行事宜、經已由籌備處發起通吿、原文如下、逕啓者、僅定于本月八號下午二時、假座九龍彌敦道二六七號五樓僑港惠陽商會、（卽新新酒店左鄰）舉行全體同人大會、商討籌賑難民事宜、凡我影界　人、敬希依時出席為荷、發起人竺淸賢、趙樹燊、邵醉翁、關文淸、蘇怡李化、盧敦李芝淸等百餘人同啟云云。 
[本報送報勞軍記　精神食糧與物質食糧同樣重要]  
　　本報特寫---讀者還不會忘記罷，武漢政治部與各文化團體，嘗經響應齣綫的急切呼籲，向全國廣徵書報，輸送到前綫去，為將士們的精神食糧。這個饒有意義的運動，在戰場擴大·交通梗阻的現階段，更需要把它强化與擴大。 
　　到沙頭角，深圳慰勞英勇抗戰的將士；到新界一帶去慰問，救濟遭難的同胞，這是旬日來轟動香港的大事。可是，除了各慈善團體陸續輸送糧食之外，却未見得文化體團輸送精神糧食去，還未始不是一件憾事--- 
　　本報為彌補這個缺陷於萬一，前此嘗經送五百份本報給沙頭角我軍，與紛嶺之識字難胞，略表我們一點微忱，明知道這是很不够的。 
　　前天，（五日）是本報擴充的日子，記者滿心高興地再帶了一千份本報，前往慰勞沙頭角與深圳的抗戰將士，以企我們的武裝同志在精神飢渴中，能得到一點兒的精神食糧。 
　　火車抵達粉嶺便轉乘巴士向沙頭角前進。為了要在半天的時閒，可以折道轉到深圳去，肥者出急切地盼不得及早達到目的地，可是，事實却與願望相違背，不幸却搭上一帶『病車』·很笨重地欲進不前，徒呼奈何！雖　是在天高氣爽，太陽暖和中，大可以欣賞，沿途琦　的風量，可是，觸目路旁都是餐風宿露饑寒交迫的難胞，又怎有那般遊覽的閒情逸興！眼巴巴地看着發動機不聽從司機的指揮，眞把記者急得很可以。 
　　「要達到目的總要經過艱苦的過程」乘車　是這舷道理吧，蠕蠕前進，終於到了英國旗的下面，鐵絲　的　邊下車，喜出望外地踏進我們眞正的國士------賣安縣屬的沙頭角。那里，市面上巳經熙攘攘照常在做買賣·料不到緊張一時的戰塲，現在又恢復了「太平世界」 
　　轉了幾道街巷，好容易找到了我們的防軍部隊。他們嘗經在沙頭角孤軍擊退×人，見了這　為　華民族吐一口悶氣的忠勇士兵，衷心表示無限的感動和敬意。 
　　恰巧劉營長帶了可是來位士兵到龍岡，坪山一帶去，由李善祥連長很和藹地接見記者。在沙頭角的部隊辦事處原來是專負取容散兵，整理散乒的任務。現在陸續巳到達一百多人。他們都穿了便服，佩着槍枝，充分表現着打游擊的勇猛精神。 
　　記者說明來意之後，李連長接受我們的報紙，很客氣地說： 
　　「我們軍人不盡職，才惹×人侵略，害同胞受苦。抗戰是我們　罪的機會，居然得到同胞們的慰勞，援助，眞使我們又慚愧，又感激，報紙的確亦是很需要的·可以使弟兄們明瞭時事·更英地再接再厲。沒有報紙看，悶在皷裏不知外面是怎樣，實在是很痛苦的，感謝貴報的美意，自當將送來的報紙分發給這裏士兵和前綫的士兵......』 
　　「現在，我們在各方面援助之下，糧食是不發生問題的，不過，假如將來要到河源，龍門一帶會遇大部隊，或者就會發生困難。因為現在的作戰，是化整為零，與化零為整，時時刻刻在臨機應變，斯以行軍打游擊時，糧食的接濟却很成問題，不過，這是必然的我們早巳準備吃雜糧，吃蕃薯了』·李連長這樣答着記者的詢問。 
　　聽了李連長滔滔不盡的傾訴之後，因鳥記者還要利用很短促的時間，再帶報紙到深圳慰勞我軍。因此，表示了慰"和敬意之後，就不得不依依不捨地與李連侵暫別。途中遇有很多同業公會帶來一車一車的物品到沙頭角慰勞我軍與救濟嗷嗷的難胞。 
　　在粉嶺車站幾千個難民中，有不少是讀字日，記者順便送一部份本報給他們閱覽。略作精神的安慰！ 
　　送完報紙後，燈火已在黑夜閃鑠，歸來已趕不及火車，但雖然　坐在人家的貨車，受了顚簸的辛苦，內心與變手却覺得了輕鬆了好多。歸途中默默的禱祝：願我們英勇的七兵與遭難的同胞，物質食糧與精神食糧都得到相當滿足！（奇卓） 
[各界賑聯會昨議決　聯合各團體　統一救濟難民　救濟調查設計三組今午緊急會議將在新界各地設站辦理施賑工作]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、主去週開始、在上水設立辦事處、實施辦理散　作、巳有相當成績、現正加緊進行、昨日下午三時，該會假座　華醫院禮堂，召開廿六次聯席會議、討論推進會務、昨日決之重事項、為聯合各團體統一辨　救濟工作、經定於今日由救濟查設計三組召開堅急會議討論，進行在新界各處、設立救濟站、從速開始工作、將各情分錄如次、 
　　統一施賑 
　　查昨日出席計有數十團體代表、輪値財務組主席、因財務組請假、改由調查組廣聯商會主席、各組報吿後、卽開始討論、（一）應如何聯合本港各僑團統一辦理各地服務、議决、由救濟調查設計三組、召開會議討論辦法、以目前新界難民衆多、待救孔急、定今日（星期三）下午四時半假座束華醫院開緊急曾議、討論進行在新界各地設立救濟站三組、卽席自動加入救濟祖工作之團　有東莞商會、寶安商會、惠陽商會、港僑救護圍、惠陽靑年曾、記者公會、女靑年會等、（二）此後各部工作、應用書面報吿以備　查案、議決通過，（三）曾在本會領欵之團體今後辦理賬濟工作應用大會名義案、議决通過、 
　　粵債問題 
　　（四）應如何再請粵省國防公債勸募委、會撥欵賬演難民案紀錄、讀粵債勸募委員會覆函、內容大致謂粵省公債款項、將來須要　息還本、目債欵處置之權在總會、港辦事處不能自移用、已將原函轉達總會等語、會决、候總會覆函再行討論、（三）三水商工總局澳門四界救災會廣西省倉梧縣救濟分會、請撥助欵項藥物救濟難民　、議决押候下次會議討論、（六世界　萬字會肖港辦事處、請助救護車一輛、議决、云函婉却、（七）靑年華僑救護　，請收編為本會直轄救護隊案、議决、押候下次討論、 
[柴荒仍嚴重　港向澳交涉無結果蔬菜又突漲價數倍]  
　　自省港交通斷絕、澳門政府復禁止燃料出口後、本港柴價遂因而高漲、港府當局以此問居民百份之五十以上係以柴為主要燃料、今以柴薪缺乏、適足又引起居民之不安、同時牽動煤炭價値之上漲、特於去週向澳門當軸交涉、並電英國駐澳領事就地協助進行、記者昨訪晤羅旭和爵士、得悉澳英領事已有覆電、漢方亦以燃料短少為理由、　於解禁柴炭出口問題、尚未有切實答覆、但交涉仍在進行中、結果尙難逆料云又港中蔬菜來源、內交通梗塞影響、致價格飛漲、最近×軍進侵九江後、復向　門進迫、致江門及四邑各地轉由歧澳運來本港之蔬菜、再陷於無路可通、故昨晨一般菜販、遂乘機操縱、將蔬　紛紛提高、普通之白菜、每斤由數　而突漲至亳餘云、 
[難民工策社　籌備已就緒]  
　　中華婦女節制會華南分會、為救濟失業難民、提倡勞心勞力培養工業起見、特與香港中國婦女會、組織籌辦難民工業社、籌備進行、極為順利、刻已就緒、開辦經費、亦由兩會自動籌集、現該兩會為從速實現計、乃于昨日下午四時、假座勝斯酒店舉行首次聯席會議、商討社章則例、到有李樹增夫人、劉王立明女士，鈕永建夫人等十餘人、開會後卽討論華南難民工業社簡章、出席各人　為滿意、乃卽席通過、同時並選出工業社主席曁各組職員、及議决擇定社址沒、卽開始收容失業難民、（查該社首先收容婦女界） 
[今日播音]  
　　ＺＢＫ十二時半至二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜了、合奏、（二）浪子回頭（嘯兒）、（三）翠樓吟（寳玉）、（四）不慣相思淚暗彈（紫霜）、（五）從軍行（哺兒、實玉）、（六）譜子、合奏、拍和者、本港音樂家、六時至十一時、六時至七時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）陌頭長恨柳、（黃素蓮三）識子、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時至七時卅分、中樂唱片、落花如夢（李雪芳）抵抗、思鄉、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、玉堂春（程　秋）穆柯寨（金少山）八時至八時卅分、徐宗科先生敎援國語、書名、標準國語標會會話下冊、八時卅分至卅七分，中樂唱片、漁光曲、大路歌、獨奏、八時卅七分至九時十五分、續請梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、男的靑年，國難來了。（白虹）桃花江、（黎莉莉），九時廿八分至十時廿七分、瞽師何耀華唱薜仁貴征東之太宗被困鳳凰山、蘇文飛刀　衆將、十時廿七分至十一時、中樂唱片、賽黛憐香、（月兒、湘文、）守容華、（飛影、瓊仙、妙生、）陽春曲、醉漁唱晚、　奏、 
[港政警當局否認　利航輪九百華軍絕食　昨晨十時全部遷居馬頭涌離輪前英警印兵武裝看守]  
　　深圳戰烈時　我軍九百、因誤退英界、××××××××××、暫予牧容於利航輪上、據外訊、此批華重、現巳集中移居于九龍馬頭涌難民營、營外總以鐵憫鐵網、該處鄰近騎術學校、移居原因、傳華軍絕食、并已有數人拒絕進食、惟警察司京亨利則否認利航華軍有嚴重糾紛發生、僅去週登輪時、曾發生小鼓嗓、但此不足以言嚴重事件、目當宜佈移居時、亦未見有何反響云、記者以之叩諸輔政司史美、據中氏亦謂未悉此該項嚴重風潮發生、當華軍登輪時、曾因膳食不妥之故、發生鼓噪、但當警方吿以移居九龍後、卽不復喧鬧云、現該輪各處處、巳由印兵及英警嚴密看守、各印兵皆配有來福槍及刺刀、迂居命令、已予昨晨十時發出、惟當記者前往視察時、仍見該輪有華軍甚多、搬遷時用渡船載往，由警察小輪拖帶、搬遷原因、或謂以該輪之廚房及其他設備、幷不適合于住居、至於居留子九龍營中時間久暫問題、政府不願公佈云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[冬青樹　民族曲話] [  鄒嘯]  
　　冬靑樹，種植在宋陵骸骨的墳臺上；冬靑　？是文文山和謝登山的化身。歲寒然後知松柏，」蔣士鈴的「冬靑傳奇」傳出了宋末遺民們的剛勁之氣。 
　　冬靑　凡三十八齣，是蔣士銓的晚年之作，是在一落葉打窗，風雨蕭寂，的時分，消廢了三天的光陰寫成的。大約是寫得太忽促了吧總覺得不能給人生動的印象，雖然訓　句是好的。 
　　結　上頗費了一些安排，文天祥自是主要的人物，他的戲有十七齣之多，謝覺山，林景熙，謝翩這四晚個宋詩人，還有王昭儀，全太后，王炎午，張千載，陸　夫，陳宜中，趙孟頫，寡材望等· 
　　冬靑樹雖是五十七歲時的作品，但作者與文山同為江西人，並且生時同有異象，說不定常常以文山自許。因此，他早就打算要　冬育　了。即如，四十六歲時寫了一首詩，題作「尋天聖寺觀管夫人竹，及松雪翁瀟靑烟雨二畫壁，」後來鳥冬靑樹時，　三齣「畫壁」便一的是這一個印象。詩句是「玉腕千鈞健，」曲句便是「腕力千鈞難量；」詩句是「似有湘流濺」「乃剪巫峯雲，掩映君山面，』曲句便是「半江楚雨，幾岫巫雲，寒引瀟湘漲。」又如，四十九歲時寫了一首「眞州懷古」，後來寫冬青樹時，便成為第十四齣「疑逐」·其他寫文天祥的詩有「書宋　宰相傳後」第四首，「文信國琴」以及「題文信國遺像」·「題文信國遺像」有句云一遺世獨立公之容，大節不公奪之忠，......十載幽囚就柴市，毅魄且欲收山河......　亂亡無補心可憐，天以臣節煩公肩，......俎豆忠貞遂公志，樹上梅花公再世·一人誰復繼前賢，一拜須眉鄉流涕。」 
　　寫謝疊山「謝文節祠」云，「攙搶倒指逼孤城，破堞倉皇尙募兵。患難與人堅氣節·興亡何地　功成。麻衣痛哭諸陵改，鐵鎖銷沉半壁傾。三復遺書悲却聘，至今心事日光明。』 
　　冬靑樹敍事多有所本，甚至上塲詩也都用上塲者自已的詩句。例如，第十七齣「私葬」林景熙上揚，就用他自巳的一夢中」等四首作為上塲詩。至於第二十三齣「生祭和第三十四齣一野哭」幾乎是把王炎午的生察文承相文一和「望祭文丞相文一的文章翻成曲子了。 
　　程敏政以史家的手腕來輯編「宋遺民錄」...而蔣士銓却是以藝術的手腕來寫作子的「宋遺民錄」的。 
　　顧傳玠頗想　上紅氍毹　弄一番，但他表示不一定演小生，也許要學唱老生，他是被鐵冠圖裏的」別母』『亂箭』所感動了。他覺得現在這個時代，長槍大馬是比風花雪月更重要的，其志甚為可佩。那末，我倒想介紹「冬靑樹」給他，我選了下面的六齣，4留營，12騙逃，16航海，20轉戰，24抗節以及20柴市。大約兩小時可以演完，情節也還可以連貫。各亞不妨借用他劇同諷的工，尺稍加排練，便可上演。 
 
[廣西軍馬隨軍入粵] [  沈逸千]  
[「歷代漢奸傳」] [  王清獨]  
　　我以為我們目前缺少一種著作。這著作底名目是：「歷代漢奸傳」，或者更　術一點，呌作「歷代漢好畫像」。 
　　這一種著作的重要，便是要我們於歷代的為民族犧牲，戮力的英雄和義士而外，得以更具體地，縱剖面地，認識全般的出賣民族的無恥羣。 
　　就我所知道的，在過去還像是沒有過這樣性質的著作。過去歷中上固然有所謂奸佞傳等等，但那不過是正中的一部分，不能算是專著·淸朝底「　臣傳」·固然是專署，同時確也可以說是一代漢奸的傳記，不過那却是清朝皇帝欽定的作品，性質和我所說的恰是相反的。中國著作家往往有兩種老毛病：第一種是「存忠厚之道」，不願正視小人：第二種是「羞與　魅爭光」不層正視小人。結果便是只見表彰君子，而小人反被逃脫了。不錯，君子是應該表彰的，但君子之所以為君子，却就因為在當時能够和小人博鬥的終故。畫出了小人底嘴臉，纔更可以說明君子底行為。就以南明來說罷假使我們知道了錢謙益，阮大鍼等向淸兵　頭的醜態便會越發覺得當時不屈不撓的那般英雄和義士的可貴。 
　　對無恥羣要「存忠厚」那是揮蛋。「光」是非「爭」不可的；有了「光」，『　魅」纔不能逃形。 
　　不過要寫這樣的著作，却也不是容易的事。我以為最好是用描寫的手法·把每個漢奸底　態給一一鈎畫出來。材料却須得向筆記和野中裏面去找纔行，譬如錢謙益，我們要在正史甚至「貳臣傳」中去訪問他，那所得一定是很少的。只有筆記和野　裏面纔埋着他底一鬚，一髮一一一爪。隨便舉　來說罷，像「鹿樵紀聞」裏面就有這樣的一行： 
　　翌日，豫王兵至城下，見們未啓這使呼日，......「旣迎天兵，何閉也？」有老人登陴應曰，一自五鼓候此，待城中稍定，即出謁。」騎曰：「若為誰？」復自喝曰「禮部尙書錢謙益。 
　　寥寥幾句，便給我們給供了書像中的一個主要部分的材料。再譬如阮大鍼鹿樵紀聞」裏面也有一段動人的紀錄...... 
　　時兵荒之後·王師所獨大必羅列鮮肥，　諸公暢其口腹。諸公訝之曰，『此日用應酬耳。吾用不可明來，亦類此·』諸公故聞其有『春燈謎』「燕子　」諸劇本，問『能自度曲否？一即起執扳·頃足而唱。諸公多北人，不省吳音，則改唱弋陽腔一諸公於是點頭稱善曰，『阮君才子』。有黑內院者，頗好文墨·學為詩得押韻，便為擊節嘆賞。內院於是日為為和，曰「阮君吾詩友。」每夜坐諸公帳中劇談，至聽者倦睡，聞鼻聲，始出。結朝天未明，又入坐，，而與之語。諸公苦其擾，勸之日，君精神誠異人，然鞍馬之際，盍少息。」則日；「五口生不知倦。六十年如一日。比諸公起，則又鼎烹雜陳，人人饜飫」。 
　　這難道不是無恥者底眞實嘴臉麽？我們就是要把些這斷片的木炭畫用來變作成形的油畫。 
　　總之，若是有著作家能從事於這種工作，那意義將是絕大的。我期待着。 
[現實的認識] [  荃麟]  
　　一篇藝術創作，是由認識現實的藝術家和被他所認識的現實合組成的。所以藝術家乃是認識的主體，現實是賓體，現在的問題是認識的主體，與賓體中間關係是怎樣呢？ 
　　當心論的藝術家來解决這問題的時候，他們完全把主體和賓體分離了，卽是把思想和存在分離了。照唯心論者說，認識與他所認識的賓體是各不相同的，是絕對的肉立的。歷史現實的發展與藝術的時代性與社會層性，在他們看來，都是無所謂。藝術家對于現實社會，只是一个絕對的，獨立的存在· 
　　我們則認為認識者（卽藝衛的主體）自身卽是現實的一部分，正如普列哈諾夫所說，「主體自己應該是賓體的一個重要構成部分」。 
　　認識者之所以能思考，因為他自身是自然界中一個有機體的生物，他思想因為他是一定社會環境的產生物，卽存在的一部分。一個作家的作品，從個別的意義上，當然應認為某一特殊藝術家的某一特殊作品，就是他個人藝術意義的表現，但是在特殊的後面，我們還應去找出一般的；這一般的是什麽呢？就是社會意識，社會意識的對面就是人們對世界，對全部環境的現實底認議。所謂藝衛就是意識形能之一·卡爾說得好，意識是由存在决定的。所以認識者和被認識的賓體（現實）的關係，並不僅是相對的，同時他自身也是一個被現實所决定的賓體，或者說，一個「主體的賓體」。更進一步說，所謂認識並不是對現實消極的，獨立的觀察，乃是由認識者的實際社會活動，使其去認識的。一個人在世界上活動，同時是在變　他自已的性質的，說得明確些，就是隨物質生產形式與經濟基礎，而變動的。 
　　但是藝術意識是不是完全受經濟基礎與物質環境所决定呢？我們的答覆是不。意識形態，在最後意義上說，雖然是受物質生產决定的，但它並不是被動的，並不是無自動力底存在的反映。它在某種程度上是有它獨立的發展，是能對存在發生反作用的。所以把藝術認為直接受經濟决定的，把藝術的主體與賓體的關係過干簡　化的，那只是機械主義的唯物論者的說法 
　　這樣說來，主體與賓體的關係，旣不是絕對的對立，也不是完全的一致，而是在兩者之問具有某種統一的（矛盾統一）。就是說，把主體與賓體聯繫于一種一定的共仝性（Homogenjety）底統一·因為一個能够去認識的主體，乃是一個社會層的主體，卽是某一社會中某一社會層的一部分與產生物，由于這社會層的觀點與社會活動所限定現實理解範圍，才形成這一社會層的意識內容。每個社會層的　術家都依他自己的道路去理解現實。 
　　因此，當我們去讀某一藝術家作品時，並不單的去理想這位藝術家所描　的，是一面極正確的現實鏡子。這是單純的現實主義的觀點------卽把一切所見的都認為眞實的。事實上一個布爾喬亞作家所描寫的工人和一個工人作家所描寫工人往往不會相合的。這就是一个題材通過藝術家的筆頭時，每每創造了他自己的一个獨自底現實藝術的，通過他意識的三稜鏡而表現出的現實 
　　但是，這　又有一個問題，就是說，是不是能有些條件，可以使一個藝術家對四周現實獲得一個較廣闊的理解呢？有人以為藝術家常當是被一種想像的魔術圈所圍住的。如配利佛柴夫就常常作這樣主張，照他這種理論認為一個作家是無可避免的把他自己階級的想像外衣，穿在他自己作品的主人翁身上，照配利佛柴夫說，如杜斯退益華斯基是温良的小資產階級，那未他作品的主人翁也一定是個温良的產小資階級。這個意見在他的一本「論杜斯退益佛斯基的創作」中論得很多。配氏這種意見並非偶然的，乃是和他素來那種機械主養的觀念有聯連的。 
　　如果照那樣的理論，道就是說，一个社會層是和社會的全體分離而獨立的。可是現實並不如此。各個社會層是互相交錯而存在，彼此互相門爭或互相聯運的·這是為什麼一个社會層縱有他的界限，却需要在一種錯綜複難中去認識周園的社會現實。每一時代中每一社會享有一定的智識程度，和對整個現實的一個一定理的解範圍，但這個範圍是隨各時代各社會　而各異的，而且即在某一時代的某一社會層中這一範國也不是不變的，而是隨　這一社會層的地位底變動向這方面或那方面而變動的，正如歷史過程帶着辨證法的動悲一樣· 
　　因此，我們可以想起，有許多藝術家，在他們描寫中間有很廣闊的客觀性。這藝術家作品中間，顯示了一个偉大的認識力。道裏就發生客觀稈度大小的問題，因為一个藝術家對十現實的客觀認識底正確了解上，也是隨着各个時代而各異的，即在一个時代也會不同的，在這一點上，我們必須分別淸楚一篇術創作的客觀性與所謂藝術趨勢上的「現實主義」。 
　　那一些藝術家對于現實的認識，能有較廣闊的客觀性呢？我們的答覆是，只有那些藝術家，現實允許他們用睜大的眼睛去，只有他們的社會層在某一時期中和現實狠協調的並行過。就是拿布爾喬亞的藝術家來說吧，當他們剛擊敗封建政權的時候，他們是有勇氣能面對全部現實的，是能很忠實去觀察他四周的世界的。像巴爾札克，就是我們最好的例子。 
　　在我們這時代，人們是能保有最大程度的現實意識的。，這種最大程度的現實意識，使我們可以達到智識的最大客觀性，在文字上，我們便產生了特殊的藝術方法，使我們在藝術創作中獲得最大的客觀性。 
[送別] [  羅烽]  
　　你們，逆着混濁的江流 
　　孤獨地漂向巫峽， 
　　我的孩子， 
　　我的妻和母親， 
　　那遼遠，寂寬天邊， 
　　沒有我們的家， 
　　更沒有一個親人。 
　　但是，你們去吧， 
　　切莫懷念我------ 
　　我是從痛苦中生長 
　　我和你們， 
　　從痛苦中跋涉到祖國 
　　我的孩子， 
　　我的妻和母親， 
　　切莫懷念我呀！ 
　　你們，愁思時， 
　　常常回憶故鄉，快樂... 
　　妻和母親， 
　　你們　歌過戰士， 
　　你們愛戰士， 
　　更愛他的丈夫和他的兒 
　　子， 
　　你們，知道血是最光榮 
　　的， 
　　你們、知道死是最偉大 
　　的。 
　　但是你們的心中， 
　　却潛藏着自私------ 
　　你們愛戰士， 
　　你們，更愛他的夫丈， 
　　和他的兒子。 
　　愛在招引着我， 
　　眞理也在招引着我 
　　我們的痛苦是相同， 
　　我們的仇恨也祇有一個 
　　切莫忘記它呀， 
　　當我們還在痛苦的時候 
　　離武漢前 
 
 

Page 5

 
 
 
體育消息 
[籃球聯會今夕會開　審查兩重要事項　裁判會九日下午演習新例]  
　　【本報專訪】學界籃球賽、正在功德圓滿當中、忽鬧出一件關於球員資格問題的事情來、因為聖保羅日前致函聯會、指証華大球員歐自强、不是學生、竟違法參加比賽、故請求聯會根據章程取銷華大過去所得的績分、　判保維為冠軍、聯會對於此事、定今日下午五時半、假座靑年會議事室、　會審查、且看如何解决、 
　　公開女子籃球賽、定本星明六晚開始、惟知行及廣大兩隊於報名時、名單中均有佘尙英、張潤蘭二人在內、於章程有所抵觸、今晚聯會開會時、一併提出審查、 
　　籃球裁判會、定於本月九日星期五下午五時半、在靑年會體育部健身房舉行新例演習、歡迎女子普通界籃球賽各有關係人員參觀、又該會現得全國體協會寄到例書數本、如各社團欲參考者、請釗靑年會體育部借日、附錄女子籃球規則更改提要如下、 
　　根據全國體育協進會一九三六至一九三七年女子籃球規則、修改提要如下、 
　　第四章已、犯規第二條、丙、添解釋「障碼」規朋文一節、 
　　第十章內、發球開賽、廢除中圈跳球法、取中圈擲球、為規定之中圈發球方法、 
　　第十二章內第一條丙、增添球員失去比賽資格之侵人犯規次數至四次（技術與侵人犯規總數仍為五次）、 
　　尙有其他字句修正添增解註及細小要改之處甚多、詳本規則書本文、 
[美蓮仍梅芳]  
　　跳躍，跳躍，跳躍，在人海中穿梭着，白色的，輕盈的，在燈光下因樂，黑而大的眼睛，閃閃的射掃着的，是夜鶯在呌嗎？或許是白色的小燕吧， 
　　一年了，這白色的小燕南歸了嗎？矇糊嗎？在人生之歷程中，這一祗是短短的一段旅途而已， 
　　冬之神又帶來這喜訊呵。報紙上用着初號的大字刊着：『女子籃球定期十二月十日開賽』的消息，正像一個從火線歸來的戰十對我訴說着一幕動人的戰爭故事。 
　　白色的印象又重新的浮現於腦海（浮現在千百個觀戰者底腦海吧！）這白色的小天使，這糖性小妹妹（或許有人這樣說：）葉美蓮，啊！葉美蓮，這多熱習的名字呀！ 
　　我記得，是三年前的一個晚上，在籃球房里，人是擠　得透不過氣，從人海中衝出白色的行列，跳躍：跳躍，在數百對眼睛前閃着，最小的，最小的一個，有着黑面大的眼睛的， 
　　『還不過十三歲的小姑娘呀，誰？』不知誰在叫·『啊，葉美蓮』，這囘響在人海中反應出來， 
　　男人聲，女人聲，鼓掌聲，奔走聲，皮球聲，融和成一片， 
　　明日的報紙用着初號的大字稱讀着、 
　　之後、我認識這白色的小天使，------美蓮了、號稱梅芳三傑的葉家姊妹、梅芳之能稱覇紅香爐峯、功續薄上、這姊妹花是佔相當的地位、 
　　後來二姊美蘭己嫁、大姊美淸「收山」，於是這姊妹花便祗有一枝獨放了、 
　　三年、眞的是短短的過程啊、戰鼓鼕鼕，且看姐兒們爭覇、 
　　美連已由中轉西、、與大姊轉入「聖勒讀「橫行」字、據說：「本亦有收山意」、 
　　還年靑呢、當不是「老矣、無能爲也矣」的、況今年度，勁旅多、梅"為欲保威名、力懇小將軍重着征袍、 
　　人是感情的、美蓮當不會冽外、叱咤風雲、何會減當年、（籃底從） 
[今天足球]  
　　【本報專訊】本週末舉行特別銀牌足球賽、所以乙丙組聯賽多場、提前今明用天舉行，今天乙組一塲、丙組三場，明天丙組兩塲、秩序如下、 
　　（今天尋乙組）　二時半五營炮兵對軍需聖約瑟場 
　　（尋丙組Ａ）士葛對赤柱炮兵掃稈埔場 
　　四時 
　　五營炮兵對華工程掃桿埔塲 
　　（尋內組Ｂ）二時半飛機隊對印陸軍漆咸道場 
　　（明天尋內組Ｂ）二時半軍醫隊對打旗隊　掃捍埔場 
　　四時 
　　西工程對廿四營兵掃桿埔塲 
[登山消息]  
　　鑰智男女中學曁深水埔與華國語專門學校校友聯會、主辦之第二次公開華人樂登大帽山比賽，行將截止報名、最近報效獎品者、有大生金舖銀鼎一座、影影相館報效男女冠軍個人相各一個、該會定本星期日上午十時衆行選聘大會職員、並選擇會員大會日期、開選舉民廿八年職員會議、同時歡迎新舊同學列席、聞該會擬于明年春間舉辦一越野　、目的地經已覓得、待攀登大帽山比賽完竣移乃宣佈示、 
[遠東綱球冠軍賽　改下月七日舉行　西貢網球會函請港方派員參加]  
　　安南西貢網球會舉辦之遠東網球冠軍賽、本定是月在西賣舉行、現本港草地網球會主席　素（署理正按察司）接到西貢綱球會來函、通知改期下月七日至，五日舉行、幷請求港方派隊參加、至本港將來參加與否、刻尙未有决定也、茲鋒西貢會來函于下、連素先生、遠東　球冠軍賽、本于是月舉行、祗以種種困難、故迫得改期、現定期于下月七日至十五日開賽、屆時請派員參加、法台維斯杯選手雲畢打勒（YYON　PETRA）現已在此間、希望中國一流網球好手許承基于本月尾抵埠、現此競賽採用　別制度、（以個人冠軍為單位，非用國際埠　名義）分單打及雙打、免收報吿費、選手抵達西貢、本會負　酒店費用、兼發返國船票、希望貴會派員參予比賽、幷候音、主席杜蘭　啓、安南西賣網球會、 
葉美　近照 
[記者體特委會　定成立期]  
　　記者體育特委會、昨日舉行會議出席者黃玉根、吳覇陵、　碧川、黃嗇名、潘崇原、黎之明，朱赤子、馮嚮、主席黃玉根、議决要案如下，（一）關於特委會成立日期、决定十奪月廿一日、屆時弁舉行小型球義賽、（二）關於特委會組織規程、照朱赤子黎之明　案修正通過、（三）關於公會理事會交辦之排球公開義　、决定推朱赤子，黎之明、黃音名、及張覺可負責籌備，從速進行、（四）關於徵求同業參加各項運動為普徧起見、决展期兩週結束、 
[張榮才　傳投東方]  
　　【本報專訪】張榮才來港多時、尙投閒置散、聽說他和許　坤，都打算投効南華、將向足球總會註册、但據另一消息、謂東方現一邀得張氏作入幕之賓、本週末特別銀牌賽、東方對士葛、他可上陣云、 
[軍海球員　有去有來]  
　　海軍足球隊、在本期甲組聯賽中、風頭甚勁、現居績分表第二位，是奪標的有力份子、亦是南華南的大息、雖最近有兵艦數艘他去、以致上星明日、該隊被士葛戰和、奪去可寶貴的一分、但聽說還有一艘英國大兵艦，將調來遠東、明春可以到港、信得過那艦又會載來不少足球健將、該隊的陣綫又增强了、 
[元月二日足球義賽　女子已不能成軍　祇有游擊隊對正規軍一塲]  
　　明年元月二日、游擊隊對正規軍那幕新花樣足球義賽、日前非常時期體育界服役團開軍事會議時、對於游擊隊的上陣人數、會討論一番、擬以十六人對正規軍十一人、即守門員二、內衛三、前衛四、前綫六、惟不能中途巷　、不過游擊隊中人、多數是過氣英雄、比賽時如不能中途替換、恐怕他們很難支持七十分鐘之久、故最後决定、以十三對十一人，而仍有中途替樓的權利、在未開賽前、有嶺島、仿林等校男女學生、到一作團體表演、至於女子對小童、塲足球賽、因女子方面很難成軍、己决定不舉行了、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......義影籌賑 
　　二時三十分------小諸葛 
　　Little　Rebel 
　　五時十分------玉帛千戈 
　　The　House　of　Rotbschfld 
　　七時十五分------金銀島 
　　Treasure　Island 
　　九時三十分------島語花香 
　　When　Youre　in　Love 
　　皇后......美人計 
　　Blond　Cheat 
　　片名已經淸楚的說明了本片的內容、老板娘有心撮合她女兒和一位少年僱員的婚姻、老板從中破壞、買出了一位女伶來行離間妙計、結果弄假成眞、一來二去的竟成眷屬、美國式的喜劇、總還脫不了這个窠臼、由鍾方亭和新生角德歷地馬尼主演、　頭尙住、 
　　平安......化外奇緣 
　　Flfght　into　Nowhere 
　　買克霍爾主演、飾一位飛行家、邂逅一聲女、一見鍾情、顧名思義、就知道是美國一貫作風的愛情片、 
　　東方...奪夫術 
　　Man-Proof 
　　銀幕標準妻予茂娜洛埃和佛蘭藻通、過去都是以演技著名的、全片中茂娜洛埃充分的表演了她那種温柔多情的性格、　蘭藻通則保　他迥去穩重無疵的演技、羅莎連露賽兒也不壞、總之、本片演技、値得一看、劇情平凡、雖則man-Proof個片名是够新奇有趣的、 
　　大華......第二世界 
　　Flash　Gordon 
　　是一張外國的神怪片、完全取科學上的理想來預測將來的世界、揮上一段英雄美人的鬼話、藝術上毫無個値可言、　是抱好奇心的人是歡喜的、 
　　景星......紳士怪盜 
　　Double　Danger 
　　本片是一部偵採體材的愛情片、主角布雷司登輻斯得飾一偵探小說家、本事牽强、但導演手法蛟活潑、所以不使人覺得沉悶、除主角外、其餘演員平平、 
　　中央......茶花女 
　　（國片） 
　　以小仲馬底「茶花女」作藍本、是盡人皆知的故事、但光明公司攝製此片、內容方面梢有更改、女主角袁美雲、男主角劉瓊、另有飾茶花女闔中知己的英茵、都相當可取、 
　　新世界......奇女子 
　　（導語片） 
　　又是一張以肉感號召而逢迎一輩低趣味階級觀衆的影片、取材於當年的奇女子浪漫史、主角是黎灼　、曾在上海聯華公司巨片『天倫丁中飾一位實母良妻、也許環境關係、又走入她初進電影界時的作風、 
　　利舞台......專劇 
　　錦添花劇團 
　　日演：暫停 
　　夜演------頭本封神榜 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------牧馬宮娥 
　　夜演------香闔四俠 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------二本桃花女鬥法 
　　夜演------月夜鬥優屍結局 
[女子籃球　本星期六日開賽]  
　　（本報特訊）本年度公開女子籃球賽、參加者計凡上一隊之衆、踴躍情形、向所罕見、　各隊實力、亦皆雄厚、預料他日競爭必烈、現鐵定月之－日（星期六日）開始比賽、秩序全部經已編配完竣、　將首週內比賽秩序錄下（谷人） 
　　（日期對賽者球証計時紀錄） 
　　本月十日六時半　港大對廣州　郭木開　羅熾興　梁國鐸 
　　七時半　培道對雪花　潘堯君　鐘志強　陳仕鴻 
　　八時半　梅芳對南華　陳汝正　梁國準　張仁聲 
　　十二日六時半　知行對華僑　劉德禹　鐘偉強　陳汝正 
　　七時半　思思對西南　張仁聲　郭木技　劉德禹 
　　八時半　保羅對雪花　陳　鴻　陳錫添　郭木開 
　　十四日六時半　港大對南華　梁國鐸　楊浩宏　潘堯君 
　　七時半　培道對華僑　李振中　戴福成　羅熾興 
　　八時半　梅芳對西南　楊浩宏　李振中　梁國準 
[體運得宜可以恢復青春（三）] [  球場舊侶繹]  
　　以下的食單、便是我初期食譜之一種、所謂初期、便是開始愼擇食品的六個月、你如果細看我的食單、加以你自己的推測、就算你並非實行減肥運動的人、也怕可以裏腹了、看呢、 
　　「晨餐食單』一杯菓子汁（一百個熱度單位）、一隻半生熱鷄蛋（一百個熱度單位）、一片荳製麵包（二十個熱度單位）、兩杯代咖啡飲品（二十個熱度單位）------總共二百四十個熱度單位、 
　　「午點」一個蘋菓或別種菓子（一百　熱度單位）、 
　　正餐呢、我是以合共八百個熱度單位的食品為限、在此限度中、我可以嘗到瘦的肉食、鷄肉成魚肉、　炙的或　的更宜、兩種蔬菜、以靑綠的和多葉的為宜、一碟之士和生　沙律、能食較平淡的沙律更佳、一塊荳製麵飽、至於飯後　嗎、我有時進一塊瓜類、或熱蘋菓一個、甚或食此　有膠質的食品（應不加乳酪）、 
　　關於運動、自然是求减輕體重者所不能免的一囘事、於是我又再從事研究不令我討厭的動作卒於研究出深呼吸和腹部的運動放為有利、方法大概如下、 
　　我最先垂手合足作立正的姿　、便慢慢地用鼻吸東、　吸隨將變手舉高到絕頂、在舉手而氣吸足後、便閉着氣、用兩指相鎖、仍然高舉在頭頂上、將上身左右擺　各三次、然後徐徐呼吸、隨吸隨將變手垂下、在初時我照此辦法分早晚日行四次、其後逐　增加次數、當運動時、我必將窻牖齊開、盡量地放入空氣、 
　　第二種運。也是先垂手合足立止、兩足伸直、滕部勿曲、曲身向前、雙手垂地、至手掌能貼地為止、如此要能連做至十五次為止、繼便下身不動、上身向左右各繞圈九次、乃停止動作、這是最妥善的腹部運動。 
　　關於腿的運動、我便利用蹲和　的法子、首先作兩足距離的立止、兩手插腰、便開始慢俊　屈膝蹲下、蹲下時脊樑要伸直、然後急的一跳而起、合足立止、其次便一　、又把兩足分開立正、然後　徐徐蹲下、如是每次接連十五次、在其實行此種運動以後、我的每一隻腿、却比未練前、週　瘦了七英寸又四份之一、在運動後、我還要跳跳舞、作為一種補充運動、 
　　以上是我日間的功課、到晚間我使另有不同的運動欵式、在我作深長的呼吸後、我便仰睡在樓板上、將兩膝舉到肩上、然後在地上滾來滾去、至疲倦為止、這一來、我的脅部便瘦了十一寸之多、 
　　至於肚的消瘦運動呢、我是仍仰臥在樓　、　深深吸一口氣、然後徐徐高舉我的變脚、隨又慢慢呼吸、徐徐將脚放下、在初試時期、我僅作五次如此的運動、便覺到疲倦，但其後習慣成自然、便亳無所苦、還有一種肚部消瘦運動的好法門、使是坐在地上、將雙脚　前伸直、用些有重量的物品放在脚上、徐徐將上身仰臥地上、又徐徐恢復原來坐的姿勢、初習時坐臥三次便足、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德外長昨抵法　下午簽訂和平宣言並將賡續進行談判]  
　　【路透社巴黎六日電】德外長里賓特羅甫、今午十一時另六分抵此、火車站內外均經嚴密戒備、德外長將居住於克立倫旅店、自火車站至該旅店之二路線，均由法當局派遺軍警嚴密防衛、故人民於前不知德外長行經何路、法時代報」批評法德簽訂「不　」宣言稱、「現當德意共謀侵犯　國及我國殖民地之際、法德關係必未能調協也」云、 
　　【海通社巴黎六日電】德外長兮午十一時十分行抵燕范里斯車站、法外長　萊、外部高級官員數名、駐柏林法使、法德委會主席特斯加賓用、前巴黎市會主席加斯蘭、與德使署全體員司、曁駐已黎德社會黨領袖等、均在　迎迓、德外長步出車站前、共和衛隊舉槍致敬、站內用藍白色點級、並懸掛三色與國社黨旗、 
　　【海通社巴黎六日電】此間泰晤十報稱、德外長訪法、乃在最和平空氣中、逆料法德友誼宣言、可為兩國邦交軍趨親睦之先導、 
　　【路透社巴黎五日電】法政府對於德外長里賓特羅甫抵法之時間嚴守秘密、以防止發生含有敵意之示威運動、里賓特羅市偕夫人同行、可於今晨十時祗達、時將繞道赴屆館休憇、法當局　、此舉係貪便利而行、但一般認為、此係預防意外、據自官方獲得之消息、法德「不戰」宣言、包括（一）承認法德目前疆界，不可更變、（二）法德兩國親善、（三）兩國發生異議時、得用談判方式成立諒解、同時亦可徵詢第三國意見、德外長偕隨員五人來法、其中有德外部法律司哥斯博士、故一般以為法德談判之範圍、非僅限於簽訂「不戰」官言也、外傳法國之簽字、以里賓特羅甫保證、德國不援助意大利要求殖民地為交換條件、實屬不確云、 
　　【中央社巴黎五日電】德外長里賓特羅甫、本晚啓程來法、定明日午後三時半在外交部與龐萊外長簽訂和平宣言、其內容乃相互承認現行疆界、幷相約、有爭議發生時、相互諸詢、至關於與第三國保有特殊關係一項問題（係指法蘇互助協定與德意政治軸心而言）、則不予涉及、宣言原文當於簽字之後立卽公佈、關於此事、此間負責人士頃宣稱、發表和平官言之說、乃前任駐德大使龐賽於本年十月中旬與德國元　希特勒進行談話時所發動、厥後德國大使魏才克於上月十一日正式通知龐萊外長、謂該與政府接受宣言文稿、法國內閣旋亦於是月廿三日加以通過，龐萊外長會於龐賽大使與希特勒元首會談之後、將經過情形通知英國大使費潑斯爵十、托其呈報該國政府、德國接受宣言文稿之後、龐萊外長又復以之通知英國政府、英國政府對於此舉完全贊同、幷鼓勵法國政府賡續努力、以期綏靖時局、要之法德兩國當局自本年十月以來進行談判情形極為半　、德未涉及殖民地問題、亦未以雙方成立新聞協定為曾、一俟和平宣言簽字之後、雙方幷當賡續進行談判、特未必獲有具體結果、僅法德兩國間空氣稍見緩和而已、 
　　【中央社柏林五日電】里賓特羅甫外長夫婦、本晚九時廿五分，偕隨員廿人乘車前往巴黎、行前向哈瓦斯社訪員發表談話稱、余迭次旅居巴黎、均甚愉快、此次舊地重遊、尤為歡忭、 
　　【中央社柏林六日電】德外長里賓特羅甫、此次赴法所討論之問題如何、官方嚴守秘密、德國之目的、在仿英德兩國在慕尼黑表共同宣言之先例、促進德法友誼、但法方則以為里氏抵法後、所討論者、除德法非戰協約外、尙將提及德國在東歐發展問題、同時法方亦將提出西班牙問題、及德國是否協助意國素取地中海土地等項、此外兩國間之輿論及商業關係、均將討論及之、 
[法各部長重要集議]  
　　【路透社巴黎六日電】法政府各部部長、將於明晨召開重要會議、討論德外長來法後引起之各種問題、　意大利對於法國抗議意方要求「突尼斯」與「科西嘉』事之答覆、又內閣將舉行另一會議、以討論國會備忘錄、並置改革選舉案於此備忘錄之內、 
[法國工人相率復工]  
　　【中央社巴黎五日電】巴黎附近之各大工程所工人、與廠方重訂合同後、巳按照合同上所規定之日期復工、國防工業工人、亦服常工作、國家飛機製造廠工人、亦大部復工、其餘亦可于一星期內復工、 
　　【海通社巴黎六日電】法當局企圖破壞法客輪海員罷工潮、特于昨晚派出海軍水兵二五九名、往「巴黎」郵船管理車房、務使該輪可子今日動航、聞有一部海員經已復工、又該輪將駛往澤堡載客、因勒哈　爾之碼頭工人仍然罷工、又布郎尼之工潮、經政府仲裁、與碼頭工人妥協後，昨夜亦吿平息 
[法揆巡視北非　預定明年一月成行　勸突尼斯等地民衆鎭靜]  
　　【路透社巴黎五日電】法官方今日發表公報稱、明年一月議會休會期間、總理達拉第將赴科西嘉及突尼斯巡視、該公報績稱、該兩地之公團及私人致電政府、以表忠忱者為數極衆、特表謝意、當意對法示威時、法政府日提抗議、但意否認此舉政府有所預聞、而全屬民意、故科西　、突尼斯民衆效忠政府之舉、實為一極有力量之答復也，法民衆能不惜午何犧牲、以保全　國領土、意之示威運動更有何用乎、法總理並勸吿兩地民衆、採取鎮靜能度、停止反意行動、因有損自己之愛國心及尊嚴也、 
　　【路透社研馬五日電】本日墨素里尼代言入蓋達、復在意大利報撰文、謂科西嘉及突尼斯之任何有計劃有組織之反意行動、必須由法國負資、惟彼等不能使意大利放棄其維獲利益及願望，政策、並謂德國不僅為意大利接壤、目亦與法國毗隣、法國控制下之邊區付有三百五十萬日耳曼人、並富於煤及炭酸鉀云、其他意報亦繼續攻擊法國、意國並禁止英法報紙入境、 
　　美報抨擊意政府 
　　【中央社紐約五日電】意覬覦法國領土之事、頃由紐約泰晤七報評論云、　者，政局迭吿緊張、責任應由獨裁者負之、卽以意國而論、忽而平靜、忽而要求突尼斯、科西嘉島、呢斯，薩伏亞省各地、意國各衆議員與各報、咸以此為言、此輩無時不在該國政府控制中、該國政府可以禾便代人負責作答、實則此種運動、組織完密、此与德國反猶太怒潮之於某日淸晨四時突然發生者、幷無一致、謂為自動、其誰信之、獨裁制優於民治制之處、未始無之、茲又加上一特點、卽係有製造危機之工廠、可於一定時期之下、出牽自動的民衆要求、而對付某一國或某某數國、 
[德訪日機　中途失事　沉於小呂宋灣]  
　　【路透社東京六日電】德單翼「康多」機、於本日淸晨由東京啓飛返柏林、該機將經過馬尼刺、巴達非亞曼谷及巴斯拉、 
　　【海通社柏林六日電】德機』。多『號今午途次小呂宋　時、因油管洩　，迫得降落、但未幾該機沉下，機上職員幸得漁人救　、 
[德意日三國　軍事同盟　齊亞諾延擱簽訂係免啓英意糾紛]  
　　【路透社倫敦五日電】本日英下院中、有議員質　首相、謂德意日三國反共協定增强為三國軍事同盟事、首相有所聞否、張伯倫答稱、政府對於此事、尙無所聞，於此可順便提及者、卽名政論家肯寧氏會在新聞紀事報稱、吾人有充分理由、相信反共協定卽將形成三國軍事同盟、此同盟之簽訂、為意外相齊亞諾所延擱、渠鑒於意兩國正進行談判、不欲因此引起兩國間糾紛云、 
[華北日當局　歧視英輪　禁運貨物徵駁艇稅英外次稱已提交涉]  
　　（路透社倫敦五日電）英議員斯彌爾爵十、今日在下院稱、靑島日軍當局雖已不禁止英輪靠泊碼頭、但日下級官吏率日海軍當局之命令、征收英輪之駁艇稅、以獲取鉅利，外次巴特拉代表政府答稱英政府對於此事、已向日方提出交涉、日當局已答允、一俟環境許可、常能滿意解决此問題、英政府希望能早日獲得解决、並會要求日政府允許英輪靠泊靑島通商港口、且尚未獲得滿意之答覆云、 
　　【路透社倫敦五日電】本日英下院中、保守黨議員摩爾令氏質問稱、華北日當局不壓迫中國出口商號運出口貨之日德輪船、而不許要進英國輪船、政府對此將採何對付辦法、英外次巴特拉答、魯省之烟台及共他商埠、確有禁止若干貨物　至華南情事、外交部亦聞、分明為華人所有之貨物仍許裝運至外國輪船之事、並謂關於英船運輪及歧視外輪事，政府已照會在華日當局及日本政府矣、 
[摩爾令責問　移動漢口我軍　軍事埋伏理由]  
　　【路透社倫敦五日電】保守黨議員　爾令今日在下院質間政府、自華軍撤退漢口後、英當局是否派遣水兵前往、割斷華人預埋於日人建築物內之電綫、及移去炸藥、此舉奉有何方命令、並有何理由千涉華軍之合法軍事行動、外次巴特拉代表政答稱、英政派遺水兵割斷電綫及移去炸藥、確係事實、且漢口華撤退後、英海軍登陸、維持前英租界之洽安、英軍移除炸藥及割斷電綫、乃保護該區內之英人產業及生命、且該區內擁寨難民、故英軍此舉純屬合乎人道之行為、極為正當云、摩爾令又、日人建築物是否全與英產業毗鄰、抑分散城內各處、如日人建築物係分散各處、則央軍此舉是否干涉華軍軍事行動、外次答稱、如摩爾遜能供資給料、渠願考盧此事， 
[各國備戰　明春將爆發　南非國防部長之觀感]  
　　【中央社倫敦六日電】南非國防部長舉魯、頃在此發表對於歐局之感想、謂各國雖不願戰、但無一不在準備戰爭中、現歐洲巳逐　捲入戰爭？、若國際形勢在下月內不再改變，則戰禍明春卽將爆發、現各國尙無志於一戰之理由、卽以猶太難民問題而論、若能由國際間籌欵、亦不難解决、此款由欲將猶太人逐出之國家撥付、另由其他國家予以担保、現各大國空地尙多、盡可容納此輩難民、所惜者與難民表同情之國家、亦無誠意、不肯眞正犧牲、長此以往、戰禍必不可免云云、 
　　【路透社倫敦五日電】英議員亨德森、今日在下院質問首相張伯倫，是否知悉最近南非聯邦總理之宣言、謂如英國發生戰事，各自治領可自由决定其行動、首相答稱、「如英國自治領有為人攻擊者、英國當不遐思索、立卽與以援助、余信此言係代表全國人民之公意」云、 
[比國閣潮　勞工黨全體反對　科西叛軍派代表]  
　　【路透社比京五日電】比利時勞工黨、今日舉行特別議會、以三千七萬二千四百五十票、對十八萬七千五百九十八票之多數、反對政府决定派遣外交代表　西叛軍政府後、內閣社會黨閣員或將辭職、比總理期巴克宣稱、「如應會懲責閣員之熊度、則內閣將起　　之狀况，此對民主之影響、極為嚴重、且欲解散國會』云、 
割肉還債　 
[法國革新空軍　明年內即可完成與英國幷駕齊驅]  
　　【中央社倫敦五日電】航空大臣　　爵士聘法後后、此間航空界人土宣稱、英法兩國空軍卽當在技術上與戰略上進行合作、據聞伍德爵十與法國航空部長賴尙伯爾晤談結果、甚感滿意、幷因法國飛機製造狀况業已改善、亦頗為之欣慰、法國各飛機製造廠已向美國購進各項機器、正在裝配中、可於一九三九年內開始應用、俾克大批出產、預算可在一九三九年內完全草新、而與英國幷駕齊驅、自此際以達彼時、為彌補缺額起見、已向美國購進驅逐機一千架、此際法國新式飛機引擎、尤其是伊斯巴諾蘇柴式曁利斯多爾式、均極精良、此外、法國現所製造之擊遂機、亦係世界各國中最捷連者之一、要之、一俟法國空軍草新之後、定使英法協商在國際間所處地位大為穩定云、 
[美行政長官研究　總統不徵求國會同意　經濟製裁德日　羅斯福演說民主政策美國必須採堅決行動]  
　　【路透社倫敦五日電】據華盛頓之報紙稱、美高級行政長官、現正研究。於總統可不必徵求國會同意、而對德日實施經濟裁制之兩報吿、該報吿稱、在斯摩脫關稅法案及聯邦法典之規定下、如外國對於美國有不允之差別待遇、美國總統有實施經濟裁制之權、故現時之問題、為德國之貿易協定及日本之拒絕開放中國門户、是否為對於美國之不公允差別待遇、 
　　【中央此華盛頓五日電】美總統府顧問所提出關于制裁德日方法之秘密報吿、正在當局密審查中、據聞其中要點有二、（一）凡總統認為某國對于美國商品、有直接或間接予以岐異之待遇時、總統可不待其他機關之建議、宣佈對該國輸美貨品實行增稅、或竟禁止該國貨品、及以該國船隻裝運之貨品入口、（二）若總統認為某國確有歧遇美團輸出貨品時、總統得禁止該國之某種貨品、或全部貨品之輸美云、 
　　【路透社北卡羅連那五日電】美國籍斯福總統、今日向北卡羅連那大學廣播演說、辯護其民主政策、略謂「世界中或有被統治之民族、其思想與行動、均受一人指揮、但余堅信美國人民之安適、唯在民主中始能得之、而美國之能為强大國家、亦正賴此、吾人之將來不能依賴機會與宿命、而須取决于吾人之堅决行動、美國之成敗、對于人類世界歷史上影響至大、吾人不但為世上最强之民主國家、且其他民主國家亦待吾人為之領導、以使世界新生、余所推行之美國外交政策、亦基于保障和平云、 
[英記者主張　強硬對日]  
　　【中央社倫敦五日電】倫敦每日　訊報、特約撰稿員費斯、今日著文、討論日本最近關子將來中國門户開放問題之聲明、及中日戰事結果、二國成立和約時、列强所取之態度問題、作者之結論、以為西洋各國現時苟不堅持中國之眞正門户開放、則將來中日成立和約後、外國在華之商業利益、卽將干數年內、完全淸除、反之、苟各國取持之態度、則應與簽訂一九二一年公約　按即九國公約）之列带、共同表示其態度、因日本已在精神上及實際上、屢次破壞該項公約也、作者至是、複檢討新任日駐意大使白烏敏夫對德報記者所發表之談話、十月三日日首相近术之聲明及十一月廿八日國民新聞所傳之日對華七項計劃、作者對干後者尤為注意、幷謂美國已于十月五日致　日政府、此足證美方對此之注意、日本贤美之　文、措詞强硬、其意義亦至明、日本覆業之結論、卽為日本認為門户開放巳過時代、而不適于今日也、作者至是復稱、日官方報紙日前專英首相表示、英國本身願子戰後共同建設新中國、英方對日之緩和熊度、與美方之强硬熊度、適成相反、作者認為關于中日二國和戰、固難加干涉、惟對于戰後之華北實發展、则列强必須聲明其堅决之立場之日方以為日本必須統制中國之實業發展、然後始能統制中國之廣大市塲、關子此點、西洋各國尙未十分明白、此實大誤、因西洋各國尙以為中國乃一農業國家、其數萬萬人民、亦僅為外國棉織物之購買者而已、 
[張伯倫在下院　聲明對法義務　未受英意協定影響意不放棄對英諾言]  
　　【路透社倫敦五日電】英首相張伯倫、昨在下、宣佈英國對法之義務謂院「英意協定並未影響此種義務、英意協定未成立前之談判、雖未提及突尼斯、科西旁及尼斯問題、但有附　之聲昨、規定維持地中海原狀、自意下院示威運動發生後、意國英大使卽奉令向齊亞諾指出此類事件、足以影響慕尼黑四强之調協、齊亞諾答覆、意政府與此事無關、亦無意放棄以前對於英國之諾言」、張氏繼謂、「余不見有何理由、必須停止余羅馬之行」云、 
　　【中央社倫敦六日電】昨日下院開會時、有議員先後就此次意大利議會內反法表示事、提出關於英國對法政策之問題、首相張伯倫提出答復謂、英意協定各項條欵、决無影響英國對法之約束者、英意兩國於協定簽字以前舉行談判時、誠未個別討論及突尼斯、科西　及尼斯各項問題、但英意協定附件內對此確有規定、惟條件內註明締約兩决保持地中海西部之原狀（鼓掌）、駐意大使潘斯、曾於十二月三日奉命向意外長齊亞諾促請注意協定內容、並盼採取必要之步驟、以矯正議會內反法表示所引起之印衆、蓋以此事對於慕尼黑四國之合作政策、恐有極為不利之影響、吾人就意外長之答復觀之、可知意諸會內反法表示事件、意政府幷未與聞，意政府前向英方所作之諾言實無意背棄之，且以渠觀之、意方人幷無改變此種觀點之理由也、工黨議員倍克繼超質問、謂倫敦泰晤士報、駐羅馬訪員稱、此次意大利議會內之反法表示、决非各議昌自發的表示、小悉此項消息首相亦會注意及之否、工黨議員佛萊轍亦提出質問、謂渠悉首相現凝定止訪意、惟此行結果、徒然使意方藉詞製造虛偽的不平之嗚、俾假借綏靖政策之名義、以要求補償而已、首相以為然、倍克等兩項質問張伯倫俱未置答、 
[從樞府責問近衛　說到御前會議]  
　　（以上接第七版） 
　　「中國事件不能以勝負雙方締結和約而吿一結東，日政府每遇有機綠，卽將聲明此點，中國事件乃因東亞之特殊事態而發生，係一特殊的戰爭，故在一般的和平條欵中，將無割地與賠款等等屈辱的規定』。 
　　「至於現時之國府縱令請和，日本亦將不答覆而與其談判，再日本並將繼續漠視英國或其他國家之任何調解建議，日本現在協助中國新政府之發展，故待其成立後，日本政府必將認為對手，與其解决目前事件·並討論安定現勢之各種辦法，如此締成之協定，將可稱為整個中日關係之基本協定，而非為一和平條約」。 
　　「「關於產生東亞新秩序一舉，兩國間將締結一特殊的國際新協定，規定雙方之權利與義務、此協定並可檔成一新原則的宣言、俾兩國在政治經濟與文化方面得互相聯擊」。 
　　照這簡社評看起來，日軍閥並未有悔禍的决立。仍在做着摧毀中國獨立的酣夢。但其求和勢力的滋長是確實的。最近東京政府對其駐華各機關電命加緊和平工作·從分化中國統一戰綫中找尋和平的機會，這些陰謀結果是枉然的、外電近稱，近衛內閣之對華政策近有驚人的表示，至其欲表示的內容·現在尙未見其正式宣佈，僅傳近衛首相將請日皇明定停戰的一個確定時期，在日本方面為安頓民心應付車臣財閥的處置，此舉當然是很急切的措施。局時也是日政府失去前綫將領統制力的證明，在我國別無此需要，只要侵略軍　退出中國，戰爭隨時可以停止的·２本一兵在中國，則抗戰是永遠要繼續的　這是用不到贅言的事實。至於近需怎樣製新花樣。待我們另題再論。 
[變態的廣寧（以上接第八版）]  
　　敵機暴行所及·本來無遠不屆，在廣州陷前，廣寧却此較安定，聽說廣寧首次受敵空襲，是今年農中秋節日，當時敵機僅是過境性質，未有投彈轟炸，所以縣城各界對消極防空·除了廣州市政府預建的一防空山洞　外簡直沒有股備可言，空襲警報發出後，他們大多數仍然很鎭靜地工作或遊行，總不會表現慌亂奔逃的狀態。十月二十八日，敵人二三架轟炸機，在意想中果然光顧廣寧了，低飛投了九個二百磅以下的毀滅彈，兩個落縣城內林家祠（廣州市女壯丁隊原駐地。遷出不過兩天）兩個落東門城隍廟附近，其餘落在體育　外的山地，死傷雖不滿－餘人，（廣州環市賽跑冠　趙輝在內）但暴敵　獰面目，已經在廣寧喪露無　了。事後，縣城一部份商人，認為消極空防設備，是急不容緩的事，曾經一度議聯合各界集資建築避難壕，可惜因地方財力物力關係，現在還沒有見諸實行·好在縣城四郊岡巒起伏，遍地竹，林，在避增未築成前，各處深山密林，未嘗不可以利用為天然避難地點。這一天轟炸最受影響的，算是商業區南街各大商店。警號一鳴，全城奔避，顧客們非解除警報後不來，店東店昌也非解除警報不開門營業，貿易時間縮短，商品無形滯銷，資金週轉大成問題·還有少數存貨不多的商店。索性貼出，『貨尾沽淸，暫停營業。」的通吿，這一來，向稱繁榮的南街商塲，馬上變成死市，影響所及·附城四鄉的人們，對日常生活需要，首先感受困難，最痛苦的，是一般「無隔宿糧」的勞苦大衆了 
　　廣州市社訓總隊男女壯丁·以及模範圍，少年團的團員·總計數千名，也在廣州淪陷前跟着他們長官撤退到廣寧，初到的時候，她們組成了一個服務團，分別担任歌詠宣傳，災區救護等工作，同時，更將她們最高度的抗戰情緒、用種種方式介紹給民衆。廣寧的婦女，不客氣的說·本來對全民抗戰的感覺，是十二分麻木的·經過她們努力推動後，也表現良好的變態，照下列一個事實土觀察，婦女們對各女壯丁·團員驚至、已發生了互助的關係·據壯丁小隊長陸女士說少由十！月九那天，男女壯丁·團員因為人數太多縣城內找不到駐紥的適官地點·她們奉命出發移駐『顧水』鎭，當時空龔警報還沒有解除，輸運輺重的挑伕遍找不得·幸虧一位梁姓的鄉婦，她募集了三十餘名壯碩女工·無報酬的自動替她們服務·肩挑背負，一口氣跑了數十里，不以為苦，足足經過三個鐘頭。鐵能够到一目的地。她們對各女工這般熱誠以，除表示無限感謝外，同時證明廣寧婦女們，巳覺悟起來，對全民抗戰然已有了認識不會長此停留在水準之下了。談到男女壯丁們，團員們今後的生活訓練，勞作問題·相信巳有了具體的决定·不替有旁的問願發生·關心他們或他們近况的人們　可以故心吧。 
　　在三水敵騎未退蠢蠢西向當中，廣寧的地位，實居斯要，所以廣寧的現况怎樣，它的重要性·比較戰地消息不過多讓，以上所述，儼然是抽象的描寫一可是巳足窺見該地情形的槪略了· 
 
 
 

Page 7

 
 
 
社評 
[日本的毒化政策]  
　　日軍佔領區域近來特殊的烟賭活動，頗為中外人士所駭怪。上海不必說，東北華北等處日本毒化政策的活動亦不必論，便以華中傀儡組織所在的南京來說，非但烟賭久已成為公開營業，並且據某西人報吿，鴉片與海洛因的出售，竟和叫賣大餅油條一樣普遍。另據上海大陸報所引裴士博士的調查報吿，南京漕受海洛因毒害的人民，現時要佔該地全人口總數八分之一。 
　　煙賭兩事近年，為國民政府所嚴厲禁止，雖在抗戰期內亦並未放棄。現在淪陷區域內一切煙賭活動的罪惡，實際上當然應該由日本負責。日本在其所能控制的佔領區域，聽任煙賭毒氛自由傳播，'且由其所牽線的傀儡機關，正式允許公開營業。過去鴉片，海洛因，嗎啡等毒物揮華，本為團際間所禁止的，現在也可源源不絕的大量運入淪陷區域，這顯然是由於日本一種有計劃的毒化政策之實施。 
　　日本為什麽要實施這種毒化政策呢？目前自不外政治的和財政的兩個原因：就政治方面說，日本自武力侵華以來，她的暴力政策雖然有一部份兌現，佔據了許多地方：可是信些被佔地域的中國人民，除却極少數的漢奸敗類外，實在沒有絲毫對於日本統治藝力表示信任的。反而仇視的觀念，.......................................愈見堅强。日本為圖改變淪陷區城中國人民的政治觀念起見，妄想以其在華實施已著成效的毒化政策，來麻醉中國人民的良知良能，來消磨中國人民的民族意識，來摧毀中國人民的健强身體，並以破壞戰區一點殘存的中國人民經濟能力，以為這樣便容易成為日本的奴隸而聽從日本的指使了。.................................................................................... 
　　至於就財政方面說，日本自對華作戰以來，所耗軍費已達百億日元。遺種龐大的軍費支出，决非日本那種貧弱的經濟基礎所能負擔，因之日本老早想要實施一種所謂一取之於華用之於華」的軍費政策。可是她在中國，名義上雖已先後佔有九省土地，而實際上能控制的，祗右其中百分之七：卽此百分之七地方的財政系統，又多被國民政府於淪陷前自動加以破壞，自然現時談不到所謂正常收入。雖然在海關稅收方面，日本也可掠奪到一大部份稅項，究因國際關係而不能完全任意支配，結果便祇有從烟賭政策上來想辦法了。日本實施烟賭政策，原來係利用傀儡組織，所以各地傀儡機關一經成立，差不多就以經營或管理賭塲毒物為唯一任務。它一方面藉烟賭來儘量吸收人民的血汗，以支持偽組織本身的存在，同時每月還須報銷日軍以一大筆欵項。據裴士博士的調查報吿，僅南京一地，日本每月從烟類毒物，便要榨取五百萬元。可見日本對於毒化政策的推行，在財政上是何等迫切的需要！並且此外關於毒物的運輸販賣，利益也是優越得很。大部份毒母物都是由於日人包辦，先由國外運送至各淪陷區域，再由各傀儡機關分售於其勢力範圍內之各毒窟，前項利益當然全歸日人享有，而後項利益，日人也可一部份坐享其成。所以縱使胃大不韙，也就無所顧忌。 
　　此後日本毒化政策的實施，甚或變本加厲，也都是意料中事。在我國尙未收復失地以前，惟有盻望淪陷區域的我國人民，瞭然於日本毒化政策的............，不要自陷於......所設的陷阱，而致於消極的自殺。這不僅是個人的潔身自好，也是救全民族生機的問題。至於具有正義感的各國人士，站在人類的立塲上，.................................................................................加以制止。 
[從樞府責問近衛　說到御前會議] [  平陽]  
　　二　樞密院提出責問書 
　　醞釀已久的興華院官制案，至十一月廿四日始由近衛內閣提交樞密院審查，樞密院接到提案後，廿五日卽開首次會議，檢點該敕令案的內容。原來樞密院是日本重臣及財閥的堅壘，該院議長平詔男爵雖是改革派的頭目，法西　軍閥　後台老板，但自接任議長職後，自認身列軍臣，事事嬰謹愼從事，致不敢再發出空洞的改革論。而顧問官多數又是重臣派的　將，對於法西斯軍閥的軍事投機，認為賭日本國運的冒險行動，內心大不以重閥的主張為然。近又為資金動員問題，軍閥决以拆產賭博的决心繼續戰爭，因此舉足以使日本國基（費本中義的社會秩序）從根本起搖動，造成革命危機，誘致內部　潰的形勢。關於此點重臣派與財閥頗抱不安，故乘機向政府提出嚴厲的實問·促政府反省，迅速採取縣崖勒馬的政策，救危亡於俄頃，這是日本盛傳近衛內閣對華政事有急變朕兆的眞實的原因。 
　　二　樞府責問近　的內容。 
　　那末，樞密院對日政府提出甚麽責問呢？關於樞府及官方面意見，言人人殊·現在尙難斷定其眞實的內容，但據新近由東京來港外人帶來的可靠消息，其內容大略如左： 
　　（一）關於停戰問題，參謀本部實誓言云，中日戰爭在兩年內可以吿一段落。此後以其剩餘力應付國際危機，如此則可以應　自如。這是開戰當時的斷語。現在所剩時間僅七個月。結東戰事仍遙遙無期。國　危機又甚於去年。觀中日戰爭現况，果能應付自如，實無把握。中日戰爭的估計旣如此　誤，將來對更大的國際關係有何把握應付，政府應提出史具體而且有把握的答復。 
　　（二）關於戰費問題，結局政府相信再有若十的戰費則能解决中日戰爭。自中日戰爭後　費的浩繁，確在意料之外，現時政府擬再發動資金動員法，究竟各銀行公司信託等所積存資金中，可以動用為戰費的數目有若干，動員後是不是會引起金融恐慌或公司破產的危險，政府期待從這與籌出若千戰費，這些戰費能否解决中日戰爭？希望政府具體答覆。 
　　（三）關於深入追擊問題，樞府認為這是自取淸敗的冒險·自戰事發生後，士兵死於風士病者比死於砲火者　數為多。若再深入處處有被襲擊之危險。又因延長戰線則所需兵力自然亦要增加，關於應會第三國參戰問題，在兵力上恐因此而發生嚴重困難。兵力的濫用，不但損傷人力，而且在終局必影　到士氣的問題。政府對這　問題的把握，究竟是怎樣？ 
　　（四）佔領地開發問題，自然是本法案的核心，而且是長期建設的中心問題，政府自有相當把握。觀十七個月來之實情，中國軍隊每放棄一個地方，則實行所謂焦土政策·房屋財產盡付之一炬，皇軍入城後，不但米菜發生問題，述飲水亦有困難，如此則大部分之精力與經費要新費於復舊工作，開發所能見效之時間又甚為長久，恐有遠水不能救近火之虞。戰尼與國際危機是急性的，經濟開發是慢性的。政府如何調整此種困難，使日本國基不致因此而發生搖動，而為社會革命創造其物質條件？ 
　　（五）偽組織問題、政府之對　政策，在於擁立新政府，與此新政權調整中日外交。現在處於蔣介石政權不放棄抗戰之實情卜，這種政策當然是不得已的。但是新政府之組織人物必須負有德望者，否則在實際上不能行使其政權與日本作切實之合作。並且亦難獲國際間之重視。政府當然早已顧及此事。惟觀諾實情，上海市政府之不幸事件，厦門維持會之瓦解，察其內情似有不能樂觀者，政府所見如何？ 
　　（六）關於中國金融問題，當然是畏期建設的基本問題，其重要性正如政府所見者，惟觀政府年來對於中國法幣之措施，欲使法幣制度瓦解一事，似不能認為成功。武漢陷落後法幣市價雖一時有若干變動，聞日來更忽穩定。此間或為有英美各國之積極支持所致，但似未可盡歸功於國等關係；因為　國是農業國家，其財政基礎較有彈力性。從金融上成中國加速瓦解，其政策上之効能，似不能估計過大。我們觀察戰區實情，　裕之中國人及壯丁，皆在失陷前退出，所遺留者皆貧苦老弱，尙須待養，更不能　待有所協助於開發工作，政府所見若何？ 
　　這是樞密院責問近衛內閣的內容的　要其中關于結束戰事時期問題及戰費問題尤為重要。近衛內閣對此責問認為帶有嚴重性質、故立即再召開五相會議，討論應付答復樞密院的質問的內容。上月底日政局因此一時會現出極度緊張的症狀。 
　　三，近衛內閣果能梅 
　　　嗎？· 
　　近衛首相接到樞府責問後，在五相會鑲從新討論檢討對華政策，將其成案提交廿八日之閣議審查。經閣議承認五相會議之决定後，於廿九日召開內閣參議會，諮問新政策。據日政府的表示，內閣參議亦表示贊同五相會議的决定案。故於十一月三十日上午十時在日皇宮開御前會議，衆電臣均參加。該案已得日皇的批准。這是最近在日本國內的主要對華政治動作。至其所决定　新政策的內容·日政府尙未正式公表。其眞實內容尙不得而知·若從其手續過程推斷，當然是很重要的。在十一月廿八八日的閣議前·根據五相會議的消息，日軍部傳聲筒的東京日日新聞社會撰一社評說明日本對華政策其內容大略如斤； 
　　（以下轉入第六版） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
國防前線的中山縣 
　　說明自上而下 
　　（一）中山縣唐家灣海濱 
　　（二）石歧市區一角 
　　（三）縣長兼游擊司令張惠長 
　　（四）總理故鄕------翠亨村 
[戰事重心在西北　冰期已屆×正作渡河準備　我軍事當局洞若觀火]  
　　（本報重慶七日晨專電）我軍發言人向各報記者表示、×軍最近向西南威脅、如佔領江門、進攻北海等等、純係烟幕作用、使我注意西南而忽略西北、其實×人目前之眞正目的、厥在圖我西北、而其最大理由則為氣候之轉變、蓋今已時屆冬令、距黃河開始封凍已有月餘、再待月餘卽可連底結凍、×人可在河上行駛砲車及輕型坦克、故特預先在豫晉綏等省集合重兵器、以期時機成熟時、向我大舉進攻、黃河河身至長、自鄭州經潼關、至綏西五原一段、卽有七百英里以上、×軍可隨處渡河、但在河身未結凍時、則甚難如願、可見×軍如不乘機攻我西北、则須等待一年以後、至於西南方面、則彼可隨時入侵、自無需亟亟云、 
　　【美聯社上海六日電】日軍發言人承認向長沙南進之日軍、遇華軍堅強之抵抗、受阻於平江、 
　　【海通社重慶六日電】華方消息、日　數次謀　向北海登陸、均被擊退、因該地一帶、滿佈兩粵軍隊　、又湘北方面、中國便衣隊向通城之城反攻云、 
　　【西江快訊】盤據西江三水河口×軍、連日廣州沿廣三鐵路運到大批軍實、小口徑平射砲亦有十餘尊、同時強迫附近各鄉民衆、在廣雲公路三水段及城郊西江岸傍一帶、建築工事、 
　　【路透社上海六日電】中國空軍經數星期之沉靜、現已開始活動、日海軍當局承認華機三架、於本月二日轟炸安慶飛機　、又據可靠之外人方面消息、華機繼續於本月三日與四日轟炸南京之日軍機關及大批日軍、唯日方之損失情形不詳、 
　　【西江快訊】上月卅日上午十時許、我神鷹隊一隊××架、飛三水河口向×軍陣地營房猛施轟炸、 
[中山宣佈戒嚴　難民兩萬避入澳門]  
　　【本港消息】九江江門相繼陷落、中山勢成孤立、內地與澳門交通、無形斷絕、中山已宣佈戒嚴、準備抗戰、市內槍聲隱約可聞、各公路橋樑已準備必要時、施行轟炸，難民　湧逃入澳門、澳門軍事當局、亦增兵子邊界、并加築防禦工事、現中山海岸×巡視頻頻、而×機亦屢飛至窺探、中山縣長兼該縣游擊司令張惠長、已下令各武裝民衆、嚴密戒備、以待×來、迎頭痛擊、張氏會往澳門商談處置難民方法、現石岐人口睦續疏散、×機時飛岐關公路上空、頻頻偵察、至昨日止、中山逃與避難者、當超出一萬人外、來港亦達四五千人、尙陸續未有止境、在澳中各港輪碼頭候搭者、林立鵠候、因過於擠擁之故、每有露宿街邊一一天、始獲乘輪來港、情形頗為狼狽、澳門當局、為維護澳門安寧計、已在華僑交界邊境、予以封鎖、祗餘岐關車路一交通終、照常開放、但亦派軍警日夕駐守、對于入澳途人、　嚴密之搜杳盤詰後、始准通過、尤特別注意男性精壯人物、 
[江門情況隔沌消息完全絕]  
　　本港訊、據昨晨士蔑西報載稱、五日夜日軍已攻陷江門、蓋日軍進佔九江後、卽猛撲江門、于日軍猛襲之下、華軍遂被迫放棄陣地、現會城已受威脅、查江門在澳門之北、距澳門僅三十五哩、為西江重鎭、于一九〇四年三月、會訂為商埠之一、平時人口約十萬許、 
　　（我一度攻入九江） 
　　【長沙訊】第一區游擊司令鄧彥、現駐某地積極佈置反攻、四日晨反攻軍事開始發動、由隊長胡緝、甘三珠各率隊數百人、由小路向×抄擊、一度進入九江市內、 
[漢一傀儡　被刺受傷　兇手從容逸去]  
　　【海通社上海六日電】漢口新近由日人主持成立之治安維持委會主席植某（譯音）夫婦、在寓內被人行刺受傷、漢市因煤炭缺之、成為黑暗世界、故兇手得藉機潛進室內行事、從容逃去云、 
[×機十窺石歧]  
　　【中三專訊】五日晨六時、防空哨發現×機在海面起航、卽發出警報、直至下午九時、始解除警報、整日計日機低飛石岐窺伺者、達十次之多、每次最少三架、最多十三架、並未投彈、自上月十八日×機轟炸後、石歧商店人民住戶、日問疏散、晚間返岐、故入晚市况尙佳、五日起、石岐形勞、因受九江影響、居民已完全疏散、零星物件，亦難購得、冷落之狀、空前未有、除守軍及過境難民外、居民已不易多覩、本月三日起、巳隱聞砲聲、中山全縣中小學已一律解散、 
[西南積極建設中]  
　　川南公路綱完成 
　　【本報重慶六日專電】川南叙永至黔西之畢節公路、現已修竣、卽可通車、 
　　經濟部設水電報 
　　【本報重慶六日專電】資源委員會及經濟部在、縣設岷江水電廠、開辦費定二百萬元、已派員測勘、短期內卽興建、 
　　昆明市人口驟增 
　　【本報昆明六日專電】抗戰以來、雲南人口激增、僅就昆明市而言、據市府警察局調查結果、較去年之同期、幾增一倍、共二十萬〇五千餘人、 
[西江方面　軍事會議　決定派兵增援江門高要四會各路出動]  
　　【肇慶快訊】南順海德×軍、三日分水路兩路攻陷九江後、現仍繼續進犯江門、頃查西江行營主什徐景唐、第六十二軍長張達、南路西江游擊隊總指揮蔡廷鍇、第十九淤擊司令譚啓秀等、已在某處舉行軍事會議，决定防禦及反攻計劃、 
　　計（一）江方面高要四台等部隊水陸幷進、反攻三水馬口、以分×軍兵勢、使×軍不能抽調三 
　　水、西南、佛山、石灣等處部　他援、（二）第一第二游擊區各團隊、大舉由大良容奇桂洲陳村等處進攻龍江龍山、以襲×軍之後（三）以官山西樵大同等一帶團隊及游擊担任反攻九江、（四）第五六兩游擊區台山新會高明鶴山等處游擊隊自衛圍、扼守西海各要隘、（五）一五二師陳章部、馳赴江門增援、以上計劃、經分別電令實行、 
　　【北江快訊】現四路軍各部多集中于佛崗從化以迄清遼一帶、×××××等師精銳、則分在從化以北、再佈置最堅固之攻防工事、　担任北綫反攻廣州前敵總指揮之李振球、及指揮部參，長黃植楠、昨二日已由韶關到從化前線、在近北各高地視察、檢視所部防務情形、薛岳×××師、亦已奉命開全　崗從化前綫聯同防衛及準備總攻、淸遠琶江一帶防守已由某部負責、×師副師長陳文祖任鞏衛、各旅圍分駐於淸遠各要隘、候命挺進、 
[日本收買　大批安南間諜　破壞滇越鐵路阻撓軍事運輸]  
　　【美聯社重慶六日電】華方報吿、昨日此間交通部當局、致電警吿滇越鐵路總局、謂有大批安南人、受日本軍部運動、從事破壞該路運輸、如毀損橋　及貨車等皆是、該部同時又　會安南法國當局、謂國民政府近日收到此種情報、已有多起云、 
[中國共產黨　電蔣委員長　謁誠擁護國共合作此外電勗八路軍新四軍]  
　　【美聯社重慶六日電】新華日報於今日發表共產黨致蔣委員長之電文、謂「余等己閱讀吿全國國民書、足証閣下繼繼抗戰之决心、共產黨員願在閣下領導下、謁誠效力國家、過去十六月之抗戰、已完成中國眞正之統一、余等擁護三屋主義、擁護閣下為最高領袖、並願以最大之努力、維持兩黨之長期合作、而以三民主義為政治基礎、完成建國偉業、」又有致八路軍及新四軍之電報、鼓勵該兩軍在日軍後方、施行破壞交通綫等工作、並嘉獎以往之成功、如克復失地、在日軍後方成立政治及軍事根據地等、 
[朱葆三路毆鬥案　意兵屈服　舞場損失由意方賠償意水兵從此不准晚出]  
　　【路透社上海六日電】此間意水兵於星期日搗亂朱葆三路菲立司科舞場、並輿英美兵及法捕房警探發生衝突、現　軍巳禁止在朱葆三路舞塲區域出現、意水兵亦、接獲命令、於下午六時後、必須　留於兵營內、不准外出、上　法意當局現正商肘辦法、以阻止以後發生此類似之事件、意軍巳允賠償菲立司科舞場之損失、據悉此次受傷者、計有法國軍曹二名、法捕房俄籍警探一名、華籍警探三名、意兵三名、及意　兵一名、現均在醫院治療 
小評 
[推進政治的新命令]  
　　抗戰十六個月的血淚經驗吿訴我們。只有軍事尤其政治的進步，才能保証『抗戰必勝建國必成』。而過去我們地方有司的昏庸腐敗，一直在阻碍我們軍事和政治的進步。 
　　據今天本報重慶專電，蔣委員長行營嚴令查禁軍隊抓夫封船與各市縣保甲人員非法逮捕人民充當兵役。信命令說明政府對於改進政治的决心，它警戒了下層軍政當局的營私舞　、並且保障了民衆，軍隊，政府間的親密台作。 
　　然而單靠這個帮助軍事政治進步的命令還是不够的－正像過去中央許多好法令和抗戰建國綱領在許多地方或明或暗地　成具文一樣！要這些好法令切實生效，第一就要更澈底地肅淸政府中殘存的食汚腐敗份子，驅逐破壞抗戰建國的親日惡化份子，因為這是地方軍政當局腐化惡化的根源。第二就要大量地任用對抗戰建國有堅强信念在羣衆中有威信能力的份子，因為這是保障地方改良政治的重要條件。當然下層行政機構的澈底改革，民衆運動的澈底開放，省市縣地方參議會的趕緊成立，亦是刻不容緩的事！ 
[渝行營下令　嚴禁拉夫封船　強迫充當兵役亦所不許如再故犯依法嚴懲]  
　　【本報重慶六日專電】行營電川省府嚴禁軍隊抓夫、封船、與各市縣保甲人員非法逮捕人民充當兵役、如再故犯、定依法嚴懲、 
　　【路透社重慶六日電】重慶行營今日發出通令、禁止文武官吏入上海租界及香港避難、但負有中央特別任務而羈留於港滬者不在此例、違反此令之官　、均將處嚴重之刑罰云、（請參閱本報五日專電） 
[五中全會　展緩數月確期未定]  
　　【美聯社重慶六日電】據確息、本定本月十五日開會之五中全會、將展緩數月、但其確期未定、此次會期之　緩、聞因時間侷促、不及充分籌備、又據非官場方面之表示、則因國民黨多數領袖、皆在西南西北致力國防、不能離開軍職云、 
[川專員侯方伯　遇刺殞命]  
　　【本報重慶六日專電】據某機關接大竹電、川第十區專員侯方伯，四日晚遇刺、彈中頭部穿出、當卽殞命、 
戰區通訊 
[變態的廣寧] [  特約記者逸塵]  
　　廣寧在粵省西北、與廣西懷集縣毗鄰·人口不滿二十萬、山嶺重費、地瘡民貧，本來是一個極荒僻的縣份。自從粵財廳長移節到此。各機關遷到辦公後。廣寧便成為一個變想的城市，或者可以說是粵省西北抗戰的後方：同時，縣民抗戰情緒也受了急激的推動，逐步提高，根據記者二十多天老察的結果，成績總算不錯。 
　　南門城牆的璧報和漫畫，是尚寧唯一的抗戰宣傳，除了縣黨部主辦的抗戰句刊所報道的外，還有各方面拍來的重要電訊，中山日報肇慶版等。閱心國事的民衆和機關職員·每天早午兩個時間都一次或多次不約而同像「趁墟」似的到南鬥去，比上茶館還要重要一點。廣州黃沙大火，佛山陷落那兩個消息，在事發後半天，便傳到廣寧，南門民衆們，在極度緊張情態下表現悲憤，同時，對傳播敏捷一點，也一致稱許。後來，暴敵以　師襲三水，三水興廣寧相距不遠，我軍民抗戰意形如何？自然値得民衆們加倍的注意，縣城的商界。當日從四會方面早就得了這個消息，向外傳播　在　樣情勢下，本來不需要隱諱的，可是經過了　天的時間，璧報還沒有隻字提及，結果。從前信仰壁報宣傳的人們，都表示失望，在不知不覺中，反給予準漢奸　以間接造謠機會，令到人心淨動。再渦了兩天，廣寧日報出版了，三水方面戰訊才能够公開報道，掃除民衆們過度的疑慮。從這一點看來，各縣市對抗戰宣傳，事實上的確要有適當方法，深信安定人心，决不是消極隱諱可以濟事的。 
　　廣寧山多田少，據縣政府調查，米榖的收穫，以每年兩造豐收計，僅能够供應全縣三個月民食的需求，平時要　廣州或鄰縣的接濟，自從敵騎南使各地交通梗塞後，米食一項，會發生恐慌，這是必然的趨勞，會廳長到後，首先注意此事，當接見李湘南縣長時曾　轉論南街（縣成商業中心區）商會及米商，允由省庫不計利息貸撥國幣三萬元交給他們糧備莞，商人方面經過多次考慮後，認為（一）運縣因難（二）缺乏安全倉庫（三）糧價盈　責任問題等，都不易解决，結果仍請政　直接派員擋運，正在往返磋商中，廣州市稅務員長周醒南氏恰到廣寧，他便接受了曾廳長委派到廣西懷集縣辦理，撥欵也增加到十萬元，事情使算吿一段洛，跟着本縣晚稻登場，米價也不會再度高漲，廣寧人口雖有倍數增加，但是非常時時期的民食問題已有了解决，此外，雜粮蔬采柴薪：等，日常生活必需品都在有計劃下平衡調劑，短期內當不致發生供求不適或是市價突漲的現象。粵省米食，向來不够，在已經成為抗戰後方的各縣市，對於此事，當然要列首要而不容或緩的。（以下接第六版） 
[廣三路難民車上] [  本報特派記者雅]  
　　我們能在廣州失陷的前夕，脫險離開廣州，現在回想起來，還要揑一把汗呢！ 
　　廣州市民，雖說在轟炸中過置生活，但自快要失陷的頭兩天夜裏，突被警察擂門打戶，催他們趕緊起身逃命以來，便鬧得滿城風爾，岌岌如不可終日。西式建築的大旅館，已早患人滿，中小旅館及商舖，則全數關門大吉，所謂「吃在廣州」，但當日旅客欲求一粗茶淡飯亦不可得。最令人觸目傷心的，就是到處流動着擁擠着成千成萬的難民，有扶老携幼的，有担箱提籠的。還有很多白髮皓眉，年近耄耋的老人，他們也在搖頭擺腦，戰戰兢兢地夾在流動的人羣裏走着。有的遇若渡口或岐路，以及發生其他困難時，却又遲疑不前，湧起一種「戰雲慢漫山河破，何處桃源好避秦一的感想。種種狼狽情形，眞是不忍細述。 
　　不過有　人所帶行李，實在太不經濟。寒冬逃難，衣被已極感累贅，但還要把鷄　狸貓等牲畜，「鄭重其事」地籠着走。不解他們的用意，是在維護僅有的財　呢？還是在講人逍主義？ 
　　記者初到廣州，曾訪了許多朋友，可是他們都早走了。幸遇救亡日報夏衍先生，承他先將廣州抗戰情勞大槪講了一下，便勸我們立刻離開廣州·當時還有林林先生在　，振筆大書日文標語，準備不幸果被日軍光顧該報社時，作為留贈他們的招侍品；當中有幾條意義是這樣的： 
　　『你們為什麽戰爭呢？』 
　　『肉彈是你們，飢餓是你們的家屬　可是發財的是日本軍需資本家。』 
　　『聽見了麽？你的妻叫着丈夫，你的兒子可着爸爸嗎？』 
　　『無論論你們得到漢口，得到廣州，但中國是有無限的抵抗力，你們可能有和中國作十年二年戰爭的氣力嗎？』 
　　上述的一條條的招待品，也就是一粒粒的『精神子彈』，後來必然會從沿門挨戶，傾箱倒篋的日軍眼裏，打到他們自己的心裏。不知他們將作　感想！ 
　　我們接受了夏衍先生的勸吿，速將一部分行李，如準備到西北穿用的皮袍衣物等，採取「去瘤務盡」的手段，把他疎散了寄存在一家剛要從外鎖門，貼上「七屋招赁」的紅紙條的店舖裏，便悵然離開廣州，向廣州西方面前進。而夏衍先生一行十多人，也於當夜離廣赴桂，沿途常相碰頭。 
　　初行經過沙面，隔河見西人警捕，在僑上堆砌砂袋滿佈鉛絲，禁止市民過橋避難。僱船渡粵江，平時僅需費一二角，此時則索價數元。入夜及次晨，因聞破壞水電廠及重要建築物的爆炸聲，逃難的吏一擁而前，渡費竟漲至二三十元。這般臨危逼財的舟子，眞是可恨，可殺！ 
　　過江上岸，剛進廣三路石圍塘站，先行的幾個婦女，會一個跟一個地呌出「啊約呀！」的驚嘆聲，原來他們是看見站台上，站台下，都早擠滿了黑壓壓的候車的人；還有些怕飛機襲擊的，尙散，在較遠的樹喚下。 
　　火車大槪很有「大人不與小人較量」的態度，也老早隱居到「雲深不知處」去了。可是渴望火車快來搭救的人，却依然像潮水般　進站來，到虎泛濫充溢，後來竟將留着走人的軌道，也塡得實實的。 
　　站上雖未啓窗售票，但售票處已魚貫地站立着很長的一路人；他們因地位限制。灣來折去的互相緊接着，好像燃燒「壽」字草書盤香似的恭候着買票。有個赤脚粗布衣的婦人，背上着一個老太婆，手中挽着一大包衣物；而老太婆向後曲伸着腿的褲管上，還拖着一個髫齡兒童，還一起走來接在這個「壽」字的尾巴上。天呀－不知到何時才能輪到她們（大約是祖母孫三代）買票？另有幾個賣茶小童，用一種廣州特有的音調，高唱着「有茶賣呀！有茶賣呀！」靑蚌似的來回跳躍穿插在那個「壽」字之間。總之，石圍塘車站那犬晚上所有的景象，大致都充分顯示出非常時應有的鎭靜，粵人具此「處變如常」的精神，眞是値得向×人　驕傲。 
　　等到快要十點鐘了，警報解除，電燈放亮，火車才長嗚而至。軌道上擠滿了人，火車慢慢駛來，斷斷續續地放表汽笛，雜以人聲鼎沸，便　成一種滬寧，津浦，平漢等車向所未聞的怪聲，彷彿在敵蘇州大鑼似的漸漸叫進站來。 
　　可是進站還未停穩，早有人捷足先登，十數輛客車，頃刻就擠得滿滿的，似乎想再插上一顆針也不可能。車中擠　了一個長裳中年男子，驚察費了極大的力量，將他抬下車來施救；終因歷時甚久，竟讓他的靈魂去找日本軍閥算賬去了！ 
　　這一次車，記者因不忍和剛巧碰着的幾個婦孺爭上，結果擠落了一盒餅乾，還不曾摸着事廂一下。等到第二次車來，雖則！倖從窻口爬進去，可是被擠得行「立正體」一直立到三水！有個婦人擠失了個小孩，也一直立看哭訴到三水；她屢次想痛快地把鼻涕，司是却灣身不得！ 
　　三水下車，剛鬆動鬆動筋骨，忽又聽到「當當」地急切大鳴的眞鑼聲，同時路燈也全熄了，大地頓成漆黑一團。有個踢着浮石，幾乎跌倒的人，脫口　出：「丟你媽！這樣深夜還有警報！」 
　　那時記者肚子，委實已餓得咕咕地大發通電，但也只好置之不理。逃難！逃難，誰為為之，孰令致之？就是上車時擠失了的那個小孩，他也絕對會知道：「這是日本軍閱賜給我們沒齒難忘的恩惠！」 
　　本報重要更正　本五日所載「廣州失陷的敎訓一文中、所述關於「帝公黨」一節、　接作老兄來電。聲明、實係訛傳、特此更正、 
 
