# 1938 March to December Version 2 - 388 - 4980298

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
電影与戲劇 
[加强華南電影教育] [  譚友六]  
　　對本刊及一切電影刊物的希望 
　　華南影業自建立以來，老是不見長成，甚且日見隨淪陷區的影業同等地孱弱，是如何地需要啓發，批評和敎育啊！ 
　　過去，因爲華南影業的產生純係偶然（若不是白金龍賣座力之能够風靡一時，華南電影决沒有今日的逢勃）而其發展也始終跳不出「大戲」與「白話劇」的氛圍，所謂製作的權威與從業的優秀者，他們的目的多半在金錢，不懂得理論，不接受批評，不認識藝術和技巧。所以一般人祇當它是屬於普通和下級娛樂的一類東西，并不曾寄予以較大的希望。 
　　不過電影的本身决不這麼眇小的一類，尤其在七七事變蘆溝橋畔燃起了大時代的烽火之後，它更活躍地顯示着它是比任何宣傳品都來得有力的工具，引起許多有識之土的關懷。自十幾個月的神聖抗戰以來，我們可以從港地報紙上面陸續發現多種有關於電影的刊物，內容差不多都是不以華南電影過去之相製濫造純從圖利着想爲然而希望它能够負起禦侮救亡的責任。但是事實的表現與理想適得其反，抗戰越届嚴重階段而華南電影的作風却越見烏烟癔氣！請看去年還有一兩部够得上以國防爲中心和一些似是而非的抗戰，出品，可是今年　斥於市面者竟是封建，迷信，神怪，淫蕩......連承平之世也不應該出現的東西！ 
　　這不良的現象不單敎人憂鬱而且感到絕大的危機。假吏改進電影的與論竟是與醜劣的影片，成爲正比例產生的話　，則長此以往，一般普通的讀者與觀眾將懷疑於各種雷影刊物的沒用。也許有些思想簡單或別有用意的人要發出　少發表點關於淸潔電影的文字則華南電影或不致每况下』的怪論調哩。 
　　現在讓我們來討論一下爲甚麼希望和指導華南電影轉向適合時代的輿論加多與它反更爲自暴自棄的因素。第一我們得知道華南影業（包括製作與放映兩方）始終是操在商人手裏，專　迎合觀衆增加利潤着想，未曾虛心地接受輿論的指導或督促前憚於改過。且次我們得檢討過去電影刊物的集材，雖然正確的理論，善意的褒貶已貢献不少，但是無聊，肉麻當有趣的文字也容納得相當多。往往同一刊物，第一筒是正義詞嚴的文章而第二篇却是某女星的桃色記錄。這樣矛盾不够嚴肅的內容正無異穿羅衣而宣傳布服，其能有何效力？其次，過去一般報上的電影刊物都忽略了啟蒙運動。關於藝術及技巧上的探討或啓發材料可說少之又少。 
　　無疑的，華南影業的任何一部門都亟需要着這一課。不知一點世界大勢，沒有一點文學修養，甚至戲劇常　也茫然的編劇大家；對電影的起碼技巧「淡入」「淡出」「遠景」「中景」「近景」「特寫」都不知如何運用的大導演；喜則裂嘴，怒則閉嘴，哀則嘴，樂則張嘴便以爲極盡表演能事的大明星；攝出來的影象皂白不分，遠近不明，陰易不顯·角對不合的大攝影師；錄出的來聲綫男腔像狗吠，女喉似鷄啼，音樂如鬼哭，碎物若轟雷的收音　師：幾乎十居六七，而且居然雄視影壇。試問這些寶貝若是沒有好好地受過敎育董陶，華南電影在內容與形式上，哪里有比較健全的作品可以多產生了至於觀衆方面其需要此課的程度也不下於影業人員的本身，爲的居留於這區域的人們其習俗及常識多數還是停留於九世紀之間，他們所樂於接受者依然是封建的思想，鬼神的奧秘種種題村，而對於怎樣欣想藝術與技巧的知識是十分庸愚的。我們要希望華南影業在製　上有成績，同時也須注意去訓練觀衆，促其眼光長進。 
　　未了，我對於申報電影週刊寄予以下列的願望：（一）內容應嚴肅而一致，爲引起閱讀與研究的興趣起見，輕鬆幽默一吓也無防，但不宜過濫。（二）終具着大無畏的精神與一切悲勢力搏鬥，不屈服，不妥協。（三）理論，批評探討及藝術技巧的文字應該并重，同時注重訓練觀衆如何去取捨一部影片·（四）努力推行電影消毒運動及以全力支持那一輩正在不避艱苦掙扎着企圖使電影能在這大時代中負起其偉大使命的忠實份子。 
　　時至今日，我國的電影事業無分南北部，不但不能發揮抗藝術的作用，而且甚至和抗戰相背馳，我們實在不能再予漠然和姑息，而應該極力推行電影淸潔運動，並且要更努力，更切實地，再進一步來實行電影消毒運動！同時我們更應該竭誠扶植　一方面那些不願做奴始的影人們的抬頭！ 
[民族的母親　趙老太太與趙侗先生上銀幕　中央攝影場任南粵公司攝製新聞片] [  士吾]  
　　中華民族爲爭取祖國的獨立自由，爲維持世界的正義，而發動了神聖的全面抗戰，在年多來的抗戰中，前方將士英勇的捨身爲國，每個不願做奴隸的人們，都積極從事于救亡的工作，目前我們雖喪失了很多土地，但中華民族的精神却沒有消沉，頹麥，氣餒，而是在高漲着！一年多來一時！現出的種種偉大英烈悲壯的史蹟，已是顯露了祖國獲取最後勝利的曙光已經明亮起來！已經不遠！人聞她而喪胆，世界上的人士都崇敬我們這位游擊隊之母，中華民族的母親。 
　　趙老太太來港以後，她把華北游擊隊活躍的情形告訴了我們，她的兒子趙侗先生也于最近期內由前方來到香港，她們母子到香港。都是負着重要的使命，現在趙老太太的任務已完，她以在港需要到星加坡南洋一帶去進行宣傳工作，向那裏的僑胞宣傳祖國抗戰的眞諦，鼓勵　胞輸財救國，而她的兒子趙侗先生，也將于日內遄趙侗先生爲國努力的一番訓詞。先攝趙太太與趙桐先生並立一處的中景，趙老太太說：「我現在要到星加坡去向僑胞作宣傳，你回到前方去的時候，你要更努力的去爭取我們抗戰的勝利，我們要堅持抗戰到底的精神，不要中途頹廢，你放胆的去努力，不要顧及父母，你有孝敬父母的眞心，你就去孝敬國家，孝敬國家，就是孝敬父母，現在我要去了，你得好好的努力，你如果不好好孝敬國家，不能盡你的責任，你就不是我的兒子，我就不算是你的母親」。語短意長，慷慨激昂，令人感動，當趙老太太說到末後，「你如不好好的的孝敬國家不能盡　的責任，你就不是我的兒子，我　不算是你的母親」幾句時，也不禁感傷起來，淚如雨下。聲音微弱的悲泣了。這時在旁家觀的人，也無不爲之感動淚下。接着拍了趙老太太一個特寫鏡頭，繼拍趙桐先生囘答母親的一段話他說：「母親」請你放心好了，兒子决不曾忘記你的敎訓兒子决本以往的精神去殺×人，殺盡在我們國土上的×人，打囘老家去。絕對抗戰到底，柳護我們最高的領袖，爭取中華民國的獨立，自由與幸福」。旋又攝趙桐先生關于　擊隊的豈段兵力。施以聲東擊西的巧妙戰術，使×人疲于奔命，給正規軍以相當的助力，同時，希望華南的游擊隊與華北游擊隊能互通消息，發揮更人的效能，則可早一天殺退×人」。 
　　共攝了約五百尺左右膠片，此片將以新聞片方式供給各影院放映，俾崇仰趙老太太和趙先生的同胞，在銀幕上一覩他們的風采，聆聽他們的愛國演辭。 
　　關於趙老太太爲國奮鬥的史蹟，據李公恪先生說，中央攝影場已根據事實搬上銀幕，名『民族的母親』，由潘孑農執事編劇，周克導演，卽可攝竣，俾趙老太太的光榮史蹟留似後世，永垂不朽。 
　　趙老太太，我們中華民族的母親，華北游擊隊領袖趙侗元生的令堂，她老人家在華北領導着他的兒子，着領導數十萬的健兒，發動游擊戰術，進入×人的後方，施以　實擊虛的突擊。她老人家雖是年已古稀的人，然而勇敢，堅强，奮鬥的精神，是不讓靑年的人！當她老人家在華北與×人戰鬥的時候，騎在奔馳的馬上，發鎗射殺，一無畏懼，也沒一點老邁龍鍾的狀態，而是那麼的　潑，壯健，果敢！×返前線，指揮華北健兒進行游擊戰。昨天下午的法國郵船　飛將軍號開經星加坡，趙老太太就是乘這隻船去星，中央攝影塲駐港的代表李公恪先生，爲此特攝趙老太太離港去星的新開片一本，除今日乘輪的實景將于當時攝取外，咋天下午三時特假利園　南粵影片公司攝影場。攝取趙老太太面訓她兒子 
[活躍的香港劇壇　時代劇團將往澳公演]  
　　「時代劇團」是由省港一部份話劇的先進份子所組織的聯業劇團，可說是本港最健全的戲劇團體，過去對劇運---作是極努力的，數月前在中央戲院　作一度定明性的公演，成績甚可觀，可是，在義演之後忽告停止了，沉寂數月，直至最近才在九成方面爲婦女兵災會上演次，成績亦頗好。近閒該團準備繼續以往的精神，再作長期的鬥爭，現正由戲劇家歐陽予倩指導之下日夕排新劇，及將過去所演過之戲從新排練。并爲溝通港澳兩地劇遝及加强澳門劇運發展起見，擬往該地舉行公演，聞已與澳門維多利大戲院訂立合同，約于明年一月中旬以前到澳演出，一連幾大，劇目是一魔窟」「雷雨」和「夜光杯』和「油漆未乾」等，並擬計劃以後經常每月往澳公演一次，及在香港及九龍兩處長期舉行演出。 
　　新生的中華藝術劇團 
　　自中旅解體後面新生的「中華藝術劇團」最近已在聖馬利堂正式成立了，第一次上演了「正氣歌」卽流寇隊長後，近已遷居九龍深水埗，開始工作，聞最近該團得歐陽予倩等之皆助及指導後，加緊努力準備，現方埋頭非練長劇將千最近在利舞台或普慶戲院舉行公演，據該團中堅份子姜明于歡迎夏衍先生會時，曾說到該團的成立不單是做戲，他們選要做人，不，還要做　民族解放鬥爭的一員。希望他們能言行一致，在烽火遍野中多做點對祖國有益的事。 
　　唐槐秋準備重組中旅 
　　『中國旅行劇團』過去是中國歷中最久的唯一的職業劇團，在唐槐秋先生領導之下，努力數年，在苦鬬走遍了我國南北，對中國劇運貢献，誠不可抹然。因爲內部　織的不嚴密，最近到了港才因人事的問題而解體。現在雖然大部的團員已另組［中藝］，但唐夫婦與女公子若英，現仍留港·大女公子若靑亦於最近回港，聞唐近有重組［中旅］訊，現正在計劃中。願他們克復過去缺點，繼續光榮的歷史和精神，再爲劇運而努力！ 
　　藝花劇團作首次公演 
　　馬陋芬趙一山龔漫謾等近組織一藝花劇團，首次公演于十二月十九日二十兩日夜，地點是普慶戲院，本定劇目是「血酒情空」及「泰山鴻毛」，但結果［泰山鴻毛］，未有演出，所以兩天都同一劇目，賣座力頗微弱，于演出方面也不見得超卓·演員的分配，本來都很適當，但演技未能運用深刻，同時舞台裝置略嫌過份簡陋。首幕女詩人室內，未能運用裝置以增加其幽美氛圍，次幕同樣未能表現醫院病房，都是缺憾，演員方面以黃河，劉頻華，樸及譚勞山稍佳。是次演出並加挿肉腿式的歌舞班演奏，可惜沒有什麼新花樣。 
　　華南中學戲劇白熱化 
　　香港學校劇運，華南中舉過去是極努力的，過去該校在駱克君領導下的「七七劇社」，曾很活躍地幹過不少工作，大小公演達十數次，自『七七社』　學賑會北上服務團回國工作後，該校仍然繼續，全校戲劇比賽，最近聞該校再集合全校職敎員學生，組織劇社，準備演「夜光杯」，現在已開始排練，敦請時代劇團王鏗君祖任該劇導演，由該校職員周鉅華君主演，决定廿五六日在師生同樂會中連演兩晚。又蘆烽劇社亦是華兩中學裏面的劇社，爲該校學生袁英烏，乾體，何鉅權及何美　等組鐵，經月餘籌備，已于本月廿三日下午舉行成立典禮，并于該晚舉行首次演出，劇目爲「父與子」及「狂歡之夜」，成績頗不錯呢。 
　　靱鬥劇社在排練新劇靱鬥劇社是一個新近組　的社團，中堅份子如史超，林，蔡根等都是從生社劇團退出來，另參加了盧路，鍾鳴奔等靑年劇人聯合組織起來的。最近已正式成立，初擬排演一古裝劇，但現改爲先行排演晉峯及沙上集體創作的「怒海餘生」，已開始于日內排練，大概可於明年一月上演，地點則定香港靑年會，聞並同時排練三個獨幕劇將于最近公演云。 
　　在埋頭苦幹的兩年團 
　　這是一個靑年份子的組織，內容除從事各種救亡工作外，對戲劇歌詠特別注意，故持組織一戲劇突擊隊及歌詠先鋒隊，先後曾舉行演唱多次，並經常到香港仔及灣仔等區從事抗戰宣傳公演，上月于孔聖堂舉行戲劇歌詠籌賑演唱大會，成績頗佳，現更埋頭工作，準于明年一月中旬冉次舉行演出，劇目是「地下窒」及〔花姑娘」，該二劇均爲朱白水所作，『地下室』一劇前曾由華南中等參加九龍聯演時演出，効果頗佳，現由司徒慧敏修閱中，「花姑娘」則爲二慕劇，新近脫稿的，現已開始加緊排練，聞並另在排演一外國獨幕劇「街頭人」，將于除夕晚演出。 
[舞台技術講話] [  盧敦]  
　　一集團創作的藝術 
　　音樂靠着旋律來傳達它所要表現的情緒；繪畫　着線條和色彩來構成形象；文學是用語言的藝術把思想和情緒來形象化；然而戲劇的特點是什麼呢？憑着什麼，戲劇能够成功一門獨立的藝術呢？ 
　　瓦格納【Wagner】說；「戲劇是綜合藝術」，那意思是說，戲劇的藝術效果，不單靠一種表現手段，語言或者形體，或者動作來傳達，而是靠這　的綜合。 
　　戲劇是綜合藝術，包括了時間和空間兩大類藝術，所以戲劇藝術旣非動作，也非劇本，不是塲面，也不是舞踏，而是由演員精髓的演技，作家的劇本，內體的語言，塲面中心的綫條和彩色，音樂的卽奏，　踏的律動......等因素組成的總和。 
　　在諸種鄉術因素的總和當中，决不能說這條件比那件重要，正如不能說某種色彩在某畫家比別個畫家重要，或某　昔調對於某音樂家比其他音樂家重要一樣。 
　　以前，有人認爲戲劇藝術中各種　術因素的比重，是劇本高於一切，承認劇本是戲劇演出的靈魂；然而這是錯悞的。固然地，我們并不否認劇本是一種純　的文學，自有它獨立存在的藝術價値，但是我們必須認淸劇本自身的藝術價值和戲劇演出的藝術價値完全是兩種不同的東西，史達克楊說：「這種戲劇，指劇本」當它被再現於演出條件中時，就變成爲劇場的與前有點不同的東西了。」蘇聯名導演　甫旦可夫在莫新科藝術樂塲導潰安特列的「人之一生」時，日記中有一段說：「角色的一切姿熊是由導演創造出來的而不是由安特列夫創造出來的。安特列夫只寫了一」輪廊而已。 
　　劇本從社會現象取材，完成它的藝術形式；演劇却從劇本取材，來創造成另一種藝術；所以從整個戲劇藝術看來，劇本不過是構成整個劇藝術的材料之一，而這種材料也跟其他各種材料------演員的演技，裝置的塲面...等等的比重是均衡的。而决不能有某種特另超出，假如有這種現象發生，則整個戲劇藝術就被破壞了， 
　　可是戈登格雷又來了，他們趕走了戲劇藝術中文學的成份，同時還趕走了演員，而强烈地主張劇塲中只有一個頭腦，就是導演，導演的權力高於一切，可是戈登格雷這種只管擴大導演的權力，爲了要滿足導演一個人的意慾而犧牲許多意見，把多人當作一　人的工具，强迫他們來從事非他們自發的藝術創作，這是違反藝術創作原則，使創作成爲不可能的。 
　　總括一句說：戲劇藝術是集團　作的藝術，劇作家的劇本，演員的演技。舞台裝置者的場面，音樂家的旋律，以及導演者的技術......這此都是戲劇術創造的　料，這些各部門的藝術家都有它發揮創造的機會，而集納這些材料　總和才完成了完整的戲劇藝術，集納着各自的創造，向着一个總的目的，而成爲一個集團的創作！ 
　　同時戲劇並不是書　藝術，是需要經過劇塲條件的過　能眞正；完成戲　藝術的効果的，質言之，戲劇是必須經過舞台藝術家的複製，在舞台上演出，整個的戲劇藝才能够成立，而因此舞台技舞底研究是非常地重要的。 
　　舞台技術這一課題，大致是包括了導演，演技，裝置　三大部門，而在這三大類之中，當然還有許多項目如化裝，燈光，道具......等，而這些一切的技術的研究也是非常地繁雜，而又相當地深奧的。 
經濟欄 
[美宋滙囘縮　英滙靜美滙仍疲穩　申滙不定市况小靜]  
　　英匯：開倉賣家爲一〇三、現貨至元月期爲一〇二·九六八七五·二月至四月期爲一〇二、九三七五、五月至六月期買家爲一〇三、〇三一二五、現貨至元月期爲一〇三、月至四月期爲一〇二·九六八七五、五月至六月期、市况仍呆滯、 
　　美　：開倉賣家爲二九，一八七五、本月期爲二九·一二五，元月期爲二九·〇六二五、二月期爲二九，三月買家爲二九，二五，現貨爲二九·一八七五，元月期爲二九·一二五，二月期爲二九·〇六二五、三月明炒　無沽出、套頭小買人市情、西商有買家渣打沽美匯五萬元、價爲二九·一八七五、至元日十五號、 
　　申滙：今早交易所成什電八萬元、價爲一七四·二五、開倉後國貨沽申匯七萬五千元、價爲一七四·五、華僑沽申匯三萬五千價爲一七五、廣東沽申匯七萬五千元、價爲一七五、運通沽申匯十四萬元、價爲一七四，七五、運通沽申匯十萬元、價爲一七四·五、 
　　華僑　申滙一萬元、價爲一七四、二斤、又什雷成二萬元、價爲一七六、二五、又成什電三萬元、價爲一七六、又成什電五百　、價爲一七四。七五、市况不定、炒家小成盤、因上海外匯閃　、忽緊忽鬆、華商有買入、收市略靜、 
[海外商情]  
　　（二十四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·五〇 
　　巴黎　二七七·一二 
　　柏林　一一·六四 
　　上海　八·八七五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇 
　　暹　　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五八五〇 
　　比利時　二七·六八 
　　意大利　八八·六〇 
　　瑞士　二〇·六六 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六六三七五〇一 
　　柏林　四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六三三七五〇 
　　上海　二六·九〇〇〇 
　　比利時　二六·八五五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三五〇〇 
　　瑞士　二二·五八五○ 
　　瑞典　二四·〇二〇〇 
　　挪成　二三·四四〇〇 
　　丹麥　二〇·八二〇〇 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·五六二五 
　　十二月期　八·五六二五 
　　一月期　八·五三一二五 
　　二月期　八·四八四三七五 
　　美匯近期　一六·六五六二五 
　　十二月期　一六·六五六二五 
　　一月期　一六·五六二五 
　　二月期　一六·四三七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三一·〇〇〇〇 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·〇六二五 
　　爪哇　九九·三七五〇 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五一二八七五 
　　紐約　二八七·五〇〇〇 
　　上海　四九·二五〇〇 
　　香港　八六·二五〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　八先令十一辨士 
　　銀價（近期）　二〇·二五〇〇 
　　銀價（遠期）　一九·六二五〇 
　　本港外匯 
　　上海　一　一 
　　倫敦　二〇二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·〇六二 
　　瑞士　二二七·七五〇 
　　印度　八三·〇〇〇 
　　菲律濱　五七·八七八 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六四 
　　什大洋券（千）　五五五 
　　一元毫券（千）　四一五 
　　五元十元毫劵（千）　四一四 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　六九二八 
　　二一英金　二七·七〇 
　　恒盛金條　一四四·八〇 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記降金條　一四四·八〇 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫、升二毫四先、降一毫七先、收市一毫八先七五、人心靜、小成盤、收市效家沽出、 
 
[港麵粉來一落千丈]  
　　麵粉在華南各地，雖不爲重要食糧、但年來南人食品、日趨繁異、多爲麵粉所　、是以麵粉消費、與時俱增、本港麵粉市場、在過去之全盛時期、每年貿易額恒達二千餘萬元之鉅、本港麵粉來源、多由美國、澳洲、加拿大三地、而美貨最多、佔全額白份之四十五、澳洲次之、佔百份之三十五、加拿大最少、約佔全額百份之二十、本港麵粉銷路、近而廣州澳門四鄉、遠而小呂宋、暹羅、安南等地、查廣州客帮購採額、每年約達百餘萬包之多、安南亦達數十萬包、餘如澳門四鄉等地、則各銷數萬包、近年因暹羅、小呂宋、兩地客帮不復趨向此間市塲、而直接向美、澳產家採購、故此間麵粉業貿易額、隨受相當消减、統計去秋以來、一年　僅値十餘萬元、上海國產麵粉、原可運銷本港、且港滬相距非遙、遝費一項、當比外產所負較輕、但因出口需稅、故成本相差甚微、本港銷路因而短縮、兩年前、廣州麵粉商人、始採購滬貨、直接運粵、不復假手港商、爲避免出口稅也、統計年達十餘萬包，每包成本比外產低廉一二角、自中日戰爭開展、而至廣州淪陷、本港麵粉市場、更形慘淡、估計每年貿易祇得六七百萬元、若與全盛時期相比較、眞不可同日而語矣、兼以商人互相傾軋、爭削貨價、麵粉在此戰事時期、本爲抬頭良好機會、但基於上述原因、營業竟無起色、是以月來、交易異常平淡、格價狂跌、上貨每包不過三元餘、下貨每包二元餘便可成交、至於本粉在本港市場、亦佔一重要地位、但因用途不廣、銷路狹隘、在興旺時代、每年貿易額亦不過七十餘萬元、來源祇渣華一路、內地運銷則以粵桂兩省爲最大宗、約佔貿易額三分一以上、本港所銷甚少、自我國抗戰軍興、此行營業已有一落千丈之勢、現目本港存貨、祇有一二千包、各粉商多已停定來貨、查最近最佳生粉、每包（一百六十斤）亦不過十四元而已、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
 
[×向海外僑胞挑撥離間　我政府設法法嚴密防範　積極使僑胞與祖國聯緊更加　僑務會將在華南某地設工作機關 
]  
　　自全民族解故戰爭發動後、我國上下一致、抗戰愈久、精神愈振紫、尤以海外僑胞、團結一致、擁護抗戰、搆成空前未有之偉大力量、無論人力財力物力、舉凡祖國抗戰所需、莫不盡量接濟、此種偉大之力量、直爲×人所深忌嫉、故近更多方挑撥離間、茲特紀其情形如下、 
　　挑撥離間主要工作 
　　×人旣感我國旅外僑胞救國工作之熱烈，遂不憎盡其力之所能、實行挑撥離間之陰謀、一方面作大規模之反官傳、企圖動搖我海外僑胞對于祖國長期抗戰的信念、一方面則偽造海外民意、製造反抗戰之文件，謀藉此離間我國政府與海外華僑之聯絡、數月前×人在星洲及××兩地之反宣傳及挑撥工作、已開始發動、經誌日前本報、最近更大規模進行、其主要工作乃用種種方式、印製各種中西文刊物及傳單等、分別投寄我海外華僑團體會社機關、內容以誡衊我最高領袖、破壞國共合作製造謠言、挑撥各黨各派爭鬥、類皆荒謬絕倫、妄冀誣我僑胞對抗戰到底之决心、對最高領袖之信仰、此外則偽造僑情、假造民意、盜用海外僑　名義、製造文件，寄送我國政府、要求對日和平妥協、攻擊抗戰領袖、圖藉此離間我政府與海外僑胞之聯繫， 
　　星×兩地秘密活動 
　　×方上述反宣傳工作、現已在星洲及××兩地秘密活動、××且已成爲此種工作之根據地、×方機關、尤多在此設立、其工作人員亦特別衆多、最近警察當局、破獲此種印刷反宣傳之機關、捕獲×方印刷商人、控以違犯法例、足爲此事之明証、不過×方反宣傳工作雖然活動、但我××僑胞愛護祖國、深明長期抗戰之意旨、堅定最後勝利之信念、×方所收效果甚微、遂向星洲方面作進一步之挑撥活動、最近×國政府撥出川十萬元巨欵、作爲在星機關之活動費用、其活動範圍、包括附近凡有華僑旅居之地方、利用金錢以收買一般投機之文化份子、假借救國名義、破壞各華僑籌賑團體工作、偽造對我國抗戰不利之消息、散播挑廢離間之謠言，多方設法破壤、本月初旬。在星洲且作公開活動、成立「××通訊社」爲反宣傳機關、發稿之日、大張筵席、邀請中西報館等主持人要求採用該社之偽造消息、但中西報均洞燭其奸、一槪予以拒絕、×社遂變換方針、週印中英文及馬來等文字之印刷品、自行投送英荷各屬僑團、及華僑學校，內容獲皆荒謬絕倫、 
　　僑會當局深切注意 
　　不過海外僑胞對于祖國此次抗戰已有深切之認識、堅定長期抗戰必得最後勝利之信念、是以絕不爲××反宣傳所盡惑、海外僑胞、業已决定應付方法、積極揭發×人奸謀、凡社團或私人收到該項反宣傳文件、立卽焚燬、並嚴密偵查枸捕代×投送文件之醜類、加以嚴厲懲處、使×人更無從活動、至于我國政府當局、對子×方陰謀、亦已深切注意、中央黨部海外部前曾一度發出公函通吿海外各地僑胞、切勿輕信×人謠言、誤中好計、近以×方活動、益見明顯、故海外部及僑務委員會業已深切注意、糾正搜集各方報吿，準備採用更嚴密之方法以資防範、僑務委員會最近已進行在華南某處適中地點、設立僑務工作機關、溝通海外僑胞與祖國政府之消息、驟擊更臻密切，庶使×人奸計，更無施展云。 
[粉嶺馬賽　明日舉行]  
　　粉嶺馬會明日（廿六號星期一）舉行賽馬、昨由郭顯宏　事處發出名譽人塲券甚多、預料屆時本港紳商之前往參觀者必甚衆、擠　情形、當不亞干本港馬會之賽馬也、九廣路局巳抉定明日下午一時零八分由尖沙咀站增開特別專軍一次、直達粉嶺，沿途不停，至該會發售之套頭馬票、聞現已售出將達一千之數、今日郭顯宏辦事處（干諾道中十七號　樓）仍照常辦公、以便購票者及　賽馬事宜云、 
[游擊隊之母　趙老太太昨南行　經越往星對僑胞宣傳抗戰]  
　　我游擊隊之母趙老太太、於昨午　時偕同秘書等一行、乘法郵霞飛將軍輪出國、經越南轉往星洲、趙老太太此行、係爲喚起僑胞對抗戰現階段之注意、及爲游擊隊伍籌集欵項藥物、俾全民抗戰之展開更形美滿、任務完畢、卽行返國、此間各婦女團體對趙氏此行、均嘉欽偑、昨特分派代表到輪歡送、情緒至爲熱烈、 
[×大發「通過證」　誘港粵人返廣州　嗾使漢奸宣傳僑胞無結果　日船昨載妓婦一批過港運粵]  
　　在×人盤據下之廣州、目前已成死市、×人雖力謀恢復廣州之繁榮、然而除一般無賴地痞之外、潔身自愛者早巳離開，欲繁榮市面實無從做起、×軍當局於是廣派漢奸、四出宣傳、互圖誘惑衆返市但我同胞、不肯受愚、故廣州居民人數有减無增、×當局最近僑欲吸引居港僑胞返廣山由、某地某機關發給所謂之通過証、嗾使漢奸向欲返粵之又胞宣傳、謂領得通過証、卽可通行無阻、但對於安全問題、則不予保障、×××××××××××××××××××××××××××、故前往領取通過證者僅得一二人而已、×當局除吸引我國民衆返廣州外、幷引誘其本國民衆來粵、本週間抵港之×輪某某丸、載有由台灣來港之×國男女五百餘人、大部份係受×當局宣傳、而往廣州經營者、其中有婦女一批、乃×妓婦、係往廣州尋新出路者、彼等皆已由港轉往廣州、但其中有一小部分係原日在港營商之×國籍人、彼等已照常在灣仔經營商業、至於來粵之×國籍人、先後已有多批、但在廣州仍無法經營正常商業、多數渡着「霸王」生活、蓋甚多爲浪人也、廣州目前不僅爲一荒凉都市、目食糧煤炭水等、皆鬧嚴重恐慌、×當局對於此點甚焦慮爲云、 
[澳洲人畢打臣這壯舉　今日乘帆船起航赴美　在海洋中渡愉快聖誕節]  
　　澳洲人畢打臣、將于今日聖誕節日、偕同三位美國友人及三華人水手、乘一寧波帆船名鵬程號赴美、連日來畢氏等分途購備食料、及作其他日必要準備、昨日下午巳作試航、速率頗快、將於今日由灣仔海面加力島開行、畢氏及其美國友人米里及波此路、昨已經遷入該帆船、其航程將循由從前快艇所航駛之路綫、先到星加坡、然後繞好望角橫渡大西洋至紐約、渠希望在海洋中能乃其他人之在家者、過者同樣之愉快聖誕節、最低限度亦過着一極有精采，聖誕節也云、 
[水務專員談　水費新例實施期近　業主須全負責任　裝鏢繳費均由業主負責　多數業主竟迫住客加租]  
　　本港政府，實施徵收水費則例、現已决定明年元旦起實行、計期距今不過數日、惟是關於新水費之繳交、及新水鏢之裝置問題，業主與住客之間仍相持不下、日前本港政府當局爲保障住客免受業主乘機壓迫　見、曾另立保障住客新例、通吿全港業主及住客知照、惟關于此問題刻仍未能完滿解决、水務當局防範新例施行後、業主仍向住客壓迫、遂再三解釋、水務專員柏維士昨日特復對記者發表談話、據謂、徵收 
　　水費新例 
　　、經定來年元月一日開始實行、新例之頒行，實爲防止居民耗水、遂將免費水額取銷、從旣訂定徵收標準、爲便利業主向住客取回水費起見、特准許業主每一層樓字、裝設水鏢、但此乃業主之事、日前有等住客得接業主通告、謂「遵照玫府命令、將原有水鏢取回，改由住客自行報裝、並自行繳納水　」、實爲絕對錯誤、政府並非强令業主分層樓裝鏢、不過爲利便業主起見、故有此種規定、新例施行後、業主如欲每層樓分裝水錄者，所有按櫃及裝鏢等費用、仍須由業主負責、水鏢按櫃單、必須用業主名義、倘住客欲自行裝鏢、水務局亦不予發給、業主祇能着令住客繳付所應付之水費、所有一切責任、仍須由業主負責也、關于每層樓分裝水鏢之辦法、柏氏又謂、倘業主欲每層　分裝水鏢、最低限度每樓需要六十元左右、水務當局現已預備新水鏢若干、以資應付需要，俟明年元旦、新例實施後、體察情形如何、如有需要、卽向英京訂製，以前水　局規定裝鏢工程店號僅十家、現在已增加至百餘人、名單已存于水務局、業主如欲裝投新鏢、可向水務局查詢、最後柏氏對于本港 
　　水荒問題 
　　亦有談及、據謂目前本港食水、每日八小時供給、將繼續維持，倘明年三四月朋雨水不致缺乏、則本港水荒可告解决、水務局初擬于本年施行第四級制水、現體察情形，已無實施之必要，但居民對于食水用途、務須愼重、不能輕於耗費云、又關于水費新例問題、記者昨得消息、謂有大部份業主、"强迫住客自行　置水鏢、及負担水費、勢必難行、莫若乘發大行增加租項、藉以補償住客用水之水費、而水鏢裝置、則仍保存舊水鏢、或裝置新者、以不違背用水則例爲止、日來深水補、旺角、及本港灣仔等區樓宇、多已先後接業主此項 
　　加租通告 
　　函、大意謂政府征收水費新例、下月一日施行、茲爲利便住客計、本業將保留原有水鏢、並負實繳交水費、但此項水費、依照新例、住客用水、要住客負担水費、故由下月一日起、貴處租值、每月增加若干元、（每層樓宇竟有增加至十二元者）、以爲　補水費或新裝水鏢費用等、倘不願照此辦法加租、則請自行向水務局請裝水鏢、自行担負繳納水費、否則請在下月底以前搬遷、將交回、特此預爲通吿等語云云、 
[新界各地難民　遷深圳集中救濟　當局昨派軍載送上水難民　新田等難民將陸續送華界]  
　　鋒鏑餘生之新界難民、自惠　寶安先後收復、已逐漸返回故鄕、現仍留是間者、不過萬餘人、惟本港當局、以此輩難民、來港月餘、仍未離去、誠恐有得新界衛生、乃由新民政務司函吿東華醫院、請將之遷返華界、集中深圳、以便救濟、蓋此地已有緊急難民救濟會作大規模救濟、而賑聯會救濟組在此情勢之下、亦經常委叙會接納港訓示、昨日開始分站遷移、 
　　上水難民昨已遷移 
　　計上水石湖墟難民千餘人、昨日下午一時半，已由賬聯會救濟祖主任林培生、偕同林錫明等多人、先行向難民勸論，協同警察導往上水乘搭火軍護送離境、港當局同時派出貨車四輛、開至羅湖車站、卽吿停車、相率步行至深圳、幷定于今日引導新田站難民至深圳， 
　　二百包米送往深× 
　　至新界各地難民逐漸搬遷後，賑聯會救濟組人員、當不在新界救濟難民、或跟隨難民櫂移，祇協同緊急難民會在深圳救齊、故救濟組於昨日上午已將米石二百句、接濟深圳難民、惟今後往深×散賑團體、不能如新界之利便、須向東華醫院或救濟組主任處領取通過証、方准通過華界、又新界難民在未完全遷移時、救濟組仍照舊分站負責辦理救、 
　　華人脤會分撥花欵 
　　本港華人賑災會日前舉行賣花籌欵、共得七千餘元、昨該會已將款款分配，計開兒童保育、及老人院各七白五十元、聖類期工藝院院五白元、英賑華港分會三千元、其餘盡撥救濟界難民、該款將於日間購辦米有散賑、又港九花卉工商會、日前舉行賣花球籌款共得二千五百元、亦交由賑災會分配、計撥英賑華分會一千元、其餘購米散賑新界難民云、 
[天氣驟趨寒冷　港九露宿會突告人滿　地少人多額滿見遺者極衆]  
　　本港露宿救濟會、已於本月二日開始牧容露宿貧民、俾免受風雨交侵之苦矣、查本港方面、有收容所兩所、一爲西　盆之聖彼得禮拜堂、一為域多利監房、九龍方面亦有一所、但域多利益房收容所、則因該所收容難民、故未能如期開放、查聖彼得堂收容所可收客一百二十九人住宿、該所第一晚入所住宿之人數僅爲五十八人、至十九日、住宿人數仍無甚增滅，乃因　日天氣温暖、惟至廿日、天氣突變、 
　　風寒刺骨 
　　廿日晚入所住宿者陡增至一百卅九人，竟超過收容額十人之多、此越額之十人，因無床鋪可眠、迫以蔴包蓆地而臥、但因額滿見還者、不知凡幾、而天氣之寒冷、此日爲甚、露宿會以此形勢、乃于廿二日將　多利收害所開放、聖彼得收容所之住宿人數擠擁、得以略滅、廿二日滅至一百州人、廿三日則爲一百廿九人、查域多利收容所地方、較聖彼得爲寬闊、容額亦多、可住宿三百餘人、該所于開放之日、入所住宿者達二百餘人之多、而昨晚天氣更寒、兩所均皆滿額，至九龍方面之收容所、自本月二日開放以來、入所住宿亦 
　　異常擠擁 
　　收容所之收容時間、爲由下午六時至九時止、凡入所住宿者、該所之辦事人每人派與棉胎及蔴包各一、或一毡而兩蔴包、以爲禦寒、查今年各收容所之住宿人數之增多、乃因戰事發生，內地居民逃難來港、無靑租居，或因業主趁勢壓這住客遷出、而致露宿街邊者，故於收容所開放後、此等可憐人，卽爭相入所住宿也、 
[明年差餉　不得逾繳納]  
　　本港財政當局、以居民之繳納地稅或差餉者、多不遵所限定之日期繳納、每至三令五申、尙有玩忽功合者、昨政府公報中、特刊出佈吿云、關於一九三九年之首季（卽一二三三個月）到餉，所有各戶業主、于接通知後、務須於一月卅一日或以前開始繳納、以迄於二月廿八日以　尙不繳納者、政府當控睹法庭、嚴行追討、各業主如有因空樓而須取囘所已緻納之差餉者、則務須於一九三九年一月份內淸繳差餉、否則須於三月十五日前、將情由申請於政府、並將該業主之姓名住址塡報淸楚、方能由當局决定云， 
[仕版名　史路任副警司]  
　　昨日政府公報發表任命一東，計開（一）史路氏中本月九日起任副警司職務、（二）菲氏由本月廿四日起任警察官　生職務、（二）麥基利　爵士由本月廿一日復任正按察司職、（四）連素氏由本月廿一日起復任副按察司職、（五）史杜歷氏由本月廿一日起復任差餉估價官、（六）雅健女士由本月六日起任敎育局議員、以兩年爲期，（七）　地氏由本月一日起任義勇軍大佐職【八】市政衛生局議員夏高理，由一九三九年一月三日起、續任該局議員席、以三年爲明、（九）會督何明華被任爲香港大學堂學董會各津貼學校代表、由本月卅一日起、三年爲期、 
[警察在德輔道中　昨又破獲紅丸私煙窟　包租婦知情不報被拘控]  
　　當局爲根本杜絕紅丸毒窟、對于開設紅丸館之業主及包租人、亦一律嚴重處罰、明令公佈後、雷厲風行、查警察日昨又在德鋪道中某號三樓、破獲紅丸私烟窟一所、拘去婦人陶八及包租婦陳妹二人、昨晨解控于中央裁判署候司堂、控首被吿陶八（一）在德輔道中某號三樓、開設紅丸窟，（二）藏有紅丸搶四枝、（三）藏有紅丸（四）藏有私烟、次被告陳妹則被控爲該樓包租人、容許住客、開設紅丸窟、被吿延畢拉亞律師辯得、官命押候一星期再審、准被吿繳保費一千五百元、次被吿繳保四百元出外候訊、 
本報特寫 
[狂歡節中報導真正歡慰的事實　在苦難中生長的青年　青抗先鋒隊東江隊長譚家駒會見記] [  卓奇]  
　　昨天------聖誕節的前夕------香港的都市大動脉特別聚張起來。在豔裝麗服的靑年擊中，却出現了另一種典型的靑年夾雜在中間。 
　　他，土布的中山裝滿是　痕，頭　讓他自然發展足足個把月沒修理；臉上，身上，蓋着多量的灰塵。這樣的「儀表」，在「香港人」的心目中，是追地的「難民」是十足的「落魄」者，不配來到香港，尤其是在聖誕節的時候。可是，天就知道。上帝就知道，事實就知道，他的震魂，他的精神，他的工作，是一般艷裝　服，虛有其表的靑年所望塵莫及的。 
　　今天------狂歡聖誕節------大家不約而同要興起「中國何時始能如此歡樂」的感慨，問題的答案，就是要有苦幹的靑年。 
　　廣東靑年抗×先鋒大隊東江區隊的隊員，就是今日祖國最優秀的靑年中的一部份。有了這般靑年，中國的前途閃爍着光明的火花；我們的將來，一定會有眞正狂歡的日子。因此；當今天殯者特別關心消遣與娛樂的粉紅色消息中，特地要來報道記者昨天會見該隊隊長譚家駒君及黎凡民君的一席談話，用以點這狂歡聖誕節，藉責『迷途未返』的靑年朋友做反省的鏡子，並獻給關心國事者，得到一個樂觀的消息。 
　　當廣州失陷的時候，一切都說節了，大家只是顧自己的逃難。絕無僅有的是：廣東靑年抗×先鋒大隊，以英勇苦幹的姿態，爲第四戰區民衆動員委員會戰時工作隊支據艱辛的工作。 
　　他們這一隊一行七十人，三分之一是女性，大多數是有高度警覺性的大學生，中學生及其他各階層的份子。隊長譚家駒是精明的新幹部。他們於十月二十日經廣州出發。經過佛山，一二水，淸遠，琶江口，大坑口。　源，連平，忠信，何源，古竹，觀音閣。橫瀝，直至最近惠陽克服，新立刻淮到惠州城去。他們的工作很廣泛，做軍隊與民衆中間的橋梁是工作的中心。在連篇累牘的艱辛而偉大的工作中，最使人深受感動而　然致敬的是： 
　　當廣東軍政中心移駐文化水準低落的源的時候，翁源的老百姓以從前對待軍閥，官僚的看法，來對待教們負有抗戰重實的軍政當局。因爲×機開始轟炸　源，老百姓認爲這是中國隊駐防之累，而深致怨恨。因文化低落，各種宣傳方式亦無從展開，因比，該隊就决定以實際行動去感化他們。全體總動員穿着軍服帮助農人割稻。，鋤土，摘花生，除害虫做得到的農事，無所不竭力襄助。使農人親受其惠，而驚訝何處來有這般仁慈的君子。因此，他們解釋：「×人打到我們的家鄕來了！我們不加緊生產，不軍民合作，那就只有死路一條......」便就發生宣傳的力量了。他們跋農人一起生活，苦心地感化農人，到了相當時候，問他們還怕軍隊，很軍隊嗎？他們不但是不怕，不恨，而且送他們花生，雞子......軍民親切撫擊手起來了。 
　　十一月十一日的時候，翁源鷓鴣坑的鄕民與下級幹部，受了他們的說服，自動要求該隊敎授他們的游擊戰術，從晚上七時　到十一時，亳無倦色，有的還聚合精神地筆記着，大家都覺悟到應該靠自己的武裝來保護自己的家鄕。由於他們的成績作的表現，河源縣長把自衛團的政訓工完全交給該隊負責了。柴金古竹游擊隊，政訓工作亦由該隊主持，再爲了他們幹得好，河源×××師九四團，第×補充團，陳見回旅，縣政府龍門游擊司令部，惠陽第×游擊司令部，×××師×××旅温　海部。第×保安團吳康鑑部：都先後爭要該隊前去帮忙，他們只有七十七人深深感得不够分配。從這裏，我們可以了解很多賢明的當局知道靑年是有用了。而內地的靑年幹部荒亦可以見一斑。 
　　惠陽克復後，他們於十二月十五日大隊移點惠城　工作，一部份則仍在古竹担任擊隊訓練班政訓工作。 
　　以上所述，是該隊工作中的　大者而已，他們究竟什麼生活方式國開這樣艱辛的工作呢？ 
　　第一，是艱苦的忍受------第四戰區政治部津貼他們的生活費每人只有亳券十二元，勞役自己做，撲餓，　路，露宿疾病無不樂受。 
　　第二，是刻苦的學習------在辛苦行軍中，仍是爭取時間，加强自我敎育。 
　　第三，是活潑的作風------無論怎樣艱苦，他們還是笑臉，歌唱。 
　　第四，是批判的精神------事無分大小，人無分上下，每天工作之後，經常有個別與集體的批判。 
　　他們大家一條心，朝着：（一）鞏固自衛團，（二）發動游擊戰爭，（三）訓練靑年幹部（四），鞏固和擴大靑年統一戰綫的大目標　硬幹苦幹。 
　　譚黎　君此次來港的任務，一方面是協助惠陽難民救濟會代表來港募款，一方面是從事靑年的聯絡工作。還有第三個任務，就是　辦入帶的糊神糧食。譚君說：二個月來看不到報紙够難受了，所以，昨天「豔裝麗服」的靑年奔走於百貨商店，凖備昨夜狂歡的時候　　二個樸素的靑年却奔走於旣店報攤帝了大批的新書報，凖備帶回給他們的伙伴。記者的報這就此帶住：謹向這」羣中華民族的好子孫致民挨解放的敬禮！ 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[抗戰文學應走的道路] [  文俞]  
　　社曾的意識形態，跟着社會現實的發展而發展；所以文藝的表現要與社會現實相配合，這是很顯淺的道理。因此，我們現在需要什麼文藝？那就先得明瞭我們的社會現實的諸相。現在，我們在反抗×人的狂暴的侵略，在號召全民族每一成員參與這神聖解放戰爭：在運用我們固有的武器和持久的戰略，與敵作定命的殊死戰，爭取最後勝利---同時，我們正在强頑的忍受着空前的沉重的痛苦，正在與惡劣的黑暗的舊勢力作鬥爭，並要求要把它打倒了拋棄了；又正在與自己陣營中一切民族失敗主義者，悲觀論者來一個淸算。要言之，我們要去掉「風雨飄　的泥濘裏停頓着」的命運，奮然向前跨越邁步，而在力求進步的原則下，動員一切，改在一切以利抗戰，那麼，我們現在的文藝要有何的新的氣魄去配合，不但配合而且推進當前的現實呢？ 
　　因此，現實决定着我們要在這現實的深度和廣度之中，從事和展開文藝活動，不能局限在狹窄的範圍；而抗戰文學的初期的「羅馬黃刀」的激情的口號標語化的文藝，也不能不起了「揚窠」的過程，使文藝踏上一個新階段。 
　　「新人」，他們從血中鍛鍊出來了。新人的典型，我們要描繪，可篷不要忘記們們是現實的人，不是一個神聖化的虛幻的人，沒有什麼異禀而且也有决點。我們看法　耶夫的「毀滅」，看見領導者萊奮生的動搖，看見礦工木羅式加的迷亂，農民苦勃拉克的負心和怠惰。但他們都是階級的鬥士，階級意織　使着他門的去戰鬥。他們是平凡然而是戰士，他們有缺點但無礙于戰鬥；但這樣的人使人們知得很親切畸因爲他們和我們周圍的人們是接近的幾乎是一式的。因此，我們中華民族的「新人」新英　的典型，我們把他寫成個個同一面貌的類型，把他們的性格超人化了，就是一個　誤。這使人感覺不眞切，政治的效力很低，是藝術上的失敗。 
　　新人要寫，光明面要寫。但和光明反對的農暗面。舊的朽腐的勢力更要暴露。「華威先生一那漫書化的諧謔，刻出了官僚們的眞面相，這是一種發掘；在「新生「中，一個給舊生活拖住了的苦悶的動搖的李逸漠現形了。這是一種發掘；我們還要發掘下去，掘露了一切新時代的活屍，用明晃？的毫光向也們照射。暗裏活動的漢奸我們要寫，朱敗主義者的苦臉我們要為，小市民的偷安苟且動搖，少數智識分子的懦弱；大大小小的民族的扒手......我們要寫，我們把社會的諸側面，諸形相。用形象的藝術手法來刻畫，赤裸裸地把他陳列在人們的面前，把他放在「抗戰第一」的天秤裏，這使人們明瞭現實，使人們知道改革，這才顯出文藝不單會反映現實，還給現實的批判，這才顯出文盡確能執掌現實改造的領港師的職務，這才顯出文熱的足夠的洪大的氣魄，而確能在抗戰洪濤中屹然地站在它的岡位，發這精神的武器的威力。 
　　所以抗戰文學不是單純的戰爭文，而又不是「悲哀文學」，它是文藝工作者向看戰鬥的途稈奔赴，熱誠地運用自己的武器爲抗戰而献力的這個「同」，和你們廣汎的深入的表現社會現實的諸側面這個「異」，有機地結合起來統一起來的東西，對現實作忠實的反映和批判。發揮着向廣大羣衆的親織力，指示出「力求進步」的努力路向，是舊的惡破壞、新的美的建設：抗戰文藝是這樣的壯麗和偉大！我們需要這樣的文藝。 
[四季桂] [  羅洪]  
　　一離開桂林，使我常常懷念的是那永遠諷着香氣的四季桂，而目我也常常懷念那鄉間的大園子，無論那一季節，總有好看的花朶開在樹枝上，尤其滿園都是四季桂，香得那豳輕，那麼幽靜悄悄地使你會深吸一口氣，感到一種輕快的甜蜜！我常悄然在綠蔭下獃着，冥想着，往往給美景嬴去了我不少的時間：可是我的心情是恬適的，我覺得自己享受着一種聖潔的幸福。 
　　是那樣一個美好的地方：兩座山，一灣淸澄的綠水許多花木跟院子互相掩映的園林。我自已不會釣魚，並且也沒有將它當做切意兒要過，但我看看一些朋友坐在河邊的小石凳上釣魚的　趣，眞呌人忘了人世的悲苦。何况還有樹影篩滿在河面上，看着那些游魚給樹影搖動而驚逃的樣子，你儘够高興了。 
　　在夏天，那一池荷花盛開，每天淸晨，它，承着露水含苞欲放的姿態，一股素潔的芳香和素　的姿容也常常佔去我好些時間的。每天淸着農在山麓對着這一池荷花。呼吸着夏天淸晨所特有的淸鮮空氣，也實在是一種難得的淸福，在這園子　消整個的夏天是最愉快的。天氣比傍的地方淸凉。有時候我們到那大岩洞裏去讀書或是寫作，裏面光綫也不壞，外面，是一片綠的山林和田野，偶然也有一二頭蝙蝠在洞的陰暗處飛翔，更鼓起了一股凉氣。 
　　中午天氣比較熱，我們往往到天然的游冰池裹去泅水。人浸在水裏，一點不感到炎熱。那游泳池成圓形，也有進水及出水的地方，四周有樹，我們游水完畢，也常常在樹下閒坐雜談的，囘家的時候，四季桂的幽香又在迎着我們，是那慶輕甜的香啊，我不自禁地在樹下站立一會。 
　　沒有別的花盛開的季節，四季桂總是那麼　存地撫慰着我，我怎麼能忘了它呢？ 
　　現在，我又眞的遠遠離開了這個園子，我常常懷念它，彷彿失却了一種慰藉。人事實在太容易變遷了，尤其在這個時代這個年頭，明天的生活情形，在今天使自己覺得無可捉摸，有時候一個人靜靜地沉思起來，對於過去的生活竟也有隔世之想。我還是常常獨個兒發獃，獨個兒冥想，然而已沒有四季桂的幽香，園林和勝景了。 
　　我們自然不能只戀戀於過去，作一些稚氣可笑的幻想，只是過去的生活偶一在記憶裏浮起的時候。不免有點黯然的。我懷念那輕的，幽靜的，四季桂的甜香，我懷念在這園子裏所過一切實樸生活，在質樸的生活裏，也有像四季桂那樣幽而輕的甜香的。 
[給詩人] [  蒲里索夫作　征軍譯]  
　　你要驕傲，像旗一樣，你要鋒利，像劍一樣， 
　　像但丁，要地獄的火，燒灼你的臉頰。把自己的眼睛接觸着萬物，重要地做一個冷靜的證人，隨時準備跳入火焰，你的美德便會顯現。在通常的人生裏，都有光輝底詩吟咏的材料，而你要在無憂慮的童年，去探求怎樣組織言語，要堅强約！在愛人的擁抱的利間。把自己導向無感覺的一方，就在無情的磔刑時，也要讀美劇烈的苦痛喲！在農的夢中，在夜的深淵裏抓住那「運命」向你的秋啁喲，回憶呀！從荊棘的世界中，發見詩人底，尊貴的花環。 
[憶聞一多先生] [  張卷風]  
　　有從昆明來的朋友說： 
　　「在上月，×人第一次襲昆明時候，聞一多先生受傷了。』 
　　這是一個使人心痛的消十息。 
　　呵，不見聞先生足足有一年多了。在去年的盧溝橋事件剛起的時候，聞先生同我們依然沉着鎭靜地守在古城西郊的淸華　，那時　城裏夢的傳說雖然是很緊，人人都是　着興奮的心情，展閱着日報，注意着廬山和南京的動靜，但我們依然留在淸華園，過着靜恬無慮的生活，直到七月中旬的時候，平津大勢，幾乎决定了大半，古城的交通，在像患瘧疾定似的　斷時通，許多人們都暗自卜着華北的前途，結果許多人們都束裝南下了。 
　　爲了我的一家朋友想在古城的西郊避夏，恰有一天晚上，我同聞先生提起　離　開古城問題，那時開先生的决意是暫時將聞太太和他的三個公子，一個女孩先　回湖北，而聞先生却不打算離開「爲什麼都家分散了呢？」我問他。 
　　他笑着點點頭。 
　　我就知道了聞先生的計劃，打算在暑期中，請了一位同學帮忙他整理詩經毛詩一的注釋， 
　　在七月中旬的一天，我正是陪送一個家人返鄉，在東車站上，匆匆地碰見了聞先生，他是那麼忙，甚至我連一句道別的話，都不能說，但是依然在等待着買車票的擁擠行列中，同他談了幾句，他說： 
　　「我決定先回湖北」，接著他又問我：「你是打算到甚麼地方去？」 
　　「不到甚麼地方去，是送人」！ 
　　那天的車，是古城裹開出去的最後一班車，以後古城尙陷在「麻痺不仁」的絕境十，一直到了八月初敵人重新佔據了交通機關。 
　　在戰事開始之前，聞先生是停了寫詩的筆，而只是致力於詩經，楚辭，和中國古代神話傳說的研究，在古籍中，依然將他鍛鍊得感情異常豐富而銳敏，不止在古籍上的某一點，就可引出絕有價值的古代人的思想行爲的記錄，但仍然他是時刻關懷國家的艱危。 
　　淸華再遲到昆明，聞先生也隨校到了昆明，據說那天敵機第一次襲昆明的時候，許多人都以爲敵機不會來昆明的，所以很多人都沒有走避。天問作者陳銓。還是在睡午覺，　用人喊醒了而出　走　的時候！×機巳經出現在「聯大」的上空，結果師生略有傷亡，屋舍毀壞不少，而陳銓的屋舍同用人，却毀葬了。最危險的是聯大的許多敎授都避在一座樓下，只有這座樓沒有受到損害，否則危險之大，不難是想像得出的但在許多敎授之中，聞先生却受到了傷損。 
　　個人的傷損，在抗戰的犧牲大羣中還能算　麼，所值得看重的，是每　受了創傷者的寶　經驗，同光榮的記憶，在裏我們希望聞先生再能吐露出詩人的胸懷，替犧牲受傷的大羣，喊出報仇的吼聲。 
[青年與民族解放] [  馬力]  
　　中國的靑年運動，都以民族解故鬥爭的姿態而出現。並不是偶然的：這正說明了中國的靑年問題只是民族問題的一環，而爭取民族解放是解决靑年苦悶的前提。 
　　歷年來，中國爲了受着侵峪者直接的壓迫，剝總，以至于奪佔，和它通過殘餘的封建勢力，而所加上的箝制，使得中國的靑年們在思想上，活動上，戀愛上，職業上，甚至於在根本的生存上，不但沒有正當的保障，而且被剝奪了應有的自由權。 
　　我們中國的靑年是會經苦悶過來了，而這苦悶根源是由於侵略的步步進逼，他們由於苦悶，於是憤慨：由於憤慨，於是起而抗爭，抗爭的目的，是爲建立自由獨立的民主共和國，以消除苦悶，探求出路；抗爭的對象，無疑的是侵略者和被它所利用的封建勢力。 
　　所以，中國的靑年運動，是必然地和反侵略，反封建的民族解放運動相聯繫着而且膠結着的。 
　　從一九一九的「五·四」，一九二五的「五·卅」，一直到一九三五的「一二·九」「一二·一六」，無論其發展新文化運動，爲國民革命，爲團結抗戰；而其發端是爲了反抗侵略國家的壓迫，其本質是滲透民挨抗爭的意義，都是相同的。 
　　在處於被壓迫，被侵略的半殖民地的境遇下的中國，不但是靑年們感受了無比的苦悶，全國的大衆都領嘗着無比的慘痛，這是非常明顯的事實，但是由於靑年們感覺敏銳，情緒熱烈，意志堅强，認識淸楚，以及他們所特具的健壯的心身和優越的地位，所以他們總是站在民族解放鬥爭的前最列，每次做了先知先覺的前哨戰士而吶喊着，領導着，而且戰鬥着。 
　　我國這一次的全面抗戰，其爆發的因素固然很多，但我們應當確認在歷年來靑年運動的累積所起的作用，尤其是十二月運動中所作反侵略，反漢奸，反分裂，反傀儡等英勇的鬥爭所起的作用，這種作用在今日的抗戰中港蓄着而且發展着，許多靑年已經跑上了前綫去參戰，許多的靑年是在各地幹着宣傳，組織，募捐，慰勢等等的實際工作 
　　回頭看看這兒的靑年怎機呢？一部份是過着燈紅酒綠的亭樂生活，一部份是爲了一紙文憑而學院式地讀着死書，也有一部份是因爲不能到內地或前綫去轟轟烈烈幹一下而焦慮喪氣。眞正能够認淸現實，埋頭苦幹着的，所餘無幾；這實在是很可憾的！ 
　　加緊自我敎育罷，這兒的靑年朋友們！ 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[南華南前途似錦　凈勝米杜息兩球　米軍人事不夠屈臣調任中鋒]  
　　【本報特訊】昨天足球聯賽、甲組華軍三路出動、結果一勝兩敗、如此成績、未　人意、奏凱而還的是南華南、喪師而歸的是南華華與光華、乙組南　則再挫米杜息、仍保金剛不壞身、 
　　南華南這囘擊退米杜息、奪得兩分、增高其奪標地位、前途似錦、此誠極有價值的勝利、 
　　米軍之敗、非關按術不如人、乃在乎人事不够、因葛尼停賽、　羅根倦勤、前線缺此二員、影響極大、不得已調屈臣上前線、亂點鴛鴦、雖屬偶爾試嘗、但事實上已是倒行逆施了、 
　　屈臣原是一位兇悍的內衛、兵法云、『善守者必善攻、」他出任中　、演出尙屬不錯、似是前　過來人、但不比任內衛之爽辣、 
　　高馬補慕尼之缺、表演中肯、惟畢力頓切中之技、比前失色、皮亞臣亦未展所長、故而整個前　、常有呼應不靈之弊、 
　　畢禮地釘死馮景祥、亦步亦趨、惟因不敢輕身而出、以致前衛與前　的聯絡、常截爲兩段、谷巴代屈臣之位、雖已盡忠　職、惟終不及屈臣之穩健可靠、 
　　南華南所勝二球、乃昨戰應有的結果、惟看來前線各將、尤未得盡量發揮其威力、景祥被畢禮地監視着、在上半時幾無所施其技、羅斗文也不大起勁、在門前失機多次、如其袋演好一點、或所獲球數申不祇此、 
　　黎兆榮郭英祺各建一功、都是佳作、雖兆榮所射入第一球、乃因畢禮地失足、遂造成偶得的機會、然第二球則賴景祥妙傳、英祺乘隙攻入者、此非倖致、的是眞本領、故米軍不得不甘拜下風了、 
　　昨天北風很大、上半時南華南處逆風而戰、頗感困難、其所擅長的短傳術、因逆風而不易施展、故今後出戰、對於風的問題、應加以注意、雖然風是自然的威脅、但凡事注意一點、總會想出因時制官的方法、 
　　球經說完、且述戰事、戰時雙方排陣如下、 
　　（南華南） 
　　包家平 
　　李天生　麥兆漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　郭英祺　馬景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢　谷巴 
　　威建臣　畢禮地　菲殊窩打 
　　畢力頓　梳氏　屈臣　高馬　皮亞臣 
　　嗚笛開戰、南華南處逆風地位、頗感吃虧、加以廣森，景祥先後越位、沒由得逞、殊爲泪喪、 
　　皮亞臣來犯、以頭顫吧球一送、適落畢力　脚下、望門射去、幸未成災、 
　　彼進此退、成膠着狀態、如是經過十多分鐘之久、還未打破悶局、 
　　廣森活動、把球切過左方、斗文接着欲蹴、却被谷巴纏住、沒法舉足、祇得一記角球而已、 
　　屈臣領軍侵至、天生出迎、禁外退敵、 
　　兆榮、英祺先後襲入攻擊、都被畢禮地所厄、無由問津、 
　　巳而、梳氏來攻、與皮亞臣暗丟眼色、把球傳給過去、皮亞臣卽射、幸家平早有準備、　成野球、很險、南華南晚了此險、前線五虎卽乘間前進、畢禮地來截兆榮、偶不仔細、馬失前蹄、兆榮乃快馬加鞭、在狂奔中、打開積臣的閉關政策， 
　　再戰約五分鐘、下令暫停、南華南先勝一比零、 
　　休息片時、整軍再戰、南華南在上半塲雖勝一球、但因處逆風地位、應付頗苦、換防　、米　居下風、乃同一樣的吃虧、 
　　畢禮地全此亦不能訂着景祥、因而南華南的前線、得前衛頻頻接濟、異常活動 
　　未幾、景祥居中指揮、叱榮迫入、眼見斗文那方面、空無人阻，乃把球兒傳去、這是斗文千載一時的機會、看官們見此情形、以爲斗文屹定一舉成功、怎曉得斜刺裏射來、却落野外、 
　　然而、此時南華南攻勢正盛、不旋踵、又見廣森策馬而來、賺過施漢、底線切中、　祥接着一撥、適落英祺的　前、捉腿即射、彈落開花、積臣料不到英祺有此一舉、搔首同天、徒喚奈何 
　　二比零之局旣成、南華南勝券穩　了、雖然米軍方面、屢次突園而出、想打破光蛋、但　華南各守將、勝後氣雄、四面嚴　、兇如屈臣、狡如皮亞臣、都被制止着有關山難越之嘆、 
　　後來兆榮又得一次機會、挑過　漢的最後防線、迫近球門、舉足　射、惜乎中柱、亦算積臣邀天之幸、 
　　移時收場、南華南高唱凱旋歌、我輩迷民、亦帶言帶笑而歸、【球塲太歲】 
[國際足球賽　蘇格蘭代表產生　士葛球員入正選者七人]  
　　【本報專訊】國際足球賽、明日葡萄矛對愛爾蘭、後日中華對蘇格蘭、中、愛兩隊代表、業　選出、　隊亦大致已定、均誌前報、至於蘇隊代表、昨亦产生、士葛球員入正　者七人、實力尙屬不　、兹將蘇隊陣容錄下、鄧勤（土　隊）菲沙（必頓　士葛隊廿四　炮兵）波洛都（士葛隊）布力般（警察會）布朗（士葛隊）泰脫（米杜息）侯律（警察會）荷息（士　隊）花利亞（警察會）文露（士葛隊） 
　　後備、麥哈地（警察會）哈建臣（打旗隊）士蔑夫（軍醫隊）奇勒、基雨萊（士葛隊） 
[中西田徑義賽　南華昨得分獨多　今天繼續舉行各項決賽]  
　　南華曾宅辦之中西男女田徑義賽、昨日上午十一時舉行、場面雖頗冷靜、但參加之運動員、則爲數極衆、除商學軍警外、本港名律師詩亞利孖打、亦演好身手于場中、在男子一百公尺複賽、以十一秒六獲第　組首名 
　　統计昨日成續、各項徑賽及長距離田賽、幾全爲外人所包辦、女子則以南華及廣大得分最多、今日提前於、時十分舉行、各項决賽必較第一日爲精彩、 
[昨天決賽成績]  
　　女子擲壘球决賽 
　　（一）凌宛瑜（個人）、（二）李蔓西（南華）（三）李純瑜（廣大四）柏加蟾士基（港大）成績四五·四四公尺、 
　　〇女子高雄决賽（一）凌宛瑜（個人二）　慕员（廣大）、（三）羅文素（南華）、（四）季羅瑪（拔萃）、成績一·二五公尺、、 
　　〇男子八百公尺决賽（一）地刺（個人）、（二文信（蘇皇軍）、（三）傳氏（米杜息）、（四）香品生（港田徑隊）、時間二分十一杪穴、 
　　〇女子據標繪决賽 
　　（一）李蔓四（南華）（二）葉慕貞（廣大三）會萍（南華四）黃勵貞（個人）成績二一·二公尺。 
　　　〇男子擲標搶决賽 
　　（一）刁地刺（警察）（二）蘭地（個人三）吳宣超（個人四）黃曉鐘（培正）成續五〇·三二公尺、 
　　　〇女子二百公尺决賽 
　　（一）吳文鳳廣大）（二）葉慕貞（廣大三）羅文素（南華四）洗愛凌（個人）時間三十秒、 
　　〇男子三級跳遠 
　　（一）蘭地（個人二）盧榮澤（個人三）李紹棟（港大四）林禹承（港大）、成績十二·七八公尺、 
　　〇女子三級遠跳决賽 
　　（一）羅文素（南華）（二）余詠裳（南華三）梅春蘭（南華）、陳頴琪（個人）成績五公尺、 
　　〇男子推鉛球决賽 
　　（一）蘭地　個人·（二）刁地刺（警察）、（三）拿云查星（計察四）科基信、（個人）成績十二·二六公尺、 
　　〇女子推紛球决賽 
　　（一）余詠裳（南華）、（二）曾萍（南華）、（三）亞蓮古（港大）、（四）李蔓西（南華）成績八，九六公　、 
　　〇男子一千六百公尺接力决賽 
　　（一）米杜息及中央聯隊、（二）港田徑隊、（三）南華、（四）培正、時間三分五十二〇、 
　　〇男子一萬公尺决賽 
　　（一）布冷（個人）、（二）杜勒高（個人）、（三）巴利文（米杜息）、（四）亞丹（米杜息）時問三十六分·九〇九、 
[團體所得績分]  
　　南華三十　分廣大十六分米杜息十五分警察十分港田徑隊七分港大三分蘇皇軍三分培正二分拔萃女一分 
[今天競賽秩序]  
　　（性別項目賽別） 
　　女　一百公尺　决 
　　男　二百公尺　决 
　　男　一千五百公尺　决 
　　女　擲鐵餅　决 
　　男　跳遠　决 
　　男　四百公尺　預 
　　女　五十公尺　决 
　　男　持竿高跳　决 
　　女　四百公尺　决 
　　男　百三公尺高　决 
　　女　八十公尺低欄　决 
　　男　四百公尺中欄　决 
　　女　一百公尺　决 
　　（休息） 
　　男　四百公尺　决 
　　女跳遠决 
　　男　一百公尺　决 
　　男　擲鐵餅　决 
　　男　八百公尺　决 
　　男　跳高　决 
　　女　四百公尺接力　决 
　　男　四百公百接力　决 
[加山今日來一套　滑稽化裝足球賽　明星胡蝶女士親臨頒獎]  
　　香港體育界非常時期服役團、舉辦之滑稽化裝足球義賽、今日下午四時、在加路　山南華球塲舉行、中華隊與西工程對賽、請陸卓峯（陸叔）行開球禮、明星胡蝶女士行頒獎禮、券價分二元、一元、五毫、善款所得撥賬傷兵難民、請善長　翁、大解善囊爲盼、（中華隊正選）林十英、吳錦泉、蔡炳芬、陳洪光、黃瑞華、劉五、羅偉民、陳煥賢、田立發、周效良、李偉才、曹桂成、黃紀良、李惠堂、（後備）高錫戚、葉九、梁棣芳、黃柏松、陳蘇、連寶根、陳光耀、陳錫培、尹建光、許民輝、章澤生、（西工程隊長、卑路咸、加拉基、卑利、碧頓、畢證斯、滑、派兌、楊氏、馬禮、谷菲路、裁判員希路、巡邊員忌連、 
[電影戲劇]  
　　娛樂......瑞士小姐　Swiss　Miss 
　　勞萊哈台的新片、跟我們闊別好久了、這本「瑞士小姐　、是他們拆夥前的最後第二本片子、本　完全以瑞士作背景、這裏最　得注意的、裏面有二位歐州著名的歌唱家、Della　Lind同Walter　Wool　Ring 
　　還要提起的、在映正片之前、尙有很有趣味的短片、德之我們看「母子眞情」後、可以看「瑞士小姐」來調劑調劑、 
　　皇后平安......舞冰歌聲 
　　Breakin　the　Jcc 
　　是寶貝白玲的第九部作品、寶貝白玲所　能一舉成名、當然是他那天賦的歌喉、但最初二部哀艷頑感的故事、也不是毫無力量的、我們可以拿最近一部「冰舞歌」來證明、這部「冰舞歌聲』却是一部溶合了悲和喜的歌唱片、 
　　情節始終很簡單、寶貝的姨丈、管束他很嚴而苛，因而他偷偷的出走、變成一個流浪者、就跟着一個老頭兒（却利羅吉士）爲伴、憑他自己的歌喉、而賺了些錢、待回到家裏、居然得到姨文的同情、實現幻想，跟他母親一起快活地回故鄕去， 
　　我們要提起一個被　爲小型「宋雅海妮」的愛琳黛兒、像這樣一個小姑娘、能表演各種溜冰舞術及美妙姿態、確是一個奇蹟、 
　　導演的輕鬆手法、正帮助着本片和諧情調更生　、有趣、尤其是處處顯示着他的小聰明、使一部影片不覺得枯燥，一輛破車子給火車撞倒、那頭驢子的滑稽、以至最後却和爲寶貝白玲尋鈔票、都在一部喜劇的風格中 
　　演員方面、寶貝白玲唱幾支歌曲、仍是這樣的動聽、却利羅吉士演出非常得體、全片得力於他的地力很多、飾寶貝母親的桃樂絲卡史黛羅、沒有當年的風度了、 
　　東方......無畏飛行家 
　　以航空爲背景的部悲喜劇、演員表可說是挺硬的了，尤其能適台幾個演昌本來的個性、像飾飛行測騐員的拉克蓋勃爾、與農女的茂娜洛埃、都是導演特長之處、 
　　可是有一點是失敗的、因爲片子太長、不能抓住觀衆心理、演員方而、克拉克蓋　爾同茂娜洛埃是最成功的、其餘史本山屈萊賽及里昂巴理穆亞亦稱職、 
　　鐵臂拳王　Crowd　Roars 
　　故事平凡、以拳擊爲主題、而描寫社會的黑幕、怎樣操縱拳擊比賽的勝負而從中取利、及中問挿入一段羅曼史、 
　　主角羅拔泰勒、不過　示他是文武全才、其實在這裹除了機場拳門外、並不能有滿意的成績給我們、女主角琪琳奧沙麗文戲很少、飾保姆（　拔泰勒）的父親的佛關克摩根、演出却是最成功的一個、 
　　景星......短片錦集 
　　包括各種卡通及音樂滑稽片 
　　中央......四潘金蓮　國語片 
　　又是取中國舞台上的劇本改編、故事是「宋朝有矮子武大郎、因爲年歲荒欠、便帶了他的妻子潘金蓮至　陽縣去找的他兄弟武松、兩人走到五花洞口、被六個妖魔變化人形戲弄、變成個四金蓮四個大郎、眞假難分、幸得張天師用照妖鏡使妖魔現出原形、夫妻團圓」、除聽四位女角唱戲之外、其餘亦平平、正片太短、所以加上一本所謂滑稽短片「無敵武術團」、 
　　新世界......舞台春色 
　　一部包羅萬象的歌舞片、故事寫一个歌舞班的奮鬥史、揷入一段戀愛史、主角有馬陋芬、陳雲裳　、 
　　利舞台......粵劇 
　　錦添花劇團日------薜---山夜演------粉粧樓下卷 
　　普慶......粵劇 
　　與中華劇團日演---羅卜救母夜---活捉殺人王結局 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演---楊八妹取金刀 
　　皮演---夜盜狀元歸 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演---啼笑皆非 
　　夜演---寶　　明珠 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、水菓笑話（江笑笑）扞脚做親（莊月娥、莊海泉、遊西湖（李艷秋）淸風亭晚香玉（楊翠喜）孔雀開屏、合奏、一時時刻少氣報吿、千金一笑（白駒榮、呂文成）益食家（廖俠懷）再生緣之金殿輕生（白駒榮、千里駒、陳非　、靚鳳）瓊簫怨（馬金娘）花好月圓人共醉（薜覺先、　雪卿）纏綿別（羅慕蘭、李關）賣報曲（梁以忠、劉金定）救夫（福瞽師、勤瞽師）飄飄江、東風第一段、素合奏、ZK六時至十一時、六時中樂唱片、綠楊綺恨（謝醒儂）七十二行（何大傻、上海妹）孔雀屏（馬師曾、騷韻蘭）傻仔洞房二卷（黃佩英、廖夢覺）呷醋第一人（廖了了、關影憐）馬上琵琶、七級浮屠、合奏、七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分、中樂唱　、和尙戲妻（駱錫源）淸平樂、合奏，七時卅分國語報吿新聞、七時四十五分、中樂唱片、罵曹宿店、（陳少霖）側美案、御　園、（金少山、）八時　宗科先生敎授國語、書名標準國語商業會話下冊、八時卅分、中樂唱片、太平花（鐘啓、陳玉梅）八時卅七分、續講梁天來故事、九時十五分、中樂唱片、採菱歌、慰勞歌（袁美雲、紫羅蘭）鴛鴦怨、（王人美）九時廿八分、瞽師伺耀華唱、（一）覇王別虞姬、（二）妓女問米、十時廿七分、中樂唱片、尋阿斗、（粱少平、張玉京）觸景忍親、（譚伯葉、呂文成）駐馬聽、飛龍曲、合奏、 
[昨天球賬]  
　　甲組 
　　南華南勝米杜息二對〇 
　　警察會　勝　南華華　四對三 
　　海軍隊　勝　光華會　二對一 
　　聖約瑟　勝　香港會　五對三 
　　乙組 
　　警察會　和　軍需隊　二對二 
　　南華會　勝　米杜息　三比一 
　　五營炮兵　勝　光華會　四比〇 
　　　組A 
　　士葛隊　勝電燈公司三比一 
　　丙組 
　　打旗隊　勝　西工程一比〇 
　　飛機隊　勝無線電三比二 
　　印陸軍　勝　俄僑會一比〇 
　　軍醫隊　勝英美隧七比〇 
[我也來點意見　（二）] [  鐘志強]  
　　查本港籃球在許多年前、無論在「質」與「量」、其水凖極低、　近數年來、似有生氣、以往之事實如埠際比賽、外來客隊之較量、其結果足以証明、本港藍球之進步、亦爲一般人所公認、而不可抹煞者、可是爲了場所之所限、各隊敎練與職員之程度問題，與乎言　界之宣傳、對籃球之進步均能發生　大的影響、余相信眞理只有一個、不能埋沒事實、誠然、結之所在、並不在某一個人、或呆一件事上面、又更不是整個藍球界的問題、而是問題的本身、------就是主觀與容觀之體育精神、機構與　織不健全、固是一個籃球前途關鍵、然體育之精神、又另一問題、實不可相提並論、 
　　本港籃球界索力謀改善、不分界域、並常作公開的硏究、譬如每一集會、報界之要求旁聽、未替拒絕、但因時間劃一與消息一致以免各報有輕此項彼之不良印象、經各記者之同意、故此所有會內消息、由書記印發通稿、照此、可見聯會與裁判會之集會、未有不公開之處 
　　籃球聯會之規章、係由週年代表大會所决定、委員只得照章辦理、秉承大會意旨絕對不能隨意　換或修改、竊週年大會、將於明年正月產生、甚望於最近時期、　集各方意見、歸納成章、提交大會、俾各代表從長討論、以改善以往之弱點、照參加之球員，應先考慮章程、然後加入比賽曾、如有不合之處'理宜於事先提出、不滿意時、可不必參加比賽、旣免參加比賽、應依帘履行、是以茍有糾紛、該隊亦應負其責、 
　　是决女子籃球比賽、聯會暫停舉行、固靑年會要求聯會維持塲內秩序、免受損失所致、裁判員并未『罷工』、外間傳說、實捕風捉影耳、 
　　關於每屆年會問題、本應　選新人、發展會務、但選人之問題、爲各代表之權、其選何人、係各代表之共同意見、余亦望下屆之人選、應另舉新員、甚願將來各界代表于大會時、詳爲考慮、加以認識、庶不致一誤冉誤、 
　　本港裁判制度、以往因人事與環境關係、球員有爲球証者、此乃事實、亦爲社會人士所共悉、不問其是否　員、視問其是否公平、能避免球員充當球証之意固作、如要球証須與各方無關係者、實屬不行、不過未找到相當辦法以前、祗得依舊進行、【未完】 
 
 
 

Page 6

 
 
[日外交瀕絕境　島田演說深表憂慮　蘇日漁業交涉再决裂]  
　　【路透社東京二十三日電】日本議會將於明日開會、政友會執行委員霧田向該會議員演說、表示深恐英、美、法、蘇聯合干涉中日戰事、渠稱、目前局勢至爲嚴重、與一八九四年至一八九五年中日戰爭後、俄、德、法、干涉事相仿、渠斥責蘇聯態度、謂爲「特別狂妄」、「公然破壞日本之條件權利、並肆意挑釁」 
　　【海通社莫斯科二十四日電】蘇日漁業交涉、至昨日止、因日大使東鄕與蘇外委李維諾夫之談判無結果、已至最高潮、在談判時、東鄉又重申日政府之意見謂、臨時協定、必須依照目前狀况、不能變動、但爲李維諾夫拒絕、並建議將每年應拍　之漁塲、雖未將情形舉明、但在明年亦應實行、同時並于將來封閉漁塲四十處、東鄉卽加反對，認爲蘇聯政府之臨時協定、足以將此形勢完全改變、而違反國際公法、日本爲友起好見、提出反建議、蘇聯政府如能選出四十處漁塲、作爲交換、則可將其餘漁塲封閉、但已屬日本漁民捕魚之漁塲、則不能拍賣、李維諾夫稱蘇聯因軍事上關係、必須將上述之四十處漁塲封閉、故日方要求交換事、祇能照第三節至多以七區爲限、日大使又起反對稱、如照蘇聯之建議、則日本漁公司、紙能限于在日本海內捕魚、此舉乃破壞樸資茅斯協定矣、賽此次漁業談判已有六星期、開會十次、但交涉之結果至此點爲止、故望日本能在本月三十一日、現在協定滿期前、成立新協定、據日方稱、日大使對此次談判已無權作再度讓步、政界方面認爲、此局面甚爲嚴重、若遲至明春漁季開始前、新協定尙不能成立、則有發生衝突之可能、 
[美德關係惡化　華府政界討論斷交問題　德對美拒抗義不肯罷休]  
　　【路透社華威頓二十三日電】此間政界人士、公開討論美德斷絕邦交之可能性、美內長伊克斯斥國社黨爲『原始文化』之表現、及對於德國抗議嚴詞拒絕事、使兩國邦交陷於嚴重局勢、國務部人員認爲、此時討論絕交尙屬過早、惟政府人士亦未嘗努力使局勢減輕也、若千人士、希望德國注意美國務副卿威爾斯拒絕道歉要求之覆文、威氏覆文中、採美國國務部二十年來所未用過之最坦白詞句、衆信羅斯福總統亦知威氏坦白陳述之用意、惟據國務部消息、美國非至不得已、不欲一再進一步云、 
　　【路透社柏林二十三日電】今日消息靈通之政界人士告本社記者云、 
　　美內政部長伊克斯、攻擊法西斯主義、德國要求美政府道歉、而美政府竟加拒絕、吾人對於此事將完全堅持本身之觀點、雖美德二國不致因此事而斷絕外交關係、但德外部方面認爲、如美總統府不賚送一正式解釋公文、决不能滿意罷休」、至於報紙方面、則對於德方之抗議及美方之答復、皆未予披載、 
[汎美會議閉幕　發表團結宣言]  
　　【路透社利馬二十四日電】汎美會議全體大會今日完畢、將發表美洲大陸「共同一致宣言」、關於此宣言之詞句於最後始議定、據悉、阿根廷、巴西及烏拉圭三國、對此宣言、巳表示同意、唯該宣言之內容，刻　未發表云、 
　　【美聯社利馬二十四日電】除巴西外、美洲各共和國一致簽訂美洲團結宣言、據聞巴西對此項宣言之簽字、僅技術問題、不久卽將加以簽字云、 
[德國滿懷惡意]  
　　【路透社柏林二十四日電】德國對於秘京利馬之汎美會講結果、似甚表滿意、此間一般人士甚表歡迎者、卽該會所通過者、爲阿根廷所提之團結美洲國家提案、而非美國所提反對法西斯之露骨提案也、柏林攻擊報稱、美國出席會議代表、幾空手返國，而無所獲、並謂該會所成立之公約實爲同類公約之最無約束力者、且華盛頓（尤其是華爾街）所欲言者、亦未言及、該報稱、美國計劃中之『毒爪」已被移去矣、利馬出席代表乃謀拉丁美洲國家之團結耳、此間政界人士以爲美國最近對德態度、表現於內政部長最近演說及其後種種事實者'實由於利馬會議失望所致云、傳羅斯福總統、曾將一九三八年之希伯來獎章頒與救濟難民會議之舉行、及援助猶太人之行動、此訊復引起德國人士之攻擊美國、柏林交易報稱、此一事實足証明德報所云，美國與國際猶太人之密切關係、 
[比防空案　衆院投票通過]  
　　【略透社比京二十三日電】本日比利時衆院以一一七票對一〇票、通過經費達一十五萬　之防空法案、依照此項法案、主要部分經費將用以購買高射砲，該法案並規定政府須於四月底報吿防空工作進展情形、 
[駐法德使返任]  
　　【海通社巴黎二十四日電】德駐法大使魏才克已、於昨日下午返法，德使因休假之便返國兩星期、向外長車賓特　甫報告最近之政治問題、 
[美青年製機家　被處徒刑　圖以轟炸機秘密　售予日特人員]  
　　【路透社洛杉磯二十三日電】靑年飛機製造家卡爾杜拉蒙　控以重要之飛機秘密供給日本、已於今日被判有期徒刑兩年、一 
　　（中央社洛杉磯二十三日電】本城某飛機製造廠職員卡爾，頃以間諜罪名被控、警察調杳結果、卡爾曾竊取某種新式島炸機圖樣、希圖以二千美元之代價、售予日本特務人員云 
[意境大雪　交通被阻斷]  
　　【海通社米蘭二十四日電】由於過去一日問之大雪、多難美茲山積雪、有數處達七英尺之深、多數山路公路均爲之完全阻斷、火軍及汽車亦已不通、掃雪械及數千工人、現正進行其淸除工作中、雪崩之報吿、亦有多起、 
[英北婆羅洲禁日人營企業　日將向英提抗議]  
　　【中央社重慶二十三日電】東京訊、英國北婆雜洲開發公司、二十日在倫敦開董事會、議决、今後不准日人在　羅洲北部與西部之海岸、從事水產事業與農業等企業、及租借或讓渡土地、婆羅洲總督因該公司爲英國國策公司、似將基于其董事會議之議决、對日本人實施禁令，日外務省當局、擬于日內對英國提出抗議、 
[意外相返羅馬　月杪再聘南斯拉夫　德對此舉不表歡迎]  
　　【海通社羅馬廿四日電】意外相齊亞諾、聘問匈京布達佩斯後、砟返抵此間、向首相墨索里尼報吿此行之　果云、 
　　【海通社伯爾格勒廿四日電】關於意外相　亞諾來此間聘問消息、昨晚官方經已証實、並謂意外相已允接納南國期多瓦的諾維斯之請、參與獵會、齊亞諾之行、將在月杪、又南國總理將于今日赴瑞士、作假期之旅行、據此間政界意見、齊亞諾到此間遊覽、將藉機會商增厚意南兩團邦交、同時亦可表示、意國非祇向匈牙利友善　、 
　　【中央社柏林二十三日電】關於意外相齊亞諾、日前聘問匈牙利之行、此間各報、不多加以評論、但時別指出三點、即（一）意國業已堅請匈國退出國聯會、幷加人反共產協定、（二）關于界務問題，匈國業已確定接受　意所提出之仲裁案、對於捷克國喀爾巴　烏克蘭省、放棄兼併之念、亦卽將波匈兩國壤土相接之講、予以放棄、（三）意國已努力拉攏匈政府、務與南斯拉夫國切實修好、關於此層、德國政府人士幷宣稱、匈波兩國組成集團之議、巳因德國反對、未能見諸事實，意國茲又拉攏匈南兩國、以期失之東隅、而收之桑榆 
[英首相外相　騁意日程決定　羅馬準備盛大歡迎]  
　　【路透社羅馬二十三日電】英首相張伯倫、偕外相哈立法克斯行將報聘羅爲、意方現正準備、以一向款待　賓之「瑪達馬別墅」、爲英國貴賓之庽所、招待節目亦　訂定、將在威尼斯宮舉行宴會、繼在歌舞院舉行表演、以爲歡迎、並擬招待游覽及參觀意大利靑年運動、英當局一行、將於明春一月十一日到達、而於十四日離意、屆時張伯倫逕返倫教、外相哈立法克斯則代表英國釙日內瓦、出席國聯行政院會議、 
　　法意邦交難望改善 
　　【中央社倫敦二十二日電】一九一五年法意協定、由當國宣告廢止事、頃由此間消息靈通人士加以評論、略謂、意外長齊亞諾、已於本月十九日以此項决定通吿法國大使龐賽、當時英國政府卽已知悉、張伯倫首相原望來年一月問聘問羅馬時、意法兩國邦交、能以改善、自今而後、欲爲意法兩國覓獲一種基礎、俾克互相接近、恐非易易、大牴張伯倫當向意首相墨索里尼發出警吿云、意國如不發出友好的表示、法國卽不能有所讓步、特在目前情形之下、意國亦未必有友好的表示、 
[國聯行政院定下月中開會　中日爭端列入議程]  
　　【中央社日內瓦二十三日電】國聯會行政院第一〇三屆常會、定于來年一月十六日開會、係由瑞與國外長散德樓主席、議事日程所載重大問題、共有兩項、一卽中國政府關於中日爭端所提出之申訴、列在議程中、二卽各國志願兵、自西國撤退問題、關于此　、國聯會業　派遺國際調杳團、前往西國調查、該調查團卽當就此行所獲結果、向行政院提出報吿、 
　　【路透社倫敦二十三日電】外相哈立法克斯（見圖）、　於隨首相張伯倫聘意後、逕自羅馬赴日內瓦、出席國聯行政院會、 
[德報讒方　英軍部嚴詞否認]  
　　【路透社倫敦二、三日電】英陸軍部今日對於德報誹謗英軍在巴力斯坦有暴虐行爲事、嚴詞否認、英軍被誣有挖除囚犯之眼珠、及焚燒俘虜之殘忍行爲、英陸軍部特別聲明、此種　言、絕對不確云， 
[卡脫倫前線　西叛軍進攻]  
　　意軍參加作戰 
　　【路透社巴薩龍納二十三日電】西政府軍承認、叛軍在卡脫倫前線舉行進攻、唯並無所獲、據云、意軍參與此次進攻云、 
[英汽車大王將環遊世界]  
　　【海通社倫敦二十四日電】英國汽車大王那菲路伯爵、將干聖誕後、作環遊世界旅行、宣傳英國製汽車、聞伯爵注意赴南非、澳洲與紐錫蘭、並計劃由埃及建築沿地中海公路至吉當、及東非至西非云、 
[美國商務部長　由霍京士繼任]  
　　【路透社華盛頓二十三日電】美總統羅斯福、頃任命霍京士氏、爲商務部長、以繼近方辭職之羅柏氏、查霍京士原主持　業促進會、司賑濟工作、今調任後、其遺缺將由哈林頓繼任、 
[太平洋　美國艦隊]  
　　將駛大西洋習 
　　【中央社華盛頓一一十三日電】美國太平洋艦隊定於來年一月間、駛往大西洋洋面、會同大西洋艦隊、舉行演習、而由海軍上將勃洛希担任總司令、按大西洋艦隊、原由海軍少將瓊森統率， 
[英陸相抵法　將在東北部渡假期]  
　　【中央社巴黎廿三日電】英陸相倍立夏（見右圖）是日午後到達此間、當即轉赴法國東北部邊境斯脫拉斯堡城、於友八家中消渡聖誕節假日、聞此行幷無政治作用、 
小評 
[一等強國的沒落！]  
　　二十三日倫敦英國傍觀報評論中日戰局，引述美國新聞記者　勒氏報吿謂：「據外國軍事專家觀察，如前中國高等軍事顧問霍根賀桑將軍之流，俱以爲日本作戰行爲之弱點，巳經並正在中國暴露，日本之一等强國地位已趨降落。」該報同時指出英美過去對遠東政策的兩種錯誤：卽（一）誤認日本能戰勝中國，但日本資源缺乏，故在佔領中國後必更歡迎外國經濟商務在華發展；（二）誤認日本必能戰勝中國，故列强反對亦無用處。但中國英勇抗戰一年半以來的事實則證明：（一）中國不可戰勝的力量日益發展，而日本進攻中的力量日益退化；（二）日本侵略者發展的必要條件，是獨佔中國，與列强利益絕不相容，列强希望於日本出力征服中國後分嘗一臠，顯屬夢想現在英美已經開始覺悟而且轉變其遠東政策了！我們雖還不能過低估計×人的力量，而且寧可估計得高些；然而全世界都得認淸：在中華民族團結抗戰之下，留給日本侵略者的只是一條沒落的道路！ 
[美德關係益趨緊張]  
　　民主和平國家開始在法西斯侵略者的瘋狂暴行之下覺醒了！美國最近反法西斯運動的激漲，便是一個顯例，不能把他看做只是羅斯福赫爾一流要人的進步。 
　　法西斯侵略者之盟主的德國，開始在這種反法西斯的洪濤前面發抖了！特別是以反猶謀之遭遇美國嚴重抗議，使它不得不加緊策動反對美國這種進步的工作。它們現在一方面第動幾年來播植在美洲的細菌，在這次泛美會議上給美國進步政策以重大反攻，一面又藉口美內政部長伊克斯反法西斯言諭而展開反美運動。 
　　美國政界現已公開討論對德斷絕邦交了。對於企圖藉故敲詐的德國反美運動，對德絕交的威嚇自是最好對策；但是我們要知　如果美國不採取積實際的行動，並且爭取歐美民主和平各國的合作，則要制止法西斯在全世界的猖狂。還是很少成功希望的。 
[英美貸欵底經濟意味]  
　　一、英美　貸欵底成立 
　　【本報十海通訊】美國復興銀公司已批准進出口銀行向中國放欵二千五百萬美金、此項放　底承借機關、是環球貿易公司、中國在美所組織對外貿易機構、而由中國銀行担保、此項放欵不有供中國購買美國農工物產底用途、同時亦供中國桐　輸往美國底貨價底淸算、 
　　中英兩國在原則上已經成立協定、英國介許一千萬鎊底信用放欵借與中國，內中六百萬鎊用以充建築自相、桂綫經黔、滇、通到緬甸底鐵路的建造經費、四百萬鎊是用以購買建築這條　路底材料、全　均由英國私人方面墊付、而由英商務部出口信用局擔保、 
　　中英借欵底協定、雖然尙未簽訂、但鑒於美國對中國二千五百萬美金信用放欵底貸與、英國勢必會積極底實現、因爲英國商務部出口信用局擔保底數額、巳自五千萬鎊提高到七千五百萬鎊、而海外貿易大臣對於這種增加擔保額底意義、說是樹立一種較有仲縮性底制度、適應當時的情勢、而加以運用、各國若與英國競爭、則出口信用、可不斷地予以擴大、此中意味、實在無待　詢了。 
　　二、英美貸欵底性質 
　　英美貸款底性質、簡括的統一句是貨物貸欵而非貨幣貸欵、在經濟上的利益是不同的、 
　　先就美國信用放欵二千五百萬美金說，在美國是輸出農工產品、在中國是輸出桐油、農工產品在中國現狀下、是抗戰經濟上必需的援助、桐油是美國工業上必需的原料、美國近年雖提　植桐但還沒成功、不能不仰賴於中國底供給、故就中國底市塲上論、若是輸入美國農工產品底價值、大過桐油輸出的價值、便形成美國在中國底投資、若是中國桐浦輸出底價值、大過美國農工產品輸入的價值、便形成中國在海外資源底獲得，若是這兩者間底價值相等、便形成以貨易貨底形態、各取所需以發展各該國經濟、再就第一點上推論、美國旣是貸欵二千五百萬元與中國、則中國國際收支上表示一筆借欵、和用這種關係、中國桐油輸往美國愈多、則所換美國農工產品愈多、假使桐油應輸出的價值小於農工產品底輸人價值、可有這二千五百萬美金的信用借款去　補、如此則些一千五百萬元的借欵、乃是商業上底貨欽透支額、再就第二點上推論、桐　底輸出和農工產品相抵後的借差------便是中國在海外底資源、更可利用以購買有關戰時經濟建　、或有關抗戰底必需品、故此項借款底本質、雖是純粹的商業性質、與軍事無關、但對於抗戰經濟則有巨大的利益、是無容置疑的、 
　　再就　國一千萬鎊底信用故欵說、內中六百萬鎊是供籌建滇黔通緬甸底鐵路底經費、當然是貨幣貸欵、四百萬鎊是供購枓之用、當然是貨物貸欵，貨幣貸款、可以增加中國底海外資源、貨物貸欵則可以增加英國在中國底投資、現在協定尙未簽訂、內容無從知道、姑不推論、 
　　總而言之、英美貸欽底性質、英國的貸欵是貨幣貸款和貨物貸欵、而美國的貸欵則是單純的貨物貸欵， 
　　三、對中國底經濟影響 
　　中國爲持久抗戰計、近正全力發展西南各省交通、經濟、建設、生產事業、除掉鼓勵國人投資和海外橋胞投資外、對於外資亦努力求獲以供利用、故在此時英美能貸與中國貨幣或貨物信用借欵、對中國戰時經濟底建設無疑地是有極大的助力、中國西南和西北各省有無盡的富源、無論楚輕工業的原料和重工業底礦沙煤鐵等、但是要開發這些富源、必需交通便利、所以在西北方面將建築中國蘇聯間直達鐵路、在西南方面除已動工與建叙昆和昆緬兩鐵路外、並冉建滇黔鐵路、據路透社消息、中國政府購料委員會已向英國各公司訂購貨物爲數甚大、里資某公司已接到鋼蓬單六百九十輛底定單，同時另有一批二十五里路軌底交易、他日鐵路完成時、無盡的富源可以很迅速供給國內自用、和國外底需求、無論從國內貿易或國外貿易講都有利的、 
　　除此以外、對於中國經濟最大底影響、便是加强法幣底價值愈形穩定、一般人對於中國法幣價值底穩定與否，總是推求中國外匯基金究有多少以爲衡斷、這種觀點固然是錯娛的、但從法幣底對外構買力上講、却不失爲正確的、所以能從海外得到信用借款、無論它是貨幣借欵或是貨物借欵、都能使法幣價值愈形穩定、先就貨幣借款說、是直接增加外匯基金、再就貨物借欵說、可不减少外匯基金、外匯基金能够增加或雖不增加而不减少、均足以加强或提高法幣底對外購買力、並目外匯基金　有增加和减少兩途、試推論之、因爲進口貿易旣有貨物貸欵去抵補它的價值、則出口貿易所獲得的海外資源、便增多外匯基金、於是貨物貸欵是間接增加外匯基金、 
　　所以英美貸款對中國經濟底影響、單從法幣底價值講、雖然目的並不在平準匯價------卽法幣對外購買力、是使它能愈加穩固、金融安定、則它對於中國經濟底裨益、已非一言所能解說的了、 
　　四、英美底本身利益 
　　上文曾將英美貸欵底性質說可是貨物貸欵、則極顯明的利益是擴大海外貿易、從美國各種景氣指標看來、去年已經是經濟恐慌週期的開始、英國近來因爲貿易的逆調、英鎊顯示軟弱、爲挽救起見、勢必擴大海外市場以求補救、遠東------其中國、是英美兩國的廣大市塲、但被日本在中國侵略的結果、快要生路斷絕了、據太平洋關係硏究會所發表的意見（見十七日申報）、認爲日本在華北創設的「日圓集團」、是關閉中國「門戶開放」的一種武　、使其他各國不能在中國經營貿易、英美爲對付起見、祗有積極在經濟上援助中國、據美聯社訊、一旦美國在中國的利權受到排擠時、美國可以用經濟行動抵抗日本、如大規模的貸欵與中國、同樣可說也是英國人的心理、所以英美貸欵中國、還有維待「門戶開放」「機會均等」底抵抗日本底　濟行動之意義、這是研究本問題所不能忽略的（十九日） 
 
 
 

Page 7

 
 
本期言論 
[中等敎育改造問題] [  莊澤宣]  
　　中等敎育，是各級敎育中最難辦的一個階段，這在各國如此，在中國尤然。自抗戰以來，本待改革的中等敎育，已起了不少的變化，最著者如新設的國立中學，以半日作學科訓練，半日作生產勞作及特殊敎學與戰時後方服務的訓練，如廣西的國民中學，側重鄉村領袖人物的養成，如上海孤島上的各敎會聯合中學設立，以三個月完成全年因戰爭未修畢的功課；如廣州市未淪陷前集中高中部學生，半日作學科訓練，半日作軍訓或童軍訓練等。各省因抗戰關係，而變更中學辦法的，已不在少數。 
　　我個人素來主張六年小學敎育，應提高入學年齡，四年中完成之。近年來陳禮江先生在無錫，崔載陽先生在廣州，李廉方先生在開封，都曾試過初小四年敎育於兩年中完成的制度，可見六年小學敎育不難在四年中完成，假定入學年齡爲十歲（實際上許名鄕村小學的入學年齡，尙高於此），則在十四歲可修畢小學考入中學。 
　　對於中學修業年限，我却主張延長到八年，而可分爲初中四年，高中四年的兩個階段。 
　　初中四年，爲共同基本訓練時期，其學科訓練，應集中在：一，國文（包括國語），二，算學（以算術爲主，兼及代數及幾何的應用方面），三，自然（生物理化，側重日常科學現象），四，社會（公民史地，兼及社會服務所發生問題的討論）。其分量則第一二項，約各佔三分之一，第三四項，約各佔六分之一，總數不得超過每日四小時之數，其他時間，則予以精神及體格訓練，生產勞動訓練，及社會服務訓練等。但已在社會中有工作之靑年，除一部分精神訓練，必須參加外，他項均得免除。 
　　如此辦法，除可收上述半工半讀貧苦靑年外·學生較多之初中，可分爲二組，輪流上學科訓練，庶校舍設備，更可充分利用。在大城市中，甚且可在夜間增設一組，專收日間工作之靑年。於必要時，此組學生，每日上課時數，可在四小時以下，而延長其在學年限。若能以四百人之課室及設備，供一千二百人之用，在戰時及戰後經濟困難之際，對於初中敎育之推進，必大有助。初中畢業生必須經嚴格選擇，始可入高中。高中四年，則爲分途深造時期。大別之，可分爲升學及不升學二組：升學組，再可分爲文理二科，文科側重國文英文社會方面的學科訓練，理科側重國文數學自然方面的學科訓練。但英文閱讀能力，均須養成。據Weat在印度的實騐，若單就閱讀方面來訓練，以兩年半時間，便可使印度靑年閱讀英文普通書報，中國靑年智力不在印度人之下，不難同樣辦到。高中旣有四年，除了這兩年半之外，尙有一年半時間，文科學生，可繼續訓練作文及研究文學，理科可多讀原文科學書報。不升學組，除以一科養成鄕村領袖人才外，還可設各種技術人才養成科，年限必須四年，且可在建設事業塲所中養成·高中亦可以一組之　室實騐室等設備，供二組或三組學同性質訓練之學生之用。 
　　十年前，我曾發表小學畢業標準的討論，認爲一個中學畢業生，應具備下列知能習慣：一，有用字典能力，看西文書，每小時至少十頁。二，能做讀書報吿，和紀錄演說詞。三，能用國語發表己意，合於理論，而結果圓滿。四，了解本國時局背景，看報時，明白各件大事的來龍去脈。五，了解西洋文化的形成和內容，及與中國文化最不同的異點。六，對于社會或自然現象，能分析淸楚，不遽下斷語，去虛心研究。七，明瞭各種日常科學應用噐具，及其原理。八，具備各種日常衛生常識，及察覺普通病象，與應付能力。九，知道自己性情能力，對於一生事業，有確切計劃。這九條，是升學組文理兩科所應共具的，除第一條外，也是不升學組所應具的。其實一向好的初中出來的學生，也不難達到。 
　　我並不希望全國中等學校，都照此文所說的辨法實施。因爲我相信任何制度，不是用紙上文章，或公文法令所可推行的，我祗希望有少數的中學先來試辦一下，像陳禮江先生等試騐縮短小學敎育年限那樣的去做。我相信中學年限如能延長，不但對於靑年的人格方面發生極大的影響，而且升學一組，把學科基礎打好，進了大學以後，便可學眞正學術研究，或高級專門敎育訓練，而其年限可縮短至三年或兩年。我們看各國的中學年限都很長，卽在日本，也有延長中學敎育趨勢。中學六年，再分爲兩個三年，恐怕太短，於人格或學科訓練，都不合宜。 
專載 
[對廣東人民武裝自衛的批評與貢獻　（一）] [  陳孚木]  
　　『發動游擊戰爭』·『人民武力自衛』，這是抗戰以來兩句時髦而又婦孺皆知的口號。但是如果僅有口號而沒有充實的內容，不能正確地，精密地執行各種辦法，那就不能　生很好的功效。普遍的發動游擊戰爭。普遍的喚起人民參加武裝自衛的組織，這是爲求『抗戰得勝』最重要的政策，這政策能正確施行，則抗戰有光明的前途·執行不正確，則抗戰將蒙受許多挫折，增加許多人力物力的犧牲。抗戰十六個月以來，講論游擊戰術的小册子和論文很多。而且有實地施行而獲得巨大牧穫的如第八路軍是·至於如何發動人民武裝自衛的問題，雖然各方面還沒有很劃一的辦法，然在許多報紙雜誌上闡明其重要性·提貢辦法的也已經很多，照理各省飾方應該把這工作做得很完備，而且有了很　固的組織才是。但事實有與此相反的，各處地方（除了華北一些地方之外）對於發動人民武裝自衛組織，和施行游擊戰術·依然走着錯誤的道路，政府所委任主持這些工作的人員對於各方面所貢献的方法與意見，有些不能了解，有些簡直不願去執行，旁的地方且不去說他，現在且拿廣東作例子吧，由於這次×人犯境以後所表現的情形，和筆者實地觀察研究的結果，我敢肯定地說，他們在許多方面還不免是錯誤的，是失敗的。 
　　在表面上看來，關於發動民衆武裝抗×問題，廣東似乎比各省那來得起勁，在去年冬天就成立了一個「民衆武裝自衛統率委員會」，那時×人南犯的風聲很急，這個委員會發起的初意本來眞想要發動民衆武力，使民衆充分的組織起來。不料後來×軍南侵的消息稍和緩，某些當局，懼怕×人的心理終敵不過懼怕民衆的心理·於是他們轉了一個方向，結果是敷衍，統制，運用舊惡勢力。武裝民衆和游擊戰是近代被侵略民族的新戰略·它需要新的思想，新的方法，前進的人物去主持這種艱苦奮鬥的工作，官僚敷衍，統制，和運用舊勢力的方法，結果必然是『勞民傷財』，使民衆依然是沙一般散組織不起來·有識之士不待×人犯境，早就知道這些民衆動員組織的成績必然有限，决然不能允分發揮民衆武裝抗×的力量。誠然，這次×軍侵粵，能够挽回廣東人民面子的，全賴一些武裝人民會壯烈地節節抵抗，予×人以很大的打擊·然而那深知內情的人都能吿訴我們：各地方民衆的壯烈抗戰，並不是由於政府所委派大員『統率』之功，而是各鄉村人民感於亡國亡鄕切身之痛，起而壯烈抵抗·雖然自×軍入境以來報紙上每日都會見着某某游擊司令，或某某委員督率氏團如何抗戰，收復某某地等消息，其實照筆者所得的　實材料都絕不相符，報紙新聞之所云云，不是『查無其事』就是鋪張太過，不錯，人民是隨處都壯烈的抗戰了，但人民並不是奉了政府大員的命令才抗，人民之能够　也幷不是因平日得了他們指導組織有方才能抗。我曾很感慨地痛惜，假使我們多數軍政當局都有速識，和對組織武裝民衆的根本策略明白理解的話，廣東人民所予×人的抵抗與打擊當　比目前更十倍百倍的有力。在一般的情形，廣東民衆武裝統率委員會對於人民武裝的自衛團組織在方法上，精神上，作戰方略上都犯了幾種錯誤。重要的幾點是： 
　　第一、集結隊員辦法的錯誤 
　　我們知道組織人民武裝自衛的游擊戰，它不是純軍事的，而是政治的。正規軍作戰且不能離開政治的目的與教養，何况是民衆的武裝組織，廣東恰巧就犯了這重大錯誤，過去一年多的工作都是純軍事的做法·各區統率委員會對於各鄉村的武裝組織分作三種：是普週大隊，（大隊下有中小隊）；二是集訓大隊；三是結集大隊。所謂普遍大隊就是多半以委任各鄉村中退伍的中下級軍官，使他們就地召集鄉人把自衛槍枝報吿給統委會，然後就依其槍枝人數編配成小中大隊。這些小中大隊成立時把人數報吿到委員會，鄰近的派人點騐一過，遠的就連點也不點便算成立。成立之後軍事訓練沒有，政治訓練則史沒有，可以說是任由他們自生自滅。其次是『集訓大隊』，以集中軍事訓練爲名，指定某若干鄉村派出團員若干名携同檢枝到縣委員會所在地集中訓練，依照當時所徵集的人數分爲若干大隊，由委員會委派隊長率領·這裏所謂訓練也是純軍事的，一切都有類於軍隊中之新兵敎練『不管政治，只管軍事』，政治的敎育一點都不注重。隊長和敎練員的官僚氣氛及階級觀念很大，共同甘苦的精神固然缺乏，稍不如意對隊員打罵脚踢的事情也常有。至於「集結大隊」的組成，就是從普遍隊和集訓隊中揀那些有好槍的團員抽調出來成立，那就是『只問槍，不問人』。這中間强徵强迫的事情就很普遍了·組織民衆武裝自衛有兩個原則是不容忽略的：（一）不要忽略民衆組織的地方性：（二）不要忽略民衆對於民挨自衛的自動性，現在「集訓」『集結』的辦法根本達背了這原則，而且也與當時當局吿民衆書所說『人不離槍、槍不離鄕』的話不符。結果弄得鄕村中隨處發生抽人抽槍的搔動，主待的機關不特未能和各鄕村的精神情感親密如一，反引起農民對於參加武裝自衛運動的畏懼。 
　　第二、普遍地忽略農村的組織 
　　因爲各區的委員們和政府所委任的游擊司令們、有不少如上文所批評的祗注重軍事，於是普遍地忽略農村的組織、單求把人民武裝像編練軍隊一般，一隊隊集中於他們權力之下、集合的人數愈多意好、以便對政府報吿其兵員之衆多、足以成立司令部請領軍費。同時並對人民炫耀其實力。其實凡是充分了解遊擊戰爭和人民武裝自衛的眞正作用的人，都應該懂得人民武裝自衛的遊擊戰、其任務能完成與否，全賴把每一鄉村的人民，無論男女老少都嚴密組織起來，使他們成爲堅固的潛力，因各個人的性質能力，分別負祖救國衛鄕的任務。當要攻擊×人的時候人盡皆兵，作戰任務完成後兵盡皆民。飄忽無定，進退無常，如老子所說：「恍兮惚兮，其中有物，窈兮冥兮、其中有精」，這才是盡了人民武裝自衛遊擊戰之能事，軍隊形式上的組織·在實際效用上倒是次要的問題。把鄉村農民嚴密地組織好，對於鄉村中每一份子都給以充分的政治敎育，提高他們革命的情緒和民族自衛的自覺性，然後才能希望他正確地達到游擊戰爭中搔擾×人，伯探×情，救護傷兵，運輸糧食、肅淸奸細，傳達情報，僞佈疑陣，襲擊×軍，斷絕交通等任務。現在因爲集訓，集結等辦法，把所有武裝民衆脫離了他們的鄉土，遠遠地集中於游擊司令之下，去擺樣子。對於各鄕村民衆的組織宣傳工作一點都不管，其結果使所有人民武裝，或者稍爲精良的軍械離開了鄕村、×人來了反無可自衛，而游擊司令則仍然像其他軍隊一樣的毛病，有兵而無民衆·因爲鄕村毫無組織，那些自衛團的高級機關，或遊擊隊部連到×人行蹤的情報都沒有，耳無聞目無見地，每每給×人襲擊到面前才醒覺。記是朱德將軍論游擊戰爭一句話：「民衆猶水也，而游擊隊得魚。」現在祗要有魚，而不想着要有水，試問如何能够長久生仔呢？ 
　　第三、忽略了農村的生產問題 
　　我們知到游擊戰爭是持久抗戰的重要戰略，而這種艱苦奮鬥的持久游擊戰不能不注重給養的繼續問題。故此一切鄉村民衆之加入自衛團或游擊隊伍，要使他們不脫離生產爲原則，這不特可令各隊昌生活上能自給，並且保持農村經濟不致紊亂枯竭。原日各地都有師管區抽調各鄉村壯丁訓練，農　耕作已很受影響·然那是爲了前方兵源的補充，無可避免的辦法，現在又加上『集訓』『集結』的自衛團抽調壯丁，這無異是變重徵兵，自然加倍損傷農村的生產。農村生產受破壞或停頓，結果就是游擊隊伍的給養困難，增加了人民的苦痛。日子長久了，足以引起人民對游擊隊組織的雁惡，甚且至『鴨食鴨』地將力量抵消，自歸消滅。 
　　第四、普遍地忽略政治敎育 
　　因爲有人曲辦自衛團的組織楚純軍事的、而各區主持其事的人又多是舊式軍人的頭腦，視政治訓練爲無關重要，甚且有視爲：礙事的。不特所謂普遍隊沒有政治工作員，運一切集訓大隊，集結大隊也沒有政治工作員的設置。所以團員的政治意識普遍地缺乏紀律也就不很好·集結成了軍隊之後、一般都容易犯着普通軍隊的流氓習氣，對於老白姓動輒惡言厲色，忘記了本身是民衆的武力。因此不能與各鄉村民衆發生很密切的情感、老百姓見着自衛隊和見着丘八爺一樣害怕。查以前各區民衆統率委員會的組織內有一個名爲政『訓室』、祗設有主任一人。幹事數人，每一區管轄的地方有三四縣，而政治宣傳祇有這麽幾個人，無論如何努力，其工作之不能普遍及無法做得好、自是當然的事。這中間雖然有些靑年義務工作團之類、參加到各鄕村工作去，但因爲自最高統率委員會直至各縣的主辦人，精神上根本就注重軍事、沒有看得起政治宣傳的價値，雖然有靑年學生等自動到鄉村工作，而其工作的成效每每和自衛團的組織脫節，不能發生積極的作用，我們這裏所指出的所謂政治宣傳工作不够，不單在宣傳方面喚起農民之民族自覺性、及鼓動起他們同仇×慨殺敵致果的熱情，便認爲工作的能事已畢。政治宣傳工作必須與軍事工作打成一片，溶合無間。換句話說，做的必就是說的，說的必就是做的。舉例來說·政治宣傳工作人昌向民衆宣傳：人民怎樣應與游擊隊精神團結，游擊隊怎樣爲了人民利益而犧牲奮鬥·游擊隊的領導者怎樣愛國愛民。但是如果游擊隊所到的地方閭日搔然，一切强買强徵·剝削欺壓等土匪性質都表現了出來，則其結果比沒有政治宣傳工作更壞。現在游擊隊中的軍事人員一般政治意識都很落後，所以事變一來，有好些地方公然就開賭開烟，有些帶着隊伍隨路無抵抗地退却，隨路就收繳民槍，這種現象就是因爲軍事工作未能與政洽宣傳訓練工作打成一片，把政治宣傳作爲同外的裝飾品，而沒有首先把自己內部政治意識敎育好·要把政治和軍事兩方面做到混合一致，本來並不是難事，祇要把意識提高，則一切均容易辦到。我記得毛澤東在他自傳中叙及以前創立紅軍的經過，和以後紅軍所以能和民衆打成一片不斷發展重要的條件祗是在部隊中實行八條規則：「一、借人家門板睡覺放囘原處；二、歸還草褥並將他捲好；三、對百姓謙和並隨時加以帮助；四、歸還一切借用的物件；五、賠償一切損壞的物件；六、和農民以誠相待；上、購買物件要付錢；八、講衛生在距離人家遠的地方設厠所』，這不是很簡單的事嗎？在乎人們願意照做與否、並不在乎難不難。農民本具有很馴良忠實的性質，要獲得他們熱然帮助原不是難事，祇要往昔軍隊中不良的習慣、不良的本質改了、自然可以和人民同生共死結合在一起。論語上孟子答穆公問：曾子曰一戒之戒之。出乎爾者，反乎爾者也」，夫民今而後得反之也、君無尤焉，君行仁政，斯民親其上，死其長矣、』又孫子兵法開卷第一篇始計說：「兵者國之大事，死生之地，存之之道，不可不察也，故經之以五事，校之以計，而索其情，一曰道：道者，令民與上同意，可與之死，可與之生、而不畏危也，』怎樣能令民與十同意，可與之死，可與之生，那就是政治工作的能事·他是要上下一致從實踐中得來，不是靠空言宣傳的。 
[蘇浙皖閩四省　戰時經濟計劃]  
　　【安徽休寗通訊】第三戰區某秘書在此間語余云、武漢廣州相繼失陷、中國之交通、益形困雞、故現方作嘗試、即組織國內每一戰區、以使其經濟上得獨立爲基礎、該秘書昔曾供職實業部、據續稱、每一戰區、務必在經濟上、自行供給其需要、因此包沽、蘇、浙、皖、閩、四省之第三戰區中、已組織一戰時經濟委員會、蔣委員長近嘗邀請專家來此、加人工作、並遍歷該區、集統計材料、各省府財政局長，亦被任爲該委員會委員、第三戰區中在經濟方面、雖至今頗少切實工作、但當局已以三項原則爲根據、而　定計劃、原則三項爲（一）調整各區農產、設某區缺米、則在該區努力種稻，如另一區缺少茶葉、則委員會在該區中鼓勵種茶、又設某區已缺少某種農產、而其士地又不宜種植是種農產者、則設法對運輸上予以便利、庶不致一區中某種產物過剩、而其他產物全付閥如、（二）當局穩定第三戰區中物價、將請區內各銀行、供給資金、以穩定物價、設一區中缺米、則按照新條例、可請求銀行貸欵予該區商人、俾得輸人米糧、內地之食物運輸、困難日增、殊能導成情况不安定、地方紊亂"民衆不滿、日復一日、交通益感不便、而產物亦五隔日遠、此種情况、將日趨嚴重、因而總司令部方採取步驟、以緩和此種或發生之困難情形、例如蕪湖四週及揚子江北岸、今年五穀豐　、收成特足、但農民不能如往時之運出米糧、而揚子江南岸之人民、則不能運入米糧、該秘書云、因日軍之前侵、人民自揚子江一帶遷移、故屯溪人口增加、米糧供給不足、致不敷　民之所需、屯溪北之南陵與繁昌、雖仍由華軍管轄、但米糧之唯一運輸方法、乃由人力爲之、故米糧供給亦感不足、戰前、米糧可藉公路遝輸、但此等公路、現已破壞、而身强力壯之輩、類皆從事於更活動之戰時工作、無暇運米，邇來、總部方面令造若干獨輪車、俾助南陵與繁昌之農民運出米糧、（三）當局方　取辦法、增加資金之流通、此爲內地目前最迫切之問題、若干人民、有欵項而無貨物、而他人則有貨物而無款項、以繁昌爲例、農民除有米糧以外、別無他物、藉以生活者、亦只米糧、但無欵項、致不能購貿貨物、開地方銀行及政府銀行、，其資金之分配、亦不平衡、商業亦未復戰前上海與漢口未遭切斷時之狀態、若干銀行資金過多、復有若干銀行、則資金過少、或竟全無資金、故爲今政府所須辦理者、　爲樹立若干交換制度、庶人民之有米糧、茶　或　他任何產物者、得交換欵項　買其他貨物，或交換彼等所缺少之產物、而政府計劃之得成功與否有待日後見之、 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訉 
[難民救濟委會在滇遍設去會]  
　　【本報昆明二十四日專電】滇奪　難民救濟分會、派丁兆冠為主委、並就交通便利縣分、廣　去會、又滇省文職人員。明年起實行加薪、 
[渝抗×會倡導一元還債運動]  
　　【本報重慶二十四日專電】渝抗×會二十三日通　全國各省市縣、請一致倡導一元運動、籌還英美借欵、 
[甘績鏞飛抵淪商洽川省財政]  
　　【本報重慶二十四日專電】川財廳長甘績鏞、二十三日由蓉飛渝、向中央接洽廿八年預算及籌地方公債事，界美聯社漢口二十四日電】此間法租 
　　【仍爲日當局所封瑣、物價高漲、煤價　自每噸三十元增至　百元、蔬菜價格亦較前增高十倍、 
[東江我續有進展　增城×作撤退準備　某軍要談今後戰局]  
　　（本報重慶二十四日專電）際此一期抗戰結束、二期戰爭開始之過渡階段、國人都重視×人今後動向、本報記者特訪問某軍要、據稱、在廣州陷落武漢撤退後、×仍在準備繼續進攻、在長江為擴張戰果、在華南則集結兵力、在華北則企圖消弱我游擊隊力量、具體言之、×陸軍在補整與調動、海空軍則加強活動、以擾亂我南海、轟炸我乓、在此×人準備繼續進攻中、其進攻前方向、有時將不復限於一點、而將同時進攻兩個以上之方向、故×今後之動向、有可能向平漢粵漢同時進攻、為達到此一戰略目的、×更有可能先攻廣西、以破壞我西南局勢、先攻隴海西段、以切斷我平漢聯繫、同時、×有進攻我西北之可能、但不論如何、×人進攻、必有重心、在南在北、將決定於×人兵力轉移與戰 
　　【中央社重慶廿三日電】津訊、東北蘇日情勢日益緊張、按過去×兵調動情形，可證明相當可靠、北寧路每日×軍出關者、仍絡繹不絕、貨車尙未恢復云、 
　　【覺悟社曲江訊】傳中央已决定將第×路軍所屬各師、連同新近在粵編成各師、合併改編爲第××集團軍、取銷第×軍名義、第××集團軍總司令人選、前已考慮妥當、將以×××任總司令、×××××分任副總總司令、明令不日可發表云、 
　　【西安二十四日電】此間對於北平方面傳來消息謂、×因蘇僞邊境緊張及僞軍反正、乃屢向關外增援、表示懷疑、認爲×方此舉、乃係大舉向我進犯之預兆、目的在使華北一部疲弱之師、調關外補充、而以關外生力軍、調向察綏冀　增　實力、故所謂日蘇緊張之說、或係日方故張其事云、 
　　我軍迫近增城　【中央社本港消息】所占惠州快訊、我軍目迫近增城東郊後、與×激戰數　夜、廿三日下午×將省道第二幹綫廣增段士敏橋炸燬、似有放棄增城模樣、又大亞灣沿海一帶、　來恒發現×艦一二艘、第×區游擊隊、第×支隊長楊醒民為常因海防、特將沿少壯－隊改編為游擊隊、從事游擊、據東莞來人稱、莞城餘×、僅約二百、外四周、均在我手中、×關閉城門、異常惶恐、 
　　【中央社重慶廿四日電】漢口外訊、此間日軍軍官、大事調動、總可令已證明爲岡村、又此間昨宣佈戒敵、日軍三百人、會遊行各街、日來有新兵開到武昌、 
　　【中央社長沙廿三日電】岳陽江面泊有×艦六艘、其三已擱淺、（二）西塘桃林之×、化裝婦女、携帶短槍混人附近村落、×奪婦女及糧食、幷强迫土民探我軍情、 
[近衞談話　英美均不重視　我外部已嚴職駁斥　××狡謀終不獲逞]  
　　【美聯社重慶一十四日雷】中國外交部發言人批評日首相近衛之演說稱、近衛之演說、表示日本之基本政策、仍未改變，即破壞中國之主權獨立與領土完整是也、　雖宣稱尊重中國主權、但此僅爲虛偽之言詞、其眞正目的、實在分裂中國、渠又謂日本不欲限制第三國之經濟利益、此可以事實證明其不確、試觀日本佔領「滿洲」後、該地之外國利益已完全被消減矣、 
　　英方為之咋舌準備向日交涉 
　　【中央社倫敦二十二日電】日本首相近衛文麿發表對華政策後、英方即稔知日本對華野心甚大、亦爲之詐舌不已、并謂中日兩國、締結反共協定之議、决非蔣介石上將所能接受、蔣上將所領導之政府、實乃英國所承認之唯一政府、此在外交界人士則謂、日本對於中國目標何在、雖顯然可見、但依然要求在華駐紮軍隊、以應付所謂共產危機、則大可詫異、所幸日本征服中國遙遙無期、英方幷不感覺焦慮、其所關切者、厥乃日本對於外國在　利益所發出之聲明、按之英國主管方面所見、此項聲明、乃用以諷示各國、惟願與日本合作、相與蠶食中國者、其所保有之利益、始爲日本所尊重、觀于各國凡能了解新亞細亞之意義、幷願通打合作者云云、自可彰然大悟、此間政界人士咸謂近衛首相、欲爲中國收囘租界、乃所以證明日本對華誠意、幷尊重中國獨立、特以侵略中國、幷欲在中國駐紮軍隊之國、而謂外國租界、足以妨害中國獨立、無乃滑稽之尤、要之近衛首相關於外國在華利益所言各節、日本政府、究當如何加以解釋、英方亟欲知之，英國政府是否向日政府提出交涉、當俟駐日大使克萊琪爵士提出報吿後、始能有所决定云、 
　　美官方暫沉默民間一致痛斥 
　　【中央社華盛頓廿四日電】關於日首相近衛之演說、代理國務卿在未接獲全文前、不欲發表意見、據非官方面評論、近衛說、其中新穎之點、爲如中國與日本成立協定、則日本準備放棄治外權、此項辦法、美國亦擬極力表示反對、如對付日本方面謂「亞洲人之亞洲」政策然、因日本世舉目的、並非在中國、反之擬實行統制中國也、若干觀察家稱、日本一方面提議放棄租界、一方面則又在中國各地駐兵、並享有特殊之經濟權、豈不自相矛盾、九國公約目的、卽在使中國有獨立發展之機會、俾冶外法權、可喪失其存在之必要、故日本此項提議、早經列入九國公約以內、日本窮兵黷武、侵略中國領土、破壞條約之規定、又若干視察家稱、近衛此次談話、必與美對華借款事有關、因日本對於此事、極爲憤激、近衛目的在於晤示一日英美實行對華信用借欵、則日本擬　或種報復辦法、惟西方各國、在遠東之經濟活動、已為日本　制、　最高度日本即欲再加限制、亦不能引起各國之焦慮、故近衛此舉、恐亦未能改變英美政府之態度、 
　　近衛聲明代表日資本家意見 
　　【中央社重慶廿四日電】東京訊、日本財政界領袖、對于近衛聲明、一致表示好感，認爲此係解决「中國事件」之最好條件、政府前曾發表兩次宣言、其中力言日本軍事行動、目的在推翻國民政府、惟此次聲明書、則坦白說明日本方面、解決「中國事件」之條件、凡此條件、俱極合理事件之解決、自仍需相當時日、深望聲明書發表以後、「中國事件」得以加速提早解决云云、 
　　偽聯委會展期研究近衞聲明 
　　【海通社北平二十四日電】北平南京之「省政府」、本定於二十二日在北平舉行聯席會議、因南京代表乘機飛平時、遇大風雪、被迫在靑島降落、故而改期、南京代表亦卽南回、並决定將此會議展期至一月十日舉行、政界方面、認爲此次展期之最重要理由、並非大氣關係、而爲日首相近衛之演講所致、彼等擬對近衛之演講、詳加考慮、彼等認爲近衛之演講、爲中日戰爭後最重要之宣言、 
[孫祥熙夫婦　耶誔致詞]  
　　【中央社重慶廿四日電】孔院長及夫人、廿四日爲「美國基督敎年鑑」發表耶聖誕　致詞、其結論爲世界將永不現和平乎、邦國將永不見睦善乎、其必待人類去其交相攻、行其交相愛、而寄託其運命于主宰之手實踐基督「待人如己」之明訓而後可歟、 
[敎部提倡　音樂敎育]  
　　【中央社重慶廿四日電】敎育部爲提倡音樂敎育、特編訂中小學音樂敎育應行注意事項、通令各省敎育廳轉飭所屬會中小學、自廿八年春季起、認眞實施云、 
[優待軍人家屬　所負債務得展期清償　立法院增訂優待條例]  
　　【中央社重慶廿四日電】立院廿三日會　、通過優待抗×軍人家屬條例、增訂條文如次、第九條、出征抗×軍人、在應徵召前具所負之債務、無力淸償者、得展至服役期滿後第二年內淸償之、在服役期內、其家屬賴以維持生活之財產債權人、不得請求强制變賣或其家屬承社耕作之地域、自住之房展、在服役期內、出租人不得收回、或改租與他人、 
[×炸蕭山　並竄桐廬投彈]  
　　【中央社　華廿三日電】×轟炸機四架、今晨十時侵蕭山、經富陽至新登向城內市橋街等處投彈十一枚、燬屋八間、偽五人、死一人、十一時竄桐廬盤旋一匝、投彈十三枚、燬民房二間、鹽船一隻、傷二人、 
[×內部傾軋益烈　土肥原喜多爭持不下]  
　　【本報上海二十四日專電】外訊、土肥原與號稱「日本第一號間諜」喜多傾軋日烈、擬於本月中旬返日、力主日政府與國民政府接觸、結束戰事、頗得日軍官佐與士兵之贊助、惟喜多則堅决反對此計劃、且得海陸軍省首腦部之同情、雙方各走極端、無法調和、土嘗數度着手「和平」運動、悉歸失敗、最近誘勸吳佩孚將軍出山、促王克敏辭職、王得喜多之助、復抗不奉命、土乃又屬意靳雲鵬爲僞「總統」之第二候選人、 
[滬百老匯大厦　為×方強買]  
　　【路透社上海二十四日電】據通常可靠方面消息、位於外白渡橋北之百老匯大廈、已爲日方所收買、據大美晚報稱、買價爲六百萬元、該大厦係上海地產公司之財產、今晨上海股票市塲中、該公司股票之價格、已均增高六角云、 
　　【美聯社上海廿四日電】日人已將英人所有蘇州河北之最高建築百老匯大厦購去、其代價爲六百萬、日人或作爲司令部之用云 
[浦東一度激戰]  
　　【本報上海廿四日專電】距滬寗路沿線不足一哩之鄕村，悉由我遊擊隊控制、此等軍隊、器械精良、服裝備、餉由中央供給、本月十三晚起、×軍突進犯浦東奉南川各縣，配備僞軍徐馮發部、激戰數日、×傷亡頗重、直至最近二三日來、戰事始暫歸停頓、 
[我國存銀量　幾達七億元　現行匯率可繼續兩年　財政專家可靠估計]  
　　【中央社本港消息】抗戰已達十八閱月、今後之中國財政金融，究竟能否應此巨量之消耗、頗　研究、據基權　作者發表可靠估計、我國存銀量、尙有六萬萬九千萬元、此項數字的獲得、係根據統計自一八八八以迄一九三八之五十年間、中國白銀輸出入量中求得之、作者又稱、我國於二十六年十一月底、法幣發行額爲十六萬萬八千三百四十六萬九千元、至二十七年五片發行額爲十七萬萬零五百三十二萬、卽由上年十一月至本年五月間、增發一萬萬零二百萬元、又存在美之美金、據報至二十七年六月底止、尙有八千四百萬美金、又據報當二十六年十一月時中國在美原存美金八千四百萬元、在二十七年六月間、用去六千二百萬元、再以一萬萬四千萬盎斯白銀之售出、重複袖足八千四百萬美金之數、以此而論·中國抗戰之消耗、最高每月亦不能過五百萬金元之數、而且有在美國之美金、旣爲外匯之凖備、則法幣在外匯上之價值、盤旋於目　匯率之間、當不致有絕人之起　、冉進而論之、自法幣制度實行後、運送出口與運用之白銀，不過在五萬萬至六萬萬元之間、已足維持法幣準備及外匯基金、而綽綽有餘、則今尙餘在國內之存銀數、能運用其牛，其能力不獨足以增加發行法幣二萬萬元之數、且同時尙有繼續維持現行外匯率兩年以上、而不致有何危險狀態之表現云云、 
[三民主義　青年團的使命] [  朱家驊]  
　　中國的革命、踏上了最　距的階段、也是踏上了一個的階　、更需要熱誠的和堅毅的力量、以展開偉大的革命事業、這力量、便應該置重於現代靑年、靑年是革命力量的重心、是革命力景繼續不斷長成的泉源、三民主義靑年團成立的意義，便在團結革命力量、加緊奮鬥、以促成革命的全盤成功、中國的現階段革命，是抗戰建國、從抗戰建國以求三民主義的實現、革命不尙空言、而是要本着堅忍不拔的信念去力行、三民主義靑年團就是一個力行　團體、要把靑年的活力運用在抗戰上面，我們就應該吧靑年們組織起來、動員起來、去參加戰時的工作、舉凡戰地服務、　用品慰勞品的徵集、兵難民的救濟、防空秩序的維持、兵役的協進、保甲自治調查的帮助等等、靑年團團員都要一致努力去做、要把靑年的力量用在建國上面、我們就應該把靑年們訓練起來、培植起來、去參加復興的工作、舉凡國防產業交通敎育文化各部門、都要有些新的份　子在裏面効力、無論在戰時和和平時三民主義靑年團所最注重的是社會服務與勞動服務、凡有利于社會和人民的事情、靑年團自然應該去參加、都要盡量努力、就一般言、再如合作事業之推進、衛生狀况之改良，與夫國民經濟之廣大發展、靑年團也要「集中服務」、使這些有益於人羣有利於國家的事業，很迅速地完成、 
　　在　一方面、三民主義靑年團還要從事於體格的鍛練、和心理的建　、中國民族的積弱、由於體格的文弱、與意志的游移、因此喪失了我們固有道德、弄到人心不振、我們今後要從積重難返之中、鍛鍊我們的身體、　强我們的意志、來恢復我們固有道德、　人心振作起來、靑年團便很自然地担負起這移風易俗的責任、因之、靑年團幽員本身的生活、是整齊嚴正、樸質動勞、團員們都　棄享受而崇尚服務、這樣推己及人下去、不到若干時日我們可以相信泄泄沓沓的景象、可以一掃而空了、 
　　因爲三民主義靑年團應該是新中國醒覺的一羣、對目前國家民族的危機、有了極深刻的認識、對未來國家民族的前途、懷着殷切的希望、所以團員們那要能犧牲小我、以成大我、不爲自己謀出路、而爲整個國家民族謀出路、不爲自己的幸福打算、爲一般人民幸福打算、團員們相靑年們應該持此標日、勇往邁進、必完成中使命而後已、、 
[抗日的戰略術　琚建立新軍問題] [  朱德]  
　　國民革命軍第十八集團軍總指揮朱德將軍，最近在晉西×縣晉綏軍校尉級軍官訓練團演講，內容如次： 
　　各位將領，各位同志，奉閻司令長官命令來購戰略戰術問題，對這　問題，個人缺乏深刻的研究，沒有充分的村料來供獻諸位，現在只提出幾個實際的問題，也就是把在閻司令長官指揮下，一年以來，同生死共患難，在艱苦的戰鬥之中，在保衛祖國保衛家鄉等神聖的使命之下，所得的經驗敎訓，提供出來，以作各位討　與參考。 
　　關于戰略問題 
　　最近委員長曾有如此新的决定：持久抗戰，全面抗戰，爭取主動，實行民族革命戰爭，爭取抗戰的最後勝利·只有這樣才可以消滅×人！我們願意澈底執行這個戰略，並决心爲這個戰略而　鬥到底--- 
　　（一）持久戰 
　　持久戰是否能够得到最後勝利呢？也許有些人還在懷疑着，其實這是多餘的，我們對這一戰爭性質有正確的認識和信心，認爲取得最後勝利，·是有充分把握的。無可否認的，×國地小人少，但因有數十年的準備，故企圖用速戰速决的戰略，早些解决戰局。而我們相反的地大物博，人口衆多，適於用持久戰的靭　戰鬥，以打破他們的計劃。並且我們民埃革命的戰爭，一種生產，一而作戰，同時建　新國家，除去以前的弊端、使經濟政治步入正軌，在艱苦困難中，改良我們的軍隊，加强我們的武力。我們　　　　，　　　　是可以戰勝×人的，最後勝利是有把握的，茲提出幾個問題以資例證： 
　　人口對比------日本人口七千萬·壯丁不過六七百萬，我們的人口是四萬萬又五千萬人，壯---有四五千萬，持久戰先决的條件便是人口，中國人口多、也便是持久戰最好的基礎。 
　　經濟對比------我們中國軍隊，是吃苦耐勞見稱，一個弟兄，每天一元錢的消費就够了，而×兵一人一日約需四十元，同時中國是農業國家，每十人生產可供一人打仗；我們的農工業，手工業，在×兵未到的地方，或在×人的後方，都可以隨時隨地來生產，隨時隨地的力求發展與改良，以供應我們的費用。我國雖窮，却有窮的打法，×人是暴發的工業國家，情形可就大謬不然了。 
　　政治對比------×以武力侵略來亡我國，滅我種，除少數不肖之徒，甘願作奴隸外。我民衆沒不同仇敵愾，努力殺×。相反的，×國士兵，拋鄕背井，離父母，別妻子，被迫到中國來，自已得不到半點利益，進退都是死路，沒有熱情，沒有信心，這怎樣能够持久下去呢？况且這野蠻國家，爲世界和平人民所反對，這更是不能持久下去的原因·我國爲自身的生存，爲民族的　放，爲世界的和平，努力奮鬥抗戰到底，這些都是持久戰最好的條件。 
　　武器對比------日本的武器，確比我强，但我應用游擊戰和運動戰，利用機會，找他的弱點，襲擊他的側背。×雖有精銳武器，也减少效用。同時我們武器在戰鬥中也逐漸加强着。 
　　交通對比------×軍補給，來自本國，路綫冗長·處處被我破壞，利用局部戰術，使其交通斷絕，一旦×接濟不來，卽不得不玻我擊退。以上五項比較看來，持久戰之成爲我們勝利之途，當無疑義。 
　　在持久抗戰中，須團結新的力量，以往我們的戰術是抵不過他們的，所以我們有相當的損失。現在我們改用新戰法，在戰鬥中，組成許多新的力量，這些新力量的成長，可以說都是日本的侵略逼出來的。這種力量，在堅苦的持久抗戰中·將產生出無比的强大的生力軍，也可以說是無窮國防力量的生長，這力量是我們在戰鬥並想不到，尤出於日本××意料之外的。在持久的戰鬥中，我們有了新的認識，得到了最可實貨的經驗與敎訓，在經驗和敎訓中取得了新的戰術，在艱苦中成立了建國的基礎。 
　　（二）全面抗戰 
　　全民的全面抗戰，過去沒有做到，現已逐步的向着這條路上走了。廣大民衆的組織的發動，軍民打成一片等現象的形成，這都是走上全面抗戰的基礎。這種形勢，完全是由於民衆保衛他們的家鄉的動機促成的，因此，我們的隊伍越打越多，越打越强，運用「×進我退，×退我進，×疲我打」的各種方法去對付並打擊×人，陷×疲於奔命的狀態。自然，這種成果，不單是靠我們的武力，而是用各式各樣的方法爭取到的，如利用良好的地形，建立游擊根據，把當地的黨政軍民組織起來，作爲堅强的堡壘，陷×人　械化的武器完全失效。在這種條件下，使我們全國的人民，打仗的打仗，種地的種地，生產的生產，×來就打，打回來就休息，這樣堅持下去，建立許多抗日的根據地，不用說，我們的國家，將會在持久抗戰中，一步步的健壯起來。 
　　組織新軍隊......戰爭旣是長期的，因此很可能的，使游擊隊在長胡戰鬥中，受到必要的鍛鍊，遂漸變成正規的部隊，因而作戰的方式逐漸正規化，游擊隊遂變成許多新的的防軍隊伍。 
　　（三）怎樣爭取主動 
　　過去的戰爭，都是擺開架子打，×攻我守，陷我於被動地位，所以我們吃了虧，經驗敎訓啓示了我們·現在已由被動變爲主動，使我們知道在戰鬥中，不固守一點，專找他們的弱點和空隙，也就是他打我不打·他不打我打，祖這須先使作戰部隊，有政治某礎，每個戰鬥員都知道爲爭生存而奮鬥，這樣自然爭取主動。過去許多部隊，無上級命令，就不敢移動，現在是分散佈置，得不到上級的命令，也要自動的去打×人。這樣打來打去，使×兵滿心恐怖，羣起動搖，失敗目難倖免。我們有廣大的土地和人民，到處都可以建立我們的根據地，使游擊戰運動戰配合起來，則側面背面固可主動，而正面亦可依山勢或別的有利形勢，成為主動。 
　　以上所談關於戰略部份，雖然商單，但只要我們能澈底實行，當然也就可以獲得勝利的把握了。（本節完全文未完） 
 
