# 1938 March to December Version 2 - 250 - 4980160

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[□空軍雙炸田家鎮　以攔江壩為目標經我高射炮驅散長江提岸决口漸大黃梅遭水淹沒]  
　　（漢口六日電）據悉、過去四十八小時內、日空軍向九江上游田家鎭之攔江壩、及兩岸炮台、大舉轟炸、惟中國高射炮火密集、日空軍無法施展、日掃雷艦駛至田家鎭之東、約離武穴廿公里、企淸掃沿江水雷、日軍欲經南昌進犯武漢、爲長江水患所阻、迫得沿江利用海空兩軍推進、聞日炮艦集中九江附近、約有九十艘、又悉、華軍藉水勢反攻黃梅與潛山、日軍前數日雖陷黃梅、但不能再攻西進、目下長江決口漸形擴大、據今日報告、黃梅已被水淹沒、武穴雖受水災、但田家鎭亦甚可慮、又沙河之南約三公里、華軍分兩路扼守、互相遙望云、（海通社） 
　　（漢口六日電）長江南岸戰事沉寂、北岸潛山西南小池驛附近雨軍已有激戰、日軍發蚫千餘枚、但華軍仍能固守陣地、幷將迭次進犯之日軍擊退、（路透社） 
[我軍將在德安破□]  
　　（南昌六日電）路透社特派員、昨日赴德安訪某前線長官、據稱南岸之戰事現已進入對華軍有利之狀態、華軍陣地已非日海軍炮火射程所可及、同時華軍所據者多爲山地、日機械化部隊難于施展其力量、故今日華軍或有獲取第二台兒莊大勝之希望、德安原爲熱鬧之市鎭、居民約有一萬人、今則隨處荒墟、日軍不斷轟炸、居民均逃避一空、記者復乘馬至　馬迴嶺車站巡視、路途極狹、兩邊均爲稻田、時出中稻米已熱、鄉村風景顯呈和平氣象、靑山綠水、野花盛開、惟冉一轉念、則覺如此美景、卽將爲戰爭所破壞、沿途軍除甚多、彼等均係由各省開到者、軍心極爲奮發、令人見之、卽聯想其戰鬥時之勇敢、及抗戰之决心、（中央社） 
[又搶修史家橋　被殲數十名]  
　　（浮梁六日電）流澌橋西南之史家橋、被我破壞後、×昨派數百人前往修橋、當　被我軍發覺、予以追擊、斃×數十人、餘逃竄、（中央社） 
[于斌主敎返國　昨由蓉飛漢謁蔣　報吿赴海外宣傳抗戰經過法記者雷諾在蓉訪各當局]  
　　（成都六日電）于斌主教六日晨由容乘機飛漢謁蔣委員長報告赴海外宣傳抗戰經過、法名記者雷諾六日上午先後至省府，綏暑、曁省黨部拜訪、由鄧換祥、鄧錫侯、曹叔實、李琢仁、分別接見、蓉各界定八日晨十時、舉行大會、歡迎雷諾、（中央社） 
　　（成都五日電）天主教南京區主教于斌、自抗戰開展後、赴歐美各國宣揚我國抗戰建國精神、爲正義和平奔走經年、近始取道越南反國抵滇、五日下四時四十分、偕來華視察抗戰之名記者雷諾、由昆飛抵容、省垣各界均派代表到場歡迎、當晚綏著設　爲于、雷、洗塵、于定六日飛漢、晉謁蔣委員長、報告赴歐美各國經過、約十日後仍擬返川轉滇、繼續致力於國際盲傳、雷在蓉約有三日勾留、九日飛渝轉武漢長沙各地視察抗戰情形、中央社記者今迎于雷於機場、二氏談話分誌如次、 
　　于談、我國爲求國家獨立而奮鬥、已深得各民主國家之同情，在過去×利用種種虛僞之宣傳、淆亂是非、容或足售其術、時至今日、×軍野蠻行爲、已昭然若揭、愛好和平國家、莫不深惡痛絕、現在國際形勢、列强雖不盡明朗、然吾人應深切注意一點、卽今日一般流行語所謂某某陣綫某某陣綫者、此不過一種理想之口頭禪而已、國際間祗有利害之關係、絕無派別之可言、時至此際、必須以操之自我之原則、發揮自力更生之精神、尋求與我、善用外援、萬不可泥於一說、以自陷於得此失彼、而不能振拔於深淵、想找外交當局早已顧慮及之、國人富此非常時期、惟有舉國一致、服從領袖、發揮人力物力、以與××周旋到底、庶幾抗戰必勝、建國必成云云、 
　　雷談、本人三日始抵滇、來華前先到日本考察三週、彼邦人民囚受軍閥之壓迫、平素　能盲目服從、一般民衆、尤其是勞工階級、壓戰情緒、日益高漲、其國內大小工業、昀趨於製造軍需品之一途，犬衆生活，幾已無法維持、前債券市場逐日狂跌、若冉延長八個月，必淪於崩潰、雷并告記者誚、本人來華任務、（一）將中國抗戰建國報告法國人士、（二）代表法天主教徒向貴國人士表示同情、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府六日命令、（一）振濟委會委員兼常務委員會鎔浦、應免本兼各職、此令、（二）任命朱慶瀾爲振濟委會委員、並指定爲常務委員、此令、 
[□機六十餘架　飛襲武漢　在飛機場附近投彈百餘枚襲犯都昌死傷平民十餘]  
　　（漢口六日電）、六日午十二時廿分、×轟炸機廿七架、于驅逐機卅六架掩護之下、由鄂東方面進襲武漢、下午一時卅分、×廿七轟炸機侵人武漢上空、我高射槍砲當卽同時發動、密集射擊、×機飛行至飛機場附近、投彈百餘枚、王家墩棚戶歸落彈數枚、焚燬棚所九楝、×機投彈後、當向東北方向逸去之時、我高射槍砲放射益密、×機急逸去失踪（中央社） 
　　（南昌六日電）×機六日分批轟炸玉山都昌、幷在贛北輪流窺察、第一次×機二架、上午九時由院境飛來在都昌窺察一週、第二次于上午九時卅五分、由浙飛來在玉山投彈十二枚、均落荒野、第三次六架、于上午十時卅分復竄至都昌吳城窺察、繼向都昌投彈十餘枚、震毀民房多楝、死傷平民十餘人，（中央社） 
[通州東□我激戰　為軍一萬五千人反正投誠冀東我游擊隊聲勢益浩大]  
　　（北平六日電）日軍昨以坦克車六輛、及野戰砲多門、在通州之東、與游擊隊激戰、此項消息、乃由一外人傳來者、彼擬乘車前往天津、目睹日軍坦克車及野戰炮向游擊隊陣地轟擊、該外人並謂、平津间之低窪地方、多被水淹、因游擊隊在通州附近炸燬運河提壩所致、據聞、直至晚上游、擊除始撤退、過去在北平以西山嶺間潛伏之游擊隊、現復得僞軍一萬五千人反正投誠、勢力大增、該批軍隊會受日人訓練、於上月底被派往圍剿游擊隊、距料彼等將軍官殺害後、全體加人游擊隊、現下冀省游擊隊更形活躍、僞滿通境復有戰事、故此間華人殊爲欣慰、（路透社） 
[劉文輝飛渝]  
　　（成都六日電）康建省會委長兼渝行營副主任劉文輝、六日晨七時、偕王治仁由蓉乘中航機飛渝、謁張羣致敬、對處理川事藉便徵詢、並承商川康劃界問題、又歐亞航空公司總經理李景由、今亦蓉乘中航機飛渝、（中央社） 
[黃河北岸乂軍　紛紛向撤北退]  
　　（路透社漢口電）軍息、黃河北岸之日軍、紛紛向北撤退、往等調往滿州抑或調往長江、現尚未明暸、 
[沁陽博受乂　圖突圍不逞]  
　　（鄭州五日電）盤據沁陽博愛之×、屢次企圖東竄、因沁河橋未能修復、又因我軍在四週截擊、故頗感困難、四日晨有×二三百、突圍東竄、行抵二十里舖附近、被我截擊、×遺尸百餘具、仍退囘、四日下午四時、沁陽×軍五百餘人、出東門沿沁河附近巡視、企圖東退、因見我軍有備、復竄囘城內、×在沁陽東北兩門架大砲多門、防我襲擊、博愛近來虎疫甚厲、各醫院已感人瀾之患，×兵因而致命者日有數十人、（中央社） 
[外匯分配辦法　將再加限制]  
　　（上海五日電）據可靠消息、中國政將將限制外匯分配辦法、定下星期一日施行、該新辦法規定，入口商人償付去年訂購貨物之貨價者、始能購貿外匯、至于今年訂購之貨未得特別許可者、則不給予外匯、但如購貿外匯、以接濟中國留學生及海外華僑家眷、則其申請書定每月予以考慮一次云，（路透社） 
[「八一三」紀念日　滬各商號决休業　工部局搜捕從事宣傳工作者街道　間置鐵絲綱乂甚形恐慌]  
　　（上海六日電）公共租界捕房不久卽有人滿之患、因工部局防範八一三事變、故日來大事搜查、拘去從事宣傳工作之華人疑犯多名、并搜獲反日文字甚多、中西商號多家、决定是日休業、以免其職員遭逢生命危險、華人公共團體、亦發出通告、請求各商店於是日休息、私人不宜在街上遊蕩、並須于是日素食、爲死難同胞誌哀、去年八月所見之景象、今又重現、公共租界各街道、已設置鐵絲網、日軍當局甚形惶恐、决先派飛機往滬郊偵察游擊隊動作、整日不斷云、（路透社） 
[工部局引渡嫌煩疑犯納稅華人會提抗議]  
　　（漢口六日電）滬公共租界納稅華人會、頃爲巡捕房日前將租界　從事恐怖行動之華人嫌疑犯、移送日本軍事當局、特對工部局提出抗議、認爲此舉違反一九三零年交還會審公堂協定、抗議書詳細內容尚未探悉、僅知主要論點係辯論法律問題云、（中央社） 
[南澳失陷與收復]  
　　（汕頭航訊）「守金陵不守淮泗則長江失險、守雷廉不守瓊崖、則門庭受寇」、遠在明淸、南澳已被視爲漳湖的淮泗瓊崖、因爲在東徑一百十六度四十二分至五十五分、北緯二十三度廿二分至廿八分之間、正是閩粵海防要益、它在驚濤駭浪中屹立、控制者那最臉要的形勢、自台灣澎湖相繼淪陷後、孤島益陷于孤立、單憑陸軍力量、欲保衛遍孤懸海心島輿、欲抵抗海陸空大舉來犯的日本××、那是萬二分困難的、然而任「廣東精神」照耀之下、不但可攻而且能守、征伐隊伍的前　、竟是兵器陳舊的民軍------自衛團、 
　　因此這次規復南澳，人心的興奮、×國的震驚、（指揮寇澳之××大熊被召申斥）國際視聽爲之駭異而好轉、都非偶然的事實、昭示廣東民氣的確是不可侮、 
　　不幸的朕兆 
　　南澳是一个山多出少的島縣、隆澳靑澳雲澳深澳四區、縱横共百八十方公里、都是長峯山脈的領域、三萬三千餘人口中、十之八是漁業、近年失業漁民的激增、發現了很多被日人僱到台灣去、這正是×人政治侵略　前奏、最近的過去、動的潮汕民衆是逐漸的組織起來、武裝起來、然而「化外之域」的南澳、在人們發覺觀念錯誤、轉移視綫的時候、已是太遲了、「南澳海盜會伯崇餘孽、受敵利用潛入活動：......」的噩耗、已經傳出來、這正是不幸的朕兆、 
　　失陷 
　　六月的廿一夜、天快破曉了但還是黑漆漆的、當矇隴的天、懸着百數十顆照明彈、隆隆的砲聲向沉寂的孤島噴射的時候、縣長林捷之和守軍羅靜濤部，才有點着慌、東方魚壯白了、天空上滿佈機影、彈聲震耳、在海陸空軍掩護下，×兵三百餘、雖然在隆澳登了陸、仍未敢遽進、但當時守軍僅馬馬虎虎的辦完了「抗戰」的任務、羅營長竟悄悄地率部安全退曉平之黃岡、縣長林捷之間道出走、南澳就這麼淪于×手、直至羅靜濤棄市、林捷之扣留查辦、潮汕人、尤其是呻吟于×鐵蹄之下之南澳人、尚求平其氣憤于萬一，除了守軍抗戰不澈底以外、還有南澳土匪爲前驅、受僱赴台之漁民作引導、這都是這次失利的主要原因、前車可　、我們今後動員民衆、對蘊藏着的武裝緣林力量、是不應漠視的、關于沿海漁民生活痛苦的解除、亦爲抗戰期間急不容緩之舉、 
　　「順民」的慘痛 
　　×兵登陸、全島頓成××世界、男孩一批批的拐上×艦、×兵白天發洩××還未足、在「利便檢查夜不閉戶」的偽冷下、老婦少女慘遭××、壯丁橫遭殺戰的不可統計、白骨遍野、腥臭薰天、南澳人至此才知道連淪爲顧民苟安活下去、日本××亦不容許的、×人的××殺掠、一天一天的變本加厲、南澳人亦一天一天的猛醒起來、未及一週、民車蜂起、除了出槍之外、鐮刀犂耙都成爲殺人的武器、這廣泛無涯的力量、曾給予敵人以極嚴重的打撃、當鐵蹄踏破深澳區、深澳的老朽紳耆曾演出一套「郊外犒軍」的怪劇、滿以爲從此低首下心、快快活活敵順民了、可是×營紮起來了、兵力亦由陸澳移到這裏來。殺掠××的恐怖事件跟着一幕一幕講演出來、結果隆澳因游擊隊活躍而暫告安定、深澳恰正是一引狼入室」作自縛爾、 
　　規復 
　　正當×人在那兒計劃築機場、建碼頭、經營海軍據點、和僞南澳維持會一羣無恥傀儡、粉　登場的時候、我們潮汕防軍師長黃濤將軍、費了半月的策劃和配備、决定了整個規復南澳的計劃、爲了熟識各道和方言的便利、先顫邯隊是潮汕自衛團洪之政大隊、七月十一日夜，悄悄鼓　、掠過了澄饒海面的×艦、穿過了南澳　週圍的艦艦、×人做夢亦想不到我們的啊隊、會這樣神勇倫渡卅餘里的水程的、在南澳的東北部深澳登了岸，在長峯山洞裏埋伏了一整日，第二天的午夜、不動聲色的向×營夜　、兩個鐘頭完成了驚大地泣鬼神的偉大任務、沐猴而冠的傀儡、一綱成擒、鐵索郎鐺、隨着凱旋的隊伍、麟俟國法的處置、十三，四、五、等夜、我們的正規軍配合自衛團×××人、繼續渡海、正値月明星稀、不幸被×艦發覺了、但在探照燈和雨落般的砲彈威　下、我們的神勇隊伍、仍然奮勇前進、安然渡過海峽、爬上南澳山林龍、「南澳完全收復、殲×數百「、「×××守備司令洪之政擢陞縣長、......佈防安民、儲積彈粮準、備固守」、「僞傀儡董　麒伏法·十六日的下午、這捷報傳遍了全潮汕、全中國、汕頭的砲仗聲雷動了一整夜、 
　　血賬 
　　當日本××唇焦舌爛、正以佔領南澳的光榮在欺國內民衆、和誇張于國際的當兒，南澳之被我軍克復、那是何等一丟臉一的事、于是破旂殘鼓、重整起來、再向這兒來一囘維持「皇軍面子」的爭奪戰、但我們的忠勇守軍、亦期待着有還麼一个機會、來完成消耗戰的使命、雖然孤島是難固守約、自十九日起、×人以倍于我的兵力、猛烈進攻、海外×艦層層圍住、×機竟日向這不設防的城鎭轟炸、然而我孤軍　硬案、打死仗、迄廿六日止消耗了×艦數萬發的炮彈、殲滅了××數百、孤島的靑天白日旗、依然　揚、日本××老羞成怒丁、南澳整天被排炮猛轟、和×機狂炸着、瀕海的陸澳市，被投下饒夷彈逾百枚，三日火炤禾煌、哭聲震天，在汕曉的高處可瞧見那兒的濃烟蔽天、隆澳逾萬民房、現在已成一片集士、無辜平民死傷逾數于人、這浩劫這血賬、我們是永遠不能忘配的、 
　　壯烈戰蹟 
　　廿七日、我陣地和防禦工事被燬、但絕無一卒一兵渡海後撤、爲着保全實力、抗戰到底、主力移入腹地，發揮游擊戰、給予暴×嚴重的打擊、長、山脈龍頭山麓、均爲、們機動隊伍的駐紮地、鬧得×人坐臥不安、白天侷個別于沿海平原、夜則跑囘艦上·直至現在·南澳腹地仍然在我英勇部隊的手裏、殲滅我軍的計劃、×人知道是失敗了、于是×艦開始把孤局圍困着，企圖使×軍援絕粮盡、七月未日起、那兒粮彈已陷出萬分缺乏、　羹果腹、地瓜糊口每日一餐，、英勇的戰士雄飢腸轆轆、但軍心仍然盛旺、抗戰陣容毫不搖動、到目前關于接濟彈粮的問題、我們也可以有相當的辦法了、直到今日八月二日、南澳孤軍已苦戰半月了、這半月來雖然有不少的英勇戰、事爲捍衛國十而壯烈犧牲、但×人已因此遭受了嚴重的打擊、使敵人認識寸上之不易得、廣東民氣之不可侮、我們英勇的守土孤軍、是以而與肉來鞏衛我們的南澳的、（八月二日中央社） 
[中央組織　圖書雜誌審查委員會（續）]  
　　（三）中央圖書雜誌審查委員會組織大綱 
　　第一條、中央圖書雜誌審查委員會、（以下簡稱本會）依照「戰時圖書雜誌原稿審查辦法」、第二條之規定組織之、第二條、本會承中央執打委員會宣傳部、軍事委員會政治部、及行政部內政部、教育部之指導、掌理全國圖書雜誌原稿審查及各地方圖書雜誌審查委員會之指導與考核事宜、第三條、本會設審查委員五人、組織審查委員會、由宣傳部、政治部、內政部、及教育部所派代表充任之、主持本會一切事務、第四條、本會設秘書一人、承委員會之命、辦理本會日常事務、第五條、本會設第一第二兩組、第一組辦理圖書原稿審查事宜、第二組辦理雜誌原稿審查事宜、第六條、各組設組長一人、承委員會之命、及秘書之指導、主管各組事務、秘書各組不設幹事錄事若干人、第七條、秘書組長由委員會聘任之、幹事錄事由委員會派充之、第八條、本會每週舉行委員會一次、第化條、本會於必要時得聘請專門委員襄助審食事宣、第十條、本會必需經費由宣傳部、政治部、內政部、及教育部負担之、第十一條、本大綱如會未盡事宜、得由本會分別呈請宣傳部、政洽部、內政部、及教育部核定修正、第十二條、本大綱呈由宣傳部、政治部、內政部、及教育部核定施行幷分別呈報中央執行委員會、軍事委員會、及行政院備案、 
　　（四）地方圖書雜誌審查委員會組織通則 
　　　第一條、地方書圖雜誌審查委員會（以下簡稱各地審委會）依照「戰時圖書雜誌原稿審查辦法」第四條之規定組織之、第二條、各地審查委會應冠以所在地地名、（例如武漢圖書雜誌審查委員會、廣州國民　誌審查委員會等）第三條、各地審委會由各地最高黨政軍警機關會同組織之、第四條、各地審委會設委員若十人、由當地各最高機關推派代表充任之、由委員會互推常務委員三人、組織常務委員會、處理日常事務、第五條，常務委員會下設秘書一人、主任幹事二人至三人，幹事及錄事各若干人、由委員會决議分別聘仕及派充之、第六條、各地審委會職權如下、一、開於各該地圖書雜誌原稿之審查事項、二、關於各該地圖書雜誌的稿之處理事項，三、關於審查證之製發事項，四，關於各地圖書雜誌之調查統計及報告事項、第七條、各地審委會審查之圖書雜誌原稿、以各該地（或本省市）書居與出版機關之出版品寫限、其由外地運入者須印有中央或其他地方審委會之審查證字號方准發售、其有在書戰時圖書雜誌原稿審查辦法」、施行以前出版之雜書雜誌、須先檢送各地審委會經審查發給許可證後、始得發售、第八條、各地審委會辦事細則另定之、第九條、各地審委會于必要時、得聘請專門委員襄助審查事宜、第十條、各地審委會必需經費、由當地最高黨政軍機關負担之、第十一條、本通則如有未盡事宜、得由中央審委會分別呈請宣傳部、政治部、內政部、及教育部核定修正、第十二條、本通則呈由宣傳部、政府部、內政部、及教育部核定施行、并分別呈報中央執行委員會軍事委員會及行政院備案、「中央社） 
社評 
[戰時的新聞記者]  
　　李延祿將軍曾經有句名言：「大炮的射程怎比得上文化的射程，子彈的威力怎比得過文化的威力！』新聞記者號稱文化界的中堅分子，聽到這樣的批評，那得不凜然感覺本身責任的重大！ 
　　事實擺在眼前：平津京滬各大文化中心淪陷後，×人箝制輿論麻醉民衆的手腕，眞如『水銀瀉地，無孔不入。』而各地新聞界同志，只要還有一道最後防線可以憑藉，仍在孤軍奮鬥，和暴×及漢奸們作殊死戰！直到最後防線亦被摧毀，沒法在原陣地上發揮其愛國熱時，才忍痛作光榮的撤退，重整旗鼓，和暴×和漢奸們周旋到底！ 
　　新聞界同志像這樣的堅苦奮發，自然有其豐富的收穫，試看×人和漢奸報，儘管費盡心機，挑撥造謠，而戰區內的老百姓仍會棄爲糞土，他們情願冒極大的危險，出極高的代價，買一份國人自編的報紙來看，聽說京滬線一帶的老百姓，因此而被×人拘捕的隨時多有，甚之被其慘殺的亦很不少。新聞界同志！老百姓們這樣熱烈的歡迎我們，不該我們感泣，不該我們加倍努力嗎？ 
　　不過，眞實的新聞記者，試從抗戰發動以來，作一番自我的批評，恐亦不能不有所懺悔罷！這次抗戰，無疑的是我中華民族破天荒未有的大事。由抗戰而形成的種種非常的現象，變態的情緒，和特殊的問題，不但是見所未見，抑且聞所未聞，新聞記者在業務上原負報道事實眞相和指導輿論的責任；但要把這種種非常的現象，變態的情緒，和特殊的問題，一一加以正確的指導，分析，或解答，顯然已有不可克服的困難；要進一步，利用這些描寫，分析，或解答，以鞏固抗戰陣線，增進抗戰力量，驅除抗戰阻礙，當然更非一般的新聞記者所能勝任，此應懺悔者一。新聞記者原是搆成革衆的一份子，殊無法跳出羣衆心理的圈子，明知負指導輿論的責任，而免不了隨羣衆的喜怒哀樂而轉移，所以當我軍勝利的消息傳來全民騰歡的時候，亦會過度興奮，將我軍戰功恣意誇耀，盡量煊染；若因此而助長軍事上僥倖輕×的投機心，間接埋下了失敗之根，新聞記者是無可逃責的！此應懺侮者二。自抗戰發動後，政府已屢有保障言論自由的明文，新聞記者應該可以乘機奮起，大胆批評，如某某爲貪官汚吏應卽明正典刑，某某爲粃政惡法應卽儘速撤廢......，然而我們只見有純理論的高調，而不見有更具體的摘發，此應懺悔者三，飛機大炮固可以殺敵致勝，但對外宣傳，亦是「思想的炸彈」，在人的精神戰線上爆發時，同樣可以致其死命，但我國的新聞記者，充其量，不過能在國內盡幾分力，在對外宣傳方面，實在不足和×人較短長，此應懺悔者四。 
　　平心而論，「八一三」以來的國內新聞界、自有其不可磨滅的成績，但我新聞界不但不敢引以爲功，而反覺本身的缺憾和應懺悔之點太多，除丁本位努力外，更希望政府和國民予以督促和鼓勵。新聞價值有三要素：一是迅捷，二是具確，三是豐富，現在各報的國內自有消息，都感貧乏遲緩，而民衆對於本國新聞的眞確性更多懷疑，結果新聞記者不得不仰外國通信社的消息，以充實篇幅，而民衆亦特別信賴這種情報。我們熱烈希望政府能命令電信機關盡力使新聞電流通，不可壓積；同時希望中央通信機關的消息更豐富，更迅捷，中央無線電台的廣播，更普遍，更有力，檢查新聞本是不得已的辦法，抗戰期內，新聞記者對於所發言論和所報道的消息，都知自動檢查，其效力較官辦的檢查所何止十倍？政府對於徉商招牌的中西文報紙向取放任態度而對國人自辦的報紙獨嚴，結果很多重要消息，在洋商報紙上可以痛快直書，而在自辦報紙上，只可扎字專行間去隱約猜想！民衆當然多取彼而舍此，新聞記者縱然要代政府保守祕密，亦苦無法杜塞民衆的耳目！新聞檢查制度不改良，在民衆心目中，自辦報紙的信用必將永遠仳落，無法恢復。 
　　最後，我們願喚起政府注意者：平津京滬失守後，新聞記者被抽及被殺的已有多人，其因不附×而失業的亦不下數百人。新聞記者本屬淸苦，除本身技術外，大槪缺乏糊口之方，政府現方需要宣傳專才，何不加以收容，免其淪落？若他們不幸因迫於生計而違心事×，豈僅是新聞界的憾事，亦是國家的損失！ 
 
 

Page 3

 
 
 
日蘇時局好轉聲中 
[蘇機七十三架　昨仍大炸日軍陣地　另有機械化部隊掩護步兵進攻日首相打球作戲無非假裝悠閒]  
　　（東京六日電）日陸軍部于今日下午六時半發表、謂今日蘇聯飛機七十三架、于本日下午二時分三批飛往日蘇爭奪區轟炸、當被日高射部隊開射擊落架、第一批有輕轟炸機及驅逐機共十六架、轟炸張高峯、沙草峯、及朝鮮雙山村等處、未幾第二批十七架飛小樹坪（譯音）、至三時卅分、第三批四十架、又飛至張高峯、沙草、轟炸云、（中央社） 
　　（東京六日電）日陸軍省公報稱、今晨蘇步兵一營及坦克車五十輛、向日軍陣地進攻、其地卽「二十九米達山」適當朝鮮韓盛湖（譯音）南端之對面、同時又有蘇步兵半營、坦克車六十兩、向「滿洲國」土沙草峯以北之日軍進攻、日軍當卽反攻、向蘇軍炮轟將其擊退、（美聯社） 
　　（東京六日電）今晨蘇聯步兵兩隊、藉坦克車六十架掩護、進攻張高峯、又另分一路坦克車五十架、襲沙草坪、又沿「滿」邊廿公里一帶掘有虞壕云、（海通社） 
　　（東京六日電）陸軍省得一報吿稱、昨日蘇軍一隊越界挖掘戰壕、其地在「滿洲國」之孟干山（譯音）村、離綏芬南約十二英里云、（路透社） 
　　（莫斯科六日電）蘇聯自表明其態度後、卽靜觀日方之行動、般情形已趨和緩、頃據有關方面觀察蘇聯頗欲避免戰爭、并準備考慮任何合理之提議、惟無論如何必須日軍先退出蘇聯領土云、（中央社） 
　　（東京六日電）據此間可靠消息、蘇聯政府對放日駐蘇大使重光葵所提建議之覆文、日本官方認為「大致可以接受」云、（中央社） 
　　（東京五日電）外務省發言人頃稱、據駐蘇聯大使重光葵報告、日俄交涉有繼續舉行之可能、邊境糾紛有和平解决希望，情形樂觀、（中央社） 
　　（東京六日電）東京方面昨日接到日駐蘇大使重光葵之報告後、情形己趨和緩、首相近衛於昨日下午赴郊外作高爾夫球戲、此亦足示時局之好轉云、（中央社） 
　　外交折衝　停止軍事行動雙方似已同意 
　　（東京六日電）外務省發表重光葵與李維諾夫之談話節略、而並未加以批評、據由該節略觀之、雙方已在原則上同意停止軍事行動，而由外交上謀解决、但對條件之解釋及劃界問題、意見仍未一致、重光提議雙方立卽停戰、而開始談判、李維諾夫答稱、「如日方停止軍事行動、則對該項提議可不反對，但日方必先尊重琿春條約上所附載之地圖」、重光辯稱、「條約問題、可保留在將來談判席上提出、今應先謀實際解决之辦法、卽足下所指之張高峯一帶之彊界爲正確、蘇軍亦已侵入『滿洲國』士、余不欲重申日本之主張、惟必須顧及此次事件、係由蘇聯所促成、由日本之證據觀之、張高峯實爲『滿洲國』之領土、但爲舉行談判計、必先以停戰爲條件」、李維諾夫又答稱、「蘇聯準備與日本談判、且亦贊成停戰之提議、惟日軍必須先打退出　春條約附屬地圖之彊界以外、蘇聯方可停止軍事行動、」重光云、「蘇聯堅持其劃界之證據日本不能接受、」二國政府對於條件解釋及劃界問題、尚未商得同意、蘇聯要求日軍退出其所指之彊界以外、不啻命日本担負片面之義務、最後李維諾夫又提出組織共同劃界委員會問題、重光云、「日本對於此點之立場毋庸整述」、（美聯社） 
　　（東京六日電）日本駐蘇聯大使重光葵、與蘇聯人民外交委員長李維諾夫、四日會談經過摘要、頃據外務省加以發表、據稱、（一）重光曾提議兩方軍隊立卽停戰、舉行外交談判、解决此次邊境糾紛、（二）重光主張雙方相互撤兵、而反對日方單獨撤兵、（三）重光並表示願將日政府之見解、担保混合委員會討論云、（中央社） 
　　（東京六日電）據可靠消息、蘇聯政府昨致日大使之答覆、日方認爲『勉强或可接納』（路透社） 
　　（東京六日電）外務省昨日深晚又拍訓電於駐蘇大使重光葵、命其繼續與蘇當局談判、以期在外交上解决張高峯事件、日方反對日軍片面之撤退、但如雙方同時撤兵、則日本可以接受，再者日本對於設立聯合劃界委員會之意見、早爲英斯科所洞悉云，（路透社） 
　　路透記者　目擊前線戰況形勢仍極嚴重 
　　（玉基六日電）今日駐張高峯前線之路透社特派員發來一報告云、據昨日之日軍司令官稱、「蘇軍每日向我軍陣地炮轟、且隨時有向我軍近攻之可能、故吾人之現狀不能永久維持、我軍中某某數隊已請其司令官開始行動、余信我軍能將蘇軍包圍、并截斷其諾伏基芙斯基之根據地、但目前仍在竭力約束我軍、自七月二十九日以來、蘇軍發彈不下一萬五千發、而我軍僅發二千五百發」、又云、「張高峯前線之情勢、仍甚緊張、蘇聯砲隊繼繪向該山轟擊、今日淸晨蘇步兵兩營及坦克車四十輛、集中右翼、又步兵一營集中左翼、但並未向日軍進攻、霧濃不能作精密觀察、但日軍深信必能擊退蘇軍之進攻、幷覺蘇軍欲重佔張高峯殊不可能」、一日軍官告路透社訪員云、目前蘇聯之行動、不過爲一小事、蘇聯當不致爲一不可解之事而費盡大力也、又云、蘇聯飛機偵察並未發生空戰、因日空軍並未有所行動云、（路透社） 
　　（東京六日電）據日軍部發表軍報稱、昨日下午蘇聯機數架、再次飛越滿洲邊界、當飛至張高峯上空時、日軍高射炮齊發、將之迫退、昨日蘇聯炮隊向張高峯與朝鮮之高城全日不停轟炸、又據日人報告稱、法國海軍又在華南海岸外冉行活動、又據華方消息、聞有法國潛艇七艘駛抵西沙羣島附近云、（中央社） 
[高力根返美　受熱烈歡迎　七十五萬人歡迎幸運兒]  
　　（紐約六日電）前自謂『誤渡』大西洋之靑年高力根氏、今日乘輪抵此、民衆熱烈歡迎、力氏花放音機向民衆致謝時極力推許林白、謂林氏不獨爲世界之偉大飛行家、亦爲世界之偉人、幷謂『若我所有之錯誤結果皆如是、則吾將爲世界之大幸運兒矣』、據警察局估計、到場歡迎之民衆、約七十五萬人、較前歡迎環繞世界成功之製片家曉士之民衆多兩倍、其歡呼狂叫之熱烈情况、亦倍之云、（美聯社） 
[任錫曼　分訪捷克當局]  
　　（捷京六日電）英任錫曼爵士與捷總統貝尼斯及捷總理霍德柴外長克羅夫達等會談後、昨日復與日耳曼社會民主黨領袖賈克斯尚會面、任定今晨離此赴鄕間小住、其屬僚等財將留此與蘇台黨人纖續交換意見、聞任錫曼曾面告捷總理謂、彼擬在下週中旬、與捷政府開始正式談判、聞霍德柴亦將於本週來赴鄉問休息云、（中央社） 
[捷史空軍　操演失事]  
　　（巴拉加六日電）昨日巴拉加附近在西拉哥域齊上空、有捷克驅逐機兩架、正在軍事演習時、不知何故、竟在三千米突高度發生相撞、兩機下墜、祗一駕駛員乘傘跳落逃生云、（海通社） 
[西叛軍　又宣傳勝利]  
　　（薩拉哥沙六日電）西國愛博羅河一帶經十日之血戰後、政府軍昨已停止攻擊、但叛軍仍繼續轟擊政府軍陣地、步兵則朱奉命前進、嚄方經連日之而戰、傷亡甚重、據叛軍估計、自政府軍開始進攻以來、至少已傷亡二萬人、橋梁十八座亦被炸毀、民團多人聞已向叛軍投降、以期活命、（路透社） 
[法外交官員　禁與外人結婚]  
　　（巴黎六日電）昨日法國憲報戰有一訓令、嗣後法國外交部內所有外交官與公務人員、須得外交部長批准、並所配之女子爲法國人者、方許結婚、又凡舉行結婚、兩月前須將申請書呈遞、又外交官員除有特別理由一方許與非法國籍人成婚、惟仍須在事前由額外委、會調查後能决奪云、（海通社） 
[國聯協助　維護黃河堤岸　但有三項條件須我儘先實行]  
　　（日內瓦五日電）中國玫府自向國聯會提出申請要求採取緊急辦法、協助該國維護黃河堤岸之後、國聯會交通運輸委員會鋰日加以討論、頃于本日通過决議案稱、國聯會可以各項辦法協助中國、但有三項條件、必須儘先予以實行、卽（一）國聯會對于黃河河身與被淹區域從事測量、必須在技術上獲有充分的材料以資硏究、（二）國聯曾必須派遣外國專家前往中國、起草工程計劃、組織機關、幷監督工程、（三）中國政府必須遣派中國籍工程師與國聯技術人員以贊助外團專家云、（中央社） 
[英報揭發德意準備大戰]  
　　（英國格赫威江城六日電）格林威江報今日發表新聞一篇、謂意首相墨索里尼秘密通知駐英意大使、謂意德二國已準備世界大戰、該報將該秘密文件內容披露、意駐英大使當卽否認謂、對該文件完全不確云、（中央社） 
[墨西哥下議院擁護總統决意]  
　　（墨西哥京城六日電）墨西哥下議院一致議决、擁護加亭那總統、拒絕爲沒收農田舉行公斷之决意、幷表示美墨間之友誼必可不受此事之影響、（美聯社） 
[意公務員　將一律穿制服]  
　　（羅馬六日電）墨索里尼昨下令自本年十月廿八日（卽法西斯黨員入羅馬執政之紀念日）起、所有公務員均須一律穿制服、冬日之制服爲深藍色、並以臂章表明其官階、夏日之制服則以白綢爲之云、（中央社） 
[英國名將海氏　昨訪德元首]  
　　（倫敦六日電）英國名將海密爾敦今日在貝斯加登別墅訪問德元首希特勒一事，倫敦各報競予登載、據每日快報稱、海密爾敦原在柏林游歷、昨日突接霍特勒之邀請、故特謝絕所有酬酢、偕希特勒親信赫斯託往希氏別墅、新聞紀念報據柏林訪員稱、海密爾敦極受德人之崇敬、聲譽素著云、（中央社） 
[我駐英法大使　分訪兩國外長]  
　　（倫敦五日電）中國駐倫敦大使郭泰褀、昨與英外相哈立法克斯商談甚久、內容未悉、同時本社巴黎消息、亦謂顧維鈞與法外長應納商談甚久、據聞所談者、主要爲遠東之形勢、尤其關于日蘇之糾紛、（路透社） 
[英舉行　空軍大演習　參加飛機九百架]  
　　（倫敦六日電）英大規模空軍演習、於昨今兩日舉行、昨日參與防空之戰鬥機共九百架、均係由全國某某三十五機場調來者，高射砲隊參與演習者達一萬七千人、各處施行燈火管制、自晨一時起、燈火卽已熄滅、至晨三時恢復、飛行員於燈火熄減後、卽乘機高飛俯視、據稱、燈火管制之效果極爲良好、（中央社） 
[意巡艦　突爆炸　死傷三十人]  
　　（羅馬六日電）意巡艦加陶號、在馬喬加停泊、其鍋爐房突然爆炸、當場斃命者五人、受傷後斃命者干人、重傷者二十人、　鍋爐房被燬外、該艦並未受其他重大損失云、（路透社） 
[匈政府决提出　強迫勞役辦法]  
　　（匈京五日電）匈牙利首相今晚宣佈、政府决定提出強迫勞役辦法、各處設立集中營、在服役期間、授以軍為、現時此種集中營、僅有男子十四所、女子兩所、將來計劃、增至數百所、（路透社） 
[英促西叛軍　答覆撤軍計劃]  
　　（倫敦六日電）英國再致書佛朗哥將軍、請其答覆不干涉委會撤退西班牙志願軍之計劃、駐叛軍首都之英國代表荷特生、經奉命請佛朗哥將軍立卽留意此事、（路透社） 
[德外交通訊報　警吿捷機越境]  
　　（柏林五日電）此間外交通訊報、代表德外部向捷克嚴重警告飛機越境之事、該報云、最近捷政府之道歉、殊不能令人無疑、捷人以爲、此種挑撥行爲、乃出于不慎、但在別國、則以爲如此行爲、必須嚴厲制止、一如法國在西班牙邊境被逼採取之行動云、（路透社） 
[謝壽康　將訪法政要]  
　　（巴黎五日電）按術教育國際會議中國代表謝壽康博士、定于短時間內前來此間與法國各要人進行重要談話、按謝氏曾就中國文化與職業教育問題向國際會　提出文件多種、均皆饒有興趣、（中央社） 
華南要聞 
[我軍連日反攻南澳　□傷亡達千人　劉志陸請示收復失地□艦仍砲轟南港祁泉]  
　　（廣州專訊）粵海×艦昨（六）無大增滅、是日上午×機仍集中炸我交通線、下午因狂風大雨、未能飛航來襲、至南澳方面、我軍連日反攻隆澳雲澳、交戰甚烈、現嶺東海面仍有×艦十四艘、計柘林五艘、南港三艘、北港四艘、媽嶼口一艘、另有一艘則游弋於南港附近、五日下午四時泊南港之三×艦、有兩艘發砲向沙洲轟擊、歷半小時始停止、并派機成架至南澳投彈、掩護×兵應戰，據由南澳返省者云、我軍此次在南澳孤島抗戰能持支旬餘、實出×人意料之外、且×方損失頗重、計被我擊沉汽艇廿艘，傷亡達千人、其中多屬朝鮮、台灣、金門壯丁、正式日本兵約傷亡三百人，最近×為補充傷亡缺額、并由廈門方面抽調一部陸戰隊到援、惟我軍民退入腹地後，早已儲足匹個月糧食、現憑山石掩護、時向×人突襲、×雖恃其飛機大砲、亦失其效用、又云、第九區自衛團主任委員劉志陸、此次返省、分謁余總司令香副總司令吳主席各軍政長官、係對於收復南澳失地及鞏固潮梅防務大計有所請示、不日卽返防潮梅、最後得接消息、昨（六）晨七時×有艦一艘向惠來秋泉發砲數　騷擾、×航察母艦仍泊萬山附近云、 
[龍雲返滇談　以鮮血換取國家自由　為國族子孫計惟奮鬥到底我持久抗戰自有勝利之日 
　　（昆明航訊）龍主席此項奉召飛漢、公畢返省、記者特往私邸叩謁、當承發表談話如左、此] 次奉召赴漢、請示抗戰機宜、報告滇政設置、迭蒙委座召見暢談、多關今後持久抗戰大計、曁西南工業交通建議、籌商結果、極爲圓滿、委座政躬康健、精神盛旺、對抗戰建國前途、具有堅强意志、與夫深謀遠慮、有此偉大之領袖、何愁抗戰不勝、建國不成、至我×軍事形勢、就觀感所得、（一）華北及江浙各省、凡被×人佔領區域、大都限於一點或一線、並非普遍確定之佔領、且所佔領之縣份、時被我軍收復、其他地方、依然無恙、如行政機關、照舊治理、軍隊照舊活動、因×人前進結果、實無餘力兼顧後方、將來前進愈遠、其痛苦自更大、崩潰自必更速、（二）×人希望遠戰速决、我則希望戰而不决、換而言之、不勝不决、堅持到底、自有最後勝利之一日也、至西南各省、因戰局之推移、不僅爲抗日之後方、勢且更進一步、形成抗日復興之根據地、吾人責任、因之倍形重大、對於國家、對於領袖、誓當益勵忠誠、確盡職責、自動奮發、貢獻人力財力、以爲國家民族爭取生存而努力、吾滇××軍、前在魯南會戰、獨當正面、達成任務、各方頗加推許、尚不負領袖重命、及地方父老企望、惟抗戰前途艱鉅、吾滇軍民更應再接冉厲、所謂成敗興亡、在此一舉、無論爲國家、爲地方、爲子孫計、吾人只有不顧一切、奮鬥到底、國家之自由平等只有鮮而可以換取也云、（雲南迎訊社） 
[□機十七架　犯銀盞拗站]  
　　（廣州通信）昨日上午八時十分、×機十七架、先後由中山海外出現、飛向上柵、虎門、黃埔、闖進本市、沿白雲一帶疾駛、爲我高射砲隊轟擊、折向粵漢路江村站北飛、至銀盞拗站盤旋數匝、投彈廿餘枚，至九時十五分再返石團塘上空、散發荒謬傳單兩種、掠過佛山邊境出海、 
[□艦兩艘在莪蔓港火拚]  
　　前夜一時許、瓊島儋縣莪蔓港與洋浦港海面、又發生×艦互相開砲轟擊情事、是夜有二枝烟突×艦與三枝烟突×艦在該兩港間海面互相開砲轟擊、兩艦共發十餘砲、約有三十分鐘之久、相持不休、繼後分途遁去、聞瓊島最高當局已將此情電省報告 
[廣州要聞簡輯]  
　　勘察水勢 
　　珠江水利局、以週來霪雨連綿、各江水勢驟漲、且沿江基圍値茲潦漲時期、亟宜審察水勢漲落情况外、幷順帶測量水位、勘踏堤防、藉作規劃旱季修圍工程之準備、 
　　調劑市面 
　　粵財政當局沂杳市內有不法之徒、故將毫券與國幣比率變動圖利、經省銀行與財廳會商决定辦法、一方面限制攜帶毫券出境、呈奉財部核准、改爲限帶二百元、一方面向法幣準管會換領從前收囘之毫券五千萬元、以調劑市面、據息、從前換券辦法限制過嚴、故市面國幣比率仍未能囘復一四四、此次旣有五千萬毫券調劑、自可以無制限任辦法由人民換取、雖有不法之徒、亦不能操縱云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[招商局四海新輪　轉售與渣甸公司　將向港政府註冊月杪行走粵津綫]  
　　自去秋×艦封鎖我沿海岸線後、招商局之元亨利貢四新輪、迫得停航、寄泊于本港領海、招商局方面、曾與本港渣甸輪船公司商洽處置問題、歷時頗久、近聞雙方已接洽妥當、將由渣甸輪船公司承受該四輪、并轉向本港政府文冊，行駛廣州與天津間、預計本月杪可啟航、醒海亨輪前日入九龍船塢檢驗船底、倘無不妥之處、將終今日連同其他三艘、實行移歸渣甸輪船公司所有、又該四船係於一九三四年由庚款項下撥付建築，長三百卅尺、　四十七尺、深達廿三尺、載重三·三六三噸，純載重量二·〇七三噸， 
[九龍城打鼓嶺　業主竟巨額加租迫遷　月租由九元增至四十二元函住客警吿迫遷否則加租]  
　　數月以來、本港人口增加無已、故住屋供求、頓呈極度不均、以致業主等相率加租或驅逐住客、其後港府以業主加租之風、有取締之必要、乃頒佈條例、以示限制、港中住客、莫不額手稱慶、以爲嗣後有所保障、但有等業主、以利之所在、豈甘罷手、乃花樣翻新、以達到其加租之大慾、其手段大都藉口將屋宇取囘自用、然後迫使住客加租、昨據九龍城打鼓嶺道某號住客彭某稱、其現住之三樓、月租九元、前日忽得業主通知、取囘該樓後、又正式來函、謂如不搬遷、須月租由九元加至四十二元等語、茲將業主原函錄下、「啓者、敝業主于兩月前、函知取囘三樓、尊處至今未有他遷、惟是敝處需地方用、不能久候、仰祈于本月廿四日前、將該樓交囘、否則敝處要另行租屋，不得已而向尊處加租、以資彌補、特修函奉知、由本月廿五日起、每月租銀四十二元、如能于本月廿四日、將該樓交囘、則不加租也、專此奉達、請早日將此樓交囘爲盼、此請大安、何××堂謹啓、七月初九日、再者、如何之處、請于三日內囘復爲要，」 
[難民收容所　招商承建]  
　　據本星期憲報載稱、本港當局計劃之難民收容所、經由工務局長韓德臣發出佈告、招商承建、定於本月廿二日午在輔政司截止投票、聞所建者爲木屋、內分睡室飯廳廚房廁所及水渠等、港中各殷實建築商人、如欲投承此項工稈者、須具繳保證金二千元、投票章程及詳細辦法、可到工務司署領閱、 
[港府决定　收回荃灣地段]  
　　本港當局、最近决定收囘荃灣地段十幅、以作公用、經由輔政司署通告各收囘地段之業主、由通告日起、一个月內、實行將指定地段收囘、至於如何補償、則按照一九〇〇年收囘公地則例（經修正爲一九三〇年政府收囘公地修正則例）辦理、由該地段之業主選派之人、會同公斷局議定所應補償但値、業主於接到通告一星期後、若仍未能　派代表、則由公斷局代其選定一人、爲之議訂償價、至於收囘荃灣各地段如下，荃灣丈量約份第四百五十一約第九百九十六號、第四百五十一約第九百九十七號、第一千一百七十號、及一千一百七十二號、第四百五十四約第一百一十八號、第四百五十五約第二百六十七號、第四百五十五約第二百八十八號、及二百八十九號、第四百五十五約第二百八十九號A字分段、第四百五十六約第二十七號、五十九號、及六十一號、第二十八號、第四百五十六約第四十二號、第四十六號、第五十四號、第五十五號、第六十號、及第六十三號、及第四百五十六約第六十二號地段、 
[三大銀行　紙幣流通額]  
　　據轉政司發表本港三大銀行七月份紙幣發行額如下、渣打銀行二千二百一十六萬四千八百二十元、匯豐銀行二萬一千零二十九萬八千三百六十八元、有利銀行四百四十九萬三千四百零三元、統計二萬三千六百九十五萬六千五百九十一元、 
[戰時兒童保育會　擬定領養難童辦法　第三批粵難童昨到港]  
　　戰時兒童保育會香港分會、自元朗之保盲一開始收容難童後、各方送來難童、源源不絕、院中已感人滿、故邇來積極力謀擴充、以廣收容、同時另行計劃疏散難童、籲請富家領爲子女教養、減輕該院負担、庶幾將來各地移來難童、不致無地收容、關于領養手續問題、前日該會常務會議、嘗有討論、結果、交由秘書處、擬定條例、以爲限制、關於此項辦法、昨已擬定、大致如次、（一）其父母或親屬、須有本會所發之憑證、而其能力確能保育其兒女者、（二）有人領養者、在港或國內有相當職業、并經担保確爲兒女者、（三）外籍人領養者、其所欲領之童，爲有父或母而父或母因殘廢不能自養不准領取外、其所領之兒童、在未成年以前、不人任何國籍、但德日國人士絕對不許、 
　　廣州雜童第三批十名、昨由省乘廣東輪來港、卽送入元朗該院、聞第四批難童不日亦可送來、該會由八月一日起至六日、一週間共收入各處捐款港幣一萬三千六百三十五元二毛七分、連上存共港幣五萬三千一百九十一元七毛四分、又收國幣三十元、連上存共國幣一萬〇七百十七元九毛、 
[防空專員發表　香港整個防空計劃　十日內舉行飛機夜襲演習]  
　　本港當局、對於防空佈置、甚爲積極、昨據防空專員史提露柏堅士談今後本港防空計劃種種甚詳、茲略紀如次、 
　　燈火管制辦法日間公佈施行 
　　據史專員稱、本港防空辦法、已經實施者、有定期燈火管制及防空防毒演講等，成績尚稱滿意、英倫方面、對於此種戰時設施、亦積極舉打、由本月六日起、舉行大規模之防空演習、參加盟擊飛機達九百架、同時地上亦施行抵禦演戰、此種規模偉大之演習、實前所未見、現本港方面、亦將步武英倫之後、舉行非常時期之隨時燈火管制及飛機夜襲表演、以完成戰時之必要措施，將來施行燈火管判之整個辦法、政府現正考慮中、將在報章上公開發表，此辦法爲指導市民以緊急燈火管制施行時、在屋內之小章學徒、於其東主及父母　出時之管理辦法、 
　　七十二小時內隨時施行管制 
　　過去政府舉辦燈火管制多次、舉行時間、初爲深夜二時至四時、其後演進爲夜八時至十時、此時間一爲市民入睡之後、一爲夜市緊盛之時、經過成績、尚稱不惡、惟皆爲定期演習，市民對於演習措施、已知所準備、現政府當局、爲進一步施行管制、將舉辦隨時管制、在未舉行管制前、將發出通告、在通告發出之七十二小時內、隨時施行燈火管制、居民於獲親通告告之後，必須知所準備、使不致臨時張皇，此爲燈火管制之進一步辦法、但如於緊急時期、當另行計劃一辦法管理之， 
　　定期十日之內舉行夜襲試驗 
　　本港飛機夜襲表演、從未舉行、然此爲防空最重要工作之一、蓋一日事變發生、敵人之施行夜襲、在所不免、故現定由今（六）日起。十日之內，擬舉行夜襲試驗、事前亦將發出通告、通知市民、以視其「損失」之結果、以計劃陸地之防空佈置、同時亦使市民得到夜襲時之經驗、至本港之防空人員、其管理及制度、一如英倫、現在警察衝鉻隊、已實施防空技術演習、及由當局實施訓練防空指導員，最近已完成一部工作、將來如訓練完竣、卽加入爲本港之基本防空人員、 
　　人煙稠密之區設防空站千六 
　　在夜襲舉行前、市面人煙稠密之區、將設立防空站、其數目爲一千六百個、每站派有防空指導員二人、共須四千八百人、其中男女性均有、防空站設在之地點、將遍佈於香港、九龍、及山頂各處、擇其中之店號或住戶、裝設有電話者爲之。每站均設有避彈室、指導員之職貴爲將夜襲時之敵機投彈數量、投彈情形、屋宇倒塌、起火燃燒及一切損失、以電話報各政府機關及消防當局，醫院等必要時、則通知各地傷救隊、使於被炸後、執行消毒及救護工作、而政府方面、將根據各方面之報告·與夜襲損失之結果、得到最實際之防空經驗、衛生當局、於必要時、可撥出二百八十人、協助非常時朋之救護工作、此種人員、已在積極進行為練中、 
　　全港消防設備實行計劃改進 
　　至港九之原有消防設備、亦將隨積極防空而計劃改進、第一步將九龍及新九龍劃分十二區、每區設立消防局、本港亦劃分十二區，亦設消局分局、每局常駐一減火機及抽水機一部、第二步爲增加滅火機數量、現港九兩地消防局、共有減火機十六輛、將來擬增加若干輛、第三步訓練市民以減火常識、組織街坊消防隊、使在非常時、得以自衛、此外、關於防空之工作尚多、政府需用人材亦亟、希望市民踴躍加入、與政府合作，使本港防空設備、能達到完滿之境、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（十） 
 
　　因此他有如一個偉大的殉道者，爲了事業，他去完成自己的使命，他不能使麼難叫他受到侮辱，叫他屈服。 
　　他望着快要破曉的暗籃的天空，他喜悅着！他相信中國，他相信要到來的是黎明，犧牲正是要結成果實，他呼吸着？自由的呼吸着，他完全沒有理會到旁邊有人握着槍伴着他行路。他沒有欣賞略景，他只想，什麼時候，衣國的旗幟會飄揚在這地方？他想着他的夥伴們會更英勇的鬥爭，他祝福着他們安全和成功！ 
　　「喂，什麼地方，還不到麼」？那個留短鬚的不面朝煩煩了。使他吃了一驚，才想起自己的路程，才看到已經走過了馬街，他微笑的說：「就在眼前了」。 
　　天還沒有亮。 
　　他們站在松浦大　的樓下了，他敲着門，半天，司　者把門開了，但是沒有叫他們進去，另一個取出了證章，他們便排撻直入了。 
　　疲倦地把脚抬了一層，又是一層，那三個不耐煩的嘰咕着，他沉默的走完一階，使他的心沉下一階，他忘了疲倦，他滿意地選擇了一個最勝任的地方，快達最後一層了，一個煩　的罵着，他停下了，向他們道歉的鞠着躬，低聲的說： 
　　「不要幫吧，我們是要服務呵，就要到了，休息一下，做一個有收獲的鬥爭吧。」他故意的輕欶了一下，試着把甬道邊的兩層窗打開了，而且說：「喂，朋友，你看哈爾濱的早晨也很美的呵！」他探頭向地而偷望了一眼，心裏打了個結，他懂得，過了這個機會，他是只有受到此凌　還要難以想像的痛楚了。 
[各界努獻金運動　洋貨行議决獻金辦法救濟會加強宣傳工作]  
　　洋貨行普益商會、昨夕舉行常務會議、議决、所屬各會員、如先施、永安、大新、中華、等公司、及其他百貨公司、定由本月十三日起至十五日止、一連三天、舉行獻金運動、辦法由會發給各公司每一字號獻余箱一個、作爲該公司及其聯員自動獻余箱、另該會會員店號、在此三天內、將門沾所得總數、提出値百之若干獻金、 
　　婦女兵災會、對於「八一三」獻金運動、極表贊同、將于捐款項下、撥國幣六百元、以示響應、 
　　全港名界救濟華南難民聯席會議宣傳部、昨召開第五次聯席會議、主席鄭之煥、首由陸浮、招見非等報告宣傳部過去工作經過情形、旋由埃丁提議爲加强八一三運動及各種宣傳工作起見、卽席通過要案如下、（一）設經常辦事處、採値日制、由參加之團體輪値、（二）辦公地點、暫設學賑會、（三）辦公時間、由下午二時至四時、（四）擴大本部工作、擬提交大會，徵求香港酒樓茶室總工會、（五）訂輪値日期、由八月八日起輸値如下、一、報界公社、二、中華藝術會、三、學賑會、四、上海同學曾、五、印刷工會、最後通過「八一三」具體宣傳原則及辦法、一、發表爲獻金運動告各界入士書、二、由本部通函要求各報出獻余專號、三、製定具體宣傳大綱、 
　　石塘歌姬定於「八一三」「四」兩日，舉行義唱、將所得曲資、盡撥作籌賑兵災之用、昨特發出小啓、謂鶯燕呢喃、自可盡國民之責、語盡心長、誠使一般視財如命之富宦愧死也、 
　　賑濟華南難民聯席會督辦八一三獻金運動、並函請各華商銀行設置獻金箱、以代獻余台、負責收集僑胞呈獻金飾財物、日期由本月十日起至十三日止、中國、國貨、廣東、廣西、中南、永安等銀行、均已函覆照辦、但聞一部份銀行之意見、以爲銀行方面、對金飾財物及整數款項之收集、可以具發收條、但零碎小數、則由獻余者自行投箱內、不再另行發收據、獻金箱已徵得康元製罐廠負責報幼（一）秘書處宣讀香港董事會四月十五日議决案及　來函、推舉周啓剛爲中華救護總監督、莫應桂來函辭退董事長職務、廣州隊部來函、推舉周啓剛爲中華救護隊董事長、（二）周啓剛報告接收經過、（甲）收到莫應溎交來各項文件、印信、及出納數目副本、（乙）派傘國士爲廣州辦事處主任、（丙）選派馬超庸、劉景淸、霍鐵如常務董事、負責辦理會務及隊務、（丁）派張天爵爲隊務部主任、前件各隊點驗視察、切實整理、討論事項、（一）周啓剛提議、本人對於兼任董事長一職、日前爲環境事實及時間關係、權爲攝理、今常務董事會、業已成立、自應請由常務董事曾另行推舉，以利進行案、議决、公推周啓剛正式兼任董事長、（二）霍鐵如 
[中華救護隊　改組後舉常董會議　周啓剛任救護總監督]  
　　中華救護隊、五日上午九時、在堅道辦事處、　開常務董事會議、報告事項、提議、關於中華教議隊過去除隊部外、又有中華救護會、會設總監督、而隊又有董事長之設置、以致體系欠明，職權亦容易混亂、不惟辦事感到棘手、且內部亦時因此發生爭執、今後爲劃一事權起見、擬請將中華救護會、交由總　督酌量改組、此後所有一切隊務、只以中華救護隊名義行之、董事長負召集董事會責任，議决、（甲）中華救護會爲推行廣義救護工作、擴大範圍·改爲中華慈善救護會、其具體辦法、推馬超庸擬定、（乙）中華救護隊對外及一切行政、以「中華救護隊」總監督名議行之、（丙）中華救護隊董事會職權·由常務董事會執行之、常務董事會、每月至少開會一次、由董事長召集之、（三）馬超庸捉議、關於中華救護隊編製及經費預算、各項章則、從新規定、請討論案、義决、修正通過、（四）劉景淸提議、本會常務董事名額、前經現定九人至十一人、茲爲適應需要可否酌予增加案、議决、增加爲十五名至十九名、仍請總監督選派、（五）、霍鐵如臨時動議，本隊在開始整理當中、日前各隊在省港澳各地發出捐册、自應作廢、嗣後對外勸募、非有總　督簽署、槪作無效、議决、原則通過、交秘書見擬定啓事稿登報、俾衆週知、 
[山頂謀殺案兇手　林進明晨行刑]  
　　山頂西人查利那住宅之廚伕林進、月前犯謀殺主婦罪、經高級法庭訊結、判處絞刑、定八日晨執行、 
[簡訊]  
　　賑濟華南難民聯席會、　查組主任林培生、四日進省調查難民狀况、昨已乘泰山輸返港、 
　　本港警署交通部宣佈、截至七月三十日上午三時止、一星期間、本港九龍新界等處之交通失事統計、共六十八宗、 
　　聯美機夏威夷飛剪號，自失踪後、聯美公司、已改派中國飛剪號機、接代原日班次、今晨六時半、由岷尼拉起航來港、十時半抵港、幷於卽午十二時前在港起航返岷、 
　　婦女防空聯合會、定本月十一日假座堅尼地道于仁禮拜堂舉行防空展覽、 
　　汕頭市長何彤、近派陳秋波來港、向潮僑呼籲救濟難民、經潮州商會成立難民教濟會、購買樂品起重機運汕、以應急需、聞陳現復前往南洋各埠、報告潮汕被×機轟炸情况、並向潮僑呼籲、 
　　香港光華中學、曁光中女中學、昨在中央戲院舉行男校第六屆、女校第三屆、中小學畢業禮、參與者凡二千餘人、情形異常熱閙、 
[天氣報吿]  
　　昨日下午五時三十分天文台報告、中國一帶有低氣壓、關島之北、仍有吹颶風象徵、預料本港吹温和之南風或西南風、天晴、有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、張鳳山看燈、（王小新）逃七關、（丁兆闌丁婉娥）駡癩痢、（丁少闌姚素珍）痴心女子、勸勤儉，（史　淵）木蘭花，步步蓮花、合奏，一時時刻天氣報告、還我山河、（廖夢覺）焦土抗戰、（吳楚帆）關外英雄、（趙思榮黃壽年趙福瑜）少將擦皮鞋、（李卓）秉燭待旦，（　榮）棒打薄情郎，（肖麗章廖俠懷）鬥氣姑爺拆房、（半日安黃佩英）花天神女之靑樓遇妹、（陳非儂廖俠懷）上苑啼鶯，（彈流水）彈月、合奏、六時至七時，中樂唱片、何愁有斷緣、（梁漁舫黎竇銘）　內助、（白駒榮銀飛燕）怕聽銷魂曲、（馬師曾譚闌喞）泥醫生、（林坤山羅慕闌）妻賢夫敬、（梁漁舫黎寶銘）盡樓燕語、熱情、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、孤寒種買公債、（葉仁甫趙美娥）醒獅、杜鵑啼、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、大西廂、（小黑姑娘）丑未寅初、（劉賣全）八時至八時四十分、續講東周列國、八時四十分至九時、中樂唱片，特別快車、（王人美）留歌港龍船哈雀雀，（嚴華）淸雅令、（徐來）滿圓芳、（張素珍）九時至十時、梁鴻沈恩合唱再生綠之劉奎壁貪色誤事、蘇映　憐才相思、十時至十一時、中樂唱片、國破家何在、（韋劍芳劉伯樂）、淡掃蛾眉朝至尊（白駒榮千里駒）桃花俠之求婚，（衛少芳半日安）西廂賴簡、（鍾卓芳冼幹持）南島春光、漁歌晚唱、合奏、 
 
