# 1938 March to December Version 2 - 227 - 4980137

 

Page 1

 
 
 
社評 
[□機又向人道挑戰]  
　　三日來×機又在向人道挑戰，再度不斷地狂炸廣州。這算是六月中旬以後最劇烈的一次。無辜平民，特別是婦孺，慘死于×機炸彈之下又不止數百人。災區悲慘的情景，較之六月初旬有過無不及；單閱讀各國記者所發的電訊，全部證據已萬分確實，我們幾乎不必冉有所聲訴。我們此刻所要向全世界人士呼籲的、就是最後的時機已到，最少大家應以輿論的力量制止這種轟炸不設防城市的行爲。誰敢預言，像中國人民此刻的命運，將來不會也輪到大家身上？挽救世界和平與援助中國，根本是分不開的一宗事物，無論如何，民主各國人民目前有這種維持「現代文明最低度的人道標準」之責任！ 
　　國際與論對于×機狂炸廣州的行爲，本來在五月二十八日以後已屢次加以斥責。美國政府的態度更表示得十分明白，在六月三日所發表的聲明書中說起：「在不設軍備地點濫施轟炸，以殘害無事人民，屠殺婦孺，美國與論認此爲野蠻殘忍的　動」，「美國政府雖向不干涉別國事務，但對于此種行爲，視爲與構成現代文明最低度的人道標準，大相違背。（原文見紐約時報）這一紙聲明書雖證明公道尙在人間，使流　　沛中的　國人民威謝美國政府的主持正義，可是我們仍　爲遺憾，就是無法阻止×人的不人道行爲，所以我們此刻要求和平的各國人士進一步作一種積極的表示！ 
　　×機歷來敢于破壞國際公法，一面固然由於看透民由各國人民恐懼戰爭的弱點，另一面又恰與陸軍同　，也採取一　　戰速决的戰略。×機利用量的優勢，希望與我空軍作一次大决戰，進而控制我國領空；然後再在海陸空三面夾攻之下，達到消滅我軍主力隊伍的目的。這個計劃所以屢　不能實現的原因，就由於我空軍應戰時完全集中力量。結果×機的損失大而又無法達到目的。例如賞我軍由徐州西退的時候，×陸軍本有沿　海，平漢線進攻武　的　圈。照×軍過去的行軍經驗看來，每攻一　，　　　該地的領空，花道個前提下，就產生×機兩次大規　襲單武漢的故事。由于這兩次慘敗的敎訓，×　　於明白武　防空的　　。　是　　換力向，就有五月二十八日狂炸廣州的事件出現。×機狂炸廣州本來有好幾種作用：第一，希望由此能夠分散我空軍的作戰力量，容易達到控制武漢領空的。的。其次，利用×機根據地的便利，多多制造空軍會戰的機會，以便整個消滅我本軍。再次，離間我校方民衆，進一步使人民對于政府的信用發生懷疑。假如沒有這幾種前提了×人决不肯在全世界人士前實行此類自殺的政策。 
　　目前形勢雖與一个月前略有不同，但此次×　狂炸廣州的目的却又始終一。我們除向全世界人士呼籲以外，更希望每省軍政當局多注意消區的防空幷希望政廣今後能有空軍高千一切的計劃。 
　　中國是整个的，本來沒有地城上的區分，中國人民决不會爲×人的陰謀所動搖，這一點我們歡于斷實。過去廣州市民的壯烈犧牲已是一个明顯的例子，至于今後我們更是　無反顧！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我陸空聯合進襲獲勝　沿江戰局日趨好轉　□孤守彭湖師老兵疲　連日進犯獅子山不逞]  
　　（漢口十四日電）日軍連日猛攻九江、仍無進展、昨今兩日；全用砲與空軍、不停向獅子山轟炸、惟華軍在山上所築砲壘、堅固異常，雖受日方之襲攻、絕不搖動、又該地附近一帶、華軍築有新式堅固戰壕、日軍倘不能攻陷獅子山、則九江更易保衞、（海通社） 
　　（南昌十四日電）香口馬當彭澤湖口一線、由東至西、長約一百六十華里、我×犬牙交錯、今日我陸空軍英勇將士、不斷向×進襲、再獲勝利、沿江情勢、日趨好轉、據聞×在香口馬當彭澤湖口共有七個聯隊、（每隊約千五百人、計二萬四千餘人、）作戰以來、×之死傷、實過十分之三，殘×孤懸彭湖兩城、與馬當一隅、勉强支持、日來天氣酷熱，，受我陸空大軍夜襲、×不能忍受勞苦、戰鬥力日形削減、大有寸步難動之勢、現×已無法再向西進、至×如再增援、繼續冒險行動、我大軍扼守江湖、必予×方重大之打擊與殲滅云、（中央社） 
[我空軍昨飛長江　炸燬□艦四艘　□機升空向我攻擊被我擊落一架　九江南昌一帶昨遭空襲]  
　　（漢口十四日電）十四日上午，我機××架飛往長江轟炸×艦、於東流附近、發現×艦十八艘、隨卽瞄準投彈、計炸燬太型×購一艘，小型×艦三艘，當我機投彌時、有×九六式驅逐機十二架、向我攻擊、與我機發生　戰、結果被我擊落×機一架、我機見任務達成、全部凱旋、安返原防、（中央社） 
　　（南昌十四日電）×機十四日襲都昌吳城九江新港、僅死農民二人、傷四人、各情如下、（一）下午二時×機十九架、由皖飛向都昌、投彈卅餘枚、（二）下午二時卅分，×機十七架、沿江　至德安，轉襲吳城、（三）下午四時廿五分、×機六架，在九江新港投彈轟炸、（中央社） 
　　（南昌及四日）十四晨四時、×機九架、由皖境飛來、闖入南昌市空、我防空部隊事前發出警報、施行燈火管制、高射砲隊亦以猛烈砲火對空轟擊、×機僅在南昌車站附近投彈四十餘枚而去、我方無甚損失、（中央社） 
　　（屯溪十四日電）八日在南昌空戰受傷之×轟炸機一架、現悉墮於占陽附近之張溪鎮、機已焚燬、機師二燒斃機尾有（東京）及（1637）字樣（中央社） 
[兩週內炸沉　□廿一艘]  
　　（漢十四日電）兩週內我空軍轟炸長江×艦、迭奏奇功、截至十四日止、確劃炸沉×大小型兵艦廿一艘、受傷後拖至上海修理者十九艘、其中包括巡洋艦、驅逐艦及掃富艦、幷有航空母艦一艘云、（中央社） 
[由日過滬　奎松不登陸]  
　　（漢口十三日電）菲總統奎松由"乘輪返菲、於昨日經過上海，奎松在在日共留三星期、昨日抵滬時旣未下輪、亦拒絕接見記者、其隨從則稱、總統因需要休息、故不能接見任何來　云、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府十四日令、（一）任命繆徵流爲江蘇省政府委員、此令、（二）山東省保安處處長張驥呈請辭職、張驢准免本職、此令、 
[滬外商產業　竟欲借端沒收　各國領事及外商表示憤懣購買華人產業乃絕對合法]  
　　（上海十四日電）此問各國領事人員及商界、均甚注意日海陸軍之第二步驟、因其最近宣佈，保留權利、委任臨時的日方人員以收管華人之工業機關、甚至已歸外人所有者亦在內、日方認爲、外人假造契約收賣華人產業、乃不正當行爲、但經歷次質問、仍不肯宣伍將來决定此種契約是否不正當者、應爲各國領事法庭，或日軍當局本身、故外人對此，甚為憤怒、日方此種宣佈、恐將與外商發生重大　撩、因後者堅持戰爭狀態旣'存在、構買華人產業、自傒絕對合法、不問其簽約日期之前後云、（路透社） 
[滬市奇熱　霍亂流行　益見增加]  
　　（漢口十三日電）昨日上海天氣暴熱至九十八度，今日仍熱、患霍亂症之人數暴增，尤以難民區內爲甚、據天文台報告、最近數日內天氣將無良好希望云、（中央社） 
[對平民大□□　□機昨狂炸廣州　分批闖入市空恣意投彈　傷斃婦孺老幼一百餘人　並被炸塌樓房二十餘間]  
　　（廣州十四日電）廣州今晨又遭、機狂　、市民於七時卅五分、卽　緊急警報之　、俄頃×機廿十架、由中山海外經東　廣九路進襲、有十五架在市郊外窺伺、十二架藉雲層掩護、闖入市空、投彈十餘枚、並在郊外投彈十餘枚、受災區域計、（一）在河南鐵橋以西塹口一帶沿江落五彈、毀屋十餘間、及泊岸船渡廿餘艘、該處爲兩岸交通樞紐、待渡市民　力甚多、炸彈下垂時、驚惶奔避、有墜水中者、有倉惶仆地者、呼救之聲與炸彈爆烈聲、混成一片、構成人問慘劇、有兩彈在水中爆炸、附近船舶均作片片飛、救護隊立施撈救、不旋踵卽發現血肉模糊之殘屍卅餘具、傷者四十餘人、（二）迴龍路口南提一帶、落彈五枚、毀民房四間、河內小艇亦毀廿餘艘、及竹棚一座、炸斃廿餘人、傷十餘人、（三）文德路仲元中學左郊六十號門首落一彈、該　一部略毀、炸死四人、傷七人、（四）東北郊天河村牛欄崗附近、共落廿餘彈、均墮出野、無大損失、（五）河南小港河面洛四彈、炸毀民船十餘艘、傷斃船客什餘人、現各災場正由衛生機關團體、努力搶救中、（中央社） 
[洪水包圍　開封縣城]  
　　（北平十四日電）開封城受洪水包圍者、已有二星期之久、今則又有洪水一股、由東郊氾濫而來、威脅城垣，在城東河身改道處，有新缺口一處、河水現已不復由原有之缺口流向開封之西、而轉流至開封之東、據日軍報告、水　之　、在二百碼以上，惟城外四周之堤防、尙屬完好，（路透社） 
[成都各界　舉行特種獻金]  
　　（成都十三日電）蓉紀念「七七」獻　運動、十三日結束、七日來計共彙集三萬餘元、蓉抗戰建國紀念會定十四日邀請省黨部暨省府綏署、舉行結束會議、并討論特種獻金辦法、以期寡足十萬元整數、呈獻國家、十四日晨起、將有巡迴獻金櫃四只，由各團體組織勸募隊、分往全市各處動募、三日款項由省　兩著曁省黨部派員保管，俟特種獻金案收齊全、一倂繳呈中樞、作抗戰建國之需、（中央社） 
[晉豫邊境大戰　□軍傷亡逾千　道清路□續向邵源增援　我在垣曲附近阻□西犯]  
　　（漢口十四日電）日軍向晉南進犯、企圖擊破華軍、渡過黃河、由洛陽方面侵入豫省、而華　則决計死守到底、以紛碎日人之計劃、據華方公報稱、華軍現向坦曲晉豫交界處東某地之日軍進攻中、（路透社） 
　　（洛陽十三日下午一時電）邵源鎭（垣曲之東、在豫省境內）被我包圍之×、經數日猛攻、×傷亡在千人以上、惟以濟源方面增援之×績到、我圍攻各部于十日十一日兩日向垣曲以東及西北山地轉進、繼續堅阻該×西犯企圖、（中央社） 
　　（北平十四日電）侯馬日軍、現向運城北六公里之華軍進攻、　　當地日軍之圍、又豫省黃河北岸之孟縣、已開到華軍一師以上、現方渡河北上者、尙不止此數云云、（美聯社） 
　　晉中Ｘ軍　沿同蒲路南下 
　　（鄭州十三日電）晉省戰况、沿同淸向南增援之×、其主力　集中於區汾一帶、大部爲前在台兒莊被找擊潰之坂垣師團、現補充者、多傒老弱殘兵、侯馬之×、現增加千餘人、企圖反攻、因見我兵力雄厚、尙無動作、盤據平遙之×、亦有千餘人、騎兵五六百名？連日×沿同浦路由南向北開軍專甚多、均係傷兵及屍體、其數總計約六千餘人、又我某部十三日在陽城縣以北之義城鎭附近、與×激戰甚烈，×傷亡慘重、旋由晉城以西周村方面、調來援軍、經我猛烈截擊、仍未得逞、乃狼狽竄至腸城縣以東之山地內、刻我軍正在圍擊中、是役共斃×五百餘人、獲機槍卅餘支、汽車廿餘輛、及軍用品粮米甚夥、（中央社） 
　　晉南汾城之Ｘ　連日來犯不逞 
　　（西安十三日電）軍息、七日上午十時許、汾城史村之×步騎約三四百人、在砲火掩護下向湖里村劉村一帶進犯、經我某總隊迎頭通擊、激戰至烈、×卒不支，紛紛退過河束、傷亡及墮河而死者達百餘名、我亦　亡廿餘人、劉村被×砲彈轟擊、×燒燬民房甚多、晚八時許、×百餘在西高河一帶略作偵察、卽向臨汾逃去、（中央社） 
　　八路軍挺進隊　進抵　縣一帶 
　　（北平十四日電）冀束灤縣之士人稱、第八路軍挺進隊、已抵北寧路古冾　之北七公里、及澡縣東北處龍等埤、又據外僑報吿、北戴河之華人稱、華軍游擊隊、離該地俚有數華里、但在九月前、當不致有何舉動、（美聯社） 
　　（漢口十三日電）津訊我軍抵冀　區內之某部游擊隊、過去本在玉田遵化薊縣興隆等地活躍、本週以來、復伸張具勢力於澡縣一帶、澡河口及冷口之問、展開游擊戰、對各該地×僞軍、予以重創、又津市近郊日來、亦發現我游擊隊、日前在西門外將僞警四五十人繳機、並奪獲載重汽車兩輛、（中央社） 
　　晉北渾源附近　我擊潰蒙偽軍 
　　（西安十四日電）軍息，（一）我某師一部、七日在渾源附近、擊潰僞囊　一部、計獲步槍廿六枝、輕機關槍三挺、（二）該師　籌一部、襲擊　尉以北　內守×、僞蒙軍卅餘被我消滅、繳獲步槍十餘枝、（三）一部襲擊集寧以南之蘇村車站之守×六十餘、我用手溜彈轟斃×十餘、繳獲槍十五枝及軍用品甚多、（中央社） 
　　（西安十三日電）軍息、尺同之×、近又證　　　、幷于縣城附近各村强拉氏央及騾　、并聲言將大舉進犯我西北各地、（中央社） 
[□機昨三襲武漢　我驅逐機升空迎戰]  
　　（漢口十四日電）今晨四時至十時間，日轟炸機三次出現武漢上空，但僅有一次投彈、第一次警報、在淸晨四時發出、，當時有日重轟炸機九架、向武漢進發、中國驅逐機一架、升空迎聲、日機在武漢上空、盤旋約半小時後、突然向西飛去、至五時半、又有轟炸機八架出現、（大批卽係第一次來襲之日機），逕飛漢口飛機場大舉轟炸，聲　　市、但據官方報吿、機場並無損失、八時四十五分，第三次警報發出、日轟炸機八九架、又向武漢進犯、中國驅逐機立卽騰空應戰、但日機盤旋一小時後、又相率逸去、（路透社） 
[漢英領之兄　死困尚未查明]  
　　（倫敦十三日電）漢口英領事摩斯、昨出庭爲其兄中「阿斯匹靈」毒身死一案作供、謂具兄乃出口商人、與日本素有交易、然自中日戰事發生後、營業一落千丈、彼甚憂心云、法官　稱結果、認爲未有充足證據、證明死者是否因目行不愼，致服食「阿斯匹靈」過多而死。（路透社） 
[英海軍赴漢保存僑　滬Ｘ發言人拒絕英力要求　如形勢嚴重英將派艦增援]  
　　（漢口十四日電）英海軍一百或二百人、不日由香港乘車赴漢、保衛第三特別行政區、（卽舊英租界）之英人物業、英砲艦數艘、現在漢口駐泊、如形勢絕對嚴重、將由他處調艦前往增援、（路透社） 
　　（漢口十四日電）英艦伯明罕號、爲英國艦隊中最新式之軍艦、艦上裝有最新式之防空殷備、前經英國海軍部命令、編人中國艦隊、據悉、該艦定明日抵此、作首次訪問、（中央社） 
　　（上海十四日電）日方發言人、今晨述及英國海軍由港赴漢、保護舊英租界內之英人物業一事云、日方已屢次聲明、保護第三國之財產、「但恨本不存在之事物、自無從承認、如英國在舊英租界內之行政權、卽其一例」、故在界內之英人財產、與代中國領七地晉、毫無不同云、（路透社） 
[我國青年代表團　一部由漢飛來港　 
在港會齊後明日乘輪出發]  
　　（漢口十三日電）特派赴美出席世界靑年和平代表大會、中國代表團共十五人、一部份已於日前由粵漢車赴港、另一部份因趕辦手續、决於十四日乘機飛港、在港會同前到之各代表、于十六日乘輪取道歐洲轉美、下月十日左右可以到達、該代表團名單及組織如下、代表爲張伯謹、楊福攸、徐君佩、尹保宇、彭樂齊、憑國　、劉祖偉、漆中權、袁觀賢、林練、問書楷、劉伯謙、方魯池、彭女凱、楊惠敏等、願間張伯謹、關長楊福攸、副團長徐君佩、英文秘書尹葆宇、彭樂着、中文秘書袁觀賢、周書楷、會計漆中權、庶務林楝、又聞該代表團攜帶宣傳品多件、大會閉幕後、將舉行宣傳展覽會、藉以暴露×人之獸行、幷喚起世界靑年曁文化界之同情云、（中央社） 
[德駐華代辦　由費許充任]  
　　（上海十四日電）德大使館參事兼代駐上海總領事贊許、已奉德政府訓令、任德駐華代辦之職、（路透社） 
特載 
[推廣一元法幣之意義] [  馮仲卿]  
　　我國幣例，銀爲本位。有淸之世，銀兩銀元，相互並用，徒以省自爲制，名稱種類，各有不同，折合針算，極感不便。民國肇建，鑒於幣制紛亂，其問接所予工商業曁一般社會經濟發展之阻力，實至鉅大，乃廢兩改元，以爲統一幣例，逐步推進之先聲。迨民二十四年冬，施行法幣政策後，原來流通民間之銀元收歸國有，此項銀元，全國維計約爲二十萬萬元，法幣旣取而代之，而銀元爲主幣之單位，則欲維　向日銀元流通使用問之便利。一元法幣乃史需要。 
　　抑自八一三戰變發生，政府爲安定金融起見，鷘訂辦法，藉資防範，法幣需要，因以益切，匯劃貼水，乃剏其端。維因戰區愈擴，難胞愈衆，大部份避居來滬，上海最爾一埠，人口集中，法幣用途，連帶增加，更因一部份人士，惑於流言，收儲藏置，以爲愼重保守之計。復有罔顯國家利害之徒，紛紛購取外匯，以爲個人資財增加保障。且以消費激增，日用物品，供不應求，市一價致上漲，商人以有厚利可圖，相率集資，遄赴內地，採購士產，輪滬銷售，於是法幣史增去胃，市面流通益形短少，執此四大原因，法幣需求，日趨案切，匯劃貼水，乃乘機高漲，迄六月初間，竟一度高達每千元七十餘元之鉅。而外匯亦以供求失具平衡，暗盤奇緊，英金竟至八辨士零，美金則入十六元關，開空前未有之紀錄。其執有法幣者，復不免居爲奇貨，意存觀望，法幣乃益呈供不應求之勢。 
　　茲者，雖經政府公佈限制外匯辦法，票據交換所亦對匯劃貼水設法抑平，勿使過度高漲。然管見所及，竊謂一元法幣之發仃，苟能相當推廣，則其影響所及，或有相當助力。就國內針會情形生活狀况以言，究屬零星用途，十居八九，如一元法幣充足流通於市面，則交易便利，其金額較微，除極貧階級中少數人外，皆有取得之力量，故其流通可以遍及偏僻鄕邑，分佈大衆手中，則散而不聚，囤積居奇，自可滅免，亦足以滅少購買外匯之機會，而避免資金逃避。且存儲藏置，亦不若較太數額之法幣爲便'故得保持其流通市面間之常態，無驟形短絀之慮。卽市面所需要之法幣流　數量，可保持平衡，而投機性質之匯劃貼水，當可自趨淘汰矣。 
　　綜上數點，誠覺一元法幣實有推廣之必要。當此非常時期，為維持各地金融安定各界人心計，尤屬當務之急。惟推廣動力，厥在發行銀行。夫一元法幣之收付，固不免瑣層　冗，以往每有銀行出納人員嫌其瑣碎，而對點收大數一元法幣，不免略有難色。因此乃致一般人士對之發生不良影響，從而不樂使用。茲當亟力　廣，首應力矯過去之失，銀行原以服務社會爲職志，當本此精神，以求過進。况際茲時艱，尤應人盡其力，以期無愧個我，庶預明之重大效果，不託空言，固不僅銀打業之幸也。 
　　再法幣流通日久，不免破爛損壞，甚且不堪接受者。如有此種　　　幣；請予調換時，卽可儘量換給一元法幣，未始非推廣之又一助力。至對請求調換者，應於可能範圍內予以種種之便利，是則服務銀打業者應具之精神，無庸喋喋辭費爲已。 
[辦舉衛生　技術人員登記]  
　　（重慶十四日電）軍政部軍醫署頃舉辦衛生技術人員登記、凡國內外醫藥專門學校畢業後、專攻外科學、公共衛生學、寄生虫學、細菌學、放射學、製樂化學、衛生化學等之一科者、或其他與軍醫有關之特種技術、得有學位或有特殊之著作、或實習滿三年以上、得有證畫者、可于八月十日以前、迳向漢口山崎街二號該署索取登記辦法、請求登記證及履歷紙申請書、呈請登記云、（中央社） 
[金壇溧陽鎭江一帶　我遊擊隊異常活躍]  
　　（屯溪十四日電一）東台之×、經我某軍及游擊隊三面包圍、刻正聚殲中、（二）金壇、溧陽、鎭江、句容一帶、我游擊隊異常活區、鎭江之新豐鎭及武進西北之奔牛鎭間京滬鐵路、被我破壞大橋一座、并破壞鐵軌卡餘段、（三）鎭江之×、約二千餘、十一日開南京、在下關江面發現被我炸傷之×艦三艘、拖往下游、足證找空軍連日轟炸，×受重大打聲、（中央社） 
　　（屯溪十四日電一）十一日晨×火車一列計十七　、滿載傷兵及受傷飛機二架、由宣城開灣沚、（二）我某部游擊隊十一日襲擊宜城西十餘里處之團山鋪附近、與×接觸、×傷亡甚衆、我亦傷亡六人，（三）十一日晨我空軍轟炸江心洲之Ｘ艦、一中型艦受重傷、當由另二Ｘ艦曳之東去、（中央社） 
國府將頒佈法令 
[勵行節約運動　不宜逗留於行使外幣之場所　禁用消耗及奢侈品以節財物　孔祥熙不坐汽車......以人力車代步]  
　　（漢口十四日電）國民政府不久卽將頒布一新法律、鼓勵民間之節約運動、該法律將忠吿國民、勿逗留於行使外幣之場所、又不可吸洋烟、飮洋酒、跳舞、看電影、看　、又　國民以水代茶、將省下之茶葉、運輸國外、各項新「禁條」中、有甚多條女　　內女界而發、如脂粉、口紅唇膏、絲襪、綢緞衣料、金珠首飾、悉在勸禁之例、又勸勿飮咖啡可可、勿食糖果、凡可供軍用之一切食品、皆不當浪費、因節約而得之金錢、可存入銀行、作爲「復興儲蓄存款」、充工商農鑛各業之資金、該項存款在存入後、五年內不得支取、但其本利由政府担保、該法律已經國民參政會通過、不久卽將由國民政府頒布、行政院長孔祥熙、以爲此節約運動、應由官民一致實行、乃以身作則、放棄其　　　汽車、每日乘人力車赴參政會、其衛士二人、則　脚踏車　行、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
 
一埸春夢 
[日決在各國反對聲中　放棄在日舉行世運　以世運及國展停辦觀之　料戰事至少須再延年餘　日鉅量黃金運美足見內情緊迫]  
　　（東京十四日電）一九四〇年之世界運動大會，日本已决定不邀請各國在日舉行、（美聯社） 
　　（東京十四日電）今晨文部大臣宣佈、日政府决意于一九四〇年不在東京畢行世界運動大會、並敢銷籌開國際展覽會之計劃云、（海運社） 
　　（東京十四日電）日厚生省有已决定下居運動會不在日本舉行、內　明日　會後，此事可作最後决定、但一般咸信此舉僅係程序問題而已、厚生省此項决定、日本全國體育界俱引爲　　　　一　般人士則一致表示贊助，（中央社） 
　　（東京十四日電）日本體育界對于一九四〇年世運會之停辦、深　　　、但以爲係在戰時不可避免之舉、就世運會及東京國際展覽會停辦二事觀之、足見日當局預料中日戰事至少須延長　一九三九年之後半年云、（路透社） 
　　（東京十四日電）日厚生省不贊成一九四零年之世界運動會在日學行、但各項競技尙未正式取消、同盟社以爲厚生省此舉等於將世運會之召集權放棄、厚生省大臣木戶稱此事將於星期五（十五日）提出閣議討論、據消息靈通者謂、內閣必將支持該省立場，世運委員會日本委員道勝添益氏云，厚生省此　　堪　　、但事實上顯係無可避　者、希望一九四八年之世運會可在東京舉行之、安原住省有此決義、因不欲為籌　堪　而耗費大宗金錢與材料，又工商省亦宣布停止一九四〇年之國際展覽會、在中日戰事未結束前、無從預定另　日期云、（美聯社） 
　　（紐約十三日電）價値五百八十萬元美金之黃金、定金日運往紐納、該項貨金全部來自日本、（路透社） 
[英宣佈擴充空軍計劃　追加經費二千三百萬磅　在加拿大訂購大批飛機]  
　　（倫敦十三日電）航空部頃宵佈擴充空軍計劉、約需追加經費二三、〇〇〇、〇〇〇鎊、行當依照一九三七年國防公債法條例、發行公債以資籌措、幷當將空軍　　　官兵員額自八萬三千員名、增至五萬六千員名、預計至一九四零年三月卅一日止、英國第三線飛機卽可加至二千三百七十架、按一九三八至一九三九年度空軍經費預算案、　須經費一〇三、五〇〇、〇〇〇旁、連同追加經　二三、○〇〇、〇〇〇磅、合計爲一二六、五〇〇、〇〇〇磅、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）航空大臣伍特爵士、頃向下院宣　政府與加拿大自治領　府成立協定。規定由英國立卽派遣委員會前往加拿大、俾向當地飛機廠訂購大　　炸鵝、政府並已任命財部前次官雷佛爵士、爲該委會主席、空軍總司令？艾林頓上　、英國飛機廠董事長潘治、航空部次官史萊夫三人爲委員云、（中央社） 
　　（渥人瓦十三日電）關于英國向加拿大自治領各飛機廠訂購轟炸機事、該國政府所任命之特別委會'當於日內到達此間、俾協助自治領政府有所佈置、而使加拿大成爲製造轟炸機之重要中心、關于世事、加拿大國防部長麥根西所提出之計劃、卽主　發展各廠製造力、而在財政上加以監督、以免各廠獲利過巨一項計劃、英國政府聞已全部加以接受、此項計劃、各廠當在兩年之後、以全力製造飛機、同時并當設置航空學絞刑以調練加拿大籍飛行人員、以備英國空軍之用、（中央社） 
　　偽鈔鴉片害及英商 
　　（倫敦十三日電）保守黨議員漢那、昨在下院請政府注　華北僞聯合準備銀行發行鈔票、致損害英國商業一事、又謂該項鈔票除在名義上有存在日本之一千萬元凖備外、卽毫無準備金可言、且該一千萬圓亦不准輸出日本、華北英商皆在皇皇不安，恐該項鈔票係不兌換性質、使彼等無從確保其資　、外次勃脫動答稱、政府已向日政府遞送諜文並將繼續嚴密注視此事、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）工黨議員漢德森、昨在下院宣稱、渠知日本在華商人、有以鴉片給與華職工、作爲薪工者、外次勃脫拉答謂、漢氏所稱一節、渠幷無所聞、如漢氏有何消息、深望盡量供給政府、外次幷謂玫府業已訓令駐華各領館、將日本舉動詳情呈報核辦云、（中央社） 
　　港人亡率無從統計 
　　（倫敦十三日電）工黨職員梳倫生昨在下院質問香港工人生活情形、工作時間、工資、及工人死亡　等、並問政府有無從　持別調査之意、殖民部大臣麥唐納答稱、港督最近已委出一專職之勞工管理員、　屬於華民政務署、其職責在硏究勞工之生活程度、工資、及工業狀況等、關于陵童及成人之死亡人數、香港均有記錄、但關於死亡率之調查並不可靠、因香港居民、間有不履行嬰兒出生登記條例者、當局現正訂例矯正之、其次、居民大部份均為流動性質、故死亡率無從統計、特別派員調查一舉、無甚　益云、（路透社） 
[捷總統　檢閱各軍]  
　　（巴拉加十四日電）昨日捷克總統班尼士竟日在西波希米亞閱操、在塲者有國防部長麥力克、據　總監斯洛維、參謀克利西及軍多官名、查所檢開　隊、有坦克車高射砲重砲及輕重機　倉等並各種表演　（海通社） 
[英皇已起色]  
　　（倫　十四日電）英皇病况已有進步、英　　於昨晚返抵温　宮、（中央社） 
[英對意　不再讓步]  
　　（倫敦十三日電）據有關方面訊、英對英美友好協定後、不擬再對意方謙步、英首相張伯倫稱、　所要求于意者已爲最低限度之要求、如再讓步、則對英方必有損害云　（中央社） 
[美飛行家　許工行蹤]  
　　（范彭克十四日電）美飛行家許士擬於四日內完成環球飛行、今日飛抵此問機、備停一小時十八分鐘加汽油一千五百加侖機器油二百加侖陷卽起飛、因消道欠長故攜油較少以便起飛、在起　前許士不願發表談話謂「時間不夠談話自立卽騰空」、許士與其同伴四人皆三日未剃鬚、頭下于思　思、將其疲乏之面部表情掩蔽不見、一行皆笑容可掬、在欐場觀其出發看無不處千人、按由此問至紐約凡三千三百八十英里、許士等自離紐約迄今歷時三日二小時又十六分、以前華萊頗斯氏則腰時六日六小時又三十五分云、（美聯社） 
[日軍部反對　英兵保衛漢特區　日不敢取銷各國在華領權　并將宣佈外僑車回佔領區]  
　　（上海十四日電）關于英國有派陸戰隊在漢口保護前英國租界之權、此間日驚部發言人稱、日本對第三國在華之物業、自當尊重、惟英國經于數年前將各項權利交囘中國、是則現目情形、英國無權利在該區之可言，又據另一方面稱、舊茶租界非完全歸漢口市府所管轄、因該區另有一行政委會、內由華人四名與英人三名主理、慛日發言該堅持其主見、謂英國經將租界交囘中國、則英國物業在特區者、乃與在華別處者將同等待遇云云、聞英國方面經已進行派兵、在該區登陸、此問人士深恐英日兩國、不難發生新衝突云、（海通社） 
　　（倫敦十四日電）昨日英外次畢特拉在下議院宣佈、關于日政府欲取銷各國在華之領判權，謂日使曾經聲明、　種報吿出于誤會、又日政府曾通吿駐東京英人使　謂日政府　意將英國或各國在華之領判權廢業、阻　其在華之事業、又謂駐滬日代表當時所言、凡外人享有領判權利者一、倘有危害日軍行爲、須受日本軍事法庭審訊而已云、（海通社） 
　　（東京十四日電）據日人方面之消息靈通者頃料、日外務省不久卽將宣布、日政府對於第三國僑民重囘日軍佔領品內原"寓所一事之正式立場、開日外務省人員現方與海陸軍部代表會商此事云、（路透社） 
[英貸款助華　因性質複雜尚未決定　美捐助我國防疫血請　共一百萬西西將運港]  
　　（倫敦十四日電）英政府貸款助華一事、過去已考慮甚久、因其性質複雜、尙須熟思、方能定奪，故在最近將來此事不致再行公開宣佈、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）聞英政府不願批准二千萬鎊之對華借款、據贊成此舉者稱，英國如不對中國表示同情、其立場將毀去大半、英政府不願批准對華借款、當係恐懼在遠東方面發生反英情緒云、（美聯社） 
　　（倫敦十四日電）今日路透就訪員向倫敦官場方面探得、近日各方建議對華　款或放款者、已有多起、慛英政府以爲此種借款或放款、如無英政府之担保、卽無從成立、問英政府將各種情形一一考慮後、並不準備予此種惜款或放款以任何之担保云、（路透社） 
　　（華盛頓十三日電）國務院昨接獲國聯衛生組來電、要求捐助霍亂預防而淸、用以援助中國防疫工作之後、當卽决定捐助、此項血淸一百萬西西、幷與美國紅十字食當局曾商合作辦法、紅十字會頃已向各藥廠先行訂購三分之一、一俟購齊之後、卽當送交香港美國領事館、以便轉交中國政府、按血淸一百萬西西可共數十萬人注射之用、（中央社） 
[日本政治動向與歐局　烏脫萊女士原作]  
　　很少有人能夠確切認識歐洲政治和遠束政治這二者間之密切的相互關係。甚至在一九一四年以前，各帝國主義國家之對華政策也就大大的影響着歐洲的均勢。那時候，如果俄國在忙着對付中國，奧國在巴兩幹的地位和德國在歐洲大陸的地位就會加强。但，俄國在一九〇五年敗於日本，祗好『囘到歐洲』來，這事實就成了世界大戰之一個助成的因素。今日，德國在歐洲的寶力，又必需　日本能否威脅蘇聯東邊，使得不能動員而定。 
　　最近日本內閣改組，接着希特勒又馬上把蔣介石氏的德國軍事顧問召囘，從這裏，我們可以看出，德日二國大槪到此刻纔眞正的結成了反蘇同盟，而以前的防共協定，在日本人心目中實不過是征服中國的一種飾辭而已。如果我們僅僅想到日本「軍部」對「金融界」，大企業利益，或諸政黨之關係，那我們就决不能瞭解日本的政治。軍部並不是一個單純的整體，而是分成了許多派別和　別，不同的軍官往往跟不同的資本家集團，不同的宮庭官吏，不同的高級行政人員聯結着。海軍，從廣義的說，又跟陸軍抱有不同的政策，或者可以說，跟當權的降軍派別抱有不同的玫策，而海軍的高級指押部也有跟陸軍的　參謀部同樣的櫬力，可以推翻一個內閣，祗要拒絕任何軍官來常海相就成。因此，日本內閣如果要行使城槽，它就需要在陸軍海軍，獨佔企業家，和樞密院之造成一種平衡，無論這平衡是如何的不穗固。如果想使戰事有力的進行，那麼，這一切在政治上佔重要地位的分子，便必需在政府裏有它的代表，但是，這種平衡却曾有時偏到這邊有時偏到那邊去，卽在陸軍的範圍之內，有時也會這個派別勢力大於那個派別，這種消長，主要的是以三幷公司，三菱公司，或其它企業界較小的戶頭所給予的幫助之多少　决定。 
　　我們要硏究最近日本內閣變動的問題，是必需在這些政治上的永久勢力方面着　才對。無論　外相，藏相，文相，和陸海相的勾攀和見解上，我們都能覺察出它們的影響。 
　　代廣出任外相的宇垣乃是一位老民政黨員，跟內廷和上院，以及二菱和住友託辣斯均有密切聯系。新藏相池田去年是日本銀行經理，以前又是三井公司的總裁。他是「少壯派軍人」所　謂自私的資本家之最高典型，他在內閣裏正處了金融資本家利益之保護人的地位 
　　戰前，宇垣曾在五任民政黨內閣中當過降相，一九三二年，他欲做一少壯派軍人」和恐怖組織之首領而不成，因爲他太跟大企業界接近了。他是一九三五年八月被相　所暗殺的陸軍部總監處處長永出的聯手。相澤在受審時曾指摘永出和宇垣跟上犧院各企業界議員有密切的勾結。一九三七年五月廣田政府辭聊，天皇曾任宇垣爲首相，但被軍部所否　，這才由近衛替任了這聯位。今日，如近衡辭職，據一般推測繼任者，當仍是宇垣。（未完） 
華南要聞 
[上月廣州被炸慘象　昨不幸又復出現　海珠橋附近菓蔬與血肉相凝和　死者約百五十人傷四百八十人]  
　　（廣州十四日電）去月廣州被炸　象、今晨又復出現、洛透社訪員在海珠僑　宜、由束堤而至河南、發見肢體縱橫、肝腦塗地、該處本為市集之區、故菓疏及其他貨品　處散佈、與血肉相凝合、此批菓釆商人，正自東提船隻中起卸貨物、不料適中一行　，本社訪員前往視察時、雖有屍體多具被移去，但仍有可辨識之屍體三十四具、統計此　、至少炸斃六十人、更遠之曠地、亦落一彈、但無死傷、自海珠轎至河南一帶、所　　者、無非爲血肉糢糊之慘象、陳列於路旁之船戶、屍體有四十九具之多、其他零最　　亦積如小　、本社訪員繼往中山醫院見死傷者舁入院中、絡繹不絕、院中醫師護士工作大忙、記者抵院後，已見傷者百餘人入院、其中有入院門時卽將斃命者、其他醫　三個家亦有同等擁擠現象、統計今晨、死者至少約有一百五下人、傷者約四百八十人、或更多於此者亦未可枓、（路透社） 
　　（廣州十四日電）今晨七降卅分、此間發出警報、八時零五分、日機飛至、　一　鐘後，卽投彈三十枚左右、在海珠橋及長堤舊電燈廠附近地點落下、死傷人動、　　　重、因該處居民尙未邊移也、相信日機必有多架、但因飛打過高、視線不佳、無論知其確數、（路透社） 
[西沙羣島問題　日望法兵卽撤退　法在西沙嚴密佈防　日派軍艦逡巡監視]  
　　（東京千三日電）日外務省發言人論及法國向日通牒、宣佈佔據西沙羣島事、力言日本深欲法國將現駐該島之兵撤去，該羣島之主權問題、扔未解决、故仍須再行談判，日僑在該處之權益、法人至今仍尊重之、故對此本絕無吿訴可言云云、日本各報對法國之佔據該　島、論調激烈，朝日新聞報指去國此種行爲、爲破壞信約、法國誤會日人抗議書之要點在日人要求尊重其權益、乃爲小事、其要者乃爲將法軍撤退云、（路透社） 
　　（廣州專訊）法自派警在西沙華島登陸後，卽在島上佈置各種防禦工事、最近復派出軍艦多艘、前往該島附近海灣佈置水雷、加强海防陣綫、因此日方對於侵犯西沙羣島及海南島問題、更須攷慮最近據報、十二日有日巡洋艦一艘、懲兵三四百名、開到海南西沙羣島附近停泊、但不敢駛近西沙島登陸、該艦昨（十三）日仍未駛去、同時瓊崖陵水附近海面、亦有×艦五六艘、往來游戈、并時向海岸發砲騷擾、又據報十三日上午十時、有×驅逐艦及汽艘各一艇、駛近徐問右馬港二千咪突處、開槍向岸上掃射、歷半小時之久始去、同日下午二時、有×艦兩艘、開到徐聞觀濤海面停泊、至潮汕及大亞灣方面、×體則無何增減、惟時開砲向沿岸轟擊滋擾云 
[駐粵法領館　紀念法國慶]  
　　（廣州通訊）昨（十四日）爲法蘭西國際第一百九十六度紀念日、駐粵法總領事斯母（SIMON）、特　上午十一時半在領館招待各國來賓、以示慶祝、余主任代表朱麗泉、吳主席、會市長代表李芳、外交特派員刁作謙、凌士芬、各國駐粵領事文武官員艦長等百餘人、均到致賀、法總領事向衆質表示謝意、盡歡而散、 
[□機再狂炸市區後　廣州市面之實況　商人鎭定貿易照常較前進步　Ｘ圖破壞繁榮毒計收效甚微]  
　　（廣州專訊）×機屠殺　、血漬猶新、十二晨兇性復起、再行人市轟炸、投彈數十枚、災場十四處、綜合各方面報告、計死者三十八人　、傷者九十六人（連黃沙如意坊海面溺斃及傷者在內）金毀及半塌屋宇共九十五問、災情之慘重　不亞於去月上旬、喘息甫定之廣州市民、目覩慘狀、對×機痛恨益深、每聞警報、奔避唯恐或後、囘市未久之一部份男女、昨午能除警報後、雖問有挈眷返鄉避難者、然爲數非多、各江輪渡搭客僅較平常略見擠擁而已、比諸去月上旬、其情况過殊、是晚、（十二）本爲農歷十五月回之夕、碧天無雲、光照大地、市民咸以×機兇性未、夜襲堪處、晚膳甫畢、多數預赴安全地帶、或在家杜門不出、除長堤沙　外、夜市最熱鬧之馬路、如十八甫路第十甫路長壽路一德路南堤等處行人亦減少、下午十時以後、更覺靜寂、各夜市商店及茶樓娛樂場所之營業。　受　響、願客較平尋常少去三份之二、是夕月色雖佳、但終夕未聞警報聲也、至今（十三）晨×機兩次來襲、一次爲上午八時二十分、有×機十八架衝入市區、第二次爲上午十時五分、×機八架　經白雲山淮襲粵路、兩次雖均有緊急警報發出、但因投彈地點係在南郊之莘莊、劉王殿、北郊之三元里廣花公路茶亭、黃埔支線、東郊之黃花崗、天河機場附近、及西郊之士敏土廠附近等處、未入市中心區轟炸、故各商店在幣報中仍照常營業完全閉門暫停交易者絕少、其沉着鎭定之態度、比諸夫月已有進步、至沙基之穀米行、長堤一帶之欄頭等批發商號、其貿易時間、多在凌晨、八時以後、已將收市、故貿易影響甚微、醫報甫告解除、　內如惠變路漢民路等臨、卽囘復其熙來攘往之常態、市面秩序極爲良好、×人開以　軍　　我民衆、破壞廣州　　之毒計、迄今已收效極　矣、 
[克復南澳　據逆偽多名　一律就地槍決　民眾歡呼大快]  
　　（汕頭十四日電）潮汕民衆　日自衛團某大隊洪之政部、十一日星夜襲南澳，完成　大使命、當場就達漢奸，計有僞維持會主席黃　其、督察局長章振欣、保安隊長龍台賀等逆，幷隊兵數十名、當我×激戰時、×派數　動戰、我軍前仆後繼、　　　縮、英勇足寒×胆、（中央社） 
　　（廣州通訊）自南澳陷後、我大軍雲集澄饒、準備　製、十一晚、九區民衆自衛關某大隊洪之政部、於月色　　中、由某處渡澳襲×××兵猝不及防、作困獸之鬥、我軍發揮英勇游擊戰術、激戰至天明、生　僞公安　長及漢奸十匪十一名、僞關防印信甚多、凌晨我軍完成任務、退返某地、十二日上，十時、該隊將所獲人犯。及戰利品、解返區自衛團統率會訊辦、又去月×兵揮澄南港乳尖山曁Ｘ海軍旗一　、　　亦為該部渡海拔去　、又訊、南漢自失降後、　內人民、飽受魚肉、　極憤恨、我某師及某區自衛國統李委員劉志陸等、當卽會　决定收復失地辦法、以拯　　　同胞，卽飭由該區自　　某大隊長洪之政，依照　　　、卒于十一日五時，分兵向降澳及深澳等處襲擊、區內同胞聞悉我軍到援、莫不歡聲　動。羣情激昻、紛紛執持刀槍、甚至鐵條木棍石頭、亦暫充殺×武器、　×衝殺、×方亦派飛機助　、　况至爲激烈、我方軍民愈　　勇、卒將×人擊潰、收復該縣、並將該縣僞逆　　擒盡、奪獲旗　搶械等物甚多、殘餘××現潰匿於該絲山地、企圖苟延殘喘、刻正　洪大隊長率隊掃除中、此間軍事當局接到報告後、卽轉令嘉獎、並給發獎金、以資鼓勸　擒獲僞逆、經飭令就地一律檢决、又汕頭訊、我壯丁連日在大萊無乳　山等處搜査、將被插之×僞旗掣去、現各逆已解抵澄海、此爲潮屬游擊戰第一聲、軍民士氣爲之振奮、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[克州灣山邊　又有數漁船被焚　船主往長洲警署報案]  
　　十二日下午二時許、克州灣（三門）山邊、又有漁船焚燒之事件發生、被焚之漁船、爲在本港註册之釣艇、牌號七七四日A號、該船被焚後、因遇事地點在山邊、船主陳開華、卽偕船伴逃生、泅登岸上、倖免於難船主卽赴長洲警署報案、同時在克州灣被焚者、並有長洲鄺記鮮艇一隻、何錦耀　一隻、及大祥記釣艇仔兩隻、同時在翳州亦有張長大號扒船一艘被焚、該船被焚後之殘骸、昨日已由船主設法拖返、現在長洲海面灣泊、但經焚燒之後、船身大部被燬、不能修復、 
[外僑援華正義會書面談話　日本黷武終必敗　中國七七抗戰　實為復興之始　歷史足以證明]  
　　廣州外僑援華正義曾駱活氏、近發表書面談話、略錄如下、 
　　「七七」爲中國抗戰建國紀念日、「七四」爲美國抗戰紀念日、中國今日所處之地位、等於美國一百六十二年前同出一轍、囘溯美國抗戰之初、物力火力、皆極缺乏、但賴精神不死、茹苦含辛、得法人助力、一致抗戰下去、時經八載而功成、中國今日與一窮兵黷武的國而戰、其地位之困苦、不問而知、以火力而言、日人之所有者、中國尙無、中國旣無海軍、飽受訓練之陸軍、爲數亦寡　空軍亦不多、中國組繼尙未能與日人相比、經濟進展、又未如人、但中國所有者、又爲日人所無、中國有一主義而戰、爲圖存而戰、爲反抗武力壓迫而戰、但日人則爲野心驅使而戰、爲壓迫他人而戰、英諺日、「天旣　、明星現」、中國境內黑暗極矣、明星亦已現矣、中華民族已知方向矣、前者美國黑暗之時、有華盛頓出現、今者中國亦有蔣介石等出現、領導全民一致抗戰、本人深信中國必消滅日本、又深　日本永不能屈服中國、世界上一切武人統治的國、皆不能久存、武人爲政、祗可稱雄於一時、過此、則國破矣、世上歷史可作明證、日本又烏能例外、武人可受治于人、不能治人、若以武人執政、無有不敗之理、故本人敢臆斷日本必敗、日人或可以感情爲工具、圖取中國，但欲以武力屈服中國、是斷不能之事、日本或似戰勝但非眞確戰勝、武力雖是勢力、但此外尙有別種勢力，可以制勝武力、利用武力之人、不能眞正了解勝敗兩字、其所謂「勝」、卽其「敗」也、 
　　翻閱世界史　則可明白武人之結果、昔者拿破崙何嘗不稱雄於一時、其後亦一欺塗地、又歐戰之歷史非遠、在在皆可證明武力之結果、歷史已證明武力之不足特、故每遇武力似戰勝之時、不必介意、尤其是不足慮、世界有某種勢力、較强於虛張聲勢的威力、歷史亦已證明勝利永不能屬於武力、到底强權必爲公理屈服、歷史亦證明槍殺婦孺者、非大人物、故本人又敢臆斷日本侵華、卒告失敗、世上各民治國、將予中國援助、及不再接濟日本、中國今已博得全世界之好感、援助中國、祗時間問題矣、其助日本侵華者、實爲無琿性之人、 
　　當本人閱至敝國×美國）與日本貿易表、本人亦覺慚愧交並、、關於此點、恐不易令本　領袖　君明白一切、但一旦此點已明，則美日兩邦交易、亦必停止、本人亦深盼美國能予中國實力援助、須知前者美國抗戰、亦賴法人助力、方可成功、今日中國仰望友邦援助之孔亟、亦等於前者美國待援之急切、以人力言、中國綽有餘裕、所需者物質援助及釋濟通融而已、雖然現時或有疑及此點不能辦到、但本人深信不獨美國將援助中國、其他列强、亦將一致起來、予中國以各毬援助、使中國獲得最後勝利、 
　　竟究「七七」爲中國文化滅亡之始、抑或中國復興之始、一般觀察不淸楚、動轍以一城一地之得失、爲勝敗之定判者、則必以爲「七七」爲中國滅亡之始、但據本人觀察、「七七」爲中國光熒史之首貞、亦等於美國之「七四」也，「七七」爲日本侵入華北之始、亦爲中國全民抗戰之始、亦爲中國眞正團結之始、過去一週年、中國所受的敎訓、爲空前未有、聞中國人今日皆如中國是中國人的中國、又深明愛國之力、負起救國之責、假使日本不向中國攻擊、中國人恐尙未明白此點、此等敎訓、最有價値、亦値得以一高價買來、對於中國前途、本人深信大有希望、中國有過去光榮歷史、故中國前途、亦無可限最、去惡從善、努力幹去、最後勝利、必屬中國、人有信仰、其國必不能亡、中國斷不受人屈服、一致抗戰、以博勝利、 
[來往本港深圳間　客貨車昨發生相撞慘劇　機車被毀乘客數人受傷　省港及港漢快車昨均停]  
　　九廣路英段、昨日下午三時廿分、發生客貨車互撞慘劇，地點在沙田九咪石附近、茲紀情形如下、 
　　貨車八卡開往深圳 
　　本港密邇廣州、廣九路貨物運輸、邇來極爲擠擁、昨日下午二時廿五分，由尖沙咀開往深圳貨車計共八卡、機則爲由漢口開到廣州、調往深理應用者、該車無風喉設備、故掣止時、成有不如意之事件發生、蓋以邇來輸運忙碌、我方所有機車卡車、均全部動員故也、 
　　駛至沙田無法制止 
　　該列貨車自開出後、至三時廿分、卽抵沙田站、司機人李明到九咪石至十咪之間、擬在此停車、乃急掣止、詎該機車無風喉設備、其力量不足、雖機車略停、但八卡車內、所戰之貨物、異常沉重、向後推進、於是機車成爲被動形勢、且該列車最尾之卡車風掣亦壞、車上員工、急展紅旗打號、見車仍未停止、知必發生危險、遂急躍下、再招展紅旗危險符號、報知司機人等、立卽離車司機李明、責任心重、以爲該車雖不能完全掣止、不料竟駛人單軌、此時已距離沙出車站三咪左右、但被推進甚慢、仍可設法掣止、正行間、忽相距稍遙處、由深　二時廿八分開來之客車、鼓輪風馳電掣而至、 
 
[游擊隊（一三七）] [  張恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　在戰場上聽到槍聲，這當然是令人驚異的事。程步雲立刻把身子伏在地面上，向同陣的人，通知一個作準備的招呼。劉五他並不躺下，祗四調看了一看，笑道：程先生，不用準備，這是他們統道追小日本，又幹起來了。離　們這兒遠着呢，總在兩里地吧？步雲把心神鎭定了，繼續的聽下去，果然那稀疏的槍聲，是在很遠的地方發生的。這才緩緩地站了起來，向　五道：這事情眞出乎意料。這位余隊長替我們解了圍不算，還要替我們將　人追趕一陣。劃五笑道：幹游擊隊，就應當這樣辦。咱們將來實力　厚了，也可以這樣子幹。寨子裏的人，現在遠不知道怎麼一囘事呢，我們快到寨子裏去報吿給他們聰吧？而且我們還有別的事情要商量呢。步雲聽聽那稀疏的槍聲，越走越遠，料着也不會有什麼問題，於是喊起了同伴，從容的走着得勝的步伐，囘到案子裏面去。在寨子裏守首的孫孟剛，自然是不敢走開，看到敵人逐節的敗下去，却不知道是何緣故。這時步雲帶了人叫寨門囘來，自己就迎到南門來問訊。一見面，劉五首先嚷起來道：孫先生，你瞧這是那裏猜得着的事？我那表弟，會帶了二三百人來救咱們出險。孟剛道：就是你要進山去找的那個余忠國嗎，那好極了，我們更有了靠山，他現在那裏？劉五道：他說，還要追××××一陣，趁着他們敗下去的時候，多少還可以據他一些束西。他怕這村莊裏人不放心，他要在外面熬到大天亮，才能和您　位見面。孟剛道：就憑這一點上，可以看出來這位余先生是能辦事的人。程大哥，請您吩咐村子裏燒水和麵，做饅頭熬小米粥。 
　　兩車相撞機車起火 
　　客車司機人盧儉、燒火伕簡容、見來勢不佳、一方面急將車掣慢駛、但終難倖免、兩人由機車躍下、轉　間、客車與貨車、遂發生相撞、降然一聲、兩機車卽被毀於九咪半石間、由深加來港之客車機車爲三號A、附掛貨車之機車號碼爲八號A、相撞時、三號A機車突然起火、極爲猛烈、同時蒸氣四射、該司機人與及火夫、事前跳出、幸無受傷、八號機車之司機處儉、撞傷右足、火夫簡容右耳、受傷頗重、當時客車査票員彭堅祥、由頭等車廂至二等、甫抵三等時、遂告撞車、彼應聲而倒、當卽暈去、眼部及身上均受傷、三等乘客約五十人、均倒於車上、互相　踏、雖無受傷、但吃驚不鮮、客車頭等車廂、已被機車撞入全部毀壞，二等車廂則轉壓於頭等車廂之間、當時頭二等車廂內、幸無乘客、 
　　消防總局派員施救 
　　三號機車被焚、火光態態、各乘客相率下車逃避、車上職員沿鐵路返沙田站、向尖沙咀路局、並電消防總局報告、消防局第一次得接報告、謂有多人受傷、第二次報告謂、機車被焚、以事勢嚴重、派出七號滅火車戰大批消防隊前往灌救，緣該處無水喉管、施救極爲困雖、幸與海邊距離約百餘碼、不致束手、各消防隊均用小帆布袋往海邊取水、注於水箱內、再由該七號　　水車引喉灌救、至六時一刻、始將火救熄、同時由十字車將處儉三受傷之職工、及另受傷乘客四人、送往醫院救治 
　　英段路局加緊修理 
　　英段路局得訊後、急派出工程車前往修理、及施行種種善後辦法、由工程師士勿　親率隊同往、得消防隊協助將火救熄後、爲利便交通計、先將八號機車自動搗毀一部份、因該車撞入客車廂內、且與三號車頭緊接之故、幷設有汽燈多盞、决於當夜加緊修理、以便今晨恢復通車、路軌被損壞處、亦　新舖設、毀壞脫軌之客車頭二等卡、及貨車第一卡已移下、未損毀車卡、由另一機車各拖返原處、關於貨車內之貨物、異常沉重、除未毀車卡外、由路局加派卡車前件載運、據路局消息、於八小時內、當可修復、今晨可　復通車、 
　　來往快車暫停開出 
　　港漢直通快車配備客車七卡、貨車一卡、貨物堆積、昨升火待發首次開往漢口、嗣因該事件發生後被阻、今晨或可開出、昨晚由港七時零五分開往廣州直通之快車、以交通被阻、需時七八點偏、方可修復、故　停開出，售出之　、二、三、等客票、均收囘、給囘乘客原値、又此次客貨車互撞後、廣州路局、卽得港局長途電話報吿、於昨晚七時十九分開港直通快車暫停開行、英段路局刻加派工人共百廿名、集中修理、今晨决能恢復本港深圳通車、廣九　車今日當可恢復矣、至於受傷者計共七人、盧儉、四十一歲、簡容、五十四歲　、趙賴、三十八歲、件景星街某號二樓、彭堅祥、麥世瓊、卅七歲、均送入醫院救治、 
[匹頭行商會　慨捐救護車]  
　　四頭行商會、昨晚召集特別會議、卽席議决慨捐救護車一輛、送往廣州、以充救護之用、 
[汕頭海防等地客輸　抵港須入禁海]  
　　本港衛生當局、以霍亂疫症、蔓延可怖、早已推行防疫運動、並宣佈汕頭、海口、北海、及海防　地爲傳染疫症埠、凡由上開地點來港之輪船、一律須入禁海、聽候檢驗、檢驗手續、甚爲麻煩、如由汕頭直接來港或經汕頭來港之輪船、達本港後、卽須駛進禁海、由海港局檢疫處派員登輪檢驗、輪上搭客、一律須注射防疫外、搭客經注射後、輪船仍不得靠碼頭、最低限度、亦須寄碇禁海廿四小時、輪上搭客、確無染有霍亂象徵者、始准登岸、若有一人患霍亂者、則全體格客、須留船上、在禁海渡過五天之苦悶期間、始得登岸、但頭二等搭客、若得衛生當局特許者、則在輪船寄　禁海期中、仍得登岸、凡被衛生當局宣佈疫症埠來港之旅客、須一律受命檢驗、但檢驗之嚴、英甚於汕頭來客、故一般由汕來港之旅客、頗感苦悶、 
[駐港法領署　昨慶祝法國慶　港督等蒞會道賀]  
　　昨晨十一時半、本港法國總領事杜培氏、在山頂領署內舉行慶祝法國國慶紀念日、並預先柬請本港文武官員各國領事等、前往參加慶祝禮、是晨到會者、除港督羅富國爵士外、有本港政府機關高級職員、行政局及立法局中西議員、各國駐港領事及代辦、曁法國商人多人、開會後、首由法領杜培氏舉杯敬祝英皇萬歲、隨致演詞、後由港督作答、互致親睦之意、並于未致答之先、舉觴爲去國國慶致祝、並致謝詞、始盡歡而散、 
[廠商聯會　昨開理事會議]  
　　中華廠商聯合會、昨日下午舉行第四屆理事會會議、討論事項、（一）第××　團司令函請捐助應如何辦理案、議决、與電器商會聯合在長期節食　薪項下、撥款一千元備辦品物、（二）香港各界賬濟華南難民聯席會常務幹事會應如何派員出席案，議决、派總幹事興穗軒出席，（三）關於發展國貨銷場應如何派員推動案、議决、推謝伯昌陳履霜石道周程少　負責、（四）「七七」賣花節食獻金應如何分配案、議决、撥購粵債二千五百元、餘指送非常時期難民救濟會廣東分會、 
[港學生界歡送　參加世青代表]  
　　世界靑年第二屆和平大會、業定於八月十八日在紐約舉行、我國政府爲加强國際宣傳及團結世界靑年推進和平運動起見、特派代表十五人、赴美出席、該代表團業已抵港、並定期十六日放洋、全港學生界爲歡送該代表團曁香港學生代表李政耀、妥定於十五晚舉行歡送大會、地點爲香港大學學生會、歡送秩序、（一）開會、（二）肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）爲前方將士難民默哀、（六）主席致詞、（港大胡熙德七）代表演說、（八）團體致詞、（九）發表意見、（十）散會、 
[小型足球協進會　赴滬比賽之反響]  
　　小型足球協進會赴滬賽球一事、一般人士、以爲此事於此時舉行、不無有些不大妥當之處、近有某君發表一函、極力不主張小型足球隊赴滬比賽、略謂偶閱某報、知本港小　足球協進會、定于十四日　選小型足球員、準備於下星期五日赴滬、參加該埠小型足　賽會、以便籌款振濟、幷擬請該會會長李惠堂出任領隊以壯行色云云、（按李惠堂因未能請假、已辭去領隊之職、改由該小型足球協進會力挽朱赤子繼任）鄙人以爲該協進會是舉誠屬錯誤、良以整個上海、已歸×人掌握統治之中、今該協進會，於此時赴滬、恐，人將利用其勢力逼使爲點綴其「昇平」之工具、或×人將進一步逼使赴南京比賽、均於國格道德、有所鈣損云云、 
[簡訊]  
　　潮僑籌賬兵災難民會、近以潮汕災刦浩大、特定於明日上午、召集全體値理齊集四維公司、分涂出發勸募義　、以資賑濟、 
　　學賑會「七七」素食運動、送旗籌款、得款二千六百九十九元九毛三仙、該款除淸製族款項後、卽贓往廣州賑濟難民、 
　　各界救濟華南難民聯席會調査組、今午舉行會議、討論調査進行工作、 
　　我駐日大使館二等書記官王秀歸等、今午乘港漢直通快車赴漢、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、寡婦變節、（新蘇）近視佬睇相、（陸卓炎郭秋霖）全幣撈月、望郞歸，合奏，一時時刻天氣報吿、汾河　胡蝶盃，（王春霖）遊西湖、（李豔秋）冷面皇夫、（桂名揚報蘭素）游龍戲鳳、（千　里薛覺先）花有罪、（白　榮肖麗章）大　倫窺、（大　黃綺雲）囘來罷、（高占非王人美）、妹妹我愛你、（黎莉莉）浮士德小夜曲、（王慶勳）、六時至六時十五分、凌霄花及慈烏夜啼、鳳陽花鼓、（北平育英中學）鋤頭舞歌、鐮刀舞歌、（小先生）六時十五分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分孕卅分、家仇國難、（金山女郭少山）午夜遙聞鐵馬聲依稀、合奏、七時卅分至四十五分國語報吿新聞、七時四十五分至八時、滿園春色、（郞毓秀蔡紹序）、藍色的新裝，殘夢（文玉）、八時至八時廿五分、中國音樂名家上海大同樂會樂務主任衛仲樂獨奏、（一）鬰輪袍（卽霸上御甲）琵琶獨奏、（二）病中吟、二胡獨奏（三）普庵咒、古箏獨奏、八時廿五分至四十分、本港音樂家獨奏、（一）連環扣、（陳徵翰、洋琴、鍾僑生、胡琴）合奏、（二）餓馬搖鈴、（拜徵翰、劉希文、黎紫君、鍾僑生、馬次文）、合奏、（三）雙聲恨、合奏、八時四十分至九時、王佐斷臂（許良臣）紅拂傳、（程硯秋）戰樊城、（余叔岩）九時至十時，潤心瓊妹合唱、（一）文秀訪妻、（二）李陵碑、十時至十一時、冰山火線遇老襟、（黎明鐘）黑暗世界、（子喉七羅慕云）和尙戲妻、（駱　源）鐵面無私、（鐘劍如鐘卓芳）錦與針之拜倒石榴裙、（小蘇蘇李海泉）解語花、悲秋、合奏、 
[天氣報告]  
　　昨日下午七時、本港天文台報告、太平洋至日本東部之間、有微弱之反旋風、東海一帶、氣壓頗高、由印度支那經菲律濱以至加羅林羣島、氣壓微低、北部氣壓情形不明、本港吹輕微束南風、天晴有驟雨、 
 
 
