# 1938 March to July Version 1 - 39 - 4970084

 

Page 1

 
 
[台兒莊敵總崩潰　我乘勝圍攻嶧縣　坂垣磯谷兩師團主力殲滅　俘獲極衆正清查中]  
　　【徐州七日本報專電】振動中外之台兒莊喋血大戰，已逾兩週。六日我軍將敵八面包圍，孫軍担任正面及西面，湯軍担任東面及東北，分別向敵進攻。六日晚八時，我軍在台兒莊附近一帶全綫總攻，孫軍當晚十時卽首立奇功，佔台兒莊東北之園上，十時半將台兒莊大小兩門佔領，嗣又佔東門，同時攻擊四週寨牆，均先後佔領，旋又攻北站，站外有小新莊，於十一時佔領，至此台兒城內東北角之敵七百餘人，已成甕中之鼈。我池師長親至北站指揮，繼續血戰，至七日拂曉，將敵完全殲滅，台兒莊城內東北角之七百餘敵，亦被我全部殲滅，無一生還者。我軍續攻台兒莊以北三里莊，亦卽攻下，听有附近各小村莊，均被我佔領，我正乘勝向劉家湖之敵進攻，旋又佔領劉家湖，趙莊，魚麟及南北洛一帶，我軍到達北門內時，殘敵自知不能逃竄，縱火自焚，共發現敵死屍四五百具，此次計獲敵裝甲十一輛，大小戰車八輛，內大型者四輛，中小型者各二輛，內被我擊毀一輛。又聞嗶縣附近十餘里之橋樑，均被我破壞。至台兒莊右面之敵，我軍原分三路進擊，展開大戰，六七兩日斃敵二三千人，殘敵仍頑抗未退，迄晚仍激戰中。 
　　【徐州七日下午五時中央社電】我台兒莊大勝精形如下：六日晚我軍向敵開始第三次總攻後，激戰澈夜，又殲敵二千餘，獲坦克車八輛，其他軍用品無算。殘敵約三千餘人，七日沿臨棗台支綫兩側潰退，有向西北突圍勢，我已猛烈追擊，台兒莊圩內竄據東角碉　頑抗之殘敵百餘，經我七日晨派隊掃蕩，已悉數肅淸，台兒莊圩內已無敵蘇。 
　　【徐州七日下午九時中央社電】我軍此次在台兒莊作戰經過，約略如下：（一）五日下午，我右翼軍迫至杮樹園，陶墩，常溝，朱莊，譚莊，高地之綫，我軍進至賀莊，蕭在東莊之綫，我左翼軍在趙莊，插花廟，小屋子，南壩子，張莊之綫，我某師主力攻佔獐山，（二））該敵一度向譚莊台莊激烈反攻，經我擊退。（三）我右翼軍經由張樓向台兒莊北猛攻，左翼軍攻佔南洛，北洛之綫，某師向蘭成店挺進，攻佔敵之側背，按此情勢，敵在我重重包圍中，惟西北方面略有空隙，故敵向該方向突圍逃竄。 
　　【徐州七日中央社電】台兒莊一帶之敵，自六日晚至七日晨全綫總崩潰後，殘部向嶧縣狼狽北竄，我軍分兵數路追擊，嶧縣已在我軍四面包圍中，殘部卽可殲滅。盤據滕縣臨城之敵，僅數百名，遭我軍截擊，歸路已斷，是役我軍俘獲敵軍遺棄武器甚多，敵生還什不獲一，爲津浦北段之空前大捷。 
　　【徐州七日下午六時中央社電】台兒莊殘敵向西退却，其未能逃出我包圍者，可全部殲滅。我軍正面追擊部隊，已至南洛，北洛，刻向嶧縣北前進，南洛，北洛在嶧縣南廿公里，嶧縣西之臥虎寨，亦爲我正面部隊於前日較復，故嶧縣幽在我軍夾攻中。 
　　【徐州七日下午二時中央社電】（一）敵坂坦，磯谷兩師團主力，已被我殲滅，其一小部份向嗥縣逃走，我軍正在戰塲追擊中。（二）我軍在戰場上俘獲戰利品極多，刻在淸査中。 
　　【徐州七日中央社電】台兒莊正面之敵，自六日夜被我大部殲滅後，困守台兒莊城內東北角之殘敵六七百，遂陷入進退維谷危境，我台兒莊圩內守軍，卽猛烈出擊，東西兩面，亦協力猛攻，敵圖最後掙扎，頑据碉樓抵抗，我方士兵，均爭先恐後，報名參加奮勇隊者，竟達七百廿三人，每名携帶手溜彈七八枚，步槍一枝，大刀一把，迫至碉樓門戶，首先投擲手溜彈，將守門戶之敵擊斃後，卽蠭擁而人，喚令繳械。敵竟欲作困獸之鬥，我健兒横衝直撞，大刀效力最大，敵人接二連三，應聲而倒，激戰至天明。該處敵人，全部殲滅，並俘虜千餘，所獲戰利品，堆滿十餘屋。 
　　【徐州七日中央社電】沿臨棗台支綫兩側潰退之敵，經我猛烈追擊，現已分爲二路，一路約千餘，向台兒莊東北逃竄，經我追擊部隊與堵截部隊合圍夾擊，聞已悉數殲滅。另一路爲敵之主力，向西北嶧縣逃竄，我已派主力窮追，現正追過劉家湖魚鱗邵莊一帶。現台兒莊附近廿里內各村莊，已無敵踪。 
　　【徐州七日中央社電】台兒莊正面被我四面包圍之敵，於六日已形動搖，六日夜間在某軍右翼闖走一部，狼狽向北逃去，其他敵軍隊伍現正陷於混戰狀態中。據軍事專家判斷，敵軍已向後退却，刻下我戰塲正面包圍圈已縮小，再我某部已到達南洛，準備進擊。又台兒莊北方之敵，已於六日夜崩潰，在戰場中敵大部分已爲我軍殱滅，一部分則沿臨棗支綫鐵路兩側向北潰退，狼狽紊亂，已不成軍，我軍續向北進擊中，現正掃蕩戰場上之殘敵。 
[我軍迫濟南　魯西告捷收復范縣]  
　　【徐州七日中央社電】我黄河北岸側襲津浦鐵路部隊，五日已由平原攻入禹城，另由魯西渡河之北進部隊，六日已攻入白馬山盤據濟南之敵，因受腹背夾擊，七日極爲恐慌。 
　　【徐州七日中央社電】沂河西岸之敵，現又思蠢動，期爲台兒莊敗退之　　援，其竄擾臨沂西南朱陳之先頭部隊三百餘人，已被我堵擊，刻仍激戰中，可望殲滅。又沂河東岸湯頭一帶敵，增加一大隊，六日是以我某部在紅埠寺接觸，戰事極烈。 
　　【曹縣七日中央社電】我某高級長官親率所部，由池頭集南下，襲擊臨台敵側背，五日下午二時到達指定地點，日內當有　人進展。惟自該部南卜後，敵三百餘乘虛將池頭集侵據，並由馬莊向朱實村進犯，經我喬析兩團包抄猛攻，敵向高店一帶逃竄，泰安以北之火車站，郭家河，陰靈關，土門等處鐵橋，均經我北進部隊破　無遺。泰安北敵運輸確已中斷，敵恐惶之餘，四日分三路向我處一帶部隊進攻，血戰一畫夜，是役敵我傷亡均在四百名以上，現我大部已到達距濟南卅公里之地區，刻仍向濟南疾進中。 
　　【曹縣七日中央社電】進佔范縣之敵數百名，四日經我范築先部由東北兩面猛攻，敵據城頑抗，我官兵奮不顧身，爬入城內，敵向西南方狼狽逃竄，我當將縣城收復。 
[程潛到徐協同指揮]  
　　【徐州七日中央社電】程司令長官潛，此次到徐，協同指揮，下車之時，卽會同李司令長官下令，自六日起，限於三日內，將台兒莊附近之敵，全部殲滅。我英勇將士受此策勵，在限期之第一日內，卽殲敵逾四千。足徵我軍令之森嚴，將士之用命。又程司令長官在徐下車時，白副參謀總長迎之於站，首語程司令長官曰：人言馬到成功，今則車到功成云云，證以今日之勝利，吾人益信白總長言之靈驗也。 
[平津之恐怖　王逆克敏遇剌後敵軍警亂捕行人]  
　　【香港七日中央社電】津訊：自王逆克敏遇剌後，平津無恥漢奸俱恐怖，並要求敵特務機關積極緝兇，自本月一日起，敵軍警卽隨時隨地檢査行人，搜査戶口，日前下午四時，敵憲兵在法租界國民飯店，惠中旅館及俄國桑露飯唐等處，先後逮捕所謂嫌疑份子計廿七人，均施行非刑，拷問口供，北平東西兩車站滿佈警探，無論中外人士及軍警路員概須檢査，方可通過，稍有可疑，卽予拘訊。 
[黃泥渡已收復　海鹽昨激戰　皖東浙北我進攻極得手富陽佈置陣地戰事暫寂]  
　　【正陽關七日中央社電】水東以右及廣德方面，我進攻甚得手。又廣德縣屬闢鷄山嶺一帶之敵，已被我大部殲滅，現正在肅淸中。 
　　【屯溪七日中央社電】宜興西南流洞橋之敵，被我擊斃千餘，皇飛嶺，鷄籠山之敵潰竄大賢嶺，張渚鎭，我已進佔該鎭東北高地。盤據羊山，陶坎頭，晨山，龍頭嶺山地頑抗之敵，亦已潰竄西洋渚，中田梢，戴埠，大凹鍋，我正跟踪追擊中、並將黄泥波收復。 
　　【桐廠七日中央社電】我軍七日晨再攻海鹽，于西門遇敵鏖戰，下午敵由嘉興調來初敗之殘敵二百餘，用木船載運，以飛機掩護木船駛至海鹽北門外白寺，被我以機槍掃射，敵亦還擊，敵機當卽投彈六枚，誤中該船，二百名無一生還。 
　　【桐廬七日中央社電】今　仍有敵艦八艘泊於杭州　，但不能駛入，東經一二一度，我軍依然可暢渡錢江，進擊嘉杭，富陽方面我軍，在部署陣地，戰車暫寂，餘杭西門外，且間有日韓僞雜兵五百人，夜卽竄囘城內。 
　　【金華七日中央社電】杭州尖山口間有敵汽艇八艘，往來梭巡，長川壩敵艦四五艘，來去不定，我渡江民船，常遭轟擊。又敵在杭近僱用白俄頗多。 
　　【南昌六日中央社電】敵向杭州增援萬餘人，企圖固守杭滬。 
[滬敵徵厘金　外商不滿]  
　　【上海七日中央社路透電】僞「上海市政府」頃在滬日佔領區域內，設立厘金徵收所，按此種制度一九三一年郎爲國民政府取消，今僞府復於租界邊界設立稅卡，並列舉應納厘金之物品四十餘種，實則此種物品，多已繳納關稅，此舉不但增加滬與其附近一帶人民之生活費，且使外人在滬之貿易大受影響，英商亞細亞火油公司，美孚公司與德士古煤油公司所受損失尤大。日方發言人稱：對此尙未接得正式報吿，惟在日佔領區朱有合法稅收制度前，或有微收厘金之必要。 
[大勝關附近　撃落六敵機　......我空軍又建奇功]  
　　【本市消息】敵機十餘架，昨晨十一時前往宜昌轟炸後，經荆門，京山逕向信陽方面逸去。我某某兩地飛機數架起飛，分別向敵機猛烈欄擊，十二時零三分， 
　　機一部截獲敵機六　於大勝關（近武勝關一帶）附近，當卽奮勇射擊，敵機一架被我擊中，頓時在空中起火下墜，另兩架亦受重創，胃出白烟，並有三架被我擊傷，搖蕩墜下，落於何處，刻正派員搜査中，我機於擊落敵機後，安然返防。 
　　【金華七日中央社電】我空軍連日轟炸杭州敵陣地，敵損失甚鉅，鼓樓及大世界一帶，均落彈，死敵四十餘名，敵畏我機襲擊，多駐裏西湖一帶，夜間宿天竺自備布慕中。 
　　我機飛滬偵察敵情 
　　【上海七日中央社路透電】滬戰結束後，數月以來，中國飛機未至上海天空，乃昨日上午七時突有華機一隊，出現於本市上空，盤旋頗久，日軍雖以高射砲射擊，但皆未擊中，華機飛翔半小時後，卽向西南方飛去，華機去後，日機數卽起飛搜索，但是華機早已飛去。 
[四中全會　電李宗仁祝捷]  
　　【本市消息】中央執行委員會第四次全體會議，頃以我軍在台兒莊大捷，特致電李司令長官慰勉，原文如下： 
　　第　戰區李司令長官曁各將士勛鑒：黨國威榮，奮爲大捷，魯南之敵，百戰驅除。當膚勛入吿之時，適全會方開之際，靑齊在望，勞續懋昭。敬電致忱，全功竚策。中央執行委員會第四次全體會議。 
　　【又訊】何部長應欽，頃電李司令長官及孫湯軍團長，孫副總司令等祝捷。 
[敵政局紛擾　一部閣員認爲近衛必須下野]  
　　【東京七日中央社海週電】日本內政似已因近衞首相新病而呈粉　。本日東京朝日新聞載稱：日政　一部份閣員，認爲近衞必須下野，但內相及內廷方面，則希望首相留任，據該報所得消息，內閣內部意見之紛歧，係由各項重要內政問題而起，例如關於變更議會及選舉制度，致使閣員之間不能獲得同意，據稱：文相木戶擬與近衛首相作澈底討論，藉以澄淸局勢，逆料此次會議，對日本政局之發展，將有重大影響。 
[法閣昨開會　閣員將被迫總辭]  
　　【巴黎七日中央社路透電】法內閣定今晨舉行會議，屈時恐將有若干閣員提出辭呈，結果全體閣員俱將被迫總辭職，至政府听提財政法案，業經衆院以三百十票對二百五十票通過。 
　　【巴黎七日中央社海通電】現此間粉紛預測勃魯姆內閣繼任人選。新閣總理，大致將由達拉第出任，仍兼國防部長，勃魯姆及貝當上將，則將爲副總理，新閣將僅有部長十二人，次長五人，此外旭丹，佛蘭亭及前財長萊諾，俱有組閣希望。 
[德報之評論]  
　　【柏林六日中央社電】哥龍新聞今日評中國之新發展，謂徐州方面中國抵抗力之强，殊出人意外。其中重要因素之一，乃中國近曾充實軍備，添置各種新式武器，日本現已疲於戰事，或有易於接受調停之勢。 
[聞勝不驕再接再厲英文名朂全國軍民]  
　　（本市消息）昨日武漢各界聞台兒莊大捷，羣情歡躍，各商店一律懸旗誌慶，並有燃放。砲者，各民衆團體均列隊遊行，情况異常熱熱。（麥閱第二版另條）蔣委員長以此次不過初步之勝利，不足以言慶視，且來日方長，我民衆正宜加倍警惕，不應過事舖張，當即通電全國將士同胞，勗以聞勝勿驕，應堅毅沈着，奮鬥到底，原電如下：各戰區司令長官，各省市黨部，各省市政府，各報館並棘全體將士全國同胞公鑒：軍興以來，失地數省，國府播遷，將士犧牲之烈，同胞受禍之重，創鉅痛深，至慘至酷。溯往思來，祗有悚惕。此次台兒莊之捷，幸賴我前方將士不惜犧牲，後方同胞之共同奮鬥，乃獲此初步之勝利，不過　慰八明月來全國之期　，稍弭我民族所受之　患與痛苦，不足以言慶祝。來日方長，艱難未已，凡我全體同胞與全體袍澤，處此時機，更應力戒矜誇，時加警惕，唯能聞勝而不驕，始能遇挫而不餒。務當競競業業，再接再厲，從戰局之久遠上着眼，堅毅沈着，竭盡責任，忍勞耐苦，奮鬥到底，以完成抗戰之使命，求得最後之勝利，幸體此旨，共相黽勉爲盼，蔣中正陽（七日）。 
[敵艦二艘砲撃大通]  
　　【靑陽七日中央社電】七日晨敵艦二艘，於敵機二架掩護之下，由舊縣下駛，於一時到達大通，向我江岸陣地砲擊數十發，其彈口徑較以往者爲大，計擊傷我士兵數人，我拾得敵之砲彈，口徑爲十二生的，重約四十公斤。 
[前駐漢英領屍身浮浦江　警方審視無傷明日開始偵査]  
　　【上海七日中央社路透電】前英駐漢領事博德氏，二星期前卽吿失跡，今日下午一時四十五分有　華人於黄浦江上發現其屍身，惟經警方審視後，屍上並無傷痕，現警方定明日開始偵査。 
[美日關係緊　日自命爲西太平洋保衛者與美海活動範圍界限衝突對英美增艦照拒答復]  
　　【東京七日中央社路透電】日海軍發言人昨稱：日本已自命爲西太平洋之保衞者，美政府苟有割分太平洋之提議，則日方必加以拒絕，發言人復提及日前美國務卿赫爾致函美上院海軍委會主席，反對建立海軍活動界限綫事：美海軍防綫似已漸向西移，惟日本已决意保有西太平洋，苟美國反對設立海軍界綫，以限制其海軍之活動範圍，則日本認爲局勢必至異常嚴重，今日美國猶欲維持海軍五，五，三比率，日本實不知其原因何在。記者問「西太平洋」定義何在，發言人稱：日對此未能確實說明，惟凡用以保守日帝國安全之區域，均屬於西太平洋也。 
　　【東京七日中央社路透電】日前英美兩政府曾正式照會日政府，謂卽將引用海約中之梯形條款，開始增造巨型軍艦，聞日政府對此項照會，將拒不答復。 
　　美海次發擴軍聲明 
　　【華盛頓六日中央社合衆電】日方前宣傳美國之擴充海軍，實係爲侵略之用，今日美海軍部次長約翰生對此正式予以否認。略謂：現有數國指美國之擴軍自衞，爲危及彼等之安全，其實彼等所懼者，爲彼等之無饜之經濟，土地慾望，不能任意進行耳，南北美二十一共和國，絕不尤許此輩勢力及於美洲大陸，吾人亦無意侵佔他國之土地，兩星期前，在亞洲對無抵抗人民進行大規模侵略戰之某國，竟謂美國亦有與彼相同之侵略野心，此說恐無人能信之也。 
[義併阿問題　國聯行政院定下月討論]  
　　【日內瓦五日中央社哈瓦斯電】國聯行政院下月九日召開常會時，英外相哈里法克斯當親出席，並提出决議草案，俾將義併阿問題作最後解决，而使國聯會其他各會員國亦得採取同樣行動，此在國聯會各法律專家，以爲國聯盟約第十九條原已規定，大會得以隨時要求各會員國重行考慮足以危及世界和平之國際情勢，義併阿問題，卽可適用此項條欵。 
[土耳其建築　海軍根據地　撥款六千餘萬鎊]  
　　【安哥拉七日中央社海通電】土耳其政府决撥六千一百五十萬英鎊，作擴充並培修馬馬拉海口谷爾哈克海軍根據地之用。據稱：三年內該港卽將成爲最新式之海軍根據地。所有建造魚雷，潛艇及水雷敷設船之造船廠，亦將設立該處。聞大部份工程，將由荷蘭建築公司承包。 
社評 
[大勝之後]  
　　四月七日，在津浦北段的台兒莊附近，中華民族打了它有史以來最大的勝仗。 
　　軍隊高度的政治覺悟，人民普遍廣汎地揭竿而起桿衛祖國，到處都使孤立無援的敵軍陷入敵對的人海中。加上一個最合理而無私的軍事戰略的精誠團結與合作，是這一次大勝利的基礎。後方黨政機構的改善善，心理戰綫的日趨堅強與鞏固，是大勝利的原動力。反過來說，大戰利最深刻的歷史意義，就是反證凡無社會和民衆基礎的軍事侵略，無論如何橫暴終不可靠！ 
　　台兒莊是一場「硬仗」，我們所佔的優勢是人數，敵人所佔的優勢的兵器。他們想仰仗工業旁國主義者的犀利的武器，來實現其「精兵主義」的迷夢。結果碰到歷史無情的教訓，台兒莊決戰的「最後五分鐘」不過六七小時，但台兒莊悲壯的流血的過程却不下二星期。中國「大衆軍」與日本「精兵」在台兒莊作一點抵消的結果，證明北一輝的「精兵主義」是全不可靠的。 
　　台兒莊的勝利，不是中國軍隊的勝利，而是中華民族革命的勝利。因爲，在台兒莊千百據點的勇烈爭　中，中華民族已把一切的優點都發揮了出來。 
　　在津浦北段的偉大勝利，還可以看到新中國軍人的毅力，這種毅力幾是連中國人自己都不信會有的。從三月二十四日起，到四月七日止，前後一共二星期，台兒莊正面頑強蠶食的陣地戰，右冀方面猛　硬撞的動動戰，臨近正面死守不退的防奪戰，無不證明中國人不但能够爭取勝利，並且還能夠堅决地不肯放鬆勝利！ 
　　然而，中國人民亦應不要忘記這衹是勝利的開始，並不是勝利已達到了飽和點。在台兒莊大勝的光芒中，我們更應冷靜自己，鼓勵自己，要想想我們是用肘子幾軍人之力，用盡多大氣力，纔消滅敵人一師左右。 
　　勝利不是要慶祝而是要把握的，希望前綫　將士馬上就擴張戰果，到兗州去，泰安去，日照去，濟南去，青島去。完成我們這千里抗日戰綫　中「一角突破」的偉大軍事革命的使命！ 
[敵機襲粵　炸西村水泥廠]  
　　【廣州七日中央社路透電】據華方訊：日機昨日轟炸西村之水泥廠，時所投各彈，均落空地，故華方毫無損失。又日機昨日又往轟炸天河機塲。 
[楊方口敵兵　向朔縣退却　離石附近敵幽潰敗]  
　　【潼關七日中央社電】軍息：我某師一部二日與退却之敵，在楊方口附近發生激戰，敵不支，由敵機兩架掩護，向朔縣退却，是役斃敵卅餘，獲槍多枝。 
　　【本市消息】軍息：昨日接獲晉冀各軍捷報，茲誌如下：（一）沁水之敵四五百名，現仍被劉戢師一部圍攻中，我　軍一部加入戰鬥。（二）　部卅一日在東陽關東北地區伏擊，計將山田森本兩中隊汽車百八十餘輛，完全焚燬，斃敵森本少佐以下四百餘。（三）卅一日進入濕縣敵千餘，一日早向前後龐莊砲擊，我王軍一部被敵壓迫，退至蓬門（濕縣北附近），與敵對峙。 
　　【西安七日中央社電】敵步兵百餘名，五日午到離石附沂上下水西村搜査，經我郭團　部士兵以機槍掃射，斃敵七十餘，殘敵潰退。 
　　【鄭州七日中央社電】軍息：盤據水冶之敵又增加砲兵二百餘名近與我軍接觸，刻正激戰中。又電敵兵百人，四日在濮縣東北湯集附近與我接觸，敵死亡頗重。 
　　【洛陽六日中央社電】一、孟縣之敵，五日派少數兵押運軍用品汽軍五十餘輛，開往溫縣，行至孟縣東鄕某村時，我民軍胡　　部突出截擊，將敵汽車全部擊燬。（一一）濟源之敵，仍在我四面包圍中。 
[滬敵盜匪化　强入英人房屋擅自搬取傢俱]  
　　【上海七日中央社路透電】今日有日軍二十人，强入租界日管轄區內某英人房屋，該屋原係租與華人者，日軍强入前先以步槍威脅守門印度籍守衞，然後破門而入，將屋內一切傢俱均行搬出，並以卡車載走，事後該印籍守衞卽報吿巡捕，至被搶之傢俱，第一部份係屬於英茂祥洋行所有。 
[防空壕內生擒敵兵]  
　　【徐州七日中央社電】我敵六日於在台兒莊圩內巷戰慘酷時，雙方均用猛烈砲火助戰，砲火多落交綏地點，致我敵均不得不中　肉搏，各自樓身掩蔽。惟値黑夜，且已陷於混戰狀態，敵我實有魚目混珠之憾。其時適有我某士兵已覓得一防空壕掩護，未幾一敵兵亦尾隨而入，當時兩人恐被他人査悉，不敢通問，在各人內心中均視對方非戰友無疑。迄至黎明，砲火稍息，後入防空壕之敵，正昂步出壕　我士兵察覺，急從後攔腰抱住，相與格鬥多時，敵終爲我所生擒，此亦戰地一佳話也。 
[各地祝捷]  
　　【長沙七日中央社電】台兒莊敵軍被殲之捷報傳來後，此間極形振奮，民衆紛紛遊行，鳴爆祝捷。湘各界定八日下午四時，舉行擁護蔣在兩總裁慶祝前方勝利大會，並定是晚舉行火炬遊行。 
　　【西安七日中央社電】本市市民聞津浦北段捷訊，歡欣若在，七日夜懸燈燃鞭，乒乓之聲不絕於耳。 
　　【開封七日中央社電】台兒莊大勝消息到汴後，全市燃放爆竹慶祝，歡騰振奮。 
　　【洛陽七日中央社電】洛市民七日晚大放爆竹，祝台兒莊大捷，街上行塞道，歡聲沸騰。 
[敵俘虜供述戰敗原因]  
　　【徐州七日中央社電】此次我軍在魯南所獲俘虜，六日已解徐轉送後方安揷，其中有敵上等兵鑒部重夫，一等兵上尾一馬二名，被某軍事機關提訊，據供：日本軍隊此次在魯南失敗，原因有如下述：一日軍官常吿士兵，謂中國軍隊極怕死，實則較日軍勇氣百倍，極非日軍所能比擬。一一、日本軍隊十之八九，皆充滿厭戰懼戰情緒，大部反對戰爭，因受高度壓迫，均勉強應戰。三、作戰期內，日軍運輸，常遭截擊，致彈藥無法補充，給養斷絕接濟。四、對中國水土不服，常有　傷風及腹瀉也，戰鬥力自日見削弱。渠等並謂，日本軍官對士兵在中國之擄掠財產姦淫婦女，並不禁止，依渠等觀察，日軍所爲，實太背人道。 
[最後消息]  
　　【正陽關七日中央社電】我某部五日分途進襲懷遠，當將敵警戒綫完全突破後，一部進至荆山螞蟻腰啓王官附近，一部進至懷遠對岸之小街，逼近敵第二道防綫鐵絲網前，敵憑險負隅頑抗，經我用機槍及迫擊砲猛射，激戰七小時，斃敵無算，我名部亦有相當犧牲。又桃園對岸蚌懷公路橋梁，同時被我焚燬。又津浦北段我劉民良部，會仝民團六日攻下惠民城，偽道伊張玉瑞被我捕獲。 
　　【正陽關七日中央社電】（一）我賴旅六日將上窰附近劉家郢子一帶之敵包圍，當晚十二時將該敵百餘名盡數殲滅。七日晨我賴旅復轉向上窰外窰敵之背後攻擊、截至中午雙方尙在激戰中，同時洛河方面之我軍，亦向上密一帶猛烈砲擊。 
 
 

Page 2

 
 
[武漢民衆熱烈祝捷昨晚火炬大遊行　萬人空巷盛況空前]  
　　【本市消息】我們意中的魯南大捷，果然在昨日實現了。最爲凶悍的板垣磯谷兩個師團，完全的被我軍殲滅。這一次驚天動地的戰役，不僅是保障了徐州，保障了武漢；而且予日寇以初步的答覆。一方面加强了我們抗戰的敵愾，堅定了我們必勝的信心。這是値得我們歡欣鼓舞的！　武漢百多萬民衆，在上述條件之下，是樂得手舞足蹈的了！老的，少的，男的，女的，那一個不表現出十分的高興？大街小巷，遍懸着靑天白日滿地紅的國旗；鞭砲聲和歌唱聲，交響了一日夜。這種熱烈，可以說是「盛况空前」！ 
　　最熱烈的一幕，要算夜晚的火炬大游行了：這是中國靑年救亡協會的發起，馬上便有一百多個團體贊成。七時，先在中山公園，舉行一次祝捷會，接着在特一區江邊操場集合出發，個個手中，執着火炬，從阜昌街，轉到中山路，府東一路，市府路，府西一路，民族路，民權路，民生路，中山路，折囘江邊。這一行列，足足的有十萬多人，排成了一字長蛇陣。 
　　參加的人雖然有這麽多，可是秩序却非常的好，如潮似海的人羣，按着次序的前進。最前面的是汽車載着最高統帥蔣委員長的肖像，車上還裝着播音機，高唱着義勇軍進行曲，或者高呼口號。第二個汽車上，載着軍樂隊，高奏着軍樂。接着便是幾輛消防的車子。經過的地方，老遠便有民衆燃放鞭砲和鼓掌歡迎，並且見了蔣委員長的肖像，都脫帽致敬。在這些地方，充分的說明了民衆愛國熱忱的高張，和擁護領袖情緒的眞摯！ 
　　隊伍中，有中華靑年急進救亡協會流動宣傳團的化裝表演：兩個人化裝作日本的軍士，一個人化裝作漢好，其他是中國的工農商學婦女各色的民衆。民衆在追趕着日兵和漢奸，許多棍子劈頭劈腦的打來，日本兵和漢奸，在這偉大的力量之下，只有跪在地下求饒，後來連扒帶滾的逃走。這一幕一幕的演出，街上的人都擠滿了，喝打的聲音，震得比春雷還要響。這並不是我們故意的刻薄日本兵，而是替他們寫照。因爲日本的兵士，打敗了便跪地求　，在中國，已經不止一次了，這的確是所謂「皇軍」的丯度！ 
　　其次，惹人注意的要算東北救亡會的漫畫，和各女學生，小學生與培心歌詠隊的歌詠了；漫畫上把日寇的兇暴，和乞憐的醜態，也都描摩得盡致；小朋友的歌聲，也是唱得那麼動人。 
　　兇狂的日寇，我們吿訴你們吧？這一次的勝利，不過是我們小試鋒芒；接着還有更大的勝利，也還有更熱烈的祝捷大會？ 
　　武昌方面，也有兩萬多人作火炬游行，並且有多數的民衆；在最高領袖駐節地之周圍，踴躍歡呼，表示熱烈擁護之忱！ 
　　【又訊】湖北學生抗敵工作聯合會，昨慶祝魯南大捷，發動各　全體學生和數萬人，作大規模游行，漢市民敎館，亦派宣傳隊，擕帶大批宣傳品，分在各茶樓，難民收容所，民衆學校，講述魯南大捷情形，又設勝利講座，由鍾可託等演講，政治部定今日抗戰　傳日，擴大抗戰勝利宣傳，漢商會率領三十萬民，致電前方將士慰勞，並電蔣委員長致敬。 
[郭泰祺設讌　招待孫科等]  
　　【倫敦七日中央社路透電】中國駐英大使郭泰祺，昨在此舉行讌會，招待中國立法院長孫科，蘇聯駐英大使梅斯基，美國駐英大使開尼特，中國大使館參贊陳維城，王景春等，中外名流亦被邀與會。此外郭大使夫婦擬於今日招待孫科，內閣閣員，下院議員領袖及此間多數名流，俱已被邀赴會。 
[戰區難童　續到漢三百名]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會，第一枇在開封招收戰區難童五百名，先運到二百名，其餘三百人，昨日又由開封運到。 
[抗戰擴大宣傳週　昨晨行開幕禮　今日爲口頭宣傳日]  
　　【本市消息】武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週，昨日爲第一日，晨十時在市商會行開慕體。 
　　開幕情形　首由主席陳誠部長報吿略謂：吾人目前係從事持久戰及消耗戰，第二期抗戰旣已獲勝利，吾人須愈益奮勉，以爭最後勝利云。旋由邵部長力子致訓，說明抗戰宣傳做法，及做宣傳員之要點，略謂：關於抗戰宜傳，須一、使人懂，二、使人相信，三、先期預料可能發生之結果，然後决定宣傳方法，關於宣傳員本身尤應以身做則，示民模範。次由省市黨部代表及周恩來張厲生等致詞，至下午一時禮畢，是時適逢台兒莊北我軍捷報傳來，慶祝爆竹聲遍全市，宛若爲宜傳週之開始增添錦徽，而預示我軍之必獲最後勝利者。 
　　名人廣播　今日爲二期抗戰宜傳週口頭宣講日，主要工作甲廣播講演，由昨日起每晚八時至八時半舉行，講員七日張之江，八日邵力子，九日在兆銘，十日黃琪翔，十一日周恩來，十二日張厲生，十三日郭沫若，乙、公開講演，一、漢口方面今日下午一時半及六時，由史良鄒韜奮在民敎館講演，下午三時，于右任王崑崙在市商會講演，晚八時甘乃光陳銘樞在靑年會講演。一、武昌方面，今晨十時郭沫若及鹿地亘在商會講演，下午三時，馮玉祇沈鈞儒在省黨部講演，三、漢陽方面今日下午二時，杜重遠章乃器在商會講演，丙宜傳隊街頭講演，由黨政軍及民衆國體共組宜傳隊三千餘隊，全數四五萬人，出發武漢三鎭等處宣傳。 
[戰時老師服務　鄂省規定工作辦法]  
　　【本市消息】鄂敎廳頃奉部令，爲推進義敎社敎，指定該省設戰區中小學敎師服務團，該廳奉令，當派尹元勛王義周會同部派人員，商定成立團務委員會，分設義務敎育推行等五組，並規定工作辦法如下：甲、義敎推行組，舉辦小學與短期小學巡廻教學私塾輔導，設普及義敎實騐區，及舉辦戰區兒童敎養團。二、社敎推行祖，舉辦民衆學校及識字班，協助推行生產建設，參加防空徵兵等宣傳，三、中學敎導組，舉辦學生營，高初中補習班，及代理各地中學敎學。四、敎材編輯組，編輯義敎社敎，中小學讀物及鄉土等特殊敎材等項工作。 
[滬江大學校長　劉湛恩被剌　拒絕附逆竟遭毒手傷重逝世明日大殮]  
　　【香港七日電】滬訊：滬江犬學校長劉湛恩，七日上午在靜安寺路小沙渡路轉角處公共汽車站時，突有人向其開槍？彈中劉氏頭部，傷勢頗重，當卽送往醫院救治。兇手鳴槍後逃逸，崗捕立卽開槍追捕，亦有二人受傷，一輕一重，査在三週前，會有人向劉送水菓一筐，並附一函，署名者係劉之友人，但已死二年矣，劉氏疑之，遂將水菓，送付化驗，內果含有毒質。 
　　【上海七日中央社路透電】滬江大學校長劉湛恩今晨被人開槍殂擊，送醫院後，卽因傷逝世。 
　　【上海七日中央社合衆電】劉湛恩遇剌案，凶手共有三人，其一已爲巡捕擊斃，其一被捕另一則逃逸無踪，當時受傷者，有行路者二人，英捕維德亦受輕傷，劉之屍體將於九日大殮，滬江大學自今日起，停課三日致哀。據目覩者談，當劉携其幼子在公共汽車站候車時，凶手持槍立於劉後，槍口距劉之腦部僅二寸左右，故第一槍卽擊中，劉倒地後，凶手伏視，又開一槍，其後卽將槍放入袋中，從容走入一衖內、同時有另一凶手前行開道，巡捕追入衖內時，雙方卽開槍射撃。結果一人被擊斃，一人被捕，聞數日前僞組織聘劉爲僞敎育部長被拒絕，故下此毒手。 
　　【又訊】滬江大學今春二月上旬，仍在滬公共租界圓明園路城中區商學院開學，敎職員本已往一貫精神，刻苦淬勵，努力奮鬥，校務照常進行。大學部現有學生四百餘人，中學部三百人，城中區商學院四百五十人，滬東公社附設學校七百餘人，關於社會服務，去冬師生與滬東公社聯絡在福州路合辦復興難民收容所一所，收留難民六百餘人，除給養外，均有相當工作。至該校校舍，自經戰亂，迄今仍爲敵兵所佔，聞校舍爲砲彈所中，略有毀壞，惟圖書儀器，損失甚鉅。 
[滬工部局　拒絕敵要求　敵覆文已表讓步]  
　　【上海七日中央社路透電】滬工部局頃得日方覆文，一般認日有與滬工部局和解之意，俾將來雙方再有商談之餘地，覆文內稱：日對工部局拒絕日方要求增加工部局行政人員與任命日人爲工部局秘書處人員一節，頗表遺憾，惟望將來工部局於時局好轉，經濟情形亦較爲寬裕時，能容納"方之所請，覆文內更提出數點，要求日人在公共租界巡捕管理機關方面，應獲得重要位置，日對工部局所提出之各點，頗爲滿意，至公共租界提議，將租界內日佔領區域與其他租界區域合併，並交回由租界管理一節，覆文內並未提及。日發言人稱：租界當局之所提出者，僅爲一種建議，　無需說明。 
[滬大美晚報　再度被扣]  
　　【上海七日中央社合衆電】昨日上海大美晚報補載上星期六被扣報上之消息，及日方在上海徵收釐金，致令糧價高漲之記載，故又被日本新聞檢査所扣留，現大美晚報已請美駐滬總領事葛斯，向日方提出抗議。 
[烟台激戰敵損失重大　英方消息證實]  
　　【北平六日中央社合衆電】據英國方面確息，烟台近日發生激戰之說，確係事實，日軍之損失異常重大，日軍艦雖馳往救援，但已不及。 
[美學界絕食一餐　救濟我流亡學生]  
　　【本市消息】武昌華中大學美藉敎授薛世和，昨接美國阿亥阿州海岱堡大學校長約瑟生來函云，該校全體學生敎授及敎授家屬，爲表示對中國抗戰同情起見，於二月第一星期日午絕食一餐，是日午全體羣集大學餐室，爲中國默念後，各進一湯而散。此次節省所得之餐資，並决定匯交中國作爲救濟戰區流亡大學生之用。 
[華北羊毛貿易　英注意敵壟斷　擦傷主月來英運日軍火總值共達六萬一千鎊]  
　　【倫敦七日中央社路透電】下院昨開會時，外次巴特拉答議員米尼氏稱：日方擬在華北壟斷蒙古，新疆，甘肅所產之羊毛貿易事，政府已令駐華大使嚴加注意。又答保守黨識員馬斯登稱：在華英僑因此次中日戰事所受損失，要求日政府賠償之總數，約十萬鎊左右。工黨議員韓德森主張，英對在滬日軍種種不法舉動，是否擬提抗議，巴氏稱：英政府並未向日方交涉，惟日方曾於二月閒遣派某高級官員至京杭視察，故各處情形應已改善。並信此後不致再發生兇暴事件。同時貿易部祕書瓦爾斯在下院稱：自一九三七年七月一日以來，英政府發出軍火輸日護照共計八張，所售與日之軍火總値，則自去年七月一日起至本年二月廿八日止，共六萬一千鎊，議員以日本旣係從事於侵略戰，則英政府是否應按照盟約禁止發給軍火輸日　照，瓦氏答稱：按照一九一一年英日條約，英苟非禁止軍火輸往其他各地，則亦不得禁止軍火輸日。 
[德奧合併問題　症狀國重要聲明　法律上不承認德征服奧國英同意德僑至領海外投票]  
　　【華盛頓七日中央社路透電】美政府頃致牒德政府，聲明可以接受德輿雙方之願意合併，惟要求德方付償奧欠美國之債項，牒內復稱：美在法律上對德征服奧國則不能予以承認，故美國仍持其原有之原則，卽一切以武力獲得之領土主權，美國均不能承認。 
　　【倫敦七日中央社路透電】外次巴特拉稱：美政府前曾召請各國開會，討論援助奧政治犯與輿猶太民族辦法，現應請赴會者已有十五國。並稱：英政府現將乘此機會，極力與美合作。又稱：凡參與投票之德僑，可於十日乘德船離岸，駛至英領海外舉行投票。 
　　【羅馬六日中央社合衆電】維也納大主敎英尼特斯亞，與敎皇會議後稱：敎皇對德奧合併事，甚願與希特勒成立「光榮之　平」。 
[防敵防水　魯主席沈鴻烈視察黄河各縣]  
　　【曹縣七日中央社電】魯主席沈鴻烈，以連日敵在黄河北岸蠢動，恐有偷渡企圖，且桃汎水漲，堤防堪虞，特偕民政廳長李樹　，修防　主任李勁赴沿海各縣視察，指示防敵防水機宜。 
[蒙回藏族慰勞團　今日赴徐徐州　昨在漢舉行獻旗禮表現民族團結精神]  
　　【本報特寫】暴敵此次侵略我國，除了用飛機大砲以外，最毒辣的手段，還是離間我們的民族，過去軍閥時代十幾年的內戰，都是暴日在中間播弄，九一八以後，這種陰謀，更加聚了。那裏知道蘆溝橋的砲聲，反而促成中華民族的精誠團結！蒙藏　族的聯合。 
　　蒙藏回族，近在漢組縱了聯合慰勞抗戰將士代表團，代表雖只有十六人，而他們所代表的，包括着王公，軍政當局，佾侶，民衆，換言之，是整個民族的代表。他們準備着今日出發徐州一帶，慰勞抗敵將士。昨天並假乙江春榮館，舉行了隆重的獻旗典禮。 
　　他們預製的錦旗，共有十六面，最大的一面繡着「領袖東方」四個大漢字，下面連續繡着蒙回藏三種不同的文字，這是獻給最高統帥蔣委員長的。其他十五面，都繡着「民族干城」字樣，是分獻給前綫各高級將領的。四種文字連至一起，很是別緻；同時，表現了各民族熱血的交流，是可合而不可分的了！ 
　　首先致詞的是康藏代表格桑澤仁，他的漢語很流利，他說，邊疆民衆，是澈底擁護中央的，過去邊疆的一切設施，固然有不少缺憾，現在要彌補起來，把人力物力集中，貢獻於抗戰。其次，新疆囘族代表麥斯武德以回語致詞，要求各記者把邊疆各民族擁護中央抗戰的至誠，傳達到全國的同胞。再次，蒙古代表吳雲鵬，以蒙語致詞，他說過去綏遠戰役，及近來晉綏邊境的戰役，蒙民已經有了參加的事實了，現在還是要繼續的抗戰。再次西藏代表貢覺仲尼以藏語發言，他說明他是代表拉薩政府的，拉薩是佛敎的聖地，自從抗戰發生以後，有二十萬以上的喇嘛唸經，在歷史上是最偉大的表現。又說宗敎是本於公理正義的，日本人從前有不少的到拉薩來學密宗，現在他們根水遠反了敎義，就宗敎方面說，也應該制裁。末了還述及西藏民間兩個俗語；一個是說，「中國各民族是五個兄弟，漢族是大哥，有人打大哥小弟是應該幫助大哥」。一個是說：「中國比如一個人，中原是頭，共他是手脚，頭有了病，手足也是不健康的。」他從許多方面，說明了漢滿蒙囘藏，本來是一體，尤其是外患嚴重的時候。 
　　最後各軍事長官的代表分別致詞，散會時還大放鞭砲，爲津浦前線祝捷。 
[敵擬移鮮民至冀東墾殖]  
　　【北平七日中央社合衆電】日本東亞拓殖會社頃稱：擬移鮮民五千人至冀東墾殖。 
[蘇商輪船長　被敵判罰金　因入要塞港之故]  
　　【亟館七日中央社合衆電】前因避風入要塞港口之蘇聯商輪古斯尼司特羅號船長加拉塔夫，頃被此間法院判處一千五百元之罰金。（按亟館在日本北海道） 
 
[游撃隊（六七）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　殺了我三十歲的兒子兒媳婦，殺了我哇......那......那可　......我心　的八歲的孫子，還有......還有......五歲的小孫女，他越脫起聲音小，說到最後，斷斷續續地，哽咽着幾乎要說不話來。他忽然將身子一跳，一跳有好幾個尺高，將手抓着胸襟道：他還沒有打死我，那是他失算了。留了我這條老命一天，我就得和他拼一天。我們幹！馬上......，心田極力的按住了他道：爸爸，您別這麼發急。您要是把身子急壞了，咱們怎樣的報仇？您先坐下喝口水，咱們大家商量個辦法出來。說時，勉強的推他在楷　堆上坐着。他一坐下去，反是支持不了，身子向後倒過去，孟剛在旁邊看了許久，搖着頭道：這位老先生，是被刺激得太深了。心田握住了父親的手脈，回轉疛來，皺了眉道。他的脈，跳蕩得非常之厲害，不要緊嗎？孟剛輕輕的道：我瞧這位老人家，是太累了，最好找個舒服一點兒的地方，讓他躺躺兒。有德原是閉了眼睛養神的，這就睜開眼來微笑道：孫先生，你以爲我會氣死嗎？我要是氣死了，那才不值呢。我只要能喝一口水下肚去，我也得留着這老命，我要瞧見把鬼子捉來，活祭我道一村子寃魂。心田道：旣是那麽着，你就別再生氣了。有德道：好！我不生氣了。這位孫先生有大志氣，他憑着赤手空拳，要幹起游擊隊來，他這個主意，倒是沒有白打算。現在他們有四幹步槍，一挺手提機關槍了。我們村子裏找找，凑合着有多少？心田道：五枝槍，兩架盒子。 
 
