# 1938 March to December Version 2 - 148 - 4980058

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[津浦右翼爆發決戰　我軍兩面夾攻郯城　雙方主力激戰台兒莊以東　犯邳敵軍被阻縣北連防山]  
　　（漢口二十六日電）山東華軍自昨日反攻、阻止日軍向龍海路進逼後、局勢大見穩固、向邳縣前進之日軍、在其北六英里處被阻、臨沂西南方之華軍、聞已南移威脅郯城日軍之後方、現向該城西北門進攻中、現有戰線、係自峰縣南之山地、展至台兒莊北之各鄉村、然後向西南行至邳縣、又由邳縣展至郯城附近沂水西岸之某地、中日兩軍主力、聞現在台兒莊東及邳縣東北各點對峙中、韓莊濟寗方面、亦有戰事、惟僅為小規模接獨、華人方面謂、山東南部戰事為「决勝負之戰事」雖非「最後决戰」、但是以决定戰局之結果云、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）在台兒莊東北陶屯河灣拒敵之兩路華軍、昨與新開到之生力軍、密切合作、向台兒莊附近之日軍陣地進攻、據華軍公報稱、該兩路華軍頗有進展、又進擊邳縣之日軍、在邳縣北之連防山、被華軍擊退、華方生力軍、正向邳縣趕運中、（路透社） 
　　（漢口二十六電）據華方報告、日軍昨日先以猛烈砲火密集轟擊數小時、共久五千發、掩護坦克車二十輛、向運河與隴海路交叉要點之華軍堅固陣地、大舉進犯、惟華軍生力軍及時趕到、始將日軍擊退、保持原狀、又昨晨日軍攻陷郯城、但至晚雙方仍在爭奪中、未分勝負、兩軍終日在郯城內發生巷戰、又　縣南方，昨日中日兩軍爭奪　台支綫、雙方仍在相持中云、（海通社） 
　　（曹縣二十五日電）某方面情報、自十七日迄廿四日由滬晉冀等處轉赴魯南之敵、已達五萬餘、砲百餘門、最近敵由魯南運囘濟南之傷兵及尸體、維兩萬餘、已由各口渡河向北運去、中有一部傷兵、聞係於其施放毒瓦斯時為逆風倒吹、自受其毒所致、（中央社） 
　　（徐州二十六日電）我軍句郯城之敵反攻後，昨晚在城邊激戰、尤以郯城以西馬頭鎭為烈、蟬縣東南與我對峙之敵一部、竄入蕭汪迂迴、我遂轉移陣地、自蘭城店至張樓下家橋戴庄等處、成一平直線、阻止該敵前進、（中央社） 
　　程潛預測　二次會戰　敵計劃仍分三路進犯　决戰當在臨峰間展開 
　　（鄭州二十六日電）記者偕外藉記者數人、美大使館武官卡爾遜等、在鄭晉謁第×戰區程司令長官、程氏暢談我軍在津浦線之戰績、謂敵犯津浦、迄今數月、屢受打擊、今為顧全所謂皇軍之顏面、在津浦北段必將反攻、大批敵軍、刻均開到、津浦北段二次大决戰、已迫眉睫、敵計劃仍分東中西三路進犯、東路由膠濟路沿台濰公路前進、中路順津浦路及臨棗台支線南下、西路由濟寧直衝、企圖侵我商邱、切斷隴海、據個人推測、敵將來對中東兩路必甚注意、故判斷大戰場當在嗶縣與臨沂之間、因西路有運河阻隔、敵機械化部隊不易運輸也、我對各路均配備重兵、嚴陣以待、現臨沂嶧縣間各據點、全被我軍控制、敵方聯絡已不可能、將來大會戰、敵必再遭電創、談至此、某外藉記者當詢以對二次大會戰判斷結果如何、程氏乃以莊重之語氣、謂我相信中國必有絕大之把握、言罷呈露無限愉快、最後又談到平漢綫、戰事程氏亦抱樂觀、幷謂我生力軍已相繼渡河夾擊、連日捷報頻傳、同時我某路軍亦由晉省開赴豫北參加作戰云、談至此、記者乃興辭， 
　　衛立煌談　晋省戰况　敵在晉損失五六萬人　短期內將被全部驅逐 
　　旋又晉謁適由山西抵鄭之第×戰區衛副司令長官、叩詢晉省戰况、衛氏精神奕奕、轉戰數月、毫無　容對會省戰况、談述甚詳、渠謂、敵於二月底、在晉共增加五個師團、企圖效法坦能堡戰略、將我軍悉數消滅、其結果反被我軍處處打擊、去年十一月間、忻口一役、我大獲勝利、共殲敵三萬餘人、最近三星期內、敵軍傷亡達萬餘人、在此期間、我僅傷亡千人、上週余離晉時、敵軍千餘、在安澤沁游被我包圍、除擊斃五六百名外、餘數悉俘　、在晉省抗戰以來、敵死于我手者、不下五六萬人、被我俘虜者、亦有千人左右、我軍現巳準備就緒、期以廣大之游擊隊、於最短期間將敵逐漸消滅之、衛氏幷　迎各記者赴晉參觀，以觀我軍殺敵之精神云、（中央社） 
[我游擊隊沿江疾進　逼近南京郊外　主力猛攻宣城擊破蕪湖屏障　敵犯我中路已被擊退　江南缐]  
　　（漢口二十六日電）據華方報吿、中國游擊隊、現方活動于京蕪鐵路及蕪湖宣城間、一部分已逼近南京郊外、汀蘇省太湖西岸長興吳興一帶、亦有激戰、該方日軍、得二千援軍之助、向華軍五次進攻、但悉被擊退、（路透社） 
　　（寧國二十五日電）宣城南水東鎭電、東戰場敵軍右翼極端之宣城孫家埠洪林橋三角陣地、陷入我軍包圍攻擊中、益趨軟弱、宣城在我軍控制下、與灣沚蕪湖完全隔絕、城內之敵、數月來儲備彈藥尙足、加以佔領孫家埠　、掠刦粮食甚多、似有固守模樣、刻下我方武器援軍陸續趕至、正對此三角陣地之頑寇、積極撲滅中、按宣城為蕪湖之屏障、故不克宣城、卽難圖蕪湖、不下蕪湖、則難規復南京，此宣城所以為敵我必爭之所在、（中央社） 
[錢江北岸　戰况沉寂]  
　　（金華二十五日電）錢江北岸連日戰事異常沉寂、杭市城郊之敵、除已向津浦路方面增援二千外、現尙有八千、秩序紊亂不堪、廿四日有敵軍官二人自縊身　、敵軍十六師團藤本、機械化部隊一部、現收編為杭市警備隊、嘉　平湖一帶、為澈警衛帥團之小川部隊、（中央社） 
　　（蕭山二十六日電）駐杭州之敵、近以滬杭綫我游擊隊活躍、已自杭垣抽調敵軍約一千五百人、開赴臨平維護交通、（中央社） 
[敵轟炸機一架　被我擊落]  
　　（漢口二十六日電）二十六日午後三時半、敵轟炸機一架、由皖省立煌　飛至鄂境城及孝感附近上空、有向武漢侵襲模樣、我空軍部據報後、立派飛機多架、前往迎擊、在孝感附近、將該敵機包圍擊落、（中央社） 
[省會我克安澤　殲敵一聯隊]  
　　（潼關廿六日電）晉東我軍自向敵攻擊後、旬日來，連克沁源、和順、襄垣等七縣城、襲擊暴敵、勢如破竹、刻正乘勝追擊、并肅淸附近殘敵、二十四日晨由沁源西逃之敵為廿帥團一七聯隊、被我軍在掌上（沁　南）伏擊、當將殘敵完全殲滅、（中央社） 
　　（潼關二十六日電）盤據安澤之敵二百餘人、經我軍攻擊、二十四晶向洪洞竄去、離城當卻為我軍克復、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）山西境內之華軍向同渝臨路汾北洪洞東之安譯進攻、當地日軍一隊、為華軍完全殲滅、大宗軍火、亦被華軍所得、（路透社） 
[行政院統籌　全國社曾救濟事業　合併中央各賑務救濟機關　設賑濟委會許世英代委長]  
　　（漢口二十六日電）行政院為統籌全國社會救濟事業起見、特將賑務委員會行政院難民救濟委員會、及內玫部所屬各救濟部份、合併成化一賑濟委員會、內分三處、分別担任救濟工作、該委員會行政地位、完全與行政院所屬各部相同、賑濟委會委員長一人、原由行政院院長孔祥熙兼任、旋經院令派許世英代理、委員九人、曁聘任委員七十餘人、業經明令發表、該委員特定廿七日下午四時舉行第一次全體會議、由代理委長許世英主持、孔祥熙亦以行政院院長資格出席，，决定一切有關工作事宣、（中央社） 
[胡文虎捐款　二百萬元　嘉惠抗敵傷亡將士　林主席特覆電嘉勉]  
　　（重慶廿六日電）華僑巨子胡文虎氏、頃電呈國府林主席、捐國幣二百萬元、為創設殘廢軍人療養院及陣亡將士遺孤敦養院之用、林主席特覆電嘉勉、（中央社） 
[敵軍南調　北平四郊混亂　各地民軍蠭起活動　平郊交通已被切斷]  
　　（漢口廿五日電）北平外訊、偽組織　公　部人員稱、北　四郊情形、異常混亂、毫無安全之可言、但公安部所屬之自　團人數太少、實無力應付、故秩序之維持　仍仰仗日軍為之、最近北平附近某兩縣長來平請示、現已無法返任、因四郊之交通、已被切斷也、現日軍均陸　南調、各處駐守之日軍、已大形滅少、於是各地民軍、均蠭　活動云、（中央社） 
[英日討論　滬江海關問題　經雙方長期折衝後傳已成立協議　監督由偽方委派稅款存正金銀行]  
　　（東京二十六日電）英日兩方經長期折衝後、關於上海海關行政之各懸案、皆巳成立協議、該協定聞已於上星期六劃押、其抄本已分送于美法等國察閱、據日人消息、協定有一條規定由南京偽政府委派一人任上海海關監督、在日軍佔踞範圍內之各海關、須依其實際稅收債還前由關稅担保之外債、「中國事變解决後、中國各海關之稅款須存于正金銀行」、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）日方宣傳、謂英日間關於上海海關問題、巳成立草約、但倫敦方面否認之、謂東京與倫敦雙方、不過將該問題之若干原則、加以考慮耳、雙方之談判、雖有多少進步、目前並無立卽成立協議之可能、（路透社） 
[肅清黃河北岸敵軍　我軍進逼沁陽　我防缐自黃河推進至道清鐵路　對邱敵感勢孤準備撤援津浦綫　平漢綫]  
　　（漢口　六日電）自華軍進佔新豐南樂孟縣温絲後、河南省黃河以北已無日軍蹤跡、惟開封北之封邱、尙有日軍二千人、（中央社） 
　　（鄭州什五日電）我軍收復濟源孟縣温縣後、又逼近沁陽、刻在縣城附近東西武莊一帶與敵激戰、斃敵二百餘人、沁陽縣城卽可收復、封邱敵軍每日派六七百名赴陳橋、魯崗、曹崗、淸河集、貫台一帶觀察、防我軍渡河進襲、城內敵軍所有車輛均滿載各種物品、準備開動、似有轉協津浦　樣、道清西段我軍　四日在河車站與敵激戰、斃　百餘、（中央社） 
[天文研究所　移滇工作]  
　　（昆明二十六日電）中央研究院天文研究所　、余肯松，陳遵嬀　及全所職員、並帶天文儀器數十箱、二十五日由滇越鐵路抵省據李談、研究院擬先將物理化學生物動物等四所、移滇工作、又余談、此次本所移眞、卽擬在昆明太華山建一分台、從事觀測、以盡國際天文界合作之責云、（中央社） 
[王纘緒代理　川省主席]  
　　（漢口廿六日電）行政院於二十六日舉行第三六〇次會議、議决案件共什餘起、茲錄其重要者如次、 
　　（一）派土纘緒代理川省府主席、 
　　（二）任命潘文華為川康綏靖公署副主任、 
[張知本任　司法院秘書長]  
　　（重慶二十六日電）國民政府二十六日令、 
　　（一）司法院秘書長謝冠生、另有任用、謝冠生應免本職、此令、 
　　（二）任命張知本為司法院秘齊長、此令、（中央社） 
[上海時事新報　今日在渝復刋]  
　　（重慶廿六日電）上海時事新報、遷渝後、現已籌備就緒、定廿七日復刊、（中央社） 
[海寗而不寗　城駐敵兵秀縱火　借搜查游擊隊之名　以行焚燬村落之實]  
　　（海甯通訊）浙江出產　絲著名地的海寧，也許誰都知道的吧：海寧的人家，主要是靠着養蠶為生的；雖也有米的出產，但因桑地佔多，所以產米之量極微。自從人造絲流行之後，蠶絲日漸衰落，於是他們似乎也不重視這一年一度的蠶期了。所以近幾年來，除了經營他業之外，幾乎家家顯露出困苦的狀態了。自從八一三至國軍退時為止，無日不被敵機投彈，敵機的來來往往，甚至日夜不絕。當國軍完全西移後，雖處於黨政府狀態局面之下，但尙不十分混亂、近來則大發了，四鄉盜匪如毛，稍較富裕的人家，無不遭受搶刦。城中因駐有敵軍，不能居住、或外游擊隊甚多，日聞敵軍三五成羣，遠走四鄉搜查游擊隊。但近來由對江北下的國軍甚衆，所以不時有小接觸。當敵軍查訊某處曾駐游擊隊，卽行放火燃燒，因此四鄉村莊被燬者，不知幾何！此輩出來搜查游擊隊之敵軍，皆化裝我國老百姓，穿的是長杉馬掛布鞋，頭上還戴着一頂小帽。 
　　海寧北十餘里之斜橋，敵軍駐紮最多，每天也是一羣羣的到鄉下去我尋婦女。婦女們東逃西避，寢食不安，化裝男性者亦有不少。附近鄉鎭，祗有鄷墅廟最佳，該鎭距滬杭鐵路約有七里，距離公路亦在五里以上，每天市面甚熱鬧，無異太平之時。上月二十八日，有敵軍千餘名，經過海寧城東會龍橋及祝橋兩鎭，因無人招待，以致兩鎭完全被燬，且有靑年男子多人，困不顧任他侮辱，致被殘殺。距海寧東十餘里之丁橋，亦數度被燬。丁橋南趙家場，因國軍由對江光臨該處，後被敵軍得悉，卽將該處焚化為焦土。夾石西之張店及祝家楊，亦被焚燬多處。 
　　上海至海寧交通，平時須搭滬仇火車至長安，再搭小火輪至海寧，或搭滬杭公路汽車，可以直接到達。自八一三後，先是由甬紹間轉道，路程菲六七天不可。後來滬平間（上海至平湖）通輪復，由平湖繞道大約四天可到。鄷墅廟有一郭君，自上月初起，開一快船，專駛鄷滬間，每月來往三次，每次搭客裝貨甚多，每次最快二天可到。（四月甘日） 
[中國青年黨　擁護政府抗戰　願與國民黨共赴患難　蔣汪已覆函加以勉]  
　　（漢口二十六日電）中國靑年當代表左舜生、最近具函將汪兩　裁、申述波等夙昔主張、與總理遺敎精神符合、願一致共赴患難、始終擁護政府、為抗戰建國盡最善努力、蔣總裁汪副總裁當卽覆函、以共同黽勉，攘除外侮、實現三民主義相望、（中央社） 
[敵第三艦隊司令　長谷川免職　傳將調任為海軍省次官　其他高級將領憂多更動]  
　　（漢口二十六日電）滬外訊、海軍省頃稱第三艦隊司令官長谷川、駐華大使館海軍武官本田、上海陸戰隊司令大河內、第三艦隊參謀長杉山、另有任用、着卽免職、繼任何人尙未發表、按長谷川調任、早經傳說、預料渠將被任為海軍次官云、（中央社） 
　　（北平二十六日電）日方發言人今日堅决否認、上海所傳華北司令官寺內撤職之消息、謂寺內仍在華北供職、撤職之說：絕對不確、（路透社） 
社評 
[有錢出錢此其時]  
　　國府頃明令公布，發行廿七年國防公債五萬萬元，其條例已見報載。吾人今敢籲吿于全國人士之前曰，自全面抗戰展開以來，迄今已逾九月，此九個月中，一方因餉糈給養之擴大，武器彈藥之補充，戰費支出，較前增至數倍乃至數十倍，而另一方面，又因領土之暫淪敵手，稅關之被敵侵據，國家收入，驟滅至平時之半而强。然而我賢明政府，無日不在困苦艱難之中，支持掙扎，除發行救國公債五萬萬元以外，絕未增加人民其他之負担。吾人平均，九閱月來所貢獻於國家者，僅僅法幣一元有奇，苟一自審其所應盡之義務，將不勝其惶悚慚愧。夫前方將士，捨生衛國，捐驅殺敵，沿血於飛機大砲之下，拚命於槍林彈雨之中，奮勇邁進，一往無前，就義成仁，慷慨壯烈，為後方民衆作長城之衛，為民族國家奠復興之基，而後方民衆，則安謐如堵，逸豫而居，依然度其優裕之生活，過其淸閑之光陰，五夜迴思，良心寗無譴責。此吾人所以有「有錢出鐵，此其時矣」之呼籲也。 
　　此次所發行之國防公債，其總額與救國公債相同，亦為五萬萬元，以之分配全國四萬萬五千萬人民，每人平均僅法幣一元而强，合救國公債計算，則吾人對於神聖抗戰，所負擔者不過二元五角，是誠天下最低廉之代價，最便宜之交易也。返觀敵國，過去者且不具論，卽就今後而言，本年度公債，卽須發行四十五萬萬至五十萬萬元以上之多，彼國人民總數，據其誇大宣傳，不過八千萬人，實則僅有六千萬左右。卽以八千萬計算，消納四十五萬萬元之公債，每人平均，須負担六十元上下，苦就六千萬人，與發行五十萬萬以上之公債分配，則平均每人須納八十元以上，此與吾人之担負比較，前者大過五十九倍，後者大過七十九倍，甯非一可驚之數目。矧敵為侵略而戰爭，一般人民，均有「為何與中國開戰」及戰至何時始止」之疑念，猶須負担如是之重，我為反對侵略而抗戰，為解放國家民族而執行神聖之抗戰，凡非漢奸與國賊，均抱有「最後勝利必屬於我」之堅決信念，而所負担者乃如是之輕。兩相較量，我之募集必容易，購買者必踴躍，殆可斷言也。 
　　雖然，中國人作事，往往反乎原則，所謂有錢出錢」者，其結果所至，有錢者不必出錢，無錢者反多出錢，以致公債之所出，依然轉嫁於平民身上，，此為當局者亟應糾正之點。吾人以為此次所發行之公債，宜令後方民衆，凡有力量者，均應儘量購買，無所躊躇，卽使毀家紆難，此亦正當其時，且為吾人貢獻國家之絕好機會。凡屬民衆，其在後方者，無論環境如何因難，周圍如何不安，僅有一錢，亦當求此錢之效用，而欲求有效用，則除購買國防公債外，別無他途，此吾人於匆促之餘，認為「有錢出錢，此正其時」，切勿錯過此機會，而遺無窮之羞也。 
 
 

Page 3

 
 
[法內閣　通過英法合作政策　合組購買委會向美購買飛機　英决擴充空軍增機達九千架]  
　　（巴黎二十六日電）法內閣昨通過總理達拉第所提實行與英國在外交軍事上密切合作之政策、其大意為英法參謀部應交換情報、以謀兩國軍隊之合作、事實上兩國之關係、與軍事同盟并無二致、此外達氏幷擬定英法增軍政策、尤注意於擴　空軍、關於自美訂購大批飛機、內閣主張由兩國正式推派代表、合組購買委員會管理之云、（中央社） 
　　（紐約二十五日電）英國航空考察團本日搭曼麗王后號抵達此間、卽當乘坐飛機前往華盛頓、與美國當局進行談判、該團團長卽英國空軍總司令魏爾、當向報界發表談話稱、考察團目的乃在調查向美國購買飛機與零件之可能性、并以調查所得報吿本國航空部、此行當參觀美國各大飛機製造廠、預定在美國勾留二三星期後、尙須轉往加拿大、研究在該處製造飛機之可能性、但本團于接洽購買飛機時、並非特別注意某種飛機、此行究可購買多少飛機、此際亦難確知、所可奉吿者、目下英國全國各飛機製造廠、均巳在加緊工作中、特為充分實施空軍擴充計劃起見、必須向美國購買飛機耳云、（中央社） 
　　（華盛頓二十五日電）美參議員李魏士、今日在辯論「海軍擴張案」時聲稱、「如美國不卽停止出賣軍火於外國、則必有與本國製造之軍器互相交戰之時」、李氏反對准許英國購買軍火人員入境　謂「彼等藉口于購買軍火，實則來　調查吾人製造軍火之實力」、華盛頓高級官員稱、英國航空考察團、毫無政治色彩、故並未設法與美國務部接洽。又購買美國空軍材料之各國政府、在其請領出執執照時、美政府皆一視同仁、「華盛頓明星報」稱、法俄日中上及南美各國皆在向美定購飛機及其他軍火、英國空軍調查國、今日下午與其本國駐美使館之空軍參贊接洽周遊各飛機製造廠事宜、（路透社） 
　　英國擴充　空軍計劃 
　　（倫敦二十五日電）關于政府决定向美國購買飛機事、英國航空考察團業于二十五日行抵紐約、卽當與美當局進行談判、據一般人所知、航空部最近曾就技術觀點、調查本國飛機製造能力、其所成之報告書不無悲觀之處、預料內閣于本月二十七日舉行例會時、定當澈底研究此事，按英國現行空軍擴充計劃、係于一九三六年所製成、其內容規定、由各飛機製造廠大量生產、俾于一九三九年製成轟炸機一千七　五十架、但按之首相張伯倫最近在國會所發表之演說、此項數字由于國際時局之演變、尙須酌量予以提高、無如國內各廠生產情形頗為滯緩、卽以一九三六年所定原來計劃而論　恐亦不易予以貫澈、是以政府目前所致力者不外以下兩項目標、卽（一）添辦專門工廠、幷訓練島等職工、務求在三年之後、本國各廠每年能出飛機四千架、（二）在今後三年內、當向美國購買飛機、以補本國生產力之不足、據聞政府當局刻正徵詢全國各廠商之意見、俾將一部份工廠改為飛機製造廠、同時航空考察團在美進行接洽後、當在短期內代英國向美國定購各種飛機、尤其是波音式巨型轟炸機之可能性提出報告書、關於此事、美政府當局聞已尤許該團與美國各飛機製造廠進行初步談判、總之據英國專家所知、本國資本家與勞工方面雖有反對向外國購買飛機者、但政府業已决定在兩年內置有飛機八千乃至九干架之多、自當向美國暨加拿大各廠定購飛機、以濟本國工廠之不足云、（中央社） 
[捷克時局　復趨緊張　波蘭少數民族蠢蠢欲動　國社黨人首次遊行示威　捷外長演說德　邦交]  
　　（帕拉銜二十五日電）捷克總理貨達柴已召集臨時緊急閣議、此間接得報告、謂捷克邊防軍會向一波蘭氣球開鎗、故空氣更為緊張、確有此事、則捷克除此國內之波蘭少數民族蠢然欲動外、尙須對付波蘭本國、又匈牙利對於捷克境內六十九萬二千名之匈牙利人、亦在顯示注意熱忱、昨晚在希尤新鎭內發現國社黨人首次大規模反對猶太人之運動、當時鎭議會議員、亦全體辭職、參加蘇台德人三百人之火炬遊行、各憲兵當將遊行者驅散、但驅散後重復聚集、將猶太人廟及數猶太商店之玻窗擊破，今日自捷京開來憲兵一卡車、來鎭彈壓、幷將數人逮捕、其後未幾德公使卽與捷外長克羅達會見、有所商談、 
　　（帕拉拿二十六日電）昨日捷克外長克羅述接見小巴黎記者、並發表談話、關於捷克與德國邦交重要解决問題、查捷外長之宣言、經在此問與巴黎同時登載、略謂、渠現目對于德國之邦交、並願得納正軌、各事件可得兩國以正式外交手續互相圓滿處理、渠相信德政府定不干涉捷國外政、因德政府有正確表示、又謂、目下兩國并無進行談刺，或各項協定、又捷國無鼓勵反德政策、祇希望與德友誼合作、同時亦與意國小協約國卽匈法親善云（路透社） 
[日報一致披露　戈人積極整軍情形　海畚威海軍居地工程完竣　增築三鐵路以利便　軍事輪運　蘇俄減少駐日領館]  
　　（東京二十五日電）今日日本全國各報在第一面俱以大字登載蘇俄在遠東加緊武備之情形、各報步驟之一致、似若奉當局之命令而為之者、據該項消息稱、蘇俄已設立獨立之海軍部、並卽將擴充太平洋及北部艦隊、現有之海軍根據地均將大加增強及擴充、幷將在其他軍事要地增築根據地若干處、以海參威為太平洋艦隊根據地之工程現已完成沿黑龍江之防禦工程亦均完成、此外在西比利亞比部比特羅巴夫羅夫斯克修造根據地工程亦正在積極進行中、此地將來卽作為北部海軍之根據地、在比埠附近俄方正修造一巨大之兵工廠、佔地之廣、達五百頃、俄方為將來便利軍運起見、增築新鐵路兩條、由西比利亞工業中心之戈索莫斯克直達黑龍江岸云、（中央社） 
　　（東京二十五日電）據日報戰稱，昨晨有蘇俄驅逐機兩架、在蘇俄朝鮮邊境之卡英伐燈塔附近追逐日輪一艘、俄機曾向該輪擲下二物、但均未擲中、該輪當卽增加速度逃逸、按該輪係朝鮮北部漁業試驗場發護漁艦隊之巡艦云、（中央社） 
　　（日本鶴賀二十六日電）蘇俄駐鶴賀北海道及小樽等處之領事、均巳奉莫斯科電令閉館、乘西比利亞丸返國、按此為蘇俄方面減少駐日領館計劃中之一部分、前俄方亦曾要求日本駐黑河伯力之總領館在四月十五日以前閉館、但日方曾因此對俄提出抗議云、（中央社） 
[被日扣留美機師　將遣送回國　日警逮捕美僑　美正在調查中]  
　　（橫　二十五日電）聞日警察當局對日前被扣之美籍飛機師茂文吉蓬、擬在美領署担保下將其遣送囘國、日方稱吉蓬已承認曾任中國政府航空敎官云（中央社） 
　　（華盛頓二十五日電）日本橫濱市警察、昨日曾將美國僑民名梅爾文吉朋者、予以逮捕、國務院據報後、頃已訓令駐日大使格魯詳細查報矣、（中央社） 
[國際教育　在英舉行　郭泰祺報吿我國學校　被日軍破壞全數之半]  
　　（倫敦二十五日電）國際敎育家會議、係由英國國聯會同志會所發起、本日開會時、中國大使郭泰祺會發表演說、謂中國全國各大學專門學校、經日本眾隊用有系統的方法加以破壞者、共達二十五所之多、約佔全國各大學專門學校總數之半、此外中小學被日軍破壞者、尤不計其數云、（中央社） 
[國聯討論　孤兒安插問題　胡世澤發表演說]  
　　（日內瓦二十五日電）國聯會所屬社會問題顧問委員會、頃於本日開會、討論孤兒安插問題、中國駐國聯會常任代表、卽駐瑞士公使胡世澤博士、發表演說、謂中日兩國戰事發生　來、中國十五歲以下兒童、因戰事影響、而致喪失父母、無家可歸者、總數共有一百五十萬名之多、中國政府刻正分別加以救濟云、（中央社）、及對共同有關之事、闢一友善合作新紀元、關於防務問題、料愛爾蘭政府對于國內各重要口岸之防衛、將比前更為注意、愛爾蘭政界，皆歡迎此協定、以為將來當可成立　開更廣泛之協議，各方當能集中精力、以免愛爾蘭之分裂、此分裂問題為英愛二民族間最後和解之惟一阻礙、北愛人民應能一致參加此和解工作也、照愛爾蘭代表團意見、愛爾蘭自由及獨立，英國實無所戄、反有所得、有一事為凡萊拉每於宣言中聲明者、卽為無論如何、愛爾蘭必不許　國用之以為進攻英國之根據地、凡有來犯者、愛爾蘭必盡力維護其主權、愛　蘭人以英愛協定之所以能成立者、英國友善關係、亦為一要素、各人皆讃張伯倫之力、蓋無張氏不能成立協定、同時亦贊自治領大臣馬甘麥唐　、因若非麥氏、談判無由而開、今日簽約時、由英首相將一九一六年凡萊拉交出之望遠鏡一對、交囘凡氏、此望遠鏡乃當時由凡來拉交與一英將官者云、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）英國各報一致歡迎英愛協定、惟『每日　報』未加批評、各報皆以為實際上之所得多於所失、英國最重大損失、厥為海軍根據地之交還，工黨機關報、『每日先驅報』稱 
[美空軍將舉行　大規模演習　戰鬥機二百架　軍士三千外]  
　　（華盛頓二十五日電）陸軍部頃宣佈、美國空軍定于下月一日起至二十日止、在東北部舉行演習、其規模之大、實乃美國所僅見、屆時當有戰鬥機兩百架、軍官士兵三千員名、參加其事、至演習項目、乃係美國　時受歐亞兩洲敵人襲擊、而由空軍担任巴爾的摩港至紐約州北部海岸線防禦事宜云、（中央社） 
[阿根廷　承認併亞]  
　　（阿根廷京城二十五日電）阿根廷政府、已正式承認意大利在阿比西尼亞之主權、（中央社） 
[英愛協定成立　兩國財政問題獲解決　協定成功得力於張伯倫　英報一致表示歡迎]  
　　（倫敦二十五日電）英愛協定表示兩國財玫上已完全解决、幷規定將各岸防軍站、移交愛爾蘭管理、英國本部政府已無條件撤兵、愛爾蘭至一九三八年十一月三十日、將給款一千萬金鎊與英國政府、作為兩國間財政上互相嬰求之最後解决、愛爾蘭按照一九二五年十二月所訂之協定、每年交款二十五萬金鎊、作為物業損失之賠償、英國對愛爾蘭貨物所加之稅、及愛　蘭對英貨所施行之相當稅項、均一律　除·受爾蘭允向外煤抽稅、對英國本部二十多種貨物入口、卽行減稅、愛爾蘭物價委員會允重行考慮對英本部貨品所行之保護本國實業稅、愛政府亦允減低、務使英國製造家有競爭機會、而同時亦須使愛爾蘭各行實業、得適當之保護、對英國本部貨物給以優先權、英國製造家對於施行稅則、可到委員會辯駁，對英貨現有之優先權、則須保留、商約以三年為期、期滿續行與否、任何一方面須預先六個月通吿、該約須由兩國國會通過、方發生效力、張伯偷對於此事、將於明日在下議院致詞、所需要之議案、亦將從速通過、此協定之完成、英首相助力不少、此協定之重要、因其效力將不僅限於約內所規定者、英愛間將發生一新空氣、本協定之聰明處、在於移去摩擦之原素、而並未預定將來之　件』、『每日電報』稱、『本協定證實方之好意、是其最可寳貴處』、該報假定英國放棄西岸海軍根據地、頗可使人驚奇、諒海軍部方面已表示同意、又協定中並未特別規定、謂愛爾蘭應妥為維持郵政與國防、英國對此二事自不能不倚賴以後愛爾蘭各政府之好意、但此則尙在未定之天也、又英國海軍將來或須經歷極大之困難、吾　未可忽視之」、自由黨機關報、「新聞記事報」稱、「凡萊拉麥唐納及其同僚、皆値得吾人最熱烈之道賀、蓋博得一整個國家之友誼、較諸在未有十分好感之鄰國境內維持少數港口、實遠為有益、吾人惟一之遺憾、僅為該協定須停頓六年之久始仃簽訂耳」、太晤士報稱「昨日簽訂之協定實為英愛友好關係開一新紀元、不輪各方對於轉移海陸軍權利一事有何批評、政治上之利益、足可抵償軍略上之損失、在今日世界史之階段上、理智與法律屢為暴動所壓制、今英愛二國能將多年懸案以理智與法律手段解决、確可使人耳目一新、此次談判吿成、各有關之政治家、寳應得其國人之感謝」、（路透社） 
華南要聞 
[敵犯厦計劃失敗　閩海艦數目大見減少　原駐金門敵軍撤回台灣]  
　　（廣州專訊）外人消息、日軍圖犯廈門、至今日巳成過去、當廈門形勢最緊張時，本有大小日艦三十餘艘、集中閩江口及厦海一帶、蠢蠢欲動、其狡計擬密派台灣人混入內地、策動漢奸、以作內應、并派陸軍一師團登陸、倘進攻得手、除留一部份陸軍盤踞廈門外、餘悉協同台灣人、指揮漢奸侵攫閩南各地、不料狡計早為廈門當局所識破、乃一面肅淸漢奸、一面嚴加戒備、台灣間諜無法混人、故日犯廈門之計劃、乃完全失敗、自前日起、閩海艦艦已減少一半、原增派到金門島之陸軍、亦撤退返台灣、金門海面雖仍有大小日艦十餘艘、但已不能為患、廈門形勢、至是乃告安定云、 
[粵沿海敵壽突增　十安門伶仃共增三艘無異動　敵在大亞荒島建營房及機場]  
　　（廣州專訊）敵艦日前派兵佔大亞灣附近之麥瀝等小島、均屬荒僻異常、甚且全無人居、在理此種荒島、本無軍事上價値、惟據駐之敵軍不知是何用意、近在荒島上　草建築營房及臨時機場、各昂共駐有敵兵百餘名未退、大亞灣海面則有兩敵艦在該處遊弋保護、另據廿六晨軍息、十字門方面　據報發現四艘不明國籍之戰艦、現查悉係全屬敵艦、因截刦往來貨船漁船故未懸掛敵旗、以圖掩飾外人耳目、二十五日晚、該處復增到四煙突敵巡洋艦一艘、裝甲電船一艘、惟未有異動、同日伶仃洋亦增一雙煙突敵艦一艘、連前駐者共計五艘、此外九洲洋有深灰色雙煙突淺水砲艦一艘、南澳有砲艦驅逐艦各一、海豐之馬鬃、鲘門亦各有敵艦一艘云、 
[粵行商領袖　定大巡行　擴大推銷債宣傳]  
　　（廣州通信）市商勸募國防公債會、為鼓吹行商承銷國債、增强鞏固本省國防力量、除分頭積極勸募外、現幷决定召集全市行商領袖代表等、舉行大巡行、昨（廿五）日會議已議决、定期下月八日下午二時舉行、刻已者手籌備、查規定市商會全體委員、及市商初募國防公債會全體委員、及各同業公會主席、一律親自參加、各同業公會委員、至少須三分之二出席、如未有公會成立之行業、亦須由籌備辦事處、負責派出相當籌備員參加巡行、如商會委員及國饋會委員不參加者、　購國防公債二十元、各公會委員參加者、罰購國防公公公債十元、查巡行行隊伍巳規定、由商會指導員領隊、次為商會委員、再次為國債會委員及各公會主席繼之者為各行業公會委員、殿後者為各會職員及工役等、至於巡行路徑、現正擬議中、下次會議卽可决定、茲幷將該會昨日修正之巡行辦法錄下、（一）由本會通函召集所屬各同業公會主席、依指定日期齊集本會、由本會全體整理　員領導出發巡行、（二）請指導員參加領導巡遊、（三）巡遊排列、首指導員及本會整理委員、次各同業公會主席、（四）本會製備橫頭白旗一面、文日「廣州市商會整理委員會曁全市同業公會領袖勸募國防公債巡行大會」、（五）參加之各同業公會領袖、每人自備三角小白旗布一面、文日「××同業公會主席、參加勸募國防公債巡遊大會」、（六）定期五月八日舉行、下午二時集中市商會、二時半出發、五時半散隊、（七）製備勸募國防公債宣　文字約五萬份、於出發時交由工役隨同大隊向兩傍商店散發、（八）將巡遊日期路程呈報政府備案、（九）巡游路徑另定之，（十）于舉行之前一日向各報發表宣傳文字、以廣宣傳、 
[敵機一架　昨窺虎門　因天氣惡劣　旋飛遁出海]  
　　（廣州通信）連日天氣晦濛、夏雨時作、敵機飛航至感困雖、故未敢大舉來犯昨十一時四十分、敵機僅一架自上棚上空飛出　十一時五十五分已到虎門、略事　伺、逕遁出海、 
[廣州市府　妥壽救被炸災民　死傷市民酌量給卹及醫治　被難家屬兒女設法救濟中]  
　　（廣州通信）自敵機轟炸廣州以來、當局　於鞏固本市空防、更不遺餘力、關於軍事防空方面、已積極加緊充實、務使　機不敢使入市空、此外關於民衆消極防空災區善後問題、亦經定有妥善補救辦法、曾市長養甫、以各　區被炸市　多數貧而無告、死者固身後蕭條、傷者亦極待醫理、為謀救濟傷者死者、表示政府眷念難民至意、嗣後各被炸災區死傷市民、由市府查明酌量給卹輕傷者每人給五元、重傷者每人給十元、作善後之需　、至於被難家屬兒女救濟辦法、亦在商議中、同時若遇敵機空襲所發生之災區、被炸市民、市內各公私醫院、均須收容救護、不得藉詞阻擋、至於費用方面、由市府按各收容災區難民醫院每人每日發給伙食費二角半、所用去藥物費用、槪由市府負担、作臨時救證辦法、一般市　切盼本省黨政軍各機關、對於本市積極消極防空、更有完滿設備、減免無謂犧拌、各界團體、現正籌劃聯向政府請求實現以保安全、又本月十七日敵機飛入市區狂炸大小北各地中心區、傷　人命、損燬民房不少、現曾市長以各被炸地點、死傷市民亟應予以撫卹、因此特撥款若干交由衛生局長朱廣陶辦理、發給賻金事務、衛生局長現已指定救護科負責辦理、通告大小北災區巳被炸死市民之家屬、前往該科登記、以便根據發給、至於發給標準、以體察情形而定云、 
[英大使　由漢首途南下　赤廣州不停留逕赴香港]  
　　（廣州專訊）英大使寇爾爵士南下經粵赴港之訊、數日前已見電報，二十六晨、據兩廣外交特派員公署息、外傳英大使及其夫人二十五日自漢口動稈乘國際列車南下、隨行者有大使館武官秘書多人、聞過粵時將不停留、卽乘原車沿　路黃埔支線轉入廣九路、逕行赴港、惟本署（外交署）則未接有正式通知、記者旋以電話向沙面英領署探訪、該領署對此說未加否認、但以「末知」二字答覆、以記者所知、則此說良確、料英領署當時之對話者或非負責人耳、又靈通方面消息、謂英大使此次來係急於赴港會晤中外各要人、商談某項要公、故在廣　無逗留之必要云， 
[廣西之行　（續）] [  曹聖芬]  
　　在桂林、夜是値得紀念的中南路中北路一帶的竟虹燈在閃爍、廣東酒店裏發出誘人的食品香味、無綫電的收音機、吸引了馬路上大羣的聽衆、公務人員穿着灰布制服、有的抱着小孩、帶着眷屬、在馬路上輕鬆的走若、有的邀上了一兩位知心的朋友、在廣東酒店裏吃個三毫五毫的客飯、從他們那自在的笑聲裏、我知道他們恢復了一天的疲勞、有時你也許偶然看見夾　短袖捲髮塗脂的什女、操着軟滑的下江語調、履聲得得地疾行而過、商店的人們、對她們張着盼望而又驚奇的眼、顯然的、當地人對于她　並沒有熱悉、這種輕鬆的情調、一直要延長到九點以後、才漸漸的消失、 
　　一到白天、桂林便成了一個嚴肅的城了、上午七點至九點、成了全城最忙的時候、壯丁們忙着出操、公務員忙着上辦公廳、學生們忙着入學、賣報的滿街飛跑、菜攤上擁擠不堪、公共汽車塞滿了乘客、滿街大半是穿着灰色制服的人、九點以後、街道上暫時冷靜、但過了十一點，灰色制服的人又像開了水閘的洪流向四路湧去、我們在桂林四天、遠沒發現像南京六朝居和大陸一流的茶社、天天坐滿了提着烏籠、從容品茗的文士、在茶館裏悠閒地消磨半日、甚至我們遇到穿長衫的人不滿十個、 
　　桂林城內沒有新生活的徽章和標語、然而街頭巷尾我沒有看到一堆堆的拉圾、儘管行人道擁擠不堪、沒有誰在馬路上沒不經心的步着、幣齊嚴肅的精神、桂林人已經實踐了、 
　　不過在桂林城外還存在着一個特殊的社會「特察里」、「特察里」在東南門外、沿着漓江烟花數戶、戲院賭場叢集其間、博徒無賴們爭相　臭、沉湎其間、　種特區除了桂林而外、聽說南寧柳州和梧州都有賭稅花捐、年可達二百萬左右、在廣西當局的意思、一方面當然是寓禁於徵、使此種不良嗜好至于絕跡、一方面也未嘗不想藉此收入稍補財政的挹注、然而據我們看來、究是害多益少、試看賭博的人多半是衣裳襤褸、問他們也有來自農間、他們並不知道玫府的深意、冒然而入、孤注一擲、不幸而敗、雖不致傾家蕩產、至少也空其累月的蓄積、縱使在治安方面不發生問題、從健全社會立場言也不足為訓、（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[團體籌備歡迎　世界學生代表團　選出十五團體代表爲執行委員　因國際關係歡迎儀節暫勿擾鋪張]  
　　世界學生總會代表團、目前動程來華、慰問我國靑年及抗戰將士、本月初旬、已抵印度、不久當可抵港、本港四婦女聯會、以該團此次來華、所食使命、極為重大、日前乃聯合香港學生賑濟會，及留港上同學會、發起開會歡迎、并通函本港社團學校、請其參加、　日下午四時半、假座華商俱樂部舉行聯席會議、出席者、有周壽臣爵紳、呂潤壁女士，單德馨女士、何文齡女士、蔣法賢醫生、鄭德超、林家矅、李政耀、及華僑抗敵動員會、港大畢業同學會、香港洋務工會、九龍婦女策進會、香港南風學藝研究社、男女靑年會，中華藝術協進會、基督學聯會、國際宣傳香港　事處、惠陽靑年會、靑年同樂社，華德、振成、陶淑、聖嘉勤、華僑、仿林、信修、聖若瑟、英華、麗澤、英皇、龍津、庇理羅士、靑華、港大、華仁、漢中、金陵、女聖士提反代表、共五十餘人、由何艾齡主席、宣佈開會理由、謂此次世界學生總會遣派代表團來華慰問、本港四女團證、及學賑會、留港學生同學會、組織之歡迎會、因為國際環境關係、香港舉行之歡迎大會、不能過於張揚、日前且接國際學生會中國代表陸萑女士、及中國聯合會陶行知二人來函、請求本港僑胞、當該代表團過港歡迎時、不可過于張揚、以免引起國際間影響、候其返國過港時、然後舉行盛大歡迎大會、未為遲晚　云、故我們此次應採態度、以小規模為美云、于是開始討論、因各代表意見紛歧，直至下午七時許、始行完畢、結果、選出女靑年會、婦女慰勞會、婦女兵災會、婦女新運會、學賑會、留港上海同學會、港大畢業同學會、香港南風藝術研究社、男靑年會、國際宣　香港辦事處、華僑中學、英皇書院、香港大學、女聖士提反等十五代表為執行委員、定于今日下午四時、假座婦女兵災籌賑會舉行首次委員會議， 
[粵國防公債港分會主席　商會推舉郭泉担任　商會籌賬會會行全體大會　撥款購債賬炎兩案已能過　并將該債券撫恤殘廢軍人]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午二時在該會四樓舉行全體委員大會、討論日前該會常委會議擬將該會現存未解之捐款、移撥國幣一萬元、購買廣東國防公債、并撥毫券五千元、捐賑災區難民案、昨日出席者、主席李星衛、委員陳仲池、幸玉銘、林培生、李景秋、鄧華庭、王少平、劉景淸、區廉泉、李少覺、黃江之、鄺子明、黃茂林、冼培坤、鄧倬云、黃錦英、劃毓云、李佐臣、郭泉、李炳森、黃熾普、雷蔭蓀、湯榮耀、等二十餘人、開會後、先由齊記李子明宣讀上次議案、旋由主席向衆宣佈、謂廣東月前發出國防公債一千五百萬元之後、日前省方經派代表來港，磋商勸銷辦法、并擬委托兄弟主持、惟是兄弟力量有限、不能再膺重任、故力辭不就、在去週籌賑會常委會時、席中林培生倡議將本屆現存未解之捐款、移撥國幣一萬元、購員廣東國防公債、另撥毫券五千元、捐賑災區難民、因不知各位同意否、故今召集全體委員叙會、共　解决云、旋由黃錦英提議、鄧倬云和　、衆贊成通過、至於萬元債券將來如何處置、李小覺提議、謂自我國發動全面抗戰以還、粵省軍隊出發前線効力彊場者甚衆、其殘廢軍人及死亡將士家屬、將來恤養、需款浩繁、本席之意、以為不如將該債券交由政府、用以撫恤殘廢軍人及死亡將士家屬云、鄧　雲和議、衆贊成通過、至　主憲起立、再度向衆宣佈謂於廣東國防公債一事、省府本擬在港設立分會、惟是主席一缺、物色至今、尙未得人、故原擬月之十九日會議、因此取銷、是以主席一缺、至今懸而不决云、雷蔭蓀提議、謂本會司庫郭泉君、為本港國大代表、衆望素孚、此次主席、非郭君莫能勝任、劉景淸和議衆贊成通過、散會、 
[華商總會　籌賬成績]  
　　華商總會籌賑會、最近銷債及捐款成續、（一）救國公債唐裝首飾行商會五百五十元、九龍豬關行商會一百元、香港茶樓二百一十元、共八百一十元、（二）長期捐款、大觀酒樓第四、五、六、期三百一十一元五毫一仙、中華酒家職工第三四期二百零一元七毫、悅與號　職工二三四期一百六十元、旅港南海九江鎮商務局一百元、珍禺酒家四、五、六、期七十一元五毫、又職工九十八元三毛、冠海茶樓職工六十八元、天華餐室第三期五十六元二毛。大成酒家第三期三十七元。生記茶室職工第三、四、五期三十五元、張八記二十元、冠海茶樓三元二毛六仙、共一千一百六十二元五毛七仙、 
[張羣飛漢]  
　　中央委員張羣、日前以事南行、曾一度入粵、旋於昨晨乘搭歐亞機北返、俞鴻鈞等多人往送行、 
[周籌臣爵神談　滬紅會來港募賬　施肇基亦爲代表之一]  
　　上海紅十字會、以難民日衆、擬　員來港籌款、俾甦民困、現正與周　臣爵紳接洽，茲據周氏談稱、上海陷客後、難民逗留且界待賑者、約十七萬人、賑款每月廿餘萬元、最近前方戰事、我軍連捷、且上海近郊、我游擊隊異常活動、予敵以重創、聞敵將附近村落焚　、以洩餘憤、民衆無家可歸、多逃入租界避難、已達卅萬人、賑款又增加至卅萬元之距、該捐款限于上海一隅籌募、實難負担、故上海紅十字會派代表團來港與本人接洽、在港設法募捐賑款、想港中僑胞、均熱心愛國工作、對此義舉、諒能努力捐輸、拯難民水火之中、該代表團內、施　基先生亦為代表之一、可見施氏為民講命之勤勞云、 
[駐華英大使　專車南下今午抵港　定二十九日赴滬]  
　　駐華英大使寇爾、日前赴渝、向國民政府早遞國　、並　便過漢小留、茲經公畢、仍來粵港車逕行來港、換輪囘滬、大使座駕車、將于今日下午六時許抵港、擬于廿九日乘加拿大皇后輪赴滬、大使在港期間、駐節　督府、由總督担任招待、總督定廿八日下午歡讌大使、並邀本港各高級文武官員作陪、 
 
[游擊隊（五八）] [  張恨水]  
　　（五）要報酬的都聯合起來 
　　朱老趕在雷氏父子二人前面走路，忽然看到雷　德倒地，楞在一邊。雷心田蹲了身子，將父親摟抱着，連連叫了幾聲。老趕搔者頭皮道：他老人家又急又累，暈厥過去了，找口水喝，他就囘過來了，雷心田滿臉是淚痕，張着大嘴，半晌說不出話來，只把手向一堵矮牆脚下指着。老趕看時，那裏躺下五個屍首，有老太太，有婦人，有雨個小孩，一個壯丁。老趕道：這裏面有你府上的人嗎？雷心田淚如泉湧的，點了兩點頭，極力掙扎出一句話來道：全是我家的。老趕對那死屍看着，搖搖頭道：這會是你一家的？那眞夠慘。雷心田道：二哥，勞你駕，請你去弄點水來，先救救我爸爸。老趕只答應了一個好字，人就鑽進濃姻裏面去。不多一會兒，兩丰捧了一隻瓦缽子，搖着頭走向前來。皺了眉道：我說，你爺兒倆隨我到前面破廟裏去歇着罷。這村子裏，就不用進去了，比這外面瞧見的還慘。要說是怕裏面有受傷的，打算救救他，這是我們在廟裏歇脚的這班人的事。雷心田已是扶起了父親，斜坐在地面上，將父靠在懷裏，半躺半坐着。老趕倒捧了這瓦砵水，慢慢兒向雷友德嘴裏送下去。低聲道：我在人家灶上，找到一壼陽夜的開水，你有造化。心田又讓老趕潑些水在手掌裏，輕輕向父親背上拍着。有德哼了兩聲，搖着頭道：不用了。我是心衷一痛就這躺下去了。其實這不是病，我得到家裏瞧瞧去。心田道：人大槪是全完了。大火光顧過了的家，你還有什麼可瞧的？ 
[白鲗海面老幼十六人遭難　敵艦焚劫漁船又一慘劇]  
　　在香港註册漁船出海捕魚、為敵艦開砲轟燬、及擄刦情事、無日無之、本月二十日晨、又有一在港註冊之漁船、出海捕魚、被敵艦焚燬全船老幼十六人溺弊事、幸船主梁啓　、得其他漁人救護、運載囘港、送入瑪利醫院救治、昨據梁淡遭難經過如下、 
　　肇事海面 
　　距離香港不遠之華英交界處、為白　海、該海面極闊、波浪甚大、為魚羣順流而至、故捕魚者多趨之、該海面時有敵驅逐艦出沒、×××××××追逐漁船、敵艦并保護其漁船（間或有武裝者）在該處一帶捕魚、故敵方在該處出沒各艦、海鮮食料、多由彼漁船供給、該處捕漁權、已被敵獨佔、 
　　發現敵艦 
　　本月二十日八晨時、梁啓侶在港許冊之漁船、經白　海面對開之二百碼處、卽將網撤下捕魚、是日天氣晴和、得魚極多、船人無不笑逐顏開、認為意外收獲、詎正工作間、忽遠見一小刑巡艦、迎面駛來、放槍示威、船人翹首而視、此際　上一人、搖旗打號、喝令停駛、船人睹狀、知必敵艦所為、卽將網索割斷、撥槳急向英界逃避、拒敵艦仍啣尾追來、結果卒被趕至、 
　　劫掠一空 
　　敵卽放小汽艇載敵水兵十餘名、來勢汹湧、躍過漁船、由一敵兵操北人言語、詢該漁船在何處註冊、船主梁啓侶答稱、此船在香港註冊、并出看冊紙、敵軍官持此冊紙後、卽令敵兵在船上大肆搜查、船中衣飾各物、被刦一空、復將鮮魚四百餘斤、分別搬渦敵船、刦後、兩三敵兵從腰帶中拔出利斧，、向漁船桅杆斫折斷、復將布帆撕毀、木獎亦被折、漁船上之救生小艇、亦鑿穿兩孔、 
　　全家遭難 
　　敵兵正在大肆搗亂中、梁啓侶乃作誠懇狀態、勸敵不可作此無理舉動、蓋漁民全持捕魚為生、今各銀物及捕得鮮魚、已被刦去，尤嫌不足，復將綱魚器具盡遭毀壞。一粗老幼、將束手待斃矣、敵人正欲動手焚船、嗣聽梁之勸告、以為罵他、 
　　縱火焚船 
　　敵兵愈弄愈×、急將小汽艇　之火油數罐、棉花一包、在船上傾瀉、縱火焚燒、船頭一部、被火燒燬、船中老少十七人、被火迫至中艙、迨火勢蔓延艙內、各人復至船尾躱避、 
　　船主獲救 
　　各漁人旣經火焚之後、又被波浪衝刺、必　于魚腹無疑、幸梁啓侶頗熟水性、浮沉間、一斷桅流至、急板之、在海面經三十六小時之飄流、適有另一漁船駛至，將梁救起、載運囘港、代向警署報案、梁因在海中浮沉時間甚久、一面受驚過度、一面受水寒侵浸、已入半昏迷狀態、卽送入瑪利醫院救治、梁在院時、每憶及其家人如此遭遇、熱淚盈眶有痛不欲生之慨、 
[世界語學會　招待新聞界]  
　　中國世界語運動、因為時勢所需、乃有急足、政府當局、亦積極援助、漢口方面、軍委會經設立世界語部、，廣州當局、亦于廣州國際協會內設有世界語部、本港世界語學會、茲特為加强世界語運動、並從事國際宣傳工作起見、特於今日下午三時半、在大東酒店二樓西餐部、舉行招待新聞界談話會，屆時並敦請外國世界語者及國內世界語者、報告世界語運動最近情形、 
[西籍船員待遇問題　除改善待退外並要求戰時恩恤　事態如何演變一二日內可决定]  
　　關于中國沿海西籍船員公會、最近分函各輪船公司請求改善待遇問題、勞方所提條件、大致可分兩項、第一項為戰時補恤、第二項為增加工薪、前者屬臨時性質、當此中日戰爭正入緊張時期、行走內河各輸、時受成脅、自應要求予以特別保障、計開（一）因公殉難者、補恤一萬元、以為撫恤遺孤料理身後事宜之需、（二）因公受傷致成殘廢者、補恤五千元、（三）因公受傷者、在療養時期、醫藥費用、由公司負責、辦法則由公司方面按照撫恤金額代爲購爲保險、一部份輪船公司、早已自動為船員具保、後者為永遠性、根據一九一九年內河船員規定薪額增加百分之十五、原定輪船在二千噸以上者、船長五百七十元、輪機長（大車）五百元、駕駛副（大副）及一等輸機副三百三十元、並有伙食津貼費、江輪每名廿五元、海輪四十元、本港各輪船公司接到該會來函後、當分別予以答覆、大部份對第一項要求、多允照辦、第二項亦有答允暫時照加者、該會以勞方要求、原經酌斟環境、並無過分苛求、對當時照加辦法、認為未能滿意、仍堅持原有主張、以符改善待遇之旨、業經該會秘書　爾俾爾分別函覆各輪船公司、重申前　、仍以四十八小時為限、否則採取適當步驟、以資應付、各函經于昨日二時發送各有關輪船公司、計有泉安輪船公司、四邑輪船公司、西江商業航運有限公司、生和輪船公司、粵安輪船公司、元興兆安輪船公司、復安輸船公司、同安輪船公司、秦生輪船公司等、秦生輪船對第一項要求、謂該公司輪船行走港澳、不在「戰爭地帶」、與其他江輪不同、對第二項要求則視其他各公司態度如何而後定、當由基秘書力斥、並對「戰爭地帶」一點、加以申駁、將來事態如何轉變、一二日內卽可决定 
[英艦角城號　昨返英大修]  
　　英國駐華艦隊中之英艦角城號、二十六日晨十時三十分離港、返英大修、該艦係建于一九一八年、至一九二二年、始行下水禮、大部份期間、係服務於駐華艦隊、年前曾返英　理一次、 
[學賬會工作]  
　　本港學賑會、日前因廣州大利工廠被炸、骨派員晉省、對於受傷者、每人分發慰金一元、該會并奉到廣州各界追悼大會函、囑為轉請港中各團體學校大酒家等、將追悼被難同胞花圈輓　之費、改作弔死卹生之資、該會業已照辦并發出哀啓白餘封、惟各團體及學校送到款項甚少、僅有廣西銀行張兆棠交到十元、聞截止收款期間、為五月一日、甚望各團體努力捐助、以資救濟被難工人、 
　　該會為使本港同學參觀月前上省獻旗保衛華南一片起見、特向中央戲院商定、凡本港同學、領有學生證章而自動參觀者、得售半價、又為使同學參觀富有意義之抗戰　報、及香港學生代表贈旗情形，特請另設特別場、每人收費一毫半、如同學願意參觀者、可到德付道中三十二號四樓報名、 
　　該會中環叚、定本月廿九日下午七時、假座港僑中學禮堂舉行文學演講大會、由茅盾主講、題為戰時文學問題、并由陳烟橋翻譯　話、歡迎各同學踴躍參加 
[壹圓郵票發售]  
　　本港郵局新印一圓之英皇喬治六世郵票、定今日開始發售、但為便利集郵家及各大商號購買起見、經於昨日下午四時關至五時。在郵政總局二樓預先出售、昨日出售之新郵票、係整張出售者、每張共有郵票一百二十枚、購買極為擠擁、 
[聖禦寒救傷總隊　定期大巡行與籌款　并備款徵求輪血]  
　　聖約翰救傷隊總隊、定於本月三十日召集全體救傷隊及護士隊、往各繁盛街道巡行、藉以引起各界人士之注意、聞是日下午三點四十五分、齊集中環瑪利操場、由靑年會支隊軍樂隊領隊、經大道中入文咸東街、文咸西街、德付道西、至西營盤、西邊街散隊、聞是日參加者、除穿制服隊員之外、將另有新募之補充隊隊員百餘人、俱未有制服、據該總隊某高級長官談、全套制服所費不資、該隊因付往廣州及前方之藥品、及某地醫療隊之經費、需財孔亟、故未暇籌及此筆制服費、但希望各界僑胞輸財贊助云、 
　　該總隊又定于下月七日、賣旗旗籌就、已函請各女中學校屆時派出女學生　助勸銷、 
　　該總隊近應醫藥局之請、協助該局舉辦贈種牛痘、及輪血兩事、昨特發出通告、徵求該隊男女隊員參加、關于種痘方面、係分沿門贈種及在火車上贈種、在火車上服務之隊員、須乘下午六時零五分之九廣車至樟木頭、轉搭下行快車返港、在火車上為搭客種痘、該隊希望失業隊員、利用其賦閒時間、出為社會服務、至於酬勞方面、則酌給等用、 
　　關於輪血方面、該總隊因徵求義務供給輸血失敗、現定每次供給、酬費十六元、而取血係由醫生辦理、保證不致影響健康、男女隊員、皆可參加、卽非正式隊員、亦可報告應徵、如有不明暸者、可向各隊隊長叩詢一切、 
[損輪彙誌]  
　　中華醫學會四月份上半月長期捐欲、李樹芬續捐五十元李樹培、李祖佑，　錦華、各續捐五十元、馬惠文續捐三十元、霍永根、周懷璋、黃菖霖、高景芬、各續捐廿五元、左達開、廖恩德、王子傳、各續捐二十元、施文蔚、曾拱辰、李崧、各十續捐五元、三美、周天湛、蔣法賢、王鶴年、林志緯、鄧以賢、王通明、鮑志成、各續捐十元、陸錦棠、宋常照、黎廣煜、麥子碩、杜閣臣、郭應剛、葉强基、瀋錫榮、林肇眞、張順遠、各續捐五元、以上合共該銀五百六十五元、 
　　廣西銀行　昨收到菲律濱中國婦女慰勞會捐款國幣一萬元、越南堤西銅鉄行四百二十元、安南順化華僑私立小學校二百三十一元六、澳門中央酒店一百四十四元、自來水公司靑洲工程工場處四十二一元餘、共收到港幣九千九百九十餘元、 
[舞塲控舞女　中華舞廳司理　指舞女不踐約]  
　　中華舞廳、昨在錢債署副按察司連素庭、票控舞女洪菊蘭干案、謂洪破壞合約、應賠償損失六百元、洪女延施路華律師代表辯護、原告中華舞廳則延高露雲律師行之關鶴林律師、代表主控、開庭後、首由原告律師起立致詞、謂被告與原告於本年三月十四日、訂定合同、由該日起、被告受僱于中華舞廳、每月薪金一百元、但被告于簽約後、未有依約而行、且收受聘於金陵舞院、每月薪金七十五元、現原告根據合約內所載、「被告每天不到職願受廿元之處罰」、故向彼告追討六百元云、連司日、被告方面絕不承認有　壞合約事件、因被告謂現呈堂之合約、非當日所簽之合約云、於是中華舞廳司理馮少庭登堂作供、據謂本年二月廿五日、被告由星洲囘來、下榻思豪酒店、予往見之、邀為中華工作、於是遂談條件問題、及後曾見被告親看過合約全文、但他未嘗誦讀、卽被告之眼則看合約、其口唇則未嘗翕張、（哄堂）被告對合約全文、未嘗加以反對、祗謂祗試辦一月、於是雙方遂簽定合同、被告人並謂彼身體不大舒適、不欲卽刻開始工作、比至三月十二日、予冉見被告、問及被告何時準備工作、被告答謂從三月十四日起、予乃將日期填諸合約上、但被告始終未嘗到舞廳工作、比至三月十八日、予方知其受僱于金陵舞廳也、予乃往金陵訪之、被告答謂金陵薪金高些、所以不踐中華之約、現予要求被告補囘捐失每日二十元者、蓋假如被告能依照合約到中華服務、則被告每日所獲、當得此數云、後馮又答被告律師之問日、予極欲得被告到中華伴舞、又謂被告對于合約內文、必定了解、方允簽押云、馮并否認自己塡上合約內文，而內文未經被告同意者、被告雖每日可獲二十元、但彼不顧增加其薪，而復聘用之，說至此、官命將案押候下月九日上午十時再行審訊、 
[拜亞士灣　海盜刦貨船貸物被掠一空]  
　　在港註冊四四九號貨船、於本月十八日下午六時、由汕頭開來本港、有船伴五名、搭客八名、滿載貨物、計鷄一籠值銀十元、鵝一籠值銀卅元、蝦米三包值四十元、葱七担值七元、菜種五十斤值五元、魚乾兩包值卅元、鷄旦七箱值七十元、東風螺一籍值卅元、猪十九隻值一百二十元、　鑛五百斤植六百八十五元、至十九日下午四時、駛經大亞灣附近桃嶺島、當時突有一長艇、破浪而來、未幾、該艇中九人、卽放槍示威、喝令停駛、有六人蜂擁過貨船、數人持槍將船伴等恫嚇、禁在一隅、然後傾　倒篋、搜刦約二小時、始將各貨物搬過賊船、逍遙逃遁、船主以該島常有海盜出沒、今被刼去、恐冉生別情、遂急撥槳向香港方面進駛、至二十五日下午、始行抵步、船主粱錦、卽往　箕灣警署報案、 
[大風六期出版]  
　　大風上日刊、第六期昨已出版、內容要目、有陶亢德之支那通不通、陸丹枕之誰靠得住、謝冰瑩之整天的轟炸、徐蔚南之火般熱躍的武漢、郭鏡　之日本在中國的特務工作、魏中川之在東京被捕前後、馮自由之革命逸吏、簡又文之猶太英雄革命抗戰史、黃耘農之各國的戰犬、吳宗慈之日本語體文之創始、 
[防空委員會　聘表華人講師]  
　　本港防空委員會、近為擴大防空宣傳運動、使本港華人居民獲得防空常識、擬聘一華籍講師、担任華語防空常識演講、該委會經將聘請講師之事、委托輔政司署辦理、輔政司署昨特發出通告、代該會徵聘、應徵者之資格、規定須領有證書、并須具有大學入學試之英文程度、及用華語講授防空常識之按能、年齡不得超過三十歲、 
[今日音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、韓文公遇雪、（公脚秋花旦富）大　伯老婆、（大）漢官秋月走馬英雄合奏、一時時刻天氣報告、張奎刺子牙、（東生公爺創）薛剛打爛太廟、（錢廣仁）穿花蝴蝶之洗毛巾、（白　榮）滴滴淚、表兄妹分別、專制魔王之困谷億妻、（新蛇仔秋）開自由廳、（新馬師曾羅舜唧）趙子籠、（錢大叔上海妹）春蘭附蘆蓮好柳搖金合奏、ZBW六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、碧月收棋之談情、（白玉堂）三六板合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、長相思、（唐雪唧）八時至八時卅分、徐宗科敎授國語，八時卅分至四十三分、引蛇入屋、（月兒上海妹）八時四十三分至九時卅分、續講東周列國、九時卅分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花樓之得寃有據還朝廷、奉令無憑捉影難、十時半至十一時、鳳還巢、春燈瞇、（梅蘭芳）李陵碑、（王又宸）烏鴉比鳳凰賣布姐兒、（黎莉莉）大地進行曲、（高占非）雙鳳朝陽、醉翁撈月合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
