# 1938 March to December Version 2 - 157 - 4980067

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[魯南我包圍敵翼　郯城西南猛烈急奪戰　我長官親臨火線指揮]  
　　（漢口五日電）華軍衝破台兒莊東北角日軍陣地後、大舉進攻、欲將日軍驅逐、鞏固防線、華軍在魯南布陣如W形、兩翼西至嶧縣、東至鄧城，而以台兒莊及邳縣爲最南點、華軍在該兩地間、漸次推進、其中心已進至最南點以北二十公里，現正極力將中心推前、使典兩翼成一直線、華軍一隊、經向日軍左翼包圍、已進至郯城及臨沂問、將由臨沂運往郯城之日軍彈藥車一百輛施以襲擊、津浦線南段、日軍昨在臨淮關以北與華軍劇戰、日軍一度攻陷兩鎭、但不旋踵即被華軍反攻奪囘，（路透社） 
　　（運河站五日電）郯城西南馮家窰捷莊大王莊一帶、我敵五日仍在作猛烈之爭奪戰、五日晨我向敵數度衢鋒、卒因敵砲火猛烈、尚未得手、現敵已自臨沂四戶兩方面調兵力增援，（中央社） 
　　（徐州五日電）台兒莊東北、我軍進展廿餘公里、乘機猛攻敵軍右翼、郯城我軍進展神速、已克馬頭鎭南、敵退竄西北、我×施一部今晨已迂迴到達　山街、分途猛時敵背、台莊與馬頭鎭敵均受威脅、同時我長官均上火線指揮、士氣旺盛、馬頭鎭爭奪戰、我斃敵一千二百人、刻敵勢頹喪、該鎭旦夕可下、 
　　（徐州五日電）我機一大隊、今晨八時半飛郯城台兒莊一帶敵陣轟炸、投下重磅炸彈四十餘枚·毀敵陣工事無算、並斃敵甚夥、鍕完成任務、安全飛回根據地、 
　　（徐州五日電）津浦北段台兒莊附近、及邳縣以北等地、戰事仍見激烈·當前之敵兵共黑萬餘人、土肥原由平漢線調來者一部、蓋津浦之敵、原本二萬人、現敵主力分佈于台兒莊東北·及邳縣北面、郯城西面一帶、向我猛犯、企圖作最後掙扎、我增援部隊、連日全線反攻、截至四日晚、已轉危爲安、今晨各路戰事、無大變化、台莊東西、我敵仍在附近村莊之西黃石山、岔河鎭、胡山　山一帶血戰中、我集中兵力、分路抄攻、故戰况極爲劇烈、附近村莊、多成焦土、迄晚仍在相持中、台莊北面賈家埠、小集、王莊、張樓、蘭城店、大官橋一帶、尚有激戰、台莊西北以　嗶縣西關臥虎寨之殘敵、時以小部試犯我各據點、均經我×部擊潰、嶧縣方面、我敵仍在連防山以南艾山、半步店子、靑石橋一帶血戰中、郯城以西戰事亦極劇烈、我×部反攻甚爲得手、刻正繼續推進中、郯城之敵、諒不久可以解决、 
　　（台兒莊四日電）臨棗台支線東側北起大小官莊、南經小王莊、熊堡、蘭城店、楊莊、辛莊·及萬王山一帶、三日四日兩日、我敵均發生激戰、尤以禹王山附近最烈、該地我斃敵四百餘·并於奪獲楊莊、辛莊一役、我本可將敵聚殲、後因敵施放催淚性瓦斯、至功虧一簣、（中央社） 
　　（漢口五日電）津訊、敵軍在津浦前線作戰、聞以砲兵爲主力、自三日晚至四日午、共有九列砲兵由北平過津南下、準備開往前線、又連日敵死亡傷兵甚多、繼續過律東行、（中央社） 
 
在邳縣一帶掩護我軍街鋒之大炮 
[津浦南段　血戰序幕揭開　敵軍兩萬以蚌埠爲據點　大舉北犯企圖夾狼徐州]  
　　（六安五日電）敵軍二萬、昨今兩日以蚌懷遠爲據點、向正北及西北天舉進攻、其主力係在北向、目的顯攻徐州、我大軍已與敵在深淮兩河發生劇戰、昨日敵被挫後退、遺屍累累、今"我又與敵進入混戰中，是則津浦南段血戰之序幕、又重展開矣、（中央社） 
　　我陣地被燬　改守肥河 
　　（固鎭五日電）津浦南段偷渡淮河北岸之敵、攻擊受挫後、四日晨增援千餘、以猛烈砲火、又向我於家"陣地進犯、我守兵沉著應戰、不爲所動、惟敵砲愈發愈密、前後達二千餘發、敵步兵亦每隔半小時向我衝鋒、激戰至晚八時、雖經我予敵以重創、終以陣地全被轟平、數百守兵、犠牲殆盡、我高級長官乃下令撤守肥河北岸、五日我敵仍隔肥河相持、并數度向敵反攻、（中央社） 
　　我空軍一隊飛蚌田野炸 
　　（徐州五日電）我空軍一隊、三日飛蚌埠轟炸、在機場及其他各處投彈多枚、毀敵機三架、幷毀蚌麺粉廠及彈藥庫、（中央社） 
　　臨淮關敵軍圖犯固鎮 
　　（六）安五日電）臨淮關河北有敵二百餘、並配有坦克車大砲、似有進犯固鎭趨勢、（中央社） 
　　（漢口五日電）徐州電、敵由明光開江心鋪、敵坦克車四十八輛、汽車百餘輛、滿載軍用品、分向鳳陽開去、又上霉敵連日有增加、兵力不詳、並附重炮數門、帆布船十餘艘、企圖不明、 
　　江北我某團進副巢縣 
　　（六安五日電）我某團五日已進展距巢縣城三果之下馬石劉家洲魯處、巢縣之敵、已起恐慌、（又電）敵進佔巢縣後、分兩路續犯巢合公路，五日敵二百餘人、已使入巢縣西北廿里之夏閣鎭、（又電）巢縣之敵、五日多已退守含山河南、蕭家巷已架鐵絲網、僅留少數敵軍據守、我某團已向該處進展，至北岸之敵、已向拓臬續進、（中央社） 
　　我發動民衆保收合肥 
　　（合肥五日電）此間軍政當局、連日調查戶口、加强民衆組織、工作異常緊張、因之全城情緒益形蓬勃、記者今日與某外人收聽廣播時、敵方竟將其所收買之上海泰晤士報登載之所謂合肥失守消息、妄爲傳報、當時某外人摔腹大笑、並連呼滑稽不已，（中央社） 
　　（合肥五日電）敵機一架、于今日上午八時半、在合肥投彈三枚、除西大街房屋被炸六間外、餘無損失、（中央社） 
[國府命令　任黃關祿劉選萃等　爲出席國勞會顧問]  
　　（重慶五日電）國民政府五日令、（一）派黃開祿爲出席第二十四屆國際勞工大會中華民國勞工方面代表顧問、劉選萃爲出席第二十四屆國際勞工大會中華民國勞工方面代表秘書、此令、 
　　（一）派王志聖爲出席第二十四屆國際勞工大會中華民國僱主方面代表顧問、此令、 
　　（三）司法行政部總務司長鄧子駿、呈請辭職、此令、 
　　（四）任命朱維敏爲司法行政部總務司司長、此令、（中央社）。二 
[平漢各縣殘敵　被我各個包圍　博愛縣城卽可收復　敵軍集中新鄉負嵎]  
　　臨清　（鄭州五日電）冀魯交界臨淸敵四百餘、砲二門、正與我游擊隊×部激戰中、大名敵僅三百餘、因被我包圍、不克前往增援、故臨淸敵極感恐惶， 
　　封邱　敵屢有增減、最多時有二三千、現僅有四百除、因被我包圍、均在城內不敢外出、我×部二日晚一度襲擊縣城後、敵愈恐惶、所謂良民者亦禁止出人、我軍復將附近公路再度破壞、防敵活動、現封邱至長垣公路已無敵汽車來往、 
　　博愛　敵經我連日猛襲、敵勢大疲、博愛以西殘敵已肅淸、餘敵亦陸續沿道淸鐵路撤去、博愛不久可以克復、 
　　新鄉　撤至新鄉之敵總計約七八千、攜重武器甚多、除一部開封邱附近黎岗及柳國口外、另一部約千餘乘汽車九十餘輛、附高射砲高射機關槍十餘架、三日晚亦由新鄉經道"開濮陽、該部係淸水旅團、在晉受創甚重、現始補充完竣、 
　　大名　敵仍在我圍攻中、聞城內僅三百餘人、砲二三門、淸丰南樂再度被我收復後、秩序已恢復、（中央社） 
　　平陸　（鄭州五日電）平陸西南橋頭沙口張峪一帶、敵軍連日徵集給養、似有移動模樣、我某部四日午後向張谷敵軍猛攻、當將張谷佔領、餘敵向平陸逃竄、我正派隊追擊中、（中央社） 
[敵越反城　渡河南犯甯陽　大股集中安駕莊方面濟南敵五千徒步下]  
　　津浦左翼 
　　（曹臨四日電）越肥城南下之敵、二日下午二時侵人安　莊、迄晚該莊陸續到敵步兵二千餘、騎兵百餘、砲十門、坦克車二輛、裝甲車十餘、其一部四五百·騎兵三十餘、砲二、三日晨彼汶河向寧陽方面前進、又敵千餘、砲十餘輻重、車二百餘輛、一日晨由濟南出發南來、當夜在畏淸東楊家台宿營、二日晨　向肥城方面前進、總計自廿八日至三日晚由濟南經長淸、徒步南下之敵、共約五千餘、砲三十餘、（中央社） 
　　（徐州五日電）我×旅一部、于三日將泰安以南、官莊、該溝店以南鐵橋電線全部毀壞、 
　　（徐州五日電）在過去一星期中、膠濟路幾每日均爲我游擊隊切斷、聞我×部、三日切斷保定以南之平漢　鐵路軌後、即兼稈東進、最近在膠濟路活動之部隊、或即　屬該軍、 
[敵封鎖虹橋區後　滬西麕集難民　內地民衆不堪蹂躙走避租界　被阻西郊進退兩難已陷絕境]  
　　（上海五日電）五日前日軍當局宣佈禁華人出人於虹橋區以來、區內之數千華人有絕食之虞、內地又有許多居民、因日軍窮索游擊隊分子、騷援不堪、欲避地來滬、到西郊時又被日軍禁入租界、欲返囘故鄉亦不得、進退兩難、且彼等隨身攜帶之糧食有限、又無地方歇宿、已陷于絕境、此外蘇州河又有民船千餘艘、滿載粮食等物·亦被日軍截留、不得向下游駛進、現在外人尚得出人於虹橋區、但外人所僱用之華籍僕役則在被禁之列、故外人極感不便、日軍對於游擊隊想華對付方法、仍無效果、京滬杭三角地帶之游擊隊異常活動，據日當局宣佈謂·游擊隊謀進攻常州之計劃、已被"軍打破、日軍在常州城、逐戶搜內索、業經捕去一百零四人、奪獲軍火甚多云·（路透社） 
[我游撃隊二百　進襲香河]  
　　（漢口五日電）北平外訊、上月廿八日有中國游擊隊二百餘人、在北平以東川英里之香河附近活動、日軍當即由通州派兵分乘卡車八輛、前往該處增援、中國游擊隊旋即撤退、（中央社） 
[日皇弟秩父宮　秘密赴滬　敵內部顯有糾紛]  
　　（上海五日電）據上海英文大美晚報稱、日皇長弟秩父呂、昨日乘飛機秘密抵滬、作二日勾留、日旗艦『出雲』號曾予以招待、虹口各路一度斷絕交通、可見秩父宮曾巡視一部分之日軍佔領區云、（路透社） 
[日本民衆　厭惡侵略戰爭　滬東亞旅館中反戰日人被捕]  
　　（漢口五日電）滬訊、四日下午六時半有日憲兵數名、會同租界中西探捕、至南京路東亞旅館三一二房間內拘獲日人木鈴阿木等四名、並抄獲匣子砲二枝、及反日傳單一大包、聞該日人等因厭惡本國使略戰爭、故有此激烈行動云、（中央社） 
[蔣委員長　昭告國人　長期抗戰端在消耗敵辦一城一市得失無關大局]  
　　（廣州五日電）軍事委員會政治部、昨電本省軍政機關、略謂奉委座諭、對於當前時局、應作如下認識、（一）台兒莊之役、僅爲二期抗戰中初步勝利、切戒聞勝而驕、方能遇挫不餒、（二）長期抗戰·端在消耗敵人力量、以爭取最後勝利、勿因一城一市之得失、而影響持久戰之心理、（三）本黨臨代宣言及抗戰綱領、具有重大意義、務須盡力　鍚、（四）宣傳宜重實際、勿作過分誇張、（五）責難敵人、應限於日本軍閥、對於日本皇室及民衆、勿擅加攻擊云、 
[晉南我軍大捷　收復臨晋猗氏　乘勝向之敵進襲晉西我軍包圍稷山城]  
　　（潼關五日電）我　省抗戰軍事日益開展、我波河部隊均已到達指定地點、取得聯絡、分途向敵進攻、四日晚收復臨晉猗氏兩縣、刻向、永濟之敵進襲中、又晉西我軍、現正包圍稷山、另一部隊幷與河津之敵接觸、（中央社） 
　　（漢口五日電）潼關電、（一）我軍三日起猛攻冀城、四日午刻敵不支、向西北潰退、我遂復翼城、（二）太原敵軍薄弱、已受我威脅、刻正趕築工事、懼我攻城、 
[臨時保育院正式成立　蔣委員長訓詞勉難童努力學業 
　　現設分會多處望各界踴躍捐助]  
　　（漢口中通訊）在蔣馮兩夫人倡導下的戰時兒童保育院：係以漢口爲集中的地點，然後分別運送到川滇黔等後方，因此，便先在漢口同仁醫院舊址，設立第一臨時保育院，五月一日已經正式開幕了！迨種偉大的工作，從此又進了一個新的階段！ 
　　是日（一日）上午九時，舉行開幕典禮，馮夫人李德全，黃夫人郭秀儀，鄧穎超，史良，曹孟君，張　眞，唐國楨，和全體理事都聯翩出席，來賓也到了很多，推馮夫人主席。 
　　馮夫人報告　在三月廿九的那一天，從前方接來五百多名難　這是保育會第一次預收的數目，難童多半是從河南來的，其次是河北，江蘇，浙江，安徽江南等地。難童中最小的兩歲，最大的十五六歲，父母職業除少數營商外，俱因戰時影響而致失業者。難童教育程度最高者有初中二年級生三數名，但百分之七十是文盲的。該難　現均站在諸君面前，無論在經濟，教育，給養方面，各位都已看見。蒙天主堂借出地方，亦祗能容納五百名，故短期內須把這批難童運到內地去。現在分會已經成立者，有廣西，香港，重慶，成都，六安等處。希望各位常常賜予養意的批評。 
　　很多來賓致訓詞後，便是難童代表的答詞，最後唱一曲「流浪兒」，好像申訴他們的身世，唱得十分的悽楚！接著唱「義勇軍進行曲」，「打倒日本』，「槍口向外」，又十分的雄壯！ 
　　下午，蔣委員長夫婦，馮玉祥，周恩來，黃琪翔等，先後到院參觀，臨時召集難童訓話，現在摘要的紀錄下來： 
　　蔣委長訓詞　小朋友們：你們得有機會到這裏來，便應該努力的在這裏學習，國家一切的恥辱，都要靠你們將來去洗雪的。我們要打倒侵略我們的日本帝國主義，我們要想做自由幸福的國民，一定要建立一個自由獨立的國家。所以你們要記看努力去學習，把學問禮魄都鍛錬好，才能打倒日本帝國主義！才能夠建立自由幸福獨立的新國家！才能夠做一個自由幸福的國民！（訓話後，蔣委員長夫婦并與難童代表合攝一影，見插圖。） 
　　馮玉祥訓詞　諸位小朋友！我先來介紹我自己，我是馮玉祥。（學生們鼓掌）你們都是我們的小兄弟，小妹妹，希望你們在這裘好好的念書，將來做一個好國民。我們用盡一切力量來幫助你們，使你們在我們的愛護之下，能夠健强你們的體魄，充實你們的學識，長大起來，共同去消滅我們的敵人！（五月二日） 
社評 
[情感合理化]  
　　中央宣傳部代理部長周佛海氏，談及今後宣傳政策，曾於宣傳方針，提出四項原則，而歸結於「把握國家之客觀需要」，於宣傳態度提出兩項原則，而歸結於啓發國民之誠摯信仰。今茲所論，特欲舉其一端，略抒所見，藉廣周氏之意，以供負有宣傳責任者之參考。 
　　關於宣傳態度之第一原則，周氏謂，應使國民運用理智，以求情感之合理化。其言有曰：「在抗戰時期，發揚國民情感，自屬重要，但僅刺激情感，而不能加以訓練指導，則毫無裨益。因此」吾人必須訓練國民，對任何事物，皆能運用理智，以觀察判斷，然後其所發揚之眞摯情成，始能合理化」。此其所指示者；實能洞見今日宣傳政策未能圓滿收效之癥結所在。蓋國民情感，若徒爲一時衝動之情緒所刺激，對於事理，缺乏研討判斷之能力，大之足以僨事闖禍，小則易於頹喪消極，雖趨向各異，而有害於國家民族則同，斯其所以必須訓練指導，而後始能獲待合理化之情感也。惟是社會情况，複雜萬端，事態演變，瞬息不同，雖任何事件，均不能違反宇宙間眞理而存立，然此眞理，則極微妙，苟非有冷靜之腦筋，尖銳之眼力，更佐以學識經驗，則往往一種眞理，常爲似是而非之理論，似眞而假之宣傳所掩蔽。故欲訓練指導一般足衆，使其能運用理智，判斷事物，決非刻板文章用教授法可以教授，而必有待於報人之啓發誘導，就具體事件，予以分析，加以批制，此報人所以爲社會導師時代前哨也。 
　　今日一般民衆，有一不良氣習，最足使人痛心，即凡對於新聞消息，其信仰外電之心理，實較國人所供給者爲强。詰其何以至是，則所囘答者，咸謂中央所報告之勝利消息，不外殺敵若千人，斃馬若干匹，獲得戰利品若干車，而事實上則敵人今日據一縣，明日佔一城，外電所報云云，又安得不相信之耶？吾人得到此種答復之餘，固未敢概括的斷定一般民衆俱有此項心理，然而對於宣傳工作之未能適應需要，與夫報人之未能訓練指導，則敢斷言。蓋當全面抗戰展開之日，苟將抗戰最終目的乃在於爭取國家民族之獨立自由，與夫戰爭初期之必然失敗，以及不注重一縣一城之得失，一村一市之存亡，以明顯之理由，縝密之分析，傳達於每一角落，使一般民衆對於抗戰，先有一深刻之認識，而後勝不必作無謂而瑣碎的誇張，敗亦不必作機巧而自欺的諱飾，相信民衆之信仰心理，必將油然而生，情感乃不至於偏重於刺激或頹廢而獲得合理化也。 
　　夫中國之抗戰與建國，其理由至爲簡單，即在於爭取國家民族之獨立自由，此外別無有所希冀。在此理由之下，誠如周氏所言，對國內則「必須於可能範圍內，以眞正事實，指示國民，加强其自力更生之信念」，對國際則「應以誠摯態度，將我文化政治經濟戰事之眞實狀况，傳播國外，同時將各國實在情勢，介紹國內。絕無揑造事實作虛僞宣傳之必要」。然而吾報人倘一反躬自省，則於此項責任，迄今猶未十分盡到，此吾人所以於痛成責任重大之餘，一廣周氏之意，呼籲於同志同人之前，兼以自課者也。 
 
 

Page 3

 
 
[意贊助四強協定　反對與德單獨締約　意外交地位已強化無需向德求助英法意關係改進不影響德意軸心]  
　　（羅馬四日電）據接近墨索里尼者言、墨氏反對德意締結軍事同盟、但贊助四强協定之計劃、據稱、墨氏對歐洲現局、已擬取較爲穩妥之手叚、對于英意協定之規定與對意應行之義務均將履行、聞墨氏對意國擁護德意軸心、並無所得之一點、將喚起希特勒之注意云、（中央社） 
　　（倫敦四日電）關於德意當局進行談話事、此間消息靈通人士頃實稱、德元首希特勒若果堅請意相墨索里尼與之成立軍事協定、墨索尼里即當答以無論何項約來、凡是使意國與英國互相對抗者、决難予以接受云·（中央社） 
　　德意首次談話結果 
　　（羅馬四日電）德元首希特勒、意首相墨索里尼、於四日午進行首次談話後、雙方參謀部代表亦于午後第一次相接觸、此間消息靈通人士頃稱、此項接觸幷非商　特殊軍事協定但雙方對於國防有關各項問題、仍當繼續保持接觸、至德意當局首次談話結果、聞已證明（一）德意兩國政治軸心乃係一種現實、意國外交政策亦即以此項軸心爲依據、（二）德意兩國與健全的民治國·保持良好關係一層、意國方面並不予以放棄、換言之、即意國興英國所成立之協定、暨與法國所進行之談判、並不與德意軸心精神相抵觸、意國方面仍保有完全的自由行動權、四日午後希特勒曾與墨索里尼參觀法西斯黨靑年黨員五萬餘人之大遊行，迄晚意王愛麥虞限三世乃舉行盛大宴會、加以歡迎、希特勒席次係在意王后之右、德外長里賓特洛浦席次、則在國王之左、齊亞諾外長、當即發表演說、略謂希特勒元首乃係德國大業與其文化使命之救星、散宴後，希特勒即向鵬波利港進發、以便檢閱意國海軍、屆時當有軍艦二百艘之多、參加檢關云、（中央社） 
　　並不簽訂何項協定　 
　　（羅馬四日電）德元首希特勒四日晨與墨索里尼首相進行首次談話後、意國人士咸守口如瓶、其對於希特勒元首佩帶法西斯黨軍上將榮譽創與小盾、表示滿意、德國人士均興高彩烈、並云此次談話結果、並不簽訂何項新協定、但英法兩國之聯帶關係、德意兩國已認識之、柏林羅馬間堅定不移之軸心、亦當爲西歐兩民治國所認識、英法德意相互之間、僅有縣案一件、是卽殖民地問題、望能獲得解決方案、以有法意互相接近、德國實所贊同、法德若果進行議話、當亦不致因法俄互助協定之故、而感受何項困雖、特須俟英德談判成功之後、乃可著手進行耳，以言捷克問題、此層關係不大、絕非此次談話著重之事、德國方面所希望者、端在蘇台德區域問題、能以及早解决、前此意國對于德奥合併一事、既未提出異議、其對于蘇台德區域問題、自能贊同德國方面之見解云、（中央社） 
　　德意軸凡仍無變化 
　　（羅馬五日電）據德意兩方政界中人傳出消息、德意兩領袖會談之結果頗圓滿、德意軸心無弱化之徵象云、查德國自兼併奧國之後、意國人民已極感不安、但希特勒如能踐約、决不在接近意境之奧邊界設防、則意國之畢朗拿山道尙不失其軍事上之重要性、德國人士又謂、希特勒與墨索里尼會面時、並未討論捷克之少數民族問題、因此問題除捷克與德國外、與他國無涉云、又據某方之意見謂，對於德國在相當限度內之要求、意國終必採取中立態度、但意國同時亦贊助英法之和平解决辦法、自從上次德意兩首領會面以來、時局之推移、已使意國之外交地位逐漸强化、意國現時不需向德國求助、以支撑其在地中海之地位、反之、德國現須乞援於意、請其容忍中歐局面、德人相信意國對於德奧合併尚肯忍耐、則對捷克自更不致重視、又聞兩領袖此次會面、有無討論及德國之殖民地要求問題、現尚未得確訊、意國各報對此事諱英如深、或將視之爲非現實的問题云、（路透社） 
　　（羅馬五日電）希特勒今日乘特別專車赴那不勒斯參觀海軍檢閱、希氏昨夜十時五十分啓程、計程今晨十時可到該處、當希氏離意首都時、墨索里尼親到歡送、行前並相偕赴意王之謙，席間意王與希氏互祝健康、希氏稱意德友誼不僅爲安全保障、且爲維持和平之有力工具、意王亦稱、二國友誼、有助於歐洲之和平云、（路透社） 
[捷克問題　英將向德交涉　如德拒不討論英決不罷手]  
　　（倫敦五日電）關於捷克國日耳曼少數民族問題、英法兩國各閣員、日前在此進行談話時、即已商定、宣由英國政府向德國提出交涉，并就德國航空部長戈林上將前所發表之宣言、（即捷克國應許其賡續存在）喚起德國政府注意、關於此事、此間負責人士頃宣稱、英國政府茲决定不待德國元首希特勒自羅馬返歸柏林、即當提出此項交涉、冀有以改進德捷兩國關保、英國駐德大使漢德森爵士、並賞要求德國政府詳細說明一切、此舉結果如何，英國方面雖無多大希望、但德國若果拒不討論捷克問題、則英國政府未便默爾而息，緣捷克問題、對于歐洲和平影響甚大、張伯倫首相幷曾公開聲明、維持和平、實乃英國極所關懷之　也、另一方面、英法兩國政府并當分別要求捷克國政府讓步至最大限度、俾日耳曼少數民族問題、得以順利解决云、（中央社） 
　　（倫敦五日電）英首相張伯倫在下議院答復保守黨議員阿當之問謂、國聯會不能干涉蘇台德日耳曼與捷克政府問各項問題、蓋相信國聯會雖千預亦無實際効果、又阿當再問、倘有屈服于蘇台德領袖漢倫、是否捷克之獨立將被破壞、首相稱、此種事實確吾、亦于渠之答案無彩嚮，又問柏林是否誠意希望蘇台德民族問題得和平解决、首相亦不置答復云、（海通社） 
[英美法重訂　貨幣恊定　三國將發表聯合宣言]  
　　（巴黎四月電）國務會議四日晨舉行臨時會議，歷一小時始畢雖未發表公報，但據負責人士所知，達拉第總理、馬尚陶財長、曾就法國駐美大使聖崗且、與美財政部長摩根索談判經過提出報告、此項談判目標所在、乃爲一九三六年英法美貨幣協定、制就附加條款、摩根索財長同時又與英國駐美大使林德賽進行談判、一俟結京後、英法美三國即當發表聯合宣言、予以公佈、法國國防公債或當同時發行、亦未可必云、（中央社） 
[愛爾蘭總統　海特博士當選]  
　　（都柏林城四日電）都柏林大學教授海特博士、頃當選爲愛爾蘭第一任大總統、定下月就職、海特博士爲基督教徒曾任參政員、有聲於文學界、時人稱之爲愛爾蘭文學泰斗、此次係由政府黨聯合反對派統一候選人、因而順利當選、（中央社） 
[法總理宣佈　更訂法郎匯率]  
　　（巴黎五日電）昨晚八時、法總理達拉第廣播演說、宣佈法國幣制之重行評價理由、謂法國之國外貿易、與國防公債之擁護者、須政力阻止法匯率再行跌落，又自此次宣佈再行更訂匯價後將作爲一固定制云、（海通社） 
[中國決不屈服　中國人民聯合一致　數百年來得未會有　德交通部長之說]  
　　（柏林五日電）德國交通部長多慕拿、昨在中德文化協會會議演說、題爲「中國交通問題」、據多部長所稱、凡注意中國事情、不能祗限於一方面、必須認識維護中德兩國普通友誼關係、蓋此乃造成全世界之最大之政治經濟與文化建設、又謂渠希望在遠東不久可得和平解决、同時世界最完善軍隊亦有配備、又謂德國將以所得長期經驗爲中國改造而服務之第一國云、多部長說畢其詞後、該會會員士特利夫遂繼續演講、將遠東近况詳爲說明、謂中日戰爭雖摧毀商業、惟中國人民原料與各種實藏如此龐大、若欲將中國强迫屈服·實乃幻想、甚而日本獲勝、亦萬不能使大局穩定、反之、現目世界俱注視中國之反醒、蓋中國人民現已聯合一致、爲數百年得未曾有云、查士氏日前乃調查團團員、曾在中國考察中國現狀云·（海通社） 
[小協約國　在羅馬尼亞開常會　法駐羅公使報告英法會談結果]  
　　（羅馬尼亞國西那雅城四日電）小協約各國常設政治會議、頃於本日晨十時四十五分舉行第卅五屆常會、主席羅馬尼亞外長戈能、迄至中午、乃與南斯拉夫國內閣總理兼外長斯客雅第諾維區、捷克外長克勞夫達、同進午餐、至午後五時、又復開會、查斯多維第諾維區總理與克勞夫達外長、係於四日晨九時十五分同車到達此問·戈能外長曾在車站歡迎、旋即相偕至行宮、幷往修道院訪問羅馬尼亞國、內閣總理粵隆克利斯達、沿途羣衆夾道而立幷有男女學生相與歡呼致敬、法國駐羅馬尼亞使姬埃利、亦於四日晨到達、幷當在會議期內居留此間、俾將英法兩國各閣員日前在倫敦談話所獲結果、通告小協約各國代表、（中央社） 
[所答非所問　------列山隨筆之六------]  
　　做外交家難，不但在社交場中需要一種說話的技術，就是關于儀式方面也要處處顧到，不應給人家一種"實，這種地方雖說只是一個常識問題；可是恰恰又最容易出毛病。歷來就有過不少人物有意或者無意地不注重到外交上的禮節，終于變放了大家談笑的中心。 
　　記得兩年前在柏林的時候，有幾位德國外交家時常對記者提起前任駐德公使劉祟傑的好處。當時以爲這只是外交家普通的禮貌，對中國人恭維中國的公使，不是一種近情近理的舉動，又何况出自外交家口中，所以未加以注意。有一天，一位外交家請客，來了七八個人，記者也是其中的一個。席間大家無意中談到新任×××大使身上去。　座一位先生說，他曾同×大使作過一次長談。記者就順便問起他所得的印像如何，老實說，原意希望他照外交客套來一下，替咱們中國增光增光。不料這位先生停了一停以後才囘答：「×大使的英文說得很不錯」。這一來反而弄得記者當時無法下場，越快把問題拉到別的地方去。 
　　幾天後，這位先生自己做東，請了一大枇客人，有好幾位太太小姐們在場。太太小姐們的好奇心要知道記者對于「第三帝國」有什麼感想。問題雖大，不過記者想，這个機會不應該錯過。 
　　「各人有各人的看法，不過我个人的確最佩服戈林將軍」。這是記者的囘答。 
　　「咦？」大家的眼睛都在望看記者，希望得到下文。 
　　「實不相瞞，」記者說：「戈林將軍有許多值大家愛戴的理由，特別是我个人有同他相彷彿的脾氣，喜歡軍裝與勳章。不是麼，眾說勳車，至今我一个也得不到，他却用之不盡，這就是爲什麼我在佩服他。』 
　　大家聽到了哄然大笑起來。主人自然明白記者說話的原意，他笑得格外起勁。 
　　同這種情形相類似的，據說，有一位英國記者曾問過一位中國同學，倫敦的中國大使都在什麼地方？ 
　　這位中國同學不明白問話人的用意，因之來了一個反問：「你是一位新聞記者，難道連這一點都不知道？」他忘記了倫敦電話簿子上就印有中國大使館的地址。 
　　這位英國記者用十分幽默的口吻囘答：「先生你想看，我那里會知道呢，你們的使綰從來就沒有請過客！」 
　　平常外國外交家一流人物都有愛說笑話的脾氣，因爲大家見面時除了閒談天氣好壞以外，三句話不離本行，幽默的論調每次都缺少不得的。以希特勒的尊嚴，有時尚成爲柏林外交界談笑的對，像，在民主各國中的政治家更不必說了。雖然，大部分笑話仍有分寸，不但雅俗共賞，並　說笑話的人多少總替對方留一點餘地，有時言外之意只有使你想了以後才覺得好笑。特別是所答非所問的一種技術，他們運用得十分得體。 
華南要聞 
[閩粵海　敵艦調回台灣　開會討論變更騷擾華南計劃　敵佔大剷山用木砲撃省港輪]  
　　（廣州專訊）據軍事情報、敵海空軍在過去數月騷擾華南、除大肆屠殺非武裝區民衆外、餘無特殊成績、且駐華南之敵軍事長官、時向其大本營虛報圖功、而士兵則鼓噪厭戰、事爲大本營所不滿、最近乃派某大將到台灣、整理在華南之海空軍陣容、該大將到台後、現已將原日駐防粵閩沿海之敵艦調囘台灣馬公港開會、討論變更騷擾華南計劃、另派一部份新砲艦到粵閩海接得、昨（五）日據軍息、中山十字門海面有一部敵艦已他駛、現僅餘敵艦五艘、在該處停泊、其中有兩艘爲巨型艦、似係敵之航空母艦、其他九洲洋及東江各處敵艦亦不多、關於閩海方面、昨據廈門來電、四日正午十一時有敵小型艦及巡洋艦各一艘、汽船兩艘、載水兵二三十名駛至廈門海面距禾山約三四百米突處、倫探水道、旋復駛離距禾山三千米突處、至下午三時復有雙烟突敵艦四艘開到、聯同該項艦艇向東南方駛去、又廣州警備司令部、於四日晚九時接汕頭來電、潮汕沿海本日有反旋風，敵艦狀况未明、但據理推測、當已完全駛去、又九洲洋海面泊雙炳突敵艦及電船各一艘、 
　　又訊、寶安大剷閒、原泊有敵「十六號」驅逐艦一艘、監視省港航線、最近已改調「廿三號」逐艦停泊該處、亦負同樣任務、幷派水兵二三十名佔踞大剷關對開之大剷山、該山面積甚小、向無人居、爲一荒野之地、敵兵佔據後、即在山上搭有葵棚兩座、山下海灣、則扣留中國漁船及廢船十餘艘、船上糧食財物、被刦一空、現收藏於山上棚內、據省港船員稱、前數日泊在大剷之敵艦、幷骨用木砲向省港某輪船轟擊、但該項木炮彈力甚微、僅能擊花船板、不能傷燬船身、察其用意、無非係恐嚇性質、冀圖破壤省港水道交通、又昨（五）日上午九時許伶仃洋與孖洲間又到有雙烟突敵艦四艘、件來游弋云、 
[粵各界昨紀念　革命政府成立　到民衆團體代表五百餘人]  
　　（廣州通信）粵省市黨部、昨日上午九時召開革命政府成立之紀念曾、到民衆團體代表五百餘人、由市黨委羅偉彊主席幷報告、全市店戶懸旗誌慶、銀業等界幷放假一天，又昨爲雪耻與兵役宣傳週第三天、各文化團體分頭派隊在市面各地公演話劇、情形熱烈、各界擴大宣委會公推婦女慰會前往尉勞空軍將士、幷獻「龍城飛將」緞旗乙面、又赴防空指揮部慰勞防空部隊、獻「威薄雲宵」緞旗乙面、 
[中山縣縣長張惠長　報告三灶敵慌亂情形　分九處佈防入夜往深山防守　橫石基敵兵槍鄉民二十餘]  
　　（廣州通訊）中山縣長張惠長五日電呈省府報告敵兵在三灶恐怖狀况、茲將原電誌錄如次、現據第七區公安分局長蔡棟材四月廿八日報告稱、（一）敵營自被社訓隊夜襲後，極爲恐慌、查定家灣敵兵、約有七八十名、敵營已遷搭木屋於半山中、"則集中看守，夜則散派哨兵、由鴻弓洲大門海口至企離角、猪籠孔、共分九處佈防、幷派電船一艘、常川駐紮大門海口、晚問時用電燈照射海面、或開槍亂射、以壯其胆·又聖堂鄉陳家祠之敵營約有十數人、于　候亦多往深山防守、此其意態慌忙、自可表現、（二）橫石基之敵兵、於十五日據獲該鄉鄉民二十餘人、執行槍斃、中有壯丁曾球者則驅役工作、並擬拘帶囘艦、旋又中止、即看一敵兵嚴守曾球行動、嗣該敵兵因夜疲倦、夢入睡鄉、該做丁曾球遂乘其隙、趨前奪伊長槍、即把打底板向該敵兵頸喉部盡力擊打三下、該敵兵重傷斃命、骨球奪其長槍、藏在石洞、急足奔逃囘鄉、取門板泅水過大霖轉避來澳、其空手殺敵之義憤、足見我民族不可稍侮、等情據此、除分電外、合亟電陳察核、中山縣長張惠長叩、廿九日未印、 
　　又訊、中山縣三灶島之敵兵、現盤踞該處者、陸續增加、有千餘人之多，幷在各村鄉經營各種工事，以作根據地、殘殺民衆、姦淫搶掠之暴行、各村鄉難民、因此紛紛逃離、極爲狼狽、現僅留該島者不及十分之二、雖有田土亦無法耕種、最近敉食已發生恐慌、價格日益飛漲、敵兵又被我壯丁隊時常襲擊、以致粮食運輪接濟、亦極爲困難、 
[港紙市價　畧見好轉]  
　　（廣州專訊）中央中國交通農民四大銀行爲調劑金融、將港組大量放出、因港紙市價、咯見好轉、昨（五）日午盤已由加一七一」跌至加一六九五」云、 
[敵機十三架　昨窺虎門炸粵路　廣九路之崗站略燬英德源潭黎洞亦被炸]  
　　（廣州通信）敵機一架、昨五日上午九時二十分、在上柵發現、由南向北飛、九時三十分到虎門、仍向北飛、本市即發空襲警報、九時四十五分至黃埔、本市續發緊急警報、九時五十分據報本市芳村一帶聞機聲、杳敏機自黃浦飛繞市西向化飛粵路、至琶江偵察、十一時三十分南飛出海、本市解除警報、及至下午一時二十分、又有第一枇敵機六架、由唐家灣方面向北進襲、廣州即發第一次空襲警報、一時三十分敵機到虎門、發第二次緊急警報、同時有第二批敵機二架、由中山上柵北飛、第三批敵機四架、繼續起航而來、查第一批之敵機係經虎門到粵漢路英德、投彈十餘枚即南飛、我無大損失、第二批敵機經虎門、石龍、南崗、　城、襲粵漢鐵路、在源潭黎洞等處投彈後即南飛、第三批之四敵機則經虎門進襲廣九鐵路、在南崗投彈十餘枚、車站徹傷、支路略燬路軌、此枇敵機投彈後、即經虎門先行出海、其他各批敵機亦陸續出海、至四時四十分解除警報、 
[學童　愛國深切　訂定節約儲款辦法]  
　　（廣州通訊）粵市黃沙區街坊學校、有十二三齡男女小學生楊寶珍等五人、昨上書曾市長養甫、謂以少小之齡、不能荷槍實彈、親赴前線殺敵、心實有愧、爰依人盡其力之義、願每週節糖果錢銅元兩枚、儲爲救國之用、並擬訂辦法、懇賜推行于全市全省、以及全國、曾市長接函後、以各小學生方在髫齡、深知大義、幷以所　辦法事簡而易行、除覆函嘉勉外、幷令社會局切實倡導、俾愛國兒童、聞風興起、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[颶風中漁船被吹至下滘　遭敵艦乘勢焚燬　全船損失共約值二萬餘元]  
　　在香港註冊HW二九一號簣箕　牌之大號漁船船主張積連、其魚船於三日被颶風襲擊，吹至澳門下尾附近、正在船人忙于應付風勢之際、忽有小型敵　兩艘鼓良而夾，向漁船左右包圍、敵兵一躍而過、均荷　實彈、一敵軍官用短　先向司舵者射擊、舵人應聲倒斃、漁人睹狀、驚惶異常、敵兵復連續將船主張積連及其妻、先後轟斃、敵兵更由身上各出繩索、將漁人約四十名綑綁、排列在船之兩旁、繼由一敵兵用紙條寫中國字與漁人看、大意謂識得中國字者不綁、後由張十五寫囘一條、謂識字者全船僅得余一人、敵乒閱後、乃解其綑綁、由敵兵寫字逐一　問各漁人之姓名、及出海工作畢，×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、并分頭人艙內搜刦、結果、貯在艙內之現款四千元、金飾五千餘元、洗刦一空、張十五乘敵洗刦之際、鳧水逃生、於海次尙見敵兵　燒漁船、一時火光熊熊、火灰紛飛、點點跌在頭上、幸在海中、爲水蕩去、不致被灼傷、張十五經十小時之漂流、卒遇中國護航船隻·救囘澳門、昨日乘輪返港、卽往通知船主張積連之子容九、同往箐箕灣警署報案、并由該署派警陪往水師署報案、又訊，昨已救囘船婦陳金妹、二十歲、傷頭部、送廣華醫院救治、船女張亞樹、十七歲、傷胸部、送九龍醫院施治、又張十五入九龍醫院敷藥後、卽自行出院、 
　　續查敵人焚燒之張積連漁船船究、由羅戴勝漁船·拖返港海、并救囘婦女一名， 
　　萬山島尾附近漁船遭敵射撃 
　　本港註册漁船某號、於本月一日出海打魚、船主陳義、早知英領海之外、不能任意打焦、乃在英領海下吊、詎三日颶風吹至、將陳義之漁船、直吹至萬山島尾、該島駐有敵兵、敵兵見其船駛至、不由分說、開槍向之掃射、該船尾部射至千瘡百孔、尚幸未有傷人、船主陳義、當時竭力冒風囘駛、幸得脫離敵人火線、昨日已返本港、經即赴激民協會報告備案、 
[昨晨山頂西人住　宅區　卜內門司理夫婦被刺殺　查利那受塲其妻斃命　事發後侍役林珍被捕]  
　　山頂住區、素來治安良好、意外事件、維少發現、昨晨四時許·山頂馬嘉仙急道西人住戶四百九十九號、竟發生剌殺案、茲紀情形如下、 
　　殺案起因　山頂馬嘉仙急道四百九十九號、爲卜內門洋礦（中國）有限公司司理查利那及其夫人所居、查氏於四年前、由卜內門英京總行調派來港任職、彼與其妻同居、婦有男女侍役六人、其中之一、則爲此案中之疑兇林珍、最近查氏以其在英京肄業之女兒、即將畢業、查氏夫婦、乃定于本月杪歸國、以視其女、行期既决、乃向各男女侍役通知、著各人早謀出路、查氏之意、四百九十九號之屋、亦欲一併出售、若將來返港、然後冉作行止、各侍役聞訊、紛向查氏夫婦討取離職證書、在六位侍役中、衹疑兇林珍之證書、尚未發出、經林珍索取、查氏亦拒絕其請、 
　　剌殺情形　此謀殺案之發生、據查氏對警察稱、則拒絕簽發林珍證書爲原因之一、當昨晨四時、查氏夫婦尚在酣睡中、（查氏夫婦同睡一房、但非同床）、查氏突被其妻慘呼救命之聲所　醒、既醒、則見疑兇林珍、雙手持園丁刈草之鈎鐮刀立于其妻床前、力　其妻、查氏見此情形、立刻起身從兇手之後、力摟兇手之兩臂、無如兇手兇性大發、力大非常、查氏雖力摟之、但仍被砍傷多處、一傷在腹部、至爲慘車、查氏遂無法以制止之、疑兇林珍遂得逃脫、即奪門而去、查氏於兇手逃去後、通電話　住於梅道之杜蘭醫生、謂彼夫婦兩人被兇後入屋、斫至重傷、杜蘭醫生、卽騷車往援、比至、則查氏之妻已因重傷斃命、董查氏之妻，平棄身體不甚健康、時患心脈孱弱之病、昨晨所受之傷、多在胸頸等處、以一心脈孱弱之人、遭此意外、一方面恐慌過度、一方面受傷流血、焉得不死、惟查氏所傷，並非要害， 
　　疑兇跳　　杜蘭醫生於是立即遇電話興山頂警署、報告一切、一面又爲查氏裹紮傷口，使傷口不致流血過多、移時，警探到場、查究一切、並於滿遍鮮血之查氏夫婦睡房中、搜出兇手行兇利器、警探並從查氏口中、知此案之疑兇乃該屋侍役林珍，於是立即傳集該屋各男女侍役、但祗有五人、林珍即不見蹤跡、後據其一侍役云，彼等在工人宿舍內、被其主婦呼救聲驚醒、正欲登樓查究原因、則見疑兇林珍手持大斧頭、目露兇光、欲搜尋仇人者、宿舍中各人、急以毛毯作護身符、以資抵抗、所以不致受傷、後兇手見杜蘭醫生之車到埗、誤以爲警察到埗、乃即奔上屋頂、仍謀抵抗來者、迨後警探到場、疑兇乃從高雕地二十英尺之屋頂跳下屋旁之三合土小徑中、傷及手足及牙較等處、窺林珍之意、以爲警探到埗、萬難逃脫、乃　跳下或有生機、又或以爲弄出大事，跳下以圖自殺、亦未可知、 
　　查妻殯葬　警探到埗後、一面送傷者查氏人山頂歐戰紀念醫院救治、一面以疑兇林珍亦受傷、乃送人往瑪利醫院救治由警探派出專員看管之、又一面送死者入瑪利醫院殮房、專查謀殺案帮辦及攝影師、則到場將地點查磡、並將房中情形攝成影片、留爲異日此謀殺案開審時之證供、至其他之五侍役、亦分別傳問證供、按死者遺骸、經于昨午十一時半、由驗屍官檢驗一遍後、塡成屍格、即日收殮、下午三時半、安　於跑馬地英人墳場、下內公司各夥伴反查氏親友前往執紼者、人數甚衆、至傷者查利那氏自入醫院後、經醫生護士悉心調理·精神已甚佳、其所受各傷、以胸部腹部爲較重、但醫生之意、以爲此種傷勢、必無大碍、故查氏于昨日下午　能將其所見一切情形、及指出侍役林珍爲疑兇、詳述出來、據謂彼被其妻呼叫所驚醒、即撲前與兇手糾纏、兇手見其來、以刀抵其胸、但查氏仍不顧一切、奮勇而前、將兇手樓住、無如兇手力大、傷者傷口作痛、故兇手得以逃脫云、 
　　警署報告　關于此謀殺事件、警署昨發正式報告云、查利那之妻已死、查利那本人（卜內公司職員）則受刺傷、現留醫于歐戰紀念醫院、查氏夫婦所僱　之侍役林珍、身受多傷、現　于瑪利　　犯人房中、據查氏云、彼于今晨（即昨晨）四時，在山頂四九九號住宅中、被其妻所驚醒、蓋其　雖與之同房、而非同床也、查氏起床、據查氏謂見侍役林珍攻擊其妻、彼遂摟住林珍、但當糾練時、不幸被剌傷多處、林珍逃出房後、即走上屋頂，由屋頂跳下、墮於屋房小徑中、當警探到場時、林珍仍臥於小徑中、截至最近止、警方所得報告、則謂林珍因其東主行將返國、不與以離職證書，遂致含仇、現查氏傷勢並非要害、林珍之傷亦非沉重、屋中各男女侍役、均經警探盤問口供、帮辦羅士奇及偵探總幫馬菲、專查究此事、查氏來遠東多年、初到遠東時、係受僱于卜內門日本支行·至一九三二年、乃來港任職、彼現年四十六歲、其妻（即死者）則少一歲、彼有一十六歲之女、現在英國肄業、 
 
[游擊隊（六七）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　我想著，她是早沒了命。有一天能夠囘去的話，恐怕屍身都找不着，揣著這隻鞋，讓我時時刻想著她死在鬼子手上，時時刻刻要打囘去。要說帶不得的話，我就不帶，他把那隻女鞋放在地上，用脚撥弄了幾下。大家先是不住的格格發笑，等到他把話說完了，各人瞼上，都有些慘然。孟剛通：既是那麼說，你就收著罷。只要是引起咱們心頭仇恨的東西，別管是什麼，都可以留著做紀念。需有德瞧　破殿中閒那堆衣服，不覺兩行老淚，牽絲一般的流看，半灣著右手一個食指，向衣服指着道：穿這些衣服的人，還都在村子外面躺呢。只這幾句話，引得好幾個人放聲哭了起來。孟剛站在大殿中問，正設法　置，只見劉二傻抗了槍跑進來，反者手向後面指道；東邊來了一些個老百姓，男男女女全有，還有帶著傢伙的，讓不讓他們過來呢？雷有德立刻止住了眼淚，站起來道：這當然不是壞人。要是壞人，他們不會帶了家眷走·孫先牛我陪你一塊兒瞧瞧去。他抬起袖子來，擦了兩擦眼圈子，起身就要走·孟剛道：雷村長，你的身子沒有好，還躺躺兒罷。有德搖了兩搖頭道：不！要是這附近村莊上來的人，只有我認得。假如是日本鬼子又追來了，我還能在這裏躺著嗎？不也要是起來的嗎？他牽著衣襟下擺，首先走出廟門去。孟剛見他這樣子，也就不再阻止着，隨了他出去。只轉過道高坡，就看到小路上一羣零亂著的男女，向村子裏去。雷有抬起一隻手來，高聲叫道：別進村子裏去了， 
[四路軍函請捐贈　夏衣蚊帳]  
　　第四路軍軍醫處長張健、昨分函本港各僑團、略以夏季已屆、蚊虫肆虐、院內休養受傷官兵、輾轉不能成寐、日瘧疾傳染、爲害尤烈、對於蚊帳等具之設置、實屬刻不容緩、特印就夏季衛生裝具製作說明書、分發各界、廣爲微募、用解受傷官兵之苦、計分傷病兵蚊帳及夏季外衣褲等、蚊帳主要材料、帳頂用十二磅帳圍用柳條漂白羅布·帳頂關一百八十七公分、深一百零五公分、帳圍前高一百六十五公分、後及頭尾高一百五十公分、外衣褲主要材料爲十六　機染深藍色粗化、尺寸分三號、一號身　八〇公分、二號七六公分、三號七四公分、希望僑港各界、鼎力劻助、廣爲呼籲、 
[南摹體育會舉辦　賣物籌賑會]  
　　南華體育會倡辦港僑體育界非常時期工作服役團、成立以來、先後舉辦足球慈善賽及畫展會、藉以籌款賑濟兵災難民、近復鑒於抗戰已入重要關頭、後方籌賑、更應踴躍、同心協力、以求攝後勝利、特定於本月下旬假南華運動場舉行賣物籌賑會、日昨該團主席陸靄雲、已發出通函、召集會議、討論一切進行矣、 
[加租迫遷　亟宜取締　迫遷事尤甚于加租立例取締今適其時] 　 
　　自屋租報告書發表後業主之加增租項者不知凡幾、政府近爲明瞭居民苦况、乃有招人投訴之佈告、昨據某華人代表對於此事談稱、當局意思、對業主驅逐住客一事、殊爲重視、　　遷甚于加租、現目覓一空樓住居、實一件極難之事云、查有　業主、絕不知有良心、遇有一空樓出　，第一個顧客、已說妥租項、交了定銀、滿以爲該樓必將爲已所居住矣、但第二顧客　來、添上多少租項、彼業主又轉將該樓租與第二個顧客、彼爲業主者、岡知業主應守之道德、往往有弄至住客無家可歸，因現住之樓、已被業主驅逐、而新欲租之樓、則到期方知被他人用高價揪去、進退維谷、有等遂迫得　居于酒店或旅店者、此等不守道德之業主、亦應在被取締之列也、又昨日士蔑西報及德臣西報、冉痛論加租風潮，士蔑西報謂取締業主加租之時候、現已到來、請當局買行立例取締、其立論之警闢、懍然其不可犯、至於德臣西報把英京住居問題、與本港祖值事件、相提並論、亦見精警、 
[國勞大會肛表　朱學範抵港]  
　　國際勞工大會、在日內瓦舉行第廿四屆會議、業經政府電令派定李平衡爲政府代表、林康侯爲資方代表、朱學範爲勞方代表、茲悉朱學範已於日前搭歐亞機來港、其堤案業已航寄日內瓦、本人則偕秘劉選萃、搭八日意郵康悌浮地放洋、朱擬於國勞大會閉幕後、遍赴歐洲各國、從事宣傳、籍資喚起各國勞工對我抗戰之同情、並對我戰區失業勞工、作月質上乙援助、在歐聞有兩物勾留， 
[購債儲捐彙誌]  
　　昨日公債分會、發出最近銷債情形如下、余道生購債五百元、本港同益首飾研究社募得救債六百七十五元、計同益社一百四十元、大生金鋪、袁星海、各四十元、天寳華各伴、大盛各伴、各三十元、陳視記、陳廣記、何廉價、各十五元、羅偉、盧世俊、黃定章、李榜記、大盛號、溫聯光明眼鏡公司、梁景秋、蕭鎭坤、黎康，各十元、蕭耀南、蕭賽談、李日華、李炳分、李桂田、李偷侵、盧友、盧勉余、張珠、張十一、梁朝芬、梁銳、梁林、萬生，萬全，黎基、黎福、劉湘、劉輝、葉志揚、何裕祥、蘇笑、程桐、陳祝，陳德銓、陳鎭開、陳賀順、陳可賢、謝慶、鍾發、呂頌昭、曾榮輝、白品兀、方金均、司徒厚、翁禮卿、林棠、羅壽樑、許日、嚴漢生、何利、吳國安、區浩年、袁松、雷　雲、福成工伴、湯挽、各五元、王權張維兩人、梁有明劉旺兩人、陳德深陳伙兩人、各合購五元、又九龍汽車公司全體職員、長期購救　第七八兩期二千元、經於五日繳交中國銀行購買救國公債， 
　　學賑曾自實行長期儲捐運動後、各叚同事、踴躍捐輸、昨日收到各校捐款如下、麗澤一百七十七元一亳三仙、急道七十八元九毫一先、明熾五毫七仙、麗澤中一中二節車費六元四毫二仙、培堃十三元七毛二仙、新華四毛二仙、國祥一元三毛五仙、培正七毛一仙、同濟中文七毛三仙，同濟英文六元三毛八仙、瀾仔五元、培英小學三元五毛七仙、萃英五元九毛、致遠三元一毛八仙、並有　澤女中學五四節食運動共二十三元一毛三先、 
[百物騰蹟生活日高　糧食金屬品數目遽增　出入口署統計部報告]  
　　中日戰事發生之後、港已成遠東商務重心、在各商行、公司、工廠、週年報告·多謂生意已呈發達景象、此中情形、一方山於戰　各地市場崩潰、貨物運輸、以香港爲總匯、而本港人口、又增加數十萬、日中生活需用·自然隨之而增、各行商務、遂從而發展、曾有一個時期、一般奸商、且利用時機、操縱糧食、提高物價、柴米油鹽醬醋茶、其價格竟有增至百分之五十、幸當時政府嚴格取締、社會乃依然安定、平民生活費之負担已增百分之二三十矣、據昨日出人口署發出報告、本年首季各種發行物價行情、檢查表之數目、日見增加、足證本港生活　度與時俱進、日中之生活費、隨　價而飛騰、據表本港之粮食、疋頭、五金屬、礦產、及其他雜類、本年首季平均數目字爲一三八·一、爲一九三四年後之新紀錄、最低限度、比諸去年同時之二七。九、超出二零二之數目、增加最巨者、首推五金屬及　產、（一二一·四至一五七·五）、次爲粮食、（一二八·五至一四四）、其中粮食以米石、牛菓、牛肉、爲大宗、疋頭以絨口及蔴包增加最多、五金屬及礦產、則推鋼鐵、下表爲統計署之檢查表中本年首季各發行商價數目字 
　　項目　數目 
　　粮食　一四四 
　　一頭　一一九 
　　金屬及礦產　一五七·五 
　　雜類　一三一·七 
　　平均爲一三八·一 
　　糧　類 
　　項目　數目 
　　荳　一六一·六 
　　牛肉　二七五·九 
　　蛋　二二〇·〇 
　　麵粉　一三二·六 
　　咸魚　一一五·八 
　　鮮果　三〇八·四 
　　猪油　一三三·一 
　　練奶　一二六·九 
　　羊肉　一六六。七 
　　洋葱　一六二。四 
　　牛糖　一〇一。一 
　　蔬菜　七五·〇 
　　粉絲　一二四。四 
　　白米　一二二·五 
　　碎米　一三五·一 
　　鷄鴨　一三一·四 
　　薯仔　一五三·九 
　　猪肉　一四八·三 
　　生油　一四〇。九 
　　疋頭類 
　　項目　數目 
　　棉織品　一二三·四 
　　棉花　一〇一·四 
　　斜文布　一〇〇·七 
　　恤衣料　七五·一 
　　苧蔴　一二二·七 
　　蔴包　二一一·一 
　　海升布　四六·四 
　　絲碎料　七一·五 
　　絲織品　三五。四 
　　毡　一四二·六 
　　絨　二九三·三 
　　羊毛布　二〇四·一 
　　五金屬及礦產 
　　項目　數目 
　　銅片　一五六。一 
　　煤　一三三·三 
　　條　二四一·七 
　　鋼鐵釘　一八一·六 
　　鋼鐵板　二三九·三 
　　鉛　一五一·四 
　　黃銅片　一五〇·八 
　　火水　六九·八 
　　油燃料　一九二·一 
　　滑機油　八七·〇 
　　電油　四〇·四 
　　電油　四〇·四 
　　錫　二四六·九 
　　雜類　二四六·九 
　　項目　數目 
　　上畝土　九二·六 
　　灰　三八·七 
　　鴨毛　二五九·四 
　　柴　二一六·四 
　　硬木　八一。二 
　　黃牛皮　二九八·六 
　　水牛皮　二二九·四 
　　軟木　二五〇·五 
　　皮革　二五〇·三 
　　華紙　七九·二 
　　籐　二四六·八 
　　蘇打粉　六三·一 
　　琉璜瓦斯　二八四·六 
　　亞蒙尼亞　六五·四 
　　鹽　一一八·五 
[中華廠商聯會　勸募粵防債]  
　　香港中華廠商聯合會，昨日下午舉行第二十次理事會議、出席者主席葉蘭泉、廣萬隆、三光、星洲、馮强、民元、中華、詠鵬、先施、周藝與、美利、利民與國、大安等廠家代表、紀錄總幹事韓穗軒、議决案如下、（一）定下星期三日、聯同電器商曾、出發向各會員廠家勸募廣東省防公債、推定勸募隊員名單如下、石道周、阮秋明、許立三、陳放仙、周世垣、陳秋、韓穗軒、（二）在聯同電器商曾舉辦之節食義捐項下、撥支捐贈第四路軍後方醫院夏季衛生裝具費五百元、（三）通過核準人會之新會員名單如下、廣東炭素廠、平安布廠、香港電池廠、勤工織綢廠、嘉倫兄弟織造廠、利華善記 
[英倫港區　大試將舉行　商專設商行實習]  
　　英京倫敦之商科各大學院及秘書糸學會港區會考大試、刻將舉打、現已開始報名、查秘書學若考獲及格、除榮銜外、且加陽劍橋式學位冠袍、去屆成績、香港商務專門學院、以百分之九十五强占最佳、該院投考學員數十名、秘書糸亦有獲優　者、現該學院爲使各學員得實習商業技能、特附設香港商專行一所、專辦出入口貨、最近由紐約運到無線電收音機一大帮、學負依照商行手續出單點收檢查保險後、爲使來貨推銷、特將各機照來價售出， 
[大風七期出版]  
　　大風十日刊、第七期昨已出版、內容要月、有楊紀之兩極、描寫淞絕戰線的報告文學長篇、簡父文之我們的希望、陳畸之在香港時的鹿地互夫婦、安倫之虎門砲擊敵艦秘記、張靜廬之初寫新都、趙定明之雲陽靑年訓練班記、郭鏡秋之日本在中國的特務工作、馮自由之革命逸史、陸丹林之雙照樓詞、方家達之我倚靠在船欄邊等十餘篇、 
[梅蘭芳夫婦　昨日傍晚抵港]  
　　梅蘭芳夫婦已於昨五時半乘俄國皇后輪抵步、事前到碼頭歡迎者有本港名流二十餘人、此次同行有姆之琴師土少唧夫婦、梅氏於下輪後即乘汽車由油蔴地渡輪過海、赴旅邸略事休息、晚問由摯友在廣州酒家設讌爲之洗塵、聞先五日之戲目在梅氏未來港前、早經擬定、第一日爲前本西施、第二日爲販馬記、（即桂枝寫狀）、第三日爲王寶川、第四日爲後本西施、第五日爲霸王別姬、今開梅氏本人决將全本西施於第一晚演完、第四日另貼名　宇宙鋒、梅氏西施一劇、輕易不肯演出、今特演全本以要本港人士、其餘數劇亦均爲拿手傑作、屆時盛况固可預卜也、 
輪船出口一覽表 
 
 
