# 1938 March to July Version 1 - 78 - 4970123

 

Page 1

 
 
 
 
[碭山以東敵潰敗　魯西金鄕有激烈巷戰　合肥我軍移城外抗敵]  
　　【曹縣十六日下午七時電】由濟寗南犯之敵，其先頭主力部隊三千餘人，坦克車廿餘輛，迫近我萬福河陣地後，以全力猛攻我金鄉，我×旅長率城防步隊×××團連日與敵激戰，十四日午該成西南兩關被敵砲擊完全坍塌，遂發生激烈巷戰，我軍奮勇血戰，肉搏甚烈，敵我傷亡均重，我張旅長，李副旅長，楊參謀長均受重傷，現孫團長生死不明，我軍仍在金鄉附近與敵激戰中。又我鉅野城防部隊×××團自十三日以來與犯我之敵千餘名奮戰，該團在城郊附近迭挫敵鋒，迄今仍堅守中。 
　　【歸德十六日下午十時電】敵騎兵以大砲掩護，於十五日猛犯柳園及黄口、呂堂、經我軍×部迎頭痛擊，狼狽退去，十六日下午二時敵步騎增援千餘人，由考城以北馬頭集向我猛犯，當發生激戰，我軍奮勇迎擊，斃敵甚衆，敵向原路退去。 
　　【曹縣十六日下午五時電】我軍克復巢縣後，敵企圖西犯，連日我與敵在合肥附近一帶激戰甚烈，敵以猛烈砲火轟擊我縣城，雙方傷亡均重，十五日夜我軍移轉城外與敵血戰，迄十六日晚仍激戰中。 
　　【徐州十六日中央社電】敵二三千，十五日午由豐縣西南竄至硯山以東李莊車站？發生激烈之爭奪戰，我軍以一當十，與敵肉搏數次，敵傷亡慘重，復狼狽向北潰退，共斃敵七八百，馬百餘匹，俘虜數十人，擊燬裝甲車五輛。又敵騎數百，十六日竄至曹縣以西舊老城附近，企圖破壞鐵路，經我軍夾擊。殲滅二百餘，殘部向北退竄，現鐵路綫已無敵蹤。 
　　【徐州十六日中央社電】盤據蘇北永城之敵，連日遭我襲擊，疲備不堪，十五日下午有一部向該城增援，被我截擊，損失頗鉅，刻均退入城內，閉門死守，我軍仍嚴密包圍中。 
　　【徐州十六日中央社電】軍息：由蒙城北犯之敵，在碭山以南韓道口被我擊潰後，獲戰車十八輛，斃敵六百餘，俘第九師團戰車大隊長一及士兵廿餘人，迴龍集與豐縣兩翼，共獲戰車及裝甲車廿餘輛，俘廿餘人，進犯豐縣之敵，為第十六師團第一零五師團之主力。 
　　【徐州十六日中央社電】我左中右翼軍三面圍攻永城，敵主力已到永城附近，與我對戰，永城西北迥龍集，發現敵千餘，敵我激戰中。蕭縣西南瓦子口到敵千餘，黄口西北唐寨亦發現敵踪，我正驅逐掃蕩中。 
　　【徐州十六日中央社電】考城東北二十公里龍光集及馬頭集，發現敵騎數百，被我軍×部擊退，刻正向該敵壓迫中，黄河沿岸迄荷澤敵約數千，其大部尚在濮陽濮縣間，菏澤東約三十公里觀音集之敵，有向武城境內移動模樣。 
　　【徐州十六日中央社電】敵步騎砲約二三千，自十四日盤據菏澤後，刻尚未南犯，其主力似向鉅野金鄉方面轉移，鄆城有被我收復說。又魚台附近敵千餘，連日向城圍猛攻，城牆多被擊燬，敵我正激戰中。 
　　【六安十六日中央社電】安慶電話：（一）巢縣城內及西門外士六日尚有殘敵千餘人，作最後掙扎，向我頑抗，東門外岳廟崗經我連日搜索，僅有敵二百餘人，不雖肅淸。（二）無爲東北之洛河，有敵二千餘人，有攻中廟模機。（二）我某軍已挺入含山城邊，敵雖以猛烈機槍掃射，將卒將城墻圍住，繼續進攻。 
　　【六安十六日中央社電】淮南方面連日極呈緊張，敵以巢縣被克後，淮南全綫已吿分裂，故侵入該處各縣之敵，蠢蠢亂動。和縣方面，十四日有敵數十人向我三汶河進犯，旋卽被我擊退，並於十四日下午一時半在銅城（和含交界）與我激戰，我在東西兩面加以夾擊，敵一度潰退，是日下午四時，敵三四百人衝據銅城閘後，復於夜半偷渡張家渡，當被我擊退，現正與我隔河對峙中。含山方面，淸溪口亦被我克恢，敵在含巢之聯絡綫，亦因此中斷。巢縣方面，十四日晚巢湖尚有敵二百餘人，由西向東駛去，十五日已無敵蹤，至在牛山頑抗之殘敵，仍與我猛烈砲戰中。 
[我軍包圍保定　易縣敵調保增援　修路民夫被敵活埋！！]  
　　【上海十六日中央社路透電】外人方面訊，中國游擊隊已將保定包圍，該處日軍實力如何，尚無法探悉。 
　　【北平十六日中央社合衆電】昨日南開之平漢務客車，南行五十英里後，因鐵路被毀，乃駛囘北平，據高碑店來人談，保定局勢甚緊，駐易縣淶水及涿州之日軍，均掃數調往保定增援。另據外人方面消息，中國游擊隊在保定附近，極為活躍，日軍晚間，均退入兵營，而夜間游擊隊，時常混入保定城內，但迄今雙方尚無大戰，昨日鐵路被切處，在保定以北，足證係中國游擊隊所為。 
　　【鄭州十六日中央社電】保定通蠡縣，安國，博野等縣之汽車路，均被我游擊隊破壞，近來敵軍勒令沿路各村派夫修補，並　保定敵軍派兵監督，因民夫工作不力，竟將民夫二名，活埋於北冉村附近，（距保定十五里）所有民夫目覩，慘狀人人自危，一時不約而同，四散奔逃，敵軍無法制止，乃向中冉村，（距保定廿餘里）發砲數十發，大事轟擊，損失慘重。 
　　【香港十六日中央社電】盤踞北平西郊八里橋西染村一帶之敵軍，於每晚十時祕密撤集一處，至翌晨六時許，始分乘載重汽車返各該駐守地點，或於晚間由阜城門入城度夜，翌晨始出城。 
[綏北蒙偽軍　奮起反正]  
　　【西安十六日中央社電】河曲電：我游擊隊向綏北推進，極為銳利，蒙偽軍奮起反正，並將各該部隊之日軍官殺斃甚多，偽軍第五師第十三團機槍連，現復在歸綏北八十里反正，殺日軍官十餘名，帶輕機槍三挺，兵三百餘名，槍馬齊全，投誠我軍，待命前進殺敵。 
[劉文輝　展期返西康]  
　　【成都十六日中央社電】西康建省會委員長劉文輝，原擬廿一偕戴院長返康，茲以公務覊留，劉返康之行須稍緩時日，現已派向育仁陪同戴院長先行入康，並决定於一週以內首途。 
[蓉各界追悼　川陣亡官兵]  
　　【成都十六日中央社電】蓉各界追悼川軍陣亡官兵，自十四日起舉行公祭三日後，定十七日晨正式舉行追悼大會典禮，並已推定戴傳賢，鄧錫俟，王續緒，潘文華等為主祭人，會畢將恭送陣亡官兵靈位入忠烈祠奉祀，十六日為公祭第三日，致祭者異常擁擠，自晨九時迄晚，祭體猶延續進行中，有市小外籍學生一名（父丹麥籍，毋日籍）憤恨日軍暴行甚劇，激昂情緒，不自抑制，祭時大聲痛駡斥為禽獸不如。 
[敵辱英僑案　正在交涉中]  
　　【東京十六日中央社路透電】駐華英大使卡爾，頃晤谷疋之時，曾談及威金遜事件，同時駐滬英領非利浦斯亦於星期六下午與日領日高商談此事，但日外務省發言人在未接到詳細報吿前，拒絕發表意見，戚金遜素業特許會計師，上星期五於經過虹口日軍事區域時，被扣達十一時，並受日哨兵之虐待，且被刺傷一處。 
[游擊隊活躍　浦東敵軍　遭受威脅　敵范]  
　　【屯溪十六日中央社電】一日至三日，我游擊隊於溧水，嘉善，楓涇等地，先後斃敵三百餘名。六日×部游擊隊，破壞秣陵關，祿口間公路，斃敵千島義中隊長一員，毀汽車一輛，獲手槍三支。四月廿一日××游擊隊，於當塗斃敵五六十名，並俘獲隊長櫻寅太一員。 
　　【上海十六日中央社合衆電】華方訊：自江南日軍紛紛開赴津浦線增援後，華軍游擊隊已較前更為活躍。金山衛完全為游擊隊佔領，奉賢，南匯，川沙等縣與浦來各路亦受威脅，松江日軍已嚴密戒備云。 
　　【香港十六日中央社電】滬訊：浦東周浦鎭駐有敵軍四百餘名，十日晚曾遭我游擊隊一度襲擊，敵死傷十餘名，十四日晚我游擊隊再度出現於該鎭，迨敵軍趕至我游擊隊已安然引退。 
　　【靑陽十六日中央社電】敵艦四艘，十四日肆擾舊縣鎭及荻港，共發砲二百餘響後，卽行下駛，我無損失。敵軍百餘人，十四日午進犯繫昌止東十二公里之岳山陣地，經我擊退，敵死傷二十還人。 
　　【屯溪十四日中央社電】盤據三山鎭之敵，經我反攻，增兵五百餘，並運大砲食物甚多，企圖頑守。决揭露敵暴行 
[世界學聯代表　在廣州談話　決揭露敵暴行]  
　　【廣州十六日中央社電】世界學聯代表克魯格曼，德弗洛特談：貴國抗戰，非祇為民族獨立與自由平等，實為奠定亞洲與世界永久和平而戰，敝團抵粵後，深覺廣州靑年團體救亡運動之蓬勃，官民一致團結，予我人以極佳之印象，至日機在廣州轟炸屠殺平民，歐人有為日人狡猾宣傳所矇蔽者，余等返國後，當盡情揭其暴行。（參閱二版另條） 
[立法院會議]  
　　【重慶十六日中央社電】立法院晨九時開一二四次會議，副院長葉楚傖主席，討論事項，（一）修正西康建省委員會組織條例案，議决照審查報吿追認，並將第七條，第八條條文文字修正通過。（二）經濟部鐵冶研究所組織條例案，議决照審查報吿通過。（三）經濟部地質調查所組織條例第三條條文案，議决照案追認。 
[陳濟棠昨宣誓　就任國委]  
　　【重慶十六日中央社電】國府十六日晨紀念週，由林主席領導行禮，並卽席報告，「創設國民參政會的意義」，詞畢繼舉行新任國府委陳濟棠宣誓就職典禮，中央派吳敬恒爲監誓員，宣誓畢，吳委員林主席相繼致訓詞，末由陳答詞畢，禮成。 
　　【本市消息】昨中央黨部武漢辦事處舉行紀念週，由蔣總裁主席，陳公博報吿。 
[英報讚美　我民族精神　謂足補軍備弱點]  
　　【倫敦十六日中央社路透電】倫敦泰晤士報今日評論隴海路戰事云：華軍機槍防禦之力量，中國之地勢以及日軍運輸之困艱，均足阻止日軍獲得所期望之决勝，日軍勝利無論如何重大，欲粉碎中國政府之新典之民族精神，似不可能，中國地廣人衆，而其所興之民族精神，殊足以補其軍備上之弱點。 
[敵航空母艦　昨晨在川畸廠下水]  
　　【神戶十六日中央社路透電】九千噸之日航空母艦一艘，今晨在川崎造船廠下水，日海軍大將伏見宮及其他多數高級海軍人員，均參加典禮。 
[廈門成活地獄　敵軍及台浪人之獸行]  
　　【福州十六日中央社電】閩江口敵艦來去飄忽，大、部份均係商船改裝，架以小砲，並無實力，厦保安隊此次作戰，極為英勇，已全部殉難。 
　　【福州十四日中央社電】十三日午前敵艦十四艘，以飛機掩護，聯合向我嶼尾砲台攻擊，迄午後三時，敵登陸二百餘，敵艦砲火猛烈轟擊，砲台亦被炸燬，該台守軍被迫退出，入夜我軍反攻，以手溜彈及白刃與敵惡戰，將敵殲滅，砲台仍由我軍收復。 
　　【福州十六日中央社電】厦門壯丁昨被敵驅逐鷹江道頭，用機槍射死，跳入江中倖免者殊少，婦女均拘禁中華戲院，輪姦自殺及被姦死者極多，　灣浪人到處搶掠，稍有攔阻，卽强槍殺。 
[種田貸款計劃　陝省已擬定]  
　　【西安十六日中央社電】陝建設廳擬定種田貸款計劃，呈由省轉送經濟部審核，計貸款額數定為五百萬，孫蔚如並電翁文灝，請飭貸款機關投資辦理。 
[秩父由平到津]  
　　【香港十六日中央社電】津訊：敵秩父宮親王十五日由平來津，兩市因此戒嚴半日。 
[敵在粵海　濫捕我民船]  
　　【廣州十六日中央社電】軍息：台山三角門海門，有敵艦三艘，赤海面泊電船二艘，將該處民船三艘焚燒，槍殺船員十餘人，將屍首拋棄海中，十六日午上下川附近敵以電船二艘截刧我民船漁船共五艘，劫去財物甚多，並將該船焚燬，內有往雷州之貨船一艘，被敵拖去；船員全數被殺。 
[三省糧食會議　在湘舉行]  
　　【長沙十六日中央社電】湘粵贛三省當局，為調劑三省糧食供應，定十八日在湘舉行糧食會議，策商聯繫辦法，三省代表已先後來湘，十七日開審查會，整理提案。 
社評 
[國聯援華決議案]  
　　吾人試檢閱國聯過去所處理的一切國際糾紛，自不容有助紂為虐的事實存在，以毀滅其歷史，斷送其生命，然而引以為憾事的，就最近退出國聯之智利代表愛德華聲稱，曾經提付到國聯所處理之政治爭端問題，雖有四十二起，而得到解决的不過十一起而已。尤其對諸彼瘋狂的强暴者，終嫌荏弱無力，僅止於抽象的解决。 
　　此次國聯行政院舉行一零一次常會前，我顧代表雖發表有力而動人的演說，力向各會員國對我作切實而具體的援助之要求，顧該會對於援華的决議案，除對我英勇的抗戰，表示無限與深刻的同情，及斥資敵施用毒瓦斯，為違反國際公法，為文明國之所唾棄外，對於我方所申請之實際制裁辦法，已予拒絕，對於物質上之援助，亦由個別援助，自由决定。誠如駐法蘇聯大使蘇利資之所謂措辭過於籠統，原企能獲通過之較具體而切實的决議，終於失敗也。 
　　吾人固須要世人之廣泛的，不斷的精神上及道義上之援助；然而更須要物質上之援助。以往以及如今因得到世人廣泛的，不斷的精神上及道義上之援助，無可或疑的，强調了敵愾同仇之心，予敵人以打擊；使而再獲得有物質上之援助，是必更堅强吾人抗戰之情緒及决心，予敵人以更重大的打擊。 
　　尤有進者，吾人之抌戰，在日前之「所希望於友邦者」一文已論及之，『其直接目的，固為保衛自己國家；但其間接目的，則在擁護國際條約之尊嚴，與維持公環正義之權威」。是以今日中國所受到人間慘親，固為中國自身的遭過，實則亦背負着全世人的十字架。吾人之向全世人要求具體而有效的援助，非搖尾而乞憐，在我當受之而無愧，在各國所應履行之義務也。 
　　顧代表最近在國聯行政院演說的結論稱：『歐洲民主國家尚在以外交方策，避免戰爭時，中國已以熱血與其人民之實藏為世界和平而抗戰，茍違反條約之國家在中國失敗，則受其賜者當非中國一國，凡與遠東有關之國家均可不受日本軍國主義之威脅，而全世界（日本人民亦在內）亦將因和平自由之勝利而得到利益」。在中國固有其最後勝利的把握，然而能迅速崩潰侵略者的陣容，是則更有待於國聯各會員國之實現集體安全及互助政策。　果而國聯對此被侵略的不予援助，對彼侵略的不予打擊，是則沒有『决心維持國際法律秩序而努力」，降而將支持國聯生命之第十條「保陣各會員國領土完整」一項而撕毀之，承認以「武力變動人類領土主權」為合法，其結果，誠如李維諾夫之所謂「必將予侵略者以鼓勵」，是不但令阿皇之椎心泣血，且而有智利第二之退盟。 
　　以言吾人，初本無奢望於國聯，於今亦未失望於國聯，進而在此次國聯對我之新决議，信念愈固，意志愈堅，情緒愈强，吾人於此十月之抗戰中，得來百年的經驗敎訓，鞭撻在自己，拯救亦在自己。在此百年的長期鬥爭中，將準備更大的犧牲，更大的流血！ 
[敵機冒我國徽　飛豫各地投彈　汴鄭許昌均被炸　黃埔梅縣亦遭空襲]  
　　【鄭州十六日中央社電】十六日晨九時許，平漢路信陽以南柳林車站，發現敵機三架，竟塗我靑天白日國徽，投彈三枚，傷亡平民三十餘人。 
　　【鄭州十六日中央社電】十六日上午，敵機一架，三次襲鄭，每次窺察數分鐘卽飛去，下午三時許，復有敵機十架，陸續侵入鄭空，經我猛烈射擊，未投彈，沿平漢路南去，在小李莊謝莊新鄭許昌等地投彈多枚，損失不詳，旋又經鄭北飛。 
　　【鄭州十六日電】十六日鄭州警報五次下午三時敵機六架經鄭南飛，在小李莊薛店投彈數枚我無損失。又上午九時敵機三架飛信陽以南，在柳林投彈三枚，該機冒繪我國衛。 
　　【開封十六日中央社電】十六日汴竟日在警報中，晨八時許，十一時，敵　十餘架，先後投彈四十餘枚，均落荒野，無大損失。又晨六時許，敵機一架飛興隆，未投彈。七時半至八時半，敵機廿三架，在曲興集蘭封投彈，下午二時至四時，敵機分在睢縣考城新鄭謝莊投彈。 
　　【廣州十六日中央社電】敵機五架，今日上午七時許，飛黄埔及廣九路窺察，投彈數枚後出海。 
　　【廣州十六日中央社電】敵機廿二架，今日分三批進犯，五架在新塘投彈十餘枚，七架在白雲山天河共投十餘彈，十架在三水西南投十餘彈，我損壞甚微。 
　　【梅縣十六日中央社電】十六日上午十時五分，饒平上空發現敵機三架，進襲梅縣，在縣城近郊投彈十二枚。 
[三違法官吏　中懲會决予懲處]  
　　【重慶十六日中央社電】中懲會晨九時舉行二八零次審查會議，陶冶公主席，討論事項：（一）監察院移付懲戒福建仙遊縣縣長周山等違法失職案，（二）監祭院移付懲戒前江蘇江都地方法院院長方仲穎違法失職案，（三）監察院移付懲戒前河北唐山公安局局長宋迺乾，包庇烟賭，乘機捲逃公欵案，經各委詳加研究，結果認為被付懲戒人周山，方仲穎，宋迺乾，均應分別予以相當之懲處。 
[獨身公務員　政府迫令辭職]  
　　【羅馬十六日中央社海通電】政府頃通令凡獨身之市長，市參議員，小學校長，限兩月內一律辭職。 
[漢倫返捷　謂蘇台黨要求　可由談判解决]  
　　【捷京十六日中央社路透電】捷日耳曼蘇台黨首領漢倫，昨晚由柏林返國，據談：彼在倫敦接洽之結果，甚為滿意。彼認英國亟欲維持歐洲和平，故日耳曼蘇台黨之要求，均可由談判中解决之，彼希望政治情勢將因之而趨和緩。捷外長昨接見英法兩國公使，聞彼對日耳曼蘇台黨之要求，允盡力使其滿意，一般相信捷憲法將規定捷境內之日耳曼人，可依人數之比例，選派代表參加一切行政。 
　　【倫敦十六日中央社海通電】捷克政府對英法調解蘇台黨事件覆文，已送交英法駐捷使館，首相張伯倫，外相哈文法克斯正研究中，內閣定於十八日舉行例會時加以討論。 
　　【捷京十六日中央社海通電】內政部於十四日發表聲明書，謂蘇台黨日爾曼志願自衛隊，日前發表通吿，並任命參謀總長，實遠反法律，日來此間左派報紙，因之紛紛要求政府解散自衛隊，與政府接近之報紙，則謂內政部大致僅擬沒收自衛隊之通吿，並警吿不得擅用軍事名詞，總之，此事現已引起極大之糾紛。 
[國際婦女集會　我代表籲請　援助反侵略]  
　　【馬賽十五日中央社哈瓦斯電】國際婦女協會，頃在此間舉行大會，中國代表陸潔（譯音）女士，當發表演說，反對日本侵略中國，並籲請各國婦女援助中國民族，英代表亞斯貝夫人，捷克代表貝當　伐夫人，法代表巴達納沃女士，相繼發言，咸就婦女在公共生活中所負之任務，有所論列，大會旋卽通過决議案十四件，其中計有關於中國西班牙與捷克問題者各一件，此外並通過宣言書一件，略謂：大會相信各國人民，倘能出以毅勇，並持之以恒，戰事未嘗不可避免，大會對於各項民治原則，各國民族聯帶一致，曁在政治，經濟，文化上相互合作一項原則，均皆信守不渝，以言國聯各會員國政府，對於國聯盟約之精神與文字，多有違背情事，國聯荏弱無能，其故卽在於此。 
[國際簡訊]  
　　希特勒頒令，規定陸軍官兵今後向元首致敬時，應行國社黨式敬禮，至官兵間仍可互行軍禮，軍界人士頃評論云，此乃使陸軍黨化之又一步驟（柏林電） 
　　敍利亞議會頃致函法衆院議長赫禮歐，深望雙方卽能正式批准法敍條約。（達馬斯克斯電） 
　　祕魯已承認義在阿比西尼亞之主權。（羅馬電） 
[魯西豫東戰局　進入新階段　韓道口敵受重創]  
　　【鄭州十六日中央社電】魯西豫東戰局，據軍事家觀察，今後一週間，將進一新階段，而以昨晨韓道口之捷為轉移關鍵。皖北之敵，自越渦河北進，以步兵三聯隊，砲兵一聯隊，迅速衝馳，閃避津浦綫南段及肥河東岸之我軍，衝過蒙城，卽越永城，察其企圖，似乘我不備，北截隴海綫上之碭山，十三日下午五時，敵機械化部隊，卽出現於碭山南之韓道口范集一帶，其時我××××軍等迎擊，敵勢大挫，敵經此重創，不敢前進，餘尚逗留於永城附近，預計今明在此綫當有一惡戰，且待事實發展。魯西情勢，較豫東尤為嚴重，敵以皖北北進迅速魯西主力近三日分路向東明，菏澤，鉅野，金鄉各綫突進，一部份敵哨曾竄入武城，曹縣，考城縣境，估計敵衆在一師圈以上，我於此綫正在調整配置，並未與敵爭奪據點，進出移動，無關大局，今後一週內，當有激烈戰鬥展開。 
[同蒲路我軍推進　臨汾運城有激戰　晉東南我連克要地]  
　　【潼關十六日中央社電】同蒲路兩側我軍向敵推進，臨汾運城等處，十四十五兩日戰事激烈，敵死傷甚重。上五日夜，永濟虞卿之敵，開運城一帶增援，該兩縣尚有少數敵軍頑守城郊，戒備極嚴，永濟北張營鎭，已無敵蹤。 
　　【隰縣十六日中央社電】晉東南連日經我軍機動出擊，迭克襄垣，長治，蒲縣，襄陵，聞喜與侯馬等要地後，殘敵經亦全部肅淸，被迫退守沿鐵路綫交通據點，晉西離石中陽與同蒲南段均在我軍嚴密包圍中，霍縣靈石間鐵路與公路，亦經我×軍大事破壞，除同蒲路已一星期不通車外，敵接濟已發生恐慌。 
　　【隰縣十四日中央社電】我×軍九日克復安邑縣城並以主力繼續向解縣芮城猛攻，平陸西北張村一帶之敵亦被該軍大部圍攻，戰况激烈。中陽之敵十三日無甚變化，我已將城四面高地完全估領，敵人尚在頑，我軍開始繞道猛攻，東路已被我截斷，城外之敵已無法活動。 
　　【隰縣十四日中央社電】由蒲縣東竄之敵，尚有殘敵三百餘砲三門，覊留厚止村一帶，我×師已派某團七一營配合義勇隊由岔口出擊，並與×軍×旅取得聯絡，殘敵不難消滅。敵人退出蒲縣時，較吉縣焚燒尤甚，城內及小東關一帶房屋幾盡成灰燼，被敵殺害之人畜，屍骨堆集，正掩埋中，敵退走時並脅去人民數百。 
　　【隰縣十四日中央社電】盤據河津之敵，大部在城東北方村一帶，城北范家村有敵騎兵五六百，城內有日偽蒙聯合軍千餘，附砲十餘門，司令官係陳逆安良，帽章上有「冀東」二字，離城三十里內各大村莊，均築有壓固工事，荊村火車橋及荊村至趙康兩處公路鐵路於十，十一兩日被我全行破壞，敵不易修復。 
　　【潼關十六日中央社電】平陸被我收復後，城郊十餘里內無敵蹤，城西北二十餘里之張村北橋村之敵，正被我軍圍殘中。 
　　【鄭州十六日中央社電】十五日敵步騎五百餘，馬車七十輛，由新鄉向對邱調動，我×部在××地截擊，當發生激烈戰事，混戰教小時，敵不支，仍退回原路，我俘敵軍男元未哲郞及木朝子二名，並其他書符文件甚多，十六日均解鄭。 
　　【鄭州十六日中央社電】我豫北民軍王部，近於博愛縣中里村卞昌寨一帶，與敵激戰，斃敵多人，敵乃將我卞昌寨包圍，縱火焚燒，全城頓成廢圩，寨內居民未及逃出者多葬身火窟，慘不忍睹。 
　　【鄭州十六日中央社電】敵七八百十三日晨由道口向濮陽開動，行至滑縣牛屯鎭被我游擊司令李文昭部奇襲，敵不及防，當傷亡二三百人，自晨至午激戰甚然，李司令亦不幸陣亡。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂當局振興農業　調整合作事業設各縣金庫　先就應城等十縣指導組成]  
　　【本市消息】鄂省各縣，地瘠民貧，加以連年災禍，農村經濟，破壞無餘，當局為振興農業，增加生產起見，曾以合作方式，貸欵農民，以備購買耕牛，種籽，農具之用，施行已久，收效頗宏，現當抗戰期間，又値耕種季節，發展農業生產，活動農村經濟，尤為目前迫切之要求，湖北建設廳，中國農民銀行漢口分行，咸認促進合作事業，為救農之急務，惟從前合作社貸欵，係以各村鎮為單位，難資統一，非調整機構，不易為功，因由雙方議定，簽訂協約，共同組設各縣合作金庫，分期進行。各縣合作金庫成立後，一面為農行放欵之直接對象，一面為各縣貸款之統籌機關，較以往由銀行貸與各村鎭合作社，以及各村鎭合作社貸欵農民，無主持機關就近督促者，自有若干之進步，至縣合作金庫之設立，以指導各社自動組識為原則，各縣合作社，暨聯合社，得不分性質，一律加入合作金庫爲社員，金庫股金總額，至少須有國幣十萬元，如合作社社數較少，認購股額，不能達十萬元時，建廳得酌認提偶股一萬元至五萬元，如金庫資金，仍不足供應，則由農行負責供給，規定方式三種，由金庫採用。（一）金庫將已放之借欵合同收據，分批向農行如數轉押，其借期以原訂借期爲準，但須事前訂定轉押契約，藉資信守。（二）金庫估計本身業務之需要，先與農行訂立三十萬元以內之透支契約，其借期以一年為限，如因特種需要，得延長二年至三年，或臨時請求展限，但利息須按年結淸，金庫如因業務發展，感原訂數額，不足供應，得照前項辦法，申請增訂新約，以十萬元為限。（三）金庫訂定透支契約後，如因業務上之需要，得再進行轉押借欵，以上三項辦法，一爲轉押借欵，一為透支契約，一為轉押透支兼用，其利息概定為每年八釐？以示扶助，而建廳則向農行負承還保證之實。至金庫營業科目，得適應谷縣需要，自由酌定，而活動仍以合作社為限，營業範圍，自限於各縣轄境，但囚事實上之需要，亦得呈准建廳農行，在鄰縣為合作社之放款存款，及代理收付欵項事宜。聞此項金庫之設立，一時或未能遍及全百，乃採用分期辦法，第一期先就社數較多，曁貸款額數較鉅之應城，咸寗，漢川，漢陽，武昌，陽新，黄岡，孝感，安陸，棗陽等十縣，指導組設，以資愼重。一面由建廳分派監理督導，如建廳已派有經理出納，農行已派有會計者，則不另派監理云。 
[防疫宣傳　巡廻注射隊等　昨均出動工作]  
　　【本市消息】防疫宣傳週昨第二日，武漢各校所組之宣傳隊及國聯巡迴防疫注射隊，仍自上午八時全體出動工作，武陽漢三鎮民敎館則自昨日起，分設防疫講座，敦請名人講演，省會夏令衛生總檢查，亦於昨日起開始整理工作，晚間並請民政廳長嚴文三廣播演講。 
[世界學生代表　今日到漢　歡迎會延期舉行]  
　　【本市消息】世界學生代表團克魯格曼及佛洛特二氏，定今晨由香港乘機來漢。至該團其他之三團員，可於二十日抵達香港，廿二日來漢，以是此間原定十八日舉行之歡迎會，决定延期。招待該團程序，亦經改自廿二日起。 
[兒童健康賽　昨在民敎館舉行　定二十五日複賽]  
　　【本市消息】漢市兒童健康比賽，昨在市民敎館舉行，參加兒童共達百餘名，均經按照手續分別檢騐完畢，據該會負責人談：見童比賽定二十三日放榜，廿五日複賽，本年所征獎品甚夥，複賽後敦請各長官夫人蒞臨給獎。 
[傷兵洗衣隊　徵求隊員百人]  
　　【本市消息】鄂新運婦女工作會，與中國婦女慰勞自衛抗戰將士會鄂省分會，决定合組傷兵洗衣隊，派赴各醫院為負傷將士洗衣，現已擬定進行計劃，卽日起向難民所徵求隊員一百人，分編五隊，暫時服務省會，以後漸次擴大，工作期間定為三月，自五月起至八月止，每星期三六上午七時至十一時，下午一時至五時，前往各醫院工作，經費每次每人津貼二角。 
[鼓浪嶼難民　慈善機關正籌救濟　厦人四萬避馬尼拉]  
　　【馬尼拉十六日中央社路透電】此間中國救濟會與菲律賓紅十宇會，刻正合謀救濟鼓浪嶼之七萬中國難民。最近此間接到駐厦門美領事來電，請求卽速供給糧食及衛生用品。星期五下午厦門來電，請求運米赴厦，同日午夜續來一電，謂鼓浪嶼之糧食，已將吿罄云云。聞中國救濟會已在香港購米二千五百袋，刻正運往鼓浪嶼交美領事轉發。菲律賓紅十字會今日組織兩衛生隊赴厦，担任救護工作。因據厦門來訊，鼓浪嶼現僅有醫生二名，萬一有瘟疫發生，將無法應付。馬尼拉現有華僑四萬餘人，厦門人幾佔百分之九十。 
[平使館區　被敵統制　英提出抗議]  
　　【北平十六日中央社路透電】日軍在東交民巷使館區行使軍事統制，並在英使館門前佈置哨兵崗位後，英當局已向日方提出抗議。現有持槍佩刀之日兵一名姑立英使館門前，各街道交通均被日兵阻斷，故東交民巷方面均極感不便。 
[華北棉產銳減　棉田改種他項糧食]  
　　【北平十六日中央社合衆電】頃由平漢路抵此之棉商談：平漢路沿站堆積棉花甚多，均待車北運。今年因糧食缺乏，棉花生產費用及運費增高，故一般棉田，均改種他種糧食，以致今年之棉產，較去年激減百分之六十。 
[敵使用毒氣　與偽軍反正　陳部長昨日之講述]  
　　【本市消息】政治部長陳誠昨招待駐漢外國記者，講述關於敵人準備大規模使用毒氣，與偽軍反正情形，並闡述最近各戰區戰况，歷時約二小時許，茲誌講詞如次： 
　　頃據確息：敵大本營於四月十九日派遣化學兵兩營，由本　中將率領，自神戶開往靑島轉赴魯南。又於五月八日派遣機械化部隊（附有化學兵營）由菊池少將率領開往魯南。這是敵人大規模使用毒氣的準備。 
　　其實單從四月五日起，敵人在中國各地使用了毒氣七八次。例如四月五日，敵人在台兒莊連續使用催淚瓦斯彈，毒質手溜彈。四月十九日宜興，溧陽敵人放射燃燒彈，瓦斯彈，使我兵士多人中毒。五月六日，沿長江各鎭發現大批含有毒質的鹹鹽，查係敵人在蕪湖鹽倉投毒，再用兵艦運往沿江各鎭，由漢奸兜售。五月三日，蕪湖敵人在老山施放綠色毒氣，我軍中毒者多人。同日敵人又在台兒莊東北大官莊一帶，施放催淚瓦斯。五月四日孫家埠敵，於巷戰中施放催淚瓦斯，並使用達姆彈。五月五日，台兒莊東北泥溝，敵人被我軍追擊時，又使用催淚彈。以上均係根據前綫之確實報吿，違反國際公法與人道主義的禽獻行為，可是日寇早已把它當做家常便飯。 
　　國聯行政院十四日大會通過决議案申斥日本所布置的大規模的化學戰爭。十二日英國下議院開會時，英國工黨代表質問政府，如果日本應用毒氣，英國是否提出抗議。可見日本違反國際法及人道土義的獸行引起了全世界的注意與反對。我們希望擁護國際公法及人道主義的政府，個別向日本提出警告。 
　　偽軍反正 
　　甲、最近半月來，偽軍不斷的而且大批的反正，原因不外（一）國軍堅定抗戰，並不斷予敵軍以打擊，並且我大批游擊隊普遍的深入敵軍的後方，給予偽軍以表現愛國的機會。（二）正因為這樣，日寇對偽軍加緊壓迫與虐待，激起了憤恨日寇的普遍的心理，使他們不能再忍受下去。（三）我方對偽軍的政治工作，相當的加强，使偽軍同胞，大澈大悟，自願為祖國的自由獨立而鬥爭。（四）敵人的後方，不但虛空而且凌亂，沒有方法維持他的統治，因此動搖了敵人佔領區域內一般的人心，連偽　在內。（五）敵人每到一處，姦淫屠殺，悽慘萬狀，因而激動了偽軍對敵人的仇恨。 
　　乙、偽軍反正有着以下　意義：（一）中國人仍然愛中國，不管他在什麼條件下，敵寇以華制華的政策，受到嚴重的打擊。（二）偽軍固然不能成為"閥對華作戰的主力，其協同作戰的價値，也很可疑，尤其是在形勢吃緊的地帶。（三）日閥監視偽軍，不論怎樣嚴密，仍不能消滅偽軍的潛伏的民族意識。（四偽軍反正不獨滅少了敵人的軍事力量，而且削弱了他政治影饗，不獨增加了我們的軍事力量，尤其擴大了我們的政治影響，我們的民族大團結，獲得了進一步的發展 
　　丙，茲將半月來偽軍反正的統計編列於次：（一）綏遠方面，五日盤據綏遠，涼城東之廠漣營，及香火地之偽軍千餘人，因憤日軍壓迫，携槍五百餘支反正，並擊斃日軍指揮官三名，八日在綏境和林格爾，及淸水河一帶，偽軍李逆守信部下團長王德實，率所部三百餘名，偽旅長張文標率所部騎兵四百名，於八九兩日先後反正，十一日綏遠大樹灣偽蒙軍二百餘人反正，係達拉旗森蓋部，十二日綏遠托克托縣要鎭喇嘛灣城偽軍團長慕興亞殺敵特務機關長及軍官十餘人，率全團千餘騎兵反正。（二）平漢綫一帶，六日平漢線高碑店，日前被日軍收買之偽軍數百人，自我軍進攻該處後，均已反正，九日我軍某部於進攻平漢綫涿州時，該城守軍張浙宋海兩部，共一千六百餘人，突舉義旗向我反正，（三）河北東部，十日天津東塘沽，鹹水沽葛沽一帶偽保安隊數百名，自六日起分別反正，十一日塘沽一帶保安隊反正，進佔小站。又冀省中部蠡縣等地，過去偽組織所收買之民團亦均紛紛反正。 
[中國之英勇　足以救歐州　英薛西爾氏之論述]  
　　【日內瓦十六日塔斯社電】英國國際聯盟同志會主席薛西爾爵士頃於日內瓦圖際日報為文稱：日本反對國聯，進攻滿洲成功，遂鼓動義侵犯阿比西尼亞，因我人未能約束義大利，（雖則此舉頗容易）德又决定佔據萊茵河流域，接着德義進攻西班牙，日本又冉度出現，然而日本顯然已墮入深坑，遠非其能力可以自拔。中國之英勇，可以救歐洲。薛西爾復指出阿比西尼亞人不願服從義壓榨者，而仍在掙扎中。據最可靠消息，義人實際上所佔領者僅為極不重要地點，在此種情形下，國聯各會員國尚承認義大利侵略，則無異於同犯，此種獎勵犯法新榜樣，必增加歐洲及世界其他各地之危機。 
[戲劇教育隊　卽出發前方巡迴公演]  
　　【本市消息】敎育部為實施戲劇敎育以推進抗戰宣傳起見，特組織巡迴戲劇敎育隊兩隊，分赴接近戰區地帶，深入鄉村巡迥公演，藉以激發抗戰情緒，發揚民族精神，所有隊員，正在訓練中，一俟就緒，卽將出發工作。 
[簡訊]  
　　閩建廳長徐學禹，奉主席陳儀命，日前來漢昨謁蔣委員長報吿該省情形，蔣對建設工作並加指示，徐事畢卽返閩垣。 
　　全國各界追悼陣亡將士暨死難民衆覺世弭刧法會，昨為各界公祭日之最後一日，到各代表等三百餘人。 
　　基督徒全國聯合會，徵慰問信六千餘件，榨萊鹹魚罐頭等物八千餘件，昨運前方慰勞將士。 
　　名票南鐵生等，廿三，四兩日演劇，籌資接濟前方醫藥。 
　　新運總會定今日召開聯席會，商討推進武漢新運辦法。 
[愛國僑工抵漢　不替敵掘取殺人原料　僑委會當致送慰問金]  
　　【本市消息】馬來亞龍連日本鐵礦華工二千餘人，不願替人掘取殺人原料，全體罷工，轉赴星加坡，該地僑胞對此批愛國工友，紛以現欵或物品慰勞，並特組織救濟會以維持其生活，其中一部經救濟會之介紹，己獲得相當職業，另一部則受資助相繼返國，本月六日有魯，豫籍僑工六十三人抵粵，由廣州僑務處資遣來漢，轉回原籍，頃悉彼等已於十四日到達此間，僑務委員會當卽派員照拂一切，並致送慰問金。武漢民衆對此愛國僑工，必能表示無限之同情，予以熱烈之歡迎。 
[如何把握戰爭] [  劉為章]  
　　劉為章君為闡明戰爭之本體觀念，增高國人之抗敵衛國情緒，特草「對於戰爭應有的認識」一文，內容分四節：（一）緒言，（二）戰爭之起因，（三）戰爭與人生之影響，（四）如何去把握戰爭。原文過長，本報限於篇幅，不及備錄，茲特選第四節「如何把握戰爭」中之「現階段戰爭的幾種方式」，及「决行戰爭必要條件」二段錄次，以餉讀者。　編者誌 
　　......現階段戰爭的幾種方式 
　　我們明瞭戰爭是無法避免的，現在我們要進一步研究現階段戰爭的各種方式，藉以了解吾人在實行戰爭中所處的地位和應負的任務，一般的說，從古代到現在，戰爭總不外是人類掠奪者與被掠奪者一種鬥爭的現象。無論掠奪的目的是食物與俘虜也好，是土地也好，是法權版圖也好，是經濟實權也好，然而其為掠奪現象，這是無可否認的，所以在抽象的意義上說，戰爭的方式，總不外侵略戰與自衛戰兩種。侵略的含義與自衛的含義各有不同，所以戰爭的方式亦隨之而異，茲略述如下： 
　　侵略戰與自衛戰的含義，欲確定某一戰爭為侵略戰爭，或自衛戰爭，這是非常困難的，因為各派學者對戰爭的價値的估計不同，所以對侵意義的解釋也因之而異，例如中古十字軍時代，一方為土爾其等囘敎民埃向歐洲進攻，另一方面則為英法等耶敎民族向亞洲東征，這一種民族宗敎上的衝突，其目的在根據自民族的信仰而强制別一民族共同信仰，於是一部份站在擁護國家法權觀點上的法學者，認為這是侵略戰爭，但是站在擁護宗敎絕對主義的宗敎家則又認為此種戰爭為神聖戰爭，為自衛戰爭。又如法國大革命時代，一方為法國向英俄普奧等國進攻，他方則為英俄普奧諸國結成神聖同盟向法國進攻。又如歐戰後英美法日諸國向蘇俄進攻，同時蘇俄亦向各資本主義國家煽動階級革命，這一類戰爭的目的，都是想把自國的政治主張，政治制度，推行到別一國家，於是一部份學者站在道德與嚴格的法理的立場上，認為這是侵略戰爭，但是另一部份學者，根據政治信仰的絕對性，認為這種戰爭，也是神聖戰爭，自衛的戰爭。又如十五世紀的西葡戰爭，十八世紀的英法戰爭，以及一九一四年的歐洲大戰，都可以說是爭奪世界經濟霸權與瓜分殖民地的戰爭，根據道德法律的觀點，這一類戰爭當然是侵略戰爭，但是擁護資本主義的經濟學者，根據資本主義發展的需要，認為此種戰爭亦係神聖戰爭，自衛戰爭。如上所述各派學者對戰爭的意義與戰爭的價値的觀察旣有種種不同，那末，我們究竟根據那一種觀點去區別侵略戰爭與自衛戰爭呢？於此我們不能不首先承認人類有同等的生存的權利，如果我們不否認人類有同等的生存權利，那末，我們就要承認任何民族，任何國家，都有根據其社會生活的需要，建立其特有的，宗敎信仰與政治制度的自由。威爾遜與列寗的民族自决的主張，便是基於民族間平等自由的權利，同時中山先生的民族主義，也是由求中華民族的平等自由，進而求世界各民族的平等自由，以實現世界大同，甲民族不能耤口其民族的種族，文化，道德，宗敎等等是優越的，高尚的，用武力去征服乙民族。同樣甲國家也不能藉口自國經濟，政治，社會等等發展的需要，使用武力去掠奪乙國家。國家在國際社會中的生活規律，也和個人在國家社會中的生活規律一樣，個人的平等自由，是有道德，法律兩方限制的，不能隨意擴張個人的平等自由，去損害他人的平等自由的權利，因此國家也不能自由擴大主權行使的範團，去損害另一國家的主權完整。根據這種道德，法理的觀點，那末我們可以說，凡是一民族或一國家無限制的使用自己的武力，以損害另一民族，或另一國家平等自田的生存權利，這便是侵略戰爭。反之，凡一民族或一國家以自己的武力防護其平等自由的生存權利，這便是自衛　爭。侵略戰爭與自衛戰爭的方式，隨着時代而進步，所以侵略的手段亦因少而不同，大槪言之，可分為下列三種： 
　　（一）政治侵略與政治自衛，古代民族間的侵略完全靠軍事，近代的軍事侵略，雖然還佔着政治侵略的主要部份，但是此外還有法權戰，外交戰，亦均屬於政治戰爭的範圍。例如侵略國常以不平等條約對被侵略國加以種種法權上的束縛，或與多數侵略國協定勢力範園，或成立侵略國國際聯盟等。這是屬侵略的方面，至於自衛的方面，則有反帝的民族戰爭，反資本主義的階級戰爭，以及廢除不平等條約運動，成立被壓迫民族，被壓迫階級的國際聯盟等。（未完） 
[于斌在里昂談話　敵有赤化之虞　內亂正在醖釀中]  
　　【里昂十五日中央社哈瓦斯電】中國南京區主敎于斌博士，前往旬牙利國出席世界天主敎大會，道出此間，曾向公衆福社報談話稱：黄種種族主義之虛偽，可於日本侵略中國舉見之。歐洲各國匪特在外交上利於中國獨立者咸皆援助中國，其他亦多所援助之，此舉可使華人與歐人更相接近。日本每以中國乃係共產危機所在為言；殊屬非是。卽就中國國民性言之，亦與共產理論相水火。反顧日本則有赤化之虞，其國人民厭惡職爭，日甚一日，其在軍事經濟上消耗實甚，共產黨因而活動甚力，內亂正在醖釀中。至現在戰事如何結局，祇須披閱地圈，卽知幅員廣大之中國，决非日本所能征服，中國縱非獲得最後勝利，日本亦必精疲力盡，勞師無功而退。 
　　【又電】此聞中法學院十五日舉行常年大會，祕書長李白璧報吿一九三七年學期終了時，中國籍獲有畢業文憑者有三十九人，獲獎學金者，有徐實廷，陳慕霖，于斧文（均譯音）等。 
[蘇聯海長演說　敵人係毀謗　蘇已送致覆牒痛予駁斥　嗣後同樣抗議不擬考慮]  
　　【莫斯科十六日塔斯社電】日駐蘇聯大使重光葵，奉政府命，向蘇聯外交人民委員會提出抗議書一件，聲稱：海軍人民委員長斯邁諾夫五一在海參崴閱軍演說具有毀謗意味。外交副人民委員長斯托芒亞可夫頃致重光覆牒一紙，內喚起重光注意，近年以來，日本有組織進行對蘇毀謗及戰爭宣傳事實。除報紙受軍界極端份子指示刊載之大量文字消息不計外，日軍部及各軍事機關復出版有種種公報，小册，傳單等。日軍若干最著名領袖，有時甚至不顧地位如何，毫無忌憚，在輿論之前，主張以至於提倡對蘇作戰。如日政府一員之荒木大將最近於訪問中卽特別提出此點。此種對蘇作戰宣傳，遂引起蘇聯正當憤激，因而亦影響報紙與個人對於日本之言論。此且不論，試就蘇聯觀之，請觀蘇聯何處曾發生政治家，甚至報紙及私人提倡對日作戰之事，如日本所為者。斯氏末於復文中宣稱：蘇聯政府對重光氏抗議認為莫大驚異，基於以上見解，蘇聯政府此次以及以後對於同樣事件之抗議，在日政府未改變其宣傳對蘇作戰態度，以及此項宣傳有國家機關，政府人物參加之前，其抗議不擬加以老慮。 
[鄂國民工役　省府分令各縣　妥擬實施計劃]  
　　【本市消息】鄂省府昨分令各縣市政府，迅卽參酌地方實際需要，妥擬　十七年國民工役實施計劃，並將上年辦理勞役經過詳情，一併呈核，以憑轉報內政部考核成績，分別獎懲。 
[義新造戰艦　首相親裝龍骨]  
　　【熱諾亞十六日中央社路透電】義首相在此間船塢親自安裝新造三萬五千噸戰艦皇家號能骨，上第一塊鋼板，該艦爲義國一九三八年造艦計劃中兩大戰艦之一，義相當塲向六萬工人及其家屬演說，謂義帝國之完成及發展，完全有賴於義人民之努力。 
 
[游擊隊（一〇六）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　也許他是沒有知道日本人來了，奸淫燒殺那番情量。多坐一會兒工夫，咱們把經過的情形給他說晚，也許會轉變過來的。好在村子裏人還沒有同意。劉五道：他怎麼不知道？知道的比咱們還多呢。你沒聽見他說過，就是日本兵要女人這件事不好辦嗎？他旣知道不好辦，奸淫燒殺的新聞，就打總了不少。打算做漢奸的人，做了漢奸以後要怎麼樣，不會不想到的。不過他希望好淫燒殺，只在別個村子裏發現。就是在他村子裏發現也可以，只是別鬧到他家裏去，他就穩穩的做日本人的奴才了。正說着，後面忽然有一個人插言道：您這話對極了。大家囘頭看時，是這村子裏的一個莊稼人，環抱了兩隻手胳膀，跟着四人後面廳話。崔從善見他臉色繃得很緊，微微豎着兩道眉毛，這就很明白他心內是一種什麼情緒。因道：您這位大哥，貴姓也是程嗎？他道：我們這村子裏，十有八九姓程。只是我叫孫老鐵，在這村子裏開了爿小鐵鋪，帶着拾落車輛。不是我說句瞧不起人的話，這個村子裏要全姓孫，誰敢做漢奸？又有人在旁挿言道：這村子裏就算都姓程，也沒人敢做漢奸？說這話的，是位二十多歲的靑年，頭上截着鴨舌帽，裏面是灰布短棉襖褲，外面套着黑羊皮靑布面短大衣，身上背了一枝步槍，由小路上插上前來。雷有德哦了一聲，笑道：這是程步雲先生。您由北平什麼時候囘來的。程步雲搖着頭道：這一路來，繞了小路起旱道走回來的，苦吃大了，昨日才到。不想這裏大局已定，他們老早和日本人接洽起來了。 
 
