# 1938 March to July Version 1 - 62 - 4970107

 

Page 1

 
 
 
 
[魯南我反攻得手　邳縣北戰事仍極激烈　郯城我軍暫退出城外]  
　　【徐州三十日下午十時電】卅日午後我軍各路反攻，均有進展。大王莊已克復，邳縣以北，連防山以南及邳縣東北戰事，均極劇烈，連日敵傷亡達四五千人，現仍在連防山以南老虎山艾山一帶激戰中，卅日敵向我猛攻三次，均被我擊退。又敵軍自廿九日夜起由邳縣右面攻我郡山頭，我軍奮勇將敵擊退，並向北推進十餘里，前哨到達×××××帶，我×部生力軍開到，士氣一振，戰局極樂觀。 
　　【台兒莊三十日下午七時電】邵莊之敵約步兵三四百名，昨晚向我XX陣地秘密移動，我沉着靜候，俟敵迫近時，伏兵突起猛擊，敵不支，退邵莊內死守，刻我已將莊包圍，頑敵不難解决。又柿樹園有敵砲兵陣地，似有所企圖，我已嚴防。 
　　【東海三十日中央社電】頃據前方電話稱：昨日下午我某某兩部協同向郯城西南聞爺廟進攻，敵卽向郯城潰退，我軍遂乘勝克復郯城，追至昨日下午敵對援軍拼命反攻，我爲避免犧牲計，暫仍退出郯城，刻我已增援，開始第二次進攻。 
　　【徐州三十日中央社電】我向郯城西南挺進部隊，收復捷莊前，與敵在捷莊迤西之南港上，亦會有猛烈激戰。南港上之敵，經我數度攻擊後，傷亡頗多。二十九日，敵又增援二百餘人，向我反攻，我陣勢一度險惡，幸賴士兵有進無退，終將附近高地奪囘。但敵仍以死力反攻，得而復失者三次，爭奪至黃昏，戰况更烈，迄夜我大舉襲擊。又展莊之敵，廿九日晨以密集砲火向我陣地夾擊，我軍屹然未動，十時敵砲火沉寂，我實行反攻，激戰至三十日晨七時，展莊之敵，完全被我擊退，計此役斃敵百五十餘名。 
　　【徐州三十日中央社電】嶧縣方面我軍，由蓀城店至戴莊之線，搜索前進後，當面之敵，卅日晨已呈動搖，並向後退，其突人胡山鍋山三角形地帶之敵，亦被我肅淸，邳縣北部連防山附近之敵，多向西北潰退，郯方面我仍在進撃，馬頭鎮方面亦正激戰中。又韓莊劉橋之敵，連日乘夜向我襲擾，均經擊退。滕縣附近鐵路公路，經我屢次破壞，敵戒備極嚴，現已施行火力封鎖。 
　　【香港二十九日中央電】津訊：敵陸軍次官梅津美治郎，日昨到平，廿九晚來津，定明後日赴律浦前線，聞敵將調集化學部隊，積極配備，企圖總攻。 
　　【徐州三十日中央社電】邳縣北部之敵，廿九日晨至午又舉全力向我陣地進犯，三次均被撃退，旬日來與我在該方面作戰之敵，已發現者有第三第九兩旅團及片野支隊，我×軍在該方面先後奪獲戰利品甚多。 
　　【徐州三十日中央社電】廿七晚敵以五百餘向我馬蔡家莊猛擊，我××團初未囘擊，敵由道凹躍進，卽以機槍掃射，復再混戰至天明，敵仍潰退，檢獲敵屍二百餘具。 
　　【徐州二十九日中央社電】進犯我軍澗下莊（速防山南）火裳莊之敵，廿八日黃昏被撃潰後，我進撃部隊於麥田中繳獲步槍六十餘支，敵遺屍遍野，狼狽可見。敵旬日來欲奪我艾山長高地，進迫邳縣，然屢犯屢潰，刻已力疲，我士氣則益壯。 
　　【台兒莊三十日中央社電】嶧縣東南之敵，在丁家橋戴莊間之胡山，鍋山獲得三角突出綫後，卽將兵力西移，向我台兒莊東南迂迴，連日向我×××××陣地猛攻，均被擊退，廿九日夜，我爲截斷該敵歸路，向胡山鍋山之火石埠及其西南高地側襲，極爲得手，三十日晨，敵增援三四百，又向我反攻，致火石埠敵我各佔一半，正對峙中。胡山鍋山方面之敵，因恐歸路被斷，大部北撤，我正入山搜索，傳已將敵肅清，惟無官電證實。 
　　【台兒莊三十日中央社電】嶧縣西南之敵，在天柱山向山西長山黃山一帶，加強工事，有久守意。　棗間已通火車，棗臨間火車甚少，以汽車輸送，裝甲汽車掩護，棗莊敵所加強工事，棗莊齊村間，敵已築成地下交通壕，兵力亦厚。 
[蔣激勵全國父老　乘時崛起伺機挫敵　各地黨員更當効死]  
　　【本市消息】蔣委員長卅日函各省黨部云：各省黨部，並轉所屬各縣黨部及各縣地方紳耆士民同鑒。現値二期抗戰，進入緊張階段，我前綫正規部隊，忠男將士，已伸再接再厲之威，卽各淪陷區域我游擊部隊及民衆武力，亦異常活躍，各抱同仇衛國之雄心，爭爲飄楓疾雨之突擊，出奇殺敵，建樹尤多。我全國軍民咸在哀債怒發之中，寇軍師老氣衰，已有疲於奔命之勢。吾人長期抗戰最後勝利之信念，至此愈有堅决肯定之把握。本黨各縣地方之黨委黨員，奉行主義，許身黨國，處此國家民族生死存亡關頭，冒險犯難，應以犧牲爲天下倡。務當格外奮發，勇往無前，一切動員抗敵事宜，必須與當地官民通力合作，赴湯蹈火，在所不辭，名位得失，絕非所計。對於地方公正賢明負有聲望之紳耆，尤應傾誠推重，敦請主持，號召民衆，共同抗戰，而我黨部同志，多方協力，矢志輔助，但求有裨於殺敵，無惜執鞭以相從。更望我各地父老士紳，輾轉吿語，共相策勉。應知此次敵寇肆其侵略，實欲覆我華夏，滅我種族，虜兵所至，屠戮焚掠，順民亦無俸免，迫辱奸淫，老幼胥被凌虐，凡茲慘狀，悉爲實錄。以他詩書禮義之邦家，詎容蛇蜴豺狼之蹂躪，且覆巢必無完卵，束手决雞偷生，存亡榮辱，爭於呼吸，爲今之計，舍舉國一心，人人振奮，隨時隨地與敵作殊死周旋之外，別無可以自全之道。我各地父老士紳，或爲鄉邦興望所歸，或爲才智優長之傑，務各乘時崛起，當仁不讓，號召鄉里子弟，嚴密組織，本軍法之部勒，爲抗戰之協助。或爲前綫部隊盡工事輸送之勞，或與游繫偏師，通呼應夾擊之力。卽在淪陷區域之內，寇軍結集多在交通便利之城市，其他鄉村或偏僻縣屬，所有民衆依舊可以自由活動，提挈運用，儘多機會，其有避難他鄉者，尤盼速歸桑梓援匹夫有責之義，奮死中求生之圖，淬勵民衆，躬爲領導，乘隙抵瑕，伺機挫敵。本委員長總領師干，統籌戰局，凡能披髮纓冠獻身報國之賢豪，省當視同效命疆塲股肱心膂之袍澤，憂患相同，生死與共，困難必予解除，行動必使便利，其有特隆建樹，協應機宜，懋著勛續者，必予逾格之酬庸，其有不避艱險，取義成仁，因而犧牲者，必予特殊褒恤。易曰：「其亡其亡，擊於苞桑」。香國有史以來，每當異族侵凌之會，特多慷慨忠義之賢，有明一代，倭患披猖，不滅今日，其時我魯蘇浙　各地豪傑，糾集民力，自動殺敵，保鄉著續者，不可勝數，緬懷當前之危難，尙想前賢之節慨。我各地之父老士紳，救國自救，雪恥復仇，當必有投袂而起，赴義爭先者矣。務盼我各縣黨部同志，以中正此意，廣爲傳達，集衆志以成城，靖大節以報國，時乎不再，願共圖之。蔣中正手啓。卅侍祕那。 
[敵機襲商邱　並轟炸粵兩鐵路]  
　　【鄭州三十日電】卅日上午十時十分敵轟炸機十八架侵入商邱上空，投彈百餘枚，多落車站附近，炸毀鐵道廿七處，並票房水龍頭車機揚及，線均炸毀，死傷平民約百餘名，十時半向東飛去。 
　　【廣州二十日中央社電】敵機卅五架，今晨至午，分批在犯粵漢路，先後在英德黎洞源潭深抗各站，投彈共五十餘枚，並在廣九路樟木頭站投彈數枚？兩路鋼軌略有損壞，其中一架飛順德桂洲投兩彈，毀民房數間，傷斃鄉民數名。 
[敵第三艦隊　及川任司令]  
　　【上海卅日中央社路透電】日海軍發言人頃稱：第三艦隊司令長谷川調任後，已任命海軍航空兵團長及川中將充任，及川今晨偕參謀長久坂乘艦來滬 
[津大沽口　游擊隊活躍　擊斃敵軍官船長]  
　　【天津三十日中央社路透電】華軍游擊隊，今日攻入大沽之海河工程局，將日守軍官員擊斃，並將局內之主要人員帶走，乘船揚門而去。又今日有中國游擊隊襲擊泊於大沽口之海河濬務挖泥船，將船長某某日人擊斃，並以手槍制服船員，而將船員之首領數人拘去爲質，若輩咸乘民船逸去。 
[江南敵北調　我游擊隊迫近滬郊　鎭海瀝港又被砲轟]  
　　【歙縣三十日中央社電】軍息：廿五，六兩日，蕪湖敵約萬餘人，由采石磯渡江北上，只留小部於當塗附近，至蕪郊白馬山及魯港一帶之敵，共計約二千人，多係束北僞軍。富陽，餘杭及京滬綫之敵，近亦相率調魯，故江南之敵，除正面宣城，長興方面，尙留較多部隊外，餘已大部北調。 
　　【香港三十日中央社電】外人接滬息：華方游擊隊有逐漸向滬逼近之可能。今晨三時左右，滬西一帶又聞斷續不絕之槍聲。據報：昨夜華軍游擊隊，會向莘莊（距上海南站十六公里）方面大舉撲攻，戰况甚烈，至今晨五時半左右，始趨沉寂。又據滬訊：我游擊隊四月廿五日克復海門。 
　　【帘波廿九日中央社電】廿九日下午二時，敵艦一艘由北洋海面，駛至鎭海瀝港，向我要寒開砲轟擊，連發十餘砲，我要塞立予還撃，敵艦不支，卽向東北方退去，事後調查，有一彈落於郊外，死平民一人。 
　　【金華下九日中央社電】（一）杭富一帶敵軍，近燒殺更甚，廿八日富陽之胡鋪楊村，有我難民六七十人，爲敵擄去，全數以機槍射擊，敵之殘酷獸行，實無所不用其極。（二）廿九日上午八時，敵機十架，由杭州竄入新登，投彈十數枚，毀民房約廿間，廿八日定海，舟山洋面駛到敵第十六號兵艦一艘，載敵兵二百餘名，似有企圖，我防軍已嚴密戒備。 
[我空軍飛京蕪等地　轟炸敵機塲　並在壽縣擊落一敵機]  
　　【本市消息】我飛機××架，於卅日上午七時，飛往蕪湖南京一帶偵察，當到達蕪湖敵盤據之機場時，見該塲停有未起飛之敵　四五架，卽集中役彈，均命中起火，投彈後，敵驅逐機一架，追踪我機，但因我機速度甚快，敵望塵莫及，我機乃經過××，到達南京上空偵察，於任務完畢後，安返防地。又卅日我機××架，飛往蚌埠，予敵盤據之蚌埠機場撤底之轟炸，當投彈數十枚，歸途於壽縣附近上空，遇六架敵機，常卽被我擊落一架，頓時在空中起火下墮，我機於擊落敵機後，加開油門增加速度，安然飛返防地。又前日上午我優秀之轟炸機××架，飛往蕪湖，見該場停有未起飛之敵機三架，卽瞄準投彈猛烈轟炸，均已命中起火，敵機三架，化爲烏有矣，我機任務完成後安返。 
　　【香港卅日中央社電】滬訊：廿九日晨七時半，我空軍飛滬，在滬西曹家渡中山路虹橋路一帶上空偵察，盤旋廿分始去，同時日機廿餘架起飛搜索，並防我機再度來襲，直至傍晚，始飛返機塲。 
社評 
[必須奮鬥到底之目標]  
　　日來頗傳敵人國內時有結束戰爭之論，而其內部之困難，亦日見增加，且因台兒莊之敗，其自信力漸形動搖，所謂外強中乾之窘狀，蓋已畢現矣。雖然，敵人國內所傳結束戰爭之論，似有兩種意久，其一爲一部穩健分子自始反對對華作戰，當戰爭開始之初，卽已婉曲表示其意見，不幸爲時勢所迫，未能暢所欲言，且不能堅决明顯發表其主張，隱忍至今，始以「結束戰爭」四字，迂迴陳說，冀可動其當局。故此派所謂結束戰爭，卽停戰議和之意。易辭言之，卽希望其當局於適當時機，毅然停止戰事，於適當條件之下，與華媾和。其二則爲强硬分子之意見，彼輩所謂結束戰爭，卽反對現時近衛內閣所採用之以某限度之兵力，對華作長期之消耗戰，應增加最大限度之兵力，一舉而完成其征服其中國之企圖。易辭言之，此輩仍主張速戰速决，不惜傾其國力，爲孤注之一擲，不許其政府對華稍存妥協之心，卽必置我於死地而後已。故同爲結束戰爭一辭，而其意義之相差有如是之遠者，此所以不 
　　吾人旣明瞭彼輩所謂結束戰爭，有兩種相反之意義，則凡外電所傳敵方唱結束戰爭之論者，必須愼重老察其涵義如何，始可加以判斷。在現時敵方軍事勢力軍壓之下，斷無人敢唱停戰議和這說，以自取罪戾者，但運用描寫技術，於結束戰爭一語，烘托其主張，是爲最高限度。吾人相信敵入自開戰迄今，所遭遇之困難，逐漸增大，凡屬識者，必深刻感覺其前途之黯淡，思有以挽救此危殆之局，但爲右派所脅迫，面從心違，比比皆是。故有力實業家雖不以其軍部行動爲然，而終不能不追隨其後，附和硬論。故非我更予以軍創，使其軍人陷於進退兩難之苦境，旣不足以促其軍人之反省，亦不足以導其識者之反對，此我今日談敵方情勢者，所常澈底認識也。 
　　杉山返日，近衛銷假，彼之對華政策，是否已趨一致，尙難明確斷言，至少在現階段，似以打通津浦爲一段落，以後行動，再行討論。此徵諸最近敵方各種措置，頗覺可信。敵若欲實現速戰速决方針，則非大舉增兵不可。但就敵國內情勢而言，則於現時限度以上，續行徵兵，所影響於其生產力，甚爲深大。現時農村已吿勞力缺乏，卽各工業生產部門，亦有勞力不足之憂。且在平和商品製造部門，因其熟練工人爲軍需工業所吸收，頗有不能支持之勢。敵雖欲以女工代替男工，但茲事非旦夕所得而成就。在過去十年間，敵於或種工作，卽已盡量採用女工，而女工之勞動持續力與生產力，究不如男工。故敵欲增徵四五十萬兵力，其影響之巨，無待煩言而後明，其不易實現者在此。 
　　吾人相信今日敵人計劃，首在打通津浦，若我能在此綫上，予以重大打擊，則彼必須重行老慮其態度。前此台兒莊之大勝，與此次郯城之克復，所以有重大意義者，蓋卽在此。敵宜傳我無戰鬥能力者，久矣。今我不但能表現其有戰鬥能力，且更進而擊破其所自誇擁有優秀武器之部隊，則其國內之反戰心理，必由思想而變爲行動，促其各方咸痛切感覺不得不從速收束戰事，以求時局之安定。吾人必須依吾人之血肉，以迫成敵人舉國贊成第一種意義之「結束戰爭」之舉動，而後東亞方有眞正之平和，此乃吾人所必須奮鬥到底者也。 
[英法成立協定　合作維護國防及利益　對中歐問題努力和解　談話結果已通知義國]  
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯電】英法各閣員廿九日晨十時半賡續談話，午後續談，五時始結束。當發表公報，聲明雙方已成立完全恊定。非特當在國防上暨對於維護雙方共同利益一層，相互合作，對內政與國際關係所依據之各項理想，卽所以促使雙方團結者，均當共同加以保障。關於中歐問題，兩國閣員完全同意，任何行動凡足以增加該處緊張局勢，均當避不採用，同時對於該處所發生之各項問題，並當努力覔取和平公正之解决方案。此外關於遠東時局某某數項問題，及國聯會行政院下月九日常會議程所載各項問題，英法各閣員均會討論之。英法兩國參謀部，前於一九三六年三月十九日，卽德國廢止羅加諾公約後所成立之協定，决當加以維持，並於必要時令兩國參謀部保持接觸。要之，雙方披誠談話後，對於雙方利益相同一層，已重新獲一明證矣。兩國閣員談話結束後，英外相哈立法克斯卽於傍晚接見義大便及德代辦，吿以談話結果。法國國務總哩達拉第則向報界發表談話稱：余深信英法兩國諒解之深摯有效及其範圍之廣大，從無此次之甚。 
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯電】英官場人士稱：英法對瑞士聯邦要求恢復完全中立地位一項問題，曾討論及之，英閣員曾擬就决議草案一件，凖備提村國聯行政院討論，而使瑞士國獲得滿足，法閣員常卽加　贊同，但謂此乃出於特殊情形，他國朱可引爲先例。 
　　【倫敦卅日中央社路透電】達拉第氏與龐萊，昨日下午六時廿分乘機返法。對承認義帝國問題，英法代表主張國聯會員國採取自由政策。 
　　【柏林卅日中央社海通電】德政界對英法會談後之官報，取冷靜態度。 
[和縣敵兵　有西犯勢]  
　　【壽縣卅日中央社電】津浦南段之敵，仍在蚌埠懷遠一帶，企圖前進。含山之敵約二千，西鋪千餘，敵以含山爲據點，和縣有敵三四千，有集中兵力西犯模樣。 
[鄂陜參政員　候選人均已推出]  
　　【本市消息】鄂省府與省黨部昨舉行聯席會議，决定黃建中，喻育之，陳時，楊在春，孔庚，耿伯釗，賀衡夫，夏安修八人。爲鄂省參政員候選人，並已呈報行政院矣。 
　　【西安卅日中央社電】陝省黨部政府，西京籌備會，卅日在省府舉行聯席會議，推定郭英夫，田雄飛，劉治洲，李夢彪，茹欲立，李百齡，田毅安，曹世英八人，爲國民參政會參政員候選人，卽晚電呈行政院轉中央圈定，計陝省三人，西京市一人。 
[蔣接見法記者　談抗戰到底　敵人已無獲勝把握]  
　　【巴黎廿九日中央社哈瓦斯電】中國蔣委員長昨對巴黎晚報特派員色斯發表談話稱：日軍業已變更戰略，足證中國軍隊抗戰之烈，，實非日本始料所及。長此以往，日本已無獲勝把握。至就吾方而言，則天然資源與人力接濟，均極充足，自可抵抗到底。又中國全國業已完成統一，各省人民對於政府所發行國防公債，莫不踴躍認購，其對義務兵役制，亦復樂予參加。中國統一局面，業因日本侵略行動而益臻强固，各政黨均在國民黨旗幟之下，團結一致，紅軍已編入國軍系統內，而由最高統帥指揮。一言以蔽之，黨派之爭，現已不復存在。國民政府在孫總理各項原則不受破壞之條件下，願與各黨擕手合作，以對付共同的敵人。至義務兵役制實施以來，凡年齡在牙歲至卅歲之全國壯丁，均將人伍爲兵，以言軍火接濟，全國部隊現均有充分之軍火，無虞匱乏。色斯旋詢以各國抵制日貨運動，能否發生效力，蔣氏答稱，抵貨運動可成爲對付侵略國之一種强制手段，倘能大規模予以實行，侵略國之破壞力量，定必爲之削弱。色斯又詢以國聯會有無出以某種行動之可能，蔣氏答稱，國聯會若願切實援助中國，僅須將盟約充分付諸實施，於事已足。 
[南通巷戰　鹽城敵無北犯模樣]  
　　【淮陰卅日中央社電】軍息：蘇某支隊於廿八日晨克復來安城，斃敵數十名，現乘勝追擊中。前以抗戰不力而撤職之專員葛覃，近仍率武裝民衆在南通一帶襲敵後側，廿八日將如皋　湍敵擊潰。啟東縣長陳賡堯，南通縣長彭龍驤，海門縣長魏堪元，會同警團，於廿八日進襲海門，斃敵廿餘，殘敵南潰，當會同葛專員進迫南通城，現已發生巷戰。又啓東縣克復，該縣敎育局正爲各校籌備開學。 
　　【徐州卅日中央社電】我東台以北守軍，已向某地轉移，鹽城方面敵主力，現尙無北犯模樣。 
[侵武漢敵機　全軍覆沒]  
　　滬外報之記載 
　　【上海卅日中央社路透電】滬英文大美晚報稱：據外人方面訊，昨日襲武漢之日機卅六架，均未返歸原處，中國空軍將彼等完全擊落，計重轟炸機十四架，驅逐機廿二架。 
[浙湘兩縣長　一受懲一將交法院]  
　　【重慶卅日中央社電】中央公務員懲委會，卅日開審議會，一、浙平陽縣長張玉麟等違法失職，予懲戒處分，二、湘溆浦縣長彭鈞等違法瀆職案，聞有刑事嫌疑，或當移交該管法院。 
[滬工人宣言]  
　　【香港三十日中央社電】滬訊：滬市八十萬工人，爲「五一」節發表宜言，略謂：我們正在惡魔環境的壓迫下努力奮鬭，我們仍在中國國民黨領導下工作，並且擁護蔣委員長領導下的忠勇抗戰，實行「勞資」澈底合作，加强抗戰力量。 
[德義亦將商　政治與國防　義法海陸聯合演習　已引起德政界注意]  
　　【柏林卅日中央社海通電】德元首希特勒赴義，與墨索里尼談話之主要論題，將爲政治與國防問題。觀此次隨希氏出發者，並無經濟專家，益證此種推測之不誤。衆信希氏與墨氏亦將討論西班牙與英義諒解及法義之關係等問題，但此次似無訂立新協定之必要。希氏抵義時，義法海陸軍將聯合演習，德政界對此；頗爲注意。 
[舊金同我領　扣留華元輸　該輪曾爲敵刦用]  
　　【舊金山廿八日中央社合衆電】此問中國領事頃奉政府令，將日前駛駛至此間之「華元」輪沒收，所有日籍船員，一律辭退，另任命華籍船主。據稱：該輪原屬中國藉，後爲日方强力劫去，惟日方則堅稱係購自烟台者，故日本當局，已請求本地法院於五月二日開審，橫濱正金銀行支店亦遞狀法院，稱船上貨物，係該行所有。 
[要聞簡訊]  
　　滇省府議决：（一）本省兵役准社募，如有激於忠義，自招壯丁應募者，特予旌獎。（二）製定抗日陣亡表忠牌，凡陣亡官兵直係親屬，領有此牌釘於門際者，得享免工役稅捐，及遺孤子女入學免費之優待。（昆明電） 
　　居正，馬超俊，昨晨飛漢。（本市訊） 
[我軍克沁陽涉縣　正太鐵路被我破壞]  
　　【鄭州卅日中央社電】我軍某部廿九日將沁陽收復，刻向博愛進擊中。 
　　【鄭州三十日電】盤據涉縣之敵，經我游繫隊×××部速日痛擊，我於廿九日下午二時克復涉縣，殘敵向東北潰竄。 
　　【鄭州三十日電】沁陽殘敵己完全肅淸，現我敵仍在博愛城西許良村附近激戰中。邢台城內有敵四百餘，車站有敵七八十人，西門及車站均設有鐵絲網。 
　　【鄭州三十日電】數日來晉南豫北之敵，紛紛北撤，增援津浦線，現博愛新鄉封邱之敵，有死守據點形勢，又封邱之敵，增加二千餘，砲八九門。 
　　【鄭州卅日中央社電】據報，平陸之敵，步騎砲千餘人，仍盤踞於上張村一帶頑抗。 
　　【洛陽廿八日中央社電】晋束我某部廿六日先後克復黎城，東陽關，殘敵潰退，已跟踪追擊。又某部邪惡五日在掘山村與長治南犯之敵，激戰竟日，廿六日敵陷高辜，另敵七八百，汽車裝甲車十餘輛，廿七日續經寺莊鎭南竄。 
　　【潼關卅日中央社電】我襲擊壽陽部隊，已將正太路破壞數里，廿九日晚進至城垣，與敵激戰，敵傷亡甚重，已撤至城內頑抗，刻仍對峙中。正太路敵運輸，現已斷絕。 
　　【西安卅日中央社電】軍息：敵步騎砲約五千人，坦克車裝甲車六十輛，廿八廿九兩日由長治南犯，我軍楊團伏兵於三家店附近，與敵激戰，衝擊上餘次，敵傷亡二百餘人，騾馬數十匹，俘獲數名，我軍亦傷亡官兵什餘人，刻仍在相持中。 
　　【潼關三十日中央社電】風陵渡永濟之敵，廿九日夜向我潼關吊橋及大慶關一帶發砲數十發，並以步檢射擊，我還擊卽停止，察敵用意，係畏我波河攻擊，又我游擊部隊，已抵永濟南×××等村，廿九日襲擊永濟之敵，斃敵十餘名。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[積極增加鄂生產　撥四十萬辦農貸　建廳農本局已簽訂合同　鄂北各縣先辦農產抵押]  
　　【本市消息】鄂建設廳合作處，爲積極發展各縣合作事業，特增撥農貸欵項四十萬，並在鄂北各縣舉辦農產抵押放款，同時增派各縣合作人員，藉利事業之擴張。茲探誌各情如下： 
　　增撥貸款　舉辦農貸 
　　增生產貸款，已與農本局商定生產貸欵合同，刻山建廳長石瑛與農本局長何康正式簽字，共計總額爲四十萬元，由建廳担負十萬，農本局三十萬，分四期撥交合作處貸放，限一年收回，到期由建廳負責淸償。其用途規定如下：甲，用以購買改良種子者，以合作社員實需購買種子價値爲限，俟該項農產收獲後，三個月內淸償本息。乙，用以購買肥料者，每畝至高不得超過一元五角，當每季農作　需購肥料時貸放，俟該季農作物收獲後，三個月內淸償本息。丙，用於人工者，每畝至高不得超過一元，於生長期內靑黃不接時貸放，俟該季農作物收獲後，三個月內淸償本息。丁，用以加工費用者，以實需加工費之七成爲限，當加工業務實際開始時貸放，至遲於加工產品完成後二個月內，陸續淸償借欵本息。戊，用以農產運銷者，至高不得超過市價之八成，當社員交入產品預付貨價時貸放，俟產品出售後，陸續淸償本息，其期限至長不得過六個月。 
　　舉辦抵押　緊急救濟 
　　合作處以鄂北各縣素稱瘠苦，且近年災荒尤重，農民異常困苦，爲施行緊急救濟起見，决在鄂北各縣舉辦農產品抵押放欵，暫指定襄陽，光化，谷城，鄖縣爲施打縣份，每縣已各撥兩萬元，開始辦理，限期六個月由縣長負責歸還，以後並擬斟酌情形，陸續匯撥，其已辦縣份，仍一面加緊組合作社。 
　　增派人員　指導合作 
　　合作處鑒於鄂北一帶，毗連豫陝，災重民苦，農業生產，亟需增加，以冀安定秩序，增加抗戰力量，鄂西民生凋敝，均亟應投資民間，收集該地不能輸出之農產品，以紓民困。業派駱何民等十五人，爲保康等七縣指導員，業已抵達均保鄖三縣積極工作。一面並委派閔燦西李墨岡等四十餘人，赴巴東建始利川咸豐來鳳宣恩爲各縣指導員。至原有合作經費，雖經撙節，仍感支絀。經决定在農林建設費項下，月撥三千元，作爲推行合作事業之用。 
[覺世弭刧法會　超度忠魂]  
　　【本市消息】全國各界爲追悼陣亡將士曁死難民衆，發起覺世弭劫法會？恭迎大宗敎家簫昌明先生來漢說法施敎，並敦請海內名哲按日蒞會講演宗敎眞諦，藉以超度忠魂，消弭殺機，覺醒痴迷，共挽浩劫。業呈經國府軍委會蔣委員長批准，並分呈黨政軍各機關備案。已籌備就緒，設經堂祭堂於本市老大智門鐵路外模範村四十八號，於廿四日開始講經，爲期四十九日，講演廳則設本市觀音閣實騐民衆敎育館，自五月四日起，敦請鄒海濱先生等按日講演。公祭日期，則定五月八日起至十五日止，各機關團體及各個人依次前往致祭。各界人士有贈送輓聯花圈等項祭品者，自卽日起，送法會祭堂懸掛，並由各界人士共發十二願力，印製標語，張貼講演廳及經堂祭堂曁沿街住戶門首，冀能確收覺世弭劫之宏果。 
[鄂軍管區改組　增設兵役軍訓兩處]  
　　【本市消息】軍委會爲充實各省軍管區組織，經頒發組織大綱，令飭各省遵照。茲悉鄂軍管區司令部奉令，經遵照規定，積極從事擴充。該部應設之兵役處國民軍訓處，昨已分別成立。 
[今日勞働節　武漢工界開會遊行　蘇聯全國盛大慶祝]  
　　【本市消息】今日爲五一勞働紀念日，漢口工界决定晨八時在中山公園舉行大會，如下大雨，則改下午三時，在總商會內舉行。大會提案昨已彙集，其要案爲一、通電全世界勞働團體，除感謝過去對我之援助外，並希望其更予我以明確之指導，及有力之援助。二、電蔣總裁攻敬。三、電慰前綫將士及受傷官兵致敬。四、電慰各地流亡難民。五、通電全國工友，一致團結起來，增加抗戰力量，健强全國工人組織。會後遊行，由中山公園出發，從循禮門，江漢路轉灣，至中山路轉民族路，至總理銅像前散隊，預定上午八時開會，十時集隊遊行，十一時半散隊。 
　　【莫斯科卅日塔斯社電】蘇聯勞働節全國各處紀念之最後籌備，業已竣事。紀念日各處如新供樂部，幼稚園，保育院，醫院，文化休憩園均將開放。莫斯科河上新建各大橋，皆自一日起開放通行。伏爾伽小艦隊各艇艦，將首次自伏爾伽沿經莫斯科運河開抵克里姆林城牆前。各處今晚以莫大熱誠，慶祝五一。並聽取國際情勢及中國西班牙人民爲獨立而英勇抗戰消息。莫斯科，列寧格勒，基輔，赤爾亞賓斯克等工業中心，廣泛推進社會主義競爭。各工廠，鑛塲，紛紛自全國各處傳來早日完成生產計劃報吿。 
　　【列甯格勒卅日塔斯社電】參加五一紀念節之西班牙人民與英澳挪威勞働者代表團，於昨日到達此問。西班牙代表團長國團會議員愛旣那於歡迎會中演說，謂「我人此來在學習如何打擊敵人，我人來到蘇聯，一如囘抵故國。爲反抗法西主義而戰，卽爲和平與人類將來進步　戰。我人堅决相信四人民必職勝法西主義」。 
[鄂省府會議　查辦興山等三縣長　計劃緊縮保安經費]  
　　【本市消息】鄂省府於前晩舉行會議，主席何成濬，討論一、興山縣長張季虞，因案撤職查辦，遺缺以秦紹恬代。長陽縣長陳丕顯，因案撤職查辦，遺缺以胡以平代。竹山縣長華維揚，因案撤職查辦，遺缺以賀理華代。穀城該長王葆菁辭職照准，遺缺以徐文楷代。二、通過調服軍役監犯感化隊，預算書表暨籌撥經費辦法。三、保安經費，收支不能辜衡，擬具　進收入曁緊縮支出各辦法，决議，交財民兩應保安處會議詳細該議呈奪。四、修改湖北省實施戰區兒童敎養辦法，原則通過，斟酌實際情形實施。 
[英將抵制墨油]  
　　【倫教卅日中央社路透電】英首相張伯倫昨在下院稱：英將抵制墨油，在墨收買英油公司事未解决前，英政府必不購買墨油． 
[水陸運輸辦事處　改隸交通部　重要口岸設立分處]  
　　【本市消息】抗戰以還，軍運頻繁，重以我國交通工具有限，致一切常態之　輸，時有障碍。軍委會有鑒於此，乃特設工礦，貿易，農產三調整委會聯合辦事處。旋以行政機構調整，又陷停頓。茲聞爲解决此項困難，將該處劃歸交通部，改設「水陸運輸聯合辦事處」。其組織規程，昨已經法規審查會審查通過。設處長一人，副處長一人，祕書一人，下分德務，水運，陸運三組。於全國重要口岸設分辦事處，其處長人選，聞已內定，仍由前辦事處長盧作孚担任，其他人員則除必要人員專任外：餘皆由交通部及其有關機關調任。 
[雪恥與兵役　中宣部政治部　發表宜傳大綱]  
　　【本市消息】中央宣傳部與軍委會政治部，頃會同發表雪恥與兵役擴大宜傳週宣傳大綱及標語，日前兩部並曾通電各省，於所定宣傳週内同時舉行。 
[鄂防空機關改組　郭懺兼任司令]  
　　【本市消息】武漢防空司令部自去歲八月間成立以來；已越八閱月，現中央爲調整全國防空機構，將該部改組爲湖北全省防空司令部，辦理全省防空事宜，並仍派郭懺兼任全者防空司令。該部於今日改組成立，前武漢防空司令部卽於同日撤銷，聞該部對於本省防空組織，將本中央意旨，卽行積極調整 
[國聯卽將開會　阿國繳付會費　各會員國大感窘迫]  
　　【日内瓦卅日中央社路透電】阿此西尼亞原應年付國聯會費五萬七千法郎，惟自一九三五年以來，阿政府已久未納付，頃特以支票一紙送交國聯，償淸一部份積欠會費。國聯行政院定五月九日開會時，討論各國承認義大利併阿問題。阿方此舉，實使各會員國大感窘迫。至行政院開會時，如阿代表團亦出席參加，則各國代表將愈感窘迫，此係意料中事。 
　　【羅馬尼亞京城廿九日中央社合衆電】據羅馬尼亞獨立報稱，如國聯行政院於五月九日開會時，討論猶太人少數民族問題，則羅國或有脫退國聯之可能。 
　　武漢各界　慰勞空軍 
　　【本市消息】省市各界以「四二九」敵機空襲武漢，我空軍將士大展神威？奮勇殺敵，建立奇巧，殊堪欽敬。省市黨部後援會昨均紛電祝捷，省黨部於昨日下午二時派員會同鄂後援會各工作團人員，冒雨前往慰勞，省黨部贈緞匾，題「壯志凌雲」，鄂後援會贈緞匾題「氣可吞日」，並贈花藍一對，扣花百朵，分送空軍將士爾帶。澳布各界抗敵後援會，亦於昨下午四時，前往慰問。由宣傳大隊歌詠隊十餘人，擕帶慰勞品前往，當致祝詞，並唱「中華民族不會亡」歌致祝。空軍將士推劉宗武隊長致答，全體飛行人員，高唱航空學校校歌，以示答謝。 
[振濟會議决　設特種委員會　並調整地方振濟機構]  
　　【本市消息】振濟委員會常務委員，爲調整機構及人員工作方針起見，於前昨日舉行常務會議，許世英主席，關於地方振濟行政機構，聞已决定調整方案。至特極委員會之設立，大會中曾有縝密商討，結果擬籌設籌募，技術，移墾三委員會，俾便分別進行賑濟事宜。俟呈准行政院後，卽可實行。 
[武昌各界　淸查敵貨　决共組委員會]  
　　【本市消息】武昌各界昨開首次籌備會議，决定函請武昌商會，武昌民衆抗敵後援會，依照政府頒布修正淸查敵貨辦法，共同組織武昌淸查敵貨委員會，並呈報主管機關備案，嚴切執行淸查。 
[甘寗青抗敵團　卽赴甘州宣傳　凉州各界今日開會歡迎]  
　　【武威廿九日中央社電：甘寗靑抗敵救國宣傳團廿八日抵凉州，軍政長官漢囘民衆千餘人郊迎，全市懸旗，盛况空前，回敎敎友廿九日開歡迎會，由馬軍長步靑主席致歡迎詞，並表示意見，（一）河西軍民絕對擁護最高領袖蔣委員長，服從中央及白副總參謀長，西安行營蔣主任副司令長官之指揮，雖赴湯蹈人，亦所不辭，曾請纓抗日，令到卽行，（二）漢囘精誠團結，現正以全力從事於敎育，造林，墾殖及一切生產建設。（三）西北國防交通，正嚴督兵工加緊修築，期對全面抗戰有所貢獻，（四）河西已厲行烟禁，俾民生得復甦，現十七縣中已無烟苗一莖，預料今年農產必數倍於昔，戰時糧食問題可解决一部份，詞畢，由宣傳團長王月波，章澤羣講演，對暴敵壓迫情形，痛切講述，囘胞情緒激昂，誓與暴日不共戴天，願在中央領導之下，馳驅殺敵，凉州各界定一日舉行擴大歡迎會，該團在凉工作畢，卽赴甘州宣傳。 
[投遞郵件時間　自今日起改訂]  
　　【本市消息漢市投遞郵件時間，原訂爲尋常日上午九時十二時及下午三時，六時四次，郵局自今日起，改訂爲上午八時，十一時及下午三時，七時四次。 
[門頭溝我軍　進攻敵營房]  
　　【北平廿九日中央社合衆電】本月廿三日門頭溝之役有華籍警察一名受傷，據彼對合衆記者稱：是晚存華軍一大隊，突出現於門頭溝警察局門首，揚言若係華人决不相害，當時有某新募之警士，一時驚慌失措，開槍射擊，華軍乃以手溜彈擲進院內，當場擊斃警士一人，傷八人，余等乃大聲請求停戰，彼等乃步入所內，見余等固爲華人，乃表示歉意，態度極爲誠懇、並給余等每人一元，其時突有日兵三人，自附近營房馳至，架設機關槍，惟未開火前，叩被斃一傷二，我軍當卽進攻日營房，營房內日軍四十人，乃倉皇應戰，據建築物抵抗，後華軍退入山中，未予窮追，翌晨日援軍開到，總之此次如不因某警士不知大體，當塲開槍，則門頭溝日軍必可全部消滅，據中央軍稱：彼等根據地在山谷中，該處共有實力數千人，據聞華軍增警吿門頭溝居民，於三日內他遷，惟此說尙未證實。 
[捷蘇臺黨　組恐佈團體　保解散國社黨]  
　　【柏林卅日中央社海通電】柏林國社黨機關報，昨刊載陰謀推翻捷國政府之驚人消息，據稱：捷有一部官員鼓勵日耳曼　台黨，推翻捷政有，陰謀者擬利用一亡命之徒起事，該人德籍，名加拉梭，久爲德政府所通緝，捷某數官員當請求與日耳曼蕪台黨之不良份子組織恐怖團體，反叛捷政府，未幾卽分發軍火，定期五月一日起事，是時適有日耳曼蘇台黨某少年憲員發現陰謀，當四向蘇台黨高級首領報吿，結果始得免於禍，柏林國社黨機關報謂捷國發生此類事件，並非一次，此次陰謀，欲利用不良份子引起糾紛，而嫁禍於日耳曼蘇台黨。 
　　【保加利亞京城卅日中央社路透電】保政府因國家社會黨之非法活動，已下令將其解散。 
[在東京建清眞寺　敵圖欺騙回民　世界各國教民拒絕參加]  
　　【香港三十日中央社電】據東京電訊，日本將於本年五月十二日舉行東京淸眞寺落成體，約請世界各回敎國政府及人民參加。日本乃以佛敎爲中心之國家，間有信仰囘敎者，亦莫不有政治作用，此乃明顯之事實，兩今竟行建築淸眞寺，藉以籠絡世界囘民感情，用意所在，昭然若揭。惟囘敎人士，以日本爲酷嗜殺人放火之國家，而對於與其嗜好相反之囘敎，决無誠意。且中國有多少淸眞寺被轟炸焚燬，或變爲軍營，日本以宗敎感情聯絡世界囘民，殊不知中國已有五千萬囘民被威脅與屠殺，日本欲圖掩盡天下人耳目，此種伎倆，實屬可惡已極。故世界各囘敎國家及囘敎團體均拒絕參加。 
[漢記者公會　歡迎菲記者團]  
　　【本市消息】漢口市記者公會，定今日午後二時假本市靑年會餐室歡迎菲列濱記者戰地訪問團全體團員，藉資聯歡。 
[美失業人數　較去年又增加]  
　　【紐約卅日中央社路透電】據美國工業會議辦事處消息，美國失業者之總數，二月份爲一千〇國五十五萬人，三月份爲一千〇國四十萬八千人，而去年三月份之失業人數僅七百四十一萬五千人。 
[管理敵產　武漢行營制定辦法]  
　　【本市消息】武漢行營以駐漢敵領前此倉皇離漢，所有敵產，僅自行加封，屋內器物，均未點交。玆爲實施管理敵產，特制定管理辦法，昨分令並布吿一體遵照。 
[敵消費合作社　批准三年擴充案]  
　　【東京廿九日中央社路秀透電】】全國消費合作社，將舉行會議，批准三年擴充案，並要求政府對分配原料及日常用品方面，應力求合理化。 
[鄂川公路聯運]  
　　合約商定本月實行 
　　【本市消息】鄂川公路聯達，已商定合約，鄂公路處現正待宜巴段長趙學詩到省報吿後，卽可决定實行聯遝日期，大約五月間可望實現。至鄂皖鄂陝公路聯運，亦正在商洽中。 
 
[游擊隊（九〇）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　孟剛笑道：這一點小計不懂，你們還當游擊隊嗎？我在這裏放槍，爲着是移開鬼子目光，向這裏追，我們那一輛汽車頭牲口搬的東西，就好太太平平的到土山鎭。現在他果然向這裏追趕那就很好，用不着許多人了，我一個就可以引他。這樣大的風，天色漆黑，你還怕我逃走不了嗎？你們快走。說畢，於是九個人分着兩路走，那八人奔向東北，孟剛一人奔向東南。他走的時候，看釗路旁有那矮小的業草，便伏在地上，擦根火柴點着，不等火苗伸出，自己又斜斜的跑開。每一業小火點着，必定有一陣機關槍子跟着掃射。囘頭看站上的火車已經燒得火勢熊熊，紅了半邊天，接看嘩啦啦一聲，震天震地，把那車上的子彈引着火星在飛，遠遠看到火光裏面，人影亂動動，想必是已進站的日兵，開始　逃。那追着向這裏掃射的機關槍，也就爲着這一聲巨響，失去了控制的能力。孟剛平睡在莊稼地裏，頭也不抬起來，靜等事情的變化。風是由車站向這邊括着的，每當一陣大風吹將遇來之後，主聽到一陣雜亂的人聲，似乎那些日本援兵，正感到拘的無策，在那裏紛亂着。同時，那火燄裏面還不住的射着子彈，料着他們是不會來搜尋的，壯起了胆子，就在莊稼地裏，捉摸着方向，對北方走云。約莫走有三五里的地方，無意中遇到一股小道，橫買着東西，逆料是和鐵路十字交又的，說順了，這條轉向西走。 
[編制政策失敗　敵貨價暴漲　軍需原料禁止應用　橡皮皮革亦受限制]  
　　【東京廿九日中央社路透電】日各種貨物價格，已隨戰事之延長而暴漲，日貨價統制政策，已完全失敗，結果工商省大臣吉野信次，乃决定採取强迫統制制度。聞政府將組織生產消費調整委員會，專司規定各類貨物價格之責，每種貨物規定其最高價格，售貨者不得超過其限制。工商省同時並令中央興各省價格委員會規定其他各項貨物價格，（按各省與中央貨物委員會卽將組織就緒）日政府現正極力節省軍需原料之消費，並下令禁止應用金與白金、鐵、鉛、錫、鎳、與其他金屬品，及橡皮皮革等，亦均受限制。 
[兩種公債　定今日起發行　國防公債以所得稅爲基金　高秉坊談必能收暢銷之效]  
　　【本市消息】最近中央公布國防公債例，指定所得稅收入爲基金，分卅年還付休息，記者以此項公債旣於今日起發行，關於所得稅最近推進之狀况，實爲各方所亟欲明瞭，特訪財政部司長所得稅車務處主任高秉坊叩詢一切，據稱：所得稅自前年十月一日局部開徵，上年元旦全部開徵，各地進行均　順利，卽情形特殊，如冀察兩省及邊遠省份如　夏，靑海，新疆，西康等地，亦能照案推行，稽征機構，由本部分別派員前往各省主持辦理。本部訓練之直接稅稅務人員一百五十餘人，亦經先後派往各地服務，爲此稅稽征機關之　部人員，經收稅欵採取直接公庫制度，故經收機關自中央，中國，交通三銀行以及三等以上之郵局遍佈全國，共有二千八百餘處，基礎已樹，規模粗具，廿五年度稅收預算，中央列爲五百萬元，實際收入數爲六百四十九萬餘元，較原預算數超過百分之三十，廿六年度雖以抗戰關係，淪陷各地損失甚大，而以稽征人員之努力，前後方愛國商民與各界人士之踴躍輸將，七個月間收數已達一千一百萬元以上，預計年度終了，當不難達到國家總概算所規列二千五百萬元之數，最近兩個月各營利事業結算上年利得，方開始實際征收此類所得稅，就經驗所獲，結果當尙可超出參料之外，本部對此新稅制度，無日不在研求進步之中，現正凖備於全國重要區域，舉辦物產經濟調查，以便編製生活指數，物價指數及各種物產經濟等統計，期於整個社會經濟有學術上之貢獻。同時亦在征集全國會計專家之意見，改進商業賬簿，以求其劃一整齊，適合於本國商業之用，將來稅基之鞏固，稅牧之增旺，亦將於此是賴。本稅具有充分之伸縮性與絕對之公平化，稅收定可與年俱增，國防公債指定此稅爲基金，以昭著之信用，收暢銷之宏效，殆無疑義也。 
　　【又訊】金公債亦定今日發行。 
 
