# 1938 March to July Version 1 - 32 - 4970077

 

Page 1

 
 
[敵昨又猛犯台兒莊　再度展開爭奪戰　大莊被我佔領殘敵已殲滅　泰安兖州間交通切斷]  
　　【徐州三十一日本報專電】津浦北段右翼棗莊，嶧縣及台兒莊附近之血戰，爲第二期抗戰最後勝負之關鍵，亦爲雙方主力勝負之决鬥，故戰事演進情形，極爲世界人士所注目。連日英美法蘇德各國記者均來徐州觀戰。我國各大報記者，亦雲集於此。我軍向敵總攻，始終佔主動地位，棗莊嶧縣台兒莊及臨沂以北之戰事，雖互有進退，而敵軍傷亡之數，實倍於我。台兒莊方而爲兩軍所爭之焦點，亦爲徐州及隴海東段之屏障，故數日以來敵在台兒莊進犯，我南端展開火會戰，敵積極由嶧縣增援，猛犯台兒莊，希突破此重要據點，進犯徐州，我以實力相拚，並抽調勁旅分路向敵襲擊，在二三日前台兒莊情形，確爲緊張，截至卅一日，我軍將台兒莊附近之敵擊退，戰事轉趨安定。台兒莊西面，韓莊以東，運河附近大莊，有敵機械化部隊五六百人。三十日深夜，我孫部某旅前往夜襲，出敵不意，擊破敵之據點，將敵三面包圍，敵倉慌退入村莊，我跟踪追擊，我軍百餘人衝入莊內，與敵猛烈卷戰，各街口亦被我佔領，至三十一日拂曉，將敵完全擊退，遂將大莊佔領。至台兒莊西北方面有敵四五百人，仍據高地頑抗，三十日夜亦被我大部殲滅，殘敵逃竄，我正乘勝追擊中。又津浦北段自我總攻以來，敵以主力先頭部隊由正面猛犯，我×軍長則派所部各旅截毀敵之後路交通，泰安兗州間，敵己六日無火車通行。橋樑涵洞鐵路及電綫被我軍炸毀，共計四十餘處。又洛口鐵橋，經我機日前轟炸，損壞頗重。 
　　【徐州三十一日中央社電】津浦正面台兒莊敵三千餘人，佔據南洛，劉家湖，三里莊及台兒莊東北部，憑藉圍寨碉堡，負隅頑抗，重砲聲澈夜未停。我××師在台兒莊，××師在右翼孟莊，邵莊向西，並繞至北翼棗莊，孫莊向南，將敵包圍，猛攻竟日，敵偽亡甚衆。三十日晨我續攻，並以××旅向東，××師向南，期將該敵完全圍殲。三十日下午敵戰車三輛，兵車十餘輛，至台兒莊西之萬里閘，頓莊閘間，有由該處波河模樣，我已嚴堵，敵决難得逞。我×××部復波河北進，遮斷敵之後方聯絡。三十一日晨八時，已攻占馬莊，正絡續前進中。又據台兒莊電話：三十一日晨一部圍困於台兒莊迤北大莊之敵，約一大隊凡一千人，經我前後夾攻，悉數殲滅，幾無一兔脫。是役爲近一星期來魯南我軍最痛快之一戰。 
　　【徐州三十一日中央社電】我敵對台兒莊之爭奪戰，經三十日晚三十一日晨最後肉搏，似已吿一段落。車站及近郊己無槍聲，除斃敵千餘人外，又奪獲坦克車十七輛，並俘甚多。但至三十一午，敵以重砲掩護續由鐵道正面向我台兒莊附再進犯，致喘息甫定之台兒莊爭奪戰，又吿復發。薄暮我軍全線出擊，戰事極爲激烈。　【徐州三十一日中央社電】三十一日午敵再度反攻台兒莊，己無能爲力，並逐漸墜入我大規模殲滅戰之圈套中。大莊一大隊敵軍之整個被殲減，僅爲此偉大殲滅戰之序幕。短期內將有更較多數之敵，步其後塵。又我機械化部隊，三十日起己開始參加魯南戰塲，我忠勇空軍，亦不時飛臨助戰，前綫士氣因之益旺。　【徐州三十一日中央社電】棗莊東北黄山，馬崗村一帶之敵，廿九日晨大部向郭里集方面撤退。我××等部，廿九日晚由女峯山經尙岩，蘭陵嶺向南轉進，至泥溝北洛間，遮斷嶧縣與台兒莊之聯絡，並協助×軍圍攻台兒莊之敵。××等部廿九日晚佔領平山，傳山，石城崗，靑山，女峯山一帶高地，該敵後方連絡線，已被截斷。 
　　【徐州三十一日中央社電】敵步兵七八百，三十日由北向我楊家廟，張樓，常溝一帶活動，我孫莊，棗莊主力，卽迎頭痛擊，由早至晚七時，繼續猛烈肉搏，我軍沉着應戰，三十一日仍激戰中。 
　　臨沂我軍乘勝追擊 
　　【徐州三十一日中央社電】津浦右翼臨沂之敵，經我全線出擊，節節追擊，三十日佔領溝上，廿里陣等處，我張軍×旅沿河追擊，斃敵甚衆，並佔領葛家莊，王平角，沂莊等處。敵分兩部向東北及西北潰退，一經角沂莊南曲坊向湯頭，一經義堂集竄走。三官廟之敵約千人，廿九晚迭次向我龐軍陣地攻擊，被我擊斃甚多，向北退却，×××部跟踪佔獨樹頭，仍邁進中。 
　　【徐州三十一日中央社電】臨沂西北之敵，確已向來道後退，我正追擊中。又臨沂東南之卞莊，卅日晚發現敲人經過，向城前進，其先頭騎兵百名，與我某部發生遭遇戰。又我進攻日照之某部，已收復巨峯，斃敵一百餘，殘敵向高興廟一帶潰退。 
　　【徐州三十一日中央社電】我襲擊大汶口部隊，廿九日晚越汶河活動，破壞泰安東北堡一帶鐵橋二孔，路軌七段。濟寧方面，我某部卅日攻克河長口。 
　　【徐州三十一日中央社電】蚌埠之敵，近增加二千餘，據云係修理鐵路工人。鳳陽附近，有敵約七百，常往來臨淮關，定遠，滁縣一帶，運輸軍實。又南通，如皋一帶之敵，約一千五百，近日敵有在楊州增兵三千之說。 
[東綫形勢好轉　我兩路前進　收復泗安猛攻長興　犯廣德敵敗潰卽可肅清]  
　　【廣德卅一日中央社電】東進我軍廿八日晨八時完全克復泗安鎭，敵增援二千餘，於同日晚再來進犯，復全部被擊退，廿九日我一部已越大雲寺，正向長興方面積極猛攻中。北進我軍，廿九日已至溧陽以南，刻與敵在戴埠附近相持中。總訓東戰塲正面全綫形勢，已完全好轉。 
　　【繁昌三十一日中央社電】蕪湖當面我軍，本日起各派勁旅開始向敵襲擊，三山鎭南之神仙山，已被我收復，現正繼續向三山鎭進擊中。 
　　【靑陽三十一日中央社電】蕪湖白馬山敵砲兵陣地，卅日晨向我石硊陣地砲擊三四百發，後又以機槍及步槍向我軍密集掃射，惟未向我攻擊，卅日繁昌銅山陣地，我軍向敵出擊，前進至其以北四公里之孤山，該山有敵百餘人守禦，當經我軍猛烈襲擊後，敵卽不支逃竄，我軍隨佔領該山，現己設防守禦。 
　　【廣德三十一日中央社電】軍息：二十八日由溧陽南戴埠同官里突進之敵四千餘人，三十日晚退白峴鎭退去，日內當可掃數肅淸。 
　　【靑陽三十一日中央社電】南陵黄泥渡我軍昨編組二支隊進抵楊家渡，破壞鐵道二百公尺，三十一日晨，有敵兵車一列山蕪駛來，在該處出軌，我軍以步機槍密集射擊，敵傷亡甚大。 
　　【壽縣三十一日中央社電】我×××師廿八晨克復泗安，斃敵四百餘，敵向流洞橋潰竄，我×旅向敵追擊，進展極速，惟右翼獨山方面，敵大部增援，激戰頗烈，三十日廣德方面我軍大捷，我方死傷約二三千人，敵方死傷四五千人，俘據二三十人，敵現退回宣興，長興，構築工事，防我進襲。開抵泗安我軍，已將夾浦附近公路破壞，切斷敵聯絡。 
　　【臨安卅一日中央社電】我某游擊隊已進至海鹽附近，在海鹽東與敵激戰三日，斃　百餘人，並擊沉敵艦艇一艘。 
　　【廣德卅一日中央社電】軍息：吳興，武康之敵，本日有一部向杭州撤退。 
　　【臨安卅一日中央社電】據探報嘉興敵增至二千餘，乍浦，海鹽，海寧各增千餘。 
[敵機昨襲粵　甯波又遭轟炸]  
　　【廣州卅一日中央社路透電】今晨日機若干架至廣東各地轟炸，廣州之東北均落數彈。上星期內，日機皆集中粤漢鐵路轟炸，在廣州城內數月以來雖未擲彈，但在近郊則頗活躍。 
　　【廣州卅一日中央社電】敵機廿八架，今日分七批來犯，在粤漢路英德潖江沙口波羅坑各站投彈廿餘枚，又在黄埔市頭兩地投彈十餘枚。 
　　【海口卅一日中央社電】灣　本　白沙門之敵艦，卅一日晨迄午派敵機四架，飛炸海口，先後洪投彈八枚，四枚落永樂街，斃平民六人，傷十餘人，燬民房數間，四枚落鹽灶舊德領署，截至發電時，空襲警報尙未解除。 
　　【鄞縣卅日中央社電】卅日午，有敵機一架，自西北方侵入甬空，投彈數枚，燬民房及電線多處，作平民三人，當經我高射砲還擊，敵機向龍山方面逸去。 
[英使即來漢]  
　　【廣州卅一日中央社電】新任英大使卡爾，由滬南來，今晚可抵港，定四月一日偕夫人及隨員乘英艦加蘭都號來廣州遊覽，二日乘粵漢路車赴漢轉渝，向國府林主席呈遞國書。 
[敵對我增加戰費　用途分配決定　再發公債三萬萬餘元]  
　　【香港三十一中央社電】東京電：日議會於廿九日閉會，非有緊急重要事件須主本年十二月底始召集常會。本屆議會中，所通過之重要法案甚多，尤以對華戰費四十八萬萬五千萬日圓，用途如何分配，最値得注意。其所預計之今後一年間戰費，陸軍佔三十二萬萬五千七百萬日圓，海軍佔十萬萬四千三百萬日圓，預備費五萬萬五千萬日圓。至其財源則四十四萬萬五千三百四十餘萬日圓以公債充之，三萬萬一千八百卅餘萬日圓，由增稅充之，一萬萬三百餘萬日圓，則由鐵道收入，關東廳，朝鮮，台灣，樺太各地收入撥充之。陸軍戰費之用途項目，大體如下：一、作職部隊及國內補充部隊，留守部隊等一年間所需之維持費及作戰所消耗之人馬兵器彈藥等補充經費。二、爲應長期作戰所需强化戰鬥力及因此作戰部隊瓜代整理等經費。三、準備緊急不可缺作戰材料之經費。四、航空人員之補充及充實空軍戰鬥力之經費。五、患病將士治療機關擴充經費。六、戰死病死者之特別卹金。七、佔領地域內主要鐵道修理經營之經費。八、造兵設備之增强及戰備村料之整備等經費。以上八項之金額分配則不明。 
　　【東京三十一中央社路透電】今日爲上年財政年度最後一日，故日政府將于今日發行公債三萬萬三千萬元，以資彌補「滿洲國」經費不敷之數。按原定發行之數目尙不止此，玆以增說及減少行政費之結果，故减發二萬四千萬元。 
[敵横征暴歛]  
　　【香港三十一日中央社電】東京電：日政府因財政困難，不得不横征暴歛，自四月一日起，將一般旅客亦决收通行稅，將以國有鐵路之乘客爲主，預計每年可增收七百五十四萬六千元。本年度發行公債預算額，據大藏省三十日發表，計發行總額達六十五億五千六百八十萬二千元。 
[失地貨物入口　粵徴收特別稅　......定今日起實行]  
　　【廣州卅一日中央社電】粤省府爲維護外匯防止敵人經濟侵略，自四月一日起，施行失地貨物入口特別征稅，以防仇貨改裝混參國貨，一俟各地光復後，該項稅則，可予撤銷。 
[南通交通阻斷]  
　　【徐州三十一日中央社電】敵軍在南通及崇明島登陸後，崇明與滬尙有輪船通航，居民紛紛乘輪逃滬。南通方面，則經敵艦包國，水陸交通已斷，居民紛紛北逃。據自海門來人談，該處到有敵軍百餘。 
[敵赤紫聯隊長　在郭里集戰死]  
　　【徐州三十一日中央社電】我軍湯部本月廿五日在棗莊東南郭里集牛角紀官莊潭山一帶作戰，俘敵排長土尾一馬一員，敵與我作戰部隊，爲磯谷廉介師團之赤紫聯隊，全部因用火攻，確已殲滅殆盡，其聯隊長聞已在郭里集戰死。 
[通緝溫陳二逆　並沒收逆產　粤後援會請綏署省府]  
　　【廣州卅一日中央社電】粤市抗敵後援會，以溫宗堯陳錦濤二逆，甘心賣國事敵，特發表宣言，與全省同胞共棄之，並轉呈綏署省府請予通緝嚴辦，並沒收其財產，以儆效尤而重國典。 
社評 
[總評魯南連日大捷]  
　　上月二十四日，我軍全綫總攻的魯南大會戰展開以來，被我軍包圍在臨、韓、棗、嶧之間的敵軍，幾全部殲滅。而連日以來，爲了要肅淸殘敵，不斷的展開血戰，均吿勝利。敵軍雖有相當的增援，企圖「復活」，但截至昨日止，他們依然還是在死亡綫上爬，並沒有挽囘頽勢。 
　　我們不妨把截至昨日爲止的魯南戰事，給予述評，這其間，可以讓我們找到很多寳貴而有趣的資料。 
　　一個會戰的計劃中，當戰略開進之前，關於敵方我方全個戰局軍情的判斷，與兵力的配備，是兩件極重要的事。但是那些把打仗看成瘋狂遊戯，驕縱成了習憤的「皇軍」軍官們，對於這些，却一槪不管。 
　　會戰前的情勢，站在敵軍的立塲上來講，是極不利的。 
　　第一是山西大游擊戰的展開，與豫北游擊睬的活躍，吸引了和牽制了敵在平漢綫的兵力，使它不能在某一個緊急的時候，隨意調出增援別個戰場。 
　　第二是敵在津浦北段前線的約有四個師團的兵力。本來以磯谷師團爲主力的一個半師團與以板垣師團爲主力的一個半師團，一是沿鐵道綫，一是沿台濰公路綫同時配合南下的，因爲要這樣，才成有力的兩個攻擊縱隊。但是臨沂的大戰，張龐軍的浴血抗戰，將板垣師團打得「潰不成軍」，其後就沒有前進的能力，終被我「擋駕」於臨沂以北。這樣就令正面的磯谷師團，像一只獨角水牛。 
　　第三是魯南的會戰，跟看到臨，而皖北的敵軍，竟不來一個佯攻，以牽制我作戰精神的集中一點。佯攻策應，是敵的長技，皖北敵軍所以不行這一着棋，顯然是「非不爲也，乃不能也」。津浦南段自淮河大戰後，敵軍鬥志己喪，兼以鐵路兩側游擊隊的不絕襲擊，不增援則决無出擊能力。 
　　第四是鐵道綫正面，四川健兒的不絕犧牲，且退且戰，向敵索取相當代價，磯谷師團則一路前進一路消耗，到達臨城，恐怕己消耗了四分之一。 
　　這樣的不利情勢，磯谷廉介竟熟視若無覩，還是浩浩蕩蕩，殺奔前來，自臨城而韓莊，並另以主力伸出棗莊嶧縣的鐵道支綫，夢想作徐州的迂迴。 
　　不想愈南下愈深入，愈便於我軍的包圍戰略。而臨、韓、棗、嶧這不到一百公里周圍的地帶，也是一個不利於敵軍作戰的地區，西面是微山湖的沼澤地，東面是三角形的山地，機械化部隊不能很活動地在這裏展開作戰，兼之，主要戰塲，是在東部的山地，敵軍的湖沼兵團，失了效用。 
　　敵軍入了「死地」，做了甕中之斃尙不自覺，不戰已决定了磯谷師團的悲運！ 
　　其次，我們再來看敵軍兵力的配備如何？我軍自二十四夜全綫總攻，至二十七日克復棗莊臨城，殲滅敵軍大部止，爲時凡三日。前綫如此吃緊，而未見其後方在此三日內有一兵一卒的增援，從這裏足以證明，敵軍沒有控置大預備隊作縱深配備。據我們估量，敵軍或因係渺視「支那軍」之故吧，所以每次作戰，恐怕都不大重視第二綫兵團的配備，「一勝掩百醜」，戰勝時露不出「馬脚」，一且戰敗，一切弱點，就此暴露無遺。而沒有適當的兵力配備，尤是弱點中之最大弱點。但是我們太肯定的，說敵軍不注意第二綫兵團的配備，却又不然。客觀的推究其原因，那是很簡單的，就是：戰場廣大，敵軍兵力不够支配。 
　　我軍這次在魯南的攻勢轉移------有戰略企圖的正式出擊，自抗戰以來此還是第一次，結果，奇勳建立，誠令人興奮！而尤重要的是，這一戰給了我們兩個寳貴的敎訓： 
　　第一，通過抗戰心理支配到戰略的「唯武器論」，從今以後應該絕對的收束起來。魯南連日的大捷，簡直就是說明，合理的戰略配合優越的地形，是有操縱會戰勝敗的權力的。武器劣勢，這困難可以克服。 
　　第二，兵員的多寡，到底還是做了戰爭勝敗的主要决定。敵軍佔領之土地愈廣，戰綫愈長，須要兵員數額愈多，但是敵軍最缺少這種條件。敵軍在華作戰的兵員，己超過其預定數甚多，最近魯南戰事，復澈底的指出敵兵員的十足不够支配。而將來愈深入，其不够之數愈大，可以斷言。 
　　如其山西是「皇軍」空間的消耗地，則山東是「皇軍」時間的消耗地！ 
[義極力備戰　墨索里尼大吹大擂]  
　　【羅馬三十一日中央社路透電】昨晚義上院討論義國軍備問題，首相墨索里尼演講稱：進攻爲守衛之最良方法，義國人民今日已有四千四百萬人，再過十年卽可增至五千萬人，義派兩軍團至里比亞國及參與西戰，並未削弱義軍之實力，吾人現正極力備戰，以謀戰爭之速戰速决，大砲愈多愈佳，因大砲爲作戰之主要軍器了。繼謂；統一指揮問題，已吿解决，義國一切軍事政治政策，均採諸政府首領，義國應有强大之海軍，各海軍根據地，均已有極新式之機械設備，並有足用之燃料。義國現有飛機數千架，且多爲最新式者，此外尙有四萬八千人從事製造飛機，義製機師現已發明日夜可用之轟炸機一種，義國飛行員不久將達二萬至三萬人，若干人已有作戰二次之經騐。航空站之設備亦頗完備，新建築之降落場亦多，此外尙有隱藏之降落塲與汽油炸彈貯藏所等。他日茍有敢侵犯義國者，則義海陸空三軍，必奮起而殲滅之，余相信一切已準備就緒，但絕不能存現己可高枕無憂之心理。拿破倫曾言，義大利將有爲世界最優軍事之一日，吾願拿翁此語，能在此法西斯時代實現也。 
　　【羅馬卅日中央社哈瓦斯電】義相演說謂，吾國陸軍可以迅速動員者，計有八百萬員名以上，其中半數係屬第一綫部隊，同時全國邊境並可立卽嚴密封鎖，以言軍事工業，全國共有軍備工廠八七七所，所雇用之工人，共達五十八萬名，至一九四〇年，吾國之潛艇隊，當可成爲全世界最强者， 
　　【羅馬三十一日中央社路透社】墨索里尼昨晚在繼尼西亞宮接見議員，首對各議員選任彼爲大元帥表示謝意。繼謂義國或將再有一次戰事，余將導諸君入於勝利之途，余今日被任爲大元帥，倍增余之責任云。 
　　【倫敦三十一日中央社哈瓦斯電】一般觀察家評論義相演說，謂其用意係向英國說明義國軍力極爲强大，大約義當局現亟欲在希特勒訪羅馬前，與英國成立協定，俾增强義對德地位。 
[鄧漢祥通電　勗勉部屬]  
　　【成都冊一日中央社電】鄧漢祥卅一日通電各專員，縣長，征收局長，略稱：自劉主席出缺，羣倫於悽惶憂戚之中，仍兢兢業業，惟恐有負抗戰建設兩大遺訓。乃據近日各　　報及考察所得，發現三大病態。其一、以政局動蕩，訛言孔多，不免存五日京兆之心，而不肯盡量負責。其二、以時局恐有轉變，遂畏首畏尾，敷衍因循，以僥倖於無事。其三，以時當過波，民衆視綫他移，少數意志薄弱之人，或思乘機漁利。凡此種種情態，實呈生心害政。望喻同處漏舟之義，共作安定後方之圖。羣策羣力，以襄政府之不違，國事川事，庶期有爲。 
[英葡軍事家　曾祕密會議]  
　　討論葡增防問題 
　　【里斯本三十一日中央社海通電】英軍事使團與葡萄牙軍事問題專家，會舉行祕密會議，結果爲（一）葡京里斯本與沿海之西岸波德黎，與西非洲之拉哥斯各處均將增防。（二）葡在非洲西部之加不威得與大西洋之亞連爾二地，亦將於本年起始設防。（三）組織軍事硏究團，硏究葡屬領土問題。（四）葡與西之邊界地境無須增防，因英國保證該處之安全。（五）英借欵與葡爲上述各處增防之費用，葡方於十年後將該款歸還。惟不須付給英方之利息。 
[英國內艦隊　舉行大操]  
　　【倫敦三十一日中央社路透電】英國內艦隊，昨舉行大操，以主力艦代運輸艦，大隊飛機亦參與演習，性質極重要，今已竣事。結果運輸艦如遇空襲時，大致能在轟炸前十五至廿分鐘發出警報，得從容完成各種防空準備。 
[敵圖繩姦　難民區婦女]  
　　【香港卅一日中央社電】滬息：本日午後一時許有敵人若干名攔入南市難民區，意欲强姦婦女，當由某神父予以制止。按敵在難民區內强姦婦女之事，時時見之，實己防不勝防。 
[要聞簡報]  
　　吳鐵城定十五日召全省敎育界人員訓話，並聽取工作報吿。（廣州電）新任汕頭市長何彤，四月一日視事。（廣州電） 
　　粤第一期墾殖計劃，决定爲博羅，英德，翁源，連縣四墾區，博羅區定本月開辦。（廣州電） 
　　僑委楊壽彭，一月在日殉難，遺骸火化，遺灰昨抵港，旅日歸國僑胞數十人往祭。（香港電）。 
　　北大，淸華，南開合組之臨事大學員生，由長沙步行，昨日抵筑。卽續赴滇。（貴陽電） 
[國際簡訊]  
　　西班牙勒里達加斯堡間激戰，政府軍已由勒里達綫開始撤退。（薩拉哥沙電） 
　　美總統羅斯福函某，聲明並無欲爲獨裁者之意志。（美國喬州溫泉電）埃及獲得國外信用借款一百廿五萬鎊，擬購飛機兩隊。 
　　捷境波少數民族，夾爭取自治權，並組團體活動。（華沙電） 
　　奧斐迪南大公，現移禁看留所，聞其他奧貴族均監禁於此。（教倫電） 
　　烏拉圭破獲鼓動衛戍軍，推翻現總統德拉，及組新總統巴陀密就職案，圭持者爲競選失敗之亞賽佛陀。（烏京電） 
[法卽開始造艦　美昨致牒英政府　討論引用海約梯形條款]  
　　【華盛頓三十一日中央社路透電】美衆院通過之一九三九年度海軍預算案，昨上院亦通過，軍費總數共五萬五千五百萬元，美政府今日並致　英政府，討論號用海約之梯形條事。美方認戰艦限制，可規定爲四萬一千噸，惟英方尙擬考慮。 
　　【巴黎卅一中央社路透電】法國龐大海軍追加預算，業經衆議院海軍委員會正式核准，依照增艦計劃，主力艦兩艘，巡洋艦一艘，潛水艇七艘，卽將動工，共需費六十萬萬法郞，至一九四二年年底，卽可正式編入艦隊。 
　　【巴黎卅日中央社合瓦斯電】法國本年度海軍經常預算案，共達廿一萬萬九千一百萬法郞，規定開始建造航空母艦兩艘，（各二萬二千噸），巡洋艦一艘，（八千噸），驅逐艦六艦，潛艇五艘，其他輔助艦若干艘。 
[晉南戰事轉沉寂　潼關情況極為安定　濮縣敵圖東犯被挫]  
　　【潼關三十一日中央社電】沿河一帶戰事，整日沉寂，我敵均未發砲，阿東之敵亦無異動，潼關情形極爲安定。又廿九日敵五百餘由同蒲路開風陵渡，下車時，被我砲擊，斃敵甚衆，殘敵逃趙村。 
　　【西安三十一日中央社電】軍息：韓城、郃陽、朝邑、平民對岸之敵，三十一日無異動，西岸我軍亦未發砲，敵在東禹鬥廟前村縱火焚我民房，火焰三十一日午始熄。又我同蒲路護路隊百餘人，現在榮河北廿餘里之北台村，與當地駐紮榮河縣之自衛隊取得聯絡，與敵作游擊抗戰。 
　　【鄭州三十一日中央社電】我軍在豫北發動游擊戰術後，迭克要隘，近一週來敵方損失計共獲大小汽車廿二輛，燬六十二輛及裝甲車七輛，又獲步機槍共二百六十餘枝及其他戰利品甚多，並死傷敵軍三千餘名，俘八十餘人。 
　　【鄭州三十一日中央社電】軍息：豫北各地戰况如下：一、我某部在溫縣以北六里許之徐出鎮游擊，與由沁陽方面竄來之敵約二百餘名遭遇，激戰數小時，敵受創向西潰退，計斃敵六十餘名。二、我某部廿七日在修武西北之孟村埋設地雷，炸燬敵運輸汽車六十餘輛。 
　　【鄭州三十一日中在社電】轉攻我滑縣濬縣及道口之敵，自廿八日晨以步砲空聯合向我大舉猛攻，激戰數日，各城坦均燬。我軍以濬縣已成焦土，無再死守之必要，遂於三十日晚突圍向內黄，濮陽方面轉進。至滑縣道口附近，仍有我軍一部與敵繼續抗戰中。 
　　【鄭州三十一日中央社電】濮陽敵軍三十一晨向魯西濮縣進犯，當與我某部發生游擊戰，至下午仍在相持中。 
　　【鄭州三十一日中央社電】我某團襲擊焦作，三十日晨時占領，殘部尙據工學院頑抗，正掃蕩中。封邱敵約千人，徵集民夫積極構築工事，東南北三關民房，多被敵焚燒，肅淸射角。垣曲我×部游擊隊己入城，晉城仍在我包圍中，但敵仍圖困守。 
 
 

Page 2

 
 
[武漢抗敵宣傳週　政治部發起舉行　昨召各團體開會商討辦法　推定三十餘籌委負責進行]  
　　【本市消息】軍委會政治部宣傳廳，鑒於我軍在魯南屢吿大捷，爲奮發民心，激勵士氣，爰發起舉行武漢各界抗敵宣傳週，昨日下午召各團體商討辦法。主席田漢致詞，略謂：邇來魯南我軍捷報頻傳，本部本擬舉行擴大宣傳一日，以示慶祝，惟以目前魯南及各戰塲情勢好轉，僅爲走上最後勝利之途徑，欲獲得最後勝利，須從事生動的宣傳運動，以發動民衆，故將祝捷之舉擴大爲武漢各界第二期　戰宣傳週。繼由張志讓報吿籌備經過及草擬計劃，其計劃爲由四月四日起一週中，每日以宣傳性質分別舉行口頭戯劇，電影，歌詠，文字，美術擴大遊行等各項宣傳，及國際對敵等宣傳，同時慰問傷兵，粘貼壁報等，嗣由出席各代表對宣傳內容辦法等相繼發表意見，並推定黨政軍及全國文藝界，電影界，戯劇界，各抗敵協會，國民外交協會，國際反侵略中　分會，中國靑年救亡協會，中國婦女　勞會等卅餘團體爲籌備會委員，最後由籌備會各團體討論具體宣傳辦法。 
[反侵略我分會　改進組織工作　宋子文指示辦法要點]  
　　【本報特訊】國際反侵略運動大會中國分會，自在漢成立後，推定宋子文爲會長，宋氏對於分會組織與工作方面，認爲尙須改進，特指示改進辦法要點，以便循此進行，茲誌改進辦法要點如下： 
　　組織方面 
　　（一）積極完成本分會組織，以加强本分會民衆基礎。 
　　（二）擴大理事會與常務理事會之組織，俾全國反侵略團體之代表，及熱心國際和平運動之人士，均有機會參加，藉以集中國內人才，加强抗戰力量。 
　　（三）設立執行部，爲本分會之執行機關，負推進會務全黃，視會務進展及工作繁簡情形，由會長聘任人員組織之。　　 
　　（四）設立研究委員會，負責搜集與本會及國際問題有關之材料，暨研究國際情勢，及與反侵略運動有關之各重要問題。 
　　（五）設立財務委員會，中會長聘請人員組織之，負責籌集及保管本分會之經費。 
　　（六）由常務理事會，亙推委員五人，組織修改分會簡章委員會，修正分會簡章，以便提交大會通過 
　　工作方面 
　　（甲）應力求充實與擴大，按照計劃，遂步推進，務使本會一、與國內各民衆社團密切合作，以推進抗戰之工作，二、爲國內抗戰社團及各職業團體，與國外反侵略運動機構，及職業團體之聯繫機關，三、爲推進國民外交之機關，四、爲國際宣傳工作之民間組織，五，爲國際問題之研究機關，六、爲國際知識之民衆敎育機關。 
　　（乙）本年度工作計劃，由執行部根據上列原則擬定。 
[敵三萬青年　將移懇偽國]  
　　【東京三十一日中央社合衆電】日拓殖省公佈，第一批日本靑年三萬人，將于今年移殖，滿洲，按日政府之計劃，在二十年內，將移民百五十萬人至滿，經費業經政府批准。 
[孫科郭泰祺　今日訪西門]  
　　【倫敦三十一日中央路透電】孫科將於明日　後三時偕郭泰祺，往訪國際淸算銀行總裁勞門爵十，下午五時往晤英財政大臣西門爵士。 
[各團體今日　歡迎鹿地亘]  
　　【本市消息】國際反侵略大會中國分會，國民外交協會，國際宣傳委員會等各團體，定今日下午二時假海軍靑年會舉行歡迎日本反軍閥反侵略作家鹿地亘及其夫人池田幸子茶會 
[敵國又　組右派政黨]  
　　【香港卅日中央社電】東京廿九日電，從來對於新　運動表示積極態度之舊昭和會，國民同盟，東方會等，以第一議員俱樂部爲中心之各派，廿八日下午三時，在帝國飯店集合，關於新黨問題，交換意見，並協議今後進行之運動方針。最後議决，如有必要，發表聲明書，廣招同志與政友，民政兩黨取傳連絡，以期實現强化新政黨。按：舊昭和會爲從剛脫離政友會之議員所組織，卽以望月圭介，內田信也等爲中心之團體，因已解散，故該派議員稱爲舊昭和會派。國民同盟爲安達謙藏所組織，黨員甚少，爲議會中右派政團之一。東方會爲中野正剛等所組織，較國民同盟尤右。此數派聯合組織新黨，當然屬於右派，但是否成功，尙難預斷，因政友民政兩黨參加者必極少數，且卽使此數派所聯合而成之新黨，近衞必不參加。 
[文化浩刧　杭圖書館學校被焚]  
　　【桐廬卅一日中央社電】杭州市被敵縱火焚燒後，査浙江省立圖書館及各校圖書館藏書均焚燬無餘，學校被焚者，有鹽務中學省立杭州高級中學等校。 
[英國不變更　對國府態度　要求日本賠償一切損失　工黨彈劾政府外交政策]  
　　【倫敦卅一日中央社路透電】議員韓德森，昨在下院提出質問，謂日本已正式宣言否認在漢口之國民政府，此事對於英國承認國民政府之政策，是否發生影響，外部是否能擔保英國駐華外交代表僅與國民政府發生外交關係。英外次巴特拉答稱：日政府三月十七日之宣言，絕不影饗英國對國民政府之態度，當時又有人詢問英外部對於日本不履行担保中國海關行政權完整之宣言，在上海對於入口日貨不復徵稅之事實，是否知悉。巴答稱：英政府爲此已向日提出抗議，日政府已久加考慮。巴氏又稱：英在西班牙及中國並未派有軍事視察員，因各地英使館，均有陸軍，空軍參贊，及陸軍副參贊。並　駐在地之軍事狀况，隨時報吿，供政府參考。關於英軍在華之死傷賠償問題，英國已將要求賠償之　目，送達日政府已付二十四萬鎊賠償金。現英駐　大使克策琪，已奉命對去年十二月英國船隻在揚十江所受之損失，向日方提出賠償要求，其總數約達廿五萬鎊。除此以外，英方所受之零星損失之總數約達七千一百九十鎊，現已向日本在華當局要求照數賠償。 
　　【倫敦卅日中央社路透電】英國會工黨，已决對政府外交政策，提出　劾案。下週初此案將付　論。 
[統制外匯　財部將在滬　設通訊處　對政府所需外匯　亦同樣嚴格審核]  
　　【本市消息】財政部發言人，昨答復外界詢問，對於新頒外匯請核規則，重新有所說明，據謂：中央銀行决定外匯分配數額，係斟酌過去事實及目下情形，以市而供應數目　，所有之正當需要爲標準，財部在最短期內，大致卽將於上海設立通訊處，足見正在考慮推行新制之辦法。至關於准購外滙之分配額數，發言人又答：中央銀行辦理外匯審核，限額力從寬大，故自新制頒布兩週以來，對於上海之分配數，實際上徇　於本年一二兩月份上海之貿易人超，此兩週中，對於全國之分配數，亦幾等於全國各關一個月（以本年一二兩月均計）之易入超，且上項核准之數較之一兩個月前（現行規則尙未採用之際），中央銀行售出外匯數目，亦屬付多無少。公衆欲察政府目的所在，毋寗考査此種顚撲不破之事實。至將來大批購買外匯可得若干成數，雖有此種傳說，殊屬無關輕重。外匯請核規　之頒行，其用意原在保障法幣之發行準備，而維　其原有信用，企圖破壞　幣制者，正以種種方法攫取我方外匯。此項規則，卽所以防止外匯落於破壞者之手，人民倘能處以鎭靜，必大有助於中央銀維持幣制之努力。至外關妄傳政府許購外匯額數，將視出口貨所換外匯，與政府在國外所需外匯之差數爲準等語，尤屬惡意造謠，幸勿不察誤聽，蓋事實上財政部對於目前政府所需外匯，已同樣加以嚴格審核，且另有供給方法，並不照以前辦法在市面購買。 
[羅重組新閣　將下令解散政黨]  
　　【羅馬尼亞京城卅一日中央社海通電】羅內閣辭職後，羅王卡洛爾二世卽與各政界要人會商，結果仍决定任命辭職之總理米隆克利斯達氏重組新閣。至昨日下午，米氏卽將新閣人員選定，略有更改，其中自由黨員僅二人，聞新閣對壓迫國內政黨，將取更强烈有效之手段。又新閣組成後，卽下令解散一切政黨與含有政治意義之會社，惟將來在某某條件之下，或仍許各政黨重新組織。 
[世運會塲　敵將開始建築]  
　　【東京卅一日中央社海通電】日政府頃定四月廿九日天皇誕辰，開始建造世界運動會場。 
[墨發公債收買煤油　美停止購墨銀]  
　　【墨西哥京城　一日中央社路透電】墨總統加德拉斯頃下令召集國會特別會議，討論總統交議各案，其最重要者，爲發行內債一萬萬墨幣，作爲收買各外國煤油公司之用，此項公債，將定名爲救國公債，在發行之十年內無利息，十年後將酌發利息。 
　　【華盛頓卅一日中央社　透電】美國務卿赫爾，昨發表聲明，承認墨政府有接收墨境內美汽油公司之權利。惟要求墨政府應應付相當代價，赫爾並望墨政府能公平解决此次事件。昨美駐墨大使達尼爾與墨外長海兩，仍繼續商談汽油與白銀問題，墨方認美國自四月一日起，停止向墨購買白銀與减低外來白銀之價値導事，不啻爲對墨國提出哀的美敦書。按過去二日內，美銀價已跌落　分，卽每兩爲四角三分。 
[難童教養院　昨日推定籌委]  
　　【本市消息】鄂新運會，全國基督敎聯合會，鄂婦女慰勞分會，中國兒童救濟協會，武昌男女兩青年會等機關團體，發起領設武昌難童敎養院，昨開首次會議，决先成立籌備會，推閻寳航等爲籌委員，俟院址覓妥，卽開始進行。 
　　【香港卅日中央社電】婦女慰勞會港分會，定四四兒實節成立戰時兒童保育會，現已開始募捐，並函各僑團全力襄助。 
[西安碑林　整理工程已告完竣　輝煌燦爛偉大莊嚴]  
　　【西安通訊】西安碑，年久失修，房屋日就　圮，碑石亦復凌亂，廿　年一月由古物保管委員向中央提議，會同陜西　政府興修，經中央補助　費五萬元，陜西省政府　後補助一萬八千元，並組織整　西安碑林　程監條委員會，由內政部先後　請張繼，邵力子，孫蔚如，彭昭賢，周伯敏，續　甫，雷寳華，黃文弼爲監修委員，並以黃文弼專任監修。又由監委會聘請方紳耆及工程專家爲顧，指導一切。廿五年十一月着手籌備，至廿六年　月開始動工，現聞該項　程業已全部吿竣，共有陳列室七座，樓房一座，除第一，四，五，各室酌用舊有樑架外，其餘均係　新建築，採取宮殿式樣彩畫一項，則取唐碑碑側花紋作圖案，一掃宮殿　畫龍陋習，尤寓民族意　於建築藝術之中。其他　藏室，休息室，捲棚，　廊，引路，影壁，大門樓，均依次築成，偉大莊　，燦爛輝煌，所用經費　共不過七萬元之譜。碑　方面，均屬分類排列序　時代，第一室專陳石台經，而顯露其三台石座。第二室爲石經，以開成石經爲主，並以明代石經補字與淸初賈漢優補孟子　之、第三室為唐碑，唐碑精華，皆薈萃於此，且碑多有彫刻精美之龜座　，均埋沒地內，今則軒豁呈露。第四，五，六，七谷室爲淸帖，繪畫，詩文題跋等，遊廊之間嵌以屛書對聯及箴銘格言，而凡與碑林歷史有關者，嵌置影壁。第八室樓房，專陳于右任所捐贈之墓誌三百八十餘方，爲碑林生色不少。此外又發現唐石經殘石二塊，不空和尙譯經碑等，均分別補嵌排列，幸賴工人穩練無損纖毫，又對石經加添鋼筋混凝土樑柱，永保堅固，現該會以工程全部完竣，任務終了，準備結束一切，並一面函請陜西省政府派員驗收，値茲日寇猖獗，我民族斯勇抗戰之際，各方建設更應積極努力，今於極端艱苦之環境中，得完成此一段偉大之文化事業，將來西北文化之建設，其亦從此發軔歟。又黃文弼應西安臨時大學之聘，將往南鄭担任敎課。 
[特三區納稅會　推選六董事]  
　　【本市消息】特三區市政管理局，昨舉行十一屆納稅人常年大會，主席郭泰楨，（一）通過二十六年度决算，（二）通過二十　年度稅捐率，（三）通過二十七年度預算，（四）續訂江岸租約，（五）推選周星棠，唐遠鑑，朱禹九，鮑柯，杜百里，許又等六人爲本屆董事。 
[軍警憲聯合　抽查戶口　並將檢査行人]  
　　【本市消息】武漢警備部爲確保後方安甯起見，昨日特派軍警憲混合編組檢査班多組，分頭抽査戶口，以期肅淸亂源，並聞將于日內開始不定時，不定地之行人檢査（卽抄把子），對于擕帶手槍而無槍照者，將予嚴厲取締。 
[兒童健康比賽　今日開始報名]  
　　【本市消息】鄂省會各界慶祝兒實節籌備會主辦之兒童健康比賽，定十日在實騐民敎館舉行。今日起在該館開始報名，年齡以十歲以下者爲限。武昌今日實行 
[午夜停電　武昌今日實行]  
　　【本市消息】武昌電廠，爲節省燃料，定今日起於每晚十二時以後，停送電流。關於各機關各工廠需出電流，昨已裝妥專綫，另行送電。 
[鄂上忙田賦　今日起開征]  
　　【本市消息】鄂省本年上忙賦稅，經定四月一日起開征，財政廳昨已令飭各縣對於上忙田賦，努力征收，務須照額征足，源源報解，以濟庫需。 
[外省汽車入境　應卽　繳捐領照]  
　　【本市消息】交部以抗戰軍興以來，由戰區退出之各省市汽車駛抵後方，多未向當地公，交通主管機關繳捐領照，自應遵照該部所訂外省市汽車在非常時期繳捐領照暫行辦法，履行登記領照，經函請鄂省府轉飭遵辦，省府昨佈吿凡所繳季捐已逾有效期　者，一律應在駐在省市公路交通主管機關或繳收車捐機關，按照該省市規定捐率繳納季捐領照，並領號牌。 
[范漢生等　撤職查辦　國府昨日明令]  
　　【重慶卅一日中央社電】國府卅一日令：（一）行政院呈稱：駐京城總領事范漢生，駐京城總領事館隨習領事張義信，勾結通敵，背叛黨國，請依國法懲處等情，范漢生，張義信着卽撤職査辦，以肅官方，此令。（二）任命彭灼爲內政部總務司司長，此令。 
[滬公共租界內　又發生炸彈案　自某三層高樓擲下傷二人]  
　　【上海卅一日中央社海通電】昨晚公共世界內，復有姓氏不明之人，由某三層高樓向南京路與虞洽卿路交叉點擲下炸彈一枚，有兩華人受傷，炸彈爆發地點，離美軍之哨站僅十五碼。按該哨站設立之目的，原爲阻止日軍進入美防區。 
[空襲後之重慶（一）]  
　　【重慶本報特約通訊】重慶在一一月十八日以前，未受敵機襲擊，尙不失爲抗戰中後方樂土，寓居此地者，幾不知前方戰事之慘烈，一般紈袴子弟，依舊揮金如土，而街頭乞丐苦兒，則又麕集，以致形成兩大集團之嚴正對照，無數民衆，醉生夢死，得通且過，但亦有不少人士止在　然工作，以獲得在抗戰中一個有力的崗位，此又形成奴性與堅性兩種人民之對照，迨二一八敵機光臨廣湯　投彈以來，重慶之社會有不少改觀之處，記者特作一烏瞰式之摘述，以餉讀者。 
　　自敵機光顧一次後，市面稍形冷落，本市銀行界首先倡議，自二月二十一日起將營業時間改爲下午四時至八時，其他各商家亦擬響應，經行營制止始作罷論，否則偌大山城，竟無　市，暴敵　亂後方？毒計正因商家怕死而得售矣。不過現在銀行與其他各商家營業時間不一律，亦應糾正，最近各銀行，又奉令改爲下午三時至七時，雖比前定時間較爲適應，但整個上午，無金融週轉之機關爲各商家調整，頗感不便，卽民衆儲蓄存欵，亦須　晚出，記者希望此種現象，僅係一時之變態，不致長此繼續，更望軍政當局負責加以取締。 
　　此間自舊曆除夕發出空襲警報以來，一般居民，多有向四鄕逃竄之勢，因此車轎伕及力伕均利市三倍，在警報時，更大　敲詐，自城內乘車至上淸寺一帶，平時僅需費一二潤錢，在緊急時間，亦有出至四五元者，更有一般富有之家，常雇轎伕在宅內等候，一聞警報卽乘轎飛逃，要知敵機投　，有時漫無標的，則何處究爲安全，實一大問題。更可笑者，有人以晴雨下敵儀之來否，一遇天氣晴朗，卽東奔西逃，此種刻舟求劍之愚舉，甚有影響平日交通，現在車錢盤錢，無形中已步步增高，加以營業汽車已被取締，公共汽車雖曾增價，仍未能將乘客大量容納，故車伕轎伕，確實掙錢不少，各車行轎行力行之老闆，亦莫不爲之眉開眼笑。 
　　渝地一種最可怪之現象，卽爲民衆對於防空壕之建築，並不　烈，於是私有防空壕，乘機賣高價票以容納外客，如某敎會機關之防空壕，每券售至廿五元，事被防空當局所知，卽擬議决將所有私人防空壕收歸公有，記者以爲在此時期，應獎勵建築私人防空壕，同時由當局與慈善機關負責多建公共防空壕，以供平民之用，至於售券之事，自當禁止，重慶多山地，人工又賤，想當局必能統籌辦法，以安民衆之心也。 
[鄂高院督促所屬　編監犯感化隊　......疏通監獄調服軍役]  
　　【本市消息】鄂高院昨令各縣司法　地方法院，沂査各該縣監獄調服軍役人犯名册其已造送者固多，其未迭送者尙復不少，抑或雖已造送，將不合軍役規定人犯，任意列入，又不得不發還査明更正，以致感化隊之編成，迄未能及早實玌。須知刻値全面抗戰，層峯製定前項各辦法，一則可以　　監，减少後方敵機轟炸之危險，一則於軍事方面，亦有相當之補助，各該縣監獄竟不注意遵辦，將此項法令，視回尋常，殊屬有虧職員，各該直接監督畏官，未能盡心督促覆核，尤爲不識時務。爲此令仰轉飭迅速妥造合於軍役監犯名册，分別呈送省府及本院核辦。 
 
[游擊隊（六〇）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗村 
　　上等我醒來，他們要人挑東西，就罰我當苦力了。今天晚上，有游擊隊殺到我們村子上去，把畜類打跑了，我們趁機會就逃出來的。說着話，已經走到了村子口上，屋頭上還有幾業火燄沒有息，閃閃的紅光，可以把身子前後照得淸楚。只見沿大路口上，一列拋棄着好幾口盛煤油的空鐵瓶。老趕把脚踢着，那瓶子缺口賽，兀自不斷的向外流着煤油。老人道：你瞧見沒有？這些畜頻，是居心要燒光我們這村子，老遠的還帶了煤油來放火呢。我們和他有什麽幾世不解的仇恨，要這樣對付我們。老趕道：有什麽仇恨呢？他們手上有槍有砲，咱們沒有，就得受他的欺。咱們要是有槍有砲，他敢正眼兒瞧咱們一下嗎？你看今天晚上趕到咱們村子裏的游擊隊，一樣的把他趕起不。老人道：不知道游擊隊在那裏？假如有地方可找的話，我爺兒兩個全都加入。老趕道：找他們幹什麽？只要有槍，咱們也能幹起來。老人道：你這位大哥貴姓？老趕道：我叫朱老趕，算不了什麽。我們村子裏逃出來二三十人，眞有槍打得好的。可惜是我們那飯桶的村長，歡迎東洋鬼子進村莊，歡迎得乾乾凈凈，村子裏有七八枝槍，全給鬼子拿去了。老人道：我叫雷有德，就是這裏的村長，我兒子叫雷心田，有名的獵槍雷。 
 
