# 1938 March to December Version 2 - 308 - 4980218

 

Page 1

 
 
社評 
[爲推行國貨運動進一解　國貨要世界化]  
　　在這國難十分嚴重的時候，一般商人和國外各地僑胞，都已覺得推行國貨運動，不能不加倍努力。本港入口商品研究會、便是特爲此事起而組織的一團體。本港僑商，自動提倡，更是我們値得加以稱許的。他們的工作，是分作調查情報勸吿等，並有一部份已見效果。我們從進一步研究着想，便在這裏貢獻一些意見。 
　　本港素爲舶來品最多的地方，自然是因爲自由港，不用納稅的緣故。可是本港去國門最近，也儘有許多僑胞在港創業開廠，造歲貨物，一入國門，便被認爲非國貨。積久便在無形中，養成了一種重視舶來品，而輕視國貨的心理。這心理不矯正，推行國貨運動的障礙，必難根本消除。 
　　入口商品研究會，旣從事調查，對於僑胞商品，自必早有正確的認識。所有在本港造成的貨物，無論原料所取的是那一國，造成的形式，是取法那一國，只要是僑胞的資本·經營製造，都出僑胞的手，我們便當和內地的一般國貨一樣看待，就是政府對於貨物的征稅中，自然也必看同國貨，不要因爲是海外入口的，便一例作爲舶來品。本港和上海，本來是相同的重要商埠。本港僑商在這兩大商埠的推行國貨，也不是不一樣的努力。不過現在上海不幸到了淪陷的地步，本港所負的推行責任，便更重要了。所以我們十二分希望，本港的僑胞，對于國貨的出品，要比平時更要多上幾倍。國人對于僑胞所造成的國貨，也要比其他一般普通國貨，更加重視。這是我們調查後應該注意的一點。 
　　推行國貨運動的工作，情報之後，便是勸吿，這不用說是因爲國貨要有人樂用，才能得着普偏推行的效果。可是國貨要怎樣才能得着人的樂用？從愛國的心理上說，從國人應自受其國的論理上說，旣是國貨，國人自然應該樂用。不過就優勝劣敗的理論來說，在貨物的本身上，也不能不有適當的研究。 
　　同是應用的貨物，舶來品爲什那麼樣受人歡迎？國貨爲什麼要需人推行，需人提倡，還覺得有時或有地不免被舶來品所排斥？這裏面的原因、很是複雜。國貨的質地或美觀，多難勝過舶來品，而價反高出舶來品甚多，從單純地客觀條件上看，照視在國貨的質地和價目，都爲推行國貨運動所急須詳切研究的問題。 
　　推行國貨，要是專靠國人，還是範圍太狹，不能把推行二字的精神，發揮盡致。貨物要銷行的多，一定要喜歡用的人多？斷不是一時情感所能勉强。英美人不必專用英美貨，德日人不必專用德日貨，推之任何國家，要想嚴格的做到自給自足，而舉國無一貨物不取之自己國內，恐怕是絕對不可能。所以要推行國貨，一定要極力改良國貨。要改良國貨，一定要把所有的國貨和舶來品，加以精細的研究。總要做到不論是國人，不是國人，一見到國貨便非買不可。換一句話說，就是要國貨的質地和價目，無論在世界的會麼地方，或遇着世界的付麼人，都沒有不受歡迎的，就是說，國貨要世界化。 
　　國和世界，本來是不可强爲分割的，譬如細胞的在人身，要是每一細胞，都只爲其私，而不相連繫，那末，只見各個的細胞沒有人身了。國家不能列在世界以外的原理，也是這樣。所以我們要愛國，不能不愛國所與立的全世界，我們要推行國貨，不能不把國貨的質地和價目，做到世界化。這便是我們希望推行國質的最終點。 
 
 
 

Page 2

 
 
[商城南我苦戰獲勝　×傷亡一萬兩千餘　北岸蘄春方面連日激戰　江南×向陽新西南猛犯]  
　　（本報漢口三日電）長江整個戰局，仍極穩定，各線士氣甚旺。武漢人心鎭定，除奉令離漢者外，均仍留此。連日戰事重心，側重大別山南北兩方（二）豫南力面，商城南我某兵團與×第十三及十六兩師團之各半，在沙窩·打船店，盛家店附近，血戰共十八晝夜。×近對我五晝夜連續總攻，日以飛機數十架助戰，我官兵反攻時，雖至單衣跣足，一日一飽，仍浴血苦戰，卒擊潰頑×，克復重要山頭據點大小二十餘處。×兵傷亡一萬二千餘人，我犧牲亦壯烈。大別山陣地無恙，二三兩日戰况轉緩，×似向他處轉移。我某部克復陳灣子·石板櫈·李家畈一帶高地，向余家集×包剿中。羅山×部，化小股圖擾信陽，均被擊潰。三日日機多架，到麻城投彈。（二）沿江方面，蘄春二日晚起激戰，迄今未止。 
　　（漢口三日電）據此間接得消息、日軍由羅山南進、一度攻陷槐店、華軍堅守信陽以東之興隆店、又據華軍事當局接得前方軍報、日軍由田家鎭渡河、與南岸部隊聯合犯陽新、但其所搭之浮橋被華軍發砲撃毀、該橋現在被焚中、瑞武公路方面、華軍昨進攻李家山及馬鞍山附近之日軍陣地、日軍被俘虜者三百名、（路透社） 
　　（陽新三日下午五時電）日前戰事重心、移轉于江南方面、由木石港西犯之×、正與我軍激戰子排市塘附近、今日拂曉、×軍數十名、企圖在半壁山前面之石家墩登陸、已被我痛撃而退、三日上午、陽新對岸之涼亭附近，×野砲向北岸猛烈射擊、我砲兵亦與之對戰、同時、富地口馬頭鎭之×砲兵、向我半璧山、不斷轟撃、達數百發、間用毒氣彈，幷有×機轟炸石家墩一帶，適我空軍×部飛到、將×機驅逐、（中央社） 
　　（隘日街三日電）一日晚十時、有×艦一艘及民船十餘艘、圖犯我星子湖流星山等地、　卽被我撃退、（中央社） 
　　（靑陽二日電）九月份上駛×艦五九七艘、內兵艦八十一、運輸艦一七八、商船五十五、汽艇二二、餘係木船，中有十份之六載兵，餘載彈藥給養器材、下駛×艦四五九艘、內兵艦六九、運輸艦二二三、商船五三、餘係汽艇木船、中有十分之七載傷兵、餘載損壞器材、（中央社） 
　　（漢口三日電）三日晨九時許、×機十餘架、由贛境向武漢進襲、未機該批×機到達鄂境後、卽分數批在鄂城賀勝橋時店一帶盤旋、歷二十分鐘之久、卽相繼逸去、未投彈、（中央社） 
　　我神鷹隊出動　轟炸羅山殘× 
　　（漢口三日電）二日下午、我空軍部隊精銳飛機××架之大編隊羣、再度出動、協助地面友軍、掃蕩羅山之×、粉碎×寇進攻信陽切斷平漢綫之迷夢、當我神鷹隊飛達目標上空時、發現羅山城內、有殘×盤踞、立卽饗以巨彈、中其軍需倉庫、見有數處、起火焚燒、殲×無算、另一隊在城西城南之×陣地、投下巨彈三四百枚、將其砲兵陣地及工事全部摧毀、我機一部復飛至公路一帶搜索、至城南見×行軍縱隊一列，有車輛甚多、當卽低飛反覆掃射、×突遭襲擊、狼狽不堪、傷亡枕藉、情况頗爲悽慘、我機于任務達成後、乃相率安返原防、（中央社） 
[我軍迂迴進擊　克復豫東民權　殺×五百獲戰利品甚多　殘×潰竄開封睢縣一帶]  
　　（洛陽三日電）豫東我軍，近日更見活躍、×顧此失彼、大有應付不暇之勢、一日晨我軍某部以迂　方式、將民槽縣克復、×一部退開封。一部被我包園于睢縣附近、是役×傷亡五百餘、俘×二十四人、獲戰利品甚多、（中央社） 
　　津浦北寗兩線　我軍極形活躍 
　　（漢口二日電）津訊、津浦線靜海車站前被我破壞、并將×軍用車穎覆後、二十九日夜連鎭泊頭東光一帶、又連續被游擊隊破壞、同時×軍用車又顚覆、×兵死傷六人、軍用品損失甚多、津濟車迄一日未關、又北甯路東各莊站、亦被游擊隊襲擊、站長日人亦被俘、（中央社） 
　　晉南垣曲鞏固　×軍被我擊潰 
　　（西安三日電）軍息、皋落鎮以西之×、被我某部猛擊傷亡頗衆、×第一線四五百、退爲家溝、石門村之×、其主力約三千餘、潰退皋落鎭及曹家莊附近、其企圖竄佔垣曲之×、亦被我中途截擊，而折囘皋落領，有繼續北遁模樣、（二）邵源蒲掌之×一部約五六百、二十九日竄抵峪子村、譚嬌村、被我軍由四周各據點、協同攻擊、×傷亡過半、一日午遺棄全部、輜重向邵源方面潰竄、我垣曲城防輩固、×始終得未逞、（中央社） 
[國際紅會派員　視察各省災情]  
　　（漢口二日電）國際紅十字會總幹事貝克博士、受美國華災救濟會委托、定八日離滬赴滇黔川湘各省視察災情、以便救濟、年底返滬、（中央社） 
　　（洛陽三日電）監察使李世軍、今赴扶溝周家口一帶、視察黃災、將考察賑務、彙集意見、向中央建議救濟辦法、（中央社） 
[南京×軍　破壞文化機關]  
　　（屯溪二日電）××自佔據我南京以來、對我民衆之摧殘、文化機關之破壞、各重要建築物之焚燬、種種減絕人性之行爲、早爲國內外所共患、近南京之×竟又將文化關機碩果僅存之國立中央大學、中央警官學校、（中央社） 
[渝中央造幣廠　九月份工作報吿]  
　　（重慶三日電）據此間中央造幣廠分廠宣佈、九月份該　共　二角結幣一言九十萬枚、一角輔幣六百萬枚、五分輔幣一百四十九萬六千五百零九枚云、（美聯社） 
[新疆舉行　三屆全省代表會　十四民旗代表齊集省垣　集中全力加緊抗戰動員]  
　　（迪化一日電）新疆第三次代表大會、頃上林主席蔣委員長電文日、（上略）抗戰正烈、舉世同欽、新彊係國際交通之樞紐、爲後防之重寄、加緊民族團結、爭取抗戰勝利、實爲全省各族民衆所最迫切之要求、因此在盛督辦李主席頒導下之新疆政府、爲實現民主玫治、加强抗戰動員、發展國防生產、集中全民實力起見、特召集全疆第三次代表大會、經政府月餘之籌備、各地代表齊集省垣、全國十四民族、共選出各界代表六百六十九人、大會已於本日開幕、在會場全體男女代表熱烈擁護之下、敬選林主席、蔣委員長、李宗仁、白崇禧、毛澤東、朱德、馮玉詳、何香凝、孫科、宋子文、陳誠、孔祥熙、于右任、汪精衛、宋慶齡、戴傳賢諸先生爲大會名藝主席團、關於大會經過情形、另電奉聞、（下界）主席團一日叩、（中央社） 
[大批×軍調來華南　昨有運輸艦三十七艘離滬南下　第三艦隊兩戰隊現集台灣待發　×派水機四架飛西沙羣島窺察]  
　　（上海三日電）晨近日軍大規模調動一事、引起各方猜測、若干觀察家相信，大隊日軍乃調往華南者，由靑島抵此之外輪稱、靑島海面之日運輸艦有二十艘、上海海面則有三十五艘、各艦共載有日軍三萬五千人、行蹤不明、上海日軍昨日亦紛紛在吳淞口及黃浦江各碼頭登輸、人數若干、現尚未知、大約每艘約載五百至二千人之譜、有一說謂、日運輸艦卅七艘昨日離滬南下、日前抵滬之日軍，除一部份調往長江外、據可靠消息、則謂大部份調往華南、此批新軍乃從日本調來者、（路透社） 
　　（廣州專訊）軍息、據情報稱、（一）當九月下旬歐局最緊張之際、×第三艦隊所屬之第七第十一兩戰隊戰鬥艦艇、另運輸艦多艘、忽集中台灣、升火待發、有南開應付英法華南艦隊之模樣、該兩戰隊計有巡洋艦、驅逐艦、毀減艦、潛艇等大小艦艇共三，十餘艘、航空母艦「鳳翔」號、亦開抵台灣、配合於該兩戰隊內、旋歐局急轉直下、由緊張轉趨於和緩、上項艦艇、滯留台　、卒未開動、目下×圖武漢正怠、陸軍不數調遣、該兩戰隊縱南開騷擾、實際上陸軍配備、亦極欠缺、（二）現竄擾粵閩沿海之×艦艇、總數亦不過三十餘艘、其番號係×第四艦隊第十三第十四兩戰隊、各艦型較集中台灣之第三艦隊第七第十一戰隊所轄者爲小、戰鬥力亦薄弱、×母艦「若宮」「鵬鳥」兩號、泊踪不定、近仍在粵海面游弋、 
　　（廣州專訊）昨滕軍息、粵沿海×艦發現共有十九艘、計拓林十艘、南海三艘、靑港三艘、孖洲一艘、中山四艘、萬山兩艘、南路東京灣圍洲島附近、原有×巡洋艦一艘、二日晚增到一艘、連前共有兩艘、×兵登圍洲島沿岸、任意截留島民屠殺、至嶺東柘枝及南港各方面、×艦增加、則爲防我反攻南澳、又據報、理崖、文昌及臨高各處、於二日上午曾發現×巡洋艦兩艘、往來窺何、幷派出水機四架、到西沙羣島方面偵察、 
[九月份　×機犯粵統計]  
　　（廣州三日電）　防空司令部公佈、九月份×機空襲卅八次、機數七三八架、投彈九九六枚、毀　三七五間、死二六二人、傷三八三人，（中央社） 
[明年四月舉行　紐約博覽會　孔院長昨發表談話　敦促各方選品參加]  
　　（重慶三日電）明年四月、爲美國第一任大總統華盛頓就職一百五十年紀念、美國特於是月舉行博覽會中國行政院前經决定參加、茲已組設籌委會、積極進行、孔院長發表談話如下、「中國與美國、爲太平洋二最大民主國冢，邦交素稱敦睦、美國在一百五十年前肇造新邦、發展經濟、其精神及策略、均足爲中國效法、美國對於國際關係、素主公道、對於中國主權及領土之完整、向極尊重、尤爲中國國民所共欽佩、此次在紐約開會展覽、中國雖在抗戰期內、自應熱心參加、中國自國民政府成立以來、全國統一、各事皆有相當進步、重要產品、或以表示經營締造之功、或以用爲貿易相通之物、皆宜各選佳品、踴躍輸將、寄至籌委會指定接收地址、以便彙集、查運美陳列之國貨、均應各盡所長、以見中國對於友邦隆重紀念之熱忱』云、（中央社） 
[西南夷族代表　覲見林主席]  
　　（重慶三日電）西南夷族代表高玉柱、喻杰才等、於三日晨十時、赴國府覲見林主席、陳述西南夷苗請縷抗戰、與請求政府扶助開發西南、林主席對該代表等愛國熱誠、極爲嘉許云、（中央社） 
[滇商李茂興　捐軍費十五萬]  
　　國府明令嘉獎 
　　（重慶三日電）國民政府三日令、行政院呈、據內政部呈稱、雲南商民李茂興先後捐助軍費舊滇幣一百五十萬元、折合法幣十五萬元、請核轉嘉獎等語、查李茂興熱誠愛國、慷慨輸將、洵屬深明大義、足式羣倫、除頒給金質獎章外、將予明令嘉獎、以昭激勵、此令、（中央社） 
[時人行踪]  
　　（昆明二日電）中委蔣伯誠一日由渝飛滇、國民參政員范銳一日晚由滇越車抵省、漢公路總局督辦祿國藩、一日飛渝出席四省公路會議、（中央社） 
[簡訊]  
　　　富灼昨在滬病故 
　　（漢口三日電）滬訊，鄺富灼博士、已於今日病故、定五日出殯、鄺年六十八歲、在商務書館任職達廿年云、（中央社） 
　　×在閩海焚刦漁船 
　　（福州三日電）上月卅日×艦一艘、在連江海面又擊沉、我漁船十餘艘、漁民死者十餘人、自七月至九月份、閩江口外、遭×焚刼民船漁船共八十餘艘、（中央社） 
　　中央國府昨紀念週 
　　（重慶三日電）中央黨部三日舉行總理紀念週、到中委及各部職員二百餘人、由汪副總裁主席、居院長報吿「司法施政方針」、（中央社） 
　　（重慶三日電）國府三日舉行紀念週、到林主席、于右任、孫料等及各機關高級職員約百餘人、孫院長報吿「國際情勢與我國抗戰」（中央社） 
　　閩省積極徵募寒衣 
　　（福州三日電）閩省現正組織棉衣舊衣徵募委員會、决定全省共募棉背心六萬件、舊衣五萬件、一律徵取代價，（中央社） 
[國聯報告書全文（續）]  
　　（五）各會員所採取行動之調整辦法、依過去之經驗、其應有之各種要素、尚未能確認爲已經具備、 
　　（六）大會于一九三七年十月六日會經議决保證予中國以精神上之援助，並建議各會員國應不採取足以滅弱中國抵抗力量、以致增加其在此次衛突中之困難之任何行動、並應就各改國對于中國之個別援助、竟能達到如何程度一節予以考慮在　、又于一九三八年五月十四日、議决懇切敏促各會員國對于大會曁行政院前此關于此事之議决案內所爲之建議、　其最大之努力、使之發生效力、倘成收到中國政府依據議决案所提出之請求、並請予以嚴重而同情之考慮、（七）各政府業已實施或將來實施各項辦法之調整、雖不能認爲已成之事實、惟有須提起各國之注意者，卽中國因此次英勇抵抗侵略、實有要求各會員國之同情及援助之續、國際政局在其他區城雖屬嚴重、然各會員國不應因此忘却中國人民所受之痛苦、亦不應忘卻其不得減少中國抵抗力之義務、及考慮各別所能援助中國之義務、（中央社） 
[傅宇垣外相辭職後　日放棄親英政策　近衛侈加強反共軸心　外相人選內定卽可發表]  
　　（東京二日電）身兼首相外相柘相三要職之近衛文磨、今日接收前任外相之官印、近衛稱「宇垣雖已下台、而日本外交政策，决不更改、英日兩國調整邦交關孫之談判、亦須繼續、」近衛又稱、彼方研究强化反共協定之軸心、但否認被已獲得適當之外相恢補人、（路透社） 
　　（東京三日電）官方雖迭次宣佈、宇垣辭職不致影響外交政策、但東京「報知新聞」編輯、力言宇垣辭職、乃爲日本外交一新階段之開始、親英原則、行見立卽破裂、永不採用、同時强硬之對華政策，則見諸實行、又加强穗意日軸心一舉、亦將發動、近衛首相有見於此、擬在松岡洋右與新被任命駐意大使之白烏敏夫二人中、擇一繼宇垣而任外相、（路透社） 
　　（漢口三日電）東京訊、近衛首相·板垣陸相、今日又會商宇垣外相之繼任人選問題、因各方咸認時局嚴重、非有人專任外相不可、中外評論及都新聞、咸稱外相一席、以白鳥敏夫之呼聲爲最高、滿鐵總裁松岡洋右及外務省顯問有田、佐藤、亦均有入選希望、報載萬一人選問是、無法解决、則以白烏敏夫以大使資格任外次云（中央社） 
　　（漢口三日電）東京外訊、首相近衛稱、新外相人選已內定、週內可正式發表、（中央社） 
　　外務省發表談話 
　　（東京二日電）外務省發言人稱、「日政府向覺中國事件、决不能　國聯盟約之力、而獲得一公正的解决方案、日本政府之拒絕接受國聯行政院之邀請，因其根據盟約之第一節第十七條也、九月三十日行政院又採取一報告謂、會員國皆得以审獨立場適用盟約第十六條以打撃日本、國聯經此舉動、不管已承認中日間現有戰事發生、惟各會員國則不承認有戰事狀態、故與國聯之觀察不同、昔者日本雖退出國聯、然仍願與國聯合作、茲因國聯採取制裁日本之報告、日本乃難以繼續與國聯合作」云、（路透社） 
[綏中游擊區　政治基礎日固　自衛軍益擴大]  
　　（河曲二日電）綏遠軍　、固陽東南腦後剪乞×經我軍不斷襲擊、解决大部，餘均退囘武川、又我武川廟溝游擊區、自建立以來、經張專員等之努力、政治基礎日固、自衛軍亦日益擴大、該區東運歸綏、西接包頭、據平綏路之北、連歸包薩固唆縣三鎭、　員數生里、實堪爲綏省抗戰力量之核心云、（民革社） 
　　（河曲三日電）×向百靈廟復征兵七百餘、附砲四門、邇來×由張垣運往歸綏軍粮彈藥甚夥、（中央社） 
[黃河的二千里氾濫（下）] [  中央社特派員　馮華熙]  
　　浪子可囘頭否 
　　如王郁俊先生所言、根本治河，以逼溜歸　爲上策，記者思及、設使縱任黃河改道、讓大溜從花園口南行、不把這二千五百四十年來第七次水系演變的旣成局勢挽囘、在新道修堤束水、黃河會不會因而一變向來被稱爲「敗家子」的浪蕩姿態呢？由花園口至濟南利津一條舊河廢道、不是可以得四萬除方里的冲積土陸地嗎、這個問題、承朱庸先生給予一个透澈的解答、朱先生是水利專家、不用說也是策劃數千里黃河工務的主持者、他那經驗配合理論的解答是很寳貴的、朱氏談、美國有發源於明尼蘇達州伊太喀湖南流二千八百英里之密西西比河、也是　　重災、與中國黃河號稱東西兩怪水、因此美國人對黃河、也研究得比歐洲人深澈，我們綜合美人的理論相中國的歷代治河先賢賈讓、賈魯，潘季馴等的策略、引用今日的實狀來說，黃河是不可以在其改道的、 
　　一段利弊估計 
　　第一點、要估計到工程費用、設使黃河改道、事實上必須興築兩岸迢迢數千里的長堤以來約水流，這項工程浩大至極、不獨要廢棄了花園口下游一千五百里的旣築畏堤，同時還要建築隴海路中牟縣津浦路蚌埠的兩座大鐵僑，損失之巨、更難估計、第二點、要計較到土地得失、改道以後、固然可以得囘下游的一片十地，但這種沖積壤是經過若干長期年限、才能成爲可以移殖生產的眞正陸地、看到咸豐五年銅瓦廂改道之前的黃河儘道、（經過蘭封碭山至徐州入海、迄今八十三年、仍然有荒灘瘠漠的形狀、就可以推想到我們所希望的新陸地、是須要長期建設和大量經費、才可以移民墾殖的，加上多年荒廢的損失、也就不堪估計了、同時新道流經之處，所淹沒的肥田沃野、卽淪於一劫不復的慘狀、今日潰水中未被淹及的高地、也被湮沒無存、新道兩涯沿河各十里的陸地、也不能再事耕種、土地與財產的損失、亦難究詰、第三點，正陽關上游各支流、曲折甚多、下流河身斷難容納大流量的河水、伏秋汛至、亦必四處漫溢、不能使浪子囘頭、改邪歸正、這三點看來、黃河是不能改道的、有百弊而無一利的黃河、也不必細攷其他害處了、 
　　災區將來狀態 
　　我們　戰的最後勝利、不論是幾年以後、中國的河山、終久是中國的、黃河運早終有堵决復道的一天、這似乎已成爲未來的旣定治水策略、一朝復道以後、今日之災區將成甚麼狀態呢，朱先生對這个問題、以他半生治河的經驗、不假思索地囘答、顯然的是（二）堵决、（二）逼溜復道奔濟南利津而入渤海（三）潰水逐漸南退由淮河流域而入江歸海、災區陸他重見天日、這是必然的步驟、至潰水所含沙量將會在花園口以南數十里沉激殆盡、這數十里土地不兌變腴田爲瘠磽，再往東南的下游河水、含沙已少、所冲帶的是黃泥、也不足爲大害了、王朱兩先生的談話、可以明瞭今日黃河的狀態和將來的歸宿、勝比我們　兩个月時期、去研究若干卷專門的論籍、爰誌錄如前、以報關心是事的讀者、 
 
 

Page 3

 
 
[希特勒昨視察蘇區　卽將整個入德統治　英糾視員三十人定期赴捷　與國際會合作勘定新疆界]  
　　（柏林三日電）希特勒由此乘車、今晨九時四十八分抵荷夫、第四　區總司令利治諾將軍、警衛軍司令羅美爾上校、巴綠利亞東區司令威特拉，立往訓、希特勒與各人略談片刻後，于十時十五分再乘車經利荷與思爾布、向伊加蘭而往、（海通社） 
　　（魏爾特瑙三晶電）希特助於今晨十時二十分在一以鷹徽點綴之拱門下，經過德捷邊界、拱門之上則大書「蘇台德區歡迎解放主」字樣、巴伐利亞之美貌少女、各御　衣排列於邊界之一方面、褐衣軍隊則站立邊界之彼方、當　樂隊奏樂時、卽肅立致敬、在希氏車前有兩裝甲車及挺進軍爲先導、挺進軍卽在邊界留下、而希氏則赴半英里外之亞希、受當地民衆之盛大歡迎、當希氏之車在主要大街之石面路上顚蕩而過時、羣衆狂然歡呼、希氏擬在亞希勾留數小時、然後往訪漢倫氏之父母、（路透社） 
　　（柏林三日電）希特勒氏今日抵愛格時稱、「日耳曼民族全體向君等問候、整个的蘇台德區將於數日以內統歸我德管轄矣、菩人應對此次之會合立誓、保守蘇台德區永久歸附於德組國、而不可復分、吾人今已開始向大德意志未來前途邁進矣、吾人今欲感謝上蒼，因彼嘗於過去向吾人賜福、吾人願向彼祈禱將來之繁榮安樂」、希氏最後三呼「德國勝利萬歲」、羣衆亦隨聲附和、熱烈異常、（路透社） 
　　（林茲城三日電）國際委員會决定派員三人、於今晨三時赴蘇台區第三區、監視穗軍入境、該三人爲英軍少校斯達郎、意軍上校巴得尼，德軍少校比茲、（中央社）、 
　　（倫敦三日電）英國「糾視員」三十人今日抵倫敦、定期前赴捷京、此三十人現曾爲陸軍海軍服務、其使命在與國際委員會合作、勘定捷克之新疆界、幷防止事變之發生、（路透社） 
　　（巴黎二日電）法派遺若干部隊、定三日前往蘇台區、與英軍合作、維持投票時秩序、 
　　德軍續佔第三區 
　　（柏林三日電）德最高統帥部宜稱、今晨八時（本地時間）德眾在亞希區之雙方、卽賽爾門及麥克紐克城間、跨越舊日德捷間之疆界、開始佔頒第三區、又七時十五分、德軍二千餘、經過亞希區邊境之　爾特瑙、德軍以愉快之步伐前進、各人鎗管綴以鮮花、漢倫氏擬在途次抑接希特勒、二人將同時驅車赴亞希、中午希氏擬在愛格與法郎任伯達間之陸軍廚房進餐、下午抵愛格，晚重返德土、（路透社） 
　　（亞希三日電）德軍現開越愛格十五公里、以便控制捷克之馬奇諾陣線、同時黑衛隊與秘密警察、亦已開抵愛格、以防止發生事變、由邊界至愛格及亞希之各公路兩旁、民衆佇立殆滿、見德軍經過降、紛紛灑以鮮花、并歡呼以迎、亞希花團錦簇、布置輝煌、德軍緩步開過大街時、民衆皆報以「萬歲」、但若干兵士在運輸車中倦極而睡、聞民衆歡呼聲始行驚覺、開入亞希之一部分軍隊、與另一部分之高射砲除相値、道路交通乃大爲擁擠、因民衆之歡呼及飛機之鼓動、益使雜之聲、甚囂　上、（路透社） 
　　（伊格區三日電）東南、南部第二區之佔領手續、已於昨晚完竣、開入該區者、除德正規軍外、尚有國社黨之黑衫挺進隊、（中央社） 
　　（捷京三日電）各方報吿皆稱，開入捷境之德軍、甚守秩序、彼等曾一度越界、經人指出後、立卽撤退、但蘇台德人則反是、彼等在克魯摩幼掠捷克人之住宅商店、捷軍爲避免發生事件起見、未加干涉，蘇台穗區發出通告、請求捷克難民返蘇台德區、但若干難民則被强迫復返故土、以便在舉行「公民投票」時投票、據一乘車者自蘇台德區歸來云、克魯摩地方發生事件一宗、捷軍坦克車向一蘇台德人所有之製造廠開槍射擊、該廠內有蘇台穗義勇隊六十人、死傷人數未詳、（路透社） 
　　（捷京二日電）捷克政府當局、得德國外交部之請、發表廣播演說、通吿全國人民、謂關于孫台區移交事宜、業由國際委員員會責辦理、該區人民、務當加以襄助、以期順利進行、而不發生若何事故、（中央社） 
[捷匈卽開談判　雙方同意組織聯度委會　解决匈國少數民族問題　波捷糾紛已告終結]  
　　（捷京三日電）捷政府昨照會匈牙利政府、主張組　共同委員會、解决匈牙利少數民族問題、匈政府當卽答覆表示同意、現捷政府已準備組織委員會、立卽開始談判、（中社央） 
　　（匈京三日電）據訊、匈駐捷公使、昨以照會一件交捷政府，幷向捷外長克洛失達表示、匈願與捷立卽開始談判、解决捷境匈牙利少數民族問題、（中央社） 
　　（捷京二日電）政府本日午後發表公報稱、德申區域波蘭少數民族問題解决之後、政府茲又着手處理匈牙利少數民族問題、以期一併予以解决、克洛夫達外長、曾于昨晚十一時以照會一件送涬匈國公使，其內容乃提議由雙方政府迅速任命專家若干人、組織聯席委員會、匈國公使旋卽提出復文、詢問捷克政府準備何時開始談判、幷欲在何處進行云、匈國政府認爲匈牙利少數民族問題、迅速獲有切實的解决方案、爲關係各國與整個歐洲之利益計、均屬必要之舉、政府旋發表第二次公報稱、關于匈牙利少數民族問題、政府庚匈國政府交涉情形、粱己隨時通知羅馬尼亞、南新拉夫兩目、捷克政府準備依據妥協精神、與匈國進行談判、從而令使雙方忠實合作、已可于捷克政府此頃發動（指提議組織聯席委員會開始談判而言）、獲一明證，（中央社） 
　　（華沙三日電）波軍於昨日下午二時開入捷穗申區、步兵首先入區、自動機車隊及機槍隊隨之、砲兵及軍樂隊均未入境、波飛機在上察飛翔、公務人員亦在西里西亞總督格拉滋斯基頒導之下、隨彼軍入區、（中央社） 
　　（華沙二日電）波報國紙均　、二十年來波捷之糾紛、現已終結、被國憲報、對捷克表示同情、謂吾人將來願與捷克保持友誼、共同生存、且以平等精神予以援手、（路透社） 
　　（羅馬三日電）今日外交部刊行之「外交情報」、督促捷克境內匈牙利少數民族問題之立卽解决其言略云、今日外科手術業已準備、不館避免、各方乃皆希望實行開刀、决不可再留三个月、此點興各方之利益均有關係而對於捷克之然、茲據羅馬負責人表示、波匈少數民族問題、並未列入慕尼黑議會　程中、當時係由墨索里尼親自起草一决議案、立卽徵得希氏之同意、並在會議席中宣布經過、英法代表最後亦表同意、捷克與波蘭須在三個月內、根據慕尼黑協定之原則、未得一解决辦法、（路透社） 
[英王通告全國　舉行祈禱　慶戰禍之得免]  
　　（倫敦三日電）英王喬治通告全英帝國舉行祈禱、感謝上天、因上帝赦免吾人，不致遭受戰禍、予熱烈希望世界各民族中、有一友愛繁榮黎明之新時代出現云、（美聯社） 
[遠東紅軍總司令　加倫傅被褫職　蘇聯中執會推布加寕　任人民委員會副主席]  
　　（倫敦三日電）每日電訊報及晨郵報之莫斯科防晨稱、　近盛傳勃魯賺將軍已被　奪遠東紅軍總司令之職、且被軟禁于莫斯科私邱之內、又聞勃氏在張鼓峯事件時、措置不當、爲當局所不滿意、勃氏以前曾在中國國民軍服務、號稱如倫將軍、（路透社） 
　　（莫斯科三日電）據塔斯社官稱、蘇聯中央執行委員會推定布加寧爲人民委員會副主席、同時兼任國家銀行董事長云、（美聯社） 
[西班牙境內　激戰又起　雙方互稱勝利]  
　　（海台伊三日電）天氣淸明、叛軍又在愛伯羅前線、採取攻勢、叛軍總　稱？佔頒政府陣地十一、其中包括若千戰壕、有防禦工事之山地、惟政府軍宣稱、戰爭雖極激烈、政府軍業巳將叛軍進攻擊退、兩方皆謂、戰鬥之前、先有一度飛機大砲之猛烈轟攀、兩軍軍事行動、集中於法台里拉一帶、至他處前線、則將沉寂云、（美聯社） 
[張伯倫向英內閣　提新外交政策　調整全歐各國關係　締結四國公約改組國聯　英大使意外相重要會談]  
　　（倫敦三日電）據悉、首相張伯倫因鑒於保守黨內現有反對聲浪在醞釀之中、特擬利用渠於慕尼黑會議後之聲新望、於今日向內閣提內政府外交政策、其中計包括、（一）關於殖民地間題、（二）調整全歐各國關係、對獨裁國家讓步、（三）由英法德義四國協商解决西班牙內戰問題、（四）地中海問題、恢復英義友好關係、（五）設法歸結四國公約、俾戰爭可以從此不再爆發、（六）根據英國之確定政策、謀改組國聯、據消息靈通人十稱、張伯倫如此太規模謀改進英國外交政策、似屬於威爾遜之理想主議、惟自慕尼克會議以後、張氏已爲政府最强有力之一員、至如討論涉及殖民地問題時、內閣及各自治領恐不免表示異議、此與南非交還德國一層爲尤然、又英閣三日在唐甯街開會、（中央社） 
　　（巴黎三日電）英駐意大使勃爾斯爵士、將於今明日與意外相齊亞諾舉行極重要之談話、商量如何實施意協定、此次談話將討論意撤退在西班牙之軍隊、及英國承認意對阿比西尼亞之統治權等問題、聞此外並將討論法意關係、（中央社） 
[蘇聯聲明　未與聞四强協定]  
　　（漢口三日電）塔斯社莫斯科訊，紐約傳出合衆駐巴黎訪員消恩、謂此次慕尼黑四强會議，蘇聯政府曾委託法總理達拉第代表一說、塔斯　頃受命宣佈、蘇聯政府實未予達拉第此項權限、蘇聯政府於慕尼黑會議及其决議、毫未過問、合衆消息、實屬無稽、（中央社） 
[丹麥游泳家　創世界紀錄　三百碼自由式]  
　　（哥本哈根二日電）丹麥游泳家希維絡爾氏、今日以三分二十五秒零五分三之時間、創三百碼自由泳之世界紀錄，（路透社） 
[漢倫演說　効忠希特勒]  
　　（柏林三日電）蘇台黨領袖漢惀、昨抵阿克城、日耳曼族　衆其歡呼不已、漢倫當卽向蘇台黨黨員發表演說、勉一致効忠希特勒、爲日耳曼族爭取自由、（中央社） 
[德波正談判　合併但澤　殖民地問題會議　最近有召開可能]  
　　（倫敦二日電）此間星期評論報載稱、最近卽有召開殖民地會議可能、蓋在慕尼黑談判時、希特勒與張伯倫聞已同意、對此問題交換意見、據稱張氏允卽召集有苑民地列强、如英，法·荷。葡。瑞·意諸國舉行會議、藉便商討如何適應德區要求、又星期時報載柏林特派員電稱、德波兩國、現正進行合併但澤事談判，已獲相當進步、現疋計劃俾使該區併入德國、同時規定兩國交換人口辦法、該電來節稱、收復美米爾區域問題、亦得提出討論、（中央社） 
[意召集軍　加强空軍防衛部隊]  
　　（羅馬三日電）據此間官方官稱、意大利軍隊一九一〇年級令其逐漸復員、一九一二年級、則將召集、此項軍隊中、包括後備軍、阿爾卑斯山岳隊、及民團在內、此項軍備之召集、其目的乃在加强空軍防衛部除云、（美聯社） 
[法後備軍復員]  
　　（巴黎三日電）法軍復員進行甚速、大幫後備軍經已返家、法總司令甘末林將于星期二日抵斯特拉斯堡、巡視該地之堡壘及克爾盧對面之砲台、並檢關第四十三師軍士與坦克車隊、（海通社） 
[法今日召集　特別議會]  
　　斜將有激烈辯論 
　　（巴黎三日電）法政府定明日召集特別議會、屆時總理達拉第氏將蒞會宣讀「政府方面之咨文」、若干人士感覺、議會中或將引起惑情衝動、因而難免不發生激烈之辯論、結果則當晚或須投票、但如達拉第氏允諾開始辯論、則須　延數日之久，（路透社） 
[英法軍備及防空　不足應付戰爭　倫敦各報前日均加評論　各黨派及全國應負其責]  
　　（倫敦二日電）此間各報二日對英邃于戰時究竟準備至若何程邃爲問題、加以批評、星期日泰晤士報稱、國人必須緊記英法兩國在軍備防空方面、皆未有充分準備、此種責任、應由各黨派及全國共同負之云、又觀察報對政府之努力與民衆響應之熱烈、加之續揚、但其結論謂、倫敦必須明瞭、過去數日來之努力、難有紀律、然對於防衛工作、仍有種種缺憾、應及時訓練以彌補之、諸文之作者　文君稱、去週之動作、巳暴露英法民主國家之防　力不足云、又星期日快報之論調、更爲激烈、該報問曰「吾人已準備乎」、答日「否」、（路透社） 
[西洛維請英法　救濟捷克難民　捷內閣將改組]  
　　（捷京三日電）總理西洛維、頃籲請英法于財政上予以援助、自蘇台區逃出之難民、連同猶太人及日爾曼民族之社會民主黨員在內、共達七萬五千人、須加救濟、俾可遷居他處、又此間盛傳德國擬强迫要求捷克政府激底改組、貝奈斯云位、此實大堪注意、（中央社） 
　　（捷京三日電）現內閣卽當改組爲工作與行動內閣、而由各政黨代表一人、行政、經濟、陸軍各界技術人員若干人，組織成之、俾克分担政治責任、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[本港各僑團　籌備慶祝雙十節　婦女聯會假香港會舉行升旗禮　華商會按例舉會慶祝不設茶點　本港立法局經規定是日爲公案例假]  
　　婦女聯會 
　　香港婦聯會、定於聲十國慶紀念日、上午八時半、假座黃泥浦道香港足球會球場，舉行升旗典禮、並請何香凝先生演講、以資策勵、而挽危亡、該會昨經分函各社團學校請屆時參加、並附錄細則如次、凡參加之學校或社團、須先選主席團一人、學校方面之主席團、校長或敎員學生均任尊便、主席團須八降在會場辦事處報到、一一、凡十二歲及小學五年級以上學生、儘可參加、最好穿制服、準八時一刻齊集、三、參加者請於十月六日前到女靑年會、報吿參加人數、及主席團姓名、并頌取主席團襟章、四、參加者請先熱習、（一）國歌、（二）升旗歌、（三）國旗歌、（四）中華民族不會亡、（五）全國總動員、（六）義勇軍進行曲六首歌曲、若無此種歌曲請到女靑年會購買、五、由全港賑聯會主辦全港各贈旗獻金、由十月五日起、至八日止、可隨時到女靑年會領旗分贈親友及同學、每於定價五仙以上、是日須插旗於左襟、所收款項全爲救濟之用、六、電車與一號公共汽車可達球場、五號公共汽車則在蘭亭下車， 
　　華商總會 
　　以每年雙十節、該會均有召集全體同人舉行慶祝大會茶會之舉、現因國難當頭、特不設茶會、但仍舉行慶祝、望屆時踴躍到會共伸慶祝、昨晨特分函各方適知、茲錄原函如下、逕啓者、查本會第十六次幹事値理會、議决關于本年後雙十節國慶日、本會援例于該日星期一正午十二時、在本會四樓召集全體同人舉行慶祝大會、惟以國難當頭、儀節務從簡約、故不設茶會、但爲增强國家觀念計、仍望各同人以熱烈之情緒、到會參加慶祝在案、除分函外、相應函達台端、萬　屆時踴躍到會、共伸慶祝爲荷、此候公祺、香港華商總會司理曹學愚、民廿七十月三日， 
　　港立法局 
　　本月十日爲我國國慶紀念日、本港立法局經通過規定是日爲公衆假期、是日各機關皆休假一天、海港局是日雖非全日停止辦公、但已規定是日辦公時間如下、輪船進出口呈報處、由上午至十二時、艇舶脾照處、由上午十時至十二時、商輪處全日停止辦公、 
[旅暹僑胞釋後被逐　派代表返國報告經過　本港潮僑將請政府提出交涉]  
　　最近暹羅政府、非法逮捕我僑胞五千人、此事發生後驚動各方、迨經當地僑團分別電向中央及僑務委員會報吿、請設法交涉釋放、國府經令外交部僑委會辦理、暹羅政府自經我國提出交涉後、已將被捕之一部份僑胞釋放、其中有八百餘名爲潮籍之僑胞、獲釋後、被騙逐出境、經于本月一日返抵汕頭、省府主席吳鐵城業經電知汕市畏何彤、妥爲收容、分別設法安置、同時汕頭各界同胞對被逐僑胞，亦深表同情、已决定予以種種援助、據悉、本港潮籍僑胞對此事亦將有所表示、彼等對于暹羅政府無理騙逐我僑胞、深表憤慨、認爲暹羅政府此舉、係屬×方主使所致、現有一部分潮僑擬聯合向中央政府當局、請求對此事應切貿交涉、保障今後華僑安全不再有同樣事件發生、同時並設法援助被逐返汕頭之僑胞、此間潮州八邑商會、則須接到汕頭政府及團體方面之報告、俟得到詳情後、方能决定如何辦理、又查此次旅暹僑胞被釋放後、又被驅逐、事態極端嚴重、當地僑團特舉派代表返國、向祖國政府當局報吿事件經過、並向政府請願、聞各代表業已首途、不日可道經本港返國云 
[本港郵局　延長辦公時間]  
　　郵政總局爲便利市民購買郵票起見、特將營業時間延長、由昨（三）日起、依照新時間辦公、星期一至星期五、每日由上午七時至下午七時、星期六日由上午七時至下午五時三十分、星朋日由上午八時至正午十二時、（只售郵票）、掛號信及包裏部仍照原日時間、每日由上午八時至下午五時、星期日停止辦公、 
[無恥之徒　盗用保育會名義募捐　兒童保育會請各界注意拿辦]  
　　兒童保育會香港分會成立以來、復於港九設立保育院各一所、爲被難兒童造福不少、惟該會所籌募之款、均係各界熱心人士聞名樂助、或認養兒童若干名、或以紀念金慨充經費等，雖以前有捐册發出，亦復事先登報週知、然後具正式手續託各界知名之士女從事籌募、所籌得之款、每週詳細載諸報端、人所共見、從未有另行派員沿門勸捐及兜賣物品等事、近查有冒用兒童保育會名義、在外沿門勸捐、復有假名爲「香港救濟兵災保育會」及盜用「王孝英」名字勸募者、名稱旣不倫不類、其他之事出子虛、不待言而知、故該會深冀此後各界人士如發覺有上述情事、請卽扣送警署、依法處辦、而影響救濟工作云、 
[鯉魚門外　障物築成]  
　　據港海局發出通告、本港東便入口航道鯉魚門之障礙物、經於九月廿九日建築完成、設有紅色浮泡兩具、晚間則懸掛燈號、藉作標誌， 
[香港中國婦女會　昨首次執委會議　决定積極工作並分向各界募捐　聘何東羅文錦余東璇等爲顧問]  
　　香港中國婦女會、昨日下午三時舉行第一屆執行委員首次會議、到執委羅文錦夫人、李樹芬夫人、李樹培夫、郭琳弼夫人，何焯夫人、陳鳳儔夫人、　奇夫人、鄧祖夫人、李國康夫人、余宗耀夫人、羅棟勳夫人、盧秉玉夫人、何世華夫人、何亮夫人、郭琳襄夫人、周日光夫人、馬永燦夫人、湯榮光夫人、胡惠德夫人、黃瑛、翁美蓮、伍瑞蓮、單綺震等多人、主席李樹　夫人 
　　加緊工作 
　　當議决（一）印發捐册向各界廣爲募捐、（二）印發告各界人土書、說明本會宗旨、並爲傷兵難民呼籲，（三）各部工作人員卽日就職、加緊工作、（四）捐助廣東省救護委歲會救護車一輛、（五）向華民政務司立案註册、（六）聘請李卓權爲本會核數員、（七）本會數目每月最低限度向各界公報一次、， 
　　聘請顧問 
　　（八）聘請下列各部顧問、行政部、周壽臣、李樹芬、羅文錦、羅旭和、何東、周竣年、曹善允、法律部、關祖　、洗秉熹、羅棟勳、施玉麒、吳思豪，羅文顯、醫事部、連忠介、李樹培、羅迺琚、胡惠德、葉大楨、李祖祐、王子傳、馬惠民、周鍚年、潘錫華、總務部、王巧生、周日光、陳鳳儔、湯榮光、郭琳弼、郭琳襄、莫慶鏘、馮作霖、蔡局、馬永燦、財政部、余東璇、胡文虎、伍華、韋少伯、何甘棠、章叔淳、李子芳、馮秉芬、郭泉、鄧棨堅、 
　　努力籌募 
　　（九）接受南華體育會雙十節與海陸軍聯隊茲善足球賽門票（杳該項門票由五慈善團體分售、各團體所得之款、不論多寡、均由各該慈善團體自由動用）、（十）接受香港各界救濟華南難民聯席會雙十節贈旗辦法、（十一）去函九龍汽車公司、舉行足球賽、爲本會籌款、（十二）公演西廂記英文劇籌款、（十三）接受澳洲婦女會匯來布藥共六箱、（十四）接受東安輸飯菜部雙十節義賣爲本會籌款、 
[出版消息]  
　　我國體育界顧舜華先生、編有一活動照片游泳與跳水術」一書、包羅多種游泳與跳水術、翻閱之下、如觀電影、故出書以來、風行全國、目下每本定價六角、由宏興行中央廣吿公司代售、 
[中國航空公司　港渝綫日內復航　先由成都號試行夜航暫不載客　多拉多號修妥定期復航港檳綫]  
　　昨據中航公司消息、巳接到漢口總公司電告、着令復航、並决定改航夜班、同時並着留港之成都號機、早日北發、公司方面、定於本星期四五日、如天氣好轉、則派成都號機、試航夜班赴漢、但暫不載客、待試航結果完滿、始由總公司定期正式復航、至沿邃夜航機埸降落燈、亦已佈置完妥、復航之後、則恢復降落柳州站、將來客票價目不復增減、日前向美定購之新機、最近卽可運到、將用以代替桂林號機、行港渝空綫云、 
　　又本年六月三日、帝航公司之多拉多號機、在啓德機場失火被焚、當卽在南德機場、興工修理、現全部工程已吿完妥、現定本月十一日、囘復參加港檳線行走、將來該機復航後、港濱綫共有四機行走、其中一二客機、或將更改航綫、屆時將由公司發出正式佈吿云、 
[足球總會開特會　准體協會參加會議]  
　　本海中華體育協進會、日前致函足球總會、要求總會允許該協進會派一代表參加該會値理會議、足球總會値理以茲事體大、且　會　關係、遂定于昨日下午五時半召開全體會員特別大會、以看全體會員意見如何、苟全體會員之意見多數贊成體協會派員參加値理會者、則原有之會章、有修改之必要、查此特別大會、假座英文南華早報議事廳舉行、出席者除各主要人物外、更有律政司傳理沙、而華人方面到會者、有華人代表羅文錦、黃家駿、莫慶、譚進等一共二十餘人、各人到齊後卽行開會、由傳理沙主席、該修正案，首由義務盡記高登勃宣讀、黃家駿提請付表决、莫慶和議、隨後西人曾員中、頗有力持異議者、後卒由主席付表决、以九對八贊成修改、遂獲通過、 
[救聯會幹事會　懇留華商總會　情商僑敎會延辦贈旗]  
　　香港各界救濟難民聯席會第十六次聯席會議、定於今日下午四時半假華商總會圖書館舉行、該會常務幹事昨提前召集會議、整理議案、提交今日大會討論、計有三件、（一）擬由全體署名聯銜華商總會請繼續負財部職、（二）擬推請葉蘭泉、何香凝、王孝英、劉量淸再度與港九華僑敎育會接商請其展期贈旗、以免影響本會雙十節贈旗運動之齊一步驟、（三）擬用大會名義、捐助廣東省救護車五輛至十輛、 
[天文台　改縣七號風警]  
　　昨晚十時五十分、本港天文台將第一號風燈除下、改懸綠緣白第七號風燈警號、表示颶風向本港東北方吹來、如風勢不變、將襲本港、昨晚潮水大漲、海傍馬路巳被海水湧上、港海船　均駛往避風塘準備避集、商店住戶亦加緊準備避風工作、盡將當集之障礙物除下、以防萬一云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、崔小玉（神州片）、陳靖姑自嘆、（福州片）嘉桂嶺（福州片）、蘇三不要哭、丁香山、（王人美）、七情之雙眉深深皺、七情之快樂逍遙（合唱）、一時時刻天氣報告、飛龍隱鳳（錘卓芳、馮顯榮）、舞侶姻緣（月兒、小燕飛）素而朝天二卷（桂名揚、上海妹）、虎帳英雄、（陳非儂、新細倫）、開自由廳（新馬師曾、羅舜卿）、金絲蝴蝶（徐慧貞）、十面埋伏、（琵琶獨奏）、ZEK六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、賣雲吞（檸檬、馬金娘）、白板對碰（月兒、碧雲等）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂吧片、猛過人（羅孫蘭）、烏驚暄，倒垂簾合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時中樂唱片、蝶和蜂、黃昏曲（陳玉梅）、自強歌、勞働呼聲（王人美）、八時至十一時、特備中樂、由太白社担任、一、雪夜、（姚萍）、貂蟬（一）拜月（馮風，杜蓄蕾）、（二）議策（歲寶勤、黃綺雲）、（三）說婚（林偉峯、粱無色、余文烈）、（四）進宮（馮風、林偉峯、杜菩蕾）、（五）訴苦（盧責勤、黃綺雲，余文烈）、（六）誅董（余文烈、林偉峯、馮風、張雪珍）、拍和者、余寄萍、馮子英，黃慶棠，李子康、黃俠魂、梁天尺、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
