# 1938 March to December Version 2 - 239 - 4980149

 

Page 1

 
 
 
社評 
[心勞日拙之謠言]  
　　×人目前除於軍事上瘋狂盲進外，更製造種種謠言，企圖減削國際間對我之同情，分化我內部之團結。其造謠手段幼稚拙劣，仍襲二十年前軍閥時代之故智，此為明眼人所深知而不値一哂，毋待吾人之置辯。至其所以採此雙管齊下之手段。則有可得而言者。按×人速戰速决之戰略，不但為其軍閥所主張，亦其國人所要求，易詞以言，此種戰略，卽其國力不堪持久作戰之反映。然在中國，則恰恰與之相反，本持久戰略與消耗戰術，與之作長時期之周旋，此為×人所最感苦悶與焦慮者，於是乃於軍事上加緊盲進之外，同時復實施政治上之陰謀，採此雙管齊下之策略。在×人之意，以為如此作法，他日武漢侵據之後，中國在軍事上必將無力再戰而不得不屈服，在政治上亦必將起相當之分化作用而不能團結對外，若是則彼之速戰速决之目的，乃能達到。 
　　吾人茲所欲言者，卽×人此兩項目的，究竟有無達成之可能。×人以為武漢侵據之後，中國卽將無力再戰，未免將中國之戰門力估計太低。須知中國今日，只能談到保衛大武漢問越，距武漢陷落後是否有力再戰問題，尙屬遙遠。其關於保衛大武漢問題，凡屬於軍機者，為吾人所不得知，亦吾人所不願言，僅就有關軍機以外之事而論，吾人自信，一切一切，均較過去大有進步。卽如婦孺之疏散，民衆之組訓，交通之管制與疏遵等等，咸能在整個計劃下從事部署，此為一年來由戰爭所得之經驗與敎訓，而為×人所忽略估計者。然×人果欲侵據武漢，必須先自囘顧是否壓倒中國一切之力量，如其否也，則能否侵據武漢，猶是大大問題，其武漢侵據以後之中國是否有力再戰，與是否發生分化，實談不到。 
　　今吾人姑退一萬步言之，則使×人徼倖能將武漢侵據，然而中國之必能再戰，亦復毫無問題。其理由，第一，中國之保衛大武漢，幷非與日本决戰，此為世人所周知，故中國之總力量，必未全用於此役，殆可斷言。第二，日本歷次之色當戰略，蓋無一役不陷於失敗，中國力量，决非其所能殲滅，徵諸一年來日本所自詡各戰役之戰果，卽可知之。第二，日本認為武漢得手，港粵通路切斷，中國之接濟必陷於斷絕，而不得不坐困一層，又恰恰陷於錯誤。中國非第沿海通路，不至因武漢之不幸落陷而遽斷，抑且除此以外，尙有其他之運道與工具。是則×之『中國無力再戰』之估計，不外一種幻想，其瘋狂的盲進，祗自深陷其足於泥淖。至於認中國將來在武漢不幸陷落之後，內部必起分化，而不惜製造形形色色之謠言，以圖離間。此在吾人最好之答復，卽請某一觀目下中國人民意志之凝結，將卒士氣之悲憤，以及於各黨各派之精誠懇摯相率於最高領釉指導之下以共赴一的，卽可將其幻夢擊碎無餘。更具體而言，今次參政會之成果與收穫，卽給予×人的一個有力答復。而國際間對我之同情，日益廣大奧深厚，亦目有其事實與理由，更非無稽謠言所得挑撥。是則×人之瘋狂盲進與造謠離間，自速其崩潰而已。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[九江城內激烈巷戰　我軍一部向西南移動　獅子山砲兵孤軍奮鬥]  
　　（南昌廿六日上午九時電）軍息、九江方面情况不明、我軍一部向西南移動、一部仍在獄子山之終與之對峙、（中央社） 
　　（上海二十六日電）日軍發言人今晨宣布佔領九工、幷謂日軍自七月四日佔領胡口後、卽準備繼續前進、以期肅靑長工南岸、同時日海軍從事於勞除江心水雷之工作、七月二十三日、日陸軍冒九雨在鄱陽胡之西岸登陸、擊敗華方守軍、向九江進犯、九江被佔後、由長江北岸至南昌之華軍陣線、已被衝破、鄱陽湖受控制後、甯國至杭州線之後方、亦蒙威脅、日軍現已佔有長江線四百五十英里、漢口離日軍前哨、不過一百四十英里、該發言人又稱、日軍於昨日下午抵九江、彼等係中九江上游三四英里處、向九江進發、截住撤退之華軍、並由江中猛烈射擊、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）日軍佔領九江消息、漢口方面尙未證實、昨夜十時、中國軍事長官與江西省政府主席、由長途電話中談話、江西省政府主席該時聲稱、激戰正在九江進行、但該城仍在中國軍隊手中、在今晨行政院會議席上、雖承認日軍在九江東郊登陸、形勢極為危急、惟軍政部長何應欽並不提起華軍自該埠撤退、據華方最後消息、激戰正在九江是岸及九江城郊進行中、因自湖口朔江而上之日監、正與華方陸上之砲隊互相開火也、又聞日軍司時在九江下游三英里之亞細亞火油公司及美孚火油公司油棧、達登岸之目的、九江沿"堤之大部分房屋、據聞俱為日軍空襲及海軍大砲所毀、至外國油棧被日炸彈所中報吿、外人消息、尙未證實、該消息祗謂雖九江被轟擊、惟前英租界並未見有轟擊、惟怡和公司一角為例外而已、在該處因華軍放機關槍、致召日驅逐艦之轟擊、昨午×機環九江城轟炸、乃日方三魚雷艇兩砲艇一驅逐艦開至之先聲、該艦開達九江以上某地點、向長江南岸轟擊、昨夜在九江城之東西兩極端、曾見兩處大火燃燒云、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）華方發言人謂、華方大本營、尙未接得日本佔領九汀之確實報吿、惟亦無從否認佔領之消息、據華方可靠軍事報吿、昨夜九江城內、當日軍攻城後、發生激烈之巷戰、但日軍佔領全城之消息、直至今午一時、尙未接得、九江形勢、現尙不明、惟據華方當局謂、獅子山之炮兵及大炮、可安全撤退、深信此項撤退之行動、業已進行、據此間美國領事所得美國九江僑民消息、謂日軍尙未抵達該處、美僑擬堅留九江不退、並擬計劃集中於美國產業、如美人開辦之學校　內云、又聞美砲艦孟諾加塞號仍泊於九江美孚油公司之浮橋旁、衆信該艦或將開赴上海、因上游有水雷不能通過也、（美聯社） 
　　（漢口二十六日電）今晨未接報吿述及九江情形、自昨晚起、所有通訊消息隔斷、此間軍事當局稱、無論如何、日軍向九江以西進犯、必遭極大困難、又謂九江上游、經被多數水雷封鎖云、（海通社） 
[我軍兩師　現改守新陣線]  
　　（漢口二十六日電）九江戰事、乃漢口與南昌之關鍵、昨晚日軍開始大舉進犯鄱陽湖西岸、因生力軍大幫登陸、趕到增援、現目約有一師之衆、聞日軍先頭部隊、有迫至九江郊外進攻之勢、牯嶺避暑區尙有多數外僑、該地現已在戰區範圍內、畏江堤壩由九江至　陽湖一帶、有數處崩决、沿途公路多被浸、日軍機械化部隊不能前進、華軍兩師在山地堅守新陣缐截擊日軍、湖口之日艦、昨日溯江面上、料日軍將在九江上游、派隊登陣、企圖將九江四面包圍、又昨日日軍少數在九江對過之長江北岸登陸、據另一報告稱、日軍在北岸人數、約有四師團、湖口與蕪湖、目下無戰事、又陳誠將軍、由漢親赴九江指揮作戰云、（海通社） 
[九江城內　發生大火數處]  
　　（漢口二十六日電）今日此間接得九江外人消息謂、今晨六時、日機開始嚴重轟炸九江附近之長江兩岸、同時日艦十二艘、在江中巡邏、重機關槍及步槍開火聲、可自九江方面聽聞、並在城中各處見有幾處大火發生云、（路透社） 
　　（南昌二十六日電）姑塘之×、遭我痛擊，傷亡重大、廿六日有×二千餘名、續向姑塘增援、企圖堅固陣地、湖面泊有×艦十餘艘、小一百六十餘艘、二十六日晨至午、我軍積極反攻馬家鴉雀山王閘峯一帶、戰事頗烈、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）上海外訊、據外國軍事機關消息、日軍已開始對九江總攻、除陸布已達到距九江數英里之地點外、另有日機數十架、更番投彈、日軍艦若干艘、亦同時猛轟、聞九江附近亞細亞煤油公司一房屋、已被日方擊燬、但詳情如何、現尙未悉、（中央社） 
[長江北岸　×向潛山迂迴]  
　　（漢二十六日電）中國軍部發言人稱、湖品九江間之長江南岸、有數段已成澤國、此因水位高漲、而並非由决堤而致者、長江北岸之日軍、欲由安慶向潛山以南迂迴、其目的在攻擊排花鎭及新倉之華軍、但悉被擊退、（路透社） 
　　（潢川二十六日下午四時電）潛山×軍、向我陣地進犯、被我軍擊退、（中央社） 
[牯嶺外僑　大部仍未撤退]  
　　（漢口二十六日電）目前牯嶺之外僑、有被迫撤退之可能、昨日華當局業已通吿外僑撤退、據此間外僑致美國總領事電謂、山中之外僑、現正考量設立集中地點、如美國學校、如格蘭旅館及醫院等皆是、同時華人安全區之建立亦在考量中、外僑撤退最困難二問題、乃在山上養病年老病人之撤退問題、渠等無適富之交通工具、至南昌或至九江、甚難受旅途之勞頓也少數人已自動至南昌、但多數外僑、包括年老婦女與甚多小孩、仍留於此避暑處云、（路透社 
[傳平湖一克復]  
　　（紹興二十六日電）傳平湖縣城二十三日夜被我游擊隊克復、並獲大砲一門、現乍滿已無×踪（中央社） 
[八一三週年紀念日　我游擊隊加緊活動　駐滬×艦大增嚴密防範　租界捕房防軍合力戒嚴]  
　　（上海二十六日電）滬公共租界及法租界當局、現正合力防止「八一三」週年紀念日『恐怖份子』之活動、據聞、商團方面、已擬就計劃、與捕房取得合作、而英美意等國軍隊、亦佈置適當之防衛、駐滬日艦、近已更增、華人出入日軍佔領區者、須經嚴密搜查、因日方得知游擊隊將于『八一三』加累活動云、（路透社） 
[華北各省　游擊隊實力日增　灣榆附近僞警紛紛反正　綏東民眾參加游擊戰爭]  
　　（五原二十五日電）綏東人民、不堪×之殘暴、紛起加入游擊隊、該處游擊隊原係民團組成、目前人數激增、實力雄厚、潛伏平綏綫之兩側、時出襲擊、異常活躍、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）北平外訊、據通州來人談、北平東部昨日發現若干中國游擊隊、日軍前往進攻、結果日軍死傷達百人左右、通州之保安隊前往助戰、但亦被擊退云 
　　（漢口二十五日電）津訊、翼東區我游擊隊勢力日增、濚榆附近偽警紛紛反正、×偽雖出兵增援、亦無濟于事、又津市×偽自廿四日起、開始戒備、（中央社） 
[南澳戰事　成拉鋸式]  
　　（汕頭二十五日電）南澳戰事成拉鋸式、×陷入泥淖、欲罷不能、連夜某守備司令檄調師部隊、會同民軍向深澳頑×奇襲、斬獲甚多、今上午、×海空軍再掩護陸戰隊數百、在隆澳登陸、我軍隱伏、俟其深入、卽勇猛衝襲、澳民前此遭受刦掠，殺　××、均誓雪恥復仇、執刀斧隨軍、向×衝殺者、纍百整千、肉搏結果、斬獲×兵百餘、×又不支、潰退囘艦、現×艦廿餘艘、仍將島包圍、圖困我軍、援絕彈盡而殲滅、惟我粮彈儲備充裕、某守備司令表示雖戰至一人一檢、亦不後撤、×屢犯屢敗、發押×性、竟日向澳砲擊及空炸縣城、隆澳一週來被擲九十餘彈、民房燬五百餘、死傷平民數百、隆澳城內幾成焦士、今上午八時至十二時、又有×機一架、向隆澳連擲十餘彈、（中央社） 
　　（汕頭二十五日電）南澳我軍，英。抗戰憶達一週、×屢犯屢敗。今傍晚×再向隆澳進犯、亦遭慘敗、又二十二日我守軍擊落×機一架、已證實殘骸發現于柘林海面、有×汽艇十二艘，二十三在該處打撈。但卒固效、機沉人亡、（中央社） 
[瀋陽兵工廠　全部被炸　損失百萬圓]  
　　（漢二二十六日電）平訊、據此間外人方面消息、瀋陽兵工廠廿四日有人投燒夷彈、致全廠爆炸、聲聞數里、該廠全部爆炸、損失一百萬日圓、由此可知東廿四省現極不平靜云、（中央社） 
[漢奸倪某　將任皖僞省長]  
　　（上海二十六日電）隊日方報吿，漢奸倪道衡（譯音）將由南京偽維新政府派充安徽偽省政府之省長、至偽省政府所在地、將選機院北之蚌埠、並聞倪逆將於下月初赴蚌就職、倪逆發表其施政方針謂、一俟安徽秩序安定、將選擇有經驗之縣長至各縣云、（美聯社） 
[黃災最近概況　共園口決口擴大已成大溜　尉氏縣城外均被汛水包團]  
　　（漢口二十五日電）黃太和縣屬之　武　附近、太水氾濫及被炸情形槪况如次、 
　　（一）花園口决口、至七月廿二日午、已擴至二百十七公尺、當時屈副委員長映光、正在口上佇立、見東埠頭堤樹、不斷崩人水口、黃河大溜十分之七八已人該口、其由崗李村順飲馬渠東南流之水、因地勢順流直下、致該段已成大溜、其由康莊順賈魯河原道折向東流之水、近日流量低落、京水鎭河流、屈氏曾於廿三日晨查勘、離鄭州東二十五里之買魯河、至中牟城西十里舖、因交會流、氾濫頗廣、中牟北部尙餘楊橋南、及東漳北一帶卅五村、幸未成水災、 
　　（二）鄭縣姚店堤夏莊小新莊等處、漲寬十七八里、均難涉渡、 
　　（三）尉氏城東大溜、沿賈魯河氾濫南下、現水寬漲至十五公里、河身深六公尺、其城西一支水流較小、寬二三公里、最深不過三公尺、縣城二三以外、均被汎水包圍、 
　　（四）自尉氏高廟寨决口後、順洪業河故道東流、一片汪洋、鄢陵縣北之彭祖店殷坡兩聯保二十餘村莊、均被淹沒、水探二三尺至八九尺、寬約廿華里、自周莊南流至西華、沿縣南倉頭祈家堂一帶决口十三處北流、以致趙莊　屹陶城南塢村皆成澤國、因南部地勢低窪，水性緩慢、趙莊橫里劉莊一帶、水深及丈、南塢村陶城一帶、三四尺不等、寬約卅餘里、來往非船不行、現已督令附近民眾　　高地、賽堤防範、 
　　（五）黃水由沈邱項城交界之槐店流水皖境、已抵和北之茨河肥河、均已暴漲、水勢奪堤而出、沿河數里已遭水災、（中央社） 
[天津水患嚴重]  
　　（漢口二十六日電）北平外訊、天津附近之水患、現益趨嚴重、天津西方之永定河及運河、均告决口、天津之東方及南方、均受威脅云、（中央社） 
[德輪船公司　捐款救濟我難民]  
　　（漢口二十五日電）我國全面抗戰開始後、難民日見增多、國際人士熱心救濟、德國雷馬克輪船公司捐款一千六百卅一英鎊六先令五便士、贓交振委會作救濟難民之用、（中央社） 
[英大使抵湘]  
　　（漢口二十六日電）英國駐華大使寇爾氏、于二十五日晚八時半乘車赴衡陽、由該地換乘汽車赴桂林、視察二日、卽赴梧州，乘輪赴粵轉港、預定八月五日由港乘輪赴滬、八月底或再由滬來漢云，（中央社） 
　　（長沙二十六日電）英大使寇爾偕陸軍副參贊沙克托、秘書艾倫、廿六日晨十一時乘長武特快車抵湘、省府代表湯武、方一志、警備司令丁秉權、市畏陳國鈞、及英僑多人到　歡迎、情况熱烈、張治中什六日晚在省府歡宴、廿七日午、英僑開歡迎會、下午四時湘各團體舉行遊園會歡迎、大使定什八日乘汽車赴桂林遊覽、卽赴梧轉港、（中央社） 
[留英庚款生　卽將舉行考試]  
　　（漢口二十六日電）留英庚款考試於七月二十九日在漢口舉行，並在上海、重慶、香港、昆明、等地、同時舉行此項考試云、（路透社） 
[國府命令]  
　　（甲）國民政府二十六日令、 
　　（一）兼湖北省保安處處長嚴立三、免去兼職、此令、 
　　（二）湖北省保安處處長阮齊、另有任用、阮齊應免本職、此令、 
　　（三）任命阮齊為湖北省保安處處長、此令、 
　　（四）福建省保安處處長葉成、另有任用、葉成應免本職、此令、 
　　（五）任命黃珍吾為福建省保安處處長、此令、 
　　（乙）國民政府二十六日令、茲制定民國廿七年浙江省六厘公債條例公布之、此令、 
[馬步芳　補行乙職典禮]  
　　（西擊二十六日電）省府主席馬步芳曁各省委廳長、今午十時在省府大禮堂補行宣誓就職典禮，行政院派靑高等法院院畏馬師融代表監誓、幷致訓詞，儀式極為隆重、又馬主席廿一日曾出巡、視察各地　政情形、頃已將省頃附近九縣巡視完畢、昨始返省、（中央社） 
[上海霍亂盛行]  
　　（漢口二十六日電）上海外訊、上海日來霍亂盛行、上星期內因霍亂而死者、達一百七十四人、內有外僑一人、現各醫院中患霍亂病者、尙有七百七十五人、內有外僑四人云、（中央社） 
[受大兩影響　北寧路中斷]  
　　（天津二十六日電）據此間消息、北寧路現因華北大雨之故、瀋陽山海關間路軌被衝毀、祗在長城以內開行云、（美聯社） 
[關外大兩為災]  
　　（漢口二十五日電）津訊：關外大雨為災、柳河等地山洪暴發、打虎山附近被淹區域頗廣、北寧車現祇通至溝梆子云、（中央社） 
[閩海漁民　照常作業]  
　　（福州二十五日電）閩省沿海各縣、前受×艦騷擾、漁民全陷失業、終以長江南澳戰事劇烈、×艦全部調往昨戰日來僅閩東連江福　海而泊有商船改裝之運輪艦三艘、毫無作戰能力、我漁民已照常出發、近海捕漁、必台灣×機多調往北滿、故近半月來、全省均未兒空　、地方甚為平靖、商店漸復原狀、（中央社） 
[龍雲抵漢談　滇省施政情況]  
　　（漢口二十六日電）滇主席龍雲抵漢後、卽晉謁蔣委員長、報吿後方種種設施、並謁中樞各長官、晤商有關各項建設之方案、卽將公畢、定日內返滇、記者為明瞭滇省最近新政設施情况、特往訪龍主席于旅邸、承作如下談話、自神聖抗戰發動後、京滬半津各大學先後遷至昆明、籌備開學、因房舍不敷、至感困難、今設法歸併、本省各校、騰出校舍、備各大學之用、經籌劃結果、所有學校均得順利開課、在此抗戰中、以極短之時間、使各級教育不至停頓、本人至感愉快、至各工廠移滇後、巳分別派人相機會商、共同進行生產工作、本省銅鐵等礦、業已積極開採、但為求大模規之發展、外力尤在所必需、故現已有多數工廠參加開採工作、人力物力均宜貢獻于國力之增長、以使國防經濟及產業建設、與抗戰中之需求得以聯繫、萬勿伙之停滯而不用、籠繼稱自抗戰發動之初、本人除嚴切注意訓練軍隊、以便開往前方抗戰外、卽令建廳、澈底籌劃交通網之開闢、一年來之努力、成績尙佳、惟願縱續努力、以期實現原定計劃、則對于將來之抗戰、庶有最大之貢獻、龍未稱、此次來謁中央各長官、對于雲南之建設、曾商定史進一步具體方案、俟本人返省後、卽可公布實行、决不稍延云、（中央社） 
[機轟炸下之　第三國在華權益] [  國際宣傳會]  
　　日本軍閥嗾使其空軍、專向我國不設防城市濫施轟炸、尤專向中外雜處人口稠密之大都市大肆屠殺、卽外人慈善機關及文化機關、亦多被摧毀、此種違反國際公法及不顧人道之行為、唯日本空軍、始能出之、茲將一年來日機轟炸侵害第三國在華的權益、分別述之如下 
　　侵害第三國的午權 
　　日機轟炸侵害第三國在華的主權、共計六次、 
　　（一）侵害英國的主權三次、 
　　一、一九三七年八月二十日滬西英豐州紗廠被日機轟炸時、英兵一名被炸傷、 
　　二、八月廿六日英大使許閣森、自京至滬駛經無錫、被日機炸傷、 
　　三、十二月五日日機炸蕪湖英輪時、很多的炸彈片、落在英艦「女烏號」上、 
　　（二）侵害美國的主權二次、 
　　一、一九三七年十月二十四日·上海美國海軍防　、被日機轟炸、海軍人員被炸死傷者多人、 
　　二、十二月十二號美艦「巴納號」、花安徽和縣江面、被日機炸沉、同時美兵罹難、 
　　（三）侵害意國的主權一次、 
　　一九三七年十月十九廿意國大使館武官利比齊、乘汽車由京駛滬、至蘇州附的、被日機炸壞汽車、 
　　傷害第三國人民的生命 
　　日機轟炸傷害第三國在華人民的生命、死十七人、傷二十五人、 
　　（一）傷害美國人的生命、死十三人、傷十九人、 
　　一、一九三七年八月二十二日中央社電、日前南通美基督醫院護士二人、被日機炸傷、 
　　二、十二月十二日「巴納號」艦員一人、被日機炸死、十二人被炸傷、 
　　三，十月二十四日十海美海軍防區海軍人員十人、被日機投彈炸死、 
　　四、一九三八年二月十日、蘭封曹崗附近美女敎士一人、被日機投彈炸死、 
　　五、三月十日山東滕縣美敎士十一人、被日機投彈炸死、五人被炸傷、 
　　（二）傷害英國人民的生命死一人、傷五人、 
　　一、一九三七年八月廿日、上海英豐田紗廠英兵一人被炸傷、 
　　二、八月什六日英大使許閣森、被日機炸傷， 
　　三、十一月十一日上海呂班路英籍記者一人、被日機炸死、 
　　四、十二月五日蕪湖英輪「德和號』和躉船、被炸時、傷船長技師船員三人、 
　　（三）傷害意國人民的生命死三人　， 
　　一、一九三七年十二月十二日「巴納號」被炸時、炸死意國訪員桑德利一人 
　　二、一九三八年三月八日、鄭州意籍敎士二人、被日機炸死、 
　　（四）傷害法國人民的生命一次、 
　　一、一九三八年六月六日、廣州珠江橋畔中國岸上之法國醫院被炸、法籍外科醫生泰萊受傷、 
　　侵害第三國人民的財產 
　　日機轟炸、第三國在華人民的財產十三次， 
　　（一）侵害英國人民的財產六次， 
　　一、一九三七年九月八日上海閔行英遊艇一艘被炸、 
　　二、九月廿二日南京英商和記洋行被炸， 
　　三、九月二十八日徐州英商亞細亞火油公司被日機轟炸、 
　　四、十月十四日上海英商電料店被炸、 
　　五、十二月五日日本重轟炸機及騙逐機各二架、轟炸英商協和公司的德和輪、該輪起火焚燬、另有一彈擊中英商太古公司的大通輪、及其停靠的躉船、 
　　六、十二月五日蕪湖日機炸毀江邊漆有英國旗的某貨棧、 
　　（二）侵害美國人民的財產三次、 
　　一、一九三七年年美孚油輪三艘、被日機轟炸覺沒、 
　　二、一九三八年三月卅日、惠州日機、用機槍掃射美籍收師所乘的汽車，被中五彈、 
　　三、六月二十一日日機轟炸梧州、美國美孚行之美孚油倉、被落三彈、當時起火焚燒、損失甚大、 
　　（三）侵害德國人民的財產二次、 
　　一，一九三七年九月八日上海閔行德遊艇一艘被炸、 
　　二、十月十四日滬西滬杭線旁德僑房屋三楝、被日機炸燬、 
　　（四）侵害法國人民的財產一次、 
　　一、一九三七年九月八日上海閔行法遊艇一艘被炸、 
　　（五）侵害意國人民的財產一次、 
　　一九三七年十月十九日意大使館武官利比齊、乘汽車由京至滬、至蘇州附近、汽車被日機炸毀、 
　　摧毀第三國的宗敎慈善及文化機關 
　　日機轟炸第三國在華的慈善團體及宗教文化機關、共十一次、 
　　（一）摧毀美國的宗敎及文化機關九次、 
　　一、一九三七年九月十四日惠州美敎會及惠陽醫院機轟炸、 
　　二、一九三八年一月一日廣州美國設立美華協和兩敎會學校、被日機炸燬 
　　三、五月二十四日海州美長老敎會被日機轟炸、受損甚重、各屋頂均漆有美國旗、附近亦無華軍、 
　　四、五月二十八日海州美長老敎會、又被轟炸、 
　　五、廣州美人所辦之嶺南大學、被日機轟炸、中三彈、 
　　六、六月十二日武昌美國聖公會所辦之希理達女子中學、屋頂髹有五十英尺長之美國族、日機竟亦視為轟炸目標、集中投彈校內落二彈、燬房屋二幢、 
　　七、六月十五日靑島西北五十英里之平度、被日機轟炸、美國浸禮會小學校被炸、校舍受損頗重、又女子小學校園內亦落二彈、 
　　八、六月十六日廣州美國傳道會設立之聖希利達女校、校舍全炸燬、 
　　九、六月十七日福州美國耶穌敎會、被日機轟炸、炸毀房屋一部、 
　　（二）摧毀德國宗敎機關一次、 
　　一九三七年十月六日淸遠德敎堂幾全被炸燉， 
　　（三）摧毀法國慈善團體一次、 
　　一九三八年六月六日廣州珠江橋畔、中國岸上之法國醫院房屋、全部被炸燬、 
[英報記者力持正議　痛斥轟炸廣州　被炸慘狀不允再度發生　×此舉為顯著犯罪行動]  
　　（上海二十六日電）據倫敦每日捷報特別訪員鐵爾門、今日由粵抵滬宣稱、「廣州之眞實慘狀、比之戈尼加、有過之無不及、此乃世人决不能允許其再發生之事、除非世界趨向毀滅之途、决無允其再度發生之理，予猶憶及予在日本居住時之仕慈可愛之大和民族之日本鄰人、渠等之好禮貌與愛客乃極為感人與不能忘之事、此項大量居殺中國平民之責任、應由日本最高軍事指揮者、及受命毀損一切其在中國所遭逢之事物之未長成靑年負責、雖日人宣稱，廣州"堅固防禦之高射砲陣地，惟此項陣地、不幸祗存在於日人報告中、如有此項高射砲存在、無人將比廣州市民更覺慶幸了、鐵爾門最後之結論謂、一不問日，軍在廣州之轟炸目的為何、在目擊此項慘狀者言之、日人此舉、乃為顯著之犯罪舉動、質言之、乃天字第一號之大量屠殺而已」、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[張高峯糾紛問題　日蘇曾兩度開火激戰　蘇步騎兵五十人傳被擊退　日由晉調軍增防拜虐待蘇僑民]  
　　（東京二十六日電）據此間所得來自偽滿之消息、謂蘇聯步兵二十人、騎兵三十人、在琿春附近、侵入偽滿境內達幾米之遠、偽滿日邊境防守軍、業已將此項軍隊擊退、至兩方死協，則未述及云、（美聯社） 
　　（東京二十六日電）據「日日新聞」接得一未證實之報告稱、本月二十二日蘇聯兵士四百人乘四砲艦在「滿洲國」方面之烏蘇里河岸登陸、將楊格林子（譯音）村舉火焚燒、「滿洲國」邊境軍卽向蘇兵開火、經五小時之激戰、始將蘇兵撤退、雙方死傷人數並未提及、再日方為抗議張高峯事件所派之信使二人、現已安全歸來、但此消息傳到東京不久、卽聞另有一蘇兵越境之事件發生、據日方報告、蘇聯步兵二十人、騎兵三十人、昨日在琿春附近之小八嶺（譯音）附近闖入「滿」境、但被「滿」兵所擊退、詳情如何、尙未得悉、關於該事件及二信使安全歸來之消息、今晚悉被九江陷落之長篇記載所淹沒、日「滿」雙方對於此最近發生之事件、雖頗有提出抗議之可能、但事件之本身仍無須視為十分重要、又自長春建議組織一劃界委員曾、「滿洲國」政府準備攷慮之、故張高峯事件更有和平解决之可能云、（路透社） 
　　（東京二十六日電）據日方報告、關于張高峯衝突事件、送日方照會與蘇聯之兩使者、自七月十八日後、直無消息、現巳于今日下午由蘇聯軍隊衛護、安返偽滿境內之張子林（譯音）、此兩使者、乃送日方照會至蘇聯防衛司令部、要求紅軍自張高峯撤退者、兩使人蘇聯境內後、隨將所攜帶之照會、呈送與二道河子（譯音）之蘇聯衛軍、結果如何、尙未宣布、故該兩使者是否攜有蘇聯之依充撤軍、抑拒絕撤軍之答覆、尙不得而知云、（美聯社） 
　　（上海二十六日電）據華方報吿、日軍在晉南方面多數撤退、料日軍此舉　有保存該地鐵路交通之實力而已、又日前日關之偽滿軍隊、現仍調往長江一帶作戰、由晉南撤退之日滿部隊派往偽滿、以應付蘇偽邊界糾紛云（海通社） 
　　（莫斯科二十六日電）此間報紙載有哈爾濱報吿謂·偽滿富局現將蘇聯僑民諸多留難、並强迫蘇僑脫離本國籍、又謂此舉乃偽滿之有組織機關所主動及得警察助紂為虐云、目下各報之論調、諸多恫嚇危詞、謂政府將取報復手段、對付蘇聯國內之滿民云，（海通社） 
[英下院討論遠東問題　工員申斥　日破壞國際公約各原則　外次對各質司案表示設法解瘊　調整英日關係英官方毫不知情]  
　　（偷敦二十六日電）下院開會時、保守黨議員穆陵質問三事、（一）關于上海日人佔領區內之外人商店復業問題、（二）准許英方債權代表人視察京滬鐵路、（三）限制英商之華工乘電車囘廠工作問題，由外次勃脫勒答復、謂此二事將於一二日內由東京大使克萊琪與日外相宇垣磋商外相哈立法克斯勳爵亦認為各該問題性質重要、甚願爭日得有解决云、工黨議員倍克請求勃氏轉達哈立法克斯囑其向日政府指出、今日國際公約中各原則茲皆為日政府所破壞、勃氏答稱所有關係事項、皆當由外相考慮、代表卓斯、及韓加素二郡之保守黨議員二人分別質問英輪自由航行中國河內及上海辦事團與日方交涉，恢復黃浦江溶河工作等問題、勃氏答稱、此兩事亦在英大使與日外相談判之列、彼本人亦知一大部分之內河航道離戰區甚遠、該項航道又極為重要云、（路透社） 
　　英日　約將不續訂 
　　（倫敦二十六日電）保守黨議員哈斯蘭、昨在下院質問、如日玫府不願對于遠東方面之英人商業利益更予尊重、英政府有無向日方通告、終止一九一一年英日條約中關于日貨輸人英屬地各條文之意、外次勃勒脫答、政府亦有此意、現尙在考慮中、惟外相哈立法克斯目前對此事尙不能有所宣佈云、勃氏又謂外交部已接得上海英領關於日輪公司繳納港口費時獲得優待之報告、又知日商輪現已依照中國海關規定手續、繳納噸稅、關於日人改革華北鐵路一事、英大使已向日政府提出通告、據日政府之答覆、則謂因路線損壞甚重、職工雖去者甚多、此種改革之用意、無非在力謀鐵路效率之提高、實無損害英方利益之意，英政府現正考慮此項答覆、關於北平偽準備銀行發出不兌現鈔票、以致影響英國商業一事、英政府尚未接得日力正式答覆、但望其不致妨害華北之放款便利云、（路透社） 
　　日人延阻英商電文 
　　（倫敦二十穴日電）外次勃脫勒昨在下院答覆工黨議員查爾頓稱、外交部已接到天津英領之報告、謂華北所有羊毛、均經日人加以登記、如欲運輸出口、必須的取許可證、現時尙無禁運出口之表示、但生熱皮革一項、則由七月一日起、已不准由天津運出、東京英大使經向日政府交涉、本人現知禁運一事已取銷、但有等皮革、因日軍需用之故、仍未准出口云、保守黨議員米爾尼質問勃氏、曾否注意禁運、確有其事、因日人極力阻止運貨火車供給英商用、故羊毛業盡艦日人掌握而成為專利、勒氏答、彼將查究此點云、勒氏又證實、工黨議員查爾頓之報告、日人準備接管佔領區內之華人紗廠東京英大使已向日政府遞送牒又、聲明該項紗廠內有英人利益者不在少數、最後勒氏答覆、某一議員稱、外相哈化法克斯接得天津英領報告、謂日方電報局人員、常將英人商店之電文延遲投遞、並加以塗改、英政府現仍在繼續典日方交涉中、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）東京日日新聞載稱、英政府據對日提議調整英日關係、茲據路透社外父訪員探悉、日報所傳一節、倫敦官塲並無所知云、（中央社） 
[西內戰　政府軍告捷　反攻有進展　俘獲五百名]  
　　（巴塞羅拿二十六日電）據政府軍方面報吿、政府軍在沿愛德維沙五十英里之陣地舉行突然反攻、業已獲得勝利、在薩拉哥薩省、有五英里之進展云（美聯社） 
　　（巴塞羅納二十六日電）西政府軍部昨夜發表東路戰况謂政府軍隊于昨日渡過孟瓜尼柴與安波達間之依布勞河、卽所謂軍進至都勞爾與海岸一帶、並俘虜五百名、目下仍在推進中、叛軍飛機阻截政府軍隊之壓迫、惟有兩架雙發動機式及一架臨逐機被射落、又叛華四次向利雲特線及兩次攻沙賓奴爾均被擊退、政府軍經將比新特與附近一帶陷地收復、但叛軍佔據甘柏那利奧云、（中央社） 
[最小公國君主　法郎士逝世　由其姪繼任]  
　　（倫敦二十六日電）世界最小公國萊許丹斯汀之君主法郎士、今日逝世、享年八十五歲、法郎士膝卜無兒女、將由其姪喬瑞夫繼任、按公國之面積六十五英方里、位於奧大利與瑞士之問、人口約一萬、多屬農民、（路透社） 
[英航空部　調任主高級官]  
　　（倫敦二十六日電）昨晚英航空部宣稱、空軍副司令馮爾底拜氏之被派為皇家空軍第二十四團司令官、於八月一日起視事、其前任副司令拜靈頓則隨副司令太台氏為遠東皇家空軍之司令官云、（路社） 
[英澳商業協定　仍江進行中]  
　　（倫敦二十六日電）現目在英京會商英澳商業協定之澳洲經濟部次長兼商務團稅部長柏治爵士、將予本月卅日動程赴坎拿大、轉往美國，在華盛頓與國務轉赫爾會晤籌商澳美商業協定。惟此間政界對于柏治爵士此行無甚奢望、因英美商業協定進打如是遲緩云、（中央社） 
[日如佔海南島]  
　　（巴黎二十六日電）前越南總督彼滿特昨在小巴黎報發表一文、論及日軍佔據海南島之影響越南、謂法政府曾屢設法阻止海南島之失陷，一八九八年中國聲明不將該島作為軍事區、並將廣州灣租借與法國、至一九零七年法國與日本因海南島互相妥協、惟目下日本向西沙羣島侵佔、又謂倘日軍佔據海南島、非祗虐害越南、同降大有影響英國權利、最後稱、須知倘日政府企圖統治海南島、其結果將得英法兩國之聯合反抗云、（海通社） 
[美潘納號艦長　許工傷勢痊愈]  
　　（美國桑堤亞哥二十五日電）前被日機炸沉之潘納號艦長許土、事後卽返國醫治、現已痊愈、六星明內可出院、彼于復職前將請假休養數月云、（中央社） 
[意對猶太人　將取迫害政策　猶太首批移民　五百名抵澳洲]  
　　（羅馬二十六日電）法西黨秘書斯達拉斯、頃在此發表演說、暗示意政府因鑒於全世界猶太人一致聯合反對法西斯蒂、或將對任意酒太人採取迫害政策、斯氏謂意大利政府對猶太人素持容忍政策、此為彰明較著之事、而猶太人及其經濟勢力、乃在意組成『反法西斯蒂參謀本部」云、斯氏演說、聽眾為意大利各大學敎授中近曾公開宣言意大利上他地亞里安人種者、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）據雪梨報稱、猶太移民首　五百名、經已　澳洲、多數由奧地利捷克與德國來者、又澳洲內務次長譚臣宣稱、各猶太人經已依照澳洲移民律辦處、並每名遵例呈繳二百五十磅（澳幣）作保證金云，（海通社） 
[美屬波島　總督被剌未傷]  
　　（紐約二十五日電）美聯社接得美屬波多里哥島之首府聖約翰發來一無線電訊、稱該島美總督温薛滿在參加美西戰爭美兵登陸之四十週年紀念時、被人狙擊、但未受傷，（路透社） 
[蘇聨創製　新式飛船試航]  
　　（華沙二十六日電）據今日保蘭尼快報稱、蘇聯之新式薛皮連「ZW一十號在莫斯科附近經已試航數日、倘試驗成功、該飛船將編人空軍服務云、（海通社） 
[奧國慶日續誌]  
　　（維也納二十五日電）為謀殺奧前總理陶爾斐斯而被判罪二國社黨員、今日受維也納市民之追念、參加該事變之國社黨員二百人、今日又循四年前之舊路向總理府進發、抵門時由奧國社黨魁哥洛波密克迎迓、哥氏又為當時被判死刑之泊萊尼太等黨員十三人舉仃紀念碑啓幕禮、奧國其餘部分亦一致參加此「國慶日」、（路透社） 
[英將派國商部大臣　任錫曼為捷政府顧問　協助捷克解瘊民族問題　捷國會定八月二日召集]  
　　（捷京二十五日電）官方證實英政府倡議、遺派前商部大臣任錫曼勳爵前往捷京、為捷克政府顧問、此項提議、現由捷克政府加以審查、目前雖未有正式决定、但聞當局甚感謝英方盛意、大約明日卽可表示態度、如捷克政府接納此議、不特表示其願意與蘇台德黨和解、且表示歡迎英法二國之時予指導、英法兩方均承認捷政府之讓步、祗能限于憲法以內之範圍為止、故捷政府相信任錫曼勳爵在捷克政府顧問後、將發覺捷政府準備在不危及捷克安全之限度內竭力讓步、捷克國曾定於八月二日召集、但關於民族問題之建議、須先經政府興蘇台德黨及其他民族澈底討論後、冉向國會提出、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）日來外間盛傳英政府擬派仲裁員一團前往捷克協助解决蘇台區問題、現倫敦官塲對此說旣未能證實、亦未能否忍、此間外籍觀察家稱、任錫曼勛爵將被任為英方仲裁員云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）張伯倫于今日下院討論外交事務時、將評述最近之國際形勢、特別述及捷克問題、（路透社） 
華南要聞 
[艦昨團轟南澳　昨晨續猛犯隆澳　高淘島兵東移]  
　　（廣州專訊）粵海×艦共有卅餘艘、大部仍集嶺東海面、據報嶺東海面共有×艦二十三艘、內有十五艘團攻南澳、其餘則分佈饒平澄海潮汕惠來一帶、二十五日整日向南澳砲轟、是晨五時有×艦四五艘、×艇卅餘艘豐兵數百名向隆澳猛攻、我軍沉着應戰、至下午二時、將×擊退、×方傷亡甚大、入夜後、×艦頻開探燈向南澳岸上照射、砲聲時斷時續、同時饒平拓林澄海南港及惠來各處×艦亦有發砲向我沿岸轟擊、但係騷捘牽制性質，未有派兵登陸、昨（廿六）晨×又大舉向隆澳進犯，我軍沉着應戰，一面發動內地游擊戰、準備奮鬥到底與南澳共存亡、又廿五日下午三時有×運輸艦一艘由南路有到高瀾、下午五時由高瀾載兵東移、似係開赴南澳、現高瀾已無×踪、同日下午六時開×艦一艘向瓊崖文昌舖前港發砲數響、入夜後並開燈照射云， 
[某外交官之時局談　港督訪會乃兩地親睦表現　日蘇關係尚不致兵相見]  
　　（廣州專訊）二十六晨、記者晤某外交官興談時局、首詢以港督此次來廣州、與我當局有何商談、據答云、（一）省港關係密切、兩地長官之訪曾、係屬應有之事、有何商談、本人不甚淸楚、但親睦合作之精神、可於雙方酬酢歡悅間見之、（二）蘇日關係惡化、目前雖有劍拔弩張之情態、但衆信或不致以兵戎相見，今日此間報載、日蘇因張高峯事件冉起衝突、日軍兩師團在該處與若干俄軍在激戰中一訊、本人未有所聞、疑係不確、（三）駐漢蘇英法等國大使館等籌備遷渝、係屬事實、短期內將可實現、至在漢各外僑仍安居樂業、多數未撤退、八月一日將有國際列車、自漢南下經粵赴港、聞屆時有小品份外僑、趁搭是次列車到港、人數若干、現未得確報、（四）西沙島事件嚴重情勢已減、該島附近雖時有×艦游弋、但仍屬威脅性質、並無何種積極舉動、 
[廈門淪陷所得到的敎訓]  
　　廈門淪陷已二月，淪陷的事實已久成明日黃花，但我們所得到的敎調，於抗戰前途有其應有之價値，還是嶄新的。 
　　廈門為一島，與金門島和環抱的同安海澄兩縣大陸，成一極良好港灣，其為軍港之價値，尙遠過商港，日本聯合艦隊曾三度來厦，最後一次為民廿五年八月，長門，陸　奧以下七十餘艦容之渺乎無物；在中國能容日聨合艦隊的，北方惟有靑島，南方惟有廈門，福建是久在台灣控制下，廈門史如在馬公基隆兩軍港掌握，我國無海軍，廈門雖有要塞砲台，但十八世紀式的，且久已廢置；向不駐止規陸軍，二百餘砲台兵外最多營把陸戰隊。所以盧溝橋事變起，一般都以為我將棄廈不守，日方也以為如在掌握。「七七」後廈"領一再安撫其日僑台人，到「八一三」漢口，重慶，廣州，汕頭甚至福州日僑都撤退，日領十日四發表談話，還表，小廈門僑民必不撤退。誰都沒料到一五七師毅然自漳州進守廈門，（去年八月二十一日）日台人狼狽而去。廈門人從無望裏振奮起來，都說，「中央並沒有預備放棄我們！」的確，假使日本先發，至多十艘戰艦，數百陸戰隊可一舉而下，守之史是海軍優為的，因廈門是一島我則無海軍呵。 
　　去年「九三」×軍初次襲廈時，砲台兵尙露天應戰，經過九個月防禦設置，用費數十萬，七十五師接防（本年一月），更加緊工事，僅市街預備巷戰的土壘，也換了石頭　小城牆一般，卽非金城湯池，至少這三十里小島，可說福建防務最堅固的據點了。本來福建因地理天然的限制，政治，經濟，軍事，交通都不影響全局，歷史上福建卽非必爭之地，從各方面推斷，×人都沒有在福建登陸的必要，廈門最有為海軍襲佔的可能，旣已重兵堅防，非付重大代價，不敢問鼎，因也覺時間愈久×人愈不敢輕於嘗試；都誰沒科　這次×人以不滿兩千的陸戰隊，三十六小時之極短時間攻陷，雖然孤立的要塞還守了四十八小時。我不欲複述戰事的經過，紙追溯失敗的原因和其他影響。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
商港新聞 
[意船被艦截刼　船中貨物悉被刼去　船上買辦亦遭擊傷]  
　　意大利帆船哥慕蘭號、本月什二日、載有電油一百七十箱、火柴四十箱、離港開赴汕尾，廿四日深夜十時許、駛至汕尾附近之杳海灣，離岸七哩許、突被日驅逐艦第十七號放下小汽船三艘、開槍截擊、勒令停航、然後派兵登輪、審將所載貨物、劫掠而去、始將輪放行、該帆船當被襲擊時、船上買辦某甲、肘部中彈受傷、船主米拉（美人）於遇事後、卽將船駛返本港、向警方報告經過，並將傷者轉送九龍醫院救治、 
　　據另一消息、該船突被汽艇襲擊時、曾由船主下令護勇放槍還擊抵抗、並加開速率、向南而逃、三汽船跟踪迫摯、至翌晨一時許、始行逃脫返港、查該帆船原為日商帆船、後屢易其主、現由德輔道中錦勿公司代理、船上米拉、昔為生蘭　號帆船長、該船載重八十二噸、懸意國國旗、此次遭遇意外、據錦勿公司當事人巴連尼稱，謂未得到確實報告，而駐港意領所發表意見、則疑為「海盜」所為、又查距此數星期前、有懸掛意旗之拖船歷珍拿路號、由港赴澳、中途曾遇日艦將所載貨物盡掠而去、×艦沿海肆虐、不特本港漁民遭害、卽外國商蝓、亦不能倖免、誠可異矣、 
[救債分曾　詐開全委會]  
　　教國公債港分會、昨日下午四時半、舉行全體委員會議、開會後、由書記報告上兩週收到公債十六萬一千元、捐款一萬六千二百卅五元六毫九先、合共十七萬七千二百卅五元六毫九先、連前總共六百三十一萬六千五百七十三元六毫五先、次討論事項（一）復准前期决議案、（二）財部來函、為轉送註銷債票三宗、經部查收無誤復請查照由、（三）報告上兩週各銀行代收公債數目、（四）華商總會籌賑會報告第廿二期銷去救債六百一十元、（連前合計共銷公債八十一萬一千七百九十五元、（五）華人游泳會函報第五期續募得救債二千六百元、（）連前四期合共三萬六千三百三十元、（六）政府華員會函報第六期續募得救債二千九百三十元、（七）布律端律師行華人職員報告第九期續購公債二百八十元、（八）報效公債免還本息者、計有三宗、（一）皇仁書院第四班乙級學生二十五元、（二）梁秀珍女士二十元、並指定將所得本息作撫恤殘廢軍人及其遺族之用，（三）馮興十元、並指定將所得本息作撫恤殘廢軍人及其遣族之用、（九）美泰公司男女工人函報第十一期捐款改購救債卅五元、款已繳交東亞銀打收妥、 
[丹麥人柏打臣　來華參加戰　柏氏極瞭明東方情形謂中國黨獲最後勝利]  
　　自抗戰展開後、歐美人士同情我國者，紛紛東來服務、最近有丹麥人柏打臣、亦由英來港、將轉漢參與戰役、據柏氏表示、彼對於中國此次抗戰、認為有絕對勝利把握、兩年之內、中國當獲最後勝利、柏氏現年四十六歲、軀幹魁梧、精神健旺、其父為丹麥人、母為華人、生於香港、幼年曾在本港聖士提反學校肄業、其後僑居英國、凡二十七年，歐戰時服務於廿四步槍旅、後任職於英國皇家空軍、柏氏對於東方情形、異常明瞭、曾在英博物院致力研究中國事物多年、能操極流利之英語華語及德法荷各國言語、在英倫報界中、殊有聲望、曾以柏打陳名字、著有「光榮與奇別之路」一書行世、 
[賬濟難民聨會議決　通電響應國際反轟炸會　聲討×濫炸市臣平民　函港富豪捐款救濟難民]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席曾、昨日下午三時、舉行第七次聯席會議、開會後、公推譚世藩夫人為臨時主席、先由書記宣讀上期議案、由主席簽押通過。 
　　報告事項 
　　總務部報吿各方來函、（二）財務部收到捐款第五次報吿、港幣捐款、（本月二十二至二十五日止）紅磡甚埔船澳車床部全體工友二百三十三元九毫四仙、糖羌貿易公司二百一十八元、合共收到四百五十一元九毫四仙、接上共收到港幣捐款三萬零五百九十三。六毫一仙。除交總務部港銀一萬零六百八十五元零八仙、比對實存港幣（存康年銀行）一萬九千九百零八元五毫三仙、國幣捐款、接上共收到國幣捐款一萬二千一百九十五元、除交總務部國幣一萬零三百八十元、比對實存國幣（存康年銀行）一千八百一十五元、七七售花數目報吿、（本月十九至廿五日止）、梁三宅三元二毫、鴻發印務局職員一元六毫三仙、東莞工商總會一百零四元、搭棚同敬工會二十三元四毫、華人機器會四百二十六元五毛七仙、共收到港幣五百五十八元八毛、接上共收到港幣一萬八千三百九十二元五毛六仙、（內存康年銀行一萬八千三百四十二元零一仙、偽幣五十元零五毛五仙）、國幣三百八十九元六毛七仙、（內存康年銀行三百八十九元四毛二仙、華商總會會計處二毛五仙）、金戒指一只、手鏢二個、馱鏢一個。（三）徵募部因大會全體社團均屬該部部員、該部召集人廠商聯會、為辦事簡便及進行順利　見、請求大會推選團體數個、担任常務幹事、策動一切捐募事宣、該部大綱約分三點、（甲）發動普遍勸捐、决定每一團體島一隊隊長、出發募集捐款、（乙）審定標準函請全港各大富豪慷慨解囊捐助鉅金、（丙）勷助游藝部進行游藝工作、（四）救濟部報告、（甲）廣州救世軍函請　助殘廢軍人扶杖約需港幣五百元、（乙）旅滬梅縣同鄉會函請東華醫院補助由滬送來七十三名難童旅費國幣四百五十元、此項旅費、因限於該院院例不能支出、特請大會應如何解决、（此案已獲通過丙）本港露宿難民、經調會部調查確實、應如何救濟、（五）調查部報告、本港各區日前出發、經已調查淸楚、惟是關於九龍方面、本部議决交由九龍各社團賑災聯合會負責調查、惟是至今仍未接其函復、請大會去函詢問該會是否負責調查、以便工作進行順利、（六）宣傳部報告、該部近因參加華南電影界游藝會、故本週工作暫緩進行、惟是前印標語五百份、行將印就。不日進行戲劇宣傳、舉行全港戲劇界聯席會、（七）游藝部報吿起草大綱、（一）水上游藝、（二）足球比賽、（三）粵劇、（四）電影、（五）賣物會、（六）函聘六體育會參加進行工作、 
　　討論事項 
　　何香凝建議響應國際反轟炸大會案、何香凝席上　明提案理由、略謂日昨國際反轟炸大會在巴黎舉行大會、反對××無理轟炸我國市區、歐美人士、對於××此種行為、旣有如此熱烈反對、將作有效制裁、吾人必應通電響應、共同聲討×機濫炸不設防城市平民、决議交由總務部卽日起草中英電文拍發、（二）根據中大醫院來函、致廣州紅十字會，請分發各處救護團體藥品、以便臨時救濟、决議、以大會名義、去函請其分發、（三）旅滬梅縣同鄉會、函請補助七十三名難童來港旅費案、决議、由大會撥出國幣四百五七元、為該批難童旅費、（四）關於大會主席應請規定、以免臨時推諉案、决議、以團體為單位、組織主席團、以十一個團體為限、除總務、文書、調查、救濟、運輸、財務、游藝、宣傳、等八部負責人為主席團外、餘額三名、卽席由各代表票選中國紅十字會駐港辦事處、、香港印刷業工會、香港學界賑濟會、三團體參加為主席團、（五）徵募部因特別情形、應請推舉若干團髁為徵募部常務部員、决議、由廠商聯合會、新會商會、番禺商會、學賑會、華人機器工會、順德商務會、鐘聲慈善社，四一婦女聯合會、潮州八邑商會一、為徵募部常務部員、（六一）該會英文名稱案、决議、以該會成立時發出國際電文英文名稱為該會名稱、以便將來在港註册， 
　　臨時動議 
　　廣州救世軍函請捐助扶杖案、决議、撥出港幣五百元就地製選送往、（二）調查部請　九龍各社團賑災聯合會、議决、由大會大函詢問、（三）本港露宿難民救濟會，議决、押候數天、候九龍方面調查淸楚、然後設法救濟、因時間關係、兩手鏢及一袋鏢、當衆拍賣、押候下次會議舉行、關於函請本港當豪捐助、請各團體調查函報、直至下午六時始行散會、 
[南洋煙草公司　義學舉行畢業禮]  
　　南洋煙草公司、在本港設立義學五問、日夜班均已考試完竣、現第五屆畢業生共肝七名、成績尙優、自本月廿五日起、舉行畢業禮、並開家庭懇親會、由該校校辰陳菊衣分赴各校頒發證書獎品、聞該校員生、自我國抗戰至今、已按目長期付款購債、此屆畢業及年考獎品款項、又全數撥購粵防公債、另由堂員捐款製給各生獎章，以昭激勵、 
[簡訊]  
　　香港中席華人代表行政局員羅加龢、前曾向港府請假南遊、藉資休養、昨二十六日、經銷假囘港、照常視事、 
　　電影明星游藝籌就曾、已于前夕閉幕、各方捐助幷踴躍購票入座收入、共約萬餘元、 
　　荔枝角監房霍亂症病院、本擬二十五日開始收容病眾、面展期八月一晶開始怍容、 
　　大風旬刊第十五期已出版、內容關于報吿文學特寫革命逸史通訊譯件掌故小說小品文漫畫等、甚為豐富、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時天文台報吿、氣壓在日本之東北保持最高度、同時在中國之北及越南者則甚低、一淺低氣壓地帶位于太平洋至日本之南、預測今日吹南及西南風。和緩、大致天晴、有乍雨、 
 
[游擊隊（一四九）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　實在引着人看了又看。余忠國自己，是抗了一枝手提機關槍，也是昨晚由×人手上拿來的，撫摸槍把，看看弟兄們，是格外引着人興奮。太陽很快的升起了丈來高，照着大地黃黃的，繞者身子前後的早霧，多半是已經消失了。遠處雖還有些薄霧，然而在那霧裏面巳經緩緩的可以看出人家樹木。猛可的在隊伍裘面，哄然潑出一種歡喜的聲音來。有人在後面喊道：到了我們莊子上了，過去四五里地就是。天家看時，說話　就是劉五。他背了一枝步槍，微幌着肩膀，在每一步路脚板落地的時候，都透若很實在，他微昻着頭，睜眼看了前面一叢寒林。余忠國笑道：你很興奮，快到大王莊了，假使村子　有×人，你打算怎麼樣？劉五道：怕什麼？咱們這些個人打了進去。我在頭裏打。余忠國笑道：那不是辦法。我老早派了人當偵探去了。我們得等他們的報吿。你瞧，我們的偵探囘來了。仙將手指去，已在前面土坡上下來一個人，漸漸迎到面前，果然是自己人。據他報告，大王莊多日沒有×人，大劉莊的×人，昨日走的，現在還沒囘來。大槪這附近十幾里地以來，沒有××。說着詀，第二個偵探跟着囘來，也是一樣的報吿。余忠國向大家報吿道：大王莊沒有××，我們去瞧瞧親戚朋友去。由昨晚到今天，咱們的事情，都很順利。咱們歡歡喜喜的唱個軍歌罷？唱什麽呢？許多人不約而同的道：打囘老家去。余忠國笑着點點頭，便在前而領頭唱着。一打囘老家去------------打倒日本帝國主義------------華北是找們的土地------------」 
輪船出口一覧表　（開行日期月國歷行） 
 
 
