# 1938 March to December Version 2 - 330 - 4980240

 

Page 1

 
 
社評 
[放棄武漢的意義] [  惜]  
　　武漢今又將準備放棄了，放棄的義意，是爲保存實力，是爲有計劃的撤退，乃積極的行動，而非消極的行動。較之以前南京的陷落，和最近廣州的不守，總不可說不是差勝一籌。 
　　在整個抗戰的意義說，總希望任何重要城池，皆能持久作戰，不許×人輕進雷池一步，而决不願有听謂放棄一名詞發現於中華民國的戰史中。但是兩利相權，取其電，兩害相權取其輕。明知長期抗戰，是重在全局之籌劃，不一定是拿一個城池的去留，計算勝負，那就要從大處著墨，而不斤于局部上一朝得失，去牽動全盤。所以我們對於武漢不主張死守，亦可作相當的贊成。 
　　武漢的形勢可危，早在數月前，已經有人慮及，同憶南京陷落不久，×人卽有急欲進攻武漢的姿勢，並宣稱在數星期内，便可會師武漢。但是事實不如此容易，×乃轉而北趨徐州，想要打通平漢路，把南北接通，再積極進取武漢。可是徐州並不像×人計算的那樣容易攻取，經數月的經營，才取大包圍之勢，得以到手。徐州旣陷失，又傳×卽水陸攻取武漢，然而我軍堅强抵抗，又支數月之久，最近並於武漢外圍堅强戰鬥，便×人死傷巨萬，消耗×人之實力無算，今雖已到勢無可守的情况，然猶自從容部署一切，疏散民衆，終於毅然决然，不自作瓦全之計。這是大武漢精神仍自永久存在，决不因一時放棄而有所損失。 
　　作戰而陷於被動地位，勢必只能招架，而沒有進退自如的餘地，就是勉强能死守住一二據點，也必不能顧到全局，結果終必歸於失敗，殆無疑義。這囘我們的長期抗戰，是在未戰以前，早有整個的規劃，什麽地方要固守，什麽地方可放棄，原來自有一定方針，斷不是隨着×人的來勢，才勉强應付的，武漢能守多少時候。我軍事當局，在數月前、早有公開的宣佈，現在就是放棄，也已經過了前所宣佈的時期多時了。這是武漢爲自動放棄和有計劃的放棄的唯一證明。 
　　人民是國家主要的原素，武漢人民自然也是一樣，武漢的一區域，雖因全局戰略關係，可爲一時間的放棄，在澳武區域的一切，雖可作有計劃的放棄，不使×人踏進武漢，能有一絲一毫的用處，可是人民决不能隨漢武而一同放棄，怎樣疏散，怎樣安置，必使他們離去武漢也不戚到多大的痛苦，這是有計劃放棄的又一證明， 
　　總之武漢雖放棄，抗戰並未終了，抗戰的精神，並要更加激進、這是我凡爲中華民國人民的應有的唯一信念。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我決自動放棄武漢　大軍進入預定新陣地　第四期作戰即將開始]  
　　（本報漢口二十五日專電）兩岸我軍主力、連日積極輸送、已進入新陣地、武漢外圍、僅留一部兵力、以爲掩護、今後戰事重心、究爲粤漢路之打通、湘桂之爭奪、抑溯江西犯、猶未可知、惟可預言者、×爲鞏固武漢外圍、當有若干時日稽留、參政會開會在卽、內政外交、諸端待决，屆時自有重要决定、 
　　（瑛口二十五日電）日軍將于四十八小時内、佔領漢口、故此間情勢、非常緊張、各街道間充滿退兵及無數莫知適從之難民、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）華軍擬在漢口下游二十英里之葛店、死力抵抗日軍、昨日人民紛紛離城、遷避他處、上週以來漢口市長卽勸告市民積極疏散、以便利軍事行動、並謂武漢三鎮居民一百二十五萬人、業已疏散、現僅餘四十萬人、昨日仍有繼續疏散現象、現政府機關均已遷至重慶、今日武漢衛戌司令宣稱、漢口附近有軍隊移動、彼承認日軍已越長江南岸之鄂城、其砲火射程已括葛店、（路透社） 
　　（九江二十五日晨電）美聯社記者商得日軍同意、連續兩日乘飛機視察長江戰况、在一千五百尺以至六千尺之高度、俯視長汀與及兩岸海陸軍之作戰情形、日海軍在長汀上艨艦相接、宛如一綫、向前蠕動、惟距中國之芝加哥------漢口尙遠、陸軍方面、日軍大隊正在武漢外圍之邱陵地帶、掙扎前進、其所遭受之困難、在機上亦可瞭然見之、在飛行中、有一次所乘之機進至數分鐘內卽可飛至漢口之高空、終以機師認爲所冒之險已足、不能再甚、因而拒絕越過兩軍相持之戰線、此次所得日軍同意乘機視察戰况者、僅限于美國記者云、（美聯社） 
　　（東京二十五日電）日軍向漢口推進極速、致防衛漢口東北之華軍撤退路線、亦被切斷、據一戰地報告稱、華軍三十師已陷於日軍之包圍中、漢口現受日軍三面包圍、聞保衛長汀下游之華軍、現向上游引退云（路透社） 
　　（漢口二十五日電）此間火勢現已延及日租界、猛烈爆炸之聲、時有所聞、工業區内大火未熄、而華軍事當局又下令將各機場炸毀、本社記者接到魯特史醫師電話、藉知華軍當局疋在將武昌各政府機關作有系統的放火燃燒、（美聯社） 
　　蔣委員長　證實已離漢口　蔣夫人抵成都 
　　（漢口二十五日電）蔣委員長夫婦已離漢口，業經證實、唯行向不明、全城四處均有爆炸（路透社） 
　　（漢口二十五日電）蔣委長澳籍顧問丹路民、與蔣同機離漢、又聞周恩來氏、亦已離漢云（美聯社） 
　　（重慶二十五日電）此間華字報稱、蔣夫人宋美齡女士已抵成都、（美聯社） 
　　（漢口二十五日晨電）蔣委員長偕蔣夫人及其他官員多人、昨夜乘飛機六架、飛離漢口、目的地未詳、（美聯社） 
　　漢難民區　昨日正式成立　特區移交委會 
　　（漢口二十五日電）中國官場聲明、漢口將不加防禦、各特區移交難民區委員會接管、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）自中國各政府領袖、全體離漢、幷聲明漢口不擬設防後、難民救濟會主席饒神父與德意法美英各國籍之委員，卽接管漢口各特區、該委員會鄭重聲明、並無永久管理之意、將來在相當時機、卽將責任移交於「繼承人員」、聞該委員會已通知日軍當局、謂現方竭力設法、將特區內之軍隊防禦工程、及軍器子彈等移出、同時則請日軍尊重特區之安全、再武昌難民區内大部分、包括外國教曾學校及醫院等、該委員會、亦在設法使該區解除武裝、希望日方對於該區亦能同等看待、委員會又將向界發出一文稱一全世界之目光、現方集中於武漢、余等現正要求對于於毫無軍事意義之設備辦法、予以充分之保障、如各關係方面、能尤如所請、則必能增加其尊嚴及聲譽、余等確信世界必向吾人表同情也、」該文中又將要求日人各　列舉如下、（一）各難民區應能避免轟炸砲擊及任何方式之進攻、（二）在日車開入城内、或向武漢三鎭進攻，各難民區應不牽入於軍事範圍之中、（三）在日軍佔領武漢後、日方之正規軍、不應聞入各難民區、憲兵雖有權入內、但亦須奉有正式之命令、（四）担保受委員會指揮之警察、應勿受干涉、又稱、「吾人並無政治上之特殊目的、不過因武漢有不少人民、係老弱病廢或經濟困難、又有子女衆多之家長、及行將分娩之孕婦、彼等不能離開武漢、且亦不能在過度擁擠之舟車中逃命、而致發生惨劇、吾人本人道主義、向此　可憐人民、加以援手，實爲向上帝盡責』云、（路透社） 
　　滬×公報　昨晚侵入漢口　全市已為控制 
　　（上海二十五日電）今晚六時三十分、日海陸軍部發出一聯合公報稱、日軍已開入漢口市（路透社） 
　　（上海二十五日電）日軍戰地消息稱、今日下午四時、日軍已抵漢口郊外、全城爲其控制、下午五時三十五分，日軍機械化部隊一縱隊、由黃陂經張公堤、而入漢口市、（路透社） 
　　（東京二十五日電）據半官方通訊社稱、日海陸軍經于今日進抵漢口、惟未有詳細報告、華軍有無猛烈抵抗及該城是否完全失陷云。（海通社） 
　　外僑安全　遷入特區居住　各國海軍登陸 
　　（漢口二十五日電）將委員長之離開武漢、或使中國民衆發生恐慌、惟目前一切、皆稱寗靜、今晨英海軍預備隊一百十人、在漢口登岸、在執打職務前、暫駐英領事館、另有海軍一小隊、則沿舊時英租界之邊界及中國城廟、建築鐵絲網，狀甚忙碌、意國海軍亦已登陸、美國海軍、則尙在作登降準備，將來或駐紮於海軍靑年會，英砲艦「蚊蚋號」與「燕　號」，已上駛至舊德租界江邊、美艦亦移上至舊英租界江邊、以便與英艦保持密切聯絡、通至法租界之大門、至中午關閉、惟沿江邊之各出路，則仍開放、聞英長江艦隊司令賀爾少將、發表一女稱、「如各外僑、能小心預防、遷入特區居住、余'見有何危險性」，市内已實行戒嚴、昨晚頭戴鋼盔之華軍、肩荷帶刺刀之鎗、在市内各處站崗、一外僑義勇隊已動員、以木棍爲武器、其間有若干人、在街頭巡邏，其餘則在漢口俱樂部下榻、（路透社） 
　　（漢口十五日電）目前武漢美僑尙有一百五十人、其中有婦女三十六人、小孩七人，美海軍人員不在其內、（美聯社） 
[英財政顧問　昨抵長春　否認與偽滿談判]  
　　（長春二十四日電）駐遠東各國之英國大使館財政顧問霍爾柏丘氏、今日抵此、對本社記者稱、此行純爲私人性質、探望朋友、並謂關於典「滿洲國」舉行非正式談刺之說、均屬不確、（路透社） 
[中立國軍事家　論中日軍優劣　中國軍隊採取游擊戰略　必能與日軍以嚴重打擊]  
　　中國方面　一地得失無礙大局　遊擊戰略　必獲勝 
　　（某地二十五日電）中立國之軍事　、相信廣州陷落後、中國必將更倚車于游擊戰略、日軍之勝利、使各觀察家、皆爲驚愕、因廣東軍隊向爲中國最佳之戰士、大多數觀察家、皆不信展州或甚至漢口之失守、卽爲中國抵抗力崩沿徵象、今後之軍火接濟問題、顯然嚴重、但仍可從蘇聯方面、得到陸路之接　、有一權威觀者指出、日人迄今、僅佔領中國四分之一、如中國能　事於廣泛的遊擊戰、必能予日軍以嚴重打擊、此種戰略、對於中國兵士及地勢、特別適宣、且已有過去之經驗爲證、再中國之集土敦策、令日軍士氣、異常沮喪、使其不敢繼續深入、（美聯社） 
　　日本方面　不諳合作傷亡甚大　兵力有限不數分配 
　　（九江二十五日電）中立國之軍事觀察家批評過去若干戰役內日軍之行動、如去年之進攻南京、卽其一端、但此點與目前之戰局無關、日軍注重於士兵個人之勇敢、以爲其價値在集團力量之上、故當其進攻南京時、甯犧牲兩聯隊之兵力、而不肯暫退、以俟大砲開到助戰時、再行進攻、如是則其損失必可大為減少、在上海與蘇州間之鐵路線、僅有日軍半中隊防守、在蘇州與南京間所見之兵力、亦不超過一大隊、惟各車站間皆滿堆沙袋、若干車站且有士敏土築成之堡、防禦中國游擊隊進攻、上海四周、日海陸軍仍在繼續加强防務、其目的欲在先使上海之地位安全、然後大興土木、除飛機場及高射砲位外、必尙有若干秘密要寨、因若干地方、不許他人入觀也、九江附近有大批軍用品往前線、轟炸機與戰鬥機數百架集中於九江南京及其他航空站、援軍亦源源開到、九江與漢口之地勢、殊不利於大砲作戰。但可供利用之大砲、則爲數不少云、（美聯社） 
[四百五十萬美金　白銀在滬被扣　柯立芝輪昨已離滬]  
　　（上海二十五日電）今晨九時柯立芝總統輪開赴舊金山、該輪所載價値美金四百五十萬之白銀，業已於昨晚卸下、由美國海軍陸戰隊保護送存大通銀行、按該項白銀之初扣、乃因上海之「中國』海蘭拒絕簽發運單云，（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）今晨此間財政消息報批評上海柯立芝之總統輪上白銀被扣不能外運一事，謂白銀運美之被阻、對漢口中國當局將有嚴重之結果、又中國政府大量白銀，現存於倫敦、除非漢口政府之所有權發生問題、蔣委員長仍可載運此項自銀至紐約、以得大量偕款也，（路透社） 
[英艦被炸事件　日政府道歉　軍部方面猶圖狡賴　英方認爲出於故意]  
　　（東京二十五日電）日政府向英使克萊琪道歉、表示轟炸英砲艦珊白波號之遺憾、並答尤徹底調査此事云、（海通社） 
　　（倫敦二十五日電）外部發言人稱駐滬英海軍當局經向日方抗議、轟炸英砲艦事、據英國各界意見、此種事件、萬難發生、因英國艦隊在中國領海内行動、曾于事前通告日方云、（海通社） 
　　（東京二十五日電日正午日本帝國大本營發表公報稱、星期一下午、英國海軍參贊、通知日本政府、謂日轟炸機六架、於今晨十時在長沙轟炸英砲艦「珊白波　號該　上增建築、被炸損壞、唯無死傷情事、該公報繼稱、日軍得息後、立卽進行調査、得悉日水上機六架、於星時一晨約十時、在長沙轟炸載有中國士兵之沙船多艘、如英艦受有損壞、想爲炸彈碎片所擊中、又稱、該事之詳細調査、現尙在進打中、以迄有關之日機離開時止、據英方消息、　白波號乃駐泊於距漢口海關五百英里之處面非長沙云、（路透社） 
[廣州火勢未衰　廣九路三月內無通車望　旅渝粵同鄉電余吳質問]  
　　（廣州二十五日電）廣州空際、雖仍通紅、惟救火機聲、在過去三十六小時内作第一次停止、表示火勢已在控制中、東堤沿岸各處、已變瓦　之區、其他各處、亦有同樣現象、（路透社） 
　　（廣州二十五日電）　晨五時、沙面發出火警警號、査係沙基附近新火頭爆發所致、惟火勢並不劇烈、沙面之安全、當可無慮、（路透社） 
　　（翁源二十五日電）外訊、確息、增城　羅仍有戰事、廣州北郊、昨日可聞砲聲、（中央社） 
　　（廣州二十五日電）據日軍官對路透社記者稱、大部日軍、正在向北推進、廣州現只留少數部隊防守、幷謂日軍由大亞灣登陸後、沿途未遭遇劇烈抵抗、現日軍已在增城設立隊部、 
　　昨日沙面各銀行、於上午十時開門營粱、十二時後、又再關門、昨有日報界配者一隊抵此、一部留城內、一部將隨日軍離此、 
　　廣九路之損壞、尤其石寵鐵橋之炸毀、使最近三月內、無恢復通車之希望、廣州現目最大之問題、爲自來水及電力之缺乏、西村之　自來水廠、非半年後不能完成、供給用水、至西村之電力、亦非數月後、不能供給電力、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）此間「新聞報」著論批評、謂廣州在此短促之時失陷、　令人難信、照中國歷史觀察，必為一部份之領袖叛變所致云、（美聯社） 
　　（重慶二十五日電）此間人民對廣州陷落之消息，迄今仍覺驚愕不止、「今後如何」、乃爲人人口頭間之問題、各小學學生亦受此消息之影響、有若干學生並要求敎師解釋廣州失陷之原因及經過、廣東同鄉會。昨在此間舉行全禮大會、內有著名粤籍人士多人、其間有一人語本社記者云，各蒞會位演說者、均淚流滿面、催促廣東同鄉一致聨合救濟桑梓難民、並抵抗日軍之侵略、又該會擬組織一委員會、主持難民所之設立事宣、該委員會成立後將負責向重慶粤籍同鄕及海外華僑等、募款從事救濟云、（路透社） 
　　（重慶二十五日電）廣東同鄉會電吳鐵城及余漢謀、質問廣州如此迅速陷落之理由、並電蔣委員長，請　處失職人員、此間人士、反英情緒益高，若干人士認爲廣州之陷落，乃因中國過於信賴該國所云、倘日侵華南、英將採强　態度之詞、傳因此廣東大部分軍隊、乃　至防衛漢口、衆　覺該國于中國需要時拋　中國、西班牙及捷克卽爲前例、此表明中國應向別處求助、或與日本議和云、（路透社） 
[外記者報告　廣州淪陷經過（二）]  
　　廿一日晨沙面各種防禦工事均已完成、東西兩橋均有鐵板保護、在沙面東端、法水兵忙於開掘戰壞、英兵則轟力拆毀橋上各種惹火物、以免被火彼及， 
　　最後一批外僑、於今晨乘坐美領事所　之船、起程離此開往石　、聞該船有外國水兵護衛云， 
　　華人不斷將各工廠及公用事業之建築物炸毀、計最後炸燬者有日本大阪郵船公司碼頭、省營飲料廠、紙廠、與紡織廠、據査悉、電力廠内之電機、由華人放滿電油。然後放火燃燒、自來水廠則以炸藥炸毀、 
　　廿一日午、市民離市者、已漸減少、預備雕市之市民多悶坐行人路上、不知所之、 
　　廿一日下午三時十分、孫逸仙紀念醫院醫師嘉惠霖與譯遜兩氏、以電話通知沙面美國　事、略謂、數分鐘前日軍坦克車由　堤經過該醫院門前、駛近愛羣酒店、同時市內各機關之建築物、多被炸毀、（朱完） 
[軍委會發言人解釋　放棄武漢意義　保持抗戰實力爭取主動　根據旣定方針與×周旋]  
　　（漢口二十五日電）軍事委員會號言人、今日接見中外記者、說明此後作戰、已重新决定戰略、準備自動放棄武漢之核心、另作部署以與×周旋、幷調此項决定，乃爲軍略上轉移兵力所必須之步驟、絕無消極的退却之意義、發言人對新聞記皆詢問從新部署之大略、謂關係軍事秘密、不能奉告、記者中有人詢問×電尙在武漢防綫之外、中國方面、决定自動放棄武漢、其主要意義爲何、發言人答稱、此當就整個抗戰目的及×我企圖上、加以說明、一則我國抗戰方針、爲持久抗戰、所謂全面戰爭、故軍事上所重者、就空間而言、不在一地之得失、而當就全面計算、就時朋而言、不在一時之進退、而當作持久打算、必須于盡量消耗×人之中、仍能保持并增强我方繼續抗戰之力量、我軍在此半年來、在武漢外國堅强戰鬥、已使×人死傷巨萬、消耗×人之目的已達、二則保衛武漢之最重要意義、不僅在保守武漢城市本身、而在掩護我東南及中部人力物力、向西北西南移轉、以建立長期抗戰基礎，今我方遷移物質、疏散人口一切移動布置、已經完竣，故掩護後方之任務已畢，武漢在抗戰全局上已失其　要性、三則我軍作戰一貫方針、在爭取主動、始終要站在主動地位、以期運用自如、絕不能陷人被動而受×人之牽制、半年來之奮鬥旣已達成消耗×軍、阻滯×軍掩護後方準備之諸般任務、卽不必株守武漢核心、以中　人吸引我大軍而消滅我主力之毒計、否則卽與持久抗戰之目的相背、此外吏有一點、卽吾人不願採取固守武漢核心之計劃、亦所以使一般僑民與無力移轉之婦孺、免受極慘烈之戰禍、唯諸吾須知我方此次移傳兵力實爲積極的、而非消極的、蓋我軍已有相當兵力、置于武漢外圍、以與×軍周旋。同時並已有十分準備、卽使×人徼倖進入武漢之核心、亦將一無所得、總之、我方十要目的在爭取主動地位，與保持繼續抗戰之實力、必就旣定方針依次實施、擊破×人一切戰略戰術上之企圖、而達到我軍最後勝利之目標、（中央社） 
[日本半官方發表　和議條件三項　陰謀鬆懈我軍民抗戰情緒　條件毒辣萬分欲使我成日殖民地]  
　　（）東京二十五日電）據日本半官式通訊社稱、日政府俟日軍攻陷漢口後、關于與中國媾和問題、將有正式宣言、聞其條件如下、 
　　（一）中國方面放棄政治經濟及一切有得兩國邦交之行動、 
　　（二）中日兩國文化合作、共同防共、 
　　（三）兩國經濟與工業合作、 
　　又日政府可保證、倘和平恢復後、不再有戰事發生、但中國必須將所有抗日與聯共政策放棄、又日政府聲明、决不與蔣介石所轄之中央政府言和、並將繼續消滅蔣氏之實力、又日方計劃有一新中央政府、由各地方政府北平南京及蒙古等混合而成、又謂中日戰事、雖停止後、日軍仍須留駐中國、監視消滅各反日與共黨勢力、又日政府决意將軍政財敎總動員、以助中國「復興」、並盡量發展其國力、充實其國防、聯合一致、「抵抗」第三國「侵略」云、（海通社） 
　　我外部闢謠 
　　（重慶二十五日電）中央外部號言人、因外問謠言甚盛、昨日特發表談話謂、副總裁汁精衛與外長王寵惠、現仍在重慶、如常出席各項會議、所傳該兩人赴港、籌商和平談判、完全構造、（據本港訊、王外長確在香港）中國軍事最高指揮、曾經决定中國無論如何、定當繼續抵抗日軍侵略、蓋抗戰實爲唯一圖存與救亡之道、艾謂中央在六個月前、預定撤離漢口、倘目前若成事實、亦無　響于全局云、（海通社） 
　　（倫敦二十四日電）中國駐英大使郭泰祺今日對本社記者稱、將委員長辭職之謠傳，毫無根據、委員長决不致辭職、汪精衛王寵惠兩人已赴香港與外國大使商談調停戰事之說、亦非事實，（路透社） 
　　英否認調解 
　　（倫敦二十五日電）昨日下午、英外部宣稱、外傳駐華英使目下進打協調中日停戰事。完全不確。因英大使始終未有此項任務、（海通社） 
　　重光葵談話 
　　（倫敦二十五日電）日本新任駐英大使重光葵、今日抵此、重光向往訪之報館記者云「吾人如謂目前之情勢、並未引起英"間之誤會、實爲大錯、余之責任、在移去此種誤解、而使　國之邦交增進一云（路透社） 
　　法報諭議和 
　　（巴黎二十五日電）巴黎「每日迴聲報」稱「遠東和約之簽訂、有　于中日兩國者、尙不如有關于英日兩國之多、目前有某數種談判、正在匆促進行中、亦可由此而得一解釋、東京在擬訂議和條件時、方在試探英國及一般白種人國家之反響」云、（路透社） 
　　汪兆銘在渝 
　　（重慶二十五日電）汪精衛氏現在重慶外傳汪氏在香港、純保謠傳、上星期日此間中學生舉行團體操表演、汪氏曾出席演說、（路透社） 
　　英大使行蹤 
　　（重慶二十五日電）此間英國官方、並未接到任何正式通知、足以證明英大使寇爾爵士、不久將來車慶之說、惟在漢口之英國外交人員，將於十月三十日乘英艦「集」號抵此云（路透社） 
　　日民眾×× 
　　（東京二十五日電）今日此間充滿期望之空氣、蓋等候日軍進佔漢口之消息也，廣州之迅速陷落、使日本民衆對於佔領漢口之驚異、略爲減低、然經等時期攻擊、而致佔領、必感極大寬慰、一般樂觀之見解，以爲在粤漢陷落之後、將成立和平、因大規模之抵抗、行將分裂、而國民政府內部亦有缺點也、多數民衆均期待和平將於耶蘇聖誕日降臨，但官方聲明漢口陷落不足以表示戰事之結束、並要求人民爲玫府後盾、準備繼續犧牲、又漢口使消息公佈後、此間房屋均升日旗、以示慶祝、並將於今夜舉行盛大之提燈大會云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[匈總理向捷克示威　如拒建議武力解決　兩國劃界問題匈致捷復牒　捷政府聲明願謀和平解決]  
　　（匈京二十五日電）匈牙利内閣總理殷雷第、昨晚對記者發表談話、宣稱在必要時、將以武力實現其對捷克所提之建議、略爲余尙未放棄和平希望、卽以和平辦法與慕尼黑會議所訂原則、解决目前問題、如捷方萬一不能接受匈牙利之眞正和平建議、則匈惟有竭盡能力、與捷周旋、以求貫澈、其致匈方牒文語氣、則讀如捷克反對匈方所要求之割讓土地與公民投票等條件、匈尙不致訴諸武力、但如捷方甚至拒絕匈方所提組織仲裁法庭之最後辦法、則戰事卽有爆發火　云、（中央社） 
　　（布達佩斯二十五日電）星期一夜匈總理殷雷第博士發表演說、略謂、匈必取得星期一日對捷提案之實踐、必要時訴諸武力在所不辭、然亦未放棄和平解决之希望，須依照對捷京提案經明興所决者爲基礎、倘此和平提案遭受拒絕、匈政府將體全國要求、决盡力維持其權利云、總理演辭大意尙非向捷有軍事行動，如捷不肯退讓及實行公民投票、又謂、倘捷拒絕舉行國際仲裁會議、恐戰釁必啓云、（海通社） 
　　（匈京二十四日電）關于捷匈兩國劃界問題、匈對捷所提建議之復牒、已于今晚在此公布、其條件如下、（一）所有捷方已允割歸匈國之土地、應立卽移交匈軍、（二）匈方不求割讓之土地、但經捷克拒絕者當以公民投票方式决定之、投票時期至遲不得過十一月卅一日、（三）捷方如欲匈方對其新疆界提出保證、則斯羅伐克及魯西尼西、均須分別舉行公民投票、（四）兼用匈捷兩國語言之布拉蒂薩爾斯鎭、另行談判决定之、（五）捷克如拒絕上述各條件、匈方提請德義波三國、合組國際法庭處理所有一切爭執、匈政府希望捷克四十八小時內予以答覆云、 
　　又電、匈方提議舉行公民投票區域、據匈復牒附　所載、其分地之也　而以下列各　市為其中心、（一）紐特拉鎭、（二）爵爾斯伐市、（三）悔茲希佛市、（克斯占之下四）斯計鎭、（五）爵加河　域、（勻斯卡之東）內加克斯、（十）烏茲霍拉德鎭、（八）蒙加克斯西南、匈羅據三國接裏處之菲爾濱爾多市、（一三角形地帶），（中央社） 
　　（捷京二十四日電）據悉、捷克曾向匈牙利提出新建讓，解決少數民族問題、但匈牙利京城來電則謂匈政府已拒絕捷克之建議。另提出新條件、聞捷當局疑再剛地、但匈牙利仍認爲不滿、因捷克仍保有四大城、依民族之理由、應歸於匈牙利者、匈牙利不願放棄種族問題（路透社） 
　　（捷京二十五日電）捷克官方接到匈牙利最近所提新建義後、昨晚發表聲明如后、「名方人士通來莫不注視捷匈問題之解决、惟所發言論多半近乎宣傳、而非正確之消息、捷政府自始卽願從事和平解决、藉維兩國永久之友誼、凡我國民，自須贊助政府之决議、卽各行政部門各公共團體不當獨生異議、要能擁護政府、則談判程序，愈有組織、其結束必愈快、惟我政府熟知各方情勢、故惟我攻府能操最後决定之權云、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電關於捷克與匈牙利兩國之爭、此間各觀察家咸謂觀于雙方現行談判發表情形、卽知波蘭國所握宜由波蘭羅馬尼亞匈牙利三國組成集團、卽組成第三軸心、而在德俄兩國之間、樹立藩　一項計畫、業已確定失敗、至少亦已暫時失敗。語眞原因、不外兩項、（一）波匈兩國所抱野心、絕非羅馬尼亞國所樂聞、（二）德國對于捷匈之爭、表面上雖表示冷淡、實際上顯然以調人自任、波國有鑒于比、茲已放充原議、德國向東發展政策、亦卽因而獲有進展、關於止事、某某視察家深信波國已自德國取優某種報酬、觀于波國駐德大使、　斯其在上星期之活動甚力、曁波國外長柏克上校聘問德國之說、卽可知之、該國所搜報酬如何、按之歐洲各大國京城所傳、聞乃由德國再度以不相侵犯之保障、給予波蘭國云、（中央社） 
[英外相哈立法斯克　講演世界大勢　欲達真正和平須經武裝階段　倘英德能諒解則可保證和平]  
　　（倫敦二十四日電）自歐洲危機發生以來、英外相哈立法斯克本日在愛丁堡首次作公開講演、渠稱、「將來局勢似有三種可能、一爲戰爭、二爲武裝和平、三爲諒解之和平、吾人必須坦白應應之、吾人固希望第一種可能性能避免、但或許如但丁所云、昇入天堂亦須經戰爭之條罪所、吾人欲達到眞正和平亦必須經武裝和平之階段也、英國對於達利和平一層、倘欲與他國共同發揮其作用、則必須使英國之發言有充分力量、此項事實已引起國內各階級人士願爲國家多所効力倘吾人欲使各非分國防工作迅速進展、則部各階級人士樂爲共同目的而多所効力不可、吾人爲國家牳牲、方式不一、或出於金錢方式，以供給國家以必要之資財、或出於其他種種犧牲方式、此處不必盡述、余以爲各處人士均日益覺得、戰爭之爲物、除予人類社會以恐怖破壞外、其作用實爲治絲益紊、因此、各國均蘊有一種强大力量、使各國於訴諸戰爭之前、不得不一再考慮、惟又有他種力景推向其他危險方面、就國防軍備一端論、余以爲古語所謂雨傘可以避雨之旨、實含有至理、吾人應勿失良機、使四强在慕尼黑接觸收效日宏、凡願意與英國改進邦交之國家、英國均樂與努力、倘英德兩國能獲得諒解、則最足以保蹬和平云、（路透社） 
　　（倫敦二十五日電）柏林及巴黎雙方對於英外相哈里法克斯昨日在愛丁堡發表之演詞、表示相當之贊成、但德人尙未有一讀哈氏演說原文之機會、因德官辦通訊社僅發表一篇區區一百字之縮寫也、（路透社） 
[美中立法　國會將予修正]  
　　（美國德克薩斯州達拉斯城二十四日電）參院外交委員民主黨參議員康納利二十四日發表談話、略謂國會在下屆會期內或將現行中立法予以修正、俾大總統得以較大之權力主持外交政策、（中央社） 
[法上院改選　結果右傾]  
　　（巴黎二十六日電）社會主義黨領袖勃魯姆頃發表談話、謂上院改選結果、該黨席次自三席增至四席、殊堪欽慰云云。惟保守派報紙謂上院改進結果、急淮社會主義靈、共和黨、社會主義黨、共失十席、人民陣終方面僅增兩席、故此舉實予人民陣線以嚴重之打擊、勞働報謂此次上院改選結果、與其認爲右傾、無甯謂爲傾向中央派云、（中央社） 
[英意協定　下月可實施　英內閣今日提出討論]  
　　（倫敦二十五日電）據約省報稱、英使柏夫與意外相齊亞諾會商英意協定、經已成功、並决于下月中執行、聞明日（星期三）內閣常會時、此問擬將提出討論云、（海通社） 
　　（倫敦二十四日電）本社外交記者稱、如英國各大臣於星明三决定、以爲實施英意協定之時機業已成熟、則該協定將於下月中旬實施、英内閣將於星期三討論此問題、如該爲必須實施此協定、則將與意方共同決定實施之日期、在此上期前國會可討論此協定、以興首相對下院之諾言相符合、（路透社） 
[德外長接見波使　波外長將訪希特勒]  
　　（巴特斯加頓二十五日電）德外長里賓特羅甫昨日接見波大使烈斯某作長時問談話、雖內容未有公報、惟一般人士相信所會商事項、定與目前匈捷糾紛有關云、（海通社） 
　　（柏林二十五日電）聯報、波蘭外長貝克不久卽將訪問希特勒，討論有關兩國之事、大抵兩國互不侵犯公約之正式延期問題、德籍少數民族問題、及波蘭走　問題、皆在討論之列云、（美據社） 
[比京各報評　廣州失陷非日勝利]  
　　（比京二十四日電）比京輿論界對于廣州失守并不表示悲觀、中立派之（晚報）謂日本佔領廣州、并非一種勝利表現、中國有數千年之文化、戰事發生以來、人民愛國心日高一日、日本最後恐將疲于奔命、自由黨之（星報）則謂日本廣州在政治上或有便宜、但殊不足以言軍事上之勝利、西班牙被叛軍截爲兩段、仍能雜續抗戰、可以爲證、又右派之（民族報）謂佔領廣州是否卽爲最後勝利、尙屬難言、中國人民富有抵抗性、而日本內部則反多裂痕云、（中央社） 
[西班牙戰訉]  
　　（瑪德里二十五日電）西班牙政府正式公告、叛軍向多倫杜前線進攻、已被擊退、（美聯社） 
[捷克猶太人　准許移英法]  
　　（普魯格二十五日電）捷克猶太代表團甫由倫敦囘來、發出報告、謂經向有權威各方會商、並獲得移民往英法與其他各國之許可、又謂遲數日內將有猶太人二百五十名往英、又約有二百名赴法、又現自該代表團仍進行會商多移猶太難民往英及北歐各國云、（海通社） 
[國聯統治地委會　日代表拒絕參加　南非國防部長飛葡京]  
　　（日內瓦二十四日電）國聯會所屬之委任統治委員會、頃于本日開會、日本玫府所提關于太平洋上代管各島嶼案、卽加洛林馬治爾瑪利亞納羣島之常年報告書卽當提付討論、該委員會日本籍專家頃通知委員會主席、謂自國聯會行政院通過報吿書主張各會員國應個別對日實施制裁之後、日本政府業已决定不與國聨會所屬之各按術機關繼續合作、因此余（該專家自稱）不復能參加委員會工作、此外日本政府代表亦通知委員會主席謂該　政府所提常年報告書提付討論時、該國代表不擬出席參加云、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）今晨太晤士報駐日内瓦記者聲稱、關於太平洋中日本代管各島嶼問題、日政府仍有採取不合作政策之意、同時則仍保留各該島嶼、不肯放棄、出席代管委員會之日本代表、曾告該會主席云、因日政府拒絕與國聯各技術機關合作、故彼不能參加此次會議、再國聯向日本詢問其代管各島嶼之行政現狀、日本雖尙無正式通知、但聞亦不擬派遣任何代表向國聯答復、日本拒絕答復之動機、大概因中國政府曾於日前喚起國聯行政院之住意、謂日本全國動員法案、亦一般適用於各代管島嶼、與代管之條件不合云、（路透社） 
　　（馬賽二十五日　）南非國防部長畢羅負有關於殖民地問題之重要使命、今以由東非抵此、立卽乘一德國飛機赴葡京里斯本、畢氏告本社記者云、余擬與葡政府討論前德交殖民問題、事後擬赴倫敦一行、將談話結果報英政府再在未返南菲前或將赴法、與希特勒談此間題云、（美聨社） 
[蘇聯電召　立使返國]  
　　（科佛諾二十五日電）蘇聯政府昨將駐立陶宛大使克拉皮維齊夫電召返國、按克氏派駐科佛諾不過數月、在本年首經奉委繼任被鎗斃之皮都爾斯基大使、至晨近始返科佛諾離行、但其繼任人未有發表云、（海通社） 
[法前司法部長主張　廢棄法蘇協定]  
　　（巴黎二十五日電）前司法部長里摩利今日在巴黎紀錄報發表一論文、主張立卽宣佈慶棄法蘇協定、其所持理由、謂近來中歐與東歐所發生事件、便可表明蘇聯無援助法國之可能云、（海通社） 
[綏遠的現狀（二）]  
　　綏遠共有兩盟十九旗、烏蘭察布盟居綏北、盟長爲巴賣多爾洛、副盟長爲潘德榮祭布、轄六旗、卽四子部落旗、茂明安旗、達爾罕旗、、東公旗、中公旗、西公旗、伊克召盟居綏西南、盟長爲沙奎占、副盟長爲阿寶珍、轄七旗、卽扎薩克旗、杭錦旗、鄂垞旗、準噶爾旗、郡王旗、達拉特旗、烏憲旗、此外有綏東四旗、原歸察哈爾、後因綏東五與劃歸綏遠，四旗亦改歸綏遠省府直轄、卽察哈爾正紅旗、鑲紅旗，正黃旗、鑲籃旗、另有土默特旗、居於綏包、左近地區、亦歸省府直轄、烏盟較富、濛人還多過着游牧生活，智識淺薄、東部三旗已在德逆的引誘之下附僞，東中西三公旗位於烏拉山之東西、接近五　、×人的力量還未完全達到、有時住有少數僞軍擾亂、西公旗的石王夫人直到現存還住五原、繼續抗日、綏東四旗、自綏東失陷以後、也都附僞、不過察哈爾正黃旗的總管達密凌蘇龍所部僞蒙軍在豐鎭一帶對國軍作戰、始終是消極的、那機旗的蒙民多半漢化、×人利用稍難、士默特旗的蒙人差不多完全漢化、智識水準較高于各旗、他們對於德逆並并心悅誠服、其總管榮祥於歸綏失陷之時、卽已偕其夫人離旗來到愉林、他的漢學造就頗深、對于蒙古民族問題與抗戰前途、也有極深刻的認識、故不願附僞、倉卒出走、竟遺其稚子也未及攜帶、眞是家節凍然、他現任蒙旗宣慰使署秘書長與參政員、終日奔走國事、在政治上他將來可成爲内蒙新領袖、伊盟七旗、達拉特旗因接近包頭、時被僞蒙軍擾亂、但扎薩克康洛民早來西安、僅其保安團長森蓋率一二百僞蒙軍附僞、駐於大樹灣、杭錦旗阿王雖被虜往歸綏、然全旗並未動搖、春間竄入該旗的僞蒙軍百餘人早已消滅、其他各族、亦尙無問題，不過×僞利用其所佔大河南云以大樹灣那一小根據地的便利、常不免秘密派蒙奸與漢奸潛入各旗活動、然各旗王公均深明和害，不易受其蒙蔽，九月間德逆曾派一蒙奸到扎薩克旗某處煽動、事被沙王得悉、卽予逮捕、報告當局、沙王爲表示其擁　中央與反對×僞之誠、近曾有赴榆林轉赴中央謁各當局之意、可見德逆的僞政府所能影響者僅限於綏遠盟旗的一部份、 
　　歸綏的僞内蒙古聯盟自治玫府、以德逆爲主席、李逆守信副之、下設僞政務院（德逆兼任院長）偽參政院（吳逆鶴齡任院長（偽、民政部長（特克希卜彥任部長）、僞財政部（吉爾　郞任部長）、僞畜產部（郭爾卓爾扎布任部長）、僞保安部（雄那多爾任部長）、僞總務廳（陶克陶任廳長）、歸綏市被改爲僞厚和特別市（商會會長賀逆秉温任市長）、各機關的實權完全操於×願問之手、德逆等毫無自由、不過每月能領些僞鈔而已，李逆守信任僞蒙古軍司令長官、名義上雖轄九師、實際上不及萬人、指揮與訓練之權完全操於×人、電一二三四五各師官長與士兵多係漢人、一部份已先後反正、所餘者或因×人懷疑而職决、或因時機不到而有所等待，力量不足重視、第六七八九各師官長與士兵差不多全是蒙人、在德李諸逆蒙蔽之下、尙能受其指揮、不過、對漢人都極殘忍、因而引起我民衆之憤恨、反增加了淪陷區內我民衆的抗敵情緒、森蓋部原擬編爲僞蒙軍第十帥、後因森部多反正、所餘者也不可靠、故終未編、統觀僞組織與僞蒙軍都極空虛、時機一到、極易使之崩潰、我北路軍當局現在正在做這種促成其崩潰的工作、但當時機沒有成熟之前、不許發生部份的反正、 
　　我們爲了阻止×人在綏遠完成其滿蒙政策計、不只是要在×僞的營壘以內去做破瓖工作、還要確定我們對蒙古的民族政策、在未淪陷的伊盟、各旗積極的做些抗×工作、一以保衛伊盟、二以挽囘已淪陷區域蒙民内向之心、保衛伊盟卽所以保衛陜邊與甯夏、亦卽所以鞏固北戰場後方與促進北戰場勝利的方法、我們對　古的民族政策、早已具體的寫在國民黨第一次全國代表大會賣言與今春的臨時代表大會宣言上丁、主要的内容就是要積極的扶助蒙古民族自治、實現中華民族的大聯合、目前的問題就在蒙占工作是否能本着這稱原則而適應抗×運動、記者近曾赴伊盟政治中心所在地扎薩克旗沙王府視察、在楡林與沙王府曾不斷的與蒙古工作機關及工作人員接觸、深深的感到這些工作機關過於複雜、事無專責、有簡單化的必要、各機爾的經費每月不下兩三萬元、然工作毫無基礎、所以對工作方法應重新計劃、對工作人員應予考核、否則藉口僅維持伊盟目前表面上的安定、終不能加强蒙民抗×的力量。近聞閣司令長官因軍事責任繁重、已辭去綏境內蒙各盟旗自治指導長官、中央便應乘此刷新濛務、使蒙古工作與北戰場之軍事配合起來、（未完） 
[駐德法使委定]  
　　（巴黎二十五日電）此間報界接得外侵龐萊消息、德政府已正式同意委任裘倫打為法派德大使繼潘　還缺云、（海透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[中山積極疏散婦孺　澳門來客益擠擁　童軍戰時服務團十三團撤退返港]  
　　×陷廣州後、連日×軍×艦復不斷向我虎門及高項沙肆擾、企圖派兵登陸、我英勇守軍與自衛團隊、均予迎頭痛擊、虎門方面、傳已被×登陸、萬頃沙方面、則未得逞、且傷亡甚重、石歧一帶、因鄰近戰區、迭聞砲聲、當地婦孺紛紛逃避、或轉入內地、或經澳來港、昨晨港澳　抵港時、載有難民甚多、據難民談中山石歧近况如次， 
　　石岐來賓談述近狀 
　　昨晨港澳輪交通、瑞泰、西安三號。先後由澳抵港、載來搭客難民甚多、異常擁擠、其中不鮮係石歧居民、經澳逃避來港者、　稱、前（念二）日上午八時許、×艦多艘、×機卅餘架、掩襲×軍企圖在萬頃沙登陸、遭我自衛團隊奮勞抵抗、卒未得逞、石歧方面、當我×兩軍酣戰時、曾一度聞砲聲、但旋卽沉寂、諒×已遭我軍擊退、中山方面、形勢異常緊張、當局守土有責、已作戰時準備、×來卽予以迎擊、决不輕棄寸土、同時爲避免無謂犧牲、積極疏散婦孺、現在石岐居民、大部已遷徒或轉入内地、或避居澳港。歧關路車、搭客異常擠擁云云。 
　　服務童軍撤退抵港 
　　昨晨乘交通輪來港者、有中國童子軍戰時服務團第十三團團員十九人、該團在廣州服務甚久、卓著勞續、至廣州危急時、始先撤退、據該團領隊兼慰勞組主任錢輝康告記者稱、該團於本月廿一日上午十時、始撤退廣州、此時市區形勢、極爲索張、彼等離開市區、渡海赴石間塘，因無車可搭、乃步行至佛山、再間道前往石岐、經澳來港、當離開廣州時、市面已極爲蕭條云、又昨晨警察在碼頭搜査、情形仍甚嚴密，搭客多需出示現款廿元、始准登岸、有十數搭客被扣留解署訊問云 
　　澳府亦擬限制難民 
　　又據另息、旬日來，中山　散婦孺、甚爲積極、同時又以廣州淪陷、市民間關轉赴石歧、遷避港澳者、數亦不少、因廣州與港澳間交通、只餘石歧至澳門一途、情形異常擁擠、抵澳難民除大部港者外、小部則在澳留居、最近澳門方面、人口亦突增不少、對於屋租食料、因此影響、突飛猛漲、澳政府當局、爲維持原有居民生括起見，近亦擬效法本港限制難民入境、一切辦法在草擬中、內容如何、尙未宣佈云、 
[港主辦者脫險團員　談此次遇險經過　一部份團員尙無消息　救護車司機不幸殉職]  
　　中國港僑救護團隊員七人脫險返港、各情經誌前報、記者昨日得晤脫險返港隊員、茲將該隊員之談話錄次 
　　奉令出發增城服務 
　　本隊隊員卅九人、于夫月十二日由港赴省、在廣州醫院實習救護工作、原定十五日出發南潯線、嗣軍事當局以華南戰事緊張、于十四日命令本隊集中廣州候命、本隊遂奉命留省聽候遣派、至十九日奉第四戰區司令部玫治部命令、着分爲兩除、一隊赴東莞寶安服務、一隊則赴增城前線、本隊第一隊于十九日出發、第一隊計有男隊員十二人、女隊員八人、由廣州乘救護車出發、同時開赴前者計有貨車救證車數輛、最先一輛則爲載運汽油之貨車、 
　　中途遇×開槍掃射 
　　本隊向增城進發、因中途須避×機追擊、延至廿晚半夜車抵增城頭（卽增城郊外）、其時進侵廣州之×軍先遣部隊、經已在增城發現、當救護車向前淮發、突與一部、軍相遇、本隊雖屬教護人織、×軍竟亦不馴一切、卽以機關鎗掃射、先行之汽車、首先中彈着火焚燒、本隊隊員在後聞槍聲、知有憲外、 
　　司機殉職全隊沖散 
　　此際槍彈不絕飛來、本隊所乘之救護車亦遭射擊、司機蔡某不幸中彈、當常殉職、副司機黃某手掌亦被槍彈擦傷、各隊員卽從車中隊下、向後退分別散開、伏處于公路兩旁之水出間躱避、同時冒險搶救受傷司機全安全地帶、但時在夜深、且經一度驚險後，全隊經已冲散，一部份隨大隊退至安全區域、男除員黎楚山、李有照、香金龍·鄧惠、梁冕、余洪坤、及女隊員源燕芳共七人、則仍結隊走避、當夜本隊七人爬越山嶺、直至天明、由受傷司機引導、再尋得公路、步行返省、 
　　安全退出脫險返港 
　　時爲廿一日下午十二時許、本隊七人返抵市區、其時市區景象已極蕭條、未離市之民衆人心惶惶、本隊于忽忙間由海珠橋過河南、由南石頭乘小艇渡河至石間斯、　石圍塘後、沿廣三車路步行辛佛山、間道抵石岐、由石歧乘車至澳門、今日報載本隊在澳被解除武裝、並無其事、或係誤傳云、又據該團負責人表示、本隊現雖分散，但各隊員均告安全、相信三數日間卽可歸隊、並請各隊員倘返港後卽日向辦事處報告云、 
[賑聯會通過大會會章　接納華商會三項要求]  
　　香港各界賑濟華南聯席會、昨日下午三時、假華商總會四樓召開聯席會議、出席團體代表數十人、輪値游藝組主席（盧國棉）、開會後、由總務部王孝英宣讀前期議案、由主席簽押作實、 
　　報告事項 
　　（一）總務部報吿各方來函外、另許曉初捐五百元、鐘聲慈善社開水藝會捐一千四百九十九元七毫六仙、（二）調査組林培生報告、三次調査新界離民區經過、（三）救濟組報告最近救濟新界難民工作、並捐助沙頭角當地街坊臨時救濟難民會樂品費二百元、並請大會依接上期議决案執行、撥出款項，以便救濟、（四）欲　組報吿週内辦理「八一三」獻金淸理手續，及雙十贈旗事宜、（五）游藝組報告鐘聲慈善社舉辦水上游藝曾三天、所得善款半數一千四百九十九元七毛六仙撥捐大會、（六）宣傳組報吿，週內仍繼續進行宣傳事宜， 
　　討論事項 
　　（一）華商總會來兩、已允復任財務一職、但來函付有三項要求、應如何處理案、議决、全部接納，茲錄三項要求如下、（一）來敎云「關於以前種種誤會、當卽登報詳細解釋、以銷前嫌」一節、至盼從速實行、以正視聽。尤盼先以該樹賜示，然後發起，（二）購貴會先指定某一銀行存貯賬款，俾得遵案辦理、（三）請貴會總務部負責人、先以印鑑向銀行備案、俾以後凡遇提支款項，敝會以財務部資格簽發支票、交　會總務部提款應支、則手續上較爲妥當）、（二）拒毒促進會劃景淸函講維持大曾議决案、將雙十贈旗款捐購救護車案、議决將該款改購醫藥品料、（三）關于承辦防毒面具廠家、如何選擇案、議决、先由接受該項面具者方面指定某一廠家、應認爲合格購若干具、然後由會派員檢驗、（四）通過大會會章、 
 
[黎明　（十六）] [  艾蕪]  
　　定祥原是笑在講話的，到了旅館門"，便態度莊重起來，特別提高了聲音。志成剛踏進門去一隻足，就掉囘頭來，詫異地問道： 
　　「怎麽說走錯了？」 
　　「面　抬起頭來，望一望旅館的招牌，說道： 
　　「難道這還不是國華旅館麽？」定祥又恢復了譏諷的笑容，說道： 
　　「是到是，不過你這樣的人，可不該進去哪。」 
　　「爲什麽呢？」 
　　「這還不明白麽？你這樣天下與亡匹夫有責的人，是應該進軍營的哪。」志成聽見這詁，沒有囘答，只是把兩邊嘴角，往下一拉，就頭也不囘地走進去了。定祥尾在後面，仍舊嬉皮笑臉地追問道： 
　　「怎麽就不說話呢？」 
　　「誰來同你講那些廣話！」志成很不耐煩地這麽抵塞了一句，就開門走進房間去，定祥却一點也不放鬆，反而面容莊重起來，理直氣壯地低　說道： 
　　「那就奇怪了，這會是廢話麼？請問一個逃避兵役的人，他會是真的愛國麼志成已經坐在床上了，又忽然站了起來，臉紅筋漲地說道： 
　　「難道愛國就一定要當兵麽？」 
　　「是的，那非當兵不可！」定祥也做出斬釘裁鐵的樣子囘答。 
[遄返原籍難民　港府免費送至邊界　并發給粮食三日以免飢餓　婦女兵災會昨赴錦田慰問]  
　　由戰區逃來錦田帳幕之難民、中有不少有因種種關係、返須遄返原籍者、督憲察悉此種情形、因諭該帳幕負賣員司醫務總監司徒永覺發出佈告、凡擬返馬士灣、淡水、寶安、及其他地帶之難民、得向該帳幕當局申請、免費送運至本港邊界　幷給予以三日之食糧云、此項佈告、昨已遍該帳幕中、現在該帳幕秩序、係由坳頭警署副幫辦雲斯里負責、醫藥事宜則由姚醫生乘承醫務總監意旨辦理一切、現在錦由加建中之帳幕、并非新建、係從前已經開始建造棚廠中之第二部份云、 
　　婦女兵災會譚世藩夫人、曁陳佐旋夫人、　　夫人、李祖佑夫人、梁培夫人、文佩霞小姐、李惠蘭小姐、林翹楚小姐、王綺嫻小姐、蕭少卿小姐、梁硯田夫人等一行十餘人、乘汽車四輛、於昨歧八時、出發新界錦田慰問難民、並攜有毛巾百餘打、及餅食一大宗、分發各難民、同時並經元朗巡視兒童保育院各兒童、及送贈彼等糖果餅干等云 
[巴士度力促政府　注意居民衛生設備　市政衛生會議席上之演詞]  
　　本港市政衛生局、昨日下午四時十五分召開例會、到會者有主席托特、副主席醫務總監司徒永覺、工務司韓德森、華民司那魯麟、荷露、巴士度醫生、周錫年醫生，譚維士、黃炳耀、鄧肇堅、巴林美、夏加利等、警察司經亨利因事未到、本期議事程序、報告事項中、除各項衛生報告外、並有由本月十一日至廿四日、該局發出各項牌照、統計共有七宗、提案中有（一）主席提議、請在南角路之北、及連接新九龍内地段二千零四十一號處、建築公衆厠所、當由醫務總監司徒永覺和議、照案通過、關于提案、議員巴士度醫生有所咪述、略謂、余從主席之紀事錄中、知九龍城之新建屋宇、祇百分之十有水厠、此卽新建屋宇居民中、百分之九十、須堆積其冀溺于屋中數日、以待糞夫傾倒、此種情形，于街生原則、大相違背、本港最近霍亂症流行之劇烈、爲本港有史以來所不多見、與上述原因不無關係、納稅人消耗鉅量金錢、以資撲滅、爲肪止其發生、或最低限度、盡量將其減滅計，雖或不能每一住屋設有水厠、但新建之屋宇、總須有此項設備也、惟事實上、適得其反、故余不得不將曾經本局數度討論之舊事、重行提出、此卽政府不准旺角咀、油蔴地、及何文田等一大部市區地帶屋宇、設有水厠，上述地帶有居民十一萬、政府乃不設備必需之渠道、以便屋主裝設水厠、在全港市　未完全　有此項新式衛生設備之前、吾人殊不能希望時症之絕跡也云、巴氏詞華、工務司韓德森、對此點有所解釋、略謂¥改造該處渠逍、需費異常浩大、非百萬元以上不辦、巴氏所指陳確具琿由，惜暫時限于經費、不得不爾云、至是主席付下列請求給牌照提案討論、均遭否决、 
[今日砲台試砲　居民不必驚擾]  
　　昨據本港軍事當局宣佈、定于今晨九時至下午二時、在　船洲砲台及大衛士砲台。舉打試砲、仰附近居民人等，一體知照、居時毌相驚據云、 
[武漢合唱團招待新聞界　明日在聖瑪利亞堂]  
　　中華民國武漢合唱團、於一昨來港、經見前訊、茲悉該團定於明日下午四時半假座銅鑼灣聖瑪利亞堂招待本團新聞界、報告此行經過、及今後工作計劃、該團在港工作程序、經由本港各團體合組之歡迎籌備大會代爲擬定、留港期限原定一週卽赴星嘉坡、現因輪班關係、或須展延、該團名單如後，夏之秋、團長兼音樂股股長、黃椒衍　副團長、陳仁炳、領隊兼宣傳組組長、陳啓蒙、總務組組長、朱文化、演講展覽股股長、項堃、戲劇股股長、戴天道、會計股股長兼文書股股長、曾慶騮、事務股副股長、王南溪、事務股股長、團員、田鳴恩、陳霞影、謝錦標、陳蔚、徐仁憲、鄭秋子、胡南珍、黃崑玉、陳文仙、査光富、李傑、李書翰、江心美、彭淑蓉、陳九芳、戴廠生、索景章、 
[千諾道西鉅刧案　匪徒光顧福清莊　十餘大漢淩晨撬門潛入　失去現款首飾共逾萬元]  
　　干諾道西九十一號三樓福淸東南匯兌莊厚興記、二樓爲同行莊、地下爲誠義米莊、四樓則爲米業公會、鬥前卽爲西汀碼頭、位居繁盛地帶、該莊創業僅兩年餘、東主爲翁子明、翁淮歡、翁淮程諸昆仲、向經營南洋一帶同緝匯兌返鄉款項、及辦理各同鄉往南洋各地手續、因兩年來、南洋各地商業好轉、同鄕南行者衆，而各同鄕由該號匯返鄕間款項，亦比前較巨、蓋以該莊東主翁子明、為星洲巨商、故同鄉倍加信賴、雖巨額款項、威交由該莊匯返、故該莊銀兩往來、恆有鉅款存於夾萬中、不料竟因是而引起歹徒埀涎覬覦、糾黨械刦、 
　　撬門潛入 
　　該莊正司理翁子明、因事往星、祗留其兄弟翁淮歡、翁淮程等主理店務、所僱夥伴、亦爲同鄉昆仲、該莊爲利便同鄕南行、留港辦理手續、莊內並間格房、以供留宿、前應爲辦事處、賬房內有中型夾萬、保存來往款項、及重要文件、而主理人翁淮飲、幷存有金飾事物、向安無異、詎昨晨三時半許、店內各人、正夢入黑甜鄉、突被匪徒十餘人、秘密將門撬開潛入、露械將各人呼醒、禁閉尾房及廚房中、用攙來之鐵線爛布等、將各人繼縛塞口、由兩排持械看守、其餘匪徒分別把守樓門、卽分頭搜刦、翻箱倒篋、歷時約四十餘分鐘、幷將賬房内夾萬開啓、盡取其中存款及金飾等、始攜同其他贓物、悄然下樓而去、 
　　失贓萬餘 
　　査該莊爲舊式樓宇、續悌門不甚鞏固，且開有一小窗、準備由外返莊、仲手入内開門、惟向來每晚睡宿、則另加一橫木關欄、在外卽無法啓門、詎前晚臨睡、忘却將描門關上、致匪徒得從容將門開、潛入行劫、且四樓爲米業公會、每晚通宵達旦、行人上落頻繁，對於防衛、未免稍形疏忽也、據該莊中人稱、昨晨入内行劫之賊、似為九人、備樓門內外、似另有數人把風、各賊年歲狀貌不一、有衣黑西裝者、有衣黑短衫　者、有持利刃、有持短槍、各人因早受控制及指嚇、未能淸楚明瞭、此次被幼、另有金飾衣物、共渝萬餘元、賊去之後、各人恢復自由、立卽電西營盤警署報案、當値幣辦據報，急派西探多人、偕同華探長羅基率同華探前往査究、抵樓梯時、拾獲匪徒遺下假手槍一枝、半面較剪二把、旋將樓中各人査詢一切，後偕事主翁淮歡返警署備案、同時通令全港各區警署警探、注意　緝匪踪、 
[立法院委員艾沙等　奉派赴近東各國宣傳　昨已乘輪離首途]  
　　立法院委員艾沙、曁軍事委員會諮議馬賦良、最近奉中國國聯同志會之命、到近東各國宣傳我國抗戰建國之意義、及日本軍閥侵略之野心、艾等在港因着手編印各項宣傳品、爲時約已一月之久、最近始編印就緒、昨來輪離港、先到星洲、繼在錫蘭。孟買、加爾各答、然後轉往阿富汗·伊蘭·阿拉伯·埃及。土耳其各囘敎國、査艾馬兩氏均篤信囘敎、艾爲新疆英吉沙望族。少曾留俄、並充駐俄各地領事館翻譯官多年、囘國後、任職於立法院爲立法委員兼軍事委員會參議、艾沙生平致力于邊　問題、近年來對于溝通邊省人民與中央之意見、致力頗多、年初曾奉命到甯夏，甘嘯、靑海、陜西、新疆各省宣達中央德意、至馬賦良爲新疆阿克蘇人、現任阿克蘇王爲其表兄、幼年時其姑母以已無子、擬送之入嗣以繼承王位、（民國政元後、以新疆各王、對於肇造共和之功甚偉、故仍許其襲用土位）、其父却之、遂不果、馬氏曾到歐美各地、爲北京大學畢冀生。此次艾馬兩氏出國、攜同者除其自著之戰時之中國囘敎民衆一書外、有蔣總裁題詞、朱秘書長家驊之吿近東囘敎民衆書、白副參謀總長崇禧之敬吿全世界伊斯蘭敎胞書、暫主任耀祖之告旅居近東囘教同胞書、吳委員長忠信之對日抗戰與中國民族精神、日本革命家靑山和夫之日本帝國主義與遠東等各宣傳品、俱譯成英、印度、阿當漢、伊蘭、阿拉伯、埃及、士耳其各國文字云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時零八分、本港天文台報告、在中國間之反旋風無甚變化、抵氣壓向東趨經日本、預料本港吹温和之東北風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）白楊橋盡忠（張　蘭）、（二）離恨曲（胡美倫）、（三）妻賢夫敬二卷（黎寶銘、李麗明）、（四）情博玉人心（宋立強、李綺華）、（五）豆糖（胡美倫）、（六）愛國名花、李綺華）、拍和者、陶餘社員、ZEK、六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）緣外悲聲（花飲恨）、（三）譜子合奏、（四）舉樓春冷（花欽恨）、（五）議子合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告。七時廿分至卅分、中樂唱片。　勢打傻公、何大傻、黃佩英）、七星伴月合奏、七時卅分全四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、頭本走麥城、敗周倉（林樹森）刺虎（梅蘭芳）、八時至八時卅分、徐宗科先主敎授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、飛虎山、黑　告狀（董卓峯、孟潤泉）、八時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片，甜心妹妹（王人美）淸明時節，生死同心（趙丹、黎明暉），九時廿八分至十時廿七分，　何耀華唱薛　書征東之小將軍獻平遼論，滿天什太宗過海、十時廿七分至十一時、中樂唱片、野花香上下卷（馬師曾、　蘭　）、銀河會、玉　人醉合奏 
輪船出口一覽表　（開行日期以國　計） 
 
 
