# 1938 March to July Version 1 - 20 - 4970065

 

Page 1

 
 
[我空軍飛同蒲路轟炸　津浦北段仍在混戰中　右翼我追擊進抵莒縣附近敵寒風竄隊已被分別包團]  
　　【　　十九日本報專電】晉南風陵渡，平陸，萬城一帶，前傳十七日我已克復，茲據各方調查，並無官電證實。我軍渡河部隊，連日與敵以重創，同時豫冀邊境我民團游擊隊極為活躍。平陸之敵十八日被我軍襲擊，向北撤退，芮城之敵十九日亦向北撤退。又敵在晉受重大打繫後，深恐後方被我截斷，故沿道淸路連日增兵，戒　甚嚴，由安陽調往新鄉千餘人，博愛有敵千餘人，修武之敵千餘人。 
　　【潼關十九日中央社電】敵五百餘名及裝甲汽車十餘輛，沿公路於十八日下午到風陵渡東澗口地方，我軍十八日晚渡河襲華，十九日晨四時與敵接觸後，我軍占高山地帶，至十九日下午六時，我敵發砲互擊，迄發電時，仍在激戰中。 
　　【潼關十九日中央社電】我軍十九日晨在　底鎮（在　鄉縣西）對岸，與敵兵卅餘人遭遇，敵全數被我解决，檢查敵屍符號，知有　田山大佐，亦被擊斃在內。又風陵渡北匼河鎭之敵，十九日無變化。平陸之敵四五百人，現被我襲擊，正在包圍殲滅中。 
　　【西安十九日中央社電】敵機五架，十九日晨七時十分，發現於陝境朝邑上空，西安防空部據報嚴為戒備，旋悉敵機在平民潼關等處窺視後，向晉方逸去。 
　　空軍出動晉南 
　　【西安十九日電中央社電】交通界息：我空軍一隊，十九日晨八時飛往黃河北岸及同蒲沿綫偵察敵情，並投彈轟炸陣地。我沿河軍民，遙望我機飛翔敵軍上空，極為歡躍。旋見對岸各處黑炤上騰，約十餘分鐘，我機以任務完成，安然返防。 
　　【開封十八日中央社電】我空軍一隊，十八日下午二時，經商邱北飛助戰，豫東民衆異常興奮。 
　　【三原十九日中央社電】我軍在鮑店鎭（長子北）斃敵千餘，殘敵二百在包圍中，長子已收復。陽城亦被我軍趙××部收復。又晉北交通已完全破壤，北進之敵遲滯於大孟鎭石領關者約五六千人。 
　　【西安十九日中央社電】日前敵由河東岸向我西岸平民縣發砲，曾一度吃緊，西岸我軍乃選拔精幹部隊數百人，組游擊隊，由大慶關渡河向臨晉襲擊，極有成績。十九日據該游擊隊報告，渡河後不斷與敵以奇襲伏擊，並破壞鐵道公路交通綫，十六日夜收復臨晉，在城殘敵百餘人，向永濟竄去。 
　　【西安十九日中央社電】軍息：十六日潞城黎城一役，我劉師斃敵約千餘，並擊潰由長治涉縣來援之敵千餘，俘獲兵千餘。十七日我機數架，飛神頭鎭猛烈轟炸，敵人馬死傷甚重。 
　　平漢游擊得手 
　　【開封十八日中央社電】黃河北岸我××支隊，十三日下午五時攻入延津城內，並進佔陽武屬賈付，將封邱，處津，新鄕　，陽武等縣汽車路橋梁寇全破壞。 
　　【鄭州十八日中央社電】軍息：我某師鄧營十五日進逼洪縣境，與敵軍二百餘名發生激戰四小時，將敵包圍於尙村附近。敵突圍而出，我鄧營一部事對伏於敵之背面，當敵經過時，前後來擊，斃敵頗多，我軍正向洪縣挺進中。 
　　【鄭州十九日中央社電】豫北敵軍，因屢被我軍襲擊，使敵所據各點，畫夜不安，故連日在道淸沿綫各要地，增調大批敵軍，防我進攻。據報，博愛現有敵軍千餘，飛機數架，修武增加七八百人，並有裝甲車十餘輛，獲嘉亦增二百餘，新鄉方面，近由安陽調千餘，分佈城郊各要隘，戒備嚴密。 
　　【鄭州十九日中央社電】平漢路線我游擊隊在井陘南關激戰，滄石公路被我破壞，東鹿縣城，業已克復。 
　　津浦正面戰局 
　　【徐州十九日本報專電】津浦北段我軍，現正由左右兩翼已突進，左翼我××各部已向濟寗方面推進，並有精說部隊到達兗州附近，右翼我軍已向泗水推進，正面我軍已向北推進，戰局卽可好轉。又此次正面戰事，我××師師長王明章及參謀長趙向賢均壯烈殉國，××師師長陳離，××旅長呂立南均受傷，滕縣城內現仍有我軍固守，敵軍只在四關有小部隊衝入，現正血戰中。 
　　【臨城十八日本報專電】津浦北段戰局，因右翼我軍張龐各部由臨沂向北進攻大捷，將萬餘之敵舉退，斃敵約四五千人，頃會師於湯頭鎭，業已到達莒縣沂水附近。我張部與敵激戰時，斃敵軍官數十名，內有旅團長一名。正面雖較吃緊，但戰局仍甚穩定。此次戰役，我張部最為出力，犧牲亦最大，自十四日起血戰數畫夜，我共傷亡官乒約三千餘人，張親赴前綫指揮，現正乘勝指數中。聞葛溝亦已克復。安邱自我游擊隊克復後，現該隊並向靑州推進。至津浦正面敵騎兵竄繞臨城以南沙溝後，我已將其包圍，同時我並在運河南岸，佈有重兵及祭固工事，現滕縣臨城附近一帶，仍在激戰中。我增援部隊已到前方。 
　　【徐州十九日本報專電】我軍以×師向濟寗正面之　攻擊，以師分向嘉祥附近及運河以東攻擊，現正向唐家口，河長口，紙房集，開河鎭等綫猛烈進攻，與敵激戰中。我軍有力之一部，已經過×××，向界河方面襲敵側背。 
　　【徐州十九日中央社電】津浦北段正面，連日成混戰狀態，敵利用其機械化部隊，以騎兵為前哨，劉桂堂便衣匪軍作嚮導，分由香城，扛山，寶峯山，竄入臨城，滕縣迤南沙河，官橋，臨城各地，自十六日起分別圍困。我生力軍增援前方，亦由東側反將滕縣官橋各處之敵包圍。同時我右翼亦配有雄厚兵力，協同側擊。此三日來，敵我陣綫互為切斷，敵使其機械化武器，不顧聯絡，仍銳意南竄，我誓死抵抗，雖陣形紊亂，但我陣地穩固，屹未動搖。十九日午，敵騎百餘，由鐵路東側周家營等處竄抵韓莊附近，當被我正面生力軍予以三面包圍，將敵騎全部殲滅。 
　　我生力軍推進 
　　【鄭州十九日中央社電】津浦北役戰事連日頗為激烈，我援軍刻正積極前進，聞我某某等部生力軍已在某站下車，向津浦左右兩翼包抄北進。滕縣西面某地，仍有我軍一部，與敵對抗中，棗莊車站會發現敵坦克車數輛，已被我擊退，我已將台兒莊至棗莊一段支線路軌拆毀，某處鐵橋亦自動破壞，阻敵進犯。 
　　【宿縣十八日中央社電】十八日晨敵約步兵一千餘人，猛攻我官橋陣地，激戰至午，將該敵擊退，午後一時敵復增加二千餘人，强烈反攻，我增援，正激戰中。並有一部迂迥至臨城附近，我已派部迎擊中。我×師十八日晨由虎山就山向滕縣東北東沙河桑村之綫攻擊前進，敵不支，增援三千，向我右側背迂迥，相持於黨山虎山門，戰鬭甚為激烈。 
　　【臨沂十八日中央社電】敵以大砲向滕縣城東南角轟毀敵處，我×旅×國長負傷，敵我傷亡均重，現正督部抗戰中。 
　　【徐州十九日中央社電】十九日午敵重轟炸機五架，在驅逐機三架掩護之下，飛徐轟炸。十二時三刻，侵入市空，當在東站投彈十六枚，我高射砲密集射擊，敵機一架負傷，尾冒白煙，乃紛向北逸去，我僅被炸燬民房廿間，幸無傷亡。 
　　臨沂人心安定 
　　【徐州十九日中央社電】我張部十九日晨續佔領白塔，十九日下午四時正圍攻湯頭之敵，一面派隊截擊葛溝湯頭間敵之連絡，沂河方面，戰事卽可告一結束。臨沂在一週前幾有兵臨城下之勢，現戰事已離城北六十里，人心大定。 
　　【臨沂十九日中央社電】數日來我重在沂河兩岸已獲大勝，敵傷亡慘重。劉家湖，苗家莊，大太平，寇屯一帶，敵積屍如山。據俘虜供稱：敵旅團長一員，在劉家湖陣亡，板垣師團上潰不成軍。又我張部在劉家湖奪獲之敵砲三門，已留　綫應用。龐部亦在東岸奪獲敵重迫砲一門，裝甲車一輛，敵輜重無算。現西岸已無敵踪，我張龐兩部卽可在東岸湯頭會師，而將湯頭白塔一帶沿公路之敵掃蕩。此閒獲此捷訊，莫不歡欣鼓舞。 
　　【臨沂十八日中央社電】敵新增一旅團，由湯佛崖渡河，向我崖頭，劉家湖，苗家莊，釣魚台之線猛攻，並以飛機十餘架轟炸，我××師沉着應戰，正在激戰中。我×××師已將停子頭之敵肅淸，現已向××等處攻擊中。 
　　【宿縣十九日中央社電】沂河東岸自被我攻佔後，敵數次反攻，均被擊退，十八日下午敵仍調集重兵，向我反攻，我守兵沉着應戰，並派隊側擊，敵向左家官莊退去，卽可肅淸，由塔橋車莊偷渡沂河之敵，一部已被我消滅，其大部仍在小石家屯白官莊與我激戰中。敵傷兵向北輸送約千餘人，可見敵傷亡之奇重。 
　　【宿縣十九日中央社電】津浦北段臨沂方面之敵，原為第一〇五師團，後加入　五師團，共計二萬人，我軍自一週來奮勇進攻，將其後路截斷，形成四而包圍，十八日我某兩部肉搏崩潰，先將沂河以東之敵粉紛予以擊潰，迄至傍晚，將敵全部包圍，敵死傷三四千人，棄屍一千餘具，奪獲軍器甚多。其一突圍之殘部，分向莒縣，沂水潰退，我某部繼續跟追，已經趕過湯頭鎭，我某部已轉向××方面前進。津浦北段正面之敵，因右面發生危險，有動搖之勢。 
　　左翼據點克復 
　　【徐州十九日中央社電】津浦北段左翼，日來我各路大舉反攻，十八日，我某部抵達王貴莊，與大流店附近之敵激戰，敵不支，向西正橋潰退。現我大軍已向濟寗，安居，嘉祥之敵施行總攻，日內當有新進展。 
　　【正陽關十九日中央社電】盤據嘉祥之敵，仍在閣劉村一帶，與我相持中，十七日我某部已將唐家口（在濟寗南）楊家屯（嘉祥之西）兩要點克復。 
　　【徐州十九日中央社電】津濟南麒日來我有新進展，懷遠蚌埠一帶，俱聞砲聲。我某部十八日向處山集，武店，洋店，考城，上窰，懷遠一帶之敵大舉游擊，現已將武店，洋店及考城等地次第克復。又我某部十八日突出奇兵，將定遠縣城包圍，發生激戰。 
[敵艦駛泊　江門港口]  
　　【廣州十九日中央社電】軍息：敵航空母艦一艘，率同敵艦數艘，於十九日由海外駛至江門港口停泊。又中山縣屬三灶島方面，現仍有敵兵約五六百名盤踞島上。十八日下午並有敵運輸艦一艘，大砲四門，隨卽運至島上安裝，敵兵連日操演甚忙。 
[南通附近　仍在激戰]  
　　【徐州十九日本報專電】停泊南通附近之敵艦十四艘，載敵陸戰隊數百人，十八日晨二時由姚港，任港，蘆港等處登岸，我在南通附近抵抗，現仍在激戰。 
[綏敵竄固陽]  
　　【綏德十八日中央社電】綏晉邊境下八拜營子之敵。十四日晚經我×師長率隊猛攻，敵終不支，向固陽方向竄潰，我遂收復下八拜營子，偽八師由包頭渡河南開，聞防我戰勝部隊之襲擊。 
　　【西安十九日中央社電】我劉桂五部已抵薩縣近郊，我軍於十七日晨四時渡河，業將河口鎭佔領，包圍托縣，刻在激戰中。 
[錢江北岸敵　南犯被殲　德清敵兵竄武康]  
　　【廣德十九日中央社電】自我改守孫家埠以南之楊柳店後，昨今二日，敵復繼續猛烈來犯，皆經我奮勇擊退，現宣城之敵共已增至五千餘人，司令官為歌水。 
　　【水東鎭十八日中央社電】最近敵在宣城迤東之麻姑山，架設五十生的野戰重砲，以六七午發砲彈，整個摧毀我孫家埠房屋陣地，並射放煙幕彈數百粒，始掩護其步騎兵於十六日晚進抵一片焦士之孫家埠，旋經我援軍反攻，敵不能立足，乃又撤出。此役殆為抗州失守以來，東戰塲最烈之戰關。 
　　【蕭山十九日中央社電】昨午敵步兵百餘人，由錢塘大橋，衝向南岸我陣，意圖試探找陣寨，我駐軍當以機槍密射，敵幾全隊覆沒，竄囘北岸。 
　　【南陵十九日中央社電】我游擊隊某部，十八日黎明前渡河，摸索前進，於十九日晨抵灣沚東北約四公里之黃泥潭，將敵騎兵二百餘，步兵百餘截殺，敵被我擊斃卅餘，傷十餘，殘敵轉向蕪湖退去。 
　　【屯溪十八日中央社電】竄德淸之敵，於十六日回竄武康。 
[粵海關檢查　將於夜間進行]  
　　【廣州十九日中央社電】粵市因敵機空襲頻仍，各江輸渡多改夜航，惟海關礙於辦公時間，多不肯開關檢查，經航商迭向當局請求，綏署今特分函海關及轉飭沿海防軍，一概准予夜間納稅檢放，以利交通，聞海關對此舉，亦表贊同，將可實現。 
[粵動員會成立]  
　　【廣州十九日中央社電】粵動員委會今正式成立，主席委員由蔣委員長指定余漢謀担任，並推吳鐵城，香翰屏等為委員， 
[波最後通牒　立陶宛接受]  
　　【立陶宛京城十九日中央社路透電】立陶宛政府，接受波蘭所提之最後通牒，故兩國開戰之危機，業已消減。 
　　【華沙十九日中央社海通電】此間中午正式宣佈，立陶宛復文，係由立國　愛沙尼亞京城公使遞交波蘭駐愛公使轉呈，內稱立政府準備與波蘭恢復正常邦交，並於月底以前，互派公使駐紮兩國京域。並包含成立兩國間水空及電報與電話交通在內。 
[敵機昨犯粵　轟炸廣九廣三兩路]  
　　【廣州十九日中央社電】敵機十七架今日分三次來犯，在廣九路樟木頭石幢站，廣三路佛山站及從化石岐寳，安太平間等地投彈卅餘枚，按石岐被炸此屬首次。 
　　【廣州十九日中央社電】十九日上午九時，敵機一隊，飛襲佛山，在車站旁投一彈'並以機槍掃射機車，炸燬路軌少許。 
　　【南昌十九日中央社電】十九日晨，敵機十二架，由皖侵入贛境，在贛東北各縣盤旋一週後，竄入星子投彈六七十枚逸去。據星子來電報告，炸燬及震倒民房數十棟，死傷農民二十餘人。 
[敵機轟炸　臨沂德教堂　將引起晶德間交涉]  
　　【曹縣十八日中央社電】十六日敵機三架，侵入臨沂縣城上空，投彈四十枚，城內德天主堂被炸，中彈十餘枚，當卽起火，燬屋二十餘閒，傷德敎士數人，避難民衆死四人，重傷十三人。據主敎德人萬　宣稱：該　屋頂論有方丈餘之德國國徽，南北兩院，均高　有向天空之大形國旗，易於辯　，細係日本空軍人員萬視友邦，故意轟炸。已電告該國大使　，要求日本賠償損失，自分飛膩鹹，並保體以後不再有同類事件發生，或將引起楓日問之蠶十交涉。 
　　【徐州十九日中央社電】敵機六架，十八日飛臨折矗炸投彈十蝕，股民房數聞，傷平民十餘人。又十六日敵機故意轟炸法國天主敎堂（按據　縣電稱，係德天主敎堂），該堂主人已向法大使　報告。 
[鄧錫侯談　處理川康軍務　秉「公誠和信」四字做去　繼續出兵正熟商請示中]  
　　【成都十九日中央社電】川康綏靖主任鄧錫侯談：令後對於川康軍務之處理决秉「公誠和信」四字做去，庶上可以對中樞付託之重，下足以慰川人望治之殷。繼謂我國於此國際局勢急劇變化之際，外抗暴敵，必須將自身活力，盡量增强，川康軍政旣已全部貢獻於國防上，故在積極方面，亟應將練成之正規軍加緊團結，應服役的民衆加緊練訓，並在本人職權範圍內，盡力協助生產。消極方面，更應穩定社會秩序，絕滅奸宄，淸掃萑苻，庶幾脚踏實地，邁步前進，使抗戰時期之後方任務，迅速完成。並表示出師殺敵，原為軍人天職，自抗戰發動以還，川康軍人，在最高軍事當局指揮之下，與敵交鋒，均能盡職。本人囘川以後，迭與袍澤晤談，對於繼續出兵一端，會抱共同决心，刻正熟籌計商，並向最高當局請示中。 
[巴薩隆納慘象　法副領炸斃　英法謀停止轟炸]  
　　【巴薩隆納十九日中央社路透電】此間數日夾迭遭國民軍飛機轟炸，昨兩次空襲，法駐巴副領事康特絲被炸斃，法總領比納受傷。 
　　【倫敦十九日中央社路透電】西班牙報紙載，巴薩隆納炸後餘燼中，已發現屍體一千三百具，受傷者在二千人以上。 
　　【倫敦十八日中央社路透電】張伯倫稱：因巴薩隆納慘遭轟炸，英法政府已商妥，請西班牙雙方速停止此項情事，法政府已與羅馬敎廷接治，俾可加入此項請求。 
[希特勒下令　改選德國會　决定併莫問題　德身同時投票]  
　　【柏林十九日中央社路透電】希特勒昨在國會演講其併奧行動之理由，稱苟彼不立取積極行動，則奧卽將與西班牙遭同樣之命運，彼之此舉，等於拯救數千萬奧國人民，各民主國家對此不能諒解，實為遺憾，各民主國對此之反響，亦極為不智，並含有侮辱性。並謂談冉有四年時間，始能完成德奧合併之運動。 
　　【柏林十九日中央社海通電】國會讓長戈林，昨晚在國會定讀希特勒命令云：全與舉行公民投票之日，（四月十日）在德人民亦當同時舉行公民投票，决定德奧合併問題，余並命令德國國會，應於四月九日正式解散，俾在奧日爾曼人民亦得推舉代表參與大德之國會。 
　　【柏林十九日中央社海通電】德公民投票及國會改選宣傳速動，將由宣傳部長戈培爾主持，渠昨晚已組成「德國公民投票宜　總部」，其助手係加托勞。 
[壯哉敦連長　彈貫胸部頻死不退　士兵感奮克復要地]  
　　【臨折十七日中央社電】被我截留於沂河東岸台濰公路上，東西水湖涯及尤家莊之敵，經我龔張兩部夾擊，十七日已悉數殲滅，現我沿公路北攻部隊，已與契領郭太平一帶之我軍合圍，正向沙嶺子之敵進擊。當龔部向西水湖涯進攻時，沿途均有激戰，尤以在該地東南之黃家屯較烈，我連長郭淸順在該屯彈貫胸部，猶負創率部抗戰，至死不退。郭並親用電話報告其長官，謂余將以垂死之身，留此以視部屬之佔領黃家屯，而作一永久紀念。迄後該連士兵，受郭忠烈為國之感召，卒將黃家屯克復，而完成其連長所囑託之任務。 
[英閣明日討論　國際局勢　法對蘇聨建議原則贊同　胡佛認大戰尚不致瀑發]  
　　【倫敦十八日中央社哈瓦斯電】內閣定廿一日開會，討論國際局勢。國會方面人士預料，英外交態度，未必有劇烈變化。 
　　【日內瓦十八日中央社合衆電】各國出席國聯代表，多贊同國聯召集會議，討論蘇聯外委李維諾夫所主張之制止侵略行動問題。 
　　【巴黎十八日中央社哈瓦斯電】蘇駐法大使蘇刊資，頃訪外長彭古，面遞李維諾夫談話全文，卽關於召開國際會議，討論制止侵略辦法者，彭古贊成其原則，但謂在實施前，仍有待縝密之在天之靈。 
　　【倫敦十九日中央社海通電】美前總統胡佛昨日抵此，據談：渠不信第二次世界大戰卽將爆發，渠承認目前足以引起戰禍之原因，較一九一四年時尤多，但各國之作戰準備，均未完成，非至二三年後，决不敢輕言應戰。 
　　英義商約昨已簽字 
　　【倫敦十九日中央社路透電】據訊：英義已成立新商業協定，規定增進南威爾士煤炭與英蘭開夏棉花之輸出，雙方曾於過去六星期中，祕密進行簽訂商約事，至今日始經外部大臣哈里法克斯與義方代表簽字，衆信該約與英義談判之進行，將發生良好之影響。 
　　【羅馬十九日中央社海通電】英駐義大使伯斯，昨晚與義外相齊亞諾作第四次之會談，義駐英大使格蘭第，現已返英。 
社評 
[歐洲大局益超尖銳]  
　　因德奧合併問題，引起歐洲局勢之重大波紋，復因波立邊境糾紛，而促成歐洲局勢之更趨嚴重。蘇國已正式邀請英美法捷克等召集國際會議，討論德奧問題，其外長李維諾夫且發表重要聲明，仍主張創立集體安全制。同時美國國務卿赫爾在美國新聞俱樂部亦發表美國之外交政策。對於主張孤立主義者，加以當頭棒喝，對於主張國際主義者，亦加以針砭，而自居於折衷地位，謂唯此可以貫澈美國之傳統政策。涵義甚為重大，不可不論。 
　　德國合併奧國之舉動，在當前雖因各方實力未充，未必卽足以激起歐洲大戰，但歐洲戰爭之必然性，因是而增强，則毫無疑義。况今後德捷關係，更為舉世所注視，如德更進而對捷有所行動，則其嚴重性，必百倍於今日。蘇聯所以邀請英美法各國參加國際會議，意卽在此。李維諾夫謂：「在國聯盟約與非戰公約中，國際義務的違反，以及在過去四年中，若干國家受其他國家攻擊之事實，已使蘇聯政　對國際罪惡，不能再表示消極態度，而須準備於各種步驟中，以有效方法，設法予侵略者以集體打擊，卽邦交惡化，亦所不惜」。此是何等悲痛語！又謂：「現在破壞領土完整及各小國政治經濟文化之獨立，卽為壓迫乃至攻繫各大國之先聲」。此乃一針見血之言。在過去數十年以前，甲國與乙國之戰爭，或可視為兩國問問題。在現在國際連環之中，任何一隅，戰爭，無不波及全球，非國立集體安全制度，無以制止每個野心國家之實力行動，當為識者所共認。惟樹立集體安全制度，困難甚多。過去十年來，各國之奮　，不為不力，然無效果可言，卽可想見。今蘇聯挺身而出，「準備聯合决定之集體行動，以阻止傻略之發展，消滅新世界殘殺之危機」，誠為當今急務，惟英美法是否有同樣興奮，則不無疑問。 
　　英國從理想外交，囘到現實外交。張伯偷所注視者，為現實問題，遂致為現實所囿，而不能超越於現實之上，稍具若干理想，以謀保障世界之安全，故英帝國之國際地位，漸覺不如黃日之光輝。然英帝國　者亦有主張英亟宜拋棄觀望主義，速取積極有效之行動者，但英當局似對　慮其實力不足使其發言發生效力，故尙躊躇不决。今茲蘇聯之邀請，英是否欣然接受，尙難斷言，但其在原則上，不能拒絕蘇聯之邀請，似甚顯然。卽在實際上，恐亦不能無視蘇聯之主張，蓋今後歐洲正多難，英非蘇聯，不足以加强其陣綫，無待智者而後知。英不能因與一二國家妥協，而鬆懈英法蘇之聯繫，當亦為蘇聯所洞悉，則蘇聯之提議，似非僅憑幻想而來。唯英若接受提議，參加會議，是否能以集體行動，表現其胸中所　積之遺憾與憤慨，尙成疑問。此蓋由於保守黨傳統政策，不願輕易引起戰爭危險，及其顧慮其國力之不足以應付此局面也。張伯倫已正式宣言，不願援助　克，而各自治領及殖民地亦不願大英帝國自投戰爭漩渦，則英雖不欲犧牲過去英蘇之友誼，而拒絕蘇聯提議，然其結果，必創造若干口實，婉謝蘇聯提議，或為張伯倫現實外交必取之途徑，亦未可知。一 
　　美國態度，更易推測。羅斯福總統與赫爾國務卿所懷抱之主張，於昨年十一月羅總統在芝加哥之演說，及日前赫爾在新聞俱樂部之演說，可以觀察無遺。羅赫二氏觀點，與其國人見解，頗不相同。羅赫二氏旣不贊成國際主義，又反對孤立主義，乃欲於其中間，覓一途徑，此是何等難事！故赫爾氏一方謂：「近年來國際局勢之逆轉，及過去數週內之驚人發展，已明示吾人遠約黷武之災害，傳播如何之速，凡持孤立主義者，實昧於全球任何一處發生事變，勢卽影響其他各處之眞理。如此等遁世主義者之見解，獲得最後勝利，則全球俱將回復中世紀之混亂狀態」。一方又謂：「如採國際主義，則美國勢必捲入政治漩渦」。一見似極矛盾，但於言語輕重之間，可以推動赫爾之眞正主張，仍偏於國際主義，祇以現時美國輿論，孤立派尙占優勢，故赫爾於　擊孤立主義之時，不得不對於國際主義派亦加責難，惟彼與純粹國際主義派不同者，在任何事件發生時，雖與他國採取相同之步驟，但堅决保留其獨立决定自由行動之權，不與他國為聯盟之企圖，亦不受任何國際約束之拘束耳。由此以觀，則美國對於蘇聯提議，勢或避免參加，以其他方法，援助蘇英法之處理歐洲局勢也。 
　　美若不參加，則所謂國際會議，卽無實現可能性。蓋英居局外，美又旁觀，則蘇法二國大有孤軍難鳴之勢。然則李維諾夫雖具有充分决心，而在今日情勢之下，恐難實現其集體安全制度，可斷言也。惟波蘭與立陶宛糾紛問題，是否引起戰爭，尙難預測。倘立不屈服，波亦不退議，則兩國戰事立可爆發。而兩國背後之各大國或陷於不能坐視之苦境，是則歐洲局勢必為之急轉直下，而演成空前悲慘之局，亦非意外事。此又為今日考察歐洲大局者之一重大因素也。 
 
 

Page 2

 
 
[收容戰區難童　總額暫定二萬名　第一批在鄭州收容五百人　分為三部份送川滇黔保育]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會，於本日十日在漢成立，推定理事五十一人，積極進行？收容雞童總額，暫規定二萬名，卽派員分赴戰區，從事收容工作。第一批，决在鄭州收容五百名，再推及各處。所收容之難童，完全送至後方安全地帶。已指定四川，雲南，貴州三省，為保育地點，以年齡大小，分為「嬰兒」，「幼童」，「小學」，三部份，除妥為撫養外，並注意敎育。該會成立後，因蔣夫人宋美齡女士，，馮夫人李德全女士之領導，曁全體理事之努力，各方聞風興起，香港，重慶，長沙，皆紛紛組織分會。惟此種保育工作，因財力關係，只能施及戰區，至武漢各收容所之難童，暫時尚無法顧及，近來各收容所難童，每日死亡數十，深盼各界予以醫藥上之救濟，俾此驚人之死亡率，得以減低。 
　　【又訊】漢市劇業劇人勞軍公演團，決以廿五日一日演劇所得，全部捐助戰時兒童保育會，全市十七劇塲。完全參加。昨日該團假金城大樓開茶話會，歡迎該會理事蔣馬夫人等，及楊瑞符營長，楊惠敏女士，曁新聞界。朱雙雲報吿，馬夫人，田漢等講演，旋討論公演辦法，由該團印就榮譽券一千張，每張定價五元，由保育會全體理事，負責推銷，楊惠敏女士，自允沿鬥勸銷，屆時並登台歌唱，以資號召。 
[敵橫征暴歛　決定增稅]  
　　蠶絲輸出大減 
　　【香港十九日中央社電】東京電：關於對華戰費之特別稅及其他十二種臨時增稅案，十八日衆議院內增稅委員會，曾開會審議，因尚有欠妥處，最後全體議决予以修正，並於十九日向衆議院大會提出，並附帶提出各黨派對此案之讓决，其內容大約如下：一、值此國家嚴重時期，國民負擔日重一日，唯盼政府改正稅制，俾可達到國民平均負擔。二、政府於實施本法時，望預先防止物價無故騰貴，尤盼設法擴充生產力及振興貿易。觀其所附條件，可知其經濟之困苦，將墜於深淵矣。 
　　【香港十九日中央社電】東京電：中日戰爭發生後，日蠶絲之輸出，一落千丈，農林省為振與該業，定四月初舉行「中央蠶絲事業會議」，討論一切對策。 
[倫敦現金　續運抵美]  
　　【華盛頓十九日中央社路透電】據悉：倫敦昨已續運價值一·八二〇·〇〇〇元美金之現金至美。 
[政院服務團　第二隊卽出發]  
　　【本市消息】行政院非常時期服務團第二隊隊員五十餘人，又已編組成立，該隊隊長劉廣沛，因出發在邇，特請主任委員蔣作賓，總幹事劉復，副總幹事劉泳闓等訓話。 
[劉兆藜等　卽返蓉復命　李根固昨返渝]  
　　【重慶十八日中央社電】劉兆藜，彭煥章，宋時仙等，十八日由漢乘機返渝，據稱：在漢深蒙蔣委員長及中樞各長官嘉慰。劉等十八日晚謁顧主任，報吿此行經過，卽行返蓉復命。又渝警備司令李根固，改十九日由漢返渝。 
[漢潯開直達輪　漢口天門復航]  
　　【本市消息　鄂航業局近為便利鄂東交通，自昨日起調派漢東輪，恢復武漢至九江直篷專綫，漢口天門班航綫，前因水淺停航，連日水勢已漲，昨已派輪復班。 
[敵屍二千餘具　運抵青搗焚化]  
　　【徐州十八日中央社電】靑訊：津浦北段激戰數日，敵傷亡極大，靑島已運到敵屍二千餘具，行將焚化。 
[江南敵軍　圖使用毒氣]  
　　【水東鎭十八日中央社電】我某部游繫隊十五日在吳興附近，擊斃敵兵十三名，獲得敵軍用品多種，此外最可注意者，為各兵身邊並携有八九式丙種毒氣催淚筒一個，為鐵質，中盛催淚液，該鐵筒蓋上書明為昭和十二年（卽一九三七）十月製造及火工廠出品等字樣。按此為一九二四年日本與其他　三國簽字批准禁止使用之化學毒氣之一種，而日帝國主義者則公然違約使用之，益證其為人類之公敵矣。 
[滬炸案憎出　福州路一人受傷]  
　　【香港十九日中央社電】滬訊：今晨七時，公共租界福州路三七九號，有人拋擲手溜彈，傷一人，擲彌者逃逸無踪。 
[奧官塲否忍　拘標前總理　首批奧國兒童　定廿五日蒞德]  
　　【維也納十八日中央社路透電】官場否認前總理舒斯尼格已被拘禁，宣傳部人員稱：稍緩將再發表關於此事之文吿。 
　　【維也納十九日中央社海通電】舒斯尼格猶被軟禁於比維德爾宮，但得接見訪者。又德殘廢軍人領袖阿伯林杜白，歡迎奧參戰軍人子女一萬人，往德國消閒十日，正由勞工部籌備，第一批兒童，定廿五日蒞德。 
[英奧飛行　英機完成任務]  
　　【達爾文港十八日中央社路透電】英飛行員古勞斯頓與里克德斯二人，以極速度之飛行，頃完成至澳長途飛行，二人於十五日晨八時二十分難吉佛林，於今晨八時二十八分抵達爾文港，共須二日十二小時八分，離英澳飛行紀錄，較慢數小時。又昨日宣吿失踪之澳飛行員勃洛本氏，係於十二日由英啓飛，今已在爪哇藍班境發現，勃氏徘徊海濱，似已受傷。 
[外匯請核處　在港辦公]  
　　【香港十八日中央社電】中央銀行在港設立之外匯請核處，十八日開始辦公，申請書十七日己分發各銀行，俾遵照辦理。 
[漢民曲　兒童宣傳隊　在公園演唱]  
　　【本市消息】漢市抗敵會兒童宣傳隊，為暴露倭寇兇殘與難民慘狀，昨日下午五時在中山公園演唱難民曲，數十兒童，表情深刻，歌詞凄哀，聽衆均極感動，當塲有某君隱名自動捐款一一元一角，託轉送難民收客所。 
[省府會議決定　紗局招商合辦　官股將以機件折合]  
　　【本市消息】省府十八日晚開會，主席何成濬，决議，一、重行修正湖北各區縣聯防規則。二、鐘祥縣長熊道琛，忽視社訓，應予撤職，以劉若虛代理。三、南漳縣長宋繼成，因病辭職照准，以王時傑代理。四、紗局招商承租案，以機件折成股本招商合辦，或招商承租。五、大冶縣石黃警察所，改為直轄局。六、架設沙東段話線及安放沙市水底電話纜工程經費概算，交財建兩廳審核具復。七、漢長段橋樑工程概算表，准予備案。八、沙東段三大橋樑緩修，原有修建橋樑預算，移作舖築該段路面之用。 
[簡訊]  
　　政治部定二十一日至二十三日延見中國學生救國聯合會各地代表談話，大會日期，决定展期。 
　　德紅十字會運送藥品來華代表陶德曼大使之公子，於昨日下午飛抵漢，日內舉行持贈藥品禮。 
　　建設廳長石瑛，昨晨赴卓刀泉段，視察修補公路工程及實積庵林場。 
　　中執會駐漢辦事處，昨召武漢靑年婦女行動隊諮詢工作，並勉努力。 
[敵二期侵略計劃　在威脅武漢　西北的長城---山西---　我軍已採取主動攻勢戰]  
　　【中央社戰地通訊】敵人對華二期作戰，係採外線包團的原則，實施大迂迴計劃，以便打通津浦全綫，奪取徐州，一面聯繫華北與東南，一面鞏固沿海區域的佔領地帶，更進而切斷隴海，平漢兩大交通命脈，配合江南敵軍及其艦隊西進，相機包國武漢，迫使我河北各軍撤退，形成中原大會戰的局面，企圖誘便我軍進行殲滅戰。 
　　然而，戰爭形勢的演變，逼使着敵人不得不迅速地局部改變其戰略。第一、淮河陣綫的鬥爭，粉碎了敵人佔領徐州的野心。第二、由蚌埠沿蚌毫公路西進，企圖　斷我隴海綫的企圖，又在懷遠一帶遭受了打擊。第三，濟甯附近的爭奪戰，又阻止了敵人南下直取歸德，按制隴海的詭計。第四，江南我軍的英勇抗戰，使敵人沿江西上包圍武漢的計劃，變成了幻想。打通津浦路奪取徐州，包圍武漢的計劃，旣然不能實現，要想進行大迂迥的戰略，壓迫我大河以北的豫北和晉甫的主力自動撤退，造成中原大會戰的形勢，當為事實所不許。同時，豫北晉南天然地勢，成為全國抗戰的重要地帶，收復華北的戰略據點，敵人要想在當前的戰爭形勢下，實現其二期作戰的目標，便不得不抽調一部份主力，匯合着平漢，同浦沿綫的敵人，作大規校地「掃蕩」豫北，進攻晉南的軍事行動。 
　　上月十一日開始了的平漢線大戰，不幸我們在三禮拜之內，連失豫北，冀南　餘縣·平漢正面的湯陰，洪縣，衛輝，新鄉等要地旣已淪陷敵手，而黃河北岸的封邱亦非我有，敵人更進而北入東陽關，南沿道淸綫及黃河岸兼程西進，形成包閣晉東南的局面，黃河沿岸重要渡口為敵人控制後，開封，洛陽，鄭州等隴海沿綫的樞紐，也受到重大的威脅，這種形勢，有利於敵人繼續西進配合以太原為中心的敵軍，迂迴包國晉南重鎭的臨汾，以便進一步地奪取風陵渡，控制潼關，掌握黃河　　東北千餘里的區域，進行張渡或倫渡，切斷陸海綫，另行造成西進陝甘，南趨武漢的中原大會戰的形勢，以實現其二期作戰的目標。 
　　十五日展開了的敵人對　南的進攻，大體上以分做三路，東路敵軍以平漢綫的安陽作根據，由下元師團担任，西進陷我豫北林縣後，越太行山而出東陽關，陷我黎械，又渡濁漳河連取漢城，長冶，然後分兵，一股沿白晉（白圭至晉城）公路趨高平，一股趨屯留，另一股則陷我長子，繼績西進，再陷我臨汾東一百七十里之府城鎮，，洪桐東之安澤縣，亦為敵騎所踐踏。東路敵軍之另一部·則由道淸鐵路之博愛，沿博晉公路北進，陷我太小口村攔車，直趨晉城，企圖匯合高平之敵，西經陽城，垣曲，夏縣，而威脅同蒲南段的運城，同時分兵趨沁水，翼城，曲沃，直犯侯馬，沁水垣曲等地，從上月底及本月初以來，已經發生了激戰。西路之敵，係以交城為根據地，由山岡及川岸兩師團担任，沿汾西公路前進，陷我文水，汾陽，孝義後，戰事乃展至兌九峈，大麥郊，雙池鎭，復由川口，石口，直趨陽縣，南進而經蒲縣，黑龍關，襲擊臨汾之左側方，更企圖由蒲縣南下鄉寗，稷山與西進之敵會師運城。正面之敵，係以同蒲綫為根據地，由高橋及川岸師圖之各一部担任，敵人鑒於我韓侯嶺一帶國防工事鞏固異常，乃避實就虛，靈石山以北，為險可守，我軍相繼撤出平遙，介休後，敵人遂避開同蒲正面，攻陷我子洪口，沿白晉公路南犯，企圖匯合平漢東進之敵。西路的敵人沿兌九峪、大麥郊，雙池這條深谷抄襲靈石山的後路，靈石我軍腹背受敵，不得不忍痛地撤退，而大麥郊的敵人又向東挺進，汾西受到威脅，霍縣也吿陷落，洪桐趙城前後撤出後，臨汾三面受敵，己向南轉移新陣地了。 
　　敵人這次對晉南，仍然採取了外綫作戰，分路進擊，迂迴包圍，兩翼包抄的辦法，這種戰略，已經在雁門，平型，忻口的幾次大戰中還用過了。敵人在西路控觀了　九略，大麥郊，變　三個據點，這是一條進犯　南約捷徑，由兌九絡劉雙池，形勢異常險要，是羣山對峙中的一條深谷，我們想不到太原陷落後，加工趕修的道路，竟做了敵人進攻晉南的捷徑，東路的敵軍分路西進，也對同蒲綫作了包圍的形勢，東西兩側冀的迂迴包圖。使我們正面同蒲綫，受到嚴重的威脅，所以我軍為了避免包抄，暫時撤出織路及公路沿綫，乃是戰略上應有的步驟。 
　　敵人雖然在短短半個月的期間，接連着陷落了我們晉南的十幾縣，然而，我們也沒有理由悲觀失望，在西綫二次大會戰中，我們依然有很多的收穫。 
　　一、敵人為了牽制我晉北游擊隊，從上月廿四日以來，由平魯，朔縣，井坪三路進攻的計劃，先後都被我們突被了。 
　　二、太行山附近游擊隊的活躍，廿二日曾經一度收復東陽關，切斷敵人的聯絡線。聨絡缐。 
　　三、西綫各部游擊隊，積極發動了運動戰，大麥郊也一度收復過，石口，川口的敵人，曾遇到我們嚴重的襲擊。 
　　四、襄垣於廿七日收復，隰縣於廿八日收復。 
　　五、截至上月廿五日，敵人已經犧牲了兩千多條生命，粉碎了敵人廿天佔領晉南全部的狂言。 
　　同時，我們還要指出敵人在晋南的軍　發展中，已經遇到了不少的困難。 
　　第一、同蒲鐵路和重要公路的鐵軌，橋標，我們已經完全破壤了，敵人要想沿着交通統進展，增加了若干的困難。 
　　第二、敵人已經佔領的地帶，大部在鐵路和公路沿綫，他只能做到點的綫的佔領，而不能做到平面性的統制，山西遍佈各地的游擊隊，隨時都會予敵人以嚴重的打擊。 
　　第三、山西是華北的高原地帶，晉南尤其有呂梁山，霍山，太行山分佈着，敵人的優點，是運用其機械化的重武器與高武器，然而在這種楊合上，敵人是一籌莫展了。 
　　第四、平漢綫我軍反攻，連克滑縣，長垣，汲縣，新鄉等要地，東進的兵力，勢須迅速撤囘，晉南敵軍不敷分配，造成我軍反攻的有利條件。 
　　第五、晉南會戰中，我軍是戰略上的移動，還沒有展開主力的大戰，作戰的目的，是殲滅對方的實力，我們實力的保有，正是敵人莫大的威脅。 
　　第六、幾個月來山西民衆的武裝自衛運動，在中央的領導下，有了迅速的成果，冀，察，晉游擊區包活卅九縣在內，晉西北也有游擊隊活動着，其他遍佈各地的民衆自衛隊伍，將是日寇的致命傷。 
　　雖然這樣，可是敵人對於山西的全部佔領，決不會放棄其野心的，這是因為敵人如果取得山西，他不僅可以安定華北，不僅可以在軍事上連接華北與東北，不僅可以造成吞併全中國的人力和物力的根據地。不僅可以西進陝，甘，甯，截斷中蘇兩國的聯絡綫，隔斷內蒙和中國本部的關係，進而包圍外蒙，尤其重要的是「掃蕩」華北抗戰的基點，控制千餘里的黃河陣綫，以便相機偷渡或强渡，切斷隴海綫，匯合南北進攻徐州，完成其威脅武漢的第二期侵略戰爭計劃，我們失掉了袖西，不僅是失掉了華北抗戰的重要據點，不僅是失掉了黃河陣綫，而尤其是失掉了西北的長城，中原的屏障，因此保衛山西的任務，在目前更加迫切了。 
　　在保衛晋南的戰鬥中，我們認為。。 
　　第一、在戰略上，突破敵人外綫作戰，兩翼迂迥的陰謀，而自覺的居於內綫作戰地位，澈底地採取獨立自主的運動戰，實行各個擊破。 
　　第二、澈底地政變被動作戰的戰略，反對單純防禦，正規軍與游擊隊密切連繫作戰，在敵人的後方和側翼實行不時的襲擊，切斷其交通綫，分散敵方的勢力。 
　　第三、山西作戰的部隊，應該有堅强的决心，不論敵人如何進攻，不論敵人如何深入迂迥，也决不渡河南撤，一切的部隊，都要採取攻勢防禦的戰略，箝制並吸引敵人不得渡河南進， 
　　第四、要使山西作戰計劃和保衛徐州，保衛隴海綫聯繁起來，尤其是要和平漢線的作戰密切聯絡。 
　　第五、綏西、陝、寗、甘的河防邊防，必須竭力使之鞏固，要保衛西北的屏障------山西，要把敵人消滅在山西境內。 
　　西戰塲的最高軍事長官，已經迭次表示過「寗在山西犠牲，不在他鄉流亡」！西綫的英勇的官兵，他們不僅沒有渡河南撤，而且有一部分已經繞到敵人的後方，採取了主動的攻勢戰，、我們對於保衛晉南的大戰，應該是樂觀的！ 
[旅漢艾北各界　今日悼國殤]  
　　【本市消息】旅漢東北各界人士，定今日下午四時，假市商會舉行追悼東北抗敵陣亡將士大會，推定梅公任等為大會主席團，屆時並由劉哲主祭，傳汝霖等陪祭，各界要人，屆時均將親往致祭。 
 
[游擊隊（四八）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　朱子安道：那她是打算跳井了，你不攔着她？得發道：難說不是呢？可是我還沒來嚷出來使不得，兩個鬼子兵就進了我的院子。她一點也不慌忙，等着兩個鬼子跑到她身邊要動手的時候，地先把孩子向奔裏一扔，隨後就跳了下去。朱子安道：你在什麼地方藏着的？得發道：我　什麼？我跑出院子來，拚了一死。可是這兩個鬼子，要人替他當苦力搬東西，就沒發我。　家大奶奶呢？朱子安道：不用提了。得發道：沒受鬼于糟踏嗎？她是四十多歲的人了。朱子安道：不用問，我們走罷，他們對於這一問，似乎有二十四分的煩惱，提快了脚步，有前面走。劉得發覺得自己的衣襟，有人暗暗的扯着。回頭看時，是朱子安的緊鄰朱老趕，心裏明白着，就不用問了。一提到日本人進村子糟踏女人的事，誰都含着一肚子苦水，精神彷彿起來，順着脚步走，誰也沒有理會到應該先定一個方針向那要走。由着脚下這條小路走了約莫二里地，聽到後面有人的脚步聲和說話聲，朱子安站住道：大家聽聽，別是東洋鬼子追來了。得發道：你不聽聽，那是咱們村子裏人說話。朱子安道：他們倒也來得快，咱們等着他罷。就在說話時，黃昏的月光地裏，一大羣人跑到了面前。其中有個姑娘的聲音，亂嚷着爸爸。 
[五十三小時　飛航萬餘里　歐亞公司昨到新機]  
　　【本市消息】歐亞航空公司昨日復到有德蓉克五二式民航機一架，該公司現有此種飛機八架，係德漢沙機廠所製造，因其機件之穩妥可靠，故極適用於郵航。此次駕駛該機來華者，為德空軍隊長里薩氏，其助手艾沙鬥氏，機械管理員斯丁諾爾氏，與無綫電報員薩國氏。該機係三月七日離德，航程共一萬二千里，需時五十三小時，途經比極勒，魯多斯，達瑪加斯，巴斯拉，耶斯克，加雨各達，仰光，河內，而至昆明。該機抵滇時，為三月十四日，在塲迎候者，有歐亞公司之華藉與德藉人員，政府人員與德僑多人。現該機已開始航行，駕駛該機來華之德飛行員，於本日抵漢·正準備返國。 
　　里薩談話 
　　隊長里薩氏作接見記者稱：彼雖係首次飛行來華，途中氣候均不熟悉，然駕駛該機仍未發生困難。按里隊長自一九二六年德漢沙機廠創辦時，卽與該機廠發生關係，彼曾有一百四十萬公里之航程經騐，德人　之稱之為「空中百萬經驗家」。德有此種飛行家共四十九人，里氏前曾航行於維也納，倫敦與羅馬，柏林航綫間，當其任駕駛義德定期郵航時，先後飛過阿爾里斯山者共三百次，均未發生意外事件。 
[西康建省委員　劉文輝等就職]  
　　【康定十四日中央社電】西康建省委員會委員長劉文輝，委員殷斑級，向傳義，李萬華，任乃强，葉秀峯，周學昌，王靖宇，韓孟鈞，十四日在康定就職，並通電各方報吿。 
[楊惠敏　卽赴前方　女友五人同行]  
　　【本市消息】前冒險送旗往四行倉庫之女童軍陽惠敏來漢後，極受各界歡迎。楊已决定赴平漢前綫，繼續為國工作。據談：彼在漢邀集女同志，東北籍者三人，河北籍者一人，江蘇籍者一人，卽日同行出發，楊對武漢人士歡迎熱烈，深為感謝。 
[湘槍瘊汚吏　張治中發表公告　謂樹立法令威權]  
　　【長沙十八日中央社電】新化稅務局賦稅主任車衡，侵佔公欵六千一百餘元，經財廳查實，報請省府押解警部訊辦，呈奉省府核准，十八日晨槍决，張治中發表公吿，略謂：本府懲治貪污之目的，不在以嚴刑竣法對人，而在於樹立善良風氣及法令威權，果使仍有無數之車衡，亦必將同樣處置。 
[津浦黃河橋　尚未修復]  
　　【徐州十八日中央社電】交通界息，敵在黃河所架之臨時橋，被游擊隊作毀後，仍未修復，津濟問通車現祇售二三等票，於開抵黃河時，均須下車徒步渡河換車。 
[昨追悼把振先　張羣等請予公葬]  
　　【本市消息】金水農場陳塲長振先，曁殉難職員追悼會，於昨日下午三時，在武昌商會舉行，到何應欽，何成濬，翁文灝，曹浩森等，各機關團體代表數百人，由何部長主祭獻花，儀式隆重。 
　　【又訊】張羣何成濬翁文灝等，以陳振先為我國治農學之科學家，此次不幸在金水農塲遭暴民慘變，以身殉職，特上書蔣委員長孔院長轉請政府特予公葬，優加卹典，以彰忠勤。 
[夜郎紀行（三）　宜晶精華集中縣城　金融活動全恃押匯]  
　　宜昌卽古夷陵，歷代為郡為州為路為縣不一，民初廢府設縣，現為第六行收督察區。地居江峽環抱之中，上扼巴　，下控荊　，東西廣一百一十餘公里，南北襲一百八十餘公里，面積三千九百餘平方公里。縣境多崇山峻嶺，可耕之田甚少，賦額在前淸，僅有糧銀七千餘兩，民元整理田賦，以二升五合種籽，折合一畝，得十三萬畝，二十三年增為卅六萬畝，未幾躍為現在之五十餘萬畝，正附稅收，每年四十四萬四千餘元，前後增至六十倍。此等整理方法，非以清丈為根據，乃照原額遞增，如「麻雀更翻」耳。其中豪强者，又不免有匿畝短賦情弊，編戶之氓，尤多感負担不均之苦。 
　　全縣精華在縣城一市，面積約十六平方公里，略近長方形。人口約十萬，客籍佔十之七八。城外有大洲曰西壩，西壩之西又一小洲，曰葛洲壩，大江分流其間，俗名二江；再分流於西壩與城坦之間者，名三江，水盛皆可行船。昔因西壩便於木船停泊，市塵稠密，有小四川之稱，近則無人問津。西壩上為平善壩，從前為烟土商交易地，宜昌關設有分關，舞榭歌台，尤極一時之盛，今亦異常冷落。惟當地產魚甚豐，半江紅樹，一葉漁舟，猶足供人遊賞。水果亦頗河口，以柑子為最美，視花旗產者不相上下，其皮近蒂處，有　如太極圖形，尤為特徵。葛洲覇距市區約六公里而强，為自重慶以下巨大水量之匯集點，每秒鐘之水流，最小量有三千五百立方公尺，最大量達六萬五千立方公尺，（每一立方公尺合水力量一噸）水頭最少有四十市尺高，合三十萬啓羅米特之原動力，較世界最大之乃古拉瀑布（在北美）所發者，多百分之三十，建設委員會會擬就地建築大，電廠，果能見諸實行，足以打破世界動力之紀錄。 
　　宜市為鄂西著名商埠，惟商品純係轉口貨物，全年貿易額一千餘萬元，銷售量旣不甚大，生產量更等於零，且上有重慶，下有沙市，已將各路貨物分截而去·，自申渝直接通航，轉口貨銳减，更有江河日下之勢。全市商店，合綢緞，海味，廣貨，五金，金銀，菸草，棉紗，食鹽，煤油等業，較有資力者，約兩千家，小本商數亦如之。其手工業，僅有數家織襪廠，與毛巾廠，容納工人敵人至十數人而已。金融方而，從前市票發行，漫無限制，貽害不少，現已禁絕。銀錢兩業，前共三十餘家，自廢兩改元，及施行法幣政策後，相機停業。目下金融活動，專恃向銀行以貨物押匯。商民所担之捐稅，普通有營業稅，保安捐，房捐，乞丐捐，聯保小學捐，保衛捐，消防捐等名目，所得稅亦在開辦中。路燈雖未派捐，然用電之家，每度照原價加二分，合為二角八分一度，亦變相之捐也。 
 
