# 1938 March to July Version 1 - 79 - 4970124

 

Page 1

 
 
 
 
[敵分進合擊戰略　將遭逢嚴重打擊　犯儀封車站敵正被圍殲中　鉅野連日仍有激戰]  
　　【本市消息】記者對於徐州及津浦綫戰事情形，頃往訪軍事機關責人，承其吿知如下：敵欲打通津浦線，由各戰塲抽調兵力，集結於津浦路南北兩段，以及魯西皖北一帶，約計十數師團，自各戰塲抽調來者，均因久戰傷亡，兵員不足，綜計不過二十萬人左右，敵欲試行大包圍，則兵力不足，乃分遺小部於各處施行擾亂，其中一小部竟竄入碭山東方之黄口集車站，經我派兵逐。魯南戰場我軍仍在台兒莊以北戰鬥，甚為有利，魯西則在菏澤金鄉之綫鉅野仍為我有，進北我軍正在進攻、永城蒙城，敵方廣播宣傳，淆亂聽關，不足置信。 
　　【徐州十七日中央社電】敵企圖實現分進合擊，截斷隴海路，完成大包圍之策略，就最近數日之敵情觀察，敵軍兵力之使用及使用之戰法，係以團爲單位，及機械化騎兵之小部隊，用游擊方式，乘隙進犯，連日陽山以東民權以西，均有敵之騎兵或小部隊出沒，但此項部隊，雖已竄至鐵路附近，並不能將某一地絕對佔領，徒遭我優勢兵力之壓迫，將其殲滅。故表面上敵雖進展甚速，實際上敵遭逢至大之困難。 
　　【鄭州十七日中央社電】敵軍相繼侵據鄆城，事祥，金鄉等地後，鉅野已受重大威脅，該城守軍為劉團，自十三日以夾，屢與進犯之敵千餘人發生激戰，該團以一部守城，大部在郊外防守，迭挫敵鋒，迄今仍在堅守中。 
　　【徐州十六日中央社電】敵自佔領菏澤後，一部約三四百，向大黄集前進，考城西北三十公里之馬頭集發現敵千餘，鉅野我軍速日與進犯之敵在城郊對戰，迭挫敵鋒，刻仍在我堅守中。由汶上集寳峯集竄來敵二千，在城武東南廿公里之句林集發生激戰，斃敵甚衆。單縣西南王集到敵千餘，十五日已退去，夏鎭之敵三四百，向沛縣東北大閘攻擊，大閘被敵佔領。 
　　【曹縣十六日中央社電】衝入金鄉之敵約二千餘，十五日午傾力南犯，與我××師在×××以北地帶發生激戰，迄十六日拂曉仍在對戰中。現我仍固守原陣地，我張旅參謀長楊景環是役負傷後，舁往後方醫治，十六日早傷重逝世。 
　　【鄭州十七日中央社電】竄蘭封以東內黄車站之敵騎，被我擊退後，復又退至儀封車站，正被我軍包圍殲滅中。 
　　【鄭州十七日中央社電】隴海路籣封以東內黄車站，十七日晨十時發現敵騎一二百，正擬破壞交通時，被我包圍痛擊，當斃敵數十名，殘部不支，狼狽逃竄。我大部軍隊已開抵××沿線，嚴密警戒，交通可保無虞。 
　　【徐州十六日中央社電敵約二三千十五日由迥龍集北竄至碭山東李莊車站，經我×軍攻擊，敵傷亡甚重，斃敵聯隊長一名，並擊燬敵戰車四輛，裝甲車七八輛，敵於十五晚向南潰退，我已收復李莊車站。黄口附近亦發現敵坦克車數輛，其便衣隊亦已肅淸。十六日晨我軍在韓道口迥龍集一帶猛擊敵人，敵向永城潰退，俘敵夭隊長一員，戰車數輛，隴海沿綫無敵踪。又永城之敵退入城內，狼狽不堪，各城門均關閉，只留北門，並以二三白人在城外西北警戒，永城西大王集僑梁敵已自動破壞。 
　　【鄭州十七日中央社電】我×部在碭山以東李莊車站東北之夏莊附近，將千餘敵軍退後，敵未敢再犯。當場斃敵數百名，內有敵千葉戰車第二聯隊長倉田源次郎，中隊長指宿大尉各一名，其番號係香月所部之今田部隊 
　　【鄭州十七日中央社電】由菏澤南竄敵騎二三百，十七日午竄至民權縣西北高集附近，與我發生激戰，我軍猛烈痛擊，當將敵軍擊潰。 
　　【鄭州十七日中央社電】侵據永城以北約卅公里之迥龍集及韓道口兩股敵軍，共四五千人，企圖威脅隴海，經我軍堵擊，十六日夜我向該敵開始總攻，全體將士無不奮勇猛進，演成混戰狀態，敵旋戰旋退，混戰終夜，斃敵無算。同時包圍永城之我軍，立將敵後路切斷，使永城敵軍不克增援，敵見大勢已去，紛紛向永城潰竄，我軍乘勝追擊，沿途又殲滅大半，戰至十七日晨，已將永城以東殘（敵完全肅淸，現我軍已逼近永城城關，繼續混戰中。 
　　【阜陽十七日中央社電】渦陽電話：十五日下午我軍在蒙城西北石弓山與敵發生激戰，渦陽隱聞砲聲，迄今仍在砲戰中，曹市集有敵五六百　襲，已被我包圍。 
[敵軍據合肥後　圖窺信陽]  
　　【徐州十七日電】敵在魯西向我鄆城，鄄城，菏澤，金鄉，魚台猛犯，南段據我永城，企圖以大迂迥困我徐海，擾我豐沛簫碭，同時敵據合吧，擬西犯信陽。 
　　【六安十七日中央社電】宿縣方面我仍向敵攻擊前進，頃據報吿，宿縣西而我曾恢復南平集及西南各村莊，旋敵增援向我反攻，我官兵雖奮力抵抗，屢挫敵鋒，但以敵集中砲火，犧牲過重，致復得之南平集及西南各村莊，遂被敵攻陷，現我在××一綫與敵相持中。 
　　【六安十七日中央社電】我×部十四日推進至二里馬塲（距蒙城二里），北路亦渡河北進，十五日收復小澗　，俘獲甚多，現我繼續北進，夾攻壇城集，日內可望收復。又我×部由××向東推進，亦已抵達距城十二里。 
　　【六安十七日中央社電】十三日夜，我出敵不意，圍攻全　，盤據域內之敵，經我集中人力猛攻，益不支，　四日農敵以飛機掩護向東潰退，我遂將縣城收復，刻正在搜索中。 
[孫科赴蘇]  
　　【巴黎十七日中央社路透電】中國文法院長孫科，原定日內返國，但近孫奉到中國政府訓令，已决定緩期東返，彼已於昨日離此赴莫斯科，中國駐英大使郭泰祺，已由日內瓦抵此，聞將在此逗留數日 
[敵槍決軍官　因宣傳共產主義]  
　　【香港十七日中央社電）據報：敵將寺內，以所部少佐石田次郞，吉野岡雄等三名，係共產份子，並在軍部內宣傳共產主義，於十日將伊等執行槍决。又十日上海高昌廟有敵士兵十餘人，自縊身死。 
[綏遠大同間　鐵路被切斷]  
　　【北平十七日中央社海通電】現華北義勇軍，極形活躍，綏遠至大同之鐵路，有數處已被切斷，平漢路方面，華方游擊隊亦時加進襲。 
[政院通過發行　振債一萬萬　參加明年紐約世界博覽會　川省府局部改組]  
　　【本市消息】行政院於十七日舉行第三六三次會議，主席院長孔祥熙，議决案件共三十餘起，茲錄其重要者如次：（一）振濟委員會呈，為抗戰日久，難民激增，目前救護運輸，收容給養配置，以至於發揮生產能力，在在需欵，難民愈多，用欵愈鉅，擬請專案發行振濟公債一萬萬元，以赴事功，而資因應案，决議通過。（二）外交部提議，一九三九年紐約世界博覽會，美方來文邀請參加，請公决案，决議參加。（三）經濟，敎育，財政三部審查報吿，請組設建敎合作委員會，以為技術敎育設施之指導機關案，决議，修正通過，交敎育部草擬規程呈核。（四）南渝中學第二期建築費二十四萬元，自籌十六萬元，不足八萬元，請求補助案，决議通過。（五）四川省政府委員兼財政廳長劉航琛，另有任用，應免本兼各職，所遺財政廳長兼職，以該省政府委員甘績鏞兼任。　員盧作孚，關吉王，均另有任用，應免本職，任命王纘緒，何北衡，吳景伯為四川省政府委員。（六）甯夏省政府委員兼財政廳長楊鴻壽，呈辭本兼各職，應予照准，所遺財政廳長兼職，以該省政府委員趙文府兼任。（七）聘錢大鈞為中國航空建設協會總會委員。（八）任命陳郁，陳匪石，卓宣謀，林如珩，許仕廉，章元善為經濟部參事，譚熙鴻，秦瑜為技監，吳培均為總務司司長，錢天鶴為農林司司長，李鳴龢為鑛業司司長，吳承洛為工業司司長，壽景偉為商業司司長，鄭肇經為水利司司長，陳廷鹽，吳景超，翁之鏞爲簡任祕書。 
[敵冒用我國徽]  
　　【鄭州十七日中央社電】此次侵犯魯西之敵時有冒用我國旗，化裝鄉民或着靑綠色軍服頭頂鋼盔者，假裝國軍，在鄉間據刧。 
[鄂防空部改組　防毒委員會]  
　　【本市消息】湖北全省防空司令部頃將前武漢防空司令部所屬防毒委員會，改組為「湖北全省防空司令部防毒委員會，會址仍在商品檢驗局內。 
[敵捕威金遜案　英提出强硬抗議]  
　　【上海十七日中央社路透電】英駐滬總領事，因威金遜被日軍拘捕案，已向日當局提出强硬抗議，並稱：威金遜所稱被日軍虐待情形，英當局認為確係事實。 
[海鹽克復　縣長率隊入城安民　犯烏鎭敵已被擊退]  
　　【金華十七日中央社電】此間頃接急電稱：十六日上午一時，我包圍海鹽城，某軍向該城猛撲，當由西南北三門衝入南街，與城內之敵，發生猛烈巷戰，激戰一小時，殘敵被我全部殲滅，該城卽爲我完全恢復，該縣縣長，現已率隊入城安民，至該突圍向長川壩進犯之敵，現仍在我堵擊中。 
　　【金華十七日中央社電】十三日嘉興之敵三百餘，連合漢奸徐逆樓樸誠之偽軍一部，向我烏鎭（屬桐鄕縣在桐鄉北約十二公里，進犯，我軍卽迎頭痛擊，並採取包圍形勢，敵知我有備，未敢久戰，急向嘉興退。 
　　【屯溪十七日中央社電】宜興，長興方面，敵在泗安塘，董家橋，畝橋，天平橋，林城橋等處，與我軍對峙，宜興，溧陽之敵逐漸減少，其主力約二千，退據曹橋鎭，盤據無錫之敵，强制徵抽我壯丁甚多。 
　　【金華十七日中央社電】盤據杭州敵軍，現大部開往吳興，彈藥輜重均由拱宸橋水路運去。在杭之日妓，已則敵憲兵部遣運囘滬。六和塔，錢江大橋附近所停之敵橡皮艇三百餘隻，迄無異動。 
　　【金華十七日中央社電】十四日午後六時，富陽新浦江中，有敵艇兩隻遊動，經我保安團哨兵擊沉　一艘，餘一艘逃去。 
[敵機襲粵漢路　古田建甌亦被投彈]  
　　【廣州十七日中央社電】敵機十五架今　犯粵漢路，在烏石附近，投彈四枚，並飛四會肇慶各地窺探，到下午三時飛遁。 
　　【肇慶十七日中央社電】敵機六架，十七日下午二時四十分來襲，在郊外投彈十餘枚，多落河中，我無損失。 
　　【福州十七日中央社電】十六日有敵機六架，飛古田炸敎場，傷十餘人，震倒房屋廿餘間，繼往建甌投彈卅餘枚，又龍岩漢浦海澄上空均發現敵機，閩江口外只餘敵艦一艘，泊梅花。、 
[敵竟攫奪　滬商華紗廠]  
　　【香港十七日中央社電】滬日紡織業寫補償其戰事之損失，曾提出合作辦法，要求華商紗廠復工，而以其盈利百分之五十一付日商，各華商以不願受其剝削，故未復工。茲日商進一步竟將各華廠自動分配，由日廠接辦，傳申新六廠已被上海紡識會社接收，該廠有紡錠七萬五千枝，機件尚屬完整，復工輕易。 
[旅京美僑　敵竟禁返寓　駐日美使已抗議]  
　　【東京十七日中央社路透電】去年十二月間日軍進攻南京時，遷離該城之美僑，今仍未由日當局許可返其寓所與商行，駐東京美大使格魯，今日特向日外務省對此提出抗議，促速從事准許美僑反寓。 
[孔院長　電朂慕新亞]  
　　【西安十七日中央社電）綏省偽軍團長慕新亞志切報國，殺敵反正，十二日電呈中樞，報吿經過，政院孔接之後，給為嘉許，特於十六日復電勉勵，原電云，西安探投慕團長新亞鑒，文電悉，英氣熱忱，良用嘉佩，不惟揭　　義，聞風者咸皆奮興，且可使暴敵深知我國國民决非利祿威武所能誘脅，精誠所赴，寇氛為摧，報國日長，望益努力，孔祥熙十六日漢祕印。 
[我軍反攻廈門　犯同安敵已擊退　閩江口宣布戒嚴]  
　　【汕頭十七日中央社電】敵驅逐艦四艘，今日駛近燒平柘林右側，旋駛去，閩南漳州石碼安潭，傳吿急不確。十六日夜我軍激烈反攻厦門，正激戰中。圖佔胡里山砲台之敵兵二百餘，被我一網殲盡。又圖在同安登陸之敵，經我痛擊亦潰退。 
　　【福州十七日中央電】厦門我軍及壯丁五六百人，至十六日晚止，猶扼守最後一綫之鷺江道，以建築物為屏蔽，與敵血拚中。 
　　【福州十七日中央社電】閩江口長門，梅花，烏猪各港，十七日起宣布戒嚴，自晚七時至晨五時，禁止中外船隻出入。 
社評 
[敵愈深入我愈有利]  
　　近半週來，　津浦戰局之日趨嚴重，於是各方視綫，咸集矢於徐州一隅，尤其是一般國人，惴然以徐州之得失為念，一若此次津沛會戰，乃中日最後之决戰也者，實則此種心理，非常錯誤，不容不加以糾正也。 
　　當台兒莊我軍大捷之日，我最高領袖卽曾通電全國，謂「來日方長，艱難未已，務當兢兢業業，再接再厲，從戰局之久遠上着眼，堅毅沉着，竭盡責任，忍勞耐苦，奮關到底，以完成抗戰之使命，求得最後之勝利」。更　嚀囑咐「聞勝勿驕，聞敗勿餒」。誠以凡一國家或民族，苟欲解除束縛，掙斷枷鎖，從被壓迫下解放出來，以達到自由獨立之域，必須經過許久之時期，若干之困難，始得奠定堅固之基石，决非可以徼倖而得，坐享其成者。吾人今日之對日抗戰，旣為由被壓迫民族國家走向復興之路，則欲完成此種任務，其所當受之危難與損失，乃為必經之階段，應有之結果，絲毫無所驚異。抑更率直言之，吾人所敢自信「最後勝利，必屬於我」者，自初卽未嘗憑藉物質的條件，蓋以落後之武器，交通，以及其他種種之工具，與已經準備三四十年之高度機械化部隊作戰，其無倖勝之理，盡人皆知，然而猶抱「最後勝利卽屬於我」之信念者，其唯一憑藉，乃精神的條件，亦卽人　　愈益凝固，士氣之愈益悲憤，配合以長久之支持，與廣大之消耗，足以促使敵人之總崩潰而已。是故徐州一隅之得失，不但未足以使吾人有所惶惑不安，甚至從另一角度觀察，吾人惟恐戰區之不擴大，戰綫之不延長，蓋不如此，不能誘敵深人，以達我長期戰與消耗戰之目的也。 
　　其次，吾人更欲舉一事實以為國人吿者，卽當本年二三月間敵人三路攻晉之時，不匝月間，我山西全省，幾被敵騎所蹂躪，彼時國人亦皆惶惑萬分，以為敵且波河而西，將席捲陝甘而趨靑寧，或南渡以窺豫鄂，然而事實所示，乃與一般人之想像相反，不獨敵騎未敢渡河西窺，初則侷促於鐵路公路兩側，有左又右絀疲於奔命之苦，繼而節節敗退，至於今，山西省各縣之被我收復者，且在一半以上，是則土地之喪失，决於我抗戰全局無所影響，且無寧以愈敗愈為有利，蓋敵愈深入，我愈有利，敵愈猛進，我愈易於為力，此慘痛之經驗，皆得諸戰場之敎訓者也。 
　　以是，吾人相信，徐州之局面，至於今，尚未至於十分絕望之地步，此在軍事上之應付，因關係於軍事之機密，為吾人所不願言。茲卽退步言之，縱使徐州局面，日趨不利，甚且至於不守，然而吾人試一念及長期戰與消耗戰之意義，則徐州之得失，實不足以縈吾人之念。吾人今日所當研究者，乃中國之力如何，而中國之力，物質者居其三，精神者居其七，茍其精神未嘗喪失，則最後勝利終屬於我。更反觀中國抗戰之精神的條件，則今日者，惟有人心之更加凝固，與士氣之更加悲憤，以此與驕與怠之敵軍角，誠未見其敗，徐州之得失，更何足以縈吾人之念哉？ 
[荷澤一役　李師長殉職　率蔣部委殺員敵長壯决烈予無優比卹]  
　　【本市消息】軍息：李師長必蕃，十四日下午於荷澤失陷時，壯烈殉職，忠骸聞已運抵開封，卽運後方安葬。李故師長奉命防守菏澤，屢次激戰，斃敵頗多，當敵軍衝入城內時，仍率部衝殺，壯烈無比，敵旋將司令部包圍，衆勸速退，李故師長大聲疾呼曰：我為軍人，如輕棄城池，何以對國家，更何有面目再見我們的領袖蔣委員長，言罷一齊衝出，與敵决戰，不幸身中數彈，臨終前，猶連呼前線同胞，努力殺賊等語。蔣委員長據報後，極為哀悼，决優予撫卹。 
[國府命令]  
　　【重慶十七日中央社電】國府十七日令（一）任命趙世杰為四川重慶市政府祕書長，此令。（二）任命宋沅為財政部祕書，此令。（三）監察院監察委員杜重遠呈請辭職，杜重遠准免本職，此令。（四）任命田烔錦為監察院監察委負，此令。（五）任命酆裕坤為內政部警察司司長，此令。 
[法向美訂購　飛機百架　英航空考察團　抵加拿大視察]  
　　【巴黎十六日中央社哈瓦斯電】航空部頃宣布，法國已向美國訂購飛機一百架，但今後不擬續向外國訂購，除非法國飛機製造數額，不能適應國防計劃之緊急需要，則當別論。 
　　【加拿大渥太華城十六日中央社哈瓦斯電】英航空考察團頃自美國到達此間，考察加拿大飛機製造業狀况，藉以研究英國內之訂購大批軍用飛機一層，是否可能。據聞加拿大方面，亟欲協叻英國國防計劃迅速完成，因而已與英航空考察團商有眉目，不久可望成立協定，此外英國陸軍已向加拿大訂造機關槍五千挺，加拿大各項重工業，並已積極提高生產效率，俾為英國陸軍製造重砲。 
[英整軍問題]  
　　下院延期討論 
　　【倫敦十七日中央社海通電】下院對整軍問題之辯論，或將延期至下週舉行，因首相張伯倫現體氣違和，恐未能親臨下院答覆。 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】唐寗街首相公署，頃發表公吿稱：張伯倫首相，因患脚氣病之故，已遵醫囑靜養一日，按之原定計劃，原當於明日前往蘇格蘭敦第城接受名譽公民銜，茲亦因而展期。 
[二次世界　經濟會議　傳美將建議召開]  
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】國會方面頃盛傳，美國國務鄉赫爾，一俟英美兩國簽訂商務新協定（約在本年六月間）後，卽當向各國提出建議，主張召開二次世界經濟會議，俾以比國前總理齊蘭關於世界經濟狀况所提出之報吿書為根據，研究下開各項間題，卽（一）貸款於貧困各國，（二）解除國際貿易障碍，（三）廢止關於貨幣流通各項限制辦法。英國國會人士並謂：英政府經濟顧問李滋羅斯爵士，决在短時期內前往羅馬，柏林一行，俾就召開卅界經濟會議一項問題，探詢義德兩國政府意見。此在國會方面，多數議員對於赫爾國務鄉此項建議成功希望至為懷疑，緣世界經濟會議，能否有所成就，須以捷克問題獲得解决，暨美國廢止强森法（此項法律規定，對於各國凡愆付美國債款者，均不得貸予欵項）為先决案條件也。 
[川抗敵陣亡將士靈位　昨入祀忠烈詞　成都各界事前舉行追悼　參加十餘萬人悲壯肅穆]  
　　【成都十七日中央社電】蓉各界十七日晨十時，在少城公園集合十餘萬人，舉行追悼川軍抗敞陣亡官兵大會，情形備極悲壯肅穆，林主席及蔣總裁均有橫額題贈，開會行禮如儀後，由主祭鄧錫侯獻花，並宣讀祭文，旋靜默誌哀，全市同時放電燈，鳴汽笛，三分鐘靜默畢，由鄧報吿追悼意義，櫃由故師長王銘章夫人，饒國華公子等致祭，祭畢，全場一致通過（一）電蔣委員長致敬，（二）慰問前方抗敵將士，（三）請政府優待出征將士家屬，（四）申討偽組織等提案，迫悼會至午十二時始呼口號　會。全體致祭人員，乃整隊恭送陣亡將十靈位，入忠烈祠奉祀，沿途高呼口號，並燃放鞭砲，悲壯之聲，響入雲宵，下午一時抵忠烈祠，安靈致祭畢始禮成。 
[我軍克榮河萬泉　運城臨汾敵擬東撤　太原敵軍近極恐慌 
]  
　　【西安十七日中央社電】軍息，我王團一部十五日克復榮河，敵主力退河津城，企圖頑守待援，我軍積極準備由榮河向南推進，以便夾擊晉南之敵。按榮河自三月底晉戰轉變後，卽為敵盤踞，恃為重要據點，今已收復，當地民衆歡欣若狂，我軍士氣益加壯旺。 
　　【潼關十七日中央社電】盤據萬泉之敵，經我猛烈襲擊，敵向東北潰退，我軍於十三日夜收復縣城及近郊村落，敵軍狼狽潰竄，民衆紛紛返城安業，重見靑天白日旗幟，極為歡躍，各方秩序，日見恢復。 
　　【潼關十七日中央社電】永濟風陵渡趙村韓陽鎭（在、永濟甫）等處之敵，除留少數部隊堅守陣地外，主力均已撤至解縣，運城臨汾一帶永濟以南各村之敵，十六日夜均集甲於近郊東花園，有繼續東撤模樣。 
　　【潼關十七日中央社電】我進攻運城部隊，十五日夜進至運城東關外里許，與敵激戰甚烈，敵憑外城頑抗，至十六日晨戰事仍在進行中。永濟敵因鐵道被破壞，十六日夜以大車廿四輛運兵二百餘運往運城增援。 
　　【鄭州十七日中央社電】盤據濮縣之敵百餘人，經我×部逼近城關後，現有撤退模樣。 
　　【鄭州十七日中央社電】軍息：盤據太原之敵，近來頗恐慌，太原兵工廠及石家莊大興紗廠之機械，悉運平津，敵厭戰心理極甚，近來自殺者亦較前增多。 
　　【西安十五日中央社電】晉西南我軍某部，十五日克復曲沃之西南西韓村，斃敵二百餘，另一部攻入侯馬車站，燬敵汽車數輛，安邑　寗張座十三日由我軍收復，斃敵百餘，臨汾敵軍五六百，在尺村車站被我襲擊，正激戰中，我軍並向稷山新綘攻擊，一部進擊東禹門之敵。又晉北我軍×部將導羅平社忻各橋樑炸毀並攻佔前市下王莊，另一部攻擊崞縣大同敵六七百開朔縣，續開井坪，有犯平魯模樣。 
　　【徐州十六日中央社電】盤據道淸西段博愛沁陽之敵，頗形活躍，圖策應豫市敵軍，封邱敵增至千餘。 
　　【隔縣十七日中央社電】我晉東×師，十五日晚六時，在×××附近偵悉敵步騎砲聯合隊百餘人，附砲兩門，繞平遙進犯，當卽閃伏四側，待敵迫近，乃奮勇出擊，激戰三小時後，敵勢不支，循原路潰退，遺屍廿餘具，傷倍之，我亦略有傷亡，未深追。 
　　【隰縣十五日中央社電】定襄之敵，近向我根家莊王進村北西力村等處進攻，經我×師與之激戰，卒將敵擊潰，退守城內。是役敵人到處焚殺，不分老幼，王進村被焚民房七百餘間，平民被殺百餘名，西北力村被焚民房二百餘間，被殺平民亦不少。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[建廳與農行簽訂　各縣金庫合約　過去辦理農貸情形調查　卅七縣市放款三百餘萬]  
　　【本市消息】關於建設廳與中國農民銀行協商組織各縣合作金庫，救濟農村經濟問題，雙方經詳加研討，一切辦法均經决定，並聞昨已簽訂合約，加緊進行。惟過去農行辦理農貸情形，外間尚多未悉，記者昨特前往調查，自農行開始貸放，以至去年九月，共貸出一百三十七萬零五百六十八元九角。抗戰軍興，為增强後方經濟力量，對農貸卽大加開展，截至本年四月底止，數月之間，增加貸欵總額，超過從前三倍。計應城三十八萬五千餘元，漢川三十萬元，咸寗二十九萬五千餘元，漢陽二十五萬六千餘元，黄岡十八萬二千餘元，武昌十六萬五千餘元，安陸十五萬九千餘元，棗陽十五萬八千餘元，監利十五萬五千餘元，孝感十三萬五千餘元，雲夢九萬九千餘元，嘉魚九萬八千餘元，蒲圻九萬四千餘元，漢口市八萬九千餘元，鄂城八萬五千餘元，陽新八萬餘元，浠水六萬三千餘元，黄陂七萬三千餘元，襄陽六萬五千餘元，隨縣四萬三千餘元，通城四萬一千餘元，潛江四萬餘元，崇陽三萬九千餘元，黄梅三萬三千餘元，沔陽三萬五千餘元，宜城二萬九千餘元，大冶二萬四千餘元，宜昌二萬一千餘元，江陵一萬五千餘元，通山一萬二千餘元，穀城一萬餘元，禮山九千餘元，麻城八千餘元，羅田七千餘元，光化四千餘元，當陽三千餘元，黄安一千餘元，天門三百餘元，以上三十七縣一市，共貸放三百三十三萬一千六百九十元。此外，尚有救濟貸欵，約五十萬元。 
[僑胞匯款購債　卽發收據換給債票]  
　　【本市消息】財部主管人員昨對救國公債換發債票辦理情形，有所說明，謂可告慰者，所有僑胞函詢之匯欵，經輾轉查詢，截至現在，尚未發見遺失情事。則一俟理楚，卽可分別發給收據或掉換價票矣。 
[敵在我國　販賣毒品　英討論應付辦法　正全力設法取締]  
　　【倫敦十七日中央社路透電】昨日勞工黨議員毛根，因中國境內日鮮人販賣鴉片者日多，特向政請求說明。外次巴特立　：據外部所接報吿，中國境內販賣鴉片事，確較前增加，但彼不信此係一種有計劃行動，　取締此種私運之最良好辦法，為對目前形勢加以宣傳，英政府對此，頗為注意，正以全力設法取締，迄今英政府尚未有所表示，但外相哈立法克斯正在考慮此　，惟據英政府所接之　　，外傳日鮮人之販賣鴉？，為日政府企圖毒化中之預定政策一說，尚無予以證實，現在華北銷售之毒品，其價奇賤，　洛因每袋約値三鎊一先令兩便士，至於世界各地之鴉片出產問題，英政府在英屬地，正在極力取締中。 
[敵施用毒氣　反侵略會决予制裁]  
　　【本市消息】日寇前於各戰場施用毒氣，以補其殘暴手段之不足，近又準備在津浦線上調遣化學部隊，施用毒氣戰，實屬違背國際公法及人道主義之罪惡行為。聞反侵略我分會，曾電請總會發動各國民衆團體一致呼籲，　此該總會亦於日內瓦舉行執委會議，通過加緊抵制日貨運動，禁止以軍火運日，及捐募藥品援華等項决議案。並籲請國聯行政院質施制裁日本，業經國聯行政院决議痛斥日本毒氣戰，並對我國英勇抗戰，表示深切同情。 
[歐報多贊揚　顧代表演說]  
　　【奧史羅十七日塔斯社電】斯堪狄那維亞半島各地報紙，對於此，國聯討論若干重要國際問題情形，頗表不滿，多數報紙　為蘇聯在討論一切問題時所持立掦，對法西侵略者有堅強反對作用。中國代表顧維鈞，西班牙代表台爾發育，阿比西尼亞代表尼古斯演詞，各報極加好評，與英代表哈立法克斯演詞批評，適成一對照。 
[北平使館界　一度斷交通　英方及管理局　向敵抗議交涉]  
　　【北平十六日中央社合求電】秩父宮親王上星期　晚往日大使館訪晤日使館人員，日軍事當局，是日戒備權嚴，沿路派兵巡視，日使館前附近各處，均麩止行人來柱，英大使館前亦有日武裝哨兵一名，英方當卽請求該哨兵離開，事後並向日方提出嚴重抗議。聞東交民巷管理委員會，亦因日軍在東交民巷阻斷交通特向日方交涉。 
[遠東各鐵路　雙軌計劃]  
　　蘇聯積極完成 
　　【莫斯科通訊】蘇聯現積極完成西伯利亞幹綫及遠東各鐵路綫雙軌計劃。本年撥欵為五十億廬布，新迭機車頭為一，四四八輛，貨車三九，〇〇〇輛。 
[世界學生代表團　兩代表抵漢　各團體熱烈歡迎]  
　　【本市消息】世界學生代表團英人克魯格曼及佛洛特二君，已於昨日午後三時由香港飛抵武昌機塲。事前招待委員會交際組派有專人到塲負責佈置一切，到塲歡迎者，計有中國靑年救亡協會，中國學生救國聯合會學生生活社，湖北學生抗敵工作聯合會，世界反侵略大會中國分會，國民外交協會，靑年會留法比瑞同學會，東北救亡總會等團體代表及各報新聞記者，中國電影廠亦派有攝影師，在塲拍攝新聞片。兩代表下機後，經招待委員會負責人介紹與各歡迎人士一一握手，並由歌詠團體唱歌歡迎，隨卽離塲，渡江來漢。聞招待委員會已商假特三區聖保羅堂住宅一所，暫為諸代表下榻之處。 
圖為世界學生代表團，昨由港升抵武昌時，各界歡迎情形。有×者為克魯格曼。（中央社攝） 
[如何把握戰爭（續昨）] [  劉為章]  
　　（二）經濟侵略與經濟自衛，現代戰爭除政治戰爭外，尚有經濟戰爭，屬於侵略方面的，如爭奪市塲，爭奪原料地，爭奪殖民地，以及各種傾銷政策等。屬於自衛方面的，如關稅自主，如經濟自給自足主義，以至各種保護政策等。 
　　（三）文化侵略與文化自衛，文化戰爭也是現代戰爭中的一個特殊方式，牠的日的，不僅在消滅對方的戰爭力而且在消滅對方的戰爭的思想或情緒，屬於侵略方面的，有擁護統治者利益的宗敎宣傳文化麻醉政策等。屬於自衛方面的，亦有種種民族鬥爭，階級鬥爭的哲學理論。 
　　......決行戰爭必要條件　决行戰爭的必要條件，是要根據每一戰爭主體（包括階級，民族或國家）的客觀環境，及其利害關係的不同而定，這是不能做一般論斷　，現在且就我們所處的立塲而論，中國是一個被壓迪民族的國家，而且是帝國主義正在積極進行宰割襲擊的國家，那末，我們决行戰爭的條件是什麼呢？ 
　　甲、澈底排除和平非戰的思想，中國是一個大陸的農業國家，在鴉片戰爭以前是强大的，他不但沒有遇過文化較高的强敵的威脅，而且他自身還常常征服周圍的弱小民族，因此，他的傳統哲學觀念，從莊，老，孔，孟以來，都一貫地主張和平非戰，表示自己偉大和高尚，但是現在的環境完全改變了，從强的民族于變而為被壓迫民族，從獨立自主的國家一變而為次殖民地的國家，現在更快要轉變到純粹的殖民地了，在這樣情形之下，我們除掉戰爭，抵抗，奮鬥，掙扎外，便不能生存，更談不到發展，因此我們要澈底排除非戰和平的迷妄觀念，建立我們的戰爭哲學，建立我們的鬬爭的人生觀。 
　　乙、澈底了解民挨自衛戰爭的需要與價値，基於過去非戰的迷妄思相，最近還有少數人眷戀着苟安與和平，他們以為帝國主義的侵略，是可以由不抵抗來感動的，帝國主義與被壓迫民族門，或可以用外交方式達到親善提攜的目的，其實，這無異與虎謀皮，事實吿訴我們，帝國主義存在一日，對被　迫民族的侵略，絕對不會終止的，我們要求生存，要求自衛，就非决行戰爭不可，其次我們還要明瞭戰爭對於民族文化的影饗，戰爭不但可以直接　進文化，創造文化，而且還可以洗滌過去陳舊的文化，和淘汰不良的文化，因此我們可以說，戰爭不僅是民族生存自衛不可缺少的一種工作，而且是發揚民族文化，改進民族文化的一種有效的辦法。 
　　丙、充實民族自衛戰爭的各項條件，我們已明瞭現代戰爭的方式，已包括一個政治，經濟，文化各方面，因此，我們要决行政治，經濟，文化各方面的自衛工作。在消極方面，應排除敵人所加於各種事業上之干涉與束縛。在積極方面。尤應力求各種事業獲展，此外我們明瞭現代戰爭的範圍和性質，旣包括全民族的生活總體，在法理與利審兩方面言，决行戰爭的任務，我們决不能推諉或期待某一人，（縱令有幾個忠烈如文天祥或陸秀夫在今日是無濟於事的），或某一部份人來負擔，必須全民族的任何個人都能奮起參加戰爭（卽所謂國民總動員），然後始有勝利的可能，這又是我們不能不深刻認識的。（完） 
[發揚民氣　武漢新運幹部　昨開聯席會議]  
　　【本市消息】新運　會武漢辦事處，昨舉行武漢新運幹部聯席會議，黃仁霖主席，報吿今後武漢新運工作，除經常工作如夏令衛生，改進交通秩序，整理市容等，仍照原定計劃進行外，為適應抗戰需要起見，應注重「發揚民氣」，其具體工作，如捷倡歌詠，改善民生，啓迪民智，服務傷兵等項，結果經共同商定，分別籌劃進行，又該處難胞生活改進圖各工廠出品，如毛巾，襪子草鞋，小型國旗等，連同新運書籍，已陳列處前，以資觀摩，最足使人注意者，該處為加强民衆抗敵情請，並佈置巨幅立體畫，中置最高領袖玉照，左為「還我河山」圖，右為「盡忠報國」畫，歷史與現實相配合，含義深遠，觀者如堵。 
[門牌不全　戶口失實　省令各縣激底改進]  
　　【本市消息】鄂省府昨令各縣長，澈底改進淸查戶口，以防脊小混跡，略謂現據戰時調查隊簽報，縣保甲仍多未能達到嚴　階段，門牌多不完全，戶口數字亦復失實，尤其異動登記，非無形停頓卽閉門造車等語。為澈底改進計，　應愼重各騙保　籍警人選，着由聯保主任遞選人員，保透區署，定期集合調練，然後發同聯保處，輔助聯保主任，並巡迴名保各甲各戶，協同保甲長辦理清查戶口及異動登記事宜。庶工作技能有以增進，用杜『虛辦保甲」之弊。 
[義武官到漢　昨日拜會何威濬]  
　　【本市消息】義大利駐華大使館新任陸軍武官白林齊比尼中校，頃自香港到漢昨日下午三時謁何成濬晤談。 
[英閣局部改組　伍特繼任航空大臣　麥唐納調長殖民部]  
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】首相公署頃發表公報稱：航空大臣史溫頓，殖民大臣哈爾萊提出辭呈後，國王喬治六世，頃已予以接受，並將內閣閣員調動情形核准如下：（一）自治領大臣麥唐納調任殖民大臣，遺缺由印度事務部次官史丹萊升任。（二）衛生大臣伍特調任航空大臣，遺缺由蘇格蘭事務大臣哀里奧脫調任。（三）財政部次官柯勒維爾　任蘇格蘭事務大臣，遺缺由商務部次官華拉斯調任。（四）航空部次官墨爾海特調任印度事務部次官，遺缺由包爾福繼任。（五）任命克羅斯爾商務部次官。 
[英美派兵保護　滬特區法院　敵藉口會審公堂協定　謂偽組織將和平接收]  
　　【上海十七日中央社路透電】此間第一特區法院及江蘇高等法院第二分院，因外傳南京偽組織擬予接收，昨日情勢甚緊張。第一特區法院在英軍防區內，原由英軍保護，現又加派英兵前往，聞尚有一部英兵紮在跑馬場待命，遇必要時卽可馳赴該處。同時有美兵兩隊，開往美軍防區內之高等法院，迄今日方尚未以武力接收該院，僅有日本東京首席檢察官，及其他日法律家數人至第一特區法院參觀。日本發言人稱：接收該兩法院事，尚在討論中，彼意偽組識自可根據會審公堂協定接收此項機關，並謂公　局當局對此事應與"方合作。偽組織將以和平手段接收此兩機關。 
[奧哈拉暫保釋　拒絕接見外人]  
　　【橫濱十七日中央社路透電】利物浦及倫敎地球保險公司駐日經理奧哈拉，前以觸犯保守陸海軍事祕密條例，曾被日警扣留十二日之久，現彼已於昨日被釋，但遇檢察官傳訊時，仍須隨傳隨到，關於奧哈拉案之初審，現已完畢，偵查庭正審閱預審之文件，奧哈拉係愛爾蘭人，現拒絕與外人接見，此間英領事奧斯丁，對於此案與日當局均有接治，但在偵查未終結前，英領亦不能與奧氏見面。 
[國際兒童節　今日舉行茶會]  
　　【本市消息】今日偽國際兒童親善節，各國國聯同志會向例在是日招待當地兒童並舉行兒童廣播。中國國聯同志會定今日下午四時在海軍靑年會舉行盛大茶會，招待中外兒童，並今晚七時二十分起，假漢口短波電台及漢口市電台舉行此項特別廣播。 
[滑翔機新紀錄]  
　　【莫斯科十七日塔斯社電】黎成可乘二座滑翔機載客飛越五五〇　高空，打破其個人國際紀錄。去年其最高紀錄為四〇七　六六〇公尺。 
[英所需飛機　美不能充分供給]  
　　【華盛頓十七日中央社路透電】據某消息靈通者稱：上星期六　此趨加拿大之英國航空設察團，已有報吿致英國航空部，謂美機　格雖不甚昂，但美國工廠均極忙；故不能充分供給英所需要之飛機數目。 
[法國防公債　人民踴躍購買]  
　　【巴黎十七日中央社路透電】法政府發行之二千八百萬磅之國防公債，昨已開始發行，購者極爲踴躍，結果應購之數已超過定額甚多。 
[敎皇派員　駐柏哥斯]  
　　【羅馬敎皇宮十七日中央社路　電】敎皇已派員　　班牙柏哥斯，亞比敎皇對佛郞哥將軍，已予以法雜上之承認。 
[簡訊]  
　　鄂省府為催牧漢市各業未繳救債？昨令漢警局切實代　。 
　　新任鄂省第八區專員劉翔，昨赴　嚴新。 
　　武漢難寬敎養院第二分院定二十五日牧容難童，一下月一日行開幕禮。 
　　武昌華北大擊定秋季起添置音樂系，暫牧一年級生，不收揰班生。 
　　華北紅十字會近接由德運來捐助我國藥品三十三箱，約僅八千元。 
 
[游擊隊（一〇七）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　可是我由昨晚起，一直說到今天上午為止，把日本人的厲害，全吿訴了村子裏人了，他們這才明白過來，投降不得。四位來的意思，我十分明白，也十分佩服。請到舍下去，從長的談一談，那就是舍下。說着，他伸手向前面一指，一片空塲的所在，黄土墻，圍着兩屆黑漆門。在矮墻裏伸出幾棵歪斜的老松樹，　着這人家在荒寒的冬季裏，多少還留着一點生氣。雷有德向同行的人道：程先生他在北京大學裏念書，是個有志氣的靑年，一定可以和咱們合作的。於是四個人很高興的，一齊進那黑漆門裏去了。不到二十分鐘，老老少少，又有二三十名村子裏的人，走到黑漆小門裏去。雖然進去了這些人，却並沒有什麼喧嘩的聲音由裏面出來，但是羣屋頂上的烟囱，一陣陣的向外冒着黑烟，可以想象到他們的廚房裏正忙着呢。約莫是下午三點鏡的時候，一陣嗚嗚的喇叭叫，帶着機輪的軋軋之聲，一輛黑漆烏亮的汽車，滿身帶了黄土，衝進了程莊的寨子。隨着這車子後面的，是一大羣小孩，和一些婦人。大家傳設着老爺在東洋鬼子面前，討了官來做了，坐了電車囘來。由空塲裏把消息傳到各人屋子裏去，就驚動了這位正要找程老爺算帳的程步雲和四位來賓，又擊了十幾位同村子裏人，全向他家裏來，他是一位作縣長多年的人，當然家裏的排場，又在四爺之上。除了他打掃院落的長工而外，還有兩個穿灰色制服的人在鬥口攔着人。步雲首先上前，向那長工道：噫！你不認得我嗎？我見你老爺有要緊的話說。 
 
