# 1938 March to December Version 2 - 220 - 4980130

 

Page 1

 
 
社評 
[日本向何處去？]  
　　去年蘆溝橋事變發生以後，世界上就有過許多位著名的政論家幷軍事家立刻指出，日本此次的冒險行動，結果定必毫無所得。他們認爲，無論日本在戰場上能夠連獲多少次勝仗，但這勝仗依然與整個戰爭無關，難逃最後的失敗。這種預言是有經濟，政治，軍事各方面的根據。我們在抗戰週年紀念節的此刻特別提到這一點，正因爲我們佩服這批人士的確有先見之明！ 
　　單由前天日首相近衞文對日報界所發表的談話（見今日本報）看來，最少所謂日本的國策已陷入日暮途窮的境界。他說：「現在時勢已到這種地步，日本只有一條路可走」，這是一種處境無可奈何時候的口吻。更不幸的，連近衞本人對于這條路的前途也沒有什麽把握，他只希望日軍能夠攻陷武漢，更希望國民政府會隨之崩潰，而這個希望的不容易實現，自已却又公開加以承認，于是第三國便成爲此次中日戰爭的罪魁了。一向日本宣傳家慣用的名言，「此次不是中日戰爭而是日英戰爭」。一到近衞口中就變成爲「日本政府已採取外交並經濟的手段，勸吿第三國勿援助蔣介石。」一種前途茫茫的戚覺，不但日本人民，甚至于連近衞本人也無法遮掩。 
　　除此以外，過去一年中，日本更有不少地方已受了戰爭之賜。第一，經過一年的戰爭，日本在世界上第一流軍備强國的地位無形中整個動搖。三師團征服支那的論調，不但已成爲歷史上的陳跡，甚至於百萬大軍連戰經年的結果只有覺褂中國實力愈戰愈強。日俄戰後，日本費了三十多年的準備時閒，而全部軍備又都以英美俄三國爲對像。此日却已全用在中國身上，這大約就是近衞所說的「一條路」。其次，根據日本國內的一般言論與近衞此次談話，日本一時幷沒有放下屠刀的心思。此後盲人騎瞎馬式的軍事行動，不但會使日本的泥足更深陷一層，甚至于日本的軍力或會因此完全消耗盡。照一部分外國觀察家的意見，日本此刻所謂對俄及英作戰論已變成了紙上空談，東京充滿着悲觀的空氣，他們自已已不知道如何去挽救這種危機！ 
　　將錯就錯，幷且一直錯到底，也許算是武士道精神的一種表現，但是這種精神用在國防政策上去，這不說用，第一个受累的還是日本人民！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[抗戰一週年　舉國沉痛紀念「七七」　各地下半旗靜默為殉難同胞誌哀　蔣委員長激動全國軍民抗戰到底]  
　　（漢口七日電）漢口今晨懸旗紀念蘆溝情事愛之一週年、市民數千人、擁擠於「獻金台」前、獻金助餉、蔣委員長夫人親自主持此獻金運動、幷捐助價値一萬八千元之金器、兒童數百人亦各出其積蓄、貢獻一角或二角不等、各婦女團體一致出動、分別管理各「獻金台」、各台之前皆有樂隊奏樂、飛機在空間翻翔、散發愛國傳單、受軍訓之靑年女子、分乘卡車遊打全市、引吭高唱愛國歌、并向羣衆演說、（路透社） 
　　（漢口七日電）各界昨夜在中山公國開會、向蔣委員長行獻旗瞪、其後全體民衆列隊舉打提燈巡打、以表示擁護領袖抗戰到底决心、（路透社） 
　　（漢口七日電）蔣委員長於今晚八時、廣播演講、激勵全國軍民、對××抱定犧牲精神、抗戰到底、决不能對×屈服、以免貽患後世、永遭亡國慘痛、（演詞全文見下半版） 
　　（上海七日電）今日爲「七七」蘆溝橋事變一週年紀念日、國內外華人、均于正午靜默三分鐘、又全日素食、爲死雞同胞誌哀、日本國內外亦靜默一分鐘、並爲死者祈禱、日方死傷數目、據東京外人統計、陣亡者約六萬人、傷者約十四萬人、並謂、日本全國未有一家無死傷之戚友、日本全國各醫院、均吿滿額，一年以前、當戰事爆發時、日軍部謂、此乃地方事件、軍隊動員人數約三四師團、已足應團、彼等相信、短期內卽可完全割據華北、擭奪其登富之煤礦、將其土地歸併于日人勢力之下、料紛卽能結束、但至今束、但軍在華作戰者、已逾戰百禹人、海軍尙不在內、此外滿洲又駐兵三十萬人、監視蘇聯邊境、束京之政治家、現已預言、戰事將延長至十年之久矣、蓋中國已不如以前之木立不動、中國嚴密注視日人侵奪領土之新企圖、且發動抗戰、以加阻止、中國各黨派已拋棄成見、攜手合作、自民國成立以來、全國精誠團結、决心抗日、此其嗃矢、此種團結、隨戰事之開展、而趨愈堅強、而日軍之作戰方法、實爲促成此種團結之最大原因、蓋日機濫炸平民、侮辱婦女、又焚燬村莊、以減除游擊隊之威脅、結果、使中國决心抵抗到底、中國有無窮之兵源、可與日軍週旋、以過去陣地戰而言、日軍難佔優勝、但無一次獲决勝、日軍擬佔領華南之企圖、可謂完金失敗、因華北兵力已感不敷、華南之防禦工事、又有充分準備、及今一年已逝、戰事之結束、尙未可期、談判謠言、每月皆有、但觀察家皆知、中國之團結日趨固鞏、全國敵愾同仇之心理、愈見激歸、安能接納和平條件、蔣委員長現决不重新提出爲日本所能接納之和平條件矣、據可靠消息、中國必能進行抗戰十年、故今後將繼續抗戰到底、姑勿論戰事是否進行至十年之久、但日本之國力、到底必大受損傷、而外人在遠東之商萊損失、亦非短期內所能復原也云、（路透社） 
[嚴密戒備下　滬市炸彈聲四起　上午共發生炸案十五宗　全租界商店懸半旗誌哀]  
　　（上海七日電）今日上海黄浦灘畔、刺刀之光耀眼、英希福斯哈蘭隊、全裝武裝出巡、日本海軍陸戰隊、俄國義男隊、及各捕房巡警、亦一致出動、檢査行人及車輛，據捕房報告、自今晨五時起、至上午十一時止、發生炸彈案已有十五起、實突破歷來紀錄、外灘有數炸彈爆發、一係投向白渡橋上守橋日兵、一在台灣銀行門前、此外虹口及閘北、亦發生數起、日哨兵向投彈者開槍、結果路人死傷各一、蘇州河畔之日人郵局、及日軍總部、亦有人投擲炸彈、公共租界西區、（美軍防區）戈登路一乘脚踏車坐人之日人被炸亦斃、又另一日人力車、中途被炸斃、有一未爆發之手溜彈、發現於南京路、日人以此爲藉口、派遣一打日兵、手持步槍、上插刺刀、巡鑼於南京路與黄浦灘路一帶、據此間英美軍事當局稱、一至夜問、預料恐怖事件成將增多、故英美防備租界各地之巡警、有增強實力之必要、公共租界之外國商團、爲便於巡戒起見、業已將好多街道、裝置鐵絲綱、阻塞交通、此畢原因、據因由於今晚我國的委員長特別對全國華人、作廣播演說之故、自外圍商團乘裝甲汽車巡邏復、尙無其他意外事件發生、目前有英人商團百人左右、（此外尙有美商團）業已出動、虹橋區之居民、欲乘汽車駛往公共租界者、悉爲日軍所阻止、公共租界及法租界內之商店，一律懲掛半旗、爲死難軍民誌哀、 
　　（漢口六日軍）滬訊、日來滬郊遊擊隊又告活躍、市品內時、聞砲聲、松江方面傳有激戰、滬西日軍、戒備加嚴、傳下午五時起宣告戒嚴、（中央社） 
　　（上海七日電）今晨在公共租界發生之炸彈案、最初於五點零五分、出現於北虞洽卿路與阿拉白斯脫路轉角處，日本崗衛卽向一羣華人開鎗、死兩人傷三人、該崗衛竟謂在渠未發鎗前、見此數華人投三枚炸彈、日本工廠、亦遭三次投彈、在五時十二分、極司菲而路之公大紗廠被投彈兩枚、並無死傷、在五時二十分、檳榔路之日華紗廠、亦被投彈兩枚，在五時卅分戈登路檳榔路之內外棉紗廠、亦被投彈三枚、有一印捕受傷、日軍今晨因炸彈發生後、越外白渡橋佈哨於黄浦灘路者、仍未撤退云、（路透社） 
[北平城門緊閉　偽搜查行人]  
　　（北平七日電）此間日方發言人謂平北有被華方游擊隊襲擊之危險、此種謠傳、殊屬可笑、北平絕對安全可靠、但吾當然應不時戒備、因此、有若干北平城門、加以關閉、同時北平僞警、亦有檢査打人之必要、（美聯社） 
[蔣委長電令　搜集忠烈史實　以便撫恤褒揚　俾克稍慰英靈]  
　　（漢口七日電）蔣委長六日電各戰區令司長官、各省布政府云、査抗戰迄今、已閱一年、我各路前線將士、英男殺×、粉身碎骨、成仁報國者、以數十萬計、卽各級地方行政人員、臨難不避、捐軀殉職者、及各地民衆同胞、投袂赴義、因而死難者、亦則在皆有、其間慷慨效命、挺身奮鬥、抗戰不屈、可泣可歌之事、則皆爲我民族偉大精神之表現、實足以炳耀世界、昭示來茲、除對各殉國忠烈之家屬另電慰唁外、其壯烈牲　事實、應卽由各部隊長官及各省市政府分別負責調査、詳加微集、隨時作報軍事委員曾、以備撫卹、而便褒揚、俾克稍慰英靈、光昭史册、以爲我民族世世子孫之欽式、至所企盼。中正秘鄂、（中央社） 
[九江居民　紛紛遷避]  
　　（漢口七日電）位於都陽湖邊、平時有人口二十萬、商業亦相當緊榮之九江、現因戰事迫近、居民皆已逃往粵漢路一帶、以避免日軍屠殺、據華方軍事報吿、日軍企圖由鄱陽湖之進口處、一面由側翻進攻湖口，一面進攻九江云、（美聯社） 
[搜獲軍　作戰計劃]  
　　（九江六日電）我軍在彭澤湖口之間、擊斃×大尉一名、搜獲×軍作戰計劃、×準備攻湖口以後、分兩向路進犯、一攻南昌一攻九江、惟我方防務鞏國、×難得逞、（中央社） 
[國民參政會　首次大會經過　出席參政員一百三十人　列席者孔祥熙等二百餘]  
　　（漢口七日電）國參會第一期集會、六日下午舉打第一次大會、到會者除汪議長、張副議長、王秘長世杰、彭副祕長學沛外、有參政員百三十人、各院部會中到孔祥熙、居正、于右任、張羣、何應欽、王寵惠、何鍵、陳立夫、翁文灝、張嘉敖、、陳樹人、魏道明等二百餘人、宣佈開會後、全體肅立、由議長誦讀總理遺囑、旋進行議程、（甲）報告事項、（一）王秘書長報告參政員出席人數反文件、（A）賀電、國府林主席賀電、及軍參電賀開會等八件、（B）參政員請假函電、（一）陳參政員嘉庚電因事不能出席、（二）陸參政員因病不能出席、（三）胡參政員文虎函因病不克出席、（四）陳參政員輝德代電因病在港、不能遠離請給假、（五）陶參政員孟和電本擬就道以腹病不果、祈代給假、（六）劉參政員哲電請病假一星期、（七）溥參政員侗函久病請假、（乙）討論事項、（一）議長提議致電慰勞軍委會蔣委員長案、决議通過、（二）議長提議致勞前方將士案、决議通過、（三）决定各審査委會人選、由注議長說明各組審計案、委會名單中十分之八、係根據各參政員自願加入、十分之二、因參政員無表示、而由秘書處支配、至參政員最近報到者、以後富陸續分配、加入各審會議案委會、（丙）政府報告、（一）行政院孔院長電報告、國告畢、由議宣佈休會十分鐘、復會後開秘密會、（二）軍部何部長報告、旋卽散會、（中央社）、 
[我援軍已開到　湖口形勢大見緩和　大批生力軍正向反攻中　馬當對岸潛山陣地無變化]  
　　（漢口七日電）據華方報告、湖口四周，為日軍所包圍、但仍在華軍之手，掃蕩報九江訪員稱、湖口城廂東部、現有茶蛋呀，華軍團長四人作戰受傷，師長劉興仍在自督戰，華方生力軍如潮湧至、以期挽囘危局、湖口之西、亦在建築鞏固防線、又據報告、「華軍已奉令向湖口方面之日軍反攻」、（路透社） 
　　（漢口七日電）日方宣傳湖口失陷、而據九江消息、湖口在星期二（五日）晚尙在華軍之手、昨（六）日晨中國生力軍開到、湖口形勢已大爲緩和、據華軍官報稱、星期一（四日）晨日軍在湖口東十英里之龍頭山登陸、隨卽向華軍陣地猛烈進攻、故湖口情勢一時頗爲危殆、因援軍須至星期二夜方能趕到、湖口之得失、全恃該地守軍能否支持至星期二晨以爲斷、幸該部守軍果能堅決抵抗、於援軍趕到後、立卽向湖口東南方之日軍反攻、迄今尙在血戰中、（海通社） 
　　（漢口七日電）馬當對岸潛山一帶之中日雙方陣地、仍無變化、華方流動部隊在潛山以北者，進襲日軍後方、達破壞日軍運輸交通之目的、並獲得大宗給養鎗砲軍火等、由日軍之調動、可以證明、日軍已退向潛山一帶云、（美聯社） 
　　（漢口七日電）據華方公報、激烈之肉博戰、正在湖口附近進行中、該處仍在華軍手中、惟華方承認該處若干陣地、業已於星期二日是下午、日援軍抵達後、不斷用大砲轟擊、自動加以放棄、但彭澤南至林嶺、（譯音）及彭澤西之流澌橋、及湖口東之龍都山之軍事險要地帶、仍在華軍手中、本月初華軍克復之彭澤及城南數村莊、亦仍在華軍手中、該處少數日軍、現已被華軍所肅淸、日軍台灣奈美佐聯隊、曾用裝甲軍衝鋒、與華軍發生劇戰、在彭澤附近、有一日軍官被擊斃、身上搜出極有價値之文件一宗、可以看出日軍陣線之移動方向、日軍大部現皆向湖口挺進、華軍仍堅強抵抗、在湖口之日軍約有一圈、在馬當者有十一師之多、馬當之封鎖線、仍未完全毀損、祗有小汽艇可出入、在香口香山之間、有大批日軍援軍進抵該地、華軍仍在激烈抵抗中云、（美聯社） 
　　（南昌六日電）彭澤縣城以南黄土山之×、被我軍痛擊斃×八百人、獲軍用品甚多、殘×向東北江面退却、我軍乘勝追擊、（中央社）、 
[蔣委長廣播演講　抗戰週年紀念日　告全國軍民]  
　　（漢口七日電）蔣委員長於七月七日晚廣播演講、題爲「抗戰週年紀念日告全國軍民」原詞錄次、 
　　全國的將士和同胞們、自從日×侵犯我們蘆溝橋以來、我全國奮起抗戰、到今天足足有一年了、這一年中間、戰區擴大到九個省份、將士犧牲至幾十萬人、民衆死亡不勝計數、我們的晨村出園、工業建設、以及文化機關，全被毀壞、壯丁靑年、慘遭殺戮、多數同胞流離痛苦、至於老弱婦女、受到×軍獸行、慘不忍聞的凌辱居殺、尤爲歷史上未有的慘毒、但是從開始抗戰到如今、我們的民心士氣越打越團結、越戰越堅強、前綫將土英男的犧牲、後方民衆熱烈的奮鬥、畢國同胞民族意識的發揚、已經使國際上觀聽完全改變、把中華民族的榮譽地位、積極提高、使暴戾驕橫的×寇、驚惶無措、進退失據、相信照此奮鬥、一定是一天天踏上光明的道路、一步步接近最後的勝利、在這個抗戰週年重要紀念日、中正以統帥的地位、對我爲國遭難堅忍奮鬥的同胞們、要表示無限的感慰、對於一切殉國殉職的忠男的死者、更願與我全體軍民、一致表示崇高的敬意、 
　　抗戰一年的經過、×我兩方有一個很顯著的不同之點、這就是××是「狼奔豕突百出其技、」而我們的方針和决心、則「堅定明確始終如一」、從××方面說、軍費拍算增加了一次又一次、兵員增調了一囘、又陸續不斷的增調二囘、三囘、到無數囘、在策略上、始而宣稱速戰速决、繼而標榜長胡作戰、繼而又聲言變爲猛力結束戰事、至於政局的變換、經擠的動盡、處處可以看得出×寇的阢隍不安、也處處顯出×寇的不顧一切、而將悍然求逞、至於我們一方面、自始就從最危險、最惡劣的局面上、作澈底的打算、早已定下了始終一貫的决心、早已作承受一切艱難痛苦的準備、我在去年七月間、告誠國民、就說明我們要保待我們民族的生命、要負起祖宗先民所遺留給我們的壓史上的責任、戰端一開、無論何人、都應該負守土抗戰的犧資、都應該抱定犧性一切的决心、在雙十節廣播詞中、我要求國民認定抗戰非一年半戰可了、要决心承受幾十倍於今日的困苦和艱難、這兩次講演中所說的話、每一字一句到今天都依然適用、我們是早已决定用最大的犧牲、求最後的勝利、我們抗戰意義很簡單、我們爲保衛民族生存和獨立自由而抗戰、也爲正義公理而抗戰、我們抗戰的目的很明確、我們要維護國家領土主權的完整、要打擊到×閥放棄侵略、要使×閥很本改正其侵略中國的傳統政策、來重視東亞和平、這個目的未達到以前、我們的抗戰就一天不停止、雖至寸土個人、亦必奮鬥到底、我們的决心、早經確立、海枯石爛、始終不渝、所以×人儘管是暴戾兇橫、日甚一日，我們是始終處之泰然、戰局雖有一時一地的進退得失、我們的决心始終不受絲毫的變動、我們以「至不變」來挽囘歷史未有的奇變，保持人類的公理、我們抗戰開始時决定的方針、一定要貫澈到最後勝利取得之一日、 
　　這一個意義和使命、由於戰局的進行、一天天的普及于國民、我們國民確實比抗戰以前更堅忍、更沉着、更勇敢、也更能團結、我們確能做到此勝不驕、聞敗不餒、我們一般軍民也普遍確立了最後勝利的自信、我們國民和前線將土、受盡千辛萬苦而不辭、也都能體諒到國家的艱難、任受任何痛苦和缺乏、而不減少其衛國衛民明熱誠、這種精神、眞堪垂諸萬世、作後代的楷模、但是就一般的狀况來說、我覺得我們軍民週祗是盡到一部份的責仕、是不足以應付一天天嚴重的環境、我們實在還不夠刻苦、不夠堅忍、不夠努力、我要求我們軍民聞勝勿驕、勝是要我們冉接再萬、造成更大的勝利、我們說聞敗不餒、乃是要求我軍民愈挫愈舊、而不是漠視成敗、我們要求大家堅定最後團河的自信、乃是要大家積極奮鬥、去求取勝利、不是要大家懷着信心、而坐待勝科、要知道我們有了决心必須同時有積極的奮鬥來實現這個决心、我們有了自信、也必須有配合着這個自信的行動、戰爭是爭取時間空間的、不進步就要退步、不積極動作就要失敗、我們大家抱定最後犧牲的决心是不待說了、但是要爭取勝利、乃是要隨時隨事準備着犧牲、我們要犧牲享受、要犧牲小我的幸福和利益、要犧牲個人的自由、而充其極處、則不惜犧牲我們的生命、現在抗戰已經一年了、今後戰局將史持久史辛苦、所以我們必須立刻有嚴正的自覺、我們前線官兵們、不但要犧牲、還要苦心勢力、使我們的犧牲換得更大的代價、我們後方的同胞、工昨要特別緊張、生活要極端節約、我們要自問有錢的已出了錢麼、是毫無保留的貢獻了我們的所有麽、有力的已出　力麼、是毫不顧情的貢獻了我們的力量麼、我們當前的環境、這樣的危急、我們應做的事項多到不勝枚舉。我們萬不能再朋待、我們稍一徘徊、就要失去了我們唯一報國的機會、將士們、同胞們、嚴肅起來、緊張起來、 
　　在報國衛國的這一次神聖抗戰中、每個國民都能有同等的貢獻、幷不因地位的高低、和職務的輕重、而有所分別、簡單一句話、就是要各竭其能、各盡其職、舉幾個列來說、我們在前線、從一個担仕指揮的高級長官到連排長和兵士、以至於一個輸送兵担架兵、其職務是同等重要的、有時候一個輸送兵的盡職、能有挽囘整個戰局的力量、在後力、從担任新兵訓練的高級長官、以至於一個最低級的幹部、敎育方面、從一個研究戰時重要技術的專門敎授、到一個民衆學校的敎師、從各級行政官吏到一個保甲長、從各種國營經擠事業交通事業的主管首腦、到一個技工職工、地位雖有高低、貢獻却是一律、在服務的性質上說、從一个在前綫冒着炮火浴血奮鬥的戰士、到一个在後方流汗勞動從事生產的晨夫、都是對于國家負有同樣的責仕、這不過是約略舉幾个例子、我們就可以知道在完成抗戰使命的神聖任務中間、沒有一个人不可以盡力、沒有一个人可以自外于國民的責任、最要緊的、就是要各盡最大可能的貢獻、使一點一滴的力量、從各種部門各種方向、都匯向一个總目標、合成一个鉅大而堅實的力量、來摧毀一切的障礙、克服一切的困難、造成抗戰的勝利、再則我們國家要支持抗戰、必須實行極端的節約、各種足以消耗財力的不必要的消費、各種可供輸出的原料品製造品、都要盡量節約、我們死且不惜、况于忍飢耐寒、况于節衣縮食、國民多節省一分的耗費、前線就增加一分的力量、這久是十分重要的一點、從今天起、就得立定决心、來實行節約、我要求我全國的將士同胞們、要承認過去一年的勞力不夠、刻苦不夠從今更要急起直追的來節償、要認識目己、檢査自己、鞭策目已、 
　　要達到抗戰勝利、摧毀×寇舉力、協同動作、和精誠團結、更是十二萬分的重要、我們要乘此紀念日的機會、坦直忠實的反省一下、檢討一下過去的工作、我們前線各單位、在協同一致的動作上、已做到一無遺憾了麼、能夠很迅速很有效的聯聚、而不使珍貴的時機耽誤了麼、如果祗能勇敢、不懂聯繫、那祗是匹夫之男、于抗戰的要求、是不能適應的、再則我們行政工作和軍事動作、密切的配合上了麼、我們軍民合作已做到了指臂相聯動止合拍的程度了麼、我們的國防經擠和產業建設，已經和抗戰的要求相聯繫了麼、如果有缺憾、就應該坦白的承認、很勇敢的去改正、至於我們一般矢志救國、領導國民的同胞們、更應該用最大的努力、克制自己，鞭策自己、做到絕對的精誠團結、我們過去一年間所得到友邦的同情、和世界的重視、由於我們的英男、也由於我們的統一和團結、敵人所最害伯的、而千方百計要想破壞的、也就是我們的團結、所以我們必頃發揮精誠、做到鋼鐵一般堅固的團結、那就是說要精誠統一、一切的言論動件、完全以「國家至上」、「民族至上」、爲前提、以『軍事第一」、「勝利第一」爲目標、胸次廓然、除開國家民族的利益以外、一些不夾雜絲毫的渣滓、我們同是黄帝的子係，當前的命運祗有一個、不奮鬥、卽滅亡、能團結、卽有前途、生死利害旣是絕對的共同、還有什麼不可以犧牲、以我們事實的團結、對×人作有力的答覆、於抗戰前途、是異常重要的、所以我要求全國軍民、無有例外的做到協同的團結，我們要絕對一致、永達一致、 
　　上面所說的、都是當前我們每一個將士和國民所應該目反自省的要點、現在×人因國內國外危機四伏、不能不以孤注一擲的姿態、作最後猛烈的掙扎、我們在這個第二年抗戰開始的今日、必須要集中力量、混高犧牲的决心、和他作最艱苦的戰鬥、造成我們最後勝利的起點、最近這一兩個月內、實是戰局轉捩的重要關頭、我們各戰區的將士同胞們、必須特別的矢勤矢男、一切的奮鬥要以鞏衛武漢爲中心、以達成中部會戰勝利爲目標、淪陷區域的同胞們、要乘×力分散的時機、趕快起來和殘餘的×人拚命、報復我們的仇恨、驅逐×軍於我們國境之外、後方的同胞們、要有錢出錢、有力出力、加緊生產、加緊組織、來增強前方的力量、造成戰局有利的形勢、尤其是担仕武漢附近作戰的部隊、要立不與陣地共存亡的决心、協同民衆、誓死奮鬥、我們一般民衆，更要知拚命乃是安全、規避卽無生路、在最近的戰鬥中、至少要表示我們堅忍奮鬥的精神、比前一年有進步、我們必須軍民一致、絕對的同生死、共患難、切買合作、大家要各竭其能、各盡其資、服從車政當局的命令、執行個別規定的任務、每一個人民都要加入」一種抗戰的工作、來協助軍隊達成使命、以我們的汗血、撲滅×人在妄的企圖、力速×人力量的崩潰、使第二年的抗戰、引入更光明有利的前途、也就是對於國際上日漸增厚的同情、作一個切實的報答、總之、最近進打中的中部戰事、乃是全國軍民一些也不好忽略的一個大關鍵、我講到這裏、再要提出兩點極重要的意思、講明我們其奮鬥不可的道理、講明我們能奮鬥必可得到勝利的道理、 
　　我要求全國軍民沉心熱慮的想一想，我們被佔區域內的同胞、受×人蹂躪殘殺壓迫奴辱的情形怎麽樣、他們過的是怎麼樣的一種生活、再想一想、被　軍佔領了七年的東四省、有我們三千萬的同胞所過的又是怎麼機的一種生活、在那些在這次抗戰中被佔領區域內閱胞們所受的痛苦、我們還直接間接的聽得到、看得見、至於束北四省，則是呼聲不可得而聞、苦狀不可得而見、眞是奴隸牛爲、無門告訴、比較起來、還不知道要黑暗痛苦到多少倍、我們同是中國的國民、黄帝的子孫、稍有天良、如何能不引爲切身的耻辱、如何能不急起直追、援救那些告訴無門的同胞們、使重復自由、再見天日、我們若果還漢不關心、那麼我們被佔領的九個省區內的同胞、轉眼就要處於東北同胞同樣的悲慘的境遇、而我們的自身和我們的隣里親族、也免不了過被佔領區域內的一樣慘痛的生活、况且×處心續慮、不但是要亡我國家、簡直是要滅我種族，×軍的舉打、不但是有形的焚燒擄掠、姦淫屠殺而已、在北方各省、在其他佔領的城鎭內、他們寇軍管領的地方、那一處不是妓館賭館、到處林立、毒品毒物、販買公開、製造七匪、製造漢妤、固然是要新喪我們民族的體力、消滅我們民族的道德、就是他們以不忍聽聞的獸行、聚成千成百的女子於一窺、而施以凌辱、又何嘗不是要消滅我們的廉恥觀念、和民族意識、所以我們如不决心奮鬥、勢必至於種族漸滅。萬刦不復、世界歷史上侵略他人的國家、從沒有日×這樣的兇毒、我全國軍民、我們要自救、要救我們的子孫、要保全我們的民族、就得把握住這個重要的時機、誓死予×寇以打擊、再不能有一刻的因循、貽百世無窮的悔恨、 
　　我全國軍民、更要澈底想一想、我們神明華胄受××如此壓迫凌辱、我們莊嚴的河山原野任×軍恣意踐踏、我們奇恥大辱這樣深、當前危機這樣重、我們若還不能洗雪恥辱、予打擊者以打擊、那麼在個人固生不如死、在國家也存不如亡、世界上斷沒有如此靦顏苟活的民族、能獨立生存於世界上的、最近×人的侵略格外兇狂、在我們國七以內、竟有受×人豢養的漢奸傀儡、用桀大吠克的聲口、誣篾本黨、詆毀抗戰、以爲及今不謀和平、則國家卽將滅亡、這種亡國奴的論調、凡有血氣的同胞、沒有不切齒痛恨、我們須知中華民族國民性、是對×人永不屈服的、而且不怕×人的殘暴兇橫的，我們民族有一句古訓、「楚雖三戶，亡秦必楚、」這是何等壯烈的氣慨、這就是說、我們中華民族的國民、決不會被敵國兇暴所畏懾、而且是×人愈兇暴、我們愈能堅忍、我們要自信中國五干年的歷史、凡是中華民族的×人、自古以來，就沒有不　中華民族消滅的、何况找們現在民族意議已普遍到全國、三民主義史是深人於人心、我們全國從海外僑胞到農村民衆、男女老幼、敵愾的堅強興普遍、不但是百年以前所未有、也是十年以前所未見、我們有無窮無盡的抵抗力量、和前仆後繼百折不撓的决心、所以我說、就是一兵一彈也要與敵人拚命决鬥到庭、而且必能得到最後勝利、這不是空洞的理想、這是歷史所昭示的事實、也是抗戰一年以來所確切證明的事實、我們把握這個自信、一定能以我們實貴的血肉的代價、促起敵閥放案其及略、而換取永久眞正和平、在最後勝利的一天、當然就是眞正和平實現之一日、若果我們托目前情形之下求和平、其結果無非使子子孫孫永爲奴隷、永爲牛馬、就是保存了國家的形式和名或、其禍害比亡國還要慘酷、大家要知道我們今天所受的痛苦殘殺的災禍、就是甲午以來亡淸皇室以至袁世凱畏戰苟安、不顧民族百年禍福所留遺毒、前人所種的惡因、到我們這時代受到了這樣慘毒的惡果、如果我們今天還不下「拚民族的生命來爭民族的生存」的决心、還要蹈從前茍安心理來鼓勵侵略瘋狂的覆轍、那麼今昔異勢、×人深心毒計、也不比以前簡單、我們豈但不能求得一時的茍安、就是三百年以後也不能恢復我們民族的自由和獨立生存、我們今天所以自處之道、祗有兩點、在個人是死中求生、人人拚必死之心、就一定能得到生路、在民族要團結奮鬥，從最惡劣的局面作打算、盡到我們這一代的責任、以求上以對祖先、外可告世界、我相信如眞能舉國一致、同抱這種决心、至少必使×人同歸於盡、何况國際正義、日益伸張、×國危機、日益緊重、抗戰前途、正有無限光明的希望、我們今天正應該發揮我們大無畏的精神、向着艱難奮鬥的長途、英男邁進、我們一般國民祇要問我們前線經過戰鬥的官兵，便知道×人外強中乾、毫無足畏、我們前綫的將士沒有不異口同聲的、我們軍隊的勇敢、和犧牲精神、都比敵人旺盛、我們的敵愾心和攻擊精神、比×人還要加強、這并不是說我們就可輕忽敵人、不必努力、正因爲如此、我們一般國氏更須堅強我們的自信、齊心一志、立定决心、來共同拚命、就戰爭心理來說、我不怕敵、敵必怕我、就一般事理來說、我們不怕艱難、就沒有不可以克服的艱難、同時我們更要知道勝利的目標愈接近、我們的奮鬥便應該更艱苦、抗戰到今天已一年了、今天以後的戰事、要求我們全國軍民的犧牲更要十百倍於往日、我們必須將外謹愼、格外勇敢、格外的刻苦耐勞、冒險犯難、越過重重的荆練、奔赴光明的大道、將士們、同胞們、我們要一心一德、精誠團結、奮發努力，我們要不負全世界愛護正義的和平、無數友邦人士的期待、我們要取得光榮的勝利來安慰我們死難的同胞、拯救淪陷區域內痛苦的同胞、我們更要對得起一切英扔犧牲的先烈、完成我們未竟的志業、無槐我們歷史的使命、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[色厲內荏盾已極　日首相發表荒謬談話　既欲邁步前進務達侵華目的　又怕戰至次年日人更感困難　哀求英法改變態度尤露破綻]  
　　（東京七日電）日首相近衛、昨晚與日記者會談、稱廬溝橋事件之演變、殊深遺憾、但事已至此、日本僅有一途可行、卽為邁步前進、務達目的而後已、破知第三國有調解之進行、惟日政府堅持直接解決、日政府于一月十六日發表宣言、不以將介石政府爲交涉之對手、此意起今未有變更、日政府不僅拒絕與蔣介石交涉、且拒絕與國民政府全體人員交涉、雖蔣介石辭職、由另一親日繼任、亦不欲與有來往、惟近衛稱將來南京及北平之偽組織、或可與國民政府談判、（外國人士以為此係日方保全」「顏面」之辦法、一方面可開中日談判、而他方面又可無須變更一月十六日之宣言也）、近衛又謂日人深望漢口陷落後、蔣介石政府卽可塌台、但此或不可能、因是日本須預備長期戰爭、彼預料戰爭第二年、日本人民將更感覺困難、故須阻止各國在外交上經擠上協助蔣介石、日本充分尊重第三國在華之利益、但在戰爭期內、尙不能准許第三國人民入華北貿易、惟此僅爲暫時辦法、一至相當時機、當仍可恢復其營業也、近衛又謂英國對日有所懷疑、但日本並無排英之意、希望英法均能改變現在之態度、語至此、記者問日、英法等國有無干涉中日戰事可能、近衛答曰無之、（路透社） 
[七七紀念　英報著論　盛稱中國抗戰意志　倫敦援華集金十三萬鎊　澳洲印度均組援華醫隊]  
　　（倫敦七日電）中日戰爭一週年、今目此間有若干報紙、皆有專論、討論中國向所未有之全國抵抗意志、此爲中日戰爭中最顯著之現象、而日本達其决定之勝利、尙屬不可能云、中國大使郭泰祺今日在大使館中舉行記念典禮、中國在英各界人士皆件參加、並靜默三分鐘、對死者致哀、至倫敦市長之援華基金、現已達十三萬金鎊、其中由英國醫士單獨捐贈者一萬鎊、基金主持人對於基金逐漸加多、乃英國人士深明中國需要之明證、主要英國地方城市、如孟却數脫與白敏漢、現正積極合作、據聞澳洲擬於八月派遣一救護隊赴華、並有一活動醫院、內有病房、手術間、X光線設備、救護汽車及有訓練之看護者、有一印度醫生名阿達者、不久卽將領第一批印度醫藥團體來華服務、並帶來若干救護汽車、及敷藥間等、已有一百印度醫士、自願加人該團體來華服務云、（路透社） 
[澳洲共黨　作反德威]  
　　（雪梨七日電）澳洲東南美爾濱之德人會所、昨日開會、歡迎歐戰英雄隆克拿伯爵、有共黨五百名、在會所外舉行示威、未參警察到場、將羣衆驅散、並逮捕暴徒七名、又該城近郊之烈治滿德區、亦有三百名馬斯克黨作反德示威、卒被馬警驅散云、（海通社） 
[巴黎居民　防毒面具]  
　　（巴黎七目電）塞納省大會議决定、一百七萬防毒而具、分發法京居民、內有九十萬具乃樹膠製、其餘乃一種特製維織物而成、又該會預算一萬萬三千二百萬法郞購置該項面具、並十五萬萬法郞作貯備之用、當會議時、防毒面具與防空穴何者較勝、曾辯論多時、後卒决取面具、和巴黎居宇、甚少地容、僅地下鐵置可作避難地點而已云、（海通社） 
[英向墨　購油千萬桶　已簽訂合同]  
　　（紐約六日電）據墨西哥京城消息、紐約但維斯公司、已簽訂一購買墨油合同、價値一千萬元、茲據估計約須購油一千萬桶、交貨期在一年以上，交款時必付現、餘者則以由歐洲運往之油廠設備作抵、（路透社） 
[巴力斯坦　發生衝突案]  
　　（倫敦七日電）今晨據報、昨日巴力斯坦之海法埠發生衝突案、死約廿人、傷有卅八名、査事前英當局曾派出軍警巡邏城內街道、並嚴禁居民於夜間十時後、在街上遊蕩、因此遂惹起事端云、（海通社）、 
[英要求華工入虹口　日藉口軍事加以拒絕　日嚴重差別待遇外輪　英議員主張強硬抗議]  
　　（倫敦六日電）今日外次勃脫勒在下院報告、英政府爲要求華方取消上海英國公司內之中國工人、可以乘電車前往楊樹浦査勘電線、已向東京上海日方當局、提出照會、日方因軍事上需要及維持秩序理由、加以拒絕、保守黨議員密納詢問政府、關於英政府於去年十二月三十一日及今年四月、五、六、七、及十一日對日本人在公共租界歐辱英人事件、是否可提供出日方之答覆、外次答稱、在日本新外相就職後不久、曾通知英駐日大使克萊琪爵士、謂渠願英政府間所有待解决之問題、親加審査、外相哈刺法克斯現正詢問英駐日大使此項交涉、有無進展，外次爲答覆另一議員質間、又謂外相曾令上海英國大使館關於日本在上海之輸船公司不付碼頭捐事、提出報吿、關於此事、保守黨議員海斯蘭請求玫府、對於日本嚴重差別待遇外國船舶、應加以強硬抗議云、（路透社） 
[比王赴荷　祝加冕盛典]  
　　（晏斯持丹七日電）據悉、比國王利奧波三世、將于九月十六日赴荷蘭遊覽、屆時荷女主威廉爾美拿特、在此間親自迎迓、杳此次比王乃慶祝荷女王之四十週加冕盛典云、（海通社） 
[西沙羣島主權　我向法聲明保留]  
　　（巴黎七日電）中國大使賑維鈞昨夜對法外長庸萊稱、中國對于西沙羣島仍保留原有之主權、法國派安南警察登陸、其意義何在、法外長答云、法國派警察登陸之目的、在保護島上之燈塔及氣象台、以利各國輪船之航行、因該處海面航行甚爲艱險云、（路透此） 
[撤退西志願兵　定倫敦等處為收容區　政府軍與叛軍分別收容　以便由各該處遣囘原籍]  
　　（倫敦六日電）撤退西國外籍志願軍之計劃、已得不、干涉委員會通過、其內容大致規定以倫敦漢堡馬賽、及熱那里等地爲外籍志願軍之收容區、以備將來由各該區遣同囘原籍、助西班牙政府作戰之志願軍、如其原籍係北歐各國、由倫敦收容、原籍係南歐各國、由馬賽收容、助西班牙叛軍作戰之志願兵、亦視其原籍之區別而在漢堡及熱那亞兩地分別收容、（路透社） 
　　英意協定　視撤兵而生效 
　　（倫敦六日電）今日工黨議員台維遜在下時質問張伯倫首相政府是否擬劃一時期而規定在該時期內、應將批准英意協定之各種先决條件一一實行、張氏答稱、英政府之屢次宣言、在西班牙問題未解决前、可能使英意協定發生充分效力、或將該協定批准、但英政府同時仍亟欲該協定儘速生效、台維遜又問、首相是否以爲倫敦不干涉委員會之工作已有長足進步、卽可定一撤退志願軍之時期、又撤軍時期確定後、是否可使撒軍一事迅速實行、因而使英意協定開始發生效力、張氏答稱「否」、（鄧透社） 
　　英輪被炸　似無解決希望 
　　（倫敦六日電）西班牙叛軍當局對於英商提出關於轟炸英輪之抗議、已有答復、今英閣議對此抗議、又加以考慮、結果仍命現派駐叛軍政權府所在地之霍拿遜爵士重返原任、叛軍當局建議將亞爾美日利亞港視作自由貿易港、英內閣亦予充分商討、英政府覺佛朗哥有與英修好之意、但仍以爲此建議在實際上尙有若干困難、言其內容僅西西班牙政府轄地之南部有關、而將北部隔絕不理、又英國興西班牙貿易之名航商、亦稱亞爾美利亞港在任何方面、皆不能使彼等滿意、至於在政府軍港口內轟炸英輪一事、一時似無解决希望、除我承認叛軍有交戰團體之權利耳、但一經如此承能、不干涉委員會之整個工作、卽將摧毀無遺矣、（路透社） 
英國通訊 
[記一個座談會] [  叔棣]  
　　遇見了開若書店的美國人湯生君。 
　　這湯生君、有幾位朋友以前對我提到過，說是：「對於遠東問題很有硏究------尤其是中國問題。」因爲常常有人和我談到中國的事，於是，湯生太太也就固執着一定要我和她丈夫見面談談。 
　　除了照例是美國人式的那種隨便和略微的疏忽外，他還帶着點倨傲，湯生太太一再地對他說，希望他和我談談中國事，尤其是這次的中日戰爭；偏偏他""聲聲地說着：中國問題是世界人士的共同問題，至於硏究的是那一國人，是沒有關係的。 
　　「呃」，他加重地說，一面把眼看着天花板，一面把伸展在沙發靠背上的那隻長長的膀臂抬起來，用手拍了一拍靠背，「最案要的一件事，這是看那硏究的人，有沒有進步的思想。」 
　　的確，這位湯生君，是有着進步思想的。尤其令我吃驚的事，其一，他居然能背出關於中國的許多統計數字，例如，一九三一年，中國大水災，冲毀若干畝田地，一九三二年，中國進口價値若干等等；其二，除去可以拚出許多中國要人的名字而外，在過去的軍閥集團裏，他還知進有所謂「安福系』。這樣的一个外國人，我想那一見面時的自負和据傲，倒也不能苛責。 
　　所以，他一直在滔滔地議論着，彷彿已經忘記了是而對着一个中國人的我了。忽然，他用若入學收試的那種口試的神氣，間我：「×君吿訴我，你以爲中日這一次戰爭，對於世界有什麼關係？」 
　　一直沒有機會插言的我，這時却抓了一个機會。於是我也就滔滔起來。對於他那議論裏錯誤處所舉了幾個出來，着着實實地指摘了幾次。每一次結尾都禮貌地加上一句：「這是難怪的，是普通外國人所難免的。 
　　然而，湯生君的臉上，却漸漸有興奮的神色表現出來了。不等我說完，他忽然熱烈地和我握起手來，而且稱我爲『同志』。 
　　『同志』，他緊緊地抓住我的手，搖着。『你知進，我是很高興遇見你的。我們這裏有一個團體，------你知道的，就是『左派書社』的支部。我們這裏大家對中國事是很關心的。來吧，對我們演講一點這類的事吧。下禮拜二好不好？或者神拜三？禮拜四？』 
　　這所謂「左派書社」（Leff-Book　Club）我是知道的。這是英國一個很大規模的文化團體。那指導者之中，有着倫敦大學敎授拉斯基（J.Laski）之流。對中國這關體是具著深切的同情，每次的聲援中國運動，牠都盡着很大的力。牠的支部遍於全英國。 
　　「唔------」我桑子裏唔著，考處丁起來。 
　　湯生君就催促地把頭一歪說：「來呀！」又一歪：「來呀！」 
　　湯生太太連忙就難開一個薄子在腿上，提着筆立刻催我說出定在什麼時間 
　　這一切，似乎是道地的美國式；一來就把我抵到丁難以有推諉的餘地。然而我但心着：一個倉猝的時間裏，漫無準備地向一些頗有點研究的人們，去堂皇地演說，也許會令他們失望，或者，會替中國人鬧出笑話來也說不定。 
　　「我想，最好還是『討論』一點問題吧」。 
　　「為什麼？」------。生？問。 
　　「爲你們，爲我自己，『對話』堂不比『獨白』有趣些麽？」 
　　「哈哈哈......」大家笑了。 
　　就這樣，决定了記者和他們------」左派書社」支社的社員們------之間的這一次的座談會。（未完） 
華南要聞 
[機廿三架襲粵　被我擊落一架　墮英德瑤步橋機燬人亡　英德三水银盏坳被投弹　乂在東沙羣島建築空防]  
　　（廣州通訊）粵省近來連日風雨、×機無法活動、廣州無警報兩日、昨（七日）天稍放晴、×機又來使襲本市、於上午九時五十五分接得報告、唐家灣海面發現×機第一批十二架、由南向北飛、本市卽發空襲警報、十時十分、×機至虎門、乃續發緊急警報、×機經黄埔龍眼洞花縣，至琶江分爲兩隊、一隊六架飛英德、向黎洞橫石間投彈十餘枚，當時我護略防空部隊發砲槍截擊、當堂將、機一架擊傷、不能支持、墮於瑤步橋附近、機師三人、一死二逃正在搜捕中、另一隊六架、在銀蓋坳軍田投彈十餘枚、燬路軌後南飛、第二批十一架、於十時三十分在唐家灣發現北飛、經萬頃沙順德至西南三水朱村白沙兩地間盤旋、後投彈廿餘枚、死傷平民廿餘人、塌屋十餘間、後再竄四會窺伺、後南飛九江出海、本市於正午十二時三十分解除警報云、 
　　（廣州專訊）×兵自佔據南澳島後、日來沿海×艦調動頻緊、惟最近兩日、艦數無大增減、海南島方面、×艦七八艘仍游弋未去、且戒備甚嚴、入夜後以探照燈照射、東沙島方面、×兵亦積極建設空防、察其行動似係準備應付英法、惟×在島上建築營幕。則多被風吹去、×兵大部囘艦歇宿、頗感不安、至潮汕及中山各方面、則無特殊情報到省、想必安靖如常、惟駛入萬山華島避風之×航空母艦、則於昨晨駛出九洲洋附近停泊、並有×艦數艘隨行、 
[李漢魂抗戰有功　蔣頒榮譽章]  
　　（廣州專訊）蔣委員長以粵軍李漢魂將軍、此次率部北上參戰、迭著奇功、尤以弟二期抗戰在隴海路羅土砦等處作戰、重倉土肥原部建功至大、除日前已升爲第××軍團長使其担任一路殺×外、新近幷明令頒賜李軍團長以「華胄榮譽獎章」一座、李氏現已在防次敬講具領、今後益爲奮發、努力殺敵、又該軍政訓部已在防次籌備成立、由軍委會政治部委戴振魂爲少將正部長、陳公佩爲上校副部長云、 
[蔣委長告友邦人士（續昨]  
　　不容忽視者在也、抗戰以後、在戰地及淪陷區域中、無量數之產業與資源、固已被摧毀荒廢、而無量數之壯丁青年及婦孺老弱、亦橫遭慘酷之姦擄燒殺、而其狂緊之空軍、更不斷飛向我後方不設防之城市或鄕村、專以文化敎育慈善機關及平民住宅區域爲目標、肆行轟炸、兇　所及、各友那在中國多年經營之一切設施與產業、亦泰半化爲灰燼、卽以未設防之 
　　廣州一市爲例、最近連續半月以上、不分畫夜、輪流狂炸之結果、數千平民之血肉、已隨爆炸之聲　而滅裂四射、各友鄧官民或實地踏査、或攝爲影片、覩此有史以來所未有之慘象、驚心怵月之餘、無不予以詳盡之紀述、以舉露其野蠻民族之眞相、良以此種假借文明、遂行凶殘之蝨賊、苟容其橫行、不加膺懲、則世界必永無公理正義之可言、菩人亦必永留無從洗滌之汚點也、 
　　方中國抗戰之始、×日挾其數十年之菩積、兵利甲堅、以爲屈服我國、爲胡不過二三月、用以欺罔其人民、從事旨目之破壞、詎知上海一陽、卽抗戰至三閱月之久、爾後在蘇浙晉魯諸省、無不遭我軍民堅强之戰鬥、揆厥原因、一方固由中國 
　　全體人民無分男女老幼、深受三民主義之陶冶、民族意識之激蘯、靡不忍痛茹苦、出死入生、克盡天職、而他方則賴各友邦朝野上下熱烈之同情與援助、受賜實多、各友邦對×日之多次譴責、對×日商品之拒絕販買或裝運、對×日商人之交易不與匯劃與餘欠、以及世界參加反侵略運動人士、對於×日深惡痛絕之一切表示與行動、或與以精神上之制裁、或與以物質上之封鎖、×日雖蠻橫、在俯仰聲息之間、已憬然於其不可隱蔽之罪戾、至對我中國人民之慰藉、一切醫藥或物質之救助、尤所衷心銘執、不盡申謝、今者日×舉行在其師老軍疲 
　　師老軍疲、竭澤而無之情態下漁勢必有加、已、中國自始固已準備忍受任何程度之犧牲、再接冉厲、不屈不撓、惟同時不得不虔誠渴望各友邦本以往之熱忱、亟採有效方法、制裁此滅絕人類天性之國際公×、以樹立世界之正義和平、在友邦方面、原各負有國際盟約、非戰公約、九國公約之義務、亟待履行、邇者國聯又曾屢次議決敦促各國個別竭力援助中國抗戰、 
　　中正深信各友邦必能竭誠履打公約義務、切實施行國聯决議、俾日本之侵略行爲、得以早日制止、公理必佔最後之勝利、此爲中正所深信、亦爲我全藝人民之所共信、最近國民參政會之召集、兵役制之實施、以及內地建設事業之猛進、在在證示中國國民團結一致、向民主化及現化化國家之途徑前進、而 
　　抗戰實力亦自然隨以增加、此後我國軍民必更奮勇邁進、堅央抗×、非至日本撤退侵略軍隊、中國領土主權恢復、决不變更我抗戰確定之方針、蓋中國全體國民、痛感對於世界及國家所負使命之重大、抵抗×日、義無反顧、中正敢斷言非俟正義確立、盟約復其尊嚴、中國之抵抗、終無終止之期、請觀×日所加中於國人民種種絕天理非人道之殘酷行爲、中國人民匪特不畏縮屈服而抗戰意志、愈益堅定、卽此一端、已足證明中國之抗戰力爲無限量、且無底止、 
　　親愛之各友邦及反侵略人士諸君、和平爲不可分、立孤爲不能有、 
　　日本侵略一不制止、遠東及世界之和平卽一日不能維持、世界正義與盟約尊嚴之維護、人類幸福與文化遺產之保衛、凡我圓顱方趾之倫、實有共同之職責、然此共同職責、應如何共同　力、始克達成、諒爲親愛之各友邦及反俊略人土之所洞悉、中正除統率四億五千萬同胞、爲達成此責、繼續向抗戰前途滬進外、謹乘此週年紀念之期、略陳所懷、以　淸聽、幸深察焉、（中央社）　（完） 
 
 
 

Page 4

 
 
[七七抗戰建國日　各界舉行紀念　下半旗追悼黑哀素食　賣花祈禱獻金與購債]  
　　昨日爲我民族抗戰建國紀念、各界咸舉行素食下半旗、幷於正午十二時、默哀三分鐘、以誌哀陣亡將士及死難同胞、幷戶內售花、茲分紀各情於后、 
　　華商總會開追悼會 
　　華商總會於昨午十一時、舉行陣亡將士死難同胞追悼會、會場設在四樓、佈置簡單肅穆、中央懸總理遺像，兩旁襯以黨國旗、總理遺像下、置陣亡將士死難同胞靈位、兩旁懸輓聯云、『馬革衷屍還、祗因捏土衛民、爭向大塊留正氣、鯨吞鯁咽後、及到綻皮露骨、終信公理强權』、靈位對開、陳一長桌、滿列周會雲贈捐之古玩、會後、卽公衆投賣、以作賑災之用、開會後、由李星衢主席，率同來賓肅立、由鐘聲慈善社音樂隊奏哀樂、旋向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、卽爲陣亡死難同胞默哀三分鐘、繼由副主席黄茂林恭讀祭文、次由李星衢演講、詞畢、全體高呼口號？（一）精神團結、（二）發奮圖存、（三）中華民國萬歲、呼畢、擬開投古玩、旋以時間問題、决定展期、林以德當場捐助十元、再由建成公司林楚惠當場　銷該公司出品福州雨傘、售得款十八元、盡數捐出、至正午十二時、全體復肅立默念三分鐘、爲陣亡將士死難同胞誌哀、乃散會、 
　　各界一致默哀三分 
　　各團體各學校、均舉行追悼會、默念誌哀、卽正在茶樓品茗者、亦於正午十二時啜飲、靜默三分鐘、同時路上行人、均停足路上、西人亦均停頓、此種同情我國抗戰、可見一斑、中華廠商聯合會全體同業、均下半旗、並由全港工廠於正午十二時、一律鳴笛、所有各工廠男女職工、舉行靜默、及全日素食佩花、又油蔴地過海小輪公司、亦于下午十二時、該公司所屬小輪、無論曾否開行、均停航三分鐘、 
　　素食一天移捐救濟 
　　華商總會發起全港僑胞素食一天、將　節之款、移捐救濟難民、全港猪牛羊鷄鴨魚各行、爲紀念神聖抗戰、停屠一天、今日始行復業、幷有餐室及各商號等、休業紀念、全港茶樓泗家、一律改售素食、 
　　基督教友禁食祈禱 
　　靑年會聯合會內各小組團體、組織聯合會、於昨日舉行素食、并爲捐款運動、又基督敎聯會、昨日假座灣仔中華循道公會、舉行禁食祈禱大會、請各僑胞及公會敎友赴會、共同爲國籲禱、 
　　僧侶誦經祈祝勝利 
　　本港荃灣東普陀寺主持茂峯老法師、昨日集合增侶曁男女信士、在該寺舉行抗戰建國週年紀念法會、虔誦佛說阿彌經全部、以此功德、爲抗戰陣亡將士及被難同胞祈禱、幷祝我國抗戰勝利、災難永息、聞夏曆六月十九日、爲觀音大士聖誕、該寺又修禮大悲實懺一天、以此功德、同向國泰民安、世界和平、歡迎各界蒞山參加、又觀馬台八號香海蓮社、亦于昨日上午八時、全體修淨土懺法、一連七天、超薦抗戰陣亡將士及死難同胞靈位、默哀三分鐘、下午二時、由社長實靜法師、演講紀念意義、該社並將該籌賑會餘款八十五元、盡購國防公債、復舉行售花運動、以盡國民天職、又本港士丹頓街延祥寺主持啓新法師、昨在本寺舉行誦經禮懺、藉以追悼陣亡將士及殉難民衆、並祈祝我國早日勝利、以拯災黎、該寺並擬于下月在沙田舉行大規模七晝夜誦經、追悼陣亡將士及殉國民衆、將所有收入、除開銷外、悉數捐作賑濟雄民、 
　　各方數量極鉅 
　　各界賑濟華南難民聯席會、發起七七戶內　花籌款、各團體掛號取花朵者達五十餘萬、因趕製不及、求過於供、前晚深夜、計領去卅萬零八千朵、昨晨有往總務部領取者、連上共取去卅一萬朵、如能售淸此數、可得十餘萬元、當時雜木行商會領去三萬花朵、後因各方缺乏、爲調劑計、交囘二萬朵、所餘售得之款、卽行交到、又華商總會　務部、刻正淸算經手賣得花朵中、賣花辦事處、日前發出之塡表領花册、待各方交來花款、日內方能歸結售花得款總數目、 
　　獻金購債極形踴躍 
　　據救國公債分會消息、昨向國府奉獻救國公債票、免還本息者、計有九龍醫院中華女護士一百元、皇仁書院梁秉憲四十元、本港蘇杭街三友公司袁英輝、將彼夫婦結婚金戒指一對、奉獻國府、又七七素食節用購救債者、有南華早報華人職員一千五百一十五元、另前月份長期捐薪購債三百五十元、大通銀行全體職員五十元、又本港消防局華員昨節食一天、將伙食金撥往救濟難民、俄國皇后輪船全體工友、昨發起獻金運動、共得二百七十七元七角五分、女靑年會昨收到素食捐款及售花所得、數甚可觀、 
　　査昨日一日內、本港各華商銀行銷出公債數目、計中國銀行八千九百五十元、東亞銀行一千九百九十五元、鹽業銀行六百六十五元、永安銀行四百元、另粵省國防公債六十五元、交通銀行三百四十元、上海商業儲蓄銀行一百七十元、康年銀行一百零五元、華僑銀行一百二十元、汕頭商業銀行四十五元、連同其他零碎數目、合共一萬二千三百餘元、 
[德軍事顧問　因受乂機威脅　專車到港]  
　　德國軍事顧問一行、由總顧問福根霍桑將軍率領、自漢乘專車來港、轉輪歸國、原定昨午卽可到達、嗣因中途備受日機威脅、行程一再延阻、據路局方面消息、該車今晨或可到港、 
　　又訊、德軍事顧問專車、眼午已抵達廣州、旋接廣九路石牌路軌被×機炸毀消息、未繼續開港、聞該被炸路軌刻正加緊修理中、該列車今晨可開出、午間可抵港 
[購債彙誌]  
　　東亞銀行最近銷售救國公債成續如次、九廣鐵路機務處打磨部九百七十元、中華巴士全體職員七百六十元、太平劇團全體藝員職工六百八十元、電話公司華人職員三百五十五元、張燕爽一百八十五元、九廣鐵路文員一百五十五元、添麻外寓一百五十元、協昇祥一百四十元、保良局全體職工八十元、李靄兆七十五元、李釣江七十五元、魯麟洋行華員、香港印字館工友、工電各七十元、興順隆各伴六十元、原眞相店同人捐薪五十五元、聯利公司同人、宏業汽車公司各五十元、紅磡黄埔船塢裝船部八十五元、紅　機科游樂會四十五元、聯福行、于火華各四十元、鄧玉堂二十五元、梁寳興紅玟瑰職員、太古船塢打鐵房梁彬部、東廬、四友會、靑年會、以上各二十元、里先生、英三丙、陳進、高漸全、以上各十五元、大東電報局信差、李孟韶、梁德華、雙一公司、大東電報局信差、陳月歡、任玉蟬劉、以上各十元、杜文滔、周覺聰、陳健、彭泉、鍾安、楊明、娛樂餐室、黄沃華、水師工廠華人職員、陳國良、馮錫開、娛樂餐室，英四丁、郭玉云、庇理羅士學校第二班、李海、娛樂　室、以上各五元、 
 
[游擊隊（一三〇）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　步雲默沉了很久，在昏暗的月光中，却歎了一口氣、有人道：大先生，別找急。送我下寨子去罷。不管怎麼着，我在半個鐘頭以內，我决計上寨子來。半個鐘頭我不囘來，我就不囘來了，您另派人下去罷。步雲道：奎發哥，你肯去，我是最放心不過的了。可是......奎發道：有危險也不要緊，瞧着辦。在寨子裏這樣守下去，就沒有危險嗎？我家裏沒什麼人，也沒有什麼事情是我可掛念的。那一頭驢、請大先生收着。將來打游擊的時候，讓它抗抗東西也是好的。步雲道：不，我們還很望你送消息囘來呢。子彈夠不夠，奎發道：槍膛子裏上着呢，我身上帶子裏還有五排子。差不多了。我走了，大先生，孫先生，囘頭見。他說畢，起身便走。步雲道：你也不知道打那兒下去，讓我引着你罷。說着，他也就站起身來，引着奎發到那縋城的所在去。奎發是引用著原來的法子，吊下城去。但這次步雲是特別的懸心，用盡了目力，在寨子上對奎發的去路看着。這個地方偏南，離閱鬼子的目標很遠，只管由他向前走着，並不見有什麼反響。倒是寨子西北角上，敵人的機關槍連續的又響過了兩陣。步雲坐守着這寨子角上，很凝神了一會。把腳一頓，又跑到孟剛身邊來，因道：孫大哥，並非是我不能忍耐，我瞧這形勢，實在也不許可我們忍耐了。天一亮，咱們案子裏的情形，鬼子自然是看個透明，那時候，他要是在縣城裏搬了大砲來轟咱們，那可是討厭的事。孟剛道：當然不到天亮，我們要把寨子外面這些鬼子解決。 
[港督統一軍展政權　正式執行英庭特許狀　為應付非常時期的準備　隨時可採用行政新方針]  
　　國際風雲、日趨嚴重、英國政府、爲應付遠東時、起見、特授權香港總督、準備於非常時期、統一全港海陸空軍全部職務、港督乃於昨日下午二時半立法局常會中、親自宣布由卽日起、正式執行職權、是日出席會議者、督憲羅富國爵士、輔政司史美、陸軍司令巴度苗少將、華民政務司那魯麟、律政司傅理沙、財政監理官金錫儀、工務司韓德森、警察司經亨利、醫務監督司徒永覺、航政司豪輅、無官守議員普樂爵士、畢達臣、斯爾士、鐸威路、周俊年、李樹芬等、是日議案、（一）港督簽押上期六月一日議案、（二）宣布一九一七年二月英庭根據屬十國舉原則制定修改後之專利特許狀、授權香港及附屬香港之屬十總督任務狀女如下、 
　　「一九三八年四月卅日、喬治六世秉大布列顚愛爾蘭、海外英國屬十及印度皇帝之特權、發出特許狀、使與得到關係者、必須歡受、自一九一七年二月十四日英皇喬治五世於「維士綿士打」制定香港及附屬香港區域總督任務狀文、朕等以爲須將其中第十六段增訂新文、現將新文删改如下、（一）取消一九一七年原有狀文之第十六段、但無損及一切法律事實、而重訂以下新文、（第十六段、總督根據理藩院任何一主要職員、隨時傳諭朕等意旨、認定在十足可能之範圍內、可革退或停止港中所屬機關任何一公務員職守、或其心目中認爲必須者、可採取其他行政步驟、（二）朕等子孫及繼位者、認爲必要時、得隨時保留全權以取消增刪或修改、朕等所授特許狀、朕等極願狀文見諸事實、由總督宣化以某日爲政府執行狀文時期、將日期登諸憲報公布、幷須親由總督擇定適中地點正式宣讀狀文、執行總督職務、欽此」、書記宣讀狀文畢、港督卽起立宣布遵御命就任全港海陸空總督職守、正式言日、「本督認爲此特許狀、宣于一九三八年七月七日在本港立法局會議席上當衆宣讀、并定由卽日起執行』， 
　　其餘各議案、係屬於財政工程等項、已見昨報、茲不再贅、 
[消防局及中央署　華捐救傷車]  
　　消防局及中央警署華員捐薪購買十字車、轉送前方將士、釗已捐得款項千餘元、不久卽可購妥、轉送前方、可見華員愛國熱誠、 
[抗戰錄影片]  
　　第五路軍攝製之「第五路軍長征記、」及第四路軍攝製之一暴敵狂炸廣州市」兩片、均屬我國軍事機關特別攝製之抗戰實錄影片，片中顯示新中國軍隊鋼鉄的精神、及暴×轟炸之瘋狂殘酷、此片定下期在中央戲院放影、 
[中日戰事影響　港幣發行突增　共二萬萬三千餘萬元]  
　　自中日戰事爆發後、本港紙幣需求甚亟、各銀行發行紙幣數目、突告增加、査由一九三六年十二月卅一日起至一九三七年十二月卅一日止、各銀行紙幣發行、比較如下、港府一元紙幣三六年二百三十萬元、三七年三百六十二萬五千元、渣打銀行三六年二千二百七十五萬六千八百八十八元、三七年二千五百一十七禹二千六百〇四元、上海匯豐銀行三六年一萬萬二千四百六十八萬三千七百七十一元、三七年一萬萬九千九百六十八萬九千七百九十八元、有利銀行三六年四百〇九萬一千一百　八元、三七年五百一十七萬五千五百七十元、計三六年總數爲一萬萬五千四百〇一萬二千一百六十七元、三七年爲二萬萬三千三百六十六萬二千九百六十七元、又本港一毫五先舊鎳幣、自一九三五年十一月發行後、去年、政府决定發行新幣代替、以防僞冒、新幣於去年末發出、一毫五先兩種共二十九萬二千五百元、欲收囘舊有鎳幣、但由去年迄今、仍有銀幣流通市面、截至一九三七年十二月卅一日止、舊一毫鎳幣發出一百五十萬元、五先鎳幣五萬元、新一毫鎳幣發出二十六萬二千五百元、五先鎳幣三萬元、 
[簡訊]  
　　中歐婦女慰勞會香港分會工作組主任鄭順姑女士，前日病逝世、昨舉行出殯、各界執拂者甚衆、 
　　據衛生當局報告、過去廿四小時內、有霍亂流行症、十一宗發現、其中屬於維多利亞城者六宗、九龍三宗、其他兩宗、腸熱症發生者九龍三宗、香港仔一宗、 
　　眞光小小學、今日下午二時半，假座般合道合一堂，舉行畢業禮、 
　　嶺東中學梭、定明日假座平安戲院舉行中小畢業禮曁懇親大會、 
　　大同中學、定本月十日假座灣仔東方戲院舉行附小高級畢業禮、 
　　梅芳中學、定于十日上午十時、假座娛樂戲院舉行畢業禮、 
　　九龍城啓仁道眞鐸啓暗學校、定于九日下午三時、假座協恩女校大禮堂、舉行休業禮、 
　　西營盤志强中學學生、昨賣花籌款、共募得一百五十四元五毫一仙、將來悉購粵債、以充實省防、 
　　廈門僑務局長江亞醒、月前赴漢、昨已返港、擬在港逗留數日、卽乘輪前往福州、 
　　本港中山僑商會舉辦之海外同鄉濟難總會、現已捐得港銀二萬元、該會於七七紀念日、舉行戶內售花、得款亦鉅、悉數撥由該會以爲濟難之需、 
 
