# 1938 March to December Version 2 - 354 - 4980264

 

Page 1

 
 
 
社評 
[最近抗戰之形勢]  
　　這幾天來，我們雖放棄了岳陽，焚毁了長沙，但這是我們有計劃的策略，預備退到了軍事上有利於我們的地帶，再和×軍主力大會戰·我們不必因浮面觀察某一階段上的軍事佈置，而就大驚小怪。我們只要看到粵漢路中段的許多重要據點曾於本月十四日被我軍一度收復，華南部隊亦曾於十一日克復龍門，十二日克復從化，便知道我們的軍事計劃是正在有利的開展着。更看近數日來，我們的精銳大有直搗廣州之勢，很可證明，我們在軍事上，是有十分把握的，听以就是上海的×軍發言人，這次也下得不將我軍在華南的勝利，與台兒莊之役相比，至於外國觀察家更認爲這個比較的意義是極爲重大。 
　　當然我們對一城一地之失，不必過分悲觀，對於一次兩次的小勝利，也不必過分誇大。可是我們應該記得，現在仍有幾個重要因素特別對於我們有利。第」，我們已退到西南腹地，這些地帶，大半山嶺重疊，×人的海軍，已無所施其技倆，機械化部隊，也不能發揮效用。我們遂得因地施宜，由軍事策略上的防勢戰，一變而爲攻勢戰。第二，我軍退出武漢，是有計釗的，實力絲毫未損，而今後人力的補充，亦可以源源不絕，卽就糊南省而論，受訓練的壯丁，不下二十萬人，其他西南各省亦儘多靑年壯丁，且特別長於山地生活，翻山越嶺、視險如夷，一經訓練，便可成爲勁旅。×人的海軍和機械化部隊旣難運用自如而空軍的戰能亦不得不大爲減少，一旦×我交綏短兵相接，優劣之數判然可見。至於孤軍深入，本爲兵家大忌，以後×人餉糈和兵力的接濟，亦備極困難。第三，×軍在卾北，分爲三路進攻：一路沿漢宜公路越襄水，進這宜昌；一路由隨縣沿公路向西北進　，直逼襄陽、，以爲將來進向洛陽撞關的準備。湖南方面，則沿粵漢路進攻長沙·至於華北方面，×軍又側重撞關方面，以期進窺奏隴，切斷我西北的國際路線過去，×人在開飴大規模的軍事行動以前，往往先派大批空軍濫施轟炸，我們在前幾日聽到西安寧夏被炸的消息，甚至僻處西北的蘭州亦不能免，可見×人仍想速戰速决，一舉而擊潰我們在全國的兵力集中地。不。目前的戰線已南起廣東北迄蒙古，東起於海，西止於川，×人究有多少兵力，可以和我相拚，而得到最後决定的勝利？不但此也，我們在華北有第八路軍，，在東北有各地抗日救國軍，在蘇浙皖有新四路軍，其他散處於各地的正規軍和遊擊隊，其數量更難統計。駐紮于鐵路公道沿綫的×軍，不但無法他調，抑且隨時有全部潰滅的危險。就這一點看來，我們也站在有和的地位。 
　　所以，縱觀全局，我們是有計劃的撤退至西南腹地地；而×人的泥足，却愈陷愈深。他們所得的地面愈大，戰線愈長，所流的血和所消耗的財力亦便愈多。我國三湘七澤間儘多重巒叠嶂將來都是×人疲敝之師的埋骨之所！拿破崙在歐洲，戰無不勝，可是在征俄一役，幾至全軍覆沒，促速他在滑鐵盧的最後崩潰·反之，英國屢敗屢戰，而打敗拿破崙的仍是英國。明眼人都能看到，×人在亞洲大陸上作開孤注一擲的賭博，遲早必蹈拿破崙的覆轍，我們更應堅決抗戰，更應忍痛犧牲，與×人長期的搏鬥，以達到最後勝利的目的。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[粵漢路兩端激戰　我軍北守南攻　我沿汩水佈陣阻×南下　江北京山爭奪甚烈]  
　　（重慶十八日電）華軍與便衣隊、現分東北西三路、可廣州推進，有一路迫近、祇離五公里、華軍人數、與熟識地勢、較勝日軍、北路之華軍、沿粵漢路南下、佔囘小鄧站、並向黃沙遙攻、又克從化之部隊、最已進至白雲山脚、廣三路經收復、又廣九路沿途、有便衣隊出現、（海通社） 
　　（重慶十八日電）據華方報告稱、昨日華軍仍繼續向廣州推進、乘勝　復增城後、即揮軍佔囘小　、約離廣州市北十二公里、日軍任西北部隊、迫得撤退、停駐于三水待援、日砲艦四十稻、現泊珠江河內，聞更有大幫援軍與砲艦、不久趕到、廣州市日軍努力範圍內、中國便衣隊仍甚活動、　將日軍截擊、使受重大損失、又華軍便衣隊、經將惠州奪囘、廣州之進展、甚抱樂觀、中國高級軍官、指揮大隊軍士、經已　中廣州附近云、又華中方面、日軍企圖進犯長沙、但昨日忽在中徐被華軍部隊、出其不意、將之截擊、又　州至長沙間、沿汨水一帶、戰事甚劇、據華方報告、平江與汨　兩地、仍在華軍手中、日軍遭遇打擊後、趕由岳州與通城、派隊前往汨羅附近增援、又汩水有兩據點、被日軍衝過、企圖由側面攻犯汩　、　華軍固守該地、日軍無法衝過、又華方稱、日軍倘再迫近長沙、將遭更猛烈抵抗、又長江北岸日軍、一度佔據漢宜公路之京山、約離漢市西北一百公里、經一場苦戰後，日軍死數百人、華軍生力部隊趕到、將日軍擊退、聞日軍一隊約二千名，附有重砲，再向京山作第二次　攻云、（海通社） 
[故都羣魔亂舞　漢奸浪人活躍　×大放空氣圖迫吳佩孚出台　南北僞組織合流有問]  
　　（北平八日電）據偽組織之漢奸政客稱、未來聯邦政府之成立、現已暫告停　、須待喜多土肥原兩人自東京返此間後、始有眉目，該兩人現正與東京討論建立僞『聯邦政府』之計劃，士肥原屬意吳佩孚、渠廟予吳氏以較大權力，而稍滅日軍部在背後牽線之權力、而喜多因與寺內爲一黨、主強吳氏與靳雲鵬合作、因較服從之靳氏、可較強項之吳氏、易受日人控制也、喜多以前反對吳氏、但目前已同意寺內黨徒之意見、利用吳氏名義與威望、以資號召、而在背後握實權操縱，此便吳氏早日京、事實上乃表示寺內喜多稍佔優勢、渠等阻止吳氏手下之人活動。以便吳　早日登台、聞江朝宗現巳發通電、目的在使吳氏早日出山、此種行動、乃無耻老漢奸先日人一步活動、促吳氏與靳氏合作也、又問在喜多土肥原離平時、此間日人與漢奸努力拉隴吳靳之手下人合作云云、（美聯社） 
　　（北平十七日電）此間因組織新一聯　政府一事、日本政客及中國書官僚來往　繁、日方放出消息謂、吳佩孚已允就任僞一新政府一大總統、靳雲　爲副總統、並以前傷「滿洲國」外交部大臣張燕卿爲總理、據另一方可靠消息、華北日軍　令寺內、最近將由日前陸相杉山繼仟云、（路透社） 
　　傀儡不安於位　陳中孚受排擠 
　　（南京通訊）蘭北兩僞組織之合流問題、事實上已發生困難、蓋日大本營方面對此兩　組織、均抱不滿、而陰謀家土肥原、又力主以陳中孚爲中心、另立新僞政權機構、北方之王克敏一流、及南方之梁鴻志一流、於是大感不安、而王粱兩人初存意見、不得不暫求諒解、合謀對策、現王粱一面極力設法獻媚日方、企圖日大本營方面、對此僞組織有轉好之可能、同時在漢口廣州淪陷後之新僞地方政機之建化、積極加以佈置、聞現巳决定將由梁鴻志主持、在漢口成立之僞華中政府、王子惠將出任僞湖北省長、又以滬市偽市長傳筱痷、與僞秘書長蘇錫文衝突、益見尖銳化、故將由蘇錫文任漢口僞市長、朱玉珍爲公安局長、梁鴻志脫離維新後、原擬以陳羣接替，但十肥原或將以陳中孚繼之、故梁頗有患得患失之概（十一·十·） 
　　梁逆鴻志赴日　出賣民族利益 
　　（上海十八日電）南北兩傀儡組織、爲實現其所論『中日親善』及『經濟提攜』以獻媚日方起見、在南京召開兩僞『府』聯合會議、當經議决、派僞『行政院長」梁鴻志、前往日本、爲「親善使節」並請該國霞業家來華投資、名爲開發中國實業、實則將中國經濟利益、拱手讓人、聞梁已於十五日、由滬乘機飛日、同時日方亦組織所謂時務研究會、來華觀查、以便遂一步實施經濟侵略、該會一行金原賢之助、百己之助、景山哲夫、松浦應等四人、已於前日來滬、日內卽將至南京及漢口廣州等各地、淮行調查云， 
[滬乂檢查　郵遞包裏　禁寄醫藥品入內地]  
　　（上海十八日電）中國郵務長乍配林、今日發出通告謂、今後經郵政局運往內地之醫藥品、將由日當局充公、使不能運抵中國中央政府、故郵局一切包裏、均將受日方之檢查云、，（路透肚） 
[滬對外貿易　較上年減少半數]  
　　（上海十八日電）昨日中國海關發表統計、上海十月份進口計値二七·〇一七·九五二元、九月份爲二五·七五八·三五〇元·十月份出口二二·七九五。三七一元、九月份出口二七四三六·一七一元、上　本年前十個月之進口、總計値〇一。九四一·八六七元、去年同期內進口總計値四八四。六八七·〇〇三元、本年前十個月出口、總計値一六四·三〇二·四九八元、去年同期內之出口總計三六七·七九九·一六三元，（路透社） 
[滬天花症大熾]  
　　（重慶十八日電）滬訊、日來天花盛行、日人受傳染者、已達四十二人、其中數人己死、（中央社） 
[歐亞航空公司　增闢渝桂航綫]  
　　（重慶十八日電）歐亞航空公司爲利便乘客起見特闢渝　航殘、現暫定廿一日由容經渝至桂、上午九時卅五分由成都開出、上午十一時到重慶、下午一時卅分由重慶開出，下午四時卅分到桂林、廿二日由桂經渝至滇、上午八時由桂林開出、上午十一時到重慶、上午十一時卅分由渝開出、下午二時四十分　昆明、由渝至桂林票價、定二百五十元，并同時載郵云、（中央社） 
[×機轟炸　桂川甘各地]  
　　（上海十八日電）據此間日軍部發言人稱，昨日日空軍飛在廣西龍州投彈、因該地爲滇越鐵路之尾閭、查日空軍此舉、實欲取道越南之輸入中國貨品、加以爲難，企圖阻止云。（海通社） 
　　（宜昌十八日電）昨日宣　日機轟炸兩次、在日機二次飛至宣昌上空時、投彈十枚于城南郊法大主敎修道邊內及具附近、雖屋　有　著之法國國旗，亦所不管，睡難于場地內之三十五難民、慘遭炸死、另有二十人被炸傷、法敎士並未受傷，但建築損毁極大云，（路透社） 
　　（上海十八日電）昨甘肅省會蘭州被日機施行空襲、查此乃中"戰事爆發後之第二次、閒該處為俄製各種空軍根據地、並由蔚俄人主辦云、（海通社） 
[南侵無功　×軍易帥]  
　　（東京十八日電）今日此間官方宣佈、安籐利吉中將、巳被委爲華南日軍總司令、以繼　古莊幹郎中將、（路透社） 
[廣州出現　贜物極迫停止辦公]  
　　（廣州十八日電）路透社記者、於本日下午　深圳後、謂不能證實華軍迫近之說、廣州目前尙稱平靜、廣州現有『贓物市場』（按卽搶奪物之出售處人、中日人士均有在該種市場中購物者、並有少數）民漸漸返抵此間、外商每日於市區銷售商品，取得現金、現有日人主辦之華文報紙出版、日人方面預期明年初初初將有兩華文報紙、兩日文　紙及一英文報紙發行、海關己完全停止執行業務、唯海關大廈仍在外籍艘員手中、沙面附近之日巡哨兵、大部已撤退、（路透社） 
[政府命令調查　長沙大火情形]  
　　（重慶十八日電）據可靠消息、中國政府命令調查長沙五日大火、致將湖南之最大城市毀爲平地情形、官方中央日報、在其社論中、對於長沙居民、表示深切同情、謂中國政府一方面須立卽調　長沙大火情形、同時亦須撥款救濟省城之難民、在結論中、該報對湖南民衆表示、中國政府極關心中國人民之幸福與產業、卽在戰時、爲軍事上之便利、須作極大犧牲、亦復如此、如地方當局被發現犯有　忽或不遵行命令之處、政府將繩以法、惟大火如由於軍　　劃之結果，湖南人民應對於政府之决斷、絕對信任云、（路透社） 
　　（漢口十八日電）據外人消息，長沙大火未熄、　幼情事、亦仍甚多、戴萊醫院已被】、、唯職員　皆安全、僅亞斯女士於撤退至雅禮大學後，患傷寒症逝世、福音佈道堂亦被火焚燬、英司令愛彌少佐、勸導挪威女敎土及瑞典女護士、遷至雅禮大擊、但被婉却、前英領事館附近昨晚發生火警、但不久卽熄滅（路透社） 
[北戰塲視察記] [  白雲]  
　　（晉北特約航訊）記者來北戰場視察、已有半年、這裏僻處邊區、軍事政治和一般社會的眞實狀况、後方常常不易　到確切的瞭解、因而便不能取得國人的　視和批評、這當然是抗戰中一種損失、這一段視察記、正是記者企圖補救這種損失的一點努力、 
　　北戰場形勢 
　　北戰揚的晉綏陝甯邊區，乃爲支戰場之一、這支戰場與具他支戰場同樣、其每一個大大小小的勝利、不但可以配合主戰場的軍事、且目前有牽制　人以全力用在主戰場的作用、同時還有破壞×人後方偽政治組織和經濟開發的種種效力、使之不能獲得部份勝利的戰果、所以我們不能因　視主戰場而忽視了支戰場的重要性、 
　　山西這個支戰場、人人都知道進可收　華北、退可保陣西北和豫西的最好據點、特別在半年多以來、他對于保障西北的作用、表現得最爲明顯、同時北戰場對×人之牽制、也正是山西軍事勝利的原因之一、×人爲防我北路軍、保持晉南×軍後方的安全計、不能不長久留置組當其。於以大同爲中心的平綏和同蒲北段沿線、不能全力南犯、在將來决戰時機、一經成熟、北路軍當然可以截斷晉南和綏包、人的後路、造成山西更大的勝利、這是北戰場的一般形勢、 
　　×人佔領綏包已一年、不但未西犯甯夏、南犯陝邊、卽對於綏遠省之全部佔領、也未完成、對於內蒙古各盟旗之煽動、也還限於一部份、這固然有種種原因，北路軍之牽制、自是重要原因之一、蒙占問題在北戰場極爲重要、假使運用得宜、不但伊克昭盟可以保全、卽己經附僞各盟旗與德王李守信等及其所率偽蒙軍隊、將來也有全部反正而加緊×人崩潰的可能、這一工作，在北戰場己有相當基　、當張鼓峯事變中，綏遠傷組織與僞蒙軍差不多全部動搖、他們認爲日本在中蘇夾攻中、一定失敗、所以紛紛向我表示好意，就是明瞪、這是北戰場的特殊形勢之一。 
　　在國際局勢上說、蘇日戰爭將來終恐難免、察　正是×人進攻外蒙的重要道路、目前×人在該方面巳着着作軍事準備、北路軍正威脅着×人的後方、一日蘇日戰事爆發、北戰場便可以配合這種國際戰　顯示偉大的作用、這又是北戰場與其他支戰場所不同的形勢、 
　　乂人的動向 
　　×人與我作戰、經過一年多的重大傷亡、雖有補充、戰鬥力己遠不如以前、所以目前他們只能以其主力軍應付主戰場、就北戰場言、×人自很少有進犯的力量、 
　　×人在北戰場的主力軍、僅有一個后宮預備師團、（傳師團長已易爲豐田）駐於大同一帶、此外僅有殘缺不全的僞蒙軍九個師、實際只不過五六千人、分駐綏遠與晉北、因爲他們有平綏與同蒲及其他公路的便利交通、所以能以此少數兵力、勉强控制着這樣遼闊的區域、若欲大　向我進犯、力量當然是不夠的、 
　　×人不　是要以其自己的正規軍控制晉北與綏遠、防禦我們的北路軍和游擊隊、同時還要暗中監視僞組織與僞蒙軍、以防內變、因爲傳作義與馬占山這兩位將軍的大名、對於綏遠的蒙人和由東北開來的僞軍、有很大的號召力量、傷蒙軍反正的事情、常見發生、孕少他們作戰已不如以前那樣肯賣力氣、所以×人頗感苦惱、目前已無向我進犯的勇氣、不過對我戒備的心理更加深了、 
　　×人爲防我晉東北和北路軍進攻與游擊隊之活動、切斷晉綏×人後路、當然時時不免要發動小規模的戰爭、向我示威、甚至進犯、然而結局還是防禦的性質、因爲這種進犯决不能收得預期的效果、 
　　六月初間、我北路軍某部主力軍於攻綏的任務完成以後、向南轉進、×人追我軍於偏關而受一打擊、馬上分向東北兩方撤退、未敢深入、可見×對進犯是有戒心的、 
　　假使蘇日戰爭要馬上爆發、×人或將增調一部兵力於察綏、一方準備對蘇、一方進犯晉東北或北路軍、並肅淸我游擊隊、以鞏固綏察後方、可是蘇日戰爭目前似乎並未成熟、所以我們判斷×人在主戰場戰事沒有决定以前、暫時還無力增調兵力於晉綏邊區大舉犯我、 
　　九月初、我北路軍各將領對軍事有所商討、×人又認爲我軍將有所舉動、大事戒備、×機先後轟作五原、郡王旗某召、河曲、保德、府谷、神木諸地、這證明×人並沒有作戰的决心與準備、還是探察我方虛　、與帶幾分恫嚇的性質、 
　　九月十一日、我方忽得悉×人决定向綏遠增兵七個師團、歸綏於九月初起每晚戒嚴，卽偽組織與僞蒙軍人員也不許通行市街、平綏路軍運不斯，原駐張家口一帶的蓮沼師團、駐大同之后官師團、與另一常岡師團、巳於十日以前開抵綏遠，其餘四個師團亦限於十五日以前開到、並謂蓮沼等到綏後曾有會議、决定三師團中一部開包頭、將以王英爲先鋒，進犯五原臨河、一部開淸水河進犯河曲偏關、一部開百靈廟、不過這些消息後來並未證實、直到九月未、包頭的×人還只有一百左右、並未增加、我們判斷這還是×人對我們使一個『迷魂陣』與『障眼法』、還不出警戒與恫　的作用、 
　　蘇日戰爭旣尙有待、綏遠也不需要備七個　團、實際上×人也沒有那麼多的師團調用、有人說×人或將進犯甯夏或陝北、就我們判斷也是不可能的、因爲陝綏甯邊區的地形有利於我、而不利　×、×人對進犯西北的着眼點、早在西安　不在密夏、所以×人目前大量增兵綏遠進攻甯夏與陝北的可能性很少、 
　　當然×人因爲感到晉東北與北路軍的威脅、感到綏遠與晉北　擊隊、和自衛軍發展之迅速、與僞蒙軍之不可靠、相當的要增加兵力、藉事『鎮壓』、有以大樹灣爲根據地而加緊煽動伊盟的可能、不過在主力戰場的局未决定以前'×人的活動終不能出防禦性質、進犯也是徒勞、 
　　我軍的陣容 
　　當此×人正在晉南活動的時候、北路軍爲甚麼不進攻綏包或大同、殲滅×人、收復失地、藉以牽制、人、聲援察南。這必然是後方許多人共有的疑問、甚至於因此或者還有會懷疑到我方的指揮不綢一或步臘不一致記者巔告國人、這種情形在北戰編是，黝沒有的，北戰場的正規軍或游擊隊自衛軍、與×人的接　、無日不有、北路軍對牽制×人的任務，亦無日不在執行之中、配合長江成晉南戰事、實行襲擊×人的某一據點、這是應該的、不過四月末旬至六月初旬之間、爲牽制×人、聲援徐州會戰、北路軍曾襲擊綏南淸水河、和林格爾、涼城、一間房、托克托、與綏北固陽、武川諸地、傳作義馬占山門　　何　　諸部、因苦戰日久、都有相當疲勞、有待休息、而且戰局發生變化、北路軍全部的戰鬥序列也隨着需要重加部署、所以自六月七日偏關戰役結束以後、三四個月以來、北戰場未再發生主力戰、大體上、陷於沉寂狀態、也就是目前還不能急於配合主戰場或臨戰場作戰的原因、 
　　但現在北路軍的陣容巳逐漸刷新、各將領在精神上完全融洽、大家都很誠懇糾正以前的缺點、尤其注意軍民合作、切實整頓軍紀、注意指揮統一、利於作戰時增加協同動作、其次在戰略上、在有利的時機沒有成熟以前、還是實行消耗戰、發展游擊戰、應行的種種任務、保衛晉西北與河套這兩個　要根據地、等待時機再謀發展、×人要消滅北路軍是　不可能的、 
[美日雙方調查　武昌美僑被毆]  
　　（漢口十八日電）漢口美領事館代表及日本副領事、昨日赴武昌、與路慈博士晤談，路慈博士係著名敎但之子、昨日受日軍攻擊、士並未受傷、日當局現正調查此事、（路透社） 
[武漢陷落後之　中日闗係　所謂「支那經營大座談會」] [  譯自日本評論十一月號　恭　（完）]  
　　太田山崎大佐還沒有過發言的機會，現在請由軍事的立場上特別海軍的立場上的意見，以及其他的感想，簡　說的一點。 
　　山崎大佐我對於大陸經營問題，是有　比較廣義的解釋，對這個問題，我趁這機會，在海軍立場上說一點我的所見。此後，隨着我們作戰的進展，持援　態度的第三國家，或者會覺悟他們的不智，轉而與日本提攜，或是相反的爲了維持他們自身的權益關係，來向日本提出抗議的問題。卽使漢口陷落後，戰局也不會急轉直下的告終，而且就算國氏黨政府認了屈服，這戰後的經營也是很費時候。在這期間內或會發生種種國際的障礙，而非排除不可。對于這個，爲外交後援的力量是必要的，這種力量，自然就是軍備，不但是海軍，陸軍也包括在內。我現在由海軍的立場，把和海軍有關的說一說，在這次事變中，海軍航空部隊的活動和陸戰隊的奮鬥，已是一般人所知道的拳，然而海軍全部和聯合艦隊暗中的貢獻，却未被國人所周知。大家都知道，第一次滿洲事變的時候，美國邀同了英國，提出很强硬的抗議來，一時頗有　濟制裁"本的情勢，可是那時美國的作戰部長潑拉脫大將，以美國的實力不足以抑制日本的話，向史汀遜忠告，於是史汀遜才不響了，這件事是人所共知的。此次事變，美國所以採取不干涉態度者，雖有種種別的理由，然而顯而易見的一個理由，就是他們明白了無實力作後盾的抗議，雖提出也　必有効，這種想法在報紙上很可以看得出來。這一點非常値得注意，而今後更應當任意。現在如各位所知，英國有十五億鎊的五年計劃；美國有新芬遜案的擴充海軍計劃，雖然可說是受歐洲的局勢刺激而促成，可是遠東情勢也在刺激他們，使他們覺悟出實力是井有不可。而我國此後因作戰和戰後經營，花了不少的費用，要針對着英美擴充，我國軍備，却非常困難，但是稍稍疏忽，大陸經營又必發生阻礙，這件事，我們在海軍化場上的非常担心着。再看最近歐洲之捷克問題之解决、更使我們感到背後實力的重要，所以我深切的感到，今後我們要打開這个難局而進行大陸經營，背後的力量------就是軍備------無論如何仍是要維持的。我所要說的就是這一些。 
　　太田高木先生來種了一點，怕沒有　見全部的談聒罷！先生的高見如何？請總括的說一下。 
　　高木眞的來遲了，非常對不起各位。我到此　的時候，山崎先生的話已經只聽見了後一半，還有　山先生山崎大佐兩位的話倒聽見的。對蠟山先生所說造成東亞集團體制或是中日滿經濟聯盟體制一事，我想中國有見識的人，對這種議論，內心必然有點呼應罷！只是山崎大佐所說的實際問題，還是要看日本的支持力量而定。怎麽這樣說呢？最顯明的，日本攻陷上海，巳是去年十一月間的事，而過去一年裏，每到紀念日，上海還是在極端的紛擾中；而天津租界，日本也無能爲力，在這種情形之下單講空論，或可有種種想法。但在實際上謂東亞集團是否能成功，日本還是絕無把握。要作成這種體制，就要先打破中國向來的「外力依存」的思忠，還是不行。我們不一定要以攻陷漢口作一轉機，但日本在外交方面，一定要使山崎大佐方才所說的×政權背後的力量------蘇聯以及英法美睹國，蘇聯暫且不談，其中活動最力的就是英國---對日本有正確的認識，這是在事變之解决上最有裨益的。聽說，日本外務省情報部對捷克事件的聲明，日本的報紙上雖未登載，我們由那方面來的情報，說是在上海起了個很大的反響，美國艦隊司令，暗中對部下竟有以此處非决一死戰不可的訓話，而居留法租界的法國人，也被一種驚異的眼光所注視，可見法國也是在恐慌着，這些都是情報部長的一個聲明所致。又聽說，或者在座新聞界諸位史知道得詳細一點，我也是聰來的，新聞記者團詢問日本是否要在上海用武力時，情報部長答以一個「是」字，確否不得而知，可是有這樣一個謠傳，說是張伯倫就是爲「這一個堅决的聲明，才德有第二次飛往德國之舉。所以我想，以日本對租界問題之態度和决心，若能使對方進一步的認識今日日本之新事態，豈不更容易解决，蠟山先生最近在讀賣新聞上所載關於租界問題一文，已拜讀一過，所說的難都是明顯的例子，可是對事變之解决確有必要，對去除　政　背後勢力也有很大的効力，留如通貨問　，所謂法幣問題者也可早日解决，像現在天津租界內的銀行，日本和「臨時政府」都無法可施，所保管的現銀也不容那用，實在是很滑稽的場面。所以特別要使英國---法國僅是追隨英國之後的------明白日本的執事態，尤其是佔領區內的新事態，我想，對事變之收拾有着英大的助力。各國對　政權在漢口陷落後逃往內地，勢力削弱而成爲地方政權一事，也普遍的常識化了，所以這個問題，最緊要的還是要一新英國對日本的認識。此外，思想問題已有蠟山先生幾位說過，文化問題也有鈴木先生談過，文化問題上，我想最後能夠利用中國的學者，對日本是相當有利的。像昔時淸朝滅亡了明朝以後，有乾隆帝優待中國學者，使他們來歌誦淸朝的功德，這類的例子，不勝枚畢。日本若是稍能利用他們一下，那未在文化工作上，不一定要等日本來想法，恐怕他們也可以想出不少的法子來呢。 
　　記者謝謝各位，聽了各位不少有益的話。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[堅持門戶開放原則　英拒絕接受日覆牒　對封鎖長江事已忍無可忍　將與美共同採取必要步驟]  
　　（倫敦十七日電）路透社訪員探悉、英政府、對於日本封鎖長江之覆文、不欲加以接受、有權威人士指明，日本之覆文與數月前日本對於英國抗議之所述相似、謂長江中之日本商輪只載運軍需、與華報所登日輪船費船期等情、不甚符合、日方宣稱、去年十二月以來、無暇多開江陰水柵、致僅能容一船通過、此說殊難令人接受、蓋各國固曾一再聲明願協同移去水柵也，聞英政府現正與美法兩國商談、以便共同採取必要步驟、惟須俟日本答覆美國九月五日向日抗議覆文如何，方能決定，衆以為美抗議書旣非常概括有力、若日本有意作外交上規避、美政府定表不滿、吾人有理由相信、日本政府雖曾一再允諾尊重外人權利、然常口惠而實不至、英政府之忍耐力已開始受嚴重傷害矣、衆信、設法壓迫日本、當較口頭抗議更有力量、刻若干特別關心遠東事件之下院議員、日益表示不滿、主張採取較强硬之辦法、此固英國目前所能進行者也、（路透社） 
　　（英國格拉斯哥城十七日電）基督敎條格蘭會、頃在此間舉行常年大會、不列顚帝國商會聯合會會長埃利朋克勳爵當卽發表演說、就英國在遠東方面所保有之利益有所論列、略謂僅以上海一隅而論、英國投資數目卽有一萬萬鎊之多、嗣卽提出議決草案、要求政府迅卽採取各項措置、籍以減輕置國商務與他項利益所受之損失、并將英日兩國商務協定予以廢止、俾有以防止日本貨物在英國各殖民地與英國貨物相競爭云、（中央社） 
　　（重慶十八日電）東京外訊、據息、日本致美政府十月六日照會之覆文、將于明日提交內閣討論、一俟完竣後卽將于當日送交美駐日大使云，（中央社） 
[猶人執委員議決　加緊反抗德國　德以不發納稅證爲要挾　迫猶人付五十萬萬巴克]  
　　（倫敦十七日電）世界猶人太大會執行委員會今日在間開會、議决反抗德國對於無抵抗猶大人之野蠻舉動、喚起一切相信人類權利及欲維持文化價值之猶太人及非猶太人、共同加緊抵制德貨及拒絕與德國工作、至德國重建公平與正義時為止、（路透社） 
　　（柏林十八日電）德稅收官吏、奉命在猶人人未付足五十萬萬馬克為德駐法大使館秘書拉特之卹金以前、所有猶太人交納之稅款一律不得發給收條、按德國法律、凡無納稅證之人、亦皆不得出國、故此令頒佈之　義、卽猶太人在未付足卹金以前、不能自由離德云、（中央社） 
　　（倫敦十七日電）張伯倫首相、今日在下議院中聲稱、政府已與若干英屬殖民地總督接洽、能否收容、由德國放逐之難民、丹　伊加總督亦在接洽之列」、張氏作此聲明、係答覆保守黨議員勞勃卡萊之質間、卡莢云「政府旣取締猶人人巴力斯坦移殖、能否予彼等以特殊便利俾很移往丹根伊加、張氏旣作上述答復後、又稱解决德籍猶太人問題、實為富務之急、余希望在下星期初卽有一解決辦法」、卡萊又問一首相亦擬向南非及法國政府磋商、俾德籍猶太人亦能在南西防州及喀瑪降亨受同等待遇否』、張氏答稱、一愛維亞會議會組織一國際委員會、處理由德國移出之難民問題、故與南非及法國政府接洽一舉、應先由該委員會辦理云、（路透社） 
　　（海片十七日電）現有一批德籍猶太人家庭、今日搭荷蘭輪船抵巴達維亞、已被拒說進荷屬東印度、據巴達維亞方面信息稱、此猶太難民現擬于新加坡登陸、又悉另一批德籍猶太人現乘荷蘭蝓船在赴巴達維亞途中、亦已被拒人境、勢將被迫退囘歐洲云、（路透社） 
[諾貝爾租平獎金　不頒予個人]  
　　（那威京城十七日電）一九三八年諾貝爾和平獎金、昨經挪威國會听選之五人委員會决定、不頒予任何個人、僅頒予日內瓦之南森難民救濟委員會、按該獎金已往曾有三次頒予團體、一九四年頒予國際法學會、一九一〇年頒予國際和平局、一九一七年頒予國際紅十字會、（中央社） 
[羅總統親監下　英美商約簽字　赫爾謂具有歷史意味　美加新商約亦予批准]  
　　（華盛頓十七日電）期巳久之英美商約。今日下待午在羅新福總統親臨下、於白宮簽字、國務卿赫爾代表美政府簽字、英政府之簽字代表為英駐美大使林德賽、英美商約簽訂後、替代本年底期溜之美加新商約、亦由赫爾與加拿大總即金氏予以批准、　爾、英美商約之簽訂、具有「歷使之重要意味、一當時簽訂該商約情形，已攝製常務、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）期待甚久之英美商約、於昨日下午存華盛頓簽字後完成、此商約不僅增强訂約國家之商業聯繫、卽全英之經濟狀况，亦受此商約之影響、此商約之訂係是於『最惠國』待遇、期限為三年（自一九三九年一月一"起實施）、附表單與兩國在來公文共計一百十八買、裝訂成一書、由矣駐美大使林德賽、商務部秘書奧維頓及美國務唧赫爾簽字、商約之首頁有一小引、此小引中英皇對於英殖民地及印度政府與以訂立此商約之種種便利、及允許其略改在沃太華協定下之權利表示深切之嘉許、此商約表示美國為英國最大之外國顧客、一九三六年英國出口貨至美國者達四千萬鎊、反之美國之進口貨、亦以自英國者為最鉅、美國出口至英國者多為原料、而英國之出口貨多為製造品、尤以紡織品為最多、一九三六年英出口飭織品計值通一千萬鎊、次之為酒類、計五百萬鎊、其餘之出口貨物、種類繁多、其最主要者為機器、計於一九三六年出口九十萬鎊、一九三六年英國出口貨至美國者計值四千萬鎊、其中一千七百萬係免除付稅者、在此英美商約之規定下、將穩定免稅額為九百五十萬鎊、而在抽稅之貨物中（現在計值二千三百萬鎊）將使值一千一百萬貨物之稅額滅低、而穩定其稅額在六百萬、美政府之關稅議與計六百、英國機車出口稅額並未減低、英國現不擬增加廿五匹馬力以上機車之稅額、煙葉之稅亦不擬增加英國仍繼續維持生棉花與玉蜀黍之免稅進口、小班及若干水果、則與以稅額之減低、美製成品之稅、約將減低自百分之二十至百分之十五、英殖民地亦可獲得如英國之利益、現殖民地出口貨、幾完全免我進入美國、今後當仍繼續如此、此商約規定、如英鎊與美金之匯率有劇烈重大之改變，可以終止該約、如其他各國因此商約獲得鉅大利益、則此商約亦可酌量修改、此外、並有抵制傾銷之規定、（路透此） 
[英國防禦力　足答覆侵略者　侵略者未料到必致痛悔　殷斯基浦在下院之演詞]  
　　（倫敦十七日電）英國防調整部大臣殷斯基浦、本日在下院辯論創設供應部時，重復申言，一無論過去如何令人失望。吾人今日已有堅强之防禦力，雖屬不充分、然足以答覆侵略者、侵略者成未料到吾人之答覆、日必致痛悔也、」、渠並稱、英國應遂守之格言、厥為「英國須求安全」、渠論及空軍擴充事、謂一加拿大幸不致為任何×國之轟炸機所侵入、吾人可在加拿大積集管理上、工作上之豐富經驗、製造飛機源源飛至此間、並稱巳選定哈姆　敦式飛變由加拿大製造、該等飛機交貨時可竝即飛渡大西洋云」、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）船斯基浦爵士於反對派提議創供應部之辯論中、重復保證英政府之國防力量　工黨領袖　德氏及邱吉爾氏均贊助創設供應部之動議、邱吉爾氏宣稱、一英國陸軍之設備、富屬可憐、但海軍之力量較強、可以應付可能之危險、英德兩空軍力量之目差。較一九三五年包爾溫時代尤甚』、首相張伯倫答稱，、政府不能接受此動議、彼實未聞關於設立　部充分理由、亦不信設立此新部以後能產生較優之結果也、（路透社） 
殷斯基浦 
[紅軍機關報　著論警告德國　如敢侵犯蘇聯邊境　蘇空軍卽將痛加掃除]  
　　（英斯科十七日電）蘇聯紅軍機關報」紅星」、今日著論向德國警告、如德國胆敢侵氾蘇聯境邊、則蘇聯空軍、或將炸毀科尼格斯堡、格尼亞、華沙、愛遜、及其他德波軍事實業中心、該報提出該項警告之方式、係假想蘇聯西部空軍司令官、與一派往德境作戰之空軍隊長談話、該司令官、向空軍人員發出訓令、謂不可轟炸柏林、因一蘇聯空軍、並非與平民作戰、」論文末段、述及德波軍隊一敗塗地、愛遜亦被炸毀滅、一上述之轟炸，目前尚未見諸事實，但如法西斯黨徒胆敢在邊境挑軍霧、而開始向蘇聯進攻、則我江數千架、卽可由各根據地、騰空飛去，將各　窮兵蘿武之徒、痛加　除、决不憫借一、又云、在法西斯黨徒侵犯蘇聯邊境之一利那間、法西斯之邊境，卽不復為蘇聯所承認、蘇聯之守勢的武備、將立卽變為攻勢的武備矣、（路透社） 
[法國人遊德見聞錄] [  （續昨）　萬居譯節]  
　　這些大城市的另一種景象，就是街道上沒有混雜的攤子，同時咖啡店門前露台也是一樣；有好多的啤酒廠，但這兒的酒吧間却不多，也沒有受過我們洗禮的咖啡店。無　地這可說明街上沒有醉漢。 
　　至於動物，我在野外看見羊　和一些常常舊着車的牛，我很少看到馬，不過有些城市裹面也有一種拖着卓的，同時也有拖車一拼懶漢和清道夫的車的馬，這些車是在載運住家的拉圾的。在人行道上，我沒有看過在酈歸的狗，我會看見四五雙都是關着或假睡在主人的家裏。至於貓我僅僅在博物院的門丁家裏看見一雙。 
　　這個記憶引起我來談談我們所參觀過的一些著名的博物院和房屋：歌德的出生家庭，西勒，李慈特，瓦格納，尼姆方堡的住家，美術院等。我只想把在佛朋克府歌德州生的家裏略為叙述一下，嚮導一面告訴我們一些關於一浮士德』作各的父親的很舒滴的環境和他的寒酸情形，一面叫我們看看歌德的父親在屋身挖一個窗，以便窺望他的兒子晚間囘來。歌德當時愛上住在沿街較遠地方的少女。但是像所有的戀愛者一樣，歌德也會玩點手段，而他的父親則伏在這個有名的窗戶張望由後面將屋子的門倒關起來，而由一端的馬路返進到仙的家裏。 
　　在維馬我們去參觀一間舊優伶的退艦院，這是戈林夫人綺媚女十所建的。當她未與戈林上將結婚之前，她實在曾在舞台上演過戲，為着紀念她的藝術上的午括，所以建築一間宏麗的屋子，現在住着三四十名年老的劇人，這是一個淸靜的去處，充滿着空氣，光線和愉快，大家總以為道是一間招待旅客的華麗的旅店。我們參觀房間，我走入其中的一間，我驚奇地發見抽　面嵌着一個四寸至五寸長的紙板，紙板上書着一雙粉紅色的　，並用德文刻着幾個字，這很使我茫然。我就問翻譯的人，他囘答我說：「這是說明乾淨的事。一乾淨」，我驚奇地對他說，「為什慶寫在猪的上面？』他對我說：「猪上面所說的：不要拋棄你的雜屑，也不要拋東殘除的糧食，你們要知道我---猪---，可以用。些東西做糧食，一旦你們把我宰來吃的時候，會覺得很可口。」 
紙板上畫着一雙粉紅色的猪 
　　我應談實在說，我沒有看見德國的桌上排着水菓，同時也沒有瓶子。要飲料如啤酒或酒，都是用盃盛着滿滿的，再要時可重新叫來在旅店中的生活最使我紀念的，就是我看見盥室築在餐聽的前面。一塊香皂像大雪茄一樣，中間　着三角形的鐵，甩着小鐵絲練掛在墻壁上......。我一位悲觀的明友，他眼睛很近視，他拉到上面去，水龍頭沒有看見水流出來，他覺得很奇怪！ 
　　一枝雪茄一樣，用鐵絲掛在牆璧上 
　　在佛郎克府，我們曾　試著名的香腸。在石　下的小廣場，排着一列柳籃子，引起過路的人注意到香腸，大條香腸等的色地和香味。正像一班人用小猪獻祭一樣，我拿起一副那位攤販子從一張小紙包裏取出來的熱沸沸的香腸，大家站着吃......不渦要注意油漬曾汚到衣上。價錢呢？索價頗可觀，這使我輕輕地現出驚訝，站在我身邊的翻譯告訴那個攤販子，他用德國話囘答：「請告訴這位先生吧，這是頂好的東西，遭實純粹用猪肉做的，我們不像有些人，他們摻雜着別糧的肉，像狗肉之類...... 
　　就普通的情形看來，雖然一班人似不受限制，總之，生活是比較在法國昂貴。 
　　所以一條領帶在德國值價五十五佛郎，六十生丁，（約值港幣五元之譜）。一件普通襯衣值九十六佛郎八十五生丁，一件華　的襯衣則值二百零八佛郎六十生丁。半支碑酒值價四佛郎四十五牛丁至七佛郎四十五生丁。 
　　但是上面所講的，只是我們所注意到的購買力而已；大家應當認淸楚的，就是德國人的普通工資，下面就是答案（普通都以月薪計算）：最低的從一百二十馬克到一百五十馬克（港幣每百元值七十二馬亞之職）；最高約二百五十馬克。平均總在二百馬克左右。（完） 
[蘇聯民航事業的發展] [  斯基]  
　　（英斯科通訊）蘇聯自從兩次五年計劃成功以後，國防可謂固若金湯，使法西斯侵略者不敢輕于進攻；同時國　經濟各部門得到驚人的成績，又使資本主義的學者瞠目咋舌，覺得此乃二十世紀的奇蹟；民航事業方面，也有飛歸的進展。現在蘇聯的民用機不單是用來運載搭客，郵件，貨物，而且還有種種特殊的作用。 
　　十五年前，蘇聯的航空路線，只有四百二十某羅米突。飛機的數量固然是很少（只有二三百架），而枝術方面也幼稚得可憐，飛機的遠率，每小時只有一百二十至一百三十基羅米突，一九二三年，蘇聯的民用飛機，只運載了二百二十九個搭客，兩噸左右的郵件，一百基羅格蘭的貨物。 
　　第一次五年計劃成功以後，蘇聯民航事業和國民經濟各部門一齊地"展了。在一九三三年，蘇聯的航空路線巳延長至五萬三千基羅米突。民航飛構運載了四）二四九七個搭客，一七一四噸的郵件，八八一噸左右的貨物。 
　　到了去年，實施第二次五年計劃的最後一年，蘇聯的民航事業，較之一九三三年，不論在航線的延長上，或是運載方面，都巳　加好幾倍了。去年蘇聯的航空路綫延長至十萬六千基羅米突。民用飛機運載了十八萬三千個搭容，六千噸以上的郵件，三萬六千噸左右的貨物。去年最高會議選舉的時候，民用飛聯要將英斯科出版的報紙，當天送到梯比利西和耶利王去，著名的飛行員卡明斯基由很遠的楚可特基邊界上，以民用　載着最高會議的代表德夫蘭托，趕往參加第一次會議，完成了非常的飛行。 
　　蘇　政府規定民航部本年要運載二十三萬個搭客，三萬八千噸的貸勿，七千噸的郵件，要飛行二千八百高基羅米突的航桯---比去年冬百分之二十，現在蘇　航空路線的綿長，居世界第一位、單是由莫斯科至海參成的一條航線，就有八千一首九十基羅米突，這是世界上國肉航線最　的一條。政治，文化中心的英斯科和蘇聯的每一角落，都已由航空路綫，加以聯繫了。蘇聯的地圖已為航空綱掩蕾了。現存英斯科每日有數十架　機載着搭客，郵件，貨物，飛到各處去。 
　　蘇聯民甩飛機運戰貨物的數量，超過了世界各國，有些中亞細亞航綫上飛的飛機是完全用於運載貨物方面，有很多的飛機在各地運着敎育用品等等，輸送到這些地方，外高　索有好些地方，由於氣候的關係，有幾月的時期，差不多嬰　世界隔開，民用飛機在這時期，負担了緊　的工作，以各種的必需物貨輸送給這些地方的勞動大衆。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[漁協會再向中賑會呼籲　漁民生活日嚴重　六萬餘漁在水深火熱中　若不急救恐難免爲×利用]  
　　本港各區漁民、年來迭遭×摧殘、不敢出海謀生、行將一載、一般漁民、咸受此種惡劣環培所壓迫、日常生活，無由着落、慘苦情形，誠非筆墨所能形容、故僑胞港氏協會、月前曾向中眼會代為呼籲、請求救濟、業經該會派員調查、實行工賑辦法、其後該會因事擱置、至今未能實現、是以漁民協會昨日再度去函促其早日實現、以免一般漁民冒險出海、為×利用、原函邀謂、 
　　待援絕望　求生無路 
　　月前趨謁籲請救濟被難漁民事、蒙飭命草擬工賑綱要、復派毛林兩專員、躬親到香港仔帖　箕　東西兩漁區調查、再承准照原議辦理、但距今已將兩月、尚未獲實施、可憐久處饑寒交迫之漁民、待援望絕、迫不得巳、冒險出海、僥倖兩週來、被焚燒事、雖覺減少、惟搶刦漁護與財物如故、間有漏網滿載歸來，奈何市價大跌、每百斤由廿二元而降落至四元餘、縱有所獲、不特不足以維生計、反遭虧蝕、因廣州淪陷後、內地交通全斷、銷路恢復無期、漁民丁此厄會、豈異天絕耶、 
　　六萬漁民　饑寒交迫 
　　伏查停泊香港領海之漁民、不下六萬餘、大號漁船二千餘艘、為迫於當盡食完、生計垂絕、决不能坐以待斃、為求生存、除冒險出海以延殘喘之外、漁民確無其他出路可行、今雖　大險而出海、奈何魚價物跌、死裏求生、仍不得一溫飽、其遭遇之慘、雖與淪陷區難民遭遇、略有不同、惟痛苦實則一也、但戰區難民、除侵路者外、無論中外人士、均代呼籲請求救濟、或設所收容、或施粥脤飢、或給衣被以禦寒、此為戰區雞民似較勝於漁民、因海上被難之漁民、遇事後有誰收容之、向維而求賑之者、漁民不見重於社會國家、漁民成為今日之孤臣孽子、似母可諱言 
　　戰時漁民　關係重要 
　　須知漁民處於戰時關係、極為重要、崇明島與金山　之失、影響軍事、如何重大，可不引為覆鑑、懷乎已往、慎戒將來、一悮寗容再悞、激民自去秋至現在、計被焚之漁船六百二十八艘、人口死亡一萬零九十二人、財產損失逾千萬、目前滯留港領之大漁船二千零　六艘、人口每　平均以三十人、總六萬餘、財產二千餘萬元、若不設法予以救濟，此部份子女玉帛、終不免為×所摧毀、卽不摧毀、必為所掠奪以去、 
　　苟不急救　前途叵測 
　　××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、但坐視不琿者、不知作何感想矣，連日被難漁民、紛來詰問中央何以　彼等、實無詞以應、惟有謂據情報請當局、再行通知、暫安其心、伏想鈞長　高望重、善與為懷、諒不至如世俗之健忘者、置之不琿也云云、 
[棉田難民營　難民激增　當局請捐衣被]  
　　錦出離民營收客之難民、最近因戰區憐近鄉民，來港激增、請求收容者衆至昨日止、已由五百餘人增加至三千一百六十人、難民營當局以天氣日寒，難民衣服漸感不敷、昨特發出書面報告、為難民向各界善畏仁翁呼籲、請求援助云、 
[橫爛海面輪船　撞沉　艇　溺斃六人之多]  
　　本星期二晚九時許、本港橫瀾海面發生一汽輪撞沉漁船事件、當時該漁船正在担竿頭及橫瀾海面開捕魚，遙兒一輪船、由權瀾方面駛來、該輪歷掛英國旗、惟時已昏黑、不能辨認淸楚、鉅旋卽駛近、在黑漆中、向該漁船撞去、該漁　當堂沉下、船主及其他七名船伴、　卽跳下水中、緊攀船桅、但當時尚有六人、正在船艙熱睡中、未及逃出、想均已生塟魚腹矣、遇事後、該輪曾放燈照射、正　放下救生艇時、見有另一漁船已駛至、遂又繼續航行、該船主等經被救囘、昨已返抵本港、向警署報案、查該漁船值七千元之　、經向港政府註册、此外尙損各項財物約值五百元云。 
[南洋輸出入商會　今日成立　專營國貨推銷]  
　　本港　輔道中二五五號南洋輸出入商會、專營南洋方面之國貨推銷事業、自彝備迄今、己屆六月、茲以籌備就緒、特定今日舉行開幕禮、該會會　丘公哲君、交遊素廣、各方往賀、必有一番盛況也、 
 
[黎明　（三十九）] [  區蕪]  
　　後×兵由吳淞及歸子林等地登陸，實山　城遂陷於四面包圍的盧境中。我方援軍無由到達。該營全體官兵遂在飛機大砲轟擊之下，奧城同歸於盡，雖最後還剩少數官兵，亦與敵人巷戰而亡，無一生存者，志成看了之後，十分激動，原來我國具有愛國心的軍官和兵士，仍舊是很不少的。夜間的江風，刮上躲來，鄰座的人都有些瑟綫縮縮的，只是志成一個人卻並不覺得冷，反面感到異機的爽快。他起先看報的時候，就聽見背後的客人，在談話嘆氣，現在便聽淸楚了。有一個人在勸：「不要　過，只要　們看見報，就會米武漢我你的！』一我我？哪還能來我我？我聽說，她們還沒走到廣德，廣德就失掉了。』另一個接着說完之後，又大大地嘆一口氣。勸那個人又繼續說道：「只要逃到鄉下，我想是不會碰見東洋鬼子的。」這時船已到武昌漢陽門的碼頭了，志成便囘頭去看看，背後立起來的，原是兩着西裝的靑年，沒戴帽子，頭髮亂蓬蓬的，臉又瘦又蒼白。志成想著：「要是日本鬼子也打到我們這里的時候，我豈不是也和他們一樣的麼？」心下不免難過起來。 
　　上了岸的時候，正碰見另一碼頭上，有登岸的武裝兵士，開了過來。志成見他們都是衣衫單薄，光足板穿着草鞋，大既便是定祥說的，是從四川開來的兵了。別人因為天冷，只是好奇地看一看，便趕忙攏　袖子走了。志成却站在旁邊，看了許久。一直等到兵士開完之後，才走囘旅館去。一路覺得替我們保衛國土的戰士，還這　受寒受凍的，我們自已却安安樂樂地住在後方，只管傷量地享樂，亂花亂用的，眞是太對人不起了---他決意從明天起，連早上爬起來吃的一份點心，即兩個大銅板的油炸窩窩，也不要吃了。他要節省費用，積趨起來，捐給政府。 
[海陸空軍演習地點劃定　由薄扶林摩星嶺至大潭　演習區內居民須予便利]  
　　本港海陸空軍之演習、每年均有舉行、惟今則遠東戰雲瀰漫、歐洲各國家亦劍拔弩張之勢，於是陸軍總總司令巴度苗將軍、對今年之海陸空軍大演習、特予擴大舉行、現已定期于本月廿一日起至廿八日止、一連七天舉行、經誌日前本報、親食廿一日至廿三日之三天，則、一若往年之普通演習、惟廿四日至廿八日之四天，則作擴大演習、現已通令本港居民週知、在此演習期間、務須與軍隊方面合作、予以便利、而在此期間之本港交通、及市區治安方面，則又極力維持、務使減少各種之不良印象也、 
　　有必要時　假借民居 
　　首先須要市民注意及予以協助者、則此次之大演習、因注重於市區方面、由薄扶休摩星嶺以至大潭水塘、均劃為軍事要區、若屆演習時候、不論何處民居、如海陸空軍方面認為須要時借以為作戰成駐　者、則該市民住宅之主人、　須予以利便、許以入駐、勿得拒絕，不用驚惶，至若食水方面、如以人數過多、不敷供給時、鄰近住戶，務須互相予以供給，勿使缺乏， 
　　施放槍砲　不用實彈 
　　當海陸空軍在薄扶林摩畢嶺至大潭水塘之區域大演習時、因該地帶接近醫院、且多民居、故軍隊所施放之大砲高射砲及來福槍等、俱用空彈、當施放時、只聞隆隆逼迫之聲、但央不至傷及人物、居民實不甩驚惶也、惟此時之火藥烟氛、必籠罩大空、往來該地槽之各種車輛、務須謹愼行駛、力事減少速率、以免發生其他意外事件 
　　夜間演習　切勿驚擾 
　　薄扶林至縻星　以迄大潭水塘一帶之居民、尤須注意者，其舉行時間為廿四日下午六時至廿八日上午九時、其緊張情形、尤晚間為甚、居民卽使於午夜酣夢、、為槍砲聲所驚醒時、亦當力事鎮定、幸勿自相驚擾、若演習軍隊於人駐民居時、有毀壞該住宅一草一木者、該住宅主人務須注意該軍隊為何種班次'其軍號為何，用最速時間、呈報於海陸空軍總指揮巴度苗將軍云、 
[今午舉行　特別寒馬]  
　　本港馬會，定於今日下十一時半在快活谷該會跑馬廳舉行第十一次特一賽馬、是日共賽馬八場云、 
[舵工見義勇爲　拯救落水少年]  
　　昨午十二時四十五分、有一青年在油蔴地過海小輪、未悉何故、跌下水中、幾告沒頂，四肢已極度困疲、正危急時、適為本港禺興輪船公司小輪溫哥號華、于渡海途中發覺、當卽放下救生，帶惟該靑年因過于據憊、不能攀挽、該輪舵工見此情形、當卽跳下水中，、將該靑年救囘輪上、已不省人事、奄奄欲絕、幸當時乘該小輸者、有亞洲阜后輪警吏杜那黎、當卽上前施以救護、歷時十五分鐘之久、始告甦醒、遂由該渡海小輪、送往醫院調治云、 
[美國製汽車　將減少入口稅]  
　　本港為自由商埠、是以對于各國商品入口皆一視同仁、最近英美商約成立、本　所受之影響甚爲撒少、　中祇以汽車入口稅一項、比較健得注意、以前外國汽車入口者、謀稅百份之二十、自英美商約成立後由下年一月一日起、凡英國入口免稅、美國車軸稅百份之十五、其他外國車照舊抽百份之二十、查本港外國汽車多國出品、根據今年汽車稅統計、共達四十萬元、明年若照舊我則抽取預算可達八十萬元、惟照新稅則減低十六萬元云、 
[嶺大遷港後　尙無特殊困難　除醫學院外均復課]  
　　嶺南大學自遷港假港大復課後、已漸復舊觀、該校註冊主任談、謂於本月十四日、各班皆已復課、報到人數共四百八十二名、爲在廣州時百分八十、蒙港人警局允許、所有文工理學院各班、皆假該校課室于夜間上課、雖港大今幾學生人數驟增、然各種便利、于可能範圍內、無不得其允許、名實驗室如非該校需用時、本校常得以假用，圖書館亦開放，為本校生參考、井于　平山圖書館劃出地點、為本　歲收參考書之用、農學院暫假上水曾園上課、該處環境甚佳、且有農場、以供實習、現有學生四十人上課、至宿舍問題、所幸多數學生、其家庭處于本港、尚未發生十分困難、其他小部份學生、已盡力設法安置、雖於合作切磋機會甚少、然亦無可奈何也，外籍敎授現僅得四名在港、其他多留在廣州難民營服務、醫學院方面、尚未有辦法云、查該校此次遷港，已得重慶敎育部及廣東省政府之間意云、 
[時症報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、戴至本星期三晚十二時止、通去二十四小時間、全港祇域多利亞城發生霍亂症二宗、該症本年發生總數、達五百二十七宗、又同期間、全港發生痘症一宗、（來自外處）白喉症兩宗、腸然症及腦膜炎定各二宗、及痢症、八宗云 
[天氣報告]  
　　本港天氣、日來無大變化、前日溫度在七十度間、最高紀錄為七十二、最低為六十三、昨晨溫度達七十二、濕度已升至百分六十，據天文台佈告、反旋風仍滿罩中國內地及日本、逐漸加劇、低氣嚴巳由太平洋移至北海道、預測本港將吹東北風、天睛， 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、（一）開場樂、合奏、（二）泣殘紅、豆怨怨秋風、（黃少英），（三）　微花（錦雲　）、（四）征人萬里心（林天澤）、（五）勞熱令戈（鄒雁飛、凌婉絲）、（六）尾聲合奏、拍和者、劉里門、孫育文、郭雁飛、林天澤、楊百誠、張卓榮、蔡志豪、梁祝員、局日朝、歐葉發、盧傑、梁賡堯、六時至十一時、六時至七時、豔芳唱曲、（一）海角　香、（二）辨扌釋妖、（三）花月留痕上下卷、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告七時廿分至卅分、中樂唱片、玉人無恙（薛覺先）春汀花月夜合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時廿九分、廣東唱片、道學諫摩登（集非非）、啼笑姻錄之鳳喜相思（胡美倫）、大坑運（林坤山、譚秀芳）、月怕娥眉（薛覺先、唐雷卿）、路行、（一貳三卷）、（月兒、几叔、飛鳳、大奔月、牛仔）、精忠報國（妙生廖夢覺），九時廿七分至十時，北京喝片、廿二本彭公案、二本沉香　（粉牡丹、綠牡丹），焚棉山、漢陽院（馬連良）、投軍別窰（麒麟童、潘雪　）、封神榜（麒麟童），打花鼓（張叔琴）'十時至十時卅三、時代叭片龍曲、搖櫓歌（表美雲）、長期抵抗、請君進網（白虹）父母子女（襲秋霞等）勇士凱歌、鐵馬金戈曲（黎莉莉）紅淚悲歌、長亭榔（周瓊）十時卅分至四時十六分、福州唱片、幽王褒姒、對酒當歌（鄭光昌、許容仙）深山義俠（錦木、運成兩音）十時四十六分至十一時、潮州唱片、紫玉儀（傅億）儂奔何天（陳賡） 
[今日足球賽達十一場　海軍對米杜息最精彩　雛鳳遇蘇皇軍　乙組同時開始]  
　　今日足球賽、計共有十一場、內甲組尋常杯賽三場、乙組銀牌賽六場、乙組及丙組尋常杯賽各一場、甲組賽中、以海軍對米杜息一幕為最得人注意、蓋雙方實力、皆有其獨到之處、至香港會對九龍會、九龍得勝希一場、雛鳳邇來毫無朝氣、今日出戰蘇皇軍、此旅曾和米杜息、頗具實力、南華蘭又是凶多吉少矣、乙組特別銀牌、今日開始、今日爲第一週比賽、如勝則能進至第二週、否則無望、故凡欲染指錦標者、非死拚不可、最近甲組東方隊、重得曾仲靈陳炳十等效力、一舉而擊敗南華華、同時又調隊中健將徐步雲，吳褀祥、入乙組效勞、今日乙組東方隊、與華工程作銀牌第一週比賽、除原有儷將如鄭少康及徐吳兩將外、更得滬濱後起門神張榮才（東華隊守門客串）、如此陣容、東方隊產為銀牌春中之一勁旅也、又東方隊之何家强、現已轉棣工務局、今日决定參與戎行云、茲錄各對賽隊伍如下、 
[英郵船由港抵美　私運鴉片被破獲　判罰美金十四萬五千　七華人船員仍被拘留]  
　　倫敦銀郵公司輪船銀水松號、前日由港抵美時、被海關職員在該輪中發覺鴉片十一袋、昨經由美財玫部判罰一十四萬五千元、其科　辦法、係根據海關規例、每安十罰二十五元、該公司現經同意簽罰、以便該輪照常行駛、又被拘之船主伊熒及大伙等經盤詢後、卽仃釋放、至　上第現頭目　河新、則被拘留控案、又有其他華人船員六人、二正在查訊中云。 
各隊球賽秩序 
　　（尋甲組）十九日（星期六）下午四時一刻 
　　海軍隊　對　米杜息海軍球揭 
　　香港會　對　九龍會香港會場 
　　南華華　對　蘇皇軍加路摔山 
　　（特銀牌乙預賽）　下午二時三刻 
　　無線電　對　軍醫隊九龍會場 
　　華工程　對　東方會聖若瑟場 
　　米杜息　對　飛機隊掃趕埔場 
　　香港會　對　五愛砲兵香港會場 
　　廿四營砲兵　對　聖若瑟海軍球場 
　　下午四時一刻 
　　工務局　對　赤注炮兵陸軍球場 
　　（尋乙組）下午二時三刻 
　　南華會　對　九龍會加路連上 
　　（壽丙Ａ）下午二時三刻 
　　電燈公卂　對　五營炮女陸軍球場 
 
