# 1938 March to July Version 1 - 21 - 4970066

 

Page 1

 
 
[津浦北段戰局好轉截斷敵孤軍歸路　我正由韓莊嶧縣向北猛攻　右翼進展開抵湯頭鎭]  
　　【徐州二十日中央社電】津浦北段戰局，現已逐漸好轉，越滕縣臨城侵之敵，經我生力軍迎頭痛擊，已北退數公里，我正由韓旺嶧縣之綫，向北猛攻。此外我魯西各軍之出擊，敵側背已受威脅，且有歸路之虞，徐州雖距前綫稍近，一切安謐如恒。 
　　【徐州二十日上中央社電】津浦北段正面越騰縣臨城孤軍南侵之敵，約步兵三千餘，坦克車廿餘輛，十九日晚在騰縣艾南一帶，與我某部遭遇，當發生激戰。我另一部隊襲擊敵張，敵陣混亂，我各路卽大學連合進攻。敵我前綫僅離五十米，我軍前仆後繼，卒將敵第一綫佔領，並將敵分節國困。廿日晨，敵大舉反攻，因我軍防範嚴密，無法突團，我乃採取急戰方針，加緊兜剿，各路戰競爭，比前列烈。每當敵欲突團之際，我軍卽　乘機肉搏，手溜彈之聲，密如聨珠，剌搗如不及使用，則以槍柄互毆，雙方傷亡均重。 
　　【徐州二十日中央社電】我某部大軍，廿日晨向滕縣艾南之敵側襲雙方均谷佔領陣地附近三高地，爭奪尤烈，我軍現已個別領其二，是役敵傷亡七八百，我傷亡憂得，又廿日竄至津浦北段西側之敵，進至某要隘時，我伏兵兩面夾，共斃敵三四百，我憂傷亡八十餘。 
　　【徐州二十日中央社電】臨沂方面，敵已退至湯頭鎭東北，趕築工事，我×部協同×部，正向該方面殘敵積極攻擊，肅淸後卽向北推進。現沂河兩岸，已無敵踪，東海方面我×部已將碑郭鎭佔領，以牽制照日方面之日偽軍。津浦北段正面，我×部在滕縣以南與敵激戰，約三千之敵，向我右側背急進，我軍一部在韓莊以北正，極力堵截中。又由臨城南犯之敵，向沙溝附近猛攻未逞，敵我傷亡均重。魯西方面，我×部出動後，刻向運河東岸强渡，另以一部向嘉祥之敵攻擊，頗有進展。 
　　【徐州十日中央社電】我張部游擊隊長尹承恩，尹祉禮，探明祈水城內，敵人無多，乃星夜進襲，十六日推曉，由北門攻入，敵由東門向莒縣潰退，遂將沂水縣城克復。 
　　【徐州二十日中央社電】魯南我軍，廿日已進駐湯頭，湯頭以南沿合潍公路一帶，已無敵踪，残敵正沿台潍公路北退，我已分兵向莒縣沂水跟踪追擊。又據報，莒縣一帶，速日有汽車百餘輛，由前綫裝載敌屍，輕莒縣轉靑島，足證此次沂河大陣中，敵我傷亡均重。 
　　【徐州二十日中央社電】魯西我軍二十日晨向嘉祥濟寧之敵猛攻，某部已將嘉祥之敵包圍，刻正混戰中。某部亦將濟寧東南南貫集之敵圍困，二十日晚可悉數將其殲滅。 
　　【徐州二十日中央社電】淮河北岸我軍已將渦河北岸各處零星敵人肅淸，現仍堅守臨淮關，北關，小蚌埠及北小街之綫。淮河南岸，我軍一部十九日在懊遠西南將敵百人包圍，一部會同民團十九日晚向定遠猛襲，激戰三小時，拂曉退囘原陣地。 
　　【正陽關二十日中央社電】我某部協同紅鎗會，連日向懷遠之敵攻擊，當與敵在荊山馬頭集兩處，數度發生激戰，敵傷亡衆多。 
　　晉境戰況 
　　【潼關廿日中央社電】我某軍事長官廿日晨在軍次語記者：我沿河南岸工事鞏固，且有重兵留守，敵渡河企圖决難得逞。連日我軍渡河進擊予敵重創，而我晋南各軍側背游擊，斷敵後路，擊尤感疲於奔命，無法應付之苦。合河鎭敵主力僅有五百餘人，不難於短期內掃淨盡。 
　　【潼關一十日中央社電】二十日晨九時，敵在焦爐村西洋村兩陣地，向我南岸吊橋，東泉店（以上兩地，均在潼關以西車站附近）間發砲十餘發，圖破壞我交通，敵砲標約不準，均落空地，我無損失，我砲兵亦予還擊。 
　　【鄭州二十日中央社電】軍息：（一）茅津渡經我收復，刻正截擊北竄之敵。（二）陝縣對岸有敵砲騎聯合之敵約三千，沿河經平陸東行時，被我砲擊，斃敵甚多。（三）平陸茅津渡沿河一帶，已無大批軍，目前仍有少數敵人，我軍人，我軍刻正搜索殲滅中。（四）芮城之敵尚有千餘，連日向東移動。 
　　【潼關二十日中央社電】軍息：（一）風陵渡北趙村有敵百餘名，正由我游擊隊襲擊殲滅中。（二）平陸之敵，十九日上午被我游擊隊進擊，已向西北潰退，現平陸已無敵踪，我軍正乘勝追擊中。（三）晉南敵軍連日大部向東北移動，企圖不明。 
　　【西安十二日中央社電】據前方十九日電稱：我軍各部對河曲之敵，業已次第肅淸，我×關於十九日晨乘勝波河，與河曲數百之敵激戰數小時，將其擊潰，狼狽向正東及東南退去，當日將河曲克復，現各部已陸續渡河，準備深入敵後游擊中。 
　　【西安二十日中央社電】據報中陽城已被我軍包圍，由中陽至離石公路兩側之敵，現均退至離石城郊，我××師連日頻與敵接觸，斃敵甚多。 
　　【西安二十日中央社電】敵機三架，廿日下午三時十分，竄至朝邑大荔潮城等地窺視，約十餒分鐘逸去。 
　　【鄭州二十日中央社電】軍息：冀省我游擊隊已遍佈全境，等利用地形，出沒無常。致敵防不勝防，且時遭重創。盤據望都平山兩縣之偽軍，約數百名，十五日突反正，與我游擊隊打成一片，斃敵甚多。我某路軍某支隊克復阜平後，復進佔曲陽縣，倒馬關·靈山鎭等要地，該處敵軍已向定唐兩縣潰竄。同時字國峪及大小龍華，亦被我另一部克復，敵向紫荊關，易縣退去。 
　　【洛陽十九日中央社電】我×師已佔領道口內黃，又十五十六兩日，由西經平陸茅津渡張店鎭向夏縣撤退之敵，共約五六千人，　寶國鄕黃河北岸，現無敵踪。 
[我空軍轟炸　舊縣兩敵艦]  
　　【繁昌日日中央社電】十九日我空軍一隊，轟炸停泊舊縣江面之兩敵艦，彈多命中，敵艦負傷向下游逃去。 
[津敵懼我空襲　禁工廠夜間作工]  
　　【北平廿日中央社會眾電】據華人方面消息，天津日軍當局因恐華人工廠夜間作工，或有妨礙晚間空防危險，業已下令一律禁止。 
[立波恢復　外交關係　立閣卽將組]  
　　【華沙十九日中央社哈瓦斯電】官方宣佈，立陶宛、波蘭兩國，經由　愛沙尼亞公使，互換照會，聲明兩國自本日起，恢復外交關係，至於兩國駐愛方各公使館，則富於三月卅一日以前設立。 
　　【立京廿日中央社路透電】立陶宛人民因政府接受波蘭通牒，開放封鎖二十年之邊境交通發生慘苦情感，咸認為立國在武力威脅下，對波投降，故內閣不久卽將改組，外長羅索賴蒂斯及其他部長三四人將下野。 
　　【波京二十日中央社路透電】波蘭外交部長稱：决無以武力佔領立境之意，今波立國關係，能每行恢復，波政府極為滿意。 
　　【奠斯科十九日中央社哈瓦斯電】外委李維諾夫昨接見波蘭大使格齊波斯基、堅决表示蘇聯政府深願波蘭對於立陶宛所提出之要求，應以恢復兩國外交關係一事為限，其意當指蘇聯决定保全立陶宛之領土完整。本日波大使復　李氏有所會商。 
[安吉考豐血戰　敵被我包團　富陽前綫昨日平殂]  
　　【廣德廿日中央社電】宣宣城之敵，十九日晚向城東之洪林橋來犯，經我痛擊後，敵不支向城內退去，現廣德至宣城間，沿公路已無敵踪。 
　　【桐廬廿日中央社電】今日大雪，富陽無戰事。 
　　【寗國廿日中央社電】我軍砟晚在宣城東二十四公里之洪林橋大破敵軍，將敵千餘人驅逐至麻姑山，並與敵在山坡激戰，結果敵死傷極重，沿宣城公路潰退。我軍乘勝追趕，將殘敵完全滅。敵軍企圖重佔宣長公路之計劃已失敗。又安吉孝豐昨前二日均有血戰，敵頃已被我包圍，卽可殲滅。 
　　【蕭山廿日中央社電】確息：我游擊隊在杭州東北六里下菩薩鎭活躍，適有敵軍兩隊東西對開，我軍乃退山麓，居中作兩面射擊。寇頓慌張，兩面互擊，自相殘殺，共死四十餘人。 
　　【桐廬廿日中央社電】我軍克復孝豐，已歷月餘，今該處形勢，突又緊張。縣城東郊白水灣，有敵千餘向我進犯，我堵擊甚烈，卒以寡衆縣殊，我軍退守兩旁山塢。 
　　【臨安廿日中央社電】十九日有敵步騎配合部隊三百餘，自餘杭開抵餘抗西北之黃湖鎭附近，與我遭遇激戰一時許，我共毀小汽車四輛，斃敵十餘名，敵向餘杭方面退去。 
　　【臨安廿日中央社電】十八日晨起，有敵二千餘，分向我孝豐安吉進犯，孝豐之敵，經我堵擊後卽退去，犯安吉之敵，截至十九晚，雙方尚，激戰中。 
[敵殺离石商民 
　　【西安廿日中央社電】敵在離石城內，除應差徴民外，其餘均驅逐出城，每見商民接近城垣者，卽槍殺、自九日至十四日內，死商民卅餘人。 
[平海面敵艦　向岸上开砲]  
　　【福州十九日中央社電停泊莆田縣屬平海海面之敵艦三艘，昨晨忽向岸上開砲，希圖搶護水兵登陸，經我駐軍，協同壯丁擊退。現莆田駐軍，已派隊前往增防。停泊長樂縣屬海面之敵航空母艦昨已他駛。 
　　【廈門廿日中央社電】敵艦擾大登福淸，敵機炸南日島，敵能登呂航艦，現泊金門， 
　　【鄞縣廿日中央社電】敵艦二艘在玉環樂淸一帶游弋，常用探照燈向縣城照射。溫州市面暢旺如常。 
[法向西国民军　提嚴重抗議　運軍火德輪　在北海炸沉]  
　　【巴薩龍納廿日中央社合衆電】國民軍飛機，日來續在各處濫施轟炸，政府軍領袖稱：擬遺派飛機，轟炸國民軍佔領之城市，以資報復。 
　　【巴薩龍廿日中央社路透電】國民軍飛機，廿日復來此襲擊兩次，國防部稱，今日之役，毀屋四十所，現已掘出屍體十八具，聞尚有五十人受傷。太拉哥那與加斯台倫，廿日有若干區遭轟擊。 
　　【倫敦廿日中央社路透電】巴薩龍納被慘炸後，英方甚盼英法兩國及敎皇方面，能設法為共同之表示，以謀制止，法政府已與敎皇方面開始交換意見 
　　【巴黎十九日中央社路透電】法政府已向薩拉蒙加國民軍方面提出措辭跋峻之抗議，指轟炸巴薩龍納平民，違反人道主義之條例，並嬰求英國亦加入此項抗議，更以名單一紙送達倫敦，內列弗朗哥所有義德飛機四百四十二架之各種類，並附有證明文件。 
　　【西班牙亞拉貢城十八反中央社哈瓦斯電】弗朗哥，發表談話，聲明國民軍獲全勝之後，决不以西班牙尺寸土地割讓外國，並否認外國軍隊源源開抵國民軍轄境。 
社評 
[赫爾闡明美國外交政策]  
　　美國國務卿赫爾上星期四在新聞俱樂部演說美國外交政策，業由中央通訊社發表其英文全文。這是一篇詳述美國對外國策的重嬰文字，極有詳加研究的價值。 
　　赫爾演說的上半段，說明維護世界和平之首要在維護國際間的秩序，尊重國際間的一切法規。因此他重申他去年七月十六日宣言中所提出的和平綱要。他接着說：「一個國家的和平與進步要靠着國際公法來維持，一個國家的秩序，更要把上列綱要作基礎，正像一個社會的幸福與穩定要彝着國法來維持，一個社會的秩序更要靠着法律的，道德的和其他人類所公認的生活信條，來做基礎是一樣的」。他更進一步說明，世界和平是不能分別維持的，「全世界國家集體的存在，不能一部份以法律做基礎，一部份以非法做基礎，一部份以秩序做基礎，一部份以混亂做基礎，一部份實行和平的步驟，一部份應用暴力的方策」。 
　　他這樣解釋了世界政治是一個有機的結合之後，就提到中日問題，因此進而討論到美國近來爭持最烈的國際主張與孤立主張兩派的得失。他坦白表示，美國政府對此兩派主張不作左右袒，二者皆為極端，都有它的流弊。園際主張的流弊將驅迫美國捲入世界政治的漩渦，而孤立主張的流弊，將局限美國人民的一切活動在國境之內，因此將影響其生活程度與一般幸福，而美國人民在國外的安全與利益將失其保障。因此二者皆不足取，美國目前的政策是在兩極端間，取其中庸。 
　　話雖是這樣說，我們看着他演辭全文後所得的映象，祇覺得赫爾所表示的美國外交政策，實無孤立主議者容喙的餘地。他聲明美國一貫的政策對內是備戰以求安全，對外求國際間的合任務以維護和平的綱要。維護和平的綱要是每一個國家應盡的天職，所以美國對遠東問題及世界其他各處的問題所最關心的，倒並不是美國人　僑居的安全，美國利益牽涉的多寡，勵量以和平綱要為基礎所建樹之國際關係是否能保持其有秩序的步驟。這樣和平　要的保持，决不是局部的。太平洋區域是半個世界，在這半個世界裏放棄了和平綱要，世界其他部份裏也决不能再把它保持。 
　　因此赫爾說：「當前的問題是，究竟武力主義將重登實座，帶來了網際間無窮的混亂，可怕的野變，還　愛好和平的國家，結合起來，擁護這些和平的綱要......」美國若背着臉不管這些賬，這就違背了歷來對外對內的國策，况見武力而畏縮，也就失掉了它大國的態度。 
　　按照她兩的主張，美國雖可不參加世界事件，它却不能眺出這世界。因此美國應收這世界陳它變成一個和平的世界，一個壓棄軍閱和侵略主議者的世界，絕不能使道德法筆祇為限制個人行動的約束而不能把它勿來約束國家的胡作妄為。他表示，美國將繼續努力維護這些和平綱要，督促全世界接受這些綱要，聯合世界各國來實現這種主張。 
　　我們讀着赫爾演說的全文，得到如下的感想：（一）美國確已深切感到世界是個有機的機構，孤立主義已不足為其國策，同時感到遠東的　盪已威脅到美國的安全和其人民的福利。（二）世界和平的綱要美國自華府會議以來，一向是最熱心擁護的國家，現在到處受人凌辱踐　，美國義憤孔膺，確有力加維護的誠意。（三）然而，美國維護這綱要的辦法，一則曰督促全世界為之，再則曰聯合世界各國共同為之，足見其有此覺悟，却未能具此決心。 
　　就世界現勢講，制裁暴力，維護和平已成全世界愛好和平的民族共同的呼聲，然而，多數國家因種種方面的牽制，雖有此呼聲，仍未見那一國作斷然的行動。環顧全球，可以脫然無累者，祇有美國；美國若能挾其金融力，挾其經濟力，登高一呼，立可見萬山響應。現在，暴力橫行，烽煙四起，西班牙戰爭已延一年餘，中日戰爭行將九個月，赫爾所列舉的那些維護和平綱要的辦法，在這時候提出，不是有些像見大火而研究滅火機製造方法的那種緩不濟急的滑稽局面嗎？ 
　　美國若眞有維護和平綱要的誠意，第一應該，挺身而出，為世界創，第二應該以有效的辦法，實行作制裁暴力的行動。 
[歐局漸和緩　英議會商僅及次要問題　正式談判將於後日開始　希特勒擬再赴義國]  
　　【倫敦十九日中央社合衆電】歐洲大局，因英義關係已有好轉希望，立陶宛對波蘭屈服及捷克已允境內之德民族參政關係，已漸趨和緩，德軍侵捷事可暫時不致實現。 
　　【倫敦廿日中央社合衆電】革內閣閣員，現雖對國際局勢焦急，惟一致以為戰爭尚不致爆發。政府現希望國際局勢，能在最近的將來獲有進步。 
　　【倫敦廿日中央社合衆電】權威方面宣稱，英義重開談判結果，對義方反英宣傳及義大利承認英國在沿近東之地中海內之利益問題，雙方意見極為接近，卽可成立協定，工黨及自由黨深信，西戰結束後，義德勢將在西班牙沿海地帶建築軍事區城，如此，則英國航業隨時有被勒斃之可能，故對直布羅陀之地位，尤感焦急。 
　　西戰問題議雖讓步 
　　【倫敦十九日中央社哈瓦斯電】過去一星期中，英義談判，聞頗　滿意進展，惟迄目前為止，所討論者，僅係（一）蘇彝士運河，（二）阿比西尼亞，（三）義國在巴力斯坦及敍利亞之宣傳，（四）義國在菲洲利比亞，駐軍員額等各項次要問題，西班牙問題，尚未提出討論。外部歐司司長殷格蘭，已由義返抵此間，當於廿三日就談判開始情形，在閣議中提出完全報吿，兩國眞正談判，則當於廿三日開始，聞義雖欲保持德義軸心一項政策，惟亦望與英國接近，俾對於德國勢况之發展，得保持均勢，關於西班牙問題，則義國未必能有重要之讓步。 
　　英相將作外交報告 
　　【倫敦二十日中央社電】明日國會開會時，各議員均提出若干外交方面之質問，衆料張伯倫必將英義談判等問題作概括之報吿對各方作一總答覆，惟是項報吿，恐將於廿三日閣議後　能發表，其後國會各議員，將根據彼之報吿作種種質問。 
　　【倫敦十九日中央社哈瓦斯電】關於英國外交方針，此間富有經驗之觀察家，咸以為首相張伯倫當不願反對派各黨與保守黨，急進派少壯份子之反對，而推行其現行政策，換言之，殆已决定推行孤立政策。 
　　【柏林十九日中央社合衆電一希特勒將於下月再度赴義，與控索里尼有所接洽。 
[各國勢將　競爭造艦　英美法專家　明日續開會]  
　　【倫敦十九日中央社哈瓦斯電】關於海軍軍備質的限制問題，日本拒不以造艦計劃通知英美法三國後，各該國海軍專家，曾於日前在此間開會，討論倫敦海約所載保障條款，應否予以援用一項問題，並定廿一日午後五時賡續一開會。因日政府决定拒不提供造艦計釗任何情報，美國自當堅持援引保障條欵，以為應付之計，英海軍當局，亦已表示準備建造三萬五千噸以上之主力艦數艘，此在法國則德義若不進行造艦競爭，卽當賡續遵守現行各項限制辦法。惟英德，英俄海軍協定，曾經規定英美法海軍條約所載各項質的限制辦法，若加以修正，卽當通知德俄兩國，屆時蘇俄或當要求在太平洋方面得以建造三萬五千噸以上之主力艦，若然，德國恐當要求同樣權利，影響所屬，各海軍造艦計劃，均將超過現行限度，而海軍軍備競爭，卽由是而起矣。 
[陝抗敵會各分支會　代表大會開幕]  
　　【西安廿日中央社電】陝抗敵會各縣分支會代表大會，廿日上午九時行開幕禮，到代表百餘人，由孫蔚如主席，蔣鼎文代表，谷正鼎致謂。下午二時聽取各縣工作報吿，並决議電呈蔣委員長致敬，慰勞前方抗戰將士，致電世界各友邦，維護和平，主持正義。大會提案　查完竣，共百卅餘件，提廿一日首次會討論。 
[南通陷落後　敵又窺崇明]  
　　【徐州廿日中央社電】交通界息：敵艦陸戰隊，十九日用敵機六架掩護，由南通之狼山增港一帶登陸，我江岸守軍，當予以猛烈抵抗，傷亡殆盡，被敵侵入縣城，我城內守軍，又與之巷戰，卒以寡不敵衆，縣城遂告陷落。又近日敵機敵艦時至崇明　察，盛傳敵有侵佔崇明企圖。 
[法修正戰時組織法　提付議會討論　總理將施行國防總長職權]  
　　【巴黎十九日中央社哈瓦期電】法國國家戰時組織法，乃故總理普恩赍所手訂，一九二七年間由國會以絕大多數表决通過，政府近為適應時代需要起見，特提出修正案，當於三月廿二日提付衆院討論。按之修正案，關於　家消極之性質防務，當制成，法律，加以確定，一旦發生戰事，國務總理當行施國防總長之職權，或委託其他閣員代表行施，亦無不可。其任務乃在國防常設委員會協助下，調整海陸空三部事宜，全國領土防空事宜，由國防總長負責辦理之。此外修正案對於全國資源，主承平時代表之組織，及在戰時之利用問題，均詳細有所規定。全國總動員友全國人民平等一項觀念，仍當信守不渝。一旦對外作戰，全國人民均須動員，全國私產均得徵發，且各項財物被徵發後，人民並無嬰求補償之權利。同時人民不得利用戰爭從中漁利，國會各議員凡年在四十歲以下者，亦均有動員義務，政府應付戰事時，得由國防最高會議加以襄助，但全部軍事行動，當由軍事長官一員負責指揮。此項統一軍令問題，於提出討論時，預料定當引起辯論。此外修正案規定，全國生命財產之安全，當予以確保，京中政　機關與參衆兩院，於必要時，得遷往他處辦公，至各省動員事宜，當在各省省長主待之下，予以推進。 
[托縣寇全收復　獲敵輕聊天工具重甚多　馬占山通電告捷]  
　　【西安廿日中央社電】此間廿日接馬占山自前方來電稱：本人親率一旅及劉盛五部，於十六日渡黃河，與盤據托縣之日偽軍激戰兩畫夜，敵憑城及各堡壘頑抗，終賴我官兵奮勇，前仆後繼，首先將東山碉堡佔領，繼績爬城，又將各重要處佔領，敵全部被我擊潰，卽於十七日午夜，將被陷五月之久之托克托縣完全收復。苦戰結果，俘獲蒙偽軍門團長以下五十餘人，斃日軍岡本部廿餘名，偽軍百餘名，擊毀汽車五輛，獲戰利品及輜重甚多，燒燬敵糧草堆積場數處，我軍亦有相當傷亡，縣城人民，歡呼若狂，靑天白日旗又復飄揚於托克托縣街頭。 
[虎口餘生錄　被敵擄去服役三月　不甘屈辱冒險脫逃]  
　　【上海本報特約通訊】京滬路沿綫各大都市，如蘇州無錫常州等地，不幸相繼淪陷，倏已三月有餘，一切生命財產，生殺予奪之權，無不操諸暴敵之手，任所欲為。茲有常州失陷時，被敵軍　去做苦工九十餘日之葉君，新近逃至上海，為述所過非人生活綦詳，特擇要錄載於後，以見敵軍暴行之一斑： 
　　在去年十一月中旬國軍西移後，我（葉君自稱）的家鄉------蘇州，就是戰事的前綫了。那時家中老小一個個都相繼搬到安全的地方去，我獨個兒因捨不得老家及室中什物，同時也以為一二月內决不會有什麼變化，還是靜待在那裏；但眞出乎意外，不到一個星期，大局是混沌了，我也好像處在五里霧中，一切都莫名其妙。在一日夜的放火搶刦後，敵軍在奸徒們嚮導之下，亳無阻撓的開到了。國軍是何時西撤的，我全不知道，但據說是為一部駐守的東北軍譁變，其他特殊情形促成這個慘淡局面的。我正在這進退維谷的時候，恰巧遇到一羣出來拉夫的敵兵，年靑力壯的我當然不能倖免，從此我就開始過牛馬生活了。和我同此命運的，當然很多很多，不過時常在一起的僅只二十餘個同胞，幹着「他們」的「後方」工作，搬運食糧，搜尋寶藏，炊食，打掃等是我們每天的課程。每聽到暴敵長官用華語向我們發表「任務」的時候，大家就感到頭痛，因為工作旣多且煩，一天到晚很少有休息的時候；可是敢怒不放言，不然生命說會發生問題。 
　　說到我們的住所，那是沒有一定的，廣福，南翔，黃渡，崑山，嘉定等地都去過，所有見的盡是殘垣斷壁，荒田亂草而已。我們有時候倒也能得到個溫暖，不過草蓆地板也是我們睡慣了的。天氣很冷的時候，我們屢次被迫出去搜集大量的門窗木板等，然後堆在一地燃起火來給他們烤，夜間敵軍臨流出去放哨，以防游擊隊夜襲。 
　　講到我們日常吃的東西，說起來眞够傷心，田野中失了主人的靑菜萊菔等蔬菜我們這羣流亡者略有一嘗的機會，其餘刦奪得的雞鴨猪羊全是人家的佐膳品，我們不過僅有烹飪的義務龍了。雞蛋及酒是他們最嗜好的東西，吃醉了又是我們倒霉。有時『維待會』諸公也常備了美酒佳肴宴請，殷勤獻媚，無微不至！ 
　　近日來戰區的交通漸趨便利，所以有些市鎭的商店已有不少開門，不過售價很不劃一，賤的賤，貴的貴，軍用票也被迫通用，人民帶些貨物行走都須檢查納稅，不然，就生危險。我流亡了三個月很難碰到婦女，這當然是大家都明白的事。聽說未會走出戰區女同胞，易着男裝剃去長髪更塗上了些污泥，仍不敢自由外出。 
　　我過了三月餘非人的生活，身心上摧殘得實在够了，我本想早日脫離虎口，始終沒有走脫監視的機會。這次雖很幸運的被我想盡了各種方法冒險漏出了那『人間　獄」，而趕到這「孤島」上來、但父母弟妹，都已流離四散，田園廬舍，都已瘡痍滿目，何處是我寄身之地呢！（三月十五日） 
 
 
] 

Page 2

 
 
[前寗國縣長王式典　移獎金捐助抗敵　行政院再電令嘉獎　王已來漢謁孔報告在皖工作]  
　　【本市消息】前任安徽寗國縣長王式典，上年十一月間不避難危，協助抗敵戰事，維待地方秩序，成續優異，經行政院明令嘉獎，並以行政餐察專員存記候用，曁發給獎金一千元，以勵勤勞，嗣王氏以盡忠職守，原係公務人員應負之義務，乃蒙特頒殊賞，衷心難安，爰將獎金悉數捐助抗敵將士，復經行政院電令嘉獎，頃王氏已來武漢，晉謁行政院長孔祥熙及祕書長魏道明，面　在皖工作經過。 
[敵後方空虛　改編北寗路警　迫使抗游擊隊]  
　　【徐州十九日中央計電】津浦路沿線各縣游擊隊，出沒無常，敵因後方軍隊無多，無法顧及，近又將北導路護路警改編，一律着敵軍服，定廿日晨乘律浦車南下，迫使與我游擊隊對抗。 
[墨西哥取締　外國煤油公司　金融起恐慌　英美政府已提嚴重抗議　墨總統否認與義日諒解]  
　　【墨西哥京城十九日中央社合衆電】外人方面盛傳，義日兩國因軍事關係，需要煤油甚多，與墨西哥成立某項諒解，假定因此各國禁止墨油輸入，義日兩國將予以其種更利云。自繫政府頒佈取締外國煤油公司之命令後，全國金融已大起恐慌，自今日起，全國各銀行均停止外匯交易、以防墨幣價值之跌落。又今日墨西哥煤油工會已派人將黑西哥鷹油公司之辦公室佔領，並將該公司之英、美、荷籍職員一律逐出，英美政府已對墨政府提出嚴重抗議，墨總統拉沙諾稱：嗣後墨西哥僅將以煤油供給日本等數國之說，絕對不確。 
　　【倫敦十九日中央社合衆電】英煤油商决抵制墨產煤油，以資報復。省府議决辦法兩項 
[滇懲治貪汚　省府議決辦法兩項]  
　　【昆明十九日中央社電】滇省府十八日會議，議决（一）當此抗戰期間，凡我文武官吏，一切工程徵收人員，自應激發天良，潔己奉公，倘有違法凟職，吞欵在五百元以上者，照原令處死刑。（二）微兵人員所到各縣，如有刁難苛派，准人民舉發嚴予懲辦。 
[粵中大生服務戰地　今日由漢北上]  
　　【本市消息】廣州國立中山大學學生組戰地服務團，由鄒魯夫人梁定慧女士親率男女學生二十人，於前日抵漢冬，定今日出發到鄭州徐州一帶參加戰地服務工作。 
[北平槍炮聲　敵種係演習]  
　　【北平十九日中央社合眾電】今日北平城內發生機密之槍炮聲，據日發言人稱，係「日軍操演」。 
[慰勞空軍將士　廣西各界代表　贈大銀鼎一座]  
　　〔本市消息】二一八空軍大捷以來，本市各界對各空軍將士之忠勇氣概，莫不肅然起敬，昨復有廣西各界代表李瑞滋，廖秉鈞等五人，携帶高一尺餘之大銀鼎一座，錦旗一面及大批慰勞品等，至航委會慰問我空軍將士，事後並赴醫院慰問受傷將士。 
[籌設工廠　救濟難婦]  
　　【本市消息】鄂婦女慰勞將士分會，奉總會長宋美齡令，籌設簡單手工業工廠，以救濟戰區難婦。當於昨日開會，决定卽日調查各項原料價格，並考察各工廠設備，草擬計劃。聞該項工廠，暫時先出紗布毛巾布鞋草鞋等，徐圖擴充，經費除由總會撥發之五百元外，擬向各團體集資。 
[僑胞捐款萬元　在粵設兒童學校]  
　　【廣州廿日中央社電】粵基督敎聯合會國難服務委員會，最近得歐美僑胞捐欵約萬元，特分區在市內設立戰時兒童敎育學校二十所，免費招收兒童入學，統計可收容學生共約二千餘人。 
[青年會服務部　在東明等處敎護傷兵]  
　　【本市消息】全國靑年會軍人服務部，近應×××軍邀請，在××一帶成立×××軍隨軍服務團，在該軍駐防地內，舉行軍民聯歡會，籌設軍人俱樂部，更在東明，荷澤等地籌辦傷兵招待所五處，聯合村民，組織担架隊兩隊，救護傷兵。 
[救濟失業海員　正與交部商洽中]  
　　【本市消息】自抗日戰事發生後，我國海員，因直接間接參與抗戰，或因之而失業者，為　甚衆，大半流亡來漢，中華海員工會已組織救濟委員會開始登記，連日迭向交通部商洽救濟辦法，不久卽可實施。 
[近衞答復議員　對華作戰困難　認為必須隠忍自重]  
　　【香港二十日中央社電】東京電，十九日衆議院會議，討論第三次追加預算案，增稅法案，臨時所得稅法案，華北經濟開發法案，華中經濟振典法案，「中國事變」特別稅法案等。經過種種質疑後，政友會某議員就今後對華長期作戰方針，有所詰問，當由近衛親自答辯，略謂日政府仍堅持向來一貫方針，）不惜採取任何手段，以與中國作戰，一月十六日所聲明之方針，迄未變更。政府以最愼重之態度，以應付當前新局勢，政略與戰略雙方並進之政策，最為重要，政府現正與大本營取密切聯絡，財政上外交上各種問題，必須與軍事當局協商，方無遺憾。此次作戰，旣以廣大之中國為對手，則前途困難，自屬不少，惟為欲達到預期目的，實有隱忍自重之必要云云。某議員之質問，意在詰責近衛繼續作戰有何把握，故近衛答以必須隱忍自重，其國內人心動向殊可注目，又有民政黨議員田村，質問華北現狀及今後作戰策略，廣田答稱，現時雖尚有第三國供給中國軍火，但日已設法阻止云云。又有社會大衆黨議員山崎質問廣田向來所取之和平外交方針，現在是否依然如此，廣田答稱：和平為外交之根本精神，自無改變之理，聞者咸為之哄笑。 
[簡訊]  
　　漢抗敵後援會，以津浦北段右翼連日大捷，昨電李司令長官宗仁致賀。 
　　鄂抗敵後援會昨派慰勞救護兩隊，赴武昌歡迎前方歸來抗戰受傷將士，並致慰勞。 
　　前皖民廳長端木愷交卸後，頃已囘任行政院參事。 
[奧新政府開始　肅清反對派　猶太人處境困難　自殺者與日俱增]  
　　【維也納二十日中央社路透電】奧國新政府之權力，日漸澎漲，現已能統治國內一切之活動，政府已在各機關中開始肅淸反對派之工作，對警務方面尤為積極，維也納城內之奧籍警士，俱已辭職，由希姆拉人接充，奧國自國社黨掌權後，反對派要人自殺者極多，除外間已知悉者外，未發表者尚有若干。其次維也納城內，有猶太人二十萬人，其處境極為悲慘，奧京中反猶運動，極為激烈，城內所有猶太人所開設之商店，百分之九十，已被沒收，其餘商店已毫無營業之可言，猶太人現旣無法生活，又不能出境，官方對之且極端壓迫，視若牛馬，故猶太人之自殺者，亦與日俱增。 
　　【維也納十九日中央社合衆電】德國社黨在奧之行動，近益趨暴戾，現德挺進隊已將奧京猶太人，强制編人淸潔隊，每日掃除全市街道，據挺進隊之長官稱：挺進隊對猶太人並無惡意，僅令其明瞭勞役之眞意。 
[發展電影事業　全國影界草擬計劃]  
　　【本市消息】中華全國電影界抗敵協會，前晚開二次常務理事會，議决：推呂奎文等擬呈請政府擴充國營電影事業及輔助民營電影事業計劃。 
[難民尋親　已無困難]  
　　【本市消息】抗戰以來，各地避難民衆，骨肉流離，聚首無由。漢口郵務工會因此决舉辦「難民訪尋親友通訊」，預定每十日出版小型報紙一張，分發全國各地郵務工會或郵局張貼。通訊材料則由各地雞民供給，完全義務刊登。此種辦法實行，無論何地何人尋訪何人，可於最短時間內互通消息，對雞民通訊，至感便利，該刊决於四月一日出版，盼各地尋訪親友之難民，從速通函該會登記' 
[鄂省查剷煙苗　定本月底結束]  
　　【本市消息】鄂省府為查剷煙苗，曾派禁烟專員赴各縣督促辦理，現正進行第二期抽查履勘事務，茲為完成此項工作，特依規定限令各員於本月底結束返省，如有土劣等包庇種烟者，應卽報核，以憑嚴懲。 
[日本財政經濟之危機] [  陶希望]  
　　近代國家的戰爭不只是單純的軍事戰，而是一種經濟戰與國民戰，財力又另以支配人力，听以戰爭的最後的决勝點，還是視該國的經濟力能否支持以為斷。 
　　目前中日戰爭已由速决戰而轉入持久戰的階段，我們的持久戰略，對於敵人的打擊當然重大，於此形勢下，日本的經濟力或財力，變動的趨勢若何，這是我們應當知道的，玆就最近所得材料，略加探討如下： 
　　一、赤字財政與通貨膨脹 
　　自九一八事變以來，日本財界卽有公債漸減政策與公債增發政策兩派的對立，前者以高橋為代表，主張穩健財政，後者以馬塲為代表，主張膨脹財政。二二六事件高橋被殺，馬場登台，膨脹政策占優勢。現任藏相賀屋雖欲繼承高橋路綫，但時勢所迫，不能不屈服於暴亂軍閣之下。這次第七十三屆議會開幕之始，賀屋財政的演說，其意義至為明顯。 
　　「本年的公債，臨時軍事費的追加預算雖禾發表，大體上須增至數十億，而其募集似亦可能，其方法不外由日本銀行直接承受，或由公債新迭加團包銷，或由郵局代售，或流用儲金部資金等，但必須注意勿使經濟界發生惡影響！......公債原則上是發行長期的，有時斟酌情勢或亦發行若干短期公債。至公債之利息當須以戰後之經常財源而支出，然因長期戰爭關係，或須增稅以充公債之利息亦未可定：。...字財政卽至戰爭終了以後似仍有維待之必嬰，若祇說穩健財政余則未敢苟同......」 
　　這次會議為支持軍閥對華的侵略戰爭。對於本年度的一般預算及特別追加預算，都先後無修正的通過了。前者二十八億七千萬日元，後者四十八億五千萬日元，兩共七十七億二千萬日元，這一巨大的財政，實是日本財政史上劃期的膨脹。本來在一預算中卽有七億餘元的　字，再加特別追加預算計有五十六億元的赤字恐慌。那末將以什麼來源瀰補這一缺漏呢！據賀屋在議會的報吿，增稅收入約三萬萬餘元，可知以日本大衆之貧乏，增稅是微乎其微的，是以其餘五十三萬萬元的赤宇只有靠發行公債之一法了。 
　　隨着大量公債的濫發，必然的誘起通貨的大量膨脹，蓋不如是，通貨政策卽不能圓滑遂行。據東京朝日新聞二月二十五日所載，自令年年初以來日本銀行兌換券卽不斷增發，最近擬暫定一個限度擴張十萬萬元，合原有發行額十萬萬元為二十萬萬元，這一擴張額較之昭和七年高橋時代一億二千萬元的增發，幾乎大了十倍。 
　　日本赤字公債如此濫發，通貨如此膨脹，勢不免影響及於外匯信用，且更促進物價的騰貴。其相反的作用，則更足以加深財政的　慌，似此互為因果，不至惡性通貨膨脹而不止。 
　　二　經工業萎謝重工業 
　　一國財政政策的動向，實足决定一國經濟的發展，日本自九一八以來，所謂預算膨脹其主要部分乃軍事費的膨脹，自九一八以至昭和十一年度是所謂準戰時體制的財政階段。這其間好戰的軍閥每年都在爭取軍事預算，以遂行其國防强化政策，其比率約占總預算額的百分之四十乃至百分之五十，這一龐大的預算數字都向着擴大軍需生產力方面使用去了。自去年下半年以來，中日戰爭爆發，於是轉入戰時財政體制的階段。去年一般預算中軍事費占十四億圓以上，特別預算為廿五億餘圓，今年一般預算中軍事實占十二億餘圓，特別預算則為四十八億五千萬圓。這一戰時財政政策的遂行，直接培植了軍需工業的擴展，同時對一般重工業亦與以一大興奮劑。於此情勢，直使日本「產業構成」發生根本的變化同，其最顯著的反映，卽近來東京大阪兩地組合銀行的各種統計發生大可注意的轉變。近兩三年中因產業及商業資金需要亢進，東京大阪兩地組合銀行的貸款，全國同樣增加，尤其去年上半年中大阪組合銀行的貸款增加為二億五千三百萬圓，東京方面為一億八千八百萬圓，前者實較後者占優勢。然自戰爭以來，形勢急變，東京方面依然貸欵增加，而大孤方面大見頹勢。去年十月以降貸款益見減少，兩方面貸欵及存款去年年底以前的統計如次（單位百萬元×號為與上年年底比較　號示減少） 
　　貸欵統計 
　　東京　比上月　大孤　比上月 
　　十一年十二月　二、四八二------　一、三七二------ 
　　十二年六月　二、六七一　×一八九　一、六二五　×二五三 
　　七月　二、七〇四　三三　一、六六一　三六 
　　八月　二、七三一　二七　一、七〇九　四八 
　　九月　二、八九一　一六〇　一、七一一　二 
　　十月　二、九六三　七二　一、七一九　八 
　　十一月　三、〇六七　一〇四　一、六九一　二八 
　　十二月　三、二七九　二一二　一、六七五　一六 
　　 
　　存欵統計 
　　十一年十二月　三、四四九------　一、九三〇　------ 
　　十二年六月　三、七八四　×三三五　二、一三五　×二〇二 
　　七月　三、五八五　一九九　二、〇五五　七六 
　　八月　三、七一〇　一二五　二、一〇〇　四五 
　　九月　三、七七五　六五　二、一三二　三二 
　　十月　三、七六四 
　　一一　二、一〇三　二九 
　　十一月　三、八三〇　六六二、一八九　八六 
　　十二月　三、七九九　三一二、二四二　五三 
　　兩地的貸欵及存欵的傾向，其自前年年底以至去年年底者如上所示。今年戰事擴大仍在繼續其相反的情勢如左表（單位百萬元） 
　　上表覓東京朝日新聞二月二十五日 
　　所以發生如上述的傾向者，其基本原因乃在（一）東京為重工業中心地帶，戰爭爆發以來軍需產業活躍，故東京地方經濟愈益膨賬。（一）大阪是輕工業中心地帶，因原料限制入口及資金調整關係，輕工業資本呈半睡眠狀態。（一）東京政治壓迫大，資本家多有被迫改向軍需工業投資，反之，大阪政治壓迫小，為懼戰事結東後之反動，對軍需工業多取消極態度故。 
　　同時，日本為統制鋼鐵原料及促進軍需工業發達，由日本製鐵所及偽洲昭和製鋼會社合組共販會社，資本為一百萬元，以求日偽鋼鐵事業的一元化。 
　　他面，日政府對於輕工業取抑制態度，許多紡織工業的原料，如羊毛等均限制入口，二月以來更頒布命令連紡織機的輸入亦加禁正，這不啻予紡織工業界的設備以根本的限制戰爭的延續，和平無日。原料來源日少，而旣製之產品則堆如由積，使紡織工業日趨萎謝，其最顯著的象徵，卽紡織會社的股票下落。著名紡織會社如鐘紡落二圓四十錢，帝國人絹（卽人造絲）會社落二圓，新東洋落一圓八十錢。造艦問題發生後，英美法三國先後向日提出質詢，要求日本公開造艦計劃，英美法在對日海軍競爭一點上態度似趨於一致。這一國際的策動，刺戟了輕工業資本家的神經，紡織會社股票更見下落，鐘紡落三圓二十錢，大新落二圓二十錢，東新落二圓十錢。 
　　總之，在戰時財政政策及經濟政策下，輕工業日趨萎謝，重工業日趨發達，乃必然的歸宿。是以長期戰爭中日本產業的構成，顯然是已由輕工業中心主義轉變到重工業中心主義了。 
　　三出口額減少入超增加 
　　日本原來是個輕工業比較發達的國家，輕工業的萎縮，不啻卽是日本資本主義的萎縮。如前所述，日本在戰時經濟政策下政府是在積極扶助重工業而抑制着輕工業，不用說，日本對外商品輸出主要的是輕工業製品，輕工業受了打擊，當然他的輸出就同樣的受了打擊，因為物價高漲，工資也不得不隨之相當的提高。其次，因為限制輸入，原料的價格騰貴，從而生產的成本也就隨之提高，日本商品傾銷，向來被人家看作「社會丹拚，」這就失去了它的社會丹拚的依據。復次，日本侵略中國，失去了廣大的傾銷市場，雖然盤據了華北，但戰後之經濟力實不易回復。冉次，日本在遠東的暴行，引起各殖民地及弱小民挨的反感，激起世界的抵貨運動。次於中國的日本商品的主要市場如印度，澳地利亞，荷屬印度，南洋及中南美等，都在抵制日貨，甚至如英美等國人民，亦在紛紛發起抵貨運動。基於上述種種原因，日本輸出遂大大减退。 
　　據長崎日日新聞載輸出成約總額，自去年九月以來，卽　示减少的領向。自去年九月起與前年各同月相較，去年九月减三％，十月减四十二％，十一月减四十％，十二月減五一％，這樣不僅是减少，而且它的减少率是逐漸加大的。 
　　輸出减少了，當然要限 
　　輸入，於是輸入亦隨以减少。據本年一月以下之統計，比去年同期減一億六千六百萬元，卽三七·六％，比前年同期減七千二百萬元，卽二〇·七％，若將去年十一月中旬以下之輸入額與去年各同旬比較，則其減少額有如下表（單位千元） 
　　十一月 
　　中旬　一八、〇七五 
　　下旬　增四二四八 
　　十二月 
　　上旬　一〇、六三 
　　中旬　一一、七〇〇 
　　下旬　八，三〇一 
　　一月 
　　上旬　增三一八 
　　中旬　五二、五五六 
　　下旬　五八、六六一 
　　二月 
　　下旬　五五、八七三 
　　計　一二一、二二一 
　　上表見二月廿三日長崎日日新聞 
　　戰爭以來，日本經濟統制過於強化，所以輸出輸、入雙方同時銳減，這就證明日本貿易之急激萎縮。 
　　雖然，日本為了保持國際收支的平衡而限制輸入，但其輸出為了客觀形勢的决定，祇有每况而愈下。至於輸入則因自身軍需品之不足及軍需原料之缺乏，其限制程度必不能相應輸出而保持其一定的比率。以是在輸出與輸入的美額上，必然形成巨大的入超。據大藏省發表二月中旬日本外國貿易額如左表，比之上旬顯示三百零八萬七千元之入超增加。（單位千元） 
　　輸入　輸入　入超 
　　中旬　五八、五四一　六三、六四三　五、一〇二 
　　上旬　六五、七六七　六七、七八二　二、〇一五 
　　本年累計　二九六、五七九　三四〇、四六　四三、八八〇 
　　去年累計　三六七、八八一　五六〇、〇〇九　一九二、一二八 
　　上表見二月廿日大阪朝日新聞 
　　據一般形勢觀察，今後日本之入超，還要繼續增大，這就足破壞國際收支之平衡，並足影響其外匯信用的基礎。 
　　四、增稅與地方稅收滅少 
　　如上所述，日本那樣巨額的赤字財政，除大發公債外，還要靠增加稅收來填補，所謂增稅，自然是包括增加稅種，稅率，及减低免稅點種種而言的。自中日戰爭爆發以來·日本政府為支持侵略戰，不惜狂增人民負担，剝削和平的大衆，除增加一般稅率外，復增設所謂「中國事變」特別稅，其所言名目繁多，如所謂特別所得稅及物品特別稅等。前者是剝削小市民的，後者是剝削小企事者及消費大眾的。據大藏省所定物品特別稅，其課稅範圍達四十七項目之多。 
　　（一）第一種，（甲類）如眞珠製品貴金屬製品凡五項·· 
　　（乙類）如鐘錶文具皮鞋室內用品娛樂品陶磁器西服用品等凡二十四項。 
　　（二）第二種（甲類）如照相機附屬用品留音機樂器運動用具等十三項。（乙類）如收音機及零件，電信用器，暖汽用具電扇及私用汽車等凡二十一項。 
　　（三）第三種火柴及酒類凡兩種。 
　　（四）稅率及課稅方法 
　　課稅方法　第一種為零賣課稅，第二種為製造課稅，第三種為出廠課稅。 
　　驟稅標準　第一種及第一種從其價格，第三種從其產量。 
　　稅率　第一種甲類及第二種甲類依價格徵百分之十五，第一種乙類及第二種乙類征價格之百分之十，第三種酒類每石征五元，葡萄酒十五元，火柴每千棒征五分。 
　　依此，可知戰爭中的日本連文化用品及娛樂用品運動用品都征了稅，而且稅率很高，而其免稅點則很底，如自來水鋼筆三元帽子五元等。 
　　可是因各種增稅法的實施，逃稅者必多，而在中央稅與地方稅衝突的關係上，地方稅收必因以銳減。如地方自治體之減收約在一千萬元左右，其他地方稅之減收者尚舉不勝舉，這些都還要靠中央稅收來彌補的。所以結果，稅率增加而稅收減少，這也是個矛盾。 
　　五物價高漲，生活費騰貴。 
　　為了侵略戰的擴大，赤字財政的恐慌，必然誘起濫發公債及膨脹紙幣的惡果，這其間一脈相連的關係，已概述如上。其次，為了保持國際收支的平衡，不只限制原料輸入，卽一般和平產業品的輸入亦必大加限制，如此層層相縛，國內的生活物資的供給自不得不隨之減少。以是，最近日本一般物價尤其生活必須品日趨高漲，物價之高漲，其反映卽為生活費之騰貴，直接影響國民生計而招致社會之不安。 
　　據大阪朝日新聞社調查，去年以來日本生活費指數卽不斷上昇，直至今日仍繼續其騰昂趨勢。卽本年一月的全國生活費指數為一九九·〇（大正三年七月為基準）與去年十二月月一九七·五比蛟，繼續騰貴了〇·八％、若就其內容言，除住宅費外，其他一切均騰貴，卽光熱費貴三·三％、其次飲食費。九％，被服費〇·八％、文化費亦騰〇·一％、恐怕今後還要繼續上騰。 
　　現在，日本國內深恐因生活費騰貴引起社會騷擾，特由東京商工會議所建議商工省籌設物價委員會，聞其辦法為： 
　　（一）東京設中央物價委員會，以政府生產者代表，分配者代表消費者代表及公益代表為委員監視一般物價及特別重要商品之物價，必要時發表公定價格。 
　　（一）物價委員會下分設各種商品小委員會。 
　　（一）各道府縣設地方物價委員會，其目的及活動與中央同。 
　　日本政府如此重視物價問題，可知其嚴重之一班。（完） 
 
[游擊隊（四九）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　朱子安道：梅英你也逃出來了。一位小個兒姑娘，喚着呌了一聲爸爸呀，就向朱子安懷裏一撲。朱子安兩手視住着她，呌了一聲孩子，也哭起來了。得發道：別哭了，現在逃命嬰緊，只管躭誤着時候，東洋鬼子要追來了，那才糟糕呢。子安哽咽着道：梅英，你媽呢，你沒有瞧見嗎？梅英道··我媽躺在地上，動不得了，她說她沒有臉見人了，回頭要找個自盡。爸爸，我也是沒臉見你。可是，我想着，我不能白死，我一定要報仇。朱子安深深的歎了兩口氣。得發道：人越來越多了，我們就這樣走着，也要有個準地方，大概我們也就只走了個把鐘頭，日本鬼子要趕來的話，也就很快的可以趕到。大家到底是向那裏去？還是分開來各自逃生呢？朱子安道：這也瞧不見人數，大概的說，連男帶女，有五十來個人吧？這無論投那個村子，人家也養活不了我們。得發道：這話有理，我們現在趕快的走。再要走出一二十里地去，日本鬼子就是囘到我們村子裏去了，他也不知道我們逃在什麼地方，前面有小路，大家想着，該往那裏，就在那里分手了。大家說着話，就聽到平原上，哄咚咚的汽車聲，同時，有幾道白燈光，遠遠的射着，由北向南，直奔大王莊。朱子安道：日本鬼子，果然請着救兵來了。這一下子，我們村子裏要遭殃。幸而咱們跑出來跑得很快。要是緩一點子，這囘準沒命了。他這樣絮叨着，同行的人，囘頭看了看自己的村莊，全悄悄的說，別言語，別言語罷。於是這一伙人，只在發出那一陣唏唆唏唆的步履聲當中，忽忽向前走着 
[滬圓員查獲　大量黃金　總値約七十萬元　出口地在調查中]  
　　【香港二十日中央社電】滬息：太古盛京輸船，十七日晨由滬啓碇，有乘客十　人，私帶大量黃金出口，當關員搜查時，因其形色倉皇，卽被發覺，共搜出現金六十四條，每條量約八十兩，總值約七十萬元。經關員予以沒收，至此巨量現金，究係何人所有，運往何地，現在調查中。 
 
