# 1938 March to December Version 2 - 325 - 4980235

 

Page 1

 
 
社評 
[當前應注意的三要點] [  惜]  
　　這囘×人的南侵，固早在我們逆實中，但是大亞灣登陸這樣便易，淡水　州等地的陷失這樣快，卻大出人意想以外。在紛耘傳說中，所以縯成這囘事變的眞實內在，必有他的特別原因。決不是僅僅×人速戰速決的狡謀，所能促成。 
　　據淡水來港的難民報告「×人能夠登陸，得力漠奸方面很多，第一是在登陸以前，漢奸帶了×人由小桂的小徑登陸成功，使我們澳頭方面的防軍和壯丁隊，感到腹背受敵，而把兵力分薄了，致墮入×人的奸計，第二是當×人在小桂澳頭登陸以後，大批漢奸，紛紛在各地鄉村，堅起了×旗，而且徧地是「日本兵來了，快的走難呀」的大聲呼喊。鄉人那知這些詭計，只有拼命　亂跑，其實那有一個日本兵，都是那些漢奸那裏搗亂，和乘機大發洋財罷了」。 
　　又說：「淡水墟，與其說是被×人攻入，不如說是給×機投彈炸燬，防軍又無法立足，便不得不在勉強和×人血戰一小時後，把它放棄了。......惠州的退出，還不是一樣的因爲×機整日的輸番轟炸，守軍看見情形不對，就自動徹退，避免了無謂的犧牲。 
　　就上面所說情形看，我們覺得有三個要點，應該提出，請國人加以注意。 
　　一是應於政治的。大亞灣一帶，向多海盜。在太平無事，便應從鄰村自治方面着手，把清查戶口，整頓鄉校，以及關於新村聯村的建設，依着次第，切實辦理。時候久了，教化大行，自然奸　之徒，莫有地方可以安身。就是久慣做海盜的，也必受感化而務正業。政治的成績，如其能做到這樣，凡是一人民，都是捍衛國家的一分子，從什麼地方還可找得出一個漢奸來？況大亞灣是著名的軍事要地，怎樣還能容得一個漢奸的存在？不料這囘×人在大亞灣登陸，第一爲×人方便的，便是漢奸，在各鄉村，替×人樹旗大喊的，也是大批的漢奸。這是我國政治的實際，在組織人民方面，還有切實糾正的必要， 
　　二是屬於軍事的，從來作戰，無論攻守，地利都是很關重要的。，大亞灣的形勢，是沿着海就全爲山嶺地帶，正面進攻，決不容易。可是小　方面，卻有小路可以登陸，不過很少人知道，又甚危險，沒有人引，是萬萬尋不看。這囘作戰，我們是地主，佈置防禦工事時，除擺在外邊的正面應策畫外，關於要害的險道，怎可忽略而不問？從古兵家勝敗，多在這些地方注意，鄧艾的入蜀，便是從陰平險道進兵，而大獲成功的。這囘×人的向我侵略，用這方法、也不止一次。醫如由獅子林偷襲的一次，初到賣山的×人，是假拌難民、現在倫渡小桂，也是由假拌難民的×兵來進攻。不知這印板文章的抄襲，何以我佈防華南者在事前竟未考慮及之？這是軍事上其普通的一點，由此類推，一切不要對×忽略，是爲兵家應有的態度。 
　　三是屬於人民的。人民是國家最重要的原索，無論政治或軍事，都不能難開人民而有听作爲。拿眼前的華南戰事說，我們要努力的，一半是政治要改進，一半是軍事要振作，還有一半是要人民的自加奪勉。人民處在危邦亂世的今日，所感受的苦痛已不堪言喻，何爲還要茍求？日唯唯否否。只要人民自盡其責任而已，說明白一些，只要人民個個自誓不爲奴隸，×人的向我侵略，便永遠沒有成功的可能。。他且不說，大亞灣的偷渡，沒有漢奸，×人能得手吧？進到內地各那村，沒有漢奸的助　，×人能那樣暢所欲爲嗎？漢奸是什麼？就是做×人的奴隸。所以我們惟一救國的方案，就是矢死不爲奴隸。 
 
 
 

Page 2

 
 
[石龍增城綫激戰中　我軍反攻已有相當進展　×司令為本莊繁及松井]  
　　（廣州二十日電）今午十二時、又少數先頭部隊竄犯增城地帶、現正與我激戰中、我軍在石龍以北迄增城附近之綫、向×攻擊、有相當進展、 
　　（廣州二十日電）今晨此間預期將來或有巷戰發生、軍事當局開始於路角作壘掘壕、市郊邊界處之掘壕工作亦仍繼續進行、沙面已似一小砲壘、英國橋法國橋均堆有沙袋、嚴密保護、法國當局掘壕溝、並堆積沙袋、以充實機關餘網之力量、沙基河之船只已不存在、法租界盡頭處之沙基河入口亦已關閉、華方領袖現仍留此、無所驚慌、然人民則在儘速撒退中、據一般估計、今晨留此者僅十萬人、華軍發言人仍否　日軍佔領增城與石龍之說、謂大戰業已開始於增城之東、現正在劇烈進行中、又今晨　間商號及銀行均已停止業務、匯兌市價亦無掛牌、因銀行家言、此時開列市價、實屬不可能云、（路透社） 
　　（廣州二十日電）昨日華軍發言人招待報界稱、侵犯華南之日軍總司令為以侵略中國東北著名之本莊案、副司令為前華中日軍司令松井、又稱日軍侵犯華南部隊包　第十一及第一百十四師團、官兵共計四萬一千人、日軍現尙未開始由惠州西進而大舉進犯、又日軍業憶攻陷增城石龍之說、又係無　、該發言人又謂華東游擊隊已在談水東北及西關組成、開始活動、聞該游擊隊現仍繼續擾亂日軍之交通線、廣州方面證實華軍已自動破壞石龍橋、此點表示日軍縱未佔領該鎮、亦必已抵石龍之附近矣、廣東省政府主席吳鐵城昨日下午於其私邸招待一部分報四日界吳氏面肅倦容、唯其愉快、似不信日軍進展迅速之報告也、（路透社） 
　　（倫敦二日電）此間中國大使館接得重慶外交部一電稱、今日華軍戰門機向集中於惠州博羅（廣州東約七十英里）淡水　博　南約三十英里）間之日軍轟炸、後皆死傷甚重、又稱在粵南之空戰中日機被擊落者在三十架以上、又由博羅淡水西犯之日　軍因華軍堅决抵抗、並無更大之進展云、（路透社） 
　　（廣州十八日專電）犯我粵東之登陸×兵、人數原非甚多、其目的係欲以　快打一戰術攻佔我東江數座重要城鎮、以爲據點、并作長期侵粵遮斷我國際交通路線之恨據、故下涌澳頭之、登陸以後、卽分兩路北進、一路繞越白芒花、一路直攻淡水墟、岌及圖奪得惠州、以作立足點、又西進欲並得博羅以作屏蔽、豈知連日在惠博間疊遭我強烈抵抗、傷亡甚眾、×兵　不敷分配、已感孤軍深入之非計、故雙在惠趕築工事、以圖固守待援、至十八日東江戰局已轉入穩定階段十八日上午、據某高級將領稱、我軍於十七晚確已克復博羅、分路乘勝、十八午續得報告、我軍東進羅近郊殘×一律肅清、×敗兵南竄渡江時、情形甚為狼狽、甚至輕便兵器及其他軍用品亦不及過去、我軍東進之部隊、已渡江直薄惠州城、料日間將有一場惡戰、博羅北面鴨仔步（距惠陽城十七公里強）殘×現在掃蕩中云、 
　　（廣州十八日專電）×攻惠州時、我方堅壁清野、實行焦土抗戰、故淪陷後、實際上×軍僅得一座空城、惟×連日已在該處趕築防禦工事、重兵器與坦克軍已陸續運至、據此觀測、可以判明×軍主力現集中惠州、　圖以此地為據點、故連日我生力軍趁其立足未定、分路反攻、以挫敵燄、據軍息、現亦在惠陽屬東北之馬安、平潭永口墟等三處佈成犄角陣勢、以圖抗我雄師、但敵喘息未定、聞攻水口墟方面之我軍、十七日反攻獲勝、曾一度衝人水口墟、敵現正潰退待援、我克復惠州有把握等語、此爲十七晚所得之消息、至十八日下午二時許、市上盛傳我反攻惠州部隊、從東北兩面施行有力壓迫、×因援兵未至、甚爲惶恐、目戰且退、我乘勢銳進、於十八日上午收復惠陽舊縣城云云、嗣經　查、此項消息、尚未證賣、據半官方表示、我軍克複惠州、在事勢上確有可能、惟現在（下午四時半）尚末接有此項電報、但惠州四郊幾個據點、仍在我軍控制中、則可爲告　云、 
[沿江砲兵英勇　擊傷×機×艦甚多　×再犯潭家河受挫]  
　　（禮山二十日電）少數之×、今日又竄犯溝家河、被我舊擊敗退、（中央社） 
　　（禮山二十臼電）沙窩正面之×、今日復向南猛犯、我小界嶺化陣地釐固、將士　决，迄未被　所逞、（中央社） 
　　（靑陽二十日電）廿日×機九架、白晨至午、飛我沿江及殷家匯一帶投彈轟炸、我　口砲兵瞄準射　、當有×機一架重傷、搖搖欲　、并有多架機　爲我射中、負傷逃逸、我前線士兵目睹頑×受創、英不歡欣鼓舞、（中央社） 
　　（社山二十日電）希水西六十里今日有×　九艘使入、我守軍卽出聲、當被擊中兩艘、又×五百餘人強行登陸、與我激戰、結果我獲優勢、×死甚衆（中央社） 
　　（靑陽二十日電）長江×艦因　我砲兵邀擊、近三四日內業已歛跡、十九日　艦七下駛共十七艘、經我英勇砲兵沿江邀擊、計輕傷兵艦運輸艦各六艘、（內運輸艦一艘重傷）、并有中型兵艦一艘經口口陣地擊中後、上駛甫數里卽隨急流推下、復被我集中砲火、猛烈射擊、體艦當卽沉沒、艦上×兵泅水逃命、葬身魚盼者當不在少數、（中央社） 
　　（漢口二十日電）中國當局雖承認漢口下游七十二英里之黃石港、被日軍在海陸空三方而砲擊及轟炸、但堅决否認該地已被日軍佔領、（路透社） 
　　（漢口二十日電）今晨華軍總部堅決否認日方所傳德安失陷之說、惟對陽新之退出、則已承認、但該方面於星期二晚經華軍反攻後、形勢已好轉、沿江日軍現正向黃石港准攻、日騎兵一隊抵石灰窰黃石港間之襄陽港，日戰艦飛機猛轟黃石港、平漢路方面中日兩軍正在柳林車站迤南激戰中、（路透社） 
[閩海×艦行踪]  
　　（福州二十日電）由廈向北移動人艦七艘、其行　係由閩南經閩東向　海方面而去、　江口有小型×艦一艘、昨晚已他駛（中央社） 
[游擊隊活躍攻保定望都　平綏路新安站被焚斃×多人]  
　　（洛陽二十日電）翼省我軍近極活躍、我某部十九日夜卽攻保定，激戰至二十日晨、伊在對峙中、同時、我另一部進襲保定以南望都縣、當將該縣克復、×向北潰竄、石家莊以北正定縣附近，十九日亦有激戰、平漢交　現復中斷、（中央社） 
　　（漢口二十日電）平外訊、日發言人稱，魯北德州之日軍、本月十六臼在城西擊潰中國游擊隊、但據中立方面消息、德州附近十八日又發生戰事、致北上列車誤點達十六小時之久、又中國游擊隊近在魯南亦哈頗活躍、本月十七日晚游擊隊突然激攻滕縣日軍、歷教小時始退魯南之武城十七日亦發生戰事云、又據確息、本月十四日晚有游擊隊三百人、突然進攻大同以北平採路之新安車站該地有日守兵十六人、日鐵路職員六人，當據險頑抗，經一度之戰門、游擊險卒殺斃日守兵、衝入站內殺斃日兵十三人、日職員六人全部砍斃、傷日兵三人、車站於亦被焚燬云、（中央社） 
　　（北平二十日電）消息靈通者稱。本月十四日、平路大同以北之新安莊車站、有日兵十三人日縣鐵路　　六人被殺、另有日兵三人受傷、中國遊擊隊三百人、在晚間經過該站、駐站日兵、協助　路職員、擴充防務，中國遊擊隊最後仍將其陣線衝敬、守者非死卽傷、車綏站亦被焚　。（美聯社） 
　　（漢口二十日電）平外訊、日軍方面雖開始一掃蕩』中國遊擊隊達數星期之久、但翼東及翼中之游擊隊　未受『掃舊』之影響、仍活躍異常、日發言人頃稱、本月十六日在冀東之玉田與華軍二千人發生激戰、十五日在蘇縣亦與遊擊隊二千人接觸、但據鄕人談、日軍之「掃蕩一作並未成功、因日軍太少、迄今並未與遊擊隊作任何大規模之戰鬥，日軍所指鐵路沿綫之遊擊隊、僅屬小股、集中梁縣遷安遵化等縣各部隊、均器械精長、　練極佳，頗爲當地民衆所歡迎。（中央社） 
[昆明郵件堆積汽車運輸難民]  
　　（昆明二十日電）堆積于此間郵局待運至川省之郵袋數千只、因公路交通困難、仍無法連出、近日當局已講得新卡車若干輸、但並不"以應時勢之需要，任何方式之交通工具皆不易得，本城公共汽車多一、現已不照平時之路徑行駛，而專在本城與鄉村間來往，運輪空襲中之難民云，（路透社） 
[吳國楨談話　武漢人口疎散日有增加　各種交通工具一概撤退]  
　　（漢口二十日電）漢口市長吳國　，今日向本社記者發表談話、略謂、武漢人口約減少十萬人至六十五萬人、過去一月中、市民被疏散者、日有增加、共計十五萬人、每人領有難民證一紙、以後至內地避難、可在沿途獲得茶水寓所、本社記者詢問、何以武漢街上之人力車突然絕跡，答稱、軍事委員會下令、着各種交過工具、如人力軍馬車　家汽車等、一概撤返、武漢人力車六千架，暫時集中于某某各地、用以撤退幣民、外間謠傳、當局派人徵兵服役實屬無稽、現有民團九千人並非用於前線、而僅從事于武漢近郊之防云、（美聯社） 
　　（漢口二十日電）今晨數小時內、此間黃包里夫一萬五千人、由軍隊議送、拉車出城、車上裝戰車夫之妻子行李、彼等於天黑中、離開漢口遷入內地、行動安靜、秩序極佳、中國政府供給各車夫撒退之豐用、並保證彼等抵內地復可以工作而得酬給、與車夫同時撒退者有裝載食物及藥品之軍用卡車多國及身體強捷之民衆四千人、今晨此間人民醒來、街上不能見到一輛黃包車、現漢口突已與外界隔離、交通路綫僅有至重慶昆斯之航空緯路而已，漢口以上各口岸，均因建築水權及陽礙物致不能通行、故水路交通亦告斷絕、與南方相聯之公路及　路、現亦受沿公路向咸甯前進日軍之威脅、（路透社） 
　　（漢口二十日電）漢港空郵今日恢復，係繞道重慶昆明河內再換法民航機而至杳港、（美聯社） 
　　（漢口二十日電）法租界之防　工事尸建築宗成、界內有安南兵水軍及巡捕共八百二十名、並隨時演習以防緊急事件之發生、法國僑民尚有六十人、中外居民五萬人、（美聯社） 
　　（漢口二十日電）中國旅行社漢口分社將于明日起停止營業、職員不久亦將離漢、數星期以來該社在極端困難下運送打李爲旅各服務、極爲努力　、（美聯社） 
　　法界舉行防務演習 
　　（漢口二十日電）今晨此間法租界、舉行防務演習、可見法租界當局、擬於非常時期內保該界內治安、而固守之、今晨之演習、由防軍司令拉赫爾極閱、杳法防軍共有四萬人、法艦『卻納提督號』「法商賽斯加尼亞號」內之水軍可調至陸上者、約一萬人、此外、又有一巡　隊員七十三人、（內十二人係婦女）彼等可於臨時充當電話接線員，使租界內四肪區得彼此溝通消息、今晨---時正、頭戴鐵盔之海軍陸戰隊及全副武裝之義勇隊、皆集中於法國外　、同時又有步兵輕炮迫擊炮及中型坦克車等'未幾，各人卽分散至租界邊界上之各要點防守、此外又有鐵絲綱之設籣、顏爲嚴密、拉赫爾氏檢閱後、自稱滿意、又間在漢口法租界及各特區居住之外僑，亦仍在過正常半活云，（路透社） 
[國府命令]  
　　（重慶二十日電）國府二十日令。（一）外部亞洲司長高宗武呈請辭職、高宗武准免本職此令、（二）任命楊雲竹爲外部亞洲司長、此令。（三）皖省委兼教應長葉元龍另有任用、葉應免本　各職、此令、（四）任命方治爲皖省委、此令、（五）在　方治　皖省府教　長。此令，（六）任　蔡無忌、張含英、曾伯良、張家社，朱謙，爲經濟部技正。吳福楨爲經濟鄕中央晨業實驗所技正、李爾康、伍無畏、爲經濟部中央工業試驗所在正、此令， 
[二次參政會　廢止筵讌]  
　　（重慶二十日電）參政會秘書處在籌備第二次大會，團于例筵是否舉行、曾經汪張與參救員面談、決定在此節約時期、一切筵寫俱宣廢除，必要時以茶會爲代，至各參政員因事互相出會爲簡軍之舉資、不在此例、（中央社） 
[皋落×被擊潰　晉南晉北×軍披靡　我向橫嶺關掃蕩中]  
　　（西安廿日電）軍息，（一）十八日我軍全　向皋落之×總攻。××望風披靡、我軍勢如破竹、斬×如蔴、戰至下午、×傷亡甚重、棄屍遍野、已向北總潰退、我奪獲戰利品、正淸查中、（二）北　村口頭村，（皋落西北，負　頑抗之×、十八日晨被我擊潰、向西北逃竄、遺屍五十餘具，我繳　步槍卅餘枝、并繼續跟蹤追擊、現在結　方面激戰、砲聲整日未停、我另一部攻、右翼、　已陷復背受擊之苦境、有全部北潰模樣、（中央社） 
　　（西安二十日電）軍息、向　洛三面　攻之我軍、連日進展甚速、十七日我左翼猛攻槐南，白三柯、白家嶺、火爛屹塔一帶之　、極　優勞、右翼曾兩度與×血戰、斃×百餘、現已進佔上囘村以北高地、并迫近　落、正面我軍自攻佔青廉村後、皋路亦已被我三面包圍，曰夕卽可攻下、（中央社） 
　　（興染十九日電一）盤據垣曲以北一帶之×，連日經我某軍猛攻、死傷狼藉、十五日晨×全線崩潰、我進抵東西交斜、續向　落猛進中、（二）進佔台懷之×、刻停止活動、我某旅及某支隊十六日克復耿嶺門限石石咀（五台東）等處後、刻正向台懷追擊中、（三）我某師一部十六日夜襲擊石拐子河北庠（包頭東北）、將×數十人全部擊潰、另一部十六日晚擊穌洎靑（包頭東）守　八九十人、繳槍七支、我　團一部十七日夜　擊紅沙　車站、守×七八十人除一部脫逃外、計斃×卅餘、　十三名、并獲步　廿支、及軍用品甚多、（中央社） 
　　（河曲十九日電）五台之×現仍盤據東冶一帶、無積極石動、近運太原傷兵約八九百名，（中央社） 
　　（西安廿日電）軍息、由皋落北潰之×、十八日黃昏向橫嶺關方面逃竄、我軍跟蹤追擊、已克復官庠上七村各要點、正向橫嶺蘭殘×掃蕩中，另一部在結山與×激戰甚烈、肉搏數次、斃×三百餘人、刻正圍殲中、（中央社） 
[皖南克烏龜山　王家山近殘×甚眾]  
　　（靑陽二十日電）十九日晚我生力軍　續開抵殷家匯、當晚九時乘×立腳未穩、大舉反攻、因我士氣旺甚、十時許克復烏龜山、蟹龍山（股家匯四華里）×向排山方面撤退、我正追擊中、（中央社） 
　　（靑陽廿日電）十九日王家山（七二·五）高地之×、積極構築工事、幷向我陣地砲擊百發、我無捐失、又該線左尊有×三百餘、犯我油榨構（葉家沖附近）、同時×艦猛烈射擊，激戰二小時、斃×百餘（內有小隊長一名）獲步槍三支、檢會番號、知當面，軍爲石谷部隊及屈尾部隊、（中央社） 
[×機肆虐　轟炸長沙洛陽]  
　　（漢口二十日電）今日日機來長沙者先後凡三次、故長沙市終日有警報、日轟炸機在驅逐機掩議下、於下午兩次進襲飛機場、又向火車站投彈、損失之程　及死傷之人數皆不詳悉、但長沙外僑、曾見有大火一宗、直沖　漢。洛陽之商　區、亦被轟炸、民居被燬者已有多家云、（路透社） 
　　（洛陽二十日電）×機三架、二十日晨復飛洛轟炸、在西宮投彈卅餘枚、炸燬房　廿餘間、人無傷亡、（中央社） 
[吳鐵城電復汪孫等　決率粵民殘彼××　中央撥款十萬振卹華南難民]  
　　（廣州二十日電）省府主席吳鐵城、昨致電汪副總裁、鄒委員魯、孫院長科、及旅渝廣東同鄉云、十七日奉電、誦悉一一，公尋關懷鄕國、意擊且切、吾粵軍民玩×情緒、激昂素著，×來已迎頭痛擊、正在惠博一帶奮　抵禦，弟大義備懷、守土有責、又辱電勉、敢不竭其股肱、督率全粵氏衆、追隨　副司令長官及諸將士之後、殲彼兇頑、安我桑梓、　忱布復、敬希鑾察，弟吳鐵城叩、（中央社） 
　　（重慶二十日電）×犯華南、粵省戰區難民、待救殷切、孔院長極爲關念、特飭由振會撥救濟費十萬元、辦理緊急救濟、并以該會許代委長因公滯港、卽令先行就近代表中央宣達軫念之意、并統籌一切、一面派大員馳往振撫云、（中央社） 
[國民外交協會　電羅斯福呼籲　請美國停止供給暴×軍火]  
　　（重慶二十日電）自日本大畢侵　華南以來、屠　之殘、轟炸之烈、較他處尤爲××、其處心毒辣、不　欲摧殘我革命策源地、質欲根本消滅英美在華之利益、廣州英美僑民、已聯名通電呼籲、中國國民外交協會、頃亦致電美國羅勘福總統、請求立卽　止以軍火汽油與具他軍需原料及金錢供給日本、並盼聯合愛好和平之國家、共同施以制裁云、茲附原電如下、羅斯福總統勛鑒、自歐洲四強會議結束以後、歐洲戰禍巳暫時不致爆發、但遠東局面又起鉅髪、日本軍　　近竟悍然不顧一切、大舉進攻廣州、登岸以來、××之殘、轟炸之烈、甚于他處、長此以往、不但中國人　受其塗炭、卽美國在華利益、亦將　受　大之捐失、不特此也、試觀近東報載臼本在菲律賓所作之反美運動、對于菲島之垂涎、破壞巴拿馬運河之陰謀，甚至更有在火魯奴奴登岸計劃、可見日本之野心、不　欲併吞中國、實爲全世界人類之公敵、最近廣州英美僑民、已發出聯名通電、向英語民族爲抗日之呼　、　衆代表中國人民致電閣下、希望貴國立卽停止以軍火汽油　鐵與其他軍需原料及金錢、供給日本、以與世界愛好和平之劉家，共同　織人順之公敵、中國國民外交協會叩、（中央社） 
[重慶各界　組防空委會]  
　　（重慶二十日電）此間各界組織防空委員會、並購驅逐機以保衛重慶市、基金概由各界人十捐助、資產在四萬元以下者捐百分之十、資產過四萬元者捐百分之二十、（美聯社） 
[川省黨委就職]  
　　（成都二十日電）新任川省部主任委員陳公博、書記長黃仲翔、委員王纘緒等、廿日晨十時舉行宣誓就職典禮，到各界來賓千餘人、中央派戴傳賢監書并訓詞、陳公博答詞、張羣演說畢禮成、（中央社） 
[蘇大使抵渝]  
　　（重慶二十日電）蘇聯大使今日乘車由漢口抵此、大使館人員偕行（路透社） 
[僑委會告僑胞書]  
　　（重慶二十日電）僑委會以×犯華南、頃特發表告僑胞書、原文如次、日×進犯武漢、師勞無功、南潯線慘遭挫敗以後、弱點益形暴露、為轉移其國民視綫、及　聲恫脅、以圖牽制我武漢軍事計、乃發動其對華南之進攻、妄翼藉此完成具速戰連决之迷夢、我廣東軍民已　起作衛鄕救國之英勇抵抗、全國同胞、亦一致動員作熱烈之應援、海外同胞久以輸財輸力、樹譽于先、此次自必益舊忠誠、共宏貢獻、爰歷舉僑胞所應認職、所當　意者數事、昭告海外、（一）×兵此次進犯華南、戰區擴大、戰綫展長、並非其兵力財力有裕餘之運用、而爲一種輕妄舉動之軍事冒險，顯在挽救其在長江軍事上之頹勢、反之、我方戰略、既在持久、以逐步消耗、人、人力動員、尤佔絕對優勢、則戰爭空間之擴大、適有利於時間之延長、故華南抗戰在　個戰局言、必能予、以重大之打擊、（二）×人處心頹慮以圖華南、不自今日始、過去以國際形勢不利、遂　中途畏縮、此次發動、適在歐局綏和、及×閥政潮之後、充其野心軍人之大慾、以爲有機可乘、以發揮其南進政策、故不惜孤注一擲、殊不知現在國際形勢、對×不利、不但一如往昔、且自最近國聯決議適用盟約第十六條對×制裁後、國際間道德法律上對×之壓力、較前愈增重量，華南爲國際經濟利益交集之區、軍事上對太平洋印度洋有關各國尤有絕大影響、×人之悍然進兵、賈犯軍事外交之大忌、今後××愈陷絕境而不克自拔、尤不難逆料，（中央社） 
　　（未完） 
[抗戰以來我國金融動態　（五）] [  許德光]  
　　（己）集中僑胞匯款　我國對外貿易，年常入超，又因爲用銀之國，依理每年於有大量白銀流出，以抵補入超之數，乃杳我國白銀出入統計，除三數年例外及民國二十四年因美國提高白銀價格以致白銀大量流出外，其餘各白白銀，均係入超，其故實因我國旅居國外各地僑胞，每年均有大量匯款囘祖國，數任三萬萬元至五萬萬元之間，實足以抵補貿易差　而有餘，本年僑胞匯款總數，據查已達三萬萬元以上，預料全年總數可達五萬元。當此國難時期，我金融得此大宗款項補助，以抵補國際貸仿之人超差額，對于我國國民經濟與民　抗戰前途實大有裨益。惟此項僑胞匯款，甚少由中，中，交各行直接辦理，其由僑批代辦者十居八九。困辦法大抵係由　批收入各種外幣，向外國銀行買入港國，轉寄香港，復由　內各大口岸銀號錢莊或僑批分局賣出，而取當地通貨直接解囘四鄉。因此，此項匯款大半流入外國銀行或本國商人之手，以爲購辦入口貨之用。丁茲我國政府正在統制外匯與實行管理貿易之時，此項僑胞匯款實有集中之必要，然後方足以竟其全功。因此粵金融專家黃元彬氏，遂有集中僑匯之建議，當經粵省府採納，轉知海外各地中華商會轉飭僑批公會知照，　所得外匯售與中國銀行及廣東銀行。如此既可集中僑款以供運用，又能充實外匯基金，並免資命外流，減少外貨入口，是誠知所先務矣。 
　　（庚）繼級收購白銀　我國自廿四年十一月三日施行法幣政策以來，政府定中·中·交·　四行鈔票爲法幣，昔日流通之大元，均由政府以法幣收兌，其餘生金銀或金銀塊等項，則由玫府依價收買。統計此項金銀總數，約在十萬萬元以上，其中一部經連往美國轉換美元，其餘成寄存國外商打成國內各處。至於粵省方面，則係以廣東省銀行及市立銀仃之銀毫券加二換發，收買粵省二角事洋。總計收得數目，裁至廿五年八月，已達一萬萬以上。抗戰發主以後，我國各大銀行雖經移轉總行中心所在地，但仍繼續吸收白銀。至於廣東省銀行則不特總行未經遷移，且支行及辦事處遍設省內各地，廣事收買白銀，其收得之數，現時因未有材料根據，雖無可考，但其數亦總在數千萬元。要之，白銀準備實爲吾國經濟命脈之所托，亦爲法幣之基礎，如白銀準備之量意充廣，則法幣之基礎愈固，而對外之信用亦意堅，現時我國民間白銀儲量，雖無從統計，然要亦當在五萬萬元以上。是則如何設法趕收白銀，實爲刻不容緩之途矣。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲局勢又在演進　波蘭加緊外交活動　圖與匈羅瓜分小俄羅斯　俾成集團防德東進野心]  
　　（羅京二十日電）聞羅王卡洛爾及波蘭外長柏克、今日曾作長談、柏克提出匈波二國擬均分小俄羅斯、使二國間有一共同之邊界、匈國方面、爲報答計、將與羅馬尼亞訂結一互不侵犯公約、且放棄對於瑪耶少數民族之要求、將來該公約擬由波蘭及意大利担保、（路透社） 
　　（羅京二十日電）波蘭長今在羅王之御遊艇中、與　王作三時半之長時談話、（中央社） 
　　（羅京十九日電）羅王卡洛爾、今日下上時在格拉茲接見波外長、先是羅外長在馬拉塞蒂晤　外長、並於伴赴 
　　（巴黎十九日電）波蘭主張以捷克國小俄羅斯省割讓匈牙利事、此間各觀察家稱、烏克蘭區一部份之已併入波蘭國者、原為德國所垂涎、波國政府爰乃主張以小俄羅　省割讓匈國、俾克構成共同界綫、以防止德國野心、此其所為、實乃一種預防的外交戰、繼波蘭國　內共有烏克蘭少數民族三百五十萬人、深恐德國一日進據小俄羅斯省、卽成為危險的鄰邦、并以此省作為核心、而進窺烏克蘭區、確是之敵、波蘭政府乃欲設法將小俄羅斯省併入匈牙利、並以一部以併入羅馬尼亞國、從而組成集團、以阻德國東進、惟是羅國外錫爾伐尼亞省（戰前原屬匈國所有）境內、住有匈牙利少數民族、匈國原已提出要求、茍非予以放棄、具貪雜兩國卽無法相互接近、此在匈國、除非獲得相當補償、自亦不願放棄要求、此又波蘭政府堅主以小俄羅斯省一大部份割讓匈國之故也、雖然、羅國政府對于匈國放棄要求之說、殊難加以深信、截至目下為止仍以與其同盟國捷克國保持接近為得計、卽使該國為德國勢力所控制、亦所不計、至以德國而論、其對于波蘭意志如何、亦所深知、外間盛傳波蘭政府卽當向德國提出建議、主張解决但澤自由市問題、以爲小俄羅斯省割讓匈國之交換條件、關係方面雖已一再加以否認、但據此間消息靈通人士所知、德波兩國或當建造高架鐵道、高架公路、以廣貫波蘭走廊狹窄部份、俾德國本部得與東普魯士省相啣接、但德國是否以一橋樑爲滿足、殊屬疑問。然則德國若果不要求波蘭提供更切實之保障、卽要求收囘走廊地帶、波蘭必須在波羅的海另行覓取通海道路、而向立陶宛發展、則　立兩國現行關係、又當發生困難矣、（中央社） 
　　德立談判到不侵犯防波蘭分割立陶宛 
　　（華沙十九日電）消息靈通人士稱、波蘭國駐立陶宛國公使夢菊德、曾就波蘭少數民族遭受虐待一事、向立國政府提出抗議、關於此事、一般觀察家均謂、時至此日、捷克國小俄羅斯省問題最關重要、立陶宛國問題業已退居次要地位、但一俟捷克國界綫修正問題切實解决之後、或當再度提出、亦未可知、至外傳波蘭主張分割立陶宛國領土一說、、至少言之過早、則以此事若果實行、德國東普魯士省四週將悉爲波國土地、自非德國所能接受、外傳德國曾向立陶宛國建議、訂立互不侵犯條約、兩國政府正在談判之中、此其用意成在防止波國分離立陶宛國、正未可知也、（中央社） 
　　（華沙十九日電）捷克斯洛伐克族人民黨領薛陀爾、本日午後到此、當與波外次曾貝克進行談話、歷久始畢，并當留居此間、俾柏克外長自羅馬尼亞國　來後、與之晤談、薛陀爾談、余此行目標、乃就匈國對于捷克國斯洛伐克省所提出之要求、探詢波國之意見、并非爲匈國要求兼并小俄羅斯省一事而來、關於此層、斯洛伐克族並不反對彼匈兩國壤土相接、此外斯洛伐克省北部波蘭少數民族待遇問題、應如何予以解决、亦係此行目標之一、（中央社） 
[張伯倫返倫敦　研究有關國際政局問題　辛克萊責張氏疎忽國防　英內閣將續開會議 
]  
　　（倫敦十九日電）悉、今日英內閣會議，所討論者爲（一）英美商約、（二）巴力斯坦局勢、（三）外交事件、（四）英國防務等問題、但未有任何决議、殖民部大臣麥唐納、對於巴力斯坦局勢報告站詳、張伯倫首相於會議後、復與航空大臣、及國防調整部大臣談話 
　　（路透社） 
　　（倫敦十日電）英首相張伯倫昨晨由蘇枚蘭返英、首相將着手研究與國際政局有關之各問題、昨晨英閣會議係由首相王席、此爲歐局危機過之後之首次閣議、于晨十一時舉行、至下千　一時二十五內散會、衆信會中所討論者、爲最近各界反對英美商約談判事、此外對巴力斯坦情形、與英國防外交情形、亦有所報告，預料本週內尚須舉行閣議數次、（中央社） 
　　（倫敦十九日電）今日國曾自由黨領袖辛克萊爵士演說、責問首相張伯倫疏忽國防、彼謂、國防會主席責任之最重要者、厥爲張伯倫所疏忽之國防、又謂、攻府若能委邱吉爾爲國防調整部大臣、以代殷斯基浦、委艾登爲外務大臣、則其效果必較今爲優，（路透社） 
[保閣將改組]  
　　（保京二十日電）保加利內閣醖釀改組多時、聞有閣員六名辭退、包括內務、國防、農休、與財政等部長、將來新閣成立時、菲利撲甫爾砲台司令馬哥夫將軍、將昇任軍部長、現在軍部長則調充參謀總長、又悉內閣或有全體告退之可能、（海通社） 
[捷新外交政策　內閣前日評加討論　各報咸主嚴格中立]  
　　（捷京十九日電）內閣本日舉行會磁，討論未來外交政策、歷時甚久、關於此事、各報咸皆主張、捷克必須一反原來外交政策、而採取廠格的中立態度、潑里多斯諾特週刊、前此主張捷克應與英法兩國保持密切關係最爲積極者。今已一變原來論調，而要求修正現行外交政策、其言格云、捷克國既爲各同盟國所擯棄、未來外交政策、自惟有以適應新環境爲事、且因捷克在經濟上巳受德國控制之故、吾人必須不惜任何代價、與該國在商務下成立臨時辦法、（中央社） 
　　（捷京二十日電）捷財長昨偕同財部高級要員三名赴柏林、與　國當局會商經濟事宜、（海而社） 
　　（捷京十九日電）據官方今晚正式通告、捷克國會短期間內尚難召集、其主要原因有二、（一）劃界問題迄未解决、選民人數無法統計、（二）憲法規定選舉時間過于迫促、總統候選名單未能如期擬完、（中央社）面，均有起色、（中央社） 
　　（埃斯登堡二十日電）據海通社消息。士耳其總統凱末爾、病況愈趨危殆，彌留之頃、恐在明晨、內閣今晚召集會議、討論一切善後辦法、但路透則謂、凱末爾前晚情形甚佳、惟病狀仍無變化、（中央社） 
[伯明罕等兩城　預防空襲　工作情形欠佳]  
　　（倫敦十九日電）伯明罕及勃力十脫市參議會之報告、敘述近日非常時期中預防空襲工作之混亂情狀，在伯　罕　給人民之防毒面具中、有半廠不能豐用、撤退人民之問越、對於人民離城後備辦食物之便利，亦未包括在內、在勃力士脫分發防毒面具、半途停頓、因自內務部出貨時，遺失重要之另件矣、（路透社） 
[英王離國後　將組攝政會以代理具職務]  
　　（倫敦二十日電）英土喬治離國後、其職務將由一攝政會議代理之、該會議則由格羅斯特坎特二大公慕漢姆爵士組織之、又王后之職中格羅斯特坎特二大公夫人代理之、（美聯社） 
[美駐英大使演說　指責各國增軍　盼能共同限制軍備]  
　　（倫敦二十日電）美國駐英大使堅尼地氏、昨夜在海軍聯合會舉行之宴會中演說謂、今日世界情勢、使各國元首遭遇極大之困難、一國增軍失敗、則爲一較強之國家成數列強所統治、如急欲增軍又終必加重各國經濟上之嚴重困難、更或能發生世界大戰、吾知各團未能停止此種不正當之努力、但吾人如欲保持目下吾人所享受之生括標準、吾人應一教聯合美國人民、靜候名國　應、共同限制軍備，（路透針） 
[英美商務談判　已至重要階段]  
　　（倫敦二十日電）英美商務談判、現已至重要階段、所討論者均係極重要及極困難之問題、談判能否成功、須視各項困難問題能否解決爲斷、目前之談判有延長之可能、英國現要求姜國對英產紡織品、皮革及其他製成物品減低稅率、但美國商人反對此議、美國要求英方者、爲汽車輸入之優先權、而爲英國所不能同意、僅允依最惠國待遇辦理之、因若果接受美之主張，則英汽軍商人將蒙重大損失、同時各國亦將提同樣要求、英國並非美國汽車最大之市場、將來蒙其利者、將爲英美以外之國家、且優先權之待遇、須由英內閣特准、商部無法可設、故此事尚待繼續磋商、（中央社） 
[日毛棉織品　英國禁輸入]  
　　（倫敦二十日電）官方官佈、臼本毛棉織品輸入英國之限額已滿、故不能不向其取締、不准進口、爲預防以後日貨先行運至大陸各國港口、再行轉運人英起見、擬要求每次出示登陸證、以明來歷、（路透社） 
[凱末爾病況　已有轉機]  
　　（十京二十日電）最後消息，凱未爾之病況，現已有轉機、神經方面及身體方 
[湯約翰斯登建議　世界各殖民地提交國際管理　法共和黨反對殖民地讓德　南非請英討論統治地問題]  
　　（倫敦二十日電）前勞工政府掌璽大臣湯約翰斯登、昨夜在凱利斯演說、建議世界各殖民地應由各該主權所有國提交國際代管區委員會管理、彼稱、僅以英國而論、國旗換爲　字旗、未能獲得世界和平、惟使希特勒準備百萬士兵而已、反之如以一國際委員會管理非自治之區域、及水開化之種族、純爲本地居民利益計、並無貿易上、軍事上及財政上之特權、則必能消除德人自"爾賽條約後所受之憂愁、（路透社） 
　　（巴黎二十日電）法國會共和黨議員頃舉行大會、對德國將要求舉行殖民地談判問題、一致表示不安、大會後發表聲明書、對德國任何關於殖地之要求、表示堅决之反對、同時請法政府發表宣言、反對將任何 
　　（南非聯邦薩尼斯保二十日電）南非國曾項通過一決議案、請英政府召集各殖民地會議、討論應否放棄委任統治地問題、（中央社） 
[耶路撒冷舊城　英軍進展神速]  
　　（耶路撒冷二十日電）此開英軍巳將售城之囘教禮拜堂佔領、同時將猶太區加以　絕、叛徒現仍在囘教徒之區域中、英軍之行動極爲迅速、完全按預定計劃逐步實行、並未遭猛烈抵抗、（中央社） 
　　（耶路撒冷二十日電）英柯鯀斯丁議衛第三團、昨開入耶路撤冷舊城、將城中之反英份子完全肅清、至昨日下午一時、猶在　淸中、革死軍警各一，阿刺伯人死九人、又英軍于十八臼搜查意克里城（巴力斯坦內一小城）、由海伐至以色列之大道上、駐英軍甚多、英當局已派巴力斯垣軍事首領爲在巴英軍指揮、并授權施行治安及防禦方策、最近復發生新事端二起、死猶太人二人、另有一阿剌伯人，內機帶軍火被判死刑、（中央社） 
　　（耶路微冷二十日電）耶路撒冷舊城區、幾完全平復、並進行挨戶搜索利藏軍械之阿刺伯人、靑此次事件、阿人斃命者九人、另有四十名被捕、英兵受傷三人、又所逮捕之舉徒，用囚禁汽車載往大衛塔、又聖城大　廣場英軍未進駐、　　觀什附近監視、又英軍開殆將該區包圍時禁止居民外出、由軍七按戶分派粮食、巴力斯坦尚有數區發生不靖與紛擾事、又阿克利鎮曾一度被阿刺伯便衣隊佔據、經被英軍完全收復、又橫　約但山谷之煤油買、又被暴徒破壞、當堂將阿刺伯犯人兩名鎗斃、（海通社） 
[德沒英報　因載美間諜消息]  
　　（柏林二十日電）昨日由英寄往德團之英國報紙、幾均爲德當局沒收、因囚載有紐約間諜案開審之消息、（中央社） 
　　（紐約二十日電）美國　人之間諜案昨繼續審訊、林列支復供稱、有德國郵船水手史烏特者、曾白　　倫取「歐羅巴」號之　國　件、林列支不信、史鳥特卽示以一張合同之照片、該合同乃美國伯利恆鋼鐵公司與蘇聯晏朵貿易公司所訂立者、爲史烏特在船上包中倫取、將之攝爲影片、復封囘信封、假冒總統新斯福簽字騙取航空母艦之圖樣的計　、亦爲史烏特所主使、總統所用之文、由德國　給、以便仿冒、林列支又稱、德國間諜在捷克極活躍、　於侵略上頗收功效、林列支之兄弟亦被侅僱在捷京　動、（路透社） 
[意志願兵萬人　已抵那不爾斯　將在意王前遊行後返家　西雙方交換英意志願兵]  
　　（那不爾斯二十日電）運喻艦四艘裝載由西拼牙境內撤退之意籍志願兵一萬人抵此、各人在蘭家以前擬先在意王之前列隊遊打、（路透社） 
　　（西班牙堡加斯二十日電）前被國民軍浮虜之英志願兵一百人、將與政府軍所俘虜之意志願氏一百人交換、英志願兵已經開釋。于昨日由瓦倫西亞返英、　英後、意志願兵卽可返意，（中央社） 
[希特勒　前晚突然抵奧　昨又巡行蘇區]  
　　（柏林二十日電）希特勒氏、於昨晚突然至與、今　又乘車巡行蘇台德區、（路透社） 
[比國封鎖兩處領空]  
　　（比京二十日　）汁國政府發出通告、　領空兩部禁止各種空航、卽比京東南之列日附近及那　一帶、凡本國或外來民航機等、必須　禁區外之比國　場降落、不許通過、（海通社） 
[德王耻　赴東京各憐]  
　　（東京二十日電）日方訊、內蒙德王偕同廿二人代表　蒙古自治政府有抵東京、道謝日本之援助、昨日上午進宮謁見日是、又首相近兩監日陸海財相　予以接見云、（海通社） 
[皖贛茶葉　產額減少]  
　　（屯溪二十日電）皖贛紅茶、綠茶、歷年產銷達十萬餘箱、本年雖或戰事影響，絕政府當局督導、茶商之努力經營、產額並不　滅、本年現已運出者已達行萬餘箱、存貨亦陸續起决中、（中央社） 
[愛爾蘭總理將應邀赴美]  
　　（都柏林二十日電）愛爾蘭總理凡勒拉、昨晚接到美使遞來離斯福經統請帖、邀往參　明年在組約舉有之世界展覽大會、據接近總里之人稱、總將接納羅總統之請、（海通社） 
[美飛行員白參觀德機廠]  
　　（柏林　　　十日　）美國著名飛行林白、在德參加航空請會週年大曾後、昨偕同美使署武官　拿文上校及德空部官員，前往柯斯堡參觀蘇美特飛機廠、當該廠駕駛王任將德國最新發明之一座位　機表演時、林氏　賞不已、（海迎社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[駐華大使　卡爾昨南下抵港　勾留四天廿四日離港　乘艦赴海防入滇遊覽]  
　　駐華英大使卡爾克拉克爵士、於昨十八臼由滬乘禺興公司俄羅斯皇后輪來港、轉程赴渝、秘書載爾定、陸軍武官史皮亞等隨行、經於昨午到達、港督派隨從副官畢　史篾夫往迎、中央社記者曾於輪次謁見大使、大使謂本人無甚可言、並笑問記者曰、一你有些什麼置諸報上一、記者亦答曰「沒什麼」、大使舉杯示意、記者與大使略談移時、始行辭退、大使駐節續督府、定二十四日鮮港，取道海防入滇、轉赴渝漢、須待公　完竣、方囘施返滬、港督昨在總　府設午餐招待大使、　中蔑夫副官語記者、大使此次到港純係杯人件質、故無若何官式酬昨云云、 
[大埔道赤坭平附近　四賊截刦汽車　來港提款為賊眾垂涎　一賊受傷被擒餘在逃]  
　　昨午十二時許。有新界聯蔴坑　山之印看更人占毛　勿、偕同該　山之收銀員、乘車來港起得款項七千餘元、由原車返　蔴圻囘工廠、以付工人薪金者、沿途則由該印人保護、以防不測、該車當駛至新界大埔道十三里半石赤坭平附近地方，突有四賊、其中一人手持短槍、從道旁衝出、向其車頭指　、喝令停車、其時該車之司機人觀狀、見有數人在傍、初以爲警察令之停車搜杳、故立卽停車、該四賊見車已停、乃露槍令各人下車、其時各人仍未知是賊、逐下車、但賊　見該印人身有槍械、欲繳其械、該地見四人來勢不佳、立卽退開、拔槍示威、賊等介卽成槍向印人射去、該印人卽還擊、一時槍聲卜卜、同車各人見事不佳、卽避於車底、故未受害、有數分鐘之久、四賊中有三賊見勢不佳、立向山邊方面而逃、一持槍之賊、仍與印人相戰、末幾印人受傷、但仍負痛還擊、卒將賊擊傷、印人被槍傷痛極、不能支持、逐彙倒地上、後同車之人。見各賊已逃去、始敢從車底而出、由一人往警署報案、當值幫辦據報後、立派出中英警探前往肇事地站查究、並命警探往各處山邊查緝賊　、該印人卽由鐘務公司之自用汽車載往九龍醫院數傷後、卽電召十字車送瑪利醫院救治、幸巨款未受損失、事後由警探前往各處山邊查緝、結果在山邊之小路發現該受傷之賊倒臥于地』旋卽將之拘獲、立雷十字車將之送入九龍醫院教治、杳該賊名馮德廿歲、住研者、受傷內部甚重恐有件命之處、據聞其在逃之賊中、有一賊亦受微傷云、 
[省間電話　恢復無期]  
　　省港長途電話交通、經已斷絕多日、據香港電話公司當局克拉克稱。香港與廣州間之長途電話交通、自去星期五臼起、卽告斷絕、至於電話線究在何處斷壞、則未得詳。只知係在華界方面斷壞、電迄今尚未接到廣州方面關於　話線損壤之報告，何日始能恢復通話、　難預告云， 
[廠商聯會　昨開會議　籌備參加美博覽會]  
　　中華廠商聯合會、昨日下午五時、召開第四屆理事會、第卅二次理事會議、到有理事廣萬隆（葉蘭泉）、星洲（　體球）、中擊（許立三），周鴉曉（周世垣），民元（張細光），三光（阮秋明）、元興（倪少雄）、馮強（陳放仙）、詠號（陳秋）及總幹事　穗軒等多人、主席葉　泉、紀錄韓穗軒、總幹事實讀上期議峯後，決講要案如下、（一）香港中國國貨公司請贊助認股勝如何辦理案、（議决）、函各廠同人介紹並由理事倡認、（二）美國金門博覺會將先紐約世界博覺會開幕，本會應否籌備參加案、議決、俟接洽後決定辦法、（三）本年　季舉行會員懇親會、應如何備案、（議決）交副主席陳　霜籌備（四）天廚味精廠天然味粉　聲請入會、應否接納案、（議决）接納准予入會、 
[戰士寒衣消息]  
　　秋深風勁、北地早寒、且將飛雪、我前方忠房將上，凌風抗、亟　後方同胞、捐輸大量棉衣以禦寒、自我　府曉論人民捐製寒衣以來本港各團體學校、熱心僑胞、多踴　捐贈、聞九龍城東頭村、榮泰電機織布廠田發起以義務作工性質、織造軍衣灰布、按照原料成本價目售出、絕不圖利、爲便利橋胞　購起見、特託大道中二五四號（集大莊筆店）代售、聞軍衣業之採購者、隨時均可大量供給云、 
 
[黎明　（十一）] [  艾蕪]  
　　『這還愁錢麼，叫老傢伙寄來好了。 
　　『老傢伙　沒這樣　話吧？除非他是你的管賬先生！』 
　　『我自然有法子叫他聽話的。不然的話，我敢這樣花嗎？就暗你的父親那樣狠。我也可以教你這个法子，管叫他你要多少，就給你多少的。」我先前在這縣里讀書的時侯眞苦，一個錢都要記在賬上，按月送囘去，讓他老人家查，真像做　女的一樣，什麼地方都不敢去、如今麼，可算是出龍的烏了。一翅膀就要飛到天上去。......茶房，打洗足水來！」 
　　他一面說，一面順他的襪子，說到這里，便突然大叫茶房起來，接着還生氣的怨罵起來。這一下茶房才很快的答應了。志成　着臉說他道： 
　　『你在說大話了！我看還是馬尿在作怪吧！』 
　　『胡說，你以為我醉了麼？我告訴你，我是想好了這个法子，我才去痛快玩的嗎。』志成還是不相信，但却笑着問道： 
　　『田到底是什麼方法呢？』 
　　定鮮笑着說道： 
　　「告訴你？那就太便宜你了。除非你請我一次客。」 
　　「果然如我所料，你不過在打我的主意吧！會想出什麼魁去子。」 
　　志成雖然並沒有因此不高興，但臉一卻已沒有笑影了。就是　祥款趕忙說道： 
　　『讓我告訴你吧！這樣的哪！』 
　　剛　到這里，茶房打洗足水來了，便向茶房喝道： 
　　『你們簡直是老太爺，無論做什麼，都要叫一大半天！』 
[深圳大埔沙頭角　開始施粥救　林培生等昨赴新界] 　 
　　香港各界賑濟華南難氏會、以難民來港日增、救濟工作責無旁貸、日來經已加繁進行大會救濟　前臼下午召開會議、决定各項救濟辦法、其中最重要者厥爲　食施衣施毯邊事、關于難民毛氈及棉衣之供給、當局已有所準備、施食工作經舉定東華醫院、　陽商會、周葛興織造廠共同負責、並擬定在新界四處空通要點、設立施粥站、使來港難民途中可以充飢，東華醫院等三團體爲使新界施粥站代速實現起見、昨晨各派出代表乘車赴新界調含佈置。　林培牛談赴新界視察經渦稱、得悉離民從華界沙魚涌抵達大增拗者、每日均有相當人數、據該處人士之報告、三日來難民入境數目、每日均在百名左右、故擬定于今日上午十一時在該慮開始煑粥、經已徵得該處事站人員之同意，協助施粥工作、沙頭角一處、每日　民由華界入英界者亦有不少、該處設有臨時收容所、招待難民、但力量有限、亟應予以協助、現巳决定在該處施粥施茶、使難民抵沙頭角、被送往錦田難民營之前、獲以解渴允飢、該處今日能否開始則未决定、深圳每日有不少由寶安惠陽逃　來港之鍾比，亦有設立施粥站之必更、昨日經興該處　站工作人員協商、請其協助一切施粥工作、經已完安、今日成可開始云云，查各代表返港後、昨日下午七時復齊集東華醫院、會商今日開始施粥辦法及一切工作人員之佈置等外、經將工人分配完竣、又查東華醫院總理林培生　遇同處之慘苦、慨然捐輸各施粥站第一日施粥全部費、希望各界熱心人士繼云、 
[立法局財委會昨通過　追加本年度不敷預算　共七十九萬五千〇九十八元]  
　　立法局財政委員會、昨臼下午二時卅分"開曾議、出席者有主電輔政　史美、財政司金錫儀、工務司轉德森、周竣年、羅文錦、李樹芬、少廖亞利孖打、施路士、畢打臣、鐸威路等、是期重要議案、有港督提出之本年度追加拍算案、查本年度預算由第一六九項至二〇三頃共三十五項、均超出原定預界、計（一）總督府會客室電燈及風扇七百元、（二）財政司署意外友銷四百元（三）政局電報二百五十元、（四）運輸二百五十元、（五）制服五百元、（六）海港局煤炭燃料二萬一千元、（七）特別支銷二百五十元，（八）航空處公衆電話五十九元，（九）滅火局特別支銷八百二十四元、（十）滅火車修理費一千六百元、（十一）運輸二千二百元、（十二）高等法院電燈風扇三百二十元、（十三　警察局徽章一百零五元、（十四）監獄局修理材二千元、（十五）醫藥局洗滌四千五百元、（十六）燃料電燈二萬五千元、（十七）殮房燃料七十五元、（十八）特別支銷　百元（十九）園林局造林　千八百五十元、（二十）防務義　軍軍備五十五元、（廿一）義勇軍制服六千四百零六元、（廿二）義勇軍信差制服一百三十二元、（廿三）養勇軍防毒設備一千三百零一元、（廿四）防空經費（購沙包）六萬九千七百五十元、（廿五）其他支銷、薄還酒稅四百五十六元、（廿六）妹仔調查委員會七千二百九十元、（廿七）　報五千元、（廿八）慈善補助痲瘋給養及運輸二百五十元、（廿九）工務局意外支銷五千元、（三十）香港機關屋宇一萬元、（卅一）水務局八萬五千元、（卅二）黃坭涌小軍一千五百元、（卅三）　角難民屋一十六萬三千元、（卅四）九龍難民屋二十五萬三千四百元。（卅五）京士拍難民屋一十二萬八千五百元、共計七十九萬五千零九十八元、昨日會議中由主席宣讀追加預算、財政司金頒儀和議通過、遂散會、會後綱續舉行秘密財政會議、 
[汛美公司港美綫　將改用巨型機　張錫山赴美習航空]  
　　汛華公司中國飛剪號機、昨晨八時四十五分、返航亞林密打、載有搭客　人，為　錫山夫婦、牽我政府之派赴美之　省習航空、雲南大學教授洛特士、醫生索勗基、並郵件一大部、前因天氣及觀風關係、汎美　不能由港直達亞林密打，中塗須在關島降落轉擭，現天氣已好轉、昨日離港之中國飛剪號、可以直達亞埠、不須停降、又汎美公司當局、昨年擬改派「責榮飛艇」航行此線、該艇能載客四十人、對于睜間及經濟方面、均覺適宜，又法國　空公司港河線機、目前在河內停滯、昨晨復航、於十一時川分抵港、今日返河、帝航公司港檳線機、昨日下午三時抵港、 
[新魚雷艦三艘　本月杪可抵港　另一隊年底來此]  
　　英海軍當局、指定派新式魚雷艦一隊來港駐防、分兩批運港、第一批三艘、於九月廿八日抵此、現五港海參加艦隊演習中、已定名爲一〇八一「〇九」「一〇」號、艦隊司令官爲奇勒中尉、奇勒中尉在英海軍界服務有年。經驗至深、由一九二〇年起，奇氏卽服務於「皇權一艦隊魚當艦糾、服務經過組當時間、最近英倫爲增強本港海軍實力、故委爲　港　雷艦　司令、本年六月抵港、以「一〇」號魚雷艦爲座駕艦、現在除已抵港之三艘外、其餘三艘可於月杪運到、本港海軍當局、其初擬調一隊（六艘）來港。現擬增至兩隊、增加之一隊亦可望于本年年底運到、查此項新式魚雷艦重十五喇、每小時速率四十海里、艦上配備武裝有　關槍、魚雷發射管二、口徑爲十八寸、裝有發動幾十二具、每具馬力五百匹、在海底潛打、至爲便利云， 
[唐紹儀靈柩昨抵港　唐夫人公子等扶柩南下　留聞人均赴碼頭候迎]  
　　中央委員唐紹儀、去月卅日在上海被剌，唐夫人及長公子唐榴卽赴滬主持喪務、至本月十八日、唐　靈柩始由俄國皇后號南運、扶柩南來者有唐夫人長公子唐榴、次公子唐柱，唐二小姐。蛭唐民任秘書陳蓼楚等名人、昨晨到九龍倉硯頭迎柩者、有孔祥熙公子令侃、許世英代表毛和源杜月笙、王曉籍、鄭洪年、葉恭紳、謝宜邦、及唐氏在港親故多人、碼頭上堆置花圈百餘、　送者爲宋子文、吳鐵城、陳慶雲、曹善允，陳第，　瑞仁、程夫固、許世英、陳銘樞、調紀文，胡木蘭蘭、唐海安、廿介侯、鄧熾仁、周　臣等、俄國皇后號於昨晨十一時抵泊碼頭、　卽舉移靈禮。唐氏靈柩故置第三號郵件艙、棺爲銅製、外套以木槨、翰治定後、將柩舁出、由兩公子捧　像前行、繼後則爲家人部故等、靈柩由貨　載運來港、由晏打臣公司電車昇往本別亭、下午三時、舉行辭靈禮。四時靈　運美華醫　義莊、　鄭返中山縣唐家　源　安　、 
[第廿一期華人炮兵　明年元旦開始招募　昨舉行第廿期畢業檢閱典禮]  
　　本港陸軍當局爲增強率港防衛力量起見招募華籍砲兵、子以訓練、編入駐港砲兵旅、担任防衛、計開始招訓　今、已達第廿　、現該期炮兵、業屆訓練期滿、陸軍總司令巴度　將軍，原定昨星期三日假跑馬地舉行畢　檢閱典禮、後因事忙、並爲利便該期員兵、易於操演戶型重砲計、乃改期於昨晨十時、在　船洲防地　場舉行、昨晨九時許、該期砲京卽必中場十預演、床幾陸軍總司令巴度苗將軍、遂偕　軍高級將官廿　人、前往檢　、軍容極盛、威風　　、各員兵對於各種輕東砲及步槍技術、極爲嫻熱、巴將軍頗予　許、檢閱畢、該期砲兵、逐由昨日起、准假十天憩息、期滿後卽囘覺駐防、又查陸軍當局招　華籍砲兵計劃、原定募足五百名爲額、近雖募至第二十期、所得人數與原定名額相距尚遠、故定于　年一月一日起，繼續招募第廿一期華籍炮兵、復以目前遠東局面愈形緊迫、决迅速增加砲兵力量、希望於第廿一期招募人數、能達原定目的、查華籍砲兵之待遇頗懷、初招募入營訓練。每名每日薪　四角五分、後卽根據其個人之技能、逐漸增至每日薪水三元餘云 
[大氣寒冷　僑團努力輸衣]  
　　　欖　同鄉 
　　僑港攬鎮同　會、爲演劇籌捐募寒衣事、成立籌置捐助前、將上寒衣演劇　員會、進行一切籌備事官、昨晚八時召開第一次曾議、務求早日實現、以利捐募。 
　　兒童劇團 
　　廈門青年戰時服務團兒童救亡劇團抵港後、以果敢天眞之姿態、努力執行愛國工作、　受各界嘉讚。該團昨爲響應募捐棉衣運動、乃應九龍萬安兒童團特躉棉衣運動遊藝大會之邀、參加演劇歌詠、會後由該團代表吳南兩山報告廈門失陷之經過、及該團流亡二千餘跋里之跋涉情形、聞者均極動容、會畢萬兒團復關茶會聯歡學賑兒童團。萬安少年部、螞蟻團、均予勉厲，該團于是午五時返港後、七時赴港靑年會表演歌詠， 
　　南海商會 
　　錦田難民營問題、在各界人士注意下、一切情形、已漸告好轉、昨日此間同胞、紛函東華醫院主席周兆五、具保難民離營者、凡百數十人、經核准具體之數目、尚未確悉、日來天氣寒冷、新界人烟稀疏、尤感寒風砭骨、南海商會昨特捐贈棉被二百張、棉衣棉被及衞生藥品如金鷂納霜等。均爲當前急需品物、希望僑胞、從還捐助、勿使被難同胞于　受轟炸恐佈之餘、更受疾病之痛苦、 
[今晚籃球義賽　美艦隊對華南]  
　　中美藍球義賽、今晚七時正。在華人青年會健身室首次公演、入場券一律一角、所有收入掃數撥賑錦田難民營。杳美隊多爲好手。蓋對于此道皆有深長之造就，未容輕視、因此南華會特選好手應戰、俾得與對方以最水之威脅，想屆時必有精妙之表演也、茲將兩除名單列後、 
　　美潛艦隊 
　　（左衛）　（左錄） 
　　天濤　占士 
　　基路高賢土　蘭上 
　　（右衛）　（中鋒） 
　　彭士　巴度路 
　　）右鋒） 
　　美路土 
　　德架 
　　南華會 
　　（左衛　（左鋒） 
　　陸魚敬　蕭傑民 
　　石振達　吳海富 
　　（右衛）　（中鋒） 
　　李振中　石振智 
　　陳邦珍　（右鋒） 
　　錢景　 
[小型埠隊義賽　港隊小挫澳聯　結果一比零]  
　　全港小型足球協進曾、爲婦女慰勞會女靑年會、廣東新運會、中國嫁女兵災會服　團之邀、作港澳埠際小型足球輪迴義賽所籌之款、完　該　購買樂物之用、昨　會爲畫地主之誼、特由該會　長李惠堂特設歡迎茶會于六國飯店、籍以增進兩地情誼、五時將屆、球迷戾場、觀賽已達四千餘人，一聲號令，澳除先得開球之利、首取攻勢、平福邊陲起義伯偉兵來將擋、漢光冉度興師、瑞華含枚疾走、偉權權看正　臘、錦洪接應、個成　傳、遞與英祺獸腳一射、惜中門件，社恩大腳向前、錦煥扼守中路，平紹展開左，防綫、瑞華右路推選、聯袂聞攻、振輝左路突上、沖出重園、此後各有進攻，上半場均無所獲，檸樣啖過、港隊採用V式三角陣圍攻、不旋踵、謝錦洪叩門成功、一比　先勝、澳隊努力反攻，瑞華發彈、掠　而過，伯偉錦洪雙雙進犯、交與英祺、惜越位失機、社恩將球送前、錦煥接球而射、羅桂全妙手接去，再戰片時、戰事告終、香港隊以一比〇搏勝、賽畢、婦女四聯會代表數婉馨領獎、霍鐵如所贈之港澳埠際義賽最後勝利盃、及會長杜其章送出之區額與港小型球協進會及澳門代長遂，禮成而散、雙方陣勢如下， 
　　香港隊 
　　羅桂全　梁伯偉 
　　謝錦洪 
　　羅偉權 
　　譚振歸 
　　郭英　 
　　朱錦成 
　　澳門隊 
　　李明結張社因 
　　林　光 
　　梁振平 
　　利詹 
　　梁瑞華 
[時症報告]  
　　昨據本港衛生當局宣佈、過去二十四小時間、本港發生荊症四宗，白喉症及　熱症各二宗、腦膜炎症一宗、至霍亂症則木有發現云、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時廿七分發出佈告稱、反旋風停留于中國及附近洋海、由太平洋至琉球羣島之東及東南其氣壓越別處爲低、　測昨東風及東北風、天氣晴頭、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、思五史、蚌蟹歌（潮州片）、送寒衣（潮州片）、滑稽毛毛雨。交好運（夏秀英·夏秀珍）、逃七關　少蘭、丁婉　）一時時刻天氣報告、團林憶恨（任碧　、中文君、）白頭吟（羅慕籣）、寶玉怨婚（燕燕）、春蘭附　（蓮好）、男郡主問病求婚（陳非儂）、秦淮月（薛覺先·唐雪卿）、花好月圓人共醉（薛覺先、　文成）海棠花合奏、ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂　片、總理紀念歌、偉大的民族英雄、（中央電台歌詠團）、保衛大廣東、（伍伯就）保衛華南（寥大衛）最後關頭、英　空軍、華南音樂會）六時廿分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、焦土抗戰（臭楚帆）七級浮居、馬上琵琶合奏、七時卅分至四十五分，驪語報告　聞，七時四十五分至九時、中樂唱片、國破家何在（韋劍芳、劉伯樂）、飲馬東北（杜秀貞、劃伯樂）、新靑年（白駒榮、衛少芳）、盲眼蜆蝶、（廖夢覺，羅　網），大　賣生稱（何大優、黃佩英）、將軍令、掃花落合奏、九時至十時、二妹羣芬合唱「蘇武牧羊」、二妹唱一唐皇長恨」十時至十一時、中樂唱片、審頭刺湯、人面桃花（雲　霞）、洪羊洞（譚鑫培）、忠臣不怕死（孫菊仙）、三娘教子（笑然居士、三弦拉戲）、丙蓬擊掌（半日安、關影憐）、梨花罪子（飛影瓊仙）、孤寒買公（倩葉仁甫、趙美娥）、弱柳迎風、滿園春色合奏、輪船出口一覽表（　行日期以國　計 
 
 
