# 1938 March to July Version 1 - 137 - 4970182

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江情勢漸好轉　湖口敵被圍攻後路已斷絕　東流附近我空軍炸沉敵艦]  
　　（九江十四日中央社電）香口馬當彭澤湖口一線，由東至西，長約一百六十華里，我敵犬牙交錯，今日我陸空軍英勇將士，不斷向敵進襲，再獲勝利，沿江情勢，日趨好轉。據聞，敵在香口馬當彭澤湖口，共有七個聯隊，計二萬四千餘人，作戰以來，敵之死傷，實過十分之三，殘敵孤懸彭湖兩城與馬當一隅，勉强支持，已無法再　西進。 
　　（南昌十四日中央社電）九江江面鄱陽湖內，十四日安靜如常，湖口附近敵艦數艘，十四日午復向新港猶子山開炮，經我砲兵還擊，敵艦不支而退。 
　　（浮梁十四日電中央社電）十四日我軍進攻彭澤，頗有斬獲，現仍在激戰中，湖口城內之敵，被我包圍，後路斷絕，軍需用品均極缺乏。 
　　（九江十四日中央社電）湖九九江間，情况仍無變動，僅有敵汽艇及淺水艦，不時從湖口前進偵探，因我軍配備嚴密，敵仍不敢輕易進犯，目前九江情勢，益爲穩定。 
　　（本市消息）昨日上午，我機××架，飛往長江轟炸敵艦，于東流附近，發現敵艦十八艘，隨卽瞄準投彈，計炸燬大型敵艦一艘，小型艦三艘，當我機投彈時，有敵九六式驅逐機十二架向我機發生纏戰，結果被我擊落敵機一架，我機見任務達成，全部凱旋，安返原防。又兩週內我空軍轟炸長江敵艦，迭奏奇功，截至十四日止，確計炸沉敵大小型兵艦二十一艘，受傷後拖至上海修理者十九艘，其中包括巡洋艦騙逐艦及掃雷艦，並有航空母艦一艘。 
　　（南昌十四日中央社電）四日晨四時敵機九架，由皖境飛來，竄入南昌市空，我防空部隊事前發警報，施燈行火管制，高射砲隊亦以猛烈炮火對空轟擊，敵機倉忙在南昌車站附近投彈四十餘枚而去，我方無甚損失 
　　（南昌十四日中央社電）敵機十四日　都昌吳城九江新港四處，僅死農民二人，傷四人，各情如下：（一）下午二時，敵機十九架，由皖飛向都昌，投彈三十餘枚。（二）下午二時三十分，敵機十七架，沿江竄至德安，轉襲吳城。（三）下午四時二十五分，敵機六架，在九江新港投彈轟炸。 
[參政會決議籌設　省縣臨時參議會　並通過改革行政機構等案]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，十四日晨繼續舉行會議，出席汪議長，張副議長，參政員一百四十五人，各院部會長官到有孔祥熙，于右任，居正，葉楚傖，許世英，翁文灝，王寵惠，何鍵，陳立夫等，開會前，由祕書長報告參政員出席人已過半數，由汪議長主席，宣佈開會，行　如儀。（甲）祕書處報告關于參政員對各院部之詢問案計交通部財政部各一件，監察院七件，考試院二件，已由各該院部書面答覆。（乙）討論事項，本日議决案件甚多，茲就其最重要者，舉述如次：（一）奉交審査提案政府交議改善各級行政機構案一案，彙同參政褚輔成等二十二人提從速實行下級自治以發動民衆當兵志願案，「參政員孔庚等二十一人提改善地方下級政治機構加速完成地力自治條件案」，「參政員王幼僑等二十二人提修正區長任用法令取消迴避本籍之限制案」，合併審査，經决定審査原則三項：一，不宜多所紛更，二，下層行政機構，宜加充實，三，下級行政應以各級行政機構，中央原有法令已頗完備，今後政府對各級行玫機構，應注意督促實施，目前狀况，人選上之缺點或更甚於機構，改革各級行政，今後更應注意人選問題，對於各該案之具體意見如下：（一）關於省及行政督察區者：一，各省省政府之行政組織維持現狀，二，省應設立民意機關（其辦法保留，另案報告），三，行政督察專員制度，維　現狀，但省政府可以顧及之地域，宜不另設行政督察區，（二）關於縣者：一，縣政府組織維持現狀，二，縣應設立民意機關，（其辦法保留。另案報告），三·賺分等之標準，於面積人口田賦等項外，應兼顧目前軍事交道狀况，並注意邊遠貧瘠之縣，四，縣收入不敷開支時，應由省庫補助，五，縣政府得因事實上之需要，設技術巡迴輔導團，六，縣政府內設督導員若干人，督導地方自治事宜，（三）關於區者：一，廢除區署，（四）關於鄕鎭者：一，鄉鎭區域應視原有區域之廣狹，酌量加以擴併，附註：少數意見，與前項微有出入，討論時再提出報告。二，充實鄕鎮公所之組織，三，提高鄉鎭公所之職權，四，鄉鎭長制維持，五，鄕鎭以鄉鎭民大會爲權力機關，首事會爲議决及設計機關鄉鎭公所爲執行機關，鄕鎭首事會內分設自衛，保健，救濟，財務，合作，教育，建設等股，由各首事分別擔任主任，主持各該事項之設計，及推進事宜。（五）關於保甲者：一，保甲爲鄉鎭中之編制，二，爲舉辦地方公共事業，遇有聯合之必要時，得由鄕鎮公所聯合數保辦理之。（二）政府交議：擬設省縣參議會推進行政完成自治案，及參玫員曾琦等三十二人提，尅期設立省縣市參政會案，王造時等廿八人提，設立省以下各級民意機關案，許德　等二十四人提，擬請從速設立省縣及縣以下民意機關案，程希孟等二十人提，設立各級地方民意機關建議案，以上五案，經併案審査，除鄕鎭以下民意機關之規定，已見「改善各級行政機構案」一案審査意見中外，茲對於省縣臨時參議會之設立，擬具審査意見如左：一，爲適應抗戰建國之需要，應設立省縣（包括市以下同）臨時參議會。二，省臨時參議員之人數，以法律定之。三，縣臨時參議會之名額，以人口爲比例，不滿二十萬人之縣，爲二十一人，二十萬人口以上，每五萬人增加一人。四，省縣臨時參議會參議員，依左列方法產生之：甲，省臨時參議會參議員之產生。子，由縣臨時參議會，就省臨時參議員全額百分之六十，推出加倍人數（其臨時參議會尙未成立之縣，則由各法團公推）由省政府圈定之。丑，由省各法團就省臨時參議員全額百分之二十，提出加倍人數，由省政府圈定之。寅，由省政府指定臨時參議員全額百分之十。卯，由中央政府指定省臨時參議員全額百分之十。辰，省臨時參議員全額中，婦女應佔百分之五至百分之十。乙，縣臨時參議會，參議員之產生。子，各鄕鎭首事會推出全額三分之一之三倍人數。丑，縣各法團推出全額三分之一之三倍人數。寅。由專　商同縣長提出全額三分之一之三倍人數，卯，由省政府就三倍人數中，各圈定三分之一，為縣臨時參議會參議負，辰，縣臨時參議員應有婦女參加，五，省臨時參議會之職權，子，省政府各項重要施政方案，應提交省臨時參議會决議後施行，省政府對省臨時參議會之决議，認爲不當時，得呈請行玫院核定，但如遇緊急事故，省政府得發佈緊急命令，於事後提交省臨時參議會追認，丑，省臨時參議會，得提出建議案於省政府，並有聽取省政府施政報告及向省政府提出詢問案之權，寅，省預算及决算，在呈報中央政府前，應提交省臨時參議會，審議簽註意見，卯，凡增加人民負担，應提交省臨時參議會審議。六，縣臨時參議　之職權，子，　政計劃縣預算决算曁縣單行規則之擬定等事項，均須經縣臨時參議會之决議成審議，丑，縣臨時參議會對縣政之興革，有建議質問縣政府之權，寅，縣臨時參議會對縣政府延不執行議案或執行不當，得呈請省府核定。卯縣政府對縣臨時參議會之議案認爲不當，經送交復議，而仍認爲不當時，得呈請省政府核定。及李中襄等提，「改善保甲制度樹立自治基礎案，吳玉章等二十六人提，改善縣區政治機構與保甲辦法提案」，等案。（三）參政員傳斯年等提，「講玫府加重救濟難民之工作案」，及喩育之等提「移送難民墾荒，以裕國力而增生產案」，參政員潘秀仁等提，「利用難民墾殖西北，以固邊防案」，（四）政府交議，」戰時各級政育實施方案」，敎育部代表張祕書廷休聲明，本案標題戰時各級教育實施方案。係根據本年四月臨時全國代表大會通過，「戰時各級敎育實施方案綱要」而訂，今同意於審査會諸君之商榷，可自動將「戰時」二字删去，標題改爲「各級敎育實施方案」。但仍應註明本方案，係依照臨時代表大會决議擬製，審査意見，一，　案犬體通過附意見，甲乙兩部分共三十六條，建議於政府，二，抗戰時間教育設施應興革問題甚多，擬請召集全國敎育會議，解决一切，尤爲同人所盼望，經大會决議，一致通過，幷附擾意見三十六條。討論完畢後，議長宜告散會。下午繼續開會，開會前，由祕書長報告參政員出席人已過半數，汪議長宜佈開會，繼續討論後，通過要案，如梁參政員漱漠等二十一人提，召開戰時農村問題會議，並於政府中設置常設機關建議書及其他要案數十件，均經大會决議，一俟大會祕書處整理後，陸續發表。最後議長宣佈，根據參政會組織條例第九條之規定，國民參政會休會期間，設置國民參政會駐會委員會，關于委員選舉辦法，經大會决議：一，駐會委員之任期爲三個月，二，不設置候補委員名額，三，駐會委員之選舉，以無記名投票法行之，四，議長得介紹參議員五十人以爲選　人投票之參考，五，每票投選駐會委員二十五人，旋散會。 
[粵垣復被狂炸　死傷平民百餘人]  
　　（廣州十四日中央社路透電）今晨八時零五分，日機一隊，又飛至廣州上空轟炸珠江鐵橋及舊電廠，該區居民甚多，死傷者當不少。 
　　（廣州十四日中央社合衆電）據紅十字會人員報告，日機今日轟炸廣州之結果，死傷平民達一百餘人，警報解除後，記者卽親至東堤被炸區域視察，該地完全炸毀之房屋，達五所，永安堂附近之新生活總會等房屋十所，均被損毀一部，江邊已被血染成紅色。今晨轟炸之目標，爲珠江橋，但皆未擲中。其距橋最近之彈，尙去目標達三百碼之遙。　（廣州十四日中央社路透電）今晨日機轟炸廣州之結果，計死一百五十人，傷四百人，在珠江沿岸及東堤一帶，有屍體三十四具，此外又有一彈，適中某販之人羣中，炸斃多人，河南沿岸落一彈，炸斃船戶四十九人，傷者達百人左右。 
　　（廣州十三日中央社電）敵機五十八架，十三日分三次輪流轟炸市郊曲江（韶關）及粤漢廣九兩鉄路，各情如次：第一次，上午七時四十分，敵機六架，由中山海外起飛，未幾，第二批敵機十八架，繼續起航，經飛頃山、虎門、黄捕、右　、向市闖進，其中敵機十五架，於抵達黄埔上空時，卽返海外，餘九架在市空旋繞，我防空部隊卽對空轟擊，敵機急行散開，高飛至數千尺，胡亂投彈，至九時七分，始竄出海，計市北郊廣芳公路三元里茶亭附近，落彈十餘枚，炸傷鄕民六名及路人兩名，又在河南小港外南洲書院附近根莊投兩彈，炸毀房屋兩間，傷害鄕民數名復人東郊投彈數枚，黄花崗落彈四枚，傷附近農民九名，死二名。第二次，九時廿二分，首批敵機八架，在寶安出現，十時卅分次批敵機十一架續由中山唐家灣飛出，會齊向粤漢路進襲，在銀盞坳附近投彈數枚，敵機逞兇後，有十架南飛出海，餘九架續飛英德，在曲江投　廿餘枚，傷害平民數十人，毀民房數間，至十二時五十分向南飛逸。第三次，下午二時五十分，敵機一架，飛抵黄埔，略事窺察而去，至三時廿分，敵機十二架，再由中山飛經寶安、虎門、黄埔沿廣九路全線窺伺，在石灘附近投彈四枚，並在東莞、　安間投彈多枚，多落田野，無損失，至四時十五分解除警報。 
　　（廣州十四日中央社路透電）昨日日機飛至廣東南部轟炸，結果死傷三百廿六人，在增城日機擲彈時，適中某難民收容所，致死傷三百四十人，廣州計被襲二次，第二次共擲彈二十餘枚，均落省府附近，珠江橋附近落二彈。 
　　（汕頭十四日中央社路透電）今晨七時半，有日海軍飛機一架，至汕頭車站附近轟炸該地之鐵橋，共擲兩彈，一落河中，一落車站內，損失甚微，華方僅以機槍射擊，其後該日機復囘，將車站炸毀，尙無死傷。 
[南澳戰事　在進行中]  
　　（廣州十四日中央社路透電）據華方報告，中　游擊隊已於十一日在澳登陸，現戰事仍在進行中，南澳僞維持會長已被捕槍決，昨日機曾飛至南澳島上空窺察，但並未擲彈。 
　　（汕頭上三日中央社電）潮汕民衆抗日自衛團某大隊洪之政部，十一日星夜襲南澳，完成偉大任務，當場就逮漢奸計有僞維持會主席黄麟全，僞警察局長章振武，僞保安隊長龍台賀等逆，並隊兵數十名，當我敵激戰時，敵派數機助戰，我軍前仆後繼，毫不畏縮，英勇足寒敵胆。 
[國府命令]  
　　（重慶十四日中央社電）國府十四日令：（一）任命繆澂流爲江蘇省政府委員，此令。（二）山東省保安處處長張驥，呈請辭職，張　准免本職，此令。 
[陳誠宴參政員]  
　　（本市消息）政治部長陳誠，　晚歡宴全體參政員，赴會者有副議長張伯苓，參政員張一　等百餘人，陳部長親自招待，盡情言談，極爲歡恰，宴後並有抗敵話劇表演，及由中國電影片廠放映最近攝製之抗戰新聞及熱血忠魂等影片，直至夜深，盡歡而散。 
[灤河口冷口　展開游擊戰　滬浦東形勢仍極緊張　東台被包圍敵聚殲中]  
　　（香港十三日中央社電）軍訉，我進抵冀東區內之某部游擊隊，過去本在玉田，寶坻，遵化，薊縣，興隆等地活躍，本週以來復伸張其勢力於灤縣一帶，在灤河口及冷口之間，展開游擊戰，對各該地敵僞軍予以重創。又津市近郊日來亦發現我游擊隊，目前在西門外，將僞警四五十人繳械，並奪獲重汽車兩輛。 
　　（北平十四日中央社合衆電）灤縣來人談：華軍游擊隊於前日攻入古冶，另一部則分別攻入昌黎，盧龍各處。又據北戴何外人方面訉：華軍游擊隊離北戴河僅有數華里。又訉：烟台僞市長及僞市府人員，八日乘膠濟車西行，中途爲游擊隊所襲，車上門窗均毀。 
　　（金華十三日中央社電）滬浦東情勢仍極緊張，原駐浦南杜家行，陸家行等處游　隊，己向北推進，抵上南鐵路中段之三林鎮等處，對周浦之日軍取包圍形勢，祝家橋及川沙縣城之日軍，正死守待援中。 
　　（屯溪十四日中央社電）長興，武康，金壇，溧陽，溧水，近新增敵兵共約五千餘，武進，無錫間亦略有增加，盤據宜城之敵，大部均係僞軍，所有大量彈藥，多運蕪湖，準備西運長江。 
　　（屯溪十三日中央社電）（一）東台之敵，經我某軍及游擊隊三面包圍，刻正聚殲中。（二）鎭江之敵約二千餘，十一日開南京，在下關江面發現被我炸傷之敵艦三艘，拖往下游，足證我空軍連日轟炸敵受重大打擊。 
　　（屯溪十三日中央社電）十一日晨敵火車一列計十七輛，滿載傷兵及受傷飛機二架，由宜城開往灣沚。 
　　（屯溪十三日中央社電）我某部游擊隊，襲擊宣城西十餘里處之團山鋪附近，興敵接觸，敵傷亡甚衆，我亦傷亡六人。 
[英組特委會　日內到達加拿大　佈置製造轟炸機]  
　　（渥太瓦十三日中央社哈瓦斯電）英向加拿大機廠訂購轟炸機事，該國政府所任命之特別委員會，當於日內到達此間，俾協助加政府有所佈置，而使加拿大成爲製造轟炸機之重要中心，關于此事，加國防部長麥根西所提出之計劃，卽主張發展各廠製造力，而在財政上加以監督，以免各廠獲利過巨一項計劃，英國政府聞已全部加以接受，按之此項計劃，各廠當在兩年之後，以全力製造飛機，同時並當設置航空學校，訓練加拿大籍飛行人負，以備英國空軍之用。 
　　（倫敦十三日中央社哈瓦斯電）航空大臣伍特爵士，頃向下院宣稱：政府業與加拿大自治領政府成立協定，規定　英國立卽派遣特別委員會前往加拿大，俾向當地各飛機廠訂購大批轟炸機，政府並已任命財部前次官陔佛爵士爲該委會主席，空軍總司令艾林頓上將，英國飛機廠廠長潘治，航空部次官史萊夫三人爲委員。 
社評 
[保衛大武漢]  
　　保衛大武漢，是我們第三期抗戰所應有的任務。 
　　（一）最近暴敵揚言將以其全力直犯我武瑛，縱使蘇聯現在出兵，亦將待等「平定」中國之後，而後方囘師應付蘇聯。這顯然是暴敵向我壓迫的煙幕宜傳，顯然是暴敵色厲內荏的表現，顯然是暴敵不能和我作持久戰力求速戰速央。我們亟應乘此時機，握住暴敵的弱點，予以有力的答覆，卽是不難對暴敵作「色當」戰！ 
　　（二）縱使我們不能殲滅暴敵於「色當」戰場，不粉碎暴敵積亟　犯計劃於一旦，但是我决不可以輕輕放過暴敵再西來，必要盡我們力之所能，消耗暴敵，疲弱暴敵。武漢之得失，在現勢上言，不能與南京相提並論。南京之退出，乃是選擇有利於我們决，的地域，予以重大打擊。然而武漢在客觀條件下，决定我們對諸暴敵是一個最好淸算的機會。我們卽使不能做到殲誠暴敵的工作，亦必要達到消耗及疲弱暴敵的目的。 
　　（三）退一萬步言，惟其我們能保衛得住武漢，而後才能安定人心，而後才能從事生產建設，面後才能積極的展開有利的局面。固然，在全面杭戰的今日，不盡在於武漢一隅之得失，只要留下我們一寸土地，我們誓必抗戰到底；只要我們還有一個人，我們必不屈服於異族！ 
　　（四）在保衛武漢下，我們不應僅目囑這一隅地方，舉凡西戰場，北戰場，東戰場及華南，我們都應該展開活躍的作風，向暴敵反攻，使暴敵不能集中重兵力於一地，完成其逐個擊破的計劃！ 
　　（五）目前爲保衛武漢計，膠着於武漢四週，是必然要配備强大兵力，這是我軍事最高當局必早已計及。然而除了軍事配備之外，需要民衆的力量，也是急不待緩的。武漢之得失，多少關係全面之得失，多少關係每個中國人之前途。所以當今政府固應立卽發動民衆，而民衆更應立卽幫助政府抗戰。蔣委員長在七七週年告國民書上說及：「我們要求大家堅定最後勝利的自信，乃是要大家積極奮鬥，去求勝利，不是要大家懷着信心，而坐待勝利。要知道我們有了决心，必須同時有積極奮鬥，來實現這個决心」。所以當今我們每個人不是止於最後勝利屬於我們」的信念上，更應分別担當個人所能負得起的抗戰任務，隨　隨地準備犧牲，知道保衛一村一市，而後才能保衛自已，保衛家鄉及保衛國家。最近武漢衛戍司令部所制定的民衆組訓單行法，堪稱完善。爲要　　　動員民衆起見，更擬於最近成立武漢衛戌區動員委員會，這正是我們，　發押其能力，獻身保衛武漢，保衛國家的最好機緣。 
　　最後，我們，不能已於言者，民衆爲抗戰動員，必須相當予以民衆組織自由。最近當局舉行民衆重新登記，是必要的，但是民衆組織自由，也同樣必要，只要不違反三民主義最高原則，幷且足以支持抗戰，皆當予以便利。至於行動足以妨礙抗戰及地方治安者，自當予以取締，惟能如此，而後民衆力量才館主長，發展，續大，而後才能加强保衛大武漢的力量！ 
[聞喜敵軍已陷重圍　晉淸之線在肅淸中　豫北封邱城秩序恢復　大同敵聲言將進犯西北]  
　　（洛陽十四日中央社電）盤據聞喜之敵約千餘人，十二日晚由聞喜以東之侯村，姚村向我陣地襲擊，經我軍以排炮手溜彈猛烈還擊，復派奇兵由兩側夾攻，所有轉山南北迄皋落金河賀崖上之線，完全被我佔領，該敵已陷重國，殲滅在卽。 
　　（潼關十四日中央社電）陽城方面之敵，自經我包　痛擊後，損失達三千餘人，殘敵約二千之譜，昨向晉城淸化節節逃竄，我軍已派遣有力部隊，痛烈追擊，以期一鼓蕩平，肅淸陽城、晉城、淸化之線。 
　　（鄭州十三日中央社電）晉省戰況。沿同蒲路向南增援之敵，其主力現集中於臨汾一帶，該敵大部為前在台兒莊被我擊潰之板垣司團。偽馬之敵現增加千餘人，企圖反攻，因見我兵力雄厚，尙無動作。盤據平遙之敵，亦有千餘人，騎兵五六百名，連日敵沿同蒲路，由南向北開軍車甚多，均係傷兵及屍體，其數總計約六千餘人。又我×部十三日在陽城縣以北之義城鎭附近，與敵激戰甚烈，敵傷亡慘重，旋由晉城以西周村方面來援軍，經我猛烈載擊，敵仍未得逞，乃狼狽竄至陽城縣以東之山地內，刻我軍正在圍擊中。是役共斃敵五百餘人，獲機槍卅餘支，汽車卅餘輛及軍用品粮秣甚夥。又封邱城內秩序已恢復。 
　　（鄭州十二日中央社電）我軍十二日向濟源附近東西劉村之敵猛襲，並分兩路追擊，已攻入濟源城東西兩關，迄晚仍在激戰中。濟源西石匣鎭附近，有敵五百餘人，幾全部被我殲滅，所餘數十人，狼狽逃竄，敵援軍開到後，向我反攻，石匣失而復得者再，現敵我仍在匣石對峙中。邵源一帶戰况沉寂。 
　　（西安十三日中央社電）大同之敵，近又蠢盡思動，並於縣城附近各村，强拉民夫，及騾馬，聲言將大舉進犯我西北各地。 
[英願與德談判　但以捷局和平解決條件　地中海問題英閣亦有討論]  
　　（倫敦十三日中央社哈瓦斯電）內閣十三日午前舉行例會，聞曾以英國駐德大使漢德森，駐法大使費潑斯在倫敦所提出之報告爲根據，討論捷克時局與地中海問題，其對於德國正在西部邊境充實防務，積極擴充空軍一項消息，聞亦曾討論及之，但認爲毫無根據。此外並聞英國內閣願與德國重就雙方關係改進事宜進行談判。但以捷克國日耳曼少數民族問題和平解决爲條件，特德國意響如何，尙不可知。 
[渝繼續獻金]  
　　（重慶十四中央社電）渝各界抗戰週年紀念大會，十四日開會，决議各界繼續獻金，辦法大要如下：（一）全市房主獻捐一月房租，（二）全市商家捐一日所得，（三）娛樂場所捐獻一日所得，（四）銀行存款捐獻一月利息，（五）行駛汽車每部捐　十元，（六）自由獻金自七月底截止。 
[駐滬德總領　奉命代辦使事]  
　　（上海十四日中央社路透電）德駐華大使館參贊　德駐滬總領事費思，已奉命暫行兼攝駐華代辦使事。 
[英美貨幣問題　赫爾否認有協商]  
　　（華盛頓十四日中央社路透電）外傳英美兩國日前因互惠商務協定卽將成立，曾就貨幣問題舉行協商，國務卿赫爾，頃特加以否認，謂所傳不確。 
[敵毒化我國　英正調査情詳]  
　　（倫敦十四日中央　路透電）工黨議員漢德森昨在下院內宣稱：渠　日本在華商人有以鴉片給與華籍職工作爲薪工者，外次巴特拉答謂·漢氏所稱一節，渠並無所聞，如漢氏有何消息，希望盡量供給政府，政府業已訓令駐華領事館，將外傳日本毒化中國運動之詳情，呈報核辦。 
[英新式軍艦　伯明罕號抵滬]  
　　（上海十四日中央社路透電）英艦伯明罕號，爲英國艘隊中最新式之軍艦，艦上裝有最新八之防　設備，前經英　海軍部命令，編入中國艦隊，據悉該艦定明日抵此，作首次訪　。 
[粵海敵艦　尙有二十九艘]  
　　（廣州十四日中央社電）十四日全省沿海一帶共有敵艦二十九艘，出沒各地，均無異動，前泊三門灣海面敵艦三艘，截刼附近五艘漁船，有三艘被刧一空後，始行放還，另漁船兩　，略爲抵抗，爲敵艦發炮擊沉，漁民十餘，無一生還，敵之凶暴若此，實爲人類所共棄。 
[西國民軍　佔薩里森城]  
　　（巴薩龍納十四日中央社路透電）政府軍方面頃承認，薩里森城業爲國民軍佔領。 
　　（貝谷斯十四日中央社路透電）據國　軍公報稱：薩板篤方面政府軍抵抗極烈，但國民軍猛攻結果，已進展約六哩，此外薩里森城，業爲國民軍所佔領。 
[要聞簡報]  
　　日工商，農林省，聯合公佈命令，禁商人貯藏麵粉，糖，肉類，蛋類，牛油，茶葉，加啡，冰，火柴，醬，紙，皮革，肥料，飼魚草，媒炭，汽油，紗，染料，化學用品，藥材，瓷器，土器，假象牙，生棉，蔴，衣料，五金，鉛，機器，小手工業機械，汽車零件，電線等廿九種物品。（東京電） 
　　井坪一帶之敵，近放毒質於食鹽中，居民食用後，中毒身死者，已有多人。（西安電） 
　　反使略中國分會，昨招　報界，由副會長邵力子說明大會意義及使命，報界代表並電各國報 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[加速宜渝漢湘水運　動務部訂獎勵辦法　滿一行臺鉗感人肺腑照章給予獎金　轉飭船舶總分所遵照辦理]  
　　（本市消息）抗戰發生後，水路交通，極關重要，舉凡軍隊之調遣，資源之輸送，人口之政散，公物之遷移，運輸頻繁，達於極點，惟以工具有限，應付方面，不無困難，此種情形，必須管理有方，調度得宜，方能迅赴事功，達成任務。後方勤務部，有鑒于此，特訂定加速宜渝及漢湘水運獎勵辦法，令飭船舶運輸司令部轉飭所屬各船舶總分所遵照，茲採錄其內容要點如次：一，凡宜渝漢湘兩段內裝運公物器材之輪輪，均得享受獎勵。二，甲，行駛宜渝線各輪應在下列規定期限內往復航行一次，子，民元，民本九日，丑，民權，民風八日，寅，民裕，民貴七日，卯，民康，民主，民勤，民儉，協慶，富華，民政，民蘇，民熙六日。乙，行駛漢湘線各輪，應在下列規定期限內往復航行一次。子，江靖，江大，餘杭，永康，三北六日。丑，津通，利濟，興隆，順祥，長和，利源，駿發十日。丙，行駛漢常線各輪，應在下列規定期限內往復航行一次，子，美成九日，丑，太平十日，三，上列各輪，能依其規定航期內行駛，未嘗延期者，按其實際載貨噸數，宜渝線每噸給與船員獎金六角，漢湘線獎金四角，若每次能縮短一日者，宜渝線加給三角，漢湘線加給二角。四，小工裝卸貨物，依規定期間完畢者，每噸給獎金一角，能提早者給獎金二角，冒雨工作而不悞時間者，亦給二角。五，囤船及棧房人員，對各輪所裝噸量如限裝卸完竣者，每噸獎金五分，提早者獎金一角。六，獎金須滿一行駛期，方能享受，普通以五次往復航行爲一行駛期，特別者以三次爲一行駛期。 
[武昌被炸平民　振會頒發卹金　死傷共四百二十六人　金額為八千三百卅元]  
　　（本市消息）振濟委員會，爲明瞭武昌被轟炸之平民死傷情形，曾派委員陳訪先於昨日前往勘察，並參照撫卹廣州等處被炸平民辦法，擬定一救濟規定，卽死者撫卹卅元，重傷者撫卹二十元，輕傷者十元，總計武昌死傷人數，經調查爲罹難者一百六十人，重傷者八十七人，輕傷者一百七十九人，合計應撫卹之金額爲八千三百三十元，該會已派人將該款送交武昌市政處負責分別頒發。 
[蓉獻金結束]  
　　共三萬餘元 
　　（成都十三日中央社電）蓉市紀念「七七」獻金運動十三日結束，七日來計共彙集三萬餘元，蓉抗載建國紀念會，定十四日邀請省黨部暨省府綏署舉行結束會議，並討論特種獻金辦金，以期募足十萬元，整數呈獻國家，十四日晨起將有巡迴獻金櫃，由各團體組織勸募隊，分往全市各處勸募三日，款項由省綏兩署暨省黨部派員保管，俟特種獻金彙收齊全，一併繳呈中樞作抗載建國之需。 
[美女作家　阿特麗抵漢]  
　　（本市消息）「日本的泥足」及「日本在華的賭博」之作者阿特麗女士，於昨晨由港飛漢，考察我國抗戰情形，并搜集材料，聞阿氏約在漢留二週，卽赴港返英。 
[德國將建造　大商輪一艘　行駛大西洋各國]  
　　（漢堡十四日中央社海通電）據航業界訉：德將建造世上最大之商輪一艘，專行駛於大西洋各國間，該輪或將達九千噸，按目前最大之商輪爲八千三百噸。 
[法國慶紀念　法使館昨慶祝]  
　　（本市消息）昨日爲法國國慶紀念日，法大使館代辦比柯氏，特于昨日中午假法領使署舉行茶會，以資慶祝，我政府長官到有孔院長，張副院長，何部長鍵，王部長寵惠，翁部長文灝，何部長應欽，陳部長立夫，張部長嘉璈，振濟委員會許代委員長世英，僑委會陳委員長樹人，行政院祕書長魏道明，徐次長謨，市長吳國楨曁英大使卡爾，美大使詹森等中外來賓五百餘人，席　法代辦比柯舉杯相慶，情形至偶無烈，至一時許始盡歡而飲。 
[昨晨空襲]  
　　（本市消息）昨晨五時餘，第一批敵機九架，侵襲武漢情形，業誌昨日本報，八時許，復有第二批敵機八架，仍由鄂東向武漢進犯，我大隊空軍適時凌空戒備，幷分隊向敵機來犯方向抑擊，敵機見我戒備森嚴，不敢冒險進攻，倖倖循原路遁去，幷在陽新附近投彈數枚以洩忿，九時許解除警報。 
[英增空軍預算]  
　　（倫敦十四"中央社路透電）英政府今日發表追一加預算，將本年度之空軍預算，增至一三四，四〇三，〇〇〇鎊，空軍人員亦將增至九萬六千人，較原預算所規定者多一萬三千人，英空軍委員會宣稱：英國第一綫空軍，將增至二千三百七十架。 
[比敎授宣言　抗議敵濫炸]  
　　（比京通訉）比京及魯文兩大學教授一百五十人，於六月二十七日聯名發表宣言，對日機轟炸中國未設防城市，嚴加譴責，籲請世界各大學教授，羣起　應，對暴日作道義上之制裁。 
[鄂省府令飭所屬　嚴征貪官污吏　由軍法機關認眞考查]  
　　（本市消息）鄂省府昨通令各區專員各縣縣長略云：案泰國民政府軍事委員會訓令開，查自抗戰以來，人民正當負担，業已增加甚多，各地方官吏，若再藉端勒索，重苦人民，勢必至民不聊生，逃亡四方，其貽誤抗戰前途者至深且鉅，言之殊堪痛恨，此等貪汚官吏，亟應嚴予懲處，以儆官邪，除飭由軍法執行總監部轉飭各戰區軍法執行監及巡迥督察之督察官，隨時認眞考查，遇有貪汚官吏，卽行檢舉以憑究辦外，合行令仰該省政府切實遵照辦理爲要，等因奉此，除分令外，合行令仰遵照辦理，並飭屬知照。 
[自行車競賽　余言誠獨佔鰲頭　明後日舉行游泳及球賽]  
　　（本市消息）漢市國民健康運動籌備會主辦之漢市民自行車競賽，昨晨舉行，報名參加者五十餘人，七時許，各與賽員陸續到場領取號布，八時半舉行開幕儀式，主席報告意義畢，卽高呼口號，禮成後，原擬按照規定時間開始比賽，適遇警報，遂暫行停止，十時許解除警報後，開始出發，引導車前導，救護車隨行檢查，裁判，糾察，計時人員，均就分配工作，分別進行，比賽開始後，未幾第一名余言誠驅車抵達終點，成績爲六十五分三十三秒，爲因逆風及沿途過路阻撓？否則時間或可縮短，其後各車相繼到達，裁判結果取錄十八名，第二名以後之姓名如次：第二名王輔臣，三　助大，四胡煥才，皆爲郵電信差員，五孔慶生，六嚴進生，七尹寳源，八彭文斌，九李勝哂，十吳强雄，十一陳永顯，十二羅宗霖，十三任慶煃，十四阮斌生，十五陳宗先，十六夏維高，十七查光文，十八董宏懋。又十六，七兩日下午二時起，在中山公園舉行市民游泳比賽，十六日下午並舉行籃球賽，已選定靑白隊與混合隊出席，十七日下午舉行足球賽，已選定智仁勇隊與新生活隊出席，屆時想又有番盛况。 
[中德貿易　前途悲觀　德華銀行之論述]  
　　（柏林十三日中央社路透電）德華銀行十三日在其一九三七年之年報中陳述對於在華商業狀况之悲觀，謂交通之阻滯與戰爭後之擾攘，縱在戰事他移之後，終使德貨銷路，爲之停頓。蓋許多老主願今巳不知何往矣，戰事念久之商購之凋落，亦將愈甚，截至今日，戰事猶無結東之望。 
[發行準備　六月份檢查　現金超過百分之六十]  
　　（本市消息）發行準備管理委員會頃依照該會章程第七條之規定，於十七年六月二十六日在漢口向中央中國交通中國農民四銀行檢查發行準備，茲將第三十一次檢查結果公告如下： 
　　（甲）中央銀行　行總額，四萬八千九百六十六萬六千七百八十五元，準備金總額，四萬八千九百六十六萬六千七百八十五元，內計現金準備，三萬三千零零六萬九千四百八十九元，保證準備，一萬五千九百五十九萬七千二百九十六元。 
　　（乙）中國銀行發行總額，六萬五千三百二十五萬一千七百二十元，準備金總額，六萬五千三百二十五萬一千七百二十元，內計現金準備，四萬二千六百二十一萬五千二百六十九元八角四分，保證準備，二萬二千七百零三萬六千四百五十元零一角六分（丙）交通銀行發行總額，三萬二千一百八十五萬九千四百九十五元，準備金總額，三萬二千一百八十五九千四百九十五元，內計現金準備，一萬九千三百二十五萬六千五百十三元，保證準備，一萬圩千八百六十萬零二千九百八十二元。 
　　（丁）中國農民銀行發行總額，二萬六千二百二十一萬九千八百三十五元，準備金額，二萬六千二百二十一九千八百三十五元，內計理金準備，一萬八千三百一一十六萬九千七百九十五元，保證準備，七千八百九十五萬零零四十元。 
　　合計發行總額，十七萬二千六百九十九萬七千八百三十五元，準備金總額，十七萬二千六百九十九萬七千八百三十五元，內計現金準備，十一萬三千二百八十一萬一千零六十六元八角四分，保證準備，五萬九千四百十八萬六千七百六十八元一角六分，查上列發行及準備金數額現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下。 
[棗陽等九縣　發現烟苗　正澈查以、憑法辦]  
　　（本市消息）鄂省查禁種烟事宜，自經劃定四個查禁區，派員實施檢舉後，現已勘檢完竣者，共達三十餘縣，其中仍有棗陽，襄陽，鄭縣，南漳，　歸，建始，鶴峯，咸豐，五峯等縣偏僻地方，發現少數烟草，各該縣長正與各委員分別澈查，以憑依法辦理，至無烟苗縣份，則由縣長造具肅淸切結，務絕根株，查檢工作，並限本月底結束。 
[皖靑年昨赴湘]  
　　（本市消息）安徽難民救濟委員會，日來積極疏散失學失業靑年，輸送至常德，其第一批五百餘名，已於昨下午六時起行，關於自動赴常德者，而必須從事於教育工作或失學靑年可攜證明文件至該會領收津貼費。 
[英德將訂商約]  
　　（倫敦十四日中央社合衆電）英德兩方，皆謀進行締結英德商約，其中對便利德國在英屬地之貿易，亦將有所現定。 
[平津雜寫]  
　　（四）日人統制下之社會對比度濟現狀 
　　平津完全陷入敵手後，日本軍部爲得國內人民的歡心，並且維持他們的信用起見，所以首先便大量的移民，平均平津每天要有一千個日本人和朝鮮人進入這兩個城市，在這些移民到達平津的時候，予以一切的便利，甚至做强盜也要替他作保陣，所以沒有多大的時間，平津的市區，便佈滿了穿和服和木展的人物了，什麼「料理店」，「疊鋪店」，「白面館」，種種五顏六色的倭式買賣，到處皆是了。 
　　僞北平臨時政府的經濟顯問平生釠三郎和王逆克敏，組織了一個經濟委負會，表面非常冠冕堂皇，據說是爲開發華北經濟，他的計劃不外乎開採華北的各種礦山，提倡植棉，修築鐵路，疏濬各河，建立輕重工業，整理鹽務關稅等等計劃，擬的很多，那般漢奸們在敵人指使之下，便把華北整個的經濟命脈全盤的獻給人家。 
　　平生首先便組織一個所謂興中公司，用有限的資本，以武力作後盾，來沒收我們在平津的企業，如同天津的裕源，恆源，北洋第一，裕大，唐山的華新等紗廠，都是一個一個的被他們侵佔和沒收，都改成了公大第幾廠，但表面上是用很少的錢來收買，其實就等於沒收。此外塘沾的久大和永利兩化學工廠，也被他們佔去，僅存的唐山啓新洋灰廠，也在風雨飄搖之中。　近來更有電力統制的計劃，打算在天津設立一個大規模的電業公司，來壟斷全天津的電汽車業，除此之外，新建築的紗廠和化學工廠，約有二十餘家，海河沿岸的空地，幾全被他們佔用作工廠基地。 
　　日人的工廠加多丁，工人的需要也大了，但是一般貧苦的老百姓，更加深苦痛，地畝被用極賤的價錢奪去，不能耕種自給，給日本工廠做工去，每天只得三角錢，的工錢，最多的也不過五六角錢以上的價錢，還是限於男工，女工和童工的苦痛，更難描寫了。 
　　平生釩三郎的經濟計劃，敵軍部尙嫌不積極，於是野蠻辦法更抬頭了，日本人在平津可以自由行動，公然的犯法，中國人的住房·可以隨便佔用·中國人的店鋪，可以任意的拿過來，或者加股分，一切的各種商業，都要壟斷，一切的運輸，完全操之日人之手，所以平津的商業，都由日人一手包辦，中國人的飯碗，幾乎完全被他們拾去了。 
　　僞聯合準備銀行的鈔票發行以後，跟着老頭票，僞國鈔票，「冀東銀行」鈔票，和各稀角票，鎳幣，充斥了平津兩市場，一般毛百姓受了這大量通貨的侵襲，沒有一個不在那裏担憂，自家的財產，都要被日人侵佔去了，所以一面存儲中央的法幣，一面購買實貨及金銀現貨，因此平津的百物飛漲，足金的價格，截至六月中旬，漲到二百二十元以上。雜糧的行市更漲得可觀，一石玉米也要貴到十幾元，今年麥場還不錯，但開價最低也要每石十五六元以上，米的價錢，平常要到每石二　二元以上，生活程度這樣的高法，但是賺錢是那樣的難法，平津的老百姓的苦，我們可以想見了。 
　　天津的海關，被敵人奪去之後，但是目前的情形，日人絕沒有得到什麼實惠，因爲新稅則由日人更改之後，許多歐美商人不敢來貨，而日本人有的便不上稅，因此津海關的稅收，非常的少，僅足以維持關員的薪水，和一切海關的開銷，所以敵人對於津海關是沒有辦法的。 
　　總之敵人的統制華北經濟政策整個的計劃，已經自己墮入了陷井，華北的人民沒有飯吃，自然要反抗白謀出路，所以更爲中國抗戰前途造了很大的機會，敵人的蠻幹，實在太不聰明呢。 
[登記民衆團體　達六七五單位　學生團體展期登記四日]  
　　（本市消息）武漢衛戍總部政治部，總登記武漢民衆團本，業已屆滿，履行登記手續之武陽夏各民衆團體，計商人團體二百五十有餘，工人團體八十有餘，農會十，學生團體十餘，文化團體六十有餘，社會團證一百七十有餘，自由團體職業八，婦女團體四，其期四日，准其繼續登記，刻該部正積極從事審查，審查標準，計分七類。一，應行扶植者，二，應行整理者，三，應行合併者，四，應行改換名稱者，五，廬行停止活動者，六，應行繼續考查者，七，應行解散者，審查事宜本星期內卽可完竣，審查結果，於審查完竣後公佈，至經審查應予許可存在第一類至第四類之團體，則先行分別成立各種最高級組織，以期整一，各團體高級組織之選舉辦法，該部正擬定呈核中。 
　　（又訉）該部以所轄各政訓單位工作情形，亟待明瞭，以資整飭，日昨已令　該部視察專員言佐周，先將所轄武漢市區內各政訓單位工作情形，詳爲視察，並限一星期視察完竣，返部報核。 
[收買糧食　鄂省府昨撥十萬元　交調劑會充作基金]  
　　（本市消息）武漢糧食調劑會自成立後，對於各地食糧運銷，囤積等事，進行甚爲積極，爲謀流動收買之資金，以便大量購集起見，特呈省府撥發專款，聞省府以所請實屬切要，昨已先行撥發十萬元，專充收買基金。 
[美協助我防疫　捐助霍亂血淸]  
　　（華盛領　三日中央社哈瓦斯電）國務院昨接護國聯會衛生組來電，要求捐助霍亂預防血淸，用以援助中國防疫工作，當卽决定捐助此次血淸一百萬CC·並與美國紅十字會當局會商合作辦法，紅十字會；已向各藥廠先行訂購三分之一，俟購齊之後，當卽運往香港美國領事館，以便轉交中國政府，按血淸一百萬CC可供數十萬人注射之用。 
[武裝官兵　禁入法租界　軍委會分令遵照]  
　　（本市消息）軍委會據武漢警備部呈，以漢市法租界人口稠密，所有部隊及攜械之武裝官士，應請一律不准進入該租界內，以敦國際友誼，而免誤會等情，昨特分令鄂省各機關飭屬遵照。 
[追悼陳柱天　中國學聯籌備中]  
　　（本市消息）學生救國聯合會陳柱天遇難後，中國學聯爲紀念陳氏，特通告全國學生團體，一律舉行紀念，於武漢方面，亦已聯合各團體籌備擴大舉行，昨日下午二時，在東北救亡總會開籌備會，到會者有中國學聯，留法比瑞同學會，民族解放先鋒隊，國際反侵略運動大會分會，戰時建設大學同學會，東北救亡總會，戰時靑年社，靑年救國　等團體代表什餘人，决定組織籌備處，一設武昌胡林寫路一二六號中驪學聯會址，一設漢口江漢路法比瑞同學會會址，以便各界人士詢問，又世界學聯代表團克魯格曼四人，已由陝囘漢，聞悉陳君惡耗，卽於昨下午偕同赴武昌慰問陳君家屬且致弔。 
[耶路撒冷　猶太禮拜堂　被回教徒焚燬]  
　　（耶路冷城十三日中央社合衆電）此間最大之猶太人禮拜堂，頃被囘教徒焚燬，猶太人之憤激，因此益趨高漲，英方爲預防意外起見，已增派軍隊抵此，衆信猶太靑年，或將對囘教禮拜堂，採取報復行爲，故英方在阿剌伯人之公禱處，均派重兵駐防。 
[難童遺送川湘　沿途各界均予照料]  
　　（本市消息）中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會，每星期輸送難童至渝，前後有干汝洲等報吿，謂沿途承各界人士對難童愛護並至，茲復得朱啓慧女士來函，謂六月二十八日晚，領難童二百名赴渝，在輪中天熱人多，難童不膠其苦，且有患病者，承江順輸頭等　大　顏光海盡心診視，又得該輪事務長多方照料，所有難童得無恙抵渝，同時顏大副更發起募捐運動，請同乘該輪之屬家班班主厲彥芝發起淸唱為難童向乘客募得闌帶七十四元，又該班小朋友們，捐助國幣六十七元五角，如此同情，實堪欽敬。又該會得駐宜昌，照料難童之干汝洲女士來函，謂宜昌華美小學之劉太太哀歐　女中之宋太太，西人梅　組　小姐裴小姐孫小姐　英中學李牧師李師母及劃全英女士等，均爲難童之熱心變曉者，此外据離童　負王做學女士來函，規饅迭難童赴桂，過長沙承該地分會　贈大批食品，又承當地　善士至車站慰問，並　贈餅二千個，又接難童們下車，爲之洗臉，贈以茶水，尙有難民救濟協會捐款二百元，次日到衡陽又承當地各界開歡迎會，衆兒童沿途受人歡迎慰勞，莫不喜形于色，該縣稅務局更合送禮洋陸拾元。 
[趙祖康到漢　報吿勘察公路情形]  
　　（本市消息）交通部全國公路總管理處處長趙祖康，於前月赴西北一帶勘察公路管理及新路興修情形，趙氏留陜甘川約達兩月餘，指示辦　機宜，及勘察各情，極爲周詳，頃已竣事，於昨日由陝飛返漢口，晉謁張部長報告一切。 
 
