# 1938 March to December Version 2 - 356 - 4980266

 

Page 1

 
 
 
社論 
[猶太人的苦難]  
　　沒有祖國的猶太人，不斷地　受着人間無比的苦難。奧國被呑併了，他們逃的逃，殺的殺；捷克蘇台德區被佔奪了，他們又是逃的逃，殺的殺。這幾天來，因為一個波籍猶太人暗殺了一個德國駐法大使館的三等祕書，又引起了德意兩法西斯國家猛烈的反猶連動。在德國，猶太的商店被搗毀，猶太的敎堂住宅被焚燒，猶太的人民被痛毆且被大批逮捕，德國全部，從最西北的哥尼斯堡到南方的僧城，沒有一處不進行着中世紀式反猶運動。據最近外電所傳，德當局己决定責令猶太人出其在德國財產總數的百分之十，（十萬萬馬克）以示懲處；同時並頒佈苛嚴的法令，禁止猶太人經商，以斷其生計。在意國，雖然沒有發生這等慘酷的反猶暴動，但新的反猶法令是頒佈了，政府開始大規模的驅遂猶太人，限令一九一九年以後移居意境的猶太人，一律於明年三月十二日以前出境，已經取得意大利國籍的猶太人，也不能倖免。 
　　猶太人自古就是被壓迫者。當耶穌誔生以前，這個「天之選民」已先後為巴比倫，波斯，馬其頓，敘利亞所片服。從公元前一世紀巴力斯坦淪為羅馬的行省以後，猶太人再不能恢復他們的故國，二千年來，輾轉流徙，備受居留地支配民族的歧視和待虐。宗敎改革以後，猶太人始漸被寬容。再後，在資本主義發展的國內，猶太人巳慢慢在法律上躋於平等的地位。但至希特勒執政後，由於納粹黨人有計畫的煽動，反猶的火燼復熾。最近，墨索里尼也跟着「如法泡製」。總而言之，在法西斯各國反猶連動簡直已成「合法化」了。 
　　法西斯統治者為什麼一定要反對猶太人？是不是像希特勒之流所說，因為猶太人不是阿利安種？因為猶太人是敗壞日耳曼或拉丁民族的毒素？因為猶太人是煽動戰爭的漁利者？或是因為猶太人是唯物主義的化身？是的，這些都是法西斯統治者說明猶太人該殺的理由。然而道「理由」只是他們表面上的藉口罷了。老實說，德意等法西斯國家急劇的反猶，最主要的作用是在藉此緩和他們國內政治和經濟的危機。 
　　原來在德意等法西斯國家中，由於統治者非分的剝削和榨取，人民是過着異常困苦的生活。「大砲代替牛油」的口號，只落得了一個「砲肥人瘦」的悲慘結果。人民在非常的困苦之中，可以從對法西斯統治者的怨恨，而釀成嚴重的政治危機。因此希特勒黑索里尼之流為了維持他們的統治，便時常製造對外刺激，以移轉人民的視綫，所「反猶運動」也不過是一種蠱惑手段，用來移轉人民鬥爭的目標，使民仇視猶太人，而忘記他們眞正的敵人罷了。這是一點。 
　　其次，近年以來，由於瘋狂的擴充軍備的結果，德意等國在經濟上也已啗於危難的境地。財政的困難，失業羣的擴大，都是德意政府無法解決的。排斥猶太人的結果，一面可以沒收猶太人的財產，增加他國　的收入；一面可以從猶太人手中奪取位置和工作，減削失業的數字。在德國，政府早已禁止猶太人充任醫生　律師，銀行家或手工業工人，這次新頒的法令，更將禁止猶太人經營商務，無異斷絕他們最後的生計，但這同時也正暴露了德國內部日趨嚴重的危機。 
　　德國的反猶運動，巳引起了英美人士憤懣的反響。我們對於猶太人民悲慘遭遇，自也不勝其同情。然而猶太人的悲慘遭遇中，我們同時却也發生了一個深刻的威想。誰都知道猶太人的善於經商，是全世界聞名的。他們的鄙吝，也是全世界聞名的。莎翁威尼斯商人劇中所嘲笑的猶太商人，便是一個典型的例子。猶太的資產階級，朝夕孳孳，只知道一己的富有，却不知有祖國民族。因些二千年來，猶太人總是建立不起自己的國家。可是今天，在德意法西斯的鋒刃下，「寄人籬下」的猶太人，無論怎樣的富有，終於嘗到了亡國的絕大痛苦了。祖國沒有了，生命和自由都不可保，財產更不必說了。這是沒有祖國的猶太民族放在眼前的一個悲慘的榜樣。中國目下正在生死存亡的鬥爭中，中國人民要免受猶太人民的悲慘遭遇必須搶救他們可寶貴的祖國，趕快趁今日有力的出力，有錢的出錢！ 
　　一失足成千古恨，這時不出力，不出錢，還等何時？名義上雖是帮助政府，實際上却是維護自己，因為這次政府抗戰，以求最後的　利，根本為的就是不願中國偉大的民族成了第二個猶太民族。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[適應第四期作戰　我軍採新策略　各戰區權限增大全面戰從此展開]  
　　（重慶二十日電）據華方報紙消息、中國政府因欲有利的施行新流動戰術起見、已下今擴大各戰區司令之權限、使彼等於必要時、得迅速的採取獨立行動、（路透社） 
　　（重慶二十日電）廣州克復之消息，雖未免言之過早、惟一般人士、對最近戰局、咸抱樂觀、又據前線軍報、精銳華軍、大批經已迫沂廣州三英里內、目下在肉搏劇戰中、聞雙方死傷甚重、又華軍援隊不停向廣州急進、使日軍無暇增援云、（海通社） 
　　（重慶二十日電）昨日此間謠傳華軍復克廣州、人心大爲興奮、嗣由本社記者向各官署澈底調査、始知傳說不確、但知華軍此次向廣州反攻、並非裝腔作勢、上月廣州失守之消息、傳至華中後、在一著名勇將統率下之粵軍數師、立卽向最高當局請纓奪囘廣州、茲　最高當局、不但已准如所請、且調中央軍之精銳若干帥、援助粵軍、共同作戰、最近由華南俾來消息、得悉此批能征慣戰之粵軍、正在向廣州反攻、勇氣百倍如有神助云、（路透社） 
　　（本港訊）此次×軍侵犯華南、自大亞灣登陸、我守軍一五一師、以四團人握守此道防綫、佈防平山稔山澳頭龍江橫崗一帶、除羅韓兩團壯烈殉國外、其餘溫旅劉團梁團尙留守淡水一帶聯合民衆作游擊戰、曾數度攻入淡水、一度收復惠州、幷獲有戰利品、且俘獲×兵數十、惟因與友軍失去聯絡、且缺乏接濟、艱苦異常、至昨十八日總部已匯巨款全某地、爲接此兩團部隊之用、幷指示具與某地友軍聯絡、繼續抗戰、向反攻云， 
　　（翁源十九日電遲到）東莞寶安我游擊隊取得密切聯絡、廣九路×受重大威脅、連日石灘×運到裝甲車百餘輛、載步兵千餘、有向我淮犯模樣、（中央社） 
　　（上海廿日電）日空軍視察前方後返此間報告謂、中國軍隊開始由長沙附近、甩軍用汽車撤至衡陽方面、又謂長沙市現已成爲瓦爍之場、又日海軍發言人稱、水機損失、已達一一一架、（海通社） 
　　（鐘祥十九日電遲到）鄂中方面連日戰事沉寂、隨縣正面×共一聯隊，今日黃于堡附近發現×軍二百餘人、我已派隊截擊、皂市至京山一線、×因行軍困難、一部已後退、（中央社） 
[漢口食水　發生問題]  
　　（重慶廿日電）漢口訊、合衆社記者今赴漢口視察、沿途見日兵極名、而滿載軍火之汽車、亦復往來如鯽、漢水長江交界之大火場已滅、現由日軍監視中國工人若干名、積極淸除中、昨晚日軍又在漢口華區內縱火兩處、又此間水之供應問題尙未解决、日官方雖稱日內卽將復工、但目前形勢似難樂觀、各中外人民皆須吸食長江之水、過濾手繼甚煩、故外僑等深恐因水之供應問題、引起嚴重之傳染病症、此種形勢在法租界內尤爲惡劣、同時食品亦有缺乏之虞、故外僑委員會已開始發給取食品證、憑證購物、不得超過規定之數量、日來天氣漸寒、因煤崁缺乏、無法取暖、故生活狀况日益困苦、（中央社） 
[辛集俘獲×機　在逃機師被捕]  
　　（垣曲二十日電）×轟炸機數架、十日午在石家莊東東鹿縣西北之辛集上空盤旋、其一架在辛集西南之八里莊、忽然降落、我駐辛集部隊趕往包圍、機師已逃、我將該機奪獲、機身完整、內有高射機槍重機搶各一挺、降落傘二張、電台一架、其他物品尙多、另訊、該機師六名逃至晉縣、被我縣府自衛隊完全捕獲（中央社） 
[日蘇漁業協定　蘇聯拒絕簽字　因日方屢無誠意]  
　　（重慶十九日電）東京電、日駐蘇大使東鄕、於十一日訪問李維諾夫、儲促對實施日蘇漁業修正規定　行簽字、蘇聯因日方屢無誠意、當卽拒絕、會談仍無結果、（中央社） 
　　（重慶廿日電）東京訊、日外務省鑒于日蘇漁業協定、將于本年十二月卅一日期滿、已訓令日駐蘇大使、卽日與蘇外交人民委員會開談判、聞本月十一日雙方曾舉行一次談判、但無結果、（中央社） 
[蘇日軍又衝突]  
　　（重慶日電）維城外訊、日方消息、十七日蘇聯騎兵若干人、突然由望岩全（譯音）之東南越入「滿」境、但被日守軍擊退云（中央社） 
[帆船「美齡號」　橫渡太平洋]  
　　（重慶廿日電）滬訊、日方訊、日海軍在距溫州海岸一百英里之海面、　獲過風之中國帆船、美齡「號一艘、上載外僑七人、經査明後已放行、該帆船當卽離溫州直航舊金山、企圖打破前人所保持以帆船渡太平洋之紀錄、並參觀舊金山之世界博覽會、該船並無機器、有上下兩艙、長七丈、寬一丈六尺、參加航仃各外僑因　蔣委員長夫人之爲人、故命名該帆船爲「美齡」號云、（中央社） 
　　印救護隊昨抵渝 
　　（重慶二十日電）印度醫藥團醫帥五人、於今日自宣昌抵此、按此五醫師自退出漢口後卽居留於宜昌云、（路透社） 
[長沙秩序恢復　大火五日被難者二千人　周恩來越窗脫險]  
　　（重慶二十日電）據半官方消息、上週長沙大火五日、死亡者約二千人、聞中國政府已撥款五十萬元、救濟無家可歸之長沙難氏、現憲兵與警察竭力維持該地治安、又　陳誠將軍下令湖南戰區政治部工作人員七十餘名抵達長沙、監督掩埋屍骸事宜、華方報告稱、長沙已開闢臨時市場、設有三肉攤二　菜攤又著名共黨領袖周恩來前被疑爲于大火中死亡、現得悉彼士火入其臥室窗戶時逃逸、仍安居長沙、陳誠將軍于前線督戰時、得悉長沙大火之消息、立卽訓令某軍團司令兼任長沙衛戌司令、維持長沙之和平與秩序、並恢復交通（路透社） 
[最高當局親臨長沙採取必要善後處置　中宣部發表大火眞相]  
　　（重慶廿日電）中宣部政治部發表關於此次長沙大火經過眞相之說明、全文如次，十二日夜長沙大火、實爲地方軍警誤信流言、自衛民衆激於義憤所造成、蓋戰地轉移、我軍對於預定撤退的戰略支點、及重要城市之建築物、施以破壞、免資×用、原爲　戰上之必要、在各國戰區上、亦不乏先例、故長沙旣臨戰區、政府於事前有所準備、當爲必然之事實、惟十二日夜長沙大火時、吊州雖失、而平江汨羅以北陣線　穩、長沙距前線尙有一百餘里、軍事當局不僅無命令破壤、且正調兵增加前線、而地方政府亦並未下令破壞、然大火何以驟起、其原因、（一）中於地方軍警負責者、誤信流言、事前準備不周、臨時躁念慌張之所致、（二）由於曾從事破壞準備人員、及人民自　團員等，鑒於×機之連日轟炸、及最近平江。岳州·通城·通山等縣被炸之慘、激於民族義憤、以爲日×將至、乃卽自焚、遂致將準備工作、變爲行動、於是一處起火、餘隨發動、以致一發而不可收拾、火災之廣、波及民居。損失之鉅、爲至痛心、最高軍專當局聞耗、已親臨長沙、立卽採取下列處置、（一）逮捕首事有關人員、依法嚴懲、（二）撥鉅款、救濟被難民衆、（三）調集重兵、加緊長沙防衛，（四）改組長沙地方軍警　構、辦理一切善後、現長沙秩序恢復、前　戰事更隱、長沙雖毀、首事興負責官長、經已嚴予懲處、對於被艱民衆、政府更舉其全。予以安置今　事正酣、我國忍受　苦必能獲最後勝利、湖南民衆、尤能發揚革命歷史、更能發揚蹈厲、表示不惜犧牲一切、從事抗戰之决心。與表現民族革命、忍受無上痛苦之精神、自經此次火災之後、當更能沉毅堅忍、戒愼嚴密、此爲我湖南民衆之特性、亦卽我長期抗戰必須具有之决心、長沙外僑、現正從事調査救濟工作、此舉亟應贊揚、更足鼓勵吾國民聞　興起、（中央社） 
十萬新軍待命殺乂 
[今日之徐州] [  淮陰特訊]  
　　徐州一地、本有×四五師團、嗣因陸續西調進攻武漢、目前約辭兩三千人左右、牠在徐州的特務礎關長浜之上俊秋、住交通銀行大樓、憲兵司令部設快活林、憲兵隊部住天成公司、官撫班住鼓樓前揚漸逵宅、砲兵隊住無子樓及培正中學、齊變元之僞司令部設戶部山李華甫宅、鑰匙巷、張宅、及鳳　街崔張各巨第、以及各錦行、縣實小、均爲日駐兵地點、各房挖有交通牆洞、以　　避作戰，至舊道著。專署·縣府·恐我軍埋有地雷·不敢住兵、改作馬號、最近×兵人數滅少、多集結城內及附郊之良山口。徐三村。以及城東之大許家。八義集·城北的茅村·城西的臥牛山、並在各處設有瞭望哨、城內各路口、都堆有沙包、）並在各重要街口、設有憲兵盤杳所、凡遇人民經過、必須向之脫　鞠躬、對出入城的人民、加以檢査、遇有錢鈔、悉數取去、城內居民當陷城時、多逃避四鄕、網因在外流浪太久、無以爲生、不得已、相率返城、然仍不免遭日軍蹂躪、最近日憲兵開到、日妓亦大批到達、然日軍×行、仍未稍歛、徐州僞維持會長，原保李　常、圾近日特務機對之不懌，又　李海春繼任，在李未到任前、由僞副會長張慰軒嚴祝三代理、×軍又設一審判廳、以留學日本之律師土銳生爲廳長、×人辦的一個隴海日報、天天造謠挑撥、攻擊政府及領袖、意在淆亂聽聞、結果、愈激起人民的忿恨與輕視、銷路終難發　、大街只有日人經營的商店在營業、國人爲維持生活計，祗有擺設小攤、每到下午六時接、街上卽無人　、淒涼景象、遠非昔比、另有特殊勢力在發展、便是嗜　的人、逐漸增加、娼賭公開而普遍，無恥漢奸到處活躍、木屐兒任意佔住民房、奴隸我國民衆、一切空氣、都充　　黑暗與惡劣、所以今日之徐州、已成變相的活地獄了、（十一月十三日） 
[滬×強佔區內　暴徙攜械橫　一戲院經理慘被擊斃]  
　　（上海二十日電）昨晚此閒鄰近公共租界之日佔領區內、某中國電影院拒絕帶有手槍之暴徒數人淮內、暴徒卽開槍、該戲院華籍經理被擊殞命、又同　公共租界某華捕、于虹口　傷一華人、復經蘇州河入公共租界搶擊一司　華捕、被擊者受傷甚車、此瘋狂之暴徒、現已遁逃、尙未被捕云、（路透社） 
[勇哉管春亭　被執求速死]  
　　（洛陽二十日電）我某旅迫擊　連下土管春亭、前因在某役奮勇殺×、陷入×陣、不幸爲×所俘、　下士被俘後、不但不求饒、且痛罵不已、欲求速死、並宣揚我抗所之目的、對旁觀民衆解釋抗戰之意義、×司令見該下士如此忠勇，甚爲感動、（中央社） 
[滬郊游擊隊　十二萬人　浦南駐有正規軍]  
　　（上海通訊）東戰場我游擊隊　現奉軍委會令、統歸題祝同節制、在江蘇省屬、由　派李明揚爲指揮、因過去缺乏組織、茲爲根本調整起見、如查有人數在一千五百人以上而一律素佳者、　爲支隊長、職如正規軍之團長、其編制亦仿三三制爲大隊長、中隊長區隊長等、在浦東一帶及上海四郊一帶、共計五大支隊、人數多至十二萬人左右、並爲積極整頓及策　抗戰起見、在浦南某地各地、屯有止規軍四十五旅旅之士兵、並由省政府委派鮑步超爲浦東行政督察專員、其公署設南匯、上海縣長委許某、奉賢縣長委馬某、南匯縣長委于陶生、川沙縣則由素孚民望歷任正式區長之陸某担任、自此次特別整理後、所以一切征收捐稅糧賦、逮捕後之審判罪犯、民衆糾葛、均歸縣府辦理、游擊隊僅能於軍事上工作、不得干涉民政、其給養由中央交縣長代發、如再有就地剝削擄掠、槪處死刑、各游擊隊並一日兩操、另設一講堂由幹部人員指導訓練完全軍隊化、如有騎牆派與圖利主義者、一律解散、並戀辦其首要，又統一指揮權。卽日起、準備完成、控制交通工作、而×方亦知此項情報、連日集合大隊人馬、欲爲先制發人計、謠傳四路會攻、雙方拔劍弩張、故浦東與浦南各邊界、頓呈非常緊張狀態云、（十一月十五日） 
[日本又謀排斥　珠江各國商務　日海軍發言人發表談話輕視各國在華內河航權]  
　　（上海二十日電）此間外國人士、現悉日方報吿謂、日商與銀行界逾五十名、已抵廣州、襄助恢復廣州商務等情、極度關懷、蓋日軍自佔廣州後、此批日商抵車爲第二次、因此外人咸認、日方之所謂封鎖珠江航綫、阻止外貨來往廣州、有如對待長江同等意義云、（海通社） 
　　（上海二十日電）日海軍發言人謂、各大國雖曾與中國訂有協定、准許在長江通航、但長江並非國際航線、停止外輪在長江航行、目的在阻止華方取得外閩軍械接濟、且沿江有廿萬中國便衣隊活動、航行殊有危險云、（海通社） 
[成都剪影] [  成都特約通訊]  
　　四川的著名城市、　著者有二、一爲省內商業中心的成都、也就是川省省會、一爲省外商業中心的重慶、也就是國府所在地的新都、茲將成都情形略述如下、 
　　成都爲蜀漢故都、其後公孫述、孟知祥、先後竊帝號　此、城在岷沱兩江之朋、平衍　沃，爲全省最富　的地方、古人有詠成都的一首詩、描摹他的富麗繁華、詩云、「錦城絲管日紛紛、半入江風半入雲、此曲祗應天上有　人間那得幾囘聞」、所以外省的人入蜀時、登山涉水、歷盡艱難、只要一到成都、便似存沙漠中發現了淸溪一般的愉悅、 
　　這古城、自民國以來、在封建軍閥的爭權奪利下、大小戰事、前後達四百名次、政治脫軌、一切政敎等等都存軍人的刺刀尖上、常把這周圍二十六·七里大的古城、變成蜂火瀰天的戰場、造成了歷史上未有的恐怖時期、自中央勢力伸入後、川政始導入常軌、而成都也漸趨明朗化了、成都城內、街衢寬闊。市　櫛比、一到夜晚、在東大街、總府街一帶、燈燭輝煌、珠光閃耀、眞是一幅誘人的景象、土產中以錦緞爲最貨盛　，其他顆緒·銅器、也做得非常精巧、自抗戰發動後、這平素幽靜和古　交織的成都街市、平添了六·七萬人口，頓時有許多奇裝異服的紅男錄女點綴着，入夜後、在最熱閙的春熙路上，恍如十里洋場、大有都市的風光、光怪達離的社會現象、在車水馬龍的盛况下暴露了、 
　　隨着人口的激增、物價就飛漲起來、旅館、戲場、及其他娛樂場所、無不客滿、文化事業、除報紙雜誌的風起　湧外、學校的學生、也特別的多、書局都集中在祠堂街、商務印書館、中華　局、正中書局、生活書局、開明書局等、都在此設有分店、銷售的多係戰時知識的小册子、 
　　成都的名勝占蹟、値得一述的、有「草堂寺」（見上圖）是中國唐代詩人杜工部的隱居處、工部晚年、窮愁抑鬱、放情詩酒、他深愛城南的野景淸　、才築此草堂、「武侯祠一在草堂寺旁、中多古柏、杜詩所謂、「丞相祠堂何處　、錦官城外柏森森、映階望草自春色、隔葉　鷗空好音、三顧頻煩天下計、兩朝開擠老臣心、出師未捷身先死、長使英雄淚滿　』就是指此、我們看了這詩、想　當年工部心懷的鬱結了、「武担山」、在城內西北隅、相傳蜀漢昭烈帝於此卽帝位、在歷史上很有名、一說爲　蜀王所築、王妃陝人、築這山登臨、以望故鄉、惟以前說較爲可靠、因鼎錄上有說、一昭烈帝章武二年、鑄一鼎、理山下、名曰受禪鼎」、「錦江樓」、在東門外、樓高兩重、憑臨錦江、有汀景、有野景、又活潑、又自然、所以春夏兩季、遊人很多、樓下園亭曲折，書店、酒肆、茶館、應有盡有、最惹人流連不捨的、便是薛濤井、相傳唐詩妓薛濤、取井水製百花箋，名貴精巧、頗爲當時文人所稱道、 
[長沙警備司令　鄷悌等被槍决　辱職殃民放棄職守當局震怒判處死刑]  
　　（長沙廿日電）此次　　大火、人民生命財產之損失、一時無法估計、最　當局深爲痛惜、親赴湘垣禪察被災情况、撫慰受難民衆、且以當地軍警負責者、誤信流言、事前旣準備不週、臨時復慌張躁急、致醉此巨變、甚爲震怒、飭令組織軍法會審、搜集各種證據、詳加硏訊、結果以長沙警備司令鄧悌、警　第二團團長徐崑、及長沙省會公安局長文重孚三人、責在重大、罪有應得、判處死刑、已于廿日上午執行槍决云、鄧悌等三人罪狀如次、「鄧悌、徐昆等聯殃民、文重孚未奉命令、放乘職守」、按鄧氏爲湘陰人、年卅二歲、徐爲新甯人、卅二歲、文重孚益陽人、卅五歲、（中央社） 
[日覆牒強詞奪理　美朝野表示不滿　國務院暫緩發表意見總商會力主強硬政策]  
　　（華盛頓二十日電）關于日政府對美抗議書覆文、國務院當局在國務唧赫趣研究完畢前、不欲對之發表評論、惟據本社所得印象、政府各高級職員俱對日方覆文完全不能認爲滿意、日方覆文送抵此間時、適接天津美國商會來電、對于日本侵害美國在華利益事表示抗議、並引證日方反害美僑利益、岐視美僑之事例極多、最後並建議美國政府對日採取報復手段、赫爾現正集中全力於準備接待加拿大總理金氏、紐約商約等事宜、無暇詳細研究日方之覆文內容、惟據非官方面稱、日方覆文對于日商能在日軍佔領區城，安然營業、毫無危險、而他國僑民、則必須加以摒斥一層，未能予以適當之解釋，至覆文內稱、「關于貴大使所稱在美日僑所受之待遇一節、日本政府茲特留於日後發表意見之權利」云云、究何所指而言、玫府當局以覆文內詞句過於含糊、故並未發表評論云（中央社） 
　　美國報界權威斥日全無信義 
　　（紐約十八日電）關于日政府昨向美國所提復文、頃由紐約泰晤士報評論、略謂美國在遠東所推行政策、乃以九國公約爲依據、茲日本竟乃廢乘此項公約、其在今後所可簽訂之條約、謂能予以尊重、其與他國謂能保持友好關係、實無以取信于人、自今　後、日本或可在中國爲所欲爲、特欲在國外獲取必要的贊助、則　如願以償矣云、（中央社） 
　　（華盛頓二十日電）英國總商會頃將天雄美商會之來電發表、同時並發表聲明稱、美國對於遠東事件、應採堅决態度、以保護美在中國之利益、美國務使日本明瞭美政府將以全力維護其利益、日本非絕對尊重之不可云云、同時美總商會、又對日本之設立傀儡政權、亦痛加指斥云、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國內外政策　將有重大變更　加強國際外交活動制止侵略發揮經濟報復手腕對付德日]  
　　（紐約十九日電）據聯合社消息、美國最著名之實業界領袖稱、美政府行將採取有歷史重要性之新外交及內政政策、該社稱、此等領袖自認己知行政當局之計劃、某實業家稱、以後美政府將如獨裁者之口吻說話、此等實業家以爲、美政府將來之計劃如下、（一）建立可以應付任何事變之海陸空軍、（二）推進國際外交活動、拯救民主主義、並封鎖集權主義國家之侵略、（三）迅速救濟失業及解决勞工糾紛與經濟困難、彼等又表示、如他國準備縮車、美政府無時不願首倡之云、（路透社） 
　　（華盛頓十力日電）頃美總統羅斯福若干左翼顧問、向總統律議强硬外交新政策、卽（一）總統應卽考慮經濟報復辦法、不僅對付德國、且對付日本、蓋昨日日本對美政府之復牒、乃打擊中國之門開開放政策也、（二）總統應設法恢復西班牙政府之主權、（三）美政府應與敎皇成立外交關係、向天主敎表示敬意、此等建議若付諸施行、當可使總統成爲世界民主國家之領袖也、惟總統採納與否、現尙未確定、又作此等建議者爲何人、現亦不便披露、但總統自由派顧問、均爲接近國格部之要人、其中包括內政部長伊基新、及霍京士、林哥蘭高恩、彼等均推動總統之政策云、（路透社） 
　　（紐約十九日電）羅斯福總統、本日在宣佈週年感恩日中演講稱、「吾人於此日爲他國之不幸人民祈禱、實甚相宣、吾人安居於和平及鄰國諒解之中、吾人亦見世界逃脫大戰之災禍、此乃値得感恩　云、（路透社） 
[英法兩國首揆後日舉行會談　討論遠東共同態度並商法德宣言問題]  
　　（巴黎二十日電）英相張伯倫偕外相哈立法克斯於下週抵此、與法國各部長會談、聞主要之討論、爲法德「不戰宣言」問題、此間以爲自慕尼黑協定簽訂以來、張伯倫卽認此官言對其綏靖歐洲之計劃極爲重要、據悉、總理達拉第、外長龐萊「小內閣」閣員及佛蘭均勞力促成此項宣言、唯「人民報」稱、龐萊於最後關頭時已吿失敗，因柏林堅持法報須受若干限制也、該報又述政府已準備訂立法令兩條、凡報紙論述攻擊國家要員者、均欲受法律之制裁、官方曾宣佈此項法令，於十五日政府必報中頒佈、但迄今未頒佈、想　內閣內外對此項法令反對甚力、幫暫時不能實施、此外、更有其他阻礙、如最近急進社會黛否决殖民地或代治地之轉讓、致法德宣言不克立卽實現、（路透社） 
　　（倫敦十九日電）首相、外相、定廿三日前往巴黎、與洪當局進行談話、屆時首相當率私人秘書一人、外相當率外部常次賈德幹爵士、歐洲司長史德朗兩人同往、據星期泰晤士報載稱，英法兩國閣員進行談話時，當就遠東時局商定共同態度、至以德國要求取囘舊日殖民地一項問題而論、法總理　拉第已聲明、不擬進行談判、英法兩國閣員或不致討論及此、雙方談話主題、不外（一）就慕尼黑會議後之局勢、討論海陸空軍軍略問題、（二）關於法意兩國成立協定事、意國要求法國對於西國國民軍獲勝之可能勿加阻撓、此事亦當加以討論、（三）經濟上推行綏靖政策問題、該報並謂、自德國猛烈排斥猶太人以來、全世界輿論、皆爲之　動、英國負責人士並已坦白承認、英德兩國談判、若在此際開始、實乃不合時宜、（中央社） 
　　德注視殖民地意圖疎間英法 
　　（柏林十九日電）關於德國收回舊日殖民地一項要求、法國所持態度如何、此間政界人士均密切加以注視、而以行政問題倘能成立協定、歐洲各國自易合作、科倫日報載稱、殖民地問題倘能成立解决方案、則法德兩國在歐洲非洲卽可持久合作、所望法總理達拉第、能以了解及此，而不再拒不加以討論，（中央社） 
　　（巴黎十九日電）英相張伯倫所擬一般綏靖計劃、歐洲各大國當局、正在外交上交換意見、以便明悉能否出以集體的行動。而將此項計劃付諸實施、此間政界各觀察家均感覺、德意兩國準備響應張伯倫首相，但以英法兩國互相疏遠爲日的，其中意國對於法國所表示之誠意、故意視若莫階、但對於英國所提出之建議，則熱烈加以歡迎，反之德國則以鼓勵法政府作和平努力爲事、其對於英國則時時激烈加以攻擊、此種局勢、英首相外相日內夫　時、當與法當局討論及之、並研究英國　擬綏靖計劃能否由法國加以支持、而自此際以至彼時、任何行動几足以妨礙英法傳統的協商者、均當避免（中央社） 
[紐約民衆　抗議反猶　前日包圍德領館戈培爾又放厥詞]  
　　（紐約十九日電）今日此間有男女數百人、手持標語旗幟、圍困　國駐美總領事館、抗議德國之反猶運動、該領事館有警察四十名保護外、並有後備警察六十六人、均由猶太籍之警官率領、此係由紐約市長所命令者、（路透社） 
　　（柏林十九日電）德宣傅部長戈培爾、今日在尼茲斯涬選舉運動開始時演說稱「吾人不欲輸出反猶主義、吾人僅欲輸出猶人人、如全世界均係反猶、則吾人决不使猶太人離境、吾人願全世界親猶、足以容納吾人眉上卸去之猶太人、吾人驅逐猶太人於公共生活之外、乃因彼等爲一異族、驅逐馬克斯主義者、因其首都爲英斯科也、吾人亦如民主列强、僅要求民族自决之同等權利而已、（路透社） 
　　（柏林十九日電）德政界竭力否認美大使不擬再行囘任、德國境內則反美情緒極高、但尙不如反英情緒之高、（中央社） 
[前奧國官員　多人被捕　動用慈善救濟金]  
　　（維也納二十日電）此間發生政治賄賂案、前奧大利總理舒十尼格及已故總理杜爾夫斯時代之官員多人、動用該用總理所募集之慈善救濟金計鯽萬萬此林（德國及荷蘭之輔幣）、現已遭當局逮捕矣、（路透社） 
[挪威皇后　在英逝世]  
　　（倫敦二十日電）挪威皇后瑪達、今晨于此間逝世、彼係已故英皇喬治第五之妹、于十六日曾被施行手術、經過病狀尙稱良好、昨日忽然轉劇、遂致不起、挪威皇哈康第七、自皇后患病時卽來英國、現住於伯明罕皇宮、（路透社） 
[耶路撒冷　仍有衝突　英軍搜査村落拘留阿人八百]  
　　（耶略撒冷十九日電）此間英軍於上瀾搜査各村落甚忙、計搜過之村落三十處拘留阿拉伯人八百名、搜獲長槍三十二桿、短槍五桿及彈藥甚多、被拘留之阿拉伯人中、有著名之恐怖份子數人、英軍與阿拉伯人之衝突結果、死英軍三人、傷八人，阿拉伯人方面傷亡甚重、（路透社） 
[美海長建議　充實艦隊　隨時準備敗敵於大洋中岸上設備亦應大加擴張]  
　　（華盛頓十九日電）美海軍部長史橫生、今日提出該部年報、其中建議美國海軍艦隊應　速照戰時編制、充實人員、因目前國際情勢至爲混亂、海軍人員不能不供隨時調遣、以應付任何意外變故、但除潛水艦隊外、各項人員皆嫌不足、而海軍之任務、則在隨時準備、俾在短時間內、發揮其主要之機能、此卽謂戰事必不可接近美國海岸、而敵人應　敗之于大洋中也」、史氏之建議、凡分六項、如補助艦之進一步的補充，組織一新穎靈活　又具有高速度的商運艦隊、建造巨型戰艦等項皆是、史氏之言略謂、「我國補助艦、雖勃有建造、但其地位之改進、實甚微未、商運艦隊之糾織、對於國家安全、亦關係「甚大」、第三點之建議稱、「海軍之擴充旣迫在眉睫、航空母艦之增加、及空軍陸上設備之發展亦非積極設法不可」、第四點之建議爲「海軍豫備隊之訓練、應增加並改良其便利、第五點之建議爲「現有『海軍兵團』員役一萬七千人，今後應使其足夠供各海軍支隊之調遣、各新艦之護衛及海軍部實行其基本方案時之委命、第六點之建議爲「水上之海軍力旣經核准增強、岸上的設備亦須大爲擴張、關於此點將由法定的方式提出、美國海軍現在擴張中、除現役人員外、尤需要增加官員並使造艦程序得循序實行、使總噸額之增加、可逹到現額百分之二十、史氏又暗示、一待一九三六年、倫敦海約、有所修正、使四萬五千噸級之戰艦可以建造時、美國將有新式的巨型艦出現、至於「將來我國海軍戰艦之噸位如何、何種設計最爲優良等等、當於來年度內提出建議」、按美海軍之現役人員、共爲十萬另五百人、平均毎艘僅得其足數員額之百分之八十五、三、在報吿中所述及之財政年度中、海軍部所指揮之各種艦艇共爲三百四十七艘、其間二十七艘爲新艦、（內輕巡洋艦五艘、驅逐艦十二艘、）尙有其他艦艇七十艘尙在建造中、本年六月三十日、美國正在建造中及已有建浩的款之艦艇、共爲一百艘、此數較任何一國爲多、惟英國建造之九十八艘噸數較大耳、同時美國有第一防綫之軍用機、一千三百九十架、廢機一百十五架、尙在製造中者、六百四十二架、計共增加二百〇五架、（路透社） 
　　（華盛頓二十日電）美海軍部預定增造之戰艦四艘、其中三艘已决定卽日動工、毎艦排水量逹三萬五千噸、需款一萬五千萬美金、美國現已開始建造同式之戰艦兩艘、一俟新建之三艦完成、則美國將有三萬五千噸之戰艦五艘、辛於新造軍艦上之配備費、若砲位軍火等等、將達二萬二千五百萬美金、預計新造之三艘、將於五年內完成、（中央社） 
[英國召回　駐美大使]  
　　（華盛頓二十日電）英國駐美大使林德賽、昨日被召返國、此舉殊出一般意料之外云、（路透社） 
[德捷簽兩協定　黃開運河建通德汽車道　劃界問題在談判中]  
　　（柏林十九日電）昨日德國與捷克簽訂兩重要　　、（一）由德　仝開阿得河至多瑙河、及易北至名瑙河間之兩運河、（二）建築捷克國道、傳與　國汽車道發生密切聯繫、第三種協定卽關于德捷最後界線與一切劃界問題、尙在談判中、大抵明晚可望簽子、（中央社） 
　　捷觀察家評德野心 
　　（捷京十八日電）此間各觀察冢頃宣稱、德國對于新捷克國所由組成之三邦、卽捷克、斯洛伐克、與喀爾巴阡烏克蘭三邦所持態度、各有不同、其對于愈偏東部之邦爲友好、因而對于捷克　希米亞省態度仍極瞬昧、其對于斯洛伐克省較爲友好、對于喀爾巴阡烏克蘭省內顯以友好態度出之、緣德國之意乃欲以喀爾巴阡烏克蘭省爲友邦、而作爲向整個烏克蘭區（包括捷克、波蘭、蘇聯三國所屬烏克蘭區在內）發展勢力之根據地、加之他日若果發生戰事、斯洛伐克省卽不難成爲軍事地、德爲先發制人起見、自不得不先將喀爾巴阡烏克蘭省加以控制、用以對付斯洛伐克省、但以目下而論、德國所推行之政策、一方面乃欲袪除喀爾巴阡烏克蘭省之疑慮、一方面取獲斯洛伐克省之陸這與贊助、同時幷竭力離間捷克與斯洛伏克兩族、例如前當德捷兩國討論新界線問題之際、德國不顧當地日耳、曼族與匈牙利族居民之呼額、竟未要求斯洛伐克省劃護土地、卽該省省會勃位蒂拉伐城外之鐵橋（在多瑙河上）、雖經德國軍隊一度佔據、結果仍予放棄、斯洛伐克族因而甚爲感激、此外德國爲加　捷斯兩族間之隔闋起見、聞曾在暗中鼓勵雙方極端派份子、此項份子對于捷克中央政府之一切決定、曾竭力加以阻撓、務令中央政府與斯洛伐克省自治政府之間發生磨擦、不甯唯是、德捷兩國界　修正之後、捷克本部與斯洛伐克省間之主要交通線均被切斷、而置捷克國波希米亞省於德國控制之下德國並對于切實劃定界線一舉始終延不照辦、此其用意、顯在預留他日提出新要求之餘地、其處心積慮之處可見一斑、（中央社） 
　　捷克明日舉行大選 
　　（捷京二十日電）廿二日捷國會將舉行大選、新國民聯合黨已定外長克伐柯斯基爲候選人、料屆時除共黨外、定能一致擁護、又該日捷內閣將循例全體辭職、問國民聯合黨經已向各方妥協、組織新閣、總理一缺、將由加齊連尼出任、其餘之閣員多數仍舊、祗有少數史動、按加氏乃摩拉維亞省長、曾一度主任外務部、爲前阿拉利黨之重要份子、又外交部長將首次委任斯洛伐克人克諾充當、又軍部人選現尙未决、依士利將軍之名、曾一度提出、又商務勞工與社會三部、將合併爲經濟部、由前捷工業聯合副會長荷多主持，又希斯馬利克將軍、仍管交通部與財部、加爾科斯不動、又俟新內閣成立後、國會將通過一議案、授權總統與內閣、有持種職權、聞中有一類、卽內閣有全權解散共黨各項機構、（海通社） 
　　（捷京十九日電）捷克衆議院已多數通過、准許斯洛伐克及小俄羅斯自治法案、現該案尙須經參議院通過然後卽成爲法律（路透社） 
[哈佛---耶魯　足球比賽　今年度七對〇哈佛大學全勝]  
　　（紐海文十九日電）毎年一度之哈佛與耶魯兩大學足球比賽、於今日舉行、哈佛大學以七對零獲勝、（路透社） 
[德國發行公債　---十五萬萬馬克---]  
　　（柏林十力日電）今日官方宣佈德政府發行公債十五萬萬馬克、利息爲四厘半、發打此鉅額公債之理由爲穩定資金云、（路透社） 
[蘇聯民航事業的發展] [  斯基]  
　　（續前日莫斯科通訊） 
　　蘇聯的民用飛機，對于農業上也有很大的幫助，由飛機播種的耕地，一九三三年有一三八〇〇畝，一九三五年有一一八〇〇〇畝， 
　　在第一次五年計劃期間，飛機驅除害蟲，飛行了八千小時，在第二次五年計劃期間，飛行了二萬七千小時，最近兩年，民用飛機淸除了一百二十萬畝耕地的霄蟲，今年規定要消滅二十萬畝種棉地的害蟲，在加里帘州的種麻土地上，由民用飛機散下了數百噸的肥料，這是不久以前的事，在烏克蘭種甜菜的土地上，也曾施行，過這種方法。 
　　在一九三六年，紅十字航空部運載了六百六十四個病人，六百三十四個救急醫師，三五〇〇的藥物。本年的上半年，民用飛機運送了一千左右的病人，七百五十個醫生，每日有七十個飛行員，克服了許多飛行上的困難，輸送藥品。 
　　蘇聯的民用事業，除了上述的作用之外，還負担着文化敎育，森林保護，宣傳，攝影，測量，探險等項任務，蘇聯科學研究院利用航空在探險隊裏來考察一九〇八年著名的限星的發生處。天文學者利用飛機來觀察日蝕和攝取太陽的陰影。高爾基宣傳隊的飛行宣傳員，在這五年來，飛行了三百一十八條宣傳航線，四百萬基羅米突的航　。 
　　蘇聯現在的民航事業，不獨在物質設備方面已很充實，而飛行人員訓練方面也有顯著的進步，像PS-40，PS-35這樣的飛機，和歐洲第一流的飛機相較，並不遜色。現在蘇聯民航飛機的速率，毎小時在三百基羅米突以上、蘇聯政府毎年並支出大宗款項，作在飛行場和航空站設立無線電台，探射燈台......）之用，現在蘇聯國防航空化學建設協會的會員，已經超過一千八百萬人了。這個協會是蘇聯訓練航寧人員的重要機關，是推進蘇聯民航事業的總樞紐。 
　　蘇聯長途　行的紀錄，和用降落傘集體降落的成績，已與全世界人士以很深的印象了。 
　　蘇聯的定期航空路線，不下三十條，最長的有四條：一。中莫斯科至海參威，長八千一百九十基羅米突；二·由海參威至貝特羅普；夫斯克，長四千基羅米突洛三·由英斯科至梯佛利斯，長三千二十五基羅米突，四。由莫斯科至塔什干，長三千基羅米突。 
　　蘇聯的飛機製造廠有二十幾個，飛機發動機製造廠，材料製造廠，部份品製造廠，修理廠等，共有四十幾間，毎年可以出產四五千架飛機。 
　　蘇聯現在是一個頭等强國了，國防委員長伏洛希羅夫，空軍司令洛克梯俄諾夫、民航總局長英洛可夫都說，如果侵略者者向蘇聯挑釁、將予以無情的打擊，這幷不是一種誇大的言詞，（十·十二。） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[省港商業前途渺茫　港商計劃　變更貿易路線　貫聯港越貨運轉輸內地南北行籌在海防設分行]  
　　華南戰事爆發、省港水陸交通、完全陷于停頓、進至今日、僅餘港澳一綫、可以間道聯繫本港與內地之來往外、已無其他之途，在此一個月期內、由內地運港之出口貨物、固已絕跡、而歐美各國貨品之東來者、亦均堆積、貨倉、無法轉運、各行業務、受此影響、多陷於停滯狀態中、損失空前巨大、本港各商對于其本身業務利益之維持與乎今後商務之前途、非常重視、並積極設法力圖打破目前之僵局，否則長此下去、前途實不堪設想也、 
　　省港關係未易恢復 
　　記者鑑於各方之關懷。昨特訪晤某商界巨子、叩詢其意見、及對于今後本港商務前途之觀感、據彼表示、以今日華南局勢觀察，省港間之商業關係、前途殊覺渺茫、蓋一、×軍若長期佔據省垣、其關閉珠江門戶，是勢所必然、卽使有意恢復省港水陸交通、××××××××××××××××××、抑在×人蹂躪之下、廣州旣成死市、實屬無業可營、二、日來我軍大舉反攻廣州、况復之期不遠、但×人進擾華南、决不就此罷手、抑且粵省自經此次空前浩劫之後、精華喪失殆盡、非經相當時間、决難復原、是以廣州克復以後、欲使省港兩地之商務恢復已往之關係及緊榮、實非短期內可能達到目的、 
　　貫聯港越互相維繫 
　　職是之故、吾人爲維持今後之營業計、不能不另謀出路、俾目前之急切要圖、卽爲變更營業路線、此路線之變更、莫如使港越間員聯一氣、互相密切維繫、遙相合作、將過去省港關係、移于港越之間、將來內地各種出品物、輸運出口。可由滇越鐵路公路輸運于海防、然後轉運來港、駁載各歐美大洋輪、運往歐美及南洋各地市場、而歐美各國之運銷我國貨品。亦可全部運載來港、然後轉輪赴越、由陸路運入我西南西北各省市鎭、此雖轉運似覺路線稍長、運費方面、難免增加、但此則中外貨物、可暢行無阻、對我海外接濟、與夫出產品物之推銷海外、厥無阻礙影響也 
　　港各商行派員視察 
　　尤有進者、港越密切合作、對于本港商業前途、實得一極大助力、今後倘轉移此貨運路綫、本港商業貨運來往、當一如過去、故釗下南北打一部份行商、已根據上述方針、開始規劃如何以促進港越間之密切維繫、第一步將先創設支店于海防、以爲貨運來往之中站、此計劃于短期出、可見諸實行、日前南北行各行商、多已遴派專員、前往海防、負責我尋店戶、及察視各行商業情况、準備開設枝行、迅速開始營業、至於各南洋辦莊等、現亦採已採同樣步驟從中規劃、而銀業界更有具體行動、是以港越商務之關係促進、相信在不久之將來、而有顯著之事實表現矣云 
[畢打士　任勞工司　調查勞工生活]  
　　本港當局對於改善勞工生活問題、早已注意、最近爲實現第一步改善勞工生活計劃起見、特委出舉打土爲勞工司、負責調査本港勞工生括狀况、工作及工値時間等、俾資擬定勞工保障辦法、杳本港勞工問題、早經英國下義院討論、當時下院議員蘇蘭遜曾提問香港將否設一調査當地勞工狀况之特別機構、俾能獲得關於工作時間、工值、童工及成年工人死亡率之確實報吿、英國殖民部大臣馬爾康麥唐納曾指出香港政府經决定在華民政務司下增設一勞工司，其驗責爲調査工値、生活程度、及工業狀况、本港政府最近委出畢打士爲勞工司、實爲該項决定之實行、査華氏最近任香港警察法庭首席法官云、 
[北角平民屋　建築落成　完成者十七間]  
　　本港當局、爲使逃難來港之貧苦難民、不致流離失所計、乃分別在本港北角及對海九龍仔、危險山、建築木營式之平民屋、準備將來收容一般貧苦難民、其餘工程、尙存繼續進行中者、現亦加緊日夜勤工、料短期內卽可全部完成、至於開放期是否候至全部完成、刻下未有决定、聞當局將觀察情勢、如遇認爲必要者、日間將將工程已完竣之部份、先行開放、收容難民云、本港北角七姊妹一區之平民屋共廿二間、興工業已多時、昨記者前往調査、則該區平民屋、業已全部竣工者、已十七間、最後工程之裝較電燈等、前日已完成、每屋計有住房五間、公衆客廳一、飯堂一、廚房一、廁所一、屋雖全用木板建成、不甚宏偉、但設備頗爲週密、 
[駐港法領竟突宣佈　禁車輛經法屬運華　救護車亦禁經越及廣州灣]  
　　自×陷廣州及虎門後、華南對海外交通、只有法屬安南廣州灣轉滇內運之一途、平日經港轉運廣州之一切軍商用品及救傷藥物等、悉改此途轉運、歴來暢通無阻，乃最近駐港法　署，發出通告、所有汽車，無論屬于軍事及商月、一概不能取道法屬安南及廣廣州灣運入中國、卽救護車輛、現時亦不能例外、須俟法京再有訓令到港、始能允許如常經過、惟對于藥物輸運、則仍可照常、絕無留難云云、杳上述各種車輛、邇來由海外運抵本港、準備運入內地者、數量辛多、現以阨於禁例、不能起運、致堆廣于本港、無法轉寄、聞我政府當局、已派員進行交涉、以維西南對外海道交通云、 
[五中全會期近　留港中委紛將北上　連日交換意見惟示擬何提案不出席者入內地領導游擊戰]  
　　我中樞當局爲檢討過去與推進今後抗戰建國工作起見、乃定期於下月十五日在渝召開五中全會、召集各方中委商討國策、査粵籍各中委及留此間各方中委、自接到消息後、已紛準備轉程北上、頃査勾留此間之某中委對記者稱、略謂粵籍各中姿以國事如此嚴重、除因公未暇出席者外、餘當悉數出席、現各留港中委曾數度商談、對當前抗戰局勢交換意見、僉以中央施政、均應原定國策、惟望後方民衆、努力捐輸、則最後勝利紗屬於我、故粵方中委對是次全會、無若何提案云云、又據另訊、自廣州失陷、各地民衆英不紛起組織游擊隊、以期抗×守土、保國衛鄕、留港各粵中委、連日均于此項計割有所談商。結果决定不出席全會中委、負責返囘內地領導游擊隊作戰、頃査中委兼粵第六區自衛團統率處副主任胡文燦、日前來港規劃四邑游擊隊粮補給養事宜、昨已事竣、昨（十九）日已偕同統率會參議方岳昭、離港返四邑云、 
[軍用車墜坑案　今日研訉　有數傷者尙留醫院]  
　　上星期六日在九龍城海關徑新軍路發生之軍用車墜坑事件、有砲兵第五營兵員三人、因傷斃命、此事發生後、本港軍事當局頗予以嚴密之注意、當軍警兩方派員會同朴肇事地點勘査、各情經紀本報、茲聞本港軍事當局、將于今日開始將此事研訊、但有數傷者仍在醫院調治中、相信大部供詞須在病房聲詰云、 
 
[黎明　（四一）] [  艾蕪]  
　　一封都沒。』有定祥又董地一聲倒在床上、恨恨地罵道：『娘賣的！你看我不出一點事來，使他气气，就不算人！」志成一下子笑起來了，鬥他要道早囘信的，...眞是要逼着人出事！」志成便轉變態度，安慰他道：「何必那樣着急呢？錢沒到來，店裏的伙食房費，我還可以將就墊一墊哩！」定祥聽了這話，有點高興起來，便道：『伙食房費到不勞你墊，這點錢我自已還有，只是請你另外借我一點』。志成故意反問道：『那就奇怪了！除了伙食房費，你還有什麽用途呢』？定祥又『嘛唙』地打了一個噴涕，央求道：『好哥量，你不要管別的，你只做囘對好事，你借我就是掛號信到了，我加倍還你都行。』志成又立刻板起面孔道：『我會希罕你利的利錢。你不告訴我你的用處，休想我借你半文！』定詳爲難起來，半響才道：『人家今晚才說定的。以後天天，　---啾，天天晚上去學，起初要交點學費。』老成追着問道：『學什麽：』定祥要直搭直說出，又伯志成不借錢，只好支吾道：『這是老陳　他打才成，志成道：『哼是不是學跳舞？』定祥笑着小聲說道：『他向那女的講好了，又不好推辭的。』志成馬上罵　道：『呸，你簡直闖了鬼了！』定祥又說了咒句好話，見志成總不理睬他，就起去把酒瓶卸在實上，咕魯咕魯地全行灌下　管去，然後爬上床睡覺，不久就忘懷一切地扯起鼾聲起來。志成到越睡越不熱，心想呢這個人快要墮落下去了，到底寫封信吿訴他家老頭子還是自己設法苦苦勸戒。 
　　第二天早上，志城從毛男走囘來、看見定祥披起衣衫，綫子也不扣。口便兩手　屈着微微向前伸出，一隻灣在高處，略與肩平，一隻灣在下面，搭到　幹。不住地在屋里走來走去。步伐卻極奇怪，走兩三步，又退兩三步的。 
[萑苻遍地　英界大墨門海面　海賊截刧貨艇　刦去生猪等物損失四百餘艇略予抵抗被鎗擊受傷]  
　　邇來海盜縱橫、極形猖獗、十九日晨英界大　門海面，又發生海賊騎劫食粮貨艇事、貨主略予抵抗、卽被逞兇放槍撃傷、然後從容越貨而去、至昨晨該艇始返抵港、赴筲箕灣警署報案、據　主陳滿頭供述被刦經過情形稱，彼之貨艇睥號爲四一八、日前由某地載運生猪菜蔬鷄蛋等食粮、開行來港、至十九日晨四時左右、抵遠英界領海之大墨門海面、此時天已放曙、於波濤浩瀚中、遙見有小　二艘、迎面駛來、相距約二百碼之遙、突聞然一聲、狀類魚炮、隨見來艇中有大漢八名、站立艇頭、一持手槍、一持長槍、兩執利刃、其餘均手握魚炮、喝令停駛、此際方知被海賊截刦、惟以勢弱不敵、迫得遵命停航、相距旣近、持槍之賊卽一湧而過、將艇中人指嚇、欲拘禁艙中、施行搜刼、貨主林貴莊（廿六歲）不甘損失、略予抵抗、致觸匪怒、放槍轟擊槍聲　然、幸林因避迅速彈掠頂而過、將頭部擦傷、血涔涔下、林以賊性究悍、遂不敢異動、賊等旣將各人制服、卽開始搬運貨物過艇、計歷半小時之久、始行完竣、隨卽解維飛掉望西而去、計此次被刦貨物計有生猪三十九頭，鷄蛋五大纏，菜蔬一批、及鷄、丰鏢、衣服等、損失共値四百四十九元云、 
[靑年會舉辦　失業登記　今日登記敎育人員]  
　　本港華人靑年曾爲救濟留港失業之智識按術人員起見、特與辦留港智識技術人員登記、將分類辦理、杳該會由今日起開始敎育人員登記、經已印備登記表、以便到會登記者塡表、登記後卽分函與該類人材有關之團體庶爲介紹職業、此項辦法、有助失業同胞、良非淺鮮、聞該會俟畢辦敎育人材登記完竣後、再定其他各類人材之登記、又該會今日下午二時至四時、應某公司之請，招考中文事務員三名、英文簿記員一名、凡應微者、購繕親筆函及履歷、赴該會報名云、 
[舊木樓宇　危害居民　當局已嚴注意]  
　　昨十七日油蘇地上海街發生大火災慘劇、罹難者竟達十一屍而十二命、因之居民對於舊式木板樓宇、頗多危懼、査港九各區舊式木板樓宇、多屬年代湮遠、破舊不堪、於居民之生命財產、殊有妨礙、故卽使無火災發生、、倘遇風雨、亦往往容易傾塌、市政衛生富局及工務署當局、自上海街慘案發生後、均引起極大注視、而滅火局方面、亦有同樣態度、刻已從詳商討、期尋求妥善步驟、藉以防止如上海街慘劇之發生云、 
[全港海陸空軍　今晚開始大演習　居民若聞槍砲聲切勿虛驚]  
　　全港海陣空軍聯合大演習、將于今（廿一）晚十時開始舉行、軍事當局事前經發出布告、此次演習、由廿一日起、連續八日、至廿八晨始止、除陸軍、海軍及空軍各隊伍外，香港義勇軍及海軍義勇隊均參加演習、分編攻守兩隊、作實際的作戰演習、在郊外地方演習時、將作實彈射擊、而在市區及近郊則將採取粉彈、在演習期中、居民當聆槍砲之聲、但居民當記請此係屬于演習性質者、不必虛驚、在此次演習進行中、摩星嶺沿海由薄扶林至大潭篤一段、將有劇烈之戰爭演習、日期約在廿四日下午六時至廿八日上午九時、特別在晚間軍事行動當更忙碌、因該段隣近市區，故軍事當局經已提前公布、喚使市民注意云、 
[遠東醫藥會議　下月在越舉行　中華醫學會將參加]  
　　一年一度之遠東醫藥會議、本屆將于下月中旬在法屬河內舉行、各國參加之代表已先後首途、本港方面、中華醫學會毎年均派代表參加、本年度亦將循例、派代表出席、但人選方面、則須俟接到上海總會之通知、方能决定、本港衛生醫官司徒永覺、屆時亦將親自赴越出席、至于此次會議之重要中心、厥爲討論採取適當步驟、以改善遠東各國衛生設備、務使其合于現代化、 
[中華藝術協進會　昨舉行第四屆會員大會　改選理事及商討今後工作]  
　　香港中華藝術協進會、爲本港交化界及藝術界靑年工作者之唯一組織、成立以來、已逾二載、對文化運動及藝律宣傳、極爲努力、全面抗戰展開後、復致力于校亡宣傳及國防戲劇運動、極得社會人土之稱許、近復努力參加籌賑工作、担任香港各界賑濟華南難民聯席會常務理事兼宜傳部主任（最近改任設計部主任）、對簿賑宣傳及其他工作、成積顯著、蓋該會會員包括文藝界，新聞界、戲別界、美術界、香樂界、具有多方面之工作力量也、査該第三屆理事任期已滿、特於昨日下午一時、假座深水埗長沙灣道會文學校、開第四屆會員大會、幷改選理事，到會者有該會新舊曾員數十人、（有一部最近已囘國內及因其他工作未出席）、行禮如儀後、由主席團報吿第三屆半年來各部門工作情形、繼由各會員發表意見、檢討過去工作、及提供今後工作計劃、嚴後修改章程、及舉行選舉、計選舉結果、降浮、馮勁持、杜埃、屈埃丁、李遊子、黃楚靑、梁永思、陳適懷、丘學文等九人、當選爲第四屆琿事云 
[英駐華大使　克拉克昨由渝悶抵港　駐督憲府稍留卽返滬]  
　　英駐華大使克拉克爵土、日前由港乘英艦「勇敢」號赴海防、入滇轉　，並　重慶、存湘時會晉謁蔣委員長、有所商談、外傳英大使此行、負有調停中日戰事任務、但克大使于謁蔣後對記者發表談話、韻中國仍有繼續衛國抗　能力、英人固欲和平、但為光榮的和平、而非屈辱的和平云、于此足見外傳英使負有調停戰事之說爲不確、査克大使離洲抵渝後、逗留數日、于昨（十九）日乘專機由渝飛港、卽晚平安抵達，現下榻港督府、聞大使將在港有數日勾留、卽趁輪返滬云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、摩登運動（大傻、羅舜卿）周瑜　天（陳笑笑、廖了了）悲秋、解語花、合奏、一時時刻天氣報告、征人懷月夜（鄧叔宣）不堪重覩舊征袍（吳楚帆）生命線、亡命曲（吳楚帆、錢大叔、梁君俠、馮一愚）妹妹你錯了（新馬師曾、羅舜卿）妻良夜語（廖了了、經慕蘭）風流大俠上下卷（唐雪卿、薜覺先）巧梳粧、警濤合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、持備中樂由本港音樂家担任、（一）議子、合奏（二）問郞何薄倖（素蓮三）譜子、合奏、七時至七時廿分、待刻天氣及時事新開等報告、七時分分孕卅分、中樂唱片、週身力（廖俠懷、張玉京）紅樓豔史、合奏、七時卅分全四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、汾河灣（程艷秋、王少樓）、黑水國（言菊朋）、八時至十一時、轉接高陞戲院錦添花男女劇團開演、由陳錦棠、靚新華、關影憐、譯秀珍、李海泉、盧海天、湯伯明、梁飛燕、余虎辰等合演、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）鐵臂拳王 
　　皇后（西片）古怪學土 
　　東方（西片）芙蓉仙子 
　　新世界（國片）一夜夫妻 
　　香港（國片）孟麗君 
　　中央（國片）錢作怪 
　　九如坊（國片）叱咤風雲 
　　利舞台（夜）皇宮　燕 
　　高（夜）四本鋼網陣 
　　（九籠） 
　　平安（西片）古怪學士 
　　大華（西片）畫室戀愛 
　　東樂（國片）桃花將軍 
　　普慶（國片）貂蟬 
　　北河（國片）武松與潘金蓮 
 
