# 1938 March to December Version 2 - 295 - 4980205

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[國聯決引用盟約第十七條　對付日本援助中國　并可招致美中立以對日]  
　　（日內瓦二十日電）國聯行政院决接納中國代表之要求、引用盟約第十七款、國聯會將根據該款向日本有听表示、據此間日人之意見、日本將必答覆國聯會、但必不願參加國聯會會議、又據華人方面之意見、國聯會如决引用盟約第十七款、則必可招致美國執行中一立法、以對付日本、中國代表顧維鈞昨在國聯會會議席上演說、巳有顯明之表示、謂以前十四個月中國一玫府已勸國聯會取有效行動、以對付日本、伸訴凡四次、未獲接納、今遠東時局益為嚴重、日本在華之軍事侵略範圍益廣、其所用之戰爭手段，益為殘酷、例如用毒氣進攻、及大量屠殺中國之軍隊、中國對國聯會可守信義者、今中國亦希望國聯會對中國守信義、並請接納中國之要求、引用盟約第十七款、及充分履行以前所通過一切决案、中國尤希望各會員停止供給軍用品及原料於日本、制止日本用毒氣戰、及濫炸平民區、 
　　（日內瓦二十日電）今日中國出席國聯代表團建議禁止供給飛機及煤油於日本、并派遣一中立委員會赴華及舉行一取締空戰與毒氣戰大會、英瓦表華萊斯向大會接受下列之決議、（一）向平民轟炸認為非法、（二）空中轟炸目標、必須合理且為可以認清者、（三）向合理的目標轟炸時、必須使其附近平民不致因濫炸波及、華氏又稱、海陸戰爭中之人道習慣、經時期之發展、始在國際法中養成、今日之問題、乃如何使空戰時亦有此人道主義之存在云、（路透社） 
　　（漢口二十日電）今晨本社訪員、通知中國當局、國聯行玫院已决實行盟約第十七條時、彼等皆極為欣悅近因歐局緊張、各重要會員國莫不注意於此、而國聯竟能在此時予中國以援助、中國更為感激、中國各方人士本以為國聯不致有援華希望、但今後則中國代表必將竭力運動早日實施對日制裁云、（路透社） 
　　西國外長發表演說極力主張執行盟約 
　　（日內瓦十九日電）國聯大會卡九日開會、西班牙共和政府外交部長當卽發表演說、評論各大民治國所行政策、略謂、各大民治國因規避盟約義務之故、已將國聯會改為使命失敗之登記機關、西班牙國以被侵略資格參加大會、此乃第三次、各會員國負有實施盟約之貴、不惜破壞和平之國、皆甯願聽任國聯會趨於滅亡、西班牙國之參加大會、無異對于此等國家提出控訴、制止冀圖　牲盟約、蔑視國際道義之行動、此次各民治國于一再讓步、遂使各侵略國肆行無忌、造成目今可悲的境遇、西班牙民族感受種種痛苦、已兩年於茲、中國民族、又復為人所背棄、茲謹以深知戰爭痛苦、寧願死亡、不願屈服、「以國聯會員國之名義」對於中國民族之英勇精神、表示敬意、至以奧地利國而論、國聯會秘書長愛文諾所提出之報告書、並無一語加以慰藉、又以捷克國而論、所謂現實政策、自在國際間佔有優勢以還、和平與法律均已受×人輕視于綏靖歐洲之奇特方法、却未便出而參預、各大民治國其欲待至歐洲半數國家咸因氣餒恐慌而陷入麻木壯態、或不成為獨立國家時、始允在國聯會範圍內有所舉動歟云、（中央社） 
　　日將拒絕國聯邀請　實行制裁尙待努力 
　　（東京二十日電）前悉國聯巳根據盟約十七條邀請日本解决中日爭端、但日本必將加以拒絕、査此次邀請書巳於今晨收到、明日將由日內閣討論、然後再發表一聲明書、解釋日本之態度、官場方面稱、日本反對國聯之干涉「中國事變」、、國聯行政院任何片面的建議、必不能使該問題易於解决、且日本拒絕國聯邀請後，國聯能否引用盟約十六條制裁日本、亦至堪懷疑云、（路透社） 
　　日將拒絕國聯邀請實行制裁尙待努力 
　　（漢口廿日電）東京訊、聞日方將拒絕國聯根據盟約第十七條調解中日糾紛之邀請、國聯之邀謂電今晨巳收到、日內閣將於明日開曾討論、其後或將發表宣首、聲述態度云、（中央社） 
[英法建議　捷克決定接受　惟要求再具體解釋　俾能作詳細之簽覆]  
　　（捷京二十日電）據可靠權威方面訊、捷政府已决定接受英法之建議、惟捷將要求英法對該建議能再作較為具體之解釋、俾捷方能作詳細之答覆、捷閣議至今晨零時四十五分散會、定十一時再舉行會議、（中央社） 
　　（捷京二十日電）捷玫府閣議經七小時之長時間、始於淸晨散會、至十一時又在貝奈斯主時下開會、討論如何答復英法之建議問題，戒嚴令已推展至十九區、其中三區、係最近實行者、左派報紙稱、「任何捷克政府必不能接受『可恥的英法建議』、吾人寧戰爭奮鬥耳」、（路透社） 
　　（捷京十九日電）捷當局一方勸告人民鎭靜遵守紀律，一方則考慮接受其最後不可變更之决議、惟捷對外則尙無表示、據捷方稱、捷與其諸友國仍時相接觸、惟未說明是否將與之成立妥協、捷玫府人員今對記者稱、、準備單獨作戰、卽使此為捷國之自殺玫策、捷亦决作如是行動、以保衞領土、捷之玫策迄今毫未變更捷之土地絕不能割讓、亦不能接受公民投票之議、否則祗有作戰云、（中央社） 
　　德攻擊捷守兵 
　　（柏林二十日電）德方承認、德曾屢向捷克邊境守兵　及憲兵肆行攻擊、又路透社記者今訪蘇台德黨某人員、據談、蘇台族所組織之義勇團、將繼續向掛取攻擊行為、以求蘇台區之自由義勇團員現已有四萬人、分為四師、武裝齊全、由蘇台黨首領漢倫指揮、一旦蘇台族獲得民族自决權時、該團團員卽將調任為警察、德得勒斯敦城昨舉行援助蘇台族大會（中央社） 
　　（捷京二十日電）捷一克現處於進退兩難一中、倘彼不接納英一法之方案、將其一部分重要領土割出一歸德、則勢將陷于一滅亡、蓋英法不肯一援手、則蘇聯一國一必難單獨救助捷克一也、捷內閣昨得英法兩公一使報吿英法兩國之提案內容一後、卽開緊急會議、討論至一深夜始散、（路透社） 
　　（巴黎二十日電）據法國人士意見謂、在此歐洲軍事政治環境中，倫敦談判所獲得之妥協方案、實係最妥善者，倘項妥協方案需要捷克作大量犧牲者、捷克可獲得英法等國之新保證、法內閣昨日會議已此討論該方案，並議决主張將該方案卽日送往捷克、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）反對　首領阿德里少校、致書張伯倫稱、近聞捷克政府之捷得某種建議、結果將使彼之主權在德國操縱下面全被分裂、至於歐陸疆界、則又須由英國担保之、余覺在英國未放棄此原定主玫策前、應立卽徵求國會之意見、（路透社） 
　　捷事如此解決乃一無耻屈服 
　　（倫敦二十日電）張伯倫雖則能制止內閣各大臣之反對、惟不能禁止工黨自由黨之抗議、據國會議員宣稱、愛登之意見、認為此次解决乃一向希特勒無恥之屈服、又聞丘吉爾亦具相同意見、同時卽素對政府同情之每日電聞、亦對政府警吿、謂希特勒欲呑併捷克、故要求其慈悲、再與接洽、徒費時間耳、新聞記事報到認為此為免戰爭之極大代價、全國總工會則認為此項建議、乃國社黨用武力威脅、使捷克解體、與出賣愛好和平民主國人民之舉、並造成危險之前例、多數保守黨人、亦準備在國會重行召集時、擬擬反對政府、認為英法之建議、實超過希特勒之要求範圍云、（美聯社） 
　　蘇聯集中大軍準備應付捷變 
　　（莫斯科二十日電）據聞蘇聯業已集中大軍六十五萬於烏克蘭白俄羅斯邊境、準備應付捷克萬一發生事變、同時蘇聯海軍艦隊在波羅的海黑海及北海作每年一次之演習、第三察軍化學防禦部隊亦將開始演習云、（路透社） 
　　（莫斯科二十四日電）蘇當局對于英法提案尙未有何意見表示、據此間玫界之意見、捷克政府必不肯接納英法提案、故英法之妥協主張、反增高戰爭之危險性、英法兩國願給予捷國以新保證、但此項新保證之價値至為可疑云、（路透社） 
[德若割據蘇台區　美拒與蘇區合作　英法決議案美不以為異]  
　　（華盛頓二十日電）此間經濟界方面謂蘇台區苟割讓典德、則美國在經濟方面將不與之合作、并將以對付德併奧後之方策對付蘇台區，美經濟專家謂，德未能以最惠之條款對待美國、故美國亦取同樣之態度云、（中央社） 
　　（華盛頓十九日電）此西官場對於英法閣員會談後發出之公報內措詞不以為異、因此間外交界已於事前聞一悉英法政府决竭盡一切可能之方法、在不損害國家榮譽之下、設法避免戰事、某權威之觀察家稱、余等未便對於英法負責當局預加判斷、金等僅望歐洲民主國家會商决定之辦法、可不致使其他民主國引以為耻云、（中央社） 
[日抗議　蘇軍越境]  
　　（漢口二十日電）東京外訊、日駐哈爾濱外交特派員對日前蘇軍在滿洲里以西越境事、昨晚巳向蘇聯總領事提出嚴重抗議、（中央社） 
[英首相　擬再訪希氏　解決各困難問題　英政要連開會議]  
　　（倫敦二十日電）據消息靈通方面之意見、英首相下次訪希特勒時所談判之範圍、不祗限於捷克問題、歐洲一般問題，亦將有所討論、倘捷克時局從此可以和緩下去、則歐洲列强將再召一次國際會議、以解决歐洲之其他困難問題、例如西班牙內戰等皆是、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）昨日下午英首相官邸與外部連續舉行數次會議，任錫曼伯爵士于下午五時始離相邸、卽偕同其顧問哥堅趕往外部、又首相俟任錫曼伯爵去後、卽接見威爾森勳爵、又外相哈理法克斯昨日下午亦與玫要多名會晤、如意使加蘭第及美使堅尼地、又英航空大臣活德、將星期二日赴蘇格蘭之行取銷、蓋恐今日內閣或有召集、又意標準晚報稱、英內閣在昨日之會議經將英法計劃通過、又英法將聯一致通牒與捷府，要求為歐洲和平計、須將所擬之計劃接納、最後該報稱、英首相對于大局情形、十分明瞭、故相信渠所獲之决案，定得英內閣與全國人土一致擁護云、海通社） 
[荷蘭女王　重視東印防務]  
　　（海牙二十日電）荷蘭女王今日述及外交時稱、荷蘭在此時局緊張之秋、仍能與各國維持友誼、實堪滿意、但軍事準備必須繼續進行、下年度為充實國防及救濟失業起見、尙須作更大之犧牲、荷屬東印度之防務、尙須採取特種步驟以完成之、（路透社） 
[我駐德瓦辦　抗議戈氏演講　陳介今抵柏林]  
　　（柏林二十日電）中國代辦今日往訪德外次、抗議戈貝爾將軍紐倫堡演說中之某部分、査戈氏曾述及黃河决堤事謂、「中國此種罪惡、較諸日本空明更為不人道」、陳介大使明日可抵此、（路透社） 
華南要聞 
[粵海×艦動態　圍洲島兵增至七百　西沙島發現口艦三艘]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦昨（二十）日無大增減、計南路東京灣一帶有六艘、四艘泊圍洲島、兩艘游弋北海一帶、珠江口中山一帶僅發現四五艘、東江大亞灣一帶發現兩艘、嶺東一帶發現五艘、×『若官』號飛機補助艦則仍泊東京灣圍洲島附近、茲將各方×情訪誌如下、（一）南路圍州島×兵增至七百名、全由中山三灶島調往、此項×兵多屬台鮮　陸戰隊、正式日本水兵不過百餘名、×因防我反攻、時有×艦停泊北海附近監視、（二）十九日上午某輪船經過西沙羣島時、見呂島北方距離三千咪突處、停有深灰色×　逐艦兩艘、巡洋艦一艘、該騙逐艦有一艘艦身塗有二九及「朝風」等字、該巡洋艦則附有水機四架、該機身塗有二八及「震之浦」三字，似係偵察機無疑、（三）十九日下午五時潮陽招甯有×艦兩艘駛到旋向廣澳沿岸發砲七八響、但無損失、同時下午四時海豐遮浪燈塔有×艦一艘、迫近窺伺、并有×機兩架盤旋未投彈、（四）中山與赤溪間之飛沙島、於十九日上午十時有橡皮艇三艘、派水兵三四十名登岸騷擾、該島已無人居住、 
[中央積極設計　開發滇川黔水利　導淮委會擬具進行步驟　未雨綢繆昆明疎散人口]  
　　（昆明特約通訊）導淮委員、秉承中央意旨，為增加後方農業生產，積極設計，開發西南各省農出水利。自該會遷渝後，卽派工程隊分赴川滇黔三省各灌溉區、實地測量。第一期工程，業已測量竣事，該會現擬具工程進行步驟，茲摘要分述如次： 
　　雲南方面，業已從事測量者，為南盤江霑益等縣之排水工程。據導淮委員會負責人語記者：該會目前任務，對導淮工程，因受環境限制，暫時停頓，現完全着重於西南各省航運及農出水利設計技術事項，果能按預定計劃，進行不懈，則農產品自然極度增加，此於抗戰前途關係至鉅。單以四川而論，農田灌溉之不良，每年僅產穀一次，倘今後灌溉便利，每年則可收穫兩次，農品生產量，卽增加一倍。他若航運之開發，水力之利用，功效尤為重要。 
　　四川方面卽須興工者，一，眉山鮮灘區，灌溉面積計一萬八千畝。二，綿陽灌溉區，灌面溉積計三萬畝。三，彭眉西境灌溉區，灌溉面積計八萬畝。四，洪雅夾江灌溉區，灌溉面積計六萬畝。五，琅中七里壩灌溉區，灌溉面積計一萬五千畝。關於以上各區工程，由該會根據測量紀錄，研究具體方案，約在下月底，卽可交行營農本局與川省府合組之四川農出水利貸款委員會，徵工分區舉辦。至於　備興工之工程，約明年卽可開工，一，眉山思洛河，二，梁山沙河舖。三，渠縣湧楊，老龍洞中灘場。四，建為河口壩，麽姑垞。五，酉陽縣。 
　　貴州方面，已商得黔省府同意，卽行興辦之工程：一，安龍縣陂塘排水。二，安　　牟　　。三，定　　小　河。四，　　無老公最云。 
　　又訊：本省防空司令部，近以×機到處肆虐，屠殺民衆，本市為後方重鎭，亟宜加緊戒備，設法疎散民衆，以滅少無辜犧牲，特召集有關機關，開會討論，結果議決事項如下：（一）本省各機關公務員家屬，亟應設法疎飲，外縣人口，除飭令速返原籍外，如非外籍人口，應飭其迅速離開本市，遷往附省各縣居住。由都呈請一綏署省府轉令各機關主管長官負責督促。（二）外來避難人土，日形增加，亦應設法令其疏散，除在本市有職務之人員外，其家屬須迅速遷移外縣居住。至無職務之人員，飭由市府警局一律限一星期內指導其疏散。（三）各級學校學生之疏散，由部函敎廳擬定具體辦法迅速施行。（四）所有疏散在各縣之人口，由省令各該縣飭地方區坊長各組織一指導所，專門辦理代為介紹住宅，　　　　　食用品等事宜，但地方謝氏，不得居奇抬價，並應負責嚴為維持治安云。（明遜） 
[×在廈門　製造偽幣]  
　　（廣州專訊）據情報稱、×近在廈門某旅店內、暗設製造偽幣機關、專偽造各國貨幣、以圖擾亂金融、所造偽幣、準備在各淪陷區域內及粵港澳各埠行使、由滬漢奸陳某王　主持其事、此間當局據報、已致電財政部、請設法防止、 
[×將屋男策動　華南特務工作]  
　　（廣州專訊）此間當局接情報稱、×軍特派員屋田一次郞到廈門後、秉握軍玫大一權、所有駐華南各地之×軍一別動隊、一律歸其指揮調遣、屋田為×軍中一陰謀家、同時並兼任特務工作、渠現一頻頻來往於廈門台灣間、對華南之特務工作、有所策動云、 
[襲邕×機　被我擊落兩架　一墮于桂邊在搜索中　一墮欽縣生擒兩機師]  
　　（廣州通訊）×機連日狂炸桂省各重大市鎭，勢甚兇悍、前（十九）日上午十一時四十五分、×機十二架飛南甯狂炸、我防空部隊當曾發砲猛烈轟擊、×機有兩架中彈重傷、左右傾側而逃，一架飛至粵邊境之欽縣地方起火墮洛、防軍正在搜索中、一架飛至粵桂邊之永淳因電箱漏油過多、不能續航、降于永淳境內、兩×機師當堂被我防軍生擒、機身尙完整、內有機關槍三枝，手溜彈八枚、聞該機係由東京灣之×航空母艦派出之九六貳水機、此間當局得接廣西綏署電報、謂捉獲之兩機師將解省訊辦、擊落×機之建功人員得依倒嘉獎云、 
社評 
[東亞弱小民族解放之路]  
　　中國抗戰勝利之日，也就是東亞被日帝國主義壓迫的弱小民族解决之時。就這一點講，中國和東亞弱小民族的利害是一致的，所反抗的對象也是一致的。因此，彼此之間的需要聯合，需要共同合作，來打倒共同的敵人，也是一致的。 
　　中國的抗戰，不但求中華民族自身的解放，同時也負有一切解放被日本帝國主義軍閥官僚資本家所壓迫的日本大衆，及被日本奴役的弱小民族的使命在內。到了今日，一切被日本軍閥壓迫的東亞民衆，，他們的要求解放，和中國一樣的殷切。他們的暗中與日本軍閥進行鬥爭，也非常努力。種子已經播種下去，根芽也已萌長起來。當然使其發揚長大，足以起來打倒那侵略的日本軍閥，還須更大的努力。幾年來，三韓的愛國志士，為求解放，早已和中國站在一起。在吉林省的延吉　春汪淸和龍等縣中國義勇軍中，有韓人參加，共同反抗日本侵略，已有了好幾年的歷史。這些義勇軍過去，不但一再襲擊附近的日軍，撤毀鐵路，阻礙日軍的交通運輸，並且幾度侵入朝鮮境內，殲滅了不少朝鮮北部的警備隊，使日本在朝鮮駐軍，疲於奔命，達到牽制日軍的相當效果。此外韓國靑年，為謀他們祖國的解放，到中國受軍事訓練，以便囘國從事獨立運動，恢復祖國的，也頗不少。同時在韓國境內，也早有朝鮮國民聯合陣線的存在。他如台灣，也有反抗侵略的團體，在作解放的工作。這樣反侵略的隊伍，到了相當的時期，都可以蓬勃起來，成功一个不可侮的力量，有裨於我們的抗戰。現在我們所希望的，自然是這些為祖國而求解放的鬥士，加倍努力，為他們祖國解放，立下了一個廣大鞏固的基礎。中國現在正面與日本軍閥作解放戰爭，那末一切被壓迫的民族中的愛國份子，應該深入他們的祖國------卽日本的後方，鼓動民衆，秘密組織起來，武裝起來，焚燬我們共同×人的兵工廠，飛機倉庫油棧，及其他軍事重要機關，破壞交通，阻礙軍事行動。更重要的，是灌輸反抗意識，把他們一切受壓的同胞，一仞落後的，消極的，畏葸的民衆，燃起革命的情緖，以與壓迫者作民族解放的血的鬥爭。 
　　當然在日本軍閥武力高壓下，警察統制嚴密監視下，這樣的工作，我們承認，是非常困難。不過現在情形，與以前稍有不同的是：日本軍閥對華侵略戰一年來的結果，日本的國力，已經消耗很大。他們幾十萬大軍，陷入中國的泥淖內，不能自拔，他們國內也因戰爭的負担，日漸加甚經濟崩潰的徵象，也日漸透露出來，社會的不安，也隨戰爭的持久而開展，這是被壓迫民族求解放千載一時的機會。東亞一切被日本壓迫的民族們，為求你們自己的解放，為樹立東亞永久的和平，現在是你們積極活動，消滅日本軍閥壓迫的時候，你們應該就你們已有規樓的基礎，把它鞏固起來，團結起來，擴大起來，强化起來，由上層而深入下層，由一個中心而分佈各地，這樣可以促速日軍閥的早日崩潰，也可以完成你們解放的早日成功。 
 
 

Page 3

 
 
[晉南×東犯受挫　激戰兩日×死亡三千餘　安邑運城措日可下]  
　　（潼關十九日電）盤據晉南夏縣之×、自經我軍十四日十五日兩日予以猛烈打擊、×死亡在三千以上、致×東進銳氣為之大挫、我軍于戰勝之餘，另以一，部于昨日將安邑以東重要據點張店克復、刻夏縣張店平陸一帶、已形成極強固之聯絡陣地、對安邑運城×軍包圍之勢已放、×恐慌已極、安邑運城指日可下、（中央社） 
　　平漢路×顧此失彼 
　　（鄭州十九日電）平漢沿線我游擊隊現極活躍、石家莊至邯鄲一段路軌、前後被我破壞廿餘次、橋樑山洞亦多被炸燬，×顯此失彼、迄未修復、故平漢車自十一日起至十八日止、尙未通車、新鄕方面近亦不斷接觸，×每至夜間、均撤入城內、蓋恐我軍夜襲、新鄉以南小冀鎭尙有×軍二百餘名、十八日夜被我猛襲、斃×十餘人，寨門已用土塡塞、恐我再度進襲、（中央社） 
　　隴海東段東京　山 
　　（鄭州十九日電）豫東之×與豫北×、巳陷入同一困難環境中、是以數月以來、豫東×軍亦毫無進展、盤據黃河東岸之×、近日逐漸滅少、據報僅開封以西四十五里瓦坡寨、有×軍百餘名、杏花營附近有數十名、其他沿岸各地均無×踪、豫東我軍近來活動愈烈、×顧此失彼、犧牲頗大、又徐州以西碭山附近、數日以來、典×接觸卄餘次、我軍于十八日晚再度向碭山猛襲、混戰一夜、卒將×軍擊潰、碭山復歸我有、現商邱至徐州閒已完全為我控制、來沛二縣亦無×踪、（中央社） 
　　蘇南吳江三路挫× 
　　（金華十九日電）我某游擊隊進襲江蘇吳江蘆墟地方、與×三百激戰、我蜂擁衝殺、一隊先將蘆墟以北之岳樹下攻克、另二隊則攻克蘆城之西南及東南、此外尙有二隊迂迴側擊李家港及車鑿港、相持一晝夜、十三日午×勢不文、向幸塔潰去、是役×遺屍百餘、我奪獲三六式步槍五支、子彈一箱，並擊毀×汽艇一艘、江船五艘、我亦傷亡士兵五十餘、（中央社） 
[香口我砲兵　轟毀兩×艦]  
　　（浮梁二十日電）×艦多艘、滿載×兵軍火等、經過香口、被我砲兵發覺、予以猛烈射擊、有兩腔中彈負傷甚重、餘　倉惶逸去、（中央社） 
[經濟部公怖　簡易農倉辦法]  
　　（重慶二十日電）經濟部鑒于抗戰時期調節粮食、極為重要、前曾擬具非常時期粮食調節辦法、呈請行政院公佈、為實行調節粮食、必須迅速舉辦倉儲、故近又公布簡易農　辦法、其要旨在儲藏粮食、幷以粮食作抵押借貸款項、使晨產不必于價格跌落時出售，可以救濟穀賤傷晨云、（中央社） 
[兩烈士事蹟　宣付史舘]  
　　（重慶二十日電）前冀黨部監委史貫一、任游擊支隊司令、本年二月在豫氾水縣殉難、中央已撫卹其遺族、中央撫卹委會以史氏與在磁縣殉難之　笑秦、均係在×人後方領導武裝民衆抗戰而死、足為同志楷模、經决議准將二氏事續宣付黨史、以示獎勵、（中央社） 
[漢港空郵　昨起恢復]  
　　（漢口二十日電）漢港空郵、定於今晚恢復、以後每星期二四六由港飛漢、同日囘港、（路透社） 
[滬霍亂症漸減]  
　　（漢口廿日電）滬訊、近日氣候較涼、滬租界內之患霍亂者、已較前滅少、數星期後卽可完全消滅、據工部局衛工處報吿、自上星期一至星期六止、僅發生霍亂症一百二十八起、上星期發生二百零三起、而再前一期則達三百十一起云、（中央社） 
[×佔領區內麻瘋病蔓延]  
　　（漢口廿日電）上海外訊、江蘇各處洮滬之難民、多數係自麻瘋病蔓延區一來、故上海近亦感到麻瘋病一可怖、難民中有極少數染此病者、中國醫藥協會衛生組一决議設立醫病所云，（中央社） 
[侯樹彤在渝　被盜槍擊殞命]  
　　（重慶二十日電）國民參政會議員兼財部貿易委會常委侯樹彤、二十日晚七時廿分突在寓所被盜槍擊殞命、侯河北寗河人、年三十六歲經濟學家、曾任燕大敎授、（中央社） 
[婦女北上慰勞團　隨征報告（一）　中央社記者袁錦常]  
　　這是十四日的早晨、煦日柔和而美麗、慰勞團的一羣、滿懷興奮地集中於吳團長公館、因為當天下午她們要負起那重大的責任、開始踏上她們遠遠的偉大的征途 
　　大家都洗淨鉛華、穿上藍衣、黑裙、黑鞋、黑襪、胸頭懸上藍色的會徽、表現着整齊刻苦和嚴肅、看來煞像一隊女兵、又誰知在二十四小時前還是花枝招展、雍容華貴的名媛、集體生活于焉開始、吳團長發出各項命令、指定各團員的工作、并着卽馬上進行、每一個人奉到指令後都迅速的做去、絕沒有一些兒猶疑、「你們都攜備行李、因為假如時間不許的話、可以逕至車站集合、大概車輛是五時開出、辦理運輸的須着實的快幹下去」、這是吳團長的訓話、辦乾粮的辦乾粮、管行李的管行李、不一而足、電話的鈴聲一次一次的叫起來、這是各團員的口頭報吿、團長也不斷的發出臨時訓令、忙得不開交、這樣子一直弄到下午三時半、始吿一段落、下午四時、各人先頭向黃沙車站集合、人是到齊了、可是我們期望着的專卡還沒有見面、小坵般的行李堆在月台、慰勞品仍然陸陸親續裝上貨卡、後方辦事處的主任先生們雖然很努力的幫忙、但還是不能在短時間弄完、 
　　專卡沒有掛上、我們去心似箭、焦燥異、常記者偷空在車站的前後兜了一個圈子、以前熱鬧的情形、早給×機　去七八、滿目都是些　垣、除下一都份商店、照常營業、 
　　車站上的人、匆匆來去、但對於她們的一羣、却沒有忽視、哨子突然緊急地響着、大家很快地集合起來、「今天因為種種關係、改期明天出發、明展九時在同一地點集合」、吳團長這樣吿訴着、大家似乎有點懊惱、懊惱的是、「又要遲一天到前方去」、 
　　十五日的早晨、依時集會、九時三十分，翻長召集團員作精神演講、「昨天大家在車站一切行動的精神、都表現得很良好、這是値得我們自慰的、今後我們更應勉自勵......、」 
　　「人們對于太太小姐的集團、自覺地認為無能無勇、但是我們用敏捷的行動，嚴肅的精神、給予人們以良好的印象、使他們歡迎我們、不是因為我們是太太小姐、而是歡迎我們來做一個模範、以後生活要紀律化一點、每天上午六時半起床、下午十時半就寢......」經進十分鐘的訓話、繼續作簡單的軍事訓練和歌唱演習、她們全神貫注着新的切身事證、細心的硏究、這樣的過了一個上畫，一點倦容也沒有露出來、使這個場面得來相當動人、 
[行政院會議]  
　　（重慶二十日電）行政院今日上午八時開第三一八次會議，出席各部會長官、由張副院長主席、决議要案擇載如下、（一）浙江長興縣長王女貴、于去年底縣城淪陷後、卽率同員警及民壯團隊退守縣內要地、組織民衆、整編團隊、指示各鄕鎭保甲長軍民合作辦法、派遣民壯毀壞公路橋樑、阻×向蘇皖竄襲、聯絡國軍及游擊部隊、迭予×人重創、其努力抗守精神，殊為可嘉、經院决議照戰地守士獎勵條例、頒給獎章、並由院特令嘉獎、以行政督察專員存記、發給獎金一千元，（二）通過修正中央警官學校組織條例草案、（三）通過修正商會法施行細則、工業同業公會法施行細則、商業同業公會法施行細則，及輸出業同業公會法施行細則、（四）通過非常時期電影檢査所駐渝辦事處規則、（五）通過派員參加第十次遠東熱帶醫學會 
　　此外通過任免案如下、（一）院長提議、甘省委兼教長葛武、另候任用、應免本兼名職、遺缺以鄭通和繼任、請公決案、議決通過、（三）院長提議、擬簡派阿潛阿為綏遠省境內蒙古各盟旂地方自治政務委員會委員、請公决案、决議通過、（三）院長提議湖南省第七區行政督察專員席楚霖、另有任用、應予免職、遺缺派寧坤繼任案、决議通過，（四）院長提議、派劉天予為福建省第七區行政督察專員兼區保安司令、并將原任該區專員兼區保安司令　振未免職案、决議通過行（五）院長提議、派王興東為陜西省第九區行政督察專員兼區保安司令、决議通過。 
[傷愈官兵堅請歸隊　蔣委長傳令嘉獎　武漢各界瓦戈出發　慰勞江北前線將士]  
　　（漢口十九日電）四十軍排長尙志成、士兵郭全德、及九十二師中士升如達等六人、前因奮勇殺××均負重傷、轉入四川陵後方醫院治療、乃最近傷勢痊愈、自動堅决請求歸隊殺×、臨行並將卹金作為獻金、茲悉此事經主管機關呈報蔣委員長後、委長以尙志成專忠勇救國，熱忱可嘉、除着傳令嘉獎外、並諭知尙志成等、如過漢可來見、但如赴前線殺×為重、可不必特別來見、具見我領袖對於英勇戰士關懷深切、因而全國將士、英不慷慨赴義、奮不顧身云、（中央社） 
　　（宋埠十九日電）武漢各界慰勞前方抗×將士委會、赴江北線前方慰勞代表錢俊冀、盛成、沙千里、陳北鷗、于毅夫、及政治部代表　乃超等一行十二人、攜帶慰勞信三千封、綉旗四十面、及藥品書報等物，由第×戰區司令長官部參議陳江、陪同十八日由漢出發，十九日赴希水轉前方、向各將士致慰、幷勉勵獻旗贈送慰勞品、（中央社） 
[政治部長陳誠談　國聯與中國抗戰]  
　　（漢口訊）近日軍事進展，我方迭獲勝利、玫治部長陳誠、適由前線歸來、處理要政、中央社記者于其百忙中走訪、叩以對此次國聯會議之態度、由記者逐一發向、承部長就國聯與我國抗戰問題、以極銳利之眼光、精確之見解、答復如次、（問）這次國聯開會、， 
　　對×日能否實施制裁？ 
　　（答）參加國聯的國家必須有一致的決心、才能談到制裁問題、義九一八事變以來、國聯對華的援助、始終祗限于道自與同情的範圍以內、沒有實施對×日制裁的决心、所以演成今日遠東這樣危機的局面、並影響歐洲的不安、我們認為國聯保持這種優柔寡斷態度的根本原因，實在由于世界各國對于×日的認職不足所致、×日的野心、可以一句話歸結起來、就是要「征服世界」、他們認為要征服世界、首必征服中國、這一點我們希望全世界的人士都要深切了解、在九一八滿洲事變時、歐美諸大列强、就把這事錯認為局部事件，以為×日佔領滿洲以後、問題再不致於擴大，以後對于佔領平津及華北各省、他們都保持這種見解、又以為×日的勢力、决不會侵犯到長江流域及以南地區，但現在的事實，都證明這種見解的完全錯誤、各國在華的權益、不僅在×日佔領地區、完全喪失、而且在華南各地以及作戰區域中、各國的權益、就根本不在×日的眼中、企圖與×日談判妥協的國家、實際上不但未能保持其權益、而且將旣失的權益、與、日以合法的承認、所以我們希望、世界各國必須充分認識×日的野心、×日的勝利，也就是各國的失敗、從此下定决心，對×日實施制裁、 
　　在另一方面、我們還要認識×日的野蠻、×日是以人類有史以來最野蠻的手段來實行他的野心的、×日對中國平民的××××、不設防城市的亂施轟炸、這巳是舉世共知的事實、而對在華外人的×行、如擊傷英大使、轟炸英美軍艦及船隻、各地在華敎堂、以至于最近對于民航機之危害，野權行為，日甚一日、公理人道、早巳為×日所摧毀無餘、所以我們又可以說、×日的成功、也就是人類文明的死滅、只要全世界的人士、能根本認識日本這種征服世界的野心、以及他用以征服世界的這種野蠻手段、不但與各國利益絕對衝突、而且與人類的文明與道義、勢不兩立，我相信一定可以立划下定决心、實行制裁的、當然、物以類聚、世界上也有二三與×日同類、助紂為虐的國家　，但我相信大多數愛好和平正義、而且為其自身權利奮鬥的國家，一定是能夠贊成這種正義的制裁的、（問）如施行制裁、中國 
　　對國聯希望到何程度？ 
　　（答）我們對于國聯决不苛求、我們只希望國聯能夠實踐他自己的諾言、根據國聯盟約九國公約、及其歷次對中日問題的决議案等、制定一個切實可行的制裁方案、迅速施行起來，履行他應當履行的義務、在制裁未能成立或實施以前，我們是有權希望國聯會員國、首先作到停止對于×日供給軍用品及軍需原料的一切行為、我們知道、最近日本有許多用來殘殺中國人民及危害外人在華權益的軍用品、現在正從若干國家------多是參加九國公約的國家------輸入到×日去、我們希望經過國聯的决議、使各國的政府以及愛好正義和平的人士、對這些只圖營利的軍火商人、加以切實的阻止、（問）中國現階段抗戰以及 
　　最後勝利的把握如何？ 
　　（答）我們的根本國策、就是自力更生、我們的戰略、就是持久戰與消耗戰，我們經過一年餘的苦鬥、到抗戰的現階段、可以說最後勝利的基礎、已經逐漸建立起來、×日進攻武漢的企圖、在大江兩岸、我軍民一致合作之下、遭受了堅强的抵抗、東京所宣布八月攻取武漢的迷夢、完全粉碎，我們確信×人在軍事進展中，將遭遇更大的困難、以至于崩潰、我們有最後勝利的信念、所以能抗戰到底、國際上有了幫助、我們固然要戰、不幫助我們也是要戰的、而且不幫助更可以使我們堅定『自力更生」的國策、打破依報外國的心理、樹立抗戰建國的根基、蔣委員長曾昭示全國、「抗戰卽革命」、所以我們是以革命的精神來抗戰的、歷史上一個民族的復興、是無不經過艱苦的鬥爭以達到成功、譬如俄國一九一七年大革命、就是很好的例子、當時俄國有三種最大的困難、第一、世界各國同情俄國的少、反對俄國的多、而且曾經發生各國聯軍進攻俄國的危險、第二、俄國內部白俄、反革命的力量非常强大、革命只開始于聖彼得堡及莫斯科、而全國大多數的地方、皆為白俄勢力所據、經數年內戰、始吿肅淸、第三、白俄與國外勾結、反攻本國、勢力極大、×日也在當時佔領了西伯利亞、而且到現在還到處利用白俄來反蘇與反華、但是俄國經過苦鬥、卒能成功、我國的抗戰比蘇聯革命有利得多，第一、世界上大多數國家、同情我國、第二、漢妤為數極少，淪陷地區的人民、無不仍舊擁戴中央玫府、並誓死抗戰、游擊戰爭的開展、已成為×人不可克服的困難、第三、澳奸勾結×人的力量、非常微小、並不能給×人以幫助、且反正者日多、足見×人以華制華之計，已遭失敗、所以我們抗戰的環境，實遠勝於一九一七年的俄國、再以美國獨立戰爭而論，當時國力薄弱，器械彈藥遠不如英國、自戰事開始、遭受多次敗績、但以華盛頓之偉大與作戰之决心、卒完成美國的獨立運動、現我全國一致團結、抵禦外侮、在一個主義一個政府一個領袖之下、共同奮鬥、與美國獨立戰爭的情形比較、也有過之而無不及、所以我們决不因目前的困難、而稍存悲觀的、並且對於最後勝利、確具有十分把握、 
　　各國對遠東觀望之錯誤 
　　（問）有人以為各國對遠東觀望、是由一種「怕日本戰勝、也怕中國戰勝」的心理所造成、此言確否、（答）我不敢說各國人士中，沒有這種心理、但是我敢說稍有一點智識的人、自然認為這是一種錯誤的心理、第一、這種心理的來源、是由於根本不了解中日兩個國家立國的情形、把兩國一樣看待所致、其實×日是一個侵略為國策的、而且是極野蠻的帝國主義國家、他要以野蠻的手段來達到征服世界的目的、所以×日的勝利、就是其他國家的失敗、與人類文明的毀滅中國却完全相反、楚一个愛好和平正義以建立人類大同社會為其目的的國家、這一點是中國數千年來的文明所造成、已經得到世界多數人士的承認、我近來看到一位法國學者約翰式蒙、在他為吳克剛先生所著法國合作運動史的序言中、對中國的文明曾有下面一段、確切的解釋、他說、「第一、因為二十三世紀前、中國的聖人孔夫子敎給中國的道德、早就使中國成為仁義之邦、第二、因為兩千年來的文學及藝術證明中國有極其精深的文化、愛美愛　的情操、第三、因為二千年來在現代大改革家孫中山先生領導之下，中國人民的正義情感進步要求、衝，出多年的壓迫、正在努力要與世界各國並駕齊騙哩---、這都證明中國是一個以和平正義立國的國家、中國的勝利、就是人類和平正義的勝利、決不會對於任何一國有不利的、就是對於日本的人民、在×日軍閥壓迫之下而犧牲、我們也是非常同情的、我們决不像×日那樣忍殘、從地們俘虜在報紙上的供詞、都可證明、因為我們的抗戰是自衛戰、不是侵略戰、所以我們就是在戰勝以後、也並沒有消滅日本、殘殺日本人的野心、我們只希求日本的人民推翻他們的軍閥、建立和平的國家、與中國合作、第二、就中國經濟情况看來、中國地大物博、不但有廣大的市場、而日有豐富的資源、中國發展的前途、完全係根據我們自力更生的國策、並不需要侵略任何國家、更無領土的野心、卽使中國長足發展、成為一個近代工業國家、我們也可以與世界各國在互惠平等的原則上、大家和平共處、到那時我們經濟發達、對於外國商品的需要、不但不會减少、更不知要增加若千倍、退一萬步　、卽使中國眞正有一成為與各國競爭的大工業國、會與各國不利、但那也若干年以後、而不是今天的事情、中國今天及最近將來的情形、總還是一個農業為主的國家、抗戰勝利以後的建設、需要各工業國家的援助之處正多、若果×勝利、則獨霸中國、壟斷市場、各國在華、立釗無立足之地、東三省的排斥外資、卽為顯明的例子、第三、就世界大勢看來、×日的勝利、卽法西斯的抬頭，世界大戰、必然無可倖免、而中國的勝利、却是世界和平的奠定、這也是非常明白的道理、根據以上三點、我們可以明白地斷定、這種怕中國戰勝的心理、是一種錯誤的心理、 
[×軍傷亡增多　每日平均三千　月來罹病致死者五萬　津×軍部傳出確報]  
　　（鄭州二十日電）津息、據由津×軍部傳出確報、×對華戰事近日益搬大傷亡之重、幾非日軍預料所及、平均每日約在二千名以上，而×軍為欺騙其國民、藉防反戰計、所戰死者陸軍方面每十人始發表一人、砲騎兵每六人發表一人、海軍官兵則每八人發表一人，且除作戰者死亡外、月來×軍戰區各鐵路沿線及長江南北兩岸罹疫或水土不服而致死者、總在五萬人左右、聞×軍部對此極感棘手云、（中央社） 
　　（漢口二十日電）東京訊、據日方消息、日金在紐約市場跌風大起，其猛烈為一九三五年所來未有、其原因為歐局緊張所致、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[賑聯會昨開大會　華商會有辭職意　轟款存息問]  
　　香港各界賬濟華南難民聯席會、昨日下午三時在華商總會四樓舉行會議，出席者、有各團體代表數十人、是次輪値總務部表代何香凝女士、為臨時主席、兒童保育代表王孝英女士為紀錄、關于大會義款存貯、在未調査得高息銀行之前、仍由財政部（華商總會）暫為保管、關於存貯銀行則由總務部負責調査、報吿常務會决定、至於防毒面具徵募進行、照常務會提案通過、其詳細情形、茲節錄如下、 
　　解釋義款存貯銀行理由 
　　主席宣佈開會後、卽由紀錄宣讀上期議案畢、財政部代表黃茂林起立、講求大會予以機會、先將大會最近財政狀况、略為報吿、據稱、近因外方盛傳本部處置大會義款不當、對于事實殊有誤會、本人不能不將之略為解釋、李星衢為康年銀行司理、同時亦為華商總會主席、而華商總會則為大會之財政部，此種事實，盡人皆知、本部為義款提支便利起見故、凡各方捐助大會款項、悉數存貯康年、當存款于康年之時、本人亦曾向大會聲明、此類來往活期存款、不能生息、當時大會亦已通過、至于支票代替現款問題、此乃總務部王孝英女士之獻議、故本當日提得現款之後、除交李星衢、請其轉易支票、是以支票之事、外間所傳殊屬可笑、康年為保持其聲譽計、故日昨通知本部、請將所有存款、提淸請大會派人查核清楚、并決定一高息銀行為之存貯、以免遺失、關于財玫重責、華商總會方面頗覺難以負担、日內行將來函辭職云、盧耀勤周星池等先後起立、略謂際茲國難方殷、救國之不暇、請財玫部勿以外間閒言語、芥蒂于胸、收囘成命云、至是開始報吿（一）財玫部報吿、 
　　財部報告本週收入概況 
　　第十二次財務部報吿、（民廿七年九月十三至九月廿日止）、港幣捐款、英旗艦全體華員四十九元九毫二仙、晨鐘體育社四元、是週共進銀五十三元九毫二仙、接上共收港銀捐款五萬二千七百零四元七毫四仙、除交總務部王孝英手收二萬二千二百零一元九毫八仙、此時存港幣現銀三萬零五百二元七毫六仙、國幣捐款接上國幣捐款一萬五千三百九十元〇八角八分、除交總務部王孝英手收一萬二千八百八十元、此時存國幣券銀二千五百一十元〇八角七分、另日前總務部交來一毛印花廿个、除用去四个外、尙存十六个値銀一元六毛、 
　　宣傳節約徴募防毒面具 
　　（二）總務部報告（略）、（三）調査部報吿賑濟廣州市米一百三十包、擬以三分之一、給方便醫院、三分之二寄非常時期難民救濟會廣東分會、（四）宣傳部報吿、（甲）繼績獻息運動宣傳、分別在各報發表文章、幷將默息運動各項文章及新聞寄南洋各報以廣宣傳、（乙）九一八紀念宣傳部各工作人員、盡量寫作文章、分別在各報九一八特刊發表、（丙）提倡節約、徵集防毒面具運動宣傳計劃、現正在起草中、約分：（甲）在報紙上發表宣傳文字及標語、（乙）請各報特闢徵集防毒面具專欄、登載捐款者名字及數目、（丙）印發專函、請本港各殷商各大團體節約、捐款購買防毒面具、（丁）印就標語、在各酒樓茶室標貼舉行一仙或二仙運動、購買防毒面具、（五）救濟部報吿，日前所製之拐杖、現已製就、一二日可以寄去、以後議案、應分發各部、（六）游藝部報告、舉行游藝共得三千餘元、擬以一半購國防公債、一半援捐救濟難民會、報吿畢、 
　　決聘任三人為專門委員 
　　卽開始討論事項、（一）關于防毒委員會辦法案、（甲）聘請劉景淸、翟大光，鍾子晉為專門委員，（乙）請宣傳部擬定詳細宣傳辦法、（二）關于該會義款、應否存入有息銀行案、議决該款暫由華商總會保管、由總務部調査最穩健最高息之銀行、然後再開常務幹事會决定、（三）并去函各報更正昨報章所載常務委員會議决案、（四）擬聘請黃可立、何鏡波、陳信始、陳任始、黃啟康五人為雙十節紀念贈旗籌款會幹事案、議决通過、（五）關于救濟一〇九號醫院傷兵案、議決下次會議討論， 
　　擴大雙十紀念告僑胞書 
　　關於大會雙十節舉行之贈旗籌款運動大會積極進行籌備後、行將就緖、該會為擴大推動起見、經由何香凝女士草就雙十節紀念書、（書略）、敬告各界人士云、 
[梧州思達醫院被炸　美總領向日抗議　保證以後不再有同樣事件]  
　　日機日前濫炸梧州、竟不顧國際公法、轟炸第三國產業之美國思達醫院、駐港美總領事薩福德、接到駐粵美代領事關于思達醫院被炸事件之通知及抗議辦法之建議後、當卽擬具抗議書、遞交駐港日總領事、據美總領昨晨語記者稱、該抗議書係於星期日遞交日領署、日總領事中村已將抗議牒文電至東京云云，該抗議書之內容、係指出日本　　轟炸梧州思蓬醫院之事實、促使日本政府注意、幷要求保證以後不有同樣事件發生云、 
[歐洲戰雲動盪中　本港設鯉魚門門封鎖線　十一月一日卽施行敷設]  
　　邇來英當局應付非常時期、對本港之防禦、準備頗為積極、除調集駐華各地軍艦來港外、復擬于本港進口處鯉魚門附近、設備一封鎖綫、將于本年十一月一日卽行實施、將來該處備有浮標、警告各船隻勿駛經該項浮標之西邊、入夜後該項浮標之上懸有紅燈、俾易識別云、又英軍事當局、前鑒於現實局勢需要、下令集中相當海軍力量、駐防本港、駐滬之沙福爾號英艦，前經突奉令來港、計程今晨可抵達、至化爾茅夫號及帶開號、亦可于今日抵達、又査此間丹地號、經駛赴汕頭、作例常航行、肯特號則駛出港海演習、至金巴蘭號及多薩沙號一則在塢中云、 
[南華早報評論　歐局戰雲彌漫　中國抗戰絕無影响　我在任何局面下必能抗戰到底　日本需外來之接濟較中國為甚]  
　　最近歐局形勢急趨嚴重、捷克對于蘇台德之要求、雖經英法之幹旋、決然拒絕、於是幕後之德國大肆活躍、大戰有如箭在弦上、一觸卽發之趨勢、返觀我國對于漢口之英勇保衛、使×勞而無功、昨日南華西報就歐局彩勢之發展與我國抗戰之前途、著論批判、文中有歐戰雖或爆發、爆發、將影響我國抗戰前途者、可釋然矣、 
　　在一般人希冀歐洲危局能尋求一和平辦法之意念中、中日戰事、依然在長期苦持之局面下進行、而漢口之圍攻，迄未稻懈、侵略者雖以急速之步武與孤注一擲之力量、或已得一二之成功、然其進展已感迂緩、卽其"夜構思于本月底攻陷漢口計劃之前途、亦在不可知之數也、 
　　一般觀察者、目今之戰局、謂侵略者作戰、係與時間角逐、誠非過論、目前長汀水位、因雨季將過、表示退落、則日軍恃以溯江而上之戰艦、其不能達到上流者、亦甚明顯、唯在武穴方面之封鎖綫、因保守封鎖綫之首尾兩地段、為日軍佔據、遂無形衝破、此為中國之最不率者'除非長江流水能急劇退落、否則日艦亦可以勉張而上、則所以威脅漢口者、亦驟形增加、然此非謂漢口之能急速陷落也、非謂日本之攫取漢口如是之為易也、吾人可以撤開中國玫治軍事發言人之如何低估日軍之勝利、如何以勉勵言詞以鎭定人心不淡、吾人試一觀中國軍隊之如何以全力保護漢口、使咸為歷史上重要之一頁、亦可思過半矣、 
　　最近關於中國補充部隊、精銳部隊源源開出之消息、更足以表示中國現在出其全力、力阻日軍之溯江而上、假如漢口有所不測、則侵略者之勝利實不能不付以重大代價、人力物力之損失、亦相當可觀、此外、更予使略者司令、以為平易完結此戰爭階段之信念、亦殆消滅無餘焉、使略者之目標、如其亟亟、則將來之發展何若、是則吾人絕對不能漠視、今日歐洲尖銳化之局勢所發生之影響、而生出種種推想、中國本身方面、得諸世界戰爭之腸予、其利其害、實不能肯定、成謂如大規模之世界大戰、一經爆發、則接濟中國軍械之來源、將全部停止、此誠應有之疑慮、然日本所需外來軍實之接濟、實比中國更為急亟也、 
　　其次、由於捷克玫府與蘇台德黨之糾紛、所引起之德蘇戰爭、亦卽日蘇戰爭之化身而巳、中國處此形勢、卽使華南有所鬆懈、然亦有賴于蘇俄、藉以減少威脅者至多、最近日機不斷轟炸廣西之嚴重、與日艦在北海附近之圍洲島建築飛行根據地、均足以表示、日軍或進一步轟炸滇桂二省、使華南無一日之安寗，此或為日軍於未來日蘇大戰之事前行動乎、 
　　總之、中國無論在在何局面下、亦必能抗戰到底、外來國家之干涉與否、與國聯之援助與否，亦置之不理、由於保衛漢口之决心、更充分明瞭中國抗戰力量未嘗消滅、中國民衆之精神與軍事領袖及其部隊之犧牲决心、未嘗稍受影響、一般中國之友及同情中國者、亦可釋然矣、 
[瑞典輪寗波號　來港途中被日艦截搜　發砲威迫停航派兵登輪留難　港方拍電嚴加警告然後放行]  
　　昨晨抵港之瑞典輪寗波號、於駛至鉅離本港領海不遠之海面時、突遇日毀滅艦一艘、啣尾追逐、發砲轟擊、勒令停航、幷派小兵一隊、登輪搜査、諸多留難、幸該輪已致電報吿本港海軍當局、後由本港海軍部發出無綫電報、通知日毀滅艦、若於一小時內仍不放行、本港當派英艦前來干涉、該"艦乃始放行、然巳滯阻多時、愆期抵港、據該輪船長普蘭德對記者發表甯波號輪被截經過稱、余等因欲趕及檢疫起見於是開足馬力、趕快航駛來港、當時船行速率為每小時十八海里、途中駛經一陳舊的遲緩的日本毀滅艦、相距約數里、該日艦速率最高不過每小時十五海里、見余等經過、以旂號飭令停航，余等因看不淸楚旂號、同時因該艦破舊、未嘗留意、該艦以余等不停航、啣尾追來、奈為速率所限、無法追及、該艦老羞成怒，寬向余等發砲、當時余適坐向船尾、見火光一閃、砲聲繼起、究屬實彈或粉彈，余不得而知、但砲聲達不到船頭、余為安全計、于是停輪候之、該艦駛近後、卽派日兵一隊，登輪搜査、問我因何不理會其旗號、并作多種問語、"本水兵似不認識瑞典旗號、雖則甯彼號輪船傍繪有瑞典旗、船尾亦懸有瑞典旗、日兵繼問、我甯波號輪究係瑞典輪否、并謂彼等以為寗波號輪係一軍隊及軍伙迷輸船，日兵在輪盤査甚久，諸多留難、直至本港海軍部拍電來謂、除非甯波號輪於一小時內被放行，否則當派英艦前來干涉等語後、該日艦始召囘在輪搜査之水兵、日水兵瀕行時、問我拍至香港海軍當局之電報究如何措辭、并謂吾等不許汝挑撥英人對日之惡感云、日水兵離船後余等卽繼續航行來港云、査寗波號輪係一客貨商船，懸瑞典旗航行瑞典遠東綫、此次被日艦留難、係在由日本開港途中云、 
[婦女兵災會　向僑胞勸募棉衣　俾將士飽暖更振奮殺乂雄心　塘西歌姬義唱收入成積極佳]  
　　婦女兵災會、以現屆秋季、寒冬將至、軫念前方忠勇將士，冒雪雨凄風而苦戰、為國家爭最後勝利、故特發起徵募棉衣、盼各慈善界多多捐助，自舉辦該會代辦聽從其便、俾將士飽暖、更振奮殺×雄心云、又該會昨收捐助款項及物品如下、塘西歌姬義唱于「九一八」舉行情形熱烈、收入大有可觀、詳情經誌昨報、昨由歌姬代表寳玉多女及金陵酒家代表、將義唱收入、全數交囘婦女兵賑會、共三千九百七十一元二毛六仙、另國幣五十五元、公債息八十一元、此款採定購救護車一架、餘款分撥買藥品、買膠芏、送交第八路軍、至此次歌姬義唱個人成績冠軍美麗麗得一千二百六十元、亞軍萬紅女得四百二十九元、另國幣五元、季軍蘇仔得三百九十一元、多女二百廿一元、西湖女一百零四元、雁玲一百零三元、素蓮一百元、各歌姬等以為國效勞、繼續努力、昨復假座金陵酒家、開下次義唱籌備會、選出寳玉為主席、多女為副主席、是日金陵酒家報效全場茶點云， 
[緬甸華僑救護隊　啓程返國效忠　函請駐港紅會招待]  
　　緬甸華僑救護隊、維持委員會救護除一行三十六人，由陳雅震領隊，於本月乘芝沙丹拿輪囘國服務，該會主席林克遜、昨經致函紅十字會駐港辦事處、屆時予以招待、 
[美艦六艘　由威海衛抵港]  
　　美艦六艘、昨由威海衛開駛抵港、連前一共十艘、定日內開退岷尼拉原防、 
[港府在新界覓地　準備安置大批難民　一旦日本進攻華南　卽可安置大量難民]  
　　自中日戰事爆發後、戰區難民流徙四方、遷避來港者為數甚衆，富有之輩、固可稅屋暫居、貧苦者流離失所、無家可歸、以致露宿街頭者、數亦不少、本港當局對於貧困難民、經已擬定安置計劃、着手實施、分在北角、危險山，及馬頭涌等地、建設臨時木屋、建築工程、已在積極進行中、一俟落成後、當可容納貧苦難民、同時玫府、已在新界覓得地址、設使一旦遭遇日本進攻華南、而有大批難民由新界邊境遷避來港卽可以該地作安置難民之用、此實為一種準備、自去年十二月以來、政府已準備安置難民之計劃云、關於該地址究在何處、當局發言人則未有發表、本港政府此舉、純屬一種應付非常之準備、以目前情勢而論、日本實無能力進犯華南也、 
[中大服務團　徴集慰勞袋]  
　　中大北上服務團、為大量徵集慰勞、昨特發出宣言、籲請各界踴躍援助、徵集日期由本月廿日開始、慰勞袋之款式、係以各式十布縫製、長約七寸、闊約五寸、縫口處貫以小繩、使能抽縮、袋中慰勞品以士兵衣襪及日常用品、食品慰勞品為限、每袋價値約五角、凡捐贈者可交大道中華人行五樓七號B該團辦事處、如不克自製者、可將款項交由該團代製、將來彙齊轉送前方慰勞抗戰將士、 
[澳洲商務專員　注意滬廠遷港　函西商會託查眞相]  
　　澳洲駐華商務專員實頓、昨函本港西商會、大意謂最近上海中外報、迭載滬上工廠南遷消息、此項消息業已傳到澳洲、澳洲異常關懷、自應澈底調査、以明眞相、究竟滬上工廠有若干家遷港開工、務請就地調云云、西商會據函後、已託關係方面代為調杳、以便具覆、 
[解決水荒問題　水務局建多量蓄水池　實行活特所建議之三年計劃　大霧山水塘工程一部份完成]  
　　本港夏季雨水特別稀少、釀成現在極度亢旱之象、昨晨據本港玫府某負責人稱、冬季雨水短少、似為不可避免之事實、在明年四五月之前、雨量所得當極稀少、目前玫府方面、對如何維持今後六個月間之用水供給問題、頗費躊躇、政府方面為應付此變常之水旱情形、已採取一切可能的步驟云、査水務局工稈師活特所建議之三年計劃、需費三百萬元、建築多量蓄本池、及山頂道蓄水池等、以便城門水塘之水、得應本港半山　居民之用、接駁半島及本港之喉線、其工程經由英倫棠洋行承辦、本年十一月間可興工、六個月後、工事完竣、新裝之兩喉線、為防止銹蝕起見、將套以三合土、直徑二十一寸、現用之喉線、僅得十八寸云、半島方面亦有多工程已經完成、或正在完成中、載貯大霧山雨量計劃、其工稈第一階段、已經成完、所有剩餘雨量、將導流入城門水塘、第二段工程、亦經招商投承、快將興工、明年春間第三段工程、亦着手進行、至第四段與最後一段、均于明年末完成、載貯水池達六英哩、其所載貯之範圍、為大霧山邊一帶、面積達三千零五十英畝、將來雨量無論如何稀少、總不至鬧着水荒問題也、九龍仔之貯水池、建築工程、亦經招商投承、下月當可興工、照原定計劃、明年間卽由喉線與水塘相接駁、此等安鉅計劃、當于去年經立法局通過施行、將來全部完成、全港用水問題、自得相當解决、惟于現在水旱問題之解决、殊不免有遠不能救近火之嘆、目前此問題解决希望、端賴本月內天雨耳、 
[江亢虎博士　在沙田講學]  
　　江亢虎博士自前年由歐美倦遊歸來、先後在上海及北平發起亢廬講學、嗣因國難、逭地馬江、假新界沙田西林名勝之區、講授國學、向分義理經濟考據詞章四科、今擬參以西學、講授人生哲學、社會科學、比較宗敎、比較文化、幷指授中英作文及互譯法、凡願入學者、但論程度、不拘資格、凡中學以上之年齡及學力、經知友介紹、隨時可收、每日規定上午十時至十二時為接見弟子討論學術之時間、每星期假香港或九龍廣大會場公開演講一次、講學通用國語、但個人問答可用粵語、并擬每月用英語公開演講一兩次、以便西籍及僑生弟子、又沙田在九龍新界、為廣九鐵路最近一小站、每日由九龍通車往返九次、需時僅一刻、需費僅二角、西林在車站左側、乃新式禪林、有衛生設備、飲食起居甚便、如願寄宿者男女分居、二人一室、早晚蔬食、取價低廉、日間弁備零餐，可與西林帳房接洽，聞現寄宿生已達二三十人、每日問學者亦有四五十人之夥、可稱濟濟多士云、 
[為清理積郵　歐亞機昨復航　今日有機由港飛漢]  
　　歐亞航空公司港漢機、昨有一架由漢開抵此間、今日下午由港開囘、淸理積郵 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十七分本港天文台報吿、中國一帶之反旋風漸趨緊張、印度支那奧加　　羣島間氣　頗低，預料本港吹淸新之東北風密雲有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時至十二時半、特備中藥、由本港音樂家担任、（一）歧山鳳、合奏、（二）月冷海棠紅、（李麗霞）、（三）覺悟兒童、（羅志偉）、（四）撩人秋夜月（秦小梨）、五）急急風、合奏、拍和者：徐卓根、蔡條凡、廖志農、梁卓庭、念雲生、王者師、ZKK、六時至十一時、六時至七時、持備中樂、由本港　樂家担任，（一）謄子、合奏、（二）倫渡美人關（哺兒），（三）鐺子，合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、大傻收稅（大傻、梁漁舫），烏驚喧，倒垂峯、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中藥唱片、紅柳村、柳如是（荀慧生）大紅袍、甘露寺（馬連良）八時全八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、小桃紅、手風琴獨奏、八時卅七分至九時十五分、續講粱天來故事，九時十五分至廿八分、中樂唱片、翡翠馬（顧蘭君）、花花世界（英茵）、竹林相會、放羊（王人美），九時廿八分至一時廿七分、何耀華唱薛仁貴征東之薛仁貴二次投軍、打山虎老將　賢、十時廿七分至十一時、中樂唱片、假　假鳳（半日安、美中譯），人道之二、（黃佩英，靜霞）娛樂昇平、　天雷、合奏、 
 
 
