# 1938 March to July Version 1 - 52 - 4970097

 

Page 1

 
 
[津浦右翼仍血戰　臨沂城我軍自動退出　嶧縣敵反攻已被擊潰]  
　　【徐州二十日下午十時電】津浦北段敵自在台兒莊慘敗後，已退集嶧縣，棗莊，稅郭一帶，堅守待援，同時敵在向城朱陳之殘部，亦死守不退，連日敵增援軍隊先後開來。增加棗莊嶧縣一帶者，係平漢路調來土肥原指揮之第十四師團全部，及劉桂堂匪偽軍千餘人。增加臨沂附近者，係由上海調來之一百〇二師團，共三聯隊。自十八日夜起，敵全線向我反攻，十九日戰事最爲激烈。臨沂方面，敵以全力由西面進攻，我爲戰略關係，移至新陣地。敵軍由西門入臨沂城，我軍仍在臨沂東南城外附近，與敵繼續血戰。我×部生力軍已兼程開到前方，二十日開始反攻，在沂河西岸與敵隔河對戰甚烈，迄晚仍在相持中。嶧縣棗莊方面之敵，十九，二十兩日由嶧縣右面向我反攻甚急，我×部奮勇應戰，雙方傷亡均重。敵連日在嶧縣棗莊以南趕築工事，似以嶧棗爲根據地，有再犯台兒莊模樣，現我生力軍源源開到，敵决不得逞。 
　　【徐州二十日下午五時電】敵近由靑島向臨沂附近增援約一師團，嶧縣附近之敵，亦增五六千人。嶧縣及其東西南三面之敵，連日經××部進擊，敵頗難活動。又敵有打通臨沂嶧縣間公路之企圖，我軍已到××附近增兵，隨時截擊。又廿日晨敵機六架飛台兒莊車站，投彈廿餘枚，均落道邊麥田內，我無損失。 
　　【中央社本市訊】記者頃走訪我某高級軍事機關負責人，叩以臨沂方面戰况，承吿以我軍自放棄臨沂城經過及意義如次：敵人自台兒莊慘敗後，卽退守嶧縣待援，因我各部隊及民衆對敵後方交通，隨時予以破壞，致敵增援部隊，到達非常遲緩。最近敵以重兵增加於其右翼，而臨沂方面，故作攻擊，以圖牽制我軍，我爲不受其牽掣，並使該方面之作戰靈活起見，故於二十日晨令我臨沂守城之某部隊，自動將臨沂城放棄，蓋戰事重心，已轉移他處，臨沂在戰略上，已乏價値，實無堅守之必要也。但我在臨沂方面之部隊，仍在附近機動使用，並在其四週，對敵藍視，及對敵後方採取更積極更大之破壞擾亂行動，以疲困敵人，消耗敵人，是臨沂城之放棄，反而對我重要方面之作戰有益也。 
　　【徐卅二十日中央社電】昨日下午敵軍砲火猛轟臨沂西關北關，打破一缺口，衝入若干部隊，後經我堵塞，將衝入之敵一百餘人包圍殲滅，現我敵在西關北關激戰中，我主力在臨沂以南策應反攻，臨沂側面，我軍迂迥部隊，昨日開始總攻，並佔領大嶺小嶺。 
　　【徐州二十日中央社電】敵由湯頭鎭渡過沂河，在西岸船流登陸，分股南犯，自十八日起，與我在臨沂西北之義堂集大小嶺南北道一帶，激戰多日，雙方死傷慘重，截至廿日止，我軍仍在臨沂西北（費縣臨沂間）及西南（臨沂傳家莊間）一帶，將敵包圍，並猛烈反攻，戰事極爲劇烈，我仍佔領優勢。我某部騎兵廿日仍堅守臨沂迤東，卽沂河東岸相公莊迤西之線，並與西岸反攻之我軍，相互策應。又棗莊齊村鄒塢方面，敵我連日激戰，我傷亡五百餘，敵傷亡更倍於我。 
　　【徐州二十日中央社電】路息：沙溝之敵，現裝運兩列車北開，臨時轉嶧縣增援，另有敵輜重裝四十大車，由公路開往，又韓莊之敵，廿日與我隔運河砲戰。 
　　【徐州二十日中央社電】嶧縣敵今拂曉向我猛烈反攻，旋經擊退，鐵道正面敵增援部隊約一千左右，與南沙河我軍對峙，韓莊殘敵刻又增援反攻，我軍現正於韓莊之東北加以截擊。又由向城北竄之敵，與我×放之一部，在蘆家湖一帶遭遇，當予猛擊，斃敵約百人，焚燬其給養共十餘卡車。 
　　【徐州二十日中央社電】某部團長陳理，團附周子華，營長毛佩芝，十七日晚在嶧縣東南吳莊之役，奮不顧身，率部衝入敵陣，浴血肉搏，迭挫兇頑，不幸於　火連天之際，均中彈陣亡·又營長張天　，亦於是役失蹤，生死不明。 
　　【曹縣二十日中央社電】我騎兵胡團，十八日夜率民衆將平原北之鐵路破壞四十餘里，短期內决難修復，平原以北各站，敵守軍均有增加。 
　　【徐州二十日中央社電】盤據濟寧之敵軍，大都南下增援反攻，我軍一部在韓莊東北向敵襲擊，嶧縣方面，今日拂曉敵軍向我反攻，後經我軍奮勇擊退，鐵道正面敵增援部隊約一千左右，與南沙河我軍對時，大小官莊（沿公路一帶）似亦有敵軍小部隊前進。 
　　【曹縣二十日中央社電】济寗之敵，不時調動，現其最高司令爲耕宮，十四日早沼田率部千餘，赴兗州轉臨城增援。嘉祥敵一部三百餘名，十八日早進至嘉祥時，向我商村陣地進犯，經我砲擊，敵不支，退回城內。並擊毁敵大砲一門，彈藥車一輛。濟南敵增萬餘，係由河北開來，一部已赴前方，盤據城內者，約五千之多。 
魯南戰局之一角 
　　上圖爲我軍克台兒莊後，續渡河向嶧縣進擊時之一瞥。下圖爲克復後之台兒莊車站。（中央攝形塲攝） 
[師姑坪激戰　宣城敵陷圍　團山收復灣沚攻擊中　滬郊緊張敵趕築工事]  
　　【上海廿八日中央社電合衆】據華方訊：上海四郊形勢，日益緊張，昨全日華方游擊隊甚爲活躍，徐家匯，漕河涇，虹橋及其他滬上西郊各處，槍聲淸晰可聞，日軍現在楊樹浦，江灣，閘北，眞茹一帶趕築工事，準備第二次大規模戰事，華方游擊隊昨暗襲松江日軍，發生衝突，現仍在激戰中，日軍已派兵約一千人，前往松江增援，惟朱家角之華軍，則正迅速向靑浦推進，現嘉興，嘉善，吳興，長興各處，華方游擊隊仍四出活動，擾亂日軍後方，昨晚乍浦發生激戰，日方死傷極重，南京，杭州食糧現均發生恐慌。 
　　【金華廿日中央社電】富陽師姑坪十九日戰事激烈，下午一時有敵二百餘名，以小鋼砲在富春江北岸向我大沙洲陣地隔江砲擊八發，機槍射擊亦有二千餘發，我未予理會，晨九時，我游擊隊在里山街附近之幅沙波對岸，與敵七八十名遭遇交綏二小時，敵卒敗退。湖南山麓自晨五時起至下午一時止，我敵發生遭遇戰二次，敵均受挫。富陽城內敵又縱火，一片紅光，與黑烟交相映射，直至八時後火勢减殺。 
　　【屯溪二十日中央社電】宜城南西北各門，已被我軍嚴密封鎖，北門敵守兵主力，刻與我軍激戰中，灣沚增援之敵，現被我截擊於團山，舖北段高地，我並另派部向灣沚攻擊，進展極順利。又我攻擊宜城×部，十九日下午已佔領宜城西北約五公里之團山，×師亦到達溧陽以北地區。 
　　【屯溪十九日中央社電】蕪湖之敵，約三四千人，大半爲僞軍於芷山等部，宜溧公路，尚有少數殘敵，我軍正掃蕩中。 
[崇明島敵退]  
　　【上海二十日中央社合衆電】前佔領崇明島之日軍，現已全部撤退，縣長，亦囘任，靑天白日旗又復飄揚於崇明島空際。 
[如皋敵退卻]  
　　【徐州二十日中央社電東台之敵，向我戴家窰猛犯，經派隊堵擊中，如皐之敵已完全退却，沈灶有敵二百餘，內多僞軍，有向石海進犯企圖。 
[法義明日談話　國聯討論義併阿問題後　卽可成立協定選派大使]  
　　【羅馬廿日中央社路透電】法義談話，定廿二日舉行，政界稱：英義協定中，兩方所提出之保證，其中可通用於法義者極多，如關於地中海問題，及減少里比亞駐軍問題卽爲一例，俟五月九日國聯討論義併阿事件後，兩方卽可成立協定，法國於正式承認義在阿主權後，當立卽選派大使駐剳義大利帝國，然後繼續討論兩國懸案之一切技術問題，惟在法駐義大使到任以前，上述問題，尚不致討論及之，至於法駐義代辦布隆特與義當局所商談者，僅係設法使雙方互助保證，以便進行談判而已。此間官方並鄭重聲明，自一九三五年前法總理訪問羅馬以後，法義兩國間，並未發生任何嚴重糾紛。 
　　法義談判　討論範圍 
　　【巴黎十九日中央社路透電】義政府已允與法國開始談判，雙方將討論者，爲（一）締結協定，承認彼此在地中海之利益。（二）規定雙方在北非洲之關係，確定義英法在湯吉爾之利益，並保護義人在都尼西亞之利益，（三）增加義大利在阿比西尼亞由阿都至迪布第鐵路之權利。（四）限制義國移民在法境之活動。（五）增進雙方殖民地間之貿易。（六）承認義併阿。 
[魯省府組織　戰地工作委會]  
　　【徐州二十日下午七時電】魯省府决撥款五千元，救濟台兒莊難民，以三千元救濟傷兵，並决定組織山東省政府戰地工作委員會，山省府主辦，並請各軍派代表，及由第×戰區動員委員會派員合組委員會，下設各種服務團，擔架隊等。 
　　【徐州廿日中央社電】魯主席沈鴻烈前往魯南戰區撫慰難民，籌劃救濟，頃已竣事，返徐報告。 
[傳美政府定下週　發表聲明　宣佈義德日破壞條約]  
　　【華盛頓十九日中央社合衆電】聞美海軍擴充法案通過參院後，美政府卽將正式宣佈，義德日三國爲破壤條約國，是項聲明，將於下週由國務卿赫爾宜佈之。此種行動，將爲歐戰以來美國外交政策之一種大轉變。 
社評 
[論英義提携]  
　　英義協定簽字以後，歐洲局勢，當然爲之一變。因英義之接近，而促成法羲之談判，法之將步英後塵，與義握手，殆有必至之理。英法義果能共同保持現狀，則德因與義之關係，不能不與英法謀妥協，亦幾有必然之勢。英法德義果能協力維持歐洲現狀，則一切危機皆可暫爲解除，而過去所發生之糾紛，縱不能澈底解决，小康之局，似尚可保，此我敵人所以對於英義協定頗有責言也。 
　　遠東局面與歐洲局面，有連帶關係，此爲盡人皆知之事實。歐洲亂，則遠東亦亂。歐洲定，則遠東亦定。遠東之亂，發生於歐洲混亂之際，歐洲之混亂早定，則遠東之亂，亦可消除。歐洲治亂之鍵，操於英法德義四國，四國利害衝突，如能發見一調和之點，則歐洲之亂，立歸於治。今英義協定吿成，雖未能卽視爲歐洲局勢已由混亂進於安定，然至少可謂爲歐洲之安定，已有端倪，果能本此互讓精神，奮勉邁進，則歐洲眞正之安定，並非難事。歐洲之亂，基於不滿現狀。倘對於現狀，能稍予以滿足，則歐局卽可不至破裂。故今茲英義協定，從任何角度觀察，皆有重犬意義，而敵方所以不滿於義者，蓋卽爲此。由表面上觀之，所謂防共陣綫，似已成就，但就實質上言，則陣線內部亦似各有企圖，仍難一致。蓋防共固爲共同之目標，而如何防法，　手段及工具問題，所見似不盡同。英法非共也，而亦成爲被防之對象，此爲邏輯所不可通。故因英義之　攜，則所謂防共意義，必爲一變，此爲我敵人所最忌者也。 
　　我敵人所　防共者，仍防妨礙其侵略工作之謂也。卽彼之對我侵略政策，已到圖窮匕見之時機，苟有金圖阻止其政策之責行者，則以共目之，故世界上國家雖多，而自我敵人觀之，非共者寥寥可數，雖謂世界盡共可也。今我敵人所認爲共之國家竟與其所認爲非共之國家，成立妥協，則其防共陣線之崩潰，已見端倪，其衷心之煩悶，可想而知。彼之責難其友國，自爲氣量　狹，　見短近之國民所必有。何况所謂防共陣線，本極薄弱，並無積極拘束，而共字之解釋，亦互有差異，且防共陣線內之甲國對於防共陣線內之乙國與陣線以外之其他國家，締結任何協定，本無過問之權，則除責難以外，亦別無其他可採之途徑。而因此所引起之憂慮，自非且夕所可解消，且或因其提攜之增强，面由憂慮進於反目，亦意中事。就當前敵方輿論趨勢觀之，其必然性固甚大也。 
　　英於地中海問題得初步解决之後，是否可移其一部力量，加强其在遠東之發言權，固不可憑空懸揣，但敵方所以責難義國者，其因在是，此可謂最普通而又最常識的判斷。英相張伯倫氏以允許艾登氏辭職，而自謂其政策之最終目的，原無二致，不過手段不同而已，此語大有深意。依此觀察，　今後地中海問題，果能盡泯糾紛，或減少其顧慮之程度，則英在遠東之地位自可增强，而其發言之效力，自與現在不同，此敵所深懼者也。如法義談判亦能如英之順利成功，則法之力量已足使英减輕其顧慮，則在遠東之力量，更可增進。我欲解决東亞問題，必須以自力求更生之道，打破敵人陣綫，奠定永久和平，惟國際形勢與我利否，亦不可忽視。蓋今日世界已成整個連環，任何一隅之波動，皆可影響全局。我雖不願依賴他人，而希望國際形勢於我有利，則爲當然邏輯。故英義協定之成功，與乎法義談判之進展，吾人皆當予以深刻之檢討，而切望其轉變於我有利也。 
[英法防止德國　伸張中歐勢力　兩當局月杪進行討論　張伯倫主張英德談判　謀法波增強同盟關係]  
　　【倫敦十九日中央社哈瓦斯電】法總理，外長定廿八日前來此，與英當局進行談請，所當討論之主要問題，計有（一）關於英法德義波五國締結公約之可能性，應否與德國進行談判，以資試探。（二）法義邦交問題，與北非洲法屬各地阿剌伯族土著騷擾問題。（三）國聯討論義帝國承認問題時，英法所當採態度。（四）法國與西國國民軍政府相互接近問題？亦卽雙方進行商務談判，藉以抵銷德國在西國市場所保有之經濟勢力一項問題。（五）英法在軍略上所當採取之各項辦法，藉以維護雙方在地中海西部所保有之利益。（六）他日發生戰爭時，英法在軍事與經濟上合作之一般問題。（七）與關係各國進行談判，俾克防止德國繼續向中歐洲方面仲張勢力，如有可能，當與義波兩國相互合作，（八）德國要求恢復舊有殖民地一項問題。 
　　【倫敦十八日中央社哈瓦斯電】張伯倫首相擬在一月內與德政府開始談判，惟多數閣員，則表反對。英究與德談判否，當視德之意見决定。英國除希望英法義提攜外，並欲設法使法國與波蘭之同盟關係增强。又英國一部份人士，主張英法義波所組織之一種新安全制度，雖以防範德國爲其目的，但仍當令德國參加談判，以使之簽字加入，其他一部份人士，則以爲目前應暫將德國擱置一旁，而進行外交活動，俟將來事實證明德國在中歐洲之行動，僅以兼併奧國爲限時，方可令德國參加，內　閣員對於應否向德提議開始談判問題，意見不同，其故實在於此。 
[敵機窺鄭]  
　　【鄭州廿日中央社電】廿日晨十時許，鄭州發現　機一架，窺察數分鐘，向西飛去。下午一時許，複來一架，飛行甚高，至二時十五分，又有一架自開封飛來，盤旋一週，向新鄭飛去。少頃折回經鄭北返。 
[蚌埠敵驟增]  
　　【正陽關廿日中央社電】十五日十六日兩日，有敵兵二千餘，砲九門，砲彈廿餘車，開抵蚌埠，分佈各處，蚌埠之敵，現已達萬，且多係新來者。 
[敵監視　各地傀儡]  
　　【香港二十日中央社電】滬訊：近以我游擊隊活躍，敵軍後方，深受威脅，敵乃疑及其一切軍事行動，多爲各地偽維持會及各種傀儡組織之辦事人員所洩漏，爰對各地傀儡人員，加以嚴格監視，卽本市浦東之所謂大道市府之全體職員，亦禁止其擅入租界，下級職員，限居消束，高級職員，亦不准在虹口區內居住。 
[公葬劉港恩　國府並明令褒揚]  
　　【重慶廿日中央社電】國府廿日令：滬江大學校長劉湛恩，盡瘁敎育，歷有歲年，爲國儲材，成效甚著，近聞在滬慘遭暴徒狙擊殞命，殊堪惋惜，應卽特令褒揚，予以公葬，於滬江大學內勒碑紀念，其遺族並由敎育部查明　卹　着　政院分別轉飭遵照辦理，此令。 
[敵國經濟　有崩潰勢　節約計劃已通過]  
　　【上海二十日中央社合衆電】遠東評論四月號，載有遠東問題權嚴法蘭一文，謂日本國內經濟現有崩潰之處，日全國各處，添設工廠，專爲提倡戰時工業，惟一旦戰事結東，如欲將國內工業，囘復至平時狀態，則國民經濟勢須遭受嚴重影響。現政府仍在籌措大批軍費，可見仍擬繼續作戰。 
　　【東京十九日中央社合衆電】日大藏省之節約計劃，已經閣議通過，本財政年度可節省八十萬萬元，其中之五十萬萬元，將作爲發行公債之用，其他之三十萬萬元，作爲發展重要工業之費用，此項運動，將由政府主持。 
[中國銀行　紹興支行等　遷囘原地辦公]  
　　【鄞縣二十日中央社電】中國銀行紹興支行嵊縣餘姚二辦事處前因浙境戰事喫緊，先後遷滬。頃據確息：紹嵊二行仍囘原地營業，姚行暫在寧波辦公，該三行自四月十九日起，不再在滬收付。 
[巴納號賠款　敵付二百廿萬元]  
　　【東京廿日中央社海通電】官方稱；日政府定今日以價値二百二十萬元之支票一紙，送交此間美國大使館，作爲美　「巴納」號事件之賠償金。 
[滬敵徵兵檢查]  
　　【香港廿日中央社電】滬訊：駐滬日總領事館頃由久留米十二師團接到通吿，本年度徵兵檢查，定於五月十四日起至廿日止，在虹口日本中部小學校內舉行。查上海本年度應受征兵檢查之壯丁，現有四百八十二人，比從來增加一倍。 
　　【香港廿日中央社電】滬訊：中日戰事綿長九月，日軍思鄕心切，紛紛厭戰，最近時聞有日軍自殺情事，十八日有日軍十八名，在交通大學附近自縊。又滬西南市一帶，頗多日軍集款易裝棄械而潛逃者。 
[奧當局下令　捕沃都大公]  
　　【柏林廿日中央社海通電】奧檢察長上月廿九日簽票拘捕沃都大公，現經官方證實，據稱：因集當日在巴黎有叛國行動。現沃都雖在國外，拘捕到案，自屬不可能，惟一般咸信，法庭將作缺席裁判，至沃都在國內之財產，自將統由政府加以沒收。 
[南太平洋兩島　將由英美共管]  
　　【華盛頓十九日中央社哈瓦斯電】太平洋兩島主權問題，英美可於短期內成立友好解决方案，負責人士以爲，當爲英美共管，他日在各該島嶼所建造之航空根據地，英美得共同利用。 
[英專家赴美　訂購飛機　總數共爲五百架　但有困難待打破]  
　　【倫敦廿日中央社路透電】空部部專家數人，定今日前往紐約，擬在美訂購大批飛機，惟美國飛機製造廠，現工作極爲忙碌，同時依照美國法律，凡出口之飛機，其式樣必須係在兩年以前者，故英空軍專家此行，如欲完成其任務，恐不免有若干困難，英國防調整部長殷斯基潑，頃發表告飛機製造工業勞資兩方書，籲請趕造飛　，並說明英國正設法自國外購取各種材料。 
　　【倫敦廿日中央社海通電】英向美訂購飛機五言架事，兩國已舉行預備談判多次，雖有若干困難，但信半年內定可打破。 
[國聯防疫委會　昨在長沙開會　討論防疫行政及技術　定今日下午舉行大會]  
　　【長沙廿日中央社電】國際聯盟防疫委會仕日在湘舉行第三次會議，出席計國聯防疫會西北華中華南三防疫　主任摩沙勞勃森拉星，到三防疫區專員楊永年，張浩，李廷安，衞生署長顏福慶，衛生實驗處長龍伯堅，中央防疫處長陳宗賢，江西衞生處長方願積，湖南衛生處長龍毓瑩，軍醫署代表嚴智晦，副處長林可勝等，由顏主席，並致開會詞後，卽由各區專員及三防疫團主任報吿各該區第一期（一二三月）工作情形，旋討論關於防疫之行政及技衛等問題，六時散會。該會廿一日上午開分組會，下午舉行大會。 
[孟縣濟源均克復　我向長治搜索挺進]  
　　【洛陽二十日中央社電】頃接前方電話：我軍於廿日上午七時，攻入濟源城，斬獲甚多，敵軍狼狽不堪，紛紛向東向北潰退，我正派隊分途追擊中。 
　　【潼關二十日中央社電】盤據長治之敵約二千餘名，經我×師派隊襲擊，十七日夜進至長治近郊之定流村以北及南北河附近，遇敵警備部隊百餘人，經我猛攻，激戰一小時，敵勢不　，卽向長治縣城潰竄。 
　　【鄭州二十日中央社電】十九日下午二時許，由新鄉方面開抵封邱敵軍一聯隊，共步騎砲約二千餘人，內有日婦百餘，汽車十餘輛，現分駐封邱城關及城西南之姜莊一帶，柳園口及荊隆宮黃河渡口，現已吃緊，我軍正嚴密防範。 
　　【洛陽一十日中央社電】十九日午我×師克復平陸縣，斃敵甚衆。又淶源之敵，迭經我遊擊隊襲擊，受創甚鉅，十九日已向紫荊關方面徹退。 
　　【洛陽二十日中央社電】我進攻孟縣之部隊，於甘日拂曉，向該城猛烈進攻，激戰數小時後，敵棄城向北奔潰，孟縣遂爲我軍克復，現在派隊向敵追擊中。 
　　【鄭州十九日中央社電】焦作之敵，近以我便衣隊在　淸綫，不時破壞鐵路，以致敵方兵車時遭出軌，屢受重創，昨特由修武開鐵皮車數輛，內載敵兵二百餘及工程材料，前往搶修被毀之路軌及橋梁，適遇我軍某部，當卽發生遭遇戰。　　勢不支，紛向後退。焦作之敵兵車一列，戰車三輛，鐵甲汽車五輛，開至李河附近，被我軍堵擊，激戰數小時，敵勢不支，仍向焦作潰退。 
 
 

Page 2

 
 
[國家社會黨函當局　願團結共赴國難　申述主張與三民主義無二致　蔣江覆函共相策勉]  
　　【本市消息】張君勱等所組織國家社會黨，特於今日前具函蔣在正副總裁，申述該黨主張與三民主義最高原則，在精神上並無二致，今後更願本精誠團結之旨，在最高領袖之下，共赴國難，以期集中抗戰力量。蔣在兩總裁當即復函，有所策勉，茲誌兩函如下： 
　　張君勱函 
　　介石總裁，精衛副總裁賜鑒：本月三日中國國民黨臨時代表大會宣言，舉詩經嚶嗚求友之義，昭示海內。同人等棒讀之下，怦然有　，不敢不勉竭愚誠，冀贊盛業。同人等以爲一國人民言行之所不能逃者，厥爲歷史上遺留之民族性，吾國聖賢之宇宙觀曰，萬物並育而不相害，道並行而不相悖，惟其心目注意之方面多，故不好爲一偏與排他之論，反之，最近歐洲各國政局，常有有我無他之象，立足於無產階級者，不容資本家之存在，立足於個人自由者，不顧及全社會之幸福，以是黨派對立，與其相殘之酷，頗有爲我東方人所不克瞭解者矣。中山先生奔走革命以還，舉民族民權民生三者爲立國要義，主張個人自由而不忘社會公福，主張民族本位而不忘世界大同，其於採用西方政制，固已貫以吾國民族性於其中矣。今之持共產說者，漸自階級立塲轉而努力於民族生存，持極權說者，亦知法西斯主義難行於中土，此吾民族性不走極端而好調和之明證也。惟吾國有此民族性，故言治術則儒法同進，言宗敎則釋道並尊，未嘗有如歐洲之相排　殘，此實吾族含宏廣大之優點，而應謀所以保存之而發揮之者。此次大會宣言，卽爲代表此種中庸　之重要文獻。語云，和　致祥，吾國而有此氣象，其爲民族性本然之表現，同時卽爲復興之朕兆，有何疑乎。同人等鑒於十餘年來靑年惟務外馳，竟忘國本，乃標國家社會主義，且組織國家社會黨以矯正之，昔年曾刊布「我們要說的話」一篇，臚舉各項主張，內容繁複，非一函所能詳，然吾人之言，與中山先生遺敎有若合符節者，茲舉三點言之，以資參證。第一、國家民族本位，吾輩政綱中會有語云：吾國相信民族觀念是人類中最强的，階級觀念决不能與之相抗，無論是已往的歷史抑是目前的事象，凡民族利害一達到高度，無不立刻冲破了階級的界限。日本人壓迫吾們到這種地步，雖平日在對抗中的資本家與勞工，亦都不由得不聯合一氣，從事於抵抗，所以民族觀念，是深中於人心，而較階級爲强。只有民族的縱斷，能冲破階級的橫斷，却未有階級的橫斷，能推翻民族的聯合，卽以蘇俄論，他的成功處不在階級鬥爭的國際化，只在社會主義的民族化。第二、修正的民主政治，吾輩政綱中曾有語云：「吾們所想出的修正的擬案是什麼，首先可說的便是必須建立一種政治制度，在原則上完全合乎民主政治的精神，在實施上必須使黨派的操縱作用不能有所憑藉，於是這種政制在平時不拘兩黨或多黨都能運用，卽假定無黨亦可運用，而在緊急時候，立刻可以集中全民的意思與力量，不分黨派，我們相信這樣制度不是不能創造的」。但歐戰之後，批評民主政治者，往往而見如今之義德等國，竟目民主政治爲惡劣政治，同人等以爲政治的肚會之要素，不外乎二。其屬於國家者爲權力，其屬於個人者爲自由，爲行政之敏捷，與夫應急之處置計，不能不抬高權力，爲個人之自發自動與養成自己負責心計，不能不許以言論結社之自由，地方自洽與夫參政大權，惟有此等權利，而後人民有實際上參預政治之機會，而後知輿論界議塲上政府中言論之不可以苟發而高調與笑駡之無濟於事。蓋民主政治之下，人民得眞正參加政策之决定，其責任心自養成，其政治智識自增進，及至國難臨頭，尤貴乎事權之統一與執行之敏捷，彼此同心一德，以最高權力託之於戰時政府，可見正惟平日民主政治之實行及至戰時人民自然感覺權力集中之必要，如歐戰時之各民主國之戰時內閣，皆其彰明較著者也。第三，社會主義，關於經濟制度，同人期望社會主義之實現，政綱中會有語云：一爲個人謀生存之安全，並改進其智能與境况計，確認私有財產。二爲。會謀公共幸福，並發展民族經濟與調劑私人經濟計，確立公有財產。三不論私有與公有全國經濟，須在國家制定之計劃下，由國家與私人分別担任而貫澈之，四依國家計劃，使私有財產趨於平衡與普遍，俾得人人有產而無貧富懸　之象。五國家爲造產之效率增加及國防作用計，得以公道原則平和方法移轉吸收私人生產或其餘値，以爲民族經濟擴充之資本。」自此三點觀之，可知同人等之主張與中山先生民族民權民生之三大義措詞容有不同，而精神則並無二致，良以中山先生之三大要義，固已確定吾國之立國之大經，而莫能出其範圍，「然立說內容間有出入，則以政象因時而異，藥石自難盡同，此環境使之然也」。况衡諸抗戰建國綱領二十六條，在抗戰期不違反三民主義最高原則及法令範圍內，對於言論出版集會結社當予以合法之充分保障云云，則政府態度與在野黨派所要求不謀而合，在同人等自當開心見誠，以國家社會黨之主張行動，向公等公開而說明之。顧政治不獨限於若干項之大綱，尚有因時因地因事而生之問題，非今日所能預測。同人等更願本精誠團結共赴國難之意旨，與國民黨領導政局之事實，遇事商承，以期抗戰期中言行之一致，此同人等願爲公等確實聲明也。更有進者，方今民族存亡，間不容髮，除萬衆一心對於國民政府一致擁護而外，別無起死回生之途，吾輩同志之中，有參加民元之革命者，與反對洪憲之帝制者，平日自命爲對於中山先生創建民國之工作，亦嘗負弩前驅，因此愛護民國之心尤爲深切，則處今日强寇方張僭竊潛起之際，尤當追隨公等之後，鞏固主權，保全國土，使中華民國長保昔日之光榮，且得今後之自由發展，此亦同人等區區志趣所存，當蒙鑒　者也。特佈肺腑，惟祈亮照，專此敬頌勛安。 
　　國家社會黨代表張君勱拜啓，四月十三日。 
　　蔣汪函復 
　　君勱先生惠鑒：頃誦來書，承示所有王張，與三民主義最高原則在精神上並無二致，令後更願本精誠團結共赴國難之旨，遇事商承，以期抗戰期中言行之一致，而於擁護政府維繫民國尤拳拳致意　語重心長，至為敬佩，而態度之坦白，情意之懇摯，尤見謀國之忠，憂時之切，實深欣慰。中國國民黨對於抗戰建國之大計與期望，已具於臨時全國代表大會宜言中，本黨同入念國難之方殷，責任之未盡，在國民大會未召集以前，自當竭其心力，勉負責任，更望全國賢智之士，或加入本黨，共同負荷，或秉持共信，一致努力，俾捍禦外侮，復興民族之使命，得以早日完成。凡此熱忱，定荷　察。至言論出版結社集會之自由，抗戰建國綱領第二十六條旣已確定其範圍，並加以保障，自今以後，惟當本此方針，共相策勉，庶幾同心同德，弘濟艱雞，國家民族，前途光明，有繫於此。掬誠奉復，諸祈鑒察，專此敬　台安，蔣中正，汪兆銘啓，四月十五日。 
[漢市昨舉行　清潔檢查　勞動服務團員　分十八組工作]  
　　【本市消息】漢口市新運會昨開始舉行全市規矩淸潔大檢查，各勞動服務團團員，分成十八組，由各警察分局長率領，晨八時在各局集合出發，赴市內各茶樓，酒樓，飯店，旅館，理髮店等檢查，至下午五時完畢，工作進行順利，一部分有違新運者，業經檢查人員嚴加糾正，且均尚能接受勸導，故並無帶局感化情事發生，今日繼續檢查傷兵醫院，各難民收容所，各遊戯場，電影院，浴室等處。 
[各界勞軍團　展期離漢北上]  
　　【本市消息】漢市各界赴前綫勞軍代表團一切事宜，均已籌備就緒，慰勞品及經費亦經分別籌妥，原定明日北上，嗣　×長官尚未復電，昨晨各代表乃開會商討，决展期出發。 
[渝漢電話　昨日起開]  
　　【本市消息】交通部爲便利重慶，漢口兩地商民起見，昨起將渝漢長途電話開放商用，聞武漢至重慶每三分錡普通價目爲三元二角。 
[四行倉庫貨物　被敵刦運回國]  
　　【香港二十日中央社電】滬訊。閘北四行倉庫自我軍八百壯士退出後，卽爲日軍佔據，內有白米，小麥，棉花及五金等貨物，價値在一千萬元以上，各貨主曾向日方要求搬運出庫，均遭拒絕，十八日晨日軍派卡車數十輛，將該庫內之貨物完全運往楊樹浦碼頭，裝上日艦運囘日本。 
[英美遊歷家　在熱河被拘　敵方理由爲攝彩多]  
　　【北平二十日中央社合衆電】最近熱河視察之英美遊歷家十一人，已被日方拘禁，其理由爲彼等在遊歷期間，攝影太多。 
[兒童搞敵演講　省會昨舉行比賽　優勝者日內受獎]  
　　【本市消息】省會兒童抗敵講演比賽，昨晨九時在省黨部大禮堂舉行，到評判長周天放（尹元勛代），副評判長楊錦昱，評判員陳疇，黎瑞麟，凌敏炳，及各校校長，敎員等，參加與賽學生二十個單位，暨各校聽講學生不下三百餘人，躋躋一堂，極爲熱烈，楊錦昱主席，報吿意義畢，開始講演，各兒童憑三寸之舌，爲簡單之雄辯，姿態活潑，語言伶俐，全場抗敵空氣，熱烈緊張，至十二時許閉幕，聞經評判結果，計取十二名，前十名姓名誌下：第一名劉永璧（省十小），第二名洗德慧（省四小），第三名石嘉棣（省二小），第四名周豈烈（女師附小），第五名周厚斌（師範附小），第六名李家鵬（漢陽小學），第七名周達士（省十小），第八名時學玄（省十小），第九名趙家蘐（省一小），第十名周德仁（省九小），日內給獎。又省會兒童健童比賽結束後，優劣已經籌備會評定，昨日下午三時舉行給獎典禮，受獎者特優二十名，决優七十名，其餘較優之兒童二百名，則定廿四至廿六日分別發獎。 
[英總領宴各界　介紹與英大使會晤]  
　　【本市消息】英駐漢總領事定今晚宴我外交官員，武漢地方長官，社會領袖及各國駐漢外交人員等，介紹新大使卡爾與各方晤面，聯絡友誼，英大使定下週偕夫人赴港處理公務，不久仍卽來漢。 
[新經濟建設　漸電氣化　七處電廠裝置完成　重要工作爲造機件]  
　　【本市消息】抗戰後之經濟建設，自經成立經濟部統盤籌劃，新任經濟部長翁文灝發表「工農並重，工商並舉」之方針後，卽已積極進行，而尤注力於工業基礎之電力發動，據該部工業司長吳承洛談：成都，昆明，桂林，貴陽等七處　廠，已裝置完成，不日卽可發電，至各重要工廠向各該地遷移者，充亦大部工竣。關於小工藝生產一項，據稱。。除將分利用中國過剩之勞力外，必須同時充分接受小規模與可以自製之各項機械設備，蓋如純以手工藝相號召，必至退化，於此該項生產，將偏軍於紡織（如利用小規模機器之織布等），製造小機件，與製草，其間尤以製造機件爲更重要，蓋近今公路暢通，汽車修理隨處需要，倘內地人民，於機件知識不充分，所生障碍必多也。 
[錦旗鋼劍　兩團體分獻蔣委長]  
　　【本市消息】中國學生救國聯合會派代表二人，攜錦旗呈獻蔣委員長，該旗係紅緞製成，中書「我們誓以至誠，擁護領袖，抗戰到底，復興民族」十八字，當由軍委會接收轉呈。又粵漢鐵路工會，醵資鑄劍，獻呈蔣委員長，藉表崇敬，劍係純鋼精鍊，柄用象牙，鑲以赤金七兩三錢另一厘，亦已由軍委會接收轉呈矣。 
[追悼劉港恩]  
　　【本市消息】滬江大學校長劉湛恩，以反對上海僞組織，遭敵嫉視，被刺殞命後，武漢各界昨下午三時假靑年會開會追悼，到張羣，張　璈，馬超俊等五白餘人，會場滿懸各方輓贈之區聯與花圈，蔣委員長亦書輓「精神不死」四字，一切佈置，幽肅悲壯，桂質廷主席報吿劉氏生前從事敎育工作，及其與抗戰之關係極詳，嗣各要人先後致詞，最後高唱抗敵歌曲散會。 
[粵漢路員工　捐款勞軍]  
　　【本市消息】粵漢路員工抗敵後援會，捐款一千元，派員繳呈軍委會，慰勞魯南抗戰忠勇將士。 
[敵對蘇糾紛　軍閥諱莫如深]  
　　【海參威十九日塔斯社電】日軍閥此次對日軍用飛機十一架，於本月十一日飛越蘇聯邊境，及一架被蘇聯邊境當局扣留事，竟令日輿論界譚莫如深。其陸軍外務兩省，直至現在，關於前載李維諾夫與日駐蘇聯大使重光會晤，蘇聯政府向日提出彼此解决懸案具體聲明，亦對輿論方面加以隱匿。凡此重大事件，日報均無支字發表。 
[開灤兩礦　暴徒受人指使　再度糾衆擾亂]  
　　【香港十九日中央社電】津訊：開灤工潮經局方與正式工人代表磋商，本已漸　解决之途，各礦陸續復工，乃受人指示之搗亂分子趙某等，復糾衆於十八，十九兩日，分在唐山及唐家莊兩礦滋事，將華洋職員數名毆傷，並阻止工人復工。 
[莫斯科展覽　中國繪畫]  
　　【莫斯科廿日塔斯社電】莫斯科東方文化博物館中國繪畫部，近已成立開放，中有稀有之藝術瓷器，象牙彫刻，人像絲繡及其他展覽品二百餘種。中國古代畫家如五代時之周昉，宋代徐漢臣，明代仇英之畫，特別動人。至近代中國革命畫家作品，亦有展覽，該項作品多爲表現中國人民反抗日本侵略之漫畫，宣傳畫等。 
[鄂保安處　設訓練班　訓練幹部人才]  
　　【本市消息】鄂保安處爲培養保安團幹部人才，以應現時需要，决設立團幹人員訓練班，招集人員訓練，刻正積極籌備，短期內卽可成立。 
[難民工廠　昨商籌集基金辦法]  
　　【本市消息】武昌縣難民工廠，昨開二次籌　會，决議一、本會組織章　修正通過，二、工廠資金，分　辦費與經常費，開辦費定五千元，籌措辦法，甲、各法團墊借六百元，乙、向省會慈善團體聯合會在救濟難民公演項下撥借一千元，丙、請縣府轉函漢市府分飭劇業勞軍公演團及劇場業會公演三日，經常費定爲二萬五千元，籌措辦法，甲、請縣府轉請省府撥補助費一萬五千元，乙、函縣。會將原認募武昌市難民救委會三成捐欵五千元移撥，丙、請省救委會酌撥補助費，丁，不敷時向殷富及紗廠聯合會募助，三、難民工廠廠址，請縣府撥縣財委會公屋公地。 
[兵洗衣隊　昨開始工作]  
　　【本市消息】漢口市新運會組織之傷兵洗衣隊，昨整隊赴本市某後方醫院担任洗衣工作，負傷將士對各隊員服務熱忱，至爲感動。又前方來鄂療養負傷戰士約四百餘名，昨晚七時赴湘療養。 
[中英會撥款　補助西北敎育]  
　　【本市消息】管理中英庚款董事會去年先後撥款四十萬，輔助甘、甯、靑、綏四省敎育，經一再籌議，除以一部份經費，補助各該省原有敎育事業外，　以大部份經費，在蘭州成立科學敎育館一所，分自然、社會科學兩組，另在靑海成立完全中小學一所，爲實施中等敎育並訓練小學師資之基礎。現蘭州科學敎育館長暨生物、理化各研究員及靑海之中學籌備主任，均已聘定，小日卽可開始工作。 
[鄂產業調整會　明日成立]  
　　【本市消息】鄂省府爲調整戰時生產事業，以適合戰時需要，特組設湖北省產業調整會，飭由建廳負責籌劃，茲定明日下午二時舉行成立會。 
[鄂省府令各縣　改善征工辦法]  
　　【本市消息】鄂省府昨嚴令各縣長，規定嗣後征工口食，應由縣點名編組，按日直接發放，不准令民伕自帶口食，尤不得有尅扣短少情事。至民伕宿食諸問題，亦應設法改善，倘有不遵規定　，定予從嚴懲辦不貸。 
[羅國社黨領袖　謀暴動被處徒刑]  
　　【羅馬尼亞京城廿日中火社路透電】陰謀暴之動國社黨領袖可特里諾上尉，於復活節被捕後，經軍事法庭審判結果，已判處徒刑六月。 
[法五金工人　前全全部復工]  
　　【巴黎二十日中央社路透電】法國五金工人十萬昨全部復工，此次罷工對法國之國防計劃，頗有影響，飛機及五金工廠，均受波及，至達拉第就任總理後第二日，始吿解决。 
[干涉西戰問題　西政府照會國聯　要求重加以討論]  
　　【日內瓦十九日中央社哈瓦斯電】國聯會祕書長愛文諾，頃接獲西班牙共和政府外長台爾伐育照會一件，要求國聯會行政院五月間舉行常會時，應將外國干涉西班牙內戰一項問題，重行加以討論，按台爾伐育昨晚向報界發表談話，對於英義協定表示抗議，稱此項協定規定義國得於西班牙內戰結束後，方將西國境內志願兵予以撤退，殊屬不當。 
[向僑胞募款　須先經政院核准]  
　　【本市消息】行政院近據報吿，各地機關團體，每有自行派員向海外僑胞募集捐款，或徵求物品情事，當以各機關派員出國，有關僑務，應先呈院核准，前會通令有案，各機關團體目行派員向僑胞募捐，不獨使僑胞感覺紛歧，並影響救國公債之募集，且易生其他弊端，特再通令各部會，各省市政府，嗣後各機關團體向海外僑胞募捐，應先呈經行政院核准不得擅行派員前往。 
[菲記者在粵　視察被炸災區]  
　　【廣州十九日中央社電】菲中外記者戰地訪問團，十九日晨在空襲警報中赴寶華等路及大小北門外視察被敵機炸燬災區，菲記者目賭敵機轟炸我非武裝地帶之平民婦孺及工廠學校之無理殘暴，大爲感動，十一時赴市府謁曾市長，旋參觀中山紀念堂，午應華僑抗敵總會歡宴，席間該團團長克白盧致詞，對敵人殘暴行爲，深表憤慨，而於我抗戰極表同情。且謂目覩我國人之團結與將士之忠勇，渠深信最後之勝利必屬於我，該團於下午三時赴各醫院慰問我抗戰受傷空軍將士暨被難同胞，贈送慰勞品物。 
[英義協定　經濟部份　羅斯福表示贊助]  
　　【華盛頓二十日中央社合衆電】羅斯福總統昨發表談話，讚揚英義協定，謂此項協定足以證明和平交涉之功用，故美國政府對之極爲重視，並深具同情，惟美國所贊助者，係該協定中有關經濟之部份，而非具有政治性質之其他部份。 
[推進社敎　鄂敎廳昨成立工作團　人員編隊派赴各縣市]  
　　【本市消息】敎部分發鄂省之社敎工作人員一零八人，經敎廳設講習會訓練完畢，昨特成立社敎工作團，指定王義周兼團長，內分總務，指導，編纂三組，工作人員，則編組數十隊，日內派赴全省七十一縣市，負推進社敎之責。 
 
[游擊隊（八〇）] [  恨水]  
　　（六）　偉大的收獲 
　　說着，走向前來，暗地裏握着兩人的手，各搖撼了幾下。於是二　在　，孟剛領了一隊人在後，丟開道路，在莊稼地裏，正對了那一　强烈的燈光，慢慢走去。看看相隔不過半里地了，孟剛又抬起手來，將白手絹愰動着。暗空裏雖不看到什麽，白色的東西幌動，那是很淸楚的。在出發以前，經過三小時的簡單訓練，大家全明白了這意思立刻分散開來，蹲了身子向前走。孟剛在大家前面，直走到鐵路的埂脚下，伏在地面，悄悄的向上爬着。劉五和二傻始終遠在一馬路之遙的，這時，後面的人，已不看到他們的影子，因爲他們在地上爬行，已經走進車站了。這小車站只有簡單的土月台，四週用枕木圍上了柵欄。月台外面是柵欄，裏面停着一列不帶機頭的火車。那盞探照燈，正對了向南的站口，偵探情形的二劉，由西向東，又隔了火車，　蔽得很週密。兩人爬近了柵欄，休息了兩三分鐘。蹲了身子，沿着柵欄，摸索了一陣。雖然這上面原是有帶刺鉛絲的，可是大部分的鉛絲是墜落下來的了。找着一個缺口，劉五先由枕木頭上爬了過去。雖然不免有點響動，但是西北風來勢正盛，括得天搖地動，稍許一點聲音，也不會讓人來注意。劉二傻跟在後面爬過來，劉五搶着將他攙住。把他衣襟扯了一下，蹲着身子就直奔停在軌道上的那列火車邊去。 
 
