# 1938 March to December Version 2 - 197 - 4980107

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[長江兩岸連日激戰　敵在貴氾縣境登陸 
　　平漢戰局呈膠着狀態]  
　　（漢口十四日電）據總司令部接得戰報、（一）安慶緊急長途電話謂、日軍昨晨在長江南岸之烏沙夾前江口及長江北岸之李陽河等處、藉日艦上大砲密集轟擊掩護、實行登陸、該電話又謂、日軍之在前江口登陸者、業已被擊退囘其軍艦上、而烏沙夾之日軍、亦已被擊退至江岸、激戰正在李陽河北岸進行中、在未接前線電話前、華方軍事發言人謂、激戰正在長江南岸之貴池進行中，該處日軍、正藉軍艦上砲火掩護、企圖登岸、在其星期日登陸失敗後、日軍昨晨又在貴池附近將其部隊載送上岸、該發言人深信貴池附近之戰、將趨激烈、因日本登岸行動、非嘗試性質、而爲大舉進犯長江之徵象也、（二）關於皖省西北戰况、該發言人謂、華軍目前堅守桃溪鎭及廬州之山地、中日兩軍在正陽關以西相持中、（三）同時平蒲路方面、新鄭亦在激戰中、該處有一日本部隊在星期日出現、日本部隊之在尉氏者、據云、現正進攻平漢路上之洧川、另一部隊之在鹿邑者、則向周家口東之葦園進攻、同時、日軍向鄭州進攻者、已爲黃河汎濫所阻、且已開始向東方之開封撒退、黃河於九日在花園口、决口達四五十米之闊、結果洪水橫流於隴海路一帶、至中日兩軍在白沙所築之陣地、亦已被水淹沒、（四）至山西戰况、該發言人又謂、華軍正進攻永濟、惟在侯馬與臨汾方面、華軍尙無進展、（五）該發言人又謂、華軍在山東者、在蒙陰泰安博山附近、甚爲活動、（路透社）安慶上空漫天火燄敵艦多艘猛烈轟擊 
　　（漢口十四日電）據華方軍事報告、華軍在長江南岸安慶對面者、見大火起於安慶城中、至今晨已達三十六小時、而火燄尚無撲滅之望云、推測此火之由來、由於佔領安慶之日軍三千、恐為華軍包團、為清降華軍隠避之處起見。故將所有房屋付請一炬、城中所有壯鼎少婦、事前皆由政府通告、逃避一空云、（美聨社） 
　　（漢口十四日電）據美聯社所得消息、在安慶之日軍、爲防備華軍反攻起見、有日軍艦十一艘、排列江面、艦中大砲、時向安慶後面或江南不時轟擊、以便日軍將其新獲得之立足點，不致遭受華軍之反攻而受威脅云、（美聯社） 
　　（漢口十四日電）昨日有大隊中國轟炸機、飛往一不爲人所知之目的地、或爲轟炸貴池附近之日本軍艦、亦未可知云、（路透社） 
　　（貴池十四日上午二時電）敵艦及汽艇六七十隻、今趁大雨我機未出動之際、集中安慶兩岸登陸、其在南岸大渡口上陸部隊三百餘、經我守軍奮勇抗戰兩小時、悉予擊退、北岸則仍激戰中、（中央社） 
　　（靑陽十四日電）昨日午後、我機廿餘架飛安慶貴池一帶江面、發現有敵艦卅餘正用猛烈砲火、向我南北兩岸濫肆轟擊、我忠勇空軍趁敵不備、用敏捷姿態向敵艦集中投彈、一時彈落火起者、有四五處之多、烟焰迷漫、江水翻騰、艦中敵兵、落水溺斃者無算、我機以任務終了、乃安返防次、今晨據報、江面敵艦有二艘被擊下沉、二艘被擊受傷、刻正從事修理中、（中央社） 
　　敵大安慶對岸登陸大渡口一帶有激戰 
　　（東流十四日電）十三日晨十時、有停泊安慶江面敵艦十五艘、掩護敵汽艇數十艘、載　五百餘、在安慶對岸大渡口强行登陸、經我守軍奮勇襲擊、激戰戰二小時、刻仍在該處相持中、（中央社） 
　　（靑陽十四日電）昨晨八時、敵一部在牛頭山上渡四公里之黃盆鎰登陸後、同日午前十時左右、復有敵五百餘、於敵艦掩護下、復在安慶對岸之大渡口强渡登陸、刻我守軍正與敵猛烈激戰中、（中央社） 
　　（貴池十四日電）十三日午後四時、復有敵四百餘於烏沙夾、二百餘于池口在敵艦砲火掩護下、分別强渡登陸、我待敵甫行登岸後、卽予痛擊、激戰及晚、先後被我擊退、我共斃敵二百餘人、（中央社） 
　　（東流十四日電）前方連日大雨、平地水深數尺、江面敵艦乘江水暴漲、較前益見蠢動、今午據報、現集結大通至東流間一帶江面、計有敵艦卅餘、商輪改運輸艦十餘、汽艇及木船約四百隻、（中央社） 
　　（靑陽十四日電）十三日晨在貴池上游前江口西牛頭山登陸之敵二百餘、經我還擊後、至十時許、敵續增五百餘、附砲兩門、向我來犯、我除于正面予敵猛擊外、同時並派兵一部迂廻至敵軍側背、夾擊敵軍、今晨據報、該處已大部被我殲滅、殘敵不難于日內全部肅淸云、（中央社） 
　　黃河決口港流奔放敵軍七萬勢將覆滅 
　　（漢口十四日電）在開封之日軍、爲黃河之水所灌、遭空前未有之損失、據美聯社所得華方軍事報吿、謂開封城內、水已達二十英尺之深、全城皆爲水侵、洪流突至、日軍始料不及、因而侵略者所用之重武器、其中包括二百五十尊大砲、八十輛坦克車、及一百輛裝甲汽車、皆沉沒於水中而無法搬走、在洪水汛濫區內之日軍、約達七萬人、究有若干日軍溺斃、尙不得而知、但在一次中、卽有五千人喪命、卽可證明日軍損失之大、該日軍爲進攻白沙附近之部隊、該部隊於上星期五日、完完全消滅、不死於水、卽爲附近之華軍所剿滅云、（美聯社） 
　　（漢口十四日電）據華方所得、被淹區域報告、謂黃河之水逐漸向前湧進、業已抵達中牟與白沙、中牟以北之水極深、隴海路南則祇兩三英尺之深云、（路透社） 
　　（北平十三日電）鄭州開封間之河堤决口、日軍向鄭州推進被阻止、此事已由日方承認、若干决口、有闊至十二碼半者日軍集中力量加工修理、並强迫中國農民幫忙、河水向隴海路湧進、因此之故、戰事亦因洪水之故在鄭州以東停止、（珞透社） 
　　長江封鎖敵難破鄂東險峻武漢無虞 
　　（漢口十四日電）中國軍事發言人、今晨接見路透社記者時、宣佈安慶之交通、業已阻斷、中國對於安慶、並不十分重視、該處祗有少數楊森部下之四川軍防守、該城雖遭長江中日艦之嚴重轟擊、與北東兩面受來自舒城之日軍圍攻、因此安慶之形勢、對於防衛者、極爲不利、華方認爲日本企圖沿長江進達漢口、並非易事、因日軍艦應首先突陂中國九江附近之封鎖綫也、又日軍須越過鄂東之多山地帶、鄂東之山地、不雖甚高、然甚險峻云、（路透社） 
　　（漢二十四日電）據華方發言人謂、雖則日本自稱在華作戰軍隊、祗有十五師團、然吾人自被俘虜日士兵軍官之日記及軍隊之符號證之、日本在華作戰之士兵達三十一師團、在昨日招待外國記者席上、中國將在黃皮拾獲之日空軍降落傘、與外國記者展玩、此爲對以前日海軍發言人謂、日空軍不帶降落傘而發也、（路透社） 
　　（六安十四日上午九時電）舒城附近之敵、續從合肥巢湖增援、巢湖中之姥山附近敵船隻甚多、有登陸模樣、綜計舒城方面、敵軍已在五千以上、向桐城　江進犯、昨日桐城廬江附近、戰况激烈、頃該方面情况不明、（中央社） 
（上）廣州市被炸後童軍奮勇救護情形。（下）中山唐家灣一帶我佈防之。（哨兵中央攝影場攝） 
[北平日僞警　搜捕無辜]  
　　（漢口十三日電）北平外訊、華薪警察與日藉憲兵、及日領事館警察、今日大舉搜查各旅館、以搜查抗日書籍爲口實、聞已有多人無辜被捕、如某小旅館內有二人、因于其居所內有中國舊小說書一本、上海生活書店出版之書籍一本、及世界經濟輿圖一册，爲日警所見、卽加以抗日罪名、而被逮捕云、（中央社） 
[曹錕追贈　陸軍一級上將]  
　　（重慶十四日電）國民政府十四日令、（一）曹　著追贈陸軍一級上將、此令、（二）故陸軍上將曹錕、息影津沽、抱道自重、比歲以來、値寇勢之鴟張、遘奸媒之叵測、威脅利誘、逼迫紛乘、而該上將正氣凜然、始終崚拒、不撓不屈、遠國具瞻、且于疾革彌留之際，惓惓以抗戰勝利爲念、忠誠純篤、志節昭然、尤見軍人之風範、足垂奕稷之淸芬，今者老成永逝、軫悼殊深、允宣明令褒揚、式資當世模楷、特先頒贈「　胃忠良」匾額一方、一俟寇氛靖平、再議飾終大典、凡其舊日僚屬、能矢志勵行盡忠報國者、並當一體宏獎、優予登庸、藉示眷念忠貞、激烈揚淸之至意、此令、（中央社） 
[敵機肆虐　飛桂林投彈]  
　　（廣州十四日電）十四晨七時五十分、粵來發現敵機九架、飛經潮汕興寧、建平、　源、乳源、各地、嗣據報、該各機續飛桂林、投彈十五枚後、始遁入閩海、又十二時至下午三時、敵機十二架曾分二批犯廣九路、及石龍烏涌路附近、投數彈、廣九路沙村站亦投數彈、略有損失、（中央社） 
[東北議軍　紛出擊敵]  
　　（漢口十三日電）外人方面消息、東北義軍紛紛出動後、勢力日見擴張、吉林東部之　陵勃利佳木斯及牡丹江、均在義軍控制之下、本月八日起、義軍四千人在牡丹江縣之奎山、與敵軍僞警發生激戰、黑省嫩江縣城營子附近、亦有義軍三千餘人、由雷炎率領、與克山開去之敵軍本山聯隊血戰、又遼吉交界之西豐伊通、我義軍二千餘人、向鐵路線之敵軍進攻、敵軍死傷甚衆、其他各地義軍、均先後發動、 
[我軍進襲臨汾另一部攻克杜村]  
　　（絳縣十四日電）我某部十二日晨襲擊臨汾車站、斃敵數十、另一部由扮河東渡、攻佔杜村一帶、續向臨汾圍攻中、（中央社） 
　　臨汾侯馬　交通斷絕 
　　（絳縣十四日電）我某部自迫近臨汾後、十二日夜攻襲　廟宮、激戰激夜、另一部已將金井村之敵驅逐、并在金井村鄢裏村一帶、截斷敵臨汾侯馬間南北鐵道公路交通（中央社） 
　　敵向各城頻頻增兵 
　　（絳縣十四日電）敵以太谷祁縣間及靈石趙城間、被我軍分將交通截斷、近向沿線增兵、計榆次增千餘、太谷六百餘、平遙五六百、靈石五百餘、臨汾蒙城鎮間約二千餘、并時以三五百不等之兵力、在太谷及靈霍間鐵道附近活動、企圖修復交通、但均被我擊退、交通確已阻斷、（中央社） 
[專屬海外　敵艦炮轟漁船]  
　　（廣州十四日電）惠屬平海港口外洋面、十三日午發現黑色敵巨艦一艘、向小星山附近十餘船發炮轟擊、并放敵艇三艘、駛近漁船、用火油焚燒，計被燒去七艘、漁民躍海逃生、敵兵旋用煙購榆擔射、並遼砲數　、向港口轟擊、彈均落海、至五時該艦始行他去、（中央社） 
[敵機竄陜窺視]  
　　（西安十四日電）敵偵察機三架、十四日上午十時二十分竄入陝境大　、向西南飛樣、至渭南交口後、一架東竄經潼關逸去、一架竄至西安高空窺視一週、亦向束遞去、（中央社） 
[海外僑民捐款　救濟粵難民]  
　　（廣州十四日電）粵省府今又接到組英崙中華公所抗日後援會指款國幣五千元、菲律濱中華婦女救濟會捐助國幣萬元、均經指定爲救濟廣州難民之用（中央社） 
[滬江灣跑馬廳　將售予日人　代價八十萬元]  
　　（上海十四日電）昨午上海跑馬總會股東開會、如在明午別無他人出高價、决定將江灣跑馬朧用八十萬之代價、留與日人、華人對江灣跑馬　感興味者、對於此種交易、極感不快、因渠等感覺爲上海跑馬會管理英人所賣、因渠等新近將跑馬會之權交付英人、渠等希望將該跑馬楊作爲　戲之用、如果迫不得已而出賣、最好不與日人交易、今日上海跑馬總會開會。大起爭執、因在此次開會中、出賣江灣跑馬聽與日人問題、提出討論、四華人股東、有兩華人與一英人退席、以示抗議跑馬總會之决議案云、（路透社） 
[燕京輔仁等三校　拒絕僞組織亂命　不參加運動週及宣傳活動冰蠶　法使館提請日當局注意]  
　　（漢口十三日電）北平僞組織命令燕京、輔仁、及中法、三大學學生參加某種運動週、惟三校當局、已嚴詞拒絕、謂自去秋以來、三校當局卽曾向日方保證、由校方自行負責、阻止一切政治活動、故今日三校學生無參加此種運動週、及參加宣傳活動之理由、聞三校當局以僞組織若以武力强行搜查各該校、則寧願將學校關閉、而不肯强從僞組織之宣傳週、美法大使館頃已將此事提請日當局注意、謂三校爲美法二國之財產、輔仁大學現共有外藉敎授五人、多係德藉、故德大使館亦頗爲注意云、（中央社） 
[中樞機構傳將加強　宋子文把友仁有出任財長外長說　駐德大使程天放辭職由把介繼任]  
　　（漢口十四日電）中國國民政府爲加强陣容、將委派若干重要人物、担任行政院內各要職、據謂外交部長財政部長及經濟部長等職俱須更動、宋子文業已內定爲財政部長、陳友仁或將出長外交、而孔祥熙有任經濟部長之謠傳、惟華方政府發言人、對於此種謠傳、不表示意見、故無從證實、據一般意見、如果此種更動、見諸事軍、則政府陣容、則將較前加强、中國外交關係、財政政治軍事各方面、亦將因此種改變實現、而有絕大進展云、（美聯社） 
　　（漢口十四日電）據漢口今日宣佈、駐德大使程天放已辭驪、行政院已派外次陳介、爲繼任駐德大使云，（路透社） 
社評 
[讓敵深入我國之莫科---武漢]  
　　敵人自攫得徐州後，軍事以進展頗速，歸德，蘭封，開封，相繼陷落，隴海與平漢交點上之軍事重鎭------鄭州------亦陷危境，缺乏軍事地理常識之人，神經過敏，多有以武漢行將不保爲慮者，益以我方當局實行疏散三鎭居民，若干政府機關，且有他徙之傳說，無知者流，由是更形恐慌。殊不知武漢之距前綫，尙極遙遠（漢口至鄭州約五百餘公里），而其四週之地勢，至易防守，更使三鎭安如盤石，不若河南等地之平原一片，難守易攻，敵人機械化軍隊，得以任意四竄，長驅直進也。誠言之，吾人今日唯恐敵人之知難而止，否則武漢必爲其葬身之地，而三鎭之名將與蘇俄之莫斯科，互相輝映于世界之軍事史上！ 
　　考武漢四週附近，（請參考本報出版之中國分省新圖十八頁）盡屬湖泊之區，河渠交織，泥澝遍地，尤以雨季（四，五，六，七，八，九，數月）爲甚，一切機械化之軍器，難以施展，實吾人理想上之戰場也。淞滬歸來之戰士曾語筆者云：吾人于敵人海陸空夾攻之下，能在上海支持數月者，固賴士氣之壯旺，然而得力千當地之泥澝，招澤，河渠，亦復不少。 
　　武漢湖泊區之四週，復環以高岡邱陵，使三鎭之形勢，俞形鞏固：桐柏山，大別山西北起襄陽附近（去漢口約二六〇公里），直趨東南，以迄三江之濱，沿途綿互無間，長逾四百公里，如天然之長城。高度多在二〇〇以至四〇〇公尺以上，東北方面（卽敵人來攻之方面）之大別山，尤爲高峻，拔海有逾一〇〇〇公尺者，大江之南，則有幕阜，九嶺等山脈，皆自西向東北趨，隔江與大別山脈之東南端幾相接。山脈之綿亘，地勢之高峻，與大別山相伯仲。抗戰以來，我敵之爭持，多在平原之地，（如河北，河南是，山東本有泰山兼黃河之險，唯韓賊復渠，棄而不守，誠死有餘辜）而敵人之能倖獲寸進者，亦在是區。一入山地，卽一籌莫展，例如敵得山西後，無法控制全省，以消滅我方之兵力，近日且反有被我撲滅之勢。江南戰場（如皖南浙北等地）亦多山嶺，敵人亦難進展，我方反屢有迫近京滬之舉，此無他，地勢爲之也。盖山嶺之區，不便于敵人機械化軍器之活動。我方軍隊之進退，又不致如在平源之地，一目瞭然，易為敵人　見，於是時有襲擊之機會。此外，山嶺區內，主要之交通路綫，限於地形，使我方得以預先料知防守之所，非若河南之平原一片，任由敵人之隨處亂竄，使吾人防不勝防，而有「瞻之在前，忽焉在後」之嘆。 
　　武漢四週近處之湖泊，遠處之山嶺，其有利于抗戰之前途，固如上述，然其位置距敵方之遙遠，尤可安神經過敏者之心，而致敵人于必敗之地。細考敵人之進攻武漢，主要之路徑，不外出于長江與平漢綫兩途，由漢口沿江至上海，不下千餘公里。由漢口經鄭州，徐州東出連雲港，或北出大沽口，亦逾千數百公里，江路與鐵路合計，長凡二千數百公里，沿途散佈我方之游擊隊，敵人之軍隊，軍火，糧食等物，自不易通行無阻。過去上海及徐州之大戰，地點雖云在我國境內，實則敵人之接濟，較我便利，坐成反客爲主之勢，尤以地瀕海邊之淞滬戰場爲甚，然而我方仍能予敵人以莫大之打擊，誠若是，則戰事重心，一旦移向武漢，吾人當據主位，而敵降爲客，最後之勝利可期矣。猶有進者，雨季現已開始，陸路交通，更形不便，是則天時，地利，皆歸我有，至于人和則更無論矣。是故吾人唯恐敵人不攻武漢之言，實非盲目之樂觀也。 
 
 

Page 3

 
 
[英反日運動週開始　英京名流巡行示威　又加者數千人沿途高呼口號　日駐英大使拒絕接見代表團　美合教會要求政計禁械輸日]  
　　（倫敦十四日電）昨晚援華運動委員會、在倫敦西區舉行標語巡行、參加者數千人、每人攜有上書『禁運油類往日本』之一類旗幟、由大理石大門、遊行至威斯德明斯德、沿途散放傳單、京士頓牧師領隊、繼之者為反對黨領袖阿德利夫人、滬江大學王教授、及其他重要人物云、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）中國宣傳運動委員會、係由同情中國之英國各界流組織而成、將於本日發起游行、參加者各持標語、自西區瑪爾勃萊區步行至下議院前、旋又折囘奧爾却街、下議院反對派工黨黨團領袖阿德里少校之夫人亦在其內、參加者亦在沿途高呼、「抵制日貨」「勿以煤油售與日本」等口號、（中央社） 
　　（倫敦十四日電）此間有一代表團、其中包括工黨領袖鐵萊脫君、及其他若干國會議員、代表援助中國委員會、前赴日本大使館、抗議日本打將加甚中國之空襲、抵達後、歷三十分鐘、日使館中人向該代表團報告、謂日大使不在、亦無代表可派來接見彼等云、（路透社） 
　　（華盛頓十三日電）美國各教會代表團、本日訪晤國務院遠東司司長霍恩貝克、要求赫爾國務卿發表宣言、反對本國商人以飛機軍火乃至原科品供給日本、俾美國打動得在精神與物質下發出最大之效果、並迫使日本中止殲滅中國平民暴行、該代表團旋又訪謁參院外委會主席畢德曼、並定明日晉謁羅斯福總統、提出同樣要求、（中央社）現持堅忍態度以靜待時機捷政府將對少數民族讓步 
[德對捷野心　仍未稍殺　現持堅認態度以靜待時機　捷政府將對少數民族讓步]  
　　（柏林十三日電）關于捷克現行局勢、德國各報業已不復要求捷克政府完全改變外交政策、而側重于取銷蘇台德區內現打各項特殊軍事辦法一層、在德政府方面頃堅稱、捷克當局雖仍在蘇台德區維持各項特殊軍事辦法、至在中歐釀成持久的戰爭云、但德國决不願捲入戰爭漩渦、玫界人士則謂德國對于捷克問題、現以忍耐態度出之、深信德國目標遲早必有達到之一日、卽如關于前奧國問題、德國靜待四年之久、直至適當時機、始乃一畢而完成兼併之大業、可為明證、此外、國社黨一部份人士、以為英法兩國政府現雖以較為堅强之態度、要求捷當局對于蘇台法黨各項要求、充分予以滿足、但各該國輿論、業已日益感覺厭倦云、（中央社） 
[捷政府　與蘇黨正式談判開始]  
　　（捷求十三日電）第三批市鎮參議會、已改選竣事、總理霍德柴、現定明日與日耳曼蘇台德黨正式開始談判、而以該黨所提出之備忘錄、曁政府關於少數民族法理地位所擬計劃作根據、此計劃尚未公布、但悉其內容在行政語言曁教育土、以極大之讓步界予各少數民族、一般人以為談判進行必甚困難、或須候至秋季、始能獲有成就云、（中央社） 
　　（捷京十四日電）捷境大選完畢、各地人心大定、今日行政院政治委員會開會聽取總理霍德柴報告與日耳曼蘇台德黨領袖漢倫談判之結果、該項談判明日將繼續舉行、但以討論之範關甚廣、故非短期間內所能結來、又大選之結果、玫府及蘇台黨之力量均大增云、（中央社） 
　　（巴黎十三日電）捷克公使奧蘇斯基返國述職後、已於十三日返抵此間、卽當與外長龐萊相會晤、據聞捷玫府對於日耳曼蘇台德黨所提出之備忘錄、卽當予以答復、依照英法爾政府友誼的勸告、而報以妥協態度、一俟詳悉蘇台德黨各項要求後、始乃制定關於少數民族法理地位之計劃云、此外英大使費潑斯業於本日會見　萊外長、談話結果、足以證明英法兩國對於捷克問題所持態度、幷未稍有變更云、（中央社） 
[英今日發行　國防公債]  
　　（倫敦十四日電）略透社得知、英政府發行八千萬鎊國防公債定十五日發出、卽日結束、利息三區、九八折發出、定一九五四至一九五八年收囘、此為去年政府宣佈借款計劃一部份、連去年四月借款一萬萬鎊、再加去年預算案　餘二千九百萬鎊、統計用於國防借款、共達二萬萬零九百萬鎊、可供一年國防之用云（路透社） 
[法在美訂購　軍用機百架　法奢名飛行家　考察美航空業]  
　　（紐約十三日電）法政府最近向美國訂購寇蒂斯式軍用機一百架之後、法國著名飛行家脫羅雅、頃銜航空部之命、偕同飛機製造家古奇奈到達此間、以便考察美國航空業、並監督上項飛機製造事宜、（中央社） 
[美駐英大使返國　報告歐局]  
　　（倫敦十四日電）美國駐英大使甘納地、將於明日首途囘國、向羅所福總統報告歐局近况、（中央社） 
[西亂不干涉辦法　英法提案可望實現　英外次與各關係國進行折衷　蘇聨代表想或不致投票反對　英首相報告商船被炸事]  
　　（倫敦十三日電）關于各國志願兵退出西班牙國、曁西國海陸邊境恢復監察問題、英法兩國共同提出之點、前因蘇俄代衣反對之故、迄未成立協定、西國內亂不千涉辦法調整委會主席、卽英外次樸萊矛斯、頃乃與各關係國代表進行談話、促其接受一種折衷方案、而使蘇俄不復提異議、同時並因意國亟欲解决西國問題、俾英意協定得以付諸實施之故、樸氏爰乃竭力敦勸各國代表加以接受、此在蘇聯方面、則謂該國代表仍富維持　來態度、但一般觀察家咸以為調整委員會所屬小組委員會、于本月十六日開會時、蘇俄代表或不致投票反對、而以放棄投票為己足、果爾、則英法兩國計劃卽可付諸實現、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）英首相張伯倫、將於明日在國會報告英國商船屢次在西境被炸所引起之困難情形、實因英政府旣須注意不干涉西亂之政策、同時亦須顧及維持歐洲安定之政策、且英國對安定歐局之努力、已有相當成就、故不願將已成就者從而破壞之、英首相今日返此、當卽接見美大使英外相等要人、閣議將于十三日舉行、屆時殖民部大臣麥唐納將報吿各殖民地情形云、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）關於西班牙國民軍飛機轟炸英輪案、頃聞英政府業已飭令駐蒲兩哥斯城商務代表霍哲生、向西國國民軍政府提出抗議國民軍政府當卽答稱、各該輪船冒充英國輪船、私運軍器、供給西收府軍云、（中央社） 
　　（巴黎十四日電）西叛軍已將加斯特降包圍、日內將可攻下、另據拍哥斯電訊、加城郊外房屋若干所、已被叛軍佔領云、（中央社） 
[意法西斯黨代表　由日返意]  
　　（羅馬十三日電）意國法西斯黨代表團、前於本年三月間由「日本之友協會」會長加巴利率領前件日本聘問、并從事考察、為時已歷三月、頃於本日返抵此間、故政府多數要人曁日本大使 
　　田、均在車站歡迎、（中央社） 
[國鴉片顧委會　美代表演說　日在華北推行毒化政策　上海　歐締毒品辦法已中止進行　比代表提調查日在華北販毒]  
　　（日內瓦十三日電）國聯會鴉片問　顧問委會本日開會時、美代表福勒曾繼中日兩國代表之後發表演說、攻擊日本在中國東北四省所推打之控制毒品販賣一項政策、略謂日本當局業在各該省樹立一種制度、制度維何、卽製造毒品已成為政府專營事業是也、同時各地當局對于吸食毒品者、旣未加以取締、對于販賣毒品者、又復聽其逍遙法外、此外中國境內長城以南、至黃河為止一帶地方、凡曾經日本軍隊佔據者，自去年八月以來、卽不復有依法取　毒品貿易之舉動、因此、私製毒品機關、莫不利市三倍、特華北自當局聽任毒品製造與販毒之所為、對于美國實有直接影響、例如過去十五個月中、天津日租界內、有一毒販、曾以海洛英六百五十公斤運入美國境內、一人如此、其他不問可知矣、至以上海而淪、關于取締毒品各種切實辦法、現已中止實行、僅公共租界與法租界警察當局依然加以取締耳、此外澳門現貯有波斯烟土一千箱、聽候日本方面提取、俾在華南或上海銷售云（中央社） 
　　（日內瓦十四日電）關於考查日本在華北鼓勵販毒眞相、業已有一議案交付禁煙委員會、在考量採用有効辦法、以謀應付、此種指斥、雖遭日代表反對　、然各國代表、其中包括美國在內、仍持正義、該議案由比　時代表提出、渠繼日代表發言、謂日代表之答復、理由不充分、於是渠提出上述議案、大會對於該議案、原則上接受、其條文如何，以後再加討論云、（路透社） 
　　（日內瓦十三日電）中國代表胡世澤、今日下午向鴉片顧委會提議、邀請各代表觀看漢口舊日本租界不正當毒品販賣之影片、以證明日本毒化中國之毒計、日代表天羽反駁謂、倘委員會接納其議、卽係正式承認中國之宣傳資料、日本勢必退出該委員會云、委員曾議决不接納中國代表之議、美代表當拉氏、嚴辭攻擊日本在華之鼓勵毒品販賣政策、（路透社） 
商商要商 
[敵機昨分襲　東北江及廣九路　飛潮汕窺伺并散放荒謬傳單寶太路及沿海小島憂被投彈]  
　　（廣州通信）近日敵機頻頻來襲、無日無之、查昨（十四）日上午八時什分、有第一批敵機九架、發現于汕頭後、北飛襲潮梅、詳情未悉、九時半復有第二批敵機兩架、由閩廈起飛、先到粵東饒平、繼飛潮汕海陸豐窺伺、幷散發恐嚇傳單、十一時經南奧遞去、十二時許、冉有敵機九架、由汕港起飛、向北進襲、在曲江某場投彈十餘枚、旋復到阳山翁源、後折返惠州延平、幷開機關槍向下掃射、傷斃農民多人、未幾卽退去、以上三批敵機來襲、廣州以其未向本市飛行、故未發警報、至十二時四十分、又有第一批敵機六架、由唐家湖北飛、廣州卽發出第一次警報、市民紛紛奔避、過七分、續有第二批敵機六架起飛、同時第一批敵機已到萬頃沙、廣州續發緊急警報、一時廿分、首批敵機經虎門黃埔、侵入廣州市東北郊、略為盤旋、市內亦微聞機聲、敵機未有投彈、卽轉向東南飛、下午二時、兩架到廣九路南崗投彈數枚、四架在樟木頭偵察後、到寶太公路投彈數枚、至第二批敵機六架則、經寶安到連錫灣後、卽無情報、料係往中山沿海各大小島投彈、二時五十分、敵機出海、廣州卽解除警報、 
[廣州市工務局長談　防棚禦彈效力問題　根據實驗結果效力甚微　不若移款裝頂樓面側墻]  
　　（廣州專訊）市民鑒於敵空軍月初濫炸市中心區之兇殘、除大多數遷避者不計外、其餘因職業關係仍留市者、咸作加强防空設備之想、就中尤以在房屋天面蓋搭竹杉防空棚者為多、近日市內營搭棚業者、工作甚忙、大小棚店莫不利市三倍，市民所搭棚竹耗費頗巨、但究竟此種防空棚其， 
　　效力　如何、實成疑問一般科學家從學理上觀察、以空中投彈。其破壞力可分為兩種、一為侵徹力、一為爆炸力、侵徹力之效能、為貫穿若干厚度之防禦物而始爆炸、其力愈大、則貫穿防禦物之厚度愈增、防穿竹棚之能力、或可減少炸彈之侵徹力、而對於爆炸力則不能滅損其亳未、因是此項竹棚能減少侵徹力之多寡、頗有 
　　研究　之價値、記者昨日晤市工務局長兼工程師學會會長林逸民氏，曾以是為問、據林氏語記者云、根據本局試驗之結果、此種防空竹棚之防禦力為效甚微、以現在市面普通所搭之竹棚五層計算、能減少侵徹力約為三，五公尺噸、以普通投彈高度四千公尺計算、則五十公斤炸彈之使徹力、約為一五九公尺噸、一百公斤炸彈之侵徹力約為三一八公尺噸、五百公斤炸彈之侵徹力約為九五四公尺噸、是則五層竹棚能 
　　減少　炸彈之侵徹力、五十公斤者為百份之二·二、一萵公斤者為百份之一。一、五百公斤者為百份之零、三七、以每華井竹棚（五層計）三四十元之代價，而僅得此甚微之收益、殊不直得、或謂竹棚可使炸彈在天面以上爆炸、如竹棚確有此效用、則普通之三合十天面、不其更優越乎、證以本市最　被炸燬之三合十樓房、炸彈買穿三合十樓面，動輒三四　者、則此說不攻自破矣、且竹棚搭在天面、易惹 
　　火患、平時已在禁止之列、况値此非常時期、萬一敵人投下夷燒彈、則勢成燎原、實為莫大之危險、基于上述理由、竹棚旣不足恃以防空、實為防空之危險物、市民果能將搭竹棚費款、移用於房屋之下層架搭排棚、裝頂樓面及側牆，俾遇鄰近被炸而不為牽動、以減少震塌之損失、其收効遠勝於在天面架搭竹棚、願市民留意云云、林氏此種談話、係從學理上實驗上所得之結果、自屬詳細正確、而市民聚訟紛紜之防空棚有無效力問題、至是當可護得確切之解釋矣、 
[廣州婦孺　陸續疏散　孔院長昨電慰　受禍同胞家屬]  
　　（廣州專訊）暴敵慘無人道、狂炸廣州市區、死傷枕藉、現粵省當局巳訂定舟車免費辦法、遣散情居廣州市內婦孺及無業民衆、以免受無謂犧牲、各方對于受難民衆、亦極關懷、紛紛來電慰問、茲將孔院長之電文探錄如下、余主任吳主任曾市長并轉廣州市民同鑒、敵機運日肆虐、毀屋焚廬、死傷枕藉、兇橫慘酷、歷史所無、祥熙驚悸之餘、不安寢食、除迭撥賑款稍資救濟外、謹以至哀極痛之心情、對我廣州市區受　同胞家屬致其慰問、并盼我市區民衆、各厲同仇敵慨之心、雪此數天電慣、孔祥熙兀（十五日）印 
[敵艦連晶滋　擾粵沿海　陽江敵艦他駛安靖如常]  
　　（廣州專訊）據報束江惠屬大亞湖、有敵艦兩艘、由本月七日至十日每日均發砲十餘響、向我江岸滋擾、我防軍以其無聊、祇嚴加戒備、未予還擊、又十三日下午四時、有敵電船兩艘、向中山乾霧開機關槍掃射、同日下午三時、十一日赤溪大衿島、有敵淺水艦一艘追擊我漁船三艘、有一艘被其截燬、另據軍訊、敵艦三艘、於十三日早向陽江閘發炮騷擾、燬我民房二十臉間、現已被我擊退、同日下午敵艦三艘、又駛束平窺伺、并開砲向江岸騷擾、晚間則開探燈照射、現澈艦己他駛、陽江安靖如常、 
　　（又訊）粵海敵艦行踪極飄忽、據交通界息、連日多集中南路一帶、閘坡、南澳、背水、束放溪、博賀等處、除遣汽艇截擊漁船及槍擊沿岸外、并派飛機赴陽江電白等縣窺祭、散發荒謬傳單、以圖煽動人心、幸當地軍民同仇敵愾、異常鎭靜、地方秩序安定如恆、 
[上海的文化現狀]  
　　大上海自從我軍引退後，因環境特殊，它的確似乎變為孤島了。它雖已暫時屬於敵軍的佔領區域，但因有兩租界的庇護，江浙一帶戰區裏的民衆不少認為租界是安全地帶，大量的避居上海，据最近估計兩租界攀人當在五百萬左右。由於人口的增多，社會的情形自然也更加複雜。現在先把最近這孤島上的文化現狀報告讀者： 
　　（一）學校如雨後春筍 
　　上海目前的大學除原有的光華震日聖約翰等未受戰事影響，仍在原址開課外，他如上海近郊的大夏已遷設新大沽路，復旦已遷設北京路，持志學院已遷設赫德路。後戰區遷來　有金陵大學，金睖女子學院，束吳大學及之江文理學院等四校。此外在本年春季創立的有東方大學，健行大學，上海女子大學等三校。在這些學校之中，除光華，震旦，聖約翰的設備，仍能維持原狀外，其他的學校，則因交通的不便和費用的不充足，在設備上只得因陋就簡，這或許不能滿足一般求知慾望高强的學子，但大多數的學生，眼看着目前特殊的環境，和感覺到將來復興建國的大業上的人才之需要，都還能夠刻苦地求學研究，不能不說是很好的現象。至於目前孤島上中等學校之多，好似雨後春笋，這完全是出於戰區內的失業教員，和失學青年大多數屬集上海所形成的現象。單就卡德路附近的區域內，竟有學校五十餘所，其中以初中居多，規模比較大的有高中部，還附設有小學部和幼稚園。至於小學校幾乎隨處可以見到。在中學以及小學之中，教學認眞的固然很多，但師資不足或純以營利為目的的，也不在少數，這些不良的學校，於靑年學生的基礎上大有影響，希望辦教育的人能夠反省才好，不要以為教育當局在目前不懲治你們而就可以利己害羣！ 
　　（二）新聞雜誌 
　　自從敵軍勢力侵入上海後，在社會上有地位的申報大公報時事新報民報立報都不願受日方的檢查而相繼作光榮的停刊。僅有完全以生意着眼的××報以及少數鴛鴦蝴蝶派的小報和注重社會新聞的時報仍照常出版，新聞來源須經過日方檢查，故滬地人士對於前綫戰事消息以及後方實際情形難看得出來。當時美商所辦的大美晚報。因不受檢查。尙有許多眞實消息報告出來，因之大受譏者歡迎，其後該報又添出晨刊，銷數就蒸蒸日上。在二月間由英商名義辦一華文文匯報，因其評論以及附刊能替華方說些公道話，大為日方所忌，曾屢次在該報館門首擲彈等告，但文匯報報格堅貞，不為威武所屈，且立論不阿，照常出版，現在該報門首裝有鐵門，並加派警察二名保護，可見孤島上新聞機關處境是如何的惡劣了。 
　　還有一家外商所辦的導報，是四月間創刊的，日出一大張，重要新聞的標題排用紅色，頗能引人注目。導報的態度也很好，在五月中旬也被人擲過炸彈，從此它的聲譽也隨之抬高起來了。此外　　報生活日報的立場也純正，內容也豐富，頗能迎合讀者的需要。我想在孤島以外的同胞，在感覺上一定會疑心到這裏有「漢奸報」的出現的，其實上海的人士，已經處於惡劣的環境之下，同時看到嚴重的局勢，自謀圖强之不暇，怎能甘心做喪心病狂的勾當呢？孤島上有一種「新申報」，係日方在滬新開辦的，專替它們的軍閥誇張，好在上海的民衆大多有志氣，都不加以寓目。日方知道「新申報」在租界上沒有銷路，不得不推銷到戰區裹去。至孤島上出版界方面的情形，可說非常的　落，出版的定期刊物中內容比較充實而純正的僅有華美周刊，現世報周刊，孤島，西風，月刊，靑年學生等幾種而已。現在魯迅紀念會卽將出版「魯迅全集」預約的相當踴躍，魯迅先生的著作，對於新中國的供獻特多，這部全集的出版，實夠稱：「為中國的出版界放一異彩」。 
　　（三）圖書館的缺乏 
　　由於出版界的寥落，圖書館事業也隨之有蕭索的氣象，市中心區的市立圖書館和南市文廟公園內的民衆圖書館在以前確是上海一般市民的求知的寶庫，而今該兩所圖書館的所在地己成了敵人的佔領區。據本月一日報載：市立圖書綰未為炮火所毀，已被傀儡機關維新政府上海辦事處所佔居。至於南市的民衆圖書館則早已在抗戰之下變為廢　殘壁了。從前在租界上比較大的圖書館像螞蟻圖書館，蟻社圖書館，量才圖書館，都因戰事而先後停辦。鴻英圖書館，因某種原因已將門首的照牌折去，現雖停止外界人士前去閱覽，但內部人員仍照常做搜集圖書及編製目錄和整琿的工作，以待將來環境許可時再與廣大的讀者相見。現在碩果僅存的祗有天歲成立的國際圖書館（在海格路）和最近創設的丁香圖書館（在大陸商楊）。國際圖書館所藏的書，比較專門，故前去閱覽者僅限一部份階級，丁香圖書綰，是從前量才圖書館改組的，所擁有的讀者比較廣泛，但是該館所藏的書比量才圖書館大見減少，這未免令人失望的。據我所調查，目前孤島上新開的中等學校，大多是未設有圖書館的，（甚至教員的參考，書籍也很缺乏、，學生要求知識上的『集思廣益』，惟有走向公共的關書館去找，然而公共的圖書館旣少而所藏的圖書又很貧乏，因之在孤島上的中等學生（更有許多失業的和失學的靑年）求知的範圍實太狹隘了！（六月十日） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[華商總會　昨舉行値理會　討論救濟難民各項事宜　籌賬會收到購債與捐輸]  
　　華商總會幹事値理會、昨日下午四時、舉行常務會議、主席宣佈開會後、由副主席黃茂林報告出席香港各界賑濟華南聯席會經過畢、關於是次賑濟華南難民事宜、决議與四婦女團體倡議組織之香港各界濟賬華南難民聯席會、共同合作、努力進行、至於聯席會决議請該會日內選派代表一人、協同廠商聯會、東華醫院、兩代表攜備現款五千元、前赴廣州調查賑災機關散賑、及該會捐助聯席會事宜、交由今日下午舉行之籌賑茶話會討論解次之、 
　　華商總會籌賑會、連日收到各方購買公債及捐助第四路軍傷兵內衣褲數目如下、菓菜同業籌賑會公債三百元、東園西菜公債三百零五元、幸玉銘經手明星的土職工公債三百七十元、香港東莞工商總會傷兵內衣五十套、華安行、源利行、華豐行、裕興隆、永興行、乾泰隆、各三十四套、裕和隆、德仁信、厚德行、恆豐行、裕記行、各二十套、金山莊行華安公所一百套、香港各界賑濟華南聯席會財政部、昨日收到各界捐款數目如下、源利行一百元六毫、華豐行、裕興隆、永興行、華安行、乾泰隆、各五十元零六毫、兆豐行五十元、裕和隆、恆豐行、德仁信、厚德行、裕記行、各三十元零九毫四先、 
[曰債推銷　第一月廿餘萬]  
　　本港僑胞、自去月初旬、開始推銷粵省國防公債、截至昨日、一個日間、據已經報告成績者、統計已募得二十餘萬、其未報告者、尚不在數內、至昨日各方募得粵債成績、報告如後、 
　　（一）女靑年會、共六百九十元、 
　　（二）女界頌英隊、共五百三十元、 
　　（三）坭水工會、共三百餘元、 
　　（四）教育界鉄郎隊、共二百一十五元、 
　　（五）敎聯小蘇隊、共二百七十一元、緊急難民救濟會 
[緊急難民救濟會　昨施飯放賬]  
　　香港中西慈善家組織之緊急難民救濟會、業於十一日成立、該會近以逃港難民無家可歸者、露宿街頭、嗷嗷待哺、施飯放賑、實刻不容緩、乃於昨日起、在聖彼得禮拜堂、開始施飯、該會辦事人、亦到場指揮一切、秩序有條不紊、 
[敵機　在澳西擲彈　士蒽西報澳門訊]  
　　士蔑西報澳門訊、敵機在澳門以西數里擲彈三枚、爆炸之聲、澳門亦可聽聞、 
[歐亞港昆綫　今晨首次赴柳昆　乘客色眾貨郵州不少]  
　　歐亞航空公司香港昆明機、定今晨首次由港飛赴柳州昆明河內各站、機師仍由前日由昆駕機來港之陸慈氏担任、以資熱練、總經理李景、機航組主任霍爾滋、均附機囘滇、搭客甚為擠擁、座位早經預售一空、貨郵亦屬不少、乘客中有錢大鈞夫人等、赴柳乘客、有馮啟華女士、馮女士係附歐亞機赴柳之第一人、 
 
[游擊隊（一〇七）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　跟着四處跑嗎？所以游擊要幹，村子也得守。雷有德聽了他的話，覺得理論是很對的。可是眞那樣幹，又很不合算，一時想不起用什麼話來答復，只管抓抓腮，又抓抓頭皮，程步雲道：雷先生也不必為難。好在這件事，總得囘到山上去，和你們孫先生商量。我的話，究竟是對與不對，他一定給你們有個决斷。崔從善道：這話是，或者是請程先生帶人到山上去，或者我們山上派人送傢伙到貴莊來，我們先囘去把話問明了。再來同　先牛商量。那末，事不宜遲，我們立刻就走。程步雲聽說，叫莊子裏人把四位留下的四件傢伙依然交給原主，直送到寨子外來。就在這時，遠遠的在人行路上，捲起一股　頭，陣續的翻騰着，就像一條黃龍就地翻滾，那正是火車路上，跑着汽車的形勢。不到兩三分鐘，己經看到有輛汽車的黑影子，在那黃色的廢頭前面跑着。雷有德正是想要和主人告別，這就望了發楞。　步雲笑道：你們四位，只管照着約會行事不要替我担心。他好在只來的是一輛車子，車子上就裝的是一車老虎，我也有法子扒了他的皮。朱子安是吃夠了鬼子兵的虧的。端好了槍，閃到路邊一棵大樹後去。這時，那汽車已到了寨子門口。是一輛大敵軍，除了上面坐若四個穿灰色制服的人而外，還有一個穿皮領大衣的軍官。各人袖子上，全都團了一個黃布圈圈，七面有字，老遠的看不出來。車子停下了，那個穿皮領大衣的，站起來向程步雲喝着問道：我們城裏特務機關長派來的。 
[麥南馬那大律師　演義馬戰壕炮]  
　　本港扶輪會、昨在大酒店學行午殮會、是期由本港麥南馬那大律師演講「戰壕炮」、以詼諧之口吻、演述一九一四年至一九一八年歐戰士兵述用此種壕炮方法、據謂、此種壕炮約分四種、炮口直徑二三寸、最奇者、小徑炮用大彈、大者則用小彈、施放壕炮之目的、在戰場中戰士、伏于深逾人身之戰壕內、非步槍可能射中、故採用此種戰壕炮、在一百數十碼範圍、如步槍已失射擊、能生効、則利用該炮高吊、結果得到効力、不過壕炮之構造、當日亦非令人注目、故有時施放、亦不準繩、當時運用壕炮者、非工程司及上級軍官、僅下級士兵而已、如士兵稍不措意、不獨不能襲擊對方、反能倒擊自已、情形異常危險、故自大戰之後、戰時利器日精、而此種壕炮反成落伍、卽最近本港平民、亦無採用此種壕炮云、後由本港陸軍尉官荷路致謝、語亦滑稽、 
[勸募救國公債　統計五百九十九萬餘元　勸募分公昨開十四次常會]  
　　救國公債勸募分會、昨日下午四時半、召開第十四次常務會議、出席者周壽臣、鄭壽仁、簡東浦、馮香泉、陸靄雲、關祖堯、李冠春等、會議程序如下、報告事項、（一）財政部來函、關於註銷債票報效本息一案、准予照案辦理、（二）報告上兩週各銀行代收債款數目、計十兩週共收公債五萬二千零四十五元、捐款八千三百三十元一毫一先、共六萬零三百八十一元一毫一先、連前合計總共五百九十九萬四千四百六十二元二毫七先、（三）華商總會籌賑會報告第十九期銷出救債一千零八十五元、（連前合計共銷八十一萬零一百九十元四）勸募員許愛周函報友與本人共認購公債七千三百九十五元、（本人一千元）經分交中國東亞及廣東三行換領佔票、（五）太古華人籌賑會、已購得救債四千二百零五元、來函詢問報效救債辦法、業己詳細函復、（六）報效債票者五宗、一、太古船塢華人職工籌賑會四千三百零五元、二、海陸空軍同樂會二百二十五元、指定為撫恤殘廢軍人及陣亡將士家屬之用、三、中國學生一百九十元、四、劉槐森五十元、亦指定為撫恤殘廢軍人及陣亡將士家屬之用、五、楊二十五元、（七）德輔道中荷李活攝影院報効尺二相及八寸相各一份、代拍債票兩宗、幷各晒彩片三張、（八）旅港恩平工商會函報第六期續募得救債六十元、（連前五次共一萬五千六百七十元） 
　　救國公債勸募會、昨日接得各方報吿購債數目如下、長期捐薪購救債者、計一、劉怡恒二百五十元、二、美最時洋行華員二百二十五元、三、鄧文田二百元、四、東亞銀行職員一百六十元、五、太古打鐵房工人一百四十元、六、昌興輪船公司華職員一百五十元、七、電申公司工程部華人職工長期賑災會七十五元、八、無線電工廠華員第十期七十元、九、烏絲倫燕梳公司同人五十元、十、怡英學校全體學生三十五元、十一、南約理民府二十元、 
[前晚敵機夜襲　火車又被阻]  
　　載來搭　千餘人九廣直通快車、前日下午七時零五分、中港開行往省、至深車站、突接敵機夜襲警報、卽停止行駛，迨至昨晨零時、警報始解除、乃繼續啟行、由省開港之車、亦延至昨晨二時半、始抵尖沙吼站、是次載來搭客千餘人、 
[中大服務團　慰問廣州難民]  
　　廣州同胞、連日慘受敵機盲目屠殺、死傷慘重、中大服務團、以救鄉與救國幷重、决定撥款一部、購備九十磅裝麥片四大包、牛奶六大箱、餅干五大箱、棉花紗布綳帶十大包、土灰布兩大箱、紅藥水一大箱、由團長梁定慧偕同團員二人、攜赴廣州慰問遇難同胞、及調查遭敵蹂躪災區實况、現準備已妥、定早（十五日）攜同物品乘西安輪晉省、 
[印度民眾　日本　舉行國民大會　通過抵制日貨]  
　　此間昨接到印度方面消息、全印民衆、對於日本空軍濫炸廣州之瘋狂行為、英不表示憤激、印度國民大會、特定昨星期日為中國日全印各地、一致奉行、印度各地民衆集會、皆通過聲討日本抵制日貨、同情中國、遣派紅十字隊來華服務之决案、藉以制裁瘋犴之侵略者、維護人道主義、而建樹世界和平、 
[出口報單　須附購外匯證　海關昨日佈告]  
　　粵海關監督公署及九龍關稅務司公署、昨聯合發出第七四五號佈告稱、現奉財政部令略開、嗣後出口報單須附帶有政府設立銀打所發之「承購外匯證明書」等因、奉此、茲特暫定下列貨物由九龍出口、須照上項規定辦理、合行佈告、仰各週知、此佈、計開、爆竹，牛皮、生絲、廢絲、桐油、草蓆·葵扇、雞鴨毛、花生、麻、茶，猪鬃、山羊皮、 
[鐵行郵船加　治號　由滬運國茶千噸赴歐　茶商為利便輸出　名來港設莊辦事]  
　　我國茶葉對外貿易、年來被敵垂涎、廣植茶種、鼓勵出口、向我國茶商競爭、加以印度紅茶、極為豐收、在歐美各國佔得市場、故我國茶葉、對外貿易、遭受絕大打擊、幸經實業部對　葉種　與輸出各端、力加整頓、已漸形活躍、詎適値敵軍大舉向我侵略、茶商因戰事關係、致被影響、各茶商為謀發展營業計、現紛紛在港設莊轉運、前日鐵行郵船加達治號、由上海啟行時、載有我國各種茶葉共一千噸、開此宗茶業、乃運往歐洲應市者、據聞年來我國茶葉輸出、本來已大不如前、以一次而有千噸出口額、在平時已屬難得、况在戰時、尤覺出人意料之外、至此千啪之　葉、係由小包寄遞、經溫州運至上海、然後轉來本港、 
[青年救護團　在廣州服務　九龍公司捐救護壽]  
　　中國靑年教護團所辦之第一救護隊、向在湖南傷兵醫院工作、隊員多人、原係廣州孫逸仙博士紀念醫學院四年級學生、頃因半年服務期滿、請假回粵返學、以完課程、該團近以日機狂襲廣州、傷广甚衆、亟應補助敉護事業、經由理事會議决、卽派第一救護隊、就近在廣州服務、隊長仍為呂　薰醫生、原有隊員、仍舊服務、又得香港九龍汽車公司雷瑞德君慷慨捐贈巴士一輛、改作救護車之用、該團理事簡又文將其西關大府借出、作隊員住所、傷者療治所、現在趕速籌備、全隊下星期、卽可開始工作、 
[中國旅行社出版　哀港澳導游]  
　　日來粵港澳旅客、日見增多、然每以人地生疎、殊費摸索、中國旅行社有鋻於此、乃本服務行旅之宗旨、特出版粵港澳導游一種、內容叙述簡明、附圖甚多、得此一册、可作嚮導、聞每册實售八毫、可向皇后道中六號該社購買、惟存書不多、幸速往購、 
[警察司解釋　警察捕小販原因　並請嚴懲犯罪小販　法官主張另求辦法]  
　　十三晨、中央巡理府正堂裁判官畢達士升常審案時、曾批評警察拘捕小　制度、略謂警察以有用之時間、而只用以拘捕小販、徒作無謂之舉、實屬可惜、且其中有六七十歲老人、不准領取牌照、反之、少壯小販、如每日被拘控於法庭者、竟然可能　照、彼意以為如此拘捕小販、乃屬妄舉云、昨晨警察司經亨利、特為此事、親至法庭、亦于畢司未審案前、申述警察對付小販之環境、及警察之公務、據謂、上司有謂警察以有用之時間、用以拘小販等語、但關于應付小販之現有政策、是責任所不能免者、其原因為整頓市面潔淨、及防止阻礙交通事件、譬如港政府最近鑒于偷斬林木者日衆、遂　司法當局將犯法者嚴辦、因之倫斬林木者、日見其少、如上司採用此法、以應付小販、則拘捕小販事、當可減少云、畢司答曰、日昨之批評、非批評警察本身、乃批評其制度非宜而巳、如以施諸斬紫者之刑罰、轉而施諸小販、豈非使赤柱監獄有人滿之患乎、且其中有多宗小販、經法庭認為値得介紹領取牌照者、竟為市政衛生局拒絕、而被捕僅繳微款出外候審之小販、亦多願將保款充公、匿不到庭候訊、惟轉眼又見彼等沿街呼賣、任教警察終日拘捕、而賣者自賣、不絕于途、小罰不足以收良效、故非有澈底辦法、不足以解决此項問題云、最後、警察司再表明警察非有專意壓制小販、以為須下工夫、以求小販問題得以早日解决、彼將商量採取指模辦法、應付本港某區被埔之小販、以為解决整個問題云、 
[簡訊]  
　　中山海外同鄉濟難會、昨函海外同鄉、請組織分會、共策進行、以救　梓燃眉之急、 
　　本港萬安總公會與華人賑災會、聯合舉行一盛大游藝、籌款賑災、經定於什六日假座中央大戲院舉行、 
　　劉來、昨晨被控、謂其本月六日在上海街六百廿三號一樓、藏有紅丸五百八十一顆、官判其入獄一年、另罰款二千五百元、或人獄三月、又劉福壽、被控于本月六日在上海街二百九十五號三樓、　有紅丸八千一百七十六粒、麥司判其入獄一年 
[天氣預測]  
　　昨晚五時十分天文台報告、預測本港今日天氣吹南風及西南風、風勢和緩、天晴、下午或有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、陳世美別妻、（譚伯葉林超羣）誤會分妻、（白　榮倩影　）獅子滾球、相見歡合奏、一時時刻天氣報告、戰後、春光花月夜、（梁桂貞）過猶不及頭二三卷、（月兒白駒榮）風流歌舞、（粱桂貞）飛虎山黑　告狀、（董峻峯孟潤泉）武家坡、（言菊朋）木蘭辭、（張仙琳）大地進行曲（高占非）漢宮春曉、駕鴦戲水、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至州分、中樂唱片、週身刀、（廖俠懷張玉京）算命、野馬跳溪、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、白娘子、（茍　生）南天門、借東風、（馬連良）八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、薔薇處處開、攀不倒、（周璇）我的妹妹唱給哥哥聽、（王人美）八時四十三分至九時卅分、績東周列國、九時卅分至十時卅分、粱鴻沈恩合唱萬花樓之迎國母宋君悲感、還屬關李后榮囘、十時卅分至十一時、中樂唱片、拍拖赴沙場、（上海妹譚伯葉）電影迷、（月兒小燕飛）玉連環、垂楊三復、合奏、 
 
 
