# 1938 March to December Version 2 - 132 - 4980042

 

Page 1

 
 
社評 
[台兒莊大捷之意義]  
　　最近兩週以來，我忠勇將士在各戰場之血戰狀况，令人聞之肅然起敬。尤以津浦北段，韓莊，台兒莊一帶之浴血作殊死戰，洵爲神聖自衛戰史上最光榮之一頁。台兒莊爲徐州前衛要點，其得失關係津浦隴海兩綫之全部戰局，敵以全力肉搏；意在打通南北通路，可使南北兩僞組織，打成一片，完成其鯨吞華北，控制華中之陰謀，更可截斷平漢南段及隴海西段，使我失却聯絡。我早已窺破其陰謀，故敵戰略，處處擊破，節節切斷。台兒莊之血戰，予敵以嚴重敎訓，此所以有重大意義也。 
　　台兒莊爲彈丸小地，在地勢上並無特殊險要，可以據守，但敵準備必爭此地者，蓋因其爲徐州門戶，欲攻徐州，必先攻台兒莊。當初敵對於打通津浦線之戰略，曾採取南攻北守計劃。嗣因彼雖攻下蚌埠，而我反攻甚猛，不能越蚌埠一步。而韓復渠守魯，復節節後退，致魯南要地，多被占據，乃又變其計劃，改爲南守北攻。彼不料在臨城臨沂棗莊一帶遭遇極大之迎擊。南北兩段，我皆有重兵固守，彼旣集大軍於北段，則只得從北進攻。惟我軍於迎擊之後，能固守者，則死守不放，其不能固守者則讓開正面，分守兩側，迂迴敵人後方，出其不意，截斷後路。一月以來，敵人被我從後方截擊，其損失之重，幾不可以數字計。而在台兒莊方面，則我軍抱决不放棄方針，兩週間兩方肉搏，出入不下數十次，戰鬥之壯烈，可謂超越滬戰以上。吾人身居後方者，對前線將士之忠貞衛國，壯烈抗戰，惟有感謝而已。 
　　在敵以爲，以彼之優越武器，可一舉而衝破徐州；孰知，自彼實行北攻南守戰略以來，爲時已歷兩個月，不獨受創其重，且攻取徐州之事，已足使其戚覺遭遇莫大困難。據某外人方面可靠消息，則最近兩週之血戰，敵人所受損失，至少在二萬人左右。日來敵雖從靑島天津各處調集大軍，企圖赴援，但我軍在其後方者，時出截擊，不但運輸甚難，卽使僥倖通過，而接濟軍火糧食，更多顧慮。現時由台兒莊北竄之殘敵，我軍已將其重重包圍，糧斷援絕，宛如甕中鼈，其殲滅殆爲一二日中事。該地殘敵，若能全部肅淸，則徐州威脅，自可解除，我軍自可北上掃蕩，進而收復津浦北段各大城市。昨得徐州確電，我孫曹兩部，已克復濟南。又據日前外人電訊，我在烟台附近之軍隊已攻至烟台市內，正與敵人激戰，烟台若能完全克復，與濟南互爲呼應，則靑島敵軍又必感受危險。是津浦北段之戰事，敵所賴爲後方接濟之源泉者，將爲我截斷，其有利于我方進攻臨城濟寗兗州各地者，又豈可以數字估計！ 
　　吾人相信我在津浦北段作戰，必能依照預定計劃，着着實現，將敵誘至幾個據點，予以痛擊，盡數消滅。津浦戰事收獲全勝，則全部戰局形勢，必爲大變。故台兒莊之大會戰，爲津浦全綫戰局之關鍵，而津浦全綫之大會戰，又爲全部戰局之關鍵。台兒莊血戰之意義在此，而台兒莊勝利之效果，亦在此。 
　　自敵佔我首都以後，極力宣傳我軍已喪失戰鬥力，今茲台兒莊一帶之戰鬥，可謂我國已以事實予以解答。我舉國抗戰之决心，堅同金石，所謂「泰山可動，此志不可移」。舉國上下，以恢復失土，爭取國家獨立，民族自由爲公共之誓約。縱使敵人挾其優越武器，來相侵犯，而我之團結力與决死心，足使其破碎無遺。吾人於台兒莊之大戰，可以加强吾人信念，只要全國上下有必死决心，各區將領有周密戰略，則長期抗戰，我必勝利，毫無疑義。精神的團結力自信力，比任何物質力量，更爲偉大。我苟能永遠保持及增强此團結力及自信力，卽可盡量發揮我現有之物力，而擴大其效用，此我舉國民衆於獲得台兒莊捷報之餘，所宜深刻認識者也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我最高軍事當局計劃　平漢江南同時反攻　由平漢直趨安陽江南進取南京　濟南殘敵將肅清嶧縣指日可下　豫北晉綏要地連日均有克後]  
　　（漢口十日電）爲援助津浦線之華軍反攻起見、平漢線上亦有大批援軍開到、不日卽可由鄭州北進、直趨安陽、與津浦線取雙管齊下之勢、又中國最高軍事當局、鑒於長江以南日軍實力單薄、遊擊隊作戰得力、擬卽派大軍沿長江而下、進取南京、現聞新練之川軍一集團卽將奉命赴該方作戰、由王陵基軍長負指揮之責云、（路透社） 
　　（漢口十日電）據此間收到李司令長官宗仁電吿、華軍向濟南驟然進攻、今已在城內作激烈之巷戰、濟南全城指日可下、華軍現已佔領南門附近千佛山之齊魯大學、及共合醫院、東門附近之華美醫院、西門之商埠地、該路華軍爲孫桐萱曹福林二軍長部下、於二星期前渡過運河、津浦鐵路被其截斷者不下有百十處之多、使已本援軍及軍用品不能由濟南運至台兒莊、該路華軍有一部分、又由界河南移、襲擊棗莊及峰縣一帶之日軍後路、其餘部隊則向北開動、越泰安而趨濟南、其間若干士兵跨過鐵路進抵濟南之東門南門、昨日淸晨華軍前鋒已佔領白馬山、另一路抵東門附近、同時泰安方面之華軍、亦向東推進、博出萊蕪間之公路被毀多處、另有一路則向兗州進逼中、（路透社） 
　　（漢口十日電）據津浦路前線華軍今日宣）我軍乘過去數日來之勝利餘威、又可將棗莊與峰驟二處克復」、我進攻棗莊北門者、爲曹福林軍、該軍自截斷滕縣與泰安建之津浦路後、卽與孫桐萱軍相聯合、直逼棗莊、茲聞棗莊車站已爲收復、其前鋒且進佔城內、與死守棗莊中學之日車殘餘正在激戰中、在棗莊之南約十英里、又有湯恩伯軍、該軍追擊由台兒莊潰退之殘敵、聞已抵嶧縣之東郊、現亦在戰爭中、此外又有數路華軍、由台兒莊北進、佔領縣西南方與東北方之山地、華軍之進行頗爲愼重、到處卽建築防禦工程、蓋聞日方援軍已到、卽將開始反攻也、（路透社） 
　　（徐州十日電）我軍襲擊濟南、於任務完成後、已向長淸挺進、（中央社） 
　　（鄭州十日電）我軍再收復道口後、旋卽會同地方民衆武力襲擊濬縣滑縣、敵因戒備疎忽、我卽乘隙衝入、與城內之敵發生巷戰、共斃敵三百餘人、我遂佔領滑濬兩城、該處之敵爲卅八聯隊、其聯隊長爲助川靜二、亦在濬縣陣亡、並在其身上檢得其家書及其夫人照片、又電新鄉之敵千餘人、八日午有六百餘名開向輝縣、士肥原之司令部亦遷移該處、企圖不明、（中央社） 
　　（徐州十日電）潰退嶧縣之敵、經我軍跟蹤追擊、左翼已將　縣東北五公里之九山攻下、嶧縣兩側之臥虎寨亦經我佔領、齊村後路被我截斷、　縣南橋橋梁亦破壞、敵戰車已無從活動、（中央社） 
[晉綏戰事順利　晉西收復吉縣晉中進襲太谷　綏東攻克陶思站截斷平綏路]  
　　晉西方面收復吉縣 
　　（西安十日電）盤據吉縣之敵約千餘、四日有一部爲侯　移動、被我某部攻擊、仍　囘吉縣城、我軍五日已逼近吉縣、一部入城、經巷戰後、當卽收復、（中央社） 
　　晉中方面進襲太谷 
　　（西安十日電）我軍某部五日合當地游擊隊襲擊太谷楊家莊陽邑鎮一帶之敵、獲步槍百餘枝、並將附近鐵路電線完全破壞、（中央社） 
　　緩東方面攻克陶思 
　　（蘭州十日電）綏束戰事順利、我軍攻克平緩路之陶思站、已將包頭歸綏間之交通綫完全切斷、美武官史迪威偕合衆社記者白得思九日赴陝、擬先至徐一行、然後返漢、（中央社） 
[鄧錫侯　昨飛漢謁蔣]  
　　（重十日慶電）鄧錫侯十日由渝乘機飛漢謁蔣委員長報吿川情、參謀長牛範九、　官長黃瑾懷、顧問康紀鴻隨打、（中央社） 
[錢江戰事　近日沉寂　敵畏游擊隊　改道運軍需]  
　　（金華十日電）近日錢江北岸戰事　寂、長安鎭有敵小泉部隊約一千餘人、分駐上　橋一帶、喬司有敵記日部隊三小隊、每隊約七十餘人、滬杭鐵路近迭遭我便衣隊破壞、敵軍運頗受影響、目下軍械及給養、均改由滬杭水道運輸、（中央社） 
　　（金華十日電）南田水葫蘆洋面停泊之敵艦、八日午又派敵兵廿餘名在花奧島天作塘登陸、開槍數十發、並放火焚毀沿海柴棚及山草、旋卽竄囘艦、（中央社） 
[敵機進擾　潼關陜州]  
　　（潼關十日電）敵機五架、九日午十二時五十分、由晉竄入潼關上空、投彈什四枚、旋敵機　飛陝山偵察、在郊外亂　數彈、向北逸去、（中央社） 
[平郊門頭溝　發現我軍數千　當地警隊反正同與敵車作戰　平溲國人聞捷無不欣然色喜]  
　　（漢口十日電）據外人及兩方消息、平郊門頭溝突發現穿綠色制服之華軍四千餘人、該地之　安隊及警察一百五十人已反正加入該軍、與日方作戰、日方曾派大軍赴門頭溝進攻該軍、結果日方死傷甚衆、現已有傷兵若干運平云、（中央社） 
　　（漢口十日電）平日軍當局雖下令禁止各報登載華軍勝利消息、但由無綫電廣　及天津外報載之消息、皆知魯南華軍大捷、故皆奔走相告、欣欣然有喜色、（中央社） 
　　（漢口十日電）今日有外紀者在平請日發言人報吿台兒莊之戰况、該發言人竟無詞答覆、僅對記者表示歉意而已、（中央社） 
[武昌難民絕食　慰勞前方將士]  
　　（漢口十日電）武昌難民收容所第五分所全體難民、爲慶祝魯南勝利、九日自願絕食一天，將每人所得口糧銀一角共卅八元八角、彙解武昌市政處轉飞前方、慰勞抗敵將士、（中央社） 
[江南張渚之敵　被我圍殲]  
　　（績溪十日電）江南張渚之敵、自八日起被我包圍後、肉捕衝刺凡十餘次、敵被我殲滅者、三日來總計已逾千人、敵以張渚爲宜興溧陽外圍之重要據點、故拚全力據守、但另有我軍某部、已自合溪湖汶川埠進至宜郊，痛襲宜興之敵、張渚之後援已斷、故頑守之敵已陷於彈盡糧絕之境、當不難於日內全部殲滅、至戴埠之敵今日據報亦在我軍層層圍殲中、（中央社） 
[我軍進抵　蕪湖機塲　正與敵激戰中]  
　　（屯溪十日電）我軍某部己進至蕪湖飛機場，正與敵激戰中、（中央社） 
[棗煤礦工委會　駁敵讕言]  
　　（漢口十日電）魯南棗莊間之中興煤礦公司、月初啗于敵手、敵方并稱巳接收該公司、卽將從事採探等倩、頃據工礦調整委會負貴人稱、該公司所有機件於戰事發生前一週、早全　　西　、餘　　地區下　　田外毫無損失、卽已將　　　出土之存煤亦全部都運出來漢，敵方所稱接收一節、全勝無稽云、（中央社） 
[青騎兵軍長　馬步青講纓]  
　　（西安十日電）靑海騎兵軍長馬步靑派補充旅長袁耀廷、于九日飛抵陝謁蔣主任報告防務、並講纓加派騎兵生力軍馳赴前方參加抗敵、（中央社） 
[離海馬牧集上空　擊落敵機五架　我機飛嶧縣炸潰逃殘敵　敵軍死傷慘重狼狽囘竄]  
　　（漢口十日電）我英勇之空軍部隊××架、飛津浦綫北段　縣附近轟炸正在向北潰退中之殘敵及其輜重部除、當我機到達縣上空時卽發見敵軍之密集部隊及其砲兵　重隊，當卽投下重量炸彈、均已命中、敵受炸後，死傷甚重、餘均狼狽囘竄、我機于任完成後、均安全飛返、又十日午十二時廿分、敵九三式輕轟炸機六架、便入我隴海路馬牧集上空、我機□□□架起飛前往應戰、猛奮攻擊、當卽擊落敵機五架、墜落于歸德附近、我機于擊落敵機後、均安返防地、（中央社） 
[津浦敵軍大敗後　連日調軍增援　關外與滬區各約調萬餘人　外人觀察敵損失將更嚴重]  
　　關外敵兵　紛紛南下 
　　（漢口十日電）津訊、近來敵軍入關者甚多、且多係由熱河經新修承通綫開來者、敵近在津浦綫迭受重創、特調軍增援、七日晚有兩列步兵車南下，八日共有砲車兩列、騎兵車一列、步兵車六列、分於上下午由津南下、另有輜重汽車一列、於八日晨開行、共計兩口來南下之敵軍總數約四五千人之譜、此項敵軍多係當日由豐台開來、隨卽乘原車南行、騎兵則係由津登車、又九日繼續有二三千人乘列車南下、其中一列步兵三四百人、由唐山南過津南下、步騎兵車各一列、過津南下、此外、尙有載重汽車及高射砲六尊、彈藥大批、共兩列、步兵一列、由津登車南行、津濟間九日仍未通車、（中央社） 
　　滬工敵軍　偸偸北上 
　　（上海十日電）本社記者頃據可靠方面消息、滬區日軍逾灣名、奉命調前線增援、惟地　未悉、料將趕赴魯南、冀圖攔阻華軍推進、但日軍各殘部多被截斷遠離司令部、且新調部隊亦無野戰砲與重砲砲彈、接擠前方、又悉外國觀察家稱、華電善戰、並能巧妙運用機關鎗、是非日軍所比，况士氣遠勝日軍、倘日軍不能趕速有充份子彈與大砲接擠、其將來所受損失、更趨嚴重云、（海通社） 
[非常時期　難民服役綱要]  
　　行政院頒布施行 
　　（漢口十日電）行政院近頒佈非常時期之難民服役綱要誌次、（一）難民服役分兵役興工役二項、工役又分染路（鐵道公略及軍用路、治水、墾荒、軍事工作、（運輸掩埋等）自衛工程及其他適用難民諸事項、（二）難民應服何項役務、以依從本人志願爲原則、但如認爲必要時、得由政府統制支配之、（三）難民救濟委會于難民到達時、應卽速調查姓名、籍員年齡、健康程度、原來職業、家庭狀况、及具有何種專門技能、志願作何種職業等、分別登記、考驗誠僞、以爲派遣服役之準備、（四）各級行政或軍事機關、如有需要難民服役時、得隨時或呈請上級機關、按照服役種類及需要人數、轉行難民救擠委會撥派、（五）難民在服役期間之待遇、由具服役機關自打規定、但不得不少于其他服役人員或當地普遍工人之最低額數、（六）凡服工役之難民及其眷屬、到達工作地後、其最初一個月內生活上所需必要之物品、並應由工事主管機關、代爲準備、但得在本人工資內分期扣還、（七）難民在役明間、如成績良好、應提高其待遇、（八）派定服役之難民、除服兵役者外、依其志願、得隨帶眷屬、（九）服工役人難民、應加以簡單之編組、並適宜之訓練、（中央社） 
[南京四週　發生水災　傀儡無粮食　民軍甚活躍]  
　　（漢口十日電）南京四週刻爲大水所淹沒、城中糧食突生空前恐慌，所謂『維新』之新貴不能獲得糧食、而向該處之難民收容所中惜粮充飢、大水之原因、聞係由于華軍游擊臘之進攻南京所致、蓋當『新政府』成立之日、該方面一帶之華軍游擊臉卽集合部眾萬餘人、紛向南京進攻、日前已到達南京之四郊、予日軍以數重之威脅、而大水之發生、係自該處之三丫河方面决堤所致、致將南京四週之句容、丹陽，鎭江等處鄰接於南京之區域淹沒、（中央社） 
[渝英總領事　昨宴英大使]  
　　（重慶十日電）十日晚英總領事彌月勒斯、在領館為新大使洗塵、除英大使寇爾爵土及隨行人員外，我方被邀參加者、有外部次長陳介、司長徐公　、劃師舜，秘書叚茂　、川康特派員矣澤湘、渝市長李宏、警備司令李根固、渝警局局長王資軍、稅務司　　汶等、賓主聯歡至十時始散云、（央社） 
[游擊隊一度克復　青浦與丹陽　維持會認賊作父醜態百出　游擊隊組織嚴密活躍四鄉]  
　　（上海通訊）靑浦縣城，日前曾一度被游擊隊收復。先是，敵軍防守縣城的僅二百人，而游擊隊的勇士，則素來在靑浦四郊活躍。敵軍因其出沒無常，時出襲擊小隊，故不勝厭倦與惶恐，而只是困守一個頹城，深居簡出而已。上月十七，游擊隊在一『美髯公』的大隊長領導之下，潛匿於城廂的附近，復以一部改扮鄉人混人城內：入夜------黃昏初上，月色黯澹的當兒，該隊開始內外呼應的突擊，一時鋼砲，機關槍，來復槍聲密集四起。敵軍不明眞相，恐慌萬狀，胡亂還擊了一陣，便紛紛逃避，而且大都是棄械卸甲逃避的。於是游擊送便未經激戰而克復靑浦。當夜，游擊隊將維持會的設備，完全搗毀，並將日軍所藏的槍枝，彈藥，粮食，軍用什物，全數運走；前警察局的遺械，也被提取無遺。翌晨，城牆及縣府四週，高懸育白國旗，民衆非但毫無驚色，且歡聲四起。不過敵方的大隊援軍，也就在這時趕到了。據說有二千餘人，而游擊隊的人數，僅有五百餘人；衆寡懸殊，在猛烈炮火的威脅下，游擊隊抵抗了四五小時之後，就從容退却了。 
　　現在，敵軍二三千人，嚴密在城郊防守，但游擊隊則仍伏佈四郊，敵軍除了焚堵幾個村鎭以外，別無對付之法。 
　　丹陽自國軍撤退南京的不久，在地方上便有一羣地痞流氓出來活動，其中最爲顯赫的是專門包攪訴訟的王勉庭，他以領導者的資格出而向日軍獻媚。但是還有一些沒分着一杯羹的劉啓新，薛瑞等，心有不甘，於是另起爐灶，與之分庭抗禮，弄得爭風吃醋，醜態　出。王勉飛繼而拉攏郭頌如，周濂伯出來，周與王本來都是土皇帝胡尤皆的爪牙，沆一氣的。 
　　郭頌如做過好幾次的商會會長。據說：他在進城之前，向家人立了遺囑，頗有先見之明。　說到這位周濂伯，原是丹陽的綢業鉅子，因販賣劣貨，手頭很有幾個臭錢。他是丹陽士皇帝胡允皆的忠實走　，與王勉　素有左丞右相的尊號。胡尤皆，他本是孫大帥昔　統治江蘇的爪牙之一。等到國軍自滬西撤退，胡允皆在他的公館裏召集了一次會議，决定了今後的策略，他便帶了眷屬避往重慶，因爲他兒子服務玫府，他是應有這種表示的。於是他的化身周濂伯，王勉庭，便接受了主子的命令，而袍笏登場了。 
　　現在郭周王等與其組織的衖門，設在城內燕子巷一個周姓的宅中，樓上便是主子們洩慾之宮，往往樓上的聲響，使他們不能安然辦公。進城的人，要納揚兩元領一張所謂『良民證』。最近，奉了主子的命，要挑選壯丁，組織保安隊，辦理奴化敎育等等。 
　　至於城外四鄉，則完全是另一個世界。老百姓們都武裝起來了！本來丹陽的晨民是革命的，在一九二五------九二七的人革命中，是有了偉大的貢獻昀。近幾年來，在某種關係之下，更有了嚴密廣大的組織，這次，一聲號召，近八千人呢。卽以槍枝而論，長短近乎五千枝，大學生，小學教員，無錢逃難的，都紛紛參加進去。他們的給養，是由地方人士組織一個供應委員曾，在有秩序有糸統下來籌備的。他們也有政治訓練的工作，無論技術和政治的訓練，都能有程序地進行着。在二月十日那一天，這班英勇的戰士們，約三百人，曾衝入了丹陽城，於是靑天白日蘭地紅的國旗，又很一度飄揚於丹陽城頭。（四月五日） 
[滬杭線我游擊隊　生擒隊長　我空軍轟炸筧橋　曾炸燬敵機一架]  
　　（金華十日電）滬杭綫上、我游擊隊之活動益趨積極、據接報吿、在石門灣方面活動者，最近曾與日軍一隊相遇、發生戰事、當將日軍殺死四十七人、并將日方小隊長宮部生擒、又我空軍日前轟炸敵橋機場時、曾炸燬日機一架、（中央社） 
[華中敵司令部　在我淪陷區　迫用敵軍用票　滬閘北近郊敵趕築工事　某水泥廠德旗改懸日旗]  
　　（上海通訊）華中敵軍總司令部通告，凡佔領區域內，一律使用敵方所發之軍用票，搗亂找國金融，以打擊中央法幣政策。現開始使用之地點：一，滬杭線，自松江以南至杭州及附近被陷區域內；二，京滬線，自毘山以西至南京及附近被佔區域一帶、將我國法幣價格抑低，據云爲揭亂我國金融基礎之初步計劃。 
　　又息，自敵軍佔領上海閘北一帶後，曾將我軍前築各項防擊工事，均予拆除。詎於前日起，閘北近郊一帶之敵軍，忽又强拉苦力，紛築戰壕，堆置沙壘，戒備殊形森嚴！ 
　　又息，昨有本市龍華方面來人，謂該處沿浦之水泥廠，初駐日軍隊，後日軍撤去，廠內屋頂徧懸德旗，廠門外亦有德商某洋行貼有布吿。昨日不知何　，忽有日軍多人，重行進廠，將德旗一律取下，改懸日旗、布高亦被揭去，並見有外人多名，　車出廠。至所見外人，是否卽　德商洋行派駐守之人，由日軍令其退出？則尙難　定。（四月四日） 
[從海防到昆明（二）]  
　　過蒙自關以下平原一片　滇省風物十足江南情調 
　　查老街至河口，僅一鐵橋相離，此處卽爲滇越分界之點，「老街」屬越境，「河口」則入於滇界。凡旅客在「老街投宿一　，翌晨六時三十分又自「老街」站重行登車，僅五分鐘駛過交界處之鐵橋，橋下卽「河口」站，站旁設有雲南省督辦公署河口檢查處，乘客又照例下軍，由該處檢驗護照，經過檢字手續，逗留約一小時，復於七點四十分開車。河口與老街雖僅咫尺之隔，但以中法兩國管轄權之分判，景象乃然不同。旣入河口，站上卽見中國路警及武裝壯丁，熙往攘來百均爲可愛之同胞。雲南普通語昔亦順耳可聽，國風泱泱，環境一切均覺恬靜諧和，絕非如在越境之一味令人憎惡也。 
　　車自趨入滇境，氣候漸趨溫和，羣山環抱，岡巒起伏，熱帶植物亦　見稀少，山上亦間有松拍。過沚村」約爲下午三時許，氣候最爲適宜，空氣淸爽。沿　有村落可見，類多爲黃泥牆壁房屋，鄉　正似且浙春季象景，麥浪一　。田間　牛往來耕紜，尙未插秧，車中無茶水及零食售賣，近「沚村」站，始有食品担上車，專售蛋炒飯及綫粉湯麵食等，炒飯二角一盆，綠粉及　每　一角。惟此處買易，均以舊滇票爲本位，舊滇票拾元，折合中央法幣一元，故炒　一盆代價輒稱爲二元，實則付法幣二角是也，中央一元法幣及　幣通行流暢，中交及中國晨民銀打鈔票票路上不通用。 
　　過『蒙自關』之『碧虱秦』站、以下廣袤綿亘，平原一片，尙待拓之荒地甚多。行行重行行，見其間有規劃建築，村料縱橫雜陳，據悉此項新建築，卽係供江浙難民來滇移居墾殖者。雜亂所驅，唯一救濟辦法，自以移民實邊，從事屯墾爲要圓，經之營之，行見數　以後，生產繁榮，勢必對成大觀。下午六時二十分，抵「開遠」站，是爲第二晚宿夜處，旅客均下車分頭投宿客店。 
　　雲南山脈綿亘，羣峯環峙，滇越路線所經，在南段險續萬狀、尤以第三日之行程、幾全部時間盤旋於山谷中，每每　山籠趨越山嶺，冉由此山繞至彼山，穿馳山洞，共計約爲一百六十餘個。山谷間所架之　橋，高均數百丈，俯瞰深壑，幾，搖搖欲墜。全略工程之偉大，在國內實不多襯。蓋當時經營十二年，始吿建築成功。其間法國工程人員及就地民伕之喪亡殉職者，聞達數萬餘衆，亦可謂爲菲常建設也。因此車身不能如京滬等路儘量戰重，車輛比較爲小巧，但行　速率則較增，頗感震撼，『開遠』於第三日晨六時四十分開車，于下午五時十分低達『雲兩府』。近『雲南府』（卽昆明）時，沿　桃李盛開，榮花似錦，　　風物，正又十足江南情　也。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[驚人消息！　傳德擬助意掠奪法土　以意允德擴張多瑙河勢力為條件　英意談判目標在預防德提此建議]  
　　（倫敦八日電）此間私人方面頃自名記者奧格爾、卽（紐約泰晤士報訪員）處接獲驚人消息一則、據稱德元首希特勒下月中旬聘問羅馬時、當向意相墨索里尼提出里種建議、其內容係德國協助意國略取法國薩伏亞省尼斯城科西嘉島、與菲洲法屬都尼斯地方、而以意國應允德國在多瑙河流域逐漸擴張勢力直至黑海爲止、作爲交換條件、關於上項消息、此間外交界人士以爲意德兩國當局定必加以否認、（此種建議出諸德國頗屬可能）抑英意兩國現打談判目標正在預防德國提出此種建設、而先與意國成立協定、俾意相墨索里尼有以拒絕德國之要求也、（中央社） 
[法新內閣組成　閣員名單擬就達拉第任總理　法冶金業罷工運動繼續擴大]  
　　（巴黎十日電）前內閣陸長達拉第氏已組織一新內閣、今日下午可將閣員名單送呈法總統、（路透社） 
　　（巴黎九日電）自勒勃倫總統授命前國防總長達拉第組織新閣後、達拉第現謀組織集中內閣、而將國會中各黨自前總理勃魯姆所領導之社會黨起、至前財長萊諾所代表之中央派爲止、悉行網羅其中、惟極右派各黨及極左派之共產黨幷不包括在內、又急進社會黨國社黨團今晨開會時、達拉第曾出席報吿、據稱不論如何、渠當于明日上午將新閣組織成立、其意似謂縱使社會黨拒絕加入新閣、亦當組成新閣、此在一般觀察者以爲如社會黨拒絕、則達拉第大約將組急進社會黨內閣、而令專家數人及中央派國會議員數人參加其中，幷期望社會黨可在國會中擁護新閣云、（中央社） 
　　（巴黎九日電）急進社會黨黨魁卽前國防總長達拉第、奉命組閣後、業與各黨要人進行接洽、並巳正式邀請社會黨相與合作、新閣當由何黨參加、及他日在衆院中當由何黨加以贊助、一切均當以社會黨全國執委會所採取之决定爲斷、該黨全國執委會自本日整十時開會後、直至發電時止、尙未結束、大抵非至明晨不能决定、達拉第所談新閣當於明晨組織成立一層、事實上恐已不能辦到、據消息靈通人士稱、以社會黨全國執委會目下開會情形而言、該黨拒不加入新閣已無疑、卽該黨他日是否在衆院贊助新閣，亦無把握可言、社會黨對於新閣若果决定出以反對態度則人民陣線一項、組織務必歸于瓦解、綠達拉第曾明白宣佈、無論如何、决當組織成新閣故也、據間達拉第之意、新閣當包括閣員十七人、達氏幷曾正式邀請社會黨黨員担任某某五部部長之職、其中外長一席由社會黨黨魁勃魯姆担任、至內長一席、亦卽內閣最重要閣員之一、則當由急進社會黨黨員担任、此外達拉第於接見社會黨各衆議員代表時、幷宣佈五項原則、卽（一）前內閣所推行之外交政策决不變更、對於西國內亂法國仍當會同英國推行不干涉政策、（二）罷工工人　盤據廠屋者務當迅速退出、今後不得冉有類似情事發生、（三）新閣幷不邀請共產黨入閣、（四）新閣因須發行鉅額國防公　之故、當向國會要求在財政上畀予全權、以六個月爲期、俾得恢復人民信心、（五）若干部部長職位包括財政部部長一席在內、當邀請少數派各黨要人担任云、（中央社） 
　　（巴黎九日電）巴黎及附近各處冶金業之罷工運動繼續擴大、星期四晚罷工者已達五萬人、昨晨防空設備製造廠之工人不加人運動、昨午又有五千八百工人亦罷工、現薩勞門飛機製造廠之工人巳發生不安狀態、頗有于今日加人運動之可能、據訊巴黎及其附近之治金工人罷工者、截至昨晚止已有六高人、（中央社） 
[德奧京昨舉行　公民投票　參加者極形踴躍結果未悉　投票前夕希特勒在奧演說]  
　　（柏林十日電）柏林市民、今日淸晨爲銅樂隊之演奏聲、挺進隊布特勒靑年團等之步伐聲所驚醒、戶外朔風凜烈、雪花紛飛、但仍不足以阻止投票者之興趣、上午八時起、柏林三千處投票場開放、事前在場外等候者爲數不少、每一投票人皆有金屬徵章一枚、上刻希特勒之頭像、歡小時內街上行人除外國人士外、悉佩有此項徵車、匆匆赴投票場投票、惟猶太人閉戶不出、每一投票人得一紙片典紙封、在一密幕掩蔽之小室內作一標識於紙片上、然後將紙片納入紙封、再投入一大木箱內、故一切手續似甚秘密、各投票場至今日下午五時始行關閉、（路透社） 
　　（維也納十日電）自今晨七時起、各處投票皆甚踴躍、至上午十時許、路上行人中四分之三已攜有希特勒徽章、在場外等候投票之人數已大爲減少矣（路透社------ 
　　（維也納十日電）昨夜德元首希特勒在西北角車站大堂作投票運動最後之演講，當時街道人山人海、靜聆訓詞、由放音簡廣播名地、其詞略謂、渠向全編演說　求者、此乃第三次、首次一九三三年三月四日在哥尼斯堡宣言、請國人授權負責復典國家、至一九三六年三月廿八日在高朗尼請國人認識其收囘萊茵河流域主意、及至此在維也納因公民投票前夕之重要，故特爲詳述、蓋此次事件實乃德國歷史之最要關鍵、並謂渠非政治家議員或新聞記者，但渠覺德國人民所受痛苦殊爲羞愧、遂埋頭苦幹十九年領導國人、雖知當時國內政黨不下四十多派、全國人民分爲兩級、因此渠進行將全國人士聯合一致、並以國家主義與社會主義聯成爲一有生機之國社黨、雖經幾許艱辛亦所不計務期挽救祖國、使得共囘生存於一大聯邦政府之下云、（海通社） 
[英意協定成立後　日又將陷於孤立　日本官場極感不安　意赴日考察團抵日]  
　　（東京十日電）日本官場聞英意協定行將成立大爲不安、因恐日本又將陷于孤立也、衆信德國從未贊成日本之侵華行動·因其結果將使德國商業　之破壞、又英美二國對于遠東採取同梯政策、其目昀在挽救遠東方面一部分之商業利益、日本迭次宜傳對于第三國之在權益必予尊重、但迄未能實踐其諾言、故英美政策之嚴重性亦日益增大、（路透社） 
　　（大阪十日電）昨晚大阪府市當局設宴歡迎意大利法西斯黨赴日考察團、大阪市長在席間致歡迎詞、考察團長實路西侯爵答稱、『意日二國今已聯合一致、爲人類進步而努力、吾人數千百年之文化、今爲二敵人所威脅、一爲破壤性之共產主義、一爲假道學之國際聯盟、大阪爲日本最重要之工商業中心、吾人一履斯土、立卽發覺貴國努力之成績、及對法西斯意大利之熱忱、敝團囘國時必當攜帶貴國工商業、社會、軍事及文化各方之驚人發展而去、幷當表示其敬意也、（路透社） 
[傳日又發生閣潮　首相近衛有提出辭職意　內相等要求速改組內閣]  
　　（東京十日電）此間盛傳日內閣又發生內鬨、首相近衛有提出辭職意，因內相未次與遞相永井昨日向首相要求從速將內閣改組、俾可專權主持中日戰事與統制內外要政，並應付蘇聯之援助中國云、（海通社） 
[美國當局疑慮　日間牒在美活動　雖未斷定但已獲相當證據　美又發現國社黨在美活動]  
　　（華盛頓九日電）日本是否曾在美國太平洋沿岸一帶從事間活動、此項問題業已引起美國當局極大之注意、按之最近數星明以來、當局調查所得、聞有漁船若干艘均懸掛美國國旗、而實係日本所有、其速度甚高、在美國太平津沿岸一帶從事偵察、又當七次美國海軍在太平洋演習之際、美國海軍軍官聞曾發見有拖船多艘隨尾美國艦隊而行、此外日本人在美國所設栽種橘抽之園圃內亦多裝置短波無綫電台、與東京方面秘密傳遞消息、并聞當局最近在紐約逮捕德國人數名、經偵查後、發現國社黨賡續在美國從事活動云、（中央社） 
[美新主力艦　年底建造]  
　　（華盛頓九日電）官揚方面頃宣稱、一九三九年度海車預算案、規定之主力艦兩艘、巡洋艦兩艘、當在本年年底之前開始建造云、此項主力艦噸位當在三萬五千噸以上、是否卽係四高五千噸尙無所知、（中央社） 
[蔣委長顧問端納談　國際助華真象]  
　　昨晚本港德臣西報登載蔣委員長顧問端納、向該報記者華倫發表談話一篇、內容頗爲重要、茲特摘要迻譯、以餉讀者、 
　　端納云、『日人常稱英俄二國對於此次中國抗戰、頗多援助、實則向中國供給軍　電火最多之國家、厥爲德國、中德間且已成立一『以物易物』之制度、又向中國供給戰鬥機最多之國家、厥爲美國、至於英國方面、截至本年二月止、不渦供給飛機三十六架、（機上所裝設之機關槍尙係得之於比　者）及救護機六架而已又日本盛傳中國戰鬥機仰給　蘇俄者、爲數甚巨、實則中　所得之俄機、如欲成立轟炸機及驅逐機各一隊尙不足有充分之後備隊也、英美俄三國自動的避免向　供給軍火、中國向該三國所得之軍用品、完全屬於商業性之賣買、意大利曾擬出賣飛機於中國、但其速率不足』、端納又述及中國抗戰之前途云、『如中國能獲得其所需要之軍備與給養、則力足以打倒日本、反之如中國海岸爲日本海軍所封鎖、軍火不能由海道運入、而由其他方法取得之軍火又嫌不足、則徒恃血肉與優勢之炸彈大砲相抵抗、可以維持幾久、自爲疑問、日本在華作聯之時間愈　，其工作必愈艱苦、力量必愈消散』、端納對於日本海軍封鎖其及効力問題、特爲重視、盡與安南及緬甸間之陸路交通、固可爲中國之助、但究屬次要，世界各國迄無向日本之海軍封鎖挑戰、或質問其是否有此權利以援助中國者、『中國决不致於屈服、依余觀察如中國再能堅持六個月、則日本卽將疲敝不堪、屆時蘇俄當爲日本之一威脅、德意二國向視日本爲一反共健將、至時亦無所目之矣』、端納又討論德國自其軍部改組後是否有袒日抑華之可能、其言云、『余有理可信在德軍部改組前身充陸長之白陸堡將軍曾反對德軍部參預日本之侵　戰事、并反對德軍部援助日本、俾日本可因征服中國，面對俄發生軍事行動、當德國目擊日本軍與華軍相搏鬥、卽覺日本徒自耗費實力、不足爲反俄之助、德國對於此次中日戰事雖迄今仍抱騎牆態度、（德國從未爲中日二國間之敵人、不過將　和條件，彼此傳　、未嘗一加按語也）、但仍恐日本將毀壞其在華市場與在華之重大商業利益、至於蘇俄方面、中國必不能使其參預戰爭蓋在去年底蘇俄已明白宣吿、如日本不向之侵犯、彼亦不對日採取任何軍事行動、日本宣傳謂、英國向華供給軍火云云、無非爲其軍部保全顏面之伎倆、其目的在欺騙其本國民衆、不欲使彼等發覺今與日軍戰者、惟中國一國而已、換言之日軍部不能不使其民衆感覺今所應付者、尙有其他勁敵在也 
　　至於美國方面除供給大部分之飛機外、又運來軍火若干、美國願出售軍用品於中國但不准由美船運輸、此外法國捷克與比國亦各有若干軍用品可賣給中國、中園所需要者彼等皆願供給、惟如何運入中國應由中國自行設法、此其甩難　也、』 
華南要聞 
[慘絕人寰　機昨午　轟炸廣州市區　寶華正中約落一彈　死傷甚衆慘不忍覩　余總司令深表憤慨]  
　　（廣州通信）暴敵近以津浦綫大爲失利、乃遷怒廣州市民、施其慘絕人寰手段，于昨（十）年派出大隊飛機轟炸我廣州市區、以圖洩憤、是日于上午十一時四十五分、先派遣第一批敵機九架、由唐家灣海面起航、廣東防空指揮部是時當卽發出空襲警報、及至十二時、敵機已抵萬頃沙、再發緊急警報、旋經石橋、石牌、大朗、從化、花縣、源潭運江口北飛、旋在大坑口熊田橋上空投彈十餘枚、始于一時五十分沿淸遠，河南經佛山、九江、容奇、規洲、江門、出海、第二批敵機十四架、于十二時五十分、在上棚上空發現、該批敵機、經萬頃沙虎門北飛、下午一時二十七分、闖進廣州市近郊上空、我各陣地高射砲隊、猛烈射擊、敵機在上空亦開機關槍向我還擊、雙方亙戰、歷十餘分鐘、聲震全市、戰况之烈，不減去年九月間、敵機在我高射砲密集射擊之下、無法低飛投彈、內有七架、沿市郊北飛、在白雲附近投彈數枚、其餘七架、則進本市上空、是時市空敵機、機聲軋軋、並下荒謬傳單、甚多紛飛而下、內敵機一架、竟兇性大發、於關進本市西關上空時、投下燃燒彈一枚、落於寶華正中約、大利軍服廠內、該處卽原日責華敵院舊址、平時廠內有女工四百餘人、該彈正落子該廠頭門、立卽爆炸延燒、該廠因屬舊式建築、不甚堅固、乃全座倒塌、當場傷斃男女工甚多、全座着火、牽連附近之五十小學及執信學校屋宇亦被振動延燒、各處消防隊救護隊、軍警機關聆訊後、卽派隊前往欽護、在各處路口扼守消防隊員則分頭向災區注射、救護車救護隊則在災區挖掘救治、情形異常忙碌、該批敵機肆虐後、郎於一時許然後出海，廣州于二時二十五分解除警報、事後記者往災區調查、所見滿目瘡痍、目不忍睹、當時斃命男女工四十餘人、輕重傷者二百餘人、各消防隊、救護隊仍在救護發掘中、至死傷確數尙待查悉、敵機專向無抵抗市民肆虐、可謂慘無人道已極矣、 
　　余總司令談話、西關民居慘受敵機焚燒轟炸、余總司令曾對中央社記者發表談話、謂西關爲本市人口密度最多之地點、又屬非武裝地區、×敵竟子此濫肆轟炸、公然暴露其××××至是、令人××××、而我無辜市民慘罹此禍、更令本人悲痛萬分、吾粵民衆勇敢忠義、己爲世人所公認、無論×敵如何殘忍、吾人决不因此而稍有恐懼、反之××對我愈××而吾人仇恨之心理亦愈大、抗戰之决心愈益堅强，同時本人深覺今後吾粵空防有迅速加强之必要、而且深信自經此次浩刦、本省同胞必能加緊自衛工作、踴躍認本購省國防公債、以與暴敵作最後之周旋云云、 
[粵市百二十餘團體　昨聯開祝捷大會　議決電圓蔣汪幷電慰前方將士　會後舉行提燈巡行綿亘十餘里]  
　　（廣州通信）　各界今夜在中山紀念堂舉行慶賀蔣在兩總裁及祝捷大會、到團體百二十餘軍位、參加者卅餘萬人、由吳鐵城任主席并致開會詞、繼由余漢謀演說、後通過大會提案四項、（一）通電擁護將汪兩總裁、（二）通電擁護臨全大會宣言及建國綱領、（三）電蔣委員長致敬、（四）電李司令長官及前方將士致敬、提燈大巡行、行列綿亘十餘里、抗日情緒極爲高漲、 
[敵東戰場失利　決無餘力南犯　各島敵兵北移魯海增援　九洲海南發現敵潛水艦]  
　　（廣州通訊）暴敵自津浦線大敗後、紛向各方請援、因此華南海外敵艦一部份分載各導敵兵北移魯海增援、故粵海敵艦數量旣見減少、動作亦頗沉寂、珠江口外之敵母艦一艘、昨亦北移至汕頭海面、有續向北推進模樣、惟九洲海面昨發現敵擠水艦一艘、整敵仍圖封鎖我海岸交通威脅外輪也、昨據軍息津浦線之敵遭我四面包圍、己如甕中之龞、其餘各線亦在我牽制中、敵各線已應付不　、决無餘力南進、華南防務已日臻鞏固、而目前形勢仍告安謐、 
　　又訊、軍息、沿海敵情如下，（一）十日晨九時惠陽長途電話云、大亞灣虎頭門以至大小六甲、黃茅一帶海面、今早已無敵蹤、（二）敵航空母艦能登呂號現泊南澳海面、有兩巡洋艦隨護、八日續到該處之兩驅逐艦、仍在附近游弋，（三）航海界息、八日午後、敵海軍運輸艦兩艘到三灶島、運到水兵約六七百人、輜重甚多、魚貫登陸、此批水兵係從珠江口外調來省、一般推測、謂敵水兵係開到與原駐三灶之陸戰隊接防、以便陸戰隊抽調北開、至三灶僞自治會、現改名爲『地方治安維持委員會』、除陽逆平準仍受利用充僞委員外，尙有二三鄉紳被迫任僞職、但島人仍保留相當反　力、故湯逆仍徒擁虛名、毫無發展、 
[政治部組織法　昨已頒到]  
　　（廣州通信）中央軍事當局瀉擴大各部隊政訓工作之組織、以便加緊士兵政治訓練、决定將政訓處改爲政治部、提高政訓機構、關于各項政治　要昨已頒到、通令各部知照粵省各軍旅團營、連政治人選亦經內定、呈准中央政治部後卽可實行改組云， 
[增加舶來品　專稅之率]  
　　（廣州通信）廣東財政廳自頒佈由本月十五日起修正舶來物產專稅稅率增加消耗品稅捐，茲將新定各項征稅之標準探錄如下、修正舶來化粧飾用品及玩具專稅、（甲）化粧用品、（一）修飾品類値百抽十、（二）化粧用具値百抽二十、（三）金屬製品類値百抽十、琥珀珊瑚玳瑁瑪瑙値百抽十、（乙）裝飾用品類、骨角、毛羽、毛髮、介壳、獸牙製品、値百抽二十、（丙）眞假首飾類値百抽二十、（丁）其他未列名裝飾用品材料類値百抽二十、（戊）玩具游戲品類如口零風抬球棒小船小車等値百抽十、修正舶來品覽器玻璃金騰製品專稅瓷器値百抽十五、玻璃片値百抽五、製成器皿値百抽十、玻璃瓶値百抽五、金屬製品普通用具値百抽八、車輛船艇配件車船全部成一部値百抽五、消防用具原料農工用具或製造機器之機械免稅、其他品類如留聲機附件、鐘鏢獵用槍彈値百抽十、改訂原定各項專稅稅率洋布疋頭棉蔴織品及其製成品値百抽五、洋布疋頭、毛絲織品、及其製品値百抽七、毛冷線値百抽五、洋紙（甲）原訂每百斤抽二元者十八類、一律改抽三元、（乙）原訂每百斤抽四元者三十七類、每百斤抽六元、膠製品原稅率表醫科用品類、由大號膠烟袋起至兒童玩具止、値百抽十、飲料類朱古力磚値百抽二十 
[舉報仇貨獎懲辦法　根絕仇貨會昨通過施行]  
　　（廣州通信）市商根絕仇貨會、爲廣佈查緝仇貨綫網起見、特擬定舉報仇貨獎懲辦法、鼓勵市民協助根絕仇賀、查該辦法經於昨月第八十次曾議修正通過、茲錄如下、（一）凡向本會舉報運及私裝未經登記之仇貨均照本辦法辦理之、（二）舉報人須依照手續塡具切結呈會、聽候派員曾同前往查緝、以資引導「切結式機另定之」、（二）舉報人姓名住址、本會絕對守秘密、一經檢獲仇貨後卽向本會負全責辦理、（四）凡由舉報人密報檢獲之仇貨、經本會審查鑑定屬實决議執行沒收充公、由本會定期將貨開投或拍賣、所得之款除撥還關於該案一切使用各費外、提出百份之四十爲舉報獎金、百份之二十爲協助辦理本業八員及軍警獎金、其餘百保之四十、由本會保管、存貯留作推行各項救國事業及一切救國捐輸之用、（五）本會人員除奉派辦理查件執行職務外、如有自行查得舉報檢獲之貨、經會决定沒收充公後、其拍賣或關投所得之款、撥還開於該查因公出發支出各項費用外、提出百分之二十爲舉報人獎金、百分之二十爲協助辦理人員及軍警獎金之配辦法、概由本會常務會議酌情形分別核定之、（六）舉報人如有挾嫌誣陷、妾指妄報等情弊、無論線人成本會職員一經查確、須受誣吿反坐應得之處分、（七）舉報人如有處報不實關於辦理該案一切費用、須由該報人尅卽如數償還、（八）本辦法如有未盡事宜、得隨時提出會議增修之、（九）本辦法經本會第二十次委員會議决定施行、 
[財政稅捐會議　下月舉行]  
　　（廣州通訊）廣東財政廳長曾養甫、自日前北上向中央報告粵省財玫現公務已竣、日間卽行返粵、該廳近爲調　全省各項稅收、以充裕戰時庫　起見、定於五月初旬間全省稅捐會議、現已飭令各區稅收機關、凝具提案準備提交該會討論云、 
[軍管區　月中成立]  
　　（廣州通信）廣東軍管區司令部、前因經費數目增加問題、未經確定、故展緩成立、關於此事、聞兼司令余漢謀氏在漢口時業已商妥、余氏返粵後、諭飭加緊籌備、預計本月中旬、該司令部當可成立、至長官及各處長人選、仍爲副司令吳鐵域、參謀長鄒洪、兵役處長胡朝俊、訓練處長林垣、與日前報載無差異云 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[日軍對華侵略　日本棉紗　運港額銳減　英倫及孟買來貨將取而代之]  
　　日本對港貿易以布疋及棉紗爲主要輸出品、平均每月達二百餘萬、自戰事爆發以來、因棉花係火藥原料、故日軍事當局大量購存、致　響其商品之出產、故去冬日布疋棉紗之運港、遂逐漸減少、同時英國屬士施打特惠稅則、因此本港出品商爲求享受特惠稅起見、遂多改用孟買紗、且此間同胞、除一部份購用英美意等國布疋外、均喜甩國貨、基于上述原因、日布疋及棉紗之對港輪出、本年更一落千丈、而其地位乃漸由英國補上、查本年正二月棉布入口數爲十一萬零八百十五元、及二萬二千六百五十七元、而去春同期之數額、係四十六萬八千二百四十五元、及十七萬一千零十一元、棉紗方面、四十支之紗、正二月份均吿絕跡、二十支紗、二月份亦已停辦、僅一月份有値二萬三千四百六十九　之貨運港耳、至其去年同時之輸港棉紗數額、四十支者正月一一八、三六二元、二月一三七、一五〇元、二十支者正月係六四九〇七元、二月則爲一三八九一一元、關于本年正二月英紗及孟買紗之運港、其數額突增、苟使華人心理持久不變、則日本市場、將全爲英國奪去、茲　表如下、 
　　正月　二月 
　　二十支　英國　二四·七六二元　一三·一一六元 
　　孟買　六〇〇·三二七元　七七·一三三元 
　　四十支　英國　一七二·四一一元　七四·一三三元 
　　孟買　三四·七四三元　二三·九五五元 
[糖商總會　討論減輕捐輸]  
　　糖商總　、前以災區雖民、　待救援、自去年開始長期勸捐後、成績頗佳、每月約有四五千元、匯交前方、最近該會有一部份會員、以港中糖價、因戰事影響、頻頻低跌、漸趨衰疲、對于以前大會議定抽捐辦法、未免過重、函請改善徵捐辦法、該會昨午十二時、特舉行全體同人大會、出　者主席陳開藻、會員盧洛疇等、開會後、卽討論關於比前抽損辦法、經五小時之久、尙無結果、主席乃將此次議案、押候下期會議、再行討論、遂散會、 
[關於水費問題　港府解釋居民誤會　新例施行後可減居民負担]  
　　據英文星期報載稱、政府方面、對于報紙所載關于財政司金錫儀之水務備忘錄及水務財政建議之批評、甚感驚訝，並加以解釋、略謂報紙所載之居民意見、大致認爲規定水費之建議及免費水額之取銷、實爲加重現在已感負担過重之居民之負担、此項解說、實屬誤會、其實新水費規定實施後、社會之貧苦階級所繳納之水費、比較目前尤廉、舉例而言、一个人或一家庭、其所住之屋每年繳餉一百元、每年用水三千萬加倫、依照目前水費價目而論、其所得之免費水額爲五萬加倫、逾額水量爲二十五萬加倫、每千加倫四毛二仙半計算、應繳水費共一百零六元、依照新訂水費價目計算、每千加倫收費三毛、三十萬加倫共九十元、比對相差十六元、至謂政府之意、實欲責使居民償付政府以前由稅收項下撥交之水塘建築費、此亦不能成立、盖如此說法、已將納稅人與用水人劃分兩個階級、政府須支付若干費用、當由納稅人同時爲用水人之居民繳付也、大致而論、新水費建議之目的、係向用水人取償水費、此乃合于經濟條件、而在儲水問題、尙未完全解决之際、殊屬重要云、 
[婦慰會收到各方捐款　并收到各界捐贈物品]  
　　本港婦女慰勞會第三十二期共收到募捐款港幣二千四百八十六元一毫、計開眞光中學買波蘿十三元、先施公司批發波蘿三百二十五元、中華百貨公司批發波蘿一百三十元、誠信和捐款十五元五毫、伍小姐經丰捐雨衣二元六毫、印度崩加羅省捐港幣一千元、陳莫秀英捐一千元、連上三十一期共收到募捐款港幣二十萬八千五百七十九元四毫八仙、國幣三萬八千五百六十九元二毫八仙、 
　　又續收到各界捐贈物品者、有華人書院衛生品七箱、廣州灣婦女會藥品三箱、廣生行如意膏一百打、余達生象牙彫刻片九片、 
 
[游擊隊（四二）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村 
　　她要是將公正的態度，把葦塘子裏的秘密，揭發開來，村子裏外的游擊隊就要出來報復了。那十隻以看見華人流血而感到愉快的××，這時旣怯懦，又卑鄙的，在葦叢子　不住的向外倫望。可是在路口上步槍，機關槍響過以後，一切的聲音都已停止，連狗也不叫了。這些在葦塘子裏逃命的××，覺得生存的希望是比較多一點，也把腦袋由蘆叢子裏面，更伸出來一點，這就看到村子裏面，有一個白紙燈籠，引着一羣人向村子外面走來。彼此立刻暗暗地打了招呼，都把頭向下縮了一縮。彷彿那此來的人，立刻就可以看到這裏的形跡。然而那走來的人，並沒有什麼舉動。那白紙燈籠。動着，直到了面前，才看得淸楚。原來那燈籠是縛在一根長木棍上，遠遠的　人挑着的。這分明是怕有人誤會了他們的來意，若是對了燈籠射擊。他們可以躱得遠遠的。同時，他們爲了某種原因，又不得不打燈籠，所以有了這種情形。××手上雖還有他們殺人的武器。只是不了解這一羣人是幹什麼的。這葦塘子裏，只有他們五個伙伴，假如要動起手來，寡不敵衆，反是送了性命。所以他們倒反是把呼吸的小聲音也忍耐着下去了，免得驚動了大衆。等那些人刊了面前，這才放了一大半心。一個莊稼人用長竿子挑了燈籠，後面緊跟着那個人是　得的，就是引日軍進村子來的村長朱子安，在白天打着駡着他，要吃要喝，要錢，要女人，和他很有接洽。只是在這個時候，不知道他的態度怎麼樣，假如他和剛才夜襲的人，是有關係的，那末，决對不能出頭的。××這校想着，其實是猜錯了、 
[各立案中學出席　省敎育會議　今晚討論提案]  
　　廣東省敎育廳定本月十五日舉行全省敎育會議、由敎廳製定戰時敎育實施方案原則六項、俾出席者、提案有所根據、屆時由吳主席出席訓話、本港各立案中學校長、準備赴省參加會議者、有九龍民範中學校長何礎、養中女中校鄧長小蘇、中華中學校長　祖芬、陶淑女中校長顏卓英等、並定於今晚七時、　座中華公司六樓開聯席會議、討論聯署提案及各項共同行動事宜、以時問關係、不及分函通知、但凡屬向僑委會或敎廳立案之各校校長成代表、均歡迎參加、機具份金兩元入席、並盼於今午一時前電致九龍民範中學何礎、俾得準備座位、 
[華仁舊生會　游藝聯歡　并報告籌賑工作]  
　　華人舊生會、昨星期六晚八時、假座思豪酒店、舉行游瀉聯歡會、到會員曁男女來　甚眾、情形極爲熱烈、并由會長高福申、報吿國難籌賑會工作、略謂「截至去月卅一日止、本會於四月餘中、共得意大利嬰堂生、華仁書院、與分校負生、本會會員、及各界捐助、約第三千零八十元、購置藥料等約二千七百元、由本會婦女服務團、依照紅十字會之規定、製成棉衣救傷衣紮帶、藥棉等、凡五萬餘件、交與婦女慰勞會、運送前綫傷兵醫院、深盼社會人士、繼續努力捐輸、共勸善舉云云 
[昨日國際杯決賽　大中華隊五奪銀盾　各員奮勇作戰以二對一失挫英隊]  
　　本屆國際杯慈善足球賽、參加者、有中、葡、英、及蘇格蘭四隊、于去年十二日開始角逐、英中兩隊、先後葡萄蘇淘汰、得决賽權、昨日下午四時、在香港會場舉行决賽、 
　　此項　標賽、係于一九二五年開始、由英文星期報送出銀杯一具、爲香港報界提倡體育之先聲、舉行迄今、連本屆已共十四屆、我大中華與蘇格蘭各得四屆、葡萄牙亦嘗二次奪獲、英格蘭威爾殊愛爾蘭均先後一度染一指、本屆又爲我大中華隊以二比一擊敗英格蘭奪得、連前已一共五次矣、 
　　昨日下午四時正、英隊首先出場、白衣籃褲、繼後、我大中華隊于掌聲中魚貫而出、藍衣白褲、胸綴國旗、下書『中華』二字、擇門旣畢、球證奧麻鳴笛交鋒、開始接觸、松生首先攻門、探聽虛實、克梨不露破綻、接個正着、榮照再學拉弓、亦未得年、碩友殺得性起、得機妙送門前、德輝脚步稍遲、竟爲肥史勾消、一輪猛攻、歷時八分、未下一城、我軍鳴金收兵、 
　　哥羅杯竟乘此機會、奇兵突出、我邊防告急、天生被騙、迫負角球、哥路滑頭兒大滑、向後門頂去、我軍再舉師進攻、仍無所獲、 
　　逆水行舟、不進則退、賽球亦然、十八分時、碧福乘後衝突出重圍機會、沿遵暗　、榮照兆漢之防綫、均遭擊破、哥路滑門前守候一衝而入一比零英隊首開紀錄 
　　我軍遭此刺激、兼以四座之鼓勵、軍威反較前強　、誓報此仇、舉師反攻、劉陳先後怒射、逼取二角球、至三十分時、碩友再作妙傳、德輝如入無人之境、惜中門楣、澄滔接射又未成功， 
　　中央混戰又數分鐘、我軍仍未稍餒、卅五分我之機會已臨、澄滔得中路接濟，俗適點傳中、肥史竟爾漏踢，德輝乘機衝入、一比一打囘平手、 
　　英隊以得而復失、心有未甘、屢屢犯門、均遭均幹沒收、混戰未幾、上場告終 
　　休息後、我軍乘背日之利、軍威更　、幾佔　上風、開球後、卽三度攻門、李侯兩翼兩度妙傳、景祥德輝、手足交加、借均被救出、克梨博得掌聲不少， 
　　未幾、碩友又出風頭、劉陳短傳逼近禁城、德輝向不客氣、卽行射門、勢極强勁、克梨接而復脫、景祥乘勢撥入、二比一、我軍反敗爲勝、 
　　英隊一度反攻、卽無法進取、 
　　此後全場巳爲我軍控制、圍門猛攻、英陣水洩不通、惜球運不佳、五鋒連環砲發、不是稍美毫厘、郎被沒收、景祥神出　沒、肥史無法捉摸、松生無法中的、德輝脚法最佳、每中門員之身、均無所獲、如是凡卅餘分鐘、 
　　英軍乘華軍攻至疲乏之時、努力衝出、再犯華軍之門、碧福　展侵入禁地、均遭榮照兆漢所阻、 
　　混戰至完、雙方均無所獲、我大中華隊、遂以二比一擊敗莫格蘭、而爲本屆國際杯盟主、 
[漁會赴省代表返港　廣海陽江扣留漁船事　向當局呼籲尙無結果]  
　　廣海陽江等地避難來港漁船、自去年來港後、至　明節時、乃相率倫渡退入內地、詎至內地、卽被鹽務處管理局分卡扣留、認爲漁鹽無着、有違出海打漁倏例、該幫漁民、乃向本港漁民協會呼籲、請代設法、該會於得接消息後、卽由常務會董羅韻餘宇宙生兩人赴省、向各機關請求特准各漁重返內地停泊、免流落異地、羅宇爾人到省後、曾謁建設廳長、建廳往鹽務管理局請願、迨到鹽管局時、局長不暇、派張科　接見、羅宇兩人、道達來意後、張答允攷慮、尙無切實辦法、故彼等此行毫無結果、已於昨日返港矣、 
[象棋籌款賽　周德裕勝鍾珍]  
　　象棋籌款購買雨具大會、假座中環高陞茶樓畢行象棋籌款購買雨具大比賽、由周德裕對鍾珍、昨十日晚爲比賽第二晚、觀衆極擠擁、查前晚第一局鍾勝、第二局保留、昨晚續賽、結果周勝、賽畢、時間尙早、乃由江鏑垣黃啓康、對陳德沛郭朝棟、對奕一局、以娛觀衆、結果、初局該會原定閉賽四晚、每晚一局、勝者得二分、和局各得一分、現計二晚、一勝一負、雙方各得二分、今明兩晚、爲最後决勝負關健、預料賽情更爲劇烈、 
[籃球表演賽　中國隊戰華南　明日在華南舉行]  
　　中國籃球隊、應華南學校之請、明日下午四時、在九龍旺角華南學校籃球場、與華南隊作蒞港後第一次表演賽、中國隊隊員、多爲前國立體專員、前年征菲、創吾國籃球隊在菲作戰之新紀錄、當時曾在港作四場比賽、全勝而歸、此次重來、又經兩年之鍛鍊、球藝當更進步、今午之賽、當予本港籃球界一新面目也、 
[今日廣播秩序]  
　　中樂、ZEK十二時卅分至二時卅分、周瑜歸天、（陳笑笑廖了了）聲聲淚、（丘幻生）起解、（千里駒）醉月蝶蜂爭春合奏，一時時刻天氣報告、願郎爲國請長纓、（湘文瓊仙）血淚花哭碑、（嗎鏡華）野外英雄之訓子、（肖麗章新馬師曾、梁漁舫虞）姬求劍、（廖了了錢大叔倩影僞新白駒榮）戰地鶯花、（廖了了上海妹）明月證前姻、（金山女雲妃）迷離歸時合奏、ZEK六時至八時、六時至七時、AEK音樂團合奏音樂、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、益食家（廖俠懷（十）勝利錦上添花合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、探母（余叔岩）烏盆計、（言菊朋）ZBW八時至十一時、轉接利舞台胡蝶影男女劇團開演、痛祇蘆花毒，由胡蝶彭白駒榮伊秋水盧海天韋劍芳馮鐘華領導主演、 
　　西樂，ZBW十二時半至二時十五分五　至十一時輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
