# 1938 March to July Version 1 - 29 - 4970074

 

Page 1

 
 
 
 
[竄台兒莊敵殲滅　臨城之線仍有激戰　左翼我軍進取濟寧]  
　　【徐州二十八日本報專電】津浦北段全綫之敵，共二萬餘人，大部在滕縣以南，嶧縣，棗莊，韓莊附近一帶，內有兩聯隊在臨沂方面作戰。我軍實力，較敵雄厚，我自克復棗莊後，嶧縣之敵在我三面包圍中，連日激戰甚猛，敵為牽制我乓力，故近日由嗶縣向台兒莊增援，廿七日夜敵機械化部隊一部份將我台兒莊以北之防綫衝破一小點，有敵三四百人由台兒莊北門外挖地洞偷入，當被我軍發覺，奮勇猛學，與敵血戰竟夜，雙方傷亡均衆，迄七八日午，將竄入台兒莊之敵，全數殲滅，並續將台兒莊以北附近之敵擊退，現仍與敵血戰中。嶧縣之敵，連日增援頗多，廿八日晨迄晚，我與敵猛烈血戰，附近之莊村多數轟平，死屍滿地，戰事之烈，可以想見。棗莊被我克復，已完全證實，惟附近一帶尙有敵殘部，據高地頑抗，我正搜索前進中。又北段正面，我與敵仍在韓莊以北隔運河對峙，今日右翼方面大戰，敵紛往增援，故運河對岸尙無大戰。鐵路左側，我軍夜克臨城，後以敵兵增援，現在激戰中。 
　　【韓莊二十八日中央社電】津浦北段正面，我軍大捷，臨城於廿七晚十二時克復，嶧縣正在包圍中，台兒莊附近之敵，已由×××部包圍，可全部殲滅，我湯軍現由東南兩面，向西包圍，孫曹兩軍由南陽橋渡過運河，將臨城至兗州間之鐵道，破壞四十餘處，並佔領界河，向東南迂迴，將津浦正面磯谷師團之後方完全切斷，同時我湯軍佔領臨城，棗莊兩據點，向西壓迫，敵約二萬人，因完全被我包圍，卽行潰亂，現向抱犢固山地亂竄卽可聚殲。 
　　【徐州二十八日中央社電】（一）魯南正面我軍，自昨日夜將棗莊完全克復後，卽乘勝强行軍北進，敵因臨城以北鐵道全被孫曹兩路破裏，並已佔領大汶口，無法後退，當於廿七日下午將敵已佔領多日之臨城克復，敵現正向東潰竄，俘獲無算，正淸查中。（二）至左翼我軍，自魯西南濟寗軍事據點，被敵佔領後，迭攻未克，廿六日午敵且分三路由濟寧向我陣地進犯，我守軍當卽讓開正面，用扇式包抄，層層將敵迂迴圍困，切斷敵後路，經血戰結果，於廿七日夜攻入濟寗城，刻正掃蕩殘敵。（三）在臨沂方面之我軍右翼部隊，自湯頭鐵與敵激戰後，原取守勢，玆聞中左兩路大捷訊後，當卽配合日照方面增援部隊，於廿七日下午合力向敵採取攻勢，激戰至廿八日晨，敵勢不支，向莒縣方面潰退，總計此一戰役我軍三路運動應戰，將敵主力各個擊被，實為抗戰以來之空前勝利。 
　　【曹縣二十八日中央社電】二十五日晨我孫曹兩軍向濟寗挺進，與在西正橋之敵步兵約二百餘名激戰兩時，敵向濟寗潰退，我乘勝追至八里廟附近，繼向濟寗圍攻，甘七夜攻入城內，少數之敵佔據市房，與我軍巷戰，現正掃蕩中。 
　　【臨沂二十八日中央社電】臨沂方面，敵自廿七日起繼續增加，我××軍以全力逆擊，我××軍又增援渡河側擊，將敵擊潰，已將胡家莊三官廟克復，敵向北潰退，斬獲甚多。 
　　我軍破壞敵方交通 
　　【徐州二十八日本報專電】我孫曹所部，進襲大汶口及破壞敵後方交通之經過如下：(一)我×旅於二十六日晚八時由馬莊附近出擊，至郭莊附近，當卽以×××團附工兵兩排，由趙團長率領，進襲大汶口之敵，並破壞大汶口之鐵橋及飛機楊，另以×××團張營附工兵一排破壞大汶口以北彭宿店附近之鐵橋。聞敵機被我炸毀五架。（二）我張營於二十六日晚十一時到達彭宿店附近，至二十七日晨四時，我方乘隙將彭宿店以北之鐵道破壞四段及涵洞之處，敵由泰安駛來鋼甲車一列，向我射擊，時已拂曉，我軍當返×××。（三）我便衣隊二十六日進至雲亭山以北約三四里處，將路軌螺絲取去數節，適有敵由泰安駛來軍用車一列經過，機車出軌，車翻數輛，同時由泰安來敵機六架，向我掃射狂炸，我傷亡七名。（五）我×師及××旅於廿七日晚佔大汶口泰安間鐵路以西馬莊，紅廟等處後，以先到馬莊之運旅，向大汶口實行夜龔，吳唐兩旅昏夜趕到，以各一部對肥城寧陽方面警戒，其餘全部進襲，包抄大汶口，同時敵由寧陽方面調三百餘人，向北運動，似有襲我側背之企圖，我已預伏××等處，以備截擊。 
　　【曹縣二十八日中央社電】據報滕縣城岡附近有敵十餘，我×旅及×旅二十六日將池烦集附近敵人驅逐後，卽進佔該處，廿七晨以一團向界河柳泉方面之敵攻擊，以×營向北河之敵攻擊，我×××所率之游擊隊，二十七日晨進至鄒縣西南二十里雙莊一帶，並已將泗水太平橋、紀溝橋、商橋，吉利橋完全破壞，截斷津浦，以阻敵之歸路，又我××等旅，廿三日夜進襲兗州，乘敵不備，分將兗州西關北關佔領，並破壞濟兗間鐵路十餘段，橋數處，鐵軌三段，涵洞橋三處，我××等卽向大汶口轉進，二十七日進駐大石橋（肥城南）一帶，續向大汶口襲擊，二十七日夜大汶口卽為我軍佔領，敵退路已斷，現正東向莒縣方面潰竄，被我俘虜甚衆。 
　　敵機狂炸徐州市區 
　　【曹縣二十八日本報專電】津浦左翼我军孫曹各部連日分路向兗鄒滕　河曲阜大汶口一帶活動，將鐵路橋樑破壞多處。界河自津浦線大戰開以來，敵飛機不斷到徐投弹，多落車站一帶，從未向城內投彈，自大舉反攻，敵進犯困難，廿八日午敵重轟炸機十二架，由利國驛先後抵徐上空，向城內　投炸彈，此為敵機轟炸徐州城內第一次。敵機投彈後，向北飛去，據事後調查，城內區公所落一彈，毀民房一間，××局門前落一彈，內落二彈，毀房四間，傷三人，死一人，丁小巷落二彈，毀房二間，中山紀念堂鬥前一彈，炸死民衆男女各一，血肉模糊，情狀極慘。警察局東巷楊姓房內落一彈，毀房一間，死一人，傷二人，南關通達利皮行內落一彈，傷男女各一，毀房一間，鐵佛寺後門落一彈，又龔姓家落一彈，毀房一間，後院落二彈，傷一男孩，一女孩，北車站落十一彈，毀客車三輛，敞車四輛，路軌三股，民房十二間，傷三人，紅十字會落二彈，毀房二間，下午二時解除警報。 
　　【徐州二十八日中央社電】二十八日晨七時半起至下午一時半止，此間發出五次空襲警報，僅第四次有敵機九架侵入上空，在車站及城內公安街共投彈數十枚，死傷平民十餘人。 
[李杜新職發表　皖第八區保安副司令]  
　　【重慶廿八日中央社電】國府廿八日令：（一）派李杜為安徽省第八區保安副司令，此令。（二）軍事參議院參議魏益三，冷欣另有任用，魏益三，冷欣均應免本職，此令。（三）任命潘竟，陳九疇，楊名芳為軍事參議院參議，此令。 
[東台陷落後敵圖窺興化]  
　　【徐州二十七日中央社電】由南通侵入江北之敵，仕七日仍與我在鹽城東台間相持，聞該敵僅有千餘人，另附有坦克車及飛機助戰，東台被陷時，我曾予敵以重創，並聞該敵有向興化轉進，威脅高郵企圖。又邵伯之敵，近有蠢動模樣，我游擊隊甘五日夜向邵伯奇襲，敵倉促應戰，被我斃九人，傷十六人。 
[鄭逆孝胥　昨日病死]  
　　【長春廿八日中央社合衆電】鄭逆老胥今日病故 
[薩托兩縣　相繼收復]  
　　【西安廿八日中央社電】綏電：一、我軍十八日十九日相繼克復薩托兩縣，投誠者四千餘人。二、駐包頭偽軍連長李某，率所部七十餘人反正，殺斃日指揮官一名。 
[敵發言人　巧詞掩飾]  
　　【上海二十八日中央社路透電】今日各外報記者　日發言人，詢以中國所　魯南大捷之訊，是否確賡，日發言人僅稱魯南華軍確時常進襲但詳情不明。各記者又問華軍謂已克復若干城市，是否實情。日發言人稱，為戰略關係，日軍有時亦須自若干地帶撤退。 
社評 
[臨城殲滅戰！]  
　　中华民国二十七年三月二十七日，在我們艱苦卓絕的民族抗戰過程中，首次獲得雷霆的勝利------「臨城殲滅戰」！ 
　　在過去三個月中，我們早已看穿敵人在戰力上的許多矛盾，許多缺點。他們許多僥偉冒險的成功，在平時圖上作業的價值上，幾乎都是不能成立的。迷於誤的傳統，迷於欺騙的歷史，　狂的敵人的行動，往往都以　　般的「雄偉　」而冒險。這結果是使他們除開獲得幾次盲目的成功外，一點都學習不到什麼，更一點都忘不掉（他盲目的驕傲）什麼。有因必有果，他們終於自己把腦袋撞在銅墻鐵壁上了------這便是「臨城殲滅戰」！ 
　　在我們方面，「臨城殲滅戰」是僥倖得來的麼？堅決的答覆說：絕對不是！牠的代價是大量的鮮血，無數的痛淚。牠的英雄與其說最後出擊的　軍，毋寧認為是早期為國犧牲的壯士。「臨城殲滅戰」的果是收在三月二十七日以後，「臨殲滅戰」的因早種在三月二十日之前。我們在津捕線的勝利？决不是僥倖換來的，全中國可放　。 
　　目前敵我的軍事現象是什麽？在敵人方面，他們的戰略是冒險的，戰術是呆板的，祗有一些足以使他們在戰術上容易達到目的戰略上可以僥倖成功的「戰鬭工具」，來幫助他們從事於辛苦的侵略。在我們方面，我們的戰峪已通盤改變了，我門的戰術正附合我門劣勢戰鬥工具的性質，我門若打敗，的轉變。 
　　「臨城殲滅戰」的名稱是雄壯的，它是我們力量的測騐，命運給與敵人的最尖銳的一個敎訓。在敵人整個力量未消滅前，我們在目前也許遠不會二個「臨城殲滅戰」出現。但事實已經證明。（一）我們雖然是劣勢的戰略如運用得合法，依然可以打勝仗，（二）抗戰時期越長，我們的「臨城殲滅戰」的機會便也越多，而最後最大的「臨城殲滅戰」，則是要復興中國的！ 
　　津浦北段的血戰，在三月十四日開始，敵將西　壽造指揮的第二軍（約四師團）餘開總預備隊和右翼外，主力分為兩個縱隊，向徐州大步邁進。左翼的片野部隊（三個聯隊），首先受到龐張兩軍出其不意的戰略奇襲，在臨沂的決戰中遭受重大的　害，遣退到湯頭葛溝一帶。中央部隊（似乎是磯谷　介指揮的第十師團）不顧左翼的影響，一路跨過勇敢川軍的屍體，仍然冒險攻擊前進，結果雖算勉強爬到韓莊台兒莊的運河之綫，力量亦消耗大半。我們乘這時機，給他一個中央突破，一但左旋到臨城，北方另一箭頭橫剌在濟甯，劃斷他們的退路，而日本磯谷廉介中將的第十師團（？）完結！ 
　　「臨城殲滅戰」的經過是簡單的，中央線川軍悲壯的抵抗，收了最大的拘束與消耗之効。這是我們　　　斷。給全軍打了一口大氣。同時濟甯兗州戰，亦將敵人中左兩方面的聯絡切　　　　　擾亂。臨台一線，右山陵而左方面的左翼軍又再接再厲，不繼的加以游擊　　　　勇一擊，將口袋中的敵湖澤，原是孫子的「死地」，時機旣至，湯軍自然奮　　　　　　　　　　人送終！ 
　　在目前，「臨城殲滅戰」仍在繼續進行中，敵人許還要大舉反攻，　　鄒縣之線，許還會熱血橫流，但我們畢竟成功了，成功的意義，不是臨城一地的克復，不是磯谷師團的殲滅，而是在八固月長期的抗戰史中，我們已打了一個最能精誠團結，最肯白白牲犧，最為轟轟烈烈的勝仗。 
[京偽組織成立　羣醜登塲！　發「宣言」僭稱民意]  
　　【香港二十八日本報專電】滬訊：南京偽組織二十八日在國民政府原址成立，掛五色偽旗，並奏已廢之「慶雲歌」，由梁逆鴻志讀「宣言」，敵軍司令及敵駐京總領，均到場監視。敵機並飛市空，散發荒謬傳單， 
　　【香港二十八日中央社電】滬息：敵人所苦心製造之南京偽組織，已於廿八日在敵軍監靦之下，發表成立宣言，並派梁逆鴻志為偽行政院長兼偽交通部長，溫逆宗堯為偽司法院長，陳逆錦濤為偽財政部長，陳逆羣為偽內政部長，陳逆籙為偽外交部長，任逆援道為偽保安部長，陳逆則民為偽敎育部長，王逆子惠為偽實業部長，按敵軍希圖在南京製造偽組織，蓄謀已非一日，初因上海北平兩敵軍幹部意見紛岐，暗鬥甚烈，嗣經東京陸軍首腦部與近衛內閣數度商量後，始决定北平南京兩偽組織，仍取分立辦法，以便易於統制。故南京偽組織延至昨日，始由一羣傀儡登台表演，現時敵所佔領之蘇浙皖三省區域，僅為沿鐵路公路之極狹隘路線，且我軍正在分途包圍截擊，而敵竟收買少數流氓漢奸，代為搖旗吶喊，僭稱為三省「民意」，然世界識者莫不知其為敵人所製造之奸意。 
[我外交部　嚴正聲明]  
　　【本市消息】關於南京本日成立所謂華中偽組織事，我外部發言人頃對記者談，略謂：所謂華中傀儡，敵人進行組織已久，直至今日，始凑足角色，勉强登塲，足見敵人之一舉一動，無時無地不遭受困難與打擊。敵人佔據江浙極少數城市，利用極少數喪心病狂之徒，設立偽組織，居然僭稱「華中政府」，亦足見其恬不知恥，自欺欺人。國民政府對於一切偽組織之態度，已於去歲十二月廿日宣吿中外，卽一切偽組織完全為日本之傀儡，其參加此項組織人等，自應依國法懲處，而組織之有在與其行為，旣全在日本控制之下，自應由日本負責，而非尋常叛亂可比，日本此舉，顯係侵犯中國主權與領土行政之完整，為日本侵略中國日益擴大之重要證明。凡在日本軍隊佔領地方發現任何偽政治組織，皆為日本侵犯中國主權及行政完整之暴行，其一切行為，對內對外，當然無效也。 
[滬租界當局禁奸人遊行]  
　　【上海廿八日中央社海通電】滬公共租界當局頃發覺某方面擬收買奸人，舉行遊行示威運動，並慶祝偽政府成立。滬西區巡捕已捕獲多人，彼等每佇立街心，勸請來往路人參與遊行，稱遊行後卽給銀一元為酬。公共租界與法租界當局，現已設法禁止此種類似事件。據訊：偽府行政院長梁逆鴻志，昨日南京因未向日哨兵脫帽敬禮，幾被日哨兵毆辱。 
[我軍渡錢江　敵向富陽餘杭增援　京敵紛向太湖移動]  
　　【蕭山一十八日中央社電】我軍又有××人渡錢塘江北剿，進擊崇德，海寗，海鹽，殺敵哨兵達三百人，敵到處感受鉗足之痛。敵軍調戰艦五艘，駛至杭州灣海鹽洋面，防阻我軍再渡錢江。又由杭州調二千人，分途增援，至平湖，乍浦，海甯，石　，菱湖及平湖西南廿三里之新　。海鹽西十六里之敵，軍運頻繁，似在策應海軍，圖包圍我×師在崇德至乍浦之游擊區域，但我軍近月來皆處於優越地位，敵所謂「掃蕩隊」，實無若何「威力」。 
　　【蕭山廿八日中央社電】我游擊隊威力今又展到平湖，十七里虹霓堰，　我夾擊海鹽，下午五時急調四白人至海鹽西十六里之歌城沈董兩鎭。 
　　【桐廬二十八日中央社電】　州敵兵因我軍在錢塘江活躍，紛紛調向崇德　帶增援，並在杭州編製竹筏三百，作偷渡之準備，現餘杭僅有敵兵千餘。 
　　【桐廬二十八日中央社電】富陽敵軍原調往崇德者約千人，今又折囘。 
　　【桐廬廿八日中央社電敵增援四千人至富陽，五百人至餘杭，崇德，臨平閒軍運頻繁，杭州城內僅有少數部隊，盤據東西兩郊。 
　　【金華二十八日中央社電】海鹽之敵，被我四面包圍，甚形恐慌，已向嘉興，海寗乞援。 
　　【鄞縣二十八日中央社電】廿八日上午一時，瀝淮洋面發現敵艦二艘，二時向鎮海開砲十餘響，我損害，現仍停泊原處。 
　　【靑陽二十八日中央社電】甘七日江上敵艦，又復紛紛蠢動，似有登陸企圖，午後有敵艦四艘上駛，二艘游弋於銅陵一帶江面，其他二艘復上駛大通之梅堤，向岸上發砲數十　，靑陽隱聞砲聲，傍晚復向下游囘駛，亦停泊於銅陵附近，嗣後銅陵下游之壩堤頭，又駛到敵艦一艘，並放下小艇，先後二次載送廿餘人上岸，似係漢奸刺探我軍情者。又敵機十餘架，亦同時出動，沿我江防陣地上空作低空偵察，盤旋良久，始行逸去。 
　　【廣德二十八日中央社電】溧陽東南約十公里之戴埠同官里蔡家村一帶，晨到步騎砲聯合之敵四千餘，向南猛犯，意在重佔廣德，截斷我宣長公路，經我奮勇還擊後，激戰終日，傍晚將頑敵擊退。此役我敵傷亡均重，敵被擊斃三百餘人。 
　　【正陽關二十八日中央社電】軍息：（一）南京城內敵大砲，戰車紛向江蘇太湖移動，（二）敵　馬二百餘，病兵三四百人，二十六日由池河開至定遠。 
[西志願兵　撤退問題　英義正協商　並願英法亦加以討論　不干涉會將恢復工作]  
　　【倫敦二十八日中央社海通電】每日電訊報稱：英法內閣閣員，將集議現時各項外交問題。英義現正極力商議解决在西作戰之志願軍撤退問題，英方願英法不久亦可討論此問題。 
　　【羅馬二十八日中央社海通電】官方外交消息報稱：苟法蘇二國準備撤回其在西班牙作戰之軍隊，則義方亦卽將西境義軍撤退，義方最近一二月內並未增派隊至西。 
　　【倫教二十七日中央社哈瓦斯電】西亂不干涉辦法調整委會，將於本星期內恢復工作，因而英義談判卽當加緊進行，××方面並希望雙方可在下月底成立協定。消息靈通人士所知，英義談判尙有若干項困難，未提討論。 
　　西國民軍續有進展 
　　【薩拉孟加廿八日中央社海通電】昨晚西國民軍部稱：已佔領巴斯達拉等要區多處，並射落政府軍飛機四架。 
　　【薩拉哥沙廿八日中央社路透電】西班牙胡斯迦北部至加斯德郎省北部之國民軍，進展極速，現已抵瓦郎西亞與加達倫那邊境。據訊：有一部份政府軍，在薩拉哥沙與國民軍佔領地之間被包圍。 
　　【瑪德里廿八日中央社海通】昨晚國防部訊，阿拉貢一帶，戰事極為激烈。國民軍進攻時，有飛機二百架轟炸，其中一百六十架在佛拉加轟炸，餘四十架則在佛拉加與勒里達城間之公路沿途轟炸，並以機槍掃射政府軍。 
[敵艦犯中山縣境　被守軍擊退　......斃敵兵三十餘名]  
　　【廣州二十八日中央社電】敵艦三艘，廿七日下午三時許，派陸戰隊三百甘名，分乘小汽船橡皮艇十餘艘，駛近中山縣屬乾霧海灘，企圖登陸，並派敵機六架掩護，我防軍及壯丁隊等，俟敵水兵駛近相當距離，卽以猛力砲火向敵射擊，其中敵艇一艘被我擊中沉沒，斃敵卅餘名，餘各艇水兵傷亡亦衆，互戰至四時四十分，敵見勢不支，向東南海面敗竄。敵軍退後，轉往乾霧東南方，再度登大小淋島，該島乃為敵侵佔，敵登陸後，大肆掠劫姦淫殘殺，慘無人道，復縱火焚燒，島上房屋盡被焚燒。 
　　【廣州二十八日中央社電】本日敵艦三艘又駛達榆林停泊，下午一時許派敵機二架在三江市投彈四枚，炸毀小學校一間，死平民多名，並在崖縣投彈五枚，均落郊外，我無損失。 
[馬寅初談話]  
　　【成都廿八日中央社電】馬寅初廿八日下午三時由渝乘車抵蓉，將參加四月一日在灌舉行之都江堰典禮。據馬談：後方建設為抗戰之基本條件，川省經濟建設，前途極有希望。嗣又談及戰時財政與幣制問題，馬氏意見，若我法幣基礎能長期穩定，則財政之籌劃，當無問題。至敵人陰謀動搖我法幣信用，財部已限制外匯辦法，自可使敵無所施其伎倆。平津等地敵人發行偽幣，對於法幣加以限制，勒令各商業銀行僅可收受偽幣而不許支付法幣，存戶方面極不願意。因以偽幣購外匯，較法幣價値為低，故銀行界深感痛苦。現聞天津外商銀行，將發行鈔票，不受敵之限制，但須俟抗戰勝利後，再由我政府，將外鈔收囘，，若此項外鈔之發行，能以法幣為準備，更屬有利而無弊。至滬上各銀行現仍推行上海地名之法幣，目前並未蒙受絲髦不良之影響 
[敵機六十架　昨狂襲粵北　汴鄭等處亦往窺察]  
　　【廣州廿八日中央社電】敵機六十架，今分九批狂襲粵北各地，在粵漢路英德，琶江，連江口，沙口，河頭，橫石各站，共投六十餘彈，並在曲江投彈六十枚，毀民房三間，傷害平民十餘人，又飛南雄投彈十餘枚。 
　　【開封廿八日中央社電】廿八日晨九時許，敵機一架，飛蘭封開封一帶窺察。封邱於廿七日由新鄉增加敵人二三千人，分駐城關，沿黃河北岸各村鈸，仍為我游擊部固守，並不時予敵人襲擊。 
　　【鄭州廿八日中央社電】敵機一架，廿八日晨九時十分由開封飛入市空，盤旋一週，向北飛去。 
[要簡簡報]  
　　中央，國府昨分別舉行紀念週。（重慶電） 
　　敵掠我輕巡洋艦平海號，，將編入敵艦隊。（上海電） 
　　滬新亞酒店因京偽組織成立，廿八日懸五色旗，美記者牛施陵往攝影，被日兵毆辱。（上海電） 
[晉南敵軍續後撤　霍縣趙城均已克復　我渡河部隊大活躍]  
　　【潼關二十八日本報專電】侯馬以南，濟源以西之敵潰退，極為狼狽，現晉南敵大部仍繼續向侯馬撤退，因同蒲路車輛機車全被我自動破壞，其他鐵路機車，因路軌狹窄，不能轉駛，故敵兵每日僅步行四五十里，輸送極為迂緩。 
　　【潼關二十八日中央社電【兩日來沿河南岸，未聞砲聲，極呈沉寂狀態。而我渡河部隊，正聯合北岸軍民，活躍於敵軍盤踞區域之中，分頭襲擊，以期達到殲滅戰之目的。 
　　【潼關二十八日中央社電】敵步騎四百人，二十五日河津竄榮河，被我截擊，斃二百餘名，餘衆向東潰去。又保德敵二千餘，二十日向涓家灣，水峪口分進，有犯興縣企圖。至晉南聞喜之敵，經我游羣隊猛烈襲擊後，向北潰退，該縣已無敵踪。又霍縣，趙城，已被我游擊隊克復，洪洞速日正由李軍劉師一部圍攻中。 
　　【潼關二十八日中央社電】茅津渡北張店鎭等村莊，我軍聯合有組織之民衆遊擊隊，廿八日晨向敵軍開始攻擊，頗有斬獲。 
　　【洛陽二十七日中央社電】（一）蚊源鎭以北各山中之敵軍，現已開出，潛伏於該鎭北郊各村中，邵源一帶敵軍之警戒線，現在公路以南十餘里地帶，又公路各據點後方敵均設兵，以防我軍襲擊。（二）孟縣第三區區長吳春甚及其護兵二人，受敵利用，為虎作倀，已被我軍拿獲，於二十六日在野戍鎮槍决，人心大快。（三）我軍××師之一部，自渡河與該縣民軍茘生兩團聯合，於廿二日猛攻，向該敵包圍襲擊後，敵軍據城頑抗，時以大砲密集向我軍猛烈射擊，自廿二日晚十一時起，迄廿六日止，砲火未停，敵耗損甚巨，我游擊隊已移往縣城某處潛伏，乘機再行襲擊。我××師並已派隊前往增授。城內敵軍連將重兵器一部向沁陽開動，又有一部步騎兵向孟縣撤退，僅留少數敵兵與我相持，以有放棄縣城模樣。 
　　【蘭州二十八日中央社電】封丘之敵，約四百名，廿八日晨向東北開，考城內之敵步騎兵約千餘，給養極缺，每日到封邱城附近村莊徵掠。孟縣廿四日為我×克復。 
　　【鄭州二十八日中央社電】玆探悉封邱仍在敵手，該處敵軍，日曾向北開去二三百名，現尙有步騎約千餘。延津，陽武已無敵踪，現由我某部游隊扼守。 
 
 

Page 2

 
 
[鄂川陜三省商定　實行公路聯運　鄂川通車日期正進行商洽中　漢宜路面工程六十天可完成]  
　　【本市消息】鄂公路處長譚先炯，日前視察鄂西公路返省，昨吿記者稱：漢宜路關係鄂川交通至爲重要，該路一切情形尙佳，惟漢（口）長（江埠）段未鋪路面，每遇天雨，卽阻碍車行，經呈准石廳長興工鋪築路面及該段橋樑，同時並補修皂市至宜昌年前被水冲洗各工程，預計六十晴天當可全部完成，但在鋪築　間，漢宜仍設法通車，以利行旅，關於與各鄰省實行聯運事宜，除鄂湘已經實行外，鄂川方面刻經商定辦法，並决定在交界處設立聯運站，至通車日期，現己令派段晨趙學詩與川進行商洽中，湖北，陜西兩省，亦曾往返電商，已獲圓滿結果，俟本省境內老白段補修工程與陝省之安漢段全部竣工，擬於最短期內實行鄂陜聯運，此外，本省路政，大部均己完成通車，其未竣工者刻正加緊趕築，餘未計劃興築新的路綫云云。 
[魯南告捷後　戰略與感想　徐培根昨日談話]  
　　【本市消息】魯南大捷消息傳來，全國人民莫不歡舞，興奮異常。記者特於昨日往訪軍令部第二廳廳長徐培根，叩詢我軍此次大勝之戰略與感想，承吿各情如下：敵自攻我晉南，陷於進退維谷之境，其戰略又側重津浦綫，以冀實現其打通津浦綫之迷夢，於是盡其在津浦綫磯谷師團全力二萬餘人，南犯滕臨棗嗶等處，並以板垣師團全力進犯臨沂，以上海之佐滕旅團由南通北上，以期會攻徐海。自本月廿日我龐張兩軍將敵之長野旅團擊滅後，敵攻擊魯東巴受重大頓挫，但津浦正面之敵，在長驅離其策源地三四百里之濟南，泰安，深入我魯南山地，於是給與我軍以切斷及包圍之機會，我軍以李，湯，孫，曹諸將領之勇敢果决及各軍之密切協同，斷然於正面以攻勢行動，與敵周旋，並於曹孫兩軍由西側强渡微山湖及運河，斷敵側背，以完成魯南之大捷。吾人對於此次大勝之感想，卽一，吾人自採取運動戰，攻擊戰以來，已顯然於戰略戰術上，立於主動地位，並可證明本人前次所述引敵深入，予以痛擊之戰略，已於成效，國人正可因此次之勝利，增强最後勝利必歸於我之自信心。二、吾人應正告敵人，我軍之戰鬥力，因我土地之廣大，交通之困難，將益見增高，敵人苟不放棄侵略中國之野心，則其所遭遇之困難，將日益嚴重。三、敵人企圖打通津浦線，以完成南北通路之迷夢，被我完全打碎之後，則非特敵人國內之公理派對其軍閥歷來判斷與處置之錯誤，　以完全認淸，卽全世界對於日本軍閥，荒謬行爲，亦可爲正確之判斷。 
　　敵石黑聯隊在預中伏記 
　　又訊：我軍第××師奉命，於本月初由某處渡河，進擊示漢線左翼之敵，迭獲勝利，該師×師長於廿六日電鄂，報吿日前在道淸線擊潰敵十四師團石黑聯隊經過，據稱：本月廿二日淸化發現有由濟源撤來敵之聯合兵種約一聯隊，有續向東犯模樣。該師爲阻敵東進，並相機殲敵計，於廿二日晚飭×旅主力埋伏於焦作鐵路南之李屯寨一帶，及鐵道北之下馬村截擊，並飭張團之一部埋伏於修武南之臥龍崗一帶，阻敵修武援軍，並策應截擊。敵果於廿三日上午九時，由淸開來汽車八十餘輛，滿載敵軍，我事前在李屯寨公路埋有地雷，敵車駛至，我伏兵齊發，猛烈射擊，敵狼狽亂竄，後敵由西增來坦克裝甲車百餘輛，節節掩護，除一部份竄焦作修武外，大部仍逃回淸化，其由修武出動之援軍，遭我張團痛擊，狼狽退囘修城，是役毀敵車六輛，重傷十四輛，斃敵四百餘，傷約五六百人，俘獲廿餘人，獲槍卅餘枝，馬四匹，鋼盔數十頂，子彈萬餘發及其他戰利品甚多，我陣亡排長一員，士兵卅餘人，査該敵爲十四師團石黑聯隊，係開往新鄉，準備向北撤退者。 
[貿易調整會　改隸行政院　更名貿易委員會]  
　　【本市消息【貿易調整委員會，原屬軍委會，經行政機構調整，改隸財政部，玆計將有一隸行政院，其組織條例，經已召集法規審査會審核修正要點如下：（一）名稱改爲「貿易委員會」。（二）組織，設主任委員一人，副主任委員一人，常務委員七人，其下設秘書，業務，財務與調査處四處，各處除祕書處設主任一人，秘書兩人外，餘各設正副處長一人，另設專員八人至十二人。（三）在全國其他重要地點，得設辦事處。 
[開灤工潮未已　齊逆赴唐山視察]  
　　【北平廿八日中央社路透電】唐山礦區一帶，因中英開灤煤礦公司三千工人之罷工，形勢極爲嚴重，各工人均武裝具備，頗有與公司警衛發生衝突之可能，開灤公司職員，頃已與英政府方面商議應付辦法。 
　　【香港廿七日中央社電】津訊：開灤趙各莊各礦均發生工潮，參加罷工之工人達數萬人，唐山情形甚不安，齊逆燮元廿七日由平赴唐山，視察一切。 
　　【天津二十八日中央社路透電】唐山趙各莊煤礦工人，突然發生暴動，羣起向唐各莊之礦工開始兇毆，結果死傷多人。惟煤礦公司之職員並未波及，煤產亦無損失，現形勢已漸和緩，煤礦中重要事務仍照常進行。 
[紀念革命先烈　各界今日開會　晨九時民衆肅立默哀]  
　　【本市消息今日爲「三二九」革命先烈紀念日，省市黨部定上午九時召開紀念會，並規定今晨九時全體民衆，一律肅立默哀三分鐘，（以開燃街途電燈爲信號）默哀時街途交通概須停止，街上行人及市民屆時均須就地肅立脫帽俯首默哀，屆時乘車無論何人，須一律下車肅立默哀，並由各中學校學生，分組口號隊以三十人爲一隊，上午八時四十分分赴指定地點工作，全市下半旗一日，以示哀悼。 
　　【又訊】福建協會爲七十二烈士殉難紀念發表吿同鄉書，謂我們應本着先烈大無畏精神，策勵自己，保衛故鄉，保衛國土。暴徒謀焚大美晚報 
[熱水瓶內裝時計　指定時間發火　暴徒謀大美晚報]  
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：廿七日下午在大美晚報機器部，卽前立報館後門，發現之熱水瓶內除裝引火之物外，並裝有時計，指定時間，卽自動發火，構造極精巧，幸經發覺，未致起火。 
[蘇探險家　巴藩寗任要職]  
　　【莫斯科廿八日塔斯社電】適自北極探險歸來之巴潘寗，頃己由人民委員會仟爲北海道管理總局副局長。 
[羅馬昨舉行　建空軍紀念　義相並檢閱飛行隊]  
　　【羅馬二十八日中央社海通電】義大利今日舉行空軍建軍第十五週年紀念，按在過去十五年中，義先後建築機塲九所，機　廿六所，與航空飛行員訓練學校五所，國內各要區，並設有煤油與軍械站五所，訓練學校中以機械訓練所最爲重要。該校設於佛　蘭省，共有房屋八座，全校面積一萬三千四百方畝，本日義相墨索里尼，在羅馬飛機塲檢閱駐於義京之飛行隊，空軍並舉行操習，墨氏險閱完畢後，卽赴作戰死亡之飛行員墓前獻花致敬。 
[武昌被害難民　辦理登記　發放兩日口糧　清理轟炸區域]  
　　【本市消息】前日敵機轟炸，多屬貧民棚戶區域，死傷無辜民衆，玆據統計武昌方面被害者，共達一千人左右。市政處爲救濟被害難民，已在南湖徐家棚等處，設臨時登記處，發放兩日口糧，大口每名三角，小口兩角，同時並派隊淸理轟炸區域。 
　　【又訊）粤漢路特黨部，管理局，昨晨聯合舉行紀念週，周鍾歧報吿昨日徐家棚一帶被敵機轟炸情形，謂吾人除對被難民衆及員工深致同情外，尤須振奮精神，努力職務。 
[奧國各敎堂　勸教徒投票　贊成德奧合併]  
　　【維也納二十七日中央社哈瓦斯電】全國各敎堂於舉行彌撒時，均將奧大利天主敎宣言書提出宣讀，其內容首稱：希特勒元首代表布格爾（即奉命籌備奧大利公民投票者）曾提供保證，謂元首政策當以聖經所載：「凡屬該撒者應歸該撒，凡屬天主者應歸天主」一項信條爲基礎，繼乃勸吿各敎友云：下月十日舉行公民投票時，一致投票贊成德奧合併，並謂國社主義運動，在人種，經濟，社會，政治方面所推行之復興工作，對於德意志國與其人民，尤其是對於貧苦階級卓著成效，此爲吾人所樂於承認者，吾人並信布爾希維克主義之禍患，亦卽專以破壞爲事的無神主義之禍患，已由國社主義運動加以排除，職是之故，凡吾敎友當於公民投票之日，表示信任德意志國，此實吾人對於民族應盡之責。 
　　【柏林二十七日中央社哈瓦斯電】奧天主敎會各主敎發出宣言書，勸吿各敎友務於下月十日舉行公民投票時，贊成德奧合併之後，一般人相信羅馬敎廷與國社主義之德國間關係，業已爲之緩和。希特勒於本年五月聘訪義國時，或當乘便訪謁敎皇庇厄士十一世亦未可知，惟截至目前止，德國各主敎對於國內各敎友，尚未發出贊成德奧合併之口號，此事因德國天主敎會與國社主義之鬭爭，較爲深刻，而敎廷方面急待明悉奧各主敎宣言書所產生之結果後，始可决定態度也。 
[波官方發表　取銷駐奧使館]  
　　【華沙廿八日中央社海通電】波官方頃稱：波駐奧公使館，已因德奧合併而取消，該使館一切事務，均歸波駐德大使館管理，波駐奧公使高郞斯基氏，亦經波政府召囘。 
[墨收買煤油　引起美反感　取消購買墨銀協定]  
　　【華盛頓廿八日中央社路透電】美政府前因墨西哥收買各外商煤油公司與墨發生爭執，頃己公佈自四月一日起，取消與墨簽訂之購買墨銀協定。該協定簽訂之目的，原爲鞏固墨幣制之安定。 
[匈京地震　猶國亦震　倒房屋數棟]  
　　【匈京二十八日中央社海通電】昨午匈京及其附近地帶發生强烈地震，爲時僅三秒鐘。又據猶哥斯拉夫京城來電稱，昨午猶國阿格蘭境亦發生地震，爲時十五分鐘，震力中心在阿格蘭南七十公里之加達尼克地帶，有房屋數棟，均被震倒，幸未傷人。 
[戰時學術廣播　社會問題硏究會　謀擴大文化動員]  
　　【本市消息】中國社會問題硏究會，爲擴大戰時文化動員起見，特由會內外專家馬寅初等每逢星期二四兩日，下午七時在中央廣播電台舉行「戰時學術廣播」，將講題及日期列下：馬寅初（廿九日）戰時金融問題，陳長蘅（卅一日）節約運動與經濟動員，羅敦偉（四月五日）民族第一與文化動員，葉元龍（七日）抗戰的國際情勢，羅承烈（十二日）抗戰勝利的實際把握，衛挺生（十四日）後方組織與人才經濟，楊汝梅（十九日）戰時財政之社會經濟機能，陳銘德（廿一日）戰時新聞政策，胡庶華（廿六日）戰時礦業問題，譚熙鴻（廿八日）四川的林業，張知本（五月三日）誰是有組織的國家，董時進（五日）戰時的農業問題，顧毓泉（十日）戰時的工業問題，楊茂如（十二日）戰時的鄉村敎育，李立俠（十七日）抗戰的外交，羅家倫（十九日）戰時敎育問題。 
[紀念兒童截取]  
　　分區舉行遊藝會 
　　【本市消息】漢市黨部，市府，戰時兒童保育會，市新運會，抗敵後援會，婦女慰勞分會，中國戰時兒童救濟協會等機關團體，昨召開兒童節籌備會，决定是日上午九時，召各校學生各收容所難童推派代表二人。在市商會舉行紀念會、發表吿各界人士書及吿兒童書，請各報發行特刊，分三區舉行遊藝會，上段民敎館。中段市九小，下段靑年會，請各戯院及電影院於是日公演兒童敎育及抗敵劇，免費招待兒童參觀。並由各公私立各完小，每校挑選俊秀兒童十名，組織慰問隊，慰問雜民兒童及傷兵並送發慰勞物品。 
[濟民疾病　籌設治療所]  
　　【本市消息】漢抗敵後援會，昨日下午開第二次救濟難民疾病會，决議，一、設治療所一所，側重巡迴醫治，經費藥品，呈省動員會撥發。二、定期一召集各醫院院長商討重病住診辦法。三、通知各難民收容所，隨時注意淸潔衛生。 
[義戶寄養難民　分為認養領養兩種　不准領養隻身女子]  
　　【本市消息】武昌市難民救濟支會，决定卽日實行義戶寄養難民，其辦法內容規定分認養領養兩種，認養不限人數，每月每口繳口食三元交收容所，領養須不分離其父母子女及親屬，但不准領養隻身女子，如有苛待情事，准難民吿發懲處。該會昨並將辦法布吿週知，望慈善界踴躍認領。 
[法軍用機一架　在義境失事　機身被焚人員斃死]  
　　【羅馬二十八日中央社路透電】義官方稱：有法飛機一架，於廿六日晚，飛往義四部之　丁島沿岸時，突着火下墜，機內人員亦均死亡，事後調査，知該機爲軍用機，機內人員共四人。 
[嚴查操縱輔　以紊亂金融論罪]  
　　【本市消息】武昌市政處以商民藉口輔幣缺乏，擅發籌籤，顯有操縱囤積之企圖，爲嚴行取締，昨特派密査多人，分赴各業密査，如冉有操縱擅發情事，定以紊亂金融破壞幣制論罪。 
[國府昨明令　褒揚李儀社　着陜省舉行公葬　趙錫章追贈中將]  
　　【重慶二十八日中央社電】國府廿八日令：（一）陜西水利局長前黄河水科委員會委會長李儀祉，德品深純，精究水利，早歲倡辦河海；工程學校，成村甚衆，近年於開渠，濬河，導淮，治運等工事，尤瘁心力，績效懋著，方期益展所長，弱成國家建設大計，永資倚畀，遽聞凌逝，悼惜　深，李儀祉應予特令褒揚，着行政院轉飭陜西省政府舉行公葬，考試院轉飭銓敍部促懷議卹，並將生平事蹟，存備宣付史館，以彰速學，而資矜式，此令。（二）陸軍第七十師第二百一十五旅旅長趙錫章，久歷戎行，夙稱忠勇，此次奉命抗敵，固守隰縣，揚村　，抱與襯之决心，作裹創之奮戰，負傷旣重，竟以身殉，撫思壯烈，軫悼殊深，應予特令褒揚，追贈陸軍中將，交軍事委員會從　議卹，並將生平事蹟，存備宣付史館，用彰忠藎，而勵來玆，此令。（三）武訓自幼失怗，貧苦無依，傭工所得，必先奉母，年及弱冠，恥未就讀，毅然以興學爲已任，行乞積資，先後創設堂邑，館陶，臨淸等縣叉墊，成材甚多，其秉性之純孝，操行之堅卓，迴異常人，距今雖近百年，仍應特予褒揚，用彰潛德，而資矜式，此令。 
[簡訊]  
　　二十九日爲黄花崗七十二烈士殉難紀念日，武漢各郵局辦公時間，悉按星期日辦理，又自十八日由滬寄漢之郵件，已於廿六日遞送到漢。 
　　鄂省民衆抗敵後援會，電慰李司令長官，暨前綫各將士。 
[收容難童　第「批卽批漢]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會昨接北上代表來電，謂現在北戰場方面第一批收容之難童，已達二百名，昨已離汴來漢。 
 
[游擊隊（五七）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗村 
　　村子外的土地，全被烟霧瀰漫着，這樣就是有人，也在村子裏藏不住，全村子裏的人民，大槪是死光了。那些日兵，看到這種樣子，還不放心，又毫無目的地，對着村子四週，用機關槍掃射了一次。實在是不看到有一隻生物由火燄裏跑出來，他們在紛紛的騎上馬去，馬頭馬尾相接連着，排了一根長樣，繞着村子轉了兩個圈圈，然後對天上放了幾槍，從從容容的走去。朱老趕藏在那叢刺樹裏面，有這樣子久的時間，連氣也不敢透出一鳥來。這時，看到日本兵完全走了，這才把團結在胸脯裏面的　　的那一團怨氣吐了出來。然而也不解心裏是畏怯着什麽，依然不敢抬起頭來。還是聽到山溝裏面希希瑟瑟的響聲，似乎有人由山溝裏爬了上來，這才悄悄的仲着頭向外看了去。果然是兩個人。村莊上的大火，兀自高張着紅燄，在火光下，可以看到這兩個人滿身塗染着泥土，連鼻子眼睛，全都分不出來，一團烏黑。老趕輕輕道：嚇！你兩個人命大，怎麽樣逃出來了？那兩個人猛可的聽到，哎喲了一聲，向後倒退了兩步，後面的一個，索興讓前面這個人擠倒了。老趕也覺得把人嚇倒，考大過意不去，便走出那叢刺樹裏來，向溝裏連招了兩　手，低聲　：喂！你兩位別害怕，我也是逃難的。那兩人倒不問他是不是逃難的，反正他張口說出中國話了。也不答言，爬出山溝來，只向老趕看了一看，依然囘轉身去，對莊子上的火燄望着。一個先歎了一口氣道：完了，完了，什麽都完了！ 
[夜郎紀行（十一）　巴哀全城俯瞰如線　恩施物產惜未暢銷]  
　　過鍋蓋沱，卽抵巴東，縣城倚山臨江，東西相距僅里許，諺云：「好大巴東縣：全城一條線，大堂打板子，　裏聽得見」。但縣城雖小，而商業則較秣掃繁盛，蓋以交通　水陸，便也。水路爲川　　喉，輪船上下，至此均靠，上游三十里之火燄石，巉岩壁立，江面逼窄，兩岸怪石，形如鐵　，卽巫峽之門。陸路爲施巴公路起點，亦施鶴之門戶。至縣府訪縣長，値其公出，乃至縣府後山秋風亭以眺，亭爲寇萊公宰巴時所建，俯瞰全城，炊烟繚繞，輪帆上下，盡人眼簾。 
　　該縣山高　峻，士脈磽瘠，農產在高山者，以包榖爲大　，大豆蕎麥馬鈴署爲產，低山以紅薯爲大宗，水稻粟黍豆麥芝蔴洋竽桐油木子生漆茶葉爲副產。從前種煙之地，達八萬八千餘畝，現己完全剷除，增加生產不少。農民知識簡陋，生活簡單，啜菽欽水，不改恆業。俗尙早婚，男子十一二歲卽娶妻，婦年必倍於其夫，只圖家中多一工作之人，其他皆在所不計。婚嫁喪祭，親友例餽送金錢，以後親友之婚嫁喪祭，餽送必超過所餽，最低限度，亦必如數餽之，否則必向之索討，甚至釀成訟事，亦奇聞也。 
　　循施巴公路以行，經珠沙土，龍潭坪，長梁子各站，至建　，又經鳳風壩站而至恩施，全長二〇五公里，公路未通時，須行旬日始達，現一日卽到。惟公路蜿蜒山谷中，險處極多，廻轉線共六處，灣道角度，最小半徑僅有二十米者，約十六七處，皆使人驚心駭目，司機者非訓練有素，不敢貿然駕駛也。加以路基俱係水層岩，及初生之風化石，每經暴雨，卽至崩潰，堵塞路面，阻碍交通，故養路亦多困難。 
　　建始在四面高山中，形如鍋底，而雨量甚多，俗有「天無三日晴，地無三里平」，之諺，迨與黔中相仿。人民生活　苦，通常以苞穀洋芋，紅芋，大小麥，碗豆，爲主要食糧，稻榖雖亦出產不少，非平民所能享受也。 
　　恩施爲鄂西重鎭，幅員縱横各三百里，大山盤繞，夷水横貫，無嚴寒醋暑。民皆散處，頗多苗田族，現已同化，性耐勞苦而强悍，睚毗必艱。物產甚豐饒，山地產苞榖，佔食料全額十之七，田產稻榖，佔十之三，副產爲麥菽，高梁，鵝掌，洋芋，番芋。林木如枬，梓，樟，杉，油桐，茶蔴，棓，漆，礦產如硝磺煤鐵，藥材如黄速，厚朴，黨參，貝母，皆爲大宗產品。生漆從前營業總額，每年約在三百萬元至五白萬元，銷售國外，收買者多爲日商，恃其資本雄厚，揮縱抑勒，故近年來己一落千丈，現在更難出口。桐油因近年價高，增植者多，每年出口，約値三十萬元。亦以受洋商操縱，不能自以大量資本經營，故雖有鉅額之產量，而無整個之運銷。茶葉亦値三十萬元，品質本極優良，以不善焙製，銷路不遠，殊爲可惜。附近來風，咸豐，宣恩等縣，民情，物產，大致相同。 
　　總之，鄂西爲富源所在，惜未盡量開發，所產物品，非艱於運銷，卽被人操縱，應作全盤籌劃，便利用運輸，統　其銷售。至於金融枯竭，有待於調劑，民智閉塞，有待於敎育，斯亦當前之急務也！ 
　　（完） 
 
