# 1938 March to July Version 1 - 41 - 4970086

 

Page 1

 
 
[濟南商埠地東關　先後被軍克復　傳僞部二千反正裏應外合　嶧縣附近敵受夾攻]  
　　【曹縣九日中央社電】我某部自五日開始進攻濟南，六日經過數度激戰後，到達距濟南三十公里之地點，七日復繼續前進，沿途遭遇敵軍，皆予以迎頭痛撃，敵節節敗退，我軍卒於八日夜十二時占領白馬山（距濟南束關十五華里），斬獲甚多。我復選拔先鋒隊數百名，卽夜兼程猛進，今日黎明攻至濟南東關外，後續部隊亦到，現正包圍中，敵有向黃河北岸撤退模樣。 
　　【徐州九日中央社電】魯境黃河以南之敵，自在台兒莊慘敗，現已整個動搖，津浦北兩側，大有遍地烽火之勢。頃據軍息：我孫曹兩部手槍隊二千名，於九日晨化裝由白馬山襲撃濟南，當將南關之千佛山，齊魯大學，共和醫院，東關華美醫院及西關一帶區據佔領，刻正攻入商埠地，與敵發生猛烈巷戰，敵之轉重紛向黃河北岸移動。 
　　【徐州九日中央社電】官方佈消息：我軍某部於七日晚佔領白馬山，隨卽向濟南挺進，八日夜及九日晨，　後佔領濟南商埠地，東關華美醫院，千佛山齊魯大學等處，敵輜重向黃河北岸撤退。又傳濟南僞維持會長馬逆良已被捕槍決。惟激　經過，尚未接詳細報告。又據曹縣電話稱：自我軍退出濟南後，曾　有兩營便衣隊，分匿於白馬山及華美醫院，迄後馬逆良將該兩營收編擴充，約爲二千人，負責維持濟市治安，此次呈化文部由魯西北進，事先已與該兩營接洽就緒，濟南之佔領，恐係裏應外合所奏之效果。又稱，我佔領濟南消息，係由范築先司令急電報告，吳本人尚未來電證實，惟吳出發後，所携電台卽已發生障礙，想係電台機件尚未修復，致來電稍遲。 
　　【台兒莊九日中央社電】台兒莊附近被我撃潰之敵軍殘部，竄逃至嶧縣後，復興嶧縣城內原有敵軍會合，在嶧縣西北山地佈置陣地，負隅頑抗，我強行軍於昨晚已攻近該敵軍盤據地帶，並已發生激戰。 
　　【台兒莊九日中央社電】嶧縣之敵現向我追擊部隊進攻，我由界河南下之某軍已到達　縣北齊村（距　縣十四華里），嶧縣之敵已在我軍南北夾攻之中，有向西潰退模樣。 
　　【徐州九日中央社電】我魯西某部九日晨再向嘉祥濟寧圍攻，極爲得手，我另一部隊已由西越津浦鐵路分佈於泰沂山脈山地，並將泰安，萊蕪，博山間及兗州，曲阜，泗水間公路橋梁破壞，阻敵援軍，由沂河西岸竄抵向城朱陳企圖增援峰縣之敵，正被我圍殲，其砲兵且已北遁。被困　峰縣以南之敵，刻由我南北夾攻決難漏綱，敵之重兵器如坦克車大砲及大宗輜重，因獐山以北橋樑被斷，塞滿於　縣台兒莊間之大道中，無法運動，將悉爲我　。又我韓莊渡河步隊，現正猛襲臨城及臨棗間公路。 
　　敵猶調殘兵圖增援魯南 
　　【上海九日中央社路透電】據路透社訪員自各方面所得消息，凡日軍一兵一卒，可自他處調開者，現多已運往津浦線。於台兒莊以北一綫，允爲注意。援軍中有自日本本部及「滿洲國」匆遽運至華北者，在天津，靑島之日本駐軍，爲數原已大减，現亦以台兒莊爲目標。向南開拔。日軍前曾兩次宣稱，兩度佔領台兒莊，並大事宣傳，惟衆覺華軍在該處大勝後，日本之「威信」，現已岌岌可危。故日軍似已決心奪回該據點，並不惜任何犧牲，不欲迂迴繞過台兒莊，而逕由該處向前推進。此間軍事家現多以台兒莊一役，比之於歐洲大戰時英德軍出全力爭奪之比利時愛潑爾大戰。 
[白將軍談戰局　心戰爲上最後勝利屬我蘇聯出兵僅係遲早問題]  
　　【徐州八日中央社電】外籍記者多人，某夜承李宗仁將軍之介紹，隨同副參謀總長白崇禧將軍，赴津浦前綫視察。白氏對於　抗戰前途，表示絕對樂觀　。彼謂中國勝利之途，並　不在大規模之决戰，而在防止日軍迅速取勝，漸次消耗敵人之力量。就個別及團體而論，華兵實較日兵爲優，吾先哲有言，心　爲上，兵戰爲下，我各省軍隊在最高統帥蔣委員長指揮之下，一致憤起抗敵，最後勝利，柑信終屬於我。觀抗戰初期，我方在南京，上海等處，損失較敵人爲重，而第二期作戰，則傷亡頓形减輕，甚至敵人犧牲，較我爲重。白氏復謂，希特勒最近聲言，華軍缺乏精神及武器，不堪繼續作戰，殊屬不確，蓋我軍士氣較敵人實有過之而無不及，至若物質之缺乏，此爲過去敵我在作戰準備上之比較問題，以中國之財力物力，若貫澈長期抗戰，對於物質之補充，定可取之不盡，用之不竭。中國以持久消耗戰略，終能在軍事上，經濟上，壓倒侵略者。記者繼詢蘇俄出兵援華問題，白氏稱，爲蘇俄本身計，爲世界和平計，蘇俄應對日宣戰，蓋日俄本屬世仇，而其主義相反，利害衝突，遲早必須一戰。且中日之戰事，實有惹起世界大戰之危險，爲迅速安定東亞，保障世界和平，尤有以積極手段防止之必要。其目前所以按兵不動者，無非受歐洲政潮之牽制而已。苟彼間和平集團克復侵略集團，蘇聯當可爲世界和平而戰。白氏又謂，以日本陸軍總兵力計，尙有增兵於中國可能，惟彼仍須受蘇俄之牽制，日本初意出兵十五師團侵華，可以達到月的，但目前日兵在華者，已超過廿五師團，尙無勝利光明，若再增兵，便難兼顧强隣之蘇俄矣。 
[劫後台兒莊已成瓦礫塲]  
　　【台兒莊八日中央社電】（遲到）記者於收復台兒莊後三小時，入莊視察，見刧後台兒莊，大半化爲瓦礫，敵我分疆决戰之壕塹，宛然在目，除横屍倒骸外，不復見敵人蹤跡，民間草舍，餘煙未　，則爲敵蹤火殘痕，據鄕民吿記者：三月卅一日後劇戰時，敵砲轟擊密如連珠，每日動以千百發計，而我軍之重砲，入晚亦隆隆密集，在敵陣爆炸，如細長紅繩，作短波振動。鄉民繼謂池師追擊部隊七日晨卽北進，先後收復三里莊，劉家湖，邵莊各村落，頓莊閘我軍亦由李莊向東北挺進，敵倉皇沿臨台綫北潰，在南洛北洛間圖　穩陣脚，惟經數小時之遭遇戰，又復倉皇遺退，　下敵主力一部分集嶧縣四週，被我軍園攻，日內定有重大發展，記者至三里莊邵莊時，見倒地敵屍，三五　列，而敗毀之戰車，則加死鼈蜷伏，狀殊可笑。鄉民指邵莊爲敵軍埋屍所，隆然成堆，上有旗幟，墓標已爲鄉民拔出折毅。 
[我空軍炸敵]  
　　【本市消息】昨日下午一時許，我機　　架，飛赴嶧縣以北偵炸潰退殘敵，當我機到達嗶縣上空時，見城內多處起火，城外並有我軍符號，正向該城猛攻中。城內殘敵，見我機到達，卽四散奔竄，我機投彈百餘枚，均命中爆發？並低飛以機槍向敵軍掃射，我機於任務完畢，安全返防。 
　　【徐州九日中央社電】我空軍一隊，八日午分飛臨沂，諸城，濟南，泰安，兗州一帶偵察投彈，頗有收獲，發現由膠東增援之敵不多，其已渡沂河西岸者，正被我軍圍殲。 
　　【徐州九日中央社電】軍息：我空軍九飛魯南偵察轟炸時，會將擁塞於嶧縣台兒莊大道中敵之坦克車大砲及輜重炸毀甚重。 
[交出傷兵已遭拒絕]  
　　【上海九日中央社路透電】據確息：日前華軍游擊隊進攻煙台時，會於該處美長老會醫院與日軍發生戰事，現日方已令院方將院內收容之中國傷兵完全交出，由日處置。院方對日之要求，已加拒絕，並要求美駐華大使詹森氏援助。 
[平敵毆英軍官英提出抗議]  
　　【北平九日中央社路透電】北平英當局因昨晚有某日本士兵毆擊英軍官，特於今日向日軍事當局提出抗議。 
[英傳敵將進擾中國以外區域]  
　　【倫敦九日中央社電】據消息靈通者稱：英政府最近獲該國外交代表報吿後，對於遠東局勢，頗悲觀。以爲日本當在中國以外　他區域，進行冒險舉動，甚至使遠東英國殖民地及其利益，遭受威脅，亦屬可能。此項消息係根據二種事實：日本在中國已遭遇重大困難，其一也，日輿論界對政局甚感不安，其二也。 
[李濟琛陳銘樞等　准恢復黨籍　昨中鹽會重要決議]  
　　【本市消息】中央監察委員會第四次全體會議，昨日下午三時開會，到會委員吳敬恒，張繼等三十四人，由吳敬恒主席，卽席通過恢復李濟琛，陳銘樞，方振武，譚平山，陳啟修，徐謙，劉震賽七人黨籍，及屬行監察職權等要案，至六時閉會。 
[敵機昨襲固鎮　被撃落一架　二駕駛員開槍自殺潼關陜縣亦遭投彈]  
　　【徐州九日本報專電】九日晨十時半，敵機一架飛抵固鎭上空，被我高射機槍擊中，落於距固鎭十八里之黄家湖地方，駕駛員二人被我軍圍困，該二駕駛員卽開槍自殺，我獲機槍二挺。 
　　【寗波八日中央社電】八日上午八時卅分，敵偵察機一架，在慈谿城區投彈四枚，燬屋十餘間。 
　　【廈門八日中央社電】七日敵夕張艦砲擊大登，計廿餘發，八日午派機一架擾廈計七次投八彈，毀草房一座。 
　　【廣州九日中央社電】敵機二架，今日上午飛襲梅縣，在城外曠場投彈五枚，另五架　粤漢路，在横石站投彈十一枚，車站房屋略有毀壞。 
　　【汕頭九日中央社電】今日上午八時許，敵機兩架，窺襲潮梅各縣，在梅縣古塘坪投彈四枚，我無損失，另一隊六架襲饒平及閩屬詔安漳浦。 
　　【潼關九日中央社電】敵機五架，九日午十二時五十分，由習竄入潼關上空，投彈廿四枚，旋敵機東飛陝縣窺察，在郊外亂投數彈，向北逸去。刺劉湛恩兇犯 
[誣劉爲漢奸]  
　　【香港八日中央社電】滬訊：滬特區第一法院八日晨審訊剌劉湛恩兇犯，據供名曾壽庚，重慶入行至剌原因，竟誣指劉爲漢奸 
[敵軍約萬人　由浦東豋陸　向東南方開去]  
　　【香港九日中央社電】滬訊：八日晨八時後，有日軍約一萬左右，連同大批輜重，由浦東三井棧登陸，經洋涇向東南方面陸續進發，　有飛機一架，低飛保護，其時大雨如注，斷絕交通，至午後始恢復交通。 
[敵經濟動搖　國內不安現象益深刻]  
　　【東京九日中央社路透電】日本有關方面咸信中日戰事將延長至二三年之久，日因租稅與生活費用之增高，又因注重軍需工業之結果，而致輸出貿易不振，故國內各方已發生不安之現象，輸出品工業因工人多被征爲兵役及改入重工業部門工作，頗感工人缺乏之恐慌，農業方面，亦有勞工缺乏之感，政府將於日內召開各府縣知事會議，討論維持各府縣治安辦法，各閣員並定今夏視察國內各處，宜傳經濟緊縮，日因中日事件與其他需要，在未來十二個月內，將發行公債六十五萬五千七百萬元。日政府雖設法禁止非必要品輸入，俾出入口貿易得趨平衡，然日對外貿易前途，仍不能樂觀，同時，日輸出貿易商，因稅率之增加，政府之干涉，費用之加增，故乃提高輸出品價格，致日本恢從輸出貿易之計劃，復受其打擊，現日方局勢之前瞻，頗爲嚴重，日著名東洋經濟雜誌稱：苟世界經濟恐慌仍然如故，則日工業必受嚴重打擊，其結果或將引起較中日事件，更爲嚴重之事件。 
社評 
[名路勝利之教訓]  
　　最近兩週以來，我軍在各方戰塲作戰，莫不克奏膚功，予敵以重大損害。津浦北段台兒莊血戰，尤爲舉世所重視。然東戰塲戰事亦極激烈，可歌可泣之事實，不亞於津浦北段。卽山西省內，我軍奮戰情况，卽敵人亦不能不感覺奇異。捷報所傳。國內固屬舉國騰歡，卽國際間之與我爲友者，亦成爲欣慰。蓋暴敵征服我國之企圖，得一嚴重敎訓，過去之以虛僞宜傳汚萬我國者，今皆得一事實之反證，而彼自身不能不爲深刻之反省。 
　　今茲各路勝利，雖爲今後長期抗戰之初步勝利，但其意義却極重大。過去八個月之作戰，我所獲得之經驗，悉於此一個月間，運用之無遺。從前淞滬戰鬥，我只知作陣地戰，而不能配合各種戰術，爲適當之應用。此次能利用運動戰，游擊戰及陣地戰之精髓，隨時隨地，出其不意，使其前後左右咸受威脅，首尾不接，前後切斷，陷於彈絕糧盡之苦境。敵雖挾有優秀武器，而武器終不能發揮其效用，故一敗塗地，陷於不可收拾之地位。經騐之可貴，有如是者。我依此戰術作戰，則在魯境內之暴敵，其必爲我殲滅也，可計期而待矣。吾人於是益信學問與經騐，宛如車輪鳥翼，二者缺一不可。僅有學問而無經騐，則不能活用之。有經騐而無舉問，則不能利用之。必二者兼而有之，始得盡量發揮二者之效用。軍事如是，政治如是，外交如是，經濟如是，宇宙間無一事不如是，此吾人所宜澈底認識者也。 
　　此次戰事之得以順利進展，士兵用命，固屬主要原因，而　　　　　　心，亦爲要素之一。當抗戰初期，各地將領抗戰頗多不力，自政　　　　　　　高級將領以來，軍心爲之一振，昔之長縮不前者，咸知警惕，在暴敵大軍深入之時，唯有死戰，方有出路。國家興廢，民族存亡，在此一畢。軍人責在衞國，有進無退，義無可逃。故前之作戰不力者，今皆勇氣百倍，迭創强敵。所謂建設心理長城，卽是此意。現代戰爭，雖倚賴於物質的裝備者甚大，但最後勝負，仍决於精神之盛衰。我之物質條件，縱劣於敵，而我之精神條件果能優越於敵，則敵之利器，亦無所施其效力，證諸最近一個月來各戰場之戰事，益爲可信。故今後吾人當澈底鼓勵國民精神之振作，與將士自信力之增强，則長期抗戰，最後勝利必屬於我，定非虛言。 
　　吾人相信自第二期抗戰開始以來，我對於全部戰局，有整個計劃，而全國各戰場俱能本此計劃，將着實現，故一路之勝利，實各路之協同動作，有以致之。敵原欲以少數兵力，個個擊破我各戰場。在戰事初發四個月間，不幸我之全局佈置，未臻完備，不免爲敵所乘，言之殊可痛心。在最近三個月問，則全局動作，已趨一致，、彼此互相策應，動則同時皆動，使敵有顧此失彼之慮，非增加更大兵力，不足以應付此種局面，已爲彼所深切認識。但敵之兵力，亦殊有力，若竭其力而爲之，則其國內之生產力卽受極大打擊，經濟崩潰，勢不可免。觀其在津浦北段作戰之狀况，卽可知其已陷於進退維谷之苦境。欲調他綫兵力，增援該路，則他綫立陷危險。若從國內調兵，則益增其人民厭戰之心理，難保不激起意外事變。是以，我倘能永持全局共同動作之戰略，則敵如墮人深泥中，其不能自拔，蓋爲理勢所必至。以我國之大，彼占領幾處通商口岸，卽謂可以征服我國，其狂妄可於是而益明矣。 
　　雖然，戰期之長，殊非吾人所能逆覩。初步勝利，從全部戰局觀之，不過占極小部分。今後進展，困難更多。吾人應本聞勝不驕，聞敗勿餒之精神，堅强抗戰到底，乃克完成全局之大勝。我舉國上下尤當對今後戰局，作縝密之計劃，過去缺點，悉當亟謀補救。未來困難，尤當預爲籌劃。無論前方後方，咸宜一心一德，貫澈始終。勿懈勿怠，矢愼矢勤，無間畫夜，奮鬥努力，則今茲勝利之敎訓，所裨於復興民族，建設國家者，深且大矣！ 
[富陽方面沉寂　我軍襲嘉善　張渚鎮殘敵卽可肅清 
]  
　　【桐廬丸日中央社電】富陽方面戰事沉寂，我游擊隊隨處控制敵軍行動，凌家橋敵兵二千名，大部調杭州改編，參入韓台雜兵。又我游擊隊九日冒雨向嘉善，平湖一帶沿途襲擊敵兵，毀敵軍車馬甚衆，現敵部署繁忙，杭州敵兵以十八師團爲主力，岡田部步兵三千，騎兵六百，野砲九門，戰車十二輛，紥於吳典。又某部步兵六千，戰車百五十輛，汽艇五十艘，紥於金山各處，戒備甚嚴，杭州城內通衢要道，皆架機關槍，如臨大敵。 
　　【續溪九日中央社電】張渚（宜興西南）之敵，經我包圍痛擊後，敵被我殲滅者不下五百餘人，今日據報，鎭內殲敵，不難掃數予以肅淸。 
[驚人消息　希特勒訪羅馬時　將交換侵略條件]  
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】紐約泰晤士報訪員奧格爾驚人消息稱：德元首希特勒下月中旬聘問羅馬時，當向義相墨索里尼提出建議，係由德協助義國，略取法國薩伏亞省尼斯城科西嘉島與非洲法屬都尼斯地方，而以義國應允德國在多瑙河流域逐漸擴張勢力直至黑海爲止，作爲交換條件。 
[英義協定　條文已草就　英對西國民軍　傳將大批貸欵]  
　　【羅馬九日中央社海通電】昨晚英義代表復舉行會議。 
　　【羅馬八日中央社哈瓦斯電】義外長齊亞諾，昨晚與英大使柏斯進行談話時，業將協定條文予以草就。 
　　【布里斯它爾城九日中央社合衆電】此間政界信，前英外相艾登，將重返內閣任職。惟艾氏返閣之日，將在現閣改組後。 
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】金融界信俟西境外國志願兵撤退，該國內戰完全結東後，英國將以大批款項，貸與該國國民軍政府，作破壞區建設之用，此事英政府代表霍哲孫最近在西班牙蒲爾哥斯城，與國民軍政府進行談判之際，已提出討論，英政府並擬俟戰事終了後，與國民軍政府訂新商約，其中當包含西班牙所產水銀與硫化礦之出售，應聽任英國任便購入。 
[英美法將商　增軍艦辦法　蘇德態度未宣洩]  
　　【倫敦九日中央社路透電】英美决定引用海約之梯形條款後，英、美、法三國代表，將於本月十九日起，開始會商增建軍艦辦法。 
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】英美法三國代表將討論各該國援引保障條欵，當至何種限度一項問題，關於此層，英美定當提出要求，擬將主力艦噸位自三萬五千噸增高至四萬二千噸。英海軍界人士觀察，俄國在歐洲海面所置主力艦噸位，倘不超過三萬五千噸，則德國亦可繼續遵守此項限額。但德若不待俄國而逕自提高主力艦噸位，則法國定必步其後塵，因之歐洲方面造艦競爭，亦必隨之而起，至目前止，德俄態度如何，迄未宜洩。 
　　【倫敦九日中央社海通電】每日快報駐波蘭記者電稱；蘇聯陸軍擬於本年內增加至一百三十萬至二百五十萬人，空軍亦將增加，　軍用機能保持至　千至七千架之數目，有多數工廠，均將改爲飛機製造廠。 
[今晨火警　祥和堂藥莊失愼]  
　　【本市消息】中山路新市場對面祥和堂藥莊，今晨二時三刻，突然失愼，發生火警，一時紅光照天，勢甚猛烈，各消防隊趕往撲救，三時許熄滅，起火原因及損失數目，在調査中。 
[參院否決財政案　法內閣又總辭　急進黨魁達拉第繼總理　新閣今日可組成]  
　　【巴黎八日中央社哈瓦斯電】政府所提出之財政法案，參院本日以二一四票對四七票又三八票棄權，决定拒不加以討論，勃魯姆內閣當於午後八時向勒勃倫總統提出總辭職。總統旋於十時召見急進社會黨黨魁卽前國務總長達拉第，命其組織新閣，達拉第於十一時十分離總統府時，向各界談話，謂已應允組閣。又據達氏左右人士稱：達拉第所組織之新閣，當包括社會黨與中央派各黨在內，而由中央派要人萊諾祖任財長，似此新閣在國會中，當由社會黨，急進社會黨與中央派各黨加以贊助。各該人士又謂：新閣閣員數額，當較以前歷屆內閣爲少。社會黨全國執委會。當於九日午後開會，討論應否參加內閣，此在達拉第本人，深信社會黨卽使拒不入閣，仍當在國會中贊，因此新閣或可於十日　開組織成立。 
　　【巴黎九日中央社海通電】急進社會黨定今日會議，將對新政府之計劃有所建議。按此任內閣，爲法共和國有史以來之第一百零五任。 
[余漢謀返粵]  
　　【廣州八日中央社電】余漢謀參加臨全大會後今晨　漢返抵粤。 
[英大使抵渝　後日遞國書]  
　　【重慶九日中央社電】英大使九日下午二時許飛抵渝，定十二日午覲林主席呈遞國書，十三日乘輪赴漢。（參閱二版另條） 
[魯南戰事　重心移嶧縣　三路均有激戰]  
　　【台兒莊九日中央社電】魯南戰事，因我軍之追擊與截，已形成以嗶縣爲重心，現激戰地點集中下列三：一路在嶧縣台兒莊間，激戰結果，嶧縣正南之獐，東南之馬山，九山，東北之雙山，悉爲我佔領，檀山卽可奪獲。是役斃敵甚衆，並俘虜百三十餘人。殘敵大部竄入嶧縣，一部竄往郭里集，現我已將嶧縣包圍，旦夕可下。一路在嶧縣棗莊齊村間，曹福林部九日晨，攻進西齊村，斃敵甚多，敵退守崔翰林石樓內，仍與我巷戰中。另一路則在嶧縣臨沂間，該路之敵，係由湯頭渡河，亦欲開往嗶縣增援者，九日被我分困於臨沂西南之朱陳及向城一帶，激戰甚烈。 
[平陸附控股激戰豫北敵圖渡河未逞我又佔領新鄉車站]  
　　【洛陽九日中央社電】我軍於七日拂曉開始向平陸之敵總攻，七時卽將平陸東北高地佔領，並將張村溝頭及平陸四面包圍，八日晨四時，我軍再度總攻，迄晚已將平陸附近土地廟等處要地佔領，並將敵之砲兵陣地破壞，現仍在激戰中。 
　　【潼關九日中央社電】軍息；（一）敵二三百，四日在鄉寗東南之三廟附近，被我某師一部截擊後，卽經小坂向鄉寗潰退，我仍尾追中。（二）竄至小船窩七郞窩一帶之敵，三日退回。吉縣附近之敵共千餘，一部四日晚向侯鎭移動，被我某師截華。我五日已迫近吉縣，一部衝入城內與　巷戰。 
　　【西安九日中央社電】軍息：晉南坦曲張店等處，七日均經我先後收復。 
　　【潼關八日中央社電】軍息：（一）靈寳對岸祖師廟方面，七日下午有敵　　隊數十名，分乘木船三艘，圖向我函谷關偷波，經我砲兵發砲，悉數擊沉，敵軍均溺斃。（二）靈寳以東之北營對岸，七日下午三時，有敵十餘，試測水量，經我射擊，隨卽潛逃。（三）團鄕東十里之楊家灣對岸斜坡之敵，七日上午以機槍向我南岸掃射，達數千發，我無損失。 
　　【鄭州九日中央社電】據報：豫北各地我游擊部隊甚爲活躍，盤據溫縣，孟縣，濟源等縣之敵軍，因時遭我夜襲，極形恐慌，現均集城內，據險頑抗，各該縣城之四週，均被我游擊隊層層包圍，殘軍不難殲滅。 
　　【鄭州八日中央社電】豫北敵軍，近日因屢進我重兵威脅，頗爲狼狽，平漢綫正面之敵，多集中於新鄕，陸續北撤，我挺進軍某部得鐵道兩側之游擊協助，向盤據新鄉之敵奇襲，新鄕車站於八日上午二時被我克復。 
　　【鄭州八日中央社電】豫北之敵，近感我游擊部隊之襲擊，極爲恐慌，現又調中島部隊約萬餘人，向平漢路增援，該部敵軍，現已開抵順德。並有十四師團之酒井隆部隊，開赴武安，在偏店附近，構築工事。盤據安陽之敵，約千餘人，水治之敵約二百餘人，現擬向林縣趕修汽車路線。 
　　【鄭州九日中央社電】我游擊隊張部，自一日起連日與敵遭遇激戰，七日夜我進攻濮縣，敵約二百餘，不支，於當晚十二時潰退，我軍已入城。 
[湯孫丙部在台兒莊　俘敵七百餘名　昨已解往後方安置] 　 
　　【徐州九日中央社電】我湯孫兩部此次參加台兒莊大會戰，共俘虜敵官兵七百餘員名，九日晚由宿羊山專車過徐，解往後方安置。又我軍所獲敵坦克車及裝甲車九日亦由前方運載過徐。 
 
 

Page 2

 
 
[行政院服務團　派四隊赴津浦線　選豋記合格之公務員編成　擔任求救護傷兵難民]  
　　【本市消息】行政院非常時期服務團，前經編配兩隊，分赴豫皖服務，近以津浦北段及左右翼，　軍喋血抗戰，歷時十有餘日，殲敵逾萬，勝利空前，該戰區內難民之救濟，及傷兵之救護，均係刻不容緩，决定再編四隊，每隊六十人，派曹仲植率赴津沛南北段，及左右兩翼前線工作，並繞至敵人後方，宜揚中央德意。至團員配備，聞係由行政院所屬各部會疏散人員登記合格者，選擇三分之二，其餘就地徵求品行純良，學識豐富，不避艱險，公忠體國之靑年充任，現正漢考詢中，各隊隊長，亦正在選拔，，日內編制完成，卽行出發。又聞曹氏最近赴長沙考詢留湘之各部會疏散人員，以便編隊參加服務。 
[健全中級黨部　居正昨召省市黨委談話　當市黨部開討逆除奸會]  
　　【本報特訊】中央常務委員，經四中全會推定後，關於會後黨務之推進，一本臨時全代大會，及四中全會議决案，積極進行，爲健全中級黨部起見，昨日下午三時，由居委員正，召集湖北省黨部，漢口市黨部特派委員，及全體設計委員談話，面詢過去工作情形，並指示會後工作方針。 
　　【又訊】漢市黨部定明晨九時召集全市黨員及各界代表大會，擁護總裁，副總裁，接受全代會宣言，及抗戰建國綱領，並舉行討逆除奸大會，共同申討叛逆，以維民族正氣，而增抗敵精神。 
[川主席　因張羣辭不兼任　將由某主席調充]  
　　【本報特訊】川省政府主席一職，張羣因供職中樞，不暇兼顧，聞辭不兼任。傳中央將以熟悉川情之某省主席調任，刻尙在考慮中。 
[中英庚款會撥款　協助科學事業]  
　　【本市消息】中英庚款會，爲非常時期協助科學事業及工作人員，經决撥專款，以資救濟，計自然科學十萬元，人文科學三萬元，科學刊物五千元，關於自然及人文科學，爲便利計，共分十組：一、算學（包括天文學），二、物理學（包括氣象學），三、化學（包括應用化學）、四、地質學及地理學，五、植物學動物學及生理學，六、社會學（包括政治，經濟，法律學），七、人文科舉（包括歷史，考古，美術，語言，人類及民俗學），八、工程學，九、農學，十、醫學敵兵旣登陸，乃用護身盾以機槍向我攻擊，盾是高八十生的，厚半生的，寬六十生的半園形鋼板，自然是海軍國家專用於侵略戰爭的利器，敵登陸時就提鋼盾，背着輕機關槍衝鋒，後備的敵隊乃跟踪而前，遂掠據江浙交界的三個要鎭，衝至松江，金山，更由平望鎭，乘我撤入國綫之初，立足未定，切斷蘇嘉鐵路，時我左翼方自大場撤退至嘉定安亭的國防綫，亦立足未定，敵又突破蘇州河陣地，我兩翼失去聯絡，於是嘉興吿陷，右翼國防綫遂被破壞，此爲敵得以席捲杭州的重要關鍵。敵的技術和武器，都是値得硏究的。（未完） 
[班禪　轉世地點　在尋覓中]  
　　【成都九日中央社電】班禪駐京辦事處長羅桑堅贊，副處長朱福南，九日飛雅安轉甘孜，辦理班禪身後事宜，將先護送班禪遺體至康舉行追悼會後，再啓運返藏建塔，至班禪轉世地點，已派員分赴藏靑及後藏尋覔。 
[英大使飛渝　觀林遞國書]  
　　【本市消息】英駐華大使卡爾偕隨員，由我外部祕書段茂瀾陪同，鈴昨午十一時乘中航機飛渝，覲國府林主席呈遞國書，聞大使卡氏在渝稍留卽返漢。 
[獎勵汽車輸入減低進口稅率]  
　　【本市消息】我國運輸用汽車，入口稅向徵値百之十五，較普通汽車徵稅減低一半，玆爲獎勵此項車輛之進口，自四月份起，再減免稅額之半，計値百抽七·五，又關於魚類之轉口稅，自本月份起，一概豁免。 
[武漢市區內不准試槍砲]  
　　【本市消息】武漢行營爲維護武漢市區治女，昨分令各軍事機關，嗣後不准在市區以內試放槍砲。 
[抗敵宣傳　今晚水陸火炬遊行]  
　　【本市消息】昨爲抗敵宣傳週第三日歌詠日，武漢五十餘歌詠團體，及各界共二萬餘人，於晨九時在中山公園舉行廣塲歌詠大會，全場空氣緊張，熱烈空前。會後遊行歌唱，下午七時在光明戲院舉行歌詠會，八時汪副總裁廣播；今日宣傳週第四日美術日，（節目見漫畫特刊）晚七時在黄鶴樓舉行美術歌詠聯合火炬遊行大會，並有數十隻民船，舉行江面火炬大遊行。 
[錢塘巡禮　利用潮水驅猛獸]  
　　軍中午膳時間是在早上九時，席間李副師長又談起一般沉痛的往事，他說：十一月五日我軍正値調防，由全公亭至漕涇之四十里防線，僅有一營人，敵軍首先用飛機轟炸，和在距岸一百米突的驅逐艦上以重砲猛轟，我工事大部被毀，時敵遣汽艇八十艘，將陸戰隊千餘人載至沙灘，隊伍正在踏着沙灘，進退不得的時候，潮水突至，將此千餘敵兵驅至岸上，當時雖有我軍的奮勇堵擊，但潮水汹湧，敵兵不由得不衝至岸上以逃水，因此遂在全公亭，金山衞，金　娘　三次同時登陸，這點我們不能不說敵人已盡量運用天時，完成洪水猛獸式的登陸計劃，設非水攻的陰謀成功，敵必遭受十倍以上損失。 
[蔣委員長令各省　注重農民耕作　鄂訂定促進農產辦法]  
　　【本市消息】那省府頃奉蔣委員長電令，現値春耕時期，有事田疇，復當長期抗戰之際，一年農產之豐收，民食之盈虧，關係　鉅，無論戰區非戰區，均應特別注重農民春作，務望各省府，對各地農民設法扶助獎勉，俾利耕作，增加生產。省府當卽擬具非常時期促進農業生產辦法，令各縣及各農事機關運照，督勵人民積極墾殖。 
[德宣告併奧　希特勒今牛抵維也納奧京同時舉行慶祝會]  
　　【維也納九日中央社路透電】德奧合併公民投票慶視會，定明日舉行，屆時將由德宣傳部長戈培爾宜佈該日爲國慶日，並正式宜吿德奧合併，同時將放出信鴿二十五萬頭，各擕佈吿，文件分飛全國各地通吿民衆。希特勒亦將於明午十一時抵此。 
　　瑞士青年未威反對 
　　【瑞士京城八日中央社哈瓦斯電】德僑日前在康丹期湖畔阿爾朋城集會，籌備授票專宜時，曾有瑞士靑年多人，在會場前示威，加以反對，經警察出而干涉，其事始寢，事後德駐瑞公使德尼息爾，卽向瑞政府提出交涉。 
[敵軍恐慌]  
　　盼速結束職事 
　　【洛陽九日中央社電】我軍在焦作之李市，襲擊敵軍長官汽車，斃敵少佐參謀上川林太郎一人，在其皮囊內，搜獲寇參謀本部情報通吿一則，內載歐洲某某國表面與我國（寇自稱）締結某協定，實則仍暗藉某大國之轉手，盡量幫助華軍，與我國（寇自稱）爲敵。蓋某某國之獨栽領袖，極不願我國（寇自稱）獨覇東亞，妨害其將來遠東政策之推行。現歐西某國與某國日益接近，於我國至爲不利，希望我「皇軍」努力速戰，早日結東戰局。於此可見其心理上恐慌之一斑。 
[德意志通報　論我軍獲勝　謂日漸了解困難　英人心理亦轉變]  
　　【柏林八日中央社電】德意志通報，八日著評，論華軍在津浦路之勝利消息，略謂：中國方面利用大量軍力，已獲局部勝利，由日陸相杉山對師團長之訓話中，可見局勢之嚴重，又日首相近衛在議會演說，亦謂在事實上戰事甫開始，政府願與國民合作，以達到「神聖」戰爭之目的等語，足證日方漸了解前途之困難。 
　　【倫敦八日中央社電】英倫各報對蔣委員長被選爲國民黨總裁，及兩旬來津浦路方面華軍抗戰勝利，多著好評，認爲中國內部團結日堅，抵抗力量與精神，日見增强，表示佩慰。又英人心理，漸形轉變，僉認最後勝利，當屬中國。 
[興中煤鑛　機件存煤均已運漢]  
　　【本市消息】昨敵方宣稱已接收興中煤礦公司，將使事採探等情，頃據工礦調整會負責人稱：該公司所有機件，於戰事發生前，經早全部搶運西遷，即已經發掘出土之存煤，亦全部運出來漢，敵方所稱接收一節，全屬無稽。 
[戰區退出師生　敎部開始分發]  
　　【本市消息】戰區退出之中小學敎職員及中學生，在三月五日前登記者，均經敎部分發湘鄂兩省，計教職員一七五人，中學生二零二五人，已由敎部通知登記員生前往領取，按照指定地點報到。 
　　【又訊】敎部第一社會敎育工作團，昨日開會，商討計劃草案與分配工作，計敎導組四十餘人，以武漢市區爲施敎範圍，注重難民傷兵敎育，靑年補習，婦女訓練，流動敎學，圖書巡迴等，宣傳組二十餘人，卽將出發各戰區巡　施教，鄉村實騐區十餘人，擬在武昌縣區，劃定區域，推行非常時期民衆敎育。 
漫書特刊 
[漫書界] [  編者]  
　　第一期抗戰一般的，可晚有點衝動，但是，從敵寇企圖貫通津浦，直下徐州爲始，我們第二期抗戰隨卽展開，到那時候，全國軍民已在沈着中應付一切，因此前綫，與後方，都沒有絲毫紛亂的現象，到目前更以魯南大捷的事實，證明抗戰的勝利是必屬我們的。八一三掀動了神聖的抗戰，漫畫家們秉着最大的熱誠獻身國家，爲救亡工作服務，然而，正因爲這是一股熱誠，所以工作上難免有不滿足的地方，好在我們始終甘願在政府領導之下，站在抗敵的前鋒，與敵人作殊死戰，同時我們希望緊跟着二期抗戰的好轉，在事實和經騐的敎訓下，有更好的表現，收更廣大的效果。 
 
[游撃隊（六九）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　咱們二十多個人，吃喝穿，要用的東西多着呢。第二件事，咱們雖沒把游擊隊組織成功，有槍有人，已經有那麽一點樣子。不定什麽時候遇到鬼子兵，你饒過了他，他也不會饒過咱們。現在要派出步哨去，時時刻刻監視着敵人。這事就由二傻帶四個人去，這事，你會嗎？二傻道：會會。去年咱們這一帶閙土匪，我不也放過哨的嗎？您問劉五哥。孟剛道：好，就由你負責，遠遠的看到有鬼子兵來，就來報信，千萬別慌張。你去罷。這裏還有一位大嫂，一位姑娘，請冉找兩個年老的，趕快支起鍋灶來燒水預備這二十多人吃的。劉五道：還剩着五個人呢？孟剛道：誰也不能閑着，我說預備吃的，這廟裏大概不現成。五哥，你帶三個到村子裏去，立刻找一批吃的東西囘來，生的也好，熟的也好。我在廟裏，檢騐這些槍，陪着三位不大舒服的人。你們無論在什麽地方，只聽到我連放三槍，趕快跑回來集合，那就是有專了。朱子安拍了掌道：孫先生分派得一點不錯，我們就照着他的話去做。雷德在稭秫堆上躺着，哼道：我們旣然公舉孫先生做我們的首領，只要是他想出來主意，或者由他口裏說出來的話，讓咱們幹什麼，咱們就幹行麽。那怕是叫咱們到老虎口裏去拔牙，咱們都沒得推諉。要這們着，咱們的事情才能辦得好。咱們倒先別問他吩咐的對與不對。孟剛不由得連點了兩下頭，向他道：您這話是十分的信任我了。只要大家一條心，我旣不能自個兒圖便宜，叫別人吃虧。 
[難民服役　政院頒布綱要]  
　　【本市消息】行政院對救濟難民，除飭難民救濟總會及分會，對各地難民盡量設法收容，妥籌安置，並撥欵補助外，尤在積極方面，使之生產，前曾規定配置辦法，及籌備移墾，近軍頒布非常時期難民服役綱要十五條，其中規定難民服役範圍，分兵役，工役團項，工役中如築路，治水，墾荒，與軍事運輸等，皆得利用難民爲之，從此各地難民，又多一自利利國之途徑矣。 
[祖國書店成立]  
　　【本市消息】文化界一部份人士，發起組織祖國書店，聘請專家撰述極合時要之小叢書數十種，以供靑年閱讀。該店創辦人彭芳草前日招待各董事及名作家，會商組織事宜，决定：（一）卽日起進行招股，（二）每週發行兩冊，（三）預計下月出書。 
[遺失聲明]  
　　茲遺失漢口中南銀行第四六二八號柳柏記戶名存　一扣又上海中南銀行　四一九三號柳柏年戶名作撍一扣又溱潼交通銀行溱字第五十六號慶記戶名定期存單一紙除分向上列各行申請掛尖補領新噓外特此登報聲明作廢柳柏年啓 
[美術宣傳節目]  
　　一、街頭漫畫展覽，地址------武昌及漢陽街頭（十日至十三日）二、廖冰兄抗戰連環漫盡展覽，地址------漢口江漢路中國國貨公司樓上（十日至十三日（三）、抗戰漫畫標語印刷品展覽，地址同上（十日至十三日）四、張善子繪正氣歌圖像展覽，地址------向上（十日至上三日）五、大布盡展覽，地址------漢口中山公園（十日至十二日）六、抗敵攝影展覽，地址------武昌胡林翼路靑年會（十日至十三日）七、「抗戰漫畫」「全美術界動員特輯」，十一日出版。八、「陣中專報」擴大宣傳週特刊，十日出版。九、圖盡壁報十日發貼。十、美術音樂聯合火炬遊行，------十日晚七時在武昌黃鶴樓集合。十一、圖畫傳單，十三日　發。十二、美術行列，十三日舉行。 
[虹口一少女　躱藏室內七月有半　以水延鄧枯瘦垂斃]  
　　【本報上海特約通訊】自八一三滬戰突起後，虹口一般居戶，均倉猝遷避，但亦有少敷居民，不及逃出，躱藏於屋內。不敢出外覓食，致坐以待斃。本月二日午後虹口發現有一少女躱藏於屋內達七個半月之久，餓得枯瘦如柴，且已成癆病，經人將其援救出險，送入醫院救治。該少女名蔣谷明，高郵人，現年十九歲，向寓虹口熙華德路元芳路一百七十五弄十一號，父母已返原籍，當滬戰突起，該女與其外祖母等三人均不及逃出，遂濳伏室內，最初兩週，尙有餘糧充飢，嗣後糧食漸罄，始終不敢出外覓食，只得隱藏屋內，終日不得粒米果腹，僅以自來水煑茶解渴，戰事激烈，自來水亦無法取得。該女之外祖母等二人終致餓斃，僅蔣女一人，苟延殘喘，有時下雨，用缸甕取得雨水解渴，久之飢餓成病，終日啼哭。直至最近，始有印人聞得呻吟慘呼聲，吿知附近雷士德學校職員轉吿捕房西探麥克令，昨日午後，麥克令前往援救，破扉而入，發現此奄奄垂斃之少女，遂急報捕房召到救護平，送滬西救世醫院救治。據醫生診治，該少女已得癆病甚深，人亦枯瘦如柴，性命能否保全，尙難預料，但神志尙淸。昨日深夜記者曾向該醫院探詢，據悉該少女自稱，彼確自滬戰迄今，忍飢耐寒達七個月之久，且家中尙有外祖母等屍體兩具，在樓梯底下，猶未掩埋等語。 
 
