# 1938 March to December Version 2 - 129 - 4980039

 

Page 1

 
 
社評 
[抗戰必勝建國必成]  
　　此次中國國民黨臨時全國代表大會，開會僅有四日，收穫則較任何次為大。其關於黨務者，如確立全黨領袖制度，關於政治者，如制定抗戰建國綱領，皆為劃時代之成就，未可以為通常之决議案，而等閑視之也。 
　　自中山先生逝但，十餘年來，國民黨爲尊敬總理，防止獨裁，改取委員制度，其理由未嘗不充，其始意亦未嘗不善。然而施行結果，一方面因缺乏領袖之指導，致主義不能發揮其作用，一方面又因議論多而見解歧，一切措施，未能積極邁進，常停滯於某一階段。凡此均爲必至之歸趨，抑亦無可否認之事實也。夫每一政黨所倡導或信仰之主義，雖爲確定的歷久不變，然爲達其主義而採取之政綱，則不可不適應環境與時代，時時有所更革與改進，此徵諸中華同盟會時代之政網，與興中會時有所不同，而中國國民黨之政綱，與中華同盟會又有所不同，卽可知吾人之言，並非無根據者。而此政綱之得以適應環境與時代，運用靈活，不至於膠着停滯，則又有賴於領袖之指導。故凡世界各國，無論爲民治主義，或社會主義，其政黨皆抹取領袖制，蓋非無故也。今國民黨於抗戰建國大時代，毅然廠止委員制，推選不僅全黨抑亦全國乃至於全世界所共同擁戴之蔣委員長爲總裁，此不但足以一新全黨全國乃至全世界之耳目，且必起其决定的作用，則以今後國民黨，必能注入若干新的生命案，而活潑潑的適切於大時代之需要也。 
　　抑所謂新的生命案者，不必遠求於他日，卽此三十二條之抗戰建國綱領是矣。吾人試將此綱領逐一研究，無論其爲外交，爲軍事，爲政治，爲經濟，爲民衆運動與教育，蓋無一非為今日抗戰建國過程中所迫切需要者。以此綱領，懸諸國門，吾入相信，必無一人焉，表示不滿。貿然反對苟其有之，則必爲敵人與敵人之友，以及一般漢奸國賊，蓋若輩不願有新興之中國出現，必離間挑撥以達其破壞之目的也。是故今日國人所殷殷禱祝與企望者，吾人相信，並非在此綱領之理論檢討，而實在此綱領之踐行與實現。自今日以後，全黨同志，全國民衆，在將總裁領導之下，向此共同之民標邁進，則抗戰必勝，建國必成，已成爲鐵券，無可置疑。 
　　抑吾人而欲有言者，卽綱領中三十二條，祇爲性質部門之分，並無輕重先後之別，抗戰建國，旣應同時並進，不能分其孰輕孰重，孰後孰先，則綱領所定，卽爲適應此抗戰建國之具體辦法，其亦應同時並進，事無可疑。夫組織國民參政機關，團結全國力量，俾能集中全國之思慮與識見，以利國策之决定與推行。與在抗戰期間，於不違反三民主義最高原則及法令範圍內，對於言論出版集會結社，與以合法之充分保障，此固爲目前全國民衆之痛切需要，然則訓練婦女，平抑物價，改訂教育制度，整理交通系統，亦爲全國民衆所迫切渴望，决不能謂此係小事，可以緩辦也。同時綱領中所定之整飭綱紀，肅淸食污，懲辦漢奸，沒收此輩之財產等項，吾人徵以過去之經驗，似於實際上頗難實行，蓋以中國人之官官相護，好講面情之積習太深也。然吾人以爲惟其難辦，必須嚴厲執行，俾使此種惡習，得以矯正，誠以吏治苟不澄淸，則建國途中，仍多荊棘，漢奸苟不懲辦，則抗戰前途，仍難樂觀。茲事雖小，影響實大，當世明達，諒不河漢斯言也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[台兒莊再度克復　魯南會戰我軍大勝　湯恩伯等率部四面圍攻敵不支潰敗　敵主力兩萬僅賸七千餘狼狽北竄　蔣委員長最全國將士民衆聞勝勿驕]  
　　（漢口七日電）昨晚華軍又向台兒莊東北之日軍猛烈進攻、據李司令長官宗仕電稱、「經澈夜激戰後、台兒莊附近之敵軍、現已完全向北潰退、沿津浦線向棗莊方面竄去、其不及逃避者，均被我軍包圍、現正在一一殲中、同時我軍主力、向北前進追擊敵軍、」昨深夜、此間收到徐州發來一驚人電話、報吿最近向。軍進攻經過、略謂、『在未進攻前、湯恩伯關麟澂二軍長、親立文書、謂如不將台兒莊部之日軍掃數殲滅、情甘軍法從事、過去數日來、華方援軍、循序開到、卽於昨深晚、開始進攻、進攻隊伍中、包合湯恩伯關麟徵黃光華李炳藩等四部、時間一到、立即發動、一路由台兒莊北五英里之地南下、一路由南向北進、渡過運河後、抵達台兒莊南三英里之地、該二路由南北夾攻、最後其前鋒相距、僅有四英里、日軍見不久即有被圍之虞、乃狼奔豕突、擬向北竄逃、其幸而漏網者、得在此四英里缺口、完全啣接前、逃至台兒莊東北約七英里之處、現聞台兒莊一帶之日軍、已完全被圍矣、（路透社） 
　　（漢口七日電）七日我漢各界聞台兒莊大捷、羣情歡躍、各商店一律懸旗誌慶、並有燃放鞭砲者、各民衆團體均列隊遊行、情況異常熱烈、蔣委員長此此次不過初步之勝利、不足以言慶祝、且來日方長、我民衆正宜加倍警惕、不應過事舖張、當卽通電全國將士同胞、動以聞勝勿驕、應堅毅沉着、奮鬥到底、原電如下、各戰區司令長官、各省市黨部、各省市政府、各報館、並轉全體將士、全國同胞公鑒、軍興以來、失地數省。國府播遷、將士犧牲之烈、同胞受禍之重、創鉅痛深、至慘極酷、溯往思來、祇有悚惕、此次台兒莊之捷、幸賴我前方將士之不惜犧牲、後方同胞之共同奮鬥、乃獲此初步之勝利、不遇聊慰八閱月來全國之期望、稍弭我民族所受之憂患與痛苦、决不足以言慶祝、來日方長、艱難未已、凡我全體同胞、與全體袍澤、處此時機、更應力戒矜誇、時加警惕、唯能聞勝而不驕、始能遇挫而不餒、務當兢兢業業、再接再厲、經戰局之久遠上着眼、堅毅沉着、竭盡責任、、忍勞耐苦、奮鬥到底、以完成抗戰之使命、求得最後之勝利、幸聽此旨、共相黽勉、為盼、蔣中正陽、（中央社） 
　　磯谷坂垣兩師主力　完全殲滅　我各部隊追擊殘敵　空空出動猛烈轟炸 
　　（徐州七日電）敵板坦磯谷兩師個主力已被我殲滅，、其一部份現向縣逃走、我軍正追擊中、我軍在戰場上、俘獲戰利品極多、刻在淸查中、（中央社） 
　　（徐州七日餘）我台兒莊附近各軍、六日晚向敵開始第三次總攻後、激戰澈夜、又殲敵二千餘、獲坦克車八輛、其他軍用品無算、殘敵約七千餘人、七日沿臨棗台支線兩側潰退、我各部隊現正乘勝分頭追擊中、同時我空軍亦出動、協同跟蹤轟炸殘、敵不難一鼓殲滅、（中央社） 
　　高級長官親率所部　猛撲濟南　現離城僅三十公里　北岸部隊策應夾擊 
　　（曹縣　日電　）我某高級長官、，親率所部、由池頭集南下、襲擊臨台敵側背、五日下午二時到達指定地點、日內當有驚人進展、泰安以北之大車站、郭家河、陰關、士門等處較大铁橋、均經我北進部隊破壞無遭、泰安北敵運輪確已中斷、、現我大部已到達距濟南三十公里之地區、刻仍向濟南疾進中、（中央社） 
　　（徐州七日電）我黃河北岸側襲津浦鐵路部隊、五日巳由平原攻入禹城、另由魯西渡河之北進部隊、六日已攻入白馬山、濟南之敵因受腹背夾擊、七日極爲恐慌、軍事家觀察、敵在津浦北段中央戰楊、迭受巨創、似有放棄正面、另以靑島爲後方、而與我爭魯南山地之勢、（中央社） 
　　前方捷報傳出以後　舉國騰歡　各地民衆大喜欲狂　鞭炮之聲響澈雲霄 
　　（漢口七日電）七"晨十一待許、台兒莊我軍空前大勝捷報消息傳出後、三鎮民眾、無不鼓舞歡欣，各團體公司均以卡車週遊全市、所過之處、市民鼓掌歡呼、午後七時漢市黨部召集各機關團院及民衆在中山公園舉行火炬大遊行、參加者十餘萬人（中央社） 
　　（漢口七日電）平時　靜而忽忙乙漢口、今日下午、一變而爲叫囂之場、數萬鞭爆、響澈雲霄、賣報小童、飛躍街頭、大聲疾呼、『台兒莊日軍殲滅』、『台兒莊日軍殲滅』、該項新聞、係由前線傳來、謂『著名之日軍二師團、現在聚殲中、今晨"軍戰死者、卽有七千餘人』、今晚人人笑容滿面、大喜欲狂、如此叫囂喧嘩、確為武漢多年來所未見、（路透社） 
　　（長沙七日電）台兒莊捷報傳來、此問極形興奮、民衆紛紛遊行、鳴爆祝捷、湘各界定八日下午四時舉行慶祝前方勝利大會、並定是晚火炬遊打、（中央社） 
[冀魯邊境渡河企圖　被我粉碎]  
　　（暫縣七日電）進范佔縣之敵數百名、四日經我范築先部由東北兩面猛攻、敵據城頑抗、我官兵奮不顧身、爬人城內、敵向西南方面狼狽逃竄、我當將縣城收復、（中央社） 
　　（鄭州七日電）濮陽之敵、大部東移、向范縣（在魯西濮陽東北）轉進、有偷渡黃河模樣、四日晨敵約一聯隊、附山砲平射砲各一、連野砲二門、向移動、在舊范縣附近發現、我正嚴密戒備中、（中央社） 
　　（鄭州六日電）冀南濮陽之敵、步砲聯合隊總約一聯隊、輜重車多輛、二日午行至文廟集附近、我軍部俟其大隊通過後、施以猛烈背擊、敵掩護部隊三百餘人，多被我擊斃、並毀裝甲汽車七輛、獲旂三面、及彈藥文件甚多、又由濮縣淸遠束犯之敵步兵五千餘人、騎兵二千餘人、附砲百餘門及裝甲載車各廿餘輛、向范縣移動、惟我軍某部在濮縣漬豐之間、行砲擊予敵重創、並不時派便衣隊、跟蹤追擊、現已將敵在冀魯邊境倫渡黃河之企圖粉碎、探報、濮縣城內現無敵蹤、中央社） 
[沈鴻烈視察　黃河堤防　桃汛水漲堪虞]  
　　（曹縣七日電）魯主席沈　烈、以運日敵在黃河蠢動、恐有偷渡企圖、且桃汛水漲、堤防堪真、特偕民廳長李樹春、修防處主任林勁、赴沿河各縣視察、指示防水機宜、（中央社） 
[豫災嚴重　省府查放急賬]  
　　（開封七日電）省府以災荒嚴重、擇定最重災杞縣、睢縣等二十縣、次重災新野、西平等廿一縣、輕災新蔡、商水等廿二縣、查放急賑、（中央社） 
[烟台敵軍　損失極重]  
　　（漢口七日電）據英國方面確息、烟台近日發生激戰之說、確係事實、日軍之損失、異常重大、日軍雖已馳往救援、但已不及云、（中央社） 
[抗戰八閱月　我殲敵三十萬　各線現餘敵軍僅二十餘萬]  
　　（鄭州七日電）軍息、敵自對我作戰以來、迄三月十七日止、共開出廿七個師團、計現役十八、預備九、總額爲五十二萬餘名、在南北各戰楊爲我消滅者、裁全上月已達卅萬七千餘、現所存者不過二十萬、最近雖陸續補充、但多數爲預備軍或新兵、據俘　之敵軍供稱、敵國人民厭戰情緒已遍全國、敵軍素質日趨薄弱、近因我津浦線之空前勝利、敵軍士氣益形頹喪云、（中央社） 
[戰區的一另面　從松江到重慶歷盡艱辛　所見瑜勝於瑕前途樂觀]  
　　（重慶本報特約通訊）同鄉某君，十一月初逃出松江，歷盡千艱萬辛，始達渝地。頃遇記者，當傾談往事，並由逃難之經驗，對於民衆組織，壯丁訓練等有所論列，茲摘錄如左： 
　　松江夙爲軍事上必爭之地，八一三虹橋變起，松城卽感不安，但敵尚無意由松攻擊，故所遭敵軍敵機肆虐者，大率爲軍政機關及交通機關，如向松站四五百難民濫施轟炸等案件，爲舉世熟知之事，不通一般居民尚不疑其將向街衡無辜大肆暴行也。後因敵攻大上海，不能連戰速决，大場難告失守，而我軍仍能嚴陣以待，於是敵始有抄襲松江方面之言，八月二十四日大批寇機到松練虐，是日以錢涇橋及長橋街受害最爲慘烈。 
　　事前余等已遷避亭林續，間此警變後卽親往松地探察，則街上難滿積斷磚片瓦，但尚能從容走過。其後又經數次濫炸，每日均自朝至夕，低飛投彈，故余等是時欲通過街道，非爬越不可。及十一月五日，亭林鎮哄傳敵兵己在金山衛登陸，鎮上居民相率逃避。余等全家十餘人，除二三人爲靑年外，餘均爲老弱婦　，自思手中旣無寸鐵，徒作無謂　牲殊不值得，於是出外尋覓交通工具，久未獲端倪，正在失望之際，遙見一鄉人正在裝運米粮於一船上，余思此機不可失，卽趨前商洽。結果由余等認賠米價，將米粮傾入河中，免實敵用，而將此船借給余等，並由其執　，一切食用，當由余等供給，到達安全地帶後卽將米價結淸，於是在悲痛中出發 
　　當出發時，河中舟楫相連，長達數里，忽然兩岸難民，又羣相驚告，謂鬼子兵己在余等之後面不及五六里之距離矣。余是時尚不置信，詎知不一刻鑪，　見一小隊戴綢盆榭衣草綠色軍服之土兵疾駛而來，視其番號，果有『太陽』標細　也。但見南岸難民自相踐踏，落水者不計其數，敵兵則見人亂刺，余親見有一晨氏肩挑一担，担總中並盛有男女小孩各一，實被一敵兵用槍刺戮死，而此農民亦不事抵抗。以無組織無槍校之民衆，臨此大變，其景象之慘烈，洵非筆墨所能描摹。設能事前加以組織，給予武裝，則豈有數千民衆，竟不敢與一小隊敵兵相拼之理？是時余等生死早置度外，幸此一小隊敵兵未向船上開鎗，亦云險矣！ 
　　是時余等之船己由小港駛至浦江米市彼畔，正向西開行，突見北岸有國軍分乘大汽車數輛峰湧而至岸邊，在發見敵兵後卽隔岸射擊，一時槍聲大作，而數百條船隻均適在雨岸夾攻中之火綫上。余親見許多難民飲流彈而死，少許船雙則被槍彈打穿數洞而致沉沒。最可憐者，有二條船，難民及船隻均無恙，而船戶適中流彈而死，於是船橫水中央，無法駕駛，不知此二船難民，後來是否脫險？此一問題，至今尚緊迴腦際也。是時余等急向西搖至十公里左右，始達暫時安全地帶，是時己由浦江之梢轉入錢塘江，正在喘息甫定之際，忽爲敵機多架，在二十一號洋橋上空盤旋窺察，於是余等之命運，又在不可知之歡。語云；『禍不單行，福無雙至』我軍因三十一號洋橋雖已被炸一次，而不能通車，但尚可步行，故派隊保震，及行至橋端，彼等卽發現敵機而迅速散開掩蔽，頃刻之間，毫無動靜，但敵機亦已有所覺，於是三四十架敵棧，集中江邊濫施轟炸，有四五彈均適落在我船左近。及敵機去，余等均嘆命好不止，豈如此種惡局面，僅為一種開始而已。 
　　翌晚，卽宿於錢塘鎮俗留一週後，局勢又緊，於是仍乘原船往嘉興，於十一月十八日决冉西往杭州。是時車運已斷，仍乘船沿運河下駛，沿途所見，已無　昔之江南風光，民衆均紛紛攜老扶幼，舉家避難，秩序甚爲混亂，余等抵杭垣時，已十一月二十二日矣。（未完） 
[滬江大學校長　劉湛恩被刺殞命　劉在靜安寺路候車慘遭暗殺　兇手一人當場格斃一人被捕]  
　　（上海七日電）美國浸禮堂創辦之上海滬江大學、校長劉湛恩氏，今晨在公共租界內、被人暗殺殞命、該殺人兇徒等、繼與警務人員搏鬥、英捕頭魏特踝部受傷、兇徒一人當場被格殺、三行路華人、被流彈所傷、一嫌疑犯捕、按劉氏在事前站立靜安寺路、與小沙渡路口、等候公共汽車、兇徒共有數人，開槍中劉氏頭部後、卽分散而逃、英捕頭魏特、向其間一兇徒尾追、該兇即拔槍開放、中魏特踝部，乘機逸去、同時、其他巡　趕至、與兇犯相鬥、三路人被波及、其間一人傷勢頗重、一華捕捕獲一華人、聞曾供認、『被人僱用、暗殺劉氏、因劉為一漢奸』云云、查劉氏向被各方公認爲一熱心愛國份子、故該供詞、華人方面、皆加以誹笑、（路透社） 
[被俘敵軍供稱　敵軍敗在輕敵　自承我軍勇氣百倍於厭戰日軍　深感我官民優待悔聽長官謠言]  
　　（徐州七日電）此次我軍在魯南所獲俘虜、六日巳解徐轉送後方安插、其中有敵上等兵阿部重夫、一等兵上尾一馬二名、被軍事機關提訊、據供日本軍隊、此次在魯南失敗原因、有如下述。（一）日軍官常告士兵、謂中國軍隊　怕死、實則較日軍勇氣百倍、極非日軍所能比擬、（二）日本軍隊十之八九、皆充滿厭戰備戰情緒、大部反對戰爭、因受高度壓迫、均祇勉強應戰、（三）作戰期內、日軍運輸常遭截擊、致彈藥無法補元、給養斷絕接濟、士兵常有二三日不得飯食、亦未得一次安眠者、此種過度疲勞困苦、已非日軍所能忍受、（四）對中國水土不服、常有患傷風及腹瀉者、戰鬥力自有日見削弱、渠等并謂日本軍官對士兵在中國之擄掠財產、××婦女，并不禁止、依渠等觀察、日軍所爲、實太背人道、最後渠等表示被俘後蒙中國軍隊、對渠等之安慰與優待、實與平棗日本軍官所言者大不相符、渠等現對中國政府及人民、實不勝其感謝云、（中央社） 
[敵軍敗訉洩入國內　反戰空氣益見濃厚]  
　　某外人目覩 
　　（漢口七日電）據外人息、×外籍人士僑居日本多年、最近由日本到滬稱、日本現雖嚴密檢查信件及新聞、但敵三月來各地挫敗情況、及使佔區域內不安情形、仍不斷流傳于社會、因此日社會疑懼心理及反戰情緒、反益見高漲、近來日人多數認爲戰事八閱月之結果，祗有損害日本之大量人力物力財力、並未削弱我國之抗戰力量、及動搖我政府之基礎、最近山西及津浦北段之戰、反證明日本戰鬥力之萎縮、與應付之疲憊，同時國際對中日事件、大多數同情並援助中國，使日本國際地位陷于孤立、加以華北華中兩偽組織、絕無能力、援助敵軍、反事事仰賴敵軍支持、今後戰事前途、必使日本益陷子不利、危險極大、又日政黨重要份子所談中日戰事感想、大致亦如上述云云、（中央社） 
[我空軍一隊　翱翔滬市上空　達半小時後始悠然飛去　敵機見我去後始敢起飛]  
　　（漢口七日電）上海外訊、滬戰結束後、數月以來、中國飛機未至上海天空、乃昨日上午七時、突有華機一隊、出現於本市上空、盤旋頗久、日軍雖以高射炮射擊，但皆末擊中、華機飛翔半小時後、卽向西南方飛去、華機去後、日機數架、卽起飛搜索、但是時華機早已飛去云、（中央社） 
　　抗州敵陳地被轟炸 
　　（金華七日電）我空軍連日轟炸杭州敵軍陣地、敵損失甚重、鼓樓及大世界一帶、均有落彈、死敵四十餘名、敵軍畏我軍之襲擊、較前更甚、多駐裏西湖、日間在西湖一帶巡查、夜間則宿于天笠之自備布幕中、（中央社一 
[蕪湖淪陷後的慘狀　敵軍大肆復迫壯丁受訓　皖南民軍武力已樹抗戰基礎]  
　　（緊昌通訊）自從去年十二月四日，英商怡和公司的德和輸在蕪湖江邊被敵機擊沉後，那距離南京百公里，院中第一大商埠，全國第一大米市的蕪湖，便日日在敵機往來史番轟炸中。原來擁有廿萬人口的蕪湖，此時竟搬走了十之八九，剩下來及有一二萬居民，也都紛紛地相繼遷入了磯山醫院，周家山修道院，獅子山聖公曾和太古碼頭聖母院等幾處教會所辦的收容所裹去了。到了十日的拂曉，敵軍自宣城方面，經灣沚鎮，沿着淸水河來犯，在白馬山大姑山卡子口一帶，經過我軍的堅強抵抗，敵人的企圖未獲得逞後，乃改變計劃，移其主力，迂廻到我軍東部，向我側而壓迫。我以腹背受敵，終于不得不忍痛向棄昌南陵方面後移，而蕪湖便在當日晚間陷入了敵人的掌握。蕪湖被敵軍佔領後，敵人到×××，江邊所有的房達十九巳化爲灰燼，市內最緊盛長凡十里的長街，除了徽州會館至上海銀行一段尚稱完好外，其餘的全已成了廢墟。躲在破城中的人設或未被燒死，也多被敵打死，斷脛殘肢，全城皆是。 
　　是蕪湖淪陷後的第三天，有電話局看守房屋的門役張得勝目電話局囘到家裏，一眼看見日兵在房裏×他的女人，一『啊呀』一聲，尚未出口，已被育後的二個敵兵殺倒地下死了。在蕪湖失陷半月內，據可靠的估計，我男女同胞因敵軍柔躪而致死者，至少在萬人以上。 
　　現在大部敵正規軍巳調走了，開來的係張海鵬和李守信的爲軍，號稱「中支派遺軍」，司令部家在　山蕪湖中學，憲兵司令部設在二馬路中國銀行，第一兵站則設在商會。此外在北平路鐵佛寺一帶，有野砲廿尊，高射砲廿門，馬車二千輛，汽車一百輛，所有軍需彈　，多堆存在招商鴻安碼頭及長街　章布莊內。奸組織有所謂『蕪湖治安曾』，地點設在商會，組成的份子為在之楝，宋介眉，朱下竹，李道生吳承緒彭養吾任鳳昌張伯濤等逆。浴堂及旅飯館已開了幾家，明遠電燈廠也恢復了，不但照徹了蕪城所有敗類的醜行，且供給看防守蕪市電綱所用的電流。蕪湖原是我國的第一大米市，在蕪湖失陷後，遠有五十餘萬石米未及運走，現在陳了一部彼燒燬，大部被敵撥作軍用外，剩下的小部份由偽治安會封存公賣。 
　　偽治安會的工作，除此而外，就只有辦理良民登記，代敵人找女子與徽集民佚。在本月初，敵更組織了所謂『青年自衛隊』，由敵前聯隊長孚田担任指揮官，命偽治安會強迫全體壯丁，一律參加訓練，用以防範我們的游擊隊，實際上已等于偽軍的變相，蕪湖的居民于是史苦了。　蕪湖人在這重重的壓迫及柔躪下，在血的經驗中，他們紛紛從敵人鐵蹄之下逃出來，在抗日義勇軍×總司令及八十餘中學生準備指導之下，已集合有五千餘人，他們曾數度給予敵軍致命的打擊，使敵軍不敢輕易來進襲他們。這更堅定了他們實貴的教訓：『巳陷在敵人佔領區域內的民衆，如果不結成自衛的力量，就只有死路一條」。 
　　給敵人最大的一次打擊是在去年十二月，有敵汽艇三百艘，滿載軍需，自太湖經胥溪河，過量水入固城湖，轉入丹陽湖，預備運到當塗去。這是一個月光如水的月夜，我們的民軍看了敵艇如風駟電掣般地自對岸　來，待到駛靠大龍口附近，我民軍一聲口哨，就把敵軍擊斃了兩百多，敵機擊沉了百餘艘，殘餘的敵　全向來的方向折囘。 
　　這樣平靜地過了兩大，至第三日，敵復自宣城北鄉渡靑山河，至裘公渡，分兵兩路，襲擊水陽雁翅兩鎮，皖南民衆在×總司令領導下，復分頭迎擊鏖戰了足足三畫夜，終于把敵軍趕走了。此役共斃敵二百餘，獲步槍百餘枝，鋼砲兩門，呢製軍用大衣和氈質軍用臥毯各二千餘件。自此以後，敵軍胆寒，不敢輕易再犯。 
　　皖　山明水秀，歷代文人肇出，人家都笑院南人只知文事，不僅武備。但是，最近可已廻然不同了。皖南的烽火已被學生和農民燃起來了。在學生和×總司令的正確領導下，守衛着蕪郊至蘇皖邊境一帶十萬畝以上的上地，五千個以上的村落，在抗戰，在燃起保衛家鄉的烽火了。雖然無湖城內還有少數漢奸跳梁，一部同胞在做奴隸，但不能否認地皖兩抗戰民衆的武力，已在蕪湖樹立了牢不可破的基礎。 
 
 

Page 3

 
 
[英意談判成功有待　英首相陸相將聘意國聯滿英方對意併亞態度　英特別注意日軍在中國行動]  
　　（倫敦七日電）據每日郵報稱、英首相張伯倫將有羅馬之行、又意外長齊亞諾待德元首到章後將赴英京簽訂英意協定、又下遍星期四日兩國可交換協定、惟另一方面稱、英意談刺恐有波瀾、因英國力主意國志願軍必須先行退出西班牙、但意國决意俟西革軍領袖弗朗哥完全勝利後方允撤退志願軍、故此雙方仍須時日方能將此問題解决云、（海通社） 
　　（倫敦六日電）陸相倍立廈聞當於短時期之內前并羅馬一行、日期在德國元首希特勒聘問意國之前，（按希特助定於下月上半月前往羅馬）先與意相墨索里尼有所接洽、各觀察家以爲英國深恐希特勒聘問羅馬時、應允對於意國在地中海方面之名項要求、完全加以贊助、以爲意國贊成德奧合併之交換條件、爰乃先發制人、而由倍立廈前往羅馬一行、藉以防止希持勒與墨索里尼會晤之後、產生具體結果、但此間之般人以爲希特勒元首下月聘問羅馬之結果、未必能使德意兩國聯擊關係、益加強固、充其量亦不過重行申明德意兩國軸心堅固如舊而己、（中央社） 
　　（日內瓦五日電）關於意國兼併阿比西尼亞事、英國擬於取獲國聯會同意之後、始乃予以承認、此間人士、聞悉之餘、咸皆表示滿意、并悉國聯行政院下月九日召開常會時。英外相哈里法克斯當親來出席、並提出决議草案、俾將此項問題作最後解决、而使國聯會其他會員國亦得採取同樣行動、在此國聯會各法律專家以爲國聯會盟約第十九條原已規定、大會得以隨時要求各會員國重行考慮足以危及世界和平之國際情勢、意國兼併阿比西尼亞問題、卽可通用此項條款云、（中央社） 
　　英迭向日要求　保護在華利益 
　　（倫敦六日電）英外交次長巴特拉、昨日在下院答覆議員質問稱、政府數星期內曾數度致牒與日政府及日在事之地五當局、請其保議英在華北之利益、英對日侵犯中國海關改革稅制與擾亂擎制等事尤爲注意、又新任英駐華大使卡爾氏與英駐日大使亦巳奉令嚴密注意事態之發展云、（中央社）， 
　　英下議院議員　質問運械赴日 
　　（倫敦六日電）英工黨議員漢德生、今日喚起下議員之注意謂、日軍佔領華中時之暴行、不知英擊府有向日抗議之意否、外務次官勃脫勒答稱、二月七日下議院方面曾向府提出同一問題、目下所得關於日軍在南京上海杭州各種種暴行之報告、其所指之事件皆發生於二月七日以前者、英政府尚未向日本有何正式交涉、惟日本曾於二月初四日自動派一大員赴南京及杭州一帶、結果該二處之情形已有改良希望、不致再有事端發生、下議院中又有人問及英國軍火運入日本一事、商部出席議會秘書華拉斯答稱、自去年七月一日以來、英國曾簽發軍火轍日執照八張、自時起至本年二月二十八日止、輸往日本之軍械軍火海降於侵略戰爭、英幽旣爲國聯會員國、仍爲侵略國簽發軍火出口執昭、是否與國聯盟約相符、華拉斯答稱、據一九一一年英日條約規定、英國不能禁運軍用品赴日、除非對其他各方亦一概禁止云、（路透社） 
[法財政法案　經參院劇烈辯論後　卒獲通過　法內閣又將被迫辭職　法駐外大使返國集議]  
　　（柏林七日電）法總理勒魯姆所提出之財玫法案、咋日經參院劇烈辯論後、卒獲三一一對二四九票通過、杳當時投票有社會急進派與別黨議員四十二名缺席、衆恐人民陣綫右派因此發生分裂、又在未投票前、舊任部長皮達與利演說、極力秤擊勃魯姆之助玫計劃云、（海通社） 
　　（巴黎七日電）法內閤定今晨舉行會議、屆時恐將有若干議員提出辭呈、結果全髒閣員俱將被迫總辭職、至政府所提財政法案業經衆院以三一零票對二五零票通過、（中央社） 
　　（巴黎六日電）法駐俄德波蘭　克羅馬尼亞等國大使、俱已奉召返國、昨日外長彭古舉行會議、討論中歐問題、因鑒于德國在奧或將採進一步之措施、故關于增強法國在東歐之勢力辦法、亦較提出討論云（中央社） 
[巴納艦損失　日方允予賠償]  
　　（東京六日電）外務省發言人頃稱、關於巴納號事件、美政府業已開具損失淸單、遞交日本當局、計約共二百二十萬美金、日政府巳允予如數賠償云（中央社） 
[美菲改正獨立法　經濟獨立展延]  
　　（華盛頓五日電）依照菲律賓羣島獨立法、該羣島應于一九四六年七月四日成爲獨立共和團、屆時該羣島所產物品運入美國　售者卽當視爲外國貨物徵收入口稅、該羣島經濟卽因而感受重大影響、茲菲律賓總統奎松已與總統互換電文、商定正獨立法、而將菲島在經濟上獨立時期延展至一九六零年底、卽該島在政治上成爲獨立國之後、十五年內所產貨物之運入美國銷售者、仍得享受優惠待遇（中央社） 
[歷史上　空前大移民　江南難民移西部　共達千六百萬人]  
　　（紐約六日電）據『遠東評論』調查此次中日戰事爆發後、江南總計有居民一千六百萬人遷往中國西部各省、爲近代史上所未有之大移民、戰區晨民損失、總數約等於全年晨事總收入三分之二云、（中央社） 
[美孤立派　主張絕對孤立　撤退遠東駐軍取銷擴軍計劃]  
　　（華盛頓五日電）美國孤立人士、前曾組織美國避不捲入戰爭漩過委員會、頃于本日、卽美國參加歐戰第二十一週年紀念日發出申請書、主張在下月三十日卽歐戰陣亡將士紀念日舉行反戰大會、并提出三項要求、（一）撤銷海軍擴充計劃（全部經費計達十萬萬美元二）美國海陸軍應自遠東撤退、（三）美國絕對孤立、 
[中美土三國　亦承認德奧合併　均將派總領駐奧京]  
　　（柏林七日電）中國駐柏林程天放現奉政府訓令通吿德政府、决將駐奧京維也納大使署撤銷、改派總領事　赴任、又駐成北領事將昇總領事云、（海通社） 
　　（柏林七日電）昨日美使照會德政府表示承認德奧合併、並撤銷維也納使署與改派總領事、同時並聲明希望德國繼續維持奧國欠美之債額云、（海通社） 
　　（華盛頓六日電）美政府今日宣稱，已向德政府發一通牒、承認德奧合併之事實、并稱德國代付奧國欠美之倩務、美外交部稱該通牒並無在『法理』上承認德國之併奧、蓋美國向主凡用武力而變更之土地、不當予以承認、此次亦並未違背此原則也、美外交部另向德國發出一通牒、謂美駐維也納公使館後當改為德領事館、（路透社） 
　　（七日十京電）十耳其政府經承認德奧合併、駐維也納使署不久將秀總領事駐節、聞目下正在向各方物色人才前往赴任云（海通社） 
　　（日內瓦六日電）國聯會頃收到捐款荷蘭幣五萬盾圓、爲救濟中國難民之用、其中半數係由荷蘭國玫府捐 
[國際同情　國聯收到助華　義款荷幣五萬]  
　　（日內瓦六日電）國聯會頃收到捐款荷蘭幣五萬盾圓、為救濟中國難民之用、其中半數係由荷蘭國政府捐助、其餘半數則係荷蘭東印度捐助、統用以購辦藥品、尤其是金鷄納霜、此項金鷄納霜業已寄交國聯會駐華醫藥團云、（中央社） 
[譯文　戰時日本學界混亂之現狀　（續）]  
　　京都帝國大學經濟學部教授神戶正雄博士因研究華北資源而獲得爲『日本學術振興會第二特別委員會』之委員長，在開發事北之聲中，神戶氏不失爲一時局之要人。神戶正雄業已辭去京大教授。代之而起者爲助教授蜷川虎三博士，卽由助教昇至教授。京大經濟學部教授作田莊一博士，亦已醉去京大，而將新任『滿洲國』國立建國大學之副總長（副校長）偽官　上，總長由國務總理兼任，故作田氏爲實際上之總長。（記者按作田莊一教授爲日本主義之經濟學者，今日果然步步高昇。但一般眞正經濟學者，則在渡悲苦之生活。） 
　　使人不勝感慨者爲河上肇博士，以前雖在京大經濟學部任職，今日初由獄中出來，而渡其憂愁之老境生涯！ 
　　更可悲者爲老學者美濃部達吉博士，因著機關說被法西斯黨徒暗殺受傷以來，在渡灰色之生活，今日則禍不單行，其唯一令郎美濃部亮吉忽被檢舉入獄，老博土訪警視廳詢其令郎之時，傷心之悲狀，令人見而流淚！美濃部亮吉爲日本法政大學之教授，思想比較前進，與美濃部亮吉同時被檢舉者爲亮吉氏之從弟南　二教授，以世川金作講師，以及守野弘藏助教授等。此時眞可謂日本經濟學者受難之時代。 
　　三）法學部 
　　貴族院三案戶敬光子曾攻擊東京憲大法學部長田中耕太郎博士。問題係由于田中博士所著『法與宗教與社會政策』中對于神社問題之關係所起。三室氏認爲對神社觀念違反民族。彼卽根據此點對田中氏大加攻擊。 
　　執日本憲法學界牛耳者爲美濃部達吉博士，但自前年發生美濃部事件以來，（卽因『天皇機關說』而發生『國體明徽問題』，美　部大受右翼者之攻擊，結果並受右翼法西斯黨徒之暗殺受傷（美濃部達吉博士引退）由東京帝大之新說宮澤俊義教授繼之。 
　　但因戰時之下，一般日本主義之法論者漸漸抬頭，例如京都帝大法學部黑四覺教授。其近者『本憲法論』頗博得好評認爲對『日本學』之貢獻頗大，此外爲著『日本學之日本國家學』之九州帝國大學佐治謙讓助教授，以及共著『日本國家學』之國民精神文化研究所所長大串美代夫氏與大東文化協會理事藤澤親雄氏。 
　　（四）肅學之風 
　　最近各大學均風行肅學運動。東京帝大經濟學部卽借革新派之名義實行肅學，東京帝大設立『大學制度審杳委員會』實行『大學之再檢討』事，使帝大校長與又郎博士相當傷心。但因慶祝南京陷落，得以動員學生三千五百學生獲得甚大成功。 
　　京都帝國大學因農學部事件，本部會計課事件，工學部事件，醫學部特診價格事件，理學部山本一淸博士事件等在在需　肅正之問題，今正由新任校長濱出耕作博士以獨特之手腕着着進行肅學中。 
　　東京商科大學亦爲學校風潮有名之學校。自因教授間暗鬥發生『商大事件』以來，其後卽着着進行粛學工作。去年七月組織之『學制調查委員會』改革案亦漸次實行，全體學生一致擁護上田貞次郎爲校長， 
　　慶應大學亦受時局之影響，因由於墩長卽校長小泉信三博士之英斷，首先發表一大學制之改革。 
　　（五）國體明徵講座 
　　肅學之目的，在求排除歐美萬能之學風，歸于眞正的日本主義，是故各大學設立所謂『國體明徽講座』之一課。東京帝國大學始終未設此講座，直至最近與教育部折衷之結果，在文學部設帝『日本思想史講座』。主任教授爲國史學之平泉證教授。此平泉教授爲時下之紅星教授，國體明徵派之戰將。平泉教授曾謂『如自由民權，民主政治，共產主義等一種魔，要知乃不過一種黑暗時之狂暴』。彼又召開修養團體之『朱光會』在該校慶祝南京陷落時慶祝大會之成功，乃此朱光會活動之力有以造成。主東京帝大此次又設一『神道』之講座學任講師爲宮地直一博士，又京都帝國亦新設一『本思想史』之講座，主任教授爲國史學之西出直二郎博士。（國際社） 
華南要聞 
[敵機五架襲梅縣　被我擊落兩架　均在長沙墟附近墮落　襲廣州敵機亦被擊退]  
　　（廣州專訊）昨（七）日上午九時十分、敵機七架、自汕頭海外艦上起航、分兩隊進襲潮梅各屬、一隊兩架飛鏡平縣轉留黃一帶窺伺、一隊五架、經汕頭潮安到梅縣機場投十餘彈、均不命中、我無損失、當時我防空部隊與敵空戰頗爲劇烈、敵機不敢戀戰、斜向東南飛、九時二十分、經長沙墟時、竟低飛開機關槍掃射、我防空部隊當卽密集還擊、兩敵機旋被擊中要害、立向該墟附近墮落、餘三敵機落荒向豐順方面而逃、至有無生擒敵機師、裁至下午四時、未續接電告、 
　　又訊、昨七日敵機狂炸本市、為我高射砲所襲擊不敢深入市區肆虐、而在交外投彈、茲將各情誌下、查是日上午九時二十五分本市接前方報告、有敵機二架在上柵發現、由南向北飛、本市即發出空襲警報、九時三十五分唐家繼續發現敵機二十九架、由南向北飛、本市續發緊急警報、查敵機十九架、分批竄入市空、於十一時分在市東南郊及西發現、盤旋空際、在石牌牛攔歲附近投二十集群枚、當敵機投彈之時、機聲簧簧、彈聲隆隆、響澈遐邇、為向來所未聞、我高射炮亦發炮截擊、敵機知我有備、不敢深入、當時市民多以為敵機入市、紛紛避於防空室、仍有富於胆汁者、則立於馬路遙觀、惟秩序仍極良好、其餘敵機則飛粵北粵路　江投彈後、旋折返從化投彈、十二時二十分敵機分批出海、解除警報、又同時上午九時十五分、敵機五架、經豐　襲潮安、再到梅縣規同在某場附近投彈十餘枚、被我高射砲先後擊中二架、均負傷墮於長沙（梅縣屬）附近、餘機亦負傷、紛紛他竄、至擊落敵機詳情、仍在續報中云、 
　　下午二時四十分、又有敵機十五架由唐家灣方面起航而來　廣州卽發首次警報、運發緊急警報、敵機經石岐、容奇、柱洲、于三時四十分衝入廣州市區、與我高射砲隊發生劇戰、敵機在西村上空盤旋甚久、但不敢低飛、旋向黃埔支線瑤台沙涌兩鄉附近投彈三十餘枚、燬路甚多、一彈落於瑤台附近某鄉、燬民房數間、死傷平民多人、敵機投彈後、有十架卽先飛出海、餘五架仍在西村上空盤旋、至四時二十分始出海、 
[敵艦連日　進擾惠屬各地　圖在大甲黃茅附近小島登陸　我防軍嚴密戒備敵決難得逞]  
　　（廣州專訊）粵海敵艦以頻擾實安中山各地無功、乃改變計劃、一部敵艦轉向粵東惠陽沿海地方滋擾、連日大亞灣、卽原日湃亞士灣）之　頭門、大鵬灣附近之東瓜灣、及棯山等處、或派水兵登陸刦掠、或糊亂發砲示威、更輔以兇狠殘暴之敵空軍、分頭肆虐、我軍事設備雖毫無損失、但惠屬沿海之居民漁人則拜敵人之賜不鮮矣、綜合各軍政機關連日所得報吿撮紀如下、敵艦聚泊地點計有兩處、一爲澳頭啞鈴灣海面、有大小敵艦五艘、其中一艘爲甲級巡洋艦、附載水機四架、一爲稔山至下涌間、有雙煙突驅遂艦兩艘、淺小砲艦一艘、二日午、曾有兩艦在虎頭門轉灣處發炮數響、向岸上轟擊、我防軍俟其駛近警戒線時、立發炮還擊、兩敵艦旋退返虎頭門外灣泊、及四日晨、該處己增至四艦、上午派出兩電船四出遊弋、搜捕我漁船、至是日申刻、復有大汽艇數艘、載水兵二百餘人、圖在東瓜灣（大鵬灣之南）北面之某地登陸、被我守軍莫希德部奮勇擊退、但敵艦仍蠢蠢欲動、徘徊未去、五日午、又有四艦疾駛而來、同時并有一敵機凌空掩護、至虎頭門附近、與我軍互相炮戰、降降之聲不絕於耳、大亞灣一帶均聞炮聲、我敵劇烈激戰數十分鐘、敵艦不支、最前一艘（似爲指揮艦）首先轉舵南向而逃、其餘三艘亦尾隨急駛、向平海玻沙山方面退却、現敵艦覬覦大甲、黃茅、附近各小島、有轉向該處登陸滋擾之企圖、並常有水機自亞鈴灣洋面起航、飛至各小島偵察、我軍接到報告後、已嚴密等戒、敵决難逞云、 
　　（又訊）記者昨（七）日訪晤兩廣外交署某長官、叩詢華南沿海情形、及英法兩大使行蹤、據談（一）華南海疆鞏固、敵無力進犯、惟最近有敵航空母艦一艘到粵、并有戰艦五艘隨同保護、泊於小島附近、（二）粵各處外僑均照常居住、（三）法大使到港後來省與否、尚未接到通知、如法大使係乘車赴漢、當到省一行、（四）英大使到漢後已作非正式拜會外交當局、并定本月十二日由漢轉赴重慶、向我中央政府呈遞國書云、 
[粵十數團體　電圓蔣汪]  
　　（廣州通信）粵教育會、商聯會、新聞記者公會、茶居工會、民舶船員工會、郵務協會、粵劇協會、女聯會、女權運動大同盟、起卸工人通訊處、聯義海外交通部等十餘團體、今電賀蔣汪兩總裁、略云、從茲革命集團重心穩固、抗戰建國領導得人、百粵民衆更當集中全力、在鈞座領導之下、奮發邁進、 
[擁護總裁大會　開始籌備]  
　　已定巡口經過路線　今日起參加者報到 
　　（廣州通訊）粵各各界擁護中國國民黨正副總裁及臨全大會宣言曁抗戰建國網領大會、已决定於本月十日下午六時在中山紀志堂前舉行、會畢并舉行提燈會、查大會昨通吿各界參加辦法各機關團體學校一律升旗慶祝、并自組隊參加、今八日起至九日止報到、至巡行時所用之燈綵、由各參加隊自備、巡行地點、由中山紀念堂起、經越華路、廣仁路、漢民路、長堤、六二三路、菜爛路、十八甫南上下九路、光復略、西門、惠愛東路、至公園前飲隊云、 
[楊綿仲　任粵閩區　稅督員]  
　　（廣州專訊）財政部，以非常時期、各省稅收、關係抗戰前途至深且大、自應由部派員督察、俾免擾民、而裕國課、除目前淪陷區域外、特將全國劃分爲若干區、并制定設置各區稅務督察專員辦法、呈奉行政院核准公佈施行、昨粵省府己接到財政部此項咨文、通知粵閩區稅務督察專員一職、已簡派楊綿仲充任、 
[粵地政局公佈　督墾荒地辦法　農作物以適合戰時需要為前提　經營荒地成績優劣將分別獎懲]  
　　（廣州通訊）廣東省地政局、以在此非常時新務宣積極督墾荒地、特由高局長信擬具戰時督墾荒地辦法大綱、呈恭省府核准施行，茲錄如下、『廣東省戰時督墾荒地辦法大綱、第一、條廣東省政府爲謀開瓣耕地面積、促進土地利用及增加粮食生產、以適應戰時需要起見、訂定本辦法、第二條、督墾荒地由廣東省政府指定廣束省地政局負責　理之、第三條、廣東省地政局（以下簡稱省地政局）爲便于推行墾政起見、得在各縣設立縣墾殖辦事處、第四條、荒地過少之縣份、母須設立縣墾殖辦事處、其墾荒事宣應由省地政局呈請省府督促該縣政府辦理、第五條、各縣荒地經承領後、限六個月內開懇、其屬私有者、責令原地主依限辦理、逾期無償收爲公有、概依官荒處理、第六條、各縣官荒、應由縣主營機關招墾、其承墾者須爲中華民國國籍、而具有左列資格之一者爲限、（一）抗日死傷戰士家屬、（二）戰區難民、（三）因戰事　職之公務員或工商職工、（四）失業華僑、（五）其他具有耕作能力之人民、（六）農業合作社、（七）私法營業團體、第七條、個人或社團承墾之荒地、其數額以不超過土地法關于荒地使用之規定爲限、承墾條例另定之、第八條、個人或社團承領荒地後、以經營農業爲原則、其耕種作物亦以適合戰時需要爲前提、必要時得由主管機關指定作物種類、第九條、爲迅速完成戰時墾荒起見、凡招民開墾之荒地應定一個期限、免收地租稅、以示鼓勵、第十條、本省官荒、如以政府經營爲宣者、應由省地政局計劃開墾、其組織及辦法另定之、第十一條、各縣經營荒地情形、隨時由省地政局派員考核、並分別成續優劣呈請省政府予以獎懲、第十二條、省地政局辦理墾殖、所需經費、由省地政局經費節餘或土地擊理費項下撥發、第十三條、本大網如有未盡事宜、得由省地政局隨時呈請省政府政修改之、第十四條、本大綱由省政府核准公有布之日施行、 
[去年閩南　華僑匯款七千萬　較前年增九百四十餘萬　英屬限制華僑進口人數]  
　　（廈門通信）閩南人多以走南洋爲發展事業之捷徑、已有長年歷史、迄今南洋華僑閩南人佔三分之二以上、親友輾轉提挈、往者仍衆、類多隻身出洋、家屬則居留家鄉、仰給寄款、以是閩南經濟之榮枯、胥視華僑題款之多專、廈門海關七十年來經常之入超、至近年　爲二千六七百萬至三千萬元之入超、亦賴是彌補、卽我國整個對外留易之國際收支、閩南華僑匯款佔極重要地位、查去年上半年南洋景　囘蘇、土產價囘漲，華僑匯款歸國亦隨之增多、據權實統計、去年英美荷三屬匯就、經過廈門轉致閩南各縣者、總教爲六千九百零三萬九千元、其中英屬三千餘萬、荷屬二千餘萬、美屬菲律賓一千三百餘萬、合如上數、法屬安南與邏　尙未計算在內、但較之四年（二十五年）之五千九百五十五萬五千元實多九百四千八萬四千元、較二十四年之穴千萬元亦多九百餘萬元、去冬英屬爲萊亞膠　跌價、市面較差、預料將爲影饗、馬萊殖民地政府自本年一月一日起、將每月限制入口華僑六千名減爲三千名、現又自四月一日起滅爲五百名、廈門一埠在限六千名時、每月分配可自廈出口赴馬萊一千七百名、至四月一日後，月僅一百二十名、女客過去全不限制者、亦自五月一日起、月限五百名、舊僑歸復往及童子則不限制、外輪公司原月自廈開新加坡檳椰　四班者、四月起月減存一班、原月有十二三輪者、將僅三四輪矣、廈門外匯向極穩定、本月十四日財部發表統制外匯辦法後、第一週中尚無大變化、第二三週中則起極大之變化、如港匯、向均在一〇五五至一〇六間、三月十五日至二十四日間、漲至一〇八五、二十五天兩日間漲至一一二〇、二十七日一日中漲至一二〇〇、二十八日漲至一二三五、二十九日漲至一二七五、且有售至一三〇〇者、市內我國中中交　及各商業銀行均　財部辦法辦理、外商匯豐、安達及菲華僑營之中興銀行、則照常進出不受限制、至三十日港電報告、外匯狂跌一百餘元、至一二七〇、下午廈市成交者均一一五〇至一一六〇、安達以前二日傳出甚多、至是乘機以一一七五買進一萬五千元、因廈商辦貨均在香港、需用港離甚殷、故激縮亦甚、又省匯原爲一八〇〇下、至二十八日因荷輸出口赴爪味、華僑往者例須先繳、一百五十盾進口人頭稅、是日遂一日數漲、最後一百五十盾售至三百七十元、合二四〇〇以上、此週餘中、關金則少起落、在二二六七至二二六一之間、三十日且自二二六三跌至二二五九、赤　　金此一週中金店自一一四二元抬至一二五〇元、（四月三日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵艦焚刦貨船　又連續發生兩宗　一在九洲洋之西海面]  
　　本港大型貨艇一艘一前日、午四時、在××××××海面、被日艦搶刦、並將船縱焚燒、遇難船員、賴昨晨由澳門來港之　州輪救起、送交海上警察當局聽候發落、據泉州輪船員稱、該艇船員一共八人、艇主名林福全、前日下午四時、在×××××海面與敵之廿三號驅逐艦遭遇、該艦當則派電輪馳赴貨艇、肆意搶刦，船員均被推下海中、最後日水兵於飽掠之餘、並縱火焚船、始行返艦、幸各船員均深請水性、除一人失蹤外、餘均俟日水兵去後、卽行返艇、惟火勢　獗、施故無效、結果、全艇被毀、所餘者惟船底一塊木矣、林等目睹畢生積產、付之東流、於憤恨之餘、又感漂浮海中、生命危在日夕、七人相與緊蹲艇底、無計可施、至昨晨始遇泉州輸駛過、當卽高聲呼救、始獲生還、泉州船員除予以食料外、並以彼等身世堪憐、當合捐數十化與林福全等、 
　　據廣興小輪舵工何明投報警署稱、廣興小輪與束興小輸、本月二日、同拖一滿載火柴木之貨艇、離油蔴地避風塘出海，前往澳門、三日下午、駛至九洲之西約二里之中國領海、突遇日本第十六號武裝漁船截刦、將貨艇　伴驅登小輸、飭令駛囘、然後將該貨艇拖去、該艇所載火柴木值港幣七千元，曾在本港某日本行購買保險、 
[保良局年會　女總理增至三名　陳鑑坡等十二人任新總理]  
　　保良局於昨日下午三時、舉行年會、並推選新任總理、杳該局由去年起、開始、增加女子總理一位、以便辦理局中事務、今年則以一位女子總理、尚嫌不足、故由一位增至三位、今後該局一切事後、當更見進步矣、咋日到會者、有主席華民政務司那魯麟、副華民麥道柯、第四位女華民夏女士，婢女部稽查韋女士、永遠總理曹善允、羅文錦、李保葵、譚煥堂、區廉泉、周俊年、當年首總理區紹初、當年總理陸靄云、羅楝勳、譚煥堂夫人、郭琳弼、陳灼文、李國英、黃灼興、黃熾普、張瀾洲、等多人、各人到齊後、首由華民政務司那魯麟用英語致詞云、『吾人辦理本局事務、倏又一年、在過去一年中、深得各位總理先生贊勷局務、鄙人現謹以至誠、感謝各位、杳保良局成立于一八七八年、今年適逢金禧紀念、鄙人茲更代表香港政府、香港居民、尤其是留居本局內之婦人孺子、對現任及前任各位總理、致其感謝之忱、按去年一年間、局務至爲繁忙、鄙人刻雖未能將局中所辦各事、詳細述出、但由去年一月一日起、至去年十二月卅一日止、經本局扶助者凡五百三十六人、又去年十二月卅一日留局人數九十六人、而去年一月一日則祇七十一人、相去甚遠、又因難民人數　多、所以每日留局人數、由六七十人增至一百人、局務如是緊忙、各位總理工作之辛苦可知、單就首總理區紹初先生而言、全年出席會議次數、凡二百九十五次、陳灼文亦達二百五十四次、黃灼興一百四十三次、羅楝動一百三十六次、陸靄雲對于留局女子之健康運動、又甚注意、加以組織、至第一任女子總理譚煥堂夫人、對局工作、亦甚可嘉、最後、鄙人多謝該南位女觀察魚，時到局指導一切，又多謝局中各位工作人員、在去年內之努力從公云、繼由去年總　區紹初致詞、詞畢、乃推選本年新總理、卽席選出陳鑑坡、陳蘭芳，何世亮夫人、周錫年夫人、郭鳳軒姑娘、馮子英、林弼南、鄧文出、　懷璋、黃錫松、李炳森、蔣法賢、 
[羅文錦對水務改革案　希望各界提供意見　俾必要時向政府提出]  
　　香港華商總會中人、對於財政司金鐲儀提出之水務財政備忘錄、認爲不甚公允、並推該會副主席黃茂林、於昨日與法律顧問香港華人代表羅文　律師磋商應付、昨據黃氏談述羅氏意見、謂羅氏以商會對於此項問題之表示、認爲事所必然、惟金氏所提辦法、尚須經多方討論、方能實行、未便於現將提出反對、且亦不能以華商總會之一部意見爲大衆意見、希望各界提供意見、俾於必要時、然後向政府提出云、 
 
[游擊隊（三九）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　孟剛伸手扯了他低聲喝道：忙什麼的？村子裏鬼子，全在這裏了，我們和他乾耗着，他們沒有救兵來，死了的是不用說了，活着的也不怕他飛上天去。劉五雖然沒上前，可也沒下，只是斜靠了一棵柳樹站定，睜了大眼，向前望着。這樣靜靜的向前看，果然不到五分鐘之久，看到有三個黑影子，在地　蠕蠕而動，劉五還不曾端起槍來，那裏已是向這裏接連開了十幾槍，嗚，刷！鳴，刷！在黃昏的月光下，一種刺激人的饗聲裏面，有幾條火綫飛舞着。嚇得劉五不管高低，猛可的扒下。耳裏震着卜嗤卜嗤的聲音，是孟剛又開了一陣機關槍。抬頭看時，有兩個日兵飛也似的跑走了。孟剛道：我說怎麼樣？到底是讓他跑走了兩個。他們剛才是裝死。現在上前罷......這句話不曾交代完，那劉二　在半天的等候機會之下，有些不耐煩了，三步兩脚的就跳上前去。孟剛道：咦！這人好莽闖。站起來，定了一定神，總還沒有敢立刻走出柳樹林子去。劉二　站在那裏招着手道：大家來罷。一二三四五六七，一二三四，呵！一共躺下十一個。孟剛料春敵人全是死了，這才走向前去。俯身看看　若的敵人。全都拿着　槍，背若子彈，還有一個敵屍身上，掛了一枝手槍。昂起頭對天上的星光，先吐出一口氣，然後望着劉五：五哥！你看怎麽樣？這不夠　們足幹一氣的嗎？劉二傻向一个敵屍踢了兩脚，罵道：這小子，燒了灰我都認得，今天中午，他用鞭子抽我來着，現在你那股子兇勁兒那裏去了。 
[招商局實行出賣　新公司將賡繼其營業　洪提氏說明接洽承受經過　為維持貸款利益採此步驟]  
　　自國營招商局將所轄大小谷輸及各地碼頭堆棧與沙廠等、悉數轉售與美國某公司之消息傳出後、中西人土，無不注意、信爲事實者固多、但懷疑者亦不少、盖招商局已有八十餘年歷史、現又轉爲國營、今一日售與外人、自爲社會人士欲知其眞相也、此間頃得滬訊、上海字林西報記者、　于此事、曾于昨日走訪該美屆公司總表談話、略云、洪威廉公司、接辦招商局及承受該局一切產業、是根據正式手續幹去、非一朝一夕之事、其實兩公司　商進行交易、歷有年所，日前招商局改善營業、其所籌各款、俱由本公司經手得來、中日戰爭發生、本公司爲維持利益及保障放出款項計、不得不採此步驟、前年春所訂之台約、招商局又不能繼續履行、殊深惋惜、現本公司接辦招商局、將賡續其營業、祗改用一新名稱云、又據該局香港分局某高級職員稱、本港分局、祇有奉總局命令、辦理一切、關于出售事件、並無所聞、現招商局船停泊于本港者、有新從英國建築之海元、海亨、港利、海貞、四艘、另分局樓宇堆棧及一船埠云 
[高級工業學校　十二日舉行開幕]  
　　本港當局、去年創設官立高級工業學校、教授無線電學、汽車學、器械學等科、成續甚有可觀、但新建之校舍、則尚未開幕、現該校主事人韋特氏、特定本月十二日下午三時半、敦請港督羅富國爵土、蒞場行開幕禮、並柬請各界士女、屆時前往觀禮、 
[僑團募捐成績　廠商聯合會極為踴躍]  
　　廣西眼行香港分行、昨日收到各社　及各界捐來雨衣捐款共二千三百零六元、計海外各屬華僑物品籌賑會理事長李星　代該會交來　幣一千五百元、香港女靑年會港帶二百七十元、黃保強港幣五百元、 
　　婦女兵災會、昨日收到香港大酒店華員賑災會藥費六十元、 
　　自抗戰事發、各地戰區、亟待救濟、本港中華廠商聯合會、及電器商會、特聯合舉辦長期節食捐薪、籍籌善款、由去年九月份、迄今繼續進行、未嘗稍懈、前後由捐款中撥購救國公價一萬元、航建協　廣東分會五千元、第四路軍外科救傷器械一千元、第五路軍雨衣膠鞋一千元、中大北上服務團二百元、最近廣東省發行公債、該會復倡購五千元、巳由省銀行本港分行收繳、其持久精神、良有足多、至該會三月份募捐成績如下、嶺南電器廠六百零七元四毛四仙、星洲電器廠二百零四元一毛七仙、梁早如君一百四十四元、國民製漆公司一百一十四元六毛一仙、廣萬隆工廠一百零六元三毛三仙、中南電筒廠七十七元六毛三仙、福　廠七十二元六毛五仙、中發公司六十八元四毛三仙、林宏隆玻璃廠五十七元五毛一仙、二天堂五十五元五毫九仙、有德成織造廠五十五元三毫九仙、百家利公司五十四元五毫一仙、興華布廠五十一元八毫一仙、廣興隆玻璃廠五十一元八毫、週時新布廠四十七二毫九仙、保羅電池廠四十元零七毫五仙、詠鵬毛巾廠三十四元八毫三仙、中光布廠三十四元三毫、中原行三十四元二毫、新實興玻璃廠三十一元七毫五仙、南華皮革廠三十元〇二毫五仙、華藝織造廠三十元正、大興染廠二十八元四毫五仙、永樂公司二十五元二毫、三達化學公司二十二元七毫五仙、美利電池廠一十八元三毫五仙、一園涼果廠一十五元正、華南牙簽廠一十四元八毫、司徒卓如君一十四元一毫、壁光公司一十二元八毫五仙、文來行一十二元二毫、雙光公司一十一元六毫、美和製枳公司一十一元五七仙、廣泰隆玻璃廠一十一元五毫、麥明記一十元正、光明電池廠八元四毫五仙、晶光公司七元三毫五仙、恆亮公司六元六毫、大安蚊香公司六元三毫、未到會登記者三元正、 
[駐華法大使　乘艦赴海防]  
　　法國駐華大使那齊亞、前日上午乘法艦普拉沙號來港、寄居淺水灣酒店、曾到港督府轉訪港督羅富國爵士、暢談甚歡、法大使定今日下午、偕同秘書等乘原艦離港前往海防、與越督會晤、有所商討、返港日期、尚未决定、 
[本港囚犯激增　將擴充荔枝角監獄]  
　　本港監獄、最近發生擠擁狀態、荔枝角婦女監獄、每倉覊押四五人、過去　週問、囚犯增至二百八址人、因監　不敷關係、有等囚犯須在走廊上睡眠、目前　押、該監獄之女犯已減至二百人、但數字比較該監獄原定容額增加一倍、赤柱監獄之男犯人數、曾一度達到二千五百、目前則有二千零八十六人、該監獄共有倉位一千五百個、囚犯人數旣增、倉位遂吿不數分配、故須三犯共住一倉、而獄內監倉、尚有二百個未配鎖者、赤柱監獄、係於兩年前落成、興建之初、固己特闢多量？位、實料不到囚犯激增如許、而倉位竟吿不敷也、查目前繳項之囚犯、非盡屬於刑事犯、而多係因砍毀林木及倫運毒品而被處徒刑者、據某當局稱、目前囚犯激增、但此與大批難民流徒來港問題、無多大關係、因囚犯多係犯擅伐林木或偷運毒品而被判人獄者云、并聞當局現正計劃擴大務枝角監獄、但赤往監獄則無擴大之意、因該監獄倉位、己屬不少也、 
[公開綱球單打　小林珍勝洪渭釗]  
　　全港公開草地網球賽、咋祇得單打一場、洪渭釗對小林珍，洪爲新起健將、抽擊技術、非常犀利、發球勁而且疾、爲港中華人網球能手、昨與小林珍相遇、競爭之劇烈、爲最近各場所未見、蓋雙方均努力從事、故演出空前傑作、連戰三盤、方判勝負、其結果則謂釗以六比四、先勝一盤、次盤再戰、小林珍以六比四、奪囘三盤、第三盤交鋒、雙方均以最後關頭、勝負在此一舉、莫不穩健幹去、洪曾一度佔先、小林珍追至平手、最後小林珍以七比九再勝一盤、成二與一盤之比、 
[旅港滬大同學會　電劉校長夫人致唁　發表宣言伸明劉湛恩生前人格]  
　　七海滬江大學校長劉湛恩博士、在滬突遇內徒狙擊、以身殉國、旅港滬大同學聞訊後、不勝震悼、特于昨日下午開會集議、出席者院維揚、汪智廣、發憲揚、勞兆浚、曹秀羣、勞雄、王守法、唐容裳等十餘人、當議决發表宣　、說　劉氏被害之眞相、並電劉校長夫人致慰唁之忱、同時、將召集全體同學、在港舉行一盛大之追悼會云、宣言原文如次、『我母校校長劉湛恩博士、、致力教育事業、夙著勳、蓋不特爲上海教育界之領袖抑亦爲全國文化界之哲人、、今忽傳來噩耗遽厄于漢奸之毒手、黨國喪此棟樑、社會失一導師、無任震悼、而尤可痛心者、則漢奸旣施其凶殘之暴行、竟反以漢奸厚誣劉校長之爲人、劉氏在滬十年、其治校之功績及其愛國之熱忱、實為全國人士所共見聞、彼漢奸之陰謀、當不能掩飾其萬、今則劉校長之死、實無殊于烈士之殉國、蓋大上海淪陷前後、劉氏致力于國際宣傳、致力于國難教育、已爲××所深嫉、遂不惜假手於漢奸、殺劉氏有爲之生、而復欲陷劉氏于不義之死、此種陰謀、天下人無不知之、則劉氏難死、而劉氏之令名、實將亘萬古以不朽、非任何人所能抹煞、同人等久秉訓誨、夙致欽仰、用不能已于一言、以告邦人、劉校長死矣、劉校長之　　將永生、固人等誓以全力、繼劉校長未竟之志、爲不懈之奮鬥』、又唁電云、上海滬江大學轉劉校長夫人尊鑒、電傳湛恩博士匯耗、國家失一棟樑、生等失一領導、無任震悼、特電唁慰、旅港滬大同學會叩、 
[今日播音秩序]  
　　EZK十二時半至二時半，思五更、（李麗麗）蟹歌、（鄭福安）雪梅吊孝、（炳林）戲珊瑚、（鄭光昌吳松聲）許容仙將軍令合奏、一時時刻天氣報吿、倩女離魂、（羅舜卿蔡子銳）娶新娘、（羅志偉）係威係勢、（白駒榮西麗霞李炳堅）秋思、（黃蕙芬）孤舟秋恨、（羅志偉）宮豔史覲君君、風流辨、（馬師曾關影憐）娛樂昇平、漢宮秋月合奏、ZBW六時望七時、六時至六時十五分、實黛憐香、（月兒湘文）六時十五分至七時、兒苗教育演講、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告，七時廿五分至卅分、唐宮恨、（譚蘭卿）、長城落日、鸞鳳和嗚、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至九時、七十二行，（何大傻上海妹）守華容、（飛影、瓊仙、妙生、（月明林下美人來二卷、）白駒榮、關影憐）、玉麒麟撕像、（白玉堂）樊梨花、（陳非　黎明鐘）、女散花、歸雁、合奏、九時至十時、潤心唱、夢覺紅樓、瓊妹唱、宮幃私會、十時十一時、紅樓二尤、（荀慧生）南天門、借東風、（馬連良）武家坡、（言菊朋）父母子女、（龔秋霞及全體明星合唱）四妹妹歌、（梁賽珍、珠珊瑚）四時吟、（夏佩珍）眞愛的產生、不能離開你、（潘文霞）人肉市場、少女的靑春、（江曼莉）掃落櫻春殘合奏 
[簡訉]  
　　銅鑼灣芽采坑山洞中賊黨殘殺同侶案、昨日下午二時半、正式由中央巡理府畢司提審，男女旁總者甚衆，此案押今日再訊、 
　　名晝家聯歡會、主持人麥化仁地夫婦、爲應各界之請、特挽留各出品多展覽一天、以求普遍、 
　　大公社出版之『別動隊在浦東』、著者郭蘭馨、內容關于抗戰中浦東別動隊之活躍及其游擊戰、忠實寫來、爲抗戰中絕好史料、每冊定價二角、各書店均有代售、該社出版部在廣州一德路二七四號四樓、 
[敵軍禁港報入滬　西報斥敵軍荒謬　敵軍邇來在滬一般措施　令人大惑不解並感不平]  
　　敵軍在滬宣佈禁止本港中西報紙運入上海、士蔑西報認爲敵軍此舉、殊屬荒謬、昨特著論非之、其文云、 
　　『昨日上海傳來消息、中有數事、足令一般居于遠東外人、犬惑不解、兼作不平鳴者、一則所謂禁止港報入滬及檢查上海大美晚戰、二則爲日兵毆打一英藉人及其華人職工，本港各報，一似受日人視爲與赤化及反日文件、同樣危險、其中理由、甚易明瞭、凡某一報登載對方勝利消息、某報易受人視爲偏祖、但以此理由而判斷一報、則謬之又謬、世界上不受檢查之報　大都力求採訪確的消息、以爲閱者告、適合閱者之口味　否、在所不計、又焉能視爲討好某方、況關於日人勝利消息、港又何嘗不登、然則華人亦視各報為現日乎、日人禁港報入滬之日、適各報登載華軍在晉魯大捷之消息、日方之禁港報、或別有所圖、但其籍口禁港報之理由、又不公佈、一般留意此事者、大可以忖測之、大美晚報向以敢言名、對于抨擊日人對華政策、毫不客氣、但世界各報對于日本、何嘗不抨擊、不過不若大美晚報之頻耳』、輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
