# 1938 March to July Version 1 - 3 - 4970048

 

Page 1

 
 
[平漢正面敵虛張聲勢　晉南昨仍有激烈戰事　太行山我游擊隊時出襲敵　津浦北段戰況已轉趨穩定]  
　　【鄭州二日本報專電】平漢正面封邱附近，發現敵軍千餘名，行動無常，顯係虛張聲勢。又敵在濟源受創後，軍隊業已調換。焦作方面敵約千名。 
　　【鄭州二日中央社電】軍息：一、由晉城西犯之敵一日晚進至沁河北岸，當卽倫襲我某軍陣地，被我發覺後，嚴加痛擊，敵不支潰退。至二日拂曉，敵復增加二千名，企圖將我某營包圍，二日竟日敵我仍在原陣地相持。二、垣曲附近，二日戰况仍烈，敵我傷亡均重。 
　　【鄭州二日中央社電】平漢左冀武安涉縣林縣一帶敵軍，爲策應晉南戰事，近亦開始移動，我隱於太行山之各游擊部隊，連日與敵接觸，頗有斬獲。安子嶺一帶高地，已被我佔領。同時敵另一部五百餘人，犯我十里店，我因衆寡不敵，乃東移東山高地，準備待機襲敵。 
　　【鄭州二日中央社電】平漢綫戰事以全面言，似暫入沉寂狀態，豫北多縣雖相繼淪入敵手，但所據者僅係縣城，我大部軍隊，仍分扼各縣據據點，隨時有進攻之可能。故連日來次第克復滑縣，長坦等城。又自晉戰轉劇後，豫北敵軍多已西調，各地防務極爲空虛，聞敵軍近在黄河北岸各渡口，趕築防禦工事，故在目前、敵無渡河南犯能力。 
　　【徐州二日本報專電】津浦左翼嘉祥方面，我改守鉅野金鄉間之萬福河，現嘉鮮敵約三千，我軍在萬福河沼來仍沈寂。 
　　【徐州二日中央社電】嘉祥城內有敵約三千餘，一日向我幢山莊附近陣地進犯，被我奮勇擊退。 
　　【徐州二日中央社電】津浦南段臨淮關蚌埠懷縣之敵，現在四週埋設地雷，防我襲擊，暫時並無再度北犯模樣。至淮河南岸鐵路兩，幾無時無我游擊隊之活動，惟此項戰事，均為小接觸。 
　　【徐州二日中央社電】上窯新城口方面，數日來我敵隔河砲戰，我官兵均有傷亡，一日午敵由外窯偷渡九十餘名，同時新城口亦偷渡卅餘名，均被擊退。池河現有敵千餘，由池河至滁縣公路一帶，我義男軍極爲活躍，又珠龍橋廣武衛（滁縣屬）間公路，有敵戰車十餘，掩護修袖。珠龍僑附近，並築有工事。 
　　【壽縣二日中央社電】最近定遠之敵，亦改取游擊模樣，定遠與池河間有敵千餘人，其方向不定。定遠西十八里崗，三十里店一帶，已無敵踪。鳳陽山中曹家莊之敵，已退朱家徐大莊。一日敵在定遠西靠山集有增加模樣，我已入敵後路，截其歸途。廿八日我將定遠東桑家澗東西二橋破壞，敵運輸遂被阻。又懷遠之敵，時與我有小接觸，懷遠北賈家圍子，　河甫岸太莊，均被敵焚燒凈盡。前駐蚌埠寶興公司之敵司令部，經我空軍炸斃敵軍官三人後，現移至西萊房。 
　　【徐州二日中央社電】交通界息：南通，如皋，泰典，泰縣沿江各地，均甚安謐。江陰對岸之靖江，駐有敵軍約三四百人，揚中被敵佔據後，敵軍據去該地四鄉婦女達五六百人。上月十五日，敵一度至泰興江岸之天新橋上岸窺探，旋卽離去。 
　　【徐州二日中央社電】沿運各縣秩序恢復，邵伯之敵，在　魚口，築有防禦工事，揚州西南鄉之黄珏橋，敵軍始終未敢前往。因該處義軍　起，敵受極大威脅。 
[杭州敵軍續到　有南犯企圖　三山鎮敵趕築防禦工事　浙西一帶我游擊隊活躍]  
　　【繁昌二日中央社電】日我改守三山鎭以南之銅山附近一帶陣地後，敵除連日興築魯港至三山鎭公路外，重在三山鎮方面積極興築防禦工事，防我進擊，在銅山正面之敵，原僅步兵四五百人，昨日起復增騎兵二三百名，截至傍晚，尙無動作，惟我已嚴密戒備。 
　　【臨安二日中央社電】據報：杭州艮山門松木塲寳石山城隍山南星橋閘口一帶，有敵三四千人，砲卅餘尊。上月廿六日，有敵彈械車廿一輛，自吳興運杭州，廿八日在杭州方面，又績到敵軍二千餘，小汽艇五十餘艘，似有渡江南犯企圖。 
　　【臨安二日中央社電】餘杭方面我軍，於上月廿七日以來，分兵兩路，一路西進攻餘杭正面，一路北進攻潘板橋及武康崇德。餘杭之敵，經我迭次襲擊後，損失甚鉅，現敵每日用裝甲車往來梭巡於閑林埠餘杭沿綫，我正向敵繼續襲擊中。潘板橋之敵經我擊進後，略事抵抗，卽向瓶窰退去，我乃於一日收復潘板橋。該處自陷敵手後，所有房屋多被敵軍焚燬，居民被敵屠殺者，凡二百餘。殘留民衆，一且重見國軍，莫不如慶更生。 
　　【臨安二日中央社電】我軍於上月廿八日已進抵富陽之新橋高橋敵之兩重點，向敵猛烈進擊中。 
　　【繁昌二日中央社電】本日午前，蕪湖方面有敵艦二艘，滿載敵軍上駛大通，向我陣地窺察良久，似有登陸意圖，旋見我戒備嚴緊，卽復悄然駛囘蕪湖。 
　　【廣德一日中央社電】軍息：敵在宣城附近之敬亭山，構築工事，團山東公路附近，有敵百餘，强迫民夫趕築公路，三鞋子山（宣城西四公里）公路附近，亦有敵軍一隊，逼我民衆，澈夜築路。 
　　【蕭山二日中央社電】連日我游擊隊極形活躍，威力已遍浙西，獲戰利品多種，又有敵一〇一師團參謀長西山福太郞東戰場行軍計劃，內容一，事　前不完全及錯誤多端之地誌，須根本改訂，注意地形道路水路及各部隊所遭遇之永久築城狀態，山地尤應注意。二，戰場掃除，到少須將主要道路之中國軍民屍體掃淸，免遭外國通訊員之觸目，用爲一惡宣傳」之資料。三，橋梁亟須修理者，應顧慮將來使用，預派工兵修理。四，國際關係發生時，應將眞相速迅報告，以其適當處置。五、駐軍時易弛綏軍紀，與遺失重要文件，或洩漏重大軍機，應注意防範。六、暴行掠奪放火强姦及其他非人道行爲，雖屢訓示，但未根絕。送交軍法會審者不爲不多，而駐軍仍暴行屢起，致傷「光榮之勝利」，　凟「皇軍威信』，切禁再犯。七、華方之築城，須根本破壞，並作各種試騐。八，蒐集實戰經騐，二月十五日一併彙報，以便適應需要增備。九，方面軍設有特務部，宜施宣傳反治安工作。按上述均照原文直譯，敵軍紀惡劣與圖掩飾其不人道行爲，以矇蔽世界視聽之醜態，可見一班。 
[滬敵派人檢查郵件]  
　　【上海二日中央社海通電】日大使館今日正式聲明，日不久將檢査滬往來信件。日方稱檢査之理由，爲日軍事上之需要，所檢査者將完全爲華人來往之信件。至外僑之私人及業務通信，日方將竭力不加干涉。日方此語頗引起此間外僑之驚愕，因此足示日方將來所檢査者，未必完全爲華人來往之信件也。一般相信凡寄滬之函件，均將被檢査。 
　　【香港二日中央社電】外息：滬檢查郵件事，醞釀已久，茲據郵政當局傳出消息，已有日籍檢査員數人到局，日內卽將開始。據一般外商表示，如果檢査外人郵件，則將提出抗議。 
[敵在盤據區域內　竟擅自抽稅　外商已提嚴重抗議]  
　　【上海二日中央社海通電】最近日方對外國輸入日軍佔領各埠之貨物，均抽取百分之十，現外商對此已提出嚴重抗議，因外商已因此而蒙重大損失。據有關方面訊，滬德商會對日此種非法行爲，已擬有應付辦法，現正與滬各國商會商議。 
[鄧錫侯　今日飛渝　稍留卽赴成都就綏靖主任職]  
　　【本市消息】新任川康綏靖主任鄧錫侯，定今日乘中航機飛渝，稍停卽飛成都視事，隨行者有參謀長朱漢靑，辦公廳主任徐次珩，副官長黄瑾懷及祕書等數人。記者昨晨往訪鄧氏，叩詢入川治軍方針，承吿稱：本人自去歲十月率部出川以來，但知抗敵報國，盡我軍人捍衛國土之天職，近方督師前方，忽奉召來漢，原擬俟報吿戰况聆訓之後，卽行返防，乃承中樞畀以重任，蔣委員長激勵有加，本人才薄能鮮，深懼弗勝厥責，承委員長迭次訓示，衹得遵命回川一行。此去除宣達中樞及委員長意旨外，謹當本誠摯公允之態度，與桑梓各將士，袍澤切實籌商綏靖地方，鞏固後防，整理訓練軍隊之步驟，以期完成抗戰圖存之使命。 
　　【重慶二日中央社電】國府二日令，特派鄧錫侯爲川康緩靖主任，此令。 
[殷嘉德罷免說奧當局已否認]  
　　【維也納一日中央社哈瓦斯電】外傳政府當局擬罷免內務部長殷嘉德，負責人士頃鄭重否認。 
[香港防空準備完成]  
　　【香港二日中央社海通電】英全國軍隊聯絡委員艾文上校，今日在此發表演說稱：香港對夜間空襲之凖備已經完成，香港亦已準備應付任何局勢。 
[敵派間諜圖刺軍情　我已嚴爲戒備]  
　　【繁昌二日中央社電】敵近派靑年學生廿餘名，年皆在廿歲以內，喬裝婦女及難民，潛入我軍防地刺探軍情，我已洞悉其奸，嚴爲戒備。 
[兩國際團體將開聯席會]  
　　【比京二日中央社哈瓦斯電】第二國際執委會主席特勃魯蓋爾，秘書長亞特萊，國際工會聯合會主席西脫利納，秘書長薛佛耐，頃在此間舉行會議，當决定三月十五十六兩日，在巴黎召集聯席會議，討論遠東戰事，及歐洲時局。 
[三國海軍會　下週再舉行]  
　　【倫敦一日中央社哈瓦斯電】關於海軍軍備質的限制問題，日本拒不以造艦程序通吿英、美、法三國後，各該國海軍專家，本日開會，討論應付辦法。美代表主張立卽援引一九三六年倫敦海軍條約所載保障條款。英、法代表則均須向本國政府請示。因而未有成議。現　下星期再開第二次會議，兩星期內開第三次會議。聞英國或當在第二次會議之前，要求德蘇兩國聲明各該國造艦計劃，是否擬超過英德與英蘇海軍協定所規定之限度。英海軍界人士謂：英法美三國或當發表一種宣言，聲明按之日本造艦計劃，關係各國卽有實施倫孰海約所載保障條欵之權利，但是否實施此項權利，則各聽其便。 
　　【華盛頓二日中央社路透電】美下院海軍委員會，聲請政府撥肄三千萬元，爲海軍實騐費，其中三百萬將用於建造巨型飛船一艘。 
　　【華盛頓廿八日中央社哈瓦斯電】參院外委會主席畢德門稱：美國海軍軍備擴充計劃，共需經費十萬萬元，現各國均籌備　事，因之宜再增加六萬萬元。 
[滬難民移贛　首批已抵吉水　籌備墾殖事宜]  
　　【南昌二日中央社電】滬難民移贛墾荒，第一批百五十人，昨已到達吉水縣，刻正着手籌備一切墾殖事宜，聞尙有二二兩批難民千人，將陸續來贛。 
[孫科赴巴黎　自蘇取捷克前往]  
　　【列寧城一日中央社哈瓦斯電】中國立法院長孫科，最近游歷蘇聯後，頃已取道捷克赴法國，不經過德國，計程一日或六日可抵巴黎。 
[盤踞南京敵　大部已渡江　下關劃軍事區　婦女慘遭汚辱]  
　　【壽縣二日中央社電最近由南京脫險之某排長談：敵松井司令部駐下關，下關劃爲軍事區，禁止華人出入。另有山本中東山雄等憲兵隊，最多時爲五萬人。目前城內駐敵甚少，大部渡江犯津浦路，另一部分調駐蕪湖等處。敵機每日升降頗多，其砲兵駐湯山附近，坦克車隊在司法院，中華門被敵封鎖，門外二橋梁已炸毀。漢奸陶錫山組有維持會，分設五維持區，由新街口至鼓樓迄挹江門爲難民區，由美國人主持，日施粥二餐。全城婦女，本集在金陵大學內，城陷五日後，敵逼我婦女組南北二慰安會，供其奸淫，民衆十九被殺，房屋百不存一。 
[敵犯東勝未逞]  
　　【西安一日中央社電】××軍陝辦事處一日接綏西前方馬占山廿八日電稱：日僞軍五個師，由日人指揮，分三路由托克托，薩拉齊，包頭各縣進犯，有犯瓦各圖及東勝企圖。當經本軍分別派隊擊退。 
[敵對美獻媚　聲明不往美海捕魚]  
　　【東京二日中央社路透電】據中外商業新聞載稱：日政府每年夏季，輒派船一艘至美國阿拉斯加海面，研究捕取薩門魚之方法，今已决議作罷，聞日政府之出此，乃欲向美國表示，日本不欲在阿拉斯加海面捕取薩門魚。 
[英將盡力　改造國聯　期增加會員國]  
　　【倫敦廿八日中央社哈瓦斯電】張伯倫答復保守黨議員畢爾金教質問云：英政府當盡其所能以改造國聯會，俾得發抓其力量，並完成其原來目標，而吾國亦可加以倚恃，所謂改造云者，乃增加會員國數額之謂。 
[滬敵恐嚇兩報社　人手作禮物　學徒被捕供係受人利用　租界人頭證明係割自難民]  
　　【香港二日中央社電】滬訊：一日下午三時許，有一年約十餘歲之靑年手持蜜橋一小木箱及存儲熱水瓶紙盒一只，字條一張，上書「福州路四三六號克明先生收，同人等具」，送往文匯報館，當由該館接受，後發覺紙盒內藏有人手一隻，手旁附有信箋兩頁，上書「文匯社長，此乃抗日者之手腕，送與閣下，希望閣下更改筆調，免嘗同樣之滋味」。另有同樣物件。送致大美晚報者，當由館將該靑年捕獲，送往捕房。詰之該靑年，供名王秋生，年十九歲，在河南路新實豐水菓店內充當學徒。一日下午二時許，該店內來兩顧客，一着西裝，一着長袍，出法幣拾元，購水菓兩箱，並將手持兩熱水瓶紙盒，囑一併送往文匯大美兩報館，該店卽命余照送，不知盒內係何物。現捕房正飭屬嚴緝該兩顧客，以便査究。 
　　【香港二日中央社電】滬訊：敵恐佈團主任內田，辦事處設上海吳淞路，其指揮者爲楠本。法租界當局因人頭人手案層見迭出，頃已通吿各國駐滬領事，請其轉知各該國僑民，謂將從嚴注意往來汽車。 
　　【香港二日中央社電】滬法租界發現之人頭，內有一顆經捕房證實爲南京路難民收容所之難民。 
[敵出相杉山報告　增加軍費用途　近衛竟指責敵議員]  
　　【東京二日中央社海通電】日首相近衛日前因病，致外間盛傳彼有辭職之意。本日近衛已出席日衆議院會議，對日全國總動員法，且發表意見，說明政黨反對該法之不當。政府爲施行該法起見，將組織動員法施行委員會，其人造除內閣閣員外，尙有各政黨代表。 
　　【東京二日中央社路透電】陸相杉山今日對外發表最近陸軍省本年度要求增加之三十二萬五千七百萬日元緊急預算之用途，謂其中之一部份，將作為局部改編及補充在華日軍之費用，俾便應付長期戰爭之需要，其用途細目如下：（一）自本年四月一日起，繼續維持在華作戰日軍部隊一年，（二）補充對華戰爭之軍火，（三）充實因「新局面』引起所必需要之武器，（四）補充空軍，（五）擴大醫藥及病房之設備，以便容　由前綫退囘之傷兵，（六）陣亡及因傷病身死士兵之撫卹金，（七）整理及經營在中國境內現爲日車佔領之各鐵路，（八）擴充兵工廠。 
　　【香港二日中央社電】東京一日電：審議臨時軍事費及十二年度預算追加預算之衆院預算大會，於一日晨十時五十分開會，卽提臨時軍事費預算追加案及其他三案。藏相說明提案理由後，次由陸海相說明臨時軍費之內容，並由陸相詳細說明最近之戰况，至十一時半敵會。藏相說明，對於預算案財源大部份仰給公債。 
[敵機襲粵兩路　源潭佛山等地投彈廿餘枚　敵艦二艘抵海南島]  
　　【廣州二日中央社電】敵飛機廿七架，今分兩次進犯，在粤漢路源潭新街。廣三路佛山等地，投彈廿餘枚。 
　　【洛陽一日中央社電】敵機兩批，首次七架，二次九架，一日午後襲洛，但未投彈。 
　　【香港二日中央社海通電】據訊：敵艦二艘已駛抵海南島，日艦並派機飛在某村轟炸，惟華方並無損失。 
[義大利增加陸軍費預算　已交國會審査]  
　　【羅馬二日中央社路透電】義一九三八至一九三九年度陸軍預算案，已交國會審査，規定陸軍軍費總數爲二十六萬一千二百萬里拉（義幣），較本年度陸軍軍費增加一萬萬里拉，該預算案附有簡短之報吿，略稱：所謂民主國家，每以軍備爲和平之保證，但事實上僅義大利對解决和平問題，較其他國家有實際而有效之貢獻。 
[法外長易人說　英政界正進行　任命艾登使美]  
　　【巴黎二日中央社海通電】今日法蘭西運動報稱：法外部不久將改組，前法財政部長萊諾或將繼任台爾博斯爲外長，按萊諾爲法共和民主社會黨戴員。 
　　【香港二日中央社海通電】今日每日消息報稱：英政界現正設法使英政府任命艾登爲駐美大使，茍實現則因艾氏辭職而發生之一切問題，不但可獲得解放，卽英美邦交，亦可促進也。 
[英愛續會談　凡勒拉昨赴倫敦]  
　　【都伯林二日中央社海通電】愛爾蘭行政院主席凡勒拉，今晨離此赴倫敦，當晚可到，此行係繼續進行英愛會議，昨日愛內閣會議時，凡勒拉稱：彼於將來會談時，仍將向英提出北愛爾蘭附歸　本部之問題，英愛商約在本星期內或可簽字，至二國聯合防禦問題，因彼此意見不同不談，惟英國防部長仍將出席二國會談，以求彼此間之意見得以調解。 
[粵米價跌落]  
　　【廣州二日中央社電】粤民食會負責人談：湘穀湧到，米價已跌，前傳有人壟斷圖利，實係謠言。並望丁茲國難時期，各同業相與合作，以度難關。 
[贛省定期舉行追悼陣亡將士]  
　　【南昌二日中央社電】，省黨部以我前方抗敵將士，爲求國家民族生存，不惜壯烈犧牲，忠勇懿行，至堪敬佩。爰發起於十二日舉行「抗敵陣亡將士追悼大會」，已分向各機關，派員參加籌備事宜。 
　　【聞封二日中央社電】開封各界抗日河防將士宣傳游藝大會，一日二日下午六時在人民會場舉行，各團體於演劇前後，穿插演講，喚起民衆， 
[敵籐島旅團長　在京被槍決　傳因有共黨嫌疑　侵滬敵軍定月底全部調回]  
　　【香港二日中央社電】據京訊：南京敵軍事法庭，因共黨嫌疑案，槍斃籐島旅團長一名。 
　　【香港二日中央社電】滬訊：駐滬敵軍，本月底全部返國，因該項敵軍部隊皆係在鄉軍人所組成。又敵於上月廿八日由滬杭路開到兵車四十輛，經北站轉往江灣，滬西軍用電話全部拆卸。 
　　國府命令 
　　【重慶二日中央社電】國府二日令（一）河南省政府委員李培基，另有任用，李培基應免本職，此令。（二）任命劉燧昌爲河南省政府委員，此令。 
　　【生計一日中央社電】國府二日令：僑務委員會委員楊壽彭，早歲追隨總理，於革命計劃，多所贊助，比年襄理僑務，尤著勛勞。近在僑地籌餉助戰，慘遭嫉害，悼惜實深，應予特令褒揚，從優議卹，並將生平事蹟，存備宣付史館，用示政府軫念忠　之至意，此令。 
社評 
[敵人之窘狀]  
　　就最近敵方情勢觀察，其窘迫狀况，，形擴大，殊可注目。第一，敵當初計劃，以爲組織華北傀儡，易如反掌。只要有錢有利，皆可操縱自如。執知，事歷數月，除失意官僚如王克敏湯爾和之流，甘心認賊作父之外，稍有良知，皆避之唯恐不急。卽如曹覦吳佩孚諸氏，在社會所公認爲時代落伍者，亦皆深明大義，不爲所動，故所謂北平僞組織，雖開張數月，而內部除二三傀儡外，無人嚮應。更因王湯諸逆不爲社會所齒，而僞組織內部，宛如一盤散沙，雖有敵方軍人日爲鞭策，而社會民衆不爲所惑，故至今猶虛有其名而已。在敵以爲抓住一二有名人物，可資號召，則華北局勢，必可如願以償。今則事有大謬不然者，卽敵方之文治派亦承認現時北平傀儡，無可作為，只好暫維現狀，再行改造。唯天下事談何容易，片面願望，豈能成為事實。 
　　第二，敵因北平僞組織不能如意進行，乃集中其力量於促進華中僞組織，所謂上海臨時僞政府，爲兩月來喧傳最多之說。最初敵所矚意之人物，無一人甘受利用，相率他去，於是乃利用幾個失意政客，冀有所煽動。孰料南中人心，尤爲堅决，在社會上稍有地位者。皆不自甘墜溷，不但不願與聞其事，且彼此相戒不與此輩往來。故敵陷我首都以來，歷時三月，而上海偽組織依然在傳說之中。此足見我人心何等鞏固，敵計劃何等錯誤。日來所喧傳之唐某陳某李某等，或皆爲敵方有意中傷之宣傳，不足置信。卽使此輩出而爲虎作倀，而號召能力亦等於零，於我東南局面必無妨碍。敵方因此，蓋已深刻認識以華制華政策之不易實現，將迫其於最近未來，得不改弦易轍，另謀辦法也。 
　　第三，敵對廣東企圖，原欲直接進兵，嗣因國際形勢，未容樂觀，且所需兵力甚多，不易成功，乃轉而希圖漢奸，在內響應，可以一舉而下羊城，孰料我民衆辨邪正之分，知順逆之別，一夜之中，將敵人陰謀和盤揭開，過去數月所苦心經營者，悉被粉碎。快心之事，莫過於此。粤境奸人旣已肅淸，則國防更加鞏固，故敵雖不分晝夜，　量轟炸，而人心未動毫髮。廣九粤漢兩路雖未間斷被炸，但我之損失甚爲輕微，於大局無碍。敵於轟炸及砲擊外，在目前局勢之下，恐無第二途徑可以採取。敵對廣東無辦法，則我抗戰前途之莫大希望，卽在此一點。我能以偉大力量保衛廣州，則敵之作戰力量，無形中相對減少。蓋廣州爲我支撑抗戰力量之重要據點，此不可不察也。 
　　第四，敵內部困難，日益深大。松井石根被召回國，雖不少傳說與推測，但依吾人觀察，其不能充分統制部下，似為最主要原因。敵侵華將領士兵現已養成一種惡習，即姦淫擄掠，放火殺人，無所不為。行之於華北，或可掩飾，行之於東南，則有目共見，何能掩蓋？此種惡習，不但影響其現時之作戰力量，且將形成普遍的心理，而波及其全軍之紀律問題。但敵在華之侵略戰爭，師出無名，若嚴格不許將兵有此舉動，則將士必不肯用命。蓋戰爭無目標，則其結果，非默許姦淫據掠，無以平士兵之氣，亦無以滿足其最低之慾望。故此泃爲敵方治軍之最重大弱點。松井不能制之於前，畑俊六恐無以善之於後，故日來有全部調換敵軍之說，此雖不失為一種辦法，但新來者，亦未易預防其獸性之發作。聞敵方軍部對此甚為煩惱與焦慮，雖有智者恐亦無善策也。 
　　上述四點，皆就其在我國內所暴露之窘迫狀況而言，若更就其國內情狀而言，則矛盾困難，處處皆是。彼雖亦作長期戰爭準備，本年通過四十八億五千萬日圓之臨時軍費，但此四十八億之戰費，當然不足以結束戰局，敵坐在噴火山上，而不自知其危，可憐復可笑也哉？ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[堅守四行倉庫營長　楊瑞符將請纓　負傷到漢日內晉謁蔣委員長　送旗女童軍亦抵漢]  
　　【本市消息】堅守四行倉庫之五百壯士，其壯烈之事蹟，曾引起全世界之注意，國人之崇敬，自閘北最後根據地退出後，一部分軍官及兵士因受傷已轉送醫院洽療，楊營長瑞符，因殺敵心切，未俟全愈，卽行出院，月前已間道抵漢。記者昨晤於某處，據談稱：予傷勢雖尙未全愈，但志切報國，已忘痛楚，分屬軍人，以生命貢獻於國家爲無上榮譽，極願再赴疆塲殺敵，日內擬晋謁蔣委員長請纓云。楊營長中央軍校六期畢業，靜海籍，談時慷慨激昂，壯志勃發，令人肅然起敬，又冒萬險專送國旗至倉庫之童子軍楊惠敏女士，日前亦已由贛抵漢，擬日內晉謁蔣委員長致敬。 
[劉蘆隱　重請保釋　法院對此將加考慮]  
　　【本報特訊】劉蘆隱案，經湖北高等法院二審判决後，上訴最高法院，爲時已久。劉仍押武昌候訊，以敵機不時轟炸，難保安全，曾請暫予保釋，未獲照准，法院方面，有將劉栘押他處之議，因地點尙待研究，亦未實現。最近劉已再呈法院，重申前請，聞法院對此，或將加以考慮云。 
[日本加諸我國危機　遠甚共產主義　于斌抵法國奪得埠港談話　將主持巴黎大彌撒]  
　　【巴黎一日中央社哈瓦斯電】中國南京區主敎于斌，近會在加拿大自治領暹邏國各處演講遠東時局，並籲請天主敎徒救濟中國戰區難民，昨抵法國奢埠港，當卽向小巴黎人報訪員發表談話稱：日本所行所爲，全與眞理相反。日本對華作戰，據稱係反抗共產主義，實則共產主義所加諸中國之危機，遠不及日本之甚，中國民族乃由小地主組合而成，自不爲馬克斯主義所動。反之日本係屬工業國，最易爲共產主義所乘，假使日本欲與共產主義鬥爭，何不與莫斯科一决雌雄，德國元首希特勒嘗云，日本能制止共產危機，因日本能制止共產危機，因而有裨於世界文明，此言並不確切，反之，　　為日本所征服，卽將被迫成爲共產主義之國云。于斌主敎頃已到達此間，定於本月六日在聖心大敎堂主持大彌撒，爲中國陣亡將士超度，屈時敎廷駐法大使茢萊利大主敎，亦當出而參加。 
[敵提議世運展期　英美法均反對]  
　　【巴黎二日中央社路透電】國際業餘體育協會，昨在巴黎開會，討論一九四〇年在東京舉行世界運動會之會期問題，日方代表稱，日不願以八月末爲開會期，因是時氣候熱而　，不適於舉行大會，最適宜時期，當在九月末或十月初，英美法三國代表謂，大會苟在九十月間舉行，則該三國之大部選手，恐未能出席，因是時適爲各選手在校求學之時也。德義代表卽稱，該會旣如是其重要，各國政府應設法使未能離校之選手，不至感覺困難。 
[武長公路　本月十日通車]  
　　【本市消息】武昌至畏沙公路，湘境一段早已完成，鄂南一段，去冬開始修築，所有路基，路面工程，近已全部完成，兩省聯遝辦法，亦經商妥，現定本月十日正式通車，武長間十二小時可達。 
[敵少年兵入關　津站鐵軌被炸]  
　　【徐州一日中央社電】交通界息，敵增派之軍隊，已陸續入關，一日到津三列車，多屬新編之少年士兵，一部分赴平，廿八日晚津東車站洋旗外鐵軌一段被炸，但當時卽由敵僞修復。 
[蘇破冰船歸來]  
　　【莫斯科一日塔斯社電】曾經救出蘇聯四探險家之破冰船木曼號泰木耳號，二十八日已回到木曼斯克，當二輪由蘇聯邊疆駛入港口時，該處勞慟者數千人，舉行歡迎會。 
[希臘土耳其　簽友好草約]  
　　【土京一日中央社哈瓦斯電】希臘國總理梅達克薩斯，在此間與土國外交部長魯舒第草簽一種友好條約，內容如下：（一）雙方有關各項問題，應由簽字國常川交換意見。（二）簽字國一方，若未經挑釁而受第三國侵略時，其他一方應保守中立，並禁止侵略國軍火通過國境，必要時且應使用武力予以禁止。（三）第三國若以敵對姿勢，一方應以全力挽回時局。（四）國際間他日發生戰爭時，簽字國得從新考慮爾時局勢，以期覓取解决方案，俾興雙方共同利益相符合。（五）各項組織，凡以敵對簽字國一方現行政制爲事者，其他一方應在本國境內禁絕之，此項條約當於本年四五月間，土國總理巴雅爾，外長魯舒第聘問希臘時，在雅典正式簽字。 
[傷兵運動會　五日起舉行兩天]  
　　【本市消息】中央傷兵管理處休養院，聯合各界舉辦傷兵遊藝運動大會，籌備業已就緒，定五日開慕，六日閉幕。兩日節目除田徑賽外，並有　跤，武術，象旗，乒乓球等比賽，及各項遊藝，屆時更由軍委會政訓處電影股攝取電影。 
[浙溫台封鎖說　外輪停航]  
　　【鄞縣一日中央社電】象山港停泊之敵艦三艘，一日晨已去。當地報戰，滬溫綫滬台綫，近由外商行駛，自滬甬綫停航後，滬甬交　，即賴上述二綫維持，玆悉該二線已於今日封鎖，所有外商輪，一律停航。 
[滬浦東小火車　搭客被扣]  
　　【香港二日中央社電】滬訊：浦東上行鐵道　火車，廿八日晨由川沙駛滬，行至金家橋鎭，被敵陸戰隊査獲車上有無主軍火一箱，內係手槍，當將該車搽客三百餘人，全部扣押，結果如何未悉。 
[滬工界代表　慰勞受傷將士]  
　　【本市消息】滬市總工會中國勞慟協會全國郵務總工會等三工團，爲鼓勵士　，發起慰勞受傷將士，昨日下午由軍委會傷兵問組派祕書黃葵初偕該代表朱學範等至第十五陸軍醫院，慰問受傷忠勇將士，分送毛巾麵包，各受　將士均甚感謝，咸願傷　再赴前綫殺敵，精神至爲振奮。 
[冀遊擊隊活躍　偽縣長未能到任]  
　　【徐州一日中央社電】津訊：冀全省大部份仍在游擊隊勢力之內，僞治安部及省公署對之毫無辦法，前者所派去各縣之僞縣長，未抵縣城卽多紛紛返囘，河間僞縣長已被槍决。 
[建設莫斯科　經費較去年增兩倍]  
　　【莫斯科塔斯社通訊】本年莫斯科城，决定撥大妣款項，從事市政經齊投資，較去年須增加兩倍，本年將有新住宅區一百廿萬方公尺，建築新街車路綫數十公里，一層及二層電車汽車數百輛，水管與運河網將相當擴充，新學校六十所，幼稚園，託兒所，新醫院，均將興建。 
[鄂各縣設立　義壯應徵隊　緩役縣份一律取消　先政志願失業兩種]  
　　【本市消息】鄂軍管區爲澈底淸除征兵積弊，曾於第一次役政會議决定，於各縣成立義勇壯丁常備應征隊，俾便依次擴充，刻並擬定義壯應征隊暫行辦法，呈准施行。聞辦法內容，規定適用期間，自下月一日起至十二月底止，各辦理役政機關，於奉到辦法後，卽應期前將手續辦妥，本省額定每月應征壯丁一萬名，依照各師管區所轄保數，核定各區 
　　月征額數 
　　計襄鄖區月征壯丁四二七〇名，江漢區月征三二六〇名，荊宜區月征二四七〇名，各區務於事先將預征編號之壯丁入營日期劃定佈吿週知，以安閻閭，其緩役縣份一律取消，各保選送之壯丁，應冊報團管區與縣府，編爲應征隊，至各縣原定成立之義壯常備隊，暫留作維持地方治安，及游擊隊之用，各保壯丁 
　　預征標準 
　　甲，志願者，當茲國難嚴重危急存亡之際，各地不乏敵愾熱血之士，每　殺敵有志，投効無門，保甲應儘先將此等人選充，旣可以發揚民氣，且免選擇之煩，乙，失業者，抗戰期間，各地受戰事影響而失業者，爲數甚多，流散社會，殊多不便，選充入隊，以解除其生活之痛苦，又不至影響生產，丙， 
　　抽籤方法 
　　如保內實無甲乙兩種壯丁，則由各該區長督率聯保招集各保甲戶長，用抽籤法决定，保以甲爲單位，甲以戶爲車位，抽定之戶，卽出合格壯丁一名，中籤壯丁另以抽籤編號，但兵役法所定免役緩役者，冤予應征，以上三種，均以保之直屬壯丁爲限，以杜流弊，預征之壯丁，應由區聯保甲戶長等負聯保責任，並具切結，在預征期內，不得遷移異動，凡應征影響家庭生活者，應遵照 
　　優待條例 
　　切實辦理，在尙未實行地方，得由各該保甲長就地於生活較裕未征之各戶中商籌資助，以能維持其最低生活爲限，不得强派苛索，理兵役人員，應潔已奉公，如査有敲詐賣放吞沒等情弊，一經査實，卽當嚴予懲處，决不姑寬。 
[東北陣亡將士　追悼會十日日舉行]  
　　【本市消息】東北救亡總會，頃聯合各地在漢各東北救亡團體，於本月十日在市商會開會，追悼「九一八」以來東北陣亡將十，死難同胞。 
[報社資本　由地方考查　發行人以一人爲原則]  
　　【本市消息】鄂省府頃准內政部咨，解釋出版法兩要點。一、査修正出版法稱發行人者，謂主辦出版品之人，如社長能負社中完全責任者，當然可爲發行人，惟須具有同法施行細則規定所列資格之一者爲合格，至社長與發行人同時並置，於法雖不予限制，但發行人以推定一人爲原則。二、同法第九條第三欽，登記聲請，應列具資本數目及經濟狀况，至出版法修正施行前已登記之新聞紙，應於出版法修正施行後六個月內依照規定，補行資本額數登記之聲請，上兩項資本額數登記之審核標凖，自應由地方主管官署査明憑證，會同當地同級黨部加具詳細考査意見，轉送核辦，等由，昨特分令各縣市遵照。 
[春耕生產運動　宣傳大會今晨舉行]  
　　【本市消息】漢市春季耕墾生產運動宣傳大會，定今晨九時假本市觀音閣市立實騐民衆敎育館舉行，會後集合參加人，齊赴橋口民生養蜂場，作農村訪問，並悉該會爲鼓勵春耕，增加生產，以期充實抗戰力量起見，已由市民敎館，市後援會，市新運會，分別組織宣傳隊，於會後分赴各農區及難民收容所宣傳，並印就吿民衆書一萬份，隨時散發。 
[從春耕中充實抗戰力量] [  邵力子]  
　　爲着使人盡其力地盡其利，好支持長期的抗戰，漢口市發起一個極有意義的春季耕墾生產運動。這種極有意義的運動，不但漢口市需要舉行，還該很迅速地推廣到中國！ 
　　現代的國際戰爭本來是國力與國力的比較，在以農立國的中國充實國力的主要方法，就是努力耕墾。我們知道歐戰中德國失敗的原因，不在軍隊興武器的不足，而在麵包的恐慌，我們今日在長期的消耗戰中疲困敵人，尤其先要充實自己的國力，才能使敵人的國力先我而崩潰，以獲得最後的勝利。 
　　現在前方有千萬同胞，因被敵人的侵奪而失去了耕種的土地，流離失所，淪爲難民，我們在後方尙有土地可耕的人民，應如何利用我們的土地，應如何寳貴我們的光陰，使得盡量發揮其効力。而况中國現在還有許多土地沒有人墾植，同時有許多閒人沒有田耕種，將這些人力與地力聯合起發出作用來，對於社會國家都有英大的益處，而在人民失所，國家艱難的抗戰期中，這種推廣生產的工作，更直接關係於個人的生死與國家的存亡。 
　　當此春耕之季，除了要鼓勵鄉村的農民努力耕耘以外，對於都市中擁擠的難民，更應該設法向鄉村中疏散。難民中本是業農的人們，固然需要獲得新的土地，恢復生業，卽原來不是務農的，也應該乘此時機，改變舊生活，創造新生命，到鄉村去，重建生業。 
　　「工之子恒爲工，農之子恒爲農」的說法已成過去，人們留戀舊生活而怠於創造新生命，是社會進化的阻碍，國家退步的原因。而况今日都市更有何値得留戀，上海，南京的悲慘現象，已够喚醒都市的迷夢，我以爲除了爲工作與事業的必要者，可以仍舊留在都市，此外不僅難民應速向鄉村疏散，就是智識份子或小康之家，也儘可帶着智識，懷着資斧，去指導發展農村事業，而促進耕墾生產運動的推行。 
　　我們的祖先原來是以農立國，今日都市的人們誰不是來自鄉村，「到鄉村去」不是作客，而是囘我們祖先的故鄉。古人云「靑春作伴好還鄉」，當這春光大好的季節，都市盈餘的人口，正該結合夥伴，踴躍地回到我們祖先的故鄉農村裏去，在那裏復活起個人的生命來，在那裏充實起國家的能力來！蔣委員長曾吿訴國人一今後决勝之中心，實寄於全國之鄉村，與廣大强固之民心」，又說「必須人人敵愾，步步設防」，眞要做成這步工作，就必須足食，足兵，雙管齊下。在人人盡力，處處生利之下，必然可以使全國的鄉村成爲軍事的生產的鄉村，而全國的民心，自必在此條件之下，強固不屈，攻守皆宜，所以春耕運動，實有其急切的需要。 
[滬朱葆三路　義法水兵衝突　咖啡店權作戰場爭舞女五人受傷]  
　　【上海二日中央社路透電】義法水兵昨晚在朱葆三路衝突，結果某水手被撕去一耳，另有水手四人因傷已送入醫院。昨晚兇毆案發生於八時四十五分，當時有大批法國水兵約二百名左右，齊集街頭，顯然意欲尋釁，同時有大批義國水兵，亦集合於朱葆三路上，後法國水兵若千名，闖入朱葆三路之某義大利咖啡店，卽與義國水兵發生衝突，將酒瓶，桌椅，香蕉齊飛，秩序大亂，義國水兵以寡不敵眾，在巡捕蒞場調解前，卽已完全失敗，巡捕蒞塲後，當卽令所有法國水兵，一律退出，義國水兵，則限一律留在咖啡館內，不准外出，以免衝突。據事後調査，此次兩方衝突，根本原因，由於該咖啡館內有一舞女，原爲某義水兵之情人，後忽移愛於某法國水兵，致兩方羣毆云。在雙方衝突時，適有與此事無關之法水兵一人，行經該處，突被義水兵數人截獲，並加以兇毆，幸印捕奔至，始將該水兵救出，然其面部已被毆傷。 
[津美軍返國]  
　　【天津二日中央社路透電】美國步兵第十五聯隊，駐津已達二十五年，現奉命囘國，今日該聯隊之兵士離津時，各國駐津軍隊，均列隊歡送，昨晚天津英僑亦在天津俱樂部設宴，爲該隊官兵送行。 
[漢奸下場　無法應應獸慾　趙瑞卒致自殺]  
　　【洛陽一日中央社電】孟縣偽維持會長趙瑞，被敵脅迫徵丁派欵，並勒索少女姦淫，無法應付，上月廿七日自殺。 
[黔軍管區部　前日正式立成　吳鼎昌兼司令]  
　　【貴陽一日中央社電】黔省軍管區司令部，一日正式成立，吳鼎昌兼司令，何輯五兼參謀長，其餘職員亦經委定。又黔各界一日下午舉行兵役宣傳大會，參加者七千餘人。 
[美捕洩漏軍機犯　聞係德國間諜]  
　　【華盛頓一日塔斯社電】美國官方宣稱，由於此次拘捕三法西斯偵探，世界大戰以來一最重要之間諜機關已經破獲。紐約泰晤士報載，此次被捕者乃德國間諜團團員，圖謀組織國際間諜機關。 
[簡訊]  
　　彭國鈞昨勉省黨部職員，認眞辦理民訓，宣傳工作。 
　　武昌救濟支會，决募欵救濟難民。 
　　婦女組織宣傳隊。擴大「三八」節宣傳。 
[各區監察使　分別出發視察]  
　　【本市消息】監察院自非常時期監祭權行使暫行辦法頒布後，卽積極着手撰擬各項施行辦法，並繼續派遣監察委員分赴各地，視察傷兵難民情形，實際輔導地方行政設施，以期官吏克盡職守，增加抗戰力量，近更以各監察使大都滿任，且因有數監察區淪爲戰地，在該區之人民生活，如臨水火，急待政府派人慰撫，亦恐有不肖官吏利亂圖私，藉徵拔勸募等事舞弊自肥，故監察巡視工作愈屬重要，爲專責成，除兩湖，閩浙二使仍予留任，餘均開缺，就監委中遴選提請任命，各新使於前週奉到明令，相率向蔣委員長，于院長請訓後，卽遄赴任所。 
　　視察情形 
　　茲據電吿，江蘇監察使李世軍，上月廿四日到徐州，卽由徐轉赴蕭縣、宿遷、睢寗、泗陽、淮陰等地巡視，然後再巡視淮安、寳應、南通、鹽城、沐陽一帶，據云：該地帶治安尙好，壯丁訓練亦佳，江北民衆更能發動廣大武裝組織，前途至可樂觀，前方士氣尤爲振奮。魯豫監察使李嗣璁亦抵開封，業於前日出發魯西一帶視察。皖贛監察使楊亮功，於上週杪到達六安，稍事整頓署內工作，卽赴皖北巡視。閩浙監察使陳肇英，一月前視察閩東，閩北各縣後，今又赴浙南一帶，切實督導官吏振勵人心，頗有成效。甘寧靑監察使嚴莊則尙在赴任途中。至兩湖監察使高一涵，會往湖北上游各縣巡視，現雖返署，不久又將出發矣。在此危迫之時，更望監察人員皆能盡其本職，努力糾彈不法，輔導行政，當於抗戰前途多所補益也。 
[經部丙會所　組織條例　國府已公布]  
　　【木市消息】國府頃公布經濟部資源委員會，礦冶硏究所兩機關組織條例，分誌如次： 
　　資源會條例 
　　第一條，經濟部爲開發及管理重要資源起見，根據組織法第二十一條之規定，設立資源委員會。第二條，資源委員會之職掌如左（一）創辦及管理經營基本工業，（二）開發及管理經營重要礦業，（三）創辦及管理經營動力事業，（四）辦理政府指定之其他事業。第三條，資源委員會設主任委員，副主任委員各一人，簡任委員八人至十二人，由經濟部部長聘任，主任委員，副主任委員，承經濟部部長之命，綜理會務，監督所屬職員。第四條，資源委員會設主任祕書一人（簡任），秘書三人（荐任），掌理本會文書，出納，庶務及其他不屬各處室事務。第五條，資源委員會設左列各處室，（一）工業處，（二）鑛業處，（三）電業處，（四）技術室，（五）經濟硏究室，（六）購料室。第六條，資源委員會各處設處長一人（簡任），各室設主任一人，以技正兼任之。第七條，資濟委員會設技正廿人至卅人，其中十人至十二人簡任，餘荐任，技士卅五人至四十人，其中一人荐任，餘委任，技佐廿人至卅人，委任科員二十人至卅五四人，其中四人荐任，餘委任。第八條，資濟委員會設會計主任一人，依照主計處組織法之規定，掌理會計，統計事事。第九條，資源委員會經經濟部之核定，得聘用顧問及專門委員。第十條，資源委員會爲辦理各項建設事宜，得分設各事業機關，其組織另定之。第十一條，資源委員會辦事細則另定之。第十二條，本條例自公布日施行。 
　　鑛冶所條例 
　　第一條，經濟部爲硏究鑛冶技術，設鑛冶硏究所。第二條，鑛冶硏究所　掌如左：（一）深鑛選鑛。程技術之硏究，（二）燃料開發及利用之硏究，（三）鋼鐵及非鐵金屬冶鍊之硏究，（四）其他有關鑛冶資源之調査研究。第三條，鑛冶研究所置所長一人（簡任），技正六人至八人，其中二人簡任，餘荐任，技士六人至十人，其中四人荐任，餘委任，技佐六人至十人（委任），事務主任一人，會計員一人，事務員二人至四人，均委任。第四條，所長承經濟部之命，綜理全所事務，監督所屬職員，並指導研究工作。第五條，技正，技士，技佐承長官之命，分掌各項硏究，調査及設計工作。第六條，事務主任承所長之命，辦理文牘，出納，庶務各項事宜，事務員承長官之命，分理各項事務。第七條會計員依主計處組織法之規定，掌理會計，歲訐事宜。第八條，鑛冶研究所得酌用硏究生，練習生雇員。第九條，鑛冶研究所得隨時派員往各鑛冶廠調査或研究。第十條，鑛冶研究所得受政府機關或人民之委託，顱澀調査及硏究事項。第十一條，鑛冶研究所經經濟部之核准，得派員往國外研究，考察鑛冶事業，或參加國際有關鑛冶學術會議。第十二條，鑛冶硏究所關於鑛冶舉術硏究事項，得與國內其他各硏究機關，或事業機關合作辦理。第十三條，鑛冶研究所辦事細則另定之。第十四條，本條例自公布之日施行。 
[陝民廳組織移墾考察團]  
　　【西安二日中央社電】民政廳為擴大難民移墾黃龍山荒地，特組考察團，邀臨大農專教授及有關機關參加，下週出發勘察，再定詳細計劃。 
　　茲遺失特三區防護屢配給班第一號臂章一件業經遺失除向該團申請補發外特此登報申明作廢嗣後該臂 
　　團員王燮霆啓 
[武漢衛戍部布告　整肅軍紀　不自檢點者]  
　　【本市消息】武漢衛戍總司令陳誠，昨頒發布告云：査軍風紀爲軍人精神之表現，軍隊命脈之所寄，凡我軍人，允宜整飭自持，恪守勿渝，乃近杳武漢尙有少數不肖軍人，服裝零亂，行跡不檢，茶樓酒館，街頭巷尾，到處游蕩，敗壞軍紀，莫此爲甚，若不嚴加取締，何以整肅軍紀，爲民表率，嗣後武漢各部隊官兵，務須服裝整齊，行爲端正，倘有仍蹈故習，不自檢點者，定予嚴拿究辦，並罪其直屬主官，决不寬貸，其非軍人而着軍服者，一律以冒充軍人論罪，除令武漢警備司令部嚴厲執行並通令外，合行布吿，仰我軍人凛遵勿違。 
 
[游擊隊（卅一）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲王莊 
　　劉五哦了一聲，在黑越越的曠野裏，跟着孟剛那一條影子向前走。慢慢的兩星燈火放大着。又由兩點變成了三四點，早是一個偉大的村莊黑影子。轟立在面前。孟用停住了脚，抓住劉五的手，輕輕的道：五哥，咱們該進村子去了。你沉住氣，在前面引路。看見什麽，碰着什麽，全別作聲。第一項大事，你就是要找着硬傢伙拿在手上。那有燈火透出來看所在，是誰家？劉五道：那裏有兩棵大松樹，好認不過，就是村長朱子安家裏，孟剛道：好！就繞到那裏去。他家决計有日本人。別走大門口的大路，專挑　啦裏走，能怎麼繞，你就怎麼繞。劉五雖然還有些害怕，究竟是走到自己莊子上來了，路都是熟的，因此大開了脚步，輕輕的放下，一步一步的，繞着人家屋後面走。因爲孟剛說了，千萬不能回家，怕是說話驚動在村子裏的日本兵。也只好横着心，不去問自己媳婦兒的死亡，奇怪得很，這村子裏，竟是比往常還要安靜些，剛剛天黑，就聽不到一點聲音。但也就爲了一點聲音沒有，忽然回想到今天早上日本兵進村子來的時候，那一番騷擾，奸殺搶據，無所不爲，也許這村子裏的人都死完了。但是各村屋裏還有幾處帶着燈光，那總還是有人。但不知道這燈下坐的是村子裏人呢？還是日本兵？想到這地方，心裏又有些跳，便停住脚，定了一定神。孟剛在後面推着他輕輕的道：怎麽了？五哥。 
 
