# 1938 March to July Version 1 - 43 - 4970088

 

Page 1

 
 
[棗莊敵圍殲過半　郭里集昨有激戰　嶧縣敵有向西北潰竄橫肅　我軍奇襲曲阜寧陽]  
　　【徐州十一日本報專電】台兒莊敵軍總東退後，我軍陣容大振，連日乘勝進擊，所有台兒莊嶧縣間大小村小村莊，十之八九均被我軍佔領。嶧縣方面，敵之主力已受我大軍壓迫，漸向北撤，十一日下午，傳我軍北進嶧縣， 
　　嶧縣克復，但尙未得官電證實。又我軍爲肅淸殘敵計，現開始第二次大包圍，正面孫　　部進擊，東北方 
　　湯　　部分路進擊，西北方面有孫曹各部截擊，同時魯省民衆武力，已分別發動，到處與敵以打擊。我援 
　　隊亦繼續增加，照形勢觀測，冉度大戰最近當可開始。又我游擊隊九日晚携帶炸藥，往　　　游擊，斃敵數十，並將鐵路及橋梁炸毀數處。 
　　【餘州十一日本報專電】我某部十日晚分別向曲早，寗陽進襲，預伏城內之我便衣隊，同時夾擊，敵恐慌異常，自行混亂，我城外部隊用浮梯爬入城內，加入巷戰，敵退入民房頑抗，天明卒將該兩處之敵完全解决，大部　械投降，我獲給養甚多，正淸査中。又當我軍攻擊寗陽時，派兵一部隊包圍　機場，將看守機塲之敵步哨十餘人全斃，並將機塲完全破壞。 
　　【泥溝十一日中央社電】我堵截部隊，十日已完全佔領嶧縣北部之郭里集，並將棗莊之敵圍殲過半，當夜又甫下，　議　縣之背，期與追擊部隊合圍，被　嶧縣之敵，原企圖能　容乘隙向郭里集退却，現經我將郭里集封鎖，並受我追擊堵截部隊之雙重壓迫，又不得不另求出路。據報，嶧縣敵之輜重及坦克車大砲，十日夜已開始向西北方面輸送，敵似有向西北潰退模樣。 
　　【泥溝十一日中央社電】我軍十日將嶧縣東南之敵包圍成一弧形後'，當夜全綫　敵猛烈進攻，並調重砲加入助戰，　　預得地勢，依嶧縣東南西三面之雙山，潭山，獐山一五零高地及臥虎寨等地勢，佈置其堅固前進陣地，頑强抵抗，頗使我軍火力不易抬頭。惟扒山運動爲近年我國軍隊訓練之基本課目，我官兵均飽富山地戰經騐，兼之又得優勢砲火掩護，故經澈夜激戰結果，卒將頑敵摧毀。至十一日晨一時止，我追擊部隊之中鋒，已將嶧縣正南之獐山及一五零高地完全佔領，右翼已迫近鐵道，並將嶧縣正東之雙山，潭山奪得一半，右翼亦迫近嶧　正西之臥虎寨，殘敵正退守嶧縣本陣地，我追擊部隊旣盡得嶧縣東南西三面高地，嶧縣在我掌握之中。 
　　【泥溝十一日中央社電】敵爲爭奪嶧縣北部之郭里集，以作退却路綫計，十一日晨用步兵二千餘，砲數門，與我堵　部隊又發生激戰，嗣敵又自棗莊增援五六百，我軍沉着應戰，殺敵甚夥，並有俘獲。十一日午，該敵一部已　越郭里集之東，似有落荒而逃模樣，　俘虜供稱：侵郭里集之敵，爲坂垣師團支隊長板本少將，轄杉本長野兩　隊，另附武田砲兵隊之一部，現每聯隊因迭次傷亡，餘數不足七百人，是役傷亡中，有某某少佐及山口少尉約五六百員名。 
　　【徐　十一日中央社電】嶧縣附近之敵，仍有頑抗　樣。左翼我軍已佔領嶧縣西南之八里屯，嶧縣東南，沿臨棗支綫之朱莊，獐山高地，亦已爲我軍佔領。右萬我軍，自佔領嶧縣西北之九山後，其南面雙山，在我圍攻中。韓莊尙有少數殘敵，亦被我包幽，敵已處於四面楚歌中。 
　　【曹縣十一日中央社電】由嶧縣仙人橋北竄之敵約四五百名，在郭里集附近被我截撃，發生激戰，其後續部隊千餘人，已抵相莊附近，同時棗附莊近之敵一部，賂郭里集東竄，被我在牛角襲撃，斃敵甚多。 
　　【臨沂十一日中央社電】靑島方面敵似到有增援部隊，約五千人，一部已到達莒縣，向城被我佔領後，殘敵東竄，朱陳附近之敵已殲滅，僅有殘敵三百竄匿寨內，現正解决中。 
　　【臨沂十一日中央社電】臨沂西南朱陣之敵，被我圍擊後，大部向西南猛竄，當經我某某兩部分別在黄土堰小沙埠等處截擊，敵一部復向西北圖竄，一部仍返朱陳，刻我軍已佔領黄土堰，廟山等村，又我某部已佔崔莊，對敵仍取包圍形勢。 
　　【曹縣十一日中央社電】肥城之敵五六百名，八日進據伊溝孫家莊一帶，另一部約百餘名至城東漁池莊一帶，焚燒民房。又東北堡庵上村間石橋被我炸燬。又濟導敵三千餘開兗州，我向濟甯攻擊中，濟兗公路已被我破　，多處交通中斷。 
[敵機又襲粵　中山源潭遭投彈]  
　　【廣州十一日中央社電】敵機五十八架，今分數批來犯，在中山源潭各地投彈卅餘枚。 
　　【中山石岐十一日中央社電】敵機十八架今日上午分批大舉轟炸中山七區南北水兩島，投彈三十餘枚，中有燃燒彈數枚，當卽起火，我民衆避入深山，情形萬慘，損失亦重。 
　　【中山石歧十一日中央社電】擴乾霧電報，由三灶逃出之壯丁，前夜聯合大赤坎壯了多人，星夜摸入三灶敵營，殺敵六人，並奪獲機槍兩架，擕返乾霧，民衆集觀，無不稱快。敵方爲圖報復，卽於今日上午，派機十三架飛抵乾霧上空，在該鄉附近，投彈十餘枚，多落水中，一鄕人走避不及，被炸斃命。 
　　【汕頭十一日中央社電】今日上午八時十分，敵機二　窺襲潮梅各縣，沿途低飛，以機槍掃射村居，並在潮梅西湖擲一彈未炸，十時十分過汕出海又惠來澳角，突來敵運輸艦一艘，另有驅逐艦三艘，徘徊汕海外。 
　　【金華十一日中央社電】十一日上午九時四十分，敵機十六架，由皖境竄入衢縣，投彈廿五枚，多落於田野，無何損失。敵機投彈後，旋經遂安淳安循原路逸去。 
　　廣州市區被炸慘狀 
　　【廣州十一日中央社路透電】昨午一時十五分鐘日機襲擊廣州，一彈投於人烟最密之市區內，炸斃之市民，當在一古人以上？傷者爲數亦甚衆，當時適値廣州市民熱烈慶祝津浦綫大捷。叧一彈則投中離沙面北一哩之某縫紉　，房屋六間，當卽倒塌，並立卽起火，廠內工作之女工若干，盡罹浩幼。美艦「密達諾」號無綫電報務員約翰巴羅，爲目睹昨日慘劇之唯一外人，彈落時，渠親見女工四人，動埋牆下，後廠內起火，即繼有女工若干人，被焚斃命，事後從灰燼內掘出之屍首，達八十具之多。路透社記者事後前往視察，目睹焚焦之屍體十五具，其中有若干具，係少女屍體景象慘不忍睹，工廠附近，救護隊醫生護士及救火隊，俱甚爲忙碌，自午至晚，努力從　救護工作。入晚廣州市民，舉行大規模提燈會、慶祝華軍津浦綫大捷，參加之羣衆，遊行各重要街道，遊行羣衆，旋舉行一民衆大會，由省政府主席吳繳城主席，余漢謀發表演說，大會當通過决議案，祝賀蔣總裁，汪副總裁，並慰勞李宗仁，及前綫將士。當參加遊行之羣衆，行經市中心區被炸之工廠時，工廠兩旁，置有棺材　十具，棺內皆爲焚焦之屍體，載重汽車亦絡繹於道，將棺木運到他處，此次慘劇，死傷確數，官方雖尙未宜佈，但衆信死者，當在一百五十人以上，傷者亦在一百人以上。據悉女工害者，年齡未有在廿歲以外但，至擲下之炸彈，爆炸聲不大，而被炸之建築物，均於中彈後起火。 
　　【廣州十一日中社央路透電】昨日被日機炸燬之縫紉廠今日繼續掘出焚斃之屍體，按該廠共有工人四百五十人，其中三分之二爲婦女，且有若干女工當値時携其子女同往。 
　　梅縣撃落敵機兩架 
　　【梅縣十日中央社電】敵機六架，日前在梅縣近郊投彈時，被我保安隊八團一營守軍，開槍迎擊，一敵機受傷墜落，查係神州丸一六號，叧一敵機意欲營救，又觸傷墜落，査係神州丸一九號，寇方機師西人及日人各二名，折負機槍逃匿，吳主席鐵城據當地呈報後，已飭搜索，並電中樞各當局報吿矣。 
　　【厦門十一日中央社路透電】今晨及今日下午，日機均飛至厦門炮台轟炸，但中國高射砲隊迎擊甚猛。蕪湖對江二戰之敵，經我圍擊，一部實裕溪口，一部退蕪湖後，已失鬥志。 
　　【金華十一日中央社電】實陽前綫無變化，八日表我軍在高橋宋殿與敵接觸，是役除獲敵輜重甚多外，並將高橋宋殿附近之電話綫破壞無遺，我軍及游擊隊並將杭富公路交通破壞數處，杭縣之轉塘及餘杭之聯棋塘，七賢橋一帶之敵置重兵，現正澈底趕築上事。又盤據金山，平湖之敵，近由滬增援約六七千人，戰車四五十輛，鹽，海甯及杭嘉鐵道，京杭國道沿綫，均佈兵甚多，但我已構成嚴密之游擊網，我某部已向嘉興，嘉善一帶游擊。 
　　【上海十一日中央社　透電】本月三日中國游擊隊一百名，突然進襲距上海五英里之眞茹，當與日駐軍發生激戰，結果有數名爲日軍所擊斃，外人赴眞茹，曾目見其屍體。 
[鄧錫侯昨晨訪何應欽等]  
　　【本市消息川康綏靖主任鄧錫侯，前日抵漢，昨晨謁晤軍政部長何應欽，對用康軍情，有所陳述，旋訪晤行營主任何成濬。 
[英使訪廣田　談中國一般大局]  
　　【東京十一日中央社路透電】英大使克萊琪，於十一日會晤廣田，聞曾討論中國一般火局，衆信必曾涉及中國法幣等事，該大使復因滬海關問題，訪問外次崛內。 
社評 
[海備競爭與日本]  
　　當義大利侵略阿比西尼亞時候，英國最後熊度的軟化，就因爲受了義空軍的威脅。這個事實不但給英國海軍嚴重的敎訓，就在未來戰爭中海空軍到底孰優孰劣，也曾引起各國專家的辯論。照目前各國竭力擴充軍備，而多半都採取海軍與空軍並重的計劃看來，最少體明在强大空軍掩護之下，海軍原有的地位並沒有動搖。 
　　此次發動海備競爭的國家，自然是日本。日本宣吿進出倫敦海約的舉動實際上無異向全世界海軍强國挑戰。英美法三國最近决定廢止造艦限制的通吿，就是對於這個挑戰的答復。 
　　年來日本暗中着手建造新主力艦，早是一宗公開的祕密。雖說噸位並大砲口徑未能詳悉，但一般人已公認必遠超倫敦海約主力艦三萬五千噸，大砲口徑十四英寸的限定。據一部份專家的意見，假如日本此次的造艦計劃完成的時候，而英美等國事先沒有準備，那日本獨霜太平洋的野心也許有實現的機會。因爲英美等國現有主力艦的實力，無論在　位，砲徑並速率方面，都不是日本新主力艦的敵手。甚至於連世界最大的戰檻英國霍特號（四萬二千一百噸）也包括在內。爲要對付這種嚴重的局面，旬日前英美法三國海軍專家終於在倫敦開會了。會議的結果由英美法三國政府發出通吿，取消倫敦海約的限制。從此這個海備競爭戰就算正式開幕，而英美法等國新近更　過一九三九年度的大規模造艦費預算，以表示大家的决心。 
　　擴充海備特別是建造主力　，需要一筆大資不。日本不但財力不如英美，單侵略中國的戰費，在國內早已攝俱窮，此刻到底尙有多少餘力，作海備競爭，疑問一。日本的海軍政策在鈴打破英美五·五·三的比率，而英美兩國又必須維持這種優勢，雖說日本生活程度較低，造艦費較廉，但對於這種賽跑式的造艦能够支持到什麽時候，疑問二。在太平洋上日本因得到地理上的便利，所以戰爭爆發的初期，容易佔着優勢，不過海軍的强弱標準並不一定完全按照噸位的比例，不但將士的訓練，就戰略上的遺廉，也佔一個極重要的地位。日本海軍一向沒有同强國海軍作戰的經騐，一旦遇到强敵能否盡量發揮本身的力量，疑問三。日海軍軍官石丸藤太在日英必戰論一書中，曾列舉日海軍在太平洋上對英作戰的種種計劃。日海軍能否以迅速的手段　滅英國的遠東艦隊，此刻固然無人敢作預言；但我們記起歐戰時期德海軍作戰的經過。當時德國海軍實力本來只次於英國，然在四年中除以潛水艦授亂海上交通並二三次較大的接觸以外，大部分德國戰艦只有停泊本國海港內，始終有求一决戰而不得的苦衷。英國海軍有二三百年的海上戰爭經騐，卽單獨對英作戰已經是一宗冒險，又何况美國會不會嚴守中立，始終又是一個問題，疑問四。日本在太平洋上的孤勢，此刻旣已形成，剩下唯一的希望只在於義大利能否在地中海方面牽制英國。假如英國全部海備計劃完成以後，恐怕連義國本部的海上交通都先要發生問題，到底能給日本多少叻力，疑問五。總之，日本此次發動海備競爭，是牠準備實行南進政策的先聲。這種野心是列强所不能　坐視的，特別是英國。 
[皖浙我軍大捷　突破敵全線　並構成嚴密之游撃綱　滬杭綫交通被截斷]  
　　【屯溪十一日中央社電】東綫之敵，自上月十四日起，以七個聯隊之衆，合計約二萬餘人（內兩聯隊係台軍），分由餘杭，武康，吳興，長興，無錫，常州，宣城等處七路，向我孝豐，安吉，廣德，郞溪等縣進犯，經我軍廣德，官興，宣城等地區，加以痛擊，迭次將敵擊潰，其殘部分踞金雞嶺，同官沌，流洞橋，泗安，獨山各地頑抗，經我軍分途猛攻，激戰四日在終將敵之全線突破，殘敵向宜興，溧陽方面潰竄，我追擊部隊，直追至距宜興十餘公里之張渚鎮，戴埠鎭，現正包圍殲滅中，計此次東線各戰役，敵先後傷亡達六七千人，被俘亦夥，現正渣査中。 
　　【廣德十一日中央社電我浙增　師上月底全部　渡錢江後，滬杭綫交通已被我截爲數段，更因我中路大捷，三日來已行至乍浦，平湖，嘉興公路以北，與我南市及浦東一帶所潛伏之武裝民衆打成一片，十日，十一日兩日，曾突襲平湖東南門，我各路生力軍亦趕到指定地點，對滬　兩線之敵，形成偉大反攻姿勢。 
　　【廣德十一日中央社電】長興西北之靑草塢，經我某部佔領後，敵十一日晨突自長興方面出兵千餘反攻，上午九時起發生劇戰，敵方死傷白五十餘名，不支向長興城內囘竄。又長興與吳興間公路，連日被我游擊隊　壤十餘處，該段敵之聯絡綫，完全作廢。 
　　【廣德十一日中央社電】直城東十八公里之洪林橋敵，日來增援八百餘名，十一日經我某部行迂迥襲擊，敵受重創，恐與宣城失去聯絡，急向城內退去，洪林橋卽可收復。 
　　【正陽關十日中央社電】 
[南口戰役名將　羅芳珪殉國！　楊紹卿團長在江南陣亡謝昇標司令亦自殺成仁]  
　　【徐州十一日中央社電】南口戰役之名將羅芳珪團長，此次奉令參加台兒莊大會戰，身先士卒，迭挫頑寇。六日晚我軍第三次總攻時，羅氏在右冀，正率部與敵浴血抗戰，不幸爲敵砲彈炸傷，當時羅氏部下紛趨相救，羅氏恐减少戰鬥力量，堅决拒絕，並謂余死無足惜，君等先須繼續前進，言次　流血過多，遽爾長逝。三軍聞訊，莫不痛悼，立向敵　鋒，以報此戴天之仇，當斬獲甚多，敵即開始潰退。羅氏遺骸已送邳縣盛冷，政府將從優厚葬撫卹。 
　　【廣德十一日中央社電】金鷄嶺　鳳山敵之包圍繞，被我瓦解後，分向溧陽宜　潰竄，我軍追勦伏撃，陳師　　　團楊團長紹卿，奮命追殺，在三木關大建奇功，惟以勇猛過人，十日遭掩護敵兵退却之飛機，被炸陣亡，士卒抱屍慟悼，用擊斃敵中小隊長之頭顱五枚，在沙塲致祭。同時我　　　邊區游擊司令謝昇標，於敵軍向溧陽潰退之際，亦伏奇兵截擊，擄殺甚衆，十日晨隻身陷敵包圍，寡衆難敵，竟於力斃敵官兵數名後，留最後一粒彈，自殺成仁。謝氏在破壞京杭國道及第一次克復溧陽宜興等役，均樹大功，原籍浙江台州，現年卅七。 
[英大使卡爾　昨參觀重慶大學]  
　　【重慶十一日中央社電】英大使卡爾爵士與夫人及隨員等昨午赴國際聯歡社之宴後，偕該國駐渝領事副領事及英商界領袖多人赴重慶大學參觀，當由該校校長胡慶華及各敎授領導參觀，該校並備茶點歡迎，至四時始盡歡而散。 
　　【重慶十一日中央社電】十一日晚八時，外次陳介假座上淸芳園，宴請英大使卡爾爵士夫婦及其隨行人員。 
[粵臨高海面　發現敵巨艦]  
　　【海口十一日中央社電】十一日下午五時五十五分，臨高縣屬新盈港海面，發現敵巨型艦一艘，有向海口駛來模樣，當局據報，當卽飭令所屬，嚴密戒備。 
[德奧投票竣事　贊成合併者佔絕對多數]  
　　【柏林十一日中央社海通電】，德國公民投票正式數字，今午在此公佈，全國　票總數最多贊成票，比例最高之區，爲　大利省，計贊成票四，四四三、二〇八張，反對票一一、八〇七張，廢票五、七六八張，總計四、四六〇、七八三票，其選民總數爲四、四七四，一三八人，故參加投票考達百分之九九，七。其中投贊成票也佔百分之九九，七三，奧大利以外各省，共投贊成票四四·三六二·六六七張，反對票四四〇·四二九張，廢票六九。六〇六張，選民總數爲四五·〇七三·三〇三人，其中實際投票者計四四·八七二·七二〇人，佔全數百分之九九·五五而投贊成票者則佔百分之九九·〇二·又贊成希特勒總理所提第一屆大德意志國會候選人名單者，計四八·七五一·五八七人，反對該名單者，計四五二·一七〇人，共計已選出議員八一三人，其在海外選舉之結果，尙未査明。 
　　【維也納十日中央社合衆電】一般人以爲奧民均不敢投反對票，所傳有反對票若干張者，或係故意捏造，奧前總統入投票場時，面色蒼白，彼由袋中取出證明書，塲內管理員卽阻之曰「吾人已知君爲何人，固無需取出證明書」也。 
　　【巴黎十日塔斯社電】法名記者達布耶斯鈴工作報上稱：奧大利軍將軍四人，因希特勒當局之命，已在奧被槍决。四將領非僅拒絕宜誓合　，且主使其部下不服務鈴希特勒治下。 
　　【捷京十日中央社哈瓦斯電】本日係德公民投票之日，捷克國內甚爲平靜，至晚八時止，並未發生何項事端。 
[大連附近煤油公司起火]  
　　【大連十一日中央社路透電】大連附近甘淸子（譯音）之滿洲煤油公司，昨日下午四時突然起火，至今日下午始熄滅，該公司之建築，已全部焚燬。 
[馬占山部隊　抵包頭附近　托克托戰事激烈 
]  
　　【北平十日中央社合衆電】據由西北返此之外人談：托克托（在歸化西南距離百卅里在包頭東南距離百九十里）戰事頗爲激烈，華軍現向該地之蒙軍進襲中。又訊，馬占山將軍之部隊，已抵包頭附近，日飛機曾於四月五日飛往包頭轟炸。 
[大批俘虜　運後方安置]  
　　【鄭州十一日中央社電】我軍於台兒莊之役，俘敵八百餘人，頃據路息，十一日夜可由徐過鄭，運後方安置，並有大批戰利品，日內卽可運漢展覽。 
[浦東敵戒嚴]  
　　【香港十一日中央社電】滬訊：浦東日駐軍，十日突施行戒嚴，塘橋一帶曾有敵軍用卡車七輛，滿　日軍屍體由南方駛來，旋卽渡浦至高昌廟方面而去。聞我游擊隊日前曾一度進抵該處六里橋以南一帶，以機槍猛烈掃射日軍。 
[「自力更生」國府紀念週林主席報告] 　 
　　【重慶十一日中央社電】國府十一日晨紀念週，由林主席領導行禮，並報吿「國際援助與自力更生』，其要點如下：第一，無論國際情形如何，我們要盡自己的力量來維護我們國家的生存。第二，祗要我們先盡了爲人道而奮鬥，爲和平而奮鬥的責任，我們不必期待外援，國際間正義的援助，亦會自然而至。總之，自力更生是我們救國的唯一途徑。我們數千年來的民族壓史，和此後億萬斯年的國家命運，就握在當前四萬萬同胞自已的手上，大家絕對不要作希圖僥倖的幻想，只有堅决記着自力更生的眞諦，纔能達到救國家救民族的目的。 
[日向蘇挑釁　對北庫頁利益事　竟謂將有所報復]  
　　【東京十一日中央社路透電】日外務省發言人稱：外傳蘇俄當局曾在北庫頁島一帶壓迫日僑，破壞日方利益，苟蘇俄有意增加現時局勢之嚴重性，則日本必將有所報復。日在北庫頁島之採辦汽油與煤炭權，均係按照條約之規定，故日必保護其旣有利益，外傳蘇聯政府會屢次破壞日方權利，並藉口將日官員二十人捕獲，現該國之一萬七千日藉官吏與各日公司之雇員，均處於恐怖之情狀中，外務省並發出小冊，責蘇聯當局對日外交機關與商業利益之不當行爲，並認此種行爲，適足增加日蘇關係之緊張。 
[奧法部下令捕沃都大公　因彼曾呼籲援奧]  
　　【維也納十一日中央社海通電】奧司法部長許伯氏，下令逮捕沃都大公，稱彼日前在巴黎某報發表論文，向世界各國呼籲援奧之舉，實犯叛國罪。 
[法財政困難　新閣將寡公債]  
　　【巴黎十一日電】法新閣擬月中向國家銀行借款，並募公債一百五十萬萬法郎，總理達拉第十日廣播演說，籲請人民共負救國責任，對罷工運動，擬予勸吿，並定十四日在衆院發表施政方針。又左派黨員因被新閣排斥，十日遊行示威， 
[英通知國聯會　討論解決阿國問題　英義協定正草擬中]  
　　【日內瓦十一日中央社路透電】英政府函達國聯會。請於五月一日理事會開會時，將阿比西尼亞問題解决。 
　　【倫教十一日中央社路透電】官方對要求國聯迅速解決阿事，並無所表示，但路透社悉，此事與英義談判之進展，不無關係。當英義談判開始時，各方卽信，若談判順利，則英國卽將向國聯要求解决阿國問題，俾令各會員國能自由承認義之併阿。 
　　【羅馬十日中央社哈瓦斯電】外長齊亞諾，本日　英國駐義大使伯斯再度談話後，半官界頃證實英義談判在實際上已結束，兩國協定當在下星期抄舉行草簽，英外部南歐司長　格蘭，今晚到此，明日卽當會同義代表草擬協定詞句。 
[我軍續渡黃河　濟源昨仍在激戰]  
　　【鄭州十一日中央社電】軍息：平陸縣城確被我克復，殘敵向公　凹潰退，我軍某部已派隊入城，淸掃敵軍所　之地雷。 
　　【西安十日電】記者隨軍於七日晚由某處迅速渡過黄河，當時河防部隊槍聲屢起，處此情境之下，我渡河軍隊，猶如泛舟遨游，竟忘却身在戰塲。全軍渡至北岸，於嚴密警戒中，卽晚到達指定地點，待機進襲。據某軍長表示：决率所部聯絡各友軍，於短期內先肅清某方面之敵。 
　　【洛陽十一日中央社電】濟源城內之敵，因我軍於十日晨包圍進襲，殊形恐慌。十日下午，曾由東門衢出一部份，企圖向博愛方面竄逃，但行至距城五里地方，突被我游撃隊×隊截撃，死傷頗多，該敵乃退回城內，至我軍十日上午攻入城內之部隊，共六百餘人，經激烈巷戰後，十一日上午猶在激戰中。我已先後佔領埠內重要據點，該敵即可解決。 
　　【西安十一日中央社電】蔭城鎭已被我收復，又　　師收復林縣後東進，又將林縣至安陽中間之重鎭水冶收復。 
　　【西安十一日中央社電】晉南高平，六日被我軍克復，敵主力向長治，長子潰竄。 
　　【西安十一日中央社電】進犯　縣永和之敵，爲鈴木聯隊及岡騎兵隊一部，附蒙僞軍二千，於桑壁鎮以北，被我撃漬，向蒲縣東退，沿途焚殺甚慘 
　　【西安十一日中央社電】晋北我軍，已進至井坪以東地區，向岱岳進撃，另一部進襲小坡村（高邑西北），與敵激戰四時許，斃敵甚多，並將祝家村（朔縣東）附近鐵路及電綫破壞數段。岱岳附近鐵道，亦被我破壞。平魯現無敵踪，晉北左雲，右玉，有被我某部收復說。 
　　【鄭州十一日中央社電】黄河北岸民衆，由當地保甲長率領，於八日衝入平漢路小冀鎭，與敵發生肉搏戰，當塲斃敵十餘人，並俘虜敵兵四名。九日有敵機五架，運輸給養，降落於新鄉機塲，被我游擊隊包圍，當將敵機及機師一併焚燬，並獲給養甚多。 
　　【鄭州十一日中央社電】濮縣之敵，被我掃蕩，西　兩門鎮集結，與我某部對戰中，濮縣已無敵蹤，封邱增敵千餘。 
 
 

Page 2

 
 
[鄂省合作處成立　分總務業務金融三組辦公聘孔庚等爲設計委會委員]  
　　【本市消息】鄂建設廳爲健全農村合作行政機構，積極推進非常時期合作事業起見，决將農村合作委員會改組爲合作處，直隸　廳，於昨日成立，處長由石廳長兼任，李達可兼祕書，分設總務，業務，金融三組，委張文炳，馮斌甲，丁宇學分充組長，並設設計委員會，聘孔庚，李範一，馬伯援，張難先等爲委員。該處此决改組後，經費亦予縮減，全部移作擴充事業之用，至各縣合作業務，仍舊推行，原有之合委會，則於昨日同時撤銷。 
　　【又訊】建設廳爲利利春耕時期，普遍發展合作組織，增進生產起見，特令飭均縣，鄖縣，鄖西，竹山，竹谿，保康，房縣，來鳳，利用，咸豐，宣恩，巴東等十餘縣，成立合作辦事處，依法督促農民組織合作社，各社所需春耕生產資金及流動等費，已請由農民銀行盡量貸放，以利農事。 
[立院卽復會]  
　　【本市消息】立法院將於本月底或下月初在重慶復會，起革並討論抗戰期中各種電要補充法案，並集中對鈴外交，財政，經濟各種意見，貢獻於政府，作爲參考。 
[漢市各界瓦表　定期出發勞軍]  
　　【本市消息】漢市各界慰勞前方抗敵將士代表團，昨在市黨部開會，推定團長及各組主任，慰勞物品，除旗幟外，計毛中十萬條，布鞋十萬雙，肥皂十萬塊，藥品十萬箱，靑　襪蔴草鞋各五萬雙，罐頭五萬瓶，定廿二日由漢出發鄭　，潼關，徐州一帶勞軍。 
[台兒莊勝利　獲戰略上成功　陳部長談會戰經過]  
　　【本市消息】台兒莊之役，敵胆爲喪，國際間咸爲我英勇將士及民衆艱苦抗戰之精神所感動，我舉國上下，亦壑持抗戰，已獲有最後勝利之把握。此役戰績，當爲我抗戰史上光耀之一頁。記者因特趨訪政治部陳誠部長，叩詢經過，承詳吿以殲滅敵寇情况，　引述坦能堡之役，證明我軍在此役戰術戰略上之成功。茲誌其談話如次： 
　　敵軍會攻徐州，用三路分進，合擊之法，其東台與臨沂方面，係屬助攻，盤據東台之敵，自我反攻以後，在草堰鎭轉取守勢，迄無變化，臨沂一帶之敵，自三月二十二日至廿九日七日之問，經我攻擊以後，敵深知由臨沂正面攻擊已無效果，故將大部兵力西犯向城，希圖由　陵鎭，洪山鎭南犯，直接予台兒莊之我軍以側背之威脅。 
　　盤據津浦正面之敵，自攻陷滕縣，臨城以後，其進攻徐州之計劃如下： 
　　「以一部沿津浦綫兩側攻擊韓莊，以主力由棗嶧攻取台兒莊　，再由此右旋迴，以攻徐州」。 
　　由地形上言，此種作戰計劃，並無可非議，蓋韓莊以南，山地重重，進攻較難，而台兒莊以南，地較平坦，進攻較易也，其次，進攻台兒莊，可截斷我臨沂軍之退路，則臨沂方面之敵，自可順利南犯，企達分進合擊之效。 
　　敵依此計劃，鈴達臨城，分兵兩路，以一部沿鐵道，直向韓莊，於三月二十日到達韓莊，與我軍隔運河對峙，其主力逕趨棗莊，嶧縣，於翌日（二十一日）達於嶧縣。 
　　敵旣以津浦線上之全力，離其所盤據之策源地（濟南泰安）五六百里，而深入魯南，思一舉而攻下，徐州，因之在棗嶧方面之主力軍，期迅速攻擊，以略取台兒莊，於三月二十五日由棗嶧東犯，二十八日卽達於台兒莊以北地區，其主力更向東移動，二十九日將台兒莊西北高地，及北站佔據，並有一部衝入台兒莊北門，此部經我守城部隊，肉搏苦戰，於四月二日擊減，在此期問，敵主力盡全力向台兒莊東側地區行動，希圖突破此方，企與蘭陵鎮，洪山鎭之敵會合，其一部於四月二一日衛至台兒莊南門，用毒瓦斯攻擊，我守城軍，死力守禦，死傷甚多，但敵終未攻入，在台兒莊東方作戰之我軍某師，自三月卅日起，至四月三日五日之間，受優勢敵之猛攻，傷亡達十之七八，不得已退過運河南岸，敵之在台兒莊西側者，亦猛烈向運河進攻，希圖由頓莊閘附近波過運河，但終被我擊退，以上爲敵攻擊最激烈時期。 
　　至我軍作戰，此次純以攻擊爲主，對於一城一寨之得失，初不以爲重，主在引敵深入，使其兵力分散，而予敵主力以打擊，故棗嶧之被佔，並未與之猛烈爭奪，並將主力略向北移，以引敵深人，而我則常保持重點於外翼，以爭取包圍之自由。 
　　三月三日以後，敵旣移主力鈴台兒莊東北方，正向南猛攻，我右翼軍，漸次展開於甘露寺，大小良壁一帶。 
　　四月一日，由臨沂轉向向城之敵，向蘭陵鎭猛攻，我軍因該敵直接威脅我之側背，乃先予以痛擊，於三日將此敵全部圍殲，計擊斃敵聯隊長赤紫大佐一名，大隊長以下軍官士兵三千餘，由臨沂西竄之敵，完全殲滅。 
　　台兒莊北方之敵，其東竄企圖，完全消滅，於是盡其全力，向南衝突，此時我中央軍亦次第展開於岔河鎭，戴莊一帶。 
　　敵在韓莊之一部，經我猛烈攻擊，於四月一日撤退，我軍卽佔領韓莊，轉向北進。、 
　　三月卅日以來，我軍之由微山湖，南陽橋一帶渡過運河者，將敵之後方連絡綫鐵道及公路，節節破壞，並於廿八，廿九兩日，佔領兩下店界河，並向南行動，以威脅其後方。 
　　四月四日我包圍之右翼，中央，左翼各軍，漸次推進，其於四月三日被壓迫南守運河南岸之左翼軍一部，權續反攻，波過運河，奪囘黄村莊，趙村。又左翼軍之左翼部隊，强渡過運河，由萬里閘北進佔領獐山。 
　　四月五日，我圍攻部隊，均已連接達於杮樹園，常溝，譚莊，　莊，辛店，台兒莊，揷花廟，張莊之綫，五日敵主力移向東南，全綫火砲百數十門，戰車百數十輛，向我中央軍猛攻，戰爭至爲激烈，我士兵浴血抗戰，屹然不動，我右冀軍勇猛前進，達於張樓，敵感腹背受敵，五日下午砲火漸稀，戰車亦不甚活動，想係油彈均罄。 
　　四月六日，我全綫向敵猛攻，右翼軍由張樓向南，左翼軍進佔南洛，合圍聚殲，已在目前。六日夜敵由張　遁走，一部全殲滅，敵遺棄死屍五六千具，傷兵數千，因醫官先時遁逃，致臥血泊中，痛呼救命，無人救治，戰塲慘狀，目不忍賭，已由我衞生隊迅速加以救治，戰塲發見一部因數日飢餓不能奔逃之敵士兵，被我俘獲，我方均給以乾糧，被俘者歡聲雷動，殘敵向嶧縣逃遁，與　縣之敵相合。該敵將嶧縣城民房，悉敵焚燒，少數難民，悉被殺害，剖肚刳腸，以資洩憤，慘無人道，至於此極，與我迅速救治敵傷兵與餓李之寬大態度，益證敵野蠻民族之獸性，暴露無遺。 
　　現我軍正向嶧縣方面追擊，目下已佔嶧東之九山，由臨棗支路追擊者，已越過獐山，由津油線北下者，已達棗西之齊村，諒此少數殘敵，直如甕中之　耳。 
　　對於俘獲，目下尙未査淸，其已知者如下，戰場敵死屍，五六千具，敵傷兵約一千五六百名，俘擄一千餘人，火砲七十餘門，戰車四十餘輛，裝甲車七十餘輛，汽車一百餘輛。（未完） 
[沈鴻烈談話　防水問題解决　軍民合作防敵]  
　　【曹縣十一日中央社電】沈鴻烈主席視察黄河歸來談：此次視察黄河目的有二，甲爲防水，乙爲防敵，前者經視察一過，覺沿河險工甚多，應及時補修，以免於大汎時出險，在十里鋪曾召見沿河縣長及民衆代表，討論各項問題，均吿解决，補修大堤及民埝，補助，欵共需十一萬元，正積極籌措，務期各項工程迅速完成，免貽後患，此事不僅爲河防問題，亦卽爲國防問題，社會人士應有明晰認識。關於後者，據報由豫北及濮陽一帶，竄擾濮范兩縣敵人，共有步兵一千八百名（內有土睡六百），騎兵二百名，砲十六門，裝甲汽車廿六輛，濮縣縣城我一度收復，現又被佔據，我民團及游擊隊正協力痛剿中，由敵之兵力及動向判斷，以係游擊性質，蓋區區二千之衆，决無渡河能力也，且我南岸兵力雄厚，各縣民衆抗戰情緒亦極高漲，已與軍隊打成一片，澈底形成軍民合作之局，黄河防綫，固若金湯，敵如敢犯，定遭重創。 
[平津敵僞恐慌　竟搜劫民財　並揑告事實圖要挾租界津紗廠貨棧時無故被焚]  
　　【香港十一日中央社電】津息：平津敵僞近益感不安，逐日於夜深搜査居民住宅，，敵偽所派人員，沿梯潛入民宅，翻箱倒櫃，爲所欲爲，貴重物品常被刦取，往來平津間之各次車，均經嚴密檢査，敵最近更將目標移於租界，除用卑鄙手段綁架外，近更由同盟社散佈所謂抗敵傳單及抗敵份子活動情况，以作將來向租界當局要求任意檢査之依據。又平津每夜回聞槍聲，小站一帶尤烈，敵偽在西郊僅於西營門駐防。又津敵飛機塲遷移新河後，近另派若干架停於特三區公園附近，每日上午飛翔空中，入晚則放射探照燈，敵僞近在平津積極搜査與加緊防備，足可證明其內心之恐慌也。 
　　門頭戰事津敵已講空 
　　【北平十日中央社合衆電】天津日軍每逢星期日，皆至各戲院公園遊覽，隨處可見，乃昨日各地皆未見日軍，日兵營已有數處封閉，惟救護汽車則往來奔馳，不絕於途，似因門頭　戰事緊急，駐津日軍已全部出援。又據日方息：最近有中國游擊隊若干人，突然襲擊懷來，現日軍當局已下令禁止人民在街中聚談，小販亦不得在路旁排攤營業。又天津各紗廠及貨棧，近日屢次無故被焚，損失頗重，各廠家及保險公司，均極恐慌，現天津缺乏火柴及藥材，因交通阻隔新貨無法運到，天津之火柴價格，現已漲價二分之一。 
[赤柴之狂言　上海巡捕應學日語]  
　　【東京十一晶中央社路透電】外務省發言人宣稱，拓殖省文書課長赤柴已被選任爲上海公共租界工部局董事，記者詢日董發表後，日軍是否卽日將　口佔領區交還工部局管轄，發言人答稱：彼對此並無所聞，今日朝日新開登載赤柴之談話，謂上海巡捕，均應學習日語。 
[滬僧侶救護隊　來渶轉赴前綫]  
　　【本市消息】上海僧侶救護隊，在滬戰時，參加前綫救護工作，茲宏明法師總隊長，率領救護隊員卅餘人來漢，卽會同前由津浦綫歸來之隊員共百餘人，轉赴前方，個續參加救護工作，並聞宏明此來，擕有大批藥品，武澳各界贊佛敎團體，連日正開會歡送。 
[敵佔滬商會　組僞商聯會]  
　　【香港十一日中央社電】滬息：滬市商會曾於三月二十七日忽接五色旗千餘面，係僞市府所發出，令予二十八日卽華中僞組織成立之前，自行懸掛，並轉發各商店懸掛，市商會置之不理，敵恨之甚，故於十一日假手偽市府，將該商會佔據，現敵正組織商業聯合會將以之代市商會。 
[台兒莊抗戰影片　日內將公演]  
　　【本市消息】台兒莊之役，我軍抗戰實情，已由中央電影攝影場所派攝影師童震等冒險攝成影片，約千餘尺，運至後方，現正　製中，數日內將在國內外公演。 
[滬無綫電台　敵凝强迫登記外僑一律拒絕]  
　　【上海十一日中央社路透電】此間所有無綫電台，凡係華人或外僑所有或使用者，頃俱接到自稱爲「無綫電監督公署」所發之通知，其通訊處與日方電報檢査員之辦公處由同，通知內希望各電台於繼續發布廣播前，須一律先至該「監督公署」登記，請發執照。據悉：外僑所有電台，對於上項請求，現决一律置之不理，已請求各該國領事當局處理。 
[疏濬沙市水道　經費籌妥卽日開工]  
　　【本市消息】沙市沙洋間便河，積年淤塞，水道交通，無由直達，以致農產運輸，極感不便。經建設廳規劃疏濬以來，現已决定卽日從事開工，預計需款三萬八千餘元，已籌措有着。並爲免鈴影響春耕起見，决定不予徵工，而採用包工制。聞已由省府令飭第四區專員邵漢元會同荆門濳江江陵各縣長切實辦理，施工時間，約需一月。 
[中山大學同學　昨午開聯歡會]  
　　【本市消息】國立中山大學畢業同學，服務於武漢者甚夥，昨午聚餐聯歡，到校長鄒魯，敎授曾濟寬，陳禮江等及同學教十人，鄒致訓後，並决定組織旅漢同學會，當推鍾貢勛，司徒德，張季銘，劉靜之，陳　誠等爲籌備員，暫假協隆北里七號爲通訊處。 
[青島海關　亦擅改稅則　將依僞稅率徵收]  
　　【上海十一日中央社路透電】據華方報紙稱：自五月一日起，靑島海關，將依照北平僞組織所定之關稅稅率，徵收進出口稅，過去數日內，曾有若干進口商，以大批白糖，人造絲等貨品，運入靑島，因在五月一日以前，貨物運入靑島，無須完納關稅也。 
[宣傳週第五日　各劇表演抗敵劇]  
　　【本市消息】武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週，昨爲第五日，卽戲劇日，有話劇及歌劇兩種節目，每種又分室內，街頭及汽車化裝遊行三種。各劇團分別表演抗敵名劇。 
[優卹錫章　追贈中將給卹金八千元]  
　　【西安十日中央社電】我軍某部在隰縣楊村與敵鏖戰，旅長趙錫章奮勇殺敵、頭、腿、腹、臂四部均中彈，不幸殉職，閻長官特呈准蔣委員長，頒給卹金八千元，由國府明令褒揚，追贈陸軍中將，照中將例給卹。 
[廣德浩劫　敵軍暴行甚於猛獸二百里內不見人影]  
　　【績溪十一日中央社電】廣德，郞溪，宜興，溧陽，經敵近三週來之再度竄擾，益成一片廢墟，敵上月廿一日陷郞溪，翌日會同長典方面之敵攻佔廣德，當時廣德城內經敵去歲年底之焚殺後，迄無居民，敵不能駐留城內，僅分住於新舊兩飛機場，當晚我地方游擊隊黎司令，卽率三百餘壯丁前往襲擊，斃敵百餘，拂曉張師主力又自孝豐，安吉方面趕到，前後夾擊，激戰竟日，敵卒不支，分向廣德東北十八里流洞橋及其正北十五公里門口塘退去，沿途焚殺掠奪，全非人類所能想像。記者上月底抵廣德，先在城南柏墊預購米數升及食鹽少許，自城南十五里之石香爐北行，不復見一完整之茅屋，城內毀滅之跡，較　者前次來時更爲慘淡，磷磷白骨，暴於土際，瓦片堆上，野草叢生，記者入南門，穿越縣府故址，而出北門，未會見一人影，復北行八里而至飛嘰場，該場經敵廿餘度之轟炸及佔領後之焚毁，僅格納庫旁之鋼板水泥辦公室尙未塌壞，時屆黄昏，未便冒險夜行，乃就宿其中，環顧四壁彈痕斑斑，料爲我游擊隊所射擊，敵據其中不啻堡壘，，猶爲我擊退，當時衝襲之劇，可想見矣。宿所而覓定，乃至附近尋鍋煮米，行里許，有一小村，房舍俱毀，僅一老婦臥稻草上，攀談後承吿以　經該處時，將其兩子及媳孫盡皆殺斃，伊因藏於棺木中，始免於難，今骨肉皆亡，無以爲生惟待餓死而已。原來我軍　次克復廣德後，兩月間敵未來犯，於是難民逐漸返鄉，準備春耕，此次敵軍突如其來，居民未及逃去，廣德北鄉三百餘村遭敵焚殺者，至少四千人，敵初至一村時，先遣漢奸爲之嚮導，向村民佯稱游擊隊，居民誤以爲眞，咸宰牛羊犒勞，及晚敵大批　至，乘居民熟睡，縱火焚燒，有預先聞訊逃至山林中者，敵則覓踪追至，架機槍盡殺之。某日敵在路旁見犬二頭，隨卽追趕，該犬逃往數里外百餘難民麕集之所，敵故意跟追，到後卽以機槍往復掃射，無一倖免，不僅居民被殺，房屋盡毁，且所有耕牛，敵或殺食或截去兩腿，亦使之不能耕犁，人民耕種農具，皆被毀盡，廣德北鄉爲皖中產米之區，年產稻穀一百八十萬坦，今遭此浩刦，春耕全毀，萬頃良田，悉委荒無。記者翌日拂曉離開機場，沿土道向門口塘進發，時見兩側稻田缺乏灌溉，殆已龜裂，且荒草遍野，阡陌難分，無非倭寇之賜也，門口塘距縣城三十里，爲一熱閙市鎮，街長四里許，去歲敵佔廣德，尙未波及，此次敵掠過時，將所有房屋盡付一炬，煙火猶未全熄，斷瓦殘燼，堆　於途，慘痛之跡，不忍卒睹，越門口塘二十里至金鷄嶺左麓，探詢再四，始繞過敵之警備綫，而抵與敵孤軍奮戰三星期之　　師師部，計自柏墊動身步行兩日，沿途除傷兵外，所見人影不過三四而已，二百里內樑宇尙全之屋，亦僅此一師部而已。 
[英軍官皮庫克　傳被日人謀害　遺骸尚在尋覓中　兇手青木忍被雪活埋]  
　　【東京十一中央社路透電】前英駐新加坡重砲隊上尉反庫克，會於本年一月至長野縣遊歷，後卽以失踪聞，各機關多方調査，皆無結果，最近警察當局，在長野縣發現被雪所埋沒之日人屍體一具，據調査之結果，該人原名淺村正吉，後改名靑木忍，爲皮庫克上尉嚮導，當檢査時，在靑木之身畔，搜出棕色皮包一個，外國銀行支票三張，筆頭三枚，皮庫克之名片數張，皮所具名之收條數張，距靑木屍體數英尺之地，又發現皮庫克之毛褲一條，現各方信皮已被靑木槍殺，並將其所有一律槍去，而靑木於逃亡時，又被雪所活埋，官方認皮庫克之屍體，必在一千尺之山谷下，被雪所埋沒，現已派出滑雪者二十人，分頭尋覓皮之遺骸。 
[漢各界昨開會　通電擁護總裁接受全會宜言]  
　　【本市消息】漢各界民衆代表昨晨九時，在市黨部大禮堂，舉行擁護蔣在兩總裁接受全會宜言及抗戰建國綱領及討逆除奸大會，到各界民衆代表千餘人。討論，一、電呈中央及各省市黨部擁護總裁，接受大會及宣言及抗戰建國綱領案。二、通電全國同胞一致申討叛逆，摧毀僞組織，肅淸漢奸案，當經一致决議通過。 
[「抗戰電影」第一期今日出版]  
　　【本市消息】華中圖書公司出版「抗戰電影」月刊，由唐納主編，伊明，劉念渠編輯，第一期今日趕印出版，內容有圖片十六頁，另有文字二十頁。 
 
[游撃隊（七一）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　可是孫先生再三可吃，千萬別向家裏　，免得軟了心，不能作事。起來墻頭上晾着我媳婦兒一隻舊鞋呢，一路　着，看到一隻，就撈着塞在懷裏。沒別的，作個紀念罷啦。我想着，她是早沒了命。有一天能够囘去的話，恐怕屍身都找不着，揣着這隻鞋，　我時時刻刻想着她死在鬼子手上，時時刻刻要打回去。要說帶不得的話，我就不帶。他把那隻女鞋放在地上，用脚發弄了幾下。大家先是不住　的格格發笑，等到他反話說完了各人臉上，都有些慘然。孟剛道：旣是那麼說，你就收着罷。只要是引起咱們心頭仇恨的東西，別管是什麽，都可以留着做紀念。雷有德瞧着破殿中間那堆衣服，不覺兩行老淚，牽絲一般的流着，半　着右手一個食指，向脫衣服指着道：穿　這些衣服的人，還都在村子外面躺　呢。只這幾句話，引得好幾個人放聲哭了起來。孟則站在大殿中間，正沒法處置，只見劉二　抗了槍跑進來，反着手向後面指道；東邊來了好些個老百姓，男男女女全有，還有帶着傢伙的，讓不讓他們過來呢？雷有德立刻止住了眼淚，站起來道：這當然不是壤人。要是壞人，他們不會帶了家眷走。孫先生我陪您一塊兒瞧瞧去。他抬起袖子來了擦了兩擦眼圈子，起身就要走。孟剛道：雷村長，你的身體沒有好，還躺躺兒罷。有德搖了兩搖頭道：不！要是這附近村莊上來的人，只有我認得。假如是日本鬼子又追來了，我還能在這裏躺着嗎？不也是要起來的嗎？他牽着衣襟下撬，首先走出廟門去。 
 
