# 1938 March to December Version 2 - 138 - 4980048

 

Page 1

 
 
社評 
[救濟流亡與擴大生產力]  
　　吾人前曾主張政府應設立大規模救濟難民機關，以科學方法實行分類登記，分配工作，及移送安全地帶。日來默察各方情勢，設立此項機關，更覺迫不容緩。現時不獨流亡武漢者，無法安插，卽幸而逃出敵人佔據區域，流亡上海各地者，亦覺無謀生之路。我抗戰力量之增强與否，與是否能以科學方法，合理的安插難民，有極大關係。如果流亡同胞能安插得當，在消極方面，可以減少敵人利用機會，削弱其侵略力量，在積極方面，可鞏固我團結力擴大我生產力，蓋當今急務，首在此兩點。在敵人佔據區域之內，我同胞所受之痛苦，洵非筆墨所能形容。其願冒險逃難者，當屬人同此心，心同此理。惟有爲經濟所困，不能移動。有爲職業所限，未能遷地。亦爲家庭所累，未能遷避。吾人固願在敵人佔據區滅之內，實行堅壁淸野之計劃，但茲事甚難，非有極大經費與極大運輸力，不能實現。求其次善，則凡願逃出者，吾儕身居後方者，應爲謀萬全之策，庶來者不至徬徨歧途，苦無生計。尤以我國素缺技術人才，倘乘此時機，能盡量綢羅此項專門人才，集中建國，則於抗戰教國，必有極大貢獻。譬如，現被敵人佔據之鐵路，員工甚衆。此時旣難改業，退居後方，又苦無生路。倘能收容各路員工，共圖建設新路，則敵人在佔領區域內，卽有不能運轉火車之苦，蓋其本國亦無從選派如此巨數有經驗之員工，從事此項工作也。從此等方面觀察，則凡可以增强我抗戰力量者，同時卽可削減敵人之侵略力量，所以不可不重視也。 
　　吾人相信現如設立大規模救濟難民機關，决不可依照以前慈善機關辦法，僅求一時之救濟而已，必須爲其介紹職業，分配工作，各本其技能與經驗，爲國家謀建設，爲個人求生活，而後乃能貫澈救濟難民與擴大生產力之目的。是以，國家從整個政策論，必須向此目標做去，始可增强抗戰力量。世人或以爲我國生活不高，私人勤儉，卽使偶失職業，可亦暫維生計。不知今日時機，大異昔日。其能倖免敵人蹂躪者，已屬困難萬分，卽使平日略有積蓄，此時亦已蕩然。國家不謀救濟，何以爲生？且當前救濟目的，務須澈底認淸，卽第一在安輯流亡，第二，在擴大生產力，兩項目的，同等重要，缺一不可。若僅倣慈善辦法，授衣施食，則根本上並無重大意義，委託慈善機關爲之可矣。然此非吾人所謂救濟之作用也。在平日已須策勵國民以勞役謀生計之精神，在戰時尤應加緊提倡，澈底普及。若僅採取慈善的救濟方針，則與此精神，背道而馳。决非戰時所應爲，亦非流亡人民所可希冀也。 
　　吾人以爲政府應籌撥相當鉅款，爲安輯流亡，擴大生產力之經費，應使救濟機關經濟部採取密切聯絡。經濟部爲計劃擴大生產之經濟的參謀部，救濟機關爲收容及分配工作者之人的參謀部。人與財果能配合得當，則物之生產自可增加。集中人力，增强生產力，乃今日抗戰建國最重要之工作。從國內一般情况言，如是；從國際收支言，亦如是。世人每將救濟工作，視若無足輕重，而吾人則堅决相信事之重大者，莫過於此。尙有種種意義，未容盡量討論，僅舉此兩點，或已足使世人感覺其重要性，不亞於前線作戰也。願政府與社會人士共起而力圖之。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我奮勇迎擊敵增援軍　湯恩伯部克復向城　臨嶧間交通斷絕大局已定　密集砲火下嶧縣敵受重創]  
　　（本報徐州十七日晨專電）連日戰事、外弛實緊、敵爲援救嶧縣一帶被圍部隊、不得不冒巨大危險、將平漢江南晉省之敵、大部撒調津浦北段、靑島方面連日開到敵增援軍甚衆、茲正向臨沂西南緊急輸送中、我爲保持現有勝局計、不得不暫緩發動消滅峰縣殘敵之舉、而以運動於嶧台支線東側之湯恩伯軍團及關部等、集中兵力、堵截敵增援軍於臨沂嶧縣公路上、經數日苦戰、現已將向城克復、至嶧縣殘敵、頑守城內待援、猶如甕中之鼈、我軍爲以最小代價換取最大效果計、目前尙未全力攻城、正以密集砲火、向城內轟擊、並助以飛機之轟炸、以減少攻城時敵之抵抗力、據一般觀測、峰縣當在三數日內收復、 
　　（漢口十六日電）此間接前方報吿、昨日魯南方面、津浦路東發生激戰、華軍進攻嶧縣、卒達包圍目的、城內全日不停、被華軍砲隊猛攻、聞有一部經被火燬、惟日軍仍堅守城內頑抗、希冀援軍趕到、華軍趁日主力軍由魯北未抵達目的地前、實行增厚軍力、將嶧縣與棗莊被困之日軍、從速撲滅、聞李宗仁與陳誠將軍、經增調華軍數千、加入魯南防綫、又悉日軍三千、由靑島開往臨沂、在朱陳被截、又現目在靑島之日軍、係從京杭調來、（海通社） 
[我游擊隊四萬　包圍上海　一部逼近租界　槍炮之聲甚寗]  
　　（上海十六日電）此間報載現有中國正規軍及遊擊除四十萬人、包圍上海、上海居民、乃於神經緊張中度過耶穌復活節前之一星期五日（郎十五日）據不少居民報吿、彼等曾聞租界以外各地、有鎗炮聲甚密、又據某外人確實報告、，彼於昨日下午六時、見中國遊擊隊一羣、約二千人至二千二百人、經過離租界一英里半之地，絕未遭受日軍之抵抗、衆信依過去之經驗觀察、游擊隊之目的、不過在攻襲日軍之據點、而並不欲進攻租界、故租界可無庸驚惶，華軍四十萬之說、未免過於誇大、據公正中立之軍事家估計、其數約有四萬　云、（路透社） 
　　蕪湖我軍越三山鎮　宣城之敵已被包圍 
　　（正陽關十六日電）蕪湖我軍左翼於十四日已越三山鎭、進抵二壩對岸、該處江面有敵艦四艘、不時向我發砲、又十二日由京來敵機廿餘架、現停蕪湖機場、（中央社） 
　　（續溪十六日下午一時電）汀南方面、宣城附近敵于昨日下午被我軍三路進攻、敵勢不支，全部戰入城內、現我軍已將宣城包圍、（中央社） 
　　張渚載埠我軍大捷　敵向宜興溧陽潰退 
　　（南昌十六日電）據前方確息、我軍連日與張渚鎮戴埠附近之敵激戰、十五日午前將敵陣擊破、我軍已確佔　安橋、張渚鎭戴埠之殘敵、紛向官興溧陽潰退、刻正分路猛追云、（中央社） 
　　（屯溪十六日電）我軍連日與張渚鎭戴埠附近之敵、激戰甚烈、於十五日將敵擊破、我軍確將陸安橋張渚鎭西洋渚戴埠之線佔領、敵紛向宜興溧陽潰退、我正分路猛進中、（中央社） 
　　滬杭交通時被割斷　敵在杭州加強工事 
　　（金華十六日電）滬杭路道、遭我軍破壞、敵具有戒心、　將鐵路附近二百公尺以內之民房及樹木悉數毀除、以防我軍作爲撞蔽之所、　平橋經修後、滬杭間于十一日通車、並有大批軍火運杭、敵運輪艦四艘、十三日運到大批沙土及木板、　在杭州池陰、建築堅强防禦工事、（中央社） 
[過去兩星期內　津浦綫敵軍傷亡共達四萬人　滬敵發言人此不敢加以否認　外記者認為敵軍已受沉重打擊]  
　　（上海十六日電）此間日軍發言人、昨日招待新聞記者、有一記者稱、「據外人方面之可靠消息、過去二星期內津浦線日軍傷亡數共有四萬之多、此言果確、日軍自已受重大打擊、苟日方不能否認此數字、則等於默認矣、」該發言人答稱、「余對此數字、不能否認、亦不能證實、蓋余若指出傷亡確數、卽將洩露津浦線日軍之力量」、該記者又問、「若然則余等不能不以四萬之數爲確實矣」、發言人答曰、「此則任君自便可也」、（路透社） 
[外藉軍官觀戰歸來　縱談當時目覩情形]  
　　（漢口十六日電）有一外籍某軍官、曾在台兒莊戰爭時、親臨戰地視察、並於本月七日與得勝華軍、同入台兒莊城內、今日將戰事經過、告知往訪之路透社記者謂、「此數個戰役、係按照事前妥善策劃、忠實履行之而辛苦得勝者』並出示『台兒莊戰後、』『被俘獲之日軍坦克車『、」日兵之已埋屍體』、『中國紅十字會埋葬戰地日兵』等照片、按該外薪軍官、係偕親臨台兒莊前線指揮軍事之李白二將軍、同乘鐵甲火軍、前往觀戰者、據彼估計、「此役日軍約傷亡五千至七千人、大部分係因華軍四圍進逼、在發生肉搏戰時、而傷亡者、運河沿岸華軍、皆掘有地穴、其在城內者、亦在每家每戶掘有五英尺左右深之地穴、與日軍巷戰之華軍、日軍大炮及炸彈轟炸時、卽避入地穴之內、以免多受損害，華軍施用重炮及機械化鎗炮、與日軍炮隊互相酬答、每彈必報、中國炮隊在描準與實效方面、均較日軍爲優、中國空軍、亦甚出力、有一日曾目擊有華機二十二架、猛炸日軍」云、（路透社） 
[敵陰謀暴露後　開灤工潮　卽可解決]  
　　（漢口十五日電），津息、開灤礦務局工潮卽可解决、預計十五日夜或十六日可望復工、局方與工人代表談判結果、已確定准予增加工資、幷對罷工期間工人生活、予以救濟、此次復工主要關鍵、乃係工人均已明瞭被人利用之錯誤、故受日人指使自稱工人代表而非開灤工人之趙萬年、已無計可施云、（中央社） 
[各線敵軍紛調津浦　我軍一一加以撲滅]  
　　（台兒莊十六日電）津方盛傳敵軍有以關外抽調軍隊南下增援之說、實際不過在半漢晉南方面抽調若干軍隊、向津浦線增援、我軍採穩健作戰方策、逐步進迫、敵據險死守、我每克一村落、必作一次惡戰、因此連日敵軍傷亡數目甚大、（中央社） 
　　東北同胞被驅南下 
　　（漢口十五日電）津息、僞滿軍隊現紛被調遣進關、參加作戰、據由東北來人談、近有多數部隊、由旅順大　乘船開往靑島一部關往滬杭去、（中央社） 
　　右翼敵軍多持晉鈔 
　　（臨沂十六日十一時電）探悉、莒縣乃面陸續到有敵軍三四千、係用汽車三百餘輛裝載、並有大批戰重械彈、該敵多持晉鈔、諒係由晉省抽　而來、（中央社） 
　　江南敵調津浦南段 
　　（正陽關十六日電）日來敵因津浦北段之致命打擊、在南段亦顯示非常恐慌、不斷增援、以防我進攻、十二日有敵汽車廿輛、載步兵數百餘、由烏衣開抵滁縣、當日卽同除縣之敵共約千人、乘火車向明光前進、又十三日上午有敵戲重汽車七八十輛、每車載敵二三十人、隨同坦克車廿餘輛、自除縣開往珠龍橋、企圖向定遠增援、我軍得息、已設法予以截擊、（中央社） 
[平漢路敵兵力單薄　我猛攻豫北各縣　濟源溫縣之敵悉被包圍　敵軍增援半途被我擊潰]  
　　（洛陽十六日電）進攻濟源之我軍、連日與敵軍相持、激戰未已、敵雖陸續增援、竭力頑抗、亦未能突出我軍包圍、我因城內之部隊、尙有一部份據守束南角某廟內，並有數百人散布于各巷、與城外我軍相呼應、十四日我軍分隊重向敵軍轟擊、斃敵頗多、由沁陽向濟源增援之敵軍七百餘人、已被我第□□部隊擊潰、當場斃敵五十餘人、餘首竄囘沁陽、又濟源通沁陽之公路及電綫、十四日十五日已爲我游擊隊破懷無遺、又十四日晨我軍各部會同温縣民軍、分路向温縣之敵進擊、激戰數小時、斃敵百餘人、我亦略有傷亡、敵軍現退守城內、將各城門緊閉、僅餘西門通打、查該兵三百餘人、騎兵二百餘人、砲四門、勢力甚爲薄弱、又孟縣二千餘人、內騎兵佔約三份之一、其餘爲步砲混合部隊、另有裝甲軍二十餘輛、（中央社） 
[軍民協力作戰　敵軍勢被殲滅　豫北土地十之八九業已收復　魯南敵軍悲劇易地重演]  
　　（鄭州十五日電）記者日前赴豫北視察、因時間短促、僅至濟源孟縣一帶略爲巡視、該兩城廿有敵軍千五百餘人、砲十餘門、十日被我某部分頭襲擊後、共斃敵五六百人、敵受重創後、現由沁陽博愛調援軍數百名、對城防愈嚴密、我軍已將敵軍交通完全切斷、並逐漸包圍、預料短期內可將兩城敵軍完全消滅云、（中央社） 
　　豫北一般情勢 
　　據記者調食、豫北敵軍仍爲十四師團土肥原部、及十六師團之一部、另有雜色軍十餘隊、轉戰數月、在晉南損失尤重、前後死傷三千餘人、疲憊已極、屢次要求與後方敵軍換防休養、迄未實現、此可證明敵兵力確已空虛、豫北敵軍自我生力軍相繼渡河後、極感恐惶、目前均撤至城內、閉門死守、故豫北土地、十之八九，均在我手、記者曾遍遊孟縣各鄉村、未曾發現一個敵人、至於黃河沿岸、亦甚少見敵人行蹤、敵軍因交通被我破壞、聯絡困難、給養時斷、故距敵較近之村莊食糧、橫被刦去、民生困苦、已達極點、因之抗敵空氣、更爲濃厚、 
　　十萬武裝民眾 
　　豫北武裝民衆、現有十餘萬人、每村每寨均有武裝保守、如遇少數敵軍、當卽殲滅之、敵惱羞成怒日前曾將盂縣附近之甘澤村洗刦、屠殺數百人、該村現已杳無人烟、豫北目前普遍之口號、爲軍民合作、到處均有此種標語、記者隨某部夜襲盂縣時、沿途民衆，紛紛參加、持槍者固多、亦有執紅檢大刀者、甚至於僅拿一木棍、觀之似屬可笑、但抗敵情緒、可見一斑、惜組織未能健全、指揮亦不統一、負責動員民衆者、應早注意及之、 
　　縣長照常辦公 
　　豫北各縣縣長、照常辦公、縣署均設鄉村內、關於保甲及訓練壯丁、亦照常進行、惟各縣錢糧、均由省府豁免、以示體卹、豫北較大之村鄉、目前能通郵者、已有數處、總之、豫北敵軍，已陷我軍大包圍中、增援旣不易、聯絡尤不能、如欲逃走、更不可得、尤其平漢西憫之敵軍，四面皆山、行動困離，豫料當被我殲滅之，（中央社） 
[政界動態　外交部亞洲司長　高宗武辭職]  
　　（漢口電）外交部亞洲司司長高宗武，呈請辭職，聞當局業已照准之、派亞洲司幫辦厲昭暫代司長職務云 
[中央黨部長　朱家驊視事]  
　　（漢口電）中央黨部秘青長朱家驊十六日十午已正式接事、中央黨部武漢辦事處、現仍設在漢口河南街四號、聞將來擬遷武昌云、 
[貴州省政府主席　吳鼎昌出巡]  
　　（貴陽電）黔主席吳鼎昌偕敎廳長張志韓省委何輯五、出巡黔束、龍里玉屛等縣、公畢於十五日晨返省、聞吳此行除撿閱團隊外、並考察一般縣政及視察敎育農礦水利　獄等機關、（中央社） 
[美博士壯舉　駕一中國式小船　迥冒險橫跨太平洋]  
　　（上海十六日電）美人彼得臣博士、偕同其夫人昨日乘一自備十一米突長中國式小艇、由此間動程出海，向日本橫濱駛去、企圖橫渡太平洋、聞其預定行程、約六閱月可抵美國西岸加利福尼亞省之洛斯安吉爾，按此種冒險壯舉、和德船長曾于一九二六年由香港駕駛一艇、抵達美國西雅圖相同、惟當時之艇較此大云、（海通社） 
[倡議組織「老子軍」者　張一麐化裝抵滬　雖化裝和仍做救濟工作　另一老人李根源已飛迪化]  
　　（上海通訊）以文章道德爲舉國所推崇的蘇州名士張一麈和李樹源兩氏，在抗戰開始的時候，我們時時在報上看到他們激於正義而發表的宏論，後來因着京滬路上戰事的內移，隨着蘇州的失陷，這兩老的行蹤就不明瞭了。到現在快五個多月，有的說張氏投井成仁了，又有說，出家做和尙，但究竟如何，似乎成了一個謎。其實呢，張氏在蘇州失陷以後到最近，始終沒有離開他　故土吳縣，現在爲着養病，輾轉地到了上海，而李先生呢，却飛往　化去了。 
　　昨日記者訪到了張氏，與他談在這五個月中的經歷，他說：他是在去年十一月十四日離開蘇州縣城，　爲這時蘇州天天遭遇轟炸，形勢非常緊張，也就與李先生一同離開蘇州，避在蘇州附近的小王山。後來蘇州失陽，李氏去南京，他自己因爲是國際救濟會的中國會長和蘇　難民救濟會主席，因此他就辦理救濟難民工作。那時難民集於蘇　四鄉的非常多，他設法收容了五千多人，當時因爲某方在各處搜尋他，非常嚴重，他的住址不得不時時遷換，由終南山而東洞庭，香山，木瀆，靈巖山等處，一共遷移數十次，以在木瀆上住得最久。 
　　爲了要避免注意，他那時穿着和尙衣裳，扮作和模樣，住在廟宇中。但是，强盜多得不得了，他在這時期中遇到了三次，一次是在香山的時候，一次是仕終南山，一次是在靈嚴山，可是三次他都沒有損失，眞眞是幸事。不過第三次是非常危險，這盜首流匪，他有新式的武器，張氏在木瀆靈巖山上，就被這盜首以木壳松對牟他，威脅他拿出錢來。那時　　管　着救濟難民的經費，當然是有錢，但是他不能白白地送給流匪，雖則在木壳槍的威脅下，並不恐慌。他也從他用人手裏拔出手槍來抵抗。結果，這强盜被他嚇退，我們在這裏就想到他去年上言蔣委員長組織老子軍的主張，可見他的男氣，確是不凡。 
　　近來，收容的難民大都是囘去了，留下的不過四百餘人，這工作也可暫告一段落。同時他因爲患咳嗽病，身體不支，就於三月十七日由木瀆襲轉化裝離開了他不忍離開的故鄉，最近到了上海，想好好地休養休養，不預備到別的地方去。 
　　至於李根源氏，他於去年同張氏同時退出了蘇州以後，轉到南京，設法把他的家眷遷到雲南，他自己向參謀本部程潛將軍借到了一千塊錢，準備到西北去，也好久沒有信息了。最近他由蘭州有一個電報給他上海的朋友，說他現在因爲應新彊督辦盛世才的邀講，已經從蘭州乘機飛往迪化去了。（四月十二日） 
[偽大道市府市長　蘇錫文被狙擊　東昌路旁飛來一彈　爆炸略遲惜被倖免　敵軍戒嚴一無所獲]  
　　（漢口十六日電）滬訊、僞大道市政府市長蘇逆　文、每日晨間由虹口外白渡橋乘汽艇至浦東辦公、昨晨八時五十分、偕同僞交通局長張逆書紳、僞市府指導官日人甲斐、及其幕僚共四人、乘汽　至浦束東昌碼頭登岸、當在碼頭附近、乘坐自備汽車赴市府、駛至東昌路財玫局附近時、忽有人由隔壁弄內拋擲小型手溜彈、擊中汽車頂、復由車頂　落地面後、始行爆炸、時汽車已離爆炸地點十餘丈、蘇逆等均未被擊中、僅彈片傷及人力車夫二名、路人五名、事後日本海軍陸戰隊及浦東宣撫班全體出動、施行臨時戒嚴、斷絕水陸交通、挨戶搜查、結果并無所得、僅捕去路人三名、均與此案毫無關係，（中央社） 
　　陳逆錦濤與敵協商　榨我血汗充敵戰費 
　　（金華十六日電）滬訊、僞財長陳逆錦濤、與日大　省代表岡田、在新亞酒店討論供給戰費、及增加稅收問題、（中央社） 
　　奸商無恥販運仇貨　敵艦橫行包庇走私 
　　（金華十六日電）滬訊、滬市週來私貨充斥市面、均由敵兵艦包庇裝運進口、由奸商改裝出售、滬浙通航後營私奸商紛紛販運、謀向內地推銷、（中央社） 
　　法工部局令各電台　對敵干涉置之不理 
　　（漢口十六日電）滬外訊、據日文上海日報載稱、日當局因法工部局拒絕將法租界各廣播電台交由日方管轄、故日當局極爲不滿、現法當局通知租界內各電台，對於日方之要求、可置之不理、（中央社） 
[敵對化境經實施　奴化教育與文化侵略]  
　　（天津專訊）敵人在華北已實施着奴化敎育和文化　略，眞是叫我們最痛心而又最感棘手的一件事，因爲軍事侵略與土地佔領，這只是一時的損失，只要我們自强不息，抗戰到底，終有收復的一天；但這深　到一般靑年學生內心的烙痕，却是非常不易消滅無跡的。更何况有些敗類知識份子竟也甘自供敵驅使，來用種種花言巧語欺騙於後進之學子呢！ 
　　敵人的奴化政策之唯一前提，便是掃除以往的一切抗日思想，和民族精神，而從新樹立一種以親日思想爲中心的敎育基礎，僞敎育部長湯爾和，和次長黎世衡，便在敵人這種限制之下，來負責出賣中華民族的靈魂。關於奴化敎育的開始，首先是訓練一般爲人師表的敎員，使他們動搖了中心思想，然後再去欺騙大衆靑年。中小學方面首設立所謂「中等敎育師資講肄館」，令先限所有置身敎育生活的全體中小學敎員一律　加受訓，已於四月一日在北平國立師範大學開始訓練，其中主要的科目，就是加速造成師資之親日敎育的教授法，檢討過去每一個人的民族精紳和仇日思想。這種訓練是長時間的，另外爲了應付當前急需，在二月初旬成立了一個中小教師訓練班，把北平市原有之中小學教師約三千人，集中加以趕造式的訓練，由王克敏，湯爾和，黎世蘅諸逆，分別到場發表荒謬絕倫的漢奸論。訓練期共三天，至於受訓的人們，是否能夠那樣聽話，這當然是個疑問。 
　　當北平混亂局面未過去的時候，江朝宗所成立的北平維持會，曾經遵從敵命成立了一個中小學敎科書編審局，由日人飯河道雄任局長，局址在中南海裏，後來傀儡玫府成立，便由湯逆爾和派人接收，不過主持局務的還是日本人，名叫　水葛治。這個所謂中小學敎科書編審局的設立，也就是奴化敎育的執行者，在去年署假開學時，曾重加修訂中小學教科書，把原有的民族思想刪改了一點沒有。並且把這批敎科書拿到束京去印，其中一部份在偽滿付印。修訂的範圍是小學課程全部改編，中學則只改編國文修身等四種。最可笑的，是在該項敎科書朱運到以前，國文一門，先拿古文觀止來替代。 
　　關於大學敎育部份，國立師大，北大，淸華，三大學均被迫開課，但是到校的學生，則寥寥無幾。僞北大由湯逆爾和充校長，僞師大由柯政和充任，僞淸華由黎逆世充校長。此外北平　專及平大農科則均併入北大，另由鄭顆　及龐　敦分任此二僞校長。北大因爲是湯逆爾和自兼校長，經費方面較爲方便，內中分文學，農學，工業，醫學，法學五院，各院長均由湯逆自委。至于大學部分的女子敎育，聽說打算把原在九爺府女子學院的校址改爲女子大學，成爲華北敵僞統制下的最高女子學府。不過現在還未籌備完備，不曾開學。 
　　敵人對我國的文化侵略，本來是早有準備的，這次華北旣已淪於敵手，當然它便悍然不顧一切的幹去。它們以「樹立東亞和平基礎」「研究調查東洋文化」爲標榜，設立一個文化侵略全權辦理的中央機關，對於東亞及南洋以十年的計劃，用每年二百萬圓調查研究費，來辦理關於政治，經濟，文化，宗敎，藝術等項的侵略，卽以倭首相廣田統領其事，定名爲財團法人東亞研究所，總所設東京，各被侵略地方設分所，現在已由倭方各關係團體通過成立，未來的工作開始，將先自華北入手。（四月八日） 
 
 

Page 3

 
 
[英法愈重行携手之先聲　英意談判成功　法意又將成立協定　英竭力幹旋改善意邦交　英法二國談話積極籌備中]  
　　（巴黎十六日電）茲悉法國願派遣大使駐在羅馬、并承認意國併阿前、先與意國成立協定、協定內容與今口簽訂之英意協定相仿彿、昨日法意新商約已在羅馬簽字、自五月一日起、卽可恢復兩國商業來往　之常態，由兩國政府派組員組織一混合委員曾以管理之、法意妥協已端端於此（路透社） 
　　（羅馬十五日電）英　協定經過去數星期之村論、定於星期六（十六日）六時（英國夏季時間）在羅馬齊綺宮簽字、英駐意大使潘斯爵士代表英國、意外相齊亞諾代表意國、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）英使費浦斯、昨晚冉訪法外長　萊、據政界方面消息、英使與法總理談話、乃計劃英法談判及進行程序、（海通社） 
　　（巴黎十五日電）法官楊消息、新總理達拉第及外長龐來、定於本月二十七日赴倫敦晤　內閣大臣、達　二氏定於三十日返巴黎、此間又聞英法二國軍部之談詁亦將賡續進行、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）關於法意兩國促進邦交一項間題、頃據可靠方面消息、英政府現正向，意兩國當局有所接洽、勞使各該國迅卽互相接近、意相墨索里尼對于各民治國所懷不滿心理、謀在德元自希特勒聘訪羅馬前完全消釋、英外相哈里法克斯今晨接見法駐英大使考賓、英駐意大使潘思、昨日訪晤義外長齊亞諾時、聞己正式提議願在法意之　担任斡旋、外英政府努力勸法當局在正式簡派新任駐義大使前、先當派遣大員前往羅馬、俾與意當局進行接洽、此興法政界要人在數日之前所提出之主張、不謀而合。（中央社） 
[意仍保持　德意軸心　英意協定對德絕無妨害　意國外交政策並未變更　意政府機關報之評論]  
　　（羅馬十五日電）英意協定簽字在卽，名記者卽首相喉舌蓋達、　在意大利日報加以評論云、此舉未可視為意國外交政策改變方針之開始、綠意國政策仍以德意軸心爲基礎、此項軸心旣不受英意新協定之影響、無論如何、亦不與此項協定相背馳、意政府曾隨時以談判情形通吿德政府、郎其明證、至以英意新協定而言、對於和半决有裨益、蓋以英意相互合作、實乃和平與安定之主要因素、亦卽無可或缺之因素、觀於英意兩國邦交疏遠之日、毆洲時局卽爲之不安可以見之、此在本國首相墨索里尼實無日不願恢復英意相互信任之傳統的關係、徒以英國對於意國業務阿比西尼亞一事採取敵對態度、相自不能不急其所急，而以保衛有關本國生存之利益為事、今者英國態度業已變更、殊堪欣幸云、（中央社） 
[西叛軍節節勝利　已抵地中海東岸　白尼卡羅已為西叛軍所佔領　西政府承認瑪白交通被截斷]  
　　（塞拉哥塞十五日電）今日西班牙叛軍、已在維納羅慈之南北雙方抵達地中海東岸、叛軍循沿赴維納羅慈之大道前佔領離海岸八英里之聖柔治、政府軍與叛軍在太拉古意加一役、激戰最烈、但該地卒致失守、聖馬底奧方面政府軍、本有强硬抵抗之表示、但朱克實現、馬愛斯曲羅亦爲叛軍佔領、白塞羅那來訊稱、離萊里達東北十六英里之佛爾福哥那村、曾有三十六小時之激烈　戰、該地叛軍盤踞於白拉古亞鎭賽格雷河之東岸、政府軍欲將叛軍逐出、遂起激戰、據波哥斯最近來訊、白尼卡羅以北、維納羅慈以南、沿地中海岸十五英里之地帶、已爲叛軍佔領、亞爾卡納城、卽在其中、今日下午五時亞拉道將軍之加利西亞軍團、佔領白尼卡羅、有滿載俘虜及大宗軍火之船數只艘亦　截獲（路透社） 
　　（瑪德里十六日電）瑪德里政府軍統師米亞哈將軍、今已承認瑪德里與白塞羅那西政府之陸地交通已被叛軍截　、但彼已受權可將中部西班牙分別統轄之、（路透社） 
[羅斯福　關懷美民福利　向國會建議設法援助小工商業　證券交委會已擬訂一實行方案]  
　　（華盛頓十六日電）羅斯福總統近向國會建議、設法流通資本、以援助小商業、美國會中之證券交易委員會乃宣布已擬訂一實行方案、其間規定（一）凡欲註册發行證券之商行、可予以援助、（二）以前凡已成立之各商行欲發行小額證券、例須註册塡明其資本數額、今可將此數額減少、（三）凡證券發行額在十萬元以內者、可以無須註册（路透社） 
　　（華頓盛十四日電）美總統羅斯福今日向全國人民作一『爐邊談話』式的廣播演講、羅氏用動人之論調、以國家領袖自任、並向其聽業警吿謂、『我國民主政制之能否健全、當以政府能否使失業者得業而爲斷、余之目光常燭達華盛頓官場人外、而願獲悉各地男女同胞之憂柴、余不能期望人之能了解他人之困難、惟余之職務卽爲設法了解此種之難題、余必不可畏難而退、必不可因食圖個人之逸樂而藐視全體國民峻大之福利、余信君等必寄余以希望與援助、吾人願抵達對岸、必須揚帆行舟、不可停舟下碇、亦不可容與中流』、（路透社） 
　　（華盛頓十五日電）美衆議院勞工委員曾、經數星期之爭執、今日向國會提出新工實工時案、該案規定每小時最低工實爲二角五分、在三年內增至四角、每週工作時間應在二年內、由四十四小時減至四十小時、（路透社） 
[法工潮　可望解決　勞資接受政府調停]  
　　（巴黎十六日電）法政府勞工部長今日向巴黎工程業及五金業工潮提出復工條件、着各工人於本月十九日起復工、并謂爲國防起見、政府有解决工潮之天職、各該工會接受此項條件、昨晚怠工工人乃移出工廠、表示復工、僱主方面、亦接受政府調停、勞工部長定今日下午四時四十分、召集勞資雙方討論工資及工時條件、規模較小之工廠怠工工人、已移出廠房、惟大廠工人仍堅持應先將廠房打掃淸潔、始可移去、此事大概可于今晨辦妥、煤氣與電力供給亦可恢復、公共工程局總裁、已委派一中化人士、爲公斷員、以期解决此次工潮、按受此次工潮之影響者、不下十五萬八千人雲、『路透社』 
[德國社黨　對天主教會深表不滿　勸令脫離教廷否則褫奪權利]  
　　（柏林十四日電）關于德國與敎廷關係問題、敎廷駐德大使奧森尼戈昨與德外長里賓特洛浦會晤後、美國某通訊社卽發出消息稱、奧森尼戈曾邀請希特勒于下月初聘問意國當局時乘便謁見敎皇庇護十一世、此說已由敎廷駐德大使館鄭重予以否認、此在消息靈通人士則謂、奧森尼戈與里賓特洛浦所討論者係德奧合併後之敎務問題、緣奧地利歸併德國之初、各主教曾連名發表宣言、勸吿各敎友于本月十日公民投票時、咸皆投票擁護希特勒、同時並稱道國社黨之成就、惟此項宣言、未爲敎廷所核准、而維也納城天主敎殷尼采爾嗣後復在羅馬發表談話、將前此各、敎所發表宣言部份，加以否認、此外德國各主敎旣已拒不發表宣言、勸告各敎友贊成德奧合併、迨至舉行公民投票時、司都特伽脫城主敎亦放棄投票權、而現居羅馬之德國敎士數名前往德國輪船投票時、又均投反對票、凡此種種、國社黨方面均視爲係不愛國之態度、大爲不滿此外國社黨最爲不滿者厥乃獨裁國內竟有重要機關、不受政府管轄、又復聽命士外國動力、故當向天主教會提出建議、請其與敎廷脫離關係、成爲獨立組織、而受國家控制、一爲耶蘇敎路德會之所爲、似此國社黨自　以重大利益、相與交換、否則天主敎會現所享受之權利、例如接受國家津貼之類、卽當予以撤消云、（中央社） 
[英向美購機　尙未證實　傳法亦向美購機三百架]  
　　（紐約十五日電）今日美聯社駐華盛頓訪員稱、據某『當局』所告、英國擬卽向美購買軍用機一千架以上、其間大部分爲『高速度』『中距離』之轟炸機、華盛頓傳來之消怠稱、美京官場方面迄今未有確實報告、足以證明英國向美購買軍用機之觀、又美聯社訪得在過去數星期內、法國已秘密向美訂購軍用機三百架、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）外傳法國已向美定購軍用飛機、此說目下尙難證實、惟據消息靈通者觀察、法國擴張軍備之預定程序、因受罷工等之影響、以致延緩、而國際情勢又甚緊張、故法政府不能不謀補救之方、（路透社） 
[美參議院通過　海軍擴張案]  
　　（華盛頓十六日電）美參議院海軍委員曾已核准海軍擴張案、該秦授權於美政府、准其添造戰艦、以一、一五六、〇〇〇、〇〇〇元之造艦費、於右干年內分配之、該案在衆議院通過時、頗有重大之變更、如授權美政府建造四萬五千噸之戰艦三艘、每艘預算需款九千萬元卽其一端、（路透社） 
華南要聞 
[閩沿海艇艦續增　總計三十餘艘大部分佈閩江口　敵航空母艦一艘移泊福州海面]  
　　（廣州專訊）閩省握華兩重要海岸、敵艦時在該處游弋窺伺、據交通界消息、閩海沿岸艇艦、日來　見增加、總計不一卅餘艘、其分佈地點、大部泊閩江口、大小約有十六七艘之多、前在金門島之艇母艦、最近亦移泊該處、兩日來飛漳泉驅擾之敵機、俱是從該母艦飛出者、此外則公佈廈港外、烈嶼及金門島等洋面、金門島之南部　林海面、并泊有巨襲巡艦一艘、似是艇旗艦出雲號、記者昨以上述消息叩詢此間某軍事機關、據該機關消息、亦謂閩海艇艦、日來比前確有增加但未見有若何昬勸、外傳閩海敵機、近有掩護敵兵登陸企圖、此消息未必可靠、蓋敵人深感我閩省沿岸防務鞏固、前者數度圖在五通禾山等處登陸、已吃虧良多、若再度來犯、必受同樣失敗、但恐嚇手段、敵人所慣用、此次外傳種種、或是敵人故放空氣、亦未定云、 
　　廈門專訊、敵艦由十三日午、至十四晚止、源源駛入廈門福州東西洋海面、計共有廿餘輛、艇航空母艦一艘、泊離福州十里海面、但對十四日晚止、各艦尙無異動、 
　　惠州訊、昨晨一時許、艇艦三艘到澳頭　百渡放下小艦六七艘、刻至虎頭門、測量水度、該艦經於下午三時向三門圖方面駛去、 
　　又訊、海豐昨晨一時許電話、駛來敵艦一艘、向我岸上放射探海　、竊探我方動靜、至昨晨七時他駛、旋於十時二十分折回發炮三響、向東逃去、又昨午十二時有敵艦一艘、駛抵遮浪、向我方發炮五響、至下午二時始循陸豐方面東駛、 
[敵機二十一架　昨分批襲粵漢路　炸燬民房數間傷斃農民數名]  
　　（廣州通訊）敵機二十一架、十六日分兩次來襲、在粵漢路沿線附近及廣九路土塘各地投彈、炸毀　房多間、傷　平民數名、計第一次上午七時三十五分、敵機三架、在唐家灣發現、飛經萬頃沙、黃埔、折返漳木頭、在土塘找彈數枚、路軌略有損壞、旋經東勞動、虎門、深圳出海、至八時五分、又有敵機五架、在唐家灣出現、經虎門、新塘、大朗、逕飛粵漢路琶江、略事　伺、至九時十五分、復分隊南飛、其中兩架之一隊在石牌投彈兩枚、三架之一隊飛小坪、在小坪江村間投彈多枚、炸毀民房兩間、傷斃鄉民數名，路軌亦略有損壞、敵機五架、分別逞兇後、經九江、上午十一時十五分飛竄出海、第二次十二時四十二分、敵機十二架、在唐家灣北飛萬頃沙、虎門、太平、石龍、新塘、增城、從化、至粵漢路河頭沙口間投彈十二枚、無大損失、下午二時二十一分、由黎洞南飛、經從化、軍田、東　、太平、虎門、下午四時三十分出海、 
[吳鐵城獎恤　列國空軍勇士　李煜榮吳伯鈞壯烈殉職]  
　　（廣州通信）吳主席以我空軍將士十三日奮勇殲敵、功在邦家、殉國諸烈、成仁取義、畏用敬佩、特致送獎恤金、以資激勵、 
　　又訊、本月十三日我空軍、將士奮勇殺敵、擊落敵機八架、不幸找飛行員李煜榮吳伯鈞受傷致命、壯烈殉職、茲誌兩烈士史略如下、李烈士煜榮年什四歲、河南洛陽人、中央航空學校第六期畢業、爲人慷概豪俠、對學術嘗精研不倦、在校頗得師長及同學之敬愛、自我國對日抗戰展開後、李烈士卽憤然自矢、不滅倭虜誓不苟生、其氣慨與爲國忠忱、眞不愧爲黃帝子孫也、此次『四一三』之役、李烈士駕機凌雲與敵機衝殺、保衛大廣東之領空、以一當十、勇烈誠未可多考覩、不謂正當酣戰之際、而敵機多架均向李圍攻，以衆寡懸殊、遂因重傷爲國捐軀、深可痛惜、然李烈士之精神必永遠不死、中國民族之生存、因李烈士之犧牲將更多一層保障也、吳烈士伯鈞、廣東新會人、年二十三歲、前廣東航空學校第七期畢業、平日寡言笑、對人極溫文和善、自中日戰爭爆發後、吳烈士對技術研究益力、嘗謂戰勝倭寇非技術超羣男敢果决不爲功、幷深恨殺敵之機會不多不然早完成其抱負矣「四一三」之役、吳烈士戰精神百倍、前蓋知其可痛快殺敵也、是役吳烈士擊傷敵機多架、不幸所駕之機中彈過多，手臂亦受重創、操縱不靈、遂與機共亡、其殉職之壯烈、眞足以驚天地而泣鬼神、 
[特載　外匯請核與法幣] [  江禮璪]  
　　自財政部實行外匯請核辦法後。我國法幣與港幣及其他外幣之匯市，驟呈波動狀態。關於施行請核之原因，已由財政部詳爲解釋，完全在防杜僞華北準備銀行以其無準備之紙幣，掉換法幣，套買外匯，自無再加闡明之必要。茲言外匯請核辦法實行後，吾人對於法幣應有之概念如次： 
　　（一）現代各國所流通之貨幣，除小額　幣尙用硬幣外，交易授受，皆係紙幣，現幣及生金銀僅作爲準備之用，卽如本港所流通之港幣，情形亦復相同，此種制度政策之發生及作用，關涉至廣，非本文所能及。我國之法幣制度施於民國二十四年十一月四日，當時銀價暴漲，私運出口者多；政府爲防止現銀之大量出口，乃步各國之後塵，實行法幣政策。國內公私交易皆用鈔票，不得復用硬幣；如有國際收支應付外匯者，則由中中交三行無限制供給之，此爲我國法幣之由來。（法幣二字係由L 'galTander直譯而來，嚴格言之，凡一國法律規定可行用之貨幣皆屬之，今從俗專指我國現行之鈔票。） 
　　（二）我國國幣條例規定每一銀元計車庫平七錢二分，成色爲含銀百分之八十九，含銅及其他雜質百分之十一，卽每一元銀幣，應有純銀庫平六　四分零八毫。中央等銀行所發行之鈔票，原可持向其總分行要求兌現，法幣玫策實行後，不能冉在國內兌現，但可向之購買外匯。蓋自九一八以還，東北被占，平津亦在日人掌握之中，卽華中華南俱爲敵人所　覦，大量之現金準備，不得不運赴內地及國外以策安全。其運赴國外保管者，卽作爲外匯之凖備金，隨時購換外幣或生金，以供匯於國外時之支付。換言之，法幣雖不能在國內兌現，仍可在國外兌現，故其所代表之生銀價値，仍絲毫未變。（未完） 
[英國通訊　英國援助我們麼？] [  叔棣]  
　　我國的敵國日本方面，常常把英國和蘇俄並舉出來，當爲是在這一次中日戰爭裏給我國以最多援助的兩個國家。 
　　敵國的這種宣傳，當然另有它的動機所在，我們在此地，姑且不去過問；然而，列底友邦給予我們的聲援和稱助，是怎樣呢？------這雖然我們不存純粹依靠外援的心，但，却也是我們一般國人所關心的間題。 
　　這裏要報吿的，是英國國方面的一些情形。 
　　「英國助我們麼？」這問題，常常很含糊地，存在于我國一般人的腦子裏；然而，仔細看那問題本身，却有兩个方面的含義：第一，英國是不是能下一决心，澈底加入而且如導起全世界的和平陣綫，和一般　武主義的侵略陣綫國家，决一雌雄，算一次總賬？如果的話，在客觀上，對我們這一次的抗戰，是有利的。不過這祗是就客觀形勢而言，在主觀上，却並不一定存在着『援助』我國的這一類成分；相反的，正因爲是對於全世界和平陣綫的國家，都是有利的關係，所以，僅僅就中英兩國間關係而言，却構成了互助，第二，假如中日戰爭，始終是一對一打下去，成是，這種一對一相打的時期，是相當長的話，那末，當英國保持這種局外地的過程中·對於我國這一次的對日抗戰，她能不能給我們以聲援和幫助？如果的話，內容怎樣？限度怎樣？ 
　　關於第一方而，我想將另在一篇文章（大英帝國的政略）裏，去報吿；這裏，就記者个人觀察所得，要報吿的，是第二方面。 
　　首先，目前的英國，遠東政策，是以援助我國爲主要內容的。－無論從那一方面看，無論怎麼退一步打算，至少在目前，英國對於遠東的政策裏，有一个不容爭執的主要原則，就是：與其坐視日本「大亞細亞主義」（這裏面，包含着的主要內容，有所謂「大陸政策」，「南進政策」，等等）的完成，而根本成脅到自己在亞洲的利益，不如期待一個復興的中國出現，藉以造成遠東的均勢，屏障日本對於英屬南洋和印緬等地的覬覦，保證在中國的經濟利益。但是，英國由過去英日同盟所形成的一貫親日政策，變到現在這樣，其經過是非常曲折，非常遲漫而絕非偶然的。表面看，似乎不可解，所以我想，那演變的過程，有略述的必要，第一「滿洲事變」以來的事實，將日本「大陸政策」的野心，澈底宣示於世界：英國方面，一再地努力，在日本支配之下用觀善的態度，去尋求經濟利益的嘗試，也完全失敗了。於是，一件很明顯而又簡單的事實，已經放在英國的面前：日本「大陸政策」完成的時候，英國在亞洲大陸的經濟利益，同時完結，（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[士蔑西報主張　重組屋租調委會　俾再向各有經驗之住客從實調查　借款建屋再向銀行押款取租必昂]  
　　調查屋租委員曾報告書發表後、中西各界、均認爲不滿、士蔑西報、昨又著論加以批評，大意謂該報告書中最値得注意者、郎爲業主借款建築屋宇、再轉向銀　押款、而此項雖屬商人正常手續、與本論題絕無問題、而其癥結所在者、爲因借款建築屋宇後、再租與住客、其取價能否引起比常高昻耳、如不用向外借款、自力建築屋宇、分租別人、其所取之租値較廉、因其負担與願望、不外欲將本屋建築費利息扣去外、轉租別人、無與銀行押款付息一層負担、取租値自能平允、若某業主向外借款建屋、而轉租士人、其所受兩重負担、向銀行押款納息、卽其中之一也、取租値當然較爲高昻、此種負担、實予住客不利、簡直卽代其負担而已、故此種押款建屋辦法、根本不應存在、尤有言者、調查屋租委員會報告書各點、對於業主方面、極端有利，對住客空洞無補、該委會所傳問之業主與往客、以爲搜集調查之材料、惜被傳問者、非此種加租百份之一百、及百分五十之業主、與及受同等加租痛苦，住客、故亦不能以此簡單傳問爲論據、又不能代表大多數、該報結論、又謂調查屋租報吿書、係代表業主辯護、絕不知有等具有住屋經驗而受到被業主加巨量租　之住客投訴、不能予以攷慮接納、該報幷提議重組織一調查屋租委員會、俾用長時間攷慮、幷調查各有經驗住客等與業主等之眞實情况、得能解除住客之眞實痛苦、以匡前調查屋租委員會之一星期或一月可結束報告書之不逮云、 
[孫殿英李文昭函致　陶淑校長籌募藥品]  
　　冀察××司令孫殿英、××戰區××××××××司令李文昭、近致函陶淑女中校長顏中英土、托爲躊募藥品、以資救濟、茲錄孫李兩函如下、 
　　孫殿英函云、卓英先生大鑒，自蘆溝橋事件發生後、×××××者開始其武力之侵略、我國民族爲爭持生存、爲保陣世界州平、不得不毅然抗戰、魁元謬承委命、率衆殺敵、九閱月來、轉戰於半漢綫左翼、北至行唐靈壽曲陽源、南迄　州沙河武安涉縣林縣、以及山西之沁水垣曲各地、惟賴軍民合力、以期抗戰到底、今者寇深事急、全國人士、對於爭取最後勝利之信念、已日益增高、而爭取最後勝利、尤恃全民之努力、先生領導婦女、服務國家、此種努力精神、足以鼓舞士氣、尙望不吝指示、俾收殺敵之功、實所盼禱、耑函奉達、順頌大祺、幷祝爲國努力、孫魁元拜啓、 
　　李文昭函云、敬啓者、中山大學戰地服務團來鄭、聆悉自抗戰軍興以來、募集捐款、協助抗戰、前方將士與各地災民、屢蒙惠賜、災民賴以救濟、各地將士、尤稱感奮、（中略）本隊官兵八千五百二十五人、士氣甚旺、軍械完全、數月來與敵人接觸、破壞交通、截獲輜重、刦奪敵械、（中略）近來各方武裝民衆來本部投効者日多、將來之擴充、當無限量、惟本部每月由第一戰區司令長官部、祇領五千元、經費殊感拮据、於衛生設備醫療器械及樂品、一無所有、負傷與疾病之官兵、奄奄待斃、無法救濟、懇祈在後方廣募金錢，並應用之樂品等項、匯送前方、不僅使浴血抗戰之官兵振奮、（下略）此致牟英女士、司令李文昭、 
　　聞該校長接函後、擬召集該校員生、從速設法募集藥品、寄發前方、 
[雨具捐款　共三十萬元　尙久雨具四萬套]  
　　五路軍經募雨具、迄今已達九星期、僑或捐雨具、或捐現金代製、據杳迄昨日止、廣而銀行共經募得各方雨具捐款、計三十萬零一千一百九十二五毫一仙、照値可製雨衣十萬套、尙有在義捐中、或認捐現成雨具在製造中者、與原定二十萬套、相差約四萬套左右、 
[港大醫科生　赴湘辦理防疫]  
　　中日戰爭爆發以來、前線將士、在鎗林彈雨之下，浴　抗戰、因而犧牲者固多、受傷者亦不少、救護工作、固然重要、惟戰時士兵屍體腐爛、每易　成瘟疫、防疫之設施、較諸救護、尤爲重要、港大學生會中華醫業賑濟會、有見及此、故於本月初旬、推派醫科畢業生兩人、前往長沙担任此種防疫工作、該會爲籌備該兩生在長沙經費計、昨晚八時半、特假港大禮堂舉行跳舞大會、藉資籌款，計昨晚男女來賓、有華人代表羅文錦等百餘人、全場收入、約千餘元、將來不敷之數、則由該曾學生捐募補足之、是次大會秩序、豐富異常、有文沙路小姐之跳舞表演、蔡夫人之獨唱、何希連何史拖剌之韃韃舞、奧梳利奧之綱琴獨奏等助慶、來賓欣悅非常、由李政耀主席致謝來賓後、直至深夜始行散曾、至於曾場景色、由港大校長史羅士親自佈置、余東璇報效音樂、何甘棠及中央銀打報効全場茶點、 
[九廣路　今日可恢復通車]  
　　九廣直達快車、前日兩次停開、茲據　局消息、大約石龍間急水橋被毀一小部份、已加緊工作、從事修築、今日夜車、或可照常　線通車云、 
[調查屋租的告書（四）]  
　　認為無須取締業主加租 
　　（四）有一大公司、由西人主辦者、並營按揭物業、利息八厘、最近方將其所兼營之事業、公開于社會、此事可爲一絕好之證據、該公司每次按揭、揭出之款、祗等於該宗物業所値之三分之二、（該公司囑本會勿公開其眞實數字）後來受按之業主無法取贖、該公司乃不得不將物業接收、現該公司接收物業四十宗以上、及今所得利息，有四宗祗得利息四厘、類多是三厘、有等則祗二厘餘、假如該公司將按揭之就、不按入此筆物業、則其所得利益、能達八厘也、其實貸款建屋收租、世界上各地均有行之、如無人肯放款與別人建屋，則建築事業、將陷于停頓、本港放款與人建屋者、所收利息，普通八厘、現該公司之屋宇、均已有人居住、遂擬一律加租、加租之後、如無空樓及走租等事、則得利息，約達週息五厘至六厘也、查到會投訴之人、有許多是反對該公司者、有一住客，竟不忠實的詆毀該公司、本會甚滿意該公司乃一良好業主、 
　　（五）又有另一證據、有西人物業公司、平時所收租項、每月一百二十元，但該公司通告各住客、由本年三月一日起、將租項增至一百七十元、如住客能與訂立一年之合同者、則減至一百五十元、其所加之數目、亦算驚人、但本會杳知該公司乃以週息五六厘貸款建築者、照每樓月租一百二十元、則祗得週息四厘、有時則不及此數、加租後、如各樓均有人住、則可得週息六厘、本會亦甚滿意該公司當事人之通知、謂現須一律加租、但對各個住客，仍有相當讓步、 
　　（六）一西人銀行代表所給予本會之事實、使本會不能不加以長時間之調查、據該人稱、以彼本人經驗、於最近六年內、業主所受痛苦、實不堪言、情形愈弄愈壞、彼等所收得之屋相、實等於零、該銀行放款與此等業主、共有多起、每屋所値貸與百份之六十之現金、週息五厘、於不景氣年頭業主所收到之租項、未足以繳交銀行之五厘利息、至一九三七年、有數百屋宇按斷于銀行矣、蓋此項物業所產生利息、未足以繳交銀行、同時物業本身價格、又日就衰落、祗値所按得之款、故寧放棄矣、 
　　（七）以上（四五六）三段所述、完全是事實、各業主所談本會　信其爲眞確者、彼等物業收人、陸續降低、中有不少甚感痛苦者、有等則因環境關係、不得不將物業向銀行貸得款項、須負担利息、而彼等屋宇，所得利息竟未足以繳交銀行、 
　　（八）有人提議、物業之估價、不能照現目辦理、宜照其所用之款定之、換言之、卽遇物業高漲時、其價値當然特殊高昻、則其收入之租、當然不能達到七厘之數、所以解决問題甚爲重要、宜放慮業主於最高價時買入物業於價跌時、則業主所受影響不少、本會現甚滿意、有大部份業主買入或建築屋宇、有永久性質不會輕於賣出者、至于投機之業主、於屋價高漲時、則建屋出賣、以謀得益、此種業主、或受損失、又或向銀打貸款建屋、致被銀行將屋取去，本港物業買賣在最近數年來、可謂絕無市道、故現目業主建屋、祗用低廉價格爲之、其實現用物業未見起價、祗租項則日見高漲耳， 
　　第四章　驅逐住客與換租樓宇 
　　（一）地稅估價官、又將一九三五年一月以迄一九三八年二月，全港所有空樓統計表交本會參攷、此表將于本報告書後刊出之、查一九三六年七月、全港共有空樓三千五百零五層、至本年二月　時、則減至五百二十二層、據地稅估價官通知本會、上述之空樓統計、有多無少、並非每一空樓都並入此數內、有等雖有空樓、但未向估價官報吿者、卽不在數內、估價官更謂其趨勢仍向下走、空樓之數會愈弄愈多云、又本報告書之後、將更有一說明表、此表乃工務局所繪、亦由估價官寄給本會、本會爲節省篇幅起見、僅將其面積縮小而已、（此表卽本報告書後之第二表）由此表觀之、假如一住客被業主驅逐將甚難覓居住地方、估價官又云、現目所有之空樓、無一可供西洋人書記或西人文員之居住， 
　　（二）現目有等華人業主、欲增加屋租、必先通函住客、着其搬遷、業主之意、以爲將樓宇重新租與較爲富有之住客、則可多收一點租項，但有等業主有此意思矣、然未便直接驅逐舊住客、于是大增租項、其所增之程度、使舊住客不能照辦爲止、舊住客旣去、彼業主遂爲所欲爲矣、又有一事、有一華人于兩年前不景氣時代、彼以月租廿一元之價値、租得樓下一層、彼業主于華人戊寅年正月初一致函住客加租、由廿一元增至六十元、後且用律師信、勒令住客他遷、該住客謂兩年前該街幾乎全無人居、彼乃租用一樓下、自加間格、以謀將所餘地方、轉租與人云云、本會之意、以爲業主實欲取囘該樓下以轉租與人開商店、同時舊住客祗納租廿一元、因其所餘地方、無人過問敢、 
　　（三）又有一宗、則　主取囘樓宇自用、所謂自用者、或眞確其家人自居、或其遠親近戚居住、或改開商店工廠等等、查投訴之住客云彼等取回樓宇、欲租與高　當有之來港避難者、謀多索租項云云、但此種論調、全無根據者、至於業主方面之申訴、則　謂眞欲將屋取囘自用、許多投訴之業主中、本會祗發覺一業主所說是虛僞者而已，又一宗一華人業主欲取囘西式樓一層、爲其子完娶、業主之子到本會投訴云、「予等取囘自己之樓爲自己之用、予實不知何爲無理由也」、本會對于此事實、接難不予同意、又有一宗、一業主在港自置一屋、彼本人則在廣州經商、其家人亦在廣州居住、現目中日戰事爆發、彼不欲其家人在廣州居留、乃遷居來港、住于自置屋宇、而着其舊住客遷出云云、查往者本港施行之制限業主加租則例內有云、「如業主方面、不能找得同樣大小同樣租値之樓宇以給住客、則不准將住客驅逐」、本會對于此事、本認爲辦法之一、無如現目本港情形、與往昔不同、若現目仍用此法、簡直令業主無法辦到者、按上述之例、乃有多少根據英原則例草成、因當日英京處大戰時朋、英京屋宇价値、由政府估定、不得加滅、同時大部份業主具其家人集處英京、不得不施行此法、以實限制、否則租屋居住之人、無以爲家矣、現下由內地來港避難之人、多在港自置有物業、此番來港、乃欲自己住自己所建之樓、大概彼等所以在港自行建屋原由、亦預備內地有事得以安居者、 
　　（四）又有等業主、因不景氣時代、飽受住客諸多無理要求、迄今乃下令將舊住客驅逐、以資報復者、例如有某業主在巴內頓道、有樓兩層、于十二年前、月租一百五十元、至一九二五年、業主要求加租至一百八十元，後經雙方商妥、卒定爲月租一百六十元、迨至一九三五年月租已減至一百四十元及後一再低減、兩層祗租一百一十元而已、于一九三四年間、舊住客退租一層、而將租項分而爲二、祗納囘五十五元、于一九三六年、舊住客更通知業主、謂將搬遷、業主謂如嫌租貴、儘可再減、後乃減至每月四十五元正、比至本年業主通函舊住客他遷、舊住客答允加囘租項、業主亦拒絕之、舊住客于遷出後、無法租囘相當地方、以致暫租用旅舍居住、以上所述、乃該住客自言者、此所謂用手檢描準業主之頭、如地稅估價官所說者矣、見本報告書第二章（四）段 
　　（五）年來業主租出之屋、對于租項、殊非滿意、但時勢關係、又不得不接納之、有等住客積欠屋租多月者、有等樓宇空無人居至若干之久者、有等住客用水過額、業主又要負担者，住客要求減租、否則遷出、業主又不得不減者、關于以上之種稱事實、于各業主之投訴詞中均得見之、普通樓宇之住客、亦多謂上述者確爲事實、又有一西人銀行大家云、有等住客積欠屋租多月、並聲明遷出、業主挽留之、豁免其所積欠之屋租、祗請住客後此按月繳交新租而已、本會以爲業主之所以驅逐住客者、實因業主感受痛苦已久、今住屋求過于供、故實行驅逐無本心之住客耳、 
　　（六）不稱意之住客、屋主可不再通吿之、命其遷移、但住客提出難題、（甲）居住一種屋宇、不過爲平常之租値而住客無法交租、（乙）因業主取囘屋宇自用、通吿住客遷移、乃成爲一種困難之事、 
　　（七）關于（甲）種問題、倘非屋宇缺乏、解答簡單、是業主現在之立場要求及所得之經濟租値、住客必須轉遷于以前所居之一稱屋宇、但不幸現在此稱屋字、已租賃一空、雖然不景氣前之租値、大致恢復、漸將得福之某種住客趕入社會階梯之末段、惟有稱　苦階級、則完全被逼趨于末路、只有離開本埠或露宿街頭、此種難題之本身、結果弄巧成拙、業主已蒙絕大損失、因住客不能付租、及不能覓相當屋宇他遷、豈其能放棄機會、不求彌補本身乎、或客住不能獲取機會遷于較佳環境、成有多數幾經方法、而不能尋獲較廉屋宇、而淪于無家可歸乎、此問題之唯一解答、爲關于全城繁榮之任何法律調停之功能、 
　　（八）第一方面、須知抗議反對增加租値者·僅爲人類、本會認爲不滿意住客總不能減少別種費用、而能多少困難中、給業主以相富屋租、其中有一華人書記，有一妻及兩兒女，每月入息七十五元、以七元及五元之工金、雇用兩僕人、其租屋每月增加六元、如去其一僕、則可應付所加屋租、此住客不求他遷、而以屋租調食會爲護符、此種態度、並非稀罕、其他若無屋可遷、因通告之期限未滿、由是無所顧惡、某樓西人主客、致函本會訴苦、一九三五年五月不景氣時、此西人每月以一百二十元租居此樓、包括冰箱、其後住客自置冰箱、每月屋租減至一百一十二元五毫，一九三八年一月、業主（某有限公司）通告與樓之住客、由一九三八年三月一日起、屋租每月爲一百七十元、如訂下契據，最少一年者、每月屋租一百五十元、住客覆書業主、聲言或能于四月秒交屋並口頭訂　應繼續居住至四月、每月屋租爲一百五十元、至一九三八年五月日、業主已與新客訂下新契約、其　此舊客明白交屋時候延遲、　欲居至一九三八年五月而已、業主迪告不能同意、蓋此租改租新人矣、此信之　詞、不無可疑之點、本會視之、以爲此住客之措施、足使業主相信彼可　于一九三八年四月抄退出此屋、故本會滿意業主之辦法爲同　、業主之代表、曾對本會言、彼有同等之屋、預備准住客居至滿期爲止、屋租仍爲一百五十元、惟住客致函本會、並無向業主請求他居此、住客爲海軍部文員，本會在以下　報吿、當詳言此種住客、本會相信有等住客、以爲遷于較平之屋宇爲失體面、其中有業主自願于附近之街、以較平之屋與某家居住、但某拒絕接納、有某證人尙餘二十間屋式屋宇、空無人居、預算每月屋租爲二十元、 
　　（九）第二方面、在最近數年中、爲業主不幸之年、世界不景、大都如是、現在商務極形發展、本會以爲此種發展、非純因目前之戰事、或來港難民日增所致、某華人名流對本會言、稱在彼之觀察、本港于不景氣後、隱示恢復元氣、非由中日戰爭所致、無論如何發展、爲必然之事、各有限公司在年會中表示獲利雖無確數、本會相信各有關係公司、（最著者如船廠等）生意甚佳工廠、稽查報告一九三七年五月至一九三八年五月、新工廠成立會一百五十五所、收盆者不過爲四十六間、各工廠雇用男工約二千二百人、女工二千三百人、且有某種商務增加工人薪金、但普通書記的職位、甚少或絕無進展、然于最近之將來、職員之薪金、成趨增加之途、至時有多少助力、可以解决增租之難題、現在生活程度日高、爲經濟復與之現象、但目前乃受中日戰事之影響、 
　　（未完） 
[交通輪　定期啓航赴澳]  
　　行走港澳綫輪船、已有多艘、最近泰生公司更將其公司旗下之交通濠　兩輪、（卽前哈德安播實兩輪）行走，該兩輪乃法國式之堅固快輪，現將其內部大加改革、美觀華麗，並裝設播音台、其中交　輪，定十八日下午二時由港開澳、翌晨三時返港、客票西養房三元、唐餐房二元、唐餐樓一元四毫、尾樓七毫、大艙三毫、 
[旭龢杯決賽　南華戰海軍]  
　　本港旭和杯慈善足球賽，爲本屆六項足球錦標之一、參加者、祗限南華會與陸海軍兩聯隊、陸軍聯隊早被淘於、南華會與海軍聯隊，同得决賽權、决賽日期、已定於明日下午四時在掃捍埔陸軍球場舉行、南華曾球隊、爲本屆足球季最强之隊伍、督憲杯國際杯之爲我華隊代表者、幾全屬該隊隊員、尋常杯、該曾之南華華奪標希望、亦極有把握、此次與海軍聯隊對抗、可操左券、惟海軍球隊健將、來去靡定、近日艦隊雲集本港、海軍人員　增、其中定多好手、亦未可料、茲將南華陣勢列后、 
　　譚均幹 
　　李天生 
　　麥兆漢 
　　謝錦洪 
　　劉　材 
　　梁榮照 
　　李碩友 
　　劉松生 
　　陳德輝 
　　馮景祥 
　　鄧廣森 
[銀牌足球決賽 
　光華獲冠軍]  
　　乙　特別銀牌足球决賽、昨日下午四時、在九龍會球場舉行、由　華曾隊對軍械隊，雙方均以此役爲解决本屆銀牌冠軍、故盡調精銳出場、光華　多爲前屆甲組健兒、昨日全隊表演最隹者、當爲候榕生、險球多爲此公救出，後衛與前鋒聯絡、極爲嚴密、敵軍一籌莫展、雖屢欲反攻、終以華軍士氣旺盛、不能、過雷池半步、上半場打成平手、易陣之後、再度交綏、結果，光華終以三比二奪獲冠軍、賽畢、由九龍足球會主席麥基路肥夫人主持頒獎禮、歡呼而散、 
[今日廣播秩序]  
　　中樂ZEK十二時半至二時半、王　釧（佩珊俏影儂）孔雀開屏之訴情（白玉堂陳非　）昭君怨合奏、一時時刻天氣報吿、碧海靑天、（呂文成少新權）九曲十三腔、（碧娥）別妻救母、（奔月白珊瑚）喜相逢蝶兒飛，（梁桂貞）碎瑤琴、（英仔）情血洒皇宮、（白駒榮李曼尼）春閩樂、（譚秉鏞李飛鳳）醉後的楊貴妃、（蘇州女譚柏　）幽香冷處濃、（薛覺先）三譚印、月連壞扣合奏ZBW六時至七時、地獄夫妻、（　錫源鍾卓芳）攜手拜嬋娟、（胡美倫宋華曼）黑暗世界、（子喉七羅慕蘭）美德夫人之冰山火線、（謝醒儂曾三多）餓馬搖鈴、三醉合奏、ＺＥＫ七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及峙事新聞等報告、七時什分至卅分、私探梅花、（月兒）馬精神合奏、七時卅分至四十五分國語報告新聞、七時四十五分至八時、廠祝公分妻、（李海泉衛少芳）八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四十三分、斷腸詞、根不相逢未嫁時、（梁桂貞）、、舟、巴山夜雨、合奏、八時四十三分至九時卅分、續講東周列國、九時卅分至十時卅分、梁陶沈恩合唱萬花樓之楊元帥劾奸上本、　國丈圖謀蔽君十時半至十一時、何日君冉來、（周璇）姊妹花、（胡蝶）楊柳青、（薛玲仙鄭漠小白菜）小元宵鋪募捐歌、（陳娟娟楊翠喜）孔　開屏合奏、 
　　西樂ZBW十二時。五分至二時半、七時至十時卅分、 
[簡訊]  
　　僑港新會會　昨日下午二時舉行同人大會，通過去年進支總結，同時　定本月三十日選舉第廿一屆新董事十五人， 
　　旅港潮州同鄉晉、十五晚七時、　第六屆執　委員複選會，唐　初當選爲監委會正主席、林以德爲副主席、林子豐等爲監察委員、鄭鐵如等爲候補委員、林子實爲執　會正主席、余蘭生爲副主席、高修益等爲執行委員、柯思逸等爲候補委員、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國層計） 
 
[游擊隊（四八）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村 
　　梅英扶着朱子安的手臂道：爸爸我走不動了。我跑出村子來，本來就是掐着命的。離咱村莊，總有二十里地丁。日本兵，也不是神仙，他怎麼曾知道咱們逃在這裏追了上來，不要緊的，咱們歇一會子。劉得發道：大爺，旣是你大姑娘這樣說，咱們就不用冉走了。離上山鎭一甲來地的所在，有所破廟，裏面向來是叫化子歇脚的地方，咱們可以到那裏去歇歇脚，等着天亮。也許能找一點乾柴，燒着火烤烤，還可以燒一碗水喝喝。同行約莫有十幾個人，倒有一半是老弱，聽了這話，大家不約而同的應聲着去。於是劉得發在前面引路，向着土山鎭北頭走去。把涇直奔鎭上的大路撇開，由小路抄近，向破廟走。囘頭有東邊天的火光，已經息下去了，不過是天空裏還有一點紅色，槍砲聲也隨着停止。大家心裏，都像吃了一顆定心丸，安靜了許多，一心一意的找到破廟，去烤火燒水，等候着天亮。又是半小時的工夫，果然在一片土坡上面，顯出了一座小廟宇。廟門。廟門口長着一叢密雜的小樹，風吹着晤唔作響。得發首先引大家上得土坡，廟門都敞着的。小小的院子裏，露出四方一塊淡黃色的影子，鋪在地面，那正是黑影中間的月亮。月亮反映着正殿面，佛像全都沒了。只是滿地的麥草。得發輕輕問了兩聲有人嗎？也不見誰答應，朱子安道：沒人更好。誰帶有取燈，引個亮照照。　這一聲，倒有四五個人擦着了火柴，照着殿角上，有土磚支的小灶，有瓦罐，有破缸盛着大半缸水，院子裏整綑的散堆着乾柴棍兒。 
[港粵利安鐘表行]  
總行香港大道中 
電話：弍一六六一 
分行廣州市十八甫 
電話一五四五五 
總經理　駱駝嘜　時表 
[晏地干路白濁丸]  
曾經各國淋病醫院臨床實驗證明為白濁特效專藥無論新舊白濁白帶確能立時見效七天斷根永不復發 
各大藥行商店均售 
[腦神經系病患者注意]  
精神治病、能透七情六脈之微、有超越藥石而上之效、凡病在心者、非施以精神療法不為功、所謂心病還須心藥醫是也、至於戰時發生之彈震神經病、尤為切要、精斯道者、首推上海鮑芳洲醫師、鮑醫師現設醫所於本港跑馬地、禮頓山道八十五號云 
 
