# 1938 March to December Version 2 - 117 - 4980027

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[敵猛撲我臨沂陣地　津浦兩翼戰況激烈　張自忠率部增援轉危爲安　我左翼圍攻嘉祥濟寧兗州]  
　　（漢口二十六日電）日軍向東東南南部之臨沂反攻、未有進展、昨日日轟炸機九架及炮隊、向臨沂華軍陣地猛烈攻擊、音日不絕，至晚日步兵亦開飴反攻、兩翼戰事、特為激烈、但悉被華軍擊退、惟該地仍有激戰、華軍左翼、乃向兗州日軍進攻、華軍另一隊、向津浦路大汝口挺進、與日軍接觸、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）據此間收得之華方報告、津浦路前線之華軍、確信「欲圖防守、莫善於進攻」、故已發動全線總攻擊、聞山東東南部臺兒莊棗莊及臨沂附近有戰事、昨日日軍開始向三光廟及胡家莊附近進攻、臨沂城內有日軍砲彈落下。華方報告稱、日軍猛加壓迫、華軍陣地險被動搖、正當危急之頃、適有張自忠軍長指揮之援軍開到、立卽向右翼日軍猛攻、華軍始轉危為安、（路透社） 
　　（臨沂二十六日電）敵自在沂河兩岸慘敗、卽乘我我西岸部隊增援津浦正面之際、新增久井兵團配以匪僞軍共約五千餘人、用坦克車前導、越湯頭、循台濰公路反攻、經我龐部奮勇抵抗、終以傷亡過鉅、致白塔溝嶺子尤家頭桃源等處、先後又陷敵手、廿六日薄暮、桃源之敵復向臨沂迤東之九曲店一帶砲轟、臨沂城內又聞砲聲甚密、復成兵臨城下之勢、現我西岸部隊、已陸續囘師進擊、某司令長官亦再派員前往部署、預料戰局卽可好轉、（中央社） 
　　（徐州二十六日電）魯西我軍分途強渡運河后、現已向大汶口兗州鄒縣滕縣之敵奇襲、極為得手、敵之後路被截成數段、廿六日仍在混戰中、至嘉祥濟甯之敵、廿六日仍由我圍攻中、（中央社） 
　　（徐州廿六日電）最近由關外陸續開來敵軍約有二萬人、出關者達二三千、該項敵軍、大部係增援津浦　綫、另一部調往平漢綫、參加侵戰、（中央社） 
　　（正陽關廿六日電）淮河北岸桃園張莊一帶、現由宿縣自動開來三元會八百餘人、首領為一女子、號孫小老崔、所部均係紅槍、並各佩長二尺之利刀一把、預備向某地之敵攻擊、皖北民氣蓬勃、子比可見一斑、（中央社） 
[晉北捷報雪片飛來　我軍克復五寨寗武　岢嵐敵被追撃正向河曲狼狽潰竄　我某部越過大同獲敵裝甲車廿輛]  
　　（西安二十六日電）前方電訊、（一）我軍二十日克復五寨、獲敵大砲五門、軍用品甚多、（二）我軍二十一日克復寧武、（三）苛嵐殘敵　被追擊、向河曲一帶潰竄、（四）我軍某部　日越過大同、獲敵裝甲車廿餘輛、（五）某部廿日在汾陽以南擊斃敵人數百名、（中央社） 
　　晉南同蒲沿綫各縣　敵軍猶圖閉城頑守 
　　（潼關廿六日電）晉南霍縣、趙城、洪洞一帶、經我軍積極反攻、敵極度態慌、閉城頑守我×部×旅仍圍攻中、正與敵激戰、困守中陽之　廿一日由東門突間而出、被我某團擊退、迄夜又自北門突圍而出、復被我軍擊退、斃敵百餘名、我軍乘勢爬城、殺敵人甚多、廿二日敵二百餘人、拚命由中陽竄出、被我迎擊、敵死傷過半、餘　潰散、（中央社） 
　　晉西我便衣隊活躍　陜東河防萬無一失 
　　（西安廿六日電）軍息、我便衣隊二百餘人、廿三日渡河在榮河南之孫吉鎭、遇敵汽車七輛、載敵兵南行、當予以襲擊、敵不支向南潰去、計毀敵汽車兩輛、斃敵十餘人，我便衣隊現在賣鼎鎭一帶、破壞敵之交通（中央社） 
　　（西安廿六日電）前方電訊、黃河西岸各渡口、我軍現均實行封鎖、將所有船雙統制、並派大軍防守、（中央社） 
　　（西安廿六日電）軍息、（一）永濟之敵二十五日晨八時、向我西岸發砲四五十發、我無損失、我軍乘敵不備、集中還擊、斃敵甚多、敵砲亦趨沉寂、（二）二十五日拂曉時、和村對岸敵約數百、分乘渡船廿餘、企圖倫渡、我砲兵待其駛至河心、瞄準發砲、擊沉十餘、其餘狼狽逃同東岸、（三）榮河衛陽村北卅里處、發現敵兵百餘名、我軍已進至衛陽村、正向敵方搜索前進淸剿中、（中央社） 
[我機偵察淞滬]  
　　（上海二十六日電）據華字報消息、華機一隊昨晚在吳淞江灣及上海束區上空出現、作偵察飛行、並未投彈、日軍以强度之探照燈向空搜索華機之蹤跡、亦未向之開高射炮、（路透社） 
[英經濟顧問　在日發談話]  
　　（東京二十六日電）英駐華大使之經濟顧間柏處、昨晚抵此、否認彼之來日係應英　日大使之召精、柏氏稱、『金此行係出於自動、居日時問之長短、不能預告、』柏　不願義及上海海關問題、但謂依彼觀察、英日合作開發中國經濟、如無中國參加、决不可能、（路透社） 
[浙郵務人員　反對爲敵服務　恢復杭州郵務]  
　　（金華廿六日電）蘇浙郵區局長李齊、科登二氏（外籍）、昨電令麗水浙郵管局、派員佐、五人、信美十六人、赴杭州恢復郵務、浙郵工會表示堅决反對、以事關國家主權、有此全面抗戰時期、絕無前往為敵服　之理、並電交部郵總局請明令法辦、及呈報武漢行營、請求制止、（中央社） 
[財部解釋　請核外匯辦法]  
　　（漢口十六日電）各方　於中央銀口核准外匯買賣一事、頗多詢問、中國政府財政部發言人、今日特為此事解釋云、『核准之數量、係按過去維持外匯　經驗、及過去合法商業及私人需要之數字而定、此種需要、乃指出口業餘剩及用其他購買外匯方法所不能供給之需要而言、查限制外匯辦法之頒佈、係因敵方發行偽幣、　期級收我國之外匯準備金之故、』（路透社） 
[平漢線敵東竄　長垣再度淪陷　我軍退守城外各村　仍與敵軍繼續周旋]  
　　（鄭州廿六日電）由封邱進犯　垣之敵、自廿四日晨起、與我激戰兩日、終未得逞、待至廿五日晚、敵軍陸續增加、並以密集砲火向我猛轟、城垣盡燬、敵軍乃由北門衛人、發生激烈巷戰、共斃敵二百餘名、燬裝甲車七輔、我某連因奮勇抗戰、全部作壯烈犧牲、長垣縣城遂復陷敵手、現我軍已退至縣城附近各村、仍與　繼續　旋、（中央社） 
[江南我軍大勝　敵犯寧國慘敗　半途遭我堵截敵向安吉潰退　殘敵千名已一綱打盡]  
　　（漢口二十六日電）此間華字報稱、本月二十四日、華軍在莫十山附近孝豐束北之遞鎭山嶺中、獲一大勝仗、是為過大三月來長江南岸華軍最大之勝利、當時由太湖南岸長興出發之日軍一師團、佔頒安吉後、又向南方進犯、攻擊孝豐、其同時與在孫家埠之日軍相聯絡、然後沿公路進取寧國、日軍至遞備時、卽為華軍截任、同時英干川束南武康方面之華軍、向西開動、將該日軍師團包國、雙方卽在遞鋪附近而戰、結果日軍不支、大部分向安吉潰退、尙餘千名左右、被閘於遞舖之山嶺中、為華軍掃數殲滅、此役華軍奪獲來福鎗六百枝、機關鎗四十架、（路透社） 
　　廣德失而復得　戴埠一度失陷 
　　（籌縣廿六日電）漂陽南之戴埠曾一度失陷、現已經我××師收復、泗安現仍在敵手、廣德亦曾一度失守、旋經我×××師收復、現該處兵力　厚、橫宣　之洪林橋、現在敵手中、該處敵於廿四日佔領郎溪·現與游擊隊在郎溪對峙中、（中央社） 
[滬敵蓄意搗亂租界　南京路上　拋擲炸彈兩枚　探捕當場拘獲兩日人　捕房審詢後竟仍釋出]  
　　（漢口什六日電）滬訊、廿五日晚六時四十五分、南京路浙江路口、突有人拋擲炸彈兩枚、幸未傷人、當由租界據房探捕趕到調查、該炸彈係用香烟罐內裝炸藥少許、故爆炸力微薄、同時有兩日人乘汽車經過、正擬開馳、探捕立卽喝令停駛、並帶人捕房詢問、該兩日人對炸彈來源、均稱不知、旋卽釋去、（中央社） 
　　藉口保護難民統制地產轉讓 
　　（漢口二十六日電）上海外訊、此問日本陸海軍當局、昨日頒佈命令、所有滬上房地產轉讓、一律須經主管當局核准、經發給執照始可、據稱、該項辦法、其目的在限制不動產投機商人、剝削在滬難民之利益云、（中央社） 
　　禁止內河航行阻撓產品輸出 
　　（漢口什六日電）滬外訊、日方　規定外商輪船、如欲在日軍佔領區域內之內河航行、必須於事前請求日方發給詐可證書、惟外籍商輪俱未遵照辦理、因之日方現正設法禁止此等商輪在內河航行、衆信日方此舉其主要自的在減少華方出口量、俾中國通貨準備金日益減少、因之自國外購買軍需品之財力、亦隨之減少、並擬於可能時危害中國法幣之地位云、（中央社） 
[敵兵橫行不法　侮辱美藉婦人　賣其不諳禮貌　未向敵兵致敬]  
　　（上海二十六日電）歸化美國之萄籍基利費斯夫人、昨向日軍請求、發給許可證、遷　戰區內物業至公共租界、適有日軍官一位在場、該婦未脫帽、被一日守兵自背後以掌推之、謂其不知禮貌、該婦人係由馬尼拉抵此、已將此事報告美總領館、（路透社） 
[華北煤礦工人一致起來　實行總同盟罷工　張各莊首先發動塘山等地紛起響應　敵憲兵趕往彈壓對外諉稱勞資糾紛]  
　　（天津廿六日電）天津西北張各莊煤礦場，工名、最近發生罷工潮、昨日開　各　場亦有聲援之勢、塘山與林西（譯音）兩地礦工、經表同情、加人罷工、料英商開澡礦務公司礦場工友、亦將響應、聞日代表徇英當局所講、帶同憲兵與華警、趕往張各莊調解、惟此次罷工潮　有無政治背景、現尙未悉、但據日方傳說、礦工因要求解散礦場監察隊與加薪及　恤傷殘礦工等條件、致鬧風潮云、（中央社） 
[冀南豫北的游撃奇蹟] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　當國軍棄守正定，石家莊等地而南撤彰德（卽安陽）的時候，由石家莊，到彰德府長達八百餘里的區域內，敵人曾派了若干單位的倭兵分駐沿線各車站，以期保護交通而利運輸；可惜他所派出來的駐兵僅是每站數個成數十個，於是又給我們游擊隊一個絕妙機會。我們游擊隊一經探實敵情，便以加倍的人敷，星　趕往襲擊，無不百發百勝。 
　　夜襲邯鄲敵機場，并燒毀敵機七架的壯舉，至今一定還記憶在國人的腦中吧！　也是孫部游擊隊中三百然血健兒的偉續、 
　　『老殿殿』三個字在豫北向來是叫得響的，更何况這次又有為民族求生存的大招牌呢！孫部的司令部雖駐於晉城，但孫本人則在武涉一帶活動。豫北的民性素　强悍，且多自有槍械，此次他們多自動的向孫投効，而係也就樂予收容，同時他還在晉城辦了一個軍官敎育速成班，加緊的訓練下級長官。現在晉城固已陷落，可是他的下級幹部人員都已受訓完竣，正式編入部隊，據我們所知，現在孫氏已擁有三萬以上的精銳士兵，散佈在豫兆××等地的崇山峻嶺中，廣播下倭奴未來無限量的隱患種子！ 
　　冀　以大名為中心的廣大區域內，向有各種不同名稱的武力組織，加紅槍會，大刀會，黃槍曾，連莊會，等等保鄉的團體。他們具有强壯的體力和堅實的　合，並於兩年前還受過一個時期的軍訓。這次鑒於敵人在冀南各縣的姦淫槍掠，更激起他們個人的憤　，因此保鄉衛國的使命，他們使自動的肩承　來 
　　敵人第一次闖入大名城的時候，事先牠已偵知守城軍隊退守城外南鄉一帶，故敢放心大膽的直向城垣開來。一部份漢奸也公然毫無忌憚地持旗揖盜入城。誰　在西關一個大內，早已潛伏了許多地方壯丁，見敵人大隊入城，便用密如運珠的機槍，對準敵人密集隊伍掃射，致敵人的屍身積歷塞途。可惜他們的槍彈為數不多，俟換　敵人無數倍的代價後，他們也就為國犧牲了。 
　　敵人佔領大名後，常有少數倭氏，荷槍實彈，到各鄉鎭去搜索婦女；可是四鄉壯丁都給它們掘好了墳地，讓它們零零碎碎的去送死。 
　　因此　人對於冀南各縣壯丁，恨之如骨，只要是壯丁，概予檢殺。冀南靑年份子人人自危，更羣起參加紅槍會等團體，而紅槍會等團體便也聲勢浩大起來。他們對於襲擊敵人，不具十分把握，决不輕舉妄動，他們可以利用熟習的地形，以躲避敵人的鋒芒。我們前方抗戰　將頒，對於他們所需要的武器或經濟都竭力予以接濟，他們更義不容辭的起來保國衛鄉。 
　　冀南和豫北毗連的各縣，因為地域上的銜接，人民的風尙習慣，都是相同的。由於冀南一帶遭受　人的蹂躪之先例，使豫北的人民也不寒而慄。所以在敵人向豫北各縣開始侵犯的時候，地方上所有的武器，都全盤供獻給壯丁來使用。臨漳縣民彭志鴻，爲該縣富　，客春始由日留學歸來，旋逢蘆案發生，彼卽在鄉領導民衆從事軍訓，成立保衛團。俟倭患深入，彼卽將所有田產低價脫售，購買槍彈及招募壯丁，卒將臨漳縣城於　人手中奪囘。事為馮副委員長及前任豫主商　所悉，對於彭氏熱血衛國，極為嘉獎，當卽委以　漳縣長。彭氏益得施展大志，更充實軍容，迄今仍散駐臨漳縣境，未曾他移。至安陽縣城，雖早為敵人盤據，惟人民所自動組織而經河南省政府正式認可之抗敵縣政府，依然存在境內。該抗敵縣政府純係軍事化之組織，由地方靑年知識份子多人，以縣政府委員資格共同維持。縣民完粮納稅，無不自動獻於抗敵縣府。現所頒導之壯丁，約達五六千人，均有槍械，平日則分佈於安陽縣深山中，由軍事敎官教授各　應用戰時　識，遇有小部敵兵被其發現，必立卽出動，將其全數殲滅。 
社評 
[張伯倫的外交演說]  
　　英首相張伯倫前天在下院所發表的演說，果不出一般人的預料，并沒有說出什麼新的事實。雖在國際與論并英國人民督促之下，而英國原來的外交方針，似乎仍始終未變，不過態度好像比從前積極一些而已。至于演說全文，因多採用外交術語，所以各人的解釋并所得到的印像也有分別。只有一點，就是張伯倫明白表示英國領土并海上交通受人威嚇時不惜一戰，以及英國願履行羅迦諾條約上的義務，担保法此兩國的安全。但也是老調重彈、并且照目前的國際形妙看來，這兩件事暫時都不會有發生的可能。這個預約是否眞的要兌現、自然還是一個問題。 
　　有人說，目前英國的外交政策又同一九一四年歐戰爆發前相彷彿。假如當時英國肯表示强硬的態度，也許上次歐戰不一定會在一九三四年發生。不是柏林政界聽到英國參戰的消息幾乎手足無措？甚至德國廣皇威廉第二當時還不肯相信會有這種事實。目前歐洲問題不在西歐，而在中歐；捷克問題將是第二次歐戰的導火線。對于這一點，張伯倫說：「吾人應否直截痛快向法國担保，如德國侵略捷克，法國不能不實行對捷義務時，吾人將以軍事全力援助法國？吾人應否明白表示，如有人以武力千涉捷克之獨立與完整，吾人將準備採取軍事行動以抵抗之？......對此二種義務如接受其一，卽足使英國决定和戰之權自動的脫離英政府之手，此為吾人所不能接受者」。這種口氣自然要保留最後的決定權，完全與英國一向的外交態度相一致，使人無法明瞭英國眞意的所在。并且他更聲明，英國與捷克的利害關係不若英國與法比兩國，這幾乎多少更給德國以一種暗示、好像英國不願干涉德捷問題了。歐洲嚴重的局面，經過張伯倫此次演說以後，依然還是嚴重的局面，一切幾乎絲毫沒有變動。 
　　張伯倫不願明白解釋英國的外交政策，不能夠進一步提出和平的最低度條件，一面固然因為英國軍備不足，而另一面他所標榜的現實外交，實際目的只在于維持現狀，以待時機。例如他堅持不于涉西班牙內戰并反對蘇聯召集各國討論歐洲大局的會議，用意無不在此。雖然，年來英國在外交上所得到的經驗，似乎已證明各面討好的政策是一條此路不通」，但英國人民究竟是一個富有忍耐性的民族，非到最後關頭，情成總可以壓制得住。 
　　張伯倫的演說發表後，各方都加以有相當好評。特別是英國的輿論界大體上也表示滿意。這無異說，英國人民承認，張伯倫的外交政策暫時仍有維持的必要。這是否因為德捷關係目前已有和緩的傾向，或者另有其他原因，我們只好留待事實來證明。 
　　不過英國此次不顧一切毅然大量擴充軍備，這給子野心家的打擊似乎要比張伯倫的演說來得更效力。因為英國未來的敵人是誰，我們大家都明白，誰會威脅到英國本部并殖民地的安全，誰會截斷不列巓帝國的交通線，誰會迫得英國履行條約上的義務，不用說這個國家就是英國的敵人。 
 
 

Page 3

 
 
[法國政潮和緩　法衆院一致通過　戰時國家組織法案　法駐英大使考賓返國報告　英對西班牙事件所持見解]  
　　（巴黎二十五日電）法參議院提出財政案之附加條文、衆議院今日徇白魯姆總理之請接受之、結果使法政潮大為和緩、（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）戰時國家組織法案、頃已由衆議院以五九二票對零票全場一致予以通過、其要點計有四項、（一）設立特種軍事委員會、對于海陸空三軍軍事行動、享有最高軍令權、（二）海陸空三軍最高當局得以分別自由指揮作戰、特關于最高指揮調整事宣、得由特種軍事委員會、呈請政府發表命令、予以規定、（三）國會議員年齡未滿四十歲者、均有入伍之義務、（四）法國人民年在十八歲以上者、均應與軍隊合作、担任防空工作、國防總長達拉第、曾于事前向衆議院發表演說、解釋此項法案、略謂政府當局對于一般軍事行動措施、與軍事當局同負其責、查國防事務集于集人之手、俾對于軍備計劃　海陸空三軍一般規則、負責加以調整、此在承平時代、尙屬必要之舉、但在戰時海陸空三軍指揮事宜、實難由一人單獨負責、又况法國軍事問題性質、特別複雜、海軍與空軍行動、因之必須在某種程度內、享有自由權、而後可以應付裕如、質言之、吾人一方面必須保障本國與北菲洲屬地、不受侵犯、另一方面亦須維護海外屬地與地中海交通安全、前此外戰固以歐洲為主要戰場、但下次大戰萬一爆發、則必須在多方面同時加以應以而後可、因之吾人决不能任命總司令一員負責指　各處前線之戰事、此外在開戰後、最初數星期之內、吾人不能期望他國卽能出兵相助、因之法國海陸空三軍當局必須有自由行事之權、俾得迅赴戎機、舉例以明之、法屬北菲洲若果遭遇攻擊、則法國地中海艦隊司令或卽請法國海軍最高當局以資應付、亦未可必云、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）法國駐英大使考賓。頃於本日午後訪晤英玫府外交顧問在西泰、商談國際時局、歷久始畢、旋卽于晚間十時首衆返國、俾就英首相張伯倫昨在下院所發表之宣言、尤其是英國對于西班牙問題所持見解、向法外長彭古提出　告、並對關于各國志願兵自西國撤退問題、英國所擬折衷方案、攜囘巴黎、以供法國政府研究、按張伯倫宣言涉及西班牙國問題一段、係謂義相墨索里尼聞已承諾、須俟西國國民軍獲得最後勝利之後、始乃停止予以援助，但意外長齊亞諾、業已聲明該國在西國方面、並無領土野心、此層余加以信任云云、至英當局此際所持見解、似在聽任西國國民軍獲得勝利、但希望意國與德國疏遠以為交換條件云、（中央社） 
[英美法决將援引　海約保障條款　三國行將分別發表聲明　重新規定砲艦噸位砲徑]  
　　（倫敦二十五日電）關于海軍軍備質的問題、日本拒不以造艦程序通告英美法三國之後、頃據此間消息鑒通人士所知、英美兩國政府行富分別發表宣言書、聲明决當援引倫敦海約保障條款、而將主力艦噸位以三萬、千噸、砲位口徑以十四英寸為限一項辦法、宣告廢止、並進行談判、俾克會商主力艦噸位與砲位口徑、應如何從新予以規定、此在法國政府亦當發表宣言、聲明賡續遵守現打限制辦法、但以歐洲其他各國、（指德義兩國）出于同樣態度為條件、不過他日英美兩國進行談判時、法國仍富參加其事、俾遇歐洲其他各國、决定建造超級主力艦之時、亦得照樣辦理云、據一般人所知、英美法三國海軍專家、當在下星期初賡續開會一次、然後冉由各該國政府分別發表宣言書、至英美兩國未來談判、則將以倫敦海約第二十五條為根據、該條現定各簽約國得在援引保障條款三個月之後、動工建造三萬五千願以上之主力艦、至以砲位口徑血言、英國方面主張配備十六英寸口徑之大砲、血美國則擬配備口徑史大之砲位云、（中央社） 
[加拿大國防預算　經費減少　原因係減少　飛機預算費]  
　　（渥太華二十五日電） 
　　加拿大本年國防預算經費。為美金三千四百萬元、比去年滅二百萬元、加拿大首相金氏今日在下院說明國防經費減少之原因、謂係今年預算案內少購飛機所致、因去年所定之飛機交貨頗感困蘇也、在下屆財政年度中、加拿大可得新飛機七十五架、與新驅逐艦兩艘，同峙太平洋海岸將組織漁船海軍後備隊、金氏並稱、加拿大許多方面之輿論、以為加拿大不應事前接受英國開戰、亦卽加拿大開戰無見解云、（中央社） 
[捷國社黨　勢力擴張]  
　　（捷京二十五日電）自國社黨之勢力抬頭後、捷政府已遭遇若干　困難、斯拉夫人民黨昨在柏拉迪斯拉瓦開會、要求斯拉夫民族自主、同時指定數人組織執打委員會開始獨立之行動、現人民黨在下院佔二十二席、又日耳曼基督敎社會黨議員阿斯基克、奉本黨之命令、停止擁護政府、故議會勢力之分配、已漸有變動、此外議員中又有眾議員六人、參議員三人、加人日耳曼社黨會、現該黨在衆院三百席中佔五十三席、參院中一百五十席中、佔二十六席、（中央社） 
[英輪被炸沉案　英要求由叛軍負責]  
　　（直布羅陀二十五日電）英國拉薩拉蒙加之代表、已奉令通知國民軍政府、謂英方對於央船恩獄米昻號之被炸沉、認為應由國民軍負責，并保留要求賠償之權利云、（中央社） 
[對英首相演說　評論一斑]  
　　英報一致熱烈贊助　美國人士頗感失望　德報評稱平平無奇 
　　（倫敦二十五日電）伯倫首相昨在下議院發表宜言以後、國會人士頃加以評論云、關於捷克國問題、首相雖避不接受何項約東、但他日德國若果進攻捷克、則英國態度如何、已可于言外見之、此外關于義大利國一段、張伯倫首相採取較為友好、此與對待德國者、頗有不同、至保守黨極端派領袖邱吉爾發表之演說、典其請為攻擊政府、毋寧謂為籲請國人團結一致、其所努力說明者乃關於捷克問題、英國旣負有法理的義務、首相亦已承認之、曷若公開表明立場之為愈、此在某某議員、期為之辭曰、張伯倫首相所說明　、乃目今之政策、其立言審愼，在勢殆有必要、邱吉爾所說明者、則係來日之政策、此中大有分際存焉云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）此問各報對于首相張伯倫之外交演說、一致熱烈贊助、認為此項演說、極為明白率直果斷、倫敦泰晤士報稱、國聯盟約并未規定各會員國不論時間空間、不論地理形勢戰略情形、應有同時採取行動之同等責任、至于英國之外交政策、則縱然有任何國　冒大不韙、破壞國際秩序·英國亦不應不論其事在何處發生，立卽負起全部責任，採取戰時行動、首相之演說、亦在說明此義、每日電訊謂反對黨對于首相演說、并未發表任何批評、首相之結論、謂僅表示效忠于國聯盟約原則、猶有未足、此外立國于世、并當充實力量、俾能應付一切事變、此點縱然反對派亦無可非議、每日郵報稱、在此國際局勢下、英國唯有一途可循、卽　人必須擴軍、擴軍、再據軍而已、每"快報謂張氏演說，其缺點所在、卽因張氏之演說、而有所改變、目前之局勢、不應再事拖延、此為盡人皆知之事、故凡希望政府採取一具有自信力之活躍的外交政策、以積極的維護和平者、於聆悉張氏演　以後、無不深感失望、新聞紀事報　首相演詞中、關于捷克問題之一段，較之一般所顯慮者、略較滿意、張氏已斷然摒棄孤立政策、凡中歐所發生之事、英國不能漢不關心，張氏純用外交醉令發表此次之演說，吾人如加以愼密之研究、則知張氏之　說、實予國社黨之德國以一警告，（中央社） 
　　（華盛頓二十六日電）美各界對英首相張伯倫之演說、頗慼失望、因美　原望首相能說明英在回種情形下、始能作戰，並警戒各獨裁者之行動、應適可而止、俾歐洲危機不致立卽產　也、美國務院尙未發表意見、惟美政府認英之表示態度、為和緩歐洲緊張局勢之先　條件云、 
　　（柏林二十五日電）德外部喉舌外交通訊報、今日批評英相張伯倫昨在下院所發之演說、謂張氏之演說、並無重要之新發見、當其陳說一切永久解決必須以公正為基礎時、張氏所表示之觀念、吾人可予以完全同意、並望此種觀念、能成為國際政策之普遍傾向云、（中央社） 
　　（日內瓦二十六日電）國聯方面認前日英首相張伯倫演說中關于捷克斯拉夫一節、尙為正確、惟對首相到西班牙不干涉事、與拒絕蘇聯召請及侵略會議事、則表示失望、國聯史認英國本身實力之增强、以為安定歐洲最有效之原素、據此間接到德捷兩函報告、德國不致冉造成歐洲危機、而將不政治手段處理一切事件、故衆信德國最近不致以武力侵捷云、（中央社） 
[美國白令海海面　日漁船大肆活動　美國政府向日交涉要求制止　日已允在該處停止捕魚三年]  
　　（華盛頓二十五日電）日本漁船邇來時在美國阿拉斯加半島海面、卽白令海海面、捕捉沙門魚、美國漁民因而大起恐慌、經美國政府向日本提出交涉、要求制止之後、國務院頃發表公報稱、日本政府業已應允在該處海面停止捕魚三年、關于此事、美國政府人士皆表示滿意、但謂美日兩國成立正式協定之前、日本漁船在該處海面活動情形、仍當賡續加以生視云、（中央社」 
[英巡行車　誤觸地雷　死傷英兵各一]  
　　（耶魯撤冷二十五日電）英軍巡行車一輛、在耶魯撤冷及開羅之鐵路幹線外加柴附近地方觸一地雷、英軍死傷各一、現信該地雷保為轟炸一兵車而埋設、該乓車已於昨晚通過、險及於蛾、（路透社）、 
[傳日擬向墨購進　大量火油　以技術協助　為交換條件]  
　　（倫敦二十五日電）此間盛傳、東京火油進口商止擬就計劃、乘墨西哥政府沒收英美火油公司產業之際、欲與墨政府成立合同、每年購買大量未煉火油、而答允以按術協助　當局建築油管、通過德華德泊地頸、又允改良墨西哥太平洋峯之商港、（路透社） 
　　（華盛頓二十五日電）傳聞墨曲哥國政府曾以煤油十萬桶、售予"本、美國國務院頃已訓令駐墨國大使館、調查此訊、是否確屬事實、（中央社） 
[奧捕六千餘人　三百已獲釋放　英報訪員　被逐出境]  
　　（維也納二十五日電）奧宣傳部新聞科良拉吐魯培今日宣稱維也納被捕六千五百人、過去三日內、已釋放三百人出獄、拉氏召各外報訪員至宣傳部、面致警告、謂以後對於奧大利時事之報道應加愼重、聞英『每日電報」之維也納訪員吉第已被逐出奧境、（路透社） 
　　（維也納二十五日電）奧著名耳科專家牛門醫生、昨前為國社黨當局逮捕、今已機出、查牛門仍為英溫莎公爵數度診病、（路透社） 
[希特勒　開始選舉運動　明日將發表競選演說]  
　　（柏林二十六日電）希特勒定於二十八日晚在柏林發表競選演說、（中央社） 
　　（柏林二十五日電）希特勒氏今晚在東普魯士科尼斯堡開始選舉運動，希氏稱，「余深信此次余之對奧行動、束普魯士最表同情、而束普魯土之孤立、竟歷時如是之久、故余特選本處如開始選舉述動之地點』、希氏述及奧大利之經濟困難云、『德國之經濟領域如是狹小、故飽嘗艱苦、吾人缺乏殖民地之原料、以彌補不足」、希氏又謂、『外間有人批評德國併奧應出之以外交談判方式、不知德國受人虐待壓迫而毫無理由可言、吾人雖送次呼籲申訴與諍諫、終不獲受人尊重、卽在今日吾人尙須忍受若干公道之待遇、吾人今已奏一奇跡、在區區數日內、獲得八萬四千方公里之土地、六百五十萬萬人民、若在往時、則非經多年血戰不可、此為絕大之勝利、余信全德人民將於四月十日一致邁步前進、余將為世界有史以來最大軍隊之統帥、當余投票時、余將知有五千萬同胞為余之後盾」云、（路透社） 
華南要聞 
[廣州警備司令部公佈　敵機百餘架　分批飛湘轟炸　粵東江沿海發現三敵艦　昨敵機六架分兩批襲粵]  
　　（廣州通信）昨（廿六）上午、據廣州警備司令部消息、（一）廿五日晚汕　來電、媽　口發現敵驅逐艦一艦、潮陽燈塔發現敵驅逐艦一艘、澄海南港巡洋艦一艘（二）寳安大鏟及其他各處敵艦無異動、（三）各小島最近無特殊消息到省、（四）廿五日下午十時零七分得接電報、是日有　機一百七十九架、由皖省敵軍佔據地區蕪湖南京各地起航、經江西省南昌市上空、而人湖南長沙市、在湘潭、衡陽、岳陽、實麼各縣投　轟炸、損矢情形未詳、由此推測、華南方面之敵機　有一部份調往安徽云、 
　　（廣州專訊）傳侵粵敵機敵艦一部份拙調北上增援一事、昨（二十六）晨詢諸各方面、均謂可信、盖在二月初旬、粵沿海敵艦總數曾增至三十餘艘，至本月二十二日、仍有十七八艘之多，但至二十三日後、據報告謂僅　十　左右血已、因是敵艦減少、按請事實、不為無據、至敵機方面、以現狀觀察、運日起航來襲者，機數日見其少、二十五日僅得一架、昨日晨午兩次空襲警報、據　一次為一架、一次為五架、則在粵敵機之實力、已有減少之表現、似不能謂為因天氣關係、而敵機不能多量飛來也、至敵航空母艦『龍驤』號傳已離粵海、官方雖未接確報、但二·五日據沙面航界消息、謂『龍驤』號母艦二十四午在厦門對開二十里海面發現、北向直駛、其旁有兩驅逐艦護送等語、昨（二十六）晨某高級軍官語記者云、關于敵兩　艦蹤跡傳說不一、因海面連日籌大、『龍　』是否離粵、沿海情報仍未有提及、但知台山之廣海中山之三灶、則確無母艦寄泊、今日沿海安靜、敵艦亦無特異動態、至於敵機減少、自在意中，二十五晚十時、此間接到報告設謂方有機一百七十餘架、分次在皖蘇起航分襲華中各地云、（訊又）昨（廿六）農天氣略轉　朗，惟霧仍大、敵機不能大衆來襲、至十時零五十分、有敵機一架、由唐家灣方面向北進犯、十時二十分敵機飛至廣九路樟木頭、廣州乃發出第一次空襲警報、以資戒備、敵機在樟木頭投彈一枚、繼到石龍向西北飛、在廣九路新塘盤旋，廣州當局以其機數僅得一架、且無進犯廣州模樣、故不發緊急警報、敵機在新塘盤旋良久、卒尋不着目　找　、十時五十五分、經虎門南飛出海、十一時三十五分解除警報、另一消息、則謂是次敵機在樟木頭吳上塘間投彈二枚、我無損失、至正午十二時半、廣州又發出第一次空襲警報、過十分鐘、發緊急警報，第二批敵機四架由唐隊灣起飛經萬頃沙、虎門、而抵深圳上空、向北進襲、未幾續有第二次敵機一架、亦由唐家灣向北進犯、第一批之四敵機在廣九路樟木頭投彈四枚冉繼續北飛往襲粵漢鐵　、先到新街次到琶江、旋飛橫石投彈四枚、無大捐失、數機在橫石投彈後，有兩架先行出海、其餘兩架飛樂同窺伺後、亦卽南飛出海、第二批之一敵機則至中途　同、二時五十五分解除警報、再查敵機是次在廣九路樟木頭投下四彈、均落荒地、我無損失、卽晚照常通車云、 
[港鈔市價　跌而復起]  
　　廣州港鈔市價、前數日一度高漲王加六零六、至二十四日本已囘　、二十五口衆盤亦無大發　，樂觀者均謂港鈔市價有續跌趨勢、詎今（二十六）日午盤開市、港鈔價復告介漲、現貨衆盤為加六二、據銀業界息、今午港鈔再　原因、純由市面港鈔現　存底不多、而需要復衆、聞有某幫客商購人多宜港鈔、赴港收買黃金、市面上一時不應求、遂形成此　現象云、又銀口界方面、亦信此不過一時現象、廣州金融現如常穩定、無多大影響，物價亦無因此提高、不久港　市價常可囘復云、 
[難民救濟會　規定領養難民辦法　慈善團體或個人均可認養　認養人月納養費國幣三元]  
　　（廣州通信）非常時期難氏教濟會廣束分會、近以各地難民來粵省者日形濟擁、對於收容救濟、亟應擴大範圍、茲為利便慈善團體及救濟機關等領養難民、以期協助政府救濟、特擬定辦法如下、（甲）寄養·一、凡自給有餘人家或慈善團體及救濟機關願分養難氏者、則不拘人數量力認餐、認定後：仍寄餐於原收容所、由認　人或團體機關每名每月納父寄養　國幣三元、其不足之數、由平會補足之、二、認養確定後、本會卽將認養人姓名、性、籍貫、造具表册、以一份陳列於收容所、一份送給認養人或團體機關、以便認養人或團體機關隨時親自或派代表赴收容所視察、（乙）領養、一、凡富裕人家或慈善團體及救濟機關力能領養者亦得領養、但不離　受養人之直系視屬或三　親內肌屬之旁系為　、　身女子不在養之列、如得養人之同意、并經本分會准者亦得領養、二、受養人如遇　待或殘暴脅迫或其他非法傷害時、得告發本分會、當依法保障之、三、受養人如性情乖戾及有不良行動、屢勸不悛、領養人或團體機關得向本分曾　明、送囘收容所調導或另行調換云、 
[財部限制　鈔票出口辦法　飭令各地海關依法執行　逾五百元須領護照出口]  
　　（廣州通信）關於限制攜帶鈔票出口、各海關已奉令執打、查限制辦法、已由財部頒到、凡各地運送鈔票在五百元以上、無論　關或個人均應向財部領有護照、方得起巡、限制辦法如下、（一）凡運輸鈔票應先將敷量用途及起運到達地點陳明本部、核准給照、方得起運、無照私運、經查獲後、悉數充公（二）旅客攜帶　票數目在五百元以上、前往香港或上海者，應依照前條規定、請頒護照、無照私帶、一經查獲、悉數充公、其數"在五百元以內者、得免領護照、准予攜帶、 
[閩移墾失業漁民　長樂連江已開始移墾　貸款辦法分五年償淸]  
　　（厦門通訊）閩省沿海受敵封　後，漁民失業者四五十萬，尤以間東之長樂連江，閩南之惠安為衆。間有內港無可為漁，為生活所迫，不得已出外海捕魚者，輒為敵所誘脅：或出海密懸日旗，成受敵唆　米向換糖及仇貨，成以內地軍政情形資敵。在漁民愚無所知，國家之損失則極大。 
　　省府雖令　海軍警嚴禁出外海捕魚，劃定範圍，限在內港或近海，但仍不能禁絕。為拔本奉源計，乃决移失業漁民墾荒閩北崇安，泰寗，建寗等縣。第一批間束長樂連江漁民已開始移往，由省府貸給墾民伙食農具種子肥料等款，並設墾務所管理其事。同時頒布墾民貸　及償還辦法，三月十一日往省府頒布施打，要點如下： 
　　一，墾民貸款由省政府就閩北墾荒經費附加項下撥給，墾民除用現款償還外，得以稻殺照時價折　。 
　　（二）年利三厘，但第一期墾民免收利息。 
　　（三）貸款應于　地成熟後分五年攤還，第一年還五分之一，第二年還餘敷四分之一，第三年還餘　三分之一，第四年還餘數二分之一，第五年還淸。每年均於秋收時付息還本，其准予免息省，須按年還本。 
　　（四）貸款概以信用連環担保，或以秋收作物但保，（工友貸款由戶長連環担保）前項墾民如有中途逃亡，除由縣府追緝外，該信用連環担保人應共負賠賞之責。 
　　（五）貸款至第五年後尙未還淸者，得再延明一年。逾期仍未還淸，由縣府或墾務所呈請贓府限期追還，在延欠明內，按年利五厘計息，（餘略）。閩南惠安束山等地漁民，其無內港可漁而失業者，本年第二批亦將移墾。凡屬漁民移墾，均作第一期論，貸款不收利息。（三月廿一日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[德臣西報論文　華軍英勇抗戰　日將自取敗亡　敵軍全線總崩潰　敵軍閥意見紛歧　敵民衆心理厭戰]  
　　昨日德臣西報發表論文一篇、題為日人敗續、申述日軍現全線總崩濱、日軍閥意見紛歧、平民厭戰之種種心理、其勢必至敗亡云云、立論至為警闢照譯如下， 
　　日軍在隴海綫全力進攻、以為數日間直低徐州、詎反遭慘敗、全終總道退、變動如此滑稽、消息傳來、多數外人朱肯盡信也明矣、華軍抗戰能力、迭有是證、英勇禦侮、已屬見諸過去事實、惟以反退為進、反守為攻、予敵重創、自中日戰爭開始以來、未有如此次之成績顯著者、由是而新開重要紀錄、日軍部對于是役之敗、噤若寒　、一面在上海施行暴力壓低中國金融、設法減少中國出口貨品、意圖毀滅中國抗戰能力、凡此數舉、足以試驗日人　敗消息之眞確否也、隴海線之華軍勝利、足以使東京寢食不安、日軍再舉侵犯華南、亦非可驚駭之事、東京消息、令人大惑不解、甚至自相矛盾、據東京政府佈告、一方面則言戰事劇烈、一方而又言和平希望、最近御前會議、亦無結果、一般關心中日戰爭、而欲紀載眞確詳細者、均皆不知何事可紀、一個悶葫蘆，無從打破、然而揭破烟幕、則可知日本當局玫見不一、不能和衷共濟，一般半民、皆人心厭戰、小資本商人及一般市民、皆受重稅之苦、均現破產明證、無　欲重見和平、高呼結束戰事、民衆心理如此、當局亦意見不一、日本軍閥派、海軍少壯派、與平和民衆意見、素不相投、雖處戰爭時期、亦未能融合、平和民衆、無力阻止戰事爆發、又不願延長戰禍，及惹起與列强之糾紛、曾由湯淺內府及松平宮內兩大臣、呈奏日皇、希冀從速結束戰事、日本少壯派與平和民衆、皆欲從速結束戰爭，但由何而達目的、又各走一途、日文報章中、其屬諸海陸軍人者、俱以為從速結束戰事、英如傾全力攻侵中國、不顧第三者利益，大舉侵犯華南、不顧與某國惹起糾粉、或向中國宣戰、很和平派不以為然，欲和目非甚顯著之傀儡組織、獲取利於日本之和平條件、去歲國聯會開會時、基物理報登載一匿名日水交家言論、謂美國或卒出任調　、此說亦有誠見在內、海陸兩派、亦意見不一、陸軍派素視亞　大陸為日本展拓地、但海軍派注視南方、以某　為有　其行動，軍閥派意見紛歧、夜郎自大、至有輕敵之患，必將自取敗亡云云、 
[公債售募成績]  
　　東亞銀行 
　　東亞銀行售債成績、香港華人賑災會一萬元、運通銀行辦房同人五百六十元、中華巴士公司全體職員四百七十五元、兆豐行職員第八期一百元、王在明夫人五十元、英皇中學第七班四十元、畢厚出三十元、公泰順記二十五元、榮記二十元、二十一甲二十元、宋雁聲述賢十五元、黃炳松十元、謝玉珍十元、英四---五元、陳維孝五元、蔡信成五元、李國威五元、廖兆培五元、英三丙五元、英皇七甲五元、黃璜五元、朱依奎五元、陳敬華一百元、傳步信三十元、陳璜十五元，粱參十五元、王四十元、梁敬水十元、黃啓明十元、賴球十元、蔡高十元、曾三堂十元、楊金水十元、陳安十元、盧安十元、張亦思五元、霍邊五元、林自平五元、李燦榮五元、郭泉五元、詹中五元、盧生五元、鄧影五元、官帶五元、王燦五元。游女五元、黃恩想五元、黃恩慮五元、黃恩應五元、黃槐淸五元、黃槐渭五元、黃槐五元、黃槐湘五元、黃許氏五元、黃亨利十元、黃林育十元、黃棉始七十元、黃粱氏十元、馮瑛華五元、 
　　嘉屬商會　 
　　嘉屬商會、前經　得又向各商號勸募、計黃　輝三百元、榮南興一百元、又該號同人一百元、李伯軒一百元、德安和一百元、又該陳同人七十元、渣華公司同人三十五元、盛興隆卅元、同呂興卅元、李益臣、南通號、張伍　、和通號、鴻泰號、中華興、廣茂隆、及該號同人、以上各十元、賴傳鈞、李志超、李垣祥、以上各五元、連上共二萬六千八百一十五元、業已向中國銀行購買公債、仍繼續動募、 
[屋租委會　昨聽取住客申訴　但赴會者未見踴躍]  
　　調查屋租委員會、昨已宣佈調查完畢、開始編造報告工作、並規定昨爲聽取設訴人之申訴、照列、昨爲星期六、下午停止辦公、調查會特照常辦事、惟昨赴會申訴者、未見踴躍、而以男界爲多、據聞大約下星期三四日、該調查委員會、便將報告造安、轉呈政府察核矣、 
[星洲再限制華工入口　赴星客票漲至三百元　客票漲價尙有別因]  
　　南洋星架坡政府、對於華、新客入口額新頒限制條例、每月祇許五百名、此項命令已定於本年四月一日實行、因此欲謀赴星者、遂遭一大打擊、查上項命令、雖由四月一日實行、然由港赴星、約需時五日、故今日開星之鴨家輪沙丹拿號、因受上項限制之列、輪船客票價格、遂愈炒而愈高、昨已漲至二百八九十元、目須附有女客二十五人、始能獲得一票、較之前日（廿五日）二百三十元之價格、兩日之間、已增加五六十元、查赴星原價、新男客每名祗需七十五元、女客則四十元、其所以突增之原因、據客棧行主席林培生談稱、團不全屬於競購、實因女客不受星島禁例所限、輪船公司、遂利用之以增加女客、故男客一名、必需附有女客若干名、始准購票、關於此舉、對於男客實屬困難、迫　四出約集女客、寧願自已解囊、減低女客票價，照上述之二百八十元而附女客廿五名而論、其中彌補於女客票者二百元、女客之船票、因之每名可減低八九元、此固女客之利、而男客負担之重、其苦可知也、林並謂　此計算、每日將有女客　餘人赴星、苟長此以往，中國女人、將不難全被帶赴星洲去云云、 
[香港九龍教聯會　首屆執委時經選出　圍結精神溝通工作]  
　　本港敎育界日前成立『華僑敎育會香港分會』、及『力龍敎育會』兩團體後、最近該兩會理事會、復以兩會在法理上組識　域　略殊、然在工作上、則有一致之必要、特由兩會理監事聯席會議、議　成立『事僑敎育會香港分會九龍敎育會聯合會』、以謀團結兩地敎育人士精理、溝通兩會工作、依該聯合會組織法規定、設執行委員行一人、其中由兩會理監事聯席會議推選者七人、由兩地敎育會推選者、亦各七人、現該聯合會執行委員、經已分別產出、計由聯席會議所推　者、個人方面、為鄧志淸、何厭、學校代表為張瀾洲、王淑陶、李達人、黃燕淸、鄧小蘇、等七人、由香港地方推選者、個人方面、為謝飛烈、楊一飛、喻德喻、學校代表為黎萬機、陳鐵一、麥實繁、郭兆華、等七人、由九龍地方推選者、個人方面、為梁世寬、張覺凡、何礎、何德輝、學校代表伍梓馨、及德明華南兩校代表等七人、會內不設常委、祗設幹事三人、辦埋日常技術工作、杳各執行委員當選後、經於昨（廿五）日舉行第一次執委會議、推定梁世寬為文書幹事、謝飛烈為事務幹事、鄧小蘇為財務幹事、至會名簡稱、則定為『香港力龍敎育會聯合會『、 
 
[游擊隊（二十七）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　遠遠又遠遠的，有一片霧沉沉的靑影子，那是一所村莊。兩個孤獨的人，順了這條大路，向那村莊走着，那正是孫孟剛和劉五。這一片大地，好像是死了迪去，不聽到一些聲音，卜突，卜突，兩個的脚步，踏着土地響。很久，一烏羣鴉，的叫着，在陰紅色的天空裏，對人飛了過來。劉五道：這是我村子外面那羣烏鴉。它們一到天晚，就在村子外面電線上關爺廟老槐樹上密密站着。大概被小日本鬧着，它們也待的有　不耐煩了。孫孟剛喘着氣，哼了一聲。劉五道：孫先生，你大概走累了吧？要不要歇一伙兒？孟剛停住了脚，四週張望了一下。問道：這到大王莊還有多少路？劉五道：大概遠有六七里地。孟剛昻着頭又看了一看天色。因道：大概走六七里地，天也就全黑了。咱們　慢的走罷。說着，又拔開了脚步，囘頭問道；五哥，你害伯不伯害？劉五扯出袖籠子襄一裁小衣衣袖，撩了兩擦額頭上的汗，微笑道：快到自已家門口了，我還怕什麼？孟剛道：不害怕，也不要那麼說。你要知道，我們作這囘事，所愁的是不能掙一點利息，遲早死去，那是不放在心上的。我們旣然把死也不放在心上，還有什麼可怕的。幹我們這項事情，第一就要不伯。囘到自已家裏來，固然是不怕。就是殺到小日本窠子裏去，還是不怕。只有這樣，才能成功。譬如說，以後我們有了一部分隊伍，要派人去打聽日本人的情形，就非溜到日本兵營附近去不可。若是胆子小，怎麼能夠勝任這項工作？劉五道：孫先生，這就全仗著啦。 
[港督　定期歡宴澳督]  
　　港督羅富國爵士、週末離督轅前往粉嶺別墅、今日參加粉嶺賽馬六會、明晨返港、將赴淺水灣酒店、與澳督巴波沙同進午　、星期四日在督轅設盛大　會、款待巴氏、星期五日下午五時十分、港督將參加在告　士打酒店舉行之香港牛津劍橋聯合會之週年聚餐會、担任主席、 
[施福營　赴滬接防]  
　　駐港防軍施福第一營官兵六百二十九人、二十五日午深運兵　森馬薛號離港赴滬、瓜代駐滬　有之英防軍、查施福時軍、去年底由巴力斯坦調港、此次再調上海、藉完成遠東任我、聞施福軍抵滬後、滬之英防軍、將粱該艦赴星架坡、 
[金女大同學會　歡迎吳貽芳]  
　　南京金陵女子大學校長吳貽芳、日前抵港、金陵女大港同學分會、於昨廿五晚開會歡迎、席間由吳　告金陸女大戰時之救濟工作、及借武昌華中大學、上海女靑年會、成都華西大學、分別　課情形、 
[陳慕華　歡宴王泉笙]  
　　小呂宋白禮史公司主人白禮史氏、及該公司香港分行總理陳慕華、以中委兼小呂未華僑代表王泉笙抵港、同時菲律濱農　商部洛的基士、適亦由菲赴美、路經此地、乃於前晚八時、設宴於香港大酒店天台、款待王洛兩氏、計是晚到會者、除王洛兩氏外、有陪賓李冠春，李子芳、　蘭泉，戴德撫等數十人、席間由主席陳　華致歡迎詞、并介紹王洛兩氏生平事略、繼由洛氏致答詞、詳言菲島之經濟及華僑狀况、鼓勵港中人士、赴菲投資、當得該地政府熱烈歡迎及保障、隨由王氏致詞、略謂中華兩地、僅隔一衣帶水、在地理上、有密切關係、甚望兩　人士、互相提攜、共謀福利云云、直至深夜十一時許，賓主始盡歡面散、 
[芽菜坑謀殺案　加控被告罪名]  
　　銅　芽菜坑血案被告、 
　　（一）劉光輝、廿二歲、（二）粱錦祺、廿二歲、（三）羅松興十九歲、被控于　、謂彼等本月十日謀殺　榦卿一罪、今晨此案第三度在中央巡理府畢司堂過堂、偵探副幇辦德健對官稱、此案傷者 
　　幹宏、已於本月什三日因傷斃命、講加控三被告謀殺 
　　榦宏一罪、官准其請、并命將案冉押候一星期、然後定期公審， 
[銀牌足球準决賽　甲組南華南勝米軍　乙組海軍對軍需隊]  
　　甲組特別銀牌足球準决賽、昨日南華南遇米杜息于九龍球場、本屆尋常杯賽、米隊曾一度　敗南隊、實力尤見雄厚、而昨日之戰、米隊之衝刺聯絡　氣力、確勝　華一籌、全場多佔優勢、然卒不敵南華南、盖因南華六衛士之　勉從公、超羣表演，能於敵軍猛襲之下、鎭靜忍耐、以智取勝、故結果成二比一之數、南華南遂得銀牌决賽權、如今天南華華能戰勝英海軍、則將由其兄弟隊爭奪銀牌矣、惟英海軍方面、因甚少比賽、實力為强為弱、無從探討、不過近日大小英艦、雲集港海、不乏足球名將、組成勁旅、殊非難事也、 
　　昨日乙組特別銀牌準决賽、海軍隊對軍需隊、會師於加路連山球場、上半場海軍先勝一球、下半場關賽未幾、下雨如注、球場幾成澤國、四週白線脫色、軍需勝囘一球後、距完場尙有廿五分鐘、雨仍未止、球證葉九 
　　乃下令停賽、將此事呈報總核奪、 
[庫司催收地稅]  
　　昨日憲報紀載庫務司署、昨發出通告、通知各業主務於下月三十日以前、將本年第二季應繳之地稅完全淸交、否則决用法律追討云、有屋的人、希為注意、 
[粵救護代表團抵港　參觀聖約翰救傷隊大檢閱]  
　　廣州市救護總隊部代衣鄧錦輝等一行十二人、昨午乘東安輪來港、參觀此間聖約翰救傷隊於明日舉行之週年大檢閱、以　借鏡、該代表團等抵步、本港聖約輸救傷隊、特派代表前往迎迓、並由中華救傷隊予以招待、據吳澤民談稱、粵救護界、以工作關係、未能離粵、故此次祗派出中華救護隊吳澤民、顧子榮、郭煥林、梁雲希、强華醫院許玉珍、許逸唧、青年會救傷隊鄧錦輝、胡汝斌、張鄉生、李震中、譚光華、等一行十二人來港、參觀檢閱典禮、俾港粵救護界、得以更進一步之聯擊、全體在港逗留三天、約二十九日卽行返粵云云、 
[昨日賽馬結果]  
　　香港馬會，本年第二次特別賽馬、于昨日下午二時在黃泥涌舉行、共賽五場、各場獨彩以第三場之四十三元六毫為最鉅、其次為第九場三十元零六毫、其餘超過二十元以兩場、在十元以上者五場、各場三彩最多為第五場之三十二元一毫、其次第一場二十八元四毫、第九場二十七元正、第二場一十四元五毫、其餘各場、均不及十元、各場搖彩、第九場為二元、特別搖彩達四千一百六十七元八毫、其餘在二千元以上者有三場、千元以上者共五場、是日連環彩獲中者、共一百五十五票、每派四十六元八八毫、 
[兩游藝會　分別舉行]  
　　學賑會 
　　香港學生賑濟會灣仔段所舉辦之換物游藝會、現　備就緒、定今日上午十一時在灣仔堅尼地道惠霖書院會場、由宙蔭蓀主持舉行開幕禮、開幕後、即開始換物及游戲、該會此次獎品、因得各太公司各界人士及各同學熱烈捐輸、異常豐富、而場內游戲、如賽馬射擊飛鏢競　擲環擲球點洋燭等、尤為興趣、該會由上午十一時起至下午五時止、場內不設勸捐、此次得款、將半數撥製雨衣、半數作救濟傷兵難民之用、 
　　乒乓界 
　　本港兵兵界舉辦之籌賑傷兵難民游藝會、原定今日在中　戲院舉行、該會茲以日來眷雨綿綿、影響門券銷路、故昨夕會議通過改期於四月十日舉行、至日前沽出之入場券及其他名譽證、屆時仍有効、英遠東空軍司令 
[英遠東空軍司令　培克就職視事]  
　　新任英國遠東空軍司令培克、已於前日抵港、昨日到部就職視事，又現任駐港空軍司令達爾蘇、頃在醫院養疴、康復後、當卽離港返國、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、獨占花魁、千里駒、廖俠懷、夜送紅爐---陳非儂、何湘子迷離、步登無錫景---合奏、一時時刻天氣報告、何悉有斷緣---梁漁舫、黎寶銘、好過舊時---李瑞淸、粱淑卿、紅　白骨---呂文成、月兒、皇姑嫁何人---胡蝶、謝醒儂、並　蓮花---李飛鳳、實　、巴黎野史---譚伯葉、瓊仙、二龍爭珠---　破陣---合奏、 
　　ZBW六時至七時中樂唱片，蓮花似六郎---朱頂鶴、上海妹、白　哥中狀元---月兒、新天香館七宿---白駒榮、關影憐、奠侯妃---朱頂鶴、懷春、步步蓮花、呂文成、 
　　ZEK七時至十一時、七時至七時什分、時刻天氣及時事新　等報告、七時廿分至卅分中樂唱片、沙三少一羅慕蘭、王醒伯、七時卅分至八時、徐宗科敎授國語、八時至八時卅三分、中樂唱片、（京片）奇冤報---馬連良、丁山打雁、楊妃貴---梅衛芳、荊軻傳、郝壽臣、甄洪奎、紅烈馬---譚富英、王芸芳、鳳鳳台、樂太平合奏、八時卅三分至九時、續講束周列國、九時至十時、梁鴻沈恩合唱萬花樓之刻月連傷三猛將、同時卽戮兩微員、十時至十一時中樂唱片、第一美少年、春光好---袁美雲、鄉下佬遊埠、糊塗外父---柴羅蘭、七重天、高 
　　---陳燕燕、凱旋歌、美麗的小家庭---　瑛、孫敏、及明星歌詠隊、月兒灣　、憔悴者光---蝴蝶、勞動呼聲、自強歌、王美人、　夫曲、　陵江、船夫曲---張瞎及洪鐘樂社、從軍曲---楊光曦、好漢---梅淋、漁光曲、大路歌---杜甫獨奏、 
 
