# 1938 March to December Version 2 - 375 - 4980285

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[西蘭公路槪述　（三）] [  潘泰封]  
　　三、沿線都會與名勝 
　　一、西安西安位居渭水南岸、終南北麓爲古代建都之處、漢時畏安人口達六十八萬、班固西部賦曰、「圍城溢郭、旁流百廛、紅塵合四、煙雲相連」、想見其盛、其後代有與奮、至唐末朱全忠毀長安宮殿、歷代繁華、自此邱墟、今長安城係明都督徐英修、市內商業繁盛、關內外貿易之集散地也、政治上爲陝西省會、有委座行營等重要機關、政府經營西北、以此爲根據地、古跡名勝之可尋者有、 
　　（一）、碑林在舊西安府儒學、藏碑碣極當、珍品如景碑、（建於西曆紀元七百八十一年）唐石經、禹跡圖、華夷圖等、均希世之瑰寶也、 
　　（二）、灞橋在城東二十五里、以跨灞水而名、唐人多於此送別、淸乾隆時重修、長千尺、環七十二孔、橋旁古柳搖曳、頗擅風景 
　　（三）、雁塔在南門外慈恩寺、爲唐玄奘法師所建、周圍數十丈、高十八丈 
　　（四）、曲江池在城東南、面積頗廣、周可六七里、唐開元中擊、 
　　（五）、未央阿房遺址　此爲兼漢故宮、馳名史籍、在城西二十里之三橋鎮、猶有古趾可尋、殘碑片瓦、令人興滄桑之感、 
　　二、咸陽咸陽爲先秦首都、以位居九要南、渭川北、山水俱陽而名、當秦盛時、東西數百里、離宮別館、相望於途、固歷史上之名都也、今其地握川陜甘交通要衝、自西安西行、無論入川入甘、均爲必經之路、加以渭河之水運、集散甚易、商業稱盛、城東北五里、曰北原、爲周文武成康諸王、及歷代王侯埋骨處、壘壘黃邱、以文武陵爲最大、面積各廣半畝、享殿多已傾圮、 
　　三、乾縣古乾州地、以唐高宗武后陵得名、陵在城西五里、石器等物、至今猶存、 
　　四，汾縣古幽國城、據淮水南岸、南枕汾嚴、號稱險固、城南二十里、有大佛寺、佛像高八丈、係就山石雕塑、旁山築樓台四層、唐開元間物也、 
　　五、涇川自汾州至涇川、溯涇河而上、夾岸梨棗綿延數十里、全線風景最佳處也、城濱涇水南岸、城西有西王母廟、相傳周穆王駕八駿、會西王母於瑤池卽此 
　　六、平涼爲西蘭沿途第一大都會、拔海四千尺、山川　秀、城西四十里、有 
　　山、一名笄頭山、相傳爲黃帝問道於廣成子盧、山有玄鶴碑、誌所載鶴爲仙、隱現無定、涉神崆峒矣、 
　　七、蘭州蘭州據集蘭山側、黃河橫流於北、拔海五千尺、故氣候乾燥、城周十餘里、貿易繁盛、房舍整齊、并寗靑新四省間第一大都會也、今爲甘肅省會、非特在政治上爲西陲重鎮、且隱爲漢回二族之分野地、城內外名勝頗夥、略述如下、 
　　（一）、黃河鐵橋城北黃河闊半里許、昔以巨舶二十四艘擊鐵索、鋪木板、架浮橋、以濟行人、名曰鎮遠、昔人謂〔天下黃河祇一橋」指此也、宣統元年、始改築鐵橋、長卅丈、闊二丈三尺、橋孔力、與平漢津浦二路所過之橋，合稱黃河三大鐵橋、 
　　（二）、白塔山在黃河北岸塔至雄壯、趨其頂、俯視臬蘭、盡收眼底、黃河、冰凍則白練橫空、尤稱蹟奇、 
　　（三）、五泉在臬蘭山麓、距城五里、五泉爲甘露、掬月、摩子、蒙、惠、皆自山半石罅流出、淙淙錚錚、數脉汙繞、兩岸榆柳葱蓊、淸幽欲絕、相傳漢霍去病駐兵於此、揮鞭得泉、五泉寺臨流而建、憑窗生息、應俗全消、 
　　（四）、蓮蕩池在城西五里外、傍黃河、春夏之際、蘆蓋養生、水鷗羣集、駕舟泛月、景色絕佳、 
　　（五）、中山林在南門外、果樹成陰、可坐談品茗、夏日浮瓜沉李、遊屐如雲、（完） 
[船務特訉]  
　　太子行代理之司路化士露字SILVRCELDER去月十九自舍路首途來港、計程本月廿四日可抵步、查該輪來港、以此爲第一次、并聞運來貨物不下、三千餘噸內以麵粉及木料爲大宗云、 
　　昌興公司俄國皇后輪、本月九日由溫高華抵神戶、隨卽開赴長崎、十一日上午七時首途赴滬、將於本月十五日正午抵港、同日下午九時啓行赴小呂宋云、 
　　渣甸輪船公司自購得招商局之海------元、亨、利、貞四輪後、卽將之大加修建、以爲行走華北華南兩地、查骨、亨、貞、三峙經于月前先後修妥開航、卽現在之和生、怡生、裕生等輪也、現杳尚有海利艘尚在九龍船塢修葺中、船名故爲明生、日間亦可隨次開航云、 
　　法國郵船公司代理之廣東號輪船向行走香港入海防、該輪於去月八日入太古船塢修理、迄已工竣、據該公司消息、該輪原定昨日（十日）出塢、卽開赴海防、但以一部份機件尚需檢騐、故至昨晨始能出塢、現寄泊於西環B宇四號浮泡、并决於今日下午四時開赴海防、至原日瓜代該輪之博杜美輪亦於十三日下午啓行、惟原日之英文船名GG　PaulDomner經於月前改爲LAOS云 
[問答]  
　　答澳門梁南泰先生 
　　１.從廣州灣到廣西宜山路綫、由廣州灣走公路、經盤龍、鬱林、貴縣、賓陽、大塘、柳州、至宣山爲最便（小汽車由大塘至宜山可不經柳州） 
　　２.此路目下尚屬暢通、 
　　３.汽車票價、廣州　至盤龍五元二角、盤龍至鬱林五元七角二分、鬱林至柳州十五元三角五分、柳州至宜山三元八角五分、（以上除廣州灣至盤龍段外、其餘均作桂席計算） 
　　４.宜山尚無旅行社、廣西銀行在該地有辦事所、 
經濟欄 
上週金融統計（大洋券） 
　　日期　最高　最低　平均 
　　十二月五日　五四八·〇〇　五四六·七五　五四七·三八 
　　六日　五四七·二五　五四四·五〇　五四五·八八 
　　七日　五四六·〇〇　五四四·五〇　五四五·二五 
　　八日　五四五·五〇　五四四·五〇　五四四·八〇 
　　九日　五四四·〇〇　五四〇·七五　五四二·三八 
　　十日　五四三·〇〇　五四一·〇〇　五四二·〇〇 
　　（外匯價格） 
　　日期　倫敦　紐約　上海 
　　十二月五日　一〇·二八七五　二九·〇〇〇〇　一七五 
　　六日　一〇·二八七五　二九·〇六二五　一七五 
　　七日　一〇·二八七五　二九·〇六二五　一七五 
　　八日　一〇·二八七五　二九·〇〇〇〇　一七五 
　　九日　一〇·二八七五　二八·九三七五　一七五 
　　十日　一〇·二八七五　二八·九三七五　一七五　 
[海外商情]  
　　十一日路透電 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六十·二五 
　　巴黎　一七七·四三 
　　柏林　一一·六四五 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　　·四〇〇 
　　遲暹　一·一〇五 
　　荷蘭　八·五九 
　　比利時　二七。七五五 
　　意大利　八八八·七〇 
　　瑞士　二〇·六七 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七五 
　　柏林　四〇·〇九 
　　巴黎　二·六三三七五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五四·三七 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　一三·六一 
　　瑞典　二四·〇九 
　　孟買外滙 
　　倫教　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八七·五 
　　上海　四八·一五 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　上續八先令十一便士 
　　銀價（近期）　二〇·〇〇 
　　銀價（遠期）一九·四三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五〇·一五 
　　一月期　五〇·一三 
　　二月期　五〇·一二 
[中外貨幣]  
　　大烊劵（千）　五四二·七五 
　　什大洋券（千）五三三·〇〇 
　　一元毫券（千）　三九五 
　　五元十元毫券（千）三九四 
　　省舊雙毫（千低）　四七〇 
　　省新雙毫（千低）　四〇〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　一二英金　二七·七 
　　誠信金葉　一〇四換 
　　本港躉售物價 
　　米價 
　　穗和絲錦光粘　六·七九 
　　穗和紅和白粘　六。五五 
　　民信靑印新粘　五·三二 
　　麵粉價 
　　大西妹　三·一五 
　　白菜　二·六五 
　　生油價 
　　烟台　一六·八〇 
　　泗水　一八·五〇 
[香港華僑工業槪况]  
　　香港原爲華南之一荒島、自割讓與英領以後、千方經營、商業繫盛、工業遂之突飛猛進、尤以近二十年來進步最爲迅速、工廠林立、大小達五六百家之多、至於產品種類、舉凡日常用品幾乎無不具備、骎駸焉有由商業區轉爲工業區之慨、追源其故、計有下列三端原因在焉、 
　　一、香港爲自由港埠、一切機械與工業原料等之輸入、概不征收稅捐、 
　　二、香港為英國轄土、港製商品運銷英屬各地、照例得享稅率之優待、 
　　三、香港爲東亞輪出入之門戶、採辨歐美產之工業原料較爲便　、 
　　以上三點關係產品成本輕重甚鉅、蓋產品成本輕减、銷售自易、市場遠拓、規模聿展、今南洋絮島爲港製貨品之尾閭、澳非兩洲亦有其銷路、故香港工業這所以發達、泃非偶然、至於工人技術優良、仿製精巧、猶其餘事焉、 
　　港埠工業、以民國十六年至二十年為最盛時代、據民國二十年間調杳、港僑工廠、大小計有六百餘家，工人達十萬人、華僑投資不下數千萬元、隱然握港等經濟界之樞紐、迨民國二十年後、因受世界景氣影響、工廠倒團頗多、然能維持存在者、仍有四百家左右、怕最近二三年來、港埠因地理關係、工業頗有由中落　趨復興之勢，綜合原日舊有工廠、及今新設與內地遷港之工廠計之，為數約五百家之譜 
　　香香港我僑所辦之工廠、舉其種類計有電筒、電池、電泡、機器、印鐵製罐、製銅、鋼窗、　織、　織、染色、呢帽、肥皂、橡膠、糖菓餅干、汽水、捲煙、製茶、化粧品、油漆、油墨、玻璃、皮革、蚊香、印刷、膠木、鉛筆、牙簽、軟木塞、爆竹、罐頭食品、鉛粉及磚瓦等數十種、其中以電筒業最負盛名、廠數祗有十三家、但銷路之廣、營業額之鉅、爲全港冠、　織針織兩業堪稱港僑工業之台柱、　織廠計有廿餘家、如民元三光詠鵬等廠、爲棉織業中之佼佼者、針　廠計　　---餘家、如周藝興、維新、聘成等廠爲業中有數之工廠也、電池業因與電筒有連擊關係、廠數多至二十餘家、於港埠工業界中亦虎虎然頗佔聲譽、化粧品廠計有廣生行、先施、三達、二大堂等、家、　以廣生行一家而論、其資本設用、已値百數十萬元、糖菓餅干業如安樂園馬寶山兩廠、譽滿南北、出品常居於先進地位、膠廠計有馮强、大行香港、等四家、馮强於華南橡膠業中可稱首屆一指、南洋烟草公司資本之雄、業務之廣、爲我國捲轔廠所鮮有、康元印鐵製罐分廠、局面最闊設備亦最完善、美亞　綢廠於我國業界素有天王之譽、益豐搪瓷廠、大廚味精廠、新亞製藥廠、均爲我國不可多得之工廠也、至於其他各業或以家數不多、或以內空不詳、茲從略、 
[廣州灣至內地路綫　沿綫公路狀况與轉往其他城　市路線種類及中轉地點辨法]  
　　自廣州　爲一起點處、赴梧州、柳州、桂林、長沙、貴陽、重慶、昆明等地公路、均能直通、惟以各線管轄關係、中途皆須過車、其過車地點及行程日數、例如廣州　至格州、共長四百四十七公里、中途在兩廣交界處盤龍下車、當時媧車至鬱林、在鬱林宿夜、次日早換乘廣西公路局車至梧州、計需日間十四小時又一夜、廣州灣至柳州共長五百七十八公里、中閒弁盤龍下車、當時過車至鬱林宿夜、次日早換乘廣西公路局車至柳州、需日間時刻十九小時又一夜、若往桂林、長沙、貴陽，重慶、昆明等處、均在柳州集中、待車出發、自柳州以上、中途無須過車、自桂林至長沙、有湘桂鐵路可通各線、公路汽車夜間停駛、廣州灣之寸金橋至盤龍一百十公里，歸商辦機行行車公司管理、盤龍至　林一百二十七公里、　商辦同利公司管理、鬱林至梧州二百十公里、歸廣西公路局管理、鬱林至大塘二百八十二公里、歸廣西公路局管理、大塘至柳州五十九公里、歸西南公路局管理、 
　　公路公司名稱及車輛設備 
　　利行行車公司有客車五輛、貨車十輛、除貨車二輛常被徵用外、餘則專供裝運客貨、往來寸　　盤龍之間、同利公司有客車八輛、專裝旅客及另件貨物、其他廣西公路局之車、因數目複雜、車輛時被徵用、故難能統計、但客車尚可維持、 
　　各綫客車開行次數及票價 
　　自廣州灣出發往桂林、長沙、貴陽、重慶、昆明等地、須在中轉地點過車三次、卽盤龍、鬱林、柳州、自展州灣之寸金橋至盤龍、（又名石角）客車每日開行來回各一次、票價廣東省毫券五元二角、盤龍至鬱林每日開行來囘各二次、票價桂幣五元七角二分、鬱林至柳州經大塘、每日開行來囘各一次、票價柱幣十五元三角五分、鬱林至梧州每日開行來囘各三次、票價桂幣十三元六角五分合、各該段之免費行李、爲二十公斤，逾重按照貨物運價計算、卽五十公斤每十公里收國幣三角九分、包用客車在寸金橋至盤龍及盤龍至鬱林二段、每輛小車以二十人計算、大車二十四人計算、在鬱梧及鬱柳段者小車以二十人計算、大車二十八人計算、柳州以上至貴陽、重慶等地、因車輛缺乏、無法包用、旅客祇得等待班次搭乘、 
　　貨物運輸及運價 
　　各省公路多係分段管理、且車輛缺乏、又因各公路局公司等之權利問題、祇時難能辦理互通聯運，若貨物由廣州灣運往廣西、貴州、湖南、四川、雲南等省、勢須在盤龍、鬱林、柳州等地中轉、其中轉地點、關於一切堆機、裝卸、保管等情、均須客商自理、但自備車輛、可免去此種麻煩、貨物交由公路局運輸、其運價寸金僑至鬱林二段、係商辦公司、運率分門別類、殊爲繁複，廣西省公路局之運價爲每五十公斤、每十公里收國幣三角九分、 
　　車輛經行公路領照費及手續費 
　　各種車輛經行各公路之時、須釘掛牌照、其請領處廣西省公路局在南寧、五省公路局在貴陽、該局等爲便利請領起見、特准各請領人備函交由各該路之第一站代爲轉領、戰重運貨汽車之養路費、寸金橋至鬱林之二段、商辦公路及廣西省公路照所收入運費四成收取、空車每公里收國幣一角七分、私人自用　車可予免捐、惟在廣州灣駛往內地時，須在麻章海關繳納押按稅銀　幣五百至一千元、俟原車回時方可取回、該銀繳納養路費地點在寸金橋、盤龍，鬱林、柳州等處車站、汽車經過廣西省各公路渡口、每渡關繳納渡費國幣五元、並可在所經之第一站一次繳納、領取各渡通行證、 
　　沿途食宿及貨物中轉情形 
　　自廣州灣起點至柳州、沿途須在盤龍、鬱林、貴縣、天塘、柳州等地進膳、並須在鬱林、柳州過夜、盤龍係一小村落、有簡陋小旅店一家、小食物攤數處、少數貨物行李包裹、可暫存汽車站站屋內、附近並無堆棧現成空屋、鬱林爲一城市、商業繁盛、不亞廣州灣、有大旅館名鬱林旅館、地點西門汽車站附近縣府街、該旅館高可四層、有大小房四十八間、每間房金自桂幣七角至十元不等（桂幣每元合國幣五角）並備中菜、每客桂幣五角及一元、三菜一湯連飯、餘如吉星芳園等十數家中小旅館、一切設備比較簡單、此外城內菜館、有果然、吉星樓、杏花村、芳園諸家、以果然佈置較爲雅潔、各店所列菜單價目尚稱低廉、但均桂幣以爲本位、　西省農民銀行、亦有辦畢處設在鬱林汽車站、有一處一在東門外者、係商辦同利汽車公司盤鬱段車站一在北門外者係廣西省公路局鬱林車站、站內設有餐室、但未開業、往梧州、貴縣、南寧柳州、均由此站出發、鬱林、並無倉庫股備、欲組空屋，備作堆棧、尚非難事、惟貨物到達後、關於一切裝卸保管、須歸客商自理、工資每件桂幣二角、包裝或包卸每輛汽車貨物桂幣三元至四元、 
　　旅客注意事項 
　　旅客由廣州灣出入內地各省、絕對不得携帶任何遠禁書件物品、如地圖日記照相機望遠鏡指南針等、並不得隨意記錄當地城市風景、或涉及軍事設備等事情、事前尤須備妥証書，以便各處查驗時有所證明、否則一經查出、被寃解入當地軍事機關、非但覓保難准、且科罪極嚴也、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[收容難民爭待解决　新界露宿難民達萬餘　前昨兩度降雨難民情况慘絕　各界賑聯會昨已開始在各站統一散賑]  
　　本港中西各界團體對于避難新界之我國同胞、一月來積極進行救濟工作、截至現在、難民糧食接濟已不成問題、各僑團散賑工作、亦已實行統一辦理、今後救濟工作、將可依照原定秩序推進、目下有一問題、為非常緊急須要解决者、則為難民之住宿收容問題、蓋難民逃抵新界、經數十日餐風宿露之苦、健康大受影響、日來患病者巳按日遞增、倘不從速設法妥為收容、則將來結果實不堪設想、緊急難民救濟會及惠陽商會現已急謀解決此項問題、惠陽商會在沙頭角華界之收容所、業已佈置完妥、卽將開始收容、緊急難民會方面、亦擬在該處建營、與惠陽商會共同合作、上水方面所蓋帳幕、亦已增加、但難民露宿山野者仍有萬餘人之多、住居仍然朱有着落也、記者昨日再赴新界各地調查、茲錄各區難民近狀、及設所收容之進行、分錄如次、 
　　大埔及粉嶺　收容數千人 
　　記者先至大埔、查詢患陽商會招待所收容難民近狀、該所最近收容面民之數目共八百餘人、此外仍然散居于樹林山野，或自蓋簡陋茅屋中者尙有千人左右千惠陽商會招待所每一施粥飯各一餐，另每日派乾糧日次、粉嶺方面、紛紛車站及義坑兩處、難民車卡目下收容共約三千餘人、記者會在車卡中向難民叩詢生活狀况、據答謂、每日下午一時施飯一餐、上午及晚上僅令派餅幹或麵包，每日均不足以充飢云云、記者細察難民面色、莫不鵠形菜色、皮黃骨瘦、深願緊急難民救濟曾當局、有以改善之、 
　　石涌澳信民　將遷入華界 
　　再至沙頭角石涌澳、惠陽商會之臨時招待所、仍繼續收容救濟、日來該處收到各方捐助之賑濟品物甚多、餘閒樂社捐助帳幕七八具、巳在場廣蓋搭，據辦事人語記者、刻下石涌　附近露宿之難民、尙有數千人之多、九日晚十一時至十日晚十二時、兩度降雨、難民狼狽不堪、紛紛趨集帳幕暫避、有等則返入華界住宿、但因無處棲身、而致受水濕染病者、亦不有不少、狀至凄苦云， 
　　華界收容所　已佈置就緒 
　　離石涌澳再進、直達沙頭角、抵達中英邊界、下車步行入華界、自戰事遠離邊境後、沙頭角秩序恢復、當戰事爆發之初、惠陽商會卽在該處設立收容所、後因戰事迫近租界、始行遷入石涌澳、現地方平復、收容所亦决定恢復、除天后宮三座屋宇外、 
　　在宮前廣塲蓋棚三座、約可收容二千人、昨巳飭　趕築爐灶、一俟完成、卽可將石涌澳難民遷至該處、聞緊急難民救會亦擬在該處建立難民營、至沙頭角附近露宿之數千難民、住居問題卽可獲得解决矣、 
　　上水五帪幕　收容八百餘 
　　迨折返上水、則見難民廣聚招待、門所前凡數百人、等候施飯、上水於十五日前已蓋成帳幕五座、收容露宿者、合共約可收容千人左右、自兩度降雨後、難民患病者大增、所甚多為外感、風寒、發熱，咳嗽、霍亂等症、由馬騰飛、葉鑑泉、江集帆、、袁順舫、陳仲生、爾才安六醫生輪值珍治、並施給藥村、病勢嚴重者、則送入醫院、但刻下各處雖有帳幕五坐、惟不敷之數尙多、露宿者仍觸目吿是也、 
　　各界賑聯會　開始辦救濟 
　　歸途經過元朗坪山、該處賑濟工作、昨日開始由全港各界賑民華南難民聯會統一辦理、元朗由寳安東莞商會等團體負責山坪、則由東華醫院負實、昨日各僑開散覆已歸統一、嚴品皆交各站負責團體担任分發、秩序甚據賬聯會救濟組負責人稱，文錦波一站、約有難民數百人、至為嚴重、經廣聯商會主理施賑事宜、計劃一切，刻下關于收容難民、難民編組，食物供給、食水供給等、均已派人佈置就緒、由今日起開始施賑、 
　　河上鄉發現　難民千餘人 
　　本港人士前往新界振濟難民者、類多沿馬路邊盡量散振、而甚少及於窮鄉僻壞、所以流浮山虎草山、香園木湖等地之難民、於最近方始發現、其實彼等固與元朗等地之難民同時逃入英境、、不過因彼等所處地位、遠離馬路、未波人注意耳、但至昨日中區菓業籌振團又發覺華英交界之河上鄉地方、有難民千餘人、從未有人前往施報、情况甚慘、該地接近上水印軍兵營、彼等前往散振時、經向該處駐軍討得人情、乃能通過、甚望今後港中籌振機關、深切注意該處之難民云、 
[亦是待救濟的準難民　港九露宿者共五萬人　聖久翰救傷隊調查完竣]  
　　本港生活稈度、日趨高漲、而租值更覺飛昂、致使下級民市無力稅房棲　、迫得拖男帶女、露宿街頭、府府當局對此種不幸情形、已加以注意、曾於去月指令聖約輸救傷隊負實調查、當由該隊總監摩理遜氏剖令全體　、分區出發調查、將露宿者之姓客予以登記、此項工作業經完畢、聞本港及九龍兩他約共五萬人、至政府取採何種步驟救濟此輩市民、現尙無確訊、相信不久將有所公佈、 
[灣仔軒鋰詩道　繁盛區域　白晝發生械刦案　三賊賺門劫戶失脏數十元　九踪城昨亦發生攔途劫案]  
　　昨晨十時十五分鐘、灣仔軒鯉詩道、六百九十號四樓發生三賊持械行刦案、得手逃去無蹤、茲將各情探誌如下、 
　　賺門入劫 
　　奄本案被刦地點、為軒鯉詩道三百九十號四樓、事主名羅仲南、乃灣仔耀華街三八〇號南記竄筒廠店東、與妻區　英（卅　、及子　同居該樓、羅因職務關係、早出夜歸、昨晨十時許、羅外出、區與子女正早膳之後、突聞有人叩門聲、區乃出外視察、叩門者自承乃南記夥伴、奉羅仲南命送蟹回家、區不虞其詐、啓門納入、 
　　威嚇事主 
　　詎樓門甫開、卽有彪形之大漢三人、一湧而進、前行者手持鋒利鐵銼、隨後二人各持半邊較剪、將區指嚇、禁勿聲張、勢殊兇悍、區為所懾、唯命是從、賊等旋直趨前樓、時有區之子女三人及婦女三人在、均被賊等指嚇、不敢聲張、由持銼之賊監視、兩賊則逕入頭房搜刦、 
　　得手逃去 
　　在房內傾箱倒篋、約十分鐘之久、　行出房、行前將區及家人驅入頭房、然後携　從容下樓遁去、賊去良久、區等始敢開門奔出、鳴笛報警、當值段警聆耗馳至、詳詢被劫經進、乃致電警署報吿、警方據報後、即派出大隊警探到塲杏究、並分頭握守各要術、截搜案匪、惟巳鴻飛其冥、不知何去、乃偕區返警署報案、 
　　失賍調查 
　　區氏報告被刦經過如上、并稱、此次被刦現欵十元紙幣一張、一元紙幣四張、港毫一元、白鋼手鏢一個、值八元、金褲帶扣一個、值三元，玉褲帶扣兩個、值五元、損失共三十餘元、賊等均年約廿餘歲、操本地口曾、分衣黑白灰三色衣服者云、 
　　叧一刦案 
　　又建築商人譚文龍、寓灣仔禮頓山道六十九號一樓、昨乘星期之暇、下午三時、偕女友往九龍旅行、當行至九龍屋王廟對上之山邊，突遇彪形大漢三人、拔出短槍劍仔指嚇、將其身上所有搜幼凈盡、向九龍城方面逸去、計被劫去現欵五十六元、金約指三只、玉約指兩只、金鏢一個、金練一條、全共值銀二百四十七元三毫、事後譚氏卽往九龍城警署報案云、 
[不良屠戶　售死病猪　衛生局嚴取締　希望居民合作]  
　　現目衛生當局查悉有等不顧公德之屠戶、潛往新界各處、收買病豬或死豬、秘密運返市內、賤價沽與燒臘檯、或自行將之製臘腸與臘肉者，當局以此等豬肉對子食之者之康健、大有防碍、於是連日派出帮辦多人、嚴為查緝、該局並希望居民合作、倘發覺私自在屋內宰猪者、請刻卽往衛生局報告云， 
[越南略改禁令　商用汽車可經海防進口　廣州灣禁令仍舊執行]  
　　自越南法當局、下令禁止我國軍用品經越南輸入、華南對外交通、已完全斷絕、積存香港待運之商品、堆積至滿坑滿谷、我政府當局為此、曾提出與法方交涉、直至最近、法方始將該項禁令略為改正、駐港法領、昨亦得接此項訓令、據法領之表示、今後由海防運華之貨物、除軍用品外、其他商用汽車及救護車、均可如常運輸、最近海防已有一部救傷車經巳運入、至廣州灣方面、關於汽車用品、仍未准通過云、 
[歌姬五次義唱　美麗麗冠軍　共得九百餘元]  
　　塘西歌姬第五次義唱、于昨星期六晚舉行、各人均極努力、結果籌得九百一十七元比諸上次高出二百元、又是次義唱冠軍一席、又為前次冠軍美麗麗、得欵一百二十元九、亞軍花影恨、得七十二元、季軍多女、得六十元 
[香港窮人生活]  
　　在香港、有天天吃六十元一碗大翅，住洋房，坐新型汽車，玩女人，上舞塲，入電影院，光顧百貨公司的富豪；反面的，也有天天瑟縮在飱店門前的渠邊，檢拾些麵包屑，菜頭等殘餘，用作充飢的窮漢。這當然是資本主義社會的一種怪現象，不足為異的！ 
　　不過，我以為如果你是個貧無立錐，而又無家可歸的窮人，你還是居留在香覺好些；雖則不幸些為窮人，到處都會遭受到人家無情的白眼，在香港當然也不會例外；但嚴格地比較起來，則你的最低限度的生活，似乎會比在其他地方易過一點、現亦我把香港對於救濟貧民的情形，給你作一個明白的吿訴。 
　　在這裏我把他分為老，少，幼三個階段，逐一的解釋：第一，年老的，在六十歲以上，而是貧而無吿的，有安老院給你收容。你到了那裏，你的人生三大問題，不愁得不到解决，而且裏面管理得很妥當，沒有甚麽可以令你為難的地方，差不多你會忘却你自己是一個寄人籬下的可憐人、雖然有時你會感到你那不幸的人生遭遇，但無論如何，總比你行之街頭，發出凄厲的哀聲，向人家討一個銅板那種景况好得多了。我奉勸你，假如你眞的不幸而有那種晚年病苦的境遇時你跑到那裏夫罷，那事是方便之門，大開無禁的。當然哪，我是祝禱你們人人能够得享晚年福的。 
　　這裏，要講到壯年和少年的了，本來，壯少之年，似乎是不需依賴甚麽救濟的，因為壯少者有的是强　的體魄和氣力，自食其力的生活機能，當然會比老　强得多；不過查港的慈善機關裏的警長仁翁，却不放棄他們「與人為善」的宗旨，於是「貧民露宿救濟所」就應着貧民的需要而產生。它，遍設在西營盤，中　，灣仔，和九龍各地，只要是露街頭的貧苦大衆，不論　女，都一律歡迎，當然它裏面是分開男女，不能混亂的。 
　　那裏有床，有棉被，一般貧民在寒風砭骨的隆冬裏，得到那種好的住處，當不會感到十分難過。如果你是素行其位者，我想，你精神上的感覺，實在與蓋鶴絨被，舍山毡者，無甚麽分別。不過，那裏是自由的，當然不會强迫你入去，如果你仍然喜歡過騎樓底生活的話，亦沒有人將你干涉。 
　　還有幾件事，是值得你們注意的，如果你們的肚子飢餓得沒辦法時，你祗要跑到灣仔救世軍施食處，一定會給你一個相當滿意的解决。 
　　又當你們身體上感覺骯髒得難堪時，也有貧民免費浴場，給你們解决一切；那裏有冷水，也有熱水，卽使在冬，你們也可以洗個痛快，不會因為冷的緣故。而長縮不前。 
　　此外，如果你有一個尊夫人，生了個小寳貝，沒啊辦法撫養，或因為你們夫婦一同要在外邊謀食，致沒有閒暇撫養時，不妨送到西環加倫台　凌月仙哺兒所。那裏的姑娘個個都是很仁慈的，她們會給你很週到的養　着。也許比你們自己撫養還妥當些。不過那裏只是負責日間的撫養的，晚間你們仍得帶回家裏。 
　　還有一家貝夫人健康院，它的地點在灣仔電車路，它純是慈善性質，不論窮富，也一視同仁。它是專替你們的孩子的健康設想的，如果你的小孩子的身體有甚麽不安，你送到那裏，會給你一個正確的指示。雖則有時會有藥給你，但也是不取分文的啊 
　　最後，關於貧苦兒童的救濟，似乎是更周到些，因為他們是未來世界的主人翁，他們的前途是很光明的。在香港救濟貧苦兒童的機關，計有聖路易兒童工業學校，香港仔兒童工藝院，和其他貧民免費學校，同時還有警察當局設立的擦鞋兒童收容所。中國戰時兒童保育會香港分會，也因為時代的需要而成立了！他們和她們慈善使者，把天眞爛漫的兒童分別施以適當敎育和技藝，使他們將來長大成人，也有自力更生的機會。我們看看世界歴史的偉大人物，也有不少在貧苦中打出他們那無限的光榮的前途的。然而，可惜上面幾個機開現模似嫌略小，救濟尙未普遍，所以救濟兒童實在是當前我們的急務。 
　　（新亞社特寫） 
[賭博又累兩命　一少年躍樓自殺　身受重傷已奄奄一息　港澳輪中一搭客跳海]  
　　旺角上海街五百七十八號四樓、男住客關烏（廿歲）、與其母大姑、及姊關一（廿五歲未嫁）三人、同居於該樓之中間房、關烏現失業閒居、在姊在某電筒廠工作、母則與人刮薑、母姊二人日常所得、亦頗足維家計、距昨日下午三時三十分鐘時、其母出外市、其姊則在廚中浣衣、關不知 
　　頓萌棄世之念、行出騎樓、以藍色手巾仔、自縛雙眼、然後攀登欄　、蹤身　下街中、但墜至三樓時、為三樓之衣架所承、惟以衣架不勝任重、因而折毀、遂再下墜、樓下大東鞋店之旗杆、亦為壓折、然後墜地、拍然一聲、關之頭顱首與地相　、當堂頭破血流、內部亦受重傷、暈厥地上、當時途人及大東鞋店之夥伴、見有人墜樓、卽大聲呼喊、並鳴笛召警、其姊聞聲出視、見乃弟墜樓受傷、即下樓將之扶起、惟關烏已受傷極重、 
　　奄奄一息昏迷不醒矣、未幾、有警察聆聲馳至、查悉此倩、卽電旺角消防局、派出十字車到塲舁往九龍區醫院救治、恐有性命之庫、至傷者跳樓自殺之原因、據樓中人對記者言、謂關烏平日甚好賭博、其所跳樓尋死者、或因現在失業、靠母姊十指操勝、所得以養自已、而又時因賭敗以累母姊、一時感懷身世、慚愧無地、故而出此下策、亦未可知云、 
　　又來往港澳之金山號輪、昨（星期六）日下午由澳來港、五時半抵涉、載來搭客甚衆、蔬菜亦夥、據 
　　由澳來港一搭客談、輪開行後、輪上卽派員售票收船費、大輪客位中、有一搭客無資繳交、結果亦得原諒、不予追究、未幾輪駛經九洲海面、該客不知受何感觸、突然乘人不覺、蹤身躍入海中、船主聞耗、即停輪施救、惟已失其所在、香該男子年約四十歲、身穿短衫褲云、又據有見之者、謂該人乃本港南北街某店昌、星期六日私携店欵 
　　澳門賭博詎知不兩囘令、即全得烏有、負去之欵、有七百餘元、乃然改乘金山號輪歸來、船至中途、因自問無顏面以見店東、乃出此下策云、 
[電影界籌賑會　昨理監聯會　選定各部負責人]  
　　華南電影界、為救濟戰區難民、日前成立「華南電影界兵災籌賑會」、選出理監事、負責會務、並决定籌賑原則、積極進行、查該會理監事聯席會議、昨假座惠陽商會、舉行第一次會議、出席者五十七人、議决要案多起、茲分錄如下、 
　　博覽大會　元旦舉行 
　　昨會由蘇怡主席、討論事項、（一）舉辦大規模博覽會、推定謝益之、林坤山、趙　燊、錢大叔為設計委員、由卽日起、開始籌備、希望能趕及元旦日舉行，議决通過、（二）記者公會請求派伶星隊參加廿一日舉行之足球籌欵賽義賽、以增加門予收入成績、議决、屆時派隊參加、 
　　興辦游藝　放眏影片 
　　（三）舉辦話劇粵劇游藝會籌欵、請求戲院報效院租一天、議决通過、（四）徵求港九各電影院同意、每日放映早塲、放映舊片籌賬、議决通過、（五）今後大會辦事經費、悉由電影界自身籌集、决不動用賑欵、議决通過、即席捐出辦公費一百一十元、 
　　選出大會　常務理事 
　　最後選舉大會常務理事及各部正副部長、當選人如下、「常務理事」蘇怡、謝益之、李芝淸、吳楚帆、嚴夢、盧敦、趙樹燊、李芝淸、兼常務理事會秘書、「總務部一部長羅永祥、副劉髯公、「游藝部」部長陳皮、副鄺山笑、「宣傳部」部長黃素民、副麥嘯霞、「財政部」部長竺淸賢、副邵邦人、「交際部」部長綫大叔、副關文淸云、 
[廣雅中學　在港辦登記　黃校長經由桂抵港]  
　　廣東省立廣雅中學、為廣東規模最大、歷史最久之中學，原設廣州西村、抗戰後遷順德碧江、華南被侵、奉命作有秩序之疏散、將所有文件、學籍盼、及重要圖書儀器、運存廣西其地、該校校長黃愼之氏因留港學生函電儸請、特由桂來港、在九龍佐頓道六號辦理該校學生登記事宜、以謀善後云、 
[中國小姐]  
　　現仍在物色中 
　　三藩市華僑領袖鄺光銀、由美囘國、辦理國貨運美展覽、同時選送「中國小姐」赴美參加比賽、各情已見報載、茲據記者調查所得「中國小姐」刻仍在物色中、大約係因條件太苛、不易選擇、但鄺君仍在努力物色、不得已時退而思其次、或選一女明星赴會、亦未可料云 
[新中環街市　攤位劃定　下月可開投]  
　　本港中環街市、自去年經香港政府明令拆卸、改建現代化之新型街市、樓高六層、將來完成後、定必極為壯觀、可稱為香港之第二大建築物、經日夜加工趕築後、現已大部完竣、約明春三月便可揭幕、杳自中市拆卸後、原日市內之魚肉兩欄、卽分遷西環及上環兩街市、繼續　業、果菜兩　、則在附近另立門戶、營業上雖無影響、然以地位不集中、予顧客極大不便、他日新市完成、各行市欄、當仍遷回市內、當　現已將市內檯位劃定、聞下月即將開投云、 
[學賑會兒童團　歡送厦門兒童劇團　何艾齡女士蒞會贈旗]  
　　本報專訪廈門兒童劇團原定今天南渡西買，繼續他們在大時代中的長征。嗣因船期所阻，明天始能首途，這亦是與該團依依不捨的僑胞所樂聞的消息， 
　　香港學賑會兒童團為了代表全港兒童盡地主之誼，為了工作的熱烈握手，為了慰勉他們到南洋報舞僑胞熱烈救國，昨晚（十一）日特別開了一個盛大的歡送會，記者聞訊，亦於昨晚七時趕到銅鑼灣孔聖會參加這個洋溢着天眞與熱情的大會。 
　　除兒童團小朋友，做主人歡送廈門兒童劇團外，還有見童保育院全體小朋友參加，雄壯活潑的歌聲，顯示着這個『孩子大會』的重大意義，主人行禮唱歡迎歌歡迎佳賓時，充分　徵大家都是中國的小孩，大家都是未來的主人。 
　　向國黨旗與總理遺體行禮的儀式完全像國內一樣，這是使人內心暗自微笑的、靜寂寂地為前方將士與死難同胞默念致敬時，大衆的眼淚都往肚眞嚥下去。 
　　主席盧秀東致開會詞之後，接着就是何艾齡女士贈旗與訓話。她說一遍廣州話又說了一遍國語，香港廈門與南下的保育院兒童都聽得，講詞亦很動人。尤其是『香港雖然是英國的屬地，我們畢竟是中國人』的警句。 
　　梁鈞墉致歡送詞，說得慷慨激昂、表現年靑人應有的精神。接着還有兒童團顧問黃敦涵。保育院兒童代表周幼茹，廈門劇團領隊林雲濤，團員王憨生陳衷等相繼演說，最來廈門兒童劇團團員吳南山致答詞。大家都流露着眞切的熱情，同仇敵愾地互相勗勉· 
　　嚴肅的空氣，過後就來了　有意趣的助興。初是廈門兒童劇團歌詠，接着保育院演默劇『復活』，學賬會兒童團演『流亡』。廈門兒童劇團演『神州血債』，最末兒童歌詠。大家精神都團結在一起，等着抗戰勝利冉見面。 
[×急欲恢復珠江航運　日輪謀獨霸航行　佛山輪不能赴省因磋商後無結果]  
　　××欲獨霜珠江河道之野心、早已昭然若揭、關於珠江河運恢復事、近來亦頗多傳、據英文星期日報載、照該報記者與×方負責人員晤談所得印象、恢復之事×人本身實最為着急、因省港間航運未恢復之前、廣州儼如死市、將無改進希望、×方現積極設法徽求英常局同意、准×人商輪來往省港、而以本港為出口港岸、聞已進行非正式談判、但無甚結果、港力當局然不甘任令×獨佔省港之商運、而以英領土之香港為其根據地、 
　　又自救濟輪武昌號晉省之後、此間盛傳省港輪佛山號將繼武昌之後、裝運賑品赴省、且已紛紛落貨云云、但消息傳田多日、仍未見實現、該輪現仍停泊干諾道中碼頭、未有開行準備、據記者調查所得、輪船公司當局、對于　山輪赴省之議、會經一度與日方磋商、但未有結果、此後即未有提出討論、赴省之議、或不致實現、惟太古公司仍繼續進行中、 
[都市暗影　港私娼活躍　港府再頒新例謀根絕　淫窟業主亦將受懲處]  
　　最近港府當局、根據衛生醫官之報吿、本港居民及軍、染有花柳症者、為數突增、是知禁娼之後、私娼仍然活躍、為根絕淫風起見、爰再頒新例施禁、務使私娼絕跡、將來新例施行、查出某樓宇有藏納娼妓情事、則不　將私娼鴇母及住客等、施以懲誡、卽業主亦將受相堂處罰、本港海軍當局、亦會頒佈特別命令、整飾軍風、足知當局對此之重視、查本月一日、女華民政務司夏禮翁親麥警探多人、馳赴灣仔汕頭里二號二樓、破獲淫窟一所、拘去私娼及年約三十四歲之鴇母一人、事後解控於中央裁判署、判署十元、至該樓業主、亦發出傳票控案、將於本星期內提審云、 
[港柴災愈嚴重　山草舊傢私盡變燃料　各處山草被貧民刈割一空　柴商向汕頭等處趕辦運港]  
　　本港柴薪恐慌、已日形嚴重、　目普通柴價、每元祇得三十五斤、每元四十斤者、巳濕至不能引火、故柴之價格、亦因之而高漲、連日窮苦人家、前往各山林刈草作薪者、大不乏人、通常園林官署，亦于秋冬之間、派出工人前往各山坡刈草者、今則此等山草、巳先為貧民刈去、大坑道深入之山車、亦被刈一空、 
　　刈草作薪 
　　刈得之草供作柴薪之外、並以有餘出售、每祖亦售四毫、至乾而可燒者、則每担五毫半、灣仔西營盤一帶、最多此等山草發售、爭購者亦大不乏人、有等貧民無法前往刈草、亦不能抵受此種貴柴壓迫者、乃往木店購取『刨柴』及『木糠』其實刨柴木糧、並非甚平、不過比較柴炭為略平而已，記者昨偶經灣仔駱直道尾之雜架店前、見堆置柴薪甚多、 
　　傢私變柴 
　　後經調查所得、此柴薪乃舊爛檯椅屏門之物、彼等雜架店平日堆存舊檯椅屏門等物甚多、專候　舊料者前往購物、茲因柴貴關係、盡以之　成柴片、善　而沽、日所得殊不下子整件沽出、記者查得此等舊　椅翻變而成之柴、每元可得六十餘斤、于是趨之者衆、此等柴價雖便宜、但火力不够、燃燒甚速，目因有油漬關係、氣味又不大好、一經用過此等木柴者、莫不大嘆上當 
　　柴災關鍵 
　　又記者查得本港柴的問題、其關鍵並非全在澳門處、假如中山有事、則澳門本身亦將大閙柴荒、其實欲救个港柴荒、最好能從廣州灣、安南、或菲律濱羣島等地、設法運柴來港接濟、上述各地，林木異常秀茂、燃料豐富、若從上述諸地運柴前來、恐比較坡柴尤為相宜云、 
　　汕頭方面 
　　又據本港柴業公會主席方梅泉談現下本港所存柴薪、約在十萬担左右、日間星架坡將有柴船到港、同時柴商最近已向汕頭、廣州灣、海防、堤岸等處辦運、汕頭方面最　兩水之德紀利士船、己有運到、其餘幾處則在來途中云云、查汕頭無柴運來、今為初見、情形與蔬菜無異、蓋汕頭蔬菜亦向鮮運來、最近始因江門方面來源減少、乃大批顧至也、 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[說『不通』] [  餘公]  
　　從前和朋友編輯「中國內亂外禍歴史要害」，會故意將「先撥志始」與「蜀碧」輯為一冊。當時主要的意思是：大家只說『流寇』的張獻忠殺人的殘酷，但試把朝廷黨案中殺人的殘酷比較起來看看罷、但是此外還有一點小意思：「蜀岩」中記着載有一向大家認為不通的張獻忠底吿示等等，而「先撥志始」中却也記載着黨案中朝廷底文件，那些「八股」式的文字，在我看來實在比張獻忠底完全白話的東西還要不通得多，這也可以比較起來看看的。------目然，大多數人未必肯那樣比較，而且就是比較了，也未必以為當時朝廷底文件是不通的。 
　　就由於這一回事，使我常常想到所謂「不通」的問題。 
　　明末底官式文字，已經中了不少的『一八股」流毒，所以往往總帶着些『不通』的面孔。八股文纔開始時，或者也是「通」的能，但到後來］『不通』却就成了一種武器，那便是當作者無法通下去時，便以不通了之。再到後來，「八股」中流行奇怪得很，然而原因却就是因為出題目的人先就未必「通」，故意佈了個不通的迷魂陣，大家「心照不宣」，互相以不通來『打交道』而已。 
　　這說的只是文字上的不通。但還有文字是通的，而實際意思却不通。那也是一種武噐的作用。此外還有一種不通的行動，也是故意做出來。------這兩種『不通』却是中外都有。 
　　趕孟賴做了漢奸時、會吟詩道：『曲直是非那可說？且將赤忠保皇元。』這文字雖然通，意思却是不通的。『曲直是非』怎麽不「可說」呢？但是這不通却能它底作用在。滿淸末年，一位知（二）老爺『坐堂」，遇到一個案子，不問道理，先將兩造各打五十大板，大家每呼之為糊塗官。但是你以為他眞的糊塗嗎？一點也不是的。那是因為無法判斷那個案子了。遂假裝一個糊塗了事。還有帝俄時代，檢查官把普希金詩中「夜鶯」「玫瑰」等子眼都認為『反動』，也不是簡直就沒有常識到那個地步的，原因只是為要上司高興，故意使自己化為『不通』。這方式------在最近中國，便是北平檢查書報時把司馬光認作馬克司的事件。 
　　從前要被處决的犯人，總愛說一句「幾十年後還是一條好漢！」這自然是不通的，但却總不失為沒有辦法時的，一句壯語。打架打不過人時，便把對方底祖宗辱罵，揚長而去；或是被人逼得無路可走、便發誓自己要不怎樣，便「天誅地滅」：這些話細想起來都是不通，然而所以一定要那樣的，就是因為無法可想，嚇嚇人，也嚇嚇自己而已。 
　　最近，報紙上載着上海「市府」佈吿人民。說「將有日機多架前往四縣境內，實行完全炸為平地......」------這也是細想不得的。就炸為平地又怎樣呢？炸成了平地，游擊隊便不會再來了嗎？這也是用『不通」來嚇嚇人也嚇嚇自己的一例。 
　　不通的文字，不通的意思，不通的行動，都可以發生一點功效：但却也同時吿訴了人，實因自已做不通，行不通，無法可通的緣故。 
　　嗚呼，『不通』，「不通』，天下許多沒有辦法之事省假汝貌以行！ 
[何處是家鄉？] [  勁持]  
　　初冬的田野，是寂鑒的·寒風尖銳地在黃錯裏裏一大羣從遠方來的雁兒在找辱有蘆葦的地方，悲悽堆叫，天空也像感動得變了臉色，那麽陰　地。 
　　死寂的斜陽，無力地照着『××商會難民臨時招待所」，豎在路口那面寫着「難民食粥處」幾個大字的白布旗。越覺有點悽然！ 
　　難民們剛從招待所那裏面分得兩碗稀粥吃了囘來。身上才有了一點暖氣，蜷伏在路火田邊，一堆一堆的，在慕色朦朧中，眞使你數不淸。 
　　放在他們（她們）身邊的，是兩個小小的竹籮，或是一個小包裏，------雖然是小小的兩籍或是一包，但全家大小的所有，能够帶得來的，已全在那裏面子：那裏面的東西，是可以想像得出的。 
　　在這樣的天寒地凍中，沒有一個住的地方。就是在墟場裏的騎樓底，或是村莊裏的屋檐前，避避風寒也好；可是凡是有得遮蓋的地方，都給先到的人佔完了，沒法可想，只得在路旁，田邊選個比較乾燥的地方，鋪些禾稈，暫作安身之地。 
　　他們並沒有哭泣，也沒有一絲絲的笑容，只望着家鄉那邊一派綿連的山峯，呆呆地出神，那麽沉默的。他們在記掛着家呢。 
　　『大概已經給鬼子燒光了吧？那邊不是冒着很濃厚的火煙嗎？』心裏在這樣忖測着。眞的，這個家，這個從祖宗三代就已經有了的家，是值得依戀的；可是現在竟給鬼子燒光了，好狠毒啊　還有使人痛心的是：牧割了才不過半個月，這一熟的牧成多好，滿以為足够全家的飽煖了，天曉得，牟年的辛勞，只充足了鬼子們的糧草！那隻水牛和那兩隻長得胖胖的豬，想來也已經犒賞了『皇軍』了吧？ 
　　從通深圳和通沙頭角的大路上，男的，女的，老的，幼的，挑着行李，背着孩子，還不斷的踏着蒼茫的暮色，一拐一拐的直奔向這裏來。 
　　『老伯，你們打從那裏來的』？ 
　　『我們是從龍岡來的，昨天晚上才到了深圳，怎知道，現在又要走到這裏來了」？二 
　　有的還牽着一頭小黃牛，直走到這裏來，他們要實行『淸野』麽？不過他們是不曉得什麽呌做『淸野』的，不過他們不甘心把這頭小黃牛留給鬼子們做大餐，如果那張大木床能够拿着走，都要拿走的。 
　　可是，現在冉往那裏跑呢？他們和她們可就有點茫茫然了。在躊躇着，在徬徨着，最後，也只得選個比較乾燥的田邊，頹然地坐下了。 
　　臨時招待所裏面一個辦事人只是搖着頭，說：『難民一刻鐘一刻鐘的多，沒有收容的地方，在這樣的天塞地凍中，露宿田邊，不餓死也要　死呀』！ 
　　另一個辦事人也搖着頭說：『施粥施飯。敝會能力在目前還能做得到，可是他們已經流行着霍亂和　疾了，那些小孩子們大概因為驚慌過度吧，大都發燒得很厲　，我們現在已經請了兩個醫生義務給他們料理，但都感到沒辦法』。 
　　夜吞蝕了一切；寒風在起勁地吹，地面上冒着冰冷的寒氣。 
　　『嘩啦』！一個小孩子給冷醒了。 
　　「抱抱他吧」！一個靑年男子用手推推將身體挨着包裹睡覺的那個女人，輕聲地說。 
　　「哭，就讓他哭死好了！你有本領不使他哭？自已三日三夜都沒有合過眼皮，不想吃，也不想喝，全身的骨像刀割般痛，頭是那麼昏沉沉的」！女人在一邊嗚咽一邊說。 
　　『......』那男子沒有說話，伸手到那小竹籮裏取出一塊今天那個什麽會來散賑的餅干給小孩子吃，可是這一小塊餅干並沒有止住了小孩子的哭。 
　　　「呵！蘇蝦乖乖！讓婆婆來抱抱你吧！唉！婆婆活了六十多歲了，也還要受着這個大災難呢！」一個老太婆的聲音。 
　　『留在家裏讓鬼子們殺死還好過，走到這裏來活受苦』·那個女人更悲楚地哭起來了。 
　　『丟那媽！明天我囘去當游擊隊去，跟鬼子們拚個死活，橫豎什麽都完了，一個够本。兩個有利』！那男子憤恨地說。 
　　『喂！鄉里，你安靜點好了，政府跟日本打仗，我們老百姓就只有活受苦』！另一個男子的聲音。 
　　『你不要這樣說，難道這苦難不是日本鬼子給我們的嗎？自己身受的，還不明白麼？我們定要跟那狗生的鬼子拚命去，我們只要有兩條腿能夠走路，有兩隻手能够拿起刀槍，都可以跟鬼子們拚命的』！那個男子氣憤的咆哮起來。 
　　這咆哮的聲音，驚醒別的小孩子，也「嘩啦嘩啦」哭了起來，老人們因為冷深無法睡得着，頻頻的打着看咳嗽，這沉寂的田野，於是頓時起了一陣騷動...... 
[二天　---工作在荃灣] [  岱君]  
　　晨： 
　　我們披上了戎裝的 
　　我們呼吸了淸凉的氣氛 
　　一支雄壯的歌曲！ 
　　一隊整齊的隊伍！ 
　　到了碼頭。 
　　在海中------船裏 
　　一隊活潑的隊伍！ 
　　一支雄壯的歌曲！ 
　　盤旋在天空中， 
　　傳遍了整個靜穆的海際 
　　上了荃灣； 
　　一陣透人的　油香味， 
　　裸了上身的挑水大漢； 
　　赤足帶着泥水，地上都 
　　是足跡。 
　　工廠的烟突剛冒出了煤 
　　烟； 
　　升到天空！ 
　　凸了肚子的小孩， 
　　露着了臘黃底牙齒在微 
　　笑！ 
　　老婆子吃了碗沙河粉用 
　　袖子抹一抹口唇走了去 
　　； 
　　囘頭又望着我們！ 
　　田間------ 
　　油膩的嫩草兒！ 
　　黃的油菜花點綴着的 
　　荃灣底深秋！ 
　　那淸幽的風景； 
　　太陽晒得我們流着汗臭 
　　學校里------ 
　　連環圖畫： 
　　多少學生沉迷着， 
　　那邊------ 
　　有的看得忘却了一切 
　　在晒太陽， 
　　（不會感到是熱吧？） 
　　這邊------ 
　　一支雄壯的歌曲！ 
　　一隊鋼鐵的隊伍！ 
　　活潑的 
　　活躍着！ 
　　跳呀！ 
　　跑呀！ 
　　工作呀！ 
　　在街頭， 
　　在學校里， 
　　在牆壁上， 
　　標語，漫話 
　　歌詠，演講 
　　騷動了荃灣！ 
　　晚上： 
　　風更冷！ 
　　大街頭： 
　　一團人； 
　　一支雄壯的歌曲！ 
　　一隊活潑的隊伍！ 
　　一個舞台。 
　　怒吼了！ 
　　至灣底人們！ 
　　夜色迷茫了！ 
　　活躍地囘來吧！ 
　　靜靜地------休息！ 
　　晨： 
　　在田間， 
　　美麗的， 
　　爽人的！ 
　　一隊活潑的隊伍！ 
　　一支雄壯的歌曲！ 
　　前進去！ 
　　玩水塘去呀！ 
　　那偉大底建築物的！ 
　　風吹動着靑草呀！ 
　　活潑塗滿了我們全身 
　　這是深秋底荃灣！ 
　　中午： 
　　打回九龍去！ 
　　公路上， 
　　玩呀！ 
　　玩呀！「追踪」囘九龍 
　　去玩呀！ 
　　前頭的衝去了！ 
　　跳呀！ 
　　玩呀！ 
　　笑呀！ 
　　興奮呀！ 
　　前進！ 
　　前進！ 
　　在黃氏------ 
　　太陽下山了！ 
　　我們囘香港去了！ 
　　一支雄壯的歌聲！ 
　　一隊活的潑隊伍！ 
　　一九三八、十二、于病中，在廈鬥兒童劇團香港旅次。 
[鬥爭與現實] [  杜埃]  
　　人類在最初的時候，就已開始了鬥爭的生活。那時差不多完全表現在對自然界的抗拒上。鬥爭不一定都得到勝利。特別是在人類對自然界還沒有正確認識之前，是常常要被自然打敗的。然而，也不是沒有勝利，祗不過勝利達到何種程度吧了。由於鬥爭次數的增多，認識與經驗也增多了，於是鬥爭的力量也就加强，直到目前的時代，人類對自然界的克服鬥爭，可以說是完全有了控制和决定的作用。 
　　人類在自然的巨力之下生存，是必須鬥爭的。但人類的要求，如果不僅止於『生存』，且還須『發展』，那就更非向自然鬥爭不可。事實上。人類的全歴史。沒有一頁不是從鬥爭中創造出來的· 
　　當人類向自然進行鬥爭的時候，乍然看來，彷彿兩者是彼此獨立的，其實人類是自然的一份子。是自然界本身許多因素之中的一個，而各個因素之間又有着矛盾的關係，這就成為自然界運動和發展的動力，這些矛盾是對立的，但也是統一的，所以人與自然的鬥爭，是自然界本身的一種運動。但當人與自然的鬥爭中，人認識自然的本質之後，人便逐　地佔着主動的决定的作用。到了這時候，又彷彿人是離開自然而獨立的東西了。其實何嘗是絕對獨立的呢？ 
　　人與自然的鬥爭，是生存和發展的一個基本條件。但人與社會的鬥爭，就比與自然的鬥爭來得更有目的和意識了。人削造社會，主要的還是由於經濟生產力的需要和發展。經濟生產力也如其他一切物質一樣，它自身包含了各個矛盾的因素，這些因素成為運動的根源。人類社會之逐漸向較高階設發展，就是這種運動的力量。固然，人是能够起一種轉移和變革社會的作用，但他必須認識社會之內在的矛盾，發展的基本方向，同時也必須把自已當作是『社會的人』。否則，人是不罪起有推動前進的作用的。 
　　人與社會的鬥爭，也就是人與　實的鬥爭。這鬥爭也還是現實本身的一種產物·也可說是現實的反對　。但人如果把握了現責的內容及其發展的傾向，則這所謂『產物』的鬥爭，是被提高的了。這就發生了『人』的作用。 
　　現實主義的文學理諭，它本身是應參透一切的自然科學和社會科學的，它的任務是比一般的科學來得更要具體而眞實，因此現實主義的文學理論也可以說是革命的科學理論中最細膩最深奧的理論。這種進步的有無限光輝前途的文學，它的特色是不對現責戰慄，但却依據現實的發展法則及實際的情况，而起改變現實·推動現實向正確之路走·換句話說，它是具有最堅定和明確的鬥爭意識和作為進步之保證的實際的社會活動的。 
　　我們所說的鬥爭，應該是主動的有决定作用的鬥爭·這種鬥爭是屬於新的人類力量，忌怕鬥爭，規避鬥爭，甚或不需要鬥爭的人，那大概只有垂死的階層吧！卽使是同一陣營內，鬥爭也還是需要的，因為它是進步的不可少的因素。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[李德奇怪腳建奇功　東方氣走蘇皇軍　蘇軍被淘汰乃因陣容不整　竟成非內鋒材不可再試嘗]  
　　【本報特訊】昨天球城裏、算出萬筆賬、特別銀牌甲組賽、東方够福氣、找得二球之數的機會勝利、斬斷士葛蘇皇軍在此項比賽中的緣份、國產迷民得聆專報、定必高興、光華敗走麥城、大勢巳去、球數一比四、估不到聖約瑟竟如此兇桿、銀牌乙組賽、南華甲洶汰光華、五營炮兵隊敗東方、尋丙組賽打旗小勝英美、 
　　東方對士葛，乃在掃桿埔戰場厮段、看客干餘，場面下錯、但比較前天那種熱鬧情形、相形失色、端的是、會經滄海難為水、 
　　戰前、張榮才便服在座、並無參戰意、一個悶葫蘆、至是打破、仍然由除亨上火綫、 
　　東方這番勝和、絕不是改陣的成功、而是機會的賜予、又是蘇軍未出全力的原故、因蘇軍左路的前頭部隊、雅倫、荷馬士兩正規軍、都未上陣、臨時以比利、堪士二人補充、進攻力受相當影響、加以緊金足部受傷、下半時退出休息、祗得十人應戰、假如雅倫、荷馬士參予是役、及不因堅金受傷、則如何收塲、尙難逆料、 
　　關於東方改陣而調許竟成打內修的問題、我認定為失策，昨天在本欄曾有論及、但東方不以我言為然、仍然試嘗、雖則昨天竟成的演出、差强人意、不過、他的動作、仍不脫　前衛的本色、也不擅短傳、且得球後必迂迥而走、須就合其左脚然後傳交、實覺費時失事、總而言之、右內鋒一職、以宋聖擔任、較為適合， 
　　以雙方表演而論、東方以宋羅兩前衛最出色、壁壘高築、減少後顧之憂、因而曾苗兩內衛得以從容應付、復因蘇軍前缐殊無聯絡、除了幾番衝刺之外、很少射門機會、前線的李德奇、先射一球、乃翻身仲足勾人的、能人所不能、眞是怪脚、侯澄滔失機頗多、於洽興也平平無奇、陳炳土倒不錯的樣子、 
　　蘇軍前內衛都有相當工夫、看來不弱、惟前綫因有兩名後備軍、以致聯絡不佳、進退無方、令荷息孤掌難鳴，到下半時堅金退出、更不濟事、至其所長的猝踢猝衝法、則間得一見而已、 
　　（東方會） 
　　徐亨 
　　苗華國　會仲云 
　　羅偉權　宋靈聖　徐步云 
　　侯澄滔　於洽興　李德祺　許竟成　陳　士 
　　（士葛隊） 
　　鄧勤 
　　麥當奴　菲沙 
　　奇助　波洛都　布郎 
　　堪士　比利　荷息　堅金　文露 
[德奇怪腳破關]  
　　號角塲中起、戰雲足下生、說時遲、那時快、已見德奇兵臨城下、治與跟後接應、先放一炮、落在陣後、 
　　仲云在禁　外偶爾失手、觸及球兒、所犯尙輕、奇勒開來自由球、荷良猛衝、「享哥」及早提防、抱個滿懷、 
　　竟成迂廻而入、來勢甚坐，怎知澄滔越位、誤了大事、 
　　荷息得文露送來糧草、士飽馬騰、一陣　攻、擊動『宮幃』 
　　德奇衝陣，給麥當奴一脚勾銷、無由問津、尙未知何處是桃源、 
　　竟成盤球而上、賺過波洛都、傳給德奇、看那形勢、以為佳境卽達、怎曉得麥當奴　背後掩到、一脚勾銷 
　　那邊廂，文露活動，堅金策馬隨來、近門放箭、險些中的、差幸那橫柱替亨哥擋了此場大災、 
　　靈聖力阻荷息、子犯『天條」、波洛都上前開自由球、一發如矢、亨哥拍出野外、根妙、 
　　澄滔偷人，迫得角球、波洛都頭顧一擺、球兒遂出險、 
　　澄滔得竟成接濟、乘空扣關、可伴是過山炮、未中要害、 
　　已而、偉權出擊、遠放吊炮、炳士伏兵城下、準一傳、送到德奇脚下、德奇翻身舉足、一勾入網、鄧勤料不到德奇有此一舉、嚇得一跳、急撲過來、巳救不及了 
　　蘇軍雖吿失守、但軍心尙盛、尋瑕抵隙、令東方守將頗感不安、 
　　靈聖運糧上前、竟成接着再進一步、狠命射鬥、急如流星、惜中橫柱、 
　　此後蘇軍施用猝踢猝衝法、見球卽衝、東方守將、頗覺頭痛、尙幸蘇軍　綫沒聯絡、呼應不豐、才吿無事　、 
　　再戰移時、半場完了、紀錄比零、東方先着祖鞭、 
[後局再建一功]  
　　小休再戰、突見蘇軍前綫、少却一人、細查原來堅金足部受傷、退出休息、乃以十人應戰、但蘇軍以楨平之門、仍未關閉、還有機會，乘勢進攻、故下半時開始後的五分鐘內、其攻勢頗盛、有頃、波洛都身上前線、助紂為雇、斜刺豪放一冷箭，嚇得亭哥心跳、跟着比利來犯、近門猛射、幸未成災、 
　　澄滔快傳、德奇衝刺、但不得手、 
　　炳土亦乘時而動、底線切中、來勢恰好、德奇故弄虛玄、把球漏過、但竟成未會意、把個很好的機會、化作雲烟、 
　　蘇軍到底兵微將寡、難以找得出路、經荷息幾次衝刺、俱不得逞，因而攻勢漸斃了， 
　　旋見澄滔在中場得球、絕塵而馳、正是一鞭靑草路、十里白雲垂、布郎、菲沙先後來阻、都被燈滔弄過、直達關前、立卽提腿力射、差些不入、看客同聲嘆惜、 
　　自此以後、東方攻多干守、前綫五將、頗為活動、但除了兩翼常有作妙切中外、三鋒則各自為戰、每矢諸臨門最後一脚、 
　　蘇軍守將、被困旣久、都忙了起來、已而、　洛都欲截炳士切中之球、却以手觸及、弄出大禍、被罰十二碼、　奇刀起頭落、鄧勤無法可救、被一摸地皮、 
　　二比零之局旣成、東方勝利乃定、再混戰不久、紀錄無　、號角長嗚、收兵而去、　（球塲太歲） 
　　二週比賽秩序 
　　甲組 
　　本月三十一日（星期六） 
　　九龍會　對　南會南 
　　香港會　對　警察會 
　　乙組 
　　五營炮兵　對　工務局 
　　　工程　對　南華甲 
　　九龍會　對　米杜息 
　　廿四營炮兵或軍需對士葛隊 
[今夕女子藍球賽]  
　　【本報專訊】婦女子籃球大戰爆發後、頗能引起一般球的興趣、今晚又有三場戰事、但記者探悉、華　因適值學期考試、曾致函聯會當局請求改期、故未悉第一場是否舉行、次場為思思對西南、七時半開賽、保羅與雪花演壓拾戲、查各洛娘子軍、固不少沙場健將、亦不少新進好手、今晚出　、必能刺激一般球迷也、各隊點將隊、 
　　華僑------劉守光（隊長）　饒惠貞　陳榮棠 
　　辛壁玖　松菁　陳頴琪　吳王芝 
　　張婉嫻　陳逸華　陳少慧　老慕端 
　　陳燕卿 
　　知行------洗　莊（隊長）　溫悅瓊　黃意如 
　　梁寶嫻　陳　玲　李金珍　關萃萼 
　　林少屏　鄧衍豪 
　　杜蘭西 
　　思思------汪惠嫻　鄧惠馨　黃禮賀　梁惠英 
　　韋娟　高淑芬　季耀英　黃艷蘇 
　　黃勤芳　李玉梅　梁省文　章寶 
　　西南------朱　機　吳瑞心　　佩枝　伍素貞 
　　何浣湘　李　卿　朱樹蘭　馮眞華 
　　陳華眞　勞月嫦　邱美利　陸翠容 
　　保羈------　婉蓮（隊長）　梁細蓮　貝聿慧 
　　唐淑娣　郭祺　周妙英　鄧美蘭 
　　岑德貞　章馥仙　蘇　娥　余慶民 
　　張少蘭 
　　　花------劉　歡（隊長）　岑國超　陳泗華 
　　余頌賢　張玉英　楊敏學　黃惠梅 
　　羈俏斌　陳婉嫻　余明鑾　吳榮珠 
　　陳曼虹 
[先盛後衰　光華會敗走華容　一比四被聖約瑟淘汰出局]  
　　【本報特訊】特別銀牌甲組光華對聖若瑟一塲、昨在香港　豐舉行、兩隊均拖着眞衝過此關的念頭、盡驅精銳上陣、出塲陣勢與報載無異、在七十分鐘之鏖戰下、攻守參半、光華會先盛後轟、更因失去一十二碼自由球、影響作戰精神、乃以四比一被淘汰出局、 
　　是役光華之敗、前線尙有可取、惟守力未免、弱、中衛楊黃張三將、邇來日呈不對、表演遜色、華繼改弦易轍、出任中堅、亦未厥盡職守、侯鍾兩衛、有　健演出、屢拒敵鋒、國祺把關、球　日進、所負四球、非彼之咎、前線實力本比若瑟較擾、更得文治担任游擊、前　應收事半功倍之效、奈中路三鋒過于密集、傳遞太多、迂迴盤旋、費時失事、間有機緣、又不肯捨身衝刺、坐失良機 
　　若瑟演來不差、因後衛穩固、前線乃殊多進展、窩特球路純熟、丰彩依然、李安納得其接濟、遂能大逞威風、兩翼傳遞工夫、亦頗有可取也、戰情略紀如后、 
　　乙組戰罷、甲組繼之開鑼、光華先攻、若　取守、兵未深入、卽遭驅退李安納擔任前衝、窩符輸送糧草、數度迫近、亦因侯鐘佈下嚴密防線、擊退國際軍、雙方球往球還、中塲爭奪、五分鐘後、尹翼奇兵突出、帕尼拉未及關防、尹氏乘機傳中、石金接應、對門猛射、皮球中門柱反彈地上、夏仙趨前救險、豈料馬夭前蹄、大　漏去、文治焉肯錯過、急掃入網、一比零光華佔先、 
　　若瑟失球後、奮起反攻、李安納單騎衝　、運用銅頭、為；祺托出、加士地路 
　　　吊角球、落點美妙、國祺經憶托出、不防亞路域士靜伏門下、輕輕橫掃、打成平手、上半楊成一比一之局、 
　　易地再戰、光華聲勢仍甚、前鋒猛攻、奈中路三鋒過密集迂迴遞傳、費時失事、間有機緣、熾芬又不捨身搶關、威脅鬥將、坐視馬癸士從容救去、攻旣不逞、再為若瑟反襲、李安納陣衝刺、陣腳動搖、容生以身阻李安納之進展、無辜被罰十二碼自由球、李安納射入成二比一、若瑟乃後來居上、 
　　光華受此打擊、銳氣大挫、諸將無心進取、漸呈疲乏之態、若瑟來勢加緊進迫、利用兩翼從旁切入、華繼後勁不繼、目送敵侵近、侯鐘兼顧為艱、或祺力保危城、亦顧此失彼、結果卒為金氏李安納接二連三、再勝兩球、四比一海汰光華出局、陣勢如下、 
　　聖若瑟 
　　衣馬葵士 
　　蘇沙　夏仙 
　　帕尼拉　吳德榮　思馬葵士 
　　亞路域士　金氏　李安納　窩　　加士地路 
　　光華會 
　　李國祺 
　　鐘輝林　侯容生 
　　黃華　　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　錢熾分　卓石金　尹樹英 
[抗戰到底杯乒乓賽　靑文得勝]  
　　抗戰到底杯九龍區公開乒乓賽、前晚結果、靑支會以三比二壓九龍害院、是場比賽、甚為嚴重、如九龍書院獲勝，則可　得冠軍、但今後將由九龍書院、靑支會、及虹虹三隊、重行角逐、以定天下、是晚門券與賣先收入、共籌得一百六十元、賣花得欵最多者為莫煥瓊女士、　將兩隊戰績錄後、 
　　（靑年會）　（九龍書院） 
　　李子超　二　馮國浩　〇 
　　李蕉賓　一　朱繼枝　二 
　　黎兆光　一譚金立　二 
　　黃瑞生　二　韋振華　〇 
　　黎兆漢　二　袁鏡雲　〇 
　　總計三比二 
[昨天球賬]  
　　（銀牌甲組） 
　　東方會洶汰士葛隊　一比〇 
　　聖約瑟洶汰光華會　四比一 
　　（銀牌乙組） 
　　南華甲洶汰光華會　三比一 
　　五營砲兵洶汰東方　八比〇 
　　（尋丙組B） 
　　打旗隊戰勝英美隊　二比一 
[足球訓練法] [  王學政]  
　　在力的方面，腿部不僅是足球運動員的「生命」也是各種運動的重要份子，腿與臀兩部常被稱爲「推助力之支持者」（Props　o　　propulsion）在舉重，角力·田徑，各種球類運動以及日常的散步中，此兩部肌肉實爲最生要的份子。腿部的鍛錬也就是「肺力」（　unctiona　Power）或「氣」的鍛錬·對于肺腑，心臟以及血液循環也很有益。 
　　腿，臀兩部有密切的關係，臀部又可說是身體的重心，在劇烈的足球比賽中我們可以看到臀部對于足球運動的重要。 
　　欲增進腿，臀兩部的能力，必須發達該兩部的肌肉，欲發達該兩部肌肉，必須多習劇重的腿部運動，如「屈膝下蹲」（Decp　Knee　Bend）·「腿舉」（Lg　Preis）·　「靜止舉重」（Deadfttf）等。有人以為還種運動有構成肌肉優硬（Mu-cle-boun），使動作呆笨的弊害。這雖然不錯，但須知道並非運動本身的弊害，而是舉行這種運動時恣勢錯誤成動作不澈底的緣故。 
　　輕易的腿部運動對於發達肌肉與鍛錬體力並無多大功效，其主要的功效是舒展腿部肌肉與筋骨，增進動作的「活躍性」。至於小腿的鍛鍊，則　糊亦可謂其中一　很好的運動，但最好還是選做劇重的運動，因劇重的小腿運動不僅具有種功效，並且還能發達小腿的肌肉，增進小腿的能力，幫助身體的平衡。總之，欲鍛鍊腿，臀兩部必須輕重兼施。 
　　頸部的鍛鍊不可忽視，以頭頂球時則須運用頸部的肌肉。最適合於足球運動員的頸部鍛鍊法，就是自抗力運動法（Mono-Ristance　Exercise）。 
　　腹，腰兩部强健則可使身體活潑，動作敏捷，亦可減少撞傷或踢傷內部的危險。身體肥胖的足球運動員更須注意腹，腰兩部的鍊。 
　　各種柔軟體　，以及棍棒（Indian　Club）健身球（Medefcine　Bali）等運動對於足球訓練皆有相當的價值。 
　　最後，强健的體魄爲足球運動的基礎，欲成為一優越的足球運動員，除須同時勤習上述各種運動外，尙須從事他種器械運動，或徒乎體操，使金身肌肉平均發達，同時也要注重健康的生活。（下） 
[女子籃球規則更改提要　（二）]  
　　五違例及其罰法 
　　一、持球跑步、或持球過三杪鐘、用足踢球、滾球、或用拳擊球、 
　　一、將球「手交手」交與別球員、 
　　三、跳球時違例、 
　　四、地上拍球　過二次或不合法之挑　、 
　　五、挑球多過一次或不合法之挑戰、 
　　六、連用跳球及挑球、 
　　七、跳球時拋球過頭、球朱到頂拍球、或球未到地或未經他球員接觸後、而直接取球、 
　　八、使球出界， 
　　九、由界外　球入場、 
　　十、由界外擲球入場、未經他球員接觸而直接取球或再拍球、， 
　　十二、擲界外球時過五秒鐘， 
　　十三、持球過三秒鐘、 
　　擲出界球時、不在球出界地點或不在停球處姑定、 
　　十　、不在於單足立定或跳起時而擲球、 
　　（以上十五條罰法、為對方得球由最近違例處界外擲入）， 
　　十七、擲罰球時、球未到板或未到籃而走入罰球區內 
　　十六條罰法、若同隊隊員違例入籃不計分、本與不中須成死球由對方邊線擲界外球 
　　若對方球員違例、球入籃計分、不入籃則球從界外擲界外球 
　　若兩方隊員均有違例、則罰中無效、球在罰球綫上跳球、不中時比賽繼續 
　　十八、從界外擲　 
　　十九、後衛擲　 
　　以上兩條罰法、球入籃不計分，不論中與否、由對方挪界外球 
　　二十，宣佈死球後擲藍 
　　二一、　體任何部份越線者由對方擲界外球廿一條、但球員將上體或仲手至區線彼力、以接球或拾球、不算違例、如雙方違此例、則在最近處之二人跳球、 
　　六犯規及其罰法 
　　技術犯規、凡犯規之不發生身體接觸者、謂之，技術犯規（犯五次奢卽被取消資格）、 
　　一、包圍對手 
　　二、對手在場用雙手在前防守 
　　三、搶去或打去對手巳得在手之、 
　　四、球已成爭持之局勢時、第三球員再行觸球、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......頑童小史 
　　The　Adventures　Of 
　　Tom　Sawyer 
　　本片是一部優異的兒童文藝電影、根據馬克吐混之原著改編成的、在前已經攝製過一次、現在聯美公司製成彩色、使該片更為精彩、全片雖然很長、但因為導演處理的優越、調子始終流利輕快、看了電影並不覺得比原作減色、演員方面、幾个童星都有很好的成績、尤其是主角湯姆基尼、　外飾姑母的梅羅遜、表演很出色、不過戲太少一點、 
　　皇后平安......及笄年華 
　　That　Certafn　Aae 
　　故　是叙述一個情賽初開將滿十六歲的少女、父親是一個報館的老班、當一位新聞記者到他家度假的時候、就和他發生了　情、一心像煞有介事的對這記者殷勤體貼、這記者最初還當她是小孩子眞情、待明白是那麼一回事之後、才和她的雙親多方設法動諭、其進剛巧有一女記者到他們家裏來、父親介紹地給他　兒時、祗說是那記者的妻子、這才算治愈了她的戀愛病、 
　　本片中個人演技方面、狄娜竇萍比之以前、有極顯著的進步、其他如飾新聞記者的茂文陶格拉斯、飾失戀心碎的小情人賈奇古柏等也皆有令人滿意的演出、靑年導演愛華呂城、把本片的情節處理得極其輕鬆動人、 
　　東方......盧宮秘史 
　　The　prisoner　of 
　　Zenda 
　　考爾門在本片中一人兼飾兩個角色、表演已臻化境、配角則有曼黛琳卡洛兒和小范朋克等人、劇情出於杜撰、可是情節很緊張、一位英國的退伍軍官、同國皇帝因面貌相像、閙出許多笑話，裏面考爾門和小范朋克鬥劍一場、及揮劍斬斷繩索、使吊橋下放呼應救乒、是全劇最高潮之處、還有本片採用淡黃色以代普通色影片、光線極優美、 
　　大華......黃疫流行 
　　Yellow　Lack 
　　一張敎育影片、描寫醫學上的一個故俱，指出一黃熱病」的來源與實驗的經過黃雖然故事是很簡單、　把、熱病流行、作為全片穿挿、使演出並不陷於枯燥、可是在五義士想募受試等重要場面、倒不能抓住這個高潮、女護士（佛　妮勃羅絲）勸阻歐哈拉（洛勃蒙高茂萊）的一塲亦經輕地放過、部是導演疎忽的地方、飾軍醫的魯意史東是金片最成功的演員、 
　　景星......陽春四喜 
　　Duek　Soup 
　　馬克斯兄弟的舊作一部笑料很豐富的滑稽音樂片， 
　　中央......兒女英雄傳 
　　在演出方面說來、沒有什麽可取、有些應該緊張的地方都平淡的放過、顧蘭君個人還可以、 
　　新世界......粉粧樓 
　　粵語片 
　　利舞台......粵劇 
　　覺先聲新劇團 
　　日演------暫停 
　　夜------嫣然一笑 
　　東樂......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------傾國名花 
　　夜演------戰士十年歸 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜------精忠岳家將 
　　高陞......京劇 
　　盧翠蘭劇團 
　　日演------七擒孟獲 
　　夜演------昭君和番 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------月夜鬥僵屍上集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片望郎歸、寳玉靚榮（上下卷）烏驚喧、倒垂簾、合奏，一時時刻天氣報告、初氣蝴蝶仙、大傻、銀飛燕、風流皇帝、羅家權、伍秋儂、　逅相逢、李海泉、碧雲、春自銷魂人自醉、瓊仙、仙都艷跡、龐順堯、賣玉、森嚴脂紛會、李麗蓮、孤舟秋恨、羅志偉、大軍進行曲、愛之集合、徐粲鶯、黃昏、范里香等、回來吧、高占非、王入美、黃鶯兒、畫眉烏，陳燕燕、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂、由本港音樂家出任、七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分、中樂唱片、廣小州姐、李麗蓮、雙飛燕、聯關笛怨、合秦、七時卅分、國語報告新聞、七時四十五分、中樂唱片、金鎖記、（程艷秋）、八時至十一時、　接利舞台覺　聲　團、開演「嫣然一美」、由薜覺先、上海妹、半日安、小眞眞、新馬師曾、麥炳榮、薛覺非、李叫天、陸飛鴻、飽世英等主演、 
 
 
 

Page 6

 
 
[突尼斯平靜　意國政策已趨神秘　蓋達又提蘇彜士河問題　要求享受同等權益]  
　　【路透社突尼斯十一日電】自上星期一以來、此間廣有意人舉行反法示威運動、及法人之反意示威、今日為一星期來最平靜之日、並無發生示威事件、在星期四之示威運動中、有六意大利人被捕、將被控告侮辱法國之罪、其中兩人為意領事館人員、 
　　【路透社羅馬十一日電】意大利各報、於過去數日、均以顯著地位登載法國在突尼斯桃激行為之消息及批評、唯今晨各報巳無此項批評、此間觀察家對於意大利將採何種政策應付突尼斯事件、認為非常神祕、不能探悉、若千人士以為、一切當視法國國內團結及實力而定、如達拉第仍能統治全國、則突尼斯事伴並不較意大利對於蘇彝士運河要求之重要、若千方面又認為、意大利不能確知德方援助之程度，德國是否將與意大利以較報紙宣傳更進一步之實際輸助、亦未知悉云、 
　　【路透社羅馬十日電】蓋達氏今日在意報撰文、提出意大利對于蘇　士運河之要求、渠稱、「為全世界之利益計、蘇彝士運河之通過費用、必須減至最低限度、以符合公允與誠實之原則、管理蘇彝士運河之行政當局、應視該運河為一公用事業、各國均應享受平等之利益、而埃及可有某種特別之利益、蘇彝士運河問題、與平等原則下歐洲各國之合作問題、實不可分離、意大利在蘇彝士運河之主要權利、本未影響法國、縱有之、亦由於法國欲在該運河居操縱之地位耳云、 
　　【路透社羅馬十日電】頃悉意大利內相、已下令暫停反法示威運動、法大使館附近曾有三百學生示威、被警察驅散、並拘捕若干人、 
　　【海通社倫敦十一日電】突尼斯及的黎波里邊境軍事形勢、甚為緊張、法意兩國軍隊約二十萬人互相對峙、一般認為、此種軍事行動極為嚴重、據此間「每日前驅報」消息、現意軍大事調動、巴爾布將軍已調動的黎波里之一切軍隊、集中於邊界附近、法國方面亦調集重兵及强大之空軍至邊境地帶、與意軍相對、並增强其邊境之防禦工事、按法國在過去五年間、巳極注意於該處之防禦工事、而在最近兩週、則更努力迅速增强之、又「每日前驅報」著文、嚴厲批評英首相將訪羅馬之事、謂英首相無實際特別之理由、必須訪晤墨索里尼、現時實為最不利之時期、因墨索里尼顯欲利用英國以排法也、據謂、希特勒已向墨索里尼聲言、願意支撑意大利、唯不能負有超逾意大利在捷克事件時所負有之危險云、 
　　【路透社羅馬十日電】意大利某報今日著文稱、「突尼斯與科西嘉在法國手中、實似意大利之頭顱、被人舉槍指嚇、法國統治突尼斯、必須與意大利合作、否則必不能長久保持、因該地之阿拉伯人敵視法國也、法國之狄布特港、現在意大利掌握之中、意人有若干繼史問題、必須與法國求得解决、法國亦應解决此項問題、否則惟有意大利自行對之解决」云、 
　　【路透社突尼斯十日電】本日此間有四千羣衆舉行示威、反對意大利對突尼斯之要求、太多數為鐵路工人、彼等口號為「意大利為阿比西尼亞之魔王」「十萬突尼斯人曾為國家效死」、「二百五十萬人準備保衛突尼斯、」彼等將紅藍墨水擲諸意大利學校牆上、大批警察制阻彼等侵入意大利領事館、羣衆齊集於歐戰紀念碑前、聆聽法語及阿拉伯語演講之反意演說、地方官允將彼等意見轉呈總督後、羣衆始行散會、 
[立德正進行　重要談話　謀解决美米爾　德國居民問題]  
　　【路透社立陶宛馬斯十日電）立陶宛與德國、現正進行重要談話、以解决美米爾之德國居民問題、德國有若干要求、將採取修改統治該地之法律方式、如德國與立陶宛訂立協定、則將請求簽訂業米爾協定之央、法、意、日諸國之同意、德國駐立陶宛公使齊邱林博士、已返抵柏林、，以聽取關於美米爾與德聯合公民投票之訓令、此項訓令、巳於美米爾自治議會選舉之前夕、通知德人、按美米爾係德國波羅的海一海港、在立陶宛統治之下、已達十五年，德人認為在選舉中必能獲得大多數、並宣言彼等擬於新年要求該區割歸德國、目前巳有猶太家庭四白五十戶他離、因恐懼希特勒之統治也、投資於各業之資本約一百萬鎊、亦已取回、昨日各街道有保衛隊巡邏、德人亦可分播關於選舉之宣傳矣、 
　　【路透社柏林十一日電】此間「柏林日報」子今日稱、『美米爾德人這選舉、德政府予以深切之同情、並允許德人於選舉後、可以行使權利、立陶宛亦將决定該地德人與德國將來之關係』云、 
　　【路透社美米爾十一日電】美國中立記者賽爾勒、今晨被美米爾非正規警察毆擊、據賽氏稱、渠因未答覆希特勒倣禮、致被穿制服之牛門衛軍三人所執、有警察二人調停、乃携往警察所、因賽氏不能用德語答復警察之問話、致濟彼等之憤怒、乃有一警察將　氏執住、另一警察用拳猛擊、然後釋放、但彼面部已受傷甚重云、 
[巴力斯坦　情形漸轉好]  
　　【中央社耶路撒冷十一日電】巴力斯坦境內之阿拉伯農民、與軍事當局已日漸表示合作、據此間權威方面認為、已境內情况將行轉佳、上星期內被捕之亂民約達百人、英軍幷以種種出奇搜查方法、探測阿拉伯人之行動、 
[德報仍在鼓吹　索取舊殖民地　陰謀改變凡爾賽約]  
　　【路透社柏林十日電】佛蘭克啡特時報、今日發表論文稱、『我國並不需要動員一兵一卒、以收復我失去之殖民地、勝利不能放棄其戰利品、但余等信歴史發展之鉅大潮流，當比願望更為强大、彼等可在衆議院內高放狂辭、但不能阻止歴史、現在正有一偉大之行動、使凡爾賽條約改變公正、該偉大之行動、當不會忘記我人之殖民地也」、 
[英轟炸機失事]  
　　【海通社倫敦十一日電】昨日英轟炸機一架、在英吉利海峽西部阿卜特堡利附近失事、墜洛海中、駕駛員一人被溺斃、 
[中美學商界　上書羅總統　籲請停止西戰　蒲爾哥斯軍運繁忙　德意籍軍尙有二萬]  
　　【路透社杉璜十日電】中美波德里果省之大學教授、商界名人等六十七人、于今日聯名上書羅斯福總統、要求用彼之聲勢及國際地位、以停止西班牙之戰爭、而使西班牙人民精神及肉體上所受之痛苦、得以結果、並請總統迅速担任此責、致使西民衆在聖誕節起、在人類中開始和平及友好之新時代、同時、該上書之敎援等亦請求西班牙種美國民取一致行動、向總統作同樣之請求、 
　　【海通社倫敦十一日電】今日各報均一致　論謂、目前西國民軍向各路集中實力、逆料爾朗哥將軍、决將西內戰從速結束、 
　　【路透社蒲爾哥斯十一日電】過去之一星期內、重要人物往來此埠者甚多、軍運亦極繁忙、惟市內極平靜、物價亦未高漲、據叛軍當局聲稱、現在在叛軍服務之客籍軍最多不過二萬、內有德國技術人員五千人、及在後方空軍及砲兵服役之意大利人一萬五千人、叛軍現在已能自迭軍火、足供己用、故德國現在巳不復供給軍火矣 
[法國海員　工潮平息]  
　　【路透社法國勒哈維十日電】水手聯合大會、今日在此舉行會議、參加者七百人、結果議决停止罷工、定星期一起復工， 
　　【海通社十一日巴黎電】此間公佈、勒哈維埠海員罷工風潮、决於星期晚停息、聞此次解决之動機、乃海員工會因悉有多數海員自動毀約、日願無條件復工、又那曼地與各大郵船、决於此週大復航 
[英皇家學院長　魯陽斯爵士當選]  
　　【路透社倫敦十日電】著名藝術家魯陽斯爵士已被選為皇家學院院長、 
[法德宣言與法意交惡]  
　　本月六日法德在巴黎簽訂友好宣言的時候，意大利恰好在此時向法國示威，强索領土。事情發生得這樣凑巧，實非偶然。 
　　按法德友好官言，在明興四强會議時，卽已提及，上月中旬法前駐德大使龐賽於離德之前，曾回希特，建議，惟當時德國採取沉默態度，據云，德國希望先取消法蘇協定，歸還德國舊殖民地，調解法意關係，以及解决西班牙現局勢，然後才有成立諒解的可能。德國正當明與協定外交大獲勝利之後·此種屬於的表示，自為應有的舉動。可是中歐原為意相墨索里尼所欲染指的禁屬，觀其子奧大利被天併之前支持陶爾斐斯及其後任者舒士尼格的積極，則可知墨氏的眞正企圖何在，今春德國兵不血刃吞併奧大利，繼又攫出捷克一大片肥沃而形勢險要的領土，表面上雖有所謂德意日的軸心存在，實際上意大利的獨裁者心中巳大有不能容忍下去之概。德國為欲牽制其與國意大利，整理其　領地，徐圖向東歐進展、故不得不暫時拉攏法國；法德友好宣言簽訂，能如是迅速實現，其原因就是在此。 
　　此次宣言的內容，據路透社所傳，其要點為：（一）同意　力發展兩國的和平及「睦鄰關係」。（二）法德中國間再無須待解決之領土上紛爭；（三）凡可引起國際危機之各項問題，應先互相商討。而法國當局所發表的公報則謂：「法德兩外長之會談，所談範圍甚廣，歐局理種問題均有提及，而於法德之經濟及政治各項問題，更予以特別注意。法德兩國彼此尊重邊界，以維持兩國之共同利益......』。就上述的兩段話看來，兩簽約國的主要點乃着重於「曾重兩國邊界」，與「維持兩國邦交」。這是目前德國應有的舉動，何以言之，蓋希特勒於明興協定躊躇滿意之後，應當略事休息，鞏固其在東歐所得的基礎，今日當無意於西侵的企圖，以免惹起英法的反感和仇視，且就德國的國力估計，事實上亦不許德國目前有這種企圖。所以法德道次所簽訂的友好宣言，可說對於德國有百利而無一弊。在法國方而，據連拉第和龐　的表示，　用意似在緩和德法過去的緊張關係，以便從容整頓軍備；尤其是右派各黨特別主張對德修好、這種信念，當然無可非議；然而希特勒是否能如法當局之所希望，遵守條約的義務，實屬疑問。過去「凡爾賽」之被撕，進乒萊因，就是個絕好的明證。放鬆法蘇協定的枸束力，毀壞集體安全體系，而與希特勒簽訂一張隨時可被看做紙的空洞協定，對於當前的法國未見有若何裨益？法國左派人士之所以力持異議，並非完全沒有見地。據我們的觀察，法國旣力謀與德國親善，同時又欲與蘇聯維持友好關係，恐為事實所不許。到法 
　　其次談到法意糾紛的問題。上面我們曾經指出，多年來意大利對於中歐旣抱着大的野心，今一且被希特勒囊括以去，自然不能無所怨尤，但為欲維持德意日的侵略軸心，一時不敢有所發作，故轉向比目標於法國，要求領土的呼聲，響徹雲霄，同時呼籲德國予以精神的援助，自為意料中之事。希特勒於要求割讓蘇台德區時，旣得墨索里尼的諒解和援助，假使在意大利向法國强索領土時，倘暗中不給與支持，自然不能平意人的憤懣，且將削弱具集團打刦的勢力。所以一面法德正在交歡·面法意的關係却緊張到萬分。同時東方帝國主義的日本也乘機企圖攻打北海，佔據海南島，威脅法屬安南，以與意大利東西相呼應。這就是侵略國的慣技，法西斯集團所串演的把戲！ 
　　就歴史言，過去果爾斯島，尼斯和突尼斯雖曾屬於意大利，倘若以此為根據，即舊時凡隸屬過羅馬帝國的版圖的，墨索里尼均有索取的權利，那麽歐洲大部份可說是意大利的領土了。總結一句話，意大利不遵守現行的條約，滴足以暴露其野心而已！ 
　　達拉第在明興四强會議時，原冀犧牲其同盟國的捷克，以求一時的和平，豈知竟種下今日這樣的惡果，淸夜捫心，應有悔不當之初感吧！ 
[美國將擬訂　新外交政策　英報謂將有利德意　對日仍採制裁政策]  
　　【路透社倫敦十一日電】『星期觀察報』紐約訪員、於今日批評『美國擬訂外交政策之緊要時期』謂、近日張伯倫式之現實主義者、在華盛頓甚為活動、羅斯福總統已召囘美國駐各重要國家之大使、以備諮詢、渠並擬與美洲各國成立相互之諒解、以抗拒歐洲方面之侵略、聞渠現正聽得各國美大使之忠吿、謂美國不能與集權主義國家相爭、此種見解在官塲方面已獲得相當之勢力、認為新外交政策需要相當仲縮性、不可採取艾登式之態度、此種外交政策之轉變、意大利或可得到利益、美國駐意大利費立浦、將於明日自羅馬抵此、若干人士認為、美國或將承認意大利併呑阿比西尼亞、對於德國亦無不利、雖然羅斯福總統相信，德國最後必被邀參與一國際會議、但美國現仍為採取新制裁政策之領導、此對日本亦得同樣應用之，而美國駐各國大使之會議、亦必注意及張伯倫政策也、英國採取較强硬之態度、以對付日本、甚得此間之歡迎、美國駐英大使坎納第不日返國、英前外相艾登亦　抵美、待此兩人抵美後、美政府對於英國之政策、當可有更進一步之認識、現時美國極注意於國際時事之發展矣、 
[諾貝爾　各項獎金　丹王親自發給]  
　　【路透社斯丹荷爾姆十一日電】丹麥王格泰維、今晚在市政　分發各項諾具爾獎金（諾貝爾和平獎金除外）與各得獎人、唯親自領獎者、僅有文學獎金得獎人美國女作家賽珍珠、及物理獎金得獎人意國科學家佛米博士、按諸貝爾和平獎金、已贈與日內瓦乃生救濟難民辦事處、化學獎金尙在保留中、 
[達拉第勝利　德報表示歡迎]  
　　【路透社柏林十日電】柏林報界對于法總理達拉第在下議院之勝和、表示歡迎、外交通訊報稱、「達拉第之成功、足表明其政策、並非數政治人員之政策、而為全法國民衆之政策也、其對法德關係之政策之意義、與德國之政策相同」、柏林日報稱、「人民陣線及馬克斯主義派皆已失敗、而退居子反對黨地位矣、同時在兩黨交替時之危機、應為注意以助政府』， 
[英國聯同志信决議　加强制裁日本　侵華之舉難予容忍]  
　　【中央社倫敦十日電】英國國聯同志會執行委員會、本日開會、執行委員格拉斯東勳爵、當卽提出决講草案稱、國聯會大會前于九月間通過報告事、主張各會員國個別對日實施制裁之所為、殊為未盡、實足以促成國聯會傅統精神衰退最顯明之朕兆、緣日本侵略中國之舉、乃係近代最組暴的侵略方式之一、斷難予以容忍故也云、此項决議、已由執行委員會表决通過、 
[汎美會議續開　秘魯阿根遷外長均主團結　赫爾痛斥侵畧國有]  
　　【路透社秘京十一日電】秘魯外長調查、被選為今日洲美會議主席、渠稱、任何影響一美洲公共國獨立之行動、必將累及全美洲大陸之安全、阿根廷外長唐鐵羅稱、南美各共和國必須一致團結、保持統一、此非必須訂定條約、始能成功、吾人僅有一旗幟、此卽自由與正義之旗、阿根廷有阻止外國宣傳之計劃、吾人决心用預防之法或直接之行動、應付一切對于美洲秩序之脅威云， 
　　【路透社秘京利馬十日電】美國務卿赫爾及秘密、阿根廷兩外長、今日在汎美會議席上發表演說後前此喧傳之奏洲反抗外來侵略聯合陣綫、顯然仍在保留之考慮中、各代表均不欲採取廣人之行動、唯加强汎美之防衛力量、業已實行、此舉不致引起緊張之結果、國家主義、法西斯主義、猶太難民問題、均將論及、唯不致發生爭議情事、此次參與議會之代表、對於秘魯政府之熱誠招待、表示慼謝、所有旅館均吿客滿、街道中旗幟飄揚、游人擠掃、航空、無綫電，及電報交通、均打破空前之記錄、 
　　【路透社利馬十一日電】美國務卿赫爾、今日在汎美會議席上發表演說、渠稱、過去數年來、世界人類所建立之社會組織及國際生活之基礎、已受世界上若干方面强大武力之威脅、現世界人類徘徊於兩途之間、一為自由之途，此卽進步之途、一為無政府狀態之途、亦卽退化野蠻時代之途、壯種情形現突存於世界各地、余等酷愛和乎、極願與世界各國共存、唯美洲各國决不允任何一國之武力、或任何數國家集合武力之侵略、如世界上任何武力侵略之危險性、並未崙除、則美國必維持其雄厚之自衛力、以保護其權益、國際間必須解除商務限制、貨物交換之方式决不能繁榮國際商務也、 
　　【中央社利馬十日電】、美國務卿赫爾、在汎美大會席上發表演說、略謂、美洲各共和國、在軍事政治二面、均應聯合一致、以資抵禦侵略國之野心、同時防阻外國傳來之危險思想、深入西半球各國、每一國家、均應决定對於共同之利益、應作何種貢献及應負何種責任、至於侵略者方面、應知美洲現有海陸軍之力量、足可抵禦任何一國之攻擊、現歐洲有若干國家、完全不遵民主主義之原則、殊屬非是、彼等之狂妄、已對西半球暗影、故美洲各國均應一致努力、以達保障人權及維持自由政府之目的、將　達此目的、必須與反動之勢力相抗衡、每一國家、吿願與其隣國相安國事、美洲各國、亦屬如此但若有某侵略國家、或某數以略國家、欲以武力侵入西半球各國者、則美洲各國、均有誓死與之週旋之決心、至於主義化之侵略、若散仇危害美洲各國現存政府之理論等亦在絕對禁止之例、美洲各國均無容納此類理論之餘地、凡有向拉丁美洲各國作此項宣傳、老絕難容忍 
[艾登演詞]  
　　【中央社紐約九日電】英國前任外相艾登抵此後、卽於晚間參加美國工業製造家協會宴會、幷以現代民治為題、發表演說、其言略謂、世界已入佳境、執知吾人所具目標、所抱希　、相距如是之遠、誠令人感慨擊之、但若歸過於一個政府、一個民挨、亦非公允之事、界的現實、已酷像如死、須以全副毅力糾正之，時至此日、民治已在世界上感受威脅、他項政制、憑其不同的哲學特殊的權力、正向民治挑釁、英國實迫處此深知暴風雨之與未艾，有在精神上物質上努力自衛之必要、亦且有此意識吾單民治國人、一心一意務須保全各種自由權利、其所要求者、厥乃自由與安全，亦所以為後世計、民治之為物、當如精神之鋒、具有堅靸而且富于彈性之力量、苟有謬誤、與違反正義之處、亟須予以承認、遇有公允之事、亦當堅决主張之、英美兩國人民、均欲保存個人權利、因而護民治、緣以吾人見解而論、天生斯人也、非為國家而創造斯人，乃由斯入而　造國家、孰意斯人　力數世紀、造成國家之後、竟受其所造成的國家之威脅、至是艾　乃闡述民治各種特點、幷言人生於世、應有自信心、所有理想與信仰、應以同一力量維護之、非然者、吾人凡所嫌惡之理想與信仰、卽將取而代之、吾人今生活於紛擾之中、須至何時乃已、無人能言之、要在忠於吾人之希望、而不隨波逐流、苟能以逢的藩籬、保障自由權利、似可以之作為遺產贈與後人云、 
小評 
[蘇聯外交轉向？]  
　　法西斯侵略者和頑固分子關予蘇聯外交的惡意造謠·决不是新鮮的把戲。本月十日倫敦星期公論報又刊載了關于蘇聯外交政策轉向的消息，說「蘇聯的外交正徬徨於（一）完全孤立（二）與美合作（三）增進對德關係三者之間」。這種謠言，一面在减低蘇聯在全世界正義和平人類尤其是被壓迫大衆中的威信，一面又在胯大明興會講後德國法西斯勢力的梟張。我們除了揭穿侵略者的把戲以外，更應該認淸蘇聯外交政策的根本原則，就是基於全蘇聯勞動民衆要求的和平政策，他始終同情援助被壓迫民挨與大衆的解放揮動，他始終為反對法西期侵略而團結民主和平各國促成集體安全。 
[「文化史上的奇運」]  
　　英前外相艾登己到美國聘問，前夜他發表第　一次演說，就明白指出「納粹」及「法西斯』理論，僅係對國家一種盲目的崇拜，為民治主義信徒所當痛惡。他說：「人類今日竟為自己創造的國家制所威脅，眞是文化史上絕大的奇運」 
　　這是眞正英國人士的心底呼聲，參閱美國電影界連日熱烈反對德國納粹精神抵制×貨運動，可見英美人民正義的共嗚　！這共鳴成　偉大的羣衆運動罷　為了拯救民主和平，為了保護人類文化，英美兩國急應首先合作起來！ 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[美國擴軍計劃防與諜問題]  
　　最近的報紙有兩段消息，一個是美國擴張陸海軍，另一個是美海軍驅逐日婦問題，兩個消息在表面看來似為風馬牛不相及，但若深究一下，卽可知其中有着連帶的關係。五日路透社電報吿訴我們，美國明年欲建築新式戰艦一大隊，長駐於大西洋海面，該隊戰艦十二艘，航空母艦六艘，驅逐艦七十七艘，潛水艦三十六艘，其他之小船舶三十六艘，價值六萬萬四千萬鎊。又中央社華盛頓電稱，美國陸軍準備在戰事爆發後，數月內能動員陸軍一百萬人。這種大規模的擴軍計劃，當然不是無的放矢的。 
　　那末誰是美國的敵人？從目前的國際環境而論，自然不是英國，也不是蘇聯。我們且聽美國人的談話吧！拉斯加氏在其評論「日本對美宣傳的効騐」的文中是這樣記載的：「美國人對共產主義的觀念與其態度，完全與日人不同。美國深信在富裕的美國，共產主義是不能實行的，所以向美國人宣傳以消滅共產運動為中日戰爭的目的是不中用的舉動，美國人所僧惡的是侵略，是法西斯主義。」在事實上，美蘇的邦交比美德的邦交更為密切而親善，因為蘇聯是反對侵略主義，是和平陣營內的重要支柱。同時美國財界猶太系資本居十分之四，美國的權益多在南北美洲。德國排猶政策已惹起美國各界的憤激，結果已使羅斯福調囘駐德美大使，這是世人周知的事寔。還有日德兩國在南美洲及巴拿馬運河地帶的法西斯運動，反美的軍事的政治的陰謀，現在已引起美國人深切的注意。故美國擴軍的目的當然是防衛日德兩法西斯國家的浸略，這是毫無疑義的。我們僅就日本的對美陰謀略說一下。 
　　上海日文報「上海每日新聞」稱：「最近美海軍調動人員，被調者大部有×姘婦，據謂調防命令之目的在令美海軍人員與其××姘婦分離」云云。歐美人的海外發展以宣敎師為先鋒隊，乂×人的侵略先鋒隊則是妓女浪人與移民，這是世界公認的事實。×女間諜（多數是水兵的姘婦）在美國的工作，除蒐集軍事情報之外，還運用性慾手段向美水兵灌輸恐日病的思想，其數年來的工作成績確使美國海軍當局震驚，這是美當局决計驅逐×姘婦的原因。中國在近四十年來為親×派及其×姘婦所傳佈的恐日病毒，實是根深蒂固。×婦遺害於中國的事實，自然會重演於美國，故美國當局能及早剷除禍根乃是防範未然的舉動。我們還要為友邦告者，南北美洲三十六萬的日本移民與一一十萬的日系市民是美國最大的禍根。它們的任務正如滿洲事變前在東三省的日韓移民一樣，其遺禍於中國的行動將重演於南北美洲。它們多是陸軍在鄉軍人及海軍退伍士兵。在森山中將及大谷前拓相指揮下，繼續着日參謀本部及海軍軍令部有計劃的工作。他們是日本法西斯軍閥對美侵略的執行人。日浪人及其在華居留民在中日戰爭所表現的行動，他日自然亦會表現於美日戰爭上面，這是一定的道理。我們很誠懇地敬吿美國軍政當局，為維持和平及國際秩序，擴軍是必要的，但是防止侵略者的政治陰謀也是非常重要，中國的史實，可供美國當局做寶貴的參考資料。 
[世界動向一週間　（十月五日至十一日）]  
　　這一週·從捷克問題解决·廣州武漢棄守·到現在爲止的簡報。 
　　每天的報紙，報吿我們最近一兩天內東南西北各地發生的新聞，如果翔實，迅速，而且完備，使算盡了它的報導一方面的任務。但是世事繁複多端，若非對研究時事具有特別興趣，則浮光掠影地讀過，對於時局重心，演變由來，今後趨擊，便很難把握。這裏的「世界動向」週間，便是想從這一方面來帮助讀者，將過去週間的中外時事，加以分柝，扼要報告，好　讀者對於時局有一個較深而確的印象，想必為讀者所歡迎。 
　　（一）目前國際形勢 
　　大家公認　自從德意意英法四大强國慕尼黑會議以後，國際形勢，起了劇烈的變化。有些人說張伯倫達拉第的妥協政策，暫時保全了歐洲的和平，因此遠東的和平也透露了曙光；也有人說四强會　証明和平陣綫侵略陣綫的分別己不存在，日本的盟友一樣可以帮助我們抵抗日本。事實究竟如何？且看 
　　四強會議的結果 
　　四强會議結果。也就是張伯倫達拉第和平一政策的結果，事實表現的是：------ 
　　第一，德國，佔據了捷克蘇台區，並沒有解决他國內的困難，如反戰反法西期人民陣綫的活動並未减弱，多數陸電要員被判反販罪甚至斬首，而奧大利，民，亦曾有反希特勒的暴動。因此德國還要凖僅種種新的進攻，以挽救共困難：一，在北歐，，向丹麥，波蘭，立陶宛，挪威，瑞典發展；二，在東南歐，由捷克向羅馬尼亞，保加利亞，士耳其等地發展，三，要　殖民地：南菲的歸德運動，南菲聯邦親德陰謀，煽動及支待巴勒斯坦變亂，四，擴大排猶，以挽救經濟危機，轉移人民憤怒。 
　　第二，意大利，則一而繼續進攻西班牙，並進而狂呼　要求法屬殖民地突尼斯（菲洲法屬地）科西嘉（地中海法國屬島）！ 
　　第三，日本在强佔廣州武漢後，進而明言獨佔中國：如一，宣佈東亞新秩序，九國公約無效及日本在華特權，二，對鎖長江珠江。壟斷貿易市場，三，主使偽組織進行『廢除不平等條約運動』：四，繼續軍事進攻中國，企國『消滅』國民政府統治。 
　　第四，捷克在德國法西斯統治下，更轉右傾，匈牙利法西斯則趁火打刦。 
　　第五；德意日三大法西斯侵略國加緊勾結。反共協定進　為秘密軍事同盟協定。 
　　這些事實証明，慕尼黑會議使法西斯侵略陣綫氣焰更高·更大胆地進行其瘋狂在的戰爭了！那麽 
　　英法政府的動向 
　　又是如何？最近事實吿訴我們，在侵略陣綫的進攻之下，英法當局繼續右傾。張伯倫還是繼續共「實現主義」外交：第二是繼續解决德　問題的作風，主張在葡萄牙比利時菲洲殖民地（剛果）表現讓步，以滿足德國；主張外國志願軍撤離西班牙及承認叛軍為交戰團體，以滿足意大利。第二，是由遵守英德宣言英　宣言以加強英法　意關係，由分散捷蘇法蘇聯系孤立蘇聯。至於達拉第，則一方面縱容法西斯在法國擴大活動，法蘭亭已公開組黨；另一面則締結自陷孤立的法德和約，並擬承認意帝國；同時違反人民陣綫政綱，以武裝鎭壓罷工。這樣看來，不是 
　　和平陣線完了嗎？這又得讓我們來看事實！原來英法當局的右傾政策，也有極大的阻難。第一是國內民衆和各黨派的不滿！在法國，反對達拉第政築的鬥爭正在開展，主要的是他巳有二十多萬重工業工人罷工，而且得到退伍軍人及一部份小資產階級的同情，社會黨與總工會都在準備倒閣，總工會决定全國總罷工。使達拉第不得不用武力鎭壓一，這些運動雖暫時在武力下鎭壓下去，但基本上是向前發展的，不僅違拉第的倒台只是時閒問題，而且將影響到英國，影響到和平陣綫力量的加强。在英國，主要的是國內人民痛切感到應付戰爭成脅及保衛國家利益的迫急需要，力求擴軍，而各政黨自共黨工黨至自由黨保守黨各派，對妥協政策不滿日深，勞合喬治包爾溫等迭發反對法西斯侵略的呼籲。第二，由於法西斯侵略勢力的發展，更　重地威脅到英法本身的利益，因此　法彼此的合作也迫得更加緊密，同時英國又不得不力謀與美國接近，因此在英美加商約締結而後，又有英前外相艾登的赴美聘問。第三， 
　　美國迫得積極了 
　　美國因痛感侵略陣綫的猖狂和本身的利益受脅，主要的是德國吞併捷克，法西斯氣燄益盛，民主和平受脅，德國日本對加拿大及南美的威，脅加重，而日本並公然脅認九國公約宣佈獨估中國，因此他已從行動上糾正孤立主義，站到和平陣　來：主要的表現有一，對捷克問　態度積極，同情擁　蘇聯主張，二，對日迭發强硬抗議，三，合有政治軍事意義的英美商約及美加商約的簽訂，四，對排猶問題，不惜召囘大使對德絕交，五，美澳商約亦在進議中，六，中美白銀協定及借欵已在順利進行　，此外如蘇聯之一再表示强硬態度，如波蘭之由親德轉趨親蘇，如巴爾幹半島諸國反侵略聯防同盟，如在華各國商會要求各國政府聯合強硬對日，尤其是由於我國對日堅持持久抗戰，儘管侵略陣線醞　着新的大戰，和新的戰爭危機迫得侵略陣線更加緊勾結，但同時和平陣線也有了新的發展！ 
　　（二）最近抗戰形勢 
　　上述目前國際形勢，對于我國抗戰，是將更趨於有利，這是不必再加說明的。至于我國抗戰形勢，前天在本報社評「論中日戰爭的形勢』一文，已有較詳細的分析，現在依據最近各方情報，提出基本認識三點如下： 
　　日本困難的嚴重 
　　第一是日本法西斯佔領了廣州武漢以後，並沒有解决所謂「中日事變」，而且他的困難更增加更不能解决了！這表現於一，日本軍民反對及厭惡戰爭心理的增長，日重官自殺叛變以至投誠相繼發現；二，偽軍反正的件數及每次人數都在逐日增漲；三，受我日益發展的　擊隊的打擊；四：國際衝突亦在日趨嚴重；五，日本當局面迫得太息「軍事不足以解决中日事變」（近、首相談話），一面仍不得不警吿人民為「長期戰爭」繼續　牲。六，不得不實　總動員法案。但受到財　消概抵抗；七，法西斯統治更强化，成立軍人掌主的東亞事務局，代替文治派的興亞院」國內對立愈尖銳。現在日本所以（一）建立偽中央政府，『日滿華經濟懇談會』、嗾使偽府「去除不平等條約」（二）繼續作戰，企圖「消滅」我國民政府統治，（三）「消滅」我國全部抗日力量，凡此一切方針，都是建立在上述危困的基礎上面的！ 
　　中國進步的加速 
　　第二，中國不曾因廣州武漢失陷而中止抗戰，反是繼續更堅强的更全面的抗戰。繼續抗戰必然促成中國的進步，而中國的進步則更使抗戰能够堅持，直到最後勝利的獲得。下列事實，便是　結論的根據：一，蔣委員長向全國宣示抗戰到底，二，中共六中全會宜言，擁護蔣委員長，堅持抗戰統一，建立三民主義新中國，三，國民參政會表現全國團結一致，四，各民族（尤以西北西南）表現空前團結；五，省市參議會條例頒佈，明年元月正式建立；六，懲辦失職黨　軍大員，七，正式頒佈軍民合作條件，八，重視游擊戰爭的戰略意義，設立專校及委任游擊指揮大員，九，組織學生軍機。十，交通及軍事工業的振興，此外政治上的國際聯系上均有進步，如保障人民權利，中蘇軍事建設合作，中美借欵及中英法比合作發展華西交通等。但是目前和平妥協活動仍在進行，反對蔣委員長反對國共合作的陰謀仍在進行，需要我們盡力防備！ 
　　目前戰爭的趨勢 
　　第三，目前戰爭，×軍主要戰略仍在打通粵漢路，原因為第　，打通　漢路在軍事上政治上都有重要意義，軍事上藉以鞏固，領地軍隊活動，　備未來大戰，政治上鞏固偽中央政權。開發佔領地。第二，×人主要企圖在滅我中央主力軍，在打通粵漢路，×軍企圖南下或是從華南侵，桂實行迂迴，或是在西江牽制我軍反攻，總之，華南戰局的展開勢難避免。×人目前一面衛　廣州，並以攻勢肅淸廣州後方，一面將擴大沿海軍事，尤其是以海南島為中心，有　廣內進迫可能。同時×人進攻西化的宣傳亦盛，因一方面西北軍事政治上意義亦如打通粵漢路一樣迫切重要。另　一方面又有晉察冀區在×軍後方作戰，但是×軍日前旣無大軍可以北調，而我在鄂　陜甘寧，方面的準備却巳極為週到了！ 
[江浙戰區各地　銀行遷滬辦公　大小銀行共計廿八家]  
　　【上海　報專訊】中日戰事爆發後、各地相繼淪為戰區、各該戰地大小銀行、為預防萬一起見、均紛紛遷至滬市租界區內、繼續辦公、茲據記者查悉、各行在滬辦事處於下、 
　　（一）中南銀行、蘇州、杭州、福熙路八七一號、無錫、虹口、愷自邇路四四號、 
　　（二）交通銀行、蘇州無鍚、常州、常熟、太倉、溧陽、金壇、丹陽、在霞飛路一八一七號、電話七七五七九、杭州、湖州、興、在祁齊路一二三號、電話七五五八六、徐州、新浦、　湖、蚌埠、板浦、宣城、在霞飛路二〇一八號、電話七三六〇一號、高橋、黃橋、竇應、揚州、泰興、宿遷、鎭江、泰州、東台、淮安、淸江浦、姜捻、凑潼、鹽城、南通、如臯、在南京路四三八號、電話九六四六六號界路、提籃橋、靜安寺路一七〇八號 
　　（三）上海銀行中虹橋、小東門　路。在寗波路四十號、西門在　飛路分行、提籃橋在愚園路分行、北四川路在靜安寺路　孚路口分行、蘇州·揚州·無錫·鎭江·常州·溧陽·東台·海門·南通·淸江浦在總行二樓信託部、 
　　（四）金城銀行西門、蘇州、在霞飛路辦事處馬浪路角、同里在江西路二百號總行、常熟·南通·在靜安寺路分行、曹家渡、在愚園路分行、 
　　（五）浙江興業北蘇州路、虹口、無錫、蘇州、常熟、杭州、湖墅、吳興、南京、下關、蚌埠、在北京路二百三十號、 
　　（六）中國銀行南京鼓樓、大行宮、白下路、下關、中正路、以及常州、常熟、無錫、鎭江、蘇州、江陰、丹陽等設於馬斯南路五十二號、杭州、湖州、乘縣、嘉興、硤石、盛澤、餘姚、華舍等、設於巨賴達路六百七十五號、湖及安慶之分支行駐滬通訊處、設於福熙路九百五十九號、天津分行設於霞飛路分行後泰山公寓五所房三樓四十六號，紹興、福煦路儿三三號、電話七六零一二、虹口界路、　高包綠路一零零號、小東門荳市街、麥高包祿路一零九號，江北各行通訊處、高乃依路一號，電話七一四三二號、 
　　（七）浙江實業杭州、虹口、福州路一二三號、 
　　（八）中國農民霞飛路六八〇七號、 
　　（九）中國農工杭州支行北京路四川路角、 
　　（十）中開國貨常熟·蘇州·飛霞路五百十二號。 
　　（十一）中國實業小東門在法大馬路西新橋分行、無錫·杭州·在化京路一三〇〇號、鎭江、揚州、泰縣、下關、蕪湖、南京、常熟、蘇州、博物院路十四號三樓、 
　　（十二）四行儲蓄會南京、北四川路二六一號滬會、 
　　（十三）四明銀行南京、杭州、蘇州、紹興、在北京路總行信託部、 
　　（十四）中國墾業南京、文廟公園、北京路江西路總行、 
　　（十五）中國企業西鬥分行四川路三三號總行、 
　　（十六）中國通商南市分行在愛多亞路四西五號、電話八一二八、南京、蘇州、杭州、無錫、及蘇州觀前在黃浦灘七號、電話一五五零五號、 
　　（十七）浙江地方銀行、總行及海寗分行遷在浙江麗水、　興、　善、湖州、平湖、崇德、硤石、桐鄉、長興、　林、新市、南潯、極安還在奉化、蓋山、餘杭、諸曁、遷在寗波、凡有各該分行定期存項儲蓄者、如尙未到期者、則可尙上海分行接洽、代為註冊、便可做抵押手續、其諒解存戶、頗堪欽佩、 
　　（十八）浦東銀行、賴義渡、周浦、愛多亞路二八四號、 
　　（十九）國華銀行、南京、常州、蘇州、北京路三五六號二零四號　　、北四川路、北京路三五六號、中華路、華格　路五號， 
　　（二十）江蘇銀行、華龍路五號、 
　　（廿一）江蘇農行、霞飛路五三九號、無錫、常州、弁牛、丹陽、南京、江寗、靑浦、崑山、朱家角、松江、深陽、溧水、宜興、等處已照常收付、吳江、同黑、震澤、太倉、已開始申請、大約一月後照常收付、蘇州存戶須先登記而後申請、通訊處設需飛路一二〇〇弄一一八八號、 
　　（廿二）大陸銀行　杭州、無錫、蘇州、紹興、南潯、儿江路一百十一號，虹口、方濱路、九江路四川路口總行、 
　　（廿三）中一信託西門、虹口、北京路二七零號 
　　（廿四）中孚銀行蘇州、南京、仁記路一零二號、四區支行、靜安寺路同孚路口西區支行、 
　　（廿五）綢業銀行南京、杭州、嘉興、紹興、盛澤、三馬路總行、 
　　（廿六）新華銀行吳淞、南京、提籃、在江西路三六一號、西門、在霞飛路分行（華龍路口）、閔行、在靜安寺路分行（海格路口）、 
　　（廿七）　定銀行在霞飛路四儿七號二樓六號、（該行於十月十一日停業）、 
　　（廿八）嘉興義盛曾錢莊　該莊在北京路慶順里十五號設有辦事處、 
 
 
 

Page 8

 
 
最後電訉 
[武漢役中×將陣亡]  
　　【中央社南昌十一日電】×犯武漢、在長江一帶作戰、其傷亡炎巨、已屢見報載、茲據×方公佈、×軍聯隊長陣亡者、竟有六人，多、計（一）九月廿五日在瑞武公路上陣亡者、為川德聯隊長、（二）九月廿七日麒麟峯之役、有廣部、上田、高木三聯隊長、（三）十月四日半壁山之役、有中武、滿雖兩聯家長、 
[新墻河北×軍受挫]  
　　【中央社常德十一日電】向新牆河北岸我軍陣地進擾之×、九日經我防守部隊擊退、由漢南侵之×、損失極重、運輸至感困難、現又急謀修復由武昌至岳陽間之鐵路、擬利用該路、運送一切軍需給養物品、但路沿線、依然為我游擊隊活動地區、隨時隨地均可加以破壞、恢復涌車、殊非易事、又城陵磯現泊×艦八艘、小汽艇三百餘隻、幷傳有番號不明之×兵兩聯隊、昨由該處登陸、卽開赴西陽一帶增援、至停拍江面之小汽艇、×似有利用向對岸架設臨時浮橋之模樣、 
　　【中央社汨羅十一日】新牆河北岸我進佔龍灣橋新開培部隊、現正淸掃戰塲、加强工事塘、十一日竟日該線轉沉寂、僅有×機一架、飛我陣地偵察轟炸、至十日下午向龍潭灣西南迂迴之×、經我圍擊、當卽北退、其在九馬嘴湖面企圖登陸之×艇、與我守軍對射數小時後、亦未得逞、 
梧州市全景 
[東江我連戰皆捷　淡水惠陽先後克復　中山縣境戒備森嚴]  
　　【本港消息】盤踞惠陽淡水澳頭霞涌之×、于昨八日與我游擊隊劇戰後敗退、我軍卽將失堆收復、此消息昨經本港惠陽商會、加以証實、據昨日由惠閥來港、向該會報吿我軍收復淡水城經過之鄕人稱、我　擊隊于八日上午在軍田與×激戰至烈、×卒不支、狼狽敗退、淡水城遂於是日下午一時收復、×敗退時、曾將澳頭之坑梓橋炸毀、至各鄉房屋，亦被縱火焚燒云、又惠陽商會為救濟刦後桑梓起見、經干昨十日派員四五十人、回鄉分別賑濟難胞云、 
　　【海通社上海十一日電】據息、蔣委長星期四日飛往桂林、召集各將領、開軍事會議、華南戰區副司令長官白崇禧亦在座、聞所討論事項、乃關于反攻廣州與改組西南各省國防工事問題、又蔣委長經于翌日、乘機返重慶云、 
　　【中央社福州十日電】停泊金鬥之×小型航空母艦、今晨已向粵海駛去、停在閩江口之美艦、亦于今晨他駛、 
　　惠陽克復經過 
　　【本港消息】現據惠州確報、×人潰張惠垣經過詳情、錄誌如下、查×人自佔領惠垣後、卽派出一部份×軍、駐紮於陳江橋車站、該站為惠淡惠樟兩路之扼要點、該處人民、為保鄉救國、遂組織人民抗×義勇軍、于前月廿三四等日、集衆數千、與×激戰、×傷亡慘重、乃於月之六號自動炸毀惠樟路之水圍橋梧村橋、陳江僑、及馬過渡等四橋、而其部隊則移駐離城二十甲之三凹嶺、並於七號夜、在惠焚毀馬房一座、似有退却之意、為我探悉、我遂派左路梁采林團，由鎭隆推進、右路由劉永圖團、由淡水推進、會師梁化墟、八日下午九時、由團長梁采林親率李陶營、先攻惠陽縣城、因得民衆之援助、故槍聲一起、×軍前後受敵、倉惶應戰、迨九日晨二時遂不支、向水北退却、溫旅長卽率梁團於九日晨增援繼進、查惠州為東江重鎭、淪于×手已五十四日，前曾一度克復、此次克復、巳為第二次矣、茲將溫旅吿捷電文錄後、「特急、總座兼師長、密職、八日到達××據報、×將公路僑樑電線概行破壞、似有撤退模樣、職率九〇四團陶李兩營、向惠州前進、八日午後十二時抵府城附近、與×激戰約兩小時、×不支向水北潰退、九日上午六時惠城完全克復、謹聞、職溫淑海九日上午十時、」 
　　粵南安謐如恒 
　　【北海特訊】自三日轟炸後、北海又陷緊張、×艦三五、游弋圍洲島一帶、我桂藉防軍、已嚴密戒備、 
　　【北海通訊】旬來×艦大量增開北海、以迄南路一帶、計有廿餘卅艘之多、×人此舉、似有向北海及南路窺犯企圖、在月之五六日中、北海與南路沿岸之×艦、幷未見有減少、北海附近、且續有增多、五日晨×兵約有三百餘人、又在圍洲島登陸、至北海附近各要隘。以及南路沿岸、已有重兵駐防、冠頭嶺以及秀英砲台、佈置尤為愼密、 
　　【江門快訊】九江再度淪陷、居民遇害者二千餘人、商店民居十室九空、×强迫各鄉長、出任維持會委員、 
　　【中央社四會十一日電】竄擾三洲古勞之×、九日被我攻潰、狼狽退却、現九江南岸、已無×踪、甘竹至九江一帶、×陷我自衛團重圍、大起恐慌、有調河淸太平偽滿兵增援模樣、我大軍刻兼程趕進、斷×歸路、 
　　【中山快訊】×在中山境釘燈塔地方及洲仔對岸、派兵登陸、惟數目不多、窺其企圖、僅在掠取糧食、第四區地處瀕海、橫門且為軍略要地、故中山縣長兼游擊司令張惠長、十日下午赴該地勘察、並檢閱地方團隊、 
　　【中央社四會十日日電】佔據馮油官窰之×、九日下午二時許、向爾山撤退、行前並將沿河浮橋破壞、我軍刻向馮涌推進中、又八日上午九時、三水×約百餘人、向九江方面移動、刻蘆苞以南之伏戶塘欖崗木樞等處、均無×踪、 
[牯嶺退出外僑　由潯赴滬]  
　　【中央社重慶十一日電】九江外訊、由牯嶺退出之外僑婦孺卅七人、已於昨日下午抵九江、九江之外僑十三人、偕同牯嶺之外僑、均於昨晚乘日運輸艦開往上海、預料五日後可抵滬、至於駐於美艦慕諾加賽號之美僑、是否乘該艦赴滬現尙未悉云、 
[川長途電話網　省府限期完成]  
　　【本報重慶十一日專電】川省長途電話綱，川省府限廿八年度全部完成、材料早在港購存一部、建廳將派吳幼？赴港監運、 
　　滇省物價飛漲 
　　【本報昆明十一日專電】滇省府指定財廳、管理遷滇商業銀行、鞏固後方金融、又滇物個漲百分之六十，商會正設法平價、 
　　杜月笙等飛渝 
　　【本報昆明十日專電】杜月笙、王曉籟、錢新之、八日抵滇、十日飛渝報吿、卽返滇商治經濟建設、（遲到） 
　　【中央社昆明十日電】軍政部兵工署長兪大維、直日由河內飛抵滇、省府爲鞏固戰時後經濟基礎、保護谷地來滇銀行正當營、起見，規定各銀行遵守事項十三條公佈，令財廳遵照執行、 
[南犯至今兩月　粵×四面受圍　各路戰況綜述]  
　　【中山快訊】×於月前冒險南犯、兵力原屬有限、僥倖嘗試成功、遂欲得寸進尺、妄想一舉而北通衡岳西括南寧、但實際上自十月廿一攻陷廣州以來之五十日中、×雖陸續增加至八萬之數（第五第八第十八二師團之一部份此外卽為少數東北　軍及陸戰隊）、而其騷擾範團、東不能越惠陽、北不能通從化、西不能過三水、南雖曾掠寳安而無用武之地、困蹙之狀、與初下廣州時之趾高氣揚、逈不相同、茲將最近情形綜誌如下、 
　　東江　 
　　×軍自於大亞灣登陸之翌日下淡水、又一日陷惠陽後、卽以兵力單薄、無從再進、月來經我張瑞貴部及駱鳳翔之游擊隊、不斷進擊，駐守惠陽博羅之×，以數僅二千餘名、且多屬東北偽軍、無心應戰、加以我在東莞增城一帶之游擊隊、異常活躍、盤據惠陽之×、慈後路被截、乃於九日向博羅方面撤退、 
　　北江 
　　×原欲利用廣從公路及粵漢南段兩交通線、合攻罟北、其初來勢頗兇、粵漢路線部進抵琶江、廣從路線亦幾達沸岡、我乘×立脚未穩、卽集中主力、向×反攻、收復從化後、揮軍南下、惟×為保守廣州計、亦出全力以爭、造成太平塲幾度之拉鋸戰、同時粵漢線方面，亦被迫退守源潭銀盞坳間、而新街江村一帶、亦不堪我游擊隊襲擊、此方戰事我已取得絕對優勢、 
　　西江方面、一個月來×軍始終集中廣三沿線及三水河口馬房等處、無法西上、一週前始南下掠九江之支點、企圖由古勞、分兩路、一出高明、一趨鶴山、以包抄肇慶、然後沿江西上、惟經我方各縣團隊數日來之拼力迎擊、巳將×迫回九江官山一帶、惟×對西犯企圖、仍未放棄、最近更由大亞灣方面運來×軍三千餘名、集中西江下游、有北取蘆苞、南取江門、中出青歧廣利之勢、同時我軍亦分兩路、一沿化江、一沿西江、向×之根據地三水反攻、南路北海防城等處、接近東京灣、時受×艦威脅、月前賅處港面、突來×航空母艦一艦、巡洋、三艘、派機向南路及籌林等處聯擾、最近×大小戰艦、已增至二十餘艘之多、似有登陸準備、惟知我有　、已不敢貿然登防、綜合上述各點、足徽×軍已四面受阻、更無餘力進攻、故×之華南派遣軍總部、疊電上海方面乞援、聞若干部隊、已在途中、然我如能先×一符、粵戰前途、固甚樂觀也、 
[中央重視　回民問題　實施三大辦法　加强回民組織]  
　　【本報重慶十一日專電】中央為加強同民組織、决定三大辦法、逐步實施、（一）在國立各大學、設阿拉伯語、伊斯蘭語講座、俾囘民靑年、能研究高深國語、中小學教育、亦力求普及、（二）在渝成立中國囘民協會、由白崇禧任董事長、並在全國名地設立分會、以加強同民組織、（三）在渝、蘭籌辦同文刊物、發抒囘民論、 
[鄂北×軍　集中安陸　豫南各縣一一收復]  
　　【中央社洛陽十一日電】盤據黃陂孝感應之×、均向安陸集結、企圖未明、商城固始羅山潢川經我收復後、秩序已恢復、刻正辦理善後， 
　　【中央社官昌十一日電】（一）我某部二日夜進襲宿遷、當將城內中山公園攻克、燬×汽車裝甲車共九十餘輛、同時將盤踞職業畢校之×、嚴密包圍、殘×逃竄城內、我正猛攻縣城、（二）皂市×大部向應城撤退、 
[江南游擊隊　迫秣陵關]  
　　【中央社南陵十日電】我游擊隊、現又進抵秣陵關以南之陶吳鎭、刻在拓塘附戰近與×激、 
[日大藏省又發　赤字公債　總數七十萬萬　近衛首相稱病]  
　　【中央社重慶十日電】東京訊、日大藏省預計卜年度之日特別軍費、和達六十萬萬、政府為謀收支平衡計、將發行公債七十萬萬、國內稅項將增徵二千萬、以為傾付公債利息之用、傳日大藏省現研究增稅方策云、 
　　【中央社重慶十日電】東京訊、據日方報消息、首相近衛七日因染病、中止前往大阪按首相原擬予明日在大阪廣播演說、講述日本對于新中國之新根本　針、據首相籌官稱、首相現需「絕對休息」、 
[兩種公債還本　我政府信用昭著]  
　　【中央社重慶十日電】滬訊、統一公債戊種六次還本、電政公債十三次還本、十日在滬抽籤、計統一戊、〇三二·一五八·五九九·六九二·九七八等九支、電政三〇·三七·六六等三支、 
[中英庚欵會擬組　川康攷察團　作科學上研究]  
　　【路透社重慶十一日電】中英庚欵保管委員會、現擬選擇各大學畢業生四十人組織四川西康攷察團、作科學上之研究、 
[晉南三角地帶　×軍西犯　稷山西南血戰三晝夜　河津萬泉游擊隊活躍]  
　　【民革社鄉寧十一日電】聞喜方面×三四千，五日起向稷山推進、經我某部在稷王山稷山西南阻擊激戰三晝夜、×傷亡甚重、迄昨日止仍在相持中、 
　　【民革社稷山十一日電】萬泉×六日在河萬交界河漕、與我游擊隊某部發生激戰、同時河津×亦向我樊村固鎭之特口團發砲數十響、 
　　西北之×調動頻繁　×機飛綏察邊偵察 
　　【民革社河曲十一日電】×進攻西北計劃、漸趨積極、一路由承德至通州轉平綏、一由圍場經多倫至張家口、幷集中晉北察境之混合軍於大同、預料不日卽將進攻塌窗、爲牽制我方之出擊、近日來積極發動侵峪我晋西北及晉西南、刻我各路部隊已佈置就緒、×如來犯、迎頭襲擊、晋西南一帶巳與×激戰數次、干×以重大打擊　， 
　　【民革社隰縣十日電】據悉、×西北二路司令官蓮治潘、已至張垣調動軍事、寺內在未回國前、將駐大同或包頭指揮、又太原×機連日不斷飛西北河曲偏關及綏陜邊境偵察並投彈云、 
　　太原到×技師多人　趕製大批毒氣彈藥 
　　【民革社陽縣十一日電】×太原兵工廠大部專豐毒氣彈藥、上月初旬由本國派來化學技師二百卅人、並運到化學原料千箱、　製彈藥分五種、一供爆擊機用者、二供飛機用者、二供機械化部隊用之毒氣彈、四烟幕攻擊得、五供衝　時帶防毒面具投擲用　、 
　　【中央社垣曲十一日電】×步砲聯合三百除、五日由寧武經楊怯大登犯李家窰、正當我軍酣戰之際、我某某兩部突由　王嶺寺石神溝出現、以快捷動作、威脅×之兩側後，×小支、傷亡六十餘、倉皇竄回寧武、我連附一員負傷 
[請示東京後　岡崎發表談話　西江不能開放]  
　　【海通社本港消息】日總領岡崎、經由東京返廣州、復任數日、昨星期六日對報界記者稱、關子開放河道、准許外輪航行事、實有背日軍所保持之原則、且西江不能開放先于長江、雖西江情勢有不同、惟仍須加以考慮云、 
[嚴密警戒下的梧州] [  本報特派記者賡雅]  
　　從高要（肇慶）續溯江西上，航行多在義山中，不僅風景幽美，且為國防天險。有小鎭名「悅城」，山勢蜿蜑來朝，堪輿家稱為「九龍吐珠」；鎭上舊建「龍每廟」，傳鄉民「有求必應」，故香火特別田盛。每年舊曆五月初八日「大祭」時、香客更　擠不堪。遠在港澳之西人，亦多專輪而來晉謁龍母者；住持史賑振有詞，大事「神靈感召」之宣傳。其實西人是為欣賞西江風　而來，不過便中去廟上觀光觀光而已。 
　　西江流城下行貨船，以木材，柴炭，米糧及礦產為大宗·附近有個地方叫六都，還產鎢，錫等鑛；至廣西境內，各鑛蘊藏量更多。目前下運的木材柴炭，已停靠兩岸，趦趄不前，較貴貨則　頭而返。 
　　快到廣西門戶------梧州的那早晨，船上不知從何聽得警報，使拖船和樓船趕快脫離關係，各自靠岸隱避。兩三日來的輪船生活，把一般乘客們的尊腿，早養得「躍躍欲試」，此刻一聞警報好像舉行爬山比賽，莫不奮勇奔散山林，矯捷如飛。老年人及婦孺們，亦承×機「寬待」，給她們機，會就近在岸原或竹叢中躱好。嗣見×機九架飛過，幸禾蒙「垂靑」下蛋。彼此僅心照一番，依然各奔前程。 
　　梧州確是一個天險要口，兩岸高山環峙，僅有一江可通，口外還有幾個『小孤山」虎視中流，×人重兵艦，因水淺來不了；淺水艦來得了，則不能勝「叩關」之任。記者到梧州上岸，訪問軍事當局，才知道封鎖江口的必要措置，早已安排就緒，×人若不見棄，盡管前來領教！ 
　　廣西素有模範省之稱，今入其門，首先給我的好印象，是去訪民團指揮官黃季榮，那時已經天晚，還承副指挥官虞世熙出而接見；再訪縣政府及黨部各機關，亦隨時可找負責人接談。此在他處，尙未多觀。 
　　廣州失陷，桂省未得公電。　去電詢問，仍無囘昔。當局料情勢嚴重，才積極動員此間民衆，從事某種防衛工作，一令之卜，全市民衆，如小販，工人，商家，婦女，乃至大學敎授，莫不一唱百和，蜂擁而集，一致熱烈進行，將該項工程提早完成。 
　　廣州未失，×機已常來梧州騷擾；廣州旣失，它更神氣活現，不斷來往經過梧州，肆虐桂省各地。梧州首當其衝，總計投彈一百四五十枚，燒了商務印書館，炸了廣西大學，在他們如此破壞我們的文化事業，轟炸我們非戰鬥員的婦孺學生們，想必認為得意之作，而躊躇滿志。殊不知這種毫無理性的暴行，是絕不會與戰果發生實效的。天津上海廣州的大學，不是已被摧殘了狠多麽？可是現在這些大學，它們何嘗不在內地繼續奮門着！它們散佈在內地和失陷區的學生，一個個何嘗不是抗日救亡的原動力！所以，而今梧州被燒後的商務印書館，依然得在一所較小的房子裏，大做其興隆生意，被炸後的廣西大學，亦仍得喬遷某地，而繼續其絃誦之聲。如此對戰果毫無實效的慘事，日軍竟不惜擴大而優為之，「多行不義必自斃」。難道眞的一點不會悔懼嗎？ 
　　梧州一般的商店，為了準備躱避×機之威脅，上午大多不開鬥，自下午二時起，始啓市營業，直至十二時；中以八九兩時許，路人來往如鯛，商店顧客特多，為一日最熱閙之時間------故有「寧可不賣白天一日，不可不賣夜閒「時」之諺。不過這裏的市民，有一種和廣州香港人相同的嗜好，就是一唱早茶」（當然還附帶着吃粵人巧製的各樣小件點心），關於這，却不能把它扭轉成「喝夜茶」。有個大飯店叫「洞天」，也就是喝早茶最熱鬧之處。每次早晨，樓上樓下，前廳後廳，都常坐滿了人。不料有幾早上，正在這重要關頭，卽大家喝飽吃飽，欠的只是還未算賬時，忽聞「嗚嗚」警報，大家為了要遵行空防法令，便鬨然奪鬥而出，一溜烟跑到「雲深不知處」去了。據該店脹房稱：這筆損失，計達桂票一千五百元（桂票稱小洋，國幣稱大洋，國幣一元·合桂票二　）。現在才採用補救方法，請顧客先購籌碼，隨呌隨給籌，這也倒是個笑話。 
　　街頭報導，如壁報，漫畫，演請，歌唱，地圖（用紅綠色禿釘，在地名上隨時移動，指示戰地進退）等；都像吸鐵石般地能吸引住很多的羣衆。救亡歌劇團體中，如八一三劇團，救國話劇社及各學校戲劇組織，亦常公演救亡戲劇：指揮部做宣傳工作的，也常家喻戶曉，而將救亡知識，送到老百姓的門上去。（未完） 
[三聲巨響　漢口全市震動　×軍火藥發生爆炸　黑烟高達五十公尺]  
　　【中央社重慶十一日電】漢口外訊、特二區與特三區交界處之日淸公司貨棧前、昨午發生激烈爆炸、聲甚饗亮、各大建築物均大受震動、第一次爆炸後、卽有高達五十公尺之黑烟噴起、炸碎各物均向各地亂飛、其後又有兩巨響、貨棧當卽失火、聞日軍係將軍火及炸藥由船上卸下、因搬運失愼、遂肇巨禍云、 
　　漢法領事訪問　日特務機關長 
　　【中央社重慶十一日電】漢口外訊、漢口法領事、頃往訪日特務機關長森岡、討論法租界之飲料問題、詳情不明、 
　　武昌難民六千　已瀕飢飾餓線上 
　　【中央社重慶十一日電】漢口外訊、聖公會某外籍會員、今日向合衆社記者發表談話、據稱、武昌敎會內住有難民五千人、惟敎會附近日軍、竟不許難民出人、日當局復拒絕允許外人由漢運輸糧食至敎會內、因之難民之用水食糧、均感缺乏、住于密勒斯三納多會所（譯音）之難民一千五百人、亦有挨餓之危險、因會所內之存糧、、已經無多也、武昌難民協會、刻通知武昌花園山天主堂及行道會等敎會難民、于五日內一概離所、惟各敎會以該協會並無實權、故均置之不理、據此間外人觀察、日軍或將至武昌各敎會、强迫彼等離所、至日軍所劃定之特別區居住、惟據該區內之難民報吿、日方在該區內、旣不予難民食物，亦不給工作、又聖公會人員稱、中國政府、原在漢口貯有十萬桶白米、救濟難民、惟日方竟撥為巳用、拒絕運至武昌分發各難民云、 
 
 
