# 1938 March to December Version 2 - 238 - 4980148

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[姑塘登陸之分兩路向九江進犯　艦多艘以猛烈炮火不斷轟擊　東南山區戰事激烈我堅強抵抗]  
　　（漢口二十五日電）日軍自上星期六日起、以全力進攻九江、迄今未已、日軍雖未證實已達目的、但華軍當局承認、日軍於二十三晚在姑塘登陸後、現分兩路、向九江挺進、一路向西、一路向西南移動、九汀東南之馬首山現有激戰、一外人消息、日機百架左右、昨轟炸九江甚烈、投彈約二百餘枚、一說謂亞細亞及美孚火油公司之油倉均中彈、但未證實、安慶日機昨亦起飛、轟炸華軍砲兵陣地、（路透社） 
　　（浮梁二十五日電）姑塘登陸之×、被我軍痛擊、傷亡慘重、據日擊者報稱、廿四日有日艦艇十艘、滿載傷兵、由鞋山向湖口方面駛去、足見×軍傷亡之重云、（中央社） 
　　（漢口二十五日電）據此間今日所得尙未證實之外人消息、謂有日艦幾艘、今晨溯江而上、目前正炮轟九江、中國軍事當局對日艦是否能抵達九江、深致懷疑、因九江下遊及九江附近、皆有攔江　之存在也、由砲火之距離加以判斷、該報吿謂最近之日本軍隊、至少在九江東南三英里以外、據中國方面所得消息、謂日本現用九師團、其總數達二十萬人、進攻九江、而最後向漢口進攻、此項軍隊中、包括騎兵部隊、由九艘運輸艦運達、有人問及九江形勢、中國軍事發言人今午承認、有一師團以上日軍在姑塘登陸、而近展七八公里之遠、目前在九江西北馬夜山及普泉山附近、與華軍接戰、戰爭至烈云、日空軍及海軍雖激烈轟炸、惟華軍在九江東南山中、仍作堅强之抵抗云、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）據最近報吿稱、日軍約三千名、在鄱陽湖西岸登陸、並有多艘小艦由長江衝入、惟同時華軍方面大帮生力軍、經已趕到增援、現下在九江東南約離十英里與姑塘間、發生激戰、昨星期日、九汀竟日不停被日機慘炸、平民狼狽逃避云（海通社） 
　　（漢口二十五日電）據此間昨日宣稱、日軍經于星期六開始向九江推進、並藉空軍掩護、强將部隊在九江東南十六公里之姑塘登陸、惟華方砲壘猛烈迎擊、日軍祗有少數人上岸、據華軍事當局稱、日軍如再圖登陸、定遭痛擊、現在岸上之少數日軍、將被殲滅、又日軍另分一路、約八千之衆、附有坦克車四十、由湖口沿長江北岸、向九江進發、又日援軍陸續趕到湖口、料該地一帶將有大戰、又據華方報吿、日艦廿一艘、由湖口溯江而上、向北岸華軍陣地不停砲轟、但不得逞、昨日中國空軍飛至湖口附近、大向日艦轟炸、成績未公佈云、（海通社） 
　　我當局已通知外僑退出牯嶺 
　　（漢口二十五日電）今晨駐漢美德領事接得電話稱、中國軍事當局已令外僑完全退出牯嶺、因戰爭有延及該方之可能、英美二國當局近方攷慮撤僑之最好方法、一則由陸路撤往長沙、一則令其下山赴九江、登九江江面上游三英里地之各外輪游難、牯嶺現有英美僑民各約五十名、大半係傳敎士、過去二十四小時內、日軍在九江附近之活動顯已大爲增加、昨日有一日艦雖移往九江下游約五英里地、其後又由該方撤退、（路透社）、 
　　（漢口二十五日電）英砲艦谷哈法號、昨日由九江移往上游數英里、卽美砲艦馬那克堪號、及英輪溫州號　之集中地，中國當局有要求拈嶺外僑撤退說、英當局已致電牯嶺英僑、詢問此說是否確實、如中國果有此請、或將要求予各該外僑以旅行之便利、上述英美二砲艦、似不致有重返九江收容牲嶺外僑之可能、因在九江當地及其上游之羅汀壩、聞均已封鎖矣一之陸路交通性有由牯嶺乘汽車至爾潯路上之德安但在目前欲爲百餘、外僑備汽車、亦甚困難也、（路透社） 
　　產磁區景德鎭　將成會戰地點 
　　（漢口二十四日電）江西東北、世界著名之中國瓷業中心之景德鎭、將爲長汀南岸衆來會戰之主要地點、他方面雖有人預料日軍將藉海軍大砲、與空軍之掩護、不久在長江南北岸向西進犯、長江北岸、則以太湖爲目標、長江南岸則以九"爲目標、然此間消息靈通界人士預測、日軍主力之進犯、恐向江西省城南昌方面、據此間所得可靠消息、日軍目前業已在安慶上遊之東流偷倫登陸、衆信此舉乃日軍企圖南向進犯在浙贛路上安徽著名之產茶區祁門縣·日軍一達鐵路線後、彼等將沿鐵路經景德鎭向西南進攻南昌、景德鎭乃浮梁之舊名、該城骨以產生極佳之瓷器、在世界史上佔一頁明代萬曆、與請代康熙乾降時、此江西小鎭、曾爲朝廷造成精美絕倫之大量瓷器、該鎭現名浮梁、任何日軍由陸上進犯南昌之詭謀、預料將在皖瀆交界處遭華軍堅决抵抗、因該一帶爲羣山重叠區也、（路透社） 
　　長江北岸之　困處潛山一帶 
　　（商城二十五日電）大江以北、近來×除擁護重要據點、及維持其佔領區域之交通綫外、僅在潛山方面略有活動、連日由安慶向該處增援之×達千餘人、並時有×機在王家牌樓劉河街一帶偵察、（中央社） 
　　（浮梁二十五日電）香口之×被我擊退後、二十四日拂曉、×砲兵向我猛烈射擊、我軍未予理會、待×砲停發後、乃集中火力，向×砲兵陣地猛射、聞當擊毀×砲兩門、（中央社） 
[英大使視察　西南各省僑務　繞道桂林來港]  
　　（漢口二十五日電）英駐華大使寇爾、定今晚乘火車赴長沙、圖與該地之外僑相會見、英大使希望自長沙赴桂林以至梧州、由梧州乘船赴廣州、再乘一英砲艦赴港、八月五日亞洲皇后由港駛滬、英大使擬乘該輪赴滬云、（路透社） 
[察南激戰　我游擊隊襲張垣　平綏路時被破壞]  
　　（西安二十五日餘）我游擊隊近在張垣宣仆天鎮　高等處與×時有激戰平綏路因被我破壞、交通時虞斷絕、我空軍幷曾至柴溝堡等處偵察轟炸、×損失甚重、（中央社） 
　　冀游擊隊破壞交通 
　　（西安二十五日電）軍息、（一）某部襲大名邯鄲地區、毀鐵橋三座·破壞電線一段、（二）據定縣之×、二十一日向北開甚忙、我某支部二十一日晚襲擊寨西店與新聞之×、毀鐵橋電線一段、（中央社） 
[美國更調　駐美外交人員]  
　　（漢口二十五日電）北平外訊、間近由美返此之史泊羅士、已被任爲駐平美大使館三等秘書、前駐瀋陽美總領邁爾斯、已調任廣州總領、不日將由美赴任、（中央社） 
[中央紀念週]  
　　（重慶二十五日電）中央黨部二十五日晨九時舉行總理紀念週、到委員吳敬恆、林森、丁惟汾、葉楚槍、張繼、洪陸東、劉紀文、王用賓、洪蘭友、姚大海、狄膺、王子壯等、曁在渝全體工作同志、共約七十餘人、由吳委員敬恆主席、領導行禮如儀畢、禮成、（中央社） 
　　（重慶二十五日電）國府二十五日晨舉行總理紀念週、到林主席、張繼、王用賓、謝冠生、魏懷、呂超等百餘人、由林主席領導行禮、幷卽席報告、「厲打節約與增進生產」、希望全國人民僅行刻苦節約、將平日節餘資金、從事於生產建設、以供應抗戰需要、奠定建國基礎云、（中央社） 
[中監會常會]  
　　（重慶二十五日電）中監會於二十五日上午中央紀念週後、在中央黨部會議室開第十五次常會出席委員林森、吳敬恆、張繼、姚大海、王子壯、狄膺、開亦有等、主席張繼、討論要案多件、至十時許散會、（中央社） 
[世界學聨代表　柯樂滿等過滬　滬學生開會歡迎]  
　　（漢口二十五日電）滬訊，世界學聯代表柯樂滿等四人、月初由漢經港赴美、於二十四日晨乘日本皇后輪過滬、滬學生團體子午十一時半在外國靑年會開會歡迎、世學聯代表陳述考察我國抗戰印象深刻、並發表感想、至十二時許登輪離滬云、（中央社） 
[晉南軍突東撤　沿途縱火焚燒鄕村市鎭　我軍乘機收復晉南各縣]  
　　（漢口二十五日電）晉南日軍、突然向中撤退、完全出於漢口中國當局意料之外、為之驚奇不止、該項軍隊、日前本由隴海平漢二路開往道淸路之西端、預備大舉進犯晉南者、據華方消息、攻擊垣曲及井陘之日軍、本擬肅淸黃河北岸之華軍、今不知因何理由、向東引近、在其經過各地、縱火焚燒各鄕村市鎮、華軍現又占領晉南數城、若干人士以爲該批日軍，或係調往長江前線作戰云、（路透社） 
　　（西安二十五日電）軍息、頃據前方來人談、曲沃至臨汾同蒲沿線史村蒙城等處之×、自本月起、卽時刻企圖西渡汾河進犯、屢次迫令附近人民負探汾水深淺、我民衆雖處於暴×淫威之下、但愛國熱腸、令人欽佩、幾番欺哄、人、使×自溺水中、×每被驅一次、卽將附近村莊屠殺一次、迄至現在、×被騙溺死者已在百五十人人以上、我民衆被×殘殺亦者不少云、（中央社） 
[安慶×機場　損毀甚重　我空軍之光榮戰績]  
　　（屯溪二十四日電）安慶×機場，經我迭次轟炸、被燬甚重、×現正强迫民衆修復中、（中央社） 
[國府公布　閩建設公債條例]  
　　（重慶二十五日電）國民政府二十五日令、茲制定民國什七年福建省建設公債終例公布之、此令、（中央社、 
[平津一帶　霍亂盛行]  
　　（北平二十五日電）平津兩地霍亂時症、流行甚盛、當地政府、嚴禁探訪未經注射防疫之人、近日天氣反常、該症蔓延更速、紅十字與救護隊、竟日忙個不了云、（海通社） 
[饒神甫返華　主持難民區　過日時因火車、點　不及搭乘原船赴滬]  
　　（漢口二十五日電）滬訊、南市難民區發起人饒神甫、前赴美爲此間難民籌募捐款、成績卓著、在美幷曾訪晤羅斯福德總統、商在美募款事宜、饒神甫原定今晨乘亞細亞皇后號返滬、繼續主持一切、惟亞細亞輪到滬時、未見其下船、故一般人對於饒神甫踪跡、揣測頗多、一說饒神甫於船抵橫濱時，曾乘車赴神戶、原擬趕原輪返滬、惟是日神戶至橫濱車、因大水誤開十一小時、故饒神甫或因此未搭船來灑云、（中央社） 
　　（上海二十五日電）創設上海雞民區之法籍饒　父、今晨本應乘亞洲皇后號抵此、但當船　埠時、船上　無其人、出饒神父初在橫濱下船、乘火車赴神戶、擬搭原船來華、大抵火車到神戶太遲、不及搭乘原船、因　日水災關係、鐵道交通、曾展緩至十二小時云、（路透社） 
[黔抗援會組織　農村工作團]  
　　（貴陽二十五日電）黔抗援會發動組織之暑假農村工作團、定八月初開始宣傳工作、（中央社） 
[士肥原部　七犯濟源　殺我民衆三萬餘]  
　　（南陽二十四日電）××土肥原率部七次進犯濟源、殺燒　掠、百倍於前、苕店西承留中王西許等村莊民衆慘遭殺戮者三萬餘人，（中央社） 
[英使館祕書　格車威來港轉漢]  
　　（漢口二十五日電）滬訊，英國駐華大使館秘書格里威、定明晨乘亞維亞皇后號赴港、轉乘飛機赴漢、代理漢口大使館事宜、漢口英使館館務原由麥基洛潑主持、麥氏定八月一日、請假囘國、故英大使調格里威前往代理云、（中央社）、 
[×海空軍　犯隆澳不逞]  
　　（汕頭二十五日電）二十四日×海空軍猛攻條澳、戰事激烈、×死傷　重、深澳×艦十餘，入夜以控燈照射沿岸、×機竟日分批襲南澳、投彈十五枚、損失甚微、盤據深澳×軍、二十三日優遭我奇襲、死傷慘重、（中央社） 
[漢舊英租界　房租漲十倍　警備部嚴定罰則　婦女不得穿軍服]  
　　（漢口二十五日電）自英海軍或將上陸保護舊英和界內英人財產之消息傳出後、界內房租、驟漲十倍之多、武漢警備司令部鑒此情形、大爲激動、已宣佈遇有此種事件、當以懲辦盜匪法處罰之、同時該司令　鑒于婦女御軍服在公衆場所出現者甚多、亦已下令禁止、（路透社） 
[政府頒佈條列　嚴禁屋主加租　渝市憲兵逮捕加租屋主　熱能查乘機壟斷租屋奸人]  
　　（重慶二十五日電）中央政府之憲兵、今日根據最　頒佈之條例、逮捕　干抬高房租之華人、重慶最近有兩代辦之團體出　、一名「公衆服務社」、名「公衆福利　一、此兩社壟斷重慶租屋、將所有空屋、皆先租定下來、並將業已出租之房屋、對房主出高價，使其驅逐老房客、而由渠另以高價出租他人、今日憲兵已將該兩會社之總辦事處、加以搜查云（美聯社） 
[江南我軍　攻入武康　任務完成後退出　蕪宣一帶有戰事]  
　　（浮梁二十五日電）二十一日晨三時、我軍攻人武康　內發生激烈巷戰、肉搏結果、斃×四百餘人、馬百餘匹、毀軍用品無算、我軍於任務完成、二十二日柳曉安然退出、（中央社） 
　　（新登二十五日電）×騎兵百餘、由富陽開往閑林埠（在餘杭東南約六公里、中途在施家園附近、被我某便衣隊狙擊、斃×十餘、（中央社） 
　　（浮梁二十五日電）我軍自攻佔王家山、圍攻孫家埠後、已將孫宣公路×之聯絡切斷、孫家埠之×、二十四日已完全在我包圍痛擊中、日內卽可據數殲滅云、（中央社） 
　　（商城二十五日電一）蕪湖西十三里高地、前日被我遊擊隊克復、因此京蕪一帶之×、甚早恐慌、（二）×近由國內運來警察甚多、在京補充部隊、足證其損失之重與補充困難、（三）下關一帶、現有×運輸艦三十餘艘、（中央社） 
　　滬郊游擊隊活躍 
　　（上海二十五日電）法輪菲力士羅素號抵此間時、證實上海附近游擊隊甚活躍船客曾見日艦一艘、向岸上發砲轟擊、日軍在岸上亦以大砲遙擊游擊隊、（路透社） 
[半週來　戰況概述] [  陳誠]  
　　（漢口二十五日電） 
　　甲、長江方面我軍述日向彭澤湖口之×反攻、頗稱得手、湖口×因被我圍攻甚急、逐日由於湖公路及江面增援、截至二十一日止、該方×軍已達七八千、戰車汽軍共百餘輛、企圖渡湖西犯、二十三日午前，×數百人、利用大量之飛機艦砲、轟擊新港一帶我陣地、藉資掩護、卽在姑塘附近强行登陸、當與我守軍發生猛烈之戰鬥，其後續登陸約五六千人、目下進至姑塘西馬夜山普泉山一帶、我增援部隊業已輸達、刻正向該×反攻中、戰況日內當有開展、 
　　乙、皖中方面，潛山附近、×我仍對峙中、安慶通來×千餘人、由昨釐舖桃　舖一帶增援、似有沿潛太公路西犯模樣、又二十日太湖新倉東十里之杜壇嶺、發現×兵八十餘名、經我軍堵擊、×死傷十餘名、旋自茶棚嶺竄去、十三日我軍克復過陽、二十一日克復舒城、現皖北×軍益呈恐慌、 
　　丙、豫北方面、沁博及以西×軍、近日往返運動較繁、似係×首先西竄之一股、囘守各據點及氏站、輕重部隊之往返補給與交換軍需物品等、其他無變化、 
　　丁、山東方面、十六日汶上城內三表江之×、向濟南退去、我縣長率保安隊將縣城克復、鄆城之×千餘、分兩路向濮陽屬之舊城城進犯已有一部由舊城渡河南進、有犯濮縣模樣、我已派隊前往堵截中、 
　　戍　晉南方面、垣曲附近之×、近自經我痛擊、大部向絳縣集結、計砲百餘門、帆布船二三百隻、似有南犯企圖、沁水西犯之×約千餘、與曲沃之×會合後、刻在東冷口與我對峙中、其後續部約千餘、圖渡沁水、經我軍將橋破壞、×遂未逞、刻仍盤據陽城周村一帶、運城東犯茅津渡之×，自我軍將王峪口陣地恢復後、于十九日續向張店鎭之×圍殲中 
　　己、晉北綏遠方面、賅方×軍近無其他變化、（中央社） 
社評 
[日無對蘇作戰能力]  
　　「日蘇間張高峯事件之談判，因李維諾夫與重光葵之會見，蘇聯據理拒絕日本要求，當極嚴重。重光所提出之要求，則爲蘇聯從速撤退進駐張高峯之軍隊，邊境問題，另行談判，再圖解决。李維諾夫所答覆者，則根據中俄琿春條約所附之邊境地圖，證明該地爲蘇聯領土，自有駐兵之權，拒絕日本要求。因此之故，東京方面極力宣傳最近數日聯又在邊境增兵，已達一師之衆，而蘇聯空軍時在邊境飛翔，意在示威。同時東京用恫嚇方法，企圖强迫蘇聯讓步，謂如蘇聯不接受日本要求，則日本亦當以武力對付。 
　　就此形勢觀察，蘇聯旣有條約上根據，以證明張高峯實爲蘇聯領士，其不能撤兵，自爲維護主權之必然結果。日本旣製造强硬空氣於前，似亦難突然退却於後，是以一部論者以爲日蘇有引起戰爭之可能性，而其可能性且甚大，此自屬一種看法，未可厚非。惟吾人以爲判斷日蘇間是否卽有戰爭，須先就兩國根本國策加以檢討，而後方能就其他條件，爲正確觀察。日本國策不願同時與中蘇兩國作戰，蓋爲其旣定方略，迄今未變。數年前雖有先華後蘇，及先蘇後華之論爭，而現時局勢已定，在其對華作戰期內，必力求避免對蘇衝突也。試觀昨年蘆溝橋事變勃發以來，日方言論皆以蘇聯未乘機進攻，爲其莫大幸事，卽可窺見其一般之心理。××對我作戰以還，前後所發動之兵力，約在一百三十萬人左右。按其國內兵役人口估計，彼充量听能徵發之兵員，不過三百萬人左右。今對我已費一百三十萬之兵力，則以所餘一百七十萬之兵力對蘇，殊嫌單薄，蓋日若對蘇作戰，第一期非動員二百萬人，决不足以應付戰局。而第一期之死傷，卽須一百萬人，故第二期動員，亦須二百萬人。戰期愈長，則動員人數愈衆。就彼現時人力而言，其不敢冒險可斷言也。 
　　再就其財政狀况而言，則日若對蘇作戰，其第一年之戰費，至少需二百萬萬元。第二年至少需二百五十萬萬元，第三年至少需三百萬萬元。今只就以彼當前經濟狀况，斷無担任如此巨額戰費之能力。彼今年對我戰費，四十八萬萬元，已苦於籌措，何能兼顧對蘇？目前爲維持其對我長期作戰之故，已陷於不能不實行總動員法一部之苦境，若同時對蘇，則其國內各方面所引起之重大困難，更遠過於吾人所能想像者。縱使其國民，忍受最大限度之苦痛，日食一餐，將生活程度降至水平線以下，而其所能負担之財力，亦不及戰費百分之三四，此爲稍明×方財政經費實情者所公認者也。更進一步言，日若悍然對蘇開戰，德因反共協定之故，冒險參戰，或在意中，但意大利是否參加，尙有疑問。德若自投漩渦，則法因法蘇互助條約之故，自亦不能坐視。法旣加入，英難袖手旁觀，又爲事熱所必至，是空前世界大戰，必將因張高峯事件而發動。英法德意參戰，美至少必嚴守中立，則日對外貿易，勢必全部斷絕。不特其產品無從輸出，卽其所需要之軍需原料及軍火，亦必無法接濟。以彼之軍需工業能力而言，其不足以應付此大規模之戰爭，又無待智渚而後知，是其不能戰之事實，甚爲顯然。 
　　然則日旣乏對蘇作戰能力，而所持態度又似强硬，是又何故？吾人於此可得一解答，卽日人軍部對外交涉，向主強硬，所謂「積極自主」者，卽是此意。彼對於邊境界線，旣無任何文件，可資憑證，每遇蘇聯軍隊巡邏或進駐其以前所未設防之地點，卽認爲越境，抗議要求，相繼而至。况近衛內閣改組以後，在宇垣板垣合作下之日本外交陣勢，更不能不裝作一種姿勢，以增强內閣聲望。故彼雖明知張高峯或爲蘇領，亦必本此方針，濫提抗議，妄作要求。最近二三日情勢，日方態度漸有轉變，已不若當初之兇橫。小磯國昭亦言張高峯事件，蘇聯並無挑釁意，故不至擴大可能性，是其軍人之眞正心理，亦可窺知一二。倘蘇聯據約力爭，堅不退讓，則日行設法轉圜，可斷言也。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法京反侵略大會　通過主張貸款援華案　禁止煤油及所有軍用品之輸日　各地設反轟炸不設防城市分會　奧斯洛公約國亦努力制止轟炸]  
　　（巴黎二十五日電）國際反侵略大會、昨通過議决案、主張被侵略國應准其自由購買防空武器、各國不應加以陰碍、同時各國應于財政上援助被侵略國，各國應禁以煤油金屬侵略國，至於中國西班牙各地有遭轟炸之虞者，當地居民應設法疎散云、於日機轟炸中國各處不設防城市問題、决議案內稱、大會决根據九國公約、國聯盟約、非戰公約之規定、援助中國、任何解决方案、凡與維護中國領十主權完整原則不合者。大會决表示反對、本會之主張各國應對華貸款抵制日貨、禁止煤油及軍用品對日輪出云、又大會决於全球各國放立反轟炸分會、并委託國際反侵略大會組織委員會訪間被　炸之城市云、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）國際反侵略運動大會、昨晚所通過之提案、乃特別關于中國者、九國公約、國聯條約、及非戰公約、皆担保予中國以援助也、該會反對有損及中國主權完整之調解、主張貸款與中國、杯葛日貨、并禁運汽油及軍用原料於日本、（路透社） 
　　（巴黎二十四日電）國際反侵略大會、昨日通過一决案、要求不得阻礙被侵略者購買防空軍械、及盡力予以財政上之援助、此外、又主張應禁運汽油及金屬物前往侵略者、使西班牙及中國人民得以免除遭受空襲之威脅、大會復决定、向各國遞送抗議轟炸之請願書、并交由國際和平學會負責、組織調查團、往被轟炸城市調查、（路透社） 
　　（丹麥京城二十五日電）一九三零年奧斯洛公約七簽字國會議、昨在此閉會後、發表公報、謂本公約七簽字國、央對於一切減少國際間摩擦、制止軍備競爭、空中轟炸等之努力、謁誠贊助、本會認為國聯制裁規定、幷無强制性質，惟對於國聯組織、仍熱烈擁護云（中央社） 
[張高峯問題　日軟化沒轉園　建議組委會調查勘界　蘇堅持須佔委公代表之半數　問題重心實未改善亦未惡化]  
　　（東京二十五日電）據悉關于蘇「滿」邊境事件、日政府或擬建議組織兩個日「滿」蘇委員會、其中一委員會任務為解决蘇「滿」邊境糾紛、另一委員會、任務為勘劃蘇「滿」邊界、由此可知張高峯事件有友好解决希望、外籍觀察家頃稱、×方此項提議無異欲使張高峯事件暫時擱置、傳日本可不必繼續要求蘇聯撤軍，非然者、日方必須訴諸直接行動、而此舉不免牽涉「面子」問題也、日方建議困難所在、為委員會人數分配問題、蘇聯過去曾堅持日蘇「滿」委員會之人數應蘇代表佔一半，日「滿」代表佔一半、日方則主張三方代表應各佔三分之一、故如蘇聯此次堅持前議、則前途仍有困難也、（中央社） 
　　（東京二十五日電）外務省發霄人談、張高峯形勢、現仍未改善、惟由周未之形勢羅之、並未趨於嚴重、或有和平解决之希望、日本决等待蘇聯之表示、以冀組成邊境委員會、雙方共同調查此次邊境衝突之眞相云，（美聯社） 
　　（東京二十五日電）據今晨日外務省發言人謂、偽滿東境之形勢、「現未改善、亦未惡化」、渠又稱蘇聯軍隊侵入張高峯港事件、尙未解决、然形勢業已較平靜、雖達解决之期、尙須有待、惟爭端已有地方化之徵象、有人詢問日方對於張高峯蘇聯軍隊留血不退、是否滿意、該發言人答「等待與靜觀」渠否認日本關於組織一邊境委員會有何新建議、日本駐蘇大使祇要求蘇軍自張高峯撤退、恢復該處以前原狀、該發言人又促人注意。日政府於一九三六年曾建議級織一蘇日偽三國邊境委員會、蘇聯當局捉出對案、非日為所能接受、日本過去願繼續談判、但蘇聯政府毫不熱心、在日本政府方面提議時發生爭端之東方邊覽、應先討論、而蘇聯政府不願限定任何通境、該發言人又稱、日政府尙未央定是否與蘇日重開邊境劃界討論云、（路透社） 
　　僞滿邊境情形改善惡代未定 
　　（東京二十五日電）據外務省發言人報吿、偽滿邊境情形、旣未改善亦未惡化、故張高峯事件尙未解决、該處形勢目前極為平靜、雖解决之期尙有待、惟由各種徵象觀之、或可地方化、日政府現所採取之政策、乃靜觀蘇聯對日本之抗議是否有滿意之答　、與視張高峯之蘇聯軍隊是否繼續不撤退、該發言人同時又否認關於設立邊境委員會、並未有新建議、日駐俄大使重光葵僅要求蘇聯政府恢復張高峯原來狀態、將蘇聯紅軍撤退云、（美聯社） 
　　蘇非僞滿可比德評日軍困難 
　　（莫斯科二十四日電）此問昨舉行六小時之體育巡行、充分表現蘇聯準備應戰、及盛忠於史太林之精神、共產黨少年團秘書哥沙列夫力稱、蘇聨人民已準備、又述及蘇「滿」邊培發生糾紛一事云、有等國家、誤解蘇聯、以為吾人與北滿相若、又以為可用恫嚇手段使吾人震驚、（路透社） 
　　（柏林二十五日電）昨日此間法蘭克福日報在日本通訊欄內首版登有一段評論、中日戰事一年來對于日本社會之影嚮、略謂、日軍此次進攻中國、其人民所得者興前七年佔據滿州時完全不同、困初時動員後便算嚇倒中國、豈料反　放眞正大戰、其結束期若再延一年仍難預料、目下日本國內物價陸續上昇、日人生活大受限制、因公務員强迫國內人士盡量設法籌集軍費、又謂日軍在中國如何緩進、因日本乃欠缺原料之國、且外匯暴漲、不能購進大幫軍用品、又謂日軍倘擴大戰局、其困難更趨嚴重云、（海通社） 
[新英格蘭　水災重　斃八百人]  
　　（紐約二十五日電）新英格蘭大水災情極嚴軍、路基橋樑悉數冲毀、該處居人與外間隔絕、特克薩斯府聖巴拉牧羊區、災情仍嚴重，全國各地溺斃者已達八百人、至流離失所者已達數萬人、計全國被災區城以麻州羅特島為最重、康納克蒂斯烟葉區損失達一百萬元之鉅、喬治亞州棉苗損失亦重、（中央社） 
[西叛軍　宣傳勝利]  
　　（蔬拉蒙加二十五日電）據叛軍公報稱，哀斯特募痲慶拉一投、叛軍佔領重要偶市村落廿三處，其中有素稱富庶之赤利那區、及七地肥沃之加立阿那河區域之平原云、（中央社） 
　　（海台伊二十五日電）據薩拉孟加之叛軍報告、在西班牙西南部由佛頭哥指揮之叛軍、以坦克車騎兵衝鋒、進展五十英里、愛斯脫拉馬都拉之突出地帶、業已完全陷入叛軍掌握、計其所佔領之地帶達三千英方里、董奔尼圖亦已為叛軍再度佔領、因此造成兩包圍陣地、一由東南之　奔尼圖至加斯脫拉、一由北方至加斯脫拉、陷於重圍之政府軍達幾千人、被捕者亦達幾百人、巴塞羅拿政府軍承認叛軍在愛斯脫拉馬都拉有重大勝利、同時政府軍在泰魯埃薩根圖公路將意大利軍擊退、（美聯社） 
[奧前總理陶氏　殉難四週年　奧政府定是日　為民族光榮日]  
　　（奧大利克拉根福二十五日電）昨日　國社黨十三烈士刺殺前奧總理陶爾菲斯殉難四週年紀念、奧政府特定是日為一民族光榮日」、此間昨舉行民衆大會以示慶祝、希特勒親信赫斯蒞會發表演說、謂國社黨十三烈士四年前今日、被絞死於此、彼等實為英勇之鬥士、為實現大德國之神聖理想而犧牲其生命、赫斯繼謂、希特勒不欲對外發生戰事、惟渠為實現大德國之理想血奮鬥、决不屈服云、（中央社） 
[羅國王后　遺體殮葬　市民備致哀忱]  
　　（羅馬尼亞京城二十五日電）羅馬尼亞王后曼麗遺體、昨日自宮中移往克蒂格禮拜堂、舉行殮葬、騷王卡賺爾王子尼左拉斯等在載靈運柩之靈車後步行恭送、沿路民衆約有五十萬人、靈柩過處、有跪下禮拜者、有下淚者、俟靈柩埋葬時、附近車站前有數萬市民俱跪下致哀云、（中央社） 
　　（莫斯科二十四日電）此間巍峨獨存之希臘天主敎堂、昨開會紀念羅馬尼亞皇太后、此為蘇聯革命後為皇族祈禱之第一次（路透社） 
[英法擬調解　捷內部問題　希特勒主張　傳英已接受]  
　　（倫敦二十五日電）據聞英法兩國現正擬調解捷克政府與蘇台德人談判事件、一般人揣測、捷總理霍德柴所草成之少數民族條例、卽准許少數民族有半獨立自主之權、亦不能辦到、據另一方面所得消息、衆信英首相張伯倫業已接受德國希特勒之主張、由英國出而從中調解云、（美聯社） 
　　（倫敦二十五日電）倫敦官場對於日前英皇訪法時法國朝野歡迎之熱烈、及英法外交當局私人談話之結果、俱甚為滿意、認為係空前之收穫、就英外相哈里法克斯與英閣員會談經過觀之、可知兩方對于各項問題之觀點棋屬一致、而於捷克問題為尤甚、英國政府于目前捷克政府與蘇台薰所舉行之談判、擬促其成功、此種態度與法方完全一致、同時英國政府對于談判或有决裂可能一點亦未嘗忽視、英政府目約固在避免此項談判之趨于决裂、惟同時亦深感有集中全力攷慮第二步驟之必要、俾談判一旦决裂、此事仍可設會和平解决、（中央社） 
[英民間航訓　全國贊同]  
　　（倫敦二十四日電）英政府擬成立民間航空指導機關之事、甚得全國贊同、輕型飛機飛行會、及滑翔機飛行會等、均接到各方男女來函甚多、詢問此項機關何日成立、輕型飛機飛行聯曾會長戴維斯稱該指導機關設立後、將使民問航空事業大為發達云、昨日布祿克蘭總方、到有男女甚多、彼等爭求報名、又有一大工廠之地理昨訪晤倫敦滑翔機飛行會謂其全體職員、均願聽受指押云、（路透社） 
[巴黎破獲　大指引毒品　藏于聖經內]  
　　（巴黎二十五日電）此問警察昨破獲郵寄毒品案一宗、搜獲毒品四十鎊、値銀三千三百鎊、拘去兩人、此事發生後、法方郎通知倫敦，謂巴力斯坦及美國各地、設有大規模之運毒機關、諸為注意云、該批毒品、乃在郵寄國外之猶太人聖書內搜出者、犯人之一抵巴黎不久、、有人見彼由一釘書舖市挾包裏數个、未幾有其友人往迎、二人同乘出租汽車赴郵局、將一包付郵寄往紐約、當二人被捕時、尙有數包未寄出、包中書四十本、封面中藏有小包海洛英甚多、此外在一巴黎車站之衣帽空中亦查出同樣書籍一百二十本、（路透社） 
[葡總統出巡　匪洲各葡屬]  
　　（里士本二十五日電）葡總統嘉滿那乘安哥拉輪、經上日航程、至昨目始抵葡屬之皮連西浦島、昨正式巡閱、當抵岸時、全島居民與桑多美島總督均舉仃熱烈歡迎、至晚葡總統動程赴桑多美島、翌晨可抵達云、（海通社） 
[世界業餘冠軍賽　英聨蟬獲勝]  
　　（但津二十五日電）此間桑撥特之克拉斯于昨日舉行世界獎餘跳舞冠軍賽、參加者有比利時、丹麥、德國、但澤、英國、愛沙尼亞、何蘭、意大利、南斯拉夫、挪威、瑞士、捷克及土耳其等國、比賽項目、分五類、昨年冠軍之倫敦威爾斯與施森女士、冉作本屆聯蟬、第二名為丹麥京之拉士文生、與士温森女士所獲云、（中央社） 
[日拉攏英國　詭稱無意排外]  
　　（東京二十五日電）今日日外務省發言人發表「英日間無重要間題須特別處理」之第五天、此間現又謠傳日外相宇頃與英駐軍日大使克萊琪爵士卽將開始談判、據該謠傳謂、第一次談話於七月二十一日舉行、但毫無具體結果、據消息靈通方面謂、此項談判成功之條件、端在英國表示其對遠東之經度如何為斷、外相宇垣現正努力使第三國、尤其英國相信日本無意排斥列强於中國之外、他方面英國亦應深明此次戰爭中日本在遠東所占之重要地位云、（美聯社） 
[巴刀斯坦　發生炸彈案　死傷八十餘人]  
　　（巴力斯坦海發二十五日電）此間菜市場今晨發生五十人以上云、（中央社） 
[美大水略退]  
　　（紐約二十五日電）全美各地大水、今日略退、特克薩斯州聖巴拉牧羊區難民、與外間隔絕已數日、頃巳營救出險矣、（中央社） 
華商要聞 
[連日猛攻隆澳　我援軍斬獲甚多　佔領附近各島以為據點　派三艦泊柘林圖阻截我援軍]  
　　（廣州專訊）×關再再佔南澳島、二十四日以海空軍猛攻隆澳、（卽南澳縣城）被我機械化部隊擊退、擊沉×艦十餘艘，擊斃×兵二百餘名、是日下午有小數×兵在隆澳登陸、經我軍圍攻後、亦全部潰退、傷亡見大、但包圍南澳之×艦仍不斷向我江岸砲轟、故入夜後槍砲擊仍甚密、據報、是日×艦攻擊南澳、共有千發以上但我大部援軍開到、頗佔優勢、深澳陣地、亦多為我收復、昨（二十五）晨×軍仍集中攻隆澳、×艦發砲數十製、是晨七時、×機兩架到隆澳城內投燃燒彈數枚、燬民房甚多、南澳以南各小島亦為×兵佔據計、計此次再犯南澳×兵有四五千人、多係從台灣廈門方面開到、現在圍攻南澳×艦共有十餘艘、幷有三艘泊饒平柘林附近、以戴斷我軍增援、又訊、二十四日下午九時、我壯丁隊向三灶島蓮塘鄉×營襲擊、當時見該處有兵棚數座、且屯　軍　甚多、門前有兵守衛、我壯丁隊數十名冒險衝人、將×棚燃燒、×始發覺、我壯丁隊與×激戰良久、除有十餘名壯烈犧牲外、其餘均安全逃出、×方損失甚大、有×丘數名被我擊斃、死在營中、我壯丁隊離岸時、×艦頻以探照燈照射， 
[英德未爆炸彈運抵省　係昭和十三年四月製造　×方物力窮蝎可見一斑]  
　　（廣州專訊）本月七日×機襲英德、有九六式輕轟炸機一架、被我英勇保安遂機鎗所擊落、墜於寮步橋、此機殘肢、週前經迷解省送防空司令部點收、當時、尙有未爆之炸彈三枚、由駐粵空軍總站派機械員拆落、幷卸除彈內信管等危險部份、運送返省、今（二十五）晨、該總站將未爆炸彈一枚，送市工務局收存、至處置辦法、該局俟請示市政府後始能决定。查此彈係毀減彈、辰約五英尺、圓徑約三十英寸、重量為六十公斤、（風葉注有一六十陸用爆彈特三八」等字樣）內分彈壳重量二十四公斤，彈藥重量三十六公斤、其性能可供毀壞洋房及普通建築物之用、製造年月為昭和十三年四月、根據此點觀察、則×人物力之　竭可見一斑矣、 
[李熙蔡勁軍　昨乙要職　四路軍政治部長]  
　　（廣州專訊）二十五日晨、四路軍總部舉行紀念週後、新任該軍政治部正副部長李煦寰蔡勁軍舉行宣誓就職典禮、儀式隆重而簡單、參加者、有香副總司令翰屏、李振球，李卓元、黃文田等。及總部綏署職員數百人、由余總司令監誓、幷致訓詞、略謂非當時期政治工作、與軍事同等重要、希望恢復以前北伐時的精神、使政府軍隊與民衆打成一片、推動戰時種種玫治工作等語、寶煦答李詞謂、本人定當遵照中央頒定之綱要、及監誓員之訓示、努力推動又治　作、使軍民合作、共同完成建國抗戰大業、同時參照北伐時玫治工作成績、以為督勵屬員努力之途徑云云、嗣禮成散會、 
[近戰區縣長離職　照軍筆處治]  
　　（廣州通訊）第×戰區劃司令長官行營昨電令各縣縣挺難、以　奉軍事委員會蔣委員長電開、近查戰場附近各縣長、當發現×軍接近、時有擅自離城避匿、使守城或增援部隊一切無從接洽者、不獨違背守士有責之本職、尤乏軍政協同一致抗戰之精神、後各縣　　未奉命令擅自離城逃避者、當照軍建從嚴處治、令到法隨、決不寬宥云、 
[×機昨犯粵垣　在西村投廿六彈　毀民房二十餘間　死傷平民十餘人]  
　　（廣州通訊）昨（二十五日）午後十二時二十五分至二時四十五分、×機兩批共十六架、先後自中山海外飛來，經萬頃沙虎門黃埔人市空盤旋騷擾、歷時半小時以上、幷在西村投彈二十六枚、毀民房二十餘間、死傷平民十餘人、涅兇後卽循粵漢路北飛、至英德在沙口附近投彈十餘枚、略有損失、×機旋分兩批、一循廣九路、一循順德三水出海、 
[日內外局勢嚴重　行政機構將被迫改組　中日戰後英日關係曾惡化　日人侵略情緒亦大見低落]  
　　（東京二十五日電）首相近衛今晨返自日本著名避暑地輕井澤、該處渠與厚生相木戶侯爵作周末之休暇、今晨所有日本報紙、皆以極大之標題、謂近衛業已確定具體計劃應付目前日本所遭遇之嚴重問題、據朝日新聞載、首日相之計劃、包括四項、第一項行政機關、包括內閣在內、將有基本改革。第二項、調整日蘇關係、將以偽國邊境問題為中心問題、第三項調整日英關係、將以對華問題為中心問題、第四項為國內之普遍問題、關於第一項問題、讀賣新聞載、將在內閣中、添設不管部大臣三人至七人、關於第二項據日日新開載、近術擬與蘇聯關於張高峯事件，和平解决並組兩日偽蘇邊境聯合員會、一處置未來邊境利紛事件、一處置未來蘇傷劃境事件、關於第三項、據日日新聞載、因實際之形勢、逐漸被人明白、而日本在遠東之地位、亦為人正確了解、英國成詐能接近日本、以便調整英日關係、尤其對於中國問題、在現在情勢之不、據該報指出、自中×戰爭　發後、英日關係、曾趨惡化云、至第四項問題、據揣測、乃為如何提高日本國民對俊略之低落情籍、而實施所謂「精神動員」云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[港督表示　廣州之行極美滿　明日宣佈應付目前環境政策　粵港熱戾相助商業增進不少]  
　　港督羅富國爵士夫婦、本月廿一日、由港乘艦晉省、作非官式訪問粵省政府當局、及英國駐粵總領事、抵省後、與我國軍政當局、酬酢甚為歡洽、並曾巡視廣州市區內被日機轟炸之各處災區、在省事畢後、昨星期六日、經已返港、港督昨晨發表此打觀感、認為非常美滿愉快，茲錄其談話如下、 
　　「廣州雖屢遭空襲、惟沙面地方、則仍甚安全、僅過去曾有炸彈碎片落下面已、當本督（督憲自稱）抵廣州登岸及離開廣州之日、雖廣州亦有日機飛來襲擊、但被轟炸之地點、距離沙面過遠、故本督及同行者、均未聞機聲、當本督未赴廣州訪問之前、曾致函粵省保安司令曁粵省政府主席吳鐵城、廣州市長曾養甫、告以此行將作非官式訪問、並及英駐粵總領事哥郎德、後吳主席曾市長均復函熱誠相請、故能獲得余漢謀將軍，吳鐵城主席、曾養甫市長之款待、在席間會談當中、廣州當局、對香港當局之熱誠相助、如救護藥物之接濟與及設法收容各方避難到港之難民等、均表示非常感激、關于本港應付目前環境之政策、將于星期三日（明日）公佈、又當本督巡視各地時、政府官員之摯誠款待、街上羣衆之熱烈情形、均使本督銘感、而此次廣州當局及哥郎德總領之東道宴待、實屬空前、本督曾乘車往各處災區視察、黃沙附近之平民區、被炸非常慘重、但人民對于自救工作、非常努力、全不耗費光陰、此種情形、實足以表示廣州人民之勇敢及其精神之偉大、又關於廣州及杳港之商業及社會生活之關係、亦力圖改進、現已商得完滿結果、故此次非正式訪問後，廣州香港間之利益，增進不少、並望不久之將來、廣州當局、亦能常常訪問香港云充滿可怕景象，孩提之童、陳尸道左、重傷災民、喘息街中、此種事態、非×行而何、當日上午、本人曾見日機飛翔空中、高射砲之集擊收效殊微、非有多量飛機、殊不足以資防禦云、司徒夫人又稱、長沙之紅十字救護賑濟會所主辦之敎護人員養成所、係依英國皇家救護隊之成法、對戰區各項救護隊伍、施以訓練、現在巳成立五十二隊，從事傷兵救護事宜、有×光隊、最近已有二十五副×光鏡、由美國運到、又有防疫隊、專事防止時疫、現在已有疫症發現云、司徒夫人末謂、余深信此項救護工作、非常重要、倘中國僑民及本港各團體、能充分輸助，則傷氏之救治辦法、將大加改進云、 
[各界賬濟會　緊急會議　討論推進各工作　及指定勸募隊長]  
　　各界賑濟華南難民聯席會、今日下午三時在華商總會四樓舉行第七次緊急會議、討討論提案、（一）中大兩屬醫院來函、轉請廣州中國紅十字會分贈各救傷團體藥物·（二）徵募部應推若干團體為大會常務幹事、（三）大會主席，應如何决定、（四）游藝部報告工作大綱、（五）徵募部工作大綱、現由該會負責人起草中、查該大綱共分四點、（一）工作計劃進行、（二）指定各參加團體為勸募隊隊長、（三）函請居留本港富豪捐助、（四）其他各項、 
[港漢客車　昨已開出]  
　　第三次港漢直通快車、因英德路軌被×機炸燬後、修理需時、延至昨日下午四時始開出、而漢口來港之第三次車、亦被阻于武漢、以致昨日仍未抵港、如無事阻、或須要星期三早方可抵港、將可于什八日下午四時、在港開出赴漢、 
[港開客輪　暫停靠廈　僞組織設苛例　人民不願返廈]  
　　廈門自被日軍佔頒後、當地卽有偽組纖產生、倒行逆施、作威作福、對於由外地人口之旅客、諸般留難、一般　難他方之厦門人士、多不順車返淪陷區域、航行香港廈門綫之外輪、因搭客稀疏之故、嘗一度停航、其後雖經復航、但搭客仍屬不多、最近又因廈門偽組織頒佈限制旅客人口苛例、規定人口旅客、須具半身照片兩張、幷資指模、于入口時繳呈偽管理處，以備存食，限制苛嚴、返廈者益吿減少、由港關行之外輪，赴廈搭客、每艘最多不過二三十人、而貨運又幾吿停頓、為避免損失計、各輪皆擬暫停靠泊廈門云、 
[參茸藥材行議決　集中高麗參賤價拍賣　有六家藥店提出異議　會議結果維持公賣案]  
　　參茸藥材行所經營之藥物、如高麗參、三姓麗尾巴等、以所自來之地方關係、本港該行中人、乃於本年四月間、議定由本年七月卅一日起、凡該行中人、須得該類貨品集中該打商曾實壽堂公費、×××××××××、不圖有某某堂等六家、竟持異議、聯函該行商會、要求取銷集中公賣、該行商曾、乃於昨星期六日下午二時半、召開同人特別大會議，以求解决此事、當日出席曾議者、除主席伍耀庭外、有曾員商店代表凡四十一人、開曾後、先打宣佈××××××××××××××××等六家來函、略以集中公賣、顧客××到購、及簽營不能離去地點為辭、提議取銷公賣、幷補充添設偵察人員辦法、以杜私進之弊、旋由×××代表陳述該函意見、謂規約未簽訂實施以前、可以修改或取肖之故、請尺會接納此項提議云、經衆議決、規約遠在本年四月以前、擬訂期間、且已展期三月、業經成立議案、今欲修改條約、依章須有三分之二以上人數通過、方為合法、當卽用投票式付表决、×××代長臨時退席、計總祭數四十條、贊成集中公賣者三十五條、反對集中公賣者五條、結果、將多數人之贊成、維持原案、 
[郵局通告　付滇包裏暫停]  
　　郵政局昨晨發出通告、謂由港寄滇包裏、卽日起暫行停止付寄云、據郵政管理員蘭慶氏稱、本局今（二十五）日得接安南當局通告、謂包裏經越南寄滇者、邇來突見擁擠、其積屯未寄者、有如山積、故特暫行停止寄運、以待淸理，除担保信及一切包裏郵件外、平常郵件、則如常收發、 
[英德使蒼節行縱]  
　　英大使 
　　英國駐華大使寇爾爵士、原定昨晨由漢乘歐亞民航機來港、有所公幹，頃查大使先赴長沙、視察留湘英僑狀况、故臨時改道來港、今晨離漢赴湘然後乘湘桂公路車赴桂林一遊、轉往梧州、由梧乘英淺水艦赴粵、然後取道來港、約下月初到達、大使將在港稍作勾留、始乘八月五日開滬之亞洲皇后號北上、 
　　德代辦 
　　新任駐事德代辦非師爾定明（廿七）晨來歐亞機赴漢、陶德曼大使、現仍留港、中央社者記曾獲晤大使、而大使固尙未言去也、 
[菲律濱政府　贈我防霍亂漿苗　先送給一百萬劑]  
　　國際聯盟、為協助中國實施防疫工作起見、曾籲請各國惠寄藥物與中國、救濟傷兵、出岷尼拉政府藥物研究所經决定菲律濱紅十字會、通力合作、迅速製造霍亂預防漿苗、擬先送給中國一百萬劑、該項藥物、下月一日可運抵本港又聞國聯會定募集六百萬劑、而岷市之中華賑濟會、則又擬籌集距款、購送中國政府二百萬劑 
　　在過去一星期內、本港發生霍亂症十七宗、本年以來、統計發生共二百一十六宗、其中百份之八十為死亡者、本港方面、現依然為霍亂症發生之中心點、計開過去一週問、本港發生八宗、九龍六六宗、筲箕灣二宗、香港仔一宗、此外並有紅痢症十二宗發生、 
[本港日呈亢旱　入春以來雨量減少]  
　　截全昨晨上午十時止、本年祗得雨水一六·六〇寸、低于已往平均數、自本年一月十一日以來。雨水　量不過得三三·一五寸，較之往年同期間之平均數、祗及百分之六十、本港亢旱情形，大有日甚一日之旣、 
　　昨日下午五時四十分、本港天文台報吿、預料本港吹溢和之東南風、天晴有乍雨、 
[電影界　游藝會昨夕閉幕　收入成績極佳]  
　　婦女兵災會主辦之華南電影界游藝籌款曾、自什三日開幕後、一連三天、昨為最後一晚、幷舉行閉幕式、先由婦女兵災曾主席劃慶萱致詞、繼乃開始游藝、聞收人成結極為可觀、 
[簡訊]  
　　長洲閨女七夕會、議决將由曾中之款、撥出一半得五十元、移購粵債、 
　　太古華人體育曾、特約傑志會、於廿三日在太古球塲舉行小型球籌賑賽、門券收入、得款五百三十元九角、另太古義學女學生十二名、手持籌賑箱六個、在場內勸捐、得銀十四元八毫二仙、共五百四十五元七亳二仙、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、正德君、（潮州片）送寒衣、（潮州片）寒潭印月、甜姐兒、合奏、一時時刻天氣報吿、孤寒種生日、（李海泉蘇州女）還花債上卷、（陳皮梅）鳳儀亭、（蘇州女佩珊）主僕恩情、（肖麗章蔡子銳）殺妻響軍（連好燕冰）蘭珊花事憶當年、（丘鶴儔）花月盟心、（李海泉維慕蘭）綺羅香、點水蜻蜓、合奏、六時至六時廿分、蘇武牧羊、鳳陽花鼓（周璇）空軍歇、家鄉進行曲、（樂藝合唱團）鋤頭歌、鐮刀舞、獨奏、六時什分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅分、熱頭紅、（靚少鳳關影憐）玉樓脊、雪花飄、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、烏盆計、南陽關、（馬連良）滑稽取榮隊、歐陽德戲高源、（杜文林筱文林）八時至十一時、特備中樂、由平陽音樂團担任、（一）海棠零落痛神州、（陳小華麥慶申二）一枕桃花淚、（羅劍雄三）西篷擊掌、（伊秋水麥慶申四）誰作護花人、（陳小華龍惠卿五）巾幗也英雄、（區廣銜、陳錫瑤、麥慶申六）霸王別虞姬、（伊秋水七）幻鎖情天、（李倩華八）　否忍　河滿子、（區廣銜陳小華）、 
輪船出口一覧表　（閔行日期用國歷計） 
[商會籌賬常委會　明日討論獻金題案　商會各値理對該案多表示贊同]  
　　『八一三』事件爆發、我國正式開始作全面抗戰、轉瞬將屆一週年、本港橋胞、為紀念此偉大紀念日及響應國內「七七」獻金運動、多已準備於是日擴大宣傳、盡量輸將、鞏固國家財政基礎、以達最後勝利之目的、余廣東省國防公債勸募委員會駐港辦事處首先發動「獻金購債運動」外、廣肇客棧行廣聯商會主席林培生、繼向華商總會提出八一三獻金運動辦法、請統籌港僑獻金事宜、而指定所獻之金錢或品物、祗求獻給政府、而不能移作別用、蓋一則以減輕政府將來遠本付息負担、二則以避免與一獻金購偵運動」互相衝突、華商總曾、已一度討論、特組審查委員會、以審查林氏所提之辦法、惟未正式表决舉辦與否、現查該審查會已將林氏辦法幣理完竣、並草擬修正條文、提交明日舉行之華商總會籌賑常委會、取决施行、據該會各値理及常委等之意見、多已表示贊成之意、故該案可望通過、 
[司徒永覺夫人　談述入湘視察救護經過　目機轟炸慘狀　此來了事態昆為行]  
　　×機濫炸我國未設防之城市、國際間對此極不人道之×行、不乏主持正義之聲討、尤以目覩此中××情况之外國人士、莫不深存慨感、據士蔑西報載、最近由長沙囘港之本港醫務總　司徒永覺夫人、係援華聯會秘書、詳述其在長沙時×機濫炸非武裝區域情形、司徒夫人、隨西北輪迴賑濟會到戰區視察救護情形、藉求各地救護工作之保持相當聯絡、于本月廿一至廿三日、一連三天、×機大舉轟炸長沙時、適在長沙工作、據司你夫人稱、長沙係一毫無設防之城市、有大批受傷之難民士兵、由紅十字會施以醫治、乃竟與不設防之廣州、同其命運、慘遭轟炸、上星期五日上午、日機施炸之後、本人親見斷瓦頹牆·倒壓死傷之事件、不可勝計、各醫院 
 
[游擊隊（一四八）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　說畢，執着他的手，又連連搖撼了一陣。劉五道：我們一定這樣辦。能夠把縣城裏××轟跑了，不但我們可以囘老家，就是程先生也不用得離開老家了、步雲道：好　咱們下午見，一路殺淮城去。再會，再會---在再曾聲中，余忠國係孟剛同領着隊伍，　着小道，向大王莊這條路上走來，摸着昏黑，約莫走了六七里路。好在大家正是對了東邊走，那裏一片乳白色的天脚，慢慢兒的擴大起來日了大半邊天。看着道路的前面，還有一帶沉沉的煙霧，籠罩在地面上。繼續的朝前走着，但見烟霧上層，漸漸的透出了一些金紅色的光暉。那金紅色慢慢地加濃，顯着日色雲層離開了靑灰的天空。那白雲團被紅光烘托着，也由白的變成了紅色。於是在雲氣的下層，更透出半環金黃色的影子，太陽出來了。那個團團的金黃影子，總有銅鑼口面那樣大。先是地面上的烟霧，同天脚下的雲彩、濛混着攬在一處。後來那金黃色的日影，慢慢升起，地平線上的雲霧，隨着緩緩澄淸。眼面前的道路，就十分光亮淸楚了。余忠國帶着隊伍朝前走，有時護到路邊檢視隊伍過去。雖然這多弟兄們，昨晚戰了一宿，可是個憫精神煥發。肩上背着槍，隨便短裝上，盤着子彈帶，全是滿滿的在裏面裝了子彈。隨後上二十位弟兄們，押着兩輛大車，上面分放着二十幾枝步槍，許多條子彈，餅乾，水瓶，鋼盔，一面太陽旗，六頭騾馬，很愉快的拉着。在兩輛大車之後，還有三位弟兄，分別抗着一挺重機關搶帶子彈。這全是昨晚上的戰利品，在陽光裏露出來， 
[粵漢廣九兩路局長　否認列軍輸運軍需　聨銜發表聲明]  
　　粵漢鐵路陳延烱、廣九鐵路李祿超（華）加打（英）等三局長，昨為日方誣指我方利用鐵路運輸軍用品物事、聯銜發表聲明如次、 
　　「為聲明事、本月廿三日本港報載內開、日本當局、曾向外交團抗議、謂華方利用載客列車運輸軍用品物、茲特代表本路負責聲明、此種報告、實屬毫無根據、本路客車、問或有附掛貨卡一二輛、多為專載郵件成商撈包裏之用、此皆因原車指定地方不敷使用所致、本路始終（或將來）無利用附掛客車之貨卡以為載運車用品物、特此聲明云、 
 
