# 1938 March to December Version 2 - 236 - 4980146

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[藉煙幕掩護　昨晨圖由姑塘登陸　艦多艘用猛烈砲火集中轟擊　我陸上部隊奮勇抵抗戰事激烈]  
　　（九江廿三日電）七三日午前六進、有×艦三艘駛鞋山、經我砲擊後旋駛去、至三時卅分、復用猛烈砲火向我姑塘集中轟、提成護×一部約二三百人、分乘汽艇、在姑塘北二百米突處企圖登陸、廢正激戰中、（中央社） 
　　（南昌二十三日電）廿三日晨四時、×中型艦十五艘、汽艇七十餘艘、由湖口急駛鞋山附近游弋、七時施放大量烟幕、掩護×軍約七百人、向鄱陽湖西岸姑塘地方登陸、（湖口至姑塘三十里、姑塘在九江東南方、現與我陸上部隊激戰中、（中央社） 
　　（英山二十三日電）盤據潛山之×、近日時以少數部隊向山地砲擊、一經我還擊卽遁、我游擊部隊在潛山附近極活躍、時有斬獲、×恐慌萬狀、（中央社） 
　　（九江二十二日電一）九江以東之北水道方面、二十二日集結×艦十一艘、企圖在北岸登陸未逞、（二）×艦七艘、廿二日下午五時起、在胡家灣江神廟一帶、向我發砲轟擊，我砲兵猛烈還擊、擊戰二小時、×艦不支退去、（中央社） 
　　（商城二十三日電）桐城被我克復後、×頗起恐慌、近有由合肥向潛山增援模樣、桐（城）舒路至大蜀山一帶、尙有少數敵騎、時出活動、（中央社） 
　　九江安謐 
　　（漢口二十三日電）戰事中心、雖距離九汀不遠、但據此間美領事接得九江長途電話、謂九江情形仍甚安謐、外僑均安居樂業、應山行政當局，、仍繼續辦公、九江漢口間之電話交通、雖未斷絕、但私人欲通話、則甚困難、九江現有美備五十八人、以敎士爲多、自馬當戰事之後、彼等經决議居留不去、（路透社） 
　　險中美艦 
　　（上海二十三日電）美海軍發言人稱、美砲艦慕那克堪號、因九江上游之江心敷有水雷、不能上駛、昨日因日機轟炸九江、其投彈地點與該艦甚近、此間與該艦之無線電忽不通、幾疑發生第二次之潘南號被炸事件、一時甚爲焦急、後幸恢復電訊、九江美僑現居該艦及美孚公司二處、爲防粮食恐慌計、猪牛畜類豢養頗多、艦上鷄亦不少、（美聯社） 
　　前途樂觀 
　　（漢口二十三日電）今日九江至湖口間前綫甚沉寂、又陳誠將軍甫由前綫視察歸來、談華軍前途甚抱樂觀云、（海通社） 
　　　方造謠 
　　（上海二十三日電）此間日方正式宣布、日海陸軍合作、得在鄱陽湖口之西端登陸、該地離九江約十英里、（路透社） 
　　大事增援 
　　（上海電）日軍源源向長江增援、有大舉犯漢模樣、目覩之某外人云、兩星期來、日軍每日調長江者、約有五千人、估計調往上游日軍、約有六萬人，華中炎熱異常、日軍精神大受影響、南京炎熱達百度、（路透社） 
[德國紅十字會　人表團返國]  
　　（二十二日本港訊）于三月間來華之德國紅十字會代表團、定明晚乘德郵船『撲資丹號』返國、查該團由樸德格斯基醫生領導、團員有前德國駐華大使陶德曼之公子、及兩救傷專家、並帶有價値二萬磅之藥品一批、該團曾遊中國各地、並謁見蔣委員長、蔣夫人、軍政部長何應欽、外交部長王寵惠、及各省主席、該團在廣州稍留後、卽兼程赴漢巡視各醫院、復沿平漢路北上、以至鄭州、然後乘隴海路車至西安、再由洛陽返漢、同行者有中國紅十字總會林副幹事及彭秘書長、當該團返抵漢口時、該批品物已到、於是前往長沙、解視開箱事宜、并向華醫師救釋救傷儀器用途及用法、該批品物除外科用具外、更有抬床消毒器及大量紮帶、與消毒藥品、該團團長在長沙時應耶爾醫學院院長之請、在該院演講、往聽者有該院學生、當地軍政界醫藥專家、及醫師等三百餘人、當樸醫師在長沙候最後一批藥物時、陶醫師更往重慶巡視該地紅十字會工作、計該團在華服務已有四月之久，所至各地、均受政府當局及民衆熱烈歡迎、查樸醫師等已于兩星期前來港、候輪返德云（海通社） 
[巴黎反轟炸大會開幕　我各界聨電擁護　希望參加大會各國　拒絕售赍武器與日]  
　　（漢口二十三日電）全國各省市各團體、響應國際反對轟炸不設防城市大會代表大會、昨通過致巴黎大會電原文如下、巴黎國際反對轟炸不設防城市大會公鑒、日本軍閥肆其侵略野心、强佔我十地、屠殺我人民、數年以來、其表現之事實、已爲全世界所共見共聞、尤其殘酷者、在驅使其空軍、任意轟炸我全國一切非武裝地區、數百大小城市村鎭、悉被摧毀、而對我敎育機關、文化機關、及無抵抗之避難平民、常施濫炸、肢體滅裂、瓦礫縱橫之狀，慘不忍睹、狂暴之極、卽國際友人之生命事業、亦在所難免、如英大使許閣森爵士之被炸、美國軍艦巴納號、英國軍艦聖蟲號之遭難、在全世界人士之證明中、迄猶留存新鮮之印象、凡此蹂躪公約、滅絕人性之暴行、若不迅速加以制裁、則世界和平固無法維繫、而人道正義亦無從伸張、且尤有進者、日本所用以侵略我國之武器、所用以轟炸我不設防城市之飛機炸彈、實多購自各國、出售軍火者多是各國商人、而各國政府很加以允許、此實爲吾人所引爲遺憾之事、是則欲使反轟炸不設防城市之運動發生實効、須先斷絕日本軍火之來源、應使參加大會之諸國、用最大力量約束自國商人、不售軍火與侵略者、茲値貴會開幕，我中國全國民衆誓以至誠瑰護貴會之一切措施、并請迅速决定有效制裁方法、付諸實施、我全中留民衆一致抱定抗矓到底之决心、殷注貴會偉大之成功、并致誠摯之敬禮，中華民國全國各省市農工商學婦女文化慈善宗教等團體同叩、梗，（中央社） 
　　邵副會長　招待報界 
　　（漢口二十三日電）國際反侵略運動大會中國分會昨午招待外報記者、副會長邵力子提議。組織國際調查團、調查日機濫炸中國情形、及實施國際反侵略運動大會之四項提案、查該曾乃由宋子文任會長、（路透社） 
　　（南昌二十三日電）江西各界二十三日開大會、熱烈響應國際反對轟炸不設防城市、主席作沉痛報吿、并决電慰蔣總裁及空軍將士，（中央社） 
[當局添撥交通工具　撤退武漢婦孺　漢渝等輪船已奉命添班次　衞戍部督仲市民離境他遷]  
　　（漢口二十二日電）此間當局正竭全力供給交通工具、爲撤退武漢婦孺之用、每次由武昌或長沙開往南方之客車、皆由交通部添掛車輛、此外又另爲傷兵難民特開專車、漢口長沙間及漢口宜昌重慶間之輪船、亦奉命添開班次、輸送大批市民離境、武漢衛戍司令部又督促市民、藉船車或步行、離境他遷、（路透社） 
　　（漢口二十三日電）此間公佈、國民政府機關將于下週有一部份遷往重慶、汪精衛與王寵惠將偕行、又謂此次遷移、並非因戰事關係、實爲目前疏散居民之意（海通社） 
[霪雨三日不止　晉省戰事停頓　華北各河氾濫已呈災象　北平城內已有多處被淹]  
　　（北平二十三日電）晉省空前大雨、三日未停、華北各河流河水滿溢、恐將釀成空前之大水災、晉省戰事完全停頓、北平城內多被掩浸、市面缺乏蔬菜、（路透社） 
　　（北平二十三日電）華北一帶、由本月一至今、大雨傾盆瀉下、天津與北平間俱遭水浸、交通多被截斷、黃河水流甚急、恐有史廣泛濫趨勢、開封城內有受水災之恐怖云、（海通社） 
　　（漢口二十三日電）山西各地、三日來大雨不止、故該處戰事、多吿停止、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）華北各縣、河道泛濫區域甚廣、已成災象、就北平市而論、低窪之區城已盡成澤國、房屋倒塌已有數起、惟死傷者尙少、至今日爲止、死者達六人、城內市民現已無法自城外購買菜蔬、因大水泛濫結果，城外農田菜園受災極重、（中央社） 
　　（西安二十三日電）軍息、（一）大同東南郊僞軍七八十人、被我某部十九日伏擊、全部消滅、計繳獲機步扮九十餘支、彈藥軍用品甚多，（二）橫嶺關退竄之×騎數白、經我某部襲擊、當將×截爲數段、斃其六十餘人、殘×向北潰竄、正尾追中、（中央社） 
　　（北平二十三日電）今日北平仍雨、但不如昨日之甚、昨日之雨量多至三英寸半、房屋傾塌者不下六十所、美大使館區內亦有數牆崩潰、又永定河水已與堤平、但尙不致出險、據保定方面之鄕民報吿、過去三日內、滹沱河在該方氾濫、農作物大受損害、日本軍部特派調查員稱，上星期中國游擊隊在天津附近、將永定河决堤（？）、因連日大雨、無從阻止、（美聯社） 
[又不顧一切　放毒氣殺人]  
　　（廣州甘三日電）防城急訊、二十一日×欐兩架、空襲縣城、向白龍尾投彈四枚、燬民房數間、民衆略有死傷、又附近海面原泊×艦一艘、是日曾投放毒氣玻璃球兩枚、順水流近岸邊、鄕民不察、將一枚擊破、當卽毒氣迷漫、有鄉民三人中毒斃命、其餘一枚經鄉人埋于泥土中、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）滬訊、某方面消息稱、日軍由于華方游擊隊之屢截輜重、損失頗大、、（中央社） 
[尉氏受災最重　賬會撥款救濟]  
　　（漢口二十三日電）黃災區域時疫猖獗、屈映光除令振濟人員積極救濟外、幷與楊永年攜大批防疫藥品、赴災區視察、診治被疫難民、又蔣夫人轉撥菲律濱婦女慰會之捐款兩萬元、已由振會轉、據屈氏查明、尉氏縣災情最慘、擬請專作該縣緊急救濟之用、該會已復電照辦、（中央社） 
[馬占山將軍談　合殲部隊經過　×厚宮部隊斃二千餘人　馬稱×已衰疲勢將崩潰]  
　　（西安二十三日電）記者二十日至某地訪馬將軍占山、迷遇將軍正在烈日下教練所部、精神　鑠，英氣滿面、當導記者至一民宅暢談、據謂本軍前在武川固陽一帶、與×作殊死戰、同時卅五軍深入綏南、與×激戰，兩役計斃×之厚宮部隊約達二千餘人、致該×一蹶不振、迄今未敢向找冉犯、余在綏北之役，目覩×軍頽喪氣象、較諸『九一八』時之兇狂，實已不堪同日而語、余因作譬曰、×軍　如虎、繼如狼，今則已如羊或如狗、而至窮途未日矣、最後勝利屬我、洵非虛語也、將軍復謂、本軍現一面整訓、面協助修築某處河道、以求於抗戰建國程序中、聊安民生，總之余年將六旬、有生之日、卽抗戰之時、願同胞共勉、早求國家之復興云云、（中央社） 
[上海兩漢奸　同日遭槍殺]  
　　（上海二十三日電）滬西日軍佔領區內，華漕鎭維持會長趙斌、副會長張瑢、昨晨爲持鎗者十人所殂擊、張死、趙重傷、聞凶手等爲中國游擊隊之勇士、此事發生後不久、又有一在日人新聞檢查處服務之老年華人名鄭月波者、被一十八齡之中國靑年所槍殺、（路透社） 
　　張　任華漕僞維持會長 
　　（漢口二十二日電）滬息、二十二日午後、滬西華漕鎭所設僞維持會正會長趙斌、副會長張瑢、相偕赴某處開會、行至陸軍監獄附近時、卽被持手棍手槍之游擊隊員十餘人襲擊、張瑢當場斃命、趙斌身中一槍、游擊除員一人已爲日方所捕、（中央社） 
　　一青年志士剌殺鄭月波 
　　（漢口二十三日電）滬訊、二十二日晨九時十分、粵人鄭月波在極司斐爾路地豐路口、被一靑年名陳元良者開槍擊斃、其時適有英藉騎警行經其地、當將開槍之人拿獲、經事後調查、鄭月波年六十三歲、住極司斐爾路元善里二十三號、係在南京路哈同大樓協相洋們任職、與日方關係甚爲密切、肇事後曾有日本軍官兩員、偕同使衣日人兩名、前往鄭寓慰問瑯之妻妾云、（中央社） 
　　滬南市方面連發爆炸聲 
　　（漢口二十三日電）滬訊、現在日軍佔領之南市方面，今午先後傳來三次巨大爆炸聲、自租界內高處遠望、可見南市沿灘一帶、有濃煙數股升起、據日方訊、南碼頭某華商棧房、午十二時四十分起火、棧房內必貯有汽油、致發生巨大爆炸聲、大火延燒結果、所有汽油亦續遭焚如、致復有兩次爆炸聲、自南市傳來、發電時大火仍在燃燒中云、（中央社） 
　　（上海二十三日電）今日中午、租界方面突聞南市傳來之巨大爆炸聲三次、由界內高處眺望、得見南市日軍佔領區內沿黃浦江之某點、有濃煙一股、上冲霄漢、日方消思證實，中午十二時四十分有一中國貨棧內着火、棧內必藏有汽油、當油遇火時、遂發巨大之爆炸聲、其後火燄必延至其他貯藏之汽油、故續有爆炸聲接連發生、（路透社） 
社評 
[抗戰期間的土問題]  
　　最近路透社傳來一个觸目驚心的消息：東戰場的中國遊擊隊現方受到兩種嚴重的威脅：一是×軍優越武器的腿迫，一一是各地土匪的搗亂。此種士匪雖還不敢「爲虎作倀，」和遊擊隊開火，但處處冒着遊擊隊的番號向老白姓勒索，甚至奸淫擄掠，無惡不作。一般的老百姓分不出遊擊隊的眞假面目，因此對於號稱遊擊隊的一律深具戒心，不敢招待，誠恐今天收容了，過了一晚就會殺害他的全家！本來遊擊隊的生命，是在於和當地一民衆打成一片，得不到民衆的援助，决不能發揮牠最高的效用，所謂祕密和審愼的準備，神速和突然的襲擊，脫離了民衆，也都將變成了空泛。遊擊戰術旣是我們長期抗戰的基本戰術，不幸因土匪的搗亂而發生阻礙，其影饗於抗戰的前途，當然是十分重大！ 
　　在平時，要解决土匪問題，在治標方面，不外是「剿」和「撫」。但在戰時，便須愼重的攷量，尤其是在戰區內的土匪問題，更不容易對付。因爲要「剿」，不僅是削減對外抗戰的力量，還有驅使土匪投降×人的極大可能性，而况在戰區內責成抗戰軍隊「外抗强×，內除家賊」，亦顯然是事實上之所難能。此外，便只有根據「集中內部的一切力量抵抗强×」的原則，出於「撫」之一途。但是據過去在戰區中收編土匪的經驗看來，其困難亦正不少：第一，當然是×人的挑撥操縱。第二，是流寇式的零星散匪，飄忽無常，卽欲招撫，亦苦沒有類如客一類的人居間拉　，難以接洽。第三，是盤踞某地險要的整匪，自以爲進可以戰，退可以守，不肯輕易就範，非出重大代價，不能收編。第四，是收編機關形形色色，不一而足，各戰區司令長官，各軍師長，各省政府皆在分頭收編，往往一個土匪頭目，同時可接到兩三處的委任，到兩三處去領錢領餉，結果，肩着幾個游擊司令的名義，還是不廳任何一方的調遺，而收編機關竟絲毫奈何他不得！第五，是一切條件都辦妥了，被收編的隊伍，還要將開拔時期盡量展緩，以便多領糧餉和開拔費。到了開拔時期，又不肯將全部人馬一起開往指定地點，怕被包圍繳械，而必先派少數老弱殘卒，探聽風色。就是知道確實安全了，亦還要「姍姍來遲！」 
　　解决士匪問題旣有這樣的困難，而不解决又將產生這樣的阻礙，所以値得我們重視。最理想的辦法，當然是能好好利用這些害民的力量於抗戰途上，以便一舉兩得，我們敢向當局作如下的建議，以供採納； 
　　（一）要統一收編機關，廢除買賣式的廳客制，將國家民族的大利害直接曉諭各被收編隊伍，命其痛改前非，爲國效力。 
　　（二）對於已加收編的隊伍，必須賞罰嚴明，恩威並施，免其臨陣脫逃，重操舊業，或向×投降，擾亂後方。 
　　（三）現在對日作戰的範圍，僅限於沿交通綫兩側數十里地帶，其餘所謂「戰區」內的地方，多半還未經兵火，我們要鼓勵這些地方的民衆趕快武裝自衛，不但使土匪無法在鄉間猖獗、還侍予民衆以側擊軍後背的力量。因此保甲制度，有切實整×頓的必要。卽如廣西辦理保甲最有成績，不但民衆足以捍禦匪患，維持地方治安，且爲國家實行徵兵制的一大助力，値得各處摹倣。保甲制度辦得好，人民根本不會做土匪，那裏還會有匪患？這是「釜底抽薪」的辦法，但其最重要的先决條件，是需要一批熱心民衆工作的靑年人才派到各處去做指導。 
[遠東戰事與世界] [  賽珍球女士原作（二）]  
　　如果中國勝利，日本也許將淪爲第二等國家，而中國將執遠東諸國牛耳。中國大槪一定可以做到。如果他竟做不到，那是他一種囘復到安靜淡泊的早代去的傾向。這大槪不致於因爲中國身下已經有了一種新的種子。這是民衆迷動的種子。中國的民衆在戰後，將不是戰前那種不會說話的東西了。戰爭已使他們醒覺。 
　　中國勝利之後，他的外交政策將比以前任何時候都更嚴厲。乾脆說，他將不護任何外國勢力存在于他的國境內。他將仍然需要許多外國軍隊將不能在中國駐紮，外國兵艦也不能仕中國的領港裏停泊，同時，中國郤不會有領土野心，這情勢至少可以繼續一個長期間（高麗，台灣，和滿州也許應該除外），因爲中國本身的建設也夠中國人忙上許多年，他們也許會組成一種亞洲的國聯，但不會造成一個中華帝國。總之，勝利的中國會在短得叫人不敢相信的時間內就會成第一等强國。但不會變做一個帝國主義的國家。他决不會改變自己的本性，他並不企圖什麼獨裁權，也不企圖什麽帝國，在未來的數十年中，他主要的經濟活動，正如他的天性一樣，卽在本國境內已經可以得到極大的滿足了。 
　　我們當然應該記得，中國是正在締造一枚包含一千萬人的有訓練的軍隊，如果這枝軍隊的確能受着良好的訓練，而這種訓練又能維持下去，那麽，中國就不會永遠是一個不尙武的民族了。他究竟將囘復他在古代對戰爭的態度去呢，還是將接受西方式的對戰爭的態度？這是一個重要的問題。較可能的，他大槪會把這兩種態度來折衷，維持着一種專爲防衛並管理他所要收囘的領土之軍隊，而不會用來使略別國，因爲他們並不需要殖民地，他在自己的國境內已經有極大的資源。 
　　中國强大，日本就要削弱，如果日本眞遭到這一次可能昀失敗，那麽他大槪一定要好久不能再作使略的戰爭。他將滿足於現在所有的這一點領土。中國執了東方的牛耳，日本恐怕就不能再成爲第一等强國。他必需從新整頓他的散亂了他的市場，堅實他的財政。不僅如此而已。如果日本戰敗了，他國內的反對分子一定會增加，幷並一定會對現在的政權開始表示不滿。我不相信日本會突然革命。現在的日本是經過長時期造成的，决不能一朝一夕就把他拉下來。但大槪軍部是不會再抓權了。較自由的主張會漸漸檯頭，日本的軍閥時期會成爲過去。日本一旦失敗，他富然不能再成爲世界的威脅。他將變成一種專做買賣的商人，而不再是帶領着一枝常勝軍的驕傲的霸主。 
　　全世界正面對着這些可能的變化。從全世界的立場來看，究竟還是讓日本勝利好呢，還是中國好在我看來，如果中國勝利；人類所蒙到的利益是要大得多。這並不是說，個別的中國人教比個別的日本人來得有道德，來得仁厚，我覺得這也未必是對。從善惡方面來說，這地方的個人不會跟別地方的個人有多大距離。但是中國人的思想和生活方式，却比日人的思想和生活方式史對人類有利一點。這在本質上是一個哲學的間題，並不是一個市場的問題。古人的一句話說得不錯：人的行爲乃由思想决定。中國人幾世紀來的思想所形成的人性，是比日本思想所形成的人性，對一般社會當然要較不危險一點。如果日本勝利，那麽全世界應該準備作永無休止的衝突。如果中國勝利，我們却可以希望和平。（譯目七月號「亞細亞月刊」） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[張高峯案甫告緩和　蘇僞邊境又生新衝突　僞軍侵入蘇境槍擊蘇辦公輪全被俘　日趾高氣揚恐難再度厚顏俯首]  
　　（莫斯科二十三日電）據伯力訊、昨有「滿洲國」士兵六人、乘汽艇數艘、自烏蘇里江駛入蘇聯境內、在菲哥夫島登陸、遇蘇聯軍用汽艇駛過、卽開槍射擊、蘇一滿」軍乃發生衝突、結果有滿軍二人被擊傷、并有「滿」軍士兵數人被俘、此事發生後、蘇「滿」邊境尤趨緊張矣、（中央社） 
　　（莫斯科二十三日電）蘇「滿」邊境又有衝突事件發生、據伯力傳來消息、僞滿兵士二人、被蘇軍槍傷、事緣僞滿輪兩艘、駛入蘇界、僞兵六人並在菲哥夫島登陸、向一經過之蘇輪槍擊、雙力還擊良久、僞兵二名受傷、全體悉被扣留、（路透社） 
　　（東京二十三日電）據大阪新聞報稱、「滿洲」邊界離慶與十五公里處有僞滿軍士十名，在烏蘇里江乘船而下、忽被蘇聯巡船三艘開槍掃射、相信該幫軍士全被蘇軍擄去云、（海通社） 
　　（東京二十三日電）日外務省昨夜對報界發表一文稱、本月二十日日大使重光葵對俄外長李維諾夫之談話、大意謂日本有維護「滿洲國」領土主權完整之準備與權利、倘蘇軍破壞「滿洲」邊界而致引起嚴重之糾紛，蘇俄應負全責、今蘇軍侵入張高峯、不啻向日本挑戰、而益增日蘇關係之嚴重性、日本希望蘇當局嚴重考慮、卽令蘇軍退出、恢復該處之原狀云、按外務省之代言人前對外報訪員稱、重光葵並未以武力威嚇、今就外務省之聲明觀之、似與前言衝突、惟據一般觀察、日本必不欲因此牽起日蘇衝突、各日文報似已得日政府之暗示、和緩反蘇論調、（路透社） 
　　（莫斯科二十二日電）關於張高峯事件、此間政界各觀察家頃加以評論、咸皆相信必能成立和平解决方案、幷謂蘇聯政府所持態度雖甚堅决、但亦不願與日本引起衝突、因而當竭盡所能以緩和現行局勢、至以日本而言、現正忙于對華作戰、對于蘇聯自不能出以何項認眞的軍事行動、此在蘇聯政府則已採取一切必要辦法、以備萬一、以前同樣類似事件原已數見不鮮、此次之事件似更較嚴重、外交人民委員長李維諾夫以張高峯乃係重要軍數地點、足以控制附近海岸、但蘇聯政府未在該處駐紮軍隊、而僅派少許部隊前往巡邏、無如日本政府不待與蘇聯進行談判以劃定邊界、而遽爾要求蘇聯撤兵、李維諾夫乃用從來未有之譏諷口吻加以駁斥、局勢趨于嚴重、其故卽在于此、日政府其爲顯全面計、恐未必放棄蘇聯撤兵一項要求、特蘇聯方面仍極鎭靜、且相信不致引起戰爭云、（中央社） 
　　（瀋陽二十三日電）據北方傳來消息、今日蘇「滿」邊境形勢已較和緩、派往邊境之日軍調查員、今日可攜帶蘇方之確切答覆歸來、以便將張高峯事件解决、熱河省城因天雨纏綿、大水爲災、與其火車站相隔絕、但水勢已在降落中、（路透社） 
　　美當局觀察花園聨強硬理由有二 
　　（華盛頓二十三日電）據美國當局觀察，蘇日間之衝突乃蘇方變更策略之結果、一則因過去數月來對日讓步、今欲恢復邊境之勢力與威嚴、二則欲轉移日軍加於漢口之壓力察、則一理由更爲充分、蓋蘇聯在一年來因肅軍結果、內部不夠團結、以致不能强硬對日、影響其固有地位、今乃欲一舉而恢復之也、華盛頓官揚對於蘇日情勢之推演、雖不加批評、但仍異常注意、蓋二國一旦發生大規模戰事、自將影響於亞洲之均勢也、（美聯社） 
　　英當局深信蘇日糾紛不致開戰 
　　（倫敦二十三日電）英國當局、深信蘇日二國皆不欲在此時開戰、所謂張高峯時件仍不過為邊境之爭執、可以和平解决、而不致流血、二國邊境之衝突、由來已久、此其一端而致、關於重光葵及李維諾夫在莫斯科之會見、雖云措詞激烈、但英國駐日蘇二國大使、皆未提及謂此事有欀成軍事行動之可能、據負責當局觀察、日本對華戰事之趨於僵局、日閥僅對中國一方已須全力應付、决不致同時對蘇施用武力、至於蘇俄方面、因肅軍之結果、內部仍覺不穩、亦不致遽開戰端、但當局又承認關於蘇軍在西伯利亞之調動消息、英國之情報員幾毫無報吿、故眞確情形實從無探悉云、（美聯社） 
[蘇報鼓吹　反宗敎宣傳　因做間諜工作]  
　　（莫斯科二十三日電）蘇聯紅軍之機關報「紅星」鼓吹加强反宗敎宣傳運動、據稱蘇境內有三萬個宗教團體、傳敎士每利用其地位做間蹀工作、例如有等天主敎神父受波蘭參謀部之指導、且得羅馬教皇之奧援云、（路透社） 
[國聨募集　藥針數百萬劉　寄交我國以防疫癥]  
　　（日內瓦二十二日電）中國衛生署近電達國聯會秘書長愛文諾、要求依照國聯會救護隊所擬定之中國防疫計劃、儘速接濟霍亂預防血淸一百萬劑、愛文諾當卽分電國聯會所屬新嘉坡港防疫醫院曁歐美各國防疫醫院要求儘量贊助此項計劃、裁至目下爲止、各國公私方面復電照辦者、爲數已屬不少，計澳洲聯邦、錫闌島、與越南河內、巴斯德醫院、各捐助血淸五十萬劑羅馬尼亞國京城剛達古才納醫院曁土耳其國衛生部各捐助血淸一百萬劑、南斯拉夫國柴格萊勃城醫學校捐助五十萬劑、丹麥京城國立醫院捐助十三萬劑、阿根廷國京城微菌學院捐助二十萬劑、以上共計四百五十一萬劑、另據美政府電吿亦已立卽寄出三百萬劑云，（中央社） 
[西叛軍佈告　仍稱連日順利]  
　　（薩拉蒙加二十三日電）據叛軍司令部公報、沿土魯爾加斯泰降公路一線、國民軍日來續有進展、頃已進入瓦倫西亞省境內、該線政府軍有兩營、昨爲國民軍全數消滅云、（中央社） 
英國通訊 
[中日戰爭一週年] [  槺]  
　　中日戰爭繼續了一年，所有英國的輿論機關，都爲這事而紛紛發表意見。他們一致的論調是：僅僅『繼續了一年』這件事的本身，已經具着非常重大的世界意義了。從這裏，反映出在戰爭初起時，一方面他們不相信我們可以自己力量，支持到一年以上；另一面，他們也不相信日本軍閥們是拿日本國運，作孤注一擲，以自陷於自殺戰爭。今天的事實，和他們預料正相反，所以，那一致的說法，就不得不：（一）『中國方面，一年來所表現的，已經足夠使世界驚異和敬佩了。』（二）至於日本，『她的國家力量，已經耗去許多，而國際地位，也相應降低了。』 
　　不久以前那些什麽「日本這一囘是征服大陸的冒險事業呀」。「中國現在的一切掙扎，不過是拖延着等待外援呀』。等等一類的廢話，到今天，已經一掃而空。連向來不大相信中國以自己力量可以得到最後勝利的保守黨喉舌的太晤十報，也有著文「結果如何？誰也不敢預料；甚至連推測也不也能。」一類的話了。這意思是說：連中國戰勝日本那樣一驚異」的事，也不敢武斷地說不會發生了吧。 
　　這種態度的轉變，從我們中國人看，是早就應當有。新興的中國，有要求世界從新認識的權利。然而，有著幾十年來一味吃虧受辱，忍氣吞聲國際地位史的中國，她的這種要求，當然不會輕易爲列邦所接受。現在怎樣？一年來，堅苦卓越，英勇奮發的鬥爭，已經推翻了列邦的錯誤觀念，洗刷了幾十年來的耻辱。「這一囘，中國與日本間進行著的是大規校，賭賽彼此國運的戰爭，而不是侵略者方面征服大陸的版圖擴展了。」------在中國一年鬥爭的英對過程前面，世界被迫著，接受了這個觀念。 
　　目前英國流行的說法，是這樣：「理論上，中國一定可以戰勝日本：前者的耐久，顯然比後者的高；然而......』這縮住了話的含義是：那當然看中國本身的努力了！ 
　　雖然我們有著長期作戰，拖倒日本，取得最後勝利的决心與自信；這决心與自信，雖然我們也曾一再地向世界表示過，但是，要想取得世界的確認，那當然還需經過相當期間的奮鬥。一年的奮鬥，使中國與日本立在了相當的國際地位，兩年的奮鬥後，（就是明年的二週紀念時）當可使中國勝於日本的處所，而爲全世界所公認。 
　　從七月六號起，到八號止，這三天內，所有英國的出版物，大多數有着替中日間一年來戰爭算着總賬，下著結論的文章。對於中國方面的着眼點，仍是在於他們一向認爲最大弱點的，所謂「組織問題』。他們的一致結論是：「國的統一，愈成事實，而內部的團結，愈見堅强了」。有的甚至把這歸功於日本的侵略，說是：「中國人許多年來沒有成功的統一大業，日本於侵略的一年中，到促成了牠。」對於日本方面，牠們的着眼點，是在於牠最大的幾個弱點：其一，有限的物質資源所遭的大量消耗；其二，戰鬥員死傷及於她全般戰鬥力減小的影響的嚴重；其三，尤其重要的，是她的經濟情形，在大量消費下，日漸窘竭。於是，牠們一致的結論是：關於一，「日本在物質資源上，她絕對難以應付長期大規模的中日戰爭」。第二，「中國方面縱使死傷一百萬戰鬥員，也沒有日本死傷十萬戰鬥員情形的嚴重。而况，照中立觀察家估計，一年來，中國方面戰鬥員死傷的，雖有百萬左石，而日本却超過三十萬以十呢」。第三，「一年來，日本已經用去四萬萬鎊（約七十幾萬萬左右日元），目前，平均每日用費，是一百萬鎊，（約一千八百萬日元）直到現在，日本這本年度的龐大一赤字」預算，也還不敢說有確實把握，何况以後史加浩繁的費用呢！」 
　　（未完） 
[德駐英大使　要求英法德黃協商　共同討論解決蘇臺德區問題　翟欲排斥蘇聨參加殊難成功]  
　　（倫敦二十二日電）此閒消息靈述人士宣稱、德大使逖克遜二十二日會晤張伯倫首相時、曾提出三項建議、（一）英法德意四國應在倫敦舉行會議、用以解决捷克蘇台德區問題、一俟在原則上成立協定後、並當邀請捷克出而參加會議、俾克决定解决方案、（二）蘇台德區問題若能圓滿解决、德國政府願與捷克簽訂互不侵犯條約、定期五年、（三）英德兩國開始談判、以期簽訂天空軍備質的限制協定、首相聞曾答稱、德國對於捷克問題願成立解决方案、此在英國政府深爲欣慰、但德國所提各項建議、實行時恐有困難、自當與本國各閣員曁法國政府當局從長計議云、據悉張伯倫首相對於狄克遜大使提出之限制天察軍備一項建議、實所贊同、該項問題當由英國駐德大使漢德森與德當局提付討論、但須在捷克問題解决後始能予以簽訂、現所考慮之協定、內容分爲、（一）各國飛機所配備之砲位均應加以限制、（二）此項協定應按照倫敦海軍條約附加保障條款、俾遇第三國空軍超過限度時、英德兩國得以恢復自由行動、英國國會方面人士則謂德國所提各項建議、志在簽訂英法德意四國公約、關於此層英外相哈里法克斯或可贊同、但張伯倫首相則不無異議、蓋德國目標原在排斥蘇聯、勿令參加，此層殊屬困難、各關係國外交當局雖可設法勿使蘇聯感覺不愉、但能否成功、究屬　問、至英法德意四國在倫敦開會討論蘇台德區問題一層、此間德國人士業已證實、但英國外交界人士則謂並不知情、或因此項談判乃係張伯倫首相親自主持、外務部尙未接獲通知亦屬可能、此外接近政府各議員則謂、逖克遜大使實際上並無以德國政府名義、主張召集英法德意四國會議，不過聲明英政府若果召集此項會議、德國甚願出而參加云、（中央社） 
[侵略烔戒　意兵受辱]  
　　（杜柏林二十二日電）昨日少年多隊、沿途大呼、『勿忘阿比西尼亞』、並將意國海軍練習艦水兵多人加以毆擊、其中有被毆甚力者、意水兵狼狽逃走、羣衆隨後大聲嘲笑、未幾、警察抵步鎭壓、護送該批水兵返艦、（路透社） 
[不虛此行　英皇離法返英　臨別函謝法總統　兩國友好維護世界和平　歐洲動亂避勢將有轉機]  
　　（巴黎二十三日電）英上昨離法境前、曾致函答謝法總統勒勃倫熱烈招待之忱、謂法國朝野、對于余等此行歡迎之熱烈、畢生難忘、實爲貴我兩國友好之又一明證、英法友好世世相承、係某于兩國相同之理想、相同之犧牲、其目的純在維持世界之永久和平云、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）英皇英后昨午五時卅分乘英海軍、巡艇離港時、埠上居民與英僑俱熱烈歡呼、英皇于昨晚七時十分行抵英境多佛港、（中央社） 
　　（倫敦二十三日電）英皇英后專車昨晚九時十四分抵倫敦維多利亞車站、路旁羣衆齊聲歡呼、情景之熱烈、幾如去年英皇加冕大典時情形、英皇乘車開囘白金漢宮時、途中曾一度因歡呼之羣衆過於擁擠、無法通過、英皇等返抵白金漢官後、預集在宮前之羣衆、歡呼之聲仍不絕、英皇英後路乃步出露台頻頻鞠躬點首示謝云、（中央社） 
　　鞏固英法關係 
　　（倫敦二十三日電）今日此間各報評論、多主張以英皇訪法所獲之效果、切實加以充實鞏固、倫敦泰晤士報謂、此次法國朝野、對英皇英后歡迎之熱烈、實遠出乎、一般意料之外、現英法兩國間合作之密切、外觀上較同盟稍遜一籌、但實質上則較同盟史進一層、英法藉此密切友好關係、致力于國際間各種問題之和平公正的解决、則將來當能成爲國際間更大規模合作之核心、每日電訊謂、歐洲空氣業因本週內之時局發展而大爲澄淸、英皇英后在巴黎所播之善因、合當于法總統勒勃倫來英報聘前、成熟結果、使此次英皇訪法一事成爲今日歐洲動亂歷史上之一大轉機云（中央社） 
　　否認外界謠傳 
　　（倫敦二十三日電）各界頃因外相哈里法克斯于英皇訪法時、曾與法外長龐萊舉行談話、德駐英大使狄克遜、日前又曾訪晤首相張伯倫、因之對于外交形勢頗多揣測、一說謂德國目前曾提議由德意法英討論捷克問題、如捷克問題得以圓滿解决、則德國願担保捷克領土完整五年、又一說謂德國願討論空軍軍備質的限制問題、惟英國權威方面則謂、此種謠傳純屬無稽云、（中央社） 
華商要聞 
[放棄　侵華南計劃　臺變新兵陸　續調長江　粵海艦仍肆騷擾]  
　　（廣州專訊）×海軍力主進攻華南、陸軍則主先攻漢口、結果陸軍爭勝、决將駐華南海空軍抽調一部北上、集中攻漢、在台灣訓練之×新兵十餘萬、現己訓練陸續調往長江方面補充、華南江海×方并無正式陸軍、×艦仍有什二艘、大部在嶺東海面、時以飛機大砲向南澳拓林各地夾擊、我軍沈着應付、茲將其他各方情報併錄如下、（一）二十二日下午四時、有×驅逐艦兩艘、由東江三管筆海面駛往惠陽大亞灣、開機關槍向江岸掃射、我以其係屬騷擾性，未予還擊、約二十分鐘×艦卽駛過虎頭門追擊我漁船、現該兩艦復駛囘三管筆洋面停泊、（二）據航海界消息、二十二日上午十時、×巨型艦兩艘開到西沙之東北方荒島、該兩巡洋艦載有水機三四架、到後卽派機起航偵察、又×佔據西沙島附近之林島後、現在該島搭有大棚兩座、岸邊并派有水兵巡邏、西沙島之西南方有法艦兩艘停泊、 
[港督羅富國　昨離省乘輪返港　哀軍政當局派代表歡送行　會往中山大學參觀]  
　　（廣州專訊）香港總督羅富國、來省作非正式拜會余主任漢謀、吳主席鐵城及曾市長養甫、幷觀光市內名勝、視察災區、一連兩日、經已畢事、特於昨晨上午八時由沙面乘座原輪返港、當離省時，英國駐粵領事波特及英領館人員余主任吳主席曾市長亦派代表、前往歡送 
　　又訊、港督羅富國爵士、於二十二日下午六時由市政府秘書李芬陪往石牌、探訪國立中山大學校長鄒魯、及參觀該校建設、同行者有隨從副官士密夫大佐、英國駐奧總領事波期特、副領事白賴安、警察局當派出督察數人、分乘摩托單車隨同保護、港督抵石牌中山大學時、鄒校長親出校門歡迎、並設茶會招待、與會者尙有中大敎務長鄧植儀、文學院長吳康、敎授程鴻浩、古尙霖、農林局長凌道揚等十餘人、叙首一堂、交談甚洽、港督對鄒校長之革命精神、極表欽佩、茶會畢、由鄒校長陪同往各學院參觀、港督對我西南最高學府（中大）之設備與精神、印象甚佳、參觀完畢、至夜始囘、 
[口艦炮轟　海陸豐濱海　係騷據性質　無積色行動]  
　　（廣州專訊）軍息、最近竄集嶺東沿海之×艦、東往西來、行踪至爲飄忽、故實數共有若干艘、未得確報、目下×艦對沿海各地、祗係不斷騷擾、尙無何種積極行動、二十一日上午九時許、×艦三艘、駛至惠陽縣小星山虎頭門港外、排成品字形、其前行之艦、鼓浪向岸邊進發、至距離數百公尺卽泊定、餘兩艦仍泊港外未繼進、旋見艦上×兵持望遠鏡在瞭望台向四週窺探、約歷二十餘分鐘、該艦卽卸去炮衣、連續發炮三響、向陸上轟擊、我守軍沉着應付、以其係屬無聊之騷擾舉動、未予還擊、五十分鐘後、三×艦同時遁去、同日下午一時、海豐縣之汕尾、捷勝、后門、龜齡、陸豐之甲子、南塘、金廂等濱海口岸、均遭×艦炮擊騷擾、多者五晌、少者兩晌、皆不中的、我方絕無損失、×艦騷擾後、旋卽失踪、查×艦此種舉動、完全係窺測我嶺東沿岸虛實、並圖搖動我軍民抗戰之意志、我方以鎭定勇毅處之、×計卽不易逞、又訊、交通界息、二十日、有海豐漁船十二艘、聯同出海捕漁、漁民人數共一百七十餘名、下午三時許、駛至伶仃洋海面時、突遇兩×艦迎面而來、各漁船急轉舵向岸邊駛避、不料是時適東南風大作、各漁船因駕駛不靈、同在海心被×艦鎗炮齊發、不幸均遭命中、十一艘漁船先後沉下、僅有一艘幸告脫險、躍海逃生之漁民、卽附該船登陸、漁民死者約達百餘人、生存者有七十三名、此輩因無家、可歸、嗷嗷待賑、二十一日、輾轉逃至惠陽縣城、將遇難情形報告漁民協會、請求安置、該會現轉請縣政府救濟、×人兇殘舉動、又多一確證云、 
[廣州簡訊一束]  
　　廣州市商勸募國債會、爲鼓勵商人繳納債款起見、已着手淸查各未繳債款商店、務限本月底如數淸繳、否則除執行最近議定加一處罰之外，幷實行將抗繳商店之店號及司理股東等登報公佈、以資想戒、 
　　粵自改革幣制後、進行極爲順利、但各縣方面、尙多未遵行者、茲查財政廳爲早日完成此項工作、已嚴令各縣努力推行改訂國幣本位、務限年內完成、不能藉故推挨、幷飭注意改訂國幣價値、必使照原毫券所定折合六九四四四改訂、不准稍有提高、以顧及民生利益云、 
　　廣東省粮食委員會禁止各地述谷米出省辦法、有效期間原定至本年六月底止、惟該會鑒于本省戰時粮食、尙未得有充分之解决、特再呈請省府核示、請賡續延長該辦法有效期間至本年十二月底止、經吳主席核准、除於昨（二十三）日公佈外、幷函電財政部粵海關等各方知照云、 
[昨兩批　據粵漢路及市北郊　高飛入市被我高射砲擊散狼狽投彈多落田野無損傷]  
　　（廣州通訊）×機分兩批進犯粵漢路沙口站、及本市北郊黃勝堂西村各地、第一批×機五架、今日上午七時卅五分由中山海面出現、飛虎門增　從化入粵漢路、在沙口投彈十餘枚、復北飛曲江站及在南門外曠地投彈數枚、路軌電話線杆略受損壞、卽南飛、迨至上午九時十五分、第二批×機十七架、又由中山外飛往黃埔、未幾高飛入市、我高射砲隊卽發砲轟擊、×機當卽將隊形分散、向西北飛三元里瘦狗嶺狼狽投彈十餘枚、多落田野、無大損失、至十一時五十七分、各×機肆虐後、卽紛向南飛出海、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[日艦在喼洛海面　截檢英輪連拿號　發炮向英輪示威彈掠船頭而過　日軍官率領水兵登輪擬搜貨物海軍當局再通告不容日艦搜查]  
　　本港英商貨船連拿號、排水量四七四噸、昨由香港啓程往法屬安南巴士路港，擬運載金屬貨物來港、當距離喼洛燈塔十海里之水程時，突為日毀減艦所堵截、該輪且被日艦開炮向船首射擊、該輪現轉稈來港、船主加蘭，經向本港海軍當局報告一切矣、 
　　被搜情形 
　　該輪某船員、昨晨曾報告本港士蔑西報記者以經過、謂連拿輪離港啓程赴安南、駛出港海不久、此時喼洛燈塔已在望、卽爲一兩枝烟通之日艦所堵截、該日艦似在此靜候連拿輪經過而搜查者、迨見連拿輪鼓輪而來、卽於船頭發出旗號、因未分辨淸楚、故船主加蘭、未有停輪候檢、五分鐘後、該日艦卽靠近連拿輪而駛、又在艦首發出停輪候查之旗號， 
　　發炮示威 
　　此時連拿輪船主卽打鐘、命機房停車，而船亦已慢駛、惟在此剎那間、該日艦卽發砲一響、彈掠連拿船首而過、似作示威、船主在此情勢之下、深恐該輪受害、迫得打鐘將船退後、然後停定海心、又數分鐘後、卽有日水兵一隊、由一靑年軍官率領、全副武裝、如臨大敵、躍登船上、用鄙陋英語、向船主索視牌照、旋又索閱航海日誌、但爲船主所拒絕、該水及軍官等、堅持取閱、竟向船主手上强奪、雖爲船主堅决反對、亦無效果、日兵旋用日語書記號其上、 
　　持強檢搜 
　　後又再要檢視船上貨物、船主不允、並吿以英海軍當局、曾發出命令、謂凡屬英輪、日艦均無權檢視之、但該日軍官竟橫駁之、謂余是奉命往各輪船檢查者、雖則該輪並未有載貨、但船主加蘭賢告之謂如堅持要搜查載貨、則余祗有發無線電、向英海軍求援、該日軍官見勢不佳，與同伴略作磋商、卽作罷論、然被騷擾、已越兩小時矣、旋連拿輪卽轉程囘港、並向本港海軍當局呈報、 
　　不容檢查 
　　又據本港士蔑西報消息、港政府鑒於此次連拿輪被搜事件發生、昨再由海軍當局、發出命令、通告各英國輪船船主、謂日水兵登船、除取視船牌外、其他均無權過問、如登船之日水兵堅持要檢視船載貨物、該輪船主可發無線電、求英海軍到援云、查該連拿輪昔爲英國倫敦占士羅斯船公司之德彼打輪、最近則爲本港著名船束威廉士所購得、又查與連拿同在此遇事地點被日艦堵截檢查者、計有亞士安號、此輸後爲日艦刦持、駛往日海軍根據地之台灣、經拘留一星期後、始被釋放、 
[塘西歌姬　罷業潮解決　歌姬方面佔勝利]  
　　石塘歌姬、於本月十七日實行全體罷業、要求撤銷增加特別費及取領酒樓侍役之例外抽頭、連日以來、雙方代表數度商談、徵收特費方面、鑑于歌姬行動一致、且有强硬之表示、已允讓步、緒果，答允仍照舊"數目徵收、各歌姬對此、業已認爲滿意、由卄二晚起、已有一部份開始復業、一場歌姬罷業風潮、遂告解决、由昨晚起、石塘各大酒家、已恢復常態、至酒樓侍役抽頭、原屬此次事件之附帶問題、昨亦同時完滿解决、歌姬方面、已規定辦法、全體同業、以後不能私自給予侍役以「介紹費一、據某酒樓商人談、「抽頭」二毫半、例由酒樓代抽、分派各伴、一向如此、各歌姬對此、亦無表示異議、「介紹費」則因歌姬間互相競爭、個人特別給予酒樓侍役、以資討好者、酒樓方面、現已嚴禁各伴受收此項介紹費云、又澳門歌姬、前亦因檢查問題、全體罷業，昨亦已告解决、各歌姬一致復業矣、 
[港漢通車　展期北開]  
　　第三次港漢直接通車、原定今日北開、嗣得省方來電謂、河頭英德附近之第三度橋被炸毀、修理需時、故展期至卄五日始恢復行車、 
[港督夫婦　昨田粵返港]  
　　港督羅富國夫婦、于廿一日乘英艦泰蘭托拉號赴省、非正式拜會我粵省當局、茲經洲酢完畢、於昨日上午七時四十分、乘原艦離粵返港、余主任吳主席曾市長均派代表送行、港督離粵後、經于當午抵港、本港海軍鳴砲致敬， 
 
[游擊隊（一四六）] [  張恨水]  
　　（十）打囘老家去 
　　在星光下，只見一道黑影子，很整齊的，悄悄地去。孟剛向站在一處的步雲道：游擊隊儘管不必要正規軍的那些操典，可是不能不會。咱們幹久了，也許配合了機關槍大砲，同小日本大幹一揚。天下事都是逼出來的，沒有什麽不行兩說字。步雲笑道：我也沒有說不仃呀。瞧！你們這班同志，不就是個明證嗎？他個着，站在孟剛身後用手推了他的肩膀向前看去。孟剛囘轉頭來時，就看到自己而前，站了一排人，當然是石佛寺來的同志。星光下雖不能看得十分清楚，但是他們扶了步槍，挺着腰幹子，即是一律的。便點點頭道：這就對極了。見好就學，學會了就幹。這才是咱們幹游擊隊的精神。我也來學着叫叫口令試試。立正，報名數，向左轉，開步走。他喊了四種口令，同志們也就隨着口令做過去。在程步雲哈哈大笑的聲中，他們走出了寨子。步雲想到得了孟剛余忠國這兩番援救，雖然只是小別，也親自帶了一二十名壯丁，隨着送出寨子來。這時，東方天脚，已透着大半邊灰白色，二三百人站在莊稼地裏，却也是很大的一片黑影子。余忠國而對着這些人，站在一方高土坡上，正在訓話。他道：在我們隊裏、附近那個村莊裏的人都有。我說帶着諸位任各村子裏巡邏一番。諸位雖然打了一宿的仗，還是精神抖擻的，這可可知道諸位心裏怎樣的高興。可是咱們穿上了武裝，就是中華民國的一個好同胞，到底和平凡的人不同，離得老家久了，只想囘村子去瞧瞧，就心滿意足，那我們這樣打起精神趕天亮走着，就太沒有意思了。 
[金銀貿易場主席鍾達清　解釋取締私訂大洋買賣　并無進行國幣期貨買協同之舉　公倉管理是否有效尚須研討]  
　　關于本港金融貿易場大洋券之買賣辦天問題、頗引起社會人士極大注意、該會通吿召集特別會議書中所載原提議人之取締私訂買賣意見、有「如有迫于環境卽日未克完結者、亦須列表詳報辦事處施以公倉管理」之條陳、遂引起一部人批評、認爲有流于期貨買賣之弊，昨據金銀貿易場主席鍾達淸、及該市場委員會委員何善衡、對於此問題、發表談話如下、一今日閱報、有疑本市場擬恢復國幣期貨買賣、殆或因限制私訂國幣期貨買賣提議、有所誤會而起、惟此與該提議本意、適得其反、敝同人等對操縱國幣價値之期貨買賣、堅决不贊同也、同人等在此抗戰期中、自問愛國熱誠、决不後人、凡足以令本國通貨發生動搖之因子、英不竭力防止、不使其發現、前者本市場自動停止毫券期貨買賣、卽同人等此種信念之具體表現、豈有現在進行國幣期貨買賣之埋、緣本會有等會員、鑒于有私訂期貨買賣之箏實、雖截至現在、此種行爲、尙屬出于現實上與環境上之必要、惟深恐此種情勢、逐漸擴大、易趨于期貨買賣之投機打爲、則十國幣價値之維持、至堪虞慮、爲杜漸妨微起見、對此種私訂買賣之取締、實爲刻不容緩、如何取締其具體辦法、須俟今晚會員大會决定、所謂『詳報辦事處施以公倉管理』、不過該原提議人之意見、是否爲一有効之制裁手段、尙待全體會員之研究也、要之、同人等誓　全力、不使有國幣期貨買賣之事實、該提議人之意旨、與吾人所主張者、亦毫無二致、至制裁辦法、務求嚴密、决不令其有成爲期貨買賣變相之流弊』云、 
[遊日歸客談述　日本經濟崩潰日甚　全　人民對于戰爭極感痛苦　神戶水災財產捐失達五萬萬]  
　　環遊世界之新聞記者麥當奴戴維絲、昨從日本抵此間、彼于神戶發生大水災後第一日卽抵神戶、並在日本逗留數星期、採集各項新聞資料、故彼對神戶之大水災情形、及日本國內情勢之不安、均甚詳悉、據麥氏談述、日本自一九二三年發生大地震後、可算此次水災爲最慘重，計人命死亡達一千以上、財產損失達一萬萬元、將來詳細調含、其財產損失當達五萬萬元、麥氏謂富水災發生時、大雨滂沱數日、全神戶之市街、均成澤國、市中屋宇、因被湍急雨潦之衝擊、傾塌者不可勝數、及雨之日、全市街道、均堆滿拉圾什物如丘，交通燈亦被水衝之廢物所遮蓋、故偶一不小心、卽有足踏燈柱之虞、麥氏又謂東京雖如昔、全國男女、均深感戰爭之痛苦、麥氏在日觀察所得，深知日本之經濟、爲極端柔弱者、故其經濟崩潰、實爲期不遠、又此次中日戰事、日人所受之艱辛、比表面所見者益見尖銳、故每一日本遊客，均可隨時我出證據、證明日本國內國外之內部矛盾、已日益尖銳， 
[薛岳電請各界　捐助衞生藥物]  
　　第×戰區前×總司令薛岳、以衛生樂物及士兵用品、每　缺乏、特馳電向各方呼籲原電如下、『廣州方主任轉香港××××惠鑒、一週年來、本部馳驅東戰場、浴血抗戰、幸將士用命、使××窘困、隨轉戰於隴海路綫、殲滅××、、×酋土肥原僅以身免、最近湖"彭澤間、我軍作戰尤力、仇讎耗乏、我武維揚、岳所督率、多爲百粵健兒、用能本革命策源地之精神、成百折無前之壯烈，惟是全面抗戰、衛生藥物、及士兵用品、每感缺乏、用敢馳電奉陳、請推父兄訓育子弟之情、錫以良箴、饋以糕餌、使三軍振奮、俾收最後勝利之功、惠贈品物、請交廣州本部辦事處彙解應需，無任感禱、薜岳篠印』 
[廈門僞組織　限制旅客入境之嚴密　由港到廈須備照片]  
　　廈門僞組織成立以來、一切皆屬倒行逆施、對于由外地人口之旅客、諸般留難、卽對于由本港乘外國商輪赴廈之搭客、亦予以種種限制、前已宣佈香港爲疫症傳染埠、規定由港赴廈之旅客、須于在港登輪前、先行種痘、並注射防疫樂劑、最近又再頒佈限制則例、凡由港赴廈之旅客、須備半身照片兩張、于抵廈時、沒指望了　呈僞組織當局、幷須加盖預模、以備存查、航行香港廈門之輪船目接到此項通知後、卽行通吿搭客預先辦妥人口手續、以免祇埔時遭受留難、偽組織此舉、實屬有所作用、一般不甘在惡劣環境下度活之厦門人士、皆不願于此時期重返廈門云， 
[募債彙誌]  
　　救國公債勸葬分會、昨發表長期捐薪購救債者、南針製造廠及全體職工第十一期一千七百元、余日如三百元、均益倉華員二百四十三元、廣成莊二百元、伍合羣七十元、馮毅夫、陳遠燦、張秀珍、各五十元、同與公司工頭三十元、英皇三丙二十元、英皇七乙、英皇七內、各十五元、政府船澳工友十元、 
[葡公使赴滬　日間來港轉渝]  
　　新任駐華葡公使施露華、前日由澳返港、郎乘荷輪得基保號赴滬、視察上海署務後、冉行南下來港、轉程赴渝、呈遞國書、 
[鐘聲社　二次水藝籌賬]  
　　鐘聲慈善社、昨在西環泳楊、舉行第二次水藝籌賑會、秩序異常豐富、蒞場觀衆、極爲擠擁、同時有中樂演奏及放煙花等表演、是晚收人、共得港銀一百零九元四毫一仙、另林培生捐省毫一百元、 
　　各界救濟難民會游藝部、定今晚八時假座鐘賢游藝場召開會議、起草游藝籌賑大綱、聞其秩序、極爲豐富、幷經召集人草擬提案五項、交大會表决、 
[電影界游藝大會　今晚節目概要]  
　　華南電影界、為婦女兵災會籌款賬災、在太平戲院舉行游藝大會、昨晚已開幕、觀眾甚盛、座無虛席、今晚為第二晚、節目中有粵劇兩齣、平劇三齣、另穿插歌舞雜劇、較昨晚尤爲出色、粵劇有馬帥曾譚闌卿合演三娘敎子、鄺山笑葉弗弱合演滿江紅、平劇一爲鄭孟霞之審頭剌湯、一爲楊依華、陳湘潭之坐宮、一爲陳雲裳蘇怡之蘇三起解、此外有葉仁甫黃壽年之草裙舞、伊秋水大口何之古怪舞、曹綺文之流離舞、紫羅蘭之天女散花、曹達華之火流星、狄心之秋風落葉、 
[簡訊]  
　　本港小型球協進會自决定停止派隊赴滬比賽後、昨經發出宣言、解釋一切， 
　　本港官立漢女中學師範舊同學會、昨日下午二時半、假座母校舉行新舊同學邦歡會、與會者百餘人、極形熱鬧、 
　　本本港棒球界、現重祖國際棒球賽、參加者有五隊、計爲香港會、中華隊、印度隊、西洋隊、美國隊、採淘汰制，定本月卅日開賽、 
　　英皇書院全體學生曁各中西敎員、昨日上午十時、舉行歡送袁周桐大會、到各代表數百人、由校長威林主席并致歡送詞、袁亦致答詞 
　　本港女靑年會舉辦戰時服務幹部訓練營、營地假九龍城協恩女中、已於昨日開始報名、二十六日截止、 
　　明新學校第三期貯捐比賽、經於昨日結來、共得款一十八元五毫四仙、已交學賑會代匯、 
　　婦女慰勞會、婦女兵災會、女靑年會、婦女新生活運動會定于二十七日下午七時半、假座般含道合一堂、舉打第三期抗戰宣傳大會、 
　　澳門中國靑年鄉村服務團、成立以來、卽分別組隊赴中山台山各地工作、近並派代表到港、訪問各團體、以資聯絡、 
　　港府憲報昨載稱、根據瘋人條例、將堅尼地城傳染病院、改作瘋人院、作爲收留瘋人之用、該傳染病院、爲昔日收留港中一切患傳染病者， 
　　新會縣長李務滋、昨來港視察該邑僑况、第五區民衆抗日自衛團統率委員主任范德星、亦于昨日轉道由省抵港、昨日同應新會商會之歡迎、 
　　陶秀女中學賣物會、二十三日下午開始舉打、來賓甚衆、該會由昨日起至二十五日止、一連三天、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午六時四十分報告、預測本港吹溫和東南風、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEkK十二時半至二時半、中樂唱片、潘間祭、（福州片）新新洲烈女、（福州片）雙金錢、（福州片）忘憂草、晨鐘報曉、合奏、一時時刻天氣報告謝謝毛毛雨、（薛玲仙）春天裏、（趙丹）思故鄉、（紗蒙）轅門斬子、（沈易書）五聖朝天、（常樹田）孤舟秋恨、（羅志偉）問郞花好儂顏好、（白駒榮陳非儂）蔡文姬別子、（新馬師曾千里駒）狗肉父老、（月兒）漁歌唱晚、（李海泉小京娘）鸞鳳和鳴、長城落日、合奏、六時至七時，璉瑣情牽、（駱錫源李飛鳳）白板對僅、（月兒怒芬碧雲　雄）泣荆花之訴情、（白　榮上海妹）酥在骨子裏、（白玉堂關影憐）瀑下飛泉、錦城春、合奏、七時至七時二十分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分、密餞胡椒、（鄺山笑）纏綿倒垂　、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、法門寺（金少山譚富英）火牛陣白蟒台、（馬連良）八時至八時四十五分、續東周列國、八時四十五分至九時、長生果送郞、（白虹）鴿子、（周璇）今夜曲、（　　）九時至十時、梁鴻沈恩合唱再生緣之皇甫敬威鎭雲省，秦布政賭彩朱陳、十時至十一時、粉面十三郞、（薛覺先維慕蘭）王大懦供狀、（耀卿）冉生緣之金殿輕生、（白駒榮千里駒陳非儂靚少鳳）侵略鏡之熱血鴛鴦、（醒魂鐘小丁香）烏投林、走盤珠，合奏， 
輪船出口一覧表　（開行日期用國曆計） 
 
 
