# 1938 March to July Version 1 - 125 - 4970170

 

Page 1

 
 
 
 
[外使斡旋和平聲中　蔣委長嚴正表示　茍非將主權完全收復　不歡迎任何國家調停]  
　　（倫敦一日中央社路透電）中國國民政府軍事秀員會蔣委員長，昨在武昌對倫敦每日快報記者談：中國軍隊之後退，絕不能謂為日本之勝利，反之，日軍之人數方面及經濟方面，均將因之更感困難，華　必堅守武漢，但卽若華軍須由武漢撤退，此亦無關重要。外傳英·法·義·瑞典·瑞士等駐華外交代表均將來漢，企圖斡旋和平，但中國方面之意思，以爲苟非能將主權完全收復，絕不歡迎任何國家調停。中國任政治上已全部統一，中國人民抗日之决心，亦與日俱增，中國自抗戰以來，已達一年，而其經濟基礎，並未絲毫勝動，中國之內外債，仍能照常　付，其入超亦逐漸減少，而達貿易上之平衡。現中國除將各工廠望往內地外，且在內地修築鐵路及動員婦女協助團防，以如許之愛國青年男女，抱勇往直前之　　，　赴國難，中國絕不能爲日本所戰敗云云。 
　　英使昨由港抵漢 
　　（本市消息）英駐華大使卡爾，偕隨員三人，於二日上午上時半由港　歐亞機飛抵漢，同來者有瑞典駐華公使培克費利思，曁中宣部　部長董顯光，記者晤英大使於機堅韌不拔，叩詢來漢任務，承告稱：人此次來漢，除與中國政府各長官作普通之友誼聯絡外，別無何特殊使命云云。聞卡氏在漢留三四日，卽赴港轉滬。 
　　（本市消息）英大使卡爾，瑞典公使培克費利思，昨日曾先後拜會外交部長王寵惠氏。 
[晉城以北激戰中　我軍猛攻臨汾曲沃　晉西覺寂敵投毒彈]  
　　（洛陽二日中央社電）敵步砲聯合約一聯隊，由博愛向晉城進犯，先頭數百到灰欄車，天井關一帶與我激戰，二十九晚天井關失守，敵續向西犯，三十日晉城失陷，現與敵一部在城北激戰、王尾以西邵源鎭附近之敵，仍與我軍對峙中，我軍在垣曲以東堵截，另一部在王屋附近向西圍擊。 
　　（垣曲一日中央社電）一日拂曉。此間突聞炮聲甚密，經査明係少數敵人進擾距垣曲東方二十餘華里之蒲掌，我守軍奮勇迎擊，激戰數小時後，敵漸形不支，我占優勢，預料一夜可將敵擊退。 
　　（絳縣二日中央社電）晉南我軍連日向臨汾，曲沃猛攻，同蒲沿線史村官淮裏村之敵被暹，不時向汾河西岸之陳梁村等地炮聲，似有西電模樣。 
　　（絳縣二日中央社電）晉西全局，連日無大接觸，困守中陽，離石之敵，係一零九師團敵小　重厚及一一零師團之一部，離石敵沿城外龍山，虎山，鳳山築有三道防禦工事，繼續頑抗，中陽陷我重圍後，敵機不時輪送給養，我軍一面圍困，一面破壞其交通，斷絕給養及後援，敵自知陷入　境，在中陽，離石更番投放催淚彈。又我×軍近在汾陽以西南北偏城戰鬥時，獲敵樹部隊本部印行之瓦斯教育計釗一册，爲敵施放毒氣之鐵證。 
　　（絳縣二日中央社電）×司令長官談：白敵大舉進犯津浦後，我乃有肅淸第×戰區全部敵人之計劃，西北區以寗武，正西區以吉縣，東北區以五台，東南區以長治，三角區以運城爲中心，刻東南，西北，東北各區之敵，均已先後肅淸，至三角區安邑，候馬，曲沃，新絳，正西區汾陽，中陽，離石等地，敵迄今仍圖頑守，但我軍已斷絕其交通線，聞困猛攻，雙管齊下，現山西一百零五縣全部均保持其行政機構，積極領導，並發動民衆參加抗戰，敵增援突圍，俱陷苦境。 
[一年來　施政報告　政院正在編製中]  
　　（本市消息）行政院昨舉行談話會，對週內各重要事項，均有所商談，其中關於黄河水災救濟情形，再度交換意見。又以國民參政會議，亦開幕在卽，所有各部會一年來施政情形，業經分別編造報告書到院，當卽予以縝密之審査，以備轉送。此外並就該院依照臨時全代會所定抗戰建國綱領編制之施政綱要，作綜括之檢討。據悉：此次該院所編制之報告，包括一年來政府在內玫，外交，財政，交通等各種重慶設施之經過情形，內容甚爲豐富詳盡，而抗戰建國綱領實施方案，尤爲切合時代需要。 
[湘省一局長　貪汚伏法]  
　　（長沙二日中央社電）前華容縣財政局長張作菊，經省府派員査實，張在其任內侵佔公款多至二萬三千五百餘元，一日執行槍决，此張主席就職後，死於懲治貪汚之第四人。 
[滬一特院書記官　被敵方拘捕]  
　　（香港二日中央社電）滬訉：一特法院書記官李幼農等四人，卅日午在漢口路和豐商行上號房間內，突遭日當局會同捕房人員拘去，被捕原因不明，其家屬正設法營救。 
[阜甯收復]  
　　（繁昌二日中央社電）三十日夜我軍收復阜寫，現乘勝向敵跟踨追擊中。 
[輝縣收復]  
　　（鄭州一日中央社電）輝縣之敵，經我某部連日進襲，死傷頗衆，我軍三十日晚復大舉猛攻，敵不支棄城潛逃，我收復縣城後，獲戰利品無數。 
[拖往修理]  
　　（靑陽二日中央社電）一日晨有敵艦十餘，拖敵第二二五七三號大型體一艘，由敵機三架掩護，經安慶向蕪湖徐徐下駛，航行之慢，足證該艦已被我機炸傷，係拖往下游修理者。 
[關吉玉返渝　川南國稅上軌道　監產量亦已大增]  
　　（重慶二日中央社電）川財政特派員開吉玉，上月由渝出發川南一帶，視察國稅，二日返渝，據談：此時印象甚佳，各種國稅大體均上軌道，所經各縣，豆麥收穫甚豐，水稻亦因雨水及時，可望豐收。至川鹽產量，現已大增，將來可充分接濟各省民食，於抗戰前途，俾益甚大。 
[牛蹄河堤潰决　蔣令搶堵振濟]  
　　（本市消息）漢江牛蹄河堤，上月二十四日上午二時潰決，襄南五支角老提及月堤，亦於同日上午三時漫潰，經濟部據報後，當卽代電蔣委員長報告，蔣委員長卽電令該部，轉飭江漢工程局設法搶救，並會同振委會設法振濟。 
[敵機復炸潮汕　無辜平民死傷逾百]  
　　（汕頭二日中央社電）敵機敵艦今又大舉顧據汕十二時至今晨上午四時止，於月黯星稀中，以探照燈照射汕頭市區，並猛烈向汕媽嶼澄南港沿岸要塞開炮轟擊共數十發，我無甚損失，凌晨五十許，東方未白，炮聲甫停，凄厲之緊急警報又嗚，敵機一日大屠殺仍未滿足其　慾，重轟炸機六架，又由金門起飛，經媽嶼口竄入汕市空，輪流轟炸，崎碌被鄭口彈二十一枚，我損失甚微，葱龍貧民工藝院前亦落大彈，毀民房五十餘間；烏橋同濕二馬路，三馬路，夏嶺海邊一帶平民住宅區，亦遭浩　，民房被燬六十間，慘死無辜平民三十餘，傷六十餘。總計今日又燬民房百間。死傷逾百，災區悽愴滿目，不忍卒睹，屠殺前後歷三小時餘，至上午九時許，敵機始向海外逸去。 
　　（廣州二日中央社電）二日下午一時五十五分，敵機十五架，由福建海面，飛至潮安，投彈八枚，下午二時廿分，敵機十五架復至，又投彈十六枚，毀民房廿餘間，死傷平民卅餘人。 
　　（靑陽二日中央社電）今晨九時半，有敵機六架，於城內投彌十餘後，復在東門外及福音堂附近各投四枚，毀民房四十餘間，死傷居民六十餘人。 
　　（汕頭二日中央社路透電）日機一日下午猛炸汕頭，致全市人民均處於恐怖之狀態，四時三十分日電轟炸機六架，首先在汕市上空出現，盤旋至五時十五分時，復有日機三架飛來，九架飛機乃卽同時開始大舉轟炸，歷一小時半始畢，汕市住宅區落下之大小型炸彈共百餘枚，死傷輕爲慘重，　詳情未悉，路透社記者事後視察各處，見喜萊路（譯音）被炸倒之商店民房不下數十所，婦孺屍身佈滿街上，汕市立醫院及教會醫院，現正忙於醫治傷者，傷者約有數百人，日機之目標似爲市政府，水電公司，惟投下炸彈均落於住宅區，又日本學校之奮址亦被　。 
　　（香港二日中央社合衆電）據傳福州之美協和醫院，於昨日被日機轟炸，詳情未悉。 
　　（廣州二日中央社電）二日下午二時三十分敵機九架，飛虎門，黄埔，河南，折向三水佛山窺伺，未幾向西北飛掠，窺伺粵漢路，隨在市西瑤台附近投彈四枚。 
[地方負責長官　不得擅離治區　蔣委員長重申前令]  
　　（本市消息）蔣委員長二日電各省政府主席：各戰區司令長云：查省縣地方各級行玫官吏，同負守土衛民之職責，一切動作，必須與軍事行動，互相配合，密切聯繫，乃能灰到長期抗戰之使命，以爭取最後之勝利，本委員長於去年十二月六日，卽曾電令各省，昭告各級地方官吏，毋得聞警先逃，擅離職守在。，現敵寇愈趨深入，戰事愈見激烈，所有地形人事，亦卽於我愈爲有利，將屆最後决戰之關頭，我果能軍政相輔，軍民併力，則殲除暴敵，克奏膚功，必有絕對之把探，爲特重行申令，凡戰區內或隣近戰區地方之縣長專員，及其他負有地方責任之官長，一律不准擅離治區，並不得託故先離縣城，形同潛逃，如有未奉附近高級軍事長官之命令，而擅自先退者，一經査　，卽按軍法懲處，同時各軍事長官，亦應訓飭部屬，對於當地行政人員，和衷共濟，親愛相顯，不得有任意委棄或横加凌辱情事，須知當此國家民族存亡危急之際，凡我文武軍民，皆在生死同命之中，無論何時何　均應抱患難相共，手足相護之精神，庶幾光我一心一德之人和，乃足　敵，再竭二衰之死命，務仰分別轉佈所　，一體格遵爲　，中重冬（二日）　祕鄂。 
[振濟公債　條例全文]  
　　（重慶二日中央社電）國府一晶公布之民國二十七年振濟公債條例全文如下：（第一條）國民政府爲振濟難民擴充生產事業，發行公債，定名爲民國二十七年振濟公債。（第二條）本公債總額國幣一萬萬元，分期發行第一期債額，定爲國幣三千萬元，於民國二十七年七月一日發行，其餘各期之發行日期及債額，由財政酌予必要時定之。（第三條）本公債照票面九八發行。（第四條）本公債年息四厘，第一期自民國二十八年七月一日起算，每年分兩次付給，卽每年六月三十日及十二月三十一日各付一次。（第五條）本公債還本期間，第一期自民國三十一年七月一日起算，定爲二十年還淸，每年六月三十日及十二月三十一日，各抽籤還本一次，每次債還數目，依還本付息表之規定，至民國五十一年六月三十日全數還淸。（等六條）本公債付息基金以中央救災準備金爲担保，還本基金，由財政部於國庫稅收順下指撥之，均依照還本付息表所列每期應還本息數目，按期如數撥交中央銀行，收入國債基金管理委員會本公債戶服備付。（第十條）本公債還本付息，指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關。（第八條）本公債債票分萬元，五千元，千元，百元，十元五種，均爲無記名式。（第九條）本公債得自由買賣抵押，凡公務上須繳納保證金時，得作爲替代品，並得爲銀行之保證準備金。（第十條）本公債用途振濟難民及擴充生產事業之詳細辦法，由振濟委員會會商關係部會定之。（第十一條）本公債之募集，由財政部會同振濟委員會辦理。（第十二條）對於本公債如有僞造及毀損信用行之為者，由司法機關依法懲治。（第十三條）本條例自公布日施行。 
社評 
[署期中敬告學界青年]  
　　暴日重虐，暑氣　蒸，轉瞬間又是炎夏時節。一般人家居靜坐，科頭跣足，猶且揮汗如雨；而况前線忠勇將士，尙須彼堅執銳，衝鋒陷陣，與強敵爭國七，與疫　爭性命：辛苦至此，足夠懷念！ 
　　學界靑年，天眞活潑，熱烈勇敢，確係國家瓖實，誠恐於今年暑假開始，一循舊規，自躭於逸樂，而遺忘國難之嚴重，故敢率先要求，在其腦海中，深深　印前線將士冒暑作戰之艱苦，而與其自身生活相對照；其次，乃願貢獻吾人之所欲言。 
　　自　溝橋事變迄今，條將經年。華北數省以及東南半璧。已爲敵人蹂躪殆遍。巍峨學府遭敵機及砲火摧殘者。亦指不勝屈。而少數戰區靑年尚得易地讀書，絃歌不輟，不可謂非大幸，其尙未受戰事影響者，更不待言。當知國難當頭，靑　義書機會，悉係政府抗戰領袖之苦心衡慮以及前線無數將士之斷頭折股換來，若等閒視之，天理良心亦所不容　故學校中之圖書可極殘缺，儀器可極簡陋，師資可極貧乏，而靑年發憤向上之心，必須什百倍於生昔　璧如平時在圖書館中琳瑯滿目，可以任心所欲，恣意涉獵，今則不過零卷殘　，寥寥可數，好學靑年當不以此而自餒其進取心，直須本『抱殘守關』之旨，將此數卷殘書一一卒讀，而抉取其精華；其對於儀器之利用，亦可作如是觀。又如師生感情之隔闋，向爲學校通病，而在高等學府爲尤甚，嘗考其故，靑年學生血氣方剛，易受離間，不肖之敎職員操縱其後，黨同伐異之風，於焉形成，牢不可破，此其一；少數敎職員品行狼藉，學識譾陋，不足爲師表，靑年學生因輕蔑心而生排擠心，此其二。抗戰發動以還，各政黨領袖尙且捐棄成見，精誠合作，而况師生本非敵體，感情更應融洽，直當視若家人父子，互相策勉。年來學校風潮極少發生，實堪欣幸； 
　　我國社會各業惟敎育界有暑假，年前已有人提出廢棄　侵，縮短學年主張，惟因礙於慣例，未見實行。抗戰爆發後，各著名學府多蒙吿劫，師生流涉，不邊寗處，授課時間，恐不及平時之半，竊今年有署期而不可有暑假，應卽乘此大好時間，從事補習，好在各校師生，有家難歸者不在少數，縱使學校給假，仍可由師生雙方自助組織各極補習班，校外有志來學者，亦可一律收容。至於學校之圖書　器設備，自可免　利用，如學校能予補習班教師以相當之津貼，則尤易推行。此外，各校師生又可兼事校外活動，對於國家抗戰，盡其責任，如是則不僅於國家及社會有益，促進師生感情之作甩，亦須違大也。 
　　今年因時局關係。政府及學校當局。對於本屆學業考試之執行，恐不能如向時之嚴格。因而淘汰於畢業考試之學生。爲數當亦更少。惟畢業生欲在社會上謀經常之出路，則其困難實倍蓰於往昔。「畢業卽失業」之苦悶，自必蘊積於各畢業靑年心頭而無可奈何。吾人對此問題，亦嘗加以　思焦慮，覺可爲各畢業靑年告慰者，卽吾方處於當今之大時代，整個的國家命運。尙須在萬難中轉出一線生機。個人之痛苦，不僅涉小不足道。且爲大時代靑年應付之代價。各畢業靑年如期望太高。以為一紙文憑卽係覓取優美飯碗之」萬應靈符」，則誠不免於失望；否則，如能深切體會國內尙有千百萬靑年方掙扎於　缐上，夢想如我今日處境而不得，自將恍然大悟：我今後所負者乃爲救國救民之事業，一無可比擬之大事業，所謂「畢業卽失業一之苦悶，又焉得而攪擾我？各畢業青年其勿謂吾人斯言誇大而無當，事實上固不能人人如此，而不能不希望人人如此。且現代國家之戰爭，號稱全國動負，在此抗戰期間，各項人才皆所需要，畢業靑年爲國家之優秀份子，誠能不畏犧牲，國家决無不能容納之理。卽在社會事業方面，如能看透事理，壓低身價，不問職務之微賤，工作之勞苦，則謀事縱極困難，終不至於一無所成。非常時期惟有非常人物能立足，願我畢業靑年打破腐舊之傳統觀念，以簇之眼光，把握今後立身處世之方針！ 
[褒揚孟汝奎　國府昨日明令]  
　　（重慶二日中央社電）國府二日令：山西平遙電報局局長孟汝奎，於此次寇犯平遙，矢志盡忠，毫不畏避，卒能遵奉長官命令，勉維最後電訉，城陷之日，與其妻王氏均以身殉，洵屬臨難不苟，足資矜式，除由交通部優予撫卹外，應卽特令褒揚，用昭激勸，此令。 
[西安虎疫蔓延]  
　　（西安二日中央社電）本市虎疫蔓延，西安行營二日召集西北防疫專員楊永年及省垣各衛生機關會議，商定普遍注射防疫針，並在交通要道設防疫所，以杜疫源。 
[徐道鄰新職　駐議大使館參贊　並代辦大使職務]  
　　（本市消息）外交部頃以部令發表，任徐道鄰爲駐義大利大使館參事，代辦駐義大使事務。 
[滬西又聞砲聲　公共租界戒備嚴]  
　　（上海二日中央社路透電）華軍游擊隊已由西區及浦東向公共租界前進，租界巡捕及滬義勇隊均全體出動守備，首戴鐧盔之巡捕，在路上搜査行人，最近數日來，滬西區均聞大砲　，足證日軍正在該處與華軍游擊隊作戰。 
[英德經濟談判結束　成立清算協定　德與波瑞亦簽經濟協定　法德最近或有談判可能]  
　　（倫敦二日中央社海通電）英國經濟談判昨結束，雙方當成立經濟淸算協定，英財政部大臣西門氏，昨在下院會議時，對此曾有報告，謂此次協定之成立，乃應德奧合併後，新局勢之需要，德國已承認有代奧償付之義務，德願爲奧債之保證者，並願償付公債之利息，對其他德奧債款之付息事項，亦有規定。西門復稱：英德談判時，對二國貿易亦有討論，英德此次所簽訂之議定書內，已有梯形條款之規定，卽英國輪入德國之貨物，其數額應與前無異，同時德國願盡量以英鎊購買英輪德之貨物，惟德國國內之英鎊數額苟有不足償付時，則德可要求英方減少使用英鎊。西門最後稱：英德雙方已願再度商談，以促進二國之商業關係，二國所訂之淸算協定，於昨日起生效。 
　　（柏林二日中央社海通電）德政府昨復與彼蘭及瑞士簽訂經濟協定。 
　　（巴黎二日中央社海通電）法財政界對英德簽訂經濟協定，及規定德償付奧債款事，甚爲注意，法方甚望法德亦能開始談判此項問題。德官方通訉社謂：法德或有於最近談判之可能。 
[國際同情　比國及日內瓦各方　抗議敵機濫炸我國]  
　　（日內瓦一日中央社電）比京獨立大學及科文大學敎授一百五十人，今聯名向日政府抗議日機轟炸中國不設防城市之舉，世界又侵路大會及日內瓦各團體，曾於本星期召集會議，討論對日抗議濫炸事，出席者二千五百人，當場捐助瑞幣一千法郎，救濟被炸之中國難民，埃及北海岸波賽城之反侵略大會分會，更用英法荷等文字書就傳單散發各界，呼籲捐助錢款，法庭濟中國難民。又該會英國分會，定本星期日在埃斯比區舉行聯合反侵略大會，反對日本之暴舉。 
[英報評論　國聨援華]  
　　（倫敦二日中央社路央社路透電）泰唔士報今日著文。評論黄河河岸决口事，略謂：此次决口殆爲日軍侵華之結果。黄河之决口。乃不過爲日軍發動戰事後，中國所受各種損害之一種，中國之進步。因此受阻。中國近對國聯之態度，已較前親切　因國聯能使諸國援華也。自國聯派技術專家至華後，中國之進步，至若何程度，自難計算，惟中國實已受益頗多，最初國聯之工作，頗爲順利，惟近日已受阻礙，雖然，國聯技術助華之舉，仍未停止，國聯爲援華，瑞正從事防疫及救濟難民事，中國難民向內地撤退後，各國均表憂慮，難民之救濟，非爲一國之工作，因各國爲人道計，亦應援華，救濟彼等也。 
[我掃蕩部隊　迫鹿邑毫縣]  
　　（鄭州二日中央社電）我掃蕩部隊，二日已逼近毫縣鹿邑等縣，敵感恐慌，均撤至城內閉門不出。 
[敵國山崩　千二百餘處]  
　　（東京一日中央社路透電）過去兩日，以東京爲終點之各火車，皆因大水與山崩停止行駛，但一日已漸恢復原狀，東京大阪沿海岸之鐵道及所有來往城鄕間之火車，亦均開行，由神戶開來之列車，一日晨十時半抵東京，較原定時刻延誤一小時又三十五分。此次天災中死亡人數，現逾百名，各處房屋多有被水冲毀者，傷亡人數或不止此，惟目前尙難確知，計有一千二百七十一處發生山崩情事。 
[國際簡訊]  
　　法在遠東屬地守衛問題，因日暴露侵華南野心，益趨嚴重。（巴黎電） 
　　日官方訉：法國禁日本罐頭食品及瓷器輸入。（東京電） 
　　佛朗哥致牒英政府，提議以阿姆里亞爲中立商埠，此事，英已通知法外長。（倫敦電） 
　　調査西戰雙方飛機濫炸事中立委員曾，尙無成立希望。（倫敦電） 
　　奧國社黨官史十二人，因貪汚被捕。（維也納電） 
[青山附近雙方對峙　棠山敵已擊退我守香口以南　空軍昨復飛東流一帶炸敵艦]  
　　（黄梅二日中央社電）馬當我軍轉移陣地後，靑山壩亦於廿九日　敵手，敵後續部隊未前進，刻在青山壩附近對峙中。香口敵正築工事，香口以南仍在我手，在彭澤東，五公里娘娘廟登陸之敵約數百，與我在狼山附近對峙，一日晨我軍圍攻至午，將敵擊退，殘敵向方湖以東竄去，娘娘廟當卽收復。該處江面有敵艦九艘，大渡口敵艦四　艘，向東流上駛，大渡口登　之敵二三百，我正殲烕中，田家鎭湖口各有敵機六架投彈，武穴上空亦發現敵機三架。 
　　（九江二日中央社電）馬當要塞一部，被敵炮火擊毀，江面封鎖缐仍極鞏固，二日我敵在娘廟激戰頗烈，敵向馬當方面續有增援，我軍在嚴堵中。馬當香口間停有敵艦四五十艘，馬當附近發現敵艦，當被我空軍炸燬三艘，其餘敵艦向下游駛去。 
　　（束流二日中央社電）三十日午後，由馬當要塞竄娘娘廟之敵八百餘，其中一部復竄至彭澤西之棠山，經我×有力部隊痛擊後，該股敵軍卽　潰退娘娘廟，我共斃敵二百餘，現正乘勝向該敵跟　蹤追擊中。 
　　（本市消息）昨日上午下我空軍曾出動數次轟炸長江敵艦，其成果如下：第一次為潰晨，在東流附近天生洲旁，發現敵大型艦七艘，小型艦艇多艘，當即向大型艦投彈，均各命中，翟炸畢後，適有雲團遮蔽親線，該敵艦覺沒與滯，正詳第查中。二次為下午，在馬當之西發現敵大艦六艘，卽　向之投彈，一一命中。又在東流附近，發現敵在型艦六艘，小型艦艇多艘，仍向大型艦投彈，全部命中，翟因彈著敵艦，黑煙甚濃，未能偵察清楚，故炸覺艘數，尚待詳查。 
　　（東流二日中央社電）本日下午一時，我空軍飛東流附近上空，發現天生洲江面泊有敵大型艦六艘，　艦十餘艘，我機卽　輪流向敵大型艦集中投彈，當有敵艘，中彈起火，其中一艘受損頗車，有下覺之勢，我空軍以任務終了，二時左右相率能返，年後四時，我機×架復再度飛大江上空投彈，損失頗重：正詳查中。 
　　（東流二日中央社電）一日午後四時，敵機二架在黃滸鎭投六彈，傷居民五人。 
　　（南昌二日中央社電）敵機三架，二日晨七時山皖飛續，在九江投彈數枚，均落空地，下午五時，贛北邊境發現敵機六架，至湖口縣投彈，數枚，炸毀房多棟。 
　　（黃梅二日中央社電）王家牌樓，陳家橋正面之敵，約步兵四千，芝蔴潭發現敵二千餘，野人寨，黃山頭二十九日被我收復么么，因受敵炮火壓迫，我仍退出，三十日敵向馬石堰，王家牌樓，陳家橋陣地猛攻，斃敵其多，敵向潛山潰退，我退擊部隊已抵潛山城里許地區，正續向敵追擊中，舒城桃鎭，敵已向三乳鎭撤退，舒城縣長已率隊入城，潛太交界銀珠塔一帶，房屋被敵焚盡，慘殺民眾甚多，正陽關及拘杞國之敵，向壽縣撤退，有向合肥集結模樣　又據宿松二日電：一日晚六時，敵復傾力猛犯我小池驛以東一帶陣地塡，　　戰約四小時，，卒　我軍奮勇擊退，敵機近日不斷在宿松黃梅一帶窺察。 
　　（鄭州二日中央社電）開封城內敵步騎千餘，出北門渡河，由尉氏東潰之敵，現在買魯河西流（距城四里大横河），與東流（距城約十五里）間之趙樹寨，方村一帶，炮兵在三官廟，二郞廟，天王廟地區，時向西及西南方發炮甚多，刻正搶渡賈魯河，在大橫河被我擊斃甚多，並在大少樹附近，遺留大砲四門。通許附近有敵千餘，祀縣及以南張彩鎭有敵千餘，睢縣太康敵各四五百。係由毫縣開來，鹿邑之敵千餘，無前進模樣。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[兒童救濟協會常會　確定敎養院經費　決設保育人員訓練班]  
　　（本市消息）中國戰時兒童救濟協會，前日召開第二次常務理監事聯席會議，馬紹俊主席，决議：（一）追認聘任王昉爲接領大隊長，龍舜琴爲護送大隊長。（二）追認聘任劉文柱爲漢口敎養院院長，余琪爲武瑛臨時敎養院院長。（三）湘西各敎養院已在乾城，濾溪，浦市等處分別籌設，已聘請　渠珍爲主任籌備委員，夏禹疇，向世南，鄭　畬守爲籌備委員，並加聘向世南爲乾城敎養院院長案，准予追認。（四）湘西乾城，浦市等處敎養院難童，每名每月以二元爲標準，其他費用，以三元爲標準，至臨時籌備費，視教養院當地情况，利用原有建築物爲院址，由理事長斟酌情形辦理。（五）本會敎養組呂雲章，因公辭職，擬聘調査組副組長黄節文繼任，其所遺調査組副組長一職，擬聘凌定生接任案，通過。（六）難童衣被，决先備夾被二千條，以最經濟爲原則。（七）擬請開辦保育人員訓練班，徵求自動志願及有教學經驗者充任保育人員案，通過。保育人員以能說北方語言者爲原則，交敎養組擬定詳細計劃辦理。又該會於最近一週來，由雞公山，遂平，信陽，商城，潢川等處接領來漢難童達七百餘人，昨又有難童四百餘人，由費俠陶慰心李恆及禹縣難童敎養院院長陳子敬等率領，從禹縣，信陽一帶接領來漢，俱分別送入敎養院，暫爲敎養。 
[基督徒佛敎徒　基督徒佛敎徒　分別舉行祈禱大會]  
　　（本市消息）武陽漢三鎭基督徒，響應中華基督徒全國聯合會發起之七七抗戰建國紀念，爲國祈禱大會，幷於是日節食獻金，爲救護浴血抗戰負傷將士之用，乃定七七下午三時，假座武昌芝蔴嶺三一堂舉行祈禱大會，請中央國術館館長張之江演講「基督徒於國難中之貢獻一，（又）本市佛敎正信會昨發出通電，推動全國佛敎團體一致舉行七七抗戰建國紀念幷舉行祈禱。 
[新運總會召開　節約運動會]  
　　（本市消息）新運總會武漢辦事處以節約運動，爲新運季節中心工作之一，現定四日上午十時在該處舉行籌備會，昨函各機關派員出席。 
[鄂專員會議　明日開幕　議案正派員整編]  
　　（本布消息）鄂省府召開之全省行政督察專員會議，定明日開幕，各區專員均紛紛集省，議案甚多，正派專員負責編整，以便屆時提會討論。 
[國際筆會　聲討敵濫炸平民　以我筆會繼執委]  
　　（捷京布拉哈一日中央社電）國際筆會本日在捷京召開大會，各國分會均派代表參加，中國分會代表爲名戲劇家熊式一，當場一致議决，聲討日本轟炸城市，屠殺平民，並將日本筆會按出執行委員會，而以中國筆會繼任。 
[征募兵役　武昌昨實行抽籤]  
　　（本市消息）武漢兵役征募事宣；自經軍管區决定七月一日實施後，省會方面昨實行抽籤，每保　丁以三名爲原則。 
[開闢湘桂水運　水利公憶派員勘測　將成為龐大交通綱]  
　　（本布消息）自抗戰軍興，內地各省交通，至關重要，行政院對此極爲注意，一年以來歷經督飭主管機關，積極建設所有鐵道公路，已經動工者，均按照預定計劃，晝夜趕築，限期完成。對於新闢道路加緊馳修，以應急需，近爲補助陸運起見，又决定開闢湘桂水道，聞已由水利委員會派員詳加勘測湘桂兩省水系，　定修濬方案，並爲便於督飭進行計，决設立一專任機關，着手辦理，限最短期內，以最速之手段，完成此項水道通航之工程，水道計長二千四百餘公里，主流爲溝通湘桂兩江，旁流則聯繫鄂、湘、桂、黔、粵各省河流，成一龐大之交通網，北溯漢皋，南通海口，短期內卽可使較大船舶終年通航無阻，將來完成，其功用固不僅裨益於戰時軍運，且可使湘粵諸省貨物交相暢流，於國計民生關係極大。 
[蘇發國防公債　計五十萬萬盧布]  
　　（莫斯科二日塔斯社電）蘇聯人民委員會爲在第三五年計劃下，引起人民對經濟文化建設儲金，加强國防實力，發行第三五年計劃國家公債（等一年開始發行）五　萬萬盧布，以二十年為期，年息四　。凡持債票者，包括中　者免征國家及地方稅收。 
[滬挪威總領　調任巴西公使]  
　　（挪威京城二日中央社路透電）挪威政府刻調任駐滬總領事何爾氏爲駐巴西公使。 
[蘇女飛行員　造國際紀錄]  
　　（莫斯科二日塔斯社電）莫斯料廿一論女飛行員梅德妮可娃昨乘五，匹馬力飛賽一架，飛行灰一百公里。每小時平均速度一五七·六公里。照以前統計，彼已超越捷克飛行家都布可瓦所造國際紀錄。 
[美總統卽赴太平洋　定期檢閱海軍　敵認美建新艦係對日　美新　購空中碉堡飛機]  
　　（舊金山卅日中央社會衆電）美總統羅斯福將於本月十七八日在太平洋檢閱海軍，參加軍艦達百餘艘，爲歷來所未有，羅總統於檢閱後，卽將赴南美訪問哥倫布，愛瓜多，祕魯，智利等國。 
　　敵方恐慌　（東京一日中央社合衆電）日本海軍當局認爲美國引用海約之梯形條款，開始建造四萬五千噸之軍艦，其目的實係對日。聞美國　英國主張不同之點，在美國主建巨艦，英國主增多數量，不論噸數，現日本對此已决定對策。 
　　擴充空軍　（東京一日中　社哈瓦斯電）關於英美法三國簽定議定書提高主力艦噸位至四萬五千噸一事，日本海軍界人七頃加以評論云，美國所當建造之新　主力艦，可横貫太平洋面駛至日本附近作戰，此乃一種新局勢，日本自必準備予以應付。英國方面前此原不欲提高主力艦噸位至四萬五千噸，茲乃接受美國之商請，俾克添造巡洋艦多艘，以爲交換條件。 
　　擴充空軍　（華盛頓二日中央社路透電）美陸軍部近與飛機製造廠訂購飛機九十八架，及其他軍備設備甚多，總値一千四百萬美金。此爲美陸軍部有史以來之最大訂購額，九十八架中有十三架團巨型之「空中碉堡」，美現共有此項大型機五十二架，陸軍部代理部長約翰遜氏謂：美國擬備最優飛機二千三百二十架，此次訂購，卽爲該計劃中之本年內工作。 
　　預見防間諜　（紐約三十中央社合衆電）據世界電訉報稱：德日間諜在美國共同活動之結果，已獲得美海軍驅逐艦圖型五種，現美海軍中根婦該項團型製造之軍籌達七十較之多，此項陰謀，係密探所發現，據請德"間諜現正　謀收取一九三〇年至一九三七年間　造各　逐艦之圓型，偵探都現以全力謀　獲此項陰謀云。美海軍部爲預防洩　機密起見，已下令限制潛發軍艦藍圖，並對各海軍製造家提出預防間諜之警吿。 
[法舉行大操]  
　　（巴黎二日中央社海通電）據訉，法陸軍定八月間在吉林諾堡與伯里安肯開舉行秋季大操。 
[鄂保安處長　由阮齊升任　嚴立三辭去兼職]  
　　（本市消息）鄂省保安處長，原由民政廳長嚴立三氏兼任，嚴氏頃以民廳事繁，無法兼顧，業已於上月三十日將兼職辭去，遺缺聞將由副處長阮齋升任。 
[黃水泛濫面積　達四百英方里　運河決堤災況　振會電蘇代主席報告]  
　　（本市消息）黃河决口泛濫區域達十餘縣，面積約四百英方里，振濟委員會近據報告如下： 
　　屈映光電一，鄭縣屬花園口決口之水，自六月七日開始流入縣境，長約卅七里，決口處寬約百餘公尺，其南有至四五華里者，深二三公尺不等。二，中中縣屬趙口决口之水，六月十一日水勢忽增，寬約二百餘公尺，深約三四公尺，中牟為花園口，趙口，兩瘊口之水所趨，故泛濫區域，較各縣爲大，六月十五日各處水位增漲，流寬三四里至二十餘里，流深一公尺至四五公尺不等。三，尉氏至六月十四日，始有水流衝入，直貫全境，寬約卅里，水深城西約一公尺，城東約四公尺，主流由尉氏城束流入鄢陵縣。四，扶溝水流，於六月十五日冲入，寬約五六里，深約一公尺至三公尺。五，西華河水，於六月十六日衝入，寬約二三十里，深約一二公尺。六，淮陽周家口河流，於六月二十日晨衝入，流速每秒約五十公分，寬由二三里至二三十里，水頭深約六十公分，中流約二三公尺。 
　　常心箴電河南振務會代主席常志箴電黄流决处分兩口，一爲鄭縣竟之花閥口，一爲中牟境之趙口，四股分流。溜已南來，田中牟經尉氏·洧川·鄢陵，扶溝，通許縣境至西華，並一趨淮陽，一趨太康，瀰漫區域已逾十一縣（按開封亦為流之地），水流距學　　僅五時在，距許昌八十五里，而積達四百英方里以上，一漫沙河，則商水，沈邱，項城，新　蔡，汝南亦必　減。 
　　河南商總司令　　　　縣長陳報工　計劃，略　：花園口至中牟邊界四士里，，修築土堤？與買魯河堤連接，堤底寬四十市尺，面寬二十市尺，並將買魯河加高培厚，藉資防禦　　三萬市土方計算·四十華里約市土方一百二十萬，每市土方以三角計，共需款三十六萬，冉加工程費，雜費約三萬六千元，合共三十九萬六千元，是項工程不僅鄭縣一縣應做，其他被災各縣，亦急應籌割進仃。另訉：運河河堤，被寇决潰，近日水勢如何，是否有出江之趨勢，被災面積人口約數，振濟委員會極爲關念，已電令江蘇韓代主席隨時報吿，俾便籌劃。 
[敵旋放毒氣　反侵略總會宣言痛斥]  
　　（本市消息）國際反侵略總曾前於五月十二日電請反侵略總會，向國際聨合會及各方面報告晶寇在我軍施放毒氣之眞象，請以有效行動，反對侵略者此類暴行，緬據總會秘書多利衞先生函復，首述中國代表團在國聨之意見書與顧維鈞大使之演說，曾予國聨行政院一〇一次會議以甚深之印象，該院因通過　日援華之決議案，其第二次卽　為反對使用毒氣，已為行政院全體採納，次述反侵略總會向各國公會提出辦法，一、送致暴　日寇施放毒氣宣言於各該國政府，並向駐在各該國之日本代表抗議。一一、在一切羣衆集會及各社團提出防止日寇施放毒氣問題，並與各團體合作散發傳單。三、立卽酌量張貼國聯行政院前次决議安全文或重要節目。總會代各分會所擬宣言，大意以各國不分政見宗敎之人民的立場，根據行政院一〇一次會議爲十四國代表一致通過之决議案，籲請日本政府萬勿使用舉世輿　兩反對的毒氣戰爭，分會副會長邵力子先生接函後，對於總會之主持正義，深表感謝，並以敵人除前化山東前線及其他戰　使用毒氣外，最近更因爭奪長江馬當要塞，大量施放毒氣，其悍然爲世界公敵，應爲全人類所共棄，深盼各友邦能作切實有效之制裁。 
[抗戰週年紀念　處瘊在押漢奸　武漢籌備委會之建議]  
　　（本市消息）武漢各界抗戰建國週年紀念籌備會，昨日下午二時，約集各民衆團體代表，商討此次紀念大會宣傳慰問等工作之進行，到民衆團體代表二百餘人，由政治部陽翰笙主席，綜合各代表意見及堤案作結論如下：一，紀念大會在漢口舉行。二，慰勞代表募集之競賽辦法當卽擬定施行。三，希望各團體發動更廣大之婦女及小朋友參加工作。四，獻金台之募集，不限於現金，擬懇請婦女界領袖蔣夫人馮夫人等主持。五，七七素食一天，六，宣傳工作决定深入農村，商請平漢粵漢兩路免費運載宣傳隊赴沿線鄉村。七，「七七」設鋤奸台，將在押漢奸首領處以死刑，以漢妤之血，公祭陣亡將士及死難同胞案，决商請主管機關辦理。八，發動靑年參戰運動保衛大武漢案，决請動員機關擬定具體辦法積極進行。籌備會幷决定請武漢三鎭之商店舖戶在六七八三日在各門首自動懸掛極簡單之黃綠藍白等素色燈彩，以示人人紀念抗戰建國之意。 
[衞戍部政治部　調整民眾團體]  
　　（本市消息）武漢衛戍總司令部政治部，於昨晚七時招待各報社負資人，到王亞明，江述之，李堯卿，潘梓年，曹谷冰，馬羣超等，暨新聞檢査所主任鐘貢勳，及該部吳祕書長等七十餘人，該部副主任胡越致詞略謂，本部奉令成立以來，因鋻於武漢民衆團體組織之不健全，影響整個抗戰前途，用特擬訂衛戍區內民衆組，訓單行辦法一種，呈經上峯核准施行，奉令付予武漢衞戍區內組織訓練民眾荼之全權，今後對武漢民衆團體組訓方針，總其所有團體個人均有參加抗戰工作之機會，各民衆團體，並於短期重新登記後，加以調整， 
 
[游擊隊（一五二）] [  恨水]  
　　（十）　打囘老家去 
　　萬一飛視來了，看到這村子和別個村子一樣，也找不出來。可是村這班弟兄同石佛寺二三十名同志，達達的雜開這村子。說者話，他已站起身來，向步雲　着手。因正鼎頭色道：請你千萬小心。在這個沒有了縣政的時候，全靠我們作個榜機哈鄕人看，他們跟着咱們走。若是剛發動的這一點羣眾力量，受到了無謂的犠牲，影響到以後的事，那就太可惜了。步雲道：好！我一定留意。不是今天晚上，就是明天早上，我們可以在石佛寺會面。氽忠國走出屋子來，看到東邊天腳下的星子，已經稀少得可以指點出來。在樹頭屋頂上，也微微的發現了一些乳白色的屠光。他站地卟中心週團看了一看，於是就在口集散掏小哨子放到嘴裏滴溜一吹。不到五分鐘，所有他帶來的二百多名弟兄，紛紛的在前後左右人家大門裏搶了出來。各人拿了槍，一字排開，向余忠國站隊。余忠國喊過立正報告數的口領，一個人不曾短少。囘頭見孟剛也站在身後，因問道：孫先生，我們趁不天亮先起飛個十里八里的罷。孟剛笑道：請帶隊伍出寨子去，我隨後就來。我這班同志的現藝兒，一切是初學　練，只知道一窠蜂的跟着走呢。說着，又哈哈一笑。余忠國信了他的話，先肥隊伍帶出寨子去。在星光下，只見一道黑影子，很整齊的，悄悄地去。孟剛向站在一處的步雲道：游擊隊儘管不必要正規軍的那些操典，可是不能不會。咱們幹久了，也許配合了機關搶大砲，同小日本大幹一場。 
[從天津到漢口（二）]  
　　一天一夜的海程，雖然遇到　風暴雨的侵襲，但渤海的淺波，並沒有影響大船的邁進。船上旅客們不獨初次航海的表示幸運，就是老於此道的人們也感覺十分爽快。沿岸的禿山連續不斷的表現着一種簡單景色，雖然比較平津的廣大平原別緻一些，但經過長時間的領會，漸漸的不勝其厭煩了。 
　　十四日的早晨大船已經靠烟台的前山，大家的精神似乎與奮一些，三十分鐘的慢行，駛進了烟台港口，岸上的建築物和樹木的影子，由模糊而漸漸淸楚，一件件的撞進了眼廉，在右邊的一個山頭上已經不似從前的景色，記得今年一月經過烟台的時候，仍然飄揚着靑天白日滿地紅旗。現在呢，已經換了一面最不堪入目的敵國海軍招牌，凝視的結果，只有扼腕切齒的不堪囘首了。 
　　幾隻敵艦蔑視一切的横在港裏。艦上的敵兵不斷的用望遠鏡，對大船上的客人格外垂靑。幾個似　非馬的僞警，也上船來向買辦打聽旅客的人數。船上人們的心境，再度亂起來，其實並沒有什麼擔心，不過一切都感覺十二分的討厭罷了。 
　　遠力汕板的棹影，旅館伙計的呼聲已經過近大船，一窩馬蜂似的直奔他們的目的，幾百隻眼睛都注視着大船上的旅客，似乎大船上的一切，就是一天温飽的所寄，有人說，他們眼睛所看到的都是法幣。幾分鐘後，幾十隻鎬矛，形成了許多雲梯，猴子般的人們，聯珠似的爬上大船，許多彪形犬漢不多時侵佔領了全船。其中的份子，包括小工，小販，旅館伙計和運貨的商人。一陣的噴嘩，漸漸的平息。因爲了客人太少，旅館伙計大部失望去了。販賣水果酒肉的小販，也因爲客人少，喊乾了嗓子也沒有什麼生意。其中最爲興高彩烈的，要算是那幾十個小工了，因爲大船要裝滿了運往汕頭香港的貨物，才能再開。無形中他們變成了天之驕子，目空一切的做他們神聖的工作。記者遇到一個正在休息約小工談起了烟台的情形，他毫不猶豫的吿訴我說：『烟台的敵人並不多，只有一二百人，咱們的游擊隊都在山後埋伏着，每天晚上都爬過山來打他們。所以烟台每天下午六點鐘就要戒嚴了。前幾天我　游擊隊打進了山口，把全烟台警察的槍都下了，敵人惱了，港裏的炮船往山後開了七十多砲，打着了好幾個村子，你說可惡不可惡』。『現在市面怎麼樣？』我接着問他。他囘答說：『提起來氣煞人，敵人雖然可惡，還有時有會的，可是給日本人當孫子的特務隊，那些狗東西每天在街上横行，見了使換我們法幣的，便沒收去了。他們說使換法幣就算犯法，你看老百姓還能夠活嗎』？他的幾句憤語刺入了我爲心窩，遠望着烟台全市，只有嘆幾口怨氣罷了。起卸機的噲雜聲浪，直響了兩天才吿平息。十五號的午夜，大船才離開了煙台，又向第二站的威海衛進發了。 
　　夜裏睡得很香。淸晨不知不覺的到了威海衛海濱。此地的景物，雖然和煙臺大同　異，但是　的環境實在和煙臺兩樣，前面的劉公島，是英國的租借地，也可以說是她的海軍根據地。港裏雖然停泊着小型敵艦一隻和幾隻魚雷艇。但是和英國所停泊的軍艦來比，眞是小巫見大巫了。英國軍艦停在港裏的總數在二十幾隻，其中還有一隻小型的航空母艦，上面排着十幾隻鐵鳥，不時的飛來飛去，在敵艦上盤旋，似乎向假想的目標，做一種演習似的。 
　　大船又開始上貨了，　工們的興緻不減於煙台仙們的同業。他們吿訴我說：『威海的情形還亂得很，北邊是『日本地』，南邊是中國地，因爲游擊隊全在南邊，每天夜間都來打日本兵。前幾天日本兵把南邊山裏的七個小村都燒了。每個村都有二百多呼籲人家，雖然老百姓都跑了，可是也夠惙的了』。他這樣毫無顧忌的告訴我，我感　覺到山東的民眾的心，是絲毫沒有死的，就是極沒有知識的人，也絕不因為敵人的淫威，面緘口不敢發聲，由此可以知道，中國人忠勇的骨氣，那侵略者兇焰，是不能燬減的。 
 
