# 1938 March to December Version 2 - 150 - 4980060

 

Page 1

 
 
社評 
[敵恢復殲滅戰乎？]  
　　在台兒莊殲滅戰决定的影響之下，中華民族開始英勇的昂起頭來，給與全世界，全弱小民族，全帝國主義們者以一嶄新尖銳的啓示與告誠，乾脆的警告了驕狂的敵人說：中華民族不是沒有能力和他决勝的，一俟時空條件成熟，就要毫無疑義的擊破他的侵略。臨沂，臨城，台見莊這一連串光輝的運動殲滅戰、把整個日本帝國主義者都驚呆了！中華民族的堅利無比的抗力與擊力，使日本軍閥着忙，財閥慌亂，為克服應付這嶄新的中國動態，為貫澈其勢在必行的侵略計，迷頑的敵人在勢必須重新估定其，支那膺　」的勝算，而傾注其最大限度的武力來恢復其日漸渺茫的希望。 
　　這一個新的轉變和瘋狂的估定，便是日本閣議（基於軍部要求）最近所非正式宣佈的對華恢復「速戰」------殲滅戰。 
　　過去日本軍閥對華作戰之最高戰略方式的過程，一般說來，是殲滅戰------消耗戰。這一個最高戰略方式的形成，我們可依下列的條析來認識淸楚： 
　　（一）日本對華的基本戰略，素來是一元的殲滅戰。基於這個原則，日本軍閥曾在第一期戰爭中瘋狂的拋擲其最大限的攻擊兵力，企圖很快的便消滅我軍，威壓我政府人民的戰爭意志，而促我抗日政策的夭亡或屈服。但第一期會戰的結果，日本幾乎完全不能達到豫期的目的，這是敵人殲滅的失敗，卽第一個戰略方式運用的失敗。 
　　（二）殲滅戰失敗後，日本一部份人（主要是財閥）的意見，便得到新的支配地位。就是沒有再增加大兵力繼續作殲滅的價值的必要。而認為與其擴大動員而求戰略的迅速獲得，毋甯以現有兵力從事於「限制目標的攻擊」來吸引我軍主力，消耗我軍主力，最後方對我實施攻擊而解决戰爭為得法。這一個戰略方式，當然已屬於消耗戰的範疇，已經是「精兵主義的消耗戰與我「大衆軍主義」的消耗戰的對抗。但由於戰略方式更進一步的改善，全國抗戰組織的日趨堅確，敵人這一個新的戰策，亦先在淮上碰壁，繼在山西流產，終則在魯南通盤瓦解！ 
　　日本運用消耗戰的唯一結果，是促成我方在魯南獲得一個殲滅戰的機會。這在日本是不能容忍的大失敗。財閥們所支持的「打算盤」的消耗戰主義，在此「國格」將瀕破產的威脅下，祇有被否定，被揚棄。於是乎繼財閥的消耗戰呼聲而起的，便又是軍閥的殲滅戰------卽所謂　速戰速决。 
　　打仗總是一篇賬，目前敵軍在華的兵力，已達二十五個師團以上，同時敵軍閥長期控制在東北的兵力，亦必須具備同等的力量，才夠應付。依一般精密統計，日本最高的「精兵動員數量」，不過一百二十萬人。這數目除去在華作戰所蒙受的「永久損失」約十五萬人外（陣亡及殘廢，輕傷不計）。實際剩餘兵力已不到一百萬人。再減去長期維持在華的兵力二十五師團卽五十萬人外，實際已僅餘五十萬人散在東北，屬地，及本國。這五十萬人的大預備隊，便是敵軍閥用來重新作殲滅戰的力量了。 
　　然而，事實還要刻薄，五十萬人的大預備隊中，至少還有三十萬人是長期的都要和「加倫的三十萬人」對一個「沈默的正面一的。集中在東北的兵力，决不能隨便抽進關來，那是日本與蘇俄「精神作戰」的戰塲。日本要威脅斯丹林，使蘇俄長期都在估計「假定參戰後的代價」，就要在東北作大規模的張牙舞爪的攻擊姿態，來嚇住蘇俄。故五十萬人的大預備隊中，至少還有三十萬人不能隨便抽調。 
　　結論是：剩下的二十萬人，纔是日本眞正可以用來進攻中國的力量。日本在目前似正在盤算着如何方可以把這二十萬人（約十個師團，七百門砲，三百輛戰車。）用得恰當，經濟，而且「精彩」！ 
　　反之，我們如把這二十萬人再消耗光了，前途也就是光明，勝利！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[李宗仁發表變談話　魯南會戰我軍必勝　短期內卽可擊破嶧南敵軍　南犯敵僅八萬人不經一擊]  
　　（徐州廿八日電）中外記者頃謁李司令長官致敬、并叩以目前魯南戰况、承擇要答復如下、（一）目前戰况、敵自台莊受挫後、項自各方面轉用兵力、但以運輸困難、交通受我截斷、敵逐次到着使用、遂次消耗、此在軍事上為最不利之舉動、我軍原佔憂勢、近又在各　利用工事、予敵以打擊、消耗其兵力、在不久之期內、當可完全擊破嶧棗以南之敵軍、（二）敵方計劃、敵計劃仍在攻擊台庄、以圖佔領徐州、但此次與上次不同者、其主力漸次移于台棗路以東之方面、此亦上次被我包圍後所得之敎訓也、（三）敵兵軍力、敵兵力原為兩師團餘及各特種部隊、經上次之損失、所存約為半數、近欲自國內增調、為事實上所不許、乃不得不從晉省及平漢平綏方面抽調、總　自台濰路及津浦南下參加作戰者、截至現時、已有兩師團、而戰線則延長至八十公里之正面、其處處薄弱、可毋待言、近聞仍有到濟南、陸續南下者、其數約萬餘人、故魯南一帶敵兵力、總計者不能超越八萬人也、（四）魯南大會戰能否變為陣地戰、魯南正面旣廣、平坦開闊、且因我各方民衆武力、游擊隊之活躍、敵後方補充之因難、决不致變為陣地戰（五）目前大會戰對於中日戰局前途之意義、當然此次會戰、無論在兵力上或地形上說、皆不能不謂為有重要之意義、敵自淮南一挫、轉攻晉南、皆不能達其消滅我軍佔領要點之迷夢、台莊受挫後、仍思增兵、一逞其野心、預料此戰解决後、其對我作戰、完全陷入失敗之境、（六）敵方是否計劃在海州登陸、敵圖上陸、除非守者方面有疏忽或缺點外、極為不易成功，敵于津浦南北段企圖活動，後方亦勉强可利用，故就情况上判斷，敵尙無在海州登陸之企圖，（七）魯南戰事兩方空軍動態、連日敵空軍雖尙不斷以少數敵機、時來偵查轟炸、俱已若上海作戰之肆無忌憚、蓋敵空軍力本厲有限、作戰以來、小寒極鉅、補充因難、且因我空軍時予敵以意外之襲擊、故其戰鬥力已銳減、（八）游擊隊術在魯南、游擊戰爲對裝備優良敵軍之一種新戰灶、蓋期裝備旣優、則其彈藥汽油及各種必需品之補充必極鉅、而後方連絡綫亦特重要、游擊部隊之到處破壞、到處襲擊、致大減其正面之作戰力、且使敵處處顧慮、時時疲勞、精神與物力、交受其敝、則不得不放棄其作戰意志、故游擊戰到處可用、魯南亦然、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）華方援軍、巳分別開抵山東南部之各指定地點、隨卽發動全線總攻擊、日軍圖由邳縣截斷隴海路、目前戰事中心、卽在邳縣北及台兒莊東之四戶鎭、聞華軍現向四戶鎭日軍之側面及後方夾擊、蘭城店方面亦有激烈之爭奪戰、另一軍報稱、由郯城進犯之日軍三千餘人、於本星期二（二十六日）晨向華軍陣線之前後夾擊、經激戰後、於當日下午潰退、自南老口、北老口、馮家窰、另有日軍兩隊、由郯城出發、一隊向馬頭鎭附近進逼、一隊向馬頭鎭東南之關帝廟進逼、現尙在激戰中、左翼泥溝之戰局、未有變動、華軍當局、對於山東南部之戰事結果、表示絕對有把握、又云、徐州絕對不能為日軍所攻破、按該地不僅為日軍此次戰爭之目標、且為津浦線華軍司令長官李宗仁氏之大本營所在也、（路透社） 
　　臨嶧支線敵力單薄　傷亡過多無法補充 
　　（徐州二十七日電）據報　縣城內有敵僅五十餘名、縣西北高地約二百餘人、　縣東南嘉魚寺附近約萬餘人、劃匪柱堂約三四千人、附輕重機槍甚多、坦克車四十餘輛、汽車廿餘輛、炮百餘門、騎兵甚多、戰鬥時以劉匪　前　、二十五日午敵汽車九輛、載　兵數百名、運入棗莊中興醫院、該處并有敵二百餘名、西門外被我擊壞之坦克車汽車各三輛、山砲二門正在修理中、敵傷亡無法補元、現調中興礦警四百餘、開臨沂作戰、臨城沙溝一帶敵番號、為第二方面軍團、隊長名小田、臨城南鐵橋被我破壞、齊村有敵飛機場、每日有敵機數架起落（中央社） 
　　敵軍數千南下增援　左翼敵軍蠢蠢欲動 
　　（曹縣二十八日電）敵此次增往魯南部隊、號稱四師團、大部均由台維路南下、其由濟南沿銑道綫南來者、廿五日午已有千餘經過泰安、其後續部隊仍源源不絕、截至廿六日晚七時正通過泰安徒步南進之敵約有五六千眾、均係步兵、軍容不整、沿途騷擾不堪、鐵路兩側居民、已逃避一空、（中央社） 
　　（曹縣二十七日電）敵步騎二百餘、廿五日午由界河方面向北行進、經過下看鋪時、被我、旅部隊突擊、當傷斃敵十餘、馬廿餘匹、餘敵狼狽北竄、同時敵鐵甲車向我發砲七十餘響、以其描射不準、我無損傷、兩下店之敵百餘亦欲蠢動、刻在小苗莊與×團對戰中、又嘉祥敵百餘、二十五日早五時分佔新桃河一帶民房上警戒、七時有敵汽車廿餘、載蔴袋木箱等物、由濟甯開赴嘉祥、空車於十時許開囘濟甯、似為輸送輜重、準備南犯、（中央社） 
[晉東我軍大捷乘勝追擊勢如破竹　一路攻克路城敵向長治潰退中　一路收復黎城乘勝佔領東陽關]  
　　（西安二十八日電）軍息、（一）我×軍×師×旅、×六日午攻克潞城、守敵三千餘向晨治潰退、我正追擊中、（二）唐師呂旅廿五日晚、襲擊黎城、敵極恐慌、廿六日晨向東陽關潰退、我收復黎城後、派某軍跟蹤追擊、據報廿六日晚克復東陽關、正向涉縣進擊中、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）漢口華軍當局、證實華軍游擊隊、現方進攻太原、惟因與該隊電訊交通不便、詳情未悉、又稱過去二月來、山西華軍採遊擊戰術、使該省境內之各力日軍、隨時受牽制、（路透社） 
[某軍轉戰魯北　屢建奇功　民衆攜械相從僞軍紛紛反正　魯第五行政區僞逆先後伏法]  
　　（曹縣廿八日電）我某軍月來在魯北惠民一帶、揮兵殺敵、屢建奇功、去年底該軍以短槍十三枝、衝入河北慶雲縣城、收繳敵偽槍枝二百六十餘、一時聲威大振、各縣武裝民衆、紛紛擕械相從、旋又率部將樂陵陽信敵軍驅逐、集有兵力六千餘衆、時敵正向黃河南岸進犯、以後方受到威脅、一切接濟均感困雄、乃囘兵反攻、該軍奮勇抵抗、死守樂陽兩城五十三晝夜之久、共計大小卅餘戰　終以彈盡援絕、犧牲過重、乃率　突圍而出、六千大軍、生存者數僅七十而已、沿途復遭截擊、最後僅餘九人、此九員壯士、當晚赴利津之台子莊潛伏、徐圖冉起、遠近各縣　衆、隨紛紛派人秘與聯絡、不及匝月、卽又集有兩十之　、二月廿八日首向利津之偽軍進攻、數小時內收復縣城、偽團長王鳳五伏法、各縣偽軍、懾于聲威、紛　反正。惠民縣城亦于三月七日、正式克復、現利津霑化無棣陽信濱縣蒲台惠民商河開城等八縣政治、均已恢復常態、　長均在城內照常辦公、德縣平原縣臨邑樂陵等四縣、亦、敵蹤、惟社會秩序、尙未完全恢復、總上所述、惠民為中心之山東第五行政區、除濟陽城內有卅餘人、縣政由偽維持會會長郭百祥竊据外、其他各縣之主權行政、均尙保持其完整狀態、（中央社） 
[滇省準備　繼續出兵三師]  
　　（昆明二十八日電）滇各界以我軍在台兒莊奮勇殲敵大勝、陳旅長等壯烈殉職、莫不熱血沸騰、悲憤萬分、現　主席　極準備繼續出兵三師、出發殺敵、已卽日着手編組、（中央社） 
[淪陷九月以來之平津　（續昨）　滿街魑魅橫行民命朝不保夕　王逆克敏被刺羣奸喪胆亡魂]  
　　北平自從在三月廿八日發生王逆克敏被狙擊案，這個陰沉的死城，突然起了大騷亂。第二天起，北平四個警探機關------日本憲兵隊，日本警察署，「北京市警察局」，「北京憲兵司令部」------舉行會議以後，决定實行全市戶口檢查，並且隨時分段檢查行人。因為這個案子，始終沒有線索可尋，于是他們把一百數十萬的市民，個個當作嫌疑犯；想從這一百數十萬人中我出幾個「兇徒」，辛苦了十天，結果是完全失敗了。 
　　據說：這一羣刺客，在行刺以後兩個鐘頭內，趁着當局手忙脚亂，驚慌失措的時候，早已安全悄然走出北平，所以「天津警察局」，也在四月一日起，實施戶口行人搜查，尤其是對與租界毗連的地方，行人甚於有不出一里路，須經三度以上的檢查，其嚴厲可知。 
　　敵方為戒備「臨時政府」各傀儡今後身邊的安全，「頗費苦心」。目下每人均被日本憲兵所保護，出門時，日本憲兵　車監督，視地位如何，憲兵的人數，由一人至四人。王克敏出行時，並另由汽車兩輛，一前一後「押」道，那汽車上的日本憲兵，還架着機關槍，情勢如同押解天橋去的犯人。車行途中，並且隨時施行戒嚴，斷絕交通，以防萬一。不知他自已覺得這是威風呢，還是受非？ 
　　外交大樓的「行政　員會」，門禁更為森嚴，門內密佈着崗位，「政府侍衛隊」，已一部出動，執打　衛職務，對於會內寄宿的職員夫役，也每日加以搜查，其　恐不安，為前所未有。 
　　不但此也，各要人對於自已家裏的男女傭　，廚役，汽車夫，親戚朋友，也不敢放心了。這種滋昧只有他們本人知道。 
　　與王克敏同車受傷的日人山本榮治，送至日本同仁醫院後，傷勢如何，外間不易淸楚。　王的汽車夫佟忠厚對別人　，當汽車駛出煤渣胡同東口拐　之際，槍彈從三面飛來，第一彈是以他為目標，在他頭部掠過，沒有擊中。王一聞槍聲，立卽伏下車裏，山本顧問一不及　避，被擊中兩槍，頭部和臂部各中一彈。此時因他開足馬力，才闖出險地，而「兇徒」仍騎自行車尾追汽軍，連發數槍，可謂「厲害已　」。「兇徒」人數似乎很多，外傳六七人，或者尙不止此數，他們發槍很準確，共開二十餘槍。擊中汽車內七槍，王的大衣肩部，也被槍彈擦破，眞是毫釐之　了。 
　　據日方聲稱：平津大　查期內，王案的「兇犯」，迄今還無頭緒，但是已經逮獲預　暗殺其他人物的暴徒多名。這消息傳來以後，更使所謂「政府要人」們喪服了。（四月二十日） 
[平漢線敵貫撤　右翼沿鐵路竄邢台　正面敵守道清路各縣]  
　　（漢口二十八日電）平漢線華軍、已抵沁陽南門、將該縣包圍、又聞河北省南部要城大名方面之日軍、現已沿平漢路向邢臺撤退、（路透社） 
　　（鄭州二十八電）廿七日所得豫北敵軍行動如下、平漢正面、新鄉尙有敵千餘、仍選拔精銳　調津浦、湯　有敵四百餘、山砲四門、重機關槍八挺、安陽敵軍增減無定、由南開來後旋卽他調、洪縣之敵為前出瓦雄部、約三四百人、高村及以北大橋各有敵廿餘、均設鐵絲綱嚴密防備、道淸路傳愛有敵七八百名汽軍及裝甲車三百餘輛、大小砲十餘門、在北築有堅固工事、焦作有敵五百餘、修武　敵四百餘、衛輝現有敵三千、仍不斷增加中、平漢西側水冶鎭有匪偽軍數千、及敵軍二百餘、係大野及靑村兩部、因林縣被我克復後、該鎭屋頂牆垣均築有防禦工事（中央社） 
[英艦蟋蟀號　索回通知輪　英艦砲口下敵司令屈服]  
　　（上海二十八日電）英國怡和公司通和輪、載重一千三百三十七噸、昨夜在揚子江口、被日軍刦奪、該船正向揚子江上駛、日軍忽阻止該船　進、並上船查、該船滿載普通貨物並無軍火、但日方聲稱、該輪曾放槍一響、故强迫該輪駛至崇明島日軍根據地、並謂、該輪將長期被拘、據可靠消息、英砲艦蟋蟀號、己裝足砲彈、準備出發、負有索囘通相輪船使命、如廿八晨四時該蝓不能放出、則武力周旋、在所不惜、另由某方面探得消息、日艦隊司令長谷川保障通和輪準於廿七夜放囘、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）此間報紙、對于英輪通和號在長江口被日軍扣留之報告、大起抨擊、間有標題謂、英輪船員被日軍刺刀所擊、又謂通和船員被日軍侮辱、惟砲船蟋蟀號、駛至事地點崇明島後、該案經已解决、聞日軍方面、向英當局答允將次該事件查究云（海通社（ 
[敵機廿架　分批粵　從化又遭轟炸]  
　　（廣州廿八日電）敵機廿架、今分批進犯、再向黃埔中正小學校投彈四枚、炸燬前海軍學校廢地之浴室及廁所各一座、其中一枚未爆炸、同時新洲墟亦落彈十枚、炸民所數間、傷斃　民十餘名、並在化縣城外曠場投卅二彈、我無大損失、（中央社） 
[抗戰期間　增加農產　農本局會同各省府組貸欵會主持其事]  
　　（重慶二十八日電）抗戰期間農業生產、為後方經濟建設之　務、振與農田水利、為農業生產之基礎工作、農本局為推進川省農水利、曾與重慶行營、川省府及導　委會、合組　田水利貸款委會、主持其事、並在桂黔二省、仿　川省辦法進行、其他湘鄂豫陝等省、亦擬繼續舉辦云、（中央魷） 
　　（貴陽二十八日電）經部常次兼農本局總經理何廉、二十七日由渝抵筑、聞何此來係處理農本局在黔事務、及商討洛氏基金問題、在筑勾留一週卽返渝、（中央社） 
[敵方悍然干涉　全滬廣播電台 
　　國人電台自動停播　外商電台置諸不埋]  
　　（上海二十八日電）日方要求上海各華人無線電台、向其無線電廣播管理處登記、因之各該電台除三家外、皆已自動停止廣播、事前各電台曾舉行一會議、議决在未有滿意解决辦法前、暫停廣播、因日人曾恐嚇如不於今日以前服從其命令登記、當將各電台之一部分機械移去、使其不能工作、華人電台、以為彼等寧願與租界當局接洽、不願與日人直接來往、但日人之管理處、則認為不滿、蓋各電台不願登記、卽係不承認檢查權之存在、租界當局現方與管理處磋商、俾能成立協議、各電台皆係私人財產、故如日方警務人員或軍部强迫移去其機械、自不能等閒視之、各外國電台、亦曾收到同樣之通知、但决置之不理、　今尙未受干涉、日方欲擬在解决華人電台後、冉强迫外人服從、如日人管理華人電台之舉、果能成功、則外人電台、必將增加、（路透社） 
[四月上半月　斃敵三萬餘衆　俘虜敵官兵達千名以上　津浦浙北各役斬獲特多]  
　　（漢口二十七日電）軍息、自本月一日起、至十五日止、晉綏、平漢、津捕、蘇浙皖各路我軍、奮勇殺敵、斬獲極多、所有經過大小戰役、茲特加以統計如次、 
　　晉綏方面 
　　與敵大小戰役凡卅餘次、戰地遍山西全省、並及核遠之包頭與蒙旂各地、共計斃敵七千六百餘人、俘敵偽軍六百餘名、克復重要城鎖計沁水、陽城、鄉甯、吉縣、五寨、甯武、偏關、井坪、長子、老營堡等十處、燬敵各種汽車三百餘輛、獲敵步機槍共一千六百餘枝、斃敵馬一百三四十匹、 
　　平漢方面 
　　與敵人小戰役凡廿餘次、戰地遍黃河以北鐵道沿線及其兩側地區、并沿道請路西至晉邊、東越冀魯邊境、深入魯西北之津浦鐵道附近、共計斃敵二千一百餘人、馬八十餘四、擊斃敵助川大聯隊長一員、大規少佐一員、俘虜八十八名、獲敵　槍五百一十三枝、戰馬二十四匹、輕機槍五十六挺、汽車十七輛、大米三十五包、罐頭千餘箱、旗幟文件甚多、并擊燬敵大炮五門、汽車一百二十餘輛、火車三輛、克復魯境平原、禹城、滑縣、道淸東段觀城、魯翼邊境垣曲、晉邊永淸等六縣、 
　　津浦方面 
　　近半月之大戰重心、均在津浦北段之臨沂嗶縣台兒莊等地區、南段僅有小規模之游擊戰、共計斃敵官兵一萵七千餘人、內有敵川島聯隊長以下官長甚多、俘敵傷病官兵八百餘名、獲敵步檢一千八百餘支、子彈二萬六千餘發、手槍百餘枝、輕重機槍一百二十餘挺、大砲十門、戰車十二輛、大小汽車廿一輛、無線電台二具、摩托脚踏軍一輛、電話機三具、戰馬一百九十二匹、燬敵大咆四門、戰軍四十餘輛、卡軍三十餘輛、擊落敵機一架、並奪獲敵給養鋼盔防毒面具旂　文件等甚夥、 
　　江南方面 
　　蘇浙皖三省境內、與敵大小戰役共二十餘次、戰地遍京杭國道宣長公路以及富陽餘杭等地區、共計斃敵六千餘人、馬百餘匹、奪獲敵汽車三輛、汽艇二艘、帆船七隻、輕重機槍卅餘挺、步槍八百餘支、鋼盔三百餘頂、　養文件等無算、并擊燬敵之汽艇八艘、汽車四輛、 
　　以上各路 
　　我軍在半個月以內、總計斃敵共約三萬餘衆、俘敵及其　病官兵數在一千以上、雖各路戰役中僅有津浦北段以及浙北各役者稱於世、然其他各地、疊次小勝、亦正適合我軍「積小勝為大勝」之旨也、（中央社） 
[我游擊隊極活躍　紀律嚴明武器應有盡有　敵軍大燒村舍火光燭天]  
　　（上海通訊）滬杭線之我軍游擊隊，現集中大隊于海鹽袁化交界之處，在該一方面之游擊隊，至少約兩師之衆。至其他先遣部隊之深入各處者，尙不在內，故各方佔計，滬杭線方面之游擊部隊，至少已達國萬人以上，此　游擊隊已活動範圍，目下祇在牽制敵軍之兵力，旬日之前，游擊隊曾由海鹽向南推進，在佔據哀化後，卽向海甯方面猛攻，曾一度迫近海寧城畔，將該城敵軍予以包圍，後因杭州方面之敵軍大舉增援，游擊隊遂卽後退，當時敵軍曾派隊追擊，游擊部隊遂將袁化　亦予放棄。目下則退守於海鹽與袁化交界之處。敵方知該處已為游擊部隊之大本營，故亦不復進攻。 
　　近數日來，敵方派大隊飛機，前往偵察轟炸，當日軍將海甯四週之游擊隊擊退之後，卽在海甯城外，將該處邨舍縱火焚燒，袁化鎭被敵軍重行佔據後，該處全鎭，均被縱火，故現已一片焦土，在該處一帶之　擊隊，紀律確極嚴明，絕無姦淫擄掠之舉，游擊隊之武器，目下如步槍盒子砲機關槍手溜彈等，應有盡有，且已運到大炮若干尊，故其實力之雄，殊難想象。游擊部隊之倫渡錢塘江方法極為巧妙，彼等每在夜間月色迷茫之際，或遇淸晨重霧凝集之際，卽為若輩大舉北渡之良好時間，彼輩之運輸利器，都為巨大帆船。每一船上，至少可載華軍約五百名之多，游擊隊之司令部，據聞係在海鹽鄉間，其部隊並在海鹽四週，正式荷槍佈崗，且在各處散放步硝。依據目下之形勢，此輩游擊勁旅，一方在分散其部衆，化為若干小組，深入金山衛泗涇亭林　榭松隱米市渡等處，竭力强化該方面之游擊陣線，一方則在等待　高當局之命令，以便待機而發。游擊隊之工作，都在夜間，彼　在不時截擊敵軍之外，並在各處秘密進行防禦工作，若千河道中，則滿佈木　及鐵鍊等障礙物，以阻敵軍汽艇之任意出入。敵軍目下之交通利器，為一種小汽艇，每艇可載三四人，無論任何小港河道，均可出入自如。故游擊部隊，目下正在秘密制止此種小汽艇之活動也。 
　　京滬線之我軍游擊隊其情形與滬杭線，不相上下。自南　以西至鎭江句容等處，英不有藏大批游擊部除。彼等之來源，係從宜興廣德等處進人太湖區域者，每入晚間，卽聞四週檢聲不絕。敵軍現均伏處城中，不敢出擊；惟聞近已决定一種計劃，凡在鐵路線或公路線三里以內之房屋，槪須逐步焚去，蓋若輩以為如此始可制止游擊隊之活動，可證蘇浙兩省之敵軍，確已陷於相當苦悶之境。據謂確因兵力不夠分配之故，蓋前因進攻宜興廣德，曾將京滬滬杭各地敵軍，槪行調赴前線，但因未獲勝利，且因又抽調一部至津浦線作戰，遂致更形捉襟見肘，乃在白書結隊外出，盡情焚燒村舍，如事林張澤等十數處，均火光燭大，同時在延燒中。（四月廿三日） 
 
 

Page 3

 
 
[英法談判開始　討論國際及合作問題　捷克問題將成為重要議題之一　軍事合作不僅限於海軍與空軍　駐德英大使演說主張英德親善]  
　　（倫敦二十八日電）法總理達拉第、外長龐萊、於今晨十時二十八分、偕法大使及專家抵唐甯街十號、與英首相張伯倫外相哈里法斯外務次官樊西泰立卽開始談判、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）今明兩日、英法兩國將在倫效舉行談判、討論各項國際問題、茲信兩國軍　合作問題將居重要地位、所謂軍事合作、或不致限於海軍與空軍、法總理及外長等將問　方、如歐洲大陸發生戰事、英國究可出兵若干、此因法政府已屢次向英探問、是否將實行强迫徵兵制、除軍事問題外、此次談判將兼及中歐局勢、地中海均勢、及西班牙問題、法總理台達第與外長龐萊、外部要員李迦、歐洲事務局長羅却德、於昨晚六時前抵倫敦、在其離倫敦前、曾接見財長馬襄迪、歐殖民部長瑪台爾、南斯拉夫駐法公使庇利去、法駐波蘭大使諾爾、昨晚巴黎各報預料捷克問題將為主要議題，「巴黎時報」以為張伯倫將竭盡能力使該問題和平解决、又稱、為顧全法意關係計、不得不設法阻止阿比西尼亞前皇賽拉西勿在下次國聯會　席上討論意國併阿時、阻會議之進行、「巴黎晚報」對於捷克駐英法公使向二國提出之備忘錄、特為重視、以為該備忘錄係向英法緊急呼籲、助之渡過現時難關、捷克政府以為、凡願為己助者、自應有先與磋商之權利、「巴黎晚報」又稱、在此次談判中、英國或將允許對法訂一短期借款、其數目自二千萬鎊至五千萬鎊云、（海通社） 
　　（倫敦二十七日電）英法二國政府首領、定明日在倫敦開始談判、歐洲各國京城、對此事皆極為注意、此次英法談判之範圍頗廣、捷克蘇台德日耳曼人領袖、漠來因氏、近日曾提出種種要求、故捷克問題常為談判中最大難題之一、捷克駐英公使瑪撒克曾返國述職、適已囘抵倫敦、昨與英國官場有數次談話、英法二國當道似將向瑪氏探詢究竟捷克政府、為　絡漢來因氏計、可以退讓至若何地步、（路透社） 
　　（柏林十十八日電）德國當局及人民對於英法會談之性質範圍仍表懷疑、德國對於英法會議之消息絲毫無法可得、故德方現大肆宣傳、謂英法之會議將毫無結果可言、卽令有若干成績、亦無關重要云云、但外交方面則以為捷克問題、將成為英法間重特議題之一云、（中央社） 
　　（華盛頓二十八日電）本日華盛頓明星報、對于羅斯福總統之贊同英意協定、發表論文批評，此舉表示美國人士對於本國外交政策發生疑問、該報稱、美國人民不贊同總統此種行為、「吾人以為總統行為、乃完全違反美國政府對于世界暴行所持之態度、吾人從總統此行為、已寬恕意大利之併吞阿比西尼亞及干涉西班牙戰事、蓋承認此兩件刦掠行為、乃墨索里尼迫張伯倫訂該協定之核心也、今日盤踞要津者之肯辭、乃表示法西斯之策略、不致激　美國政府之忿怒矣，吾人敢相信美國人民之感覺並非如是、張伯倫之現實主義、在美國人民中、亦非若是有力也、」（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）英國與愛爾蘭二國國會卽將從速通渦議案、使英愛協定發生效力、英殖民大臣麥唐納、今日在下議　提出一案、請『卽使將英愛協定生效』、同降凡萊拉氏亦在其院中提出一案、謂議院對於英愛協定應全部接受、或全部拒絕、凡氏特別指出現在英國海軍等掌握中之港口、卽將無條件的歸還、愛爾蘭對於二十六郡及領海上之主權、亦可因此協定而恢復、（路透社） 
　　（咸北二十八日電）英大使肯態森爵士、昨夜在此間英德協會演說、主張英德親善、略謂藥駐德一年、仍未改變其宗旨、卽英德兩國關係必須友好、蓋政治理想主義不能與諒解混亂、就渠測度所得、兩國間最慘之事英如戰禍、又謂兩國間互相諒解為晟難問題、凡國家建設、各有其智力特性與觀點、雖一國極難明暸別國事情、但仍當努力搜求、切勿放棄、又謂德國乃大陸之大國、英國是海洋强國、此非指英國不關懷于歐洲大陸與德國無海外利權之謂、交講去年渠返囘柏林時、曾屢欲達到本人信念、使兩國政治關係得成互助、至今雖逾一年、渠之見解非無改要變、反為增强、吾人之政策、其宗旨乃和平、惟和平妥協為全世界之難題、最後結論謂、吾人希望和平、及得與德國和平諒解、並相信德國無一誠實之友如英國云、（海通社） 
[日外務省發言人　極力抨擊蘇俄　強指蘇俄無談判誠意　蘇公佈建議解決懸案內容]  
　　（東京二十七日電）自日俄軍　最近在俄鮮邊境發生衝突後、日外務省發言人今又向蘇俄攻擊頗力、據謂最近塔斯社骨發出消息、謂俄方曾向日提議舉行會議、將所有兩國間之懸案全部解决、一若蘇俄確有誠意者、然實則蘇俄駐日大使雖曾有此提議、但經數次　會談後、已證明蘇俄方面毫無誠意、反之日方曾在開議前將前侵入日北部要塞之俄船一艘　放、以示誠意、足證日方雖有誠意、俄方則　之、此外俄方對於取消領署問題、似用片面之手段為之、對於北庫頁島之日油業則以高壓手叚壓迫之、同時對日本漁業之壓迫亦無所不用其極、關於修改日俄漁業協定一事、日方雖請俄方將修正之協定草案提出討論，而俄方則屢次拒絕、凡此皆足以證明俄方無意與日　解决懸案云云、（中央社） 
　　（莫斯科二十八日電）蘇日二國近會為解决懸案起見、彼此換文、此項牒文今日在此公佈、　先由蘇聯提出建議、而後由日本作答者、蘇聯之建議如下、（一）由日本交出以前所扣留之船只多艘及郵航機一架、（二）釋放在拘留中之蘇聯人民、（三）立卽償還購買中東路之未淸欠款、如日本能照此辦理、則蘇聯準備（一）釋放在狗留中之日人八名、（二）釋放日船數艘、（三）日本要求撒哈連島之讓與權、予以善意攷慮、（四）恢復包裏郵寄、（五）日本可繼續維持其在撒哈連島之領事館、日本之復文稱、如蘇聯被扣船只之船長願出罸金、則該船可以　放、至於郵航機及中東路欠款事、必須向「滿洲國」政府交涉、此外各建議應加從詳說明、指出其特種之讓與權為何、例如蘇聯必須准許日本維持其在黑河等處之領事館、又須立卽簽訂久爭未决之漁業協定、（路透社） 
[美擬撥巨款　補助海軍]  
　　（華盛頓二十七日電）美國於下財政年度內擬撥款五四六·八六六·〇〇〇美元、以補助美國海軍案、本日經羅斯福總統批准、此為美國平時最大之撥款案本案與參議院正在辯論之一大海軍一案不同、乃在早日建造兩艘新主力艦、兩艘巡洋艦、八　驅逐艦、及七艘潛水艇、並使另兩，主力艦、三艘航空母艦、八艘巡洋艦、四十三艘驅逐艦、及十七艘潛水艇可以繼續工作、以底於成（路透社） 
[紐約太晤士報　增價]  
　　（紐約二十七日電）美國紐約太晤士報及紐約講壇報、于過去二十年來、每份向售二分、現定自五月二日起增至三分、（路透社） 
[希士簽訂　合作條約]  
　　（雅與二十八日電）希臘土耳其之合作條約、已於昨日正式簽字、該約有效期間　十年云、（中央社）我派員旁聽 
[國際糖業委會　在英開幕　我派員旁聽]  
　　（倫敦二十七日電）二十七日在此開幕之國際糖業　會、其議程中列入變更限額問題、會議大約以三日為期、各簽字國家均派幹練代表出席、惟中國祗由大使館選派一員蒞會旁聽云，（中央社） 
[許承基　擊敗　英前台杯選手]  
　　（波里茅斯二十七日電）中國綱球選手許承基、今在英國硬地網球錦標賽中、以六比一、六比四、六比四、擊敗英台杯選手李氏云、（中央社） 
[埃及　新閣成立　閣員人選無甚變更]  
　　（埃及京城二十八日電）埃及新閣于昨日組織完成、閣員人選、並無重大變更、埃皇已經批准、新閣閣員亦已宣誓就職、（中央社）英准備提抗議 
[埃增徵棉織稅　影響英工業　英准備提抗議]  
　　（倫敦二十七日電）孟哲斯德代表、昨謁海外商業大臣漢德遜、表示埃及增徵棉織品稅、影響蘭開夏工業甚大、請與埃當局磋商云、漢德遜答、玫府準備冉向埃當局遞送强硬通牒云（路透社） 
[孫科轉歐返國]  
　　（倫敦二十八日電）孫科於今　十時半　倫敦機場赴歐洲囘國、中國大使郭泰祺及大使館人員皆至機場送行　（路透社） 
[中國的外交家　列山隨筆之西]  
　　『弱國無外交』，這是一句老話。不過語說轉來，一个國家要等到變成了强國以後才有談外交的資格，那不獨外交家本身處于一種『因人成事』的地位，就由弱國到强國這个過程中，不是始終也看不見外交家的蹤跡？歷史上不少外交家都在本國國難最嚴重的時候奮鬥成名，德國的俾斯麥就是一个例。正因為是弱國，所以特別需要有才能的外交家，强國呢，旣然有槍炮，也許多少還可以看輕外交家一點！ 
　　做外交家難，因為在任何惡劣的環境下都得替本國在國際間創造一種新的局面；做外交家難，不說政治問題，甚至于　个人的一舉一動也失態不得，因為他所代表的是一個國家。一個外家假如在積極方面沒有什麼貢獻，退一萬步說，笑話是鬧不得的。理由：丟臉的不只他一個人，而是他所代表的那個國家。去因為我國政治結構的不健全，不但外交組織等于虛設，正如外交界前輩顏惠慶博士的感慨一樣：「咱們不是辦什麼革命外交，而是外行外交」！甚至　，記得去年一家英國報紙曾登載過一宗新聞，說起我國駐歐某使館　連一本密電本子也失落掉。我們聽到這類消息以後，眞有點啼笑皆非！ 
　　歷來各國都把外交官看做是一種名譽職，做外交官，賠錢是一種普遍的現象，發　却是一個難得的例外。所以担任大使公使的人選，都是本國的有錢人。最少，他們的生活不完全依靠他們的月俸。年來這　以財產為標凖的制度雖說無形取消掉，大家都注意到『人才主義』，但各國政府却早又改良了外交官的待遇，使他們的活動不為金錢所限制。因為有時外交官想少花一個錢，結果就替自己的國家多出一點醜！ 
　　過去我國的外交官缺乏動能力，政府時常欠薪是一个原因。他們過着一種「節衣縮食」的淸苦生活，此日說起，我們尙覺同情。不過最近七八年來中國外交官的待遇早已恢復常態，至于他們的成續如何，在歐美的僑胞間早有一種公論，記者似乎不必多說。 
　　其實，我們中國人還是一个世界上最容易滿足的民族。柳如前年駐德程天放大使蒞任時，在使館中一次請客三百人，就一時傳為佳話。去年駐英郭泰祺大使乘孔群熙特使來倫敦之便，也發帖請了一囘客，連使館中人員也眉開眼笑。至于旬日前郭大使歡讌孫科院長時，陪客達六百人，此舉足以轟動倫敦，更絕對在我們意料之外。照理，宴客常是外交家的家常便飯，為什麼我們大家竟認為是一種成績，理由很難說，也許「物以稀為貴」吧！ 
　　熟人某君時常懷疑，大部份中國外交家這樣深居簡出的結果，在宴會中遇到外國的玫治家時是否還需愛別人介紹，似乎也是一個問題。這種說法，記者個人絕對不敢贊同。舉一個例，記者雖說一向沒有機會同英國翁相張伯倫握過手，但是他的照片却時常在報紙上看到，所以見面時也不至于當面弄錯。不但中國的外交官每日看報，甚至于連使館中的門房一流人物也有這種習慣。只因為從前某使一時糊塗錯認了某國的要人鬧出笑話以後，章對于別的外交家連這種地方也不信任，那倒未免有些太過了。 
　　只有一點，他認為中國外交家的禮服通常要比外國外交家的禮服乾淨許多，對于這宗事實，記者的確無法否認。 
華南要聞 
[敵艦一艘　又窺伺虎頭門　入夜以探照燈照射各方　敵母艦泊蒲台與萬山間]  
　　（廣州專訊）二十八晨軍息、據情報、二十七日下午五時許、惠陽屬虎　門海面、突到敵艦一艘，游弋有頃、卽放出水鼓、（卽水面浮標）多個、遍佈海面、水鼓上并插紅綠旗、用意未明、該敵艦入夜仍未去、時以探照燈向海面陸上照射、惟整夜無攻擊動作，二十八早該艦已撤退云云、一般人料敵此種行動、似屬探測水道、故作疑陣、圖混亂我方耳目、亦未可定云、又昨（二十八）日下午中山乾霧達籘海面發現敵巡洋艦一般、淺水艦四艘、駛近海岸約五里、我已嚴為戒備、 
　　又訊、閩海敵艦減少、　海則略有增加、現十約有十餘艘、據軍界消息、（一）敵航空母艦現泊在蒲台與萬山之間海面、有砲　數艘、電船十餘艇同泊、（二）廿七正午十二時四十分、距離海豐馬　約八九千尺海面、發覺敵艦兩艘、向西疾駛、至下午一時二十五分、駛至距五千尺處窺伺、（三）孖洲於廿七下午到敵艦一艘、其餘十字門伶仃洋及嶺東三處、每處約有三艘、 
[大快人心！　三灶漢奸　被敵殺戮殆盡　僞維持會無形敵體]  
　　（廣州專訊）三灶敵兵被我壯丁襲擊、捐失頗大、故最近圖消減我壯丁實力之心愈熾、一面驅使敵機轟炸各小島我壯丁根據地，一面復嗾使三灶維持會諸漢奸設法收拾、但偽維持會為衆所共棄、羣醜無法可施各島壯丁不特不肯屈服、近且再接冉厲、向敵軍攻擊、敵酋以漢好無能、乃於二十六日兵將該魁首湯平臣等扣留、押赴步頭敵軍司令部前一律執行槍决、諸奸臨刑時、醜態百出、而我民衆僉以漢奸賣國、罪無可恕、死無足惜、獨恨未能捕獲解送我國法庭、繩國法為可憾耳、現偽會人物已被殺戮殆盡、偽維持會亦無形解體矣、 
[粵省府黨部磋商　推參議]  
　　（廣州專訊）組　國民參政會、為臨全大會重要决案之一、行政院經於本月二十六日通令各省市政府、飭卽依法推薦參議員候選人、俾該會將早日成立、粵省府奉令後、經與黨部方面磋商推薦候選人事宜、粵省參員名額本為四名、惟依法應推薦倍數（卽八名聽候中央圈定、其候選人　以須本省籍貫者為原則、日前外傳本省參議員選人、擬就去年之國民大會當選代表中擇薦、嗣經考慮、以多數代表未經中央核定、乃作罷論云粵敎廳定期舉行 
[香港轉學升學生　甄別考試　粵教廳定期舉行]  
　　（廣州通信）香港私立中等學校畢業生升學、暨肄業生轉學、應舉仃甄別考試、上年七月敎廳經舉行一次、該應以本年學期已屆、自應照車舉行、特定于六月廿一日廿二日兩日為該兩項學生考試日期、各校應于六月十一日以前開列學生名冊連同相片二張、及畢業證書或肄業證明書早繳送廳、以憑辦理、惟原校現經停閉而志願升學或轉學之學生、應卽持同畢業或肄業證明文件及相片等、限於六月十一日以　到廳註冊、無庸由學校呈報、又考試科目、無論升學考試或轉學考試、除圖畫、勞作、音樂、體育、童子軍及軍事訓練或軍事　護外、所有敎育部頒行各種中等學校規程規定各種學校所應考之學科目，均應一律考試、又考試命題程度、均以該升學或轉學學生所在學級最後學期應達到之程度為標準、二十八日該廳已發出佈告、香港私立中等學校學生一體知照、 
[教部政次顧毓琇　視察粵教育]  
　　（廣州通信）敎部政次顧毓琇、二十七日晚抵粵、今由敎廳派員陪視中山大學、明赴嶺南大學參觀顧氏此來任務為視察粵教育、并商戰時敎育問題、 
[虛報敵機襲粵情形　敵海軍大佐被撤職　顛倒事實虛報圓功反爲不美　敵軍過事虛僞大由此可見]  
　　（廣州專訊）本（四）月十三日　方曾以二十四架飛　飛　廣州、發生劇烈空戰、結果被我忠勇　軍擊落敵機六架、據探報、當時主其事者敵海軍大佐鈴木八郎彼事後顛倒事實、向東京政府報告要功、謂擊落華機十八架、而彼方僅　擊落兩機等語、嗣敵酋查悉鈴木所報、與事實不符，顯屬虛報圖坊、且準備不充、指揮失當　乃下令將該鈴木大佐撤職問擬、由此足見　軍遇事處偽誇大、卽對其本國政府亦適用此種朦騙手段、是無怪日本國民對侵略戰爭之認識、常如處五里零中云、 
[旅越粵僑　捐千元購機]  
　　（廣州連訊）旅越粵僑縮食救濟兵災慈善會、今匯貢幣千元、交由余漢　轉捐購機會、 
[英大使昨晨過省赴港　抵廣州時並未逗留　今由輪轉滬]  
　　（廣州專訊）英國駐華大使寇爾爵士、赴渝向我中央政府呈遞國書後、二十五日偕其夫人及隨從　官數人、乘花車附掛二十一次客車南下、（二十八）晨三時二十五分抵廣州西村黃捕支線北站、在該處停留二十分鐘脫去客車後、卽改換車頭、於三時四十五分繼續開行經黃哺支線過廣九路、四時三十分抵石牌站、馮車務主任護送至此　卽告退、該專車在石牌站停留七分鐘、四時川七分繼續開行赴港、兩廣外交署及各當局、因事前未接正式通知、故是晨未　員到車站迎　、該專車計程卽日上午八時半可到香港、聞港督羅富國及英領事等關係人員均到九龍方面歡迎、港督卽日設讌、英大使將於今（廿九）日由港轉乘加拿大皇后輪赴滬云、續 
[廣西之行（續）] [  曹聖芬 
]  
　　撲素的公宴（三） 
　　我們由賓團長領導、於四日訪問省府當局、黃旭初先生因公離省、我們會見了民政廳廳長雷般、和五路軍總參謀長夏威上將、不同的工作訓練了他們兩種不同的人格、雷先生滿臉笑容、夏先生只用光芒的眼向四座掃射、團長簡短誠懇地提出了我們的要求、雷先生滿口「粗製濫造」「虛有其名」的謙遜着、夏先生簡略地叙述民團的意義、及組織的經過、我們囘到樂羣社、省府和五路軍的請帖已經送到、我們對于這光榮的宴會、全體參與、 
　　這宴會是下午五時半開始、主人除了夏雷二位而外、還有各廳及五路總部的高級職員、客人除了我們而外、還有中央政治學校地方行政考察團的十幾位靑年、我們負着相同的使命、在宴會問不期會晤、彼此都覺得十分愉快、 
　　我從來沒有赴過這樣簡單的宴會、旣沒有烟、也沒有酒、然而也從沒有吃的這樣舒適、在席間雷先生興奮的叙述他從事政治的經驗、他說、「辦政治、法財警三者不可缺一」、沒有法、不可以信衆、沒有財、百事不通、沒有警、法等於虛設、 
　　他又說、「廣西是一個貧瘠的地方、但是這些年政府財政的收支之所以能平衡、是得力于八個字『担負平等分配平均』、在廣西已經開始了累進稅制、已經沒有不納稅或少納稅的特殊階級、政府取得稅收以後、認定某項事業應該舉辦、便集中財力用全副精神去貫澈」、 
　　他認為「省刑罰薄賦斂」的政治思想存到現在是危險的、「要强國便不能富民、要富民便只有亡國」、 
　　幾年來廣西苦幹的政治，磨練了當局者　一般的手腕，雷先生的話在現在廣西局勢之下、不是沒有理由的，不過富民也未始不能强國、帝國主義者用盡了政府的力量、保護國民工商業的發展、正為了這個原故、中國當然不願變成帝國主義、不過政府的是否穩固---尤其在對外的時候---每每决定于其國民經濟基礎的是否雄厚、現在敵人國內的恐慌、正是由于國民經濟某礎脆弱的原故、 
　　夏先生在席問始終保持着沉默的微笑、經過一點半鏡、才賓主盡歡而散、 
　　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[本港國聯同志會年會　國聯失敗之經過　會長席上之演說　嚴斥各侵圖國家破壞集體安全　國聯失敗卽會員國自身之失敗]  
　　本港國聯同志會、昨星期三日、假座花園道梅夫人公益會、召開會員週年大會、出席者、會　羅拔孟甘穆利醫生、及該會義務司理司庫等多人、開會後、首由義務司理宣讀一九三七年會務報告、 
　　戰事發後　工作緊張 
　　略謂「一九三七年七月後、中日戰事爆發、本會對于救護難民等工作、異常緊張、所以本會對于普通工作、如舉行和平展告繪　比賽、及學生和平論文比賽等等、均一律　止進行、但本港兒童與其他各地兒童溝通音訊一事、則仍有舉辦、本會于一九三七年十一月間、曾召開會員會議一次、對于日本之殘暴行爲、加以斥責、並通吿各國聯會員國家，眞實幇助中國、使中國充實抗戰力量、關于該次大會、科士打教授會發表言論、痛詆日本、該項演詞、事後刊爲單行本、使廣流傳、又年中因本會工作之認眞、有等會員遂退出本會、故現目本會會員、比諸往者年會略少、關于本會經費、照義務司庫之財政報，觀之、則有盈餘、但此純因徵收舊會費、乃有此成　、實則一九三七年並無盈餘也、」 
　　修改會章　選新職員 
　　後由大會通過年報及財政報告、並修改會章多項、亦經出席者一致贊成通過、隨舉出新職員如下、會長羅拔而甘穆利醫生、副會長雅博氏、杜牧師、羅旭和博士、曹善允博士、義務司庫實沙、義務司理山度夫人、義務核數員　雅士、執行委員實沙、謙士和夫、施玉麒、屋梨、山度夫人、巴士甘比女士、及値理三十人、又當開會時、義務司理宣市港督羅富國爵士允任該會名譽會長、又羅會長於會議席上、曾作下列之演詞、 
　　國聯工作　時被責難 
　　「在座諸君、以求謀集體安全及維護世界和平爲召之國際聯盟大會、自一九一九年、在日內　宣吿成立後、其間工作、雖無時或　、然其中昭示世界者、每多令、失望之處、尤其最近二三年來、國聯會之工作、多已引起世界人士之批評、責難及非議、關於此事、本會於去年召開年會時、曾提出下三項疑問、俾各位作公開的硏討、其問題大致、（一）國聯會究竟是否已陷于失敗、（二）國聯會之工作、究竟有無價値存在、（三）國聯會在其工作過程中、固已被世人認有失敗、但吾人應否繼續擁護其存在乎、以上三問題、雖已成過去、但時至今日、吾人仍可再度提出、俾在諸君之前、作一較詳盡之討論、吾人須知、國聯會最初成立之唯一目的、係集世界正義和平力量于一堂、以謀世界人類永　生存于和平空氣之中、而免除野蠻時代弱肉强食之兇殘舉動、不謂成立以來、其能遵循守法、忠誠擁護　約者固多、而從中破壞者、亦復　少、遂至國聯最初之願望、至今仍未得到實現、 
　　和平願望　永不可能 
　　因此乃有人認爲國聯之所謂維護和平之願望、乃有一永不可能之事實、然則吾人亦終必承認國聯爲眞正失敗乎、關於此層、吾人先應認識下列兩事、（一）國聯未能使整個世界之强有力國家、均一一加爲會員、致使其打動常受到無形之窒碍、（二）國聯會成立于日內瓦、其地並非世界重心、致不能引起其　非會員國之重視、而自麒加入、不過吾人亦當明白、其能爲世界重心、而亦爲中立國之適富地點、亦得之非易、故國聯會之成立於日內瓦、誠有其不得已之苦衷、近來國聯會之命運、迭次遭受惡勢力之嚴重打擊、其故安在乎、吾人可見諸下列之事實、其一、卽爲一九三一年「九一八」、日本以武力掠奪中國之東北四省、整個世界、爲之　然不寧、然以當時中日兩國、均爲國聯會員之故、一般人以爲該項事件、或可由國解次、誠然、當時國聯曾固亦曾加以討論、以謀其事之解次也、可惜國聯對該問題之進行、異常遲緩、殆其事已瀕于不可收抬之境、始派出李頓爵士、親赴中國東北調査、 
　　日本最先退出國聯 
　　及後、李頓爵士造成調査報吿書、其內容措詞、雖異常愼重將事、不圖亦竟遭受日本嚴厲之攻擊與反對、寖至結果、日本竟以退出國聯聞、及日本脫　國聯後、雖未必卽陷國聯於崩潰、要之、亦能使之發主一種不可思議之影響、其他會員國中、亦以其事突如其來、故亦無不表示異常詫異、其後德國亦以某種關係、宣吿隨日本之後而退出、其原因何在、吾人姑置勿論、然國聯會組織、一經德日兩國，相繼退出後、無疑的、其力量已大爲削減矣、更有一事、足以使國聯曾陷於非常苦惱者、卽意大利之出兵侵略阿比西尼亞是也、當降意阿兩國、亦爲國聯曾員份子、故國聯曾在其責任上、不能不亟謀設法、居間調解、不圖在其調　方法、未得　論時、强弱懸殊之意阿戰爭、已突然爆發、而陷於不可收拾、整個之阿比內尼亞、已不幸犧牲於弱肉强食之下矣、 
　　集體安全　於是破產 
　　吾人試思、國聯會之所以能夠成立者、其根本　織及其目的、純爲謀創立「集體安全」之和平制度、使世界各弱小民族，因希望有國聯爲彼等利益與生存之保障、而　然加人、以謀國聯組織之充實者、豈料意戰爭之結果、阿國慘遭犧牲、致其他弱小民族之會員國、無不陷於唇亡齒寒恐怖氣氛中、雖然意阿戰爭之後、國聯曾有對意經濟制表之次　、無如各會員國中、大都躊躇不前、不能一心一德、擁護國聯、以使其威信之不　、結果、遂使震動世界之對意經濟制裁之次議　亦終　於失敗、不獨此也、侵略者已洞燭國聯之無能爲力矣、故在經濟制裁决而未行之後、意大利亦公然宣伂退出國聯、自經日德意三國之重要份子、根本退出後、整個國聯之力量、較前更爲削減、而國聯對于其他强有力國家、不能設法請其加人、足知國聯曾本身---作弛緩、尤其美國之不加入、卽其一例、 
　　非會員國侵會員國 
　　吾人今當進一步與諸君談及中日戰事、吾人當嘗思、以一非會員國之日本、而對一會員國之中國、施以武力之使略、吾人在正義上及条約上言、吾入誠有予中國以實力上援助之必要、況且中國亦　向鼠　呼霹乎、非請求維持正義乎、對使略者以有效之制裁乎、惟呼　之結果、國聯當局、除指責日本爲侵略國外、雖曾請各會員國、盡力對華援助、但此種援助、僅爲軍獨的、而非集體的行動、故毫無實力可言、其結果亦聲援而已、在今日侵略者兇狼畢露之際、苟吾人無集體之有力行動、予侵略者以迎頭痛擊、其結果只有使整個世界爲之摧毀無遺耳、關於西班牙內戰事'國聯會雖有「不干涉西戰委員會」之組織、但其力量，可謂等於毫未、自是以後、國聯會之無法維護世界和平之弱點、可謂暴露無遺、因此、遂有入謂國聯會已成枯朽之木偶、而絕對陷人失敗之途、不過吾人須知、國聯之失敗、非其本身失敗也、實搆成其本身之國聯會員自身之失敗耳、（未完） 
[西人船員歸後通牒　今天期滿各輪仍照開　依情勢觀察或不至罷工]  
　　西人船員工會、要求各內河輪船公司增加薪金及改善待遇並限船公司方面於四十八小時完滿答覆、否則實行罷工、茲悉工會方而所限四十八小時、係由本星期三日起計、至昨日已屆時滿、假　各船　司對于各項要求未能滿其所欲、則由今日起、各西人船員將停止工作、以候解次矣、昨據各輪船公司消息、廣東廣西兩輪之元安公司、經於工會第一次來函要求時、已與商定一切、此次工會向各輪船公司下最　通牒者、自然與該公司無關、省港澳輪船公司、亦經與工會方面、商妥辦法、故今日卽使其他輪船不能開行、而省港澳各輪、及安之廣東廣西、亦能開行無阻、又工會方面，昨日派出代表往各輪　、着各　人船員簽字、要求響應工會提出之要求、但行走港江之某輸船主、已拒絕簽字、謂彼對公司所給與以待遇、已甚滿意、不願加何項要求、該輪大車人伙等西船員、目船主不簽押、彼等亦拒絕簽字、照昨日各方面情勢以觀、今日西人船員開始罷工、朱必能成爲事實也、 
 
[游擊隊（六〇）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　朱子安大爲感動，扶着他在稭秫堆上坐着。點頭道：以前是我的錯，沒得說的了。以後我冉要不掙氣，老哥，你就拿起槍來打死我。你先歇一伙兒，等把東西找了來，再商　大事。這裏到鬼子駐兵時地方，只有二十來里地，他們一天要來個三四遍，都沒什麼難處。咱們還得想法子，另找地方藏身呢。交代過了，這裏有四五個人進村子去，其餘的人因爲一宿沒睡，因乏的了不得，都找個地方打盹兒。雷有德坐在稓　堆上，只翻了兩眼向廟門外看着，心裏　滾油澆過了一般難受。　了一會，兩手撑住了大腿，咬着牙，把脚連頓了幾頓。只在這時，却聽到廟門外有脚步響聲，隨着有人道：這破廟裏好像有人，咱們進去看看，隨了這言語進來三個人，看到大殿上，滿地鋪着稓絉，横七豎八，上而亂躺着人，不免發楞，全站住了。在地鋪上躺着的朱得發。正驚　過來，一個翻身坐起道：呵喲！是二傻和劉五哥，你們由那兌來，二俊把身上背的兩枝步槍，取了下來，將手拍着道：那兒來？你瞧這個，昨晚響我們三個人在村子外天幹一埸，殺了一個痛快，你們全不知道。雷有德聽說，知道他們是一個村子裏人，便起身迎道：好極了，人越來的多越好。帶了傢伙來　我們是格外歡迎。說時向在肩上抗翁手提機關槍的孫孟剛望了去。劉五倒認得雷有德，便從中介紹着。把昨晚的事略說了一遍。因道：雷村長，我們這位孫先生，眞是一位了不得的人。鬧了一宿，一點也不累。 
[竹洲海面　七漁船被燬　敵艦三艘惡行　××××××]  
　　本港註册之廣海漁拖船七艘、於廿一日結隊出海捕漁養活。廿四晚、駛至竹洲附近海面、突遇日艦三艘、洶湧而來、漁夫目睹危機迫近、當卽紛紛斬網、冀圖走經、詎三日艦竟將七漁船包圍、開槍掃射、繼復派水兵數十入、紛紛登各船首、斬斷船桅、繼放火燃燒、始行離去、結果七艘漁船於火光冲天下、慘遭沒頂、漁民四十餘名、從日此亦渺無影跡，僅餘一梁義娣者，躍水潛逃、在海中漂流日許、始得獲救、梁氏經於中日返抵骨箕灣、至一般漁民、得獲本港海軍出海演習之消息後、甚感典奮、希望能將演習之地帶擴大、與時間延長、使日艦遁形、庶漁民稍能有所收獲、 
[各方捐輪彙誌]  
　　東亞　行最近售出救國公價列下、馬師會（第三月）五百元、中國周緞業　濟兵災會四百八十元、太平劇傳藝員職工第七期四百六十元、電話公司華職員第八次三百六十元、布律端律師行第六期三百元、九龍電燈公司機器部全體職工二百八十五元、首師分會二百元、兆豐行職員第九期、蔡一可、胡百亮、各一百元、太古船澳打鐵房工人九十元、興順隆伴六十元元、梁震華五十元、佐敦首煤汽工廠第七期捐炤薪、紅磡機科遊樂會各四十元、王國良、黄琮　、靈磐女學校、西國影畫場各二十元、英四丁一十五元、　麗容、曾毓　、英三丙、各十元、何宣、陳利鈿、莫壁池、麗瑋同人、各五元、中華巴七公司全體職員第八期國幣五百元，中國綢緞業賑濟兵災會四月份得港幣四百三十元、電話公司華職員第八期國幣三百六十元、萬安公司各職工四　份國幣二百元、兆豐行職員第九期　幣一百元、 
　　深水埗福華街南針電筒製造廠全體職工長期捐薪每月一期、第一期五〇三·三二元、第二期四四一·五四元元、第三期四三五·八八元元、第四期四四四·二一元、第五期五〇〇。二八元、第六期四七五元、第七期四三一·〇三元、均港幣、現在三月份現在三月份、卽第八期五〇〇元、昨日繳　中鼠銀行購買公價、本港九江商會曾于去年十一月十九日募得關祐一萬元、本年二月廿八日又募得關錦一萬元、昨亦繳交該行購公價、 
　　鶴山商會、昨繼　募得國幣一千五百元、計南　酒店二百元　瑪利醫院全體女護士一百八十元、劉標一百五十元、美洲酒店一百三十五元、劉家荃、劉家業、劉松德、啓泰來、各一百元、成發堯記印務六十元、劉馮氏、李馮氏、楊　、各　十元、鹿角酒店四十五元、東雅仰務三十五元、梁學海、普通印務館、王國樑　各二十元，鄧耀南、羅華、任偉强、黄榮德、王家銘、楊女士、各十元、方啓僚、黄步云、張堂、潘袞、李日昇、各五元、廣西銀行昨日收到雨具捐款、美國砵崙中英會所五千元、加拿大省駐都朗度英僑救國會三千元、柔佛新小區華僑籌賑會一千九百五　九元六毫一先，彭亨蘭丹華僑籌賑會一千五百五十五元九毫、南合聲興業公會一千二百元、柔佛冉羅宏簿賑會九百三十一元五亳六先　星洲　發學校六百元、香港建造工商總會四百九十一元五毫九先、金洲機器行三百元、坡陳市亞華僑籌　會三百九十二元五毫、柔佛會金賑災會三百三十六元八亳二先、兆豐行職員三十四元八亳、合共一萬五千八百零二元二亳八仙、又前定之雨衣、近又于什四日再轉運一批赴前線、計共四萬五千七百五十件、 
　　他輔總統輪工友、雖被解價、然捐款購倩、尤爲熱烈、近募捐救國運動結果、得港幣六百五十一元、美金九十八元七毫五仙、連購債在內、經交由海員洋務援賑會交往中國銀行購債、及匯寄前方、 
　　基督敎靑年會收到各方　心人上交到之慰勞品、聖謨女校棉衣五十件、陸一鳴棉衣十一件、黄冠楊內衣四套、何潮內衣　套、孔　內衣二套　靑年同樂社內衣五十套、英華書院內衣　套、無名氏內衣十一套、舊衣四包、陳榮宗陳滿森內衣四套、導民學校內衣十套。范志剛內衣一內、深水埗崇真會內衣廿六套、棉背心卅一件、譚吉彭棉背心廿件、李宅棉衣廿二件、棉褲　五件、鄧黄氏售棉衣六件、盧勞可棉衣四件、莊啓新代交內衣一套，先達士多內衣十套、中國賑衣義務縫工團內衣十一套　香港九龍倉華人籌賑會內衣三百三十五　、李祥君線笠衫盧氏內衣一套、炳內衣一套、上海傢私公司內衣　套、馬楊氏棉衣一件、吳建中棉衣十件、阮宅舊衣十件、褲十條、聖公會女校內衣一百〇八套、棉花三　另一合、劉劍强內衣四套、　智中學內衣一百四十四，、另褲　條，阮三姑娘舊衣五件、內衣衣料五套、楊宇棉背心十件、 
[翁文灝　指款粵建設　是否赴粵尙未次定]  
　　國府經濟部　長翁文灝、南來公幹、到港數日、粵建設聽長徐景唐　、經先後來港請示一切、據聞翁氏乘此次南行之便、對粵省建設、有所指示、各負责當局、亦多已來港謁候、翁以時間關、廣州之行、尙未决定、如各事解次、無項人粵、則於日内　行北返、 
[芽菜坑殺案　兩兇昨判處死刑　第三被告省釋]  
　　三月十日夜深十時許、銅　灣芽榮坑山洞中　黨　殺同侶案、疑兇（一）劉光輝、（二）梁錦祺、（三）羅松興等三人、彼控鎗殺　幹　之　，經初級法庭訊結、旋于二十七　上午　由高級法庭提審　是日審訊結果、官以第三被告羅松興、證據不足、乃許予省、輪至首被告作供時、則竟冉翻前供、否認　幹　爲其所殺、官乃令將案押候二十八日上午再訊、昨日上午十時第二次解由高級法庭按察司麥基理哥提審、副律政司威廉士主按，政府委出羅楝動大律師代表首被吿，利榮根大律師代表次被告否認有罪、陪審　馬非、梁齊、西維亞士、凌錦漢、林占士梳亞利上及　保羅七人陪審、是日由次被告登堂　供、語語否認殺人、迨至主控官向之盤詰時、每　常冠以「或者」及「唔知」二字、支吾而答、有時簡單問題、而次被告竟謂不知其意、又須通事多費唇古、將之解釋、次被吿始日明白、結果兩大律師雖極力爲被告等辯護、陪審員一致認定二人罪名成立、判處死刑、至是、此殺人不貶眼之兇賊、又隨死者結夥於泉下矣、此案結之後、威廉士不欲急於進行謀殺幹宏一款罪名、橫豎劉梁二人第一罪不免一死、對第二罪早已不成問題、但與第二罪名有關者、僅第一罪獲釋之第三被告耳、故主控官請求將第二匪押入下月份刑名案、然後提審、麥司同意此點、乃宣佈本月份刑名案完結、 
[蘇島僑胞　救護團入粵]  
　　棉蘭蘇岛華僑囘國救護團一行二十人、日前由荷抵港後、卽由紅十字會駐港辦事處代電當局請示行止、聞經接獲批示、該團黄錫歆等一一行、特遵示定今日離港入粵、北上服務、 
[美退還庚款會　議決華北學校貼仍舊　以各校不更變課程爲原則　存款地點待下次再行决定]  
　　美國退遠庚款、增進中國敎育、曾設一委員會、專理其事、歷年會議、皆在中國舉行、茲因戰事影響、改在本港開會、昨日舉行第十四次會議、會議結果、仍維持歷年辦法、華北雖在日人盤據之下、但一切受津貼各學校、若不更改原有課程、仍得享受津貼費、査東三省各學校之津貼費、已在一九三二年取銷、但華北各區、雖暫爲日人盤據、中國非無收復之可能、故　委員會認爲該處各學校、仍有享受津貼之權利、又聞該委員會之總務處、不久將由上海遷來本港、以便　事、按該委員會自成立　來、在港開會者、此爲首一次、昨日仔議席上、各委員將一切問題、大加討論、尤其是對於安放存款問題、各委員互相爭、我國　員極力主張安置存款于華南、但美國　員、則未贊同此議、結果、暫將此事留待下次再　、按一九二六年庚款全部爲美金六百一十三高七千五百五十二元、現年支出者達美金一百八十萬元、又査美國退還庚款、在一九二四年實行、該年五月八日、美國會通過此事、特別聲明，「此宗退還賠款　美總統有權發放云、其原意爲增進中國敎育及扶植中國文化進展、特組一委員會、專辦此事、委員共十五名、內分華人十名、类人五名」，又査此宗巨款、定于在一九四三年便全數支淸、現年享受津貼者、共有二十家學校、受津貼之學校、必須特別注重醫科農科及工科、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
