# 1938 March to December Version 2 - 247 - 4980157

 

Page 1

 
 
 
社評 
[最後勝利的關鍵]  
　　我們對於抗戰最後勝利，早具有堅定的信念，同時我們也曾運用了我們的力量，爭取最後勝利。 
　　但是，儘管我們運用了我們的力量，而我們還未能盡到我們最大努力。甚至有一部分人因一時一地的得失，或者因國際上忽冷忽熱的變化，竟動搖了長期抗戰的信念。這種現象，特別在上海失陷前夕，及南京棄守之後，尤有顯著，當此敵我已到生死最後關頭時，我們應有警惕，有準備，應下最後决心，盡最大努力。 
　　我們要認識，戰爭的勝敗關鍵，决定於最後五分鐘，表面上，××雖自詡未盡其所有的軍力，財力及物力，然而事實上，暴×之所能加諸於我者，要不過止於此而已。此次沿江向西猛犯，企圖一鼓而下我武漢，顯然就是對我作最後五分鐘的努力，只要我們這時能針鋒相對，還能支持最後五分鐘，最後的勝利，無疑的必屬於我們。但我們必須作以下的最大努力。 
　　第一，只有進，不可退。在這長期抗戰的過程中，我們雖然不應斤斤計較一時一地的得失；可是我們對諸一切軍事上及政治上的重要據點，不可過於輕輕放棄，隨便放棄地方，只是增加一切軍事及政治人員的不負責任心；而且容易動搖一般認識不淸楚的人對於抗戰的信心。所以我們主張，舉凡可以守得往的地方，是必要堅守到底；非至不得已時，决不輕意放棄。卽便放棄尺寸土地，亦必要暴×付予相當代價。總之，我們要以必死的决心，作最大的努力，保衛武漢，殲滅暴×於武漢！ 
　　第二，只有團結，不可分裂。現在我們共同的目標，就是抗×，我們共同的×人，就是日本。所以我們除了集中我們所有的力量，抵禦外侮，不應有其他的觀念。暴×所最希望的，就是我們國家沒有組織，我們的民衆猶如一盤散沙。惟利用我們之分裂現象，而後才易於收拾我們，侵略我們；亦惟有我們之鐵一般的團結，而後才能加强我們抗戰的力量，予打擊者以重大的打擊。 
　　第三，不怕苦，不畏難。我民衆對於當前所遭遇的痛苦，從無怨言。各個都是無條件支持政府抗戰到底，可是對於生活上所感到的不安，却時時流露於言表。須知當下我們所遭遇的痛苦，無論其程度如何，是我們生存在這國度裏所必忍受的。我們對於來臨的鉅大困難，更不應畏縮，當以大無畏精神赴之，過去迦太基民族歷經千辛萬苦，戰至最後一人，依然不屈不撓，這種精神是當今我國民所當仿效的。 
　　第四，不慌張，不忙亂。在這長期抗戰的過程中，只要我們各個人能鎭定，終能克服一切大難。尤其是政府的能鎭定，就是安定人心的較好辦法。以上種種，我們略貢一得之見，望全國上下，盡最大努力，獲取最後勝利！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[南岸戰況無變化　我仍堅守原陳地]  
　　（漢口三日電）據中國軍事公報、長江南岸之戰况昨日全日並無變更、華軍仍堅守鄱陽湖西岸迄星子之廬山一帶陣地云、（路透社） 
　　（浮梁三日電）日來彭澤湖口間戰事較爲沉寂、僅有小接觸、黃茜塘南岸昨晨我與×發生遭遇戰、斃×甚衆、我亦略有傷亡、流澌橋以南史家橋、昨有×三四百人前件修橋、被我伏兵夾擊、斃×百餘名、餘竄逃、橋未修成、（中央社） 
[外僑不准登陸]  
　　（上海三日電）避雞停泊於九江上游三英里之英美炮船、及英國蝓船溫州號之外僑現均處境困難、因日當局拒絕之結果、彼等不能再登陸上、管理其產業也、九汀情形經已恢復、而日人仍抱此態度、各外僑目下在九江附近未能移動、因上游華軍放有水雷、下游之闌江壩亦未完全毀去、査各船上之外僑、多爲亞細亞火油公司、太古洋行、怡和洋行、及美孚火油公司職員云、（路透社） 
[機六十餘架襲武漢　被我擊落十二架]  
　　（漢口三日電）晨九時左右、×驅逐機五十餘架、轟炸機十八架、向武漢侵犯、我各地驅逐機適時起飛、欄截于武昌南郊上空、發生激烈空戰、戰鬥三十餘分鐘、追殺至黃石港一帶、結果擊落×重轟炸機一架、墜于黃石港、又擊落×驅逐機十一架、墜于京口牌州一帶、正淸理中、我機有六架未囘、其中駕駛員二人輕傷、又訊、機飛至武漢上空時、曾在飛機場附近投彈數十枚、事後調査並無損失（中央社） 
[滬杭線　大感不安]  
　　（上海三日電）滬郊附近中國游擊隊大肆活動、致日當局大感不安、急調日軍數隊、趕赴各地、據日軍消息、中國游擊隊已撤退、昨晚日軍部公佈、中國游擊隊在奉賢與日軍相遇、日軍死者廿人、又據華人消息、中國游擊隊在崑山及無錫附近　、有數千之衆云（海通社） 
[乂機轟炸平漢路]  
　　（上海三日電）日軍公報稱、星期二日日機轟炸平漢線之信陽、及河南邊界之廣水、二地之機房車站多被命中、路軌被毀數處，廣水之機房起火、火燄高至數百英尺、又粤漢路軌亦被大舉轟炸云、（美聯社） 
[滬市難民湧至　霍敵症蔓延愈速兩週內發生千七百餘宗　不治者達三百八十六名]  
　　（上海三日電）滬地現因各方難民湧至、且衛生設備未週、霍亂時症、傳染更盛、公共租界在過去一週中、患病者竟達九百六十宗、不治華人有二百十三名、較上一週患病者七百七十三人、斃命者一百七十三名　衆、目下衛生當局設法進行撲滅該症、每月華人免費受注射者、以數千計、救護車出巡市面遇有類似染該症之人、卽載往醫院調治云、（海通社） 
[滬跳舞場美主人　伊色列離奇身死　頭部為彈所傷　美當局正調杏中]  
　　（上海三日電）此間經營著名跳舞場德孟脫達二十年之美人伊色列、今晨被人發現死於其辦公室中、頭部爲彈所傷、公共租界工部局中之美國當局、目前正調査此事、此案爲謀殺、抑爲自殺、尙未明白云、（路透社） 
[烈士張毓知　在滬被害]  
　　（漢口叁日電）滬訊、前被日捕去之我國烈士張毓知、業已遇害、聞者極爲憤慨、益增抗×决心、（中央社） 
　　于右任在陜訓話 
　　（西安三日電）監察院長于右任。三日上午九時應陝各界敦請、在西安行營訓話、到各機關團體秘書科長以上職員三百餘人、對抗戰最後之把握、及西北各界應繼續努力之途徑、講述甚詳、十時半完畢、中午十二時于氏招待地方耆老、到百餘人、暢談甚歡、下午二時半于院長偕秘長張庚田、返三原原藉、二三日後來省赴川、（中央社） 
　　戴傳賢抵道孚 
　　（成都三日電）戴傳賢七月廿三日抵道孚、民衆歡迎、戴足疾猶未愈、在此休養三數日後赴甘寧、（中央社） 
　　計世英等飛渝 
　　（重慶三日電）許世英屈映光、三日下午三時乘機抵渝、處理事務、敎次張道藩、交次盧作孚、亦於三日飛來、（中央社） 
[渝行營王任　張羣抵渝神事　宣誓就職典禮改期補行　川局經此調整益趨明朗]  
　　（重慶三日電）政院副院長兼渝行營主任張羣、三日下午三時十五分、由漢飛抵渝、賀國光何鍵等均到場歡迎，張氏下機至寓邸略憩後、卽往晉謁林主席，報告到渝、並代表蔣委晨長問安、定五日到行營視事、另行定期補行副院長及行營主任宣誓就職典禮、張氏對新聞記翁發表談話如下、 
　　張羣談話 
　　羣離川十八年、今因行政院移渝、又拜承新命、値此機會來渝、與故鄉諸父老兄弟諸姊姑妹相見、感懷萬端、羣本軍人、惟久任文職、今春澄甫主席逝世、奉命承乏川政、迭經固辭、此次中央改組川省府、以王代主席繼任、　方慶主政得人、獲卸仔肩、藉免罪戾、乃委員長又以重慶行營主任相屬，行營此時中心工作、注重國防各項建設、自維材力、斷難勝任、祗以國難方殷、不敢重違上命、幸有賀兄厚愛、及各界父老兄弟之後援、故勉竭駑、以圖報國云、旋復稱、羣篤念自抗戰發生以來、西南同胞、效忠抗戰、情般教國、四川省貢獻尤多、現已有數十萬健兒、在南北戰場浴血殺×、川康綏靖公署及各省府、在行營指導之下、辛勤　劃、成績卓然、而各界父老兄弟、提攜贊助之勞、尤可感念、羣今晨受命離漢之時，委負長特諄諄面諭、須代表慰問各省將士及各級公務員、與各界父老靑年之勞苦、尤致意於撫卹陣亡官口遺族、慰勞抗戰軍人家庭、勉勵各界、更一致努力對抗戰建國之大業、多所貢獻、羣茲到渝、首先敬謹宣達我領袖感念之至意、至於行營今後措施、一切秉承委晨長之命而打、國家今日正値艱難緊急之關頭、但抗戰勝利之信念、愈有把握、西南各省皆後方軍事要地、而四川地廣民衆、重慶又爲中央政府統籌抗戰臨時辦公地點、而集中注意西南建設、惟有竭誠請求我全體文武　寅、及各界賢達、其以領袖之意旨爲意旨、政府之措施爲措施、團結一致、共同努力、蓋以國防至關重要、行營在其職責範圍以內、必竭盡全力、求其貫澈、尙望各界同胞、對於羣多加督促與援助、以利進行、則則尋　衷、感激不置者矣、（中央社） 
[渝市長蔣志澄　談施政方針　公務員須以身作則　庶政財政俱應公開]  
　　（成都三日電）新任渝市長蔣志澄、决俟敎廳職務移交後、乘機飛渝履新、蔣氏並語中央社記者、關于調任重慶布長事業、已奉到行政院命令、絕對服從、稍緩時日卽赴渝就職、至如何措施、則須俟蒞渝以後、斟酌地方情形與事窗需要，始能釐定施政計劃、惟本人作事、注重實幹、所有市府人員、自市長以下、必須以身作則、幷須實行新生活、以期人民亦得效法、實行養成樸素之風氣、他如庶政公開，財政公開、尤爲切要之圖、俾官吏與人民、融合一體、庶幾一切政務之推進、可收迅速確實之效云、（中央社） 
[張伯苓談川局]  
　　（成都三日電）張伯苓三日晨八時半偕湯茂如、鍾稅可、由遊乘專車赴灌縣、參加都江水利工程、並遊覽靑城名勝、約數日返蓉、張臨行時語記者、返蓉後、將赴滇處理南大校務、張復談抗戰局勢及川政局、認川局經此番調整、積極努力、使趨入軌道、不特爲川省之福、亦國家之幸、羅文堯三日午由渝乘中航機飛抵蓉、省府派員至機場歡迎、入城後逕至寓所休憩、（中央社） 
[法遠東問題專家　觀測蘇日衝突前途　朝鮮畫司令小磯被調與衝突有關　日陸軍中侵蘇分子目前未佔優勢]  
　　（巴黎二日電）關於日蘇兩國關係、此問遠東問題各專家頃加以評論、謂在蘇滿邊境最近事變、各種原因中、日本內政實佔主要成分、質言之、日軍在該處邊境之行動殆與朝鮮軍司令小磯大將編入預備兵役一事有關、某專家幷向哈瓦斯社訪員發表談話稱、此間獲悉、小磯　將編入預備役數小時之後、日本軍隊卽向張高峯與沙草峯開始進攻、査小磯在日本軍部中、乃反俄派領袖之一、素來主張不待蘇聯完成工業發展計劃、卽應將「滿州國」所受海參威方面之威脅、予以排除、日本陸相板垣中將、鑒於關東軍與朝鮮軍一部份長官所抱見解、不合時宜、爰乃將小磯編人預備役、俾得親自控制關東軍與朝鮮軍、亦未可知；總之小磯編入預備役一事、與日軍之進佔張高峯沙草峯兩山、二者或係儼然巧合、雖未可必、但謂朝鮮軍因主將被調、異常憤慨、因而突然進攻蘇聯所有各山、要亦屬可能耳、該專家並謂、板垣陸相所抱見解、乃集中一切力量、汛速制勝中國、此項見解、當可予以貫澈、緣該國外相宇垣大將、旣完全加以贊同、卽經濟界人士、海軍方面乃至大部份陸軍人員、亦皆抱有同感、并反對日本於此際對俄用兵、尤其是經濟界人士、咸望加緊對華作戰、俾得儘速開發侵略區域、準此而論、日本陸軍中反俄派份子、恐未必能佔優勢、因此日蘇戰事或可暫時避免、亦未可知云、（中央社） 
　　日人謀佔東海濱省　建立白俄傀儡政權 
　　（巴黎二日電）關于日蘇兩國緊張關係、巴黎午報頃載稱、日本目標乃在蘇聯東海濱省設立第二「滿洲國」、按之關東軍參謀部所擬計劃、乃將海參威紅軍逐出、俾在該處設立白俄政府、而由日本加以監視、三星期前、日方曾在哈爾濱召集會議、由關東軍少壯派領袖之一某少佐主席、白俄領袖多人、時亦在座、據聞日方擬任命著名白俄領袖謝米諾夫將軍爲新政府元首、（按謝米諾夫現在東京居住）幷聘用日本顧問、而由日軍駐紮海參威、同時蘇聯東部烏克蘭人佔有大多數之地域、改爲烏克蘭自治區、似此遠東局勢、如何演進、當以日政府是否聽任關東軍少壯派實施此項計劃爲斷云、（中央社） 
[溧陽乂司令　重島自殺]  
　　（浮梁三日電）溧陽×司令重島、因妻母在上海被我空軍炸斃、其弟又在湖口陣亡、日前呈請辭職後、遂于七月廿三日下午三時、在溧陽×司令部中自殺、（中央社） 
[蘇日邊境衝突　影響侵華軍事　日本報界觀察]  
　　（東京三日電）日日新聞稱、蘇聯故意搗亂、使日蘇邦交踏人最嚴重之階段、蘇聯不理日方之抗議、殊難了解其眞意所在　斯太林或自信蘇聯內部已有準備、可與日本公開衝突、然事實上日蘇二國政府感覺邊境糾紛有根本解决之必要、日政府且要求蘇聯以外交方式將此次事變和平解决、而蘇聯爲轉移人民之視線於國外計、不肯卽予照辦、現聞蘇聯當局採取目前之危險行動、其目的在牽制日軍之向武漢進展云、（美聯社） 
[蘇聯態度強硬　日將知難而退　倫敦方面觀察]  
　　（倫敦三日電）據路透社通訊員所知、倫敦消息靈通之士、對日蘇糾紛、不甚驚懼、根據東京及奐斯科之報告、此事不致引起嚴重衝突、調解之說、此間認爲尙無此必要、莫斯科對于此次邊境糾紛、甚爲鎭定、僅認爲又一次地方事件、雖然流血、但可望不久卽成過去、英斯科消息、蘇聯當局尙未準備戰爭、一般人相信、如蘇聯政府表示強硬態度、不允屈服時、日人當知難而退、英斯科各報均刊有邊境事件之消息、但皆態度審愼、不願加以批評、至於蘇聯人民之情緒、可于昨日工人舉行反戰運動大會一事見之、大會通過議案多項、其中有云、「應使日本武士得知、蘇聯不畏恫嚇」、而史太林少年團、經準備應黨及政府之命令、而驅逐敵人云、（路透社） 
[美國務卿赫爾　否認調解糾紛]  
　　（美盛頓三日電）美國務卿赫爾、今日正式否認美政府、曾向日俄當局表示、美國希望雙方對張高峯事件能和平解决、但謂美政府對西比利亞邊境問題、正嚴重注視其發展、關於日俄邊境形勢、赫爾稱、彼除見諸報端之消息外、則無所知、故該地之眞實形勢、究係何若、恐知者甚少云、（中央社） 
[意德保掛緘默　公然袒護日本]  
　　（羅馬二日電）關於日蘇兩國緊張局勢、意國官方，雖謂現有各種消息、混淆不明、而致不加評論、但法西斯黨人士、則咸皆公開袒護日本、（中央社） 
　　（柏林三日電）據此問續接到日蘇再度在邊境極突之消息、對于未來結果、頗多揣測、咸信日蘇兩國、均不願戰爭、尤以日本爲然、因其尙須對華作戰、柏林晚報批評云、吾人相信、莫斯科不願發動眞正之戰爭、而東京亦不願增加兩國之緊張形勢云、（路透社） 
[動員婦女　參加抗戰建國工作大綱]  
　　（漢口航訊）新運總會婦女指導委員會指導長宋美齡女士、爲討論全國婦女抗戰建國工作、曾于五月二十日邀集全國各地各黨派婦女領袖五十餘人、舉行婦女談話會、當時除决定委員會爲全國婦女團體總機構外、並訂定「動員婦女參加抗戰建國工作大網」、作爲全國婦女抗戰建國網領、以統一全國婦女工作步驟、并指示婦女抗戰工作的要點、以號召全國各地婦女團體及個人、在本大綱原則之下充分的自由的發揮其抗戰建國的力量、茲將該大綱全文轉錄如下 
　　（一）緒宣　目前的我國、正開展着偉大的全面抗戰、同時又要積極進行建國的工作、因此迫切地需要動員全國的一切人力物力、來爭取最後的勝利、建設嶄新的中華民國、在這個要求下、佔國民半數的婦女、亟應趕快製定具體的動員方案、有計劃有組織地來推動全國婦女大衆、參加這神聖的抗戰建國工作、而要動員全國婦女、必須有一全國性的統一組織、並且聯絡其他原有的婦女團體、分工合作、以便增加抗戰建國的效率、 
　　但是現在前方正展開廣大的浴血抗戰、後方工作如救護、慰勞、徵募、救濟、宣傳、組訓、以及剷除漢奸、肅淸×探、動員壯丁上前線的工作、都需要我們婦女同胞去進行、尤其是爲穩因國民經濟的基礎、加强長期抗戰的力量、我們一般的應當特別重視生產事業、爲了　長期抗戰、爭取最後勝利、全國壯丁、必需總動員服務于兵役，因此更應積極總動員婦女、使她們有錢的出錢、有力的出力、有知識技能的、運用她們的知識技能、普遍地從事生產建設、至少使抗戰期內能自給自足、這樣才能抗戰必勝、建國必成、 
　　這種種工作、都迫切地需要着有人去推動與進行、因此我們不能多耗實貴光陰與精力、另行組織一新的機構、只懸在原有全國性的婦女團體中、選擇一比較有永久性，工作範圍比較廣大、且有國際聲譽的組織、來加以充實和革新、在這些件下、我們選搽了以復興民族、改善民衆生活爲宗旨的新生活運動機構、幷製定了動員婦女、參加抗戰建國工作方案、來充實它的內容、發動全國婦女工作、以增加抗戰建國的力量、 
　　希望全國一致地從工作中來組織婦女、從工作中來訓練婦女、使全國的家庭婦女、職業婦女、女學生、女工、農婦、或難民婦女、都分別地動員起來，使每個婦女各盡所長、參加救護、慰勞、教濟、徵募、兒童保育、宣傳組織等一切抗戰工作、同時集中力量、從事建設生產事業、而在這全國婦女總動員中、應迅速提高婦女文化水準，普遍地培養婦女的謀生技能、積極地改善勞動婦女生活狀况、努力擴大婦女職業範圍、并掃除一切束縛婦女的風俗習慣、這樣隨着抗戰的勝利、和新中國的建立、婦女大衆亦可走上了自由解放的光明大道 
　　（二）動員婦女的先决條件（甲）提高婦女文化水準、推行識字運動、舉辦民衆學校、設立簡易圖書館、及巡迴書庫、出版通俗刊物、及各種壁報等、（乙）培養婦女的生活技能、舉辦各種技術訓練班及職業補習班、設立工藝傳習所及工作諮詢處、辦理工作競賽及成績展覽會等、（丙）擴大婦女職業範圍、鼓勵有資產者投資工農生產事業，盡量容納婦女工人、力勸現有各種職業機關盡量容納婦女人材、（丁）改善勞動婦女的生活狀况、設法縮短工作時間、實行同工同酬、產育期間休息六星期、并照結工資、以改善女工待遇、對于農村婦女、提倡農業持術之改良、幷提倡農村副業及合作事業、以改善農村婦女的生活、更舉辦托兒所及各種合作組織、以減輕婦女的家務負担、（戊）改革束縛婦女的風俗制度、造成輿論、實行一夫一妻制度、革除體罸及買　人口、殺要、纏足、童養媳、蓄婢、納妾等惡習、 
　　（三）動員婦女的方法（甲）原則一、以工作爲中心、組織幷訓練婦女、二、從滿足婦女的生活需要入手、（乙）方法、一、按各種不同對象分別動員、一、農村婦女、（一）用迅速的方法、發動廣大的啓蒙運動、（二）培養地方幹部人才、（三）農村婦女得按村莊保甲組織之、二、女工、（一）提高工人工作效率、酌量縮短工作降間、俾工人有參加抗戰工作的機會、（二）動員女工中優秀份子、作爲女工大衆的幹部、（三）贊助工人在不違反三民主義原則下、組織救國團體、三、職業婦女、（一）按各種不同的職業婦女、分別組織團體、（二）各人站在自己的職業崗位上、動員一切力量、（三）用各種方法、利用其餘時間、提高其民族意識、及服務精神、（四）女學生，一、運用學生的優越條件、加以指導與組織、使成爲大衆婦女的幹部、二、利用休假時間、參加抗戰工作、三、高中以上學生、應抽出一部份時間從事抗戰工作。（五）家庭婦女、一、盡量與家庭婦女聯絡、在聯　中提高其政治認識、并鼓勵其進修志趣，二、按其不同之生活環境、使其盡量參加抗戰工作、三、提倡節約運動、并鼓勵服用國貨、（六）被難婦女、一、在難民集團中、實施戰時敎育、使其認識×人侵略的野心、與我們抗戰的意義、二、授以簡易的謀生技能、使其獨立生活、並提倡難民工廠、使有參加生產事業之機會（七）出征軍人及陣亡將士家屬、一、對於出征軍人及陣亡將士之家屬、予以精神上之安慰與鼓勵、幷協助解决生活上之困難、二、實施生產敎育、使能參加各種生產事業、二、訓練婦女以允實其參加抗戰建國工作的能力，一、由總的機構訓練省　幹部、由省的機構訓練縣的幹部、二、廣設婦女民衆學校、用教育方法使大衆婦女均有政治認講、其提高其文化水準，三、設立戰地服務人才訓練班、授以實際智能、俾能從事戰地服務、四、設立各種生產技術人員訓練班、培植農業推廣、合作指導、工業、手工業等、生產事業幹部人員、 
　　（四）婦女在抗戰建國中的任務、（甲）戰時工作、一、宣傳工作、國內宣傳、（一）組織各種宣傳隊、講演會、幷用戲劇歌曲圖畫文字等、對國內民衆作廣大的宣傳、以提高民衆對抗戰的認識、堅定最後勝利的信念、幷使民衆信仰三民主義、及瞭解抗戰建國中應盡的責任、（二）用種種宣傳方法、鼓勵壯丁、應徵兵役、二、國外宣傳、（一）用文字、圖畫、電影、講演等、向海外僑胞報吿抗戰狀况、解釋祖國興亡與僑胞之關係、以加强其愛國熱忱、（二）用各國文字作成宣傳品、幷利用廣播演講、圖畫照片等，向各國人十及其團體機關、切實宣傳、以喚起國際同情、二、救護工作、聯絡醫藥衛生機關、動員各界婦女、予以短期救護訓練、組織救護隊、二、動員各地已有救護技能之人員、分赴前綫及後方傷兵醫院、從事救護工作、三、動員各界婦女製衛生包及防毒救護等用具了、徵募工作、一、協助推銷救國公債、二、提侶救國儲金、三、徵募軍用物、四、徵募救濟及慰勞品、四、慰勞工作、 
　　（未完明日續） 
[河北我游擊隊　現分兩路活動　晉西南連日與發生激戰　綏東我軍衝入隆盛莊城內]  
　　（漢口三日電）平外訊、據確息、在河北之中國游擊隊、現分兩部、一部以冀東各縣爲據根地、繼續擾亂日軍之後方、及山海關附近、另一部則向熱河推進、謀與在東三省之義勇軍取得聯絡、現在熱河境內之游擊隊已達三萬人、日來日俄關係突轉緊張、游擊隊之活動益趨積極、其中有由×路軍總部派來之軍官担任指揮、故其實力殊不可侮、（中央社） 
　　（北平三日電）據此間物得可靠消息、有大批中國游擊隊由北越過北平、向冀東進攻、達冀東後、游擊隊又分兩路進展、一路留於冀東境內、一部深入熱河、留於冀東者、目的在襲擊北寗路、特別注意於天津至山海關一段，深入熱河者，其目的則在與僞滿境內之我國義勇軍聯合、大舉抗日、現已有二萬至二萬二千人業已入熱河、此項部隊、大都來自河北中部、其中多數指揮者、皆爲陝西延安富有游擊經驗之老手、故作戰能力更爲加强、一旦日蘇開戰、彼等皆與僞滿境內之義勇軍聯合以擾亂日軍後方云、（美聯社） 
　　（北平三日電）美聯社記者今日向北平日駐軍發言人、詢問過去兩日、日軍曾用兩營人、開始進攻冀東中國義勇軍、是否確實、又日軍此項開赴冀東部隊、是否常川駐紮該處、日駐軍發言人微笑、拒絕說明日軍之進攻屬暫時性質、抑目的在常川駐紮該處、惟謂華北日軍、現已增加、以便淸除冀東游擊隊、又謂開至之補充駐屯軍之援軍、皆屬第二線之後備兵云、（美聯社） 
　　（漢口三日電）北平外訊、日發言人稱、山西西南之平陽附近、發現華軍五百人、與日軍發生激戰、又七月卅一日、華軍二千人、向晉南之解縣反攻達三次之多、結果仍後退、（中央社） 
　　（西安三日電）軍息、綏東隆盛莊爲×後方交通重鎭、有僞蒙騎兵千餘人盤據、我騎兵何部率部于上月廿三日晨圍攻、克復城外碉堡、翌晨進至城垣、衝入城內、殺×甚多、旋×由大同增援、現仍相持中，又大同×彈藥庫及工廠、被火焚燬一空、（中央社） 
[海關巡艦　長興號被炸沉　英籍船長遇難]  
　　（漢口三日電）昨日日水上飛機六架、在漢口下流三十六英里之地點、轟炸汀中船舶、結果海關巡艦「長興」號、被炸着火沉沒、船長愛爾蘭人克勞萊、被炸殞命、同時遇難者、有中國機員一人、水手一人、英艦一艘、今晨已往肇事地點、將克勞萊之屍體載漢云、（中央社） 
　　（漢口二日電）愛爾蘭人現爲中國海關長興號巡査輪船主之克勞萊、昨日四時半、在漢口下游三十六英里、爲日水上飛機六架轟炸斃命、華人船副及船上侍役一人、亦被擊身死、其他未遭毒手之人、乘沙船赴漢、因克氏爲英人、英海軍當局今晨急派英砲艦蚊蚋號赴出事地點、將屍體攜囘、據有人指出、該輪並未在移去燈塔、而祗在盡其應盡之責、克氏之夫人、現在漢口、不久卽將分娩云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日蘇衝突擴大　蘇聯百萬雄兵　推進遠東膺懲日閥　日稱蘇軍佔領高城東北美窰山　幷假惺惺作態向蘇抗議被拒絕]  
　　（莫斯科三日電）確息、蘇聯軍隊一百萬人、已向遠東西比利亞推進、同時史太林正與各國防將領交換意見中、各方對日蘇問題咸抱沉默態度、注視局勢之發展、政府亦已準備决定和戰大計、關於軍除移動問題、官方雖報吿、但半官方消息、已證實西比利亞之軍隊、已奉到動員令、卽日向日「滿」交界之指定地點開拔、昨日史太林與各高級將領會議達數小時之久、其後莫斯科空氣益趨緊張、蘇軍部發表公報稱、日軍之繼續侵略蘇境、實含有極大之危險性、嚴重之結果、恐難避免云、（中央社） 
　　（莫斯科三日電）塔斯社消息、本月二日日軍又向張高峯蘇聯領土進攻、戰事終日不絕，日軍侵入蘇境後、卽受蘇軍炮擊、及空中轟炸、損失奇重、日本通訊社宣傳謂蘇聯轟炸機飛入鮮「滿」邊境、此間負責當局已加以堅决否認、自此次事變發生以來、蘇方卽聲稱、彼等之目的僅在保護純粹屬於蘇聯之領土、故陸空軍亦未越本國領土一步、上述謠傳、顯係日軍閥故意播弄、意在再向蘇聯領土進攻云、（美聯社） 
　　（東京三日電）外務省發言人稱、蘇聯步兵兩聯隊又于今晨七時向張高峯及沙草坪進犯、仍被擊退、再蘇機越邊轟炸、今日當再向英斯科抗議、前昨兩日蘇機轟炸「滿」鮮不下十次之多、而尤以昨下午六時一次最爲猛烈、當時有蘇機六十架轟炸朝鮮小鎭神條、其間有二機確被擊落、駕駛員殞命、此外或尙有他機墮落、亦屬可能、日軍迄今並未侵入蘇境、且仍希望和平解决、記者詢以蘇聯於昨日提出抗議、日政府對之態度如何、該發言人答稱、此抗議書目前尙未譯出云、（美聯社） 
　　（莫斯科二日電）日本駐蘇大使館首席秘書、本日對蘇聯飛機四十架越境轟炸所提抗議、已經蘇聯外委會遠東司長拒絕、（中央社） 
　　（東京三日電）今晨十一時二十五分朝鮮軍司令部發出公報、述及今晨十時止張高峯方面之情勢、承認沙草坪方面有戰事、雙方軍隊僅隔二百米達、日軍砲火極猛烈、阻止蘇軍前進、蘇軍乃不得不退四百米達、昨晚八時蘇眾又攻日軍陣地、但仍擊退、蘇方損失極重、而日方則士氣甚佳，頗能堅守其陣地、蘇聯砲隊侵入「滿洲國」頒土、幷將離高城東北約十公里之美窰山佔領、在彼架砲隔圖們江而射擊高城、但高城居民早經撤退、故實際上並無損失、再星期一日往炸窩城之蘇機、飛行甚低、被日方高射砲所擊中、頗受損失、星期二日蘇機十九架曾往高城投彈多枚、但日方損失輕微、其間惟一彈落於陸軍營之花園內、另一彈擊中民房一所、（路透社） 
　　（東京三日電）日本為表現實力起起見、今晨派飛機苦干架至「滿」邊境飛翔示威、據日方消息、該項飛機、雖曾越境、但未遇蘇機云、（中央社） 
　　（東京三日電）同盟社駐朝鮮漢城訪員稱、朝鮮軍部發表一公報云、七月十九日蘇軍擬在張高峯西三英里處渡過圖們江、從事偵察、與日軍發生戰爭、當有大宮軍曹一名被殺、足爲日軍在此次事變中最早被害之一人、該公報頗贊頌其勇氣、（美聯社） 
　　（東京三日電）日本外務省發言人今晨宣佈、日政府正向聯抗議蘇聯飛機一再侵犯僞滿及朝鮮、同時今晨陸軍省發言人向路透社記者謂、昨日有蘇聯步兵四營、在坦克車約三十輛、大砲二十五尊（包括重野砲）之掩護下、在近沙草坪地帶、進攻日軍陣地、當蘇聯軍隊進達離日軍二百米時、日軍舉行反攻、將蘇軍擊退、陸軍省發言人又謂、日政府有根據相信此次接觸、乃正規紅軍第一次出動、而在以前、僅爲蘇聯邊防軍、然此事結果、日軍並不視爲形勢嚴重、該發言人又稱、昨日轟炸圖門江西岸高城之蘇機、數目爲三十、該三十架飛機投彈多枚，致非戰鬥員亦遭死傷云、（路透社） 
　　（莫斯科三日電）日蘇兩國軍隊、正在哈桑附近廣續作戰、半官方面頃發表消息稱、張高峯一帶日本部隊七月三一日被我軍擊退後、昨再度來犯、足徵吾軍砲隊予以「阻止射擊」、吾軍飛機並曾轟炸日軍、損失綦重、外傳蘇聯飛機曾越境轟炸「滿洲國」領土、轟炸朝鮮境地、均非事實、我飛機部隊已奉有命令、僅以保衛無可爭議之領土、均能切實遵辦、日本所由在外國散佈謠言、謂蘇聯飛機轟炸「滿洲國」、或轟炸朝鮮之故、乃欲于日軍進攻之後、有以自圓其說、并有以掩飾重大損失也、總之、現行局勢若果遷延下去、其影響必甚重大、日本不可不知云、至蘇聯軍隊曾經奪回張高峯沙草坪與否、蘇聯半官方面並未加以說明、（中央社） 
　　（東京三日電）據漢城軍部消息、蘇聯飛機昨日繼續轟炸圖門江江畔之朝鮮城地、損失不明、（中央社） 
　　（東京三日電）前經蘇機轟炸之朝鮮北部各地居民、已於今晨起開始撤退矣、（中央社） 
　　（東京三日電）據聞日機爲表現其威力、昨晨曾在偽滿東境列陣飛行惟、鄭重聲明、日機未越蘇境、與從事任何敵對行動、參加飛行之機數若干未詳、朝鮮軍部昨發出公佈、俄機于昨晚六時，又飛入鮮境、轟炸高城、該佈告未有說及損失及死傷人數、據官方報告、蘇聯軍隊昨晚反攻張高峯及沙草坪兩地，日軍起而抵抗、戰事昨夜尙在進行中云，（路透社） 
　　（東京三日電）外務省發言人稱、蘇聯炮隊又向張高峯日軍陣地轟擊、該發言人又否認日政府有停外債之意、（美聯社） 
　　蘇聯全民準備　奮勇抵抗　懲日閥 
　　（英斯科三日電）據塔斯社訊、日蘇兩軍昨日衝突結果、日軍死傷懊重、日軍於昨日侵入蘇境時、俄方炮兵陣地郎以密集炮火對之射擊、同時空軍亦出動助戰、昨日全蘇各地民衆大會、對於日本軍閥之挑釁舉動、深表憤慨、某處民衆大會决議要求膺懲日本軍閥、某處紡織工人大會各代表、先後發表激昻演說、稱任何×人如欲侵犯蘇聯和平工人、則蘇聯靑年决奮起抵抗云、（中央社） 
　　（莫斯科五日電）莫斯科日報今日評論日俄境事件、略謂、日本現冒最大之危險、碰火爲戲、日前之張高峯事件、固仍爲地方事件、但有擴大爲全面衝突之可能、日本屢次壓迫酷愛和平之蘇聯、蘇聯决不令其寸土受人之侵略、亦不能任不負責任之日軍閥及無聊政客故意殺戮蘇邊境之守土將士、因此蘇聯不得不採有效之方法、不但防出其彊十被人侵略、且防止日本或僞滿繼續之挑戰行為、關於行使自衛權及守衛彊土、蘇俄必毅然爲之、萬一因此而引起嚴重結果、蘇俄亦在所不辭、其責任仍應由日方負之云云、（中央社） 
　　日防空司令部　下令空防　幾包全國 
　　（東京三日電）防空司令部爲預防蘇機來襲起見、已令由明日起擴大燈火管制之範圍、幾將全國包含在內、東京區內之燈火管制、尤在積極訓練中云、（路透社） 
　　（漢城三日電）朝鮮總督府下令、着北鮮實施防空訓練、並嚴格執行燈火管制、漢城區之居民開始撤退、東京讀賣新聞稱、內務省擬於星期四實施東京區之燈火管制，近衛首相又與坂垣米內會議、日駐莫斯科大使館三等秘書大田三郞休假囘國抵敦賀時云、日蘇二國不致有大規模衝突、因莫斯科並無侵略之意也，（美聯社） 
　　（東京三日電）日政府下令星期四日舉行日本東部（東京在內）之燈火管制、凡街燈、交通信號燈及戶外之燈火、皆在統制之列云、（美聯社） 
　　（哈爾濱三日電）哈爾濱燈火管制演習業已三日、于昨日結束、自今日起、黑龍江各地將實施一部份燈火管制、（中央社） 
[兵禍連結之際　日各地霪雨成災　神戶大坂西京損失極重　兵工出動設法先復交通]  
　　（東京三日電）日本連日霪雨爲災、各地咸有陸沉之危險、東京大坂西京及神戶之交通均已中斷、各地之房屋均陷水中、農收完全無望、日前方透出之神戶商業區、現因附近河流泛濫、又復淹沒、各地人民頗有死傷、但詳細數目尙未査明、神戶大坂間之房屋被淹沒者達三千所、西京房屋被毀者五百所、公路橋梁被冲毀者甚多云、（中央社） 
　　（神戶三日電）日本兵工隊今日在全國各本水災區域、努力設法恢復交通機構、因日本對華正有戰事、蘇「滿」邊境、且亦事態擴大、交通線事關軍運、極爲重要也、神戶大阪間鐵路線因昨日山石下崩、未能通車、兵工隊現正淸除路軌兩旁之山石、此次水災、神戶大阪損失極重、另據天文台預測、今日天氣有轉晴希望云、（中央社） 
[捷政府　與蘇黨談判]  
　　（捷京二日電）捷總理霍德柴現已寫信通知捷議會蘇台德黨領袖孔德搏士、指定八月三日開始捷政府與蘇台德黨談判、議會今日開會、正式開會後二十分鐘、卽吿休會云、（路透社） 
[耶路撒冷搜獲大批毒品　値數千金鎊　藏于聖經內]  
　　（耶路撒冷二日電）今夜耶路撒冷偵探部搜獲大幫海洛英與高根、價値數千金鎊、藏於八十一本聖經內、此幫架經乃由巴黎運至、聞事前係由法國警察當局通知者、查巴黎警察曾於七月廿四日拘捕販賣毒藥者數起、發現有猶太人之組合、專事走私毒品、主要之目的地爲美國、係將麻醉品收藏于書籍內云、（路透社） 
[倫敦又生　購金風潮]  
　　（倫敦三日電）今日當倫效金市經紀人集會規定黃金之價時、又有「購金風潮」發生、但倫敦方面之客戶、大抵係屬商業性質、惟大陸各國之客戶、則多鑒於國際情勢之惡化而發生恐慌、遂羣起而購金云、（路透社） 
[日檢查員　擅改外人電文　路透社滬分社　獲有確鑿證據]  
　　（上海三日電）昨日路透社上海分社第一次獲得日本檢査員擅自修改外人電報之確鑿證據、因路透社靑島通訊員、于七月七日曾有一電致上海分社、昨日渠由郵寄到該電報底稿、竟潑現有被竄改處、原電為「英人烟乃幀、今早在商業克碼刪頭、被一日兵制止、克氏卽熄其紙烟、並卽道歉、而該日兵竟掌其臉一、但日本檢査 
　　將最後一句、改爲「該日兵乃放之而去云」、檢査員祗限於禁止電報發表、或吸去其中某幾項、然由此次事實證之、日檢査員竟加入不同之文辭于電報內矣、（路透社） 
[法德簽經濟協定]  
　　（柏林三日電）法德經濟協定、今在此簽字、規定法德商約應准在奧大利援用、道爾斯及楊格計劃內德國對法賠償之利息應予減低、此外德國與法國各殖民地之商務關係亦經重視規定云、（中央社） 
[程天放離赴丹]  
　　（柏林三日電）中國大使桯天放已于昨日前往丹麥國京城、使館人員、旅德華僑、曁德國外交部高級人員、均到車站送行（中央社） 
[駐意大利　英法使節返國]  
　　（羅馬三日電）法駐意代辦勃隆特爾、昨日離此返法、據一般推測、法代表此行目的在與法外長龐萊就重開法意友好條約談判一層舉行協商、又英駐意大使潘斯爵士、昨日亦離此返英休假兩月、英使囘國後、擬與外相哈里法克斯會商一切云、（中央社） 
[國聯交通委會　建議援華復興]  
　　（日內瓦三日電）國聯交通運輸委員會一致議决向評議曾建議、應接受中國之請求、助其在近日水災區內、從事于復興及堤防工作、（路透社） 
華商要聞 
[南澳我軍　仍奮勇抗戰　發動游擊戰爭頻襲營　反攻陸深兩澳戰事甚烈]  
　　（廣州專訊）×航空母艦復駛粤海後、一連兩日均有派機向我襲擊、據報該母艦係爲『瑞瑞」號水機母艦、僅載機十五架、爲「能登呂」號姊妹艦、現停泊於萬山羣島東澳海面、其他各處×艦則往來無定、但大部仍分佈於嶺東海面、牽制我軍增援南澳、南澳×兵亦增至二千餘名、大部爲金門台灣壯丁、被日本軍閥壓迫而當兵者、我留守該島兵力、雖遠不如×、但仍能發動游擊戰、頻向×軍襲擊、最近兩日、幷積極向隆深兩澳反攻、戰事甚烈、×憂憤之餘、連日派機向該島轟炸、三灶島方面我壯丁隊亦同時發動、向×突襲、曾率隊襲擊三灶之壯丁中隊長吳發到省後、已分別晉謁余主任漢謀、吳主席鐵城、歐陽秘書長惜白各長官、報吿及請示一切、據云、中山三灶島現有×兵三四百、設大本營於蓮塘鄕、幷在該處建築機場及搭有木屋四百餘間、我國駐三灶鄕民仍有千餘人， 
[八一三　獻金籌備]  
　　（廣州通訊）「八一三」獻金運動之期將屆、獻金籌委員加緊籌備工作、昨三日已舉行獻金宣傳、其他各項亦照辦法分由各部、辦理、該會以此次擴大獻金須服務人員頗多、特組織工作隊、亟待各界熱心人上之組織參加服務、各團體已紛紛志願報到、編隊服務、該會現爲統籌分配工作、特規定登記辦法、卽日起至九日止、凡各界組織獻金工作隊、均應到南海中學校內向該會推行部登記塡明、一所屬團體名稱、負責主持人姓名、住址、電話、組織辦法、工作任務、團隊員數目、志願在何區工作等項、以便彙編、幷爲討論獻金日各工作隊之事務、决定整個辦法、俾資遵守、而歸一致、定由四日下午起、召集商界、五日上午召集工界、下午婦女界、六日上午文化界及靑年、下午自由職業界討論、又各界各業、或藝術名義、如有以個人或團體名美、擬具計劃獻金者、統限八月八日十以前、訂定詳細辦法、報由該會核定、未經協准者，槪不許舉辦、 
[漢奸受利用　高價買白銀　幷販運改裝乂貨]  
　　（廣州專訊）澳門一地、各行商業俱以白銀毫爲本位、負責經濟使略工作之×國商人、認爲有機可乘、受駐該埠×特務機關長之策動、意圖破壞我國金融、乃出高價、或以仇貨易我白銀、我全澳僑胞×愾同仇、前已宣佈對×經濟絕交、對×商此種詭謀、早經識破、不受誘惑、惟有少數喪心病狂之私梟、見利忘義、不惜受×利用、竟紛向中山新會台山開平恩平等縣、勾結當地漢奸、暗中出加二五至加一三之高價、用粤　券收買銀毫、倫運出口、轉澳圖利、按我政府規定法價加二、用毫券收買白銀、雖經我方嚴密査緝、送有破獲、但萬惡之私梟及漢奸、仍伺隙冒險爲之、迄今尙未絕跡、至改裝仇貨、亦以上述五縣爲銷場、商標均假冒我國或歐美各國商廠出品、其代運販銷者、亦屬此輩不顧國家民族利益之私梟及漢奸云 
[東江土匪　輸誠編隊受訓　各屬治安良好]  
　　（廣州專訊）第四路軍所屬東江特務大隊長梁某、前奉軍事當局令、負責招編粤東名地輸誠之綠林、頗有成績、昨返省晉謁當局，報告招編經過、今（三）日上午、據語記者云、東江方面已輸誠之綠林、均具有國家民族之意識、在國難嚴重時期、一致改邪歸正、爲國家效力、參加禦侮抗×、故進行招撫、並不困難、現正依照上峯指示、一面編隊訓練、使成爲有紀律之隊伍、一面担任肅淸散匪工作、與各民衆抗自衛團聯合、鞏　固後方治安使站在前線抗戰之國防軍無後顧之憂、目前祗河源縣屬桂山股匪黃淸一幫、尙未就範、如能洗心革面、效順來歸、自可加以收編、與日前輸誠者同一待遇、否則亦不難肅清、計東江各屬、除此以外、治安均甚良好、大亞灣沿海×艦、時來時往、意在窺伺、防務鞏固、×不能爲患、至附近各荒僻小島之×兵、近來祗有撤退減少、並無增加云、 
[鄒魯赴漢轉渝]  
　　（廣州專訊）中常委兼中山大學校長鄒魯氏、去月三十一晚、自港返省後，因在新舊學年交替中、每日均返中大處理校務、頗爲忙碌、現各事經吿就緒、鄒委員以中央黨務諸待辦理、定今（三日）晚由省乘廣武車赴漢、會晤各黨政軍要人後、卽轉往重慶、如無事阻、不致改期、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[響應獻金運動　會內設置獻金箱一個　並發通函請努力貢獻]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時舉行常委茶話會、開會後、先由書記報告、（一）七月什八日港幣捐款五十八元四毛、廿九日公債一百一十元、三十日港幣捐款六百三十三元九毛、八月二日公債十元、自籌賑會去年成立以來、至本年七月底止、統計收入港幣捐款一十萬二千一百八十九元二毛五仙、國幣捐款一萬五千一百四十三元四毛三仙、另代售公債四十八萬六千二百三十五元、（二）各行商來函認墊款項建築平民屋者、計有疋頭行公會、東莞工商總會、台山商會、新舊銅鐵行商會、建造商會、各五百元、鮮魚行總會二百元、連同以前認　者、已達萬餘元、（三）菓菜行工商總會來函報告、瓜菜小販鄺亨、麥開、溫九、鄺錦、李佛、林耀、張九、黎達、等發起在加咸街、卅間、售瓜籌賑、所得款項、經繳交商會籌賑會、（四）駐港東坑村盧順　堂來函報告、該堂苦力於舊曆十一十二兩日、南頭實安小輪載來瓜菜挑担、所得工資、慨捐賑濟、（五）深水埔大南街佛有緣紙扎店來函稱、該號現存貨物、所値約七百八十餘元、擬於日間收盤招人承頂、所得款項、除淸偺貨項欠款二百元外、其餘掃數捐作賑濟之用、 
　　建平民屋　地址問題 
　　（六）黃茂林報告、前日代表出席中西慈善界難民會議稱、中西慈善界難民會、月前徵得本港政府同意、擬在九龍界限街花地建築平民屋之後、全港各行頭及各商會、次第響應認墊款項、以爲建築費用、該會對於以前决定地點、發生問題、蓋該地現方爲附近居民劃爲菜圃、倘一旦收囘、附近居民日常生活、發生恐慌、故連日磋商、另覓地點、以爲建築、日前有人議建在筲箕灣七姊妹游泳楊對埋山麓空地、以爲平民屋基址、後因際茲颶風季時候、該處首當其衝、去年該處一帶三合土游泳場、尙爲颶風吹毀、何况以此木屋、故未能實行、昨日醫務監督司徒永覺稱、尙有空地一塊、位在何處、現尙未知、惟其經已約定今日下午五時半（卽昨日）兄弟及何明華會督、則師蕭浩明、及該會司理等、前往視察云、 
　　積極策動　僑胞獻金 
　　至是、始行討論各項如次、（一）第二十九軍團長李漢魂函請代爲徵募雨衣膠鞋及防毒面具等、决議去函南洋星洲一帶、代爲呼籲徵募、（二）關於「八一三」獻金述動、自經香港各界賑濟華南聯席會發動督辦全港僑團進行之後、該會亦以在此國難當中、應稍盡後方民衆一點天職、决議、屆時會內設獻金箱一個、同時通函該會全體値理及屬下各商會、請其努力貢獻、凡獻一元以上者、發囘收據一元、以下者請其自行投入箱內、將來結束之時、成再由籌賑會捐款項下撥出多少、彙同交由銀打匯往中央、 
[澳籍醫生雅翼氏　由鄭州來港昨晨赴滬　雅氏暢談豫省游擊隊極活躍　黃水汛濫乂不能打通汴鄭綫　乂不顧國際法竟炸燬美醫院]  
　　在鄭州淺信會醫院服務之澳洲籍雅　醫生、近由漢飛港、昨日乘杜美總統船赴滬、與其家人聚晤、數星期後、卽行返鄭、因據漢口當局表示、鄭州必能堅守數月云、據雅氏稱、鄭州現已成爲傷兵難民之淵藪、日軍防地、距鄭約五十哩、但曾一度進至距鄭僅三十哩地帶、惟黃水氾濫、使日軍在開封與鄭州間無法打通云、 
　　雅氏認爲最感興趣者、厥爲游擊隊活動事、此種活動、已成村落農民之日常生活、彼輩耕地、多遭戰事而致毀棄、其所最認爲憤恨者、爲日人之××行爲、搶掠財物、猶在其次、開封失陷時、××××××、甚爲披猖、開封日軍不敢離城一步、計日軍駐在該地者約二千人、每次出入、必聯結大隊，因恐游擊隊之襲擊云、開封現仍爲六十五軍團總部之所在地、惟大部軍隊、則分駐洛陽等處、聞悉華軍已深入山東云， 
[國際列車最後一班抵港　漢口留外僑千名　均堅決表示不離境]  
　　漢口來港國際列車、於星期一晚由漢開行來港、昨晨八時半抵步、該車載來乘客二百五十人、此爲國際列車最後之一次、漢口外僑、欲離開該處者、均乘此車而打、現漢口尙有外人一千名、彼等已堅决表示不離開該地、據此次來客談稱、國際列車由漢開出、沿途無×機來襲、但因路軌新修復、行車速率稍減、故列車抵港遲一小時、搭客中全屬外僑、其中有美國水兵三名、現在漢口情形甚佳、中國軍隊雲集、防務鞏固、軍紀極佳，秋序井然、×如來犯、决不容易云、 
　　關于該會醫院救護工作方面、據雅氏稱、自蘆溝橋事變以迄隴海線失守、該醫院從事救護工作、大約有病人三百名、此後又兼事救濟水災難民、離鄭十四里、可望見廣汎二十里之災民、鄭州地勢尙高、幸免于禍、聞現招集五萬工人、在鄭州北岸築堤云、外人產業、大都破毀無餘、卽美麗之天主敎堂、循道會堂、均英能免、現尙有西人十十名在此停留、其中五人、係從事傳道工作、多數商行、業已閉門、黃災未發以前、鄭州無日不在轟炸中、有一次、日機廿四架來襲、死傷竟達一千二百人之多、亦云慘矣、 
　　日機擲下英文傳單，諸多恐嚇、勸外僑離境、醫院雖懸美國旗、亦被轟炸、兩次所投彈、落在附近空地、窗門亦被毀壞、有一次、有兩小屋被炸、死一護士、八難民、幷有三病人受傷、雅氏本人當時亦在醫院云、又雅氏稱、余深信避難壕之効用、嘗有一人于×機來襲時、帶同家人走至一不甚深之避雞壕、有一彈落在鄰近空地、死數人、惟彼本人完全無事云、雅氏在中國服務多年、態度恬定、不避艱險、在危險地帶從事慈善工作、彼離鄭後、一切工作、交由前經港赴鄭之兩紐絲蘭醫生負責辦理、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（七） 
　　「你在哈爾濱住過幾年了？」 
　　「五年」。 
　　這樣翻來覆去的，很仔細地間着詳細的履歷，用掉了約摸三十多分鐘，沒有反駁過，但當前出聽取完了時，他說： 
　　「和你的戶籍報吿上，有了錯誤，你的職業不對，你的居留年限不對，特別是你底住址異動大不相同，據報告：你在西八乍市往過二十七天，在秋林附近的一家小旅店裏住過三天，在馬街七號住過三個月，你曾往東終去過近一个月，囘來後又曾在馬街七號住了五个月，......總之，和你的供詞是大有出入。你的生活狀况，與警視科的報告書也不符！」前田狡滑的笑了，望着他的捕獲物傲視着，彈了彈烟灰，並沒有追究這初次履歷詢問的錯誤，他接着問了： 
　　「那末，你幾時參加了義勇軍組織？你幾時參加了反滿抗日的秘密同盟』？ 
　　「我不懂」。張永用鎭靜來代替了自己的反抗。 
　　「不懂，哈哈哈」！前田大笑起來，那聲音使這間房子都顫了起來。旋卽板直了臉上鬆弘的飢肉：「混蛋！你要放明白些，你看，這里有這樣一堆證據，還怕你賴嗎」？ 
　　他並沒有爲這話所鎭嚇，雖然他担心他自己住的房子里，容或還沒有肅淸，但他却也自信，卽使有東西落在這裏也不會是重要的，他沒有囘答，他只在計算着要知道除掉自己而外，還有沒有同伴遭難， 
[英大使抵港]  
　　駐華英大使寇爾爵士，昨午二時半、由廣州乘座英艦到港、駐港英艦鳴炮十七響致敬，港督派私人秘書代表前往迎接、大使現駐節山頂總督府、定明日乘搭亞洲皇后輪囘滬、 
[位置侶獻金救國　東普陀寺法會　超荐陳亡將士]  
　　新界荃灣千佛山東普陀寺僧侶、以獻金救國、自應各盡能力、爲國輸將、故於日前舉打全寺獻金運動、成績得港幣五十元、雖屬區區、亦足見其熱忱、又該寺以古曆七月十五日爲孟蘭節、特由初八日起、雲集僧衆、在寺內啓建佛法會七晝夜、幷每日下午一時至三時、由茂峯老法師演講蘭盆報恩經全部、爲超荐抗戰陣亡將士，曁死難同胞、祈禱世界安甯、災難永息、歡迎各界善信蒞山參加法會、 
[港滬埠際兩項比賽　港方邀埠際足球比賽]  
　　港滬埠際足球比賽、本年應輪全在滬舉行、而昨星期二日、香港足球總會議决、决不派隊赴滬、改邀滬隊南來、又港滬津埠際游泳比賽、本年亦輪至在滬舉行、上海業餘游泳會、曾致函港方負責人徵詢意見、詢及能否派隊赴滬比賽、港方負責人拒絕所請、亦邀請滬上游泳員來港比賽、假如滬游泳隊及足球隊均能俯從港方所請、相繼派隊南來、則香島體育界、當頓呈繁榮之象矣、 
[簡訊]  
　　華南電影界游藝會、所得成績、除一切開支外、實收約九千六百元、 
　　法國航空公司香港河丙線、第三次試飛、經於昨日完成、聞該線定本月十日正式開航、每逢星期三由河內飛港、星期五返河內、 
　　國際宣傳委員會委員劉如心、今日乘法郵赴歐、 
[天氣報告]  
　　天文台昨日下午五時二十五分報告、謂低氣壓普通停留于中國及黃海、預測本港天氣吹淸鮮之南風及西南風、密雲有乍雨、 
[華商總會昨決議　第三者籌募廿九軍團雨具物品　將分函南洋星洲各僑胞呼籲　李漢魂派關伯平向該會接洽]  
　　第廿九軍團司令李漢魂、月前函請本港華商總會代爲募集防毒面具等物、該會已匯往國幣一千元、李氏除函代前方將士鳴謝外、上月杪、再函該會請代籌募雨具、防毒面具、及軍士衣褲等、幷派該軍後方辦事處主任關伯平前來與該會接洽、該會經於昨日會議通過代爲籌募、將通函南洋、星洲、一帶僑胞、請爲輸助、其募捐辦法、仿照廣西銀行代第五路軍勸募手續、茲錄李氏函如后，「敝軍於徐州會戰緊張之際、奉命北上、蘭封喋血、屢挫頑×、頃者轉移戰線、責任綦重、誓師秣馬、奮戰益厲、决死者將士之心、急公者同胞之義、現値夏雨連綿、沐雨無衣、×施毒氣、至爲××、經函請各社團籌募雨衣、膠鞋、底衣褲、及防毒面具等物、惟抗戰以來、捐募頻繁、人力已疲、必得大力者登高一呼、始收宏效、夙欽台端愛國熱誠，萬流共仰、　牛十二、賈人猶有義氣、指粟一囷、朋友當具熱心、用達寸、諸左右、務望力成義舉、廣爲徵集、以助軍用、抗戰前途、實利賴之、關於勸募事項、茲派敝軍後方辦事處主任關伯平晉謁、並函托范展鵬、黃玉明、鄭豐、諸兄駐港辦理、隨時指敎爲禱、」 
輪船出口一覽表（開行日期用國　計） 
 
 
