# 1938 March to December Version 2 - 242 - 4980152

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[北岸我獲勝利　×太湖死傷奇重　我克復九江對方要地　湖口□艦多艘被炸損]  
　　（、　二十九日電）華方宣稱、長江北岸已得重要勝利、湖口一帶之日艦亦被華機轟炸、當日軍進攻太湖時、華軍佯向山嶺撤退、然後用重砲向日軍痛擊、日軍死傷在一千六百人以上、又長江北岸九江對方之小磯口、亦為華軍克復、中國空軍司令部稱、湖口附近有日軍艘二艘、炮艦五艘、為華投彈、直接命中、（路透社） 
　　（南昌二十九日電）九江×軍尚無積極西犯模樣、×機廿九日四出飛往武穴田家鎮窺察、廿九日下午、陽新遭受×機猛炸、損失不詳、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）中國軍事當局預料宿松將有劇烈爭奪戰、惟該鎮位在崎嶇山地、利于華軍防守、聞日軍現由太湖與望江推進、另一路派隊在長江北岸登陸、向宿松之西撲攻、又據華方報告稱、太湖方面華軍將日軍二千名以上殲滅、完成銷耗計劃後、始自動撤退、又九江西南兩方、中日軍隊仍在激戰中、鄱陽湖東岸湖口與彭澤間、華軍大舉反攻、進擊日軍陣地、聞將梅龍口（譯音）村收復、聲勢擴大、（海通社） 
　　（南昌二十九日電）我軍大舉反攻、×軍陣勢如蛇身半斷、二十七日夜十一時我軍佔領石婆岑（彭澤東二公里）同時佔領法宗尖（彭澤東二公里）、二十八日晨三時復克復龍澤山梅蘭口、九時續佔老大山、十時×用卡車五輛、由湖口載兵來援、經老大山麗、即被我開槍射擊、毀×卡車兩輛、並殲×多人、獲步槍七十餘支、輕重機槍各一挺、文件甚多、九江之敵以彭澤湖口各重要據點失守後、軍心胆寒、廿九日×艦多艘、滿載士兵、由九江開往湖口、向鄱陽河西岸增援、（中央社） 
[□機襲鄂]  
　　（漢口二十九日電）廿九日上午十時許、×機七架飛龍坪一帶轟炸、十一時×機五架、飛黃岡窺察、下午三時一刻、龍坪復發現×機十九架、其中六架下午三時半抵達團風上空、經我空軍堵擊、旋即逸去（中央社） 
[聞喜×軍　有西犯企圖]  
　　（潼關二十九日電）頃獲×探一名、據供運城近由聞喜方面到×二千餘、砲三門、馬五六百匹、汽車四十餘輛、確有西犯企圖、我圍攻晉南各部隊、正嚴密監視中、（中央社） 
[我克濟源　獲戰利品甚多]  
　　（洛陽二十九日電）我軍克復濟源後、獲戰利品各重要文件甚多、並生擒×軍廿九名、廿九日午運洛、（中央社） 
[乍浦被我控制　嘉平間交通斷絕]  
　　（漢口二十八日電）海鹽乍浦嘉興一帶、我軍實力雄厚、已展開廣泛遊擊戰、據息、乍浦已完全被我軍控制、×退守王店、嘉興四鄉亦有戰事、嘉興至平湖公路、已被我破壞、交通斷絕、（中央社） 
[粵疎散難民]  
　　（廣州二十九日電）難民救濟會廣東分會、為便利管理留粵難民、特予分別疏散、除粵籍者已資遣囘鄉外、尚有外省籍者約二百人、仍在設法遣置中、現擬先將百餘名送往安全縣份、繼續收容、其餘湘籍者七十餘名、則給資送赴衡陽遣散、（中央社） 
[×艦廿四艘　出沒粵沿海]  
　　（廣州二十九日電）二十八日共有×艦二十四艘、出沒於粵沿岸、並發砲肆擾、其中驅逐艦一艘、於是晨田大剷駛至琪澳、向唐家灣發砲六七響、旋即竄去、又原泊六甲之雙烟突艦一艘、派出汽艇三艘、在下溜官溪徘徊窺伺、隨遣×兵五名登陸、有所窺探、移時始行撤退、又銅鼓角方面有雙烟突×艦一艘、向該處無目的發砲八響後逃去、此外稔山附近亦有驅逐艦一艘、向下溜開機關槍掃射、除毀漁船一艘外、餘無損失、（中央社） 
[□由膠濟路撤退　僅重要城市派兵留守　大批軍用品由青運出]  
　　（青島二十九日電）據確息、日軍王方由膠濟路撤近沿線僅有重要城市派兵留守、近數日來外人不准在膠濟路乘車、大批軍用品由青島運出、昨下午、碼頭一帶禁止平民入內、（路透社） 
[豫東我軍　克復柘縣]  
　　（鄭州二十九日電）豫東柘城經我連日猛攻、×死傷大半、廿八日已突圍東竄、我遂收復柘縣、並繼續追擊、二十九日逼近毫州、與×竟日激戰、（中央社） 
[英大使赴桂]  
　　（長沙二十九日電）英大使寇爾、昨至炸燬之長沙圖書館殘址視察、昨晚赴英僑歡宴會、今赴桂林視察、（中央社） 
　　滬挪威總領事陞職 
　　（漢口二十八日電）滬訊、挪威駐滬總領兼領團領袖奧爾、調升駐巴西公使、定下月初離滬赴任、（中央社） 
　　美大使詹森將赴渝　　 
　　（漢口二十九日電）外訊、據確息、美國駐華大使詹森、定下月二日乘美艦「呂宋」號赴渝、由現泊此間之美艦「土迭拉」號隨行護送、兩艦到渝後、「土迭拉」號留渝、「呂宋」則開囘漢口云（中央社） 
[德代辦抵漢　將抵漢時飛機遇空襲　空中盤旋久之始降落]  
　　（漢口二十九日電）德國駐華代辦菲斯爾、於昨日乘歐亞機將抵漢時、正值日機空襲、該機遂在漢口長沙間盤旋達一小時、至警報解除後、始下降漢口機場云、（海通社） 
[河水經淮運　流入長江　皖西豫東一帶　俱被洪水淹沒]  
　　（漢口二十九日電）滬訊、頃由徐州抵此之日人談、蚌埠已全部被水淹沒、臨淮關之水深達二十英尺、黃河水勢向西南方流去、經淮河運河、而入長江云、（中央社） 
　　（鄭州二十九日電）中牟東南古城現已進水、通許無×踪、但水勢甚大、向東南急流、我駐軍正督率當地民衆、積極從事搶修堤壩工作、（中央社） 
[衛生署　派員赴閩防疫]  
　　（福州二十九日電）衛生署派第十八防疫隊、來閩協助防疫、日內即可出發工作、並帶有國際捐我大批藥品、（中央社） 
[國民工役人員　攷核獎懲　政院已通過辦法]  
　　（漢口二十九日電）政院前為推行國民工役、增進建設效率、經制定國民工役法施行細則、由內部以部令公布施行、幷飭由該部依據細則第十九條、另行草擬辦理工役人員考核及獎懲辦法各項、院會議決通過、茲錄該項辦法如後、（一）本辦法依照國民工役法施行細則第十九條核定之、（二）各省市國民工役工作成績考核及獎懲、除國民工役法及施行細則、另有規定者外、依本辦法行之、（三）應加考核之機關、（甲）各省市辦理國民工役主管機關、（乙）各縣市政府、（丙）辦理國民工役人員及區鄉鎮長、成聯保主任、保甲長等、（丁）參加工役人民及團體、（四）各省市辦理國民工役主管機關工作成績之優劣、由內部會同各關係部會考核、呈報政院獎懲之、各縣市政府國民工役工作成績之優劣、由各該省主管機關考核、呈報該省府獎懲之、幷由省府諮報內部備案辦理、國民工役人員及考核工役人員與團體工作成績之優劣、由各省市縣主管機關考核獎懲之、幷呈報上級機關、轉呈內部備案、其應送公務員懲戒機關審議者、應仍依照公務員懲戒法之規定辦理、（五）考核之方法、審核各種報告、及實地視察驗收兩種、（六）考核之時期、得由各主管機關斟酌情形、臨時定之、（中央社） 
[平津附近　我遊擊隊大活動　津北克復寧河冀保安隊反正　平津之□嚴加戒備如臨大敵]  
　　（北平二十九日電）北平謠言甚熾、盛傳中國軍隊將向平津作猛烈反攻、某方傳說謂有華軍十萬潛伏北平以西山地間、備有坦克車與重砲、惟該兩地當局、與日軍皆已嚴為警備、北平城門在近數日、每于下午五時關閉、早上非達八時不開、天津電車交通平時行走至夜一時者、亦提前于十時停駛、平津日軍大加增防、北平多處砲兵與坦克軍隊、嚴陣以待、如臨大敵、查此種謠言、因北平淪陷週年將屆、故日方預料必有反動發生、又北平附近山地、有大批便衣隊聚集其間、曾於「七七」抗戰紀念日襲擊北平直迫城下、將電力廠破毀云、（海通社） 
　　（漢口二十八日電）平外訊、華軍已將天津東北西十英里之寗河縣佔領、該地原已為日方劃爲屯墾區、有朝鮮農民萬人、在該地從事屯墾、現寗河既被華軍克復、朝鮮農民之命運如何、已成問題、除寗河外華軍在豐潤玉田遵化等處極活躍、偽組織派往之人員、均逃避一空、冀東保安隊反正者日衆、偽冀東道特下令各反正都隊歸來、允不咎既往、但今尚無歸隊者、日方宣傳有一部保安隊已被繳械、但此說未證實云、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）津訊、×因　東方面我遊擊隊充實、隨時可威脅津唐、復因廿九日為津戰週年紀念日、×自廿八日起、施行嚴重之戒備、在水陸碼頭檢查、各市區晚七時起戒嚴、×憲兵警亦作嚴密之戒備、（中央社） 
[十萬災黎　移殖黃龍山　（一）]  
　　（西安航訊）最近各黃水氾濫災區、水勢漫溢日廣、計中牟縣境淹沒出地達百八十九萬畝、被災地域共二百七十六村、佔全縣五分之三、災民九萬六千三百七十三人、汎濫所及、東西七十里、南北五十里、災民樹皮食盡、餓骨支離、既無船隻可以濟渡、又不能泅過洪流、以登彼岸、災情慘重、以此為最、太康縣境汎濫幅員東西三十里、南北百里、水深三尺至丈餘、禾田沖沒者一百八十五村、黃水又田鹿邑流入沈邱、水深三尺至一丈、　舍蕩然、半縣被災、趙口潰決處原分五股漫流、今會為兩路、一順辛潭渠東南流入開封、寬六公里、水深四五尺、一順沙波渠東南流入尉氏、寬廿公里、水深五六尺、水勢比一週前更為浩大、觀於趙口的五股分流會為兩路、就是最明顯的事 
　　據振濟委員會的調查與估計、河南一省遭受水患的災民、已經有六十萬以上、加上一年來抗戰中各淪陷區域投奔到陝西來的難民、至少共有一百五十萬名、這個數字實足使人驚惑、這些倫生於兵災水患、與××轟炸屠殺下的災難同胞之移墾與安撫的實施工作、已成為懸鵠待赴的急務了、中央軫念民庹、特派振委會副委員長屈映光、主持「特派辦理黃災撫賑事宜辦事處」、設處於洛陽與鄭州、屈氏又以振委會的名義、兼辦救濟與移墾戰區難民事宜、屈氏於視察黃災之餘、一面散放災區急賑、一面電鄭縣、中牟、尉氏、鄢陵四縣當局、趕製船筏、濟渡災民、幷沿隴海兩段勘察墾屯區域、現已決定者、先移送十萬災難同胞、墾殖黃隴山、 
[列強在遠東的鬥爭　（下）]  
　　德國與近東諸國的貿易，其發展可由下列柏林某雜誌所提出之數目中見之， 
　　德國與近東諸國的貿易 
　　（百萬馬克為單位） 
　　德國輸出　德國輸入 
　　一九三四年 
　　一〇七，一　一四八，四 
　　一九三五年 
　　一四六，六　一五九，四 
　　一九三六年 
　　一六七，二　一八二，三 
　　一九三七年 
　　二五一，四　一八五，三 
　　由此看來，四年來德國與近東諸國與對外貿易的流通，是增長百分之六十。德國在土耳其對外貿易中佔第一位，在伊拉克，佔第二位，並將大不列顛，擠到第四位，德國在埃及及巴力斯坦，亦是佔第二位。 
　　随着贸易的侵入，德國得到近東諸國各項建設之參加特許權，曾有團體，為土耳其政府所招請，訂立條約，建立冶金組合，德國商行，有許多關于海軍建造的條約，並且以供給土耳其路軌，各種運輸材料，和工廠作坊各種設備，英土此種信用協定，為德國圖侵入土耳其的表示，這一事實，難道還需要特別說明嗎？ 
　　在伊拉克亦有同樣的團體，供給在哈里巴達建立的鋼廠的各種設備，一九三七年，德國商行曾和伊拉克政府路立合同，在伊拉克設立冶金組合，其生產力每一盡夜為三百噸鑄鐵，德國又參加無線電台的建設，供給伊拉克鐵路的鐵軌及運輸材料。 
　　在阿富汗，一九三七年曾創立一個德阿公司，從事石油之覓尋和開採，在埃及，德國的奧托，鮑爾福商行，曾參加摩索爾石油的開採，並在一九三七年末，和埃及的哈比，納席瑪商行，訂立條約，共同從事亞述安鐵礦床的開掘工作。 
　　德國法西斯同時並加強對這些國家的政治影響，牠在那裏散布不少德國的旅行商人和商行的代表，大多數是和德國偵探機關，有密切的聯繫。 
　　法西斯意大利及其不安定的財政，因為對阿比西尼亞冒險及對西班牙侵略的結果，無力對近東進行廣大的經濟侵入，他在這裏的活動，乃是藉在阿拉伯國中反英的情緒，來威脅英國，意大利的法西斯利用這些國家中的反英運動，並且利用所謂「復阿拉伯運動」的若干首領，這些首領常常不自覺地為羅馬政策服務，在歐洲報紙中，常常說到他們和羅馬之間的關係，說到意大利援助巴力斯坦反英運動的企圖，最後又說到意大利擴張自己對南阿拉伯的影響，------赫德拉摩特和葉門，以及說到在埃及的活動，損害英國的利益等等。 
　　德國對近來的經濟進取，首先是和英國的利益衝突，但同時亦反映在意大利的地位上，牠引起了意大利輸出的減少，這是受德國商品排斥所致。 
　　如果我們沒有指出日本的活動，則近東之鬥爭尚未獲全貌的認識、日本在好幾年以來、就以自己的商品、侵入近東各國、他在過去和現在、都在力圖使小亞細亞囘教諸國和東京『接近』起來。 
　　在柏林和羅馬破壞英國近東地位的侵略政策之前、倫敦一方面、急速鞏固保護到印度通路所必要之海軍和空軍的基礎、另一方面加強自己在阿拉伯諸國之地位，他爲了這個目的、在一九三六年八月和埃及訂立聯盟條約，與葉門國王------囘教首領亞希，進行了無結果的談判，派遣皇族中人往見伊奔，蘇德，在以恢復英國和蘇丹的關係。 
　　同時又在波斯灣阿拉伯沿岸，建立空軍的基礎，其中巴林島，是為中心的據點，在伊拉克於巴塞爾附近之賽巴及巴格達西八十啓羅米突之新，埃德，都邦，擴張空軍根據地，並于特蘭西里達尼亞及巴力斯坦，開闢飛機場，在埃及加強英國的軍事勢力。 
　　英國欲與意大利法西斯談判，進行英意協定的企圖自然是沒有消除這兩個國家之間的矛盾，因為他們在遠東部份，在紅海的衝突，最不可免的，同樣，英國政府對德國談判的企圖，亦不能解決英德在近東的矛盾。 
[滬生活費指數增高　工部局完成首次外僑生活費指數統計　本年較去年增七分之一]  
　　（上海二十九日電）上海工部局、經慎重調查後、已完成上海外僑生活指數之統計、此為向所未有之創舉、該指數表示一九三八年六月之生活費、較一九三七年六月增加百分之四十·二六二、此數係根據國定稅則委員會所開之方式而求得、內分衣食住燃料電力及雜支等五項、各調查員雖不欲自稱其數字之可靠、惟外僑生活費之現狀、則顯已有充分之表示、換言之、即中國法幣之跌落、外僑必需品口稅之增加、物價之騰貴、公用事業、地方稅捐、娛樂捐之高漲、及一般情勢之不安定等、皆造成此種現狀之因素也、再者現有之指數、僅包括六月份、各項生活費將於最近期間大為增高、據外報消息、此間外僑、在六月間並未感覺通貨貶值之實際影響、因由海外輸入之糧食及一般物價、尚未增加也、屋租問題、依然如昨、但本月或以後數月內、亦當有顯著之上漲云、（路透社） 
　　通過防區問題　告解決美後備兵又遭×兵掌頰 
　　（烟台二十九日電）美海軍後備兵克拉克、及為當地旅館雇員之美人威金斯、昨夜在戒嚴後、步行於街上、據報告被日兵掌頰、此事發生後、業已報告美領事當局云、（路透社） 
　　（上海二十九日電）日軍部發言人今晨接見各報訪員時稱、美海軍當局表示日軍用汽車通過美防區、實為違犯雙方協定、日軍當局已訓令西區日哨兵注意、以後軍用汽車、經美防區時、應尊重雙方協定、即每車所載之武裝兵士、不得逾二人、昨日美方發言人稱、日軍派武裝兵士二人以上、實為違犯協定、今日乃謂、日方已遵照協定而行、（路透社） 
　　×軍用車赴滬半途遇伏車翻人仰死傷約十餘人 
　　（漢口二十九日電）上海外訊、今晨十時卅分、有日軍用車一輛載日軍多人、及被拘之三華人、由青浦開滬、中途翻車、死日兵四五人、傷八人、三華人均未傷、當時適有公共汽車一輛經過、日軍乃令旅客下車、將該車徵用、載死傷日兵赴滬云、自此事發生後上海謠言大盛、謂中國遊擊隊已抵滬西、日軍車之傾覆、係遇伏之結果云、 
　　另訊、當日軍車行抵中途、中國便衣隊若干人、向之開槍、結果日兵五人中彈立殞、傷者九人、中國便衣隊被捕者三人云云、（中央社） 
　　難民救濟事業亟待改良壯年難民應使自食其力 
　　（漢二十八日電）滬訊、工部局徵收娛樂捐救濟難民、自一月二十日至七月二十日止、共得十四萬五千餘元、（中央社） 
　　（上海二十九日電）上海萬國紅十字會會長貝克、致函該會執行委員會委員云、本埠之救濟事業、必須大加改良、庶幾各難民不致因慈善事業而蒙精神上嚴重之影響、年富力強之難民、不願工作、而僅圖在收容所中一飽、此問題之日趨嚴重、本市居民及各慈善團體、非顧全現實、壓制情形、無法對此問題、加以解決、貝克又云、萬國紅十字會、必須其他主要救濟團體之合作、不然甚難為力、荒各收容所之維持、原由各該團體直接負責也、貝氏建議、凡年富力強之難民、無充分理由而不願工作者、應不准其重入收容所、男女難民、應加分離、五十歲以下之男子、應脫離收容所、而集中於城內工業區一帶云、（路透社） 
社評 
[民衆外交應注意之點]  
　　「七七」現已過去，「八一三」即將到來。在全面抗戰周年紀念到來之前，我們囘億過去一年的抗戰，我們沿海的土地，雖失去了幾省，我們的各地繁榮的大都市，雖遭×人的無情破壞，我們的建立於大都市中的幾十年來慘澹經營的民族工業，雖遭敵人殘酷的摧毀，我們的無辜同胞，因而無家可歸者，不知幾千萬，拋棄離子者，不知幾千萬，站在飢餓線上者，不知幾千萬，然而我們可告慰者，我們一年來全面抗戰，我們已把全國人民，不分階級，站在抗日建國大前提之下，集結成整個的一體，以整齊的步伐，以堅決的信心，繼續對我們的外侮，作持久消耗戰，非使外來侵略勢力，陷於總崩潰，而我們也能克復故土，收拾舊山河，我們的抗戰，決不中止。 
　　全面抗戰一周年，我們確已完成了不少抗戰的任務。當然全面抗戰，經緯萬端，我們檢查過去之成就，仍有許多任務，我們或由於時空的限制，或由於人謀的不減，未能盡如我們所希望的順利。如何改進我們以後的弱點，以充實我們抗戰的力量，此自為當前之急務。抗戰之重心，誰都知道，乃在軍事與外交。簡言之，軍事之目的，在抗拒外侮的進犯，予以直接的打擊，外交之目的，在求能夠給我們援助的友國，或其國內的民衆，予我們以物質或道義上的援助，以補助我們軍事的不足，而予我們的×人以間接的打擊。中國為一落後的國家，一切有關抗戰的軍需，大部皆須輸自外國，就經濟機構上講，亦為未十分開發的國家，無雄厚的財力，可以用之不竭，因此渴望世界各主持正義愛護和平與我們有經濟利益關係的國家，在軍火上經濟上，能給我們大量的援助。在目前緊急的時期，我們應如「泥足的日本」著者阿特麗女士所謂，「應以外交方式，使各國政府洞悉我們的需要」，並同時能使「各國人民，澈底了解中國需要軍火醫藥經濟等之迫切」。中國參政會本月十二日開會通過五項建議，其中有：為加強中國駐外外交人員，在抗戰期內，負起任務，與關於國外關係之增進，應注意國民外交，時時派遣國內有名人物至外國，並指定駐外使館，予以各種援助；及國際宣傳應加改進等三項，這幾項建議，我們認為深切我們當前的需要，因此我們的負外交重任的大員，担任國際宣傳的要人，及其他在民間有重望的學者，國內外新聞界，海外僑胞，及在各國的留學生，應努力使各國政府民間，深明我國的需要，而給我們以大量的援助。 
　　在我們抗戰中，最與我們有密切關係，或者說，對於我們抗戰的最後勝利多少具有決定作用的，自然是所謂民生陣線的國家，尤其是英美兩國，這兩個國家，在遠東，有龐大的利益，中國既遭受侵略，他們的利益也遭受到威脅，所以日本不但是中國的大×，並且也是他們的大×。在國策的利害一致上，我們與他們有共同之點。不過英美國內，尚有少數資本家，為其個別的利益，而罔顧國家的利害的，却亦不乏人。我們知道，日本去年所有發動其坦克，轟炸機，戰艦之用的百分之七十五的汽油，乃來自美國，日本去年製造砲彈炸彈，達姆彈三分之一的鋼鐵，亦來自美國，所以只要美國能使日本對華侵略，遭受極大打擊。這種少數重工業資本家嗜利忘義的行動，在拜金主義盛行的美國，欲其停止，自屬不可能。可是在這批少數人之外，還有大多數有正義感的羣衆，他們是痛惡侵略，愛護和平的，我們看到他們為反抗日本侵略，有杯葛運動的推行，為援助中國，有一飯運動的發起。然而這種運動，還沒有十分開展，這由於言語文字之隔閡者有之，由於美人事不關己，漠然視之者亦有之，由於我們缺乏完密之宣傳工作，他們不知如何幫我們者亦有之。如何使其開展，尚有待於我們的宣傳大量策動。同時我們不要忘記，美國是一個民主國家，美國的輿論，有時也會使那寡頭資本家，多少有些顧忌，我們如果使我們的友人，明白我們所身手的侵略　痛，我們所急切的需要，則我們所得自我們友國人士的援助，並不止目前戔戔的微量捐款。 
　　（末端被檢） 
 
 

Page 3

 
 
[當局發表　歐局表弛裏張　癥結仍在西捷兩國　德意能懸崖勒馬戰爭或可避免　英改善軍官待遇加強戰鬥實力]  
　　（倫敦二十七日電）英國與德義、葡、美、四國現行關係、此間負責人頃加以論列、大要如下、（一）、關於英德邦交、英國準備與德重關談判、冀增進一般關係、但至少須以捷克問題成立暫時的解決辦法為條件、關於此事、英國前商務大臣任錫曼所負之任務、不僅以進行調查與供捷克政府諮詢為限、且當向捷政府與蘇台德黨提出建議、渠在一個月之前已由英政府與之接洽、因而業已澈底研究、自可勝任也、此外、英國與東南歐各國所進行之經濟談話、其目標並不在包圍德國、僅使各該國得在倫敦市場賒購貨物、俾可抵消德國現行外匯辦法所產生之困難而已、（二）關於英意協定、在本年夏末秋初經已簽字、但若西班牙國內局勢突然變化、則協定當難實施、深望意國不致再度大舉援助西叛軍、庶幾西國內戰得以早日結束、（三）關於英葡軍事合作問題、英政府前派軍事考察團往葡進行談話、但因雙方在軍備上重要相同、英國不擬以大批軍械供給葡國、致談判困難、現英國願以某某種軍械供給葡國、當局、或能予以接受、（四）英美關係極可重視、而戰債問題實乃雙方恢復密切關要係必要條件、此問題在本年十二月十五日、即戰債本息到期之時、自當重新討論、此外英美商務談判、美國要求英國減低農產品進口稅一層、乃係英美商務協定遲未簽訂之癥結所在、英國當于明日討論應用何種方式、使美國滿足、而不致妨害英國各自治頒之利益云、（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）陸相具體慶昨在下院宣佈、英陸軍軍官晉級、薪給、退休、期限等制度、政府決於八月一日起實行改革、嗣後各部隊軍官晉級決不採用遺缺遞補辦法、而悉依軍官任職年限為定、退職半薪制業經決定取銷、代以全薪制、且退職年齡亦經決定、如少校服務廿年後至五十六歲時、即可退休、下級軍官如欲晉級為上尉、必須在服務八年以上、十七年以後始晉級為少校、其餘高級將校須經嚴格選擇任命、指揮官及參謀任期原為四年、現決縮減為三年、至軍官退職年齡、上將中將決自六十七歲減至六十歲、少將六十二歲減至五十七歲、上校自五十七歲減至五十五歲、中校自五十五歲減至五十歲、少校自五十歲減至四十七歲、此項變更結果、軍官晉級機會增加、在較低之年齡可得較高之待遇、如此則軍官在軍隊中之生活、自尉官以至將校　可不必依賴其他途徑、即能維持、即在軍官退職時、因半新制業已取消、其所頒之養老金與原來之薪餉相等、此舉施行後、下月一日即有各部隊軍官兩千人實行晉級云、（中央社） 
[響應希特勒　意大利發生排猶運動　美記者被迫離境美使交涉無效]  
　　（羅馬二十八日電）基督教義報記者克林摩拉、及猶太通訊社職員里拉二人、自被當局下令驅逐出境後、經於昨晚離羅馬、分別前往法英兩地、猶太通訊社消息、美大使曾訪晤意外相齊亞諾、代表美政府徵詢排猶運動之意議、美大使引述以前齊亞諾曾極力保證不致有排猶之事、今願齊氏重申此諾言、據聞齊氏答稱、意政府現在考慮種族問題、將來影響僑意猶人將至如何程度、尚未可知、不過當局用意、在保持意大利之純粹血統云、（路透社） 
[西叛軍飛機　狂炸瓦倫西亞]  
　　（瑪德里二十九日電）西叛軍飛機十二架、昨飛至瓦倫西亞狂炸、投彈共一百十五枚、全市被炸死者達十八人、英輪（凱爾溫）號上有不干涉委會丹麥籍職員阿貝勒為炸彈片炸傷致死、水手四人受傷、（中央社） 
[荷蘭水手打撈　英沉海金條　一次得八百餘鎊]  
　　（荷京二十九日電）今日此間荷蘭水手第一次從已沉之帆船路汀號中、起出金條、此為荷蘭鐵皮挖泥船加里馬太自六月九號開始打撈後第一次之圓滿結果、英國帆船路汀號在一七七九年沉沒較淺之之洋中、該船載有金條值五十萬鎊、中經多次打撈、皆告失敗、今晨荷蘭水手打撈所得之黃金值八百四十鎊云、（路透社） 
[饒神父無恙　即將離日返滬]  
　　（南京二十九日電）在橫濱離亞洲皇后號輪後、傳稱失蹤之饒神父、現經在神戶一村內發現、彼與一日友同居、身體健在、定昨日乘菲力士羅素號離神戶赴滬、（路透社） 
[英郵船下水　觀衆無完人]  
　　（倫敦二十九日電）英國大郵船摩莉達尼亞號、昨日在貝根海特行下水禮、前往參觀者達五萬人、該船噸量為五萬噸、（中央社） 
[英調查團　不日赴西印度]  
　　（倫敦二十九日電）殖民大臣麥唐納昨在下院稱、英方調查團、不日既往西印度研究該處英殖民地及經濟情形、主席一職、由摩尼勳爵任之、團員有前任香港錫蘭總督史她士工業聯會領袖薛特連等多人、（路透社） 
[佛回教徒衝突　仰光發生嚴重暴動案　遇害者達四十人受傷兩百餘　當地軍警已頒佈緊急戒嚴法]  
　　（仰光二十九日電）仰光因最近發生嚴重暴動、陸軍及警察、業已奉命對任何國籍之人民、如有襲擊他人或強劫之舉、可格殺勿論、小隊之印人及緬人手持木棒及匕首、遊蕩於街道之上、但一見軍隊走近、立即逃散、時起時息之毆鬥、繼續在城郊發生、各種不同國籍之家族、避難於警察局內或警察局附近一帶云、（路透社） 
　　（仰光二十九日電）此間之日來、佛教徒與囘教徒衝突、結果市民被害者共達四十人、其中有印度婦女五人、受傷者達二百人、其中百分之九十為印度人、（中央社） 
　　（仰光二十九日電）過去三日來、此間暴動結果、死人四十名、內包括印婦五名、傷約二百餘人、印人佔百份之九十、衝突仍在進行中、當局已加緊鎮壓、地方官亦下令不准五人以上在任何時間集會、政府昨宣佈、警察實力大增、鐵甲軍一隊、現在各街道巡邏、夜半後、全市甚安謚、惟城外仍有毆鬥、商店銀行及珠寶店均由重兵加以保護、（路透社） 
[法駐英大使返國休假　行前與英外相談論時局]  
　　（倫敦二十八日電）法國大使考實、頃於本日返國休假、特於首途之前向外相哈里法克斯辭行、並乘機進行談話、據負責方面宣稱、二人曾就歐洲一般時局、加以討論、而對於捷克國日耳曼少數民族問題、暨英國前商務大臣任錫曼所担負之任務、尤為注重、此外關於外國志願兵自西班牙撤退一項計劃、西國共和政府業已提出復文、大體上已表接受、此項復文、亦會由哈里法克斯會同考實大使加以研究、並考慮可用何種方法、俾西國共和政府獲得滿足、而不使計劃大綱受有影響云、（中央社） 
[美財長在法　未討論戰債　美當局否認]  
　　（華盛頓二十八日電）外傳美國財長摩根索在巴黎時、曾與法國政府當局討論戰債問題、財部發言人頃發表談話稱、此層毫無所知、外傳種種、幷無何項根據、此在赫爾國務卿亦謂不知有此、（中央社） 
[任錫曼勳爵月初赴捷　英聲明任氏此行與政府無關]  
　　（倫敦二十九日電）英國前商務大臣任錫曼、定於下月二日率同秘書福特前往捷克京城、外部經濟司長華得金、亦當隨行、英國駐德大使漢德森、幷為之物色德捷通譯一員、以資襄贊、任錫曼此行任務、與英政府完全無關、因華德金在此行期間、暫不親屬外務部、並不受政府薪給、（中央社） 
[捷克官方聲明　民族法典內容未公佈　捷報記載完全與事實不符　目前與蘇台德黨尚在談判]  
　　（捷京二十九日電）捷政府頃因捷克各報登載少數民族法典後、國外之反響殊形不利、特發表官方聲明書、謂報載法典既不完全、亦未結束、政府今日尚以法典中關於地方自治之草案、送與蘇台黨代表參考云云、據悉、法典內規定希米亞、摩拉維亞、下加柏齊亞、羅賽尼亞各省區設立議會、各省議會議員、由各省內小數民族分別人數比例、以直接選舉方法選舉之、省府內所有行政機關、悉歸省議會監督、惟有關國防、外交之各項問題、仍由中央政府處理之、少數民族法典可於下月一日完成、提交議會各黨領袖會議討論、至蘇台黨因希米亞、及摩拉維亞、西來細亞數區內、日耳曼民族居民佔少數、故對於法典規定、大致不能認為滿意、惟捷政府與蘇台黨兩方之談判、現已大失其重要性、問題重心全繫於英國任錫曼爵士之報告書云、（中央社） 
[英埃進行談判　用兩國機場開辦民航　重提關於尼羅河水利問題]  
　　（倫敦二十九日電）埃及國內務總理馬穆、日前到間達此間之後、曾與英政府當局進行談話多次、頃悉所討論者、除蘇彝士運河英國防軍營房建造經費一項問題而外、幷曾涉及埃及國民用航空暨尼羅河上流地方建造水閘、利用水力發電兩項問題、關於第一項問題、德國各航空公司曾經要求埃及國政府准其利用該國各飛行場、以便在近東與菲洲一帶、開辦航空線、此在英國方面、則主張各該飛行場應僅由英國帝國航空公司暨埃及國米斯爾航空公司加以利用、關於第二項問題、英國通用電氣公司、曾與埃及國前總理那哈斯一度進行談判、馬穆總理就職後、並未　續談判、迄至目前、始乃舊事重提、但尚未獲有战議、（中央社） 
華南要聞 
[我連日反攻南澳　□仍以海軍夾攻　我軍民誓抗戰到底]  
　　（廣州專訊）侵南澳×兵佔據隆澳城後、我南澳縣政府暫遷雲澳、藉大山掩護繼續指揮民衆抗戰、我軍民連日反攻隆澳甚烈、雲澳青澳×我兩軍亦在混戰中、據第四路軍某高級軍事長官語記者云、南澳方面現仍有×艦十餘艘在環島梭巡、幷發砲向我沿岸轟擊、圖截斷我聯絡接濟、一面派飛機向南澳四週狂炸、但我軍民已抱必死決心、埋伏山中與×頑抗、至×艦連日砲轟饒平柘林海山及澄海南北港各地作派兵登陸狀、則屬恐嚇牽制性質、我已嚴為戒備云、又廣州四日來未發空襲警報、粵沿海除有一二×機起航偵察或有三數×機轟炸南澳柘林各地外、幷無大舉來襲、傳×加賀號航空母艦已開赴九江助戰、但未證實、至沿海×艦原有卅餘艘現已減少數艘、廿八日下午四時二十分有×驅逐艦一艘向陽江大角山發砲數響騷擾、同時黃程島有×艦一艘開到、幷有×艇及漁船三艘、派兵登島、劫掠焚燒後即去、最後得接潮梅防軍長官黃濤來電、略謂×軍攻入南澳後、廿四日即改為山地戰、廿六日起我軍向隆澳反攻發生劇戰、在饒平海山黃岡方面亦聞槍砲聲、二十六日反攻隆澳之役、斃×六十餘名、我亦傷亡百餘、自衛團大隊附亦受傷、無線電曾一度被炸斷、旋即修復、現我軍民仍繼續險抵抗及反攻云、 
[蔡勁軍談　推進戰時政治工作　第×戰區　各級政治部將改組成立]  
　　（廣州專訊）記者昨（二十九日）晤信任第×戰區政治部副主任蔡勁軍、據談稱、關於如何推動戰時政治工作、本人自當與李主任（煦寰）秉承蔣委員長所示「官長士兵化、部隊民衆化」之方針、努力去做、蓋非此不足與民衆打成一片、共同完成抗戰救國大業也、談到工作對內要自然推進士兵政治訓練、使人人均有深刻的民族意識、加強抗戰必勝建國必成之信念、對外則推動團體工作使軍民聯成一氣、蓋粵桂閩三省民性俱勇敢、而尤以粵省最為著、惟此種勇敢、必使之有組織、有訓練、結成一種不可分離之力量、方能對抗戰建國發生偉大之效能、此種力量、決不能輕視、至本戰區所屬各級政訓處、現正通令着照編制改組為政治部、本月底或來月初間、當可成立、本部俟其一律成立後、即將召集各政治部工作人員開一會議、討論遵照頒定方針實施之步驟云云、又聞第四路軍政治部改組成立後、主任仍由李煦寰兼、副主任一職仍屬諸李鶴齡、又桂閩兩省各部隊政訓處、亦陸續改組為政治部、受第×戰區政治部之監督指導云、 
[粵財局改革財政制度　稅務會計收支實行分權獨立　八一起稅收收支由金庫管理]  
　　（廣州通訊）財政當局近為改革本省財政制度、已決定將省財政會計收支稅務三項機構予以分權獨立、以期澄清積弊、關于稅務政之改革、財政廳刻已將全省稅收機關改組成立全省稅務局七十餘局、一律于八月一日前成立、各縣分金庫亦限期早日組織、會計則各縣目前暫設一主任會計員、俟日後亦組立各縣會計室、隸屬于省府會計處、當可減除財政上弊端、如稅務方面、各稅務局祗有依據稅率定章催促繳款、收款則由金庫管理、金庫所設立地方、凡有稅局者均設立、由省銀行各支行及辦事處辦理、無省支行及辦事處者、則由郵政局代辦、業與郵政局方面成立協約、全省各分金庫本在本月廿一日前、限一律成立、今因交通關係、呈報成立之各縣庫尚未齊備云、 
[慰勞將士代表團　舉行授旗典禮]  
　　（廣州通訊）昨（二十九日）晚七時半、廣州各界慰勞抗戰受傷將士代表團舉行授旗典禮、由省政府吳主席親身主持、到各團體代表暨慰勞團全體團員等共百餘人、如時齊集、吳主席領導行禮如儀、隨舉行授旗儀式、由慰勞團代表孔聖裔接旗、旗為緞製、黃地紅邊、上書有「廣州各界慰勞抗戰受傷將士代表團」等字樣、中繡一心形、嵌有、「慰」字、授旗禮成、旋由吳主席訓話、最後由慰勞團代表孔聖裔答詞、八時許禮成散會、 
[適應戰時需要　積極訓練大力隊]  
　　（廣州通訊）各縣自衛團隊及廣州社訓隊、現為適應戰時需要、均組織大力隊、每中隊約佔人數、現已由當地防軍担任訓練、練成後隨時可加入遊擊戰、參加前綫殺×云、 
[各界慰勞會　籌募慰勞品金]  
　　（廣州專訊）廣東界慰勞前線將士委員會籌募慰勞品金工作、甚為積極、自該會決定下月十三日出發前線慰勞後、即分別向各廠商徵求捐贈出品、如膠鞋、內衣、毛巾、牙擦、香烟等等、日常用品均在徵集之列、現定明（卅一）日起、派員分赴各廠店接洽、幷請青年會隨軍服務團團員協助勸募、以期募集大量物品帶往前線、慰勞將士、又該會幷擬派員赴港請廠商聯合會及婦女慰勞會、捐助慰勞品金云、 
[粵械器工會　發起募捐運動　會員至少認半毫]  
　　（廣州通訊）粵械器工會為慰勞將士及鼓勵士氣起見、發動半毫運動募捐辦法、經擬妥除規定各分支會照辦捐輸外、會員以認捐半毫為最低限度、幷歡迎各界自由樂捐、 
[政治部籌備舉行　八一三紀念會]  
　　（廣州通訊）政治部成立後、對於各項工作已整個擬定推進、茲以「八一三」紀念之期將屆、為紀念我發動全國抗戰一週年、督促各界繼續奮鬥抗戰到底求國家民族之復興、現籌備於是日舉行紀念會、經已積極進行云、 
[救黃災捐款運動熱烈　市商會勸捐隊全日收穫甚豐]  
　　（廣州通訊）昨（二十九）日本省各界舉行黃災救濟捐款一日運動、是日各團體學校派出男女青年服務員、于各繁盛街道售賣紀念章、因事前相當宣傳、捐輸購章者甚為踴躍、而熱心之市民、不少親赴各指定報社投捐、查市商會為發動商人服務黃災救濟起見、是日亦派出市商各業公會服務員二百餘人、分區出發市內勸捐、查每三人或五人一組、挨戶向各商號請其捐款救濟黃災、藉盡救濟受災同胞之責、是日市商界收穫成績甚有可觀、現定今日由商會彙集各隊捐款、統計後即呈繳大會以為黃災救濟之用云、 
[廈門淪陷所得到的教訓（續）]  
　　（B）意外事太多了 
　　但也有不盡令人喪氣的。廈門要塞一向被人視為有若無的，砲台兵陸戰隊的戰鬥力一向為人懷疑的，而「九三」後×人迄不敢匹視廈門，終不能不襲旅順，青島，江陰故智，用陸軍登陸背襲一法。十一日下午廈島和市區已失陷了，要塞還再死守了四十八小時，十二十三兩日大砲還怒吼了兩日，十三的黃昏放棄廈門各砲台，渡海退嶼仔尾，十四晨嶼仔尾砲台亦放棄；十四午×艦始敢入港。他們確可算盡其最後能事了。其次，廈門民衆的組織與精神這次表現並不壞。常備壯丁隊和有槍的壯丁義警盡個前線作戰。（不及兩百之武裝義勇壯丁這次死傷數十人）市區內僅有徒手義警壯丁。人民早有瑪德里居民的鎮靜，密集的砲火，大隊飛機的轟炸，並不怎樣張皇。九時後傳出×軍已登錄的消息，還沒動搖因同時也有包圍殲滅過半的消息。十一時敵進至蓮坂，（距市十里）形勢已不大好，由義警非正式通知居民，儘婦孺老弱先撤退鼓浪嶼。敵機鎮日低壓市空，難民扶老攜幼潮水般在騎樓下人行道上向海岸流去，馬路中仍能不見一人。到海後灘碼頭，一片　地，很少掩蔽，狹地上擁擠上萬的人，維持秩序的壯丁，既須指揮其避敵機，又須節制其爭渡，居然能秩序井然，每一輪渡如常五十人，每一小舟如常六人；而十日至十一日午後，一盡夜又大半天，並沒發生一件搶刦攖奪的事件。冒×機掃射轟炸的危險向前線輸送彈藥給養的仍是壯丁。十日夜十時開始撤退男子。至十一日晨三時五時間，義警壯丁並遂戶催促速撤，直到×軍已逼市區，壯丁隊義警繞解散自退。 
　　值得特別提起的：（一）記者身往目擊，在現代戰場，空軍所發揮的威力之大實在出乎想像。尤其一方無空軍，一方完全取得制空權，陸軍聯合攻擊之壓倒的制勝，而其動搖後方人心的作用，比前線的攻擊似乎更大。這拿以後在內地所見到的現象史可證明。（二）敵人能輕取廈門，在能知道一切虛實比我門們自己知道的更清楚，而留廈台人不　為最密的間諜綱，處置未撤退台人，以泉州八十師辦理最好，先指定區域聚居監視，後全部移崇安墾荒。廈門一五七師的處置台人則用罰金式的，能繳納若干國防獻金，即可登記，自由居住。以久住廈門如土著的一千多台人，散居市內，不受絲毫限制取締，什麽事不知道？而且想的到、至少一半給是敵人特意留下的。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[國防公債與金公債　本港將開始勸募　救國公債暫行結束]  
　　國府於去年發出救國公債五萬萬元、交由各省分銷、本港方面、認銷額爲一千萬元、截至現在止、祇銷去六百餘萬元、財部現决將該項債券結束、幷于下月起、實行付息、本港救國公債港分會、昨已奉到財部命令、暫作結束、如在結束後、各方欲購債時、可隨時發售、關於付息辦法、刻正與財部接洽中、救國公債結束後、財部另發行國防公債及金公債兩種、向各省市及海外僑胞認購、該兩公債條例、已于四月廿一日公佈、五月一日發行、本港中央中國兩銀打、昨已由財部遞到、聞救國公債港分會、亦收到一份、經定八月一日開始勸募矣、 
[賑濟難民會　調查組工人和　廣州收空難民情形]  
　　已向該組復函報吿　各界賑濟華南難民會調查組、自决定工作大綱後、卽按步實施、在本港方面、除日前動員數十人調查全港露宿難民已有群確報告外、復派員向本港各救濟機關及收容所、分別調查、關于華南各地之難民調查、該組日前已將調查表式、分寄廣州及汕頭各大救濟團體及醫院、請各該團體醫院、據實報告、昨該組已接到廣州方面救濟難民分會及方便等四醫院復函、據悉由去年十二月至今、收容受災影響之難民一萬二千二百餘人、經遣散者九千餘人、現在收容者二千九百餘人、其中小竟佔八百餘名、預算分送本港及其他安全地點保育、醫院方面、以現在報告之四家計算、收容受傷難民一千四百餘人、除已醫愈疏散者外、現仍留院者共百餘人、此千餘受傷難民中、幾全部爲因×機轟炸而致受傷者、且有不少傷重慘死、凡此血賬、吾人終有與×人淸算之一日也、 
[師範班研委會　請辦師範學校]  
　　前本港督憲委派委員七人、組織一師範班研究委員會、除本港敎育司余雅外、計奉委派者、有署琿正按察司連素（主席）、港大副監督史羅士科斯士、敎授士脫、李子芳、疏禮士等、前日立法局開會、連司等六人提出報告書、此爲委員會多數意見、包括有一廣泛提議、力請政府對教育事業方面、指撥鉅款、作更大之努力、建議開辦一師範學校、兩年畢業、教育待遇、設法提高、現在有等由西人充當之敎席、應由港大畢業生接充、至敎育司本人單獨提出報告書、認爲前項報吿所建議計劃、用費過鉅、應行緩進步驟、 
[「八一」公衆假期　郵局辦公時間]  
　　八月一日、爲公衆假期、郵玫局規定是日辦公時間如下、總局及尖沙咀分局、由上午八時起至十二時止、上環分局、由上午八時起至十時止、其他各地分局、則全日停止辦公、街邊郵筒、仍照星期日辦法、祇收信一次、普通函件、上午十一時半開派一次、掛號信則十一時開派、赤柱及元朗兩分局、于上午十一時亦派信一次、郵匯部全日停止辦公、 
　　本港郵局、爲利便寄歐航空郵件、由前日起、每逢星期四日、將售郵票及寄歐空郵時間，每日售至下午七時止、在五時後、卽由郵政總務局後門唐信分所售賣航空郵票及收空郵件， 
[筲箕灣破獲財窟　捕獲財徒二十人]  
　　日前警探當局、在筲箕灣瓦公岩一未編門牌屋宇、破獲一賭窟、拘獲林光、劉梅等二十人、將之提控於中央裁署、謂林劉兩人開設賭窟、其餘林中等十八人，則犯聚賭罪、但各被告多否認有罪、法官畢打士、乃命將案押候廿四小時、并准首次兩被吿各繳五十元保款、其餘十八人各繳三元保款、出外候訊、 
[廣聯商會　決定舉辦『八一三』獻金　即席認獻將達五千元]  
　　廣肇客棧行廣聯商會、爲籌備舉辦『八一三」獻金運動、昨晚七時、在該會召開全體會員會議、討論進行、開會後、先由主席致詞、次列席代表朱少華、李生等、發表意見、僉以爲獻金運動應該舉辦、幷以在國家長期抗戰當中、人力物力、均應有充份之力量、爲求達到最後勝利之目的起見、人人應盡力貢獻國家、在此十二個月來、前方將士、浴血沙場、保衛國士、則後方民衆、亟應踴躍輸將、此次獻金、實爲人民貢獻國家之最良好機會、當一致主張發起舉辦、原則通過後、乃討論各項辦法、决定如下、（一）名稱、定爲廣聯商會籌辦「八一三」戶內自動獻金、（二）獻納原則、任人自動獻納、以本會同業工商團體爲範圍、住客任其獻金、但不得勸募、（三）日期、由八月四日至十四日、（四）一元以上之獻金發收條、一元以下之獻金則自由投入箱內、（五）由本會分發收條及獻金箱與各號、每三日作一小結束、（六）總結束後、所有壓金、盡數交由國家銀行早獻國府、若有金銀飾物、則投變國幣、一併呈獻、（七）本細則若有未盡善事宜、選出監理委員會負責主理一切、卽席選出監理委員九人、卽林培生、李景秋、朱少華、曾泮、甄越、林賜明、李椿生、朱益、陳沾、及書記梁錫超、辦事員謝應、各項决定後、林培生請先决定本會獻金若干、以爲首倡、朱少華提議本會獻金三千元、（國幣以下同）李椿生和議、衆贊成通過、繼又由各號先行認獻、計開祺生、南京、鴻安、泰安、廣泰來、大名、平安、各一百元、個人認獻、林培生一千元、其他認獻三十元、二十元、十元、五元、二元者、凡廿餘人、卽席認獻、共達四千九百餘元、 
[衛生局宣佈　廣州為霍亂埠]  
　　衛生當局、昨宣佈廣州爲霍亂傳染症埠、由廣州來港之旅客、須受檢驗、但月前宣佈廣州爲痘症傳染症埠之佈告、則已於昨日宣佈撤銷、 
[醫務總監　再諭防範霍亂　本港霍亂症激增]  
　　據本港醫務監督司徒永覺稱、截至前日止、本年來全港共發生霍亂一百六十宗、霍亂症爲一最易侵入腸內之病、故排洩物實爲傳染之來原、蒼蠅係傳染最厲害之媒介、故應嚴加防範、由甲一物、因來自汚濁地方、亦應加以避免、至於食水牛奶蔬菜、非經漠過、不可輕食、廚房用具箸碗等物、務須小心洗淨、並用布抹乾、方可取用、附近村落、多用井水、尤須小心、不可用井水洗滌衣物、雖飯碗中、或有極少未抹乾之水、亦足以滋生病菌、傳佈疾病、華人方面、尤須切戒食開皮牛菓及雪糕涼粉等物、生魚肉鹹水蜆等、均應戒絕、此外須迅往各公立醫院打免費防疫針、以防萬一、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（一） 
　　快近火車站的時候，他看見在路邊，僅僅停着一兩街車，在他心頭閃過一個喜悅，他故意停下脚步灣了腰去整理皮鞋帶，他偷偷地從腿間望見那三個尾隨者的距離，卽使用最快的步子，也得二分鐘追及他，因此，當他身子擦過那輛街車時，就非常迅速的，拉開車門跳了進去，他向那白俄司機用俄語說明　去的地方，一面塞入那司機手裏一張紙幣，車就很快的開動了，這一個出其不意的變動，他從車的後窗顯然看到了尾隨者的狼狽。而且沒有第二輛街車，他滿意地笑了。 
　　車子一開過霽虹橋，他立刻叫車子開在軍官街轉角的地方停下來了，因爲他忽然想到車子再乘得遠點，會有第二批尾隨者追踪到这乘街車的。但是他並不向軍官街走去，檢選了一條暗路，用急步走過去而且也並不逕直向他所預計要去的地方走。這樣繞過了三四條僻靜的街，覺得沒有人在追隨他了，才安心的停在他已越過二次的一家門口，他輕輕地敲了應該敲的數目，門開了，迎接他的是珍，沒有交換話，便登樓了。 
　　「人全散了麽」？當他望見除掉珍之外，再沒有第三個人了。 
　　「臨時換了地方，但是現在也已結束，剛才老白來過，叫我告訴你，大家討論的結果是决定爆炸束線的第一號橋樑。你担負的是情報，所以明天一清早，六點以前，一定要趕到老白那里」！珍急促地說完了之後，又想到什麽似的：「哦！你怎末到這時候才來」？ 
[立法局報告　本港去年烟酒營業暢旺　鴉片銷出竟達二萬餘兩　紅丸窟被破獲九十三家]  
　　去年本港鴉片之銷出、達二萬二千一百六十八兩、搜獲紅丸亦達三百九十三萬六干二百三十粒、此項數字、均比一九三六年度大量增加、上述驚人之統計、係載在最近立法局發表之一九三七年度出入口公署週年報告書者、該報吿書爲主任成美頓草具於本年四月十九日、全文共分九節、對於酒煙鴉片紅丸在本埠大量增加、及新興商店出口品之緊增、均有所闡述、茲錄如下、 
　　酒稅增加 
　　該報告書、首述去年酒稅之增加、比之一九三六年超出二十一萬三千一百五十六元、此項稅收中百份之四十、係由本埠酒廠之繳納、而中國酒與日本酒則僅佔百份之十耳、酒稅之徵收、與一九三六年度、並無差別、其所增加之原因、一部份由於上海與中國內地因戰事遷港居留之人口增加、對洋酒之購買力、因而同樣加强也、酒精之銷數、亦做成新紀錄、蓋本埠香料製造廠、景象日佳、偵查私酒工作、頗有開展、計破獲私酒廠或機關共一百八十三宗、其中七十二宗、係在市區內者、較諸一九三六年度多八十四宗、， 
　　烟業發展 
　　各種香煙之銷耗、比前年增加一百七十七萬四千八百五十七磅、因之煙稅之收入、亦增至二百十七萬三千二百廿四元、在別一方面言之、政府交囘本港出口煙商之稅費、亦由一百八十萬零七千五百卅九元、加至二百十六萬九千四百八十元、由是觀之、吾人可明瞭本港烟廠之輸出、實在非常躍進　、此種營業、向爲上海所佔有、今乃漸爲本埠所獲得矣　、煙葉之入口、亦一倍於一九三六年、據本署調查所得　、煙葉在未進口以前、先在澳門加以撕剪、則成本更廉、此種手段、入口商已行之久矣、走私煙之風、終未禁絕、惟去年杪中日戰爭發生時、私運香煙、反比完稅香煙之價較貴、此點對私梟不無影響也、 
　　鴉片情形 
　　報吿書繼述及鴉片、是年銷售數額達二萬二千一百六十八兩、比之前年增加百份之四十三、「金山庒」在港市場、已逐漸爲「星洲」貨所侵佔、關於「公煙」售出數額之增加、其理由約有數端、（一）公煙價格、較私煙爲低、（二）有一種新煙似甚合此間煙人之嗜好、（三）有兩個月份、私煙幾爲絕跡、至去年緝獲私煙共二萬三千一百四十九兩、而前年則在六萬兩以上、此一年內、私煙每兩之價格、平均在六元五角左右、而「煙泥」則倍之、同時私煙之價高、遂使「鴉片煙格」之急速改爲「紅丸格」、而現存之「鴉片煙格」之不出售紅丸者、亦如鳳毛麟角、 
　　紅丸暢銷 
　　去年緝獲紅丸爲數達三百九十三萬六千二百卅粒、二百厘海洛英一百零二安士、被破獲之「紅丸格」共九十三家、其中六十四家被處重罰、共一百七十七年十一個月苦工監期、在破獲各案中、最嚴重者爲一日本人、該日本人于去年正月乘輪來港、利用行李食物藏帶海洛英七百廿四安士、在本港港內被捕、結果由當局處以十年苦工監、至年內市上之紅丸、間有被發覺、並有海洛英混合在內、此種情形、或由于紅丸在本年求過於供所致、紅丸商遂乘機牟利、惟此種紅丸雖被破獲、仍不能處以刑罰也、「紅丸格」在市上之增加、頗爲驚人、「紅丸格」之主辦人、例必以低工値僱看守人、以爲被破獲時代表該主辦人入監獄者、該看守人被判入獄後、其家人之生活費、由該「格」主辦人供給、而此看守人、亦尤予代受一切罪名、不將眞供吐出、 
　　出口證書 
　　最後將報吿對於出口貨物證明書之增加、作如下申述、去年發出證明書之增加、係由帟國特惠條約之規定、帝國特惠條約之規定、凡殖民地之出產品、如能證明其產品之完成、始終均在所在地進行者，本埠工廠，爲求享有此項權利起見、紛紛聲請發給證書、過去此間出產之棉織品所用之棉紗，全係日本貨、自此條約頒布及中日戰事爆發後、日紗遂稍吿絕跡、而以孟買棉紗暫代云云， 
[近一週間　車輛失事之統計]  
　　本港交通部、宣佈本港九龍及新界交通車輛意外事件、裁至本月廿三日上午八時止、一星期間、共發生七十七宗、結果一人死亡、廿四人受傷、死亡者爲一華婦、年六十歲、因在馬路走過、被一巴士撞倒致死、受傷人數中、十六人係因行過或走過馬路、爲車撞倒所致、五巴士搭客、或電車乘客、因車未停定上落、因而受傷，一手車夫因撞車受傷、統計七十七宗意外事件中、三十一宗由于撞車、二十六宗由于行人與車相撞、二十宗係由于其他原因、 
[針灸醫師鄭師道　特設驗症問症部]  
　　針灸醫師鄭師道、自以針炙醫術濟世以來、活人無算、以其醫治病症、係應用科學新法、使病者旣無痛苦、又極安全、而且不用藥石、時間金錢、皆極經濟、故抱病者皆趨之醫治也、鄭醫師現本其茲悲懷抱、普濟民衆、特設免費驗症問症部、其時間爲每日上午九時至十二時、俾病者得明瞭其醫術並可面試見效、所有奇難怪雜等偏枯之症、及各普通病症、無不於施針之後、病卽霍然而愈、醫務所在德輔道中一四八號二樓，由永吉街口橫門升降機上落、 
[簡訊]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、已由桂轉道來港、約三日抵港、五日趁日本皇后赴滬、 
　　香港義勇軍總司令、由羅斯少校接任、羅少校現駐防濱嘉羅、大約一兩週間便可來港、在羅氏未抵港前、該總司令職務、暫由米索爾少校　埋、 
　　太古華人體育會、廿三日舉行小型球籌賑賽、沽出勸捐門券，共得港銀五百四十五元七角二仙、經匯省救濟難民、 
　　國際捧球賽、今日開始、合衆國對英帝國比賽、爲下午二時十五分、地點在加路連山海軍球楊、 
　　學賑會西段辦理之貧民夜校、收容失學兒童、成績頗有可觀、該校定今日下午七時、假座靑年會舉行游藝大會、又中環段議决發起夏令集體生活、以資利用暑期、發動夏令營之組織 
[時症報告]  
　　衛生局報告、二十八日發生霍亂症四宗、三宗在域多利城、一宗在九龍、自本年發生霍亂症至今、共達二百三十七宗、其他時症、有大腸熱五宗、二宗在域多利城、三宗在九龍、痳疹一宗、痢症四宗、此症由本年一月一日至今共五百二十九宗、又瘋狗症一宗、此症乃本年夏季間首次發現于九龍方面者、兩年前、此症流行甚厲、死人甚多、現衛生局爲防範此症流行起見、特諭本港及九龍居民、凡　有犬者、須加以口套、否則一被警察發覺、必科重罰、 
[天氣報吿]  
　　昨日下午五時、天文台報告、太平洋至日本東北部間氣壓最高、中國一帶、則頗低、預料本港吹温和之南風、或西南風、密雲有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）誓守危城、（周迴麥加麗二）銅駝夢、（李慕貞三）買公債、（麥加麗陸麗霞馮婉薇四）花濺淚、（鍾擁雲五）折柳送征人、（黎錦元黃慕霞六）水遶蘆花月遶船、（周介吾）、六時至七時、豔芳唱（一）斷腸詞、（二）夜明星、（三）狂流、（四）月下追賢、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分、中樂唱片、掃葉曲，（瓊仙）楊翠喜三醉、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時什一分、廣東唱片、欽賜夫人、（廖俠懷肖麗章）舞累母淚、（譚伯葉小明星）藥灌心肝芋、（李瑞靑呂文成）字花廠尋妻、（月兒湘文）斬馬謖、（飛影妙生）長亭別、（瓊仙邵鐵鴻）藕絲橋、（白玉堂千里駒）九時廿一分至十時、京片、鴻門宴宮門帶、（馬連良）桑園寄子、（王又宸）元宵謎、鐵弓綠、（荀隸生）珠簾寨、（譚富英譚小培）寶蓮燈（徐碧雲）太行山（金少山林樹森）十時至十時廿分、福州唱片、竇嬌哭五更、（林芝芳）紫玉釵、（傅億儂）十時什分至四十分、潮州唱片、收浪子、（陳敬芳）蓮香戲鞋、（鄭光昌許容仙）十時四十分至十一時、時代唱片、飄搖曲、（陳競芳）農村影、（汪曼傑）五芳齋、秋江憶別、（嚴華周旋嚴斐紫羅蘭）鴛鴦怨、（王人美）旱天雷、走馬英雄，合奏， 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
[九龍居民協會　反對在九龍設難民所　舉行特別會議議決　請求當局另覓地址]  
　　來港難民、達數十萬衆，流離失所、狀殊可憫、本港政府爲救濟難民起見、爰有撥款數十萬元在香港之北角、九龍之九龍仔、及九龍海旁曠地、建築棚廠三座、以爲難民收容所之計劃、其辦法經於前日立法局會議時由輔政司史美公佈、港中居民、以當局此舉、嘉惠難民不鮮、同時以數月來覓地爲艱、經費無着之安置難民問題、得以完全解决、故對港府施行辦法、一致表示贊同擁護、乃九龍居民協會常務委員、昨日舉行特別會議時、對港府在九龍海傍及九龍仔設立難民所之議、議决反對，其所持理由、謂恐「疾病」「嘈吵」及「犯罪」由是而增多、該會幷經决定上函政府、及派三代表晉見當局、請另覓地址、 
 
