# 1938 March to December Version 2 - 130 - 4980040

 

Page 1

 
 
社評 
[台兒莊的大勝利]  
　　最近全球的注意力，己全部集中在台兒莊，台兒莊的雄壯的名稱，先後在世界馳名的報紙上出現。這是我國新軍堅實靭強的確證，敵人武力開始削弱的說明。然而，在這轟轟烈烈的台兒莊大勝利喜訊乍至，北竄殘敵尚未通盤解决前，由於前綫緊張空氣的激盪，最也易因武斷環境，陷於感情的盲目。在白熱的光芒下，人們不會看到遠處。 
　　台兒莊初展開血腥决戰時，日本軍閥爲掩飾其臨城戰敗之辱，新從關外調來大批援軍，拚命向我反攻。棗莊峰縣至台兒莊間的新舊敵軍，集合在一起，用全力強襲台兒莊，企圖突破一點後，打開困局，重新威脅徐海。我軍對付這新變化的手段，，也是積極的陽性的手段，這結果是雙方都把密集部隊，攪扭在台兒莊一點，依消耗的程度來解决。 
　　這陣地消耗戰的結果，據昨日捷訊傳來，我軍已一舉克復台兒莊，并向北窮追退敵中，此固不出吾人日前敵人定必失敗之斷言。今後敵人逐次增援上來的兵力，亦定必被我各個消耗或擊破，這是我方最值得樂觀的。 
　　三月底的「臨城殲滅戰」，是我軍自抗戰以來所有「戰略機動」的頂點，從二十四到二十八日，敵軍一個半師團幾被我軍殲滅於臨城棗莊韓莊間，敵人磯谷師團在此時期中的總損害，達到百分之五十以上。其後方兗州滕縣間的交通，亦被我多數的游擊支隊破壞。當時我軍的打擊力量若再充實些，便可造成一個小規模的「坦能堡」，一個十足的「色當」。可惜敵人受了飛機的通信鼓勵，在嶧縣台兒莊的獲餘部隊頑強抵抗，不肯繳械，西尾壽造又急調新銳軍隊前來增援，結果便使這一個小小的中國的「坦能堡」，終不得不告一叚落。敵人精銳的戰鬥工具，算是一度救了敵人昏誤的戰略。 
　　敵人在精神物質上都不能打敗仗，「臨城殲滅戰」便是一當頭棒，警吿他們以最壞的事實將要來臨。東京大坂這些現代都立刻就要跑馬。因此西尾壽造中將，大些說是小畿國昭，石原莞南等，都不能讓「臨城殲滅戰」的消息有絲毫洩漏出去。原則上，是血肉儘可堆成山，徐州正面决不能失敗。 
　　在這種情形之下，台兒莊曾變成雙方意志鬥爭的焦點。從四月一日後的台兒莊决戰，與其說是軍事上的鬥爭，毋寗認做是政治或心理上的鬥爭。歐戰中期德軍進攻凡爾登，在軍事上本無甚意義，但因德法人民都不肯示弱，都要爭這一塊地，所以就直打下去。今我軍旣已大捷，此後後局勢，必日益見佳，殆無疑意。但我們並不以此次大捷的價值估計得大高，尤其是切忌驕傲。 
　　爲了津浦前線的緊張，敵人不得不把最近從東北「大戰軍」抽出來的數個師團，一齊向這方面移動，傾注到濟南泰安兗州的綫上。因此，從大的方面着眼台兒莊之戰究還是前衛戰。在敵人方面，是前衛失敗後，正在由死守待援轉爲獨斷的攻擊過程中。在我們方面，則是擊破了敵人的前衛後，還要企圖在他主力未上來前將它根本撲滅。 
　　津浦戰局已快到分水嶺了，人民一方面固須把握住臨城和台兒莊既成的勝利，一方面却要隨時都準備好更大的精力來應付一切不測的事變。 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦北段局勢急轉直下　我軍兩路追擊殘敵　前鋒進抵嶧縣丁南十公里　劉部克復惠民捕獲偽縣長]  
　　（漢口八日電）軍自台兒莊狼狽逃走後、華軍子今晨追擊至嶧縣西南十公里、迫日軍退囘峰縣、又華軍一隊出擊日軍右翼、（通社） 
　　（徐州八日電）台兒莊以北當面之敵、七日經我關王兩軍猛烈攻擊、肉博十餘次、又續斃敵軍一千左右、（中央社） 
　　（徐州八日電）界河兩下店方面、我軍自得台兒莊捷訊、卽于七日下午從鐵道東側強行軍、向敵軍猛烈進擊、敵極恐慌、無心抵抗、我軍于七日夜一舉而克復棗莊、滕縣敵軍已形動搖、（中央社） 
　　（漢口八日電）此間收到台兒莊戰役之詳細報吿稱、華軍於星期三（六）日晚十時、首次擊破日軍陣線、事前激戰達二小時之久、此路華軍係孫運仲軍長部下之第三十一師、華軍自佔領內城後、又在午夜十二時前、佔領北車站、昨（七日）晨西北角之日軍最後根據地、又爲華軍猛攻、聞台兒莊以東之日軍、有一部分被北、東北、東南三方面之華軍所包圍、現尚在戰鬥中、今日各華字報、一致贊許蔣委員長通電中所稱遇勝勿驕之意、馮玉祥氏、因台兒莊之戰有感、成詩一首、（路透社） 
　　（曹縣八日電）濟甯嘉祥間公路、已被我軍破壞多處、嘉祥之敵經我夾擊、竄入城內困守、泰安以北火車站、郭家莊、陰靈關、土門等處較大鐵橋、均經我軍破壞、泰安以北公路、截斷多日、（中央社） 
　　（正陽關八日電）津浦北叚我劉民良部率同民團、六日攻下惠民城、偽縣長張玉瑪、被我捕獲、（中央社） 
　　台兒莊附近殘敵　全部肅清　總計擊斃敵軍萬五千名　邵莊一地遺屍卽達千餘 
　　（漢口八日電）台棗臨三角地帶、至昨午經將日軍肅淸、無一留存、台兒莊附近日軍、被擊斃逾萬五千人、現目尚有萬五千名、由台兒莊方面潰退、又外人消息、日方前數日宣稱、有五萬軍隊增援、惟未悉因何不能參與台兒莊之戰云、（海馬通社） 
　　（徐州八日電）台兒莊東北之邵莊、被我收復後、附近鄉民指點敵埋屍所五處、上樹旗榫、每處均有敵屍三四百具、敵對陣亡屍身、輒用全力搶走、此次竟過屍達千餘具之多、足徽其潰退之狼狽、（中央社） 
　　（漢口八日電）昨日深晚、華軍司令部發出一公報稱、『台兒莊自被包圍後、與華軍作戰、爲華軍殲滅者約七八千人、（路透社） 
　　敵在台兒莊一役　損失慘重　我獲步槍逾萬機槍九百　輕砲七十七尊坦克卅輛 
　　（漢口日電）華方宣稱、津浦線日軍磯谷坂垣兩師團、巳在掃數殲滅中、日軍倉皇敗北、遺下大宗軍用品、及坦克車、裝甲汽車等、悉被華軍所得（路透社） 
　　（漢口八日電）此間居民、得閱各報號中報外告日軍在台兒莊大慘敗後、無不鼓舞歡欣、羣衆擁塞道路、分列三隊巡行、前往總部致敬禮、並將孫總理與蔣委長放大照相、達同大國旗與各種標語、隨街遊行、所過之處、鞭炮聲與鼓掌歡呼聲不絕、又昨午軍部發出號外、謂此次華軍在台兒莊奪獲日軍長槍逾萬、輕重機關鎗九百挺、輕砲七十七尊、坦克車卅輛，與重砲數門云、（海通社） 
[三百健兒夜襲敵陣　斬敵六百餘人　我軍風捲而至瞬息衝入敵陣　肉捕兩小時予敵重創]  
　　江南綫 
　　（桐廬八日電）敵在嘉興設司令部、屯五千騎集中還輸艇、接濟與指揮海豐海寧兩軍。復與金山二萬敵兵、狼狽呼應、橫據江浙疆陲、屠殺民衆、我軍恨之刺骨、遺三百精兵、以叱叱風雲之磅礴士氣、于五日拂曉前、由然石鎮突予奇襲、遇敵南郊，敵騎憑深溝高　頑守、乃我軍風捲而至、殺聲凌霄、勢非黑暗中濫射炮火所能阻止、瞬息間已衛入敵陣、與敵肉搏達二小時、新斃敵兵六百餘、我作壯烈犧牲者亦百激十名、同時我游擊隊在周王廟　橋乍浦海鹽一帶活動。堵擊敵軍接應、又擊毀敵木船一艘、斃敵軍官兩員、現嘉與一帶敵軍將校　改着平常士兵服裝、以避我游擊隊突襲、（中央社） 
[我軍乘勝　進攻蕪湖]  
　　（正陽關八日電）我軍克復三山鎮後、士氣益振、現以全力向蕪湖方面進攻、（中央社） 
[廣德方面　敵被圍殲]  
　　（正陽關八日電）廣德方面、我進攻甚得手、廣德縣　闢鷄山嶺一帶之敵、己被我某部殲滅、現正在肅淸中、（中央社） 
[冀南我軍　克復任縣　生俘四百殺敵無算]  
　　（西安八日電）軍息、我軍某部三日攻邢台以東任縣之偽軍劉部、該逆在日寇飛機掩護下、企圖據城頑仇、我軍奮勇登城、將該敵全部殲戚、繳步槍三百校、輕機關槍二挺、俘虜四百人、（中央社） 
[朝鮮醖釀革命　三韓民衆同情我國抗戰躍躍欲試　深盼中韓同胞一致反抗日本軍閥]  
　　韓藉俘虜談 
　　（鄭州八日電）我軍某部、日前克復平原、曾俘虜敵重要情報人員及後方勤務人員共十二人、七日由前方解鄭轉送漢口、據稱、渠等皆係朝鮮人、此次來華參戰、乃被軍閥之壓迫、誠非所願、又稱敵軍後方空虛、因我游擊部隊在敵人後方極爲活動、無時不在防守、我軍之襲擊，至於朝鮮一般民衆、對中國抗戰極抱熱忱、現在朝鮮人民亦準備發動革命、反對日本軍閥之欺凌、尚望中韓同胞一致奮鬥云、（中央社） 
[薩鎮冰過越訪問記　八十歲的宿將猶矢志請纓殺敵　國內有為壯丁實不應逃亡海外]  
　　（越南通訊）我國海軍宿將薩鎮冰氏，去年奉派到南洋華島宣慰華僑，及勸募公債，經已事畢，於什七日由新加坡乘源生輸抵西貢，在西貢逗留兩天，曾應了旅越各社團及閩僑分別舉行歡迎會作簡捷的演請。在這短短的期間中，却給旅越僑胞異常良好的印象，因爲　先生已經是八十多歲上年紀的人，猶　僕風　，爲國效勞，不怕辛苦，遠渡南洋，共赴國難，這一點，已夠使我們欽佩。因此，特地訪問蕯先生，和他作竟夕之談： 
　　『蕯先生，如此高壽，猶爲國奔走，實在令人肅欲』！ 
　　『年紀老，是的，我實在太老了，但是，這次我們中國的抗戰，是全民一致的，祗要是中華民國的國民，祇要是不願做奴隸的人們，不管是男的，女的，老的，少的，都要為國犧牲，同站在抗敵的唯一戰線。這和華僑的抗戰同樣情形，在南洋，有錢的出錢，有力的出力，在祖國，少的國民，到前方殺敵去，老的國民，最低限度亦要在後方盡國民之大職，好像我嗎，就出洋來勸募公債，多動一塊錢，多一分力量，多殺一個賊人』！ 
　　『老先生，新加坡的救亡工作辦理得怎麽樣』？ 
　　「自從七七事變以後，新加坡華僑巳經目動的捐集鉅款，自然，華僑對於我們中國抗戰特別關心的；因爲國際上的不平等，在南洋華僑的地位亦隨之而愈下，所以華僑一聰到『打臭××仔『，則傾家傾囊者，大不乏人。不過，我在新加坡發現了一件極可恥極傷心的事，這事我想在南洋各埠都會發現的，就是抗戰以來，國內的壯丁，一批一批的湧到南洋來逃生。你們看，在祖國，玫府要他購買五　的公債，推三託四，說吃飯已發生問題那裏有錢買公價？其實果眞貧窮的倒沒有話說，因爲他們根本沒有辦法可以波洋；但是大半是欺驅良心的，因爲他們口裏雖說沒有錢，可是另一方面，暗中叫老婆，託親央友，賣田典屋，重利借貸，偷倫摸摸地去買了船票，連盤費及居留政府入口稅，起碼也要三五百元。滿望以爲到了兩洋便可採金，便可倫生；可是事實上完全使他們失望了，職業發生了間題，吃飯也發生了恐慌，因爲人數來得太多。失業的比有職業的多，從新加坡的再度限制入口，就可以看出。 
　　『我覺得這般壯丁，不肯爲國效勞，不但不願到前方殺敵，運後方維持和守望的義務也不肯担負，偏偏到了南洋來失業，流浪：番客做不來反做了番化子。爲了逃避軍役，爲了貪生怕死，竟不惜來南洋餓死，眞是枉了父母生他，國家社會養他，我認爲這種壯丁是取令人痛心疾首的！我老了，可是我現在决意囘到中國去，向將委員長交涉，對他說：我要當兵去，我要前方去，我要實地殺敵去；因爲目今殺賊抗敵，是無論那一個中國男八的普通義務！你看，現在國內的女人也當兵去了，我活了這麽高的年紀經過也不少了，還是把這殘餘的軀壳，捐給國家，我要前方殺敵而死，我不願像那班壯了逃到海外失業而餓死！我主張嚴禁國內的壯丁絕對不許出國；我史希望華僑的靑年也要返國共同殺賊去』！ 
　　薩先生太與奮了，他咀罵逃生的壯丁倒很有見地，在抗戰的時期，這確是一種弱點。蕯老先生一氣而要返國當兵去，這眞是羞煞了一班逃生的壯丁。我們希望國民兵役要擴大宣傳，用有效嶄新的方法，鼓勵壯丁甘願負起當兵去爲顯犧牲的義務。蕯先生父繼續說： 
　　『我最怕的，也是最厭的就是無謂的應酬------宴會，本來僑胞盛意不好推却，可是每一次的宴會，便使　想到現時戰地難民，數天不得一餐，飢寒交迫。的苦楚，想到他們這些難民，就是宴會的山珍海味，吃了也覺無滋味；倘能把宴曾之款，匯　祖國去，救濟難民，一席宴款，已夠　數十難民一頓淸粥！所以我希望各僑胞如果喜歡和我談話，只要清茶一杯，便感謝不盡。』 
　　『聽說福建省政府託你在南時勸洋僑胞囘省投資實業，結果如何』？ 
　　『這事情，在新加坡和檳城我曾對閩僑說過，他們也組織了福建實業公司，但是結果是流產。因爲事實上也難做，過去華僑在圖投資已經失敗了一囘，現在福建父在國防前線，戰事一觸卽發，要投資振與實業，並不一定要在福建。所以我這囘也不囘到福州去，我希望能替國家幹些國民應該幹的事，好像最近在前方殺敵的將士，需要雨衣，這雨衣是目前極需要的，因爲現在中國是雨季之期，兵士有了雨衣，就好打仗，就可以打勝了暴敵；我們要敬仰前方爲國犧牲的將士，那麽，我們要盡量捐款籌募雨衣，越快越好，越多越好。這是有關於抗戰軍事，凡是國人，普通最低限度要担負購獻雨衣的資任才對』！ 
　　薩先生又說：『聽說現在敵海軍常在香港附近海面騷擾、嚴搜外國商輸。我在海軍界太久了，日本的海軍認識我恐怕不少，現在他傀儡下的華北華中不是已組織了偽政府，有血氣有靈魂的中國人都不去上當。我寧願到我們的前方當一位三等士兵，總比之坐傀儡椅上較有體面！因此，爲防萬一計，我决定由西貢搭火車往河內，然後轉滇入桂』！ 
　　薩老先生的人格確實高尚，薩先生的精神水遠不老！大家想：像薩先生的老同鄉，如鄭逆孝胥，黃賊秋岳，都赫赫叛國，認賊作父，甘作漢奸，丟盛問人的面子；幸的，還有這兩位先生------蕯鎮冰及國府主席林森------始終忠於黨國，這多少替閩人爭囘一點光榮，薩先生走了，薩先生的人格永遠深印在巖越僑胞的腦海中。 
　　（四月一日忱人寄） 
[戰區的另一面（續）　從松江到重慶歷盡艱辛　所見瑜勝於瑕前途樂觀]  
　　余等由杭徒步行三日，始達餘杭境界。餘杭民性強悍，如警導之必能增厚厚民衆抗戰力量。惜該縣領導乏人，致有壯丁擾民之現象。余等一入餘杭界線，卽有地痞式之壯丁一隊，出而攔阻，藉口捐餉，向余等索買路錢。余當曉以大義，但被等因政治自覺性太爲孱弱，擺出一付舊式軍人之嘴臉，並以槍桿舉向余等，余等給以法幣二十元，始獲通過。 
　　在杭徽路土，經過許多市鎮，尚無多大困難。行經浙院交界之昱嶺關，無意間看到壁報，驚悉廣德宣城相繼失陷，南京危急，在當時以爲徽州恐非樂土，蓋敵自廣宣南下，可直趨休寧也。 
　　於是擭作，杭之計，再過餘抗，又被搜查。余行優中適帶有統計紙一束　，搜查者指爲漢奸符號，竟又橫施詐嚇，經余等據理力爭，究竟口舌敵不過槍桿，又被刦去百餘元。平時，我國富有地域觀念，應籍此次抗戰機曾，化爲國家觀念，但由於逃難經驗，軍民尚不能團結一氣。不過最近報戰餘杭游擊隊甚爲活躍，常予敵以重創，可見此種國家觀念，徒託空言，一無所補，在怨痛中養成，纔能發生偉大力量。余等雖在餘杭被刦二次，今得聞此項喜訊，中心又爲之釋然矣。 
　　後搭浙贛路難民車自杭州至南昌，須在金華換車，因沿途警報頻傳，故曉宿夜行。行達金華，時有大批敵機飛來肆虐。余等匿居站中地下室，適有一彈落在左近三米區，站屋均被　倒，卽余等所乘之車亦炸毀多輛。翌晚卽換車往贛境出發，隔日安達南昌。 
　　向附近商肆探詢彼處市況，據謂，南昌一日一警報，二日一轟炸，寇機活動時間，總在上午十時後，下午二時前，並令余等慎防，因此時適爲十一時左右也。果然不久卽聞空襲警報，余等適在黃色車上，卽下車將行李棄置地上，婦孺老弱避居道旁多樹之處，留余等靑年看守行李。因南昌防空設備優良，故於半小時後始發出緊急警報，余等亦卽躲入林中，但聞轟然一聲、似有許多炸彈由樹林上空擲下者然。五分鐘後，警報解除，敵機亦已杳然無聲，可見南昌空防已堅若金湯。余等自休中出，檢親行李，無一缺少。忽見一包裏上有大窟，內中所有餅乾铁盒，皮鞋，衣服等等，都已製成片片，最後發現僅爲一小塊鐵片，其威力竟有此之大。堆放衣服處離余等藏身之地僅四五尺，亦云險矣。 
　　因沿途勞頓，遂乘機在南昌鄉下休息。迨三月初，始舉家往漢，乃搭輸西來。由贛往漢，由漢往宜，沿途均在警報中度日。由宜抵渝，則殊平靖。現舉家旣在安全地帶，余已無內顧之愛，擬不久考入航空學校，以余魁梧之體格，爲祖國效勞云。 
　　（完） 
[敵圖獨佔華東市場　排斥外國商品　唆使偽大道市府恢復釐金苛稅　滬英商總會提出抗議]  
　　（上海八日電）昨日上海英商總會、舉行週年大會時、全體會員、對日人欲統制該地中國商業各項苛則、大肆抨擊、又主席稱、日方此項辦法、絕非友誼行爲、又大會决議、一致要求在日軍佔據區內、外人商業、應與日商同等待遇、又日貨由日輪抵滬時、須同外國貨品、遊章納稅云、（海通社） 
　　外人商業大受打擊　煤油公司損失最重 
　　（漢口八日電）偽『上海市政府』頃在滬日佔領區域內設立釐金徽收所、按此種徵收制度、一九三一年卽爲國民政府取銷、今日方所做成之『上海偽市玫府』、、復于租界邊界設立稅卡、并列舉應納釐金之物品四十餘種、實則此種物品、多已繳納關稅、凡屬于粮食家畜類者、其應納釐金額、爲百份之五、煤爲百份之十、每五加侖之煤油、須納　金六角、每五加侖之煤油、則納八角、應納釐金者、均爲消費品、而非生產品、偽市政府此舉、不但增　滬市與其附近一帶人民之生活費、且使外人在滬之貿易、大受影響、英商亞細亞火油公司、美孚公司、與德士古煤油公司、所受損失尤大、（中央社） 
　　洩露糧價高漲內幕　大美晚報再度被扣 
　　（漢口八日電）外國郵務人員方面消息、昨日上海大美晚報、補載上星期六被扣之消息、及日方在上海征收釐金、致令糧價高漲之紀載、故又被日本新聞檢查所扣留、現大美晚報已請美國駐滬總領事葛斯向日方提出抗議云、（中央社） 
[滬江大學校長　劉湛恩　遇害經過]  
　　（漢二八日電）滬息、滬江大學校長劉湛恩、七日晨率其幼子在靜安寺路小沙渡路轉角之公共汽車站候車時、突被人開槍狙擊、頭部中一彈、當卽倒地、於送醬院後、因傷重逝世、兇手計三人、中一人持槍、立於劉後、槍口距劉腦僅主寸左右、故一擊卽中、劉倒地後、兇手伏視、又開一槍、卽將槍納人衣袋、從容走去、另一兇手前行開　，巡捕聞聲趕至、兇手已逃人街內、當卽開槍射擊、兇手亦遠擊、結果斃兇手一、其一被捕、一被逃逸、英捕維德受輕傷、並傷行路者二人、按劉增愛國志士、志行純潔、南京偽組織一度挽其爲偽教育部長、被劉嚴拒、其後卽會接到恐嚇信甚多、并於兩遇前收到水果簍、附有其已死某友人之名片、旋經化驗、證明該水果中均含毒質、劉對此均不置意、今晨偕其幼子外出、致罹此難、一般推測、必爲敵方嗾使偽組織所爲、現劉遺體定星期大殮、滬江大學自七日起、停課三日、爲劉致哀、（中央社） 
[王克敏被刺後　平津漢奸　不敢出門　敵軍大索刺客不得擅捕平民濫施非刑]  
　　（漢口八日電）津訊、自王逆克敏被遇剩後、平津一般出賣靈魂的無恥漢奸、俱極恐佈、幾致不敢出門一步、并要求敵特務機關積極緝兇、自本月一日起、敵軍警卽隨時隨地檢查行人、搜查戶口、日前敵憲兵在法租界國氏飯店、惠中旅綰，及國桑露飯店等處先後逮捕所謂嫌疑份子計什七人、均施行非刑、拷問口供、又北平東西兩車站滿佈警探、無論中外人土及軍警路員、慨須檢查方可通過、稍有可疑、卽予拘訊云、（中央社） 
[敵機三襲宜昌　歸途遭我痛擊　激戰結果六架被我擊落]  
　　（上海八日電）據中國空軍司令部公報稱、今晨有日軍轟炸機十九架、分三批來襲宜昌附近之機場、第一批三架、第二批六架、第三批十二架、駐在漢口附近各機場之中國驅逐機、立卽騰空在宜昌四周佈陣以待、日機投彈後、卽四散取道　歸、中國驅逐機一隊、在平漢路西孝感與漢口間之上空、將日機截住、卽發生空戰、結果有一日機在半空着火爆炸、另一機被擊落、其餘四機受重機關　之　擊、負創甚重、恐不能飛返其根據地、另有中國驅逐機一隊、在廣水及花園間截住日機十二架、此中至少有二架被擊落、惟詳細報告、尚未收到、（路透社） 
　　（漢口八日電）日轟炸機約十架、飛向宜昌，施行空擊、幸城內無捐損傷、惟當日機隊飛經鄂豫邊境時、被中國驅逐機隊截擊、將日機射落六架云、（海通社） 
 
 

Page 3

 
 
[調整相互關係　傳法將與意進行談判　法向俄波羅三國探詢對捷克態度 
　英亟盼捷法意改善邦交奠定歐局]  
　　（巴黎六日電）法國輿論大多熱烈主張一俟英意兩國協定成立之後、法意兩國卽當進行談判、籍以調整互相關係、政界各觀察家並以爲目前環境極利于開始此項談判、其故有三、（一）意相墨索里尼日昨向該國參院所發表之演說其目的在于安慰谷小國、對于德奧合併一事不必驚惶、（二）意國脫利埃斯脫港、依照意奧匈三國　定書之規定、得由奧國自由使用、今後並聽任德國承繼此項權利、（三）意國决定與英國成立協定、此在某某人士則持反對態度、並以爲意國對于德國旣未絲毫在所表示、其軍隊且仍在西國援助國民軍作戰、致使法國與西班牙邊境曁法國本部與北菲洲屬地之交通感受威脅、因而未便與意國進行談判云、（中央社） 
　　法外長召使節　討論中歐局勢 
　　（巴黎七日電）法國駐蘇聯大使古隆德、駐波蘭大使諾愛爾、駐捷克公使拉克洛亞、駐羅馬尼亞公使姬埃利、日昨奉召囘國、與外交部長彭古舉行重要會議、討論德奧兩國合併後之中歐局勢、關于此事法國負負責人士頃稱、彭古外長業已擬就訓令、卽當面授各該使節、其授予駐俄彼羅三國使節之訓令、乃係向各該駐在國政府探詢、捷克國若果　受攻擊、是否準備採取有效方法出而加以援助、據一般人所知、俄波捷羅四國輿論聞悉德奧合併之後、業已發生深刻印象、因而法國亟欲覓獲一種基礎、俾各該國政府策得與法國政策互相諧和云、（中央社） 
　　捷克駐英大使與英外次長談 
　　（倫敦六日電）捷克國駐英公使瑪薩里克、最近返國一行、俾就該國日自曼族蘇台德黨要求自治暨德國所可出之威脅行動兩層、向該國政府有所請示、頃於本日返抵此間、並與英外部次官賈德幹爵士進行長時間談話、據一般人所知、英國現亦勸告捷政府務在憲法範圍之內、對于蘇台德黨有所讓步、幷聞該黨　袖漢倫、日內與捷克國務總理霍德柴會晤時、則當明白提出自治要求、此在倫敦捷克人士則謂少數民族問題乃係捷克內政問題、非俟德國正式提出因而成爲外交問題時、捷克政府不致要求英法兩國外交上加以聲援、各該人士與此間外交界消息靈通人士並均以爲法國不施壓力則已、苟施壓力當先向匈牙利羅馬尼亞兩國為之、按羅國傾向獨裁之色彩近極濃厚、因此捷克卽將介於德國與同情德國之匈羅兩國之間、然後再由德國施以壓力、其事即可易措手也，此外英國一般人對於波蘭所持態度極爲重視、以爲英國今後當努力使波蘭與捷克兩國關係趨於緩和、關於此層、此間人士并相信意國倘能存以善意態度則波蘭對於維持歐洲現狀一層尤可多所盡力、因此法意兩國他日倘能進行談判，並使雙方關係關於接近、則對於波蘭所持態度乃至多瑙河流域現行局勢之穩定必可發生重大影響、蓋以法意彼三國保有良好關係之後、對於中歐洲局勢當可大有裨益故也、（中央社） 
[日本主張　劃定太平洋界線　對赫爾之反對此舉表示極不滿　日本自承為西太平洋之保護者]  
　　（東京七日電）日海軍省發言人七日聲稱、日本自視爲西太平洋之保衛者、如美國拒絕劃定太平洋區域之界線、則日本將視爲極嚴重之事件、發言人述及美國務卿赫爾最近致參院海軍委會主席之函、赫氏在函中反對美國海軍抱『留泊國內』政策、幷反對設立海岸界　使美國海軍不得在界線外活動、發言人謂、觀此、美國國防線似正漸向西展矣、日本則擬保衛西太平洋、如美國反對設立海軍界綫、則吾人不　不以至嚴重之在意、守視美國此種政策、尤其因吾人覺美國實無保持海軍五五三比學之理由也、有向該發言人所謂西太平洋者以何爲界乎、發言人不肯明示經線或緯線、但日似爲包拈就日本帝國安全立楊所應保衛之區域而言、吾人今居西太平洋保衛者之地位、蓋太平洋非全部歸美國保衛也、日本之應制西太平洋實爲其至要之舉、日本爲國家安全計、幷須使其交通線得保穩固、蓋日本今所需之許多生產原料乃得諸海外云、按美國務卿赫爾於三日致參院海軍委會主席函內稱、美國必須能自由保衛世界各處美人之權利、倘劃定海軍界線、則無異造成一想像中之『中國長城』、而使美國公民在此長城外之世界各處束手受人攻擊云云、（中央社） 
[西共和政府　將頒總動員令　以期集中一切力量抗戰到底　政府軍三重要據點未被破壞]  
　　（琶塞隆納城七日電）現正積極準備抗戰工作、當奈格林內閣改組之後、當局於旦夕之間、頒行總動員令、將所有壯丁編入軍隊、至婦女輩則當受技術訓練、俾在各公用事業與各工廠、代替男子工作、又志願兵每日開往前綫者、絡繹不絕、各重要城鎮附近并由義務工役隊挖掘壕溝、建造防禦工事、此外政府刻正研究一種全國軍事化計劃、以期集中一切力量、抗戰到底、運輸業與重工業大部份業已置于國家統制之下、全國各工會對于政府行動，均無條件的加以贊助、（中央社） 
　　（倫敦七日電）白塞羅那來訊、由前線歸來者稱、丙班牙政府軍在東戰場方面仍有重要據點三處未受破壞、又外間所傳都叶撒陷落、白（塞雜那）凡（倫西亞）公路被叛軍裁斷、又被叛軍轟炸云云、悉屬揑造　息、同時前白斯暴政府之社會主義派閣員古加　哥謝、已被任爲西班牙新政府之陸軍部長、决將陸軍部改組、結果已使政府軍之士氣復振、據塞拉哥塞來訊、叛軍已佔領脫冷浦、該處有一大發電廠、白塞羅那之電流卽由該廠與其他三廠供給之、由加拉古出發之敵軍已通近聖羅柴坐及卡買拉撒、卡買拉撒有水力發電廠二所及十英里長之蓄水池一個、（路透社） 
　　（西班牙薩拉哥薩城七日電）國民軍在加泰隆自治邦前線進展之後、其主力部隊、分兩路進攻、北路以奪取著名之派拉薩水力發電廠　目的、聞已佔領其重要部份、因之琶塞隆納城與加泰隆邦大部份工廠所用電流、卽當中斷、南路初以切斷共和政府交通線爲目的、國民軍先頭部隊聞已迫近地中海海岸、又泰拉貢那省重鎭多托薩城、現已三面被圍、不日可以攻克、（中央社） 
[我台莊大捷消息　傳遍英倫　博得各報絕好批評　盛讚我國軍事才能　咸認日軍已感棘手]  
　　（倫敦八日電）英倫軍事人員對於津浦線戰事嚴密注意、彼等對於華方之勝利報告、初則疑信參半、今乃確信台兒莊日軍受　甚重、又指出台兒　之地勢、凸出於津浦路與運河間、頗爲險要、杭州與上海區內之華軍遊擊隊極爲活動、英方亦頗注意、蓋日軍行動須受牽制、衆信日軍對於戰事消息始終諱莫如深、足爲華方勝利之最好證據、白明罕郵報稱、『中國一方面藉其偉大之墮性、歷次摧毀向之侵略之敵人、一方而又開始發見其軍事才能與團結力量、今似已明白警告日人、日本最多僅能佔有中國土地三分之一、但其代價與犧牲已非日人所能忍受』（路透社） 
　　（（倫敦八日電）今日晨倫敦各報皆以極顯著之地位登載華軍在徐州周圍獲勝之消息、自由黨機關報『新聞記事報』社論稱：『依今日情形觀之、日本似墮入沸湯中矣、中國之勝利、不當以其克復之失地佔計之、而當以日本所損失之時間爲尺度、蓋日本最大之敵人顧爲『時間持久』兵力分散與給養困難、日本如派遣援軍赴華、卽不啻　弱其國內及滿洲邊境之力量、而滿州邊境固尙有一勁敵蘇俄在、今憑現實的標準而批判全局、則華軍每日之勝利、不但爲其本身而亦有　於世界之和平與安全也（路透社） 
[郭泰祺　歡讌孫科　英朝野著名人物　被邀參加者甚多]  
　　（倫敦七日電）中國駐英大使郭泰祺夫婦、今晚在大使館歡宴立法院長孫科、來賓到者六百人、中名朝野各界之著名人物、英閣員　者亦不少、如外相哈里法斯、自治大領臣麥唐納、內相賀爾、財相西門夫婦、又外交傳人員及央自治領各高等委員、張伯倫夫人、包爾溫夫人、薛西爾夫婦、愛里培克夫婦、赫里謝　夫婦，希華脫未婦、勞台喬治女士、威靈　夫婦、祁鐵蘭侯爵、西貝德幹夫婦、李滋羅斯夫婦、亦聯　而來、盛極一時，（路透社） 
[甘地　尙未恢復健康]  
　　（加爾各答七日電）據印度『聖雄』甘地之醫士稱甘地身體不適已久、今且轉弱、昨晚睡眠不安、按甘地今已屆六十八歲高齡、（路透社） 
[直布羅陀海峽　兩旁建有炮台　英嚴密注意中]  
　　（倫敦七日電）今日英上議院中法靈盾子爲又稱、直布羅陀海峽兩旁現已建有重炮台、法氏曾指炮台之維切地點炮之種類、謂屬於德製者頗多、斯脫拉斯孔那子　代表英政府譽稱、『本問　久在政府嚴密注意中、前政府曾在下議院中發表一聲明、將此種報吿之要重性減少、但法靈盾子爵如能將其消息所根據之報告送來、余願冉予攷慮』、法子爵當允照辦、（路透社） 
[日空前入超　日商相公佈]  
　　（漢口八日電）滬息、東京地方政府及經濟部主任今晨在商工省舉行會議、商相宣佈一九三五年日對外貿易總額爲七、二七三、五五零、零零零元、計輸入三九五、四七三、零零零元、輸出三三一、八八二、零零零元、入超總額達六三、八九一、零零零元、此爲一九二四年以來最高數云、（中央社） 
[西叛軍駐英代表　向英外務部呈遞照會　聲明西境內不容別國設根據地]  
　　（偷敦七日電）頃悉西國國民軍政府派駐倫敦之非正式代表亞爾巴公爵、曾于上月二十日以照會一件送達英國外務部、鄭重聲明决當保障西班牙國領十完整、不容任何他國在西國境內設置軍事根據地、關于此層、英國消息靈通人士頃宣稱、此項照會對于英意兩國成立協定一事大有裨益、意國並富在未來協定中聲明對于西國領十並不抱有野心、此外英國金融界人士以爲西國國民軍總司令弗朗哥將軍、欲將國氏軍政府所聘用之各國專家數額平均予以分配之、而當有內戰結束之後、辭　意兩國專家若干人、而代以英美瑞典各國專家、（中央社） 
[德宣傳部長　竟承認德利用時機　併奧及佔領萊茵地　法國發生閣潮德即長驅入奧　英法發生齟齬德即佔萊茵地]  
　　（柏林八日電）德宣傳部長戈貝爾、昨晚在牛蘭堡發表一選舉演說稱、『吾人咸深信、世界重新分配之難得機會今已降臨矣、德國歷史元滿應得而失之機曾、當吾人爲一理　上之爭執而進行三十年戰爭時、英人已開始建造一巍大之帝國、今日固有卽待解　之問題、但吾人必頃以巧妙之手段出之、當法國發生閣潮時、吾人卽長驅人奧、法報界頗爲憤激、當英法二國爲阿比西尼亞事件發生齟齬時、吾人卽來機佔領萊因地、余甚願向英法說明何者爲向未解决之問題、但仍得以談判方式解决之、此種問題决不能以『玩手段』之方法加以　决、卽如在世界列强中、惟有德國並無殖民地、吾人不能預卜何時可有、恰如在合併奧國佔領萊茵地前、亦無人能逆料何時可合併奧與佔領也、凡此科種　逐步爲之在危險性最小之時、則可一鼓而下、前者英內閣員可『好整以睱』、安度其星期休沐良辰、今則情勢已變、各方已爲競爭『勝利之桂冠』而角逐、吾人在『光天化日』下之地位、前以手段拙劣失之、今已要求得之矣』、（路透社） 
[回憶維也納　（四）] [  列山]  
　　紅色的維也納 
　　上次歐戰結束以後，世界上就有兩个地方變了顏色，一个是蘇俄，另外一个便是紅色的維也納。 
　　維也納有兩百萬左右的市民，幾佔奧國全部人口三分之一，一向是奧國社會民主黨的大本營。在一九三四年以前，維也納市議曾九十个議席中，社會民主黨兵佔六十六席，基督敎社會黨（陶斯斐斯，舒尼斯格等卽屬于該黨）佔十九席，當時國社黨的聲勢也不過佔十五席，而共產黨更連佔一席的機會沒有。但紅色維也納的緣故就在這里。說起奧國社會民主黨人的紅色，當然要比第二國際的正統派來得濃厚一些，不過共產黨人始終仍說他們出賣了階級的利益。歐戰後匈牙利並德國南部拜揚邦兩地蘇維埃政權的失敗，歷來就歸罪于他們不肯合作；但在右派人物眼中，他們又是一个道地的赤色暴徒，一種『掛羊頭賣狗肉』的共產黨！ 
　　不管各方怎樣批評，但到過維也納的人總得承認，過去維也納工人的生活是全世界第一。只有在維也納，我們才可看到那種新式高大八九層樓的建築物中會住普迎昀工人。從一九一八年起，社會民主黨人卽着手建造這頹工人的公共住房，並且幾乎每一區就有一座。不但住房中的浴室，廚房，臥室以及水汀爐等等新式衛生設備，應有盡有，就房租的便宜也可以說是全世界第一。特別是兒童公園並圖書室的佈置，更是其餘各國工人午時所羨慕的對象。維也納是目前世界上唯一的城市，工人有居住新式房于的機會，小資產階級以上的家庭反而過十九世紀時代的城市生活。同歐洲別的城市比較起來，這種反常的現象算是維也納的一種特色。 
　　記者曾參觀過幾家這類建築物　例如馬克斯院，恩格斯院，歌德院等等。因爲經過二月事變以後，牆壁上還可以看到許多步槍并機關槍子彈的痕跡。同幾個工人家庭談起他們的生活狀况，大家都表示痛恨陶爾斐斯這派人的舉動。他們說：『從前房租可以不付，此刻不付房租就得搬家。陶氏把我們的武裝解除掉，看現政府將來有什麼方法對付希特勒』？ 
　　一九三四年二月事變，陶爾斐斯用武力解决了奧國社會民主黨的保衛團，這是他生平一個大錯。據說當時他以八千警祭，七千內衛團，四千正式軍隊幷無數坦克車大砲才消滅了根深帶固的社會民主黨勢力，滿以爲自己的政櫬從此就可以更加穩因，但事實終于證明了他的政策錯誤，大部分社會民主黨人不是變成了共產黨便是報仇心切，索性加入國社黨。後來維也納副市長史　斯（陶氏親信之一）看到情形不妙，曾有重組社會民主黨的計劃，也因各方反對無法實現。 
　　這麼一個有歷史的奧國社會民主黨，至此就算正式被消滅了！紅色的維也納自然也隨之褪色。舒斯尼格繼任以後，旣不能挽囘這種殘局，而採取與德國談判的政策，更間接助長國社黨人的氣焰。就在一九三四年時候，幾位有政治常識的維也納友人就預言過：『明天的維也納是棕色的』！總之，陶爾斐斯解除了壯會民主黨的武裝，實際上就替希特勒製造了一個德國併奧的機會！ 
華南要聞 
[津浦線我軍大捷　華南要聞　佳訊傳來　粵人熱烈慶祝　爆竹喧天午夜未止　抗戰情緒愈益高漲]  
　　（廣州專訊）我軍津浦線台兒莊大捷之訊。於七日下午傳到此間後、百萬市民同感興奮、各報發行號外、有一部份民衆體團及商店均燃放鞭炮祝捷、爆竹聲喧至深夜十二時未止、市民於熱烈中充滿抗戰情緒、市面治安均甚安謐、昨（八日）午我續克泰安、石家莊捷音傳來、市民更欣然相告、咸露積極狀態、惟各界一致　遵蔣委員長關勝勿驕奮鬥到底之命令、均不欲過事矜誇、故昨午未有燃放　炮云、 
[敵國在虎頭門發登陸　復被我擊退　惠陽我防務鞏固敵決難逞]  
　　（廣州專訊）粵海敵艦一部分泊大亞灣、虎頭門、澳頭、啞鈴灣、及稔山之下涌等處、連日擾犯我惠陽濱海地區、均被我忠勇守軍擊退、五日敵艦艇冉犯虎頭門之役、傷亡頗重、敵已知狡計難逞、紛紛竄退、昨（八日）早某高級軍官語記者云、惠陽方面、我防務極鞏固、擾惠敵艦、圖派水兵登陸、此事現絕對不可能、至大六甲、茅芳諸小島、則地屬荒僻、無軍事上價値、敵縱强佔、亦無大碍、某軍官幷謂敵人窺　虎頭門、至現在已爲第三次、昨早據　山方面情報、前（七）日下午四時四十分、下涌敵艦以裝甲汽船數艘、滿載水兵企圖在虎頭門附近登岸、復被擊　云云、關於其他各方敵艦動態之報告、茲並彙紀如次、（一）敵母艦、『能登呂』號聞已竄往嶺東海面、（二）南澳現泊敵巡洋艦兩艘、共附水機八架、昨早八時有敵機自艦上起航、再飛梅縣偵察、幷投七彈、此批敵機衆料係爲援救在逃敵機師而來者、（三）十字門有三煙　敵艦三艘、雙煙突者兩艘、俱深灰色、（四）洪澳有三烟突雙烟突艦各一艘、（五）伶仃洋有三烟突巡洋艦一艘、艦上附有水機、原泊孖洲之敵艦、八日下午一時五十五分、向伶行洋疾駛、用意未明、（六）大澳海向、仍泊　煙突敵艦二艘未去、 
[津浦線大捷　粵金融將好轉　桂競秋談]  
　　（廣州專訊）昨（八）日上午、記者赴財廳訪主任秘書桂競秋氏、蒙發表書面談話如下、（問）曾兼廳長何時返粵、（答）無來電、（問）我軍津浦線大捷、於本省金融有良好影響否、（答）當然傳好、不但本省、全國金融皆有好影響、（問）近有大批仇貨由香港運到本省、如何應付、（答）嚴緝查得卽燬、 
[美國一老翁　捐款製雨衣]  
　　美過德比利市七十老翁齊撈烈氏、受正義感動、慨然助港幣一百元、寄交五路軍駐粵辦事處、托代製雨衣、贈與抗戰士兵（中央社） 
[李鶴齡　昨南返抵省　李育培鍾天心同返]  
　　（廣州通信）第四路軍總司令部政訓處副處長李鶴齡、日前率領各師政訓處長北上參加政訓會議、會畢與××師政訓處長李育培因有要公逗留漢口、未能即時南返、茲查李氏業已任務完畢、於昨日偕同李處長育培由粵漢路乘車返抵廣州、當卽往謁李處長煦寰報告、又查日前因公北上之省黨部持派員　天心、亦一同返省云、 
　　又訊、昨（八）日上午四時八十分、有敵機六架、由唐家灣方面起航北飛、廣州卽發第一次警報、隔十分發緊急警報、查此批敵機係經三水進襲粵漢路、在　江黎洞橫石投彈二十餘枚、略燬路軌、投彈後、卽飛英德盤旋、並到新街開機關槍向下掃射、十一時經黃埔出海、十一時十二分解除警報、未幾又有敵機十六架分兩批來襲、第一批十一架、第二批九架、均由唐家灣方面起航、經容奇桂洲北飛廣州、于十一時二十五分再發第一次警報、隔十分發緊急警報、十一時五十分敵機已衝入廣州市區、兩架在中心區上空盤旋、其餘則輪迴飛東郊天河及西村各處轟炸、我高射砲隊當卽密集轟擊、敵機亦開機關槍向下掃射、槍砲聲震動全市、三敵機在天河機場投彈六枚、我無損失、另數敵機在西村向黃埔支線瑤台沙涌一帶投彈十餘枚、有數彈落于瑤台對面之上武鄉、燬民房及炸死農民二人、傷數人、方便醫院據報、卽派隊前往施救、敵磯在天河及西村投彈後、有十一架飛從化近郊投彈十數枚、幷散發荒謬傳單甚多，其餘五架則到粵漢路江村投彈數枚、兩批敵機投彈後、旋會合于佛山南飛出海、下午一時五十分解除警報、 
[梅縣　擊落兩敵機證實　我軍現正搜捕在逃機師　敵機五架昨再飛梅圖救]  
　　（廣州通信）昨（八）日上午據廣州警備司令部消息、敵機七日襲東江梅縣、確被我擊落二架墮于長沙墟、惟敵機師在逃、我防軍現正在分頭搜查中、昨（八日）晨八時、南澳敵艦上有敵機五架起航北飛、赴梅縣上空盤旋甚久、企圖救囘七日墮落機師、我已嚴爲防範、 
[記賬洋米　分配辦法　糧食會已擬定]  
　　（廣州通信）粵省當局、爲教濟米荒調劑粮食呈請財部豁免洋米入口稅、經財部批復核准洋米記賬免稅七十五萬華担、現粮食會以財部業經批准、關于分配各　號辦米事宜亟應擬定辦法，昨已飭屬刻卽草擬呈請省府察核施打云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵艦不斷惡行　七艘漁船　又慘遭焚刧　凌海澄之船被焚損失四千元　六漁船被焚漁民由泉州救回]  
　　、蓋敵人係利用其漁船、配上軍械、四出海面，兜截漁船、此等武裝漁船、并非如我國之漁船、乃配有機器、不須藉風力行駛、同時又能馳進淺水地方、自從　人利用此種武裝漁船攻擊漁船後、漁人之受其荼毒、不知凡幾、近又有一宗發生、據被害之漁船主凌海澄昨到水警署報稱、前日彼偕同夥伴多人、在××附近打魚、詎至上午十一時、突有一敵人武裝漁船、船身書有十三號字樣、從後駛至、喝令停駛、凌之漁船、不得已乃惟命是聽、隨有敵水兵登艇、驅凌及其他夥伴下一舢舨、着令他駛、敵漁船則拖凌之漁船而去、去不遠、敵漁船則將之放乎中流、從遠處以炮轟沉之、等見人命已慶逃生、不敢再事勾留、卽返長洲報案、昨日又到水警署報告、據凌對人云、渠之漁船及漁網等、共値四千元之譜、 
　　來往港澳之泉州輪船、前日由澳來港、途中已救得五人、彼五人之船、係慘被敵艦焚燬者、不謂前日下午二時許、臬州輪船由港開返澳門時、又拯救遇難之漁船男女老幼不下四十一人、此四十餘人、乃六艘漁船者、其船被敵艦焚燬、幸遇泉州、乃慶生還也、據泉州船主白蘭氏稱、彼在赴澳途中、見有六艘漁船、被敵艦焚燒至平板一幅、該四十餘人、則仍棲于其上、以待援救、彼見而拯之云、查泉州于星期四日下午三時、方由港開行、抵澳時、已七時十分、比平常行駛時間、已遲了三刻鐘之久、又據乘客稱、彼等亦見有六艘被焚之漁船、其所得消息、與泉州船主所述相同、但該六艘漁船、究有船員若干、是否全數爲泉州所拯、抑或有等已焚斃者、刻尙未能查悉、敵艦此種行動、是否眞已實行不准大小漁船在西區海面打魚、殊屬極堪注意也、 
　　行走港澳之泉州輪、于前日救護被日艦焚刦之艇主林福全等七人後、昨日下午三時於赴澳途中、航次南頭附近之榕樹頭海面、復睹日艦一艘、危害一大漁船、該船係領有本港漁民執照日V二一八號者、最後遙睹日水兵將　上男女老幼共四十名、迫其分下六艘舢舨上、强其漂流他適、然後在漁船上升日旗、由日艦拖曳而去、泉州船主白蘭、當卽下令停駛、將此羅難之四十人救起、並予以飲食宿處、始繼航赴澳、今晨由澳返港後、當卽送往水移署、妥爲發落、 
[婦女慰勞會　電李宗仕祝捷　捷報傳來不勝興奮]  
　　邇來津浦綫我軍大勝、各地紛紛祝捷、港僑團婦女慰勞會、昨特電李司令長官宗仁祝捷、電文如下、『徐州李總司令德鄰勛鑒、捷報傳來、不勝與奮、謹此奉賀、並祝繼續努力、香港婦女慰勞會齊』、 
 
[游擊隊（四十）] [  張恨水]  
　　（三）手空夜襲大王莊 
　　他說着，彎下腰去，伸手在屍身衣袋裏撙索了一陣，然後解下子彌帶，在身上挂着。取了一枝步槍在手，對孟剛作個立正姿勢喊道：敬禮！劉五哈哈笑道：他媽的，眞有個樂子，便便易易的，咱們就得了這些傢伙。只是咱們三個人，恐怕帶不動，二傻，你摸着什麼啦。這些畜類，挨着村子搶，身上短不了東西。咱們鬧兩文盤練，好嗎？說時，他也賴了腰蹲在地上，挨着地上的死屍，一個個的搜着。孟剛笑道：五哥，你別圖着發洋財，你知道，咱們站在什麼地方？劉五道：我家都完了，我還圖着發個什麼發財？可是你得想着，咱們有了槍，有了子彈就算了事嗎？也得放兩錢在身上有預備着吧？孟剛道：你這倒說的是。咱們的隊伍組織成功了，吃飯也得錢，在敵人身上撈囘幾個來，那是正理。可是你得快一點。照着屍身算不見得村子裏鬼子全出來了，他要是有三五個還藏在村子裏，就夠咱們對付的。劉二傻道：你瞧，地下扔了這麼些枝槍，我還打算到村子裏去叫出幾個人兒來合伙搬呢。劉五道：這個我倒明白，村子裏還去不得，假使村子裏沒有鬼子，村子裏燒着房屋，村子外開上了火，咱們村子裏人，也不是一羣傻瓜，有個不向外逃走的嗎？現在一個也沒出來，那可見村子裏還有鬼把守着。他們是沒知道咱們這兒究有多少......那個人字還不曾出口，刷的一響，一顆子彈，由頭上飛過。孟剛立刻伏在地上，低聲道：你二位趕快搬丁槍走，到前面那個大十坡後面等着我。 
[最繁盛區域　竟發生自畫鉅搶案　昌記找換店內　匪徒混入強搶]  
　　香港最繁榮之區域、當推中環之大馬路、尤以中環街市一段、其間來往行人、無分日夜、熙來攘往、擠擁異常、警察當局對于此間治安維持、亦非常嚴密、而一般歹徒之活動、摸竊事件、仍時有發生、此等匪徒、雖在光天化日之下、仍然斗胆行搶、前日下午一時左右、竟在此交通衝繁、行人衆多之地點發生一宗鉅搶案、查是午一時、有香港大學堂馮平山圖書館高級職員孫秀云、手持中央紙三百元、往大道中一百一十四號地下昌記我換店、轉換港幣、時該店顧客異常擠擁、司櫃者接應不暇、孫亦擠于人叢中、聽候我換、詎有一匪徒是時亦擠其中、乘孫不偶之賺，突將孫手持之中央紙三百元擔去、奪門狂奔、孫卽尾隨緊追、並高呼搶竊、追至數碼外、時有六九三號印警及一百一十五號華民署華探周光、聆耗馳至、協將該匪徒拘獲、時該匪徒仍然手持紙幣、乃將之帶往中央警署落案該匪徒自稱李玉英、廿四歲、昨晨乃將之解控于中央巡理府義司堂提訊、由佛德利副幫辦主控、被告否認有罪、官乃傳原告登堂供述當時情形稱、昨日（前日）下午一時左右、余手持中央紙幣三百元、入昌記銀　我換港幣、時在該店找換者甚衆、余亦擠其中、預備將紙幣與該店司櫃人我換、時被告亦在人叢中、突將余手中紙幣搶去、奪門而逃、余乃尾隨追出、並高聲呼槍、追至約數碼外、卒將被告拘獲云、供畢、繼傳大道中一百一十四號昌記銀號司　林海登堂供稱、謂是日下午一時十分鐘、原吿問余上海紙換港紙伸算若干、余答謂八七七、時余見原告手持紙幣一束、是中央紙、時顧客在拒圍前異常擠擁、余答原告後、余卽與其他顧客交易、忽聞呼搶聲、余知發生搶刦、乃追出、見原吿已將被告拘獲云、繼由六九九三號印警供稱、謂是日約一時四十分、余在大道中昌記銀號附近當値、見被吿由昌記銀號走出、繼見原告尾隨緊追、知必發生事件、乃走前查究、將被告拘獲、時被告手中仍緊握有紙帶一束云、供畢、最後由被告登台自辯、謂余乃三角碼頭某號工作、該店有兩東主、一名林石女、現已往廣州、其餘一店東、則在店內、該銀幣乃林石女交余、着余交往某一人、是日下午一時、當余行至大道中時、不知何故、原吿走前向余糾纏、後差人前來查究、余亦莫明其故、該銀紙確是余東主交余者、假如余確是行搶其銀紙、余死也不怨、當差人帶余返店時、因余雙手爲手鐐所鎖、所以店中人謂不識余云、供畢、官審察證供後、並查被告前曾犯罪　　二次、乃判其人苦工監五月、期滿解囘原籍、 
[市政衛生局　籌劃防止霍亂流行　將採用去年防範步驟]  
　　霍亂一症、發于夏間、流仃極速、死人至易、本港去年霍亂流行期間、染霍亂而死者、統計一千零八十一人、此可佈之數字、使人難忘霍亂之危險、本港市政衛生局、頃以夏季將快降臨、誠恐又有霍亂疫症發生、爲防範未然起見、擬着手推行防止霍亂運動、據市政衛生局主席托特稱、爲防範霍亂傳染起見、本年再次採取與去年霍亂流行時所採取之同樣步驟、頒佈禁止售賣開皮生菓、冰祺琳、及其他生冷品物、實有可能性、但在未有霍亂症發生之前、實行頒佈此項禁令、其中頗有困難、然而第一宗霍亂症發生後、市政衛生局當卽採取嚴厲步驟、藉以制止霍亂傳染云、托特並述及防疫注射問題、謂當限令居民注射防疫藥劑、但此非市政衛生局權力所及、如遇必要時、惟建議政府當局採行此項步驟而已、又據醫藥局方面消息、該局亦已注意頻防霍亂問題，、各政府醫院經已準備收容霍亂病者之房間、查去年因地方問題、對于『收容』及『醫理』兩項、頗有筆、現已準備一切、改善去年所見之缺憾、該局對于防疫注射問題、亦已予以嚴密注意、本港若有霍亂疫症發生、則從外地來港之旅客于人口之前、須注射防疫藥劑、以免傳染之危險云、 
[舞女控母案　顧婦杏寶謂其女無理]  
　　舞女顧雪英控母案、經提訊三次、昨日下午二時半、再田中央巡理府義司堂第四次提訊、開庭後、首由原吿之妹顧桂英、繼續作供、稱本月十一日下午四時、余確見被告開箱、竊去銀幣首飾、取後旋入廚房、然後出門而去、至下午七時，迨余姊返家時、發覺失竊、向余查詢、余乃將情直說云、至是被告律師日、今原告控訴、謂被吿竊去其款、假如此種不幸事件、確屬眞情、以女而控母、誠千古未聞之事、依照華人法律、此等案件必然勸告和解、對于案件發生、亦須根據華人習慣、然後方能爲解决云、法官聆悉後、分召集雙方律師、同入內庭、共謀和平解决、卒無結果、於是繼中被告登台供述謂去月十一日、余并無竊去原告銀幣首飾事、桂英亦未見余打竊、不過是日樓茶留宿家中、原吿呼余爲之捧水盥、稍爲延緩、遂　原吿怒、而彼竟不念母女之情、肆口謾駡、汚言穢語、余不能忍受此種烏氣、故反唇相稽、雙方感情、因此决裂、當彼駡余之時、余乃對之曰、余不是你之傭婦、乃你母也、母亦如斯虐待、何無理至於此極耶、原吿充耳不聞、並下逐客之令、無何原吿與樓某外出、遷居六國飯店、闢房兩所、其時原告業與樓某共賦同居、計自二月廿七日、遷居蘭桂坊十九號地下，所粗者不過一曆、內設雨　、原吿與樓　同睡一床、余與幼女桂英另睡一床，一向無事、直至三月十一日、遂因細故發生吵鬧、造成此次家庭事變、當此事爆發之初、余曾馳赴素識之縫衣店中、請求該店縫衣匠、代爲調解、終無効果、原吿操伴無生涯、迄今已有三載、在其未習舞之前、日常生活、由余供給、迨其習藝旣成、余則賴彼供養、余何必行竊彼之款項云、後復答冼律師之問日、樓某爲余女之密友、起居與共、雖蘭桂坊所租之房、狹隘殊常、而樓某與余母女三人、分榻同宿其中、余對於原告此舉、不加反對、其實無法制止之也、其時己下午五時、官乃命將案押候本月十三日下午二時半再審、 
[各方捐款購債彙誌]  
　　廣西銀行香港分行昨收到各社團捐款及雨衣甚多、分錄如下、（一）大新公司港銀一百零五元、安南永隆泳廉市華僑救國後援會港銀四百五十元、旅越華僑洋服 
　　會港幣四十四元三毫三仙、旅越西堤華僑救國後援會港幣一百十九元七毛、文冬公市猪肉同人港幣一百十五元、共港幣一千一百三十六元零三仙、（二）永安有限公司白身雨衣五十件、永安有限公司全體職員白身雨衣五十件、隱名氏雨衣帽共六十件、陳先生半新舊雨衣一件、共雨衣一百六十一件、 
　　華商總會籌賑會、昨收到幸玉銘經手明星的士職工三月份購公債一百五十元、非亞美容院購公債十元、 
　　東亞銀行最近銷售救國公債成績如下、太平劇團全體藝職員四百三十五元、運通同人二百四十元、香港沙　商會公和堂三千元、旅暹羅華僑海味什貨行八百一十元、九廣鐵路全體華人車務職員四百五十元、華安公社三百五十元、英皇中學員生三百七十元，吿羅士打酒店華人職工兵災籌賑會二百元、叙義工商總會一百七十元、廣生行全體職工第八期一百四十元、渣甸東食華員一百元、老表康一百元、老宏仁一百元、萬安慈善社七十五元、魯麟洋行華員七十元、羅連五十五元、嚴陳氏五十元、泉昌有限公司全體職員四十五元、茂盛鐵廠四十五元、靑年會日校教員四十五元、利安行三十元、麥　二十五元、屆富二十元、太古船塢吧房職員二十元、歐佳一十五元、響利園十五元、張劉氏、黃華盛、禎祥、香星樵、譚德生、廣生行全體職工第八期、陳求光、韓承超、宋占林、孫寳琛、張廷奎、林宜芬、陳聿就、高鴻振、何增官、阮德忠、韓承、林　岑、徐正國、柯耀地、陳則銘、繆柏齡、老十姑、李榮熙、晉昌同人、馮文瑞、劉雪如、鮑穗屏、以上各十元、姚德輝三百元、吳家培二百元、東亞商業公司一百二十五元、道學校全體敎員一百一十五元、姚德霖一百元、鳥思綸燕梳公司五十元、周成贊五十元、靑年會日校學生四十五元、大北電報信差工人二十五元、葉海谷二十元、黃伯芹五十元、新新鞋廠全體職工四十五元、李就、陳德富、何啓涵、劉希玉、林祥、區瑞庭、余光、劉富、黃聯玉、盧　利、黃就勝、何佳、鄭載、孫陳氏、馮容甫、嚴　貞、毛煊侯、崔仲賢、蔡友瑞、吳家輝、陸華裔、丁銘志馬元魁、蕭壽椿、陳文伯、李存、何隷昭、梁藉之、胡翼廷、王瑞志、余君迪、莫璧池、岑惠貞、陳文秩、陳景生、李全、楊培臧、何桂芳、大北電報信差出信部、黃沃華、黃國芳、陳世儀、陳澤民、馮國恩、周光燈、林玉保、鄭善根、楊國勝、任正深、陳比　、以上各五元 
[美空軍能手　史蔑氏由漢抵港　將返滿或赴歐未決定]  
　　曾効力我國空軍之美籍飛行員史蔑、日昨抵港、前往訪問之中西記者、多提出問題、「中國空軍轟炸台灣經過」、「中國空軍作戰成績、及「漢口防空現況」等、史氏以種種關係、未能予以答覆、史氏在港將作若干時間逗留、將來返漢或赴歐、現未决定、史氏身軀雄偉、高六尺餘、年四十許、先後曾參加歐洲大戰、墨西哥革命戰爭、義阿戰事、一二八滬戰、西班牙內戰、此次參加中國空軍作戰、係屬第六次參戰、 
[滬金融實業界　結隊南下昨抵港　敵佔上海後無從發展]  
　　滬金融界及實業界人士、鑒於西南邊區事業之開發、極爲需要、故一行十數人、相率南下、經於日昨乘亞洲皇后輪抵港、日內卽分別轉赴粵桂川滇黔等處視察各地工商　業、與各地之交通情况、據彼等談稱、日人侵入上海後、除獲得一片焦土外、其他一切事業進行、殊感棘手、而漢奸之組織、亦不能發揮若何效力、實出乎日敵意料之外、當我國施行外匯條例時、外商對我此項實施、均能諒解與贊助、最初三星期申請者、雖爲數頗多、但我當局多予批准、其批准之數額、並足使申請者能應付一星期內之進口交易、故經此之後、市場上殊爲安定、現上海糧食問題差可解决、工業方面、百分之七十、已吿停頓、其未停頓者、亦奄奄一息、至市面物價、近稍高漲、華中物產運滬推銷者、除寧波一埠外、亦悉數斷絕云云、 
[足球國際杯決賽　中國明日戰英格蘭　雙方均以最完整隊伍應戰]  
　　本港本屆足球季六大錦標賽、轉戰數月、均已續陸轉入决賽階段、其中督憲杯與麗華杯、且已由我協會華聯隊與陸軍聯隊、分別攫去、國際杯决賽、亦已定于明日下午四時在香港會球場舉行、查此項比賽、本屆參加隊伍、僅得大中華、英格蘭、蘇格蘭葡萄牙四隊、英格蘭與我中華隊、已先後將葡蘇兩隊淘汰、奪得决賽權、兩隊明日决賽、陣容均甚完整、中華隊以南華兄弟隊爲督幹、英隊則以米杜息爲主、互相比較、我中華隊仍較英隊稍强、奪標希望極高、茲將兩隊陣勢錄下、 
　　大中華 
　　譚均幹（南華） 
　　李天生（南南）　麥兆漢（南南） 
　　梁榮照（南南）　劉慶才（南南）　許竟成（九華） 
　　李碩友（南華）　劉松生（南華）　陳德輝（南華）　馮景祥（南華）　侯澄滔（東方） 
　　後備軍、（南華）郭季良、謝　洪、黎兆榮、劉福全、（東方）曾培福、鄧秉忠、宋靈聖，（九華）錢熾輝、 
　　英格蘭 
　　克利（米軍） 
　　史杜蘭治（香港）　屈臣（米軍） 
　　威廉臣（米軍）　布禮脫（米軍）　菲殊窩打（米軍） 
　　碧福（香港）　梳氏（　軍）　哥路滑（砲兵）　侯律（西警）　哥羅根（米軍）後備員、（米軍）施漢、葛尼、（香港會）花路、阜拉、（軍需）菲沙、 
[華商銀行公會　舉行常務會議]  
　　本埠　商銀行業同業公會、成立業已多年、現有會員編行九家、爲中國、交通、東亞、華僑、上海、鹽業、中南、廣西、金城、等行、原在執行委員爲交通中南鹽業三行、互推交行經理李道南爲主席、前日（七日）下午七時、該會借座華商俱樂部開常務會議、並邀會員聚餐、計到簡東浦李子方李道南、鄭鐵如、章叔淳、黃儉、黃呈佑、張兆棠、許　明、費浩叔、蕭養侯、等十餘人、主席李道南、記錄孫蔚濱、當時審查上年帳目、並通過議案多條、旋改選執行委員、有主張連任者、主席以執委已連任二年、照章不冉連任、仍請改選、旋經推舉中國、東亞、華僑、上海、四會爲本年執行委員、聞該會對於廣東及廣東省國貨等銀行、請求入會、藉資團結、亦經討論、表示歡迎、 
[五路軍雨衣尙未募足　照原定差五萬套　經電向海外募集]  
　　第五路軍司令長官李宗仁、前以前方雨雪、雨具待用甚亟、乃向海外各僑胞募集兩衣二十萬套、自開始募集及今、行將二閱月、僑胞咸能體諒抗戰勇士冒雨衝寒之苦、奮然應募、於已募得十五萬套、與原定不過尙差五萬套、主理募集事宜之廣西銀行經理張兆堂、近以津浦我軍迭獲勝利、卽宜乘機將敵驅出國境、而雨衣之需用更急、今所差不過五萬套、持向海外僑胞募足、計定向南洋各屬募五萬元、美洲募二萬元、菲律濱二萬元、昨已發出快郵代電、分致海外各地、以僑胞之熱誠、相信不久可募足也、 
[港學生代表團　昨南返抵港]  
　　赴漢出席中國學生救國聯合會之香港學生代表團林家曜、何敏柏、黎民忱、鄭之煥等四人、昨日乘西安抵港、　該團對于此次出席參加學聯及進謁陳誠邵力子等長官、所獲印象甚佳、擬于日間招待本港各界、藉資報告、並望各界屆時踴躍參加、又香港學生賑濟會、擬于日內召開歡迎大會、 
輪船出口一覽　（開行日期用國曆計） 
 
 
