# 1938 March to July Version 1 - 56 - 4970101

 

Page 1

 
 
[郯城附近爭奪戰　我生力軍已增援迎擊　臨台支線昨戰訊轉寂]  
　　【徐州二十四日下午十時電】記者廿四日晨赴前綫視察，當夜返徐，探悉津浦北設之敵增援後，以主力由右冀猛犯，一部由台兒莊東面南犯，一部由臨沂南犯，企圖擾我××鎭（隴海東段）及×縣，再會同西犯徐州，以達打通津浦綫之迷夢。連日經我軍分頭痛擊，敵受創頗巨，且我援軍大部開到，已將開始總反攻，戰局日內當可大好轉。茲將戰况分述如下：（一）台兒莊東北以迄嶧縣西南×××一帶之防綫，仍由我×××部堅守，敵迭次進犯，均被我擊退。（二）敵由台兒莊東面南犯者，約七八千人，三日午後在五聖堂與肅任一帶，我×軍××師與敵血戰甚烈，（三）由台兒莊東北關，官車墩，牛莊，盆路口等地南犯之敵，經我×部痛擊，斃敵甚衆，經××襲擊後，敵受兩面夾擊，不支而退。（四）由四戶鎭南犯之敵，現在潭河鎭以化與××部激戰，××部已由右面繞擊敵側，敵甚恐慌。（五）由臨沂南犯之敵，二十三日午後進犯郯城甚急。 
　　【台兒莊二十五日上午一時中央社電】嶧縣之敵，廿四日晨一度沿臨棗台支綫進犯，經我以猛烈火力鎭壓，敵未敢有所動作。支綫西側，廿四日竟日沉寂，支綫東側，我取得密切連絡，該綫雖發生斷續接觸，陣綫無變化，廿五日晨，我全綫乘夜出擊，此爲我軍放棄圍攻嶧縣後之驚人創作。 
　　【台兒莊二十四日中央社電】魯南戰事現以郯城方面較緊張，由臨沂南犯之敵，廿四日已越米莊，與我在郯城附近發生猛烈爭奪戰，我生力軍已由某地馳往增援，情勢卽可轉佳。嶧縣東南之敵，一部雖竄抵四戶鎭附近，經某部迎擊，敵熖已息，邳縣城極安謐，臨台支線及兩側陣地無變化。 
　　【徐州二十四日中央社電】由臨沂向西南方面進犯之敵，圖與嶧縣之敵相呼應，現被我軍截擊於×××東北地區，其另一部被我截擊於臨沂西南之××一帶，敵受創甚鉅。又由嶧縣向東南進犯步砲聯合之敵約三千人，經紅瓦屋屯，顏莊，河灣之綫活動，我軍據報，卽迎頭痛擊，廿三日下午與敵遭遇於半步店，激戰至黃昏，敵氣大餒，我卽加緊反攻，廿四日該敵已回竄。又敵一部，不下千餘人，自廿三日晨起連續向我猛犯，我軍沈着應戰，卒將頑敵擊退，黃昏後，敵再度來犯，廿四日仍在激戰中。又滕縣方面，敵增一二千，分兩路南下，我軍已在××兩地　截中。 
　　【台　社　二十四日中央社電】廿三日晨，嶧縣正面之敵約千數百人，屢由獐山麓之亂溝，用大砲掩護，向我猛撲，我軍迎頭痛　，卒將頑敵擊潰，並乘勝猛追，直迫至獐山麓，我某團營長梅兆坤，不幸中彈陣亡。又廿三日被　在大小官莊，柿樹園擊潰之敵，係北向顏莊潰退，因血跡查知，敵傷亡約在三百以上。廿二日在紅瓦屋屯之役，現查明共擊毀敵坦克車四輛。 
　　【曹縣二十四日中央社電】敵約二千餘，由滕縣臨城分途向我某支隊陣地迂迥攻擊，廿三日午至晚，激戰甚烈，我某旅奮勇抵抗，反復肉搏，斃敵甚衆，刻仍對峙中。又我某師一部，廿二日夜十一時在萬德以北，破壞鐵路橋多處，並將起鐵兩側公路掘斷多處。 
　　　長官通電　嘉獎各部隊 
　　【徐州二十四日中央社電】李司令長官頃通電嘉獎台兒莊之役參戰各部隊，原電略謂：查此次台兒莊戰役，賴我將士用命，浴血奮鬥，幸獲全勝，殊堪嘉慰。程司令長官及本司令長官，前曾各懸賞十萬元，以資鼓勵，現蒙委座如數　下，自應遵照，以獎有功。惟是戰守雖屬同力，勞績自有等第，論功行賞，各有攸宜，凡我將士應秉承委座戰勝勿驕，受挫無餒之明訓，各盡忠誠，繼續奮鬥，掃蕩倭寇，以竟全功，有厚望焉。 
　　【徐　二十四日中央社電】李司令長官以此次魯南獲勝，承各方捐金慰勞，截至四月廿日止，共收到捐欵六一，七五九·九六元，除提發徐州民衆總動員委員會九，七五九·九六慰勞負傷官兵外，餘款已分配發給參戰部隊，以昭公允，現已電飭各該部隊，派員具領。 
[我軍圍擊宣城　反攻白馬山　團山舖北殘敵解決中]  
　　【繁昌　四　中央社電】左翼我軍廿三日圍攻宜城同時並向蕪湖當面之白馬山反攻，進至魏家山時，卽與七八　名之敵相遇，戰約二小時，將魏家山，玀頭山克復，斃敵廿餘名，餘皆在砲兵掩護下向白馬山退却，此役我官兵各傷兩名。 
　　【績溪廿四日中央社電】我×部於奪取敬亭山，　山舖後，除當卽擊斃二百餘名敵人外，尙有二三百名敵人，現在　山舖北部高地被我包圍解决中，我復以一部迎擊，灣沚增援之敵，我×部更率支隊將敵威脅迫近官城包圍殲滅中，同時並以一部進擊孫家舖增援之敵。 
　　【廣德廿四日中央社電】我攻佔宣城敬亭山時，檢收未被拖去之敵屍七十　具，均備棺埋葬，內有小隊長吉崎，身畔所懷日記，載明當時敵爲第六師團四十五聯隊。並稱：該聯隊係　歲十二月七日，由鹿兒島出發到滬，轉戰南京，蕪湖，廣德等地，現任宣城附沂守備之責，其中確稱敵兵自本年二月中旬後未發一次薪餉。 
　　【金華廿四日中央社電】我游擊隊某部，廿一日晚在斜橋，硤石附近，破壞滬路沿綫路基，遇敵百餘，激戰一小時，將敵逐去，又將路軌拆除十根，同時將滬杭路之一二三號鐵橋全部炸毀。 
　　【廣　廿五日中央社電】敵軍一大佐（即上校），與其他軍官十三名，廿，廿一日兩日，在吳興，長興間京杭國道上，被我×部擊斃。 
[粵沿海　泊敵艦多艘]  
　　【廣州廿四日中央社電】據報：中山十字海面泊有敵巡艦兩艘，運輸艦一艘，虎門外洲孖及伶仃洋泊敵艦並小汽艇各一艘，汕頭馬嶼口曁湖陽燈塔附近，均泊敵驅逐艦各一艘，無異動。 
　　【福州廿四日中央社電】莆田平海敵艦，已全部他駛，海面已無敵踪。 
[渡淮河敵　被我掃蕩盡淨]  
　　【徐州二十四日中央社電】沉寂多日之津浦南段戰局，我軍除不時運用游擊戰側擊外，敵軍迄未積極活動，最近蚌埠懷遠之敵突乘津浦北段緊張之際，　一日開始偷渡淮河，渦河，向我河北陣地進犯，企圖制裁津浦北段作戰，廿二日偷渡　敵達千餘名，我軍分途埋伏，當夜大舉　擊，敵被我刺傷炸斃者無算，廿三日拂曉戰事　寂，上午十時敵再增援軍，向我反攻，我堅守陣地，沉着未動。當晚我又選敢死隊三百名猛衢，敵陣大亂，乃向淮河南岸退却，北岸之敵被我掃蕩盡凈。生擒之敵，相率自殺，僅二人願投降，我軍亦有相當傷亡。 
[光榮之犧牲　敵爲我勇士立墓碑]  
　　【鄭州廿四日中央社電】我軍克復濟源後，在城郊發現一墓，前面樹一木牌，上書中國無名勇士之基，下署河西部隊建立。茲探悉原係我軍一部於十日晨衝入　源城內與敵巷戰，竟相持三四日，始全作壯烈犧牲，內有一人，曾手刃敵軍八名，因受傷被俘，至死不屈，敵感其忠勇，乃代爲葬埋，並立木牌以誌之。 
[敵機犯粵漢路　澳門我小汽船被擊沉]  
　　【廣州廿四日中央社電】敵機架，今日上午犯粵漢路，在銀盞坳投彈十餘枚，我無損失。 
　　【澳門廿四日中央社路透電】中國小汽船兩艘，廿三日晚駛抵距澳門東北十五里之海面，遭日機投彈擊沉，船中華人四名，脫險抵此，據稱：依彼等估計，此次襲擊，係日機兩架所爲，該機飛行甚低，投彈六枚，汽船甲板頓成屠塲，百餘華人或立時炸斃，或墜水溺死，彼等相信脫險倖生者，除彼等四人外，尙有三十餘人已遇救脫險，在他處登陸。 
[奧沃都大公　售皇冠鑽石　世襲歷五百年　值二百萬馬克]  
　　【亞摩斯丹城廿四日中央社海通電】奧赫斯堡皇室沃都大公，頃以前奧皇皇冠上價值二百萬馬克之鑽石出售。按該鑽石自十五世紀世襲至今，已歷五百年。 
[義參議員將提　中立法修正案　俾撤銷對西國　運售軍火禁令]  
　　【華盛頓廿三日中央社哈瓦斯電】共和黨議員奈埃，係美國中立法起草人，據稱：渠擬於廿五日在參院提出動議案，修改中立法，　於他國發生內戰時，不得實施該法案。蓋此項議案發生實效後，對西戰雙方運售軍火禁令，得以撤銷。 
[德陸軍演習　在西部山地舉行]  
　　【柏林二十三日中央社哈瓦斯電】德國陸軍所屬部隊，日昨在西部里普省與條頓堡山一帶山地，舉行大規模演習，歷時三日，由陸軍總司令勃勞希區親指揮，各國大使館陸軍　贊多被邀參觀，演習目標係在證明機械化部隊之效率。 
[綏省游擊隊　克復清水河　敵僞軍狼狽向北潰竄　歸化百靈廟交通斷絕]  
　　【西安廿三日中央社電】軍息：綏省游擊隊十六日向淸水河進攻，與敵激戰數日，廿一日晨將縣城附近神池窰一帶高地佔領，下午將縣城完全克復，現正向前追進，與敵激戰中。 
　　【西安廿四日中央社電】綏遠前方廿三日電，綏南淸水河縣爲僞蒙騎兵第五師任紹先部，第十三十五兩團盤踞，前經我騎軍×部屢次進攻，敵負隅頑抗，廿日我某副軍長又率部進攻，廿一日拂曉將敵包圍，我官兵奮勇直前，激戰竟日，敵亡傷枕藉，至晚六時，敵始不支狼狽向北潰竄，我軍正分頭截擊，俘獲甚多，正在淸查中 
　　【北平廿四日中央社合衆電】據路局方面訊：昨平漢綫軍運頻繁，趕運隊伍至津浦綫，各次南下客車，多停開或遲到。另據蒙人方面消息：歸化百靈廟間交通完全截斷，日來因華軍開到包頭歸綏以北故綏遠情勢益趨嚴重。過去數日內，共有日軍三師團，調往津浦綫增援，計平綏綫一個半帥團，平漢綫一師團，平津半個師團，此說雖無法證實，但證之平漢平綏綫軍運擁擠情形，及平津日駐軍近甚形單薄，此說又似不無根據。 
[戴傳賢返籍]  
　　【成都廿四日中央社電】戴傳賢來蓉與劉文輝會晤後，廿四日午專車返廣漢原籍掃墓，約留三數日返蓉，候劉文輝由漢回川，偕行入康，致祭班禪。 
[日郵船會社社長　滬宅有人擲彈]  
　　【香港廿四日中央社電】滬訊：公共租界極司非而路一一六號日本郵船會社社長山本住宅花園，有人擲一手溜彈，時爲午後九時四十分。 
[日電力會社　被警察搜查　因阻止統制電力　將出以越軌舉動]  
　　【香港廿四日中央社電】東京電：警察當局頃搜查日本電力會社東京支店，當卽擕去多種文件，旋又搜查大阪總社。據聞該公司主管人員，因欲阻止國會表决雷力統制　案，曾經勾結政界人士，出以越　舉動。 
[鄧錫侯謀安插　整編失業軍官　計劃維持全川治安]  
　　【成都廿四日中央社電一川康綏靖主任鄧錫侯視事一後，連日均到綏署辦公，一處理重要公務，對整編後一各軍失業官兵安插問題，極爲重視，特與各處長詳商，謀一適當辦法，俾均有救國機會，鄧對各軍餉糈，力求按月發給，特面論經理處設法辦理，留蓉傷兵，鄧亦飭軍醫處商承省府，並會同蓉市府妥籌救濟辦法，以資體卹，至於全川治安問題，亦詳爲規劃，俾後方治安更趨鞏固。 
[張伯倫在位　艾登拒出山]  
　　【倫敦廿二日中央社哈瓦斯電】頃悉外相哈立法克斯，近乘耶穌復活節假期之便，曾往約克郡與前外相艾登盤桓一日，並向之探詢是否有意東山再起，艾登如何答覆，尙不可知，但聞張伯倫首相在位一日，渠卽一日不願再作馮婦。 
[倍利夏謁義相　會談淸形未發表]  
　　【羅馬廿三日中央社路透電】英陸軍大臣倍利夏，今日謁見墨索里尼，義外長亦在座，談話共達四十分鐘，嗣倍利夏發表談話，對彼與墨氏會談情形，並無隻字述及。今日倍利夏赴義軍營參觀時，義軍音樂隊奏英國國歌，此爲義阿問題發生以來之第一次。 
[埃及閣潮　總理馬莫德决辭職]  
　　【開羅廿三日中央社路透電　埃及總理馬莫德，因與埃及國王之手下人員對於內閣組織之意見不合，已决定辭職。 
[英王受虛驚　乘車被撞幸未受傷]  
　　【倫敦廿三日中央社路透電】今日下午英王之汽車，在溫德莎宮門前，與另一汽車相撞，英王並　受傷，車亦未毀，嗣後該車仍能照舊開行。 
[英愛成立協定　雙方俱感滿意]  
　　【倫敦二十四日中央社路透電】英國愛爾蘭談判結果，已成立協定，兩方俱感滿意，認爲自治領　臣馬爾康，麥唐納之榮譽。據悉：關於愛爾蘭瓜分一事，協定中並未涉及。 
[英法月杪談話　討論問題將有七項　法義談判亦將舉行]  
　　【倫敦廿四日中央社哈瓦斯電】英法當於廿七日午後開始談話，至廿九日完畢，討論問題，（一）英義協定與法義談判，尤其是義帝國之承認與地中海之安全問題。（二）西國內戰，英望法國能與民軍政府樹立關係，（三）法國與葡萄牙國接近，以便折銷法國在伊比利亞半島所保有之勢力。（四）阿拉伯族聚居之地不安狀况。當予　制止。（五）英法對德關係曁中歐洲時局，關於德國威脅捷克問題，大約將勸捷對日耳曼少數民族讓步，免德有所藉口。（六）英法國防問題，英在美所可購進之飛機，或當以一部轉售法國。（七）英法在戰時經濟合作，以便互相接濟問題。 
　　【巴黎廿三日中央社哈瓦斯電】法國負責方面稱：英法兩國當局，本月杪在倫敦進行談話時，當討論軍事上合作問題。按自一九三六年一月初，德國廢止羅加諾協定，並在萊茵河沿岸重設防務後，英法比三國，卽於同月十九日成立協定，規定三國參謀部，就就合作辦法進行談話，是年四月一日，英前外相艾登，並分別函達法比駐英大使，聲明各　國若未經挑釁而受侵峪，英國卽當出兵援助，並規定三國參謀部進行　話，意義與範圍，厥後英法兩國參謀部，卽於是月十五日開始進行談話，可見雙方目下談判軍事上合作問題，實乃事勢當然，加之兩國現均積極整頓軍備，自更有相互交換情報，必要也。據一般人所知，英海軍大臣特夫古柏日　曾　此間一行，陸軍大臣倍利夏，日內亦當經由此間，與法國當局有所磋商，凡此均爲英法談話預事籌劃也。 
　　【沃太華廿四日中央　路透電】加拿大飛機製　業代表，今日謁國防部副部長，表示願將其工廠置於加拿大及英政府指揮之下，製造飛機。並請將此意　達　代表團。 
　　【羅馬仕三日中央社哈瓦斯電】義法促進邦交談判，昨開始進行，法代辦布隆特曾就地中海，西班牙，義在北菲法國屬地宣傳，法在阿比西尼亞境保有之利益等四問題，提出各項建議案，目下止，義方尙未提出對案，義外長齊亞諾，定明日往阿爾巴尼亞京城，參加國王索古一世婚禮，因而法義談判，當於廿九日繼續舉行。 
　　【巴黎廿四日中央社海通　】西班牙問題，與承認義帝國問題，爲法義所最難解决者，惟二國對之必須成立諒解，昨法政界對會談前途，尙未能持樂觀態度。 
[德仍不忘　索殖民地]  
　　【柏林廿二日中央社哈瓦斯電】德半官界人士深信，英法均當分別與德進行談話，並以義國因柏林羅馬政治軸心之故，得與英國成立協定，今後德國亦可利用此項軸心，而由英　畀予較爲優惠之條件，收囘舊日殖民地一事，當爲德國所提出之主要的要求，德與英法談判前，關於此事並當先與義討論。又希特勒與義相下月初在羅馬進行談話時，中歐問題當最爲棘手 
[我襲德州機塲]  
　　【鄭州廿四日中央社電】我軍前襲德州敵飛機塲，曾焚燬敵機一架，前晚再度夜襲該場，焚燬其倉房百餘間，內貯器材燃料極多。 
　　【徐州廿四日中央社電】　城敵軍修理臨城原有之飛機場，並督令趕修由臨至夏鎭公路 
[中國運委會　在倫敦開會]  
　　【　敦二十四日中央社哈瓦斯電】中國運動委員會，午後在王后大廳集會，以爲中國聲援，工黨下議員培克敎授，中國駐法大使顧維鈞女公子，中國前任倫敦總領事楊光性，相繼發表演說。 
[要聞簡報]  
　　知政府將於五月一日起，限制汽油之使用，十五日起實施管理生鐵與鐵塊製造。（香港電） 
　　陳肇英廿四日赴建甌，沿途對中央長期抗戰方略建國綱領，均有詳細闡述，月底可抵省。（福州電） 
　　番兵總代表曹正卿，日前由漢抵陝，週內西返，集合軍民，待命出征。（西安電） 
　　中央爲調節粵民糧食，准洋米七十五萬公擔免稅入口。（廣州電） 
[襄垣縣城收復　我追擊黎城殘敵　道清路迭被我破壞]  
　　【潼關二十四日中央社電】廿三日午同蒲路　列車一列，由南向北開駛，被我砲兵發現，瞄凖發射十餘砲，敵列車逃去，路軌炸毀丈餘。又據軍息：一、盤據襄垣縣敵軍，廿二日經我夜襲，縣城被我收復，我軍一部刻向和城追擊中。遼縣和順之敵，連日傷亡甚衆，於廿二日夜分向北竄，遼縣和順兩縣城遂於是夜先後克復，現我軍正肅淸附近殘敵中。沁縣敵退虎高鎭，我軍於廿三日進抵夏　鎭（襄垣以西）。又由鄕甯向稷山退却之敵，廿三日夜經我某部追及痛擊，斃敵甚衆，奪獲步槍百餘枝，俘虜八十餘名，刻正繼續尾追中。 
　　【潼關廿三日中央社電】沿河一帶連日沉寂，前昨兩日夜敵僅向我對岸零星發砲，虛張聲勢，防我渡河襲擊　晉東我軍自克復武鄉後，乘勝挺進，我×部廿二日晚進抵遼縣榆社附近，正與敵激戰中。 
　　【西安二十四日中央社電】我×軍×部東進，襲擊武川，並破壞旗下營車站一帶交通後，繼續東進，攻取凉城。廿三日晚七時，我軍肉搏猛衝，敵向豐鎭方面潰退，我軍遂將凉城完全收復。 
　　【潼關二十四日中央社電】解縣敵步兵五百餘名，騎兵六七十人，廿三日晨由南門出城，開至中條山，似有向平陸芮城一帶增援模樣，縣城僅留敵兵二三十人，城周圍埋有地雷。又運城敵指揮官川岸，廿三日午率兵五百餘名，移駐城南二十餘里中條山一帶，城內僅有步兵五六十人，城週國亦埋有地雷。 
　　【洛陽二十四日中央社電】孟縣敵軍退後，現由××師派兵駐守城內及城東一帶，維持治安，人民重睹天日，歡喜若在。該縣長張漢英，亦已入城安民，並組巡查隊，嚴密查拿漢奸。至由孟縣北竄之敵，現竄入沁陽，該縣之敵，均有東退模樣，我各部已分向該縣推進截擊。由濟源東退之敵，現已到達博愛，我追擊部隊，正向博愛及沁陽推進中。 
　　【洛陽二十四日中央社電】我軍二十三日晨復向孟縣之敵猛攻，敵死傷纍纍，戰至午夜一時，敵紛向城外潰竄，我軍完全克復孟縣城，現殘敵分竄谷旦鈸及馬橋兩處，我　包圍殲減中。 
　　【本市消息】冀察游擊隊孫××部自　八日收復林縣後，卽率部繼續東進，於廿二日進抵安陽附近之××集，並佔領××一帶之高地，敵「滿」協遺軍步兵第廿聯隊全部潰散，分向水冶鎭逃竄。 
　　【鄭州二十四日中央社電】敵一聯隊，日前曾　我安國縣城，嗣被我各部聯合猛攻，於廿二日又爲我收復，並乘勝將高陽，新鎮，文安三縣相繼克復，現已進至永淸，與敵激戰中。又我某部續將道淸鐵路柏山北朱村李河站西股子營一帶鐵路破壞，並破壞待王站東路基，敵由東開來六百餘，又由焦作開三百餘，掩護修路，與我×團激戰，我另一團由淸化趕到夾擊，敵不支潰退，我追擊至焦作附近，是役斃敵甚衆。又我×團一部襲擊淸化東站之敵，斃敵五十餘名，焚敵輜重車五又敵裝甲車五輛，在李河車站西之馮村，被我地雷全數炸毀，並斃敵四十餘名輛。 
　　【鄭州二十四日中央社電】封邱敵軍，連日調動繁忙，最多時曾有三四千人，廿三日另有一部西開，現城內僅有混合部隊六七百人，城南有敵騎四百餘，步兵二千。又淸豐，南樂，內黃已被我軍次第收復，敵大部退大名，衛河南岸，僅龍王廟有少數敵軍，我正派隊搜　中。 
社評 
[敵愈求速戰速決]  
　　稱病多日的敵相近衛，已銷假　事，並召　內閣會議，討論華北華中軍事外交的行動計劃。敵國的政潮似乎暫時可以避免，但其本身矛盾的無法解消，內部弱點的益形露骨，已成不能掩飾的事實。 
　　第一、杉山陸相在閣　提出報吿後，建議對華戰事，從速重　採取攻勢，設立統一對華政策機關，並主張對內採取行動，以期舉國一致的實現。敵軍在攻陷蕪湖杭州南京後，决定先鞏固佔領區域內的防禦力量，扶植地方傀儡，以減少後顧之憂，再一舉攻下徐州，打通津浦路，　立南北統一的傀儡政權，這樣，進可威脅我國政　屈　投降，退可利用傀儡，以華制華。然而，因爲我國抗戰第二階段戰略的改變，敵軍的令盤計劃遭遇打擊，津浦路北段的敗績，更使敵國的軍閥們感到狼狽。敵軍除非自認失敗，結東戰事殊無可能。在這情形之下，敵軍　有重行採取攻勢，作最後的掙扎。所以，從我國視察返日後的杉山陸相，雖然在閣議上還是盛氣凌人，大言不慚，實則正如上海字林西報所云，『無非爲安定國內之人心而已』。日寇發動對華侵略戰爭已逾九月，舉國一致的口號已提出很久，內閣中已有對華事務　　設立，但杉山陸相在閣議上還要主張設立統一對華政策機關，和採取實現舉國一致的行動，可見杉山陸相的苦悶。 
　　　二、敵閣會議時，近　首相對於全國總動員法及創立新政黨兩事，仍保持原來的觀點，卽全國線動員法不妨展期實施，創立新政黨目前尙無可能。日寇欲長期支持侵略戰，非把全國的人力物力財力，置於軍閥們的控制之下，以供孤注一擲不可，所以軍部向第七十三届　會提出了，全國總動員法。全國總動員法很明顯地將給予金融資本家以致命的打擊，因此惹起代表財閥利益的旣成政黨的猛烈反對。全國總動員法終於在軍部的壓力之下通過了，可是近衛首相認爲仍有展期實施的必要。這說　什麽呢？簡言之，日寇的軍部還沒有能够壓倒財　。恰正相反，隨着軍事上的失利，財閥的勢力必然拾頭，向軍部進攻。所謂創立新政黨，實際上就是指解效旣成政黨，而代以爲軍部所御用的法西斯政黨。近衛首相覺得目前尙無可能，也足以表示財閥的不甘屈服。 
　　第三，　寇的財政經濟已更趨惡化。國內貿易大部停頓，對外貿易也激劇降落。據大藏省發表，四十八億五千萬元的軍費，其中四十四億五千萬元要以公債充數。到明年三月時，　寇的國債總額將達一百八十三億元。換一句話說，每一個日本人要負担國債二百六十餘元。日本一般民衆的收入甚微，加　自發動侵略戰爭後，許多工人農民又脫離了生產的範圍，這龐大的國債實已超過了國民消化的能力，經濟前途的黯談，鄉誠之助早就向軍閥們警吿了。 
　　然而，正因爲如此，日寇乃愈覺有速戰速决的必要。它的軍閥們必然將以更殘酷的手段，更毒辣的方法，更巧妙的策略，更大規模的行動，來打擊　們，進攻我們，以挽救垂危的生命。我們確信必能粉碎敵人的新的攻勢，擊破敵人的新的陰謀，但爲加速獲取最後勝利的過程起見，爲减少各方面的犧牲到最低限度起見，我們應該以最大的努力，來推進抗戰建國綱領的具體實施，精　結，在民族解放的途程上向前邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[鄂策動全省動員　各縣一律組織動員委會　酌設軍事交通產業等股　工作綱要已頒布]  
　　【本市消息】鄂省動員會以全面抗戰開始，爲策動各縣動員起見，特規定各縣一律組織動員委員會，其組織：係運用黨政軍及民衆團體原有之組織機構，以縣長，縣黨部幹事，縣警察局長或警佐縣城附近區署區長，軍訓敎官，駐軍長官師（團）管區司令爲委員，並指定縣長爲主任委員，酌設總務軍事交通產業財政金融宜傳訓練等股，並得酌聘當地各界人士爲設計委員，縣動員委會，爲執行上級命令與决議，主持全縣動員業務，悉依軍令資成之，其工作綱要大致如左：軍事方面：一、登記在鄕軍人，轉呈上級，爲適當之編配，以補充前方兵員，二、厲行兵役制度，編練壯丁，爲戰時軍力之充分準備，三，利用保甲組織，發揮其力量，以防止漢奸之潛伏與活動，四、利用民力，爲游擊守望特務義勇等隊之組鐵，五、就地方人力物力可能範圍內，爲防空防毒之設備。交通方面：一、登記公私有船舶車輛牲畜。及一切交通運輸器材，轉呈上級，以備必要時之供應，二、利用民力爲鐵路公路橋樑之防護與修築，三、一切通訊器材電桿電綫之防護　修理。產業方面：一、促進農業技術合作，改良種子，謀食糧生產增加，二、推行民生日用品物價統制辦法，三、推行食糧食鹽之移動囤積統制辦法，四、線屬如有鑛區，應　極設法開發，並須擴充其產量。財政金融方面：一、整理地方賦稅，維持固定收人，二、募銷戰時捐債，三、吸收民間金銀，維持法幣信用，四、節制消費，停止當地一切不急需之事業費支出，五、鼓勵殷實商　，使資金運用於戰時必需品之生產，六、促使金融機關，謀資金移轉集儲之安全。宜傳訓練方而：一、編配鄉鎭宣傳工作人員，喚起民衆，提高其民族抗戰意識，與參加動員業務之精神，二，整飭地方新聞事業與文化團體，三、指導當地抗戰後援團體之組織與活動，至全縣動員業務之推展情形，與一切人力物力之眞實狀况，應編造精確統計，呈報省動員委員會。 
[英在華商業　受敵侵略影響甚巨　英人表示難以容忍]  
　　【倫敦廿四日中央社路透電】倫敦泰晤士報頃載愛理朋克爵士來函，謂自去年八月日軍非法占領上海公共租界北區，東區，作爲對華作戰根據地以來，其所予英商打擊之嚴重，實非在英英人所能想像得之者，如英商電車馳至機器廠修理或欲恢復營業，俾予烟草公司華籍工人以便利，俱爲日方所禁止，再如日軍佔領區域內，常發生侮辱外人案，日貨亦多自該處偷運入口等等，凡此防害英人利益之事例，幾不勝枚舉，日方近派遣郵件檢查員常駐郵政局內，並在各碼頭上派有日籍海關檢查員，惟據多數權威觀察家意見，凡此日方種種侵略舉動，原可加以制止，如吾人堅决維護吾人原有權益，則日方大概不致斷然與吾人發生衝突，近數週內，日政府明白表示，亟願與英方取得諒解，日方如欲達此目的，則在滬各種難以容忍之軍事侵略舉動，必須立卽終止，庶可予上海以復興之機會。 
[英報德堡城　發生巨竊案]  
　　【倫敦二十三日中央社海通電】英報德堡城（在倫教東南六十二英里），昨發生驚人竊案，價值十萬英鎊之古畫五張，全　竊取，其中一幅名「鏡中人」者，價值五萬鎊。 
[振濟委員會　將分三處辦公　職員大部內定卽可發表　救災準備金由該會支配]  
　　【本市消息】振濟委員會委員長及全體委員，國府前日發表後，五常委現均在漢，籌備事宜，正積極進行，卽將舉行首次會議，討論一切，至遲五月一日起，可開始辦公，內部組織共分三處，職員方面，亦已大部內定，除由前振委會調充者外，補充人員不多，俟經會議通過後，卽可正式發表，該會成立後，將於每週舉行會議一次，前財部所撥存之救災準備金每年六百萬元，將仍由該會統籌支配。 
[賑潼關難民　政院撥款五萬元　派牛沛江往監放]  
　　【本市消息】晉南風陵渡吃緊以來，難民麕集於潼關者甚衆，除將壯丁給予抗戰工作，幼童送華北慈善聯合會留養外，仍有流難失所之老弱婦孺千餘人，孔院長當卽撥匯賑款五萬元，交由西安朱子橋發放，並應朱氏之請，復派行政院參議牛沛江到陝監放，聞牛氏於今晨搭車由豫轉陝，會同朱氏往潼關發放賑款。 
[英使赴滬　短期內回漢]  
　　【本市消息】英大使卡爾定今日乘車赴粵轉滬，聞大使此後决以漢口爲駐在地，惟因上海公務繁多，有時須親往處理。此决赴滬後，仍擬於最短期內回漢，與我政府當局接洽一切。 
[敵計劃重建　津浦黃河橋　晉省各工廠機械　被攫奪運往東北]  
　　【香港廿四日中央社電】津訊：一，敵計劃重建津浦路黃河及禹城兩鐵橋，廿三日運到大批材料過津南下，敵軍向津浦綫增援之部，廿三日晨南下，約千餘人，其中十分之四爲僞滿軍。一），津浦綫敵軍傷兵到津約五六百人，隨卽運朝鮮療治。三，敵連日運津之石油爲數甚夥，現均圃積於崖北納圍，總數約在兩萬餘箱。四，敵在晉省攫奪各地工廠之機械共裝一列車，廿日由石家莊過平運往東北。 
[甘各校代表　來漢謁將]  
　　【本市消息】甘肅省中等以上學校敎職員前綫慰勞團康大衢等五人，三月十日由蘭州出發前往潼關，洛陽，鄭州，開封，徐州，台兒莊一帶慰勞抗戰將士，於二十一日離徐，二十三日扺漢。該團在漢擬向蔣委員長獻旗致敬，並代表蘭州訓練團向蔣委員長獻劍，事畢，再赴東戰塲勞軍，然後返甘。 
[蔣委員長注意　傷兵紀律　不得辱官擾民]  
　　【本市消息　鄂省府奉將委員長電，以傷病兵員紀律不良，並有士兵侮辱縣長，毆打人民情事，殊屬非是，應卽嚴加禁止，以肅軍紀，嗣後倘再有侮辱地方官吏，騷擾地方者，一經查覺，定按律懲處等因，昨特轉令所屬遵照。 
[墨銀二百萬兩　美政府擬收買]  
　　【墨西哥廿四日中央社路透電】現有墨銀二百萬兩，卽將在紐約車場內公開出售。據消息靈通方面稱：羅斯福總統是否擬命令重行購買墨銀，雖尙無所聞，惟紐約市場內之墨銀，則大部份將由美政府加以收買。 
[西康新政動向　劉文輝在漢談話]  
　　【本市消息】西康建省委員會委員長兼川康邊區總指揮劉文輝，奉召於日前來漢後，卽分謁中樞各當局，對康省建設有所陳述，劉氏昨謁蒙藏委員會委員長吳忠信，暨顧主任祝同，請示開發邊區計劃，並於下午晉謁在副總裁，何部長應欽，報吿康省最近建設經過，劉談：康省地曠人稀，蘊藏極富，就經濟地理言，產金區廣袤達六萬方里，目下開採百未及一，石油儲量，足供全世界二百年之用，木材之富，尤難估計，據查九龍一縣所產可值十餘萬元，他爲錫銅鐵，雲母及牲畜，羊毛，藥材，皮革等副品，產量亦極可觀，更就軍事地理而論，東西南北毗連之險要，實爲我國西北及西南之國防總樞紐，國防地位既如此重要，情山川阻隔，文化閉塞，一切生產事業及社會經濟結構。均停滯於半創設期中，自西康建省委會成立以來，仰承我中央眷注邊黎之至意，凡關地方政治，文化，敎育及交通實集之建設，無不悉心籌劃，惟以財力拮据，故年來一切， 
　　建設事業 
　　，均在極度艱難困苦下掙扎前進，本年二月復蒙中央改組建省委員會，增加建設經費，期於短期內完成建設計劃，以固國防軸心，而利抗戰持續，本人感奮之餘，自更積極努力，一切經過尙佳。劉氏嗣稱：詳細情形不及贅述，茲將改組前後西康政治上一般原則，與動向說明如下：（一）黨政一體，此乃康省政治上一顯著特點，本人認爲欲實現以黨訓政及以黨建國，必須改善黨政之關係，改正以往不合理狀態，故在組樴方面有所佈置，建省委會委員一部由黨委兼任，而各局局長則純由黨委兼任，黨部方面又設法 
　　羅政人才 
　　，協同建設。（二）信賴專家，在文化落後之西康，此尤爲迫切需要，過去因缺乏人才，大都墨守舊法，不能提高工作效率，如淸末趙爾豐大舉辦墾，墾塲皆在四千公尺以上之平原，而所採墾種皆二千公尺以上不能結實之稻棉，結果耗公帑十餘萬，而未獲一粒，此缺乏人才之明證，本人有鑒於此，特積極糾正之。（三）勵行法治，昔日行政官吏因待遇低微，生活艱苦，故不易求適當人才，每不免有貪汚之事，兼以土司治人多持生殺予奪之權，人民在重重壓迫下，生活難求進步，本人入康後第一步工作，卽勵行法治，一面釐訂各項法規籌設高等法院，一面減輕差　籌辦牧站聯運，對於不法官吏，根本懲處，實行綜竅名實，務期養成政府與人民共同守法之精神。劉氏末向記者表示，以上三點爲西康現在政治之基本動向今後一切設施，均循此推，動策遞，至如何使順利實現計劃，仍有望於中央地方各長官隨時指示。 
[英建築工人　反對敵侵略]  
　　【倫敦二十三日中央社哈瓦斯電】英國建築業工人聯合會執行委員會頃通過决議案，對於日本帝國主義在中國從事侵略戰爭，並向中國平民實施野蠻無情之屠殺行爲，表示抗議。此外並通過决議案，表示擁護西班牙共和國，並主張立卽終止對西班牙內戰之不干涉政策。 
[留英學生　籌組同學會]  
　　【本市消息】留英同學昨假靑年會茶會，到方振武，杭立武，程希孟，吳亮夫等數十人，當推周硬生，杭立武，戴克光，李贛鵬，鄧飛黃，王寶垣，程希孟，溫廣彝等爲籌備員，負責徵集同學地址，並定期聚餐，成立同學會，該會通訊地址，暫由漢口靑年會內國民外交協會溫廣彝轉。 
[瑪德里糧食　尙可支持十個月]  
　　【瑪德里廿三日塔斯社電】倫敦每日快報訪員芒克斯，曾於叛軍逼近首都時，一度來瑪德里視察。本年春間，再度來此，據其鄭重表示：彼本預料經過去冬後，此間隨處可發見困難與飢餓朕兆，但來此後情形大異。食糧問題，已相當改進。就目前論，瑪德里存糧可供一百五十萬人十月之用。此間正進行有力兵役運動，人民熱烈請求加入人民軍，以保衛國家自由與獨立，義勇兵登記處僅瑪德里一地已有卅處。 
[敎廳令各校　擴充學額　收容戰區學生]  
　　（本市消息鄂敎廳昨令各學校云：查部頒戰區各級學校學生轉學及借讀辦法，曾規定戰區失學學生，如持有原校發給之借讀證或轉學書者，得各向同等學校申請，如無證書，可向敎廳登記，關於戰區學生申請借讀或轉學之規定程序，各校應卽遵照辦理，茲爲便利戰區學生申請手續起見，經令飭戰區學生登記處，對於學生未經取得原校發給之借讀證，或轉學證者，予以審查，其合格者，由該處塡發介紹書，嗣後戰區失學學生，凡持同原校借讀或轉學證書逕向各校申請，或持登記處介紹書請求借讀之學生，各校務卽盡量擴充學額，予以收容，不得無故拒絕。 
[衛戌總部　維護民命　禁軍用車任意疾駛　規定取締辦法四條]  
　　【本市消息】武漢衛戌總司令部昨發通吿云：查武漢市區，人烟稠密，街市行人，往來如鯽，各汽車行駛，應如何愼重，以免危險，乃各軍用車司機，多不遵照規定，任意疾馳，以致時有撞傷行人情事，輕則殘廢，重則輾斃，罔顧人命，殊堪痛惡，茲經本月二十一日黨軍憲警决定：（一）汽車行駛市內，應嚴切遵照市街交通管理規則，速度不得超過每小時十五哩。（二）無執照之司機，不許擅行駕駛，違者嚴行法辦。（三）遵照軍事委員會明令。無論何人查獲無照汽車，該車卽按沒有收充獎之規定處理。（四）軍用汽車無故撞人致傷或死者，憲警得將肇事司機卽時拘捕，經本部訊明後，押肇事地點，執行槍决，除佈吿外，特此通吿。 
[文化行動委會　舉行廣播演講]  
　　【本市消息】中執會武漢辦事處武漢文化行動委員會，再與漢口市廣播無線電台協商規定，每星期一三兩日下午八時至八時二十分爲播音時間：聞本星期一（廿五日）由何炳松廣播「抗戰時期的文化工作」，星期三（廿七日）由梁漱溟廣播，「我們要求進一步的統一」，下星期一（五月二日）由胡石靑先生廣播「抗戰的三階段及其勝敗之預測」。 
[鞠湖前方各縣　難民彷徨無路　田園廬舍一片壚坵　輾輾流離生活棲痛]  
　　【靑陽通訊】蕪湖前方的各縣，各鄉鎭，以至於小的村落，都麕集着無數的難民，他們過着飄泊支離的生活，在生死線上與生命運作最後的掙扎。 
　　在繁昌，南陵的街上，會令人驚異的，忽然增加了大批乞丐，男的女的，還有成羣的小孩到處攔住行乞，至於街頭巷尾，儘有不少趟倒地上奄奄垂斃的難民，記者一天走過靑陽某鄉間，在一所祠堂的壁角裏，發現夫妻二人和他們小孩，在那裏吃　皮，因爲他們不慣行乞，但又無錢無食，於是祗有拾起　皮度日了，假使你在前線去走一趟，這種悽絕人寰的現象觸目皆是。 
　　這些可憐的難民，當戰爭驅迫他們離開鄉井的時候，在其心目中，亦祗有逃了目前亂難再說，至於日後的生活，自不遑顧及了，可是一且風雨稍止，喘息甫定的時候，而所謂生活問題又緊緊的壓逼起來，他們此時要回家鄉吧，田園廬舍，早已燬成一片墟址，要別求生路吧，又是一身之外別無長物，於是祇有輾轉流亡過那悽痛的生活，賣妻鬻子者有之，挺而走險者有之，所謂「田園寥落干戈後，骨肉流離道路中」，這種痛苦的意味，他們已是深深領略到了。 
　　當然難民的收容，地方當局亦沒有忽略，如繁昌，南陵，銅陵，靑陽各縣，在城鎭的會館，公所，敎堂等地方，設立難民收容所，俾難民過境時，得臨時休息，而繁昌的組織，更較爲完善，每天給難民的米糧，大人一升，小孩減半，並日給銅元數枚，以備購買柴鹽之用，靑陽對於過境難民，亦酌給米若干，這是一種臨時的救濟，究非根本的辦法，且難民如此之多，地方財力有限，於是這種辦法有時而窮了。 
　　我某集團軍總司令部有鑒於此，爰令各縣設法將難民分批運送後方各縣安插，此辦法似能疏通前綫上的難民，但難民人數極多，大抵散漫於前綫各處，簡直無法着手調查，且一般人民對於鄉土觀念過重，不願遠走他鄉，故此項辦法，亦不能完全有效。最近復創議開辦小規模工廠，收容難民做工，使他們安心工作，不致流離失所，此項辦法雖較爲完善，可惜尙未見實現。總之這難民問題，是非常嚴重的，他們爲數旣如此之多，而分佈的地區又如此少廣，設非有整個的辦法，是不容易解决的，但是一任其徬徨於前綫上，不圖從速解决，則恐怕於軍事上，國力上都有些影響。先從軍事上的影響說，現在敵人在我前綫宣傳歡迎難民返鄉，我難民因受其蠱惑，多有潛行返鄕的，而敵人遂得利用我返鄕的難民，剌探我軍情，因之我方軍情，往往由難民口中流露於敵，再從國力上的影響說，靑陽　一個難民收容所，計有難民一百五十九人，職業的調查內中計商人三十六，農人六十七，工人四十五，學生十一人，從這個數字上吿訴我們，這些難民，都是國家的中堅份子，假使把他們收容起來，加以組織訓練，對於增進我們國力，當有極大的援助，反之假如被敵人蠱惑引誘去了，反而替敵人做侵略我國的工具，那麽請問我們國家所受的損失，有法子計算嗎？ 
　　但是自戰車開始以來，難民問題頗爲全國人士所注意，討論的文章也不少，可是始終沒有一個全盤的辦法，就是有的話，也祗是偏重於後方難民的救濟，至於前綫上的難民問題，似乎還沒有討論過，記者想藉此簡陋的短文，喚起全國人士的注意。 
[兒童保育會　川分會成立　六安分會卽組織]  
　　【重慶廿四日中央社電】戰時兒童保育會川分會，廿四日晨開成立會，賀國光，張伯苓均有演說。 
　　【本市消息】戰時兒童保育會，昨派理事王定文赴安徽六安，組織該地分會，並派該地保育委員會主任曹孟君，於今日率領大批人員，赴××戰區接運戰地難童， 
[河西防務鞏固　馬步靑代表紙漢談]  
　　【本市消息】駐甘肅河西陸軍騎兵軍長兼甘新公路督辦馬步靑，派該軍補充旅長袁耀廷，來漢晉謁蔣委員長及中樞各當局，報吿河西防務，並請示機宣。茲悉袁已於昨日晨抵達此間，據談：河西防務極爲鞏固，地方亦甚安謐，境內烟跡已絕。一般民衆，現正忙於抗敵動員工作，尤以委座任總裁後，民衆抗敵情緖，更爲高漲。河西三百萬民衆，均竭誠擁護領袖，且正待命殺敵。至甘新公路，現已完成十之八九，短期內决可全部完成。 
[綏辦憑照購土]  
　　【本市消息】內政部以烟民緩辦憑照購土，業經咨請各省辦理，惟一般奸人，竟利用機會，以遂其營私開燈售烟之積習，若小嚴加限制，影響禁政甚鉅，茲規定暫緩憑照購售，專爲救濟非常時期戰區遷徙之難民而言，其餘仍照規定檢查，不得疏忽，昨已咨請鄂省府轉飭遵照，又當局以現值禁政緊張之際，關於各縣屬之公務員及各鐵道員工嗜烟者，均由所在地縣府實施傳戒覆驗，以憑統制管理。 
[銀行業同人　成立勵進會]  
　　【本市消息】漢市中央，中國，交通，中南，鹽業，廣東，商業，聚興誠，農商，農工，新華，湖北省，華比，通商，浙江興業，浙江實業，美豐，金城，四明，國貨，川康，上海，大陸，大孚等二十四銀行，及中一信託公司，四行儲蓄會，銀行公會等全體行員，爲砥勵學術，改良生活，促進銀行業務，發楊民族精神，組織銀行業同人勵進會，昨在市黨部開成立大會，到會員三百餘人，郭沫若等出席講演，最後通過會章，選　執監委員，並由各行會員，互推代表一人組織評議會。 
[滇各界舉行　反侵略大會]  
　　【昆明廿三日中央社電】滇各界廿三日午假省指委會舉行反侵略宣傳大會，到各界代表學生等二千餘人，由雲大校長熊慶來主席，情况極熱烈，會後由學生分隊到市街演講及演街頭劇，並會函全省各縣一律擴大宣傳。 
 
[游擊隊（八四）] [  恨水]  
　　（六）　偉大的收穫 
　　等到窗子上露出許多槍口，呵喲一聲跳起，却正好做了射擊人的目標，外面只一排槍，屋子裏人就已了結。孟剛跳上窗戶台，三脚兩脚，把窗戶架于踢開，六七個人擁進來，才曉得這是票房。由票房裏衝出去，就是比較屋子大一點的候車室，早有十幾個日兵，迎了上前。這時敵我兩方，都已抵在當面，誰也來不及開槍，彼此全是用刺刀扎，搶把砍。日兵抵不住，倒了七八個，其餘的向後退。孟剛騰出身子，只一槍托，把屋梁下懸的一盞煤油燈打碎，立刻屋子裏漆黑。日兵後退，藏在一間有燈光的門後面，却看的淸楚。大家各閃在墻角或椅子底下，又是一排槍。雷心田帶着另外六七個人，由側面窗戶裏打破了玻璃，也向有燈的所在開槍。不到十分鐘，屋子裏面，就死了十幾名日兵。其餘的日兵，看着不能挽回頹勢，就由車站後面衝出去。二傻在急忙之中，搶了那盞探照燈，也在車站後一個高土披下掩藏着，依然將帽子遮了燈口。聽到日兵脚步亂響出來，掀開帽子，這探照燈照着他們是毛髮畢現。二優本人將身子一縮，藏在土坡下面，離地四五尺。日兵對燈光亂放一陣槍，以爲伏兵在這燈下。不想劉五帶了那個手提機關槍，却藏在燈的斜對過。借了燈光，看得清楚，和步槍一齊描準開火，不歇一口氣，讓他們連轉身躲避的機會都沒有。結果，日兵一顆子彈也沒有回擊，全都了結。劉五還不放心，又大喊一聲殺，衝鋒向前。地面上躺着二十來具屍體，全眞挺挺的。 
[鄂湘直達航輪　將於下月恢復開班]  
　　【本市消息】鄂航業局爲擴展航業，藉以暢通農產運銷，繁榮農村經濟起見，决籌劃恢復山武昌直達湘省南縣等處專綫，刻正督飭修機廠加緊修整船隻，以便分配行駛，聞鄂湘直達航綫，俟下月水勢稍漲，卽行開班。 
　　【又訊】本省代管之商營輪船，因前內河航輪管理局時代，欵項不淸，以致迄未解决，現建設廳爲澈底淸算，特由官商會同派定七人，成立內河航輪董事會，從事整理淸算。 
[西安到成都（三）　張良祠內清靜幽美　漢中路上綠柳成陰]  
　　話是這樣說着，很尖銳的冷風，迎面吹着，車還是極費力的走着，過這高山深澗險要萬狀的鳳嶺，這嶺雖沒有秦嶺那樣深厚的積雪，他的構成土質最多，車子走起來，是拖泥帶水，灣道崎嶇，步步維艱，費了九牛二虎之力，免强上來，地名乃爲柴官嶺，從此卽可盤環下山；你先不用寬心，上山難，下山更難，你看呀！無底深的山澗，車是臨危下駛，叫你頭暈目眩，高出丟霄油滑多灣的路，車雖隨機應變，也使你提心吊胆，任憑牠千迴萬轉，均抱着自求多福，平安下山。 
　　依山逐水，氣象轉新，的確秦嶺不如鳳嶺，土質固然不同，氣候也是較差，你看此處，山脚的樹是靑枝綠葉，河邊的花，是含苞欲放，像這美麗的山，無人開墾，肥沃的地，缺乏耕種，眞是可惜。 
　　正午行抵廟台子，旅客多半在此處用飯，與車站斜對的，卽爲漢相張良祠，我們因爲崇仰他的氣節，同時又看到裘邊優美的風景，乃入祠遊覽，並致敬意，殿宇宏偉，整齊嚴肅，前後三大殿，靠山背水，淸靜幽美，由竹林中，可盤旋而上直登授書樓，舉且遠眺，美不勝收，從瀑布邊能隨水而下，直達洗心池，扶垣環顧，景物絕倫，他如詠詩題句，碑碣林立，管叫就留連而忘返。 
　　深山中有藥材一種，爲此處特產，名叫鹿壽草，用水浸服，百病可除，但此草須經鹿口舐過，方能生效，眞假如何土人多識之。余以倉卒行程，惜未得一見。 
　　南行經留壩，馬道驛兩站，卽至褒城縣，此城卽爲周幽王所寵之褒妃故址，據傳本縣美人最多，也或褒妃之遺風吧？ 
　　汽車不住的向前奔駛着，迎面不到三十多里的地方，就是漢中，現在的南鄭縣，我想這段公路，越走越平坦，土壤確是肥沃的多，在北方尙穿着皮棉袍的時候，這裏已經成了吹而不寒的楊柳風，行道樹綠柳成陰，，滿地菜，靑葉蓬生，漢中似江南，眞是名不虛揚，大規模的工廠，必然有個數家，不然那裏來的這些冲天的烟，熟知愈行愈近，愈近愈顯，及至汽車站，方悉敵機九架昨日來漢偵察投彈，今日又來十二架瘋在投彈，我們到的時候，已經解除警報了。 
 
