# 1938 March to July Version 1 - 110 - 4970155

 

Page 1

 
 
 
 
[潛山方面有激戰　大江南岸殘敵已肅淸正陽關敵圖進犯六安]  
　　【宿松十七日中央社電】我軍因戰略關係，十二日退出懷寗（卽安慶），桐城，舒城，廬江等縣後，據安慶敵，迄未大舉北犯，僅由舒桐敵之主力二千餘，繼續西犯，十四十五兩日敵我在高河埠激戰甚烈，敵傷亡均重，十六日晨，會有一股竄犯潛山，×總司令刻介×地指揮，與敵血戰，××××我生力軍趕到，防務鞏固，敵佔石牌，並圖在華陽（望江屬）登陸。 
　　【貴池十七日中央社電】自敵企圖在貴池登陸後，連被我軍擊潰數次，未敢妄動，十五日又企圖在貴池附近五里朱家落地方登陸，我軍俟其登陸後，卽行衝鋒突擊，計繫斃敵二百餘名，餘不支潰退艦上，聞蔣委員長及何部長以此間守軍奮勇作戰，特電嘉獎。又我軍俘獲敵軍三名，據其供稱：此次在安慶附近作戰者，均爲台灣守備軍，昨日被我繫斃之敵兵中，有其聯隊長關文思一名，又聞敵因貴池附近，我軍戒備極嚴，現又企圖在安慶對面大渡口，與東流間登陸，所有大小軍艦，行動皆集中該處。又東流（在安慶上游）附近江面敵艦八艘，往來游弋，並向岸上發炮轟擊。 
　　【靑陽十七日中央社電】大渡口登陸之敵，連日經我圍擊後，戰至十五日午，我加派××兩部，自東流及黃盆鎭兩面夾擊，鏖戰及晚，殲敵大半，殘寇不支，紛粉竄囘艦內，現大江南岸，已無敵踪。 
　　【南昌十七日中央社電】九江電話：（一）安慶對江大渡口及牛頭山登陸之敵，已經我軍日日痛擊，完全肅淸，自十六日晨起，各該地亦無敵踪。（二）侵據安慶之敵，一部向潛山進犯，我軍在潛山以東地帶堵擊中，敵難得逞。 
　　【靑陽十七日中央社電】十二日晚在銅陵上游老洲頭登陸之敵，經我擊潰後，連日我派兵一部在該處搜索，俘獲敵兵一名。 
　　【潢川十七日中央社電】正陽關之敵大部向南移動，僅留少許部隊駐守，並在正陽關徵集民船甚多，滿載糧食，似有進攻六安企圖，舒城西胡莊之敵，被我驅逐後，並將乾　河收復，敵退舒城，潛山桐城方面敵我激戰甚烈。 
　　【六安十七日中央社電】皖中戰况激烈，我軍向舒城積極反攻，現正相持中。 
　　【鄭州十七日中央社電】中牟有敵千五六百，洧川東北朱曲敵約數百，分向馮村逃竄，旋復向尉氏東十八里河竄去，在洧川西北前宮附近，經我截擊，折往苟陳，朱曲已爲我收復，南曹之敵亦已北竄，現尉氏及馮村，大橋，李林，王村一帶，敵共約千五百名，惟後路已斷，無法東竄。 
　　【保德十六日中央社電】黃河上游水量，連日上漲一二尺，十六日午後續漲約二尺許，現仍有續漲勢。 
　　【鄭州十七日中央社電】黃河堤自遭敵機轟炸决口後，水勢汜濫甚廣，敵現集結於商邱柳河一帶，商邱有敵三千，柳河千餘，朱集二千餘，李壩集八九百，小壩千餘，內黃，野雞崗敵共三四百，民權附近之敵被我襲擊，損失頗鉅，延津新到敵千餘，封邱有敵二千餘，由柳園口渡河，有南犯模樣。 
　　【鄭州十七日中央社電】黃河被敵機轟炸决口處之工程，因屢遭敵機轟炸，堵塞更形困難，十六日晨復有敵重轟炸機三架，飛往趙口，，楊橋等處，繼續轟炸，當將我行將搶築完成之工程，破壞無遺，計趙口决口處已延至二百餘公尺，隔水敵軍乘我民衆搶護决口工作之際，時以機步槍猛烈射擊，致該項工程無法順利進行。 
[楊雲竹昨抵港　稍留即飛漢述職]  
　　【香港十七日中央社電】我駐日大使館代辦楊雲竹，奉令封閉使館，十七日由日返國抵港，據談封閉使館經過頗詳，並謂日本國內貿易慘跌，物價澎漲，近衞改組內閣，亦無大進步，其主因在政策含混，民衆無所依仰，其前途殊屬悲觀云。楊氏在港稍留，卽當飛漢述職。 
[敵艦窺海口]  
　　【海口十六日中央社電】十六日下午三時，文昌縣　鋪前港海靶，發現敵艦二艘，有巨型機一架，小型機一架，三時十分二敵艦駛抵海口書場碼頭對面海面停泊，入夜各該敵艦用探照燈，頻向海口岸上射照，用意叵測，刻下各該敵艦停泊原處，尙未駛去。 
　　【海口十七日中央社電】停泊海口港外兩敵艦，十七日上午八時，派水上重轟炸機一架，飛入海口市區，施行轟炸，前後投下四彈，俱落東路車站後荒地，該兩艦並曾放下電艇兩艘，在巷外追擊我漁船，異常猖獗，刻下兩艦仍未駛去，海口港內外交通亦暫告停頓。 
　　【汕頭十七日中央社電】十六日下午九時，距海豐約十公里之龜龍島附近，集結敵艦八艘，以探照燈照射該島，未久島上忽現電筒光綫四百餘枝，來往交錯，似係敵兵登陸，惟該島四面環海，絕少人烟。又南澳海面，現泊敵巡艦四艘。 
[蘇浙皖境游擊隊活躍　鎭江到大批敵傷兵]  
　　【上海十七日中央社合衆電】南京電訊：中國游警隊，自本月初以來，在蘇，浙，皖三省邊境及太湖西南各處極爲活躍，彼輩少則二百人，多則二千人，屢次反攻溧水溧陽，與日軍發生戰事，日機亦常出動，協助陸軍作戰。 
　　【廣德十七日中央社電】敵軍六百餘，盤踞溧陽城西之小金山，自十四日起，經我襲擊後，激戰三日，敵死傷百餘，刻我敵正在該處相持中。 
　　【廣德十七日中央社電】近日敵每夜以汽車多輛，由溧水開金壇，所載多係天王寺，溧水一帶被敵掠奪之婦女，因避我民衆耳目，故於夜間偷運。 
　　【屯溪十七日中央社電】鎮江到敵傷兵約二萬，規定每商戶收容一人。孫家埠之敵，因山洪暴發，被水淹斃甚多，安慶上游東流到敵艦八艘，向島上發砲百餘發，我無損傷。、 
　　【屯溪十七日中央社電】浙西我游擊隊活躍，四日在吳江同里（嘉善屬）斃敵六十餘，五日在張涇匯（嘉善屬）擊沉敵汽艇五艘，殲敵三十名，六日在海寧城外三里橋斃敵五十餘，其餘在硤石，陽致，謬嶺，上沛埠，閑林埠等處，先後殲敵約二百名，敵在陽攻，上沛榫焚燬民房千餘間。 
　　【廣德十七日中央社電】武康北三橋埠至埭溪間公路，橋梁及電桿，經我某都于十一日晚澈底破壞至二十處以上，迄昨尙未修復。 
　　【金　　七日中央社電】連日大雨，杭富公路被水冲斷，凌家橋，高橋，諸橋一帶低地，均成澤國，敵現移駐附近高地，及山地，因退路斷絕，極感恐慌。 
[敵五相會議　討論侵略我國問題]  
　　【東京十七日中央社路透電】首相近衞，外相宇垣，財相池田，昨日曾一度集議，對於添設對華事務局，實施全國總勵員方案，及財政政策各項問題，交換意見，俾今日五相會議時，提出報告，五相會議，嗣後定每週舉行一次。 
[偉大之同情　美二千城市市民　絕食援助我難胞]  
　　【紐約十六日中央社合衆電】美合衆國內二千城市民衆，定十七日晚餐時，舉行節食運動，以所餘捐助中國難民，總計可得一百萬美元，該項運動，係由已故總統徐奧德羅斯福之子領導之下，美平民救濟聯合會所主持者。又唐人街擬舉行狂歡節，美國名人物，均將至該處中國餐館用膳，每碟菜食售價六元，以所得捐助中國雞民。 
[敵機炸許昌　昨又分兩批襲粵]  
　　【廣州十七日中央社電】敵機六架，今日下午分兩批來襲，首批三架，下午二時卅分在唐家灣發現，次批三架，三時在上柵發現，各機飛至虎門上空，卽向南方盤旋數匝，卽向南方竄去。 
　　【許昌十七日中央社電】十七日晨十時許，敵機三架，飛許昌北之和尙橋，李河口投彈二三十枚，旋復飛洧川投彈六七枚，始向東逸去。 
[滬連日大雨　街市水深過膝]  
　　【上海十七日中央社路透電】今晨上海大雨，全市各處積水甚深，若干處水深過膝，南京路地形較底，積水最深，此間霪雨連綿，業已一週。 
[成光耀師長談突圍經過　紅槍會助力偉大敵佔據僅交通綫]  
　　【本市消息】我軍××師師長成光耀等，前於魯南，隨同譚軍長道源抗戰，克盡厥職，日前偕參謀長曾錫　，旅長朱剛偉，率領所部輾轉抵漢，據成氏談此次抗戰經過云：本人此次奉命堅守魯南陣地，自四月廿五日以迄五月十八日此廿二天期中，無日不與敵激戰，現猶憶我朱旅兩次攻襲敵寇胡山窩，谷山等陣地時，內敵軍所築工事，均係鋼板構成，堅固異常，後經我朱旅堅苦襲擊，終於得手，而以兩營之衆抗拒敵軍之一旅團，敵以飛機大砲，猛烈轟炸，而我仍堅持至十四天之久，後李司令長官以此役挽囘戰局不少，獎洋二千元，以示激勵，五月十八日，我軍奉令退出徐州，是時本師猶轉戰於尹集等地，譚軍長亦於此處督戰受傷，敵寇于此更以其主力向我猛襲，本人與朱旅長當親率所部，掙扎苦戰，嗣因得地方紅槍會之助，始能衝過津浦鐵路，突出重圍，在此十數日中，吾人白日卽潛伏田間，或幫同農人作業，俟天晚，卽行出動，此中尙有最値得告諸後方同胞者卽爲名地民衆自動組織之紅槍會，組織目的原在保衛地方，但彼等對于國軍之助力，實爲偉大，敵軍因感受紅槍會不斷攻擊之重大威脅，白日間步哨均立於樹間，至晚更不敢露面，因是國軍乃能暢行，而國軍多數給養，亦均仰賴於紅槍會供給，彼等設發現敵寇，姑不論其衆寡，或自身有無槍枝、必將敵寇全部殲滅而後止，因此充分證明我國民衆抗戰力量之偉大，敵寇佔據地區，實際僅係一部交通綫及重要城池，至於廣大十地，與所有民衆，均永遠不能爲敵寇所佔有也。 
[張伯苓談片　參政會責重不繁開會時决定出席]  
　　【重慶十七日中央社電】國民參政會副議長張伯苓談：鄙人今晨閱報，始悉中央選任鄙人爲國民參政會副議長，按參政會之目的，卽政府在抗戰期間爲集思廣益，團結全國力量，爭取最後勝利。其職權得提出建議案於政府，聽取政府施政報告，暨向政府提出詢問案之權，故就其職責言之，非普通代議機關可比，責任重大而不繁難，蓋現在全國意見均趨一致，討論時當無意見分岐之現象。今閱公布被選之參政員名單，實代表全國各方面，個人認爲參政會討論之事雖不多，而其意義則極重大，希望參政會開會後，代表全國意見爲政府之一大助力，替政府負祖責任。蓋中國今日之局勢，非全國共同一致奮鬥，不足以挽救危亡，如川江木船上灘之艱難，端賴舟子共同努力推拉，方能平安渡過，非服從一個領袖之主張，不能挽狂瀾於旣倒，如川江木船下灘之兇險，端賴舵師之把舵，始免傾覆之虞，故鄙入希望開會後，團結全國力量，在領袖領導之下，努力抗戰建國，七月一日開會時，鄙人决赴會出席，協助汪先生完成參政會　任務。 
[五百難童　昨晚送赴湘四敎養陝將分保寄養難民]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，前後收到難童千餘名，十七晚送湘西五百餘人。十八日晨三時，又由許昌接到三百二十餘人，將繼續送往湘西常德等處敎養。又許昌第×　區司令部連日牧容難意二百七十餘人，該會定今日派員前往接領。 
　　【汕頭十六日中央社電】厦門兒童劇團一行卅餘人，最幼者七八歲，不願淪爲順民，今由閩南徒步過汕，日內渡南洋激勵閩僑捐輸。 
　　【西安十六日中央社電】陜難民救濟會以豫東一帶逃陜難民日增，特訂定各縣分保寄養辦法，每保以寄養一人至二人爲限，於民力無傷，收容則宏，俟省府核准，卽可施行。前英艦隊司令 
[格拉浦退職　前駐華大使許閣森長外部國際貿易司]  
　　【倫教十七日中央社路透電】前英駐長江流域艦隊司令格拉浦中將，呈請退休，已經獲得英當局批准，定今日退職。 
　　【倫敦十七日中央社海通電】前英駐華大使許閣森，頃經政府任命爲外交部國際貿易司司長。 
[捷後備兵復員　兵役期限暫不延長蘇台黨又提三要求]  
　　【捷京十六日中央社哈瓦斯電】主管方面頃宣稱：捷克國後備隊士兵一批，前於二月廿一日應召入伍後，一部份已於本月初次第復員，茲因全國各市鎭參議會改選業已竣事之故，定十八日全部復員，至邊境安全自當採取特別辦法加以保障。 
　　【捷京十七日中央社海通電】捷政府日前公告，原擬將兵役期間自兩年延長爲三年，頃據此間報載，因該項計劃，業在外國造成不良印象，故决暫時擱置，惟參謀本部當局，仍以爲該項計劃，將來仍有實施必要。 
　　【捷京十六日中央社合衆電】捷蘇台黨，現因與捷政府之談判卽將開始，特向捷當局提出先决條件，（一）捷政府應將軍隊七萬人復員，（二）因軍隊動員，蘇台區內所受之損失，應由捷政府負責賠償，（三）此次當選之蘇台黨之市長，及市議會議員，應卽就職。此意已由蘇台黨副領袖根特通知捷總理霍德柴。 
　　【捷京十五日中央針哈瓦斯電】蘇台區域里波城某工廠烟突上，昨忽有人豎巨幅卐字旗一面，煙突高達五十二公尺，此人於降落時，曾將烟突四周鐵釘一一拔去，因此無人再能猱升其巔，除去此旗，警察當局聞訊，當將嫌疑最重之蘇台黨某靑年黨員逮捕，但羣衆咸抱不平，紛紛舉行示威，要求釋放，當片刻正賡續調査，以期水落石出。 
[中國抗戰中困難已克服　德勞倫斯少校演說盛讚將委員長偉大]  
　　【柏林十七日中央社海通電】勞倫斯少校，自一九三一年四月起，被聘爲中國政府軍事顧問，先後共歷七年，日前自華返德今日在此間「中國問題研究會」發表演說，對於中國軍事進步及蔣委員長之人格與功業，備致讚揚，聽衆甚爲擁擠，其中有德國朝野名流及留德華僑，勞氏稱：中日戰爭之發動時，中國方面所遭遇之困難，在部隊配備時不能集中，但此種困難，因蔣委員長之領袖天才，現已克服矣。戰事初期，其特點爲日軍武器，速　於中國，但卽以此　困難而論，其重要性亦已日漸喪失矣。國民政府之施政，極爲果斷，毫不受私人利益所影響，其地位之日益鞏固，是屬毫無疑義之事，因之如外界以爲中國接受日本單方面所提出和平條件之縣毫之可能性，實屬毫無理由。在此國難時期，中國之偉大，在於蔣委員長個人之偉大，及中國人民之偉大，尤在其能選擇蔣委員長爲其領袖，决心爲保衛祖國之獨立而戰云。 
[我軍進攻臨汾城　胡家寨交口已收復老營堡敵潰竄朔縣]  
　　【隰縣十七日民革社電】軍息，我圍攻臨汾之×部，十二日晚攻入堯廟，與守敵發生激烈之拉鋸戰，我軍奮勇衝殺，敵漸將不支。又我×師梁旅，已全部波汾河，迫進臨汾城郊，卽與攻入堯廟之部隊互相呼應，進攻臨汾縣城。 
　　【潼關十七日中央社電】臨汾敵日來稍有增加，城內有敵二千餘名，砲十餘門，堯廟飛機塲停機三架，八日又增三架，指揮官爲野穆聯隊長。又該處敵人，近更派部掩護修築被我游擊隊破壞之鐵路，企圖恢復該段交通。又中湯敵情無變化，八日午　石敵數百經吳城鎮退向汾陽。 
　　【隰縣十七日民革社電】胡家寨及交口東山之敵，十三日夜經我×部襲擊，均潰入離石城內，胡家寨及交口已爲我軍收牧。 
　　【絳縣十七日中央社電】老營堡水頭之敵，被我壓迫，悉向井坪，朔縣潰竄，現井坪　敵五六百，砲數門，我正追擊中。又我×部十一日在忻口南金山舖附近，襲擊由圻縣北開之敵大車數百輛，輜重數隊，與護送之敵激戰數小時，繫燬車輛輜重甚夥，旋敵狼狽竄回忻口。 
　　【終　十七日中央社電】霍縣趙城之敵，連日佔據嬰點，將八三二高地隘路（霍縣南）強行修復，十三日夜爲我×軍一部驅遂，復將鐵道堵塞數十公尺，破壞南北鐵　　百餘公尺，現敵交通仍阻。 
[毛那昨抵蓉　今晨訪鄧錫侯等定明日轉飛昆明]  
　　【成都十七日中央社電】毛那十七日由渝飛抵蓉，定十八日上午拜會鄧錫侯王續緒，並參觀省會建設，下午六時各界聯合欵宴，八時蓉新聞學會假靑年會舉行茶會歡迎。毛那定十九日轉飛昆明。據稱代表反侵略會來華考察抗戰及建設情形，在漢曾晉謁蔣委員長及中樞各長官致敬，觀感所得深信中國在腎明當局領導之下，繼續不斷作長期之抗戰，必能獲得後勝利，余俟返歐之後，决當以考察所得。向世界各國宣傳，以期國際和平正義得以實現云。 
[世界學生代表　昨由漢飛重慶今晨謁林主席]  
　　【重慶十七日中央社電】世界學聯代表十七日由漢乘水上飛機抵渝，十八日晨晉謁林主席及賀主任致敬，各界並於十八日十九日兩日舉行歡迎會及座談會。 
[晉南市面日佳]  
　　【潼關十七日中央社電】晉南各縣經我軍先後克復，縣鄉市面，日見起色，惟交通方面電報，電話，郵政仍属停滯，當局正謀恢復。 
[余漢謀吳鐵城　闢斥敵造謠　民衆敵愾之心僡固决非謠言所能煸惑]  
　　【廣州十七日中央社電】敵機轟炸廣州市，歷時二旬，近以殘忍慘殺，徒使國際增進對華同情，而未償其破壞之毒計，黔驢技窮，乃肆意造謠，如日前其同盟通訊社竟發出無糟之電訊，謂廣州將有驚人之改變，又謂某要人失踪已經多日，又謂華僑怨恨祖國云云，信口雌黃，卑鄙可哂。記者特於十七日晉謁余主任漢謀，吳主席鐵城，於報告此項謠言後，承二氏發表談話，茲錄如次，二氏略謂：敵方所散佈之種種謠言，僅以自暴其夢想，蓋不但內外同胞友邦人士知其幼稚，絕不因此致生絲毫疑慮，卽在敵方亦何嘗不知謠言之不足以惑衆，挑撥之不足以離間，否則彼得坐收漁利，而無待武力侵略矣。溯廿餘年來，日人之於我國，夙以造謠言，造內亂爲手段，以華制華，不勞而獲爲得計，當時國人頗　其術，於是紛爭頻起，連歲不絕，審察往事，每一次變亂，必有日人從中作崇，及我國瞿然省覺，完成統一大業，日人知無復構煽餘地，始大舉用兵，以圖呑併，故此次戰事之發生，雖調謂爲日人造謠挑撥之策略失敗後之行動，亦無不可。今乃再施故技，可見彼又感武力之萬雖圖功，窮極無聊而出此，以冀我國國內以恐慌而淹散，友邦以失望而坐視，要知此次抗戰，關係存亡，全國軍民愈戰愈團結，豈敵人謠言得中傷。粵人尤富民族思想，蔚爲特有之廣東精神，復經日寇侵擾屠殺，民衆同仇敵愾之心，益見強固，至於海外僑胞，關懷祖國，痛念桑梓，出力出錢，毀家紆難，其報國之忠誠，始終不渝。故此次狂炸廣州，僑胞慰藉救濟，無不盡其心力，日寇之目的，在以空軍猛襲武漢，搖動我軍事中心，以達速戰速决之計劃，又恐勞師遠襲，將被我空軍殲滅，遂不擇手段，不顧人道公法，向我不設防之城市廣州狂轟濫炸，希圖引誘我空軍來粵，分我實力，然後長驅漢皋，爲所欲爲。我軍事最高當局洞燭共奸，不爲所動，然仍在可能範圍內，設法堵截，故昨日樂昌之役，盡彼六機而毀滅之，此其一例也。我粵民衆，識大體，顧大局，沉着團結，决非謠言所能煽惑，尤信以我軍事最高當局統盤籌劃，必能制勝於最後，而敵方愚笨之電訊，固不値一顧也。 
[紐約泰晤士報論文　德政界不滿　認係美當局演說　鼓勵之煽動所致]  
　　【柏林十六日中央社哈瓦斯電】紐約泰晤士報，日昨發表社評，略謂：各民治國與各獨裁國武裝衝突時，美國人民定必贊助各民治國，德國政界人士聞悉，咸表憤懣？國社黨機關報地方指導報，並在第一版登出標題云「美國中立法受人違反」。又云「白宮方面對於紐約泰晤士報此文，務當有所說明」，此文縱非立意宣戰，究係美國當局迭次發表演說，發出表示所鼓勵之煽動，有以致之，德國方面，對於美國當局與紐約泰晤士報關係如何，雖不估價過高，但此種徵象（卽紐約泰晤士報此文），亦未便漠然置之。 
[英法兩外部　草擬聲明　反對飛機濫炸]  
　　【巴黎十七日中央社海通電】據悉：英法兩外部，現俱在草擬關於反對飛機轟炸不設防城市問題之聲明書，日內卽可發表，據推測，聲明書內將規定，嗣後如有不設防城市受飛機轟炸，則當派國際調査委員會前往被炸區域調査一切，同時並擬以英法兩國所採相同之步驟，通知其他各國。 
[西國民軍　由加省南進　並抗議法機入境]  
　　【薩拉哥沙十七日中央社路透電】西國民軍一面慶祝加泰隆省之陷落，一面進兵攻佔加省以南六英里之維拉里爾鎭，該鎭居民共二萬人，國民軍入城後，曾接各方祝捷來電極多。 
　　【薩拉蒙加十七日中央社海通電】據國民軍方面公報：死守庇倫尼山之政府軍第四十二師，業經國民軍昨日擊潰，新嘉及新格達兩高山，卽爲國民軍佔領。 
　　【薩拉蒙加十七日中央社海通電】國民軍政府，頃因法國軍用機昨午侵入凡拉鎭國民軍陣地，特對法政府提出抗議，據國民軍廣播電台稱：法國軍用機飛至國民軍陣地上空已非一次。 
　　【巴黎十七日中央社海通電】衆議院昨舉行會議時，因討論西班牙問題，右派與共產黨議員，發生激烈辯論，甚至動武。 
社評 
[讀蔣委員長吿全國靑年書]  
　　蔣委員長前日以三民主義靑年團團長名義，發表爲組織三民主義靑年　告全國靑年書，首揭該團產生主要意義：其一，培植國家民族之深厚基礎，促全國靑年覺醒與團結。其二，求國民革命新的力量之集中。其三，求三民主義之具體實現。並勗全國靑年奮起圖強，負起下列特殊之任務：一，積極參加戰時動員，二，實施軍事訓練，三，實施政治訓練，四，促進文化建設，五，推行勞動服務，六，培養生產技能。凡所昭示，均爲適應戰時總動員迫切之需要，矯除舊習，語重心長，棒讀之餘，孰不　奮！ 
　　慨自全面抗戰以來，我全國武裝同志在最高領袖指揮之下，保衞國土，殲除暴敵，數月以來，前仆後繼，犧牲精神，舉國同欽；而各地靑年不甘屈服，奮起救亡，或投筆從戎，前綫殺敵；或躬冒砲火，担任救誕；或奔走呼號，喚醒民衆；或組織劇團樂隊，慰勞宣傳。刻苦工作，公爾忘身，凡此表現，均足證明我全國靑年在此大時代當中？率能不避犧牲，爲國盡瘁，此眞中華國家之壞寶，民族復興之先鋒，中國不亡，於此可卜，吾人實致無限之欽敬與同情也！ 
　　不過以往因組織倉卒，人力未周，缺點叢多，亦難諱言，卽如各種靑年救亡團體之組織，無一貫之目標，乏一定之體制，每多各自爲政。敎育散漫，無絕對恪守紀律之習慣，任勞耐苦者，固不乏其人，而因循敷衍者，亦屬不少。此外對於政治，軍事訓練，多未切實注意，致無中心思想，而不能感應社會。部門分配多不合理且不統一，與實際需要未盡符合。以致靑年愛　之熱潮雖高，精神物質犧牲雖大，而效果反不甚顯著，此不能無憾！ 
　　今者，蔣委員長旣以該團之組織，認爲吾國家民族所繫之一件大事，昨日並已將團章公布，綱舉目張，釐定謹嚴。是則此後靑年將有活動之中心，與統一之組織，共勉信約，振作生機，嚴守紀律，服從命令，以其全部精神能力，貢獻於國家，是則民族精神之發揚光大，抗戰實力之愈益增強，可以計日而待。 
　　可敬愛之全國靑年乎！報國之時期至矣！「抗戰必勝，建國必成」，此種信心，皆當决然識之！此種責任，皆當毅然負之！可敬愛之全國靑年乎！報國之時期至矣！ 
　　此吾人於捧讀「告全國靑年書」之後，興奮情緒，不能自已，敢綴數言，致其渴望之忱也！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[武漢加緊防疫　防疫委會召開聯席會議推定督導機關分工合作]  
　　【本市消息】近來氣候失常，時雨時晴，寒燥不均，以致疫癘生，武漢防疫委員會，為加緊防疫工作，保護民衆健康起見，特召集各關係機關舉行聯席會議，決定分工合作說細辦法，對於各方而防疫檢疫事宜，均經責成主持機關，督導進行，關於武漢防疫事務，武陽方面，由民政廳主辦，督飭省會警察局，武陽兩衛生所，湖北重傷醫院執行各項衛生防疫法令，並担任傳染病之報告，檢査，消毒，隔離，治療等工作。漢市方面，規定由市政府負防疫總責，督飭警察局市立醫院執行各項任務，並由衝生署醫療防疫隊及國聯防疫隊第三隊協助之，軍隊防疫，除檢疫一項，應與武漢檢疫所切實合作外，餘由軍醫署主辦，關於武漢舟車檢疫事務，由武漢檢疫所主辦，并請軍醫署及粵漢漢路局衞生人員協助，軍用舟車由軍醫署擬定辦法實施。難民收容所及平民區之防疫宣傳注射及檢疫，由市府及衛生署華中區防疫隊，國聯防疫隊合作辦理，以期嚴密，此外武陽市民之飲水，由警局隨時檢驗，並切實整理環境衛生，擬具取締及消毒辦法，分別實行。 
[三民主義青年團　團章公佈　全文七十一條]  
　　【本市消息三】民主義靑年團團章，昨已發表，內容如下： 
　　第一章　總則 
　　（第一條）本團定名爲三民主義靑年團。（第二條）本團以團結革命靑年，力行三民主義，捍衞國家，復興民族爲宗旨。 
　　第二章　團員 
　　（第三條）凡中華民國之靑年，年滿十八歲至三十八歲者，不分性別，由團員二人之介紹，塡具志願書，經當地分隊之通過，並由分團部審査，轉呈中央團部核准，得爲本團團員。但靑年團各級幹部人員及特許入團人員，則不受上述年齡之限制。（第四條）凡團員入團時，須舉行宣誓，其誓詞如左：「余誓以至誠，力行三民主義，服從團長命令，嚴守團章，執行决議，實踐新生活信條，爲國家盡忠，爲人民服務，不辭勞怨，不惜犧牲，如違誓言，願受最嚴厲之制裁，謹誓」。（第五條）團員之個人生活，須遵守本團之規定，其辦法另定之。（第六條）團員因公傷亡與失業，得由本團撫卹或救濟，其辦法另定之。 
　　第三章　組織 
　　（第七條）本團組織系統分爲中央團部支團部區團部分團部區隊分隊。 
　　第四章　團長 
　　（第八條）本團設團長一人，由中國國民黨總裁兼任之。（第九條）團長總攬團務，决定一切。 
　　第五章　評議會 
　　（第十條）本團設評議長一人，評議員若千人，由本團團長聘任之，組織評議會，其組織規程另定之。（第十一條）評議會之職權如左：一、議定本團最高方針，並策劃全團工作，二、審議本團應與應革事宜。 
　　第六章　中央團部 
　　（第十二條）中央團部設幹事會，由　長選派幹事三十五人，候補幹事十五人組織之。（第十三條）幹事會之職權如左：一、執行團長命令，二、决定工作計劃，三、組織下級團部，並指揮監督之，四、辦理監察會移付執行之案件。五、編製預算，决算，支配全團財務。（第十四條）團長就幹事中選派九人爲常務榦事，組織常務幹事會，於全體幹事會閉幕期間，執行幹事會職權。（第十五條）幹事會設書記長一人，由團長就常務幹事中選派之，對常務幹事會負責處理一切事務。（第十六條），幹事會下設左列各處，但視事務之繁簡，由團長增減之，一，書記長辦公處，二、組織處，三、訓練處，四、宣傳處，五、社會服務處，六、經濟處，七、總務處，八、其他特種組織。（第十七條）幹事曾各處處長，由常務幹事會提請團長選派之。（第十八條）中央團部設監察會，由團長選派監察十五人，候補監察九人組織之。（第十九條）監察會之職權如左：一、監察團務進行，二、監察團員生活與言行，三稽、核全團决算及經費收支，四、檢舉並審判團員違反紀律案件，五、指揮下級監察工作，（第二十條）團長就監察中選派五人爲常務監察，組織常務監察會，於全體監察會閉幕期間，執行監察會職權。（第二十一條）監察會設書記長一人，由團長於常務監察中選派之，對常務監察會負責處理一切事務。（第二十二條）監察會設稽核，檢察，審判三處。（第二十三條）幹事會與監察會，每三個月舉行全體聯席會議一次，由團長主席。常務幹事會與常務監察會，每星期各舉行會議一次，以書記長爲主席，必要時得各召集臨時會議，並由團長召集兩會聯席臨時會議。（第二十四條）幹事會與監察會之改組，由團長以命令行之。（第二十五條）本團設指導員若干人，由團長聘任之　指導本團團務。 
　　第七章　支團部 
　　（第二十六條）支團部設支團長一人，由團長選派之，主持支團部一切事務。（第二十七條）支團部設幹事會，由團長指派幹事五人，候補幹事三人組織之，每星期開會一次，以支團長爲主席，支團部常務，監察，須列席幹事會議。必要時得召集臨時會議。（第二十八條）幹事會之職權如左：一、執行上級命令：二、决定所屬工作之計劃與實施，三，對於下級團部之指揮與監督，四、辦理監察會移付執行之案件，五、編製預算，决算，支配支團財務。（第二十九條）幹事會設書記一人，由團長指派之，輔助支團長處理一切事務。（第三十條）幹事會下設組織與訓練，宣傳與社會服務，及總務等三組，分掌支團部事務。（第三十一條）支團部設監察會，由團長指派監察三人，候補監察二人祖織之，並就監察中指派一人爲常務監察，每半月開會一次，以常務監察爲主席。（第三十二條）監察會設稽核，檢察，審判三組，並設調査員若干人，負檢査下級團部工作之責。（第三十三條）監察會之職權如左：一、監察支團及支團以下團務進行，二、監察團員生活與言行，三、檢舉團員違反紀律案件，四、稽核支團及支團以下之决算及經費收支，五、指揮調査員及下級監察之工作。 
　　第八章　區團部 
　　（第三十四條）區團部設區團長一人，由團長指派之，主持區團部一切事務。（第三十五條）區團部設幹事會，由支團長提請團長指派幹事六人至八人，候補幹事二人至三人組織之，每星期開會一次，以區團長爲主席。（第三十六條）幹事會之職權如左；一、執行上級命令，二，對下級團部之指揮與監督，三、辦理監察會移付執行之案件，四、編制預算，决算，支配區團財務。（第三十七條）幹事會設書記一人，輔助區團長處理　常事務，由團長指派之。（第三十八條）幹事會設組織與種練，宣傳與社會服務，及總務等三科，分掌區團部事務。（第三十九條）區團部設監察會，由團長委任監察三人組織之，並就監察中指定一人爲常務監察，每星期開會一次，以常務監察爲主席。（第四十條）監察會之職權如左：一、監察區團及區以下團務之進行，二，監察團員之生活言行，三、糟核區團及區團以下决算及經費開支，四、檢舉團員違反紀律案件，五、指揮調夾員之活動。（第四十一條）監察會設稽核員，檢査員各一人，辦理會務，並設審判員一人，直隸上級機關，其人選均由上級委任之。（第四十二條）監察會設調査員若干人，負檢査下級工作之責。（第四十三條）區團部以分團部成立至三個以上時組織之。 
　　第九章　分團部 
　　（第四十四條）分團部設分團長一人，由團長委派之，主持分團部一切事務。（第四十五條）分團部設幹事會，由區團長提請上級轉呈團長委任幹事四人，候補幹事二人組織之，每星期開會一次，以分團長爲主席。（第四十六條）分團部之職權如左：一、執行上級命令，二，决定所屬工作計劃，三、對下級團隊之指揮與監餐，宣傳政綱與政策，四、編制預算，决算，支配分團及分團以下財務，五、辦理監察會移付執行之案件，六、舉辦各種社會事務，七、調査政治及社會狀况，八、審核各區隊之報告及其工作之成績。（第四十七條）幹事會設書記一人，輔助分團長處理日常事務，由團長委任之。（第四十八條）幹事會設組織與訓練，宣傳與社會服務，及總務等三股，分掌分團部事務。（第四十九條）分團部設監察會，由團長委任監察三人組織之，並就監察中指定一人爲常務監察，每星期開會一次，以常務監察爲主席。（第五十條）監察會設稽核員，檢査員各一人，辦理會務，並設審判員一人，直隷上級審判機關，其人選均由上級委任之。（第五十一條）監察會設調査員若干人，負檢査下級工作之責。（第五十二條）監察會之職權如左：一、監察分團及分團以下團務之進行，二、監察團員之生活言行，三、稽核分團及分團以下决算及經費開支，四、檢舉團員違反紀律案件，五、指揮調査員之活動。 
　　第十章　區隊 
　　（第五十三條）區隊以分隊成立至三個以上時組織之，設區隊長，區隊附各一人，由分隊長，分隊附互選呈請上級委任之。（第五十四條）區隊設監察員，事務員，訓練員，宣傳員，服務指導員，體育指導員各一人，除監察員由上級指派外，其餘各員由區隊長就團員中提請上級委任之。（第五十五條）區隊長對所屬團員，負督率訓練考核之責。 
　　第十一章　分隊 
　　（第五十六條）分隊以團員五人至十二人組織之，設分隊長，分隊附及監察員各一人，除監察員由上級指派外，其餘各員由團員互選，呈請上級委任之。（第五十七條）分隊爲本團基本組織，其主要任務如左：一、執行上級命令，二、徵求考核並訓練團員，三、宣傳主義，政綱，政策，並分發宣傳品，四、參加各種社會活動，五、調査政治及社會狀况，六、辦理民衆娛樂及慈善事業。（第五十八條）分隊每週舉行會議一次，討論分隊工作進行，以分隊長爲主席。 
　　第十二章　任期 
　　（第五十九條）本團指導員及支團部以下各級幹部之任期爲一年（分團以下幹部之任期爲一年），但得連任之。 
　　第十三章　紀律 
　　（第六十條）本團團員應恪守團章，服從命令，並遵守下列規律：一、不得洩露本團祕密，二、不得於團外抨擊　團、　毀同志，三、不得加入其他任何黨派，四、不得發表有背本團宗旨之政治主張，五、不得在本團內有任何小組織，六、不得互相傾軋陷害，七、不得遠反新生活信條。（第六十一條）如有違犯前條規律者，予下列之處分，一、警告、二、記過，三勞役，四、禁閉，五、開除，六、特別裁判。 
　　第十四章　經費 
　　（第六十二條）本團經費由團費及捐款牧入充之。（第六十三條）本團團員入團時，須繳納入團費二角。（第六十四條）本團團員應按其收入繳納月捐，其辦法另訂之。（第六十五條）本團於必要時，得徵募捐款。（第六十六條）本團預算，决算及會計制度另規訂之。 
　　第十五章　附則 
　　（第六十七條）本團訓練綱要另定之。（第六十八條）本團組織，發展訓練實施至相當程度時，各級組織採用選舉制，其辦法由團長决定之。（第六十九條）本團團章如有未盡事宜，得由幹事會提請團長核准修改之。（第七十條）本團團章之解釋權，屬於本團團長。（第七十一條）本團團章由團長公布施行。 
[中山縣壯丁　夜襲敵營　吳家德負創殺敵]  
　　【廣州通訊】據廣東國民軍訓處訊，上月中旬我中面縣國民軍訓第七區社訓副隊長吳發，及其受訓壯丁，夜襲敵營，予以殲滅之壯舉，其經過情形如下：上月初，日寇在三灶之蛋家灣登陸，十一日十二時第七區社訓副隊長吳發率領壯丁廿九人，分乘舢舨二艘。由該縣大小霖向被敵盤據之盤古廟敵營進發，到達時已是二更時分，我壯丁手輕脚快，出敵不意，猛向敵營襲擊，一時敵營紛亂，以機槍向我作無目標之掃射，我方個個奮不顧身，衝鋒肉搏，鏖戰一小時餘，敵卽不支，紛紛棄械逃遁，當厮殺正酣之際，我壯丁吳家德手執大刀，來往斬敍，武勇無比，刃敵兵七人，身受九傷，尤復高呼殺敵，至天曉收隊，循大小霖經八區返坭灣，計此役共斃五十餘人，獲風機關槍一挺，六五步槍四桿，過龍八手槍二桿，指揮劍，刺刀，軍旅，軍毡各一面，我方壯丁林萬興曾達廣殉雞。敵於慘敗之餘，於次日派轟炸機往大小霖一帶，投彈洩恨，幸均無死傷。頃聞中央軍訓當局，已有明令分別　卹，以資鼓勵。 
[美參院通過　反對炸平民案　民主黨議員主張對日斷交英援華會請經濟制裁日本]  
　　【華盛頓十六日中央社合衆電】上院今日正式通過議員畢德門氏所提出之反對轟炸平民案，該案係針對日本，當上院提出討論時，美共和黨議員約翰遜極爲反對，謂畢德門氏之提議，實屬毫無意義，惟約翰遜發言畢，民主黨議員丁威廉卽加反駁，並謂本人更願於該提案之下補充一點，卽美與日斷絕邦交是也。議員金諾德氏亦贊同丁氏之修正案，謂日轟炸無抵抗能力之平民，罪惡昭彰，故美應與之斷絕外交關係，蓋必須如此，始能令中日戰事，將來獲合理結束。 
　　【倫敦十七日中央社路透電】英國援華協會，昨推代表至下院，在議員休息室內，分晤各黨各派議員，要求英政府應命令禁止煤油自英國各地運至日本，現日本多租用英國油船運油至日，此事彼等認爲不當，特提出抗議。此外援華協會代表，並主張英政府應在財政上援助中國，對日則加以經濟上之壓迫。 
　　【香第十七日中央社路透電】香港國聯同志會昨開會，正式通過譴責轟炸案，文曰：「本會爲人道計，對日機屠殺廣州平民之舉，决加譴責，並深盼各界能發動與論，反對此種足以破壞文化基石之轟炸云云。 
　　各國工會援華運動 
　　【本市消息】中國國聯同志會，茲接國際工會聯合會來件，據云：自去年八月該會卽發起援助中國之運動，嗣後各國工會紛紛響應，遠如澳洲。印度，南非洲，紐西蘭等處，亦皆有積極表示，去年十一月九日聯合會卽正式公佈抵制日貨，並發起捐欵救濟因日本轟炸而受犧牲之中國勞工，現時僅歐洲方面，卽已募足五十三萬佛郞，英國工人，對於援華運動，尤爲積極，擁有會員四百萬人之美國工人聯合會，現已組織「救濟中國平民委員會總會」，推舉該會會長格林氏爲名譽主席，烏爾氏爲主席，在各省市已成立之分會，爲數頗多，計代表美國羣衆凡四千萬人，總會中工作人員，卽有一百餘人，其他團體，如記者公會，無線電台等及新聞紙，或期刊編輯六百廿五人，皆已允諾贊助此種運動，對於中國受難民衆，積極設法援助。 
[軍事徵用法　（三）]  
　　......施行細則公布 
　　（第五十四條）關於本法第二十一條之物，依本法第廿九條及第四十條聲明異議或爲聲請時，由直接管理徵用之總機關所在地之地方軍事徵用評定委員會受理之。（第五十五條）對於地方及高等軍事徵用評定委員會之聲明成聲請，除在言詞辯論中所爲者外，應以書面提出之。（第五十六條）地方及高　軍事徵用評定委員會不得徵收任何訟費或費用。（第五十七條）地方及高等軍事徵用評定委員會審理及評議條爭事件委員應全體出席。（第五十八條）評議前條事件時，如出席人員對於賠償金之應否給付意見不一致，應先就該點表决之。（第五十九條）地方及高等軍事徵用評定委員會之評議，取决與出席人員過半數之意見，評議賠償金之數額時，如出席人員持三種以上之不同意見，而持每種意見者，均不及過半數，應重行表决，如重行表决後，仍不能產生過半數之意見，應將贊成最多額之人數與贊成次多額之人數，依次相加至凑滿過半數爲止，卽以最後加入之人所主張之金額爲應徵人應得之數額。（第六十條）本法第四十五條之受領證證明醫，通知醫，或地方，或高等軍事徵用評定委員會之决定書，　徵用物爲本法第廿一條之物時，應提示於中央主管機關。（第六十一條）應徵人將受領證，證明書，通知書，或地方，或高等軍事徵用評定委員會之决定書，提示於市縣政府或中央主管機關時，應由市縣政府或中央主管機關發給收據，前項收據，應載明受領證，證明書，或通知書所載之事項，或决定書內左列之事項：（一）决定書之號碼，（二）作成决定書之地方或高等軍事徵用評定委員會，（三）賠償金額，（四）賠償之原因，（五）决定書送達之日期，（六）决定書之收執人。（第六十二條）最高軍事機關因領賠償金者之需要及發款之便利，得會同行政院指定其他機關發給賠償金。（第六十三條）市縣政府或中央主管機關領到賠償金後，應卽通知或公告應徵人，憑木施行細則第六十一條之收據分別具領。 
　　第五章　陸海空軍機動演習之徵用 
　　（第六十四條）本法第五十條之接受徵用書者及受委託徵用者，得依本法第二十七條請求糾正或聲明異議。（第六十五條）本法第五十一條第四項之規定，於應徵人以外之人準用之。（第六十六條）本法第五十六條第一項之使用代價或賠償金，得由徽用地之行政長官，逕同有徵用權者所屬之機關具領分發，本法第五十六條第二項之規定，於前項之有徵用權者凖用之，其第三項之規定，於前項代價或賠償金之分發準用之。（第六十七條）依本法第四十九條實施強制徵用時，得凖用行政執行法之規定。 
　　第六章　處罰 
　　（第六十八條）在本法第二十七條聲明異議之期間，對於本法第五十七條及第五十八條之嫌疑犯，第五十九條濫用職　之嫌疑犯，及有第六十條拒絕或念於實施徵用之　疑者，得停止裁判。（第六十九條）在本法第五十四條之起訴及訴訟期間，對於有本法第六十條濫用職權之嫌疑者，得停止裁判。 
　　第七章　附則 
　　（第七十條）本施行細則，自本法施行之日起施行。（完） 
[美各報推崇蔣夫人著作]  
　　【華盛頓十六日中央社電】蔣夫人宋美齡女士近著論民主主義一文，約二三萬字，北美聯合新聞社系統下之各報皆競相登載。昨據駐美王大使來函稱：最近各報復作社論批評，稱此文感人力量之偉大，實爲美國讀者所罕覩，其辯才無礙，婉曲動人，允稱鉅構。並稱我人不宜等閒視此文爲新聞紙上之普通文章，應視爲國家之典誥云云。其推崇之盛，實爲美國報紙所不輕易爲者。 
[鄂敎廳召集各校長談話　規定六校留省　餘均擇區搬移]  
　　【本市消息】武漢各中小學，業於十五日開放暑假，敎育廳爲利用暑期，疏散武漢各校，以便下學期照常開學計，昨已召集各校長舉行談話會，對遷移校址問題，擬定辦法，呈准省府後，卽行實施，聞規定一女中，武昌中學，實騐初中，女職，第十小，三小等校暫留省會外，餘均擇區搬移。 
[華僑救護隊由前方返漢]  
　　【本市消息】吧城華僑救護隊自囘國服務以來，頗著勞績，深得各方之好評，近該隊由許昌信陽返漢，僑務委員會特於前晚設宴慰勞，席間由陳委員長樹人親自致詢，對該隊愛國熱忱，多所慰勉。 
[民事案件施行法律審　以期迅速了結]  
　　【本市消息】最高法院以現値非常時期，所有民事案件，業經議决一律施行法律審，以期迅速了結。並經擬完民事案件處理辦法，令發鄂高法院飭屬査照，其處理辦法如下：一、對於第二審判决提起上訴，非以違背法令爲理由，或泛言原判違法，而未指出具體違法之點者，均認爲不合法以裁定駁囘。一、上訴理由指摘原判採證違法或不當，而其採證不違背民事訴訟法關於證據之規定者，均認爲無理由，以判决駁回之。一、調査原判有無違背法令，除上訴可認爲有理由者外，以經上訴理由指摘者爲限。 
[國際航聯會　在德舉行　蘇聯派專家參加]  
　　【莫斯科十七日中央社海通電】本屆國際航空聯合會，在柏林舉行，蘇聯政府决派航空專家代表團參加，團長爲史宓靈將軍，史氏前會自莫斯科經加州飛至北極，全球馳名，至團員中有三人亦會參加北極之飛行。 
[印席阿拉哈巴　虎疫盛行　死亡達萬五千人]  
　　【倫敦十六日中央社合衆電】據印度阿拉哈巴電：該地患虎列拉傳染病身亡者，達一萬五千人，規患斯疫者，尙有一千左右，瘟疫之重，爲十年來所未有。 
 
[游擊隊（一三八）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　步雲道：你也不知道打那兒下去，讓我引着你罷。說着，他也就站起身來，引着奎發到那　城的所在去。奎發是引用着原來的法子，吊下城去。但這次步雲是特別的懸心，用盡了目力，在寨子上對奎發的去路看着。這個地方偏南，離開鬼子的目標很遠，只管由他向前走着，並不見有什麽反響。倒是寨子西北角上，敵人的機關槍連續的又響過了兩陣。步雲坐守着這寨子角上，很凝神了一會。把脚一頓，又跑到孟剛身邊來，因道：孫大哥，並非是我不能發忍耐，我瞧這形勢，實在也不許可我們忍耐了。天一亮，咱們寨子裏的情形，鬼子自然是看個透明，那時候，他要是在縣城裏搬了大砲來轟咱們，那可是討厭的事。孟剛道：當然不到天亮，我們要把寨子外面這些鬼子解决。步雲道：大概到天亮也沒有多少時候了，要凖備，我們就得凖備。孟剛抬起頭來，乍了看天上的星宿，因道：到天亮，大概還有四個鐘頭，我們至少還得忍耐兩小時。在這兩小時以內，索興讓鬼子胡攪去，我們一槍也別放。讓他也摸不着咱們的底子。步雲道：也只好這樣吧？於是縮到寨牆子底下，擦根烟捲吸着，就這樣躺在角落裏面。孟剛道：程先生，你千萬得忍耐着。你是一個首領，當首領的人煩燥起來，大家跟了煩燥，那就大事完了。步雲歎了一口氣道：這眞沒有辦法。說話時，天上那大半輪月亮，越發是升到了高空，照着寨子人家屋頂上一片銀灰色，雖樹影兒也不動一動，倒是越顯人感到殺氣充溢着眼前。 
 
