# 1938 March to July Version 1 - 58 - 4970103

 

Page 1

 
 
 
 
[郯城一帶仍在激戰　我分路推進迎擊　邳縣以北敵傷亡慘重]  
　　【徐州二十六日下午十時電】我××等部向某地挺進，到相當據點，日內將有大發展。又我軍爲掃蕩津浦北段頑敵起見，連日運用新計劃，集中大軍，向前增援，後方預備隊兵力極厚，我各高級將領均赴最前綫指揮。現我軍一面在台兒莊東南及邳縣以北，與敵血戰，一面增加援軍，分路推進，截至廿六日晚，前方戰况如下：（一）台兒莊東面戰事，自廿六日起，在蕭在後堡之西黃石山，戴莊，胡山，鍋山之綫，激戰甚烈，載莊山找堅守，胡山，鍋山敵我各據其半，西黃石山在敵手，我正分別反攻，血戰甚烈。廿六日晨二時，我曾一度夜襲，克復後堡，五時敵增援三百人，我又放棄後堡，蕭在附近我敵血戰甚烈，此路之敵約七八千人，我軍奮勇不難將敵解决。（二）台兒莊以北我敵在柿樹園，河灣，曹家埠堡子及小集綫相持，廿六日賈家埠東南地方敵三百餘被我包圍，斃　甚衆，柿樹園敵千餘向我蘭城店進犯，肉搏多次，均被擊退，我由左翼迂廻側擊，斃敵三百餘，小集敵三四百人犯我陣地，亦被撃退。（三）邳縣以北之敵，經五晝夜血戰，廿六日起我轉移於連防山以南，與敵相持，前後斃　在一旅團以上，故十六日戰事稍緩。（四）郯城敵千餘人，一由郯城西南孫家寨，薛家寨，關爺廟向邳縣移動，馬頭鎭敵千餘，向邳縣增援，我均分頭截擊，激戰甚烈。（五）　城西面我敵大混戰，已三日之久，敵迭次增援，向我左翼包圍，企圖衝破揚點。 
　　【徐州二十六日中央社電】魯南第二大會戰，卽可遝動成熟。被困嶧縣臨沂間之敵，自由台潍公路及津浦鐵路運夾援軍後，約有數萬人，乃以主力分由嗶縣東南及臨沂西南在蘭陵集結，經洪山南趨四戶，威脅邳縣，另一股由嶧縣沿臨棗支線再犯台兒莊，一股沿臨郯公路攻略郯城，此外，韓莊及濟寗回取守勢，窺敵用意，無論在進犯之任何一路獲得成功，均可切斷隴海東段，而予徐州以重大威脅。我生力軍配備就緒，並已開始攻擊，敵之企圖，必再被粉碎。　　【徐州二十六日中央社電】我軍向郯城之敬，積極反攻，昨晚在城邊激戰，允以郯城以西馬頭鎭爲烈，嶧縣東南與我對峙之敵一部竄入蕭在迂迴，我遂轉移陣地，自蘭城店至張樓丁家橋，戴莊等處，成一斜直綫，阻止該敵前進，另一部在南喬以北王莊河灣之敵，企圖迂迴，攻我南喬陣地，我軍當予以逆襲。 
　　【曹縣二十五日中央社電】由滕縣，官橋，臨城三路向我黨莊，應坑，大康，留公孫橋等處進犯之敵，經我張支隊分別迎頭痛擊，斃敵極衆，激戰至廿三日夜十二時，敵不支，分向東沙河涸堆官莊及滕縣城內潰退，廿四日拂曉，官橋敵七百餘人，滕縣敵四五百，同時向我反攻，戰專極激烈，我原有陣地，屹然未動，刻仍對峙。 
　　【台兒莊二十六日中央社電】嶧縣之敵，廿六日晨又向我臨棗支線及兩側進犯，束側紅瓦屋屯南之×××，廿六日晨首被敵砲轟吋數百發，繼有步兵約五六百人衝鋒，當經我守軍奮勇擊退。西側獐由附近之×××，自廿五日晚至廿六日晨，我敵混戰一夜，該地鄰近各村寨，均被敵砲轟毀，我軍死守，屹然未動。正面之敵，廿六日晨亦有四五百人，由大砲及烟幕掩護，再度來犯，我軍沉着應戰，敵受重創，狼狽北竄。 
　　【徐州二十六日中央社電】我游縣隊二十六日晨襲擊臨城西北，激戰至午，我安全撤退，又臨城韓莊間鐵路橋樑被我數度破壞，敵已感不勝修復之苦，現改變方針，修擊臨城韓莊聞公路，備爲軍運。 
　　連防山之役　我光榮犧牲 
　　【徐州二十六日中中社電】記者於廿日到邳縣，轉赴前方觀戰，是晚我×軍奉命，在邳縣以北二十里之沌防山及某某等處佈防，敵不下一師團之衆，於次晨即到達陣地前方，黎明開始向我連防山陣地攻擊，我守連防山之部隊，爲×軍×師高團全部，計自廿一日至廿四日，敵主力連續指向該處猛攻，不下數十次，我全體官兵奮勇搏戰，迄未稍動。廿四日晨以後，速防山陣地圍砦牆屋，悉爲炸平，該團堅支四日，傷亡殆盡，高團長猶自裏傷揮衆，力予巷戰，反復肉搏，敵之傷亡，更數倍於我，四日來當在三千以上。我守連防山之高團，自團長高鵬營長樓浩卿曹雲劍姜玉振以下全體官兵每作壯烈犧牲，僅餘數十人，尙與敵爭持，至死不退，終至全團殉職，其光榮報國，可與南口戰役之羅團先後互相輝映。 
[昨政院决議　王纘緒代理　川省主席　潘文華任川康綏靖副主任　撥款廿萬救濟湖大]  
　　【本市消息】行政院於廿六日舉行第三六〇次會議，主席孔院長祥熙，議决突件共二十餘起，茲錄其重要者如次：（一）派王纘緖代理四川省政府主席。（二）命潘文華爲川康綏靖公署副主任。（三）派胡世灣爲出席本屆國聯禁烟委員會議代表。（四）內政部參事黃厚端另有任用，應予免職，任命黃家聲爲內政部參事。（五）照審查意見，通過液體燃料管理委會暫行組織規程。（六）修正行政院非常時期服務團委員會章程。（七）敎育部呈，爲湖南大學被敵機在炸，損失甚鉅，請先撥國幣一十萬元，辦理善後及補充設備建築宿舍，以維敎育案，决議通過。 
[劉文輝兼任　渝行營副主任]  
　　【又訊】前川康綏靖主任劉湘逝世後，遺缺已由國府明令鄧錫侯繼任，鄧就職後，對於綏靖事項，銳意進行，不遺餘力。茲悉中央爲充實川康軍事機構起見，業已派定潘文華爲川康綏靖副主任。又軍事委員會委員長重慶行營主任顧祝同，因在前方指揮軍事，其主任職務，派副主任賀國光暫行代理。至原任重慶行營區主任鄧錫侯，因川康綏靖主任聯務重要，不能顧兼，已另派劉文輝兼任重慶行營副主任。均已於昨日由軍事委員會明令發表。又四川省政府主席張羣氏，因担任中央重要職務，一時不克赴川就職，業於昨日行政院會議，發表王纘緒氏代理四川省政府主席。 
[長谷川等　均被免職]  
　　【上海廿六日中央社合衆電】海軍省頃稱：第三艦隊司令官長谷川，駐華大使館海軍武官本田，海陸戰隊司令大河內，第三艦隊參謀長杉由另有任用，着卽免職，繼任何人，尙未發表。按長谷川調任，早經傳說，預料渠將被任爲海軍次官。 
[敵艦在粵沿河　來去飄忽]  
　　【廣州廿六日中央社電】昨據軍息：（一）廿五日下午六時二十分，中山十字門原泊有敵巡洋艦四艘，頃又增到巡洋艦及電船多艘，九洲方面發現敵深灰色淺水艦一艘，伶仃洋方面，亦到敵驅逐艦一艘，均無異動。（二）廿五日下午八時許，汕頭方面，南澳泊有敵巡洋艦驅逐艦各一蝕。（三）原泊海丯洋面之敵艦一艘，於廿六日午址二時許，，由東向西駛扺馬鬃附近，又　門海面。廿六日又來敵艦一艘。 
[敵將頒大赦令]  
　　【東京廿六日中央社合衆電】據官方公報，廿九九日爲日皇卅七歲誕辰，政府定是日下令大赦，凡政治犯非因個人利益，純因過失而觸犯國法者，一律赦免。 
[胡文虎捐助　國幣二百萬元　指定爲創設殘廢軍人療養院　及陣亡將士遺孤教育院之用]  
　　【重慶廿六日中央社電】華僑巨子胡文虎，頃電呈國　林主席，捐國幣二百萬元，爲創設殘廢軍人療養院，及陣　將士遺孤敎養院之用。林主席特覆電嘉勉，茲錄原電如次：胡文虎來電渝林主席鈞鑒：文虎鑑於抗戰將士壯烈犧牲，决捐助國幣二百萬元，爲協助政府創建殘廢軍人療養院及陣亡將士遺孤敎養院之用，聊盡國民天職，謹電奉聞，胡文虎呈叩寢（二十六日）林主席復電新加坡胡文虎先生鑒，寢電　，吾兄愛國情殷，屢輸鉅欵，實爲全民楷模，羣倫表率，茲復慨捐二百萬元，創設殘廢軍人療養院，及陣亡將士遺孤敎養院，宏願熱忱，至深佩慰，前綫將士，聞之將益爲振奮，抗戰前途，實利賴之，來電已交軍事委員會矣，特復，林森宥（二十六日）印。 
[邵伯敵軍　圖犯高郵]  
　　【東海廿六日中央社電】東台之敵分三路進犯鹽城，每路三百餘人，邵伯方面敵軍增加，有向高郵進犯企圖。 
　　【淸江浦廿六日中央社電】（一）盤據南通登陸之敵，由寇酋佐籘少將指揮，敵司令部駐天生港通燧火柴公司，敵死屍由東台等處運囘者，約五百具，傷者倍之。 
[美政府調查　茂文吉蓬案]  
　　【華盛頓廿五日中央社合衆電】美政府已訓令美駐日大使，調查茂文吉蓬在日被扣之眞相。 
　　【橫濱廿五日中央社合衆電】關日警察當局對日前被扣之美籍飛機師茂文吉蓬，擬在美領署之担保下，將其遺送回國。日方稱，吉蓬，承認會任中國政府之航空教官。 
[宜興溧陽敵　竟施用毒彈　繁昌興洲間敵被我圍殲　錢江北岸連日戰事沉寂]  
　　【屯溪廿六日中央社電】宜興，溧陽之敵，十九日砲射燃燒彈，瓦斯彈，我某部中毒者多人，廿日敵在獅子山（繫昌西北）附近，復投下毒物數包，悉落湖中，魚均被毒斃。又敵在海甯東之新倉，舊倉一帶，殘殺我民衆千餘，陳尸江邊，共狀極慘。 
　　【正陽關廿六日中央社電】繁昌，興洲間之敵，廿五日被我包圍痛擊，死傷甚衆，殘敵不難全部殲滅。 
　　【金華廿六日中央社電】我游擊隊某部廿三日收復桐鄉縣屬之烏鎭，廿二日擊沉塘棲內河敵汽船三艘，敵八十餘人全溺斃。又錢江北岸述日戰事沉寂，杭市城郊之敵，除已向津浦路方面增援二千外，現尙有八千，秩序粉亂不堪，廿四日有敵軍官二人自縊身死，敵第十六師團藤本機械化部隊一部，現改編爲杭市警備隊，嘉興，平湖一帶，爲敵警衛師　之小川部隊，滬杭路沿務之敵萬，均屬小川部隊，富陽，餘杭，武康，德淸一帶爲敵十八師團之一部，吳興有敵千部，屬敵岡出部隊。 
　　【蕭山廿六日中央社電】駐杭州之敵軍，以滬杭綫我游擊隊活躍，已在杭垣抽調一千五百人開赴臨平，保護其交通綫。 
[中懲會　昨開審議會]  
　　【重慶廿六日中央社電】中央公矜員懲戒委會，廿六日晨舉行二七四次審議會，計到王用賓，畢鼎深，吳祥麟等，討論事項，有監察院移付徽戒案三件。又該會定每週舉行審議會二次，以便淸結舊案，加緊辦理新案。 
[平度孫家口敵　被我全部消滅]  
　　【徐州二十五日中央社電】敵裝甲車及載重車多輛，在魯束平度縣孫家口，前後雙坵一帶，被我某部夾擊，將　全部殲減，並斃敵將官中岡彌高一員，大佐一員，下級官兵五六十名，毀敵戰車裝甲車多輛，並奪獲戰利品甚夥 
[參政員候選人　政院昨令各省市推薦]  
　　【本市消息】臨時全國代表大會，關於政治方面重要决議案，爲組織國民參政會，　廣集思益，以利國策之决定與推行，其組織條例，國府已於本月十二日明令公佈。按照條例規定，其第三條甲項參政員之候選人，應山各省市政府及各省市黨部聯席會議，按其本省市應出參政員名額，加倍提出，行政院　於昨廿六日通令各省市政府，飭卽推荐參政員候選人，俾國民參政會得以早日成立。 
社評 
[貢獻吾人財力！]  
　　政府爲平衛財政上之收支，特再發行國防公債五萬萬元，海關金單位公債二萬萬元，英金公債一千萬鎊，美金公債五千萬金元。查　抗戰軍興以來，九閱月於茲，而政府所發　之國防公債，僅五萬萬元，而本年度所發行者，亦不過五萬萬元，合金單位公債，英金公債，美金公債計之，倣爲十一萬萬元左右：是昨年與今年合計，共爲十六萬萬元左右。敵方於昨夏發動侵略軍專行動以還，其昨年所發行之戰費公債，爲二十四萬萬日圓。今年所决定發行之戰費公債，則爲四十五萬萬日元，兩共合計爲七十萬萬日元，而因戰費所增加之和稅，尙不計焉。就　費公債而言，昨年我僅爲敵五分之一弱，今年亦不過爲四分之一弱。現代戰爭，卽爲經濟戰爭，凡經濟力量，能久持不弊，必可爭取最後勝利。敵昨年七月至今年三月，所費戰費，達二十五萬萬六千萬日元，今年四月至明年三月，所預定之戰費，則爲四十八萬萬五千萬日元，兩共爲七十四萬萬一千萬日元。從敵方經濟狀况，財政情形而言，此項七十四萬萬日元以上之戰費，實已達其負担能力之限度。而我之十六萬萬元，僅爲五分之一强，足見尙多餘裕，備留長期抗戰餘地。 
　　現代國家籌措戰費之法，不外三途，一爲增發紙幣，二爲增加租稅，三爲發行公債。增發紙幣，勢必演成惡性的通貨膨脹，所影響於大衆生活，國民經濟，其爲深苦，故爲財政家所不取。增加租稅，將國家對外作戰之費用，全部加諸現時國身上，此中負　公平原則言，殊不合理。菁爲保衛國家生存而戰，所受利益者，不僅爲現時之國民，後代子孫一世受其利，故亦有分攤擔負之義務。且增稅牧人甚緩，不能適應軍事之急需，是以增稅只能爲補助戰費之一財源，而不能爲主要財源。二者旣皆不適宜，則最後只有發行公債一途。此由歐洲大戰經驗言之，謂公債爲現代戰爭之唯一財源，亦非過言。現代戰爭旣爲經濟力之鬥爭，則國家遇外患時，國民必須盡其平日所積蓄之經濟力，報效國家，本屬天經地義，無待烜言而後明。國民所以自效於國家戰爭者，只有三途。一爲人力，二爲財力，三爲物力。貢獻其體力，爲國家抵抗外敵，卽服兵役是也。貢獻其財力，爲國家籌戰費，卽購買公債是也。貢獻共物力，爲國家加增軍需材料，卽捐助實物是也。各人各視共所有及所能，或獻體力，或獻財力，或獻物力，而後國家乃能發揮全民戰爭之效果，以貫澈保衛國土之目的。 
　　現代戰爭，爲全民戰爭，盡人能道之。然如何始能發揮全民之能力，而表現諸戰鬥上，則只有上述三途。所謂「有錢出錢，有力出力」，卽是此意。我國此次對敵抗戰，爲我國家民挨生死存亡關頭，我果能發揮全民力量，與敵肉搏，則最後勝利，如操左券。我在前線浴血抗戰之將士，忠勇壯烈事蹟，炳耀千秋，永不可滅。吾人試檢自昨年蘆溝　事變發作以來，我將士之以身殉國者，達數十萬之多。凡此偉大功績，皆由深切認識其自身所擔負之使命及其所應盡之義務期造成，故每戰必勇，臨難不茍。大義昭然，孰不感動。今日吾人所以尙能安居後方者，皆我數百萬將土地奮鬥之賜，故吾人有增强我前線將十抗戰力量之責任。吾人爲使前線戰士得充分發揮其殺敵致果之能力，則貢獻財力物力，實爲吾人神聖之義務。苟有一人不能盡此義務，即無以對國家，無以對民族，無以對前線將士，無以對自己，無以對子孫。吾人卽爲國家罪人，終其身莫能解除其罪惡。天下事之最難者，莫過於貢獻生命。今我前線將士與敵作殊死戰，可歌可泣之事蹟，常爲中外所稱道，此正吾輩奮起而貢獻財力物力，秋，必　國家有充分經濟力量，以摧毀暴敵，而後乃可吿無？於天下，世有君子，其共勉之！ 
　　某長官談戰局　------津浦會戰我有必勝把握 
　　【鄭州廿六日中央社電記者偕外籍記者及美大使館武官卡爾遜等由漢赴徐觀戰，在鄭晉謁第×戰區×司令長官，叩詢一切，某氏首談我軍在津浦線之戰績，次謂津浦北段二次大决戰，已迫眉睫，敵計劃仍分東中西三路進犯，東路由膠濟路沿台　公路前進，中路順津浦路及臨棗台支綫南下，西路由濟寗　衝，企圖侵我商邱，切斷隴海。據個人推測，敵將來對中東兩路，必甚注意，故判斷大戰塲當在嶧縣與臨沂之間。因西路有運河阻隔，敵機械化部隊不易運輸也。談至此，某外籍記者當詢以對二次大會戰判斷結果如何，氏乃以莊重之語氣，謂我相信中國必有絕大之把握，言罷，呈露無限愉快，各記者亦均欣然默祝中國之勝利。氏最後又談到平漢綫戰事，亦甚抱樂觀，並謂我生力軍已相繼渡河夾擊連日捷報頻傳，同時我其路軍亦由晉省開赴××參加作戰。談至此，記者乃興辭，旋又晉謁適山××抵鄭之第×戰區某副司令長官，叩詢晉省戰况，據談晉省抗戰以來，敵死於我手者不下五六萬人，被　俘虜者亦有千人左右。某記者詢以敵軍重砲之威脅如何，氏笑答謂，無何可懼。美武官卡爾遜謂余日前在台兒莊遙見敵重砲向華軍×瞭望台射擊達三小時，竟無一彈達到。氏最後將敵車在晋配備情形報吿，謂敵二十師團現在臨汾侯馬之間，一零八師團在晉東，一零九師團在晉西，十四及十六兩師團之一部在晉省東南，山下旅團已被我軍擊潰，逃回太原。我軍已準備就緖，期以廣大之游撃戰，於最短期間，將敵逐漸消滅之。 
[香港停收　郵航包裹]  
　　【秀港廿五日中央社電】港郵政司榮莊斯談，日前由滬運進　寄之郵包爆炸事，經調杳化騐後，證明包藏有苛性鈉質，而同一郵包內，又有照相軟片，鈉質爲最易惹火之物，爆發後，照片卽隨之着火焚燒，此爲此次事件之眞因。在郵航機未能獲得完善保障辦法，暫停收寄之包裏。 
[壯烈犧牲　陳旅長龍團長殉職]  
　　【本市消息】台兒莊東北各村戰事，迄今仍甚激烈，二十四日敵犯邢　樓，我某部旅長陳鍾書，力擊暴敵，卒致殉職。又團長龍雲階亦同時殉職，全軍悲憤，奮勇衝殺。敵迂迴偷越運河之企圖，至此已爲我軍粉碎。我最高當局以此次戰役意義重大，特對該部傳令嘉獎，按陳故旅長爲雲南安甯縣人，雲南講武堂畢業。龍故團長爲雲南昭通人，雲南講武堂畢業。 
　　【徐州廿六日中央社電】×軍×師參加台兒莊合戰最着勛功之高鵬團長，此次在連防山奮戰陣亡，其靈襯廿六日過　時，各界均往車站致祭。 
[法揆赴英　預定舉行會議三次　討論各項國際問題　法義談判傳遇難關]  
　　【倫敦廿六日中央社路透電】法總理達拉第，外長龐萊定廿七日來此，與首相張伯倫，外相哈立法克斯舉行重要會議三次，廿九，返法，至會議議程，現仍在草擬中，凡有關英，法，義，德，西班牙，中歐及承認義併阿各問題，俱將討論及之，衆信達氏等定將於會議中說明於捷克要求法國援助時，法方將如何予以援助，此外衆信會議中，並將討論英對法貸欵問題。 
　　【巴黎廿五'中央社哈瓦斯電】英法談話，將討論各項國際問題，及英法美貨幣協定問題，一般人以爲英國不復有恢復四强公約之意，法國輿論，亦認四强公約與國際時局現行　展情形，相符合。 
　　【巴黎廿六日中央社每通電】法駐義　辦布隆特，昨離羅馬返此，聞法義談判技術上已遭逢難　，惟雙方仍盼於希特勒訪羅馬完成協定，初不因上述困難，而改變初衷。 
　　（倫敦廿五日中央社路透）電英陸相倍利夏，廿五日乘飛極返　倫敦。 
[蘇日軍衝突　駐鮮敵軍部稱曾發生兩次　蘇撥巨款擴充遠東鐵路網　對閉駐日北海道領館數處]  
　　【漢城廿六日中央社合衆電】蘇鮮邊境日蘇軍隊，於過去四十八小時內，兩度發生衝突，據朝鮮駐屯軍司令部稱：第二次衝突發生於昨午琿春以東之南北里（譯音），時蘇俄部隊越過邊境，日鮮軍遂卽馳至邊境，經數小時激戰後，將蘇軍逐出境外，日方並無死傷，蘇軍受傷者有若干名，自廿二日以來，蘇聯飛機侵入「滿境」者，已不止一次。 
　　【莫斯科廿六日塔斯社電】木年蘇聯撥款九十萬萬盧布，爲重要鐵　運輸工作之用。其主要注意力集中於充實蘇聯中山區域與東方之鐵路交通，並發展遠東鐵路網。 
　　【日本鶴賀廿六日中央社合衆電一蘇俄駐　賀北海道友小樽等處之領事，均已奉莫斯科電令閉館，乘西比利亞丸返國。按此爲蘇俄方面减少日領館計劃中之一部分，前俄方亦曾要求日本駐黑河伯力之總領館，在四月十五日以前閉館，但日方曾因此劉俄提出抗議。 
[孫科將返國]  
　　【倫敦廿五日中央社路透電】孫科將於廿八日啓程或赴丹麥，瑞典；挪威　國，惟無赴美意，據孫氏稱：渠返華服務之時已至。 
[朱陳再陷敵手]  
　　【徐州二十六日中央社電臨沂，近朱　經我收復後，因大軍南移，廿四日又陷敵手。（參閱本版另條） 
[白倫堡擬赴日]  
　　【荷京廿六日中央社海通電】前德國防軍總司令白倫　將軍去歸，業已行抵荷屬東印度，擬赴日小作勾留。 
[敵機在孝感附近　被擊落一架　機師五人均焚斃]  
　　【本市消息】昨日午後三時半，敵轟炸機一架，山皖省立煌縣飛至鄂境麻城及孝感附近上空，有向武漢侵襲模樣，我空軍部據報後，立派飛機多架前往迎，，在孝感附近將該敵機包圍擊落，機身全毀，機師五入亦焚斃。我機以任務完畢，安然返還。 
　　【金華廿六日中央社電】什六日上午十時，敵機一架飛紹興餘姚甯波一帶窺察，十一時許，竄入鈸海上空，向我鎭海西郊投彈二枚，均落空地，毫無損失。 
　　（鄞縣廿六日中央社電）廿六日上午十一時，敵機一架，由餘姚慈谿飛人甯波，在市空盤旋一週，竄至鎭海檯寶山投彈工三枚，我無損失，敵機旋飛往杭州灣而去。 
　　【廣州廿六日中央社電】連日天氣晦濛，夏雨時作，敵機未敢大舉來犯，今晨僅有一架自上柵上空飛出，到虎門略事窺伺，逕遁出海。 
[晉南敵軍撤退　我克復安澤縣城　沁陽附近尙在激戰]  
　　【潼關二十六日中央社電】晉東晉南之敵，在晉東受挫後，晉南敵軍　起恐慌，連日大部　同蒲正太路附近撤退，重兵器均裝火車，近一二日來。同蒲路敵車往來行駛，日有五六次之多，每次南行者僅係機車，觀察敵之行動，乃有大部北撤模樣。 
　　【潼關廿六日中央社電】盤據安澤之敵二百餘人，經我軍攻擊，廿四日向洪洞竄去，縣城當即爲我軍克復。 
　　【鄭州廿六日中央社電】據報：東明縣境竹材口對岸之敵，約二四百，連日窺察黃河渡口，向該處進　模樣，舊城附近敵軍，於廿五日晨復升汽球向東北移動，隨步砲一縱隊於下午五時扺舊城東北之高林口，似有有渡之準備。 
　　【澤關二十六日中央社電】晉東我軍，自向敵攻撃後，旬日來連克沁源和順襄垣等七縣城，刻正乘機追擊，並肅濟附近殘敵，廿四日晨山沁源西退之敵，爲廿師一七聯隊，被我軍在掌上（沁源縣南）伏擊，當將殘敵完全殲滅。 
　　【鄭州廿五日中央社電我軍收復濟源，孟縣，溫縣後，又逼近沁陽，刻在縣城附近一帶激戰，斃敵二百餘人，沁陽縣城，卽可收復。封邱敵軍，每日派六七名赴陳橋，魯崗，曹崗，淸　集，貫台一帶窺察，防我軍渡河進擊，城內敵軍所存車輛，均滿載各種物品，準備開動，似有轉移津浦模樣。道淸西段我軍正在李河車　與敵激戰，斃敵百餘。 
　　【洛陽廿六日中央社電】沁陽敵軍，因溫孟濟源等縣先後爲我軍克復後，且我追撃部隊，已紛紛向沁陽挺進，對該城　圍攻之態勢，日來甚爲恐慌，現一而搜括我民間財物，一面將王力向東撤退，並以一部接應，由孟溫兩縣撤退，而被我軍阻截圍擊之敵。沁陽縣城，卽可收復。 
　　一曹縣廿六日中央社電黃河對岸之敵，述日經我軍民痛剿，已走頭無路，其殘部五百餘，馬二百匹，汽車卅輛，廿五日由封邱長坦一帶沿黃河北岸大堤竄扺濮陽附近。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中國靑年黨表示　與國民黨共患難　本愛國赤忱始終擁護政府　蔣汪復函願共朂勉]  
　　【本市消息】中國靑午黨代表左舜生，最近具函蔣在兩總裁，申述彼等夙昔主張與總理　教精神和符合，願一致共赴患難，始終擁護政府，爲抗戰建國盡最善努力。蔣總裁汪副總裁當卽覆函，以共同黽勉　除外侮實現三民主義相勗望。茲併錄左氏原書及覆函如下： 
　　左舜生函 
　　介石精衛先生惠鑒：敬啓者，國難尙在極嚴重之階段中，中國靑年黨同人雖堅信長期抗戰最後勝利，必屬於我。但在目前，則尙不敢卽以輕忽之心，遽弛其戒愼之念。國民黨放近所發表臨時全國代表大會宣言，及抗戰建國領，同人等會詳細閱讀並以極端之善意迎之。深信果能斟酌緩急先後，逐一見諸實行，必與國家有益。中山先生畢生奮鬥之目的，其一在爭取中華民國自由平等，此次國民黨領道全國抗戰，卽此遺教精神之具體發揮。其一在建國必以憲政爲指歸，此次國民黨臨時代表大會在此非常　期，不忘國民參政　關之建立，國民言論出版集會結社自由之保障，亦卽異日憲政實施之端緒，與同人等夙昔主張之國家主義民主政治，適相符合，願表示甚深之敬佩。國民政府爲今日舉國共認之政府。亦卽抗戰唯一之中心力量，同人等必本愛國赤誠，始終擁護。中山先生謂三民主義爲救國主義，如公等認同人等夙所主張無背於救國之原則，俾同人等十五年來所慘淡經營之一集團，在抗戰建國過程中，得盡其最善之努力，庶於國家前途，能有較大之貢獻。同人等唯認定國家至上，故在過去十五年中，雖對政治不負任何直接責任。而愛護國家，終始不渝，補偏救弊，未嘗因環境艱難而稍懈其努力。至共成績如何，固不欲自爲陳述。總之，同人等覩目前之艱鉅，念來日之大難，僅有　國民黨共忠難之一念，此外都非所計及。僅知國不能不團結，以求共保，此外亦無所企圖。坦率直陳，力求實踐，耿耿之懷，敬候明教。此頌勛安。中國靑年黨代表左舜生謹啓。四月二十一日。 
　　蔣汪復函 
　　舜生先生惠鑒，展誦來書，承示對於國家前途之觀察，思深　遠，至切欽佩。並承示及夙昔主張，與本黨總理孫先生畢生奮鬥之目的相符合，掬示擁護政府之赤誠，願爲抗戰建國而盡最等之努力，誠摯坦直，矢共艱難，循誦之餘，彌深感慰。本　對於抗戰建國大計與期望，已具詳於臨時全國代表大會宣言與抗戰建國綱領，責任所在，無可旁貸，而實踐之功，必資羣力。今日舉國共同之期望，唯在攘除外侮，實現三民主義以救國，本黨念職責艱鉅，尤望集中全國賢智之心思財力，以共濟此日之艱危，而謀國家久遠之福利。苟斬向之從同，必　結而無間，此願共同黽勉者也。輒因來書，布其試款，卽維鑒察，祇候台綏。蔣中正在兆銘謹啓。四月廿四日。 
　　張師長受賞 
　　【本市消息】我軍周×部奉命出繫蟬縣敵軍，所部張師，以必死决心，奮勇殺敵，張師長並預立遺囑，日夜在火綫指揮，當局以張部於保衛台兒莊有側擊之功，頃明令犒賞六千元。 
[肅淸文盲　决實施强迫教育]  
　　【本市消息】教育部爲肅淸武漢文盲，决施行强迫教育，其所辦之民衆短期學校一千四百班，定下月十日一律開學，漢市民衆教育館，特與行强迫教育宣　週，以資倡導。 
[賑濟委會成立　今日開首次全體會　許世英代理委員長　移墾生產將由朱慶瀾主持]  
　　（本市消息）行政院爲統籌全國社會救濟事業起見，特將振務委員會，行政院　民救濟委員會，及內政部所屬各救濟部分合併成立一賑濟委員會，內分三處，分別批任救濟工作，該委員會行政地位完全與行政院所屬各部相同，賑濟委員會委員長一入，原由行政院院長孔祥巸兼任，旋經院令派許世英代理，委員九人，暨聘任委員七十餘人，業經明令發表，該委員會定於今日下午四時舉行第一次全體會議，由許代委員長世英主持，孔則以行政院長資格出席。聞　會今日開會時，將商討救濟欵項之分配及一切工作進行事宜。並悉對於移墾生產，該會頗予注意，已擬定請朱慶瀾氏負責主持。 
[贛慰勞代表　劉家樹日內赴前方]  
　　【本市消息】一江西省民衆抗敵後援會以暴敵猛犯魯南，企圖打通注浦線，幸賴各將領指揮有方，得獲台兒莊空前大勝。特推派常委劉家樹，親赴前方慰勞，除毛巾等交駐漢辦事處轉連前方分送外，其餘罐頭香烟收音機等物，將由劉氏親目擕往。 
[衛生運動　定五月起舉行　注重防疫工作]  
　　【本市消息】新進總會昨通吿鄂省市兩新運會，以每年規定　令季節工作，爲衛生運動，歷經屆期推行，克著實效。現値夏季將屆，自當按照成例賡續推行，此項運動，在此非常時期，消除病害，保持健康，卽所以增强抗戰實力，故共意義，較前尤爲重大，兼以本年人口移動較繁，人口密集地帶，亟應側重防疫運動，所有各項工作，必須推行盡效，以應時需。茲定五月一日起，至八月二十五日止，爲舉行衛生運動期間，所有各項衛生運動工作，仍照以前通告之計劃大綱，並準酌當地寳際情形，切實辦理。省市兩新運會已决定如期舉行。 
[蘇造船司主任　被當局逮捕]  
　　〔莫斯科廿五日中央社路透電】商業委會造船司主任達譬沙夫，現已被捕，因有破壞造船計劃之嫌疑。 
[平僞組織內幕　傀儡暗鬥財政瀕絕境　鐵道綫外游擊隊活躍]  
　　【北平特訊】僞臨時政府扮成後，內靠情形極爲複雜，而各傀儡更依敵人之勢力爭奪權利，敵軍人方而，亦互不放鬆，儀我之死，卽係把持冀東失敗之結果，茲就見聞所得，略誌如左：（一）關於僞糾織「元首」問題，敵，敵方加擬請　子玉登台，奈以吳條件太苛，如敵軍退出關外，協助「北政府」組織軍隊等等，日人聞之覺失望，後又擬挾徐世昌或曹錕出由，二氏均以年老固辭，又未果行，後靳雲鵬呼聲又起，靳本人頗欲染指，奈以其資望不够，雖　度掏腰包大請由客，終無成就，此外高逆凌霨人有躍躍欲試之概，但以身兼數僞職，已遭各方之忌，再謀倖進，必陷四面楚歌，故亦不敢輕以求謀，因之僞元首問題，迄今尙未解决，目華中爲政府業已成立，王逆克敏堅持合流之議，並欲執兩偽組織大權，現梁逆鴻志等·正在平與王逆商措條件， 
　　（二）平津陷洛伊　，潘逆毓柱登台，僅掌北平警務，而其後台則爲喜多高逆凌霨，劉逆玉書維持津市，背後則有寺內，後潘逆謀津市長職，而奪高逆凌霨？兼差，劉逆玉書因潘偕周思靖同來，而小失警察局長，故高逆與劉逆聯合於潘等未到之前，在津大肆宣傳潘之劣績，並以警察改扮遊行示威，而潘亦運動一批流氓，遊行表示歡迎，雙方相持不下，後潘以運動勝利，來津就職，爲敷衍劉玉書計，特電王克敏談重用劉逆，但迄今亦未聞劉逆「另有任用」也，同時余晉龢因與喜多有師生之誼，遂不勞而獲北平市長，前市長江朝宗老兒只得以「功成引退」四字，白受犧牲。 
　　（三）日本駐天津特務機關長儀我大佐，突於日前暴死，據日方發表係患腦充血而死，而實則儀我係少壯軍人身健年少，絕無患染該疾之理，實以保持僞冀東政府獨立問題失敗，自認少壯派主張不能得行大權，已落於高級將領之手，冀東一旦與僞府合流，若輩數載心血，均付在洋，失望之餘，遂吞毒入浴以死。 
　　（四）湯逆兩和全部人員僅四十餘人，經費不過兩千，用人不克山已致富，又又歎乏術，嘗與故舊相逢則喟然歎曰，「全班人馬四十餘人耳，尙論工作乎」，近聞中小學教科書業已編竣，成本低廉，售價奇昂，湯逆庶可稍慰矣 
　　（五）王逆登台後，冀東廿二縣尙未「合流」，冀南各縣尙在我方手中，××左近游擊隊活躍，偽縣長到任卽被殺害，平津附近各縣，多爲第×路軍所潛伏，故河北財政瀕於絕境，王逆本志急欲發財致富，遭此打擊之餘，遂劃出妙策，運動寺內進行冀東內附，庶可將廿二縣收入併入河北，籍維其地位及河　財政，結果明令雖經發表，池逆宗墨。調充「臨時政府」參議，冀東政府定於四月一日起取消，但池　暗派代表赴東北及日本國內，「活動」遲不交代，因之王逆之謀又吿失敗。 
　　（六）河北境內治安敵偽雙方均無力維持，全省除鐵道線左近數里內，可由敵軍維持外，餘地均爲我游擊隊勢力範圍，各偽縣長均不敢到任，敵兵少數不敢深入內地，種種情形，敵僞行爲隱憂，僞冶安部總戈齊逆燮兀，本擬藉此機關成立軍隊，造成自己之勢力，奈日人不肯放手，僅允招募侍衛隊數百名，招撫土匪若干而已，齊以鬱鬱無聊，於日前赴唐山檢閱該地警防隊，聊以解嘲。（十二日） 
[蔣夫人　明日向美廣播]  
　　【本市消息】美國女靑年會全國代表大會，定本週內在美國俄海俄洲舉行。本屆代表大會，出席代表約有三千餘人，各國聞名婦女參加者亦甚踴躍。中華女靑年會全國協會，特請中華基督徒全國聯合會執行委員蔣夫人宋美齡女士，於廿八日上午七時四十五分由漢路播無綫雷台，向該會致詞。屆時美國全國電台，均一律停止播音，專聆蔣夫人之偉論。 
[民生紗廠移交　改設織布官局　省府籌款復興四局　紗局蔴局卽行復工]  
　　【本市消息】鄂名爲滴應非常時期增加生產需要，决議理武昌舊有紗，布、蔴、絲四局。業已成立整理委員會，並推派高惜冰徐若霖等，接收民生紗廠，記者昨日走訪主管機關探詢今後進行計劃，據悉：民生紗廠所租之布局，現已派員辦理接收手續，决定民生公司以四月三－－爲截止期，五月一日起則由整委會負責改名爲湖由織布官局，繼續開工，决不間斷一日。紗局部份，亦已派定工程技術人員，前往從事整理，擬於短期恢復興工。至蔴局方面，前由建廳派員規劃，已具端倪，聞帆布廠工人已招齊，日內卽可開工。該局全部約兩月全部恢復。絲局則因一　設備尙須整理，俟另行决定。關於整理各局廠經費，省府决按共需要，設法籌措，俾各局得以早復舊觀，藉增戰時工業生產。 
[雪恥與兵役　政治部定五三至五九　舉行擴大宣傳週]  
　　【本市消息】我國國恥日，以五月中最多，政治部爲喚起國人誓雪此恥起見，擬定期舉行「雪恥與兵役擴大宜傳週」，昨午召集各有關機關舉行談話會，到副部長黃琪翔，祕書長張厲生，廳長賀衷寒，康澤，郭沫若，省市黨部，湖北軍管區部代表等，黃琪翔主席，决議，（一）擴大宣傳週時期，爲五月三日至九日，（二）請中央通訊社廣播全國各地，於此時期內同時舉行，（三）推定政治部一二三三廳，行營，中央宣傳邵，鄂省市政府，省市黨部，武漢衛戍部，警備部，湖北省軍管區部與中央社等十三機門，籌備員，由郭沫若召集，（三）修正通過宣傳辦法七條。（一）五三（濟南慘案），（甲）申述當時最高統帥忍辱負重完成北伐之苦心，及對　日侵略之認識與抗日國策之確定，同時並說明領袖上年來積極準備之大略經過。（乙）側重對於士兵（包括傷兵）警察壯丁之宣傳。（丙）鼓勵士兵勇敢犧牲之情緒，並說明戰詩國民應服兵役之神聖意義，以激發民衆踴躍從軍之熱忱。（丁）推行慰勞運動，其內容爲（子）慰勞將士，（丑）資助出征將士家屬，（寅）慰問傷兵，（卯）慰問並周卹陣亡將士家屬。 
　　（二）五四（凡爾賽和約簽字前之學生運動）、除兵役宣傳外，並注意下列各端，（甲）發動學生與一般靑年及文化界所組織之宣傳隊，分頭出發宣傳。（乙）舉行學術講演，擴大藝術宣傳。（丙）宣傳內容，側重抗戰期間之靑年任務（包拈受軍事訓練），並須說明五四運動實受總理精神感召，確定三民主義爲靑年思想行動之最高準則，竭誠擁護國民政府，服從最高領袖。（丁）推動並改進學生及一般靑年，關於德智體羣育方面之一切組織，指導戰時失學靑年及失業知識份子之進修綱領與努力途徑，說明戰時文化運動之路向，及文化界應負之使命（因五四運動爲文化連動故云）。 
　　（三）五五（革命政府成立紀念），除兵役宣傳外，並着重於（一）闡揚抗戰建國綱領之要旨，及國民政府十年來「內求統一外求獨立」之奪鬥經過。（二）叙述先烈締造艱難，揭示現階段中黨員及公務人員之責任，以期無悖總理締造革命政府之初衷，鼓勵民衆從軍之勇氣　各界俞將之熱忱。 
　　（四）五六，除兵役官傳外，側重農村之宣傳，如增加戰時生產，協同軍隊抗敵，幫助出征家屬等等。 
　　（五）五七（卽二十一縣提出最後通牒之國恥紀念），除兵役宣傳外，側重激發同仇敵愾之情緒，加强雪恥自强之决心，樹立抗戰必勝之信念，並闡揚抗戰建國綱領之要旨。 
　　（六）五八，專爲兵役宣傳。 
　　（七）五九（承認二十一條之國恥紀念），（甲）宣傳內容與五七同。（乙）舉行擴大宜傳及各界大遊行。（丙）推動各界關於協同抗戰之行動與組織。 
[十四團體　招待色斯]  
　　【本市消息】法國名記者色斯，代表國際反侵略運動大會，來華視察抗戰情形，業已抵漢，國際反侵略運動大會中國分會，中國國民外交協會，中國國聯同志會等十四團體，定今日下午三時，假江漢路普海春舉行茶會招待。 
[槍决漢奸　張宗鐸熊時伏法　女間諜李月清嚴緝中]  
　　【本市消息張宗鐸，南京人，本年一月五日起，受敵川島芳子手下女問諜李月淸誘惑，陸續在武漢，處刺探車情，業經武漢偵緝擾關拿獲，解送警部軍法處訊明屬實，並供出女謀李月淸係貴州人，年約三十歲左有，面部細長，略有微麻，帶舉色或茶色平光限鏡，常在武漢各上下等旅舍，酒樓　遊藝塲所出入。在南京時專與軍官姘識，係離川島芳子令其前來工作等語，聞該部已將該漢奸張宗鐸判處死刑，呈奉武漢行營核准，於昨晨執行槍决，並對在逃之女謀李月淸，亦已開具年貌，通令各警備機關部隊一體嚴拿務獲。 
　　【又訊】著名漢奸熊時，受敵豢養，在漢担任偵探工作，爲時甚久。去歲敵軍民由漢撤退時，熊亦隨之離漢，繼續在上海無錫一帶活動。頃又化裝難民來漢，爲敵刺探年情，爲當局逮捕，訊明屬實，業由武漢行營執行槍决，並宣佈罪狀。 
[陳延炯整飭路政　撤懲不法員工]  
　　【本市消息】粵漢路局長陳延炯，數目前赴該路南段，調整運輸，督修被炸橋樑路軌，同時整頓路上人事。在南設時，經已將站上不法員工多人，，分別送交法庭或軍法處究辦，於是南段站務，頓有起色。最近由廣州返漢，沿綫視察，復在衡陽長沙等處，查出各該站有站長副站長行李領班司事等多人，或辦事不力，或有營私舞弊嫌疑者，當經分別撤職及押送軍法分監究辦。 
[鄂省府調查　武漢工商團體]  
　　【本市消息】鄂省府爲調查武漢工商團體進行概况昨分令武漢市政府處，頒發調查表，限期從詳查報。 
[英航空視察團　行抵紐約]  
　　【紐約廿五日中央社合衆電】英政府所派之至美購買飛機視察團，已於今日抵此，據稱：彼等可任意購買美國製造之任何種類之飛機云。該團員等，卽日將乘飛機至華盛頓，作數星期之逗留，並分至各飛機製造廠視察，以便决定購買飛機辦法，然後首途赴加拿大，視察各機廠。 
[遺失聲明]  
　　茲遺失餉摺第32537號一枚六四後方醫院符號傷票抗日負傷榮譽獎章各一機聲明作廢趙義金 
 
[游擊隊（八六）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　孟剛帶人追到站台口，站裏的雷心田也帶了人接迎出來。兩隊會合，又放了兩排槍，也就停止了。孟剛跳脚道：這是我的大意。我們在候車室裏動手的時候，沒有理會那邊站長室裏還有人。他們的人還不少，總有二三十。幸是他沒有知道我們的虛實，要不然，我們在裏面，倒反受了包圍了。大概這囘是眞乾爭了，仔細再查查，站裏還藏着敵人沒有？於是大家亮着燈火，拿槍戒備着，站裏站外，查了一週。統共殺死敵人二十九個，自己人刺刀扎傷三名，是站裏肉搏時候掛彩的。又子彈打死一個，打傷兩個，可是在剛才他們反攻時候，受的損失。孟剛道：唉！我們可惜大意一點，不然，絲毫沒有損失。吩咐雷心田朱子安替受傷的包紮創口，帶了人上火車去查看。查明了前面一截貨車是汽油和麵粉，後面一截車雜亂的堆着木板箱子，上面寫着字，有的是子彈，有的是藥品，有的是罐頭，還有些零碎機件。孟剛笑道：這不是天賜其便，我們發了洋財了。 
[平津近郊　游擊隊活躍　敵軍用車時遭射擊　傀儡承認無法應付]  
　　〔香港廿六日中央社電〕津訊：津郊近仍有游擊隊活躍，由東開來之敵軍用車，時遭射擊。廿五日晚敵軍開專車一列，計掛有客車兩輛，上有兵士若干人，由津向束張貴莊開行，查沿途情形。抵大直沾　近，卽遭射擊，乃倉皇西退，抵車站時，車上仍彈痕密佈。 
　　【北平廿五日中央社合衆電】僞組織之公安部人員稱：北平四郊情形異常混亂，毫無安全之可言。但公安部所屬之自衛團人數太少，實無力應付，故秩序之維持，仍仰仗日軍爲之。最近　辜附近某兩縣長來平請示，現已無法返任，因四郊之交通已被切斷也。現日軍均陸續南調，各處駐守之日軍已大形减少，於是各地民軍，均蠢起活動。 
[西安到成都（五）　由陜入蜀第一縣爲廣元　武則天出生地傳卽在此]  
　　在大安站，旅客用飯，汽車上水，然後卽進入五丁關，此關兩壁翹立，壁仭千丈，其問祗容汽車一輾，縣崖佛像，肅穆莊嚴，五丁關三　大字，並用紅色塗着？字跡明顯，由此盤環上山，迂迥百轉，直到無路可導，順山依嶺，趨巖附險，由此下駛，二百里的路程，天方三時，卽抵甯羌，縣城狹小，街中也不平坦，縣政府若沒有幾個五守衛，祇可當作多年不修的關帝廟。 
　　廣元距甯羌二百四十華里，也是多半天的路程，牠是入蜀後的第一縣，緊靠四川省的北邊，因爲缺乏聯防的效能，由寗羌至廣元這條道上，匪案迭起，就按現在而論，三月一日和八日，不到十天發生路劫兩次，旅客走到這裏，多起戒心。 
　　據說此處有兩種不同的土匪，除了普通路刧搶掠外，還有一種人，他們搶劫的方式特別，手段是這樣，客車遇到以後，他就很客氣的，把你們請下來，充分說明他如何爲國家出力，挽救危亡等理由以後，就持槍挨次搜腰把欵悉數歛過、按你捐款多寡，分別掣給愛國捐欵的收據，他們就遠揚了，這種好似愛國志十的高等土匪，陝西當局曾槍决了幾名。 
　　在這危機四伏的中途，我們旣不害怕敵機炸彈，上匪更不足畏：抖擻精神，冒險前進，不到三小時的光景，危險區域，就過來了，已至較塲壩，此處爲陝川分界處，設有禁烟檢查所，旅客均得受檢查，再一站朝天驛，男女裝飾，均用靑白布纏頭，當作首帕；形同乞丐的一擊黑烟鬼鵠立車旁看熱鬧，也替他們可憐，經過神像羅列的千佛崖，平坦大路，卽進抵廣元。 
　　廣元將較褒城，寗羌，沔縣均在以上，人烟稠密，商業繁榮，高樓大厦，處處皆然，氣候也迥乎不同了。建築物完全用木架成，牆壁亦多係竹席爲之，沿城大江一道，可行船，名日嘉陵，是四川四大江之一，臨江有武則天洞，據傳也生於本縣，此地吃飯，全改用大米，頗帶南方風味。 
　　昭化臨廣一站，公路急爲寬整，三月十八日我們由此蜿蜒崎嶇，又行登山，兩旁老柏參天，濃雲蔽日，電一般疾駛着，遙望高城攀天，岫雲出垜，山城相接，曲折橫貫，殆不知幾千萬落，梯山越嶺，及至附近，始　入蜀要道天險劍門關，天然屏障，神手絕蹟，在高山對壘公路之問，有石坊一　，已坍塌不堪。 
 
