# 1938 March to December Version 2 - 213 - 4980123

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍進犯青山壩　彭澤以東戰事激烈　我軍增援彭澤正面堵擊西犯之□　香山我軍襲□後路猛撲香口□陣]  
　　（九江三十日電）馬當我砲兵陣地被　突破、戰綫已延長至馬當彭澤間之靑山　附近、我軍在該處堵　西犯、幷墨援反攻、今日戰况甚烈、　艦數艘、亦沿江駛近馬當發砲向岸連擊、圖協助陣地　軍之動作、惟我軍損害甚微，我軍攻佔香山後、正向香口　軍積極進攻（中央社） 
　　（東流三十日電）自什八日我軍收復香山後、卽繼續向江邊推進、襲擊盤踞香口之　、經三日激戰、盤據之　三千餘、已被我殲滅大半、以　不斷增援、故尚未完全肅淸、廿八日午後有　一部分乘汽艇迂迴至馬當西側之靑山壩登陸、刻我　正在該處鏖戰中、（中央社） 
　　（漢口三十日電）中國官報稱、馬當日軍砲位向西移至靑山塌、被華軍所阻、日艦在馬當砲轟華軍陣地、但損失輕微、（美聯社） 
　　（南昌三十日電）我軍廿八日晨克復香山後、什九日　軍以猛烈炮火飛機、掩護登陸之　二千餘、向我陣地猛烈反攻、迄卅日晨、仍在香山附近發生劇戰、　軍死傷甚衆、我亦有相當犧牲、（中央社） 
　　（漢口三十日電）華軍官報稱、馬當戰事仍烈、日軍仍在陸續自香口登陸、其意欲鞏同馬富陣地、以防華軍自後方攻擊、長江北岸日軍重新自安慶向太湖西進、陳家牌樓在星期二晨、被日軍二千餘人攻擊、日軍沿潛山至太湖之公路進犯、但被華軍重砲隊擊退、未幾、日軍又以兩　隊用迂迴戰略進攻、又被擊潰、（路透社） 
　　（漢口三十日電）據華軍當局發言人稱、馬當之砲壘與附近村落、現已轉入爭奪戰極劇烈時期、日軍屢藉飛機、掩護部隊並砲艦　轟、仍無法進展、祗能在香口與大波口兩地强迫登陸、又長江封鎖綫、不斷受日艦砲轟、惟無成績、華方生力軍開到馬當、佈置一切、預備反攻、又中日空軍、皆甚活動、日軍沿安潛公路、進犯太湖受扼云、（海通社） 
[陳誠報告　半週來戰况]  
　　（漢口三十日電）陳誠卅日招待外報記者、報告半週來戰况概要 
　　長江方面 
　　、香口登陸之×約四五千、經我軍於廿五日晨反攻、斃　甚多、其殘部被我軍壓迫、退至江面、向西潰竄、至我馬當附近、激戰甚烈、卒被我軍擊退、後　陸績增加一部、竄抵黃山附近，我軍於二十八日晚克復香山、續向　之登陸點香口反攻中、同時我軍向馬當增援之部隊、亦陸續來到、刻由雙方夾擊中、連日以來、我空軍甚爲活躍、　艦被我擊沉炸毀者甚多、 
　　皖西方面 
　　我軍向潛山之　反攻以來、頗有進展、廿七日進佔陳家牌樓（潛山西約十公里）、　我主力刻在濟山太湖間之界碑附近對峙中、正陽關風台一帶之　、現已逐漸向東撤退、 
　　豫省方面 
　　（甲）豫東方面、（一）鹿邑淮陽方面已收復、太康之　、連日因黃河氾濫、甚爲恐慌、重兵器及步兵、已向商邱方面竄去、（二）尉氏附近之　尚有三千餘、砲十餘門、大部在城東北一帶、連日我軍加以攻擊、斃　甚多、餘部均東竄、其狀甚爲狼狽、遺焚汽車二十餘輛、現我軍已收復尉氏、（三）蘭封開封一帶之　、自十八日迄廿日間。北渡黃河者。約萬餘人、砲四十餘門、其在商邱朱集柴汀民權一帶之　、因屢遭我游擊隊襲擊、極感恐慌、（乙）豫北方面、道淸東西及沁陽一帶之　、最近續有增加、　下元師團一部約三千餘、于廿四日進佔濟源後、以一部南上、于廿五日到達山嶺頭犬魏凹附近、與我軍相對峙、以主力向西前進、廿六日到達封門口前、已迫近葛蘭店、尚有後續部隊西進中、濟源縣城被我軍反攻、于廿七日又被我軍克復、 
　　晉綏方面 
　　晉南運城聞喜安邑新絳、　我均在對峙中、稷山已被我軍克復、侯馬河津正在攻擊中、臨汾之　、已陸續增至四五千人、晉北翔縣平魯及淸水河之　一部、已向北撤去、我軍已向該處積極挺進、同蒲中段之我游擊部隊、極爲活動、迭經破壞、正太路腸泉娘子關間之鐵道一帶、昔陽至遼縣、孝義至介休、兌九略至大麥郊間公路、亦均被我軍破壤、 
　　江南方面 
　　無變化、（中央社） 
[尉氏激戰]  
　　（鄭州三十日下午五時電）尉氏之　、被我擊退後、不斷向城關砲擊、似仍將向東續退、開封尚有　二千、中牢以東之韓莊、亦有　甚衆、（中央社） 
[九江安堵]  
　　（上海三十日電）長江英艦隊海軍少將賀爾、昨往九江視察、現乘納脫號艦返漢、據賀氏稱、馬當戰事甚烈、但九江情况如常、外人不致急於離境、九江駐有英砲艦一艘、空襲警報，時有所聞、無稽謠言、傳播甚熾、如遇天氣淸朗、牯嶺外人可目擊禺當戰事、惟牯嶺與九江情形安謐、（路透社） 
[南昌被炸]  
　　（上海三十日電）今日下午、日軍發言人吿新聞記省稱、昨日日機又飛往南昌飛機場轟炸、以地下所停放之三華機、及屋宇數所爲目標、（路透社） 
[滬西迭聞重砲聲　上海四郊我進行游擊戰　人數多至十萬聲勢浩大]  
　　（漢口三十日電）滬訊、卅日晨七時至午十一時、此間時聞砲聲、有時甚烈、均自西面傳來、傳爲我游擊部向滬西進襲、（中央社） 
　　（上海三十日電）日發言人「非正式的」承認上海四周之遊擊戰、正在進行中、因當時各記者向彼質問、何以近數日來虹橋區居民迭聞離上海西南數英里內有絕大之砲火聲、今晨又有巨響、使虹橋區內各屋宇之玻窗爲之震動、該發言人乃作如上之承認、據可靠消息、華軍游擊隊盤踞於各荒村中、日軍正開重砲轟擊、擬驅之出境、據確切統計、上海南京一帶之遊擊隊、不下十萬人之多、留居於浦東者數亦不少、距離上海不過十英里耳、（路透社） 
[我浙省游擊隊　破壞抗富交通]  
　　（新登三十日電）我某游擊隊越過富陽之西北高橋虎嘯一帶游擊、破壞抗富間敵軍用電綫數十節、電桿多處、（中央社） 
[塔斯社駐華社長　在陝謁蔣鼎文]  
　　（西安二十九日電）塔斯社中國分社社長羅果夫、廿八日由漢飛陜、于什九日晨十時、偕該社記者司克渥策夫、晉謁行營蔣主任於官邸、當對陜省抗戰工作情形提出問題、請求解答、蔣主任除對羅等表示歡迎外、并解答各項問題如次、（一）自抗戰以來、全國人民生活無不受戰事影響、陜省人民生活素極簡單、自抗戰以後、雖亦有影響、然情形尚不算十分嚴重、（二）西北對抗戰工作盡力參加、惟因地方貧瘠、在財力物力方面貫獻較少、人力方面迄今有若干員額之補充、現仍在繼續推行兵役訓練保甲及民衆、以便隨時補充、（三）對於傷兵之管理與療養、遵照法令積極辦理、傷兵診療痊愈、卽行歸隊、診療組織普通設立，迄今在療養中者尚有若千人、（四）對于各戰區難民來陜者、盡最收容救濟、現在汴鄭等地因黃河决口，災民甚多、現正妥爲計劃、俟各該地難民來陜時、予以救濟、（五）對于本省工商各界、均擬定調整改進計劃、積極施行、自抗戰以來、對於食粮生產尤積極注意推廣、本省物產以棉麥爲大宗、本年麥產覽收、裨益於抗戰期中軍民食粮者頗鉅、談至此、羅等辭出、聞羅氏擬遊覽西安城郊各名勝後、卽行退漢、（中央社） 
　　（西安三十日電）塔新社中國分針社長羅果夫及該社記者司克渥策夫、赴潼遊覽名勝、在華淸池沐浴後、幷赴秦國遊覽、下午四時通省、行營蔣主任於晚七時在官邸設宴招待羅氏、（中央社） 
[全民動員之一頁　新加坡決死隊生還者　吳志強訪問記　同行十六人視死如歸　不愧爲中國的好青年]  
　　（漢口通訊）在全面抗戰的當中、我們常常這樣想、究竟全民動員了沒有、全民動員的成績安在、本來、所謂全民動員、是要「人無分男女、地無分南北」、一致的起來、參加抗戰工作、揭開一年來的戰史、在每一階層中、在每一角落裏、固然隨時可以發現全民動員的痕跡、可泣可歌的事實、但似乎還覺得不夠、直到昨天、和戰地歸來的華僑童子軍吳志强會面以後、方才尋着了答案、全民確已動員了、而且、還有光榮偉大的史績的存在、 
　　僑居外國的人們、飛機大砲的慘酷、自然臨不到頭上、可以說是「世外桃源」、然而、熱血沸騰的靑年，决不肯坐視祖國的淪亡、而逍遙於異域、吳志强君、是新加坡華僑童軍戰地服務圑决死隊的一員、他們在去年九月間、一行十六入、離別了優裕的家庭、慈愛的父母、靑靑椰子的舊居、遠涉驚險的海濤、囘到祖國、參加作戰、經過蘇滬的戰役以後、又轉到西戰場、北戰場、領略了塞外的風沙、太行的積雪、黃河的波浪、十六個人、已經有十四個血濺疆揚了、只有吳君和一位女士------鍾英德------存在、而鍾女士受了重傷、留在西安、已鋸去一腿、所以到漢口來的、只有吳君------僅存的碩果、這種愛國的熱忱、奮鬥的精神、和上海五百殉難的童軍、以及楊惠敏冒死贈旗、是同等的光榮、同等的偉大 
　　昨天、童軍岳武穆隊、假市黨部、開會歡迎吳君、由隊長羅識高主席、致歡迎詞、說明歡迎的意義、並且宣佈了售花賣書的計劃、把收人的款項、一部份贈給吳君做冉上前綫的川資、一部份寄到西安、做　女士養傷的費用，接着是吳君的報告、和省市童軍理事會代表吳寒丘、鄧澤　的講演、據說、吳君經人介紹、日內便到　　　軍、繼續的上戰場工作、 
　　在歡迎會後、記省向吳君作一次訪問、據說、新加坡華僑戰地服務圑决死隊、共十六人、------隊長馬少貞、秘書張光第（女）、中隊長曹鼎文。吳志强、交際　英總（女）、隊員羅歸輝（女）、吳玉枝（女）、陳少芬（女）、羅歸文、曹致文、梁有光、李玉波、陳兆文、王鼎良、李惠良、何錦波------是南洋女中、中華女校、僑英中學、華僑中學、南華女校、萊佛學校、聖約翰、馬思第、八個學校學生組成、最大的二十二歲、最小的十八歲、而吳君則爲十九歲、 
　　他們於去年九月廿三日、瞞着父母、由新加坡動身、先到廣州、加入　　　軍　　　師、到東戰場作戰、直到京滬淪　爲止、隊員陣亡了九人、今年一月間、又赴西戰場、到西安後、徒步九日到延安、渡河到山西、當游擊隊、參預了雁門關、平型關、五台山諸役、一度攻到太原附近、在三個月中、又有五人犧拌了、女隊員種英德、受重傷、他（指吳君）也掛了兩次彩、現在已經痊愈了、 
　　隊員中的吳玉枝女士、是他的妹妹、在蘇州失踪了、他家裏關着膠廠、父母只生他兄妹二人、當然是十分懸念、現在已由外交當局、打電到新加坡領館、向他的父母、報告他的行踪、 
　　吳君述他作戰的經驗說、日本兵是不堪一擊的、不過恃者優越的武器、但很容易奪來使用、只要我們全員動員、抗戰到底、最後勝利、必定屬於我們、 
[喻維華致死原因　起於妬忌　死者係國家社會黨黨員　傳丈夫陳經國現在本港]  
　　（漢口三十日電）國民參政會女委員喻維華、年三十一歲、昨于沐浴時、被人連轟三鎗身死、兇手逃去無踪、據聞打兇動機·乃因姑忌而起、死者仆于浴室地上、頭部被擊中三鎗、血肉糢糊、手中尚持行兇男子送來之信一封、信封外面書明立卽答覆、發信人姓劉、該兇手藉詞送信，闖入黃皮路死者之家、俟其拆信時、向之轟業、信內僅有自報紙剪下之社論一則、死者曾在上海法政學院畢業、在四川任地方檢察官、後復在香港任西南女子中學訓育主任、又聞死者爲國家社會黨者名黨員、近被派爲國民參政會十個女參政員之一、其玫界友人多人、聞耗後多往探視、聞其丈夫現在香港云、（路透社） 
[法調海軍軍　警衛廣州灣　趕築高射砲位積極備戰　海南島□艦已大部撤回]  
　　（漢口三十日電）掃蕩報稱、法國新艦隊抵廣州灣後，卽趕築高射砲位、以保護法國沿中國海岸之唯一海軍根據地、法空軍數隊近日亦已開抵廣州灣、日軍如佔領海南島、勢將危及安南、日前在海南島北部港口停泊之法艦、已返廣州灣、大部日艦、亦已撤囘、留在海口者、僅有四艘云、（美聯社） 
　　（漢口三十日電）廣東沿海之日艦僅有二十五艘、其餘已開往長江助戰、上述二十五艘日艦、中有五艘泊于南澳、九艘泊于南澳以西接近大陸之海面、六艘泊于中山縣境、四艘泊於海南島北之海口、日軍在南澳趕築砲台、凡壯年土著、皆被强迫作工、福建海面現無日艦、另一情報、所謂「南華特務員會議」者、現尚在台北集會云、（美聯社） 
[軍連日調動頻繁　北線大戰一角卽發　一路自豫北進窺鞏洛圖斷隴海西段　一路正增援晉南謀渡黃河侵入陝省　我軍集潼闗監視兩路□軍]  
　　（漢口三十日電）日軍擬由馬當西犯漢口之門戶九江，九江之防務正在火速充實中、日軍近雖注重於畏江一路、而鄭州以北對岸、亦有大軍集中、據華方官報、日軍萬人、由道清路之新鄉出發，向沁陽博愛開動、又有七千人向平漢路北段之石家莊開動、按石家莊爲日軍在平漢路之根據地，此舉目的安在，英測究竟、據第八路軍觀察、日軍準備由汾陽西犯，以期渡過黃河、侵入陝西、大批華軍、現集中於黃河南岸之潼關、擬向東進發、以阻止日軍由此渡河、又稱、晉省戰事、僅在報上上見之、實則晉南方面、並無大戰發生也、（美聯社） 
　　平漢沿線□軍　分途向西進犯 
　　（鄭州三十日上午九時電）黃河北岸、由濟源西犯王　鎮之　約三千、有繼續前進模樣、綜合　悄、自十八日至廿四日由開對北渡、經封門口至新鄉之　約一萬、自廿四日至廿六日經新鄉西犯沁陽博愛之　、約一萬、向石家莊方面開去者、約七千餘、現新鄉尚有　三千、（中央社） 
　　（絳縣三十日電）博愛之　一部、于廿八日侵入晉境、犯我晉城、當在天井關與我軍展開戰鬥、情况激烈、迄至廿九日午仍在對戰中，（中央社） 
　　（漢口三十日電）據華軍公報稱、豫北昔陽對岸之濟源、仍在華軍之手、惟其西二十公里之豐鬥口、在星期二（二十八日）下午爲日軍所佔領、（路透社） 
　　晉南□雖增加　大戰猶未爆發 
　　（西安三十日電）晉南抗戰局勢，現極穩定、日前　增援數千，企圖營救運城、侯馬、曲沃、新絳、安邑等地、被圍之殘　、旋知我軍兵力雄厚、未敢輕犯、（中央社） 
　　（潼關三十日電）新絳之　、被我圍困後、極形恐慌、廿八日夜一部由城西東西劉泉一帶、欲突圍逃竄、刻正與我軍激戰中、（中央社） 
　　（潼關三二日電一）我軍某某等部圍攻侯馬之　、廿七日廿八日兩日、激戰甚烈、（二）安邑之　、現仍爲我軍聞攻中、（中央社） 
[機空襲洛陽　轟炸隴海路車站]  
　　（洛陽三十日電）　機四架、三十日晨八時許、侵入洛空東西車站、投彈廿餘枚、死傷四十四人、九時許、復有　機一架、飛洛窺察、至下午一時、又有　機三架來襲、經我高射部隊猛烈射擊、　機未敢在市空盤旋、乃在東關外北窰村投彈十六枚逸去、共燬房什餘間、死八十餘人、（中央社） 
　　（潼關三十日電）　機一架、本日上午九時竄至永濟城上空、投彈兩枚、繼至風陵渡投一枚、王家莊投一枚、僅傷平民數名、餘無損失、（中央社） 
[傳闗外發生變亂　連日口兵車絡繹開關外　衆信與游擊隊活躍有關]  
　　（漢口三十日電）北平外訊、記者以日兵車開往關外者極多、特以之詢日發言人、日發言人亦不能解答、據鐵路職工稱、昨有兵車二列、由平綏路南下、轉往關外、此間盛傳關外發生變亂、惟此項消息、尙未證實、（中央社） 
　　（北平三十日電）近兩日來、天津日軍及炮隊還抵山海關者甚多、惟兵車列數未詳、一般對此打動、頗多猜測、惟相信乃與中國游擊隊在北平西北至山海關一帶之活動有關、游擊隊之目的乃在截斷北半與瀋陽間之交通云、（路透社） 
社評 
[救濟黃災之第一步]  
　　自黃河大堤被敵毀決之後，洪流奔放，不可遏止，現在災區面積，已達四百方英里，災民約數，已有二百萬人之多。政府以豫東民衆於錄鏑餘生，復遭茲慘酷之水患，流離蕩析，無靠無依，故特於戎馬倥　供憶浩繁之際，特撥鉅款，分派大員，致力於救濟振恤之工作。現黃災振撫辦事處已在洛陽成立，一切辦法，正在分別進行，期能使災民早登袵席。凡此施設，吾人固欽佩政府之仁勇，然一念及國家民族之根本，則今日之救濟振恤，實非慈善事業，乃政府之應盡義務，亦抗戰建國過程中當前之要務也。 
　　從來中國人作事，嘗有兩種缺點，一卽偏於議論而少所實行，一卽苛於格式而忽略其實際。故凡每一事件，在未辦之先，必有若千計劃，若千方案，羅列於前，討論研究，聚訟紛耘，經過相當之時間，幾度之删汰，然後始能勉勉强强，作成一案，提付議决。而旣經議决，又復須作種種之準備，爲種種之籌劃，其不致束諸高閣者，亦必距離議決後長久之時間，然後始能勉勉强强付諸實行。至於機關團體之辦理公事，注重格式，忽略事實，又其經常之狀態，一字之差，一文之誤，輾轉咨移，循環查究，輒以此而耗費經久之時間，無謂之精神，以是中國人辦事速率之遲緩，乃著名於世界。雖救災振患，亦不能例外，曩者「振款未頒災民已斃」之現象，常盈於吾人之耳目，蓋皆蹈此故轍，以致民怨沸騰，稽諸年來之史責，猶不禁令人惋惜而悵惘。 
　　此次黃水氾濫，其一半係在敵佔據區內，是固敵之初意所不及料，顧其結果所屆，敵雖於軍事上受有相當之損失，而就其屠殺我民衆一點言，實不啻代行其職，其必稱心快意，自不待言。吾人以爲今日之救災，固爲當前急務，不能再蹈故轍，爲計劃方案公文格式而浪費時間；而於被敵佔據區內之災民，應如何予以急速之處置，使之早離惡劣之環境，得以保全其殘生，尤爲急務中之急務。關於此點，其唯一辦法，自惟有使被佔區內災民，棄置其家鄉之財產田園，相率西避，先遷於無水地帶，然後由政府設法安置於後方安全之區，分配工作，使之開墾，藉資休息而增加生產，故主持其事者，其將來擬以工代賑，移民開墾之計劃，自爲吾人所極端贊成。特吾人以爲在此危急時期，決不可有所躊躇，必須衝破種種困難，說辦卽辦，然後始能收其效果，倘使時機錯過，則豫東豫北若干萬民衆，倘非被敵以小惠誘餌，供其利用，卽將饑餓以死，其關係於抗戰建國前途者實非淺尠，是爲主持是事所首當注意，吾人所以不憚一貢其誠者也。 
 
 

Page 3

 
 
[英外部宣稱　英決不承認　日在華所組僞政權　中立國長江航權日無權干涉　日廢止治外法權英提出交涉]  
　　（倫敦三十日電）英外交次官白特勒昨在下院稱、英决不承認日本在華所造成之任何組織、中國國民政府存在一日、英國卽一日否認僞組織云、（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）下院昨開會時、保守黨議員哥爾頓質問張伯倫首相、有無注意在國際公法規定之下、日本實無權千涉中立國輪船在長江航行、尤其日本並非在技術上與中國開戰、更不能有此一舉、哥氏又質問、首相能否保證長江英艦、如未得別艦替防、不致調動、外次勃脫勃代表政府答覆、請哥氏注意本年三月卄四日關于條約立場之答案、至于在華英艦調動之情形、則由駐華艦隊司令决定、外相哈立法克斯不願將其限制、保守黨議員米爾尼昨在下院質問、最近滬徉跌價、財相有無徵詢英政府之財政顧問、注意英國商業所受之損失、財部秘書和理士答、政府已充分注意此事、（路透社） 
　　（倫敦二十九日電）外務次官白特勒、卄九日午後向下院宣稱、關於日本在中國佔據地方廢止外僑治外法權一事、自上海日大使館發言人發表談話後、外相哈里法克斯已在報端閱悉、當卽飭令駐日大使克萊琪向日政府提出交涉云、（中央社） 
[東京暴風雨爲災　水淹屋宇十萬所　死者約百人鐵路電話交通多破壞　且有地震災情爲數十年來所僅見]  
　　（東京二十九日電）東京災情慘重、水淹屋宇約十萬所、鐵路及電話交通破壞者多處、雨勢之猛、爲近二十年來所僅見、颶風現又向東京吹襲、預料今晨卽可吹到、道路完全不能通行者已有多條、橋樑被冲毀者亦甚多、單以東京一地而言、已有十一座、物質損失甚重、人命損失較輕、有一學校校舍被土泥冲瀉而毀、死學童二人、東京各學校于中午卽停課、居家於東京市外者、數千人多被滯留東京、度過一宵、（路透社） 
　　（東京三十日電）東京市區狂風暴雨、勢極猛烈、裁至目前止、東京一地、死者已有七十九人、失踪者二十三人、重傷者六十七人、河水氾濫後、被淹房屋已有五千所，東京與橫濱間之交通已斷、東京日光間之火車亦不通、聞颶風現正向伊豆半宴猛進中、離東京僅有六十英里、（中央社） 
　　約死百人 
　　（東京三十日電）氣象台報告颶風現由房總半島吹向太平洋、東京方面、不致適當其衝、因連日暴風雨爲災、死者約有一百人、農產品多受損失、尤以東京常磐神奈川千葉琦玉各郡最爲慘重、橋樑及公路鐵路被水淹沒者甚多，橫濱方面有輪船四艘、因接得颶風警報、不能如期開行、橫濱娛樂區內有房屋七幢、因受山崩之衝擊而死傷者十人、（美聯社） 
　　地震兩次 
　　（東京三十日電）此間狂風暴雨、爲六十年來所未有、新植之禾、經此打擊、必有重大損失、昨晚又發牛地震兩次、若在平降本不致有何損害、惟若干屋宇爲水所浸、根基鬆動、經地震後間有倒塌者、（美聯社） 
[德採取親日政策　德大使返國將不來華　我駐日大使不久亦將囘國　德駐華顧問尙有五人留華]  
　　（倫敦三十日電）據每日電聞報柏林消息、柏林政界中人相信駐華大使陶德曼返國之後、將不再赴中國、其遺缺亦無人承乏、中德邦交以後雖繼續維持、但德國將派一代辦留駐中國、以示德國對日本特別好感、（路透社） 
　　（柏林三十日電）中國駐德大使稈天放氏、不久卽將囘國、與德駐華大使陶德曼氏之囘德巧相脗合、衆信二大使之召囘本國、乃因德外長易人後採取親日政策之故、此間華人方面消息、德駐華顧問中有五人將留在中國、福根霍森將軍卽其一也、（路透社） 
[美和平團體請援　墨民選政府]  
　　（華盛頓二十九日電）各和平團饅、敎會及工會等領袖四十二人、昨上書羅斯福總統、請求援助墨西哥民主選舉之政府、彼等已知某國用去大量宣傳費、欲鼓動革命、反對加丹拿斯總統、深恐墨西哥成爲西班牙第二、彼等質問美政府、是否因受英國壓遏、而對墨西哥施行財政制裁、並請求美政府增强加丹拿斯總統反對外來干涉之實力、不論此種外力是否來自德意日或英國油業之武裝代表、按此請願書之簽名者大半爲工會主義分子云（路透社） 
[西班牙叛軍　稱戰事順利　并下令飛行員　轟炸勿傷英輪]  
　　（漢達意三十日電）西班牙叛軍宣稱、凡倫西亞北之玫府軍砲台、爲叛軍坦克車及轟炸機所燬、培基及阿太那二鎭被圍政府軍之抵抗力漸衰、該二鎭不久卽將陷落、叛軍可開始向凡倫西亞進攻、在奧達、培基、及阿太那三鎭問、昨日終日有激戰、參加作戰者有軍隊五萬人、坦克車二百輛、飛機百架、野戰砲二百　云、（美聯社） 
　　（倫敦二十九日電）此間得悉、西班牙叛軍首領佛朗哥並未請求意外相齊亞　轉知英大使潘斯爵士、表示願意讓　之意、齊亞諾與潘斯二人最後之談判結果、爲意政府否認對叛軍之行爲負責、同時、意政府復表示、盡力勸導佛朋哥停止攻擊英輪「意大利日報」昨載蓋達氏一文稱、佛朗哥已下令飛行員於轟炸西班牙港口時、避免波及英輪、此外復考慮設立自由港問題、使英國及其他國家之正當商業、得以不受影響、（路透社） 
[英貯純金額　最近又增加]  
　　（倫敦二十九日電）英國貯藏之純金額、最近又增加一八、〇〇〇、〇〇〇鎊、截至本年三月底止、共有八三五、〇〇〇、〇〇〇鎊、按去年九月底爲八一七、〇〇〇、〇〇〇鎊、去年三月底爲七〇三、〇〇〇、〇〇〇鎊、據英財部發表、截至本年三月底止、「外匯平衡金」共有純金四二、五四六、〇〇〇盎斯、英倫銀行共有純金七六、八四三、〇〇〇盎斯、（路透社） 
[國際女綱球賽　華選手勝利　何愛英勝澳選手]  
　　（倫敦二十九日電）中國女網球選手何愛英、今日在溫勃爾頓與澳女選手賀比岷夫人比賽、觀衆甚擁擠、結果以八對六、四對六、六對四得勝、（路透社） 
[日統制朱料輸出　股票交易減色]  
　　（東京三十日電）日政府統制棉產計劃已告完成、又下令禁止將可以輸出國外之原料、移作國內之用、各股票市場交易減色、因恐其他必需品亦將受政府之統制也、（美聯社） 
[菲律濱總統　奎松遊日]  
　　（東京三十日電）菲列濱總統奎松現在京都、擬俟火車交通恢復後卽赴東京，箱根之行因有水災威脅、業已作罷、（美聯社） 
[法稅關查獲　臘腸藏鴉片]  
　　（馬賽二十九日電）今日有南斯拉夫輸船一艘、在馬賽起卸臘腸一批、發覺腸內藏有鴉片私烟九百四十磅、法當局卽將該船扣留、并將收貨之人拘捕、車前法稅關人員見臘腸之色不同、疑而細驗之、乃發覺此事、（路透社） 
[國聯會員國　變相承認併阿]  
　　（倫敦二十九日電）承認意國併亞問題、昨又在下院提出、外次勃脫勃答覆某議員稱、現時已有國聯會員國二十八國、採取與承認意帝國相等之步驟（路透社） 
[美開始　海軍擴展程序　造輔助艦十艘　潛艇母艦一艘]  
　　（華盛頓二十九日電）美國海軍今日開始實行數千兆元之海軍擴展程序、批定由四船塢建造輔助艦十艘、共約需費二千三百萬元、其最大之定單、爲訂造九千噸之潛水艇母艦、（路透社） 
[猶太人律師　已失所業]  
　　（維也納三十日電）奧境內猶太人律師已失所業、奧國重工業、亦爲國社黨接管、衆信此舉足以攱動德國之擴軍、（路透社） 
[德廢皇威廉第二　擬遷瑞士修養]  
　　（柏林三十日電）據確息、德廢皇威廉第二、擬遷居瑞士、以資修養、（美聯社） 
[美應援助英法　阻止日佔海南島　日德意同盟僅爲理想上一致　英美法合作能產生極大力量　法輿論界之卓見]  
　　（巴黎三十日電）法報鼓吹英法二國應設法獲得美國之援助、以阻止日本佔領海南島、同時據法外部表示、在日政府答覆英法二國關於此事所提出之交涉、以前不擬與美國接洽、按法理言、法國之立場有二、根據第一、中國曾承認爲顧全軍事地位計、不將海南島割讓於外國、第二，一九〇七年之日法協商、規定彼此尊重遠東利益、但日本謂法國准許中國假道海防運輸軍火赴昆明、卽爲破壞該協商、「每日時報」以爲欲阻止日本在東方之跋巵行爲、英美法三國有聯合行勸之必要、日德意三國之結合、僅爲一種理想上的一致、而缺乏地理上或軍事上之根據、反之、英美法之結合、則能在遠東產生極大之力量、又「太部伊恩』報預測日本將屈服於英法二國之交涉、而不致佔領海南島、（美聯社） 
[本年四個月內　日絲織品運英無大增　日在華北樹立羊毛專利　現時英受損失尙未顯著]  
　　（倫敦二十九日電）下院什九日開會時、反對派工黨議員華德森曾提出質問云、日本絲織品輸入英國者、其數量業已大見增加、此層應請商務部加以注意、商務次官克洛斯當卽提出書面答復云、本年一至四月間、日本絲織品之運入英國者、其數量僅較去年同時期內增加一百分之一、以視一九三六年同時期內輸入數量反見減少云、（中央社） 
　　（倫敦二十九日電）保守黨議員米爾尼、昨在下院質問首相、有無接到駐華大使關于華北日人羊毛專利之報告、外次勃脫勒答、外相哈立法克斯已訓令駐華大使、將此事之最近情形詳細報告外交部、據駐華大使之報告、日人在華北確有專利之傾向、但現時英國所受之損失尙不甚顯著、（路透社） 
[溫勃爾登球賽　凖決賽成績]  
　　（倫敦二十九日電）本屆溫勃爾豋男子網球單打、將由勃琪與奧斯汀决賽、昨日準决賽中、勃琪淘汰潘斯奧、奧斯汀則淘汰德國亨克爾、成續爲六比二、七比四、及六比〇、奧斯汀打來甚佳、對手無招架能力、男女混合雙打、勃琪與馬實女士一對、淘汰玻勞特與穆地女士進入準决賽成績爲六比一及六比四、男子雙打、英國曉士與王爾德一對、淘汰司珍那與馬爾萊一對、成績爲六比八、六比二、六比二、及七比二、（路透社） 
華南要聞 
[粵海□艦仍活動　□艦共廿五艘分泊柘林等地　南澳□艦減少瓊海無何異動]  
　　（廣州通訊）粵海　艦共二十五艘、柘林九艘、南蘊五艘、南港四艘、三亞港二艘、南澳汕海二大鏟九洲各一艘、泊粵東　艦多靠近海岸、似有企圖、　幷將西沙羣島之康林港峽爲陸上機場及汽油庫、現由三灶島抽兵三四百、東沙羣貪抽陸戰隊千名、並由台灣派潛水艇十艘、武裝汽船七十餘艘、駐紮該港、　海軍並在寶安縣屬之大鏟灣之大山島積極建築工事， 
　　（廣州專訊）　兵佔據我南澳島後、曾調集兵艦十餘艘泊於陸王枯林港一帶。防我軍反攻、南澳島上　兵亦曾增至千餘人、積極建設各種防禦工事、但最近得接電訊，柘林港　艦經已減少一半、僅餘六艦、消於港外一帶、嚴爲監視，廿七日晚幷曾發砲數響、向我柘林岸上轟炸、南澳島　兵亦撤退大半、尚餘三社島者、强迫我島民代其建築防襲工事、稍忤卽被殺戰、廿九日晚并有　航空母艦一艘經過南澳附近、向西駛入粵海、大槪係泊於萬山附近海面，其他各處則安靖如常，　崖方面來電、　海僅餘　艦兩艘、無何異動云、 
[廣州各界籌備　『七七』抗戰建國週年紀念　吳主席令全省禁屠素食　發動各界民衆沉痛舉行]  
　　（廣州通訊）粵戰時粮食生產及粮食節約運動、自吳鉄城倡導後、卽由四十個機關團體組成戰時粮食自給運動委會、規劃從現有耕地加以改良、開墾荒地、廣種雜粮、以圖增加生產、拌竭力提倡節約、如食用糙米雜粮、限制用米　養牲畜等、吳氏以（七七）將屆、今分令全省禁屠及素食一天、以示同仇敵愾、堅忍卓絕之決心、 
　　又訊、廣州市抗　後援會爲發動全市民衆沉痛紀念『七七』抗戰建國一周年紀念起見、昨特擬定紀念辦法呈請市黨部察核施行、茲將原辦法探誌如下、（一）紀念目的在使全市民衆作沉痛紀念、加緊動員抗戰、（二）於是日追悼全體抗　陣亡將士、及死難同胞、（一）於紀念會場設立公共祭揚、通告各機關團體各學校參加公祭、（二）於財政廳前、海珠橋北岸、西濠口、海珠公園、故程壁光將軍銅像前、東山公園門前、廣九粵漢兩車站門口、建立抗　陣亡將士紀念碑、於是日正午十二時舉行隆重奠基典禮、屆時以放砲或鳴笛爲號、全市國民無論在室內室外、均須肅立脫帽俯首默念三分鐘、（三）規定嗣後行人路經紀念碑（或在碑未建立之基地）之前、均須脫帽致敬、（四）全市各機關之職員、學校員生、團體職會員及全市國民、是日一律臂纏黑紗、爲抗　陣亡將士致哀、（五）全市學校機關團體商店一律下半旗致哀、（三）由大會派遣代表於是日前往慰問出征軍人及抗　陣亡將士家屬曁傷兵、（四）函警察局衛生局通告全市民衆於是日停止一切娛樂並一體素食一日、（一）通告屠牛欄業同業公會、屠豬肉業同業公會、生魚關業同業公會、各屠場轉飭是日一律停止殺生、（二）通告酒樓茶室同業公會、茶樓乾餅業同業公會、粉麵業同業公會、轉飭所屬于是日一律製素品售賣、不得殺生、並不得宴會、（三）通告各大戲院及影畫院業同業公會輕飭各影院、一律停止演戲及放影、（四）通告各妓寮於是日一律停止營業、（五）通告全市民衆一律停止飲酒及其他娛樂、（五）全市人民素食節餘之款，一律指輸交由市抗　後援會或省新運會或難民救濟會彙解中央慰勞將士、救濟難民、其款額如左、（一）機關------薪俸二百元以上者每人六角、一百元以上者四角、九十元以下者二角、五十元以下者一角、由各該機關主管長官負責收集彙繳、（二）團體------商人自由職業團體每人二角、工人農人每人半角、由各該關體負責人收集彙繳、（三）學校敎職員每人二角、學生每人一角、由各該校校長負責收集彙繳、上列額款、以各該機關團體學校之經費收支爲標準、如以國幣計算者繳國幣、以毫券計算者繳毫券、（六）由省市黨部宣傳科、四路軍玫訓處、各軍師政訓處、市抗　後援會，宣傳委員會，學生抗　聯合會，學生抗　救亡會、文化界抗　會、及各靑年抗　團體、負責擴大宣稱、（一）由上列各機關團體組織宣傳委員會、計劃工作及實施、（二）通告各報於是日一律刊印專號、（三）播音台全日抗　宣傳播音、（四）其他宣傳由該宣傳會負責盡量擴大、（七）上項辦法由省市黨部、負責召集全市重要機關團體組織籌備會進行籌備、 
[廣州市區交通　公共汽車卽恢復　新定路線票價改收國幣]  
　　（廣州專訊）本市公共汽車、自六月十一日停駛、由市交通管理處接收後、所有車輛卽經呈奉市政府核准、轉交全省汽車總隊部、飭由中區大隊部暫予監管、以供軍運、同時以市區交通重要、并設法撥出一部份車輛、恢復往來載客、不料通車未及三日、該項車輛又項發爲運載市內婦孺難民囚犯疏散囘鄉之用、復告停駛、留市居民、往來大感不便、旬來　機兇燄略戢、市面一切漸復常態、公共汽車之需要更形迫切、市政府乃商得汽車總隊兼總隊長徐景唐同意、在監管之公共汽車內撥還三十輛、會同交通管理處成立臨時行車管理處、積極鑄備、已决定今日起恢復行車、以利市區交通、所有票價、一律改收國幣、每次搭車收一角或五分、現仍未定、并將恢復行車各路線調查如下、（一）第一線（原日由黃沙至東山）車十四輛、以八輛行走財廳前至黃沙、以六輛行走財廳前至西濠口、（二）第二線車減爲四輛、由荔枝灣起至東山止，略線照舊、（三）第八線車四輛、由倉邊路口起至河南鳳凰崗止、（四）第十三線車減爲四輛、（原日由黃沙至沙河）、現改由沙河起至第十甫金聲戲院前止、（五）第十五線車四輛、由維新路口起至番禺東圃鄉止、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[外籍七醫師籲請各國　速停止接濟日軍　日軍旣破壞國際法律　□□□僑華各國人士　如不加制裁將受其患]  
　　駐廣州外籍醫師英人蘭加士達、美人吉百利、希代氏、奧達、士梯芬臣、譚臣、杜特七人、以　機大肆轟炸廣州平民區域、人民死傷甚衆、前曾致函本港南華早報、揭發　機不顧人道、　　　　、及轟炸外人醫院學校、傷害外人生命豺產、語極沉痛、卽英美法各國領事、亦經提出抗議、乃　機更變本加厲、依然隨意轟炸、該外籍醫師等、因特于六月廿八日、再度致函南華早報，除駁斥　軍警告外僑外艦事、并對于英美各國接濟　軍經濟物質、加以勸止、茲特轉譯原函於后、 
　　日人主辦之同盟社、幾每日均有「外交發言人」與「使館發言人」報告稱、「日本或將强制執打要求一切外人退出新危險地帶」、（武漢及華南）又謂「日本及任何一外强、均不欲見巴納及婦女雀之意外事件、再次發生」、此種警告、顯謂外僑及外艦將有「意外事」發生、按此種意外事件發生與否、全在乎日本的海降空少壯軍官、蓋全世界皆知此種「事外事」實有意做成也、一日本軍界發言人、曾發表其魯鈍的話謂、「日本陸軍執行之政府解釋之」、日本陸軍志在將外人逐出中國之外、日政府志在無外人目覩其軍人之殘暴，予等駐廣州外僑醫界及與國際救傷會有密切關係者，曾目擊市區炸後慘狀、此種轟炸殘忍而野蠻行爲、無可寬恕、日本駐英大使、曾承認此種轟炸、志在沮喪中國後方士氣、但此目標、已告失敗、數百外僑之生命及權利、全不顧及、如武漢及廣州等之大市區淪陷于日人之手、除得世界人士大動公憤、起而阻止外、吾人恐前日之南京慘劇、有重演之虞、（搶掠放火　　市民大量　　）諸公在美、在英、在法、及在各文明邦國、曾表示好感於中華民族者、今繼績貸款及供給物質與日軍、使具奪取及摧殘中國市區及平民乎、諸公若不助中國、則爲反對日本、日人提及轟沉美艦及轟傷英艦之事、請外僑注意、庶無同樣事件發生、據汕頭六月二十三日路透社報告、「此次空襲特性、則爲各日機輕視在汕美艦亞威爾號、英艦丹地號、及外僑產業、低空飛過」、又六月十三日南華早報稱、「駐香港日總領事已答復英法美抗議日機飛越沙面、及轟炸嶺南大學兩事、對于英法抗議、其答復謂已着令日海軍嚴格尊重外僑土地權，又越三日、該報稱謂「昨日有八日機冉破壞沙面中立地位、竟飛越沙面向黃沙車站而去」、沙面爲各一國領事所駐之區、當日機飛過時、竟開機槍掃射隔河之避難平民、是役受傷而人予等之醫院求治者、尙有人在、若東京政府、眞有訓令頒行、則日空軍已置此種訓令於不理矣、此可證明日軍完全不受政府統制、南京日使館所發命令、軍人拒而不聽、吾人今申述日軍破壞國際法律，破壞人道紀律、摧殘個人法權、及播殘英法美及別國利益、世界上信守法律之國民、及尊崇人道主義法權者、今富與日政府完全脫離關係、非此不足以制止狂妄軍閥之侵擾世界文明。日人冉三　令標　外旗、何以法國醫院赫桀總醫務所、島絲倫敦會、俱有外圍旗幟塗於瓦面之上、結果、法國醫院波炸、赫染續醫務所被炸、烏絲倫教會亦有彈落鄰右、又六月四日司勞先生在英國星期六晚刊著論云、「各民治國、一致以經濟援助戰勝國、直接成間接貸款與日本、中國孤立無援、其能戰勝日本乎、若歐西各國、以爲不關已事、不斷予日以援助、日方目的已達、從事開採富源、十年之後、日本軍閥之海陸買力、足以粉碎全球、連歐西各國亦在內、××××××××××××××××××、」諸公爲及當時之小利、而促人類文明之滅亡乎、諸公供給金錢物質、而殺中國之婦孺、諸公不趨正義之途、而謀眞正和平、不顧後患、祗知維持暫時和平、他日諸公之敵人、轟炸諸公之城市、謂爲設武裝之區、諸公之家庖、公用機關、文化機關、統謂之軍事目標地、大受摧殘、又或一市淪陷、諸公之家庖、刼後復受焚毀、諸公及公之同市市民、受人屠戮、×××××××、復被殺、有如在南京及別處同出一轍，屆時諸公已　臍吳及矣、日軍之勝敗、全賴諸公之援助與否、又中國人士所受之凄慘、皆關乎諸公之不表同情、及購買日貨、此次中日戰爭、日本爲侵略國、已顯然證于全世界之前、日人縱性侵及一愛和平的民族、此和平民族向未侵及別人、對于現時發生「事件」、完全非其發動、世界上各民治國家、今若不起而幫助中國、吾人以爲世界上之自由及民治主義、亦將淪亡矣、 
[轉口稅展徵　延展徵收一年]  
　　九龍關稅務司公署、昨發出佈告稱、案奉財政部令轉國民政府訓令·海關對於進出口貨物、按稅率徵收之百分之五附加稅、應自二十七年七月一日起、延展徵收一年、轉節遵照、等因奉此一、合行佈告週知、此佈、 
[購集粵債彙誌]  
　　連日各界購集粵俏成績、彙誌如下、 
　　華人游泳會、第一期募得四千〇二十元、第二期、定七月十五日結束、 
　　坤維女校校長楊苑卿、昨報告募得二百零七元、 
　　國醫聯會主席呂哲公、昨報告募得一百三十元、 
　　中央中學校長陳　郎、昨日報告寡得一百一十元、 
　　信修女中學校長潘靜修、昨報告募得一百卅元、 
　　蘭風學校校長鍾桂芳、昨報告募得一百元、 
[我財部顧問　駱克氏抵港]  
　　我財部顧間兼鹽務稽核所會辦駱克博士、（Dr　0CL　ockh　rt昨由滬乘輪抵港、據稱、卽將飛漢、 
[外使雲集本港　英大使昨由滬抵港　二日乘機飛漢　現暫駐節督轅]  
　　駐華英大使寇爾、瑞典公使培克非利恩等一行、由滬乘搭俄國皇后輸南下，於昨晚六時三刻抵港、本港禮砲台鳴砲十九響致敬、英大使館航空武官寇爾壁、經濟題問霍伯器、私人秘書亞蘭等隨行、英大使於八時二刻豋岸、換乘港督座駕輪渡海、前赴督轅休憩、大使將駐節總督山頂別墅、昨未發表談話、大使等一行九人、定二日晨乘座歐亞機飛漢、連日駐華各外交要員相率來港、冠蓋之盛、前所罕見、計大使中、有英大使、德大使、意大使、此外並有瑞典公使、及瑞士等國外交人員、故酬酢　衝、頗爲外間所注視、 
 
[游擊隊（一二三）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　孟　跟着他一塊兒走上了寨牆子，向外面看時，東邊天脚下，已經泛出了一片魚肚色，唯其如此，那挺立在半空裏的樹影子便像投影畫似的，很明顯的露了出來。孟剛不由得拍着手道：好了，月亮快出來了。我們可以在寨牆上守住他們。他們冉要是亂動一下，我們......，步雲頓着脚道：你看，忙中有錯。我們兩挺機關槍，竟會放在寨子裏沒有拿來用，快抬來，快抬來。孟剛道：先別急，看看應當放在什麼地方好。步雲道：先放在東北角上，抵住他們的來路，隨他要往那裏走，都逃不出我們的射程。他說着，數出了一串人的名字，交代着道：你們去把兩挺機關槍抬來。早有七八個人受着他的命令走下寨牆子去。他便扶住牆垜口，眼珠不曾轉動一下，監視着　　　　的行動。但是東邊天脚的白色，越發的加大，這寨子下面的情形，也就越發看得淸楚。靜悄悄的，　　什麼動作也沒有。囘轉頭來向孟剛道：分明看到他們的人，已經過近寨子了，難道不交手，他們就走了。孟剛笑道：他們聽到了游擊隊就要頭痛，也許得了什麼情報，怕我們的襲擊......這話沒說完，便是劈劈拍拍，一陣很密的機關槍掃射。看那婦射的陣地，正是剛才寨子裏人所埋伏的乾溝裏，那子彈打到寨牆上，密如雨點，伏在寨牆下的人，當然都不敢抬起頭來。孟剛正和步雲伏在一處的，因問道：難道敵人也知道這條路線，要由寨子西北角上攻過來嗎？步雲道：那不會，西北角的地形低，顯得寨牆子更高。 
[九個月來　漁船□□事件　某領館專員向漁會查詢　漁船遭難業有調查統計]  
　　自去年九月迄今、漁船在港海附近、發生　　　　事件、凡數百宗、此種事件、不特爲我國人所重視、卽僑居本港之外國人士，亦甚爲關懷、近有本港某領館負責商務部專員、爲調查本港漁船、　　　　事件起見、曾約晤僑港中國漁氏協進曾主事人、交換意見、該專員對於數月來本港漁船遇害之事件、經過諮詢甚詳、該專員表示、外人對于漁船被害事件、影響幣個華南漁業、甚爲重視、當經漁　主事人、詳爲解釋、談商甚久、漁會並將漁船遭難調查統計表一份、交該專員參攷、該表如后。 
　　日期　廿六年九月至廿七年五月底 
　　漁船被毀總數　四百一十二艘 
　　人口死亡總數　八千四百九十人 
　　財產損失約計　五百萬元（港幣） 
　　遇難地點　伶仃禹山担桿山各港海附近名處 
　　遇難原告　焚燬沉沒 
　　已什停泊地點　香港各漁區香港仔長洲筲箕　 
　　彼難家屬近况　失欲谷處生活絕成問題 
　　（備考）遭難及死亡之漁民年齡性別如下、老年（五十五歲以上）八十二人、中年（十五歲全三十五歲）六百八十二人、（三十五歲至五十五歲）三百一十一人、幼年（十五歲以下）男二百零二人、女一百九十八人、（歲數不明）男五千八百人、女一千二百一十五人、 
[粵漢國際專電昨到港　載各國難民三百人　難民談漢口情形如恆]  
　　漢口國際難民列車、星期二日首途南下、昨日下午十二時五十分、依期駛抵尖沙咀車站、載來西人難民約三百人、此次列車爲求安全計、事前於車廂之上、塗有三國國旗、由粵開行、經五小時之久、方畢全程、車中搭客、一種鳩形菜色之面孔、一覩而知旅途之苦矣、月台上、難氏之親友及扛夫等、齊集迎候者、人數與列車上難民相等、車停後、雙方衆首、慰問有嘉、據搭客言、此次行程雖覺極感不安、幸平安過去、全程並無意外、全車不分國祭等　、搭客隨意血坐、其中有兩俄國舞女、亟　此行、素非所願、不忍捨棄可愛之漢口、遂使萍踪無定、誰爲爲之、孰令致之、言下不勝慨嘆、聞二人抵港後、擬作上海之打、此三百人中、婦孺居多、均呈一種逃難汚狀、以美英兩國爲多、僉以兵兇戰危、力斥侵略者窮兵黷武爲可惡、一有德國籍搭客三十人、包括一國府之德國顧問家屬、關於難民最近仃止、均謂願仕香港居留、以靜觀漢二之形勢尼姑、人　得到親友慰問者、波則悄然睡入十字車中赴院求醫、四英水兵中、一人患病、亦至醫院、求　手術、德大使之行李、亦于是日由該車運來、除迎候者向難民慰問外、只忙了一般酒店職員及行李夫、分頭招待顧客、一種琅蹌情形、直至許久、始復常態、 
　　又訊、國際專車、于去月廿八晨九時三刻、首途南下、載有外僑男女婦孺一百九十一人、德顧問一行、臨時退票展延歸國、車過長沙、復有外　乘客十九人登載、計共二百一十人、並爲易于照料起見、在外僑運輸委員會指導下、於各乘客中、推選奧雲斯、史蔑夫，史雲丹那三人負責一切、乘客中有歸國者、有赴滬津各　者、間亦有來港暫住者、據一在漢經營廿二年之出入口商稱、漢口情形如恆、祇當地婦　分別疏散而已、此行全程五十一小時、沿途幸無日機「光顧」云云、 
[西南等五校　畢業試已竣　梅芬嶺大等校　昨日繼續舉行]  
　　廣東敎育廳派員來港監試之中學畢業考試、自港僑、領島、西南、等五中學、於廿九日考試完竣後、卽由監試委員馬衍、朱係勤、會同港僑中學校長李達人、　島女中校長馮聘　、西南中學張瀾洲等、于考試完竣之翌日、分別向敎育廳呈報此次考試經過情形、至由昨日起、依次繼續舉行者、港區有梅芳中學、九龍區有嶺大附中、廣大附中、思思等校、昨日港區考試、仍由省督學馬衍爲監試委員、試場設在梅芳中學、每日考試場數、亦分三塲、至二日始竣、 
[羅華僑　救護團歸國服務昨抵港　團員全體十人　攜來藥物一批]  
　　暹羅華僑、以熱烈愛國、月來歸國服務者已有數批、最近復有　藥救護一行十人、于去月廿二日、乘五福公司美利輪返國、準　赴前綫服務、經於昨日下午六時抵港、同行者尙有三人、歸國擬人軍校肄業、該團在港逗留三數日卽行晉省、 
　　據該團團長王安民談稱、暹羅華僑、爲適應祖國長期抗戰救護醫藥人材之需要、由當地總商會發起召集全暹各僑團、共同組織、加人爲救護團之團員、經受相當訓練者共二三十人之多、此次共有同志十位先行返國、請求祖國政府遣派赴前綫服務、本團此次返國、並攜同各團體捐助之救護醫樂用品一批、內有藥棉、紗帶綳帶等、均爲目前救傷最需用之物品、此批用品、大部份係由暹京華僑女子工會救國後援會、委託本團體囘、用以救護前方受傷將士者、尙有一部份、則爲陳商務委員捐助者、自祖國發動全面沉戰後、旅暹全體華僑、甚爲興　、致力於救國工作、非常熱烈，雖在當地攻府種種限制之下、捐款購債工作、仍竭力推行、成績亦頗可觀、靑年僑胞、不少因做救國工作而被當地政府遞解出境、全暹羅各工業商業界集團、都有救國團體、分頭工作、但因種種關係、故凡事未能公開、不過困難雖多、僑胞之勢力、迄未因可稍減耳 
[賑濟難民會議決　七七賣花籌款　酒樓茶室改售素貪]  
　　各界救濟難民聯席會、昨舉行緊急會議、討論「七七」素食售花運動大會、以追悼陣亡將士死難同胞、及籌募救國義款、卽席决議通過、並附辦法五項、（一實行素食一天、並一律下半旗誌哀、（二）舉行戶內售花、于七七紀念日懸掛胸際、（三）素食節款及售花所得款項、悉數交由各該直屬團燈、自行支配、但必須用作救國捐輸及賑濟難民、（四）賣出之花、不定價値、多少由人樂助、雖一仙之微、亦可購買、（五）因花朵臨時製造不易、凡領花者、務請於接到通函之日、塡具州認銷花朵青、交囘本會、并擬定通知書分發各商號、或個人認銷紀念花朵、 
　　華商總會籌賑曾，前日舉行常務會議時、議决於七月七日、全港各界、實行素食，及下半旗誌哀，並於該日舉行追悼陣亡將士曁死難同胞大會籌賑曾、已去函本港各酒樓茶室、及食物店、請於該日專售素食、使劃歸一致、同時並函復華北僑胞臨時賬濟廣州難民團、伸謝其捐款熱忱、 
[少霞少蘇姊妹　傷勢有起色]  
　　深水埔　隆街麗新恤衫製造廠慘案中受傷之少霞少蘇姊妹、旣人醫院、經過前昨兩日後、尙未見有惡的變化、故預料少霞姊妹二人、均能籍醫樂保存其性命、但醫院方面消息、少霞之傷勢匪輕、一傷在頂端、一傷在手、一傷在股、頭頂之一傷、爲三傷中之最重要者、現雖無甚變化、然仍未能謂爲脫離危險時期云、 
　　當少霞人院時、已呈昏迷狀態、少蘇則尙知人事、直至九龍醫院之醫師爲其縫傷止血後、少霞之未婚天　周氏子、到醫院探問時、仍昏　如故、迨至下午、始能與周氏談話、現其未婚夫婿之周氏子、因未婚妻受傷入院、特告假就近安慰之、並助李照宏辦理三姑及胡耀二人之喪事， 
　　據少霞對人云、當晚其母被兇徒力砍時、彼姊妹二人、早被驚醒，乃起而營救其母、苦勸兇手勿爾、詎知兇手不特不受勸告、並以彼二人爲多事、斥其勿近、無如彼姊妹兩人因天性關係·眼見其母被砍、焉可不爲援手、遂不顧利害、與兇手糾纏、惜此兩位弱質女子、縛鷄無力、對于母親被砍、無從援手、反被兇手所傷耳、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨晚五時五十分發出報告、大風位于東京西南約六十里、向東北吹、淺低氣壓、佈於東京及中國西南、預測本港今日吹東南至南風、風勢和緩、大致天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、璇宮豔史、（馬師曾關影憐）、盼君歸、賀新人、（呂文成）、雙鳳朝陽、醉翁撈月、合奏、一時時刻天氣報告、虞姬求劍、（　了了錢大叔　影　新白　榮）周瑜歸天、（陳笑笑廖了了）風流　后遊御園、（薜覺先）韓文公祭　魚、（白駒榮）腸斷蕭郎一紙書之假刺夫、（馬師曾騷　蘭）　綿夢、（鄧叔宜）絮落花合奏、六時至六時十五分、中樂唱片、打鉄歌、打柴歌、（沙梅盛家倫）我們的國家、（四一小學學生）送別、（西黃城根小學學生）六時十五分至七時，兒童敎育演講、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時仕分至卅分、中樂唱片、唐宮恨（譚蘭卿）雙聲恨、風動　鈴、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、棋盤山、三娘敎子、（章遏雲）蘇武牧羊、（馬連良）八時至八時四十五分、特備音樂、由東方小學歌詠班担任、（一）新的中國、（二）新蓮花落、（三）熱心、（四）祖國進行曲、（五）松花江上、（六）流民三千萬、（七）靑年航空員、（八）新生活運動歌，（九）自强歌，八時四十五分至九時、中樂唱片、武家坡、（半日安上海妹）九時至十時、潤心瓊妺合唱、（一）西廂待月、（二）名士風流、（三）山東　馬、十時至十一時、中樂唱片、碎瑤琴、（英仔）情血灑皇宮、（白駒榮李曼尼）幽香冷處濃、（薛覺先）地獄夫妻、（駱錫源鍾卓芳廖俠懷）嘆五更、（廖，懷梁太眞）春閨怨、（陸麗英）鳳凰舞、實鴨穿蓮、合一奏、 
 
