# 1938 March to December Version 2 - 175 - 4980085

 

Page 1

 
 
社評 
[糾正悲觀心理]  
　　世人因關心徐州之得喪，遂至搖動其「最後勝利必屬于我之信念者甚多。卽本報日來亦嘗受讀者之質問，其大意咸謂徐州不幸淪陷，戰局似已改觀，尙何最後勝利必屬于我之可言。此種敗北主義之悲觀心理，亦卽所謂恐日心理，日來復甚普遍於社會，故爲文闢之，亦不得已也。 
　　第一，吾人須知此次徐州會戰，並非中日間之最後决戰，反之，僅可認爲第二期抗戰中之一過程，此在過程中，敵人傾其數十萬兵力，費時半年，縱使徐州被其攻陷，亦不過奪得一重要據點，吾人更當再接再厲，以顯我長期戰與消耗戰之威力！若在此際，卽表現一種悲觀心理，而動搖平日之信念，寧非敗北主義者，此不足與言抗戰也。第二，吾人須知，徐州之得失，不過一十地之爭奪，而作戰之條件，决不限千僅僅一士地，歐戰時，德所佔據之士地，非不廣大，然結果不能不一敗塗地，並原有之疆士而亦蹙喪，則戰爭之不以士地爲重要條件，其例甚明。故徐州現雖暫告淪陷，實不必過作杞人之憂，試觀山西省內之現况，乃一最著顯之實例，敵至今日，不獨不敢渡河西侵，且反節節東撤，卽此一點，已足證明敵之多佔一地，不過多吞一炸彈，終必使其爆炸自殲而後已，徐州猶如是也。第三，吾人須知，吾人之準備不充，交通落後，一切物質，俱難與敵人搏鬥，然而所敢與敵抗者，乃憑恃唯一的精神的條件。故今日所當問者，非土地之得失問題，乃能戰與否之問題。吾人苟一檢討十個月來之經驗與敎訓，相信我英勇之鬥士，確愈戰而愈振奮，我廣大之民衆，亦愈戰而愈團結，此種激勵之士氣與悲憤之民氣，卽所以戰勝敵人不折不扣之優越條件。若卽就物質方面言，敵人之愈益深入，乃吾人之愈益有利，蓋欲殲滅敵人之整個力量，愈離鐵路公路愈遠亦愈易解决，此爲顯而易見之道理，非有所强辯也。 
　　敗北主義者之心理，其對於徐州得失過於重視，正與敵人之見解相同。在敵人之意，以爲徐州一下，津浦路打通，中國抵抗之力量減削，而彼所豢養之傀儡卽可合流，一切一切，俱可吿一結束，故視徐州之戰，不啻爲中日之最後决戰。實則上所云云，俱屬敵人之一種幻想，吾人所見，恰與之相反，而不相侔。蓋中國抗戰力量，因十地之喪失而增强，乃十個月來之明顯昭著的事實，若謂徐州不守，中國抗戰力量卽將消沉，不獨違反事實，卽詢之卅界任何人，乃至於敵人之友，恐亦不敢相信，反之，無寧謂中國抗戰力量，將因徐州之喪失而百倍增强也。夫敗北主義之愛國熱情，吾人並不忽視，特因其情緒過熱，期望心切，而又眼光短促，識見淺薄，遂致聞一捷音，則興奮不可退制，偶一挫折，又喪氣而抱悲觀；不知抗戰工作，本至艱難、苟非有重大犧牲，決難收圖滿效果，徐州之得失，僅於其過程中佔一地位，若卽遞抱悲觀，　非自　其志，斯吾人所欲一糾正之也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[敵攻蘭對被我擊退　隴海路形勢漸趨穩固　開封東南敵全部覆沒]  
　　（漢口二十三日電）據華方報告稱、日軍現在開封與蘭封間進犯、開封南北、現被日軍威脅、日砲隊向黄河南岸華軍陣地轟炸、企圖渡河、又一路日軍向城武與金鄕進攻、惟被擊退、蘭封附近之車站、經已克復、又舉軍現向蚌埠與懷遠前進云、（海通社）　（開封二十二日電一）　騎兵一小部約六七百、廿一日竄八里灣杜良北石等地、經我派隊予以迎後、被我擊斃甚衆、餘悉逃竄、（二）犯我蘭封之敵、經我軍衝擊、紛向蘭封以北地區退却、（三）廿一日有敵千餘、附裝甲車廿餘輛、犯我碭山歸德一帶、廿二日午經我軍痛擊後、當俘擄裝甲車廿餘輛、斃敵　夥、因是碭歸一帶已趨穩固、（中央社） 
　　（開封二十二日電）二十二日上午十時五十分敵機十一架、闖入市上空、在南　農學院禹王台車站一帶、投小型型炸彈三十七枚、炸燬民房十餘間、傷亡平民五十餘人、又上午八時許、敵機二架、飛至杞縣投彈九枚、均落郊外、陳留杞縣間里木寨之敵二百餘人、經我軍包蹈殲滅、該寨完全克復、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）上海訊、昨日儀封內黄雙方作戰時、日軍十四師團長土肥原、乘坦克車赴前綫指揮作戰時、傳被華軍　隊擊中、全車傾覆、土肥原當堂身受重傷、臂骨已折、現已移後方救治、但因受傷過重、已危在旦夕、 
　　（鄭州二十三日電）我軍克復內黄、儀封、野鷄崗一帶後、敵之主力已受我重大打擊、隴海路民權至開封一段、益趨鞏固、歸德以束之馬牧集、牛堤圍敵機械化部隊與我展開血戰後、爲我敢死隊爭先衝殺、以手溜彈毀敵坦克車廿餘釉、我乘勝追擊、已將馬牧集、牛堤圍先後克復、歸德以東五十里已無敵踪、隴海路形勢確已好轉、敵企圖由鐵路西趨鄭州、實爲幻想、 
　　（鄭州二十三日電）隴海路戰事、連日　　、敵傷亡奇重、廿三日晨有敵大汽車三輛、滿載人頭、由荷澤方面渡黄河北去、廿日夜在考城以東發現敵載重汽車五六十輛、滿載敵屍約千餘、且向北輸送、（中央社） 
[淮北迭獲勝利　蒙城附近激戰中　蘇北我軍殺出重圍　已與大隊取得聯絡]  
　　（六安二十三日電）蒙城方面、我軍連日均有勝利、什日推進十里舖後、卽與敵在東南一帶激戰、斃敵百餘人、廿一日邁近縣城西、幷將城東南飛機場佔領，同時將殘敵包圍、悉數殲滅、現我與敵在黄河北岸相持中、（中央社） 
　　（上海二十三日電）日方發言人今日宣稱，徐州東南數師華軍、以往日人謂被包圍者、今已衝出日軍之包圍網、該項華軍現已西向、俾與其他之華軍聯合云、（路透社） 
　　（六安二十三日電）蘇北方面情、（一）侵入東台之敵、廿日由西北丁溪、草堰戴家　進犯、現與我在激戰中、（二）鎮江北　家市東南、敵增五百餘、有進犯黃橋企圖、（三）三　營現有敵艦十艘，（中央社） 
[淮南我軍反攻　連日爭奪大蜀山　該山一度爲我奪回　合肥之敵守城不出]  
　　（六安二十三日）合肥之大蜀山、我敵仍在爭奪中、今晨我軍以猛烈火力、大舉反攻、該山遂爲我軍中，今晨我軍以猛烈火力、大舉反攻、該山遂爲我軍奪囘、迄午敵舉全力與我相爭、雙方堅持三小峙、又卒爲敵軍所佔、至盤跋城內之敵、仍踞守不出、另敵千餘、、附砲四門、在店埠附近構築工事、並强迫我民衆修築公路、（中央社） 
　　（鄭州二十三日電）我軍今日向合肥之敵猛烈反攻、進展神速、已收復烟崗、十八大井、該處殘敵四百餘人、完全爲我解决、盤據上　、楊莊殘敵因、公路爲我切斷、給養缺乏、有向定遠撤退模樣、 
　　（六安二十三日電）我軍收復全椒後、分三路進攻烏衣、今晨已將烏在西北卅里之黑烟墩、梅家舖一帶克復、定遠我軍活躍、已將該城東南之姑　塘、何家莊、五里拐、一帶克復、今晨此間盛傳我已克定遠城、但尙未有官電證實、 
[吳淞附近　發現我游擊隊　我軍克復閑林鎮　雨花台敵遭襲擊]  
　　（漢口二十三日電）離訊、廿一日下午二時許、離吳淞廿五英里之仙橘鎭附近、忽發現我大批游擊隊、向該處敵軍包圍痛擊、戰况劇烈、　戰約四小時、敵死傷甚衆、乃大批增援、我游擊擊隊以任務完畢、遂引去、連日　軍在滬西中山路、閘北江灣路、浦東大道、塘橋一帶、積極趕築防禦工事、加緊戒備、（中央社） 
　　（金華二十三日電）我軍今日克復餘杭東南卅里之閑林鎭、斃敵八十餘人、殘敵向仇州潰竄、崇德敵軍已受我威脅、閉城不敢出擊、嘉興至　州公路鐵路已爲我破壞無遺、無法通車、 
　　（二十三日漢口電）外訊、昨晚夜深南京雨花台一帶槍擊、密如串爆、事後查悉、該處日軍爲華軍游擊隊襲擊、結果日軍被華軍擊斃廿餘人、事後日軍狗獲附近無辜平民十餘人、解囘司令部査辦、 
[滬僞組織　征鮮魚稅　法波領事嚴重抗議]  
　　（漢口二十三日電）滬訊、僞滬市政督辦署財政局設立鮮魚稅捐徵收處、強徵各、商鮮魚稅、法商會斯洋行客呈報法領署、聞法領廿叁日向日領提嚴重交涉、波蘭領事亦取同一態度、（中央社） 
[敵機襲浙]  
　　（金華二十三日電）廿三日上午八時半、敵機一架、由臨浦方面飛浙鐵路、溪車站、投彈二枚、無損失、（中央社） 
　　（金華二十三日電）廿三日上午十一時、敵機一架、侵人臨浦上空、向車站投彈十二枚、毀路軌三根、炸沉小輪一艘、死老儲一人、（中央社） 
[敵機轟炸潮安]  
　　（汕頭二十三日電）敵水機六架、今日七十八時許襲潮安、在城郊擲十二彈、旋經潮陽南澳東遁、（中央社 
　　（汕頭廿三日電）南澳來電、廿二日旁午有懸掛美國旗之美商輪一艘、駛經南澳附近海面、被泊該處敵艦截留搜査、薄暮始放行、（中央社） 
[津東我游擊隊　夜襲海河沿岸　津沽間夜航完全停頓　平綏路被我破壞多處]  
　　（漢口二十三日電）津訊津東葛沽至大沾一帶游擊隊、已樹立廣大勢力、每晚襲擊海河沿岸各地、自津至大沽間敵軍運輸船駁船及所有小輪夜航、已完全停頓、連日夜間均有戰事、距塘沾四十里之新河、已被封鎖、劃爲敵軍重要軍事區、附近漁民農戶、被逐一空、給養軍火、屯積甚多、凡各地損壞之汽輪坦克車、均運該地修理、飛機場停機十餘架、廿一日由關外到津之兵、共五列、又敵軍屍體源源由津浦線運津、官員屍體在津海光守焚化、士兵屍體運塘沽焚化、裝輪運囘、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）平訊、北平昌平間秦橋方鎭、我游擊隊活躍、敵大部被我消滅、昨爲我斃敵三百餘人、獲槍百五十餘枝、軍用品甚多、現平綏路鐵軌及電線電桿已被我破壞甚多、平綏路未通車已有多日、 
[晉西我軍勝利　續向中陽推進　與王莊與敵一度肉搏]  
　　（隰縣二十二日電）進攻中陽我軍某部、十八日免襲擊與王莊之敵、十九日晨一時許已達目的地、經瞬間之肉搏、卽將敵擊漬、殘敵向尙家谷方面逃潰、我軍由西南方面跟踪追擊、敵已日暮途窮、不難一舉殲滅、（中央社） 
　　（潼關二十三日電）同蒲綫靈石介休間之義棠兩渡鎮　昨日爲我軍克復、已將該處四座橋樑全部炸燬、晉西　石、中陽、石樓之敵、均在我嚴密包圍猛攻中、斃敵甚多、該處之敵、不難解决、 
　　（西安二十三日電）一週來晉省戰事中心、係在晉西晉南方面、晉南我軍自本月初初旬開始攻擊、各處襲敵、均獲勝利、最近收復芮城榮河後、敵軍在晉南已成不能立足之勢、現在戰、正在永濟運城聞喜等處激烈進行、至晉西方面、自我收復榮河、蕭清汾河南岸殘敵、克復黑龍關、　斷晉西敵之聯絡後、河津之敵、已陷孤立之境、我並有生力軍開到該處、不難一鼓攻下、現我軍正在候島臨汾附近、與敵　戰、至晉北方面、我游擊隊在沂口一帶、極爲活躍、自攻克高村車站後、太原之　、无感威脅、綜觀最近戰况、　　晉省之　、已如底斧游魂、不難掃蕩淨　也（中央社） 
　　（西安二十三日電）晉南前方二十一日電、（一）無軍李師王旅、連日猛攻聞喜、該縣西郊及車站，均被我佔領、刻仍在圍攻中、營長馬國　、奮勇登城、致受重創、（二）我　軍唐　連日聯合李軍、圍攻候馬及新綘縣城、日夕可下、我軍士氣旺盛　晉南殘敵已成斧底游魂、日內卽可全部解決、（中央社） 
[我軍退出徐州　純係戰略作用　陳誠部長對外記者解釋]  
　　（漢口二十三日電）陳誠廿二日下午招待駐漢各國記者、關於徐州會戰、簡述三點、（一）徐州爲敵佔據、並非我方失敗、或爲敵擊潰所致、乃純係我軍戰略上自動之撤退、（二）徐州一戰、非爲決戰、僅爲認久戰中之一階級、換言之、長期抗戰、非在爭一城市之得失、乃在爭取最後之勝利、（三）失陷一城市如徐州、并不能解决中日問題、且益將增强我抗戰之信心等語、（中央社） 
[半週來戰况]  
　　（漢口航訊）敵自津浦南北段、採取攻勢後、調來其國內及東三省之新銳部隊、幷轉用各戰場之部隊、不下十五個師團、作孤注一擲、猛撲徐州、其他各戰塲、則義軍進展頗速、茲分述如次 
　　甲　津浦北段 
　　魯南我軍、仍在原陣地、敵軍雖一再向右翼攻擊、圖截斷隴海線東段、迄未得逞、由夏鎭及土口渡湖之敵、刻與我軍在沛縣對峙、濟　嘉祥南下之敵、於十四日攻陷金鄕後、以三千餘向魚台方面增援、十六日進犯豐縣、刻與我守備部隊　戰中、其他一小部企圖襲碭山者、十六日到達舊黄河以北之地區、其搜索部隊、於十七日進抵周塞趙堤口小橋集之線、當卽與我軍接觸、由鉅野南犯者、一度曾至單縣城西地區、被我軍攻擊、向城北方面退去、荷澤之敵、主力三千餘、沿出戶屯一馬樓集道南下、其騎兵及少數裝甲部隊、於十六十七兩日、相繼進襲隴海線之內黄議封等處已於十八日　經我軍擊退、刻我軍已進內黄北十公里前後白樓附近、正與敵主力激戰中、其一部千餘人、沿通集、考城道南下企圖佔據蘭封、於十七日晨、開始與我考城守備部隊激戰、刻仍被阻于考城東北之地區、 
　　乙　津浦南段 
　　沿鐵道線北犯之敵、十五"進抵固鎭附近、現爲我軍所　截、由蒙城進犯永城之敵、及其到達韓道口之先頭部隊、當被我軍從東南北三方面之夾擊、向南逃竄，另一部於同日由呂廟向我張寨攻擊、後得增援部隊四五千人、遂續犯迴龍集、并一部三四千人、竄至黄口李莊等處、經我軍攻擊、千餘人竄向徐州西北前進、刻我軍正向永城圍攻中、是役擊毀敵戰車裝甲車甚多、並俘虜戰車大隊長一名、其一小部竄入蕭縣西南瓦子口者、現在豐縣近郊與我軍激戰、迨十六日其竄擾瓦子口之敵，卒被我擊潰、先後收復瓦子口孫墟及其北側高地、該敵復想孤注一擲、捲土重來、竟悍然遵背國際公約、施放毒氣、其毒辣慘酷之手段、不言自喩矣、但我軍士氣、反爲之更旺盛、勇往邁進、終將敵擊退、是役計殺敵千餘，俘獲戰車三輛、汽車十輛、馬十匹、無綫電台三架、步槍百餘枝、生擒士兵二名、及其他戰利品甚夥、十七日幷將徐瓦房之敵擊退而佔領之、沿淮南線進犯曹縣之敵、十五日攻陷合肥後、我軍正在反攻中、 
　　丙　平漢方面 
　　平漢線之敵、除五六千人由漢、附近渡河南下外、現在濮陽濮縣長　封　各附近、仍殘置一部，道口方面、亦有大部敵人集結、沁陽之敵、約二千餘、頗積極、似有策應敵軍作戰之企圖、我軍刻在沁陽西南、與敵對峙、 
　　丁　山西方面 
　　晉省我軍、向臨汾以南三角地帶之敵攻擊後、進展極速、連日敵被我各部猛烈圍攻、傷亡甚重，在同蒲線以東者、已克復芮城安邑曲沃等縣、刻分向運城聞喜闡攻中、同蒲線以西之我軍、于十六日收復榮河、殘敵向河津潰退、又我軍一部、於十五日克復汾城後、卽向新絳稷縣前進、刻已迫近城垣東、禹門之敵，亦被我軍包圍中、晉南敵軍、雖尙負嵎頑抗、但狼狽不堪、殲滅卽在目前矣、晉中我軍、明擊霍縣介　太谷汾陽各處、斃敵甚多、 
　　戊　江南方面 
　　江南方面之敵，甚爲薄弱、於各重要據點機築工事、以減少其守備兵力、故半週來、敵我均無積極活動、海寧海體、仍在我軍包圍中 
[我游擊隊萬餘人　圍攻保定甚急　平漢北段路軌被我破壞　敵派飛機載兵前往增援]  
　　（北平二十三日電）中國游擊隊萬　人、圍攻保定甚急、該處日守軍、兵力薄弱、此間"本軍事當局、派飛機戰兵前往增援、（路透社） 
　　（鄭州二十三日電）平漢路與道淸支路一帶敵軍，連日調動繁忙、新鄕敵軍已增至八千餘人、封邱敵軍亦增至六千人、孟縣敵軍亦有增加、敵有東犯開封，西趨孟津、正面沿平漢路犯我鄭州模樣、我軍在南岸佈有强固工事、敵來當予逐個擊破、行看敵人喪師而還也、 
　　（鄭州二十三日電）平　線我生力軍已到達指定地點、豫北我軍已開始反攻、平漢北段路完全被我破壞、已不能通軍、保定一帶我游擊隊活躍、已將該處　軍包圍夾擊中、敵軍死亡慘重、又琉璃鎭良鄉一鄕、亦有戰事發生、北平敵軍異常恐怖 
[國府紀念週]  
　　（重慶二十三日電）國府廿三日晨舉行總理紀念週、到吳敬　恆、鄧家彥、王法勸、王伯羣、林雲　、翁文灝、王用　、鈕永建、大齊、謝冠生、魏懷、呂超、曁文官參軍生計三處職員、曁各機關高級職員約二百餘人、由林主席領導行體如儀、幷卽席報吿『改良地方金融機構之重大意義』、詞畢、繼續舉行、經濟部長翁文浩及新任中央公務員懲戒姿員會委員主用賓、宣誓就職典禮、中央派吳委員敏恆爲宣誓員、宣　授印畢、吳委負林主席依次致訓、未由翁部長王委員分別答詞畢、禮成、（中央社） 
[青海西　僧衆　擁擠中央　敵寇造謠心日拙]  
　　（漢口二十三日電）記者以滬上某英文晚報曾登載離奇新聞兩節、略謂青海大禪師阿善代表抵平。祝　為臨時政府、及青海西藏公民代表到平、表示廿願幫助僞府等語、特以此事叩詢最近由靑來漢人十、據稱、靑海西藏佾衆、竭誠擁護中央、早有嚴正表示、惟因地處偏僻、對于外界消息、殊欠靈通，以故該項謠傳、最近始達到青海、該處佛　聖地塔爾寺大禪師阿善活佛、得此消息、極爲憤怒、卽在靑海民　日報嚴厲　謠、略謂報載各節、珠堪警異、值茲圖難嚴重時期、對于後方設備、鞏　邊圉各事、人人激　、刻刻在心、稍有良心、豈某　茶　生靈之萬惡　寇私相勾結、禍　殃民、非喪心病狂者、絕不出此、報章所傳、未始非敵方有意造謠、獨　人心、以遂其挑撥離間之　　、本佛生　邊地、誦經修持、誠懇擁護中央、慶祝抗戰勝利、耿耿赤沈、始終不渝、天日可表等語、言下並以該報所登活佛聲明見示、足見×寇造謠、心勞日拙、誠屬無恥之尤云、（中央社） 
[全國各地　追悼被難軍民　誦經祈禱已逾一月　蔣委長派代表致祭]  
　　（漢口二十三日電）全國各界追悼陣亡將士曁死難民衆、覺世彌刦法會、在漢舉行、誦經祈禱、已逾一月、蔣委員長廿三日派代表竺鳴濤至法會靈堂舉行降重祭禮、由軍參院參議謝君如，軍政部軍法司長王震南等陪祭、、中央社） 
[中央紀念週]  
　　（漢口二十三日電）中央黨部武漢辦事處、二十三日晨舉行細理紀念週、到中委、兆銘、居正、孔祥熙、于右任、陳立夫、朱家驊、馬超俊、陳樹人、周啓剛、彭學沛、陳公博等、及職員共百餘人、由汪主席領導行禮如儀、並卽　報告、歷半小時禮畢、（中央社） 
[重慶近聞（一）]  
　　本報特約通信 
　　（一）中大籌募難民捐 
　　首都淪陷、被敵軍慘殺××××、其他失地、雖亦×××××、終不及南京民衆受禍之烈、最近由外人方面所得消恩、現在困處京地之難民、因糧食缺乏、情境甚苦、團際委員會擬向各方募捐大宗款項、以實救濟、中大當局聞此消息、卽由校長曁各院長等簽名發起捐助、　中大與南京關係太爲密切、前在南京時、多蒙當地民眾熱烈愛戴合作、今茲當地民衆慘遭巨禍、自應有所表示、此次於捐簿發出之後，頃刻之間，募得巨款、除敎職員方面解囊捐助外、學生方面亦以半年來膳餘之一部送交當局、轉送南京國際委員會、作爲難民捐款、其他一部則作為慰勞前方將士之用、全校工役、亦均以血汗之資救濟難民、 
　　（二）沙坪成立抗敵會 
　　沙坪壩各校因離市區太遠、由省女職等發起成立沙坪各校抗敵後援曾、已推定敎育學院爲常務、中央大學爲文書、沙坪壩、甚爲繁榮、人口亦益衆多、抗敵後援會之成立、頗能通應需要、但記者認爲該會工作、决不能限於沙坪、因居住沙坪人士、見識較廣、已與鄉村人氏異趣、宣傳目標、尙須深入沙坪隣近之眞正鄕村、 
　　（三）學生營入營槪况 
　　敎育部舉辦之學生營、業於本月四日行入營典禮、一切施敎方針、均按規定計劃實行、學生營第一隊共計一百三十五人、自入營後、卽在市二校內借宿、爲實施營地敎育計、已於本月十白、遺派學生一中隊、赴南溫泉附近開關營地、一俟部署　事、第一隊學生、卽全部選入南泉受訓、據該營主任黄式陵談、尙擬舉辦第二隊、第三隊、第二家爲女生、該營學生、全係戰區登記及格來渝者、現分初中一二年級、高中一二年級四班、訓練方面、採取軍隊方式、施教方面，不主呆板、隨時隨地、均可對學生施以各種敎育、但仍與正規敎育相輔、卽該營初中畢業、仍可考入其他高中、高中畢業者、亦可升入大學、此種教育、在中國尙屬創舉、但爲適應抗戰需要計、殊有積極提倡之必要、 
　　（四）傷兵捐突破萬元 
　　自漢口發起救護負傷將上醫藥捐款後、本市亦聞風響應、全市民衆及各機關均踴閑捐助，重慶大學當局、已規定敎職員至少捐助所得捐之三倍、以作爲傷兵捐款、截至現在止、募集成數、已突磁萬元紀錄、 
[希特勒助桀爲虐　召回德藉軍事顧問　德大使陶德曼業已通知我國外部　此後德國將停止出售軍火予我國]  
　　（漢口二十三日電）德國召囘軍事顧問事、已於上星期六（二十一日）證實、德大使陶德曼、曾知我國外交部、謂已奉希特勒命令、召囘中國一切軍事顧問、該命令自昨日（二十二日）起、業已生効、德國在華軍事顯問、開會議决、一致服從命令、希特勒並命令停止出賣軍火與中國云、（美聯社） 
　　德藉顧問橫遭干涉　開會討論無不悲憤 
　　（漢口二十三日電）德駐華大使陶德曼於本月二十一日通知我國外交部長王寵惠云、德元首希特勒、命令在華所有軍事顧問立卽囘國、據另一報吿、則在一月之內返國、據聞該命令乃由德駐日大使奧特交與陶德曼、渠兩人一星期前、曾在香港會晤、當陶德曼向柑林請求將召囘顧問之舉、從緩實行、俾使德國商人不因此種步驟而受影響時，但德外交部長里賓特洛甫、卽囘電嚴加斥責云、「君爲外交老手、應知命令須服從也、』衆德國顧問接得斯項命令後、有表示失望者、有發怒者、據聞有若干軍事顧問、本欲抗命仍留中國。惟昨日所有德國軍事顧問開會時、該數人已改變宗旨、因彼等得知有服從德政府命令、將喪失德國公民資格、而其在德家族、有被逮入集中營之危險、聞餘兩私人顧問外、一切軍事顧問皆須返國、卽有猶太血統者、亦須包括在內云、（美聯社） 
　　抗戰前途毫無影響　民主國可供給顧問 
　　（漢口二十三日電）過去兩日、曾有警人聽聞之謠言、被新聞檢査所處檢删、惟官方公報尙未發表、該項謠言、包括德政府命令所有在華軍事顧問、仿意大利前例、立卽離華、而至日本援助日本、緣意大利曾有飛機師由南昌至日服務、後有兩人被迫降落、一在長沙被俘、一在廣州被俘、據一般揣測、此次羅馬談判、墨索里尼要求希特勒放棄對中"兩國之兩方討好政策，因此希特勒接納其主張、據聞、購買軍火亦將受影響、對于此事、若干方面、發生顧間、如中國政府對于德國軍事顧問、究係任其返國、抑將其扣留等、在此事發生後、德意或將繼日本後承認傀儡玫府、至德國顧問代替人、或將由其他民主國家聘請云、（美聯社） 
 
 

Page 3

 
 
[捷克情勢略見和緩　英法蘇對捷態度堅決　捷後越過德境捷外長向德道歉　英內閣會議討論協歐洲局勢　捷克國選依然舉行蘇黨已失勢]  
　　（巴黎二十三日電）今晚巴黎頗爲鎭定、蓋覺凡足以防止危機嚴重化之手續皆已辦到、法國已表明態度、或將履行對捷義務、蘇聯亦有同樣表示、英政府並於過去四十八小時內、曾兩次照曾德政府、一次照會捷政府、表示其對於中歐和平之關切、各界皆覺今晚形勢已較緩和、爲此之故、法政府認爲無召集內閣之必要云、（路透社） 
　　（巴黎二十三日電）昨日外間盛傳法外部已發表聲明、謂如德軍越入捷境、法國卽認爲戰事爆發、法國爲履行法捷　約起見、不能坐視，必將予捷克以援助云云、今日法外部特發表公報、堅决否認曾發出此項說明、並謂事實上法政府雖採此種態度、但并未發表任何文件云、昨日法外長廳萊對英蘇大使表示、至必要時法國有履行法捷條約義務之决心、龐萊昨又接見波大使、波使近由華沙返任、在彼時骨與波當局討論捷事頭詳云、（中央社） 
　　（倫敦二十三日電）據巴黎報吿稱，法政府現顧由英國主動向捷克政府與蘇台德黨調協、因英國所處地位、比法國更爲超然、無直接關連、較易於斡旋、又泰晤十報重述一九二五年之德捷仲裁協定、凡有難題發生、須以和平解决、又謂此次希望捷政府與蘇台撚黛將不待市選之三週期後、得有妥協云、（海通社） 
　　（倫敦二十三日電）據可靠方面消息、革法玫府、對于月下捷克大局情形、甚爲致力、冀可改善現狀、聞各有重要建議送達捷京、企望蘇台德日耳曼問題得和平妥協云、（海通社）、 
　　（倫敦二十二日電）德大使狄克遜二十二日與外相哈里法克斯進行談話後、一般人士咸以爲英國雖抱妥協願望、但態度頗爲堅决、已使德方感有深刻印象、幷聞哈里法克斯外相、曾吿狄克云、德國若因保護捷克而參加戰事、則英國未便袖手旁觀、此外克遜亦會宣稱、捷克國非正式軍事團體，卽索柯爾體育會會員、在各處選區担任維持秩序者、曁各軍人、均非該國政府所能完全控制云，英玫府因而擬派觀察員若干名、前往捷克國蘇台德區域、以便就地視察、按德國國社黨機關報地方指導報曾經提出相類似之建議、英國負責方面、當卽以爲此項辦法、足以避免紛擾、而加以記取今茲外務部方面若果認爲易於實行、或卽向捷德兩國提出建議、亦朱可必也、（中央社） 
　　捷兵越德境虞外長道歉 
　　（捷京二十三日電）關于捷克軍士企圖謀炸柴耶河德境方面之木橋事　、據捷克情權局亦承認此事、經調査後、捷國軍士確有進至德境、惟無立意將橋樑爆炸、又軍事長官經向外部報吿、並將軍士嚴辦、又外長克羅夫達、經向德使道歉云、（海通社） 
　　（柏林二十二日電）此間得報、捷克軍隊曾於昨日侵入德境、擬在一橋梁下埋置炸藥、據一德方報告、該項炸藥共裝二十罐、每罐計重一磅、分置於橋樑各處、幸當時有德軍防軍二人趕至、捷克兵士知計劃敗露、乃越邊逃歸、按該橋跨越柴耶河、一端屬於捷境、一端則爲德國之波哈書柴爾鎭云、（路透社） 
　　（捷京二十三日電）昨日深晚、蘇台德日耳曼黨在捷京帕拉辯舉行會議、謂『在蘇台德各區域內、電無叛變或抵抗徵象、而捷克政府、竟採取與憲法相違背之手段、故應提出抗議、又英國政府似以爲捷政府對於蘇台德日耳曼人之合法的要求、皆有允諾之意、本黨對于此種態度、亦反對之、如本黨以前所要求之保障、捷克政府不能給予圓滿之答復、則本黨殊不覺有開始談判之可能」又據半官消息、德方所傳之「炸橋事件」現經官方正式調査、乃捷克兵士若干人、當時僅欲　橋而至　境、後見有德國之關員在場、乃逃囘本國、聞捷克外長克羅夫達、已爲此不幸事件、向德國駐捷公使道歉、（路透社） 
　　捷政府與蘇黨進行談判 
　　（捷京二十三日電）據悉蘇台德黨兩代表　蘭克與生域夫、經典捷總理霍德柴會商、已成立協定、又捷內閣全體閣員、雖無集會集仍時常互相通問、注意時局演進、又據可靠消息、昨晚大局情形、仍甚嚴重可慮、方昨晚至今晨各地仍有一部募集各民族軍士入伍、聞蘇台德兩代表曾向捷總理要求、注視捷政府在蘇台德境內造成之嚴重局面、霍總柴德理答允、于日間內、除捷國防軍之出勤外，將各項限制取銷、又該兩代表更要求汁意捷克隊隊之無理進駐蘇台德境內、並謂該黨目有主權維持治安秧序云、（海通社） 
　　（捷京二十三日電）今日下午捷克總理霍特柴與漢倫代表法朗克及其他代表二人舉行談話、據蘇台德日耳曼人消息、法朗克等要求邊境恢復常態、霍氏答稱、彼本人希望此事可於數日內辦到、但不肯担保、（路透社） 
　　（柏林二十二日電）據報、捷總理　德柴典漢倫代表法朗克君間、已在昨日成立一協定、由蘇台德日月曼人担負蘇台德區秩序之責、法朋克今晨又會晤捷總理、對之訴說渠在電話中、常爲人所阻撓、而捷克武裝防衛軍、仍駐在蘇台德區各市鎭中云、（路透社（） 
　　（捷京二十二日電）關於捷克之大局問題、英駐捷公使與捷外長克羅夫塔間、骨交換非正式意見、此間官方、對於英外交活動極爲滿意、其結果已使形勢較爲緩和云、（路透社） 
　　捷克選舉經過良好 
　　（捷京二十三日電）捷克選舉昨在捷京及其他一七七選舉區中舉行、一般空氣雖極緊張、但井未發生任何意外事件、捷京人民安定如常、郊外兵營中雖極呈緊張之象、各選舉人均能安詳投票、捷當局對於英外交界在捷京柏林之努方、頗表滿、一般人以爲形勢已轉趨和緩云、又捷蘇台德黨政治部昨發表宣言、請捷克對前日槍殺二日耳曼人之經過正式發表、以明眞相、同時幷請蘇台黨已向捷玫府提出抗議云云、（中央社） 
　　（捷克京城二十一日電）全國各市鎭參議會、廿二日改選者共有二一百五十處，尙有二千三百市鎭、原定於本月廿九日改選、各地當局業已採取强硬辦法，以維持秩序、是以廿一日投票經過、情形倫稱平穩、幷未發生何項嚴重事故、選舉結果、截至目下爲止、尙未全部揭曉、但按之初步報告、日耳曼族蘇台德黨除在廿四市鎭獲有重大勝利外、其在其他各市鎭所獲議席、較諸一九三一年上屆選舉增加甚少、至以京城投票結果而論、捷克族社會民族黨（屬於左翼溫和派）居於第一位、共獲十四萬二千票、較諸上屆選舉計增加三萬五千票、共黨居於第二位、共獲八萬九千票、較諸上屆計增加一萬一千票、蘇台德黨居於第九位、獲一萬五千票、較諸上屆計增加一萬票、按日耳曼族各黨參加競選者、僅有蘇台德黨與日耳曼民主陣線、捷克族方面則有社會民族黨、國家民主黨、社會民主黨、共產黨、與國民同盟諸黨、斯洛伐克族方面則有赫林卡主敎所領導之斯洛伐克族自治黨、（中央社） 
　　英國政策兼籌幷顧 
　　（倫敦二十二日電）內閣二十二日午後五時舉行會議、討論捷克局勢後、據消息靈通人士稱、會議結果已將英國現行玫策、卽一方防止德國侵略捷克、幷于同時勸告捷政府務在最大可能範圍內、向日耳曼族蘇台德黨有所讓步一項政策、予以證實、此外德大使狄克遜、二十二日午後與外相哈里法克斯進打戡話時、曾經聲明德國并未在軍事上採取何項辦法、德國各報所持論調、亦頗溫和、反之、捷克當局在各市鎭參議會改選期間、未能維持秩序、幷動員後備隊一部份士兵、實乃，種挑釁舉動、以故英國不應向德國提出交涉、而應勸捷克出以溫和態度云、英政府所由訓令駐捷公使牛頓再度提出勸吿者、卽所以向德國表示無所復袒之意、幷使該鰓無所藉口、以出于武力干涉行動也、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）英內閣今晚召開會議，討論歐洲局勢、時膽由首相張伯倫、財相西門、外相哈里法克斯三人、先經一小時之會商、始决定召開會議、唐寧街奧白堂在下午皆極形忙碌、因各重要官吏來往頻繁也、一方面由德駐英大使狄克遜與哈里法克斯會談、他方由英駐德大使韓遜，往訪德外長里賓特洛夫、據聞此次會議，與前數次相同、里賓特洛夫關於德國軍隊移動一事、再度提出保證、法駐英大使考　亦於今日下午抵英外交部訪問哈里法克斯、據官方宣佈、該晚內閣會議、全體團員一致出席、共達二十二人之多、又請英政府對於調解德捷爭端、與和解蘇台德日耳曼人之糾紛二事、將繼續努力、衆信英法政府已分別向德捷政府提出懇切勸告、以期達到所希望之目的、明日（二十三日）英下院、關於歐洲局勢、預料或將有所質問云、（路透社） 
　　局勢停頓人心稍安 
　　（巴黎二十二日電）捷克局勢現在停頓狀態中、法國各觀察家均深知時局嚴重、但一般人心尙屬鎭靜、蓋德當局究當出以何種態度、雖　未提供保證、但兩日以來當局并未採取何種嚴重决定、而捷克國各市鎭參議會改選時、除有日耳曼人一名受傷外、亦未發生重大事端、因而一般人均已較爲樂觀、此外英政府在業已明白通知德國不容稍有疑念、此在法國亦正向捷克政態度而言、此間外交界人士對於波蘭政府態度尤爲注意、關於此層、捷克國曾在波蘭邊境集中軍隊、致使波蘭當局感沉不安、但自捷當局提出解釋後、已告釋然、大抵波國務當嚴守中立、加以羅馬尼亞國內閣總理米　克利斯達現在華沙一舉、亦係一種安慰的困素、蘇以羅國與捷克同屬於小協商　體、關係極爲密切、捷克若果　受德國攻擊、羅國雖不致自動的　而援助但看匈牙利同時進攻捷克、則羅國必當援助捷克　特匈國當局和平爲懷、上項推測僅屬一種理論而已、至以意圖而論、則不論官方或半官方、均拒不表示態度云、（中央社） 
　　（柏林二十二日電）關於捷克現行局勢，此間人心迄至廿二日薄暮時、已　緩和、惟一般人以爲政府當局仍須以全神注視局勢發展、以免發生枝節、政界人士對于英國態度、尢其是對于該國大使漢德森會見外長里賽特洛浦一事、不無爲之震動、因而各外國觀察家、類皆以爲法國不致貿然出于無可挽救之舉動、以引起歐洲大戰、但，觀派人士、則以英國此種强硬態度、對于德國當局心理所可發生之影響究能維持至幾時爲問、緣　近數閱月以來、德國輿論界懷有一種成見、卽關子中歐問題、法國無力出面干涉、而英國則不願爲之故也、（中央社） 
[英法向捷　提出緊急照會　以求和平解決蘇台德黨問題　英幷請德取和緩忍耐之政策]  
　　（倫敦二十三日電）據有關方面訊、英法二國政府爲改善現時政局、已分別向捷政府提出緊急照會、以求和平解决蘇台德黨問題、英議會定今日開會二小時、討論捷克問題、又昨日英閣議共歷時六十五分鐘、其主要目的爲通知閣員最近數日之情形、首相張伯倫　自報告、議會中未曾通過任何决議案、英政府方面、認爲昨晚局面已有改善之趨勢、惟現時所待解　之間題尙多如格區槍殺事件與捷軍隊調動問題、英係居于調停之地位、惟亦須雙方對英之企圖、表示信任、方能有成、聞英已願盡力向捷方勸求避免事件之復生、幷又求德方取和緩忍耐之政策云（中央社） 
[捷總理接見　英法大使　波蘭外長亦晤　英法二國使節]  
　　（捷京二十三日電）捷總理　德柴、昨日接見法使哥洛齊、與英使　頓、據半官方消息、捷總理此次與該兩國使節會談、爲爲一種報告式、又據捷政府宣稱、此間波使巴皮、昨日往　訪捷外畏克羅夫達、爲友誼之拜訪云、（海通社） 
　　（華沙二十二日電）英法兩國駐波蘭大使　爲捷克問題、訪晤柏克外長、有所商談、據消息靈通人士稱、捷克曾在捷波兩國交界處所集中軍隊、但睚波政府提出質誼後、業已撤退矣、（中央社） 
[蘇「滿」邊境　續有衝突　東京發表消息謂　俄軍越入滿境]  
　　（東京二十三日電）俄滿邊境近日結有衝突、東京當局頗爲注意、據日方消息、昨晨有俄軍一遂越入「滿」境、以迫擊砲向滿軍轟擊「滿」軍當卽遠擊、戰爭至九時三十分始停、至於雙方損失這情形、則不明云、（中央社） 
華南要聞 
[粵海敵艦突增　敵揚言企圖侵擾中山　我沿岸防軍嚴陣以待]  
　　（廣州專訊）軍息、廿一晚起、唐家灣海面結集大小敵艦二十餘艘、各敵艦之旁、並泊有武裝漁船汽船甚多、揚言企圖侵擾中山，各敵艦在海面日夜特別戒嚴、日派淺水艦及武裝漁船梭巡洪澳、茅灣、乾露、後環、等處海岸、亂放槍炮、驅逐我沿海漁船、情勢異常猖獗、廿二日上午、乾霧及後環等處海面、發現砲聲數十響之多、前山澳門方面聽之亦甚淸晰、我駐守沿岸各處之防軍、現正嚴陣以待、又聞同日汕頭方面之達濠廣澳、及潮陽之海門一帶海面。亦突然增加敵艦數艘、其企圖尙未明瞭、但汕頭防務早經設備、異席嚴密、更無可虞、 
　　又訊、廣州某軍事機兩昨接中山幹等來函、十五日下午三時二十分有敵驅逐艦一艘、漁船兩艘由台山廣海駛至中山大虎、圖派兵登陸、卒被我壯丁擊退、現大虎二號、各處安靖如常云、 
[非常時期　粵省財政近况　收支盈餘預闢稅源充裕庫收　調整機構懲治貪污分別施行　曾養甫昨在省府紀念週報告]  
　　（廣州通信）省府所屬各機關、昨　二十三）晨八時舉行紀念週、到有吳鐵城、曾養甫、徐景唐、許崇海、胡繼賢、陳耀組、鄒拱等及省府保安處各職員約八百餘人、由吳　城主席、領導行禮如儀畢、繼由財政德長曾養甫吿非常時期粵省財玫槪况、至八時半禮成、曾廳長報告詞、原文如次、本年三月七日紀念適、曾將本廳上年十二月本年二月財玫情形報吿、茲將三月至現在工作槪况、賡續報吿于次、 
　　收支槪况 
　　（一）養甫自去年四月兼兼領財廳、迄今已屆期年　、迴溯一年以來、上半期値政局統一以後、　務行政、屬于平常時期、爲注重于制度改革與稅務整理、下半期抗戰軍興、入于非常降期、財政設施、一面遵中央節約之旨、減省開支、以圖節流　、一面嚴督員司認眞徵耀、以裕庫源、期以通常預算稅捐收人、應付非常時期繼續關支、百端籌維、勉强應付、粽計自三月至本月上旬止、牧支概况如下。一、收入約六百零一萬餘元、內中舶來物產專稅佔一百八十七萬餘元、普選營業稅佔一百零四萬餘元、臨時地稅佔八十四萬餘元、蓋因近來廣州爲全國唯一對外貿易口岸、進口貨物、　集稅量隨之而增、營業稅糾紛解决、商人亦踴躍繳納、地稅雖　截征、以改征國幣關係、人民盡紫完納、收數仍復可觀、是皆　粵局安　、受戰事直接影響較少、後以從容容佈置、鞏　基礎、二、支出方面、大抵悉數照預算額及省會折減，辦法支付、每月尙欠國幣約二百萬元、臨時費不計在內、其中以協助費爲大宗、公安費次之、行玫、司法、敎育、財玫各費又次之、近來國防設備、資源購儲、大致就緒、故特別費支出較少、三、收支相比、本期尙略有　餘、皆賴各方共體時艱、格力權節、方得有此結果、然省財政、于艱難之中、有穩定之象，斯　則堪以吿慰者也， 
　　預闢稅源 
　　（二）抗戰之局方長、需用之款正多、必須網縐未雨、乃能有備無患、轉瞬卽屆炎夏、稅捐淡收、故在不違法令、不民生原則之下、預闢稅源、充　庫帑、就具已施行者列舉之、一、照章舉辦驗契、本省稅、以地積粮額推算每舉應在二百萬元以上、因匿之風最正、民問白在多、歷年總一再減征、僅遠部舉三份之一、而積習相沿、均無起色、經照部頒驗契章程呈准舉辦驗契、一面減少稅稅率、多方誘導、使人民管業契據、數呈繳補稅、予以確定產權、征取稅費、預計全省可收三四百萬元、已派員分赴各縣會同縣府籌設驗稅契分處、均于五月一日成立、推行尙稱順利、二、徵收失地物品專稅、本省征收舶來品專稅，原係課之外來物品、寓禁于徵對大產國貨、推行免稅、惟自津浦　陷、仇貸充斥、改換商標、因之仇貨國貨、淆亂難分、近且逐漸南侵、輾轉傾銷內地、吸取資金、不有取締，適中經濟侵略奸謀、因　照從前征收東北災地貨物先例、呈准一律征、收失地物品專稅、一以阻遇來源、一以增裕收益、一俟尖地規復、卽行停征、開辦之初、商人未明意旨、偶有異議、近以愷切曉渝、了解政府政策、一體就範矣、三、本省船來專稅，本爲取締消費、保育生產、在平時原屬保護稅性質、行之數年、頗著成効、今值戰時、無益消費、旣富崇節　、而外來貨物奇淫技巧、足以停耗人民財力者、尤應嚴行禁阻、嚴本創辦專稅宗旨、而擴充之、凡屬頭來奢侈品、曁非普通日用必須品物、均擇要增入課稅範圍、又原定各種專稅稅率、有于現時情况，未盡妥洽者，亦酌加修正、呈奉核准、于四月十五日實行、庫款固可增收、而蓄養針會經濟力、亦利賴允多、 
　　調整機構 
　　（三）本省征收機構、原視稅捐之性質、以定立制度各區稅務局及征收處、成已久、功効頗著、惟現在　銷商包直接經征之稅捐、日益增多、原有征收處、組織簡單、不足應付繁雜事務、而區局亦未能盡收統轄之效、亟應加以調整、增進較率、已定期召開全省稅務會議、俾各主人員、就其實際經驗、互相參證、並先由　派員、分赴各區視察、調取　征事實、以便　合硏究、期切實用、擬于下年度將區制取銷、改爲分轄設局直隸本　、取便指揮、所有各項省稅、合併管理、、庶幾普遍簡單、統一稽征、（四）現在各屬金庫、尙未普遍設立、會計制度、亦方在推行、此皆于統一征收、施行預算、有相輔而成之効、時値非常、種種牽率、未符　定止的，計日　功、然財政者變動不居亦如一般政治、爲不斷之演　者也、縱環境困難。而事不可中　、經飭主管就原、規模、設法　充改善、現已著竿計畫、期于下年度普遍實施， 
　　懲治貪墨 
　　（五）吾國爲政，最重人事、所謂有治人百無治法、雖不爲現代政治之最高準則、然人治之藏否、最足影響政治之隆汚、則占今初無二致、粵省以歷來政治演變太劇、社會情形、亦至爲複雜、因之財政受環境支配、積弊尤深，　津林立、旣予員司留難需索之機、稅捐包商、復啓官商要給朋比之漸、上下交征、　成風習、前年迭奉委座電諭、嚴督部屬、懲治貪污、謹命令切實執打、計自三月以來、中山連陽、揭豐、東莞、增、從等征收處、甲子安鋪兩稽征所、第九區稅務局、各主發員司、被吿有營私舞弊情事、迭經先後杳明撤拿、或分送行營法院依法　辦、或尙在偵查審訊之中、養甫以爲欲求財政日上軌道、端在官吏、共守法紀、故各屬征收員司、有作奸犯科者、田盡法懲治、卽廢弛怠忽者，亦分別撤換、期以轉移風　、一洗從前上下相蒙、因循貪墨之　，非但　肅　政、且間接澄清吏治、　新　令觀廳矣 
[新加坡乂乂乂乂　歸國僑胞　粵省府分別收容]  
　　（廣州通信）新加坡日商龍運公司華工、自日前罷工歸國參加抗敵工作第一批工人五十三人第二批十八人、業經先後抵國來省、晉謁當局報吿、省政府以各工友深明大義捨棄個人之利益、爲國家服務，深爲嘉許、已分別收容、就各個工友之技能、予以工作、餘則資　　藉云、 
[第一批桂米　由梧運粵]  
　　（廣州通訊）粵省政府、自派員入桂與該省政府商定由本月份起、每日撥桂米十萬担銷粵後、現已將貴樂貴平運江各地餘米運到棓州、由廣西貿易處偏用民船運粵、査桂省爲產米之區、且去年晚造收成甚豐、　可將餘米大景運粵接濟、但因值非常時期、該省各縣人民、一律多儲粮食兩月備荒、故每月僅能撥十担銷粵云、 
[粵財廳召集金融界　商穩定外匯計劃　金融專家銀行界愼密研究中　顧翊羣飛漢與此項計劃有關]  
　　（廣州專訊）港鈔市價、日前雖一度囘落、但最近兩日來、又略呈高漲、昨廿三日之午盤、又增至入八八五、出八九一、較廿二日又略稍增高、故最近財廳長曾養甫、爲設法根本平定外匯、以安金融、最近兩日來均召同中中交農四行駐粵分打行長、及省立銀行代表等、到廳商討根本穩定外匯之計劃、査計劃原則大致已定、此次省立銀行行長顧翊羣之飛漢、亦對此次根本穩定外匯計劃有關、但以此項計劃、關係重要、爲作愼密之硏究計、業由曾廳　指定金融專家、會同中中交農四分行及省立銀行負責人、詳爲商討中、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[美名記者　摩累亞晉省視察　摩氏對歐局觀察以爲不致一戰]  
　　世界和平大會、前爲推進反侵略運動工作、曾先後派有巴德立、色斯、等來華實地調査、亦經返國據實報告、並發生極良好之影響、各國愛好和平人士、對中國抗戰、果有深切之認識、茲復派芝加哥每日新聞駐法外交記者摩累亞來華、作短降期之考察、摩氏經于一昨抵港、並于昨日下午人粵、定廿六日乘機飛漢、晉謁最高領袖蔣委員長致敬、並赴前綫一行、卽行返歐、摩爲芝加哥每日新聞之外交記者領班、駐歐多年、頗負時譽，對中國抗戰、至表同情、据渠表示、本人來華約三數星期、分赴各地視察、囘歐以後、將以最忠實之筆鋒、向世界人士報吿、關于歐洲局面、預料决不致發生戰事、德國此舉、不過一種威嚇手段、並未有作戰之動機、其他國家、又無向德國進攻之意、局面緊張、想不如德國通訊社所傅之甚也云云、 
[福建救濟難民會　向各方呼籲努力救濟　並望海內外閩僑派員參加]  
　　工港福建商會救濟難民臨時委員會、業於日前成立、茲爲使各界明瞭敵軍在廈殘暴及各方應予援助之必要、特發出宣言如下、『敵人侵閩、全廈首當其衝、彈丸三島、突受海南空軍之環攻、重彈轟炸、裂地震天、機槍掃射、矢集雨注、我軍警及壯丁隊與戰地服務靑年、忠男殺敵作壯烈犧牲者，達數千人、西報紀載、敵軍佔據後，非戰鬥員、亦遭　　、　　　　、實開古今中外之新紀錄、逃入鼓島、人近十萬、趁輪避港、已逾六千、前者雖承我政府紅了會曁領事團教會外僑等、多方救濟、然地窄人多、食宿困難、萬一疾疫流行、尤堪顧慮、後者雖由福建商曾准東華醫院協同照料收容、亦有人滿之患、況廈門告陷、漳泉省會、均受威脅、而敵機肆虐、有增無已、沿海城市、內地村落、生命財產、日被損害、此後難民、益雖勝計、同人等桑梓關懷、披髮纓冠、責無旁貸、矧香港爲閩南南洋交通要衝、地處中樞、策應較便、爰組織此會、臨時救濟、惟茲事體大、亟應聯合海內外鄕人、羣策羣力、共同負荷、方克有濟、且期望遴派代表、蒞港參加、擴大組織、規劃辦法、各本所能、以盡職責、庶救濟事宜、得以次第推進、避難民衆、不至坐困四方、非獨鄕邦之幸、亦民族之幸也、謹此呼籲、伏希公鑑、」 
　　廈門難民仰樂自殺 
　　廈門難民柯希天、年約四十歲、寄居堅道一百三十三號二樓、向在廈執西醫業、頣得當地人士信仰、因此積蓄甚豐、除執業西醫外、在廈經營數商店、生意暢茂、當敵侵廈之前、迭派飛機到廈轟炸、以致一日數驚、柯以在敵機轟炸下、過活甚雞、擬將全家搬遷來港居住、乃隻身先行來港、尋覓房屋、幷暫居堅道一百卅三號梁某家中、惟在港多日、着手租屋、竟無一合意者、以致久未如願、迨本月十一日，敵傾全力寇廈、消息傳來、柯極關懷其在廈家眷、乃去函促其妻來港、但函去多日、未得囘復、再拍電報前往詢問、亦未得報，心知有異、自是每有由廈來港輪船、載來難民、柯必親往接船、看其家眷有否混入難民中前來、然接船數次、又未見來港、愁叠心頭、憂慮萬端、二十日、忽有一從廈逃　來港之避難人、向柯報吿、謂其妻及子女等六人、被敵機投彈炸斃、血肉模糊、厥狀甚慘、柯聞訊後、痛恨衷心、祗見流淚、半無言語、加以柯畢生積聚與各商店、均爲敵人掠刦餘、柯受此極度刺激、精神萎靡、梁某憐其遭遇、遂時邀柯出外遊玩、并加勸慰、但　則感懷前事，每搖首興嘆、不意梁於昨晨 
　　飯時、（九時許）不見柯在座、乃命工人出而邀之、不見、猶以爲彼出外品茗未囘、卽命等候一刻、再行開飯，詎一工人正欲進其房間、但屢敲不開、知必有異、急奔報主人、門視之、發覺柯已在房內僵臥床中、近撫視之、則已斃命、知爲仰藥自殺、宅中各人、慌忙不已、未幾、大批警探馳至、略向屋主詢問後、急電十字一車前來、然以仰業已久、血一詠停礙、經各人多方救治、囘生乏術矣、 
　　旅廈粵僑卽將抵港 
　　旅廈粵同鄉二百一十四人、於廈門淪陷後、隨同大隊避居鼓浪嶼、當時因倉卒出走、身無長物、故雖急欲南返、亦以費用缺乏、久未成行、近特電此間東華醫院及各同鄉會、請求援助，當由東華醫院、元予設法救濟、俾該批同鄉，得免流離痛苦、昨據可靠消息、該二百餘人、將於本星期杪抵港、又廈門難民一批、將於今晨乘新海門輪抵港、 
 
[游擊隊（八五）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收獲 
　　遠遠看到火光裏面，人影亂動，想必是已進站的日兵，開始奔逃。那追有向這裏掃射的機關槍，也就爲着這一聲巨響，失去了控制的能力。孟剛平睡在莊稼地裏，頭也不抬起來，靜等事情的變化。風是由車站向這邊括着的，每當一陣大風吹將過來之後，就聽到一陣雜亂的人聲，似乎那些"本援兵，正感到挽救的無策，在那裏紛亂着。同時，那火燄裏面還不住的射着子彈。料着他們是不會來搜尋的，壯起了胆子，就在莊稼地裏，捉摸着方向，對北方走去。約莫走有三五里的地方，無意中遇到一股小道，橫貫着東西，逆料是和鐵路十字交叉的，就順了這條轉向西走。路上不敢停留，對準了向土山鎭的所在走。星光下面，隱隱的看到巍巍的黑影，矗立在面前。這已是到了大山脚下，離開鐵路很遠，不必担心了。先在地溝裏找了個避風的所在，歪斜的躺着。等到天色大亮，看到山崖上，有一幢石頭堆的小屋，我着屋裏人一打聽，到十山鎭朝北五里路便是，晚間是摸索着走過了日的地了。趕到村子口上，便看到破廟十坡上，有人在那裏瞭望。早有人伸手在空中揚了幾下，跟着一輛空卡車　出村口，由莊稼地裏橫着迎上前來。車子到了面前停住，雷有德跳下車來，搶上前拱着拳頭道：孫先生我眞佩服你了，我眞佩跟你了，這一下子，咱們發了洋財啦。昨晚上你們出陣，我眞不放心，連夜趕下山來。誰知道汽車，和七頭牲口，已然先到了。你沒囘來，我們大家都担着心。可是心裏又想着，您一定有辦法的。 
[購債捐款彙誌]  
　　粵防公債 
　　洋務公會茲爲普購粵省公債起見、昨特召集會友大會、討論繼續勸募辦法、該會主席黄茂週、當場認購二百元、女工友李金有、將歷年儲蓄槳熨衣服工資、認購一百元、女工及李鶴雲陳　華、亦將洗衣積存工錢各購十元五元、其餘黃文東認購八十元、陳玉泉認購二十元、鄭家駿、李煜南、黄均、蔡振興、溫二、劉達旺等、各共認購二百餘元、 
　　織造商會、第一日出發勸募粵償成績、共得八千餘元、廿二日又募得龍溪廠五百元、大與廠三百元、金龍、福强、民元、諸廠各二百元、棉華一百五十元、三光、有成、新興、榮華成、寶德、總統、通亞、星洲、成昌、諸廠各一百元、華隆八十元、九江、永和場、發民、業藝、華　、同羣、華强日新、精武、德興、新亞、大華、福昌、啓新、美新、工商、新大同、集成、大中、民藝、謙信、華南、佐廷、各五十元、名亞、寶華、民安、適流、各卅元、世界、同志、美利、中溪，各廿元、羣益十五元、大光、榮昌、永發、譚勤如、各十元、合共四千餘元、連前共一萬三千餘元、 
　　西裝女服公誠工社、有會友二三百人、未入會會友有六七百人、主席劉肇基、近向會友勸募粵價、昨日成續一百四十餘元、 
　　咸魚聯益社派出勸募隊分赴各咸魚　及咸魚店勸募粵個、募得二百餘元、 
　　普益商會日來勸募粵價、計先施公司、利成公司、新隆麟記、各五百元、利源公司一百元、梁煜記、仁昌盛、新新公司、公昌、遠榮、各五十一元、昌公司、明瑞隆、各卅元、 
　　本港酒樓茶室總公會、主席譚藝、奉委爲粵償勸募隊長、昨經召集會議、推出勸募員廿餘人、負責勸募、並告工友印發書、以爲宣傳 
　　救國公債 
　　南洋兄弟烟草公司續購救國公債五千元、該公司港分公司各職工、各代理店號、各義學員生等、長期捐薪扣　捐購公債、前後合共一萬三千元、再接再厲、熱心救國、誠足多也、 
　　新界元朗籌賑會、昨將第六期捐款國幣二千元、向中國銀行購買救國公債、該公債暫打保存、異日充當善舉、 
　　捐款助賬 
　　香港華商總會籌賑會、昨日收到吳澤華交來黄華秋經手芝沙力輪搭客捐款、共港幣八十五元三毫七先、　幣七百八十七元、荷幣七十四盾七五、計捐款者、張耀英、郭惟記、每人國幣五十元、侯伯文、徐利宏、李亞恒、朱孟長、侯炳權、楊　記、丘菊英、每人國幣三十元、謝克誠、謝仁祥、李向波、陳佛昌、黄玉庭、李子俊、廖步雲、鍾榮盛、鍾新銘、每人國幣二十元、劉紀明、池占元、鄒金華、已建南、張尙廉、李巨舉、黎遠香、廖汝峯、范旭元、廖心帆、余耀奎、郭潤生、胡啓文、盧鴻書、余錦良、溫泉華、李保記、鍾欣貴、黃喜良、李棣初、曾志淸、曾會良、黄毓琨、黄星如、葉細星、林兆祺、郭貴民、游育行、每人國幣十元、湯　義、鄒標記、蔡平甫、每人國幣五元、張祥源二元、丘揚，張　、胡治平、張理超、曾漢君、每人荷幣五盾，古石明、唐水彬、各三盾　、搭客五十四名、共捐荷幣四十三盾七五、李漢英五元、芝沙力辦房同人長期月捐港幣五十五元三毫七先、黄華秋月捐港幣二十五元、又黃茂林經手公債聯福打同人六十五元、 
[布力架領名　呈現請港督限制加租迫遷]  
　　提出三項辦法規定一切屋租　三天內簽名者一千三百餘人 
　　本港業主加租之事、近復愛本加厲、進而以法律勒令住客遷居、使住客更蒙一重痛苦、本港前任立法局無官守議員布力架、仗義執言、曾在中西各報著論極力擊、近以加租迫遷之事、愈形擴大、勢使平民無立錐地、乃于本月十七日、發起入稟政府、提出三辦法、要求政府在此非常時期、速仃制止迫遷及規定屋租辦法、在港公開簽名、凡屬在港居住有職業者、不論屬于任何國籍、除政府公務員可以不簽名外、均得簽名具中、自該稟發起後、在三天之短時間內、港中各界簽名者、竟達一千三百四十四人、布氏因時間關係、趕將稟章呈上政府、已于去星期五日領名致函、連同稟車、送交輔政司、請求代將稟車呈上港督核奪、同日、卽得輔政司覆函、謂已將稟呈上督憲、將來港督如何處斷、當將意見用函通吿云、茲將全港居民呈稟督憲書、列之如下、 
　　（一）呈稟人爲全港居民直接或間接楡納稅項，、以輔行政、庶維持良好政府而幹公務、 
　　（二）呈稟人生長于本港者多、其餘亦來港居處有年、俱皆安居樂業、 
　　（三）去年七月七日中日戰事在華北發生、越月、蔓延至上海、繼血至華南數省、 
　　（四）直接結果、則爲大幫難民逃來避亂、以致港內屋宇、求過於供、 
　　（五）迨至戰事蔓延至本港　近、來　避亂者、以數千計、因此深慮尙需供給多量民房、方可應付、 
　　（六）此三月來、中西各報、經已登載現下屋宇問題、殊令人注意、本年三月九日、督憲曾委任調査委員會、以硏究此事、此屋租委員會、亦曾依時呈上其報吿書、但據呈稟人之愚見、其所調査結果、不能解决住客之困難， 
　　（七）屋宇問題、日趨嚴重、以現下法律而論、業主迫令住客遷居、爲法律所許、此等案件、已有數宗發生、繼之而起者、或尙有之、居處有年之居民、竟受勒令遷居、同時又無別處　　入、 
　　（八）呈稟人覺得玫府宣卽行設法應付時局、使局面不致更加嚴重、又使住客免却加租之苦與被迫遷之弊、 
　　呈稟人今求督憲、（甲）早日發令佈吿緊急條例、制止業主勒令住客遷出、（乙在緊急時期內、規定一切屋租、（丙）此種及其他之緊急調劑辦法、如督憲認爲可許行者則請行之、 
[我國空軍　東征影片到港]  
　　五月十九日、我國察軍一隊、遠征日本、散發忠吿全日本民衆傳單、長征萬里、連航達十二小時、事蹟壯烈、薄海同欽、當該隊安然飛返漢口時、孔祥熙、何應欽，織大鈞，諸軍政領袖號各界代表、均往機場歡迎、中國電影製片廠派攝影師、前往攝得影片千餘尺、各飛將軍均獻身銀幕、與全國同胞見面、該廠特輯爲抗戰特輯號外新聞第三號、昨日已派員乘中航專機運抵此間、定于明日在本埠之最大戲院獻映、 
[汎美航空公司　港菲班减價]  
　　汛美航空公司定今（廿四）日起、實行減低港菲班客票價目、新訂之票價、比較原定價目減低百份之二十五、單程票由美金八十元減至六十元、雙程票由美金一百四十四元、減至一百零八元、雙程票四個月內通用、各票價且包括迎送汽車費用、原日票價則不包括汽車費、又該公司爲便利旅客　帶行李起見、並將搭客限帶行李重量、由十二磅增至三十三磅、同時將飛　機座位改善、並增設冷氣機及娛樂品物、 
[賣物籌賬會　定期舉行開幕]  
　　實物游藝籌賑會、定於來月四日舉行開幕、會場設在加路連山南華球揚、會期一連三日、該會規模偉大、爲南華體育會倡辦，而由港僑體育界非常時期服役團所主持、該團經積極進行籌備事宜、分向各廠　商店、徵集貨品、截至現在、募得捐品如下、哥羅士打酒店每日報效西餅二百件、中央戲院太平戲院允捐戲票、華生視廠允捐視數箱，麥明記尤捐牙刷、王日光允捐胃痛散、協興號允捐襟草、 
[省港公路　上水段被雨毀]  
　　日前之霪雨、冲毀省港公路多處、上水公路一叚、亦被雨冲毀、交通因而梗阻、査上水公路、原係軍用運輸路、只容汽車一輛通過、最近六週間、經由工務局派出工役數百人、前往工作、將路面擴闊、以利交通、該段公路、向不開放、只限於特許運輸交通、頃因霪雨冲毀、不能通車、該段交通、須待路基修復、始打恢復、 
[中航公司　今日增嘉渝班]  
　　中國航空公司爲發展業務起見、定今（廿四）日開辦重慶嘉定班、每逢星期二六啓飛、上午十時四十分由渝飛嘉、下午一時五十七分由嘉返渝。 
[學界陸運會　明日開幕　會期三日]  
　　第四屆全港學界陸運大會、定於明日（廿五）上午九時行開幕禮、此次各校參加男女運動員七百餘人、　較往年偶少、惟參加學校數量大增、計有　南大學附中、香江中學、無華英語學校、崇蘭女中學、振華學校、、聖若瑟書院、港僑中學、華義書院、　智中學、致遠學校、仿林中學、華南中學，華僑中學、華大中學、廣州培英分校、南華小學、梅芳中學、華仁書院、東區仿林分校、培疋香港分校、陽光分校、九龍華仁分校、同濟中學、中南中學、西南中學、廣州大學附中、兼善學校、皇仁書院、西南女中、領島女中、眞光小學、信修女中、等三十二校之多、査此會捐款及報効物品者、有李宗仁、白崇禧各捐一百元、陳蘭　報効全場獎品、朱逸民女上捐一百元、劉景淸十元、另各方零星捐款彙集卅元、曾養南捐助特獎數件、安樂汽水公司報效全場汽水、至於明日開幕及廿九日閉冪秩序、均已編妥、開幕秩序、（一）齊集、（二）全體肅立、（三）升旗唱國歌、（四）向國旗行三鞠躬禮、（五）爲殉國軍民默念三分鐘、（六）主席報吿、（七）會長致詞、（八）演說、（九）運動員宣誓、？十）全體職員運動員繞打運動場一週，（十一）拍照、（十二）開始運動、閉幕秩序，（一）職員運動員齊集、（二）致閉會詞、（三）紀錄股報告成績、（四）頒給獎品、（五）致謝詞、大會比賽日期爲三天、 
[昨排球賽結果]  
　　學界排球賽、昨日照原定秩序、祗有甲糾培英對仿林一場、後因廿五、廿七、什九、等日爲舉行全港學運時期、故將英皇對漢中一場提前比賽、結果培英、英皇均以三對零擊敗仿林及漢中、 
[天氣報告]  
　　本港大文台、昨日下午五時五十二分報告、低氣歷現移入太平洋以至日本之東北、高氣壓在滿洲、而　南同時則甚低弱、反旅風佈於揚子江流域、預測本港今晨吹南風或東南風、和緩、有雲及乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分止、中樂唱片、放下屠刀、（羅舜卿廖夢覺）密運成功、（呂文成）轟天雷書房却美、（馬師曾）虎逐鯨呑、家庭吵鬧、（'白玉堂）綺羅香、蜻蜓點水合奏、一時時刻天氣報吿、小孩牆裏牆外、（張素珍）給歌郞、天下太平、（黎莉莉）夜審潘洪、三顧茅盧、（馬連良）五龍祚、（尙小雲）賈寳玉幻遊太虛、（薛覺先陳非儂）半開玫瑰、（黄笑馨吳楚帆）、東宮怨、寳玉西廂賴簡、（鍾卓芳洗幹持）雪花　、玉樓春、合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片，鴿子、今夜曲、（周　　變）　　舞、鑲刀舞、獨奏，六時十五分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、怕老婆將軍、（月兒）下山虎滾繼球合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、三娘敎子，打漁殺家、（翁瑞午）蘆花阿、（陳少霖王玉容）八時至十一時、特備音樂、由銀月音樂團担任、（一）開場典、合奏、（二）驥歌聲斷　長亭、（檸檬先生杜慧三）琴韻動冰心、（劉伯樂黄素蓮四）別憂從戎、（曾河福杜慧　五）武家坡、（劉伯樂楊小姐六）誓挽山河、（陳雪影）（七）棄節盡忠（劉伯樂黄素蓮八）璇宮艷史。（宋立强杜戀貝九）尾聲、合奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國歷計） 
 
 
