# 1938 March to December Version 2 - 185 - 4980095

 

Page 1

 
 
[上海光華大學同學會香港分會啓事]  
通啓者張校長及容先生二日蒞港日間轉川本會定六月三日（星期五）下午七時在大道中勝斯酒店聚餐歡迎望諸同學踴躍參加為荷 
[由滬來港林兆九醫師專門醫術負責根治白蜀]  
本醫師備有最新式專治白蜀之科學器械。及電療機多種。與清製特效鼻方之藥物等。根據現代醫學原理。特採用「透膜凈根」療法。以專門學識及經驗。為全港社會人士解　　疾痛苦。無論新久白蜀。不但立時見功。且可立保證書。絕端負責。限期妥速除　，　拙著「林氏家言」。本書蒙吳　城先生禇民誼先生等題字　都十萬　。為現代研究白蜀癥之鉅著。茲將三板。特此預告。　門診六角連藥在內　診明晨十時至晚八時　星期日照常應診　診所德輔道中三十號至三二二號二樓（工商日報斜對面）電話二七二一八 
[本報添設各地代派處]  
本報港版、發刋以來備承讀者諸君愛護銷數日增茲為使報紙傳遞迅速以便本港讀者起見特約中南書報流通社為本報香港當地訂閱分處自六月一日起本港人士如蒙定閱本報請卽向利源東街十四號（電話三一五二二號）中南書報流通社接洽可也（外埠讀者仍請逕向本報發行處訂閱） 
申報館啓 
[實行提倡國貨　一致擁護南洋]  
請吸　紅金龍香煙 
五十枝庄　每罐四毫半　十二枝庄　每盒一毫 
南洋兄弟煙草公司出品 
[著名萬國牌載重車]  
最合中國內地運用 
有D字式三十六號之多載重由半噸起至十五噸 
（各大商埠均有代售） 
總行：上海圓明園路二十四號 
香港分行：德輔道六十九號電話二八零九一 
美商愼昌洋行謹啟 
[商務印書館發行]  
關於時戰後函授自修問題的討論 
第二十八卷　第四號　出版 
要目 
陳立夫　張伯　　周尙　　魯齋　高覺敖　魏應　　鄭允　　呂金錄　沈承章　吳自　　富伯寧　　　堯　李純靑　吳　康　陳君　 
今後的高等教育問題......馬宗榮 
師範教育的國防動向......文模 
　民生產教育......何清　 
戰時教育改造的前車......丁衛 
抗戰期中小學應有之普教工作......吳　 
對於最近教育部實施導師制的我見......吳自強 
世界著名教育雜誌摘要（六篇） 
黑暗的兒童時代（而教育文　）......孫銘　 
教育文化史德新頁（入則） 
戰時補充敎材 
零售每冊一角五分預定全年十二冊一元八角　　　費在內 
[天厨味精]  
酒樓菜館 
採用味精以佐烹調任何菜肴鮮美可口從此食客紛至無不同聲謝美 
[交通銀行]  
國民政府特許爲發展全國實業銀行 
經營一切銀行業務 
各大商埠均通匯兌 
資本國幣二千萬元 
公積金國幣六百九十萬元 
次產總額國幣五萬五千萬元 
香港分行地址雪廠街五號　電話三四一零一---四 
電報掛號九三六六 
[美商中國電氣公司]  
經售 
各種有線無線電話電報機件及一切電氣通信材料 
總公司　上海 
香港分公司 
必打街告羅士打行第二二六號房 
電報掛號六二四　電話二五四三二　二五四三七 
[先施庇冧頭水]  
提神醒腦　保髪去垢 
先施庇冧　除垢兼馨逸　諸君一嘗試　便知其好　從此無頭皮 
各商店俱有代售 
[金城銀行]  
經營銀行一般業條兼辦儲蓄 
總行上海江西路 
國內外重要城市均設有分支行或代理機關 
資本：實收七百萬元 
公積金：三百陸十七萬元 
香港分行：雪廠街七號 
電話經理室三三三七七　營業室三三三七零 
電報掛號　中文六零零六　英文KINCHEN 
[鹽業銀行]  
股本及公積金　股本一千萬元實收七百五十萬元各項公債金及盈餘滾存共六百零五萬零九百八十二元四角七分 
總分行地址　上海北京路　天津法租界八號路　北平西河沿　漢口湖北路　南京新街口　杭州三元坊　青島河南路　廣州西堤二馬路　各省市均有通匯機關 
各營業事項　辦理存款放款貼現匯兌儲蓄保管及代收款項業務上海天津漢口本行內特設保管庫備有保管箱招租並代理行儲蓄會一切章程函索卽寄 
香港分行行址　德輔道中二百三十六至二百三十八號 
電話　經理室　二一九二二　三二四二九　營業室　二一一二九 
九龍支行　行址彌敦道三百五十三號電話五零六三一 
[中南銀行]  
實收資本金柒百伍拾萬圓公積金貳百萬圓 
香港分行皇后大道中十一號 
電話------三三五六五------三三五六八 
專營各種貨幣定期活期存款及各種儲蓄存款一切商業放款貼現國內外押匯匯兌業務 
[人類之勁敵]  
中國青年、多患肺癆、年中死亡、每週死亡者、恆在百人以上、誠足驚人、夏秋之交、寒暖無常、傷瘋咳嗽、在所難免、如不治療、易成肺癆、則將來醫治更難、危險孰甚、「肺癆」、誠人類之勁敵也。「四川肺癆草」爲著名老牌治咳療肺聖藥、有止血殺菌之功、養陰培元之效、無論新久咳嗽、沉重肺癆、莫不一服見效、再服除根、藥性王道、功效驚人。 
四川肺癆草（又名）四川療肺草　每服一元　雙料二元 
廣州利生藥房梧州震亞藥房　汕頭亞東藥房桂林華安藥房　廈鼓浪嶼華英　澳門捷聲藥房　南寗中德藥房　各處藥房均售 
[上海商業儲蓄銀行]  
經營一切銀行業務以服務社會為宗旨 
香港分行皇后大道中六號 
電話三一壹一六轉接各部 
[大道中華生茶莊]  
著名雙花香片茶祁門紅茶 
創制荔枝紅茶玫瑰紅茶梗 
[專醫手足筋骨病]  
凡患乾濕脚氣、半身不遂、筋絡癱瘓、遠年風濕、手足踵痛、痳木痿痺、筋緊消瘦、冷凍發炎、疫軟無力、以致伸縮不自如、不良於行、或足癈不能行等症、皆能澈底治愈之、切勿以久醫不愈、視爲不治之疾、若來診治、包保收效迅速、限日全愈、永無復發、 
醫寓威靈頓街玖拾玖號E二樓關履之醫務所（電話貳肆肆零捌） 
 
 

Page 2

 
 
[蘭封開封間我軍雲集　空前血虎即將爆發　蔣委長親蘠前敵指揮　睢縣一帶展開前哨戰]  
　　（上海二日電）日本發言人謂、華軍有十四師兵力、在蘭封開封間、佈防於新陣線上、顯然準備對日本之進攻作堅强抵抗、據謂華軍在蘭封以北者、擬退守新陣線、該地據謂由蔣委員長親自指揮、蔣委員長已於數日前抵達前線云、日方發言人預言蘭封鄭州問、將展開空前血戰、華軍將以其全力、報復徐州之失云、（路透社） 
　　（漢口二日電）據今日此間華方報告、日軍在隴海路永城與蒙城者、集中於豫皖邊境、擬向平漢路大易進攻、日軍自歸德進向　封者、據謂已折向西南面、其先頭部隊、已達寗陵、與來自毫縣之日軍會合、戰爭現在寗陵睢縣附近進展中、同時有一隊日軍，在闌封以南之杞縣出現、華方報告宣稱、亳縣日軍正攻鹿邑、另一日軍、由蒙城出發、南向凰台進攻、在該城北二十英里、發生遭遇戰、該報告又謂、日軍向凰台急進、顯然志在進犯阜陽與同始之華軍根據地、該兩地乃皖北津浦線西之華軍活動地帶也、同時中國官方、業已證實譚道源將軍在退出徐州時、與日軍血戰、業已在運河附近、以身殉國矣、又謂馬惠龍（譯音）將軍、在蘭封指揮時陣亡、而空軍分隊長張効賢、亦於五月卅一日空戰中殉國云、（路透社） 
　　（漢口二日電）昨日華方前線消息、業已證實安徽西北部之毫縣及河南東北部之睢縣、被日軍佔領、、又該日軍現沿隴海、分兩路自歸德向西進攻、其中一隊向蘭封進攻、而另一隊巧向寧陵以西杞縣推進云、（路透社） 
　　（曹縣一日電）由寧　附近進犯柳河之敵、卅日晚經我迎頭痛擊、頗受挫頓、卅一日晨大部向西竄、現在睢縣地區、與我守軍激戰甚烈、柳河南面尙有敵千餘、與我某師對峙中、柳河車站及站南附近各村仍在我手、（中央社） 
[經我十五師大軍圍攻　土肥原部傷亡慘重　土肥原本人已逃黃河北岸]  
　　（曹縣一日電）困守三義砦蘭封日等處殘敵、廿八日夜經我總攻、亡大半其　令官已由三義砦移黃河北岸之貫台、又二次由董口渡河之敵、經我×師壓迫，退往河化後、迄未冉犯、我軍已推進至董日、（中央社） 
　　（漢口二日電）據中央社消息、華軍克服蘭封後、將上兩週因日軍切斷隴海線上內黃站、致未能運去之八十輛以上車頭及六百節車輛奪獲、又謂土肥原師因有日軍二千人自　台渡河救援、又思　動、企圖進攻華軍陣線、在開封附近、切斷隨海路、惟迄今尙毫無進展、華軍包圍土肥原飾者、據云有十五師以上云、（美聯社） 
　　（鄭州二日電）蘭封以北戰事仍烈、我最高當局準備增派大軍開赴開封、將盤據豫東及魯西殘敵殲滅、貫台集與陳留口之敵、仍在我圍攻中、敵軍所搭浮橋、悉被炸毀、商邱敵沿鐵路向西侵犯，爲柳河集我軍截擊、傷半逾亡、潰不成軍、向商邱逃竄、我乘勝進擊中、 
　　（開封二日電）毫縣我軍移轉新陣地後、大部仍在毫縣西南之十八里鋪、曹莊、襲溝等重要據點、堅守殺敵、察敵來意、癡由毫縣衝破鹿邑，淮陽、企圖切斷平漢、此項幻想、實非易事、我軍在鹿邑附近早已佈有強固工事、同時永城、渦陽我軍昨向亳縣猛烈反攻、深人之敵、已感應付困難，現隴海線自將土肥原部擊潰後、形勢益見好轉、魯西荷澤一帶、亦無敵縱、 
　　泰安附近 
　　（鄭州二日電）泰山山脈附近我流動隊異常雄厚、昨將泰安東北四十公里之水北鎭、范家鎭一帶佔領、斃敵尤夥、將所獲械彈分給附近民團、力量益增，我軍已向泰安推進中、 
　　淮南方面 
　　（六安二日電）津滿南段戰事連日沉寂、僅鳳陽有小戰發生、敵日來調動繁忙、似有企圖、我流動軍决乘敵軍弱點、猛烈進擊、懷遠蚌埠間敵軍空虛，入夜卽將城門緊閉、懼我襲擊、淮河南北最近敵死傷頗多、又合肥劇戰仍未稍懈、敵四面受創、難於招架、已成捉襟見肘之勢、 
　　（六安二日電）鳳陽之敵、已在我包圍中、我使衣軍昨長一度曾混入城內、與敵發生巷戰、因衆寡關係、旋卽退出、現我軍在城郊與敵發生激戰、我佔優勢、 
　　（六安二日電）合肥方面、我軍進展順利、某部已進抵合肥城郊、正進攻中、（中央社） 
　　（安慶二日電）盤據無爲東北運漕之敵、我居民、被殺者已同時敵于廿七日起突向我陣地猛烈砲擊、迄廿八日午後、始停止、（中央社） 
[敵大本營公佈　魯南死傷人數]  
　　（漢口二日電）東京外訊、帝國大本營二日竄佈、自二月杪起至五月杪止三個月、戰於魯南區與徐州區之日軍、共死二千一百三十人、傷八千五百八十六人、（中央社） 
[敵駐京空軍隊長　籘井被我擊斃]  
　　（漢口二日電）滬訊、敵駐南京航空隊隊長籐井大尉、于五月十三日率機飛我固鎭陣地轟炸、當被我擊毀三架、籐井本人身受重　、急囘上海醫治、結果無效、死於福明醫院、（中央社） 
[江南敵兵力單薄　軍心動搖已失戰鬥力量　因厭戰自殺者時有所聞]  
　　（漢口一日電）某方據報敵軍參戰情形如次、（一）江南內地日軍異常軍薄、已造成　懼游擊之恐怖空氣、如太倉城內現僅駐三百餘人、五月上旬調一部往魯南、出發時各兵員懊喪異常、（二）上海「江南造船所」自殺日兵、達十四人、皆有遺言、內容謂「我們爲日本良　商民、不願打中國、但在壓迫之下、沒有辦法、希望我們的屍體、能好好的埋葬」等語、充分暴露軍心之動搖、（中央社） 
　　浙北杭州一帶　敵軍調動頻繁 
　　（桐廬二日電）杭敵十八師團馬淵聯隊之一大隊、廿九日開往長興、又有一部約三四千人，於卅日開往富陽餘杭、（中央社） 
　　路軌被我破壞　孫灣火車停開 
　　（廣德二日電）孫灣鐵路自日前被我游擊隊破壞後、現仍未修復、孫灣火車已停開多日、（中央社） 
　　我機械化部隊　進抵溧陽　水 
　　（金華二日電）溧陽漢水間、昨日已有我機械化部隊出現、流動軍已大部進抵南京城郊四週、京滬路完全被毀、不能通車、南京殘寇、只賴水道取得給養、南京近郊工事、不斷被我毀壞、使敵酋無法應付、城內敵軍、現已寢食不安、 
　　我游擊隊襲敵　深入海鹽海寧 
　　（桐廬二日電）我游擊隊自深入海鹽海寧一帶後、屢予敵軍重大打擊、頃據報該部游擊隊已將嘉興至年台間運河全部阻塞、敵水上交通、頓感不便、逐目廿五日起、向我嘉興東十公里橋猛烈來犯、當被我軍奮勇擊潰、嗣敵復增兵三百隊、再行反攻、　戰四畫夜、截至廿九日晚、雙方仍在激戰中、敵我傷亡均甚重、（中央社） 
　　繁昌敵軍進犯　被我奮勇擊潰 
　　（六安二日電）昨晨六時起、敵在我繁昌桃木渡殷家墟、李家村、白馬山各國點向我猛攻、經我奮勇逆襲、於十一時許敵不支潰退、（中央社） 
　　大通舊縣之間　敵艦往來游弋 
　　（靑陽二日電）廿九日午前八時、泊老洲頭敵艦、突向我岸上發炮十餘發、旋在大通舊縣間往來游弋、卅日復有敵艦二艘、往來游弋于上下橫港間、亦向我南岸防地發炮卅餘發、我無損失、（中央社） 
　　尖南敵調江北　蕪湖防務空虛 
　　（六安二日電）敵進犯和含巢合後、蕪湖敵軍多調江北增援，現僅留少數部隊駐守據點、蕪市防務亦極空處、（中央社） 
[滇鹽運使暑　遵令裁撤]  
　　（昆明二日電）漢鹽運使署遵令裁撤、一日將所有一切事務、正式移交鹽務管理局接收辦理、同時該局並宣佈恢復自由貼易辦法、此後運銷方面、或將大有進展、吾　鹽務機　之改組通案、于此完全吿成、（中央社） 
[廈門失職營長　王建章處死刑]  
　　（福州二日電）前守廈門禾山五通第一道防綫第□□師營長王建章，以疏忽職守、喪失地方、處死刑、（中央社） 
[板垣返抵東京　調任陸相　東條將任陸次]  
　　（漢口二日電）東京外訊、將繼杉山任陸相之板垣中將、二日晚由中國柴飛機抵此、豫料其任命將於三日晨見政府公報、聞關東軍參謀長東條中將、將任陸次、（中央社） 
[國民政府命令]  
　　（重慶二日電）國民政府二日令、（一）河北省政府委員馮治安、粥吉墉、賈玉璋、李金藻、王景儒、谷鍾秀、魏書查、李、均免本　、此令、（二）河北省府主席馮治安、兼河北省府民政　長張吉墉、兼河北省府財政廳長賈玉璋，兼河北省府敎育廳長李金藻、兼河北省府建設廳長王景儒、均免兼職、此令、（三）任命鹿鍾　、谷　秀、陳屆梁，王承曾、李炘、張蔭梧、王德乾、丁　本、李杏村、爲河化省府委晨、此令、（四）任命鹿鍾麟、兼河北省府主席、此令、（五）任命谷鍾秀兼河北省府民政廳長、陳國梁兼河北省府財政廳長、王承曾兼河北省府教育廳長、李圻兼河北省府建設廳長、此令、（六）派郭瀛通爲川省七區保安副司令、此令、（七）派趙斯鎛爲川省十四區保安副司令、此令、（八）陸軍少將俞星槎、華所有的麟、錢卓倫、晉任為陸軍中將、陸軍步兵上校黃維、胡素，陸軍砲兵上校李健侯、陸軍工兵上校馬龍文、晉任爲陸軍少將、此令、（中央社） 
[晉北敵軍西犯　清水河東南遭我截擊　晉南曲沃敵彈盡援絕]  
　　（西安一日電）晉北由平魯西犯之敵八百餘、將祖師堡白狼溝等處突破後、繼續西進、卅日晨在坡西尾、檸樹溝（淸水河東南十五公里）、與我軍激戰、晉南金羅鎭之敵經我軍裁擊、大部竄廳家會、我軍繼續襲擊麗家曾、敵竄東山、中陽之敵什八"午分三路向茶家嶺柏樹村進犯、敵竄據順家荆弓家溝、是役斃敵甚衆、河津敵小井司令、在河　公路被我擊斃（中央社） 
　　（平陸一日電）同蒲路介　義堂鎭一帶、敵寇一部七百餘人、騎兵一小隊、附砲五門、昨（卅一）日乘汽車百餘輛沿公路南下、開赴臨汾增援、車至辛治鎭附近、前行十餘部汽車中我陷阱、車覆人翻、預伏公路兩旁我軍、猛烈出擊、以手溜彈毀車什餘輛、劇戰三小時、當堂斃敵五百以上、殘寇　地乞　、餘衆　爲我俘獲、是役獲完整汽車八十餘輛、步槍六百餘支，機槍卅　挺、大炮五門、馬匹輜重無算？ 
　　（潼關二日電）晉南重鎮之侯馬、經我軍連日包圍痛擊後、殘敵隱伏壕內、　惶萬狀、昨我軍四面猛烈衝殺、已將車站克復、乘勢追殺、短兵相接、敵以傷亡過重、招架不住、向新絳方面逃竄、今晨我完全克復該鎭、乘勝分兩路向曲沃、新絳推進中、又曲沃之敵、被我包圍、業已彈盡援絕、無法突圍、有如　中之鼈、旦夕間可全數殲滅、 
[武漢空戰戰績]  
　　五月卅一日正午十二時、日本飛機SDCR隊驅逐機36架、重轟炸機18架、在武漢東南郊黃陂縣境、與中國大隊空軍遭遇、劇烈空戰結果，被中國擊落十五架、其中日機一架、被中國空軍擊落於長湖嘴、日駕駛員中尉班長高原博　自空中墜地身死、機身焚毀、郷民圍觀者頗衆、對於日本靑年飛行員在日軍閥欺　支配之下、轟炸中國無辜平民、自身亦遭跌斃、深覺可恨可憐、日本民衆睹此照片、又將作如何感想耶、 
（圖示）上、日飛機殘骸及鄉民圍觀之情況、下、死屍（中國新聞攝影社） 
[敵圖在閩南登陸　被我惠安軍民協力擊退　沿海戒備森嚴防務鞏固]  
　　（福州二日電）聞南惠安鯀屬之獺窟秀塗兩半島、日來敵艦以汽艇分載水兵、企圖登陸、我守軍及壯丁均伺迫近，以機　步檢掃射、敵死傷甚慘、現我沿海戒備森嚴、配置周密、敵决不得逞、（中央社） 
　　（汕頭二日電）今日上午六時許，敵機九架、由金門飛襲間南各縣、窺察大埔、梅縣﹁平遠、興寧後、循原　遁去、（中央社） 
　　（上海二日電）日本發言人謂、日空軍此後仍擬轟炸粵漢路云、（美聯社 
[國際反侵會包立德　擬弋視察報告書]  
　　---最後勝利一定虱於中國--- 
　　（漢口航訊）國際反侵略大會包立德氏于三月間來華、視察抗戰實况及民衆組織、　歐後卽將在華之所見所聞、向反侵運總會作書面之報告、其標題爲「中國已組織起來反抗侵略者」、該報告書已由總會寄至我國分會、茲擇其要點譯述于後、中國軍民上下一致，精誠團結、共禦外侮、此毬堅强結合、爲從來未有之現象、而廣大民衆亦深切覺悟抗敵之重慶、堅信日本之必歸瓦解、吾益信最後之勝利一定屬于中國、漢口反使略大會中國分會之工作亦甚努力、關于反侵略宣傳週之種種籌劃與推動均得完滿之結果、此次中國抗戰以後、不但促成軍玫各領袖謀得密切之合作、共禦强敵、同時知議份子亦多混入民間、從事宣傳工作、對於抗敵力量、將有甚大之影響、而且中國抗戰以來、經濟上之穩定、人民生活之改進、以博大無盡的民力、均爲日本所不及、日軍雖繼續轟炸粵　綫、阻止軍火運華、但新交通路線亦逐漸完成、如果歐美各不尊重國際公法、不維護人類正義、將使日本侵略延長下去、其結果將促成日本內部革命的爆發、中國復歸於亂、西方各國在　之一切利益、亦將同歸于盡、（中央社） 
社評 
[敵之荒謬語調]  
　　自我軍由徐州退出後，敵揚言將在中國內地爲其運動場，作三級跳遠的運動，從徐州起跳，疾向武漢，落脚於重慶。這種荒謬妄誕之語調，實不値識者一矣。 
　　以徐州一隅，敵尙先敗於二月間淮河之戰，繼敗於四月間台兒莊之戰，結集了侵我所有的主力，費時至四五月之久，始僥倖成功。况且這次我軍雖然轉移到新陣地，而主力固依然健在，未嘗損失。今而後，縱使敵能突破我隴海中綫，或在豫切斷了平漢路交通，向武勝關深入，而其犧牲之大，何止十百倍於徐州。 
　　然敵謀我固非易易，而我亦絕不可以輕敵，况敵有謀我事實在也。 
　　此次敵內閣之改組，雜然並列其新舊軍閥，與乎不同流的人物，無非感覺到對我侵路戰爭之延長，於其自身不利，思以速戰速决了之。 
　　所以，當此世界學聯代表團，國際反使略運動總會代表及非律濱中外記者戰地視察團紛紛來華之日，敵不但不稍事斂跡，甚且變本加厲。在豫東固繼續不停的向我慘殺，而在廣州中心區更連日的大肆轟炸，雖無異自供其瘋狂的××行爲於世人，但吾人亦應知其爲加緊向我侵略之明證與實據。爲要達到　速戰速决的侵略計劃，是試用更大的冒險迂迴，更大的冒險挺進，以及採用更甚于慘殺豫東，轟炸廣州的方法，都是在所不免而必有的事實。 
　　吾人旣認淸了敵人對我加緊侵略的决心，自應强調吾人抗戰的情緒。惟能始終强調吾人抗敵的情緒，于是才能操到最後的勝利。 
　　而况敵人之加緊對我侵略，匪但非爲吾人之所深憂，反而愈使吾人對於戰爭之前途更加樂觀。何也？這正證明了敵遭遇我十月之强烈抵抗，不但使其預期侵略計劃未得完成，且而因雙方的膠粘狀態，致使其國內人民及出征官兵，都感覺對我侵略戰之沒有前途，所以反戰的空氣及怯戰的心理日益加大，長此以往縱是不爲我所敗，亦必自行崩潰。爲彌縫及避躱其未來的危機，不得不盡其最後力量，孤注一擲，是以表面上，雖曰對我速戰速决，實則，，正從速戰而速决其命運也。 
　　雖然，吾人鑒於敵人戰略之着着失敗，行將無能爲力，固足證明「最後勝利，必屬於我」之無疑；但在未眞正把握到最後勝利之前，究應取如何之態度，以支持抗戰必經之過程，則吾領袖已早爲昭示，卽凡軍民上下，務當兢兢業業，再接再厲，從戰局之久遠着想，堅毅沉着，竭盡責任，忍勞耐苦，奮鬥到底！再具體言之；每一個人，應就本位努力職務，加强抗戰力量。尤其戰時生活，須嚴肅簡單，節約率公，不應懷有避難苟安之心理。有錢出錢，有力出力，幷應有待命殺敵之準備，以便隨時應徵入伍，担當神聖的前線抗戰之實際任務。如是，始能澈底粉碎敵人對找之一貫侵略政策，幷間接喚醒其征服世屏之迷夢，以完成我抗戰之使命，求得最後之勝利！ 
[變更國外匯兌限額　金融會議未加討論]  
　　------昨續議各要案------ 
　　（漢口二日電）謠　此次金融曾議中、擬廢除或削減現行國外匯兌限額、此間官方正式否認、據渠等解釋、謂此項問題、根本未加討論、惟國外匯兌限額之改變、中國輿論界以及經濟專家、早經一致主張、若干報紙建議、申請國外匯兌、不應向私人銀行、而應向中央、中國、交通、農民四行直接請求、此種設施、據彼等之意見、能使政府可精密審核所請求之限額、是否適合正當需要、其他方面則建議對某國之匯兌額、應與中國輸人某國之貨物成正比例、今日之會議中、有若干重要設施、提出討論、其中包括財政都議决地方金融機齣、爲放款與農工礦等企業、可向政府所屬四銀行、取得一元之法幣、與一角二角五角之輔幣、而毋需付息、地方金融機關可准許保有此種法幣、經過兩年或三年之期、此種鈔票之準備金、可以百分之二十國幣、百分之三十公債、及股票財產或貨物等充之，此種設施之目的、第一在鼓勵地方金融機關放款予生產事業、第二增加生產以應戰時需要、第三利用凝滯之財產、第四增加新企圖之資本云、（路透社） 
　　（漢口二日電）財政部發言人、今日接見路透社記者時、否認昨日在漢口開幕之金融會議、專爲討論有關國內金融問題之主要玫策云、（路透社） 
　　（漢口二日電）昨日漢口金融曾議開會時、孔院長在其開會辭中、呼籲全國、實行節約運動、據財政部發言人報吿，此項會議之召集、目的在使政府對於各地金融問題、深切明瞭、俾使各地金融界獲實際合作之効、增强全國作戰力量、至孔院長關於節約運動之演辭、有如下述、一軍隊在前方英勇作戰、反抗使略者、許多未上戰線冒生命危險的人、自應戒除奢侈、減少消耗、每一以國家利益爲前提之中國人、應考量其目前需要、而一致實行節約生活、少吸幾支香煙，着幾件士布衣服、早睡以求節省電力、此並非難事、精饌與宴會、現已非其時、簡單之餐旣能增强健康、又能節省時間、一切不必要之建築、亦應避免、一切房屋裝修、愈簡單愈佳、而修理亦應停止、凡此諸　、悉皆有助抗戰之勝利、每一，國民皆應集中力量、以求增加食粮生產、並改用其他雜粮、以代替進口米麥、此種節約運動之實施、可減少不必要進口貨之消耗、惟便國家可有餘力，購進必要之外國貨、在國難期間、進口貨之少用、並非抵制國際貿易或外貨、吾人須知在戰爭吿一結束後、國外貿易定將更形發達、而國民幸福、亦可增進也云」（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[傳我與蘇聯成立協定　蘇大量接濟我軍械派遣專守來華　我駐英大使郭泰祺鄭重否認其事]  
　　（倫教二日電）據倫效每日郵報上載、中蘇己於星期四日在莫斯科簽訂一協約、蘇聯將大事援助中國、派遣兩機械化師團、七十二架飛機至中國、其交換條件、爲中國予蘇聯以某種特權云、（美聯社） 
　　（倫敦二日電）據來自拉達維亞京城里加之報吿、謂中國立法院長孫科博上、在離莫斯科他往以前、曾與蘇聯訂立九項條款之協定、中國將俾蘇聯以在華特權而蘇則予華以大量援助、特別在飛機、步槍、機關槍、軍事組織專家及顧問方面、惟此種報告、中國駐英大使郭泰祺、當其接見路透社訪員時、認爲完全出於杜撰、目的在使反蘇聯國家、對中國不加信任、郭氏又謂、據彼所知、孫科現仍在英斯科云、（路透社） 
　　（瑞典京二日電）中國特使孫科昨日由芬蘭行抵此間、對瑞典報界代表發表談話、謂渠可深信倘中日戰事再延長數年、日本亦無能克服中國云、又　特使定于昨晚啓程赴巴黎云、（海通社） 
[我照會國聯及英國　抗議日機濫炸不設防城市　日機故意××無辜死傷極衆　國聯等應立即採取有效辦法　英已訓令註粵領事提出報吿]  
　　（日內瓦一日電）關於日本飛機轟炸中國不設防城市事，中國駐國聯會常任代表胡世澤博士、頃又以照會一件送達國聯會秘書長愛文諾、提出抗議、其言有曰、最近數日來日本飛機不斷轟炸人烟稠密之廣州市、故意向毫無軍事目標之區域投擲炸彈、幷開放機槍、平民因而死傷者以數千計、其中并有婦孺多名在內、查國聯大會曾於去年九月仕八日通過决議案、對於飛機轟炸不設防城市情事、鄭重加以譴責、中國政府茲要求國聯會、立卽採取有效辦法、、以制止日本空軍集體的屠殺無辜平民之所爲云、（中央社） 
　　（倫敦一日電）中國駐英犬使郭泰祺、本日訪英外相哈立法克斯勳爵、並致一照會、抗議日飛機轟炸中國無軍事設備城市事、照會中提起一九三七年九月廿八日國聯會通過制止此種轟炸之議决案、幷請求英國及他國政府迅採有效方法、以遏止日本大規模屠殺舞辜百姓、其中大多數爲婦孺、照會中並指明"本般近轟炸廣州、較從前之轟炸、尤爲野　慘酷、倘日本此種行爲不加以制止、則廣州及其他城市均將冉受茶毒、人命　失將益可怕、而對于世界未來空戰、將有無可計算之影響云、（路透社） 
　　（倫敦一日電）下議院一日午後開會時、反對派工黨議員漢德森、保守黨議員摩林、曾要求政府發表宣言、對於日本飛機迭次轟炸中國廣州市平民事、表示深惡痛絕之意、外務部次官勃特勒當卽宣稱、外相曾在報端獲悉此項慘劇、業已訓令駐廣州領事百倫立卽提出報告、在未獲證實之前、余未便有何表示、漢德森當質問政府對于會同美國暨九國公約具他各簽字國、向日政府共同提出抗議一層，是否認爲可行、勃特勒次官答稱、余意在考慮此項建議之前、仍以等候廣州方面詳細報告之爲愈、至是漢德森乃謂、一俟下議院下次開會、當將此項問題重新提出討論云、（中央社） 
[傳捷京發生衝突　日耳曼人二名被捷兵擊傷　德各報均以激烈語調評論]  
　　（柏林一日電）據德國通訊社消息、捷京某酒肆一日發生蘇台德日耳曼人與捷克兵衝突事、日耳曼人二名爲捷兵開槍擊傷、捷兵當場被捕、（中央社） 
　　（柏林一日電）捷克陸軍上士都曼、昨在捷勃省埃培城某咖啡館內擊傷日耳曼族人兩名後、德國各報頃均以激烈語調。評論此事、柏林交易所報戰稱、捷克國政府雖曾迭次提供保證、願就少數民族問　、成立解决方案、但實則口是而心非、此於　國軍隊所持態度、卽可見之、世人須知捷克共和國與和平局勢所由得以保全者、非該國陸軍之功、而實惟德國和平意願是賴、地方指導報載稱、捷克國內實由軍人樹立獨裁制、蘇台德區域日耳曼人、不斷受槍刺之威脅、捷克國政府究能以何種自治權畀予日耳曼族、至屬不言可知、而該國行爲如此、實亦未便依照對待他國之正常的原則對待之也（中央社） 
[匈與波意邦交　一仍舊貫　匈外長發表演說]  
　　（匈國京城一日電）外長加尼亞頃于本日在衆院發表演說、用以說明匈國外交政策、其言有云、匈國與波蘭意大利兩國拜交敦睦，一仍舊貫、但自德奧合併後，德國勢力驟形澎漲、匈國感受威脅之餘、或當不顧一切、而奧小協商國南斯拉夫羅馬尼亞訂立同明條約、此際願與小協商各國樹立持久的誠摯的關係、但以各該國政府對於境內匈國少數民族改善待遇爲條件、關於此事、匈國政府願與各該國分別成立協定、此在各該國則主張此項協定內容、應相類似云、（中央社） 
[日軍妨害美在華權益　美向日提出抗議　要求歸還美僑在華產業]  
　　（華盛噸一日電）美政府昨訓令駐日大使格魯、着向日政府送致　會、對於該國妨害美國在中國所　有之權利一層、提出抗議、其言有曰、上海滬江大學（屬於美敎會）自於去年八月被日軍佔據後、日軍卽在校內設置軍用飛行場、美國僑民之欲返囘揚子江上游日軍佔領區域者、均遭日當局所拒絕、但日本僑民之撟帶妻兒返囘南京者、則比比皆是、查日政府前曾一再提供保證、聲明尊重美國在華權利、今茲所爲、實與此項諾言相觸，茲特要求日政府立卽採取必要辦法、俾美國僑民在華所有產業得以及早歸還原主、並請訓令中國境內日當局、准許美僑返囘日軍佔領區內域云、（中央社） 
[英議員質問政府　與上海有關問題　威金遜案日領事道歉了事　日未嘗干預滬法院工作？]  
　　（倫敦一日電）本日英下院對於與上海有關之問題多項、如日方毆辱英　威金遜、佔據楊樹浦摩勒機械工廠、及干涉上海第一特區法院等事、提出詰問、外次白特勒聲稱、關於上海英僑威金遜之意外事件、現已解决、日本駐滬總領事、業已道歉、並謂已採取預防辦法、以免此類情事之重演云、保守黨議員台維遜問、肇事日兵、曾付懲罰否、白氏答稱、渠聞日軍當局已作詳細之調查、並採取適當步驟·以　補救云，白氏又答保守黨議員摩廉之問話、謂日方迄今、對于上海第一特區法院之工作、並未作干預之嘗試、查此法院係根據國際協定行使其職務、故英政府以爲該法院地位之任何變更、非獲有該協定各簽字國之同意不可、英政府不贊成任何一方千預該法院地位之企圖云、保守黨議員蜜爾納繼起詢問日方佔據摩勒機械廠事、外次白特勒答稱、關於此事、已屢次交涉、上海與東京之英幽外交代表現正繼續努力、以求獲得完滿解决云、蜜爾納復稱、自此問題擱置以來、該廠材料及機器、均被移去、而無賠償云、白特勒于此、乃請　爾納供給以其所得之情報、（中央社） 
　　（倫敦一日電）英外次白特勒今日在下院答議員質問謂英外相哈里法克斯、關於日本在靑島强迫將存於英國銀行賬款、移交日本或日本　寫下之銀行一事、正與英駐靑島領事熱烈商談中云、（路透社） 
[墨西哥民衆巡行　四人被警剌斃]  
　　（紐約一日電）據紐約泰晤士報、　京訪魚電稱、　國赫　薩城東有天主敎信徒／集衆游行、要求開放此問各敎常，警察嘔散之／示威者死四人傷一人、（中央社） 
[日謀重整　統制進口及國外匯兌　大商務兩省卽將舉行聯會　討論財政工商行政統一問題]  
　　（東京二日電）日本爲加強戰時經濟機情、重行調整進口統制起見、大藏省約有一百五十名官員被任處理統制事宜幷須兼商務省職務、又爲增强大藏省典國外貿易居間之聯繫起見、大藏商務兩省所屬之主要官員、昨日開聯合會議、决定調整國外匯兌統制事宜、并卽將舉行一聯合會議以討論財政工商行政統一問題、同時日本國內財政工商界要人、業已一致要求成立一中央機關、統制一切金融經濟團體、其中包括日本經濟聯合會、日本工業俱樂部、日本商工會等、日本工商界巨頭　男爵、業已向藏相他田建議、修改現行組織法、成立一中央經濟機購云、（美聯社） 
[英决努力調處西內戰　撤退各國志願兵為先决條件　英法將抗議西叛軍轟炸平民]  
　　（倫敦二日電）各報頃用驚人標題登載消息稱·內閣已于昨日晨間舉打閣議時、决定在短時期之內、辦理兩事、一卽努力調處西班牙國內戰、但以徹退各國志願兵爲先决條件、一卽與德國成立一般性質的協定·並將殖民地問題、包括在內、但以捷克國日耳曼族問題和平解决爲先决條件、此外英國政府卽當採用堅决手段、以防止英國輪船在西班牙國領海內再度遭　空襲云、（中央社） 
　　（倫敦二日電）據今晨倫敦報紙之外交通信、英政府考慮或有干涉西戰之可能、使西班牙政府與叛軍之間、開一會議、以達休戰目的、據彼　之意見、此種行動將在繼英政府建議西班牙志願兵撤退　功後實行、西班牙內戰、前數月曾一度認爲卽將中止、但至今仍爲歐洲和平之障碍、而足爲最近完成英意協定之累贅云、此外英政府復計劃重開英德直接談判、以謀英德之諒解、但據聞德捷問題之解决，應爲先决條件、如英國出而調處、此事可望成功云、（路透社） 
　　（巴黎一日電）西國國民軍所屬飛機、曾於上月三十一日猛烈轟炸格拉諾萊斯城、（按該城爲一未設防城市距琶塞龍納城約廿英里）婦孺慘遭炸斃者、不下四百餘人之多、關於此事、德政府頃已向英政府進行接洽、主張由英法兩國會同向西班牙國民軍政府提出交涉，勸其勿再轟炸該國共和政府轄境各未設防城市、以維人道、並希望羅馬敎廷亦能提出同樣交涉、（中央社） 
[我駐法古玩商　拍賣藝術品　所得款項撥充大學生救濟費]  
　　（巴黎二日電）中國著名古玩商廬君、頃于昨日午後在其寓所拍賣中國占代藝術品、而以所得款項、撥充中國紅十字會、作大學生救濟經費、購者爭先恐後、情狀至爲　烈、中國大使顧維鈞夫婦、大使館各館員、法國前任殖民部長摩格夫人、均皆到場、同時又開中國畫展覽會、自十五世紀、以至廿世紀、各派作品琳瑯滿日、其中並有張妻七歲神童所作采畫多幀、參觀者咸稱道不置、（中央社） 
[世界各國　將積極競爭造艦　英美主力艦噸位提高　歐洲各國將起而效尤]  
　　（倫敦一日電）關于主力噸位大小問題、英法美三國政府自决定援引倫敦海約所載之保障條款而後、英政府聞擬將主力艦噸位自三萬五千噸提高至四萬二千五百噸、幷當在聖靈降臨節（本月六日）之後切實有所决定、俾四個月預備期間屆滿時，卽可開始建造、英國半官界人士幷宣稱、美國擬將主力艦　位提高至四萬五千　、他日或且冉度予以提高、亦未可必、英方則認爲四萬二千五百噸之數足以適應海軍需要、不必再度予以提高、但蘇俄方面或以美國此其所爲、乃用以對付日本、美以感受日本造艦程序之威脅爲口　、而要求建造四萬五千噸之主力　、則德國方面自必修正造艦程序、卽歐洲其他各國亦必起而效尤、則海軍競爭自亦無從予以防止云，（中央社） 
華南要聞 
[虎門安謐如恒　謠言不足置信　外傳敵兵昨在赤灣登陸　粵軍事富局稱絕無其事]  
　　（廣州專訊）現泊粵沿海敵艦、數目仍在二十艘左右、無大增減、各艦及各小島之敵兵、亦書爲水兵或陸戰隊、幷無正式陸軍、故可斷定敵目前無力南犯、惟監視沿海口岸之敵艦仍不時向我　擾及擴燬我國漁船、據報汕尾澳頭各場，近日被敵　燬漁船甚多、同時一般　國漢奸、乘敵機狂炸廣州市區之際、虛搆種種謠言企圖破壞省港交通及擾亂找後方治安、前二三日所傳東安輪爆炸水　及封鎖虎門航道種種、經事實證明不確後、昨（二）日當敵機襲粵之際、復製造敵艦掩護水兵在寶安赤灣登陸謠言、但經記者向廣州軍事當局及虎門要塞司令部查明、絕無其事、是日虎門外孖洲海面、僅有敵艦兩艘、幷無異動，由港開省之佛山西安各輪、雖乘客稀疏、惟下午二時已陸續平安抵省云、 
[敵機昨仍分批　襲粵北及廣九路　晨炸南雄民房被燬郷民被殺　午襲廣九路在南崗等地投彈]  
　　（廣州通信）敵機昨襲廣九鐵路、幷轟炸粵北民房、兇殘倭寇、屠殺市民、未信獸慾、復向各縣市民衆施其殘暴、令人髮指、 
　　轟炸粵北 
　　昨二日上午七時許、閩南方面、有敵機十六架、分爲兩批、九架在前，七架在後、侵入粵東潮梅各地、復經興寧、飛過江西龍南、折向粵北南雄始興樂昌　伺、在南雄投彈二十餘枚、轟炸民房、層殺　人，民房被燬甚多、鄕人死傷數十、九時許、敵機循原路出海、 
　　襲廣九路 
　　昨（二）日正午十二時三十分、有敵機六架、經唐家灣向北進襲、廣州卽發出第一次警報、市民聞警報後、紛紛向安全地帶奔避、十二時三十七分、敵機飛近虎門、續發緊急警報、同時利有第二批敵機五架、第三批敵機一架、陸　由南朗上柵方面而來、當第一批敵機六架過虎門後、卽到實太路、投彈十餘枚、未幾復轉往土塘卜之淸溪投彈數枚、僅炸傷農民歡人、無大損失、第二批之五敵機、則到廣九路石龍盤旋後、到南崗附近投彈七八枚、路軌無恙、在南崗附近投彈後、轉到魚珠盤旋、又在魚珠附近投彈三枚、均無損失、第三批敵機一架、則到珠江口偵察後南飛出海、三時廣州解除警報、 
　　前三十日敵機入市、除向各民房轟炸外、幷赴西郊各村落投彈、昨據市郊官涌口鄕人來省者稱、敵機是日在官涌口投彈兩枚、幸皆落於田隴間、隆隆之聲、，全村震　、炸毀禾田甚多、幸無傷斃人命云、 
[粵加緊防護工作　每災區添派一督察員協助指揮　曾養甫訓令社會局長救濟難民]  
　　（廣州專訊）廣州警備司令部、前曾會同警察局市防護團等關係機關、及各救護團體、商定市內災區防護工作統一指揮辦法、依照各警察分局轄段、委任各分局長爲各該區防護團長，負責指揮一切、施行以來，頗感便利、惟自五月十八日敵機濫炸市區、投彈地點，連日合計至多三十餘處、間有一個分局段內、同待有數個災區者、各區團長指揮救護，每有分身無術之感、省會警察局有鑒及此、爲加緊防護工作、及減少市民受空襲損害計、每一災區、現派定督察員一員，其職責係担任協助區團長指揮被災地點一切防護工作、俾臻完密、又各災區難民、目下無家可　衣食無着者、爲數頗衆、情殊可憫、一日、市長曾養甫訓令社會局長劉石心、着卽設法救濟並收容、以免流離失所、此外對於物質之供給、亦應妥爲辦理云、 
[洋米入口　粵海關開始征收按稅　記稅洋米已截止運入港鈔暴漲不影響米價　大批桂米運粵推銷]  
　　（廣州專訊）粵省米糧不足、前奉財部核准七十五萬公担洋米記稅運粵、以資救濟、頃查該項記稅洋米、計至本月一日止、已運到者、共有二十八批、海關方面、以該項記稅洋米行將滿額、爲免受過額記稅之損失、特由昨（二）日起、開始按稅徵收，如米商由港運免稅洋米人口、須先遵章繳納按稅、定今（三）日舉行結算、如查核尙未過額、卽將米商預繳之按稅金發還、倘有過額、則照數扣足、幷截止記稅運人、至市面米價、則無大起落、幷不因港鈔價漲而抬高云、 
　　又訊當局爲極力調節戰時民食起見、曾分別派員分往湘桂等省、向各該省粮食當局磋商、請按月將國米源源運粵、以資供應，查桂省方面、經已决定今後每月供給桂米十萬担鎖粵、指定由該省貨物出口貿易處、會同桂省銀行辦理運輸採辦、與經收款項事宜、茲據沙基桂省貨物出口貿易處廣州分處消息、桂米已有大幫運粵、對于每月供給十萬包一事、當可到辦云， 
[許廳長鼓勵學生　移保證金購債　愛國熱誠為各界倡]  
　　（廣州通信）記者以連日報載學生贊助移保證金購債、　誠可感、惟未知辦法如何、特于昨日晉　教育廳許廳長叩詢一切、當承般勤接見、發表意見甚詳、略　此次抗戰、網係民族國家生死存亡、亦嗣係我們萬世子孫安危禍福、吾人自應有力出力、有錢出錢、以爭取最後的勝利、而購買救國及國防公債、實爲吾人貢獻國家最便捷之有效辦法、去年中央頒佈救國公債條例、本人以爲學校學生爲國家社會之福幹、應以身作則、爭先認購、以爲各界人士倡、當卽于去年十月中旬通令全省公私立中上等學校、一律將繳存之保證金移購債券、惟以各級公私立學生所繳保證金額、各校不同、乃頒定辦法數項、以資遵守，凡繳保證金毫券二十元者、每人認購債券國幣十元、繳保證金毫券十元者、購債券國幣五元、繳證金毫券五元者、每人認購債券國幣二元五角、由學校　購、債券仍存學校、以代保證金、俟畢業時發還、其購二元五角者、畢業時由學生二人合同領囘五元公債一張、計共購公債四萬九千餘元、此款爲數雖不多、但其意義甚大、一、表示學生愛國熱誠、爭先認直爲各界倡、二、使每個學生人人自已覺得對于國家民族，都有機會貢獻、而且必須貢獻、現在本省國防公債發行一千五百萬債額、此區區債額，以廣東全省財力之充裕全數銷納、自可不成問題、惟尙有不少人、仍不甚明瞭、所以還須大家來提倡和宣傳、現在學生們竟能發抒熱誠、仿照去年本廳飭將保證金移購救國公債辦法、大規模的贊助、移保證金以購本省國防公債，實在値得嘉許、上年度在校學生之保證金、旣已移購救國公債、而下年度新生行將陸續入校、照上年度的統討、中上各級學校共招一年級新生約二萬人、所繳保證金約有毫券十萬元、將可移購本省國防公債、數目雖不算多、但取其意在提倡、如果谷界人士皆能仿照學生、仍移保證金購公債辦法、分頭設法擴大購債範圍、則區區一千五百萬元公債、當不難突破也、 
[港鈔高漲　打破以往紀錄　昨無正盤但仍徘徊二零三碟機右　市面一時需要所致日內當囘洛]  
　　（廣州專訊）敵機狂炸廣州市區後，一般老弱婦孺赴港避難、港鈔因求過於供、且近日外匯增加、故中價狂漲，竟起至　倍有强、昨（二）日爲舊歷端陽節、雖無正盤、惟該項港紙市價、仍徘徊於二零一至二零三之間，卽每元港紙可換　券二元零三。據財政廳某科長云、港鈔價暴漲、係因敵機狂炸後市面一時需要所欽、照現在情形觀察、不日當可逐漸囘跌云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[取締加租迫遷新例施行後　住客已得到保障　各西報對新例一致嘉許　住客上訴勝利之第一案]  
　　此次加租迫遷風潮、至本月一日立法局通過新例後、可說已告一段落矣、當局所以毅然、此決定者、雖因內地來港人數、愈來愈多、本港屋宇、早已有求過于供狀態、若一旦更增加數萬人口、住屋問題、將必愈弄愈僵、但報章之抨擊業主加租、與乎布力架氏之聯名呈京運動、亦為促進此事之一原動力、昨據布力架氏稱、本人對於政府所施行之新例、不欲有何批評、但以本人眼光觀之、此新例之施行、對于平民、是有利益者云、又某業主之談話云、住屋問題、刻下如此嚴重、茍政府不施行限制、則社會秩序、必受無限影響、今政府能以毅然手段、于最急亟之中間、能訂立新例、以取締加租與迫遷、實為一極智慧之事、今後專事加租而為一己之利益着想之業主、將無所施其技、彼本人雖身為業主、亦極贊同政府訂立此例云、至於港中各　報、對於取締新例、亦有所批評、茲譯錄如下、 
　　南華早報 
　　廣州迭受空襲、難民如泉涌至、本港住屋問題、頓成嚴重化、政府遂視為有處理之必要、　來本港已有人滿之患、今忽察覺房屋不敷、一般人或覺得奇異、賢者勸人、凡研究福惠、不可於精密、政府此次處理此事、全港人士、可息仔肩、雖民來港、已有取締辦法、但取締之法、是杜絕無所倚靠者入境、唯有資材者、不在取締之列、所以此種取締辦法、對於解決屋宇問題、無濟于事、一般人誠恐擴大「屋荒」、高抬屋租、及勒令遷出、繼之而起、日昨立法局通過之例、非統制屋租、不過對于業主及住客則例、有所變通、法官有權不許業主取囘房屋、必要時法官亦有諮詢委員會顧問、從事實上言、此即建設公平屋租局、頒行新例、乃調解辦法、主要的不平鳴、則為反對迫遷、但從前調查屋租委員會、經已指出、謂若不統制屋租、則無杜絕迫遷賢效、故屋租如何統制、已成爭論之要點、前有人獻議、許可酌量加租、但向來亦有人爭論、謂本港屋租、平時已超出社會經濟狀況平衡率之外、至於公認屋宇作本港實業觀、又作公用觀、大為識者所不滿、本港居民、大多數贊成屋租規定、俾得杜絕業主無故迫遷、政府今取折衷辦法、屋租可加、但無「成份」規定、若住客經已交租、而租值又認為公平、法官有權不許業主迫住客遷出、以遷義而論、對於新例、不能不感激接納、但以法則而論、亦有問題、則例第三節第一附則、謂關於進行取囘房屋手段、若法官視為茍酷、咸視為或可發生例外困苦、法官得有權不批准業主請求、又可將案暫緩執行、又可改期執行、根據第二附則一經審查其屋情形及其地位、及鄰近屋租、法庭有權判決何為公平及合理租值、但第三附則、謂業主的困苦、如經指明有甚於住客者、住客或不能受　例保障、凡此條件、及保留條件、或予法庭以困難、且案之推敲、常信託於陪審員、以困苦為本、並以鄰近屋租為據、而計算公平租值、於實際山或無公平之收效、若連帶住客之經濟力、及該屋之買價、（若該屋已在十年前交易）一並計算此例、或更加完善、但新例通過頒行、或者為屋租規定之先鋒、若吹毛球庇、未免無禮、當局一片仁慈、全港人士、無不感激、以觀後效云云、 
　　士蔑西報 
　　本港業主無理迫遷及加租、激勵民憤、輿論譁然、屋宇問題、愈趨嚴重、大有求過於供、因此得到政府俯願與情、採用有效政策、雖覺未免為時過晚、然能消滅邪道及弊端、使今日之社會、不容有此污點存在、此宗提案、昨日於立法局一氣呵成三讀通過執行、顯然是一服應驗良劑、醫愈無理迫遷及加租之病、此法例將業主及住客福利、付諸法庭之手、以為參斷、因提案內文戴明、如公訴案件顯出為「粗暴或壓迫或造成極端痛苦」、限令住客遷居者、則此種限令、可予以拒絕或押候無期、同時法庭有權定奪加祖、何者為公平、何者為理由、尤有意義者、該例指明凡屋宇在同一合場、其屋租均須照該帶屋宇之種類作一定之論值、同時該法例按法庭以自由權、必能滿意、於凡迫遷之案、業主　生之困苦、多于住客、港督可設立諮詢委員會、以助法庭商榷、關於屋宇問題、種類及情形等問題、此為有意識之準備、該法例之本身、誠恐百密尚有一疏、對于估計公平　值還有未成、此諮詢　員會容納業主及住客告訴關于屋租之事、政府久欲得此步驟、以為業主及住客各訴不平、諮詢會能接納上訴書、預先有權斷別曲直、不必經過庭中法官、港督昨在立法局對制止迫遷政策有言、謂在公務上、頗嫌此例之產生、幷言僅屬一部臨時法律、尤望於最短時間、換以新例、恢復香港原有恒狀、各人必能明白同意、因為現在之畸形狀態、乃須執行此種法例、希望大衆于新例修正之後、解決屋宇問題也、港督更望全港居民一致合作、政府極願聽取民意云、 
　　住客勝利 
　　西人奇勒、寓堅尼地道一三四號頂樓、於去年十三日、被業主劉奕焯票控于案、着令他遷、當時審官判業主得直、並限令奇勒氏于六月三日遷出、將該樓交囘業主管業、但該兩人于限期內、無法找尋別樓、遂于昨星期二日入稟高等法庭、聲明原委、請法官將限期延長、法官據此、乃於昨晨在內庭傳訊該西人及業主、卒判將限期展長三個月、但月租則須加至一百一十元、（原日九十元、現法官判加二十元）、此事經兩造同意判結、此案由署理正按察司連素提審、查取締業主加租及迫遷新例施行後、此案為第一案、當此新例未施行以前、業主取囘樓宇、驅逐住客、所予期限、僅兩三星期、現奇勒案則展長至三個月、使住房方面、得以從容另謀他徙、新例之保障住客、此其一證也、 
[棲留東　院難民　三百名移九龍]  
　　現在東華醫院樓留所難民三百廿八人、其中上海逃來者約百六十餘人、其餘為星洲礦工歸國工人、域多利收容所有九百九十八名、國家醫院收容所則有一千四百六十二人、因人數擁擠、且天氣酷熱、為疎散計、昨日移三百名往九龍舊巡理府址收容所內、又城多利露宿舍及國家醫院兩收容所難民中、有數十名為礦山歸國僑胞、定日內離港返溫州原籍、 
[鐘聲社昨舉行　水上比賽賑會　收入約千餘元]  
　　昨日為端午節、本港各灣頭、歷年均有賽龍舟之舉、本港鐘聲慈善社、本年鑒于廣州難民受災慘重、因特舉行賽龍舟籌款賑濟、昨日蒞會之各界人士、甚為踴躍、下午二時半、參加比賽之龍舟、有業義堂兩艘、聯業堂一艘、俠義堂一艘、各獲錦標而返、隨即由該社水球隊對蘇皇軍隊作水球比賽、結果、鐘聲隊以五比三得勝、昨日除龍舟競賽外、並有音樂助慶、估計連同入場券及賣物收入約共千餘元、將捐助廣州方便醫院、救濟被敵機慘炸之難民、 
[僑團募訉]  
　　救國公債港分會勸募員梁耀、續募得公債五千八百零五元八角三分、計宏記辦館職員四五月份四千四百元零八角三分、不要債票、宏記辦館四五月份一千三百元、亦不要債票、吳才十元、梁有、梁倫、梁　、陳乙、陳滿、其章、陸彥、區某、鄧賢、洗福、潘先憑、李震、李　、周芳、廖卓、曾蘇、霍輝、郭成帶、程劍、各五元、 
　　油蔴地林大成藥行、以端陽節屆、特舉行賣藥賑災、大成丹茶、皆每毫減收五先、一律撥入惠陽商會救濟箱、由主席監督開箱、將所得完全賑災、 
 
[游擊隊（九五）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　他穿着灰布羊皮袍子，外罩青印花緞子背心，迎面一排紐扣上，掛了眼鏡銀盒牙籤日挖之類。胖大的臉，抹了黑隱隱兜腮鬍子稽兒。頭上罩了四　瓦的皮帽子，越顯着他個兒老高。雷有德搶上一步，笑道：四爺，一年來，都短見，恁好？程老四爺道：現在彼此彼此吧？雷有德於是將崔從善朱子安劉五都介紹了。程四爺向從善拱了一拱手，笑道：兩年不見，竟是不認識了。今天的事，有了崔善人出面，這就好辦。真沒想到四位老遠的跑來，先請到舍下喝　水。雷有德聽他的口音，竟是預先有了組織，彼此要商量的事，算是水到渠成，屢次向崔從善望着，帶了微笑，表示他心中的得意。程四爺是個有錢　人，雖住在鄉下，也是前後兩進，帶走廊的四合大　子。先引着客人在前面正屋子坐下，正面列着木坑，兩邊排着四把太師椅，坑裏條桌子，還擺着坐鐘，瓷器帽筒，三五十年前的老排場。客人在門外、過了身上的灰塵，有長工捧了水盆來，大家洗過手臉，主人陪着用茶烟，還吩咐家裏　幾個鷄子兒來。雷有德拱拱手道：恁不用張羅。這個時候，咱們也全用不着客氣，我們把事情接洽完了，還得趕囘去呢。今天來不為別事......程四爺皺了眉苦笑着道：各位的來意，我早明白。崔從善道：只要寶莊上肯和我們合作，那就好極了。程四爺道：你們不來，這裏的程會長也要去請你們呢。朱子安笑道：我們真沒想到寶莊上這樣見解的到，什麽都辦好了。我們這些村子，也像貴莊這樣大家齊心，老早動手，也許不至於吃這樣的大虧。 
[廣州民衆　昨日仍大批來港避難　各輪共載到五千餘人　百餘人未有現款被羈]  
　　敵機接二連三慘炸廣州、故逃難來港之難民、有增無已、昨日到港之輪船、有泰山、西安、天一、廣西、等輪、西安大一兩輪、于下午三時十分抵港、載來難民二千餘人、泰山輪則于四點卅分抵港、載來難民、亦有二千餘人之多、廣西于六時到港、載來難民九百人、其中無廿元備款而被逗留者、有百人、由囚車送往警署留訊者、此次逃避來港之難民、而未有攜備廿元之款被留者、連日甚衆、因省政府未接港頒行新例之照會、故人民無從得悉、現在廣州方面、已略知此例、此無廿元現款者、多裹足不敢前、故昨日來港之難民、雖五千餘人之衆、僅有百人未攜備此款而已、 
　　當局通告輪船公司 
　　本港當局、誠恐各方來港難民、不明本港新例、昨特由航政司署通告各江輪船公司、着令於內地啓行前、逐一告以本港新例、須攜有港幣二十元、方准登岸、以免抵港後致遭遣囘、 
[孫夫人宋慶齡　函吳主席杜防壯丁出口　從速加緊壯丁動員參戰　改善省市防空各種設備　迅予設立各難民收容所]  
　　孫夫人宋慶齡女士、昨為壯丁來港避難事、致函廣東省政府主席吳鐵城、亟盼設法制止、以厚國力、原函如次、 
　　鐵城同志大鑒、×敵侵佔我廈門以後、數日來復到廣州大施轟炸、無戰備之同胞橫遭空襲、老幼婦孺、血肉橫飛、倖偶免於死者、亦殘手斷足、全家老少、同時殉難比比皆是、死傷之慘、莫過於此、不僅文化機關如學校圖書館、均受轟炸、即平民康舍、勞働者之工房、亦被炸為瓦礫荒墟、×敵之××××、固為世人所髮指、然我廣東人民、即應奮起殺敵勿再存華南或可倖免戰禍之心理、立即實現民間戰時動員、似無猶豫之餘地、而事實有出于意外、我不得不為同志告者、日來田省避難來港同胞之擁擠、不待言矣、最令人不可解者、為避難同胞中、並非多數為老弱之婦孺、而為巨量之青年壯丁、亦並非全為家財百萬毫無民族國家意識之富有者、而為多數家無隔宿之粮之貧苦同胞、日來港市大街小巷、充滿食宿無地之壯丁難民、際此大敵當前、抗戰動員之政治任務、當爲號召與組織全國青年壯丁、或為自衛、或赴前線、而今×敵進攻華南之針方與、我百粵青年子弟、固不乏執十自衛效命疆場之擁擠現象、實不能不令我軍猛省前此動員之不切實際、與久深入民間、再者、香港為國際人士匯集之處、抗戰以來、彼外邦人士對我之同情與援助、實令我前線將士奮感不置、而今彼等目觀敵機轟炸廣州後無數壯丁紛紛避難來港、實為驚訝不置、蓋世界各國、凡遇外侮、全國青年壯丁、莫不奮起為國效命、鮮有離故國避難他去、故近日無數壯丁、由省來港避難之現象、不僅對我華南政治動員觀感有關、且足以予外邦友人對我之同情心理銳減、慶齡有鑒於此、故不能默然、同志為黨國先進、對上述想有同感、際此敵寇圖窺華南之際、盼我當局、從速加緊壯丁動員參戰工作、改善省市防空設備、迅予設立難民收容所、如斯三者、同時並進、廣大壯丁避難來港之舉、當可減少、未知同志以為如何、此頌近好、宋慶齡、 
[澳門華南　乒乓隊征港]  
　　澳門乒乓勁旅華南男女乒乓隊、以假期之便、特於月之三四五日、來港比賽、該隊曾為濠江冠軍隊、與陶英隊齊名、擁有健將陸那鳥楊錦燦官永普黃永年等埠際代表、聞該隊會女子隊、亦同時與港南華隊交鋒、前定在加路連山舉行、現改在港僑中學舉行、時間為下午七時半、茲將南華男女出場球員列左、男子隊、鐘榮光、朱繼枝、馮國浩、黃業成、楊子祥、尹國頓、譚本立、女子隊楊渭濱、朱教新、汪潛嫻、呂翠英、羅秀冰、羅秀瓊、蘇　文、蘇炎馨、 
[港九教育界　聯合舉行六大教師節　假座娛樂戲院]  
　　香港九龍教育會聯合會、定于本月六日上午十時在娛樂戲院舉行六六教師節、經推定土淑陶、張瀾洲、謝飛烈、張覺凡、鄧志清、黃燕清、陳鐵一、郭兆華、何德輝、為籌備委員、開會儀式、務取隆重、其無意義之舞蹈、改為對國家民族有深刻之戲劇、又如歷年舉行敘餐歡歌等、亦一律取消、各校原分別目行提前慶祝會、或員生歡讌會、亦決停止、祗於是日參加大會而已、蓋國難期中、不擬慶祝也、大會組織、分為事務文　理財各組、並為重視大會開會意義起見、所有大會發言人、一律交籌委會詳細審查、大會宣言、決于今日七時由籌委會發表、關于遊藝、經由演「塞上風雲」主幹人磋商、請帖經已送發各校及各救亡團體、邀請各級教師及各名流參加、 
[體育界賣物遊藝　賑會明日揭幕]  
　　南華體育會體育界非常時期服務團、為救濟前方傷兵難民、定於六月四、五、六、日一連三天舉行賣物籌賑、並定于四日下午三時舉行開幕禮、據該會負責人談、該會收到各物價值已達千元、而各方捐品、仍陸續送來、徵集成績甚佳、但將來開幕之後、市道如何、尚難逆賭、倘各物異常暢銷、或其中某部亟須某項貨應用、現在應否先由大會授權總部、臨時添購通用貨品、因應市況、且賣物會開幕時、殊難召集大會會議、倘遇必須添購貨品、以資應市時、得由總務部撥款不過五百元添購、又開會期內、各女校每日均派學生到場襄助工作、廉澤女中十人、真光女中十二人、養中女校六十四人、崇蘭女校六十人、梅芳女中四十人、聖保羅女校約一百人、南華女子夜校廿餘人、聖保羅女校四十人、尊總女中三十人、麗澤女子中學三十人、 
　　該會舉行期內、南華會各項運動、暫停止舉行、 
[巴度苗少將　由滬動程返港]  
　　英國駐華陸軍總司命巴度苗少將、去月中旬、離港北上、巡視滬津各地英軍防務、現已完畢、約本月十日可返抵本港、 
[荔枝角泳場　溺斃一游泳者　死者為鄧粵林　是文化校學生]  
　　入夏以來、天氣炎熱、各界人士、趨赴泳場海浴者殊衆、而不幸事件、亦每隨之發生、如淺水灣海國泳場、七姊妹南華泳場、經先後溺斃兩泳客、詎九龍荔枝角泳場、昨又溺斃一學生、死者名鄧粵林、現年十九歲、九龍大埔道文化中學二年級學生、在該校攻讀已兩年、為人頗勤敏、夜間並在該校免費攻讀、性嗜體育運動、尤嗜游泳、且精於泳術、時與同學同赴荔枝角游泳、昨為端午節、鄧又約同同學劉僚、到泳場游泳、抵泳場後、鄧劉相繼入水、鄧單獨遠游場外、載沉載浮、至下午三時許、仍未返岸、此時劉已發覺有異、乃報告泳場中人、分頭尋覓、當在泳場右便山邊、發覺男屍一具、浮沉水中、發掘者即高聲喊救、在場同泳之中西人士及青年會救護隊、紛紛趨前、將屍异近岸邊、用手術施救、惟歷時已久、已無術返魂、乃着人奔告其親屬到場認屍、赴署報案、由黑箱將屍异送殮房、 
[大新公司職員　釣得一大沙魚　此種沙魚性甚兇悍　鯉魚門外甚多發現]  
　　香港大新公司、向設有私家泳棚一所於七姊妹、前星期日、該公司職員黃國禎、由泳場駕艇出海釣魚、當至鯉魚門口筲箕海面時、正在下釣中、忽見遠處有一大沙魚遊來、約有六尺多長、當時黃見之、初不欲釣之、惟以該魚漸游漸近、乃以廿號魚線　一四寸長大鈎、將釣得一生魚、投以為餌、該沙魚見即追前吞噬、魚乃緊該魚、沙魚仍欲圖脫、經一刻鐘之掙扎、始漸當筋疲力盡之狀、無力再事掙扎、黃始將之拖上艇上、後權該沙魚重一百一十七磅、當黃釣得該魚時、筲箕灣海面漁人、曾有見之、據漁人稱、鯉魚門海外、甚多此種沙魚發現、此種沙魚、性甚兇悍、在兩年前、曾有數人在該處海面游泳、其中有一人被一沙魚將其一足噬去、幸此種沙魚、僅在鯉門口方有、嬰之、此種沙魚遊人本港海面、對於七姊妹各游泳場之游泳男女、實甚危險也、 
[天氣預測]  
　　昨日下午五時十五分天文台報告稱、預測本港今日天氣、吹東風風勢和緩、上午天晴、下午有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、　姻緣四大景、（張季如鄧英動陳廣福州片）事久見人心、（陳招慧福州片）候門彈鋏、畫閣秦等、合奏、一時時刻天氣報告、石尉緣珠監房訣別、（瓊仙小明珠）係威係勢、（白駒榮西麗霞李炳堅）碧連閩怨、（胡美倫）、航空救國、（譚伯葉黃佩英）平湖豔跡、（新月兒譯　珍）銷魂柳之戲妻、（薛覺先唐帥卿）狂歡午夜鈴合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、春之戀歌女性之光、（陳燕燕）永別了我的弟弟、（江曼莉）六時十五分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、中國女皇帝、（羅慕蘭）歸時迷離合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、盧小翠蝴蝶盃、（徐碧雲）草橋關、（金少山）八時至八時十五分、何甘棠演講「防預霍亂症」、八時十五分至九時、中樂唱片、海底針、（桂名揚紫羅蘭）大價賣生藕、（何大價黃佩英）西蓬擊掌、（半日安關影憐）醉落魄、賽龍奪錦、合奏、九時至十時、潤心瓊妹合唱、（一）二龍山葬母、（二）水晶廉下看梳頭、十時至十一時、中樂唱片、梨花罪子、（飛影瓊仙）愛國花、（關影憐白駒榮）盲眼蝴蝶、、（羅慕蘭廖夢覺）石榴裙下伏雙獅、（陳非儂）水龍吟歌林百吟合奏、 
[簡訊]  
　　輔政署護照部、經移遷德輔道中五號中天行六樓辦公、 
　　華商總會、定本月七日下午二時半、召開第十三次值理月會、 
　　何艾齡奉教部令囘港推行國語普及、經向華僑教育會負責人交換意見、俟該會舉行常會時、由何親自到會報告一切、幷討論推行辦法、 
　　廣東衛生處處長左維明、昨來港訪本港衛生局長司徒永覺、有所商會、 
　　策羣義學舉辦之第二屆全港學生公開作文比賽、經已揭曉、學校冠軍、中南書院、亞軍、華義書院、季軍、英皇書院、個人第一名陳仕劍、（中南）第二名楊舜文、（陶英）第三名暴鮑潤光、（華義）第四名陳江濱、（中南）周文深、（艙智）莫煜榮、（英皇）等八人、 
　　九龍船塢承建之渣甸新輪永生號、昨日上午十一時、舉行下水禮、該輪與現在建造中之德生號為姊妹輪、德生號輪亦將完成、大約下月可舉行下水禮、 
　　港紳何甘棠、今夕在本港播音台、講抵抗霍亂方法 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
　　前往各埠　船名　開行日期　船行 
　　汕頭　羅　貴陽Kweiyang　三日　太古洋行 
　　三水　州　江寧Kiangning　三日　航運公司 
　　海口星洲　美南Muinam　三日　太古洋行 
　　汕頭上海　嘉廳Gayang　三日　太古洋行 
　　小呂宋亞包美利畔新金山各埠　丹打Tanda　三日　鐵行郵船 
　　海口北海海防　瓊州Kiurechow　三日　太古洋行 
　　汕頭　海興Hai　Hing　三日　多利臣 
　　海防　南寧Nanning　三日　太古洋行 
　　星洲庇能仰光吉打　沙丹拿Sirdhana　四日　鐵行郵船 
　　星洲印度義大利　干德羅素Conte　Rosso　四日　意國郵船 
　　汕頭　金馬Crmer　四日　清華公司 
　　安南西貢　大中華Helikon　四日　和發成 
　　三水梧州　大明Taiming　四日　生和公司 
　　星洲孟買　馬沙坡Mirzapore　五日　鐵行郵船 
　　上海　南京Nankin　五日　鐵行郵船 
　　上海大連日本　亞路士他Alster　五日　美最時 
　　日本　聶般Nippon　五日　太平洋行 
　　汕頭上海煙台天津　阜生Fausang　五日　渣甸洋行 
　　日本檀香山新金山西雅圖　比亞士總統Pres　Pierce　六日　大來公司 
　　上海日本　求馬倫Kulmerlang　六日　捷成公司 
　　汕頭上海　綏陽Suiyang　六日　太古洋行 
　　咸北　林斯士Ramees　六日　捷成公司 
　　三水梧州　江蘇Kiang　Su　六日　航運公司 
　　域多利溫哥華舍路美國亞灣　益臣lxion　七日　太古洋行 
　　星洲庇能吉打　浩生Hosang　七日　渣甸洋行 
　　汕頭上海烟台天津　長安Chang　On　七日　渣甸洋行 
　　汕頭上海　慶元King　Yuan　七日　太古洋行 
　　海防　博杜美G.G.Paul　Doumer　八日　法國郵船 
　　汕頭福州威海衛烟台天津　岳州Yochow　八日　太古洋行 
　　小呂宋石叨　羅斯Ruys　八日　渣華公司 
　　上海　芝沙丹尼Tjisadane　八日　渣華公司 
　　上海神戶　霞飛將軍Marechal　Jofire　八日　法國郵船 
　　星洲咸北　忌連北Glenbeg　八日　鐵行郵船 
　　上海日本　太陽Taiyang　八日　多利臣 
　　上海　太原Taiyuan　八日　太古洋行 
　　汕頭檳角　夏利士Helios　八日　多利臣 
　　廣州灣　大寶石Fai　PooSen　八日　太　洋行 
　　日本　地剌華Tjlawa　九日　鐵船郵行 
　　西貢石叨馬賽　亞林美士Aramls　九日　法國郵船 
　　上海青島日本　愛佳士Ajax　九日　太古洋行 
　　星洲庇能　金馬Cromen　九日　渣華公司 
　　上海日本　蘭治Ranchi　九日　鐵行郵船 
　　上海日本　森馬利Somall　九日　鐵行郵船 
　　廣州灣海防　廣東Carton　九日　法國郵船 
　　石叨巴生庇能仰光　豐平Hon　Ping　九日　和豐公司 
　　庇能孟買哥倫布波賽熱諾亞馬賽　波克總統Pros.　Polk　九日　大來公司 
　　上海神戶橫濱　香霍斯脫Schar　horst　十日　美最時 
　　上海　維多利亞Victoria　十日　意國郵船 
　　上海日本維多利雲雲高華美國夏灣西印度南美洲　亞洲皇后Emp.　of　Asia十日　昌興公司 
　　汕頭上海　四川Szachuan　十日　太古洋行 
　　汕頭上海烟台威海衛天津Tek　Sang　德生　十日　渣甸洋行 
　　山打根　顯生Hin　Saug　十日　渣甸洋行 
　　大連大沽日本　亞勤All　十日　美最時 
 
 
