# 1938 March to December Version 2 - 283 - 4980193

 

Page 1

 
 
社評 
[謹以舊事提醒國聯]  
　　今天國聯行政院常會開會，我國國聯代表團，己奉外交部訓令，準備在此常會及十二日繼開之國聯大會中，援引盟約第十七條予侵略者嚴厲制裁，俾正義得以伸張，並恢復國聯過去所失威信。這，在艱苦抗戰十四個月來的中國，當然是惟一的最合理最迫切之請求，在握有『促進人類和平消滅世界戰爭------尤其侵略戰爭』國際無上特權的國聯，也應義無反頭的加以接受，立卽付諸實施，挽在瀾於既倒，作砥硅于中流，法理至為顯明，實無再加闡述的必要。 
　　不過我們囘溯以往，展望來茲，本古人「前事不忘後事師」之義，有一點意見却不能不向國聯大會提供出來。 
　　中國是一個忠誠擁護國聯，始終不渝之國家，亦卽過去受國聯迭次召開大會，僅有口惠而無實效的影響之犧牲者。這是誰也不會健忘的，九一八以來，日本敢冒天下大不韙，首先燃放兇燄，破壞世界和平，强佔我東北華北，以及長江下游各豐腴省份，其面積之廣大，以較歐洲數國台併尙有餘；且兇燄所及之地，舉凡外人在華一切權益，如租界商業航權及僑民教士生命財產等等，無不相繼飽受池魚之殃，違法悖理，實已達于極點！國聯既操握着無上的國際特權，其對侵略者應如何採取積極有效的措置，論理是應該在事實上早作有力的表現，而不應該在東北四省被佔後七年，華北長江各地相繼被佔亦已年餘或數月後的今日，猶須中國一面既要艱苦抗戰，一面還要聲淚俱下的再向它------國聯作最後的呼籲了！ 
　　在國際以前多餘的顧慮，顯然是：以為對日實施制裁，勢必更引起國際嚴重糾紛，不如隨事「將就現實」些，或可期待日本某種程度之「適可而止」。所以今年春初、當國聯行政院第一百屆會議時，中國代表顧維鈞曾當面向英法美三國外長，聲明中國政府要求依照盟約第十六條規定，對日本實施制裁；如不能實施軍事制裁，至少亦當實施財政經濟制裁。同時，蘇外長李維諾夫也會向大會建議一種另行轉變一個角度的計劃，來對中國實施財政經濟的援助。此種計劃包括對中國供給軍火，對日本禁運軍火之辦法在內。我們知道，顧李兩氏這種聲請和計劃，不但理直氣壯，而且合乎國聯原則，假使當時國聯及英法各會員國，果能毅然决然，概予接受，嚴密實施，那末，我們敢保證，不僅日本使華戰禍，絕難擴大延長，甚至可以殺鷄給猴猻看，足使歐洲法西國家知所戒懼，不敢效尤侵略。其影響歐局至少會有兩種好結果，一是奧大利的命運，不至會很快的淪為阿比西尼亞第二；一是捷克問題，亦不至會演成目前「非一戰不可」的局勢，這大概不是我們過分的奢望吧！ 
　　古人說得好：「鄰之厚，卽己之薄」。聲勢兇兇的侵略國集團，已一步跟一步的逼進和平國家陣營中來了，過去國聯一味姑息退讓，已造成目前「圖窮七見」的境地，當此稍縱卽逝的剎那機會，倘幽聯今次會議，再不將它抓住，予侵略者以嚴重打擊，恐一般和平國家，終難逃出「各個擊破」的悲運。 
　　至於中國方面，由於從前許多「盡餅難以充飢」的教訓中，鍛鍊出「自力更生」的法寳，對於國聯，既不追悔已往之失敗，復不過存奢望於來茲；惟知隨時動員着和培養着無窮蓋的人力物力，好像一條「無止境的河流」一樣，不斷的送到前線和敵人去拚，所謂『敵加于已，不得已而起者，謂之應兵，兵應者勝」，到最後反會獨特爭獲最光榮最偉大的勝利的！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[江北全線戰況壯烈　廣濟失而復得·固始戰況不明　南岸戰局轉入新階段]  
　　（為石門八日電）鄱湖兩岸戰局、因馬迴嶺之陷落、而轉入一新階段、戰事重心、二日起復至南潯鐵路綫及其迤西地區、加以瑞昌方面之×、遭我西面及東南面岐山一帶之打擊後、對瑞武兩路之進犯、不得不暫吿停頓、以待後績部隊到達後、再行蠢動、故近三日來、南潯路迤西、除我軍繼續對岐山四周殘×進行掃蕩外、均無大戰、南潯正面×最前線、止於離馬迴嶺約一二公里之張家汀，每日我炮兵對×射擊、×卒不能構築工事、故未敢輕犯、其先頭部隊、日來惟有向東進窺、以砲兵向東南方密集發射、終夜不絕、×機亦凌空活躍、甚至夜間均利用月色、在我陣地盤旋偵炸、于過去四十八小時內、投彈不下四五百枚、其步兵自六日晨起、四度對馬迴嶺與隘口間之戴家山、蜘蛛山、猛烈攻擊、六日晚十二時起、至七日晨六時止、激戰竟夜、×卒被我擊退、死傷狼藉、七日午×復以一大隊、數近千人、分三路向隘口西北六公里之金林街、福龍山及塔山攻擊、又被我軍擊潰、入晚該方機步槍聲已轉沉寂、至北岸方面、我七日夜退出廣濟、八日下午、×由廣濟向界嶺進犯、當經我從左面側擊、將×擊退、乘勝追擊、將廣濟收復、（中央社） 
　　刧後德安荒涼滿目　南潯道上大軍絡繹 
　　（南昌八日電）路透社長江南岸之隨軍記者談、「吾人自德安作一度倉卒視察後、返抵南昌、此為深刻難忘之景象、使吾憶及歐洲大戰開始時比軍自蒙斯撒退所見相同，吾見自北達德安之大道、擠滿軍隊、隨身携帶一切武裝給養、軍官騎騾馬而前、受傷士兵或躑躅而前、或扶杖而行、再入三日前剛離開之德安後、吾見該城較前摧毀更甚、街道堆滿為炸彈所毀之灰燼、吾不得不自斷垣殘瓦中尋找曲折之道途、以便至英國路德教會住宿、吾發現該教會已無居人而一部分目己被毀、門戶絞鏈皆炸斷、窗則炸落於屋內、天花板已崩落、唯一可見之生物、為一立於天井中之蘇格蘭獵犬、全夜諠囂之軍隊、由旁開走、而載重卡車與貨車、轔轔於道、使囂聲要為增大、早晨、川流不息之人仍未減少、在天將黎明時、有日機出現于上空、惟因雲霧瀰漫、並未下襲、否則、擁擠一團之士兵將受屠殺、必不堪設想、華軍希望、如雲霧天氣及目標不淸、多歷幾日、定能調整隊伍、由南昌補助援車、將德安以北之防綫重行建立」云、（路透社） 
　　（德安七日電）六日晚記者隨軍過張公渡北進、經德安至烏石門前線，夜半月明、車銜馬接、士卒負槍急進、軍容至壯盛、張公渡四日五日六日三日連遭×機轟炸、一片瓦礫、餘燼熊熊、屍臭刺鼻、令人作嘔、德安亦經一週之竟日轟炸、城無完屋、市無完街、×機曾於夜半來襲德安車站、投彈四枚、彈片猶熱可炙手、惟四野寂靜、不聞鎗砲聲、知戰局大佳、火線離德安已遠、南潯線局勢以四五兩日為最緊、我某軍四日圍攻岷山、以二營士卒之血肉、換得擾勢陣地、造成外線之包圍陣勢、五日×勢己甚窮蹙、六日黃昏正面某某全線反政、某師出其左、某師襲其右、四度白刃戰、卒將一個半以上聯聯之×軍、殲滅殆盡、我某團亦傷亡甚衆、想見雙方搏鬥之猛、×連夜倉皇後退、七日拂曉、我軍已進至馬迴嶺相近五里地許、某軍事家談南岸全線局勢、迄七日晨止、以瑞昌右翼為最佔優勢、某軍已進圭瑞昌城西四里地許、右翼×我度猛撲我岷山陣地、急圖外擴、均被我軍擊退、今岷山前鋒去沙河守衛線不過五六里、就地圖視察、×竄入部分、有如一巨囊、此則其小口。今南潯線正面、既轉攻勢、但得左翼加强、將囊口收縮、則入囊之鼠輩，可一舉成擒矣、（中央社） 
　　我側擊隊迫近黃梅　潛山×軍突圍不逞 
　　（蘄春七日電）江北戰局，自我克很潛太宿、×遭受嚴重打擊後、乃改變戰略、由小池口向黃梅積極增援、猛力西犯、數度激戰，受創極重、仍作孤注一擲之企圖、六日下午、我側擊隊已迫近黃梅、並與廣濟守軍取得聯絡、×萬餘在我大包園中、繼以×機狂烈轟炸、致廣濟東南各山頭多夜得日失、廣濟已被炸成焦土、×近日狂炸廣濟以西六十里以內各村、向各村轟炸掃射、無辜民眾，死於非命者甚衆、狀極悽慘、（中央社） 
　　（商城七日電）由葉家集西竄之×約五百、五日晚向開順街以南我軍前線陣地進犯、被我擊退、現對峙中、六日午、×約千除、藉砲兵掩護、向五廟寨以化陣地猛攻、激戰　、灣山城內之×、向西南兩門突圍未逞、（中央社） 
　　（上海八日電）據日航空員報吿稱、中國軍隊現在河雨東南光州之東十公里外、建築新堅固防線、阻截日軍由安徽推進、又大別山脈北部山坡、目下發生激戰、華軍屢將日軍挫折、日軍被困經逾四日、又該處中國精軍不下九師之衆云、（海通社） 
　　（漢口八日電）華方高級軍事長官、向美聯社記者發表談話、承認廣濟形勢甚為危急、惟關於廣濟城廂究在何方之手、尙未得確切報吿、同時商城東北之固始、情形亦不明、此間各報、對於廣濟形勢、皆未提起、至固始情形、則謂戰事仍在固始附近繼續進行中云、（美聯社） 
　　（漢口八日電）雖日方宣稱、業已佔領固始、惟漢口華方消息、華方對於平漢路東各點之形勢、極為鈸定、華方聲稱、華方大軍雲集於大別山一帶者、由中國最富有軍事才略之將領指揮、華方之軍報又謂，由淤日機轟炸之結果、廣濟已夷為平地云、（路透社） 
[南岸炮兵　擊傷×艦]  
　　（浮　八日電）七日下午六時、有大型×艦四艘、小型一艘、及運輸艘九艘、經香口上駛、我炮兵以猛烈炮火射艦，有大型艦二艘被我命中、受傷甚重、另有小型×艦一艘、汽艇兩隻、經香山下駛、被我擊傷尾部、餘艦逸去、（中央社） 
　　（貴池七日電）七日午王酉、經江面上駛×大型運輪艦四艘、小型運輸艦五艘、兵艦十艘'經我砲兵擊傷者、計兵艦一艘、彈中腰部、運輸艦一艘、彈中尾部、（中央社） 
　　（靑陽七日電）大通羊山演登陸之×、七日迭遺小部向我為鞍山廣敢寺一帶作試探性之進犯、經我一、一擊退、現我生力軍陸續達到、登陸之×、不難驅逐、（中央針） 
[武漢三鎭　嚴禁測繪建築]  
　　（漢口八日電）武漢衛戍司令部宣佈、為武漢三鎮建造防禦工事之故、一切中外人等、皆不准測量、拍照、圖畫、及考察防衛區、及在防衛區內添置新建築、關於上述事項之通吿、據談巳送達此間各外國領事館當局云、（路透社） 
[×艦×機　沿江濫肆轟炸　×艦向江岸發炮數十響×機數架轟炸武漢山區]  
　　（屯溪七日電）七日上午十時、經黃山上駛×艦一艘、大小運輪艦三艘、並有×機六架掩護、駐香口×兵艦亦駛來、向我江岸發砲數十發、×機投彈廿餘枚後逸去、（中央社） 
　　（漢口八日電）今晨日機八架、轟炸武昌東南東湖對面之山、及漢陽以西十五英里之孟山（譯音）當日驅逐機三架、護衛日轟炸機在漢口漢陽上空盤旋時、中國高射砲開火向之射擊、警報在晨八時半發出、歷一小時又十分鐘、警報始行解除云、（路透社） 
　　（靑陽七日電）七日上午十時、×機三五架不等、更番飛沿江一帶偵查、並在黃山蝦魚溝老虎墩等盧、投彈數十枚、毀民房甚多、下午三時始行離去（中央社） 
　　×機慘炸京山　死者數達二千 
　　（漢口八日電）北平外訊、據外人方面報告、最近日機轟炸鄂西京山時、城內死者至少有二千人、城內房屋無一完整、亦無一家不蒙損失、現京山附近各城鎮傳教士等、已在京山從事救護工作云、（中央社） 
[游擊隊活躍　南京滿城風雨]  
　　（淸江浦七日電）南京消息、（一）我游擊隊二十三日夜向莫愁湖擊擊，殲×念名、（二）×俘我士兵一名、威脅利誘、冀索供詞、遭嚴重之謾駡、因而殉難、（三）我便衣隊向鐵道部投丰溜彈、死×四名（中央社） 
　　我愛國志士　殺×聯隊長 
　　（漢口七日電）滬訊、一星期前、我愛國志士在南京城內斃×聯隊長松田大佐一名、（中央社） 
[歐亞機十七號被襲經過　在武昌以西遭×機三架圍攻　機身中彈盈百人員幸俱無恙]  
　　（漢口七日電）×機近來一再攻擊我與第三國合資經營毫無抵抗能力之民航機、歐亞為十五號機，方于五日在佛岡遭受襲擊、其第十七號機、不料復于六日在漢為×機三架包圍擊落、出事始末、記者頃已探悉如下、歐亞公司第十七號巨型機、原行駛漢陜間、六日上午十一時許、按照班期由機帥何守榮君駕駛、自武昌南湖機場起飛赴西安、行至中途、因西安電台發生障礙，無法與陸上取得聯絡、且前途天氣又極惡劣、該機乃卽折返、于下午一時卅分降落南湖機場、下午二時十二分、南湖機場據報有×機數架、逼近武漢上空、十七號機當卽起飛引避、駕駛者仍為何氏，機械士何啓昭電務員張俊瑞、及一侍役、亦同在機內、該機起飛後、卽沿長江西進、飛行高度約一百公尺、迨三時十八分、卽發現約二千公尺之高空、有×驅逐機三架、追蹤而至、其時十七號機尙在離武昌城西南約五公里處之低空、×機三架隨卽由高空竄下、輸流以機槍向十七號機射擊、約兩分鐘、折向東去、其時十七號機之左翼及左面尾部均已中彈、但駕駛員以×機巳去、仍保持原來高度、繼續西飛、及飛至武昌以西卅公里之金口附近、三×機又追來、連續以機槍瞄準射擊，十七號機之油箱立被洞穿、機身中彈、繼之機內之郵包箱、無線電機、及懸掛于座側之衣服亦被擊中多處、至三時卅八分、飛抵嘉魚縣屬之簞洲以北廿公里處某小村上空、駕駛員以汽油行將漏盡、乃操縱該機、冒險下降、落于離長江南岸約三公里處之豆叢中、機身着地後、機內人員立卽逃出、臥于附近豆叢中，×機亦跟蹤而至，于離地約廿公尺之空際輪流反復婦射、附近、居民并目賭其投下燒夷彈一枚、着地起火、但未命中十七號機、數分鐘後、×機始升入高空血去、何等四人幸均無恙，實為奇事、檢查機身，有彈洞約百個、惟機件尙完整、何君懋掛座側之外衣中七彈、張君之外衣亦中三彈、皮箱一隻中三彈，一彈尙在箱內未穿出、發報機一具中四彈、已破壤、郵包亦有被擊破者、附近居民于×機去後、紛紛前來探視、幷引導何等至村中休息、何君當晚卽宿于某村民家，其他人員則留機內守護、歐亞公司漢站于六日下午三時十五分，十七號機由南湖機場起飛後、卽朱接獲該機消息、惟估計儲汕足數四小時之飛行，初不疑遇險，迨至傍晚、仍杳無消息、始從事偵查、一面呈報總公司、當晚遺派職員數人，會同警察、至武昌漢陽近郊四出尋覓，毫無蹤影、七日黎明、請由中航公司派機搜尋、亦未能發現、迄正午十二時許、始接獲　　何守榮由金口發來之電話報吿、何君于七日晨九時自降落地點乘帆船啓程、船行三小時、始違武昌縣屬之金口鎮、下午四時卅分、由金口囘抵漢口、其他人員、仍留肇事地點、武漢派往搬運機身之二人、七日晚十時可達目的地、記者曾晤及何君，渠對于十七號機之遇險、不允發表任何意見、蓋格于公司方面之限制也、自機內卸下彈痕壘壘之無線電機箱等、已由何君帶至漢站、記者曾檢視一過、所有十七號機遭受攻擊經過、漢站頃巳呈報總公司矣、（中央社） 
[傳美專家來華　創建航空工業　在滇籌設飛機製造廠]  
　　（馬尼刺八日電）抵剛由中國抵此之考察員宣稱、現中國玫府正在雲南建築大規模之飛機製造廠、由美國富有經驗之飛機商任監督之責、此消息傳出後、日本轟炸機突然注意來往香港雲南之民用飛行機、美國著名寇蒂萊特飛機製造廠兩代表哥難斯華路及佛拉特、今日已乘飛剪機由美抵此、明日卽轉赴香港、渠等兩人不肯表示渠等此來之任務、由此使吾人憶及寇蒂萊特主持出口之副經理威曼、渠幾周前亦為不幸失跡夏威夷飛剪號之乘客、聞往雲南機廠担任監察之美人、已抵此會見寇蒂萊特機廠副經理威曼氏、討論雲南機廠器械之供給及各項重要問題、據考察家談雲南之飛機廠、現正加緊進行各種試驗、惟不久便可克復種種困難、出產大量飛機、儘可充分供給中國空軍之用、又據美聯社探悉、日方現正欲擬定各種步驟、企圖阻止飛機製造專家來往香港及雲南、並極力偵探該廠一切機件之輪運、（美聯社） 
[華北我軍　發揮游擊戰技術　×疲於奔命已增兵塘沽　津浦北段運鎭被我攻入　我軍予平漢線×以重創]  
　　（平陸七日電）目下我軍縱橫於華北各地、盡量發展游擊技術、東襲西擊、使×顧首不能顧尾、窮於奔命、茲綜合華北各線近日戰况如下、（一）津浦線我某部、廿八日襲據東光、卅日進攻連鎮桑園，畏驅向德州前進、（二）平漢線我軍廿七日攻佔保定之史林及淸修村、襲馮村廚陽橋、予　以重創、四日佔領新縣東北之小羊莊、馬邑西之贊皇、對石家莊取射擊形勢、（三）同蒲綫方面晉南×軍戰敗之餘、我未予以苟安、仍各路圍截、如續嶺關張店鎮及解縣水濟諸方面、保持包圍之有利形勢、故華北全面×人、在現情勢下、苦於無法應付、崩潰當不在遠、（中央社） 
　　（北平七日電）日軍昨日增兵塘沽、似欲决定對付遊擊隊、助同進攻漢口、人數嚴守秘密、但因其任用少將統率、相信至少有一師團之衆、日軍發言人表示、尙有陸續而來、並謂、該批軍隊年少力强、乃由日本調來之第一線軍隊、昨日抵塘沾者、已有一部份調往內地、大致乃往冀東、該處遊擊隊聲勢日見浩大、日軍經手訓練之保安隊反正者已有多起、秦皇島至山海關間之鐵路、於過去四日來、時遭游擊隊破壞、據可靠消息、本月一日、張家府定州及保定之保安隊、紛紛反正、投入游擊隊、彼等乃由日軍所訓練、于接受八月份之薪餉後、翌晨卽投入游擊隊揚長而去、（路透社） 
　　（漢口七日電）津訊、前方各地交通仍不時發生阻礙、×軍運輸極受牽制、北甯津浦兩路行車均誤點，又津浦線連鎮車站、五日被我攻入、×頗受重創、守備隊長一名戰死、同時津市區×偽亦時遭游擊隊攻擊、（中央社） 
　　扶　西華民衆　紛至前綫殺× 
　　（南陽七日電）扶溝西華民衆、揭竽　起、扶溝義軍首領朵風樓、并訓練壯丁幹部、率隊東征、西華壯丁悉至前線　×、保甲長聯保主任多由婦女担任、各鄉之老太太能唱救亡歌曲、靑年婦女舉手高呼口號、民氣旺甚、咸抱有打倒日×之决心、情緒至為熱烈云、（中央社） 
[胡適　將任駐美大使]  
　　（重慶八日電）華方訊、中樞頃已决定任胡適繼王正廷為駐美大使（路透社） 
[陝省民衆　呼籲國聯制日]  
　　（西安八日電）陜省民衆呼籲國聯援華制日大會七日開籌備會、議决定九舉日行大會、又令各大報社論、主張請求國聯會引用盟約第十七條、制裁×日，（中央針） 
[津偽中學校長　被人暗殺]  
　　（漢口八日電）津訊、偽省立天津中學校長何慶元，七日晨八時許、在津西頭太平街、被人暗殺、當卽斃命，（中央社） 
[全國報界對本屆　國聯會的共鳴　欲求集體安全不應漠視遠東問題　國聯應卽根據盟約趕速制裁日本]  
　　國　行玫院會議，今天在日內瓦舉行、本屆國聯大會將續于十二日開會、在國聯行政院大會開會的中間、我們代表中國全國輿論、願向政府，向國聯、陳述幾點共同的意見、 
　　從九一八事變到今天、時間七年、七年來玫府對于日本軍閥的××侵略、在外交上一貫的政策，為依據國聯盟約、求爭議之合理解决、七年來×日對我的侵略、從東四省及于華北、由華北至于全國、其×、破人類歷史的紀錄，玫府對國聯、至今忠于國聯、信守國聯盟約、七年來的國聯、在道德上對我表示同情外、沒有解决中日兩國的爭議、沒有給予我們有力的援助、 
　　在玫府還是信任國聯、擁護盟約、七年來，我們受盡侵略的痛苦、歷次向國聯申訴、期待團聯援助、而無怨言，現值抗戰的緊急關頭、我們不能不要求政府、對七年來的外交政策（國聯政策）、趕速作一個澈底檢討、 
　　國聯本身不是國家、也不是超國家國聯的靈魂寄託于幾個主要會員國家、今天國聯主要會員國、僅餘英法蘇尤其是英法、我們願提醒今日國聯主要會員國、國聯不單是歐洲的國際組織、今天還把國聯看作歐洲的國際組織、是一個大錯誤、集體安全主義的基礎、在全世界的和平、比利時的中立、法蘭西的安全、與中國的完整、對世界和平關係同等重要、今天歐洲的地中海問題、東歐中歐問題、與遠東的中日問題、關係集體安全前途的安危、幷無二致、 
　　歐洲玫胎家、七年來對遠東問題、心理上熱度的降落、他們就因看錯了集體安全的範圍、安全的本體、不能限於歐洲、要普及於世界，七年來的歐洲問題、那一件不是「九一八」事變所間接釀成、誰幫助希特勒撕毀凡爾賽條約、誰幫助墨索里尼吞滅阿比西尼亞、都是一九一八」的××日本軍閥、縱容日本軍閥者何人、我們請西方玫治家自已來答覆、中國對×日一年零兩个月的苦戰，為獨立與自由、為世界的正義與和平、亦為國聯盟約精神，國聯主嬰會員國、今日應反省、國聯七年來給予中國的是什麽、對日機轟炸平民的『嚴正譴責』一九三七年九月廿八日大會通過對中國『表示精神上的援助』、幷考慮各國對申國個別援助之程度、（一九三七年十月六日大會通過）蘆漢橋事變後、通兩個大會决議案究竟給予中國什麽， 
　　中國百萬英勇將土、在前線的血戰、數百萬非武裝人民、在淪陷區域×××××，在不設防城市的被轟炸、雖作同情的表示、但不能滅少我們的痛苦、日本軍隊在東西大陸的×行、對武　士兵之濫用毒氣------、盡量使用毒氣、對非武裝人民之區濫炸濫殺，僅僅文字上的「嚴正譴責」不能制止、為了基督文明、為了人道正義、這為西方各國自身的利益、這次國聯對日本在東亞大陸的瘋狂，不能不速謀有效的制裁、------盟約上規定的一切制裁、制裁日本援助中國、便是解决歐洲各種問題，解决全世界盤問題，我們堅决要求這次國聯大會、應切實督責會員國、實行國聯會歷次援華的决議、更應趕速按　盟約、制裁日本的背盟毀約、中華民族最能忍耐，同時也最有央心、中國人民對日本忍耐程度、一年來對日本的抗戰、也具最深的决心、我們過去對國聯决心擁護、忍耐擁護、國聯今日卽為自身的生存、國聯主要會員國卽為本身的利害、不能再使中國感到重大的失望、趕速援助中國、與制裁日本，便是救中國救世界的國聯 
　　申報、大必報、中央日報、時事新、武漢日二報，掃蕩報、廣州中山日報、西京日報、東南日報、甯夏民國日報、雲南日報、靑海民國日報、甘肅民國日報、福建民報，貴州晨報、江西民國日報，南昌工商報、皖報，廣西日報，甘肅隴東日報、畏沙力報、甯波民國日報、甯波商報、長沙國民日報、汕頭嶺東民國日報及中央社等、 
[津日方撤僑　果係要脅性質　英法當局目前仍持鎭靜態度　美意德領出任調停尚無結果 
]  
　　（漢口七日電）津訊，×僑民撤退英法租界問題、連日×發言人又否認曾發佈此項命令、僅謂係分別通知、連日×偽表面上雖有一部遷往日租界成特別區、但其原住房舍并無退租省、其本身之留戀情形、於此可見、據東京電、謂处務省發言人稱、駐津英法總領曾訪日代理領事、詢問此事眞相、日領答稱、尙未作正式决定、該發言人並稱、津英法租界為抗日份子陰謀作亂之地、過去一月間、危害日方之事件數達廿餘起、日方財產損失達百萬元以上、關于撤退之取締，希望兩租界當局前來要求日本官民云云、由此可見日方之撤退僑民事與過去各方觀察之（一）統制僑民、（二）威嚇租界當局之不認也、津英法當局，目前仍鎭靜、幷表示繼續守中立態度、惟津美德意三國領事、現出頭　從中斡旋、其主張為日方如果有何種要求、可提出商洽、不可先行以撤僑為要脅工具、五日六日兩日均有接洽，尙無結果、至過去數日來×製造恐怖事件、顧惹起各方之反感，（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[蘇當藉口黨員被毆　拒絕與捷府直接談判　問題闗鍵端在蘇黨能否實行自治　英法蘇當局認事態嚴重共謀應付]  
　　（捷京八日電）蘇台黨已接受捷之新提案、為雙方談判之根據、惟拒絕與捷方直接談判、因最近有蘇台黨代表二人、在瑪里查斯脫魯地境、被捷警兇毆、該黨謂此足表示政府尙未設法和緩各面、故須待空氣平靜後、始再有談判之必要、蘇台黨已將此意轉達捷總統貝奈斯、及任錫曼爵士、又該黨代表昨曾晤任鐲曼爵士、前傳彼已赴柏林之說不確云、（中央社） 
　　（紐倫堡七日電）捷克蘇台德黨黨魁漢倫、頃與里賓特洛浦談話甚久，此間政界人士宣稱、捷克玫府所提出之新建議、徒足以確認捷克份子之優越勢力、未使蘇台德黨獲得滿足、實係一種敷衍手段、用以遷延時日，蘇台德黨所堅决要求者、僅在任何選舉德籍人員以為官吏各項、要之問題關鍵、端在蘇台德區能否實行自治、捷政府一俟蘇台德黨拒不接受此項新建議之後、或當另行提出他項建議云、（中央社） 
　　（捷京八日電）漢倫現仍在紐倫堡，據捷京蘇台德黨總部之消息，渠將留於該處至下星期一云、蘇台德黨議决、為死於近梅里斯旭新脫勞附近火車中之蘇台德逃兵發喪云、（路透社） 
　　（捷京八日電）蘇台黨總部今日發表公布、謂該黨已接到捷政府之新提案、經審查後、郎交當局署理、外傳從中調解之英方人員、亦向蘇台黨方面提出方案一節、顯屬不確、據一般觀察、蘇台黨將一面接受捷之提議以為雙方談判之根據、一而提出保留條件數項、蘇台黨官方通訊社稱、該黨在未發表意見前、應先討論此新提案之施行方法、據柏林電訊、蘇台黨代表孔德、自接到捷總理霍德柴交彼之新方案後、卽離捷赴德、蘇台德黨首領漢倫、與德外長里賓特羅甫亦將會談、（中央社） 
　　（捷京八日電）任錫曼調杏團否認渠將對捷政府建議作公開演說、謂此項消息、實屬不確、又謂什錫曼擬請求解除現負任務、亦屬毫無根據云、（路透社） 
　　（柏林八日電）德方通訊社稱、蘇台德黨黨要人兩名昨在米里斯、高特諾、被捷克騎警以馬鞭痛打、該兩人乃前往研究蘇台德人八十二名被禁虐待之事者、據捷政府方面謂、彼等朴藏軍械、故被警察從床上曳下、該通訊社並說蘇台德人經發電向捷總理及內政部長抗議、要求嚴懲肇事警官、據聞此事之發生、乃因蘇台德黨人數名被捕、犯有私運貨物罪名、羣衆要求省釋，警察上前驅逐、該兩代表雖取出證明書、但亦被毆打、（路透社） 
　　蘇黨堅持要求各點 
　　（紐倫堡八日電）據可靠方面訊、蘇台黨仍將堅持其所提出要求之各　、卽除蘇台族有自治權、及在蘇台區以德語為主要言語外、尙要求　台區之捷克族完全撤去，幷賠償一切加諸蘇台族之經濟損失、該黨更要求一切區內之官吏、完全由日耳曼人充任、該黨首領漢倫、現在紐倫堡、骨與希特勒會談多次、漢離紐倫堡後、雙方或卽將以捷之新提案為根據、進行談判云、（中央社） 
　　韓德森將會希特勒 
　　（倫敦八日電）據可靠消息、英駐德大使韓德森不久將請求與希特勒會談、使希特勒個人完全明白西門蘭諾克演說中警告之意義、據倫敦方面所得消息、希特勒與德外長黑賓省　浦南人、直至目前，對此並未重視、最近捷政府談判之决裂、使危機加甚、英首相張伯倫取銷休假計劃、引起倫敦各界之注意、認為內相西門亦有立卽返倫敦之必要云、（美聯社） 
　　蘇外長經法赴國聯 
　　（巴黎八日電）法政府已于本星期二晚、接到捷方之新提、惟法外部為保守秘密起見、未能有所評語、至希特勒之演講、久未提及外交問題、故法方對之亦不甚注意、此間得悉蘇外交人民委長李維諾夫、將經巴黎轉往日內瓦後、頗為奇異、因法外長龐萊、并未與李維諾夫預約在巴黎晤面也、法政界稱、李維諾夫若果來法，亦非與法商談捷克問題、法外長在日內瓦不日即晤訪英外相哈立法免斯、波外長東克、及羅馬尼亞外長康南、（中央社） 
　　歐局和戰繫於希氏 
　　（倫敦七日電）歐洲之和戰問題、現須視德國之態度、在希特勒正式發表捷克問題演說以前、歐洲各國作戰準備已完成，以備萬一、英法當局、咸信歐洲局勢已因捷克問題而幾至　發點矣、（中央社） 
　　（巴黎七日電）巴黎各報頃評論捷克問越、一致鄭重聲稱、謂目前局勢確已至千鈞一髪之時　矣、著名女記首泰波伊稱、現在紐倫堡之外交界方面、深信捷政府之新提案。希特勒巳央定拒絕接受、時代報稱、如日後捷克事件交付仲裁、則無論如何、捷政府决不應冉作讓步、非然者、所謂捷克獨立勢將徒有其表而已、屆時吾人卽欲後悔不應引狼入室亦已晚矣、（中央社） 
　　（羅馬八日電）礙達昨日在意大利日報著論稱、捷政府之建議，當能滿足漢倫要求之一大部份、歐洲嚴重時期、現已逐漸渡過、蓋達此文、表示情勢緩和、甚得羅馬歡迎、（路透社） 
　　英國政要商討歐局 
　　（倫效八日電）首相張伯倫與內相西門今日皆返抵倫敦、與外相哈利法克斯外務常次　德幹，在唐寗街討論中歐形勢之發展、內閣各部大臣會議將于下周初卽將召集、並不足云、（路透社） 
　　（倫敦八日電）今晨唐甯街開會有常欠范西泰列席、歷兩小時又半、此後哈利法克斯卽與首相進餐、蘇聯駐英大使梅斯基在其未離英赴日內瓦前亦至外交部商討國際形勢云、（路透社） 
　　（倫敦八日電）倫敦泰晤士報昨日社評、謂欲解決捷克問題或可將蘇台區　讓、英官方對此、今日特發表聲明、謂該報所論者、不能代表英政府之意見、（中央社） 
　　（捷京八日電）蘇台黨代表孔德、昨訪捷理　德柴，總理卽以捷玫府之新、案交與孔德、新方案內容，迄今尙未公佈，因尙須國會通過也、聞英官方現已開始討捷克新方案、據倫敦電訊、英方認為雙方根揚此項方案、卽能舉行談判、幷希望雙方能以友善態度、共同研究方案云、（中央社） 
　　（倫敦八日電）英下院反對黨領袖阿德里少校致書首相張伯倫，請求國會儘速召集、討論嚴重國際形勢云、（路透社） 
　　英工聯會反對侵捷 
　　（倫敦八日電）英工黨與工會聯合會、發出之宣言、指出世界已到戰爭邊際、使略國使用無限制之暴力、危及文化基礎、、該宣言並謂、西班牙玫府之　買軍火權、應予恢復、法國邊境應，開放，捷政府既重新讓　，盡量滿足蘇台德黨之要求，如德國再發動戰爭、攻　捷克、卽成為人道之罪呌、民主國家不能在由捷克因蘇台　黨事件　為國社黨所統治、工黨反對、英政府或其他政府、以協力壓逼捷克接受此種恥辱，英政府應使德國明白捷克有事時，將與法蘇兩國共同抵抗云、（中央社） 
　　（倫敦八日電）勞工　合大會與工黨全國執行委員會及議會工黨執行委員會、昨晚在柴布列蒲開會、今晨發出宣言，要求議會迅卽開會討論國際形勢、（路透社） 
英國通訊 
[德國會不會進攻捷克（續）] [  叔棣]  
　　最近的發展，是匈牙利攝政王荷爾澤的防德，本來，匈牙利是早已在德國勢力的籠軍之下，始可免掉奧國的同樣命運。這一囘，希特拉又大張旗鼓地，以待墨索里尼一機的禮貌，來接待通位荷爾澤。那意思，是在和他締結更進一步的關係，形成德國孤立捷克的計劃的一部。 
　　波蘭的態度怎樣呢？這一點，現在誰也不能明白斷定。因為，波蘭的力量，是相當的强；而且，是時時刻刻地，在打算向外發展、尤其對于匈牙利和捷克的一部，她是存着很大的野心，在目前。對於她，德國是沒有什麼把握的。希特拉對於波蘭，暫時，是取着敬重的態度，因為在反蘇　的立場。她們可以被此一致，但一等匈牙利方面解决以後，德波的更進一步談判合作，那當是必然的。 
　　從地理上，這麽看起來，縱使羅馬尼亞站在友好地位，而捷克的領土，事實上，巳經有百分之九十幾以上。是陷在德國勢力的包圍之中了。僅僅剩下羅捷邊境上一條狹小的地帶，也許這就是未來蘇俄對捷克援兵進來的地方。 
　　外交方面，取消捷克與蘇法兩國所訂立的同盟關係，這一點，是希特拉所最强調主張着的。假定捷克內玫起重大變化，親德的色彩加濃，那末，這兩種同盟的取消，是必然的；不過，僅僅從外交上施用壓力，所引起的反響，當然祇是這兩種關係的加强。比如，最近德國又向英國提出，要求捷克取消和蘇聯同盟關係時，蘇俄方面，却立刻向捷克提出新的保體，作為對德的有力答覆。 
　　所以「縊斃」捷克的玫策，在外交上，成功的機會，將是非常渺茫的。 
　　（四）武力的進攻 
　　德國對捷克，萬一直接地以自己名義，施用武力，那末其結果就是世界大戰的整個爆發。在目前，德國遠沒有發動世界大戰的决心時，大概短期內，還不會出于這一個舉動。不久以前的拒絕日本為與蘇聯衝突而提出的乞援，正是說明了這一點。 
　　不過，據近來各方面傳稱着的，所謂德國的「B字計劃」中，却是在說，德國軍事當局，分明是在準備着對捷克的軍事進攻。依照這一個秘密作戰計劃，第一步，是在西境來茵河流域，佈置堅强工事，同時，加强比利時，瑞士兩國的中立，對德國取守勢。第二步，把重兵集中到東邊，期圖一舉而下捷克，使法蘇的援助不可能。第三步，縱使蘇聯法加入戰爭，也應當讓蘇法處於「侵略者」的地位，這時，或許可以使英國短期內不援助法國，或甚至牽掣法國，使她不加入漩過。 
　　這個「B字計劃」，據說，是出於德國名將布勞采黑將軍之手。萬一眞有這麽一個計劃存在，而且，內容確是如各方面所傳的話，那末，德國對於捷克是有自已名義直接進攻的决心和準備的 
　　大概到德國覺得上面三種步驟沒有成功希望時，最後的手段，就當是這個武力的值接攻戰。（完） 
[希特勒　對國防工人演說　謂吾人已凖備之矣]  
　　（紐倫堡八日電）希特勒昨在此間對德國防工人四萬二千人演說、謂天助自助者、汝輩出力在德之北東西三部工作，以保有祗此高峯，汝輩指　行之矣，此間認為希特勒所指一德之西部」一語，當係來茵　邊境之國防工事而言、昨日演說時、國防工人而希氏之演講台　立、希氏立于台上高呼出、「吾人已準備之矣」、衆亦卽隨聲而呼、然後高唱感謝領袖歌、詞曰、「余感謝領袖、余等已有充分準備、願為德國而犧牲生命」云、復唱其他愛國歌多首、然後即列隊向希氏之講台步行一週、歷一小時半始畢、希氏于檢閱時、舉手還禮者不下四百次、奧人數千、與觀眾一萬人、亦參與檢閱典禮云、（中央社） 
　　另抨擊猶太人 
　　（紐倫堡七日電）希特勒昨在此向國社黨大會發表演說，攻擊猶太人，謂目前反對國社黨最烈者仍為猶太人、各國應知德國將猶太人遂于文化生活之外、乃各國之福、而非各國之害、各國雖斥德國之文化、然各國固不肯使其自身文化受猶太文化之影響也，德國文化將在此後獲得世界　譽、德國之　築亦較民主國猶太典型者耐久云、（中央社） 
[蘇聯隊隨時　可應付外敵　蘇日劃界事仍延期談判]  
　　（莫斯科八日電）據此間官方宣稱、蘇聯軍隊大演習後、英斯科司令可保證蘇聯軍隊玫治與設備均極完整、並可隨時將任何淑人消滅云、（海通社） 
　　（東京八日電）張鼓峯案蘇日雙方會議多時、仍未解决、據日方今日公佈。目下蘇外委李維諾夫因赴日內瓦出席國聯秋季會議、故談判迫得延期云、（海通社） 
[蘇彝士運河　通過費再減低]  
　　（巴黎八日電）蘇彝士運河通過费、自一九三六年七月一日始減低六便士、至去年四月一日再减一司令、據蘇彝士河管理局最近决議、將于本年十二月十五日又再一度將通過費降低、查所擬之徵费表、貨輸每　由六司令減為五司合九便士、每貨船由三司令減為二司令十便士、又客船由六司令滅為五司令九便土，又查本年首八閱月該公司收入較去年同時約縮千鎊云、（海通社） 
[德向蘇抗議　扣留漁船]  
　　（柏林八日電）據息、駐莫斯科德大使經向蘇聯玫府提出抗議、反對德漁船「巴蘭菲路一在俄　海外之巴蘭齊海被　留、並要求立卽釋放、聞蘇聯玫府已允從速清查、惟截至昨日該漁船仍未得恢復自由云、（海通社 
華南要聞 
[日機屢襲民航機　外僑請國聯制裁　露佈日軍×行請對華援助英法美德僑民均一致進行]  
　　（廣州通訊）日本軍閥、不惜與世界為×、除　情蹂躪各國在華權益外、最近復不斷以空軍攻擊中國歐亞兩公司之民航機、造成人類歷史中未有之慘劇，「　林號」慘案未了、裁擊歐亞第十五號機事又來、不料×人逞兇未已、本月六日、又在距離漢口約五公里天空、將由漢口赴成都之第十七號歐亞機擊毀、中外乘客機死者不知若干人、此消息于昨七日下午始傳到廣州、惟詳情尙未獲報　、此間各國僑民、受此接二連三之日人暴行慘案刺激、無不憤慨萬分、茲以國聯會正舉行行政會議及大會、為舉世一致製裁侵略者之良好時機、乃籌　於日內召集居留廣州各國國民開會、討論如何將日本在華之種種暴行、對其祖團政府及世界人士應有所表示、廣州各僑對華止義會、於此事尤為注意、已竭力向有關之各方面接治、居留廣州之德僑民、平時固已對中國抗戰表示同情、但因其政府與日本親善關係、故未便公開對日暴行加以攻訐、惟自此次歐亞客機一再被日機圍攻慘害之後、亦為義憤所激、不顧一切、决參加此間外僑之集會、反對日本在華暴行、聞此間各外僑擬擬站在正義人道立場上、决定、（一）將日本在華南對中國、對各國權益之　殘暴行、露布於世界、請世界各國，在此次國聯大會中、一致主張實行對華援助、對日制裁、（二）將日本在華南暴行、報吿其祖國玫府、特飭出席國聯會義代表、一致主張對華援助、對日制裁、（三）於可能範圍內、用人類之同情心、激勵日本國民、勿助日本軍閥為虐、以上各辦法、今明日卽可决定施行、杳廣州各國僑民、對比舉均表同情，尤以英、法、美等國僑民最為熱烈云、 
[籌設工藝所　安挿難民　旅港失業漁民亦經設法救濟]  
　　（廣州專訊）賑委會代委員長許世英氏、此次來粵視察、對移撥難民担任墾殖、認為不過係試辦性質、其理由係今此批移墾難氏大多數係來自各都市、對於農村工作、不大適合、勉强使之服務、效率亦低、究不明使習小工藝、較為適當、因此救濟難民會粵分會方面、現正計劃在附市鄉鎮如佛山顧德及四會肇慶等處設立工藝所、收容此類難民、至開辦費及經常費、該分會現未有的款、此數約為數十萬元、由許代委員長向中央洽商請撥、又該分會以粵沿海漁民、因被×艦騷擾荼毒、而致失業避居香港或新界者為數不少、此項漁民、亟應救濟、擬將博羅黃華坯墾殖區劃出一部為漁民墾殖區、以資安插、查該區可容千人以上、居住及工作、現除有難民三百人外、尙可容納漁民七百餘人、使囘復其採漁工作、但以漁業係屬建設廳主管、故須與建廳磋商後、始能决定實行云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[全港成黑暗世界　昨燈火管制情形　水陸交通照常秩序差強人意警報發出後居民均從容應付]  
　　本港政府當局進一步測驗本港防空實力、舉行緊急燈火管制演習、事先宣佈定期由昨日下午八時半起至十一日下半八時半止、在期內隨時舉行、昨晚八時三十分開始實施之期已屆，全港居民已預備一切、至八時九十五分鐘、果己開始實施，居民首先發覺電炬乍晤繼而鳴嗚警報大嗚、全港公共燈火首先熄滅、空際探照燈縱橫掃射、居民既知緊急警報開始、相繼將戶外燈光熄滅、同時並將室內燈火掩蓋、一時全港頓成黑暗世界、警雜後數十分鐘、空際復有飛機數架飛翔於九龍上空視察演習成績、同時探照燈描空掃射蔚為大觀、在管制開始及期間、全港各區住戶及商店多能　守管制條例、秩序尙稱良好、直至四十五分鐘後、全港始恢復光明、茲將各方情形彙誌如后、 
　　探燈四射警報大鳴 
　　緊急管郝於昨晚八時五十五分鐘舉行、駐各區探照燈隊首先以探燈向上空探射、繼捲作團光、一時本港領空燈交熾、掃掠於半空、過五分鐘後、燈光集中於中環滅火局對開海面之上空、約十秒鐘後、各區屋宇室內之電燈、略為黯淡、歷一分鐘、此時居民已知管制行將開始、未備裝置於中環吿羅士打行屋頂之審報機·開始發放警報、同時裝置警報機之飛機、亦於此時起飛、環繞本港及九龍一週、在上空發放、 
　　輪船工廠同時發放 
　　當時本港空陸警報齊鳴、鳴嗚之聲、異常尖銳、同時東區中區西區工廠十餘家、於事前十分鐘得接通吿、管理人遂開始預備、迨一見空中探照燈光遂一齊嗚號、步驟頤能一致、一時各區汽笛齊嚮、傳遍全港居民之耳鼓、尖沙咀車站與及事前已接到航政署通告之輪舶、亦一齊施放聲號、此種警號于是遍于全港及九龍各區、較之第一二次定期燈火管制時已有相當進步、當上述各種等報開始發出時、播音台亦由一宣佈員宣佈、謂緊急燈火管制演習，現在已開始施行，請居民注意等語、 
　　港九頓成黑暗世界 
　　警報發出後、本港及九龍各街道之公共燈火如路燈及街燈等、卽告熄滅、海面輸船及碼頭等、除指示航路之紅燈外、其餘一切均告熄滅、陸上商店及住戶之戶外燈火及光管等、亦指繼熄滅、各屋住尸紛紛在室內燈火加上黑布、並將窗戶掩蓋、港九兩地、路上除電車巴士尙有微約燈光外、一時頓變黑暗世界、昨日適為農曆中旬、月色光亮、照曜于各街道上、如同白晝 
　　飛機出動翱翔空際 
　　當局此次舉行緊急燈火管制演習、原擬同時舉行飛機夜襲之演習、後以緊急管制此次為第一次、情形較前兩次定期管制略為嚴重、故飛機夜襲、改為第二期舉行、昨晚緊急管制實施、仍派出飛機數架午空中視察時各區情形、在　報發出後約卅分鐘、飛機數架、由啓德機場起飛、從東邊飛越至本港、先在港後之香港仔環繞一次、繼繞返本港、翱翔空際、飛機在黑晴中飛航、其始未有燃燈、其後乃于左右兩翼放出紅綠燈色、燦爛奪目、此際各區探空燈、紛向空中探索、監視飛機行蹤、飛機繞過九龍一週，然後向機場降落、 
　　管制之後市面情形 
　　燈火管制施行後、市面各區店戶一律將店外店內燈光熄滅、繁盛市區如德輔道中、皇后大道、灣仔莊士敦道一帶、各百貸公司已屆收市時間、屋內燈光、已完全熄滅、門外之霓虹電管、亦隨警報聲而黑暗、各大酒樓茶肆、則在警報聲喧時，相率關門閉戶、室內燈光則以防空燈軍遮蓋、或改用有色燈泡、以减少其光力、住戶區如堅道以上及西營盤各地、則於當局通告施行隨時管制之後、已準備一切、故管制施行時、已星火俱無、沉寂如死、成績可稱最佳、而緊盛街道中之茶樓酒肄　　在燈火管制突然施行、閉門營業，但程序絕佳、尙無驟動情事、至各戲院影院舞場、則于統制進行中、仍然繼續營業，不受絲毫影響 
　　海陸交通照常通行 
　　當管制開始時　在各馬馬路行走之車輛、卽將燈火開暗、各線巴士卽將車前大想關閉、並開車旁兩小燈、滅低速　行走、各電車則一律改用綠燈、亦減低速率、陸上交通得以通行無阻、但干諾道中一帶、居民沿海傍觀看者非常擠擁、途為之塞、車輛通過時須極力減低速率、至於過海小輪、於警報發出後、卽將船上燈光熄滅、因海面船舶均已將燈光熄滅、故亦減低速率航行、港九兩地之交通並未因此受阻、 
　　恢復光明成績尚好 
　　昨晚施行間由八時五十五分至九時四十分價止、街燈及路燈恢復放亮、各區商店及住戶亦紛紛將燈火復開、並除去戶內燈火一切障礙、全港恢復燦爛輝煌、計此次舉行緊急演習、雖然警報臨時發出，然居民事先已有準備、故得從容應付、成績尙稱良好、防空委會當局刻已彙集各方報吿、以便計算此次緊急管制之成績云、 
[中國近代之報業　在港發售　本報記者趙君豪著]  
　　中國近代之報業一書，為本報記者趙君豪君所著、趙君秉其多年經驗、就親身體會者、數陳事實、凡最近十餘年來報業進展之跡、莫不群盡述叙、全書十二章、十餘萬言、初述內容之充實、電訊之增勿、編　之改進，新聞之採訪、戰時之採訪諸端、其他若通信社、新聞廣播、地方報紙、小報與小型報、報紙印術、新聞敎育、新聞怯制等、亦分章討論、每章之中分為若干節、節以下又別為若干段，條分樓析、異常詳明、賽中更附插圖三十幅，均為報紙有關而外間不經見者、此十餘年報業顯著之進步、厥為發揚民族意戰、建立公正輿論、新聞記者在大時代中所負使命、尤為艱鉅、書中於上述諸點、多所發揮、讀之令凡興奮、有志研究報業者不可不讀此書也、全書約三百頁、實價八角、總發行所香港雲成街七十九號申報館、經售處則為大公報館美美公司牟島報局、 
[九龍籐器業響應義賣　定期九一八起一連義賣兩天　華商總會今日二次拍賣獻品]  
　　本港九龍半島籐器工友深感獻金救國、義所應為、擬于九一八紀念日，一連兩天舉行義賣，現已派出王馨香、范志環、楊振城、王春、薛奎五人向各商行勸捐籐器、以便屆時義賣、間各籖器工場、屆時準備大量捐出籐器云、又華商總會昨前兩天收到各區義款、有九如茶室羅灣　毫券五十元、港華國幣一百五十元、和合毫券六十元、九媽國幣五元、東昌隆毫券一百元、達財毫券一百元、東海樓國幣五十元、源利、同信、福昌、發利、現祥、源隆共港幣六十元、槐記毫券一百元、新益隆毫券廿元、深　埔果菜義賣小販同人共港幣八百三十一元六毫、杳深水埔此次義賣、本應結果甚久，旋因事及數尾未核算淸楚、故延至昨日始將所得數尾彙交華商總會云）、又該會此次倡辦義賣各區捐出之獻品為數甚鉅、該會力求早日核算淸楚起見、經于本月二日會在該會舉行第一次公開拍賣、但是日祇售去小部份之毛巾童衣，小花瓶等、尙有金鐲鐵石戒指、及其他名貴品物、未有售去、故該會定於今日下午二時半再在圖書館舉行第二次公開拍賣、歡迎各界到場競購云、 
[沙頭角攝影事件　四德人未獲釋出　駐粵德總領求保釋未准　粵當局沖晒底片研究中]  
　　星期一日、木港公衆假期，僑港德人路加士、地奧些路、域琪、士刺度四人、聯赴新界旅行、在沙頭角中英交界點、為浣衣婦人取景攝照、致涉有倫攝邊界嫌疑，旋於暹至華界時、為駐防保安隊美捕，紹駐深圳英副瑤司交涉無結果、四德人及影機一併解省、扣留查究、各情見報、現仍在扣押中、未獲釋出、連日經駐粵德總領訪晤當局、請求保釋、但粵方以事團重要、非俟澈查後、决難輕縱·現疋遲行將底片冲晒，詳細研究、如認為滿意、則准予省釋、否則按照實在情形、繼續查究云、 
[博羅黃蔴坡農墾區　收容港失業漁民　五漁墾區籌備需時刻未實現　先撥該區應用限額為七百人　漁協會登記者現有五十餘人]  
　　本港　箕灣香港仔及長洲三漁區漁民數萬衆、因畏×艦××、多不作冒險駕船出海捕魚、已有年餘、其中有受僱漁民、因僱主不能出海撈魚、而被解僱、生活方面極感困苦、束手待斃、本港漁民協進會有見及此、除電中央賑濟會請求救濟外、月前曾委派代表攜具呈文往省、向政府當局呼籲、請求設法救濟、當蒙允可、籌劃設立西江、潮汕、欽廉、高雷、瓊崖五漁墾區、以為救濟失業漁民之所、但以籌劃需時、未刻卽時成立、本港漁協會以漁民生活日益困苦、非急速設法救濟、勢將淪為餓殍、目以漁民輩浮家泛宅、吿無家鄉故里、到處為家、今因不能出海捕魚謀生、餞寒立至、深恐漁"為世所迫、易為奸人利誘、而作不法情事、故日前冉度派員往省、向玫府及非常時期救濟難民會廣州分會請求速設法救濟、已獲答允在五漁墾區未成立前、暫由博羅縣黃蔴坡農墾區、收容失業漁民、杳該區僅能容納一千人、已有難民三百人在區內工作、漁協會代表前日經巳返港、報告此行經過、該會卽派員分赴香港全、香箕灣、長洲三區，着令失業漁民從速報名、以便送入農墾區收容、聞刻已有五十餘人到會報名、廣東省建設廳昨日已有訓令、交本港漁民協進會遵示遵行辦理云、茲錄該訓令於后、廣東省建沒廳訓令第九三八七號、令中國僑港漁民協進會、前據該會呈繳漁民被雖名册、請設法救濟等情、當經呈奉廣東省政府指令、着郎會同的辦、並經飭據農林局核復、及函僑務處加具意見過廳、曁將名册函送難民救濟委員會廣東分會、查核見復各在案、現准難民救濟分會管Z字第八九號公開開『查漁墾實驗歐現方著手辦理、袛可容納漁民三百名、此項失業漁民為數甚衆、似非另行計劃、不足以資救濟、惟博羅縣黃蘑陂難民墾殖區、業經開始墾殖省、可容納一千八、除已移送難民三百名外、尙有餘額七百名、擾以國往墾殖之失業漁民補充、以資安置、茲准前由、除一面與地政局妥商撥充外、相應函復貴廳查照、卽請轉飭該漁民恊進會、將願往博羅墾殖之漁民、先行登記、轉送來會、以憑辦理、仍希見復』等由、准此、除函復外、合行令仰該會卽便遵照辦理、為要、此令、九月三日、徐　唐、 
[粵漢路未修復　南下難童被阻　明日或可抵廣州]  
　　戰時兒童保育會香港分會、自得漢口總會電吿、月之三日有難童二百五十名、由漢南下、義送來港保養、故日前該會經托廣東電政局局長李大超氏、當該批難童抵達廣州時、妥為招料、該會秘書王孝英女士、前夕得接李氏長途電話稱、漢口送來難童、經於三日動程南下、因粵漢路軌、連日慘遵×機轟毀、至今仍未修復、該批難童、刻阻中途、預料明日方能抵達廣州轉港云、 
[我國發展航空　美專家就聘昨日抵港　將在滇貴兩處擇地建廠　美人士極同情中國抗戰]  
　　我國政府當局、以現世航空事業發展、一日千里、而在全面抗戰開展時期、空軍作戰、尤處於最重要地位，為實現孫總理航空救國主張、年來致力於航空事業、慘澹經營，己獲過相當成績、空軍實力、已具規模、民航事業、亦日益進展、惟是民航戰機均賴外地輸來、接濟運輸、多費時日，故有决定自行設廠、製造飛機、計劃整頓航空事業、設廠地點、並决定在滇貴等地、滇痴計劃、已大致宗成、並委由美國著名飛機製造廠寇蒂斯公司、派員東來規劃一切、 
　　東佛兩氏東來抵港 
　　查當局未向寇蒂斯公司磋商前，曾一度延聽歌提士威飛機廠副廠長威文氏、來華策劃、乃威氏月前乘夏威夷飛剪號東來時、夏威夷飛剪突吿失蹤、威氏蹤跡渺然、致設廠問繼遂被影響擱置、我常局其後乃改聘寇蒂斯公司製機專家高羅士維路（Mr.WILLI 'NCROS 'WELL)佛力打（MRFREDERICLRFLAEDR)兩氏東來、規劃設廠事宜、高佛兩氏就聘後、於去目卅一日由三藩市乘中國飛剪號機經菲來港、於昨日下午三時卅分抵姊、下榻於聯洲航空公司、 
　　留港兩週取道入滇 
　　民衆社訪兩氏於啓德機場、因時間忽促、未及詳談、旋再訪於聯洲航空公司、承接見、述此來任務、曁日機盤落中航機桂林號後之美國朝野態度、據高氏稱、彼等此次來華、係受國府之聘、規劃昆明設廠製機事宜、去月卅一日、由三藩市乘機東來、在港擬勾留二星明、然後取程入滇、屆時乘機離港或乘輸赴海防轉往、現未决定、此行入滇、先行看察情形、始態决定進行方針、將來製造工作、亦未决定、須待詳加考慮、在美時、原有擾定設廠計劃、但因未能實際考慮、恐計劃未易實行耳、 
　　旅美華僑輸捐努力 
　　余等在美時、得聞中航機被日機擊落事件、美國人士河此異常憤慨、舉國震動、成認為日方此舉、不特目無國際公法存在、抑且欲消滅各國在華利益、一致主張政府、向日提出嚴重抗戰、以本人所知、美政府此次决取細硬熊度、向日提出交涉、其態度與班納艦被炸事件、逈不相同、非實現抗議目的、决'中止、至歐亞機被擊事、抵港後始知之、日機之橫行中國領空、蔑視公法、予人以極不良好印象、卽對於本人此次來節規劃、設廠製機計劃及工作、亦受相當影響、故要須體察情勢、方始進行、最後高氏又謂、自中國發動抗戰後、旅美華僑，異常興奮，不斷捐輸、愛國情緒之高漲、殊足欽感、美國人士對中國抗戰、極表同情、精神及物質上之援助。比較任何國家為多云 
[香港大學當局　力求改革學科及組織　擴大教育系獨成一科　獎勵集團之體育運動　增設免費及和平學額]  
　　香港大學暑假期滿、定下星期一日（十二）開課、本年因華南各地學生遷居香港者甚衆、預料本學期學生人數當吿增加、大學宿舍將有人滿之患、大學當局為解决學生住宿問題起見、擬准一部份舊生外宿、議出宿舍房間、以備新生住宿、杳香港大學入學則例、規定學生如非獲得當局特許者、必須住宿舍、但住宿舍四年之後、則得以請准外宿，此次擬行之辦法、乃屬從權者也、同時本學期將有若干刷新、藉以改善大學之組織制度、 
　　學科方面 
　　學科將略有更改、大學當局頃正在考盧中、在可能範圍內、或可于本學期開始實行、例如工科學院將不分組、學生　習普通工程學科、而不設專門部門、查目前工科學院、系分十木、機械及電氣三組、將來將合而為一、同時擬將文科學院之敎育系擴大、使自成一科、不隸屬于文科、習敎育科之畢業學生、將得敎育學士之學位、此項改革、其目的係使敎育學院得以獨立發展、致力于一敎育人材』之訓練、 
　　體育訓練 
　　此點亦為大學當局所注意者、香港大學學生個人從事體育運動、而於運動場中獲　名譽者、固大不乏人、學生團體於競賽中亦能獲得良好成績、然而只知攻讀、而不從事體育運動者、為數殊衆、今日之世界、對於體育之重要、皆已注意、香港大學實不能忽視學生之體育訓練、故有推行醫　體育訓練之必要、總督羅富國爵士、經已送出獎品籍資鼓勵、此獎品並不限定任何運動競賽、乃為集團體育運動而設、此種競賽屬于宿舍際賽、男女宿舍一致參加、大學當局既注意于學生體育訓練、將來當可獲得良好成績、 
　　免費學額 
　　關於免費學額、將有增加、由本學期起將有四偭免費學額、專為中國大學學生而設者、使其得以繼續在香港大學完成其學業、此四學額將由中英文化會担任經濟供給、該會經得英庚款委員會核准撥款、以為供給該四學額之用、又本港書生之英人波斯曼、前曾答捐贈若干免養學額、定名『和平學額』、投考該學額之章程、將以德羅新學額規則為根據，至於詳細章則、尙有待於波氏羅函贊同、始能宣佈、波氏現居南非洲、查個人捐助免費學額以波氏為最多云、 
　　社會服務 
　　大學當局、對于學生之服務社會、不特不加以遏阻、且將予以鼓勵、籌販工作、將由學生會繼續辦理、增加努力、以期獲得更優成續、同時幷擬選派優禿學生、從事調查社會現狀、如工值勞作狀况、及生活狀况等、此等工作固屬繁難、但學生經訓練後、當可担任此項工作、此項調查實為改善本港社會狀况及勞工階級計劃之初步工作云、 
[歐亞港漢班機　下週或可復航]  
　　據確息、歐亞機航空公司現正積極整理航班、期於短期內復航、以得為社會服務之宗旨、港漢班下星期或司恢得， 
[今日播音秩序]  
　　ZER十二時半至二時半、中樂唱片、關王廟------（潮州片）、母親------（范雪朋）、送別歌------（天一歌詠隊）、燕燕------（陳燕燕）、新鳳陽花鼓------（黎莉莉）一時時刻天氣報吿、廖俠懷嘆五更------（廖俠懷，梁太傎），地獄夫妻、（　錫源、輛卓芳），　檸樣，（李麗蓮）白蟒佔龍宮之倫香竊玉（少新權）擲果緣，（呂文成，呂礎良）、沙陀國借兵、（源妙生）、孔雀開胖之新情（白玉棠、陳非儂）小桃紅口琴獨奏、 
　　ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、賣報歌、警鐘（龔秋霞）、鋤頭舞歌、鐮刀舞歌（小先生），鳳陽花鼓、凌霄理及慈烏夜啼（北平育英中學歌詠隊）、六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、七時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、情血暹皇宮（白駒榮、李受尼）、柳花　、花間蝶合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時、中樂唱片、步步蓮花、懷春（呂文成）、秋意惹情牽（胡美倫）、風流皇帝送宮鞋、（白駒榮、呂支成）、佛都有火（關影憐、廖了了）、社會現象初幕、（月兒、奔月）、商女不知忘國恨（廖了了、張舞柳）、冷月奉籠吟合奏、九時至十時、潤心瓊珠合唱、（一）孟明氏雁、（二）唐明皇憶貴妃、十時至十一時、中樂唱片、武家坡全本（王玉容、馬連良）、綿夢（鄭叔宣）、紅橋恨（李麗蓮）魚水和階香夢合奏、 
輪船出口一覧表（開行日期以國暦計） 
 
 
