# 1938 March to December Version 2 - 360 - 4980270

 

Page 1

 
 
 
社評 
[日本開發中國的幻想]  
　　日×最近的侵華政策，是一方面宣傳廢除九國公約，破壞中國主權及領土的完整，另一方面則創造遠東亞門羅主義，獨占中國的權益。爲達到這種目的，於是積極實施所謂「長期戰爭，長期建設」的方策。所謂「長期建設」，就是怎樣利用中國的經濟條件以補償日本各種物質的缺陷。同時爲蒙掩世人耳目，有所謂日「滿」「華」經濟懇談會在東京出現。這裏面有日方政客實業界的代表，也有僞滿及佔領區內的漢奸參加。 
　　從這個經濟懇談會的第一日會談，我們已經窺見日×此後對華經濟侵略陰謀更趨積極的一面，其要點大致如下： 
　　（一）日方要華方供給日本大量鑛苗，振興鍊鋼業； 
　　（二）注重運輸，敷設鐵路，開拓運河，便利鑛苗的搬運； 
　　（三）利用中國廉價的勞動力，經營鐵鑛業及其他工業 
　　（四）注意農產，統制米穀，以救日本粮食之不足； 
　　（五）增加內蒙羊毛的生產額，以代替懊洲的羊毛； 
　　（六）利用中國各地的游資。 
　　一言以蔽之，就是貫澈其「現地主義」，利用中國的人力財力及物力來供給侵華軍隊所需要的資源，培植更大的力量，以備未來的大戰。 
　　若單就日×的如意算盤看來，日×在華的長期建設似可順利進行，但是一加推考，實在困難甚多。 
　　首先遇到的困難就是資金不足的問題，日方資本及當地的游資本極其有限，歡迎外資呢，英美法皆未必肯作這種冒險，况且投資於日本企業和投資於中國企業，條件是大不相同。並且日本在華實業，若發展起來，則廉價的日本商品勢必壓倒歐美的商品。所以美國的討論家曾謂：美國目前投資中國（當然是指日本佔領地），結果只有利於日本。 
　　第二，日本要開發華北及華中的資源，發展重工業，需要大量的勞力。日本國內雖有二百五十多萬的失業者，但怎樣移入中國工作，却大成問題。甲國失陷區的民衆，又不願爲×人服務。因爲中國民衆對日的惡感，隨着日×侵略戰爭的進逼及日軍野蠻行爲的加甚而日益深刻。 
　　第三，經濟建設的大前提是地方的安寧，而日本預定開發的地方恰巧盡是山地，正是我們游擊隊活動的好場所。日方雖然極力設法「維持治安」，但除了少數漢奸外，大多數民衆全部加入了游擊隊。日車雖佔領了城市，可是城市却不能生產日本所需要的鑛苗和棉花。 
　　第四，由於貨幣不能統一，一般交易皆不能流暢，企業亦不能振興，目前在失陷區域，日幣鮮幣及軍用票與法幣同時通用，但是實際上不但軍用票爲人民所拒用，卽日幣及鮮幣也大跌其價格。最沂日本經濟學者阿部賢一主張以有用物質爲準備發行通貨，可見淪陷區域通貨問題嚴重的一斑。 
　　第五，英美法各國絕對不能讓日本依獨佔的方式在華進行「長期建設」。日本開發中國，無論在手段上或制度上，一槪採取排斥英美的原則，最近且有由僞聯邦政府的傀儡，與日本締結所謂「日支關稅同盟」的陰謀。可見日本排斥他國之烈了。然而除非英美願意退出遠東外，日本听企圖的東亞集團和經濟建設絕對不能成功。最近英美商約的簽訂，英大使與我當局的談商，特別是美國對日更嚴重的抗議，都是日本如意盤算的絕大阻力。 
　　日×不開發中國資源，不能夠支持戰爭。我們爲達到抗戰勝利，應該發動大規模的游擊戰，增加它的困難，粉碎它的迷夢，斷絕它作戰物力的來源，加速它的崩潰！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[豫南商城克復　湘鄂我軍進展東江突呈緊張]  
　　（洛陽二四四日電）我某部廿二日曾向商城之×猛放、激戰數，小時×不支、向商潢公路潰退、我乃克復商城、（中央社） 
　　（重慶二十四日電）據華方長沙消息、日軍艦尙末進達洞庭湖中、在岳陽及城陵磯間、有日軍艦二十艘、洞庭湖口華方已有一强固之攔江壩設立、該處華方江防部隊、將抵抗一切深入湖面之企圖云、（路透社） 
　　（重慶二十四日電）一華軍發言人昨晚向各報記者稱、「日軍擬佔領粵漢路全線、並擬在佔領襄陽後控制襄水、但此種計劃、已因我軍反攻而失敗、又據若千方面情報、日軍擬侵犯西北、截斷中蘇間之文通線、但我方已在西北駐有大軍、兼負護衛黃河之貴、」（路透社） 
　　（本港訊）頃據　報局接獲第四路軍總司令余漢謀由某地發來電報稱，我軍某師廖圑仕、日晨在從化鰲頭墟附近、與×約千人遭遇、反覆拚戰肉搏、×併施放催淚瓦斯、戰况辛爲激烈、幸我官兵均能忠勇效命，戰全酉時、卒將×擊潰、其大部利用烟幕掩護向南紛竄、其餘一部、退守白十倭子山附近、仿圖頑抗、我追擊隊、正在圑殲中、是役斃×少尉小隊長石出山隨一員、十兵數十名、據獲重機槍四挺、輕機二挺、大炮一門、步槍數十枝、及軍用品甚多、我亦傷亡官兵數十名、（中央社） 
　　在寳安登陸 
　　（本港訊）據昨晨士蔑西報載稱、日軍二千已在寶安登陸、經劇烈戰爭後、日軍已進佔大鏟灣大　城、現直趨深圳、其目的當爲謀控制廣九全路、蓋中石龍至香港邊界一段、仍在華軍丰中。今（廿四日）晨日機一隊、飛　深圳惟無投彈、祗放下傳單、其中竟有飛人英界者、傷兵及難民蠡湧奔至深圳、據言戰事發生於距離僅數里、現香港邊界西段、聞機聲甚爲淸晰云、該報又稱、日軍二千、現東趨撲向廣九路圖與由大亞灣西準之日軍會合于李朋、（香港之北五里）然後合師進佔深圳、以便控制廣九路全段、據日方報告、由廣州至石龍一段、已全在日軍掌揮中、現廣　與石灘已通車、大鵬鎭經已陷落、現又淮佔水貝、日軍現在大亞灣及東江工帶、搜尋游擊隊蹤　、日軍大本營設于淡水、現已攻陷龍崗、幷向李朗推進、圖與東江之師會合、由淡水至惠州及龍崗間、附近公路兩傍村落、已爲日軍所燬、然村民亦多于　前實行其焦士策略、東江日軍、自攻陷東莞後、已向南　進、幷已佔得赤嶺、昨并沿馬上灣海岸進兵，又據本港　陽商會消息、×軍進迫深圳、沙魚涌、葵涌、坪山、龍崗等地、我、兩軍於劇戰之後、已盡淪×手、橫崗方面、情勢異常緊張、戰事異常劇烈、該會在上水　九龍車站附近、原　容難民甚多、現因戰事逐漸迫近、該地得聆槍炮聲甚淸晰、難民紛紛走避、無從觀止、現在沙頭角方面、除原有難驚外，已增加不下二千餘人、此　僅得一飽、無地棲宿、漫山遍野、　目皆是、該會難民收容所管理人員、昨亦因收容所勢放瓦解、祗得囘港報　一切云。 
[華北服務團　服務前方　定明日由渝出發]  
　　（重慶二十四日電）華北戰區　　民衆服務團圑員七十餘人，頃由當局代備車輛、定廿六日由渝啓程赴蓉，俟抵達後、卽由雷神父領導、經陜轉赴前方工作，南偉大艱苦犧牲之精神、亦充西山驚修院丁谷嗚神父，　　同前往戰地工作、後日原係比人、因敬仰雷神父人亦當同時啓程云（中央社） 
[外部發言人談　門戶開放　列強維持在華利益惟有助我收復失地]  
　　（重慶二十四日電）外部發言人、於昨日仳評　戶開放問題、稱「自日本佔領滿洲後、列强在該處之貿易、已損失一半、而日本貨輸入滿洲者、大見增加、滿洲之情形。將重見于中國其他各地、列强維持中國門戶開放之唯一有效辦法，乃交還房屋予其主人」云、（路透社）。 
[粵海關被×刦持後財部實施必要處置]  
　　（重慶二十四日電）中國財政部發言人、接到日人强制接受廣州海開消息後、加以聲明云、日本在華南之行動、與干涉其他日軍佔領區域下之行動相似、該發言人又稱，在日軍占　下各區之關金。皆存人橫濱正金銀行、記皆詢問總稅務司梅樂和接受中國政府、抑日政府之命令、該發言人答稱、梅樂和接受中國財政部之命令，但由于日軍之壓力、渠不能實施一切訓令、財政部發言人又稱、轉口稅前已廢除者、在戰爭發生後、又再行恢復、已在日軍卵　下僞組織納稅之貨物、當轉入中央政府政權文配下之領土後、仿須納關稅云、（稱透社） 
　　（重慶二十四日電）廣州外訊、廣州海關稅務司宣稱、外　日方已將　海關接收事不確、關於海關問題、現尚在商治中云、（中央社） 
[魯蘇贛綏各省我游撃隊活躍]  
　　（上海二十四日電）據日方昨日報吿稱、津浦路附近之中國游擊隊、甚爲活動、日軍經相當時間、始能將徐州東南宿州附近之二千便衣隊驅離、又謂中國游擊隊之威。甚强、甚至堅固城鎭、亦常被衝破云（海通社） 
　　（金華二十四日電）本月十三日、嘉興臨平之×六七百、聯合僞軍千餘、分兩路進犯烏鎭及嚴墓、幷以飛　五　助戰，我　擊部隊恐　爛地方、暫退至□附近山地、誘×至寒山附近、形成包圍之勢、卽猛烈向□襲擊斃×四百餘、爲　反正者甚多、餘向鐵路公路終竄去、我當進至烏鎭嚴　一帶陣地扼守、（中央社） 
　　（西安二十四日電一）我便衣隊在　綏間將太原特　機關經濟工作隊隊長鈴木，谷口經理部大尉久田、中尉山村、膠谷原正四人擊斃、并在×屍樓獲手槍兩支。（二）在百　　附近×軍、被我擊潰一部、（中央社） 
　　（南昌二十四日電）南潯線我辦擊隊、廿二日晚向新店埠一帶游擊、在公路與×便衣隊遭遇、×被我完全擊退、奪獲機槍一挺、又廿二日晨六時、有　裝甲車三輛、由　安開至張家山、被我砲兵發覺、予以猛烈射擊、共毀其二、（中央社） 
[大鵬鏖戰記]  
　　（本報　安特訊）廿二日上午七時、大鵬虎頭山海面、突發現×艦一艘、汽艇十三艘，隨卽分佈沙顧下及龍歧一帶海灣、大舉登陸、大鵬自衛圑指揮部接得報吿、卽派隊分頭迎擊 
　　敵人淮攻大鵬、本來是意料中的事、白從敵人在大亞灣登陸後、大鵬就已處任三面包圍中、十五日大　附近之化　、白沙灣、西鄉圍等處已被敵人的獸　蹂躪得成一片焦士了，因此、形勢就　覺緊迫、大　城中、風聲　　、一日數驚、幸當地自衛圑嚴密防備、各鄉壯了也早已武裝起來、保衛家鄉、準備給敵人以一個　痛的打擊、所以×人一時未敢冒昧進犯、而大鵬也得暫吿偏安一隅、可是現在敵人終於來了、 
　　自衛團作戰英男動員民衆工作尚待努力　 
　　這次登陸的×人、約四百人、由龍岐較場尾强行登陸後、卽分三路進犯、一路攻大　城南門、一路攻　涌圍、一路攻銷凹，自衛團分路　頭痛　、旋在窰凹·廟仔等地、先行佔　山頭、與×激戰、一面掩護民衆退出下沙·油草棚等安全地區，×人的火力異常猛烈------尤其機關槍　串珠股的不斷地　射着、自衛圑在藥彈缺乏衆　懸殊的情勢下、卒和　人激戰至數小時之久、後因彈盡緩絕，逼不得已逐漸向　近各山地散開、伺機突擊、到下午四時左右的時候、槍聲漸稀'但炮聲還連續　着、自衛圑且戰且退、到觀音山附近時、×人恐遭我伏擊、就卽行引退、但大鵬城却已陷於×手了、 
　　這一次苦戰、其中有一段最精彩的是、由　歧登陸之×、前進至銷凹時、適遇南澳方面的自衛圑趕到、卽和×人發生遭遇戰、這時、搶聲最密、像放塌竹　的、可是南演自衛圑僅得廿餘人、混戰約半小時、幾爲×所困、後卒拚命衝出，退至水貝時、×又追蹤趕至，情勢危急、不容間髪，全體圑員到這時候、只有準備　牲、跟×拚一死活而已、正在這千鈞一髮之際、　爲油　棚方面的自衛圑所發覺、立刻向×後猛擊，×因猝不及防、猛吃了一驚，倉皇向節牌方面潰竄、他的狼狽情狀、眞是無法可以形容的、 
　　南澳自衛　得到解圍後、退至下沙集隊、發現兩個圑員失了蹤、後來聽見鄉人報吿有一自衛圑員被×擊傷、存水目圍前的池塘邊上、還能夠講話的、隨卽　往扶救、但到時他已爲祖國爲家鄉流　了最後一滴血　很光榮的死去了、 
　　×人被擊潰竄後、油草棚方面的自衛團、卽追蹤　索、而侵入大　城之×恐受包圍、也卽於下午五時左右、狼狽退出、因佔　的時間甚　、且在驚　萬狀中、未及發洩他的搶掠焚燬的舉行、所以大鵬城雖告一度淪陷、損失還不多、×人退出後、自衛團入城搜索敵蹤、只發現男女屍身數具、想爲×人攻入時、未及逃出、因以遇害的、是役損失、據事後調查、除發現上述男女屍身數具外。只死一警察、一團員，微傷兩圑員、三氏衆及死水牛三雙、猪一雙而已、 
　　此次自衛圑英勇抗×、保衛家鄉，確是值得敬佩的、但指揮宵李瑞柏大隊長當事發時、尙逗留香港、致自衛團作戰失了指揮、一般民衆對此頗表遺憾、還有一點值得我注意的是、自衛圑體英勇將士們、與×激戰終日、杯水也沒有入口、×人被擊退後、在王母墟警戒×人之一部份向衛圑、因糧食發生問題、幾無法可想，當地民　亦只袖手旁觀、南澳自衛圑抵達下　時、也飯不能　，聞逃到下沙之難民、竟遭到當地鄉民的壓棄、徬徨道旁、哭聲震大、其悲慘情形、有非　墨能夠描摹出來的、由此可知動員民衆的工作、還是十分做得不夠、希望大鵬的工作者、很　敢接受這一次的敎訓、對民衆動員這方面的工作、多多予以注意！ 
　　現在×是被擊退了、但並不能說、×人經這一打擊後就不敢再來、他再來時、聲勢也許要此這一次史兇猛、而且他是隨時可以來的、大呱的同胞們是時候了，東英　的起來爲保衛　鄉、保衛祖國而堅决斗爭吧！（競持） 
[滬八國團體　發表共同宣言　痛斥日本獨佔中國市場組織聯合陣綫一致抗爭分電各國政府嚴重交涉]  
　　（上每二十四日電）英商會及具他英國圑　與美法商會及他國圑體、成立聯合　線、此爲歷史第一次，共代表八國團體、採用同一行動、同意若干目標、並將此項目標、電達各圑體之本國政府、認爲此項目標、極關重要、彼等之共同宣言、目前之形勢、有礙中國之外人商業、繼續强制執行有分別之限制、已非軍事必要之正當理由，此事需要保障外國貿易及權利之行動、其中包括恢復虹口區及楊樹浦之公共租界當局之警權、及日本佔領區外國公司之航運及其他便利、恢復外人之產業、及廢除獨占、其目標、共有下列數條、（一）保留地皮章程現定之一切權利、及防止上海公共租界及外團在華租界之被侵占及干涉、（二）恢復公共租界對於虹口楊樹浦及西區之完全管理權、（三）恢復交通利便、如鐵路航運·商業航空·公路、以便達長江流域之市場與敎會中心、（四）阻止及發除一切與九國公約及門戶開放政策牴觸之獨佔、（五）恢復外人之產業、歸其原來主人，（六）停止一切郵政·電訊·海　·無線電及其他交通工具之檢查與干涉，（七）立刻歸還濬浦工具、恢復濬浦工作、此乃爲維持上海爲國際航運海口之必要條件，（八）承認及維持各國僑民之治外法權及其利益、採取上述目標者、有上海美國商會·比國商會·英國商會·英國居民協會·加拿大俱樂部·十海丹麥協會·法國商會·挪威商會·中國瑞典協會等圑體云，（路透社） 
[黃季陸任內部常務次長　國府任免令]  
　　（軍慶二十四日電）國民政府廿四日令，（一）任命林汝珩爲經濟部參事，劃蔭、林　　爲經濟部技止、此令、（二）監察院秘書湯志先另有任用、湯志先應免本職、此令、（三）　命張　由爲監察院　　、此令、（四）任命黃季降爲內政部常務次長，此令、（五）任命梁陳爲內政部參事，此令、（六）任命湯飛凡爲中央防疫處按正、此令、（中央社） 
[改善英日關係　日方表示絕望　英大使寇爾昨日抵滬電請本國人民援助中國]  
　　（上海二十四日電）英大使寇爾、今日乘意大利郵船康悌浮地抵此、寇爾近患目疾，據日方消息、日本當局希望與英大使會商後、英國能改變以往態度、惟據目前之觀察、日人現已放棄此項希望云，（美聯社） 
　　（倫敦二十四日電）英駐華大使寇爾致電英國中國救濟基金委員會之秘書湯姆生　、↑予此項遊歷華中華北、予見救濟難民問題、仍極嚴重、日軍之進攻、使無數人民放衆家室·流離載這、爲況至苦、中國政府及私人方面、竭其能力、以冀減輕　次不幸、但爲數太衆、困雞太多。爲空前所未有、中國人民對於足下之努力、極爲感謝、不敢再有所請、由於君之基金所設立之地方委員會、已　不可少之工作、但予目覩此項慘狀使予不得不再向足下呼籲、續續努力，英大使結論謂、「對吾國人民之新呼籲、定有効果云」、（路透社） 
[英美法不滿　日本覆牒　克萊琪訪有田聲明拒絕接受]  
　　（蔞京二十四日電）英駐日大使克萊琪、於今日訪日外相有田八郞晤談、口 
　　長江關放問題 
　　頭提出英政府對於日本拒絕開放長江之覆牒、不能滿意接受、一般相信、美法政府對於日本覆牒之反應、亦與英國相似，據日本外務省稱，現尙未接到美法方面之任何牒文或口頭通知云，（路透社） 
[抗戰以來　政治日趨明朗　國共兩黨誠合作抗日戰線始終鞏固]  
　　（重慶二十四日電）中國共產黨於中央招待委員會會議後、發表宣言、擁護蔣委員　領導抗日、並應允不在屬民黨及軍隊內、成立秘密組織、該黨採納毛澤東氏之報告、作爲決議、毛氏在其報告中謂、「中國之國內情形及國際形勢、均不容中國成立社會主義蘇　埃國家或一　專政之獨裁國家、」該報告表示、中國可成立基於三民主義之民主共和國、共黨宣言督促全國人民、成立統一陣綫、驅逐日人出境、深信必獲　後勝利、並謂日軍已停止前進行動、今後之戰場深入內地、遠離海岸鐵路公路及水路交通線、中國現應在西南及西北鞏固陣地、候機作大規模肥攻、以完全　滅在華日軍、此間各界對此官言極爲注意、一般人士相信人常議決案、將提出于十二月十五日舉行之國民黨中央招待委員會會議云、（路透社） 
[財源不虞匱乏　兩項直接稅卽開徵對美借款已有端倪]  
　　（重慶二十四日電）財政部發言人於昨日向報界發表談話稱、中國政府不久將徵收兩種直接稅、一爲戰時邊份利得稅，一爲遺產稅、何時開始徵收、現尙未定、有人詢問該發言人，陳光甫氏在美借款進行情形　何、渠答稱、陳氏現仍在紐約及華盛頓、繼續與美磋商、但現尙未達正式宣佈進行情形之時云、又該發言人表示中圍政府對於美國延長白銀協分、極爲感謝、因該協定對於中國貨幣政革、極有價值云（路透社） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法兩國首揆　今日開始正式談話　英方希望測覓取法國之援助　在遠東造成英法美三國聯合　------法德宣言已草就俟簽字後公佈------]  
　　（巴黎二十三日電）英首相張伯倫及外相哈立法克斯、已於本日下午五時五十分抵巴黎、張氏與法總理達拉第同乘一汽車、哈氏與法外相龐萊共乘另一汽車、當張氏一行汽車經過巴黎街道時、羣衆高呼「張伯倫萬歲」、自車站至拉裴德路、兩旁羣衆佇立而觀、張氏面呈愉快之色、（路透社） 
　　（巴黎二十四日電）英首相張伯倫及夫人、偌同外相哈里法克斯及夫人曁隨員數名，經于昨晚七時由法國口岸加拉斯乘「金箭」快車行抵此間、法總統代表偕同外長　萊英使費浦斯及英法聞人多名、均到場迎　、沿途軍隊站崗、羣衆擁塞道上，爭看風采、車站內部探射燈四照、明如白晝、英法國旗隨風飄揚、當英相一行人等乘車經過各馬路時、民衆大聲歡呼「張伯倫禹歲」「達拉第萬歲」「和平萬歲」云、（海通社） 
　　（巴黎二十四日電）法外　龐萊、昨晚於外交部設宴歡　英首相張伯倫及外相哈立法克斯、英法談話之眞正工作將於明日開始、雙方對國際情勢將予以廣泛之討論、然後再進一步討論重要單獨問題、據悉昨晚宴會時、法方已將法德宣言內容吿知英當局、該宣言現已草就、僅侯德外長將此簽字、法外部發言人稱、今日　　　　　　　德宣言業已草就、唯內容則待簽字後始能宣佈、英方人士以爲英政府對於法德談判之成功，甚爲滿意、又訣宣言中聲明、法德變方不作任何領土之要求云，（路透社） 
　　（巴黎二十四日電）英首相張伯倫及外相哈立法克新、於今晨十時離英大使館赴法外交部、會晤法續理達拉第及外長龐萊、開始談判，該談判全十二時半暫停、然後於飯後再打繼績、該該判首先討論預料將於本月底簽訂之法德「不戰」宣言、據悉法國已以該項宣言進行談判之情形通知英國、英對對此甚表同情、「不戰」宣言之簽訂，必受英國之歡迎也、法國報界所表示之意見、亦與此相似、以爲英法間之合作、實寫法外交政策之基礎、一般相信今日英洗富局談判之情况、不能於今晚宣怖、昨晚張伯倫曾會與法謀參繼長加麥林將軍作長談、古今日之談判中、必涉國防問題之拉討論云、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）據可靠方面消息、英張伯倫外相哈利法克斯希望在巴黎會談中，討論遠東問題，並覓取法國援助，努力造成英法三國聯合、對於日本在遠東之行動、加以制議、據聞英國方面、對於獲　美國採取同一政策對對日本部分的成功、極爲　欣、對於法國採取積極遠東政策一項，表示躊躇、深感失望，張伯偷提出比項問題、已使法國相信、三國聯合、足以解除法人對日本之恐慌、並可依法　印　支那不受日本之威脅云、（美聯社） 
　　（巴黎二十四日電）法外長龐萊對報界記者稱、今日英法談話將有下列各項問題提出討論、（一）西班牙內戰、（二）遠東中日戰事、（三），法英商業關係、（四）英法合作、包括擴充車備、（五）猶太人移民、又謂今日燄話之結果、將有正式公佈云。（海通社） 
[德排猶運動　美官民均甚憤慨　美或將勸德改取寬大態度]  
　　（華盛頓二十三日電）美國駐德代辦基爾勃、業已照會德國外交部、對于該國政府虐待美籍猶太人情事、提出抗議德國大使　考夫，廿二日向國務院　行時、赫爾國務　對之　爲冷淡凡此均爲德國排猶運動、已在美國境內引起憤慨、官方態度因而硬化之明證、此事殊堪注意、此在消息靈通人士則謂、近日德國各報對于英美兩國、攻擊最甚，其對于洗國、則較爲緩和，用意所在、顯欲離間英法美三國、此外英國首相張伯倫昨在下議院發表演說時、曾提議在某某殖民地收容猶人難民、俾爲猶太人安插問題·覓致局部解决方案、此項主張、業由英美兩國輿論猛烈加以反對，因此德國各當局之攻擊英美兩國、自必變本加厲、特以美國而論，美國人民、對于德國排猶運動之憤慨情緒、一時亦未必趨于緩和、主管方面甚至預料美國政府、或正式發出表示、希望德國當局、　于猶太少數民族、能以採取較爲寬大之態度、亦未司必云（中央社） 
　　德捷簽訂協定解決遷僑問題 
　　（柏林二十三日電）本日德國與捷克簽一協定、內規定國籍問題解决辦法、及割議與德區域內之捷克人遷移等事、根據該協定、德政府對于一九一〇年一月一日後移入蘇台德區之非日耳曼人、將子明年七月要求彼等于三個月內遷帥該區、捷克政府對于捷境之日耳曼人亦保留同樣權利，並設一共同委員會以監督此協定之買施、（路透社） 
　　捷克所有煤礦喪失三分之二 
　　（布拉格二十四日電）據昨日統計局宣稱、　克割讓土地後、煤礦產額、損失達三分之二、查十月份２斯特羅加溫礦場所得之煤、祗卅三萬噸、惟去年同時則有一百廿萬噸，又骸炭　量亦減三份之二云、（海通社） 
[美飛機製造家　設法擴充產量　適應總統計劃]  
　　（華盛頓二十三日電）美國飛機製造家、現正設法使具產量擴至三倍，以過應羅新　總統造成世界最大空軍之計劃，本日政府人員典飛機製造家舉行留議、聞製造家已定下計劃、每月出機一千架、數個月內、將該計劃完成、總統若干顧問希望美國之飛機製造能力、將擴充至每月製二千架云、（路透社） 
[匈總理　殷里第辭職]  
　　（旬京二十三日電）本日匈總琿殷里第，因不得下院信　、卽行辭職、二十年來匈政府在議院中　受失敗，此爲第一次、殷氏失敗之主要原因、由於渠曾一再申言不擬憑接行動、向捷克奪回小俄羅斯、國社黨至爲歡迎、謂本日事件、將議院分成兩憫幾乎相等之勢力、此使匈國之代議政制之政府大爲　弱云、（路透社） 
[英政府召集　馬力斯坦會議]  
　　（倫敦二十三日電）殖民部大臣麥唐　、今晚在下院稱英政府已邀請埃及，伊拉克，沙　　拉比　　　猶太人會社來英參加巴力斯坦曾議、希望阿刺伯代表團能代表各方面之阿剌伯人、該會議在歡　內可以舉行、議員中有言德載報登英軍在巴力斯坦有滄刦情事、政府是否已加注意、財相西門答稱、此你傳說、絕非事實，余今　複首相之言、德政府必須注意此種文字之有礙英德邦交云、（路透社） 
[好萊塢大火　明星住宅數所受捐捐失約達二百萬元]  
　　（好萊塢二十四日電）今旦好萊塢聖泰蒙尼卡與瑪里布海濱之間發　大火、著名電影明星之華屬住所數所均受損壞、該大火現尙未消滅、延燒區域達八千畝、佔計財產之損失二百萬元、當大火　延時，　　海中以避危險之男女甚多、猪羊等　畜亦四面逃奔、更　擾亂之情形、據悉此次大火、並無　生人命死亡情事、唯至少有二十人失蹤、多人因被焚受　進醫院治療，又據警察言、此次人火爲南加利福尼亞州歷史上所僅見云、（路透社） 
[克萊琪促日政府　解決英日在華懸案　英外次在衆院中之答問]  
　　（倫敦二十四日電）昨晚衆議院開會　、某議員質問關於上海英僑被日軍毆打事、政府曾否接獲日本政府之滿意答覆、外次巴特勒答稱，駐日英大使克萊　現正催促日政府滿意解决英日間一切重要懸案、而最近上海英日當局之關係、頗有進步云又另一議員賞問對於日本干涉英國長江航業事、日政府對於英照會之覆牒、政府認爲滿意否、外次答稱、外相哈立法克斯現正攷慮此事、故現尙不能答覆、又外次答　關於英國在華時之貿易被限制之另一問題時稱、英政府已知英國利益在該方面所遭遇之困難云、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）本日英下院復提出日軍任華北領佔　內拒絕郵運英國報紙問題、一工黨議員質問稱、政府對於此事、曾否提出抗議、外次巴特勒答稱、曾有提出並謂被拒絕郵輸之報紙爲靑島驚報、及平津泰晤士報、惟靑島時報現已郵運無阻、祗稍受干涉耳、政府對此、已照會日政府矣、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）本日英下院中、工黨議員幹　孫、請英首相物告英駐華大使與中國領袖談判情形、外次白特勒答稱、英大使近遊華中華西、俾與中國政府人員接觸、渠訪將　員長時、曾談及中英關係之多項問題、韓氏復質問稱·英大使訪蔣委員長、是否出于英玫府之訓令、　民大臣麥唐納氏答曰否、白氏答個另一補充閒題稱、英政府對于雙方提何調解建議、自當加以考慮云、（路透社） 
[英那斐爾公爵　擬贈大批鐵肺　爲英各大醫院之用]  
　　（倫敦二十四日電）英國著名慈善家　斐爾公爵今日宣佈彼擬以鎭肺贈送英帝國（包括屬地）各大醫　規模宏之大之醫院可得二三具或四具、該項每肺每具盡貴力十八鎊、彼定購五千具、出款五十萬鎊、現已交英國　利　工廠製造、預期明年三月可以完成、按　肺對于治療小兒驚風及肺病有特效、戰時中前者亦可用鐵肺治療，而其構造已大加改善、攜帶亦甚便利云（路透社） 
[德駐美大使　深夜登輪回國]  
　　（紐約二十四日電）據聞德國駐美大使狄克霍夫，昨深夜乘瑛石克號郵船返國、所以若此者、乃避免美國羣衆之反國社黨示威也、（美聯社） 
[英認西戰哪　現無解機會]  
　　（倫敦二十三日電）英下院昨有議員質問政府、意阿問題是否已吿解伏、外次巴特勒答稱、根　政府所獲得之情報、意政府已控制整　阿比西尼亞、唯仍有一區域內、阿人繼續抗戰不恩，又另一議員于英政府有無問西班牙戰爭之雙方接洽調停之事、外次簽曰無、議員又問、何以不出而調停、外次答稱、英政府固極顯西班牙停止戰事，但目前尙無進行調解之機會云、（路透就） 
[英對各侵略國　有廢除商約說]  
　　（奧太華二十四日電）據此間報紙消息、英國與德騰、意大利日本有廢除商務條約說、乃爲在一月國會開會時預定程序中最主要之一頃、此亦最爲人注意之事、並有多　人促此項　驟之實現、又加美兩國密切合作，極爲人注意、將在下屆國會中、受議員擁護、不但急進派為然、若干保守分子亦可擁護也、（美聯社） 
[美國南部的經濟恐慌] [  續昨　世長譯自十月份現代史料]  
　　南部居民三千六百萬、人口生產　比任何別地爲高、南部居民移殖到其他地方工作的人、比較別地的人民移殖到南部來的多得多、這種移殖使南部喪失了牠最能幹　人民、南部的中年人民因爲想找尋工作、多離開南部、向別處謀求生活、所以使南部成爲一塊居往老年和幼童的地方、中年的工作者很少、而不事生產依賴別人生活的人數、比較任何別地　多、南部最富有的州中、每人平均收入比較別部最　　的州的每人平均收入還要少，一九三七年南部的平均收入是三百十四元、而其他各部的平均收入是六百四零元、雖然美國農地的三分之一是在南部。但是全國受侵蝕腐爛的農地的六分之一也是在南部，爲了在這種農塊上工作使南部需給付全國肥料費用的五分之三、但收入不遇及到全國收入的五分之一、南部城鎭的居民大部分是住　古老鄙　建築惡劣的破舊房屋、沒有衛生的設備，和近代的裝置、更常常沒有自來水、又通常是在　或廠的附近、居民就在這種　或廠內工作、沒有運動和娛樂的地方、簡單統括的說一句、這種居所不過是供給賤價勞工的草房而已、 
　　自從南北戰爭以後、北部有許多工廠都遷移到南部、現在南部的棉花紡織工業是雄視全國的、而南部最著名最發達的工業也無疑的是棉花紡織業了、據一九三三年到一九三四年的統計、我們看到南部各廠投　的獲利比較北部的大得多、但是據一九一九年到一九三三年的報告、南部各廠的工資比較北部的却小得多、童工在南部比較在任何他部爲普　　而女工的人數也比具他各地爲多、現在南部以全國學校收人的六分之一來敎育全國三分之一的兒童、自一九三三到一九三四年阿根　州（ARKANSAS）敎員的平均薪水是四百六十五元、而紐約州敎員的平均薪水是二千三百六十一元、 
　　南部各大學的基金總數是小於哈佛和耶魯兩大學的基金　、在一九三〇年的時候、南部未受敎育的人民比其他各地多百分之八·八、由於中年人大批的向外移殖、南部產工人和學生的比例數、比較别地爲低、公辦和私辦的水力電機廠在南部能產生四百萬四馬力的　力量、現在尙有許多人河流沒有盡量　用、有發展運輸，電力、漁業等的極大可能性、不過目前沒有　發龍了、 
　　美國傳統的高　稅政策幾十年來都逼迫南部在一個沒有保障的世界市場中出售其貨物、而買進製造品的價格很大、因爲有高關稅的存在、目前美國各地不公平的貨運運價率使南部受到不良的影響，尤其是在運貨到東北部各重要地力的時候、束北部的人口佔全國人口的百分之五十一、是最大的消費區域、東南部運貨到那邊的運價比東部各地　貨到那邊的運價約馮多付百分之三、九、西南部受到的不利，　要鉅大、差不多在運價上　多付百分之七十五、南部天然資源和工業所有人往往　在本地、這使外部的人對於發展南部的多種方式有很大的影響、 
　　據華盛頓記者克雷柏　Ravm　ond　Calpper)的意見、南部人土對於這个南部情况的報告有兩種反應、第一是政客方面的反應如密西西比（Mississippi）參員哈立森氏（Pat　Harrisob）的發言，要南部的事務由南部自己處理、第二的反　是主張有力的圑體和个人到南部去，設想和計劃改良南部狀况的方法、（完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[空襲恐怖籠罩全港昨晚舉行　燈火管制情形　港九舉行掃毒救火演習管制成績比較過去美滿]  
　　本港防空當局、以本月廿一到廿八日晨爲港中海陸空軍大會操之期、特于此時期內、舉行兩次燈火管制、杳第一次之燈火管制、于昨九時十五分開始、至十一時十五分、方吿完峯、昨晚入黑時無線　播音台、已發出警告、着　儒予燈火管制時、不可出街以免危險、同時管制　中、救護車與救傷車不斷出巡各馬路、同時有掃芥子毒及撲或燃燒彈之表演、防空局之意、似側車此兩點、總之此次管制、比較前兩次之燈火管制爲認眞而美也、茲錄昨晚燈火管制中之見聞種種如下、 
　　海陸燈火管制情形 
　　昨晚九時十五分、開始管制、於九時街燈時暗時明、而街中遊客、曾不少滅、九時十五分後、各街道之燈火、續漸黑滅、山頂燈光、亦然無色、九龍一帶、管制成績、亦較前兩次爲佳、卽九龍倉一帶之海濱、從遠處望之、亦毫無所見、至于海面情形、亦較前兩次爲進步、但仍未能　爲滿意、蓋有等船隻火光燦然、至五六分鐘之久、始見全港火光銷失、 
　　兵艦兵房管制最佳 
　　至港中各地兵房、近者如瑪利兵房、金僮兵房、山頂昻船　、箕灣山頂、西環砲台、尖沙咀兵營，漆咸道英陸軍兵營、深水埔　營，遠者如赤柱戌軍，　星嶺一帶警衛大香港之駐軍、對于燈火管制、極端遵守、記者昨晚十時許途經各地、莫不祗見黑漆一團、人聲寂然，至于海英面艦、亦然無光、且各軍艦于預先數小時分開灣泊、卽泊港海之美艦、亦能遵守規則、 
　　港九兩地黑漆一團 
　　至七姊妹　燈局、于每晚必放出强烈電光、照耀全局、但昨晚　不然、不　戶外之燈全熄、卽廠內之燈、亦以黑布遮蔽、黑暗不堪、天空間有飛機來往、各處探射燈不斷的高照於空間，從港方遠望九龍一帶、或從九龍遙望香港、祗見黑漆一團巴士來往特別慢、各區警署亦切實與防空局合作、依時將燈火熄滅、馬路上　燈、于九時已先行熄火、海面雖有水影反光、但船　來往非常困難、海小輪、多　鐘點、汽笛之聲不絕、至於燈火管制中、中上環各商店均提前于九時關門、各行夜市生意不無影響、 
　　防空局員凌空視察 
　　防空專員史柏堅氏於預前已派出巡視員百餘人、于管制時分頭視察、　將來集合各個報告、而編爲一總報吿、防空局並派出專員多人乘飛機凌空視察一切、昨晚月色不大光明、俯瞰全城、其黑暗情况、倘敵機來擊、從萬尺高空下、　不容易發覺香港之所在也、 
　　消毒救火兩種表演 
　　查昨晚燈火管制當中、並有消減毒氣及救燃燒彈兩種表演、此兩種表演、均于昨晚九時半開始、計表演消滅毒氣者、本港則在干諾道中香港會後之「會所街」、九龍方面則在尖沙咀中間道近半島酒店東邊之　地、記者因預得防空局之通告、于是到時　場參觀、、查昨晚消滅毒氣表演、并非眞施　毒氣然後沒法消滅之、祗爲定之演習、 
　　掃毒工作異常逼真 
　　九時半旣屆、工作人員開始　習、最初假作爲接到報吿、謂、人在會所街投下一芥子毒氣炸彈、于是工作人昌配上防毒器具、齊出應付、第一先將「化學測驗器」置于毒氣　所中處、見該器由黃　變爲紅色、知該處有液體芥子毒氣留存、于是卽用竹及線將毒氣所中地方、通通圍繞之、并竪有一牌、盡有、毒氣危險、四字、工作人員于是用漂白粉和水向中毒地方注射、毒氣　水衝之後、流下渠邊、于是再擦洗之、至於搶救燃燒彈工作、　區在　銅灣怡和街、九龍則在廣九路尖沙咀車站邊、亦假作敵人投下燃燒彈、由滅火局派出隊員、全副武裝、及防毒裝前往援救、情形亦極度緊張也、 
　　三晚以內隨時管制 
　　又查由今晚起以迄廿七晨間止、于每晚入黑後、隨時有施有突如具來之燈火管制之可能。居民對于遮敝燈光等工作、不可忽略、一聞警報、或其他替代警報者、卽官熄減、或遮蓋燈光、婦儒輩　上不宜外出、以免發意生外也、 
[軍事演呀第四日　是侵敵已被撃潰　西侵敵來勢尚洶洶　港海艦隊曾受相當損失　敵竟不顧人道施放毒氣]  
　　本港海陸空軍聯合大演習、經于本星期一日開始　想守方爲紅國（卽本港）、敵方爲藍　、連日來戰事、頗爲激烈、各情經紀本報、　據前方軍息、藍國軍向　國北界進攻、相持于潮灣　吐魯港間、作空前未有之劇戰云·杳昨日淸晨、藍國毀滅艦隊分向紅國東西港口進攻。東侵之敵、行　　、卽先不支、狼狽竄遁、惟西侵之敵、則來勢洶洶、血戰多時、守港海之艦隊、受相當損大、大戰結果、來侵之毀滅艦兩艘被擊沉、一艘被炮毀、　艦倉皇敗退、守防半島之紅國軍　司令、發出報告、謂敵方不理國際公法、不順人道、施放毒氣云、港島守軍方而、未有若何情報云、 
 
[黎明　（四五）] [  艾蕪]  
　　抗×救亡的歌曲。志成趁他們唱的時候。便跟着唱會了好些。當一個人坐得寂寞了，疲倦了，便自行歌唱，藉以振作精砷。但這囘他們唱的歌聲，都不像往日一樣的激昂雄壯了，只是令人感到十分的悲寂，十分的津涼。內容是：「我們的故鄉，我們的故鄉，有小河流過的原野，有竹樹園繞的村莊，如今被，八佔據了。不知殘踏得怎樣？想起來呵，眞是悲傷！不知要到哪年哪月，才能再見那我們的故鄉。我們的故鄉，我們的故　，有拍手嬉遊的弟妹，有勤懇工作的爹娘，如今被！人趕散了，不知落在何方？想起來呵，眞是悲傷，不知要到　年哪月，才能重會在我們的故鄉！」志成先前只爲那對逃難客人的嘆氣啼哭，感則難過，感到痛苦，目前被這歌聲所動，竟全不知不覺地流起眼淚來了。同時，也深切地明白，如果前錦上不把　人打退，他自己不久也會親身遭到這些悲惨經歷的。 
　　晚間接着妻的來信，說是大氣這魔冷，走的時候衣服帶的不多，很是担心他會受寒受凍，望他務必要留心自己的身體。她個人在家這肅久，晚間進屋子去，還總以爲他是坐在燈下看書的。先　坐在他旁邊縫　襪的那種　情，于今已提不起來了，只想吹了燈早些睡覺。又說她昨天到外面小河洗衣裳，對着他前回出外走去的大路，出神了好一會兒。回家時，媽還說她幾句，爲什麽洗幾件衣，就逗留這許久。收尾，就禱告戰爭快快停止，希望測夠在三十晚上吃年飯的時候，一家人都快快樂樂地團聚在一塊兒。志成讀完之後，深深地嘆一口氣，心想誰能停止戰爭呢？如果大家都像我一樣，國家危急的時候，還不願富兵，×人就會長驅直入，燒壞城中村止，殺　人民性命的。到那時我和　子父母，卽幸能夠逃生，也是各奔東西了，哪能夠團聚一塊呢？在他眼前，恍惚又現出前次在漢口街上看見的部　難氏了。而且　　抱在娘懷的小孩，　着手指，靜　悲切眼睛的神情，也彷彿正在他的前後左右哩。 
[賑聯會函請　粵債會撥款 
]  
　　各大社團紛響應 
　　番港各界賑擠華南難民聯會成立以來·各代表以難民遍地、處茲冬寒、棉衣棉被、需要尤亟因是互相　極進行籌募工作、因於星期二日大會中議决致函廣東省國防公價委員會、撥給　款，以爲賑濟用涂者、當時出席代表、一致通過、昨日且正式致函該會　查該會所募粵價、原亦爲保衛大廣東而募者、今廣州'保、遂令難民遍　、主持粵省價務者、想亦無不首肯　、又昨記者公會及莞商振聯會召開常務會議時、亦均一教議决、分別去函　　賑聯會請撥粵債振災云、 
[東江戰事劇烈　難民奔集港邊境　六千人均被拒絕入黃界港府將在華界設幕收容]  
　　運日來因東汀戰事劇烈、與本港新界　接之各地華界、亦發生戰　、難民紛紛逃避來港、此聞現奔集于本港邊界者、已約達六千人之衆、均被拒絕走進英界、蓋本港富島、因錦田難民營容額已滿、于是不許民入境、而男女老幼之廣聚子深圳者。人數盈萬。中西緊急救濟難民會及忠陽商會等、均有前往施振·聞港當局對此避集附近邊界之難民、將就近設立三所帳幕收容、此事港政府正向×方商洽中、其維持費用、將由港府各担、該三帳　將分設在華界西村、　圳及南頭三處、一切設施事宜、交由本港緊急難民救濟會負責辦理云、 
[英領海涌浪灣頭　海盜謀刦反被擒　八賊械刦貨艇遇大漁船救援雙方劇載結果死一賊捕七賊]  
　　昨廿三晨九時、英界湧浪　海面、有八海賊喝槍意圖截刦一貨艇、幸得一巨型漁船赴援、與賊人互相開槍轟擊、時槍聲暹拍、戰事異常劇烈、結果賊力因彈藥告絕、束手被擒、一賊中槍墜海溺斃、事後貨艇與漁船將擒　之賊、帶返新界坪　警署報案、 
　　突遇賊艇查該貨艇在本港註册爲第三〇八號、嘗來往本港及東莞間輸運貨物、本月二十三日晨九時、該艇滿載大　水草來港、當駛　英界湧浪　海面，突見一小艇駛來，上有彪開大　八人、皆手持槍械、高　喝令貨艇停駛、緊追不捨。並嗚槍向貨艇轟擊、艇中人遂不得已　命停航、詎知正危急之際、突見迎面有一巨型漁船駛來、貨艇見教星降臨、反加快向漁船力百掉去、並高聲向漁船求救、 
　　雙方劇戰　、巨型漁舶中人、聞求救聲、卽向貨　方面駛來、該賊艇遂轉向漁船攻擊、漁船中人亦卽還槍，至是雙方遂發生劇戰、雙方互鬥約十五分鐘、賊艇似　不支、囘頭欲遁、漁船貨艇啣尾追擊、時賊艇中、已有一賊身中數槍·反身墜海、爲水淹沒、再鬥約五分鐘、又有賊受傷倒臥艇上、漁船及貨艇、仿加緊追擊、卒將所餘七賊、悉數拘獲解返新界坪山、向該處警署報案云、 
[赤柱監獄　囚犯激增　達二千七百餘]  
　　本港赤柱監獄、落成已有多年、規模全爲宏偉、年來社會不景氣、生活維艱、犯人　多赤往監獄之收容人數遂與日俱增、財玫委員會昨日會議通過增撥不敷政費三十四萬一千七百二十二元。其中一往一千六百元、係屬於２獄支銷項下者、該項預算原定四千九百五十元、但因不敷卻銷、故須增撥、由此觀之、足以證明本港犯罪案件增加、而囚犯數字增進也、查去年間赤柱監獄收容人犯約共一千七百人、此數字係包括錢債犯及　留犯、實際徒刑犯約共一千五百人、本年度數字比較稍夫、以目前而論、赤往獄共有囚犯二千七百餘人云、 
經濟欄 
[美菲荷瑞匯價續跌外匯市況仍形沉寂　申匯穩定價格不變]  
　　英匯：昨早開倉後、賣家價十一月期爲一（三·十二期則爲一　二·九六八七五、買家價十一月期爲一（三·三一二五，十二月期則爲一〇三市情略沉、 
　　美匯：賣家價本月期爲二九·一二五、十二月期則爲二九·〇六二五、買家價本月期爲二九·一八七五，十二月期則爲二九·一二五 
　　申匯：昨日交易所約成什電四十餘萬元、價爲一八一·一二五、一八一·五·一八一·三七五，一八一·三一二五·　家仍沽出、買家不多、情略沉寂、 
　　倫敦金銀市倫敦金價一鎊九先令一便士 
　　倫敦銀價（近期）　二〇·一二五 
　　倫敦銀價（遠期　一九·六二五 
本港躉售物價 
　　鎢妙（公噸）　一七五元 
　　純錫（公噸）　一八九元 
　　純　（公噸）　七三二元 
　　桐油　五六元 
　　碌米（乾利棧藍印）　五·〇二元 
　　碌米（元昌利烏印）　五·四二元 
　　麵粉（高射炮）　三·元 
　　麵粉（新山白　）　二·七六元 
　　生油（龍口）　一六·五元 
　　生油（土　）　一五·五元 
[八九金市]  
　　八九金中穩定不變、開盤價六十九元五毫三仙、後因散家及大戶均有沾出、乃降月毫、旋因大戶吸進升四毫四仙、收市爲四毫一仙、人心趨滯、下午開盤六十九元四毫二仙、上午公價爲六十九元四毫、下午亦然、 
中外貨幣 
　　正大洋券（千）　五四六·七五 
　　什在洋券（千）　五三六·〇〇 
　　一元　券（千）　三九七 
　　五元十元毫券（千）　三九五 
　　正鎊紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四二 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石　紙　一·八五六 
　　勞紙　一·一八七 
　　呂宋紙　一·七〇二 
　　暹　紙　一·四七二五 
　　法朗紙　·八四〇三 
　　荷蘭紙　一·八五三 
[本港商情]  
　　本港米市、白米略跌又毫、碌米如常、是日到暹　船一艘，約計二千八百餘包、安南米則數日來未有船到，後市看起、東京米一星期內尙有數船續到、後市看淡、是日沾出各、價略降一毫、 
　　本港生油市、價格漸有起色、銷路仍弱、 
本港外匯 
　　上海　一七五·〇〇 
　　倫敦　一〇二八四三七五 
　　紐約　二八·八三五 
　　巴黎　一一·〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇 
　　荷蘭　五二·八一二五 
　　瑞士　三六·七五 
　　印度　八二·七五 
　　菲律賓　五七·七五 
　　西貢　二二·〇〇 
海外商情 
　　（二十四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·三七 
　　巴黎　一七八·六八 
　　柏林　一一·六五 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇 
　　新加坡　二·四〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六六一八七五 
　　柏林　四〇·〇三 
　　巴黎　二·六一 
　　上海　一六·二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二五 
　　十一月期　八·二五 
　　十二月期　八·三〇三一二五 
　　一月期　八·一二五 
　　美匯近期　一六·〇〇 
　　十一月期　一六·〇〇 
　　十二月期　一五·八七五 
　　一月期　一五·七一八七五 
[股票市又趨鬆勢買賣家成交寥寥]  
　　昨日本港股票市况，一復囘鬆、除香港大酒店一種股票略有或交外、其餘均無交易、高價股票如九龍貨倉，賣家雖欲以高價出售，但買家不願吸進、終無成交、茲將成盤價、買家價及賣家價列後、 
　　成盤價 
　　港香大酒店　六·三〇 
　　買家價 
　　香港電車　一六·五 
　　笠金　　九·二五 
　　山頂纜車　六·七五 
　　九龍電燈（舊股）　一〇·五 
　　九龍電燈（新股）　一〇·〇 
　　娛樂　六·二 
　　賣家價 
　　九龍貨會　一一九 
　　均益貨倉　五·六 
金市 
　　八九現大金　一一四·五 
　　二一英金　二七·八〇 
　　誠信十足金葉　一〇四·五換 
　　恒盛十足金條　一四五 
　　信記隆十足金條　一四五 
[香港洋米　售概況]  
　　粵省人煙稠密、每年產米不足以白給、向賴國內如桂湘贛皖諸省餘米及購洋米以接濟、上海與蕪湖兩埠、乃國米集中之市場、每年新米登場之後、粵省米商常　人前往收買、分連廣州汕頭　處銷售、惟洋米則須假手香港米行代爲訂購、因是香港遂成爲華南洋米買賣市場、 
　　香港米行、俗稱日南北行、專以代客買賣爲業、全業共計十六家　分爲暹羅、安南　緬甸　三幫、統計經　暹羅米者、計有乾泰隆。榮豈隆、永　祥，降興棧、振南行、穗豐等六家、經售安南米者計有南和、廣恆興、恆豐、源豐　及多等五家、惟恆豐行則兼售暹羅米、　售安南東京米者、計有源利、和生·萬裕發、到成、怡源等五家、多集中於本港交咸　一帶、各家均於洋米產地、如暹羅、安南、緬甸等國設有分莊、從事　徠洋米運港　由各該行代爲轉售內地米商、成交後、就中按值取用、普通每值百元、抽收用金二元、此外並收出店一項、計暹羅米每担收港幣一仙、安南米一仙半　東京與仰光米則收四仙、此項出店、係歸行中夥友分配、無異爲一種小賬也、 
　　杳洋米輸入香港、每年以十一月至翌年四月爲最湧旺時期、全、輸人數量、爲數甚鉅、據港　關貿易統計、今年自一月份起至力月份止、輸入本港之洋米、計暹羅　爲七·五六八·〇二三担、安南米爲四·九七一·六四四担、緬甸米爲九二五·一八六担、總數爲一三·四六四·八五三担、其中由香港米行經售者、安南米一·〇〇　·五〇　包、　京米約二九二二〇〇包、暹　米約二·二七五·〇〇〇包、仰光米約九〇〇·〇〇〇包（安南東京暹羅米每包重一八斤、仰光米一六〇斤、均係　碼秤、總數爲四·四六七·七〇包、計七·八六一、八六、担、約佔　輸入一半以上、其餘則轉運華北華中與澳洲美洲英屬各地。 
　　至香港洋米之銷路、除銷本港外、計有廣州汕頭澳門及化方之化平天津大連靑島烟台及上海等處、統計銷本港與澳門者爲數約一百三十萬包、銷廣　者約一百七十萬包、銷汕頭者約三十萬包、銷北平者約八十五萬包。近因戰事影響、交通阻塞、除銷本港與澳門外、內地銷路絕無、現本港洋米存儲、爲數約四十萬包乙　。 
 
