# 1938 March to July Version 1 - 118 - 4970163

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江我軍昨反攻　香口黃山均收復　敵傷亡慘重殘部在圍殲中　荻港方面亦有激戰]  
　　【九江二十五日中央社電】東流上游香口一帶江面，廿四日午發現敵艦數十艘，並配空軍，猛烈向岸上轟擊，掩護敵軍强行登陸，我守軍奮勇迎擊，激戰至烈，敵雖於重創之下，仍陸續增援，先後共約二千人右右，我軍抱定殲敵决心，乃於今日拂曉，實施反攻，各將領奮不顧身，戰况至烈，敵軍傷亡甚重，殘敵不支，且戰且退，我軍當於上午九時，收復香口附近之黃山（距離香口十里），並更乘勝追擊，敵軍大潰，旋於正午十二時，收復香口。 
　　【九江二十五日中央社電】我軍於二十五日上午八時攻擊香口上陸之敵，十二時克復黃山，香口，斃敵數千，殘敵千餘，被壓迫沿江岸向西退竄，已被我軍包圍，卽可殲滅。 
　　【貴池二十五日中央社電】敵軍移其企圖於揚子江南岸，集中全力，分向荻港香口等處登陸，以求一逞，我軍早有準備，正分頭痛擊，今日戰况如下：（一）東流附近今晨敵汽艇廿餘艘，載兵登陸，被我軍擊退。（二）香口登陸敵約四五千，我軍一面堅守，一面調軍增援，下午援軍已陸續到達，旋反攻，迄至目前，戰况異常激烈。（三）荻港之敵，今晨向我進攻甚烈，我軍仍固守牛膝嶺，老虎頭等要點，荻港附近江面，有敵艦廿餘艘。（四艘。（四）昨日下午大通方面敵艦三艘，向我砲擊，下午六時有敵機數架掩護，軍艦數艘向上游壓迫。（五）今日下午一時十五分，敵機四架飛繁昌投彈轟炸。 
　　【東流二十五日中央社電】距此間下流廿四五公里之黃盆，二十四夜九時許，有敵汽艇十條艘，駛入新河口，郊口砦，在塘由淮鋪等江邊各村，企圖登陸，牽制我守軍，當被我擊沉汽艇一隻，餘未進犯卽退返。、 
　　【屯溪二十五日中央社電】攻陷潛山之敵步砲各一聯隊，山砲二中隊，並在其後方高地築工事，敵便衣隊百餘出沒於小池驛，小池驛至太湖公路，已被我破壞多處。 
　　【鄭州二十五日中央社電】開封之敵刻在城垣附近構築工事，盤據尉氏之敵，約千餘人，已被我包圍，彈盡援絕，且爲洪流所阻，不能東退，刻正聚殲中，黃水已到周家口淮陽北之日指揮營附近。淮陽在我固守中，朱集有敵二千，汽車百餘輛，由西開來睢縣柳河一帶之敵，步騎混合約千餘，廿二日晨自新鄉經修武待王鎭，有竄孟縣企圖。 
　　我機分批炸皖南並擊落敵機一架 
　　【本市消息】我空軍昨日四度飛往安慶，蕪湖，東流轟炸敵艦經過情形如次：（一）第一次昨（廿五）日上午我派機××架，經過安慶上空，見江面有敵大型艦九艘，小型艦十五艘，及汽艇三四十隻，我當卽投彈，計炸傷敵大型艦三艘，其時有敵遂機向我攻擊，我以任務完畢，安返防地。（二）第二次昨日上午，我又派機××架飛蕪湖，見敵機塲停飛機數架，當卽被我投彈，多命中，我機安返防地。（三）第三次昨日下午，我再派機××架，飛東流江面上空，轟炸敵艦，計被命中二艘，當時起火。有下沉勢，我另一隊見有敵艦五六艘，近靠一處，我乘此時機投彈，見有黑烟上冒，多數均命中，我安返防地。（四）第四次昨日上午，我又派機××架，飛安慶上空，見機場停有敵驅逐機十五架，其上空僅有三架警戒，想係敵機正在加油時間，我乘此時機，遂大施轟炸，多數被命中起火，我機飛返時，經東流江面，又炸傷敵之大型艦一艘。 
　　【東流二十五日中央社電】今日江東霪雨初晴，長空如洗，傍午，我大批鐵島結隊而來，稍頃，卽轉至北岸安慶機塲，適有敵轟炸機十二架由滬飛到，在塲上加油待發，我卽在低空擲下多量炸彈，一一命中，濃烟冲天，全被炸燬。未幾又有敵機三架續到，乃與我空軍遭遇，發生激戰。敵機被我一一擊中，紛紛墜下，一落江中，倐然淹沒。此際我轟炸機隊又現於江而低空，在敵艦上盤旋兩匝，敵艦齊發高射砲，我機握住"標，鎭定投彈，敵艦艇七十餘駛，蔽江麕集，先後侖中其五，江水翻騰，浪花四濺，餘艦被凌浪波動，左右傾斜，狀極狼狽，我飛將軍勝利完成此一傑作後，復携剩餘炸彈，向下江飛去，下午二時，始悠然過此，全師西返。 
　　【九江二十五日中央社電】敵軍於廿四日晨六時在香口登陸後，我軍×總隊長率隊與敵激戰，敵艦被擊退，我並擊沉敵驅逐艦二艘，傷一艘，敵機低飛掃射，被我軍擊落一架，現大部敵人仍在香口與我對峙中。 
　　【南昌二十五日中央社電】敵機卅架，分四批，廿五日晨九時廿分，九時五十五分，輪流　入贛境，在彭澤，馬當上空，先後投彈三四十枚，多落江中，無大損失。至十時許，各該批相繼逸去。下午一時許，又有敵機七架，侵入湖口縣上空，投彈廿條枚，死傷平民數人，炸燬房屋多楝。 
　　【南昌二十五日中央社電】廿五日下午三時，敵機廿三架，分批空襲湖口，第一批三架，第二批四架，第三批七架，第四批九架，相繼侵入湖口上空，肆意轟炸，盲目投彈八十餘枚，我平民死傷甚衆，詳情在調査中。 
[敵謠無稽　竟誣稱我師長投降]  
　　【本市消息】軍委會發言人昨日談稱：據敵人廣播消息，本月廿二日黃河北岸我軍一百五十四師師長吳世廖，率領兵士向敵投誠等語，査我運各師長中，並無吳某其人，顯像敵人故意造謠，企圖擾亂視聽。 
[甘新航綫　正籌恢復]  
　　【西安廿五日中央社電】李景樅視察各航綫，廿五日下午四時二十分由漢飛抵西安，廿六日晨乘原機過川返滇，據談：各線營業較前轉佳，各綫現規定班期凖時飛行，至甘新航綫，刻正籌備恢復。 
[參政員證狀　在印繕中]  
　　【重慶廿五日中央社電】國民參政會定七月一日在漢召集，參政員名單業於本月廿一日奉國府明令公布，茲聞國府方面，現正趕將證狀塡發各參政員，大約一二日內證狀卽可印繕完成，由航快寄漢口中央執委會祕書處轉發，在未寄到前，將由中央執行委員會祕書處先行發電，促各參政員首途集會。 
[張伯苓抵漢]  
　　【本市消息】國民參政會副議長張伯苓，昨日下午七時由渝乘機飛抵漢，據談：此次參政會之舉行，可以「重而不繁」四字說明之，卽十分重要，而不繁碎，蓋我政府當局爲渡過目前國家危難局勢，召集全國各方人士及各界　袖，共聚一堂，討論國是，自屬十分必要之舉，此會旣可鞏固全國之團結，復可由各方面人士盡量發表意見，擬議具體辦法，然後分配工作，分頭淮行，是以此會之作用，其，爲使全國人士認淸舉行此會之意義。其二，爲各人如有意見，可坦率在會中陳明。其三，則由大家共同負責，分頭做去。余個人此次並未準備任何提案，惟盼會後應以宣言形式，昭國內外，說明今後全國團結禦侮之决心。 
[安慶大火]  
　　【貴池廿五日中央社電】廿五日晨安慶市區發生大火，係敵人所縱放，延燒一小時，尙未熄滅。 
[中央造幣廠昨在渝開工　籌鑄鎳輔幣]  
　　【重慶廿五日中央社電】渝中央造幣廠，已開始辦公，近因奉令籌鑄鎳輔幣，廿五日正式開工。 
[滬鋤奸案迭起　顧馨一昨里遇剌斃命]  
　　【香港廿五日中央社電）滬訊：廿四日夜間十一時新新旅館四〇七號包間，爲兪葉封（聞爲某聞人之親家），所開之房間，突有偉漢二人（或謂四人），手執盒子砲闖人，當卽開槍，在座者除謝葆生躱避未受傷外，其他郭少楠，陳大裕，吳老圃，金耕雲（建業銀行經理）均被擊中，金耕雲且受有重傷，開槍諸人均已逃逸，厥後捕探聞訊趕至，當卽嚴密搜査。並將若干嫌疑犯帶入捕房盤問，旋卽予以釋放。 
　　【上海廿四日中央社合衆電】日本主持下之市民聯合會，今在公共租界新新公司樓上開會時，突有三人持槍登樓，開槍射擊，結果有三人受重傷。 
　　【上海廿五日中央社合衆電】米商公會會長顧馨一，今晨八時三十分有法租界被持槍者四人所襲擊，結果顧頭部連中兩槍倒地，兇手均在逃未獲，顧雖已送至醫院，但因出血過多，狀極危險，據捕房人員稱：兇手共四人均衣西裝，彼等於顧下車後，卽尾隨其後，共開十槍，均係集中顧本人射擊，保鑣及看門巡捕雖開槍還擊，兇手並未向之開槍，兇手於達到目的後，卽將槍擲於地上而去。 
　　【上海廿五日中央社路透電】顧馨一平日素取親日態度，今晨於法和界內，被人槍殺，兇手一人逃逸無蹤，顧頭部中彈後，經送至醫院，三小時後卽因傷重斃命，按顧爲日人所倡設之「市民協會」三首要人物之一，同時亦爲滬米業公會主席。數月前，顧因以大批米糧售與日軍，曾受滬各界嚴厲譴責。又昨日伍澄宇律師事務所槍殺案發生後六小時，老閘捕房附近之某旅館復發生槍殺案一起，兇手四人闖入旅館內某房間，向屋內聚談之四華人開槍射擊，四人均受傷，至兇手則已逃逸無蹤。 
[國府命令]  
　　【重慶廿五日中央社電】國府廿五日令：監察院監察委員喇世俊，張其昀呈請辭職，喇　俊，張其昀准免本職，此令。 
[豫東魯南蘇北　淪陷區域近況]  
　　【鄭州廿四日中央社電】蘇魯游擊隊幹部朱君，以五月廿日夜半離徐，其時敵軍進城，已　畫夜，氏目覩敵坦克車隊在城南雲龍山脚巡遊戒備，其他　其重要軍事機關所在　城中大火，自十九日晨　迄離徐時，仍見火頭數丈，邳屬難民，前曾結集逃至徐州，轉向東逃避，氏亦難民羣中，向睢甯宿遷方面前進，途中並未過見敵軍，各羣難民有遇見西北來之敵軍者，見其行動倉皇，狀甚狼狽，蓋向西急進，無暇停切矣。東行不過四五十里，即見我軍前哨所警戒，知江蘇省政府仍安處淮陰如常，行使職權。入宿遷境，謠言雖多，人心尙安，氏留宿遷三日，卽隨某隊北　，至新安鎭　邳一帶，本爲敵我激戰地帶，至是則敵軍已絕跡，但見我游擊隊往來過城，氏周訪郯城連防山四戶鎭諸戰塲，創痕宛在，爲之慟然，後又隨隊北行，歷經臨沂，費縣？泗水各縣境，郊原甯靜，全無戰爭氣象，其地仍在山東省政府行政系統之下，惟城郭較蕭條耳。據當地人十談：所謂淪陷之山東，敵騎所及不過三十餘縣，實質全未喪失，由泗水而西，往來較爲困艱，氏因夜行，於曲阜境內三次過險，又夜冒大雨，始得偷越津浦綫而西進，與我某軍取得聯絡。以氏所知，魯西各縣鄆城，嘉祥，鉅野，金鄉，城武，曹縣均由我軍控制，與山東省政府相聯絡。六月十日又奉令西歸，十六日入河南境，沿途得鄕人引導，專走小徑僻途，越蘭封，陳留，以達扶溝，依據所聞所見，判斷豫東敵軍至多不過三千餘人，敵軍晚間必退保城寨，不敢派哨警戒，以故往來通行，所向無阻。氏所經大小村落，所見戰跡較少，惟經三義寨時（蘭封附近），猶見死寨破敗，腐屍狼藉，鄉人談及當時互撲情狀，爲之心悸。推測土肥原部隊於蘭封戰役，損失必已過半。氏渡越賈魯河，水頭高漲，至爲急湍，扶溝以西，沿途災民，抉老擕幼，成　而進，談及暴敵，無不切齒。氏以六月廿日到達許昌，完成任務，其所經歷，皆淪陷後豫東魯南蘇北各地之實况，可見敵在佔領區域之內，實無控制之餘力也。 
[汕尾敵圖登陸　已被我守軍擊退]  
　　【廣州廿五日中央社電】廿五日下午二時，敵艦七艘駛近浦尾馬鬃海面，向岸上我防軍陣地發砲猛轟，我沉着戒備，佯不理會，敵艦旋放下汽艇及橡皮船多艘，共敵兵數百，藉烈力砲火掩護，企圖强行登陸，我俟其逼近，突予猛擊，雙方交戰約一小時　，敵兵屢次逼近，均遭我軍乘其陣脚未穩之際，向敵猛衝，以機槍及手溜彈密集投射，至下午三時許，敵不支狼狽潰退囘艦，至發電時止，敵艦仍在海面逡巡窺伺，我嚴密監視。 
　　【汕頭廿五日中央社路透電】昨日復有日水兵約一百人；由日機掩護，乘艇駛近澄海附近之南港，企圖在南港登陸，守軍當卽猛烈射擊，結果日軍被擊退去，南港居民已有十之七避至汕頭。 
　　【惠陽廿五日中央社電】此間盛傳午後敵兵圖在汕尾登陸，記者深夜訪丘專員査詢時，氏正在署聆取海豐情報，據吿，今晨有一英輪　米到汕尾，敵艦二，橡皮船三，駛入內港，企圖截取，先派機一架在上空偵察，並以機槍掃射，繼有水兵六七十名，持大刀機槍，在水產學校外灘登陸，我保安隊奮起抵抗，自二時至三時，敵不支逃遁回艦，駛離港口，該地現已平靜，是役我軍並無傷亡，惟被焚漁船十四隻，草房二間，傷漁民二名。 
　　【汕頭廿五日中央社電】泊澄海南港敵艦，廿五日晨十時，八艘先後他駛，現仍泊有巡洋艦一艘，小型砲艦一，驅逐艦二，馬嶼口泊驅逐艦一，饒平柘林附近海面敵艦突增，連電輪達十餘艘，惟無異動，沿海安靖，形勢已轉和緩，汕婦孺仍繼續疏散，戰時救護設備連的工作緊張，汕國際救濟會亦指定戰時，難民臨時收容所三處，又南澳我軍，以衆寡　殊，且無死守必要，乃向後退，敵佔領後，其登陸部隊，入鄉散發荒謬傳單，挨戶搜索，搶刧財物形同盜賊，刧掠壯丁，　淫婦女，備極野蠻，鄉民相率逃難，狀極悽慘，現該島尙餘居民六七千人 
[敵侵佔區內　領判權被撤銷　英國方面已表示不安將與法荷商一致行動]  
　　【倫敦廿四日中央社哈瓦斯電】據上海方面傳來消息稱：日本當局業已下令，將日軍在中國所佔據各地方外僑所享有之領事裁判權，予以撤銷，此間一般人聞悉之餘，咸皆表示不安，消息靈通人士並謂：英政府卽當與關係各國，尤其是英，法，荷蘭各國政府，保持隨時接觸，商定一致行動。 
　　【上海廿五日中央社路透電】日大使館發言人稱：日本否認外人在日軍佔據區域內有享受領事裁判權之權利，惟此亦僅指外人侵犯日軍或阻碍日軍軍事而言，若所犯者，爲極細微之其他案件，則日方亦必將其交送其本國政府處置。 
[英政府向義要求　撤萬名志願兵　西政府認濫炸義應負責　如不冊迅制止卽將報復　美拒絕參加調查工作]  
　　【倫敦廿五日中央社海通電】英政府頃要求義相由西撤退義志願兵一萬名，實　後卽能履行英義協定，且西不干涉委會之撤退計劃，卽使延緩施行，亦無關於大局。不干涉會昨討論撤退各國在西志願兵，因意見不一，未能獲得具體决定，該會已定下星期二再度開會討論。 
　　【倫敦廿四日中央社哈瓦斯電】西政府駐英大使阿士加拉德，本日午後訪問外相，吿以西政府轄境未設防各城市，最近迭被飛機轟炸，其責任應由義大利負之，各中立國倘不能迅速加　制止，西政府决當派機轟炸義國各城鎭，以爲報復之計，據聞外相曾答稱：中立國調査委員會可在下星期內組織。 
　　【羅馬廿五日中央社哈瓦斯電】西政府，擬派飛機轟炸義國各城市消息，政府感受深刻印象，官方人士謂：此種轟炸若果見諸事實，定必危及歐洲和平，負責人士則謂：英法必能勸告西政府放棄此項計劃。 
　　【巴黎廿四日中央社哈瓦斯電】美大使通知外長龐萊云，敝國政府茲爲避免捲入西班牙內戰漩渦起見，業已决定謝絕參加轟炸調査工作。 
[敵如佔海南島　英法將有行動　正商保存越南東說灣現狀　英並正吿敵注意英日關係]  
　　【倫敦廿四日中央社哈瓦斯電】日艦在中國海南島北面海口港外集中消息，英政界人士極爲不安，以爲日本政府雖一再向英駐日大使克萊琪提供保證，聲明對於中國並無領土野心，但日軍進佔海南島，恐係旦夕間事。關於此事，英法政府刻正經常保持接觸，會商法屬越南東京灣保存現狀各項辦法，蓋越南之安全暨香港與新嘉坡港之交通綫，均繫於此項現狀也。此外據傳英政府已派遺軍艦數艘，駛往海南島海面，但此說已由官方予以否認，並聞克萊琪近再向日外務省提出交涉時，曾吿以日軍若果在中國沿海各島嶼登陸，英日關係恐將發生枝節，日外務省當局答稱：日　暫時佔領某某數島，或屬必要之舉，此在英外務部，則對於暫時一字眞正意義如何，亟欲有以澄淸之。至以法國而論，此間一般見解，咸謂法國在海南島所保有之特殊利益，業由一九〇七年法日協定予以承認，而中國在該島所享有之主權，亦由法國加以承認，但以中國不變更此項主權，以便利第三國爲條件，此項見解，英國外務部方面，聞亦具有同感。 
[敵機轟炸晉陜渡口　我軍三路攻臨汾　察北緊張大同敵向南撤退陽原我軍轉進某山地抗敵]  
　　【西安廿五日中央社】電晉南我軍，分三路襲擊臨汾，一部攻入車站，斃敵百餘，殘敵潰竄東關，當將車皮三十餘輛及機車，水塔，票房炸燬，一部襲佔南北焦堡，敵八十餘全部殲滅，原村堡敵我激戰甚烈，我曾一度術入寨內，嗣敵拼命反攻，我仍退守原陣地。又我軍在霍縣南堯廟，伏擊南開之敵，斃敵數十，並分襲霍縣東北兩關，激戰竟夜，另一部在霍縣北十里鋪，破壞鐵道數里。 
　　【綘縣廿五日中央社電】廿四日晨，侯馬附近有敵騎兵百餘名擾亂，被我×部山砲描準猛擊，敵人馬中彈傷斃者甚多，旋卽竄散。 
　　【隰縣廿五日民革社電】半魯之敵約七八百名，十七日向趙家莊我×團進犯，我軍腹背夾攻，敵軍容大亂，紛紛潰退，傷亡達百數十名，敵不支潰入城，我軍正圍攻中。 
　　【隰縣廿五日民革社電】大同一帶之敵，日來由平綏路不斷向北平撤退，據悉係因察北一帶吃緊之故，刻下天鎭僅有敵二百餘，陽高駐敵百餘，均積極構　工事，似擬作固守之計。 
　　【西安廿五日中央社電】軍息：張家口之敵，十九日午派汽車七十餘輛，至陽原城附近增援，當與我×團發生激戰，迄晚我軍轉進至城外×山地，仍與敵相持中。 
　　【潼關廿五日中央社電】汾陽，離石之敵，近續有增援，有由磧口波河企圖。 
　　【潼關廿五日中央社電】運城敵廿二日出城，向周家坡，張家坡游擊，企圖突圍，經我派隊襲擊，敵不支，仍潰退城內。 
　　【綘縣廿五日中央社電】頑據曲沃，侯馬，述城，聞喜，新綘，諸城之敵，連日不斷在侯馬，曲沃，安邑一帶對我圍攻部隊更審偵炸，但我損失甚微，廿四日復在沿河各渡口轟炸，然彈多落河中及空地，我無甚損失。 
[敵機復襲粵　樂昌以南各地被投彈]  
　　【廣州廿五日中央社電】廿五日晨八時，敵機第一批三架，第二批十二架，分由唐家灣上發現，飛經虎門東莞沿廣九路，到樟木頭等站窺伺，隨在常平站投彈六枚，房屋略有損壞，又十一時十五分，敵機兩架在深圳出現，繞飛寳安赤灣及廣九路沿綫各地窺察，十二時四十分，另敵機三架在唐家灣發現，北飛寳安虎門各地窺伺良久，至下午二時卅五分，卽飛逃出海。 
　　【廣州廿五日中央社路透電】日機卅餘架，於昨日飛往粤漢路南段轟炸，在樂昌以南投彈多枚，死傷平民五十餘人，樂昌亦遭轟炸。 
[要聞簡報]  
　　川大昨舉行畢業典禮，畢業生共一百廿人，（成都電） 
　　　任駐渝英總領陶樂爾，廿五日謁吳鼎昌，廿六日專車赴渝履新。（貴陽電） 
　　皖難民救濟會成立，議决向湘桂黔等省接洽難民疏散地點，並呈敎部省府在湘西設臨時中學。（本市訊） 
　　行政院非常時期服務團第五隊抵潼，一部赴陝。（西安電） 
　　平漢路災民卽向陝疏散。（洛陽電） 
[國際簡訊]  
　　去年六月一日至本年五月三十日止，英輸日軍火總計爲十萬八千二百四十六英鎊。（倫敦電） 
　　菲總統奎松，廿五日晚十一時半赴神戶，約二星期後卽返菲。（馬尼刺電） 
　　德解散各校天主敎學生團體。（柏林電） 
　　愛爾蘭首任總統海德，廿五日在此就職，愛政府並定今日爲國慶日，（都伯　電） 
　　　王英后定七月十九日來法游歷，法當局已准備歡迎。（巴黎電） 
社評 
[敵物資勞力兩缺]  
　　最近敵痛感物資缺乏，乃由其政府發起物資總動員運動，並力勸其國民實行節約消費，以謀補救。敵窘迫眞相，雖不能得其詳，而汲汲於統制生產消費與乎個人生活，足知其局勢，日趨悲觀。敵國內所能生產之原料，本極有限。國防上所最需要之羊毛，棉花，生鐵，汽油之類，一無所有，每年不能不以巨金購買之。此類重要物資不能自給，卽等於國防不能獨立。敵自昨夏發動侵略戰爭以來，其最初估計，不過三四個月卽可了結，孰知事變演變，大出其意料之外，故其國內感覺物資缺乏，乃必然結果，無足深異。然於此吾人不可不注意者，卽敵已開始統制其國民生活是也。當歐戰中期，德奧各國厲行節約消費之事實，當在吾人記憶之中。今敵人已遂漸追踪德奧之後塵矣。 
　　在今年之中，敵人欲獎勵其國民八十萬萬日元之儲蓄，其事之不可能，雖不待智者而後知。且因其極端節制國民之結果，難保不引起其國民之反感，而迫其深刻感覺對華戰爭之有害。在敵嚴密統制之下，而今年過去五個月間之入超，爲數尙巨。輸出固然減少，而　入亦隨之銳減。如此情勢，不獨四十八萬萬元戰費，不易籌措，卽其所創辦之榨取華北華中兩公司，亦不過虛有其名。今年淸算國際支出之現金，來源安在，誠爲其重大問題之一。其國內每年產金總量（包含台灣朝鮮及我東北在內），充量不過二萬萬元乃至二萬萬五千萬二。觀其貿易趨勢，則今年入超至少當在四萬萬元乃至五萬萬元。貿易外購買軍火之支出，至少亦當在六萬萬元左右，點金無術，則十萬萬元之現金，從何而來？ 
　　維持外匯爲敵方此次發起物資總動員目標之一，在過去十閱月間，其外匯雖無甚變動，而今後若支付國際債務，無現金可用，則外匯之必定暴跌，　爲意中事。外匯愈跌，則貿易形勢愈不利，而其國內經濟必然遭遇極大困難，又爲必至之運命。况其在華兵數，日益增加，據專家估計，自作戰以還，先後死傷及現在兵力，當在一百萬乃至一百二十萬之間，雖不中亦不遠。而兵卒大抵徵自農村及中小工商業，則其痛感勞力之缺乏，又爲理勢所必至。物資缺乏與勞力缺乏，乃國家致命之傷。物資缺乏，尙可盡量輸入外國原料或商品，以資補充，勞力缺乏，則殊難挽救。勞力缺乏，不獨對於生產發生重大影響，戰事若再延長，則補充兵卒亦成問題。敵屢圖速戰速决，此亦爲主要原因之一。 
　　吾人綜合觀察敵方最近情况，彼顯然已陷於進退維谷之苦境。內閣改造，猶聲言必徹底作戰，不過爲僞裝之强硬態度，其爲虛聲恫嚇，無待煩言而後明。近衞所努力之國民精神總動員運動，迄今十閱月，毫無成效。今茲物資總動員運動，因政府以權力强制執行，或不無相當統制力，但其反動之結果，或反使其國民痛悔作戰之外，而强迫其政府下台也。在此數月之內，敵國內變化必多，雖以近衞，字垣，荒木，池田，末次，板垣之力，亦未必有濟也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍事委員會布吿　統制水道運輸　擴大船舶運輸部之組織禁各機關部隊擅扣船隻]  
　　【本市消息】軍事委員會以水道運輸，關係軍運至鉅，爲澈底整飭，以適應軍事需要起見，峙將原有船舶運輸司令部改組，加强機構，隸屬於後方勤務部，由兪部長兼任司令，下設總務，徵調，管理，糟核等處，各省並設船舶管理總所，分所，實施統制江河船舶，辦理軍事水運事宜，定於七月一日成立，並經軍委會頒發布吿，規定調度船舶辦法及限制事項，以利推行，茲探錄全文如次：査本會爲統一戰時水道運輸起見，曾經設置船舶運輸司令部，辦理船舶運輸一切事宜，過去因各機關部隊等徵用船隻，多未能按照手續辦理，致船舶動態不明，調度不易，影響軍運，殊匪淺尠，亟宜嚴加整飭，除另令改組船舶運輸司令部，加强機構外，茲規定辦法如左： 
　　（一）船舶運輸司令，祇負軍事運輸之責，各機關，各團體，各學校需用船隻，應自行向各公司商雇，不得向船舶運輸司令部請調船隻。（二）各機關包雇船隻，如無需用，應卽解雇，不得常川控置，影響軍運，着由船舶運輸司令部査照執行。（三）各機關，各部隊，各公司，已經征雇之船隻，係確有用途者，應向船舶運輸司令部報吿登記，由該部規定征用期間，其不依限登記者，該部得另行處分。（四）値軍運緊急，船舶運輸司令部認爲非集中多量船隻不足以達成任務時，雖各機關，各部隊，各公司已經雇定船隻，該部亦得調用。（五）各機關，各部隊，不得擅自封扣船隻，違則懲處其主官，上項辦法，關係水道軍運至爲重要，合行布吿，仰一體切實懍遵，毋違，切切此布。 
[抗戰功勛子女　就學免費條例　國府已公布全文共八條]  
　　【重慶廿五日中央社電】國府廿四日明令公布之抗戰功勛子女就學免費條例，全文如下：（第一條）凡抗戰功勛之文武官佐士兵及人民之子女，考入各地各級公立學校時，其家境貧苦，不能担負費用者，得依據本條例請求免費待遇，抗戰功勛以得有卹金給與令，或經按照戰地守土獎勵條例核准給獎者爲限。（第二條）免費種類，分左列四項：甲、免學費，實騐費及講義費，並補助在校時膳宿及制服書籍等費全部。乙、免學費，實驗費及講義費，並補助在校時膳宿費全部。丙、免學費，實驗費及講義費，並補助在校時膳宿費半數。了、免學費，實驗費及講義費。（第三條）上條規定之膳宿制服書籍等費，由校分別照核定補助數額，於學期開始及其中間，分兩次發給，如係由校代辦者，卽由校於應收費用內扣除補助數額，前項書籍費以規定採用之敎本爲限。（第四條）應免之學費，實驗費及講義費，由各校於應列收入數內照數扣列。應補助之膳宿制服書籍等費，由各校專案報由主管敎育行政機關，在敎育經費內專項列支，其詳細辦法由敎部另定之。（第五條）受免費待遇者，有左列情形之一時，得停止其免費待遇、一、操行不良，或學業不堪造就，經受開除學籍之處分者，二、經褫奪公權者。（第六條）請求免　及補助時，應塡具申請魯四份，黏附本條例第一條第二項所列證件，照片，報中學校呈請該管敎育行政機關，轉呈教部核定之，申請書格式如附表。（第七條）免費之核定，國立學校由敎部組織抗戰功勛子女就學免費審査委會辦理之，省市立以下公立學校，由省市政府組織審查委會核定，咨報敎部備案，縣市立以下公立學校，由縣市政府組審委會核定呈報省敎廳備案。（第八條）本條例自公布日施行。 
[孫科赴英　返國期再展緩]  
　　【倫敦廿五日中央社路透電】中國立法院長孫科氏，已决定暫緩返國，孫氏現在巴黎，原定昨日返國，現或將來英一行。 
[鄂高院通令所屬　禁擅離職守]  
　　【本市消息】鄂高法院以現値非常時期，法院公務員應淬勵奮發，嗣後若一聞警耗，應擇其管轄區域內較安全之地帶，遷地辦公，不得擅離職守，務使人民之生命自由及財產等，得有合法之保障，以盡公務員天職。 
[交通秩序運動週　今日閉幕]  
　　【本市消息】武漢交通秩序運動週，今日爲最後一日，完畢卽閉幕，而在此運動週中，各隊員服務精神，始終不懈，宣傳，勸導隊之戰時幹訓團與童軍，爲此次運動中堅，頗爲努力，日前大雨滂沱，各隊員雖未擕帶雨具，仍鵠立街頭及輪渡碼頭工作，一般民衆極爲感動。 
[開灣煤鑛又發生糾紛　因工人受人煽動]  
　　【天津廿五日中央社路透電】開灤煤鑛管理局人員，否認鑛工曾有罷工之舉，僅稱：鑛內工人因受生事者之煽動，故曾發生小糾紛，惟不久亦卽吿解决，煤鑛之生產情形，毫未受其影牌。 
[奧禁猶太人赴公園遊覽]  
　　【維也納廿五日中央社路透電】奧警方昨通吿各猶太籟人民，此後不得赴奧公圍遊覽，以免奧人民對猶人發生衝突。 
[屈映光抵洛陽　召開賑濟會議　黃水汜濫被災達十一縣桑田成海難民隔水呼籲]  
　　【本市消息】黃水汜濫，災情慘重，行政院特派振濟委員會副委員長屈映光，前往妥爲安撫，切實救濟，屈氏奉命自漢啟行，已於廿三日到達鄭州，當日深夜馳抵洛陽，卽電振濟委員會報告：黃河自决口以下，一路廬舍爲墟，桑田成海，河流現分三路趨周家口，被災達十一縣，難胞麕集，均多隔水呼籲，正趕備舟楫，迅卽往援。又定廿七日召集各方會議急振及安撫，收容，配置難民辦法，並聞將以陜南爲配置地區。又振委會昨兩電谷省離民會，考査雞民救濟實况及損失情形，原電如下：一、該省現有支會數，收容所數，收容難民總數，難童數及難民死亡疾病人數，並估計財產損失金額，損毀房屋間數，失陷地區面積，分別電覆。二、各級政府其支用救濟金額，動支倉谷數量，以本年五月底爲限，統望一併電吿，其社會各團體之救濟，亦希詳査見覆。 
[天氣晴雨不定　霍亂猖獗　多由不潔飮食品傳染衡陽已續有發現]  
　　【本市消息】湖北省會衞生事務所息，邇來天候不定，時雨時晴，乍寒乍熱，空氣潮濕，以致疾病叢生、疫癘流行，最危險者莫如霍亂一症，乘機猖獗，一週以來，該所接到報吿多例，凡我民衆，務必切實注意，嚴密預防，茲將霍亂之症狀及預防方法略述如左： 
　　症狀 
　　霍亂乃由霍亂半逗點菌侵入人體所致，多由不潔之飲食物傳染，或因暴飲暴食爲其誘因，或因蠅類傳染之媒介。菌侵入人體後，經數時間乃至三日間之潛伏期，卽開始發生嘔吐，瀉物爲洶米水狀，一日夜達數十回，體中水份消失甚快，手足冰冷，眼眶下陷，脈細，下肢之腓腸部發生痙攣性疼痛，若吐瀉加劇，中毒益深，卽虛脫而死。 
　　預防 
　　一、已病者速送入醫院。一則可以隔離免再傳染他人，再則可以卽早醫治，以救生命，未病者速注射霍亂預防疫苗，以迭成抵抗力而預防傳染。二、水中含有病菌，非經十分煑沸，不可作爲飲料，菜蔬亦須十分煑透，並注意飲食淸潔。三、就食之前，必須洗手，以防痛菌傳染。四、病者之排泄物以及一切汚穢，每　蠅類之吮咀而復駐足於飲食物上以媒介疾病，故滅除蒼蠅，尤爲必要。五、病人之大小便及嘔吐物均宜排於盛有石灰或石炭酸水之器皿內，以資殺滅病菌，衣服被褥均宜設法煑洗或曝晒於强烈日光中，病人用過之器具，如碗箸盆匙等均要煮沸消毒。六、勿暴飲暴食，勿受寒冷，保持身體健康，勿飲冰水致胃液冲淡，而减少其殺菌之能力，因健康人胃液中之鹽酸，本有殺菌之力，若不進多量水份使之稀釋，則雖有少數霍亂菌侵入，仍不能生存，亦可不致成疾。市上通行之治痧藥水，救濟水等往往含有鴉片，對於眞性霍亂，因其含有收歛性，服之卽使毒素不易排出，實屬害多利少，故不宜服。所以在霍亂猖獗之時，每人應注射霍亂預防疫苗，在必要時可於每次食前，服稀鹽酸十滴，以增加胃液之殺菌效力，此對於霍亂之預防，頗爲有效。 
　　【衡陽廿四日中央社電】衡陽發現霍亂，四五日來已有死亡，此間仁濟醫院，已急電衛生署請來衡設立隔離院。 
[北平城外發現虎疫]  
　　【北平廿九日中央社合衆電】北平城外已發現虎列拉傳染病症。 
[敵對蘇挑釁　派浪人活動被捕獲搜出武器照相機等]  
　　【黑河廿五日塔斯社電】蘇聯邊境哨兵，本月八日於黑龍江塞吉葉伏卡村附近，扣留滿洲汽輪，上載高麗人，華人廿九人。當逮捕時，八人已登蘇聯河岸，遂在彼等身邊搜出日本造武器，照相機及其他物品，據供認係被派潛人蘇境，從事分化二作，彼等有一團體，由某金鑛日經理發給武器。此事遠東省輿論界頗表憤激，此間認爲此次挑釁一如歷次蘇「滿」邊境紛爭，皆爲在滿日軍閥極端派主使，圖於蘇「滿」邊境造成嚴重形勢。 
[敵鑛罷工僑胞　陳樹人昨親往慰問]  
　　【本市消息】僑務委員會陳委員長樹人，於廿五日下午偕同職員至大土廟三署街小新碼頭各處慰問前新加坡龍運敵鑛罷工來漢僑工，除慰勉外，對於感冒寒暑之僑工，飭卽送院醫治，醫藥費由該會負担，對於　漢僑工，飭卽酌發旅費，各飾工均感激不置。 
[英倫綱球賽　許承基表演精彩兩雙打均受牽制]  
　　【倫敦廿五日中央社海通電】溫勃爾敦網球賽之男女混合表演賽，極爲觀衆所歡迎，昨日中國選手許承基與英女選手斯達姆斯女士爲一組，英男選手耶維斯與美選手安達森女士爲一組，斯達姆斯球藝欠佳，許雖極力挽救，終以六比二，五比七，九比七，被英美男女混合組擊敗。又昨日下午男雙打賽，係許承基與愛爾蘭選手羅傑爲一組，法國選手鮑洛達拉及勃魯南爲一組，結果以六比二，十六比十四，二比六，三比六，六比二，法人勝利，惟因雙方表演極精彩，故觀衆咸喝采不止。 
[戰時交通員工　成立訓練所同學會]  
　　【本市消息】交通部戰時交通員工訓練所，受訓流亡來漢交通技術員工，業已期滿，該所同學，發起祖織同學會？昨在本市市黨部開籌備大會，到會學員五百餘人，通過會章贊要案甚多，並定廿六日晨九時，開正式成立大會。 
[國立藝專宣傳抗敵　表演平劇話劇]  
　　【沅陵通訊】國立藝術專科學校對於興奮民衆之宣傳工作，甚爲緊張，曾作圖畫展覽，戲劇表演二十餘次，該校本學期功課卽將結束，擬趁此結束機會作」廣大宣傳，其宣傳方式共分二部份，一部份爲「第一届成績展覽會」，係將全校學生本學期中所作成績，選出一部份陳列，內有宣傳圖及實習成績等，由本月二十六日起至二十八日止，在沅陵老鴉溪該校舉行。另一部份爲「抗敵宣傳大會」，廿五日起。分日演出，由該校師生祖任表演，其節目已擬定者，新平劇有新拾金及李服膺伏法記二種，話劇有爭取最後勝利（係表演某縣長反正事實），火海中的孤軍（係表演滬四行倉庫中八百壯士抗戰精神），及有力出力等三劇，此次宣傳會，酌收門票，作爲開闢傷兵院俱樂部之用。 
[歡送傷愈將士　婦女會贈榮譽章]  
　　【本市消息】休養院傷愈將士，昨又有若干名，奉命編人第×師榮譽大隊，該院院長王定中，爲表揚忠勇，激發抗戰精神，特舉行歡送大會，各界團體，聞訊均熱烈參加。漢口靑年會戰時服務團獻「再接再勵」緞旗一面，漢口抗敵後援會獻「抗戰到底」緞旗一面，及捐贈大批肥皂毛巾機子革鞋十滴藥水等慰勞品，中國婦女慰勞自衞抗戰將士總食，分贈每人古銅色榮譽紀念章一枚，該將十等感後方民衆擁戴之熱誠，殺敵情形，益爲堅决。 
[南冰洋禁捕鯨]  
　　【倫敦廿五日中央社海通電】國際捕鯨協會，頃在此開會，議决禁止各國在南冰洋捕鯨，禁期定爲十二個月。 
[政府將規定七月七日　為抗戰建國紀念日　各地同時追悼陣亡將士死難同胞　基督徒為國祈禱並實行節食獻金]  
　　【本市消息】去年七月七日，日軍在蘆溝橋襲擊我軍，我軍爲自衛予以還擊，是爲對日抗戰之發端。現距蘆溝橋事變週年紀念，僅有兩週，據記者探悉政府已决定以是日爲抗戰建國紀念日，將於日內通令全國各地，一律舉行紀念，於是日追悼陣亡將士，死難同胞，幷舉行各地陣亡將士紀念碑奠基典禮，聞已擬定具體辦法十項如下：（一由國府通令全國，以七月七日爲「抗戰建國紀念日』，今後每年遇此日，均須舉行紀念。（二）蔣委員長將於本年紀念日發布「吿全世界友邦書」，及「吿全國軍民書」，幷發表廣播演講。（三）全國（包括邊區及淪陷區域）於七月七日追悼全體陣亡將士及死難同胞，但武漢則於七月八日舉行紀念兩日，屆時全國省縣市鎭設立公共祭場，幷須設備「爲抗戰建國而陣亡之無名將士及死難同胞之靈位」，於「雙七節」午前十時由各機關各學校團體參加公祭。（四）發動各宗敎團體（佛敎道敎耶敎囘敎等）同時舉行祈禱或禮懺。（五）通令全國於七月七日停止一切娛樂，全體國民一律索食一日。（六）全國　省市縣鎭於通衢建立『抗日陣亡將士紀念碑」，於本年七七紀念日正午十二時舉行隆重之奠基典禮，屆時全體國民無論在室內外均須肅立脫帽，俯首默念二分鐘。（七）規定嗣後行人路經紀念碑（或在碑未建立時之基址）之前均須脫帽致敬。（八）武漢追悼會及奠基典禮，由中官部，政治部，衛戌總部，警備司令部，航委會，省市黨部，省市政府組織籌備委員會，進行一切，由政治部第三廳負召集之責。（九）由各省市政府轉令各縣市出征抗敵軍人家屬優待委員會，發動城鄕民衆慰問出征軍人家屬（包括陣亡將士家屬在內）及傷兵，並爲之服務。（十）由中宣部，政治部，軍令部，國際宣傳處組織出版委員會，編輯「抗戰週年紀念册」及「抗戰年鑑」，並翻譯爲英法德俄日等文字，頒發於國內及全世界。 
　　【又訊】中華基餐徒全國聯合會，以抗戰以來，千萬同胞橫遭蹂躪，敎會方面物質之損失難以數計，卽敎堂學校醫院之同工同道，陷於戰區者亦有卅餘萬之衆，浩刧慘痛，空前未有，値茲蘆溝橋事變七七抗戰週年紀念，特發起全國基督徒舉行抗戰週年爲國難祈禱大會，並於是日實行基督徒節食獻金運動，以作救護負傷將士之用，該會已分函請全國各省市縣基督徒同時舉行，關於是日所默金錢，先交本地會堂之執事或牧師，總集後，再匯交聯合會。 
[希奇動物　英博物院派員搜獲卽運香港轉送英法]  
　　【重慶廿五日中央社路透電】英博物院前派斯密司氏至川西搜求各種希奇動物，現已事畢，其所搜得之奇熊五頭，藍山羊一對，及稀奇飛禽四十頭，均將由成都用道格拉司飛機運送至港，抵港後，卽用船運英之動物園，一部則運往巴黎。據談：捕獲奇熊之事，頗繞興趣，發現該熊後，可疾步驅逐，行數百步後，該熊必疲乏倒地，就縛，斯密司氏在川共獲九頭，死其二，以一頭送政府，一母熊放囘深山，餘五頭運返，此外，搜獲之標本亦多。 
[反對轟炸非武裝區　巴黎下月開會　通知四十三國參加]  
　　【日內瓦廿五日中央社電】國際反侵略大會昨致電四十三國國際反侵略分會，及國際四十團體，要求各分會各團體，派有力代表出席七月十八十九兩日在巴黎舉行之反對轟炸不設防城市及反侵略會議，電文略謂：日機大肆濫炸廣州平民之舉，已引起各界之恐懼及憤怒，故各界響應反侵略大會，反對日本者極多，英倫敦市區會議議員莫里遜，及美澳斯洛市市長納爾遜二人，均曾有所表示，前軍縮會議主席之子韓德森，及其他英國議員，亦均表、反對轟炸，最近國際建築工人協會，且在澳斯洛市開會，决定與反侵略大會協力聯絡全球農民，擁護反侵略行動云云。聞國際反侵略大會已邀請中國出席國際勞工會議代表朱學範參加下月之大會，朱氏已允參加。 
[漢市存茶　貿易會準備收買]  
　　【本市消息】漢市存茶除經貿易調整委員會，經濟部商業司及中國茶葉公司三方面多方策劃運出三萬餘箱外，據聞尙有三萬箱，以外匯黑市損耗過巨，雖經貿易會津貼每箱運費兩元，而仍無法鬆動。茲聞必要時將由貿易會定價收買，至以後茶葉之對外推銷事宜，將由貿易會曾同中國茶葉公司負全責辦理，並遨請各省代表，另組委員會爲諮詢機關。 
[美破獲間謀　指德國爲主持者]  
　　【柏林廿四日中央社合衆電】德外長里賓特羅甫頃約美駐德大使威爾遜，談論美國破獲間諜案問題，因美政府指德國爲間諜機關之主持人，德方恐美國審判該案時之宣傳，或將危及美德之邦交。 
[游擊隊（一四六）] [  恨水]  
　　（十）　打回老家去 
　　孟剛道：雖然日本鬼子已經走遠了。知道這鬼子是眞退是假退，我們不能不提防一二。步雲道：這事不勞掛心。我會去辦。爲了敝村子　事，辛苦了您這一宿。應該去睡一覺了。說着，接過孟剛手上的槍，交給了村子裏人。然後擕着他的手，拉着向家裏去。孟剛雖覺得寨子上的事，還不能十分放心，只是速日勞累，這又打了一宿的仗，實在疲乏。日本人一走，沒有了刺激，精神興奮不起來，只好跟了他走去。步雲將他引到家時，家裏兀自燈火煌煌的，全家人沒睡，在候着消息。步雲吩咐家裏人沏茶，一而先引着孟剛到自己臥室裏去。因道：孫大哥，你坐一會子，我去替您找一點兒吃的來，說畢，轉身出去。孟剛看到棹上放了一盞玻璃罩子燈，石灰糊的矮屋子裏，照着很亮。土炕前面擺着一隻白泥爐子，裏面盛滿了通紅的煤球。門口垂着一幅藍棉布門簾兒，把火光同燈光，都悶住在屋子裏面，暖烘洪的。人由寒冷的空氣裏，走到這裏面來，便先感到一種舒適。兩手伸着，打了個呵欠。再回轉頭來，看到炕上的被褥，墊得厚厚的，這就情不自禁，向炕上躺下去。步雲在內室裏找出了幾塊硬麵餑餑，走進屋子來，一眼看到孟剛橫躺在炕上，鼾聲大作，於是悄悄地給他掩上了門，退出去了。孟剛雖然睡得很香，但是心裏頭有事，總不能十分坦然。耳邊廂聽到有人說話，睜眼只見棹子邊劉五和步雲談話，另外坐着一位穿灰布短襖子的人，一個翻身坐了起來，便猜準了那人就是余忠國。 
 
