# 1938 March to December Version 2 - 100 - 4980010

 

Page 1

 
 
社評 
[發揮威力牽掣敵之計劃]  
　　此次中日戰爭，日本初本擬以『色當』戰略，包圍殲滅我主力，以達其速戰速决之目的。不圖在北戰場與東戰場，均遭遇我軍堅强抵抗，所謂『色當』戰略，不特勞而無功，抑且使中國長期抗戰之信念，更得到堅强之决定。及至南京陷落，在敵人方面，或以爲中國至此，應可以束手就範，任其宰割。又不料蔣委員長於十二月十七日發表重大宣言，堅持抗戰到底，使幾瀕搖動之士氣人心，大爲穩定。於是敵人之速戰速决計劃，被我粉碎無餘，不得不準備與我長期作戰，而同時發表一月十六日之荒謬宣言。蓋彼此時，已深深感覺對付中國，必當於軍事之外，另覓途徑也。 
　　至其所另覓之途徑爲何？簡言之，卽軍事侵略與政治侵略雙管齊下，在軍事方面，依然執行「色當」之戰略，期早殲滅國民政府之力量，在政治方面，趕緊製造僞組織，企圖施行以華制華之手段而已。夫日本何以另覓斯種途徑耶？此其答案，至爲簡單，卽彼知速戰速决之目的旣不能達，而其國力，又不許其長期作戰。在此種形勢之下，倘亦效法俾士麥，提榮譽條件與中國謀和，則不獨彼將視爲有失「戰勝國之雄威」，抑且足以引起國內之紛擾，蓋其國人，必將究問何事對華作戰」，而課政府以責任也。反之，若再與中國支持下去，究竟此戰爭何時始能結束，必佔據中國若干領士，中國始能屈服，卽彼軍閥心中，亦且毫無把握，而日本國力，是否可以長期勝任，實爲一大問題。蓋日本此時，實處於戰旣不能和又不可之狼狽地位，乃於無辦法之中，覓得一「事與政治侵略雙管齊下」之策耳。 
　　有人或問，日本執行此種策略，究竟利在何處？則彼國大資本家小林三之言，可以十足表現。其言曰，「現在『皇軍』正在追擊『頑敵』在治安恢復的地方，大概某種機構是會產生的，某種經營是會施行的，這是一個非常重大的問題。不過照我的意思，大陸的經營，實無須一定要待統一中國全部的中央政權的產生之後。於華北可以產生華北的政權，於華中，也可以產生華中的政權，說不定將來在華南方面，又可產生新政權。 
　　日本可不顧國民政府的態度如何，更無須等待到中國統一政府的實現。」此爲彼之採取政治侵略之手段，至其所以採此手段，則小林復機言：「急速澎漲的巨額軍需品的輸入，以及日本產業上所必要的物質的輸入，究將如何使之平獲昵？......言此時，所幸華北正有多量足可調節此種國際收支的材料。蓋今日日本須自外國購買十萬萬元的棉花，須輸入一萬萬元左右的鹽，須從外國購進三萬萬元的羊毛，若輸入鐵鑛石，則煤也成爲必要的。然而此種日本所必要的物質，華北均極豐富，因此吾人應盡可能地早日集合各種專門家，實行華北的開發。...：爲了這，在華北設立中央銀行的事，是有燃眉之急。至其所發行的紙幣的保證準備，余意以爲最好發行華北開發特別公債。這樣，華北的經濟開發，旣是用這種新紙幣，則它就是與外國的國際收支了無關係的資金。如是，日本旣可得多量的物質，同時更可以調節這方面的國際收支。」此一段已明顯地將日本所以採取是項策略之理由，暴露無遺，抑亦彼之以華制華政策之精髓也。？ 
　　總之，日本今日，力不能與中國長期作戰，而勢又不得不與中國長期作戰，乃於狼狽之情况下，覓得此一條路綫，期欲利用中國之物力與資源，作爲滅亡中國之武器，其心誠毒，其計誠狡。然以吾人觀察，中國今日，無論任何方面，現均針對此兩方面以謀抵制，游擊戰與運動戰之廣大的開展，已使敵人有左支右絀疲於應付之感，三個月來華中偽組織之無法產生，亦予敵以不少之打擊。故自今以後，吾人所宜注意者，乃如何更發揮此廣大的威力，以牽掣敵人之計劃，而使其自陷於崩潰；目前一城一縣之得失，一村一市之爭奪，實無所用其灰心也 
G> 
[本報各地分銷處鈞鑒]  
本報在上海於民國廿六年十二月十五日停刊後即於民國廿七年一月十五日在漢口復刊茲又於三月一日在香港發行港版所有本報舊定戶除廣東廣西福建雲南貴州五省及香港澳門等國外各地均寄港版外其他國內各地均寄漢版在此非常時期各地分銷處地址容有變動請即就近賜函接洽是感 
漢口湖需街廿三號　香港　咸街七十九號 
電報掛號　漢港六〇七八 
申報館僅啓 
[]  
銷行十餘年 
顧客遍環球 
質純味鮮 
滋養豐富 
佛手老牌　完全國貨 
　　　　　　　　　　 
本公司總行開設上海歷五十餘年專辦各國名廠上等雪茄香煙煙絲及吸煙用具一應俱備久荷各界讚許茲為便利外埠採辦起見對於輸運一切手續當盡量代為策劃妥善如蒙賜顧無論函購面臨極表觀迎 
福和煙公司　啓 
香港皇后大道中二十六號　電話二三五五九 
[金城銀行]  
資本：實收七百萬元 
公積金：三百陸十七　元 
經營銀行一般業務兼辦儲蓄 
總行：上海江西路 
國內外重要城市均設有分支行或代理機關 
香港分行：雪廠街七號 
電話　經理室　三三三七七　營業室三三三七零 
電報掛號 
中文六零零六 
英文KI　NCHE 
[]  
失眠。疑心。小胆。怕羞。吃音。憂鬱。妄想。神經過敏。強迫觀念。記憶衰弱。為人生之十大勁敵。非藥石可治。欲求解決之方。講向香港禮頓山道八十五號鮑醫師事務所面詢或函索刊物。 
[]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[著名萬國牌載重車]  
美商慎昌洋行 
經售： 
總行：上海明園路 
香港分行：德輔道六十九號　電話二八零九一 
[專醫眼耳鼻喉]  
本館專醫眼耳鼻喉。在港歷經十餘載。舉凡紅腫痛淚。點膜障　。一切眼　。耳　耳聲。耳　耳　。耳腫耳痛。　　腦　。常流清涕。鼻瘡鼻痔。鼻塞不通。鵝喉。白喉。諸般喉症。頭腦刺痛。頭部一切深　頑症。 
館在香港灣仔　　　道叁壹叁號『郎廣生行斜對面』惠仁堂藥行 
分館大道中堂柒　號何東行叁樓電話貳貳柒〇玖 
[先施牙膏]  
友　常　舍之牙齒健康　　　齊無舍之得比良好效果者寶固常用先施牙膏所致世 
梁翠薇 
　　　　 
先施牙膏早已風行遠東各地去年國內外銷路遠三百二十餘萬支經採用者皆一致推許 
各洋貨店俱有代售 
[歐亞航空公司]  
安全　快捷　舒適 
港漢特班 
每逢星期一三六十一時廿五分由港直飛漢口、下午四時廿五分到達。 
港湘漢綫 
每逢星期二五上午十一時廿五分由港飛長沙漢口、下午四時四十分到達並接飛西安、蘭州、寗夏、成都、昆明、河內各站。 
客運　郵運　貨運 
搭客乘機請具證明文件和鋪保 
香港皇帝行五樓　辦事處　電話二五五五二 
[阮專醫一切症]  
本處專醫一切毒症在港歷經多年舉凡紅腫刺痛潰爛新流久流左右毒瘡甘丁等症經診治徹底澄清永無后患本處秘製『植物散』不論新流久流一服見效再服全愈每包一元變料二元『搜毒丸』不論新毒久毒立除痛苦用王道秘藥保證不　毒不傷身不乏詞總代理處廣州市泰康西路同德號發售 
（醫務處）大道中一七六號何東行三樓 
（剪此告白到診贈醫） 
發明治療　白蝕專家 
　　　　 
監製之： 
（　　　　） 
男服　開胃養顏　女服　消除暗病　速孕安胎 
總比發 
何大子藥一行 
本港各大公司 
藥房均有代售 
歡迎外埠代售 
行址彌敦道七二六號　電話五零一八八 
 
 

Page 2

 
 
[蔣委員長告各國友人　我國必獲最後勝利　總兵力將較戰前增多兩倍　敵決不能深入甘寧陝諸省]  
　　（漢口九日電）蔣委員長最近接見各外友、表示最後勝利、具有充分把握、蔣委員長謂、「中國兵力、于兩月內、可較戰事初爆發時增多兩倍、現有多人、對於晉省戰事、表示悲觀、此實不然、日軍必不能深入西北甘肅寗夏陝西等省」、彼之意見、日軍在晉省已遭遇莫大困難、華軍廿五萬人、散伏于同蒲路東西兩側山嶺、時向該路沿綫日軍攻擊、某外友行將離華返國、詢問蔣委員長、將來在何處再會、蔣答、國民政府並非一腐敗之軍閥政府、如過去者然、乃係代表大中華國家復興民族之革命政府、中國軍隊現下所受之暫時挫折、適足以加强中國意志、繼續抵抗、故將來吾人再會之地點、仍在漢口、亦非奇事、甚至在南京、亦大有可能、（路透社） 
[敵在重砲掩護下渡河　我決黃河堤水淹敵軍　敵九百人大部淹斃坦克車亦歸無用　殘部已在汜水附近山嶺中被我包圍]  
　　（漢口九日電）今日得州拍來之遲到重稱、日軍一隊九百人及坦克車二十輛、在本月五日在重炮掩護下渡過黃河、渡河地點在鄭州與鞏縣間之氾水、防守河南舉之華軍、將堤防炸毀、使日軍登陸處爲大水所灌淹、據華方宣布、此舉果達到目的、日軍大部被淹死、坦克車亦歸於無用、河南岸是否仍有日軍存在、未能確加、因截至最近所得之消息、僅謂在鄭州發電時、未被淹死之日軍殘部已在附近山嶺中、被華軍包圍云、（路透社） 
[黃河北岸　敵兵力集中垣曲縣　敵我隔河砲戰未有接觸]  
　　（洛陽九日電）黃河沿岸八日敵我仍隔河相峙、除小部敵軍向西移動、及在沿河往來巡逡外、無其他動作、茲將咋日戰情誌後、（一）孟縣至甘溝橋之間、現有敵坦克車卅餘輛、往來巡逡、據觀察、敵此種行動、似為警戒性質。以防我游擊隊之襲擊、（二）由溫縣至招賢鎮一帶、有敵軍二千餘人、裝甲車卅餘輛、坦克廿餘輛、據招賢鎭之敵一聯隊、于七日晨施放烟幕彈、掩護向西移動、（三）垣曲有敵約一師團、並附有砲兵、於日前曾向西推進什餘里、現又退囘垣曲、其警戒綫距狂口約五十餘里、狂口一帶我軍防務甚爲鞏固云、（中央社） 
[晉省南部　敵分布同蒲路一帶　豫北敵八千人麕集孟溫]  
　　（漢口九日電）軍息、據探報、敵在　南豫北方兵力配備如下、（一）黎城長治一帶、爲敵泗川、松井。長澤三聯隊、長治城附近有敵步騎兵約千餘、砲十二門、長治至高平北五十二里間公路、敵已修復、敵現又懲民工修築晉陽公路、（二）沿同蒲路南下者爲川岸十師團及伊籐旅團、（一〇四師之一零七旅）、並目川佐佐海老等三聯隊、在蒲一帶爲二十師之四十旅團、（旅團畏爲長上月良夫）、及騎兵第九團、敵鋰豋聯隊、由告縣遷迵、此外尚有鄕陵小林聯隊、（三）雙池鎭石口鎭一帶、爲敵小岡師團、（一九師）及二十師團之七七〇七八兩聯隊、（四）太汾公路、爲一〇九師團一五師團、其中力經温縣　大一部由汾陽向離石柳村調動、軍渡敵已撤辛離石附近、並有一部向汾陽東移、（五）交城以北止而之敵爲剖下旅團及零九師之三六團、（六）由東陽關西進之敵爲一零八師團、之中村上籐兩部、（七）坂垣第五師團主力警備太原、（八）豫北方面孟縣城外各村莊有敵三四千人、城內三四百人、並附戰車數十翩、大砲多門、湍縣招賢鎭瞟有敵僞混合敵步兵二千餘人、砲三四十門、近又由泌陽開來二千餘人、三日向我南岸發砲百餘發、似有渡河南犯企圖云、（中央社） 
[德商贈我藥品六箱]  
　　（漢口九日電）德在華六大著名業房所捐之六箱藥品、裁已運抵漢、德大使館與漢市長、於八日舉行持　　、到德大使陶德曼、及德在華六藥房代表、英總領事，吳國楨、郭泰禎、德記者數十人、陶大使當將所有六箱藥品、而贈吳市長、并致詞、由吳答謝（中央社） 
[中央廣播電台　在渝繼續播音]  
　　（重慶九日電）中央廣播電台、定本月十日起、在渝繼續播音、電力暫爲一萬瓦特、週率爲一四五〇千週波呼號、仍爲XGOA、每日播音时間暫定上午七時半至九時半、下午六時至九時及九時至十一時、星期日則爲下午六時至九時、及九時至十一時云、（中央社） 
[北平偽公安部　搜刮壯丁民槍　「組織自衛團」]  
　　（漢口九日電）北平偽公安部頃除組織保衛團外、尚擬組織所謂自衛團、該團係由人民組織之、其軍火供給等亦取自人民、僞府此舉之目的、在徵求能作戰之人民爲其利用、（中央社） 
[抗敵團體　須向黨部在案　集會講演　亦須呈核]  
　　（漢日九日電）中央黨部武漢辦事處、以各種抗敵團體、或係當地組織、或由戰區遷來、名稱繁雜、行動不一、亟宜統一指導、俾工行方面、得以聯繫、而利進行、昨持分令省市黨部、對於各種抗敵團體、未曾依法呈請立案者、亦飭向黨部豋記、彙報查核、茲悉黨部方面、刻正調查已立案團體，日內送核、對于未經立案者、飭卽于三日內、辦理豋記手續、并分令省市黨部、嗣後凡一切團體集會講演、應飭先期報經黨部核准、派　指導、否則應予取締、（中央社） 
[我游擊隊襲敵後路　敵調兵增援華中　太湖一帶敵兵增至三師團　杭蕪間敵兵力共有四師團]  
　　（漢口九日電）軍　、據探報、盤據我國中部敵軍之佈置及移動情形如下、（一）自二月廿五日至什七日、運來敵新部隊第一一九師團、其一旅由鐵路開往南京方面、另一旅至廿八日止仍在江灣、（二）敵運輸艦九艘、于二月什六日運來第一二一師團之一旅、旅團長爲山口少將、（三）二月廿三什四兩日開滬之敵係一一八師團之一旅、至廿八日　仍在吳淞江洲一帶、該旅團長係籐島少將、（四）第一一六師團之一旅，確於二月廿三日由江北開往南京轉往蕪湖方面、並悉敵軍在華中基本作戰、任務如下、（甲）除在江北積極活動外、並將敵軍佔據區內之我游擊隊企圖消滅、以免影嚮其前綫動作、（乙）華中敵軍積極調動、專爲消去我游擊隊以維持其後方交通鞏固江北前綫、津浦綫以西、及杭蕪地位、敵第一二〇師團原擬由南京開往江北作戰、現改往抗州、太湖一帶敵軍兵力增一三師團、（第一零二一零三及一二零）至於蕪湖及其以東各區佈有一一二師團及第一一六師團之一旅、其台灣步兵及第四十六旅仍在太湖附近地區、現敵軍在杭蕪線之兵力共有四師團、京蕪間有敵第十六師團爲預備隊云、（中央社） 
　　敵船五隻被我擊沉 
　　（西安九日電）七日午敵船五隻、載傷兵百餘、由杭運滬、經崇德西九公里許之大麻附近、晚被我樓。擊沉、又八日晨我軍在餘杭東北七公里之聯琪暫、擊毀敵汽艇一艘、斃敵十餘生擒四名內日人兩名、僞軍兩名、並獲輕重文件甚多、（中央社 
　　三山鎭敵恐我空襲 
　　（繁昌九日電）據報、敵已將魯港至三山鎭間公路修築完竣、自上月廿八日迄今、敵用驄馬二百餘匹、自蕪湖搬運軍火已三山鎭、甚爲繁恤、敵軍主力現似備置於三山鎭與南鎭老山間、該地敵軍甚恐我方轟炸、老山一帶、置有高射砲多門、（中央社） 
[敵共損失飛機　五百餘架　開戰以來　空軍擊毀者三四六架　其他擊毀者一五七架]  
　　（漢口九日電）自　六年八一三中日空戰展開以來、迄廿七年二月廿八日止、敵機被我空軍及防空部隊擊落者共二百一十六架、在地面被我空軍炸毀者一百三十架、被我砲兵擊燬者一十五架、被我陸軍部隊襲擊燬壞者、五十二架、我擊中及負傷　于敵方陣地而燬壞者百餘架、合計敵機損失、數在五百一十三架以上、（中央社） 
[敵機六架　轟炸藤縣車站]  
　　（徐州九日電）敵機三架、九日午飛藤縣車站、投彈十數枚後、又到官橋站投彈三枚、（中央社） 
[滬敵氣燄咄咄逼人　法租界當局竟受攻擊　漢奸周鳳歧遭人暗殺兇手未獲　敵代言人斥法警務人員為幫兇　敵軍將舉行示威租界嚴加防範]  
　　（上　九日　）本"七日、由周鳳歧氏其法租　寓所外出、爲人暗殺、今日日人所　之『上海日報』爲此事發表一評論攻擊法租界警務人員、甚至指之爲周案之幫凶、該報稱富本　發生時、在附近地帶巡邏之法租界警務人員旣不能設法預　於先、又不知緝兇歸案於後、周氏在頭部及面部受槍傷多處、至於暈絕，凶手逍途遁去、周氏受傷後、並未得初步之急救、故法界當局之態度、現頗爲某某數方所注意、（路透社） 
　　（上海九日電）昨晚日力宣稱、日本海陸空軍將于川月十日、在租界防區內舉行檢閱巡行、此係慶祝日俄戰爭三十四週年紀念、日軍儉閱巡行、雖不越其防區、然租界當局已嚴密防範、以免發生意外事件、（路透社） 
[各國抗議郵件檢查　敵置而不答]  
　　（漢口九日電）滬訊、日大使館發言人頃在招待外圓記者席上宣稱、革美兩國駐華大使館曾爲各該國僑民函性受檢查事、在上星期中、使館提出抗議、美駐日大使館在東京方面、提出同樣抗議、有叩以檢查法已否開始實行者、該發言人答稱、尚　所知、各國聞訊之餘均極詫異、（中央計） 
[滬外人損失　達六百萬磅　己向領館報告]  
　　（上海九日電）據可靠統計、滬外人因戰事損失、已向領　報告者、不下六百萬磅、（路透社） 
[敵外交專使　谷正之談話　將晤英意二使]  
　　（上海九日電）日本外交專使谷正之今日向報界發　談話稱、本人攜有政府訓令、其用意在貫澈政府屢次宣布之决心、必掃除中國之抗日分子、使戰事圓滿結束、據上海日文『每日新聞』消息、谷氏曾告各報記者、華北華中兩部之日本外交機關、悉歸彼統制、彼將時　來往平滬兩地、谷氏云『日本如不侵　英國在東方之商業及旣得權利、則日英二國必無衝突可言、自英國張伯倫外交替代艾登外交　（換言之卽現實主義替代理想主義）以來、二國更無衝突可能、日本必當嚴密注意、勿令英國之權利受損』、谷氏承認已定期與英意二國駐華大使晤談、其範圍將不超越外交上之酬酢、谷氏又警告日本人民、對於日本之長　戰鬥、不可『過分樂觀』但亦無須悲觀云、（路透社） 
　　各地大雪　難民困苦　雪厚達數寸溫度驟降　滬難民已有數人凍斃 
　　上海　（漢口九日電）滬訊、上海今晨大雪、全城皆成白色、地　積雪數寸、交通發生障碍、工部局現雇多數工人、從事淸除工作、大雪現仍未止、難民中因天氣空寒、已有數人凍斃、此次大雪爲若干年來所未有（中央社） 
　　武漢　（漢口九日電）武漢氣候、五日以前已甚和暖，五"轉冷、是晚烈雷暴雨、六日更維之以雪、自六日至八日時、除時止時降、迄今未霽、積厚數寸、冷風刺骨、泥濘載途、温度降至零度下、宛若嚴冬、難民與貧家値此奇寒、多瑟縮，幸各收容所設備善尚、并無凍　者、（中央社） 
　　衡陽　（衡陽九日電）衡陽入春以來、天氣早、三日前尚如初夏、殆至前日轉寒後、八日晚雷雪交作、此爲衡陽四五年來未有之大雪、大西門外新建之六七傷兵醫院、因雪壓過重倒塌一部、壓死傷兵十餘人、（中央社） 
　　長沙　（長沙九日電）長沙六日前天氣温暖如暮春、六日晚朔風大作、七日竟日陰霾奇寒、至晚雷電交作，雹落如豆、旋降雪數寸、八日午始霽、氣候之寒、隆冬所無、苦力難民、叫苦不置（中央社） 
[敵圖搜查　津蘇領署　蘇大使館　已接報告]  
　　（莫斯科九日電）據哈瓦斯通訊社消息、中國駐蘇大使署接到通訊、日人得白俄騎兵協助、現預備再搜天津蘇俄總領署、同時幷預備在街上毆打俄領署人員云、（路透社） 
[回教徒組織　搞敵救國宣傳團　遄赴甘寗青等西北省份　喚起教徒合力抗敵救國]  
　　（漢口九日電）囘教教胞組織甘寗靑抗敵救國宣傳團、遄赴丙化各地、作切實之宣傳、定十日離漢北上、由團長王月波、副團長章澤羣率領、行前蔣委員長贈該團『喚起民衆』錦旗一面、藉表勉勵、汪主席、孔院長、邵部長，亦各贈旗一面、該團此行隨携宜傳品極多、并攜有『告全國囘教同胞書』一種、其中備述暴敵毒辣×行、幷勉教胞于堅實團結之下、效法七員其、以愛教之　　愛國、在蔣委員長領導下、抱定『不成功卽成仁』之决心、爭取中華民族之獨立與自由云（中央社） 
[冀運河水災　滄州一帶成澤國　災情之慘烈為五百年來所未有　倘不修補將成歷史上空前巨災]  
　　（漢口九日電）北平外訊、據　臨時政府復與部今日接得報告、由於初秋洪水之結果、滄州靑縣及交縣等地、已遭受五百年來　慘之災禍、　數處、均位　天津以南之津浦鐵路附近、倘不立卽採取行動以修理、此等地帶之河堤，則將造成歷史上最大災禍、統計在水中者、計東西六十英里、南一百英里、倘在夏季以前、對於沿運河及滹沱河堤岸一百八十破口、不加修補、則情形將更慘矣、（中央社） 
[津浦北段勢成對峙　敵犯李官莊不逞　葛溝敵焚屍千餘具臭氣遠播　濟寧敵襲後橋莊被我堵截]  
　　（徐州九日電）犯我北段右翼正面之敵、現在整頓補充、除時以小部隊向我陣地偵察外、無大接觸、現成對峙狀態、七日敵六十餘、擬進佔李官莊（臨沂北）當被我保安隊擊退、相公斧附近已無敵蹤、頃據由葛灌逃出難民云、日前敵在葛溝焚化死屍達千餘具、臭氣遠播數里、（中央社） 
　　（徐州九日電一）敵軍七日午後以步騎聯合向我界河左翼某旅進攻、幸某營奮勇迎擊、另派小部鏡襲敵後、激戰入暮、敵向兩下店潰退、（二）濟寗之敵、經徽山湖東岸繞我某部陣地西北之前後橋莊、我已派隊驅逐中、（三）臨沂前方之敵、爲我某生力軍襲擊、已北退、（中央社） 
[活躍中的河北游擊隊]  
　　（鄭州航訊）我們用不着避諱遮掩，近日在晉南的敵軍，不惜付以重大代價，積極企圖渡河，　躪陝豫，威脅武漢，這是有的。不過我們也勿須悲觀恐慌，姑勿論敵軍不能輕易渡河，假使縱能僥倖渡河，可是『人無遠慮，必有近憂』，素來祗會注視眼前一點一線的攫奪的敵軍，在第二階段抗戰情勢之下，非吃『螳螂捕蟬，黃雀在後』之虧不可！ 
　　在抗戰的第一階段裏，我們採用的戰略，多是被動的防禦戰，而今步入抗戰的第二階段，則已易爲自動的攻擊戰了。能充分表現這種戰略成功的例證，除最近我軍在豫北反攻，連克威縣永年肥鄕等十餘縣，在太湖區域冉度克復宜興慄陽各縣以外，就要首推河北民衆潛滋暗長的救國自衛的力量，値得大書特書了。 
　　河北自蘆溝聯事變後，她是首先淪陷的一省，敵軍西侵南犯的首腦部和陰謀家，又多蠅集蟻附於平津，宜手在彼所謂『太陽旗控制下』的河北，早露『安定東亞』的曙光了；可是在事實上，那里却有無數的羽毛豐富的游擊隊，正如生龍活虎般地到處活動着，以威脅敵軍後方的大本營了。 
　　有一位美國海軍第四聯除言語教官卡爾遜隊長，最近去華北旅行歸來，他說：『河北一省中，至少還有十七縣，現　在華人行政及軍事統制之下』。實際上當然不僅十七。因爲敵軍自佔平律，卽分三股　侵南犯，所謂佔領之處，僅扼有交通路線及若千據點，至於許多廣大無限的平面區域，都仍歸當地原有軍政官所有。而且敵軍所佔據交通線上的要鎭，如定縣望都新樂保定等，都先後　被我河北游擊隊攻克，幷完成折毀路軌，割斷電線，破壞橋樣等工作後，或暫時放棄，另作他圖。 
　　河北南部　國軍移動時，曾將各種武器遺留鄉間，使每一個大小農村，都各成了大小規模的軍火庫，保存着大量的小武器，機關槍，甚至大砲。此種極普遍極廣大的抗戰實力，現都埋伏民問，等到渴望着的機會到時，他們就可以一呼而起，收復失士。 
　　至於指導和糾織民衆，做救國　自衛工作的機關，是河北農村戰時服務促進會。他們的計割非常週密而有力，其要點大致如下： 
　　（一）促進農村社會自行戀　奸人的完善制度，俾得肅淸漢奸，打倒貪官和不愛國的富紳。 
　　（二）强迫農民軍事訓練，以增加自衛機構的力量，所有壯健男子須一律受游擊戰術的訓練。 
　　（三）穩定農村通貨狀况，改進農產品的質量，減低賦稅，提倡手工業，以發展農村經　。 
　　（四）普遍推行義務教育'使農村中的成人兒童都有機會受戰時公民訓練及國難教育。 
　　（五）努力設法扶助難民及傷民的輸送。 
　　（六）出版字句淺顯的各種報紙傳單標語、向農村民衆傳佈戰事消思，並便粗通文字的農民在茶　酒館中輾轉傳佈每日的新聞。 
　　河北戰時服務促進會，在各地推行上述大規模的計劃的時期，多則半年，少亦二三月。雖說我國農村民衆，素來　非常守舊，和多少帶有孤立性的，可是　北農村，自經　會按計　組織訓練，幷把它們聯合調整以後，居然河北五百萬的人口已有百分之八十以上的民衆，陸續起來　負起組織游擊隊，淸除漢奸，幷阻止敵軍再向　他淨士躪的任務了。 
　　我國農民，以前曾不斷遭受了水災，旱災，飢饉，疫癘，以及內戰等等的災禍，但由於他們具有克苦奮鬥的精神，所以終得戰勝這些自然或人爲的災患，而繼續生存下來。此次暴敵侵我，雖使河北農民，遭受歷史上的空前大難，但戰時服務促進會所培養出來的自衛和救國的力量，也是非常偉大的。此不通河北一省是這樣，卽山東及河　各地的游擊隊，也是同樣的非常活躍的。 
　　敵軍在前方旣遭遇堅强的阻力，在後方又日益增加後顧之憂，連想安安心心地在所謂佔領　域　「統治」的迷夢，實在是自欺欺人啊！（二月六日） 
 
 

Page 3

 
 
[英首相張伯倫　提請下院通過白皮書　為維持世界和平英須增厚國防　聲稱國防費必超過十五萬萬鎊]  
　　（倫敦八日電）咋日下院討論玫府上週宣佈之下年度國防計劃之白皮書時、由首相張伯倫首先發言、謂英國現正建造巨大蘇人之力量、此種力量、當能予國際輿論以堅定之影嚮、英國無意以此巨大之力量作對外侵略之用、此爲舉世皆知之事、余願見吾國日搊強盛、因余堅信惟英國力量强大、世界和平始易實現、當余努力充實英國軍備之時、余當利用一切時掛、設法袪除一切紛爭之因素、余當蓋余之力所及、設法恢復歐洲人士之信心、余之决心、决非任何過去之囘憶或當前之誤解所可阻止云云、下院開始辯論前、首相張伯倫請下院通過一議决案、贊助政府國防白皮書、當有反對黨工黨議員利斯密斯動議、由下院谴責政府鉅大之擴軍案、利　謂渠深信僅由國聯機構保持集體和平、始能保持家之安全與和平、工黨僅顧予吾國軍隊以執行此種政策之費用云、自由黨領袖辛克萊代表自由黨。起發言，謂此種鉅大之重整軍備工作、如由自由黨負責進行、則本黨必須于事前確悉整軍、結果能使英國軍備不僅於數量上占全世界首位、且質景上及軍火式樣上亦較任何一國爲强、保守黨議員邱吉爾則主張英法應密切合作、謂英法兩國間密切之軍事關係始吾人最大之安全、首相張伯倫於演說中討論英國第一線國　計劃完成後、能否　歐洲任何一國空軍於國境相當距離外維持均等力量問題，渠以爲與外國　軍維持相等力量、其因素甚多、如軍備軍需品、空防設備、空軍士氣、飛機質量等是、第一線國防力僅其一種而已、關於英國整軍計劃之目的、張氏謂英國國防政策其主要目的在維持英帝國之安全、第二目的在保持國際貿易航線之安全、因吾人悉賴此種航線始能在國外取得食糧及各種原料品、第三目的在維持英本國海上陸上空中之安全、英國現在全球各處置有海軍根據地、並在國外設有駐防軍、如一旦有事、則所有軍事要泰地帶卽可派遣生力軍前往補充海外各屬地之防　與英本國之防禦、其重要性相同、如吾人在國內不被敵人擊　、則卽使吾人在國外　受挫折、吾人仍能於事後設法補救、故英本國與英國各屬也之密切合作、亦爲英國國防計劃目標之一、首相繼論及國防費用、謂所可爲議員諸君告者、政府原擬以十五萬萬　爲　費、惟現悉此數决不數應用、至確　若干、現尚難預言、惟下院必須準備增撥此鉅款以爲國防用費云、關於英政府調　國"關係計劃、張氏稱、吾人希望和平、惟吾人無意犧牲夫來　和平以求目前之和平、吾人亦决不能忘吾人對於人民及人道道德上的責任、張氏論及國際聯盟時、謂若干人士自稱爲國聯之友人、其實較之此等人士、余實爲國聯　　更忠實之友人、惟所可惜者、今日之國　業已獲廢耳云、（中央社） 
　　（倫敦八日電）汕德遜爵士隨亞諾爵士之後、　出勞工黨、其退出原因乃以工黨之外交政策中有嫌忌他國之意味、且預備爲集體安全而戰、故汕氏以爲工黨執政後將危及世界和平、（路透社） 
[法又將發生閣潮　法政府決請眾院授予特權　如水獲通過旭丹卽將辭職]  
　　（巴黎八日電）負責方面頃宣稱、政府定於本月十日向衆院提出法律案、要求在財政上俾政府以廣大權力、俾克（一）澄淸國庫收支狀况、（二）限制各項支出、關于幣制方面、政府次當維持貨幣自由政策、至外間所傳匯兌平準基金甚感拮据之說完全不確、則以平準基金自本年一月十八日以還、匪　並未減少、抑目自法闌西銀行購入　金三十萬法郎之後資力愈益介足云、（中央社） 
　　（巴黎八日電）關於政府將向衆院要求財政上廣大權力事、內閣總理旭丹、頃於本日午後與社會黨黨魁勃魯姆及共產黨領袖分別進行談話後、現內閣或將辭　、因而引起政潮亦未可知、據負責方面消息、旭丹總理曾向社會共產黨領袖說明政府所具見解如下、（一）內閣地位務求穩定、以故多　派各黨須常以全力贊助政府、俾衆議院討論廣大權力法案時、內閣地位不致惑受威脅、（二）衆議院當以最大權力俾予政府、俾克　革財政、改革之道不外撙節、現有各項經費、而今後各項支出必須同時籌得　樣數額之進款、乃可加以表决、（三）各項會改革事業、當以極端審　之態度予以施行、其中老年工人瞻養金尤常展明實施、（四）改組勞工制度、如修改每週四十小時工作制之類、籍以增進生產、（五）關于各項勞資爭執、樹立强制實施仲裁制度、籍以建樹社會和平、社會黨黨魁勃魯姆當卽告旭丹總理謂、現內閣中旣無社會黨代表在內、自未便投票贊成廣大權力法案、共產黨各領袖大約亦義示同樣見解、旭丹總理爰乃答稱、在此種情形之下、渠惟有提出辭職之一途、此外旭丹總理在今日閣議席上、亦已聲明準備辭職、俾由政界各要人連各前任總理在內組織新閣，而以衆院議員赫禮歐的總挨、但　　各閣員堅勸旭丹總理打消辭意、此在政界各觀察家以爲衆院左派各黨代表定于明日午後、舉行聯席會議、屆時若决定贊助政府、則閣潮仍可避免云、（中央社） 
[侵奪漁利案　美日仍在談判]  
　　（華盛頓八日電）日本漁船近在美屬亞拉斯加半島海而捕魚、因而侵犯美國漁權之後、美國駐日大使格魯業向日本政府提出交涉、頃據日本方而傳出消息、該　玫府業已决定禁止漁船前往亞拉斯加半島海面捕魚、美國國務院當局對於此項消息、尚未　加以證實、僅　關於英美日兩國談判情形頗爲順利、但俟　日大使格魯就各項細目問題與日本當局商定辦法之後、始可成立解决方案云、（中央社） 
[英皇及后　將視察災區]  
　　（倫敦八日電）英皇及后、於五月舉行格拉斯哥帝國展覽會開幕禮後、將汴格拉斯哥南方之災區視察云、（路透社） 
[英德邦交日見親善　英中止廣播討論　收回殖民地問題]  
　　惟德暫不願與英進行談判 
　　（倫敦六日電）英國無線電廣播公司、原定三月十一日邀請各名人依次發　演說，欲討論德國要求收囘舊口殖民地問題、屆時保守黨下議員（卽前任殖民外臣）、阿米利當發表反對意見、觀察報外交記者格拉斯哥常贊助德國，工黨下議員聶柯生則當提出中庸見解、迄至日咋、該無線電話播公司又復决定取消前議、並說明理由云、此項討論事官、原係去年十一月間所决定、衡之目下國際時局、殊屬不適時宜、此舉經多觀察家加以解釋云、英國駐德大使漢德森曾於日前與德元首希特勒談話、德外長里賓特洛浦又定于三月八日聘間英國、而與英首相張伯倫外相哈里法克斯進行談話、英國無綫電廣播公司所由取消前議、乃不欲節外生枝故也、（中央社） 
　　（九日倫敦電）德外長里賓特羅甫將明晨往謁英外相哈理佛斯後、應首相張伯倫午宴，至星期五日英皇將予接見、據英京報紙所　謂德外長之計劃、有向張伯倫建議英德談判切實辦法、以便將來兩國改善邦交之張本云、（海通社） 
　　（倫敦八日電）關於英德兩國進行　判一項問題、此間消息靈迪人士、以爲按之德國元首希特勒最近與英國駐德大使漢德森進行談話情形、德國所抱態度、完全屬於消極件質、換言之、卽該國堅持恢復舊有殖民地一項要求、對於中歐問題、拒不有所讓步、其對於奧國問題、則　爲日耳曼民族內部問題、而拒不加以討論、因德國外長里賓特洛浦明日前來倫敦、與英國各當局會晤、英德雙方未必卽能因此關始正式談判、又聞　氏於明晨到達之後、午後當接見德國僑民與各報駐英訪員、面定於十日午前十一時訪晤外相哈立法克斯勳爵、午後出席德國大使館歡送會、十一日正午由首相張伯倫設宴款持、然後覲見國王喬治六世、呈遞辭任國書、并定於十二日午後啓程返國、行前不擬再與英國各富局晤談、大抵哈立法克斯當再度有所努力、以便覓獲雙方談判基礎、但消息靈通人士對於外相此項努力、能否獲有結果一層、極爲悲觀、據一般人士所知、德國政府不願在此際與英國進行談判、其理由有三、（一）當靜待英義兩國談判之發展、（二）奧國內務部長由國社黨要人殷嘉德繼任後、德國當　待奧國政局發展情形、（三）關於殖民地問題、英國究抱何項見解、德國深望英國先打加以說明、（中央社） 
[蘇聯黨獄　被告萊文供認　謀害高爾基等　被告耶哥達推翻供詞　耶氏之秘書力證其罪]  
　　（莫斯科八日電）高軍事法庭今晨繼續研訊間課案、被告耶哥達（前任密探部長）承認曾主使謀殺占比施夫、及文豪高爾基、但推翻上次部分之供詞、否認曾主使殺書閔先士某及卑土哥夫、據被告萊文醫生所供、一九三三年耶哥達欲減削高爾基之政治勢力、擬殺其子卑士哥人、萊氏稱、耶哥達向余肯高爾基每好從其子卑士哥夫之言、故須殺害其子、金被其所脅迫、乃從其言、先灌醉卑十哥夫、然後置之于寒風凜烈之、使其感冒而成肺炎、其後耶哥又使余、法速置閔先士基于死地、余提議以加沙哥　醫生任此工作、　以毒藥、制其死命、至於高爾某亦係抓哥達命余謀害之者、（耶哥達亦承認）、高爾某當時雖　肺病、余故意勸其作長　步行、又勸其從　藝工作、以戕賊其健康、余又設法使其染侍其家人之感冒病、高爾基病篤時、余灌以强心劑、心臟停止活動、遂促其死云、法庭下午繼續研訊、被告耶哥達推翻上午之供詞、幷要求法官改在密室研訊、法官許之、先是耶哥　之　人書布闌諾夫、曾攻擊耶氏至九十分鐘之久、據其供稱、耶氏私殷一毒藥化驗室、延聘專家製造毒藥、以謀毒其政敵、當彼被革除密探部　騙時、命人以水銀酸化物灑于辦公室、謀害其繼任者伊斯浩夫、又耶氏富有獨栽野心、頗傾倒於希特勒、希望奪得政權後爲蘇聯之首領云、（路透社） 
[鳳凰羣島　主權問題　將引起英美利益衝突]  
　　（華盛頓八日電）美官方對美佔領康通與恩德白萊二島事、尚拒絕討論、故衆信美方已準備將該島劃爲美領士、前英國曾謂該　主權應屬於英、現英美雙方雖採友好態度、商酌此事、然雙方有對其他附近各島之問、亦提出討論則　英在各島主權益衝突、似不可避免、衆信英政府對此卽將？所聲明云、（中央社） 
[挪威貨船　水手罷工　因反對載運　廢鐵赴日本]  
　　（波斯頓八日電）挪威貨船芬闌　水手因反對運輸廢鐵赴日、頃已罷工云、（中央社） 
[英意談判　內容嚴守秘密　英外務次官力言　英竟談判之必要]  
　　（羅馬八日電）英意談判今日下午在羅馬開始、英大使潘新與　外　齊亞諾會談、費一小時餘之久、會後發出公報稱、今日先問討會議各事之範圍，將於星期四日、再行開會、英意雙方對于所商之事、均嚴守祕密、固恐預先公佈、有阻　談判之成功、惟空氣極爲調協、意報均謂英國政策轉新、各外報對此點之美　的批評報遍載無遺、（路透社） 
　　（倫敦六日電）關於英意兩國未來談判、英國新任外務部次官白特勒、頃在薩兒斯伯雷城發表演說、謂渠骨在印度服多年、深知不列顚帝國意大利國利害相關、不列顚帝國係以地中海與紅海爲交通孔道、然則乘此機會與意國成立妥協互惠、按之帝國之利益、此乃切合常識之事、深信吾人現所進行之努力、必　有利於國家、白特最後並對於外相哈里法克斯勳爵之爲人加以稱道、（中央社） 
　　（開羅八日電）埃及政府頃發表公報、聲明英國依照英埃協定、已保證在未來之英義談判、凡有碍及埃及利益者、在未先商諸埃及時、决不予以同意云、（中央社） 
　　（倫敦八日電）　路透社外交訪員稱、英意兩國在羅馬談判以使開始調和歐洲大局、在羅馬談判各事之範國、現未能預料、惟一般人意見、均以英國之目的在以最廣闊及最穩固之基礎、對於地中海近東、及中東情形、謀得妥協、若意回政府亦有此意、則談判將有成功之望、關於英德邦交、希特勒與英大使興德遜商談、三月十日里賓特羅市返英京與舊友醉別時、將與英外相哈化法克斯談會、均可成爲將來切實談判之基礎、惟英京方面一般人意見、均以歐洲最近發生之事、如奧國及捷克情形、將令調解更難成功、同時亦感覺歐洲情形爲流動性、可以轉佳、亦可轉劣、因此必須設法改善云、（路透社） 
[日政民兩黨將合併　日報指謫兩黨阻延動員案　兩黨將增強合作冀免政變]  
　　（東京八日電）據朝日新聞報稱、意大利駐日大使奧利蒂、八日會晤廣田、大約係就英意未來談判事、向日政府有所陳述、又電氣事業統制法案、日前經衆議院投票通過、并加修正後、本日提交貴族院討論、貴族院多數員立卽口頭表示反對、其中前閣員松本宣稱、此項法案、具有　會主義的性質、對于外國投資、或將有不良的影響云、又此間多數報　載稱、政友會民政黨兩黨、在最近期內合併爲一黨、而以衛爲其總裁、按咋日近衛向衆議院宣稱、一切亙　團　之行動、均足使政局穩定、實爲全國人民所期望、目下議會內各政黨、似均贊成合併、而以近衛總裁、此在三月十五日會閉會時、或當見諸事實也、（中央社） 
　　（漢口九日電）日政友會祕書向政友會及民政黛發出申請書、勒令該　大黨增　合作、卑阻止發生政治劇變、使現政府不致塌覆、此外遞信省當局亦止攷慮在電氣瓦斯案內、於必要時採納政友會與民政黨所提議之修正案、惟多數報紙則紛紛指責各政黨陰謀、將全國動員法及電氣事業統制法延緩通過、（中央社） 
[波蘭羅馬尼亞　承認意帝國]  
　　（羅馬八日電）波蘭已正式承　意國佔領阿比西尼亞、昨晚馬舉行宴會、波闌外長柏克上校稱、　舉杯程意王阿　及皇后陛下健康、意相　亞諾答詞中、指示波闌在歐洲須進打重要活動、此語殆謂意大利將支持波蘭、使得加入歐洲列强所訂立之任何公約、同時據蒲查勒斯特傳羅馬尼亞亦已正式承認意大利之　帝國、羅馬尼亞駐意新使將謁見意王與意帝國帝云、（路透社） 
[特載　歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（四）從電影說到博物院　（續） 
　　有時我們也覺得，歐洲人誤解現代的中國，原因或者在于咱們自己不爭氣。在中國的槍咆沒有達到日本的水準以前，我們自然也沒有理由要求人家敬重我們。不過，咱們的祖先似乎無罪，就是一般歐洲人也承認，中國過去的偉大。雖然，當你一踏進歐洲的博物院------倫敦不列顚博物院是个例外，那里所陳列的中國東西，總算差强人意。------那未你就明白，都因爲咱們不肯，于是乎咱們的祖先也連帶受累。假如那一个人想在一般歐洲博物院的中國部中找出中國文化來，恐怕除了幾隻瓷器以外就不會有別的東西可以代表。說穿了，不但咱們在歐洲人　中沒有地位，甚至于連咱們的祖先也是如此。 
　　普通歐洲博物院將中國部排列在非洲，美洲（自然是王人的部分）印度之間，雖說也與日本部爲隣，但互相比較之下愈顯出咱們的寒酸相。好像日本是一個文化古國，而咱們反而是一個野菜民族。有人說，這純粹爲了政治的原因，人家有意讓自已的人民明瞭，中國只配做殖民地。倘若　們的本意眞的如此，那未抹煞一些歷史上的事實，恰恰還他是們的責任。對于這一點，我們自然沒有話好說。 
　　平常歐洲博物院中國部的佈置，說來自然是包羅萬象，應有儘有。內容不但超出美國的侮辱中國影片幾倍，就是最有才幹的職業旅行家描畫出來，的確也不過如此。凡是一般歐洲人士所要知道的東西，例如，辮子，小脚，鴉片烟具，人力車夫，苦力，紅喬子，孝子的靈常，大出棄圖，棺木------大人的棺木幷小孩子的棺木，求神問卜圖，祖先神位......等等。他們把義和團時代搶來的龍旗，刀槍弓箭等物當做是中國的武器，義和團團勇就是中國的兵士；將　式的理髮匠的理髮担子製成了一个街頭理髮模型，算是中國手工業的象徵。他們在中國北部某地方特地找到了个窮人的家庭，把全部家具搬來歐洲，佈置成一个中國人的每日生活圈。只要你一眼看到那个廚房以後，你還敢說，中國萊是世界上最好的，最藝術化的？ 
　　正因爲博物院是一个教育人民的機關，所以咱們對于歐洲各國博物院的中國部設備特別覺得遺憾。咱們不反對人家　調中國的短處，假如人家單需要特殊的現象，那未中國値得一提的東西不是多得很，例如製紙，製茶造瓷，養蠶，紡織絲綢等等，這一切正是中國的特殊現象，爲　麼大家連提不提起？記得有許多歐洲博物院將中國的胡琴，（京胡）鑺，鼓等放在非洲等地的樂器中說是中國的樂器。在這種比較之下，誰還敢相信二三千年以前中國的古樂器？一把胡琴，別說胡零的來源，這能夠代表中國的樂器？這種備置不是缺乏常識，便是有意不顧事實。許多博物院排列了一個中國走江湖醫生的箱子，說是中國的醫藥。江湖醫生能否代表中國的醫學？其實，當十八世紀時代歐洲各國行軍時的全軍醫藥也不過兩隻箱子。咱們再看　年前歐洲藥房的佈置，同中國舊式藥舖子實際上也沒有分別。就是中國的醫學同歐洲至今猶存的另一派醫學，「自然醫術」，有許多地方正相彷彿、他們那有鄙薄咱們的理由！ 
　　假如博物院的意　是歷史的，在歐洲博物院中咱們根本有不出中國歷史上的痕跡；假如要叙述現代中國人的生活，那末在那里咱們又找不出絲亳新中國的影子。博物院尚且如此，其他是可以想像得到的。歐洲人眞的要了解中國，恐怕在一二十年內也未必做得到！ 
華南要聞 
[敵武裝漁船　萬山羣島演習中沿海安靖如　固成海豐馬鬃敵艦遊戈　敵航空母艦復泊蒲台島]  
　　（廣州專訊）關於電傳敵艦艇在萬山羣島海面演習一事、社會上傳信傳疑、今證以各方面消息、則可證記者昨日通訊　係敵小汽船、、武裝漁船數十、麕聯該處、華避風之便、由數敵艦率領訓練一訊不謬矣、今（九）日上午、據廣州奢備部消息、計敵漁船汽輪多艘、在萬山演習、本部咋（八）日下午亦接有報告、但敵艦僅占數艘、敵人此種無聊舉動、殊不値得重視云云、另一方面謂、此訊之傳、尚非無因、　緣中山屬漁船四日前曾接有敵人警告、謂敵艦在萬山一帶洋面舉行演習、所有各項船隻不准開人演習區域、若冒昧駛進、必有危險等語、同是三灶、高瀾、荷包等小島敵兵、亦發同樣威性之佈告、我漁人未知虛實　卽據以諸省港及沿海漁業各團體，此訊之來、實緣於是、惟、此間觀察者表示、以爲敵艦因侵粵失敗、大部返台灣修繕補充、新來接防之艦、爲數亦屬　少稚不欲我方知其虛實、故作此無聊動作、冀籍海軍大演習之疑陣、虛張聲勢、以擾亂各方面之視聽、其作用大約不外如此、根據老於航海經驗之某　職艦長云、粵海連日天氣變幻不常、實不宜於海軍演習、縱敵方欲舉仃、亦當擇天朗氣淸之哮機、、泊萬山附近避風、較爲可信等語、又此間　界截至今（九）日下午四時止、未續接關於此事之情報云、 
　　（廣州專訊）在敵海軍萬山大演習風謠中、粵海各　之敵艦有踪、當爲吾人所注意、綜合各方所得　於是項情報、則敵艦不特絕未增多、且絕無何積極行動、沿海除中山之三灶荷包高瀾等島仍"少數敵兵未撤退外、餘均安靖如常、聞孖洲一敵艦、今仍寄治、固成（實安屬）海面僅一艦、此外則海豐馬亦有一艘往來遊戈而已、九日下午廣州盛傳敵航空母艦『能豋呂』號、復由台駛囘粵海、　於大萬由附近、蒲台島海面、幷派出坦克車兩　、載水兵百餘名在該島肆意　襲、姦淫搶掠、無所不爲、但據廣州警備司令部消息、則謂蒲台島方面確泊有敵母艦一艘、至謂敵兵在該島豋陸、本部則未得接報告云、、 
[敵機六架　昨午分襲粵漢路　在軍田等地投彈下餘枚]  
　　（廣州通信）昨九日、本年內推進至華中華西各省粵省沿海天氣惡劣、雲霧甚厚、敵機亦冒險　粵偵察、廣州防空指揮部、于下午一時十分、發出空襲　報、再過十分鐘、發緊急警報、是次有敵機一架，先由　家灣起飛，經虎門黃　而至粵路銀善坳上空偵察一番出海，未有投彈、至二時二十五分解除警報、及至二時三十五分、又有敵機五架、由唐家灣起　、自南向北飛、廣州當發出第一次空襲警報、隔十五分發緊急警報、該批敵機經萬頃沙虎門、黃埔、容奇而轉人粵北進明粵漢路、在軍田樂同間三新深坑地方、投彈十餘枚、我無大損失、四時半解除警報、行銷、 
[稅務局解決　三行營業稅]  
　　（廣州通信）廿七年度本市營業稅、經財廳第一區親務局本裕課恤商統籌　顧之原則、召集各行商　商　决負担稅額、業經將花紗業、絨線業、酒樓、茶室業、三行稅額解决、各商人均能體諒非常時期政府之庫收、幷克盡能力担負、現已解决之行業已由稅局核發通知書、飭繳、連日仍繼續召集各行公會領袖商定稅額、 
[警察局　規定清餉辦法]  
　　（廣州通信）廣東省會警密局長李潔芝、現以非常時期、警捐收入、亦受影響、爲從新規定員警薪餉淸理辦法、咋特通令所屬、由本月份起、各級職員准每月五日廿五日兩期借薪、每期准借薪額三分之一、餘數俟下月十五日淸發、各級長警佚役及研長學警兵士存餉、亦於下月十五日淸發、 
[糖絲業　對外貿易　粵建設廳　力謀發展]  
　　（廣州通信）建設廳爲增進本省經濟資源、而對外貿易决定作進一步之調整、自近年來將蠶絲業復興後、而絲業出口已漸趨好轉、國際市場亦注重華絲地位、至糖業方面、原保數年前定爲發艘本省經濟之中心產物、自各糖廠先後完成後、出產蔗　定供各省需要、現定于 
[粵省民食無虞　大批米糧源源運到　雜糖產額日見增加]  
　　（廣州通信）華南米業公司因受財政廳及民食會委託、代辦外米運粵推銷、接濟粮食工作、該公司代購三百萬担、記賬洋米、　由該公司香港辦事處負責辦理、頃據該公司消息、該批記賬洋米、經已源源運抵香港、轉由某道運來廣州、至於湘桂等省國米、自經當局切實疏通運輸後、來源已日見增加、本省米價、常可逐漸低　云、 
　　（廣州通信）農林局爲增加非常期粮食生產、於去年曾舉辦全省冬耕補植什粮、幷派出指導員分往各縣指導、現已結束、根據中山、番禺、英德、惠陽、茂名等五十縣之報告、成績　佳、計共植二百五十二萬一千一百一十畝、增加什粮產額共一千一百六十六萬六千二百八十三担、照該五十縣之人口一千八百九十四萬七千一百零一人分配、每人增加什糧食料六十七斤、查番禺等五十縣、每年平均計算米糧之供給尚不數用、若得什糧之補充、不致有缺乏之虞、現冬耕結束春耕開始、該局仍照辦法分區督促稱植、指導春耕之外、並積極提倡什糧之種植云、 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[加租問題港督在立法局宣稱　設小委會研究　必要時設立法例以保障住客　財政會議通過追撥各項政費]  
　　立法局於咋日下午二時三十分、舉行常會、到有港督羅富國爵士、陸軍司令巴度苗、輔政司史美、署理律政司富賴沙、華民攻務司那魯麟、財政司甘雪氏、工務局韓德森、航政司何路、警察司經亨利、衛生司克拉克、非官守政員普樂、鋒威爾、彼得遜、周俊年、羅文錦、李樹芬、約翰遜、主席港　、紀錄司記長鶴堅士、如儀行禮後、富賴沙克拉克兩議員依次宣誓就職後、首由主席報告討論加租問題經過、略謂、 
　　注意加租 
　　列位議員、遷來　港社會及報紙、對於加租之漸趨普遍化、及有因加租而　造成不幸效果之問題、正在忙於討論、此點想爲各位所注意者、余本人亦曾接到私人之投訴、幷相信亦有向各位議員及行政長官論及此事者、本週內、余曾與一般對于此問題感覺興趣之人士研究、而今晨復與行政局各位討論、曾從多方面接到建議多則、僉謂法例應早通過、俾得給予一般租約未告滿期之住客以保障、而業主之現有權益、可加以限制、在另一方面、則此項法國頒行後、誠恐又有流弊，不特此所裨益、反而更見其書、此又爲一般人所公認之事實、政府對于谷方面之利害、曾加以詳細之考慮、結果、認爲目前確有租値已告增加及正增加中之證實、而有等住客確因此而被迫至困難境地、但在未提交本局討論通過採取有效措置之前、對于在各種環境下之一切事實、當須有密切的及更爲同情的調查、因此、余决定卽行委出一小組委員曾、授　權力、從事接納及研究各團體或住客反對壓迫彼等者之伸　、若使該委員會之報告書（余希望該委會能早日獲得結論）使政府認爲有採取行動之必要者、則將于可能之最　期間內、擬訂草案提交列位討論通過云云、辭畢、宣布本局常務法律委員會委員各組主任委員爲律政司華民政務司、普樂、周俊年、羅文錦、于是開始討論各項　案、 
　　提質問案 
　　李義員（樹芬）提出質問、（甲）謹請政府宣布逼近本港及九龍住宅區之流質然料儲藏庫之確實數目、請將各區域之數目臚列淸楚、（乙）政府是否同意此種儲藏庫係其所在地　之危險根苗、如因意外火警或因戰時被炸等。（丙）若使第二問題之答案　肯定的政府是否考慮從速進行將各庫遷出中區外之措置、以免足以危害公共安全之禍源、仍然存在、史美議員代表政府答覆、（甲）本港油車十五座、地點表列如下、（北角）電油汽油庫五大　、另一小座，流質燃料庫四大座、又三小座、（西環戴威街）軍油庫兩小座、（九龍）並無諸藏庫接近住宅區、（乙）各儲藏庫、均經遵照救火局現定、裝置滅火設備、在平常時、當無理由謂爲防備不充善、倘在戰時、則離近物產所遇之危險性當然增加、（丙）政府已在考慮中、繼由羅議員文錦提問如下、一九三七年十月七日　理港督曾委出一委　會、提訊漁船被轟沉疑案、並經確定若干事實、（該漁船等之一部份逃生首係由桑霍斯輪及嘉應輸拯救港者）、關于此事、請問（甲）該委員會報告苔呈父政府之　實日期、（乙）政府是否决意將該報告書公布、若然，則將于何峙始行公布，（丙）若使政府之意不欲將該報告書公備、則請政府盤叙不公佈之理由、（答）、（甲）、一九三七年十月廿五日、（乙丙）、該報告書業經英政府提交殖民地部、正在考慮中、關於公佈日期、尚未奉到明令、 
　　討論事項 
　　（一）輔政司提請通過接納一九三七年十二月廿二日及一九三八年二月二日財政委員嘗之兩報告、（第十號及第十一號）决議通過、（二）工務司提請通過「港督批准香港電車公司建築由京士道雙軌處至內地段四九五五號、及三五四六號、地點之一段單軌處車路、并在上述地段內、設立電車廠、决議通過、（三）律政司提請首讀會通過后列各草案·計開·（甲）按期檢驗煤氣鼓則例草案·（乙）一九一五年亞洲移民則例修正草案·（丙）一九三二年帝國貨品優待則例修正草案、（决議）通過 
　　臨時動議 
　　鐸議員（威爾）報告、此次與普善博士代表香港前赴英國參加加冕典禮、備承招待、請港督代表本席等致函道謝，遂散會、繼開財政會議追撥政費各案均獲通過、各案經發表、茲從略、 
　　小組委員 
　　昨午輔政司史美通報、謂關於港督在立法局公佈政府已委出委員會負責研究租値問題事、該委會名單如下、史高　路、（主席）洛克史美、文烈、由文烈任祕書、委任令日間在籌報公佈、該委會之職務、爲（甲）調查及報告、（一）目前香港及九龍之租値及十年來租値之升降、（二）自中日戰開始、本港居民　加後、住客與業主間之狀况、（乙）接納關於上述爭件之口頭及書面申訴，（丙）作於此問題有關之獻議、 
[日機散放傳單　日盤隊將在港外操演　操演區沿港澳綫之南　聲明實演習但無日期]  
　　昨（九日）晨日機向華南沿海一帶投下傳單、內容謂日艦除將香港至澳門海終之南、達至海南島一帶、舉行軍事演習、並警告各渡船主、勿駛近演習區內、因此次操演、乃實彈云、惟該傳單全無提及日期、祗謂有四艘巡艦與大隊武裝摩打小輪、參與操習而已、此間人士、因日艦操演地點　離不遠、恐不難有意外事件發生、頗爲顧慮、 
 
[游擊隊（十）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇 
　　將來他們把地方情　熱悉了，誰又能保這個險？馬氏皺了眉頭子道：你說得這樣的怕死人，趕快把飯吃了，我和大木子還是走罷。也不走遠，躱個僻靜點兒的地方住兩天，好就囘來，不好再打主意。劉五沉吟了一會子道：那也好。馬氏見丈夫也答應了，趕快囘到廚房裏去作飯。劉五除把那面順民旗插在門上而外，還有些不放心，又把大門關上。其實上了大門，也不見得怎樣坦然，只是站在子院裏，向天上望看山神。也許是神經過敏了，穩隱之中，却聽到兩聲槍響。那一顆心，像熱鍋裏袁透了的湯圓，只是翻上翻下。於是　近了門口邊，半偏了臉，靜靜的聽去。但除了有些風聲，吹着樹葉子響而外。父沒有別的，馬姑嫂，已經是把麵條子撑得了，盛了一大碗，故在堂屋桌上。因道：你別這樣心神不定的了。閙得我也不知道怎樣是好。先來吃麵龍。你跑了這麼一大早，也該餓了。劉五無精打彩的走進堂屋捧了一大碗麵，就是站在桌子邊上吃。約英吃到半碗麵條的時候，就聽到村子裏一泛嘈維的聲音，接着，大門外邊，也有一些脚步聲，唏哩嘩啦的，由門口那股小道上搶了過去。劉五雖然還是挑着麵條子，不住的向嘴裏送着。可是他把麵條含在口裏咀嚼着，並不知道是什麼滋味，馬氏戰戰兢兢的由裏面走出來，顫着聲音問越：小狗他爹，不好吧？村子裏有了什麼事吧？劉五放下　碗，向她搖搖手道：別作聲，聽！隨了這個聽子，正有更重的脚步聲，到了自己大門口，聽　腳步聲到自已大門口，就沒有聲音了。 
[華商籌賑會　定期頒獎沿門勸募隊　僑胞獻議徵求戲院按票募款]  
　　華商總會籌備會、昨日下午三時、舉仃常僑茶話會、到主席李星　、黃茂林、郭泉、雷蔭孫、幸玉銘、周星池、趙超凡、劉毓芸、劉景淸、容冠文、林培生、李善卿、李炳森高炳光等、開會後、首由書記李子　報告去週公債與捐款成績、計開公債勸銷項目、三月二日五元、三月二百一十元、四日一百一十元、八日一百零五元、捐款方面、三月八日港幣五元、又僑胞某致函大會默　徵求各電影戲院勸捐計開前座後座超等各級分按票　募　仙若干枚、又小手作工人李某函會、略謂、本港僑胞中上康裕之家、　佔十之七八、每月其力量亦固能購買五元額面之債票、　低限度一張、惟彼等之干作工人、　每日人息無多、然愛國之熱誠、殊不敢後八、擬每月盡力量之所能、積得五元一仙、稍盡其國民之責、若以三十萬衆計算、每月亦可得十餘萬元、不　富豪專家云云、報告畢、討論議會之出發沿門勸募隊頒獎事宜、决定由書記擬定頒獎秩序表、在下星期三日常務茶話會時修訂採用、頒獎期定本月卅三日（星期二）下午二時半、在該會圖書館舉行、 
　　象棋籌賑四次會議 
　　象棋　款購債大會、八日晚、假座孔聖會舉行第四次會議、出席者數十人、由何鏡波主席、議决，（一）勸募組報告、據各勸募分組報告、勸募成績頗佳、請定期辦理結束案、决議、定十日（星期四晚）舉行勸募總結束、（二）佈置組報告、關于場址佈置、現高陞茶樓收借四樓爲會揚、如人多擠擁、則擴充增闢三樓、至會場宣傳文字、請詳爲番定案、决議、交總務處審定、由佈置組宣傳組會同辦理、（三）李善卿報告、徵集獎品，現得陸榕樂先生報効案、决議、由大會覆函致謝、（四黄啓康提議、擬請南洋兄弟烟草公司報効全場香烟、以增加收人案、議决、由大會致函、舉李善卿君回南洋兄弟烟早公司接洽、（五）蘇天雄提議、請定下次會議日期　、决議定十日（星期四）晚八時、仍假座孔　會舉行、聞該會此次籌款成績、頗有可觀、且特設台上座位、凡捐款二十五元以上苔、得上台　觀棋王對、、 
[美人烈地獻議　改善新界農產]  
　　本港粮食問題、港政府當局、年來托積思極慮之下、已妥爲解决、惟副食品如菜　魚類肉類等物、則仍仰，給於外來、故虎門要審一度封禁、物價卽被影　而高　、根本解决、實爲當務之急、前有美籍少校烈地者、對於新界農會成績之進展、良多贊美、但仍有不少尚未盡善之處、特獻議晨會改良、如改良畜種、禽類、等計劃、首先改換猪種、羊種、及加養美種家鷄、并要求港府當局於馬潮島附近、特闢荒地若干十萬方尺、作爲試辦場等、聞農會方面、對烈獻議、極爲嘉許、已具有計劃書、呈獻本港當局、同時烈P地亦得農會之同意、以農會名義、具函香港華商總會、對于發展農產計劃、呈請港府、表示贊同、現悉商會方面、擬日間具呈港府、 
[香島風景　攝影家認為平淡無奇]  
　　英國、后喩、咋晨抵港、乘該輪者有歐洲名流　人、（一）丹尼遜動爵夫婦，丹動爵爲有名木球家、曾領英國本球隊戰將澳洲隊、聞丹勳爵將在港表演，（二）美國米高梅電影出品家沸氏柏德烈？佛氏爲有名之風景片攝　者、　云、香島風景平談、攝影家對之幷無深刻印象、（三）米高梅營業主任勞維勞氏、曾於一九三三年乘飛機自澳洲來港、轉飛東　洲、爲由澳飛港之第一架飛機、 
[四大婦女團體　籌設後援會　援助陣亡將士家屬]  
　　中委何香　、前夕于紀念三八婦女節大會中、對前方忠勇將士浴血抗戰之　壯史實、犧在衛國之偉大精神、曾對大會聽衆、詳加申述並希望全港女同胞發起組織『抗敵陣亡將士家屬後援會』、俾將上　族、有所憑　、如此、吾港僑婦女對國家可盡分資任、當夕　加婦女、均表同情興　助、昨午婦女慰勞會、婦女兵災籌賑會、婦女新運會、曁女靑年會寺四團體、特舉行代表會議、作首次商討、一俟各項大綱决正後、卽仃召全港婦女籌備成立後　會、 
[遠史研究會　四屆大會在港舉行]  
　　遠東史前人類文化研究會第四屆大會、將于一九四一年在港舉行、此項决定、係見諸出席去年一月在星加坡舉仃第一屆大會之香港代表報告書內、該報告書、對于上屆會議經過、紀載甚詳、謂該會成績甚爲良好、各地代表對于當地之史　人類、文化、多所發現、提出大會、俾供研究、香港方面、對于史前中國人之遺跡、亦有所發現、提出大會研究、港方代表、在大會提請通過第四屆大會在港開會案、亦經大會通過、查香港出席上屆會議之代表爲史科　爾德、 
[金陵女中　電賀陳立夫就職]  
　　本港金踜中學、昨電重慶致賀該校校　陳立夫就教育部長職、電云、『我公黨國元動、經世長才、兼長教部，司戰時之教育、樹革命之基幹、將見發揚光大、民族恢宏、曷勝欣忭、謹賀』 
[紅十字會　首次報告書]  
　　中國紅十字會總會救護委員會第一次報告書、昨經發表、茲探錄如下、 
　　自上海與內地交通阻隔、本會救護工作、為繼續完成任務、卽　移重心於漢口　、但京滬一帶、原有附屬醫院、因多數　由當地醫療機關臨時擴充組成、除大部份人員及一部份器械藥品幾經艱險　法轉至後方安置外、均忍痛放棄、是　本會工作之先决問題、厥爲重新籌設醫院、抑另定計劃、使救護工作發生更大效能　幾經研討　咸以南北戰綫延長數千里、戰地重心、隨時更易、本會交通工具、又頗感缺乏、維持醫院組織、已感不易、且各地傷兵醫院、爲數已多、在事實上、本會並無另行籌設醫院之必要、故至善計劃、矣如與各治療傷兵機關合作、遣派本會技術人員、分至各該機關、專理救護醫療工作、以收互助之效、當經决定組織各種醫療隊、配製切合實用之器械藥料、分路前往各戰區、專任技術工作、以補原有治療傷兵機關之不足、而材料與運輸事宜　亦經另行組織、使在可能範圍內、供應與運輸，均感便利、二月以來、賴總　之指導，與諸同人之努力、成效雖未著、而現模已租具、謹撮述經過、以爲將來之參攷、 
　　組織大綱 
　　關於救護工作、實施原則、係於廿六年十二月六日開會决定、並同時聘請定林可勝爲救護委員會總幹事、負責綜　醫療救護事宜、並聘幹事七人、分辦各主管事項、協助進行、幹事室設稱務、醫務、運兪、材料、四股、工作方面、則依性質之不同、劃分爲外勤內勤兩種、全體工作人員、計共八百一十七人、 
　　工作報告 
　　爲適合易於運輸及調動之原則醫療隊之組織、約以二十人左右爲限、內配置技術人員十九人、以充實全隊醫據工作能力、一人爲隊長、直接受各區正副醫隊長指揮、負責　理各該敵一切事務、醫療隊按照組織與性質之異同、分爲（一）手術隊、（二）绷紮隊、（三）×光隊三種、醫療隊在實施救護工作之最初時期、係遇有相富人數、卽按照親定成立、現有三十七隊、除第廿九隊正在組織成立外、計卅六隊、四隊留漢服務、其除分別派往各地工作、 
　　捐助經費 
　　曆療隊經費、迭蒙國內外人士及團體相繼認捐、戴至現在止、按月認捐經常費者、已有七隊、茲將認捐之團體及指定之醫療隊、列表如左 
　　未來需要 
　　兩月以來各股一面按預定計劃、積亟工作、一面仍依據現實狀况、向前計劃、力圖改進、以翼收較大效果、醫務股派出之各醫療隊、過去多數在後方服務、因輕傷者、較佔多數、工作頗少、嗣後擬蓋量使用各隊之醫療能力、將各隊送往接近前綫區域、與兵站醫院、或戰區醫院、聯合工作、又春夏之始、斑疹、傷寒、霍亂等症、時有流行之危險，且已有數例發現、如湖南各地之　亂、與本股某隊長之得斑疹傷寒、擬卽組織衛生隊、派赴傷兵收容機關、軍隊及難民區、協助防疫工作、同時爲提高各醫療隊人員工作之程度、除設法供給各隊　醫學書謂及醫　維誌外、並擬編製各種訓練課程、以便分送各隊、充當敦材之用、材料股承各機關捐送藥品、種類甚多、現雖有多種、足供數月之用、然待補充之數、亦復不少、而應向外地採購之材料、因交通困雞須費時甚久、始能交貨、擬早期籌款、預先購置　存、以免接濟間斷之虞、同時並當在當地鼓勵機廠製造機械、（如高壓蒸汽消毒鍋蒸溜器等）在就地購買紗布棉花、以便應用、運輸股爲應付現在需要、必須從事擴充、如北區各地、交連甚覺不便、非有汽車設備、甚難運輸、擬行籌購六輛、以供使用、中區南區汽車、目前尚無添置必要、又汽油另件、當地不但不易購買、而價目亦殊貴、已設法在南方各地採買、預備買足供一個月之用、儲存各處、計劃汽車路線、以便輸送材料與供應各醫療隊移動之用、並於各線設分站儲存汽油及汽車零件、以爲接濟修理各線來往車輛之需、 
[孫總理忌辰　各界準備莊重紀念]  
　　十二日爲國民黨孫總理逝世十三週年紀念、本港各界决舉行紀念大會、咋經召開籌備會議、討論一切、出席者有　香擬、孫陳淑英、周壽臣、王孝英、伍　耀、鄭洪年、關祖堯、何艾齡、單德馨、孫自强、王淑陶、及中國婦女慰勞會香港分會、婦女新運會、婦女兵災籌賑會、香港女靑年會各代表等數十人、主席　艾齡、宣佈開會理由、由何香凝、周壽臣相繼發揮紀念總理意義之重大、卽經决定于十二日上午十一時　座娛樂戲院舉行紀念大會，由各界自由參加行禮、儀節以簡單隆重爲主、籌備會工作、分總　、宣傳、布置、招待、四組、以資責成、總理逝世紀念、此間每年各學校團體多有舉行紀念　節、 
[本港昨突然降雹　歷時三分大如荳子]  
　　日來　港天氣、冷暖不常、去星期日之温度、在下午二時、竟達　氏衣八十四度、爲數年來三月份温度之最高紀綠、但自八日起、天氣又復轉冷、昨日上午九時五十分、本港突然洛雹、爲一八八四年來本港天文台首開落雹紀錄、蓋在港發現各雹、此爲第一次、遂使港中天文學家咸覺驚奇、而小童所見下之雨如石彈、不知其爲雨雹、羣相　懼、九龍方面、亦有雹下、查落雹約三分鐘、其大者狀如大豈、當時但見天空電光一閃、卽繼之以靈、 
[小球友誼賽]  
　　傑志體育會小型足球隊、今日下午五時半、與勁旅　僑隊　賽于蕭敦圓、雙方均擁有健將多人、屆時當有一番精彩表演、雙方陣容如下、 
　　傑志隊 
　　惕培桑 
　　黎　榮 
　　黎達才 
　　霍耀華 
　　郭英棋 
　　羅偉權 
　　葉國央 
　　華僑隊 
　　張滿榮 
　　梁伯偉 
　　吳德榮 
　　文壽祺 
　　鍾海 
　　李德祺 
　　黄靜友 
[公開綱球賽改期 
]  
　　全港公開綱球賽、昨因雨　濕、原定梁炳照對樂世華之單打一場、改期異日補賽、 
[今日廣播秩序表]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、苦獄兩靑蓮探監、抓雁引仇緣洞房、（廳順堯）飛龍隱鳳、（鍾卓芳、馮顯榮）賀新涼、姐妃催花曲、（合奏）一時、時刻天氣等報告、過江龍之借實、（廖俠懷、肯麗章）金龜、（駱錫源，鍾卓芳）難爲了膝頭哥、（林坤山、李炳堅）大刀隊、（譚伯葉、奔月）　訓先生、（陸卓炎、郭秋霖）關外英雄、（趙恩榮、黄壽年趙福瑜）、望夫歸、（羅慕闌）寒鴉戲水、搗衣曲、（古爭獨奏）、ZEK六時至八時、六時至七時、中樂唱片、阿駝稱臣、（蔡子銳）私探晴、（林壽朋、陳景瑤）平潮豔踪、（新月兒、譚秀珍）航空救國、（豐伯葉、黃佩　）香夢、魚水和諧、（合奏）、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至八時唱片、柳如是、紅柳村、（荀慧生、馬富祿）、臥龍吊孝、（言菊朋）鴻門宴、（郝壽臣）紅淚悲歌、長亭、（周）、黑、黑姑娘、老山東、（韓闌根、章志直、李滌之）母新、（范雪朋）送別歌、（天一歌詠隊）ZBW八時〇三分至十一時、特備中樂、由遠東音樂團担任、（一）開場樂、（齊歡奏）合奏、（二）落日滿　（譚劍樞三）白陽橋盡忠、（蘇影四）民族英雄、（黃少英五）漢宮秋月、（劉里門林獨奏六）故國山河恨正長、（梁晚霞七）花陰桐影林天澤八）琵琶紅絲淚、（凌少影九）怕聽短鉅弄梅花、（蔡坤十）翠樓冷月照花殘、（凌婉絲）拍和者、劉里門、游聯陞、周育文、楊百誠、梁賽堯、梁祝昌、盧傑、郭雁飛、孫日朝、　　雄、歐葉發、） 
[天氣報告]  
　　據本港天文台、咋日下午五時發出報告稱、反旋風繼續向東北吹、現由瀾洲里擴張至日本之中部、法屬安南氣壓漸低、本港天氣預測、吹束風、温和、密雲、乍雨、或轉晴朗、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
 
