# 1938 March to December Version 2 - 353 - 4980263

 

Page 1

 
 
 
社評 
[華南戰局與英國]  
　　近日華南戰局不但獲得了一瀉千里的勝利，並且廣州克復的可能性亦因第四戰區統帥之行將决定及兩廣作戰指揮權之統一而大增。這不獨是中國戰局的轉機，同時也就是英國保全在華大部分權益的樞紐。 
　　自從日本勢力勃興以來，英國在華的經濟勢力，日漸衰退。單就英國對華貿易言，其輸出比率竟由一八七零年的五二點四九減至一九二四年的百分之五點七四，輸入在同期間也由百分之三七點九六減至百分之二二點零四。其大部分的變動在於華北及華中，大勢所趨，英國在華的權益有被日本侵奪的危險，所幸華南的變動較爲輕微，香港對華的貿易此率，不但還在一九二四年佔輸入的百分之二六點八七，輸出的百分之一六點八四，並且最近因中國沿海口岸的被封鎖，香港更一躍而爲對華貿易輸出入的心臟，因此經由香港出入的貿易額，古中國貿易總額四分之一。華南市場在英國對華貿易的重要，由此可見了。 
　　此外，英國的投資已漸由上海移至華南，特別是廣東各地。粵漢及廣九兩鐵路經營上，英國的關係，是一般所周知的，卽近年在工業上朴有鉅款的投資。一九二二年四月間英國與廣東當局的鋼鐵製造工場建設借款，卽其最著的一二個，其金額爲英幣二百萬鎊，約合港幣三千萬元。其製造中心設於廣州，而活動範圍，則預定遍佈廣東省各地及廣西的賀縣，江西的萍鄉，山東的平泉，河南的六河溝等。此外還完成了棉布呢絨紡緇工場的建設，提供了麻織工場的機器等等。一九三三年六月貸與中國鐵道部四百五十萬鎊，作爲粵漢鐵道完成的經費，其後英國中央公司及中國建設銀公司（英美資本爲中心）又貸與一千六百萬元，作爲滬杭甬鉄路延長肄築經　。這些投資權益能否保存，完全要看中國能否保衛得住廣東。 
　　再就英國在遠東經濟堡壘的香港加以考察，其爲經濟堡壘的作用能否維持得住，也完全視中國能否保衛　南爲斷。中國果喪失了華南，則英國的經濟根據完全喪盡，香港也不過成了一個孤島，完全不能再起經濟堡壘的作用。此點只就最近日軍佔領廣州後的變化看來，卽可十分明瞭，香港對華貿易最近數月間是突飛猛進地發展着。八月份的入口僅爲八、四二二、七三七元，九月份增加至九、八八四、五七四元，出口在同期間更由一〇、二〇〇、〇七〇元激增至一九、三〇九、五七二元。但到日本佔領廣州而水陸交通斷絕後，香港的出入口額皆驟形激減，十月份入口爲六、五五一、〇四五元，出口爲九、〇一八、二一〇元。僅半個月間，卽有如是巨大之變動，全年份的衰退，是不堪設想的。其原因很簡單，華南腹地，特別是廣州市場的喪失，對於輸出入口的杳港，自然有極大的影響。就香港本身講，不但不能供給外地以物資，並且要仰賴外地物資的供給· 
　　英國要保待其在遠東持別是在華的經濟權益，不能單單着眼於軍事堡壘的新加坡，還要深刻注義經濟堡壘的香港，不但要防衛香港，並且要保持香港的經濟背後地的華南。失地的克復固然要靠我們自己的努力，但是有關係國家的聲援，也屬重要。最近在華英商對政府的要求及英國對華外交的積極化，我們希望能更進一步！這樣恐受惠者，不僅一中國呀！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[大軍進逼廣州　湘南我憑險固守　漢水流域有惡戰]  
　　（重慶十七日電）華軍大隊由湘省束北、自動撤退、乃表示軍事計劃、有重要變更、日軍傾全力向湖南推進、料在崎驅地帶之重要據點、定遭華軍猛烈抵抗、聞華軍由湘東撤退、因該方低地有鐵路　通、易受"機械化隊威脅、遂將大部軍隊、向西南湘粵港集中、憑險固守，華軍最高當局、决保守粵　鐵路、同時集合與湘　交界之華軍、進而收復廣州、日軍圖犯長沙甚急、聞已進辛汨羅與平江附近、又據靈通界消息華軍未撤退前授當地居民以游擊戰術、幷發給槍械、使之從事衛國之奮鬥、據昨日公報稱、長沙目動破壞、免將所築防製工事、落什日軍手中、全城各工廠、經三日兩夜之大火後、變爲瓦礫之場、外僑避居某煤油公司物業、貯備粮食、甚爲安全、華方承認日軍在長江北岸沿漢水進攻、略有小勝、但華軍反攻廣州、進展見速，並將廣州東北五十公里之增城收復後、至于華軍向廣州推淮詳細軍情、雖難得悉、預料乃分數路作大反攻、日軍對于華軍向廣州推進，極度恐慌、正在市郊趕　防禦工事、聞有日軍三師團、由廈門運到、急打北上、抵禦華軍、又日軍企圖在寶安登陸、卒不得逞云、（海通社） 
　　（重慶十七日電）、中國軍事發言人、昨夕對報界稱、華軍反攻、現正包圍廣州、前歸己抵小坪、離廣州僅八哩耳、該發言人不允披露華軍司令姓名、及進攻者爲何　隊、惟謂「司令及軍隊昀屬中國之最優者、」或問余漢謀將軍現何在、渠答稱、兩週前渠在三水西北之四會、』並謂、「日軍正退向廣州待援、傳日運輸艦四十艘、運載援兵、已抵珠江口矣、」（路透社） 
　　（重慶十七日電）此間華字報載稱、汀泗橋咸寗圻區內日駐軍、實力單薄、華軍突然進攻、頗獲勝利、自星期一至星期日三日、日軍外傷逾千、咸寗且曾爲華軍一度克復、進犯長沙之日軍、現因華軍在其後方活動、已被阻於泗水北岸、（美聯社） 
　　（廣州十七日電）外訊、今日有某外僑、自梧州抵此、被曾游歷廣西各地、據彼云、現有大批軍隊調動、向廣東前進、廣西軍隊數千、開抵湘桂邊境各地、其他華軍亦目西面及西北向廣州推進云、 
[英大使發表談話　否認調停戰事　在湘曾與蔣作兩次長談　對我軍民抗戰備致欽敬]  
　　（重慶十七日電）英大使寇爾、今日下午在外部賓館接見美聯社記者、發表單獨談話、寇氏在時前已遍訪各華方當局、據其答本社記者之質問云、一余曾在湖南境、與蔣委員長作兩次之長談、但謠傳謂余曾爲中日戰事提出調停云云、絕對不確、卽倫敦消息亦稱、蔣委員長曾經余手、要求英政府實行制裁日本、此次亦不可靠』、寇大使繼又討論日軍佔領廣州香港陷於孤立後之遠東情勢、在商業上言、香港僅受暫時的打擊，而中國其他地方之英國商業、亦有同一之經歷、不久當可恢復也。記者又問、華人皆感覺、日軍什大亞　登陸、事前曾得英國之默認、英大使答稱、『此係惡意的中傷、蓋日軍向各國正式通知淮攻華南、僅在具實行發動前之數小時也」、記者繼以日方拒絕開放長江一事見叩、大使對此問題、表示驚憾、幷謂開放長江爲維持門戶開放之最要着、英美法三國之看法皆相同，記者又問比行所　之一般印象如何、尤願以中國人民之抗戰情見告、大使答稱　余對中國人民實抱最高之敬意、彼等抗戰情緒，並未絲毫動搖、』記者再問英國是否希望遠東大局立卽和平、答稱一、吾人久已等候和平之蒞臨、且和平愈速愈佳、但英大使與蔣委員長二人所談何事、則不肯明白指出之、英大使留渝時間、僅有三敎日將來擬由廣西　赴上海、（美聯社） 
[長沙設置　中立區問題　×方已有反饗]  
　　（上海十七日電）據日方報告、日本對於英國在長沙水陸洲設中立地帶之建議，己有反響，昨日日本大使館職員森島、致函英當局謂、雖日本軍事當局不能正式承認安全區之設立、然渠等願加以善意考慮、唯不能有妨　日本之軍事行動、與華軍應完全退出及不能走近該區耳、日方並發表十一月三日英國提出之照會、謂突國長沙海軍司令提議設立中立區、並謂中國警察、如能獲得日方安全保證、願不撤退、同時英國海軍、以及外國志願兵、如日方能予以安全保障、亦將出而維持秩序、日大使館發言人堅决聲稱、日方不能　意日軍不能人內之中立區、但願井正式　量先獲得諒　之日軍佔領後卽接管之安全區云、（美聯社 
[美銀問題　談判已有眉目　我經濟特派團現在紐約　與美國金融界磋商借款]  
　　（華盛頓十六日電）美國務部方面消怠、以陳光甫爲首之中國經濟特派團、與美國財部之談判、告一段落後、己於十日赴紐約、至目前爲止之中美談判、集中於白購買協定之繼續問題又中國方面要求美國母以十八億金之穩定基金、打擊中國之外匯政策、美國財部方面聲稱、果　商得適當辦法·自將延長己往之白銀購買協定、己往　國曾以一億三千五百萬美金、以平均每盎斯四十五分之價格、購進白銀三億盎所、其中向中國購買之白銀（多係銀元）與向加拿大、墨西哥購買之數相等、中國將所得代價、一部易爲黃金·一部卽在美國購買軍火、運返本國應用、中國經濟特派團、現正在紐約、與紐約之金融界及工業界磋商借款，信用借款及其他問題云， 
[武漢陷落後之　中日闗係　所謂支那經營大座談會] [  譯自日本評論十一月號　恭　（十一）]  
　　文化思想問題 
　　太田　崎先生，請以方才所說過思想文化經濟種種問題爲中心，廣義的說明一下如何？ 
　　尾崎今天的會談，像是要全部解决今後的政治形態·經濟、思想各問題似的，可是還有更重要的一點，被遺漏了。方才太田先生購過，此次事　，恐怕會很久的延長下去。這是什麽緣故呢？其中一個很重要的原因，就是且本人！其實在中國也是一樣---還沒有認識淸楚現代的中國。這就是說，在過去數十年或更長的時間內，日本人認爲針究中國非注意不可的各點，還有許多被　忽過，而日本的立國，發展的方針，對鄰去邦也沒有淸楚的認識。這自然不是日本單方面的事。中國方面也應負一部的責任。現在日本所急士嬰解决的問題，假如完全像日本所想的那樣做去，我想一定運有'少解决不；的。對于這方面，現時井但僅捐摘出來就算，更當加以充分的考慮，雖則這是非常困雖的事，要達到解决點，就非對那些　下　淸楚的一點，以史大的努力　有了對事變淸楚的認識、然後用我　　能力和勇氣來解决一切。渭雖是非常抽象的話，然而我却是這樣想看。 
　　太田松本先生，請把文化思想問題作中心，說一說今後對華文化工作。 
　　松本（愼）我以爲現在最重要的，就是要明白中國文化工作不冉是中國的問題，而是日本第一重要的問題了。山　先生說過，只有在日本生出一種新的政治勢力來實際的擔負對華政策，才可以迅速解决這次事件，我也認爲對的。日今的中國問題，也就是日本的間題，一日不能鞏固國內的團結以　得最後的勝利，日本就一日不能放心，所以日本的國民組織是第一要務。像目下這樣　　　　　　　　　　　　　局　　　　　　　　　　　怕要在很久以　　　、何總要實行國民總動員　　　　　　，大槪各方面都是贊成的。所以政"於標語工作，應當更努力，使此事發目的，更和國民的現實生活或生聞。我說的文化工作、也是非先有國民繼不可的。比方方才也說過，使中國人民豐衣足食，才是文化工作的根抵，　末，在日本國民先應該有負責這方面的組織，要有這樣的組織，就先　使國民明白這次事變，是一個民族發展的戰爭，要使　們明白，還是要從他們日常生活中選出適當的標語，使他們意識到這率。總而言之，祗有興起眞正的國民組織運動，否則一切文化工作之進行　要得最後成功是很困難的。說得很不完全，就這樣爲止罷！ 
[圖破壞我幣制　華北×禁用法幣　海關不准旅客攜帶人口　華北發行者限携五百元]  
　　（天津訊）×圖壟斷華北金融、乃指　傀儡'組織僞一華北聯含準備銀行』、發行偽幣，企圖搗亂我國幣制、但僞幣毫無　備、人民雖不能公然反對、然平時仍使用法幣、×乃自十月底起、更進一步宣布禁用法幣。各海關已發出發吿、大　謂、嗣後進口搭客、不得攜帶華南華中發　之紙幣、其在華北發行者、尙可　帶、惟數目不得超過五百元云、（十一、八） 
　　江浙皖淪陷區　×強用軍用票 
　　（上海訊）日本戰後財政、百孔千瘡、竭蹶萬分、一再舉債、業已羅掘供窮爲防免經濟崩潰、乃不得不濫發軍用票、藉作挹注、兒玉謙次等二十餘人、此次來滬活動、卽奉日軍部使命、設法使日軍用票在華中區內普遍流行、一度與、維　」僞組織方面集議、在此種環境下　維新一方面目無置啄餘地、當然毫無異議、故經决定先就江浙皖三省內强迫使用、浙江僞「省長」　瑞圖、江蘇僞一省長一則陳民、安徽僞一省長一倪道、均於前日奉電召來滬、與兒玉幾次等磋商日軍用票流通及收兌辦法、汀浙皖三省淪陷區內人民、使用去幣必須掉換日軍用票後、始准自由流通、一面則在各處遍設收兌機關、貶値吸收中國法帶、票面一元、祗　掉換日軍用票六七角不等、　一般漢奸、復變本加加厲、橫施剝削、無微不至、其危害中國經濟命　、破壞中國幣制政策、處心積慮已達極點、但中國法幣準備充足，金融基礎穩定異常、日方此種擾害陰謀、亦徒見具心勞日拙　已，（十一、十五，） 
[戰區九省土地　大半仍在我手　縣區完整者佔六成以上　完全淪陷者僅五十九縣　行政院統計]  
　　（重慶十七日電）行政院統計室、據戰區九省、十月初報告縣政執行情形、總計九省共有七　六縣、其縣區完　者有四八九縣，佔縣總數百分之六一·四四·縣長能在縣　一部份執行政權者有三四八縣、佔　總數百分之三一·一五·縣政府之完全不能行使職權者，不過五九縣、佔縣總數僅百分之七·四一目、屬於此類之縣區、計有江蘇之吳縣·崑山·太倉·川沙·南匯·青浦·青山·揚中·嘉定第九縣、浙江省杭州市外、爲嘉善·桐鄉·一縣、（山東之濟南市、湖北之漢口市、未計入百分比）、山西之山陰縣、河南之臨　·固始·商城　縣、河北之涿縣·良鄉·房山·天津縣·易縣·定與·定縣（唐縣·滿城·望都·靈壽·平山·行唐·阜平·曲陽·玉田·　縣·昌黎·　龍·遷安·豐潤·遵化·興隆·寗河·撫　臨　·樂亭·通縣大　興·宛平·昌平·密雲·平谷·蘇縣·三河香河·實抵·武清·安次等縣·及部山設治局、再以上統計、不包括戰區之特別市、如上海·南京·北平·天津·青島、（中央社） 
[日蓄意封閉長江　排斥各國勢力　列強如再坐視不堪設想　我外部發言人鄭重指出]  
　　（重十七日電）外訊。今日中外交部發言人宣稱　日本拒絕列强開放長江、如列强再不採取除外交方式以外之有效步驟、以對付日本、則以後列强之權利、當更欲受侵害也。 
[日海軍發言人　又想出兩籍口]  
　　（東京十七日電）日本當局爲　絕　照三國請求、允許英法美三國商船航行長江、又舉出　頃陣由、日海軍部發言人今日指出此項理由謂、第一、日海軍當局深　引起國際糾　、第二、外國商船、不通知所屬政府、有將軍火私運、供給中國軍隊或匪徒之可能、今晨該發言人關於國際糾紛、引出最近之例證、謂有一水雷在九江附近中立兵　旁爆炸、中國人方面謂此乃日本當局薔意之行動、該發言人謂、該種不幸如再發生、乃日本海軍所不能容忍云、（路透社） 
　　（東京十七日電）日海軍發言人稱、茲得確實消息、外國商輪、骨爲中國遊擊　運輸糧食軍火，而不爲其本國政府所知、此項消息、係由親日之華人得來、如今後再有頗似之事發生、勢將引起國際糾紛、長江不能開放之理由、此亦一端、又江陰　江壩之缺口、每次可容輪船一艘通行、但須由日本之拖　援助、如輪盼進出頻繁、日軍卽無法應付、至于加莧缺口、更不必談、因日軍對于上游正在大感棘手也、（美聯社） 
[綏蒙西公旗　女王電蔣致敬]  
　　（五原十六日電）烏　烏拉特託旂、卽西公旂楚格拉大會，十六日己圓滿閉幕、該旂女王奇援峯，十六日率全旂士　電我最高領袖致敬，（中央社） 
[李宗仁發表　告軍民書]  
　　（鍾祥十七日電）李司令長官頃在前綫發表告軍民書、略謂武漢廣州之有計劃轉進、正爲我貫澈持久戰、全面戰之有利發展、亦爲我變防　爲進攻、變被動爲主動之起點、更指明（一）軍民在此時期、當再接　厲、同仇敵愾、（二）各地止紳以及智識份子、更　組訓幷武裝當地民衆、（三）各行政官吏尤須立身淸廉、以全力爲民衆謀福、（四）靑年决不　再作絕無組織的逃亡、必須　極爲抗戰　服務、（中央社） 
[軍民撐持下　蘇北無恙　三十餘縣仍是乾淨土]  
　　（淮陰通訊）第三期抗戰的序慕展開後、×人主力、深入長江腹地、在沿海以至長江黃河　域的各省、多被鐵蹄縱橫踏遍、惟有蘇北一塊乾淨土地、尙屬完好無恙、不能不令人驚奇告慰、這塊十地完整的因果、並非×人不重視也不一是在軍事上毫無價値聽其放棄、是因爲在這裏負有軍政重任的韓德勤、督率各部忠　健兒、努力奮鬥、和堅苦的支撑、這擁有三十幾縣完整土地的×人後方底一片孤島、牠一切的現實情况、必定爲全國人所願深知、爰將蘇北的軍政和×軍情况、簡略槪述於下、 
　　過去的危局 
　　當第二期抗戰的末季、魯南呈現膠着狀况、、軍雖集軍兵、一再猛攻、總衝不破我軍的陣綫、牠於是一方以延翼戰略、由皖西　城·永城。襲擊蕭縣、一方橫跨微湖、截斷徐西、另以一部兵力由南通北攻、便相繼攻陷如　·東台·鹽城·阜甯·前鋒逼近漣水、那時我軍最高領袖、對魯南作戰、認爲已得到　當代價、避免大量犧牲、保　第三期抗戰的實力　乃下令放棄徐州、大軍於是向西南轉栘、同時爲控制日軍前進、着一部軍隊、暫退集蘇北淮海一帶、責成代總司令韓德動收容統率、但是在這危急的蘇北殘局、各路×軍、巳擁有徐州、打通津浦路綫、前鋒復佔據確甯、沿江方面、×軍又佈滿在大江北岸、並突出一部、深人鹽城阜甯、海州方面、、又集有大批×艦陸戰　且强行登岸、佔據連雲港和徐家山、在這風雨飄搖不可終日的蘇北一隅、韓代苦心策劃、一方將各處淮逼之×軍，予以阻拒、一方從事調整各部實力，計劃收復失地、 
　　一切向好轉 
　　×軍佔領徐州之後、挾其戰勝之凶炤、繼續將大部兵力、由隴海線西開、留在江北和海州方面×兵、負責解决蘇北、當　　蹄盤據區域、沿江爲儀徵·江都·邵伯·　江·南通、沿公路己深入到如皋·東台。鹽城·阜甯、並不時派飛　來淮屬各縣、更番轟炸、彼時人心惶惶、各縣的民衆、多逃避四鄕、我軍最高當局，本着堅毅不拔沉着應戰之態度、先將各軍加速的予以整理、在七月底、向深入腹心的×軍、實施反攻、同時人民亦一致起來、參加抗戰　軍民打成一片、在八月上旬、與×軍接觸、在不久期間、便將阜甯·鹽城·東台·海門·泰興·儀徵。各縣相繼收復·這一路殘×、被打得落花流水、×人在江北盤據的地點·截至現在·僅佔有南迎·如皋·靖江·揚中。江都幾縣、因爲牠要掩護畏江、艦的行駛，拚命據守、不輕放棄、沿江的啓東·海門·崇明·　興。泰縣·儀徵·六合·江浦這幾縣均仍在我軍手中、至東海方面我×軍决心確保陣地、因此在雲台山前墟溝一帶山地、建築了堅固的防　工事、拒絕×軍迫進、　軍雖不斷以陸海空軍聯合猛攻、均遭重大打擊、不得越過雷池、徐州方面、因爲×軍用很大代價得來、據守也特別加緊、但是在　·沛·蕭·　·邳·睢。各縣的華軍游擊活動、仍積極淮行、時常予以重大的襲擊，×方因爲我軍在蘇北一帶兵力相當雄厚·遂不敢易輕　犯、僅時常竄邊、試探虛實、欲以較小代價、取得最大的成功而已、 
　　軍事上調整 
　　去年十二月間、我軍爲了戰略的關係、忍痛放棄江南、蘇　所屬部　、同時亦奉命北移、防守沿江據站、此時蘇省實力有限、不過保安總關所屬的幾個保安團而已，×軍爲保護鎭江江面安全、調動　海空聯合部隊進犯江都。保安團隊則不避　牲、堅韌的抗戰、終以衆寡　殊、不得不轉　陣地、於高邵一帶、憑險因守、×軍雖作種種攻擊、終未能突破陣綫、嗣後我軍爲便於指揮調　、及　强戰鬥　保安傳隊又奉命改編爲正規軍、此時蘇省侷促一　、財政萬分困難、然經當局之勞力、使此部隊獲　人事武器與畢藥的補充、被服裝　的借給、從新整頓訓練遂成爲一個强有力的勁旅、以　衛蘇北、建設蘇北、此時、人爲策應徐州會戰、大部由通·如·向化進犯、同時連雲港×軍亦經登陸、我軍分途截擊、其間以在鹽阜一帶作戰、表現最爲壯烈，這徐州放棄以後、蘇北形勢、爲之一變、當局歸應付危急局面計、於　全　劃爲數個游擊區、發動軍民武力、造成聯合陣綫、作廣泛的游　戰、經過四個月的艱苦奮鬥、把蘇北從危急的環境轉入穩定的局面、囘憶這四個月中、我軍和×軍大小戰役、經計不下數十次、日軍傷亡　四十餘、挫、軍最重之區，可推鹽阜的東如一帶戰役、其次爲徐海戰役、再其次爲揚邵戰役、現在四週的、人雖痛　打擊、但是心仍未死、連雲港、人屢欲進犯、有時以砲艦轟擊我陣地有時以飛機投彈掃射、陸軍乘勢進擊、都被我忠勇將士隨時　退、徐州×人、現急修鄭海公路　企圖束犯、我己步步設防·處處控制矣、揚邵之×近來也積極增兵、分　北犯、可是我各處設霹重兵、配合武裝民衆，×軍雖境進、也屢被擊退、通如之　、現被廣大的民衆力量，包圍起來、從全局看來、蘇北在風雨　搖之中，奠定丁不拔的基礎、×軍除非用絕大的兵力、絕大的代價、已不敢向之正視了、（十一月七日） 
[粵游擊綱完成　各區指揮均經委定　彈械給養已有着落]  
　　（本港訊）×自上月十二日侵粵以還、迄今月餘、惠州廣州等地雖告失守、但因淪陷區域之民衆、一致加入游擊隊、昔日綠林、亦均　率舊部、組織游擊隊、故東西北江各地×軍、無時不受我游擊隊之襲擊、現省當局爲充實各地游擊隊力量、利便指揮調遣、使能配合正規軍、隨時殺×計、全省特劃分十個游擊區、各　游擊隊正副指押人迭、及彈械粮糈給養問題、均經全部決定、茲將各贓游擊隊指揮人名探誌如下，（一區）李　林、鄧彥華、（二區）　觀洪、利樹宗、（三區）鄭剛、陸領、（四區）蔣光　。王若周、（五）范　星、周景臻、（六區）吳文獻、劃志陸、（七區）李磊夫、麥里甫、（八區）蔡廷楷、鄧世增、（九區）　啓秀、（十區）張炎、現各區游擊隊正　指揮奉委、均已先後抵潼目的地、召集所屬各支隊司令、會商今後方略、同時各區指揮、對區與區間亦　取得聯絡、全省游　網業已佈置完成、此次　粵殘×、不難肅淸云、（覺悟社） 
[法國人遊德見聞錄] [  法國星期畫報Benic著　萬居譯節]  
　　這是一篇含蓄的速寫，從這裏面可看出幾點饒得注意的問題。譯者， 
　　我們到了慕尼黑的時候，有一羣人舉起德法兩國的國旗，向着我們以及一班和平使者敬禮，這羣人高呼：「法蘭西萬歲」。 
　　從火里下來，有一隊穿褐衣的音樂隊唱着「馬賽歌」（卽法國革命歌）歡迎我們，那時候，有一著　巴維威式衣服的少婦獻了三色花給那些其我們同來的法國太太們。 
　　在佛朋克府，　尼黑諸大城市裏面，首先使一個　黎人感動的就是肅邊，恬靜；這些地方的人口似乎較少，汽車和　車不多，而脚踏車卻不少，尤其是工廠工人上下工的時間，沒有小孩子獨個兒在街上行走，我們行過的街市，沒有碰到乞丐。我已經記不起我有無遇着傳教師，我記起過去有人傳說，才注意到十字街的草地上那些漆　黃色的櫈子，這　櫈子似乎是禁止猶太人坐的。我應該實在說，我並沒有看見這種情形。我曾問過我們的一個翻　，他起初也說沒有看過，第二天他去杳問才告訴我說，柏林有着這種事實。（未完） 
着巴維威式衣服的少婦獻了三色花 
　　禁止猶太人坐的長凳 
　　街上沒有碰到乞丐 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英意協定簽署生効　意方稱柏林羅馬政治軸心　不因此項協定而受何影響]  
　　（羅馬十六日電）界交部長齊亞諾、英國大使潘思勳爵、頃於本日午後在外交部簽署英意兩國共同宣言書、將雙方前于四月十六日所成立之協定、付諸實施、經過儀式極爲隆重、事後　亞諾外　潘思大使各以公函一件而致埃及國駐意公使與瑪、聲明英意協定關于查那湖（在阿比西尼亞）蘇彝士運河之部份、亦卽付諸實施云，（中央社） 
　　（羅馬十六日電）英意協定生効宣言之簽字、今日在簡短但予人極深之印象中完成、英大使潘思勛爵、被引入齊琪宮之勝利廳，該處渠　意外長齊亞諾及具他意大利外交部之高級官吏會晤、埃及代辦亦在座、英意協定生効宣言全文之複本、先由齊亞諾簽字、然後再由潘思簽字、于是復簽字於致埃及代辦之函伴複本、埃及代議將以此函、送達本國政府、該函中包括關於查那湖及蘇彝士運河之協定、同時意國報紙皆以極大標、繪聲繪色、宣佈英國承認意大利帝國、蓋連發表評論謂　意大利民族將慶祝此題賦與其帝國以權利權　之日。英意協定與羅馬柏林軸心及羅馬柏林東京三角聯盟、並行不悖、而並不改變該兩者之精神與作用、英意協定之條就、又援引於未來問題、與現在同、意大利正式遠守一九三六年之倫敦海軍協定，並準備與英埃政府、舉行談判、規定有關埃及與蘇丹之問題、意大利亦準備談判意英印及英屬地之貿易關係、在結論中、蓋達渭、吾人因此希望可獲一不受第三國及好戰黨派之影響六新關係、此次公約之簽字、可恢復歐洲及世界和平與秩序之一項重要力量云、（路透社） 
　　（羅馬十六日電）英國承認意大利帝國之後、英意兩個卽已簽訂共同宣言書、將英意協定付諸實施、此間各觀察家、頃加以評論、咸謂法西斯的意大利所行外交政策、尤其是在菲洲方面所行政策、業已獲有勝利、今後英意兩國、在一九三五年所保有之睦誼旣可因之恢復、其在阿拉伯族各國之敵對狀態、亦可爲之中止、各報亦在表示滿意、並問意國威望業已因而大振、但柏林羅馬政治軸心堅强如故，不因英意兩國恢復正常陶係而受何影響云、（中央社） 
[殖民地問題　爲歐洲問題一部　西門在下院答覆詢問　謂未可由英單獨解決]  
　　西門財相 
　　（倫敦十六日電）下議院本日開會時、反對　自由黨義員曼德、就德國要求收囘舊日殖民地問題提出詢問財，相西門爵士答稱，　府之意，殖民地問題之解决，應爲歐洲問題綱解决方案之一部份，而未可單獨爲之，嗣又有某議員提出詢問云、關于殖民地問題在成立國際的解决方案之前、應否首先咨詢各殖民地土著之意見、西門財相乃又答稱、張伯倫首相曾於本月十四日在下議員發表演說、聲明英國玫府並無以本國屬地或委任統治地讓與他國之擬議、關於此項問題、英國政府必須顧及各地土著之意見，實乃情理之常，此外殖民兼自治領大臣麥唐納宣稱、政府業於昨日將首相前於本月十四日在下議院所發表之演講、電　丹根伊加（德國舊日殖民地現爲英國委任統治地）總督、各議員聞言咸皆鼓掌表示贊成、此在某某觀察家則謂、麥唐納發出此項聲明之後、英德兩國關係恐將將趨於緊張、至其理由、則可於德國排猶運動求之、而此出一般人所持見解、卽德國所倡導之種族主義實與統治殖民在之精神互相抵觸、亦已因而獲有證實、德國元首希特勒、定於駐法大使館秘書賴德舉行國葬之日、發表演說、英國國會各議員、均亟欲知其內容、幷謂當時張伯倫首相準備與據國開始談話之際、時局情形不無緊張之狀、殊爲可惜云、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）自由黨義員曼德氏今日於下院質問首相　伯倫關於希特勒在哥台斯堡要求歸還德殖民地事、將採何種應付之方法、又問首相能否向下院保證英政府政策仍以德殖民地爲一般拓殖問題解决之一部分、財相西門爵士代表首相答稱、可參閱首相張伯倫於十日之演詞、當時首相謂政府對于此事，仍迆以前之所言者而行、曼德氏于是請求答覆關于一般解决該問題事、西門財相答稱、當仍依政府對于此事之宣言與報吿而行云（路透社） 
　　（倫敦十六日電）工黨議員漢德森、昨日在下辦院質問政府、請前任外相艾登、去年十二月廿一日曾經宣言英玫府决無犧牲其他各國殖民地權利、以與德國商討殖民地問題之意、此項官言、現在是否仍有効力、政府代表巴特爾比時未　置答、下院全體議員、極爲驚詫、巴氏僅于答覆其他有關德國殖民地要求之問題時、表示依照一八九五年十月十四日英葡殖民地條約、英方負有保護舊方殖民地　義務、該項條約、今仍有効云、（中央社） 
[法國殖民地　絕無割讓之意]  
　　（巴黎十七日電）法理　拉第稱、法政府開不考慮割讓殖民地事、且政府根本卽無此意、彼又謂外傳下調英首相及外相來法時將討論殖民地問題之說、絕非事實云、（中央社） 
　　（巴黎十六日電）法政府昨發表公報、表明其對殖民地問題態度如左、殖民地問題業已宣傳多日、法政府不俟今日始聲明其態度、數週以前、法政府已骨宣布、凡屬減削其殖民地領土之企圖、法國將力拒之、而對于歐洲大戰以後所刻定之殖民範圍、尤擬特加維護、將來任何期間、絕不考慮任何劃讓之事、亦不欲從事任何談判、外傳英法兩方卽擬商談苑民地問題、全屬不礦、（中央社） 
[德變本加厲　將沒收猶人財產　美各界對德惡感日增　匈亦將頒佈排猶法令]  
　　（維也納十七日電）德政府現正考慮收沒猶太人財產事，（中央社） 
　　（莫斯科十七日電）此間共產黨中央委員會　關報、今　著論抨擊法西斯主義者酷待猶太人之事謂、德國之反猶運動、乃國內統治情形不佳之結果、帝俄亦曾採取排除猶太人之政策、俾分散俄國羣衆對於政治之注意、今德國法西斯主義者嚴厲反猶、意亦在此、惟其所取之方式、尤爲殘忍耳、又謂因戰爭負担之重大、現德國之財政與貿易、遭遇空前未有之困難、昔反猶遝動旣不能拯救帝俄，今後當亦不能拯救法西斯德國云、（路透社） 
　　（紐約十七日電）美國對德人虐待猶太人之怒潮、現仍繼續增加、各界皆有對于猶太人居美居非之建議提出、並要求美國對國社黨施行經濟與外交復仇、今日有百人以上之美以美會監理會主敎及世俗之士開會、通過議案、一致要求申斥德國，罄竹難　之虐待，紐約哥倫比亞大學三千學生及敎職員亦簽名於致羅斯福總統信上、促其追蹤於己故老羅斯福總統之前例、在戰前反對俄國之虐殺猶太人、與德國斷絕商務關係云、（路透社） 
　　（柏林十六日電）美政府今日向德外交部提出牒文、關於美籍猶太人產業在最近德反猶舉動中受損之事、該文並未詳細申述損失之情形、但美政府保留其代表受損人民採取進一步舉動之權利、又今日德國某報批評驅逐猶太人于經濟生活以外一事，謂一此舉必使德國貿易不受影響、始可實行、如僱用猶人人能增進德國之出口、則猶太人應留于商業社會中、不應騙逐之也」、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）英內閣今日舉行會議、達八十分　、一般相信保謝論猶太人問題'騙於巴黎　國大使館拉斯被　事、德方會涉及英細政治家數人之姓名。英已提出强硬抗議、迄今尙未收　德方之　文、內閣成已攷電與美接近、共同向德提出德國猶太人之待遇問題、首相與外相將於下星期赴巴黎、屆時英法或府要　當詳細討論自悉尼黑協定簽打後之一切國際大事（包括德國嚴厲排猶問題）云（路透社） 
　　（華盛頓十六日電）今日白宮官佈羅斯福總統對於德國之少數民族待遇所發表之演詞、亦適明於天主敎徒及猶太人、總統昨日宣稱、德國之反猶運動，己使全美人士驚惶、彼己召囘駐德大使報吿德國最近反猶情事之眞相、總統秘書歐萊氏謂總統昨日之演講、各報均以爲乃總充對於猶太人待遇之非常　决表示、然其亦適用於天主敎情勢、天主玫徙在德亦　受酷刻之待遇也、（路透社） 
　　（匈京十六日電）據自由黨午報載稱、匈丙閣總理殷勒第、　會聲明、對于猶太人將採更嚴厲之措置、攻府黨特別委員、不日卽可擬定兩種新法令、（一）鼓動猶太人出境、（二）對于以往一切法令所禾載明之活動、猶太人參加時、均加以比例的限制、此項命令、勢將涉及財產所有權、及工商業之各部門、又據該報消息、猶太人各項職業、恐將減少百分之二十云、（中央社）（續完） 
[羅王加羅爾訪英] [  靈光　（續元）]  
　　一年以前，　王和他的大臣便發覺該國國社黨的勢力難于控制了，一件事情可以表明。去年參加西班牙叛軍在馬德里方面作戰的鐵衛團員二人的屍首由專車運返羅京峙，無數的國社黨員前往迎柩，極爲滎哀。不但有佛朗哥送的花圈，還有德國元首希特勒送的花圈。最引起覩衆注意的，便是柩車後面的四個穿禮服的人。這四個人便是德國，意大利蔔葡牙和日本的公公公使。 
　　鐵　團領袖柯德里安組（Codreanu）公然宣言，「我主張和　着反共國家連盟。本黨勝利後，四十八小時內，羅馬尼亞便要和柏林羅馬連盟」。柯氏並發表宣言警告羅王說：「王和外交當局必須用他們的頭顱保證本團政策的正確發展！」 
　　羅王懾于國社黨的勢力，竟于去年十二月任命親哥查（Octvian　Goza）爲總理。這事霞動歐洲。巴黎，倫敦，布列克，莫斯科都表示失望；柏林，羅馬　與高釆烈。哥氏任總理後，便破壞羅馬尼亞和蘇聯的關係，以致蘇聯駐羅公使俄斯特羅夫斯基Ostrovsey）奉召囘國。哥氏復用極殘酷的手段對付猶太人。據說，蘇聯公使曾面告哥氏：『我們很願意幫助你解决猶太的問題。請把所有猶太人移至貝沙拉比亞吧。我們會把你們的猶太人和貝沙比尼亞一齊取過來，那你們不會冉有什麽麻煩了。 
　　哥查突然上台，也突然下台，他具者固執的性情，又缺乏行政才能，大家都料到他不會做久的，據普遍的傳說，羅王所以把哥氏去機，因爲英國對于羅國，骨施以强大的外交壓力。羅王乃改任克力斯第敎長（Pariarch　Miron　Cristea）爲總理，表面雖　是「全國集合』的內閣，却以自由黨骨幹。實際上，是　王實行個人獨裁制，由他親自處理內政外交。 
　　但明興協定後，國際局勢變得很快。這時，羅王也許不易控制該國局勢了，也許要發覺哥　內閣的鹵莽試驗已嚴軍地破壞該國的經濟生活，而產出惡果來了。希特勒旣决心欲控　羅馬尼亞，而柯　里安　又準備做「佛朗哥」。民衆方面則有許多人堅决反對納粹勢力的侵入。他們不願意向希特勒屈膝。崇奉自由的農民黨，看見法西斯的靑衣藍衣褐衣隊出現，也把靑年　民組織起來，而成立白衣隊，準備典法西斯勢力爭鬥。 
　　怎樣防止羅馬尼亞爲西班牙第二或捷克第二呢？這是羅王加羅爾所集索的問題，也是他這次訪英的最大任務。（本文取材自本年四月哈潑斯雜誌） 
[英宮設宴　歡迎羅王]  
　　（倫敦十七日電）羅馬尼亞國王卡洛爾、昨晚在宮中接見英、人員，討論德在羅之經濟活動、及增加羅輸英之物品事（英政府昨晚設宴歡迎羅主、到有英王　英后、張伯倫、英閣員　及巴黨片領阿特勒等五十七人、宴後、英王復在宮中舉行歡迎會、到者共六百人、（中央社） 
[滬虹口區管理權　英日談判未有結果　外次白特勒忙於答覆　關於遠東權益之質問]  
　　（倫敦十七日電）昨夜保守黨議晨馬斯頓、在下院質問、七月十三日、駐東京英大使亞萊琪、關於上海工部局恢復虹口及楊樹浦區職權一事、向日方建議、究有何答覆、外次白特勒答稱、仍在繼續磋商中、渠在目前當不能對於此事有何表示，馬斯頓又問磋商是否有何進展，白特勒囘答如前、並謂渠亦知此事之迫切云、（路透社） 
　　（倫敦十穴日電）英外、次白特勒本日復在下院中忙於答覆關於遠東間題之質詞問、保守黨議員韓那氏質問問稱、政府知否英國在華北之貿易，被日方繼續强制使用不兌現鈔票、致大受妨礙、並質問稱、日本曾採何行動以恢復通常貨幣使用否、如未採取、政府將採何行動、以糾正事態、白外次答稱、政府已明瞭此事、且嚴　注意矣、韓氏質問、關於日本改組化甯路及其他華北　路對于英國權益之影響、日本曾於七月問、提出覆牒、政府對之、是否滿意、白外次答稱、政府不滿意日本　牒、並稱、英駐日大使克萊琪曾冉向日本提照會、要求恢復一八八八年及一九零二年條約上所載之英國權利、刻正待日本之　文白外次繼答覆工黨議員達君稱、據外　所得報告、華北走私巳大見減少矣、旋保守黨議員摩令提出兩個關於美國於十月二日致日本照會之問題、渠質問稱、政府曾否通知日本、表明英國與美國照會一致、白氏乃用書面答覆、謂此已於十一月十日在下院中說明、卽英國對於遠東事件、堅持華盛頓條約是也、一日本政府已充分明瞭此旨、余對此甚表滿意」、摩氏又質問稱、關於英國致日照會事、政府曾否通知美政府、聲明英國願意與美國合作維持中國「門戶開放」政策、白氏答稱、英駐日大使曾與美駐日大使一不斷接觸」、故保以爲關於門戶開放政策，美政府對于英國政策、當毫無疑義云、保守黨磁員由爾質問英相稱、日本旣在海上作種種破壞外國貿易之舉動、政府欲逐漸注意於緬甸　華南鐵路交車之重要性、中國政府現欲建築鐵路及公路、使英國輸出品能進入中國、不全受日本干涉、政府是否願意與中國政府合作　白氏答稱、一希望從緬甸至昆明之公路能於最近開始定期交通、　余所知、建築鐵路之實際情形、正在關係方面研究中」、（路透社） 
[國際足球賽　英格蘭勝愛爾蘭]  
　　（曼却斯脫十六日電）今日此間有一國際足球賽、英格蘭隊勝愛爾蘭隊，紀錄爲七對零、上半時三對零、下半時四對零、（路透社） 
[英美商約　明年一月實施]  
　　（倫敦十六日電）下議院在本日午後開會時　商務大臣史丹萊、當卽宣布英美兩國商約、定於明日在華盛頓簽字成立、各議員聞悉之餘、咸皆歡呼、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）本日英國商相史丹萊在下院宣稱、一英美商約談判、現已告成功、一該商約將於明日晨在華盛　簽字一、並稱、該約大多數規條將于明年一月一日實施云、（路透社） 
[法右派議員　拒與左派合作]  
　　（巴黎十七日電）法國國民政府之觀點、在　近之將來、業已爲今日共和同盟大一致宣宮根本剷除、該同盟爲衆院中右派　員之最大團體、今日拒絕『援助或參加　何有社會黨閣員、或具他與共產黨有往　之政黨閤員在內之法國政府』該决案同時提出對該黨領袖致敬、渠　於本年月，反對組成所謂國民一致內閤、此項組織、適足挽救人民陣線與置共黨於政府會議中云、（路透社） 
[美海關　截獲大批烟土]  
　　（美紐約省布錄克林城十七日電）據美財部人員訊、英貨船一艘、最近開抵此間、內載有鴉片十一包、每包軍八百五十五兩、共　廿五萬五千元、船上已逮捕一人、船長大副及水手五人、亦均被　關扣留盤問、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[油蔴地大火慘劇　死傷婦孺廿二人　焚死十一婦孺損失萬餘元　十人跳樓受傷一孕婦斃命]  
　　昨晨零時十五分、九龍油麻地上海街二二七號突發生大火、全　焚燬、死侮多人、已略見昨日本報、茲續杳是役火災、除二七　號全樓焚燬通頂外·尙波及　屋、損失約達萬餘元、焚斃婦孺達十二各、內有一孕婦、勢將臨盆，弄至十二屍十三命、受傷皆亦有十人之多、火警當中父母妻子兄弟離散、互相尋覓、火勢愈大、尋覓愈急、婦孺哭聲、慘動天地、蓋當火警發生之初，打爛街邊火警　之人、竟不將鐘線力拉、致滅火　無從發覺何地火警、、迨至十五分之後、某警士再拉鐘線、方智是上海街、後來再因制水關係、遂至火成燎原　嗚呼慘矣，茲將各情詳誌如下， 
　　屋宇陳舊　住客擁擠 
　　杳被焚之樓宇、乃油蔴地上海街近榕樹頭斜對面之二七七號、該處屋宇連十餘間、建築陳舊、樓梯樓板、均用木料、又無騎樓僅有一小不窗、同時該號樓、梯乃由屋後小巷上落、曲折特多、異常黑暗、逃走之困雞、自不待言、基上述種種形勢、亦爲昨晨火警死傷衆多之一原因、該號屋宇之樓下、乃爲靑草堂生草藥店、并將舖面之一半、分租與某甲、經營鷄蛋、咸蛋咸魚雜貨之生意、樓下居住有上餘人、二樓及三樓、乃屬往宅、二、樓有婦孺廿餘人、三樓則有卅餘人、 
　　午夜夢迴　突告火警 
　　查發覺起火時間係在昨晨零時十五分、是時各人均在夢中詎至午夜夢迴之候、地下住客、于朦朧中、突見閣仔火光熊熊、驚起呼喊、各人醒來、已撲救無及、卽攜行李逃走、走出街中後、大鳴警笛告警、二樓住客、被驚醒後，已知發生火警、同時游煙沖上、樓梯因在閣仔之上，，已被燃着、各人均不及攜帶衣服銀兩、隻身從樓梯冒煙火衝下、逃出街中後、始知尙有一纏足老婦及一小童在樓中、未能跟隨逃出、欲折返登　找等、已不可及　蓋時樓梯已爲火封閉也、 
　　冒險跳樓　十傷一死 
　　至三樓中之住客、除男子數人冒火脫險外、其餘婦孺輩、見火己燒着樓梯、竟不敢不下樓　中有事急智生者、則勉强綠梯從小窗攀登天面者、其餘廿餘人、佇立樓中竟、致走頭無路、殆火己燒及三樓，死在眉睫、有婦孺十一人，於危急中方紛紛從窗口跳下街中、此時樓中尙有婦孺約十人之多、不敢跳下、羣趨廚房、此十一婦孺眺下後、跌傷頭身手足各部者有之、傷及內部者中、縱橫地上鮮而滿途、呻吟呼號、情形之慘、眞令人目不忍賭、尤有慘者、厥爲一中年孕婦、彼跌傷內部、足亦斷斤、下體流血、不省人事、時有一金邊汽車公司職。陳炳棠、見此、乃上前將之扶起、並送之往醫院救治、計受傷者之姓名及年歲如下、女童陳寶恩、十三歲、男童阿蘇、十一歲、婦人梁玉、卅歲、盧鶴霖、男童十歲、女童陳寶朋、十三歲、婦人薛四、卅五歲、男童何裕、五歲、陳良、七歲、男童黎蘇發、六歲、婦人陳慶、廿歲、上述均重傷頭手身足及內部、中尤以男童黎蘇發所傷較軍、左手折斷、及婦人陳慶腰骨折斷、此兩人恐有性命之虞、至該孕婦、名黃月三十八歲。入院未幾、已因傷斃命、一屍二命、誠可哀矣、 
　　消防隊員　奮勇灌救 
　　查當火警發生後、警笛聲大嗚、時有一男子、知發生火警、卽在將街邊之大笛警鐘玻璃打爛、扯線火警、豈知所扯不力、以致滅火局內祈知有人報警、但不知地點所在、歷十分鐘、一警士再扯、方知上海街火警、卽驅軍往援、計量角局派四號及七號兩機車、及一工程車、尖沙咀局派二號到場協助、分頭架喉攀梯注　灌救、由昨晨零時五十五分鐘、救至二時、始能將火撲熄 
　　掘出屍首　共十一具 
　　各隊員將火救熄後、卽開始發掘工作、該樓已全座通頂、祗二樓　三樓之廚房、則未塌下、隊員卽架，上三。樓廚房、首先掘出童屍四具繼續又獲三具、此七具童屍、皆年約由四歲至八歲之間、調杳所得、該七童屍中、有三屍乃屬姊妹者、長名處二妹、八歲、次名三妹六歲、三名四妹四歲、有一名關女、亦四歲、後隊員又在該廚房掘獲屍首、名盧葉氏、廿九歲、乃上述童屍之母親、盧葉氏一家五口、死去四人、僅得一子名盧鶴林、十歲、亦因　樓　身受重傷、至其餘一婦屍，則名文氏，年五十歲、在二樓廚房挖出者、查文氏乃日前從廣州逃難來港者、復在三樓，又掘出童屍一具、年約四五歲、比至下午、又在二　瓦堆中、又挖出童屍年約九歲、連同因跳樓受重傷人九龍醫院因傷斃命之孕婦、共死去十二人十三命矣、 
　　災聲隣近　亦被波及 
　　按起火焚燒未幾、火勢即己愈燒愈烈、火光冲天、　有向左右之樓　延之勢、左鄰二百七十九號。及右鄰二百七十五號之窗門、均被焚着、幸消防員施救得宜、不致再延燒入內、而兩號二三樓及地下之門面，悉巳燒燬、左鄰地下李三記、及右隣地下李田記、雨號乃屬鐘表店、亦被焚去一部份、及內部物件所受水漬、損失亦達千餘元，至與被焚之樓中間相隔李田記之穗和豐白米店、其招牌亦被焚去、當時風勢頗動、掀起火　飛舞、後便新塡地街之樓宇、亦有岌岌可危之勢、幸消防隊員施救得宜、不致波及其他。此亦爲不串中之大幸也 
　　警司到場　垂詢查究 
　　至此次該號座被焚通天、各　樓住客行李銀物及貨物、悉燬于火、損失約有萬元之鉅、記者最後據該號地下之某一夥伴稱、彼東主四日前、向某燕梳公司、買購保險燕梳數千元、確數不知云、比至十時半、經警司亨利親驅車　火場巡視、幷垂詢該火時情形甚詳、至半小時之久、經警司乃歸去、又遇難屍首、刻尙在公衆殮房、候人前往認領、九龍法庭對于此次火警、亦將開庭研究、以明責任、下午火險公司亦派出負責人到場巡查、又失火之二三七號全康屋宇、除傷者死者外、尙有多人、彼等無家可歸、身之外無長物、殊足憐憫云。 
 
[黎明　（三十八）] [  艾蕪]  
　　定祥將含着的牙簽丟了，舉一下手，表示堅决的態度：「不說你通夜，就是舞個三天三夜都陪你！』天傑嘲弄地說道：一你簡直有衝鋒的精神！......好，就開始我們的夜行軍！」說着一面站了起來。 
　　志成站起來說道：「對不起！我不能奉陪了！一天傑也不深留，只是說道有「你不去，那不是掃定祥兄的興了？一志成冷冷地看定祥」眼說：「他玩他的，我要過江去了。」定祥現着央告的臉色，請求道：「好　子，你再陪我一遭吧，到明子才...。」志成叱責地說道：『一你才豈有此理哺，往天都是單人獨馬地玩，爲什麼今天一定要把我醬在一塊？』定祥微微紅翁臉道：『你不去，他也不去哪！......好哥子，你要曉得，眺舞場我一囘都沒有進去過哪！』志成看定他的臉，幾乎要吐他一口唾沬，抵塞他道：「我不去，天傑兄也會請你的呵！定祥望一下天傑，不好意思地說道：「我一個怎好麻煩他喃！一天傑丟下了香烟頭子，淡淡地說道：「還有什麽麻煩？那邊我是天天晚上都要到的。」於是他們便都離了廣東館子，，走到燈火煇煌的街上去。 
　　志成同他們兩個分手之後，便慢慢地朝江漢關這面走來　沿街有人大聲賣報，他便買了一份，消息仍然不很好，無非是「我軍轉移新陣地」之類的新聞。他一壁走一壁想：軍隊非加緊教以愛國思想不吋，像那囘碰見的女兵一樣，能夠自動參加戰爭就好！到了船上，他又翻看晚報的副刊，見上面載有寶山姚營全體官兵殉國的記事，並有贊美的詩文。大意是說營長姚子靑率全體官兵防守寶山縣城，因該城迫近海邊，不斷地　受×人兵艦的攻擊，城內建築幾全燬於砲火，但該營官兵毫不長懼，咸抱城存人存城亡人亡的决心。後×兵由吳淞及 
[廣州淪陷後藩籬盡撤　私梟大肆猖獗　紛運乂糧鹽入內地傾銷　一月來母款達五千餘担]  
　　本港爲一無稅商埠、除烟酒電油等徵收若干稅餉外、其他一切日用品物、完全免稅進口、散銷市面、故無論各國品物、在本港售價較諸我粵內地均覺低廉、而平常日用必需品之糖鹽兩種、相差更鉅、故慢走私瞞稅之私梟、認爲生財之數、由港購辦大量糖鹽、私運內地推銷、乘機博取巨利、向者我粵政府嚴佈緝私網、厲加捕緝、惟一般私梟、不畏法、骨不飲跡、但尙有種種顧忌、朱嘗如現在之猖獗者、 
　　大量糖鹽　運入內地 
　　自廣州淪陷後、省港水陸正常交通、爲之宣告斷絕、正常貨物來往、完全停頓、惟局面混亂、藩籬盡撤、卽稍接近淪陷之縣份、亦一時陷于紛亂狀態、于是一般向混　于省港間之私梟、遂乘時大肆活躍、除由內地倫運鎢砂糖爛銅　等來港、昧良售與、×商、而圖取厚利外、而由港運入內地者、則鹽糖　種爲最大宗、次如蝦米尤魚津絲等亦不少、據糖業中人消息、謂近此一月間、計洋糖由港偷運入內地者最低限度達五千担外、每次偷運洋糖、卽有同等數量之食鹽同運、故每月偷運食鹽　額、必在同等數字間、 
　　糖鹽來源　多屬×貨 
　　至其走運地點與途徑、幾十九　聚筲箕灣、香港仔、長洲等瀕海偏僻區域、將購獲糖之鹽、雜貨等物、先行運往上述地點躉藏、然後僱請艇艘、轉搬完妥、遂揚長向內地駛進、近一月間、每日均有數批走運返內地、在此種情形下、最使吾人注視者、厥爲私梟偷運之糖鹽來源、据洞悉其中情形者稱、謂洋糖除有一部份爲渣華糖外、大半爲×糖、而由台灣等地運來者、現兩者互相競奪市場、殊爲劇烈、渣華糖因來價較昂、不若×糖之賤價發售、故常居失敗地位、現私梟所倫運者、十份之八九爲×糖、至於食鹽方面、亦有若干數量是台灣產者云、 
[銷場減少　米價低跌　安暹米源源而來]  
　　本港米價、日前曾一度稍漲、旋卽平復、最近數日則更低跌、其原因蓋以各辦莊之洋幫貨銷場減少、面安南暹羅兩地來貨、源源不絕、辦家不能存貨過多、遂廉價放出、茲據調查、昨日行價上等白米每担爲九元三毛左右，中米每担八元餘、下米每但七元四五左右較之半月前低跌數角至一元之譜云　、 
[石塘咀　破獲賭窟　五十七人受懲]  
　　昨日本港警探在晉成街某號二樓破獲一賭窟，并擒賭徒五十七人、昨晨解控于中央巡理府富司堂、謂周有五十二歲、黎生四十七歲、余生二十六、三人開設賭局罪，其餘則均被控聚賭罪'官判首被告及第三被告名罪款五十元、次被告則因是包租人、被富司　罰一百元、其餘被控聚賭到庭之十一人，則每被罰二元、未到庭者保款五元充公、至拾獲賭款二十九元三角八仙、則命撥入濟貧箱云、 
[充實長期乂乂資源　西南各省藏亟待開發　僑胞投資我當局決予保障]  
　　中央政府當局、以全面抗戰開展、開發寶藏、充實抗戰資源、實爲當務之急、前經由經濟部勸令戰區、各大工廠、港往內地、繼續生產、同時並訂定僑胞投資辦法，歡迎僑胞投資開發西南富藏、並由委員會將全國富　調查公佈、俾國內外同胞參考、進行投資開發此項辦法及調查表，業巳寄港、茲探錄如下、爲我僑參考， 
　　僑胞投資辦法 
　　一、將各地物產及需要開發之實業、由僑務委員會列表轉知海外各地華僑、以資參考、二、由僑委會轉知海外各地胞僑糾織考察團、囘國考察、以便興辦樂於投資之事業、三、僑胞因投資關係、從事各種生產击場調查，政府盡量以協助便利。四、僑胞投資興辦之事業、通飭各地政府切實保障其安全、五、僑胞投資之事業、其所購進之材料、除輕稅率外、並予以運輸上之使利云、 
[×海軍總司令　鹽澤昨乘艦抵港　非正式訪港督及諾貝爾]  
　　日本淮侵華南海軍總司令鹽澤中將、昨晨乘日艦到港、子九時抵埗、鹽澤于抵港後、卽赴英艦花謀夫號拜會英駐華海軍總司令諾貝爾中將、因諾貝爾中將于日前赴廣州時、曾一度與鹽澤會見也、查鹽澤此次到港於會見諾將之外，更赴督轅拜肪港督羅富國爵士、彼此會談約達十分鐘、據聞羅富國爵士此次與鹽澤會見、係爲省港之商務及救廣濟東難民之辦法、幷非正式而來云、 
[灣仔警署操場中　消防隊昨大會操　港督及軍政紳商均參加]  
　　香港消防隊本年度大操　，昨日下午三時在　仔二號警署操場舉行、警察司兼消防局總監經亨利、親到二號警署操場指揮、並請港督羅富國爵士監場檢閱、及頒發獎品、到場參觀者有輔政司史美、署理正按察連素、律政司亞拉巴士打、傳利沙、防空專員柏堅氏、曹善尤、李右泉、鄧肇堅、夏高理等共百餘人、其他附近居民、高據樓台、作烏瞰者、或立街頭、作遙望者、萬人空巷、極一時之盛、此賽項目、以第六項「空襲消防法」之表演爲最新穎、防空專員柏堅氏、且于隊員表演中，親向廣播機闡述及解釋空襲防毒法、茲將操演秩序及怦賽成績列后、 
　　操演秩序 
　　（一）港督檢閱滅火局體全隊員、（二）救生梯决賽、（分兩隊比賽）、結果冠軍東區減火局乙隊二分十四秒八、亞軍中環減火局乙隊二分卅五秒、（三）第十四號旋轉式救生梯車表演、（四）山頂地　火警及施救情形、（五）摩托抽水機决賽、（分兩隊比賽）、冠軍九龍滅火局甲隊一分五十五秒，亞軍中環滅火局中隊二分廿秒、（六）空襲消防法， 
　　頒發獎品 
　　（七）鈎梯决賽、（分四隊、每隊二人、由兩隊同時比賽）、結果首名尖沙咀　滅火局甲隊、二分十八秒二、次名中環滅火局二分廿六秒四、三，各東區滅火局二分廿九秒六、四名尖沙咀滅火局乙隊四分卅二秒八、（八）火災狀態、分下列三種（甲）『本區動員、」（乙）「各區動員」（丙）「總動員』、（九）頒獎、頒發獎品與比賽得勝利隊員、并獎給英屬滅火局長期服務勳章與減火局代總管摩士、總二目鐘有田及十字車救護車員黎洪、（十）滅火車駛經高士打道由總督受敬禮， 
[荷李活明星　奇利明春遊港　擬在菲拍　最後防線]  
　　荷李著名電影明星奇利谷巴、明春乘東來赴菲之便、來港一遊、氏與夫人現旅行抵英、此行預定兩年、彼最近與新星薛潔古合演之「馬可勃羅遊記」一片、日前在本港娛樂戲院演出，、頗得一般好評、至此次東來原因、係有新片「最後防綫』在菲拍攝、因須赴菲一行、氏因慕本港爲遠東著名都市、故乘東來之便、並來港一遊、明春抵港時、島上影迷、當可護覩奇氏之廬山眞面目也、 
[帝航將派巨機　飛航遠東　空郵將更迅速]  
　　帝航公司最近航增加新巨型機，飛航遠東線，橋此舉、行、則　埃及印度及其他英屬各地之空郵辦法、將從新配置、而寄港之空郵、亦較前更爲迅速、查過去由英飛遠東之主幹航線中、多在印度發生延阻，因一該處天氣、每不利于飛行也、 
　　蒂菲拿士　途受障礙 
　　又帝航機蒂菲拿土號、日昨由　角飛港、途次河內與拜厄　壘間、因擬憑凌風勢、高飛一萬四千尺、詎因被雪積塞機翼、機件發生障礙、隨卽低飛數千尺、折囘檳角、在該處滯留兩小時、然後再飛來港、前日下午五時五十分抵啓德機場、飛行時間需六小時之多云、又帝航樣第　亞號、前日由港起飛赴擯角、 
[航行壯舉　港澳人彼得遜　擬駕帆船遠渡重洋　將由港過菲洲紐約]  
　　僑港澳洲籍人彼得遜氏、最近擬定駕帆船渡大洋之冒險旅行，將于來月初旬、偕其同伴三人、駕其自置之寗波式帆船、離港出發、西航經菲洲卡浦丹　往級約、全程約共一萬四千里、預算以一百四十日時間完成此長途旅行、據彼氏昨語記者，則此預期之航行時間、實未能保證其必能實現。但謂將設法使航行得告迅捷、俾得于最大時間抵達目的地、關于此行目的、彼氏謂純屬于體育興趣方面者、幷稱，一九三三年間、本人會駕一帆　由甯波出發、航行至姿羅洲、荷屬東印度、及附近羣島、該帆船航行于波濤汹湧之中國海、甚爲平穩、故本人之認爲乘駕該頹帆船、遠渡洋海，當可保證安全云彼氏曾建一香港式帆船、作出海航行。但本其所得經險，則認爲甯彼式帆船、實較此一籌、故此次出發亦採用甯波式帆船。彼等將完全依照中國式帆船航海辦法、只　帆　、　而不用發動機至于航行途徑、据謂希望循昔能代之克里巴船航綫前進、其乘駕出發之帆船、將命名雲飛、因曾有一克里巴船係以雲飛爲名云、彼等之帆船、係在本港建造者、長七十五尺、舷闊二十尺、形狀與香港式帆船略有不同、日間當可竣工，舉行正式命名禮云、 
[港新地震儀紀錄　日本北部發生大地震　太平洋中頻發生劇烈地震]  
　　由本月五日起至昨日止、十一一天內、太平洋阿拉斯加阿留西安羣島間，不斷發生地震、顯示阿拉斯加南峯及日本北部間、地球最陷弱之部、正在震撼中、所有各次地震經過、本港天文台新設之新式地震儀、均有紀錄、其中最大之五次地震、其震動之烈、爲全世界地震之驚人紀錄、幸因受影凡之地帶、尙在太平洋中人煙稀絕之荒島、惟地震動範圍、由阿拉斯加以至阿留西安羣島間。日本、台灣、菲律濱羣島及新某亞、實爲此區域之中心、倘仍繼續發生、則日本等將必遭極度之危險也、卽就現在言、日本受此次地震之影響、亦爲嚴重、前日晨八時許，日本北部發生大地震、受影響之區域、甚爲廣泛、屋宇及人數之損失、現正在詳查中、相信經此次大震後、受　響之地帶、將必繼之以發生海嘯云、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、關王廟、（莊一鳴、李坤松、稅淡香）、（潮州片）、女征人（胡蝶）民族之光（王人美、白　珠，嚴華），凱旋歌（王人美）、一時時刻夭氣報告、蝴蝶夫人，望夫歸（李麗蓮）野外英雄之訓子（肖麗章、梁漁舫'新馬師曾）生觀音（月兒、關影憐）蜜月酸風（呂文成、孫尼亞）光榮何在（陳皮、羅　蘭，）夜送京娘（　子銳、羅舜　）、大傻講占（大城）羅舜卿）、杏花大（　自　、呂文成、陳紹）ＺＥＫ時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、伏爾加船夫曲（王人美）、和平歌（王人美）天徐歡（郎毓秀、及上海中學詠險）、小桃紅（口琴獨奏）、六時廿分至七時，兒童敎育演講，七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、風流皇帝（鍾卓芳、陳皮）娛樂昇平、漢宮秋月、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至九時、中樂唱片、救國美人心、（何大傻、李飛鳳）巾幗　眉（雀慕白、瓊仙）妹妹我愛你、（譚伯葉、關影憐）、、落花春欲歸（白玉堂、李麗蓮）、芙蓉帳冷度春宵（英仔）、上林苑題詩（月兒、迎仙客）、孤雁哀鳴、合奏、九時至十時、二妹羣芳合唱『南樓訴苦」，十時至十一時、中樂唱片、二進宮（譚小培，金少山）、探母（余叔岩），，王尤獻貂蟬（大傻，　仙）、買花得美（朱頂鶴，碧雲）英雄救國（飛影、潤桃）、翠樓昤、沙頭雨、合奏， 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛　（西片）紅顏易老 
　　皇后（西片）藍球雙傑 
　　東方（西片）莽漢癡娘 
　　新世界（國片）陳世美不認妻 
　　香港（西片）飛天黨上集 
　　中央（西片）乞丐皇帝 
　　九如坊（　片）風流債 
　　平安（夜）貂蟬 
　　利舞台國片）淪陷後的廣州 
　　　陞（武漢外會戰紀 
　　（九龍） 
　　平安（西片）犯罪養成所 
　　大華（西片）歌台豔史 
　　東樂（國片）二世祖 
　　囘首當年 
　　　慶（日）婦女兵災籍賑　會鑄　演劇 
　　北河（夜）八本三盜九　杯 
 
