# 1938 March to July Version 1 - 98 - 4970143

 

Page 1

 
 
 
 
[皖西戰事又趨緊張　正陽關我挫敵鋒　開封西南岳店亦發現敵蹤　紅草灣附近正激戰中]  
　　【鄭州五日中央社電】沿隴海路西犯之敵，三日上午到達蘭封西興隆集，掃街附近，四日午開封西南之岳店 
　　【郾城五日電】豫東我軍放棄鹿邑後，仍在附近一帶相持，三日晚七時我×××部某師派兵繞襲太陽宮，五里廟之敵，適中亳州方面開來敵軍二縱隊，兵力約兩千餘，正進行間，我猛衝之，敵倉皇應戰，傷亡甚多，乃亦發現敵蹤，紅草灣附近敵我正激戰中。狼狽向城北竄去。計是役斃敵三四百名，我亦傷亡數十人。 
　　【本市消息】頃據由毫縣突團歸來所談戰况如下：（一）敵第十師團及瀨谷支隊並附騎兵一聯隊，迫近亳城，圍攻四晝夜，總計城內落砲彈五六千發，城牆東南西三面均被轟頹，城內多處起火，敵先後衝入四次，均被擊退，敵傷亡二百餘，我亦傷亡慘重。（二）敵第四次衝入時，勢如潮湧，我方傷亡頗多，勢極危殆，我×××　六連之第二班班長冉龍宣，以輕機槍沉着掃射，斃敵百餘，前有敵二人衝入，將該班長抱住，搜奪符號，該班長已足傷兩處，尤復奮臂戰脫，將該敵砍死。（三）廿九日敵衝入大部，到處發生巷戰，卒因我士氣旺盛，奮男肉據，將敵擊退。（四）至卅日晨我已傷亡大半，全旅官兵誓與亳城共存亡，輕傷者又均裏創再戰，士氣更振，敵雖迭次猛衝，終不得逞，迄夜因戰略關係，奉令撤退，乃於夜二時猛烈向敵攻擊，敵四散潰竄，我乃從容轉移新陣地，次晨敵向城內發砲多時，始敢入城。 
　　【曹縣四日電】（遲到）我孫部某師奉命移柳河，××仍在××怖防，部署未定，而甯陵以北之敵步兵兩千餘，坦克車十六輛，砲數門，向我進犯，當飭×國協同×軍一國據村固守，作殊死戰，將頑敵擊退。並派兵一團繞擊敵之側背，斃敵三四百名，俘敵十餘名。又由甯陵向我進犯之敵，一。晨又大舉增援，向我××××一帶陣地進犯，計步兵兩千餘，砲十餘門，敵機十餘架，輪流向我轟炸，自晨至暮村落爭奪戰，竟日肉搏，敵傷亡忱藉，我師陣亡營長一員，營附以下軍官卅餘員，雖經數日激戰，但我官兵仍抱有一滴血亦與敵拚命到底之犧性精神，敵决難得逞。 
　　【六安五日中央社電】敵軍約萬餘，由蒙城南犯鳳台，壽縣，已被敵突破，我軍已移至新陣地，敵一部續由壽縣，鳳台西犯，在正陽關附近，正與我激戰中。又合肥無新情况，運漕敵一部向桐城閘撤退，一部百餘仍盤路附近碉堡，由徐家拐猛襲趙村之敵，亦　運　　退，三汊河僅有敵數十人，盤踞大廟之敵大部，被我殲滅，餘均退囘對岸。 
　　【六安五日中央社電】壽縣方面，我與敵連日在縣北之老鷹山縣東之瓦埠湖一帶激戰甚烈，敵雖以飛幾大砲威迫我軍，但均經我軍奮勇擊退，昨晨禹王山（鳳台西十里）有敵四縱隊向南進擾，該敵先遣部隊於下午二時迫近正陽關，我壽縣部隊爲欲與敵在有利方面决戰起見，已於昨夜向××一帶轉移，同時我鳳台以西部隊，出敵不意，猛覺敵軍俱背，因此正陽關附近之敵軍，受我壓遉悉數潰退。 
　　【六安五日中央社電】皖東方面，我遊擊隊躍進擊敵，頗有收獲，前日我曾三次迫近縣城，同時進攻大西門，，二度克復頭道門，敵死傷不下二百餘人，張八嶺一帶，我遊擊隊常尋求戰機攻擊敵軍，亦獲直當戰果。 
　　【洛陽五日中央社電】邵伯之敵，二日午偷渡邵伯東之　擺波，約三四百名，與我激戰達三小時，爲我擊退。揚州之敵，用汽車十一輛載敵百餘及汽油給養等開往邵伯，阜甯敵七八十名經王集北進，與我在北沙以南對持中。又連雲港附近有敵百餘，壚溝海面停有敵艦三艘，向烏龍溝大龍預一帶發砲五十餘，同日步兵七八進向我陣地進攻。蚌埠之敵集結至五千餘。 
[黨務談話會　昨日已在漢閉幕]  
　　【本報特訊】國民黨總裁副總栽召集之全國各省市黨部負責人談話會，於本月一日開森，連續開會五天，昨（五日）已吿閉幕。在會議進行中，除分別作工作報吿外，並分組討論，計爲組織，宣傳，訓練，文化，社會，軍隊黨務等各組，對於執行上級命令，健全下級機構，增加工作效能等項，均有所决定，故會議結果，異常圓滿。 
[汕海口封鎖]  
　　【汕頭五日中央社電】汕海外時來敵艦窺伺，當局宣佈將媽底口至德州島間水道封鎖，來往汕船隻，另由某狹隘水道出入。活動範團日廣 
[津沽遊擊隊　活動範圍日廣]  
　　【香港五日中央社電】津訊：津沽游擊隊活動範圍日廣，現由塘沽至津途中，隨地均可發現。敵軍用車通過時，每被襲擊，海河敵艦通行極感困雞，過去敵之給養囤積於小站，頃已完全遷過新河，敵僞終日以檢査行人爲務，但無法阻止彼等之活動。一日特四區陳家莊偽警分所被游擊隊攻入，俘獲僞警十二名，奪得制服八套，並將電話綫割斷。敵造謠益爲離奇 
[國府在渝辦公何來遷滇說]  
　　敵造謠益為離奇 
　　【本市消息】近來敵方虛爲宣傳，益爲離奇，日前被方竟造謠謂我國府將遷往昆明，其滑稽可笑有如是者。我國府在重慶辦公，已歷半年，新任英蘇大使皆曾赴渝呈遞國書，有目共見，何來遷移之說。敵方在宣傳上，毫無常識，於此可見一斑。 
[皖浙敵漸蠢動　雙廟九里山等處激戰我某部進至海寗城郊沿江敵機敵艦仍肆擾]  
　　【屯溪五日中央社電】三日敵分三路，一部由洪林橋西進，餘由宣城，孫家埠東犯，與我在洪林橋西方雙廟附近激戰，孫家埠敵正趕築工事。杭州敵已陸續增至萬餘，武康敵運來給養甚多，似有由武康三橋埠彭站分途進犯勢，餘杭敵二日晚進犯靑山鎭，被我擊退。 
　　【涇縣五日中央社電】敵兵六十名，五日午衛護滿載軍需品之馬車卅餘輛，由灣　向宣城移動，與我張團搜索部隊遇於九里山，激戰三小時，斃敵大半，奪其馬車九輛，餘皆向灣沚囘竄。 
　　【金華五日中央社電】嘉與，平湖，乍浦，王店方面之敵，近作出擊狀能，四處發砲威脅，三日經我某部分途截擊於鐵道以北，並向斜橋襲擊，激戰兩晝夜，敵感　背抄襲，前後受擊，乃分向海寗，硤石潰退，現某部已進至海南城郊。又二日步砲聯合之敵百五十餘，由瓶窰乘船十餘艘，向楊樸港出發，我軍沿岸截擊，激戰二小時，計擊沉敵船十艘以上，斃敵百餘，殘敵登岸竄去。 
　　【靑陽五日中央社電】大通江面本日無大變化，惟下游五里亭附近，淸晨開到敵艦三艘，佈開陣容後，卽向我發砲，我亦以砲還擊，當中敵艦一艘，毀其熗面一部，該艦旋卽下駛，餘二艘經四十餘分鐘後，亦他往。 
　　【安慶四日中央社電】敵機連日在沿江兩岸荻港，大通等處，狂烈轟炸，並掩護敵艦上駛騷擾，四日午敵艦四艘抵貴池梅埂折囘，敵機在銅陵投百餘彈。 
　　【繁昌五日中央社電】本日淸晨起，仍有敵艦多艘，在舊縣至貴池江面，往來游弋。 
　　【桐盧五日中央社電】五日晨發現乍浦洋面泊有敵艦七隻，航空毋艦一艘，每日向其疑爲我游擊所駐之沿岸各地砲擊。 
[中監會前決議　恢復黨籍案　案中所列各人性質多不同　中執會已去電詢問]  
　　（本市消息】中國國民黨中央執行委員會，昨據報吿，重慶報紙載中央監察委員會三日在渝開會有恢復黨籍一案，査此種案件，例由監察委員會送由執行委員會通過以後，方能確定執行，執行委員會如認有重行考慮之必要，亦可依例覆議。監委會是否有此决議，及决議全部是否如報載云云，中央尚未接得監委會正式文件，均尚未能懸　。惟就渝報所載案中所列各人性質不同，有應就其自身之立塲予以考慮者，有應依臨時全國代表大會决議案予以回復黨籍者，現已由執行委員會祕書處函電詳詢，俟得覆後，當再由中執會常會依例提出會議，分別討論，然後决定。 
[鄒魯通電　粵中大被炸　敵機昨再襲粵市區]  
　　【廣州五日中央社電】中山大學慘被敵機轟炸，損失甚大，校長鄒魯除將被難情形呈報敎育部外，並通電全國各敎育文化機關，報吿一切原電如下：各省各大學暨中小學各省敎育廳及其他文化機關公鑒，本校爲紀念總理唯一大學，抗戰以來，日寇於去年八九十三個月，本年三四兩個月，前後共轟炸十次，投彈五十餘枚，雖校舍無傷，但校地被毀不少，因將文法理三學院遷至文明路。本日敵機又向文法理三學院及附中轟炸，三學院校舍尤以法學院及防空　爲甚，幸値星期，員生工友遭害已挖出驗明者，計死三人，傷數十人，其他損失，尚難淸計。暴敵此次侵略我國，注意毀我文化機關？尤欲毀我紀念　　爲革命精神中心之唯一大學，昭然若褐。本校員生雖遭此慘難，誓蹈已死同學血跡，益加奮鬥，决以全力保此革命策　地之紀念總理唯一大學，策進國家民族之抗戰力量。除將被難情形呈報敎育部及通電世界各國請主持正義外，特電奉聞，敬希亮鑒，國立甲山大學校長鄒魯五日。 
　　【廣州五日中央社電】敵機瘋狂未已，今日又大舉轟炸粵市區，投彈廿餘枚，災區十餘處，毀民房百餘間，死傷平民百餘人。敵機今日十一時始，共分三隊，首隊十二架次十五架，再次十七架先後來犯。首隊各機從東南面闖入，其餘兩隊分在市東西郊外般旋窺伺，我防空部隊於敵機入市時，卽對空轟擊，阻其低飛，敵機倉皇散開，在髙空濫投炸彈肆擾，歷一小時許始竄離市區。被災區域，計文明路國立中山大學落彈兩枚，毀正門文理法學院及防空壕死五人，傷數十人，德宜路迤東迄正南路一帶落彈三枚，毀房廿餘間，傷斃十餘人，百靈路落一彈，塌房十餘間，死傷數人，大石街速桂三巷落三彈，毀房四十餘間，幸傷斃人數尚少，中央公園市民體育會落一彈，將該會全部炸毀，大車門北橫街落二彈，毀屋數間，傷斃卅餘人，黄沙車站附近落六彈，毀屋多間。本日各區災情，以中大附中宿舍對面防空壕被炸燬爲最慘，該校學生，及附近居民聞警奔往避難，不料敵彈適壓壕中部爆炸，直接爲彈藥片擊死逾廿人，傷者四十餘人，　面木料沙面全部壓下，一時哭聲呼救聲呻吟聲大作，救護人員聞報趨往施救，傷者多已面無人色，血涔涔自創口冲出，衣服斑斑，呼吸微弱，死者則須頭破腦裂，面目猙獰。記者旋步經白靈路斯時敵機投下二彈，隆然震耳，塵土飛揚，瓦木粉紛起落，有三數婦孺竞赫至暈厥，抬頭見約距三呎之洋樓數楝，已夷爲瓦礫塲，敵機盤旋空際，往返以機槍掃射，以補其彈藥暴虐力之不足，市民死於流彈者突增，尚幸各地居民先已他避，故傷亡較少。又晨九時許，敵機九架飛廣九路石龍樟木頭等站投彈十餘枚，又飛市北牛欄崗投卅餘彈，損失均微。 
　　【廣州五日中央社電】敵機十餘架，五日上午十時許，又猛襲市區，落彈十餘枚，廣州南站附近三枚，文明路中山大學附屬　學三枚，正南路口三枚，吉祥路一枚，大東路北橫街六七枚，塌屋數十間，死傷未詳，尤以北橫街災情爲最慘。又上午九時二十五分，敵機多架，曾飛石龍，在廣九路投彈多枚。 
[我軍已收復廣平　臨汾曲沃正激戰中　敵偽犯偏關受重創]  
　　【絳縣五日中央社電】我××軍二日收復廣平，俘偽縣長及重要職員廿餘人，繳獲步槍數十枝。 
　　【絳縣五日中央社電】軍息：我×部攻佔閻店村敬村後，臨汾曲沃候馬之敵，因感聯絡被斷，今晨以步騎兵千餘砲十餘門，主力由陶寺村餘經史村鎭解村蒙城鎭四路向我猛襲，經我×部奮勇迎擊，斃敵三百餘，擊退三路，刻正與敵主力激戰中。 
　　【綘縣五日中央社電】我軍四日夜向新綘進攻，先頭部隊直衝至南關（汾河之南岸）與敵主力遭遇，卽展開血戰，敵在黑夜中，不悉我軍多寡，亂放砲彈，我軍頗爲沉着，待敵砲稍稀，益日猛衝，迄至今午仍在激戰中。我軍爲澈底斷絕臨分與侯馬間之聯絡起見，除將鐵路綫隨時破壞外，並將臨汾至曲沃公路亦加破壞。臨汾以南四十餘里之關店一帶，昨有敵軍一部南進，當被我××師發現予以截擊，斃敵五十餘名，敵不支向趙曲鎮方面潰退。 
　　【宜川五日中央社電】一、我某部廿五日在靈石莊靳襲擊千餘之敵，激戰一晝夜，敵傷亡二百餘，並俘虜數名。二、中陽北馮家山胡家焉東北之敵步騎八百"，砲三門，汽車十餘輛，廿五日被我某國襲擊，敵死傷甚重。三、廿六廿七兩日敵四五百向我金羅鐵猛衝三次，均經擊退，最後敵使用各種棄瓦斯，我官兵中毒者甚多，刻仍在解治一帶激戰中。 
　　【絳縣五日中央社電】侯馬之土寨，被兩日大雨冲潰一二處，我軍於今日乘勢總攻，刻正激戰中，我方攻勢頗爲得手。 
　　【潼關五日中央社電】平魯西犯之敵，已增至三千餘人，二日來向我侵犯，並以飛機助戰，經我官兵奮勇阻擊，激戰數小時，將敵擊潰，我仍守原陣地。 
　　【潼關五日中央社電】虞鄉解縣境內殘敵，經我軍速日掃蕩，業已肅淸凈盡，地放秩序逐漸恢復，現我軍聯合遊擊隊，向運城挺進中。 
　　【西安四日中央社電】我軍圍攻稷山禹門之敵，已於三日將稷山收復。虞鄉亦已於二日再度為我克復，敵忙在安邑運城築工事，有死守意。 
　　【潼關五日中央社電】運城之敵，約二千餘名，連日趕築工事，並將近郊民眾之新麥運至城內，似有死守待援企圖。現我敵仍在西南郊五里地方相持。 
　　【陜州五日中央社電】晉南各縣，均經我軍先後收復，現軍事當局，爲調節戰區人民經濟計，决將前此所封鎖之各渡口，先後開放茅津渡太陽渡北營靈寳等四處，以便運輸，並訂定棉監糧食渡河辦法，每一波口由北岸各該縣政府黨部商會抗敵會等機關聯合組織監察處，定六日開始施行。 
　　【西安五日中央社電】楡林訊，敵主力一部，配以僞軍李守信部，分兩路進犯偏關，北路敵千餘，由淸水河南犯，刻正與我×部在淸水河偏關間激戰，我軍奮勇迎擊，斃敵頗多，東路敵千餘，分由平魯朔縣犯偏關，正與我在偏關東北激戰，偏關尚安定。綏境東勝，連日情勢穩定，惟包頭敵每日向大樹灣砲擊，並有敵機協同轟炸，我仍嚴密包圍攻擊中。 
社評 
[我們最後的勝利]  
　　「究竟什麽時候可以得到我們最後的勝利」？這句話正動盪在每一個人的心頭。特別在現在，戰局發生轉變的關頭，很有些人對着最後勝利的信念，又罩了一重輕霧，這是亟需糾正的一種現象。 
　　我們要認淸楚，中日戰不是勝敗可以解决的，祗有滅亡了中國或覆滅了日軍閥才可以解决這個戰爭。所以，我們的作戰，决不爭一城一綫的得失，而要爭最後精疲力竭無力作戰的究竟是誰。我們承認日軍閥武備比我們精，可是光靠武備精良是不是就可以滅亡我們，這是一個重大疑問。除掉了武備精良之外，日軍閥究竟憑什麽可以壓倒我們？這問題要大家仔細考量。 
　　論政治，我們是打破了二十多年的迷夢，現在的確統一了。日本呢？左右派的傾軋，軍人，元老的磨擦，統治派軍　與少壯派軍人的鬥爭，正一天天的尖銳起來。最近近衛內閣　連改組了兩次還不能平靜它內部的暗潮。 
　　論經濟，孔院長在實施改善地方金融機構會議席上，說明我金融機關實力的充實，法幣流通基礎的穩固，以及此後實行金融總動員有把握的辦法，都足以表現我在經濟上確有支持持久抗戰的力量。日本呢，今年歲計預算經常費二十八萬萬餘元，戰費四十八萬萬餘元，兩項合計，將達八十萬萬餘元，此中五十萬萬元，除發公債外無法籌措，可是竭日本全國的力量可以消納的公債，祗有十五萬萬元，其束手無策可以想見。 
　　論國際關係，中國已取得全世界的同情，而世界列强在遠東的利益，已被日本蹂躪得狼藉不堪，這都是不需要再加說明的事實。中國抗日，是給全世界反日戰做了先鋒，而日本聯英制蘇，媚美拒英種種縱橫　　的卑劣手腕，早就成了應笑萬邦的醜態，現在，國際間對日的膺懲尚在醖釀，這　　是絕難避免，則日本最後的被困重圍，已是註定的命運。 
　　論國內與情，我們敵愾同仇的心理跟着敵軍的　行一天天的昂揚，在前綫的，拼着血肉往前衛，誰也不肯回頭，在後方的，舍棄了家庭，捐除了私見，有錢出錢，有力出力，打成了一片。日本呢，法西統治雖掩蓋了一切，可是自由主義者，共黨主義者，暗中活躍，實仍把握着大多數的同情。最近，他們的軍隊中已發生了好潤次反戰的內鬨，而反戰思想近更廣泛流傳，深入民間的底層。 
　　以上四端，衹舉其大者而主，實際上說，日本的侵略戰衹由一部份軍閱強奪政權，違反民意，勉強支持着。一旦這侵略戰，不論在戰塲上，或在國際關係上，碰到難關，蘊藏在他內部的反抗暗潮，立刻就找到了一個洶湧的機會。 
　　就中國說，陣綫的進退，城邑的得失，絕對不足以評判勝敗而引為樂觀或悲觀的根據。我們主要的是儲蓄實力，培養實力，與敵人爭一個誰先跌倒的腳力。譬之拳擊，一次二次給對方打得皮破血流決不算敗，我們若能保存實力，留到最後一回合，對方力竭無法招架時猛力一擊，就可以使他賠不能興，這就是最後的勝利。 
　　大家問：「究竟什麼時候可以得到我們最後的勝利？」我可以直　地答復：「就在這最後一擊之時」。這一擊，是在敵方疲憊，我方猶能出擊的一瞬間。我們若淺見地希望復活了諸葛亮，盼他能使什麽錦囊妙計，把敵軍打得落花流水，片甲不留，在上海不成，在南京，在南京不成，在徐州，在隴海綫，這是沒常識的空想，徒然造成一連串的失望。我們的勝利，是要硬打出來的，是要積累著痛苦，忍受着艱難，抱定信心，永不氣餒，永不失望，才可以得到的。 
　　【香港五日中央社合衆電】昨日日機濫炸廣州，致非戰門員婦孺死傷枕籍，大多血肉橫飛，莫可辨認，寳極人間野蠻之慘事。故英美政府大致將因之再度對日　出强硬抗議。據某目睹空襲慘狀之外人談稱：余曾參加歐戰共計四年之久，但昨日恐怖之情形，實爲余有生以來所從未目擊者。余昨在沙面某髙大建築屋頂上觀空襲情形，見有日機三十架，在廣州全　各處濫擲炸彈，至各該處是否係軍政區域，日方飛機師似毫不以爲意。余目擊空襲慘狀時，輒不禁失聲叫喊，噫！此殺人放火之蠢豬，豈吾人竟無制止之道乎？昨日警報係於下午四時解除，余乃進入市內參觀一切，時救護隊員俱在從事挖掘救護工作，蓋當時被活埋於殘垣瓦礫中者，當有數百人也。余但見人行道上堆滿被害者之屍體，有焚成焦爛者，有壓成肉醬者，多不可辨認。具時有　幼齡女孩，因其母被壓於鋼骨水泥建築下，故涕淚滂沱，呼號求救，並擬努　搬動巨石拯救其母，余乃疾趣至前協助，但此奄奄一息之婦人，不旋踵卽因傷身死於巨石之下。余繼訪問本市醫院數百處，各院內多已住滿炸傷之平　，據負責之醫生談：本　炸傷之平民幾全爲炸彈　所炸傷，至爲髙射砲彈碎片所傷者，僅極少數而已。余在醫院內會見有一幼孩，兩足俱已炸斷，另　幼孩，頭部有一大裂痕腦壳形突出之狀，至四肢小全者，更觸目皆是，黄州市內所有英美敎會之　土，多在努力從事救護工作之中，其任事之勇，及其悲天憫人之精神，殊堪欽佩，此外並有多數外人，俱慷慨解囊，救濟受災之難民。 
[沙面外僑防敵機轟炸　編竹網安置屋頂]  
　　【廣州五日中央路透社電】此間今晨九時一刻又發出空襲警報，沙面外僑爲預防轟炸計，現於屋頂安置竹網，因依據經騐，編織四層或五層厚之竹網，可使炸彈向上爆炸，間有炸彈陷落於竹網內，因有下層竹網以分散其力量，故有未能爆炸者：路透社中國　工某，昨夜工作完畢囘家時，發見其妻及母親幼女均被炸斃，其屍體雜陳於死人中，每一死者身上僅插有一開載姓名之紙片可資識別。搜査我愛國份子 
[敵兵往鼓浪嶼]  
　　搜查我愛國份子 
　　【福州五中中央社電】踞厦敵軍四日派兵百餘人，前往鼓浪嶼，搜査我愛國份子，並掠壯丁返厦，以憑徵用。 
[王銘章靈親過資陽西上　蓉各界十三日迎靈　湘垣公祭李故師長]  
　　【成都五日中央社電】玉銘章靈櫬，已過資陽西上，省會各界，定十三日晨八時赴東門外車站，舉行迎櫬大會。 
　　【長沙五日中央社電】湘各界公祭李故師長必蕃，黄故參謀長啟東，五日開始舉行，由兪谷罄，陶履謙代表黨政當局主祭，情况莊嚴肅穆，六日軍警機關公祭。 
[英美戰艦　大砲徑徑及射程　已成立限制協定]  
　　【倫教五日中央社路透電】泰晤士報星期版海軍通訊員稱：英美兩國對於將來戰艦所用大砲口徑大小及射程遠近，已成立協定，英當局將於下星期下院開食時宣佈此事，英美兩國專家，均同意於將來主力艦限制安設十六英吋口徑之大砲，至主力艦之噸數，美專家主張改爲四萬五千噸，英專家則主張四　二千噸。 
[捷政府與少數民族　將開正式談判　起草計劃大致完成漢倫赴德晤希特勒]  
　　【捷京四日中央社哈瓦斯電】官方息：霍德柴總理定下星期內與各少數民族暨各政黨代表，就整個少數民挨問題開始正式談判，卽日耳曼族社會民主黨（該黨素反對蘇台黨）代表，亦當參加其事。此外政府關於各少數民族法理上地位問題所起草之計劃，聞已大致完成，舉凡少歡民族問題所可引起之各項因素，均皆包括在內，但在提付國會討論之前，各少數民族意見如何，必須首先加以査明，因此尚未擬就定稿。 
　　【捷京五日中央社路透電】日耳曼蘇台黨領袖漢倫，昨由其故鄉阿塞支鎭乘車赴德，其目的地尚難確知，其夫人及家屬均隨行。 
　　【捷京四日中央社哈瓦斯電】漢倫四日晨離捷，午間越過邊境，據聞此行係往德國會晤希特勒元首，一般人並謂捷克半官方面甫於本日發出消息，謂霍德柴總理定於下星期六，以關於各少數民族法理地位問題之計劃，提交各少數民族代表作爲談判基礎，漢倫突於此際赴德，自與此事有關。 
　　【巴黎四日中央社哈瓦斯電】外長龐萊四日晨與英大使費潑斯長談，所討論者聞係捷克問題，據捷京息，霍德柴總理與蘇台黨代表談判，着重於蘇台區實行自治問題，其目的乃在該市不設立行政自治機關，並在日耳曼族中甄拔公務人員，霍德柴刻正積極徴詢各法律專家之意見，務使關於少數民族各項改革辦法，不致違反捷克現行憲法各項原則。 
　　【捷克勃拉帝斯杜伐城四日中央社哈瓦期電】斯洛伐克埃自治黨（卽林嘉主敎所領導者），卽當依據一九一八年已故總統瑪蕯里克與該族代表所簽訂之畢次堡條約向國會提出法律案，要求自治，其要點有九，（一）斯洛伐克族應在捷克共和國現行機構內實行自治。（二）斯洛伐克語言應承認爲正式語言，（三）斯洛伐克省設立法機關。（四）斯洛伐克省其行政機關完全自治，直接由該省立法機關負責，（五）捷克共和國外交政策應內捷克衆議院負責指導，但事關國際諒解者，斯洛伐克省立法機關亦有過問之權，（六）捷政府所行關稅政策，失之不公，斯洛伐克族人，因此所受之損害，應由政府予以補償。（七）承平時代，斯洛伐克省駐軍員額，應以居民數目爲比例，而由斯洛伐克族軍官指揮之，（八）斯洛伐克省森林礦產水利，均係斯洛伐克自治區公產，（九）斯洛伐克自治區公務員，應以斯洛伐克族人任之。 
[滬蘭心戲院案　兪世祺重傷斃命]  
　　【香港五日中央社電】滬訊：蘭心大戲院第，受重傷者俞世祺，又於今晨死去，兇手動機何在，法捕房與死者家屬均茫無質知。 
[要聞簡報]  
　　兒童保育會湖南分會五日成立，擬在城廟附近設保有院一所，收容雞童及陣亡將士子弟五百名。（長沙電） 
　　陜戰時地方敎育行政會議，定七月六日在西安舉行。（西安電） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[疏散武漢人口　各軍政機關昨舉行會議所有難民傷兵卽行遷移　各校月內提前放假]  
　　【本報特訊】武漢各軍政機關，昨舉行疏散會議，討論辦法，聞各機關公務員眷屬，將令先行遷移，以爲衆倡，其餘再分別疏散。 
　　【又訊】自抗戰開始以來，敵機不顧國際法規，對我不設防城市，及無事平民，濫施轟炸，近更肆無忌憚，在廣州，鄭州，阜陽及其他城市，村莊，循環轟炸，人民死傷之多，受害之慘，引起人世界人士之憤怒，武漢地位重要，亦爲敵機轟炸目標之一，我方空防嚴密，原可無虞，但因人口過多，爲減少萬一敵機侵襲時無謂損害起見，特由武漢衞戍總部召集有關機關商討疏散人口辦法，茲探得决定各項如下：（一）武陽漢三鎭老弱婦孺，應卽儘量疏散，以减少無謂損害，各路火車，輪船由交通部規定增加班次，以利輸送，（二）武漢所有難民，傷兵卽行備妥車船分別遷移，（三）省市公私各學校，應於本月內提前放假。聞以上各項，均已通知各有關機關，學校，團體，切實辦理。 
[英風滿大地壯氣作山河　各界追悼空軍烈士蔣委員長親臨致祭]  
　　【本報特寫】歸德武漢幾次的空戰，我空軍將士，神勇殲敵，打下敵機多架，造成空戰勝利，許多新的紀錄。可是，我們能征慣戰的張效賢，楊愼賢，陳懷民，孫金鑑四位飛將，也先後作壯烈的犧牲了！尤其是被稱爲「肉彈」的陳懷民在自己飛機受了損傷之後，還開足馬力，向敵機衝撞，與之俱燼，這種犧牲的精神在前有鄧世昌，在後有沈崇誨，現在併陳烈士，是鼎足而三了！ 
　　武漢各界的人士，受了四位烈士犧牲精神的感動，緬懷他們保民衛國的殊勛，昨天，特在漢口總商會開會追悼。會場中充滿着非常嚴肅而悲壯的空氣，正中懸着四位烈士的遺像，還是那樣的英氣勃勃。像前設着香案，花圈圍得密密的，好像一座花城，不時嗅出幽香來。四面挽聯也都掛滿了，蔣委員長的挽聯是：「搏闈太空，非成功卽成仁，無負十年敎訓。死生常事，惟爲國不爲己，永懷萬古雲霄」！于院長的挽聯是：「英風滿大地；壯氣作山河」！何部長的挽聯是：「名留豹皮，魂騎箕尾；凌霄毛羽，貫日精誠」。陳誠部長的輓聯是：「海外播英名，御氣排雲，爭顯龍城飛將勇」，「天空奮神武，粉身報國，何須馬革裹屍還」。 
　　上午九時，空軍全體公祭，錢主任大鈞做主祭，獻花，獻果之後，接着奏哀樂，唱悼歌，讀祭文。錢大鈞致詞，謂對日抗戰，要抱有成仁的决心，方才有成功的希望，四烈士已經成仁了，後死者要權着他們的遺志，爭取抗戰的成功。次由烈士家屬，陳天和，楊楷賢，答謝。陳天和也是一位軍人，他說：陳烈士是死在靑山附近的江邊，他的血，要由長江流到東海，由東海流到全世界，他認爲他的死，是很光榮的，可是想到手足的深情，禁不住泫然流淚！ 
　　自此以後，行政院，軍政部，海軍部，省市黨部，省市政府，衛戍總部，警備部，警察局，各機關，各團體，各學校，紛紛致祭，都備有沉痛的祭文。尤其是悼歌，唱出變徴的聲音，使人聽了，非常的哀感！下午五點多鐘，蔣委員長親自去致祭，由錢大鈞，蔣堅忍，毛邦初，和航委會全體工作人員陪祭。委員長對死難各烈士十分哀戚，祭畢，還向各烈士家屬個別慰問，對陳（懷民）烈士父母安慰尤殷，五點半纔離去。 
　　這一天，太陽沒有射出牠的光芒，整個的武漢，披看沉鬱陰暗的外衣，雲天在望，江漢滔滔，大家都以窒息而沉重的心情，憑弔着露國犧牲的勇士！ 
[蔣委員長祭文]  
　　維中華民國廿七年六月五日，軍事委員會委員長蔣中正，議以香花淸醒之儀，致祭於空軍張分隊長效賢，楊分隊長愼賢，陳隊員懷民，孫隊員金鑑四烈士之靈曰，嗚呼鋵銑，四君靑年之英，壯志鵬搏，並勵忠貞，奮勇殺敵，馳騁八纮，殪彼羣虜，澄茲太淸，鐃歌選奏，揚我天聲，遽嗟不幸，以殞其生，爭傳壯烈，祖國之榮，生若泰山，百世可旌，天風琅琅，尚想遐征，含哀展奠，用據寸誠，尚饗， 
[世界學生代表　今日返漢　蒙藏囘族代表　明晨開會歡迎]  
　　【本市消息一世界學生代表團，前由漢遄往東戰場，視察我國抗戰實况，已定今日返漢，中國國民黨外交協會，則定明晨十時假中山路一江春，聯合蒙，藏，囘族各代表，舉行盛大歡迎會，席間將由各代表報吿邊疆一般情况，同時並將表演邊疆各民族之歌詠節目。 
　　【南昌五日中央社電】世界學聯代表團，五日午後由浙抵　，定六日晨赴潯轉漢。該團此次赴錢塘江畔至前綫視察，對我將士之英勇與游擊隊歷次予敵重大打擊，甚爲欽佩，並贊譽浙省人民態度積極，在戰區尤能忙於耕種。 
[孫科在荷暫寓]  
　　【海牙五日中央社路透電】中國立法院院長孫科，現在此間，對於彼訪莫斯科之消息及中蘇關係之前途，均不願表示意見，亦不願接見訪問者。孫留荷期間，受荷蘭偵探之保護，其所居旅館住室，亦有荷警拱衞。 
[傳羅斯福主張　預聞國際問題　美人對赫爾談話之觀察認乃政府對外一種警告]  
　　【華盛頓四日中央社哈瓦斯電】赫爾國務卿，前於五月廿八日發表談話，聲明巴黎非戰公約，仍有拘束力後，復於昨日在那歇維雨城律師公會常年大會中發表演說，譴責侵略行動，若干觀察家均以爲此乃美政府所發出之一種警吿，用以表明對於任何違反條約之舉動，决當加以抵抗，此於國務院因日本軍隊妨害美國在中國所保有之權利，而向日政府所提出之抗議，暨國務副卿韋爾士日昨所發表之談話，均可見之。另有一派人士，則謂羅斯福總統現擬倡導一種運動，主張美國應在較大範圍內預聞國際各項問題，不過美國與論，尚無充分準備，而美國多數州議會競選之期又復在邇，以故羅斯福總統未必貿然有所舉動，當可斷言。惟事有可樂觀者，卽弗洛利達及奧勒根暨奧雪文尼亞三州議會改選結果，擁護新政，各候選人均已當選，政府派人士在內政上旣能團結一致，則政府推行堅强的外交政策，如赫爾國務卿所願望者，爲事自必較易也。所惜美國經濟衰頹狀况益形嚴重，大　份輿論，自以全副精神注視內部各項問題，而忽視外交問題。 
[西班牙國民軍當局　否認考慮停戰　政府方面邀英法武官　視察被炸區域]  
　　【巴爾高斯五日中央社路透電】此間對外傳國民軍當局考慮停戰之說，已發表正式否認，謂國民軍政府非待共產黨徒無條件的屈服，决不終止戰爭。 
　　【巴黎五日中央社路透電】據西班牙通訊社訪員報告，安達納西亞地方，一牙發生紛擾，有人以反對僱用德義軍事人員企圖叛變未果。據稱：西班牙公務員深恐義大利人之參加抗戰事，係欲於戰後仍保持其地位，故西班牙公務員於最近迭次召集祕密會議，主張西班牙甯願赤化，不願爲義國所屬，聞多數官吏已因此被捕。 
　　國民軍飛機誤降瑪德里 
　　【瑪德里五日中央社路透電】國民軍飛機昨襲擊克斯特倫及賽根多間某市鎭，死人民十名，傷三十名，昨夜及今日，國民軍飛機兩次圖襲瓦倫西亞，均被中途逐退，未有死傷，飛機亦無損失。 
　　【瑪德里五日中央社路透電】國民軍飛機三架，誤降於瑪德里以東政府軍飛機場，一架當卽飛去，其餘兩架因缺乏汽油，留在機場，司機者聞係義大利人，已被捕。 
　　【巴薩龍納五日中央社路透電　國民軍飛機昨襲巴薩龍納，死五人，傷四人，國民軍飛機一架被政府軍飛機擊落，又一水上機被高射砲擊落。英法兩國武官，均被邀視祭被炸區域。 
　　【倫敦四日中央社哈瓦斯電】西國民軍機迭次轟炸未設防各城市事，西共和政府駐英大使館頃發表公報稱，本國政府已於今晨向英法兩國大使提出照會，正式邀請各該國大使館陸空參贊前往被炸各地，藉以證明各該地方並無軍事目標可供破壞，至平民則死傷甚衆。 
　　英義兩貨般前日均被炸 
　　【瑪德里五日中央社路透電】英國躉船一艘，昨在阿里肯特附近，被國民軍飛機轟炸，該船當卽起火，大副威廉姆斯聞被溺斃 
　　【巴薩龍納五日中央社海通電】停泊於金德埠之英汽油船，昨忽被西國民軍飛機轟炸，有一彈擊中船身，該船當卽起火燃燒，船上之二副及不干涉會之視察員一名，亦被燒斃 
　　【米蘭五日中央社海通電】義貨船埃魯里亞號，昨駛抵萊佛里亞埠時，突爲西政府軍飛機轟炸，並用機槍掃射，該船中槍彈甚多，幸未傷人。 
[全國回敎徒　誓為衛國奮鬥　買俊三過港談話]  
　　【香港四日中央社電】甘省囘敎領袖買俊三，於赴麥加朝聖途中，對訪者表示，全國囘敎徒，已在政府領導下團結一致，誓爲抗戰衞國而奮鬥。敵軍圖統治西北邊省，但均爲吾人所顚覆，彼等雖已侵入華北，但終不能征服之。渠對馬良異常憤慨，痛斥其爲回敎之叛徒及國之逆賊。 
[鄂省府公佈　職工撫卹規則]  
　　【本市消息】鄂省府爲鼓勵所屬各機關職工忠勇任職，特訂定職工撫卹規則，提交委員會議通過，昨日公佈施行，凡職工因公受傷而確不能謀生者，給與一次撫卹金，其傷東致成殘廢者，可給年撫卹金，至身故爲止。如因公死亡者，除給一撫卹外，並按最後在職時薪資五分之一給與遺族年撫卹金，以三年爲限，領卹人受褫奪公權，喪失中華民國國籍者，停止其年卹。 
[無照煙民仍須嚴拿　內部函省府密査私士]  
　　【本市消息】內政部以領照烟民及特許設立之土膏行店，均須照章實行憑照購售，嚴格管理，其無照烟民並須嚴拿，迭經令飭遵照，各省市自應認眞辦理，近因戰區擴大，各地難民粉紛遷徙，其中姻民遺失烟照者，勢難深究，復經電令特准暫緩檢査難民憑照購售。乃各省姻民或特商對於該電令故生曲解，藉口吸姻，可不憑照，售烟亦可自由，似此擅改功令，實於禁政大有妨礙，須知禁烟爲旣定國策，且當茲抗戰之候，不但不變更原計劃，而特商及領照之烟民，尤應恪遵進行。爰於昨日分函省府請轉飭所屬，嗣後對於　自變更法令，隨時予以査禁外，其無照姻民，仍須嚴拿，尤應嚴密査緝私土，以重禁政。 
[今晨火警]  
　　【本市消息】今晨一時許本市滿春路東華染廠後門對面家具店突然失愼，計焚去民房四五閒，經消防隊灌救，卽行撲減。 
[檢查船舶　昨日起實施]  
　　【本市消息】鄂水上警察局以現值非常時期，水上治安，極關重要。爲杜絕奸究之徒，利用水上船舶遂行其犯罪行爲起見，特自昨日起實施船舶檢査，其有形跡可疑或不遵規定之船隻，均予嚴密査拿，俾固水上安寗。謂應付戰債 
[美通知債務國　謂應付戰債　月中已到期]  
　　【華盛頓四日中央社路透電】美政府今日通知十五債務國，謂此次應付償三十八萬九千一百萬美金，將於六月十五日到期，愛沙尼亞已通知美政府，謂該國此次無法付欽，其他各國大致均將作如此答覆。 
[弭刦法會　圖滿期近　林主席題贈匾額]  
　　【本市消息】全國各界追悼陣亡將士曁死難民衆覺世弭刧法會，已屆第六週之期，每日仍由蕭大宗師講經說法，聽衆極爲踴躍，該會以法會圓滿期近，决定編印紀念專冊，廣送各界，已由國民政府林主席親筆題簽，並題『感召祥和』四大字區額，由文官處送贈該會，以資紀念。 
 
[游擊隊（一二六）] [  恨水]  
（八）被圍之夜 
　　在莊稼地一個土堆之後，有一道蛇舌頭似的紅火燄，不住的伸吐着，向寨子外的小路射着子彈。這可議孟剛吃上一驚。看這情形，分明是日本兵陣地裏所放出的機關槍。程老七的報吿，他們只帶有步槍，顯然是不對。孫步雲走的時候，並沒有估計着他們帶機關槍的。冒冒失失去包圍他們，恐怕要吃虧。心裏念着，這非立刻向他陣脚後威脅不可。這個念頭還不曾轉完，寨墻子上守候淸的村子裏人，已是劈劈拍拍向那方面開起槍來。寨墻子上的槍一響，那黑暗中紅的蛇舌頭，就變了根據地，漸的向東南角上移着，避開了寨子裏出去的包抄計畫。寨子外面的包抄隊伍，本來很沉寂，沒有怎樣大放槍聲，這時日兵的機槍，只管向斜角裏移着，移得和寨裏外的陣地，成了三角形。於是他們由時斷時作的射擊，改成了一連串的向寨裏寨外掃射。在寨子裏的人，雖距離比較遠些，但敵人猛烈射擊，却很受着威脅。大家藏在墻垜下放槍，就不能從容瞄凖。步雲帶去的那隊人，受了機槍的阻礙，也相隔在一千米上下放槍。孟剛沉靜的看了三四十分鐘，見包抄的隊伍，絲毫沒有進展，不覺得在脊梁上陣陣向外冒着熱汗。人伏在一個牆垜缺口下，兩隻眼睛向寨子外莊稼地釘住，並不曾閃夾一下。又繼續着十來分鐘，雖看到包團隊伍，用密集的射擊，向前猛撲過兩次。無奈那挺機槍向前猛烈的射着，總搶不向前去。孟剛看着，心裏格外找急。這不但時間支持久了，會出變化。 
[拾取手榴彈美僑被炸傷]  
　　【上海五日中央社路邊電】此間昨日發生一起因拾取戰場遺物遭遇危險之事件，有美僑施樂保，在虹橋地方拾得手溜彈一枚，此爲滬戰時所遺個者，不意失手爆發，致被炸傷，惟聞傷勢尚不甚重。 
[申新廠機器　敵方宣稱已經歸還]  
　　【上海五日中央社路透電】日大使館發言人稱：日總領已向英總領聲明，謂日前日方將申新第七紗廠之機器搬運出廠，係一時誤取，故日方已將機器歸還。按第七紗廠已爲英匯豐銀行購買之財產，自日方將機器運出後，滬英當局及英駐日大使館卽向日交涉。 
【上圖】追悼空軍大會祭堂及四烈士遺像（中國社攝）【下圖】蔣委員長親臨致祭情形。（中央社攝） 
[江南遊擊隊　發揮威力　擾亂敵後策應主力戰搜集敵情尤有大貢獻]  
　　【廣德通訊】從江南鐵路到滬杭鐵路，從京杭國道至揚子江邊，沿太湖四岸和東海之濱，正展開着 
　　燦爛繽紛 
　　英勇壯烈的遊擊戰爭，這種游擊戰，很機動地配合着我們正規部隊的動作，使江南敵軍夜不安枕，使敵人無法收穫江浙戰果，使漢奸傀儡時時刻刻提心吊胆，不保首級。 
　　我們不能過分誇張江南的游擊戰，因爲它到今天，還在許多地方沒有發遠活躍至一般所期望的程度，但是它在以下幾椿重要的任務上，確有了偉大的貢獻，第一、敵人佔領的交通線之破壞，第二，掃蕩小股敵軍，第三、孤立大股敵軍，第四、擾亂敵軍後方，策應主力戰鬥，第五、搜集敵情，第六，搗毀漢奸組織，保持並激動淪陷區內民衆同仇敵愾之心，我們要快活地指出，江南敵軍佔領的四個鐵道綫------京滬，滬杭，蘇嘉，江南------雖到今天都不能通車。祗在京滬綫上有幾段，直至四月中旬纔開行軍用車，到今天江南 
　　所有公路 
　　沒有一條可以恢復客車，若干大小鎭市，會爲敵軍佔領，以爲警戒地點或打掠對象的如泗安，李家巷（吳興北）菁山市（武康）塘棲鎮，良渚鎭（杭州北），張渚，徐舍，湖父，蜀山（宜興），楊巷，臂橋，戴埠（溧陽），社渚，梅渚（郞溪），方家山，竹絲港（蕪湖），乃至廣德，郎溪，宜興，溧陽，當塗等縣城，都曾有一二百以至五六百敵兵，被我們驅逐，解决或殲滅。當然這些不完全是游擊的結果，但大部份得力於游擊部隊，由於這些中小據點的摧毀，和交通綫之破壞，杭州，富陽，餘抗，武康，吳興，長興，無錫，常州，蕪湖，宣城等大據點中的敵人所希望的警戒位置與營養來源，完全失去，因而變成了零星斷落的幾個孤立據點，在經濟與政治的意義上，可謂毫無所得。　擾亂敵人後方，策應主力戰鬥，是 
　　遊擊部隊 
　　一般任務，這在江南各地也表現得很明顯。上海附近，浦東各地，槍聲沒有斷絕一天，杭州、吳興、長興、宣城、都常被我海擊隊衝入城內，四月卅日曾有百餘人潛入南京城舉行暴動，牽制敵人一個多師團的兵力，三月中旬安吉，孝豐吃緊之際，多虧陳部游擊隊，在吳興東門及城東三里亭兩地給敵後方重大打擊，使敵人不但自安吉，孝豐附近退却，而且在天目山與莫千山間山谷中，被我們殲滅一大半，最近自××與××等師整個化爲游擊部隊以後，滬杭全線的敵人「後方」已被我們轉變成他們的「前方」了，更是一件極有意義的事，其次，敵情的偵探與搜集，得力於游擊部隊的着實不少。有一次游擊隊在塘棲鎭截獲敵船一隻，得到整整 
　　五柳條包 
　　的文件，使我們澈底明瞭敵軍左翼的情况，又有一次，我們在平湖附近擊斃敵軍一個聯絡參謀，在他身上獲得敵一〇一師的行車和掃蕩計劃，使得我們在沛東及沿海一帶許多民衆武力，和旣成的游擊隊，針對敵人的計劃，獲取極大的勝利， 
　　游擊部隊所到之地，漢奸小醜一網打盡，傀儡組織（自治會地方維持會等）粉碎無餘，浙北的安吉縣，敵人最初佔領是去年十一月底，到今年二三月間，敵人三次企圖，建樹愧儡的「自治會」，都因爲每次每次被我們的游擊隊搗毀格殺，終於成立不起來，蕪湖灣沘間的方村鎭，南京蕪湖間的當塗縣，宜與和溧陽，都沒有人敢再出頭組織自治會或維持會。 
 
