# 1938 March to December Version 2 - 251 - 4980161

 

Page 1

 
 
 
社評 
[厲行節約儲蓄]  
　　充實現階段抗戰實力之急務，在舉國國民實行獻金與節約。獻金之重要前評已詳言之，茲再一述亟官節約儲蓄之意義。 
　　國民參政會通過之節約大綱，政府正在擬具實施辦法，不久或可公布。惟吾人所期者，在茲事之從速實行，而實行之後，必須舉國上下一致遵守，務得最大之效率而後已。長期抗戰，增强兵力，固屬首要，而培養財力，事尤重大。蓋財力爲一切力量之源泉，若無財力，則萬事皆空。歐戰時英國名震世界之古奇奈元帥，曾謂戰事所最需要者，「第一是錢，第二是錢，第三還是錢」。錢爲戰爭之主要因素，一切問題，非錢莫辦也。尤以現代國家之構成，財爲中心，而現代戰爭之推近。財爲其動力。所謂科學化部隊，所謂科學化的攻擊戰術，所謂科學的一切防禦方法，無一不需要浩大之財力。雖謂唯財乃能致勝，亦非過言。 
　　吾人試觀自歐戰以還，各大强國所用於軍備擴張費者，年以十萬萬元，或十數萬萬元計。如此巨大數字，在往昔聞之，莫不驚駭無措，而在當今，則視若無足深異。歐戰時期，科學戰器之發達，尚遠不如今日，而各國所用戰費，皆在二三百萬萬至五六百萬萬金元之多。以昔例今，則爲數之巨，直可謂爲空前所未有。故今日戰爭，財之效用，較往昔尤爲偉大。各國平日所以汲汲於培養經濟力量者，主因在是。古代戰爭，僅憑勇氣，卽可制勝，而現代戰爭，則非有充分之財力與物力，不足以發揮勇氣之偉大效用，蓋爲世界識者所公認。古奇奈元帥之言，淤今尤甚。當前數大富國可以左右世界問題，蓋卽爲此。 
　　我國自昨夏抗戰以來，埋頭苦幹，歷盡艱危。而此次戰事，斷非短期所得解抉，顧瞻前路，至少尚須盡量努力三四年，或可達到吾人預期目的。在今後三四年間，吾人必須充分發揮財力物力，方能增强人力之奪鬥。欲發揮財力物力，則集中財力物力，誠爲先決條件。惟在使用物力人力之前，首須集中財力發揮其效用，而後物力人力，乃能盡其用。集中財力之道固多，而必須使財不浪費於消費方面，以增强其豐富力量爲目標；幷集中使用，財乃能發揮其最大效用。因此之故，舉國上下必須厲行節約，努力儲蓄。以儲蓄之財，供國家抗戰之需。財力充裕，戰自堅强。戰若堅强，勝如操券。惟節約與儲蓄，相爲因果：唯節約乃能儲蓄，亦唯儲蓄乃能節約，而節約與儲蓄，又當普遍與持久。當普遍乃能集腋成裘，唯持久乃能泉流不竭。 
　　今値國家危急存亡之秋，人人有救國責任。救國之道雖多，而人人盡責，實爲急務。盡責之道亦多，而人人爲其所應爲，所能爲，又爲急務中之急務。吾人不可徘徊，不可觀望，不可自棄，不可賴人，務當急起力追，共赴大難。前已爲者，宜增進其所爲之程度。前所未爲者，宜實行其應爲之分量。個人不能脫離國家，而獨自生存。「皮之不存，毛將焉附」自古已有明訓。時勢至此，吾人唯有本良知之所命，勇往邁進，義無返顧，力求節約，力求儲蓄，此乃輕而易舉之。苟苟並此而不爲一，或爲而不盡其力，則無異自棄，夫復何言。吾人切望舉國無論朝野，無分職業，共體斯言，切實奉行，則克復大難，開關前路，卽在吾人眼前矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[大別山麓全線激戰　北岸我軍改取攻勢　南岸援軍續到牛頭山爭奪戰勝處我砲兵大顯神威轟燬□運艦四艘]  
　　（漢口七日電中日兩軍、現正為爭奪九江東南之山嶺而戰、據中國軍事公報謂、昨農日軍曾一度突破牛頭山之陣線、惟旋卽收稪、昨日長江兩岸均發生激戰、北岸臼軍向黃梅以西各山華軍陣地及宿松以北之華軍陣地進攻、南岸日軍則向九江東南華軍陣地進犯、北岸戰事、由潛山經太湖、宿松而至黃梅、全線在激戰中、日軍主力現在黃梅及宿松間、昨日炮隊及步隊、猛向在該兩處附近華軍陳地進攻、但華軍陣線、屹然未動、在黃梅方面、兩軍在大河浦附近對峙、在宿松之北，日軍向涼亭河附近華軍進攻、沿潛山太湖公路之日軍、則托小池驛西方，反攻華軍、北岸洪水臼形劇烈、武穴及龍坪附近之窪池、多被水浸、武穴廣濟公路各橋、聞均已被水衝去、據華當局言、長江水漲、日軍在北岸作戰、將大受阻得云、（路透社） 
　　（麻城七日電）盤據黃梅之×、約三四千人、我軍刻已逼近城郊三四里處、與×鏖戰、（中央社） 
　　（上海七臼電）日方承認九江日軍、祗取守勢、冀待增援、然後開始將華軍拒退、九江以南、中國生力軍陸續調倒、鞏固防綫，日軍南進難望成功、九江附近日軍、現已趕往北岸、營救黃梅與太湖、因華軍不停在太湖西北猛烈反政云、（中央社） 
　　（屯溪六日電）長江南岸、我炮兵最近大顯身手、五日午後三時、有×運輸艦三艘、經貴池下駛、我炮兵當向其猛烈射擊、均被擊中、兩艘頭尾均受傷甚重、向下游通去、一艘中烟囪、卽時起火、船身傾側、有下沉之勢、又五日午後五時、又有×運輸艦一艘、經貴池上駛、亦被我擊中、受創甚重、開至下江口時、卽不能行駛、（中央社） 
　　（沁水六日電）我軍一部、五日與太湖×預備師團佐藤旅團三千餘、在城西接觸、甚得手、我另一部已抵城西北五里許之某地、潛山山地我軍、亦不時出擊、×主力仍集結涼亭河一帶、遲滯前進、（中央社） 
[英美艦長視察九江僑務　九江城內霍亂症盛行]  
　　（漢口七日電）外訊、駐約九江之英艦「可克夏發」號艦長哥克斯氏、及美艦「摩諾克西」號艦長康林氏、昨獲得日軍許可、登岸視察九江英美財產情形、與二氏同往者、尚有日軍部人員云、（中央社） 
　　（漢口七日電）停泊九江上游之英美艦長二人、于六日上午由日方伴同在九江登岸、視察九江外僑財產情形、據英艦長登岸視察從報告稱、在九江外僑財產均毫無損失、日方宣傳謂九江我軍、曾利用外僑房屋作戰、致受損壞、實毫無根據、居留九江之英德美意國教士平安、亞細亞煤油公司、太古公司、英美烟公司、九江西僑俱樂部、及各教土、均絲毫未受損失、各處均有日兵警戒、日軍砲轟九江、曾聲稱我軍在江岸怡和公司內佈有機關槍陣、向日軍掃射、日軍用砲還擊、該公司房屋頗有損壞云云、此次英艦長登岸後、特前往視察、據云並無其事、該地並無交戰形跡、日軍善于造謠、又得一有力證明、九江外僑報告、該地虎列拉蔓延甚盛、每日斃命者有十人之多云、（中央社） 
[□機四十餘架　圖襲武漢未逞　一部□機襲宜被擊退]  
　　（宜昌六日電）×機四十餘架、今午製武漢未逞、內九架向西飛打、有便炸宜昌模樣、我空軍聞報、當卽升空迎擊，相遇于董市附近、×機兒我有備、且是時適大雨傾盆、未敢戀戰、卽倉皇東逸，（中央社） 
[法意荷使署　昨遷重慶]  
　　（漢口七日電）昨星期六日法意荷三國使署、遷往重慶、目下武漢居民、亦正陸續疏散往內地、據宜禺報告稱、每日內河船搭客、平均有三千名、聞日軍目標、倘不能攻陷武漢、亦務期將之破壞、昨日有日轟炸機廿七架、由卅六戰鬥機掩謢、向此間施行空襲、並在高空投下大炸彈逾百枚、多向機場附近隨落、中國高射砲隊、將一轟炸機射落云、（海通社） 
[戰時南昌　戰事威脅已成過去商店開業漸複常態]  
　　（南昌七日電）此間形勢、日漸趨於常態、此間居民，認為日軍之佔領該城為時尚遠、業已不若以前之惴惴、市政府當局發出佈告、勸令商人囘其故居、開店營業、此項佈告、立卽有反　、大部商店、在上周內皆已開張營業、市政府當局對於存貨銷聲之商店、擭甚關切、設法援助渠等自寗波與廣州輪入新貨物、所有市政府及省政府之官吏、仍留南昌、官方更較樂觀、認為南昌可守至今冬、外人之在南昌者、有英人三、美教士五、法教士九、兩俄人與法國　務員一人云、教士表示、渠等將不間事變至如何程度、堅留南昌、不他去云、（路透社） 
[最後戰訉]  
　　（馬迥嶺七日電）×在大江兩岸進犯企圖、均已遭受續控、據查×在北岸作戰部隊約為四个師開、第二、第六、第九、第十三、但六日我軍向宿松×軍猛烈反攻、激戰竟日、×死傷四千餘、構成×自安慶登陸以來未有之　敗、其在江南方而、則以攻佔馬當彭澤湖口之福出一零六師團全部為某幹、計分山路一一一旅團、及松浦六旅圍、此外有台灣守備軍波田第一旅團、及海軍陸戰隊、約二千人、過去三日間×除陸戰隊一部、留守九江一带江干外、餘悉出動、自沙河南昌等地向我全面進攻、最初助以海軍砲、但其射程備及警戒陣地之前方、於我絲毫無損、故日來極力搬運山炮助戰、每日至少有上八百發、我軍勇敢沉看、在牯嶺以西之牛頭山大天山老虎山等高地展開壯烈爭奪戰、以上各山得而擭失者六七次、斃×不下二千餘人、其一四五聯隊幾全部擊潰、至放最初以之試我實力之偽保安除兩團則傷亡過大、已就所有殘餘兵力、掃數調往九江附近蓮花洞十軍鋪、對我警戒、我軍方面、團營長以下官兵亦傷亡千餘、很其代價、則為保陣牯嶺以西沙河以南我原有陣地、未損絲毫、今午起×除一面縮短戰線外、惟以飛機狂炸我之後方而已、（中央社） 
[英女作家　阿特麗等抵贛　參觀傷兵醫院]  
　　（南昌六臼電）英作家阿特麗女土、美記者白得樓，六臼晚由潮抵　、將赴前方觀察，阿語記者在湘參觀傷兵醫院，見我受傷兵士精神依然興　、甚望世界人土、對中國予以實際之援助、白謂中國兵士生活之苦、而作戰之勇、實非外人所能為者、如中國可繼續努力堅持到底、不久之將來、當可得最後之勝利云、（中央社） 
[于斌由滇抵漢　日內卽將謁蔣報告宣傳情形]  
　　（漢口六臼電）南京主敎于斌博士於去年十月去歐、上月奉蔣委員長電召囘國、于前日由昆明轉道于六日午十一時半抵漢、聞稍事休息、日內卽將晉謁蔣委員長致敬、並報告此次在歐美各國宣傳抗戰情形、在漢約有短期勾留、于主教此次在歐美經歷凡十四國、頗得各國朝野重視、其言論更為各報所競載、對日本在我國之暴行、向國際呼籲、引起各國政府及廣大民眾對我國之盛大同情、給援華運動極良好之影響、尤以各國天主教會寡集大宗捐款及藥物、救濟中國難民、于主教在歐之勞苦、可謂竭盡國民外交使節之厥職云、（中央社） 
[北線□紛開關外　冀境我游擊隊益活躍　北平城門緊閉僅留東西兩便門出入我攻入南苑與乂激戰一日奪獲甚多]  
　　（漢口五日電）津訊、北方各地×軍、運日東調、　　　空虛、我游擊隊此時極為活躍、北平方面、×除東西兩便門外、其餘各城門仍關閉、我游擊隊于一日晚攻入南苑、與×軍相持一日、×軍買力單薄、頗受重創、我奪獲槍械彈藥甚多、翼東區內之游擊戰、日漸展開、我某部于一日起在三河蘇縣等地，與×桑木部隊作還遇戰、雙方均有傷亡，津市區第六分局地界之謝堆村、于五日晨被游擊隊攻入、僞警均被織械、偽鄕長被擒云、（中央社） 
　　（漢口五電）津訊、長城線之石靈鎮、馬觀　、我冀東游擊隊連日典×部隊續有激戰、冀熱邊區、我軍聲勢愈大、（中央社） 
[關外之×　軍運甚忙]  
　　（漢口七日電）津訊、關外×軍運甚忙、東來各次車均誤點、六日有×騎兵兩列車、由津東去云、（中央社） 
[豫北空虛□陷苦境]  
　　（鄭州六日電）豫北戰況沉寂、盤據沁陽博愛一带×軍、已有一部東竄、經新鄉北開、現仍有七八千人分據兩城及附近村落內、博愛附近交通已被我截斷、×軍補給陷於苦境、昨有×軍汽車數輛、滿載民間什物、在機槍大砲掩護下、由博愛突圍東竄、沁陽縣張店儉莊顧雁莊清根村等地民眾，因不塲×軍壓迫、紛紛加人游擊隊、近在沁陽附近時予×重創、昨午十一時沁陽之×八十餘人、分乘裝甲車三輛、汽車十一輛、擬竄博愛、行不數里、被截擊，死傷四十餘人、仍囘竄沁陽、下午三時又有×擬修理被毀之沁河機、當被我軍退擊、 
[魯境我軍猛襲烟台]  
　　（西安七日電）據×師長報稱、該部第×縱隊隊長苗占驟、率部于四日夜進攻烟台、乘×不備、施以猛烈襲擊、激戰四小時、斃×四十餘、獲槍八十餘支、輕機槍十挺、裝甲車兩機、現在激戰中、烟台日內卽可克復、（中央社） 
我軍新式武器　（上）新式機關槍　（下）防毒面具　中央電影場攝 
[×艦砲擊南澳]  
　　（汕頭六日電）今日上午十時、饒平柘林海面×砲艦擊南澳及海山共五發，因南澳我軍不斷向　促沿海平原之×奇　，故迭發砲騷擾、游弋　海×艦共十艘、（中央社） 
[肅淸粵路貨運弊端　廣九路　英段與我合作　嚴禁高價轉讓噸位　根本辦法尙望自新]  
　　（瑛口六日電）粵漢廣九兩路貨運弊端、雖經交通部商同軍憲各方、嚴加澈究、期絕根株、惟仍恐廣力路華段英段、各有統屬、職權相殊、艱免不　之徒、利用兩方行政權力不及之處，作中作弊、茲悉廣九英段為長加氏、監於貨運舞弊、殊屬不法、表示與我方誠意合作、掃除弊端、並于八月一日起'在香港九龍各地登報、公告貨商、屬行直接計選、嚴禁兜售噸位、對于高價出售噸位者、歡迎盡情投告、必予　究、同時將該路自九龍交貨運至長沙武昌之運價、連同貨等一併列表公告，勸吿貨商，不可受其　藏、麻幾與粵漢步驟一致、青弊自始有望、惟根本要點、尚望國人努力自新，　善而行、則貪風可城、弊源可減云（中央社） 
[粵市十萬靑年　致書世界靑年大會　籲請主持公論制裁×日]  
　　（廣州七日電）世界二次青年和平代表大會、定七月十五日在美紐約華沙大學開會、與會代表有中英美法蘇等五十餘國、大會討論範圍為勞工婦女童工及反對轟炸不設防城市等間題、廣州青年學生婦女界、為響應該會、特召集全市十萬青年、致書該會、　請主持公論、制裁×日、現紛向學生婦女勞工等簽名、並設流動簽名處、沿途簽字、情形至為熱烈、該書正本用飛機寄發、副本留中山書館保存、以為抗日文獻、（中央社） 
[監察院奉令　嚴厲糾彈貪汚　派員到港撤查購料舞弊]  
　　（漢口七日電）關于根絕貪汚及禁止公務人員兼薪、中央早有明令規定、最近蔣委員長廿六日電、擭令由監察院審計部隨時勾　、負責檢舉、頃聞監察院已分令各監察委員審計部及各省區監察使各審計處在駐在區內切實巡迴監察、並依據非常時　盬察權行使暫行辦去及懲治貪汚暫行條例、嚴厲糾彈貪汚、以謀澄淸積弊、又關于粵漢鐵路運輸方面、及各機關在港購買物品、傳聞有舞弊情事、監察院因據參政員等詢問、亦已令派監察委員三人、到港切實調查、同時派李監察使世軍田委員烱錦駐漢、隨時糾察一切云、（中央社） 
　　懲治貪汚暫行條例 
　　（廣州訊）行政院以懲治貪污暫行條例、現經明令公佈、應卽通飭施行、特將該條例抄發令行各省、該條例有下列行為之一者、處死刑無期徒刊、或十年以上有期徒刊、（一）尅扣軍　者，（二）建築軍工、或購辦軍用品從中舞弊、（三）盜賣軍用品者、（四）藉勢或藉端勒索戰征或強佔強募財物者、（五）以軍用　車航空機馬四馱　裝運違禁成漏稅物品者、（六）意在圖利、擾亂金融或違背去令、收募稅虘公廣　提或戲留公款者、有下列行為之一者、處無期徒刑或五年以上有期徒刑、（一）于前條第一款以外尅扣幟務上應行發給之財物者、（二）前條第二欽以外對于主管或盬督之事務、直接或間接圖利者、（三）盜賣侵佔或竊取公有財物者、（四）取募款項、征用土地民伕財物從中舞弊者、凡軍人或公務員、于作戰期內犯本條例之罪者、依本條例處斷，辦理公益事務者、以辦理公務論、社會公益團體之財物、以公有財物論、該條例昨已頒行到粵、由省政府轉發各機關知照、 
[北戰塲的新局勢　（一）] [  白雲]  
　　（榆林特約通訊）記者新來陝北視察、途經延安（屬施）綏德而抵榆林、榆林不但是關中藩籬、延綏屏障、而且在目前還是晉綏陜蒙邊疆的政治中心、是控制北戰場全般局勢的軍事重鎮、茲特以榆林為中心、對北戰場的新局勢予以說明、 
　　一、保衛西北的任務 
　　×人目前和今從某一時期的戰路方針、必然是進攻武漢並切斷我西北和西南兩條國際的陸海交通要道、所以我們要及時的提出『保衛武漢』、『保衛西南』和『保衛西北』三個口號、目前西北的情勢雖尚比較安靖、然而控制西北的晉綏兩省、旣已堂握在×人手中、×人最近又向晉南增兵反攻、當我們的抗戰遠沒有在戰略上轉為全而的攻勢之前、西北又如何苟安？所以我們不能忽視保衛西北的任務、 
　　自晉綏失陷後、黃河便成了西北的國防線、由流關沿黃河至包頭、還西一兩千里、處處都有被×人突破之處、不過就此間軍事當局觀察、×人將來若一旦進攻西北、大約不出兩路線、第一、由晉南渡黃河、截斷隴海線西段、進攻潼關、同時成將由大慶關禹門口渡河進攻渭北、其主力則趨西安而向蘭州發展、或第二、由綏包進攻五原臨河、同時或由托縣包頭渡河進攻東勝與伊克昭盟各旗、其主力則趨寧夏而向蘭州發展、就兩路言、當然有先走第一條路的可能、不過還要看未來的種種局勢、特別是晉綏的局勢如何而央定， 
　　×人的主力、無論是上述那一路、同時一定要佯攻陝北、以為其主力的聲援、並由側面牽制我們、西北的國際線旣然這樣長、黃河又不是絕對的天險、特別在冬季、黃河在河曲以上、可以結冰、河防更加困難、可見保衛西北的在務、是極為艱鉅的、 
　　二、北路軍之出動 
　　×人將來若進攻西北、無論其先走上述那一條路線、都必須先　固其在晉餒的軍事佔領、假如我們在晉綏的主力、始終不為×人所擊潰、游擊隊亦日有發展、則×人進攻西北便有所顧感、所以晉綏是保衛西北的據點、晉綏的繼績堅次抗戰、乃是保衛西北的重要條件、 
　　同時晉綏不只是保衛西北的屏障、而且在將來、我們更有可能由晉綏直趨平津、截斷津浦與平漢×人之歸路、就這一點意義上說、我們也要堅持在晉綏之不斷抗戰、最從達到收複晉綏的目的 
　　晉綏旣然這樣重要、所以當今春晉南發牛變化之時，我們消極方面固然佈置河防、然而積極方面、則戲令晉境各軍、繼續抗戰、不許渡河、這一戰略、在數月來已經收得很大的效果、關中陝北和豫西能苟安至今、豈是偶然、在去冬臨汾未失守以前、最高當局、便已發表北路軍的組織、任命傅□□與鄧□□為總副司令、指揮他們的直屬部隊、以及在晉北陜南綏北若干其他　隊、負責頒導綏境抗戰、並相機收復綏包、因種種關係，遲至今年四月初、傳氏始由山西柳林，受命率部北進，遂形成今日北戰場的新局勢、經常的牽制×人若干兵力，在整個戰局上說、當然是為有利的、 
　　北路軍的傳』□部、是攻綏的主力軍、於四月二十二日攻下淸水河、織績與友軍、進攻托克托、和林格爾、涼城諸縣、接着進攻歸綏、曾進至距城約五十里之十城子，後因×人援兵開到、我又漸次後撤、至五月未旬先後將托克托和林格爾淸涼城水河放棄、轉守晉北偏關與河曲保德諸縣、至六月初旬、南進的×人亦撤退、北戰場遂入沉寂狀態、×固不敢以孤軍深入、我們也需要整理和休息、這次我們沒有能夠達到克擭綏包的任務、原因有二、第一、北路主力軍給養困難、兵力不足、而且該軍轉戰經年、幹部多疲憊不堪、兵士多新補充者、亟待休息與訓練、不能作持久戰、第二、主力軍與馬門兩部友軍的行動、沒有適當的配合、為□□將電於四月中旬、當北上主力軍當未達相當地點之時、便已先由托縣越平綏線攻綏化武川固陽、致孤軍深人、行動有過早之嫌、門□□將軍當時由五原東譪、參加北路軍作戰，自五月中旬、北路軍主力已經南撤之時、始由薩縣越平綏線達托克托以南、行動又有遲滯之嫌、 
　　三、北戰場的現狀 
　　綏西的五原與臨河、綏南的東勝與伊克昭盟七旗、晉北的偏關河曲保德、這是北戰場三方面的據點、北路軍各部、現正固守這些據點、一面休息、一面等待時機進攻、 
　　×人若欲進攻寗夏，或消極的固守着綏包、他們都時時的不忘進攻五原東勝偏關這些地方、我們為保衛寗夏，或進而收復綏包、也要把這些地方、先鞏固起來、所以北路軍的最終目的、當然是收擭綏包、不過那不是空口可以辦到的、必須有準備有機會、最起碼的準備是先把這些地方、眞正的鞏固起來、作為收擭從的根據地、 
　　五原是綏西的重鎮、退可以保寗夏之安全、進可以為收復綏包的根據地、現在由寗夏軍隊馬□□派□旅分駐五原臨河一帶、不過在指揮上、還歸第八戰區、為北戰場的戰事前途計、最好是歸北路軍統一指揮、俾使馬氏弟兄能運用所部三四萬之眾，積極參加抗戰、保衛綏西、進而為收復綏包的勁旅、則北戰場的形勢、當可更有前途、×人造謠離問我中華民族的伎倆也將無用、就此間軍事當局觀察、為氏將來必會在軍事上有很好的表現、 
　　東勝是河套的重鎮、東勝鞏固則伊盟穩定、而各旗不至動搖、蒙人卽無積極抗戰的力量、亦不至對抗戰發生懷疑、如此我便退可因河為守、保屏陝甯、進可為收擭包頭的根據地、。前東勝與若于旗均由□□師一部、與綏遠自衛軍所改編的五個游擊支隊駐防、都還能服從統一指揮、不過大樹灣（包頭南過黃河十餘里處一村莊）之×偽軍至今還沒有消減、這是×人將來進攻東勝和各旗的一個根據地、希望榆林軍事當局、早予注意、 
　　伊觀七旗除達拉旗（包頭附近）失陷一部份外、餘尚完整、當歸綏失陷以後、德王等在×人指使之下、組織偽內蒙聯盟自治政府、初推靈壬為主席，被拒絕、今春靈王病故後、德壬升任主席、×人利用偽組織、年來時欲以引誘與壓迫的方法、使各壬公參加偽組織、去年十月全今年二三月間、情勢頗緊、不但×人特務機關人員遍放各旗、而且鄂套旗遠修下飛機場與公路、幸我□□師能鞏固東勝、鄧□□將軍始終以政治方法為本、應付得宜、各王公深明大義，終未附偽、各旗保安隊　兵有五六千人、但無暫个糾織與統一指揮、故不易發揮力量、我們若不能在實力上予以後盾、很艱望其有保障伊盟安全之效、 
　　綏南諸縣現均存×人手中、我北路軍大部份力量、現均圍守晉北河曲偽關歸德諸地、在偏關以東與以北、與×小部對峙中、這喪與東勝五原相呼應、是北戰場一條陣線、 
　　綏北和綏東方面、我們最近也發動游擊隊、最近傳氏已派某某數員、赴綏北領導、在將來收復綏包軍事發動從、這些游擊隊、當然要起相當的作用、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇機大展神威　炸斷日軍運鐵路交通　同時步兵開始向朝鮮日陣地進攻幷迫令伯力海蘭泡日領下旗囘國]  
　　（東京七日電）日陸軍省今日公佈、今日蘇機四十架、又飛至張高峯一帶轟炸、當有蘇　一架被擊落、同時蘇步兵亦開始對日軍朝鮮境內之防地進攻云，（中央社） 
　　（東京七日電）日駐蘇大使重光葵、由外務省訓令，關於昨日下午蘇機空襲朝鮮北部事、向蘇聯政府提出嚴重抗議，據日方電訊稱，蘇聯飛機圖炸朝鮮北部一節火車與投彈四十枚圖炸朝鮮兵營之舉、皆未成功、同時東京正式宣佈、蘇聯當局、昨日已令伯力海蘭泡之日領事館封閉、領館人員在四十八小時內撤退、伯力領事館之職員已撤退至海參威、將乘第一班到達之輪船返日云、（路透社） 
　　（雄基七日電）路透社特派記者來電稱、張高峯昨日蘇日再度接觸後、形勢極為嚴重、昨日黎明蘇軍砲隊出勤、轟擊日軍陣地、稍後又見有集中步兵與坦克車之舉、下午據目擊者謂、蘇機口五架、大舉轟炸圖門江至羅津之鐵路、對沿鐵路及公路各地、彈如雨下、據報、日軍高射砲擊落一架、飛行員跳傘逃生、日機未有起飛應戰、該路交通暫時斷絕、外人曾目睹通雄基之公路上、有巨大彈穴六個、邊境前哨、可見來襲之飛機、昨日被襲之鐵路、乃日軍通張高峯區主要交通線之一、日軍官對該社記者稱、「日軍採取忍耐政策、但對于昨日四小時之轟炸、不勝憤怒，認爲蘇聯有意挑戰，日方報復、乃時間問題」云、日方複謂、俄軍轟炸機十四架、偵察機十架、昨幾度飛越圖　江森炸高麗、向無防禦之村鎭投彈、但信損失甚微、至目前、日人尙無死傷人數估計發表、日軍宣稱撃落俄機兩架云、（路透社） 
　　蘇聯决定戲逐日軍張高峯發生肉搏戰 
　　（東京七日電）據今晨十一時日陸軍省所發出之軍事公報、在蘇聯决定企圖驅逐日軍離該地後、張高峯區之戰事、現又趨激烈、該公報稱、昨日蘇軍堅欲進攻離張高峯東南一千五百米遠二十五米高之山嶺、於是發生短距離肉搏戰、並使用手溜彈、今晨九時半、兩軍對峙、開火互擊，中間之距離祇隔一百五十米至二百米之遠、同時花沙草坪區、兩軍祗隔八百米、砲隊互擊與步兵互相開火·該公報又稱、在昨日下午戰爭中，蘇聯有五十輛汽車被毀或受損，又據關東軍之公報，蘇聯之侵入綏芬河以南地帶者、今晨一時、已將其擊退、今日下午三時半、陸軍省之公報謂、今晨十時、蘇聯軍用飛機、曾用機槍掃射韓北之村莊、隨後復有一十七架輕轟炸機炸張高峯與高城云、（路透社） 
　　蘇聯砲火威力偉大日鮮交通為之中斷 
　　（東京七日電）日陸軍發言人今日接見路透社記者時宣稱、蘇聯一方面繼續進攻偽滿與朝鮮領土、而一方面復在英斯科進行外交談判、實屬荒謬橫暴之已極（？），但吾人應維持吾人之忍耐、因吾人願和平存在於蘇日之間也、該發言人又稱、在吾人對華作戰時、吾人不需對蘇作戰、但如蘇聯當局、繼續向吾人挑戰、吾人之忍耐、亦有限度，該發言人答記者詢問時、堅稱日陸軍省關於全部事件、極為一致、該發言人又敘述引起糾紛之地　、形似一魚、約為六公里長、最闊之處、約達一公里、又謂高城與石開（譯音）兩村鎭爲圓濃形、伸出於成鏡鐵路以北、蘇聯砲火威力所能達，故遭蘇聯砲火所損極重、該發言人承認、高城受毀極重、鐵路交通亦中斷云、渠同時承認蘇軍昨晚曾佔領楊貫坪（譯音）、該處日軍祗少加抵拒、渠又稱、蘇聯軍隊、在今日日援軍抵達後、卽被逐出云、（路透社） 
[西叛軍　又狂肆轟炸　下政府軍遭損失]  
　　（薩拉哥沙七日電）西叛軍昨以飛機二百架、增强步兵隊及坦克車隊之力量、向愛伯羅戰線之西方猛烈進擊、當卽攻下奧圖德奧、該處之得可以控制愛伯羅河右岸各地、政府軍方面可謂遭遇三年來最大之失敗、是役估計政府軍傷亡人數三千、被　者二千、餘衆則無秩序潰退云、（路透社） 
　　（維也納七日電）僑居奧地利之西班牙人頃奉佛朗哥命、謂須向維也納西班牙領事館註册、此舉政府與叛軍所頒佈之動員法一致、卽在一九三七年至一九四〇年年達二十一歲以上者、須應募入伍云、（路透社） 
[美蘇商約　延長一年]  
　　（華盛頓七日電）去年七月六日美國與蘇聯所簽訂之商約、已經雙方同意、决定將其有效期間冉延長一年、蘇聯允許在本年內向美購買價值美金四千萬元之貨物、美國則以最優國之條款優待蘇聯云、（中央社） 
[好萊塢名星　奧蘭在瑞典病逝]  
　　（瑞典京城七日電）美圖好萊塢名星奧蘭昨在瑞典東城逝世、渠以飾中國偵探陳查禮一角而得名云、（路透社） 
[捷報論評　任錫曼赴捷事　謂歐洲及英國亦在危險狀中]  
　　（捷京七日電）此間接近捷總理之「那羅迪里斯脫」報、昨著論評述任錫曼勳爵來捷一事、謂任氏聲明，顧為衆人之友、而不為一人之×、此言並非一方式、乃一政策、吾人應重行努力恢復二十年前之空氣、彼時德領曾慶賀吾國新元首、英國目前之態度、甚為可感、與極為可佩、如其不認識過去吾人獨立乃一有價值之原素、則彼當讓德國自由行動、但英國目前亦不能任令吾人自由打動者、因歐洲及英帝國之命運、現正在危險狀態中云、（路透社） 
[英空軍大演習　不幸有三機失事　駕駛員五人受傷殞命其餘均乘降落傘脫險]  
　　（倫敦七日電）英皇家空軍轟炸機一架之駕駛員五人、參加「東府」空軍演習、當其今晨遇大霧降落於蘇福克近聖愛德門之一村莊中、不辛機毀、受傷殞命、該機與一草地中之一樹相　、機身起火爆裂、使該村每屋皆感震動、此次空軍演習中、尙另有飛機被毀兩起，一機失事於牛津區之花園地帶、該機祇距中尙有酣臥人之一住屋幾碼之遠、另一機則失事於羅易斯頓、該兩機之駕駛員皆乘降落傘脫險云、（路透社） 
　　演習情形有如眞戰 
　　（倫敦六日電）英國空軍所屬飛機九百架、自昨起在東部開始大規模演習之後、曾於六日午前因濃霧之故、暫行停止、直至午後二時、始乃繼續舉行、但演習節目已照原定計劃稍變更、攻方所屬飛機向東部進攻時、其中三分之二曾被守方所屬戰鬥機與高射砲隊逐退、但攻方轟炸機兩隊，仍得俊入倫敦萊斯特橋上空、當由守方予以驅散、幷「擊落」多架、攻方轟炸機廿二架、旋向西部霍己裘齊飛打場投彈轟炸、並在低空用機關檢掃射、航空大臣伍德爵士親在該飛行場參覜、襲擊結果、在守方所屬飛機將攻方轟炸機擊敗之前、該飛行場已被「炸燬」、伍德爵士與其隨員亦己「罹難一、這至夜間，各地幷實行燈火管制、藉以測驗消極防空之效能、（中央社） 
[捷克飛機　又越波境]  
　　（華沙七日電）據半官消息稱、捷克軍用機三架、昨星期六晚飛越波蘭邊界、托克立科西南薛城附近上空約離捷邊什二公里、高度約八百米突、聞駐巴拉加波蘭大使經奉命向捷政府提出嚴重抗議云、（海通社） 
[英駐西領事　被炸受傷]  
　　（巴塞龍納七日電）英駐西班牙康城領事、昨于西叛軍飛機轟炸該城時·被炸受傷、領事館內落彈一枚，損失頗重、（中央社） 
[飛剪號　有發現說　日消息不可靠]  
　　（檀香山七日電）此間接得夏威夷飛剪號在日本南八百英里之消息、極為轟動、該號於上月二十九日失踪、今日接得報告謂、有一日輪曾見該飛剪號云、（路透社） 
　　（舊金山七日電）日方盛傳前宣告失踪之夏威夷飛剪號己被尋獲之說，美駐日大使館方面對此尙無法證實、（中央社） 
[意空軍總司令　將參加德空軍演習　德意駐日大使訪晤堀內料所商談不離侵略軸心]  
　　（柏林七日電）意大利空軍總司令巴爾波、於八月九日到柏林、稍作盤桓、並將參加德空軍演習、（路透社） 
　　（東京六日電）德意駐日大使今日先後訪晤日外次掘內、商談內容未公佈、下午日外相宇垣幷未覲　日皇、（中央社） 
[德宗教團體　反戰被控]  
　　（柏林七日電）據聞此間對若干宗敎及和平團體之會員、將嚴加　罰、彼等在白雷門軍事法廷被控有以宣傳反對軍役、與及反對建設軍器之罪、彼等為聖經研究會會員、此團體早為德政府禁止、該會會長于審判時拒絕答覆法庭之訊問、僅宣稱『基督於比律之前、緘默無計、余為基督教徒、恪守聖為、故作同樣之態度』、據悉該項判詞尙未正式公佈云、（路透社） 
[印度水災　被淹四千村]  
　　（印度盧克腦城七日電）印度勒格區為印六河流之交義點、最近該處發生大水、被淹大小村莊竟達四千處事救護工作、英政府幷决派飛機協助救護云、（中央社） 
英國通訊 
[給予英國以不安的　德國秘密活動] [  叔棣]  
　　世界侵略集團裏，最注目的假想×，不是意大利，不是日本，而是德國。這在英國國會裏，公然地正式討論着，在英國社會上，公開地談論着，至於軍事秘密機關的嚴密注意，以及輿論界以大聲急呼，那是更不用說的。 
　　表面上，張伯倫內閣在從事着所謂安定歐洲局面的妥協外交，而在實際上，英德間關係的重心，早已放在兩件事上了：其一，是彼此互相認為假想敵的軍備積極擴張，其二，是與軍事呼應著的秘密活動。 
　　上一次世界大戰前後的德國秘密活動，早己聞名世界，為協約國方面所恐懼；在這第二次世界大戰的前夜，德國加緊的這類，活動，又已經帶給了英國以重大的不安。 
　　德國的秘密活動，是無孔不入的。陰謀與活動的機關，一個接一個地暴露着，令英國每一個人都不得不時時存着戒心。幾個禮拜以前，英國全體與戰事有關的人員，忽然接到政府當局的嚴重而且秘密的警告，禁止他們和任何人談到他們職份以內的事，同時，對於任何陌生的人，可能時，最好避免接觸。再向前去的，兩個月以前，英國的內政部，忽然命令倫敦警政當局，嚴密調查和注意全市所僱用的外國女僕。這件事，初時大家不明瞭牠的意義所在，因而懷疑到是小題大做。後來，消息透露出來，那意思正是在肅淸德國的女偵探和女煽動家。而調查的結果却是可驚的：全倫敦，約有一萬名左右德奧國籍的女僕。而尤其可驚的是：這些女僕們，大多數僱在英國軍政人員的家庭裏，利用一切機會，刺探消息。她們有團體的組織，有經常的集會，直接受德國指揮。大多數受過完備敎育，出國前經過統一的為練；連和英國人談話的時候也都常常嚷着：「我們的領袖希特拉！我們的領袖希特拉」！不久，在別柳藉口下，英國當局就命令把她們當中幾個最聲名狼藉的押出國境，而在押解途中，有一個竟從火車上溜走。三五天後？倫敦警察又把她在倫敦拘住，問起原因時，她說，是「溜囘倫敦來結婚」。（未完） 
華南要聞 
[兩區行政專員談　潮汕防務極鞏固　南澳繼續激戰□犯大澳不逞萬寧鳥場港有□艦一艘擱淺]  
　　（廣州專訊）南澳自淪陷×手後、我軍民退集該島腹地、繼續抗戰、連日向四澳反攻、槍砲聲甚密、×軍為圖消滅我實力、每日數次派機入該島轟炸、被燬民房甚多、現仍有×艦十餘艘分佈嶺東海面、有數艘將南澳包圍夾攻、圖將該島整個佔領、六日下午又有×艦×艇十餘艘駛進饒平大澳方面發砲向我猛轟、企圖派兵登陸騷擾、我守軍當奮勇還擊、×知我有備、未久卽退、同日下午四時瓊崖萬寗縣鳥場港有×艦一艘擱淺、開機關槍向沿岸掃射、記者為明暸潮汕及南澳各方面情形、昨（七）日特分別走訪第五區行政專員胡銘藻第八區行政專員吳飛、叩詢一切、據胡專員談、地方長官負有守士之責、關於潮汕防務、當地軍政長官早有週密籌劃、此次我軍民在南澳作戰、予敵人以重大打擊、實足表現廣東精神、余主任吳主席對於該島亦頗注意、均會去電嘉獎、現×艦仍團攻該島、我軍民則退入腹地繼續抗戰、關於粮食接濟亦有辦法、×在該島重組傀儡政府，但因無人受其利用、終歸失敗、關於地方行政方面、我地方政府富依照臨全大會議决之「抗戰建國」方案、及余主任吳主席指示方針努力進行、汕頭市日前因×機狂炸、市民曾疏散各地、現已設法使其繼續繁榮云云、又據第八區行政專員吳飛語記者云、我全民動員抗戰後、南路民氣甚盛、各縣壯服務丁兵役頗為踴躍，欽廉方面已有數批壯丁請纓參加抗戰，各縣自衛團亦經編妥、積極訓練、至報載南路洲島被×兵佔據、則非事實、以前曾有×兵十餘人用軍艦掩護、在該島登陸亦被我擊退云、 
[廣州要聞簡輯]  
　　水產學校 
　　廣東省立高級水產職業學校、為造就沿海漁撈技術人才、以備發展本省漁業起見、特呈准廣東省敎育廳通令本省沿海各縣、及本省各省立中學校、保送免攷入校高初級學生各一名至二名、初級學生限于漁村子弟、以曾在初中畢業、成績在乙等以上者、惟以體格强健、親聽力精明者為合格、保送書及證件等、限於八月十日以前送到該校、學膳宿費、一律免收、凡具有上項資格學生、得自行向各縣政府成各省立中學校請求保送云、 
　　實行節約 
　　廣東省新運會揭示節約標錯五項、國人其亟實行、茲照錄如次、一、節約物力、財力、供獻政府、以支持長期抗戰、二、多節約捐輸一分、就加强一分抗戰力量、三、住居眼用、必購國產土貨、四、要對得起浴血的將士、就應節約捐輸、限制享用、五、少購舶來品、防止資金外流、 
[粵全省本屆　中學生分九區集訓　九一開始定期三個月人數共一萬七千餘名]  
　　（廣州專訊）廣東全省本期高中學生集中軍事訓練、原定劃分東南西北中五區舉行、現因非常時期、各校多遷地上課、某於交通關係、集為區寳有增加之必要、特改為九個區集為、卽以本省九個區行政督察專員分充各該區主任、主持訓練事宜、每區另設副主任一員、辦理一切、其人選就資深之上校軍官任之、本期受為中學生人數為一萬七千六百餘名、定九月一日起開始訓練、以三個月滿為期、期滿再囘原校上課、集訓經費一項、當局原定國幣五十萬元、現因增加集訓區關係、再增加三十萬元、共為八十萬元云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[孖剌西報評論　日國力銷耗將盡　日對華作戰已失敗卽陷於崩潰之境地]  
　　本港孖剌西報昨日社論、題為「戰爭十三月」、對於日軍對華作戰計劃之失敗、闡釋詳明、并預斷日本之人力物力、將被中國消耗淨盡、而陷於崩潰之境地、茲譯錄該社論如下、 
　　經十三閱月之不宣而戰之後、日本發覺其所發動之對華戰爭、使其獲得之唯一的結果、厥為自招恥辱之失敗，直至現在、尙難確定當時使日本將去年七月七日之小衝突化成大規模戰爭之動機、以當時情勢而論、雙方均無發動戰爭之堅决信心也、在日人方面、則固明暸雖收速戰速决之效、亦將造成經濟困難、而使日本負担不起、同時又知日本於戰事結束時、已陷於疲斃、則勝利之菓、亦須捨棄、故謂當時之動機、實由於華北日屯軍决定利用事件、企圖攫取華北鐵路之控制權、幷多佔一些土地、此說當不誣也、 
　　若中國在華北方面之抵抗、更為强硬、則當地之嚴重局面、或可迅速消滅、然而日本之早期收穫、實所以鼓勵其推進更野心之計劃、一舉而獲平津、攫穫當地之原料供給、此實為引誘之主因、同時中國機械化部隊、當時又未組織完成、國共合作、又剛告實現、若使稍事遷延、則中國當告更强而不易侮矣、蘇聯方面、當時適遇國內有事、英國方面、則方注意於西班牙及地中海、凡此種種、皆被日本看透、而認定當時為一莫大之機會、故貿然擴大事件、而發動此次戰爭、然而不論日本去年七月或八月間之動機究屬如何、但今日之情形、則已大異、中國之堅决抗戰、固非日本當時所預料者、今竟予日本之光榮以一重大打擊、蓋當時日本首相近衛曾宣稱、日本必擊使中國屈膝也、然歲月如流、兵連禍結、卒使日本筋疲力倦、竭澤而漁、國內經濟陷於崩潰、而日本所昭示世界者、則其軍事機構、極少能如計劃、紙上策略及紙上勝利、不能反映出現實，同時日本軍事首腦之愚拙、不特不能領導民族於勝利、反而陷之於崩潰之域、日本軍事領袖所抱盲目的樂觀主義、或係出于迷信心理日本以一年許之時間、戰敗俄國、此事彼等固牢記不忘、同時彼　相信皇軍之幸述、以及部隊之已西方化、機械化、及允實化與之對抗者、僅為一剛告統一之民族、軍隊薄弱、器械窳劣、更無一有力之海軍、在彼等之意、以為封鎖其沿海線、收買各地軍政長官、則可收效、但竟忘估計中國之民衆精神、抗戰决心、堅决之實行、及資源之豐富、更忽略中國軍隊之作戰能力、及游擊隊襲擊之按巧、日軍以器械優勝關係、獲得陣地戰之勝利、深人腹地、卒感覺交通綫守衛之不易、中國游擊隊、在日軍後方活動、時作夜間突襲、破壞日軍防禦工事、殲滅日軍留守部隊、此實為日軍所窮于應付者也、 
　　中國之戰略、以消耗日本力量為主、故引日軍深人、使其難于應付、結果、收效甚佳、日軍為摧毀中國民衆精神起見、曾使其轟炸機隊、分頭轟炸中國之城市、殺戮無抵抗之民衆、而將現代戰爭之野　及慘酷、昭示世界、然而、日本不能獲得勝利、此為必然之事、在另一方面、中國之戰略、將繼續消耗日方之人力物力、此又為必然之事、戰事延長、月繼一月、日本當必繼續增調正規軍以應付戰爭、因而消耗其準備抗拒其所畏懼之强敵蘇聯之實力、面邊境之紅軍、人馬飽壯、正在虎視眈眈、伺隙而動、紅軍實力、雖不得助、亦足與日本帝國作戰也、戰事已逾一週年、在世界人士眼光中、正看出日本刻在竭力以謀保全日本之令譽、同時一個素被輕視之國家、旣無現代化軍隊、復乏海軍、竟能抵抗日本之使略而獲勝利之效果、中國能如此者、蓋以其為一整个團結之民族、具有保全其原有文化之决心也、 
[本港難免制水]  
　　本港雨水貯藏量、較往年平均數為低、惟因內地戰事關係、人口激增、消費量亦因之而異常膨大、倘本月內無大雨、則最近的將來、不免于實施制水、關於此點、水務局業已宣布矣、 
　　又昨日凌晨起、傾盤大雨、歷時甚久、及午、仍時有乍雨、水塘存水、得茲挹注、又有轉機、昨日下午、水務局又發出佈告、謂由晨迄午大雨之結果、本港食水情形、大獲改進、限制食水問題、可望減少、計由六日上午十時至七日上午十時止之二十四小時內、得水二寸四分二厘、全年統計得水三十九寸三分六厘、然較諸平均紀錄之五十六寸四分七厘、相差尙遠、又由七日上午十時至下午四時止、共得水六分一厘、預料今日天氣仍繼續有乍雨下降、 
[港滇航綫　每週來回一班]  
　　中國航空公司最近為適應環境需求起見、增闢滇渝綫、經於去週開航、成績甚佳、港站亦同時發售港滇客票、由香港經漢口重慶成都以達昆明、票價五百六十五元、每星期來囘各一班、星期一由港到滇、星期二由滇來港、此後港滇交通、更形便利、法航機則由港至河內、換乘歐亞機赴滇、亦係每星覜來囘各一班、 
[陳友仁將赴漢]  
　　月前由巴黎囘國之我國前任外交部長陳友仁、聞將于本星期內赴廣州、轉程赴漢、晉謁我最高領袖、 
[華商總會討論　籌集平民屋墊款]  
　　華商總會、自决議協助中西慈善界救濟難民會墊款籌建平民屋後、該會屬下各商會、各行頭、各值理、認墊款者、已有一禹三千餘元、至於華商總曾認墊五萬元、亦期早日達到此項數目、决於明日下午二時舉行全體值理月會中、討論該項問題、幷敦請各行商急速認墊、以期完成此責任， 
[兩種新公債　本月杪可抵港]  
　　救國公債勸募委員會香港分會、月前得接財政部公函、及金公債國防公債條例之後、積極着手進行勸募、惟在求得接該兩種債票以前、其購買手續、仿照前時救國公債辦法、凡購金公債或國防公債者、先由銀行給囘收據、迨至債票抵港時、然後換囘債票，至於勸募辦法、該會將于明日下午全體委員會議時、提出討論、同時關於救國公債派息問題、亦將有詳細磋商、聞金公債及國防公債兩種債票、將於本月底可以抵港、 
[港海產柳條魚　為世界珍貴的魚類]  
　　據前日空郵從倫敦帶來一消息、謂不久之前、英人佐治伯文、在港發現白雲白柳條魚類、彼經由港帶十五尾往倫敦、現在蓄養、已滋育至一千尾、此為世界珍貴魚類、論寸給　、每寸值英幣二十五先令、惟現共僅有一千寸、蓋每條長僅如一母指甲云、 
[九龍醫院　建築傳染病院　招商投票承建]  
　　九龍醫院、以傳染症流行、特增闢一傳染病院、高兩層、房間病室、均空氣充足、刻以繪就圖則、招商承建、本月廿二日截止、如承建者、須具款五百元担保、方有承建資格、建築詳情、可向工務局查詢、該院將來落成時、九龍患病者，極為方便、 
[全港歌伶　集團義唱成績　將仍繼續舉行]  
　　全港歌伶集團義唱、昨宵假座太昌茶樓舉行、為中國港僑救護團隨同陸軍××師出發前線服務籌款、為家為國、同具偉大意義、是晚節目甚豐富、顧曲者熱閙擠擁、此次集團義唱、推銷名譽券最力者、首推徐柳仙、獨冠羣芳、計銷一元名譽券一百二十八張、蕙芳八十三張、小桃、靜霞、少兒、小妺妹、飛霞各五張、小香香、何雪嫻、共沾十張、少薇五張、音樂員張文泉十張、黃其浩十五張、以上共推銷二百七十六張、另門沽二十二張、共得　二百九十四元、以太昌　小樓一角、而得若是優美成績、故决繼續舉行集團義唱、現正分頭接洽、 
[中級難民　絡繹遄返內地　一個月來已有十萬人]  
　　自×機大舉到處轟炸後、各地民衆、紛紛逃來本港避難者、計有二十餘萬人、其中高等的佔百分之四十强、中等的佔百分之廿五下等的無家可歸者佔百分之三十五·此等難民、高等者對於物價膨脹數倍的生活、不但無所憂慮、而且依然醉生夢死、下等難氏、得當地政府建所收容、算是生活有點頭緒、惟是中等的難民、其為苦處、最為厲害、不過他們遠未到人收容所的境地罷了、 
　　兩三星期來、下行廣九火車和火蝓載來的客人、稀疏得很、然從此地遄返內地的、則反見擁擠、每天早上五六點鐘省港火輪碼頭、絡繹不絕的乘火輪到內地去、都是中等的難民、據彼輩說此間物價太高、從內地逃來、兩　多錢法幣、才能換得一塊香港鈔票、屋租和日用各物、價值漲了好幾倍、一家數口、怎能度活、加以謀生不易、不如早點遄返內地云、聞中等難民囘到內地的數字、一月來、統計有上萬多人、迨日俄發生衝突、一般人以為×已沒有南侵的勢力、難民囘內地、更為踴躍、可見寸土寸金的香港、一般難民、實不易久居也、 
[獻金彙誌]  
　　僑港鶴山商會、昨日下午二時、召開全體會議、議决、（一）獻金辦法、每邑僑給獻金箱一個、俾衆獻金、納入箱內、今日開始發給、（二）關于鶴山商會舉辦之抗×自衛團經費、由鶴山商會於本月十三日派員勸邑僑認捐、 
　　惠陽靑年會、昨日召開執監聯席會議、决議、實行擴大獻金運動、幷分五區設獻金檯及流動獻金箱、地點、（一）油蔴地區、（二）九龍城區、（三）深水埔區、（四）中環區、（五）灣仔區、各區除設立獻金檯之外、復派流動獻金隊、沿戶獻金、並於八一三下午八時、舉行紀念大會， 
　　廣肇客棧行廣聯商會、日前議决獻金辦法後、經于本月四日開始、每三日檢閱成績一次、昨為開始後之三日、由該會全體監察委員林培生、李景秋、朱少華、林賜明、李椿生、出發分赴該會各店號，檢閱三日來成績、由該會書記將各店號之獻金册獻金數目紀錄、至獻金箱則未有開拆統計是日結算各號、獻金數目共千餘元、連同以前各號認獻者共六千餘元、現定本月十日第二次出發、 
[南華游泳場　一游客被匪光顧　懷中款項被竊]  
　　昨星期日、有一泳客在南華場游泳、將衣物等交于貯物室管理、泳罷後、卽往貯物室取囘衣物、更衣畢、卽離場乘車、正欲購票之際發覺袋中所有之款、失去過半、據該失物本人稱，該款項未失去前、及被竊去後、該衣物未離開場所、僅本人穿之、往門外乘電車而已、故對於失去此款、極為疑惑、本人因要事待辦、求便查究、亦不向警署報案云、 
　　□□□□□□□□□　□□□□□□□□□□ 
　　××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（十一） 
　　一個最大的决心，使他這樣的做了。 
　　他猛地一脚踢開了挨得最近的那個日本便衣，敏捷地一蹤，他忘掉了一切，他却祝福着行將破曉的黎明！ 
　　鋪着整齊的石地路上，染着一灘殷紅的血跡！ 
　　天還沒有亮。 
　　三個，狗似的狼狽的像拖着不可言說的沉重的負担，向空曠的野地拖去。 
　　就在天色還沒有亮的濛霧里，秘密地掩埋了！ 
　　有一個聲音，這樣傳說着： 
　　『埋掉的不是屍首。是偉大的種子！』（完） 
[簡訊]  
　　出席世許我代表團總顧問張伯謹、奉派出國宣傳抗戰之　學謙女士、以世靑大會於本月十五日在紐約開幕、故趕程出國、特於昨日乘中國飛剪號機赴美、 
　　中國婦女兵災籌賑會、於去月廿三，廿四、廿五、一連三日、假座太平戲院、邀請電影界舉行盛大游藝大會籌款、茲悉除支出外、共籌得八千一百九十四元一邀八仙、 
　　廣州靑年會、為推進戰時工作、特派隨軍服務團團長鄧錦輝、及該會救護隊大隊長吳文偉、來港接洽、為隨軍團徵集物質及為救護隊徵求救護車衛生材料等事項 
　　政府華員會捐送救護車一輛於紅十字會總會、昨在該會北角游泳場舉行獻車禮、 
[天氣報吿]  
　　昨日下午五時二十分、天文台報告、滿洲與朝鮮之間、有微弱之反旋風、低氣壓瀰漫于中國西南部、颶風發現於琉球羣島之東南部、吹向西北方、或西北偏西方、本港將吹温和西南風、密雲有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、百蝶香柴扇、（鄭奕奏石祥官）、戀愛明星、（王人美）、月兒彎彎、憔悴春光、（胡蝶）、一時時刻天氣報告、賈寳玉幻遊太盧、（薛覺先陳非　）、閩女懷春、（李飛鳳）、月向那方圓之誤會、（薛覺先薛覺非）、紅拂女私奔、（肖麗章廖俠懷）、爺門睇燈、（胄勤盲福）獨佔花魁、（千里　廖俠懷）、霓裳曲、梅林吐豔、合奏、六時至七時、中樂唱片、秋娟幽怨、（梁舫漁陳非儂）得寵二奶、（新月兒黃偑英）鐵血芳魂、（邵鐵鴻韋劍芳）鐵性蘭心、（邵鐵鴻紫羅蘭）玉梨魂、（新馬師曾陳非儂）勝利、錦上添花、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時仕分至卅分、中樂唱片、鄕下婆從軍、（大口何）春殘、掃影樓、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、戰長沙、（果銀寳）長板坡、（果銀寶）八時至十一時、轉接利豐台錦添花劇團歌曲、 
 
