# 1938 March to July Version 1 - 5 - 4970050

 

Page 1

 
 
[新鄉附近昨仍在激戰　我正積極向侯馬增援　汜水對岸龍王宮敵兵突增　似有偷渡企圖我軍已嚴防]  
　　【潼關四日下午十時電】晋南戰事，仍在侯馬以北激戰中，我正積極增援，準備反攻。黃河北岸沿道淸路西犯之敵，與我仍在垣曲附近相持中。 
　　【鄭州四日中央社電】我軍克復新鄉汲縣（卽衛輝）之消息，此間當局迄今尙未公佈。關於該地近况，亦未接到報吿，對收復經過，尙難明瞭。惟據其他方面所得消息，我某部生力軍，自奉命渡河北進反攻後，以神速之行動，鈴甚短期間，到達指定地點，事前曾與我新鄉汲縣之游擊部隊取得密切聯絡，故能一鼓而克汲縣，再戰而下新鄕。聞新鄉附近，四日仍有戰事。又我克復滑縣之某軍，與逼近濬縣之部隊，刻亦向前推進，期於最短期間，肅淸鐵路東側之敵。聞平漢綫敵之主將土肥原，已被我某部在新鄉擊斃，確否待證。 
　　【鄭州四日中央社電】溫縣敵砲兵，三日向我鞏縣孝義發砲射擊時，其步兵亦在溫孟兩縣隔河分向我孝義及孟津東廿里之花園村射擊，經我軍猛烈還擊後，敵始歛跡。四日晨十時許，氾水對岸龍王宮，發現敵步兵二三百名，沿岸巡邏，午後又增來七八百名，戰車十餘輛，騎兵百餘名，似欲試渡模樣，我軍刻正嚴密防守中。 
　　【鄭州四日中央社電】我軍克復長垣後，封邱之敵因感我軍威脅，現在縣城郊外設有鐵絲網及地雷，戒備甚嚴。四日午復有步砲聯合之敵數百人，由封邱開往桑園，旋又折回。湯陰東南之道口，三日發現敵騎五六百，被我某旅擊退，獲軍實甚多。 
　　【徐州三日中央社電】博愛紅槍會，因恨敵之殘暴，激於義憤，聯合多數同志，予敵以不意之猛擊，斃敵甚衆，該縣城遂爲我收復，殘敵紛向晉城方面逃竄中。 
　　【潼關四日中央社電】一、晋中方面我誘敵於汾河谷地而殲滅之計劃，漸次成功。二、襄垣前經我某師某旅攻克，敵退潞城屯留一帶。三、我×軍×團奮勇隊於廿八日襲擊陽縣城，與敵激戰數小時，於下午四時將敵擊潰，收復陽縣。四、由良馬鎭西犯之敵，組我某部兩連側擊，斃敵二百餘人，獲砲二門及機關槍數挺。 
　　【徐州四日中央社電】四日津浦南北段無大接觸，我敵仍在原陣地對峙，惟北段右翼臨沂方面，二三兩日曾一度吿急，經我軍沉着應戰後，現局勢已趨穩定。 
　　【徐州四日中央社電】兩下店有敵約三百餘，新由濟甯增來三百餘，鄒縣之敵平日約三百餘名，但可於兩小時內由曲阜及兗州方面增加千餘，至兗州城內約有敵四百餘，城內南村落亦約有百餘，敵彈藥庫則在城內東關。又聞濟寗方面之敵，前被我圍攻，損失極大，敵指揮官已羞憤自殺。 
　　【壽縣四日中央社電】盤據濟寗之敵，近日大部向兗州增援，安居鎭嘉祥等處僅留少數防守，我便衣隊乘機向濟寗活動，敵甚感恐慌。 
　　【徐州四日中央社電】敵步騎砲聯合兵力，約二千餘，二日沿通莒縣公路迫近，至前後轉軸鄭家莊泉沂莊，與我發生激戰，我據寨抵抗，並已集結大部兵力，乘機逆襲，且出奇兵牽制，擬一舉而殲滅中。 
　　【徐州四日中央社電】臨淮關淮河南岸，約有敵二百餘，北岸約有敵三百餘，兩岸並架有寬約二丈之橡皮橋【座，該處敵三分之二能操華語，每於夜靜聚談，輒起鄉思。 
　　【徐州四日中央社電】我某部及民團二日在永康鎭北與鳳陽交界之山地，與敵發生遭遇戰，斃敵卅餘。又據報池河現有敵千餘，中並有機械化部隊。 
　　【壽縣四日中央社電】皖中一帶敵，以全椒，和縣，無爲三處爲進攻路線，瑪大小馬廠等處，經我數度包圍攻擊，均已退囘全椒。無爲沿江敵艦，雖時來侵擾，但經我一再拒擊，敵亦知難而退。至和縣方面交通路，經被我破壞，現敵僅墊居於西梁山，白渡橋，裕溪鎭一隅。 
[孟津視察記　沿岸河防極為鞏固　軍民合作共禦暴敵]  
　　【洛陽四日中央社電】黃河北岸之敵，突向溫孟兩縣增加後，鞏洛一帶，形勢較數日前似又稍見緊張，沿河防務，尤爲重要。我某高級長官，三日親赴沿河防線巡視，指示防守機宜，嚴令各部加意戒備。記者亦鈴四日晨冒雨赴孟津，視察沿河一帶情形。破曉起行，越邙山而入孟津，抵縣城略息，卽分赴各處巡視，城內街道，尙稱整齊，居民亦極安定，上月廿三日，敵砲轟擊城垣之殘跡，依然存在。北行不數里，至大河之濱，河面極寬，水流甚急，沿河各處，我均有堅强之配備，工事旣固，兵力亦足。所有渡船，現均移置岸上，統由官方管理。隔河北望，隱約可見敵之哨兵，我沿河防守部，士氣極旺，河岸哨兵，在風雨中戍守警戒，精神尤爲振奮。沿河民衆，現亦一致動員，踴躍協助駐軍，參加防守，軍民聯合抗戰，情緒至爲熱烈。據某長官吿記者··北岸敵軍，爲敵第二師團之一部，在溫縣境內者，步兵約千餘人，砲十餘門，坦克車數十輛，現駐該縣之招賢鎮附近。昨日午前對我孝義西北之裴峪渡口發砲數十，同時並升起氣球。在空中指示射擊目標，我官兵沉着防守，無甚損失。孟縣之敵分駐萬村魯莊等地，上月一度砲擊我渡口及孟津縣城後，連日無若何動作。昨日午後三時，突又在和廟對岸開槍，向南岸射擊，意在擾亂偵察，我防守官兵知其狡計，卽予還擊。至溫孟等縣，現均由敵方指派奸民充任偽縣長，日來將各縣存糧，幼童婦女，分批北運，壯丁及智識份子未逃出者，悉遭屠殺。敵並組織不倫不類之團體，名「新民會」，强迫鄕愚參加，並勒令懸掛日偽旗幟。孟縣偽縣長趙瑞被逼自殺後，敵又派漢奸李定甫繼任偽職。 
[泗礁島收復]  
　　【鄞縣三日中央社電】軍息：嵊泗列島之泗礁島，淪陷敵手已久，經定海陳縣長派所長楊寶楚，率便衣隊秘密乘帆船往剿，已於二月二十八日將該島克復，並將殘敵及偽組織肅淸。 
[駐華英大使　月中赴渝　覲林呈遞國書]  
　　上海四日中央社路透電】英駐華大使卡爾，已决於三月十五日，偕其夫人乘船赴港，轉赴重慶，向國民政府林主席呈遞國書， 
[滬上川鐵路　偽組織竟予接管　德商將提出異曦]  
　　【香港四日中央社電】滬訉：浦東商辦上川輕便鐵道公司，開設十餘載，路綫西起滬市高廟鎭，東至川沙縣屬祝家橋，長六十華里，近年營業虧本，曾向德商禪臣洋行抵借十餘萬元，滬戰發生後，該行以債權人資格，接受營業，頗爲發達，二月廿八日被日軍在車上搜獲盒槍，手槍後，次日即令將德旗改懸太極圖旗，詎三日忽由偽大道市府交通局派員將該路全部車輛接收，華籍職員，照常服務，外籍職員，悉被裁去，開禪臣洋行將提出異議。 
[上海立報館　昨被投彈]  
　　有三人受傷 
　　【上海四日中央社路透電】今晚有人以手溜彈一枚，擲入立報館，致有華人三名，被玻璃碎片擊傷。（按立報館在公共租界內） 
　　【香港四日中央社電】滬訊：本日午後有人在法租界華龍路投一手溜彈，華人三名因而受傷，捕房業已拘獲嫌疑犯一名，投彈之人用意何在尙未悉。 
[滬敵竟於今日起　開始檢查郵件　郵局遷回原處辦公]  
　　【上海四日中央社路透電】據確息：此間日本當局，將於今日起檢查滬上一切郵件，日方已派定郵件檢查員常駐郵政總局。 
　　【香港四日中央社電】粵桂滇閩等省與上海間之付價包裹郵件，於四日起恢復遞送。又據滬局電吿，四日起遷回北四川路原處工作。日員檢查郵件卽開始。 
[敵議會一片呌罵聲　秩序紛亂如瘋人院　議員被毆事件引起大波瀾　內相成眾矢之的狼狽不堪]  
　　【東京四日中央社路透電】日衆議院昨日開會，各議員因內相末次信正不能維持東京之治安，對之枰擊甚力，時議場紛亂異常，與瘋人院無異。各議員紛稱，日前政黨黨員被擊，左翼社會大衆黨員被毆及 
　　遊行示威等情事，末次均不能辭其咎。末次於衆人責駡聲中登台辯稱，彼將負責逮捕各案犯人。語竟，台下仍不滿意，並大呼「請提出負責聲明」。首相近衛見狀，乃出而從中　解，答稱，不但內務省將負責保護議會議員，卽內閣亦將負責云云。緣日前著名議員數人被擊事，不但使社會大眾極為憤怒，卽民政政友二黨亦 
　　不能忍受，决定於今日齊向政府啠問。該二黨已决定要求政府採取嚴厲方策，制止毆擊議員之類似事件，並要求詳細調查二月十七日右翼份子四百人在政黨黨部示威事件，並向國會提出報吿。又昨日下院在紛亂之際，社會大衆黨領袖河上起立稱：彼有緊急質問案提出，民政政友二黨初未料及河上有此舉動，因該二政黨至今日始决定向政府攻擊也。河上當卽首責內相末次，謂其對維持 
　　東京秩序之職，已吿失敗，彼提及日前法西斯在政黨黨部示威及示威者散發傳單反對社會大眾黨事稱，此後左派議員之安全，恐已無保障，希望內相能以軍人之精神，作誠實而負資之囘答云云。至此全院卽同聲喊駡。末次隨又登台稱，吾以軍人之良心，向衆院全體保證吾將嚴懲谷案犯人，當局對衆院議員應有之權利，亦已採取適當方法保障云云。全體議員對末次之答復，仍表不滿。故隨卽大呼：「吾等請君提出更負責之答復」。河上且高呼，末次應負其責，但彼之答覆，殊無政治家之風度云云。此後各議員又請首相近衛有所說明，末次復登台，稱彼旣任內務大臣之職，彼個人實負維持東京秩序之責，乃此語一出有如 
　　火上加油，全院秩序立時大亂，幸首相起立答覆，始歸平靜。首相稱，彼對各案之發生，殊覺遺憾，今後當局將加倍用心維持東京秩序，而政府已將負責保護各議員之安全云云。 
　　【東京四日中央社合衆電】社會大衆黨今日在議會提出 
　　彈劾內相末次信正案，其理由係內相未能維持首都秩序，致其黨魁安部磯雄，被暴徒毆打。 
　　【香港四日中央社電】據東京三日電：衆議院全國動員法案審查委員會，三日開會時，衆議員上原向近衛提出强硬質問，表示全國動員法案一旦實施，恐議會自由權遭其剝奪。並稱英美法各國議會，除軍事祕密外，任何問題均可在光天化日之下，公開討論。近衛答稱，此項法律，其目的並非欲在日本實行獨裁制度，至鈴憲法應用是否適合，則當視各政黨暨政黨與政府之合作以爲斷耳。此外多數議員堅主對鈴實施全國動員法之時期，應有詳確之說明、，並質問戰事與事變二語，有河分別？民政黨議員池田謂，此項法律，在中日衝突中，遇有必要時，方可實施。 
　　【東京四日中央社路透電】日本預算法案，計達二十八萬六千萬日元，業經貴族院預算委員會通過，該法案將於七日提請貴族院大會正式通過。 
[蔣委員長　電勗鄧錫侯　望激勵所屬竟抗戰全功]  
　　【成都四日中央社電】鄧錫侯所屬各部，出師抗戰，屢挫敵鋒，蔣委員長四日電鄧嘉勗，略謂：該部將士忠勇奮發，轉戰數月，屢挫兇鋒，頗著勗勞，良用嘉慰，並望隨時激動所屬，以竟全功。 
　　【成都四日中央社電】蓉各報對鄧錫侯此次返川主軍，四日多著論歡迎。留蓉各旅長劉樹成等，四日下午四時假沙利文飯店設宴爲鄧洗塵，表示崇敬，賀國光、潘文華、王纘緒、鄧漢祥等作倍。 
[敵新田丸失蹤]  
　　【東京四日中央社海通電】日本航業界現因日輪新田丸（二四七八噸）失蹤事，甚爲焦慮。該輪向航駛於日本與海參崴間，原定二日開抵海參崴，三"自該地開回，但自本月一日後，卽未接該輪之消息。此間深恐該輪被蘇俄當局所扣留，因日本近曾扣留蘇俄商輪一艘，故蘇俄或亦予以扣留藉事報復也。 
[朱慶瀾到陝　視察難民移墾　定今日赴寶鷄]  
　　【西安四日中央社電】振委會委員長朱慶瀾，頃到陝視察難民移墾事宜，定五日赴寶鷄一行。 
[要聞簡報]  
　　陝水利局長李協（儀社），近以憂國，患病甚重，初診爲胃生瘤，後診爲急性胃炎，水利局四日電翁文灝，請代延國醫飛陝診治。（西安電） 
　　中英庚款董事會，二日在港開會，各項議案已討論完竣，四日閉幕，朱家驊日內返漢。（香港電） 
　　經濟部次長何廉，日前來渝處理部務，四日飛漢公幹。（重慶電） 
　　行營第二廳長谷正鼎，電呈中央辭省黨部特派委員兼員。（西安電） 
[江南我軍挺進　收復德清　敵同崇德方面潰竄　三山鎮戰訊沉寂]  
　　【臨安四日中央社電】餘杭方面我軍，自分兵兩路進擊以來，頗爲得手。襲擊餘杭正面之我軍，鈴一日繞至餘杭東南之閑林埠，向敵進襲，激戰二時許，斃敵卅餘。在敵屍上檢得敵軍日記，悉該處之敵屬十二師團。另屬十二師團。另一路向北推進之我軍，自於一日收復潘板橋後，折向東北繼續挺進。在武康十餘公里之彭公站，與小部敵軍遭遇，被我擊毀敵汽車一輛，斃敵三名，當復搜索前進。於二日黎明前進抵德淸城郊，時城內敵軍甚爲單薄·我卽乘黑夜與敵襲擊，敵鈴慌亂中咸向崇德方面逃竄，我乃於二日晨八時正式收復德淸。該城距武康僅十餘里，距崇德三十餘里，現我正分向該二處進襲中。 
　　【臨安四日中央社電】增報：杭州之南星橋至杭州東七堡，敵軍續有增加，富杭公路沿綫及錢塘江大橋北端，敵均調駐重兵，防我進擊。 
　　【孝豐四日中央社電】杭州東錢塘江沿岸之六堡至十二堡一帶，我所有民房，被敵縱火，焚燬殆盡，居被屠殺者達六百餘人。 
　　【屯溪四日電】我某軍先頭部隊已進至京滬鐵路附近，刻正設法破壞又通。進犯孝豐之敵，皆被我擊潰。宣城之敵，近多患黃腫病，因我方游擊，恐慌異常，在城上插立草人三百餘、，虛張聲勢。 
　　【靑陽四日中央社電】敵艦二艘上駛至荻港附近，向江岸發砲轟擊，迄午後三時，尙未駛去。 
　　【繁昌四日中央社電】四日午前，有敵艦兩艘，自魯港上駛至大通，沿途向我陣地窺察一周後，復駛回魯港江面停泊。 
　　【繁昌四日中央社電】連日大雨，三山鎮前綫僅有小接觸，戰况轉趨沉寂。 
　　【繁昌三日中央社電】蕪湖方面之敵，三日晨復向我石詭鎭一帶來犯，激戰三小時，當被我擊斃敵兵十餘名，殘敵分向鐵路綫十東退去。 
[追薦班禪 
　八日在渝舉行]  
　　【重慶四日中央社電】班禪大師　薦會籌備處，定八日在渝商會舉行公祭，各方贈送禮品，遍及全國各省市機關，各公私團體，質料多屬銀盾，燦爛奪目，届時中央國府，行政院均頒發祭文，並派員致祭。 
[英德未了協商　繼續進行　內容雙方守緘默]  
　　【倫敦四日中央社路透電】據悉：希特勒昨曾與英駐德大使漢德森舉行談話，討論有關英德兩國問題，此項談話，係續繼去年希特勒，哈立法克斯未了之協商，兩國官方對談話內容，均極緘默，惟據稱：希氏與美大使之談詁，僅係研究性質，故不致有何重要决定。二 
[法在西非杜阿那　設潛艇根據地　比下院通過國防預算　美擴充海軍案亦通過]  
　　【比京四日中央社海通電一比政府昨討論陸軍預算案時，軍政部長德尼斯稱：比法二國參謀部簽訂之任何協定，均已不復存在，去年四月廿九日，比外長斯巴克聲明比為中立國，英法二國亦聲明保證比國之中立，苟比陸軍預算案能獲得通過，則比國卽可建立强大之國防軍，以防外力之侵略。 
　　【西非杜阿那三日中央社路透電】法國現在此間設潛水艇根據地，其第一批潛水艇二艘，已抵此。 
　　【比京四日中央社海通電】比下議院以一三四票對十九票，通過來年度國防預算案，總額爲十四萬四千六百萬法郎，較上年度預算，增加二萬一千二百萬法郎。 
　　【華盛頓四日中央社路透電】衆議院海軍委員會，昨以二十票對三票，通過八萬萬美金擴充海軍法案，並附修正條文一條，聲明美國海軍不作對外侵略之用。 
　　【華盛頓三日中央合衆電】下院海軍委員會對文生氏十萬萬美金擴充海軍法案已審查完畢，並將該案附以有利之報告，送交議會，該案之內容增加美國海軍百分之二十，並將撥付鉅欵作空軍實驗之用，海軍委員會對羅斯福之國防政策絕對擁護，並主張由總統視情形之需要，授權海軍部採　完全自由之行動，議會方商雖尙有一小部分反對　案者，但該案旣已得總統之批准，海軍委員會之通過，以及因遠東方面反美事件所引起之美國國民贊成擴軍之情緒，該案自可望其早日在議會通過。 
[美國加州南部　發生大水災　對外交通斷絕一百餘人慘死]  
　　【落杉磯四日中央社路透電】加里福尼亞南部水災，為一九三三年落杉磯地震以來，美國西岸最嚴重之災害。一般認爲已沉溺之若干屍體，恐已捲入海中，或葬鈴山崩之下，今日仍有陰雨可能。加里福尼亞尙不能立卽恢復原狀，對外交通亦無恢復希望。目前該地，僅藉無線電與外界聯絡。又落杉磯河鐵橋，昨日陷落時，當時在橋上者，約有四十五人，現已有若干船隻奉命搜尋屍體。又當該橋塌　時，有遭難之卅人，被英男人士四人躍　波浪，援救出險。 
　　【舊金山四日中衆社路透電】據落杉磯廣播報吿，加里福尼亞南部水災，結吳共死一二四人，屍體中已發現者有五十七具，另六十七具則尙未覓得。 
[敵佔三灶島]  
　　【香港四日中央社海通電】此間獲悉，日本將在離此西南卅五哩之三灶島，設立空車根據地後，人心頗有惶恐。該地近已爲日海軍佔領，日並警吿居民，須絕對服從其海軍陸戰隊司令命令，苟有違法，决予重懲。現該島駐有日陸戰隊約千人，並泊有軍艦十艘，及航空母艦一艘。 
[我軍在林州附近　擊落敵機一架　敵駛員等均斃命]  
　　【鄭州四日中央社電】據報：林縣涉縣間我游擊隊某部，於廿七日晨擊落敵若松飛行隊偵察機一架，內有駛員及藤井大佐兩人，機墜地後，該兩員當郎斃命。查該機係由安陽飛往太原傳達命令者。 
　　【西安三日中央社電】敵機一架，三日下午由晉竄入陝境，二時飛至西安高空，防空部事前據報，發出警報，我機亦升空迎擊，敵機見我有備，卽向東逸去，二時四十分解除警報。 
[英工黨組織　和平安全運動　將於明日開始]  
　　【倫敦三日中央社路透電】工黨組織之全國和平與安全運動，將於六日由工黨領袖阿特里在佛羅姆演說開始之。據工黨議員馬利遜與客談，工黨之意見，今門戶大啓，以容德義日入內，共成各國之經濟，公道之抵抗外方侵略之相互担保，工黨在此次運動中，擬闡明此項意見，馬氏末曰，凡相信和平之各國勞工，現皆準備並切欲與全世界各國作眞誠的政治與經濟之解决。 
社評 
[醞釀中的「山西大遊擊戰」]  
　　遠東戰爭的白熱點，目前集中在山西一隅。 
　　自從「八一三」後，敵人從未用過這樣大的機動力量來攻取一地，更沒有感到「對華小戰」會發生這許多嚴重的困難。「山西殲滅戰」是一雄壯的名稱，也許是狹隘的敵寇軍閥們得意的傑作。但在這瘋狂的軍事冒險的反面，陰暗面，無疑的已種下危機的種子，這是最近顯露出來的局勢。 
　　何又言之，首先，敵人進攻山西，是用了傾國之師的精銳來幹的。陸軍起碼有四個師團，在華陸軍航空的主力，幾乎全部傾注於此。（敵寇因向山西集中航空兵力，武漢有兩週未受空襲）。從二月十五日後，敵人多數機械化的縱隊，活動於寒苦的萬山中，正在經騐其「阿比西尼亞戰爭」的實地教訓。這在日本「泥足」所能允許的條件下，已是再大沒有的努力。石原莞兩最後一着的棋子，不是引導日本走向大元帝國的舊路，便是拉牠跌進「滑鐵道」！ 
　　支西軍閥想在中國西北部打一個「個當」式的大勝仗，直接將中國壓倒，間接向蘇俄示威。這是表明強盜們渴求軍事的腥紅野心，已達到瘋狂的境界。 
　　二月十五日，當人們的注意力尙集中在平漢津浦綫的时候，山西的總攻數縱隊，行迂通的攻擊。一部份吸引我軍的主力在靈石，一部份企圖切斷臨汾附近我方的背後聯絡綫。到三月一日，敵人作戰的企圖，好像大體成功了，跟着是進攻侯馬，向漳關推進。 
　　敵人作戰勝利的基因，不是因為他們聰明勇敢，而祇是因為他們恰具備了「一足以達到他們理想的力量」，他們砲兵的火力，空軍的壓力，和機械化部隊的衝力，每次都能把他們兵數過少的弱點彌補起來，而圓滑的發揮出戰術上的擊力和抗力，使我方對他們施行攻防都不容易。然而，敵人究因兵力少，祇能破壞，不能佔領，東一堆，西一羣，總是拉不成一條整綫。所以敵人在戰術上所得到的效果，終不能擴張爲戰略上的勝利，「色當」殲滅戰也終不會成功。 
　　歸結是：山西戰况，一方面固有敵人緒戰成功之因，但客觀環境，也正在結我方勝利之果。換句話說，敵人戰勝的興奮未過，他們的苦難便會使他們痛哭。 
　　敵人在報上狂吠，說要消滅我軍二十五萬。事實上，他們除在臨汾切斷了我軍一部的退却路綫外，什麼都沒有做到。在臨汾切斷背後聯絡綫，這在公式上，圖上作業的意義上，，當然是偉大的。但實際情形，完全不是這樣一回事，書呆子石原莞爾的「色當」戰，在形式上已經成功了，但他得到些什麼？他消滅我軍了麼？他拿得出幾萬俘虜來麼？ 
　　石原莞爾最後一着的棋子是撲空了的。他把山西前綫我軍的退路切斷了，便自以爲戰勝，其實前途困難正多，------法西斯軍閥們在軍事上表面的成功，就是日本「泥足一的倒台！ 
　　新近發展中的局勢，是山西的大遊擊戰！ 
　　（一）日軍攻佔山西，------延長了四百公里的正面，需要警備的地方更大，戰線也更薄弱。將來防衛更不容易。所謂「石原殲滅戰」，不過是一篇糊塗賬，但三菱三井民政政友的預算却不得不逐漸增大，赤字不得不加圈。 
　　（二）我軍的主力並沒有退，他們許是根本不退的！以後少數的日軍，將要長期準備對付二十萬以上的精銳遊擊隊，山西是日本帝國兵力的吸血蟲 
　　（三）山西新銳龐大的遊擊隊，多半具有優良的素質。這些「孤立」的國軍將來和廣大的民衆配合起來，形成洪流之力，壓向日軍的側背，戰略上是一莫大的威脅。 
　　綜上，我們可見山西雖是悲觀的，却也是最樂觀的。悲觀祗是表面的軍事現象，樂觀的是中華民族求生存解放的戰略，已納入消耗大戰的歷史正軌 
 
 

Page 2

 
 
[政院謀加緊生產　令維護工商企業　限制裁員及減代工資數額　禁工廠自由歇業]  
　　【本市消息】鄂省府近奉行政院訓令云：「查現値抗戰時期，各地工商企業，應加緊生產及調節物品，以期充實後方，增加抗戰力量，如事實上該項企業，或因不得已之緊縮，而有裁减職工情事，爲適應目前環境，顧及雙方利害起見，應由所在地方主管官著，斟酌實際情形。訂定適當標準，必須在何種狀態之下，方得裁減員工若干成，或减低工資若干成，藉示限制，至鈴工廠歇業，影響尤鉅，應由主管官署嚴加監督，無論其歇業爲一部或全部，均應鈴事前呈經許可，俾昭愼重。 
[京敵屠殺如故！　商業區域被佔　對外藉牧師行動尤為注意　宜興民眾自動抗敵]  
　　【九江四日中央社電】來潯雞民談：京中氣象，凄慘不堪言狀，敵日來雖允許四鄉雞民囘城，但搜查綦嚴，不問皂白，卽行拘捕，被慘殺者仍日在百人以上。太平路，新街口一帶商店仍多閉門，敵方商人乘機來京營業者，宛如潮水，近在太平路一帶商業區域所開設之敵方商店，達一百四十家之多，大抵爲旅館，飯店咖啡館，酒館及妓察。至日用商品店及化粧店，亦復不少，但顧客皆爲敵方軍人，聞此項商人皆前在漢口，長沙，宜昌各處經商者。 
　　【香港四日中央社電】滬息：敵在京杭各地，有禁止携帶照片，文件出境說，對美法敎會牧師往來，尤爲注意。 
　　【本市消息】宜興某鎮來客言··一，蘇皖沿途我軍風紀極佳，軍民亦能合作。二宜興全縣被殺民衆在千人以上，內有良家婦女被輪姦而死不願受汚而自殺者甚多。因此一般民衆對敵懷恨入骨，均紛紛自動反抗敵人，計殺斃倭寇數百人，現宜興難民齊集××鎭，秩序頗佳。三，宜興民衆多自動組織各種救亡團體，積極活動，以響應我軍。 
[敵浪人運私　花樣翻新　藉軍用不納稅款　偽機關財政困窘]  
　　【徐州四日中央社電】津訊：平偽組織自將關稅减低復，日本浪人仍然走私，但此項花樣，較前又不同，例如不論進口貨抑或當地出產，凡利用軍用名義，卽可通行無阻，不納分文稅款，故偽組織各稅收機關所入殊屬無幾，財政上毫無辦法可言。 
[偽準備銀行　無法開業　中交均不參加　商業行亦冷淡]  
　　【徐州四日中央社電】津訊：偽組織之準備銀行，鑒鈴中交不參加，各商業銀行對之冷淡，短期內無法開業，而平津各銀行儲戶，因恐偽幣一旦發行，其價格不能與法幣並論，故紛紛提取存款，預料將來偽幣卽或發行，亦難取得信用。 
[贛設參議會　昨舉行首次會議]  
　　【南昌四日中央社電】贛省府爲充實行政機構，適應戰時需要起見，特設立參議會，聘王又庸，王柳時等七人爲參議，今日舉行首次會議，研究革新計　。 
[跳傘　法國飛行家　創世界紀錄]  
　　【巴黎四日中央社海通電】法著名飛行跳傘家維廉氏，昨造眺傘世界新紀錄一項，第一次彼由六千公尺高之空中跳下，在空中下墜時間經一分三十五秒後，離地僅四百公尺，始張飛行傘，第二次由八千四百公尺之空中跳下，下墜時間經二分二十二秒後，離地僅三百公尺，乃張傘安全落地，維廉氏練習時，法空軍參謀部官員均在塲，噱維康氏自稱：彼在空中下墜時，　　感覺不適。 
[基督教全國聯合會　明日成立　今後將負六項使命　共謀國際間永久正義和平]  
　　【本市消息】中華基督敎全國聯合會，定六日下午三時，假雲樵路格非敎堂舉行成立大會，屆時由主敎格非主持大典，並有孔祥熙，馮玉祥，王寵惠等長官蒞會演講，至此會使命，聞定有六項，茲簡誌如下：一， 
　　精神動員 
　　甲、個人每日必有靈性修養，乙、每逢聖日參加團體崇拜，丙，宣傳基督博愛犧牲之遺敎，以服務人類，丁、聯絡全世界各種宗敎團體，共同謀求國際間永久的正義與和平。二， 
　　經濟合作 
　　甲、促進以「十分之一」貢獻上帝的運動，乙、設法爲有工作能力之難民解决失業痛苦，丙、代同道難民担保取得信用借款，丁、組設及推進消費合作社及生產合作社，戊、籌募經費供給戰區中專家到內地或到國外繼續研究工作。三， 
　　青年訓練 
　　，甲、聯絡有關團體，組織訓練基督敎靑年，參加各項戰時服務，乙，聯絡基督敎各敎育機關及地方人士，以最低限度之財力集中人才，籌設學校，解决基督敎靑年失學問題。四 
　　傷兵服務 
　　，甲、聯絡基督敎各服務傷兵團體，在抗戰期中，共同擬定通盤計劃分工合作，乙、與軍政機關及國內外有關各團體取得密切聯絡，提高服務效率，丙、其他工作由委員會隨時參酌情形，計劃並實施之。五， 
　　難民移殖 
　　，甲、商請戰區附近各基督敎機關及其他宗敎團體，儘量設立臨時難民收容所，乙，商請後方各基督敎機關及其他宗敎團體，儘量收春各地難民，丙、與地方政府機關及地方慈善團體合作，護送難民到達比較安全地帶，丁，在西北西南兩路預備難民移殖區域，務使難民能自動解决生活問題，戊、其他工作由委員會隨時參酌情形，計劃並實施之。六、 
　　國際宣傳，甲、設立通訊社，與國外各基督敎團體如各級學校，敎會辦事處，宣敎會辦事處及各種基督敎會議互通消息，乙、編譯各種小冊，丙、組織國際訪問團，丁，歡迎各國派員來華，考察實際戰時情况，戊、其他工作由委員會隨時參酌情形，計劃並實施之。七、財務，甲、向國內外籌募經費，推進上項六種事業，乙、寨核收支。 
[土地登記處　緊縮組織　警局長兼處長]  
　　【本市消息】民政廳以各區土地第一期所有權登記，已經辦竣，卽將開始第二期轉移登記工作，爲厲行緊縮各處經費，特縮小各登記處組織，並發表各警察局長蔡孟堅兼武陽市區登記處長，金廣印兼宜昌處長，蘇耀增兼沙市處長，何庭芳兼武穴處長，劉若虛兼沙洋處長，李泮兼新堤處長，胡顯煒兼樊城處長，徐文楷兼老河口處長。 
[英當局增強香港防禦力]  
　　【香港三日中央社電】英當局爲增强香港防禦力量，除加緊完成軍事運輸綱，興建赤柱新砲台外，並決定在新界錦田建築空軍站，計劃已擬妥，先築飛機庫，日內卽可開工。 
[破題兒第一遭　傷兵過勁會開幕　鹿鍾麟等均將出席]  
　　【本市消息】全國傷兵運動遊藝聯合大會，今晨九時在諶家磯中央傷兵管理處第四休養院開慕，會期爲二日，六日下午閉慕，參加競賽者，係傷愈士兵，共約六百餘人，按此會在國內尙屬創舉，軍法總監鹿鍾麟　　　會　　　　，中央傷兵管理處長魏益三，軍醫署長胡蘭生，及黃仁霖，主定中，賀海峯，王兆祥，陳婉慈女士等數十人均將出席，各方面送到獎品極多，在廣大田野之天然運動場上，佈置輝煌。 
　　運動程序 
　　第一日運動程序業已訂定如下：（甲）田徑節目，（一）急行跳遠，（二）推十六鎊鉛球，（三，平台，（四）三足競走，（五）急行跳高，（六）木馬，（七）鐵槓（八）百公尺，（九）躀交，（十）足球，（十一）團體遊戲，（十二）二百公尺，（十三）武術，（十四）八百公尺，（十五）脚踏車。（乙）遊藝表演，（一）滑稽參謀長請客，（二）抗日十杯酒，（三）湖南花鼓，（四）雙簧，（五）啞劇，（六）洋編，（七）淸唱，（八）淸唱，（九）駡殿，（十）淸唱，（十一）拾黃金，（十二）改良花仙劍，（十三）秦腔。（十四）奏器，（十五）雙簧。（十六）雙拾金（十七）三簧，（十八）單簧。 
[敵畏游擊　斬伐樹木禁止耕租]  
　　【北平三日中央社合衆電】日兵因畏懼華方游擊隊之活動，禁止農人在北寧鐵路沿綫五石碼以內種植高梁及其他高莖穀類，至鐵路綫附近之樹木，足以爲遊擊隊之屏障者，亦均經斬伐或移植他處。國際反侵略會代表 
[袁冠新抵漢　留數月詳察敵暴行　外交協會籌備歡迎]  
　　【本市消息】國際反侵略運動代表袁冠新，前與包立德同行來華視察，至香港時因交通關係，未能同行，茲已於日前抵漢，現正與各方詳談我此次抗戰經過，及敵寇殘暴侵略之種種事實，聞袁氏在漢將作數月勾留，俾作浪詳盡之老察。中國國民外交協會，現正籌備歡迎，商討反侵略運動之推行，並提供意見，又以敦倫靑年和平聯合會特派代表佛勞德來華考察，昨特去電歡迎，並聯合靑年界及學生聯合會搜集各項抗戰材料，及靑年運動照片，準備歡迎。 
[各青年團體決組抗敵國]  
　　【又訊】中國靑年救亡工作會，爲集中人才，積極推進抗敵工作起見，昨晚七時特假省黨部召集武漢各靑年團體五十餘人，舉行聯席會議，間决根據中國靑年反侵略大會决定，籌備組織潮北靑年抗敵團，推員負責進行籌備事宜。 
[楊惠敏女士]  
　　分謁蔣馮夫人 
　　【本市消息】在滬冒險送旗之童軍楊惠敏女士，定今日晉謁蔣夫人宋美齡，馮夫人李德全等致敬。 
[舊事重提　「高爾基之死」　係反對派錯用藥方使其不治　蘇陰謀案被告供詞]  
　　【莫斯科三日塔斯電】蘇聯最高法院軍法會審法庭今晨審問被吿伊凡諾未，朱巴利夫，被吿供認組恐怖黨，在謀殺基羅夫後，布哈林且訓令採取大規模恐怖行動，三日夜續審克利斯丁斯基，尼可夫，兩被吿供述托派活動情形，又二日偵查庭開始訊問別索諾夫，被吿謂托洛斯基對殺害高爾基，早具有决意。 
　　【莫斯料二日塔斯電】起訴書中，關於被吿故意殺害高爾基，被吿布拉諾夫曾供述亞郭達爲殺高直接兇手，亞屢我高爾基祕書克魯基可夫以一種或多種方法，使其害病，由李文醫生錯用藥方，以促其死，此外桂畢雪夫孟新斯基，亦均係用藥害死。 
　　【莫斯科三日中央社路透電】三日最高法院軍事科續審陰謀案時，被吿伊伐諾夫供稱布哈林，曾於一九三二年參與英國情報機關互相接觸，布氏當時宣稱，已與英國聯絡，以期傾覆蘇維埃政權，當伊伐諾夫作此供詞時，駐蘇英大使祁爾斯頓爵士適在旁聽席中，親聞其言。 
[海關監督　辦事暫行規程]  
　　【本市消息】行政院會議通過海關監督辦事暫行規程如下：第一條，海關監督，承財政部長及關務署長之命，監督該關稅務司執行關務。第二條，海關監督，應駐在該關稅務司辦公。第三條，海關監督對於該關關務，認爲有應行改善之事項，得隨時呈報部署核辦之。第四條，海關監督，對於該關稅務司執行關務與地方機關有所洽商時，應會同辦理。第五條，海關監督，對於商民聲請之事件，得體察情形，轉致該關稅務司照章處理，或呈報部署核辦。第六條，海關監督對於有關稅則法令等事項，應遵照部署命令，轉行稅務司辦理，其有應行佈告者，並應與稅務司會銜頒布。第七條，海關監督，對於部署飭查及交辦事項，應專案具復察核。第八條　，本規程自公佈之日起施行。 
[千五百難童　今日行開學典禮]  
　　【本市消息】漢市難民兒童敎育會主辦之本市各難民兒童短期學校，已分別籌備就緒，除第一校已於前日上課，其他各校日內亦將相繼開學。該會鑒於難民兒童敎育重要，爲促使社會人士注意起見，定今日下午三時假光明大戲院擴六舉行全市難民兒童短期學校開學典禮，已東請各界人士參加，全市難民兒童一千五百人，屆時全體出席。 
[音樂演奏會　今晚舉行]  
　　【本市消息】武漢合唱團主辦之救濟武漢被炸難民音樂演奏大會，今昨八時假三敎街俄國俱樂部舉行，票價分五元一元二種，已全部售出。 
[武漢大學　上課辦法　四年級生在原校受課　其他赴川省嘉定報到]  
　　【本市消息】武漢大學校務會議頃議决，並奉敎部核准，本學期四年級學生，仍在原校址受課，該校一二三年級生，借讀生，則定於四月十四日在四川嘉定開始上課，並限各生於四月十日以前，前往該處報到，該校並訂有學生貸金辦法二條如下，（甲）學生赴嘉定由武漢起程者，如家境貧寒，得親自到校申請貸予旅費，每生以十五元爲限，請求期間，自三月五日起至三月卅一日止，（乙）學生抵嘉定後，如家在戰區，經濟來源斷絕，或雖非家在戰區，而經濟狀况特別困難者，可申請學校貸予膳食費，每生每月四元。 
[辦理積穀舞弊　漢川縣長撤職查辦　通令各縣引以爲戒]  
　　【本市消】漢川縣聯保主任蕭文卿胡盛春辦理二十五年積穀，營私舞弊，及該縣第三區畏陳揚璠虧欵潛逃，經省府分別拿獲究辮。茲悉省府以該縣長劉遠騁，奉令辦理上述各案，明知蕭文卿胡盛春勒收浮報，罪情顯著，而不予法辦，明知蕭文卿案原吿人艾爾後無罪，而濫予拘押，並勒令具結不得再生事端，明知陳揚璠逃匿地址，而不予追拿，僅呈請通緝了事，對蕭文鄕雖呈報撤職，但省府派員查案時，仍爲聯保主任自若，並未派員接替，是其袒庇枉縱，欺矇長官，不獨有虧職守，而且涉有罪嫌，已提由省府會議决議撤職查辦，並通令全省，以爲不忠職守者戒。嗣後對所屬區長聯保主任等應隨時嚴密考覈，不得寬縱，如奉令查辦案件，尤應認眞辦理，不得稍涉瞻徇。 
　　【又訊】穀城縣第三區區長范希仁，違法濫罰，吞蝕公款，經該縣縣長撤職，乃范畏罪潛逃，經省府拿獲，電穀城縣政府派隊迎提，歸案究辦， 
[江漢荊河各民堤　五月底前修復　工程局擬定補助工款辦法]  
　　【本市消息】江漢工程局頃擬定廿七年份民堤工費補助辦法，呈經湖北省府核定公佈施行，原文如下：一、補助堤段以濱江濱漢及東荊河各堤潰口堵復工章，其關係特別重要，且確屬災情重大，地方無力修復者爲限。二、補助費應以各提潰口核定土方總數就民堤整理費實收總數酌量支配，但每市方補助費最高不得過國幣一角。三、各堤補助費按照核定補助欵額，分三期發給，由各該管縣府切實查明工程進度，按照左列規定，呈報江漢工程局轉請發給，實行開工以後，發第一期補助費，在完成原估土方三分之一以上時，發第二期補助費，在完成原估土方三分之二以上時，發第三期補助費，但補助費在一千元以內者，得鈴開工後一次發淸，四、各堤工程，由各該管縣政府切實督促，統限五月底以前完竣，報請江漢工程局 
[奧國內仍不安　舒斯尼格提三項辦法　積極取締國社黨活動 
]  
　　【維也納三日中央社合衆電】據可靠方面消息：奧總理舒斯尼格，爲積極取締奧國社黨之活動及支持祖國陣綫起見，頃對奧國社黨領袖提出投降，放逐及監禁三項處置辦法，任其自擇，奧政局現仍不安定，蓋國社黨員數千將鈴六日在林資地方非法舉行大會，並决定對同日該地祖國陣綫所召集之羣衆大會作反對示威運動，當地警察已奉命於必要時將以武力解散是頃大會。 
　　【又訊】江陵縣各界，以荊河大堤，關係江，監，潛，沔，兩漢等縣生命田產，去歲因江陵縣屬之祈家灣，冲和觀，禹家寨等數處堤外崩險惡，呈報請修在案，誠恐桃汛泛漲，漬决堪虞，特再電政院省府建廳江漢工程局，請迅賜勘估搶修，藉免穿格。 
[禁煙總會　組織條例　國府公布施行]  
　　【重慶通訊】國府一日公布之內政部禁烟委員會組織條例原文如次：第一條，本條例依修正內政部組織法第六條之規定制定之。第二條，本委員會簡稱禁姻總會，承內政部長之命，督理全國禁姻事宜。第三條，本總會設委員若干人簡派，就中指定三人爲常務委員，處理本總會一切日常事務，前項委員除常務委員外，均爲名譽職。第四條，各省市政府及各省市禁姻委員會辦理禁烟，禁毒事宜，獎懲事項，總由本總會負責督促並考核之，各省市縣禁姻委員會組織通則另定之。第五條，本總會各委員對於禁姻，禁毒之推進及與禁姻，禁毒有關之一切事宜，得隨時建議，以書面提請會議討論。第六條，本總會每年開常會二次，但遇重要事項，得召集臨時會議，各項提案以出席委員過半數之同意表决之。第七條，本總會爲增進各省市禁烟禁毒之效率起見，得隨時派員前往視察考核。第八條，本總會置左列各處；一、第一處，二、第二處。第九條，第一處職掌如左：一、關於禁煙，禁毒之設計事項。二、關鈴禁姻，禁毒之督促，檢舉，考核事項，三、關於禁煙，禁毒經費之籌劃，稽核事項，四、關於緝私及處理煙毒人犯案件之考查事項，五、關於沒收煙毒犯財產處分支配之稽核事項，六、關鈴各級辦理禁煙，繁毒人員獎懲之審議事項，七、關於戒煙照證之製發保管事項，八、關鈴文件收發，保管，繕校事項，九、關鈴庶務，會計事項，十、關於典守印件事項。第十條，第二處職掌如左：一、關於徵集全國禁煙，禁毒材料事項，二、關於編造禁煙，禁毒總計及國聯禁煙會議西文年報事項，三，關於細製禁屋，禁毒之國內外宣傳文字及圖表事　，四、關於國聯綦糧會議决朧案之通報及供給本國出席代表查詢之禁煙，禁毒材料事項，五、關於公報會刊編輯事項，六、關鈴各省市縣戒煙戒毒院所之設置，撤廢及施戒手續之調查，考核事項。第十一條，本總會設處長二人簡任，秘書三人，其中一人簡任，餘薦任，科長四人薦任，視察員四人至六人薦任，調查員六人至八人委任，科員十八至十四人委任，承長官之命辦理指派事務。第十二條，本總會設會計員一人委任，依國民政府主計處組織法之規定，辦理本總會會計事務。第十三條，本總會爲繕寫文件及辦理事務，得酌用雇員。第十四條，本總會及委員，於出席會議及奉派公出時，得酌支公旅費。第十五條，本總會議事規則及辦事細則另定之。第十六條，本條例自公布日施行。 
[武陽碼頭工人　實施軍訓　五百餘人編四隊]  
　　【本市消息】省會社訓總隊部，爲健全省會碼頭工人組織，實施軍事訓練。特將武陽兩區碼頭優秀份子五百餘人，編爲四個碼頭壯丁訓練隊，委定各中隊長直屬總隊部，卽日起，開始軍訓，規定三月爲訓練期間。 
[刧後江南（十七）　吳江兩岸積屍遍野　金壇精華盡付活刧]  
　　吳江 
　　吳江爲蘇嘉鐵路中心地點，自被敵軍淪陷後，燒殺之慘，聞所未聞，周莊有金寅叔張明毅兩逆，原係無賴，組偽維持會，但人民均恨之刺骨，嚴墓由徐逆樸誠組偽維持會，並自稱偽江浙水上公安處長，曾幾次爲當地人民所痛斥。徐逆復派人赴同里組偽維持會，在途中爲愛國靑年所殺死，金澤鎭於二月初延燒四畫夜，全鎭已成廢墟，紀王廟野雞墩一帶，兩岸積屍遍野，無人收殮。 
　　金壇 
　　金壇自去年十一月廿九日淪陷以來，城內熱鬧所在之思古街，店屋盡付一炬，惟許廣生藥號及天樂茶樓，巍然獨存，大沿河巷東自新橋下西至大橋現，已一望平陽，化爲焦土，中間僅尙有戴家祠堂等處未盡燬，花街北門大街，均遭火，小南門縣前街橫街等處，燬損不甚重大，韜盧滄浪初中等處，曾遭敵機轟炸，頽垣殘壁，觸目皆是，其餘未遭轟炸或被火燒者之家，亦皆鬥戶洞開，屋內器物，蕩然無存，蓋城內曾兩度洗刧，無一家幸免也，四鄕現狀，以東鄉水北汶頭一帶較安全，西鄉直溪橋社頭圩內曾遭搶刦，北鄉則因皇塘鎭中塘橋一帶，災情慘重。 
[鄂新運會　策動植樹]  
　　【本市消息】鄂省新運會，昨奉總會通吿，三月十二日總理逝世紀念典禮，一致參加工作，並督促勞動服務團植樹造林，當此全面抗戰期間，更須策動勞動服務團，實事求是，廣爲種植，該會决卽督飭各團各縣會切實辦理。 
 
[游擊隊（卅三）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　一道　磚墻，團了四方一個院子，兩叢團團的松樹影子，在星光下挪動着，這正是朱村長大門口了。孟剛也知知道到了，便問道：他家沒後門嗎？劉五輕輕呵了一聲道：我氣糊糊塗了，繞過他家後院，走到大門口了。我們繞回去。孟剛扯住他的衣襟，四週打算了一番。於是順了牆脚走，看到牆邊有座矮屋　伸了出來。那屋頂正是灰棚，一抹光平。於是對着劉五耳朵輕輕咕噥了一陣。劉五蹲下身子下去，孟剛兩脚踏在他肩上。手扶了牆，慢慢的讓他站了起來。等劉五身子站得直了，然後手扒住牆頭爬上屋頂去。在屋上俯伏着，向院子裏面張望，北屋子裏門是掩的，在窗戶紙裏面，向外透露着燈光，。雖不知道這裏面有沒有日本兵，但是靜聽着不到十分鐘之久，就聽到那屋子裏有一種不自然的笑聲，格格的叫着，這顯然不是中國人。鈴是更把頭縮起來，半側了臉向下面聽着。那格雜的聲音斷斷續續的發出來，互有應答，這至少是兩個日本人在這屋子裏搗亂了。鈴是掉過身子來，把頭伸到墻外邊，將手對劉五招了兩下。劉五憧得了，也抬起手來晃動了兩下。於是孟剛靜靜的在屋頂上伏着，劉五靜靜的在墻根下站着。深秋的天氣，費風吹到身上，只覺毫毛孔裏面·元自有些凉颼颼的。劉五元自覺得有些心慌，身子是格外冷。兩隻空手沒有地方擱，只好緊緊地在胸前環抱着。 
 
