# 1938 March to December Version 2 - 211 - 4980121

 

Page 1

 
 
社評 
[論娛樂]  
　　抗戰快要週年，　　　　的鐵蹄已踏遍了我四分之一的土地，死難的，殉難的，已血染了河山，那一家不是流離，那一人不是飄盪！我們决不能說，戰爭沒有改變我們的環境，沒有警覺我們的迷夢；然而，舉目四矚，特別在僅餘的幾個大都市中，我們可以覺察到的改變和警覺，實在是微渺得很。是一般人的麻木或鎭定呢？還是我們感覺的遲飩？我們不敢說；可是，說這是好現像，我們决不承認。 
　　娛樂是緊張工作後必須有的調劑，有了這調劑，才可增加工作的效率，說者就援歐戰時各國作先例，越是前線打得凶，在後方，聲色犬馬的徵逐越盛，說這可以給戰士們一種慰安。這話，在國家略有餘力給人民這樣享受時，當然有充份的理由。可是在中國，在抗戰一年後的中國，還忍心說這種話嗎！ 
　　我們提出「有錢出錢，有力出力」，這口號已好久了，可是我們要問，誰曾切切實實的履行過！這「出」當然是一部份的「出」，而是盡其所有儘量的「出」。你若舍棄不掉娛樂，就得分掉一部份應該貢獻給國家的「錢」與「力」，這是最淺顯的解釋；分掉了，可以間接有利於抗戰還可說，現在却為了娛樂，澈頭澈尾的浪費。 
　　七七紀念節籌備大綱，規定那一天要全國停止娛樂，娛樂而須禁止，足證娛樂的仍為風尚。事實吿訴我們，在各大都市裏，戲院，菜館，舞場，旅舍，娛樂消遣的人，的確還是滿坑滿谷。我們不禁要讚美娛樂的偉大，竟有這樣不可抗的魔力'使這些人不顧性命的追求！ 
　　我們不是什麼目不邪觀的老學究，更不是宗敎風魔的禁慾主義者，祗是熱心期待全國總動員切實實現的公民。假令國家所期待我們最低限度的貢獻，我們還做不到，還談什麼抗戰必勝，建國必成！ 
　　當然，參加抗戰，並不是每一個人要上火綫，在後方的確有此在火綫上還更重要的工作；可是，在後方而專事娛樂的，這實是汩沒良知良能，不可想象的自棄！ 
　　進一步說，就是不進娛樂場所，也不能就算停止了娛樂。你的起居，飲食，若不能跟上前綫士兵遙遙共甘苦，你又安能自慰是參加抗戰的一員。那麼，在後方享受一切超平凡的生活，也是不可想象的自棄！ 
　　再進一步說，就算你的生活的確士兵化了，可是你不找工作做，把光陰一天天的白浪費了，仍舊是不可想像的自棄！ 
　　然而，我們在抗戰將近一年的今日，舉目四矚，這種甘於自棄的人，仍舊是充塞在中國僅餘的領土之中。 
　　爲了整齊全國民衆的步伐起見，爲了節制全國民、的物力人力起見，我們在這裏向中央當局提出如下嚴重的要求： 
　　我們要：『統制一切娛樂！』 
　　我們要：『統制個人生活！』 
　　我們要：『加重每一個人的工作！』 
　　這要求，爲表示『令出必行』起見，更應該先飪各方面的領袖人物身體力行，做全民的表率。 
 
 
 

Page 2

 
 
[馬當我軍增援反攻　襲□後方克復香山　局勢轉穩戰事仍烈]  
　　（九江二十八日上午十一時電）馬常情况、仍頗緊張、　我爭奪陣地、戰事至烈、迄仍對峙中、黃山亦有激戰、我增援部隊正向香口疾進、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）據華軍發言人稱、在馬當東方登岸之日軍、現被困於一死阱中、該處之日軍、北阻于長江、南阻於太白湖，華軍正由馬當向東推進、另華軍一隊繞太白湖由香口向日軍後方進攻、長江北岸中日軍現在對峙中、地點為太湖東之各山嶺中、正陽關方面、中日軍在肥河隔岸對峙、該河現在水漲、故戰事大受障礙、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）據華方報吿、馬當之形勢、因　我雙方、爭奪據點、仍極緊張、據華方接得東流前線報吿、日軍會於星期日（二十六日）、施放毒瓦斯與催淚瓦斯、並向防守馬當之華軍、用飛機大施轟炸、又謂、昨晨華軍襲擊日軍後方、業已將香口克服云、（美聯社） 
　　（漢口二十八日電）昨夜中國軍事發言人、接見路透社記者時、發表談話謂、馬當華軍陣線、一部分雖曾為日軍衝破、但華軍已大舉進援云、（路透社） 
[馬當上游形勢險阻　我加築封鎖線數道]  
　　（漢口二十八日電）華方軍事發言人稱、馬當所居之地勢、並不對華方、極占險要、因該地接近大江與湖泊，華軍易受日海軍大砲之威脅、惟馬當以西，形勢極為優越、足資華軍久守。已有若干封鎖線造成，（美聯社） 
　　（漢口二十八日電）外訊、據軍事專家觀察、馬當及潛山、現已展開血戰、今日戰事較為緊張、現中日襲方援軍已開到前戰、此戰關係甚大、倘日軍得勝、馬當封鎖線當被衝破、長驅侵入九江、沿鐵路直犯南昌長沙、武漢亦被搖動、而華軍得勝、日軍實力當被消滅、一蹶不振、南京安徽亦不能保守，現華軍巳設法將長江下游塡塞、以强力空軍將深入長江日艦、一鼓將之炸燬、現華方空軍力量、確已大增、當有可能性消滅日海軍實力云、 
　　（上海二十八日電）據日方稱、安慶戰况報告、未有接到，數日來料日軍定遭堵截、無從進展、因該地一帶，乃高山峻嶺、為天然屏障、且河流兩岸、泥澝不堪，利于防守、故日軍屢圖進攻均遭失敗云、（海通社） 
　　（南昌二十八日電）潯訊、馬當居長江中流、贛皖接壤之地、乃贛屬彭澤縣之一鎭，有馬山橫江濱、與小孤山遙為崎角、對岸屬皖省望江縣境、距華陽鎭二十餘里、江中冲積成州地、面積甚廣、將江面劃為二道、其左水道稱別江、今已淤塞不復通航、其右臨馬山、山下今為長江航行要道、惟江面甚笮、關度不及半里、江南山多水窄、以故構成軍事上之險要、辛亥間曾設砲台於此、迄今故跡依然、在馬當山之石有太白湖、其北臨江地帶、山嶺起伏，棉亘千餘里、以迄杳口（華陽對岸）、故香口又馬馬當之前衛、「八一三」戰起、三月江陰淪陷、馬當遂代江陰而為江防重鎭、遂於陸上設要塞、江中佈暗礁、以阻　艦進擾、自我徐州撤退、　圖一舉而下隴海平漢之企圖失敗後、　乃又轉圖我江防、于六月中旬在江南岸集結　艦，在大通貴池一帶、掩護登陸未逞、乃於十二日集中海陸空軍實力、陷我封鎖線外之安慶、圖由北岸超越我馬當封鎖線之後、因我精銳援軍開至、　遂被阻於潛山太湖附近、而未得逞、在南岸方面、　仍依其一貫竄擾計劃、先後在荻港大渡口（安慶對岸）東流一帶登陸、均為我陸上守軍擊退、詎於二十四日、　又結集軍艦二十餘艘、汽艇百餘艘，駛近我封鎖線一帶、以猛烈砲火、兼用婉掩機護　一千餘人、在香口附近岸上登陸、幷佔據香口附近之香山黃山、時我陸上援軍開到、猛烈反攻、終於廿五日止午、先後將黃山香山收復、迄午後　軍冉度增援反攻、登陸之　、竟達三千之衆、當將我香山冉度攻陷、以一大部兵力、抄襲我馬當，我要基守軍、於形勢吃緊時、一面發砲轟擊　艦、一面以陸上部隊、迎擊進竄之　、要塞司令　　　、並親臨指揮迎戰什六日陸上斃　六百餘、水上擊沉　艦二艘、傷其一、竄擾之　，因漸感不支，一面以飛機沿公路低飛掃射，一面竟不顧國際公法、施放毒瓦斯、我軍前仆後繼、犧牲壯烈、廿六日晚、尚激戰於馬當附近、廿七日我各路援軍先後開到、幷在香山東北西南高坡地帶、夾擊香口香山之□、當將香山克復、一面我彭澤方面援軍、幷予竄擾馬當附近之□、以迎頭痛擊、殘□現腹背受敵、最短期間、不難肅淸、（中央社） 
[行政院會議]  
　　（漢口二十八日電）行政院二十八日舉行第三六九次會議，孔院長提議、陝省府除主席已任命蔣鼎文繼任外、擬以彭昭賢、王德　、周伯敏、當實華、王宗山、杜斌承、雷先琦、張燗為陝省委，井以彭昭賢兼民廳長、王德溥兼財廳長、周伯敏兼敎廳長，當寶華兼敎廳長、議决、通過、（中央社） 
[楊雲竹　任亞洲司司長]  
　　（漢口二十八日電）外部什八日以部令發表、前駐日大使館參事楊雲竹任亞洲司司長、（中央社） 
[意大利更動　駐華大使]  
　　（漢口二十八日電）意政府頃發表馬其歐氏為新任駐華大使、幷巳徵得我政府同意、前任大使柯賚氏、聞奉關囘國，任職　廷云、（中央社） 
[我軍迫近聞喜城　殘□經我攻擊盡竄城內　臨汾曲沃間交通已截斷]  
　　（絳縣二十八日電）今晨四時許、我某旅一部、攻佔聞喜北門外稷王廟、斃　三十餘，殘　盡竄城內、（中央社） 
　　（絳縣二十八日電）新絳紗廠之　、廿三日以砲火向我南關　團陣地猛烈轟擊、工事悉被毀、　二百餘、藉砲空掩護、向我衝進、經我守兵側擊肉搏、傷　五十餘、　不支、囘竄原地、（中央社） 
　　（絳縣二十八日電）某軍一部、連日在臨汾以蒙城鎭以北韓村令伯村一帶、積極破壞交通、並將鐵軌枕木悉數運去、現臨曲間×之連絡已截斷、廿五日晨、　在砲火掩護下、企圖修復、突被我伏兵襲擊、斃十餘名、餘四敵逃避、綜合連日臨曲交通，經我各部更番破壤、　修復愈急、我則破壞愈烈、結果使敵疲於奔命、（中央社） 
　　（西安二十八日電）軍息、　最近擬向　南增兩師團、已開到者達一師團　困守曲沃侯馬等處殘　　現因得援、稍形活動、但仍緊閉城門、不敢外出一步、　機連日在曲沃西南各村，大施轟炸、蒙城鎮之　、有渡汾河向西活動企圖、我駐汾城襄陵各部隊、均有嚴密戒備、（中央社） 
　　（潼關二十八日電）大同之　、近紛向汾陽增援、為數已達二萬餘名、並將大批軍用品及毒瓦斯、向中陽運輸，有準備西犯嘆樣、（中央社） 
　　（西安二十八日電）綏　一部及李逆守信偽軍一部，本月廿二日集中包頭、似有侵犯五原臨河企圖、（中央社） 
[懲治貪污暫行條例　國府前日公布頒行]  
　　（重慶二十八日電）國府廿七日公布之懲治貪污暫行條例原文如次、 
　　第一條、軍人或公務員於作戰期內犯本條例之罪者、依本條例處斷、辦理社會公益事務、以辦理公務論、 
　　第二條、為左列行為之一者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、（一）扣軍館者、（二）建築軍工，訂購辦軍用品、從中舞弊者、（三）盜賣軍用品者、（四）藉口或籍端勒索强徵强佔或强募財物者、（五）以軍用舟車航空機馬匹馱獸裝運違禁或漏稅物品者、（六）意在圖利、擾亂金融、或違背法令、收募稅捐公價、及擅提或扣留公款者、 
　　第三條，有左列行為之一者、處無期徒刑、成五年以上有期徒刑、（一）于前條某一款以前尅扣職務上應行發給之財物者、（二）于前條第二款以前、對于主管或監督之事務直接成間接圖利者、（三）盜賣公物或竊取公有財物者，（四）收募款項、徵用土地民有財物、從中舞弊者、竊用公益團體之財物、以公有財物論、 
　　第四條、前二條之未遂罪罰之， 
　　第五條、預備或陰媒犯第二條之罪者、處二年以七七年以下有期徒刑、犯第三條之罪者、處一年以上五年以下有期徒刑、 
　　第六條，犯本條　之罪者、其所得之臟款贓物、除屬于公有者、應予追繳外、應依其情形分別予以沒收、或發還受害人、贓款賊物之全部或一部無法追繳、或不能沒收者、則追徵其價額、經追征而無力繳納、則沒收其財產抵償、但其財產價值不及應追徵之價額時，應酌留其家族必需之生活費、 
　　第七條、誣陷成誣告他人犯本條例之罪者、依刑法之規定、從重處斷、 
　　第八條、犯本條例之罪者。由有軍法施用之機關審判、呈經中央最高軍事機關核准後執行之、在作戰區域因交通阻梗、或時機急迫、得送由就近有軍法權之高級軍事機關依無規定程序代核、事後補報備案、 
　　第九條、對于前條之管轉有疑義或爭論時、至由中央最高軍事機關指定之、 
　　第十條、刑法總則刑事訴訟法之規定、與本條例不相抵觸者適用之、 
　　第十一條、本條例自公佈日施行、 
[國際反侵畧會　援助我國抗戰　除派遣救護人員來華外　發動抵貨運動製裁日本]  
　　五月七日、國際反侵略總會執行委員會、在日內瓦集議、到會委員達總數四分之三、會長哥特畧各國有關社團、及南美各團亦派代表參加、中團代表爲李煜　、梁　立、吳瘦蜂等、該會除檢討國際局勢外、對於保衛世界文化與和平、如何製裁違反國際道德的侵略者諸問題、均有詳細討論、會講記錄原文已寄到漢口反使略我國分會、現擇關於我國部分、編譯如下 
　　主席致詞 
　　會長哥特先生、首述自倫敦學行世界援助中國抵制日貨大會援、議案的執行、已漸收效、中日戰爭的結果、將為國際公法必然勝利的一例、本會巳兩次派代表到中國訪涸、（直至現在來華代表有四人）這不僅對於中國有很大的鼓勵、且為本會採集了許多關於遠東時局的確切消息、今後一方面續行抵貨、以反抗侵略的運動、一方面贊同比國前內閣總理樊澤蘭的主張、以謀世界經濟的合作、哥特氏并明說各以民族科學的與文化的合作、增進世界生產的計劃。 
　　蘇聯代表 
　　許衛尼克說、「蘇聯極擁護集體安全、贊成與各國經濟上密切合作、以反對一切的侵略」、他主張促進各國採取一致行動、制裁對世界大屠殺的侵略者、 
　　關於中國 
　　去年九月國聯大會的决議、譴責日本之侵略中國、要求各會員國研究、怎樣可以個別地援助中國、我們對今年五月五日美國陸軍部長吳德林的勇敢演詞、表示敬意、我們對於中國國民英勇抵抗侵略、表示深摯的欽偑、所以籲請凡加入本會的各國分會、與各個國際團體均要求他們的政府、予中國以必需的貸款、對日本則禁運軍械煤油與工業的原料、使戰爭從速完結、對於前次在倫敦所舉行之援華抵制日貨大會、表示滿意、日本輸出的減少、至少有一都分由于抵制的結果、今後更希望各國分會與各個國際國體、在可能範圍內、用一切的方法、以加强抵制日貨運動、我們承認過去僅有同情、是不夠的，現更須積極進行研究具體援助中國的方法、在醫藥方面、本委員會已派遣許多政護人負、到中國來服務、和最近印度大政黨、也派負到中國救治傷兵、凡一切努力供給醫藥奧粮食於中國人、本委員會不僅熱烈協助、幷要求所屬各團體、加入援助、以充實中國急切的需要、本會秘書多利街起立報告「組織抵制日貨所得的結果、與兩位特派員------包德立與色斯先生------到中國視察所負使命的重要性」、據諾反爾巴克報告日本的輸出、有些品類巳低減至百分之五十二、中國李煜灞、客觀地指出中日戰爭的前途、中國一定勝利、這勝利對各國有很重大的意義、因為世界民族之生存、是基於國際公法的和平關係、中國係為求和平而抗戰云、（中央社） 
[國際列車自漢南下　德籍顧問臨時退票　德政府召囘顧問之舉引起惡劣反響　陶德曼已奉令回國報告]  
　　（柏林一一十八日電）德政府召囘其駐華大使陶德曼、渠將囘國，報告中國政府對於召囘德國軍事關問之反響、據聞、中國政府反對德國此項政策、仍願少數顧問留華云、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）今日國際專車、其中載有二百五十外僑、在中國士兵嚴密戒備之下、於上午九時又半、悄然離漢赴港、德法美三國國旗、張展於車頂之上、極引人注目、有德國顯問二十人、本擬今日乘車南下、惟至最後一分鐘、終於决定退票、據聞、渠等將於下月、始行雕漢云、（美聯社） 
　　兩德顧問擬塔飛機來港　被我憲兵勸囘 
　　（漢口二十八日電）所有德國顧問二十人擬於今日乘國際專車離漢赴港者、待至最後、皆臨時取消來港、因華政府允許渠等於七月十五日用專車送其抵港也、屆時華政府高級官吏並擬設宴為之餞打、今日大部分德國顧間、雖皆思家心切、然在華當局對渠等說明此意後、皆欣然接受、惟有兩德國顧問、不頤取消此打、據可靠方面消息、該兩人今晨行抵飛機場、擬乘飛機赴港、而要求兩飛機乘客退票、以便渠兩人能獲得座位、後經中國憲兵敦勸、謂彼等應與其他顧間、同赴中國官吏之錢宴、然後始能成行、彼兩人後亦頷首、欣然囘至漢口城內云、（美聯社） 
　　（漢口二十八日電）今晨九時三刻「國際專車」在天色陰沉中離武昌車站赴九龍、載有各國僑民二百人、車頂蓋有英美法德各國之旗、抵長沙時將另有二十九人登車、專車抵廣州西站時、當卽折入廣九路、此行已通知中日雙方、當可於星期四日午刻安抵九龍、留漢外僑、今晨多早起赴車站送客、（路透社） 
[我軍當局預測　軍今後策略　或將分兩路進犯南昌]  
　　（上海二十八日電）中日兩方軍事當局集中一切力量、以爭馬當及香山、該兩處大戰正在開始中、日軍謀由此進窺九江、由九江攻南昌、溯長江、以截粵漢鐵路、漢口華當局亦以爲日軍之策略、必係欲由九江杭州、分兩路犯南昌，而利用浙贛蘇湘等省之鐵路以攻長沙、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）華軍發發言人稱、日軍向漢口進犯、在交通上必須遭逢困難甚多、大規模作戰、須用五師團或五師團以上之大軍、遠離鐵路、實甚困難、因此日軍原定欲佔鄭州、利用平漢路向漢口推進、但黃河决堤、其計劃遂告失敗、日軍沿長江西犯、必須依賴戰誰以維持交通及給養、惟若三師團以上之軍隊、則困難甚多、但日軍或由杭州及九江向南昌進攻、利甩浙贛及贛湘鐵路向長沙進犯云、（路透社） 
（上）曾南候馬西部、　佔之某莊。經我反攻、並以火焚燒，　在倉忙中　　身火窟、圖為我軍火攻後進佔情形、（下）院西我軍自增援後、節節前進、圖為桐城附近、我部隊渡水反攻、（中央電影場攝） 
[豫北土肥原部　圖犯隴海西段　一路抵達博愛一路自濟源南下　黃河南岸有我大軍扼守]  
　　（漢口二十八日電）據華方報告、土肥原部現又由道淸鐵路進窺黃河、該處有日軍四千、業已抵達博愛、另有日軍三千、則分兩路、擬由豫北之濟源南下、由黃河水淺處渡河、企圖切斷隴海路西段、此項計劃、與本年二月日軍所取策略相同、彼時日軍在山西中部、突然增加大量軍隊、向南侵犯、而平漢路之日軍、亦由道淸路進展、襲擊中國衡立煌所率領之中央軍後方、迫其退出豫北、現豫南沿隴海線、華方有大軍扼守、土肥原之詭計，必難得逞也、（美聯社） 
　　（鄭州二十八日下午五時電）黃河北岸　軍、移動頻繁、連日襲擊、新鄉之　約一四五千、沿道淸路西犯、到博愛一帶、昨日　約二千、由博愛開往沁陽、攜有渡河材料甚多、濟源之　、以大部向西南進犯、城內空虛、至南犯之　約一千八百餘名、砲十二鬥、昨日向我陣地砲擊甚烈、（中央社） 
漢口航訊 
[一週來戰况槪要] [  陳誠]  
　　長江方面 
　　十九日荻港登陸之　約千餘人，向教猛攻，迨午後九時，我援軍來到，卽猛烈反攻，遂將該　擊退，當卽收復牛歇嶺，鳳凰山等要點，繼在荻港演成激烈巷戰，至廿一日夜及廿四日經我軍兩度反攻，斃　數百，截獲機槍四挺，　數次增援反攻，刻我仍在原陣地激戰中。 
　　香口方面 
　　廿四日夜間　四五千登陸，並進佔香山，我軍監視部隊退黃栗樹附近與　對峙，迄廿五日上午，我援軍到達，轉移攻勢，正午克復香山，但上陸之　與海軍聯擊，沿江岸西進，進攻馬當陣地，刻正與我馬當守軍激戰，我軍由兩方進援，對此　取夾擊之勢，十九，二十二日？我空軍轟炸安慶附近之　艦，炸沉一，負傷一，廿六日我空軍在東流附近炸毀　艦數艘，並在南昌上空擊落　機五架。 
　　皖西方面 
　　由安慶進犯我潛山之　軍，與我軍在潛山城郊附近作戰，相持七八日，十八日　軍猛攻，我軍遂放棄潛山，轉移潛山太湖間之新陣地，　大部沿　山太湖間西竄，在距太湖約五十餘華里之處，被我軍擊退，刻我軍增援部隊，巳陸續到達指定地點，正向潛山方面之　反攻，合肥　增二千餘，無積極動作，僅以小部隊進擾於官亭附近，舒城桃溪鎭等處之　，被我軍包圍監視中，盤據鳳台附近之　，目下仍與我軍隔河對峙，因河水駐漲，敵未積極行動。 
　　豫東方面 
　　　西犯平漢線，威脅鄭州要點之企圖，卒因黃河氾濫而終止，遂逐漸向束撤退，兵力轉用，一部沿隴海線東移，經徐州南下，一部連日由開封附近谷渡口北渡黃河。經封邱，延津向道淸西段轉移，似有由鞏，洛，風渡渡間南波，截斷我隴海西段聯絡之企圖，故半週以來此方面之戰事，極為沉寂，茲分述如左： 
　　一·鹿邑，淮陽及拓城太康間　之磯谷帥團，無若何行動，二。竄抵尉氏渭川間之第二師團第三旅團，因受黃河氾濫阻滯，未能西犯，連日以來，經我軍不時攻擊，殲滅甚夥，我軍於十七，十八兩日，進抵庵口　佐鑽之線，尉氏以西以北之殘　，遂大部向　氏，一部向東北竄去，并徵集門板及其他渡河工具，準備束竄，我軍已於廿二日晨將　氏收復矣。三，開封，中牟間之　，　日由陳橋口，柳園口，黑石口北渡；謀封　，延譯向新鄉撤退者，不下五六千人，趙口束岸有　二百餘，不時向我軍射擊，我正嚴密監視中。中牟之　六七百，戰車十餘輛，給養缺乏，近遭我紅檢會襲擊，斃　卅餘，廿二日我軍克復中牟，已將殘　肅淸。 
　　晉綏方面 
　　山西我軍圍攻臨汾，頗有進展，三次進襲車站，斃　百餘，十八日夜間，進抵飛機場，激戰至晚，斃　尤多，刻已佔領城郊各要點，續向蟄居城軍之殘　着着進迫，晉南曲沃，侯馬，安邑，運城，聞喜等處殘　，亦被我軍團攻中，一度進襲偏關之　，被我軍反攻，已向北退去，我軍巳跟踪追擊矣。 
　　江南方面 
　　江南我軍一部，曾進襲南京，鎭江間之下蜀車站，將鐵路電線完全破壞，劃已到達南京市區，民衆極為興奮，軍行所至，歡聲載道。又我軍十八日晨在鎭江南三十里處，襲擊南下之　，當擊斃土井少佐一名，今井大尉一名，士兵無戲，及戰獲軍用品甚多。 
[錢塘江北岸決口　農田被淹沒者頗多　杭嘉湖有遭水災虞]  
　　（上海二十八日電）錢塘江北岸堤防、在海鹽及海寧間、聞已有數處决口、顯因過去數星期內之大雨所致、農田之被掩水者頗多，當地農尸、皆在死力搶護、如堤防被戰、則杭嘉湖一帶、將蒙嚴重之水災云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[英法向日警告　如日佔領海南島　英法決合作以應付　日軍曾用大砲掩護企圖登陸　英報望採必要方策保障權益]  
　　（倫敦二十七日電）英外次勃脫勒今日在下院答議晨質問宣稱、英法政府經向日本明白表示、如日軍佔領海南島、勢必引起糾紛、設使此種糾紛，不辛引起時、英法政府當通力合作、以應付環境云，（路透社） 
　　（廣州二十八日電）據此間所得消息、目前停泊海南島海口附近之日艦、祗有兩艘、至法國軍艦多獲、最近開至該處、引起外界人士揣測、以爲日軍如有登岸企圖、法艦必出血千涉、法艦爲避免誤會起見、現已自動開囘廣州灣、故目前海南島之形勞、比之以前、稍形緩和、但在二十六日、海南島沿岸之南山一帶、曾有由大砲掩護之日軍、企圖用橡皮艇登陸、結果有華軍十人被殺云、（美聯社） 
　　（倫敦二十八日電）關於英法對海南島問題向日警吿一事、英國有名報紙白敏漢報頃加以評論云、吾人早可見及、如日本軍事行動、一旦遇阻、如目前因黃河揚子汎濫而使日軍一切計劃失敗等類事、日海軍定將轉移其目標於他處，英法兩國、現對日本表示反對斯項冒險行動、兩政府自應採用必要方策、以保障其遠東之權益云、（路透社） 
[西政府報復聲言　法觀察　恐起糾紛]  
　　（巴黎二十七日電）關於西班牙共和政府擬派飛機轟炸地中海西屬瑪育加島、或意大利帝國城市一項消息、一般觀察家皆認爲足以引起國際糾紛、因血感覺不安、大部份輿論界包括中央派與少數黨派人士在內、均謂各關係國對于州叛軍所屬飛機轟炸無防禦城市之所爲、若仍無以制止、則欲勸阻西政府勿令出于報復舉動　在半官界則因英意兩國前于四月十三日成立協定時，意國酋相　索里尼會提出保證、謂對於西班牙國並無領土野心、時至此日、意國各報又以丙國共和玫府飛機若擬轟瑪育加島、卽係妨害意國利益爲言，咸皆極爲不安、此外關於外傳意相墨索里尼曾允勸告佛朗哥將軍勿冉轟炸英國輪船一項消息，此聞外交界人士均未知情、幷謂此項消息、最初係由英國報紙傳出，措詞極爲空泛、英國外務部並未向法國外交當局加以證實，自以西叛軍向英國商務代表霍哲生所提供之保證而言、據間僅與西團各海港劃出中立區域以內英國輪船寄碇一事有關、并未涉及普通人民安全問題云、（中央社） 
　　英政府　勸勿報復 
　　（倫敦廿七日電）英國輪船法亨號與亞龍號、本日在西班牙國被飛機轟炸之後、政府當局業已飭令蒲爾哥斯城商務代表霍哲生爵士、向叛軍提出質間、並就西國各海港劃出中立區域爲英國輪船寄碇一項建議、再度提出要求，同時並已飭令駐琶塞隆納城代辦勒奇、勸吿共和玫府、放棄轟炸意國城市計劃、以免引起意國報復手段、而使英國無法加以阻止、關於此層、反對派各黨人士咸皆　辭加以批評、以爲一方面要求西班牙叛軍中止轟炸英國輪船、一方面要求該國共和政府放棄轟炸意國飛機根據地、對該國曾參加封鎖西班牙共和政府轄境一事、則置若罔聞、實屬不近情理、此外下院明日開會時、反對派領袖阿德里少校、或當就意國各報所裁、地中海西屬巴列牙爾羣島若被攻擊、意國卽當採取報復舉動一項消息、提出質間，各議員均謂張伯倫首相對於英國倫船繼續被炸事、仍關以提出評議爲限、除非玫府派各黨改變態度、則當別論云、（中央社） 
[英輪航青島　竟不能駛泊碼頭　下院開會有人促請政府注意　另關於官吏秘密法亦有爭執]  
　　（倫敦二十八日電）下院昨晚開會時、有人促請玫府注意靑島英輪之卸貨情形、外次勃脫勒稱、英政府亦知英輪于抵步後、不能駛泊碼頭、及利用該商港人種種設備、故輪船公司多臨時僱用民船及舢舨、英玫府經向東京方而通吿此事、英海軍及領事當局、亦與日方人員密切接洽、俾得在當地有一圓滿解决云、議員米爾尼謂、日人在華北改革平瀋及其他鐵路之制度、此舉損害英國利益及商業甚大、勃脫勒答稱外交部已注意此事、外相哈立法克斯經與東京英大使磋商、結果如何、恕難奉吿云、保守黨議員　陵質間中國海關行政情形、勃脫勒答、海關總監仍執行其職權、但任日人佔領區城、則有多少限制、上海監督一職、是否已爲總監所證實、此問題實不存在、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）保守黨議負山地斯昨在下院稱、彼曾將關於高射砲之秘察消息、通知陸軍大臣培立夏、但檢察署長森瑪威爾要求道出來源、否則將引用「官吏秘密法」處以兩年以下之監禁、故請求予以保護云，森氏答稱、彼並未思及引用「秘密法」權力、以對付山地斯君云、下院議長稱、下院議員對於「秘密法」、究處於何種地位，應當予以規定、山地斯請求委任一遴選委員曾，研究此事、張伯張首相答允劃出一定時問，討論此問題，（路透社） 
[捷政府與蘇黨　談判轉入困境]  
　　（捷京二十六日電）捷政府與日耳曼蘇台德黨自開始談判以來、已經五星期、現雙方談判已至困境，蘇台黨方面、謂捷外長霍德柴所擬就之小數民族法典中、對蘇台黨並未作最大之讓步、故雙方所談者仍尚未歸入正題、聞霍德柴氏已允許蘇台黨首領漢倫增派守衛至蘇台區內守備云、（中央社） 
[意視瑪加育島爲已物　英各界表示均極度不滿]  
　　（倫敦二十七日電）西班牙共和政府擬派飛機轟炸叛軍各與國之根據地一項消息、骨由意德報紙加以詊論、竟將地中海西屬瑪育加島視同意國領士、不許他國飛機轟炸、英國政界報界聞悉之餘、均皆爲之不安、幷謂意相墨索里尼曾提出保證、謂無領士野心、未知何以自圓其說、自由黨機關報明星報則載稱、瑪育加島乃係意國飛機根據地、世人無不知之云、（中央社） 
[法報評論　日德意外交]  
　　（巴黎二十八日電）右派秩序報頃評論日德意國所推行之外交政策云、日德意三國均主張修正條約、推仃粗暴的帝國主義、而認戰爭爲必要、自「一九三五」年意阿戰爭開其端、西班牙中歐洲與中國卽繼之而爲戰禍所籠罩、吾人未能防患於未然、自當遏制於事後、所幸德元首希特勒、意相相墨索里尼、日本天皇、均大失所望、意國聯同德國干涉復班牙內亂之所爲、乃欲切斷英法在地中海之交迎線、茲西國內亂、業已曠日持久、意德兩國，自難達到目的、至以日本而論、該國所負任務、乃在迅速擊敗中國、轉而攻擊蘇俄，俾其與聞中歐事、詎知中國蔣介石將軍領導國民、堅决抗戰而將各該國所定計劃予以推翻、此非各該國始料所及、其窘狀蓋已顯然可見矣云（中央社） 
[西國調查團　有成立希望]  
　　（倫敦二十七日電）關於西國內戰當事雙方所屬飛機肆意轟炸、須由中立國進行調查一事、此間政界人士頃表示希望、譴英國政府努力組成中立國委員會卽將有所成就、維英國政府曾要求美國瑞典挪威三國玫府派員參加、其中美國業已拒絕、瑞典國愛乃要另覓一國、英玫府因而要、求荷蘭國派員參加、其復文可于日內送到，其內容若屬肯定性質、則此項調查委會成立出央何瑞典挪威四圖代表組織成之（中央社） 
[英東歐發展委會　內部意見紛歧　外部人員主張中歐投資　財部因認識不足而反對]  
　　（倫敦二十七日電）據可靠方面消息、英首相張伯倫爲制止德國勢力向東擴充起見、特命國聯經濟委員會主席李渣羅斯組織委員會、研究促進在中歐貿易之方案、該委員會人選、均爲英外部財部及貿易人員，聞英法二國因恐德國勢力發展後、則對收治上之威脅必更加深刻、甚至有使德國統治中歐之可能、聞該委員會委員意見頗不一致、外交部人員均主張兌款與中歐各國以阻止德在中歐之發展、財部人員則因玫治上之認識較趣、故均反對在中歐投貣云、（中央社） 
[美國女子　在青島被日兵批頰　該女子係美國海軍軍官夫人　美政府經向日當局提出抗議]  
　　（華盛頓二十七日電）據美國駐中國靑島領事報告、美國海軍軍官湯麥斯之夫人、昨自美國炮艦吐爾薩號（現在靑島港內停泊）登陸時、碼頭上日本哨兵、曾用日語向之間話、夫人未能置答、該啃兵當卽館以耳光云、美政府據報後、頃已向日本政府提出抗議、（中央社） 
　　（華盛頓二十七日電）聞美政府關於馬斯夫人在華被日守衛兵士侮辱之事、今日已向日本致諜交涉（路透社） 
[羅斯福簽署專款案　實行大海軍計劃　同時并簽署工資時間法案　按年限以作減時增資標準]  
　　（華盛頓二十八日電）羅斯福總統簽署工資時間法案、該案規定國內一切工業中、第一年每小時工資至少爲二角五分、第二年增至三角、七年後增至四角、每週之工作時間第一年至多爲四十四小時、第二年爲四十二小時、以後則爲四十小時、又羅氏同時簽署二萬萬八千九百萬鎊之不敷專款案、以便實行大海軍計劃、內中有戰　兩艘。航空母艦一艘、卽將建造云、（路透社） 
[英組調查團　西政府願合作]  
　　（倫敦二十八日電）昨西班牙政府向英國駐白塞羅那之代辦、提出一牒文、謂英國决卽組織一委員會、調杳轟炸西境不設防城市問題、至爲感謝、决當以最大誠意與之合作，查該牒係答復英政府原牒而發者、（路透社） 
[日財政極困難　支出大事]  
　　（東京二十八日電）日內閣對於下一屆預算、决定各省支出、應大事減削、並訓令各省大臣、在七月十五號以前、將各省支出估計、送交大藏省、以便藏省造成一經濟預算、羅掘所有節省經費、以爲軍事之用云、（美聯社） 
[意相保證何在　西叛軍變本加厲　轟炸英屬要港　投炸彈二十餘枚毀碼頭二　英巡艦停泊口幸未波及]  
　　（瑪德里二十八日電）據此間消息、今日下午叛軍飛機轟炸英國統治之甘迪亞港、投炸彈二十枚、毀碼頭二、並炸毀大量擬運往法國之水果、惟無死傷、英國巡洋艦阿里秀薩號正停泊海口外、率未彼及云、（美聯社） 
　　（倫敦二十七日電）據有關方面消息、英首相張伯倫會于上星期六晨急電意首相墨索里尼、提及西國叛軍飛機轟炸英商輪事，當日　氏卽復電張伯倫氏、允許盡力勸導西叛軍制止轟炸英輪、英官方對英意二國首相以電文交換意見事、雖未有所聲明、然據可靠方面訊、張伯倫與　索里尼二人確有此舉、惟今日英輪二艘復在西領海爲國民軍飛機所轟炸、消息到後、英各界均極爲驚異、該二輪均已着火焚燒、水手亦有死傷云、（中央社） 
　　（巴黎二十七日電）英國輪船法亨號亞龍號、頃在西班牙國被炸消息傳至此間之後、法國一般人均皆以爲西班牙國局勢業已愈益複雜、據聞當時担任轟炸工作者乃係西叛軍所觸德國航空人員、西國無防禦各城市最近迭被轟炸、亦係德國航空人員所爲、至於意國航空人員則聞僅駕駛驅逐機云、（中央社） 
　　（巴黎二十八日電）此問晚報稱、英輪「化咸」于昨日上午在阿里干的港被西革軍飛機投彈命中後、至下午遂下沉、聞有三人被炸斃云、（海通社） 
華南要聞 
[廣州粵漢兩路　昨三度遭遇空襲　機廿三架轟炸範圍甚廣大　路軌畧被炸毀廣州僅聞警報]  
　　（廣州二十八日電）今晨六時二十分、廣州各處、皆問空襲警報，惟日機無出現於廣州上空者、據後來報吿、有敵機十七架大舉轟炸廣九路、轟炸之範聞甚爲廣大云、（美聯社） 
　　（廣州通訊）　機廿三架、廿八日又三次轟炸粵漢廣九兩路，第一次　幾十七架、分兩隊在唐家灣海空出現、一隊九架、向北飛經虎門、太平、東莞，魚珠、龍眼洞、花縣、直撲粵漢路、另　機八架、隨亦跟踪趕至、會同向琶江附近投彈數十枚、路　枕木略　損壤、各　機投彈後、卽南飛抵廣九路、在南崗站上空略事盤旋、卽投彈八枚、炸燬路軌少許、至上午九時五十五分始出海、第二次十二時四十分、　機三架、於中山空際出現、歷萬頃沙虎門、進犯廣九路各站、在樟木頭附近投彈六枚、炸燬路　若干、第三次下午三時十五分、　機三架、再向廣九路進犯、在塘頭　站附近投彈八枚、炸毀路軌數根、至下午四時卅五分、本市始解除警報、 
　　（廣州二十八日電）據外報所載消息、日空軍今晨集中其轟炸目標於粵漢路上、在英德源渾等地、投彈多枚、在此兩站之路軌、據聞受毀極　云、又聞從化之飛機場、亦遭日機之轟炸云、 
　　（廣州二十八日電）據外報所載消息、昨夜有一日本航空母艦、開抵中山縣海岸、又聞三灶屬山、有一百以上之華力游擊隊登陸、與日軍激戰達數小時之久、結果有日兵四十人被殺云、 
[廣州金融安定　市面毫券較充裕　市民希望省行增設兌換處　以調劑並防奸商之操縱]  
　　（廣州專訊）粵省毫券與國幣之一四四比率、早經確定、實不容有絲毫差異、乃旬來市內不肖商人、以市場交易需要毫券較多、遂乘機操縱圖利、每百元國幣僅換得省券一百三十八元左右、以致一部份以毫券本位貿易之商店、深感不便、當局認爲有查究及調劑之必要、一面密查操縱者依法治罪、一面復令省銀行及中中交農四行無限制兌出毫券、以安定市場、此事實行後、操縱圖利者已告斂跡、各商店毫券買賣交收、亦比前爲充裕、但各我換店對國幣兌換毫券、每百元仍暗中苛索手續費四元（省券）、市民不甘平白受此稱損失、咸希望省銀行等在市內增設臨時兌換處、或委托市銀行各區辦事處郵政支局券代兌、以杜操縱、而實調劑、使奸商無所施其技、至各行商店多數改用國幣本位交易、以免計算找補麻煩、其仍以毫券爲本位者，則預備多量大洋輔幣應客、已無旬前不便之現狀矣，又港鈔市價無大變動、廿八日午盤大洋換港鈔爲加「一六六」、港幣每元則值毫券二元三毫一五云、 
[李振球　鞏固省會治安]  
　　（廣州專訊）廣州警備司令李振球、以　機　艦頻頻向我沿海及各大市鎭　擾、省會治安關係重要、除飭憲警淸查市內戶口、以防漢奸潛入活動外、幷令近郊所屬各部隊、加緊練習游擊戰、準備爲國殺敵、各部隊奉令後、運日已加緊訓練，卽稅警團部隊、亦須演習游擊戰術云、 
[國米桂米　源源運粵]  
　　（廣州通訊）本市米價、因市民疏散、供求適合、故日就低跌、貧氏受苦較鮮、卽各鄉米食亦因早榖豐收、陸續登場、故價格亦吿梢跌、本省民食得以趨于安定、查日來米價、上等米每担約爲十五元左右、下等米每元約值十一元餘、昨據省府李科長大超談、本省民食、已常充實、現並由國米運銷公司積極採購國米桂米、連日源源運來、故本省民食、更可無虞云、 
[粵難民收容所　收難民千餘名]  
　　（廣州通訊）非常時期難民救濟委員曾廣東分會、連日收容本市被　機損害之難民甚衆、廿八日又收容一百卅六名、截至現在止、共收本市難民一千四百一十人、 
[提防漢奸之反宣傳]  
　　（廣州通訊）　人指使漢奸欺民叛國、正如黎丘之鬼、百變其相、最近有所謂中國反共救國同志會者、嘯聚三五冒昧之徒、在上海霞飛路一二號設立會所、專事印發反動刊物、以圖煽惑人心、動搖國本、最近又復上書當局、要求對日媾和，承認敵人便略中國、尚無領土野心、倘與防共之日本從事戰爭、恐無勝利之望云云、此糧琿論、荒謬絕倫、不值識者一晒、中國共產黨已放棄赤化玫策、願爲三民主義奮鬥、我國外交政策、亦始終本獨立自主之精神、縝密决定、至于現代戰爭爲國力資源之戰爭、我國不論人力物力、均遠在日本之上、國民玫府及蔣委員長內得民眾之擁護、外得國際之同情、最後勝利可操左券、再考漢奸意見書、雖旁敲側擊、閃灼其詞、妖魅眞形、終難盡掩、其論日本侵華之內在原因、如對華經濟之慾求、只此一端、已足證明　人進攻爲帝國主義性的侵略、而吾人堅决抗戰、正所以爲民族爭生存、爲世界仲正義也、現聞本省當局、業已　令查禁、惟望國人揭　　人之陰謀、母墮　人之反間、則　人之崩潰、自可計日而待、 
[踞南澳防我反攻　三灶□兵增加防我壯丁夜襲　當局令黨政人員勿擅離職守]  
　　（廣州專訊）　因兵力薄弱、故對於華南方面祗能憑藉其海軍力量、割踞島嶼、以資牽制、對我大陸則不敢輕犯、頃據軍息、　兵侵佔南澳島後、現調集兵艦十餘艘、泊於拓林港海外一帶、并時向拓林沿岸發砲轟擊、以防我軍反攻、中山海面　艦亦略增加、查保由海陸豐方面駛來、　航空母艦則泊於中出橫洲海面、幷有砲艦三艘、隨同保護、三灶島　兵、原有百餘名、運夜被我壯丁襲擊、死傷甚大、廿七日乃增到　兵三百餘人、將佔頒範圍擴大、加派　哨、以防我壯丁襲擊、華至海南島及惠陽大亞灣各方面、則無特殊消息到省、想必安靖如常、惟黨玫軍當局因鑒於南澳之失、除令沿海防軍嚴爲戒備外、並令各縣黨務特派員及各縣縣長、如遇有戰事發生、不得擅離職守、在未奉令撤退以前應在原處策動民衆、担任前後方抗戰工作、及指導婦孺老弱避難、以鞏固國防陣線云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[救債分會十六次會議報告　兩週銷債六萬餘　本港體育界服務團債票用途指定　派定幹事專理七七互素食節款購債]  
　　救國公債香港分會，昨日在該會召開第十六次全體委員會議、出席者有周壽臣、鄭壽仁、簡東浦、李星衛、葉蘭泉、陸　雲、李佐臣、顏成坤、李冠春、馮福田、黃茂林、譚煥堂、董仲偉、鄧肇堅、洗秉熹、郭泉、關祖爲等、會議經過如后， 
　　報告事項 
　　（一）報告上兩週各銀行代收債數目、由六月十三起至廿五止，計收公債五萬零二百七十五元、捐款一萬六千二百八十四元六角五分、合共六萬六千五百五十九元六角五分、連前合計六百零六萬一千零二十一元九角二分、（二）財政部來港字第三三六九號復函、以「海陸空軍同樂會華人職員報效債票二百二十五元、劉槐森報效債票五十元、均指定將所得本息撥作優恤殘廢軍人及陣亡將士家屬之用」准予照辦、除列入捐款徵信錄、並函報軍委會外、茲塡發慈字第四九七零及四九七一號收據兩紙、請轉交並代致嘉許之意、已照轉並致謝、（三）、華商總會簿賑會報吿、第廿期銷去救債一百元、連前共銷八十一萬零二百九十元、（四）廣東銀行報告、霍芝庭先生已於本月二十五日、在該行購救債一萬元、（五）嘉屬商會函報，續募救債七千三百二十元、合共二萬七千八百八十五元、（六）政府華員會函報續募得救債二千三百八十元、（七）鶴山商會函報續募得救債一千三百四十五元、（八）布律端津師行報吿第八期續購救債二百八十元、（九）嶺南分校報告第八期續購救債三百六十元、（十）趙佑先生函詢、彼本人於本年一月二十五號用「趙君」之名在東亞銀行購救債五十元、因遠東行所編之特刊未有刊登、恐有他故、現經本會杳明該行確有此數、並已函報備案、特刊未有登載、皆由遠東行漏鈔所致， 
　　討論事項 
　　（一）財政部來港字第三二七六號公函「將應辦各節分述如下、甲、債款、一、各經收銀行將五月底以前之倩款悉數解交中國銀行、並將各債款之戶名、金額及解出日期、解交銀行金額、開列淸單由分會轉部、二、各經收銀行每次領到債票日期票額、及發出票額、餘存票額詳細列表、三、各經收銀行所募之款、如有解交其上海總行或其他銀行、應取囘冉解交中國銀行、乙、捐款、港分會應將戶名、金額解出日期、解交機關、金額列表送部」應如何辦理案、議决、函復財部，俟本會刊出由開辦日起至五月卅一日止之徵信錄付呈財政部、便將明白一切、（二）南華體育會倡辦港僑體育界非常時期工作服務團、函送救國公　票一萬零五百二十元、其用途指定爲撫恤殘廢軍人及陣亡將士遺族之用、以符「七七追悼陣亡將士而慰忠魂之旨」應如何辦理案、議决將此種債票寄交財部、懇請照爲指定用途、並請發囘收據、 
　　臨時動機 
　　關於『七七』素食運動分會、當局對於各社團及個人將所撙節之資於購債時，爲避免擠擁起見、特派定幹員多人分在各銀行專理代售債票事宣、同時函僑胞努力購價云、另十六屆長期捐薪購救價者計、一、香港嶺南分校、第八期三百六十元、二、致生公司三百三十元、三、添麻外寓一百五十元、四、萬國責通銀行華職員一百四十五元、五、太古船塢打鐵房梁彬部二十六元、六、光華中學愛社十元、七、水師工廠華人職員五元、又旅港嘉屬商會續募得救債七千三百二十元、 
[振濟華南難民會　撥五千元救濟難民　七七日室內賣花議定各辦法　函東華醫院挽留俾共同努力]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、假座華商總會四樓、舉行第四次會議、出席者有林翹楚、陸靄雲夫人、胡木蘭、何香凝、周星池、葉蘭泉、劃景淸等數十人、公推何香凝女士爲臨時主席、宣佈開會後、由王孝英女士宣讀上期議案畢、 
　　各項提議 
　　繼續報吿各項提案、（一）非常時期難民救濟委員會廣東分會來函、請求大會盡量撥款助賑案、（二）東華醫院來函、請辭救濟部職業、（三）中華書局工友陸泰源張鴻英請求寫信介紹到前方服務案、（四）七七建國日舉行素食售花等案畢、繼由各組報告、（一）宣傳部報告日前得接大會交夾廣州災區照片百餘幀、經與珠江報磋商、答允於本月廿九日、以大會名義、在該報印圖片特輯、廣事宣傳、（二）調查組報告、爲謀急速進行工作、已擬具調查工作大綱、呈請大會通過、至於該組所需之塡表紙、則由總務組印給、（三）財玫部報告本週收到各方捐款、計港幣六千七百八十二元、國幣四百五十元、總收到港幣二萬八千八百零八元六毫二仙、國幣一萬三千九百五十元、 
　　議決事項 
　　至是開始討論，議决事項如下、（一）林培生提議、由大會捐款下、撥國幣五千元、匯交非常時期救濟難民委員會廣東分會、爲救濟難民之用、（二）去函挽留東華醫院、請其共同努力、進行救濟工作，幷由總務部派員親往慰留、（三）關於中華書局工友、請求寫信介紹、往前方服務案、（否决四）「七七」建國日、實行素食、室內售花籌款、售花辦法如下、（甲）各僑圑售得之花款、全數交由大會財政部、爲賑濟華南難民之用、（乙）以白梅花爲是日紀念花、（丙）售花祗限於戶內設法勸售、（丁）紀念花不定價目、（戊）各僑似除通吿各會員、各分圑各學校商店及個人、務須是日懸花襟際、以實紀念外、 
　　下旗紀念 
　　並須下半旗誌哀、臨時動議、席間主席提議、該會應推派代表，出席參加中西慈善界舉辦之難民救濟會、以資聯絡、而收合作之效、决議、公推何艾齡小姐、單德馨小姐、甘介侯夫人、三位代表出席、關於該會散賑事宜、决議去函廣州各慈善機關、請其報告救濟情形、同時推派甘介侯夫人、及單德馨小姐兩代表、攜備國幣一萬元、赴省調查各方救濟實况散賑、下期會議定下月五號下午三時舉行、地點未定、 
[一般艇戶預言　本港將有颶襲擊　預測日期在下月八日左右]  
　　據昨日巴靈登海峽行船通報、曾有一颶風掠過岷尼拉邊境、向西北吹去、按照風向、颶風有侵入香港可能、目前本港天文台雖尚未接得若何消息、但本港及岷尼拉天文台均謂離那夏東南三百五十里之間、氣壓甚低、有發生颶風之可能、現向北推進、將經魯高島、直襲日本，照昨日天氣而論、上午十時許本港溫度已高升至八十八度、以過去經驗律之、似此炎熱之天氣、實爲颶風來臨前夕之象徵、最近本港是否將有颶風、現尚未得天文家之證實、但據一般老於汀海之艇戶言、預測颶風之來臨將屬七月八日、此說究否可信、尚不可必、惟囘溯十餘年前、本港八月初二大颼風之發生前、天文台雖無佈告、但艇戶早已作如是預測、結果艇戶竟爾言中、故上述極足令吾人注意也、又昨日天文台報告、本港將吹南風及西南風晴朗、有乍風、昨日本港最高溫度爲九十一度、最低溫度爲八十一度、本年所得雨水僅二十四寸三分三厘、歷年平均爲三十七寸零三厘云、 
[攝影界消息]  
　　最近由京滬來港之攝影家、聯合港中同好、組織豐度攝影學會、幷籌辦展覽會、現在德輔道中十二號地下白宮行陳列、內容甚爲充實、其中作品曾入選外國攝影年鑑及參加國內外影展者甚多、故參觀人士、頗形擠擁云、 
[旅行名著　在本港發售]  
　　海外游記選及旅行談薈二書、皆係當代名人著作、閱此二書、勝於週游全世界、且各人有各人見解、雖屬游記、亦能獲得各種專門智識、至於文筆之暢達、又其餘事耳、此書前在上海暢銷一時、茲爲便利本港讀者購閱起見、特交皇后道中美美公司出售、每部祇售港幣五毫、惟存書無多幸速往購、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、黛玉葬花、算命（陳賡、劉源沂）、白玉仙之文良托夢（黃德榮）蘇三起解（財寶）、落花天、小苑春囘合奏、一時時刻天氣報告，玉麒麟撕像（白玉堂）風流大俠（薛覺先、店雪卿）摩登運動、（大俊、舜卿）、太平犬三　（錢大叔、羅慕蘭）、白金龍之催眠曲（薜覺先、唐雪卿）、奠侯妃（朱頂鶴）、胡茄十八拍、玉女思春---合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂圑合奏音樂，七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、梅妃宮怨（躍卿）、泣長城、沉醉東風---合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、福壽鏡---（王玉蓉）、打棍出箱（管紹華）八時至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、春遊（周璇）、採蓮謠（路明）、如此繁華（黎莉莉）、鞦韆架上（英茵）、八時四十三分至九時卅分續講東周列國、九時卅分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花機之破混元大敗德禮、解重圍掃滅百軍、十時卅分至十一時中樂唱片、巴黎野史、（譚伯業、瓊仙）、狸貓換太子（月兒、朱頂鶴）、柳搖金---合奏、 
[天久不雨　撙節食水]  
　　本港水務當局、昨日發出佈告、勸居民宜極力節用食水、以防天早、對於水喉裝置之損壞部份、宜立予修理、免耗食水、數月來、本港苦無滴雨、加以居民大增、食水消耗較諸年前大增、當局對於本港各水塘貯水、及食水供給間題、已開始作嚴密之考慮云、 
[霍亂可從海水傳染　港海界內不宜游泳　德輪兩船員海浴染病　本年霍亂已生三十三宗]  
　　每年夏季、本港人士多趨泳場作海浴、以爲風凉水冷、浮沉綠波、海國風光、消夏無逾於此者　惜夏季乃霍亂症流行之季候、而海水亦爲傳染霍亂炳之媒介、昨有本港捷成洋行代理之德蜦雅蘇芸號之船員兩人、先後因游泳染得霍亂症、由禁海衛生員將之送入堅尼地城傳染病院醫治、衛生司司徒永覺有見及此、特通吿居民不可在港海內游泳、以免危險、同時指出下列各海面、因輪船多在此拋棄穢物者、海水更爲汚穢、不宜在此作海浴、計開東方鯉魚門內一帶海面、西方魚雷角以內一帶海面、昂船洲海面、靑洲海面及琉　峽海面、又衛生局昨日報告、截至本月廿七日止廿四小時內、本港發生霍亂症七宗、爲每日統計之最高省、霍亂症流打迄今已達卅三宗云、 
 
[游擊隊（一二一）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　忽然失驚道：程先生，這事果然不好。你聽聽，汽車跑動的聲音，恐伯還不這一輛。步雲也慌了，因道；雷先生，你看我們還是退到寨子裏去呢？還是抬出一　機關槍來守着？心田道：您和孫先生總有個商量，這樣一個在內，一個在外......，步雲不等他說完，立刻向大家道，不用耗着了，我們全退進寨子去。受傷的和陣亡的全都抬着，你們先走，我同雷先生在這裏多守五分鐘。有人道：我們出寨子來，一個鬼子也沒有趕走，現在倒要退囘去。步雲頓着脚道：我是你們的頭兒，你們得服從我，要不然，這村子全光了，可不能怪我。大家見他的說話得這　嚴重，也就只好照着原來的路線，退回寨子去。步雲和心田，伏在乾溝裏，兩眼巴巴的，對大路上望去。大地依然是黑沉沉地，一切看不見，只有那汽車軋　軋響着，已是不遠，接着，就有一個黑影子離地不多高，緩緩的走了過來，那是敵人的偵探兵，毫無疑義。心用扯了步雲兩下衣襟，兩個人伏在地溝裏，全都沉住了氣。恰好那偵探兵，不偏不斜，向乾溝裏走來。心田等他身子剛剛過去，身子突然向上一挺，看得親切，舉起槍來，照定那人後腦，就是一槍把下去。這一下，又是咬着牙用力砍下去的，當然地是　槍把倒下去。步雲也是很快的跳出了上溝，拖着那具屍首下來，對心田：我們走罷，敵人已經在寨子外動手了。說着，順了乾溝退到寨子邊，還沒有進城，單就是一陣猛烈的機槍掃射，日着臘裏　伏的所在，拼命攻擊。 
 
