# 1938 March to December Version 2 - 91 - 4980001

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[平漢敵謀渡河南犯　我空軍連日大舉轟炸　晋戰劇烈敵沿同蒲線南下　各鐵路沿線我游擊隊活躍]  
　　（　口二十八日電）日軍現沿太原與　汾間之鐵路南下、晉南形勢、漸形吃緊、日軍計劃由東西雙方包　臨汾、靈石華軍抵抗甚力、但其聯　卒被衝破、　縣亦被佔領、臨汾與鐵路之北各處、電報電話皆斷、趙　與洪洞之情形明、但同時據華方宣稱、由濟寧進窺魯豫邊境之日軍已被阻前進、又濟甯西十五英里嘉祥亦已收復、又在臨城西之沛縣附近、發現日軍、其實力不詳、黃河北　之日軍、企圖渡河、華方空軍連日正向之大舉轟炸云、（路透社） 
　　（鄭州廿八日電）軍息、晉戰情况、（一）由長治西犯之敵、侵入府城　（在臨汾東北二百七十里）後、刻仍向西竄、（二）臨汾情况不明、惟聞該縣附近有劇戰、（中央社） 
　　（鄭州廿八日電）平漢全線廿八日仍沉寂，我某軍於廿七日晨進逼滑縣、當與敵軍發生激戰、約數小時，敵不支瀢退、我軍逐收復縣城、新鄉現有敵騎兩中隊及戰車十餘輛、右翼對邱方面、有敵步兵六百名、刻徵民夫在西門外趕築工事、敵少佐金井太郞駐城內縣署、至左翼孟縣之敵、又有一部向西北方面移動、該地僅敵步騎砲兵共四百人、傳我軍某部有逼近孟縣縣境說、（中央社） 
　　敵圖溯江西犯武漢 
　　（上海二十八日本報專電）我國遊擊隊日來更為活動、沿鐵路線一帶、敵軍屢受攻擊、損失綦重、敵軍顧此失彼、風疲於奔命、前星期杪、平漢路在保定、津浦路在蚌埠、滬杭路在嘉興、三處附近、皆爲我遊擊隊切斷、與各該地敵軍發生衝突、蕪湖之西、敵軍又取攻勢、與我激戰、說者謂敵軍擬渡黃河失敗、故又妄想由蕪湖西進、攻我武漢云、 
　　（洛陽廿八日電一）平漢西側濟源一帶、連日戰事異常激烈、據孟縣附近之敵、僅有少數警戒部隊、（二）敵前犯孟縣時、我曾擊毀敵坦克車十捆、並生擒敵騎兵二百餘名、（中央社） 
　　（西安十八日電）敵幾一架、廿八日上午九時半、由晉飛華縣潼關一帶窺視、（中央社） 
[滬刺傷德醫案擴大　德領要救懲兇賠償　晶方諉言日兵醉弄刀脫手誤傷　美領抗議美僑產業被封]  
　　（上海二十八日本報專電）旅滬德僑畢特咋日偕其友人蒂芬白夫在滬西虹橋區內乘騎、突爲一日本醉　刺傷、勢頗沉重、據日方解釋、該日兵因醉酒過度、出其佩刀戲弄、不意脫手誤傷畢氏、現正派人緝捕、尙未弋獲、在出事時、未有警察在場、故偵查工作較難進行云、 
　　（上海　八日電）德國總領事兼大使館參事飛師爾、昨日下午向駐滬日總領提出　牒、抗議德醫師畢特博士被日軍士擊偽、要求查究此次事件、並德兇徒云、（海通祉） 
　　（上海什八日電）日本總領事今晨特爲畢特被刺事往訪德總領事道歉、幷表示　卽進行調查、懲　該肇事日兵、畢特博士之損失亦當予以賠償、據報該日兵係一軍需隊之庖丁、日方消息謂其所用兇器係一刺刀而非七首云（路透社） 
　　敵軍侵奪外僑產業　英美商人損失頗鉅 
　　（上海二十八日本專電）自敵軍侵佔上海後、滯留于蘇州河北岸之英美貨物、爲數頗鉅、卽以招商局堆棧一處言之已值數十萬元、現經各該貨主請求本國政府迭次交涉，始獲日方同意、准其派代表於三月一日入機視察、便移動、惟日海軍司令部聲明、在日軍佔領前千貨如有任何損失、槪不負責、又規定遷移費為每噸日金四圓、運至公共租界日金五圓、法租界六圓云、 
　　（上海廿八日電）昨日美國總領事、再向日當局提出抗議、反地日軍將法租界之美國商務公司貨、封鎖、又同時法租界當局、派出警察多名將該貨倉之封條撕去、並在門外嚴密保護、免被日軍再行干涉云、（海通社） 
　　（漢口廿八日電）日前被日軍封閉之美商運通銀行在公共租界之實棧，已於廿八日啓封、日方宣稱、當對閉時、并不知其為美商財產、又法租界外灘英、商茂生洋行之貨棧、日前亦被日方封閉、廿八日晨巳被法租界巡捕將封條撕去（中央社） 
　　人頭案件層出不窮　法租界中續有發現 
　　（漢口八日電）滬訊、廿七日晚九時半、法租界高乃依路人行道上、又發現人頭一顆、年約廿餘歲、　巳腐爛、當由捕房探捕取去檢驗、（中央社） 
　　（上海二十八日本報專電）轟動全滬之人頭案、昨晚又在法租界發現、是爲近日所發見之第六個人頭、讓人頭脫離本體、巳有數日之久、故面目迷糊、究其本人爲護、正在捕房澈查中云、 
[粵省各團體　慰勞虎門守軍]  
　　（廣州廿八日電）粵省府新運會以敵艦肆擾虎門、均賴我要塞守軍奮勇抵抗、予敵痛擊、今特派員同物品前往慰勞、又粵後援會昨亦派員慰勞駐粵空軍將士、 
[中央紀念週　葉楚傖主席]  
　　（重慶廿八日電）中央黨部廿八日晨舉行總理紀念週、到中委及職員共百餘人由葉委員楚　主席領導行禮如儀、卽席報告、歷半小時禮畢、（中央社） 
[新任敵總司令　拜會顏納爾　招待各國駐軍司令]  
　　（上海二十八日電）新任日本華中區總司令官畑俊六、今日往美旗艦意塞倍爾號、首次拜會美亞洲艦隊總司令官顏納爾氏、其後又招待各國駐滬軍司令官、（海 
[敵危詞恫嚇　報復我軍反攻]  
　　（上海二十八日電）今日下午日海軍發言人稱、中國蔣委員長、表示中國準備長期抗戰、故近數日、日空軍大肆轟炸、以示報服云、（路透社）、 
[德國正式承認　滿州偽國　駐瀋德參專　通知偽總理]  
　　（長春二十八日電）本月十十日希特勒氏在德國會宣布，卽將與「滿洲國」成立正式外交關係，昨日德國駐瀋陽商務參事諾爾奉柏林政府訓令，通知「滿洲國」總理張景惠、表示正式承認之意、（路透社） 
[敵機昨兩次窺漢　見我有備中途折回　襄陽被炸損失甚微]  
　　（漢口廿八日電）廿八日有日機兩批各九架企圖倫襲武漢、我早已提防、嗣第一批敵機於黎明時經鄂東北侵八襲燓投彈、我無甚損失、其第二批航行至武漢附近、見我有備、中途折向宣昌投彈後逸去中央社） 
　　（襄陽二十八日本報專電）今晨八時半、敵重轟炸機九架來襲、我機聞警立卽騰空迎戰、維詳情未明 
[敵艦犯浙沿海　砲轟玉環坎門附近　續向海寗方面增援]  
　　（金華廿八日電）距玉環縣三十里之坎鬥附近海面、于廿七日先　開來　艦五艘、向岸發砲達七八十發、我軍靜伏據點監視、敵未得逞、我軍亦無損傷、惟人民死傷十餘人、房屋毀十餘間、又玉環沙黃門海面、廿七日晨、開來敵艦一艘、放下小汽艇八隻、以大砲掩護、有登陸企圖、我正嚴防中（中央社） 
　　（金華廿八日電）富陽方面、湖南山鹿山一帶、巳無敵　、（二）海甯方面對到敵三四百、附大砲二門、周王廟一帶、有敵少數部隊、（中央社） 
[英帝航機　竟遭敵艦射擊　幸未命中]  
　　（漢口廿八日電）上星期五、滿載客邦之英皇家航空公司邦機、在香港以南　地　被日艦射擊，此事香港方面并未發表、廿八日晨該邦擾乘客抵滬後、是項消息始行　出、據乘客　、　該機由香港赴檳椰嶼途中、經過若干日驅逐　、該艦等竟一致用個槍及崙　狗肉之射擊、一時子彈橫飛、高身砲彈均在該機附近炮炸、幸未擊中、至於該機所飛航之途徑、兩年以來并未變更、此次仍係原循路飛行云、　（中央社） 
[津浦綫南段　我軍反攻得手　明光敵四面楚歌應付為難　天長縣敵遭我壯丁隊截擊]  
　　（壽縣廿八日電）我軍廿七日晚向上窰之敵反政、激戰三小時、克復附近村落、敵不支向　撤退、（中央社） 
　　（壽縣廿八日電）明　之敵、因四面受我攻擊、廿七日敵砲火向四面放射、應付似極困難、我某支隊廿七日推進至嘉山管店北面、擊毀敵壓道車兩輛、敵司機已死、護車兵三名亦被擊斃、旋其援乒百餘名趕到、與我激戰、又被我殲滅一半、明光管店聞敵所設電杆、被我拔去數里、（中央社） 
　　（壽縣廿八日電）除縣東北之珠龍　、有敵百餘名、廿七日以機槍掩護在附近修路、被我別動隊襲擊、紛紛向後退去、（中央社） 
　　（壽陽廿八日電）廿六日敵騎百餘、坦克車六輛、汽車二輛、由　州向天長縣東南之秦欄鎭進犯、被我壯丁隊截擊、敵汽車二輛被　、餘退囘揚州、（中央社） 
[鈕永建謝冠生　宣誓就職　中央派吳敬恒監誓　林主席親臨致訓詞]  
　　（重慶廿八日電）團府廿八日晨八時舉行紀念週、行禮　、隨卽舉行新任銓叙部部長鈕永建、司法行政部部長謝冠生宣誓就職典禮、中央派吳委員敬恒、爲監誓員、宣誓授印畢、吳委員、林主席相繼致訓詞、未由紐部長致答詞、茲將訓詞答詞大意、節誌于次、 
　　吳訓委員訓詞 
　　今天銓叙部鈕部長、司法行政部謝部長在國府宣誓就職、敬垣奉中央命參與典禮、非常榮幸、鈕部長在同盟會未成立前、卽追隨總理、從事革命、其信仰三民主義最早、効力黨國亦獨多、謝部長不但是　學名家、而且是我們壯年同志中的中堅分子、現在請他們兩位來担任兩部的工作、當然深慶　人、不過就地位請、他們或　似乎大才小用、就職務講、在今日　戰期間這兩部的工作、都是很　重要、担任起來、也很不容易的、講到銓政、現國民政府以下各機關已經一律案縮、要如何不護一個人濫竽充數、使人雖少而效率反增、講到法度、現在後方的民衆要如何使他們都能夠　守秩序、不使有一點紊亂的現象、這兩　都是消　工作、要先把消極工作做到沒有遺憾、纔能讓許多機關去做積極的工作、如加緊生產、維持秩序、成向前方去補充、或到後方來辦事、、總得叫大家奮發努力、順利進行、我想兩位對此艱鉅、必　勝任愉快、這就是本人今天小的貢獻、 
　　林主席訓詞 
　　今大兩位在這裏就職、本席非常欣慰、想起考試與司法是總理創建五權意法中的二權、銓敍是考試院的主幹工作、司法行玫是司法院的主幹工作、兩位担任這兩部的部務、其重要可　、在我們正從事長期抗戰、對于內政的整飭、仍不容一刻稍緩、固然各機關因為緊縮的緣故、減少丁一部份人員、但工作比前更加緊張、人才的攷核登庸也必須比以前分外嚴明、兩位服務黨國　年、對仃玫具有豐富的經驗、以後對於行政官吏資格的銓叙、以及法官曁律師人員的縝密考核、必能努力完成其任務、來　揚總理創　五權制度的精神、今天沒有其他的話、就把這個意思來祝兩位健康、 
[敵內閣計劃局　陰謀奪我寶藏　在侵佔區中組半官公司　一手包攬各種經濟事業]  
　　（東京二十八日電）日本內閣計畫局、今日工作逾　時、關於組織半官性質之華北華中兩區經濟發展公　一事、該局已完成法案初稿、經內閣核准後，卽於下星期初向國會提出、據該　規定、上述公司將受中國事務局管理、該局操有充分監督之權、華北興業公司資本額定為日金三億五十萬園、其中半數國官股、凡華北區內交通、運輪、開　、製鹽諸端、皆由該公司投資舉辦、華中興業公司之責本額定爲日金一億圓、官股亦佔半數、凡交通、開鑛、及公用事業（如水電煤氣）等皆在其投資之列、（路透社） 
[淮上民衆武裝抗敵　皖北敵受打擊　打通津浦綫計劃迄不得逞]  
　　（壽縣通訉）敵人在吞浦綫了、因此帶着矣慢的猙態、把鉄蹄伸到皖北皖中來了、這下子敵人除遭我們國軍的嚴重打擊上、還碰着我們武裝民衆的大釘子、 
　　抗戰史中　光輝一頁 
　　說起皖省的武　民衆、眞是我們抗　歷史中光輝的一頁、盰胎的敵人、就是我們武裝民業殲滅的、和縣的敵人、就是我們武裝民衆趕跑的、無諭是在明光之戰、定遠之役、以及最近淮河南北的爭奪、無不有我武裝民衆所洒的熱血、 
　　武裝民衆　組織訓練 
　　有人會奇怪、這些武裝民衆、是不是有組織有訓練呢、要是沒有組織沒有訓練、不是更糟麽、現在全省的武裝民衆是有二層的組織、同時有相當的訓練、在橫的方面是一種宗教式的組織與宗教式的訓練、在縱的方面是政治的組織與政治的訓練、前者是紅槍曾八卦　之類，後者便是抗日人民自衛軍、 
　　紅槍會等　勇猛無比 
　　提起紅槍會八有人便會頭　、因爲他們在幾十年前已經把中國丟了一個大臉、而且種下了許多的惡果、可是他們的力量還不可輕視的、內部的圑結與殺敵的勇猛、是值得我們佩服的、所差的只是收治意識太薄弱、科學思想太缺乏、如果能將他們的缺點、加以補救、他們他錯誤加以糾正、便是一支所向無戰的生力軍、當盰胎的敵軍被我圍困時、是由八卦　釣大刀隊衝殺上去、把敵殲減的、前幾大考城奪獲的大量　軍用品、是由紅槍會的先鋒隊幫助着某軍搶　的、諸　此類的事實、是日有所聞、 
　　政府征兵　毫無困難 
　　至于抗日人民自　軍、是包括一切武裝民衆、無論是紅槍會八卦教所組織的武裝氏衆、或是地方士紳血氣靑年所領導的武裝民衆、現在都歸併在抗日人民自衛軍中、現在全省抗日人民自衛軍是辦得可以大聲地稱贊、他們的訓練、配備編制都是軍隊化的、內　的組織、分爲常備隊後備隊、前者是隨時出動與敵作戰的部隊、後者是隨　補充前者的部隊、玫府如果　征兵、就可在常備隊或　備隊中抽調、一面可以免去征派的困難、一面可以省了訓練的時間、 
　　英雄事蹟　可歌可泣 
　　武裝的民衆一起來、民間英傑都紛紛以簇新的姿想出現、因此民間英傑的故事、連村婦鄉孺都相互傳誦、最可使我們崇仰的民間英傑、一位是泗縣的英勇壯丁隊連隊長胡畏先、他在上月上旬一聽到鄰縣肝貽被敵佔領後、就連忙帶了二三千的壯丁、把盤該縣的敵人殺個乾浄、一位是不滿三十歲北大畢業青年的鄧振民先生、他命了二三百的壯丁、在鳳陽小溪河一帶、與敵苦戰了一個多月、雖然死傷只剩了十幾個人、還是不肯退下 
　　白髪紅顏　相映成趣 
　　一位是革命先輩七一老翁方紹周先生、他在永康鎭北爐橋一帶、始終緊緊纏繞着敵軍、不肯放鬆、還有一位在綠林生長的萬三小姐、也率領了二千好漢、在上窰附近和敵人死戰了半月、終於把敵人打　不去、這些男的女的、老的壯的民間英傑、是無縣不有、無村不有、「淮上多英傑」、眞是不錯、（中央祉特派記者范世動、二、十九、） 
[兩部長答詞]  
　　冠牛永建奉國府明令、　　　　　司法行政亂畏及　　部部長、今天宣瞥魷　、覺得非常惶悚、蒙中央監誓負及主席諄諄致訓、至感想切永建等自應敬謹接受、努力奉行、以期克副任命、催永建等才能淺薄、在此抗戰時期、責任尤重、深望各長官各同僚隨時指示、俾免隕越爲幸、謹答（中央社） 
[惠陽囘鄉工作團]  
　　（廣州電）惠陽靑年會舉辦第二批囘鄉工作訓練班、現已結束、定期四日上午十時　出發務、屆時舉辦全體會友歡送大會云、（中央社） 
[日工商省　設臨時商品調整局　設法改革軍火工業　特別注意國防需要]  
　　（漢口二十八日電）據東京朝日新聞廿六日載稱、為擴充軍火工業之產量起見、工商省將於四月一日設立一臨時商口調整局、已草擬屬於商品之供求計劃、並設法有計劃的改革軍火工業、俾日本能於經濟上達到自給自足之地位、尤特別注意於保證完成國防計劃上所需要之商品、 
[申報發行港版感言] [  馬相伯]  
　　申報創刊於同治十一年，爲國內歷史最久之報紙。其編輯體裁，初仿北京邸報，除府部諭吿外，兼載上海當地新聞，及詞章小說。中經中法中日兩戰，漸及國際時事消息。辛亥革命時，申報傳播之電訉，翔實而迅速，讀者皆以先覩爲快，當時國人對於時事，漸知關心，申報與有功焉。 
　　民國二年，申報歸故友史量才先生所有，舉凡編輯採訪及印刷發行請端，皆大加改良。同時由陳冷先生生筆政，陳先生以善作短評鳴於時，筆錄犀利，意味深永，一紙風行，全國爭誦。茲後國內之政治變遷雖多，而申報能始終以不偏不黨之精砷，從事於其本職。創刊迄今，已六十餘年，雖歷經艱險，而卒能屹然存在。 
　　量才先生不幸於民國二十三年冬在滬杭途中被害。一時報館之發展，大受打擊。幸其哲嗣詠賡君善繼遺志，努力維持，弁日圖改進，年來申報之聲譽益振，良有以也。 
　　去年蘆溝橋事變爆發，敵軍一再挑釁，終乃有八一三之滬戰。申報一本國家民族立場，力主抗戰。三閱月後，淞滬移師，上海失陷。敵人壓迫新聞事業，不遺餘力　申報乃毅然決定，於去年十二月七五日自動停刊。余旣悲申報積六十餘年慘澹經營之歷史，一旦爲暴敵所摧殘　惟又深喜其能保持中國報紙之報格，不茍且圖存。 
　　停刊以來，申報同人間遵赴漢，秉承量才先生之遺志，繼續奪鬥。於本年一月十五日先行在漠復刊。茲復於香港發行港版，以便利華南人士及海外僑胞。余甚佩申報威武不屈之精神，幷確信其光明之前途，將與我中華國運同其悠久。因樂弁一言，以志預祝云。 
 
 

Page 3

 
 
[公理：強權　英國朝野　一致反對向義屈服　工黨領袖攻擊政府親義政策　倫敦民衆巡行示威極力反對]  
　　（倫敦二十七日電）下議院工黨黨團領袖阿德里少校、頃於今日晚間在戈城出席政治集會、並即席發表演說、反對與義國開始談判、略謂余曾接獲各黨多數人士來函、對於英國政府所持態度、均表憤激、吾國政府竟在外國要求艾登副外相辭職之時、而勒令去職、實與國家會　殊有妨害、政府此種政策可以神經錯亂目之、總之英國若在目前情形之下援助義首相墨索里尼、則不但背叛民治主義、仰亦背叛美國民族也云、（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）世界和平大會與英國國聯同志會、定於明日午後六時卅分、在下議員休息室舉行大規模集會、屆時當有多數團體代表參加、擬向各下議員提出下明各項要求、（一）拒不承認義大利國併吞阿比西尼亞、（二）勿在財政上援助義國、（三）外國志願兵與外國兵器均當立即自西班牙撤退、（四）英國政府對于國聯會應否變更政策、應經由下議院改選手續以覘民衆向背、 
　　（倫敦二十七日電）本日午後有民衆一萬左右、以共產黨黨員佔多數、曾在海特公園舉行示威運動、並通過決議案、對於張伯倫首相向義國首相墨索里尼屈服而令前外相艾登去職一事、加以非難、示威者旋即結隊往義大使館門前高呼打倒義大利等口號、並擬推舉代表數人、進入大使館內成遞致義相墨索里尼一函、附以上項決議案、但按齡久之、無人啓門乃將此函擲入信箱之內、　即敵隊、（中央社） 
[蘇聯顯要廿一人　被控危害政府　財長及外次等皆任被告之列　罪狀為暗殺叛逆出賣國土等]  
　　（莫斯科二十八日電）據公報宣佈、蘇聯最高法院之陸軍法庭將於三月二日開庭、被告數人悉　蘇　現政　之最顯要人物、故此次之審問亦恐為蘇聯政府成立以來之最堪注目者、被告二十一人中、有前密探長葉戈達、前消息報主筆第三國際主席蒲哈林、人民委員會議主席拉科斯基、財政部長格林科、外交次長克林汀斯基、國外貿易部長羅遜霍資、及繼列甯為蘇聯總理之里科夫氏、據報告　被告為　黨反政府集團之重要份子、－如託拉茨基黨蒲哈林黨、及孟希維克黨等皆是－而其罪狀明為暗殺叛逆、刺探國情、出賣國土、勾結外國、推翻蘇聯、又據公報宣布、蘇聯內政部經澈查後、得悉有陰謀份子若干人、自稱為「右派及託拉茨基派集團」、受反蘇聯之某某救國情報部之指使、從事於間諜活動、此外其陰謀範圍又旁及於各項破壞工作、傳播恐慌、搖動軍心、減削蘇聯實力、慫恿軍隊叛變、　乃推翻現行之社會主義制度、恢復資本主義、重使資產階級當權云、（路透社） 
[日秘密造艦後　英美法　將恢復造艦自由權　三國已室今日召集會議　討論倫敦海約保障辦法]  
　　（倫敦二十七日電）關於海軍質的限制、自日本拒絕將造艦程序通知關係各國　、英美法三國聞已定於下月一日召集會議、討論一九三六年倫敦海軍條約所規定之保障條款實施辦法、以解除此項條約所規定之限制、換言之、即決定恢復造艦自由、至何項限度、（中央社） 
　　（華盛頓二十七日電）衆議院海軍委員會二十七日開會時、海軍次長愛迪森曾一再說明美國實有建造太平洋兩個艦隊之必要、特在此際着手建造多數軍艦、用以編成大西洋　隊、所費亦屬不資耳、某委員　詢以英法德義四強公約能否宜告成立、據打構、各項要約　否受人尊重、余已丟失信心、　　准有設法自衛而已、 
[巴爾幹協約國　大會結果]  
　　（昂哥拉二十八日電）巴爾幹小協約國即土耳其、希臘、羅馬尼亞、與南斯拉夫各代表大會在土京經由星期五至星期日舉行、據土國外長阿　斯　報界記者談及此次大會結果、謂各小協約國將仍　聯合一致保守和平、又據接近大會方面消息、布國將于不久有加入小協約國之可能云、（海通社） 
[法內閣　傳將改組]  
　　（巴黎二十八日電）據可靠方面消息、法總理旭丹行將告退、聞因國會開會時所討論外交政策與其本人意見不同、遂有辭職之舉、又傳下屆新內閣將由社會急進派領導改組、（海通社） 
[德各報批評　法國政策　認為食古不化]  
　（柏林廿七日電）法外長台爾博斯日　在該國衆院所發表之演說、頃由廳國政界人士加以評論、咸謂法國自兼有干涉歐洲事件之無限權利、法　人無不贊成集體安全原則、主張維持法俄兩國互助協定者、德國各報亦批評甚盛、咸謂台爾博斯未　實事求是、柏林日報載稱、法國政府仍與蘇俄連成一氣、國社黨機關報地方指導報載稱、法國政府所行政策、可以一語蔽之、即無所犧牲　也、此項政策、在國家與尊嚴觀點上、或言之成理、特嫌其至死不變耳、此外法國前內閣總理佛蘭亭力主與德國接近、未見有何效果、此間各報、多以為　、 
[羅馬尼亞頒佈　施行新憲]  
　　（羅馬尼亞京城廿八日電）羅新憲法頃已頒佈、於昨日中午起始施行、並在宮中舉行典禮、羅內閣總理基里斯抵亞及陸軍部長教會教士中外新聞界人士均入宮、由政府報告二月二十日全民投票結果、推卡洛爾第二為羅國國　事、報告後、各人即均　表示忠於國家及憲法典禮、國主即於宮中接見各國外交使節、（中央社） 
[美捕獲國際間諜　當局即派額外警備隊　防守各要塞以免疎虞]  
　　（華盛頓二十七日電）昨前有兩男一女、擬竊取美國海陸軍作戰計盡事洩被捕、政府當局乃派遣額外警備隊防守瑪克爾大飛行動、以免空軍機密再度被竊、政府對於安置最新式戰鬥機之庫房、防守尤為嚴密、（路透社） 
　　（華盛頓二十六日電）聯邦偵緝局局長宣稱、茲有三人擬將太平洋沿　　巴拿馬運河區域各要塞之軍事秘密售　某國、已在　約被捕、即當以問　　是付法院審理、 
[制止奧國社黨示威　格拉斯城全部戒嚴　城內外有重兵包圍各校已停課　祖國陣綫首領被國社黨迫去職]  
　　（柏林二十八日電）奧政府為制止格拉斯城人民遊行示威計、現已遣派國防軍一隊駐紮該城四郊、並以機關槍隊分佈於內外各處、同時軍用飛機不時在格拉斯上空盤旋、截至目前止、該處尚無示威情事平靜如常、 
　　（維也納二十八日電）奧總理舒斯尼格因日前奧祖國陣綫斯　　區首領曾被國社黨強迫辭職、頃已指定新首領、前任首領　已經總理調至奧京祖國陣線總部視事、現格拉斯城因已被政府派兵包圍、故城內一切學校均已停課、格拉斯大學及一切專門學校於上星期五即已關閉云、（中央社） 
[美軍部　完成總動員計劃]  
　　（華盛頓二十七日電）據今日此間得悉、美國軍政部業已完成總動員計劃使美國能於開戰後四個　中、集大軍一百廿三萬人、此一總動員計劃、亦將使美國之工業、同時　員、於四個月中、供給兵士一百廿三萬人以充足之大砲、軍火、糧食、服裝及其他用具、陸軍總參謀部已卓擬一計劃、與工廠一萬家、訂有密約、使於戰爭爆發之時、作為軍需庫、徵軍戰時之大軍、將於徵募全國民衆入伍制為根據、同時由公民委員會及美國軍團處一萬六千處、鼓勵民衆參加志願軍、而常備軍及　　軍卅萬人、則將為尖擊隊、總動員計劃並不包括政府接管工業之計劃、因私人組織認為較有效率也、（中央社） 
[最近國際形勢的分析] [  列山]  
　　德元首希特勒新近發表的演說幷英外相艾登辭職一事，同是旬日來國際間的兩件大事。由于悲觀論者的看法，從此民主　線將愈衰弱，而法西陣線的團結更加堅固。將目前的國際關係分成兩道鮮明壁壘，法西陣線與民主陣線，這部傑作的著作人似乎還是希特勒。世界史上從沒有過這種先例，以思想的分野決定本國的國防政策；為敵為友，可以不顧地理，歷史，經濟，甚至于軍事上的種種因素，標準只在于主義的異同。于是乎國防軍中諸領袖及一批德國的老外交家被迫辭職了。一般德國人氏對於希特勒此舉是否　心服？正因對內問題，希特勒集中重兵于德奧邊境上，威迫總理許上尼格來德談判。移人民的視線對外，本來是政治解決國內矛盾的方法。德奧談判的結果，一時就有德奧經濟提攜，國社黨黨員人閣幷德奧行將合併的傳聞。接着希特勒又作　一年一度驚動全世界的演說，承認　滿不過全劇中的一幕而已。然正當希特勒　勢赫赫的時候，也是一世之　約墨索里尼忽然來了一个冷門。英意準備談判的消息公佈後，柏林方面雖表示歡迎，但多少不無言甘而心苦。更不幸的，奧總理許士尼格前日所發表的演說與德方的預明相差太遠。奧國不獨不參加「反共協約」反　德後塵承認偽滿；甚至于還堅決表示維持奧國的獨立，而對奧國境內「不論何種團體希圖掠奪政權者，決加以撲滅」的一句話，明明是指國社黨而說。奧國態度的突變，誰在背後撐腰？自然不是英法，恰恰是屢為希特勒所讚美的墨索列尼！ 
　　德意兩國年來同床翼夢，已有過不少先例。謠傳行將舉行的英意談判中，意方願以保障奧國獨立，向英交換蘇彝士運河的通航權。果如此，那法西陣線也幷不是堅不可破！ 
　　爲什麽墨索里尼此刻自動向英提議舉行英意談判？這大約還是他自己先看出情形不妙，正如英大政治家邱吉爾的意見：『實因內部經濟困難，需要外援』。英首相張伯倫願意接受，外相艾登則反對，結果艾登辭職。 
　　英意談判的結果，對于今後民主陣線的影響如何，此時不易預言。有人猜測，假如英國能把地中海問題解決掉，遠東事件將有新的局面；另外一種意見，英意妥協　，似乎也有促成英日妥協的可能。不過，談判是一事，妥協又是一事。英國要同法西陣線國家避免衝突，前提在于英國是否願意犧牲自己本身的利益。年來英國決心增加軍備，這是一個最好的答覆。可是，不幸這全部軍備要到一九四零年方可完成。 
　　艾登說明　此次辭職的原因，在于對英意談判是否應立刻開始的爭執。艾登認為，目前不是舉行英意談判的時候，這句話反面所透露出來的意思，似乎在說，此刻是否應同意大利決裂。既然大部分保守黨中領袖決定談判，艾登所處的地位，自然不使担任這種工作，于是乎以哈利法克斯勳爵未代替。這多少是一種過渡時代的方式，也許不久艾登就有再度出任外相的機會。 
　　談判，在英國人看來幷不是一宗虧本的買賣。在外交權子上，對方總得提出要求的條件。談判愈久，對方的真意就愈明瞭。也許談判到一九四零年的時候，會產生出一件驚人的事情來。 
　　德承認偽滿幷英意舉行談判，實際上對于我們的抗議一時還不會有什麽影響。英國是一個民主政治的國家，我們相信，目前英國人民的公憲可以預防一種妥協並屈服的傾向。至于將來呢，那得看我們自己的努力了。 
華南要聞 
[粵國防公債　今日開始勸募　粵地瀕大海敵隨時可至　充實本省國防刻不容緩]  
　　（廣州通信）廣東地瀕大海、敵艦敵機來襲、隨時可至、用是充實本省國防、實為計劃不容緩之舉、當局有見及此、特擬具組織委員會、發行國防公債一千五百萬元計劃及分三十年償還本息辦法、呈經中央核准發行、二十六日下午四時、廣東國防公債勸募委員會特舉行成立大會、到名譽會長余漢謀、正會長吳鐵城、副會長曾養　、暨委員繆培南、歐陽駒、余俊賢、方少雲、顧翌羣、陳玉潛、李德軒、何輯屏、黃隆生、鐘榮光、上官德賢　數十人、由余名譽會長、吳正會長、曾副會長等相繼演說、對本省建設國防之重要性及勸募公債之方法、多所聞發、幷由顧問翁桂清報告本省勸募救國公債經過、旋通過（一）定三月一日為國勸公債正式開始勸募日期、（二）推定該會重要職員、名單如下、總幹事顧挧羣、總務組主任陳子穆、嗣主任程育圃、經募組主任鄭炳忠、副主任杜梅和、宣傳部主任余俊資、副主任陳宗洲、黃中、會計組主任雲照坤、其餘各職組員大約仍多由救國公債委員會職　充任、（三）　座廣東省銀行為辦公地點、 
[敵機昨分批襲粵　發生劇烈空戰　我空軍用最新技術與敵週旋　敵機不及逃遁被我擊落一架]  
　　敵機自南雄一役受創後、知我空軍實力雄厚、故日來　行異常詭秘、初起航時、常飛至一萬公尺以上、以避我空軍迎擊、昨（廿八）晨天未破曉唐家灣海外敵機、即起航來襲、但飛　甚高、至五時五十分、虎門西南方始微聞機聲、六時零八分敵機飛至虎門、被我發覺、廣州即發出第一次空襲警報、隔三分鐘、法緊急警報、但因天尚未明、是　敵機、共有多少、仍看不甚清楚、六時廿分、始知係敵機九架、到石牌投彈、我機數架、亦起而迎擊、敵機知我有備、在石牌卸下炸彈兩枚、即狼狽南逃、我機跟踪追擊、追至黃埔、敵機逃走不及、在黃埔上空與我機發生劇烈空戰、我英勇空軍神威大展、由黃隊長新　率領、用最新式技術與敵週旋、翻騰上空、雙方用機關槍射擊、約載二十分鐘、敵水機一架、被我機擊中要害、墮於黃埔、尚在搜索中、其餘四敵機有兩架受傷、且退經廣九路新塘、石龍、逃赴惠州盤旋、我機以敵機去遠、始行歸隊、幷無損傷、敵機四架、於七時五分由惠逃至從化、在從化投彈後、即再皇南飛出海、第二批敵機三架、發現於中山石岐、第四批、敵機三架、發現萬頃沙、至十時、該批敵機經過白雲山上空時、又現出四架、我高射隊、當密集轟擊、一時砲聲隆隆、震動全市、敵機在我高射砲威力控制下、不敢低飛、旋即探過白雲機場、經西村向粵路北飛、第五批敵機、亦由唐家灣北飛、但因其飛行過高、為雲霧遮掩、機數不明、十一時許、又有第六批敵機六架、繼續由唐家灣起航來襲、十一時十五分衝入廣州市東北郊、我高射砲隊當又密集轟擊、敵機　亂向石牌天河及十九路軍墳場各處投彈後、狼狽北飛、一時許飛至粵漢各連江口一帶、二時十五分、又有第七批敵機七架、衝入廣州市東北郊、在天河白雲窺向、被我高射砲密集轟擊後、即過粵北進襲粵漢鐵路、下午二時復有第八批敵機八架第九批敵機九架、先後起航而來、向廣九粵漢兩　進襲、至四時、各批敵機出海、解除警報、 
　　蔣委員長嘉獎空軍 
　　二月廿四日我英勇空軍、在南雄之大捷擊落敵機多架、為抗戰以來、本省空軍光榮歷史之一貞、蔣委員長據報、對本省空軍之英勇殺敵、甚為嘉許、特電總司令部、空軍總站、着照中央規定、擊落敵機獎賞條例、分為查明給獎、其得力之空軍人員、亦准記功、以資鼓勵、聞每擊　敵機一架、獎銀一千元、至增減墮落之敵機三架、經空軍指揮部派出機械人員、前往折卸、廿八日已完全運抵廣州、暫由空軍指揮部保管、日間發洛陳列、俾市民公開展覽、 
　　新豐縣境搜獲敵機 
　　（惠陽廿八日電）新豐縣長昨電四區專署報告云、廿四日午有敵機七架、自西北飛來、掠過縣城上空、其中一架即墮于離縣城九十餘里之黃石坑地方、機師三人、二人已死、餘一人以機槍向我鄉民掃射、當被擊斃一人、而該敵機師亦以槍　、該機現由縣派員看管、聽候措置（中央社） 
　　廿四日被我空軍在南　擊傷之敵轟炸機一架、在新豐黃沙坑墮下、　已發現、由該縣長朱海珊、呈報省當局、空軍指揮部即派員前往拆出殘件、起運來省、昨已由該縣陸籟運來云、 
　　敵機犯粵半月統計 
　　敵機犯粵、到處投彈　我民房殺我同胞、真殘忍至極、為世界人類所不恥也、茲將最近半個月來、有數可計者、略誌如次、十六日警報、敵機十四架轟炸廣九粵漢、共投彈十八枚、在新街被我擊落敵機一架、敵機帥兩名斃命、七十日警報、五十二架　人市郊、在天河村牛蘭崗投彈兩枚、粵漢路石井投彈十一枚、小坪投彈九枚、新街投彈廿九枚、樟木頭塘頭夏投彈十八枚、倂開機關槍掃射、東荒投彈九枚、虎門投彈七枚、倂毀民房、傷平民十餘名、敵機被擊傷一架、即已逃返荷包島、墜海面被該海漁船撈去、十八日警報、五十五架分上下午來向霄邊投彈廿五枚、廣九粵漢兩路投彈百數十枚、又在曲江花縣各投彈五枚、毀民房廿餘間、傷　平民十餘名、敵兵在三灶島登陸、十九日警報、敵機卅二架向廣九鳥涌投彈八枚、樟美頭林村投彈十四枚、塘美投彈六枚、東莞　邊投彈十枚、沙口投彈九枚、實安沙井地敵方投彈九枚、二十日警報、機二架向老虎坳投彈四枚、東莞投彈九枚、廿一日警報、敵機六十餘架向廣州近郊粵漢廣九投彈百餘枚、毀民房傷平民數名、　曲江又被高射砲擊落敵機一架、敵機師兩名焚斃、廿二日警報、敵機一架犯　門、投彈五枚、又敵機三架由博　　　　、又敵機四十六架投由　至　投　明彈數枚、又向粵漢路廣九投彈八十二枚、又三架　恩平電白、又從化投彈六枚、在惠　射擊關槍、另敵機五架　廣三及佛山、廿三日警報、敵機四十六架分十批向粵漢　段投彈六十九枚、廣三　村投彈四枚、射機關槍彈達千餘發、又廣九平湖土塘新塘投彈廿九枚、英德投彈數目不明、電線被炸斷、廿四日警報敵機十三架犯南雄空戰、投彈數不明、但被空軍擊墜敵機一架墜始與、一架　新興、三架墜增減、另三架失踪、在粵路投彈廿九枚、敵機三架在惠陽偵察、廿五日警報、敵機廿六架向東莞虎門增城化各地偵窺、未投彈、在增城生擒機師一名、　　　、廿六日警報、敵機廿九架向大河村投彈數枚、牛　崗投彈一枚、東莞白沙投彈廿八枚、石　投彈十九枚、　濫軍出江村大坑投彈卅九枚、惠州投彈數枚、另敵機三架、經朝陽達東山市郊砲台等處、窺伺盤旋、又敵機五架　增城從化、尋視墜落敵機、未投彈、又敵機三架、飛台山及石　窺伺、廿七日警報敵機十六架中有兩架被我空軍追擊、在大河村投彈三枚、餘赴曲江投彈十九枚、毀民房四十餘間、傷平民廿餘人、又英德投九枚、窺伺連縣及粵縣邊境、擊墜增城敵機　抵省、傳蘆苞尚待證實、廿八日警報、敵機十六架分五批向石牌從白雲村等地投彈、截至發稿時、尚在警報中、又傳我空軍黃新瑞擊落敵機一架、墜落黃埔、亦正在調查中、 
[糧食會　續購國米運粵救濟　市面米價日漸回落　不久將可恢復原狀]  
　　（廣州通訊）昨據糧食會負責人稱、本省米價　潮、最近大量國米運粵接濟後，市面米價已日漸底跌、不久將可恢復原狀、本會現為切實救濟民食計、續購大批米糧來粵調劑、但節減資源外溢計、仍以採辦湘及各省國米為原則、必要時亦可採買洋米、總之視乎環境形勢及民食之需要而定、至關于暫時取消米稅問題、未奉中央核准、蓋事關金融匯兌及國家稅收、政府必須統籌兼顧、慎重考慮、斷不能草率從事、日前商人請求改善華商米業公司放米辦法、本會並無正式公文接到、故商方所貢獻之計劃如何、未能得悉清楚云、 
[營業稅案　全市行商　聯呈當局救濟　稅務局不接受粵商　再組評議會之請求]  
　　（廣州通訊）廣州市營稅案、日來廣州市行商已兩次召開談話會、討論一切、查營業稅額、廣州市　定二百二十萬元、各行商如何派定、在民廿五十時、商會組織有評議委員會、平派稅額、計全市商店共有四萬餘間、自該會成立後、迄去年十一月十五日、評議會結束時、工作年餘、尚有商店萬餘間仍未評竣、預定稅額二百二十餘萬元、亦評得一百〇二萬元、尚未及原定數目之半數、以是財政當局遂於去年十一月中、下令將該評議會撤銷、關于征稅方法、稅局刻已另定辦法、商人日來正在討論廿七年度第三四期營業稅的倍　、及廿七年度征收辦法、並查商會內部戀頗複雜、平日已分有大聯合派、廣發派、超然派等、同業公會則以大聯合派佔多數、對此次營業稅案、大聯合派主張再組織評議、會、至廿七日行商大會時、大聯合派並主張舉行聯合向省會主席植梓卿、及市商會秘書陳曙然、先後起立發言、數為解釋、請願一事遂未通過、而主張冉祖評議會一案、稅務局已于前對日行商此次營業稅之請求、予以批覆、于冉組評議會事、亦絕其所請、據稅務局　該會函、則認為評議會自成立後、閱時年餘、工作毫無表現、反成為商人　怨之府、即評竣之商店二萬餘家、其中向稅局請求覆議者、竟達萬餘宗、實　意延長時間、其中原因、把持者多有作用、不言而喻、前評議會總辦事處趙次華、趙于大聯合議、向有策之士稱、在評議會時、與商人商派稅額、左右逢源、機會甚便（財政當和、對問人評議會再組一案、已洞悉甚隱、走馬少數份子所操持、稅務局于覆尚曹之公函、已直斥其非、聞稅務局此次覆員會之函甚嚴于評議會、利弊指斥甚為詳合、至廿七日　商會議、最後決定分呈財部省、求救濟、此呈文刻已由商定委員推定委員數人　福書起草、大約于星期內、即可草竣送出云、 
[報紙多　新聞記者苦　孤島通訊之一] [  叔苓]  
　　自從我軍兩移以後，不知道誰給上海，起了一個孤島的名字，于是乎大家就沿用下來。說是孤島，　不像魯濱遜漂流記中所描寫的一樣，但正如某外人的說法，租借四週，聞者一二十萬敵軍，幾十艘敵艦，事實上就迫得連歷來所謂「安全地點」的租界，一時　到幷無法安全。起初敵人似乎有使這孤島狀態也不能存在的計劃，後來却只做到變成了恐怖世界的局面。孤島呢，始終還是孤島。 
　　孤島上最苦悶的事情就是每日新聞的缺乏。從　上幾家大報自動聽刊後，只剩下新聞報，時報幷大晚報三家。在敵人新聞檢查所「明察」之下，國人所辦的新聞事業好像不很容易做到吃力討好的地步，結果，只有由外人出面，才可以避免去檢查的麻煩。在這種環境下，大美晚報，華美晚報等立刻大受讀者的歡迎。特別是大美晚報模倣立報式的晨刊更能風行一時。于是乎新出版的大小型報紙就風起雲湧，起碼有幾十家。而華文報紙上印有外國出版人的名字，也成為此刻孤島上的風氣。 
　　但是，聰明的敵人馬上來了一个釜底抽薪的辦法，實行檢查電報。新聞來源發生問題，這不是外國出版人所能夠為力的。又何況恰如幾位歐美人士的意見，此次白人在遠東的地位已經本根發生動搖。不是目前英國　者所發出的新聞電也被敵方扣留，這就是一個例。聽說後來連　人所辦海通社電稿也有不准發表的傳聞。甚至于，該社還有逃難的準備，社址將從公共租界遷移到法租界去，這未免多少更有點出人意料之外的了。雖然，報紙上的新聞感到缺乏，但記者在社論方面仍有發表意見的餘地。剩下唯一的辦法，就是根本解決，以手槍炸彈對付新聞記者，或者再簡便一點，殺頭！這也許正向新　希特勒所說的一樣，恰恰是「維護人類文化」所必經的途徑！ 
　　平時做新聞記者難，此日在孤島上做新聞記者苦。各報館門前雖密佈許多捕暗探，但炸彈的光顧仍層出不窮，大有防不勝防之概。在新聞界中比較有點地位的記者，此日就坐在家中還是人人自危。恐嚇信中附　「人手」一類的「禮物」，這還算是「先禮後兵」！誰都不知這自己明天的命運，假如他是一位有氣節的記者。（二月二十四日）　 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[昨防空演習　實行燈火管制　全港突成暗市　飛機出偵察警探維持秩序　水陸交通如常成績殊覺美滿]  
　　遠東風雲、變幻莫測、香港防禦準備、實為急不容緩之舉、政府當局，年來對陸海空之固守力量、已有充分準備、如舉辦防空防毒演習、增強砲台防禦實力、陸海空軍聯合大操、新界攻守防　戰、招募　籍砲兵工程兵開掘隧道、蘇格拉皇軍機械部調港、暨英廷特派防空將員來港、負責策劃本港防空事宜等等、俱為充實本港戰事設備及檢閱本港戰時之事實表　、　本港軍事設備、已儼看戰時昼火營制一項、為消極防禦空襲辦法、當局於去年十二月九日、曾舉行一度、但成績未達圓滿、乃於昨日下午、再度舉行全港昼火營制、時間由下午七時延長至十一時、且在商場營業最盛期間、目的在使居民縱遇戰事發生、而需要更長期間之燈火管制時、仍能繼續一切工作、不致在黑暗中而發生紊亂狀態、尤其注意於車頭燈光之熄減、空軍要員復乘駕飛機、凌空偵察、是否盡屬黑暗、燈火營制則例、業經輔政司署一再發出通告、故昨夕　　警號一鳴燈光全息繁榮璀璨之香江頓入黑暗世界、惟間有探照燈光　掃空際、警察當局、並派出大隊警察出發維持秩序、則加以勸告檢舉、得處罰一千元以下之罰金、足證此次演習所含之巨大意義、記者在管制時間、由般含道上俯瞰、頓見目中無物、惟海上船燈一五、往來飄忽、如九廣車站之燈塔、亦黯然無光、則將使人有九龍何處之悠、綜觀此次演習成績、已收官民合作之效、市上各商店除戲院舞場酒店及一部份經營食品之餐至酒樓外、均多于六十許即　　準備關門停止營業如先施大新等百貨商店亦然、東亞銀行等一部份大樓電梯、亦停止上落、記者于七時許在半山下視時、電車燈光、僅成微弱之白光一線、各商店提前關閉成為商場上之一小損失、應事先遵守則例、置備防空燈罩及黑幔、或各滅火總局及娛樂戲院之改用藍色燈泡、則庶幾可繼續營業、以免陷入停頓狀態、又陸空軍及政府當局對此次演習、極為重視、特于八時起、各重要長官、分別乘機環繞本港、作詳細之視察、因本港四鄰皆海、敵機實亦竄入本港上空、如警報時不能迅速施行燎火管制、將極易為敵人察覺云云、 
[敵擄刼漁船　改用懷柔政策　向被刼漁民作荒謬演講　漁人虎口餘生投訴協會]  
　　昨據被敵艦擄去、泅水生還者、投訴　港漁民協會稱、遇害人羅二、乃李奇漁拖船上之漁工、屬東便漁船、於去年底、駛經平海、忽遇敵艦、全船被其擄去、停於一小島海面、天明時、見有中國漁船一共八艘、船上人自問必遭殺害、結果反獲得優待、每日有官佐一員、向漁民作種種荒謬絕倫之會講、圖破壞我抗戰陣線、離間我國人心、計每日兩次、除風雨星期休息外、餘則無日或缺、兩月後給資遣回、彼之所以能逃返者、則因船到澳門取飲料及糧食、乘深夜大解、躍水潛逃登岸、又本月廿一日、據長洲支會會員號鄭有富到該會報告、彼船於是日出海作業、駛經萬山左右、遠見有敵艦將廣海漁拖十餘艘焚燒、並拋入落海等慘劇、彼因目擊情形、不覺驚欲絕、急速轉舵囘航、駛返長洲等語、又本月廿三日、有周劍英漁拖船、船牌為三七一一AH、從沙堤作業、開返本港、行經伶仃洋面、忽遇武裝漁船、有敵兵廿餘人、過船大肆騷擾、先擬放火焚燒、經周苦求、方獲倖免、日前已駛返長洲、而周等已虎口餘生、飽受一場虛驚矣云、 
 
[游擊隊（一）] [  張恨水]  
　　（一）順民家裏的慘劇 
　　梳子形的月亮，掛在稀疏葉子的樹杪上，向地面上散下一分淡黃色的光亮。在黃土牆上，伸出一枝柿子樹來。那樹枝掛着飯碗大的柿子，在風裏不停的搖擺着。那一顆顆的黑影，在淡月下看去，真有點怕人，因為這樹底下窗子裏面。來了一位城裏的客人。他說：捉到東洋兵，把他們的頭砍下來，一串串的掛在樹枝上，當柿子吹乾來，那才解恨呢。說這話的人，那是有原因的。這個時候，他正和這裏的主人翁，坐在一盞小玻璃罩子煤油燈光下。主人翁口啣了一枝旱烟袋，那端放在桌子角上。當主客互答之間，那旱烟袋的咀子，是被吸着嘶嘶的作響，很費了一些腦筋來思索，那是可知的呢。主人翁劉五，是個三十多歲的莊家人。雖然只有三十多歲，爲了他飽嘗着世人的憂患，臉上透出了許多的皺紋，來　不他這生平的遭遇。所以在他皺了眉頭子，在想心事的時候，他雖然沒有說他焦急的意味，已不是怎樣愉快的表示了。他道：老四，你說的那番話，怕不是大道理。可是咱們當老百姓的，能夠有飯吃，有衣穿，也就得了。你是住在縣城裏頭，就遇到這檔子禍事，要是住在我這鄉下，準保無事。他把這些話，對每一位遠道來的客人說。這客人二十多歲，是河北×校的一位小學教員，姓余名忠國。他並不辜負了他的姓名，他真正是忠於國家的一個國民。他聽了劉五的話，手掌按住了桌子，忽然站了起來道：劉爺，你說這話，我不怨你，誰讓你沒進過學堂念書呢，可是我有幾句話，必得和你說明。 
[節食節用　全港學賑會　定期募集寒衣　申十日起一連三天]  
　　全港學生賑濟會子昨（廿八日）下午七時、在港大召集職員、開一緊急特別委員會、討論募集寒衣雨衣運動問題、議決辦法如下、（一）由三月十日星期四起、一連三天、發起全港學生節食節用活動、募得之款、匯上廣州、交由慰勞前方將士委員會、運送寒衣與前方將士、（二）除學生節食節用外、復印發捐冊用募捐方式、交各校校長分發學生、向家長或親友勸捐、（三）交由段委會通知各校選出代表、組織拜訪隊、以五人為一隊、由三月十日起、一連三天、上午九時出發、到各校收集專款、俟三天內款項齊集算清、轉交大會匯上廣州云、 
[港會·警察　明日合戰哥隊　李惠堂任球證]  
　　香　會定期本月二日（星期三）下午五時十五分、在香港會球場、聯合警察隊與哥靈登足球隊作表演賽、哥靈登隊下半場將調換人馬出場、盡量予各球員以演機會、是場化　將由李惠堂出任球證、入場券分三毫及一元兩種云、 
[滇省府主席龍雲長子　龍繩武昨完娶]  
　　滇省府主席龍雲之長公子龍繩武、與　淑貞女士、于昨日下午　時、假座告羅士打酒店舉行結婚典禮、由周　臣爵紳任證婚人、國難時期儀節從簡、龍主席亦以省務代理、不克來港、宋子良、鄭鐵如、倪士欽、簡東浦等、多往道賀、情形甚為熱鬧、 
[滬青年救亡團　團員五十名抵港　日內轉程赴漢]  
　　上海中華青年抗敵救亡團份子、係滬上各大中學生暨青年工友組成、計千餘人「八一三」滬戰開始期、即分担戰地交通救護及政治別動隊等工作、成績卓著、最近該團一部份團員、接奉上峯電令、赴漢工作、一行五十人、已化裝離滬、于前日突然抵港、一二日內轉粵赴漢、誓以鐵血報　云、 
[時症報告]  
　　據衛生局報告、前日二十四小時內、本港發生痘症共三十二宗、比較上日增加十三宗、計維多利亞或十九宗、九龍十一宗、筲箕灣兩宗、自痘症流行以來、共計八百九十四宗、死亡者共六十宗、傷寒症兩宗、及麻疹兩宗、 
[檢閱本港防衛實力　陸海空軍定期　舉行聯合演習　目的檢驗九龍陸軍防守力　特別重視本港東方入口處　必要時演習部隊得駐民居]  
　　年來本港當局、對於保　本港之工作、至為勞力、盡本港為遠東商業一巨港、同時亦為　國遠東軍事之重心、際茲戰雲瀰漫之今日、斷不能不　安而　危、誠如去月十五晚、港督羅富國爵士播音演講「合理情之防備、對於較烈之危險、尤應及時為之、在此「不完整」之世界、戰爭危險隨時有之、香港亦不能例外、茍有防備、遇事時、羣衆之紛亂情狀、自可減少、故防備愈嚴密、需焦慮者愈少也」、昨夕之燈火管制之舉行、即基乎此義者、頃悉除燈火管制制演習外、日間駐港陸空軍、更舉行　　攻守演習以檢閱本港之防衛實力、據昨午本港陸軍司令部之通告、三月十六日至廿二日間、駐港海陸空軍將舉行小規模之演習、（按、駐港英艦有十九艘、需開往非列濱訪問、故演習祗側重陸軍）正式演戰之時間、將不超過四十八小時、駐港海陸軍、將就其勢力、抽調適當之步隊若干、担负攻　本港口岸、此種演習之目的、在乎檢閱九龍之陸軍防衛實力、故海空軍祗居輔助地位、沿海之守衛線、屆時始行公佈以全線論、將重視本港東方入口處、高射砲隊亦參加此線、為求真切故、第一營施福陸軍將全營出動、假作敵人、担任攻襲本港警團長卑薛、率領香港警衛團担任九龍防衛工作、何露少校率領蘇格蘭空軍一營、担任本港防衛工作、　　參加部隊計有香港啓衛團、炮兵第八重砲隊、港星砲兵、皇家工兵、香港軍訊隊、第十二輜重隊、騾車輸運隊、第廿七軍醫隊、第六軍法處、及香港義勇軍、演習時將盡量避免煩擾居民、但必要時、軍隊需入民居（指演習區內言）著、陸軍總司令希望居民能予以便利、可　範圍、軍隊當預先向屋主請求、茍有損失屋主當將損失情形、數目部隊名稱及時間、向陸軍總部呈報、同時陸軍總司令希望居民能予演習軍隊以食水供給、詳細辦法及將來演習成績、當按日公佈、聞演習日期、將盡量避免與十八日舉行之聖柏德烈跳舞會時間衝突云、 
[和平總會　銷債五百餘元]  
　　本港和平總會、昨日具函向救國公債勸募分會報告銷債成績、計開打包箱平和總會二百元、恒昌隆一百元、廣隆、尹榮、南生、盧錦陵、榮德利、麥根各十元、陸成安、德盛、榮幸、同農泰、公棧、源發、葉盛、盛昌隆、劉榮、尹竹軒、名　生、永益、陸國慶、廣記安、新萬安、何源、天祥、興盛昌、盧賀年、瑞安成、莫乃源、梁基業、廣安、萬興、謝萬、榮隆、周華安、劉棉、張安、各伍元、福安鄧亮方共五元、共銀五百一十元、 
[我航空救國郵票　由中華書局承印　約兩月間發行]  
　　航空救國郵票圖樣、已在本港中華書局印刷工廠　板中、約一兩個月間、當可發行、關於此種郵票種類圖形、計共分（一）五分加二分、（二）一角加五分、（三）一角三分加七分、（四）一角七分加八分、（五）一角五分加八分、（六）五角加二角等六種花紋、具有航空救國意義、全國熱心同胞、久盼此種救國郵票出現、他日發行、當必踴躍競買、較之日本所發行之愛國郵票、　有雲泥之別也、 
[諾貝爾　十二日返港]  
　　英駐華艦隊總司令諾貝爾、日期乘旗艦金巴倫號往星洲巡視、現已事畢、定期三月十二日返港、又來港多日之美毀減艦　嘉號、昨午已離港他往、 
[燈火管制　催新嫁娘上轎]  
　　舊例婚禮、新嫁娘多在　間出閣、乘彩鑾往郎家、而送嫁姊妹、多以此為嬉笑，故予留難、遷延時間、故往往有延至深夜十二時方能『上轎』者、昨夕因燈火管制關係、婚嫁者多提前舉行、是日有嫁女者多家、均於下午五時許出閣、因燈火管制關係、本港春宵、無異延長四小時、亦『黑暗』中一趣事也、 
[籌賑會昨收捐款]  
　　華商總會籌賑會、昨日收到公債捐款有宜珍　　公債三十元、該團職工公債二十元吳澤華經手捐款芝沙力輪船辦房省節度年雜費一百五十元、同人長期月捐八十一元五毫三仙云、 
[移殖難民抵贛州]  
　　山海戰區難民移殖協會、舉辦難民移殖第一批一百二十餘人、前由滬經港轉贛、于二月十七日全隊安抵贛州、即將開拔入指定地點墾殖、開墾費用、仍希望各界賜予接濟、俾第二第三各隊、得繼續離滬南下云、 
[帝航台達拉斯號機　今晨由港飛曼谷]  
　　自　帝航公司與英國郵局訂立合約、將倫敦星洲間之一等郵件、　數交由飛機運戰後、該公司遂于本月起實行改派新式巨型飛船、飛航倫敦星洲及澳洲等地、藉以多戰郵件、幷縮短郵運時間、自此計劃實施後、為謀港星班機與倫敦澳洲班機衡接起見、于是重新訂立港星班機之飛航時間表、新訂時間表、經見該公司布告、且定于今日實行、昨日抵港之台達拉斯號機、將依照新訂時間表、于今晨十一時離港啓飛前往曼谷、而海豚號機即將于星期五日由曼抵港、以每逢星期五日抵港、星期二日離港云、 
[九龍巴士公司　更調路綫八處]  
　　九龍巴士公司、最近發覺下列各線、有改良必要、並徵得交通當局同意、今日開始實行、（一）新添之路線為二號A由尖沙咀碼頭經　教道、大埔道中、青山道、致欽州街、此路綫于星期日及其他假日停　、（二）三號路綫原日行經佐敦道碼頭至九龍城、現伸展至牛池灣、（三）三號A新路綫、則由尖沙咀碼頭至九龍城為止、兩路綫均經沙梨巴士　、漆咸　、蕪湖街、馬頭圍道、太子道、西貢道、（四）七號及八號路綫、至彌敦道、與窩打老道、達至原日終點為止、（五）十號路線、改由彌敦道碼頭、（原日尖沙咀碼頭）沿上海街、入太子道、經九龍城至牛池灣為止、（六）十一號路線、現改來往荔枝　及九龍城、（原日由深水警署至牛池灣）經太子道、馬頭圍道、加士居道、佐敦道碼頭、上海街、荔枝角道、欽州街、青山道、血　荔枝角道為止、（七）由荔枝角道至佐敦道碼頭之十二號路綫、已　之取消、（八）允其餘各路線、則無變更云、 
[滬留港同學會　民衆夜校將開學　定期本月七日]  
　　上海學生留港同學會所辦第二民衆夜校、已借得文化中學為校址、定於三月七號開學、校長教員均由該會各大學同學担任、 
[女子服毒獲救]  
　　女子何蘇、二十七歲、寓灣仔利東街某號四樓、前日下午、不知因何事故、在該宅房中潛服鴉片烟膏圖自殺、直至今晨三時許、毒發呻吟、始為同居中人發覺、入房觀察、見其服食鴉片、乃即電十字車將何氏送入馬利醫院救治、經醫洗胃後、已無大碍云、 
[圖劫案定期提審]  
　　陳安、廿九歲、李榮、廿四歲、馮元、廿歲、孔唐、廿八歲、前被控於案、（一）由二月十日至廿日之間、在九龍方面、有串謀行刦新填地街三七二號地下之嫌疑罪、（二）陳安、馮元、孔唐三人、均懷有行刦器具、此案今晨冉由麥司過堂、官命押候三月二日下午二時三時分正式提審、 
[商業通濟公會　昨選出新職員]  
　　本港商業通濟公會、選舉第十七屆職員、結果如下、張瀾洲、簡文正副會長、陳星瑜、馬百屏正副司理、幸玉銘李炳森正副司庫、黃文達財政監理、 
[公債分會會議]  
　　香港公債分會經收本港各社團僑胞公債成績、已超伍百餘萬、該會定今日下午四時半、在辦事處舉行會議云、 
[渡海軍費今改徵]  
　　香港油蔴地　海小輪有限公司、征收渡海汽車腳費、向收每噸六毫、不足一噸者亦照六毫征收、其超出一噸無多者、亦照六毫收納、聞該公司定今日起、凡超出一噸以上者、論重量多寡、皆按數計算征收云、 
[炸傷小童　兩人斃命]  
　　二零二號漁船前晨泊于青山海面、艇上四小童、因燃燒爆竹、慘被炸傷、兒送九龍醫院救治、內有小童黃亞蘇、于昨晨十二時零五分、黃芝子昨日下午一時四十分、均因傷勢過重、竟告斃命云、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
　　前往各埠　船名　開行日期　船行 
　　汕頭上海烟台天津　澤生Cheksang　三月一日　渣甸洋行 
　　三水梧州沿途各埠　大興Da　Shing　一日　生和公司 
　　三水梧州沿途各埠　中安Chung　On　一日　西與輪船 
　　洪基　成都Chentu　一日　太古洋行 
　　星架坡　奧達Oder　一日　盛記公司 
　　神戶大阪　瑞生Suisang　二日　渣甸洋行 
　　直往海防　廣東Canton　二日　法國郵船 
　　三水梧州沿途各埠　江密Kongning　二日　航運公司 
　　汕頭福州威海　寧海Ninghai　二日　太古洋行 
　　衡烟台天津　寧海Ninghai　二日　太古洋行 
　　汕頭上海烟台天津　貴生Kwaisang　三日　渣甸洋行 
　　宿務　非士倫Friesland　三日　盛記公司 
　　海口　大中華Hejikon　三日　和發成 
　　石叻庇能日匣　萬福士Van　Heutsz　四日　岑伯銘公司 
　　西貢石叻馬些　亞林美士Aramis　四日　法國郵船 
　　星架坡庇能孟咪　馬沙波Mirzapore　四日　鐵行英郵 
　　上海　利基Leike　四日　盛記公司 
　　小呂宋宿務依路　必達petermaersk　四日　盛記公司 
　　天津　牛莊Newchang　四日　太古洋行 
　　廈門上海　濟南Tsinan　四日　太古洋行 
 
 
