# 1938 March to December Version 2 - 128 - 4980038

 

Page 1

 
 
社評 
[海備競爭與日本]  
　　當意大利侵略阿比西尼亞時候，英國最後態度的軟化，就因爲受了意空軍的威脅。這個事實不但給英國海軍嚴重的敎訓，就在未來戰爭中海空軍倒底孰優孰劣，也曾引起各國專家的辯論。照目前各國竭力擴充軍備，而多半都採取海軍與空軍幷重的計劃看來，最少證明在强大空軍掩護之下，海軍原有的地位幷沒有動搖。 
　　此次發動海備競爭的國家，自然是日本。日本宣告退出倫敦海約的舉動實際上無異向全世界海軍强國挑戰。英美法三國最近决定廢止造艦限制的通告，就是對于這個挑戰的答復。 
　　年來日本暗中着手建造新主力艦，早是一宗公開的秘密。雖說噸位並大砲口徑未能詳悉，但一般人已公認必遠超倫敦海約主力艦三萬五千噸，大砲口徑十四英寸的限定。據一部份專家的意見，假如日本此次的造艦計劃完成的時候，而英美等國事先沒有準備，那日本獨霸太平洋的野心也許有實現的機會。因爲英美等國現有主力艦的實力，無論在噸位，砲徑幷速率方面，都不是日本新主力艦的敵手。甚至子連世界最大的戰艦英國霍特號（四萬二千一百噸）也包括在內。爲要對付這種嚴重的局面，旬日前英美法三國海軍專家終于在倫敦開會了。會議的結果由英美法三國政府發出通告，取消倫敦海約的限制。從此這個海備競爭戰就算正式開幕，而英美法等國新近更通過一九三九年度的大規模造艦費預算，以表示大家的决心。 
　　擴充海備特別是建造主力艦，需要一筆大資本。日本不但財力不如英美，單侵略中國的戰費，在國內早已羅掘俱窮，此刻到底尚有多少餘力，作海備競爭，疑問一。日本的海軍政策在于打破與英美五·五。三的比率，而英美兩國又必須維持這種優勢，雖說日本生活程度較低，造艦費較廉，但對千這種賽跑式的造艦能夠支持到什麽時候，疑問二。在太平洋上日本因得到地理上的便利，所以戰爭爆發的初期，容易佔着優勢，不過海軍的强弱標準幷不一定完全按照噸位的比例，不但將士的訓練，就戰略上的遺產，也佔一个極重要的地位。日本海軍一向沒有同强國海軍作戰的經驗，一旦遇到强敵能否盡量發揮本身的力量，疑問三。日海軍軍官石丸藤太在日英必戰論一書中，會列舉日海軍在太平洋上對英作戰的種種計劃。日海軍能否以迅速的手段殲滅英國的遠東艦隊，此刻固然無人敢作預言；但我們記起歐戰時期德海軍作戰的經過。當時德國海軍實力本來只次于英國，然在四年中除以潛水艦擾亂海上交通幷二三次較大的接觸以外，大部分德國戰艦只有停泊本國海港內，始終有求一决戰而不得的苦衷。英國海軍有二三百年的海上戰爭經驗，卽單獨對英作戰已經是一宗冒險，又何况美國會不會嚴守中立，始終又是一個問題，疑問四。日本在太平洋上的孤勢，此刻旣已形成，剩下唯一的希望只在于意大利能否在地中海方面牽制英國。假如英國全部海備計劃完成以後，恐怕連意國本部的海上交通都先要發生問題，到底能給日本多少助力，疑問五。總之，日本此次發動海備競爭，是牠準備實行南進政策的先聲。這種野心是列强所不能夠坐視的，特別是英國。 
 
 
 

Page 2

 
 
[魯南空前大會戰　台莊殘敵朿手待斃　敵交通空全被截斷外援絕望　我軍已操第二期大戰勝券]  
　　（徐州七日上午二時急電）津浦北叚中央戰場台兒莊附近之大殲滅戰、現有驚人發展、我台兒莊內外兩綫各軍英勇將士、自五日下午、向退集台兒莊正東東北及正北一帶村落敵之主力包圍猛攻、卽衝鋒復衝鋒、肉搏復肉搏、激戰至六日晚、計內綫各軍殲敵逾千餘、外綫各軍殲敵達三千、兩晝一夜之間、共殲敵達四千餘之衆、幷俘獲無算、誠開抗戰以來未有之勝利、（中央社） 
　　（曹縣六日電）津浦北叚戰局、自我上月廿四日實行全線總攻後、卽展開空前未有之大會戰、此會戰迄今已持續十三日、我英勇將士有進無退、業將暴敵打通津浦綫之迷夢澈底擊破、現臨峰韓台之敵、經我連續猛攻、殲滅過半、少數敵雖尚死守待援、圖作最後掙扎、但以鐵路及交通均已被我破壞斷絕、增援無望、甕中之鼈、死期不遠、敵於苦戰之餘、竟退出陣地、晉南之敵、不惜放棄其以絕大代價所得之地區、抽兵東移、凡此種種、無非欲解台韓殘寇之圍、足證敵人對魯南會戰之重視、凡所舉措、都未出我最高軍事當局之預料、故各路均早有充分準備、敵之最後一計、又告失敗、二期大戰之勝券誰操、至是已不問可知矣、（中央社） 
　　我敢死隊兩交衝鋒　反覆肉搏　克復台兒莊附近兩村　將村內殘敵全部肅清 
　　（徐州卅六日電）我由台兒莊北進部隊、五日將台兒莊右側棗莊靠臨間之敵包圍、敵據房屋頑抗、我兩次挑選敢死隊衝鋒、與敵反覆肉搏、卒將屋內之敵數百全部殲滅、我隨卽佔領該兩莊幷奪獲大批軍需品、又我在台兒莊西北揖花樓彭家廟襲莊范口之部隊、四日夜襲擊賴莊、閘南壩子、（在台兒莊西）當將該處數百之敵肅淸、五日晨敵又增援數百、附砲數門，迄晚仍在激戰中、（中央社） 
　　台兒莊南門包圍線　堅如鐵桶　敵彈藥汔油卽將用罄　包聲已稀坦克車絕跡 
　　（漢口六日電）今晨此間收得李司令長官宗仁來電稱、『本月四日下午、向台兒莊南門進攻、致被東南方我軍包圍之日軍一聯隊、陷入重圍、我軍之包圍線、堅如鐵桶、南北雙方之大炮、向該聯隊日軍、當頭痛擊、彈如　下、而被團日軍、亦於昨日全日以大砲　擊、阻止我軍之進逼、惟自昨日下午起、日軍之炮火已弱、據今晨徐州消息、幾已完全停止、可見其軍火之供給已迅將告罄矣、華軍當局現定於今日由各方進攻、如日方援軍不能及早開到、則此被圍日軍、「卽將殲滅無遺」云、（路透社） 
　　敵在南段定遠以北　中伏大敗　地雷爆發敵戰車炸燬　我伏兵突出殲敵過半 
　　（正陽關六日電）一週以來、我在定遠東宣家店一帶設伏後、致敵每日往來之戰車等、時被我痛擊、二日敵戰車二十餘輛、步兵二百餘人、由珠龍橋西進、抵宣家店時、我伏兵卽出而迎擊、同時、地雷爆發、各種火　並集、炸壤敵埋克車四輛、斃敵八十餘人、傷二十餘人、殘敵向東逃去、三日我在宣家店附近伏兵、又遇敵兵百餘、坦克車五輛、裝甲車三輛、斃敵二十餘人、四日敵坦克車五輛、步兵百餘人、又經過該處、復受我攻擊、結果、燬敵坦克車三輛、斃敵十餘人、此一役共燬敵車十輛、斃敵一百二十餘名、（中央社） 
[我軍突襲烟台　敵倉皇應戰死傷奇重　現在郊外激烈戰鬥中]  
　　（漢口六日電）據烟台美僑　訊、中國游擊隊在本月二日三日兩日、開始襲擊烟台威海衛公路間之日軍、結果日軍死傷奇重、華軍今日卽進抵烟台、現與郊外日軍在激烈戰鬥中、日援軍已登陸、日飛機亦已開始對華軍投彈轟炸云、（中央社） 
　　（漢口六日電）平外訊、中國游擊隊、突然向駐烟台之日軍進攻、雙方在郊外發生激烈戰鬥、日軍死傷奇重、現已有兩車滿載死傷之日軍返抵此問、（中央社） 
[豫北我軍　克復林縣　李逆所部聞風東竄]  
　　平漢線 
　　（西安六日電）軍息、萬部周帥進抵西平、羅正、擬進襲煇縣之寇、適李逆福和于上月三十日投敵、盤據林縣、一日晨李逆便衣隊二百餘進擾煇縣北寨、似有越十八盤山與輝縣之寇、取連絡之企圖、當被周師派隊驅逐、並星夜向林縣進剿、李逆聞風東竄、周部三日晨佔領林縣、（中央社） 
[我英勇空軍　將猛炸平漢路]  
　　（漢口六日電）據由保定東北十公里　城逃來之難民稱、數日前有中國飛機數架飛抵該地擲下大批傳單、令沿鐵路線居住之鄉民、卽日移已距鐵路廿里外之地點、因華機不日卽對該鐵路、大舉轟炸云、（中央社） 
[關北軍大部入關　外敵兵力空虛　不敷鎭壓義軍防禦蘇聯　東條參謀長飛東京乞援]  
　　（漢口五日電）津息、敵因津浦北段慘敗結果、已深感兵力不足，津敵軍司令部連電敵關東軍求援、據查近數日關東軍陸、向津涌增援者三千餘人、關東軍全部先後已訓出十分之七、內部極爲空虛、因此三月三十日關軍參謀長東條乘機飛東京請示補充兵力問題、（中央社） 
[同濟南端　永附近激戰　榮河敵被圍七日]  
　　（西安六日）軍息，（一）永之敵、四日下午四時向我丙岸無的發砲百餘　　經　軍還擊後停息、（二）四日上午十時永濟南岸有　船兩艘被我擊沉、（三）我某軍連日在永濟東南山中與敵激戰、敵死傷甚重、已有　兵三百餘人由永濟用車運去，（四）榮河之敵、被我包圍七日、粮食已盡、恐慌異常、（中央社） 
[侵棄戰事着着失利　敵開軍事會議　籌謀補救方法從新策劃各綫戰略　東京即召開全國憲兵隊長會議]  
　　（徐州六日電）津訊、五日至八日敵在津開師團會議、從新計劃各戰綫之攻守方針、幷定什日在東京召開全國憲兵隊長會議、彈　國反戰言論及運動、以免在我國作戰之敵軍士氣、受不良影響、　青島訊、敵在靑　製造大批我方軍服及國旗、其中途頗堪注意、（中央社） 
[鹿地且夫婦　歡迎會紀盛　鶯花知醉恰逢眞理之春　閏酒盈樽聯慰正義之友]  
　　（漢口特訊）「暴力就是眞理」是一般侵略者的口頭禪，在表面上看來，或許也有幾分相像。但自中日戰事爆發以後，世界最愛好和平的友人，都對中國同情，而對日本鄙棄，便是日本國內，也不斷的發出反戰，反使略的呼聲。在這裏；充分的證明了「眞理」自是「眞理」，「暴方」還是「暴力」。而且，「暴力」終久要粉碎在「眞理」之前！ 
　　日本反戰作家鹿地巨先生，和他的夫人池田幸子女士，在日本軍閥積極侵華的當中，因爲擁護眞理，而擊獄，而流亡。昨天，在中國十一團體的熱烈歡迎之下，中日兩大民族的友人，居然的聚首一堂了。沈鈞儒先生說：『今日中日友人的盃酒言歡，比音樂　要好總』！郭沬若先生說：『今天的聚會，有歷史的價値」！眞的，這是値得大書特書的一頁！ 
　　鹿地亘先生穿着黑色西服，池田女士穿的是籃色的　抱，襟上還綴着一　黃色的小花，在兩百多人　掌中聲入　。孫歸殺把他所作的一首歌，當做了歡迎　：『今天只有一杯茶，歡迎和我們站在一條戰線的作家。兩大民族緊密地攜手，給日本法西統治以迎頭痛打。看他還敢去中國殺人如麻？川崎大新寫的反戰聲一片，革命的罡風捲謝了遍地櫻花！今天這一盃茶，要共祝「白日」東升，看『日車」西下！今天這一盃茶，要保證一個自由和平的日本，和一個獨立解放的中華」！接着便是鍾可託，郭沬若，田漢等講演。 
　　鹿地亘先生致了，他首先說：「在風火滿天的時候，受着諸位熱烈的歡迎，非常的感謝！我們來到中國，什麽都沒有帶來，只帶來一點熱烈的友情！ 
　　「日本民衆，自一九三〇年，法西主義的抬頭，國際的通信，完全被隔斷了。但日本民衆，對中國情况，還是非常關心。再從歷史方面來說：「九二七年中國民族革命運動的時候，日本民衆，反對軍部的干涉，組織了「對華非千涉同盟』，一九二九年，發展爲『反帝國主義同盟』。他的中心括動，一，反對帝國主義戰爭二，擁護中國民族革命，三，維護被壓迫民族解放的鬥爭！迨九一八，一二八事變，日本民衆，又發出「退出滿洲』，「退出華北』的呼聲！日本民衆，也是在黑暗中等待着光明啊 
　　『戰爭終於開始了，有一位作家說：『這囘的驕爭饞可以算爲淸算遠東遇去歷史的戰爭』。又說：『武力的差異，不能决定最後的勝負』。現在，申國的抗戰進展，可以證明他的話是不錯的。 
　　『日本法西軍閥的傳統戰術：第一，離間兩民族，第二，使中國國內分裂，然後『各個擊破』。但是，中國民族解放的統一戰線，一天比一天堅固，日本民衆，也爭着和中國民握手，這，足以紛碎他們的陰謀！ 
　　『日本民　的吼聲，霹　地打動我的胸瞠了！東京近郊川崎，千住出征的士兵叛變了！川崎是日本最大的電工業心臟地帶，叛　的便是這勞動的工人。接着田縣的農民和鑛山工人起來了，他們都爲反戰而流血！日本民衆的勢力，好像漂流在大海的冰山，峯尖離小，而基礎是廣大的。日本法西軍閥；終久毀滅在這冰山之上。 
　　「中國抗戰進入第二期，戰况得了轉機，日本的民衆反戰鬥爭，也得到轉機了！結果，中國民衆勝利了！日本的民衆，也勝利了！」 
　　最後，大家唱義勇軍進行曲，池田女士也在唱：「起來！不願做奴隸的人......」我們聽着日本人唱我中國的戰歌，這還是第一次。正是：『鶯花如醉，恰逢眞理之春；美酒盈樽，聊慰正義之友！』我把請柬中的結句，來結束這篇　事吧！四月二日 
[爭奪新橋激戰終日　富陽城北敵屍遍野　衝鋒肉搏達十五次敵受創沉重　新橋獅子山兩役殲敵千六百人]  
　　江　線 
　　（孝豐六日電）五日我敵在富陽城北之高橋新橋湖南山一帶、激戰終日、雙方傷亡均甚衆、（中央社） 
　　（桐　六日電）我軍於五日爭奪新橋鎭之役、衝鋒肉捕凡十五次、敵死亡慘重、倉皇殊甚、卽守衛杭州之南部憲兵隊、亦奉命出動、我軍斃敵幹部將官廿七人、士兵逾八百餘、屍橫遍野、流血成渠、爲一永不可泯忘之重創、敵兵屍體中發現極複雜之番號、計有十三D、十五D、十七D、十八D、一一四D、及台韓偽等軍隊、皆烏合之衆、主力為十八D、第五聯隊、（中央社）　（蕭山六日電）爭奪新橋、與我軍克復獅子山兩戰、敵傷亡六百人、今晨拂曉、敵車四十輛、載傷兵七百名、屍骸九百具北駛、傷兵卸予凌　橋、屍骸運往杭州、（中央社） 
[漢奸染鴻志　秘密抵平　與北平偽組織　協商合併辨法]  
　　（北平五日電）南京僞組織代表梁鴻志等三人、今日由滬秘密抵平、現方與北平僞組織王克敏等接洽兩組織合併之辦法、（路透社） 
[開礦工提出　怪要求　要求組織防共委會　背景如何昭基數若揭]  
　　（漢口六日電）津息、開灤工潮日趨擴大、由敵人動之下、工人向資方提出條件甚苛、尤出乎圍之外者、竟要求設立所謂防共委員會、此事背景史縐明顯、而敵教日來尚作否認官傳、　則欲蓋彌彰耳、（中央社） 
[國民政府命令]  
　　（重慶六日電）國民政府六日令 
　　（一）劉嘉樹給予靑天白日勳章、此 
　　（二）軍少將黃國樑、余華　、晉任爲陸軍中將、陸軍步兵上校王尊五、陸軍砲兵上校曾舉直、　軍工兵上校吳致明、晉任爲陸軍少將　此令、（中央社） 
[敵兵厭戰自殺]  
　　（臨安六日電）敵下級官兵近多表厭戰、時有自縊或橫臥軌道、被軋而死者、（中央社） 
[滬敵扣留大美晚報　美總領向日提出交涉]  
　　（漢口六日電）美見滬總領格斯、因日方扣單滬英文大美晚報發行事、已向日當局交涉、並要求調查事實眞相、美政府認日本無檢查美國新聞紙或干涉美僑條上利益之權利、本月二日有寄發外埠之滬大美晚報數份、竟被日方扣留、按是日晚報內載有日人毆辱英人來　多斯之新聞、與反對日本之論文、日方扣留外國新聞紙、此爲第一次云、（中央社） 
[法租界態度強硬　禁敵携械通過]  
　　（漢口六日電）滬訊、駐滬日軍經過美兵防區、時起糾紛、刻經　方商定辦法、　定日軍人數、並須事前通知、又法租界當局、經與日方屢次交涉、結果已允日軍于每日下午十二時半至一時半及五時至七時間、准許在外灘通過、惟以不帶武裝、而又坐卡車者爲限、（中央社） 
[天堂變地獄　淪陷四月來的蘇州　人民已創鉅痛深猶令迫買公債　游擊隊密佈四鄉必不難重見天日]  
　　（蘇州通訊）蘇州陷落後，轉　已四月有餘。當時束吳大學美籍敎員梅乃　等友邦人士，看到無辜民衆的遭遇可憐，　義組織國際救濟難民會經日軍當局同意，將光福，香山，東渚，　爲難民　，設立難民收容所十數所，經費由各鄉居民負担。結果，光福有幾處地方仍被使入蹂躪，難民所裏的同胞，也遭受汚辱。 
　　城內城外『姦淫擄掠』，到處都有精釆的表現。全蘇州的商店住宅差不多全遭到空前的大洗刦、翻箱倒　，狼藉滿地，錢財衣物，搜括一空。有的連門窗用具，都被擄去作燒火燃料，家家門窗洞開，大有『夜不閉戶』之風。 
　　敵機轟炸的成續，以　門外最慘烈，從石路口眞光大戲院起，一條大馬路對過，直燒到阿黛橋，背後至小　場止。昔日的金閶繁榮，盡成一片大瓦礫場，從今將聽不到賣花聲，阿黛橋頭的燈紅酒綠，不知何年始可重見，巍峨大厦的火車站，祗剩殘壁斷垣。內束白塔子巷，曹胡徐巷一帶，戒嚴司令部，中央黨部辦事處等，一度移駐該處附近，故更爲投彈目標，僥倖餘剩房屋，僅及十分之三。蘇州「南京路」觀前街，落炸彈二枚，國華銀行和華違利鐘表行，都遭了　　從天上來的賜予。 
　　北局國貨商場，縣立圖書館，雖未炸及，亦已被焚燬。眞光大戲院，新　台，全部炸燉。靑年會，蘇州大戲院，大光明戲院，玻璃窗及器具，悉被搗燬。開明大戲院堆藏更新舞台的全部佈景，因看守人未走，無損失。 
　　百靈，久久，蘇州三家無線電台，所有發音機，主要燈泡，悉被搶光。臨頓路蘇州電台主人吳克明，平日交遊廣闊，蘇滬社交界，頗有聲望，此次　眷避難無錫蕩口鎭，因身穿軍服，遭到慘酷的殺害，先受三刺刀結果了命，再被白刃把手臂的肉，一塊一塊地割下來。他的祖母，聞到愛　耗音，也一命鳴呼。住宅炸燬，『家破人亡』，凑慘到極點！ 
　　最近已漸有居民歸來，萬事皆空，爲勉强維持生話，設法擺攤子或做托盤的小賣買，也不分階級貧富貴賤，完全求解决粥飯問題，因此，攤多成市。玄妙觀也恢復舊日的緊　，觀前街上亦排列着不少攤頭，以前的大商店如大亨，乾泰祥，同仁相等綢布局，都檢出些布料，擺設布攤。采芝春，福春村，東祿等糖食號，亦擺設糖果攤，維持職工的生括。 
　　景德路是偽『自治會『各機關，及敵『宣撫班』，『警備隊』，『憲兵隊』的總匯合所，又是往來的姿道，市面是崎形的發達。新近增設不少『××洋行』，推銷日貨，『角砂糖』，『羊羹』，觸目皆是。一般投機商人，也抓住了敵軍的心理，開店設攤，專做他們的營業；尤以餐館，鑲牙，修鐘表，刻圖章，最受歡　，英不利市三倍。 
　　報紙有一張『蘇報』，內容刊載的，不是『華軍大敗』，定是『各地反蔣運動擴張』和『國共兩黨火拚』，簡直不堪一看。館址借在護龍街早報館內。　交通，蘇州至各鄉除了民船，東山，'光福，木凟，已有輪、可通。長途汽車，蘇福公司亦已恢復，蘇州至光福票價八角。城內黃包軍，亦有一部分通行。蘇錫，蘇常，　船輪船都有。蘇滬方面，民每人船資三元、行程三天。輪船每人船資五元，行程二天。陸路上，有利吳公司的汽車，每人車資十五元，後來，倭商洋打將運貨卡車，亦乘便作投機生意，車資十元八元不等，最便宜的　有三四九。最近倭商長途汽車公司開辦，車資五元，但預先都須向「宣撫班」用一塊錢領一張通行證。 
　　蘇滬郵政，在失陷前，就阻斷不通，音信隔膜，幸而，絕跡已久的民信局，死灰復燃，首倡的是吳縣橫街益蘇民信局，雇人專差走送。後來，海紅　潘宅和上海蘇州旅滬同鄉會，合辦信件傳遞，改乘「自治會」車。現在，京滬郵政恢復，蘇滬日內可實行。 
　　電燈，電話，城鄉區多已恢復。富電燈發電第一天，恰巧，我空軍飛蘇偵察，於是防空戒備嚴緊，除路燈不發光外，商店住　所裝的電燈，須用　布加軍。如絲臺的亮光漏出了室外，倭寇就以『抗日份子發信號』的罪名嚴辦。電氣廠每天發電時間，下午四時半至十一時止，警報機已加裝設，嗚嗚的聲浪，又將傳人蘇州民衆的耳膜，但是，現在的警報，决不會使人畏懼，恐佈，反而是興奮，愉快！ 
　　游擊隊，密佈羅綱在城郊各鄉每一個角落，不時展開偉大的游擊戰。上月廿五日，敵軍數十名在車坊鎭，被游擊隊突出襲擊，全部殲滅，俟倭軍大隊趕到，激戰了三天，游擊隊見目的已達乃退，小　炮聲，機關槍聲，城內淸晰可間。一般『自治會』新　，一時都溜之大吉。故敵軍三五名的往擾　村，少有安然歸來。此外，抗日宣傳品，揭露敵人的殘暴，漢奸的醜態，時常發現在鄉村的牆壁上。茶館裏。還有光福，束山，香山，東渚等鄉，『自治會』貼出限期避難人民返城的佈告，被撕去改貼抗日救亡工作團的告民衆書。 
　　田賦征收了多日，去完糧的人寥寥無幾。各項苛稅雜捐，亦將凖備開征。『日本救國公價』，現由『自治會』擬訂强迫推　辦法，不日卽將應行。總之，現在留居在蘇州的民衆，是　於水深火熱之中，惟"企待着靑天白"旗早日飄揚天空，重見天日！（四月一日） 
 
 

Page 3

 
 
[我決抗戰到底　望英能予我特質援助　我內部統一意志堅決勝利可期　日師勞無功能將士厭戰終必求和　孫科在英發表演說]  
　　（倫敦五日電）食有特殊使命赴歐之中國立法院　孫科、今日在英下議院議員之私人集會演講、到會者約五十人、大多數爲保守黨為保守黨　員，孫氏云、『中國之抵抗力漸强、戰鬥力亦有進步、內部統一與意志堅決爲抗戰勝利之二要件、今中國已皆能貫澈行、國內各黨派一致擁護國民政府、無論爲軍人、爲政治家、爲智識階級、爲學生、皆願爲國捐軀、惟軍火之供給最爲重要、吾人今得各方之資助、但仍須　源接濟、英美各國必須爲中國之奮鬥加以臂助、蓋爲世界和平人類正義及各國本身之科益也、日本本擬動員四十萬人、在三個月期間搏取戰爭勝利、今已費時九個月、勞師八十萬、勝利仍遙遙無期、中國軍人除犧牲其窮苦之生命外、本毫無所、矢而日本軍人則不和為何事而戰、彼等并不愿上陣作戰、而希望儘速返其故鄉、」孫氏繼又述及中國之軍玫現狀、中國內部之團結　爲向所未有孫氏對於在日軍後方活動之遊擊戰術亦詳加說明、饒有興趣、最後又云，『日本如有一兵一卒留在中國、謂　國决不求和、中國之抵抗力將驚動世界、日本終有向中國求和之一日、中國希望英國　給信用借款、俾能向英採購軍需品』云、（路透社） 
　　（倫敦六日電）中國駐英大使郭泰祺、今日舉行午餐會、立法院長孫科被爲主賓、其餘被　之賓客有蘇俄大使瑪斯基、美國大使堅尼地、亞歷山大、貝克、中國大使館參事陳維城、中國政府購料委員、主任王景春等多人、郭大使夫婦又擬于明日招待英閣員國會頷袖及其他英、府官吏、與孫氏相見云、（路透社） 
[法財政法案　引起熱烈批評　衆院對該案正在激辯中　所載辦法將必遭參院反對　法又發生罷工潮]  
　　（巴黎四日電）關于政府所提出之財政法案、參院休息室中人士、獲悉此案內容之後、大多數均出以保留態度、多數參　員預料此案所載多數辦法，尤其是關于增加地主負担之資本稅　法、必爲參院所反對、而外幣交易由法蘭西銀行集中辦理一項辦法、亦引起熱烈批評、此外多數參議員並謂、財政法案之目的、旣在開闢新財源以裕國庫收人、政府竟將年老工人　養金辦法列入該案之內、未免矛盾云、（中央針） 
　　（巴黎五日電）法總理白魯姆、今日在衆議院作一小時之演說、白氏云、『一泱泱大國、'當如一小員爲其明日債務而輾轉反側夜不成寐』、白氏已提出一財政案、擬於每年多籌六千一百萬鎊、爲法國擴軍之用、眾議院對此案正在激辯中、白氏又云、『今有五萬萬鎊鉅款、成在國內藏匿或已逃出國外，吾人不能在外借款、亦不能另舉外債、吾人固願避免戰爭、但不能不圖生存、吾人必須付款、必須忍　、通常之稅源旣嫌不足、自惟有在國內畢債、幷實行其他籌款方法耳』、（路透社） 
　　（巴黎六日電）昨日此間治金工業工人約六千名發生罷工潮、又法國南部建築聯會亦宣佈昨夜起總罷工、聞今年法國沿地中海岸將有二萬五千工人聯同響應云、（海通社） 
[英軍械　運日激增]  
　　（倫敦五日電）下議院本日午後開會時、商務大臣史丹萊曾就最近三年來英國軍械運往日本之數量提出數字、略謂九三五年度、英國軍械運往日本者、共値四萬五千一百八十七鎊、一九三六年爲二萬五千七百二十九鎊、一九三七年增至五萬八千七百二十八鎊云、（中央社） 
[英意談判進行順利　復活節前將簽協定　並將承認意併阿國]  
　　（羅馬五日電）英駐意大使潘新、定今晚六時往晤意。相齊亞諾氏、屆時對於英　談判之進步情形將重加檢討、按英意二國曾於一五三七年正月間訂結一『君子協定』、彼此尊重地中海現狀、日內必條重申此旨、惟意國官方尚嚴守秘密耳、大槪除彼此尊重對方在地中海之權利外、意國當聲明决不破壞西班牙、巴利亞立克羣島及其他西班牙殖民地之完整、此外又將確定各國有在地中海行船之權、各國船隻、無論在戰時或平時、皆可通過蘇彝士運河、又據各方之觀擊、二國當另成立一協定、設立一劃界委員會，劃分阿比西尼亞英埃蘇丹及于耶間之彊界，英國將止軍械由其屬地邊境倫運大意屬土、意國則允諾不截斷尼羅河之水源、紅海及亞拉伯之勢力範圍將有明確之規定、雙方將停止携　傾　之宣傳，英國在解决怕列斯坦問題時、必當全意國之利益、地中海區域內之炮台建築、當予以限制、意國　在里比亞之若千白種軍隊當卽撤退、茲信英意協定可於耶穌復括節期內簽字、簽字後、英國將向國聯會疏通、承認意國之併呑亞比西尼亞云、（路透社） 
[蘇俄助軍　日將再向俄抗議　無理要求再接再厲]  
　　（東京六日電）今日晨外務省發言人稱、日本向蘇俄抗議不應援助中國、蘇俄已予拒絕、但日本仍凖備作二次抗議、因蘇俄人士助華、並非『志願兵』性質、而係奉有其政府之訓令者且蘇俄不僅援助中國國民政府、對於第八路軍亦有同樣行動云、 
[德波會議　圓滿結束]  
　　（華沙六日電）德波曾　兩日、至昨日始閉會、據昨晚官方消息、此後會議、雙方竭誠表示和平合作、維持一九三四年德波協定、及一九三七年十一月小日耳曼民族宣言、又兩國報界將設法聯絡、使雙方感情更趨接近、又本年未德波兩國代表將在柏林再開會議云，（海通社） 
　　（塞拉哥塞五日電）西班牙叛軍一路向十撒前進、一路向該地之南前進、前者所受之抵抗較後者僞强、但仍有先到地中海岸之可能、同時萊里特東南之海軍、繼續沿廣大之陣線推進、據叛軍正式報告、自三月九日以來、政府軍在三星期內被俘者逹八千餘人、（路透社） 
　　（倫敦六日電）西國國民軍向加泰隆自治邦進展之後，外傳該國　和政府卽將遷往基隆邦城　在琶台塞龍城東北面距離法國邊境四十英里）此間西國消息靈通人士、頓加　否認、並銷目下加泰隆邦與共和政府陸上交通、雖殆已切斷、但共和政府與最高軍事當局、仍富留駐　塞龍納城、而用無線電與飛機、繼續與馬德里、瓦倫西亞兩城保持聯絡、玫府軍並决心抗戰到底、某某中立國卽使提　休戰、亦當加以拒絕、並準備在各地前綫採取猛烈攻勢、以阻邁國民軍之前進云、此在英國海軍界人士、對于西國政府軍有無繼續抗戰實力一層、不無懷疑、英國軍艦若干艘，當常川停泊琶塞龍內港、俾于必要時、從事人道工作、（中央社）、 
[丹麥等國　聯守中立]  
　　（那威京六日電）歐洲所堪皖納維亞午島各國外長、現集此間開曾、昨夜那威、丹麥、瑞典與芬蘭外長均有廣播　說、大意述及各國應一致聯合友誼締結、並決不參加任何國際集團與歐戰云、（海通社） 
[日鉄礦公司　謀開發華北鐵礦　幷將華中所產鐵砂運日　以解決日國內鐵砂需要]  
　　（東京六日電）日本鐵礦公司及若干鐵廠、擬合資籌設一鐵砂轉運公司、專以華中所產鐵砂運至日本、解决國內各項鐵砂需要、成立後、將由華　開發公司統制之、此外日方並擬在華設立鋼鐵公司一處、專事提鍊晉　所產之鐵砂云、（中央社） 
[西班牙　政府軍反攻得手　叛軍分兩路進攻均被阻止　政府召集志願兵積極抵抗　西政府遷都說不確]  
　　（瑪德里六日電）西　牙政府、現為挽囘戰局計、已在努力建築一鞏　陣線、以阻止叛軍前進、『社會主義總工會』共有會員二百萬人、已允督促其一九二四年全一九二八年之各級會員參加戰事、（接該級工人迄今尚未奉政府之召）總工會又請在兵工廠服務之曾員加緊工作、并在設　僱用女工以替代男工、又『社會主義聯合靑年團』亦在徵求戰士、其目的在召集志願兵十萬人、昨深晚政府軍發出一公報稱、現在哈達意化拉及加拉屈拉佛各方之反攻皆告勝利、查各該處之戰事均甚激烈、聞大量軍需品已被政府軍獲得、（路透社） 
華南要聞 
[粵各界擁護　總裁及大會宣言　昨召開籌備會商討一切　各界紛電蔣汪表示擁護]  
　　（廣州通信）本省四十餘團體代表、昨六日上午十時開廣東各界擁護中國國民黨總裁及臨全大會宣首　抗戰磁國綱領大會籌備會議、由方特派員少雲主席、當卽決議、（一）名稱定爲廣東各界擁護中國國民黨　裁及臨全大會宣言書抗戰建國綱領大會（二）定期四月十日下午六時舉行大會、會畢舉行提燈巡行、（三）推舉余總司令、吳主席、曾市長、鄧委員珍華、劉委員石心、機器總工會李德軒、警備司令部李司令振球、憲兵司令部李司令卓元、省會警察局李局長潔芝、農界唐　强、省商會何樹屛、市商會蔡昌、學界葉鈞庭、女界聯會龐際平、女權運動大同　童愛文、華僑　員　會陳光潤、市抗敵後援會李大超、文化界抗敵後援曾任啓珊、省敎育會温仲良等十五人爲大會主席團、以吳主席　大　主席團主席、（四）推舉省黨部鄧特派員彥華、市黨部羅特派員偉疆爲提燈巡行總副領　、 
　　華僑抗敵　員總會昨（六）日致蔣汪兩總裁電云、漢口蔣委員長、汪主　鈞鑒、此次臨全大會、一致擁戴兩公爲正副總裁、舉國振奮、寰宇騰歡、羣慶黨國重心建立、民族從此復興、本會謹代表海內外僑衆竭、誠致敬、擁護我全國最高領袖實施大會宣　、及抗戰建國鋼領、完成革命大業、特電　賀、華僑抗敵動員總曾叩魚、又該會以華中僞組絨、漢奸梁鴻志、温宗　、陳霉等、爲敵傀　、甘作民賊、昨（六）日特電請當局將該逆等財產沒收、並通電聲　致討、殲除妖逆爭取抗戰勝利、以奠國基、復興中華民族云、 
　　中國婦女慰勞自衛抗戰將士廣東分會、六日發出擁護臨時全國代表大會决議案及宣言、原電云、（銜略）鈞鑒、奉讀臨全大會宣言及决議案、推戴蔣汪兩公任正副總　、領導全民之　心唯定、堅持民族解放抗戰到底之國策、集中力量、以完成建國救亡之重任、本會謹代表廣東全體婦女　誠擁護、肅電奉達、惟察鑒諸、 
[敵艦一艘　昨圖犯虎門不逞　知我有備未敢進犯　大鵬灣敵登陸搜刧]  
　　敵襲唐家後環亦被擊退 
　　（廣州專訊）據廈門長途電話消息、昨（六）日早九時五十分、寄泊孖洲之第十六號敵艦（雙煙突）突卸主炮衣、升火向虎門前進、我要塞官富兵卽嚴密戒備、敵艦知我有備、未敢發炮妄進、未駛到我警戒線、卽轉舵向孖洲而去云云、　訊、同日上午六時許、虎門之南海面突聞炮聲隆隆，當時虎門要塞曾以望遠鏡瞭望、惟附　並無敵艦停泊、旋據中山方面報告稱、炮聲係在乾霧對開海面之敵艦發出、約九六響，縣屬八九區一帶均隱約可聞、查敵艦前兩犯乾霧不逞、野心未息該海面、　有敵艦梭巡窺、此次發炮、亦　示威騷擾性質、無足驚異、全十時二十分、乾霧天空復有敵機一架盤旋偵察、據報、此機曾於同日上午九時許飛束　太平偵察云、 
　　六時下午一時三十分、敵電船二艘、滿載水兵、在敵巡洋艦一艘掩護下、駛洪澳島鋼　角海面、距岸約五百餘米突、向我唐家後環密集開槍、當經我防軍及壯丁隊力予遠擊、劇戰約數十分鐘始止、 
　　前（五）日上午九時許、有敵汽船十餘艘、載小兵百餘名、在大鵬灣束山鄉登陸刦掠糧食及五金製品、該處漁人被傷斃者多人、敵兵搜　約歷四小時許、始復乘汽船聞去、又大亞　虎頭門本屬荒島、地僻人稀、四日下午、敵兵六十餘名在該島登岸、除向漁家搜刦外、無若何異動、當晚已離去、 
[粵省鄉長　訓練完竣]  
　　（廣州通信）東各線保甲組織進行、現已全部完竣、查全省　鎭長共五百餘人、保甲長六千餘人、民廳前經訂定辦法、飭各縣舉辦鄉鎭長訓練、由區署訓練保甲長、查各鄉鎭長集中縣府實施訓練、業經分別呈報、現吳主席以鄉鎭長接近人民、協助政府推進功令、職責異　重要、爲增强地方機構組織起見、并飭民廳設去灌輸較深學識、以期增厚地方抗戰力量云、 
[推廣優良稻　建廳召開會議]  
　　（廣州通訊）廣東民食會委員凌道揚、沈鵬飛、鄧植儀等三人、日前擬具推廣優　稻種五年計劃、向氏食會提議實施、當經民食會照案轉呈省府核示、吳主席乃將此案發交建設廳長徐景唐、負責審　、徐廳長乃于昨（六）日上午九時、召集凌沈鄧三　員、及各有關機關人員、家等開會、商討該案是日出席者、除徐廳　外、尚有凌道揚等九人、由徐廳長主席、查會商結果、將原案交囘凌沈鄧三委員、歸納各方意見、擬具方案、由建廳呈省府提交省務曾議討論通過後、卽行實施、至十一時始　散會， 
[吳鐵城注意　各縣銷債工作　乳源縣成績佳　昨特傳令嘉獎]  
　　（廣州通訊）省府吳主席關懷人民疾苦、對各縣核銷公債辦法是否妥善、經手員司有無乘機舞弊、極爲注意、近查得乳源縣府推銷國防公債、只由殷富認　、貧民毋須負責、適合有　出錢原則、同時減少作弊機會、推銷債成績亦佳，特傳令　獎、以資鼓勵、（中央社） 
[粵購機會再接　留美僑胞捐款]  
　　（廣州通信）美中芝城華僑救國後援會、　于購機捐款極爲熱心、前經電匯國幣二萬元以爲購機之用、昨購機會復接到該　繼、匯來國幣二萬元、係由中國銀行電匯、購機會收到後經已復函申謝、（中央社） 
[揚溢着救亡空氣的梧州　敵機偷襲三次無所損傷　人口激增市面益較繁榮]  
　　（梧州特約通訊）坐在飛機七面看梧州，我　覺　梧州太狹小，這祗是密築着房屋的三角灘，但在地理形勢上，它却是廣西對外水路交通的咽喉，佔據着好幾條小江河的巢中點，凡出人口貨物的交通往來，那一　不是經過梧州的？ 
　　敵人的飛機來空襲廣西，最初　轟炸　是梧州，其中最無成績可言的也是梧州。梧州小，可是梧外的市區却不易進擊，愈小的地方空防就來得嚴密。敵機以前一共來偷襲了三次，炸彈通通洛在出野間，炸毀的祗是菜出竹　和幾個無辜的村氏。 
　　空襲過後，梧州安定一如常日。敵人要擾我們後方，眞是有些近於空想，試自今日格州，還不是和以前一樣的熱鬧，安定和繁榮麽？ 
　　以前廣西許多救亡工作，都是梧州打先鋒。有人說這是因爲梧州交通發達，接受性強，也許這是原因之一。現在的梧州，更顯見得積極的活躍，做救亡工作為重常而不看重一時，譬如蒼悟（格州）縣抗敵後援會，婦女抗敵後拔會，工人抗敵援會，商人抗敵後援會，學士抗敵後援　等，些團體是不斷的　抗戰在努力，裏面包括了公務人員和工人，商人和學生。 
　　靑年學生做救亡工作的方式，尤其是化樣層出不窮。爲了籌款協助前方將士、他們曾去　過花，賣過榮，奏過報紙，賣過小食。有人拿三句話來批評梧州的學生：『大學生老成，中學生熱情，小學生括潑』。可是在救亡運動的表現上，大中小學生，都是一樣地努力。最近各校時常出演大衆化的街頭劇，也有宣傳隊經常的在街頭流動着，所以梧州的街頭，到處都揚　着救亡的空氣。在夜間，人是一堆一堆的在馬路　聚集起來，勞　了一天的苦力們伸長了頸子，誰都愛聽『我們第×軍這一手把敵人包抄多得痛快，』『經過他媽的這　一游擊，××收復了。』那「套勝利消息。 
　　捂州是廣西唯一的商埠，可以捷通華南大都市廣州和香港。敵機轟炸廣州後，許多粤省人遷移到梧州來，一時人口激增，市况比以前更爲緊榮。不久前敵犯虎門，我方曾一度將虎門封鎖，對梧州商業交通，雖一時略有影響，可是敵艦屢犯不逞，相引撤退以後，我方當局冉度將　門開放，梧州便立刻恢復原狀了。 
　　記者由香港來梧州，見許多人關心着寄居香島的僑胞　。因爲梧州距香港很近，在工商業上有着很大的關係。『香港是大奢侈了』！梧州的同胞們嘆息着。其實這也是事實，拿香港和梧州比，我們總覺得相互間的對照是太顯著，因此曾有人嘆息到救國公債爲什麼在香港銷不多？『不要忘掉祖國罷』！這句話是梧州的同胞時常向港　呼籲的。（三月廿九日） 
[譯文　戰時日本學界混亂之現狀]  
　　（一）動蕩之日學界 
　　自入戰時以來，日本思想統制更爲　厲，首受其衝者爲帝國大學及一般人學之敎授。例如京都帝國大學天野敎授之肇禍問題，復以天野敎授所著之『　理的感覺』一書　版爲條件，此　始告圓滿解決。『道理的感覺』一書中因述及反對全體軍事敎練，遂致發生上述之筆　問題。其次爲東京帝國大學經濟學部因『大學自治』問題發生革新派與重派二派之對立，在戰時教育界捲起甚大之彼浪。貴族院有一議員在戰時　會貴族院本會議中，曾指東京帝國大　法學部及經濟學部，爲日本人民戰　之大本營。此事之發生，乃由第二次人民戰線檢舉時，大內兵衛敎授，有澤廣已，脅村義太郞兩助敎授之被檢舉而開端。以土方成美經濟學部長中心之革新派，認爲大內敎授之國家觀無大學教授之資格，主張應卽時處分。相對之　稱自重派河合敎授一派，反對本新派之主張，『認爲卽時處分之根據』。最後表决之結果，自重派以多數制服　新派。但軍新派最近以『應卽時處分之根據』公開發表，大內兵衛等三氏如果受卽　處分，則不僅經濟學部，且全面的否定『犬學之自治。』更在學部之外有田　氏等召開『帝國大學法經部排斥學風批判講演會』等，戰　下日本之學界前途困難正多。 
　　（三）經濟學部 
　　先來一書浮沉于時局綫上之帝大經濟學部及官立商業大學諸敎授之動態。本來，東京帝大經濟學部爲屢起事件之學部。例如森戶事件，大森義太郞事件，山田　太郎事件，平野義太郞氏事件，以及去秋之矢內原事件等，均係此經濟學部先後發生之事。此次之過分問題，如自重派急先鋒河合榮治郞敎授，曾被貴族院議員井田　楠男氏斷爲『與共產黨主義　隔一重紙』。 
　　士方成美氏，本位田族男氏及橋爪明男助教授等均爲樹立」『日本經濟』主義者。如橋爪助敎授曾謂『學說等於　子，要食良佳者爲是』。彼輩大概在製造『特製日本經濟菓子』（記者按離世界經濟關係而　日本經濟，乃非良佳之日本經濟菓子，此菓子在日本一時覺得可口，但不久將來卽要枯乾無味，盡此菓子專賴中華民國下肥料，而今中華民幽已不願爲日本經濟果子樹下肥料矣。士方成美等一羣日本主義亦卽法西斯主義之經濟學家請注意之！） 
　　其他，大阪商科大學之豈崎稔助敎授組織『戰爭經濟硏究曾』，硏究獨佔資本制下之財政與經濟。又大阪商大講『一般經濟史』之田崎仁義敎授，兼修養團體『正肥國』與『皇道研究會』之顧問。（未完） 
[粵海敵艦調動忙　十九廿三兩隊調囘台灣補充　廿九隊及第二艦隊一部替防]  
　　（廣州專訊五日、此間軍政機　據諜報云、敵派遣侵擾粤海之第三艦隊所屬十九、廿三兩隊、因師老無功、昨調囘台　補充休息、改調第二十九隊（隸屬第三艦隊）來粤、但二十九隊　數略少、能力薄弱、另在第二艦隊中抽調甲級巡洋艦、驅逐艦等共十餘艘到粤海、仍歸敵第三　隊　令指揮、並增派陸戰隊六千餘名隨來等語語、五日下午四時四十五分、稔山至澳　海面、發現敵艦八艘、中有航空母艦一艘、餘多屬深灰色巨　艦、另一消息、五日午有四敵艦由　山駛　澳頭鹽灶背海面停泊、至五時五十分、續有三煙　之巨艦兩艘駛至、徘徊窺察，用意未明、一般推測、該處深灰色巨艦，料卽爲敵在第二艦隊中新調來粤者云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[財政司金錫儀　水務提案之反響　華商總會擬草具意見提供政府　新例一旦實行居民將增加負担]  
　　財政司金錫儀之水務財玫備忘錄發表後、備忘錄所載之建議娘行征收水費新則例一文、引起本港人士異常重視、良以許多現可免征水費之大樓、於新例施行後、將負担巨額水費、而貧民住宅、亦同樣負荷更深、故各界人士及華商總會等、有將草具意見書提供政府、以爲金氏建議之參證、 
　　市民意見 
　　據華商總會值理劉毓芸及李佐臣等、對於該項建議之意見、略謂關於減收水費而取消免費西給有限度之食水一項、除對於一小部商人有利外、其餘實不見其益、要知現下中壞一帶及九龍塘各區、因樓宇所應付之差餉多、故免費使用之水額多、（其實己於差餉內撥　百分之二爲水費）而取用之水少、故多不需繳水費、卽貧民之住宅、亦極少過額、間或有過領、其量亦甚少、且過額後所應繳之水費、如於十四天內繳款、尙可享有九五折之樺利、若新例一行、則一點一滴、亦須征費、其所應出之代價、將比現行慣例高出數侶、實無異增加人民之負担、 
　　水鏢問題 
　　關於用水每增裝設一水鏢、卽可節省食水、固屬有理、但每一水鏢之按金五一餘元、而每水鏢之租費爲十元、似此巨領之負但、業主方面、當感痛苦、苟鏢租撥於住客負担、則住客方面、亦感同樣之不便、且此舉將對數家合住一樓之市民、多發生無限之斜紛云云、 
　　水費問題 
　　昨日華商總會籌賑會常委例會、出席值理、於會前曾就水費問題、有所談論、據該會副主席黃茂林稱、財政府所提議案、照表面觀看、實將水費減低、但詳細攷查、現目收費辦法、係由業主應繳之差餉費中、以百份之二爲起點、卽如美費爲一百元、其中當有二元爲水費、且用水在二元以下者、卽爲免費、據調查所得、華人住宅用水、多未超過此數、卽多不頒繳納水費、茍照財政司之辦法、卽無論用水多少、均須納費、其用水費、不超過美餉之比例額者、負担反重、實際不利、且現行辦法，水費巳屬重大、卽鏢租每年十元一項、亦較電　公司之電鏢每年六元之費爲昂貴、且須上期繳納一年、尤屬不值、明日當與華人代表本會法律顧問羅文錦律師、磋商反對辦法、至低限度、爲維持現仃辦法、至於鏢祖一項、苟不能依照電鏢租按月收費辦法、亦當改爲季收云、 
[國營招商局產業　悉數轉售與美商　輪船碼頭紗廠悉數出售　為中國近年來最大交易]  
　　昨日士蔑西報載、據可靠消息、中國國營招商局、將其所有之大小論船四十餘艘、并將其在上海、廣州、汕頭、廈門、鎮江、溫州、長沙、漢口、南京、天津、及靑島、各處碼頭貨倉、并某紗廠、悉售與一美國公司、聞該公司之司理爲美國財政大家洪提氏、此乃中國現世歷史上之最大交易也、聞此宗交易、共值數百萬美金、招商局共有輪船四十八艘、除海元、海亨、海利、海貞、四艘外、悉皆售去、緣海元等四輪、係一九三四年借庚子還款在英國裝者、以手續未淸、未能售去、日艦封鎖海岸後、招商局　船、多來港停泊、其未來港致被敵擊沉及搶去者、約在十艘之數、在上海公共租界之碼頭及貨倉、亦在售去之列、至于在南京、靑島、天津及上海之碼頭及貨會、巳在日人之手、將來不免發生交涉、洪提氏在上海亦爲有名財政家、又爲股份經紀人、一九二九年由美來華、在美領事者服務、旋於該年十二月任天律副美領事之職、招商局輪船、來往國內各埠、已有六十餘年歷史、按最近一期之中國年刊、停載該輪船公司欠上海銀打一千三百萬元、及欠萬國銀行一百五十萬元、又查招商局　自一八七二年、初由官商合辦、在此六十餘年之過　中、能支持派輪來往國內各埠、但惜乎未能發展國航、一九三二年、有人提議將其改爲國營、旋經中央通過、于是招商局加上國營二字、第一步驟、將一切非官股悉數收囘、其辦法以兩船務股及一產業股、共爲一組、以五十兩之價值收囘、該公司共發出四萬二千組、截至去年、已收同四萬餘組、又該公司在上海公共租界之三碼頭、俱由外人買來者、 
[籌備中之　難民習藝所]  
　　本港四婦女團體組織之臨時難民習藝所、刻已積極進行籌備、該會意見書及計劃書、日前經由譚世藩夫人及胡子嬰女士起草、昨上午十一時、當四婦女團體在兵災會舉行例會時、曾提出討論、擬俟下次開會時、將請東華醫院方面派人列席、共同磋商膳宿問題、方能决定、 
[香港大酒店去年獲厚利　人口驟增為獲利之大原因]  
　　香港上海大酒店有限公司、昨晨在該酒店議事室舉行週年股東會議、到會者、主席羅文錦、總司理塞奇靈、董事德架、嘉道理、力吉、羅文顯、禮布懷、吉田氏、羅士、馬菲、巴臣、盧仲芸、依架、沙利、李子芳、及書記巴利等數十人、主席報告一九三七年之營業、略謂一九三七年首季以後之營業、漸入佳景、此由于環境使然、非酒店以過分方法取巧、如增加租值焉、去年最後之五個月、遊客多以酒店爲居停、而本港人口遽增、亦爲酒店及轄下酒采部、西餐部、獲利之最大原因、所不幸者、上海之分店、不能同時發達、在去年八月滬戰爆發、上海禮食大酒店、逼得全部遷移、遂至去年中最後之幾月內、停止營業、自戰事發生之後、此酒店卽爲日人青年會佔據、幸全部屋宇一切、均無物　損失、去年八月十四日南京路、爾被炸、殃及大道、（又名皇宮酒店）財物損失甚重、但華人職員殉難者、更比財物爲重、同人等甚爲惋痛、至去年九月十三日、重新裝修大道酒店、以便２續、營業範圍雖小、然生意頗有可觀、本公司關於上海各分店蒙受損失、曾抗議要求賠償、現雖未有完滿解央、但已交上海代理執行代辦、北平之支店、截至去年六月卅日止、獲利亦有可觀、去年之溢利、爲六十四萬零一百八十七元零六仙、比諸一九三六年之二十三萬零六十四元三毫九仙、相去甚遠、本公司營業之得以如此發達、端賴可理德架先生運　得法云、最後、主席提議派息四毫正、計一百一十九萬三千八百六十七股、共派出四十七萬七千五百四十六元八毫、撥出修理及裝修費七萬九千七百七十八元五　四仙，進人新設三十四萬三千七百二十元四毫七仙、由李子芳和議、遂通過、最後禮布林提議、對職員刻苦工作、能否予以酬勞金、主席囘答、謂此議留後討論議云、 
 
[游擊隊（三八）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　劉五道：村子裏怎麼了？二傻道：誰知道哇？鬼子把村子裏糟踏的不像個樣子了。上半天，很殺了幾個人。後來他們要伕予，不殺人了，把我們活着的人，全鎖在一個院子裏，身上掛個白布條兒，打早上直餓到晚半響，才由兩個鬼子，挨者人頭，每人散了兩個冷饅頭，晚上十幾個人，擠在一間屋子裏坐着，我們也不知這一個長夜要怎樣度過呢？村子裏就人嚷狗叫，着了火了。我正上毛房，趁了亂翻牆頭逃出來了。劉五道：村子裏沒有逃出什麽人來嗎？二傻道：誰敢？鎖在院子裏倒保險，準備當牛馬苦力罷啦。一出大門，鬼子的槍子兒亂飛，那............孟剛亂扯着他的衣襟，輕輕喝道：扒下，扒下！二傻議他硬扯着藏在另一棵柳樹下。月亮下已可看見，有十幾個日本兵，走出村子，手裏全端着槍，四處張望着，背着這裏向前走。孟剛咬定了牙關，班開槍機，對準了那些人掃射過去。卜卜卜，火光冒出去的時候，那十幾個人，連串的倒着。有的是中了子彈了，有的是趕快臥倒，向這裏要囘擊。隨着第二次卜卜卜的聲音又發出來。刷！刷！在手提機關槍旁邊，步槍也接連連開出去了幾響。那邊雖也囘了兩響，立刻沒有了動靜，遠遠的有去，橫七豎八的，那些日本兵，全都倒在地上。孟剛手扶了機槍，眼光是射箭的一般，注定了前面那塊地方。大概是那些人全軍覆沒了，一點反響也沒有。刷刷！劉五又開了兩槍，便跳起來道：他媽的，全給我們揍倒了，上前瞧瞧去。 
[各國加緊合作　建築直通歐亞公路　共長二千英里　經過九個國家]  
　　遠東與歐洲問之交通、目前已甚便利、水路有遠東歐洲班輪船、陸路則有西伯利亞铁路、航空方面、英帝航公司亦經舉辦歐亞民航班、惟公路交通、尚未完成直通路綫、但貫通大陸各國之公路幹綫之完成、亦可於最近內期實現、頃據消息、倫敦至伊斯坦布爾之一叚、長凡二千英里之公路、現距完，成之期甚邇、此國際公路所經過之國家、現已趕快完成其本國之部份、此公路由倫敦起、經美德斯吞及霍克斯蠶而至多維　、渡海而至此利時之俄斯坦得、經布得塞爾、列日、德國之科隆、法蘭克福、奧大利之林嗣、維也納、匈牙利京城布達佩新、南斯拉夫之伯爾格來德、保加利亞之索非亞、而至土耳其之伊斯坦布爾、此公路貫通九個歐洲國家、可由土耳其伸展至亞洲、直達星架坡、伸展計劃、刻在考慮中、將來　能完成、則由星架坡乘搭汽車至倫敦、而歐亞交通又多一線、關於多　爾海峽之接駁問題、據比利時鐵路航海交通發展公司之倫敦分局經理梅爾資稱、該公司現、興建載運汽車駁　、載運汽車渡、多維爾海峽、該　輪可載汽車百輛、本年夏間、當可完成、土耳其、匈牙利、奧大利、及德國等、現已加緊建築、故全路可於短期內通車、 
[九龍方面　痘症漸蔓延　肺癆傳染亦極嚴重]  
　　肺癆及天花痘症、已成香港目前最嚴重問題之一、本港政府、對於防止方法、雖已不遺餘力、無如本港人煙稠密、屋宇建造、尚在新舊交督之過渡期中、其於新建住宅區中、固已適合於現代化　件、惟其中不合衛生設備之舊式建築物、尚佔多數、加以生活程度、如房租物價等日在飛漲中、一般中下級人等、月入所得、幾不能供其生活所需、因此除亟求解决食飯問題外、己無暇顧及其居處是否安適及衛生、故每每在不及丁方三數丈之樓宇中、所居住者、竟多至一二十人、少亦七八人、在此種情形之下、起居飲食、乃無法顧及衛生之設備、而傳染病菌之滋長、遂乘時蔓延、其傳染病中之最著者、首推天花痘症與肺癆症、此雖爲大部份人士所忽略、而買際情形、則極爲嚴重、據衛生局報吿稱、自本年一月一日起、至本星期二日止、在本港有關之各地區中、計共發生天花痘症（包括本星期二日發生之卅一宗）已達一千八百八十三宗之多、而本星期二日之卅一宗痘症中、本港維多利亞城內已佔二十一宗、九龍方面則佔十宗、筲箕灣香港仔及新界方面、則未有發生、至于肺癆之發生、由一月一日起、死于肺癆病者、達一千二百一十四人、其中于上星期不治而死者、佔一百零三人、前星期發生之一百六十二宗痘症中、因不治而致死者、達一百一十二人、 
　　最近痘症之蔓延、似已漸及于九龍、據聞前星期一一百六十二宗痘症、九龍區已佔六十七宗、本港維多利亞城佔八十六宗、筲箕灣及香港仔各佔二宗、新界方面佔一宗、水上艇戶佔一宗、又九龍方面、最近發現麻疹症三宗、白喉症四宗、腦膜炎症一宗、本港維多利亞區內、則發現腦膜炎症三宗、白喉症一宗、據前星期報吿、共計發生腦膜症二十宗、其中不治者有八宗、 
[中華救護會　經向中央立案]  
　　香港中華救議會、爲今港各界僑團領袖所舉辦、去年十一月、曾呈請中央僑務委員曾立案、現該會董事長莫應桂、己奉僑務委員會批令准予備案、又該會前五日晚、召開董事會議、决議要案、（一）推舉周啟　爲總監督、負實際會務隊務責任、（二）所有財政收支數目、送交周總監督審核公佈、以昭徵信、（三）各期義務訓練班學員定本月底舉行結業典禮、并頒發證書、（四）去歲派赴東戰場服務隊員、現已返粵、但有兩員失蹤、决定歸來省開會慰勞、失蹤者派員謂查、如確已殉職、開會追悼、并酌予撫恤、至本月五日在廣州西村因救護被敵機投彈炸傷之兩女員范仲衡高潔芳、亦由該會派員赴省慰間、 
[中國籃球隊　籌款購公債]  
　　中國紅十字會及上海慈善團體聯合救災會組織之中國籃球隊、出國比賽籌賑、全部球員、己於昨日由漢抵港、集中靑年會訓練、在港作數場比賽、分戰勁旅南華會、靑年會、鐘聲及全港選手、並請鍾志強、高錫威、陳福愉、俞傑、四人爲裁判員、地點在靑年會籃球房、時間每晚七時開賽、入場券樓上二毫、樓下五毫、各場比賽收入、全數用購公價、一切開銷、均由靑年會及中國藍球隊員負担、 
[香港漢口間　航空郵務極形鼎盛　上週由港運漢郵件極多　港漢已形成極重地位]  
　　香港漢口間之水陸交通、受戰事影響、頗感困雞、安全快捷之交通方法、惟賴航空、故最近香港漢口間之航空交通、異常擠擁、由本港寄往漢口之航空包裏郵件等、往往於本星期投寄者、延至下星期不能寄出、其擠擁狀況、可見一斑、昨據本港歐亞航空公司某君談、前星期由港運漢之包裹郵件等、其重敵幾達五千公斤之多、至造成此種情形之最大原因、爲自我國對日抗戰後、昔日上海之繁榮商業地位、已被香港取而代之、至於漢口、則因我國軍事政治經濟文化等、均集中於此、故其地位、亦日見重要、遂有此種現隊、 
[華商總會　籌賑會常會議 
　發出最後通函催繳値理捐款　茍仍無效惟有付諸良心譴責]  
　　華商總會籌賑會常務委員、昨日下午三時舉行例會、出席李星　、劉景淸、林培生、容冠文、劉毓芸、李炳森、鍾傑卿、高炳光等、聰取由去月三十日至本月四日止之一週成績報告、共計銷出公價六百二十元、收到捐款一百四十八元六毫七仙、又咋日銷出公債南屏酒家五十五十元、唐　首飾商會五百七十元、果菜同業籌賑會四百不、共一千〇廿五元，會中李炳森復提出如何設法應收值理一百元捐款問題、僉以此案雖經議央、因　善舉、責無法強收、爭論良久、最後林培生提議、謂該會籌賑成績徵信錄行將刊　未繳款之　理、應冉去函勸其於該刊出版前繳交、俾得付於刊內、此爲最後通函、苟仍屬無效、則惟有付諸良心譴責、當卽通過如去辦理、 
[募集雨衣決用油布　廣西銀行昨收到捐款二千餘元]  
　　第五路軍自開始募集雨具後、僑衆紛起應募、或以現成雨具捐贈、或以不便購辦、而捐款交廣西銀行代辦、關于雨衣原料、因虞膠布有××××、而歐美貨又嫌價昂、乃改以油布爲衣料、但仍有定製膠布者、昨據廣西銀行經理張兆棠談、關于縫製雨衣之膠布、××××××××××××××、故多採用油布、如現在已定製之十萬件、亦爲油布者、××××××、但現查大利軍服店所定之　布用衣、其所用之膠布、乃友行膠布廠承製、純爲國人資本、採用中英原料、貨品亦佳，本人近曾觀其以原布製練膠布、故敢證爲國貨、今後僑衆採膠布製雨衣、可有眞正國貨云、 
　　又該銀行昨日（六日）經收各方捐款、有中華基督教女靑會年一千元、南洋柔佛新山區士姑來籌振會五百五十元零三毫、星州京果商務行二百元、以上港幣、霹霹華僑籌賑祖國難民會端洛分會三百二十八元七毫一仙、遜京海天酒樓二百三十二元五毫、以上國幣、共收入折合港幣二千二百七十三元二毫七仙、 
　　又效國公債勸募分會、昨日收到本港義安公社同人長期捐薪、一二月份、計得國幣三百五十元、經卽繳交束亞銀行購買公債、 
[深水埔　南針電筒廠火警]  
　　深水埗福華街由一百三十六號至一百七十六號、一運什一間、俱爲南針襲造電筒廠楊所占有、昨晨一時卅分、該廠一百七十號地下電鍍房、不知如何失慎、致爲火燒着旁邊各物、一時火光甚烈、該廠中人、卽電　】角滅火局報告、該局經派出救火軍馳往灌救、卽將火撲滅、祇燒去電鍍房一間、損失貨物約三千餘元、幸無傷及人命、 
[駐華法大使　那齊亞抵港　擬由港赴越南　返港後或赴渝]  
　　法國駐華大使那齊亞、昨晨六時乘法艦普拉沙號、由滬抵港、抵步時、此間當局曾嗚砲致敬、大便旋卽非官式登陸、由此間法領事招待下榻於淺水灣酒店、定今午赴法領之宴會、明午參加本港總督羅富國爵士之午讌會、此次隨同大使抵港、有秘書勒、三等華文秘書華齊爾等、據彼等談稱、大使此來、純爲私事、將於八日乘原艦赴越南、何時返港、尚未决疋、返港後、或將赴重慶一行云、 
[中西畫家　舉行聯歡會]  
　　旅港中西畫家、昨假座干諾道二號二樓舉行聯歡會、并集中西畫家出品、陳列會中、計有李秉、駱約翰、麥化地　夫人、熊氏三英、余本、鮑少游、王少陵、陳竹君、陳福善、麥少霞、馬萬里、趙少昂、吳孤鴻、陳錫鈞、甘乃、胡藻斌等，其中胡藻斌出品、有虎　羅澳三件、下午四時半開會、港督羅富國爵士及其夫人、并港中名流等百餘人均蒞臨、至六時茶會而散、 
[全港學界　陸運會舉行期]  
　　全港學界水陸運動會、央定由昨日起開始報名、至本月二十日截止、該會昨已通函全港學校、請卽報名參加、大會日期、擬爲二十五、二十七三十九、三日、惟仍須得接南華復函、方能决定、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半，中樂唱片、陰魂雪恨、（龍舟澄）靑樓嘆五更、（龍舟澄）凱旋合奏、一時時刻天氣報告、妻不下機、（運好、燕珠）契女哭觀音、（碧雲）孤兒救祖之憶子、（輝　鏞）佳人不屬沙叱利、（廖了了、綫大叔倩影　）刁蠻公主二卷、（龐順堯、伍秋　）跳茅山、（　榮、李炳堅）太平犬三卷、（錢大叔、陳皮、羅慕蘭）休噤殘紅合奏、ZBK六時至八時六時至七時、啼笑姻緣中卷及下卷、（月兒大傻）渴解相如、（白駒榮呂文成上海妹）漢宮秋月、柳娘三醉、合奏、ZBW七時至十一寺、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分、勞華東西、（胡珊）一彈流水一月、上花啼駕、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、連營寨、（王又宸）八花八點、翠屏山、（何質臣）八時〇三分至十一時，特備音樂由南國音樂社担任、（一）烟雨鎖義粧、（鍾素　（（二）氣壯山河、（周景伊李　貞三）不教胡馬入中原、（胡蝶麗）、（四）守項城、（周憲溥胡美倫）（五）萬里長征人未還、（胡美倫六）釵分　斷易水寒、（周景伊楊依華七）客懷、（李少白八）火裹爲鴦、（周憲溥胡蝶麗九）天涯無限恨、（李慕貞、拍和者、周憲傳、林韻樂、謝志偉、溫鴻鈞、周景武、鐘松根、翟柏林、楊劍靑、衛顯星、文鴻、馮毓華、周介眉）、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
