# 1938 March to December Version 2 - 372 - 4980282

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
交通旅行　中國旅行社主編 
[廣州灣附近　赤坎一瞥]  
　　赤坎是半個都市化的小市集、也是個被國人遺忘了的一個南海的重要口岸、其地有市廳一所、廳在市集東南的福煦道旁、佔地極廣、園林也佈置得很好、相當於市長的官吏、叫做公使、由東法政府（就是印度支那政府）派遺公使一人、董理市政、　有所謂公局一所、在市北福建街口、掌僑胞似的國人的司法事宜、和維持公安的職司、由市廳就國人中挑選個精明强幹的人、委任他做局長、據說、廣州灣人涉訟假如要上訴、便須到安南的都城河內去理涉、 
　　就全市路政言、似乎可以想見赤坎原來是雄據小山崗上的一個村落現在市心的熱關街道大通街、南與街、新街頭、新街尾、以及冷落的古老渡街、和公局街等等、地形都很高、都是古老的中國式街道、法國市廳在這許多街市的西北、從此郊溝邊、斜築條中國大馬路、再垂直了、在西南築條法國大馬路、平行了法大馬路、築條貝丁街、和醫院大馬路、再垂直了他、從新街尾築條新街尾下街、直通老滿、再垂直了法大馬路的東端、築條曲尺形的學堂街、在醫院路東端和學堂街南端中間、築條藥房街、再從學堂街的東端、向北築條海邊街、接向西北築條克蘭滿索街、向東南築條霞飛坊、福煦道、直通西營、再在克海二街外圍、築條龍督總街和汽車街在海街邊果橫築港口街、溝邊街、救火局街、豎築杜美街、文英街、碼頭路等等街道、凡是新築的街道、都能行汽車、舊式街道、也叫他逐　放寬、兩　一律用水泥砌磚、築成明溝、如是、便把古老的由海濱一個　村而市集化的赤坎包圍着、貫通着孕育着、使他半都市了、 
　　市內有電燈、電話、可是用的人家不很多、還沒有辦自來水、喝的用的、都是井水、市繫有深井六七處、淺井多口、市的南北各有一個菜市、全市南有市立醫院一所、規　還不差、市北海灣沿岸有燈塔一所、市的四郊、都建有一堡、置警察守望、 
　　學校是市立的、只有小舉一所、因為是獨行生意、級數和學生數都很多、在市南堂街、市北有增材小學一所、設在高州街高州會館裏、也很發達、另有廣僑學和校晨光小學校各一所、都在市北、規模都比較小些、中學只有四維中學一所、在福煦道上、補習和專修學校有黎氏英文學院、在新街尾下街、粹英英國文專修學校、在法大馬路、都很簡陋、此外只有改良私墊和私塾幾所了、社會敎育、絕無設施、四維中學操　極廣大、可惜　局未能利用他兼做個公共體育場、 
　　工業有布廠、製帽廠、裝車廠等各數家、市南有女規模的砲竹廠三家、工人依附了它生活的限多、極為別緻、大約銷路很廣、也可想見附近人民的喜歡熱鬧、商業以進出口業、和海味、藥材、糧食、等為大宗、鬧市除上述大通街等外、海邊人港口、克蘭滿索南段諸街、也還相當繁盛、有廣州灣商會、 
　　奴樂塲所、有同樂影戲院一所、在新街尾下街、文化劇場一所、在法大馬路、演粵劇文人樂事、有湖光吟社、定期出詩句徵對、請宿　評定甲乙、按分數多少、獎給　券、籍助餘興、乃集粵省高、雷、欽、廉、化、各屬人士共同取樂、他處並且也有其他吟社、　下社會、有相當於上海總會性質的俱樂部　多處、足　消遣、另有專營賭業的　和大俱樂部三處、門口的標語，都寫的是『三軍色寳、銀牌現錢、』豪情勝慨、聽說跟澳門可不相上下、娼妓有公娼三十多家、娼女四百多名、據說算散佈在麥那街和三和街的、比較高尙些、此外另有足以誘致靑年墮落的勾當、便是燈局、全市也有十多處，門頭市招、不是高掛着『代沽皇家熟膏、燈局常便、』便是標榜着『代理政府熟膏、燈局常便，』所謂政府，那當然楚東法政府　、散布三和街和新街頭的最多、新　尾下　、牛皮　、福建街、和水溝的橋北、也分佈的很均勻 
　　廣州灣人、這次對於，金救國一項運　。也很熱烈贊助、成績很是不差、未嘗後人，這是殊堪敬佩的、 
[西蘭公路概述（二）] [  潘泰封]  
　　西蘭公路東起西安·西迄蘭州、全綫畏七百五十三公里、聯繫棄　、誠為西北交通之骨幹、丁此沿海各省相繼淪為戰區之際、無論在國防、貿易、政治、各方面、此路之重要性、實與日俱增、爰述其機要如下、 
　　一、沿革 
　　言西蘭公路之沿革、當追溯古時驛道、按古道係自西安西行、渡渭水、經咸陽、西北行上隴坂至固源、海源、達河邊、淸遠，折而西南、以迄蘭州、平凉之西、因六盤山綿亙南北、峯高谷深、故由北繞道、及有淸中葉左宗棠西征國疆、以原路迂繞太甚、不利軍行、乃闢六盤山、築陜甘大路、並於道之兩旁、遍栽楊柳、稱為左柳、民國二十年後、西北一帶、旱魃為災、華　義賑會以工代賑、就左氏故道改築汽車路、惟自靜寧以西、定西以東、因古道險竣不易施工、故改綫走華家　山春、該道畏三　餘華里、係於嶺上施工、原為國民軍時代所開、至是全線完成、為現今西蘭公路之創　、民國二十三年由宇國經濟委員會西北辦事處接收、設國營西蘭公路局以經營之、對於路面、橋樑、涵洞等工程、稍事整理、惟工程欠固、如過山洪暴發、卽吿冲毀、　度轉折、亦極隨便，致行車不易、時虞意外、加之　縣、　壽、華家嶺一帶、人煙希少、匪類港伏、出沒無　、更足使行旅戒心、而司機狡黠者、往往車行中途、倐爾中止、必旅客予以滿意之饋送，始充前行、大公報記者長江君在中國之西北角中言、「西蘭路之汽車、離開車站以後、司機成為無上之主宰、旅客直等卑弱之臣民」、誠概乎言之、年來政治入軌、該路工程人事各方面、亦逐漸改革，沿途匪盜、漸已歛跡、至民國二十六年冬、路局改組為陜甘運輸管理局、仍隸經濟委員會、迨本年春、政府改組、經委會取消、該局亦再改為交通部西北公路運輸管琿局、初任譚伯英氏為局長、繼易宋希尙氏、對於全線　程大事整理、並增講車輛、擴充客貨運輸、關於沿線食宿站事宜、亦經委託中國旅行社、詳為規劃辦理、百　盡舉、頓易舊觀、惟近因環境需要、自平凉至闌州一段、聞將棄置、將來自西安出發改經鳳翔、趨天水臨洮以至蘭州、固此實現、則西安至乎源段、必退居支線、而西蘭全線、又須易觀矣、 
　　（未完） 
經濟欄 
[外匯價格跌落頗多　美菲德荷瑞均趨聊　申滙市况先鬆後緊]  
　　英匯：昨晨開倉後、賣家價元日明一〇三、二月期則為一〇二、 
　　九六八七五、買家價現貨為一〇三、〇三一二五、二月期則為一〇三、市仍小靜、 
　　美　：昨晨開　後、賣家價本月期為二九、二五、元月一期則為二九，一八七九買家價現貨為二九，三一二五，元月則為二九，二五，銀行沽美匯八萬元，價為二九·二五，（本月）又沽五萬元，價為二九、二五，（三日）又沽二十萬元、價為二九·二五、（元月七日） 
　　申滙：昨日申電交易所什電並無成交、銀行沽四十六萬元、價為一八一·七五、一八一·八一二五、一八二、一八二·三七五、一八二·二五、一八一·八七五、市情不定先　後微緊、炒家小買入、下午沽五萬元、價為一八一·八七五、 
本港　售物價 
　　米價 
　　合成青然白米　八·八五 
　　順昌黃福糯米　七·五三 
　　華興青印白碌　五·七二 
　　燴麵價 
　　高射砲　二·八五 
　　白菜　二·七五 
　　生油價 
　　酒水　一八·五〇 
　　土榨　一六·五〇 
　　糧價 
　　廿四號白　　八·八三 
　　礦砂價 
　　鎢　一六〇 
　　銻　七三二 
　　錫　一九〇 
　　桐油價　五六·五六·五〇 
　　漢口桐油　五六·五〇 
海外商情 
　　（十二月八日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六信息·五〇 
　　巴黎　一七七·五〇 
　　柏林　一一·六信息五 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　　加坡　二·四〇 
　　　邏　一·一〇二五 
　　荷蘭　八·六一二五 
　　比利時　二七·八四 
　　意大利　八九·〇 
　　瑞士　二〇·六九 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八〇六二五 
　　柏林　四〇·〇八 
　　巴黎　二·六三六二五 
　　比利時　一主·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　上海　·六·二〇 
　　荷蘭　五四·三九 
　　瑞士　一二一·六四 
　　挪威　二三·五二 
　　丹麥　二〇·八九 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二一八七五 
　　十二月期　八·二〇三一二五 
　　一月期　八·一五六二五 
　　美匯近斯　一六·〇三一二五 
　　十二月期　一五·九六八七五 
　　一月期　一五·信息四三七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上生活費　二九·六八七五 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·二五 
　　香港 
　　五三·八七五 
　　爪哇　九九　六二五 
　　巴塔維亞外匯 
　　倫敦　八·六一 
　　紐約　一·八三八七五 
　　上海　二九·八七五 
　　香港　五四·一二五 
　　荷蘭 
　　一〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八五·七五 
　　上海　四八·一五 
　　香港　八六·二五 
倫敦金銀市 
　　金價　上鎊八先令五使士 
　　金價（近期）一一〇·三六二五 
　　銀行（遠期）一九·四三七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五〇·一四 
　　十二月期　五〇·一四 
　　一月期　五〇·一二 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　一〇·九五 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·二五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
中外貨幣 
　　大洋券·千　五四五 
　　什大洋券·千　五三四 
　　一元毫券·千　三九六 
　　五元十元　毫券·千　三九七 
　　省舊　毫·千　四九〇 
　　省新雙毫·千　四〇〇 
　　廣西紙　·二四〇 
　　止鎊紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·三八五 
　　　　紙　三·三三三 
　　石叨紙　一·八五一 
　　法　紙　·八四七四 
　　暹羅紙　一·四六八七五 
　　勞啤紙　一·一八五 
　　荷蘭紙　一·八四七 
　　呂宋紙　一·六九一 
　　西貢紙（千）　九一四 
金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二英金　二七·七 
　　但盛金條　一四三·八 
　　誠介金葉　一〇三　九 
　　信記降金條　一四三·八 
[香港的當押　（續前）]  
　　當押商過期發賣貨物、雖有時可獲較厚之利益、然虧折亦屬難免、故當押舖之收益、仍以利息為主、但應得之利率、亦甚低微、除第一個月稍高外、餘則　可獲一厘半至一厘之利息而已、利率之高低與押物數額之多寡成反比例、其規定如下：（一）一內者首月一分、　月每月三個、（二）一上至七元以下者首月八　、連月每月二厘、（三）七元以上至十四元以下者首月　　、遞月每月二厘、（四）十四元以上至四十二元以下者首月三厘、遞月每月二厘、（五）四　二元以上至一百四十元以下者首月厘、遞月每月二厘、（六）一百四十元以上者首月二厘、遞月每月一厘半、如當押特種物品、利息則另有不同、例如（一）鉛銅鐵錫器皿皮喼、皮　、棉胎、被毡、鞋　、雨衣、蚊掛、戲服、巾帶、衣車、風扇、機件、象牙、磁及竹木玻璃鏡器、字　、時　、及傢私等項　息每元首月一分、遞月每月六厘、時表首月一分、遞月每月四厘、　石玉　當價在四十元以上者首月　分遞月每月三　、滿四十元者首月一分、遞月二厘，所有第一個月息、　由當價內扣　、香港當押　之營業時間、自下午八時起至下午六時止、逾時不得營業、押物者自以成年為凖，凡不滿　歲之小窒、一慨不准當物、當押商獲利旣微、　制復嚴、同時負担又重、每年營業牌照費，因營業所在區域不同、有五百元至二千五百元等四種（一）在域多利亞城內、以掃　水坑之西為限者年納二千五百元（二）在域多和亞城及地點在掃　埔水坑之東陸軍局卽亞公岩之東為限者、年納二千元（三）在上述二區之外如紅磡等區者、年納一千元、（四）新界各區年納五百元、至各當押舖所繳之營業睥費、年每約在十五六萬元左右、由此可見香港當押之性質、因關係貧民生計、與一般商業稍有不同耳、（完） 
　　經廣州灣　客運貸運須知（一） 
　　二、交通 
　　一、西營赤坎間之交通：二市相距二十五華里，汽車十五分鐘可達，票價如下： 
　　二，市區交通：可乘人力車，每次一毫至二毫不等。 
　　三，幣制　該地通用銀（卽廣東雙毫）除郵電收越幣外，餘均以羣銀計。 
　　國幣一元約値　銀八毫半。 
　　省　券一元約値　銀六　二三分。 
　　港幣一元約値　銀一元六毫五分。 
　　越幣一元約値毫銀一元五　五分。 
　　四，郵電 
　　一，法屬郵電：（a）郵　平信：以二公分為單位，寄往上海越幣六分，寄香港越幣一毫八分。 
　　快信：另加三角五分 
　　掛號：另加二角 
　　（　）電　快電：香港　每字越幣一元二角三厘，上海每字越幣一元八角。越南每字越幣八分普通電：照上列價格折半，報上須住明，C．L．字樣 
　　二，中國郵電：（a）郵：在寸金橋設代辦所，專收郵件，不收包裏。 
　　（b）電：交通部　報局設于離赤坎三十五華里之逐　，來電專送赤坎或西營，收手續費一元，發電可交赤坎海邊街協昌降代發，每次收手續費四毫。 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[防空準備日形急進　港各處將建築防空壕　花園運動場及空曠地將盡量和　居民疏散及粮食管理均在籌劃中]  
　　國際風雲愛幻莫測、世界大戰在在堪虞、本港當局、居安思危、對於保陣香港之計劃、積極進行，不　餘力、尢其是注意於防空方面、全權交由防空委員曾辦理、前曾多度擊行燈火管制演習、使居民熟習戰時狀能、幷測驗消防隊、掃毒隊，救護等一切工作効能、免使臨事周張、無所措手、現該會刻又進行進一步的準備工作、卽開始在市區及郊外、建築防空　、成立糧食小組委員會、計劃戰時全港糧食儲藏及供給具體辦法、以及如何疏散人口等、 
　　築防空壕 
　　記者昨據防空委員會發言人稱、香港如遭遇敵機空襲時、則防空委員會之任務、至爲重要、卽如如何保護全港居民、如何指導居民陳散、及如何管理居民等、凡皆爲防空委員會所應計劃者、按防空壕爲戰時民居避難最需要之防空設　、故防空會將於本港及九龍市區一帶、構築防空壕、關于此項計劃、目下且已向建築商接洽、幷已將建築防空壕地點、吿知彼輩、大抵市區及住宅區各處空曠地點、將一一予以利用、幷在花園、球塲、及學校曠地等處、構築防空壕、 
　　居民疏散 
　　關於人口之疎散、屆時亦將一部份居民、移至新界、此計劃尙在磋商中、如此項計劃將來實施時、則婦孺，子、當然首先疎散、至防空會之中央總部、仍然設在市內、但對于現已股立之防空監視站、將由電話直接指揮之，按此種監視站、由八千名義務監視哨站崗、現時陸續加入担任此種工作者甚多、至彼等之責任、係將指導居民、　入監視站附近　防空壕、以求安全 
　　粮食供給 
　　糧食之儲藏及供給、爲戰時至急之務、糧食供給小組委員會之成立、其目的卽金此、戰時本港糧食如何不致缺乏、該會對之、已有具體　劃、且各種準備、亦已完成，舉凡華人食米之儲備管理及存儲鹹魚等等、均已計劃妥當、至西人方面糧食之供需、亦已有辦法云、 
　　服務人員 
　　至參加監視哨小組委員會在九龍區服務者如下、（九龍塘）召集人有雅色士道六號　克夫人、太子道二四五號巴士度夫人、窩打老道何星籌、森馬賽道二十號晏先生、（九龍城）召集人有狹安道九號巴士度，隔坑村道一號戴若蘭、衙前衛道七十八號劉永福、太子道三〇二號阿芙斯、（旺角）太平道六　列密帝奧士、自由道一號奧斯蒙、自由道六號容叔屏、通菜街三六號　香甫、（尖沙咀）東以彌敦道阿士甸道及漆咸道爲界、召集人有嘉倫維裏道三九號蘇沙、天文台道十二號羅便臣女士、阿士奧道二三號畢打臣、至西以彌敦道阿士甸道及廣東道爲界、召集人有彌效道二〇國一號黃棠記、李佐臣、陳華敏、黃錫忠、（油蔴地）彌敦道東段召集人有合　台一號輝矯列都、京士柏大厦一號A韋里斯夫人、彌敦道三一二號陳先生、同昌大厦八號飛色亞、彌敦道西段召集人有彌敦道四四四號屆栢堯、五四五號黃波、曾雍、醬油街十九號姚錦屏、彌敦道四三菱號　禮能、（深水埔）召集人有北河街十九號黃百勤、（紅磡）召集人有馬頭　道一七零號黃光炳、蕪湖道五十一號鄺德雍基利斯道三七號利周　彌詩道四三一號陳昭振、 
[華南出入口貨停頓　港洋行業務受大打擊　有若干家將不克支持]  
　　×騎侵入廣東以來、各江河道梗塞、本港與內地之商務、陷於停頓，營出人口業者無不受大打擊、茲據記者調查所得、本港各洋行今茲所受之影響、比諸一九二五年史爲重大、西商甚爲焦急、力圖打破難關、然照現在情形觀察、廣東　區　在天天擴大、戰爭之延長無已時、廣州旣成死埠、卽恢復珠江航道、亦於商業無濟、此輸關恐个易打破、聞有等規模校小之洋行、　情勢不作、巳打算年底結束、而大洋行亦迫得縮小範圍、節減經費、以待好轉云、 
[籌商善後問題　寶安縣長梁寶仁昨抵港　盼港僑胞急芭賑助後炎黎]  
　　寶安縣長兼第×區游擊總指揮梁寶仁、昨由深圳來港有所公幹、記者訪晤梁縣長于旅邸、叩詢一切、承發表談話如下、一、寶安光復後、現正積極籌辦善後工作、惟是地方自遭　刦後、損失重大、非經相當時間實難恢復元氣、刻下寶安糧食及各種物質均吿缺乏、甚盻各方援助、兄弟抽暇來港、亦爲此事、二、關於善後計劃、大致分下列幾要點、甲、健全警祭局、　復南頭、深　警察崗位、維持地方治安、使人民逐漸來歸、安居樂業、乙、舉辦平糶、因目下寶安全縣食糧、被×軍搜掠凈盡、軍隊人民、糧食接濟、發生恐慌、倘無法解决、難民勢必成爲餓殍、希望商會及慈善家辦理平糶施賬、丙、派員撫慰元朗上水各處難民　使返籍安業、丁、組織善後委員會、辦理撫輯流亡、上述各點、現已積極進行、甚盼本港各界僑胞予以援助、目前所急切需要者、　爲糧食之接濟、因難民返籍後雖有錢亦無米可買糧食、成無嚴重問題、深圳方面、日來已有熱心僑團、捐叻米糧物品、尙可勉强支持、但南頭及其他地力、則未有接濟、深望本港熱心僑團購辦米糧、前往施賑、以救目前急需云云、記者詢以收編部隊之進行、梁縣長稱、目下第×區游擊指揮部、收喝　軍及自衛團、巴達千餘人、現仍繼續收編整理、中央對于接濟方面、已有辦法、一俟整理完畢，即向東寶增三縣（人施以突擊云、 
[港府設法　解決柴荒　請澳解禁增運星柴]  
　　　來本港柴荒日起嚴重、當局難力求解決、但尙無結果、因此華民政務司曾與本港柴業商會主席方妙泉商討一切、據方氏昨日談話謂、現下救濟本港柴荒之法不出卜述二者、一、請澳門政府從解禁、二、增派貨船行走香港星加坡山打根間，及多撥倉位載柴、倘上法兩點能實現、則本港木柴來源當可逐漸增、價格卽可平復云、又查日前華人代表周俊年、　議請港政府考慮伐林之法'聞當局以本港人口百餘萬、每月用柴數十萬担、卽砍香港山林亦無濟事、且保護林木爲政府一貫政策對、伐林之議已作罷諭云、 
[外部簽發　出國護照　將由港辦事處兼理]  
　　【本報專訪】國府外交部駐港專員辦事處、現奉外交部電、此後關于簽發出國護照、及護照簽証事宜、統由該處兼任辦理、聞經籌　就緒、定本月十二日開始辦理、凡我僑胞出國簽証護照、宜逕往該處辦理可矣、 
[英駐華陸軍總司令　賈乃錫昨抵履新　民度苗卸任後改往督轅暫住　星印人被徵募來港充砲兵]  
　　新任英國駐華陸軍總司令　乃錫少將、于昨日午乘藍烟輪船雅利額十號行抵本港、查買少將登陸、卽赴陸軍總部接任視事、至巴度　中將及其夫、則于本星期六日然後乘鐵行新郵船廣東號離港返京、昨日舉行卸任禮後、卽遷往督轅暫住、而將總部內辦公室及私人住室、交賈少將進住云、 
　　又本港陸軍當局以港中砲兵人數微感不敷支配、乃于最近電星洲政府徵募印人來港、以補缺額、杳最近　行郵船公司大馬號、已星洲載來新兵六十六人、此六人十六均印籍者、其支配法如下、五十人調往昂船洲砲兵營、十六人調往第八重砲隊、但彼等幷未經若何軍事訓練、其到港時、亦　穿便服、將來到各指定地點服務時、然後由軍華長官加以訓練謝耀、陳　坡等三人、據新界各處調查、並與保　賑團體接洽，結果甚爲完滿、昨晚七時四十五分鐘、復在東華醫院召開會議、出席團　代表三十餘人、救濟組東華醫院周兆五主席寬佈開會後、林培生報吿赴新界調查經過、卽席通過統救濟新界難民辦事細則、將於明日開始辦事云、 
[新界難民旋鄉者衆　賑聯會昨遇過統一施賑辦法]  
　　×　深酃後、廣九路南段已無×踪、本港日前東赴邊區協防之軍警、亦先後復員、緊張空氣，業吿弛緩，日前逃避新界難民、垂數萬之衆、散處粉嶺、沙頭角、錦田各地、由港中善慈機關、分別散賑、港當局以地方秩　業經恢復、亟應疏散難民、使易管理、昨日正式發出通吿、勸　難民旋鄉、一部雖民日前離港、視察故里探悉×軍選去、遂復回港報吿平安、留在新界難民、遂多作歸計、連日來離去者甚多、昨日錦出營難民已有五百人離營、沙頭角亦有三百難民返鄉云、又本港各界賑　華南難民聯席會救濟調查設計三組、一連三日籌商統一救濟新界難民、前日會議决定在新界設立施賑站七處、復于昨日派出林培生、 
[孰令致之？　歸國華僑　躍樓自殺斃命　物業遭×炸燬憶恨成病]  
　　男子蔡　祺、四十七歲、建福人、十餘歲時、因家貧得親友　、赴星洲謀生、幸在星所幹事業，頭頭是道、且蔡亦克動克儉、遂貯得萬餘元、于去年臘月、遂思家鄉之念、至，年二月、乃綑載回國、冀娛晚年、返鄉後又曾置有　業、不料數月前、×機不絕投彈轟　非武裝區　、蔡亦大受損失，後且逃難來港、暫住永樂街某號四樓某星洲莊欲再度赴星謀生，但盤費極成問題、欲往無從、以致憶恨成病、患染神經病、終日喃喃自語、經該莊各人　解、亦吿無效、迨全昨七日早五時許、莊中各人均未起床、蔡之神經突然錯亂卽、從四樓之後窻、　下天井、後樓下　店伴、爲巨聲驚醒、卽起床入天井　視、見蔡已受傷臥于血　中、立大聲呼　、其時該莊始行發覺、卽召警　十字車到　、將傷者送往醫院教治、但車至中途、蔡已因傷過重斃侖、後由該車轉送往殮房、備　收　、查死者頭破腦折，手足均斷、死狀極慘云、 
[械劫案昨再提審　被告謂漢奸而出此　歷陳漢奸罪惡結果詳臬]  
　　男子　建光、何淸齡、坡控　案、謂二人于十一月五日在箕筲灣、犯有械刦　鑛鷄蛋及鴨手之嫌疑罪、昨日下午、此案在中央巡理府、再由賀氏提訊、劉瑞驥律師、代表次被吿辯護、首由彭昌及榜婦梁金、及四三八六號貨車司機何忠、相繼作供、繼由上海街二九六號二樓包租人徐容作供、略謂該樓　座爲蔴雀館、十一月五日有六人搬運鷄蛋鴨毛及十餘小包物到樓、兩被吿亦在其列云、後由的士車司機劉基作供、謂十一月五日余車運一載礦物、由上海街運往醫局街、 
　　認人經過 
　　至六日及十三日警　曾着余往認人、但余未能將兩被吿認出云、官繼傳貨車司機譚學安作供、謂余車是日會載鷄蛋鴨子、由上海　運往九龍城云／官續傳容桂作供／謂十一月四日、余船運載鑛　蛋鴨毛等物、由陸豐運來港、分交本港永勝街順昌及祥益兩店，翌日晨早、抵筲箕灣、用貨車運上中環、是時余亦在車上、賊來劫時、余乘間乘電車逃去云、繼由華探謝至作供、謂當日奉派往醫局街永祥店查詢、則見夥伴正將鎢鑛挑揀、乃詰其店東朱木、何時　入該項鎢鑛、後由朱指出三人云、旋再述拘獲兩被吿情形、 
　　被告陳詞 
　　傳訊證人旣畢、官詢問兩被吿、僅有被吿作供、謂十一月四日晚七時許、有一姓古者訪余、並着余帮忙、往捉漢奸、因有等漢奸屢次私走鎢鑛賣給日本、製造軍械、而警察與苦力、亦迭向其警誡但彼仍不悛、因余鄉人之被×人亦因漢奸、 
　　故問彼往捉漢奸云、官聆畢、官矜畢命、將案詳　定　、散堂時已在下午七時三十五分矣 
[中華藝術劇團　今晚成立　公演正氣歌]  
　　中國旅行劇團、因內部發生糾紛、大部團員均吿脫離、另組織中華藝術劇團、現聞該新劇團已組織就緒、定今晚（九口）成立、卽于今日下午七時在　　灣聖瑪利亞堂公演國防名劇「正氣歌」、由歐陽予倩導演、並邀請全港文化界蒞臨參觀云 
[兩女童墜樓　一死一重傷　昨灣仔交加街慘劇]  
　　昨日下午六時四十五分鐘灣仔交加街三十四號三樓、有兩女童一齊意外墜樓、一死一重傷慘劇、查墜樓身死之女童、名麥　、九歲、軍傷之女童名蕭細妹、十二歲昨日下午六時三十分、麥瓊與蕭細妹二人于　同日于騎後樓、下瞰街中、騎樓　之左側、有空籮一仙、彼二人于籮上、不知如何、同墜下街中、或者因有籮墊脚、俯身過開、以致失去重心、因而墜樓歟、查該兩女童墜樓時、樓中各人均皆出外、兩女墜下後、奄奄一息、已而警探到　、代電十字車速送往瑪利醫院救治、麥瓊因受傷極重、在中途已殞命、細妹亦在危險時期中云、 
[貨車電單車　相撞慘劇　兩省年重傷]  
　　昨日下午二時三十分、旺角彌敦道　油街口發生一宗運貨汽車、與　單車相撞、重傷一人案、杳是日有某號運輸汽車沿　敦通行駛、至敦戲阮與鼓油街附近街口時、有兩少年、一身衣黑色西裝、一身衣灰色西裝、　某號電單車駛至、時由黑西服者司機、雙方發覺危險時、卽行閃避、惟時已不及，該電　車遂被擅倒，兩西裝少年、均被拋　該車甚遠，司臘之少年、當堂肚穿腸流、傷勢極沉重、恐有性命之虞、而坐車尾之少年、則斷去左手、亦當堂不省人事、後該輸運汽車之司機、嗚笛召警、幷電往旺角警署報案，當値帮辦據報、立派出交通帮辦、前往肇事地點查勘、同時幷電十字車到塲、將兩傷者送往九龍醫院救治、運貨汽車司機、亦被傳往警署問話、截至昨晚八時、兩傷者仍未省人事云、 
[長灣八人被捕　疑是海賊]  
　　中西警探昨大搜查昨午零時、尖沙嘴西幹帮辦　雲華探目姚木、及探探多人、乘水師警輪出海前赴長灣地方大事搜　、當然　灣鄉民、皆已入夢、殆中西警探到埗方始知之、警探搜查、結果拘得男子八人返港、此八人皆面貎猙獰、目有兇光、被指與某處海面騎刦某貨艇案有關、一俟偵查手續完畢、卽行將之按案、查月來本港領海、甚多貨艇被刦、本港警察當局、深知此等海賊、必藏匿　英界各海灣、遇有機會、卽出而騎刦貨艇、于是乃往盤搜長灣結、果八被人拘云、 
[華南電影界昨成立　華南電影界兵災籌賑會　蔡楚生司徒敏等任理事　將辦盛大游藝會及博覽會]  
　　華南電影界近以戰區難民、　　逃避新界者、嗷嗷待哺、情殊可憫、爲　國人天職起見、特發動全體電影界人士、進行縴欵　濟、爲難民服務、昨日下午三時、假　惠陽商會、召開會議、討論進行籌欵賑災事宜、至下午七時散會、經過各情如下， 
　　籌賑原則 
　　昨日出席電影界達七十餘人開會後、推趙樹新任臨時主席、李芝淸報吿籌備經過、隨討論通過大會組織章程、並定名爲「華南電影界兵災籌賑會」、縱選出理事三十一人、候補理事五人、監事廿一人、候補監事五人、臨時由大會提出籌賑辦法原則兩點、一、舉辦盛大游藝會、二、籌　舉行大規模博覽會、將來等覓空　地段、建棚舉辦、並商邀港中各賑災團體合作、以增加籌欵成績、祥細辦法、留待第一次理監事聯席會議時决定、 
　　理事監事 
　　該會理監事名單如次、（理事）蔡楚生、司徒慧敏、趙樹新、羅永祥、蘇怡、謝益之、盧敦、關文淸、嚴夢、馮志剛、吳楚帆，林坤山、李化、李芝淸、鄺山笑、邵醉翁、竺淸賢、陳君超、錢大叔、陳皮、陳天縱魯司、劉髯公、麥嘯　、馬師曾、薛　先、黃鵬翼、邵邨人、高梨痕、張作　、黃素民、（監事）黃曼梨、譚國英、李文光、周詩　、林妹妹、黃花節、謝五華、梁雲霏，侯曜、林立之，洪仲豪、伍錦　、黃靑根、李綺年、黃岱、伊秋水、黃　馨、曹綺文、譚　卿、馮燕屏、張月兒等云、 
[把救亡帶到海外去　厦門兒童劇團明天出國宣傳]  
　　本報特寫　『小孩子，要玩，要吃，要淘　，還有什麽？』------厦門兒童救亡劇團在「近視」的眼光中，亦不免給人家疏忽着。 
　　假如，你是有機會去接觸這一羣流亡出來的天眞孩子，看看他們稚弱的心靈寫出怎樣感人的文章，聽聽他們細小的口唇說出怎樣動人的說話　觀觀他們這般「小藝術家」演出怎樣使人敵愾同仇的戲劇，再細細觀察他們　樣實踐「生活敎育」的「不斷工作，不斷學習」。那麽，你就會馬上刮目相看，昨着舌頭　很慚悚地說：「啊！畢竟是後生可長！有了這樣的好兒孫，誰說中國會亡呢！」 
　　你再看着眼情想：半壁山河淪陷之後，盈千畢　的難民難童，只是慌亂地，消極地流亡。在我們抗戰的　總賬簿」上畫上一個一個的「負號」削弱了我們抗戰一支一支的力量，我們能够有組織，有計劃，挺起胸膛，積極地在我們抗戰的「總賬簿」上　書上了一個一個的「正號」，有裨益於抗戰的在盈千累萬見童中。畢竟只有上海的孩子劇團與厦門的兒童劇團，以艱辛英勇的恣態出現而已。這委實是至可珍貴的「鳳手麟角」；對於這個苦難中孕育出來的小小的救亡團體，誰亦不能不加以重視了。 
　　厦門兒童劇團定於最近的一次船期------後大，十一日就要離港到安南去了。假如熱情的僑　　看看他們，要慰勉他們，那就　　別前很短促的時間了。記者幾　　深入到他們的隊伍，在無限感　中，亟應在這裏作一個簡要的報道 
　　今年「五九」國恥的翌日，×人的××踏上了我們的厦鬥，二十七個不甘心做小漢奸，不甘心做小順民的活潑小孩子，在三位熱心幹練的領隊之下，組織了與上海孩子劇團相媲美的廈門兒童救亡劇團，肩起神聖的歷史任務，開始大時代的長征。他們最小的只是七歲，最大的不過十七歲，七個是女的，二十個是男的，都是很天真的中小學生。他們由廈門到鼓浪嶼，由漳州步行至漳浦轉雲霄，詔安，饒平，至汕頭。又由汕頭至潮安，揭陽，普寧，折　陸豐，惠陽，直到廣州，完成了二千五百里的長征。路上跋山涉水，歷盡艱辛，有時還要受着飢餓病痛的威脅。可是他們的精神，却永遠是興奮，活潑，嚴肅。他們的工作，可以用數目字表達出來的是： 
　　一、街頭宣傳：卅五次　聽衆約一萬五千人 
　　二、歌行詠遊：十四次　影響羣泉廿八萬人 
　　三、受迎送會聯誼會：八十七次參加者八千餘人 
　　四、正式公演：二十一次　觀衆約二萬六千餘人 
　　五、繪製標語：九百餘張 
　　六、繪製漫畫：二百十二一張 
　　七、出版物：小鋼砲發刋　一期 
　　集體創作畏征記已完成三萬二千餘字 
　　吿各地同胞書六次 
　　各報特刊七次 
　　八............ 
　　他們在工作進行中，仍是很認眞地加强自我敎宵。每天經常有上課，討論會，小組會議和其他活動，很有規律的表現着與抗戰相吻合的屯活形態。 
　　他們於國慶紀念之後。就離別廣州到了香港來，準備到南洋一帶作救亡的宣傳。在堅尼地城，朝着大海的北街的一層四間樓上，便是他們流亡到香港的「家庭」。這個「家庭」的佈置，像是一個敎室，又像是辦公室與圖書館。到了夜晚，便成了睡覺的地方。四周牆壁懸掛了各地方，各圖體，各長者贈送給他們的錦旗。五光十色，大大小小，足足有四十多面。精　的各種贈言與祝詞，刻畫着愛護新嫩芽的熱誠，興同仇敵愾之共　。 
　　黑板，桌椅，那是上課，開會甩的。書報成堆，是他們最重視的　糧。他們的壁報，花花綠綠，貼了幾十張稿紙。有使人捧腹的兒童漫畫；有發人深省的論評。像他們對於香港一般同胞的醉生夢死，高等華人之忘記國難，忘記祖國，領導婦女運動者亦打扮得像妖精一樣............都批評得很得體，很芷確，表現了他們高慶的警覺性與高度的止義感。使我們於感奮之中，驚奇到他們已經在苦難中「早熟」，在流亡中畏成，在抗戰中英勇地站起來了。是的，生活就是敎育　社會就是學校，抗　就是敎材，無疑地他們已經是在現實的鍛鍊中成爲一羣民族的小鬥士了。 
　　他們到了香港雖然受了環境的限制，不能像在國內那樣痛快的工作；但是，可能做到的實際工作，仍是沒有放鬆。他們幾乎沒有一天不參加各校，各兒童團體的聯誼會。他們亦幾乎沒有一天不到各校各兒童團體做兒童工作，像敎他們唱歌，演講，組　團體......都是很積極地展開着，影響着。在上月的下旬他們就會在福建籌賑會主持之下，在太平戲院舉行過一次盛大的公演，于宜傳外復負着籌賑難民的偉大責任。最近，他們就是到全灣工作回來。他們在香港雖然不嘗激起了驚濤，亦總算是掀起了波浪。 
　　現在，他們出國的手續辦妥了，最近的一次船期，十一日吧。就繼續以一面宣傳，一面學習的方式出洋到安南，石叨，馬來亞半　和緬甸各地，以準備，們火般的熱情，悲　的歌聲，沉痛而深刻的戲劇，去激起海外的千百萬僑　愛國愛鄉的救亡情緒，去發動海外千百萬僑胞對祖國對抗戰作更大的貢献，道意義是何等重要而偉大啊！爲了抗戰宣傳，爲了愛護這羣在苦難中長成的小鬥士，我們對於該團的出國，寄予無限的感奮和然望，奮感他們把苦鬥中的祖國　救亡情緒帶到海外去！熱望他們在流氓中，把自己鍛　得英勇，在工作中發生了更宏大的力量　　（奇卓） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[死在血泊裏的老婦人] [  金芸]  
　　她是一個怯懦，愚味，十分嘮叨的老婦人。 
　　當和她的年紀差不多的伴兒們都宛如風裏飄搖的蠟燭一個個全熄滅了以後，老婦人却仍很健康的活着，而且毫不在意，直等到連他那跛腿兒子也死掉了時，他才蒙淸臉摧肝斷腸地大哭起來： 
　　「唉！以後我怎樣生活呀！」 
　　然而，時間一長，他那內心的創傷又被燙平了，於是他又一個人寂寞地生活起來......一連兩座四合頭院落，自從兒子死後，彷彿到處都是恐怖的陰影，顯得十分凄凉，她很胆小只　在前面住了一小間，別的大房子全讓塵埃盤據着。當它發現自己是坐吃山空，把兒子留下來的儲蓄都將用盡時，它便翕顫着木梳般的牙齒，嘆息着，想把他們租出去，靠房租維持殘年，于是，它求人寫了一張紅條子，貼在大門上，又恐引進了壞人，又悄悄把釭條子扯掉： 
　　『眞是，要人的命喲.........』 
　　貧困，宛如千萬支毒箭戳刺着老婦人，它的生活越難維持了，逼得老婦人又躊躇起來： 
　　『眞的會有那麽多不講理的事嗎？』 
　　於是，他又悄悄把招租條子貼在大門上了。 
　　停了些日子，就有一個穿長衫的高個子來看房子了，他看好三間大的一個房子，滿臉堆着笑，和　地問她房價，老婦人顫顫地伸出一隻手： 
　　「不管茶水，五塊錢一月！」 
　　那高個子吐了一口痰，馬上掏出一張十元票給她： 
　　「老太太！這是十元！你先收了吧！」 
　　老婦人喜歡得裂開鬆弛的嘴角笑，小　翼翼地把票子反覆玩弄着，一面指揩眼屎，喃喃地： 
　　「眞是一個好人，好人喲......」 
　　第二天，那高個子就把幾個笨沉的大柳條箱子搬進來了，同時還帶來了幾個戴洋盔的人物，有說有笑的談了一陣，走了，晚上，那個高個子又帶來了幾個人，喞喞咕咕地似乎在房中商量什麽，老婦人到　面取東西，走到那面房的窗檽前，聽到　面的話聲，猶如秋夜的寒蟲聲，一會兒緊，一會兒鬆，瑣碎而且低微，這，勾勒起老婦人的好奇心，她收攏了脚步，把頭伸到窗檽子跟前聽，但，裏面的聲音却模糊得　蚊子哼到她似的，鑽那不靈　的，衰老的耳朶中是更細小了，竚了好久，才聽得斷斷續續： 
　　「那六十多支槍......分配......」 
　　「這幾天......查嚴......小心......」 
　　...「××......來......」 
　　老婦人驚愕了，　突突地亂跳　她搔搔沙自的頭髮，嘴唇皺了一下，把頭再挨近些，呼吸也閉窒起來，一面瞪着眼，心裏思案道： 
　　「這是害死兒子的魔鬼啊！」 
　　慕地，她的心被悲痛的記憶死死交住了，想......兒子，一個精壯的年輕夥子，在幾年前，憑着愛國的熱情跟軍隊跑到長城去抵禦侵略的魔鬼，被炸掉了一條腿，回來變成殘　，整天悒鬱？煩躁，終於死掉...... 
　　想着，想着，一陣狂烈的憤恨吸住了她，她渾身抖摟，把刻滿皺紋的頸項一擰，就輕手輕脚地移挪動點魚般的脚，回到自己的房間，她下意議地　定了一會。術漸從麻痺的情態中甦過來，覺得臉上似乎有人打了　巴拳，燙燒·後面那人的房中仍是喁喁地，徹碎的語聲 
　　『要報複』她敲了敲疲弱的胸膛。 
　　外面有賣餛飩的聲音，夜漸深沉，她煩燥地扭熄了燈，期待着一個冒險而又英勇的事業開始。 
　　得了一陣　　羣魔鬼開了房門，要出去了，走時，那高個子彈了一下烟灰，嘴角流下一擲笑紋，鄭重地叮嚀她： 
　　『我就要囘來，老太太好好照看一下房子！」 
　　老婦人待他們走後，就捷快地閂住了大門，　囘來，悄悄扭　那人鬥上的鎖，進去　細搜覓......然而，她遲笨地搜了一陣後，結果什麽也沒有，她失望地噓口氣，瘙着頭髮自語道： 
　　『這叫我怎麼辦呢？......』 
　　於是，她那顫顫的影子在牆上搖了一下，又開始了第二次的尋覓......不久，她在那人的枕頭下找出一捲油印的紙條和許多五色旗子，她小心地把它們捧到燈前，仔細地翻看，老眼流洩下喜悅的淚珠...... 
　　陡然，一陣急邋的拍鬥聲響起來。 
　　若讓那人進來，一切都完了　，他咬着下唇沉思了一陣，决定了一個胃險的行動，於是，她毫不遲疑地開了門，當那高個子温和地向他點一下頭，正往門內進時，他突然抓緊他的袖子，嘶聲叫起來： 
　　「漢奸呀！」 
　　高個子慌慌張張地掏出手槍恫嚇他： 
　　「放手！再喊打死你」 
　　這一剎那，他腦中忽然現出兒子的幻影，沉毅而且果敢......他咬定牙根，把高個子的袖子抓得更緊喘了一下，又不顧一切地嘶嚷起來： 
　　「捉漢奸呀！」 
　　「砰！」高個子的手指扳動了。 
　　隨着槍聲，她軟　下去，然而人們却潮一樣的湧來，逮住了他，這時，老婦人靜靜地躺在血泊裏，臉色慘白，全身急劇地痓　着，嘴角露出勝利的徹笑...... 
[渺小島上的　偉大的一羣] [  守仁]  
　　我剛從娜露回來。 
　　在娜露，這个太平洋中微塵般大的小島。我有過相當期間的停留，從那裏的千餘貧困的華僑，我看見他們偉大的犧牲！ 
　　赤道下的氣氛是熱的，然而他們的血却比這還要熱，不要　　這是個微塵般的小島，不要疏忽道是個如何渺小的一個集團，在爲國輸將方面，倘以人口爲比例，它不會姑在任何地方之下。 
　　我們自　要明瞭，在道島上千餘的華僑們的地位是怎樣，他們的經　能力是怎樣。 
　　那裏　華僑，百份之九十九是礦工，他們每月的平均收入只有澳鎊兩鎊而已。 
　　然而、在過去的一年，他們曾默過將近五萬元的金額給政府，這自然不是個什麽龐大的數額，但是我們得考慮他們的人數和月入。　能雊收追樣宏大的效果並不是什麽奇蹟，說出來很簡單，這就是行動集團化，他們的中間沒有一个人不是慷慨捐助的。 
　　雖然他們幾乎全部是來自農村，智識水準大都非常低落，然而對祖國，他們的愛國熱誠是非常高的，當收音機把戰事爆發的消息傳來時，這羣不願作奴隸的人們便立刻起來行動。第一件工作是組織一個救國會，使全僑行動，能夠集中化。於是在這個組綁的主持下，輸財的運動立刻便開展起來。 
　　捐薪一月是他們的第一聲號炮，有人或許會懷疑在這樣的一個貧困的集團，捐輸必會有遭遇着很大的困難，尤其是主持這個運動的只是一個剛組織成功的救國會，然而這計劃却成功了！這次共籌得三萬餘元，包括全僑的月入和一部份的額外捐。 
　　在這以後，就隨着有長期捐薪方案的發起，捐款經中國銀行滙交國庫的，平均每月都在千元以上，同時他們對傷兵內衣的慕集，也盡了很大的努力，先後寄交前方的不下數千套。 
　　跟着却來了一個小風波，那就是由於財部對第一次的捐欵延緩未發收據，羣衆對於救國會的信任因而發生動搖，於是救國會的活動便只好暫時停頓，不過每月捐欵却始終維持着，並且保持過去的水準。 
　　幸而不久，由於叠次追查的結果，財部的收據到了，於是一切便又復活躍，第二次的成功是爲第四路軍募得欵項近二千元。跟着他們籌劃爲一隊醫療隊担任經常費，這結果也很團滿。 
　　當我離那个島的時候，他們正在策劃募集欵項，購買三輛救陽車，不久大槪就會成爲　實。 
　　所以我們不要輕看這微塵般的小島，不要輕看這個渺小的集團，他們有着爲國犧牲　精神，有着火一般的熱情，我們敬佩他們的偉大犧牲，我們也應該學習他們的榜樣。 
[哭書文] [  林煥平]  
　　「一年前的今天，我們是在一起，我　慮意士·金達尼拉（Luis　Quintanilla）畫室怎樣了？畫是否安全？ 
　　「啊，全完了，」他一點也　有懊喪地說，又說出一個炸彈已把整所屋子的內部燒燬了。 
　　『那麼大學城和人民公所的那些壁畫呢？」「完了，」他說一全燬了，」 
　　「巴勃羅伊格萊西亞斯紀念館的壁畫怎樣了。」 
　　「毀壞了。」他說。「恩奈斯特，我們不要說這些吧，當一個人把自己畢生的作品全丟了的時候，把自己全部工作生活中所做的一切東西全丟了的時候·頂好還是不提起吧，」 
　　這是E·海敏威所寫的「金達尼拉：藝術家兼兵士」一文裏的頭一段，這是法西斯叛軍弗朋哥毀滅了西班牙藝術的眞實描寫，我讀了。自己也感到一陣的難過，我是爲被法西斯的炮火燬滅了的西班牙的藝術家的作品而難過，我是爲被法西斯的炮火燬滅了的我國的藝術家的作品而難過，同時也是爲自己所損失的書文而難過。 
　　法西斯的燬滅文化，東洋和西祥都是一樣的。 
　　記得一·二八戰爭的時候，日本的飛機炸彈，在一·二八的淸晨和一·二九那一天，首先就去光顧了閘北的東方圖書館和商務印書館，也許我的一部十萬字的長篇小說的原稿，第一次所寫成的一部長篇小說的原稿，就藏在那裏燬滅了，那是給張資平先生看，他說替我送了去編進一部　書的，而那以後，我就沒有機會看見過張先生。 
　　那時我還在曁南大學當苦學生，我很喜歡看書，這是實在的，差不多那時所有的新出版的進步書籍社會科學的，文藝的，我都買齊了，我鄱看過了，而且我看得很仔細，我的手頭經常有一根紅籃鉛筆，看到取好的地方，打雙紅圈；較好的地方。打單紅圈，好的地方，打紅線，壞的，不對的地方，則用藍筆打斜紋線。此外，還批滿了詳細的書頭，因爲我自已有一個壞習慣，就是讀書而不記書，因此，我非　樣做不可，也因此我愛我的書　重過我的生命，我很有條理的放在書架裏、需要參考時，一拿出來，就可以找得到　這個習慣，一直到現在都沒有改變，不管它是好還是壤。 
　　我也很喜歡練習寫文章，那時我已寫了很多，把它們叠起來，總有兩尺高那麼多吧，詩歌，小說，劇本都有，以詩歌爲最多，那時候，我寫的東西，差不多都給自薇女士看的，她很獎勵我，也替我介紹去發表，但那時正是罪惡的鐵蹄踐踏得文壇沒有半點自由空氣的時候，大多都無法發表、我只好把它們存藏起來了。 
　　一，二八戰爭爆發了，我所有的書籍、我所有的原稿，述同我所有的用品，都放在曁南大學裏，深夜裏砲聲轟醒了睡得酣甜的我們得一，二九的淸晨，校長鄭洪年先生交涉到一列火車、把所有的男女同學都載到蘇州去了，只有極少部份的同學沒有走，在炸彈的機關搶掃射之下，在眞如鎭給十九路軍的傷兵包裏了兩天傷口，才退到法租界裏去，我，也是這少數同學中的一個，而我的書，我的文章和我的東西·也就掉在那裏，讓强盜偷，讓砲火燬，乃至後來被日本兵當柴燒來生火取暖，永　不再爲我所有了。 
　　我很難赤，也很憤恨，直至一婢三三年夏我出國的期間，我簡直不買書，不寫文章。 
　　不過難過與憤恨，只是一種感情上的衝動，自己的性格只愛買書，愛看書，愛寫文章，　是沒有辦法制止這種本能的欲求的，在日本的五年間，雖然有足足兩年是躺在鐮倉七里濱的病榻上聽太平洋的呼嘯，但在其餘的三年間，所買的書，所看的書所寫的文章，委實不少。 
　　這些東西，到去年七，七的烽煙爆發的前夕，日本軍閥把我目爲反日作家，人民陣線分子，强迫着我離開時，我便分裝成　大箱，把它們載回來，記得是化了二十個塊的車費，才能從東京運出橫濱，到上海淮山碼頭上岸，在海關檢查時，把箱子一個個打開來，都是什麽世界文學全集，莎翁全集·托翁全集............那年靑的海關華員還羨慕不置地對我笑着說：「文學家！文學家！帶了這麽多書，」這些書，都放有唐山路我的一個朋友所辦的學校裏。至于文章，除了一九三四年春印過一冊「蘇聯新敎育槪觀」，和一本「蘇聯性敎育綱要」，及半册「世界歷史」的譯稿外，所有關于藝術文學的，包含已發表，未發表過的，都分別編成「藝術論的諸問題」和「古典作家研究」兩冊書，共十九萬字，分別交給友人所辦的潮鋒出版社及新啓蒙書局出版，訂明于八月底以前出書，自己才安心回到南國來，看那幾年來爲着担心我的病體而消瘦得可憐的老爸媽。那時候，我還準備回南國一轉，就囘上海去的。 
　　但是，那裏知道，我脚剛踏上香港，而七七的砲聲已響，到我回列鄉下爸媽的身邊住了兩個禮拜，折回廣州去之後，八一三的砲火又在閘北響起來了。 
　　唐山路！呵！唐山路是在日本人勢力的區域裏，砲聲一響起來，便不准中國人通過·後我軍在勝利的威勇之下，一路由楊樹浦，一路治蘇州河北岸夾攻匯山碼頭的，敵軍　陸的唯一根據地，敵機便瘋狂地把唐山路一帶炸成了焦土............ 
　　我懷念我的書，我的文章。 
　　我尢其懷念我的友人。 
　　三個禮拜之後，他才來了一封信，他說，我們是安全地脫險了的，但是，一切的東西，連你的在內，都掉了。 
　　又隔了一個多月，才接到潮　社的編輯人來信說。 
　　你的兩部稿子，潮鋒的一部，給老板帶囘無錫去了，新啓蒙的一部，則交給了你的同鄉林君，但他分不知道了下落。 
　　天呀，我的書，我的文章，又完了，又是五年的心血，有些還是在病榻裏焦心苦慮寫下來的哪，又全完了。 
　　我一想起這件事來就傷心，我一讀到關聯到這樣的事的文章就憤恨，但是，燬滅文化，東洋和西洋的法西斯主義者都是一樣的。正如金達尼拉說：『讓我們不要說這些吧。當一個人自己畢生的作品全丟了的時候，把自己全部工作生活中所做的一切東西全部丟了的時候，最好還不提起吧」。但使我們能沉着地，如金達尼拉一樣，一方面拿着畫筆，一方面帶着軍隊保衛瑪德里，從血的門爭中，向法西斯主義者討償血偵。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[撫卹邵澤榮慈善足球賽　協會隊陣決定南華華球員因有聯賽未入選]  
　　本報專訪　傑志體育會足球員邵澤榮、月前不幸因傷逝世、遺下老母弱妹、境戈堪憐、因而傑志請求體協會與足　總會磋商、在可能範圍內、舉行一場撫卹邵氏的慈善足球賽、此事果得到總會的同情、 
　　此塲比賽、守於本月十八日下午四時在加路連山舉行、由協會隊對總會隊、總會隊的陣線、早經决定了、 
　　昨天下午、協會足　部委員、開遴選　議、也决定一個很完整的陣勢、惟那天適値甲組聯賽南華華對光華、故南華華的球員未有入選、 
　　兩隊點將如下、 
　　協會隊 
　　包家平（南華南） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（申華南） 
　　許竟成（東方會）　劉慶才（南華南）　宋靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華南）　李惠棠（南華會）　馮景祥（南華南）　鄧廣林（南華南） 
　　後備軍：羅偉權，苗華國、李德奇（東方會）、郭英祺、羅斗文（南華南）、張榮才、 
　　麥亞利士打（海軍隊） 
　　施漢（米社息）　屈臣（米杜息） 
　　小史杜蘭治（香港會）　狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
　　碧福（香港會）　懇地（海軍隊）　阜拉（香港會）　李安納（聖約瑟）　哥羅根（米　息） 
　　後備軍；夏仙（聖約瑟）荷息（士葛隊）畢力般（警察會）廖士頓（九龍會） 
　　廖十頓原被選任左翼、但他最近染着微恙、聲稱尙須休養、屆時未能代表總會隊出場比賽、故此　調後備軍碧福補上、 
[余張對跨隊事件　來函說前因後果]  
　　本報專訪本屆公開女子籃球賽、知行及廣大兩隊、弄出佘尙英、張潤蘭　人的跨隊事件、頗令一般人注意、昨晚本報接到佘張一人聯同署名的親筆函、內容關於路隊的前因後果、有所表明、原函照錄如下、 
　　逕啓者、關於鄙人等參加本屆全港普通界女子籃球公開比賽事件、近日各報迭有紀載、惟對於內容頗多出入、用特將實情表明如下、 
　　一、　人等原爲廣州大學學生、自當代表廣大出席 
　　二、常知行邀請鄙人等代表該校出席參加時、因廣大對於本屆比賽參加與否、尙未决定、而對知行方面再三激請、人情難却、是以有願意效力知行之表示、但未確定、同時鄭重聲明、須廣大將來决不參加、然後方可爲知行効力、嗣以廣大當局决意參加、乃於截止報名前（十一月廿六日）專函知行聲明、不能代表該校參加、該校旣知　人等不能爲該校効力、自不應將鄙人等之姓名列於報名單內、乃計不出此、竟然不顧一切、仍將姓名列入、幷於接函後之，一月三十日、將鄙人等之相片交會、以致有跨隊之事件發生、是則此種過失、實由知行造成、 
　　（三）知行以鄙人等不爲該校効力、竟立意構陷、致函聯會、提出停止鄙人等比賽之處分、該校立心如何、明眼人自當了然明白矣、上列各節、敬熱登載、以正觀聽而明是非、爲荷、此上申報編輯部、 
　　張潤蘭　佘尙瑛　敬啟 
　　十二，八， 
[明年一月三日　南華隊出征西貢　行期約三星期趕及一月廿一日以前返港]  
　　本報專訊　本年夏間、西貢足球隊來港比賽、兩勝一和一敗、給人印象很深、當該隊臨去時、深感南華會慇懃招待的盛意、謂不久的將來、定有機會請南華派隊到西貢比賽、待他們也一盡地主之誼、月前該隊果然來函邀請南華於明年一月間、如時間許可、便派隊到西貢比賽、南華接函後、以其盛情難却、乃函覆該隊、决定明年一月三日由港動程前往、行期約三星期、在該處比賽三場或四場、趕及一月廿一日以前返港，出席麗華杯　、至於南華離港期內的尋常杯聯賽、一塲爲南華南對聖約瑟、一場爲南華南對南華華、都可向足球總會請准改期、 
[馬迪夫人　有退隱意]  
　　【羅斯安琪路透社電】曾獲温布爾頓錦標八次之馬油夫人、今日（八日）發表談話、謂本人不願再參加草地網球比賽、又謂美國草地網球聯曾如需彼代表參加各種比賽、而同時又非有機會使其球藝達到更佳之境、彼則願應該會之請、復顯身於國際比賽中、 
[余張事件　廣大上訴　聯會十二日開會 
]  
　　本報專訪　籃球聯會定（十二）星期一日下午五時半、假座靑年會議事室、召開委員會議、討論廣大上訴事件、蓋關於佘尙英張潤蘭二人之隸屬問題、聯會經前夕决議取銷該二人本屆比賽資格在案、廣大聞判不服、提出上訴、聯會急於解决此事、故於下星期一召集會議、同時討論學界高級賽華人球員歐自强之資格問題、此兩事相當重要、諒聯會當能善以處置也、又公開。子籃球賽、明日（星期六）開始、首場原爲港大對賣大、惟港大方在考試時期、請求將該隊在十四日以前之比賽改期、故明晚祇有兩塲舉行、秩序如下、 
　　七時半　培道對雪花 
　　八時半　梅芳對南華 
[運動家與健康] [  王學政]  
　　一般人以爲無病無痛就是健康，這未免把健康的意義看得太窄。健　的眞義，簡單的說，就是在無病痛之外尙須有强健的體魄。 
　　欲成爲一個著名的運動家，非具有「健康」的條件不可。在事實上，大多數的球類和田徑運動員都是先有強健的體魄而後成名。在著　的運動家中，雖仍有少數是相當的瘦弱但我們不可因此而忽視運動員與健康的關係。須知此輩運勸家今日雖已有超羣的技藝，但他們如有强健的體魄，他們的技藝當更驚人。總之，一個運動員，　缺乏健康的條件，就不能登峯造極。 
　　健康的範圍甚責　與運動家有直接關係的，就是氣與力，氣卽是耐力（Endurance）在球類比賽中，我們可以看到當球員的動作，錯誤層出的時候，往往也就是筋疲力盡的時候，氣與力兩者實有密切的關係，有力而無氣，也無濟於事，反之亦然。 
　　身體瘦弱的人如從事球數田徑等運動，往往不僅無益反而受害，這種運動對於鍛鍊氣與力或進增健康實在是沒有多大的功效。身體本來康健的人，尙可藉這種運動來保持健康。但是身體本來瘦弱的人如欲增進健康，從事球類田徑等運動雖亦無不可，但須小心從事。 
　　增進健康和鍛鍊氣力最有效的運動莫如徒手體和器械運動。這種運動不僅最有益於體力弱小的人，新進的運動家和已成名的運動家如欲登峯造極，亦非從事這種動運不可。（上） 
[伶星足球義賽入場券　影人分四隊勸銷]  
　　伶星足球義賽兼義賣游藝大會、自經决定本月十五日在跑馬地杳港足球會球塲舉行後、現各辦事人巳積極進行一切、查其中最賣力者、首推婦女慰勞會胡木蘭、高淑志、戲劇界薜覺先、唐雪卿、電影界趙樹焱、錢大叔、石友于、陳皮、倫敦等、報界中人、亦有撥冗作積極之帮忙、尤屬難得、查此次之義賽義賣、本醞釀於數月之前、在艱難組織之過程中、卒得胡不闌女士加入贊助、遂卒成今次大規模之盛會、更因體育界前輩數人出而籌劃、請杳港足球會義借球塲、前足球總會書記荷蘭士從中帮　、於是成斯中西台力之義舉、現該會仍積極向各商號徵求義賣品、以裕收入、造福傷兵難民、查入場券分二毫、三毫、四毫、一元、二元數種、已分發各戲院、茶樓、酒館、學校預售、又聞伶星兩界及婦女慰勞會同人、對於勸銷入場券均　常賣力、電影界則更作破天荒之勸銷辦法、决於本月十日星期六組織男女明星勸銷隊四隊、分向各區積極　銷、計熱心親出勸銷者、有吳楚帆、黃笑馨、楊君俠、黃壽年、梁露茜、　山　、林妹妹、劉桂康、黃曼梨、上燕、馮峯、大口何、胡美倫、梁翠薇、倫敦、　應湘、陳倩如、檸檬、郭秀珍、許曼麗 
[球人動態]  
　　本報專訪　昨天上山、觀南華操兵、張榮才和許厚坤、都穿上戎裝、隨意玩玩 
　　老張說、「老友孫錦順　我効勞東方、我以盛情難却、經已簽宇、但錦順現已赴滬，我也無甚意思、近日外傳本週末東方對士葛作特別銀牌賽、我將出場、乃係一個烟幕、」 
　　朱兆恒說、「許厚坤已簽宇効力南華、明天特別銀牌賽、南華南鬥米社息、他或上陣、代李國威的職位」、老李現在脚痛、如得老許替代、是最好不過的事、 
　　老許是星洲中華隊除長、球藝不凡、前年米杜息駐防星洲尙未調來香港的時候、在足球場上、幾次被中華打敗、故米軍的虛寶、老許早就認識淸楚了、 
[兩幕丙組足球賽 
　俱成和局]  
　　本報專訪　昨天足球聯賽、丙組B有兩場、俱在掃　埔塲舉行。首塲軍　對打旗、次塲西工程對廿四營炮兵、俱以一比一和局而終、 
[女子籃球規則更改提要（一）] [  谷人]  
　　本報特訊公開女子籃賽、定明晚開始、是屆聯會决採用中華全國體協會所頒行民廿六至廿七年度的女子比賽新則例、 
　　裁判會也守今天下午五時半、在靑年會健身室裏演習此項新例、 
　　關於此項新例、定然爲一般與慶球有關的人們所砍知的、乃擇其要目、刊載出來、 
　　一九三六至三七年規則更改提要 
　　第四章已、犯規第二條丙、添解釋「障礙」規則文一節 
　　第十章內、發球開賽、廢除中國　球法、取中圈擲球爲規定之中圈發球方法 
　　第十二章丙，第一條丙、增添球　失去比賽資格之侵人犯規次數至四次技術與侵人犯規總數仍爲五次） 
　　尙有其地字句修正增添解註及細小更改之處甚多詳本規則書本文 
　　（一）比賽時間 
　　一、每場比賽應分爲四節、每節八分鐘、第一二兩節之間及三四節之間有二分鐘之休息　、第二三節之間有十分鐘之休息期、二分鐘之節　休息期、球員不得離塲或接受指示、且雙方無須易　、 
　　二、（二）計時員之響號、爲比賽時間正式吿終之記號、 
　　三、除裁判外、別人不得宣吿暫停、 
　　倘某隊隊長請求暫停、多過二次時、裁判宣吿暫停、但罰淸求隊一次技術犯規、記隊長名、 
　　四、請求暫停不得過一分鐘、球員受傷之暫停不得過五分鐘、 
　　二　跳球時規則 
　　一、雙足在半圓圈中------（跳球後立刻走囘自己區內指雙方在中線爭球時） 
　　二、球未到頂不能先拍 
　　三、雙方球員須　起拍球、裁判警吿後不能不　 
　　四、跳球時、須拍球不得持球或以拳擊球、 
　　三　何時成跳球 
　　一、在中圈發現時、 
　　二、兩球員同時用手持球（謂之爭球） 
　　三、跳球時雙方球員同時用手拍球出界、應在界內三尺再跳）、 
　　四、當裁判未知何隊隊員使　出界、 
　　五、跳球時未經任何隊員拍過而落地、應行角跳、 
　　六、雙方球員同時犯界例、 
　　注意、若在籃底跳球時、應在罰界處舉行 
　　四　球雖入籃不計分者 
　　一、成死球時擲籃 
　　二、在界外擲籃 
　　三、後衛擲監 
　　四，非站立或跳起時擲籃 
　　五、球在空中而宣佈同隊隊員犯規時 
　　球場及界說明 
　　（凡球觸高扛或雙環作出界算） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......偵探夫人　There 's　Always　A　Woman 
　　這是一部滑稽偵探片、笑料相當主富、不過、値探片而以滑稽演出、當然所有緊張的　而、恐怖的空氣、都蕩然無存、　主角瓊白朗黛兒，平日以普演喜劇見長、在本片中的表演、確很優美、一舉一動極輕鬆自然、男主角茂文陶格拉斯亦稱職 
　　皇后------及　年華 
　　That　Certafn　Ase　 
　　在『及　年華』裏、不但狄娜　萍的歌喉美　如故、更加上茂文陶格拉斯的諧趣幽默、活潑涵蓄的對白、風趣動人的故事、比以前的三部影片、獲得更良好的印彖、 
　　故事是叙述　個情竇初開將滿十六歲的少女、父親是一個報館的　班、當一位戰事新聞記者到她家度假的時候、他和記者就發生了一段笑話　生的羅　斯、當她在極度傾倒愛慕這記者的時候、完全忘却了以前相親相愛的遊伴、一心像然有介事的對這記者殷勤體貼、這記者最初受到這種温存的待遇、還當她是小　子眞情、及到明白是那麽一事回之後、才和他的雙親多方設法勸、其時剛巧有一個由古巴來的女記者到們家裏來、那記者介紹她給那少女時、祇說是他的妻子、這才算治愈了他的　愛病、 
　　本片中個人演技方面、狄娜寶萍比之以前，有極顯著的進步、其他如飾新聞記者的茂文陶格拉斯、飾　戀心碎的小情人、賈奇古柏等也皆有令人滿意的演出、過去的甜姐兒南錫卡洛、已無當年那樣的風頭、只得屈充配角了，靑年導演愛華呂域、把本片的情節處理得極其輕鬆動人、 
　　平安......六女伶 
　　Walding　Down　Broadway 
　　故事的展開、是在一大除夕的晚上、六位同室的女伶、分離在卽、但以相處很久、均感依依不捨、終而約定明年今夕再相會而散、可是因爲各人命運不同、遭遇不、同也便產牛了六個不同的人生、在這短短的一年之中、意外的死、怨枉而被判徒刑、種種悲歡離合、導演處理很得當、裏面克萊亞特萊美演戲最多較爲出色 
　　東方......刁蠻小姐 
　　Beloved　Brat 
　　龐泰葛蘭維主演這個刁蠻的貴族化小姐、給她演來、却正適合、劇情則未見怎樣了不起、總不過叙述一個壞女孩怎樣受感化而轉變成好小孩的事情、配角以演父親的唐納中力斯潑較好、其餘平平、黑小孩也相當有趣、 
　　大華......忠愛雙全 
　　Stamboul　Qvest 
　　利舞台......粵劇 
　　覺先聲新劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------水冰心 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------頭本血洒自由神 
　　夜演------情海慈航 
　　普慶...　粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------夜盜錦龍袍上集 
[今日播音]  
　　ZEK二時半至二時半、中樂唱片、收浪子（陳敬芳）鄭婉貞慘史（謝　祥以上係潮州片）桃花林、新小放牛（嚴華、姚莉）　的新生（嚴華周璇）一時時刻天氣報吿、相思盒（薜覺先）月明林下美人來二卷（白駒榮關影憐飛上大（廖夢覺寶玉）有志竟成（廖夢覺潤挑刁蠻　主一卷（龐順堯伍秋儂）鳳釵鸞台（李飛鳳）娶新娘、（羅志偉）小桃紅、合奏ZEK至六時十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、中國童子軍歌及軍　、合唱、竹林相會、放羊（王人美）妹妹我愛你（黎莉莉）六時廿分至七時、兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片　醉生夢死、（李麗蓮、　以忠）昭君怨合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至九時、中樂唱片、遊龍戲　、生死恨、（梅蘭芳）一捧雪、（馬連良）百子千孫（陳　鸞、倩影儂）大衿姐入行、（月兒、張槶雄）、古井貂蟬（覩雪秋、廖了了倩影儂）骨肉重圓（新騷韻蘭、新馬師曾）　環扣、三潭印月、合奏、九時至十時、二妹羣芳、合唱、桃柳思情、十時至十一時，中樂唱片、坐茶蓋（新騷韻蘭、新馬師曾）、人道之二（黃佩英、靜霞）、風流皇帝　宮鞋（白駒榮、呂文成）、佛都有火（關影憐、廖了了）、平湖秋月、燭影搖紅、合奏、 
 
 
 

Page 6

 
 
[法德談判終了　經濟文化均經討論　里賓特羅甫昨返國]  
　　【海通社巴黎八日電】德外長里賓特羅甫、在巴黎遊覽兩天、今晨十時零八分專車返國、 
　　【路透社巴黎七日電】法外長龐萊、於今晨接見英大使斐蒲斯爵士、德兩外長談判詳細情形、 
　　【海通社巴黎八日電】德外長里賓謂羅甫與法外長龐萊最後之會議、所討論之要件有三、即（一）會商法德經濟協定、（二）交通事業、成立法德交通協定，（三）文化問題、關於互相交換與合作辦法、查上述各項問題、均有詳細審查、又西內戰事件亦一併提及、並無異議、又法德兩方政界意見、此次所會商各項、雖未有若何妥協、惟相信不久定可互訂協定、 
　　【海通社巴黎八日電】據靈通界稱、德外長里賓特羅甫與法政要談話之結果、未成立若何實現協定、查此次會議之目的、乃藉機將兩國間各項間題加以檢討、同時亦考慮兩國進出口貨之增加辦法、及對兩國駐地記者之改善待遇等項而巳、 
　　【海通社柏林八日電】法　外龐來昨對依臣拿國民日報專訪構、法國人士對于法德和平宣言甚覺滿意、因法人常渴望有光榮之和平、並切盼與德國和陸及公開合作、倘將此次之宣言細加審察、定預料爲永久和平之初步、故法國方面必須盡力以底乎成、况兩國合作之範圍甚廣、若能互相律以眞誠可能改善貿易之舉、亦爲兩國間繁榮要素之一端、于溝通文化、尤其是優待兩國遊客、仍當注重、關于西內戰問題、法國甚願西人自行取决、早將戰事結束、以適應歐洲目前之所需、又謂、渠甚敬重里賓特　甫之政治外交天才、並在談話時之和靄可親、 
　　【路透社倫敦八日電】德外長里賓特羅甫與法外長龐萊、過去兩日談判之內容及詳情、外界均未明悉、唯一般以爲、此項談判係互相交換意見性質、泰晤士報巴黎訪目稱、「龐萊外長對於意國向法或要求殖民地之示威運動中德國之態度、並未過趨强硬、而以德國對於殖民地問題之讓步爲交換條件」、德外長里賓特羅甫曾發表關於波蘭外交政策及蘇聯地位之意見、並提出德國在中歐、東歐之特別地位、龐萊外長又曾言及改進英德關係之必要、唯其結果如何並未發表、渠更提及改善德籍猶太人待遇、及予離境之猶太人以財政上之援助」云、 
　　【中央社倫敦七日電】法德兩國和平宣言成立之後、英國國會人士咸皆表示歡迎、並謂此舉大有裨于張伯倫首相所推行之綏靖政策、外間原恐英法兩國密切台作關係因此受有妨碍、今茲法德官言第三段旣巳載明、彼此仍可保留其與第三國之特殊關係、此種憂慮目已不復存在、特工黨少數議員對于德國外長里賓　羅甫適在該國從事猛烈排猶運動之後　問巴黎、幷與法國外長簽訂和半官言一層、不無驚異之色耳、國會人士　以爲法德兩國關係、今後如何發展、當以德國對于意國反法宣傳出以何種態度爲斷、質言之、當以里賓　羅甫外長是否加以贊成譴責或拒不表示意見爲斷、据接近張伯倫首相人士宣稱、法德和平宣言、足以引起遠大的後果、卽德國外交政策全部爲之改觀、亦非不可能事、聞希特勒元晉對　意國要求修正法風突尼斯境內意大利人法理地位、曁參加蘇彝士運河管理權兩層、均皆表示贊同、但對該國覬　突尼斯地方科西嘉島與尼斯港之所爲、則加以反對、至意國方面所組織之示威運動、其用意不僅在以壓力加諸央法兩國、且同時加諸德國、俾使希特勒元首相信意國政府在一般輿論督促之下、已不得不將原來各項要求之範圍、予以擴大、但希特勒元首對于意國此項新要求並不贊成、而法德兩國和平宣言之成立、或爲對子意國之一種警吿、亦未可必也、 
[英德報紙評論]  
　　【海通社倫教七日電】英國之報界、對於法德「不戰」宣言之簽訂、表示歡迎、泰晤士報與每日電聞報均認爲法德宣言係根據慕尼黑會議所决定者繼續進行、泰晤士報艾以為、此項宜言可以阻止戰禍、對於和平殊有貢献云、 
　　【中央社倫敦七日電】法德和平宣言、頃由此間各報評論、咸皆有限度的表示歡迎、泰晤士報載稱、法德當局開始談話時、英政府卽曾熱烈加以鼓勵、英法兩國之互相信任、於茲可見、非然者、彼此兩國若因對方願與第三國相接近而懷有猜疑之念、則進行密切關係定必爲之轉弱、新聞紀事報載稱、此項宣言若爲德國所遵守、吾人自所樂聞、德國卽使加以破壞、亦當予以簽訂、庶有以証實該國之背棄諾言、每日民聲報載稱、時至今日、各國所提供之諾言無論如何鄭重、亦應擇其所願履行奢而履行之、特應允保持和平之事、非必干戈相見之先聲、要亦實在情形云、 
　　【海通社柏林八日電】德國半官式外政日報稱、法德宣言非只有關於兩國本身、實予各國以慰藉、又謂、前法政府所提倡之集團安全計劃、殊爲可慮、尙幸目前這國民黨領袖、能及時將歷來法德間一切根本誤會消除、蓋兩國自薩爾問題解決後、全無邊界糾粉、故此次法德宣言、、可將兩國一切邊界問題妥協、從此世界各國不患因該兩國衝突、致被牽入璇撾之痛苦、又謂、德意法英之合作不能受法德宣言有所影響、 
[意國各城市　續有反法示威　張伯倫或中止聘意]  
　　【海通社巴黎八日電】法國與突尼斯、昨日仍有反意示威運動、多數參　之人、乃靑年與學生軍、 
　　【海通社羅馬八日電】意國南北中部各城市、昨日舉行會議、表示反對突尼斯與科西嘉之排意示威、在都里諾城有學生逾三千名、排隊到法領署大聲疾呼、反對突科兩地之事件、又那不諾斯有數千學生在街道高唱國歌、滴有德人千名、藉假期到該地遊覽者、亦一致附和大聲高呼、 
　　【中央社倫敦七日電】此間消息靈通人土頃宜稱、意國反法宣傳若果不見停止、張伯倫首相或當放棄聘問羅馬之議、果爾、當由首相本人或內閣重要閣員之一在短時期之內予以宣佈、此在政界人士則以爲　國反法宣傳運動目的、乃在造成緊張空氣、而使突尼斯地方與科西嘉島問題成爲蘇台德問題第二、該國法西斯黨所屬學生與公務人員、聞均接有訓令、着　繼續舉行示威運動、直至來年一月十一日（亦卽張伯倫首相聘問羅馬之日）爲止、似此屆時除軍事上無所動作而外、羅馬空氣當與九月十五日德國貝夫資格登鎭之空氣相同、（按卽張伯倫第一次飛往德國與希特勒進行談話之日）而張伯倫首相勢必又須以安定時局爲事、英國旣不甘為意國助利用、此卽張伯倫首相將羅馬之行打銷一說所自來也 
[比利時的蘇台德區]  
　　大戰後凡爾賽條約把德國西部的由坪和馬爾美地兩州、劃歸比利時、德人至今思之、猶有餘恨、世人對由坪與馬爾美地兩州、均目之爲比利時的蘇台德區、該處居住的六萬名日耳曼人、最近受了國社黨人的煽動、曾舉行示威大巡遊、要求步捷克蘇台德區的後鏖、將由坪與馬爾美地重歸德國、 
　　由坪境內的居民完全是日耳曼人、馬爾美地有三分之二日耳曼人、三分之一比利時人、當上述兩州的土地歸併比利時的時候、比國當局所堅持的理由、認爲大戰時德軍會焚燬了比利時境內的森林、因此要求割取由坪的森林區、來補償戰後的損失、由坪與馬爾美地的農民和小商人、在英法聯軍壓迫之下、不得不忍辱接受比利時國籍、當其時聯軍方面的態度、還比較好些、雖則該處的居民被禁止舉行公民投票、但如有反對歸併者、須到市政府內登記、在全體六十萬日耳曼人當中、由坪有二百零八人反對婦併、而馬爾美地僅五十八人而、 
　　二十年來、比政府曾用盡了種種方法、極力籠絡該處居民、並在　兩州境內提倡小工業、以期收買人心、然而、日耳曼人畢竟是日耳曼人、他們依舊保有條頓民族偉大的美德、他們表面上雖是比籍人、心裏頭不是忘記他們的祖國、所以由坪的居民、往往在週末假期之際、不惜長途跋涉、越過德比邊境、來到祖國的亞琛城、度其娛樂或浪漫生活、非　飲晉名的德製啤酒、不醉無歸、 
　　由於國社黨人的苛政影響、有些居民從亞琛城聽到了許多關於希特勒壓迫猶太人的恐怖消息、他們對國社主義的祖國、不禁懷疑起來、但仍然有許多血氣方剛的靑年、感覺到生活上沒有出　、而同時又受了所謂「祖國同盟」的宣傳、紛紛投人其隊伍者、爲數甚夥、自然該「祖國同盟」的背後、是由德國政治密探部支撐的 
　　現時　爾美地的日耳曼人、在大庭廣衆之中、很公開地舉行國社敬禮、當局對此、不敢干涉、至於文化方面、有「馬爾美地日報」、由園社記者慕拉爾主持，該報主筆爲「祖國同盟」的領袖、有「漢倫第二」之稱、當地居民人多數係天主敎徒、他們鑒於希特勒之排除天主敎會、因此對國社黨人頗有戒心、 
　　去年三月裏，當德軍開入維也納時、馬爾美地和由坪的日耳曼人、曾舉行人規模示威巡行、並高呼「一民族、一領袖、一國家」的口號、當局並未加以干涉、聽其自然、因此之故、國社黨人遂得意忘形、以爲整個「比利時蘇台　區」的人民、都贊成歸德，不幸市政府選舉的結昆、國社黨人大失所望了、因爲今年競選的結果、馬　美地州的日耳曼藉委員，反不如比利時委目席位之多、他們只能在由坪方面保持　狀而已、最令人不解者、有許多的日耳曼人、反而相率投比利時候選人的票、 
　　事實上、馬爾美地和由坪、不但是個渺小之邦、而且在經濟上也沒有多大的價値、當國社黨人正用至力向黑海推進的時候、希特勒暫時對比利時的壓迫、大槪不致於急進罷！等到希特勒將來完成了「第三帝國」計劃時、比利時的　台德區、最後還是歸併德國無疑了、（取材于倫敦新聞彙報） 
[古柏演說　德國侵略野心　較大戰時尢甚]  
　　【路透社巴黎七日電】英前海相古柏、今日在此公開演講，謂「今日之德國較一九一四年（大戰）時尤好侵略、希特勒　計劃在消滅法國、希特勒之諾言均未實現、故再以其以前之諾曾爲訂定政策之基礎、實爲錯誤、德國之軍力、並不如一般所想像者之强大、英法共同之力量、乃爲世界之最强有力者也、余竭力主張和平、過去一十年、英法兩國應用種種方法、以聯爭之可怕、吿其靑年人民、而德在最近五年中、以戰爭爲高貴之事、吿具人民」云、 
[影城訟案　名滑稽明星羅路　控哈爾勞奇公司]  
　　【路透社好萊塢七日電】著名滑稽電影明星羅路、今日向法院控吿哈爾勞奇電影公司破壞契約、將其開除、要求賠償損失七十萬元、謂渠被開除後、恐不能再從事電影云、 
[蘇日漁業糾紛　李維諾夫通知東鄉　不能予以捕魚權利]  
　　【美聯社莫斯科八日電】據塔斯社消息、蘇聯外長李維諾夫（見上圖）、於十一月二十七日通知日駐蘇大使東鄉、謂蘇聯認爲解决漁　糾紛、予日方長期捕魚權利、產屬不能、除非日方能對蘇聯履行其應負義務、據可靠力面消息、蘇聯發表此項談話、乃某日本報紙圖扭曲蘇聯地位、李維諾夫　東鄉注意、第一、樸資茅條約並未規定日本之自由捕魚地點、與租借期限、第二、日本違反樸資茅條約、第三、日本違反購買中東路協定云、 
[德廢皇談話痛斥希特勒]  
　　【路透社倫敦七日電】美某雜誌訪員、干謁德　皇威廉氏時，德廢皇會發表其個人對于國社黨統治之德國之意見、自希特　握權　來、德廢皇發表對其國家之意見尙屬第一次、德廢皇、「德國本爲富有詩人音樂家」藝術家及戰士之民族、但希特　使少成爲憂　之民族、仁義之十淪爲庶民、而由數千不誠實及盲目者　領導、希特勒爲一孤獨無家庭之人、旣無兒女、又無宗敎信仰、國家乃家庭、宗敎及慣例所造成、但在德國一切由國家獨裁統制、輕視人類之莊嚴、對國家社會主義曾有數月之熱誠信仰、唯希特勒巳使最賢慧之德人與國社黨晚離共處、其所剩餘者、僅爲一羣無知無用之人而已」、 
[英百餘市長　反對濫炸　聯名致書各國政府　請代人民向日抗議]  
　　【路透社倫效七日電】本日發表由一百十九個市長簽名致世界各國政府之籲請書、內反對轟炸不設防城市、尤其是廣州、查該籲請書係響應六月間廣州市長、致國際和平運動秘書處之電文者、內稱「一念及無辜婦孺、慘遭屠殺，令人不勝憤慨、...」吾人籲請世界各城市民、一致反對此種轟炸、使輿論力量、足使日本政府終止此項屠殺、吾人並籲請世界各國政府代表其國民、一致提出抗請、此種舉動、對於人道、當有不可估計之貢獻也、 
[法國明年度　海軍預算]  
　　［中央社巴黎八日電］衆院財政委員會、昨審議一九三九年度海軍預算、該項預算計列八、一七五、〇〇〇、〇〇〇法郎、其中、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、由國防費內支撥之、此項預算費用、較去年增加三、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇〇法郎、其目的在趕速完成海防工程，空防設備、 
[法工潮消沉]  
　　【路透社巴黎七日電】法國　罷　風潮已趨衰落、梵倫辛尼罷工委員會、已下令十五萬金屬業工人、無條件復工、而在立利地方之工人中約一萬人、僅有五百三十四人繼續罷工、如航業工人能無條件複工、航業公司允許回復該工人等之原職云、 
[希特勒將召開　重要會議　討論德意軸心目的　並將秘密會晤意相]  
　　【路透社巴黎八日電】著名政論家達布伊夫人今日在「工作報」著文稱「柏林方面相信、希特勒（，見右圖）將於本月九日及十日在慕尼黑召開重要會議、討論慕尼黑政策之繼續問題、及柏林羅馬軸心之目的、參加會議者有航空部長戈林、秘密警察長希質、宣傳部長戈培爾、外長里賓特羅甫、最高軍事司令卡得爾、意國大使及技術專家多人、達布夫人預洲德外長不久將會唔　外相齊亞諾、特希勒與墨索　尼亦將在　　也納　密會晤、 
小評 
[「一二九」三週年]  
　　三年前的今天，北平學生在×奸重重壓迫下，掀起了奔騰全國，震驚世界的中華民族解放運動，抗日民族統一戰綫開始在國內外靑年學生中普遍發展，神聖英勇的全面抗戰，從此奠定了羣衆的基礎，當時蘇聯的眞理報就指出「今日中國學生的犧牲鬥爭，是展開新生中國歷史的偉績。因爲它是中國各黨派各階級　合抗×的前奏」。 
　　全面抗戰開展十六個月以來，靑年學生不問在前綫在後方，甚至在淪陷區，都見站在反日反法西斯侵略的先鋒的地位·他們坦白，誠懇，勇殺，他們永遠前進，他們誓以熱血奮鬥，直到×人和奸細肅淸爲止。他們十六個月來的光榮戰績，當爲中外所共見，且爲政府領袖所贊許。因此乃有三民主義靑年團的成立，學生總武裝的準備。報載重慶電，中央並擬將靑年擴充至一千萬人，我們竟可高呼：靑年學生的大時代了！ 
　　然而不容否認，靑年畢生在十六月來的英勇鬥爭中，不僅慘遭×人和奸細的殺戳，還不免通遇各地方當局的干涉，壓迫，以至妒忌！這是靑年學生尤其是民族國家的大不宰！因此我們在這光榮的紀念日，一面希望靑年學生認淸自己光榮的歷史，團結一致，排除萬難，堅持更英勇的爭鬥。一面敢謹希望當局：（一）統　領導全國靑年學生運動，容許一切三民主義的靑年信徒參加靑年團；（二）澈　改革敎靑制度，切實施行適應抗戰建國要求的新敎育；（三）舉辦失學失業靑年學生總登記，並加以切實救濟：（四）認眞開放靑年學生運動，保障救國自由。 
[麥唐納在下院宣布　英對殖民地政策　尊重人民竟見决不轉讓　美極注意英國態度]  
　　【路透社倫敦七日電】英殖民部兼自治領大臣麥唐納、今晚在下院發表政府對於殖民地問題所持態度之重要宣言、渠謂、一自德國提出收囘舊有殖民地後、各殖民地及自治領、均呈不安之狀態、此種不安之狀態、必須改變、故余對此事有所聲明、卽英國人民無贊成將英國之任何殖民地與自治領、交於他國管理者、英國國會及政府、均已有此種表示、自大戰後，不但英國對於統治殖民地之責任堆加、其他對此問題亦有　　關係、故吾人如討論此問題、必須與其他有關之國家共同討論之、英國對於自治領人民所負之資任大、吾人不能以此種人民爲貨物、任意轉讓英政府必須審察當地人民之意向、英國所屬自治領之土人固甚衆多、但亦有自歐州移殖之人民、此等人民在當地投資甚鉅、劉於自治領之發展、佔極重要之地位、此外史有印度人、此種人民之轉移、對於當地之影響甚大、英政府對於此種人民之意見、必須予以尊重、復有若干條約權利及物質利益、英政府應予以保障、在衆議院未詳細討論以前、不能貿然處置此種權利、余望本院能接受保守黨之修正案、卽英政府之殖民地政策、爲維持殖民地人民之福利及進步、任何關於殖民地之改革問題、必須先討論殖民地人民之利益與公意而决定、關於經濟機會平等、現在各殖民地原料之輸出、並無限制、英政府願隨時攷慮原料平等分配之任何建議、英政府在不損害各殖民地利益範圍以內、願予各國及帝國內各民族以開發經濟之機會」、關於貝加氏之提案解釋、麥唐納稱、「英政府殖民地政策之主要目的、在維持殖民地人民之幸福與進步、吾人必須使此種人民能獲得近代醫藥設備之利益、以爲健康之保障、敎育亦爲一重要之問題、吾人願英國殖民地人民獲得自由、即如非洲未開化之土人、吾人亦願予以自由、雖然各殖民地獲得自由之時間與程度、或有不同、但此爲英國重要、政策、吾人非僅本國而愛自由、亦願其他民族亦獲得自由也」云、 
　　【路透社倫敦七日電】工黨議員貝　、今晚在下院討論英殖民地政策時、提出動議、謂「希特勒於慕尼黑四强會讓後不久、提出要示將　舊有殖民地無條件卽時歸還德國、並不受委任治理制度之限制、　凡爾賽和約第一百十九條　言、　國放棄一切海外屬土及其權益、此條　所載極爲明確、現德意兩國之統治者設法增加人口、以備將來戰爭之用，此種野心、世界和平國家　難予以贊助、一九　四年德國由其屬上所輸入之貨物、僅佔其人口總數百分之五、且今日之所謂屬土、並非任何國家原料進口之主要來源、吾人鑒於最近德國之排猶運動、則其他弱小民族被其統治時所受到之待遇、亦可想見、吾人今日撥巨欵二十萬萬作爲軍費、以準備戰爭、設一日戰爭發生、乃可對付侵略國家、現在國際上之戰爭危機、仍未消除、吾人豈可任令侵略國攻擊吾人之航業及屬地耶、苟任坦干尼加或非洲西部之屬地歸還德國、則將使非洲大陸成爲今日之歐洲、紛亂不安、整個非洲大陸之 
　　【路透社華盛頓七日電】英殖民部大臣麥　納、在國會宣稱、英政府目前對於移交殖民地於他國一事，並未加以考慮。此間聞言甚爲注意、『華盛頓明星報』稱、「如非洲西部海岸重歸德國之手、則德國與南美洲之距離、卽可甚爲接近」、 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[焦土政策之爭論]  
　　所謂焦土政策，究竟內容如何？廣州之焚，爲何如事？長沙之燬，爲何如性質？旬日以來，既多論者；但滔滔指陳，果能開導迷惑與否？憤憤責難，果能消釋怨懣與否？謂如是而有裨戰時人心，有裨抗戰政策，竊期期以爲未然 
　　請先略言廣州事：廣州之放棄，頗不從容；當時計劃中之焚燬，僅省營工廠與重要官舍，謂毋以資×也。此外未燬，亦不及燬，退後旬餘內，數數大火，若干街市，付之一炬。意者，進兵者之破壞性在驅使流氓希圖打刦之掩護，憤激者之洩憤，始縱火耳。若正式軍警團隊，固早已整隊而行，無緣躬予其役。焦土洵爲上策，則廣州未克遵行上策。乃非難焦土者之言日：「廣州於華軍退出後之一小時，卽有大火焚燒，而各商店住宅亦盡化爲平地；」非事實也。衡以邏輯，以不準確之事實爲立論之前提者，宜其不得準確之結論矣。 
　　請再略言長沙事：長沙之焚燬，最可慘痛；中宣部與政治部，事後曾公表其經過。據所發表，列舉二因：一由當地軍警負責者誤信流言，事前準備不周，臨時躁急慌張所致；二由從事破壞準備人員，及人民自衛團員丁，激於義憤，自焚其屋，於是一處火起，到處發動云。於是知長沙之燬，燬於流言，燬於義憤，燬於燥急慌張，絕非燬於焦土政策。易辭言之：焦土政策未嘗燬長沙，殊未許因慘痛于長沙之燬，遂順便而燬焦土政策。 
　　至於焦土政策之功用，原來非如小說家言之雷火陣與八卦陣之幻想，謂攻者不得入，陷者不得出，乃非難焦土者，取例廣州而言：「此次大火，對於×軍進佔廣州，並無妨礙；由此足證焦土政策不能阻礙×軍前進，亦不能使×軍感困擾」。此非根據幻想之求全責備歟？焦土功用自始未嘗期以阻碍進佔也！不甯惟是：以甲地爲焦土，目的不在保全甲地，而在使之不得取資於甲地而前進至於乙地。今以廣州焚燬而仍遭淪陷爲例，又豈可遽作「不能阻礙×軍前進」之結論；誠以廣州而盡焚盡燬，「化爲平地」，此其意義，即不在保全廣州而在廣州以上，况廣州未成焦土。日前外電所傳：日軍以高矗海珠江畔之愛羣旅舍爲「慰勞所」，此廣州所遣日方以獎進其隊伍之憑藉也；遙望嶺南，將以「愛羣」之保存爲慰乎？將以「愛羣」之未燬爲憾乎？外電又傳：粵垣日本將領，渴望居民來歸，謂便施政復興也；誠使粵垣依然爲錦繡之粵垣，則國人歸者不將較衆乎？日方所穫不將較豐乎？聞蘇省傀儡不在省垣鎭江，而在蘇州；晉省傀儡不在省垣太原，而在大同；蓋鎭江太原毀壞之甚，而蘇州大同所留猶多；試問有心人；甯憑弔鎭江太原乎？將羨慕蘇州大同乎？日本某作家，描寫戰地日兵，給養不繼；竭力搜索，得糖一盂，獻之長官，得鹽數撮，始得佐飱。自淪陷區域來者，輒稱某鄉某鄉，斷壁殘垣，人烟皆絕，雖覓駐軍而不得也；某鄉某鄉，藏垢納穢，憧憧往來，榨取日盈千萬云。論焦土政策之是非得失，不應以上述事實現象爲佐證乎？ 
　　焦土而後，人民流離·是不僅婦人之仁，爲掬同情之淚而已。於是論者以爲焦土雖求毋以資×，然渾忘不焦土亦所以資我；退守時虞資×，規復時豈不虞無以自資；哀彼小民，旣不能殺，又不能走。其實問題在×與我：資在×則必資×，以資爲生者隨資以資×；雖心爲漢人，而身不由主，况身外物乎？一朝淪陷，事事物物，皆非我有，欲不資×而不可得：不資×，惟有焦土。一朝規復有望，安見猶有留以資我，×亦必出之以焦土。中國今日之事，蓋祇有勝敗之辨；勝則建國於焦土之上，從頭做起，猶有可爲；不勝則菁華雖在，徒供剝削。進則步步建設，即是復興之始；退則一一破壞，使遠征者之寸銅寸鐵，衣食住行，無絲毫而非消耗其本國之膏血。人人知此戰爲消耗之戰，不焦土則淪陷後卽非已有之資源，而焦土於垂失之頃，卽所以消耗對　所垂涎而欲取爲致勝之資源；然則焦土而已，爲爭勝而忍痛犧牲，無所不忍也！ 
專論 
[法幣前途如何　（上）]  
　　（一）　法幣固眞無用武之地嗎？ 
　　毋需諱飾，目前的法幣，確已處於四面楚歌之中：抗戰結束無期；戰費需要無限；外匯暗市的壓迫；其方破壞的急進；外而金銀市塲的夜長夢多；內有匯劃貼水的投機操縱；不少人還是只想逃避資金；統制政策又未能充分强化；戰區又這麽大；外交關係又如是其複雜；縱有周密的統制方案，實行起來的效果還是非常薄弱。這一切，無可諱言的：今日的法幣，雖有項羽一般的蓋世威武，却也像項羽在垓下，一般地已困於四面楚歌之中，然而，今後法幣，眞會像敗於垓下的項羽，便非自刎於烏江不可嗎？史家說：項羽如果不因一時氣短而自殺，楚漢相爭，還不知鹿死誰手呢！然則法幣也會氣短嗎？也會自殺嗎？固眞無用武之地麽？不！法幣的主人不是財政部，而是幾乎把法幣當做生命一般的我們國民大衆。這問題要我們自已來研究，自己來答復的。 
　　（二）　法幣是中國全體人民的空氣啊！ 
　　支配生命最大的莫如空氣；而法幣，已變成了中國民衆的第二種空氣。所謂「金錢萬能」其實就是「法幣萬能」。法幣的有無，可以决定各個人的生死，而法幣的存亡，却可以决定民族國家的存亡。 
　　不論是你所吃的，着的，住的，所有的財產，所消耗的用品：所欠人的，人所欠你的，甚而至於在這趨炎附勢的社會裏，你之所以被人稱爲人的，都是靠着你所有的法幣數量多少來决定的。不！都是靠着你所有的多少法幣之價値的高低來决定的。法幣價値，並不在票面上的一元五元；而在你用出去收進來的時候才會發覺。用票面價値很少的法幣，去買進比平時多一些的貨物，這時法幣在漲價。如果買進的貨物比平時少一些，那時法幣就在跌價。這種漲落的原因，雖則以貨物供需關係的變化所致者居多。但法幣價値在變動是反正一樣的。這種變動，不僅表現於購買物的多少；更明顯的表現於購買外國貨幣時收付的多少上。多付少收是漲，多收少付是跌。你的財富及生活所需的工具，都是用法幣來計算價値的，法幣跌價，就是你的財產跌價；也就是你生活費用負擔的增加。這决不是開玩笑的話啊！所以也决不能去製造或足成甚至於加强法幣跌價的時代。否則，你就是等於在自殺！ 
　　（三）　一擔馬克買半雙襪子是何道理？ 
　　歐戰之後，德國的馬克，俄的露布，價值都跌到零度以下的零度。於是在德國，在俄國，原先是百萬富翁的人，頃刻間都變成身無分文的窮光蛋。據說：有個德國人，挑了一擔紙馬克去買襪子，這已夠　荒唐了，但結果還只能買一隻襪囘來。如果要買一雙，商店叫他再挑一擔馬克琮才可以。這不免是加監醬的笑話奇談。但當時馬克跌到一錢不值，確是事實。 
　　馬克和盧布，何以會弄到這樣一敗塗地？理由很多，但貨幣學家吿訴你說：只因爲實行了通貨膨脹之故。 
　　什麽叫做通貨膨脹呢？可以用幾百萬字寫本書；也可用幾句說話個大槪：沒有金準備而濫發紙幣；政府使用沒有實在存欵的支票，而出票銀行决不退票；政府用賣不掉的公債當做存欽或抵押，而濫發支票；銀行盡量對政府實行信用放欵；國家銀行對民間濫放信用；公私銀行濫用公債做支付準備而發放信用票據。這一切，不論獨行其一，或並行幾種，或同時都用；都可以使市塲籌碼（卽通貨）激急增加。照理：商品供需相等，籌碼不增。需要增大而供給不增，籌碼也不增；物價略貴。增發籌碼而爭買供給未增的商品、物價就大貴。物價愈貴，交易上需要的籌碼愈多。發行籌碼愈多，物價愈貴。這就是通貨膨脹的過程。所以通貨膨脹的要點：是在商品供給不增，而以增發籌碼，去爭購商品，而且一而再，再而不已。如果供給增加，需要也增加；因此交易增加，而籌碼也相等而增加。這不是通貨膨脹。實在交易沒有增加的是通貨，這才是通貨膨脹。這是關鍵之所在，必須記住。 
　　（四）　遠東確在通貨膨脹，但非法幣 
　　外匯經紀人說：法幣的價値，現已跌剩原有的六成。黑市塲上，中外報上，各人的心上，都寫着法幣對英匯兌，已只有八便士多點。但標準價是一先令二使士半，中央銀行的掛牌也依然是一先令二便士半；而且由他供給的外匯，還是按標準價計算。有人因爲中央銀行每週核准供給的爲數不多，現在連核准多少都不發表，所以都把中央銀行的掛牌，不當一囘事。那末，法幣確已跌價了嗎？法幣是否已受了通貨膨脹的致命傷嗎？積着世界上許許多多人的經騐和智慧寫成的貨幣學書，都認爲除非政府有意貶低幣價外，眞芷能使貨幣跌價，而且竟一蹶不振的，唯有通貨膨脹。此外的理由，卽使一度跌價，也不難恢復原狀的。那末中國確已實行通貨膨脹了嗎？ 
　　確實是的：在中國領土內，甚至在遠東的廣大區域裏，確確實實已經展開了通貨膨脹的惡現象，沒有半點假話。但是都與法幣無干！這惡現象是發生在日本，在東北，在「華北」，在上海租界以外的「華中」淪陷區域。至於在法幣的世界裏，恰恰相反，非特沒有膨脹，而且唯覺得通貨收縮過甚。上海匯劃貼水的一再高漲，收買法幣者的風起雲湧，發現上述惡現象區域內的爭奪法幣，窖而藏之者唯恐或遲。準備庫與票據交換所因拉住法幣頭寸，吝不拆貼，竟能挨人責難。要非通貨收縮，何以致此。 
　　（五）　未荒先慌是何道理？ 
　　或以爲上海劃水高漲與收買法幣之盛，以及準備庫等挨駡。主要理由在投機市塲上需要法幣，當做投機工具。他們所以投機，卽唯恐法幣在通貨膨脹下變成一錢不値。然法幣流通量如巳膨脹，劃水何至被人操縱？劃水高漲，或謂爲匯劃通貨膨脹的結果。然法幣果已膨脹，則彼此間差價决不會如是懸殊。而且準備庫的吝不拆貼，竟惹人忿怒如是，顯因市塲上法幣供給太少之故。 
　　或以爲本年六月末法幣發行額，較戰前已增加三億多元（去年六月末爲一，四〇七百萬元，本年六月末爲一，七二七百萬元。約增五六·六％）。國內物價也較前增大不少（上海批發物價指數由去歲七月一二五·八增至本年同期一五三·三〇％：廣州在同上期間由一一六·一二增至一四七·二九％）。國家發行的戰時公債已達十五億元。而抗戰尙結束無期，戰費需要尙茫無止境。淪陷區內的武力又在禁止法幣流通，大量的携來上海掉走外匯準備。暗市的投機又烈，走漏的資金又多；外匯準備的下降，雖不增發通貨，實質上已造成通貨膨脹了。目前卽使尙未像日圓等達於準備空虛甚至無準備的狀態，但遲早有這種可能。所以當局卽使努力於通貨收縮政策，但通貨膨脹的威脅業已存在。 
　　不錯，這種觀察和顧慮，都在情理之中；但事實上却都沒有悲觀的根據。試分別檢討一番： 
　　（六）　法幣發行何以增加？ 
　　抗戰重心的內移，兩廣川滇等改用法幣；民間法幣之被燬於砲火；商業停放信用而改用現欵交易。侖陷區內僞券與軍用券等劣幣出現，增大良幣的窖藏熱度。以及因商品供需的失調而物價高漲，籌碼的需要亦自然增大，這都是法幣發行增大的理由。而日這十七億元的發行額，較去年進出口貿易總値十七億九千二百萬元還是小。外加窖藏和砲火銷燬，以及投機上使用，事實上流通量還是在發行量之下。可見現在的發行，都有實在的交易做着基礎的。 
　　（七）　各地物價何以高漲？ 
　　人口因避難而偏枯失常，貨運頓塞，而商品供需失調，戰區牛產力的摧殘，內地生產力的增人；加以囤積居奇，是戰時應有的現象；又値世界景氣囘復，物價本在上昇，外加進口貨的水脚和兵險費一致昂貴，在在皆足以造成各地物價暴貴的理由，以通貨關係來解釋中國戰時物價，是隔靴搔　，皮毛之見。 
　　（八）　公債影響的程度如何？ 
　　十五億戰時公債發行，早已爲民間及國外華僑與投資外商所消化完盡；而且都已變成存欵。戰後上海各行存欵，無不較戰前增加甚鉅。總數雖不得而知，但業中人無不承認，而且今日投機風潮之所以如是劇烈，便是這些無出路的存欽在作祟。公債化爲存欵，尤其爲華僑與外商所吸收的部份，已失通貨膨脹的作用。投機行爲確有播散通貨膨脹影饗的可能，所以進備庫等之收縮法幣，與禁止匯劃票據的購買外匯，並對劃水的投機不作積標的取締，都是合理的政策。 
　　（九）　財政前途與法幣前途 
　　抗戰結束無期，戰費需要漫無止境。國家財政無限制膨脹，通貨前途，確屬可慮。但要知我國所用軍火，大都來自國外信用及在外資金（實力如何？姑待後述）。國內支付方面：因淪陷區域的擴大，稅源被奪者頗多；似乎頗成問題。然則一因非軍務費皆已大大撙節，二因陣地戰綫的縮短，三因游擊戰綫的散漫，四因軍需就地徵發之普及：以及華軍消耗戰費，自始卽較日軍爲少等等；故歲出未必過增。今日內外債市之所以只漲不跌，與到期還本付息的從未或誤，足見財政基礎之健實。 
　　【未完】 
 
 

Page 8

 
 
淪陷後的廣州 
　　×兵醜態　屍骸狽藉　廬舍爲墟　居民流離 
[粵我軍全面反攻　六十萬大軍同時進擊　×謀再調兩師團來粵]  
　　（本報重慶九日晨專電）××計劃由華北華中各調兩聯隊、另由東京·熊本·北滿·朝鮮·台灣、各抽一聯隊、另混參各兵種組一聯隊、共編成兩師動、二次進犯華南、 
　　（本報廣州八日專電）截至目前止、粵×兵力、尙不足進窺桂滇兩省、僅恃空軍、猛炸各城市、滇省境內及桂西亦遭轟炸、×在黃埔附近之運輪艦多艘、均貯大批炸彈、俾供給自黃埔起飛之×機、另有航空母艦一艘、泊唐家灣、故預料內地城市將續遭×機之轟炸、我方已作種種必要處置、日軍除派飛機轟炸外、軍事上一籌莫展、廣州×現正忙於準備應付我軍圍攻、據報告、惠州已爲我軍包圍、×已抵江門附近、唯×方宣稱、目前不擬進入江門、過去十五月中、日機會屢炸專省各地、並會以機槍掃射江門附近各城市、唯從未投彈轟炸江門 
　　【美聯社重慶八日電】中國軍事長官下令對廣東各綫舉行總反攻、以達克復廣州及廣九全線各地之目的、廣東著名將領如蔡廷鍇、張發奎、蔣光熊等、皆參加此役、諸人所指揮之軍隊、達六十萬之衆云、 
　　【美聯　重慶八日電】軍事委員會副委員長馮玉祥、今晨抵此、與各軍事領袖會商、並檢閱防衛重慶附近駐軍云、 
　　【美聯社八日電】據華方軍事發言人謂、某高級軍事長官、在其西南流動總部、親自指揮軍事、以便大舉反攻廣東各地、其目的不但在克復廣州、並砍恢復廣九全線、又、卽使此項目的不能達到、總攻亦足消耗日方大量軍火、並使日方兵力、大受損折、又謂廣東日本兵力約十六萬人、約計五個師團、日軍閥極希增加廣東兵力、日本現時之策略，乃由北海進攻廣西，但北海現有極堅固之防禦、又對於西北方面、中國軍事當局採取堅决保衛之態度、關於西安、華方以精銳之部隊防衛之、日人决難越雷池一步、又聞日旗艦出雲號現已離滬南開、其目的地或爲　海、此或爲日車思在北海蠢動之先聲云、 
　　【中央社翁源八日電】×松井聯隊攻陷東完後、除留一部兵力與找對峙外、其主力二千餘在塘美一帶、與我激戰一畫夜、被我擊斃四百餘、現該×大部向寶安方面移動、 
[粵漢北段×取守勢　湘鄂戰事穩定　湘鄂公路×圖蠢動　城陵磯×艦多他駛]  
　　【中央社長沙八八日電】湘鄂公路興粵漢北　情勢、三週來　無變化、僅偶有砲戰與前哨接觸而已，×原爲第廿師團與東北僞軍、現通城又發現有第八師團番號之×三千餘人、鐵路方面之×、原爲鈴木師團、與僞蒙匪軍，現臨湘亦發現有台灣警備旅團番號之×、以×目前行動判斷、在鐵路則圖固定、在公路似將有所企圖、惟尙無動作、我沿綫各軍、經三週來之調整、銳氣倍增 
　　【中央社汨羅八日電】新牆河北岸之×、現仍在桃李至麻塘車站之綫、加强工事、且築有堡壘數座、警戒嚴密、該綫通我方之道路橋樑旣于破壞之餘、現又加以封鎖、偶遇農民行經其前、輙遭搶殺、另據報在桃林西南地區、發現有×合灣警備旅團僞警備大隊之符號、咸寧汀泗橋間鐵路橋標、因早被我破壤、現有×千餘、掩護千餘工人，從事修理、 
　　【中央社長沙八日電】岳陽　陵磯一帶、原泊×艦大部已駛去、僅剩二艘泊觀音洲附近、頃據報、二日有×運輸艦一艘、自岳州開漢口時、所載全係×傷兵、總數不下六百餘、 
[長興附近　一度接觸]  
　　【中央社金華七日電】三日上午我某游擊支隊、在長興小溪口下七八里、與×百餘接觸、相持兩小時、×不支、向長興城內潰去、是役我毫無傷亡、×死傷不群、 
[英輪被炸案　告一段落　日已向英道歉]  
　　【路透社上海八日電】日海軍發言人今日宜稱、『本年十月二十四日重轟炸機六架在長沙轟炸英艦「珊　波」號事、已獲解决、日海軍當局已向英方道歉、並願賠償該英艦所受之損失、唯此項賠欵尙未繳付』、據可靠方面探悉、關於英艦在長沙被轟炸事、已由華中日海軍司令及川向英國駐華艦隊司令諾貝爾道歉、並允賠償損失 
[周佛海談　發展累工業]  
　　【中央社昆明七日電】中宣　長周佛海、前日抵滇、記者今日往謁、據談雲南爲西南重鎭、責任重大、關於國防建設、首在發展重工業民生建設應謀衣食住行之充　、現時　與川情形彷彿、食住行均能自給自足、惟衣尙須仰賴外來供給、是以雲南在輕工業方面、應積極發展紡織業、提倡手工生產、推廣種棉、以　原料之自足關於外交現　，現已愈趨好轉、英美兩國過去對日交涉失敗、其造因在於不合作、日前英美商約簽字可說明其外交方式已放棄互不相謀之政策、今日英美合作、對日積極行動、而於我抗戰前途助益良多、至我國抗戰局勢、現各方陣線、愈趨鞏固、×日以老疲之師、我堅強抵抗、消耗極大、故我軍前途、絕對樂　、最後勝利、更有把握、繼謂中央擬擴大宣　運動、由中宣部組織宣傳指導　、巡　各省工作、各地方亦組織宜傳隊、深入民間宣傳云、 
[贛北沉寂]  
　　【中央社張公渡八日電】德安附近之×、近日瘟　流行、患者極衆、死亡率極高、×頗感棘手、又海會寺附近之×騎兵三百人、馬　餘匹、亦均害瘟疫、×雖加緊治療、但死亡數目仍不减、 
　　【中央社南昌八日電】廬山孤軍英勇抗戰、江西各界踴躍捐款献物·藉資慰勞、據聞孤軍抗戰、軍實已有充分準備、足　長期作戰之需、近日不斷游擊、頗予九江星子一帶之×軍以威脅云、 
[安插淪陷區難民　川省墾殖區　辦法已由各總會商定 
　經費由中央川省合籌]  
　　【本報重慶九日晨專電】　經濟財政內政三部暨振災委員會、會商淪陷區難民移殖辦法、决定在川北平武、設置墾殖區、採省營方式、經費由中央補助百分之七十、餘三十由川省府籌措、除川北平武墾殖區、安插豫晉等省難民外、又在川省東南部、另行選擇適當地域、另設墾殖區、以安揷湘鄂等省難民 
[政院會議議决　川省禁絕鴉片　財政不足由中央補助　其他各省亦擬定辦法]  
　　【路透社重慶八日電】昨日下午行政院發言人稱、星期二之行政會議內、一致決定用全力將全國之鴉片罪惡剷除、雖在抗戰期中亦必須執行、在四川、政府已擬定計劃、以便得以完奎禁絕鴉片、該省禁煙　費本爲一百萬元、但下年之預算已增加至三百萬元、同時其他各省、亦擬照此計劃推行、 
[川省調查　邊荒情形]  
　　【本報重慶八日專電】川省府爲調查邊荒情形、頃委廖旭齡爲調查隊長、廖定下週出發、赴各縣調查 
[川省墒設　農倉百所]  
　　【本報重慶九日晨專電】農本局以原有　庫、不數應用、决在全川　農倉一百所、 
[惠案海面　×艦砲轟]  
　　【中央社福州七日電】停泊惠安縣屬峯履之×艦　　、昨晚向我市上輪　開排砲五次經我守軍還擊後卽遁去、　門×高峻五通兩砲台、今午向我沿海開砲六十餘發、均落海中、我無損失、連日均有×機由粵起飛、經詔安、雲霄、東山海廿、漳浦、晉江、同安等縣而落　門、 
[中美經濟洽商　業已完成　陳光甫卽將返國　外部招待新聞記者]  
　　【本報重慶八日專電】據悉、陳光甫赴美任務商洽已完成、卽將返國、 
　　【路透社重慶八日電】昨日下午外部招待新聞記者席上、外部發言人、稱我駐德大使陳介、呈遞國書事、曾引起我報界及民衆相當之批評、但此事現在已經過去、因德外部已正式通　我大使館、巳訂定于十二月十五日呈遞國書也、 
　　【美聯社重慶八日電】據財政部發言人謂、陳光甫現仍與美國財部談判、關於借款之鬥、現仍未閉云 
[各國在華利益問題　英美日交換意見　日外相邀兩國大使晤談]  
　　【路透社東京八日電】日外相有田已邀請英大使克萊琪爵土、美大使格魯、于今日晤面、以便交換關于中國門戶開放、機會均等主義之意見、而作爲十一月十六日美國致牒日文之覆文之基礎、 
　　【路透社東京八日電】此間「日日新聞」、批評本月六日英上院辯論遠東事件謂、「英國擬阻止日本建立遠東新秩序，日本實不能容忍、日本對於任何英國之干涉行動、必將採取適當之應付辦法、」 
　　［美聯社重慶八日電］我國駐美大使胡適博士、於本周初致電其在渝友人、謂美國政府、决堅待其九國公約立場、如日本欲破壤該約、則美國必將以實際行動對付云、 
[長江以北我領水　全由×艦把持　外國戰艦已被排去　英外次在下院之報告]  
　　【路透社倫敦七日電】本日英外次巴特拉、在下院質問時、間報吿英國在華北之海陸軍力、渠稱、十一月一日央國駐華北之陸軍官佐爲三七人、十兵爲八五五人、美國官兵共五五五人法國官兵共一五二九人、意大利官兵共三四二人、日軍官兵若干則不得而知、此等數目、包括北平、大津及其附近之外國駐軍、海軍由駐華海軍司令調遺、本年內華北及其各處海軍部署、曾有得大更調、現時長江以上之中國領水內、已無外國戰艦、僅有日本巡洋艦及驅逐艦而已、 
　　【路透社倫敦七日電】本日英外次巴特拉在下院稱、有人請求政府報吿上海芙法美商會所提報吿書、內申明日本不復能藉口日軍事需要、而限制外僑貿易、渠答復其他問題稱、外相尙未接到上海英僑商會關於日本破壞英國貿易之報吿、保守黨議員蘇德羅米納動爲質問稱、政府注意及日本政府聲明九國公約完全無效之正式宜言否、聞該宣言係發表於十一月三十日、外次答稱、外相所接報吿、未表明日本曾於是日作　項正式宜言、 
[國大使　受僞力邀宴]  
　　【美聯社上海八日電】意大利駐華新大使泰理安尼侯爵、現留上　、未至重慶呈遞　書、更荒謬者、昨夜竟接受僞上海市長傳逆筱庵之邀請、至虹口一日本最上等之酒館中飲宴云、 
[西北軍事　我有極大把握　最高當局成竹在胸　新銳大軍渡河入晉]  
　　【本報重慶八日專電】統帥部對×圖南犯桂、北窺陝、已有全盤　備、如×果犯西北、蘇聯卽將採取有效應付 
　　【美聯社上海八日電】日方發言人宣構、日軍昨向山西運城北十五英　華軍四千五百人進攻、又據日方稱、我方已有各項受訓練之新師團、自黃河南渡河入山西、又聞喜以東之某村之日駐軍，遭華軍襲擊、目的完成後、卽退往山中云、 
　　【民革社鄉寧八日電】（一）竄擾新　蘇村鎭之×三百餘、經我迎擊後已向南撤、四日下午×由聞喜候馬增援約二千餘人、仍謀大舉進犯、（二）永濟韓陽鎭趙村一帶之×、因遭我迭次　擊極形恐慌、現正構築工事、企圖固守、一面抽調千人、北上增援、一面仍向潼關日發迫擊砲　　、企圖混亂我方耳目、可　駐永　×之虛張聲勢、而實無渡河西犯之能力 
　　【中央社坦曲八日電】自上月廿日以來、　蒲綫×軍不時集結入軍、大舉燒殺、靈石南仁義鎭一帶廿餘村、盡成焦土、　縣東頤村韓壁南堡居溝里廣凸等處、亦全部淪爲瓦礫之塲、其他各地遭遇相同、人民殉難可稽者四百餘人，受害者五千餘人、 
[川越辭職]  
　　【中央社八日電】東京外訊、日本駐華大使川越、於今日稱病辭職、川越定明年一月由華返國、 
[暹羅政府准許　日德郵機降落　國防部特建大格納庫　「南進」聲中極堪重視！]  
　　【暹京通訊】查暹國現時准許外國郵機通航於遜領空者、祇有三國、（荷蘭郵機、英帝國郵機、法國郵機）、從事接郵件及搭客、常川通舶暹境、規定每週經過暹航空總站------侖曼機場十二架、凡經過而須在侖曼機場過宿之數次、則規定每週三次、幷爲利便各該國郵機寄宿起見、持建有飛機庫、專備寄旅郵機之甲、茲據暹航空署消息、明年初、除上列三國郵機外、准許日本及德國郵機經過暹境、因此寄宿侖曼機塲之郵機、將增加四架、合前共爲七架、然暹國現有之郵機庫、僅得一座、事實上不能同時容納七架郵機之寄放、因此暹國防部特爲之加　郵機庫一座、預定之建造費約須　幣十萬鐵云、 
[外報所傅不確　江門未失守　前晚止江門附近無戰事　×由九江攻谷口被擊退]  
　　【本報專訪】日前一度盛　江門失守、當經本報証實此說不確、昨日本港士蔑西報根據該報駐澳記者通訊、謂我軍撤退　門、已于今晨（指八日）証實云云、但昨據記者友人于前（七）日下午五時三十分自江門乘木船開赴澳門、是時市面、仍甚安　、今按士蔑西　記者所聞、昨晨確能証實江門失守、惟前晚江門情勞、不獨未有表現不穩之狀態、且江鬥附近、亦未聞　戰事發生、觀此外訊所傳、恐又爲傳聞之誤云、又據另一江門來客談、彼前（七）日晨八時、由江門乘艇來澳、　開行後約三十二分鐘、微聞西北角炸彈爆炸聲七巨　、大炮聲十餘發、旋卽沉寂、據一般人觀察、×軍擬由九江沙口渡河攻谷口、趨沙坪、但爲我軍勇猛擊退云、 
　　九江有克復說 
　　【公平社江門訊】×軍圖謀繞道進犯西江、特在佛山陳村馬口抽調千餘人、於三日晨大舉分道南犯、先後攻陷順德屬龍江、南海屬九江、鶴山屬古勞　處、×以實力未充、不敢深入、六日開始退却、直至七日零時前、九江古勞均爲我軍收復、 
[八旬外國老婦談　七十年前　上海外人生活　外國人穿了中國老布襪　入夜坐着獨輪小車回家]  
　　在許多號稱爲「老上海」的外國人中，林培夫人不愧爲僅存的碩果。她今年已八十歲了，從小生長在上海。除了囘國和避暑離滬之外，在上海足足住了七十一年。這位外國老太太從孩提到現在都在上海，所經歷的好像一部電影。當她八十歲生日時，記者特去訪問。她的興緻很好，把童時所見情景，詳爲講述，現在把有趣的幾段，轉述於下： 
　　林培夫人的父親在道光廿八年左右，擔任的職務，是上海捕房監督。 
　　當時上海的景象，據林培夫人說，荒地多，屋宇少，房子是疏疏落落的連綴着罷能了。每家花園，有很寬的走廊，屋外圍以矮牆。從樓窗外望，一片空曠的池沼和垃圾堆，點綴間其。蚊蟲猖獗得可怕，到了晚上，大家---指外國人---都穿着中國布襪。 
　　房租很便宜，醫如拿現在靜安寺路的某一巨宅，目下匯豐銀行的一個重要職員住着的來說，在那時取値每月僅三十五元而已。 
　　禮查　店是當時僅有的旅館，那時也沒有公寓。洋行家另有大小會食堂，所有宴會等事都在其中舉行。當時外國人人生活並不單調，說說笑笑，興緻都很濃厚。到了晚上，每人到外　去跑一　，散散心。到就近的人家去喝點酒，然後回去。那時候的小飲以沙里酒最爲盛行。大家都有一輛「亨斯美」馬車，和一隻小馬。在白天，這匹小馬把主人送到寫字間去，來囘各一　，晚上不能再希望它工作了。因之推獨輪小車的車夫們，每天晚上都很留意人家有沒有宴會。他們常常把小車排列在宴會人家的門外，車上舖着精緻的座墊，把一個個吃得醉醺醺的座上客，送囘家去。 
　　賽馬每年兩次·在新閘路的一個小賽馬　中舉行。跑馬總會會員的太太們，每人都有一份，用金色或銀色印的　質鑲着節目單。午餐免費，還有香檳可飲。那時候有一個美國人，置有一輛美國式的四輪馬車　一輛長而巨大的車子。因爲馬路狹窄，無法掉頭，工部局　爲他造了一個轉彎處，叫做勃萊登堡轉彎。過了幾年，現在的卡德路已築成。再向北到靜安寺去，祇有小路可通。 
　　林培夫人還記得，有一天很早吃了飯，坐了當時古雅的火車到吳淞去。這條鐵路，後來因爲中國人反感而拆掉的。 
　　吃的東西很便宜---蛋每打七分，牛肉每磅一角，羊肉雖少，每磅一角二分，棬心　每斤三分。食用的水，在潮水漲時，由挑夫從河裏打起來，儲在缸裏。經過明礬打攪澄淸，然後取用。但是我們小孩子一些也不去管它，口渴的時候，從缸裏拿水來喝，也沒有人出過手病，不知道細菌在那里？其實在那時候，上海人還多不知道什麽叫細菌哩！夏天所用的只有天然冰又脆又薄，作棕黃色不過一樣的可以應用，夏天在五月裏就開始，而且很然。冬犬倒不十分冷，雪也不多見。 
　　外人健康問題很良好，除了夏天稍有霍亂，冬天偶有夭花之外，痢疾是沒有的。生痢疾的，祇是那些每年夏天到北方靑島或烟台去的人。大約爲了水的緣故，住在家裏總比較安全些。 
　　現在三馬路紅禮拜堂，在那時祗是一個很小的敎堂。醫院只有一個公濟醫院，醫生大都由敎士充任。 
　　磁到有死亡的事情發生時，就在山東路的申報館對面的「外國墳山」中舉行　葬。船員身故後，則都葬在浦來。 
　　林培夫人兩歲的時候，曾由　母親帶回英國。同治五年時，又曾一度回英，那時蘇彝士運河還未開盤，他們搭的是大英輪船公司的船，在開羅登岸·到耶魯撤冷朝聖之後，再到亞立山大　船往英國。囘中國時已在同治九年，他們改坐了一艘快船，取道好望角航行，天氣很瓖，海中曾遇冰山危險萬狀。到上海要四個月。在那時已算很快的了。 
　　當時外灘旣無碼頭，又無浮筒阿媽領了小孩子們便在外　遊息。其時租界中小孩子很少，八歲十歲的學齡兒童，由一個住在北京路江西路轉角的女教士敎授讀書。租界裏竊盜案很少，最大的不個是些小偷罷了。偶爾有些騷動，一會兒便平服了。 
 
