# 1938 March to December Version 2 - 187 - 4980097

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[敵大舉進犯　圖包圍開封　蘭封陷於混戰情勢緊張　我放棄杞縣敵續向西進]  
　　（六安四日電）我軍放棄杞縣後，敵繼續向西進犯、被阻於陳留通許以東、刻正激戰中、敵修復徐州至歸德間路軌，昨由　開往歸德之敵，約四千餘、（中央社） 
　　（開封四日電）敵軍昨冉度猛攻蘭封、陷於混戰、情况頗爲緊張、我某部在民權柳河之線與敵對時、（中央社） 
　　（鄭州四日電）鹿邑附近，霪雨巳成，敵進犯未逞，（中央社） 
　　（上海四日電）據華方報告、華軍現正保衛杞縣、日方所傳日軍已達陳留、純屬造謠，劇戰仍在杞縣以北進行中云，（美聯社） 
　　（上海四日電）據日方報告、日軍巳大舉進攻、以達包圍開封之目的、又謂日軍已佔領開封正南三十英里之通許、復由通許西進、業已佔領離通許十英里之錦被崗云、（美聯社） 
　　（上海四日電）據日方報告、日方別動隊在隴海路南北者、繼續向開封疾進，據一云、拳軍　困土肥原于蘭封之北陳　口、切斷其後方給養計劃、業已受挫、又謂日軍現正進攻開封十五英里之陳留、日機並同時向華軍猛烈轟炸、蔣委員長命令李宗仁將軍、自皖北阜陽進擊中蒙城西犯之日軍、使其向平漢路推進之陰謀不能實現、（美聯社） 
　　平原作戰於我不利 
　　（漢口四日電）中國軍事當局之代言人語路透記者云、華軍不欲在　省之平原與敵人决戰、因平原最有利於敵人之機械化部隊活動、但該發言人暗示華軍必堅守隴海路予敵人以重大打擊、使敵人縱得一寸土地、亦必付重大之代價、關於前線形勢、華方發言人指出華方克服晉省黄河三角點地帶之重要、該地之收復、乃在佔領軍事險要區之風陵渡、及永濟黄河交義點、其次關於蘭封、華方發言人談、華軍又轉而進攻臨汾，土肥陳部在蘭封西北被圍多日、已異常困憊、粮食供給巳斷絕、最近有日軍所派出之運輸飛機四架、由黄沙北岸飛來、擬投下糧食接濟被困之土肥原部、惟被拳軍發高射炮向之激烈轟擊、結果祗得兩架安然逃去、路透社記者又問、外傳闌封已於星期四失守之說是否屬實、彼答謂、政府未曾接得此項消息、但渠相信華軍放棄蘭封或有可能、因蘭封以南之杞縣鹿邑已陷日軍之手、蘭封之華軍爲避免包圍計、或將向西撤退佈置新地陣云、（路透社） 
　　（漢口四日電）今晨隴海路前線無報告，惟華方發言人稱，日軍現分三路由開封之南進犯周家口，目下華軍設法在各處將日軍堵截，惟該地平坦、日軍利用高超機械化部隊作戰、料華軍將有自動退至豫、那，邊境之高地、誘日軍深入而殲滅云，（海通社） 
[抗戰以來　各地金融實況　人民信賴金融機關　法幣其礎十分鞏固]  
　　（漢口四日電）各地金融實况、自抗戰以來、各地金融雖難免感受相當困難、但就一般而論、尚稱穩定、例如（一）存款之增減、據各省市報告、除鄰近戰區各地、因人民預謀避地支取存款之外、後方各金融機關之存款、多見增加，廣東·漢口·四川·湖南·其尤著者、此種存款之增加、幷非由於金融機關提高利率、或鼓吹拉攏之結果、而爲社會自然趨勢，安徽省銀行自二十七年起、活期存款概不給息、中交在鄭州活期亦不給息、但存款數額，幷未如何減少、長沙各打亦有滅低　利之議、又陷　區域如天津·靑島、等地、存款亦未見減少、足徵人民對于金融機關信賴之深、與我國金融之健全穩固，（二）地方金融機關之興替、全國各銀行均能沉着穩定、未聞有受戰事影響而倒閉擱淺者、間有隨軍事撤退者、亦均移地營業、照常支付存款、對於存款人之利益、亳無妨害、卽有若干錢莊、因營業淸淡、自動停歇，如漢口河南等地、亦多係停業淸理，依法償付存款，金融機關實力之充實、乃安定人民之主要條件也、（三）發行情形、法幣發行數額、雖較戰前略見增加，而內地籌碼、仍惑缺乏、抗戰十餘月，通貨反感緊縮、實足以表現金融制度之健全、此其一、平津各地，自去歲陷人敵手、而法幣發行額、反增加七八十萬元、敵人雖百計破壞，人民仍樂于使用、競相收藏、法幣價值、始終較敵　僞鈔高昂、足徵人民愛國熱心、與法幣基　之鞏固、此其二、據各省市報告，地方金融機關電經財部核准發行輔幣券、而發行數額多不及核准額之一半、但各會員報告、內地缺乏者、仍爲中央輔幣券及輔幣、足徵人民信仰中央、在經濟民國之意義上、顯示全國一致之心理、此其三、（四）安定金　辦法，自去年八月十六日、財部貼布安定金融辦法後、各地先後奉行、最初因社會朱盡明　其意義、若干省市、曾有相當衝動、嗣經解釋、並就各地情形、經財部核定補充辦法施行後，人心卽極安定，施行迄今、各省市金融機關均認爲收效良好、並已浸成習慣矣、（五）行貼放、各地中中交農四行、自去歲九月以後、先後舉辦貼放、除雲南，甘肅、等省，四行新設機關、尚未及舉辦外、其餘各省市均積極辦理現有全國貼放條約五千餘禺元、其中以重慶市之一千五百餘萬元、及淡口市之一千一百二十五萬餘元爲最多、（上海除外）貼放利息、以江蘇廣東之月息七厘爲最低、最高者亦未逾九厘、漢口市　息辦法、略有不同、工商業直接請求　　貸放者、按月息九厘計、由銀行號轉抵押者、按八厘計、所以提倡轉貼放也、貼放押區各品均以農產品居亦有工業品及公債等、但比例成份　小、據各地報告，舉辦貼放後、各地銀行均見鬆動、（六）匯兌、國內匯兌之一般情形、與平時迥然不同、例如（一）軍隊匯款之增如、多係由南京，武漢，匯往各前線及後方軍事訓練區域省、（二）人民匯款之增加，一般趨勢，均係由戰區各地，匯至後方川、滇、湘、粵、等省，匯人均多于匯出、（三）行政費用之　付、亦趨重於內地、上列三項，均係因戰事影　而起者、（四）各銀行對於匯往各口岸及陷敵區域款項，多加限制、目的在防止資金之逃避，係遵照玫府政策而定之辦法、各地匯款手續費，四行甚少變更、多維持千分之一有規定之原、惟商業銀行號、則隨時依據各地分支行號之頭　而定耳、（七）農村經濟，抗戰以來之農村經濟情形、、各方各有調查、而農村之根本問題、端在資金之枯竭、農村資金枯竭、由于　品之跌價，農產品之跌價、又由于運輸之困難、貨不能暢其流、斯地不能盡其利、故靈活農村金融、實爲當前之急　、但吾人根據農村實際情形、研究活動農村金融之辦法、不宜採取一般的通貨澎漲政策、因目前農民所苦者、爲農產品跌價、工業品漲價，故必須單獨提高農產價格、而後農民能得實際之增益也、各地辦理農村合作情形，據各省布報告，成績頗佳、合鄂、豫、皖、贛、蘇，湘，川、陝、甘、等省、綜計有合作社三萬餘所、其中以江西之一萬另五百餘所爲最多、湖北五千餘所次之、過去各地農村放欽、多由中國晨民銀行各地方銀行、及華洋義賑會主辦，新近農本局及中交兩行、亦積極辦理、多以合作社爲對象、惟農村放就之收囘，因有困難、例如鄂省各銀行，在鄂省爲貸出六百餘萬、未收囘者。尚有四百餘萬、但甘省情形甚佳、據　到期收囘者，佔百分之九十八、各地農業倉庫、及積榖倉義會社會等、近年經玫府提倡、頗見發達，似以湘省辦理最爲積極，能藏量亦最鉅云、如何推行玫策，抗戰以來、爲增加抗戰實力、爭取最後勝利、一切物力財力之運用、自應集中實行金融總動員、以抗戰致勝爲唯一目的、所有政府業已頒行之各項政策、亦悉本此目的規定、各金螎機關對于玫府業已頒行之各項政策、自應切實奉行、以利貫澈，茲將前項政策中重要事項分列于下、（一）繼續推行貼放事宜，（二）扶助內地必需品生產事業、並推廣農村　　貸款、（三）限制陷敵區域匯款、但應設法　通內地匯兌、（四）提倡節約、獎勵儲蓄，（五）增設內地金融機關、完成金螎網、（六）獎助出口事業、及便利僑胞匯款囘國、（七）繼續努力收集生金銀、（八）金蝠機關人才之訓練云、（中央社） 
　　金融會議半幕 
　　（漢口三日電）三日爲財政部召集之實施改善地方金螎機構辦法會議之第三日、以各少組會議經二日之努力，已將各組研究報告如斯完成、乃于下午舉行未次大會，將各額報告宜談，到有孔院長，徐堪、陳　、戴銘禮，及金融界領袖胡筆江、陳光甫、等百餘人、由孔主持，行　如儀後、卽由各組提出公開城告、旋由到會各經理、幷予補充與討論、繼由大會秘書長陳行報告、後由孔院長致訓詞、經計各糾報告皆極具體適合施行、（中央社） 
[晉南之敵　擬越汾河西竄　居民日來遷避甚衆　河津殘敵被我截擊]  
　　（絳縣四日電（晉南之敵被圍後、因南進無望、北退無路，近有越汾河西竄之趨勢，河邊居民日來遷避者甚多，我軍已準備　截、務達殲滅戰之目的（中央社） 
　　（絳縣四日電）竄往河津以兆之殘敵百餘，連日冒雨東竄、二日抵稷山西吳城村、被我某部截擊、斃敵數十名、生擒大隊長以下册餘名、餘四散逃避、我正派隊搜拿中、（中央社） 
[我機飛大通　炸敵艦]  
　　（六安四日電）三日晚停泊大連招商碼頭之敵艦兩艘、頻頻向大通開砲、我機兩架、於今晨飛至大通招商碼頭、向敵艦猛投炸彈、敵艦頗有損失、（中央社） 
　　（六安四日電）今日上午、大通敵艦十二艘，向貴池開駛、大通沿江一帶、時有敵機十餘架往返偵察、（中央社） 
　　（漢口四日電）日海軍在長江增厚實力、各蕪湖安慶與大通森炸，惟未派兵登陸、據華方報告、河水淺涸、日海軍將遭遇甚大困難到以、（中央社） 
　　敵增援劉府 
　　（葉家集四日電一）蚌埠現有敵約二千人、（二）敵自淮北撤至蚌埠後，一部似向劉府方面增援、（中央社） 
　　（葉家集四日電一）巢湖北纔山同煬柘皋等處，均無敵院、（二）夏閣柘臬間公路、敵已修竣、（中央社） 
　　轟炸正陽關 
　　（六安四日電）敵重轟炸機三架、今日上午九時四十五分、侵入正陽關上空、盤旋後、卽投彈廿餘枚、房屋被毀五六十間、平民死傷卅餘人、（中央社） 
　　飛玉山投彈 
　　（南昌四日電）敵機九架，四日下午一時四十分，由院境侵入江西、在贛北九汀等處窺察良久、下午二時廿五分、敵機三架發現于浙贛邊境、向玉山投彈四十餘枚、下午三時十五分、又有敵機三架、由皖至贛北，轉往玉山投彈二十餘枚、兩次着彈地點、均在曠野，僅死一人、（中央社） 
[救濟贛難民　辦憶定]  
　　（南昌四日電）中央賑濟委員黄國勳，爲救濟長江下游難民、來　視察、倍著辛勞、黄氏四日語記者、贛省對救濟工作、已有具體治標治本辦法、正與中央救濟難民之意相符合、至關于賑濟款項，此後中央方面、當體察此間收容難民數量、及辦理成績如何、源源予以接濟，惟九江爲長江下游必經之道、若不使難民冉往上游　遂　涉、則全視辦理人員之運用如何耳云（中央社） 
被我收復後之風陵渡車站。 
　　我軍克復永濟城，大軍入城，萬民歡騰。　（中央電影場攝） 
[近衛拉攏少壯派　板垣入閣之原因]  
　　（漢口四日電）在台兒莊作戰失敗之日軍師團長板垣，今竟晉陞日陸軍大臣、一般人頗引以爲與，華方軍車發言人、接見路透社記者時、謂日內閣雖已有軍人五名、但少壯派軍人仍無代表、故首相近衛捐致板垣入　之目的、或係在此也、　發言人又指陳、宇垣乃少壯派所極瑞反對之人、彼之入閣、或即首相近衛不得不拉板垣入閣之原因、緣板垣乃少壯派之所公認領袖也、板垣在瀋陽事件發生時，係重要脚色之一、卽在現時之戰局亦佔重要地位云，（路透社） 
[命令]  
　　國民政府四日令，茲修正軍政部組織法第九條條文公佈之、此令，第九條、交通同分雜務、設計、通信、運輸、汽車、燃料六科、拿左列事項，一、關於軍事交通通信部隊之　遺及配價華項、二、關於軍事交通通信器材之籌辦補充整印保管事項、三、關於軍用交通通信網之實施事項、四、關於　用交通通信機械之製造修理改進事項、五，關於水陸軍運事項、六、關於一般交通通信之調查統計聯繫管制徵用事項、七、關於軍事交通通信機關部隊之　　人事審議事項、八、關於軍運業照管理事項、九、關於軍用汽車之管理檢驗選擇調查補充修理事項、十、關於軍用燃料之試驗檢查運儲防護保管輪統制事項、（二）茲修正部衛生署衛生實驗處組織條例第四條第十七條，及二十一條條交公佈之、此令、第四條，化學聲物系掌理事項如左、一、中國藥材、及各項生藥藥品性狀功用及其精製方法之研究、二、各項化學藥物學之研究與分析，三、各項化學藥物化學製品管理方法之研究、四，全國人民營養改良問題之研究，第十七條，衛生實驗處得聘用顧間及專問人員、第廿一倏、衛生實驗處辦事細則、由衛生署定之、 
[我收復解縣]  
　　（平陸三日電）永濟東竄之敵千餘、機車百餘輛、於上月卅日抵解縣附近、被我軍腰擊、潰不成軍、粉向運城方面逃竄、我軍遂乘勝收復解縣、又稷山縣城與沂城之重鎭吳城村、亦彼我某軍先後收復，斃敵達數百人云，（中央社） 
[歐亞航綫減價]  
　　（長沙四日電）歐亞公司　呈奉批准、將各航　架價減低、計湘港一百八十五元、湘漢六十元，湘蓉四百元、湘滇六百元、湘至河內六百九十五元、　逢星期二五北上、三六南下、（中央社） 
社評 
[同情與實力援助]  
　　我國自發動神聖的抗戰以來，雖在初期喪失了六七省的土地，但長，同時却以血以肉獲得全世界不少的同情。 
　　所以我們幷不悲觀，只要我們具有不可屈撓的堅苦奮鬥精神，便足以抵禦强暴，决不致爲其所屈服。而全世界同情之獲得，實爲無價至寶，是不僅增大了吾人抗戰一種强有力量，更證明了全世界都有我們抗戰的後備隊。 
　　世界對我之同情，最近已逐漸表現於事實上的：第一，是此次世界學生代表團之來華，正是同情及眷念我英勇抗戰的反映之一幕。該團代表佛龍特說，他們爲吾人之英勇抗戰，曾做了不少的經濟的及玫治的工作。第二，各國不約而同，一致　制日貨，使日本對外貿易已感受極大影響。據調查所得：日本出口貨數量，自去年十二月份以來，無時不在遞滅中，若與戰前同期統計數字比較，實有一落千丈之勢。其中尤以美國抵貨收效最大，日貨對美輸出數量，已遞減至半數以上。紐約國際絲業公會副主席有言：美國所有的婦女粗織都相約着非等日本軍隊從中國撤退之後，絕不買日本絲所製的貨物。第三，據隔昨本報倫敦電，傳蘇聯將大事援助中國，特別在飛機，步槍，機關槍，機械化師團，軍事組織專家及顧問方面。此事雖經我國駐英大使郭泰祺否認，未可信爲事實；但另據孫院長在瑞典談話，謂渠深信中日戰事再延長數年，日本亦無能克服中國。足證我國抗戰所需軍火，縱非獲自某某固定國家之援助，亦終能長期支持，而到博得最後勝利時。第四，日機連日濫炸人口繁密而未設防之廣州，英政府激于人道正義，已有訓分送交東京英大使，嚴重向日抗議；英工黨議員幷有建議張伯倫向九國公約簽字國控訴，以示聯合抗議者。 
　　綜觀上述數事、其給予我長期抗戰途程上之助益及鼓勵，誠不可以道里計，茍非發自國際人士有正義感之誠摯同情，臻曷此。然吾人除謹致謝忱外，尚有不能已於言者： 
　　敵軍閥目前之瘋狂行動，不僅向中國進攻，且向世界挑戰，不但破壞東方和平，且破壞世界和平。試觀在我非武裝地帶，固然大肆轟炸，在彼佔領地區，尤可任所欲爲；而對諸外人亦何莫非是？初有英大使之被日機追逐掃射，繼有美艦潘納號之被擊沉，以及不斷侮辱西籍男女，炸燬各國教堂醫院，具是不勝枝舉。是日本不僅爲吾人之敵，實爲全世界公同之敵。 
　　吾人今日已下最大决心，誓以最後一滴血，做大時代的勇敢前衛；幷認識日本法西斯軍閥一日不打倒，中國自無安定之一日，而全世界全人類亦同樣永無寧息之一日。顧全世界全人類之援華運動大多係消極的，而不是積極的，此不能不令人引以爲憾！ 
　　吾人亟盼世人能體驗中國此次抗戰的深重意義，迅由消極的同情，進而變爲積極的實力援助，然後中國以及全世界方能得到和平及安定。 
　　吾人固需要同情，但更需要實力援助，需要國際人民間的同情及實力援助，亦惟有國際人民間的同情及實力援助，才是眞正的同情及實力援助。記得國際反侵略代表色斯來華時，他說：「從國聯去找和平是不可靠的；可靠的還是國際間的人民大家緊拉着手，而後和平才可以實現」。吾人亟望這光明的奠基禮就實現在明夭。 
[綏遠戰事激烈　我已放棄清水河　敵有渡河南犯意]  
　　（西安四日電）楡林訊綏遠戰事連日激烈、敵由托縣和林兩縣攻犯淸水河、並另由平魯威脅我偏關，我爲　固偏關一帶防務，于上可三十日、放棄淸水河、敵佔該處後、有渡河南犯河曲偏關企圖、我正嚴防中，（中央社） 
　　至綏遠方面，日軍亦大學進攻、聞日軍現巳向離紅河四十英里之淸水河縣挺進、該處有華方大軍集中、由傳作義將軍指揮、予來犯之日軍，迎頭痛擊云，（美聯社） 
[滬近郊游擊隊活躍　滬西一帶常聞極密之大砲聲　敵對浦東游擊隊已無法應付]  
　　（上海通信）我江南線游擊隊、邇來異常活躍、滬西一帶，槍砲聲時有所聞、如昨晨六時以迄上午十時左右、滬西方面又聞極密之大炮聲、隆隆不絕，而敵軍之轟炸機四架、亦於九時左右，向滬市西南一帶，迅速飛去，察其目的、顯欲轟炸地面上之我軍游擊隊、特其地點何在，事實上無從查明耳、日軍現扼守平湖縣城及松江等處、其公路線之交通，雖尚力能維持、但因我軍游擊隊之不斷活動、故隨時遭到切斷之苦、尤以各處橋樑爲甚、，至華軍流動部隊之南攻者、業已收復海寗附近之王港橋、並在某據點築就炮位、準備轟擊海寗縣城、所有海應縣城四週及硤石鎮附近、均已在華軍流動部隊控制中、日軍目下在該方面除死守不退外、現並竭力維持其通至畏安之後方交通線，蓋如果該線遭受切斷。則海寧之日軍、將坐困其間，無能爲力也，敵軍當局最近對於我軍流動部隊、事實上無法應付，故已施行封鎮政策，凡附近鄉民之運輸糧食者、每人祇限一斗，逾額卽須治以軍法，但事實上我軍流動部隊所佔之區域中、糧食均極充足、故敵軍之封鎖、不致發生困難云、 
　　前日南市貫通浦東之對江渡南碼頭與大碼頭擺渡，於上午十一時起、忽然封鎖、碼頭上守候之人數千，直至下午三時最後一班渡船，始載兩岸候渡褡客往返後、卽予停止、查係敵軍隊三千名，經滬而往滬枋線增援之故，昨晨則仍有一班輪渡、惟爲時甚促、提早停渡、聞明日為五卅南京慘案紀念、日方又欲封江、須過三十一日、始囘復尋常狀態、至六月一日，由日淸公司輪渡、可以由大馬路外灘直達南市大碼頭云、 
　　敵軍發言人二十五日在招待外報新聞記者席上時、會有人詢問關於上海附近　近之炮聲一事，應廖發言人聲稱、日軍當局最近在西區方面利用大炮、一方則係練習、一方則在消滅閱行附近及浦東一帶之華軍游擊隊，故此舉可謂一箭雙雕，該發言人　稱、華軍游擊隊之活動、並不可怕，因若了擊均係小隊活動、且無充分軍火、但外人之欲通過閱行一帶之公路者、日方迄未允許，因恐華軍游擊隊之襲擊也，敵軍發言人對於華軍游擊隊在浦東方面活動之人數、究有多少、據答無法估計、惟稱、日軍力量極易予以消滅、但華軍游擊隊如何　充其軍火，此爲一神秘之謎、敵軍當局對於浦東方面之局勢、極感煩惱、蓋游擊隊之活躍無定，無從捉摸，祗有彼　突出攻擊時、敵軍始能發覺之、目下敵軍祗能從南黃浦之北岸一帶，發砲攻擊，至於在虬橋區一帶游擊隊之活躍，亦可在該處敵軍之特別戒備一點、推而知之、尤其在各主要交通路線如中山路等處，滿佈鐵絲網，其嚴重之情形，亦可想見，敵軍當局在若干處之司令部、戒備更爲嚴密、哨兵密佈、並架起輕機關槍、又據外人方面消息、浦東及上海一帶我軍游擊隊、仍繼續其擾亂日軍後方之使命，故在初晚或每晨、均可聞及大砲機槍以及手溜彈爆炸之聲浪、在松江及閔行之間之多數村落間、仍爲我軍游擊隊與敵軍作戰之中心點、當敵軍最近在浦東南匯方面撤退以後、我軍之流動部隊業已跟踵而入該城、海鹽方面，巳爲我方正規軍克復、故在浦東一帶之敵軍、均已馳往該處增援，至於太湖一帶、游擊隊亦極活躍、（五月廿九日） 
 
 

Page 3

 
 
[顧維鈞會晤法外長　望各國干涉日機□行　英擬聯合各國派員赴災區調查　美副國務卿申斥轟炸非戰鬥員]  
　　（巴黎三日電）關于日機肄意轟炸中國廣州市事、中國大使顧維鈞、本日會晤法外長屬萊時、聞曾表示各國務當出而干涉，一如對于西班牙國民軍轟炸該國玫府軍所轄未設防城市事所爲云、（中央社） 
　　（倫敦三日電）英政府現正考慮請求某數國政府、聯合組織小規模之獨立委員會，擬前赴被空軍轟炸、所，作公正之調查、當前夜下院討論空襲中轟炸平民之恐怖守，英外次白特勒宣稱、關於西班牙海面英船舶受轟事，英政府業已接得西叛單領袖法朗哥答覆、謂英國所指出叛軍選擇英船爲轟炸目標，實無根據、白特勒又稱、「余深知布爾哥當局之答覆、爲能深知英玫府對其船隻之被炸毀、極爲注意毀、在同」辯論中、首相張伯倫、亦謂據英政府所接得之報告，不論日機空襲廣州之目的何在、但大部分炸彈之降、地點、不能視爲有軍事上之重要云、（英國無線電）　（拳盛頓三日電）美國副國務唧威利斯、本日與總統晤談後、向報界發表表文、斥申肆意轟炸西班牙及中國婦女與其他非戰鬥員之行爲、渠稱美國人民　爲此種戰爭，實屬　　、或問美國本日之陳述，與最近英政府致法朗哥將軍之照會，有無關係、威氏答稱、美國當然完全單獨行動、並稱、渠所陳述並無迎知發觀哥將軍或日本政府之意云、（路透社） 
[德捷齟齬層出汪窮　捷局勢未許樂觀　捷機侵德捷兵沒收德旗　德政府迭向捷提出抗議]  
　　（捷京三日電）德政府照會捷克政府、措制堅决，但並不過分，該照會涉及十一件事、大部均爲捷克飛機侵人德國領空事、幷有德國人民之被害者四宗、德政府要求捷政府查究以七各案，應辦責任人、及制止以後發生同樣事件、德又建議捷攻府爲避免將來發生同　事件計、宜禁憲兵及普通士兵隨意擕實彈鎗出外遊行、或人公衆屋宇、後備隊亦應從速解散、據捷克官方之意見謂、德國所要求之條件幷非無接受之可能、提玫府且已决解散後備軍，關於此事，據聞已有五萬人遣送返里云、（路透社） 
　　（柏林三日電）捷克國尼特魯勒道夫城捷克族士兵、日昨曾與日耳曼族人發生爭執、並將德國國旂予以沒收後、德玫府認爲捷克政府應負其費，業已訓令駐該國公使埃森羅提出抗議矣，（中央社） 
　　（捷京三日電）各報頃均主張義務兵役期限，應自兩年增至三年、左派機關報里陀夫報載稱、兵役明限延長一舉、誠足以增加經費、而爲民衆所'樂聞、很吾國倘若　續茍安、則此固最佳的辦法也、眞理報載稱、吾人倘欲有備無患。則陸車員額自應予以提高，此則非延長兵役期限不辦也、日耳曼族蘇台德黨機關時報載稱，捷克族各玫黨正討論兵役期限、增至三年一項問題、此在政府俟確知國會能以可决之後、始乃提付討論云，（中央社） 
　　（捷京四日電）昨日上午、捷外長向德使署送達一通牒、因捷克士兵在尼達勞拉斯多夫侮辱德國國旗與德民而道歉、又據半官方消息、捷國人士竟侮及外國國旗與外僑，早應由捷外部負全資訓導，以避免此種事情云、（中央社） 
[穩固之和平　有賴於國際合作　國際爭端應以和平方法解决之　美擬與他國訂協定以限制軍備　美國務卿赫爾說]  
　　（美國泰納西州那西維爾四日電）美國國務卿赫爾昨夜在此間律師公會演說、謂「關於軍備限制　軍縮、吾人積極準備與其他國家共同訂立一有効協定」渠繼稱、使用武力皆現已造成極度之殘忍事實吾人凖備與其他國家締結共囘協定、努力恢復戰爭法規及實施人道工作，赫爾又謂有若干國家已準備適當國防、固屬聰明謹愼之事、但穩固之和平，有勞力恢復國　合作及遵守法律精神、始能達到，「吾人應發揮一切通德力量、此種力量、吾人能作爲影響他國爲共同目的努力之用、並對於國與國之間有時發生之爭端、採納文明方法、以求和平解决、吾人須準　從各種實際方面，以求援用此種和平解决方法、在我國傳說政策範圍內、及不與外國發生糾紛之條件下、吾人應與　同道合之國家、爲共同目的、而精神合作」、關於美國孤立主義派、赫爾宣稱、參預國際事件時吾人若申斥條約破壞者，則定可易於克服戰爭中之殘忍與不顧法律之勢力、在今日國際局勢日　混亂狀態下、吾人不　充軍備，以至吾人不勝負担之程度、卽使如此。吾人仍常有危險可虞、卽國際無政府狀態之浪潮、勢將波及吾人、衝破吾人之　　、而使吾人與世界人類同陷泥淖中而不可收拾也、在未來數年中、國際無政府與無狀態，如能達於秩序與法律之境，自將有賴　若干國家竭誠維持國際公法之原則、而此種原則，同時亦須建築于正義追德之上」、赫爾之結論謂、「吾之唯一希望，在使我國能為此稱原則之忠實領袖、以求其保存與增進効力、卽乃最光榮之舉也」云、（路透社） 
　　（美國田納西州那歇維爾城三日電）本城律師公會三日舉行常年大會、赫爾國務唧親自前來參加、并發表演說云、吾國國境以外所發生之事變，吾人不應置若同聞、美國擁護國際法規之所爲對于世界和平，乃屬必不可少之舉、此層以今視昔、尤有甚焉，美國當與其他各國相互合作，以謀共同福利、此其所爲，一方固爲本國利益血然、一方亦爲對于全世界各國盡其責任而已、以言國際法之演變、今省各國大多各自爲政，而聽任其他各國、遭受侵略，此項觀念，直至近代、始由較爲高尚之各項原則，取血代之，或謂武裝衝突，乃係人類自然的行爲、而爲無可避免之事、余深信此項理輪，實屬荒謬之談、但目下戰爭仍有發主，血全世界各國、大半爲國際的無政府主義所寵罩、亦屬實在情形·至于各國所鄭重接受之各項條約義務、亦乘如敝　，戰爭之威燄，在世界名數地方，方興未艾、一言以蔽之、各國悍然不顧以武力推行國策之工具、並以侵略打動、達到國家目的者、仍不一而足、甚至此項武力、係用野蠻方式，於是人類正義、爲之淪亡、此則吾人正不勝扼腕者也云、（中央社） 
[日外相將發表　大政方針]  
　　（漢口四日電）東京外訊、新任外相　垣一成，將于日內發表大政方針，其要點如下，（一）調整日本與英俄之關係、（二）增強日德意反共協定，（三）調整東亞之政治組織，（中央社） 
[羅波兩國　籌商軍事聯盟　因恐蘇干涉捷糾紛而受威脅]  
　　（華沙四日電）此間玫界對于羅國參謀部長意柯尼斯高將軍、在華沙勾留六日、並向彼蘭參謀部長斯達洽維齊將軍、名軍政要人會晤、甚爲重視、並認定羅參謀長此行，因鑒于兩國間勢力、恐被中歐最近局面有影響於小協約國、遂向彼闌協力聯絡、增厚實力、蓋恐萬一蘇聯實行干涉捷克內部科紛時、則彼蘭與羅國將受威脅、因該兩國仍在蘇據之間、此次羅波兩國參謀長籌商攻守同盟、實乃當今最重要之任務、猶之前十八年兩國京之協定云、（海通社） 
[孫科抵海牙]  
　　（海牙四日電）孫科巳于昨日抵此、彼將于日內首途返國、（中央社） 
[日軍防害美在華權益事　美對日文未能滿意　仍望日迅速予以圓滿解决]  
　　（華盛頓三日電）關于日軍妨害美國在中國所保有之權利一事、駐日大使格魯、昨向日本提出抗議後、日玫府業巳提出復文、聲明卽當派遣調查團前往上海、調查美僑所受損失、但美政府對于此項復文幷未完全感覺滿意，關于此層、國務院人員幷列舉理由四項，（一）上海美僑格勒產業、（包括滬江大學在內）之被日本軍佔據者、幷未發還原王、（二）揚子　下游美僑所有產業，仍在日軍手中，（三）各美國教士仍未能返歸中國內地從事傳教、（四）美國僑商未能向日本當局領得通行證、以致無法前往日軍佔據區域內、視察其產業，因此　國政府、仍望日本對于美國所提出之各項要求，迅速予以滿足云（中央社） 
[蘇俄未參加　國際勞工會議]  
　　（日內瓦三日電）國際勞工會議第廿四屆大會、已於昨日開幕、蘇俄一反前此（一九三六一九三七（兩年所爲、並未派員參加、各國代表深以爲異、查國際工會聯合會、上月在挪威京城開會　、曾將蘇俄總工會關於加人該聯會所提出之條件、予以否决、此次蘇俄拒不參加國際勞工會議、其故或卽在此云、（中央社） 
[日本侵略下　中國在突飛猛進中　（上）] [  法文La　Politiqu　de　Pekin]  
　　去年德國佛蘭克福日報駐華防員莉莉阿貝格夫人宣稱：「據我在這裏------東京------數日來所看見的說，中國人對戰爭似乎比日本人認眞得多。」當戰事開始的時候，阿貝格夫人適在上海和南京，以後她到北平，天津去，再由那裏到了山東，未了又由山東囘到南京。她在這城裏停下來直到十二月方才不得已遏往漢口。 
　　『中國人爲他們的國家和生存而作戰，然血日本人常　說到中國人內部的分崩離析。可是今灭廣東和漢口都有同樣的感情，那就是効忠政府。關於廣西及其將領對國民政府的缺乏感情，人家說了很多，可是今天這一省却供給了好些優良的將領和軍隊。足證從前的話全是靠不住的。我把這事說給日本人聽，他們笑　反同我：「這情形能延續到甚麼時候呢？一然血現在中國人是眞正一致團結起來了。一兩年前，這情形似是不可能的，但不出數個月，竟居然實現了。如果日本人不侵略中國，這些將領或者不見得會如此忠誠，但如果門爭這樣堅持下去，他們是會盡忠到底的。」 
　　阿貝格夫人繼又說到中國局勢的發展使日本作戰困難。 
　　「自十月以來遷往內地去的中國人約三四千萬，來自上海南京方面的佔人多數。這些難民到了什麼地方就對他們的親戚明友說：「我們來這裏是因爲日本人驅　我們呵。」後來他們就叙述家中某人成友人某某被日本人殺了，於是一般對日本的怕恨大爲增加，並且激勵着抵抗的精神。 
　　『同樣，空襲也引起中國人的憤恨。透有什麼用處呢？我曾　樣聞過日本人。破壞飛機埸和　　，他們囘答我。可是飛機場不是用這種方法可以破壞的。炸彈可以炸成幾個窟窿和炸毀幾幢機棚，可以這些東西在有重防的情形下，並沒有什麼價值。至於毀壞一條鐵路，無疑的，轟炸可以毀壞數根鐵軌，可是三十分鐘成一小時以後就可把損壞修復了的。當我離開漢口到廣州去的時候，平時需五十二小時到達的，現在只需六十小時血已，車輛旣不擠擁，而延遲的時間也很有限。血在這個時期，正是日本發言人說　路線　炸得最厲害，非經十大的工夫不能夠通車的時候。然而列車往來却跟平常一樣，不過有時需延遲一小時去更換新路軌罷了。材料和工人　就地準備好的，轟炸之後立刻就進行工作。在積極的防空中，中國人也許是不很堅强的，可是在這中國國上之上災打擊他們，可一點也不是容易的。他們把運貸　車和飛機在竹林　　得很好，他　在各重要據點都有高射砲，他們在小據點上則不耐心去防禦了，因爲　新去建築那些，原是化不了多少錢的啊。」 
華南要聞 
[敵機昨又狂炸廣州　創襲粵□□紀錄　毀屋二百餘間死傷平民逾二千　災情較前慘重敵□□一至於此]  
　　（廣州四日電）廣州市今又遭遇空襲恐怖、上午十時二十分、日機四十架、又出現 
　　市上空、濫施猛烈轟炸、廣州被猛襲後、週內遇雞數目、恐又因而增加數百、市內不斷爆炸聲，到處可聞、歷三十五分鐘之久、在沙面觀望者、可見空中飛舞被炸毀、大火發生於若干處、敵機今晨直接由沙面越過、而置無辜人民於死地、目中若無者然、此次轟炸，死亡確數、尚不得悉、（路透社） 
　　（廣州四日電）據華方估計，今日廣州空襲死傷、將超過上周之數、三架轟炸機　入永漢路上空、毀壞店面房屋極多、數百不幸市民、被　於塌客之磚瓦堆中、路透社記習、曾見掘出之十具屍體、並有四十人被到殺之屋歷傷，尚有奄奄一息者、創口暴露、慘不忍睹，二次警報後、即有三十六架日機飛至、其中六架轟炸西村、但被中國　射砲猛烈射擊、乃不得不急逃、觀察者談、中國高射砲在過云一周中、業已大量增加、至於敎會及其他增院、日充滿受傷者、故　生分身無術、求能冉赴災區担任救護工作、更有數百傷者載進、悄形更覺嚴重、據聞英國傳日快報記曾鐵爾門氏、此次僅以身免、當渠避入吳鐵城主席之避彈壕內，有若干炸彈、願係集中該壕、爆炸力極強、投擲於離壕外不足一百碼處云，（路透社） 
　　（廣州通信）敵軍閥無道横行，連日再派機濫炸廣州市區、屠殺非武裝平民、前日轟炸河南尾及南堤河面一帶血　未乾、昨（四）日目午、復有敵機廿五架下午三十六架、分批衝入廣州市中心區狂炸、投彈不下百枚、燬民房二百餘間、死傷平民逾二千、其災情之慘·爲廣州被轟之空前所未有、創敵機襲粵大殘紀錄另有第三批敵機四架、則中途折囘，茲將各情訪誌如次、 
　　分批來襲 
　　是日（四日上午十時、廣州防空當局據報有第一批敵機十九架、經唐家灣向北進襲、卽發出第一次空襲警報、市民紛紛奔避、隔五分鐘、敵機飛近虎門、廣州發緊急警報、同時並有第二批敵機六架、繼續衝入市區、勢極兇悍、第一第二兩批敵機投彈後、正在南飛出海之際、復有第三批敵機四架、經唐家灣向北進襲、但是時矢氣突變、雷雨驟至、故該批敵機屠殺目的卒未得逞、中途折囘、 
　　濫炸市區 
　　十時卅分、第一批敵機十九架、第二批敵機六架、巳陸續由東南方衝入廣州市區、敵機飛行甚高、　黑雲掩護、體旋窺襲、我高射槍砲隊當即準敵機密集轟擊、一時機聲砲聲、震動全市、敵機窺察良久、開始向市中心區投彈、但因我高射槍砲猛烈轟擊，不敢低飛、在高空糊亂將彈投下、漫無目標、故所投之彈，均落于城內民房、與軍事地點絕不相關，該項敵機在市空歴二小時之久，投彈不下百枚、首在專愛路德實路，南堤一帶盤旋、先在惠愛西路西門附近投巨彈、復至惑愛內路營房巷落一彈、教育路落一彈、繼在吉祥路先後投三彈、都土地巷亦被投巨彈一枚、隨轉向南，在漢民中路、泰康路、太平沙、運龍橋、經新南路，華武新沙直街等處、先後投彈什餘枚、該批敵機爲大雨所阻、飛至虎門附近折囘、十二時三十分解除警報、迄至正午十二時三十分始陸續南飛出海， 
　　市民避難 
　　是日發出警報時，市民鑒于敵機連日來勢兇悍、乃紛紛趨往安全地點躲避，一時西濠口各偉大建築物、六二三路及各馬路防空室、防空壕內、頓呈人滿之狀、軍警救護車、十字車、救護隊人員、分頭出動、維持秩序、但當機聲砲聲大作時、爲路上汽車均停止行走、是日敵機除在各處市中心區投彈外、並在上空開機關槍向下掃射、其殘暴悄形、槪可想兒、 
　　救護情形 
　　自敵機在各處狂炸後、本市各憲兵警察保安隊及防護團、紛紛出動，維持災區治安、及辦理救護事宜、而各警察分局憂派出災區指揮、赴各　塲指揮救護、善後、殮埋工作、決局督　處人員、亦在各災區協助一切、工務局工程隊則派出工人分往災區發掘工作、各區　丁隊、亦分途担任維持治安、各救　隊醫隊院、十字人員、亦在指定區域內從事救護工作、秩序有條不紊、掘出死者、則由掩埋隊殮收，聽　安葬、傷者則分別送方便醫院，市立醫院、及各公私立醫院　治、檢出衣物、分別保存、是日敵機空襲廣州市區之慘况，與死傷人數比上數日寫多、實爲空前未有、災情發生後，省市政府各機關各長官，各界團體、亦均有派代表赴災區及各醫院調查災情與慰問傷者、幷指擇救護　員奮勇施救、 
　　災區視察 
　　記者於敵機狂炸我市區後、乃親赴各災區視察、目覩哀　遍處、無辜同胞死于敵彈下者、不可勝什、不禁目　欲望，有各地災區、難民遍地、不但　無家之可歸，且悲親屬之遭難、故扶老機幼，呼兒喚母者、凄聲刺耳、是日名災區附近除難民坐待救濟外、屍骸　列道左、凄慘之象、難以描述、目下各方救護隊、疋分區挖掘中、其死傷之詳細數目、尚未確知也， 
　　二次來襲 
　　下午二時三十分、第二次敵機十五架，復由中山海外出現、卽分爲四隊，由西南飛入市區、首隊五架、其餘一隊四架、兩隊三架，從芳村河南路過白鵝　沙面、向市西北飛進、是時大雨方　、灰雲備空、翹首但見敵驅逐機十三架、分兩隊，各操黑影之一黑色巨型轟炸機、經過我高射槍砲硝烟氛　、敵機隨卽　飛，其中一架、適爲我高射砲擊中、受傷側飛、向東飛去、兩轟炸機兜後、斜向西北·作梯形轟炸、隨聞彈聲六響、聲　屋瓦、復見西　增步間，灰塵四起、飛揚空際、各敵機隨卽分向西南逃去、 
　　警報復嗚 
　　延至下午四時五分、　三次警報復鳴、敵機十五架、再從中山飛近市區、平民又以爲敵機作第三次大逞兇暴、各均趨向安全地帶暫避兇　、詎敵機經虎門太平東莞各地、轉向廣九路進襲、在石龍、偉木頭、權瀝、車陂各站沿線，投彈五十餘枚、炸毀路軌甚多、至下午五時寸二分，卽分道南飛出海、比天色已暮、而第四次警報又鳴、時已下午六時、敵機六架，先後分兩隊、在中山上棚出現、在南塑盤旋、隨在該處投彈兩枚、炸毀民房數間傷害鄉民十餘鄉人、於下午七時十五分、簿暮　向南飛出中山海外、又第一次敵機在市空逞兇後，曾飛石片棠下鄉投彈一枚、頗有損失、 
[粵救護團體　電萬國紅會　報吿敵機暴行]  
　　（廣州通信）粵市各救護團體以敵機連日狂炸粵市、槍擊救護人員、特致電日內瓦萬國紅十字會總會、轉各國紅十字會電云、五月什八日日機七十餘架、狂襲廣州市，投彈數百枚、傷斃平民甚多，最無人道者、尤以當本會等救護隊在西關災區正在忘于救死扶傷之際、日機忽然折囘，向救護人員先用機槍捕射，繼復投彈數枚、以教　斃消防救護人員多名、計本會傷中除長二名、中華隊、強維隊各隊員三名、機工隊傷小隊長一名，救護訓練所斃學員一名、似此故意向紅十字救護隊殺戮，實屬違背條約、罔顧公法，用特電請主持正義，以維信約、無仔企盼、中國紅十字會廣州市分會救護隊、强華隊、機、隊、靑年會，扶輪此、方便隊同叩冬印、 
[敵盤砲擊台山□□　××慘遭死傷數十　××房屋被燬不少]  
　　（廣州通訊）三日午後。台山廣德田頭方面、到雙烟突單烟突敵艦各一艘、及武裝漁船二艘、由敵機二架掩護、發炮四響、並密射機槍、該處爲台屬××××××慘遭死傷者數十人、海上漁船及津上房屋，炸燬不少 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[體育界賣物游藝籌賑會　昨舉行開幕盛況　開幕後卽發表宣言　利用羣一文不枉]  
　　南華體育會倡辦之港僑溰育界非常時期工作漲役團游藝賣物籌賑會、昨日下午三時、在加路連山南華球埸舉行揭幕、由周濤濤臣爵神主持剪綵禮，到場人物、有周爵紳　陸藹雲、陳鑑坡、陳履霜、羅玉常、來賓有　景靑、陳鐵一等、暨該會全體男女職員數百人、情形異常熱鬧、 
　　開幕 
　　開會時、由李惠堂司儀、先舉行開幕儀節，救傷隊、童子軍、各校田女學生、大會職員，分別排立司令台左右，齊集肅　　由靑年會教傷隊銀樂隊奏國樂，繼向國旗行三鞠躬禮，及爲前方　亡將土靜默三分鐘、主席陸藹雲官佈開會理由、周壽臣爵紳致訓詞、陳鑑坡演說、全體職員來賓，乃分排魚員步至賣物場前、分立左右，秩序井然，由主席陪同周爲紳行前　綵、來實自由入埸、實物埸建在南華球埸、中央棚以葵竹蓋搭、爲走廊式、廊內分設賣物攤位、與各項游藝場、四週懸以紙花、五光十色、甚爲壯觀，物品分陳其上，無美不備、昨日遊人如鮑、到場維秩序童軍，有聖約瑟第一旅、英皇第七旅，中央華人第十三旅、九龍第十八旅、共八十餘人、男女學生到埸服務者，有尊德、梅芳，貞敏、南華、義，　澤、崇蘭、及拔萃撩　團等百餘人、奔走於烈日之下、分向來賓兜售，南華埸館二樓、爲茶點部及書畫部、其中張掛名畫甚多、名書畫家岑子云、曾悄侯、周紹光、羅丹谷、羅律、蘇楚生等、均有到埸、卽席揮毫助賑、大會舉行一連三日、每日均由上午九時至下午十時、每日均有名音樂社到埸播音、昨日爲平陽音樂社、今日爲南國音樂社、明日爲天虹音樂社、 
　　詩壇 
　　賣物楊中央，設有六角小亭、爲詩增所在該壇簡例、（一）詩題「哀流民」、以七絕三首爲一卷、不限韻，不限卷數、須寫楷書、並註明作者姓名及暗嗎或小章、（二）交卷處、集交本會詩壇部·（加路連山南華楊舘）（三）截止日期、在國層本月六日上午十二時截止、（四）賑款、每卷收銀三毛、以充賑款、使作者以夙推之事，爲賑災之舉·五）給獎、獎品於六日下午八時、由本會主席陸藹雲頒獎、（六）獎額，暫定五名，臨時酌加、（七）評卷、由名儒彭芷靑當埸評閱、 
　　宣言 
　　該會昨開幕後，卽發表宣言如下、家室之愛誰不同悄、有國家新保、失國難獨存，試觀吾國抗戰以來、暴力所至家室爲墟、奔避流離、膏血原野、此中慘毒、鬼哭神號、然而舉國一心，寧爲玉碎、不甘瓦存者，蓋明知非經此一度死裏求生、爭存天地、則五千年神明拳族、盡變沙蟲矣、以故有財輪財、有力賣力、赴湯蹈火、義不容辭、乃抗戰爲期，悠悠未已，××××××××××、繼續犧牲·與日俱盡、務求興復終歸吾方、是以本會力量雖微、情難自已、歷等賑計、小服國勞、爰踵書畫展售振難會之後、而今又有游藝賣物籌振會之發起也、所幸全港各大廠家商店、聞虱　應、爭輸貨品、藉換金錢、用資振救、其義聲所播、誰人不興、卽祈港上富豪'名家圍秀·斥金市義、踴躍臨揚、利用濟羣、一文不枉、保家興國、福遺子孫、稍節食前方丈之資，足救難民百十之命、何况國際環立、萵目同瞻，得失興亡、於焉以判、宣言止此，願鑒其誠、」 
[購債彙誌]  
　　長期捐薪購債者、計（一）廣生行職員二百元，（二）路政部同人一百一十元、（三）布　司署華　七十五元、（四）中藥聯商會四十元、（五）光遠公司十五元、均巳分向東亞交通兩銀行購救債、 
[孔聖會　賣花籌款成績　共四千三百餘元]  
　　孔聖會昨日舉行　花　募該會各男女義學經費、担任　花之女生，有西南、養中、光中、文戰，信修、領島、香江、萃文、潔芳、陶秀，陶淑、　智、貞敏、大中、國南、東事四義學、孔聖會五義學、由上午七時至下午一時、成績合共四千三百二十三三元八毫五先、 
[婦女服務團　籌募大批藥物　軍用雨衣已寄前方]  
　　同盟婦女服務團、現將募得軍用雨衣一百套、寄交第四路軍前線將士收用、最近又積極募集藥品、連日收到永源貨倉紅汞水二磅、碘片二磅、鋅養糕二十磅、硼酸粉三十磅、鉄六酒二磅，凡士林十磅、老健庭凡士林十磅、李餘記十二寸五也膠布五筒、女靑年會藥棉二磅、陶淑女中藥物一大箱、崔寶銀、郭潔儂、藥棍五磅、硼　粉九磅、梁順　、藥棉二磅、抱道常鄭德本捐來買樂物款十元，天寶華金鋪二元一毛、現已運省交救濟隊收用、 
 
[游擊隊（九七）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　崔從善便接嘴道：是呀、要是能談和平的話、誰又願意决裂呢？你瞧罷、到了一個村子，又是要吃又是要錢，一句話不對頭，槍口就對了老百娃的胸脯子。最讓人家忍受不住的......朱子安臉通紅，搶着接嘴道：就是和老百姓要花姑娘。只要是女人，你別讓他們瞧見。一瞧見了，人家屋子裏也好，院子裏也好，就是村子外大路上也好，三四個日本兵圍住一個，要女人脫個精光......稈四爺臉也紅了，頸脖子靑時直冒。瞪了兩眼，向朱子安望着，朱子安爲村長的人，專門侍候着鄉下的大紳上，大財主，當然是看勢說話的。見他這樣子，不明他用意所在，把貼吞囘去了。程四爺只管向他瞪着眼，並不因爲他把話止住了就洩了氣，繼續着有五分鐘之久，然後才問道：這些話，也不能全眞吧？他說這話，語氣時顯若無力。朱子安道：怎麼不全眞？全是我們自已經過的事。程四爺拿起烟捲來，放到嘴角　吸了兩口，然後噴出烟來。慢慢的道：我們這裏程老爺到縣裏去了，也就爲的這些事。村子裏這些莊稼人，什麼全不憧。他門說，只要日本人不到村子裏來騷擾，就是出點錢，拉去幾頭牲口，那都不算什麼。可是一層，要我同程老爺担保，日本兵準不會進村子來。也不問我答應不答應，這一下子，出兵不由將，他們就把寨子鬥關上了。我告訴他們關上寨子門沒用，誰也不信。雷有德紅了臉道：聽四爺這話，一定投降了。日程四爺道：不投降有什麼法子？這這村子裏人，誰也有幾畝地。 
[本港婦女團體　合組婦女防空聯合會　經在督轅舉行首次會議]  
　　本港防空設計委員會、成立以來、對于防空工作、異常忙碌、近由當局發行之小册子，通告各工廠及僱用職員人數衆多之商店、建立防空備設、亦為該會工作之一部份、該會近又建議設立婦女防空工作聯合會、俾萬一戰事發生時、在家庭上及社會上、得知所應付，經由港督夫人、邀請本港各婦女團體代表、於昨星期五日下午五時半、假座督轅舉行首次集會、討論組織婦女防空工作聯合會事宜、是日赴會婦女共五十二人、此五十二人之中、各國婦女界均有之、共代表三十五個港中婦女團體、出席人物、羣推港督夫人在大會會長、巴度苗夫人任副會長、開會後、由臨時義務司理穆鐸夫人宣佈組織聯合會之理由略謂將來此聯合會成立之後、由會聘謂防空專門人材、畫量教授婦女以淺白之防空常識、及家庭初級救傷工作、庶幾於戰時得以應付一切、與會各人、對臨時義務司理之解釋、甚表同情、於是卽席選出一常務委員會、負責進行各種工作、最後由司理代表聯合會致謝羅富國夫人召集首次會議、及出任聯合會會長職、繼由羅夫人作答、略謂旣蒙各位不棄、委以會長重任、實深感激、茲謹祝聯合會前途進行順利、而所參加工作、將有莫大成功云、後遂散會、 
[居民劇增後　電車業務猛進　每星期約有乘客百萬　管箕線今年不減價]  
　　香港電車有限公司，年來進展迅速、該公司近因原有鵝頸橋車廠、不數應用、特在七姊妹山邊、建築新車廠一所、可容電車二十餘輛、該項工程、大約本年十月間、卽可完成、同時該公司現有車輛九十七輛，亦未敷用，因復向英國購機車六輛、不久卽可行駛、據該公司總司理柏林美談稱，目下本港人口增加、故搭客比去年大增、平均每星期約有乘客一百一十萬人、各車座位、時有不敷應用、全部車輛、每日完全派出、但仍有感覺搭客擁擠、故今年筲箕灣一線、遂不冉照去年減低車價云、 
[特別賽馬　昨日各場彩額]  
　　香港賽馬會、本年第六次特別賽馬、分兩日舉行、第一日於昨日下午二時開賽、第二日將於明日畢行、昨日賽馬共九埸　第二場葛亭衣夫以一分十六紗又五份之二跑六化郎路裏創新紀録、各場彩額、第一埸獨彩獲中者僅二十票。每派彩銀四百三十一元三毫，搖彩九零四號，運中第二場第三埸首彩、共獲二千八百餘元、最高之獨彩爲第一場四百餘元、次爲第六埸廿八元六毫，其餘二十元以上者兩場、十元以上者四場、十元以下者一場、是晶三彩、亦以第一場之六十六元為最高、其次第五埸四十五元一亳、再其次、第七場三十八元、其餘二十元以上者一埸、十元以上者一次、十元以下者四場、昨日搖彩第九場二元特別搖彩三千二百七十六元五毛六仙、其餘各場、第六場至第八場、均在一千五百元之上、第一場至第五場、在一千二百元以上、連環彩獲中者、共有一百一十八票、故每票僅得四十元零八毛、 
[港僑製品在粵入口　各專稅照稅率八成減征　惟須由廠聯會證明以資辦別]  
　　本港華　工廠林立，惟所製出品、運銷國內、槪須照舶來品征稅、故銷路甚弱、未能與洋貨抗衡、反之、運銷南洋各屬、因得種種利便日形發達、此種現狀、實爲畸形之發展、自平津京滬相繼淪陷後、外貨運銷中國、全賴廣州爲尾閭、時有供求不應之勢、中華廠商聯合會，有見及此、受應各廠家要求、迭與粵省財政當局往返磋商將港僑出品進口稅、酌量減免、業經邀准，乃中聯會正式去函財廳請辦、昨經會廳長復函、准照各項專稅稅率八成征收、以示優待、惟港製出品進口時、須由廠商聯會出具證明、以資辦別、 
[荷李活道　兩樓瓦面傾塌　幸發覺尚早僅一人受傷]  
　　荷李活道二三六號二三八號兩幢屋宇，俱爲舊式屋宇、有二三四樓、年齡極老、兩號地下俱為福壽長生店、陽光學校、則設於二三六號四樓、二三八號四樓業主、近以屋頂瓦面毀壞、際此颶風季內、恐生危險、故日前預先僱工將之拆卸、另蓋新瓦、詎一部經拆卸之後、中間牆壁漸呈浮動、而二二八號四樓之牆壁、爲二三六號所借用、該牆受拆卸時之震盪、灰口鬆落、乃突於昨日下午一時五十分傾塌、向隔壁三三六陽光學校倒去、未倒之前、牆內發出瀝瀝之聲、陽光學校有學生百餘人、忽聞牆出異聲、卽輟讀、由該校女教師姚雪芬、先令學童退避至屋後，各生甫一一離開之際。該牆隆然傾塌、除該樓未拆淸之瓦面倒下外、致二三六號之瓦面、亦被波及倒下、女敎員姚雪芬、（二十四歲）勇於指　各生走避、迨欲縱身退避、忽被磚擊　、幸該牆僅塌下小半、不致被壓、至二三樓各住客聞耗、紛紛下樓走避、樓下福壽長生店各伴、亦急走出逃避、幷電警署報案、由警署　消防局前往挖掘、二時零八分、消防總局得訊、派出第三號消防車、及一工程車前往、虎豹救傷車先到、為傷者姚雪芬敷藥、旋消防機車鄧至、各員爭登四樓、在瓦礫中發掘、結果幷無壓斃人命、至下午四時十分、始收隊血囘、 
[敵機昨狂炸廣州　快車延誤到港　載來乘客二千餘人]  
　　昨日廣州來港第一次直通快車、因敵機狂炸廣州、下千七時、始解除警報、是次快車始行開出、　至午夜十一時什五分、始到達尖沙咀、沿途無意外事發主、親來乘客二千餘人、幷聞由港開往廣州之直通快車、駛辛華界時、卽接到警報、到省時間，亦必延遲、 
[昨日棒球賽　中華勝印靑年　成績十四對二]  
　　本屆公開棒球賽、開賽迄今、漸入緊張階叚、昨日下午二時、復由中華隊對印靑年隊於加路連山海軍球場、雙方皆爲對錦標最有希望之隊伍、作戰以來、僅敗一次、錦標誰屬、幾視昨日之戰而决定、故昨賽異常緊張、結果、中華隊以　術與聯絡均勝一籌、卒以十四對二之比、大敗印靑、 
[長江英艦　調防員兵抵港]  
　　駐　子江英艦之員兵、自日前由港來特別快車北上之海軍員兵抵漢接替後、卽乘粵漢專車南下經於前晚抵港、據某員稱、全隊員兵約一百人、由漢專車南下、沿途平安無事、僅於火車將抵廣州時、適遇空襲、暫停行駛、稍延時刻云、此批英海軍員兵、其中一部份、將乘項艦安打布賴斯號返英、 
[女籃球健將　陳鳳琴逝世]  
　　本港女子藍球健將陳鳳零小姐、月前因患腦膜炎及大腸熱病、乃赴跑馬地養和醫院調治、一病月餘，詎知藥石無靈、昨日上午二時許、已　然與世長辭矣、陳小姐現年廿一歲、在本港女子體育界、享有盛譽、今一旦長逝、誠屬可惜、遺骸定今日出殯、其知交好友、昨得聞噩耗後、紛往院弔唁、 
[簡訊]  
　　中大北上服務團，連日收到各界捐贈款項藥物不少，日間卽分批北運、該團幷與澳門各界救國團體聯絡，推進各項工作、特於昨日赴澳、卽晚在澳設茶會，招待滬中各界， 
　　據海港局報告、本年五月份由港前往海峽殖民地之出口人數，統計一千八百六十八人、 
　　香港藝術　究社，昨假座尖沙咀西人靑年會，歡迎畫家陳伊範演講、是日以集合中西藝術界於一堂，因卽席議决籌組國際藝術聯合會、以便推進世界和平及聯絡國際藝術界、輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
