# 1938 March to July Version 1 - 73 - 4970118

 

Page 1

 
 
 
 
[魯西全線昨反攻　嘉祥附近激戰敵潰敗　蒙城成焦土我軍退出]  
　　【徐州十一日下午十時電】濟寧之敵連日以主力向我魚台，金鄉，鄲城公路進犯，沉寂多日之魯西戰局，現又開始。十一日戰况如下：（一）由濟寗西犯鄆城之敵約千餘，以黃堆集爲據點，分向我鄆城東南郭官屯，八里河一帶進犯，我×師正合同民團迎擊中。（二）濟寗南鄉一帶，敵以主力於十日晚向我潭口集及小大義集以北各村進犯，同時由南陽湖南犯之敵，由范莊向我王莊，馬家莊進犯，激戰四小時，火拚甚烈，敵損失甚重，我亦有相當犧牲。（三）嘉祥附近之虎頭山，自十日起我×部在濟嘉間之邱家樓，白墩集，西邵莊一帶激戳甚烈，當晚將敵擊退，十一日晨敵向我全綫進犯，嘉祥虎頭山靑山一帶我×部與敵激戰，晚間敵有潰退模樣。 
　　【徐州十一日中央社電】由濟甯王貴屯孟家營南南犯之敵，約五千餘人，經我軍予以迎頭痛擊後，頗受損失。十一日拂曉，敵又向我魯西全綫攻擊，來勢甚猛，我官兵沉着應戰，又予敵以重創。十一日午敵勢已餒，我正開始反攻，極佔優勢。又嘉祥附近我×部，亦與敵發生激戰，敲似有退却模樣。 
　　【台兒莊十一日中央社電】魯南方面，郯城南紅花埠附近有敵一千餘，側面西犯馬頭鎭，並向馮家窰四戶鎭溝上集栘動，共目的欲解馮家窰之圍。 
　　【曹縣十一日中央社電】魯西方面，昨日下午敵由濟寧竄向金鄉至魚台公路與我軍×部激戰，鄆城南八公里之陳家莊，敵我發生接觸後，似圖向鉅野前進，被我堵截，臨城西敵向夏鎭前進，其一部份偷渡微山湖，已被我擊退。 
　　【曹縣十日中央社電】濟寧之敵自佔我范家莊以來，復在三貴屯，胡官，馬家店，喻屯，丁家莊，孟家營，興福集等處，與我對戰，鄆城南八里河，王沙灣，郭官屯，陳家莊等處，敵我正激戰中。敵似側重魯西，由金鄉龜台分窺歸德模樣，我已嚴防，敵難得逞。 
　　【徐州十一日中央社電】九日晨敵少數部隊，迂迴在蒙城垣附近經激戰後，敵陷入蒙城，並有少數騎兵向西北窺察，當爲我有力增援部隊阻擊，一部正由蒙城西北推進，一部已開至蒙城南十六公里地點，向蒙城附近小澗集西洋集之綫猛烈進攻，敵已遭受頓挫。 
　　【六安十一日中央社電】淮河北岸之敵四千餘，每日以飛機掩護坦克車作先導，積極向我蒙城方面進犯，七日敵一度轟毀我縣城一角，遂由該處攻入城內，我軍拚死抵抗，終將入城之敵悉數解决，八"敵復以飛機廿餘架猛炸我蒙城城廂，致城內房岸俱成焦土，同時敵之主力部隊，向我守軍進犯，是時我指揮長官周副師長，已身負重傷，但仍繼續指揮作戰，我方將士大爲感動，乃益奮勇，衝向城外與敵肉搏，敵不支後退十餘里，九日拂曉，敵援軍趕到，復向我蒙城猛進，敵機廿餘架又大肆森炸，我守城部隊仍沉着應戰，迨下午三時餘，敵更調來坦克車卅餘輛，向我衝擊，我軍卒以城垣缺垣過大，不得已退出，敵遂入城，惟我尙有一部仍據城內殘垣斷壁，與敵作激烈巷戰。 
　　【正關關十日中央社電】敵軍萬餘，九日圍攻蒙城，並以密集砲火，向我城之東南方面森擊，東南城角，遂被摧燬，我守軍×團雖不顧敵軍砲火，誓死抵抗，卒因衆寡縣殊，至晚城遂淪於敵手，該團一部已於今日街圍出城，我××兩部由××方面前往增援，然時已不及，現已轉×地與敵激戰。 
　　【徐州十日中央社電】蒙城我軍因該地經敵機及大砲轟擊，已成一片焦土，且連日與圍攻之敵　戰兩畫夜，傷亡甚重，已於十日子時奉令退出，現改在蒙城西北地區，繼續與敵激戰。 
　　【徐州十一日中央社電】蒙城西南之××××，我敵十日激戰終日後，敵已受嚴重打擊，當晚敵又增加數百，連前共一千八百餘，以防我追擊，十一日晨我某部加入該綫後，繞襲敵背，至晨十時：敵後路全被我截斷，亦以全力反攻，我據守之高地得而復失者三次，至下午一時敵氣大挫，現我軍仍奮勇進攻中，是役斃敵五百餘人，擊毀敵戰車二輛，並奪獲甚多。又　蒙公路之×××十一日晨突發現步騎砲聯合之敵千餘，有包圍我右翼企圖圖，我軍分三路應戰，待敵勢稍挫，全綫反攻。是役擊傷敵機一架，獲軍實甚多。 
　　【六安十一日中央社電】劉府考城一帶，被我收復，十一日敵由懷遠增援向我反攻，我卽向前迎擊，戰二時餘，敵不支後退。 
　　【合肥十一日中央社電】巢縣殘敵今日退據城內，並將浮橋撤除，防我進攻。 
[徐州昨復被炸]  
　　【徐州十一日下午十時電】徐州十一日又到敵機三十八架，六决猛炸，所投多係重量彈，內有燃燒彈多枚，北站起火，均成焦土，幸市民預先避出，僅傷亡十餘人，詳情如下：（一）上午七時五十分，敵機一架由固鎭來，在八里屯與我機五架發生空戰，敵機狼狽逃亡去，在雙淸投彈八枚，向南飛去。（二）敵機九架於九時卅五分由車輻山侵入徐州上空，在車站附近投彈。（三）敵機五架於九時五十三分由利國驛飛入徐州在車站附近一帶投彈，（四）敵機三架由新安鎭侵入市空。（五）敵機十五架於十時零七分由夾溝侵入市空。（六）敵機五架於下午三時五十分由砲車（隴海路站名）侵人市空。事後調查，東車站一帶束關街投彈八枚，死傷六人，毀房廿一間，東馬路投彈四枚，毀房十五間，北馬路投彈廿餘枚，燃燒彈四枚，毀房廿間，北車站一帶投彈四十餘枚，毀鐵軌七節，圍牆一段，站內及附近房屋一百七十餘間，死傷十二人，共計本日投彈一百餘枚，毀房四五百間，傷亡十餘人。 
　　【曹縣十一日中央社電】下午二時，敵機一架在興福集東端上空投彈五枚，旋向北飛去，因彈落空地，我無損失。 
[九閱月來　擊落敵機　達六二五架]  
　　【本市消息】軍事關係方面稱：我空軍參加抗戰以來，已九閱月，敵機被我在空中離落者二七三架，被我炸燬者一七二架，被我襲擊焚燬者六五架，被我地上部隊，防空部隊擊落者一一五架，損失已達六二五架，此外因失事損壞者尙不在內，近月來敵機歷次轟炸我後方都市者，均係東拚西凑，勉強成隊，如「四二九」轟炸我武漢之敵機四十八架，係以常敗軍著稱之木更津，鹿屋兩海軍航空隊凑拚而成。敵空軍人員之死傷者，截至四月底止，已達一〇二三名，死傷之重，更可驚人。據被俘之敵空軍人員供稱：彼等在未來華前久受軍部之麻醉宜傳，以爲中國空軍不値一擊，孰料事實勝於雄辯，在接戰後，其空軍屢戰屢北，以致意志頹喪，精神渙散，並以久離鄉井師老無功，結果遂發生厭戰，怕死，思鄉，戀家等現象。又供「四二九」武漢大空戰被我擊落之敵機廿一架中，有譽滿日本稱爲「世界有數之空軍中戰鬥員」高橋憲一及迭次領隊轟我宜昌，武漢，長沙，南昌之鈴木正一少佐，均已被我擊落斃命。 
[廈門敵圖登陸未逞　我軍向敵猛攻　戰事仍在繼續中]  
　　【香港十一日中央社合衆電】昨日淸晨四時，日車艦十二艘，開始砲轟厦門，致有數處起火，同時有日機十八架，飛至厦門上空，散發傳單，通知外僑卽日離去，其後日軍五百人卽開始登陸，但遭遇華軍激烈之抵抗，結果日軍死百人，被俘者七十人，華方損失甚微，日艦現已離去。 
　　【厦門十一日中央社路透電】昨日淸晨日海軍在五通實行登陸，華方防禦工事，經日艦砲火猛烈射擊，大半被燬。 
　　【香港十一日中央社合衆電】自日軍昨日企圖在厦門登陸後，中國援軍當夜趕到，戰爭現仍在繼續中，情况甚爲劇烈，雙方死傷極重，當地外僑均甚平安。據未證實消息稱：當昨晨日軍企圖登陸時，與華軍發生激戰，當有陸戰七十人被俘，百餘人受傷。日海軍當局會發通吿，謂厦門外僑應保持嚴正中立態度，否則在厦之外僑權利將不予尊重云云。 
　　【馬尼刺十一日中央社路透電】今晨此間接得厦門電訊謂：厦門戰事已更趨激烈，英輪「安慶」號由馬尼刺駛厦，因戰事關係未能靠岸。 
　　【香港十一日中央社路透電】美因厦門局勢嚴重，已下令美輕巡洋艦馬比爾海特號開赴該處，該艦原由馬尼刺駛港，中途接到改駛厦門之命令，卽急駛厦門，聞日軍對第三國人民發出警吿，不得有反日之行動，否則必以嚴厲手段對付，惟其對付之手段如何，則未說明，美艦「河須維爾」號與英驅逐艦「丁挪」號，現在厦門，並準備於事態更趨嚴重時卽將外僑撤退，英海軍方面否認英將加派軍艦駛厦，「丁挪」號已足以應付現時局勢也。 
　　【馬尼刺十一日中央社合衆電】美巡艦馬比爾海特號已於今日下午二時四十分奉命駛往厦門，預計十三日上午可抵目的地，該艦並未載有陸戰隊員，據福州時報厦門專電稱：厦門附近之戰事似在激烈進行中。 
　　【厦門十一日中央社路透電】厦門戰事昨晚較爲平靜，惟今晨黎明後日機又開始轟炸。 
　　【香港十一日中央社合衆電】現厦鬥之外僑計有美僑三十八人，英僑一百八十九人。 
[蒙城之役　周副師長殉國]  
　　【六安十一日中央社電】×師副師長周元，此次在蒙城負責指揮作戰，忠勇異常，不意九日於敵軍進攻之際，突被中彈，當時周氏仍在陣前繼續指揮，惟因傷勢過重，卒於數小時後陣亡殉職。聞周氏去年十月在滬抗戰，亦曾帶傷，傷愈卽赴前綫繼續抗戰，當局鑒其忠勇，因此擢升爲中將。 
[敵毒氣部將領　我將其姓名報吿國聯]  
　　【日內瓦十一日中央社路透電】中國出席國聯行政院會議代表顧維鈞氏，昨向國聯提出照會謂：日軍已準備使用毒氣，顧氏並在照會內提出日毒氣戰部隊將領之姓名，一爲本間中將，已於四月十九日率隊雕神戶赴魯南前線，一爲菊池少將，亦已離日赴魯南，尙有共他日化學部隊，亦已首途赴華。 
[德大使飛港　留一週回漢]  
　　【香港十一日中央社電】德大使陶德曼十一日下午四時許由漢乘機抵港，約留一週返漢。法使那齊亞來港說不確，法駐遠東艦隊司令李碧葛，十一日晨乘阿爾格斯號艦由港上省觀光。 
社評 
[消耗敵力之大會戰]  
　　津浦全綫大會戰，已在進展之中。打通津浦綫之計劃，敵於昨年冬間，卽開始行動，迄今半載，尙無實現可能性。敵屢受重挫，仍圖掙扎，近乃調集大兵及機械化部隊，欲謀一逞，唯我大軍雲集，或作陣地之應戰，或作迂迥之襲擊，敵雖恃共優越武器，而未能如其計劃進展，此津浦大會戰之意義，益覺重大也。 
　　我國自昨年抗戰以來，積九閱月之經騐，而對敵作戰，愈有把握。我已由保衛城市之作戰，而變爲消耗敵人戰鬥力之作戰。易詞言之，卽城市可棄，而敵人之戰鬥力，必須予以嚴重打擊，而後乃能逐漸達到我抗戰之最後目的。我抗戰之最後目的，乃在消滅敵人武力，以求我領土之完整，與國家之獨立。敵欲摧毀我國家，窒死我民族，我非將其所恃爲後盾之武力，根本消滅，决不能使其反省。故消滅敵人武力，爲當前抗戰之第一義。明乎此理，則今日津浦大會戰之最終目的，仍在消滅敵人武力。我能依據廣泛之戰場，逐漸消滅其武力，則我在津浦作戰之目的，卽算貫澈。 
　　津沛戰事，較滬戰尤爲激烈。最初敵擬由南進攻，故首先奪取蚌埠。唯旣得蚌埠之後，我軍猛烈抵抗，運用大規模之運動戰，使敵處處受制，於是又改變其戰略，由北進攻。台兒莊慘敗後，敵又調集援軍，採取南北夾攻戰略。最近數日所進行者，卽南北兩段皆已開始攻擊。敵所以不得不採用南北夾攻戰略者，蓋由於我軍在南北兩段皆置有重兵，敵以爲非如此不足以牽制我兵力，其實我之兵力，早有充分準備，無論南攻北守，北攻南守，或南北夾攻，而我皆有應付自如之餘裕。 
　　徐州爲軍事重要據點，自不待言。唯徐州一戰，無論勝負誰屬，仍不能解决中日間之戰局。蓋我抱長期抗戰决心，而敵亦有長期軍事行動之準備。徐州一地之爭奪，在戰爭上雖有若干重要意義，唯其重要性，决不如一般觀察家所推測者之甚。敵得徐州，誠可打通津浦，但敵僅打通津浦，尙屬無濟。我廣泛之運動戰，仍可隨時隨地予敵以重大打擊，永續不斷可以消滅敵之實力。試觀在過去九閱月中，敵所占領之區城，現爲我克復者，不知凡幾。新所　以維持其軍事聯絡者，僅幾個交通據點而已。卽假定敵可取徐州，而取徐州之後，又將如何？彼消耗其實力之機會更多，區域更廣，其不能達其速戰速决之目的，則一也。 
　　中日戰事旣已開始長期作戰，則吾人事事應有長期準備，而一切觀察判斷亦當從長期着眼。每一軍事據點，俱能支撑數閱月，消耗敵力至數萬人以上，卽爲我之莫大成功。敵所出兵力，本有限度，逾此限度，其國內卽可發生問題。自昨夏以來，敵出兵數目，似已雄其最高限度，今復若欲再行增兵，不獨其國內生產力感受極大影響，卽其社會一切問題，亦將因而發生重大變化。敵人厭戰心理，確甚普遍，但現時在軍人重壓之下無法表示其眞意。故戰期愈長，犧牲愈大，則其由厭戰而變爲反戰，似非不可能事。故由長期作戰言之，敵不獨有消耗其大量實力，且必引起政治上社會上重大變動，其危險在此。 
　　津浦大會戰之後，尙有無數之大會戰，此爲任何人所預見。故吾人對於大會戰之觀察，不可偏重於城市之得失，而當重視我實力之是否加强，與敵人實力之是否大最消耗。每一會戰，皆能使敵人消耗其不易恢復之實力，則因期間之延長與戰區之擴天，最後敵必崩潰，毫無疑義也。 
[敵機昨襲蘭封　浙贛皖均被投彈]  
　　【蘭封十一日中央社電】敵機一架，十一日晨八時半，經汴到蘭對，投彈七枚，傷平民三人，死傷牲口八頭，復至考城用機槍掃射。 
　　【金華十一日中央社電】今晨八時，平陽方面發現敵機三架，八時飛達永嘉上空，向該縣近郊投彈廿一枚，毀民房四間，傷二人。 
　　【南昌十一日中央社電】十日晨九時，贛閩邊境發現敵機三架，在光澤，廣昌，南豐，南城等縣盤旋一週後，竄至南城縣上空，投彈十餘　而去，多落荒郊。 
　　【六安十一日中央社電】敵機二架昨日上午七時三十八分又飛至舒城轟炸，計在小東門左　保安路及縣廟前投彈三枚，燬民房十餘間，拐子空地投彈四枚，均未傷人。又今晨大時許敵機一架，在壽縣石家集投彈四枚，死我平民四人，燬房一間。 
　　【廣州十一日中央社電】敵機九架，今夜九時半來襲，投十餘彈，我無損失。 
　　【汕頭十一日中央社電】今晨黎明敵機八架襲閩屬漳浦平和，六時十分掠過大埔窺察片刻卽遁去。 
[川綏署省府　昨開聯席會　設軍管區籌備處　並辦理民訓事宜]  
　　【成都十一日中央社電】綏署省府十一日午開聯席會，决議：一，全川治安問題，由各地駐軍及保安團分別負責。二，遵照中央電令設立軍管區籌備處，內分軍訓，征募，總務等處。三，訓練民衆事務，由綏署省府主辦。四，綏署省府每週星期二開聯席會一次。 
[滬公共租界　發生炸彈案　路人八名受傷]  
　　【香港十一日中央社電】滬訊：十日晚九時許，南京路，廣西路先施公司與新新公司間，突有人拋擲炸彈一枚，炸傷路人八名，擲彈人當時逃逸，捕房派大批探捕到塲，宜佈戒嚴，斷絕交通，並搜查兩公司遊客，及附近旅社房間，英兵多名，四散佈崗，日便衣憲兵亦到場調查，至深夜十二時許始復原狀。 
[我空軍在粵秦凱　敵艦二艘擊沉二艘重傷　毀敵機數架炸三灶島機場　蒙城敵亦被我猛炸]  
　　【本市消息】（一）---一日拂曉，我忠勇抗戰之空軍飛機××架飛往粵海上空，轟炸擾亂我華南之敵海空軍根據地，當我機×××架到達萬山羣島西北海面上空時，未發現敵航空母艦，該處祗泊有敵艦四艘，遂卽俯衝投彈，猛烈轟炸，敵艦兩艘中彈起火，轉瞬下沉，另×羣乃飛往三灶島轟炸敵所築之機塲，惟我機到達該塲上空時，未見該處停有敵機，當卽向機塲附近敵新築之營房油彈庫轟炸，燬敵油彈及器材甚多，斃敵更衆，同時敵高射兵器猛烈向我射擊，我亦俯衝直下，以機槍掃射之，我機××羣於任務完畢後，均已安然飛返。同日九時許、我精銳飛機×××架，對萬山羣島之敵艦作再度之攻擊，當到達該處時，發現敵艦三艘，遂行瞄準投彈，適中尾部，敵艦二艘受重傷後狼狽逃逸，此時適有敵機九架前來掩護，與我機發生激烈空戰，敵機三架（內水上機一架）均被我機擊中起火，頓時墜下，我機於無損害中安然返防。（二）我鐵鳥部隊機××架，十一日飛炸圍攻皖北蒙城之敵，當我鐵鳥到達蒙城上空時，於該城東南之地區，發現密集之敵軍一大隊，坦克車裝甲汽車三十餘輛，卽投下重量炸彈轟炸之，斃敵五六百，燬坦克車什餘輛，我機於任務達成後，分別飛返。××隊於降落××防地時，遭遇敵機九架，以機槍作無目標之亂射，我略有損害，然均已安然飛返矣。 
　　【廣州十一日中央社路透電】十時四十五分，有日轟炸機五架，在廣州上空出現，中國飛機多架當卽迎擊，日機囚衆寡不敵、迅速遁走，華機窮追，結果將日機全數擊落，此間中國方面謂今日爲中國新飛機作戰之成功，惟拒絕發表其空軍司令部之所在及飛機之數目。 
　　【澳門十一日中央社路透電】今晨中國空軍轟炸日艦時，有日驅逐艦一艘受傷甚重。 
　　【香港十一日中央社合衆電】確息，中國飛機××架，今晨飛往澳門西南十哩三灶島之日海車根據地轟炸，常有驅逐艦一艘中彈，受傷甚重。 
[長江下游敵艦　砲擊老虎山　甓橋鎮再度收復　洪林橋在圍攻中]  
　　【荻港十一日中央社電】十一日午後三時，敵艦五艘，砲擊荻港附近老虎山，發砲二十餘響後下駛，我無損失。 
　　【廣德十一日中央社電】溧陽縣之甓橋鎭，原有敵四十餘名，十日晚被我×部痛擊，敵猝不及防，全數殲滅，該鎭乃被我二度收度。 
　　【屯溪九日中央社電】敵一部五六百，分由孫家埠，在家山進犯，在東陵大董村對戰，洪林橋在我圍攻中，潘家壩我曾一度衝入，石門山已被我佔領，正在金家壩隔河對峙。 
[國聯對我申訴　定十五日討論 
　　顧維鈞訪英法蘇代表　談遠東問題但無決定]  
　　【日內瓦十一日中央社路透電】國聯行政院定星期日討論中國之申訴書，尤將特別注意中國代表顧維鈞氏所提出以具體方案援華，及制止日軍使用毒氣之要求。（參閱另條） 
　　【日內瓦十日中央社電】今晚中國代表顧維鈞，要求與英外相哈立法克斯，法外長龐萊，及俄人民外交委員長李維諾夫，作單獨談話，對行政院討論遠果問題之手被有所接洽，結果集　雖逹二十分鐘，但並無何具體决定，明日顧代表仍將與各國代表繼續接洽。 
　　【日內瓦十日中央社哈瓦斯電】法外長龐萊，午刻宴請中國代衣顧維鈞博士，國聯行政院主席慕德施（拉脫維亞代表）蘇聯人民外委李維諾夫。 
　　阿國問題　今日討論 
　　【日內瓦十一日中央社海通電】今晨國聯行政院會議，係完完討論瑞十恢復中立問題，結果通過派瑞典外長拉伯德研究。 
　　【日內瓦十一日中央社海通電】阿國問題，須待星期四始能提出辯論，國聯方而深信英法已擬發表共同宣言，承認義帝國，以破壞阿代表團之計劃。 
　　【倫敦十一日中央社路透電】阿皇塞拉四，昨離英赴日內瓦，出席國聯行政院會議。 
　　【日內瓦十日中央社哈瓦斯電】行政院十日午前舉行公開會議時，英外相說明英義協定之重要性。 
[敵增憲兵　反戰問題嚴重]  
　　香港十一日中央社電外訊：敵因反戰問題嚴重，現將憲兵增至三萬三千名，另有退伍軍士五千人，在憲兵內任補助探員。據東京警視聽報吿，束京方而宜傳反戰及有左傾嫌疑者，共五千餘人，經憲兵調查後，恢復自中者僅五十人，調台灣充軍者約一千人，其餘均運北海道反省。華中敵軍，近被憲兵捕去反戰犯一九六人，內少將一名，各級軍官廿二名，士士兵八十四名，均處死刑。此外復有達犯軍紀之官兵六百餘名，被捕判處徒刑。 
　　【香港十日中央社電】滬訊：敵陸相杉山來滬考祭後，嚴令整肅軍紀，因此敵憲兵搜查士兵，當發現士兵身上藏有金綫金器甚多，已交各該部主管懲辦。現京滬杭一帶敵拘捕逃兵，達一千五百餘人。 
　　要聞簡報 
　　黔主席吳鼎昌，十一日現　昆明，唔龍雲商兩省交通，治安問題。（昆明電） 
　　敵便衣隊，昨又綁架海關職員一人，拘於虹口某地。（上海電） 
　　中常委郯魯，昨赴粵處理中山大畢校務，中委戴愧生，定十三日赴粵。（本市訊） 
　　孫繩武談：敵國內並無囘敎信徒，修建淸眞寺乃圖欺騙囘民。（本市訊） 
　　國際簡訊 
　　英法對西班牙海上陸上管理問題，已商妥解决辦法，不干涉會將於下週開　。（倫敦電） 
　　法義定十一日恢復會談，法代辦今日將訪義外相。（巴黎電） 
　　英德將讀商談捷克問題。蘇駐英大使瑪斯基本週囘國，武將與蘇政府商此事。（倫敦電） 
　　巴西法西斯黨員「靑衫隊」，昨圖釀成革命推翻總統瓦加斯，經衝突後，首領瓦維達已被捕。（巴西電） 
[保定望都間　電綫被破壞　火車停駛數小時]  
　　【北平十日中央社合衆電】平漢路局職員稱：昨日保定望都間之電綫，電桿，被燬者極多，故平漢火車曾停駛數小時，平漢路軌則未被破壞。 
[大名交河等六縣　我軍已相繼克復　安邑盧鄕均無敵踪]  
　　【鄭州十一日中央社電】此間十一日接　南大名方面來電稱：大名敵軍二三百名，被我軍包圍痛擊，我×部協同大名民團，於四月廿九日將大名四關佔領，連戰數日，殘敵傷亡殆盡，敵以援軍迄未開到，乃於二日午拚命突圍退出大名，向南館陶一帶潰退，我軍遂收復　城，派李　長入城安民，除一部扼守大名外，餘正跟蹤追擊中。 
　　【鄭州十一日中央社電】冀省我軍，自八日起相繼收復交河景縣獻縣故城河間等五縣，殘敵均已肅淸，故城景縣為維持會首要均被俘，石家莊敵因受威脅，近有增加。 
　　【陝州十日中央社電】（一）我軍九日晚，收復晉南安邑，殘敵向北狼狽潰退。（二）盤據侯馬聞喜之敵十日被我包圍，日內可令殲滅；虞鄕城內無敵踪。（三）　晉南游擊部隊，已開始總攻，同進沿綫永濟至臨汾一帶，連日均有激戰。 
　　【鄭州十日中央社電】敵一部五百餘，砲十餘門，在向濮陽途中，被我軍襲擊於桑村西之徐固集附近，是役斃敵塚島大尉，鈴木准尉等五十餘，奪獲輜重車輛騾馬及軍用品文件甚多。 
　　【西安九日中央社電】我軍×部攻進洪洞城關，敵據固守，另一部襲佔候馬之笪城　，斃敵四十餘。又盤據　縣之敵，自我　佔腰里　三野堡後，六日午敵由化樂　以南向坳犁掌里，腰兜里，劉家山塔一帶進攻數次，　被擊退，敵傷亡甚重，午後敵復由黑龍關增援，一部沿化樂公路兩　陣地進攻，並潛過化樂鎭，到前莊上，肖家溝附近，我軍向敵逆襲，敵勢頓挫，正對峙中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍法執監部昨發表　一批受懲軍官佐　楊旅長守土不力撤職查辦　連排長遺誤軍機五員處死]  
　　【本市消息】軍事委員會軍法執行總監部，昨發表抗戰期內受懲軍官佐姓名表如下：連長郝逢泰，放棄陣地，死刑。連長樊作堂，畏縮不前，致誤軍機，死刑。排長康發彪，畏縮不前，致誤軍機，死刑。營附程德厚，敵前逃亡，死刑。連長周宗德，敵前逃亡，死刑。隊員溫厚誠，藉勢勒素，處有期徒刑六年。事務員柯運安，廢弛職務，釀成災害，處有期徒刑三年六月。庫員毛鵬程，對於軍用倉庫不盡保管之責，而致毀損，處有期徒刑一年。旅長楊仲華，守土不力，撤職查辦。區保安司令葛覃，守土不力，撤職查辦。處長李思齊凟職訊辦，隊附商　　，陰謀破壞建制，朦蔽長官，另立名義，訊辦。 
[孫連仲湯恩伯　給靑天白日章　國府前日分頁布明令　區壽年等晉級中將]  
　　【重慶十日中央社電】國府十日令：（一）孫連仲，湯恩伯各給予靑天白日勛章，此令。（二）向傳義給予三等采玉勛章，此令。（三）派李麟仁爲福建第四區保安司令，此令。（四）任李穆明爲軍事參議院參議，此令。（五）軍事參議院參議鹿鍾麟，陳明仁，董廷伯另有任用，均應免本職，此令。（六）軍事參議院諮議伍永璋另有任用，應免本職，此令。（七）陸軍少將王修身，陳永，陳鐵，晉任爲陸軍中將，陸軍步兵上校萬建蕃，溫登陞，晉任爲陸軍少將，陸軍砲兵中校劉澤溥，晉任爲陸軍砲兵上校，此令。（八）陸軍少將彭進之，區壽年，晉任爲陸軍中將，陸軍騎兵上校陳以忠，晉任爲陸軍少將，此令。（九）陸軍少將李福和，着卽免職，此令。 
[考克博士　赴北極探險]  
　　【挪威京城十一日中央社路透電】名探險家考克博士，今日在金斯灣出發，企圖尋獲北冰洋中某不知名之小島，據稱··上月飛抵金斯灣，渠前在格林關北部，歷次乘機升人高空，從專探險工作時，曾隱約窺見在格林蘭東北部與北極之間，似有小島一座。 
[兒童保育會　港分會成立　澳兒童健康賽　定廿五日舉行]  
　　【香港十日中央社電】戰時兒實保育會港分會，十日下午三時半舉行成立大會，由何香凝主席，何聲述前方兒童所受之慘苦，聲淚俱下。 
　　【本市消息】漢市兒童健康比賽，定十五日起檢查體格，廿五日舉行决賽，已分函各界惠賜獎品，俾贈給優良者，以資鼓勵。 
[湘民衆自衛團　軍參會成立]  
　　【長沙十日中央社電】湘民衆抗日自衛團軍事參議會，十日晨八時在省黨部舉行成立典禮，張治中主席並報吿，會長趙恒惕，副會長仇鰲，代表全體參議致就職詞，賴璉，陳嘉異等相繼致詞，願協同政府，發動三千萬民衆抗戰自衛，復興民族。 
[鄂合作金庫　基金籌妥　借貸合同已簽字]  
　　【本市消息】鄂建設廳爲發展農村生產，調劑農村經濟，决定開辦應城，炎陽，咸寗，安陸，陽新等十縣合作金庫，盡量貸放生產貸款。各庫基金，現已與農本局商洽借貸合同，共計一百萬，已由農本局代表何廉與鄂建設廳長石瑛簽字。 
[汪孔于等　昨祭王銘章　今日各學校公祭]  
　　【本市消息】王故師長銘章追悼會，昨（十一）日開始，各長官於午前至靈堂致祭者計有在，孔，于右任，張羣，何應欽，鹿鍾麟，陳樹人，周佛海，陳公博，會仲鳴等，何成濬且親率職員前往祭悼，下午陳立夫，邵力子，董顯光，張道藩亦均前往致祭，各黨政軍警機關及軍事學校前往致祭代表絡繹不絕，且多數係由其主管長官親自率隊前往，今日上午由武漢各小學公祭，下午則爲中等以上各學校公祭。 
[陝推廣種薯　農本局派員指導]  
　　【本市消息】農本局以陝西馬鈴薯栽培面積甚廣，省府並已準備於本年種薯一百五十萬斤，關係戰時民食前途至鉅，茲特派張紹鈁前往指導並辦理生產貸欵。 
[滬護郵運動　反對與僞組織合作]  
　　【香港十一日中央社電】滬息，滬郵局全體職工反對與僞組織合作，前曾表示立場。近爲加强團結起見，已成立護郵運動促進會，進行一切。 
[粵漠路工友　鑄劍獻蔣　奮莫邪干將之鋒　致同仇破虜之果]  
　　【本市消息】粵漢鐵路全體工友，爲崇　領袖，每人各出一日薪金之半，鑄劍呈獻蔣委員長。該劍以純鋼精鍊，長一尺六寸，柄係象牙，殼爲犀角，異常美觀。業由工會常務理事劉志平，率代表四人呈獻。頃奉蔣委員長復謝云：「承贈佩劍，至感忠誠，奮莫邪子將之鋒，致同仇破虜之果，所願交勉，特布謝忱」。又該路員工，醵資慰勞魯南殲敵將士，蔣委員長亦已傳諭獎勉矣。 
[僑胞踴躍輪將　粵續匯解慰勞欵]  
　　【廣州十日中央社電】新嘉坡波丹戎百家埠僑胞李淸，將其存儲本省郵局款項四百元，函托郵局轉送省府，指定以半數捐充醫藥費，半數捐助軍費，省府當送交×路軍總部查收支配。又舊金山中華總會鄭君烈函呈省府，謂擬捐送救濟難民欵項港幣五千餘元，請示付欵地點，省府除函復外，並已轉本省難民救濟會查收，又粵省黨部今日續將第二批慰勞捐欲六千餘元，匯解行政院核收。 
[毒化北平　僞組織公賣雅片]  
　　【北平十日中央社合衆電】聞僞北平徵稅局，已規定北平全市熟烟售賣處，不得超過三百家，生烟售賣處，不得超過一百家。 
[敵攏巢縣　丁晚樵寧死不辱]  
　　【六安十日中央社電】敵於佔領巢縣夏閣鎭時，曾强令縉紳丁曉樵征集民夫五百名，修築公路，並索靑年婦女四名，鷄蛋五千枚，限三日辦妥，否則槍决，丁素有氣節，不受屆辱，遂於前日自縊成仁。 
[敵國民衆失望　急盼中日戰事早結束　英報謂敵力不能征服中國]  
　　【上海十一日中央社路透電】丹麥某報訪員，頃由日返滬，據對大陸報記者稱：彼於離日前，經詳細觀察之結果，知日本民衆已急欲中日戰事能早吿結束，日本商人尤具有此種心理，一般對戰爭已感失望，因商人已開始感覺自戰事發生至今，已經八閱月，日軍雖稱能早日戰勝中國，然戰事之結束，尙遙遙無期，不但日本商人有此感覺，卽勞農階級人等，亦莫不有同感，日本國內雖無若上海破壞之慘狀，但日本經濟上所受打擊之重大，並不小於中國所受物質上之損失。 
　　【倫敦十一日中央社路透電】英孟却斯特導報，昨著文謂：近年來日本國民均受日軍戰無不勝宜傳之影響，並以爲中國人民均係胆怯懦弱者之流，今日日本國民應知彼等將與此懦弱之中國作長期之戰爭，而此戰事之結果，現尙不能預測，日本人民或不致革命，惟經此次戰爭經驗以後，一般以爲日軍部可統治全國之信念，必歸於消滅。日軍卽使在徐州戰勝，仍不能决定中國之命運，日本之力不能征服中國，最近之事實似已予以證實，在世界某一區內之侵略潮流，已無疑的發生阻礙， 
[鄂開發鑛產　組調查隊試探]  
　　【本市消息】省府對於煤鑛之開採與整理，進行甚爲積極，除已由建設廳直接派員赴武昌興山等縣整理鑛區外，並已與中央研究院地質調查所訂定分工合作辦法，由該所組織湖北鑛產調查隊，前往鄂西北恩施鶴峯等縣開始調查試探。至鑛商方面，則依照經濟部規定，變更領鑛程序，其合法鑛商經調查確實並繳各項應納之費後，卽准其提前開採，然後補呈鑛圖等項，一面旣可便利鑛商之進行，復可適應目前之需要。 
[英空軍部　輕汽球隊]  
　　定十六日成立 
　　【倫敦十一日中央社路透電】空軍部頃發表公報，謂本部籌組之輕汽球隊，定五月十六日成立三隊，需用士兵官佐計共六千人，此後並擬另行添設七隊。 
[敵方與波蘭　開始商業談判]  
　　【華沙十一日塔斯社電】波蘭報載，日波商業談判已於華沙開始。據稱：因中日戰事關係，波蘭與日本貿易頗有增加。 
[統一玉萍兩債　中籤號碼]  
　　【本市消息】抗戰以來，政府爲維持債信起見，對於內外債款，均經按期照付，茲聞五月份應行抽籤還本之公債，已於十日舉行抽籤，其中籤號碼如下，（一）統一公債，丁種債票第五次中籤，零五一，二五六，四二九，六一六，七七四。（二）玉萍鐵路公債第六次中籤，二六，四零，四二，六七，七一。 
[浦東偽組織　恐慌異常　畏我游擊隊襲擊　一度搜捕各住民]  
　　【香港十一日中央社電】滬息：浦東東昌路爲僞督辦公署及各僞機關集中之處，九日晨傳有我游擊隊潛伏四週，將出而襲擊各僞機關，彼方聞訊，異常恐慌。當晚有敵軍千餘人佈防，並搜查沿街各戶，捕去工人卅餘人，直至十日晨敵軍始撤去，東昌路渡口，亦延至六時半始開　。 
[羅王虛驚　參加獨立典禮時　人叢中突有槍聲]  
　　【羅馬尼亞京城十一日中央社路透電】羅王卡洛爾，昨參加獨立紀念典禮時，突人叢中有人向之開槍一響，因之秩序大亂，當開槍時，羅王已下馬登入汽車，故未受傷。另訊：開鎗者係自殺，並非謀暗殺羅王者。 
[英司令訪及川]  
　　【香港十日中央社電】滬息：英遠東艦隊司令官，本日下午三時，訪問及川作答禮。 
[翁文灝談　農業機關　工作方針　增加食糧及輪出口生產　準備戰後復興農林需要]  
　　【本市消息】經濟部長翁文灝，昨發表書面談話，略云：全國農業機關總數，據廿三年之調查，約爲九百八十三個，每年經費共計二千零四十三萬餘元，服務人數，計技術人員四千七百八十四人，事務人員計二千八百九十四人，但機關組織不健全，系統復紊亂，故無成績，本部成立後，遂加以調整，其工作規定應以增加食糧，及可以輸出海外之農業品生產爲主要目標，爲求集中人才，減免經費之無謂消耗，與工作重複起見，各省應將所有省立農業實騐機關歸併，改組爲省農業改進所，以爲發展全省農業之總樞紐，此後各省農業實騐機關之工作，應注重下列三點，以便與中央機關之工作相聯繫，（一）增加食糧生產，（二）增加輸出品生產，（三）繁殖畜產及種籽苗木，以供戰後復興農林時之需要，再各省農業改進所，除有必要外，不可濫設分塲，以期集中人力，節省糜費，至縣立農業組織，應廣設推廣員，利用合作社及農會等組織，將中央及省立機關實騐所得之結果，設法達到於各個農民。 
[海員抗敵會　聲援滬關員工]  
　　【本市消息】中華海員抗敵後援會於昨晨九時，舉行抗敵宣傳大會，到三千餘人。李遂先等爲主席團，報告開會宗旨。次由中央黨部馬副部長超俊致詞，旋全體海員起立宜誓，効忠總裁，隨卽議决，一、電總裁致敬。二、電慰前方陸空將士。三、電請世界海員對我援助。四、電滬海關全體護關員工一致聲援。 
[各國對我民族　重新估價　國際與論界稱譽于斌主敎　著小冊與邁西爾宣言並重]  
　　【羅馬通訊】南京于斌主敎，去年十月中抵羅馬後，現已遍歷義、法、比、瑞士、英、愛爾蘭、荷蘭、美國和加拿大等地，口講筆寫，激動歐美人士主持正義，保障公理的義慣，一致贊助我英勇抗戰，所經之地，親華空氣隨之濃厚，我國此次抵抗暴日，國際地位增高不少，歐美人士均深爲欽佩，完全改變過去錯誤的認識與態度。加拿大那瓦大學三月份雜誌載稱：「我們以前過於不認識別一個民族，過於按我們簡陋的智識去推測，難得別一民族的眞正代表人，到我們中間來，使我們的錯誤，能夠糾正我們對別一民族，得一正確的觀念」。凡與于主敎見過面的記者，均在報上發表深刻印象，三月份美利堅雜誌載稱：「于主敎身量魁偉，聲音洪亮，頭腦淸晰，他的學識與他的身量相符合，縱談國際情勢，絕似坐在外交席上的部長或大使，有支配滿座人的潛力」。英國則多冠以「天生」「演說家」的頭銜。比國和法國報「常稱他爲非常的人格」，中國人中間，能產生這樣的非常人，歐美人士便後悔以前過於低看了中國，中華民族看來理智力並不薄弱，他們還希罕于主敎有好幾個博士銜，能用五種語言應對，因爲這等人材，連歐美也不多見，「于主敎常帶溫笑，好與人接近，德性很高，他沒有貪想，更無政治野心」，愛爾蘭的報紙多注意這一點，因愛爾蘭是公敎國，所以特別看重德性，「于主敎仗義執言，爲人道抱不平，他並不是恨日本人，也並不是過激的國家主義派，他只是按照公敎的德律，行使良心的職務」。法國報紙不斷標出這段話，表示他們嘆服中國已能有爲正義人道說話的人，中國人已不是無思想的落後考朽，中國人的見解，已達到人類思想的高峯。比國人最崇拜邁西爾樞機總主敎，國王也向他紀念坊致敬，邁氏乃歐戰時比國首席主敎，他的義憤宜言，曾使德國的軍人胆寒，比國報便常以大標題，譽「于斌主敎爲中國的邁西爾」，于主敎過比時，往邁氏故鄕謁陵，報紙上大書『英雄仰英雄，後賢踵前賢」。歐美人士常以中國人不尙志氣，故事無决心，一聽于主敎講演或談話時，愛國情緒合理而又熾烈；論到抗戰，則堅信能持久而能致勝，他們本眼看中國軍隊常往後退，心中都替中國祖心，如今見一個中國人態度鎭靜，苦中抱樂觀，不禁睜眼相顧，始知中國人也有志氣，也有决心，我們在報上便呼于主敎爲「靑年的精神最充滿者」，「意志力剛强的主教」，「有非常抱負的人格」。美國報曾大字書曰··「于斌主敎說，中國能抗戰二十年」，大字下有于主敎的照片，右手高舉，食指直伸，用全身的精力在說這句話，强權橫暴，公理已被淹沒，現代人類中並不乏好心人，最痛心這種人道墮落，可是大家多迫於利害，多是敢怒而不敢言，于主敎到了歐美，到大學講演，到無線電台廣播，在報上發表談話，果敢的抨擊強權，他不但堅決的反對日本的橫蠻，且對於義德的行動敢加以聲斥，於是大家都覺着他是同志，都覺着他有過人的勇氣，都以「于主敎乃人道的抗衡者，他爲世界的公義的保障人，世界有了他，還可以自慶因爲究竟尙有公理」，「于主敎是人類的光榮，是主敎中的輝譽，是人類文明的衛士』，于主敎曾在比國印刷了中日問題小冊，向全球愛好和平正義之人講話，現在這小冊子，已有英法義德匈牙利世界語各種譯文，大家都認爲這本小冊，將隨邁爾西樞機的歐戰宜言並垂不朽。'四月十五日） 
[漢奸周華山　昨晨槍決　警備部並宜布罪狀]  
　　【本市消息】漢好周華山，卅八歲，黃岡人，當抗戰將開始之前，於漢口日租界，帮助敵間諜野田，破壞我方特務工作，並借租界惡劣勢力，誘捕我特務工作人員，上月經警備部派員拘獲，審訊明確，以該犯罪大惡極，依法判處死刑，並呈准武漢行營，於昨晨綁赴刑場執行槍决，並宣布罪狀。 
[阿后抵巴黎]  
　　【巴黎十一日中央社海通電】阿比西尼亞皇后偕皇子於昨晚由馬賽抵巴黎，阿后擬隨夫赴日內瓦，其子將赴倫敦。 
 
[游擊隊（一〇一）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　劉五止住了脚道：別只是一個勁兒的走，先打聽打聽，好像這個村子上，也出了什麼事吧？什麼時候了，還關着寨子門呢。雷有德一手摟着槍，一手搔着頭髮道：是呀，這樣子好像......一言未了，那寨墻上有人大聲吰喚着道：呔！幹什麼的？到那兒去？隨着這話，寨墻子眼裏，可伸出兩枝步槍頭子來。雷有德立刻把槍扔在地上，高舉了兩手道：我是土山鎮的雷有德，來到貴莊，有事情同程老爺程四爺商量。墻上人問道：你們幹嗎帶着傢伙？雷有德道：大哥，您不想想，現在是什麼情形。我們走一二十里地，不能不帶着防身的傢伙。墻上人道：那未，你們在這兒站着，我進去替你們問一聲兒。雷有德猜這樣子，也是村子裏有了戒備，退遠了幾十步路，和崔從費三人站在一處。低聲道：瞧他們這樣子，大概比咱們幹的還起勁呢，咱們來着了，準一說就成功。約莫十幾分鐘，墻上人伸出頭來，招着手道：你們進來罷。可是有一件，你四位的槍，先交給我們，然後才能進寨子。崔從善道：這當然可以，到了你們寳莊裏面，我們原也用不着要傢伙。於是四人走近寨子下，由寨墻上先落下繩子來，把槍縛着扯了上去，才開門放四人進寨。那位程四爺，已先行迎到半路上來。他穿着灰布羊皮袍子，外罩靑印花緞子背心，迎面一排紐扣上，掛了眼鏡銀盒牙籤耳挖之類。胖大的臉，抹了黑隱隱兜腮鬍子椿兒。 
 
