# 1938 March to July Version 1 - 102 - 4970147

 

Page 1

 
 
 
 
[中牟我移新陣地　生力軍增援鄭州　白沙激戰洧川有敵蹤　正陽關渡河敵被擊退]  
　　【鄭州九日下午三時電】由中牟西犯之敵，目八日下午起進犯鄭州，我派兵迎擊，在鄭州城東南十里堡以東附近，展開大戰。敵利用大砲，向我陣地射擊，竟日砲聲隆隆未絕，共計不下四五百發，在鄭州可聞砲聲，極為青晰，迄九日午後仍在相持之中。我×部已到鄭州，奉命堅守，該地正與敵接觸中，鄭州方面我作戰計劃，早有準備，均為利於作戰計，非戰鬥員均已自動退出，重要建築亦於六日自動破壞，交通方面人員均在鄭照常辦公，電報，蟲族，現均照常可通。 
　　【鄭州九日中央社電】今日戰況，我居優勢，敵七日晚侵襲中牟後，其先侵部隊，九日竄至白沙附近及白沙以北龍王廟，與我激戰甚烈，敵以坦克車數輛掩護，屢犯白沙龍王，均被我擊退，迄晚，白沙仍在我手，另有敵　百餘，九日曾繞至白潲以西古城附近，被我包圍，立即擊潰。大批敵軍，刻集精呼牟一帶陸續西犯，八日晚有敵千餘，附砲十餘門，在中牟西南劉橋與我，部遭遇，混戰數小時，斬獲頗多，敵不得逞，仍退囘中牟。九日晨一時許，我×部生力軍迂迴向中牟西南××××××帶增援，復與進犯之敵發生激戰，我軍奮勇截擊，混戰至曉，卒將該敵擊退，是役斃敵甚衆，俘獲尤多。中牟西南卅里之×××九日晨發現敵騎百餘名，經我猛烈迎擊，敵末敢戀戰，卽退回原路。敵侵據尉氏等縣後，企圖切斷平漢，威脅鄭州，連日以來，許昌以東五女店及長葛附近和尙橋相繼發現少數敵騎，但均被我擊退。濟川東北雙龍岡，九日亦竄來敵騎百餘，被我截擊，敵不支四散遁竄。盤據鹿邑之敵數千人，自進犯淮陽被我擊退後，連日頗沉寂，九日復有西犯模樣，我正嚴密戒備中。 
　　【鄭州九日中央社電】中牟西北董崗，中牟北大孟集，楊莊及中牟以東地區，連日敵我激戰甚烈，中牟我軍於七日晚安全退至新設陣地。敵步騎聯合約千餘，有續行西犯模樣，正與我軍在白沙以東猛烈對戰中，蘭對自為敵佔領後，三義砦西北及蘭封西羅王砦，各有敵數百，柳河及民權西之大鄭店及程莊等處，各有敵數百，民權以東敵憶通車，蘭封西南地區，仍在我手，對蘭封馬莊及杞縣之敵，嚴密監視中。土肥原主力。自攻入開封後，一部西犯朱仙鎮，已到達鄭州東之十里鋪附近。 
　　【六安九日中央社電】尉氏西南之洧川，開到敵軍三百餘，有續向西犯模樣。 
　　【淮陰九日中央社電】徐州放棄後，魯南蘇北仍有我相當兵力，向敵進襲，連日我×軍在魯南徵山河一帶作戰，頗為順利，蘇北岔河附，亦有激戰，瞧寗城內隱聞砲聲，徐州以南敵到傷兵甚多，足徵前方敵軍死傷之重。 
　　【六安九日中央社電】盤據正陽關之敵，於昨日開始渡淮河，被我軍擊退後，復隔河砲擊甚烈。 
　　【固始八日中央社電】正陽關一度收復，七日晚敵又反攻，我以該城四面環水，城內已被炸毀，無險可守，退守×××與敵對峙，連日大雨，河水突漲，敵重兵器活動極困難。 
[蔣委員長談話　我愈戰愈強　自動選擇有利的作戰地區　不必以一城一地進退為重　希望各友孝切實援華]  
　　【本市消息】蔣委員長昨因國外通誠社罷者之詢問，對於中國抗戰前途的形勢，曾予以以詳盡解答，委員長首先暢論目前軍事所處之地位，謂中國軍隊之戰鬥力量，較前增加不止一倍，武器的質量與數量之增進，均爲衆所共知之事實。目前中國民氣之發揚及民衆對於 
　　軍事認識之進步，使軍事當局得以完全根據軍事上最高策略，而决定作戰計劃，動止進退，可完全以減少我軍無謂消耗，而有效的打擊敵人爲基準。中國在初期戰爭時，固守據點之壯烈犧牲，已鍊出强勁的士氣與民心，已往作戰的經過，更足證明在陣地戰上我軍力量之堅强，此在上海與魯南各陣地戰中，皆足證明，故作戰上不必以一城一地的 
　　得失進退爲重，而要在自動的選擇有利的作戰地區，此已成爲一般軍民之常識矣。敵軍到處殘殺平民轟炸城市，以爲如此，必可威脅我民衆抗戰的心理，消滅我民族抗戰的力量，不知此種不人道的野蠻暴行，只有激起我四萬五千萬同胞共生死同存亡與敵拚死到底之决心，何能減弱我抗戰的心理於萬一？以後陣地轉移，更必能强靭堅持，愈戰愈强，我 
　　軍民上下，深信必得最後之勝利。委員長繼又備述戰事前途樂觀的原因，與友邦共盡條約義務切實援助中國之必要，其詞如次： 
　　過去十一個月抗戰的結果，增加了我們全民族抗戰的决心，同時也增加了我們對於抗戰勝利的信心，一則因爲中國全民族已經實現空前的團結，此種國結，到處都可看出，在敵人佔領地區內要爲明顯，敵人在其佔領地域，只能拉引若干地方匪徒，與在社會上信用破產的政客，扮演傀儡組織，至於地方正人，卽以前對國民黨不滿者，今亦與全體民衆一致擁護國民政府，反抗敵軍及其偽組織。二則因爲我們的軍事力量較前倍增，戰時初起時，敵人預計我們戰鬥能力，必一天削減一天，據其判斷，最多决不能支持到三個月之久，今乃適得其反。 
　　敵人侵略一日不止，我們杭戰一日不休，决不可以年月計，我民族鬥爭持久性之强烈，在歷史上可以證明，况今日民族意識已普遍發揚於全民，三民主義實已深入於人心，我民族對外鬥爭力量之强烈，更當倍蓗於往昔，凡我國民莫不自信我偉大之民族，决無被敵滅亡或屈服之理，加以兵力士氣與武器質量數量，均較前增進數倍，更非敵軍意想之所及，三則今後作戰地域的形勢，利於我而不利於敵，現在戰局關鍵，不在一城一地之能否據守，最要緊的是一方面選擇有利地區以擊破敵人主力，一方面在其他地區以及敵軍後方， 
　　盡量消耗敵人的力量，凡我軍放棄的地點，皆所以减少無益之犧牲，避開敵人的企圖，同時逼迫敵人入於我方目動選擇之决戰地域，予以打擊，長期抗戰，此爲最大要着，今後戰事，卽將轉入山地與湖沼地戰，天時地利，均於我爲有利，我之所利，卽敵人之害也。以上諸種種事實，使我們對於戰事前途的樂觀，確實增加了無限的自信心，不通戰事本爲人類的慘劇，中國爲爭國家民族生存而戰，本非得已，但爲使抗戰勝利，卽正義人道之勝利，早日實現，中國國民圖當加倍奮鬥　，同時希望以我們之努力，能促進諸友邦盡其 
　　對華援助的義務，國聯援助中國的决議案，通過已經數月，此項决議案之切實實施，自可縮短中國抗戰所需之時間，日軍轟炸平民，虐殺俘虜，甚至使用毒氣，均中外共見共聞的事實，此種行爲顯然違背國際公法及各種國際公約，各友邦之出而反抗暴行，對於被侵略的損害國，可說是負有條約的義務，對於侵略的施害國，可說是賦有條約的權利，况日本今日侵略的行爲，不僅爲中國一國之敵人，而實爲公約各簽字國之共同敵人，各友邦若由抗議進而 
　　施以製裁，不但減少中國人民無故之犧牲，實爲增進世界人類和平正義之保障所必要，至於我各友邦人民迭經要求其政府禁止軍用品輸往日本，或發起排斥日貨運動，在在足以代表人類之同情，與正義人道之主張，今日本暴行日益加甚，想各友邦政府對此要求與運動必不漠視也。 
[大通附近江面昨激烈空戰　豋陸敵已被殲滅　敵巨艦一艘中彈爆炸]  
　　【靑陽九日中央社電】敵今日在大通及貴池附近，再度企圖有計劃之登陸，上午十一時許，先有敵艦四艘，泊至大通岸邊，開始向岸上猛烈砲轟，旋又有敵機六架，沿岸投彈三四十枚，掩護敵兵百餘人登陸，我軍早已進入陣地，沉着射擊，將敵先頭部隊解决後，卽進而躍出陣地，與敵主力肉搏，敵死傷四十名左右，餘奔囘艦內，聞同時在貴池上游十五公里之烏沙閘，亦有敵砲艦七艘，挾汽艇十三隻載敵數百名，於下午三時許砲轟卅分鐘後，開始强行登陸，當卽與我守軍發生激戰，現我正趁敵立足未穩之際，集中兵力火力對敵殲滅中。 
　　【靑陽十日零時廿分中央社電】九日下午三時，敵艦掩護敵兵在大通上游之烏沙強行登陸，時我英勇空軍適趕至助戰，我機××架在敵艦上盤旋一週後，卽展開隊形，一部瞄準敵艦投擲重量炸彈，一部在登陸之敵兵頭預低飛，以機槍掃射，三時四十分，江上停泊之敵最大兵艦一艘，於烟囱旁中我一重彈，全艦立卽爆炸，敵官兵相率投江逃命，溺斃無算，敵機十餘架亦趕到立展開空戰，而敵高射砲仍自　射擊，竟有一彈命中敵轟炸機一架，頃刻凌空爆炸，我岸上守軍，見我空軍助戰，興奮至極，復睹敵方艦沉機碎，益發振奮，爭先恐後，向敵衝殺掃蕩，半小時內，岸減，我方僅傷亡官兵六十餘，製面偉大勝利，予敵溯江西犯之企圖以嚴重打擊。又下午五時我機一隊，飛蕪湖一帶炸敵。 
[川減徵田賦　七月一日起實行]  
　　【成都九日中央社電】川省府爲整理財政，減輕人民負担，决减徵田賦，改爲每年兩徵，自本年七月一日起實行，但國難捐仍照舊額徵收，至國難終了時爲止，頃已通令各縣市遵照。 
[游擊隊在黃村　與敵激戰]  
　　【北平八日中央社合衆電】據北寧路局方面息，昨今兩日，日軍在黄村以南三英里之處，與華方游擊隊發生激戰。 
[敵機再襲粵　贛浙各地亦被炸]  
　　【廣州九日中央社電】敵機廿架，今拂曉來犯，在粤漢路黃沙車站投彈二枚，塌屋數間，死傷十餘人，七時十三分，復有廿七架，分批進犯市區，在小北黄橋投燒夷彈一枚，落永香茶樓，幸未爆炸。 
　　【廣州九日中央社路透電】日機今晨五時四十五分，又來廣州盤旋至七時始去，並未投彈。七時卅分日機復來，環飛本埠四郊，未聞爆炸聲，惟據中國方面消息，日機曾在西村投彈數枚，日機一架低飛沙面上空，顯係窺察，當日機來襲時各處高射砲火甚爲猛烈。 
　　【廣州九日中央社路透電】日機若干架，於今晚八時復飛至廣州上空，至發電時尙未投彈，僅飛繞上空不已，聞日機夜襲之目的，乃欲使全市人民處於不安之狀態中。 
　　【香港九日中央社海通電】日機雖連日大肆轟炸廣州市，並毫無目標投彈，然廣州人心仍甚安定，在粤外僑莫不驚讚不已，今晨日機廿架復狂炸不已，惟經英法當局向日提出抗議後，日機飛至沙面上空之次數，已較前爲少。 
　　【南昌九日中央社電】九日晨十時半敵機三架，由閩境侵入贛南各縣盤旋窺察後，飛至廣昌附郭鄕村投彈轟炸，據該縣張縣長電吿，落彈八枚死農民三人，傷八人及耕牛數頭。 
　　【金華九日中央社電】九日十二時十分敵轟炸機三架，竄入福州浦城，投彈十六枚，傷平民一人。又九日上午九時，敵機三襲建甌，投彈十一枚毫無損失。 
[國府命令]  
　　【重慶九日中央社電】國府九日令，茲制定公庫法公布之此令。 
　　【重慶九日中央社電】國府九日令：（一）行政院院長孔祥熙呈，據浙江省政府主席黄紹竑呈請任命何之泰爲浙江省水利局局長，應照准，此令。（二）行政院院長孔祥熙呈，據內政部部長何鍵呈請任命金滕署爲安徽省地政局祕醫，鮑　柯碩亭爲安徽省地政局科長，應照准，此令。（本）甘肅省第四區行政餐察專員黄正山，甘肅省第六區行政督察專員李學謨，另有任用，黄正山李學謨均應免本職，此令。（四）派莊以綏爲甘肅省第四區行政督察專員，胡抱一爲甘肅省第六區行政督察專員，此令。（五）派莊以綏兼甘肅省第四區保安司令，胡抱一兼甘肅省第六區保安司令，此令。 
[昨英王誕辰　渝領署舉行慶祝　滬英商多人受勛]  
　　【重慶九日中央社電】九日爲英王誕辰，渝英領署午舉行慶祝式，我方軍政長官賀主任，李市長，李司令，均親往道賀。 
　　【倫敦八日中央社路透電】英王誕辰授勛名單，八日發表，其中榮譽賜爵者，有上海祥興行主人兼英商會主席馬密爾氏，其勛位爲英帝國級爵士指揮官，其他授較低勛位者，有湯笙洋行之威金生，及在中國海關服務之柯本等人。 
[要聞簡報]  
　　九日下午二時，有日憲兵數人，沿南京路西進，欲至英軍巡區，行至永安公司門前，與英軍發生爭論，時巡捕多人亦爲英軍辯論，日憲兵乃向外灘方面後退。（上海電） 
　　浙省府，黨部，抗日自衛曾派代表羅霞天等，擕帶「天威丕振」錦旗一幅，及慰勞品多種來漢，昨赴航委會獻旗慰勞空軍。（本市訊） 
　　教育部頃核發中大等十九校學生二千四百餘人貸金五萬六千餘元，及留學生一百七十八人救濟費。（本市訊） 
[美國將增建海軍根據地　派員赴太平洋調査]  
　　【華盛頓九日中央社合衆電】美海軍部頃遣派少將赫本氏，率領海軍人員至各處，調査研究美國應增建海軍根據地之地點，對於太平洋上之美屬島嶼尤爲注意。 
[侯馬連日有激戰　犯偏關敵已被擊潰]  
　　【絳縣九日中央社電】六日夜我×部向侯馬以西之原村及原村堡襲擊鏖戰，至七日晨原村屢得屢失，戰鬥之烈，爲數日來所未有，是役斃敵約數百，現仍在苦戰中。 
　　【綘縣九日中央社電】候馬以西之張王村，狄莊原村，及某紗廠（南關東北）八日續有激戰。新絳敵因糧彈俱缺。四日被我××部加緊攻擊，敵驚恐萬狀，八日拂曉前有敵一部由東門突圍北竄，在站裏新綘東郊附近，遭×部截擊，潰成兩股，涉河圖逃，我正追剿中。 
　　【絳縣九日中央社電】連日聞喜安邑被我圍困之敵，時有小股於夜深之際，着便衣突圍，向西北逃竄，均被我圍攻部隊，在城外截獲，全部消滅。我×部四日進攻山陰（晉北）東南之下在村，激戰半日，斃傷敵中隊長以下百餘名，繳獲輕機槍一挺，步槍廿餘支，騾馬州餘匹。 
　　【綘縣九日中央社電】進犯偏關之敵，經我×部趕至夾擊，敵千餘逃退老營堡，西進之敵六百餘，騾馬廿餘匹，在賈堡附近，遭我×部伏擊，斃敵二百餘，奪獲步機槍百餘支，贛重軍用品一部，嗣敵殘部在飛機四架掩護下，竄往老營堡。 
　　【西安八日中央社電】綏德訊：汾陽敵忽增加兩聯隊，與騎兵數百，離石敵亦增七八百，有進犯柳林企圖，我已嚴加戒備。 
　　【潼關九日中央社電】盤據河津之敵共三百餘名，附砲三門，近日來在縣城附近日夜趕築工事，似有頑守模樣。路基全部掘毀。 
[蘇台黨向捷政府　提出備忘錄　以八項條件為談判基礎　捷政府決延長兵役期限 
] 　 
　　【捷京九日中央社路透電】蘇台黨部昨宣佈，彼等已向捷政府提出備忘錄，內容係根據漢倫四月廿四日在克爾斯堡演說所提出之八項條件，並通知捷當局，蘇台黨凖備以此種條件爲基礎，開始談判，此間各報載稱：捷政府已决定提出法案，將現行之兵役期限兩年，延長爲三年，以資應會目前緊張之局勢，依照該法案，現役士兵均須完畢其三年服役期限，始能退伍。按漢倫所提八項條條如下：（一）日耳曼人與捷克人之地位一律平等，（二）承認日耳曼蘇台黨爲合法組織爲兩民族之保障，（三）劃定捷克境內之日耳曼區，並予以合法承認，（四）各該日耳曼人民地區完全自治，（五）對居住本族地區以外之人民，一律予以法律上之保護，（六）掃除一九一八年以來對待日耳曼人之不平等事項，並設法加以補救，（七）承認日耳曼區官吏治理之原則，（八）人民應有德籍及信仰德國政治哲學之充分之自由。 
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】中歐現行局勢，外交人士，咸以爲德國各報雖仍賡續攻擊捷克，但時局已無立卽發生危險之慮，至捷克當局，與蘇台黨進行之談判，俟該團第三批市鎭參議會，於本月廿四日改選完畢後，卽可切實進行，届時該國邊境一帶軍隊，卽可撤退竣事，僅留必要部隊駐紮各要塞，據捷京訊，截至現在止，此項軍隊已經撤退五萬名。 
　　【捷京九日中央社海通電】捷總統貝尼士昨接見捷，家銀行總裁殷吉黎氏，聞二人所商談者，爲軍費之籌措事件。 
[路透社駁斥　敵誣衊技倆]  
　　【上海通訊】最近路透社澳門電稱：日軍運輸用之商輪，曾被中國武裝帆船及中國魚雷艇所襲擊，日軍當卽還擊，並用飛機協助，將敵船驅逐云云。日軍發言人當卽於五月廿七日於招待記者席上，對路透大肆抨擊，謂路透之消息，旣不可靠，又有所褊袒，且與事實相反。路透社上海總經理張雪樓聞訊，當卽電香港路透社査詢，結果證明澳鬥消息屬實，故於日昨正式答覆日發言人，並將路透社澳門訪員之原函發表，以明眞象。原函略稱：日機轟炸中國民船一節，茲特將事實報吿，解釋外間對於本社之懷疑，査該項消息，係余於當日淸晨由澳門政府翳院所探悉，其後余又親赴澳門警察局訪問，被難船主何達（譯音）及前往救護難民之葡萄牙船廣永號船長莫斯奇達及他赴援水手及警察局長等各人均吿余被炸經過，最後又在澳門醫院親見受傷者四人，及現在金山（譯音）遇救脫險者數人，另有一人於抵金山後卽因重傷殞命，其屍體余亦曾目覩，余尙見屍身上有由日機機關槍射擊之彈痕，除脫雞各人外，余尙能從實際參加救護者諸人獲得證明文件。被炸毀兩船之殘留部份，現仍在離澳門十哩之三馬角（譯音），余已託友代爲拍取照片。此項照片如能獲得，當卽寄陳，余信余所能舉出之證據，必能使日本發言人滿意，希望日方不致否認有襲擊海關巡船之事云。 
[世界學聯代表定後日赴赴長沙]  
　　【長沙九日中央社電】世界學生代表團定十二日由漢到湘，勾留三日，湖南學生歡迎該團籌備會，已將招待日程全部决定，計十二日下午參觀學校民衆團體傷兵醫院，七時歡宴，十三日上午參觀湖大，並在該校舉行座談會，十二時午膳，下午全省靑年歡迎大會，七時各團體歡宴，十四日上午參觀民調隊檢閱，出席基督敎座談會，午張主席歡宴，下午藝風女校茶會，六時離長沙。 
[余漢謀吳鐵城　電蔣委長致謝]  
　　【廣州九日中央社電】旬日來敵機狂襲廣州市，蔣委員長六日曾致電余總司令，吳主席慰問市民，余吳兩氏昨特電復委員長致謝，原電云：衝略，魚（六日，電敬悉，敵機狂炸廣州，滅絕人道，傷亡慘重，褚墨難宣。遠蒙鈞座慰問，詞旨稠疊，策勉有加，遵經宣示市民，於創深痛鉅之餘，聆電莫不感涕振奮，誓以熱血發揚民族精神，爭取最後勝利，漢謀鐵城目擊慘狀，無淚可揮，謹當督策軍民，堅决奮鬥，上紓厪注。謹復，職余漢謀，吳鐵城叩。 
[昨西安各界　追悼劉故師長]  
　　【西安九日中央社電】綏遠武川抗戰殖職之劉故師長桂五靈柩，業已運陝，西安各界九日上午九時假革命公園舉行追悼大會，到三千餘人，會場情緒極為悲壯。 
社評 
[疏散人口]  
　　最近從各淪陷區域逃亡出來的人，大致都麕集到武漢三鎭。以言武漢三鎭的人口，除隨來隨去的不計外，現在已較諸過去激增多多、當此暴敵施行第三期屠殺政策，誠如武漢警備司令部及湖北防空司令部吿同胞書中之所計及，「廣州等處的轟炸，僅是敵人發展獸行更進一步的開始，我們預料到不久的將來，武漢方面將要成爲敵機轟炸的主要目標」。是以疏散人口爲當今急不容緩的要圖。 
　　一般人須要了解政府及地方當局所以要疏散人口的意義，與乎吾人所以作此要求者，旣非驚擾百姓出走，尤非畏懼暴敵的威脅，良以暴敵之不顧人道，不顧國際法規，不顧世界譴責，濫施轟炸，自在意中；而無謂的犧牲，在我們爲不必要，且而不可。使而能保存得住國家一點力量，便得保存之。 
　　以「四二九」，「五一三」及「五一九」的三次空戰偉績，果眞敵不自量力來轟炸武漢，自要使其受到更重大的敎訓及損失。然而以有限的地方，寄食無限的人，無論武漢三鎭如何富庶，建設如何宏大，終感供不應求；且以百十萬的游食階級只是消耗，而無生產及貢獻，要非計之得也。所以，儘管敵人不以武漢爲其瘋狂的進犯及轟炸之目標，也亟應研討及執行疏散的辦法，無使人口密度過大，致社會發生種種不良現象，其顯著的爲物質資源之困難及貧乏，影響生活程度的畸形突高；爲生活上的提高及貧困的壓迫，發生作姦犯利的行動。 
　　雖然，所謂疏散人口云者，非僅今日遣送一批到衡陽，明日遣送一批到湘潭，可以了事。良以一味疏散，而不求疏散的善後辦法，終無異置之死地，不過此地與彼地之分，假手於人與我之別。對諸其本人爲延長其痛苦及死亡的命運，對諸國家爲多此無謂的消耗。 
　　所以疏散人口，是必要接續做到疏散後的各個人的自足自給生活，依據各個人的疏散登記表的塡寫，使知識份子有可作之事，工人有可作之工，農人有可耕之田，商人有可經之商，夫而後才不是「殘民」，坐視而不救其危；復不是「棄民』，救而不謀其困。 
　　實則當今也就是一個最好的機會，利用疏散的人民到農村去，發展農村經濟，擴大戰時生產，改良鄉村敎育，同時執行改善人民生活的計劃；利用疏散的人民到西南或西北去開墾，以樹立工業化的基礎；利用疏散的人民在後方施以組織，訓練，俾其在平常時，協助地方，肅淸漢奸及一切反動，在必要時，得以補充作戰軍隊，加强抗戰武力；利用疏散的人口，編列宣傳隊，到各地巡廻宣傳，普遍的加强敵愾同仇的决心；利用疏散的人口，編列救護隊，到前綫上担任救護或宣慰工作。 
　　最後，疏散武漢人口前當局宜：（一）統籌疏散的人數，每日幾批，每批幾人，俾可以在預定時期疏散完止，無使擁擠，膠漆一團；（二）交通工具，政府當局不但不可全數扣留自用，致使人民走頭無路，進而應由政府充分凖備火車輪船，加開班次，無論如何困雞緊急，不可再蹈南京失陷前之覆轍，應給予人民以最大便利。 
　　以上爲疏散前及疏散後所應注意的種種，切望政府及地當局以最大努力實現之。 
[撤退西志願兵辦法　德義表示接受　英內閣定下週開會　將討論西班牙問題]  
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】各國志願兵自西國撤退，曁西國海睦邊境恢復監察辦法兩事，英法所提出之方案，業經德義接受，但蘇俄政府堅主必須首先恢復西國海面監察辦法，並派遣國際觀察員，駐在西國各港口，始可表示贊同，西戰不干涉辦法委會小組會，定十日賡續討論此項方案，一般人以爲英法似當努力覓求一種方式，藉以滿足蘇俄要求，而同時英法原來方案亦不在根本上予以變更，以免德義不滿，屆時蘇俄政府若仍不允議步，則英法當不顧蘇俄參加與否，仍將此項方案付諸實施。 
　　【倫敦九日中央社路透電】近日英船在西班牙時被國民軍飛機轟炸，英官方對此，已引起深切之注意，外交上之抗議，既已無效，英國實有採取其他有效方法，制止此項襲擊之必要，外相哈立法克斯，現與外部各專家及英駐西代表交換意見，各方所提之建議，均在審愼考慮中，某方建議，若有英船一艘，被炸毀或炸沉時，則西班牙船來英時，亦應扣留一隻，以資抵償。英閣議將于下星期三開會，屆時對西班牙問題，將作全部之討論，衆料該會或將作驚人之决議，亦未可知。 
　　【瑪德里九日中央社路透電】國民軍飛機夜襲岡底亞時，英挖泥船一艘被炸燬。 
　　【西班牙薩拉哥薩九日路透電】西國民軍總司令部宣稱：外傳國民軍統治區內發生叛亂之說，完全不確。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[各民眾團體議決　設疏散人民委會　派員出發考察俾寄養難民　武漢難民達三萬八千餘人]  
　　【本市消息】武昌各民衆團體，鑒於時局日　嚴重，僞遂照政府疏散人口之功令，積極籌辦救濟事宜起見，特於昨日下午二時，召集各團體負責，舉行聯席會議，討論協助政府疏散武漢人口辦法，當經出席人員研究結果，决議組設「武昌非常時期疏散人民委員會」，並於是日正式成立，開始辦公，該會設委員二十一人，由各團體分別推選，會內分總務，運務，醫療三組辦事，惟以交事體大，端賴衆擎，深盼地方各界踴躍參加，俾期集中力量，推進疏散工作，並定明（十一）日開第一次全體會議，推選委員及會進進行，昨已分函各團體查照，屆時派員出席，該會爲使工作順利進行計，已分向市政處等機關接洽，俾於必要時商撥車船。又紅十字會，商會，善聯會，慈善會等團體，昨推派唐亞生，胡樹楠，尹仲濤，項仰之等，出發發豹子蟹，土地堂，鄭家店子坊，油坊嶺，五里界等處視察，以便分別寄養難民。 
　　【又訊】武漢三鎭最近難民實數及雞民收容所統計如次：難民實數（截至六月四日止）總計約三萬八仟六百六十人，漢口約三萬三千八百人，武昌共二千八百五十人，漢陽共一千零三人，武漢三鎮前有難民收容所（包括收容雞童機關）共一百一十二所，現已停辦者二十二所，尙未收容雞童者一所，經過改組不收難民者二所，現在實際仍在收容難民者共八十七所，其分類所數如左： 
　　漢口共七十所，屬市支會主辦系統七所，屬同鄉會主辦系統十二所，屬天主及其督敎會主辦系統四所，屬慈善團體主辦系統四十三所，不屬於上列各系統者四所（其中一所係臨時收容招待性質）。 
　　武昌共十一所，屬市支會主辦系統四所，屬同鄉會主辦系統無，屬天主及基督敎會主辦系統六所，屬慈善團體主辦系統一所。 
　　漢陽共六所屬市支會主辦系統三所，屬同鄉會主辦系統無，屬天主及基督敎會主辦系統三所，屬慈善團體主辦系統矣。 
[兒童救濟協會接領浙皖難童　派定專員不日出發]  
　　【本市消息】戰時兒童救濟協會，頃悉在浙江金華一帶，有雞童數千名，安徽六安一帶，有難童七千餘名，經推請常務理事項學儒及理事王月岩，郎白飛　，爲接領難童隊專員，前赴各該地帶，將雞童運輸來漢，聞該專員正準備接洽交通運輸，及雞童沿途給養等事宜，不日卽將出發。又該會前派接領大隊前赴鄭州，許昌一帶，接領難童，近日繼續到漢者已有八百餘人，俱暫寄養於武漢臨時敎養院內，該難童衣服襤褸，憔悴不堪，該會爲顧全難童健康起見，特給換衣服，施以沐浴，並施行身體檢査，一俟竣事，卽將運送湘南各敎養院收容敎養。 
[偽軍內向　趙壽恒被敵處死]  
　　【五原九日中央社電】據某方確報，自慕新亞等先後反正以來，日人對僞蒙軍大起恐慌，曾一度將李逆守信監視，並有將僞部隊調往張北擬議，後日人改變態度，將偽三師長王振華用飛機送往長春，將第八團長趙壽恒處死，現第九團長宋萬里尙率部隊拘押於園子溝一帶，李逆守信已恢復自由，但各部　目兵內向心仍切。 
[英對華貸款　正由外財兩部攷慮]  
　　【倫敦九日中央社路透電】每日先鋒報今日評論日機濫炸廣州非武裝平民獸行事，謂凡屬文明之人類，對之俱深惡痛絕，英國人民，不分男女，應敦促政府對華貸款，俾中國得以藉此鞏固各城市之空防，抵禦空中侵略，此實爲英政府表示斥責日本濫炸之正當方法，因以外交方式表示抗讓，實無補於實際。據該報稱：對華貸欵計劃現正在外交部財政部考慮之中，此項計劃，不應再事延宕，輿論應立促政府卽速予以核准。此外英國人民，並應加强抵制日貨運動，此亦表示斥責日本之一法。 
[霍亂　武漢繼續發現七人]  
　　【本市消息】武漢目五月廿九日發現患霍亂者三人後，近十日來，又陸續發現七人，計平漢路漢口醫院二名，係由鄭州來漢之難民，已送怡和村臨時傳染病院隔離，武昌臨時重傷醫院一名，已經協和醫院證實，係屬眞性霍亂。又武昌徐家棚粤漢路局醫院，亦收容患霍亂之軍士四名，已死一名，均經該院實騐室證實。刻武漢檢疫所正與軍醫署陡漢辦事處商洽，早日實施軍用舟車檢疫辦法，以杜傳播。 
[歐亞公司闢港滇航綫　西北綫日內復航]  
　　【本市消息】歐亞航空公司爲便利抗戰期內西北民衆交通起見，將於二三日內恢復航班，同時又新闢港滇直飛新航綫，藉便國內外人士前往滇桂旅行者由漢經港轉往。該公司信譽素孚，日來前往定座者極爲擁擠。 
[大西洋航空　九月初載客　新機可容七十餘人]  
　　【華盛頓八日中央社哈瓦斯電】商務部次長瓊遜，頃向報界發表談話，稱橫貫大西洋定期航空班，可於本年九月初開始載客。該綫所擬採用之巨型飛機，刻正在西雅圖港試飛，成績至爲優良。此機造價一，七〇〇〇〇〇美元，裝有波音式引擊四具，機身重四十一噸，平均速度，每小時二百四十公里，可於執事人員之外，載客七十二人。尙有同式之飛機五架，現在建造中。此外瓊遜並謂，德國航空公司亦有經營橫　大西洋航空　之意，最近曾請求美政府准許德國飛機在德美兩國之間舉行試飛十八次。 
[法大使抵港　定十三日來漢]  
　　【香港九日中央社路透電】駐華法大使那齊亞，今晨乘阿拉米斯號輪抵此，聞將於本月十三日乘機飛往漢口。 
[毛那電反侵略總會　廣州成地獄　大學教授請教皇伸張正義　英美旅粵僑民對暴行抗議]  
　　【本市消息】國際反侵略運動總會來華考察代表毛那氏，鑒於敵機濫炸廣州平民，特電日內瓦該會總會聲援，原電譯文如下，急迫聲請各分會國用盡各種方法，影響各該國政府及人民，反對日本飛機師，對中國平民混亂的轟炸，繼續不斷的轟炸廣東，幾使人間變成地獄，數千平民，已被炸死，或成殘廢，記者親覩沿平漢及隴海綫之各村鎭雖遠離軍事目的地，同遭轟炸，意在脅嚇人民，大屠殺的劊子手，竟然仍繼續向文明國家購運軍火，進行借欽，實爲可怖之事，情境如此，亟待實際行動，毛那叩。 
　　致電敎皇　中華各大學公敎敎授學會，鑒於一週來暴敵在廣州市區狂肆轟炸死傷平民五千餘人，特電羅馬敎皇請申正義。電文云：至聖聖父聖鑒，日人侵略中國，不顧人道正義，屠殺平民，轟炸不設防城市，而經堂敎士亦迭遭焚戮，最近更變本加厲，日夜大肆兇殘，轟炸廣州市區，婦孺平民，死傷五千有奇，爲此世界人士無不痛恨在抱，相與共棄，茲謹電陳睿鑑，懇祈聖裁，用伸正義，中華各大學公敎敎授學會。 
　　余漢謀談　【廣州八日中央社電】敵機連日狂炸廣州，災情慘重，余主任漢謀今延見記者，發表談話，勗粤民遵照蔣委員長六日電之慰勉訓論，積極參加抗戰，恢復全民族之自由。 
　　紅會救濟　【廣州八日中央社合衆電】萬國紅十字會廣州分會，現機續捐款醫治各醫院內被炸傷之平民，並救濟無家可歸之難民，昨日轟炸時，一彈適中黄沙車站，油庫起火焚燒，燬火車數輛，西村之發電廠及水廠，亦均中彈損失約廿萬英磅，市政府一帶落彈百餘枚。惟中山紀念堂迄今無恙，另有工廠數所亦被炸燬。 
　　外僑抗議　（廣州九日中央社合衆電】廣州市內美英籟醫士加特尤勒等七人，頃聯合致函香港晨報，對日本在廣州屠殺平民暴行表示抗議，謂現被炸傷入院醫治者，俱係平民。日方發言人曾謂日機授彈，極爲準確，但永安堂大廈，僅爲私人建樂，該處有大批雞民，竟亦被轟炸，致被害者爲數極衆。余等深信日本政策在屠殺廣州市民。美籍醫生康德百里今向記者余願君能將余意轉達全美國人民，卽余對日機之野蠻行爲，痛恨異常。今日惟有英美二國能阻止日軍此種舉動，卽與日新絕翻係，並抵制日貨是也。凡與日本合作者，無異與殺人土匪合作。最近紅十字會收到各方捐助，已有六千港元，馬尼刺美僑亦捐五百美金。 
[國際童軍會　讚揚童軍服務]  
　　【本市消息】中國童子軍自動員參加抗戰服務以來，勇毅果敢及服務成績之美滿，深得國際童子軍人士之讚譽及欽佩。近接國際童子軍聯合會主事馬丁先生來信，對中國抗戰精神表示同情，對中國童子軍服務成續表示讚揚。 
[法飛行員創新紀錄]  
　　【巴黎九日中央社海通電】法著名飛行員盧錫隊長，頃打破世界飛行紀錄一項，按　錫氏近乘載重一千公斤之飛機，以每小時四百公里之平均速度飛五千公里，較奮紀錄多三百二十五公里。 
[防疫團抵陝　紅會徵求救護團員]  
　　【西安九日中央社電】國聯防疫委員會第一防疫國到陝以來，積極推行防疫工作，近以韓城附近傷塞症流行，該會委員　塞教授及工程師愛透甲，衛生署防疫專員楊、永年，陪同擕帶大宗藥品及器械赴該地工作。 
　　【本市消息】中國紅十字總會駐漢辦事處前因應戰時需要起見，擬組織野戰救護隊並經公開徵求，茲經全部審査完竣，定十二日在漢口市黨部內舉行體格檢騐。 
[印度客車出軌　死傷三十餘人]  
　　【倫敦九日中央社海通電】開往印度之加爾各答客卓，昨日在馬胡堡區出軌，死司機一人，旅客重傷者三十三人，據調査此次事件，係有人故意以碎鐵放於軌上，令火車出軌 
[外貨輸英競爭　英商會請補救]  
　　【倫敦八日中央社哈瓦斯電】某某國貨物進入英國者，多由各該國政府予以津貼，以與英國貨物相競爭，英國商會聯合會頃致電張伯倫首相，要求稅則顧問委員會，調査此項外國貨物進口以後對於本國工業所可發生之影響，並謂美國政府對於受有政府津貼之外國貨物，均課以特別進口稅，以資抵制，此項制度，殊可取法。 
[抵制日貨制裁侵略　乃各國責任　翁文灝昨日之演講] 　 
　　【本市消息】歡迎世界學生代表團座談會昨日下午三時，在靑年會西餐室繼續舉行，開會後，首由經濟部翁部長文漲，講演 
　　抵制日貨 
　　與制止日本侵略行動之關係。大意謂：日本缺乏資源，其所需要之鐵棉花及煤三項，皆自中國輸入，爲數甚巨。日本如佔領中國，卽無異增加大量資源，換言之，卽爲增强軍事力量，如此，日本不僅欲征服中國，亦將征服全世界，故制裁日本，乃爲世界各國之責任，而制裁最有效之方法，卽爲抵制日貨。如美國停購日絲及不將棉花輸往日本，郎可予日本經濟及紡織工業以莫大打擊。抵制日貨，雖使各國人民感覺若干不便，但總遠較縱容侵略行動，惹起世界大戰所受之痛苦爲輕。代表團諸君返國後，請在各國促進抵貨運動云。次由管理中英庚欵董事會杭總幹事立武，報吿， 
　　敵機轟炸 
　　各大學關及戰事所受之種種損失，關於各項統計數字，加以說明，並建議代表團授助中國文化及敎育機關辦法數項，一、捐欵，二、捐建宿舍，三、捐助報章雜誌及書籍，四、在各國大學內設中國學生免費學額，五、派遣各種專家及敎投來華服務。再次由衛生署顏署長福慶報吿救護傷兵工作之情况及成績，並請代表團轉達各國。一、捐助大量醫藥用品，二、捐款，三、派遣醫藥人才來華服務，以上三項報吿，供給代表團以各項具體事實，故各代表甚爲滿意。此時代表團因須前往出席另一歡迎會，故提前退席，臨行時並以書面說明代表團 
　　來華考察 
　　所需要擕帶歸國者爲一、各種材料，二、各種公開吿世界各界人士信件，三、照片及漫畫，四、雜誌及書報，五、抗戰影片等。並亟盼中國派遣包括各階層之靑年代表，出席本年八月間在紐約舉行之世界靑年和平大會。最後討論世界靑年如何擴大援助中國問題，由到會人士就擴大國際宣傳徵募運勁及在各國舉辦抗戰中的中國展覽會及講演會等點，發表意見。又昨日下午七時，由中國學聯會在成忠街該會會址招待代表團茶叙，討論彼此聯系之辦法，並由上海童子軍放映童子軍戰地服務影片。 
[加倫受勳]  
　　【莫斯科九日塔斯社電】最高委員會主席國頃舉行授予式，以紅陸海軍廿週紀念勳章，頒給各將領及政治工作人員。主席加列寗主授，「蘇聯動章」係頒給遠東特派紅旗軍司令蘇聯將軍丕牛黑（加倫），上校阿黎莫夫，少校貝敏，丕阿二人致答詞，均謂遠東軍隊有不可動搖之力量，現準備隨時執行其任務。加列甯向受動者致賀，並謂余向丕牛黑氏示敬，同時亦向遠東特派紅旗軍曁紅軍示敬。 
[義外相將赴英 
　拜訪首相張伯倫]  
　　【倫敦九日中央社海通電】可靠方面訊：義外相齊亞諾，已定期聘遊偷敦，並擬拜訪英首相張伯倫，外長哈立法克斯及其他閣員，聞英義雙方將談論關於英義協定簽訂後之種種問題。 
 
[游擊隊（一三〇）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　步雲道，是的，是的，一定要這樣辦。便叫道：咱們這村子存亡，就在這一伙兒了。大家要保護生命財產，妻兒老小，就應當跟着我來守寨子。沉住氣，把鬼子的來路守定了。除了各人看住自己的槍口而外，天倒下來，也別管。要笑要哭！留到明天去幹全不遲。誰不聽我這話，擾亂人心，誰就是漢奸。那我可不客氣，編起槍來，找就先幹了他。勤農三哥，寨子裏的事交給你了，你帶了幾個人在寨子裏巡邏着，誰要是嚷，誰要是哭，你就帶了人來見我。我呢，就守在寨子上。把鬼子打退了，我才下來。鬼子不退，我就死在寨子上了。說畢，在人叢裏，有個小伙子應聲而去。步雲這就挽着孟剛的手笑道：孫先生，我們上寨子去，讓大家瞧瞧咱們的。孟剛跟着他一塊兒走上了寨牆子，向外面看時，東邊天脚下，已經泛出了一片魚肚色，唯其如此，那挺立在半空裏的樹影子便像投影畫似的，很明顯的露了出來。孟剛不由得拍着手道：好了，月亮快出來了。我們可以在寨牆上守住他們。他們再要是亂動一下，我們......，步雲頓着脚道：你看，忙中有錯。我們兩挺機關槍，竞會放在寨子裏沒有拿來用，快抬來，快抬來。孟剛道：先別急，看看應當放在什麼地方好。步雲道：先放在東北角上，抵住他們的來路，讓他要往那裏走，都逃不出我們的射程。他說着，數出了一串人的名字，交代着道：你們去把兩挺機關槍抬來。早有七八個人受着他的命令走下寨牆子去。他便扶住牆垜口，眼珠不曾轉動一下，監視着日本鬼子的行動。 
[李平衡在國勞會　呼籲制止侵略]  
　　【日內瓦八日中央社哈瓦斯電】國際勞工會議八日午前討論勞工局長勃特勒所提出之世界經濟狀况報吿書，首由墨西哥勞方代表多雷達諾發表演說，略謂：世界經濟雖有起色，實難持久，帝國主義戰爭所包含之 
　　危機甚大，中國政府代表李平衡繼發言稱：吾人所討論者，乃係勞工保護事宜，諸君若欲切實完成任務，自當爲和平而奮鬥，並反抗侵略戰爭，此乃主要職責所在，諸君若欲加以規避，則吾人所作所爲無裨實際，所謂討論徒託空言而已。邇者各侵略國因在國際貿易上遇有障礙，乃欲淪淪他國爲殖民地，而奪其市場，因此吾人若欲獲致眞正的和平，本應排除國際貿易障礙，特以中日關係而論，中國所推行之商務政策，雖有利於日本，但日人仍以走私爲能事，因而在政治上引起激烈的磨擦。世人或劃分世界各國爲滿足國與觀望國，並謂侵略戰爭實卽觀望所致，此非吾人所能苟同，若欲 
　　制止戰事隨時隨地與侵略相奮鬥，一國感受痛苦他國若果袖手旁觀，則大禍卽於來日臨其頭。吾國正受軍國主義的侵略，自知所以爲計，而當抗戰到底。至是法國勞方代表石屋繼之發言，略謂勞工局長勃特勒所提出之報吿書，失之悲觀，一若社會正義務須屈服於戰爭與壓制也者。實則某某國之極端工業化，雖以全力製造軍器，而以戰爭爲唯一目標，各種國際團體絕未可向之屈服。惟是製迭軍器可使各民族加重負担，而爲之破產，卽戰禍亦因而開始。 
[金水農場案初審判決書（一）]  
　　【本報特訊】武昌金水農場慘案，經武昌地方法院審訊，業已終結，依法判决，昨（九日）已將判决書送達各被吿，全文錄次： 
　　判決書湖北武昌地方法院刑事判决：公訴人本院檢察官。被吿熊秉章，男，年四十一歲，住武昌湖泗橋，充武昌第一區金水鄉聯保主任，兼聯隊長。選任辯護人雷開　律師，尹紹良律師，張國恩律師。被吿李金城，男，年二十四歲，住武昌金水閘，充金水鄉保長，兼分隊長，選任辯護人伍造　律師。被吿黄甸卿，卽黄甸靑，男，年三十六歲，住漢口淸芬二馬路武昌里五號，充導報編輯，選任辯護人夏甘澍律師。被吿徐忠懷，男，年卅一歲，住金水閘唐灣，種田，帶做生意。徐榮卿，男，年卅五歲，住武昌金水閘，做雜貨生意。孫世錦，男，年二十四歲，住嘉魚花口，毬田。選任辯護人李德劻律師，李邦驥律師。右　　吿，因殺人及妨害公務等罪案件。經驗檢官起訴，本院判决如左： 
　　主文 
　　熊秉章首謀公然聚衆，對於公務員依法執行職務時，施强暴脅迫，因而致公務員於死，處無期徒刑，褫奪公橫終身。李金城首謀公然聚衆，對於公務員依法執行職務時，施强暴脅迫，因而致公務員於死，處無期徒刑，褫奪公權終身。徐忠懷殺人，處死刑，褫奪公權終身，又首謀公然聚衆，對於公務員依法執行職務時，施强暴脅迫，因而致公務員於死，處無期徒刑，褫奪公權終身，執行死刑，褫奪公權終身。孫世錦於公然　衆，妨害公務時，在場　　　　徒刑一年，助勢，處　　　　　，徐榮　無罪。 
　　事實 
　　 
　　緣金水流域，自建閘後向之湖荒，頓成沃壤，國立農塲之設，原期將無主荒區，收歸國營，備作將來軍墾之用，本屬法良意美，乃因承辦人員，不能體認環境，應付未能盡當，與地方民衆，隔閡日深，兼之該場農警，素乏訓練，管束不嚴，百端魚肉良善，遂致益滋民怨，本年一月三十一日，　卽廢曆正月初一日）保長徐榮卿，因放鞭砲，被農警毆擊，二月二十日，（卽廢曆正月二十一日）聯保主任熊秉章，因干涉脾賭，被農警侮辱。該熊秉章懷恨在心，誓圖報復，遂與聯隊附李金城，及徐榮卿之子徐忠懷謀商，於同月二十一日及二十二日，對社訓壯丁授課時，宜傳農場罪惡，以收囘碼頭管理處農警派出所，（因農民最恨農警）取銷月捐相號召，並飭壯丁分別通知民衆，定同月二十三日上午八時集合，屆時，熊秉章命李金城帶隊先往，壯丁在前，民衆隨後，約近千人，斯時農塲正在辦公，毫無防範，迨熊秉章後至時，業已開始暴動，熊秉章卽令壯丁央耀貴，搖斷電話桿一根，以阻止援救，不意徐忠懷先已趨赴塲長辦公室，　伺暴民多名，擊傷正塲長陳振先，臥倒辦公室外，毆擊副塲長楊景眞，暈在辦公室內，因見農塲方面，毫無抵抗，爲所欲爲，復臨時起意，將陳振先拖入室中，放火燒屋，致正副塲長，均焚斃其中，連燒辦公室八楝，同時暴民等分頭實施强暴，重傷農塲職員林錦綸，于幹臣，張華恩，及農場會計吳尉伯之戚王思明，均先後因傷斃命，輕傷馮凌霄等一十八人，並將未被焚燬辦公室內之器物文具書籍，一律搗毀，斯時，熊秉章見殺人放火，出其意外，亦驚惶失措，當由區長何紹休，將熊秉章，徐忠懷，及在場以語言助勢之孫世錦，誘至區署，連同續捕之李金城，送縣轉院，旋由武漢警備司令部稽査處拿獲黄甸卿，徐榮卿，函解到院，經檢察官偵査起訴。（未完） 
　　【又訊】行政院爲切實整理國營金水流域農場業務，刻已决定將該塲全部事業，劃歸經濟部主管，昨分令軍政經濟兩部遵照，尅日辦理接交。 
[移禁軍事犯　軍委會頒布辦法　規定刑期並免費乘車]  
　　【本市消息】軍事委員會近頒布非常時期移禁軍事犯乘車辦法，除咨交通部飭各路遵照外，昨並檢發辦法，令飭鄂省各機關遵照，茲覓誌辦法如下：一，本辦法於作戰區域或戰區司令長官兼領省主席之省份適用之，二，移禁軍事犯免費乘車，以判决無期徒刑及有期徒刑逾十年以上之軍事犯爲限，三，移轉軍事犯須由解送機關備具證明文件，註明犯人姓名，刑期起訖車站押解人姓名，送經鐵路司令之認可，始能免費乘車，移送軍事犯，限於通車後送囘車及尋常客車，繼站長指定車座搭坐。 
 
