# 1938 March to December Version 2 - 222 - 4980132

 

Page 1

 
 
社評 
[今日之戰局]  
　　日來戰爭重心已移至湖口西部，我×兩軍正激戰于沿長江南岸一帶，這種消息幾乎又使一部分對于抗戰前途認識不淸的國人焦慮。實際上，事情决不是這麽單純！ 
　　過去日軍所慣用的戰略，在求速戰速决，換一句話，完全以擊破我軍主力隊伍爲目標，抄襲意大利征服阿比西尼亞的故智。這個政策在第一期與第二期抗戰中就屢試屢敗。例如我軍退出淞滬時，日軍未能兼程追擊，結果就坐視到我從容擊理前線隊伍並訓練新軍。再如徐州一役，不但我主力隊伍無恙，甚至於日軍更無術阻止我全師而退。此中最大的原因。由于日軍抱定「願多犧牲百數砲彈而不輕死一個士兵」的辦法，力避本身的弱點，希望減少實力的損失，不料此舉適又間接助成我消耗戰的計劃。目前戰事已延長一年，日軍旣無法避免慘重的損失，而在國際間的地位，更由第一流軍備强國跌至第二流以下，因之造成此次瘋狂進兵的狀態。據我們觀察所及，在第三期抗戰中日軍似將不再顧及本身的弱點，表面上的目標雖在攻下武漢，實際上却求與我軍作一次决戰，以避免中日戰爭再事延長。照理這是一種冒險的軍事計劃，除非到了方寸已亂的地步，大約不至于輕易嘗試！ 
　　根據一部份軍事專家的意見，第三期抗戰的特色，在千我軍將處於一種主動的地位。旣不像第一期的陣地戰，也不像第二期的運動戰。不但沒有死守某一個陣地作戰的必要，甚至于更不願輕易犧牲自已的實力。這是一種針對日軍戰略的方法，過去我軍也恰在這一點上時獲各國軍事專家的贊許，因爲這曾屢使日軍的軍事計劃變成泡影，始終無法擊被我軍主力隊伍，佔地雖多，結果只有使泥足愈深，消耗愈大而已。在這个前提下，我們自然沒有重視一城得失的理由，又何况事關整个戰爭的前途。魷是說武漢附近我軍認爲在時間幷地理上無一决戰之必要，因之全師而退，我們對於此舉應當認爲比以全力保衞大武漢的意義更大。總之，我們不應重蹈阿比西尼亞的覆轍，至於我×兩軍要到什麽時候以及在那一個區域中才發動一幕量後的大决戰，這一點我們只有信賴我們的軍事當局、 
　　不但勝敗爲兵家常事，魷過去一年中的事實也證明我軍的戰略並無錯誤。我們此刻更應該同過去一樣，絕對信任最特的勝利必屬于我們！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我續克沿江各要地　要求湖口中黃石港間外僑撤退　皖中大批援軍正向合肥開動]  
　　（浮梁九日電）我軍向彭澤湖澤猛烈反攻、佔領沿江各重要據點、將彭澤與湖口×軍聯絡切斷、九日我軍奮勇衝擊，克復龍山以左數地、獲汽　八艘、防毒面具一百、×遺棄罐頭食品甚多、湖口附近之×完全被我包圍、又九日上午十一時、×機九架飛潯窺察、午間×機十三架在鄱陽湖窺察良久、（中央社） 
　　（漢口九日電）據華軍官報稱、長江前線之中日兩軍陣地、未有變化、故情勢已大見和緩、昨日有日機四架，在蕪湖西南附近之華軍陣地偵察、有一架爲華軍高射砲所射落、安徽中部有多數地點、大雨成災、使行軍大爲困難、聞中日兩軍現在太湖東北之王家牌樓附近對峙中、大批日本援軍正向合肥開動、其目的或在近攻合肥西之六安霍山、或向潛山南進，以便在太湖活動，（路透社） 
　　（上海九日電）日方發言人今晨接見新聞記者時稱、日海軍當局之通知各外國領事、謂因長江戰事之開展、請在湖口至黄石港間之各該國僑民、自動撤退、按黄石港在湖口上游八十英里、（路透社） 
　　（漢口九日電）據九江傳來之中國報告消息、湖口日軍現乘汽油船由鄱陽湖南下、擬包抄九江中國駐軍、或威脅南昌云、（路透社） 
　　（上海九日電）日海軍當局、今日向各國領事提出一詳細說明書、請現在湖口與黄石港間各國僑民、及商輪兵艦、立卽撤退、此爲日軍向九江及　嶺大舉空襲及砲擊之先聲、該說明書稱、「九江與牯嶺現皆駐有中國軍隊、故爲軍事標的、日軍自佔領湖口後、湖口至漢口間之江面、以及其附近之湖沼區域、已爲交戰場所、華軍現方在湖口與黄石港間密布水雷、雙方正在激戰中、日艦隊不能不向該項水雷敷設艦、及長江兩岸砲台轟炸或砲擊、故希望第三國之兵艦及其他船只、儘速脫離此危險區域、以免有何損害」云云、査目前九江及牯嶺、尙留有英美僑民若干人、九江江面亦泊有英美砲艦各一艘、（路透社） 
　　（漢口九日電）九江外人息、九江居民、已相率離去、各街道築有鐵絲網障礙物、華軍準備固守、阻止日軍沿長江南岸進犯軍事要地田家鎭、（按該處兩岸皆爲高山、江水從中流過）或沿南潯路進犯南昌、相信日軍抵南昌後、必西犯長沙、切斷粤漢路、强逼漢口華軍撤退、華軍戰報稱、長江南岸激戰未已、華軍猛攻湖口、彭澤、及香口之日軍陣地、日軍已乘輪駛往上游、增援彭澤及湖口各地、（路透社） 
　　（漢口九日電）據今日華方報告、近數日中國空軍、飛向安慶與蕪湖附近日軍機場襲擊、炸燬日機不下五十架、同時長江日艦亦有多艘被炸傷、又安慶至九江間甚爲沉靜、華軍現向湘江彭澤與馬當作大反攻、潛山至太湖間之日軍、無法進展、聞沿太湖一帶華軍、建築堅固工事、日軍非有大量生力軍增援、定遭挫折云、（中央社） 
[機犯南昌]  
　　（南昌九日電）×機廿七架、九日午襲南昌、在市郊投彈八十餘枚、均落空地、並無把失、（中央社） 
[半週戰況] [  陳誠]  
　　（漢口八日電）半週來戰况槪述、（甲）長江方面、一日午、我軍向佔領彭澤之×猛攻、隨佔領該城南尖雙尖峯之高地、逼近彭澤東門、×仍據城頑抗、並由馬當方面用裝甲汽車輸送增援、正猛攻中、當面×爲彼田旅團、是役該團死傷甚重、斃其第四中隊長井上正吾一名、奪獲武器文件甚多、我一部二日進攻香口反復衝殺、殘×已呈動搖之勢、旋×大部增援，藉兵艦掩護、施行反攻、我固守原陣地、與×對峙、至於湖口走馬板馬影橋前方、各發現少數××、我軍由黄土嶺向彭澤之×繼續猛攻、×大部向東囘蹴、少數閉門死守、我將流斯橋克復、乘勝進展、目下佔領張村流斯橋美村之線、×有一都竄抵湖口東北約二十餘里之張九坊梅藍原、與我激戰終日、×乘機以小汽艇、於五日午在湖口附近豋陸、與陸上之×協同向湖口猛攻、我軍迎頭痛擊、演成猛烈之巷戰、彼我死傷甚衆、此時我援車逐次到達、乃自香口迄湖口以東各地區、向×猛烈反攻、並於湖口激烈混戰中、 
　　（乙）皖中方面、廿九日下午三時、×以優勢砲火、向我野寨及黄山頭陣地猛攻、掩護其增援部隊、反復　鋒、我軍與×肉搏兩小時、於六時卅分、固守虎頭守侯家冲之有利陣綫、與×對峙、我派向余家井方而之游擊隊、當擊毀×述輸汽車二輛、斃×步兵及輜重兵數十名、×因連日攻我王　牌樓未逞、反遭慘敗、傷亡甚重、三日晨約三千餘之×、卽向濟山方面撒退、企圖攻我右翼小池驛、幷於黄泥舖望虎墩一帶構築工事、似有掩護主力轉進、 
　　（丙）豫東方面、睢縣把縣通許至鹿邑間、共有×土肥原殘部及十六師團一部約三千餘、近日來太康增加×約千餘人、商邱附近駐×一六師團主力約五千二百餘人、開封原有×約二千、三日復有×約千餘、由柳園口向新鄉轉進、其他無變北、 
　　（丁）豫北方面、（一）道淸東段及封邱間延津有×軍五六百名、（二）新鄕及其他道淸西段一帶之×、爲土肥原下元兩師團主力、第一零八師團下元部、似分道進犯晉南、以約一旅團之兵力由平漢經正太西犯、另有一部北犯晉城、卅日攻陷晉城後、于該城北方與我猛烈激戰、迄四日、經我與以極大打擊後、×千餘復由晉城撤至博愛、又有約一聯隊及蒙軍一部西犯之×、七月一日一度進佔邵源、我軍自我西北三方夾擊、卽竄據邵源西北秋泊廟蒲掌一帶地區、正圍攻中、 
　　（戊）普南方面，安邑運城殘×狀甚狼狽、現我軍正猛烈圍攻臨汾曲沃侯馬、四日×由大廟開往汾陽者約一萬五千人、開遠石者千五百人、我正在監視中、 
　　（已）綏遠方面無變化（中央社） 
[在晉改取攻勢　約二萬衆集曲沃向我陣地進犯　我軍夜襲霍縣以南克復辛村]  
　　（漢口九日電）津訊、×在晉省採取攻動。已於七日開始、專注重晉南方面、兵力約二萬人、現大部集中曲沃一帶、向我進攻、另有部隊在晉北活動云、（中央社） 
　　（絳縣八日電）我某部附山砲兩門、五日晚夜襲霍縣南辛治村、及以東碉堡、官兵在砲火掩護下、奮勇前進、將以東堡之×驅逐、並佔領之、繼乘勝圍攻辛治村、激戰一小許、突入村內、與×發生激烈巷戰、×以傷亡慘重、退據村北之民房頑抗、被我用手溜彈擲炸、並縱火焚燒、將×大部殲滅、並將堡壘奪囘三座、六日一晚四時、我以任務已達、遂一撤囘原陣地、是役斃傷×甚一衆、奪重機槍一挺、步槍十餘枝、（中央社） 
　　（上海九日電）據日方估計、中國軍隊在山西省內、人數約四十師、又謂大同至浦口鐵路、雖在日軍手中、惟省內各處日軍、俱被包圍、頃由飛機接濟粮食與軍械、華軍利用天然地勢、避免與日軍作大規模正面戰，常採游擊戰略、並賴便衣隊一襲攻、但據外國觀察家稱、一日軍在山西陣勢、較華軍爲弱、將來日軍困難遭遇非輕云、（海通社） 
　　（西安九日電）×機一架、九日晨九時許、由晉竄入陜省韓城郃　等一帶沿河窺視後在三河口投彈數枚、繼至華陰車站以機槍向下掃射、旋經高陵咸陽、於十時十分竄西安高空窺視後、向東逸去（中央社） 
[衡陽遭空襲]  
　　（長沙九日電）×機九架、今午十一時許趁陰越閩贛來湘、偷襲長沙、當卽發出警報、×機嗣經鄧縣茶陵安仁侵入衝陽市空、在近郊投彈十餘枚後、向東逸去、我方無甚損失、此間於十二時五十分解除警報、（中央社） 
[汪精衛　廣播演講]  
　　（漢口九日電）汪副總裁六日晚八時、曾在廣播電台對全國致詞、大意爲須能自動犧牲方能抗戰建國、並須力事生產、增强財政力量、以資抗戰、 
[濟路　我與乂激戰]  
　　（靑島九日電）據報、昨日離靑島約二十英里膠濟路上之城陽站、日軍與中國一游擊隊曾有激戰、又離靑島一約十五英里之下子口（澤音）、經雙方激戰後、房屋燒毀者四五十幢、下子口爲游擊隊之要隘、日軍由靑島趕運裝甲年前往助戰、始佔優勢、（路透社） 
[國聯同志總會　選出副會長　朱家驊當選]  
　　（漢口八日電）國聯同志會中國分會、頃接總會電告、世界國聯同志會總會八日在丹麥京城開會、公舉中國朱家驊博士爲總會副會長、按該會成立九年、會長每年改選一次、副會長八人、由各國熱心擁護國聯、努力世界和平、而有偉大之貢獻之人士担任、朱博士被舉爲副會長、爲東方人士當迭之第一人、實足爲國增光云、（中央社） 
[女游擊戰士　為部下槍決]  
　　（上海九日電）中國遐邇著名女游擊戰士雙槍將王德媚（譯音）被其舊日同僚執行槍决、彼女生前常騎一奔騰之駿馬、率領部下健兒，在浦東一帶甚爲活躍、當華軍退出上海時、彼與前游擊隊領袖名李田銘（譯音）者結識、其後李竟附逆、任偽維新政府之保安隊司令、此事爲浦東之游擊隊所悉、以兩人中途變節、遂誓願復仇、卒將兩人捕獲、置之死地、（路透社） 
[隴海到期債券　開始付款]  
　　（漢口八日電）滬訊、比國銀公司公佈、根據一九三六年八月二日之協定、交通部已將七月一日到期之隴海　券應付款項匯滬、自卽日起開始照付云、（中央社） 
[晉省民各界　紀念「七七」]  
　　（西安九日電）山西各界紀念「七七」抗戰建國週年紀念、及公祭抗戰陣亡將土、與死難同胞大會、七日上午十時、於前線某地同時舉行、出席者山西省政府第×戰區司令部、政治部、各部隊、各團體、代表、各界民衆五千餘人、會場布置莊嚴、儀式隆重、由閻司令長官主席並報告、 
　　略謂吾人之責任在發展物力、增强國力、推動一切、以奠定新興國家之基礎、嗣由軍事高級長官楚漢者等相繼演說、未爲抗戰陣亡將士家屬舉行獻金、並通過電慰蔣委長、各戰區司令長官、曁前線抗戰將士等提案數起、十二時禮成、 
　　慰勞蔣委長電云、（銜略）蘆溝橋事變倏已週歲、鈞座領導全民抗×禦侮、艱苦繼更、勤勞獨重、此則舉世之所共知，不僅全國上下一體感戴已也、抗戰建國大會、謹代表晉千三百萬民衆、竭誠致敬、南天在望、益祈貫澈初衷、完成抗戰建國之大業、奠定獨立自由之基礎、則中華幸甚、山西各界抗戰建國週年紀念、曁公祭抗戰陣亡將士、死難同胞大會、腸、印、 
　　又各界爲表示抗戰决心、一律素食一天、各軍政機關爲加速抗戰建國之功效計、自本日起、舉行抗戰工作檢討云、（中央社） 
[外長王寵惠　向各友邦廣播演講　各國予我同情表示謝意　希望友邦勿以物質助日]  
　　（漢口九日電）外交部長王寵惠、八日晚八時、以英語向友邦人士廣播演說、路謂中國奮勇抗戰、足有一年、在此一年中、日本變本加厲，恣意侵略、其在華軍人之暴行、亦有加無已、使世界各國極度震驚、中國爲正義與文明而抗戰、雖遭遇重大艱困、而抗戰之决心、與夫抵抗之實力、非但未見削弱、且日益加强、日本最初所望速戰速决之迷夢、顯已粉碎無遺云、 
　　王部長繼舉出種種之事實、證明中國愈戰愈强，於政治經濟軍事等方面、於過去一年、均有進步、益使中國人民堅信最後勝利非我莫屬、王部長旋復簡述國聯與九國公約會議、對中日事件所提之措施、尤其指出國聯大會於去年秋間、已明白斷定日本爲侵略國、同時並通過决議案、敦促一切會員國、攷慮其個別援華之能力、王部長對世界各國所予我國之同情、及對日本之譴資、表示謝意、 
　　最後略稱、際茲抗戰第二年開始之初初、余願代表中國四萬五千萬人民、重向一切愛好和平國家、請求採取切實步驟、制裁日本之侵略、增强中國之實力、苟欲縮短戰事期間、幷迅速恢復和平、此種步驟、誠屬必要、爲維護正義起見、吾人尤望一切友邦、勿以其財力充實日本之戰費成以軍用品接濟日本、藉爲屠殺中國人民之工具、道義上之援華與物質上之助日、絕不相容、此種絕大矛盾、豈容須臾存在于國際之間、一切愛好和平國家、爲其自身利益計、亟須　取共同行動、遏制×日之猖獗、任何孤立玫策、非特無濟於事、且世將促進界衝突之爆發云、（中央社） 
[我國旗飄揚津郊　冀東各地我游擊隊勢力日增　砲轟保定城門與發生激戰]  
　　（漢口九日電）津訊、青天白日旗、飄揚於津郊附近區域、×軍部卽遇之亦不敢櫻其鋒、査最近津內之北倉宜興埠等鎭、隨特均有我游擊隊、高舉國旗通過、開向冀東區內、所過之境、秋一毫無犯、人民羣起歡迎、如前日在北倉車站數度與×守備隊相遇、初×尙開槍示威、見繼我軍隊衆多、於是卽一退入車站內不敢復出、我軍因另有任務、亦不窮追、安然向目的地前進、行軍神速、集合有方、在冀東戰區內爲勢益厚、行將與各地義軍會合、使前方之×隨時有後顧之愛、華北×軍因此已感覺恐慌矣、（中央社） 
　　（漢口八日電）北平外訊、據鉄路職工稱、本月六日晚有火車一列、在保定以南之于家莊出軌、七日有游擊隊進襲保定、人數頗多、故與日方爭鬥頗烈、淤擊隊以大砲向保定城門襲擊、戰至黎明時始息、由晉抽調裝甲火車二列、滿載日軍至保定增援、游擊隊當卽退去、昨今二日保定以南之平漢車均不通云、（中央社） 
[注意航行安全]  
　　（上海九日電）此間航業界、對中國沿海、尤其是長江下游、海盜猖獗、表示關切、大多數輪船公司均决定在各輪裝設鐵柵、無線電、及僱用護勇保護、據某英輪公司之船務主任稱、長江下游之海盜、乘坐沙船、架設機關槍、公然出沒海上、現時雖僅刼掠貨船、但不久亦將覬覦巨輪、故英國海軍當局遣派英艦亞菲斯號駐泊通州、以便隨時應召赴援、（路透社） 
[浙北乂圖犯　奉化新倉]  
　　（蕭山九日電）×鈴木大佐近到海寗視察、指示×軍由硤石海寧、分兩路進犯我諸橋　橋新倉奉化、（中央社） 
[杭郊南星橋　乂向我進犯]  
　　（金華九日電）連日杭郊南星橋六和塔竺首、×不斷向我射擊、並用機槍推射、竟日本停、我傷亡士兵四一名、（中央社） 
[乂飛機兩架　昨轟炸諸暨]  
　　（金華九日電）　機　架、九日午十二時十分、由杭州方面飛諸曁、向車站投彈十九枚、損失長微、（中央社） 
[綏西河堤潰決]  
　　（漢口九日電）據聞、緩遠西部之黄河堤身、潰決者不下三十餘處、沃壞被淹者不少、（路透社） 
[發表受懲軍佐]  
　　（漢口九日電）軍法執行總監部、昨發表抗戰失職受懲軍官佐姓名如下、連長劉却處死刑、排長譚華臣以槍濟匪同謀搶刦、處死刑、師長楊俊昌不命令放棄駐守要地、致陷軍事上重大損失、處無期徒刑、場長襲景明違背職守處有期徒刑三年、營長何良信軍中無故擅離勤務所在、地處有期徒刑二年、（中央社） 
　　（北平九日電）據日人消息、七日抗戰紀念日、百大批間諜在武漢正法、但據武漢衛戌司令部線、共問百數人係徐州失守後、逃往漢口之軍官、彼等此次正法、係徇抗戰建國週年紀念籌備委員會之請云、（美聯社） 
[一年來財政狀況　------孔祥熙之報告------]  
　　（漢口九日電）行政院長孔祥熙、講述抗戰一年來之財政、原詞云、 
　　我國財政 
　　近數年來經積極整頓、各項稅收年有增加、二十六年度收支預算、已得平衡、自蘆溝事變以還、滬戰相繼而起、各項國防工事及餉精支應、日益浩緊、而谷戰區復日形擴大、其籌措之艱苦、不言而喩、惟是財玫與軍事、息息相關、措施稍涉不愼、在在足以影響國事前途、本部於「七七」事變之初、爲應付非常事態、增厚抗戰力量起見、對於籌措戰費、指撥專款舉辦重工業、開拓荒地、移民墾殖、以及安定後方金融、扶助農工商業之發展，促進出二貿易、改善戰時稅制、健全稅務機關之機稱、討究不厭其詳、措施務求切實、在在積極推行、不遺餘力、爰就一年中施政要點、略舉其大者、爲國人吿之、處此 
　　非常局面 
　　安定國內金融、與扶助農工商業之發展、實爲一切問題之主要、其各項措施、悉依據戰時金融之原則、並審度本國實際情形、愼重，將事、茲就其最顯著者、槪述之、自全面抗戰開始、爲節省不必要之消耗、防止費金外逸、當卽頒行安定金融辦法、施行後迄今一年、金一融狀態漸臻穩定、用能進而一運用金融業之資力、扶助農一工商鑛事業之發展、繼續商一由中央、中國、交通、農民一、四行、設立聯合辦事處、一并就四行設有分支機關地方一、設立分處、核定內地聯合貼放辦法、責成四行在內地重要城市、設立貼放委員會一、儘量辦理各業放款、庶于一融通資金之中、兼寓指示投資途徑之意、藉以發動 
　　戰時金融 
　　政策之精神，實施以來、百業稱便、其禆于民生國事者甚大、嗣爲僞準備銀行偽鈔、意在調換法幣、奪取外匯、本部爲防止起見、乃于本年三月十二日、規定購買外匯辦法、幷頒新購買外匯請核規則、檢定中央銀行總打辦理外匯請核事宜、以應中央當局商人需要、防止×人奪取外匯、用以鞏固法幣準備、安定國內金融、並特定改善地方金融機構辦法網要、于本年四月廿八日施行、并於六月一日召集各地銀行公會主席、及四行各分行各省銀行經理舉行會議、核定領用一元券及輔幣券規則施行、用以流通內地 
　　各業資金 
　　一面復指示進行方針、以期一致努力、藉收指臂之效、我國內地各省、原爲富庶之區、地土肥沃、物產豐早、當此持久抗戰時期、一面旣應積極增加生產、一面復須設法增進交通工具、以期貨暢其流、用裨民生、增加實力、以戰區擴大、交通梗阻、運輸方面、至感困難、本部爲調整進出口貿易起見、責令貿易委員會、改善各地述輸機構、擴充運輸途徑、一面復收購大宗產物、推銷國外、自辦理以來、推打尙稱順利、運輸數量、日益增加、就粤漢一路最近 
　　出口貨物之迷輸統計、已有顯著之進步、計自一月份僅運二千零九十一頓、二月份卽增加一培有餘、而爲四千八百三十餘噸、三月增加至五千八百五十餘噸、四月份增至六千一百一十八噸、五月份更增至一萬零三百五十餘噸、觀其數量逐月增加、貨運之豐益見其速、此後各地公路加長、其效能一自必史見進步、此可拭目而一待者也、本部復爲 
　　體恤商艱發展對外貿易起見、增訂出口貨物應結外匯辦法、用以集中外匯、增厚國家實力、餘如調整漢口之存茶四川之羊皮、甘肅之羊毛、浙江之繭絲、萬縣之桐油、以及協助各廠收購原料、或則訂約放款、或則出資收購、凡所設施、無一不以扶助各業、增加產量、及擴充進口貨易爲前提、在此軍事時期、各項稅制之改善、亦屬急要、爰魷各項稅務之改進、及適應戰時辦法分述如下、（一） 
　　關務方面關稅爲國稅收入之大宗、自戰事發生以來、收入銳減、爲充裕戰時財政計、經于二十六年十月一日、實行整理浙口稅辦法、凡民船鐵路公路運輸之貨物、除已征統稅及烟酒稅者外、凡經海關及其分卡時、均予征收轉口稅、對于肩挑負販之零星貨物、及稅款在二角五分以下者、一律准予免稅、實施後、征秘範圍擴充、商人負担較前公允、復爲利便軍事起見、對於一般救護藥品醫療器械、分別免稅進口、對於有關軍用之物品、如廢銅鐵鋼鉛等金屬品、以及麥麵米荳糖麵皮等雜粮、均先後頒布禁令、禁止出口、（二） 
　　鹽務方面食鹽爲國民生計所繫、平時本甚重要、在非常時期關係軍糈餉源者益大、所有各地存鹽、尤須有充分之準備、惟平時各地存鹽、向採商　商銷制度、商人為顧惜資金起見、每每不肯多存鹽斤，平時各銷地存鹽、大抵多屬小數數目、本部有鑒於此、自廿五年卽次第督飭沿海各產區、積極設法、將場地鉅額存鹽、移運內地存儲、作爲常平食鹽、自上年七月抗戰發動、本部復察酌各地食鹽需求、分別緩急積極運儲推銷、并不因交通工具之缺乏、而阻礙進打、故各地食鹽供需、均能隨時妥籌調劑、抗戰一年來、所以各地并未發生鹽荒之事，職此之故、（三） 
　　統稅方面統鑛印花烟酒各稅、自歷年來整理、年有增加、自抗戰開始、沿海及內地省市、多因戰事關係、貨運停滯、稅收頓受打擊、爲謀抵補計、乃于二十六年十月十一月間、先後頒行非常時期、征收印花稅辦法、曁增加十酒稅、舉辦烟絲稅復、將雲南新彊西康靑海等省、一律改爲施行統稅區域、以期劃一稅制、籍以擴廣國稅範圍、嗣以沿海各廠多半不能行使職權、魷廠征稅、發生障碍、乃由部規定、凡由上海外連各項、應納統稅、貨品一律改山入境第一道征收機關査驗補征、幷加定訂海關代征査驗辦法、以杜倫漏、而維國稅、凡此種種稅政之改進、莫不視環境之變遷、爲適應之設施、是故稅收方面、雖不能一如從前之暢旺、但逐加改進尙能雜持現狀、（四朱完） 
[堅定抗戰必勝建國必成的信念　------林主席『七七』廣播演講原詞------]  
　　第二、我們講物力、中國的地大物博、亦是天然的事實、凡是口人所沒有的物產、所缺乏的原料、我們中國都有、不但都有、幷都產生得很多、我們的農產物一年的豐收、足供兩年三年之用、今年因爲天時適宜、雨水調和、我們內地各省處處都有豐收的希望、這不但是得力于地利幷且得力于天時、雖然我們中國因爲工業落後、戰時所需要各種工業品、很多的要靠着各國的輸入、這種事實、我們亦毌庸諱言、可是日本所產的工業品、在量的方面、固然很多、在質的方面、却大都簡陋不合現在的需用、他先後來到中國的飛機、幾幾乎被我們全部毀滅、就是因爲陳舊不堪、運用不靈的緣故、所以他現在亦有很多的軍用品、要向　外補充、所以現在竭力企圖封鎖我們的海口、破壞我們的國際交通綫、萬一將來給他達到了目的、而我們中國因爲物產豐富還能夠勉强自給、倘若他將來亦有給人家封鎖的一天、恐他祗有坐以待斃的一法、所以無輪如何、我們在物力上、終是佔者絕對的優勢、 
　　第三、我們講財力、財力是以物力爲基礎的、我們的物力旣勝過×人、則我們的財力當然亦非×人所能抗衡、從前日本的高橋藏相曾經說過、日本公債發行到一百萬萬元、日本魷要亡國、現在日本的公債早已超過了一百萬萬元、因此他的財政天天有　潰的危險、去年他的經常預算案是廿八萬萬元、其中經常軍費佔着十四萬萬元、可是結果用了軍費三十九萬萬五千萬元、今年的預算案仍舊是廿八萬萬元、軍　估着十二萬萬元、可是　費的特別支出、多至五十八萬萬元、而是否夠用到明年的三月、還是一個問題、總訐自我們去年今日開始抗戰以來、日本在財力上已經消耗到五十萬萬元以上、這就是×人的致命之傷、×人因爲在國內搜括之技已窮、便想靠發行公債來苟延殘　、去年原定發行公債三十三萬萬元、後來紙發行了十五萬萬元、到去年年底結算祗銷　四萬萬五　五言萬元、不及全額三分之一、今年又準備發行公債六十三萬萬元、究竟能　銷出若干、當然　無把握、他的最後一着、祗有飲鴆正渴的辦法、大量膨　通貨、結果一定百物昂貴、民不聊生、使他全國崩潰之期愈　，同時再囘顧我們中國法　基礎的穩固、人民　　　　，躍、士兵生活的簡單、軍事消費的節省、都是我們持戰方面絕大的優點、不是×人所能同日面語的、　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[日虛聲恫嚇　稱西沙島法兵登陸　日政府決堅強應府　誣法援華使日反法情緒高漲　無人敢保日法間不發生衝突　日物資缺乏禁用金屬及橡皮]  
　　（東京九日電）日政府下令自七月十五日起、禁止民間私用鉛、鋁、銻、鎳及其他製造軍器之金屬品、工商省又定今日起、統制橡皮之分配與消費、（美聯社） 
　　（東京九日電）今日「日日新聞」稱、「西沙島應爲日本領土、今爲法國所佔、法國現方援助蔣介石政權而犧牲對日友誼、並使法屬安南陷于危境」、「報知新聞」稱、『法國佔項西沙島、使日本反去之情緒高張、在此種情勢之下、無人敢担保日法間不致發生衝突、法國佔領西沙島、乃海盜行爲、其背後或有英人爲之支持、故中國已逐漸變爲西班牙第二、日本玫府必須採取堅强政策以應付此種非法行動云、（路透社） 
　　（東京九日電）日日新聞駐河內訪員稱、自中日戰事暴發後、法國卽申斥日本、且重征日貨之進口稅、虐待安南日僑、故意仇視日本，法國又向英美貢獻加倫灣爲遠東海軍根據地、日本對於安南並無土地野心、何以法國官場故意爲難、殊無理由可言、（美聯社） 
[英陸軍部派任　遠東司令官]  
　　（倫敦八日電）英陸軍部今日宣稱、英王陛下已核准任命勞萊中校爲天津英軍司令、其前任霍浦胡特中校將於舊年四月十六日任滿、又任命李度中校爲香港步兵旅長、約於本年九月起可以接任、其前任賽蒂上校、不久卽將告退、王家砲兵隊干達爾中校、被任爲新加坡防空旅司令、暫用旅長官銜云、（路透社） 
[玻·巴爭執　已成立和約]  
　　（華盛頓八日電）國務院接官方報告、玻里維亞與巴拉圭、關于大廈谷之爭執、現已在原則上成立和約、俟細則商定幷由兩政府核定後、卽可正式簽訂、國務卿赫爾表示滿意、謂此乃解决美洲糾紛之一重要步驟、（路透社） 
[「日本泥足」著者　烏脫萊來華考察　搜集宣傳材料　保進英人援華]  
　　（本報特訊）「日本泥足」著者烏脫萊女士業已乘波斯坦輪抵港、寓勝斯酒店、此行之目的、據烏女士對本報記者談、爲搜集宣傳材料、促進英國人士對華之援助、並使民間更深切了解援華之重要、聞烏女士今日卽將乘車赴廣州、考察廣州被日機轟炸之眞實情形、然後再至漢及其他地方考察、烏女士將留華兩月、待考察任務完畢、始行返英云、 
[英美商約　俟月底簽訂　意捿商約已簽]  
　　（倫敦九日電）據標準晚報訊、英美商約將於七月什九日英下院休會以前簽訂、因該約苟不能于最近二三星期內簽訂、則雙方又須待至明年秋天、始能恢復談制、而美英二國、均不願遲延至是時云、（中央社） 
[英皇家空軍隊　完成世界最長不停飛行　全程計長四千三百里　英新有油田鐵鑛發現]  
　　（倫敦八日電）英皇家空軍隊今日完成世界最長距離之整隊不停飛打、維架衛爾斯萊式飛機四架降落埃及依士米尼亞、全程計長四千三百里、超過本年正月意空軍整隊由達加飛至南美巴西京城之紀錄、約一千里、該隊英空軍係於昨晨四時四十五分飛離格蘭威爾、飛航時間爲卅二小時、高度平均一萬尺、領隊者爲隊長庇律脫、而擘劃其事者爲司令官蓋福、按一九三三年費雷納比式單翼機由格蘭威爾飛至華爾維斯灣、創世界不停飛行紀錄、其駕駛人卽蓋福也、（路透社） 
　　（倫敦九日電）據報近日有新油出及鐵礦發現、或可使英國之油鐵二者儲量加倍、軍部中人聞之頗爲歡汴、（美聯社） 
　　（倫敦二日電）英反對黨領袖阿德星少校、今日詢問政府當局、加拿大是否已有準備、可爲英皇家空軍隊借給訓練飛行員之便利、航空部大臣胡德爵士答稱、加拿大已自此準備、英政府且已向之熱烈道謝矣、英政府或擬根据調査關於此事之實行方法云、（路透社） 
　　（羅馬八日電）外長齊亞諾于八日在外交部會同捷克國公使奈伐哥斯基簽訂意捷兩國商務協定（中央社） 
[希特勒　頒布婚姻法]  
　　（柏林九日電）希特勒昨夜頒布奧德兩民族之婚姻法、自八月一日起實行、其原則規定政府祗承認世俗式之婚姻儀式爲合法、據司法部長古脫耐向報界解釋云、婚姻非爲一私人間之契約、而與國家民族之整個利益攸關、任何人所締結之婚約、如認爲興國家之利益有抵觸者、檢察官得宣佈其爲無效、又離婚法則規定、有下列之理由者得離婚、（一）與他人通姦、（二）不願生育子女、（三）遺棄、（四）有神經病或有他種不能醫治之疾病、成缺乏生育力、據該新婚姻法之說明稱、德國人民主張修改舊日之婚姻法者、所在多有、而奧大利之婚姻法、又非立卽修改不可、因是乃有新法之擬訂、（路迸社） 
[調整西戰問題　蘇聯接受英國提案　西叛軍又稱戰事順利　政府軍則駁其無進展]  
　　（倫敦八日電）關於各國志願兵自西國撤退、曁該國海陸邊境恢復監察辦法問題、不干涉政策調整委會全體會議、日前通過英國所提辦法時、蘇俄代辦喀干曾予以接受、該國政府茲亦予以核准、幷已飭令喀干向調整委會主席、卽英國外務部次官撲萊茅斯提出通告矣、（中央社） 
　　（倫敦八日電）倫敦不干涉委員會蘇俄代表照會英外部謂、蘇聯政府已接受關於撤退西境外籍志願軍之英國建議、因蘇俄反對不干涉計制之最後阻礙亦消除矣、（路透社） 
　　西叛軍　自稱勝利 
　　（海述意九日電）西班牙叛軍聲稱、與政府軍作肉搏戰後、已開始佔領奴爾斯鎭、同時白塞羅那之政府、亦承認米亞哈門氏被迫向南撤退、叛軍又稱其南進部隊現距賽貢多鎭尙不足十二里半、距賽哥比鎮且僅有六里、再底魯爾前線戰事激烈、但政府軍稱叛軍陣亡者不下七百人之多、而其陣線並無進展（美聯社） 
　　（白賽羅那九日電）今日有叛軍轟炸機二架、向瑪卡　之工人區轟炸、死傷人數未詳、（美聯社） 
　　政府軍　抗戰到底 
　　（海台伊八日電）據西班牙政府軍及叛軍兩方面報告、業已證實政府軍已將叛軍進攻伐倫夏之北之主力擊退、同時屬於叛軍之加拉列部隊、現已達離薩根吐十二英里內之某地、開始轟擊政府軍陣地、並有屬于叛軍之兩驅逐艦、沿海岸開砲轟擊伐倫夏與薩根吐間公路上之政府軍、據聞政府軍已下令、一切體格健全之男女、爲保衛伐倫夏、皆須赴壕溝內、如保衛瑪德里者然、此舉乃在希望抵禦叛軍之進佔伐倫夏云、（美聯社） 
英國通訊 
[記一個座談會（續）] [  叔棣]  
　　其間，也有相當可笑的問題。例如，有一位女士，就這麼提出：「中國的蓄婢，討妾的制度不廢除，婦女是不會解放的罷？聽說有一個軍閥，討了幾十個妾哩，是麼？」 
　　她的意思，大槪是指張宗昌。這位以討妾衆多，而聞名全中國的長腿將軍，在現在的中國，大家早已把他健忘了；不料在這異國，却由人們鄭重地當作一個問題，提了出來。 
　　我告訴她，那是過去的事，這類軍閥，和日本帝國主義一樣，却就是中國革命的對象。一至於目前，討妾的事，法律上是禁止的，輿論上是指摘的，而實際上，也不常見了。」 
　　當然提出最多的，是關於這次中日戰爭的問題。像：「你以爲中日這一次戰爭，會進行多久？」「你以爲中國將在什麼一種方式下取得勝利？」「中國目前的主要弱點和需要是什麼？可以吿訴我們代爲呼籲麼？」......等等。令我注意的，是他們並沒有提出中國「可不可以」或「能不能」戰勝日本的問題。他們認爲中國的戰勝日本，是當然的。是必然的。這我知道，並不是爲了禮貌，從他們堅决語氣上，可以看得出來國而在另一方面，對於戰勝日本後的中。狀况，却是他們第二個最感到關心的問題。 
　　例如：「中國戰勝日本後，國民黨共產黨會始終合作麼？」「不會再勦共了麼？」「蔣介石總司令，會不會改變他現在這種態度？」「對於工人農人，在政治上，在經濟上將會發生什麼影響？」等等。 
　　我的答覆，儘可能的，着眼在事實上。在這裏，用不着寫出來，因爲，我想每一個中國人，都會像我那麼說。結果呢，他們對我所說的，似乎非常滿意，這一來，他們固有的信念，似乎加深了一點。不過這裏也有一兩位，是　外地固執着偏見。比方： 
　　「旣那麼說，爲什麼不把大炮，坦克車充分給第八路軍呢？」有一位問。 
　　「我想有兩個原因：一，是戰略關係，遊擊戰是不能攜帶重武器的；二，中國要武裝龐大的軍隊，事實上，重武器方而，也受着限制。」我又特別指明了兩點：第一，在目前從事游擊戰的，已經不僅是第八路軍；第二，已受朱德將軍指揮的，也不僅是先前的「紅軍」了。 
　　「我始終不信第八路軍會受同等待遇。」他固執着。 
　　湯生太太立刻打斷了他：「你信不信是另一囘事；×君所要說的是事實」、 
　　又有一位問：「中國僱請德國顧問，一撤囘去，你以爲，他會不會洩漏中國的軍事秘密」？ 
　　「據我所知，他們所參與的，以技術工作爲多，至於軍事秘密，我想，他們不會知道很多。」 
　　「那末」，另一位接了上來。「戰爭結來後，中國會不會反而加入反共集團」進攻蘇聯」？ 
　　「那末，請讓我反問一句」：我說「在這一囘的中日戰爭裏，蘇聯會不會袖手旁觀，甚至幸災樂禍，客觀上幫助日本呢」？ 
　　「不可能的！」他嚷了起來。 
　　我魷笑着說：「所以，對于你那个問題，我的答覆，也是：「不可能的』 
　　大家哄的笑了，笑聲裏，洋溢着融合與興奮。 
　　湯生君站起來說了幾句結束的話。其中，有若這樣意思的句子：「平時，大家往往以爲像中國那樣落後的文化水準，怎麼也不會發生什麼與世界進步有幫助的述動；所以，對于這次中國的堅决抗戰，還有人抱着旁觀其發展的態度。今天×君這一次的答覆，固然令我們增加許多有益的知識，更要緊的，×君本身不啻是中國靑年的一個具體表徵，令我們可以想到：有着像這一類靑年的國家，能發生了種種極偉大的有意義的運動，那也决不是偶然的。我更要附帶說一句：×君到英國，剛剛滿五個月。。」 
　　有位女士立刻『啊」了一聲，馬上跑近來，抓住了我的兩隻手。「吿訴我：×君中國靑年們，是不是全像你這樣？還有女士們，是不是也如此？』 
　　「我可以說，大多數靑年男女，是比我進步，比我堅强得多的：和我在這裏同諸位談話的同時，在我們國內，正有無數靑年男女，在和世界的强暴敵人，作堅决的抗戰！」 
　　「你的意思，女士們也------？」 
　　「唔，我們是有許多女士們，也拿起武器來的。」我說。 
　　女士們方面，立刻有許多驚訝的聲音爆了出來。 
　　吃過了『茶』，已經是十二點了。走在囘住處來的途上，心裏有應了攷試似的感覺。（完） 
華商要聞 
[粵海艦　紛駛各島嶼　蘇德跳傘機師矢野作雄　供詞為軍閥所騙現已悔悟]  
　　（廣州專訊）日來天氣多變、時雨時晴八日晚狂風驟起、故雖有月色、而×機亦不敢起航來犯、×之加賀號航空母艦、且駛囘萬山羣島避風、其他各處×艦、除有數艘隨同航空母艦入萬山羣島避風外、其餘亦駛泊各島嶼避風、不敢出海外活動、據軍事情報、粵沿海×艦總共不過十五六艘、潮汕方面原有×艦十餘艘、現亦僅餘七八艘、惠陽大亞灣則餘×艦兩艘、均無異動、虎門外大鏟一帶原有×艦一艘、現增至三艘、想亦為避風性質，無甚嚴重壯態、至海南島方面近因法國派警隊在西沙羣島登陸、故×對於該處封鎖綫甚為注意、現時有×艦數艘、在海南島以至東沙羣島一帶梭巡、八日由台灣南移之×艦共有十餘艘、現已駛閩海、準備必要時開往西沙羣島、對付法國、又據外交界消息、法國安南警察在西沙羣島登陸後、現當有法艦一二艘在該處近海保護、法國此次派警察在西沙羣島登陸、據其所述理由、則為保護國際航行、惟最近日兵圖佔海南島、英法曾提出抗議、故對軍事方面、不能不有相當準備、其突然派警在西沙羣島登陸、當係對於保衛海南島之一種實際表示、使日方有所顧長、至西沙羣島日人則約有百名左右、多以漁爲業、現在仍未撤退、中國亦有一部漁民在該島生活云、 
　　（廣州專訊）七日上午、在英德遙步橋牛屎坑被我擊落之×輕轟炸機、其殘骸之機件、經我空軍指揮部派出機卅員赴該處拆卸、交縣政府保管、日間可運省發落，當時跳傘在逃之機師一名、卽日下午六時、已在附近林中被我保安團隊兵擒獲、本擬於八日下午一時起解來省、旋因空　略為延緩、乃改於是夜專車解送、今（九）日上午九時、於疎雨凄風中、此一名屠殺我民衆之劊子手、到粵路廣州南站、當卽　押赴省保安處、據供、名矢野竹雄、年二十五、日本內地愛媛縣人、係「加賀」號母艦三等航空兵、月薪八十元、未婚、有兄弟八人等語、有問其對中日戰事有何觀感、據答云、本人對戰爭、認爲係一件苦事、不過爲軍閥所欺騙、故被編入伍、現已悔悟、希望戰事早日結束、得囘國與家人會面等語、該機師因跳傘壁地、頓手足等部均受務，語畢，對我方之種種優待、並表示感謝、不能多說話、經由我方軍醫為之調治、傷口務部均紮以繃帶、惟身驅高大、與普通日本人不云同。 
[親熱走神心屋應有防空設備　在廣建築　小型示範室　使全省各縣市知所取法]  
　　（廣州專訊）廣東省動員委會民衆防空設計組提議、規定本省各大市鎭公私屋宇、凡新建者均應符合防空之建築、幷由政府先擇廣州市內公共場所建築一小型防空防毒示範室、俾民衆隨時入內參覜、知所取法、以廣宣傳一案、業經該會議决送粤省府辦理、省府昨分令民政廳市政府及各區行玫督察專員遵照、至關於建築小型示範室一節、則交市府全盤計劃、先在本市擇地籌建、以資其他各縣市取法云、 
[兩廣外交官談　各大使館移渝]  
　　（廣州通訊）漢口外僑除自願離境者、已分批離漢歸國外、其餘已劃定安全地點居住、故無須離境、至各國駐華大使館、則準備由漢遷入四川重慶辦公處、兩廣外交署某長官語記者云、各國駐華大使、現已派員到重慶擇覓設館地點、英大使克拉克爵士、此次赴漢、對于此事亦有籌劃、何時返滬未定，至廣州各國領事及外僑、則一律照常、幷無移動、分傳德僑定十五日前離境、絕無其事、本署亦未發過此項消息、現計廣州德僑約有一百人、德國商店則不多云承中央撥給國幣十萬元、指定爲撫卹廣州難民之用、此外海內外團體捐款亦有數萬元、現爲公平分配起見、從新訂定賑卹廣州市難民辦法、規定自抗戰以來、凡在廣州市區內受空襲直接損害者、均在賑卹之列、（並非以六月大轟炸爲限）可依照手續、請給恤金及救濟、茲摘錄原辦法要點如下、（一）賑款分甲乙丙三等、甲等最多一級五百元、最少五級三百元、其中二、三、四級、每級依次遞減五十元、乙等分五級、二百元起碼、每級遞減二十五元、最少五級爲一百元、丙等亦分五級、八十元起碼，依次爲六十、四十、二十、一十元、給卹等級、由該會根據受卹人受損害之輕重審査决定、呈准省政府後開始發給、其期限另定之、（二）住戶賑卹、以戶爲單位、自業住戶併合給卹、租賃住戶、業主與住客分別給邱、（三）商店賑卹以每一商號爲單位、自業商 
[新會漁民　擊沉汽艇]  
　　（廣州專訊）九日、江門來客談、七日下午五時。新會縣崖門外三角塘海面、發現×裝甲汽艇三艘、在附近游弋、時有趙洪記等漁船五艘、適駛經此處、被×汽艇追擊、我漁船中亦有三艘備有自衛鎗炮、當即聯合奮起抵抗、鎗炮聲雜作、　徹遐邇、崖門口亦隱約可聞、在戰約一小時許、一×艇被我擊傷、在兜對開海面沉沒、餘×見勢不佳、向東南方竄退、我漁民一名中彈斃命、自此事發生後、新台兩屬漁人、對自衛抗×情緒、益見緊張云、 
[中央撥款十萬賑粵難民　粵救濟會訂定賑卹辦法　受空襲損害者均可請卹]  
　　（廣州專訊）非常時難民救濟會廣東分會、以×機去月狂炸廣州、平民死傷甚衆、房屋被燬亦多、除已盡量收容、及對死者分別致送慰問金及撫卹金外、最近幷併合邱、租賃之商店、業主與舖客及死傷夥伴分別給卹、一四）凡願受卹款者、限于通吿後五日、到該管警察分局領取印定之空襲損失請卹去、依式塡就、繳囘分局、該分局接到後、應即詳細調査、加具按語、仍于五日內彙送該會辦理、（五）凡受傷民衆入院留醫者、所有伙食衣服、均由該會供給外、因傷而致殘廢者，幷妥爲收養， 
[粵各界　公祭陣亡將士]  
　　昨（九）日上午六時、廣東各界聯赴第一師第十九路軍等墳場、公祭歷次陣亡革命將士、參加者各機關團體代表數十人、先到第一師墳場致祭、由省黨然代表余俊書、省府代表陳權、總部代表姚伯錚、市黨部代表曾三省、市政府代表陸宗　爲主席團、幷進余俊　主祭、市政府音樂隊到場奏樂行禮如儀、宣讀吳主席及曾市長祭文後、繼到第十九路軍貢場致祭、兩處墳場、均擺設猪羊等祭品、幷有警察壯丁隊等到場警衛、備極嚴肅榮哀、 
 
 
 

Page 4

 
 
本　新聞 
[颶風如不轉變方向　一二日內將襲港　風勢昨已掠過海南島]  
　　本港天文台消息、昨晨九時四十五分、颶風在北緯綫十九度、東經綫一零九度、向北北之西行、已掠過海南島、如不變方向、本港一二日內、或將被吹襲、又天文台昨日下午六時十分報吿、氣壓在太平洋至日本之東北、保持最高度、北方低氣壓、現向東北移横過滿洲、在下午二時、颶風位于海南峽向北或北偏東北風、入于廣州灣附近沿岸、預測今日吹南至西南風、頗强、有狂風、密雲及雨、 
　　前日下午三時三十分鐘、狂風暴雨、突然發生、海上波濤洶湧、有如颶風襲港之狀、當時海面船艇、不少爲風浪所襲而相憶或覆沉者、如一二〇一九號艇、為風所吹格、艇上老少五人、皆墮海中、二小孩因年幼乏力支持、慘遭溺斃，另一小童失蹤、幸兩婦人則略機警。緊持船桅、遇救得獲生還、査該艇係由九龍城揚帆駛來本港者、此次沉沒、誠不幸也、 
　　昨日下午四時五十分及五時廿分、狂風暴雨、又發主兩次、海面小船艇、紛紛駛達　、各商店之招牌、搖搖欲墜、油蔴地過海小輪、當狂風暴雨時、天氣黑暗、航行異常困難、致駛往大船碼頭始發覺、急卽轉航、 
[廣州紅十字分會　盼僑胞踴躍募捐救護車　藉以增強救護力量]  
　　月前廣州市被×機狂炸、難民死傷枕藉、其中最慘者、有不少受傷之難民、雖傷非要害、而切救護不及、流血過多、遂成不治、此中損失、實由消極防空中之救傷方面、未盡妥善所教、而究其未盡妥善之原因、則由于缺乏救護車、以致輸送遲滯、聞中國紅十字會廣州分會、亦僅有救護車一輛、不特輸送傷者赴院救治、發生困難、卽救護人員出隊時、一車亦不敷分配、現該會除積極擴編隊員、購辦藥料外、並希望香港及海外僑胞、本愛國愛鄕之熱誠、踴躍募捐救護車、以增强救護力量、并以香港與廣州祗隔一衣帶水，香港僑胞、不少親友居廣州者。故亟希望踴躍捐款、報効該會救傷車云、 
[潮僑籌賑兵災難民會　昨舉行第一次理事會　通電呼籲救濟潮汕難民　全體職員定期出發勸募]  
　　香港潮僑籌賑兵災難民首由主席宣佈開會埋由、隨會、昨夕八時、在旅港潮州八邑商會召開第一次理事會、由馬澤民主席、開會後、卽報告事項、（一）本港華商總會復函略稱、已去電國聯、請制止×機濫炸行爲、（二）糖商總會來函幷捐二百元、交潮州八邑商會撥作善款之用、（三）潮州八邑商會此次素食售花所得、共約七百元、撥交大會作爲善款、（四）潮市商會陳煥章來電、（五）汕市市長何彤來電、報告汕市被炸慘况、（六）油市存心善堂來函，報告收到捐款二千元、（七）五百元樂品，已由陳覲光醫生購備待蝓運汕、計討論事項、决議、（一）發函本港各社團請賑汕災、（二）通電國內外慈善機關呼籲、援賑汕災、（三）由主席團定期全體職員發向香港各潮僑募捐、（四）選定各部及其職員、一、總務部設文書、庶務二股、二、財政部由潮州八邑商會主理出納、三、游藝部、四、宣傳部、五、交際部、（各部職員再由主席團另訂） 
[九龍關新稅費] 　 
　　九龍關公署昨發出第七六零號佈告稱、「査本關各分卡所（九龍車站分卡及深圳軍站分卡除外）徵收出入口各項稅費、自本年七月九日起、至另行佈吿之日止、所有價格開列于下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百三十七元六毫五仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀六十元六毫一仙。」 
[售鏵捐款彙誌]  
　　各界賑濟難民聯席會財政部、昨收到合昌建造工友捐款三百元、又收到各社團花款、公誠工務社二十六元四毫九仙、靑年救濟服務團二十二元二毫一仙、香港電話公司九龍戰工游樂會四十三元六毫五先、咸魚行策進會義學五十五元八毫、建造業總會五百五十六元七毫六仙、咸魚欄行聯益社三百元、九龍鐸也魚雷廠二十四元三毫五先、馮文瑞三十一元二毫七先、洋行辦房聯合會經手二十四柱一百三十四元七毫、九龍生豬買手研究社廿元、又一百卅八元九毫、沃中女學五十五元、和隆興一百元、中華體育會三十九元三毫、香港豬肉豬欄及買手行守義堂聯合籌賑會六百元、增城商會九十元零一毫七先、大坑籌賑會二百八十二元二毫一先、 
　　華商總會籌賑會、昨日收到各方售花節食捐款、暹京合泰和同人一百六十三元三毛五先、恆豐米行一百元、恆豐米行同人三十六元四毛、無名氏七十穴元三毛二仙、陳卓平四十三元五毛、港九　料商會一百卅元、（指定捐助傷兵醫業費）又一百三十二元五毛九先、（救濟華南難民）綢緞行商會五百二十六元九毛三先、林西河堂七十元零三毛三先、茶貨箱聯勝工會四十元四毛、利源長二十四元四毛六先、袖海常四十元、茶貨箱聯勝工會二十三四毛二先、 
　　七七素食及賣花所得購救債者、華僑日報全體職工五百元、九廣鐵路機務處二百七十五元、美髮業工會籌備處一百六十元、成利公司職員一百五十元、添福茶樓七七紀念全日收入一百一十元、雙一公司第十一期九十元、香港膠輪公司職工六十五元、紅磡萬安慈善社五十元、聖保羅女書院初中一同學四十元、利源公司職員利華公司職員各三十元、 
　　入口洋貨行普益商會、以永安先施瑞興三公司售花最多、總核全行共得售花及素食節款港紙七百七十四元二毫三先、大洋四元一毫四先、省券三毫、雙毫二毫半、另銅仙八枚、聞將全數撥匯廣州賑將難民、 
　　香港九龍茶室酒樓茶居西菜飯店聯合商會七七售花共三千朵、所得花款共二百七十一元五毫、粤債方面、該會最近又募得中華酒家三百元、大觀酒家三百元、大觀職工一百元、波士頓餐室十元、共七百一十元， 
　　普慶坊華聲學校、七七素食售花成績、共得國幣三百餘元、將全數購買國防公債、 
　　導羣中學校長黄直生、先後勸募粤債、已達一萬二千餘元、成績超卓、實爲學界勸募隊之冠、又昨日各方募債報吿、集木行商會、一千三百六十五元、礦商聯合隊第三批募得陳炘、三益公司、各五百元、共一千元、學界敦梅隊第五批七百卅元、廣肇客棧行售花所得港幣五百六十元、以一部捐賑難民。其餘國幣五百元、盡購第三期粵債、學界湘父隊第一批湘父男女中學共七百一十七元、另周志忠、趙奇人、各五元、共七百廿七元、光華體育會第一批七百一十元、女界陶英隊三百四十五元、學界仲芝隊、「七七　與儀芳女校聯隊售花購債、是日兩校售花得款二百五十五元、 
[副華民司夏禮翕　根絕販賣人口　希望各界合作　密報販賣機關]  
　　副華民政務司夏禮翕女士、日前在灣仔渣菲道破獲販賣婦女案、茲爲根絕妤邪、澄請社會起見、更盼社會人士、切實合作、如有發現此種販賣人口機關、隨時密報、無論口頭書面、均予接受、至密報人姓名、自當嚴守秘密、不必顧慮、夏政務司辦公廳、設華民署二樓、望各界竭誠協助云、 
[何世禮返前綫]  
　　本港何束爵士之子何世禮、本年一月間、奉調赴前線任職、日前因私事返港、昨晨複赴啓德飛機場、乘機飛返前方、據何氏談、×欲攻犯武漢、實非易事云、 
[霍亂漸見蔓延　民衆亟誼預防　當局提示預防辦法]  
　　霍亂疫症發生以來、漸有蔓延之勢、截至七月七日止、本港業已發生八十九宗、死亡約達半數、計五人之中輙有三人喪命、霍亂之危險、實至可怖、本港衛生當局、於第一宗霍亂發生後、卽已注意於防預工作、禁止發售冷食品、幷舉辦免費防疫注射、自五月迄現在、曾受注射者、共十萬五千人、自請醫生爲之注射者、固屬不少、然以本港目前人口而論、未經注射防疫藥劑者、爲數極衆、衛生當局、特勸諭本港居民、從速注射防疫藥劑、藉保目身健康、幷臚舉防疫所應注意八事如下，（一）牛乳及水必須煑沸、不潔菓汁及冰水、切不可飲、（二）未煑菜蔬、切開生菓、生魚肉、這厘涼粉、蔓頭羅、不潔的冰琪琳等、皆不可吃、（三）一切食品、當須貯藏妥當、勿使蒼蠅蟑螂及蟲蟻等得近、蒼蠅等實爲傳染霍亂之媒介、（四）切廢棄之穢物、宣卽災燬、或以適宜之箱筒盛載、（五）切勿在港界線內游泳，（六）若有嘔吐、宜卽請醫診治、（七）如有霍亂疑症、須行呈報衛生當局、（八）愼勿厠身於霍亂流行區域、免受傳染、 
[婦女慰勞會　大批藥品運汕　交各醫際救傷]  
　　婦女慰勞會香港分會、近以潮汕各地、屢爲×機濫炸、屋宇倒塌、居民傷亡甚衆、該地醫院、正在急需藥物、以爲救傷之用、故該分會昨日特由某輪寄往汕頭扶輪會藥物一大幫、如綳帶、棉球、棉塊、藥品等、托其分派當地醫院，以爲救傷之用、 
[白荔枝有礙衛生　乃用琉璜薰漂者]  
　　本年荔枝豐收、市價甚賤、因此市上有等投機小販、特用琉璜將茘枝薰白、美其名曰「白荔枝」、曰「白米」、以吸引購者、査此事年前荔枝豐收時、廣州市曾一度發現、後衛生局以其用琉璜薰漂、有礙衛生、立予嚴禁、不料今又出現于本港、嗜食荔枝者、祈勿受其愚也、 
[貧民住的問題　平民宮試辦成績　委員會昨發表報告]  
　　云年十一月廿五日、有熱心社會公益之靑年多人、在油蔴地偉晴街試辦平民宮，以謀改善本港貧民住區之生活、整頓本港市容、經六月之試辦後、成績頗佳、該宮內委員會，昨特發出報告、略謂平民宮收效、雖不廣大、但苟政府能予有力幫助、擴大組織、於改善本港貧民生活、整頓市容、當屬有效云云、 
[簡訊]  
　　日前鐘聲社舉辦水陸游藝籌賑會、各方捐出小鳥廿籠、現定今日在該游泳揚當衆開投、得款全敷撥賑難民、 
　　世界語學會、今午假座灣仔洛克道粵南中學、召開第七屆會員大會、 
　　上海大同樂會主幹者、中國琵琶聖手古琴（七絃琴）專家衛仲樂、日前抵港、不日舉行表演籌款會、得款撥振難民、 
　　已故名畫家高奇峯、降生五十周年念紀書展、假座陵酒家開會、會期由七月十日至十二日， 
　　仿林中學、今午在該校禮堂舉行畢業禮、 
　　廣州培英中學香港分校、昨日下午、在般含道合一堂舉行第二屆附小及幼稚園畢業禮、 
[參加二次世界青年大會　本港學生昨開會討論]  
　　第二次世界靑年大會、定下月中旬在美舉行、經函邀我國及本埠學生賑濟會、派員出席、藉將我國抗戰實情、傳達于國際靑年之前、同伸×愾之義、此間學生賑濟會、特于昨日下午七時、假座香港大學召開全港學生代表大會、討論派員參加問題、出席者、有各校代表百餘人、由林家曜鄭之煥林民悅等領導進行、幷報告二次世界靑年大會內容、報告完畢、當由各校代表發表意見、通過選派代表赴美出席、最後對於人選及旅費問題、均有所决定、會議全夜深始散、 
 
[游擊隊（一三二）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　攪着大地的塵霧，混沌着一片，並看不出什麼來。而且那突突之聲，在比較的一陣淸晰之下，又猛可的停止了。步雲雖然在衆牆上的，可是他那一顆心，一秒鐘也不曾安甯着。孟剛所聽到那種　音，他也曾聽到，站起來正想看個仔細。就是這時，寨子下日本兵的陣線上，槍聲大作。但他們的槍口，不是朝着寨子放，是掉過頭去，對丁原來的路上放。幾百條火線，雨絲一般的狂射。至於他們所攻擊的目標那裏，貝是一片月色所罩的大地。本來就有些霧沉沉的了，現在子彈雨點般落在地上，只管把塵土濺了起來，更是就地飛起了一層煙幕，把大地迷糊着、孟剛看了，也是有些發呆。自言自語的道：難道說有我們中國軍隊跟着來了？但旣是中國軍隊來了，××向他開火，我們爲什麼不回擊過來？還有什麼顧忌嗎？步雲道：今天晚上的事，簡直和作夢一般，越來越奇。××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××。孟剛道：不管他們是那一類的人罷。××××開槍打的，就是我們的同志。有了這樣一個好機會，我們要立刻準備起來。稍微可以下手的時候，我們就衝了出去。 
 
