# 1938 March to December Version 2 - 288 - 4980198

 

Page 1

 
 
社評 
[希特勒咆哮以後又如何]  
　　正如我烏預料一肅，希特勒又在紐倫堡放了顆不大不了小的炸彈了。他的第二步的行動是什麽，這是全世界人士所洋意的事。這次紐倫堡國社黨大會的學辭，他指斥了與國社黨對壘的布爾雪維克和民主聯會陣　的國家，他讚美只有德國，是受百分之九十人民擁議，而其他民主國家，則不過以財政或其他手段，欺弄民衆。他又說一個大國家像德國，不能受小國像捷克的汚辱。捷克境內的少數民族，蘇台德人，應有自决權利，决不能受捷克的無理壓迫，如果長此以往，蘇台德人不能自救，德國將從而救援。他又希望捷克能停止壓迫牠境內的三百五十萬日耳曼人，並予以投票自决的權利，以决定少數的德人，究歸向捷克抑德國。他又宣稱以德國人民的名義，担任這一項任務，承受引起的任何結果。德國人不能忍耐一個暴發戶的小國的跋扈。可是他又一再聲明德國是愛好和平的。沒有一個國家像德國一機，對於和平有貢獻，也沒有一個國家像德國一樣肯為和平而犧牲，但犧牲是有限度的。最前和最後兩項，自然是希特勒的表面一章，不駡布爾維克與與民主國家，不足以顯出他是一個法西國社黨的領袖：不提到和平，不足以透露他的抗戰行動，是屬於必要（？）。他的重要的目的所在，一句話說，是在鼓動捷克內部叛變，達到他的不戰而勝的策略。同時也告訴西歐列強，和東方的蘇聯，不要輕視德國，德國在軍事上是有準備的。不信，可以拿出貨色給他們看。第一，自捷克間題發生後，加強了德國陸空軍兵力，第二，德國把西線防務鞏固；那地方堅固之工事，現在進行中的有二十七萬工人日以繼夜動工　築。這以外，還有其他工人八萬四千名，勞工服務團十萬名，及若干工程營及步兵師。每天有八百輛卡車運往大宗材料及十萬噸舖路石塊。到了今年冬天就有　骨水泥的工事長十英里，而在這後面，立有武裝的全德國。 
　　由上面希特勒的演辭全部看來，希特勒告訴我們，德國武裝是齊備的，同時和平也是需要的。這不是希特勒的矛盾，這仍是法西主義「敲詐」奧戰爭威嚇兩項手段一貫的妙用。郝末究是敲詐呢？還是戰爭？這在目前，我們還不能斷定，不過我們可以指出的，希特勒現在的敲詐，恐怕巳經沒有什麽用處，雖則從他的言辭中，他對於捷克？絕不廿心，就此下台。所以他仍想利用蘇台德投票自决的方法，來分化捷克，而達到他的取捷克為己有的目的。這一政策，自為捷政府所不允許。捷克駐英大使馬薩里克巳向英政府提出牒文，反對用投票方法，解决蘇台德問題。捷克的理由是（一）在捷克憲法上，不容許有投票之舉，（二）任何政府，如欲進行此項步驟，必將引起全國的反對，（三）德人數居各地，規定的區舉行投票，很是困難。捷總統貝奈斯也說，「我們並不煩擾，但我們只有作準備而巳。」同時捷克人民也表示，捷克人民甯願一戰，而不願讓蘇台德人舉行投票。捷克的態度是這樣。我們再看英法的態度究竟怎樣呢？在英國未表示想度前，法國早已下决心，援助捷克，在必要時，準備單獨軍事　動。隨後英國也重申三月二十四日張伯倫的意見，表示：如捷克被別的國家使犯，法國援助捷克後，英國對於有軍事同盟的法國，决不袖手旁觀，同時英國泰晤士報，在張伯倫發表談話後，也改變論謂，說，如果德國的舉動，足以損毀法國的完整，英國　以全力干涉，事實上英國三島的安全，與其近鄰，有密切的關係。英國宣佈她的政策，是恰當其時，正如「小巴黎人報」所評，英國在一九一四年戰沒有做的事，現在做到了·這對於世界的和平，自然盡了最大的任務，希特勒的空洞演說，不敢公開的向西歐民主國家挑，我們可以斷定，多少受張伯倫談話的影響。德國的氣談，也許因為法國的積極軍事行動，和英國有力的表示，暫時不會發生，可是這丑角的虛張聲勢，和他的對捷克內部各弱小民族的挑撥離間，必再接再厲。捷克政府提出的新方案，在各方面看來，已是最大的讓步，超過了這限度，當然不是捷政府可能接受。雖則如此，然而德國的眞實目的，並不在使蘇台德人完全自治，而實在把一切日耳曼人置於一個國家之內，一個領袖之下。所以一切德國在背後挑撥蘇台德人，都以這為其最後目標，英國政府，一再動令捷政府的讓步，捷克政府，也為息事寗人計，她的新允許條件，已盡寬大的能事，而蘇台德人依然不就範者，可知其原因別有在了。我們由這一點，可以看出，一個有侵略野心的國家，决不是遷就事實，壓迫弱小民族使他們退讓，就可以了事。舉例來說，在西歐，法西國家，向民主國一再威脅，西歐民主國家一再退讓的結果，有阿比西尼亞的侵略，有西班牙內戰的干涉，右萊茵不駐兵區條約的被破壞，有奧國的被吞併。在遠東，西歐列強對日本侵略羅容的結果有滿洲的佔領，有熱河的佔領，有一二八淞滬的進犯，有察北的佔領，有冀東偽組織的成立，有蘆溝橋事變發生，有八一三日本大舉侵華的事變。追本窮源，雖則這一方面是由於侵略者不顯國際法律條約的尊嚴，因而造成空前慘　，可是他方面，西歐國家的短視外交政策，在侵略開始的時候，沒有作釜底抽薪的打算，一再對俊略者退讓，因而造成國際無法狀態，也是其重要原因的一種。現在到了這法西斯蒂的狂潮，將把人類全部文明毀滅盡淨的時候，那些不願意我們現存文明被毀滅的各大國，應該起來對那些罪魁禍首，作一種有力的表示。那末我們就請在本屆國聯開會中，從制裁日本開始。這也是一個恰當其時的機會，這也可以造成殺一警百的榜樣，如果國聯再以中國代表提出盟約第十七條感覺困難，因而擱置一旁，再像上屆國聯開會一樣，通過一種不關痛癢的議案，恐怕一年夾中國所受法西侵略者的荼毒，將重見於捷克，而蔓延於全歐洲，亦未可知呢！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[豫南皖西連日激戰　大別山麓×遺屍數千　商城潢川爭奪戰展開]  
　　（潢川十三日電）自固始我軍移防後、、×軍續向固始西方進犯、與我援軍某師在春和集接觸、×初僅千餘、以後陸續增加、達四五千、開始三路攻擊、正面壓迫春和集、我軍奮勇接戰、殺×頗多、至寸一日晚、左翼被突破、同時×並由右翼包抄雷勝崗、左翼由三尖街以大部迂迴、抄襲黃石崗、×之進犯係採迂迥包圍戰略、我軍因感地勢上不利、乃轉移新陣地、集中力量、不難對進犯之×、予以痛擊、（中央社） 
　　（商城十二日電）十日×以一師團兵力、向我富金山陣地猛攻、主力被我軍擊破、伏屍約五六千具、據×俘虜渡邊勇作供稱、×旅團長沼田負重傷、生死不明、幷擊斃其聯隊長一員云、（中央社） 
　　（漢口十三日電）華方承認南潯路德安東北之華軍、現因避免無謂犧牲、乃放棄該處山地、又豫南方面、華軍現在固守富金山西南之新陣地、日軍由湖石公路向潢川西進、現與華軍發生激戰、至北岸廣濟戰事仍未稍息、然自八日日軍潰退後、戰局之嚴重關頭經已渡過、日軍現已退至廣濟西面之柴嶺（譯音）附近、據駐守該處之魯桂軍言、倘日軍能衝破該防線、卽可利用機械化部隊、向西進犯漢口、故該處華軍奮勇應戰、卒將日軍擊退、至於廣濟城之現狀、與死城無異、該城向無城墻、且城中屋宇幾盡被日軍擊毀、廣濟之得失、似亦無關重要、兩軍現在附近山地作爭奪戰、附近村落亦已被日軍轟毀殆盡、前線軍粮、難以搜尋、廣濟附近之日軍人數、約在二千人左右、廣濟西北山地仍在華軍手中、廣濟以南、已被水浸、華軍現仍握守廣梅公路、黃梅日軍屢欲向西推進、以解廣濟附近日軍之圍、但難得逞、（路透社） 
　　（商城十三日電）大別山麓戰事展開後、連日全線激戰甚烈、×以第十三第十兩師團為主力、另附山砲多門、分路進犯、一路由雷山西進、與我車在距縣城西南約卅里之黑石渡一帶對峙、此路×軍係第十三師團之一部、日來經我軍迭次迎擊、殲×約千餘人、幷生擒數十、奪獲軍器不少一、路由葉家集南犯、現與我軍相待於石門口富金山一帶、此係×軍第十三師團之主力、故戰况至為激烈、連日×以飛機多架、小砲四十餘門、掩護其步兵、冒險進擾、我守軍在槍林彈雨之下、沉着應戰，雖有壯烈之犧牲、但卒將來犯之×殲斃四千以上、幷在俘日記中、知×第廿六旅團長已被我軍於四日擊斃、我富金山陸地、雖已轉移，但新戰線甚為堅固、一路由固始南犯、其主力集結於新集子一帶、與我軍在樟柏嶺以化展開血戰、我生力部隊奮勇進擊、先後奪囘王家葫子老岳家等村、現將×困於白店范家莊等村，正在圍擊中、一路由固始西竄、刻與我軍激戰於距固始城西約卅里之胡族舖春和舖之間、該部係第十師團磯谷部隊、另有×第十師團一部、由三河尖沿淮河西下、約有二千餘人、現集結於春和舖北之上油岡一帶、我軍迎頭痛擊、綜觀×軍企圖、似圖奪取潢川、進犯信陽、我軍現列陣於擾越之山地中、各綫均有充分之配備、×貿然來犯、無異自投羅網、（央中社） 
　　（廣州專訊）軍息、接贛北前方電告云、蔣委員長以第×集團軍副總司令李漢魂所部、此次馬迴　作戰、忠勇奮發、迭挫強×、殊堪嘉許、所有各軍師長着令記功一次、又昭激勵、李副總司令所轄部隊、現除有大部繼續殲×者外、一部休養補充、一部移轉陣地、中央現增撥生力軍四師、歸李氏指揮云、 
　　（德安十三日電）星子方面敵陸續增援、昨日×第五次猛攻西菰嶺、並施里毒氣、我軍乃自動放棄原陣地、（中央社） 
[京滬路我軍活躍　×軍極感恐慌　揚州兵反戰被繳械　丹陽游撃隊殖×兩頁]  
　　（淸江浦十三日電一）駐揚州之×、為小川部隊千餘人、內有一部鮮兵、因反戰全被繳械、特　往南京感化、該部日軍亦係征來新兵、正在加緊訓練、惟士兵多露悲觀態度、（二）丹陽我　擊隊、日前在陵口遇　船八艘、趁其無備、突予襲擊，當將×船擊沉七艘，餘一艘狼狽逃囘、我除獲　砲二門、輕重機槍六挺外、並獲步槍一百廿餘枝、是役斃、約二百、（三）最近長江南北岸、我軍自予、軍奇襲、及破壞交通、、極感恐慌、現派鈴木為華中戰地司令、指揮錫·常·江陰·武進等地駐軍、辦理聯保、然亦無法防附我軍活動、（中央社） 
　　（淮陰十二日電一一連　港×我仍據孫家山老　各頭恃險相持、六日激戰童日，×進犯水得逞、七日八日又現沉寂、西連島海面泊×艦三艘、航空母艦一艘、汽　數十隻、游×窺伺、（三）×為掩護長江航線、對蘇省啓東至揚州及江陰至鎭江一帶之沿江兩岸、肪節綦　、不時派隊四出竄擾，企圖撓我游擊隊之活動、最近×我不斷接觸、（中來社） 
[冀境我軍告捷　南皮殲×數百繳獲甚多靈壽增援×軍被我撃潰]  
　　（漢田十三啊電）接前方電悉我第八路軍捷報如下、（一）偽×七支隊之穆金城殘部、人槍數百、於本月三號竄抵南皮東之蓮花池一帶、企圖窺援北山寗津、當卽被我英勇之會支隊迎頭痛擊、當將其大部殲滅、計繳獲步槍一百餘枝、輕機關檢十五珽、子彈萬發、乘馬甚多。（二）靈壽×攜砲四門、分乘汽車十七　、與由正定增援之×汽車十輛、並攜砲三門之×、當經過靈壽南塔塔底韓宣樓時，為我某支隊突起襲擊、激戰結果、將×全部擊潰、我卽以一部追撃至曲陽附近、是役奪獲汽車二輛、×傷亡百餘人、（三）我趙支隊之一部、在縣南伏擊敵人、炸壞敵火車頭一個、另一部在望都淸風洲之間、破壞鐵路一段、將鐵路兩旁之堡壘六個全數燬壞，（四）×支除四日在綏南和林東南之新店子附近與由和林而來之×百餘遭遇、當將其迎頭擊潰、俘×四人、獲重　關槍數挺、軍馬廿四、軍用品甚多、 
[兗州泰安附近　我軍活躍]  
　　（漢口十三日電）北平外訊、日方宣稱、山東之兗州泰安曲阜附近、均有華軍活躍、日駐軍正與之激戰中云、（中央社） 
[豫北×軍　損失重在　兵力不敷分配　一部向北撤退]  
　　（洛陽十二日電）豫北之×、近在溫孟沁濟等役、損失二千餘人、一週來東西調動、甚形忙碌、茲據確報、×純係虛張聲勢、幷無新兵增加、現尚有五六千人分據孟沁博濟等據點，因兵力薄弱，顧此失彼、已成捉襟見肘之勢、頃據前方報告、、在豫北散放傳單、揚言分三路渡河南犯、此乃證明、兵力之不足、故意虛張聲勢、盤據沁陽之×一部七百餘人、十一日由沁陽向博愛撤退、至許良西北卅里處、遭我某部伏兵痛擊、×遺屍二百餘具、向北逃竄、（中央社） 
[×對鎖長江　美艦進退維谷　艦上船員交替　被迫乘×飛機]  
　　（上海十三日電）日海軍飛機若干架、擬卽飛往九江、機上運載美砲艦摩諾卡賽號新船織二十四人、定明日及星期四日兩批出發、各船員可攜帶全副設備，但不攜食物、美艦上現任船員二十四人、則將乘原機囘上海、查摩諾卡賽號因長江上游有戰事、不能駛往漢口、而日人又藉口有魚留阻礙、不准其駛往長江下游、故陷於進退維谷之窘境（路透社） 
[日人山本榮治　在平傷重畢命　典王逆同車被刺]  
　　（漢口十二日電）津訊、日人山本榮治、本年三月在平與王逆克敘同乘汽車遇刺受傷。醫治無效，十一日在平同仁醫院身死、（中央社） 
[我沿江砲兵　光榮戰績　發砲七十命中四十八發　一日之間毀×艦十一艘]  
　　（屯溪十二日電一）馬踏寺之×百餘、十日一度進犯李陽河、經我包圍殲滅後、十一日巳無進犯能力，雙方戰况轉趨沉寂、大通之×、十一日晨至午，大部向陳家冲沙帽山一帶山地移動·似係防我進攻羊山磯側背、窺×企圖、有固守羊山磯之意、（二）十一日經池口上駛人運輸艦十三艘、五艘載兵、三艘載彈藥、餘載木料布袋等軍用品、駛過×××陣地、我劉部砲兵對準轟擊十六發、命中四發、當有運輸艦二艘中彈、一重傷、一經傷、駛　×××陣地我×部砲兵復以大砲射擊五十四發、命中四十四發、一艘搖曳'定、有下沉势，一艘重傷、七艘飲彈逃逸、十一日功勞薄上、奚部後來居上、擊中九艘、劉部擊中二艘、共計十一艘、（中央社） 
[滬英兵被扣案　英軍提嚴重抗議　英兵越出租界卽遭拘捕通牒措詞嚴厲斥日欣賞]  
　　（上海十三日電）英陸軍當局、昨向日　軍當局、提出一嚴厲通牒、事緣昨日有英兵名麥根齊者、因修理鐵絲網、誤越租界界線、致被拘留於日海軍陸戰隊司令部、為時頗久、英方通牒中、指出日兵尚有　入英防區之事、而從未加以拘留、日方此次行勸、實「至不友好」、麥根齊被拘留數小時、尚未受日方虐待、最後乃被釋出、（路透社） 
　　（北平十二日電）北平郵務當局今日宣稱、英文平津太晤士報巳被禁郵寄、但並未宣布理由、又自英國抗議後、尚未接得日方答覆、（路透社） 
　　法租界內奸商被炸 
　　（上海十三日电）上海經相當時期之安靜後、今日又有炸彈、在法租界一華人經紀人家爆炸，該經紀人受重傷、其子傷勢輕微、聞該經紀人有與日人作買賣交易之嫌疑、（路透社） 
　　收容所中難民六萬 
　　（漢口十二日電）滬息、據公共租界工部局衛生處報告、界內共有難民收容所一一四處、收容難民六三九三二名、（中央社） 
　　（漢口十二日電）滬國際救濟會全體委員、以會長挪威總領事奧爾、卽將離滬、特定十三日舉行盛大茶會歡送、該會會長一席、聞已商請葡總領事鮑雪文繼任、明日盛會，鮑氏亦被邀蒞曾、故除歡送奧爾外、並歡迎新會長云、（中央社） 
　　劉湛恩案子彈尋獲　 
　　（漢口十三日）滬胡、滬巡捕房已我到射擊滬　校長刘湛恩致死之子彈、按兇手所出之手槍、原為工部局售與日特務機關者、工部局售與日方此項手槍共二十七枝、（中央社） 
[×海軍劫奪　烟台港務管理會]  
　　（北平十二日電）煙台港務管理委員會、本係一國際性的官方機關、職掌改良港務等事宜、今日為日海軍當局所接收、結果華北各港、除秦皇島外、巳無一自由港矣、（路透社） 
[省府遷治後的福州　仍居政治領導地位　軍政設施完全決策於此]  
　　（福州通訊）福州為閩省政治的總樞紐、自唐代至現在、一千多年來、始終站着省會的地位、其間雖然經過許多政制的變革、和名稱的要改、它依然是全省政治的中心、福州所以能夠握著領導的勢力、是因為地勢濱海、舟車輻輳、交通便利的錄故、但是福州和台灣、只有一水之隔，自從甲午戰爭、我國失敗、把台灣割讓與×後、福州便失去了屛障、感受到對岸的威骨，抗×戰事發動後、×艦侵擾華南、福州隨時有被襲擊的可能、福州便已成了國防的最前綫、它的地位乃亦頓呈重要、本省當局早具抗戰决心、對於保衛福州、巳有充分的準備、除將海口封鎖、並於沿海配置重兵外、一面將省治遷往永安、藉便切實從事抗戰工作、福州之在今日、已經不是全省的省曾、而僅是普通一個城市了、省府遷治後、福州雖然失去省會的名稱、但是政治的領導地位、還沒有完全喪失、因為省府陳主席還是駐節福州、在某處設有主席辦公廳、處理日常政務、負有全省軍事最高權力的機關------綏靖公署和保安處、應戰時的需要、也是設在福州、沒有移動、全省軍事活動、遠是完全决策於此、此外各廳也都在福州設立辦事處、名廳廳長除教育廳廳長鄭貞文外、其餘都是留駐福州辦公、福州各廳辦事處工作極忙、因為廳長是在福州、許多廳務都得在　　决定、實際所辦的事、比永安本廳還重要得多、所以福州現在雖然沒有省會之名、却有省會之實、在政治上的地位、實在不減往者、不過因為省會的遷徙、許多機關、要更改名稱、如省會警察局改為福州警察局、省會我務局改為福州稅務局、省會衛生事務所改為福州衛生事務所、這樣只是累了庶務先生多做幾面牌子、實際上對於原機關的工作、幷無絲毫損益的、至於全省黨的最高欐關---省黨部，全省抗×工作最高領導機關---省抗×後援會、和閩浙監察使著、還是照舊沒有遷徒、依然站督全省的中樞地位、我們從實際的眼光看來、福州還是省會、省會幷沒有遷移到永安去、（九月八日） 
[×機襲汕]  
　　（汕頭十三日電）外訊、今晨七時卅五分、日轟炸機九架、由汕頭上空飛過、但未投彈、此為七星期以來第一次之空襲云（中央社） 
[閩江海面　民船被刦]  
　　（福州十一日電）日昨閩江口外、共到×艦三艘、分在連江南竿塘、鐵板洋海面、攔刦我民船、一日之中、計被刦燬拾八艘之多、損失千餘萬、船戶生死未明、自本年四月迄今、閩省沿海各縣共發現×艦一五四次、五五艘、開砲三四五發、死傷平民四七人、燬民房四二、共刦掠民船一三一艘、（中央社） 
[雲南積極建設中　二萬綻紗廠將由湘移滇一百噸水泥廠現正籌辦]  
　　（昆明特約通訊）現在湘省之某大紗廠、近因戰事影響、擬週移後方、聞已派員　滇、與有關方面商洽、擬將紗廠全部遷滇、與本省合作辦理、該廠為二萬綻紗廠、規模宏大，一切機件、均屬最新式、一俟廠址擇定、卽開始建築廠房云、 
　　（又訊）中國銀行現擬以本省合作、共同投資國幣二百萬元、開辦水泥廠、每日產泥一百噸、本省現狀下之消量、僅及其半、該廠相當龐大、現正着手籌備云，又聞中央補助本省每月國幣十萬元、作發展本省生產建設之用途、奉財部令自七月後起、按月發給、 
[龍雲視察　開蒙墾務]  
　　（昆明十二日電）龍主席十二日晚偕陸崇仁、繆嘉銘等、由開遠返省、據隨行者談、主席于八日離省赴開蒙墾殖區視察、當晚抵開達、九日晨視察　業公司、水電廠工程、下午視察草壩墾殖局、十十一日兩日、視察綏靖河黑冲口等處水利工程、十二日午視察畢、卽由開遠仍乘豐士林快車返省、向所謂開蒙墾殖區、卽開遠蒙自所屬之大莊壩、蒙壩、及草壩三處草原荒地、省府曾於三年前設局聖殖、幷建設永　渠，引導大屯、長橋兩湖水、以供灌溉、致今草壩巳能種殖、今年稻作成績甚佳、全部計劃、卽可次第實現、（中央社） 
[×機狂炸鄭州]  
　　（鄭縣十二日電）×機十二架、今日上午十一時狂炸鄭州、投彈百餘枚、毀裕豐紗廠、該處規為難民收容所、當有難民數十人慘被炸斃、福籌街中燒夷彈五枚、鴻安旅社一帶大火、迄下午五時未熄、車站附近平房毀數拾間、（中央社） 
華南要聞 
[×機三十三架　空襲桂林柳州]  
　　（廣州十三日電）×機卅三架、十三日分三批經粵侵犯桂林省桂林柳州各地、計第一批×機九架、于八時五十分在潮安上空出現、經普寗興甯五華紫金龍門到佛崗、本市防空當局卽發出警報、同時第二批×機兩架、由中山唐家灣海外起飛、到小北江連山、未幾又折返海外、時第一批九架巳由佛崗繞道英德入桂、過懷集西飛桂林、另第三批×機廿二架、于九時卅五分繞經南路各縣、由北海合浦飛侵桂省柳州投彈，至十二時許，第一批×機巳由桂省折返本省龍們惠陽平山、向海外飛逸，第三批×機亦先後自柳州投彈，達桂林　州、繞歡匝而去、（中央社） 
　　（廣州訊）十二日上午七時四十分、有第一批×機兩架、由北海向北飛、五十分經合涌飛至靈山折囘、繼有第二批×機十二架第三批×機十架、先後由北海艦起航北飛，經合汕靈山襲桂、南寗梧州柳州各處均發出警報、查×機經南甯遷江、進業柳州、十九架入柳州上空盤旋，我高射槍砲隊當齊集轟擊、×機亦開機槍向下掃射、發生劇戰、傳我并有飛機起航迎擊、×機乃亂向柳州投彈七八十枚、炸燬民房甚多、投彈後卽經靈山飛同北海、損失未詳、 
[×艦游弋閩粵砲轟饒平海山　發砲廿餘撃毀氏房甚多×機兩架散發荒廖傳單]  
　　（廣州專訊）×加賀號航空母艦、於十二日晚由萬山羣島駛往南路停泊於北海附近海面、幷有巡洋艦及砲艦五艘、隨同前往保護、故中山及嶺東海面×艦、略見　少、據報嶺東海面×艦、僅得五艘、兩艘泊柘林、兩艘泊南北港、一艘泊南澳、游弋環島、泊柏林之兩艘×艦、於十二日下午二時、曾向饒平海山、發砲仕餘響、擊燬民房甚多、同時有×機兩架、飛該處、散發荒謬傳單、至最近奉調南來之「鵬鳥」號小型水機母艦、因其所負任務、係游戈閩粵沿海騷擾、故行蹤無定、昨（十三）日粵海一帶、不見該母艦蹤　、傳已駛往閻海停泊金門附近、又十二日下午三時、中山茫洲發現三煙突×艦一艘、全身塗黑色、未幾放下　艇兩艘、駛黃瀾島鐵爐海面窺伺、至夜未去、 
　　（又訊）×派小型水機母艦一鵬烏」號、騷擾粵閩沿海、歸南侵×艦隊司令指揮、已見前訊、續據軍部稱、該「鵬烏」號母艦、據杳做係七千噸、吃水深度五十尺、附有水機十餘架、砲六門、全身灰色、其任務不外為加強封鎖我粵閩海道、其破壞我交通線、係於十日下午駛花萬山羣島附近、當時有載汽油船兩艘隨行、該母　行　頗爲詭祕、翌日郎不知所蹤、十一日飭據沿海各監視哨杳報、均朱悉其現泊何處、料係匿在萬山島內之海灣云云、又外傳該母艦、爲一萬五千噸巨型艦、十日下午駛到中山縣屬璜瑚口海面等語、均屬不確、 
　　三灶島上乂築工事 
　　（廣州專訊）可靠消息，據中山方面報告，盤踞縣屬三灶島、人經營機場公路工程、頗為積極、其環島公路、計由月塘至西嘴一段、現已完成、常有車輛來往飛機場則設在蓮塘附近上表鄉、佔地面積頗廣表、其旁并掘有山洞、作為機庫，面積深闊未詳、聞約可幾飛機六十架、該機塲對面海面、現泊有三煙突灰色巡洋艦一艘、常派出裝甲汽艦在該處海面一帶游弋梭巡、此外、×軍幷在各水道岸邊築有砲台九座、夜間燈光掩映，哨兵巡邏不絕、其鄭近之大小淋洲方面、在宵深人靜中、常可聞、方哨兵喝號及對話之聲音云、 
[空軍戰利品　應交空軍總站航委會電省府]  
　　（廣州專訊）關於呈解英德擊落×機戰利品一案、省府前據保安處呈復、巳解第四路軍總部核收、當卽電轉中央航空委員會查照、茲接航　會覆電云、代電悉、除已另電請第四路軍總司令部移交外、尚有保險傘一副、現在何處、乞再查悉、幷請分別函令各機關部隊、嗣後如獲得空軍戰利品、統交空軍總站集中收存、轉繳本曾、以免遺散、而備研究參考、及為將來紀念之用等語、省府准電後、巳通令全省戰各屬機關部隊遵照、 
[粵市推行　家庭糧食節約]  
　　（廣州訊）廣東省戰時糧食自給運動委員會家庭糧食節約實行團、為積極策動本市各家庭店鋪、實行糧食節約、經于十日招待全市保聯主任、開談話會、商討推行辦法、議定要案多件、並由各保聯主任議决、卽席塡寫入團登記表、參加為該團團員、幷發動各保甲長一致參加、協同推進一切、經誌昨報、現德宣區第一保聯辦公處主任丘昭支、為迅速動員該區保甲長，參加該團工作起見、特於十一日下午一時、召集所屬保甲專開會報告、並激請應黃行團團長黃天鐸到場、演溝家庭糧食節約意義、各甲長極為興我奮决定一致參加、並協助該團、推展該區家庭實行糧食節約、同時並聞陳塘區等多處、亦將不日召集保甲長、商决一致加入云、 
[振濟委會撥款辦理　粵難民生產事業　國幣十萬已交銀行匯粵]  
　　（廣州專訊）國府賑委會代委員長許世英氏，去月中旬來粵視察時、會以救濟粵省難民、需款孔亟、允向国賑會方面請撥巨款、匯付救濟難民會廣東分會備用、茲據政息、此間昨奉國賑會電知、撥給專款國幣十萬元、指定為辦理粵省　民生產事業之用、已交由　銀行匯付等語，吳主席接電後、昨經召集救濟難民會分會各委員、商討辦理雖民生產事業方案、及此項專款用途之分配、結果决定先辦工業生產一項、就省內適當地點、普設小規模工　所、盡量收容難民習藝、使難民各就本身技能，致力工業生產，以充實抗戰資源，至關於籌辦工藝所之地點、器材人才等項、交由該分會於短期內鮮為審議、擬具整個計劃、提出討論通過施行、 
 
 

Page 3

 
 
[希特勒發表狂妄演說誣捷克壓迫日耳曼族　以作侵略或割裂捷克口實]  
　　（紐倫堡十三日電）希特勒昨晚演說枰擊猶太人之澎漲勢力後、謂目前德國被人欺侮、在過去十五年受盡所謂民主主義者所　遇、時至今日、仍有一部日耳曼民族處於無保護與苛待境地、捷克之所謂民主政體、實際將其人民虐待、仰承凡爾塞協定所製造之苛例、苟不從命、便作敵論、倘此秤事件與德國無關者、亦唯有聽其所謂民主政策者演進、惟是被壓迫民族中、有三百五十萬之日耳曼人同是上帝之子孫、不應受凡爾塞協的所造成之外國勢力壓迫、或被七百五十萬之捷人苛待並剝奪其自由與經濟權、故特此鄭重聲明、若日且曼人不能享受其應有之公義與法益·德國願盡力援助、又本年二月廿二日在德國會時，骨經官言，德國萬難容忍其日耳曼民族三百五十萬名 
　　仍處在暴力之下、至謂德英海軍協定與德波協定、實乃自决自管之策、但各方竟認德國示弱，雖知　法兩國注力保護其各地利益、德國亦當不惜任何代價、維護日耳曼人法益一九三三年余（希氏自稱、在國會作首次提及各民族問題應加改善、歐洲未有一國如德國維護和平之懇切及作如此重大犧牲者、惟犧牲終有限額、本年捷政府經屢次之延擱，進行所謂市選者亦出不公義手段、深恐日耳曼與各小民族有聯合之機會、遂不惜以軍隊暴力歷暹、同時捷總統班尼斯乘機評指德軍總動員向捷境進迫，惟事實可以證明、蓋捷邊未有增加德軍一名駐防、此種謠言、無非欲震動歐洲各國而已、要知德國並無此種野心、祇深望蘇台德日耳曼民族得自决之權、德為酷愛和平計、因鑒于五月廿八日捷政府之惡劣態度、故迫得將陸空軍擴充、並將西邊國防綫增建堡壘、目下工人逾卅六萬、另勞工隊萬名及工程隊與步兵數師、每日運輸火車幾及八千輛、材料凡千萬噸、可于來冬完成、吾人不停進行各種方法、冀圖保存和平、惟對于捷境之日耳曼同族人若仍被壓迫、則不能再持缄默、捷總統班尼斯欲效尤日內瓦式組織談判、此舉不免延擱時間、現目之問題、不尚空言、必須以日耳曼人法權為依歸、自治之問題為主體、蓋此舉並非班尼斯之所賜、實每一民族應有之民權、倘歐洲各國對德國此種態度發生難題、殊覺抱歉、總之此事如何、全視捷府能否開誠與蘇台德黨代表解决、吾人唯有願望此問題得公平妥協、因此乃、耳曼問題雅不欲演成巴力斯坦第二、雖知阿剌伯人無保護、但捷境之日耳曼民族非無保護或被擯棄者、故僅以日耳曼民族名義，向衆宣示、吾人經已準備一切、萬不能再事忍耐云、（海通社） 
　　紐倫堡德軍演習希氏又自誇武力　 
　　（紐倫堡十二日電）德軍今日下午在此舉行操演、觀衆極多、希特勒于下午二時到達、羣衆熱烈歡迎，希氏當卽向彼等演說、謂德軍在紐倫堡出現，是代表德國之力量、以往之幻夢今均成為事實、此則有二大原素有以致之、其一則為真德國民族團體之形成、其次卽爲新德國軍隊之建立、由此二點而觀、吾人當知國社主義運動對于復興德國之影響、究至係何程度、在此十餘年中、國社主義使極度混亂之德國統」、故國社主義為德國民族團體之保證、此係對內而言、至于對外方面、吾人對于該團號應予保護、此項保護唯有藉諸吾人之武力、談判、會議、外力之援助、凡此種種、均不能干涉吾人應得之權利、卽日耳曼族之統一也、吾人必須使用吾人之權利、吾人亦能藉吾人之軍隊做到此點、國社主義對內發民揚族團體之思想、而軍隊則為保護此團體也、德國之軍隊巳獲得全國信仰、在過去數月中、本人曾數度檢閱、相信此軍隊各部有充分之能力、希氏演說畢、自呼德國萬歲云、（中央社） 
　　法國內閣會議應付事變步驟 
　　（巴黎十三電）昨日內閣會議、前後歷兩小時半、至下午七時十分始飲、對玫府業已採取及正在進行中之一部分準備、非常事變之應付等會提及討論、閣議决定不必採取任何其他步驟、因法國業己完成一切必要之準備、卽使一目發生戰事、亦足以應付、內閣並曾討論、設如希特勒之演說未能使局勢澄淸、緊張空氣仍不稍減時之法國地位、此外補充邊防實力、及保護平民之步驟、亦曾討論及之、閣議散後、參謀總長甘米林卽趕到與總理達拉第舉行談話、據官方發表　明書稱、內閣對于全國人民之愛國心與一致鎭靜之態度、甚為讚揚、北菲洲及各殖民地亦有忠誠之表示內閣甚為滿意、此種莊嚴合理之態度、對于維護和平之稗益尤大云、（中央社） 
　　希氏演詞意義英法莫明其妙 
　　（倫敦十三日電）倫敦各晨報對於希氏演詞，一致認為此眞意何在、實使　世懷疑、又　料今後歐洲將有相當時期之緊張、太晤士報社論稱、該演詞之目的、　在卸責於捷政府、希氏指摘七百萬捷克人虐待三百五十萬日耳曼人、實為欺人之談，卽此虔誠之聽衆亦不之信、希氏又稱蘇台德人有被消滅之虞、以一堂堂大國之元首、發言如是荒謬、實堪痛惜、故希氏之整篇演說、陳述及民族自決一點外、實幾與每晚集會之國社黨員演說毫無不同、故中歐之重要問題、在演說發表後、與其發表前無甚差異也、（路透社） 
　　（巴黎十三日電）此間感覺、希氏演詞、外表粗暴、但對于希氏欲所、則意義模糊、彼本欲多言、因怯于英方半官式之警告、是以未果、（路透社） 
　　（捷京十三日電）希氏演詞發表後、此間形勢雖嚴重，但一般人仍感覺尚有一線希望、判之門尚未關閉、捷總統貝奈斯聆聽希氏演詞後、隨卽出席特別會議、討論半小時、官方謂未有决定、昨日此間舉行威運動多次、其中最嚴重者、乃在加拉斯列治地方發生、蘇台德人一名、被共產黨曾傷腹部、（路透社） 
　　美方評爲驚惶吠聲 
　　（華盛頓十三日電）希特勒演說時所用暴　傲慢略語調、業使此間官方略感寬慰、一般咸信希氏演詞中所含威脅之程度、實與其激烈之語調成一比例也，官方頃評論希氏之演說，比之為「驚悍時之吠聲」，但一其咬人之時刻至少已為之延緩矣」、數週以來、歐洲日夕憂慮、且前僅因此而獲有片釗之安息耳云、（中央　） 
　　（華盛頓十三日電）此間對希氏演詞、亦有反響、美國輿論、大致撮要如下一語、「其呔可驚、其　則尚須有待』、一般人認為、目前歐局、僅比過去數週來稍勝一籌，（　透明） 
　　羅馬認爲尚屬溫和 
　　（羅馬十三日電）此間官方頃詳論希特勒之演說、謂羅馬一般輿論認為此項演詞若與各方對德所取之極端挑釁行動相比、則巳大為溫和矣、吾人如鑒及英法所持之備戰態度、則可知德國最近所採取之防禦行動、固有其正當之理由，意大利新聞報稱、希特勒堅持捷克問題、麼　迅速之解决、其意卽謂渠將要求在蘇台區舉行公民投票、惟其他方面則稱希氏之意僅欲蘇台區能在捷境內實行自治而已、（中央社）、 
　　（羅馬十三日電）「羅馬人民報」稱、「捷克問題只有如希特勒演詞中之預定方法、舉行公民投票始能解决、意國之政策與德國要求完全一致」云、（路透社） 
　　柏林與論大爲張目 
　　（柏林十三日電）希特勒氏演說发表後、此間官方之印象如何、迄今尚未獲悉、惟外交界方面感覺該演說措嗣嚴厲、而尚含有直接行動之威脅、惟捷克問題之嚴重依然存在、任薛曼爵士爭执雙方應設法以求解決、（路透社） 
　　（柏林十三日電）今日柏林各報評論希特勒氏之演詞、均謂希氏已下决心、「如捷境內之日耳曼人仍受壓迫而不能得自决權利，則必有最後解决之必要，」「日耳曼特報」稱、「希氏巳予捷政府以最後之機會矣」（路透社） 
　　蘇台德族表示擁護 
　　（普魯格十三日電）蘇台德日耳曼民衆·昨夜聆悉德元酋希特勒在紐倫堡之演說後、多處舉行巡行、表示熱烈擁護，又巴拉加日新聞報駐倫敦訪員稱、捷使馬沙克曾將一備忘錄　遞與英政府、解　捷國不能舉行公民投　之理由、又謂捷政府最後之提議，可爲盡時之讓瞳云，（海通社） 
　　（巴拉加十三日電）據捷克情報局稱、蘇台德區內依加紐德麥、皮利斯尼齊以爾波近及加頓各地、均已領佈戒嚴、並　告全體居民。安居母噪、又警隊出巡　壓、惟間有讓會衝突云、（海社通） 
[各國對希氏演說　認爲危機嚴重　妄想和平有欲使捷讓步但一般與論多主張強化]  
　　（倫敦十三日電）希特勒之演說、增加此間戰爭恐懼、此間又作和平妄想、欲使捷克再行讓步、卽允蘇台德人有投票自决權是也、然鑒於捷克政府宣佈不允投票自决、該希望已先暗淡、歐洲各國政府、認為希特勒演說、雖不致引起燎原之勢、然一經考慮、又覺危機不過暫時延宕、將來爆發更為嚴重而已、衆信此時當不能認爲緊急事變、業已過去、同時業已有四百萬海陸軍凖備參戰、然英人仍堅持蘇台德人應再予自決機會、如屬可能、投票自決將於十一月舉行、否則希特勒將履行其援助蘇台德人之允諾、英國意見如欲免去大災禍、則會有待於更大之調解、倫敦巴黎兩地之人士、對于希特勒所誇耀之防設工事、熱烈加以攷慮、並探訪是否在其他地帶凖備工事、至法內閣則授權總理達拉　、處理一切軍事上必要設置、其中包括動員八百萬後備兵之權、以備希特勒干涉投票自决時、加以應付云、（美聯社） 
　　（日內瓦十三日電）此間各界認希氏演詞、不獨無益、亦且無建設性、捷政府之不屈態度、與德方决心援助蘇台德黨事、引起此間惡劣觀感、衆認希氏演詞、乃延長不安懷疑之空氣、（路透社） 
　　（日內瓦十三日電）此間認為希氏之演詞，並未將話說死、亦並未作危險的担保、故尚覺可以略爲寬慰、目前歐洲之熱度雖甚高、在下月中亦仍恐充滿吧張空氣、惟希望 
[解決蘇台德問題　應舉行公民投票　希特勒演說之暗示　但爲捷府提出反對]  
　　（捷京十三日電）此間消息靈通首觀察希特勒氏暗示解决蘇台德問題、應舉行公民投票、蘇黨必將遵其暗示而　、故捷克部久卽須應此一問題、蘇黨于十月十五日在該西柯舉行大會、故該日當為另一關鑲、如屆時蘇台德問題尚未解决、則公民問題勢必再行提出、昨晚該西柯附近有二蘇台德人被段、卡爾斯柏達附近有二捷人受傷、一人死，此外各城鎭間亦有騷擾、各地方當局不能不要求派遺軍隊彈壓、但被拒絕、最後終由國家警察將秩序恢復、（路透社） 
　　捷府反對蘇區投票 
　　（倫敦十三日電）據聞駐倫敦捷公使位知希特勒之演詞內容後，即往訪間外部顧問文西泰、並聞彼會提出牒文、反對以公民投票方法解决蘇台德問題、理由如下，（一）捷克憲法不容舉行公民投票、（二）任何政府、如欲進行此項步驟、必將引起全國之反對、（三）德人散居各處處、欲現定何區舉行投票、甚為困難、但如全國舉行投票、則殊非希特勒所願、捷大使並指出、最近捷政府提出之新讓步、巳至極點，比前所預料者、尤有過之云、捷公使昨晚復訪問大使考賓及蘇聯參贊加根等、據捷京官塲消息、蘇台德黨亦知在蘇台德區內要求投票、勢所難能、故將增加示威舉動、彼　甚至計劃以最迅捷方法、與德國合併，捷克人對希特勒演詞之最初反響、乃為『不能投票」、及『吾人甯願戰爭、現時從事戰爭、比一年後更為有利」等口號、巴黎方面、認希氏演含有向嚇、但對于形勢、並無增加新的因素、不過希氏未有提及舉打投票、此點頗堪注意、巴黎人士感覺戰爭危機、雖巳延緩、但形勢仍是緊張、（路透社） 
　　蘇台德人向警示威 
　　（捷京十三日電）格拉威茲有四百蘇台德人向警察局示威要，求釋放體育協會四　員。又聞捷克共產黨開槍傷兩蘇台德人、暴徒毆擊捷克人、萊希登堡之警察、站　保護捷克人之總部，蘇台德人與社會民主黨亦在市場上衝突云，（美聯社） 
　　捷閣計擬下令戒嚴 
　　（捷　十三日電）捷內閣擬存蘇台德區內、實施戒嚴令、因希特勒演說後、拔刀相鬥、開槍射撃之事、極爲流行、據聞霍德柴向內閣報告、目殊尚不擬軍事處置，惟决定如一旦蘇台德區形勢需要特前處置、將對於憲法上規定之權利、嚴加限制云、（美聯社） 
[飛剪號飛美　據載有我某要人]  
　　（檀杏山十三日電）汎美飛剪號機、於今日下午四時四十六分抵此間、內有神　華人八名、據另一消息、謂為中國財理智界某要人，及其同伴三人、抵岸後、行蹤極為祕密、隨後卽有警察政治警察及便衣警察多人、將船隝保護、乘汽艇至福德島，據棄客查利洪謂、該四華人雖與他人閒話、然皆極持鎭靜沉默之態度云、（美聯社） 
[英決改革　印度防務]  
　　（倫敦十三日電）昨晚官方發表公報稱，最近印度事務部陸軍部與財政部朋談話結果、决定改革印度之防務、使之更為滿意、各方談話、雖未在各方面完全同意、但英帝國决由四月一日起增撥五十萬鎊、運前共一百五十萬　、以為印度政府防務之用、　此之外、英政府視撥款五百　鎊、重　配置英印陸空軍之設備、及派學家多人、前往研究軍事及財政各項問題、（路透社） 
[東京舉行　防空演習]  
　　（漢口十二日電）東京訊、東京等一府十八縣、自十二日上午九時起、　續舉行防空演習五日、其情形一　真實作戰、首三日爲空獲演習、晝夜各發空襲警報一次、由陸海軍飛機多隊進攻東京及其他城中、并投下假炸單、海陸空三方防空部隊均出動應戰、此次演習之不同之點、卽以前假想敵進攻時、多于事前通知、此次則為突如其來者、　方發生戰爲時、街上交通均行停頓、僅政府之汽車及救護車准許通行、此為日防空演習以來日機首次聲空應戰並擊退進攻者云、（中央社） 
[捷首任總統　逝世週年紀念]  
　　（捷京十三日電）今日為捷克開國元勳第一任總統島薩里克逝世一週年紀念、捷政府為避免發牛新事件計、持命令接止蘇台區內示戚遊行、紀念儀式亦須簡單莊嚴云、（中央社） 
[英首相重要談話　嚴正表示英立塲　德若侵捷英法必出面干涉外部另行發言其意義相同]  
　　（倫敦十：日電）首相張伯倫昨晚接見英國各報記者、說明英國對十當前局勢之態度、海通　自消息靈通方面得悉、張伯倫曾說明捷政府與蘇台黨間之談判、現決無再矛停止之理由、歐洲谷國現紛紛俱以德國對以武力解决捷克問題之嚴重後果、是否元分理解爲問、據張氏稱、英政府前曾屢次發表明　聲明、謂如捷克被侵、則法國有援助之義務、渠於三月二十四日曾說明如一旦要生戰事、則英國決不能袖手旁觀、此以英國之聯盟國法國之安全感受威脅爲尤然、此點財相西門爵士　在蘇格蘭拉　克亦曾重言以申明之渠信西門演說當已在德國造成深刻之印象、凡此英國政府之態度、當已爲德國負責當、局所充分理解、　德大使漢德森在紐倫堡會歷訪德國要人、英政府根據漢德森之報告友獲得一結論、卽英政府之立場、已爲德國負責當局所充分理解矣、張氏繼復論及英法、好、並謂兩國政府現仍不斷交換意見、如外間以爲英政府對於當前局勢過度悲觀、則屬大誤、當前局勢極端嚴重、自屬實情、但因之遽爾失望、亦可不必、所應特別注意者、德　對於此次事件、不應存何想、或味然以爲對捷戰事卽可於短時期內順利結束、不致有法英兩國先後出面干涉之慮云、（中央社） 
　　　（倫敦十二日電）外務部發言人頃就歐洲時局向各報記者發表極重要之談話、並自謂足以完全代表政府見解、其扼要之語有云、歐洲若果發，十普的戰串、致使法國領土完整遭受威脅，則英國斷不坐視、德國切勿希望對于捷克國以速戰速勝結來、而法英兩國不致出兵干涉、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[中航空司　策劃復航漢渝線　交部撫卹死難同胞辦法週內頒港桂林號機之善後經過經當局發表各界定其舉行殉難同胞追悼大會]  
　　第三方面策劃進行　中航公司桂林號機、自去月廿四日、被×機包圍擊落後、繼而歐亞機又兩度被擊、港渝港漢空航綫、遂告停頓、業已多日、復航無期、在此航運日形發達時期、一般人咸望公司當局、設法恢復航路、更須有切實辦法以保障搭客安全、記者昨訪重慶中舫公司總經理黃寶賢氏、特舉以叩詢、據稱、桂林號自被×機襲擊後、公司當局、為求今後安全起見、故將港漢港　線暫行停航以謀解决、現在公司當局、已由第三方面策劃進行中、俟有完滿辦法、卽可正式復航、公司方面、固希望於最短期間，能達此目的也、關於死難搭客之撫卹問題、悉由交通部辦理，詳細辦法未知、大約於週內可能頒港宣佈、胡筆江徐新六兩先生、為國家碩彥、故先由國府批准、撫卹萬元、管理員武慶華忠於職守、身後肅條寡婦孤兒、殊堪矜卹、本公司巳撫卹千元、使不致有凍餒之虞、其他死難機員搭客、亦必從優撫卹、又查此次死難機員搭客遺柩、經有九具運港、暫廣東華義莊、武　華靈柩、已定明日正午十二時、由日本皇后號運滬安塟、武夫人屆時或將扶柩北上云、 
　　公司辦理善後經過　中國航空公司、自桂林號機不幸遭難後、卽集中全力辦理善後、以期無負各界之期望、前以各方關念深切、時相存問、特將此次辦理事變善後經過、向各界公布、茲錄如次、（一）查八月廿四日桂林號機開出後、其遇事首二兩次電文、均係由啓德飛機場轉來、敝公司于接得消息後、卽用長途電話向廣州最高當局報告、粵香副總司令立卽派員找　、幷予以切實保護、同時港站亦員乘美艦前往遇事地點盡力援救一切、（二）事後經十餘日之努力、用款　餘元（確數尚待統計）、　請打撈船及潛水人、結果將十一屍首行李及桂林號殘機起出載運來港、（三）副機師劃崇佺、侍役武慶華二君、因公殉職、敵公司負責喪葬費國幣千元、並呈請交通部從優撫卹、（四）同時當地有鄉人二名、因赴救乘客遭×機槍殺、敝公司同時亦將其屍首棺殮、（五）關於乘客名單、照章未奉總公司命令、例不許擅自發表、遇事之日、因正在去電總公司請示中、故未及向外宣佈、元接總公司覆示後、卽于次日交中央社全部發表、總之此次事變、敝公司于事前未能防範萬一、深引為憾、然關于辦理善後事宜、自信已盡最大之努力、外傳種種、特未瞭解敝公司辦理經過及其所有之苦衷耳云云、 
　　各界追悼殉難同胞　未港各界、現定期本月十七日、假座加路連山孔聖堂、舉行桂林號飛機殉難同胞追悼大會、籌備處主任周　臣爵紳、昨發出爾函如下、敬啓者、此次中國航空公司桂林號郵機在廣東中山縣境、被日機圍擊落水、我國乘客及職工多人、同罹浩刼、噩耗傳來、中外震驚、　郵機旣無軍事性質、乘客亦非武裝人員、乃竟蓄意　攻、肆行屠殺、不僅蔑視人道主義，實亦遠背國際公法、不僅　殘我國之民　事業、實亦侵害友邦之合法權益、我國政府固極痛心、而友邦當局亦深軫念、至我死難同胞、或為金融界領袖、或為教育界聞人、幷有婦女幼童、以及欐師職工等、平日為社會人羣服之精神、旣堪敬佩，此次為國家民族犧牲之壯烈、允足哀悼、不有深切之紀念、何以慰死者之英靈、不有沉痛之表示、何以正國際之視聽、爰經聯合本港各界、定於本月十七日上午十一時、在香港加路運山孔聖堂、舉行全體殉難同胞追悼大會、敬祈惠予贊助、踴躍參加云云、各界如　交贛　察品、講送至東亞銀行二樓一零七號，環合假座華商俱樂部閱歡迎大會、後（十六）日下午五時半、本港全體印僑假座告羅士打酒店開會歡迎，當晚八時宋委員子文設　洗塵、 
　　印度國民大會特派醫師多人、組織救護隊、來特服務、疊誌前報、現該隊準於今早七　乘鐵行公司一蘭浦丹那』號船抵港、廣州市長實養甫、廣東省衛生處處長左維明、衛生局局長朱廣陶、特派張宗象代表來港歡迎、招待上省、張氏此行並代表廣東省教護委員會，廣州市防　團救護總隊部、廣州紅十字會等三團體致意歡迎、紅十字會幷派大隊副吳支偉同來、協助一切、聞印度救護隊到港應印僑及各界歡迎叙會後、郎于本星期內上省、轉前線服務、省方已準備屆時隆車歡迎云、會員自費參加、本會得　審　後假以代表名義、（九）龍務部提、本會　差工友，向假借他會、應否　給補助　案、議决、由總務部的量支付、（十）常務會提、雙十節應如何紀念、案議决、分函各團體請於是日個別畢行紀念儀式、 
　　徵募面具　徵募防毒面具大綱、（一）第一期徵募額定一萬具、（二）防奇面具徵募所得悉數默中央當局、（三）應募者款物不限多寡、（四）而具每具價格規定港幣若干（俟由大會調查確定）、（五）凡捐現款則由本會覺集公開招商投承定製、（六）凡捐面具則由本會彙解（面具式樣須依照本會規定）、（七）由大會公推十五人、組織徵募防毒面具委員會、負貨推動徵募工作、徵　　毒面具辦法、（一）由本會函請各團體盡。捐助、（二）函請香港九龍各酒樓茶室西菜飯店聯合舉行一仙　二仙運動籌款、購製防毒面具、籌捐時期定一星期或二星期、（三）商號及個人捐輸由宣傳部負責擴大宣傳、另函殷富名流及各商號慷慨指助、（四）中秋節將臨、請僑胞盡量節省消費、移購面具、（五）本辦法得由徵募防毒面具委員會修正及　加之、辦事細則亦由該委員會另訂定、提議人劉景淸、 
[兩政務機關　明下午各舉行會議　立法局將各修正法例草案財政委員會討論撥支各項政費]  
　　立法局定本月十五日（星期四）下午二時三十分，舉行會議、議程如下、（一）通過一九三八年九月一日大會紀錄案、（二）輔政司提請通過財政委員會一九三八年九月一日報告書第七號案、（三）律政司提請首讀曾通過「一九二一年士担法例修正草案」、（四）律政司提請二三讀兩會通過各草案如下、（甲）一九二三年婦女家庭服役法例修正草案、（乙）傷犯他人法例第四十五條、甲項修正草案、（丙）水務法例草案、（丁）一九一零年新界章則法例修正草案，（戊）一九三五年危險　品法例修正草案、。 
　　財政委員會定本月十五日（星期四）下午于立法局會議完畢後舉行會議、討論撥支政費、附表數目如下、（一）華民政務司者、舟車費七十五元、（二）香港巡理府薪俸三萬七千二百七十元、（三）九龍巡理府薪俸一萬八千一百五十元、（四）淸淨局碑石一千三百元、（五）慈善補助華人慈善機關一萬元（六）工務局運輸車一千六百元、（七）工務局香港方面官署五千元、（八）工務局九龍渠道一萬六千元、（九）醫藥局藥品及儀器二萬八千二百六十七元、（十）防務、義男軍六百零五元、（十一）航空處機場一千元、統計十一萬九千二百六十七元、 
[乘獨舟環遊世界之　德人巴氏在港逝世　昨舉行火葬屍灰將運德同行六人已先巴氏而死惜壯志夫酬而身竟先死]  
　　德人巴賓保嘉氏、于七年前偕同同志六人、由德出發、乘獨木舟欲完成環遊世界之壯舉、數月前巳行抵本港、詎至昨星期一日、竟因病死于法國醫院、昨日下午其遺該出殯、借印人　場舉行火葬、將屍灰運返德國、蓋死者父母仍健存、在德居住云、 
　　巴氏略歷　查死者、現年三十五歲、于本年五月間由星洲乘輪抵港、攜備獨木舟三艘、及其他船上用品頗多、彼于七年前由德出發。同行者尚有六人、曾乘獨木舟航海二萬三千英里、詎知未抵港之前、同行諸人、巳先後去世、祇餘死者一人、據死者前對人云、彼同行諸人中有一人在印度失踪、有兩人被賊人鎗殺于博都岷斯地方、有三人則被溺斃于印度海岸、蓋于印度海岸地方、一獨木舟遭風　後故也云、當死者在港時、仍未中止其粱獨木舟環遊世界之壯舉、去月十日曾在西環海面試漿、詎知獨木舟突遭側覆、死者為附近舟子所拯、不料由該日起、死者卽患痢疾、入瑪利醫院求治、至八月卅日方告痊愈、但至數日前死者復病入法國醫院留醫、豈知竟與世長辭、未嘗所願云、 
[酒樓茶室五行商會　「九一八」一致義賣獻金　全體同業大會一致通過 
]  
　　香港九龍酒樓茶室茶居西菜飯店五行商曾、嚮應義賣獻金、為求全體一致、俾收實效起見、昨日下午四時假座中環得雲茶樓二樓召開全體同業大會，討論各項進行辦法、各會員店號派代表出席者甚為踴躍，公推劉希　主席、開會後首由主席宣佈行會理由、略謂現下本港各開商義賣獻金甚為踴躍、本會會員經于日前開始、更有熱心商號自動義質一天、本會為使義賣獻金運動齊一步驟起見、今日特召開全體同業大會、請各位　于此項敵國義舉之進行辦法、發表高見等語、主席宣佈畢、各代表紛紛發表意見、有主張全體一致義賣一天者、經獲多一代表之同意、惟因酒樓方否面以環境關係，能一致義買、實有問題、遂决定折衷辦法、全體同業决定于九一八紀念日自由義賣一天或獻金若干、除列席會議之各行商號外、其餘未有到會者、則由商會發出通告、請于該日自動義賣或獻金、然後由商會彙集匯呈中央政府、全體代表對此辦法一致表示贊同、遂議决通過、旋由各出席代表卽席簽認獻金或義賣、獻金者有奉天、東園、大觀園、威靈頓、雲香、洞天、蘭苑冰室、生利冰室、味眞、厚德福等、義賣則有太子、武漢、林園、叙桃園、松園、崑崙茶室、友　　室、中華酒家、西南茶樓、叙英、奇香、聯繫等、至于酒樓方面、昨日大同、皇后、太平、新紀元、金龍、銀龍等各大酒樓、均有派代表出席、各代表表示此舉須經股東同意方能决定義會　獻金、相信彼等亦能以救國責任為重要，屆時能一致義會或踴躍獻金云、 
[印度救護隊　今晨可抵港　各方準備今日欵接]  
　　印附救護隊、乘英郵蘭浦丹那號來港、將于今晨到港、中國紅十字會駐港辦事處伍長耀等、屆時將到輪埠歡迎、印僑方面、亦經推定代表多人前往歡迎、各方款接秩序業經擬定、今（十四）日由印僑担任款接、明（十五）十下午五時半、中國紅十字會、香港中華醫學會 
[各界賑難會　發動募捐防毒面具　徵募防毒面具另組委員會辦理　撥五千元爲保育會難重給費]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會，昨日下午三時半、假座東華醫院舉行第十三次聯席會議、出席者二十餘團體代表數十人、主席楊永康、紀錄王孝英、報告事項從略、 
　　討論事項　（一）常務會提上海紅十字會國際委會函請本會代售襟章籌款、擬請將襟章退遠另捐國幣一千元案，議决加捐一千元、共二千元、襟章退囘、（二）常務會提潮州八邑商會、請助捐汕頭賑离支會　平縣政府、及存心善堂救濟難民、擬請各撥　國幣一千元案、議决通過、撥非常時期難民救濟委會汕頭支會　幣一千元、饒平县政府加撥一千元、共二千元、存心善堂一千元、（三）常務會　茶葉公會捐助本會粵省防公債二千元、擬請轉捐兒童保育會案、議决、通過、轉捐兒童保育會、（四）劉景淸提、×人不願人道、施用毒氣、擬請警醒國人推動徵募防毒面具（辦法另錄）案、議決原則通過、公推十一人組織委會、（五）常務會提時代劇團中央戲院定「九一八」聯合舉行游藝會、不除開支、為本會　款案、議决接納、（六）常務會提兒童保育會漢口總會送來難民二百四十五名、暫假東華醫院收容、該批難童膳食應如何供給案、議决、一次過撥捐保育會港幣五千元、贈旗籌歙內撥二成與東華醫院、並函請其設法協助給養該批難童、（七）徵募部提雙十節贈旗辦法、（見昨報）案、議决通過、（八）常務會提南洋各屬僑胞、定期在星舉行集會討論賑濟難民、本會應否派員。加案、議决不派員參加、但歡迎 
[華商總會昨開會　討論參加美展覽會　決議通知各團體自由參加展覽照會各團體粵府在港設稅契處]  
　　華商總會、昨日下二時半舉行第十六次值理月會、出席者林培生、周星池、劉　淸、洗培坤、趙超凡、杜澤民、李星衢、李香谷、鍾傑唧、幸玉銘、余　生、梁錫茂、江瑞英等二十餘人、主席李星衢、紀錄李子明、宣讀召集通函及士期議　紀錄、 
　　報告事項（一）中西文件收發、（二）財政出納、（三）運通銀行及新遠東洋行、分函本會告知紐約世界展覽會於一九三九年五月一日開幕、舊金山金門博覽會一九二九年二月十八日開幕、請各團體參加、該兩行協助付貨展覽、及招待遊客、（四）廣東省財政廳曾廳長函　在港舉辦稅契減征處、（五）新進會同人總統織造廠、上海華成紗線織造廠駐港發行所、美亞絲綢廠華南管理處、志成板廠、德成界木公司、利成洋貨公司、順記莊共七家、 
　　討論事項　 
　　（一）紐約展覽會及金門博覽會定期開幕、運通銀行新遠東洋行函告代運展覽貨物、應如何處理案、諶决、分函各團體請自由參加、（二）粵財廳在港設稅契減址處、本會應處如何態度案、議决、接納分函各團體照會、（三）七商團請求入會案、議决、准予入會、 
[時症報告]  
　　據衛生局報告，前二十四小時內、本港新增霍亂症六宗、其中維、利亞三于宗、九龍兩宗、及海港內一宗、又同日發生痢症六宗，白喉症四宗，麻疹一宗、 
[天文台報告]  
　　昨日下午五時二十七分，本港天文台報告、楊子江流域北部有反旋風、東伸至日本、印度支那至加路　羣島有低氣壓、預料本港吹淸新之東北風、密雲、有乍雨、其後漸　朋、 
[沙頭角攝影事件　四德人獲釋來港　諱莫如深不允述被捕經過]  
　　前在新界沙頭角附近華界、因攝影被駐軍扣留之四德人，早絕省方當局查明省釋、前日由省返抵本港彼　拒部宜述其被捕經過、四人中有名路加士省、對記者稱、彼等巳向駐港　作詳細之報告、奉德領論勿對新聞記者有所宣佈云、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ、十二時半至二時半、中樂唱片、連環套（楊小樓、郝壽臣）、遊龍　鳳、生死恨（梅蘭芳）、化子拾金（王甫華）、圖　場，將軍令合奏、一時時刻天氣報告、有志竟成、（廖夢覺、潤桃），賊土子幽谷教佳人（陳非儂，馬師曾）、刁蠻公主二卷、（龐順堯、肆秋儂（璇宮　史（馬師曾、關影憐），佳人不屬沙死利（廖了了、錢大叔、倩影　）、鳳釵為台（李飛鳳）、歸燕、蟬曳殘聲合奏、 
　　ＺＥＫ、六時至十一時，六時至七時、中樂唱片、女英雄（李飛鳳）賈女倫香（呂文成、白玉堂）、東坡夢朝雲（白駒榮、肖麗章）、重拾舊歡（李瑞靑）謝醒價）、河洲詠、鳳舞、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分，中樂唱片，當爐豔（　雪秋、呂文成）、龍吐珠、雁來紅合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、硃砂井（馬連良）、梅妃（程豔楸）、八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、女神舞、長相思（口琴合奏）、八時卅七分至九時十五分、續講東周列國、九時十五分至廿八分、中樂唱片、父母子女（襲秋　等唱）、紅淚悲歌、長亭柳（周璇）、九時廿八分至十時廿七分何耀華唱薛仁貴征東之風火山三寇被、樊梨花願招男　、十時十七分至十一時、中樂唱片、宋皇台賞花（白玉堂、千里駒）、白石橋（少新權、上海妹）天下大同、關睢（古箏合奏）、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
