# 1938 March to December Version 2 - 391 - 4980301

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行[  中國旅行社主編]  
[甯波城防司令通知滬定綫暫行停航]  
　　爲登記問題哈納改　石浦 
　　棠賽美達輪擬仍兼灣定海 
　　甬温台航政辦事處恢復 
　　【上海通訊】浙東通航臨時辦法及補充辦　頒佈後、寧波温台兩防守司令奉令辦理各輪登記、行駛滬台定各輪、昨接通知、暫停駛往定海、哈納輪改駛至石浦爲止、謀福輪昨駛温灣甬、甬温台三航政辦事處恢復、兹誌詳情如下、 
　　滬定航線暫行斷絶 
　　行駛上海海門不此　各輪、爲美商華美公司棠貝輪、葡商正德公司山泰輪、德國遠東公司哈納輪、德商禮和洋行高登輪今奉寗波城防司令通知、「在重行登記未經核定之各輪、即日起暫禁駛往定海、」於是哈納輪原定今日由滬駛台定、今决定中止駛往定海、改駛至石浦爲終點、山泰、棠貝、高登、均定二十四日由滬駛台定、届時是否駛往定海、尚未决定、 
　　甬定航行昨起恢復 
　　昨由華美及美利兩公司探悉、關於棠貝美達兩輪、已經第十集團軍總司令部核准、行駛上海海門定海寗波等綫、棠貝輪定今日由滬起、美達定明日由滬起、是否可兼灣定海、决俟抵海門後再説、但據公司之預料、或可照常駛定、因該兩輪係重行登記新經核定者、並聞行駛寗波定海間之利寳·天寶·兩輪、昨日起已復航行、因該兩輪亦新經核定復航、 
　　謀福昨駛温州灣甬 
　　德商禮和洋行謀福輪、經寗波城防司令核准駛甬、裝載絲繭後、原定昨日上午十時由滬駛海門轉甬、因該輪以前核准爲行駛滬温綫、今改駛海門、事前未經温台防守司令核准、故延至昨日下午三時改駛温州、再由温州灣寗波、此次駛甬係暫時性質、該輪要求常川行駛寗波、尚未經第十集團軍總司令之核定、 
　　滬甬實行帶收酒資 
　　葡商美利公司之美達輪經核准行駛滬台台甬線後、爲統一票價帶收酒資起見、規定、（一）由滬赴台統艙四元、格子舖六元、房艙八元、（二）申台赴甬統艙四元、格子舖六元、房艙八元、以上一律帶收酒資、統艙按照票價一成、格子舖及房艙按照票價二成、准自即日起實行、同時禁止茶房向旅客勒索酒資、 
　　甬台緼辦事處恢復 
　　交通部自與軍委員會協商决定沿海港口限制航運辦法後、即由部令飭前上海航政局甯波辦事處兼海門辦事處主任毛紹遂、及温州辦事處主任蔣幼懷、籌備恢復寗波海門温州三處辦事處、今以上三辦事處、業已恢復辦公、惟目前之浙東温州海門寗波三口岸之通航辦法、悉照第十集團軍總司令頒佈浙東通航臨時辦法及補充辦法辦理、（十二月二十二日） 
[船政司署頒佈新年辦公時間]  
　　船政司署昨頒佈新年假期辦公時間、一月一日（星期日）各部全日休息、二日（星期一）輪船出入口部則由上午十時至正午十二時、帆船處理部則由上午十一時至正午十二時云、 
[船務特訊]  
　　太子洋行代理之那威輪船比地雲Bidevind號、本定昨晨六時抵港、後因港外風浪猛烈、故延至正午始行進口、寄泊於油蔴地海面之A字十二號浮泡、記者昨登輪調查、得悉該輪於本年四月始由德某船廠下水、即行赴美、繼于上月十七日自砵崙首途、經西雅圖、温高華、小吕宋　地而抵本港、所載貨物、約共數千噸、內以木料、麵粉爲最多、除在小吕宋及本港起缷之貨物約千噸外、其餘盡屬運　、該輪船員悉爲那威人、船長爲勞碧氏、船長四百三十尺、高三十六尺、闊五十五尺、總噸八·七○○、註册爲四·九○○、爲現代之新式摩托輪、機件結構、異常亦新頴、船身塗銀灰色、烟突塗藍白藍色、除望台之小部份與該公司代理之Silver　Liner稍異外、其他各部均相仿、查此次來港、爲下水後第一次、現定今日上午離港赴滬云 
[湘桂鐵道展長]  
　　由南昌可直達柳州 
　　赴西南人士之捷徑 
　　上海通訊據交通界消息、湘桂鐵路自九月二十八日通車後、當啣接贛浙鐵路、即可由江西之南昌、直達通至桂林、往內地旅行大便、比悉現湘桂路由桂林至柳州一段、全段長凡一百五十公里之鐵道、亦已完成通行、是以由浙東可直達至柳州、江南人士之赴西南者、可經由温州、金華、南昌、由浙贛路至衡陽、然後乘湘桂路一直通車至桂林、柳州、此道實爲捷徑云、（按贛浙路啣接湘桂路各段在現在情况下、是否完全通車、湘桂路桂林柳州一段是否已完成通車、尚不能爲肯定之報告、兹姑誌之、以待續訊） 
[華人赴美手續]  
　　在國籍證明書表格上由領署墊簽海關蓋印須照相二幀繳費二元 
　　上海大陸報息、中國人民之往美國者、上海海關之華人當局、無權發給護照、但對於此輩申請者、有發給中國人民國籍證明書之權、故凡中國人民之欲赴美者、前往海關申請、則發給國籍證明書之表格、由美國駐滬總領署人員墊簽、經過墊簽之後、復交呈海關由税務司於此證明文件上蓋印、申請者復持送總領署騐明無訛、則依照美國移民法而在該國籍書上簽准、據美總領署人員語記者云、中國人民欲赴美國者、無須護照、所需者、僅領署之簽准云、凡往海關申請國籍証明書者、須繳費二元、並以規定大小之照相二幀呈交海關當局云、 
[西南公各丨湘黔段（一）] [  林冰]  
　　西南公路縱横湖南、貴州、四川、廣西及雲南五省、全程共長二千七百八十餘公里、交乂點是在貴州省的貴陽、所以今日　貴陽、成爲西南公路的必經之地、同時也是全線的中心點、東線是湘黔段、是京滇幹線、可直達長沙、西線是黔滇段、可以直達昆明、最近還要延長到雲南的西南邊境瑞　、南線是黔桂段、可直達　州轉桂林、北線是川黔段、可直達重慶、不久的將來、全線都要正式通車了、便利不少、 
　　沿海以及北方諸省的人士、要到西南諸省來、覺得非常頭痛、去雲南府還算方便、可以假道香港海防、而　越鐵路到昆明、要到貴州、實在是一件困難事、現在西南公路的湘黔段、已於七月廿五日正式通車了、解决了到貴陽去的麻煩與困難、 
　　本人因爲職務的關係、奉調到貴陽服務、曾取道西南公路的湘黔段、現在奉派到東綫工作、在這一段公路上已經過了兩次來囘、雖説不上有什麽經驗、但就表面上看得見聽得到的略知道了一些、或可做旅行者參考資料、 
　　依照西南各省公路運輸委員會編訂的一份西南各省公路簡單旅行指南上指示、從長沙到貴陽、計一千零十公里、共走四天、可是「天有不測風雲、」往往有躭擱、四天可以趕到的固然很多、四天趕不到的也不是没有、那不得不碰運氣了、 
　　長沙購票 
　　到貴陽去、若是取道湘黔線、長沙是起點、客串通票在長沙西點出售、中國旅行社中山路辦事處亦有代售、同是卅五元四角、提起購票、實在不是一件容易事、在長沙等車的人一天比一天多、而坐位有限、於是要先掛號、西站掛號也好、中國旅行社掛號也好、總得等、少則十天八天、多則不能預計、要是內有、朋友熟人帮忙、一兩天也就行了、此是例外、等到在先掛號的人都購到了票、車開離了長沙、那才輪到你、若是在中國旅行社掛的號、先一天的下午他們會通知你去購票、及送行李去扣牌了、 
　　行李每人只可帶二十公斤、超過二十公斤、就要加價、每十公斤是四元半左右、（因手頭没有運行李價目表只是一個大概的數目）、不能見不貴、行李既扣了牌子、那自己就不必過問、只憑行李票到貴陽站提取東西就是了、不過汽車不像火車那樣方便、人到站立刻可取、因爲每輛客車要坐十九位、每人平均都要二件行李、而每輛客車道後面置放行李的地位太小了、每次都不得容納下、勢必要堆積下來、待先後用卡車運送、何日能到、也不敢預料、車票既得、行李交了、就可以不安心按時對號入座守候開車了、我個人有個提議、隨身要帶一床毛毯、一條單被、換洗的內衣兩三套、打成一小包、不可少的洗臉用具一袋、附手電筒一只、最好能帶一個行李床、因爲這條路的客人特别擠擁、旅舘有限、以備找不到房間時、隨便在什麽地方都可以打開床睡覺了、 
　　七時在長沙開車、一百零九公里到益陽、益陽這裏有一個渡口、若是通車之前有很多的車輛開出、大家都擠在這邊等、往往要很多的時候、當然得在益陽吃午飯、甚至等到下午、或竟然在這裏過夜、早的可以趕到常德住宿、若是通車之前没有車開出、過渡不成問題、可以到常德吃午飯、再繼續西進、 
　　常德候車 
　　往往有些人、在長沙買不到通票、等又來不及、就乘長常區間車到常德、候車分段西上、同時常德地方有水路、東有汽船開長沙、北可直放漢口、坐船到此的人亦復不少、所以每天到站找站長要車的人不知凡幾、可是常德是西南公路總管理局規定的餐站、通車過此不過旅客在這裏吃一頓午飯、就要開去、一個也插不上、不知道這裏有與長沙一般多的人在等車、很不容易疏散得盡、長沙每天有兩輛車開出、公開的掛號售票、常德可就不同了、車站不能扣留空車、既無定期班車、又不能公開售票、所以人是愈候愈多、就是每天到站上去閙、也没有用、拿護照公文出來看、有急事、要趕路、也是「此路不通」、還要走內綫、托熟人、又出示公文護照、「雙管齊下」、只要有車子開、㚜　者有辦法亦未可知、那要看本領了、最近正在設法中、謀解决此項困難 
　　通車凖時開到、在站內中國旅行社特約常德食堂進膳、每客二角、尚稱淸潔、站外亦有飯堂、既不方便、又不淸潔、旅客「裹足」、 
　　西南公路常德站在沅水之南岸、縣城在沅水之北、渡河進城、每人川幣當五十者一枚、單送一次、大洋一角、昔日之武陵、今日之常德、交通方面、商業繁盛、城內最熱閙的是東西兩條人街、城的近郊没有什麽風景、要到廿公里外的桃源可以玩一玩、做一些風雅事、買幾塊桃源石刻圖章、那見有一個桃源洞、是不是晉太原中武陵漁人所發見的桃源洞、就不得而知了、再西有一點名桃花源、山水秀麗、可以留戀一下、有一桃花潭、據鄉人云其深不可測、通車過客均不停留、甚爲可惜耳、有遊興者、可到西門外常德北站、乘公路局的車前往、亦有汽船可乘、 
　　車在下午三時後到常德、就不能趕到沅陵、非在此住宿不可、城內有　陵花園飯店、湘西、辰州等旅館、沿河有許多小旅館、每天六角六分、五角五分不等、吃與住均在內、有過河不便之苦、 
　　車站附近最出名的是大道旅社、設備招待不過爾爾、每天客滿、其餘有平安、羣賢安、交通、興發、沅南等旅社、房間也不常空、價目是經同業公議規定了的、分六角五角四角幾種、照收加一堂彩、額外小賬聽賞、若是賞少了、茶房老爺的唯一本領會向你伸手、完全是過路生意、不知下次什麽時候再來、也不與他們計較、 
　　過了常德、經幾個小站而達官莊、官莊也不是大站、是機會使然、這裏到沅陵的八十四公里完全是山路、用一路的單行綫制、開始在官莊會車、站旁有小食店、不少旅店乘會車的時間在這裏吃東西、這兒有一小咖啡店門口寫着否Ca　e　and　Bar有牛奶咖啡、各種炒飯、是湘黔線上的首創第一家、開車之後就完全走山路、山雖不高、可是很秀麗、車行其中、頗覺風景宜人、「危險彎路、」「旁山一路」開始常現在眼前、會車數次、等得心焦、但没有撞車危險、 
　　若是由常德溯沅水而上、亦可達沅陵、最險要的鴉浪灘、灘多水急、行下水船時、會有烏鴉矢引路、抛飯塊及肉上去、它們會接住、百試百中、亦奇蹟也、如烏鴉不來、則必焚香禮拜、求叩上蒼、大發慈悲、渡此難關、姑妄聽之、再姑妄言之、待下水船時一試、 
　　這段路上有一地名三渡水、旁兩高山、下多了雨之後、山洪暴漲時、往往將橋冲斷、路冲壞、不得飛渡、勢必要在常德或沅陵等去修理、現堅固的橋樑正在加工趕造中、不日即可完了、此後當無此麻煩了、「明日黄花」附誌於此、 
　　沅陵還有「落壳」（註）、 
　　（註）「落壳」是湖南人的土語、今有麻煩的意思、譬如辦一件事、遇有棘手處、則可以説、「這椿事真『落壳』」、 
　　持有通票的旅客、當然不成問題、站上無論如何會設法找位置給你走、「落壳」的是在沅陵站要買通票的人、這裏没有多餘汽車、因此買不到票而候車的人、也是弄得很多、 
　　竹園旅社是中國旅行社的特約招待所房間都裝有紗窗、設備方面比中國旅行社自辦的招待所當是差得遠、免不了「陋」可是在百物騰貴、什麽東西都買不到的環境之下、還算難能、浴室厠所雖非新式摩登設備、尚稱淸潔、 
　　其餘較大的有大華、交通等旅館、較小的川黔等及設備又遜一籌、這些正都在在設法改良中、 
　　房間定價、本來是高低不一、湖南省政府沅陵行署怕商人們乘機敲竹槓、價目重行規定了一下、甲種每天八角、乙種每天六角、丙種每天四角、照收加一小賬、不得額外需索、違者報署究辦、 
　　各家旅館每天遲早些都是客滿、因爲是被等車的旅客及流下來而没有找到適當住屋的人佔滿了、以致當天通車到的客人、常抱「向隅之虞、」乃打地舖、住堂屋、睡走廊、弄得「滿亢滿谷」的都是人、 
經濟欄 
[中日茶葉出口額比較]  
　　我國茶葉在國際市場、佔重要地位、近年來出口額年達六七十萬担、自去歳「八一三」滬戰以還、華東華中各葉産區、相繼淪于×手、在過去數年間、尤其去年、日人對我國在國際貿易之茶市、百般破壞、無所不用其極、以圖壓倒華茶之目的、所以今年春間、日人曾謂、國際茶市、華貨當宣佈死刑、華茶在此不良環境下、一般人當深信不疑、但是根據敦倫多數著名茶商及國際茶商委員會所報告、與日人所宣傳及一般人之所想像、適得其反、日茶在國際市塲、經日人之苦心經營、雖然比不上華茶、但其出口額、亦不弱、年達三四十萬噸、考中日茶業、出口數字、倫敦茶商委員會均有報告根據該會之統計、謂在本年一月至九月期內、華茶出口額爲六五·六二○·○○○磅、一九三七年同時則爲六六·七六○·○○○磅、比較今年出口額减少一百餘萬磅、故國茶出口、今年損失不過百份之一五左右耳、我國在如是嚴重時期、對外貿易、能將許多困難擊破、而獲此優美成績、無怪外人謂意外之收獲也、反觀日本、今年由一月至九月期內、日茶出口額爲二一·六四三·○○○磅、比一九三七年同期之三四·八五二·○○○磅竟短少一千餘萬磅、若然以此數項統計公佈世界、常人莫不爲之驚訝、但細查內容、實覺此種意外之趨勢、並非偶然、　於日茶在國際市塲之退縮、當有其因、查其癥結實爲侵華之賜、在一九三七年、日茶及台　茶運銷倫敦者、數達六百萬磅、比一九三六年實增加許多、但日台茶商每將劣茶攙入上茶、運往推銷、遂爲當地商茶發覺、結果無人過問、此外受侵華之不良印、所影響、日茶與其商品、一樣遭受當地客商之「　葛」、此風現已吹至美國等地、兹將中日兩國一九三七年與一九三八年對外貿易數字錄后、 
　　（昨日銀行休假、海外商情仍無行市、請讀者注意、） 
　　中外貨幣 
　　正大洋劵（千）　五六五 
　　什大洋劵（千）　五五五 
　　一元毫劵　四一七 
　　五元毫劵　四一　 
　　十元毫劵　四一四 
　　西貢紙　九○五 
　　金市 
　　八九大金　一一四·○○ 
　　二一英金　二七·七○ 
　　誠信金葉　一○○·四換 
 
 

Page 3

 
 
商港新聞 
[深圳將成完善難民區新界難民三週內遷妥]  
　　賑聯會負全責積極進行各項佈置 
　　凖備根本救濟難民實施工賑計劃 
　　因粤東戰禍影響、逃難來港之東寶增惠四屬難民數萬人、月前逃集斯界、本港政府當局、及各界僑胞協力賑濟、直到現在、戰事已告平息、地方恢復寧謐、難民返鄉者固多、而因故居被燬、無家可歸者、亦有不少、流離于新界各地者、尚餘二萬人左右、各界賑聯會及緊急救濟會在過去一月來辦理救濟工作、大爲忙碌、至今尚繼續進行、迨至最近港政府當局、决在深圳集中收容救濟後、此項救濟工作、從前忙于新界者、今已轉趨深圳方面矣 
　　深圳建成新難民區 
　　昨據消息、當局以各界賑聯會在新會辦理救濟工作甚爲努力、秩序甚爲良好、故現已决定委該會負責辦理深圳收容所工作、賑聯會現已負赴全部責任、將所中設備大加擴充、如蓋棚建屋開闢水源等、均已積極進行、將使深圳成爲一完善之難民區、以便實施根本救濟難民計劃、 
　　擴充住所容萬餘人 
　　又生公司舊址計有舞場戲院攤館旅店及辦事處職員宿舍等、屋宇十餘二十家、其中以職員宿舍最爲廣闊該所原有碌架床設備、可容三千餘人、其餘合共亦可容四五千人此外戲院前後之廣塲、則可利用蓋搭棚廠、合共全區約可收容萬餘人左右、估計該處地方、儘可將新界現有難民全部收容蓋現在新界各區難民統計雖有三萬餘人之多、但實際爲真正難民者不及半數、大部份不過爲當地鄉民而已、不過上述屋宇、有一部因去年九二風災而損毁、須加修葺方能住居、賑聯會救濟組負責人林培生、昨日已赴深圳策劃一切、關于碌架床之架設、及爐灶之建築、昨已開始興工、至于棚廠、亦已計劃興工建搭中、短期內亦可實現 
　　新界難民三週移妥 
　　賑聯會一方起辦理深圳收容所佈置、一方面則進行移送新界各站難民、三日前已先將上水一站結束、該站施飯時、每日有三千餘人到該站受施、但結束時、則僅有難民四百餘人入深圳、新田方面、昨日亦已將難民送入深圳、今日則輪至文錦渡、該站距離深圳甚近、故遷移工作、當不致發生困難、至于元朗、坪山、夏村、粉嶺各站、則俟深圳收容所床位架妥後、逐漸遷移、元朗一站、難民人數最多、故該站或將至最後一次、始行遷移、相信以三星期之時間必可畢事、 
　　衣食問題儘量改善 
　　至深圳收容所、現時收容之人數約共八百餘人左右、現由紅卍字會救世軍負責管理、將來擴大收容後、則由賑聯會負責派員担任工作、致原日各站難民、除有一部以水源不便、派米使自炊者外、實行一粥一飯之策、惟兹屆冬寒、難民既缺濕暖、諠可使之復患飢饉、現擬于最近期間實行一日兩飯、至棉被棉衣之施與、則已在設法徵集中、若原日各站已收到各界捐來者、如足敷派、則盡派之、不足則擇難民中之老弱及小童派之、如乏棉被者則給予四個蔴包、縫成一小被、使暫禦寒冷、此不過爲目前治標之一法、若一俟全部集中深圳後、當彚齊各處賑來之棉衣棉被、作一有秩序之分派、不使每一個難民、有畸輕畸重之弊、若食水供給問題、則决定　水、現適有水電工程技師簡逸民、自廣州避難來港、現特煩簡君親赴深圳勘視、俾得進行各項工程云 
　　根本救濟擬辦工賑 
　　也日各站難民、悉數遷到深圳後、爲長期施賑計、當使難民中之有氣力者、仲之墾殖作工、若婦女輩則使之操作縫紉、小童則使之讀書、若環境許可者、則進行根本救濟、興辦工藝廠、設立難童學校、留産所、贈醫處、果能進行有序、相信政府當局、及本港之慈善大家、必可予以物力精神之援助、惟此種種、現尚在草擬計劃大綱中、如草擬完成、當提出大會請大會諸公、參加意見、俾付實施也、目前新界各站難民、雖號稱有三四萬人、惟若遷移畢事、其所得結果、相信最多不逾一萬五千人、蓋以日前上水一站而論、平日施賑、則有一千餘人、及其實行遷徙、則祇有三百餘人、三份祇得其一、其他者或不若是之甚、然各鄉貧、民雜難民羣中求賑、此固無可諱言者也、若一旦集中遷徙、則必多不願離去其家鄉者、故謂三四萬人之中、其結果當不逾日萬五千人也、 
　　吳鐵城氏允捐五萬 
　　又賑聯會第廿九次聯席大會、原定昨日下午三時、假座華商總會四樓舉行、後因會員團體多數請假、不能出席、同時是次常務幹事會、未有舉行、故臨時通告改期本星期四（廿九）舉行常後幹事會、星期五（卅日）舉行聯席會、地點仍　華商總會、關於日前該會議决分别去函吳鐵城主席英振會及派員與許觀之接洽捐款後、該會昨已接得吳主席復電、謂際兹國難方殷、人民身罹兵燹、流離失所、棲止無地、莫不惻然動心、慨捐國幣五萬元、以爲救濟、英振會亦已函復請該會直接與中西緊急難民救濟會會商一切、至於與許觀之接洽移捐菲律濱華僑捐欵、許氏稱、移捐該欵、彼實不能作主、待其去函請示菲僑、方能答復云 
　　許世英昨視察深圳 
　　中央賑濟委員會代委員長許世英、昨日下一時、午以新界難民一部份移往深、收容、特又偕委員毛和源、監察院委員段宏綱、幹事吳良弼、再赴深圳等地視察、至深晚七時始返、承告記者謂、深圳恢復後、難胞囘鄉者及半、深圳市深圳酒店傷病者數十、戲院內現有難民七百餘、由港大、華仁各校救護隊、聖約翰救傷隊服務、飲食、醫藥、由各僑團供給、開辦甫旬日、秩序尚好、醫務尤佳、旋至義港、有難童二百、設有學校、以火車爲住宅、在車中教養、成績極好、又至新屋、有難民老幼千五百、爲會人賑聯第七站、熱誠服務、亟希各界、對于顛沛流離之難民、格外予以同情之救濟云云、 
[×武裝漁船騎刼貨艇]  
　　自　槍砲被刦去 
　　在港註册貨艇二八二四HW號、本月十八日駛去港外、至三門關附近海面、突有×武陵漁船一艘駛至、喝令停、隨有×水兵十二人、蜂湧過艇、大加搜索、將艇中自衛土砲三尊、來福槍三桿、火藥六十磅刦去、始放貨艇開行、此役艇中人以來勢兇悍、未有抵抗、故無傷斃人命事件發生、×船於搜刦後、向珠江方面駛去、艇主某甲、昨赴警署報案、 
[印救護隊長爲傷兵呼籲內地醫藥仍缺乏]  
　　希望各方竭力捐輸 
　　印度來華服務醫藥隊隊長雅多路氏、日前因患小恙、由渝抵港、經誌昨日本報、雅氏昨又接見記者、談述在華工作、據云、彼自印抵港　、逗留三日、即轉往廣州、曾往視察嶺南醫院之救傷處、在廣州停留七天、即出發長沙、在該處之國際、紅十字會總部服務一月之久、該會會長爲林羅拔醫生、其後轉調漢口第六十八陸軍醫院服務、後以漢口情勢日急、最高當局下令將各醫院傷兵徙離漢口、本隊則調往宜昌陸軍第一醫院服務、在該處計一月之久、工作進行、頗爲順利、其後轉調重慶、出發各前綫服務、彼等担　之地點在西安一帶、在華數月、對于中國抗戰前途、甚爲樂觀、軍人之精神、尤堪稱佩、惜內地各處、欠缺公路、運輸傷兵、頗爲困難、近數月來已加整頓、極有進歩、且各地民衆隨時自動施與帮、雅氏又談及日機轟炸慘狀、據云、由長沙至漢時、途過一村、半爲炸張所燬、屍骸遍地、傷者呻吟、令人酸鼻、而村中人謂該地既非軍事要區、又非工業市鎭、且無防空設備當彼等離去取昌後、該地第一醫院亦遭炸毁、現中國傷兵醫藥、仍感缺乏、希望各方竭力捐輸云、 
[我民航業先鋒中國航空公司港辦事處易名]  
　　改稱辦事所下月一日實行 
　　原職員多撤調職權移汎美 
　　中美合辦之中國航空公司、在港成立已有兩年歷史、爲我國民航事業向海外發展之先聲、在過去三年中、業務蒸蒸日上、舉辦航路、計有港滬及港渝兩綫、自上海淪陷及班機迭被×方騷擾後、港滬綫已告停頓、港渝綫亦改航夜班、不定期飛行、業務上雖略受打擊、然以港公司近况而論、尚足維持、惟據記者昨得消息、中航公司港辦事處、將於明年一月一日起、變易名稱、現任職員、大舉裁撤、僅留所長一名、主理所務、所有公司一切職權、將由汎美公司負責辦理、兹將該公司在港設站經過及最近變制各情、分紀如后、 
　　中航公司成經過 
　　中國航空公司、成立於一九三六年十一月、迄今已有兩年歷史、當時本港民航公司、只有英國之帝國航空公司一家、行走本　檳角綫、民航事業、方在萌芽時期、未見發展、同時英政府當局、亦未准許外國航空公司在港設站、其後中航公司第一任經理戴恩基氏爲　展我國海外民航事業起見、特請求港府當局、准予在港設立分站、派機在港停降、至港總督郝德傑爵士、毅然批准、訂立合約、然後呈報英京、中航公司、得　督之助力者至多、 
　　歐亞汎美繼續設站 
　　中航公司在港設站後、即開辦、滬空綫、當時只有水機廣東福建兩號行走、第一次開班由滬飛港者爲福建號、其後以客貨增加、郵件擠　、業務逐隨着自然進展而蒸蒸日上、乃增加客機浙江號一艘、浙江號於年前在汕頭失事、福建號又被×擊毁、所餘之廣東號、已改裝陸機、調走港渝綫、其後陸續增加補充者、悉爲達格拉斯式巨型陸機、計有南京、中山等數艘、是爲中航公司在港成立後之經過略情、在中航未在獲准以前、汎美公司曾歷向港府請求、設辦港菲綫、迄未批准、汎美公司不得已而在澳設立終點、至中航公司之請求得獲成功、遂犧牲澳方之一切經營、復援例在港設辦、亦獲邀准、此後繼續在港成立之民航公司、復有歐亞公司、開辦港漢綫、法國民航公司、開辦港河綫、而荷蘭民航公司、亦在進行中、本港今日民航事業之日益發展、爲世界航空事業之交通網樞紐者、實中航公司開其端、 
　　渝總經理突令裁撤 
　　查中航公司第一任總經理爲戴恩基、次任爲林偉成、現任爲黄寶賢氏、本港辦事處首任處長爲戴寶華、次任爲周某、現任爲余兆才、主任何志鏡、財務佐治、此外另有職員八人、三人撥助汎美公司、乃重慶總公司當局、不知何故、突電港將辦事處裁撤、由明年一月一日起撤調各部職員、並易名爲中國航空公司駐港辦事所、僅留原日某職員、充升所長、今後一切行政職權、悉由汎美航空公司港總經理泰倫理主理、查撤調職員、計原任處長余兆才、調任桂林、主任何志鏡調滬、戴佐治調渝、佐理汎美三職員仍留、其餘職員一律給薪裁撤、更調明文、已於日昨由渝寄港、公司各部均已辦理交代、凖備依期結束 
　　港某政要將電力爭 
　　自中航公司裁撤辦事處消息傳出後、各方人士、尤深注意、記者昨特以此消息走訪留港之該公司首任總經理戴恩基、戴氏表示無限婉惜、彼爲此事日間將飛渝、向交通部要求設法、使辦事處得以存在、維持公司一切權益、戴氏又言、留港某中央要人、對於中航公司當局此舉、亦認爲未合、力持反對、將列舉理由向中央當局請求繼續下去云云、 
　　公司職員交代結束 
　　記者旋又訪戴佐治氏、據稱、兄弟已接奉總經理黄寶賢公函、着辦交代、調渝奉職、一俟手續完竣、即離港去渝、至將來仍否繼續供職、則尚未决定、又據佘兆才氏稱、亦接到調桂公函、對任內切仞事務、已交代完妥、赴桂期未定、又何志鏡氏、亦定期日間去滬、觀諸該公司一切情形、則裁撤辦事處之舉、殆已事在必行矣、又查該公司原址設皇帝行、月前始遷往告羅士打行、月租由一百七十一元二毫五仙、增至一千六百七十元、三十一由汎美公司負擔、而增設職員、亦增加薪金二百五十元、對于經費方面、雖增加數倍、擔負未免過重、然公司當局於裁撤辦事處後、未聞有遷易計劃云、 
[難民工藝社昨舉行考試]  
　　日內公佈攷驗結果 
　　中國婦女會及婦女節制協會合辦之女子難民工藝社、自開始報告移、迄今已有一百五十多名、該社以目前地方及經濟所限、暫定收五十名、經於昨日下午一時在德輔道西五號四樓舉行各科甄别試驗、兩會負責人到塲主持者、計有李芳夫人、劉王立明、李曹秀羣、陳風儔夫人、吳思豪夫人、鈕永健夫人等、報名參加者均到社應攷、試驗方法分筆試、口試、技術三科筆試題目爲「抗戰期時與難民生産救濟之關係」口試以審查該生之家庭環境、大概以貧苦無告者最先收容、技術分絨織、繡花、機車三組測驗、現定本月卅一日公佈攷選結果云、 
[竊風猖獗]  
　　一日內發生四宗 
　　近日竊匪甚爲猖獗祇星期一日報竊者已有四宗（一）太子行修路　大律師、在天星碼頭失去望遠鏡一具、價值二百元、（二）英艦蔑畏艦軍官伯力氏於同夜十一時許、在大道中失去墨水筆一枝、（三）西人麥尼路于得勝街在其汽車內、被竊去大衣一件、汽車器具一袋、（四）西婦士美、在婦女曲棍球會失去手袋一個、連同其中物件共值十七元、 
[滬大同學會今晚年宴]  
　　七時在勝斯酒店 
　　香港滬江大學同學會、爲新年團聚、聯絡感情起見、特於今晚七時在大道中勝斯酒店舉行年宴、並有餘興節目、及新年禮品、歡迎各級同學及家屬知友參加、入座劵每位一元五角、請向　豐大樓一一二號王不守法馮貽德二君接洽、（電話三一二七三）、 
特寫 
[香港的疫症]  
　　向來省港兩地相互閒都没有宣佈過對方是一個傳來埠，這不是説彼此的衛生當局并不重視，這兩個地方的疫症，和傳染的可能性，實在是因爲它們相距得太近，朝去暮返，人往人來，檢驗是一件不容易的事情。事實上檢不勝檢也許會發生無謂的悞會來。 
　　但是今年的情形有點異樣，香港的徃生當局也不能不採取斷然的處置。所以廣州就有着被宣佈爲傳來埠的榮耀；這是破願兒第一遭，是富有歷史性的。在未實行以前，在廣州還没有淪陷的時候，本港的衛生局長司徒永覺先生，爲愼重將事起見，特謂他的朋友，中國海港檢疫處署理處長伍長耀先生，陪赴廣州視察視察，司徒先生就在我們的衛生長官廣東衛生處處長左維明，廣州衛生局局長朱廣陶，廣州海港檢疫所所長鍾子晉等招待富中，提出宣佈的意思來。而宣佈的理由：就是因爲廣州痘症流行。當時在處長等，就有點不同意，不單獨指出檢驗的困難來，還拿上數字証明廣州的痘症，並不是像外間所想像的一件什麽了不得的事情。可是廣州終于被宣佈爲傳染埠了。 
　　根據最近輔政司史美先生所發出的佈告，香港政府是于七月廿八日宣佈廣州爲霍亂傳染埠的；但是就我的記憶力所記得，廣州最初是被宣佈爲痘症傳染埠，火車汽輪的搭客，都要受過檢查，種痘的手續。後來由左處長一再來港磋商，香港當局遂取銷了這個禁令。 
　　今年本港的疫症來得相當利害，天花痘·虎烈拉，一波未平，一波又起。司徒先生對于疫症的防範，也盡了莫大的努力。不過，所謂天災人禍，有時想完全防止是防止不來的。在這一年來，頭一個宣佈香港爲傳染埠的是厦門，其後繼續的有岷尼拉等好幾個地方。 
　　根據輔政司署最近報告，宣佈香港爲傳染埠的有： 
　　埠名　　　　　　　　原因　宣佈日期 
　　厦門　　　　　　　　痘症一月廿五日 
　　岷尼拉　　　　　　　痘症一月廿七日 
　　台灣　　　　　　　　痘症二月十日 
　　越南（法屬印度支那）痘症一月卅日 
　　汕頭　　　　　　　　痘症三月廿三日 
　　煙台　　　　　　　　痘症三月十五日 
　　荷屬東印度　　　　　霍亂六月十一日 
　　曼谷　　　　　　　　霍亂七月一日 
　　鼓浪嶼（厦門）　　　霍亂七月二日 
　　日本　　　　　　　　霍亂七月廿五日 
　　天津　　　　　　　　霍亂七月廿四日 
　　煙台　　　　　　　　霍亂七月廿九日 
　　薩剌瓦克　　　　　　霍亂八月廿五日 
　　香港宣佈别的地方爲傳染埠的有： 
　　埠名　原因　宣佈日期 
　　上海　傷寒症五月六日 
　　汕頭　霍亂五月廿九日 
　　廈門　霍亂五月十八日 
　　上海　霍亂六月廿一日 
　　澳門　霍亂六月廿七日 
　　廣州　霍亂七月廿八日 
　　福州　霍亂九月廿九日 
　　依照慣例來説，某一個地方被宣佈爲傳染埠，所有從那個地方來的船隻，火車的搭客，都得檢查，强逼注射。但是如何執行，權在衛生局長。市政史生主席托特先生在本年度最後一次衛生會議席上，有這樣一段説，「本港已經過一個多事的年頭經過一極猖獗之痘症時疫後，　則遭遇霍亂流行症。但　得衛生局長及早實施預防歩驟，本年之霍亂疫症，始不致如一九二九年之猖獗。」寒冬降臨，各地，經陸續取銷香港係傳染埠的禁令了，我們有望下年得到一個頭愉快的年！[  （夏祥）]  
[本年十一個月來港粮食輸入統計]  
　　共值一萬二千五百餘萬元 
　　日粮食恐慌向港大量購買 
　　本港食糧、向賴各地供給、以米石而言、則全仰給於安南暹邏緬甸三地、本年因人口頓增數十萬、米石消耗、較前多倍蓰、是年該三地産米甚豐、故能源源運來接濟、他如雜糧、則多來自我　華南華中各地、自華中淪陷×手、長江河道被×霸佔後、華中糧食之運港者已　减少、華南方面、自廣州失陷後、已减少運來、惟南洋英屬及美洲各地之雜糧、則仍源源運來接濟、根據本港出入口貿易署之報告、在本年一月至十一月內、糧食輸入香港者、共值一萬二千五百九十二萬八十零九十元、其十以十一月輸入最多、共值一千九百三十一萬六千一百零三元、據查係因華南戰事影響、人口突增所致、次如五月份輸入、共值一千八百五十四萬零三百二十九元、本港糧食出口、十一月內統計、共值一萬一千二百五十一萬七千三百六十元、據查所得糧食由港輸出者、以輸往日本方面最多、緣×自對我實行侵略以來、國內農村已陷於破産、糧食發生極大恐慌、故不得不向本港轉購及向各地直接採辦、以爲接濟、在十一個月中以三四兩月份最多、計三月份共值一千四百一十三萬一千一百三十六元、四月份共值一千四百五十萬零五千七百五十一元、五月份及十一月份之輸出亦不少、兹將本年十一個月來糧食出入口統計報告錄下、 
　　　　　　入　口　　　　　　　　　出　口 
　　正　月　一二、七六七、八八四元　八、四六○、八一一元 
　　二　月　九、二三九、七○三元　　八、七二八、七一二元 
　　三　月　一八、四一九、五九三元　一四、一三一、一三六元 
　　四　月　一四、四二九　一○○元　一四、五○五、七五一元 
　　五　月　一八、五四○、三二九元　一三、一○九、九三八元 
　　六　月　一四、七一○、三四二元　九、六一○、八六一元 
　　七　月　七、七○八、四一八元　　六、七二四、六四七元 
　　八　月　八、九五六、三八八元　　六、四八○、四四五元 
　　九　月　七、九四二、一五三元　　七、七一八、四二○元 
　　十　月　八、六○八、三六六元　　一○、三五九、八六八元 
　　十一月　一九、三一六、一○三元　一三、六八六、七六二元 
　　總　數　一二五、九二八、○九○元一一二、五一七、三六○元 
[江防指揮官朱克勤訪問] [  萊玲]  
　　【本報特約通訊】×人沿西江犯肇慶不逞，似乎又非來一次迂廻包抄不可，所以陷九江古勞，向高明進犯；江門距淪陷區域不遠，也幾經感受威脅了。我們記得，二月六日，十三日那兩、江門呈現着「山雨欲來風滿樓」之勢，人心頗爲浮動。盛傳着的消䯯是；×淺水艦橡皮艇逼近××，哨兵開槍，×　還擊，當局準備.........」好在事情來得鎭定，不久，便得着準確的情報，市面又安謐如常了。我們一班救亡工作者談起江門的鎭静，深深佩服當局的處置得宜，同時，每一個人都想知道事情究竟。 
　　約在一個月以前、五區游擊司令部委出朱克勤先生爲江防指揮官，這是我們在報章上曉得的。决且朱先生是航業界老前輩，廣州棄守時，作最後撤退，這種勇敢精神早已瞺炙人口的。現目擔任西江防務，我想，那裏的消息一定可靠，恰巧朋友中有幾位是相識朱先生的，他們給我介紹得與朱生先接談。 
　　記者與朱先生寒暄幾句後，便説明來意；朱先生很客氣，表示不願發表麽意見，只想和記者作私人閒談。 
　　記者滿以爲十三晚的事情來得離奇，便劈頭向朱先生請教。 
　　「十三晚的事，係屬當地守衛員誤會，我自得這個消息後，即派員前往偵察，原來是一艘小火輪拖帶渡艇多艘，於黑夜迷濛中，守者誤以爲×人的橡皮艇，便開槍掃射，但內河的山嶺發生囘聲作用了，又誤以爲×人的還擊。」 
　　記者又以爲廣州退守時，消息異常隔膜，言人人殊。便乘此機會請朱先生告語。 
　　「我鑒於南京的教訓，疏散工作做得不够，------很多者們渡資×利用了。所以我决意不撤退，完成我的任務，十月二十日，廣州極度緊張，我們的船多被封用了。廿一晨，我們集合一班船員工友，把自置的××輪配置充足的武器，在省河游戈，指揮各輪船疏散，免資×用，下午二時半，×機低飛投彈，散放傳單，我駛　招商局　頭，一面致，各機關探問消息，但已無人接電話了，一面分派武裝同志，往大洞口，芳村·花棣一帶，進行肅奸工作，廿二日我由陳返廣州，在深涌河面，遇土匪攔河搶刦，結果給我截獲了電聞棉胎等物。.........我們的輪船行抵沙面時，岸上各國人士及停泊之外艦，大家揚巾鼓掌，表示熱烈的同情。大約這是中華民國國旗作最後飄揚於省河，所以引起他們的欣慰罷了我由鼓輪停泊於西濠口，一面留一部份同志在船上準備萬一，一面率領武裝同志數十人，携了手溜彈手機關槍等器械登陸，四圍搜索，並未發現×踪。只在　羣酒店附近，發覺有　油六桶，爲免資×用計，把它搬囘船上。其時天已將黑，又感力量有限，便與各同志忍痛退出省河。」 
　　朱先生本來打算聯絡各方面同志，撑持省垣，希望援軍趕到。凖備與×人拚命；可惜孤掌難鳴，壯志未酬呢！ 
　　朱先生接着説他由廿三至廿七日冒險廵察西江一帶經過，尤以出發肇慶，在歸途中，所遇的情景，令人佩服他的勇敢。 
　　「廿七日晨我乘輪到達肇慶，分謁徐景唐李　夫等長官，下午四時十分，動程返江門，至肇慶峽，與英國兵艦相遇，據説前途有×汽艇活動，勸我不要前行。我對於友邦的關心，很是感激。但爲了我的任務没有完成，也不顧一切地前進了。恰巧，執信東安等艦又和我相值了，他們又勸告着説，三水河口，馬口等處，已發現×踪，我們的進發等輪三艘，給×搶去，前途危險。囑我小心！我仍鼓輪前行，七時許經三水，遠望河口一帶，凄凉静寂。是夜十一時許到達江門。」 
　　朱先生駐紥江門後，先後奉第一游擊區委爲江防支隊司令，五區委爲江防指揮官。同時把原有組織改爲戰時艦隊編制，並將所有槍炮，改爲水陸兩用，凖備隨時可以登陸作戰。但部內經費，很是拮据。一班弟兄的伙食，還是靠朱先生租賃了兩艘船　來維持，遑論什麽薪俸了。朱先生把自己的全部財産，購置了一艘裝甲輪，配足了其他一切的武器，在艱苦中爲國奮鬥呢！ 
　　「我儘可以把自己的船隻來載運貨物賺錢的------不必租賃他人，但我覺得這不是時候了；現在救亡工作是高於一切的！我的裝甲輪幾經冒險廵察，我都是爲主義而奮鬥，不惜犧牲什麽的」！ 
　　真的，朱先生和一斑部屬，貧工，本着「救亡高於一切」的精神，獨力撑持着一支抗×的生力軍呢！ 
　　意見，很是中肯： 
　　「我們利用×人的弱點，------兵力不敷分配，怕死！最好採用游擊運動戰，使×人疲於奔命，顧此失彼；但可惜在華南方面游擊戰還未開展；但是，竟然給×人好好利用着，比方它要取古勞，便在九江抽調了一部份兵力去打，但九江的空虚正好給我們突擊的機會，又可惜我們把這機會輕輕放過了。」 
　　我們不覺談五個多鐘頭，記者不便再花費了先生的寳貴時間，便欣然向朱先生告辭。 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[强盗世界與佐藤春夫] [  度浸]  
　　有人告訴我：幾個月前，日本政府派到中國來「觀戰」的一羣「第一流作家」中間有一個人曾經發生了一椿怪事。那人便是八九年前曾經到過一次中國的佐藤春夫。他到上海的第二天，竟被人搶去了三千元。於是這位「第一流作家」生氣地説道：「真是走到了一個强盗世界！」 
　　這消息，可不知道的確不的確。但是我想，事實是有可能的，當初庚子事變，德國領頭的聯　在北京作了主人，大大地發揮了强盗行爲，總算是痛快了一下，然而結果却不但痛快到「教民」底身上，還痛快到了德國僑民底身上。古今來後先嫓美的盛舉，難保不會發生。 
　　説起這位「第一流作家」我倒真是榮幸得很，他還是我底一個舊相識。八九年前他到中國來，我也曾盡過一點「友誼」。蒙他看得起我，還約過我到日本去遊歷。可是畢竟我們生活太不相同了，我不但没有能力成全他的好意，而且八九年來傳到我耳裏的他底一串消息，更使我精神上和他斷了瓜葛。首先，聽説他底藝術更加「唯美」起來了。再下去，聽説他和谷崎潤一郎交換了太太。再下去，聽説他在日本文壇上陞成了「右翼之　」。再下去，便是現在聽説他被日本政府派到中國來「觀戰」。------自然，這次來到中國，比上次闊氣得多了，然而却就失掉了三千元。 
　　既然知道自己是「到了一個强盗世界」，那麽照理是應該便憤恨造成這個「世界」的「强盗」的了。然而却又是靠不住的。這回有一個不是「消息」的證據在。 
　　最近十一月號的「改造」雜誌上便有這位「第一流作家」底兩首詩，題目呌作「戰禍」，據説是從「從軍集」中摘出來的。看題目，確是表示對於戰爭的不滿，而且詩中所收的材料也確是戰爭中的慘狀。但不幸因爲是我底舊相識底大作，我便忍不住細細地拜讀一下。詩的「唯美」程度並不充分，「色情」程度倒相當十足，在冠冕的「弔戰塲」的面具下却隱藏　有另外的一種面孔的。 
　　第一首，詩人先　着「皇軍」把中國人呌了幾聲「×人」，然後便沿着江邊散歩，自然，見了一些難民，最後便和一個「童子」對答了起來。據那「童子」説：他底母親先被兵捉去，以後是逃了回來，但終于投水而死。這　然是實在的情形的。不過古怪的是詩人在這兒卻只寫了一個「兵」字。到底是甚麽「兵」呢？我想那「童子」説的時候，「兵」字上面一定還有兩個字的，但却决不是「中國」可是在詩人筆底却就給這樣「修正」了。這只是玩的淆亂事實的把戲，怕倒不一定是爲了「唯美」的藝術的緣故能。第二首，詩人走到「閘北三義里」了。在那兒，詩人很敏感地他見了埋在塵里中的一張新婚臥牀，於是就像看見「畫一樣，詩一樣」，而畫，就像哥雅底畫，詩呢就像海納底詩。這倒真有點「唯美」的氣味了。原來詩人看見這樣悲慘的場面，纔等於賞畫讀詩。哥雅底畫中，海納底詩中，也許有切合於這種塲面的作品罷，不過據這可以　出詩人言外的意思；這種場面越多，詩人便越有欣賞的材料了，要説這不是代表「××」講話，那就未免使人不能相信了。自然是在詩人追求着奇味浪漫味，雖是「弔戰塲」，用的却還是和谷崎先生的交換太太那種情調。 
　　不過既然知道「戰禍」，總算是有點感慨了。但這感慨只是做詩的感慨。我看只三千元被搶去了的時候，那種感慨倒是實在的，然而因爲是小損失、過後自然平復，所以到頭還是做詩的感慨占了十風了。 
　　現在，這位「第一流作家」大概是已經「榮歸」了罷。三千元的損失，不待説早已補償淸楚了。詩集想來不久也就要出版了------不過我以爲「從軍集」的名目，還是索性改爲「××集」，較爲明白得多。然而不管怎樣，那又有很多的稿費好到手了。請快活下去罷，我底「老朋友」！ 
[夜半歌聲] [  文俞]  
　　不知歌聲把我喚醒，還是剛醒來聽到歌聲？昨天的黑夜裏，歌聲劃破了沉寂。低沉的男性的喉音，和着女性的尖聲的高亢，還有那口琴的伴奏，號筒「都都都」的鳴嚮，依稀　辨的是樂隊的領導者的指揮的低語。 
　　那是微寒的初冬之夜，這　的街道依例是冷淸淸，偶或有拉胡琴，彈琵琶的歌女唱着勾人愁思的悲曲而已。是誰們在歡聲地合唱呢？ 
　　記起來了，它，歌聲，告訴「聖誕」的來臨。 
　　在寧静中，我諦聽着這個合唱，雖然是不很和諧的參差的音響，我諦聽着，一曲又一曲。 
　　我感覺壯嚴，歌聲要引　進我到宗教的景慕去了。我心中很静的諦聽着。 
　　歌聲低沉，室音像艱難的梗在人的喉頭；歌聲提得很高，喉嚨真要喊破；然而歌唱者竭力去克服它，他們不肯放溜半個字。那是一種「確信」，從歌聲聽出歌唱者的確信。 
　　呵！是的。「由信仰産生力量」，一個確信是好的，只要那確信不是落空了的 
　　這又是一個什麽的向我的感召呢？「西班牙的血」那是十幅加斯特拉氏的名畫，開頭一幅，是虔誠的婦人跪在聖像前禱告，那乾枯的疲倦的失望的臉，是西班牙無數的婦人的臉。加斯特拉在畫後寫着：『「主啊，他們借你的名義殺人，放火，搶劫，姦淫！」這個誠實的婦人跪在基督的遺像前禱告着。基督的教訓是愛，是扶助，是和平。如今那一羣信奉他的教訓的人却做了和這相反的事情。爲什麽呢？這問題是她永遠不能够明白的。但是她的單純的心也感到不平地懷疑起來了。』 
　　説切近些的　！東方瘋犬們摧毁了教堂寺院，神的寶座。人們正禱告于自己信奉的神祇，然而鋒鏑在前，炸彈會爆炸於脚跟。他們也一樣是『永遠不能够明白』！同時，我們又見到有那意大利的教士替東方屠戮手做了帮兇！ 
　　呵！是了，屠戮者們有他自己們的上帝------ 
　　時代，我們所面迎的是艱苦的時代，大屠殺緊廹着任何一個人，現世的苦是無可逃，只有用鬥爭去克服！鬥争憑我們的雙手、「祈禱有什麽用」（休士）？ 
　　中華兒女同西班牙的英，懷着自由的真理星粒，向黑夜裏撒播光明的火種，無數的普洛米修士們爲了愛人類，去鬥爭！去阻遏人屠殺的潮頭，拯救將墜深淵的人類！------自然也即是拯救自己。然而「死的耶穌受人崇拜；活着的耶穌永遠被人虐待」（加斯特拉）整日夜是一千個一萬個的流血，一千個一萬個的犧牲！但，真理終必戰勝，黑暗終有黎明，只要是我們有不　息的鬥急。在這裏「應該也有壯旺的鬥爭的吼聲吧！」聖詩的歌唱扣着我的心弦，發出深沉的感，基督愛人，釘死在十字架，基督的遺教也是愛人，那是在現實的人間才能體現，爲何只知向虚渺的來世尋歸宿了我就不明白。 
　　鬧争號召着我們，確信應該付予戰鬥！拿基督的真勇躍進戰鬥途上去吧，確信當付予真理的勝利，人類自由　未來！ 
　　十二月二十五日 
[薛仁貴] [  鄒嘯]  
　　民族曲話 
　　元張國賓的雜劇「薜仁貴衣錦還鄉」第四折川撥棹云：「把遼兵一陣殺，招捉你爲駙馬。」此二語見古今雜劇本，爲臧晉叔所删，我猜想，較早的薛仁貴故事與薛平貴故事是相爲相　的，諸如寒窰受苦，功成歸國，囘窰試妻等情節，「征東演義」和「王寶川與薛平貴」莫不相似，那末，代戰公之趕三關一類的情節，怎麽薜仁貴故事中没有呢？現在有了古今雜劇本的這兩句話，便可以證實元代已有薜仁貴番邦招駙馬的傳説了。大約這傳説到了明代因「新刻出像音註薛仁貴跨海征東白袍記」的盛行，便有了一定的型式，其中並無番邦招駙馬之事。臧晉叔編「元曲選」時，看看張國賓的薛仁貴與一般傳説相抵觸，便將川撥棹改掉了。但是，臧晉叔終不能泯去其跡，元刊古今雜劇三十種終於被發現，而普晉的作僞也就大白了！並且，民間的口是　不住的，大鼓粤直還　韓小窗的「金定駡城」，淸宫內廷裏面還有「西唐傳」的本戲。樊金定就是番邦的公主，跪在城下求薛仁貴相認，仁貴竟説並無其事，終於金定便自殺了 
　　「劉知遠紅袍記」與「薛仁貴白袍記」也是同屬一型的，小姐在組暗之中丢下一件衣服，不知是御賜之寶。這不是顯然的「征東演義」受了　袍記的影響麽？ 
　　白袍記有明金陵富春堂刊本。據西諦的「讀曲雜錄」（文　二卷六號）看來，下面四點情節都與晚出的征東演義不同：（一）伯濟國伯涯太子命昌黑飛献三件寶貝唐朝，爲蓋蘇文所奪，此情爲演義節所無，（二）太宗夢見白袍將答道：「家住降字遶一遶，三槍點三董」。與演義不同，（三）點達献三件寶貝，仁貴殺了他，留寶貝自用，與演義地洞得寶不同。（四）薜仁貴從蓋蘇文手中救出皇叔，與演義救太宗不同。 
　　到了淸代，又有「定天山傳奇」。此劇曲海總目提要曾有本事叙錄。據國立北平圖書館戲曲音樂展覽會目錄面二二，此書作者爲鐵笛道人，又據周貽白考證，鐵笛道人即周淦。 
　　關於薛仁貴，以前我寫過一篇「薛家將演義考」，竟有未盡，現再在寫這一短文以爲補充。 
[偉大的母愛] [  鍾膺]  
　　在深夜里。 
　　我伴着媽那瘦長的影子，在一條冰冷的街道上走着，脚歩係是被冰凝固在一起似的沈重得提不起來。 
　　「媽！」我只説出一個字，而我的意思是要説---到甚麽時候我們才能回到廣州住在一塊兒呢？但却没有，這勇氣説出來，只吐出了這一个字，而把下面一句話埋在心底，忽然一陣温熱，穿過我那單薄的衣衫，透進心里，這一下給我很大的安慰，我需要這片暫的暖熱，也恰如一個沙漠的旅行者，得到可以潤喉的水一樣。 
　　媽慢慢地把搭到肩上的手順放上來，對着我説： 
　　「冷嗎，快要深秋了，我不在你的身傍的時候，一切就該你自己當心了。」她那温和而又順帶一點教的語調，深深地打入我底心坎。 
　　「媽甚麽時候我們在一起的見面了呢？」這句話終於不自覺地傾吐出來，但立刻我就後悔了，我不應用這些話語去觸傷母親底心，媽底眼睛慣於流淚的，雖然媽再没説話，但只是把頭摇了一下，就没有説下去了。 
　　十分沉重的皮箱，累贅着我的手發酸，一直到了碼頭，才能少息。這時，我和媽立在路旁，靠近碼頭的地方，已經擠滿了貨物與人羣，而人們的嘈雜聲又是互相應和着，深秋的夜，冷得使我戰慄，手臂上的汗毛，似乎一根根都竪了起來。 
　　「靠近我一點兒吧，這樣你會得到温暖的。」當母親發覺我冷凍的時候，她就這樣的説。 
　　「母親是永遠疼受她的孩子的！」我相信這一句話。 
　　船快要到了，人的聲音發着混和的騷音。我替母已找好了一隻小艇，然後扶她下去。囘到碼頭上，我的眼淚邊隨着傾瀉出來，我的頭喉，也像被一個東西阻塞着，再也説不出一句叫人聽到的説話。那葉小船在汚濁的河水里激起潔白的浪花，又推着它前進了。 
　　我把手拭去面頰上的淚珠，手是冰冷的，如同一個死人的一様。 
書評 
[文藝陣地二卷五期（續）] [  何華菴]  
　　「大别山」的詩，作者以複雜的材料，豐富的詩境，寫來似乎有點兒「生澀」長短的句子排列，在詩　朗誦　形式方面，忽略了音節的抑揚，成功了一篇看的詩，而不是吟誦的詩歌了。 
　　嚴阮澄的「南歸誌感」的隨筆，把後方和失陷的地域底情形作一個　寫，和雪楣的「再會了地獄的大堂」而有異曲同功之妙，不　後者寫來是比較沉痛得多了。「內地的文化廵視」一篇給我們提出了「文化下鄉」的一個嚴重底問題。「同志：請到內地來」。那麽我們的「紙彈」不只是擲到東京去粉碎×人的迷夢，也應當擲到內地與文盲地域的內地與農村去。教育大衆。 
　　「求名者」是一篇海外的通訊，看納粹主義的文化與藝術，也隨着他們　逐猶太人驅逐出了國外去了。二十世紀四十年代的文化藝術，是給民主國集團佔有了的。那麽民主國家們應當怎樣去珍惜和發揚這世紀的文化底光榮呢？ 
　　「蒲風的明信片詩」底書評，是站在大衆的詩歌與朗誦詩的　題上介紹了一種報告詩的新形式。 
　　羅稷南譯的「在兩條戰綫之間的人」是關於高爾基底「四十年」底批評的譯文，作者是蘇聯盧博爾。提供了讀者「鑑賞四十年代的一種觀點。」作者揭出了高爾基怎樣去抓着了當時資産階級們在革命過程中的情緒。和參加鬥爭的工作底人物的中心意識是怎樣的强烈説。這不只是提供了我們怎樣去閲讀高爾基「四十年」的鑑賞力，同時也可以作爲現階段底作家們在抗戰文藝主題下的這是一些借鏡。 
　　最後我們談到劇本「横山鎭」這是一篇是便認爲最不容易解决的游擊隊底剿滅或招撫的問題中間，開展了這一場戲劇的鬥争底故事，事可以説是予勦滅者以勦滅的一個勝利的喜劇，在人物個性方面，似乎只有　富美子與月娥這兩個站在反侵略的陣綫裏不大明顯，其他是很切當的。 
　　這一戲的第一幕是載在第二卷第四期，這一期的只是第二幕的收塲，在戲劇高潮與鬥爭中的昇華作用底發展是很自然的，不過游擊隊長李超遠的弄進敵營設計解决敵軍這一塲，却没有説明了外面的敵人是如何的被游擊隊解决了，只是把室內的這一塲强調了，游擊隊和敵軍的人數亦没有説明，只有： 
　　宋阿發：「（高叫）隊長，成功了」 
　　似乎有點兒神奇罷！不過這兩點對於整個戲劇的發展主題的中心没有多大關係僅一　小小約瑕疵而已。 
　　漢奸醜惡的暴露也有着相當的成功，在整個劇壇還不斷的閙着劇本的荒今天，「横山鎭」是一個他得推薦的劇本。同時在舞台　出方面説，這也定是獲得了相當效果的。因爲它能够容易擬着了觀衆的的情緒　反應。 
　　同時我們更希望「文藝陣地」以後多多的登載些劇本來供給我們「陣地」裏的支隊「劇壇」。 
　　在第四期抗戰展開的今天，「文藝陣地」在這一期也可算是盡了它站在崗位上的義務，是使我　更爲滿意的一期。 
　　茅盾先生現已離港，把編輯「文藝陣地」的事交給適夷先生，新的編輯也是國內文壇的一員老將，我們相信明年的「文藝陣地」除了保存原來的優良以外，更有一番新的表現罷！ 
　　我們熱烈的在期待着和守候着。（完） 
 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[國際足球賽第二幕中華大破蘇格蘭]  
　　李惠堂勞苦功高連中三元 
　　將完場時脛骨被踢負重傷 
　　【本報專訊】國際足球賽第二幕、昨天中華隊大破蘇格蘭隊於掃楊埔、近萬國産球迷、皆大歡喜、 
　　依我看來、中華在此役中、可分五個時期、最初的十五分鐘、是陷於苦戰、陣脚動摇的時期、十五分鐘後而至半場、打破悶局、先勝一球、是好轉時期、下半時開始後的二十分鐘內、控制全局、再獲三球、是軍心最盛時期、二十分鐘後是目無餘子、氣縱横的時候、最後兩分鐘、大將受傷、萬衆關　、是因驕敵而致發生恐怖的時期、 
　　一般人早已逆料中華必勝、結果净勝四球、端是傑作、不負衆望、但料不到蘇軍在上半時表演如此出色、見者驚訝、都替中華担憂、幸而能够沉着應戰、在艱苦困難中、打開出路、　獲全勝、至於蘇軍在上半時竟一無所得、實是球軍不濟、 
　　蘇軍大敗的癥結、技術不如人、固是有目共睹的事實、惟最顯而易見的敗因、乃在乎全隊脊骨------前衛線------的崩潰而不能久持、由此可以見得、前衛綫乃一隊最重要的關鍵、如堅持到底及能盡量發其威力者則勝、如後勁不繼及越戰越亂者則敗、 
　　波洛都在開賽後的廿分鐘內、威風八面、前後　顧、出擊則充份接濟前線、退守則力阻李惠堂、同時更能以其餘力、截刦馮景祥的運送、於是乎、中華的前線、四面受阻、進展無由、反之、蘇軍的前線、午前衛掩護之下、猛力撲攻、弄到中華門前、險狀環生、差幸中華各守將、雖陷苦戰而不亂、卒能化險爲夷、 
　　過了廿分鐘、波洛都因使用氣力過　、英勇略减、既其中堅動摇、左右亦覺不支、後防更不免受其影響、於是一鼓不逞、再鼓則衰、三鼓一竭、加以實力終遜一籌、乃不得不爲中華所敗了 
　　波洛都所以不能久持的緣故、亦因中華諸鋒後來常運用妙美的短傳術、從中路而入、狡滑輕伶、使他捉摸不定、奔來　去、氣力不繼、但使他致此的是誰呢、那就是馮景祥與黎兆榮、李惠棠則善伺　　、乘隙而攻、連中三元、勞苦功高、然馮黎互助之力、不可没也、 
　　楊水益越位之弊仍未改、技術犯規獨多、以後宜注意、　澄滔亦常失良機、我認爲、中華此勝、得力於兩翼絶少、中路突擊之功較多 
　　梁、劉、許三前衛、在上半時被攻　急的時候、雖呈紊亂狀態、然困難苦鬥、卒保危城、功勞固大、下午時則瀟灑自如、無往不利、 
　　李、麥兩內衛及譚門將、均多佳作、在上半時不致失守、穩健確無倫比、 
　　中華大勝、固值得揚讚的、但勝後而驕、見諸舉動、此非體育家所應有的行爲、切戒切戒、 
　　蘇軍以鄧勒、波洛都、表演最佳、其他亦盡忠　職、故雖遭大敗、仍是一幕至多精彩的比賽、 
　　中華昨雖　過第一關、尚未許樂觀、因爲他日要與英格蘭隊舉行複賽、必勝而後得决賽權、故前途是凶是吉、未可逆料、萬望至時更努力、爲國爭榮、 
　　三時又半、兩隊開始厮殺、蘇軍先施下馬威、鐵駒縱横、踏遍中華腹地、十三分鐘時、侯律來犯、泰脱追踪而至、得球以頭顱一頂、過門不入、很險、 
　　十六分鐘內、竟成糾纒利亞　、廹負角球、文詳開來、祗見人頭攅動、在中華門前、湧作一團、侯律得球反身一勾、　而門楣擋煞、致未成災、均幹揑了一把汗 
　　有頃、布朗與李惠堂争球、那邊脚起、這邊頭到、布朗遂被踢傷面部、出場敷傷、未幾復入、但惠堂此舉是無意　、 
　　卅分　後、中華形勢好轉、忽見澄滔如狼似虎、走入羊羣、畢力般見他來勢太兇、走前搶險、不料以手觸　、被罰十二碼、惠堂主踢、鄧勤　門拒客、國産球迷覩狀、　聲四起、 
　　然而、勝利之神、快與中華握手了、偶失機會、不用着急、那邊廂、又見景祥活動、接到榮照送來球兒、順脚傳去、正落在惠堂的　前、這一來、「蓬門今　爲君開」、他　舉叩入、鄧勤那還救得及呢、 
　　再戰移時、半場休息、一比零中華小勝、 
　　易地再戰、中華乘勝餘威、一陣急攻、三分鐘時、水益踢角球、惠堂一迎一頂、球落入叢中、景祥得着、不便施射、轉遞兆榮、兆榮找得空位、發足而攻、球兒旋轉、從門左角入網、鄧勤撲個空、 
　　不五分鐘、中華前綫五虎、又告活動、惠堂得景祥供給、　走右方、一射中鵠、鄧勤拍着、因球勢太猛、仍跌入網裏、三比零中華勝劵穩握了、 
　　此時、中華控制整個戰局、前衛踢來寫　、前線盡量發揮、故蘇軍禁地、一刻數驚、 
　　不久、惠堂得兆榮低傳、在卅礁外遠射、球如彈發、直入網中、真是神乎其技、觀者同聲讚美、 
　　四比零之局既成、中華攻勢仍盛、弄到鄧勤忙個不了、反之、蘇軍幾經辛苦、才突圍而出、但祇放空炮、不足爲患、都爲均幹接去、 
　　此後中華諸將因勝而驕、隨意玩弄、頗不成樣子、故　到最後兩分鐘、惠堂被波洛都無意踢着、膝蓋之下的脛骨、鮮血流出、貧傷離場、甚覺痛苦、　傷處非要害、不致演中像去年南遊的慘劇、跟着完場之號亦鳴了、（球場太歳） 
　　（中華隊） 
　　譚均幹李天生麥紹漢許竟成梁榮照劉慶材侯澄滔黎兆榮李惠堂馮景祥楊水益 
　　（蘇格蘭） 
　　鄧勤菲沙畢力般必頓波洛都布朗泰脱侯律荷息利亞臣文露 
 
[中華隊健兒合照] [  美璋攝]  
[英水兵花爾氏賽拳致傷而斃命]  
　　英艦丹地號士兵花爾、前因與人賽拳、頭部受傷、前日在海軍醫院斃命、昨日下午出殯、塟於跑馬地墳塲、儀式頗爲隆重、查花氏於本月九日、在英駐華艦隊業餘混合拳賽中、嬴得數點、但二日後再次比賽時、即被淘汰、據負責方面宣稱、花氏之死、由于比賽時嘗被擊　、跌傷頭部、大腦出血、及頭蓋骨折斷所致、他受傷後數日、似漸　痊可、因往海軍醫院檢視、詎發現其頭顱內部受傷、乃在該院留醫、經各醫生悉心診治、奈傷勢過重、卒于入院後一星期斃命、該艦袍澤及與花氏有舊者、莫不深爲悼惜、聞關係當局對花氏之死、將不予以研訊云、 
[學體會理事今夕會議]  
　　香港學界體育會、定期今（廿八）日下午七時、假座港僑中學、舉行第二次全體理事會議、經由該會第一次理事會議主席鄧志淸去函召集在案、查該會是日議事程序、除報告新加入會員校及續到理事名單外、並將照章選舉常務理事、聘任各組主任、各委員會主委及秘書、至討論事項、則有（一）擬敦聘陳立夫、陳樹人、羅旭和爲名舉會長、以資領導、（二）擬招待留港體育技術人員、以資聯絡、（三）擬具初期工作綱要及推進辦法、（四）本會成立宣言草案、請予審核、（五）定期舉行成立大會、（六）本會應呈報政府請求立案、（七）製定各組及各委員會、辦事細則等案、及其他臨時動議事項、 
[乙組足球聯賽南華戰和]  
　　與士葛瓜分兩球 
　　【本報專訊】昨天乙組聯賽南華對士葛一場、因兩隊俱是此組之勁旅、勝負問題、關係錦標前途甚　、且南華出師以來、未嘗一敗、若渡過昨天的難關、則奪標希望更穩、故開賽後、相爭甚烈、互爲攻守、頗爲緊張、惟因工力悉敵、難分高下、結果一比一和局、南華雖失一分、然仍保無敵銜、又丙組南華則以二比零擊敗五營炮兵、 
[女子籃球賽今夕兩場]  
　　【本報專訊】女子籃球賽、自知行事件發生後、因球塲秩序、須加以整善、廿一夕三塲乃停賽、廿四及廿六兩夕各場、則因耶誕假期、亦未舉行、 
　　知行經退出賽會、故一切糾紛、已成過去、望聯會諸公對今後比賽事宜、但凡愼重一點、毋使再有糾紛發生、幸甚幸甚、 
　　惟本届賽會開始未及半月、已糾紛數起、以致廣大退出於前、知行退出於後、如此現象、誠籃球界的不幸 
　　是是非非、姑且勿論、惟廣大與知行、俱屬勁旅、既先後退出戰團、則整個競賽局面、不毋多少影嚮 
　　知行退出、頗有利於華僑、因華僑曾敗兩次、其中一次乃敗於知行、根據聯會比賽章程第八條、凡一隊半途退出者、其未與賽之塲數未及預定比賽之半數、則其他各隊曾與該隊比賽者、不論勝負概作取消、觀此、則華僑敗於知行一次當取消了、 
　　今夕比賽秩序、原定三塲、但尾塲南華對知行、因知行退出、故祇得首次兩塲舉行、首場六時半、港大對培道、培道實力强横、可輕取港大、次場七時半、華僑對思思、燁　僑日前雖出師不利、畢竟是雄師、亦必大勝思思、（太歳） 
[再來一次排球義賽]  
　　今日下午舉行 
　　【本報專訊】真光中學員生、對於賑難工作、素稱努力、日前該校當局徵得嶺南（紅灰）培正（綵白）兩排球隊之同意、定於今日下午四時、在保維　塲、舉行義賽、查前次排球義賽時、此兩隊相遇、競爭甚烈、至多精彩、結果嶺南得勝、今日再逢、定又有一番良好貢献也、 
[校際乒乓不日開賽]  
　　華雄育體會主辦校際乒乓球賽、去星期六召集代表會議、於普慶坊該會內、由賽委會推定馬兆華任主席、議决每逢星期一、二、五晚均有兩塲比賽、地點分在孔聖會及東方會球室舉行、開賽日期則由賽委會决定、（約在新年元月初旬）、最後毡籌編定秩序、又賽會爲勉勵參加各隊起見、除冠亞季軍得優勝奬外、其他各隊均贈以繡旗或横額、以留紀念、附錄首週秩序如下、九龍書院對華南中學、廣大會計對仿林中學、九龍仿分對皇仁四聯班隊、 
 
[蘇隊門前人馬雜沓] [  （原真攝）]  
[華人越野賽跑明年元月底舉行]  
　　日前興華國語專門學校及鑰智中學國語專修科校友聯會主辦攀登大帽山比賽、成績優美、深得社會人士贊許、該會得此鼓勵、遂又創辦「第一届全港華人公開越野賽跑會、定廿八年一月下旬舉行、昨日該會辦事人、已前往探視路線、以沙田車站側之大埔道爲起點、經吳圍前左轉過築　坑、　轉上沙田徑、直登沙田凹、（高約一千尺、俗稱慈雲山）、沿軍路落竹圍（即嗇名圍）蒲崗、出西貢道、過三德路、至民生書院球場爲决勝點、預計全程跑畢、約需時一點半鐘、沿途均甚平整、比攀登大帽山、較爲容易、雖女子亦可跑畢全程、同時開始報名、報名費特廉、以資普及、查越野賽跑、爲國防運動之一種、希望本港華人男女運動界踴躍參加、 
[籃球基本訓練] [  鄧緝熙]  
　　（e6）接（6）擲籃落下的球、用雙手過頭不着地、在空中轉身傳給（8）、然後走到（7）、的地方、凖備接球【此時（6）承（7）的位、（5）承（6）、（4）承（5）、（3）承（4）、（2）承（3）、（1）承（2）、】 
　　（f8）接球後先向外用雙手假傳、然後轉囘內邊、用雙手低傳給（4）、做完後到（1）的地位、 
　　（g9）承（8）的地位、 
　　（h01）接球後先用雙手轉內假傳、然後轉外用單手低傳給（7）2、再去承（9）的地位、 
　　（l9）2接球後半轉身向內成爲背籃情形、然後用單　手背籃碰板擲、再去承（8）地位、（6）拾球傳給第二次開始者、即（1）的地位、【地位變化的結果即圖五】、依法繼續練習 
　　（五）三組式傳、擲、運球及轉身聯合練習 
　　目的------使在一個塲合充滿着聯絡性和時間的經濟、得較多的機會、作各式聯合練習、引起學者興趣促進技術的增進、 
　　一般批評------基本動作最使學者不感興趣的緣故、最大原因、就是各自爲政没有聯絡性、教練又顧頭不能顧尾、興趣自然減少、没有競爭的心理、 
　　用具------籃球一個、 
　　方法------【先將十人分成三組、（一）組四人、（二）組三人、（三）組三人、各　圖（六）的站法】 
　　先由（一）、運球過中線後、假作傳給（三）、然後轉過來用雙手齊腰低傳給（二）、自己則守着時間性向前直跑【（一）二跟在（一）後面約四五歩同上】、 
　　（二）接着球先向外邊假傳、再用雙手胸前傳給法（三）自己則如圖　至（三）後面站着、 
　　（三）跑出來接（二）的球、立刻傳給（一）、自己先依圖跑至籃底拾球傳給（一）二、然後跑至（一）後面排列、 
　　（一）接球後運帶前進、見機行事、擲籃或傳給後面的（一）二、（二）或（三）皆可擲球後自己跑去站在（二）列後面、 
　　注意------擲籃後固定（三）接球傳給（一）排各人、第二次就是（一）二作、開始 
 
[（五）]  
電影与戲劇 
[娱樂......瑞士小姐]  
　　Swfss　Miss 
　　勞萊哈台的新片、跟我們闊别好久了、這本「瑞士小姐」、是他們拆夥前的最後第二本片子、本片完全以瑞士作背景、這裏最值得注意的、裏面有二位歐州著名的歌唱家、Della　Lfnd同Walterwoolf　Kfng 
　　還要提起的、在映正片之前、尚有很有趣味的短片、總之我們看「母子真情」後、可以看「瑞士小姐」來調劑調劑、 
[皇后......舞冰歌聲]  
　　Breakfng　the　lce 
　　是寶貝白玲的第五部作品、寶貝白玲所以能一舉成名、當然是他那天賦的歌喉、但最初二部哀艷頑感的故事、也不是毫無力量的、我們可以拿最近一部「蓬島春歌」來證明、這部「冰舞歌聲」却是一部溶合了悲和喜的歌唱片、 
　　我們要提起一個被譽爲小型「宋雅海妮」的愛琳黛兒、像這樣一個小姑娘、能表演各種溜冰舞術及美妙姿態、確是一個奇蹟、 
　　導演的輕鬆手法、正帮助着本片和諧情調更生動有趣、尤其是處處顯示着他的小聰明、使一部影片不覺得枯燥、一輛破車子給火車撞倒、那頭驢子的滑稽、以至最後却和爲寶貝白玲尋鈔票、都在一部喜劇的風格中 
　　演員方面、寶貝白玲唱幾支歌曲、仍是這樣的動聽、却利羅吉士演出非常得體、全片得力於他的地方很多、飾寶貝母親的桃樂絲卡史黛羅、没有當年的風度了、 
[平安......女人常態]  
　　凱佛蘭西絲潘脱同奥白郎主演、擅演貴族派的凱佛蘭西絲在這裏飾一位時代的女性、在社會與丈夫一樣努力於事業、結果她事業比丈夫一天一天發達、使他很灰心、後來她覺悟自己引退 
　　女主角演出很不差、男主角也真稱職 
[東方......苦獄情花]  
　　Prfson　Farm 
　　故事是寫一个少女（秀蘭羅絲）、爲了孔事前不知她的情人、（勞埃瑙倫）、正是一个匪徒、因而同他含寃一起被禁於「農場監獄」中、這一頁不幸的羅曼史、到最後、勞埃瑙倫終死於非命、而秀蘭羅絲恍悟一切、她便跟着獄醫（約翰霍華）一起離開監獄、去度光明的日子 
　　本片對監獄中的防人生活、描寫得很生動、佈局相當曲折、演員方面、秀蘭羅絲很　演戲、勞埃瑙倫及約翰霍華平平、 
[大華......頑童感化院]  
　　Reformatory 
　　本片的情節同「罪犯養成所」差不都、述一個感化院裏的一輩孩子、因管理不合法非、但不能受感化、且時常有逃避的事情發生、有一次竟釀成了命案、以致遭言論的指摘、後來當局設法改良、終受到感化奉公守法、 
　　本片告訴我們應當怎樣教養兒童使其感化同時暴露了院裏管事者苛刻及舞弊、演出都很生動、寶貝喬登最爲出色、 
[景星......雲冕霓裳]  
　　Top　Hat 
　　佛萊亞斯坦及金迷羅吉絲主演歌舞音樂片 
[中央......四潘金蓮]  
　　國語片 
　　又是取中國舞台上的劇本改編、故事是「宋朝有矮子武大郎、因爲年歳荒欠、便帶了也的妻子潘金蓮到榖陽縣去找的他兄弟武松、兩人走到五花洞口、被六個妖魔變化人形戲弄、變成個四金蓮四個武大郎、真假難分、幸得張天師用照妖鏡使妖魔現出原形、夫妻團圓」、 
　　除聽四位女角唱戲之外、其餘亦平平、正片太短、所以加上一本所謂滑稽短片「無敵武術團」、 
[新世界......舞台春色]  
　　一部包羅萬象的歌舞片、故事寫一个歌舞班的奮鬥插入一段戀愛史、主角有馬陋芬、陳雲裳等、 
[平太......奇女子]  
　　粤語片 
[高陞......粤劇]  
　　興中華劇團 
　　日演------桃花女鬥法二本 
　　夜演------月夜鬥僵屍結局 
[普慶......粤劇]  
　　太平男女劇團 
　　日演------威振鳳凰山 
　　夜演------情海慈航 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、二廣梅、（芙蓉草）、連營寨、哭靈牌、連營寨、七百里（王又宸）頭本西施（梅蘭芳）徐策跑城、戰長沙（林樹森）憶情人、東升月、合奏、一時時刻天氣報告、難爲了膝頭　（林坤山、李炳堅）七姐嫁八仙（廖了了大儍錢大叔）等、拖盲妹（梁漁舫、陳非我）月向那方圓之誤會、（薛覺先、薛覺非）巧合奇緣（陳肖儂、半日安）苦獄兩青蓮探監、孤雁引仇緣洞房（龐順堯）壯士歸來、冬雪、合奏、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）音樂合奏、（二）斷腸　淋玲（黄少英三）音樂合奏、七時時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分、中樂唱片、落花愁（譚玉蘭、陳皮梅）夏日秋風、合奏、七時廿分、國語報告新聞、七時四十五分、中樂唱片、戰樊城（余叔岩）、覇王别姬、（梅蘭芳）八時徐宗科先生教授國語、書名標準國語會話下册、八時卅分、中樂唱片、夜來香、中華小姐、（王人美）八時卅七分、續講梁天來故事、九時十五分、中樂唱片、河上的彩虹、花之歌（雷夢蓮）春江花月夜、新戀（李麗蓮）九時廿八分、瞽師何耀華唱曲、（一）大宋朝故事之包公出世、（二）合肥阮忠良降生、（三）惡兄嫂暗害嬰兒、十時廿七分、中樂唱片、梨娘恨（寶玉）一夜矯容（譚伯葉、黄佩英）玉樓人醉、銀河會、合奏、 
 
 
 

Page 6

 
 
[美總統擬定充實國防計劃]  
　　所需經費至爲浩大 
　　將向國會咨文説明 
　　【中央社華盛頓二十六日電】國會前於十一月十五日改選竣事之後、定於來年一月四日舉行第一次會議、屆時羅斯福總統、當提出咨文、説明德國空軍力量異常强大、美洲大陸、已受各獨裁國之威脅、美國在此種情形之下、亟須出以承平時代所未經見之努力、以充實國防、關於空軍部份、美國須當添置飛機一萬架、俾與國所已核加之三千架、合成一萬三千架之數、其辦法爲（一）一九三九至一九四○年度、訂造飛機數千架、（二）訓練駕駛員十萬名、機械師十二萬五千名、（三）建造空軍新根據地若干處、以作訓練之用、（四）提高飛機廠之生産力、關於陸軍部份、則（一）加强高射砲隊之力量、並充實軍火、（二）提高陸軍員額、約需經費一萬萬美元、關於海軍部份則（一）動工建造各式軍艦二十餘艘、其中句括新主力艦兩艘其噸位當自三萬五千噸提高至四萬五千噸、約需經費一萬五千萬美元、此外、關於工業部份、則（一）架緊努力、俾將産額提高霆戰時水準、（二）以三千萬美元、作爲訓練工人經費、又以二萬一千五百萬美元、購進美國所缺乏之原料、要而言之、關於國防充實計劃所需經費、至爲浩大、於上列各項數字、僅其部份而已、 
　　【中央社華盛頓二十六日電】全國和平運動促進大會、頃發表宣言、痛斥一般對於國際關係的「歇斯的里」流行症、並力主國會應組織專門委員會、研究政府全國國防計劃之整個問題、美國外交政策與國防要案其相互間之關係、亟應加以閘明、美國地理上之形勢、此實關鍵所在、美國其在軍略上之地位、應防護北美中美及南美大多數國家、俾制止任何一國之單獨侵略行動、或幾個國家之聯合侵略行動、至於西半球以外問題、美國如欲以所有力量、維護其政策、必受地域距離上之限制、美國不能以武力維護鞏固之門户開放政策、或保障菲列賓之獨立、現一般對於國際關係之焦慮、實無正當理由可言、本會反對政府繼續擴充海空軍之計劃、政府如欲賴國防經費以解决國內經濟復興之問題、亦應處事以謹愼、勿貿然從事、 
[德東進政策跨兩大洲]  
　　助×排斥各國利益 
　　以求重入中國市場 
　　【美聯社三番市電】據美國太平洋國交討論會指出、德國在威脅歐洲各民主國家成功後、德國現在支持日本向全亞洲進攻、由於明興協定之結果、德國在中歐、業已組成一經濟集團、其　進政策、業已跨兩大洲、自捷克、及多瑙河流域、伸展至廣大中國領土、不但比也、德國在遠東之　行動、亦有其淸楚目標、其中包括在僞滿之新目標、及與日本訂立輸入最惠待遇條約、德國現與獨立之中國、淸除其一切交誼、　現正援助日本關閉中國門户、而保持其剥削中國之絶對權利、並以意大利爲　侵　之助手、如日本完全勝利、德國將以日本之同盟者地位、重入中國市場、中國目前償還德國之債欵、足以抵償德國對日僞集團之投資而有餘、因此、德國將不再多化一錢、即能利用西歐各國及遠東之弱點、而能投資、德國自阿比西尼亞、及西班牙戰爭中、學得獪巧、經濟財政援助、後來可得政治報酬是也、德國在　滿一千萬之初次投資、不但獲得百分之五　五之利息、並且因有優惠商約的　結、在日軍獨佔之市場上獲得更多利益、日本愈欲排斥西歐各國於中國及僞滿市塲之外、對於其侵略伙伴、將來希望愈大、德國在歐洲與西歐鬥爭、因與意國勾結而勢力加强、在遠東方面、則與日本勾結、而對西歐各國進攻、以獲得其與日本在中國之獨占形式之剥削權、將來日本之剥削中國、將完全在日軍　手中、而不在外務省手中、該會結論謂、日本在中國危機達於最高度之時、日本迅速成立中國事務局、欲將中國置於保護國地位、而將一切對華事件自外務省手中奪去、此豈偶然哉、蓋彼等深信在如此保護機構成立下、德日政治經濟合作能臻圓滿、而其結果、則受威脅而向德日低頭國家之利益受犠牲、必然無疑也、 
[美國烏克蘭人大會要求組獨立國]  
　　與蘇波羅馬尼亞聯合 
　　排斥受德國援助之説 
　　【海通社紐約二十八日電】美國烏克蘭人大會、在喬賽市舉行年會、通過議决、要求烏克蘭之完全獨立、並救濟居留美國之烏克蘭人、該議决案宣稱、烏克蘭政府必須由烏克蘭領土組成、並與蘇聯、波蘭及羅馬尼亞相聯合、該大會另一議决案、排斥烏克蘭獨立運動受德國援助之説、該會並允許援助住於波蘭之七百五十萬烏克蘭人云、 
[中法郵機縮短航綫]  
　　【中央社巴黎二十六日電】法蘭西航空公司、爲縮短中法航郵綫航程、昨在潘利亞達瑪斯城與科西嘉島巴斯底亞城之間舉行試飛、以期闢一新路綫、該公司所屬飛機一架、係於昨日淸晨四時十五分（格林維區時間）自達　斯城起飛、沿途曾在埃及開羅城、北非洲意屬里比亞班齊城、脱里波杜城、　屬突尼斯城降落、而於本日午後三時廿五分（格林維區時間）飛抵巴斯底亞城、妔郵機採用此項新路綫之後、須飛越地中海、但自中國飛抵巴黎之時間、原需五天半者、即可縮短至五天、而造成商用航空之新紀、 
[本年耶誕]  
　　法德一片雪景 
　　美國氣候和暖 
　　【路透社巴黎二十六日電】法國本年耶誕節下雪、使民衆慶祝益形熱烈、出售冬青樹、寄生、及耶誕樹之道商店生意旺盛、巴黎街上均爲雪所掩蓋、冰鞋軍車出現於首都、旅館及冬季游樂場均有人滿之患「馬奇諾防綫」之守兵、則在刁下砲台及休息所中舉行傳統的耶誕宴會、 
　　【路透社柏林二十六日電】德國今年之耶誕節、仍在一片雪景中度過、與往年無異、耶誕樹上燈燭煇煌、由每家窗户中映出、今年鷄蛋牛油核桃杏仁橘柚及其他食品、皆告缺乏、而各家主婦、仍爭購耶誕食譜中之鮮肴美果、樂趣盎然、在德國全境內、無人不歡度耶誕節、惟「集中營」中之犯囚爲例外耳、作滑水或滑雪戲者、無慮數萬　、耶誕節之前晚希特勒氏與其舊友若干人、在慕尼黑歡　、耶誕節日、則静居貝夫資格頓、戈林里賓特羅甫二人、各與其家人在鄉間别墅過節、戈培爾則因傷風臥牀未起、 
　　【路透社紐約二十六日電】美國往年耶穌誕節、天冷下雪、本年則氣候和暖、致因失火、沉溺、及意外事端　喪生者多人、查因交通意外斃命者、不下二百六十三人、聞寒流正由加拿大來襲此間、 
[維持英法密切關係實施法蘇協定]  
　　社會黨通過勃魯姆動議 
　　抵抗各獨裁國政策 
　　【中央社巴黎二十七日電】社會黨全國代表大會、經昨日澈夜討論之後、頃于本日午前二時、將黨魁勃魯姆所提出之動議案、表决通過、此動議案內容、主張對於各獨裁國所行政策、加以抵抗、並將法國與他國尤其是與蘇聯、所訂立之互助公約、充分付諸實施、 
　　【中央社巴黎二十七日電】前法總理兼社會黨領袖勃魯姆、昨在該黨代表大會發言謂、今日吾人處於危機滿體之歐洲、咸認有鞏固國防之必要、法國之大計劃時代已成過去乎、法國必須盡力防衛其領土、英法應有增進密切合作之必要、惟就法蘇協定而論、英國不能禁止吾人履行互助協定中之條文、故吾人一方盡力維持英法密切合作關係、一方亦不能取消法與歐洲各國所訂立之條約、勃魯姆最後稱、社會黨認爲法蘇協定仍有十足之効力、 
[挪威貨船運鐵赴日]  
　　我水手拒不解纜 
　　古巴國竟予逮捕 
　　【中央社古巴京城二十六日電】挪威貨船「諾斯夫人」號、頃在此間裝載廢鐵一批、正欲啓碇時、船上中國水手二十名、因探息此項廢鐵乃係運往日本、遂即拒不解纜、經船主通知本京警察當局後、當將此軰水手加以逮捕、該船旋即開行、 
[英在華商業遭×控制]  
　　中國聯合會主席 
　　斯威亞已予證明 
　　【路通社二十七日電】中國聯合會主席斯威亞今日致函泰晤士報稱、「本會已閲讀平月二十一日倫敦商會致貴報之公開信、余願宣稱、據本會接獲之情報、英商公司在華受日本之控制、確係事實、余等對倫敦商會所言日本之目的、亦表示同意」、按倫敦商會之　、係叙述日本干涉英國在華之商業、並認爲日本之最後目的、在消除西洋國家在遠東之勢力與企業」云、 
[美再向日提抗議]  
　　要求停止轟炸美財産 
　　不滿在華商務受排斥 
　　【中央社華盛頓二十七日電】國務院訊、美　日大使、因日機在華轟炸美在華財産、已向日政府提出新抗議、美方謂最近數月以來、日機屢次　美財産、日方已允許調查、　美方前此向日提出之抗議、迄今尚無圓滿之答復、因此美駐日大使乃再度提請日政府之注意、要求停止其轟炸美財産之舉云、 
　　【美聯社東京二十六日電】據報、美駐日大使格魯昨與日外相有田談話時、曾告有田謂、美國觀注軍事實上之表現、而不注意口頭上之諾言、日本挑斥楊子江流域之各國商業、美國自所不滿、有田答稱、日方對於在華第三國權益之處置、以前因主管機關事權不統一、故無良好結果、但以後將集中權力、由「興亞院」經理、故希望將來能有所改進、」有田又向英人使克萊琪作同樣之保証、有田又向美大使試問何美國報界對日本所抱之意常生誤會、美大使答稱、日本所發出之言論、極易引起他人之誤解、有田乃即表示、他國所見不同、殊乃遺憾 
[日本軍隊的宣傳及其他] [  約翰根塞作·振楣譯]  
　　本文譯自美國「星期六晚刊」雜誌，爲曾署「歐洲內幕」的英國作家約翰根塞所作，根塞曾於本年春間遊曆中國及日本各地，搜集資料，以便編者「亞洲內幕」，本書或係該書的一章。 
　　「從前普遍全世界的自由主義，現在漸漸的在死滅了，帝國主義的衝突乃是近代自由企業最後的産物，第一次世界大戰是由帝國主義的衝突所引起的......現在自由企業與政府統制，個人主義與全能主義之間的衝突，似乎是難以避免的了。 
　　這段武斷的言辭並不如我們所猜想，是從「莫斯科真理報」或「勞工日報」引來，却是　日本皇軍所出版的無數小册子之一引來的。 
　　「鬥争是創造之父，文化之母。個人對環境的鬥争和一國戰勝别國的鬥争，不消説，是促使爲人與國家的發展刺激劑。」 
　　這段話一定是從國社萬機關報「攻擊報」或「伏爾希觀察報」那裏引來的了，但是又不是，這段話是從另外一本日軍小册子裏引來的。 
　　「最近某部輿論的見解以爲國際爭端可用外交手段解决，這　見解可説是那些不明今日世界大勢的無益的人的夢想。」 
　　這話是誰寫的呢？墨索里尼？又不是，這話是東京一個軍隊宣傳作家寫的。 
　　「宣傳是一種殺敵不流血的戰爭......宣傳可利用報章，雜誌，演講，無綫軍，電影，展覽會等等進行，這一切宣傳的媒介爲預備實一戰爭起見，在和平時必須是國家管理。」 
 
　　這幾句話一定不是希特勒或者戈培爾説的。 
　　「財富分配不匀，使許多人貧窮失業......自我個人主義，和物質主義------這些都是現代資本主義社會的惡果......基於個人主義的現代文化我們必須予以淸算的時候已經到來了。」 
　　日本軍部現在摹仿斯塔林在攻擊資本主義------資本主義又是日本軍隊攻擊的一個好題目。 
　　「科學的研究必須處於單一（國家）的統制之下，並且使之合理化......過分着重智力的教育必須抛棄------教育必須着重道德」。 
　　最後還有一條：「爲天皇赴死就是永遠不死。」 
　　日本軍隊可説天下無雙，它不僅戰爭，並且還宣傳。它不僅用槍戰爭，並且還用文字戰爭。 
[軍國主義的哲學]  
　　一五三一年瀋陽事變産生出日本的傀儡國家「滿洲國」，事變發生後，日本軍隊印了一套小册子遍發日本全國，把軍隊本身和　的目的，它的使命公布出來。世界上再没有别國軍隊會做這種事情的。那些小册子由日本陸軍省出版部出。在電臺廣播免費或每本原價三分，每本第一版常常印十三萬册。 
　　這些小册説明日本軍國主義內部複雜的哲學，這種軍國主義的哲學，這種軍國主義的哲學裏面包含反共産主義的思想約三分，反資本主義的思想約三分，主張統制主義的思想約三分，外加天皇崇拜。 
　　所用的術語常是刺激的馬克斯主義的術語------雖然共産主義在日本是一種罪惡。大資本家受着猛烈的攻擊------雖然日本仍舊是一個資本主義國家，這些小册子的主旨可説是在要求社會與經濟的改革，使日本强大------是一種混雜，而尖利的呼聲。 
　　就我所知，完全的英譯現在還没有。但是日本官方機關同盟社，却把這些小册作成概要，在東京英文「廣知報」發表，我也看見過幾種私人翻譯，現在讓我們從一本一九三四年十月十日出版，書名收做「國防原則及如何增加國防力的方法」的小册子開始來探究探究它們的內容吧。 
　　這本小册子開頭解釋日本對戰争的態度，它説，日本人民不可把戰爭理想化，也不可有爲征服而求征服的觀念。日本人民必須明白日本人「發展全宇宙的生命」所負的神聖使命。 
　　照這本小册子説來，日本人民由於神的意志是負着使命，使世界成爲每人可居的安樂宇宙，日本人民的理想是援助世界上一切生長物發展，不過這個目的必須從「鬥爭」得來，日本靈魂是「純潔的」------但是爲「世界道義」的戰爭，日本人民是「贊成的」！ 
　　日本要使遠東成爲和平興旺的天堂，如果任何國家，企圖阻止這一種高貴的努力，日本的海軍必須擊敗它，日本就需要着這様的海軍，」 
　　一方面，日本神聖的任務是將遠東造成「和平」的天堂，在另一方面，衆人皆知------日本人也在內------這種「和平」的政策只能用戰爭達到。 
　　以上是一九三四年以前的事，現在日本軍隊宣傳家所寫的東西則欺騙人民，叫他們擁護軍隊，一九三四年日本軍隊並没有像現在這樣有勢力，現在的小册子可就是提高日軍聲望，爲增加軍費預算而宣傳，於是不得不把軍刀浸在蜜裏， 
[全軍主義的趨向]  
　　小册子講到宣傳的地方很多，其中有這樣一段妙文，「瀋陽事變發生時，由於宣傳的拙劣，帝國不曾説服全世界，使世界明白帝國用兵是爲着正義與公道，」 
　　其次是講到社會的全能主義，這在近來的小册子裏，宣傳得尤其顯著，「財産之分配不平引起貧乏與失業」。這是一種預示，表明軍隊對於支配日本大部財産的大工業家三井三菱，惡眼相視。 
　　「如果經濟利益，尤其是不勞而獲的進款老是給國內某一部人（資本家）受用，大多數人可就要永遠窮困痛苦......現在情形正是這樣，所以應當就國防的立場採取緊急的辦法，重新調查國家機構，根本的調整我們財政與經濟的政策，......我們必須完全穩定社會與經濟，整理我們的册子」。 
　　這段和另外幾段相類的文字，使證劵市場尖鋭的低落，工業　懼怕軍人政變，要實行一切改革，有幾家報紙大胆批評着這些小册子，自由色彩的「朝日新聞」批評説，現在危機甚深的時候，任何一國不能實行這樣急進的提案，而「報知新聞」竟至於譴責軍人干涉商業。 
　　這本小册子是陸軍大臣林大將離京檢　軍隊時出版的，由於天皇的旨諭，日本軍隊一向禁止着參與政治，現在看見他們竟發出于政的言論，日本的政治家忿怒起來，等到林大將一囘來，就找他，年老的林大將尴尬非常，便顯出模稜兩可的態度。 
　　日本成爲軍國至少有一千年了，日本的軍隊，正　日本的一切事物，代表着東方的封建與西方的新思想不完整的混合，它是顯然相反的兩極端的混合物，像從　　機器製成一把中世紀軍刀。 
　　日本軍隊怎樣組成的呢？常備軍來自何處呢？士兵是怎樣的呢？軍隊在政治上佔着什麽勢力呢？從什麽地方得來全能主義的思想的呢？誰指揮軍隊的呢？這些和其他問題並不容易回答，日本軍隊內部的工作是遮掩得很秘密的，凡遊歷日本的人都知道要打破這個秘密正像用牙籤開沙定　聽一樣難。 
　　中立的軍事觀察家以爲，日本武裝隊伍大概有一百三十萬人，其中八十萬左右在中國，三十萬左右在「滿洲國」---這就是著名的關東軍，二十萬左右散駐朝鮮，台灣及本國，軍費依一九三七年正式預算，爲二萬萬一千八百三十九萬日圓，這數目即全部國家收入的四分之一强，海陸軍軍費全部去年爲四萬萬二千二百八十八萬六千九百日圓，幾乎佔全部國家收入的一半，自從戰爭以來，軍費又大大的增加了。 
　　照中立的專家估計，日軍至今死亡人數約廿五萬，如果日本當局願意計算日軍的死作數目，計算起來本來不難，因爲，一個日軍陣亡，或因公而死，照例將他火葬，屍灰運囘本國，死者姓名據説就登錄在東京靖國神社，這是日本人給本國勇敢的兵士建立永久紀念碑的所在。 
　　日本兵士願意赴死，寫信給家裏人説：「如果你們要見我，請到靖國神社來！」（未完） 
小評 
[日本對華南新陰謀]  
　　日本侵略者時近不僅在對華軍事上國際關係上和國內危機上，遭遇到非常嚴重的困難，同時他們在强佔地區的統治問題上，特别是組設僞中央政府的陰謀，因遭吳佩孚氏大義凛然的打擊而未克實現。（參閲昨日本報第　版特約通訊）使他們的困難更形加重。×人因此轉其注意　於華南，妄想利用一個在他們心目中認爲更有聲望更可號召的人物，於　北的僞臨時政府和華中的僞維新政府外，樹立華南僞政府。爲了樹立華南僞府，他們甚至可以暫時撤退侵粤軍隊而到必要時，捲土重來。他們認爲這個陰謀如果實現，在對內宣傳與對外關係上，都可以得到相當的效果，而且還可以使今後甘心事×的傀儡們得到對內宣傳和麻醉民衆的藉口。 
　　某「巨公」最近引起各方驚訝的行動，自然更造成了×人急謀利用的好機會。他至今尚未坦白宣佈其此行的真相，更助長了×人惑亂我民心破壞我團結的陰謀。此刻據各報上海電訊，製造僞組織能手的土肥原氏　由滬飛粤轉港，就近策動一切，更可見某「巨公」自明心跡的宣言，有立即發表之必要！我們爲國家民族前途計，爲這位政治家過去的光榮歷史及其未來的政治生命計，决不原「以小人之心度君子之腹」，所希望的是他能自知愼重名節，顧全令譽；同時又甚望國人加倍注意×好此種陰謀，特别是發揚廣東精神，勿容任何塊儡組織立足於我革命聖地的廣東！ 
[張君勱先生的「規勸」]  
　　×人今日已陷末路窮途，這種危險已經不能用對華軍事或任何國內國際陰謀所能解决，這個事實不僅中國人明白，世界各國明白，就是日本侵略者本身亦甚明白。近衛在粤漢陷落時就會説「軍事不能解决中日爭端」！他們今日唯一的解救策，是用分裂政策來破壞我們的團結統一，是用和平空氣來麻痺我們的抗戰精神。因此真誠爲中國民族自由和中國同胞幸福計，只有反對分裂反對「和平」！ 
　　不意繼　精衛先生突然離渝的消息之後，又有張君勱先生發表「規勸」中國共産黨的公開信一事，（原信見今日本報第八版）。本來，在統一戰綫的旗幟之下，只有友誼　展開純理論的辯論，才能使原本不同的意見更加統一起來，不同的黨派更加團結起來，共謀抗戰建國的完成。我們相信張先生發表這封信的動機，完全是純潔的，是在謀國家的加緊統一。無奈，第一，張先生是國家社會黨的領袖，而這篇「規勸」的文章，事實上却會給人誤解做「烈猛攻擊」（見今日重慶路透社電），特别是在這時，更容易給×人漢奸們利用，以挑起我內部的鬥爭，使張先生力謀統一的好意，得到相反的結果。第二，張先生文中「規勸」共産黨的地方，原則上我們亦所同情，但據一年半以來的事實看，中國紅軍已改爲國民革命軍第八路軍和新四軍，在蔣委員長及各戰區司令長官指揮下努力殺×，壯烈犧牲，迭著　績，同時舊日的西北蘇維埃區，亦已改爲國民政府隸屬之下的陝甘寧省邊區。且張先生所指責的種種即　都是事實，似乎也不值得公開張皇其事，給民衆一個强有力的刺激和反感，總之，我們竭誠希望各黨各派共體時　，互相合作，力避磨擦，增强團結，向公×日本淸算血賬，在「團結第一，抗戰第一」的共同信條下，協力向勝利之途邁進！ 
[皮膚損傷無庸煩慮]  
搽用如意膏 
君茍常備如意膏以應急需則皮膚輕微損傷不問其種類爲何不問其患者何人都不足使君煩慮 
如意膏含純凈之藥料具科學化之功效故爲割破灼傷燙傷跌損擦傷抓傷等皮傷之爭救珍品一見皮膚傷損立搽此膏卽能止痛寧炎消毒防腐迅奏全功君若常備如意膏於手頭則君或君之家人偶爾割破灼傷或其他皮而浮傷君可確信君有一可靠藥物以資有效之治療焉 
如意膏不僅善療皮傷亦善治各種皮患如濕疹癬腫毒潰爛面疹癤疹膿　粉刺皮膚凍痛拆坼手起龜裂凍傷凍　等等　各藥房皆有出售 
或逕向上海江西路四五一號韋廉士醫生藥局函購每盒七角六盒四元郵力不取 
（國民政府衛生署許可證成字第六二八號） 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[我國的外交中心在那裡？]  
　　我國外交所以無一定政策，及缺乏主動與積極的精神，其最大原因在没有外交中心。兹請就（一）决定外交政策，（二）指揮外交工作，及（三）發表外交意見三個問題分别研究，以推斷此種必需的中心不易成立的原因。 
　　一，誰是决定外交政策者？在西洋民治國家，决定外交政策者，爲外交部長國務總理或總統。在獨裁的國家，爲獨裁當局及其最親信的外交大員。至於我國在以黨治國的原則下，國民黨全國代表大會，未召集時，當然，决定外交政策的最高機關是中央執監委員會。但執監會祗可通過極廣汎的原則，事實上不許可决定任何實行該原則的具體計劃，且執監會不常開會，原則通過後，亦未易盡監督其執行的責任。其次，爲中央政治會議。按該會議外交組委員大概爲次要的中央執行委員，主席者亦往往爲失勢的前任外交部長，其左右政策的力量，更爲有限。再説我國的外交部長，在名義上雖對一切外交負責，而事實上亦並無决定政策的實權。在抗戰期間，我最高領袖日理萬幾，刻不暇給，在其决定外交政策之前，自有待於「集思廣益」，可惜外交機構不健全，情報欠靈通，殊不足以供最高領袖的採擇，所以原則儘管可以决定，而在實際推行時，則往往有「閉門造車」之譏。 
　　二，誰是指揮外交工作者？依照常理言，指揮一切外交工作者，當然爲外交部長。惟在我國亦不盡然。例如塘沽協定的簽訂，係先由少數非外交當局所决定，而事前身充外交部長的，卻睡在鼓裏。又除最高領袖外，其他位在外交部長以上的當局，亦往往直接對駐外外交代表發給訓令，而並不通知外交部長。又如西安事變發生後，我駐蘇聯某大使，因某當局授意，未奉外部訓令，而逕向蘇外部質問，致鬧出亂子來。某前駐美大使，越過外交部長而直接向某行政院長報告重要消息，致大爲某當局所不滿。外交部長對於重要駐外代表的派遣更調，亦無相當的權力。例如某外交部長擬派某某爲某國公仲（此時尚未有大使），遣人徵求同意。某某答云：此事某上峯早對我説過，且已面允矣。言外大有不領情之意，雙方不歡。此外更爲特别者，據云，某前外交當局，雖早辭職，而對外部一切內部事務仍有極大勢力。可見指揮外交的實權亦並不集中。 
　　三，誰是發表外交意見者？在西洋各國，無論爲民治政府，或獨裁政府，發表外交意見者，當然爲外交部長，或代表外交部的發言人，或最高行政當局。由他們在議院，在宴會席上，或對報界所發表之言論，即可推知一國外交之演變與趨向。惟在我國則又不然。一般的黨國領袖，幾乎人人愛談外交，事不干己而越俎代謀，淆亂國際視聽，莫此爲甚。例如我國的某某領袖，雖不負外交責任，但常常發表對德意路線及中日和議等意見，致國際對我國的外交政策，究竟聯絡獨裁侵掠國家抑或與民治和平國家親善，究竟主和抑或主戰，俱莫名其妙！此實極不幸之現象。 
　　四，外交缺乏中心的原因。這些原因雖複雜，歸納起來，不出以下幾點：（一）外交未能超出黨爭政爭範圍，往往受政潮的影響。（二）負責的人無權，有權的人無責。（三）政出多門，不在其位者，欲謀其政，「一國三公」，莫衷一是。（四）没有健全的輿論，而從事於民衆運動者對於外交的批評，亦大抵缺乏建設性。例如九一八後，有經騐的外交當局，都被主持民衆運動者所反對或驅逐，而他們對於新設非驢非馬的特别外交委員會，卻不再過問了。（五）外交機構不善，無穩固與連續性。（六）外交部長因欲維持職位，不敢堅執己見，力爭職權。既存「五日京兆」之心，故多敷衍將事，不肯多負責任。 
　　五，外交無中心的影響。外交既無一定中心，顯然的，將有以下幾種影響：（一）對尋求與國，東扯西拉，顧此失彼，毫無方針。（二）外交機構不健全，無從靈活運用，祗知頭痛醫頭，脚痛醫脚。（三）一切外交活動既無中心，首當其衝者，必態度消極，但求無過，不求有功，并希望大事化小事，小事化無事。（四）國內没有决定及指導外交工作的中心，使駐外代表倍感困難，無法發展；蓋朝令夕更，先後矛盾，自不能取得駐在國外交當局之信任，而與我商討邦交上的根本大計。現在國際情勢日趨緊張，我國外交似乎已到「窮極則變」的階段了，當局究將如何應付，我們且從事實上去求得答案吧。 
各地通訊 
[華南戰局鳥瞰]  
　　西江南北岸將展開大戰 
　　【本報特訊】週來廣三沿綫之×、續有增加　通運輸極見頻繁、×方將有事於西江、已爲顯明之事矣、查十四日起、廣州之×、即陸續增援河口、十五晚×軍車兩輛由石圍塘開行、載有×憲兵四五百人、附大　廿門、當於十六日凌晨抵達河口、同日并有×兵二千餘開至、統計數日來已增加數千人、均分在馬口馬房各地據守、同時、自佛山至九江間、×兵亦迭有增加、×向我西江南北兩岸壓廹之企圖、昔因兵力單薄、久而未敢實行者、今將有新佈置、西江戰事、目前乃有一觸即發之勢矣、 
　　×避重就輕改北守西攻 
　　自粤北之×被我大軍堵截止於從化後、×人打通粤漢鐵路之企圖、即受嚴重之打擊、×乃改北守而西攻、以從化、三水、九江爲三大重要據點、（一）由從化方面西犯軍田、攻取銀盞拗、（二）三水方面、集中主力圖攻肇慶、但因我軍事當局、早已洞悉×人詭計、派有重兵屯駐上游一幣、并由江防艦隊出動協同防守、而肇慶附近之鈴羊峽、肇慶峽、形勢險要、且際此寒冬、水流湍急、更有利於防守工作、因此、×視爲畏途、遂避重就輕、改沿小北江進佔蘆苞、背攻肇慶、並分兵兩路、一越過官窰向軍田推進、以期與粤北×軍取得密切聯絡、同時積極從事肅淸散佈在軍田、蘆苞、三水間之三角地帶的游擊部隊、以備必要時、更可從蘆苞出擊、截斷我淸遠與　會之軍事交通、一由東馬口朔江南下、以抵高要縣境、（三）九江方面之×、則向鶴山出擊、牽制該處一帶之游擊隊、其主要目的、係沿古勞、三洲西進、與東馬口南下×軍、採迂廻戰略、會攻肇慶、進而攻梧州、以入廣西腹地、使長沙腹背受敵、廹我軍退出粤漢道綫、 
　　西江南北岸大戰將爆發 
　　最近×軍既以西江上游我有大軍扼守、無力侵犯、於是改取守勢、故連日在馬口、河口、思賢、滘口、大路靈等地、趕築防禦工事、并在馬房附近之木棉崗、貓兒崗各處、架有小鋼砲數門、以防我軍反攻、數日來不時以小鋼砲向東猛轟、企圖阻止我軍渡河、十六日在馬口自晨至暮隔河向我砲轟、十八日至廿一日又竟日砲轟金利我軍陣地、但該兩處我軍、均能應沉應戰、迭次發砲回擊、予×重創、同時×機亦連日溯江西上大施轟炸、查高要縣屬之永安·廣利、金利、貝水、祿歩、新橋、守隆、白土、四會縣城外新隆村一帶及倉岡、白沙、大沙、上羅四堡、鄉沙尾、高明之中下兩區、以及廣寧與各方之交通綫、被均慘炸、×此舉固係騷擾我軍後方、但亦企圖破壞我方軍運、惟我方整個反攻廣州計劃、早經軍事當局决定、除由西江東下而外、主力則由北江沿粤漢綫挺進、是以西江北岸之×、仍不無顧忌、恐將爲我軍四面夾擊、故進犯蘆苞之×、廿四日已有向木棉逃竄模樣、×進退失據、北岸戰爭、亦因而稍趨沉寂、×在南岸爲求達到攻取三洲、金利、進犯高要之目的、便一方面首圖肅淸九江附近之我游擊隊、謀籌定九江、别方面則出擊鶴山縣之谷埠、沙坪、藉以掩獲前進、故近日九江沙口之東南方、我甘竹灘方面游擊隊、不時與×發生激戰、廿一廿二兩日九江×發砲六十餘向谷埠猛烈轟擊、掩護×橡皮艇載兵登陸、卒以我當地自衛團游擊隊、起迎擊、毁橡皮艇兩艘、斃×數十、敵乃狼狽而退、因此、目前鶴山海口、又呈緊張之象、 
　　我東路挺進南路復弛緩 
　　×自從西江兩岸進犯以後、遂大量抽調東路×軍開返廣州、轉道增緩九江、而東路我軍即得以乘虚收復惠州、博羅、二十三日我軍續向　線增援、其先頭部隊已抵　增博兩縣交界之九仔潭附近、俟與增屬部隊取得聯絡、即行加入反攻而增援莞方之大軍、亦已次第越過河源、惠州、博羅、而到東莞縣境、刻分兩路挺進中、一循惠州之淡水、二十三日下午三時已達龍崗、二十四日開抵平湖、此路任務、爲聯絡保安守備軍張瑞貴、譚、握守廣九路沿綫會攻東莞縣城、一由東江溯流而下、逕攻石龍、伺機進行向太平虎門殘×掃蕩、觀此則廣九路全綫、日內即不免發生大戰、至南路方面、自日前北海、圍洲島、南海島一帶、×艦雲集百餘艘、來往逡廵、意圖沿海騷擾、於是南路各屬形勢、緊張異常、迨至廿四日、北海方面大沙、白龍尾、石龜頭、冠頭嶺等處×艦、確已盡行他駛、情勢復呈弛緩、但戰軍事當局爲應付非常事變、已分别加派大軍嚴防、現陽江雷白兩屬、由某旅及某團與第×游擊司令部陳修爵等、率領部隊駐守、而第××游擊司令亦率領高州各屬團隊、與新編某師及某某團、分頭扼守高州沿海之綫、北海方面、除駐有桂軍莫樹杰黄固　師部隊外、現桂方仍源源開到歩隊若干師駐紥、目前南路佈置已稱就緒、抗戰力量至爲雄厚、預料×必知難而退、各屬地方秩序、可保安謐如常也、（寄帆、十、廿七、） 
[抗戰以來我×國債比較]  
　　所舉債務大我三倍 
　　財政部之報告 
　　【本報重慶航訊】財政部發言人日昨在招待外國記者席上、發表談話、對於我國國債概况、及×國所負債務情形、有所説明、兹誌如次： 
　　（一） 
　　民國廿六年七月一日、中日戰爭猶未爆發之前、嘗統計中國國債總額、約合國幣四十五萬萬元、（合美金約十三萬五千萬元、合英金約二萬七千三百萬鎊（註一）此國債總額內、內債部份約佔百分之　十、而總額之四分之三、係由財政部所經管者、其餘則大都　鐵路債欵、前北京政府之積欠債務、近年來迭經國民政府　實努力之下、加以整理已經整理之債務本額、數達國幣八萬五千萬元之　、（合美金約二萬五千五百萬元、或英金約五千二百萬鎊）、所有各項債務之本額、總數大見減少、今在上述國債總額中、祗佔十分之一之數而已、在整理之前、此項積欠欵額率、佔當時國債總額三分之一有强、在中日戰事爆發之前、中國外債債劵之市價、極形堅　、在倫敦市場所開主要借欵數種之行市、甚至廹近票面、間有過之、所生年息、將近五厘、至於內債信用尤著、雖有時偶因時局關係、暫時下跌、旋即續漲、趨勢堅强、前所未有、 
　　（二） 
　　在民國二十六年七月一日結算財政部所經管之債務、折合國幣約等於二十九萬四千萬元、（合美金約八萬八千萬元、合英金約一萬八千萬磅）、外債部份（即外幣債欵）佔百分之三十一、即等於國幣約九萬一千萬元、此係包括庚子賠欵在內、其餘百分之六十九、則係內債、約國幣二十萬○三千萬元、財部經管國債之指定擔保品、計有三大類、按此分拆、其以關税擔保者、約等國幣二十五萬萬元、約佔總額百分之八十五、其以鹽税擔保者、約等國幣三萬二千五百萬元、約佔總額百分之十一、其以統税擔保者、約等國幣一萬二千萬元、約佔總額百分之四、民國二十七年份上述債務之應付者、在外債部份、約合國幣一萬○四百萬元、內債部份、約國幣一萬五千八百萬元、兩者合計爲二萬六千二百萬元、 
　　（三） 
　　前鐵路與交通兩部（今併稱爲交通一部）所經管之債務、（是即財政部經管以外之債務）約計合國幣九萬萬元、（約合美金二萬七千萬元、合英金五千五百萬鎊）、此中約百分之九十爲鐵路借欵、又此中約百分之七十爲對外債務、（以外幣計稱者）而民國二十七年份其應行償付之數、約合國幣五千萬元左右、 
　　（四） 
　　自中日戰爭發生以來、所舉借之國債、有如下表之所列： 
　　借欵名稱　　　　　　　舉債日期　　債額 
　　二十六年救國公債　　　是年十月　　國幣五○○·○○○·○○○元 
　　二十六年廣西金融公債　是年十二月　國幣　一七·○○○·○○○元 
　　二十七年南鎭鐵路借欵　是年四月　　法郎一五○·○○○·○○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　英金　一四四·○○○鎊 
　　二十七年金公債　　　　是年五月　　關金一○○·○○○·○○○元 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　美金　五○·○○○·○○○元 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　英金　一○·○○○·○○○鎊 
　　二十七年國防公債　　　是年五月　　國幣五○○·○○○·○○○元 
　　二十七年振濟公債（註二）是年七月　國幣　三○·○○○·○○○元 
　　上列各情、綜各約計等於國幣十五萬萬元、（約合美金四萬五千萬元、合英金九千一百萬鎊）、此爲中日戰事發生之後中國所舉之債額也、而在此同一時期、日本所舉借之債額、根據所得之消息、已達日金七十萬萬元之鉅、兩者相較、後者超過前者實有四五倍之多、 
　　（五） 
　　收中日兩國當前之國債總額、互相比較、其數字之别、在中國約爲國幣六十萬萬元、在日本約日金一百八十萬萬元、換言之、日本現負國債實較中國所負者大出三倍之數、此乃以法定匯率計算者也、根據上開數字而言、每一中國人之國債負担、約爲國幣十三元、每一日人之担負、約爲日金二百六十元、兩者相較、前者祇有後者二十分之一、在戰前每一中國人之担負約十元、每一日本人之担負約爲日金一百六十元、以此相擬、則得一與十六之比、換言之、日本人民因對華侵略之故、每人對其國債之担負、突然增加日金一百元之鉅、而中國每人担負之增加、則不過三元耳、長此以往、兩國國債必繼續增加無疑、在此字數競爭之下、我中國則實有多讓焉、 
　　（註一）此係取戰爭發生之際、中央銀行法定匯率計算、美金一元合國幣三元三角五分、英金一鎊合國幣十六元五角、 
　　（註二）此項公債總額爲一萬萬元、　已發行者、祇其第一批三千萬元、[  （中央社）]  
[豫東武裝民衆] [  民]  
　　【本報桂林特訊】記者新由豫東抵桂、道經湘鄂、對於民衆之武裝、所聞所見、要以豫省爲最多、雖然較精確之統計、而由於豫東之一般情形、即得到很可觀的一個數字了、以往內戰豫省多首當其衝、兵敗之後、槍枝留落於民間者不可勝計、再以歷年來遍地苻、富有者甚至種廿畝地之農家即須兩槍以自衛、此次××壓境、民衆感於國亡之無日、是以紛紛組織游擊隊、廣大强壯之民衆抗戰武裝、在戰鬥中表現出它是不可侵犯的、徐州自我放棄以後、游擊隊即展開爲爭取民族獨立自由的陣容、配合我正規軍與×相周旋、 
　　豫東游擊司令宋子賢氏領導約四萬餘之武裝民衆、分佈於隴海路一帶之商邱（歸德）蘭封、攷城、權、虞城、永城、夏邑、柘城等縣、經常破壞鐵路橋樑、涵洞、使×與開封之交通聯絡時遭阻礙、開行之列車、凡偵悉載有軍用品者、無不予以中途襲擊、隴海路兩旁之被炸被焚車輛、比比皆是、足証游擊隊予×運輸損失之重矣、按宋氏係過去西北軍舊部、隷屬勇敢善戰之石友三將軍部下、曾充旅長師長、是以對於軍事的部置、計劃、訓練至爲周密、他極反對游而不擊的軍事行動、所以只要偵察×情之後、對於×之兵種、數量、戰鬥力之强弱、立時與以判斷、或包圍殲滅其全部或一部、或短時間的襲擊、殺傷、命令出動軍隊、無不予×以計劃中之打擊、一次××約五百餘人、行經商邱、爲宋氏得悉詳情、即以迅速之猛烈突擊、×之槍炮不及裝備、在兩個小時內、整個把×消滅净盡、他小的戰鬥、每日都有　報、×在隴海線所受之打擊與消耗、可見一般矣、 
　　宋氏不但注重游而擊的戰術、且注重訓練幹部、教育士兵、關於政治工作、深入到士兵羣裏、所以對於抗戰意識很高、都知　不和日本×子拼命、就要亡國亡家亡身的一個基礎認識、現在因爲有許多青年抗日幹部、向粉碎×人一切軍事政治、民運的任務上積極的艱苦的工作着、副司令爲魏建亭氏、爲了便于領導民衆指揮戰鬥、和宋氏分爲兩個大的游擊區域、魏氏以西華、扶溝、鄢陵、商水、項城爲游擊根據地、以鹿邑、太康、淮陽、沈邱、爲游擊區、他的下面有兩個英勇果敢的柱石、------胡普照、侯香山、構成牢不可破的組合、中間還有許多聰明的軍事政治工作人員、多受過大學中學教育以及久歷戰爭的軍官、如李寶齋及王××等、組訓青年、加强　運與政治工作、如在謂華××村成立青年訓練班、收集一切受過學校教育的青年和熱心救國的志士、授以游擊戰術、政治工作、等等的課程、現已至第四期、共訓練出千人、均已分發各農村及部隊充作下級幹部、 
　　關於槍枝與義壯隊游擊隊、自衛隊、可以説用之不盡、單就西華一縣自動參加游擊隊的壯丁約四千人、（以游擊隊時常化整爲零、不易精確統計、據一位參謀官估計、魏部約六萬人）槍枝均爲壯丁原有之自衛所購者、他們如一支洪流到前線作戰、自從開封失守以後、會與×搏鬥於通許、中牟、鹿邑、淮陽、大小戰鬥役不下數百次、尉氏一役曾消滅××全部約六百人、中牟一部約三百人、其他小的零星戰鬥統計起來、傷亡×之兵員千餘人、燬汽車七十餘輛、此種打擊×人的武裝力量、以現在而論、尚未發揮至十分之一、若就西華一縣民衆之歩手槍約一萬五千餘枝計、現在到前線打游擊者、不過三千枝、尚有一萬二千枝未運用到前線上、其他商、沈、太、扶等縣統計起來、何止十數萬、我們神聖的抗日戰爭時久下去、豫東將是××的葬身墳墓、　是可斷言的 
　　問到不少的村民　幼年、日本鬼子殺到我們這裏來怎樣、没有一個回答不是打游擊、老人也是、咐他的兒孫軰打游擊、打游擊這個名詞、可在豫東　衆中普通的談論着行動着、 
　　現在關於游擊隊的衣食、完全由民衆供給的、今年春秋兩季的莊稼大豐收、食糧絲毫不發生困難、從　麥子一斗的價錢、按漲落平均算起來爲兩元左右、現在因爲平漢隴海兩路中斷、豐收的五穀不能運銷出去、（若五六成的年景、即敷食用、今年豐收、餘糧更多、）所以一斗麥子只售洋八角、上等麥子方可售洋一元、（每斗老秤三十六斤、較任何刁方糧價都便易、）這是游擊隊不感食糧困難之一、再者爲實行合理負担、先由政治方面動　、所以都　爲糧賤且無法售出、不如在抗×時期捐助游擊隊、據云游擊隊的後方屯積糧食簡直成了無法開銷的東西、記者在途上遇到好些四輪的、車載着糧食布袋可××根據地輸送、現在所成問題的、不是食糧布匹等等物質上的東西、而是廣大的民衆缺乏　訓練的青年來領導、固　有不少各種訓練班之設、但仍感供不應求的現狀、尤其大批精神上的食糧------報紙抗戰小册子及定期刊物、感覺廹切的需要、若能解决這兩種問題、豫東將是我抗戰中第一階段促成迅速轉變到×我相持和我凖備反攻的第二個　段上去、（十二月十七日） 
 
 
 

Page 8

 
 
[行政院會議]  
　　【中央社　慶廿　日電】行政院廿七日下午四時、開第三十五次會議、出席孔院長、張　院長及各部會長官、由孔院長主席、首由主管長官分别報告軍事及外交情形、次討論議案、决定事項甚多、兹擇載如下、（甲）討論事項、（一）交部呈天津電話局主任工程師朱彭壽、自去歳津　淪陷、在×人　　困難萬狀之下、苦撐持始終不餒、一年以來、×人多方設法擬接收該局、而計不得逞、故對朱恨之刺骨、今春被×擄架、久困囹圄、備受嚴刑、該員矢志不屈、卒遇害、　　呈請國府明令褒揚、并特給恤金五千元、（二）教部呈、擬改進商　學校辦法案、决議原則通過計劃付寥寥、（三）江蘇省政府江北運河工　　　　　　、辦理民國十年蘇省大　　及民國廿年　堤决口各善後工程、厥功甚偉、自任現職　、更多所建樹、因積勞病故、請優予褒　案、决議特令褒揚、并依公務　卹金條例核給卹金、（四）內部呈、據衛生署呈報、擬訓練中國醫藥人才、暨派員研究中國藥物、附具概算、請核示案、决議通過、（五）行政院　體燃料管理委會呈送該會廿八年底事業經費概算案、决議通過、（乙）任免事項、（一）重慶市府呈請任命戴經塵爲重慶市府社會局長、徐中齊爲警察局長、刁培然爲財政局長、吳華裕爲工務局長、梅賈琳爲衛生局長案、决議通過、（二）决議杜協民爲貴州省臨時參議秘書、 
[汪精衛來港説]  
　　曾仲鳴氏偕行 
　　（路透社重慶二十七日電）汪精衛離渝赴港訊、業已證實、與汪同行者、爲前鐵道部次長及汪氏私人祕書曾仲鳴氏、 
　　【本報上海二十七日專電】此間對汪精衛氏夫婦及其親信陳公博曾仲鳴等離渝極重視、連日汪無闢謡聲明發表、更滋疑寶、聞土肥原二十六日乘日軍用機由滬飛廣州轉港、華南特務機關長和知同行、密謀充實華南僞組織、爲聯合南北中各僞組織張本、（編者按：關於土肥原氏來港之説、曾有人詢問在港之×方××社人員、該社既不承認、亦不否認、）又據本港某私人方面消息、土肥原氏確已抵港、 
　　（本報上海二十七日專電）據研究國際問題專家談、德國侵略烏克蘭一舉、明年必實現、但德欲攻蘇、必賴日軍在東方同時發動、而日在對華戰局未告相當解决前、又未敢貿然助德攻蘇、故更急於在軍事以外、進行政治陰謀、此時誰受其愚、即爲國家民族罪人、 
　　【海通社上海二十七日電】各方對於汪精衛氏之行踪與任務、仍謡傳紛紜、海通社向此間日大使館一官員、探詢外傳汪精衛將赴港並携有和平建議、是否確實、該官員稱、官方並未接獲關於此通消息之情報、又據報告、陳公博已赴河內會晤汪氏、若干方面、認爲此事可證明蔣委員長與汪氏不和之謡言有一部分凖確性、一般臆測陳公博負有建議和平之使命、上海日發言人對于日方是否願與汪精衛談判和平事、拒絶批評云、 
　　【海通社上海二十七日電】據此間某華文報紙載　、中政會主席汪精衛、自有使命、往國外接洽援華各項問題、聞先到巴黎、然後往柏林倫敦與羅馬、又該報否認外間謡傳汪氏此行、與日首相近衛之最近倡　言和有關云、 
　　【中央社本港消息】前（二十六）日報載顧孟餘將辭職來港、一時傳説紛紛、顧氏親信某氏、昨特向中央社記者肯定聲明、此説完全不確云、 
[蔣委長重要談話]  
　　汪氏離渝純係個人行動 
　　外訊所傳顯屬别有作用 
　　（中央社重慶廿七日電）蔣委員長昨日在紀念週訓話，對于日本政府最近各種之聲明，與其併吞中國獨霸太平洋之野心與計劃，闡述甚詳。蔣委員長認爲近衛文麿本月廿二日之聲明，實爲日本欲整個滅亡中國的各種陰謀之總暴露；自兹中國國民，對于×閥狼毒用心，必有更深切之認識，而益堅其抗戰到底，絶不屈服與妥協之决心。原文待整理完畢，于一二日內發表。演講畢後，對于汪精衛先生此次離渝養病，亦附帶有所説明：『汪先生此次赴滇途中，忽又發現心臟舊病與脈搏不良之症，遂赴河內療治，故彼此次純粹爲私人養病而往。乃自十二月廿二日近衛文麿談話發表以後，×人方面，即乘此播出許多流言，遂至外間傳説不一，尤其是德國廣播消息，竟稱汪先生此次離渝他往，乃代表軍事委員與日本商談和議之事。此種離奇消息，洵屬無稽之至！德國此種消息，必係受日本反宣傳之影響，其用意不僅在混亂我國人聽聞，且亦在動摇國際上對我國抗戰决心之認識，故不得不特加聲明。須知汪先生此次離渝，轉赴河內，實爲轉地療養，純係個人行動，毫無政治意味；此行不僅與軍事委員會無關，即于中央與國民政府，亦皆毫無關涉。吾人應知日本軍閥之技倆，威脅利誘，挑撥離間，無所不爲；汪先生立身處事，真摯光明，國人共見，此數年來爲黨國爲抗戰，任勞任怨，尤爲中央同人所深知，更爲中正個人所深感，只因偶一離渝，遂給×人以散播謡言之機會。我敢斷言，當×國已成立其所謂「興亞院」，且盛倡所謂「日滿支不可分」的「東亞協同體」，以及「建立東亞新秩序」之種種謬説盛傳之今日，×人併吞中國陰謀之內容與其整個實施之計劃，實已暴露無遺。我中國凡明悉大義，認識事勢之國民，斷無一人再存與日本妥協和平之想；汪先生對日閥亡華，如此用心狠毒的陰謀，自必更爲深惡痛絶。否則，如汪先生對于國策有所主張，則以汪先生與中央同人，尤其以中正個人，久共患難之深切關係，無話不可明言，何事不可切商？果有不同的意見，亦必在中央公開或私人相互討論，以如此關係國家存亡之大事，决不致中央同人與中正個人，事前絶未聞之之理。汪先生愛黨愛國，終始一貫，必以共赴國難之精神，貫澈抗戰目的，而共赴國難。故外間一切猜測與謡言，國人必不置信；而×人挑撥是非，顛倒黑白之慣技，實尤不值一笑也！』 
[平回教徒保護祖墳]  
　　阻×修築公路不惜任何犧牲 
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、北平阜成門爲囘教教民五百年來之公共墳地、周圍廣達十七華里、囘教聞人馬福祥及馬鄰翼等、均葬于此、最近×在城郊修築公路、擬通過該地、僞組織並派員着手測量、城內外教民羣情激忿、聚集數百人、將測量人員驅逐、連日在彰儀門外牛街淸真寺召集開會、並由教長王瑞蘭等宣言、誓以北平十七萬囘民生命、保衛五百年祖宗墳基、任何犧牲、在所不惜云、 
　　沙國珍由埃及返國 
　　【中央社昆明廿六日電】埃及中國學生部長沙國珍、今由緬甸返昆明、據稱伊由滇往埃及從事囘教同胞中作抗戰宣傳、並團結世界回教同胞一致參戰、已七年、今春往暹邏印度緬甸各地宣傳、深得同情、不日即赴渝向中央報告後、再繼繼工作云、 
[土肥原抵港？]  
　　（民衆社本港消息）×酋土肥原與喜多、因僞維新政府首席傀儡問題、互執己見、發生齟齬後、即負氣赴滬、近以華南僞政權尚未産生、又啣命而來、計劃組織、聞土肥原係於前晨由滬乘專機南飛、當晚抵達廣州、與×華南派遣軍總司令安藤及漢奸吕××等商洽一切、一説土肥原此次南來、係與陳逆××偕行、並於昨午由廣州乘×艦來港、於駛抵港領海附近後、換乘×××商船會社電輪來港、將與前曾一度盛傳將出任粤省傀儡之×××談商組織及僞府成立日期云、 
[漢×物色長江領江人材]  
　　結果均被拒絶 
　　【中央社重慶二十七日電】漢口之×、近向太古怡和二船公司商借長江領江十五人、爲×艦引水、經各該公司拒絶後、復向漢奸方面、代爲物色、惟各長江領江均深明大義、不爲×用、 
[英商輪在吳淞遇盗]  
　　【海通社上海廿七日電】英國內河輪新大（譯音）駛至離吳淞約十英里、被一艇廹近、忽用關機槍掃射、當時該輪上有俄籍護勇六名、奮起抵抗、但卒被各海盗逃脱、護勇槍傷二名、其一傷勢頗重云、 
[日機炸美産業美提抗議]  
　　【中央社重慶二十七日電】東京訊、最近美駐日大使、曾于日昨向日外相有田、因日機轟炸美僑産業事、提出抗議、有田已决定于本週內答覆云、 
[英報批評近衛聲明]  
　　措詞矛盾不值一笑 
　　【中央社倫敦二十七日電】孟却斯特指導報頃評論日首相近衛之聲明書時宣稱、日本政府對於中國事件、已發表聲明書三次、每次均未提及日本政府尊重九國公　及中國開放門户一節、各國政府及商人、對於此點、均應注意、又聲明書之措詞、均前後矛盾、絶不能引起各方之道信任云云、 
[杜月笙等一行飛滇籌辦實業]  
　　滇專家組織調查團 
　　研究增加生産方法 
　　【本報昆明二十七日專電】滇經濟專家組織滇邊經濟調查團、鄭麐爲團長、月底出發、明年六月返省、調查資源及研究增加生産方法、 
　　【本報昆明二十七日專電】杜月笙、王曉籟、錢新之、毛和源等、由渝飛滇、匈留一週後飛港聞此來使命、係籌辦紗廠及民豐造紙廠、 
　　【海通社上海廿七日電】據中國報紙稱、西南經濟復興委會、將予元旦日在重慶成立、主席由孔院長兼任、張羣副之道、聞國民政府議决撥二千萬元、交該委會發展西南富源、使西南軍事進行經濟充裕云、 
[岳陽激戰未已增城一度衝入]  
　　晉西鏖戰仍相持中 
　　【路透社重慶廿七日電】據華方報告、華軍現正包圍廣州東北之增城、據稱本月廿二名、華軍前鋒隊即佔領該城東門外之重要山地、現該處仍在戰爭中、華軍一度衝入云、 
　　【路透社重慶廿七日電】據中國消息、華軍前鋒北向岳州推進、已抵距岳州不足二英里之南津港、 
　　【中央社垣曲廿七日電】孫曲村（臨汾西北）×三千餘、砲十餘門、二十四日晨西犯毛淇村古鎭、二十五日夜犯土門（臨汾西）、當即與我發生激戰、×發砲至五百餘發、我軍始終沉着應戰、迄發電止、仍相持中、 
　　【中央社垣曲廿七日電】新絳×歩騎砲千餘、二十一日晨經朝康鎭（新絳東北）泉堂鎭（新絳西）分向長村澗西村我軍陣地進犯、經我迎擊、激戰竟日、至二十三日晨×不支紛向稷山新絳遣退、是役計斃×百餘人、獲戰利品甚多、 
　　【路透社廣州二十七日電】據報告、今日有日捕魚船一艘離此赴澳門、中途遇華軍游擊隊、雙方互相開搶射擊、今晨東山聞淸晰之搶聲、似由白雲山方面傳來、廣州各地頓呈緊張之狀况云、 
[粤各路指揮官分别派定]  
　　【覺悟社曲江快訊】中央軍事當局、以我軍節節反攻粤垣、爲整理粤省戰時電事機構、增强實力計、初擬將在粤新編各師及第四路軍合作、改組第十二集團軍、兹續據軍訊、中央現對撥新編各師與四路軍合併組織之議、臨時取銷、惟將第四路軍改稱第十二集團軍、變更四路軍名義、則已决定、　經電令余漢謀遵照、尅日通令所屬部隊軍事機關番號、名稱一律改爲第十二集團軍、並爲利便指揮第十二集團軍所屬各師旅團部隊、各地游擊團、隊反攻抗×軍事計、全省並劃分四守備區、各路守備軍總副指揮人選亦定、計東路總指揮張瑞貴、副總指揮譯邃、西路總指揮蔡廷楷、副指揮張達、南路總指揮蔡廷楷（兼）副指揮張炎、北路總指揮由余謀漢自兼、副李振球各路守備軍總副指揮直接受第十二集軍團總司令部命令、而受第四戰區司令長官指揮節制、現東西南北各路守備軍正副指揮、均已先後就任、分别設立指揮部云、 
[滬建收容所]  
　　【中央社重慶廿七日電】滬難民救濟協會、得租界當局之協助、在西郊建一大收容所、業已落成、可容五千人、 
[×方否認蘇日緊張]  
　　承認×軍調關外 
　　係循例瓜代性質 
　　【中央社重慶二十七日電】東京訊、日陸軍省發言人稱、外傳日軍集中蘇「滿」邊境事、均毫無根據、惟發言人承認、每隔若干時日、即遣派瓜代部隊至「滿」、至于外傳邊境形勢緊張一節、日方並未接到報告云、 
[日議會開會]  
　　日皇致開幕詞 
　　【路透社東京二十七日電】昨晨日本天皇主持帝國議會第七十四次會議開會、其勅語如下、「朕甚感欣慰者、即帝國與友邦關係日益融洽、賴各官士忠勇、克服重大困難、遂使中國若干重要區域宣告敉平、然欲樹立東亞之新秩序、獲得東亞之永久和平、必須提　民族精神、表現全國一致、朕已令各大臣依立法手續、向議會提出明年財政預算案及特别軍費預算案、望諸君體念現有局勢之嚴重、對於該等提案、加以審愼考慮、並予以通過、」 
[川省各地空襲]  
　　×機轟炸渝北某地 
　　我驅逐機升空迎擊 
　　【路透社重慶二十七日電】此間於昨晨發出空襲警報、因有日機三十六架分成數隊飛越萬縣、沿長江北岸、向西飛進、有侵入重慶之勢、約半小時後有日機數架發現於重慶東北之長　、該地離重慶六十英里、於是華方發出緊急警報、並令驅逐機多架升空準備迎擊日機、日機十二架轟炸重慶西北之一村落、其餘廿四架則在重慶北面之上空飛翔、最後向東飛去、警報於下午一時三十分解隊、據　未證實之報告稱、是日有日機六架向成都方面飛進、唯成都未有空襲報告、 
　　【美聯社上海二十七日電】此間日當局宣稱、日機五十餘架、於昨日轟炸重慶華軍要地、華方受損甚重、高射砲火亦極猛烈、重慶美聯社稱、重慶昨日有空襲警報、唯日機並未到重慶、僅在四川某地施行轟炸云、 
　　【中央社南昌二十六日電】×機一架、廿六日上午十二時四十分、沿南潯綫偵察、在修河南岸低飛新安義萬家埠一帶盤旋、旋經南昌市空、侵入上高萬載窺伺、即復原途逸去、 
[致毛澤東先生一封公開信] [  張君勵]  
　　【路透社廿七日重慶電】張君勵昨日在中央日報發表一公開信、猛烈攻擊共産黨領袖手澤東、對共産黨在陝北之一特别區、自行委任官吏、自行收税、不受中央管轄、攻擊尤力、 
　　【本報特訊】國社黨領袖張君邁、廿六日在重慶中央日報發表『致毛澤東先生的一封公開信』、其原文如下、 
　　澤東先生惠鑒　頃讀先生六中全會報告書，判析抗戰情勢，至爲詳盡，且抱定長期作戰政策，决心尤爲堅定，佩仰無已。竊以爲戰事勝敗，爲民族之存亡，非獨一黨一派之利害。彼日人先以兵力佔吾領土，繼則組織政府以代之。夫政府者行使國家最高權力者也，此而可以由×代爲指定，何異乎中國之爲未成年者而須由監護人代行使其權利，澈底言之，不啻彼自居於上國，而以中國爲被保護國。此而可以容忍則更有何事不可容忍？故我以爲中華民國應繼續作戰，而不可以言和者，以其視吾國爲可由彼處置之一片土地，而不視爲平等獨立之國家故也。日人所提條件，有時出於近衛，有時出於板垣，要不外二端，一曰國民政府改組，二曰與僞政府合流。意即在反對蔣先生，此兩條果有人起而接受之者，則國民政府不成其爲國民政府，降而與漢奸爲伍矣。日人既已提此二條，其心目中已不以國民政府爲對手，而更有何和議之可言，在我更何從而有妥協之可能。惟其然也，今後之國策團，除國內結圖以作戰之持久外，别無他途。雖然，國內之團結如何而後可以永保，不能不惟先生與所率領之共産黨是望矣。 
　　第一，號爲近代國家以統一爲特徵，尤貴乎軍事權之統一，英美俄法等，何嘗一國以內而有兩種軍隊，誠以軍隊之教練與任命，必須出于一源，而後行動乃能一致。而先生文中曾有下列語句：『國共兩黨都有軍隊，這是特殊歷史造成的結果，不是缺點而是優點。由於有兩黨的軍隊，使得抗日戰爭中兩黨　盡分工合作的最善人所見責任。互相觀摩激勵的好處，也更多了。』依吾，軍隊應屬於國家，不可使軍隊與特殊主義發生聯繫，如以資本主義灌輸於軍隊中，則彼等遇國內之信社會主義者將起而壓廹之，反是者如以社會主義灌輸於軍隊中，則彼等遇見國內之資本主義者將起而推翻之。可見軍隊惟有屬於國家，不可屬於一黨。目前之中央軍不可自爲黨軍，且信奉三民主義，未見有何特殊之政治路線，希望將來走上隸屬於國家下之途徑，當不甚遠。先生所率之軍隊名曰國民革命軍，更望毅然首倡以八路軍之訓練任命與指揮，完全託之蔣先生手中。此所以增進全國團結而利於抗戰之持久行其特者一也。第二，各國之政黨，從無有占領一特區以行特殊政策者，以一民國之內惟有一種法律，一種行政系統，乃能成爲現代國家。其稍有特殊化者則如阿爾蘭之於英，以其本爲被壓廹者乃爭取獨立以得之者也。其次爲少數民族，如昔日德意志民族之處於捷克國中。今吾國號爲統一，先生等亦以　護國民政府自號於中中，如今則特區之內，儼然自成　天地，自立官制，自立税制，自立學校。若國中凡組織政黨者，皆起而效法先生等之所爲，則中國將分爲若干政黨之若干行政區，而國家
非反於封建割據之局不止矣。先生等與其同志以打破割據相號召，更望取銷特區之制，以增進全國之團結而利於抗戰之持久者二也。 
　　復次所欲與先生言者，則爲共産之理論。共産黨之特點與其所以異予他黨者，在其階級性，在其認定以階級鬥爭爲奪取政權之出路。先生等昔年所以特注意於無産者，且標土地革命之説者，既在於此，此馬克思之學説，而列寗從而實現之者也。乃先生等社會革命工作正在進行中，忽而有『九一八』之巨變。於是先生等悟階級鬥争之不適於中國，轉而標出民族戰爭之説。此種轉變，誠爲國家之大幸，應表而出之者也。然民族鬥争云者，以全體人民爲主體，不應更有階級之成見。至於三民主義，本以「民族」爲出發點，與馬克思之視階級爲歷史支配者逈乎不同。而先生之報告，乃有下列之語：「誰要是不忠實於三民主義的信奉與實行，誰就是口是心非，表裏不一，誰就不是一個忠實的馬克思主義者。」自此段文字觀之，似乎信奉三民主義者，即是忠實的馬克思主義信徒，二者之間，可以畫一個等號。此種説法，不獨使國人對於三民主義之內容，更加糊塗，即對於馬克思主義，亦令人迷離恍愡之感。此種名辭之意義擴張，在先生文中之後段如「愛國主義就是國際主義在民族革命戰爭中的實施」云：亦是同一律。竊以爲目前階段中，先生等努力於對外民族戰爭，不如將馬克思主義暫擱一邊，使國人思想走上彼此是非黑白分明一塗，而不必出以灰色與揜飾之辭。誠能如是，國中各派思想，同以救民族救國家爲出發點，而其接近也自易易矣。此所以促進全國之團結而利於抗戰之持久者三也。抑吾人所以爲此言者，皆根據近代立國之常軌而言，必如此而後抗戰乃勝，建國乃成，諒高明定能鑒察。蓋國家遭此大難，其存其亡，間不容髮，內部多一分誠意，即抗戰增一分實力。如先生所謂動員民衆與政治民主化云云，非各方誠信既孚，决無實現之望。苟在　蔣先生領導之下，而别有一黨焉，自　黨軍，自有特區，自標馬克思主義，則先生所提出之「長期合作方式中之民族聯盟」如何而有實現之可能乎？目前之障礙，既在此三點，應謀所以消除之，乃能達於真正之團結。吾輩既存心於禦外×保祖國，而念念不忘者爲國家至上之一義，則何必沾沾於一黨一派之利益而不肯抛棄之乎？吾人讀先生報告，以光明前途屬望於國中各黨，因此不敢自安緘默，聊本先生所謂『互相規過是友朋間美德』之語，而竭誠言之，倘蒙採納，則精誠團結更進於今日，而一切鼓起民衆以共趨一的之效自見矣。非然者，仍今日之舊狀而不變，則精力之消耗於猜疑與摩擦中者，不知幾何，而天下後世必以抗戰之失敗歸罪於今日之黨爭有斷然矣。先生等近年愛民族愛國家之心爲有目所共睹，若能更進一歩而圖之，覺獨抗戰之辛，中華民族萬年不拔之基，亦在是矣。專此敬祝 
　　爲國努力 
　　張君勵謹啓十二月十日 
 
