# 1938 March to July Version 1 - 89 - 4970134

 

Page 1

 
 
 
 
[豫東我向敵總攻後的　連克蘭封陳留口　貫台敵軍昨未敢偷渡]  
　　【開封二十七日下午十時電】此次我軍奉命由徐州撤退，于××部奉命以某師轉進××××××之綫，掩護魯南兵團轉進。石××部克復莒縣後，繼續進攻沂水，刻在沂水附近與敵對戰中。又張××軍率部在郝寨，夾河寨及霸王山一帶與敵凶猛作戰，掩護各軍俾得從容退出，最高當局對張部極爲嘉許，特給獎三萬元。 
　　【鄭州二十七日中央社電】由蘭封北竄之敵，行至距蘭封北十里之二塡砦，被我包圍，竟日激戰中。陳留口敵軍被我擊潰後，殘敵均被我　滅，我自克復蘭封後，戰局轉佳。現蘭封至開封間鐵路綫及鐵路綫以南已無敵踨，所有敵軍，均竄至鐵路以北，被我包圍殲滅中。前方連日大雨，敵機械化部隊動轉不　，坦克車及大砲因而被我奪獲甚多。 
　　【開封二十七日中央社電】開封至蘭封鐵路綫以北之戰事，連日來異常激烈，昨晨我各部隊聯合向敵開始總攻，奮男前進，卒將梁砦等地相繼收復，敵軍遭我猛烈襲擊，恐慌異常，急退入陳留口頑抗。我軍乘勢追殺，分頭包圍，敵軍東西亂竄，潰敗不堪。我軍於二十七日晨拂曉，攻入陳留口，敵主力部隊業已逃遁，城內屍體枕籍，遺棄頗多，我軍一面派隊在城內安定秩序，一面派隊向潰退敵軍進擊。 
　　【開封二十七日中央社電】蘭封被敵士肥原部隊佔據後，我各援軍粉紛開到，迭日向敵猛烈圍攻，敵軍頑抗，我軍日夜攻城，前仆後繼，奮不顧身，極爲勇敢，於二十七日晨一時許先頭部隊衝入城內，敵軍受我猛烈殲擊，三時許狼狽逃出城外，我軍跟踪追擊，敵軍粉紛向東北方面逃竄，潰不成軍，死傷奇重，我軍乃將蘭封完全克復，並俘獲軍械品極衆。又我軍克復蘭封後，一面正肅淸三義砦敵之殘部，一面向東北追擊，日前收復儀封之我×部，亦正會同向敵進攻。 
　　【鄭州二十七日中央社電】曲興集，三義砦一帶敵軍，因失去聯絡，感受重大威脅，並被我截成數段，已無攻擊能力，我正包圍聚殲中。盤據貫台之敵，自陳留口被我克復後無法接應，廿七日未敢繼續渡河。 
　　【開封二十七日中央社電】黃河北岸我游擊隊甚形活躍，貫台有敵七八百，正與波河我軍在長莊附近對戰，竹林口對岸之總管楊樓，有敵數百，汽車數十輛，由貫台開來，狀甚琅狽。 
　　【鄭州二十七日中央社電】鉅野，單縣，城武，定陶附近無敵蹤，菏澤殘敵向童口撤退，我正掃蕩中，考城附近之敵，在黃河故邊內　我軍四面包圍，似有東竄模樣，小宋集一帶敵之輜重聯絡綫，已被我切斷，不難殲滅，蘭封東　毛　　砦，大營，東岡頭附近，有殘敵一部。 
　　【開封二十六日中央社電】牛堤圈，魏樓，秦樓附近敵千餘，與我對戰。虞城方面，敵步騎聯合約五六百，廿五日午向虞城東南西關進犯，激戳至晚，敵增三千餘，一部衝入東門，與我巷戰，西關仍在我手。永城西北有敵一縱隊，向毫縣方而　犯，我正防堵中。 
　　【　陰二十七日電】阜寗敵復據高寳分沿運河繼續北犯，我××軍分路迎擊，激戰五日夜，××部繞敵後方，克復翼化泰縣等處，連日淮陰，淮安，漣水，泗陽等處，均有敵機濫施轟　。，克復　化　縣等處，連日淮陰，淮安，漣水，泗陽等處，均有敵機濫施轟　。 
　　【六安二十七日中央社電】合肥大蜀山這爭奪戰，今日愈趨激烈，敵以密集之火襲來，我以猛烈之砲火囘擊，迄　我　敵仍相持中。州岡以東，敵亦以砲火向我集擊，我卽分兵數路躍進前襲，頗得優勢。 
　　蘭封秩序漸恢復 
　　【鄭州二十七日中央社電】我軍廿七日晨三時許克復蘭封，殘敵向北逃竄，蘭封爲隴海綫要地，尤爲開封之屛障，敵自侵據魯西後，卽以孤軍直撲蘭封，乘我兵力單薄，首將車站佔領，並以密集砲火，向蘭封房轟，城內房舍盡燬，人民死傷數百，我軍浴血苦戰，相持四五日，並將蘭封車站一度克恢，嗣因敵軍將汴蘭交運　　，發　形勢關係，遂於廿四日下午五時退出蘭封。敵侵據縣城汝，更肆意屠殺，平民罹難者，尤不知凡幾。參軍奉命全綫反攻後，我××兩部，卽開始向蘭封進襲，廿五廿六兩日激戰甚烈，廿六日夜十二時，我生力軍相繼到達，將蘭封嚴密包圍，敵軍二千餘據城頑抗，我軍屢次衝鋒前仆後繼，犧牲壯烈，至廿七日晨二時許，我軍乘敵疲憊之際，以密集部隊勇猛衝擊，我敢死隊均視死如歸，於敵軍猛烈砲火下相繼登城，犧牲雖大，而任務卒吿完成。我大批部隊，得敢死隊之援助，將城門衝破，蜂擁而入，激烈巷戰，遂在蘭封開演，我軍奮男衝殺，斃敵數百，戰至三時許，敵傷亡慘重，乃出北門狼狽向北逃竄，我軍收復蘭封後，正繼續追擊中。據廿七日下午接前方電話稱，蘭封秩序，逐漸恢復，惟城內景象，倍極悽慘。 
[保定附近各縣　敵聯絡已斷絕　游擊隊克復河間獻縣]  
　　【香港廿六日中央社電】津訊：保定城十里外全屬游擊隊之天下，敵人在保定者，自本月初旬以來，紛紛逃向平津，緣我游擊隊不時集合數百人，雖在嚴密檢查之下，仍能乘機進入城內襲擊敵軍，故兩三日不時發生巷戰，敵僞人員幾成驚弓之鳥。此外保定附近各縣至保定之聯絡，已完全斷絕，尤其是目前各僞縣公署敵顧問，均作鳥獸散。此外冀南河間獻縣等地廿日又爲我游擊隊克復，前此僞組織所派之人員，或被逮補，或逃逸他去。平津鐵路線如廊坊安定等地，均有我游擊隊出沒，設遇有敵軍少數部隊，卽予繳械，他若輜重品更時被奪獲。敵近因迭遭重創，又特調多數部隊增防，更遷怒於民衆，廊坊附近某村，近竟遭洗刧慘禍，各縣民衆對敵惡感日甚，在河北省境均能協助游擊隊抗敵，對偽幣均拒絕收用。 
　　【西安廿五日中央社電】我游擊隊在定縣淸風店方順橋附近襲擊出軌火車多輛，敵傷亡八十餘，宣化南花稍營，敵我激　，斃敵卅餘，另一部在蔚縣北之十字頭，伏擊敵汽車十三輛，獲十輛。 
[我機炸洛口]  
　　【開封二十七日電】我空軍二十七日晨由××飛往濟南，在洛口投彈數十枚，炸毀敵洛口新建之浮橋及修浮橋之電機，起重車，客車。 
[劉湘舉殯]  
　　【成都廿七日中央社電】劉湘靈　廿七日由省府移殯武候祠漢昭烈帝陵寢右側，執紼者近十萬人，上午六時由鄧錫候主持啟靈　，靈柩於八時發引，素車白馬，綿延數里，行列所經，各街民衆，環立如堵，全市各機關商號均下半旗誌哀，午十一時靈柩到達南門外武候詞，由王鑽緒主持安靈儀式，十二時禮成，各送殯人員始紛紛返城。 
[英兵來漢　共三百名]  
　　【廣州廿七日中央社電】英水兵三百名，定廿八日晨十時廿分由九龍乘車過粵，約一時可抵粵漢路廣州北站，該批水兵，將不多勾留，卽乘原車轉漢。 
[敵艦騷擾]  
　　【中山廿七日中央社電】中山縣當局爲防杜奸宄計，經於廿三日宣佈戒嚴，連日敵機敵艦雖有窺伺，但無異動，人心安定如恆。惟九洲伶仃洋面，敵艦集散無定，踞三灶鳥敵略增，新來敵運輸艦數艘，現泊橫琴十字門間，敵派汽艇數艘，出沒九洲磨刀門燈籠沙一帶從事警戒。 
　　【福州廿七日中央社電廿五日晚由浙洋開來敵艦卅七艘，分泊閩江口外，速江，長樂，福消一帶梅面，至廿六日午後陸續他駛，晚僅剩十艘。踞厦敵兵，連日向對海同安屬澳頭集射擊，時作時止，廿六日晨復以大砲向我轟擊，並派機投彈。 
[陜各界籌備歡迎　世界學聯代表]  
　　【西安廿七日中央社電】陝各界以世界學聯代表團行將來陝，廿七日下午二時在省黨部開會，籌備歡迎事宜，决定由省黨部行營抗敵會等機關團體，負責籌備，並電漢歡迎該代表團。 
[敵閣改組後　將實施動員法　傳板垣繼杉山任陸相將調整政治經濟制度]  
　　【東京二十七日中央社海通電】日改組後之內閣，於今晨舉行首次會議，由首相近衛主席，首相稱：關於中日戰事之方針，政府已有决定，且將按照計劃而行。各界均信　政府將任板垣爲陸相，雖至今尙無正式確定。 
　　【東京廿七日中央社海通電】據悉：日政府推薦板垣征四郎中將爲陸軍大臣，繼任衫山元大將，前文部大臣木戶幸一氏，則專任厚生省大臣。日政界謂內閣改組，乃表示政府决心，迅速使中日戰事結束，改組後之結果，或爲總動員法之施行，傳政府正計劃改革陸軍組織，至外相廣田辭職之原因，日方稱係體質虛弱。 
　　【東京廿六日中央社合衆電】日半官力訊：首相近衛招請政府要人於明日開會討論內政外交等事務，其項目如左：（一）成立中央機關，專理對華政策及中日問題。（二）修改並增强戰時財政經濟計劃。（三）全國總動員計劃。（四）改革敎育制度。（五）調整政治制度。政府現擬將大藏省與工商省合併爲經濟省。至內閣之改組結果，將促成：（一）日政府對中日戰事態度之强硬化，（二）肅淸政治之不安空氣，新閣將使首相之地位與政策，更加穩固。 
　　【東京廿七日中央社路透電】　可靠消息，陸相杉山業已辭職，不日可望核准。聞新藏相池田將根據對於在華戰爭不惜犧牲一切之主張，調整現有財政與經濟政策，池田擬：一，維持日幣一元合英幣十四便士之價格，二、加强戰時經濟，三、緩和外匯限制之東縛政策。前外相廣田之去職，聞係反對近衛在內閣下組織「中國事務局」之主張所致。 
　　東京二十七日中央社海通電】據此間觀察者稱，日內閣改組後，政府對軍事政治與經濟各方面，均將採統一統治政策，改組後之內閣，對中日問題之態度如何，極爲各界所注意。板垣自爲關東軍司令以來，卽已表現其組織軍隊之能力，板垣現尙在華北，不久卽可來東京。池田成彬任大藏大臣，亦極堪注意，池田與軍部關係甚爲密切，並主張國家統制戰時經濟政策，故池田除就任大藏臣外，尙兼任商工大臣也。 
　　【東京廿七日中央社合眾電】新外相宇　　：日本外交，應注意於調整對外關係，余就任後，當對此有所努力，各界靜觀之可也。 
　　【東京廿七日中央社合衆電】關東軍參謀長，昨晚突自長春飛此，訪晤各軍事領袖，與陸相杉山談約廿分鐘後，與陸軍次官梅津會談甚久，會談內容，各方堅守祕密。至關東參謀長此行是否與昨日內閣變動有關，軍部人員不願有所說明。 
[德捷邊境平靜　捷閣將討論英方建議義德對歐局亦有討論蘇報警告波蘭勿冒危險]  
　　【柏林廿七日中央社路透電】捷克國內及德捷邊境未聞冉有新事件發生，截至昨夜七時止，各地均平靜無事。 
　　【捷京廿七日中央社海通電】駐英公使瑪薩里克昨乘機返捷，並將英方提議遣中立國人員至捷境老察，交捷政府審閱，捷政府將召集閣議，决定對英方建議之態度。又英外部西歐司長史德朗抵捷京後，卽將至蘚台區視察。捷駐法公使奧斯基，昨與　德柴作長久會談，商論法對捷之態度。 
　　【羅馬廿七日中央針路透電】駐義德大使赫塞爾，昨與義外相齊亞諾曾談，聞對捷克問題有所討論云。 
　　【莫斯科廿七日中央　路透電】新聞報載外交專家論文，謂捷克仍有被德國進攻，而致引起歐戰，危險，戰爭一起，波蘭或將成爲蘇聯與德國之戰塲，故波蘭擬與德國瓜分捷克，實極危險而不智。 
　　蘇台黨事　終能解决 
　　【倫敦　七日中央社海通電】捷總理霍德柴，昨語英每日快報記者，蘇台黨問題，定能於夏終前解决。捷外長克羅夫達，吿英每日前鋒報記者，捷人民將保禦國家到底，捷爲民主政體，各民族卽使意識如異，亦能合作，並稱：吾人將爲自由而奮鬥。 
　　【捷京廿七日中央社海通電】捷原定廿九日與下月十二日賡續選舉，惟最近已有數市區呈請延期，富局尙未有何决定。 
　　【巴黎廿六日中央社哈瓦斯電】霍德柴昨與法使拉克洛沃談話謂：國際時局，顯已改善，捷政府已　一部份職權，移交陸軍　局職掌一說，並非事實 
　　德國否認飛機侵捷 
　　【廿七　中央社路透電】此問爲慶祝升天節，致一切商務完全停頓，政治活動亦暫吿平息。關於捷機飛越德境事，此間表示，在過去數日內，德機亦會數次侵入捷境，並在斯可塔兵工廠上空盤旋。 
　　【柏林廿七日中央社海通電】捷京傳德機飛捷至領空之舉，德方認爲毫無根據。 
[歸綏附近敵綁比神父]  
　　【北平廿七日中央社路透電】本月廿三日有武裝八人，手持日旗，在距歸綏五十英里之大召，（譯音）將比神父懷爾德綁聖無蹤，懷神父爲駐大召之唯一外國敎士。 
[戰地記者先後由徐脫險抵漢]  
　　【本市消息】此次各報派赴徐州記者及華北記者戰地服務團人員多人，前昨兩日均先後返抵武漢，聞尙有數人在途中失落，迄無消息。 
[歐局如能緩和英外相擬赴德]  
　　【倫敦廿六日中央社哈瓦斯電】外相哈立法克斯，廿六日曾與各自治領駐英高級委員，與澳洲聯邦某某閣員，討論中歐局勢。本年夏季，國際時局若能趨於緩和，則外相擬往柏林與德當局一話。 
[撤退西志願兵各國多贊同　國民軍機又炸沉英輪]  
　　【倫敦廿七日中央社路透電】西亂不干涉會小組會，昨在英外部開會，結果各國對英國提議撤退入西志願兵及重施海上監察問題，除蘇聯代表外，均一致贊同，主席樸萊茅斯會終向凱根作懇切請求，謂各國意見均已一致，僅蘇俄未予同意，殊爲遺憾，在下次會議前，應請蘇俄政府再度考慮其態度，希望在卅一日開會時，蘇代表能接到莫期科之訓令，俾與各國代表採取一致之態度。 
　　【瓦倫西亞廿七日中央社路透電】停泊本港口外之英貨輪蘇佩霍爾號，昨被由馬哲嘉飛來之水上飛機一架投彈擊沉。又阿里肯特昨被國民軍機炸後，已發現屍體三百具，市內死傷最重，多有全家身死者，有一彈竟炸斃五十人之多。 
[敵盤踞海寗向海岸發砲　大通橋附近　擊沉敵汽艇]  
　　【金華廿七日中央社電】海寧敵石川大刀隊百八十名，於廿四日調杭，以在　之敵砲兵隊二中隊開往海寧駐防。廿五日午敵在海寗東，里處，向我南岸發砲，至下午始停。 
　　【金華廿七日中央社電】我某師馮旅所指揮之吳部，廿二日晚在大通橋（濮院西北五公里）附近，截擊敵汽艇二艘，當　沉其一，斃敵十　，奪擭軍用品甚多，同時該帥便衣隊又在下馬連橋與敵接觴，敵死傷近百。 
[國府命令]  
　　【重慶廿七日中央社電】農本局理事吳鼎昌，蔣作賓，兪飛鵬，徐廷湖，另有任用，吳鼎昌，蔣作賓，兪飛鵬，徐廷湖均應免本職，此令。（二）派翁文灝，何鍵，謝家聲，鄒　，何廉為農本局理事，此此令。 
[美全部艦隊　定明年二間　駛大西洋演習]  
　　【華頓廿六日中央社哈瓦斯電：海軍部宣佈，美國海軍全部艦隊，定明年二月間在大西洋西印度羣島海面直至赤道附近爲止，依照本部第廿號方案，舉行演習，該艦隊當於一月間自太平洋根據地出發，並於演習終了後，於三四月間在古巴東部海岸以關達摩港爲根據地，賡續舉行特別演習，然後駛囘太平洋。政界人士以爲此項演習，除技術性質外，亦具政治意義，足以證明美國當局對於歐洲時局所可發生之危機，欲作未雨綢繆之計，俾於必要時保護拉丁美洲各國。 
[要聞簡報]  
　　考試院長戴傳賢，將於六月一日赴康，代表中央致祭班禪。（成都電） 
　　敎部視察彭百川，張任天，廿七日抵贛，彭視察江西地方敎育，張轉赴浙閩視察，財部派兪汝良來贛視察稅務，並檢閱稅警。（南昌電） 
　　央官方稱：威金遜事件，因日方表示歉意，已吿解决。（上海電） 
[國際簡訊]  
　　間諜案在偵查中，外間揣測美政府恐將要求德政府，對某間諜重要證人格里倍突然離此返德一事，加以說明。（紐約電） 
　　巴力斯坦各處阿刺伯人，昨紛襲英軍營，被捕獲七人。（耶路撒冷電） 
　　饒神父抵美，爲中國難民募款，羅斯福允力予贊叻（華盛頓電） 
社評 
[歐局之鍵]  
　　近週以來，歐洲政局，因捷德關係之緊張而危　愈顯，截至現在爲止，此種危機，是否可以消弭，任何人亦不敢遽作肯定之答復，惟有一事，足發吾人深信者，卽關於捷德問題，不獨捷克無意掀起戰禍，而願以最大讓步給予蘚台黨，卽德國態度，亦甚鎮定沾着，與進佔奧大利時相較，希特勒之作風，顯已判若兩人，此其原因所在，實値得一番檢討也。 
　　此次捷德關係之突趨緊張，在一般人觀察，德捷邊境警察之一彈，與一九一四年塞爾維亞之一彈力量相等，星火燎原，世界第二次大戰之火藥庫，或將因此一彈而爆炸，然而一週以來，各方均能壓抑其情緒，鎮靜肆應，沉着周旋，迄於今更有和緩之趨勢者，吾人默察其關鍵所在，要不能不歸功於英國。則以法因與捷有互助條約之關係，早自聲明捷若被侵，法不能袖手旁觀，而必履行其條約上義務，而法揆達拉第與外長龐萊月前赴英之結果，關於法國苟其援助捷克，英國亦不得不援助法國一層，已獲得張伯倫首相之保證，於是英法捷三國聯鎖之陣綫乃吿完成，此不能不使希特勒有所震驚者也。迨德捷邊境蘇台區二農民被擊案發，德國軍隊，卽在捷克邊境開始調動，而蘇台黨領袖漢倫，亦躬謁希特勒於別墅，在此時也，相信希特勒未嘗無以施於奧大利者，再施於捷克之意圖，最少限度，亦欲藉此測驗英法捷陣綫之力量究竟如何。設使當此嚴重關頭，英國竟欲置身事外，採取如奧大利被佔當時之態度，則歐洲局面，或不待今日而已惡化，亦殊可能。乃因英政府處置得當，一方勸吿捷克，以最大之忍耐與讓步，俾能與蘇台黨獲得一和平解决之方案，一方又向德國鄭重聲明，捷克若果被侵，法國固必履行其條約之義務，英國亦不能不實踐保障之諾言，此其所爲，卽無異暗示英法捷陣綫之堅固，使希特勒不能不有戒心，而歐洲之危機，乃以此暫吿和緩。雖此種和緩能否延續以至於消弭，目下尙難遽下斷言，然而英國此種措置，實不能不謂爲一有力因素，此所以前外相艾登亦對張伯倫表示其欽佩之忱也。 
　　吾人於檢討此事之經緯以後，可以得一結論，卽今日歐洲各國，固無日不準備戰爭，然而亦無日不恐懼戰爭之　生，不獨民治國家爲然，卽獨裁國家亦復如是。曩之彼等所以不血刃而展拓領土，摧毀條約者，俱因看透外交形勢而作冒險之舉動，並非其實力足以爲其後盾，故對方之陣綫一經樹立，無論如何莽撞，亦不能不愼審考慮，捷克至今日爲止，尙未受人侵略，卽一最明顯之例證。特以各民治國家，過於重視自己之利害，苟非痛及髮膚，終恐出頭損角，遂致集體安全制度，未能眞正樹立，而侵略國乃得孤注冒險，以求僥倖之成功，誠堪惋惜者也。 
[新絳敵潰竄曲沃　溫縣敵有南象企圖]  
　　【陝州廿七日中央社電】（一）新絳之敵，經我痛擊損失甚大，勢難支持，廿六口午我卽克復該城，殘敵向東潰竄，至曲沃境內，我正追擊中。（二）聞喜方面廿七日上午戰事激烈，我軍陣地極佔優勢，且運用夾擊側擊諸戰衛，該處之敵，不雞解决。（二）風陵渡之敵，廿七日向焦爐北撤之敵已被我層層包圍，日內可殲滅。 
　　【鄭州廿七日中央社電】孟縣廿七日下午一時，再度被我克復，敵傷亡甚多，殘部向沁陽逃竄，我正追擊中。 
　　【西安二十五日中央社電】朱家店中陽北龐家會之敵，已被我擊潰，敵傷亡甚　，並在離石附近交口小高家溝，七里灘等處，斃敵四十餘，又汾陽西來之敵千餘由馬家塔油房坪上樓橋三路向北山進犯，激戰甚烈，斃敵約三百餘。 
　　【開封二十六日中央社電】盤據沁陽博愛之敵，原有三千餘，近又陸續由新鄉開來四千，現除以一部分駐沁孟公路各據點，向西警戒外，其主力似集中溫縣附近有南　企圖。 
　　【潼關二十七日中央社電】我軍收復虞鄉後，卽向永　挺進，廿五日夜至距縣城東十餘里之趙伊鎮南北吳村孫常鎭一帶，與敵發生激戰，敵傷亡甚重，至廿六日晨，敵不支向後撤退，趙伊鎮當被我軍收復，刻正向敵進襲中。 
　　【潼關二十七日中央社電】虞鄉以西坡頭之敵，廿五日晨被我拗團擊潰，退至大灘莊石莊附近，復被我孫團在東西溪地方部隊伏擊，至廿六日夜仍在激戰中。 
[敵機昨襲鄭　並狂炸粵兩鐵路]  
　　【鄭州廿七日電】廿七日鄭市共警報五次，早七點敵機一架經黃河北岸過鄭南飛，八點廿分敵機十架，十點敵機七架，均係由北南飛，在鄭市盤旋轟炸內有燃燒彈多枚，下午二點十五分敵機三架由南飛至，又投彈轟炸，四點十五分敵機又至，計在南下街大同路北朝陽街望平街大康路東大康路仁愛街北順城街太平里法院監獄及第二監獄淸香胡同均落有無目標之炸彈五六十枚，死平民百餘，傷數十，燬房二百餘間，並毀三防空　。 
　　（廣州廿七日中央社電）敵機廿九架，今分三批狂炸粵漢廣九兩鐵路，首批六架飛粵漢路在軍田樂同間投十一彈。第二批十六架飛廣九路在石龍投廿五彈，並在常平橫瀝間投十七彈。第三批七架飛廣九路，在烏涌南崗間投十五彈。又在石龍投一彈，兩路路軌枕木及房屋均有損壞。 
　　【金華廿七日中央社電】　水今晨一時電話，敵機三架廿六日晨九時竄麗水，投彈四十四枚，毀屋百餘間，八枚落荒地，死平民十六人，傷八人，毀人力車四輛，汽車站附近落彈十四枚，震倒民房五間，城內落一彈，毀民房十餘間，敵機投彈後，旋卽向建德方面遁去。 
　　【屯溪廿七日中央社電】敵機在繁昌，靑陽，九華山及舊縣鎮，荻港，銅陵，大通等處轟炸，舊縣敵艦已下駛，老洲頭敵艦三艘以飛機二架掩護上駛大通尙有敵艦三艘餘下駛。 
[敵軍閥專權下　侵華愈積極　對英美蘇關係亦將更趨硬化某外交觀察家之觀察]  
　　【本市消息】日本內閣忽然改組，新入閣者有兩陸軍大將，一領袖資本家，其意義如何，爲一般人所關心，記者昨特往訪某外交觀察家，叩詢意見，承暢談其看法，略謂：宇垣，荒木本不相容，政見旣異，立場亦殊。池田成彬爲日本實業界重要領袖之一，當五一五事變前後，曾爲右翼團體所企圖暗殺之一人，今此三人聯袂人閣，自有重大作用。自昨夏敵人對我作戰以來，其國內之庫擦，並不因近衛之聲望而緩和，近衛 
　　進退兩難，迭次稱病，頗有去意，卒因環境關係未能脫身。未次，木戶兩人入閣，爲近衛內閣第一次改組，今茲荒木，宇垣，池田入閣，爲第二次之改組。據外電所傳，則近衛內閣將因是而加强，推行侵略戰爭更趨積極，此爲當然之印象，　近衛內閣現有閣員之中有三陸軍人將（宇垣，荒木，杉山），二海軍大將（末　，米內），自有軍人內閣之觀，而實質上，近衛內閣已完全在軍人支配之下，則一般認爲將法西斯化，亦有理由。此次改組、最令人驚異者，厥爲宇垣出任外相。當近衛組閣時，廣田弘毅以前總理資望，重長外交，世以副總理許之。近衛與廣田交誼素篤，故彼邦政治觀察家恒謂繼近衛組閣者，當仍爲廣田，乃此次廣田突然去職，而代以素與外交毫無關係之宇垣一成，殊出意外。由 
　　日本政治史觀之，以軍人而任外交者，在昔固有桂太郎，寺內正毅，山本權兵衛，田中義一，齋藤實，及最近林銑十郎，先例，但此皆以總理資格兼任，屬臨時性質，與宇垣專任者，逈然不同。宇垣任朝鮮總督八年，榨取政策，頗著成效，故彼邦人士多以政治家目之，政黨之中，民政黨屢歡迎其爲德裁，皆因時機未至，議而未成，最近數年，每遇政變，宇垣組閣呼聲，輒遍三島，昨春廣田內閣辭職，宇垣果膺組閣之選，運籌旬日，卒因寺內，杉山等聯合反對，未克實現。昨夏中日戰事發動後，近衛特設內閣參議十人，網羅各方資望較重之人物，協助內閣，宇垣卽其一人。宇垣向來注意對蘇，其改革日本陸軍，亦以對蘇爲目標，廣田外交政策，以聯蘇，親英爲指導原則，但因 
　　對我侵略行動，變本加厲，致聯蘇不成，親英亦失敗，則宇垣之來，是否一變廣田政策，殊値注視。（下接第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[世界學生代表團　昨晚離漢赴贛　留三日轉往東戰場考察毛那一二日內亦赴前綫]  
　　【本市消息】世界學生代表團來漢多日，備受各界歡迎，對我後方救亡工作，極表贊佩，昨晚八時搭江華輪啟程，今晨八時可達九江，九時即轉車赴南昌，該地各界前已來電表示歡迎，並已組織招待委員會，負責招待一切，該團擬在南昌勾留三日，卽赴東戰場考察我英勇抗戰情形。一行共六人，除四代表外，靑年會總幹事宋如海，漢市女子職業學校校長宋文化女士亦陪同前往，約六月六日返漢。 
　　【又訊】國際反侵略運動總會代表毛那，昨晨拜會中國分會副會長邵力子，述明此次來華所負之使命，與總會對我國分會之希望，晤談至洽，聞中國分會全體常務理事。訂今午十一時假漢日靑年會舉行聚餐，歡迎毛那，並交換關於分會工作之意見。又毛那昨往國際宣傳處拜訪副部長董顯光及處長曾虛白，相互交換對於國際宣傳之意見，歷時甚久，聞毛那氏在漢勾留一二日，俟手續辦妥，卽往前綫實地考察我英男抗戰情形。又安南西貢日報記者，安南人黃文楫來華視察我國抗戰實况，日前抵漢，稍留赴各戰塲視察，然後赴粤返安南，據談：中國此次抗戰，實爲遠東及世界和平而戰，必須中國獲勝，始能保障遠東及世界和平，安南亦可不受威脅，故安人皆盼中國獲最後勝利。 
[推進戰時民敎　首期辦一千四百班並將施行「上門教」]  
　　【本報特訊】武漢戰時民衆補習敎育推行委員會成立後，卽積極籌備，第一期舉辦之民校漢口九百班，武昌四百班，漢陽一百班，統定於下月一日開學。昨日下午二時，敎部社敎司長陳禮江，敎廳代表王義周，漢市長吳國楨等，舉行會議，商討一切。對於各小學敎職員担任施敎，以及發動知識份子，並兼採小先生制等各項辦法，均已完全决定。記者昨訪該會負責人，據談：此次施行民衆補習敎育，志在肅淸文盲，不但合齡民衆，均須受敎，而一切知識份子，亦均須施敎，換言之，卽知識份子與非知識份子全體總動員。在推行委會第二次會議時，通過「武漢戰時民衆補習敎育第一期實施綱要」，「各區分會組織通則」，「武漢失學民衆强迫入學暫行辦法」，「民衆學校專任敎育服務規則」，「發動知識份子辦法」，「各區視察員服務規則」，規定皆極詳盡。而於各校敎師，責成尤重，共分五期抽調，如僅有敎師兩人，則祖任兩期授敎之外，第三期以後，卽無須再行祖任，以均勞逸。各校之事務員，如庶務會計之類，亦概須授敎。各校校長，則充任視察員，而輔之以童子軍，凡授敎不力，得隨時糾正。至敎學方法，除此一千四百班以外，尚恐有人規避入學，或因家務及特別環境，不能入學，此類尤以婦女爲多，則施行「我敎」，卽「上門敎」，以資便利。上門敎完全採用「小先生制」，凡武漢各完小五上，五下，及六上學生，皆須動員云。 
[知識份子任敎方案]  
　　【又訊】戰時民敎推行委員會，對於各民校敎員，除已招考一部份，並由敎部分發一部份外，决發動三鎭知識份子担任，其可定方案如下：（一）本會本戰時動員救亡之義，依據敎育部武漢戰時民衆敎育實施要點第六條第一項之規定，訂定本方案。（二）凡武漢三鐵區域內各機關公務員，及學校敎職員，各團體職員，高級小學以上學生，及熱心民衆敎育士紳，均須於公餘以外，分別祖任推行民衆敎育事宜。（三）各機關學校團體全體職員及學生，担任推行民衆敎育事務，分五期輪編某人應在某期服務，由各主管人員分派或抽籤决定之。（四）各學校機關團體，每期編派人員，應將各該員姓名，性別，年齡，現任職務及現住地點，造册送言，以便分派工作。（五）熱心民衆敎育士紳，由本會分別徵求，或由各該員自動到會登記。（六）知議份子担任民衆敎育事務，約分下列各項：一、附設民校敎員，二；找敎或上門敎，三、各校視察員。（七）知識份子應行祖任之職務，由本會派定後，不得辭卸或請求更調。（八）知議份子每人服務時期，以二個月爲限，每日服務時間，以二小時至四小時爲限，如中途放棄職務，得由本會報請主管人員制裁，其制裁辦法另訂定之。（九）本方案經呈請敎育部及湖北省政府核准後施行。 
[成都大火　損失約八十萬元救火員三人受傷]  
　　【成都廿六日中央社電】成都廿五日晨大火，由漲秋西餐烤麵包失慎，殃及附近商店，風助火勢，一時頗難施救，致廷燒繪府街錦菊館，春熙北路商店數十家，損失約八十萬元，損失最大者，爲亨得利鐘表行，火勢延燒至晨五時始熄，並傷救火員三名，火頭已由警局拘捕審訊。 
[均縣輪廓　（三）]  
　　地方政府早幫助我們佈置好了校舍。下船時各學校學生齊集碼頭歡迎我們。大街上粘滿了「歡迎國立湖北中學全體師生」及「湖北中學來均開發內地文化』等類的標語。均縣的父老兄弟姊妹們，你們的熱誠使我們感謝，你們的勗勉使我們警惕。八百山東弟子總會策勵他們自己，多少有以副你們的期望的。 
　　均縣的情形，與別個縣份差不多。只是因爲連年歉收，各方面都呈着不景氣的現象。城內住着八千饑民。除了靠官辦粥廠的一日一餐外，不足的就只有沿戶乞討。據說農事一忙，糧食接下時，他們的工作和衣飯就有着落了。　不能不和讀者們說說均縣這個古蹟：牠佔據了半個均縣城，有六七百年的歷史。這就是明永樂畜因朝武當山而修的淨樂行宮。巍然屹立的石柱寬大平滑的石級，到處顯示着尊嚴。東西兩座碑亭裏的碑便是那位天子朝山時立的。鴃碑的　區大得令人不可思議。長一丈八尺，周　有四丈，高有一丈，頭的直徑就有三尺，我們　仰牠的須從牠的頸下走，若是牠向前一伸頭的話，就有粉身碎骨的危險。脊背上的凸紋及頭項均被遊人撫摩光滑了，東邊那個好像更爲遊人所寵愛，身上特別潤澤，『手』工幾乎把牠變成大理石質的。 
　　宮牆分內外兩重，一部分還完整。宮殿樓閣是沒有了，只有零碎的屋角和廣平的基石尚在。宮院成了隴畝，丹階變做通衢。宮門口的石坊橫額上寫的是『服從蔣委員長』。想不到那位天子把七年的稅銀修成的下榻之處給幾世紀後的英雄留了姓學。 
　　去鄙陽的學生辭別我們走了。我因有事在身，一時不得前去。又當地人和我說了許多關於武當山的掌故。希望有機會時去朝一朝這個道敎聖地。（完） 
[上海浦東區虎烈拉猖獗　因敵兵禁止通行致無法給予救濟]  
　　【上海廿七日中央社路透電】據浦東工廠，外籍監工返滬談，浦東虎烈拉病疫甚爲猖獗，已死農民多名，日本海軍哨兵嚴禁行人通過彼等防綫，故常有若干將死之中國難民，匍行至邊界呼籲救濟，但除非取得日海軍總司令所發之通行證，日軍不許任何人越過外國租界一步，故無法給予任何救濟。虎烈拉病疫流行，現尚限於浦東一帶，惟上海難民區亦有兩人發生此病，衛生當局或將宣佈浦東爲病疫區，以期防止病疫之蔓延，但上海所需之農產物，大半來自浦東，故此項步驟，非至絕對必要時，不致實行。 
[徵募物品慰問書信　基督徒全聯會派員散發藏事]  
　　【本市消息】中華基督徒全國聯合會，前月發起獻菜慰勞，及寫信慰問運動，深荷武漢三鎭各學校學生，各敎會同道熱心贊助，竭力徵募，截至本月十四日止，共收到各處慰勞品八千餘件，合計一千八百二十三斤，慰問書信四千四百四十一封，另有榮譽錦旗六面，當於十三日下午開列淸單，邀請各贈物機關代表，點騐包裝，並派本會幹事艾偉生出發東線陣地散發，藉表我後方人士愛護前方將士之微忱。日昨艾氏散發蕆事，並取得各方收據返漢報告，據云：當車抵××，正徐州吃緊之時，未克到達預定地點，深爲遺憾，僅在鄭汴間，及河防地帶，將慰勞物品分發於正在作戰及出動中之部隊，計×××師，××師，×××師，新編第×師，×××師等部隊。信件則分發於軍隊中之中下級軍官，及正在出動之某種部隊，受贈品之戰士，莫不精神奮發，欣慰有加，尤以慰問信之效力爲大，其對於抗戰意識，更形堅决。 
[辦兵役人員禁任意撤換　軍政部通令遵照]  
　　【本市消息】軍政部以各縣辦理兵役科長及人員，多係經過訓練者，乃近查各縣因長官之更易，致令該項人員同時進退，殊影響役政之推行，昨特分令各軍管區，規定嗣後凡經訓練及辦兵役有豐富經騐者，非重大過失，不得任意撤換，以資熟手。 
 
[游擊隊（一一七）] [  恨水]  
　　（八）　被圍之夜 
　　梅英聽到最後一句話，透着有點不好意思，低了頭拿着茶杯走了。孟剛見她這種態度，忽然省悟，有點失言，也只好望着她走開。所幸出發的人已經全部武裝起來，在院子裏集合着。孟剛將胸脯挺起來，開了步子就在前面引導。走出石佛寺大門，穿過一道山腰小路，回轉頭來看時，梅英又站在廟旁高石堆上望着呢。孟剛心裏想着，大時代來了，人的性情，很容易隨了環境改樣。中國這樣死守老法，不肯推動的國家，也得日本人這樣來猛烈的刺激才好。要不然，我一個當大學生的人，有法子領導這封建制度下的農民來抗日嗎？想到這種地方，也就心曠神怡起來，打足了精神，下着山來，直奔程莊。當大家趕到程莊寨了外的時候，太陽已經偏到西邊地平綫的寒林上。冬日天短，看看就要天黑，寨子門是關的，這當然是人情，大家全沒有理會，只管向前走。可是又向前走了三五十步的時候，還隔着寨子外那道乾濠呢，却是刷的一聲，有一粒子彈向頭上飛過。大家全是一怔，止住了步子。但也只有兩分鐘的猶豫，立時把隊伍散開來，分別的在莊稼地伏着。他們是經過孟剛兩三天的加速訓練，對於事變之來，已經能自動的作出防禦的動作。孟剛雖然是站在隊伍前面的一個。但聽到槍聲之後，也是在柳樹下俯伏着，靜等變化。但這樣靜靜的經過了幾分鐘，並不看到有什麽繼續的變動發生。向寨子裏去看時，寨子門是緊緊的閉着，在寨牆後面一棵大樹上，樹起一面靑天白日滿地紅的國旗，鄉寨子裏平常不會有這種表現，這足以證明這村子裏大有人在。 
[省府准商業界要求　建債展期開募　債款仍須一次收足]  
　　【本市消息】湖北省政府發行之廿六年建設公債五百萬元，定六月一日開始勸募，武漢商業兩界，以限期迫促，募集困難，曾於前日召集商業各界舉行聯席會議，呈請變更原案辦理，昨奉省府指示，開募日期准改自六月十六日起，債款仍須一次收足，所請防空捐延期，應向主管機關請示。 
　　【又訊】鄂省建設公債，募集辦法，决比照武漢三鎭房租及店員職工薪金各一個月，由三鎮業主及銀行商店承銷，約可得三百餘萬元，債欵分兩期繳付，七月一日繳付半個月，十月一日繳淸。 
[防止銅幣流出　財部規定辦法嚴懲奸商查獲偷運者以漢奸治罪]  
　　【本市消息】自上年海外銅價高漲，奸商牟利，私運銅元出口者日多，財部爲保存幣材及兵工材料，曾令飭海關飭屬嚴緝，如私運銅元出洋者，概予沒收充公，抗戰發動以來，銅料爲兵工重要器村，敵人需要尤殷，所有中央造幣廠業已鑄發，及武昌分廠陸續鑄發之一分半分銅幣，爲數甚多，而市面流通，仍形缺乏，考其原因，當係奸商收買，希圖偷運牟利，如以轉售敵人，供作兵工器材，則不獨擾亂金融，破壞幣政，其叛國資敵，影響抗戰尤大，財部方面頃特規定，凡奸商牧買大批一分，半分銅幣及舊銅元，經查獲訊供確係轉售敵人，或偷運出洋者，除全數予以沒收充公外，並卽依照懲治漢奸條例第二條第十二欵擾亂金融治罪，以資儆懲。 
[李故師長殉職　各界明日追悼]  
　　【本市消息】在菏澤抗戰殉職之李故師長必蕃靈櫬，已於廿四日過漢運湘，武漢各界定明晨十時在漢市商會大禮堂舉行追悼大會。何應欽，陳誠，賀耀組，邵力子，陳立夫，郭沫若等屆時均將參加追悼。 
[厦門我俘虜被敵屠殺事　英政府令厦領查報]  
　　【倫教廿六日中央社哈瓦斯電】關於日本海軍陸戰隊在中國厦門港槍斃中國俘虜事，英外次巴特拉前於本月十八日在下院有所報告，日政府旋卽提出抗議，並指爲反日宣傳？英政府頃已訓令駐厦門領事，着其查明上項淸息是否屬實，一俟該領事提出報告後，巴特拉次官卽當在下院從新有所說明，屆時若果證明上項消息係屬誤傳，則甚加以更正，特外交界人士以爲此項消息原係駐厦門領事所供給，自有確切根據，未必出於誤傳耳。 
[厦僑務局長江亞楊亞醒抵漢　商救濟厦籍難民]  
　　【本市消息】厦門僑務局局長江亞醒，於厦地抗戰發動後，以所有厦地難民難僑多遷往鼓浪嶼，生活極感窘困。特於日前偕同厦市商會會長等至香港，向閩籍僑胞呼籲，當經組織難民救濟委員會，負責辦理救濟事宜。茲江氏於昨日由港經粤來漢，擬向中樞當局，及僑務委員會報告日寇侵佔厦鬥經過及一般近况，並向振濟委員會商洽救濟厦籍雞民之問題。 
[大連物價日益高漲]  
　　【大連廿七日中央社路透電】在此中日戰爭繼續延長中，各項物價，日益高漲，茶葉在一九三五年每磅値一·一一五日圓，現漲至四。二〇日圓。其他如醃牛肉價格漲百分之一一·六，橋子漲百分之一〇·〇八，威士忌酒漲百分之九·五，一般生活程度，均陡然增高。 
[兒童健康賽日內可揭曉　孔何等均贈槳品]  
　　【本市消息】漢市兒童健康比賽，前日舉行决賽完畢，日內卽可揭曉。爲求評判正確起見，在决賽時，曾敦請本市各大醫師，李冠義，張杏初，高越蔭諸博士，担任評釗，其他規定，亦甚爲嚴格。黨政當局孔祥熙，何成濬，何鍵，陳調元等，現送到獎品甚多。 
[敵侵華愈積極　（上接篤一版）]  
　　現時有兩種看法，近衛內閣將因宇垣之出任外交，對英美蘇之關係，更趨硬化，而對於法西斯集團之聯繫，更趨密切，此其一。近衛內閣因廣田外交已無出路，不得不於軍人中選擇在國際上較有好評之人物，出面打開外交僵局，冀得以轉向新的路綫，此其二。此兩種看法，俱有理由，雖第一種看法，較爲有力，而第二種看法，亦不可抹殺，池田成彬爲日本賞　界重鎭，其聲望勢力僅次於鄉誠之助。三年前因有感於時局，毅然辭去三井總公司總經理之職，過其隱居生活，昨年結城豐太郞出任大藏大臣，乃邀其爲日本銀行總裁，結誠去職，彼亦以病辭，或謂近年池田與右派軍人亦甚接近，且有經濟上接濟，故以前之得任日本銀行總議，及此次之得任大藏大臣，均有 
　　一部軍人爲其後盾。池田之出任藏相，近衛內閣與財界之關係，自可减少磨擦，如欲加强戰時財政經濟之統制，亦較易推行，且池田與政友會有相當關係，在內閣與政友會之間，多一溝通路綫，此亦不可忽視。但池田對於日本國策究抱何見解，則尚無所聞，就其資本家立塲而言，似不至附和橫衝直撞之論，惟近年日本人士之政治道德，早已掃地，政治又全在軍人支配之下，吾人更難斷定其必能堅持自己見解也。 
　　荒木貞夫出任敎育，亦爲一奇異現象，荒木在日本軍人之中，有其一套理論，非科學，不澈底，自不待論，但在軍部中，似尚不甚贊成極端右派軍人之所爲，當昨夏滬戰開始之初，彼曾在某大雜誌發表論文，婉曲陳述其見解，大意謂中日之事，决非戰爭所能解决。日本用戰爭爲推行對華政策之工具，第一步 
　　業已失敗但荒木對於日本國民敎育，則主張排除一切歐化方法，應本日本固有精神，振作人心，易辭言之，卽以皇道主義爲敎育根本方針，鼓吹日本固有道德，其言之陳腐頑固，有如是者，日本國民對於中日戰事，並無深切認識，亦無甚關心，近衛雖提倡國民精神總動員，而社會上毫無影響，故此次特闢其政治史上之創例，以軍人當敎育之任，利用荒木，以挽回頽敗人心，用意或卽在此。荒木在軍部內，勢力並不大，然不失爲一派，在內閣中，杉山元代表一派，宇垣一成代表一派，荒木亦代表一派，則軍部各派意見，皆可反映於內閣內，由各種意義言之，自可減少許多暗鬥。 
　　總之，近衛內閣因前後兩次之改組，實力礦已强化，但其强化後之 
　　動向如何，則此時觀察，尚多粉歧。所可得而言者，近衛內閣無論向何方面邁進，其內閣自身必須改造，使動作可以自如，蓋為其先决條件也。宇垣任外交，荒木任敎育，此爲日本政治史特殊現象，其作用安在，吾人拭目觀之可也。 
　　英報評論 
　　【倫敦廿七日中央社路透電】泰晤士報今日載稱：日本軍閥之心意已决刻正準備戰爭到底，此次日本內閣改組，意在更能猛烈推進戰事，此外不能覓取其他解釋，新任文相荒木，行將特別注重鼓動愛國熱情之宣傳，財相池田，則將在未獲勝利以前，加緊統制，設法安定一般商人之心。又新聞紀事報稱：日本極端派軍人之勝利，尚不能謂爲確保，因荒木係反對少壯軍人運動最力者之一，故此次內閣各項任命，似係企圖組成一有力政府以應付未來之黑暗局勢。每日電聞報今日評論日閣改組事，稱改組之結果，將令軍人之勢力，日益增高，其最重要者，卽爲廣田之下野，及宇垣繼任外相，軍人方面對廣田素表不滿，但近衛首相則屢加袒護，今近衛已放棄慰留廣田之意，足證彼已爲軍人勢力所壓服，此種意義，極爲重大，卽嗣後日本已成軍人專政之局面，而此輩軍人，均屬反對和緩政策者，此外內閣之改組，亦可謂日本人民因戰事日趨困難所引起之反響，由此可見日本好戰之空氣，不但不减少，反見增加。 
　　法國觀察 
　　【巴黎廿六日中央社哈瓦斯電】日本內閣局部改組事，此間各觀察家頃加以評論，咸謂日本對華當加緊軍事行動，各該觀察家並謂，法西斯主義近年在日本流傳甚廣，但於日本國情，並不適宜，新閣組成後，甚可有以遏止之，至新任外相宇垣大將，今後當力避觸犯各國，而新任財相池田，則當循日本一般輿論之要求，而使日英兩國易於接近，此其目標之一，厥爲他日由英國出而調停中日戰事，至以日本國內政局而論，由於該國力求「征服」中國之故，軍費浩大，需欵孔亟，因此在短時期之內，殆已無法在財政上維持常態，換言之，金融界利益與國家經濟利益，實屬互相抵觸，結果所屆，或使該國內部從新引起不安，亦未可知。 
 
