# 1938 March to July Version 1 - 139 - 4970184

 

Page 1

 
 
 
 
[敵盤西窺被擊退　受重砲威脅未能越過湖口　我大軍分守鄱陽湖東西岸]  
　　（九江十六日中央社電）敵據有馬當，彭澤，湖口三據點，但未穩定，我軍仍有大部分佈于馬當，彭澤湖口附近，與敵犬牙交錯，經我不斷攻擊，敵在陸上連絡，為我切成數段，水面則因我阻塞　堅固之故，僅敵中型艦乘江汛上潮時駛近湖口騷擾，惟江面活動亟感困難，補充接濟不易，湖口之敵，處于我軍控制之下，無法西進，因此江南戰局固未能以我失陷馬當彭澤湖口三地，而據以爲江防喪失憑障也。目前江南戰局，我在鄱陽湖東岸有大軍分守，對馬當湖口之敵，隨時可予以威脅，鄱陽湖西岸等處及沿江一逞，亦皆有重兵扼守，敵如來犯，必遭嚴重打擊也。 
　　（九江十六日中央社電）侵犯彭澤湖口之敵軍，迭遭猛襲，其第第一期企圖繼續西進計劃，憶完全被我軍所粉碎，十六日湖口江面敵艦汽艇百餘隻，在我空軍及沿江炮台嚴密控制之下，難於活動，僅有少數敵機在新港，九江，星子肆虐，鄱陽湖鞋山地方，已無敵海軍蹤跡。 
　　（九江十六日中央社電）（一）敵艦數十艘集馬當湖口間，敵機雖有投彈，然我無損失，大舉進犯，想當不遠，現我正準備迎擊。（二）本日敵艦屢向西駛窺伺，且企圖掃雷，俱被我擊退，復以飛機多架分批掩護，並向我砲兵陣地投彈，我軍幸無損失，敵艦在我重炮威脅及沿江嚴密封鎖中，均未能越湖口西進一步，現九江方面人心漸定，商民歸來者日衆。 
　　（九江十六日中央社電）今昨兩日敵艦活動情形如下。昨日下午有敵艦三艘駛入鄱陽湖，進鄱陽湖口之鞋山以東，另有敵艦五艘，從湖口沿江上駛，向我新港一帶砲擊，經我砲火還擊退去。今晨九時又有敵汽艇五艘向鄱陽湖前進，中型艦二艘由湖口上駛，泊於湖口以北石鐘山附近之敵艦，今晨向獅子山砲擊。 
　　（本市消息）昨晨我機××架，飛往望江華陽鎭江面轟炸敵艦，經我機瞄準投彈後，頓見敵艦二艘起火焚燒。另有三艘冒出黑烟，當我投彈時，有敵九六式騙騙機九架向我攻擊，我無損傷，全部於任務達成後，安 
　　（浮梁十六日中央社電）連口敵機不斷窺察，十五日晨八時許，有敵機二十餘架，分兩批侵入浮梁縣上空，盤旋窺察後，續向西南飛行，十六日晨六時許，又有敵機兩架，侵入縣境察察一週後，向東南逸去。 
　　（南昌十六日中央社電）敵機二十一架，十六日上午七時四十分，侵入九江上空，盤旋窺察，並低飛以機槍掃射，復投彈八枚，旋至新港投彈三十餘枚，均落荒野。又上午九時五十分，敵機十八架，竄至都昌，德安，武寗，修水一帶窺察後，向武漢方面飛去。 
　　（潢川十六日中央社電）皖中潛山方面，我軍佔有利地位，並不時派小部隊，向敵襲擊，十三日敵向我進攻失敗後，受創甚巨，退據王家牌樓以東，有特機進犯企圖。 
[漢陽昨晨空戰　擊落敵機一架　昨晚敵機又圖來襲　見我戒備嚴密逸去]  
　　（本市消息）昨日上午十時三十分，敵轟炸機十八架，分兩批由黃安通山進襲武漢，另有敵驅逐機十二架，則由團風侵入漢陽上空，我空軍當局事先得報，立卽派機昇空迎擊，當在漢陽上空發生纏戰，此上彼下，各不相捨，雙方激戰約二十餘分鐘，結果被我擊落敵機一架， 
　　墜地機毀，我機一架亦稍受損傷。當敵我雙方正在空戰之際，敵重轟炸機冒我高射炮火，乘隙飛往飛機場上空，投下炸彈百餘枚，炸燬待修之破機一架，餘無損失，於十一時五分發出解除警報。又敵礎飛經西商跑馬場附近投彈，炸燬民房一間，死平民十三人，傷九人，另一批敵機九架，侵入鄂東浠水，向城內投彈多枚，死傷市民八十餘人，詳情待報，於十一時五分解除警報。 
　　（又訉）昨日下午九時餘，有敵機數架，由皖境沿長江向武漢飛行，我防空當局先後發佈空襲緊急警報，空軍亦卽起飛迎擊，嗣該批敵機竄坻黃岡鄂城一帶，盤旋二時許，見我戒備嚴密，遂循原路遁去，我於十一時十四分解除警報。 
[敵機襲粵 
　　（廣州十六日中央社電）敵機三十二架，由今日上午十時而至下午三時三十分，分三次來犯，首次十五架，飛粵漢路江村站，投彈十一枚，二次亦十五架，在粵漢路英德站，投彈三十二枚，三次兩架，在廣九路樟木頭站附近投八彈，炸毀民房多間，斃農民十餘人。 
[劉侯武犒賞　克南澳部隊]  
　　（汕頭十五日中央社電）監院監委劉侯武，以私人名義，匯款二千，犒賞收復南澳先頭部隊洪之政部。 
[敵向蘇抗議]  
　　（莫斯科十六日中央社海通電）日駐蘇代辦，昨訪蘇聯人民外交委員會副主席斯多摩尼可夫，代表日政府向蘇聯抗議，所謂蘇聯軍隊，在暉春附近越境事，並要求蘇軍立卽撤退，斯多摩尼可夫謂：外傳種種，蘇聯尙未接到官方報告，惟蘇方允詳爲調查。 
[偽滿當局　禁皮貨出口]  
　　（天律十六日中央社路透電）此間外商方面頃悉僞滿當局，决卽日起禁　以各種皮貨馬鬃猪鬃羊毛出口，天津及其他華北各埠，原以皮貨爲出口大宗，故此說果確，則無異予華北各埠以極大之打擊，最近有大批馬鬃猪鬃運抵此間，準備轉遝他埠。 
[張伯苓飛抵渝]  
　　（重慶十六日中央社電）參政會副議長張伯苓，十六日下午五時由漢飛抵渝。 
[我克陳留]  
　　（鄭州十六日中央社電）侵據豫東皖北之敵，屢遭我軍民襲擊，頗爲恐惶，各城敵軍，時增時滅，往來調動，虛張聲勢，我軍收復通許朱仙鎭後，乘勝追擊，殘敵已分竄寧陵蘭封一帶，我軍現又克復陳留，並將杞縣之敵日餘人嚴密包圍，敵有突圍東竄模樣，杞縣西南經找掃蕩，已無敵縱，太康縣被我克復，鹿邑正在圍攻中，我軍十五日在太康鹿邑一帶，截擊東竄之敵，獲大炮七門，步機槍多枝。鹿邑之敵，迫令民衆供給粮食，並向每保索婦女五名，每甲二名，城北廿里河等廿餘村，全被焚燬，民衆未及逃出者甚多，敵軍二百餘人，十二日由汴竄王尉氏西，屠殺民衆百餘人，燬房數百間，緣該敵日前東退時，被我民軍襲擊，損失頗大，現特來復仇，經我軍民圍擊。該敵復又東竄，我獲軍用品甚多。 
[隆澳深澳　殘敵已肅淸]  
　　（汕頭十六日中央社電）南澳，隆澳，深澳兩區殘敵，確已掃淸，我大軍現續織漢奸土匪，某師長黃濤現駐節某處指揮，南澳海面敵艦，不時向島砲擊，饒平柘林澄河南北港亦迭遭炮擊，結集各該處敵艦，共達二十餘。 
[美人偉大同情　二千城市舉行一碗飯運動　募款救濟我難民成績良好]  
　　（紐約航訉）中國平民救濟協會，前於六月十七日在美國各大城舉行一碗飯運動，藉　募集捐款，救濟中國難民，結果至爲美滿，據該協會會長羅斯福上校宣稱：全國四十八州中，共有二十城市舉行此項遝動，參加者一百餘萬人，美國境內爲人道主義而舉行之運動，當以此次規模最大，今後仍當賡續進行。參加者當有數百萬人之多，至募集款項多少，因尙未彙以，目下無從確知，但其數必有可觀，則可斷言，此筆捐款，一俟收濟後，卽當匯交上海美國顧問委員會主席巴塞特少校，而由該委員會酌量情形，分配各難民救濟機關，以救濟中國六千萬難民。至各城市之舉行此項運動者，以舊金山城最熱烈，該地係　僑薈萃之地，參加者自較他處爲多，據舊金山紀事報訪員史密士稱：是日前往唐人街參加者，不下二十萬人，各處通衢，人山人海，擁擠不堪，各項車輛均無法通行，警察亦束手無策，多數出口輪船，亦因之臨時延期駛出，一日之中，共募得五萬美元。其他各城市參加者人數，紐約有三萬餘，本雪文尼亞洲薩蘭登城有二千五百餘，亞拉巴瑪州白明漢城有一萬餘，華府方面，是由社會黨與各工會在中心區某大飯店舉行跳舞會募款，參加者亦甚衆，圭特基州路易維爾城美國勞工聯合會，與工業改進會所屬各工會領袖，共同主持此項募捐運動，成績極佳，此外中央黃河决口之後，戰區難民旣遭兵禍，　罹天災，痛苦不堪言狀，而密西西比州居民，因曾飽經火患之苦，其對於中國難民之同情心，因而愈益增加，全州各城市，紛舉行一碗飯運動，成績俱甚良好。 
[中懲會開會]  
　　（重慶十六日中央社電）中懲會十六日舉行第二九七次審議會，討論事項，計有：（一）監察院移付懲戒湖北棗陽縣縣長張錫典等違法　職案，（二）司法行政部咨請審議前江蘇高郵縣管獄　孫鵬疏脫人犯案，（三）監察院移付懲戒江蘇淸江縣縣長蘇民廢弛職務案，結果對于被付懲職人張錫典，孫鵬，蘇民等，均有適當之懲戒處分。 
[馬當湖口　淪陷經過]  
　　（九江十六日中央社電）記者在贛北視察，並訪晤江防高級指揮長官及各作戰員兵，關於馬當彭澤湖口淪陷經過，探詢結果如下：敵日六月十三日進據安慶，卽　圖進犯鄂境，不料爲我堅强部隊阻于潛山附而未得逞，乃更加緊由水路進犯馬當，敵知我馬當久有準　，未敵輕犯，迄六月二十五日，敵乘大風雨之際，結集敵艦艇百數十艘，潛在香口附近黃山香山一帶登陸千餘人，時値我防軍調動忽忙，敵乃乘機竄至張公磯附近，與我陸軍江防要塞守備隊發生激戰，敵十面在華陽一面在黃山山麓居高臨下，設炮兵陣地，向馬當轟擊，一面以汽艇向我江面佈雷區以機槍掃射，破壞我水雷，隨附有小中型艦隊衝入我雷區，當時我陸上炮兵陣地發砲。對敵艦轟擊，擊沉敵艦二艘，傷其二，終因我部隊在衆寡懸殊形勢下，相持一晝夜之久。最後敵竟不願人道，施放毒瓦斯，以致我軍中毒傷亡，達十分之七，張公磯之線，遂不能守，然敵死傷達六七百之多，張公磯之不守。馬當要塞遂無依附，而　於三面包圍之中，二十十六日午馬當要塞與馬當鎭同告陷落，馬當距彭澤約四十華里，有公路可通，敵據馬當後，一面以飛機猛烈轟擊彭澤城內，一面低飛以機槍掃射扼守于公路之我軍，於是彭澤遂於馬當失陷之次日，同告失陷。彭澤落後，我各路援軍均先後趕至，一面自馬當之後，猛攻香口，黃山，香山之敵軍，佔據香山。並曾一度抵達雲山山麓，一面在彭（澤）湖（口）公路上，猛烈截擊進犯湖口之敵，相持達旬日之久，並曾對彭澤之敵圍困城中，終因敵，軍薪江岸連絡之便，攻我湖口，湖口遂亦於敵機晝夜狂炸之後，並施放毒瓦斯，迄七月五日午後，在我某某師極壯烈之犧牲下，不得已退出湖口。 
[西專員會議　定二十五日舉行]  
　　（西安十六日中央社電）陝省府主席蔣鼎文，自蒞任後，爲整飭吏治，增進戰時行政工作效率計，定二五日在省召開行政會議，已電令各區行政專員屆時出席。 
[英國朝野援華　拒絕借款說非確]  
　　（倫敦十六日中央社路透電）據可靠方面消息：昨傳英國已拒絕對華放款之說，並非確實，英政府僅將借款之事，暫予擱置，待環境略行好轉時再議，惟因國會卽將閉幕，欲訂立新法案，由英政府出面保證對華借款事，恐難辦到，聞除直接借款與中國外，由其他方面進行對華放款事，亦在籌劃中，現英國朝野，皆主張援西中國，援華委員會將於七月十八日召集圓桌會議，討論援華辦法。 
[德總顧問　昨離港返國]  
　　（香港十六日中央社電）德籍總顧問福根霍桑將軍夫婦，十六日晚十一時，乘義輪干德華地號離港返國，記者登輪訪晤，藉表敬意，福氏殷勤招待，並臨別贈言，謂余身雖離開中國，但此心則猶在中國，所望將來得有機會，重臨斯土，他非所欲言。 
[敵壓迫暹羅　圖使加入泛亞集團]  
　　（暹羅京城十六日中央社哈瓦斯電）此間消息靈通人士頃宣稱：日本正加緊壓迫暹羅政府，請其加入泛亞細亞集團，暹羅某某有力方面、雖有親日傾向，但泛亞細亞集團，係屬危險之事，暹羅政府，自當拒不加入。 
[耶路撒冷　發生炸彈案　死傷二十餘人　局勢復轉緊張]  
　　（耶路撒冷十六日中央社路透電）此間舊城商場內，昨發生炸彈爆炸案，被炸婦孺，死者至達十一人；傷者十五人，該處爲阿拉伯人聚居之處，人烟極爲稠密，被炸後，景象悽慘，當局現深恐猶太人區域發生事端，特派大批軍警馳往該處維持秩序。 
　　（耶路撒冷十六日中央社路透電）此間發生炸彈案後，局勢復　緊張，區拉伯二人所開之商店，　日一致停開，表示抗議，同時猶太人商戶深恐阿拉伯人之襲擊，亦紛紛關閉，當局爲防範不測計，或將命令每日於下午六時後宜布戒嚴。 
　　（耶路撒冷十六日中央社路透電）此間各界原望本城局勢可以日漸恢復平時狀態，故對昨日發生之炸彈案，極爲震驚，蓋先前之希望，現已成泡影矣，至海法方面，情形已好轉，多數商戶業已開門。 
[英王病勢大減]  
　　（倫敦十六日中央社海通電）英王病勢大減，昨日已能起床行走，據官方訉，英王情形極爲良好。 
[滿洲里以北　大水氾濫　中東路交通中斷]  
　　（哈爾濱十六日中央社路透電）滿洲里以北二百哩處，大水泛濫，路軌冲斷，因此中東路與西北利亞鐵道，因之通車暫時停止。 
[軍事零訊]  
　　（曹縣十六日中央社電）魯西，鉅野，河澤，定陶等縣之敵，經我軍分析襲擊，於十三日　　克復該縣城，敵向濟　　　。 
　　（鄭州十六日中央社電）豫東太庚之敵數百名，於十四日向東北逃竄，殘敵經我軍襲擊，　　人半，太　於四日被我軍收復。 
　　（屯溪十六日中央社電）襲擊合肥之敵，約一萬餘人，連日由淮南路向蕪湖調動。 
　　（屯溪十五日中央社電）（一）盤駐宣城　敵，于六七兩日大部開京，現宣城有敵不多，蕪湖敵四五百，楊家渡，竹絲港各約百人，三　鎭約三　人，附炮二門。（二）敵因我游擊隊異常活躍，頗爲憂慮，現由華中派遣軍部委員岩井磯次爲一，剿匪」司令，設司令部于奉賢，專攻我遊擊隊。 
[國際簡訊]  
　　英下院三讀通過政府財政法案。（倫敦電） 
　　葡民報主張，政府應阻止日貨在葡國屬　傾銷。（葡京電）　 
　　國際糖業會議，已草成國際白糖協定，惟蘇　尚未　示態度，故該地現尚主閉幕，正確待蘇聯復文。（倫敦電） 
　　波外　柏克，聘問拉特維亞國後，十五日返抵京城，當於八月間前往挪威國京城聘問。（波京電） 
　　紐約市民，昨在百老匯路舉行大遊行，歡迎創造圜球飛行新紀錄之飛行許士，景况至爲熱烈。（紐約電） 
[馬當阻塞線　決不失其價值]  
　　（浮梁十六日中央社電）軍息：敵　侵佔我馬當後，滿擬破除我阻塞線，溯江西犯，詎我阻塞線牢不可破，敵經兩日來之苦工，僅疎通狹小之航線一道。大型敵艦，無法通過，更因我空軍不斷轟炸，懼不敢前，刻下聞僅有中型敵艦數十艘駛抵彭澤湖口間，大池南岸在我軍猛烈反攻中，馬當阻塞線，仍不失其價値。 
[敵金融將崩潰　物價發會要求大藏省　動用日本銀行準備金]  
　　（東京十六日中央社路透電）朝日新聞載，日本中央物價委員會，頃通過决議案，要求大藏省動用日本銀行準備金之一部份，俾製造工業品所必需之原料，得以輸入無阻，大藏大臣池田自就任以來，卽努力擬增加種必需品之進口，至日　銀行準備金總數，據朝日新聞佔計，約在八萬萬日元。 
[敵兵官壓戰　數十人自殺 
　　（鄭州十六日中央社電）敵厭戰空氣愈濃，沁腸敵橫山部參謀長，因厭戰自縊，屍體十三日午運博愛，修武敵千餘人，七十西開增援時，有四十餘人厭戰自殺。 
[杜月笙捐款　賑濟粵難民]  
　　（廣州十六日中央社電）振委會常委杜月笙，視察粵省市難民後，悲憫無已，特以其主辦之沙市紗廠名義，捐助二萬元，爲撫卹傷亡及救濟難民之用，該　經匯交粵難民救濟分會。 
[農本局在西安　設立辦事處　派韋錫九爲主任]  
　　（西安十六日中央社電）農本局爲救濟陝省農村，調和民生，特在西安籌設辦事處，派韋錫九爲主任，章氏十六日由蓉乘機抵陝。 
[世界靑年大會　我代表放洋]  
　　（香港十六日中央社電）我出席世界靑年大會代表團楊福攸等一行，十六日晚十一時乘干德華地號赴歐，出席大會，各僑團多派代表到輪歡送。 
社評 
[國民參政會之偉大收穫]  
　　　民參政會於徐州失陷以後，沿江告緊之際，在武漢召集開會，其意義之重大，蓋為有史以來所未有。集會時期雖僅旬日，而所議議案，達一百廿六件之多，亦可謂為創集會之空前紀錄。綜合今茲國民參政會之收穫，不獨足以增強抗戰力量，抑且可以推動建國工作，後代史家當不能不為之特筆也。吾人連日旁聽，及檢討其所發表之議決要案，約有幾種感想。 
　　第一，此次國民參政　全體一致所熱烈通過之擁護抗戰建國綱領，具有劃時代之重大意義。抗戰建國綱領為本年四月間國民黨臨全大會所制定，以之為抗戰時期，施政之指導原則。雖僅七項三十二條，而所包含之範圍，實遍人軍事政治外交經濟文化各方面。不僅爲抗戰期內政府施政之準繩，亦爲建國途中，政府工作之標準。其性質之重要，遠過於歷來任何决議。然欲求綱領之實施有效，其先决條件，必須獲得舉國國民之理解與擁護，而後乃能推行無礙。國民參政會由陳紹禹氏首先提議擁護該綱領之誠意，因而全體於嚴肅起立之中，一致表現精誠剛結之澈底，此為最可特筆之事，而其所予內外之影響，蓋非數字所得而形容之。九一八以還，唱精誠團結者多矣，然而今茲始得切實現之於言動，此亦時勢與人心有以使之也。 
　　第二，第一期大會宣言，洋洋數千言，關於抗戰建國時期所應取之態度，言之無遺。列舉三點，尤極重要。凡我舉國國民所欲言而未言者，皆已如量言之。在國內不獨指示國民之思想路線，行動軌範。使全國人心皆歸一的，同心同德，爭取最後勝利，以求國家之獨立與自由，在國外則可以表示我全國國民之意志如鋼，任何武力，皆不足則屈服之。中國國民暫以自力，保衛領土，守護主權。國內任何黨派，任何職業，人同此心。心　此理。敵人之挑撥離間，可因此而根本郭靑。宣言中，字字是血，句句是淚。最後謂：一謹以至悲至痛之心懷，宣布至大至剛之公意」，洵足以表現全體參政員之心理。從此全國國民，在最高領袖領導之下，立於同一戰線之上，爲國家，爲民族，忍一切之苦痛，作一切之犧牲，不達到預期目的，決不罷休。 
　　第三，此次參政員所採取態度，可爲民主政治之模範。凡有論辯，皆就事論事，不涉及情感。所提議案，為數雖多，大抵皆甚扼要。平心靜氣，就抗戰建國時期所必須計劃之　要事項，喚起政府注意，用心甚爲公正。議場中之　肅平穩，當爲向來政治的集會所僅見。使一般旁，者咸感覺昔日對於我國民主政治懷抱疑念者？可因此次集會，而改變觀念。因此一般對於政府所提出之設立各級參政機構案，及各參政員所提設立省縣參議會案，皆覺有從速實現之必要，倘各省縣參議員俱能以國民參政員之態度爲態度，則我國民主政治，卽可樹立極堅強之是礎。人人抱定「國家至上，民族至上一之信念，犧牲小我，完成大我，則國家一切難在，皆可克服。此今茲國民參政會所給與之影響，所以至钜且大也。 
　　吾人所切望切望者，政府對於參政會所通過之决議案或建議案，務須盡量採納，從速實行，則一百六十餘人參政員十日間之努力，爲不　矣。 
[古城聞砲聲　平東游擊隊　已樹立基礎]  
　　（香港十六日中央社電）津訉：北平近來每夜可聞清晰之炮聲，敵僞戒備甚嚴，各城門日夜關閉，菜蔬因來源斷絕，價格高漲不已，北平附近及北寧路沿線落　，廊房等站，每日均有游擊隊高揚國旗通行，向目的地前進，平津附近及冀東區內我游擊隊已樹立某礎，敵機每日均飛往各地偵察。 
　　（北平十六日中央社合衆電）今晨由淸河方面傳來之轟炸聲甚猛，該方似已發生戰事，由西山方面返平之外人稱：頤和園一帶，駐武裝日兵甚多，服裝汚穢不堪，似係方由戰場調囘者，冀東一帶，形勢亦頗嚴重，由關外調來之日軍甚多，玉田，豐潤等縣，城門均已關閉。 
　　（香港十六日中央社電）津訉：游擊隊近來出沒於津區附近，勢力日　發展，十三日克復津東甯河縣，繼續前進，復於十四日攻佔實坻，偽縣長及敵顧問均被俘護槍决，另有一部於十三日進抵津市區小王莊，偽警多人，均被繳械。 
[晉南亞東敵圖聯絡　垣曲方面情勢緊張　沁水敵已西進圖犯翼城]  
　　〔鄭州十六日中央社電〕．敵進犯垣面，情勢頗緊，盤據絳縣南橫岑關之敵二千餘人，陸續向垣曲開動，十一白晚已抵皋落鎮，其先鋒部隊三日到達垣曲北之下報村，我軍正分頭迎擊中，垣曲以北胡村趙村，十二月亦發現小部敵軍，立被我軍擊退，十五日拂曉有敵四百餘人，附炮數門，再度逼近垣曲，經我猛烈迎擊，混戰數小時，終將該敵擊潰。 
　　〔陝州十六日中央社電）（一）晉南聞喜敵一股越萬泉西犯，後路被我截斷，我軍X部分三路反攻　喜。（二）晉東敵西犯，企圖與晉南敵取得聯絡，我正分截擊中。 
　　（鄭州十六日中央社電）晉南戰況：（一）盤據沁水之敵五六千人，已抵沁水以西四十里之束郎鎮，擬犯翼城。（二）新絳之敵千餘人，已越過萬泉縣進犯萬泉以南之閻景村。（三）盤據臨侮之敵八百餘人，十一日晨在猛烈皰火掩護下，　潤頓強渡份河西犯，與我軍在東宜村一帶激戰甚烈。 
　　（西安十五日中央社電）軍息：忻縣，崞縣一帶殘敵，日來愚蠢思動，十三日田太原運毒瓦斯彈一百箱及軍用品等到忻縣，忻口車站，妳放日前運來大炮廿餘鬥，機槍數上挺，其他軍用品及糧秣等甚多，揚言即向我五台寗武大舉進犯，我。嚴陣以待，準備予敵重創。 
　　（西安十六日中央社電）向垣曲附近胡村，小趙城進氾之敵一小部，被我擊退，橫嶺崗之敵二千餘開挺皋落鎮，其先頭騎兵，到垣曲西北上下毫村。晉城敵千餘，續經周村，劉村鎮，向沁水前進。沁水敵五六百過東邱嶺，向翼城前進。臨汾敵八百餘，內澗頭強波西犯與我軍在右宜村一帶激戰中。連日運城之敵續增至三四千。新絳敵千餘，己陷萬泉向閻景村進攻，似有南犯模樣。 
　　豫北仍有激戰 
　　（鄭州十五日中央社電）豫北情况：（一）濟源·封門口一帶十五日仍有激戰·敵連日被我截擊，傷亡已達二千六百餘人，敵井上司令亦陣亡。（二）盤據沁陽敵軍，尚有千餘人，分駐東關及城內各處，敵軍官何曾喜係蒙古人，因其弟在濟源陣亡，本人復受敵軍壓迫，憤而自殺，沁陽僞維持會爲敵作悵，將强　華軍萬名，我人民多奮起抗戰，拒絕僞命。（三）護嘉近日由前方運到敵傷兵二千餘人，分駐城郊，對我游擊隊有談虎色變之槪，所謂皇協軍逆首李啓元，日前在獲嘉被俘，現已槍決，人民大快。（四）我某部　三日夜猛攻新鄉西北合河鎭之敵，斃數十人，我以任務達到，退某地待機進襲。 
　　（洛陽十六日中央社電）博愛，沁陽一帶，敵増厚兵力約六七千，炮十餘門，坦克車三十餘輛，裝甲汽車十餘輛，敵兵站已由新鄕移至博愛，並在博愛徵抽壯丁充運輸，敵機並沿河南岸窺察，白頭鎭被我　擊隊包圍之敵一千餘，于十三日突圍向東北竄去。 
 
 
] ] 

Page 2

 
 
 
 
[難民分向陝黔移置　蔣委長令保護安全　鄂主席陳誠飭速辦理　並電沿途各地妥為照料]  
　　（本市消息）藺委員長以疏散各地難民，曾迭通令各省切實遵辦，惟近來戰區日益擴大，逃難民衆爲數尤夥，爲督飭各地方機關澈底疏散救濟起見，特規定難民移置辦法，昨分電鄂省府遵辦，凡戰區及鄰近戰區之難民，其在江北各地者，應沿漢　，老白，漢白各處向陝南　南移置，其在江南各地者，應沿湘黔公路向貴陽移置，如交通工具缺乏，則由救濟機關統率步行，沿途設站供給茶水食宿，幷保護安全，聞省府陳主席　電，除已與振濟會商准於宜昌，宜都，武昌，漢口，沙市等處設立難民總站外，幷飭武漢救濟機關，迅將所有難民，指定一路由武畏路或漢宜路至湘西轉送貴陽，一路由鄂北路轉到漢中，同時電令沿途之武昌，咸寗，崇陽，通山，通城，漢口，宜昌等縣市妥爲照料保護。 
[黃水繼續泛濫　洪流分兩支入開封中牟　被水被敵災民達廿五萬]  
　　（洛陽十五日中央社電）黃水泛濫及人民被災情形：（一）由中牟，三劃寨，趙口决口之水，分爲兩大支，一向東流，寬約十餘里，深三五尺至丈餘不等，至東漳鎭順辛漳渠東南流，經韓莊東北入開封境，此支經過地帶多屬沙滷，村落稀少，約被淹沒三十餘村，一支自趙口東南流，經沙坡池，秦莊村，轉入楊潭渠至中牟城，東奧沿賈魯河，飲馬渠交匯下瀉之水相會合，此支因楊潭渠渠西一帶地勢卑下，漫濫甚廣，寬約五十華里，深一丈至兩丈不等，所有村落多遭淹沒。（二）花園口居趙口上游，該處决口之水經趙砦，石　，龍王廟，小郭村入賈魯河向東南流，近日水勢增漲，泛濫益廣。在鄭縣，中牟交界之岡李村西北及西岸鄭屬之康莊處，分兩支入中牟境，一支順飲馬集向東南，水深三五尺，竟約八九里，一支仍順賈魯河原道經雍莊前程白沙小袁莊、小張莊、劉伸挑村、小潘莊、大潘莊、在中牟城西與飲馬渠交渠、再與楊潭渠漫出之水會合東流，因之泛濫區域愈形擴大，寬約十二市里至十八市里，水深自二三市尺至八九市尺。（三）以上二項所述，水流至開封，尉氏境之朱仙鎭東張等地，會流入尉氏縣北，又潰分兩支，一支沿賈魯河，鎖橋、樊橋、西尉氏城東　被岡，張寺東南流至白潭，人扶溝縣境，一支由蘆館偏西南流經尉氏城西大橋席蘇馮村時村柴莊折向東流，其東岸正洪在張鐵北曹娘娘廟南曹與東流之水混合，仍東南流，經鄢陵縣東北境，亦入扶溝縣境，以致扶溝黃水泛濫日廣，縣境惠賈渠、賈魯河、雙泊河到處潰决，被淹面積已達十分之八以上，（四）現查災民計鄭縣三萬人，中牟水災難民約十萬人，被敵災民約五萬人，尉氏災情較重？因該縣長未囘任，尙未淸查，依其被災面積及水流情形，約計災民十五萬人，被敵災者亦不下十餘萬人，其餘被災各縣尙在調查中。 
[淮水陡漲　決口多處]  
　　（洛陽十五日中央社電）黃水繼續泛濫情形：（一）黃水會流至扶溝之東南部，分兩支入西華，一支向東南經扶西淮太四縣邊區，向南注入賈魯河，一支沿賈魯河西岸南流，至下游與東南流之水會合，將入沙河時，經西華，淮陽交界之窪地，橫溢倒流入淮陽西都及西華西南部，復經周家口北向，東經華腸之瓦罐集，馮村等處，，流入鹿邑縣境二三兩區，南部轉向東南流，寬二十餘里，深二三尺至五六尺，現仍繼續增漲，又向南流入沈邱境第三區之楊集等處，最寬處約三四十里，最深處約八九尺，計扶溝被水面積約佔十分之八，西華，淮陽約佔三分之一，太康，鹿邑，沈邱較輕，約計各縣災民在二十萬人左（二）鹿邑之水一支肥河，一支由淮陽於六月三十日經光武府西之南八丈河，水滿出漕，續向東南泛濫，二日抵太和城西四十餘里之郭家橋，南八丈河南水深約一尺左右，有經茨河入穎河之勢，水流速度每日約十餘里，又自酆　起東至南照集，以淮水陡漲，决口五處，由南照集至正陽關亦開口多處，一片汪洋，幾成澤國，南照集至電邱道路多處用船渡，正騰　街巷水深及觀，一日水落四尺，二日又囘煙尺徐，（三）都　縣第一區，六月二十八日下午六時水勢續漲，二十九日無漲落，計彭店聯保淹沒十分之八，殷坡聯保淹沒十分之九，第三區趙莊騰保幾全部被災，劉圪　聯保淹二分之一，陶城聯保淹三分之一，南塢村淹四分之一，各處水深自二三尺至五六尺不等，現仍平水，主管機關已督筋當地民衆建築河堤，薪防暴漲橫溢。（四）西華縣各區水災情形，第一區被淹地畝五七·九〇〇畝，損失一七〇·四九〇元，被淹人口五五·八六〇名，牲畜七·二四〇口，第二區被淹地畝五八·八〇〇畝，損失二五〇·〇〇〇元，被淹人口四八·三五六名，牲畜二·四九三口，第三區，被淹地畝一八五·三〇〇畝，損失五五五·九〇〇元，被擔人口四三·五一五名，牲畜五五·五九〇口，合計被淹二九九·〇〇〇畝，損失九七六·三九〇元，人口一四三·七三一名，牲畜六五。三二三口。 
[今日發卹金]  
　　（本市消息）日前敵機濫炸武昌，無辜民衆死傷甚多，振濟會爲振卹被炸傷亡民衆，特撥卹金八千餘元，交武昌市政處施散，茲悉市政處爲嚴密散放此項卹款，以期實惠被炸災民計，昨特召集省　民救濟分會及武昌支會，省警局等機籥開會，商定散放辦法，由各出席代表於散會後出發覆查被炸民戶與口數，定今晨仍由各代表會同親為點發，其無住址或未領款之傷戶，准隨時向市政處補領。 
[參政員張振帆　捐款救濟難童　汪兆銘昨覆函致謝]  
　　（本市消息）參　員張振帆此次來漢出席參政會，除向政府獻金萬元外，復以保育戰時兒童的當前要圖，乃將其在參政會所應領之川資及公費，並個人旅程所節費用共二千元，昨送致汪副總裁，轉交戰時兒童救濟協會，作爲一保育難童之用。汪副總裁一以張氏熱心爲國，特覆函一表示欽敬，茲錄兩函如次： 
　　張致汪函　敬啓者，查兒童爲國家命脈，未來之國家主人翁，保育戰時難童，實屬要圖，貴？成立意義重大，茲特將振帆此次向參政會應領到之川資及七八月份公費計一千一百元全部捐出外，並節約本人此次旅程費用九百元，合共國幣二千元正，敬請鈞座代爲轉致作爲救濟難童之用爲禱，此上中國戰時兒童救濟協會理事長汪，張振帆謹啓。 
　　汪覆張函　振帆先生惠鑒，頃奉手示並承惠助中國戰時兒童救濟協會二千元，俠義高風，並深欽敬，謹如數點交該會，並找戰時兒童致謝盛意，專此敬請台安，汪兆銘謹啓，七月十六日。 
　　（又訉）中國驪時兒遼織瀾個個，前晚又由觀伯接　員許超率領，從　川接來難童一百一十名及李自　從　城接頗來漢難童三百名，俱先後抵達漢口大智門車站，又該會第六批護送至湘　產三百名，于昨日下午由凌　生率領乘吉和輪運送至長沙轉運常德至乾城敎養院敎養，鐘時孔曉長　經該名，特駐　　詢，賭此嗷嗷難童，側然憫之，當卽派員購騰饅頭千餘枚，並蒞該會主辦之蒸德里漢口臨時教整院視察，對于各種設施，詳加指示，足見孔院長　心難童救　事業。 
[芬蘭草計劃　將主辦世運　敵禁運動員參加]  
　　（倫敦十六日中央社海通電）據英交易電訉報訉，下屆世運會或將在芬蘭　行，聞國際奧林匹克委員會主席勒杜爾伯爵，已通知芬蘭，謂日本業已放棄其主辦世運會之計劃，故芬蘭主辦下屆大會之可能。 
　　（芬蘭京城十六日中央社海通電）據芬蘭體育方面訉：芬蘭不但願主辦世運大會夏季運動會，且願接辦冬季二季運動會，挪威京城原亦適於舉行冬季運動會惟芬蘭則以為夏季二季運動會同在一處舉行，較為便利，現芬蘭已着手草擬主辦大會計劃。 
　　（東京十四日中央社合衆電）日厚生省已決官禁止日運動　參加下屆世運會，惟日全國運動員將在國內舉行比賽。 
　　（東京十六日中央社海通電）據訉，此次日本放棄主辦世運大會，原屬國際奧林匹克委員會日本會員副島伯爵之提議，副島氏定於數日內辭職。 
[漢市民游泳賽　昨在中山公園舉行　今日會行並有足球表演]  
　　（本市消息）漢市國民健康運動籌委會主辦之市民游泳比賽，昨日下午二時在中山公園游泳池舉行，男女選手百餘名，均於二時前到齊，領取號布，總裁判陳泮嶺，名譽裁判郭泰楨等亦按時到場，屆時劉文島，程其保，萬耀煌等亦臨時任名譽總裁判，中外參觀者不下千餘人，比賽開始前，並舉行開幕儀式由陳泮嶺主席，領導行禮如儀，並卽席報告抗戰期間吾人應提倡國民健康運動之重大意義後，卽全體高呼口號，旋卽 
　　開始比賽 
　　首爲男子高級組五十公尺自由式决賽，其次則依照規定項目舉行，茲將男女組游泳項目及决賽優勝者分別錄后：男子高級組五十公尺自由式决賽，第一名官柏濤，成績爲卅五秒一·六，第二名司徒福三，何敏寬，二百公尺俯泳決賽，第一名郭湛洪·成績爲卅三分二·三，第二名楊　，四百公尺自由式决賽，第一名郭湛洪，成績爲八分一·七秒，第二名官柏濤，第三名彭華勇，百公尺仰泳決賽，第一名郭湛洪，成績爲一分卅四，五秒，第二名楊　，千五百公尺自由式决賽，第一名蕭亦豪，成績爲卅五分卅五秒，第二名劉良富，第三名高德卿。男子中級組五十公尺自由式，第一名趙璧，成績爲四十一秒九·第二名葉朔，第二名周德論，四百公尺自由式决賽，第一名郎煜，成績爲四分九秒，第二名吳德雄。最後爲女子組五十公尺自由式，第一名龍果夫，成績爲一分卅五秒，第二名黃宓史，第三名王翠芬。游泳比賽後卽爲籃球表演賽，參加者靑白隊對自强隊，五時半兩隊球員齊到楊，卽由陳泮嶺開球，旋卽開始比賽，表演極爲精彩，各員球藝均臻上層，觀衆頗感興奮，比賽時間爲四十分鐘，結果自强隊以卅七與十八之比勝靑白隊，今日下午二時半游泳賽繼續舉行，項目爲百公尺自由式决賽（高級組），百公尺自由式决賽一中級組），百公自由式决賽（女子組），一百公尺仰泳决賽（高級組），二百公尺俯泳决賽（中級組），千五百公尺自由式决賽（中級組），二百公尺自由式接力决賽（高級組），二百公尺自由式接力决賽（中級組），二百公尺自由式接力决賽（女子組），入水表演（臨時參加），賽後爲足球表演賽，參加者爲新生活隊對智仁勇隊。 
[蘇兩飛行家　完成不着飛行]  
　　（莫斯科十六日塔斯社電）完成莫斯科海參崴間不着陸飛行之英雄飛行家科基納基，白里安丁斯基昨已返抵莫斯科，此間市民數萬人均在機場歡迎，國防工業人民委員卡諾維基，空軍司令羅克泰俄諾夫，蘇陸軍大將布登來，空軍英雄莫洛可夫，斯披林，余馬洗夫等皆在楊，晨六時十五分紅翼機出現機場上空，數分鐘後卽行降落·當畢行熱烈歡迎會·卡加諾維基，羅克泰俄諾夫，科基納基，白里安丁斯基及莫斯科各工廠代表演說而散。 
[蘇俄蟬聯高會　首次會開幕　由集體人致詞]  
　　（莫斯科十五日塔斯社電）蘇俄最高委員會首次會今日下午六時在克里未抹官開幕，史達林莫洛托夫，伏諾希洛夫等要人出現時，全場鼓掌歡迎。最長代表集體農人巴來謝夫主持致閉幕詞，繼選舉茲坦諾夫爲主席，泰契洛夫，馬卡洛娃爲副主席，通過議程並選舉資格審查委員會，選舉畢遂延至明日繼續開會。 
[奎松過港返菲]  
　　（香港十五日中央社電）菲總統奎松夫婦十五日晨由滬抵港，下午六時原輪返菲，議長羅沙土由美返菲，同輪而歸。 
[平津雜寫]  
　　（六）文化與敎育 
　　敵人佔據了平津之後，首先的工作，便是摧毀我國的文化和教育，北平的學生和文化份子，因爲不能立足·便到天津·中海道南來，同時如北大，平大，師大，淸華，朝大等校，都成了敵兵的臥室，天津　爲市區發生了戰事，所以南開大學，中學，女中，小學各部，都遭受了敵的狂炸和燒掠。此外，民德中學和河北女師，也受同樣的待遇，事後並且把北洋大學，工業學院，河北法商和幾個中學都佔爲兵營，直到現在仍然是被他們盤據着。 
　　北平故宮博物院和歷史博物館，古物陳列所雖然其中大部分早已南運，但剩餘的部分，仍然價値鉅萬，此番遭刧之後，雖然漢奸們在那裏負責保管，丟失的物件，當不在少處'頤和園的古物，僞方已派員管理，但是普通的游客都是裹足不前，前往觀光的都是些倭脚朋友。 
　　國立北平圖書館，據說已經把很多善本書籍運出，但殘留的教書仍然是琳瑯滿目，敵人對牠到現在還授有怎樣侵襲，但是該館的命運已經在風雨飄搖之中了。 
　　北大圖書館的書庫裏，存着很多的善本書籍，聽說我們走的時候，把牠嚴封起來，因爲該館的建築特別固，大門並沒有被他們打開，但是這羣强盜般的敵人，從窗子的鉄欄孔裏伸進手去掏出來不少的洋書，拿出去換　酒喝了。 
　　北平中山公園，三海公園，景山，太廟，天壇等名勝的所在，雖然還有一般有閑階級去到那裏消磨時間，但是因爲敵人和倭脚朋友們太多，也較比往年減去了一半的盛况。 
　　現在北平的中小學都開學了，一般教員們，仍然是舊人，待遇很苦，教書的時候，還要留着很大的神，一不小心便被日本憲兵隊請去，中小學的教課書，已經由僞教育部的教科書編審委員會編輯起來頌揚敵軍。中日親善等等 
　　北平私立大學態度度照舊，而能開學的只是燕京和輔仁了，可以作紀念週，可以不參加「祝捷」集會，此外照常開課的有中國大學，因為校長何其鞏，和敵人通氣，所以也可以存在，還有中法大學，因爲有法國人的關係，也照舊上課，關於國立幾個大學開課　題，成爲僞教育部最大難關，沒有教授，沒有學生，沒有合適主持人，師大開課了，無恥的柯政和　了校長，有一百多個飯盌主義的無恥的靑年參加進去，教授大部分是日本人，每天只是在那裏造就奴化敎育的創子手，將來再去摧殘可憐的中學生，北大因爲沒有人肯當校長，又因爲沒有學生，所以沒有開學，淸華因日本兵還住着，裏面　踏的不像樣子，所以也不能開學，平大醫學院，因為湯爾和的關係，現在已經開課，又如協和醫學院也因外人的關係，仍在照舊進行。 
　　天津的學生，除掉大部分已經南來外，一部分大學的分子，便轉到工商學院去借讀，中學的男生，都到耀華中學，女生多半都到聖功女中去，租界裏的學校，雖然要敷衍僞市府教育局的命令，不能採用舊課本，但是暗中仍然熙舊的不忘　原有的立場，所以這次耀華校長趙君達的　遭敵人暗殺，其原因對於這點也不無關係。　　天津的中小學，無疑的已經受了奴化的教育，但來欺騙一般糊塗的孩子們。　一切富於民族思想的新舊新籍，在天津租界裏的書局和書攤，還可以買得到，不過較比從前的價錢，要貴一些罷了。　總之，平津的文化已經被敵人摧毀，奴化教育在進行看，所以我們切盼着我們的武裝同志，能夠在最短的時期到達平津，庶可挽救些殘留文化的一部分，否則平津的文化光芒，將完全熄滅，平津的學生，將完全遭受毒物的侵襲，而永久沉淪下去。（完） 
　　獎勵出征壯丁家屬　武陽各業捐款　店主捐員工薪一月　業主按房捐額派征 
　　本市消息）武陽市民緩役特捐籌征會，昨開二次會，决定派征辦法，及捐款繳解限期，甲，派征辦法，一，武陽市區以內各民營工廠，各銀行，各商店，一律按六月份員工薪額一個月派征，由廠行店等籌付。二，武陽業主按照最近一個月房捐額派征。三，所收捐款，除撥足四萬元獎給出征壯丁家屬外，餘槪　獻金。乙，限期，各工廠銀行限本月十八日繳款，商店及業主捐款限二十五日彙解，如有以多報少者，查出後加倍處罰。 
[振濟委會撥款　充實防護設備]  
　　（本市消息）敵機連日來襲，湖北防空司令部關於武漢防護工作，極為緊張，　　委員會昨持撥款二千元，交郭司令偶　　　担架，另撥萬金油八卦丹各五千包，俾備各防護人員防署之用。黃河水災難民因時當盛暑，疫　叢生，振濟委員會特派前衛生署技正河南大學理學院院長劉潤晨，攜帶大批藥品前往鄭州洛陽辦理難民衛生防疫事宜，劉氏昨已出發。又該會除撥交防空司令部之暑藥外，並撥發武　兩難民救濟支會，萬金油八卦丹各一萬包，轉發各收容所備用，又各五千包交武昌長沙間難民運　總分站應用。 
[程天放大使　卽由德返國　勒則納上將宴餞　預祝我抗戰勝利]  
　　（柏林十四日中央社合衆電）中國駐　大使理天放，日內囘　，據國數則　海軍上將，昨持　宴　送，並在庭間致詞謂：　預祝中國此次抗戰能獲得勝利，　信勒則納此言，實代表一般德國政府人員對華之同情心。 
[各團體紛電　反侵略會呼籲]  
　　（本市消息）反侵略運動中國分會於日前邀集各界代表商談，對於七月二十三二十四兩日在巴黎召開反對轟炸不設防城市大會響應辦法後，近已獲得多數民衆團體對大會之呼籲，如國際反侵略運動總會理事陳銘樞先生，廣西各抗敵團　，　國各婦女團體，隴海鐵路工會，靑海農工商學會，囘教促進會，蒙藏文化促進會等，紛電巴黎大會表示感謝，並要求以實力制裁暴日。 
[義民航機失事　死乘客職員等廿人　空軍次長參加覓機工作]  
　　（羅馬十六日中央社海通電）義大型民航機一架，昨在離薩　那海岸九十英里之海面失事，死乘客十六人及機內駕駛員。職員等四人，現已撈獲屍首十二具，傳該機因機件損壞，被迫下降海面，因天氣不佳，駕駛員視察不淸，致撞於海內。 
　　（羅馬十五日中央社路透電）昨日在突斯開尼失事之義大利　機，現業已撈獲，失事原因一說謂係機件損壞，一說謂係機上起火，乘客中有空軍次長伐爾將軍之姊妹兩人及姪女一人，空軍部為找覓失事之飛機，曾命令飛機五　架一齊出動，空軍次長伐爾亦親自駕駛機參加覓機工作。 
[西獻金結束]  
　　（西安十五日中央社電）西安各界獻金運動，先後舉行九日，十五日晚結束，共計九萬餘元，俟與各界獻金彙齊後，卽呈獻中央。 
[新運婦女指導會　加緊工作　聘定各組組長]  
　　（本市消息）新生活運動總會婦女指導委員會指導長蔣夫人，爲推行戰時婦女新生活運動加緊抗戰建國工作，特擴大該會組織，於該委員會之下，分設八部曁一委員會，茲悉現已聘定總務組長張靄貞，訓練組長劉淸揚，文化事業組長沈茲九，生活指導組長劉蘅靜，生產事業組長俞慶棠，慰勞事業組長唐國楨，兒童保育組長楊崇瑞，戰地服務組長陳街第五小學內正式辦公。並悉該會訓練組現正籌　婦女幹部訓練班，文化事業組現正於武漢各工廠區籌設女工識字班十八所，均將於短期內開始上課。紅十字會從業　　均應服兵役 
　　 
　　（本市消息）鄂軍管區昨令所屬，略以征募兵役，自應以適　男子為限，關於中國紅十字會職　及救護隊員，如確係專業者，准予緩役外，其餘從業人員，均須依法應征，以示限制。 
[敵焚我漁船　漁民俱被殘殺]  
　　（廣州十五日中央社電）敵艦三艘於十三日在賓山海外刼掠我漁船一艘，漁民七八名俱被殘殺，事後將該船焚燬，又踞海外各敵饞，據報激至十五日止共有二十四艘。 
[川籍參政員　電慰川軍將士]  
　　（本市消息）川籍參政負前日發出慰勞前線川軍將士電云，溯自抗日軍與以來，吾川將士，奉命遄征，北逾秦嶺，東出夔關，或轉戰於漠北，或殲敵於江南，先後數十萬，大小百餘戰，動勞卓著，舉國同欽。前日軍政部何部長，在會報告，對於川軍勇敢忠勤，頗加稱許　今當三期作戰之際，尤賴我西蜀健兒，掃蕩東瀛狂寇，同人等，猥承徵選，參議國政，愧空言之無補，望大　　生慚，惟就硏討所得，深信抗戰必勝，誓當竭其棉力，以爲諸君後盾，所望本再接再厲之精神，爲十蕩十决之奮鬥，庶幾虞允文之却敵，不得專美於前，楊遇春之平我，無難踵武于後，謹申敬意，祝奏全功，國民參政會參政員邵從恩，胡景伊，張瀾，謝健，姚仲良，朱之洪，吳玉章，陳豹隱，曾琦，李璜同。 
[晉冀察邊　施政狀況]  
　　（鄭州民革社通訉）自晉冀察邊區政務委員會奉令成立以來，這個邊區確實的樹立了中心的領導機關，舉凡軍事政治，民衆運動，都表現了一種驚人的進步，惟以與外界交通阻隔，這個邊區的實際情形，國人很少了解，茲將最近軍事政治民衆運動的情形，分別略述如次： 
　　軍事方面 
　　在政委會成立以前，因爲本地民衆運動的風起雲湧，一度的呈現了一種比較　亂的狀態，及政委會成立，分別的加以玷是後，不但正規軍因整理訓練，已經呈現了一種現代化的進步表現，就是散在邊區各縣，以及深入敵人後方游擊隊，亦已有條不紊，在統一指揮之下，到處予敵人以致命的打擊，在這將近一年的過程中，敵人雖數次分路圍攻邊區，但沒有一次不逢到了我們正現軍和游擊隊的强硬打擊，終於使瘋狂的敵人歎一聲無可奈何，現在這　邊區正規　和游擊隊，已近×萬，但是不僅如此，我們的新軍隊，還不斷的在政委會指導之下訓練着。 
　　政治方面 
　　有了幾個月的經驗，邊區政治機構，可以說已經成爲能與軍事配合的合理組織，不僅政委會是合署辦公，就是各縣政府各區公所，也是合署辦公，所有工作人員？都是聚在一起在不分晝夜的緊張工作着，過去政府和民衆沒有密切的關聯，可是現在邊區政治賴各級政治工作人員的努力，確已與民衆打成一片，上至政委會下至村閭鄰長，如臂便指，充分表現了現代的狀况，邊區的政治工作人員。已經不是坐在衙門裏　例行公事，他們一個個把全部精力放在鄕村，有時在辦公室裏甚而至於可以找不見一個人在辦公，他們不是倫閑，而是在農村流着汗在工作。 
　　民衆運動 
　　這個邊區民衆運動的發動，可說是自「七七」事變起，可是整個的民衆動員，自政委會成立以後，才開始着手，邊區人民的智識程度，雖然一般的比較低下，但是他們的民族的意　，愛國情　，恰異常高漲，有了這個　良的條件，民衆運動自然比較容易進行，　至現　邊區各縣的民衆，不只壯丁已經完全組織起來，直接間接的參加軍事工作，就是婦女老弱亦正在分別加以訓練，所以邊區民衆運動，可說是已經有了相當的成功，這裏應該特別提一下的，是婦女看護隊，這些參加了婦女看護隊的女子，都是覺悟的知識份子，他們不僅供獻了一已的力量，並開始了婦女運動的先河。 
 
