# 1938 March to July Version 1 - 63 - 4970108

 

Page 1

 
 
 
 
[郯城敵三面陷圍　魯南我以運動戰獲勝　敵又向津浦南段增兵]  
　　【徐州一日下午十時電】一日起我軍又將郯城及馬頭鎭三面包圍，並分路反攻，郯城西南之敵，爲多門兵團，共三千餘人，卅日夜九時向我總攻，已被擊退，當夜十二時我乘勝全綫出擊，血戰甚烈，尤以西南爲最兇猛？截至一日晨三時，西北面我軍已轉優勢，三面夾攻，曾兩次佔領敵之第一綫高地，旋我仍退原陣地，一日晨我利用兩面側擊，正面之敵被迫後退，我推進四五里，斃敵三四百。又邳縣以北，敵我仍在連防山南艾山河一帶血戰中，敵竄往北謝大王莊，蘇操莊，馮家窰一帶頑抗，但因傷亡過重，已無反攻能力，我乘勝追擊，期於日內解决。至台兒莊以北及嶧縣西關之線，一日敵分向我各據點進犯，均被××部擊退，一日拂曉，嶧棗公路東南熊堡，我分兩路向敵截擊，敵由兩翼向我迂迴，我集中兵力，先將敵左翼擊退，爭奪各高地，敵右翼集中砲火向我射擊，增援反攻，但終被我擊退。 
　　【徐州一日下午七時電】津浦綫之敵因北段損失甚重，故現又由南段活動，企圖牽制我兵力。據一日消息敵增援四五千人到達XXXX。 
　　【徐州一日中央社電】魯南第二次大會戰，現已運動完畢，我軍漸轉優勢，並能控制戰局。現魯南之敵，殘餘至多不過四萬，該敵原來卽爲疲憊之師，此次又行軍作戰多日，困乏益甚，祇須我軍伺機大舉總攻，不難將六整個擊破。故未來戰事，我絕對可抱樂觀。至目前我係以運動戰制敵，致臨棗支綫兩側邳縣北部及郯城方面，我敵陣地，犬牙交錯，形勢上突陷於混戰狀態，此種局勢，在總攻順利後，卽可澄淸之。 
　　【合兒莊一日中央社電】我軍現開始第二次包圍郯城，頗有進展，該敵似有準備突圍他竄模樣，蘭城店之敵，被我軍殲滅大半，我已進佔蘭城店。又我×軍昨下午殲滅郯城西南沟涯之敵十餘人，並佔領之，獲輜重無算，敵又集中兵力，向我南港猛攻，現正激戰中。 
　　【台見莊一日中央社電】邳縣東北西北拐南哨十字溝之敵，已被我軍擊潰，斃敵甚衆，各該地已爲我完全佔領，犯我南港（邳縣東北）之敵，昨自晨至午，數度向我猛撲，經我官兵奮勇出擊，敵不支向半莊潰竄，我軍跟踪追擊，當將殘敵肅淸，並佔領半莊。 
　　【台兒莊一日中央社電】台兒莊西北方面之敵，向我熊舖驅家莊裏場一帶數度猛攻，均被擊潰，該方面我軍極爲順利。魯西敵佔南陽鎮後，一部約二百人，偷渡南陽湖，被我軍完全消滅。又濟甯敵有向南移動模樣，泰安有敵數千人南下增援，該敵裝備不整，狀頗疲乏，似係各戰場拚凑移來者，內並雜有蒙僞軍多人。 
　　【台兒莊一日中央社電】臨棗台支綫西側，我敵在嶧縣以南山地成對峙狀態後，已沉寂多日，卅日敵約千餘，又思蠢動，進佔鐵角山後（天柱山附近），即向我陣地進攻，前後均爲我擊退，激戰一畫夜，共斃敵三百以上，一日仍在相持中。 
　　【台兒莊一日中央社電】臨棗台支綫東側，自熊堡興隆橋北往南，經柿樹園丁家橋一帶，卅日一日均有戰爭，××戰軍一日晨拂曉分兩路出擊，敵氣已挫，我正在反攻中。禹王山附近之敵，連日被我擊退後，卅日又增援三百餘，再向我陣地進犯，並有少數向我側襲，接觸至一日晨，我大舉反攻，又將敵擊退。丁家橋禹王山問之大石埠，我敵仍在相持，禹王山迤東胡山鍋山方面之敵，據報仍未肅淸。 
　　【徐州一日中央社電】廿九日晨八時，敵約二百，由長淮衛偷渡，被我某部與民衆武力迎頭痛擊，截敵過半，午刻敵又有增援，亦被我分別包圍殲滅。 
　　【徐州一日中央社電】韓莊劉橋敵情無變化，臨城之敵自佔領夏鎮後，扣留民船約百隻，並仍在繼續强徵船舶，似有由水路進擾模樣。 
　　【六安一日中央社電】沉寂已久之津浦南段戰事，因和縣含山於上月廿五廿七兩日失守後，又呈緊張局面，敵近在蕪湖宜城一帶，一面趕築工事，一面撤兵北進，同時又有大批援軍，由京西開，在在足證其有於津浦南段牽制我軍，與助攻津浦北段之企圖。 
[我佔麻姑山　孫家埠巷戰　鎭內之敵卽可殲滅　天王寺附近慘遭燒殺]  
　　【寗國一日中央社電】瞰制宜城，孫家埠，洪林橋三角地區之麻姑山敵兵陣地，經我敢死隊××人，於一日拂曉，確實反攻佔領，敵之根據地已澈底軌搖。 
　　【寗國一日中央社電】我軍大舉反攻孫家埠，一日晨三時，我野戰部隊，開始以大砲密集轟擊，經一小時後，左翼方面，卽在敵前强行渡河，衝至孫家埠北街口，右翼部隊，亦進至東街口，此際敵據所佈三道鐵絲網，開始向我以機槍射擊，並向我還砲，我猛攻部隊，勇敢直前，齊以手溜彈及彈藥筒，先將敵銅城鐵壁之鐵絲網，爆破數段，隨卽向街心猛衝，擊毀敵機槍位置數座，並將各街口房屋點燒，造成巷戰勢，一時互以機步槍及刺刀往來衝殺，敵在短兵相接之下，全失戰鬥能力被我格斃殺傷者，達百人之多，我軍復陸續波河，孫家埠內外，殺聲震天，迄晨五時，已見鎭內火頭五六處，直冲霄漢，鎭內之敵，勢難立足。 
　　【水東鎮一日中央社電】我反攻孫家埠負傷官兵，有抬經此間者，發現子彈入口小出口大肌肉炸裂，可斷爲中敵達姆彈，敵之慘無以道，益可燭見。 
　　【屯溪一日中央社電】一、金壇敵騎兵七八百，溧陽敵三千餘，連日開往南京，經在天王寺附近時，因奸淫擄掠，被民衆殺斃數入後，更大肆焚殺，燒燬村莊卅餘。二、連日由各方運到溧水之敵死屍五百餘具，在該城小西門焚化。 
　　【甯國一日中央社電】孫家埠之敵千餘人，月來將四週民房悉數燒淨，圍以鐵絲網三重，並埋有地雷。我一日拂曉，以×連壯士摸至鎭外，先用剪刀及鋼刀截斷五處，嗣並以手溜彈猛擲，毀敵工事多處，隨時卽沿已隆街衝入正街，東街口內民房中有敵中隊長及敵兵十數名，正緊摟民女酣睡，被我以手溜彈悉數炸斃，餘敵扼守要隘，密佈機槍火網，向我撲射，我羅排長漢卿陣亡，第四連長楊正寬臂部重傷，排長楊中德，陳明德亦受傷，但仍指揮作戰，十時許，敵突自宜城增援五百人，向我右翼趕擊，至董家村附近，被我前我夾擊而退，我軍已將宜城雙塘店通孫家埠之公路遮斷，孫家埠完全陷爲孤立之據點。 
　　【六安一日中央社電】蕪宣綫近與敵作戰甚烈，三山鎭，白馬山我曾相機進攻，敵遭慘敗，死亡甚衆 
　　【金華一日中央社電】近日餘杭戰事激烈，杭富敵多調來作戰，故凌家橋，獅子山，雙流等地方，僅有少數敵兵駐守。又廿九日下午，敵驅逐艦一艘駛鎭海七里嶼，向我港口要塞砲擊兩發，彈落荒山，經我還擊，敵艦向團門北方逸去。 
[滬公共租界　發生炸彈案]  
　　【香港一日中央社電】滬訊：一日午後五時一刻，公共租界南京路新新先施兩公司之間，有手溜彈爆發，路人受傷者四人。又電，手溜彈係在新新公司前面爆發，共傷七人，中有四人傷勢較重，當時適有日本軍用載重汽車一輛自西而東，並未受有損害云。 
[我軍克復涿州　琉璃河附近鐵橋炸燬　游擊隊已向廊房進攻]  
　　【北平一日中央社合衆電】日方雖謂今日平漢路可恢復通車，但迄晚仍無消息，路局方面消息，琉璃河附近之重要鐵橋確已被華軍炸毀。又據僞公安部消息，涿州仍在華軍手中，良鄉亦於昨日被華軍佔領，但此說尙未證實。 
　　【北平一日中央社合衆電】日軍發言人稱，四月廿九日華軍佔領涿州，昨日日軍開抵該地，大舉反攻，華軍當卽退出，涿州附近之平漢路軌，被華軍拆毀數節，井將鋼軌攜去，故平漢交通暫時中斷。今日路息，在琉璃河附近之鐵橋一座，及日鐵甲車一列，被炸毀，但尙朱證實。現房山方面形勢甚緊，華軍距房山城僅四英里，聞在平漢路一帶活動之游擊隊，爲×××所部，但此說無法證實，又聞在門頭溝房山通州一帶指揮作戰者爲×××部×××，彼等省武裝齊備，僅缺乏野砲。 
　　【北平一日中央社合衆電】日發言人稱：佔領永淸之中國游擊隊，昨日向平津間之廊房進攻，駐廊房之日偽軍，當卽應戰，故昨日聞砲聲頗晰。 
　　【本市消息】某機關據報，晋冀察邊區×司令率部於三十日克復淶水縣城及高碑店，琉璃河等站，斃敵百餘人，當卽乘勢攻涿州，守城僞軍張淅，宋海兩部反正，配合我軍作戰，當將涿州克復。 
[我攻鹽城　啓東亦克復]  
　　【淸江浦三十日中央社電】南通，如臯，東台，鹽城一帶公路兩側我軍，發動偉大之游擊戰，處處予敵打擊。廿九日晚，我軍向東台縣進襲，尙在激戰中。又我部廿九日晚由慶城東側向城襲擊，正面部隊亦向前挺進，以收夾擊之效。 
　　【淮陰三十日中央社電】海門爲我（二）東，南通，海門三縣警關收復，我軍正向南通挺進，啟東亦於音八日收復。 
[汪昨返漢　據談來湖南　尙係第一次]  
　　【長沙一日中央社電】在兆銘應張治中請，上月廿九日晨偕夫人陳璧君等抵湘，十時赴幹部學校作首次訓話，題爲「抗戰與建國」，歷一小時半始畢，下午赴嶽麓山瞻謁先烈黃興，蔡鍔墓，並視察湖南大學被敵機轟炸還跡，卅日晨湖南各界假省黨部舉行歡迎，在訓詞歷二小時，題爲「抗戰必勝建國必成」，下午赴軍校訓話，一日晨蒞臨幹部學校，出席黨政軍擴大紀念週。作第二次訓話，題爲「爲什麽要信仰一個主義一個政府一個領袖」，下午六時四十分乘車返漢。 
[英美造艦　協商陷僵局　美認日本態度未明　不應有何限制規定]  
　　【華盛頓一日中央社路透電】英美對建造超級戰艦問題之協商，現已陷於僵局。據訊：英方堅持軍艦噸數，應限定不得超過四萬二千噸，美方則以爲日本之態度，尙未明瞭，故不應有何限制之規定，英美雙方代表，僅經一度會商，卽發現彼此意見完全分歧，現英方希望美方代表，卽能接受美政府之訓示，然後再度舉行會議，惟美政府態度，恐不致有何改變。 
　　【華盛頓四月廿九日中央社哈瓦斯電】羅斯福總統頃函達衆議院長彭克海特，要求衆院於一九三九年度海軍經常預算案之外，准予追加經費二五，九九七，〇〇〇美元，其中五，〇〇〇，〇〇〇美元，用以開始建造主力艦兩艘，運前當達六艘。此外一九三九年度，海軍擴充時（亦卽文生案），總數共達一，一五六，〇〇〇，〇〇〇美元，尙主張建造四萬五千噸主，艦三艘，此項擴充案，衆院三月廿一日通過，目下正在參院海委會審查中。 
[我國之仁厚　敵俘虜大感激　願向日本廣播我德意　並寫感謝優待書發表]  
　　【本市消】日前第×戰區司令，解到日本俘虜上尾一馬，阿部重大，內藤隆，中村正吉，岩井常雄等五名，漢市各慈善團體特推派代表前往探詢，並餽贈水菓香烟等物，該俘虜等於領受之餘，異常感激，幾至涕零。據稱，中國政府及軍人之寬大，誠出意料。自被俘後，卽蒙優待，個人日常生活，不徒遠優於作戰前方之時，卽較之未出發之前，亦有過之而無不及，言下頗有「樂不思蜀」之概。次詢對於華軍作戰能力之感想，據謂，華軍對支點據守之强硬，迂迴運動之隱密，迅速，射擊之準確等等，在在均使吾人驚訝不置。末並談及其家庭狀况，彼等均甚以其眷屬爲念，比囑彼等如願作家書，當可代爲轉致，除中村願作日語廣播，向日是本民衆報導中國之德意，及內藤一人作一家書懇爲轉致外，餘則將其感想筆之於紙，用表謝忱。茲將其原稿及譯文分誌如下： 
　　（一）感謝我國優待書 
　　此次我等不得已，而與貴國交戰，立於同文同種之東洋人的立場，實覺遺憾。鄙人此次被俘後，貴國軍人嚴守國際公法，對我等特別優待，實使我等非常感激也，貴國軍人，以如斯之仁厚對待我等，非但使我等身受者萬分感激，抑且發揮貴國固有之道德，此尤爲吾等所敬佩。謹誌數語，聊表寸衷，而謝貴國之厚意。四月　九日，上尾一馬。 
　　（二）俘虜家信 
　　拜啓，久不通信，家中諸位諒均健壯，小兒雖振刷精神服務，惟四月七日大腿部負傷，乃身爲俘虜，幸承中國之優待，現在居武昌，當地爲大都會，六層樓七層樓之建築物甚多，且有許多能說日本話者，偶爾來訪，得聞日語，甚覺可親。創傷亦痊愈良多，不久卽可全快，請放心毋念。正値農事多忙之秋，敬祝益加健康，書此擱筆，靜候再會，草草，四月廿九日，內藤隆，父母親大人安好。 
　　【長沙一日中央社電】汪副總裁於離湘前發表談話云：兆銘此次應張主席之邀請，來長沙向湖南後地方行政幹部學校及中央軍官學校長沙分校演講，籍得與湖南全省黨軍政學及諸團體領袖負責人士相見，實爲愉快。兆銘來湖南此爲第一次，而心目中之縈結，則已數十年於茲。兆銘因公務匆忙，對於各界人士未能一一奉訪，謹於將行之際，向湖南全省民衆及黨政軍學暨各團體負責領導之同胞同志，至最大之敬禮及最深摯之謝忱。 
[綏陜民衆　參加抗戰　敵向凉城進犯]  
　　【凉城一日中央社電】自我軍連續收復淸水河，凉城，和林後，士氣極旺，綏陝民衆，亦紛紛自動參加軍隊，協助抗戰，聲勢大振。敵後宇師團之重要幹部野村，入江，高昌各大佐均集中綏垣。刻敵及僞軍約萬人，集結歸綏南薩爾心，準備向我攻擊。又殺虎口西一間房有敵千餘人，向凉城進犯。 
[滬大批敵軍　侵入法租界　圖截留現金]  
　　【上海一日中央社合衆電】日方聞今日中國銀行，將由定遠號輪運現金出口，故派大批日軍侵入法租界，法當局卽與日交涉，結果日方尤將軍隊撤囘，法方亦允自動將日方所欲扣之貨物，予以扣留，當日軍進至法租界碼頭時，法軍亦同時開到，故一時形勢頗爲緊張。 
[敵機襲正陽關　炸死平民百餘人]  
　　【正陽關一日中央社電】正陽關一日上午九時半，被敵機三架在炸，致犧牲平民幾達百餘人之多，民房被燬者亦有五六十間。今晨六時至八時間，卽有敵機一架，先在正陽關一帶反復窺察，一小時半後，果來敵機三架，自西北向正南飛行，及至正陽關上空，坪然巨響突然而起。北門外有草房數間，已爲火燄所呑滅，旋發現被燬之草屋旁有血肉模糊之平民五人，並有一血淋淋之人腸懸於柱間。北大街，有房屋十餘間，被炸燬，死平民十五人，其他南大街西門內等處亦有七八處被炸，死傷亦極慘重。 
　　【廣州一日中央社電】敵機十五架，今日自上午七時廿分至十一時卅分，分兩批來犯，在粵漢路黎洞橫石兩站，投彈廿餘枚，並以機槍掃射平民，又在廣花公路人和坊附近投彈三枚，傷斃鄉民各一名。　【六安一日中央社電】無爲二壩有敵艦一艘，今晨火起下沉，原因不明。 
[蔣電王纘緒　勿再謙辭]  
　　【成都一日中央社電】川省主席一職，經行政院决議任命王纘緒代理後，王以抗敵情殷，會電呈蔣委員長表示謙辭，頃得蔣委員長復電，囑卽運令就職，原電略謂：成都王主席治易兄，感電悉，情殷抗敵，具見忠懷，至深嘉佩。惟此次决定川中軍政人選，雹　經考慮，不惟公私兼顧，亦情理兩全，以此最爲相宜。吾兄向以中央之意志爲意志，應卽遵令就職，勿再謙辭。 
[敵軍凌辱　獻縣教士　擬殘殺後諉過於匪]  
　　【香港一日中央社電】滬訊：河北省獻縣城乃天主敎耶穌會在該省布道中心，所屬敎士以法籍爲多，日來迭受敵軍人凌辱虐待，一般人因憶及去年千月間，正定地方天主敎士九名被敵軍殘殺案，感爲惴惴不安，聞敵軍欲利用土匪殘殺獻縣城內各敎士，或竟自行下手，而以其責任諉之土匪。 
[菲總統赴港]  
　　【馬尼刺卅日中央社路透電】菲總統奎松，卅日晨赴港，稍事遊憇，聞奎松數日內返菲，其眷屬則將在港小住。 
[義郵機失踪　由阿爾巴尼亞返義　乘客十九人或遇雞]  
　　【羅馬一日中央社路透電】義郵航機一架，由抵里那城起飛赴羅馬，途中失蹤，機內十九人，恐將因此斃命。乘客姓名尙無從知悉，惟其中多係參觀阿爾巴尼亞國王婚禮後返義之人員。 
[法義續談話　討論問題暫守密]  
　　【羅馬卅日中央社哈瓦斯電】外長齊亞諾，昨自阿爾巴尼亞返此後，法義談判，卽於卅日午後賡續舉行，其內容如何，雙方絕未有所洩露，僅知談判經過，極爲融洽。據聞雙方爲使談判獲有圓滿結果起見，對所談問題，决暫保守絕對祕密。 
[長治敵分路潰竄　運城敵軍準備北退]  
　　【浴陽一日中央社電】盤據長治之敵，經我猛烈攻擊，現已全數撤退，一部向東陽關竄去，×軍現正跟踪追擊，一部由晉博公路向高平逃竄。 
　　【洛陽三十日中央社電】沁陽之敵，於廿九日晨，將全部輜重用汽車裝載，窺其企圖，仍欲向東竄逃，我軍某師卽派其一部預伏於沁博公路之兩側，是日下午，果有敵先頭部隊百餘人，砲二門，出東門，向博愛行進，我軍候其到達埋伏地點，卽突出襲擊，激戰二小時後，忽由博愛方面開來，日方砲兵四百餘人，遂與我軍激戰至晚，敵不支皆被迫退入沁陽城內。（二）據潼關三十日電話，晉產敵軍，現大部集結運城，準備北退，風陵渡趙村水里澗口焦爐等處各駐有多數敵軍，戒備甚嚴，虞鄉猗氏臨晉萬泉等縣，均無敵踪。 
　　【洛陽一日中央社電】據確報：敵軍萬餘人集結新鄉附近某地，附有渡河器材甚夥，似有從封邱一帶强渡黃河之企圖。 
　　【開封一日中央社電】一日晨七時，汴垣又聞隆隆砲聲數嚮，經向軍事機關探詢，據悉：係封邱敵軍開砲轟擊正向該縣近郊進攻之我游擊隊，聞另有我軍一部，刻在陳橋附近之某處圍擊敵軍。又盤據封邱之敵，大部他去，現僅有三四百人分踞城郊各處。敵運日向各鄉徵集車馬，將貯存封城之彈藥給養運送後方，敵軍官永倉並强迫當地商民開會歡送，有準備撤退模樣。傳封邱偽維持會長，近已被敵槍斃。 
　　【鄭州一日中央社電】沁陽東竄之敵三百餘，在二十里堡被我伏兵猛襲斃敵百餘名，獲敵輜重甚多，敵向沁陽囘竄，復被我黃營腰擊，斃敵三四十，馬七匹，嗣由博愛增援之敵四百餘，被我分頭襲擊，敵不支，仍向博愛竄退，是役共計斃敵二百數十名，馬十餘匹。 
　　【潼關一日中央社電】敵在晉省迭遭我軍襲擊，傷亡慘重，據前方軍訊，自三月廿五日至四月廿五日敵在晉東晉南晉北各戰場之死亡已達一萬七千以上。 
社評 
[魯南會戰勝剖視]  
　　敵人這次，集中土肥原，磯谷，坂垣精鏡部隊八九萬的兵力，企圖最後完成它打通津浦綫的迷夢。現在雙方正在部署戰局，爭奪據點，準備著最後的决勝。一般觀察者的注意，咸都集中在當前的戰果，彷彿這一場决戰，我方若能勝利，敵人就憊不能興，若是失敗的話，我們的前途也很悲觀了。當然，台兒莊的會戰，已加增了我們對自己力量的信念，因此有許多人一改平日長期戰，消耗戰的主張，而期望我們也能採用殲滅的戰術，一舉而掃蕩寇氛。這種觀察，實病膚泛祇藉幻想的預期造成一時的興奮，倘它日現實。不能如預期的發展，興奮的反動，變成幻滅，最初忍苦忍痛長期奮鬥的决心，也就跟着鬆弛起來了。因此，我們願在魯南會戰，尙未分曉之前，大聲疾呼，糾正國人心理上或許要發生的錯誤。 
　　我們當然確信這第二期的會戰，已非昔比，魯南會戰確實掌握着勝利的把握。然而，我們也不必忽略了敵方的實力，誇張着自己的能耐，十分加重魯南會戰的分量，以爲全局勝負，盡在此舉。我們要認淸，魯南會戰祇是我們長期抗戰中的一階段：若說勝了，我們抗戰的進展，得到了預期的順利；若說敗了，祇須獲得大量消耗敵軍的效果，也未失爲最後勝利多加上一重保障。 
　　要評判這一次的會戰，應該先把握住這一個原則。 
　　把握住這個原則來研討這一次會戰的戰果，我們可以斷然地說：敵人若勝，勝利的影響甚微，敵人若敗，敗北的影響甚大；我方則反之，勝果大而敗果微，願一一申論之。 
　　敵人這次規定的戰果是打通津浦綫：打通津浦綫，這個口號已唱了三四個月，三四個月過去了，未見實現，早已引起它國人的憤懣，萬邦的嘲笑，大將松井因此去職，則這次卽使給它打通了，其效果祇止於補過，决不能認爲意外驚人的功續。因此在一般心理上影響甚徵。打通津浦線，原祇是敵人佔領南京後，找不到作戰目標硬定出來的一個目標。可是，這目標完成之後，又該怎樣呢？進攻武漢嗎？打通津浦尙如此困難，如此犧牲，進攻武漢又將加上多少倍的困難，多少倍的犧牲，我敢說日軍人，根本沒有必能到達武漢的把握。卽令到達了武漢，戰線拉得這樣長，戰士攪得這樣疲憊，又該怎樣呢？所以，日軍作戰，根本喪失了目標，卽使局部得到了勝利，前途還是一樣的茫然，祗如黑夜迷路在深林裏，東奔西突，遲早有走不動倒下來的時候。因此，在整個戰略上說，敵軍雖勝影響甚微。 
　　現在我們再推論敵軍戰敗的影響。台兒莊的敗北，竟至動搖了它的國策，改「長期膺懲」而爲集中力量求速戰速决的效果，現在假定它盡可能地集中了力量向我進攻，其結果，竟洩尾而走，這影響足以引起鉅大的震撼，不言可喻。日軍人能像今日這樣的驕橫，就靠出征之常勝：他們是以勝利來誘惑天皇，鉗制政黨，壓榨財閥，麻醉民衆的，假使他們的支票不兌現，皇軍的威名一旦斷送在他們的手裏，反動之來，可眞不是容易應付的事情。然而，細按這一次魯南會戰，他們動員的現狀看來，敵軍想從國內增調生力，實感困難。我們當然不能過份樂觀地說，敵軍實力盡在於此，可是，'我們却能斷然地說，敵軍魯南戰敗之後，它整個國防計劃必根本動搖，必將抽調其整備應付他國的儲力，以作對我孤注之再擲，這就是它內部虛耗的開始。虛耗之象　開始，耽耽遂逐以伺者，誰不會發生乘機而蹈的野心，在這裏就埋伏着覆滅的危機。 
　　所以，我們的結論是，敵軍能勝不能敗，勝祇維持現局，敗則召致重大的危機。 
　　就我們方面說，倘然能繼台兒莊的序幕再來一次整個魯南全局的大勝，就此掃盡敗北主義者心頭的陰影，明白顯露了最後勝利燦爛的凱旋門，當然有鉅大的影響，不必詳述。卽使不幸而我而敗退了，共影響又將怎樣呢？我們作戰的實力不如人是家諭戶曉的了，我們的勝利，不是决定在一二次的會戰，而是决定在最後敵人的消耗也已成了不可動搖的戰略的了。敵軍進攻，儘量消耗其實力，於不能抵抗時，退而攪擾其後方，這種運動戰的效果，已在江南，山西收穫了驚人的成績，則魯南戰敗之後，最多也不過加多一僩運動戰的戰塲，並沒有多大的損失。 
　　所以，我們的結論是，我軍能勝亦能敗，勝固可欣，敗亦無損。 
　　在這一種對比的批判上，就奠定了我們最後勝利的基礎。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[臨時保育院成立　蔣委員長親臨致訓　勉鍛鍊身體建立新中國　難童歌曲亦悽楚亦雄壯]  
　　【本報特寫】在蔣馮兩夫人倡導下的戰時兒童保育會，一個月以前，會經派出代表，分在各戰區收容難童，第一批是五百人，道五百小英雄，從敵人砲口中逃出來，便得着了棲身之所。保育會的計劃：係以漢口爲集中的地點，然後分別運送到川滇黔等後方，因此，便先在漢口同仁醫院舊址，設立第一臨時保育院，昨天已經正式開幕了！這種偉大的工作，從此又進了一個新的階段！ 
　　昨天上午九時，第一臨時保育院，舉行開幕典禮，馮夫人李德全，黃夫人郭秀儀，鄧穎超，史良，曹孟君，張藹眞，唐國楨，和全體理事都聯翩出席，來賓也到了很多，推馮夫人主席。 
　　馮夫人把收客難童的經過，報吿得很詳盡，他說：「在三月廿九的一天，從前方接來五百多名難童這是保育會第一次預收的數目，難童多半是從河南來的？其次是河北，江蘇，浙江，安徽江南等地。難童中最小的兩歲，最大的十五六歲，父母職業除少數營商外，俱因戰時影響而致失業者。難童敎育程處最高者有初中二年級生三數名，但百分之七十是文盲的，該難童現均站在諸君面前，無論在經濟，敎育，給養方面，各位都已看見，蒙天生堂借出地方，亦祇能容納五百名，故短期內須把這批難童運到內地去，本院是由中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會蔣夫人等發起，現各地均有分會成立，有一部份地方且成立分院，其他各地均負經濟上責任，現在分會已經成立者，有廣西，香港，重慶，成都，六安等處。希望各位常常賜予善意的批評。 
　　很多來賓致訓詞後，便是難童代表的答詞，最後唱一曲「流浪兒」，好像申訴他們的身世，唱得十分的悽楚！接着唱「義男軍進行曲」，「打倒日本」，「槍口向外」，又十分的雄壯！ 
　　下午，蔣委員長夫婦，馮玉祥，周恩來，黃琪翔等，先後到院參觀，臨時召集難童訓話，現在摘要的紀錄下來， 
　　蔣委長訓詞 
　　小朋友們：你們得有機會到這裏來便應該努力的在這裏學習，國家一切的恥辱，部要靠你們將來去洗雪的。我們要打倒侵略我們的日本帝國主義，我們要想做自由幸福的國民，一定要建立一個自由獨立的國家。所以你們要記着努力去學習，把學問體魄都鍛鍊好，才能够打倒日本帝國主義！才能够建立自由幸福獨立的新中國！才能够做一個自由幸福的國民！ 
　　馮玉祥訓詞 
　　諸位小朋友：我先來介紹我自己，我是馮玉祥。（學生們鼓掌）你們都是我們的小兄弟，小妹妹，希望你們在這裏好好的念書，將來做一個好國民。我們用盡一切力量來幫助你們，使你們在我們的愛護之下，能够健强你們的體魄，充實你們的學識，長大起來，共同去消滅我們的敵人！ 
　　周恩來訓詞 
　　今天本院在勞働節舉行開幕典禮，是很有意義的。你們從戰區出來，一定受了很大的刺激，便應該振奮起來，在這裏好好的鍜鍊成一種刻苦耐勞的精神，預備將來替國家出力，把日本鬼子們趕走，建獨立的，幸福的新中國！你們過去比方是耕田的或讀書的，將來都有機會，給你們向原有的生活環境努力，好替國家做成各種人材，希望各位小朋友們，努力學習！ 
　　黃琪翔訓詞 
　　你們爲甚麽緣故到這裏來？（小朋友們都囘答是日本鬼子不好）日本鬼子旣然是這樣兇惑，我們必定要趕走他。你們好好的在這裏念書，長大起來，便能擊拿起槍桿打東洋鬼子去了。這裏的先生們，都很愛護你們，祗要你們能守規則努力用功，將來便是國家有用的人材了！前勝利，昨日上午該會復 
[行營昨通令　遵守空襲管制　汽車不隱蔽卽予扣留　叫囂觀望者依法處治]  
　　【本市消息】武漢行營據武陽防護團呈稱：一，本區漢陽門碼頭，爲武漢往來孔道，行人衆多，每遇空襲，多逗留不去，尤以軍人最難取締，擬請派隊嚴格取締。二，各機關汽連停放漢陽門碼頭者甚多，空襲時司機不將車輛隱蔽，任意棄置，且車身油漆射光甚大，夜問尤甚、，擬請出示誥誡，如有不隱蔽汽車者，卽予扣留。三，空襲時黃鶴樓上常有多數軍人及有相當地位之公務員，竚立觀望，不服從取締，擬請派隊執行交汕管制，並請飭令憲兵切實取締不服制止之軍人。四，駐軍處所，空襲時往往不見長官，士兵任意往來街市，或在屋內叫囂，並有吹簫唱歌者，擬請通令嚴禁等情。查空襲時軍民應絕對遵守一切管制與規定辦法，迭經分令遵照。茲據前情，亟應嚴加禁止，以策安全，昨特再令各機關部一體遵照，違卽依法處治。 
[靑年及工界　昨慰勞空軍]  
　　【本市消息】中國靑年救亡協會，以我空軍又造四二九空前勝利紀錄。特趕製大幅空軍勝利圖，鮮花籃等，昨推派代表前往慰勞。又武昌市工人抗敵總會以武漢空軍此次迭成空率領各工會代表前往對我、英勇之空軍致敬。 
[漢記者公會　歡迎菲訪問團]  
　　【本市消息】漢記者公會，昨假靑年會舉行茶會歡迎菲律濱中外記者戰地訪問團，王亞明主席報吿後，訪問團長白雷羅（菲人）致詞，首謝招待之意，次謂彼等任務（一）考察中國人民生活，（二）視察中國抗戰英勇壯烈之事實，（三）老察中國抗戰中之需要。並謂决盡最大努力，向世界呼籲，共起制裁瘋狂的侵略者。最後交換中菲消息聯絡諸問題。 
[行政院嚴禁　擅向國外募捐　如有必要應先呈准]  
　　【本市消息】行政院以自全面抗戰開展後，全國國民，皆能各盡其力，貢獻政府。惟征募事項，均有專管機關負責辦理。近查有以團體名義向國外募捐，更有以私人之名，函請捐助者。亟應統籌進行，以杜流弊。昨特分令鄂省府轉飭所屬遵照，嗣後無論團體私人，一律不准擅向國外募捐，如有特殊情形，應先呈准政院。 
[教部通令　注重習字　以毛筆書寫爲主]  
　　【本市消息】敎育部訓令各省敎育局云：查習字一科，雖爲國語敎學之一部門，但關係於修學及應用者甚大，吾國文字，歴代相傳，由來已久，在中國文化上，實具有高尙藝術之價値，而文字之勢力，不特流布最廣，且能旁及鄰國，吸收而同化之，共功用之偉大，有如此者，而今一般靑年，往往爲求一時之便利，率多廢棄毛筆，習用鋼鉛，殊不知中國之筆，宜於中國之紙，中國之紙，宜於中國之字，相互爲用，美善兼收，且社會上一切事業之紀述，尤多通用毛筆，而學校方面，反未加以重視，致一般學生於畢業後，服務社會，對於毛筆之應用，未能盡合於事實上之要求，實深惜之，際茲非常時期，一切設施，均應檢討過之缺陷，加以補正，更應就經濟之原則，自求生產，特此通令各廳，轉飭所屬各級學校，嗣後小學應遵照課程標準，注重習字，小學畢業，以能寫正楷及通俗之行楷爲主，初中，高中注重楷書及行書，均以毛筆書寫爲主，每週應於自修時間內規定若干習字時間，一切試卷及正式錄寫，除外國語，算學，理科實騐報吿及含有圖解之科學紀錄外，不得用鋼筆及鉛筆書寫，高小以上各級學校之入學試卷，畢業試卷，尤應嚴予注意，庶可革惡習而宏效用，切切此令。 
[武漢難民　計四萬六千餘人]  
　　【本市消息】全面抗戰後，戰區人民，爲避免倭寇蹂躪，紛紛逃難他鄉，現查得武漢三鎭共有難民收容所八十所，收容之難民，計分一、男子三一、〇一八人。二、女子一五、三三八人。三，未詳二七六人，合計四六、六三二人。其中江浙兩省者，佔十分之七，山東河南及其他各地者佔十分之三，收容所範圍較大者，爲江蘇同鄉會，寗波同鄉會及紅萬字會等數處。各難民在收容所中，一日兩餐，差堪維持生活。惟一、各難民除食宿之外，終日無事。二、旣無生產工作，經濟毫無來源。三、天氣漸熱，缺乏夏季更換衣服。四、各收容所經費有限，實難永久維持。爲解决以上各點困難，深望各界能發起難民生產工作。 
[胡文虎抵港　昨電吿日內來漢]  
　　【本市消息】華僑鉅子胡文虎，於前日抵港，已電漢各方友好報吿。定日內來漢，晉謁各當局，面商積極建築殘廢軍人敎養院專宜，並貢獻詳細計劃及意見。僑委會及中樞胡氏友好，業已去電歡迎。聞該項軍人敎養院，政府亦將撥給鉅款，分區設立。所有此次抗戰受傷殘廢軍人，除受政府原有之獎卹外，並一律令其入院學習可以勝任之專門技能。俾將來不但生活裕如，而且能祖當生產工作，於國家社會個人交受其益。 
[蘇聯紅軍統帥　同情中國抗戰　五一發表吿將士書]  
　　【莫斯科一日塔斯社電】蘇聯國防人民委員長海軍人民委員長頃發表五一吿將士書，國防人民委員長伏諾希洛夫，於書中首向紅軍士兵官長及政治工作人員致五一慶賀之忱。繼謂：人類現正以有增無已速度，向無底深淵漩轉，作世界血腥大屠殺。英勇西班牙與偉大中國的人民，現一致不顧犧牲，爲國家獨立，爭取生存權利，與帝國主義强盜奮戰，彼等流其鮮血，在全世界之前，業經表現羣衆偉業中神奇勇敢，千萬人空前持久力以及戰勝敵人不變之志願，我工農紅軍的同情，一如全蘇聯人民，無條件的屬於英勇之西班牙與中國鬥士。我全體人民，爲應付武力攻擊，必須隨時保持準備動員狀態，然後始不致發生事件，國外敵人詭計，亦無從得售。倘敵人敢進犯我蘇聯邊疆，準備隨時勝利的掃蕩之。海軍人民委員長斯邁諾夫吿將士書云：當此五一佳日，我人謹向全國向勞働者立誓，完成此布爾希維克光榮重大工作，海洋上强大紅色海軍，將於最短期內建造成立。吾人之友，聞悉之下，當感歡愉。吾人之敵間之，請切記而予加以熟慮，蘇聯領土領水，乃神聖不可侵犯。 
[湘西霍亂未滅　死亡者已達六十餘人　國聊允續撥防疫經費]  
　　【本市消息】記者昨日訪衛生署署長顏福慶，據稱此次國聯防疫委員會開會，除由國聯三委員衛生署三防疫專員報吿華南華中西北三區防疫工作外，對國聯防疫經費國聯衛生材料之分配，及我國舉辦醫療防疫隊一百隊之醫師護士，交三防疫專員負責訓練，並請國聯專家協助敎授，均經會議通過。其他决定者，爲國聯再允撥助國聯防疫委員會經費廿五萬法郎之分配。又由國聯防疫委員會電請國聯當局繼續在華防疫延長一年。此外對於防疫行政及技術問題，亦均詳細討論。會後，本人因接常德酆專員悌電，以湘西防疫工作，極形緊張，請往視察，故卽赴常，現在湘西一帶，衛生署之中央醫院，已有兩組醫護人員，分在常德桃源，華中防疫專員並於益陽，常德，沅陵，設置防疫分隊人員。軍醫署防疫大隊亦派有技術人員，國聯防疫團，亦派有醫官伯力士分担防治檢查工作。均甚忙碌。酆專員對於防疫工作，非常熱心，已决定在常德設置防疫隔離醫院一所，由衛生署予以積極協助。至疫症情形，沅陵常德，桃源，德山，保靖等，自春初四發現眞性霍亂，至最近止，常德共發現七十例，內死亡卅五名，沅陵四十六例，死亡廿四名，桃源五例，死四名，德山十五例，死五人，現已分組防疫會舉辦隔離醫院，整理環境衛生，注重飲水消毒，糞便處理，注射霍亂預防針者已達一萬八千九百八十一人。衛生署並已飭武漢檢疫所於五月一日起，對由常德來漢各色船隻施行檢疫，以資預防。顏氏嗣稱：湖南全省衛生工作，正在積極推進，省政府已允撥廿五萬元，爲推進普遍衛生建設之用。張主席甚注重衛生工作，已决於最近就九個專員區，興辦衛生院，並於第一二五八區辦起，另設一實騐區，爲訓練人才之需，凡此於安定後方民衆，至有關係，前途甚有發展。顏氏末向記者表示，關於衛生署舉辦一百個醫療防疫隊，及三個防疫醫院。日來正在積極徵招醫師護士，卽將編隊訓練，分發各地方及鄉村實施醫療防疫工作。 
[英孟撤斯脫區　舉行「中國週」　並將開民衆大會]  
　　【倫敦一日中央社路透電】中國救濟委員會孟撤斯脫區分會，規定本週爲「中國週」，擬舉行大遊行等各種集會共三十次，並定於下星期日在霍茲華斯大厦舉行民衆大會，同時　閉幕禮，一週以來，該會負責人預備各種印刷品，甚爲忙碌，有華商一家，定於日內開幕，專售各種中國文學作品，中國出產品，店內並陳列中國藝衛品。 
[武漢八萬工友　紀念勞働節　會後並舉行盛大遊行　通過籌組全國總工會]  
　　【本市消息】昨日爲「五一」勞動節紀念日，武陽漢三鎭工界於上午八時分別在武昌公共體育場，漢口中山公園體育塲，漢陽縣黨部舉行紀念大會。三鎭共到各業工會及各勞動團體不下八萬人，情形極爲熱烈。當塲並由大會主席團提出提案八件，計一、電蔣總裁致敬。二、電慰前綫抗敵將士。三、電國際勞動團體，宣佈倭寇罪惡，請申張正義，一致聲援。四、通電全國工友，一致團結，增加抗戰力量。五、推派代表慰勞抗戰受傷將士。六、推派代表慰勞「四二九」空軍受傷將士。七、推派代表慰問被難同胞。八、呈請政治部指導武漢三鎭正式工人團體，籌備全國總工會。均經三處大會全體通過，全體工友，並一致宣誓，擁護政府，加緊生產，完成工界抗敵建國之任務。會後舉行盛大遊行，到會各工界團體，一律參加。遊行行列約里許。下午三時，武陽漢三鎭江界並各推代表三人，齊集政治部，會同前往慰問陸空軍將士及難民。 
　　漢口 
　　到會各長官暨工界各勞工團體約五萬餘人，田亞丹爲總主席，八時卽鳴砲奏樂開會，並全體爲抗戰陣亡將士及被難同胞致哀靜默三分鐘。由田氏報吿紀念意義。未全體高舉右手，行「五一」勞働節工友宣誓，高呼口號，奏樂攝影散會，會後全體遊行。 
　　漢陽 
　　漢陽工人五千人，於上午八時許，齊集漢陽縣黨部，陳錦堃爲總主席，致開會詞，勉各工友努力，旋由周副部長恩來，康廳長澤相繼致訓。旋由工人代表致答詞，由總指揮張可畏領導呼口號，即列隊出發遊行，至十二時始散。 
　　武昌 
　　約一萬八千男女工人組成之隊伍，於昨日上午十時，自武昌公共體育場出發，遊行武昌市區。當出發遊行之先，曾在體育場舉行紀念大會，賀廳長哀寒等相繼致詞，由大會主席宣讀大會提案，全塲一致通過。並推定代表赴武昌工人慰問負傷空軍將士，前敵將士及難民。 
[英硬地網球賽　許承基奪標　爲中國獲勝第一人]  
　　【保尼茅斯城一日中央社路透電】中國靑年網球冠軍許承基，昨擊敗英網球老將奧斯丁，獲得英硬地網球賽錦標，許自來英後球藝大進，昨卒以三比一敗其對手，觀衆咸表驚異，其比數爲六比四、六比四、三比六、六比三、中國人之獲得該項錦標者，以許爲第一人，昨亦爲許與世界五大單打各將比賽之首次勝利，許與奧斯丁比賽時，奧犯錯誤頗多，許則擊球敏捷，並常以抽球取勝。 
[武漢失學民衆　達三十五萬　敎部飭鄂敎廳　辦理補習敎育]  
　　【本市消息】敎育部以武漢失學民衆，據調查竟有三十五萬之多，當茲全民抗戰期間，此項巨額數量之文盲，應從早肅淸，爰飭湖北省敎育廳，在武漢辨理戰時失學民衆補習敎育，以充實民衆基礎知識，發揚民衆民族精神，玆錄實施要點如下： 
　　一、行政組織，由湖北省政府敎育廳主辦，並另組武漢戰時民衆補習敎育推行委員會，以爲策劃推行之機關。二、敎育內容，依照戰時需要，應分爲下列兩種：一、識字敎育，二、公民敎育。三、對象，暫以十六歲以上卅五歲以下之男女失學民衆爲限。四、方法，利用行政力量及保甲組織，强迫施行之。五、施敎機關，以民衆學校爲主，每校以辦兩班爲原則，每班五十人，並得利用識字班巡迴敎學，小先生制及個別敎學方法辦理之，民衆學校除專設外，各學校均應附設，各機關各團體亦應在可能範圍內儘量附設，六、施敎人員及待遇，（一）發動智識份子，如各級學校敎員，學生，公務員以及已受敎育之人士担任之，必要時得利用行政力量，强迫責令任敎，此項人員，以義務担任爲原則，但成績優良，或家境淸寒者，得月給獎勵金二元至四元，或須給獎狀。（二）利用敎師服務團團員，及社會敎育工作團團員祖任敎學。（三）聘用初中畢業具有敎學經騐之人員充任專任敎師，月薪十五元，但此項人員以二百名爲限。七、敎育用品，敎師及學生敎學用品，均由公家供給，課本由敎育部編印發給。八、敎學期間，暫定以兩個月爲一期，每日敎學兩小時，以讀完民校課本兩備爲準，期滿經老核及格給予畢業證書。九、校舍，民衆學校校舍，以儘量利用機關團體及其他公共塲所爲原則。十、經費，開辦費以七千五百元爲限，經常費每月以一萬元爲限，湖北省政府敎育廳應自籌一部份，不足之數，由敎育部補助之。十一、普及期限，限一年普及，自本年五月份起至廿八年四月底止，應舉辦五期，每期應肅淸文盲七萬人。十二、視導及老核，除由湖北省政府敎育廳切實視導老核外，敎育部得隨時派員督促考核之。 
 
[游擊隊（九一）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　路上不敢停留，對準了向土山鎮的所在走。星光下面，隱隱的看到巍巍的黑影，矗立在面前。這已是到了大山脚下，離開鐵路很遠，不必担心了。先在地溝裏找了個避風的所在，歪斜的躺着。等到天色大亮，看到山崖上，有一幢石頭堆的小屋，找着屋裏人一打聽，到土山鎭朝北五里路便是，晚間是摸索着走過了目的地了。趕到村子口上，便看到破廟土坡上，有人在那裏瞭望。早有人伸手在空中揚了幾下，跟着一輛空卡車鑽出村口，由莊稼地裏橫着迎上前來。車子到了面前停住，雷有德跳下車來，搶上前拱着拳頭道：孫先生我眞佩服你了，我眞佩服你了，這一下子，咱們發了洋財啦。昨晚上你們出陣，我眞不放心，連夜趕下山來。誰知這輛汽車，和七頭牲口，已然先到了。你沒回來，我們大家都祖着心。可是心裏又想着，您一定有辦法的。他跳下車來，先就是這一大串的報吿。孟剛笑道：這也全靠了大家同心努力。咱們雖然犧牲了一位弟兄，日本鬼子可死多了。再說，我們有這麼些個槍彈，至少每人一枝槍，二百發子彈是不成問題了。崔老二坐在汽車前面，笑道：孫先生，上車來罷。孟剛笑道：這眞是笑話，那八輩子沒有坐過汽車？這一點子路，還得開着汽車來接我。崔老二道：我聽到孫先生說，這車子開到這裏，就要把它毀掉，眞是怪可惜了兒的。趁着現在沒有毀掉，咱們坐一次是一次。 
 
