# 1938 March to December Version 2 - 212 - 4980122

 

Page 1

 
 
社評 
[蘇日關係檢討]  
　　日來蘇日關係，似乎又趨嚴重了，然而細心研究所謂嚴重的程度，要不過司空見慣的一鬆一緊的把戲；更顯明的說，製造這一鬆一緊把戲的，不是蘇聯，而是日本。 
　　日本所以要製造這惡作劇，有兩種因素：對內方面，因對我侵戰以來，一般國民均極厭戰，以至於反戰，僅就最近施行的總動員法而言，始終不能收到預期效果，所以日當局不得不藉反蘇的宣傳，企圖奮起一般直落的心緒。對外方面，　　　瘋狂的轟炸廣州以來，翻起世界反日怒潮，所以日當局又不得不散發這反蘇烟幕，迷盲世人的眼晴，轉移世人共同敵視的目標，俾得加緊對我侵略，根絕摧毁各國在華利益。這是它的一貫作風，不自今日始。從過去多少教訓告訴過我們，蘇日關係惡化後，就是日本對我加緊進犯的徵象。 
　　日本誠然有對蘇聯作戰的兩個計劃，其一亦是謀速戰速决，一舉而壓倒紅軍，並將紅軍驅逐到貝加爾湖以西；其一是採取守勢，在佔領了蘇聯的東海濱省，按兵不動，固守據點，嗾使托洛斯基黨人內變，推翻史丹林政權。但是試就日本軍力而言，最大兵力超過不了二百六十萬人，過去用諸中國戰場不下七八十萬人，除後方各地須留守二三十萬人外，僅有此一百五六十萬人，以之對付龐大而具有最新銳戰鬥力的紅軍，其勝敗不問可知。再就日本財力而言，每月對我作戰的經費，需要日金六萬萬元，如果再來對蘇聯作戰，軍費自必倍增，或增至數倍。現在日本舉債已達一百四十萬萬元，每個國民的平均負担，增加到二百元，若再增加，實不可能。所以日軍閥縱是無賴的賭徒，也沒有錢可供孤注一擲。 
　　至於蘇聯目前不能出於積極行動者，其原因：（一）由於現在有計劃的，有步驟的從事生產，以應將來之大難，及改善一萬八千萬人的新生活，以謀共同福利。（二）誠如宋慶齡女士所說的：『如果蘇聯單獨行動進攻日本，實行干涉的話，那徒然給法西斯國家以誣蔑蘇聯爲侵略者的藉口，而集中戰爭於蘇聯，從而促成大戰和反蘇俄的陰謀的實現。』是不但東方沒有一片乾淨土，而引起西方的劊子手也動亂起來。 
　　在目前日本之不能戰，由於主觀努力條件的不足；而蘇聯之不可戰，乃基於客觀環境所決定；而且也不必戰，只要蘇聯能維持旣定國策下去，從事生產建設，努力集體安全制度，保衢和平，便足予打擊者以打擊！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我援軍已開到　馬當附近混戰　小孤山以西江面另行佈置新封鎖線　又向太湖東南進攻現雙方對峙中]  
　　（本報漢口今晨三時長途電話）下游敵軍利用其海空力量、自廿四晚起、開始以極猛烈之砲火、自香口以西沿江向馬當進犯、我軍奮勇抗戰、經兩畫夜之血戰、至廿六晚十二時、勢極危岌、我軍且戰且移、由正側兩面極力反攻、雙方死傷均重、至二十八晚九時許、我軍因已取得　人之相當代價、乃卽退出馬當封鎖線、在附近一帶、與　混戰、並於彭澤及太白湖東南岸、經開到大批生力援軍後、開始總反攻、同時在小孤山以西江面某某等處、又佈置第二第三道封鎖線、　極難得逞、又　向太湖東南進攻、我方嚴守、正與　對峙中， 
　　（九江廿九日電）香口昨日被我軍克復一部份、現該處　約二千、馬當繼續在混戰狀想中，情况尚未判明（中央社） 
　　（漢口二十九日電）華方消息、馬當之爭奪戰仍在繼續中、雙方皆未作任何讓步、自昨日克復馬當東北之香山後、華軍地位已略見進步、因日軍在馬當之後路已受華軍之威脅也、聞日軍藉海空軍之掩護、昨日已在香口對岸之華陽登陸、其目的顯在攻擊長江北岸防守馬當壩之華軍、安慶桐城一帶之戰爭向太湖東七英里進攻、砲騎兵及機械化隊皆全、太湖近郊已有日軍砲彈落下、（路透社） 
　　（九江二十九日電）昨日晨　約二千餘、向潛太公路陳家牌樓附近我軍陣地猛攻、該地我軍已强築工事、砲兵與步兵重火器切實協同將　擊退、後　又分兩縱隊、向我左右翼迂迴、仍被我擊退、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）今日中國官報述及前線戰事、仍稱「馬當方面有激戰」、又稱、洛陽北之濟源仍在華軍之手、惟濟源西二十公里之豐門口、昨午爲日軍所佔、日軍二千昨向潛（山）太（湖）公路間之陳家牌樓進攻、但爲華軍炮火所擊退、（美聯　） 
　　（漢口二十九日電）過去廿四小時內、關于馬當之謠言甚熾、據本社記者自華軍當局探得消息、馬當仍在華軍手中、惟日軍佔領其中一砲台、華軍指揮、昨晨下令反攻、以期將將該砲台克復云、（路透社） 
　　我方空軍　又炸乂艦 
　　（東流什九日電）今晨我空軍復飛往馬當附近江面、投彈擊炸　艦、　兵損失頗重、（中央社） 
　　（靑陽二十九日電）停泊荻港之　艦五艘、大通四艘、貴池四艘、共十三艘、于本日午後、均向東流上游駛去、（中央社） 
　　（靑陽二十九日電）東流對近本日停泊　艦達卅艘左右、附拖小汽艇及民船各數十隻、不時向我南岸發砲轟擊、並有登陸企圖、我已嚴加戒備、（中央社） 
　　乂機多架　轟炸黃山 
　　（貴池二十九日電）今晨有　機四架、在銅陵附近之順嶷　黃滸鎭、投彈八枚、民房多間着彈起火、同時有　機兩架、在香山以東之黃山附近、投十餘彈、死傷居民廿餘人、（中央社） 
　　（貴池廿九日電）本日午後一時左右、有　機兩架、掩護　艦兩艘、在貴池東之原陽河投彈並砲擊、旋有汽艇數艘、裝載　軍、以圖傍岸、經我守軍沈着擊退、　艇卽駛囘艦、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）據息、華軍克復香口後、日軍現欲冉圖反攻、惟長江兩岸大批華軍趕到、並於長江中加置水雷、又東流與香口中日空戰時、日機被射落三架、（海通社） 
[新任女參政員　喻維華昨遇害　死者丈夫三日前夫蹤　警察到達時兇手已逸　漢口發生　奇離暗殺案]  
　　（漢口二十九日專電）新任國民參政會議參政員喻維華女士、又名德權、年三十五歲、四川人、前曾在香港西南女子中學任訓育主任、近担任中央社會部婦女運動會委員、及二十三集團軍戰地服務圑指導等職、家住特二區黃皮路七十四號、今晨七時半左右、喻起身方欲入浴時、忽有一送信男子、在門外告其家傭人謂、有重要信件、須喻女士親收、當卽步入門內、喻正接信拆閱時、該送信者卽拔槍連放三下、中右頭部及太陽穴要害、立卽倒地身死、警察聞警到達時、兇手已乘間逸去、死者之丈夫爲陳經國、廣東人、向在西南中學敎書、結褵多年、育一子、年已八歲、而雙方情感不佳、近來又甚、最近且有離婚之提議、故一般人推測、此案當無政治氣味、但多少含有桃色成份、且又令人可怪者、則死者之丈夫、茲已失踪、三日前則有人見其往購赴廣州之車票云、喻之八歲幼子、刻寄養死者胞妹處、警署以此案情節重大、已嚴飭警探一體查緝、務將兇手獲案嚴訊云、 
[滬僞船舶檢查處長　尚逆德明遇刺斃命　尙逆包車夫及行人一名爲流彈所傷　開槍者二人俱逸去捕房現正嚴緝中]  
　　（漢口二十九日電）滬訊、前在公共租界老閘捕房充任探目之尙德明、現在所謂僞大道政府交通局任船舶檢查處處長、廿九日晨七時四十五分、乘自備人力車行經虞洽卿路廈門路時、道旁有二人向之開槍數發、頭部中彈、當卽斃命、車夫亦已受傷、另有行人一名、爲流彈所傷、開槍之人、則已逃遁、（中央社） 
　　（上海二十九日電）今早公共租界虞洽卿路，又發生謀殺案一宗、料亦含有政治性質、死者名尚德明、聞其最近曾代日人控制下之大道市府、向來黃浦江之各艇收稅、死者被鎗擊時、方乘在人力車上、該車夫及一過務人亦受傷、捕房人員、現仍在嚴緝兇手、（路透社） 
　　（上海二十九日電）今日南僞政委尚德明、在街上被兇徒行刺、當堂斃命、查尙氏當時乘手車、忽遇鎗擊、遂由車馳下、企圖逃避、惟連被擊中數鎗致命、兇手逃去無踪、聞尚氏于日軍未佔據大上海時、曾將反日份子百人拘捕云、（中央社） 
[大索虹口三小時　百餘人被捕]  
　　（上海二十九日電）日軍憲兵、海軍陸戰隊及領館警衛人員等、昨合力在虹口施行大搜查、凡三小時之久、據聞結果拘去百餘人、其中包括華人八十名、赤俄數名、及日人數名、據日人消息、此次搜查目的、在淸除公共租界及法租界內恐怖份子之活動云、（路透社） 
[滬中學敎育聯會　改編教科書]  
　　（漢口二十八日電）滬訊、滬中國教育聯會、遵敎部令改編敎科書、以適合抗戰時敎育之需要、現已决定在暑假內先將國文及史地改編、幷已推定負責人員、俟暑期後着手改編之方針、係根據生活敎育社所擬訂者云、（中央社） 
[天津法租界　發現炸彈案]  
　　（天津二十九日電）此間外國租界、又發生恐怖份子之活動、昨法租界海關外、又有一按時爆發之炸彈、與本月五日在法租界國泰電影院內所爆發者相同、法租界警局、現方查究包裹炸該彈之紙張、以便求得線索云、（路透社） 
[犯蒙陰不逞]  
　　（鄭州二十九日電）魯省蒙陰西北新泰之　數百名、向蒙陰方面進犯、經我軍痛擊、斃　甚衆、殘　仍退囘新泰、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）據華方軍事消息、河南戰爭最近之發展、日軍有在河南西北鄭　西渡黃河之勢、黃河北岸一帶、現如一武裝營、日軍紛紛抵達道淸路終點之博愛及沁陽、又據稱、華軍星期一收復黃河北岸洛陽對面之濟源地方、又據另一華方消息、華軍游擊隊星期夜收復隴海路徐州西方之柳河地方、但日生力軍到達後、華軍卽退去、（路透社） 
[第十八師團　開往長江]  
　　（蕭山二十九日電）浙垣　第十八師圑全部、確于二十六日起陸續調滬、轉赴長江前方接防、杭垣之　新兵、戰鬥力極爲薄弱、二十五日有二千餘到杭、附小鋼砲十二門、機槍八挺、（中央社） 
[國民參政會　有延期舉行說]  
　　（漢口二十九日電）國民參玫會之成立期、已自七月一日、展綏至七月八日舉行、（美聯社） 
[意駐荷公使　調任駐華大使]  
　　（漢口二十九電）意業已派遣台理尼·據·馬旭候爵代替柯拉爲駐華大使、柯拉將囘國任新職云、新駐華大使曾於一九三二年後任荷蘭公使至今云、（路透社） 
[我軍一部　襲霍縣車站]  
　　（絳縣二十九日電）二十穴日夜十二時、我軍一部、乘　不備、突入霍縣車站、將水塔站房炸毁、幷向站內　兵猛襲、　退據要點頑抗、我正迅予殲滅中、退沙村之　、沿鉄道以東、忽向我進攻、同時城內之　、亦有一部移動、我分途攔擊、戰至拂曉、始行撤囘、計斃　廿餘名、我僅傷亡士兵三名、（中央社） 
　　（潼關二十九日電）聞喜之　、現仍爲我軍包圑、廿六日晚、我軍夜襲城內之　、激戰數小時、因天色已明、停止襲擊，是役斃　百餘名、我亦傷亡廿餘人、（中央社） 
[保定附近　有戰事　我克復安國]  
　　（漢口二十九日電）北平外界消息、據保定消息、保定東南二十公里之安國、發生激烈截擊戰、該地前爲日軍佔領、但數日前被華軍克復、保定附近亦發生戰事、華軍每在夜間進攻、日軍及改編之偽軍、均胡亂向華軍開槍、（中央社） 
[武昌華中大學　卽將遷桂]  
　　（漢口二十九日電）美人所辦之武昌華中大學、定日內遷往桂林、現在桂林者、已有敎育學院院長泰拉、及華藉敎授一人、其餘華藉敎員、亦決全體遷桂、惟美藉敎員之行止、尙未決定、目前該校亦受中國政府中英庚款董事會及英國浸禮會之補助、其財產共計華幣一百萬元、每年支出三十萬元、（美聯社） 
[閩沿海平靖]  
　　（福州二十八日電）閩江　艦近因大部分開往廣東長江方面、故均僅二三艘停泊於馬祖澳、梅花港海面、、昨日全部他駛、閩口已無　艦踪跡、沿海地方甚平靖、（中央社） 
[美艦長芝球場民　在宜昌溺斃]  
　　（宜昌二十九日電）美國砲艦杜拉都號之體長芝爾馬、昨日在宜昌游泳、遇意外斃命、惟其詳細尙未得悉、（路透社） 
[各地籌備　紀念七七]  
　　陝 
　　（西安二十九日電）陜各界以七七節轉瞬卽屆、二十九日假省黨部開會、决于是日擴大舉行抗戰建國紀念大會、及陣亡將士紀念碑奠基禮、全省各界素食一日、以節約之款、慰勞抗戰將士家屬、組織慰問隊、分別慰問傷兵難民、由行營省府省黨部後援會囘敎協會等聯合組織籌備會、卽日開始籌備一切、（中央社） 
　　川 
　　（成都二十九日電）川省黨部二十九日上午十時約集綏省兩署舉行談話會、籌備紀念七七抗戰建國日、一切决遵中央規定辦法辦理、并通電各縣市、於七月七日一致舉行紀念大會、（中央社） 
　　閩 
　　（福州二十九日電）七七紀念，福州各界除追祭死難同胞外、幷在云山建紀念碑、 
[全國囘民舉行祈禱]  
　　（漢口二十九日電）中國囘民救國協會、廿九日通電各省市淸眞寺回敎圑體、謂于七月七日舉行祈禱大會、追悼陣亡曁死難同胞、（中央社） 
[我國參加　世界青年大會　代表二十人　現正遴選中]  
　　（漢口二十八日電）中國官場稱、「中國决派一靑年代表圑、出席美國佛薩大學之世界靑年大會、代表團共計二十人、十人由現在留美學生遴選之、其餘十人、將於七月初假道歐洲赴美、因恐經太平洋時、須路過日本、或不免日人之滋擾也、各代表所團之學生團體名單、二三日內卽可發表、此行目的、在增進中外靑年之好感、幷使雙方有交換意見機會云，（美聯社） 
[佔海南　無異自取覆滅　法決不派兵在海南登陸　除菲英在遠東有所行動]  
　　（漢口二十九日電）上海外訊、據可靠消息、法國已决定不派兵在海南島登陸、因法方以爲日軍所佔地域愈廣、崩潰愈速、故假若日軍果佔海南島、實無異自取覆滅、英國欲在遠東採取行動時、則法國自將派兵在海南島登陸云、又此次法艦隊司令羅比高特巡視長江時、日方竟置之不理、抵南京時、雖允其登岸、並未招待、抵蕪湖時、竟拒絕其登岸云、（中央社） 
[宗谷海峽附近　日本扣留蘇輪　對蘇挑釁事件層出不窮　樸資茅斯條約又被撕毀]  
　　（漢口二十九日電）據塔斯社英斯科廿九日電、上月卅一日有蘇聯冷藏商輪、于日本海岸附近宗谷海峽擱淺、日當局非但未依國際慣例、予以援助、反扣留該論及船主、並謂該輪駛入禁戒區域、茲悉此舉實違反樸資茅斯條約第九條、依照該條款、日本不得在該海峽附近、建築任何軍事防備、及其他軍事目的物、日政府亦不得限制在該海峽自由航行、（中央社） 
[發動侵畧戰爭未及一載　日本經濟竭蹶　債券價格慘跌·資源已呈枯窘　內閣猶欲施行新經濟條例]  
　　（漢口二十八日電）日政府發動全國節約運動後、東京證券交易所今日開盆時、各項證券市價跌落一至五日元之譜、尤以人造絲、棉花、重工業、肥料、化學材料、及鋼等證券爲顯著、（中央社） 
　　（東京二十九日電）日本著名之財政新聞「中外商業」、批評昨日東京股票交易所之市况稱、「各項軍火製造廠之股票較其餘『和平事業』之股票跌落尤甚、堪加注意、又各項股票交易之客戶、亦不及往昔之踴躍、由此二端觀之、可以預料和平之恢復爲時已不在遠」云、（路透社） 
　　（漢口二十九日電）東京電、日爲節約皮鞋及像皮用品起見、禁止一般新製皮鞋橡皮鞋、致全國警察發生鞋荒、其內務部正考慮補救方法、現時日全國除軍人外、一般均以布鞋木展替代皮鞋、警察因其職務上不便着用布鞋、更不能着用木屐、故感困難、卽此一端、足見其國內節約消費何等澈底、而同時其困苦情况、亦可思過半矣、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）日內閣將討論五相會議之提案、上次五相會議曾討論全國施行之新經濟條例、下月一日五相將冉度集會、繼續討論此問題云、（中央社） 
　　（東京二十九日電）日玫府决定實行總動員法案中之征發軍需工業勞工部法、大約自八月起卽可實行云、（中央社） 
[德特勒來電催促　德軍事顧問返國　希特勒以開除國藉相要挾　德顧問已定下月六日啓行]  
　　（本報漢口今晨二時長途電話）留華未返國之德軍事顧問三十餘人、近又接德元首希特勒來電、催促返國、內有云、如再不返德、卽爲不遵元首命令、不忠于國家、勢將開除國薪、並沒收其財產云云、茲聞各德薪顧問、已定于七月六日、啓程離漢、但屆時能否成行、尚未可必云、 
　　（漢口二十九日電）路透社訪員、昨防中國人、士叩以德國召囘其顧問之意見、據稱、德政府此舉、顯在「博取日本好感、俾在歐洲發生戰爭時、與德合作、」惟德玫府雖因歐洲局面、而有此决定、目前已影響於遠東情勢、依法理言、中國玫府與德顧問間之契約、僅與各該顧問之個人有關、德政府實無權干涉、但中國玫府鑒於中德間友誼素驚、故寧願讓步、同意於撤退德顧問之原則、按德顯問並未乘昨日之「國際專車」離漢、而將於最近乘另一專車啓程云、（路透社） 
[蘇聯積極援華　中蘇關係益見好轉　抗戰前途頓形光明]  
　　（本報漢口今晨二時長途電話）中蘇關係、自經立法院院長孫科在俄接洽、並經駐華俄大使返國報吿一切實况後、蘇俄之援華態度、已趨積極、 
[漢市近郊　農村一瞥] [  （本報漢口航訊）]  
　　費力不討好 
　　說句老實話：做農村工作，是一椿一費力不討好」的事情。不但是「深入」和「久入」很爲難；就是「淺入」和「暫入」也不易。我的小小目的，不過要把漢口近郊比較出名的幾個村鎭---羅家墩等地------作一次內容的透視，和輪廓的描寫；提供在抗戰中關心農事者的參考。可是，抱着這不奢的願望，盡了相當的努力，而結果還是使我不能滿意。因爲農村工作，確實人艱鉅了---比方要問農民的疾苦吧：第一，農民誤會是「委員」杳案，有苦不敢說；第二，農民的知識幼稚，有苦說不出；第三，他們太忙了，「纔了蠶桑又插田」那裏有閑工夫和你啞舌？所以農村到底怎樣？至今還是一個「謎」。下面所說的，不過是「皮毛」「糟粕」而已。 
　　沒有進化的農業社會 
　　羅家墩等地這些地方，難然和被稱爲東方「支加哥」的漢口做了鄰舍，但還是在沒有進化的農業社會停留看；生產的種類，生產的工具，生產的技術，無論在那一方面，都表現出沒有進步------和一百年以前，乃至一千年以前的生產工具，技術，是一樣，換一句話說：一切農作物的生產，粒粒是農民的汗珠灌漑，而沒有利用機械的知識的力量。因此，農民的生活方式，也就不能變更或改良了。同時，漢口布對於近郊農村的給予，是手工業的破產；和洋貨的侵入------他們穿的用的至少有幾件是外國貨------其次，是風氣比較開通了，四十歲以下的婦女很少看見穿耳纊足；而且還有人截髪，和穿着不大闊氣的旗袍。 
　　脫不了一個「窮」字 
　　農民分爲自耕農，半自耕農，佃農，三種，佃農佔十分之八九，自耕農和半自耕農，只佔十分之一二。田主都是漢布的當商大賈，因爲收租的便利，那一個不樂於投資？一有田地脫手，自然不肯讓與別人；也沒有那一個自耕農，能夠競爭。於是，農邨經濟的大權，便不能操於胼手胝足的農夫：而旁落於摔取者的手裏。佃農所納的租金，和各縣農邨，沒有多大分別。不過，各縣農邨，繳納的是種榖：而這裏繳納的是銀錢罷了。大致每一畝田地，每年繳納租金五六元，還有莊客的額外需索。原來這一般富商大賈，是不輕易下鄉的，只有委之莊客，狐莊客便「孤假虎威」了。自耕農每年完納土地稅四次；農產運漢，又納一次轉口稅。他們感覺到麻煩，很希望一次繳足。在靑黃不接的時候，農邨經濟不能夠活動，自耕農可以把田地押借，每畝約二三十元，因此，很易形成土地的集中。佃晨沒有出地可押、便只有向自耕農借貸，自耕農也會效法他們的榨取者，而取償於佃農，俗謂之「發活帳」。在這種「大魚吃小魚，小魚吃蝦」的循環搾取之下，無論自耕農，半自耕農，佃農，大家先後的，走到「窮」的路上去！農民辛苦所得，不過一日兩頓飽，其餘的都是他人享受了！此外，合作社的貸款，月息一分六厘，比較輕微，但沒有田地的佃農，沒有担保品，又我不着保人，也是不易到手。 
　　種稻麥不如種瓜菜 
　　自從二十年大水，二十三年大旱以後，這幾年總算遇着豐年，農民照理應該得一點便宜，但是，理想從來和事實相反，因爲年豐的關保，榖價便賣不起來；反之，其他的物價高漲，恰恰與榖價成了反比例。比如今年，漢市人口激增，消費力大，那一據東西的價格，不是漲到一倍至十倍？而榖米還是保持者戰前的原價。在「榖賤傷農」的鐵律之下，聰明的農人，便也「改弦更張」了。從前以種稻榖大小麥菀豆蠶豆爲主體，現在大部份改種了瓜菜------黃香瓜，馬鈴瓜，八方瓜，西瓜，南瓜，豆莢，大椒，茄子，莧菜之類，代替了稻麥的地位---其原因自不外乎：一、易於脫售，二、獲得善價。例如：南瓜在戰前每斤賣四十文；戰後賣四分；豆莢戰前每斤四分，戰後二角四；大椒戰前每斤幾分至一角，戰後二三角至五六角；香瓜戰前每枚半分，戰後一分半；茄子戰前每條一分，戰後二分；西瓜此時還沒有上市，大約也要超過戰前價格數倍以上。因此，農民挑看一担瓜菜上街，比一担榖要值錢得多，而且可免納轉口稅。這在農邨經濟破產的今日，不能不說是一種政濟；然而這個黃金時代，也還是社會病態的一種反映，不能夠長久這樣的。同時，種瓜菜也要靠天，雨水多了，便發生危險。這幾天的梅雨，許多稱瓜　的農民，都在那裏躭驚受怕呢---除了瓜菜以外，農邨的副產，還有豬，雞，鴨，現在也能夠賣得好的價錢。 
　　三種人 
　　寄生在農村中的，大約可以分爲三種人，也可以說是三種特殊階殺，因爲他們都是「不耕而食，不織而衣了的。第一種人、是私塾的敎書先生；因爲公私立學校太少了，在事實上私塾便不能完全取締；這一般「道貌岸然」的私塾先生，學問很好的，固然不在少數；而學問太差的，也是母康諱言。有些私塾裏還是教些幼學瓊林一類的古書，據說：這是家長的要求。還有某處一個私塾，與學生「約法三章」，規定；寫字不好的打幾板，讀書不熟的打幾板，相爭打架的打幾板：恐伯被政府的「委員」看見，所以沒敢貼在牆上，這類私塾先生，學問儘管怎樣不行，而雜耍是不能不準備的。因爲做了先生，同時便兼了家長的顧問，賣牛，共牛，押田，借券，以及婚書，壽序，春聯，甚至堪輿，卜筮，都要先生代勞。我想他也暗中叫苦了！第二種人，是坐茶館的有閑階級：無謂怎樣農忙，總能安坐在茶館裏您然品茗，或者談談打仗的事情，高興時還打八圈麻雀牌。據說：這些人，喜歡在鄉村裏生事惹非，兩家興訟了，他便「得其所哉」的從中敲詐。第三種人。是小販，他們備着小資本，往來於漢口和鄉村，獲得他應得的利潤，村鎭上的商業，被他們奪去了許多。把這三稱人加以分晰；第三種自是正當營業，第一種也不過是文人的未路；第二種，便含有土棍劣紳的成分，是農村的蟊賊丁！ 
　　救亡工作在農村 
　　農民雖然十分之九是欠缺知識的，然而終究因爲距離漢口市區太近，或者受了幾次敵機空襲的激刺，民族意識，比較外縣農民要濃厚得多。說起日本鬼子，沒有一個不切　痛恨！他們有的已經應募兵役去了，有的準備接受壯丁訓練，有的願意做築路修堤的工事。有一次，某處過境的　　焚燒了，他們自動的不顧危險去搶救。這種精神，是值得贊美！天眞活潑的兒童，也具了同仇敵愾的心，把打仗做游戲來練習，而且能唱許多救亡歌曲。在這些地方，可以得着一個結論，就是「中華民族不會亡」！ 
　　稿後語 
　　這一篇稿子，遺漏的地方很多，尤其抱愧的，沒有正確的統計材料。所以聲明在先：是「皮毛」，是一糟粕」。爲引起大家對於農林的興趣，繼續的，深人的，調查和研討起見，才把牠發表------無失是「拋磚引玉」的一點意思。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[英下院辯論　國聯會援助中國問題　重申大會曾於以前通過之議案　主張各會員國竭盡所能以援華]  
　　（倫敦二十八日電）下院本日開會時、反對派工黨議員索朗　曾提出質問云、玫府是否擬向國聯會提出建議主張立卽考慮各項辦法、俾於中日兩國戰爭終了之日、由國聯會曁其他各國、在經濟上援助各該國、若有適當機會、或在戰事終了之前、卽予各該國以援助、外務部次官勃特勒當卽答稱、國聯大會曾於去年十月六日通過决議案、邀請各會員國個別援助中國、行政院則於本年二月一日通過决議案、主張各會員國應竭盡所能、以實施大會决議案、此外自一九三三年以來、國聯會并設有對華技術合作委員會、經常與中國保持接觸、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）英衆議院今夜開會、提出各項遠東問題、工黨代表亞丹斯氏提出質問、謂近來是否有大宗日本茶冒充中國茶輸人英國、英商務部長是否應强制令其聲明其來源、以免社會受其欺、商務部長史坦萊答謂、渠從未得外間之申訴、亞丹斯如能提供證據者，渠樂意考慮之、自由黨議員曼達氏詢問財相西門是否以爲此時宜負担保信用借款之責以供給軍用品於中國、效英國助七耳其前例、及盡其對國聯會所負之責、財相西門爵士答云、外次官以前已聲言、英玫府願在某若干限度內、盡力援助中國、而繼續考量足以引起許多困難之問題、曼德又問、爲英國利益計、是否應採用斯項行動、西門答謂、此事吾人皆已心照不宣、目前予不擬冉多費口舌、工黨議員蘇蘭山氏謂、英政府是否宜卽向國聯會提議、由國聯會徵集各國經濟力量協助中日兩國戰後復興之需要、關於援助之議、國聯會早已有所决定、但國聯會今尚未接得關於援助日本之要求云云、該議員復謂、經濟問題係戰爭之最重要原因之一、英玫府對於此問題宜積極取領導之行動以圖解决之、首相答謂、渠已向英國會報告、玫府完全明瞭此事之重要、蘇蘭山又問渠對於所完成之事、覺得滿意、首相答謂、英政府現時所做之工作堪稱滿意云、（路透社） 
　　官吏洩漏軍秘　將予澈究 
　　（倫敦二十八日電）英首相張伯倫、今日在下院宣稱、玫府將成立一特別委員會、調杳保守黨議員山地斯昨日提與「官吏秘密法」有關之事、陸軍部聲稱、此種軍機秘密、何至向一國會議員宣洩、擬卽組織一審查庭、予以澈究，國會現定星期四（三十日）成立上述之特別委員、屆時陸軍大臣培立夏將發表一文、闡明其本身立場，前悉山地斯與倍立夏之函件中、含有軍機秘密消息、該函先由陸軍參議會加以考慮、隨乃將全案移交張伯倫首相辦理、張氏對于此項消息之洩漏、頗爲關切、因其對于國家之福利大有妨害也、法庭之程序、因所洩漏之消息與國家安全、自有絕對重要之關係也、（路透社） 
　　膠品輸英激增　協商補救 
　　（倫敦二十八日電）工黨議員瓦臣昨在下院質問商務部長、謂最近香港及其他帝國屬土之樹膠工業品輸入激增，以致英倫樹膠工業廠紛紛解僱工人、引起廠商强烈之不滿、當局是否已注意此事、並將採取何種步驟以防止侵銷國內市場云、商務部長答謂、彼已接得本國工業界對於此項事件之申訴、英國本部業已與加拿大廠家得一同意解决辦法、至與帝國其他部分之廠家亦在進行協商中云、（路透社） 
　　日貨與英競爭　設法糾正 
　　（倫敦二十八日）下院廿八日午後開會時、保守黨議員施密斯曾就英美兩國現行商務談判提出質問、商務大臣之意、其以英美兩國商務條文務宜嚴緊、俾美國對于英國進口貨物所可給予之利益、日本不致以最惠國條款爲口實而均沾否、商務大臣史丹萊當卽答稱、日本貨物之輸入美國者、應在進口稅率上享受何種待遇、此乃美國政府之事、非英國所得過問、英國政府對于本國某種貨品當特加注意、俾其享受種種便宜、保守黨另一議員寶克華繼問、日圓價值業已貶低、日本紡織業現行工資祗及英國蘭開廈紡織業五分之一、大不列顚帝國各處市楊對於日本紡織品能否施以特種稅率、以資補救、史丹萊又答稱、關於日本商品在英國各殖民地與英國商品競爭事、英玫府業已採用進口限額制加以糾正、此制幷以之施諸他物、但以現行條約不相抵觸爲度、其效力當較寶克華君所言者爲大云、（中央社） 
　　日茶冒充華茶　向英傾銷　（倫敦二十八日電）關予日本廉價貨物輸人不列顚帝國各市場一事、商務大臣史丹萊頃向下院宣稱、按之英日兩國前于一九一一年所訂商約、日本貨物之輸入英國各屬地（包括英國各委任統治地、與菲洲剛果河流城在內）、英國玫府不能加以禁阻、其中尤以剛果河流域英國工業受日貨競爭之影響最深、故凡對于日本進口實之待遇辦法、未便由吾國片面加以修改、而當由雙方成立協定、史丹萊旋又答覆某議員質問稱，關于日本茶枼混充中國茶葉、在英國出售一事、政府當進行調查云·（中央社） 
[海軍軍備質的限制　英美法德俄成立協定　瑞典挪威芬蘭亦訂類似協約　法波另談商澄清兩國之地位]  
　　（倫敦二十八日電）關於海軍軍備質的限制問題、英國自與英法兩國成立倫敦海約、并與德俄兩國分別成立協定後、復與瑞典挪威芬蘭三國進行談判、商訂類似協定、頃已成立協定、草案分送美法德俄各國政府研究、一俟各該國加以贊同、卽當正式舉行簽字、按之此項協定、瑞典挪威荷蘭三國得依照各該國海軍特別情形在主力艦與巡洋艦之間、建造特種軍艦、（中央社） 
　　（巴黎二十八日電）法外長昨與剛返自華沙之彼蘭駐法大使談及兩國關係、波大使帶囘本國政府答覆法政府所提出關于澄淸兩國之地位及如何增强兩國合作各項問題之答案、據聞、此項答案、乃被認爲尚屬滿意、問題之內容、雖未詳悉、相信其中典最近波外長柏克欲日在蘇聯與德國間造成一中立集團所應採取之步驟有關云、（路透社） 
[中國財政　優于日本]  
　　（舊金山二十八日電）據太平洋問題研究會調查、中國所以能繼績抗日者、美國之大批購買中國白銀、實爲其重要原因之一、國民政府於售　白銀獲得款項外、尚有其他籌款方法、故中國之財政狀况、并不弱于日本、而且優于日本云、（中央社） 
[西志願兵撤退費　由五國分担　英法德意俄　均自願出資]  
　　（倫敦二十九日電）英法德意四國對撤退西班牙作戰志願兵之經費問題、已經商洽解决、四國代表昨出席不干涉委會、會刻結果、决定共同負担撤退志願兵之一切費用、蘇聯政府亦願負担六分之一之用費、按此次撤退志願兵約需款一百萬至一百五十萬鎊、西志願兵撤退後、尚有運送志願兵返籍之問題、然各國均認此點極易解决、因各國均願自動出資運送其志願兵返國也、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）倫敦不干涉小組委員會今日開會、蘇俄代表建議、會中五大强國、應各負担撤退西班牙志臘兵及設立海港監察員經費六分之七、其他六分之一費用則由該會其他會員共同負担、渠又提議、西班牙玫府及叛軍政府、應負担志願兵未遣散費前之供養費、至遣散時運輪、則由志願兵所屬之國家比例負担、英、法、意、德代表均稱、如蘇俄付費後、彼等政府亦預備交付一部分，俾此事之幣個費用有所着落云（路透社） 
[美米爾　發生大暴動　死一德青年　并傷五十人]  
　　（考那斯二十九日電）昨晚美米爾發生大暴動、事前有德人七千名、會集歡迎一德船到埠、並唱國社黨歌兩點鐘之久、一立陶宛輪船之船員、開救火水喉向各人掃射、及後發生巷戰、雙方用棍、石、及其他物件爲武器、一德靑年斃命、傷五十人、內有婦人數名、國社黨人毀壞立陶宛人之窗門、美米爾警察旁觀不加用止、立陶宛警察放槍警告、將各人驅散并封閉該處附近各街，（路透社） 
[西叛軍飛機　又大肆轟炸　但毫無實效]  
　　（凡倫西亞一十九日電）「塞伏亞」式之西班牙叛軍轟炸機四架、今日飛往白塞羅那凡倫西亞及地中海沿岸村鎭數處轟炸、投彈五十枚、但因玫府軍之高射灮火力甚猛、叛軍轟炸未有實效、（美聯社） 
來論 
[關于參政會的意見]  
　　羅隆基先生在報上發表關於參政會的意見的談話，很有意義。國民參政會的工作尚未開始，但對其本身工作而有這樣認識的參政員，也不妨說這已是一種收穫。 
　　參政會還不是一個代表民意的機關、，但它必須能代表部分的民意。牠應當負起責任來給一般的奧論以具體化的機會。牠不能以爲發表一些建設的批評就算滿足，而必須對於實際的政治給以推動，使牠運動起來。牠必須爲民主玫治做好了應有的準備工作。如做得更好的話，牠也未嘗不可以變成一個代表民意的非常機關。 
　　改革政治機構，提高行玫效率，是最切要的工作，也是參玫會最迫切的任務。 
　　正在需要玫治，特別是高度效率的時候，有許多地方却都有『一窩蜂』的現象。好多人往一處飛，都做一樣事，甚至把自己本來要做的事都丟開，放棄了自己特有的責任。這些人們很有理由爲自己辯護，說，沒有地方去，沒有事可做。其實有很多地方堆滿了閒人，有很多應做的事沒有人去開創。有的是事缺乏人，有的是人映乏事。 
　　參政會要負起開創的責任來，爲事找到人，爲人我到事，於改革玫治機構，提高打玫效率的工作中，兼收人力的動員，人才之力學的運用之效。 
　　軍事委員會、比較地是最克盡厥職的了。從一般的作戰計劃到軍隊裏邊的玫治工作，牠都做了。但其他的主要機溝，就不像牠那樣工作緊張，甚至鴉雀無聲的也有。 
　　有一部份行政機關，雖在非常時代好像也是很淸閒的。甚至究竟做些什麼事，人民都不容易知道。而有很多事一向被疏忽現，在却非常的重要，都還沒有去做。經濟部的設立，非常切要。但一樣重要的如科學，藝術，也需嬰添設專部負責推進。科學除技術之直接有關經濟建設者外，原則的科學也非常重要。加緊團結精神，甚至統一思想，離開原則的科學，便無法去做。藝術之煽動的力量，遠過於一般宜傳。歌唱電影，深入民間，更須加意經營，以廣傳佈。 
　　各部行政之缺乏確定的政策，責任之欠分明，都是急應改進的事。如外交部的工作是比較明朗的了，然而也嫌於缺乏堅强確定的政策。運用日夕變化之外交形勢，樹立世界的玫治彩響，敵友分明，以收「上兵伐謀」之效。所以有時候，外交上的發言，反大類宣傳。經濟部也缺乏具體計劃和重要建樹。當然這與財政有關。而財玫本身更需要有特別辦法，以應你這稱非常局面。 
　　機構改進，責任分明，玫策確立，再從而提高效率，這樣就政治淸明，人盡爲用，外結與國，內無棄財，勝敗之數，不待於戰場血可知了。如把這些工作，都責望於國民參玫會去推進，那未免人過。「羅馬」不是一天建造成的。但無論如何，牠須做一部份，牠也能夠做一部份。長虹，六月二十九日。 
[本年五月份　美飛機輸出統計　共值八百萬美元左右　購者阿根廷及日最多]  
　　（紐約二十八日電）五月份美國飛機出口達最爲紀錄、其總值七百八十二萬九千元、阿根廷爲最大願客、總值二百三十四萬四千元、日本一百四十二萬元、中國九十四萬七千元、蘇聯則九十二萬四千元云、（路透社） 
　　（華盛頓二十八日電）按之官方所發表之統計數字、本年五月份美國所製飛機與零件輸往國外者共植八百萬美元左右、較之本年四月增加百份之十一，較之去年五月份則增加百份之一百零二、阿根廷國所購最多、日本次之、中國與蘇俄又次之、（中央社） 
華南要聞 
[防我空軍出動轟炸　母艦行踪詭秘　十字門發現□僞裝航空母艦　粵海□艦仍時向我江岸騷擾]  
　　（廣州專訊）連日　機來襲、俱未入市、仍循其破壤變通之計劃、向我廣九粵漢兩鐵路狂炸、間有經市往襲粵路、亦祗沿市西北郊邊界分散飛行、圖避防空部隊射擊、故三日前外傳　機廿八，廿九兩日再轟炸市區之謠，今已從事實上說明爲不確矣、　在粵海之海空母艦、最近確祗有一艘、去今四五日前、曾泊於萬山海面、嗣據情報、該母艦二十七日轉泊於中山橫丹島、（三灶島之東）有小型炮艦在附近游戈護衛、惟據二十九晨之報告、則橫丹島左右已無　母艦踪跡、去向亦未明、又軍界消息、中山海面十字門附近，昨發現高身　艦一艘、表面似係航空母艦、旋查悉此係　人商船改造之僞裝母艦云云，根據此項消息，復證以該艦日來行踪之　忽、則　艦之防我空軍出動轟炸、當屬可信、蓋　知我空軍實力業已增强、故引安慶江面　艦被炸燬之前車、以爲　戒也 
　　（又訊）華南局面現雖和緩、惟粵海　艦仍時向我沿岸騷擾、以牽制我方軍事、茲將最近所得各方消息、誌錄如下、（一）廿八日下午四時有　艦一艘、句惠陽澳頭砲轟、一連發砲六七　、我未予還擊、　艦旋卽他去、（二）潮汕沿海　艦減少、汕頭市面秧序已漸恢復、（三）海南島方面　艦大減、現僅餘ｇ　二艘、往來游戈、已無嚴重狀態、（四）本月廿三日有　兵數十名、在稔山對面之荒島登陸、廿七日經已撤退、（五）廿八日晚三灶島有　巨型　艦三艘、小型艦兩艘、向東駛去、企圖未明、但三灶　兵、仍有數百未退、 
[法政府決心保衛海南島　除在安南加強國防力量外　并在廣州灣積極建設空防]  
　　（廣州專訊）　兵　艦日前曾一度調集海南島、圖在該島登陸、法政府對　侵擾該島、認爲有破壤一九零七年協定所爲、特提出嚴重抗議、并調集一部份軍艦、在廣州灣及海南島一帶、嚴爲監視，準備以實力制裁、現海南島　艦雖減、惟法國對於保衛海南島已下最大决心、除在安南本身加强國防力量外、幷在距離不遠之法租借地廣州灣積極建設國防、游戈海南島附近之法艦、雖已大部撤退、惟仍有法艦多艘停泊於廣州灣、準備隨時應付事變、并有一法海軍司令常川在廣州灣指揮一切、由本月中旬起、日夜施工、最急激者爲加强空防實力、現已招集大班華工、協助在廣州灣建築偉大飛機場云 
[粵公債勸募委員　商讓獎懲辦法]  
　　（廣州通訊）本市商店行號應銷國防公債、經市商會派定債額、通知依期繳款後、原已紛紛繳款、詎自本月六"起、　機狂炸市區、商店多暫停營業、對于勸銷國債商人繳款情形如何、及商人勸銷國債委員日來工作情况如何、市商八極爲關心、記者日昨特分別走訪市商會及廣東勸銷國防公債總會負責人查詢、據市商會某委員稱、於　機空襲最烈時、每日仍有深明大義之商人、前來照額繳款、最近商店復業日多、本會勸委會爲策勵商人急公繳款、以應國防需要起見、於昨廿七日特提出會議討論辦法、僉以市商素稱深明大義、銷繳債款、係爲每個國民責仕、且此項債款、係爲加强本市空防之用尤無稍存避免之餘地、惟商業遭受相富影響、待理之事尚多、不過一時無暇及此、爲求勸銷公平、賞詞有道、特爲决議本年六月底以前、送達通知書之各行號工廠、其未繳之債款、在七月十日以前繳交者、照派額九折核計、自七月十一日起至月底止、照派額十足繳款、逾限仍不繳者、决照定額加一追收、幷送由玫府按號嚴追、在七月一日以後送達通知書者、由通知之日起十日內繳款者、仍得照九折核計認銷等議、此項决議、卽付實行、將來倘有只顧私見、藉端逾限延繳之商號、亦决照案送由政府嚴追、并予制裁、蓋國難至此、已身受痛苦尤復昧于大義者、非嚴加制裁、實無以對國家也云 
[昨□機　兩襲廣九路]  
　　（廣州通訊）昨廿九日敵機兩度來襲、上午七時十分本市據報、唐家灣發現敵機六架、由南向北飛、本市卽發出空襲警報、逾十分鐘、敵機至南朗、本市績發緊急警報、查敵機仍侵人廣九鐵路、在樟木頭投彈十餘枚、至九時廿五分、南飛出海、本市解除警報、敵機昨晨未入市、故市內甚爲安定、至下午三時敵機六架、在店家灣起航來襲本市、於十五分鐘內、發出兩次警報戒　、查敵機侵入廣九路石龍各地偵察、在東莞公路投彈後、又至南崗投彈、四時二十分敵機仍盛旋於新塘南崗間、四時四十分後、敵機南飛遁去、 
[粵省市黨部　準備紀念七七]  
　　（廣州通訊）省市黨部以七七抗戰建國紀念、爲我全民族復興新轉機、凡我國人、均應有所表示、特訓令各界民衆領袖圑體、自行集議、商定紀念辦法、並將該辦法提交黨部、由黨部召集各界聯席會議，除將各界團體紀念辦法之共通點中、商定各界紀念抗戰建國追悼陣亡將士曁死難同胞大會辦法外、其餘各圑體特殊紀念辦法、仍予保留、另由各圑體自行舉行、又省市黨部特定卅日召集省市黨玫軍警各機關、一日召集各界領袖團體、提交各機關團體紀念七七辦法及商討各界舉行紀念大會儀式、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[南華早報評論　列強對日漸強硬　日本目的在摒除外人在中國權益　英法警告日海南島爲強化象徵]  
　　英文南華早報、昨日社論、題爲「外國的反響」、揭破日本企圖獨霸中國之陰謀、預測列強於時機緊急之際、將必改變其態度、以強硬手段、對付日本、該文指出英法聯合對付日本進侵華南、係列強態度轉變之第一聲、茲譯錄該文如下、 
　　各國權益　愈受威脅 
　　漢口現仍屹立，不動、中國軍隊忠勇抗戰、而侵略者遭際無限困難、彼等或可冉用迂迴戰略、繞鄱陽湖、南擊南昌、循鐵路窺長沙、循此路線前進、則進犯廣州、似較取武漢爲易、然而不論其從何綫進犯、仍須有大量軍隊、以作决勝之戰、蓋該區域盡屬湖沼山嶺、行軍不易、漢口之守禦、無人希望其固守至無窮期、在中國之抗戰計劉中、似已準備漢口失陷之一着、其保衛漢口也、實爲抗戰之一步驟、藉以索取日軍之重大代價、且漢口之失、幷不能結東戰事、所希望者、則日軍進窺武漢之打動、將使日本經濟之崩遺、更起嚴重化、漢口之失、雖不能結朿戰事、然對外國在華權益、將有嚴重之威脅、血日軍南取廣州之推進、更使世界各國有速作决定之必要、×××××、××××、 
　　列強干預　爲期不遠 
　　自戰爭開始以來、早已預斷列强中之一、將必被迫干預者、特時間遲早、斯成問題目、中國畢竟聰明、不倚靠他人之助、獨自抗戰、作存亡之　們、予打擊者以打擊、然血在相當時期、（時間當不甚遠）必有出而于預者、此爲一顯明之事，除同情外、世界其能忍視中國被迫作奴隸乎、答案只一而已、日本雖則極力聲稱「門戶開放」、其實則依照其計劃進行、嚴厲管制其佔領區域、摧殘外人之自由與貿易、於宣稱外人不能享受「特殊權益」，一位發言人於數日前、已預示撤銷治外法權、其聲言雖以「若使外人干預日本之進行」之詞句血掩飾其眞面目，但此實不能作保證、蓋其目的、實在外人權益方面也、另一日方聲稱、則係對付外國駐華軍隊及艦隊者、而此則又有另一重要性、誠以中國設不幸而淪爲日本之屬土，則外國人將被排逐、其手段將與在日本及僞滿所施行者相同、世界已不爭取其在華之治外法權矣、誠以中國狀態之改善、則一切特殊地位、當可撤銷、然而經典獨立的中國談判而撤銷、比諸被自私獨霸之日本屏逐、當有莫大之差別，有等外國觀察家、相信日本當不肯放棄其左華治外法權，因而其他各國、亦可堅持享受「特惠國家」之待遇，此等人似認爲日本之唯一目的、厥任控制中國、而於戰事結束之後、情形當可恢復常態、僅中國當軸變爲親日如已、如此看法、實屬不能了解日本虛耗大量人力物力之作用，並且忽視備受痛苦之中國民族之感覺、明瞭其中危險之人士、期希望此戰爭之結束、當不致使中國滅亡、而隊一般推測、則戰事結來之期愈近、列强態度、當愈强硬、英法對日本進犯海南島之强硬態度、實爲第一象徵、誠如是、卽，富備受歡迎矣、 
[七七素食并下旗追悼　商會議決節食救濟難民　婦女團體同時舉行賣花　兒童會請肉行屆時休業]  
　　華商總會籌賑會、昨日常委例會，報吿事項、（一）去週成績、收人債款一百元、捐款五十二元二毫六仙、（二）九龍猪欄行函捐傷兵外衣四十套、（三）華商似造公會函捐一百套、（四）南北行以義堂函報購救債六千零四十五元、（五）忠義和號售　購救債三百元、（六）金山莊行長期捐款五月份共港幣一千四百二十四元五毫一仙、另國幣五元，（七）姚長蘭函贊同商會七七追悼會、（八）潘範菴反對七七下半旗、（九）潘某函倡以七一至七七爲素食宣傳週、 
　　討論事項、（一）華北僑胞臨時振濟廣州難民圑、捐交本會國幣六千八百四十三元、指定爲救濟廣州難民之用、應如何辦理案、（　决）、卽代韓撥非常時期救濟難民會廣州分會、（二）潘範菴函反對七七下半旗案、經主席解釋七七日爲追悼陣　將士及死難同胞、應予下半旗誌哀、（議决）、維持下半旗原案、（三）關于七七素食案、（議决一）分函各酒樓茶室是日一律專售素食、（二）各界節省款項、其交由華商總會代收者，一元以上發囘收據，用爲振濟難民專款、（四）香港各界救濟華南難民聯會七七日售花簿款、本會應如何協助案、（議决）由籌賑會撥款一百元、購花一千朵、於商曾開追悼會時轉售、所得善款、仍撥交救濟難民聯會、（五）本會七七追悼會儀式案、（議决）上午十一時開會儀式如下、齊集、肅立、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、向陣亡將士及死難同胞靈位行三鞠躬禮、並默念三分鐘、李主席致詞、高呼口號、一、精誠團結、二、發奮區强、三、中華民國萬歲、禮成、（六）傷兵數帳製造者、以物價過昂、要求加價、應如辦理案、（議決）、以後每張加價毫券四毫、卽由原價二元八毫加至三元二毫、 
　　四婦女會 
　　婦女兵災會、婦女慰等會、婦女新運會、女靑年會、四婦女團體、昨上午十時、假座婦女兵災會舉行會議、商討七七素食　花籌款及其他事項、議决如下、（一）七七素食賣花所得款項、各團體要求改爲各圑自由支配、權認限以救濟捐輸及救濟難民之用、在七月十日前、須將款項會合總數及用途、開列登報、（二）委出四代表另每圑體兩代表，藝辦七七素食各事宜、計婦女慰勞會爲甘介侯夫人、婦女兵災會譚世藩夫人、女靑年會單德　姑娘、新運會則未定、幹事爲韓穗幹、李警卿，李輝如、陳履霜、李覺、黃啓康、何鏡波，劉談鋒等（三）公推甘介侯夫人、胡木蘭二人往來華醫院、挽留東華醫院勿辭救濟華南難民會救濟組任務案、（四）中國童子軍戰地服務通訊社、請聯會捐雨衣五件、被包五個、照相機一個、非林軟片一打案、議决捐送、 
　　兒童學會 
　　中華兒童學會，函請猪肉鷄鴨牛羊業各打、於七七紀念日、停業一天、函云、「查七月七日，我中央政府已規定爲民族復興抗戰紀念日、并擬定辦法、通令全國素食、旣可將肉食之資、獻給國家、更藉以表示我全國民衆、向找民族戰士表示敬意、素仰貴行歷來踴躍輸將、熱誠爲國、敝會爲求全港僑胞一致素食起見、謹向貴行獻議、請通吿所屬商人、在七月七日、除西人辦館提前一日交易外、實行停市一天、則全市之茶樓酒館及家常飯菜因肉食源料、斷絕供給、勢不能不作澈底之素食、我民族之生死存亡、正　於千鈞一髮、此次舉打全國素食、其意義不只能實踐節約捐輸、而且對民衆之　神訓練、實有莫大影響、尤×××××××××××××、××××××、相應函達貴行　照、希召集同業、、一致决議處行停市一天，如何仍希賜覆爲荷、此致豬肉行鮮魚行鷄　行牛羊業均鋻、中華兒童學會謹呈、 
 
[游擊隊（一二三）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　步雲心裏暗暗的叫了兩聲徼俸。假使還在那裏守者，這又要吃一個大虧了。進了寨子門時，孟剛已是迎接上前來、連道：退囘來了好，退囘來了好。步雲道：我們人是退囘來了，可是我們的寨子，可也讓人包圍了。說完，彼此默然的對立着。 
　　（九）意外的救星 
　　這時，寨子裏人看到有傷亡的人，不免有點騷動，隨着女人哭泣的聲音，也就隱隱由人家屋裏送出來。孟則道：程先生，現在這事情是很嚴重了。我們一　面要堵住　　上前，一方面還得安定秩序。務必請你吿訴村孑表人，絲毫也亂不得。步雲道：是的，是的？一定要這樣辦。便叫道：咱們這村子存亡，就在這一伙兒了。大家要保護生命財產，妻兒老小，就應當跟者我來守寨子。沉往氣，把　　的來路守定了。除了各人看住自己的槍口而外，天倒下來，也別管。要笑要哭---留到明大去幹全不遲。誰不聽我這話，擾亂人心，誰就是漢奸。那我不客氣，端起槍來，我就先幹了他。勤農三哥，寨子裏的事交給你了，你帶了幾個人在寨子裏巡邏者，誰要是嚷，誰要是哭，你就帶了人來見我。我呢，就守在寨子上。把　　打退了，我才下來。　　不退，我就　在寨子上了。說事，在人　裏，有個小伙子應聲而去。步雲這就挽着孟剛的手笑道：孫先生，我們上寨子去，讓大家瞧瞧咱們的。 
[深水埔發生家庭慘案　兇徒弑母舅父傷兩妹　警探當局嚴緝逃兇]  
　　昨晨三時四十分鐘、深水　　隆街麗新恤衫製造廠內、發生家庭慘劇、被指行兇之人，竟持刀斬死其親母、及其舅父、又斬傷其兩親妹、弄至兩死兩傷、茲紀經過情形如次、 
　　麗新恤衫製造廠、開業已有三年、由主人李照宏又名李新（五十二歲）所創辦、李爲中出隆都嵐霞鄉人、妻胡打美、四十七歲、又名三姑、卽昨晨遇害者之一、李有一子三女、子居長、名華卿、又名符蘭斯高李、二十七歲、卽被指爲行兇之人也、三女之中、長女少運、已適人、次女少設、十九歲'現方肄業于振成商科學院、三女少蘇、十七歲、肄業于尖沙咱聖瑪利亞女學校、李華唧已結婚七年、李照宏自幼卽往墨西哥經營製造恤衫生意、其一子三女、均在墨西哥出生、其子華卿、向來品行不佳、 
　　十數年前 
　　在墨西曾兩手持槍、向其父索款、得其伴勸告、始免發生慘劇、否則昨晨之血案、于十餘年前已發生於墨西哥矣、此後、照宏因墨西哥政府排斥華僑、乃於七年前返國、至華卿則先彼一年返國、因其行檢不佳所致、當其返國時、曾斥資若干與之、並向其聲明今後其父家產、彼已無權過問、殆至翌年、彼在鄉結婚、其父仍爲其主持一切、華卿居鄉、與其妻同居、此外更有一祖母、蓋照宏尚有一老母也、照宏於三年前、創設麗新恤衫製造廠、當始業之日、攀聯受其祖母之勸，來港尋覓其父、照宏以彼祗有一子、畢竟 
　　舐犢情深 
　　乃僱于廠內、每月支一薪六十元、詎華卿于上工後一三個月、竟支過數百元、其父已忍之矣、　華聯有日　臥于縫衣板上、使工人不能開工、其父派其蛭勘之，華唧謂要一千元，便囘鄉隱逸、後幾經交涉、其父乃給與五百元、彼返鄉居住、至本年三月、再度來港，謂奉其祖母命、要求其父錄用，其父以其已痛改前非、乃收容之，此次月薪則僅三十元、但至最近、則已支取達一百六十餘元、十日前、彼又索廿元、照宏祇給十元與之、彼反擲還、不允收受、照宏云、華卿之不滿、或由於此、 
　　該製造廠 
　　佔有基隆街廿二廿四廿六號三家樓下、廠之本身、祗佔廿二及廿六號樓下、至廿四號則爲辦事處、廿四號二樓，爲李照宏及其家人所居、照宏有一大舅、名胡耀、五十六歲、在廠中任司數職、胡耀有妻及一男外孫、年約十歲、同居于廿六號樓下工場內、張帆布床而臥、李華卿則獨自一人宿于廿四號樓下舖尾之房、該辦事處有　及什物類多、實不容多人聚宿也、通上二樓之樓梯、亦由舖尾而上、樓梯頂入二樓處、有門一度、由二樓關鎖者、據李照宏於事後談稱、兇手於晨間三時四十分、乘各人熱睡之際、持柴刀一柄起事、事後、廠中之電話線被人割斷、故料該兇手于未打手兇之前、恐各人打電話往警署報案、乃先將電話線割斷、以翼彼得從容行事、兇手將電話線割斷後、卽走進廿六號樓下、斬其母舅胡耀， 
　　砍十餘刀 
　　其中最致命傷則爲腦袋及腹部、腦漿併裂、腸亦流出、胡于夢中受此襲擊、醒時已被砍數刀、故祗有狂呼救命、其狂聲已驚醒其妻劉氏、可憐劉氏驚悸過度、親見其父被斬、祗有慌至手足均顫動至麻木而已、至胡之外係、則因年幼關係、其外公被斬時、尚在酣睡中、兇手見胡耀已死、立卽登廿四號二樓、但二樓梯門已上橫閂、非經二樓中人將橫閂拔開，則樓下人無後進內、然兇手機警異常、叩門基急、照宏詢問何爲、兇手答洪興病重將死、請其下樓一看如何辦理、寶則夥伴洪興雖患病、但未致于死之地少、照宏信以爲眞、開門納之、繼見兇手持血刀在手、且高舉欲砍過來、急欲將門　囘、惜已不及、照宏走入房中躲避、義是晚照宏宿于房、其妻三姑患腸炎熱、則支帆布床臥于廰次、兇手捨照宏而取其妻、連砍數刀、 
　　又了一命 
　　照宏於此際、遁至樓下、開了鐵　出街、大鳴警笛求救、並反手將鑽　鎖住、但是時兇手已遙而斬砍少霞姊妹、當夕、少霞少蘇及新由鄉間來港之婦女多人、同睡于崎樓外、兇手出　樓後、先向少霞頭部砍去、迷砍數刀、少霞于夢中被砍、因痛血醒、見兇手持刀在手、乃大呼救命、兇手罷手、轉砍少蘇，亦連砍多刀、少蘇被斬、大呼求救、其聲淒厲、附近居民、均被驚醒，時照宏仍不斷在街上大吹警笛、無如附近未有警探、照宏急極、欲發電話與警署、乃急奔對門之誠昌花紗店借電話、照宏本人、以爲打妥電話與深水埔警署矣、但久未見警探到場、意者照宏當時心急打錯電話歟、及至四時許、通有一印警及一華警路經基隆街、方知發生此 
　　兩死兩傷 
　　慘劇、卽電警署報吿、中西警探到步查究時、則兇手已從廿四號後門逃矣、警探乃在廿四號貳樓拾得鋒利而兩便刀口之刀一柄、滿染血漬、及血衣多件、現警探思疑該刀卽兇手所用以殺傷四人者、亦疑兇手祗有此刀、後更至廿四號樓下、發見血水一盆、意料兇手於殺人後、知事不了、急謀逃遁、但以殺人時血花四濺、兩手不無血漬、乃先洗滌之、然後逃走、所以遺下血水一盆、現警探對于倉緝在逃兇手、不遺餘力、 
　　警探到場 
　　查究時、李照宏之妻三姑及胡耀兩人、已因傷殞命、少霞少蘇、則呻吟于床蓆間、至五時、由十字車先送兩傷者入九龍醫院止血縫傷、兩死者之屍體、則候攝影後、方移往殮房、比至移屍完舉、則已十時許矣、警探當局、對此事發生、認爲與常嚴重、上而副警司、下而英印中警、以及調查謀殺幫辦及華人偵探總幫、均到場查究、一方面通吿各區警署 
　　協緝逃兇 
　　一面又派員往省港輪船及港澳輪船等碼頭、哂緝兇手、恐妨其逃離香港也、所可惜者、假如李照宏嗚笛告警時、（兇手尚在二樓廿四號砍殺小霞姊妹）、警探卽時到楊、卽可將兇手拘捕、不必多此一番晒緝手續矣、警察當局、昨由偵緝課課長簽署、懸紅查緝逃兇、花紅定爲二百五十元、據啓探負責人稱、甚望港中人士、平素與兇手識認者、倘遇見兇手時、卽指使警探拘捕歸案、切寶與警探合作云、華卿生有兩女一子、兩女居長、其子出世僅四十天、其妻及子女、均一向鄉居、 
[鄧水壽鄧熾昌　捐屋育難童　捐出界樓房兩座　保育會派員往接收]  
　　戰時兒贏保育會香港分會、日昨接得新界歸田永隆圍鄧永壽鄧熾昌二氏函稱、願將其位於新界之書房二座、長期借與該會爲會址、該會當卽派員前往查勘該屋是否合用、結果、認爲該址於收容難童、極爲適合、空氣流暢、四週環境、亦極良好、乃于昨日下午十二時半、在該會之保兒組會議、提出討論、後經决定於今日派出梁枕　前往接收、一俟接收手續完竣後，派何世華夫人前往佈置、分別以木枝間爲房間、以便收容難童、昨日會議席上、並議决請何艾齡當保育兒童院院長、虞敏莊爲看護長， 
[七月一二兩日假期　郵局辦公時間　各機關洋行亦放假]  
　　七月一日、爲銀行假期、二日則經政府公佈爲公衆假期、三日則爲星期洌假、是以一連三日、皆爲假期、各銀行皆休業、銀行公會、經於昨日發出休業三天通告、而玫府各機關及各大洋行、亦多休假、 
　　本港郵政局、昨公佈在假期內辦公時間如下、（一日）香港總局及九龍郵局由上午八時至十二時、上環分局、由上午八時至十時、其餘各分局一律停止辦公、（二日）香港總局及九龍郵局、由上午八時至十二時、上環分局、由上午八時至十時、其餘各分局、由上午八時至九時、街道郵箱、每日收信一次、普通信件、每日派送一次、掛號信件、於上午十一時派送一次、赤柱大　、及元朗各分局、亦派送普通信件一次、郵匯部全日停止辦公、 
[今日影劇]  
　　本港 
　　娛樂（西片）巴黎奇女子 
　　皇後（西片）風流學宮 
　　東方（西片）藍衣警俠 
　　新世界（國片）女少爺 
　　香港（國片）紐　柴 
　　中央（表演）梅花歌舞圑 
　　九如坊（國片）紫霞杯 
　　利舞台（夜）母血洗兒刀 
　　九龍 
　　平安（國片）風流學宮 
　　大華（西片）歌台一夜 
　　東樂（國片）紅伶悲歌 
　　北　（國片）中國靑年 
　　普慶（國片）焦土抗戰 
 
