# 1938 March to December Version 2 - 200 - 4980110

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍向舒城反攻中　敵爽砲轟這訄上游東流　開封蘭封續東撤]  
　　（漢口十七日電）據華方軍事發言人報吿、激戰正在安徽中部進行中，該地華軍努力向舒城反攻，圖奪回舒城、又謂日軍艦若干艘、今日轟擊距安慶十五英里上游之東流、至沿隴海路團對開封一帶之日軍、繼續向東撤退、備華方游擊隊在歸德民權一帶者，劇烈向日軍陣線進擾云、（美聯社） 
　　（漢口十七日電）據華方公報稱、平漢路東一帶目前已無日本軍隊、據云隴海平漢兩路之聯運、業已於今日恢復云、（路透社）（美聨社） 
　　（漢口十七日電）軍現由安慶全部改向西犯、進攻潛山、今晨在該城十二英里東部、得聞砲聲甚晰、漢口。與潛山之電話截斷、料該城形勢甚嚴重、日艦在長江不能由安慶推進、祇向南岸砲聲、日軍屢次登南岸、均遭朱敗、雙漢鄭及鄭洛鐵路、經已復通、聞中國當局設法阻止洪水淹浸平漢路，俾可維持鐵路交通、又河南被浸區內、情形現未明蟟云、（海通社） 
　　豫皖水患嚴重　敵遭色大困難 
　　（漢口十七日電）河南水災區域、昨日更趨廣泛、因連日大雨滂沱、河水乘勢由廿處缺口、汎濫于豫省平原、料平民受水患者、約逾三百萬名、目下中日兩軍被小相隔、有如一大湖、約五十公里之遙、又黃河至周家口一帶、盡成澤國、佔地約數千方公里、開封城外水深數米突、漸有衝進城內之勢、現在洪水猛向安徽冲去、又日軍在水災區域西部一帶孤立、形勢甚危、有被華軍逐漸殲滅之虞云、（海通社） 
　　（上海十七日電）在今晨之新聞招待席上、日本陸軍海軍及大使館發言人、在近幾日中、第一次無消息可報告、對於洪水狀况、默不發一言、足證水患較昨日報告後、大爲嚴重、據云、大雨時作時息、結果河水大漲云、（路透社） 
　　（上海十七日電）今晚日方在招待新聞記者席上、關于黃河汎濫、仍持沉默、日方一軍事人繼續聲明、渠未得此項報告、此事更足引起外界紛紛議論、謂日軍由於洪水、遭受極大挫折、卽使在軍隊方面、並未遭極大損失、關於黃河汎濫、有人詢問、日方軍事當局是否尙未收到報告、該發言人首肯曰「然、吾人自昨日發表報告後、尙未收到水淹區任何消息」、有一外國記者指出、此是否爲日軍大本營與其前方部隊、失其聯絡、而表示日軍已陷困難乎、日方另一武官、當卽側身提醒其同僚而由該同僚倉皇聲明、「我意乃吾人雖與被淹區域各軍未失聯絡、但吾人無消息可向報界報告」云、（路透社） 
　　（北平十七日電）黃河水氾現離開封城約半英里、舊道經開封東北者、經全乾涸、開封約低河面廿五英尺、間留在城內居民、約有十萬、竭力搶救、又隴海路西中牟水深祗六七尺、難民千萬、逃在山地避水云、（海通社） 
　　（上海十七日電）無情洪水、汎濫於豫北平原、被災區域、據目前估計、約達一千英方里、日方工程師現正指揮搶險、並深信在未來四十八小時內、如黃河水不繼續增漲、洪水可以堵住、惟潰提附近或黃河上游再有雨降、則洪水成災、將非人力所可挽囘、祗能使其造成滔天巨浸、在此種狀况下、黃河將尋一新出口、或南向循淮河故道、至海州入海云、（路透社） 
　　（洛陽十六日電）洛陽反日掘堤委會、爲敵决黃河、企圖掩沒我陣地、消滅我民衆、今日通電中央社轉國際聯盟、國際反侵略大會代表毛那、暨世界各國、請對日施行實際制裁、（中央社） 
[東進游擊縱隊　活躍魯境　擊潰平原之敵]  
　　（絳縣十七日電）我某身東進縱隊騎兵團、在魯境極活躍、德州以南之平原車站守敵、被我完全擊潰、斃敵百餘名、繳長短槍廿餘枝並破壞平原西新橋一座、（中央社） 
[晉敵輕重隊　在忻縣被截]  
　　（絳縣十七日電）我某部十一日在忻口南金山鋪附近、襲擊由忻縣北開之敵大車數百輛、輜重數隊、與護送之敵激戰數小時、擊燬車輛輜重甚夥、旋敵狼狽竄囘忻口、（中央社） 
[海口邊境　發現二敵艦]  
　　（海口十六日電）十六日下午三時、文昌縣屬舖前港海面、發現敵艦二艘、巨型機一架、小型機一架、三時十分、二敵艦駛抵海口書場碼頭對開海面停泊、旋卽放下水機一架、似欲起飛、我防空部據報、當卽發出警報、後見敵礎仍行登艦，六時四分始解除警報、每夜各該敵艦用探照燈頻向海口岸上射照、用意叵測、刻下各該敵艦停泊原處尙未駛去、（中央社） 
[美國各地捐款　救濟我平民]  
　　（漢口十六日電）西奧都羅斯福（係美前總統羅斯福之子）領導援助中國平民會、現正向美國市民募款捐助中國人民、預計此次籌款、可得一千萬元、然後購辦食物藥品、及其必需品送往中國、美總統羅斯福亦語報界人員、謂希望美人能募集數百萬元、救濟中國平民、因目前中國需要援助甚急、（中央社） 
[廈兒童劇團　徒步抵汕頭]  
　　（汕頭十六日電）廈門兒童劇團一行卅餘人、最幼者僅七八歲、不願淪爲亡島順民、今由閩南徒步過汕、日內渡南洋、激勵閩僑捐輸中（中央社） 
[我鞏固武漢堤防　中央擬撥款廿五萬元防災　二千工人開始修培張公堤]  
　　（瑛口十七日電）中政府撥二十五萬元、以爲防禦武漢區水災之用、經過此項公款修理後、漢口堤防、將極堅固、任何由水力足以引起之損毀、或由於人爲引起之損毀、皆可無虞、此外漢口方面又將平漢路之路基增高、以備萬一所發生之水患、此項設施、目的無他、卽作爲行都之漢口、不能冉有洪水、或洪水之威脅而已、（路透社） 
　　（漢口十七日電）據華方當局向美聯社記者報告、在過去六週中、華方有二千工人、其中包括漢口本地之志願壯丁、以及長江下游之難民、揮汗工作、修理漢口最重要之張公堤、以防止水災、該堤長十二英里、成一半圓形、圍繞漢口後方、以免長江水漲時、倒灌該城、漢口之地形、極爲奇特、一面爲長江、一面爲漢水而第三面則爲沼澤地帶、沿長江漢水兩方面之堤、皆爲水門汀造成、故認爲皆極牢固、惟可慮者、厥爲此成半圓形長十二英里之張公堤耳、一般人認爲此堤爲漢口之生命線，一九三一年該提崩潰時、致死亡一百四十萬人、物質損失二十萬萬、其後修理　達幾百萬、嗣後從未崩潰、雖水位之高、與一九三一年同、有時或且超過之、目前修理工程、將於六月底完成云、（美聯社） 
[開放長江問題　敵呑吐莫詞]  
　　（上海十七日電）此間海軍外交及航業界、對於發表於本地日人所辦上海日報之神秘消息、謂長江不久將對於外國船舶開放一節、引起極大注意、該消息之辭句爲「日本在長江艦隊、在過去幾月、正從事淸除水雷工作、該項工作、業已淸除至安慶一帶、日本海軍當局、或將允許輪船開放安慶」、惟日軍當局被路透社記者詢問時、渠等答語、甚爲躊躇、最初渠等似欲狡辯、並無此項消息、而謬稱此項消息乃路透社所造、而謂「吾人並無此項報吿」、當路透社將日文報紙該項消息剪裁下來、與譯文一同取出時、日人無辭以對、祗謂「吾人不願發表意見」、據聞英國當局、並未接日方報吿、關於長江日方有何態度改變、反之、日方却一再拒絕英方要求、上述新聞英國官方樂觀者、認爲非得官方允許、决不能隨便公佈、日方海軍發言人在今晚招待新聞記者席上謂、開放長江消息、並未得當局准許、亦不眞實、惟英軍將於明日與日方提出討論此事云、（路透社） 
[北平各大學　拒絕日僞搜查　燕京等三校態度強硬]  
　　（漢口十五日電）平訊、昨日下午有日憲兵一人、及僞軍數人、至燕京大學擬欲搜會該校、校方以日僞憲警旣未持有美當局之許可書、卽無入校之權利、故郎嚴詞拒絕、燕大校長司徒雷豋博士、與日憲警談論約一小時餘、惟始終拒絕之、日僞警見目的不達、乃卽散去、又昨日日偽憲警數人、至中法大學、亦欲搜査該校、校方亦以日僞當局未持有法大使館之證書、無權搜査爲詞、雙方談論一小時餘、後偽組織乃卽下令日僞憲警退去憲現燕京輔仁及中法三大學、均堅持其原來立場、旣不參與一切政治活動、亦拒絕僞組織之命令、因美法德三國政府、均不承認偽組織爲合法之組織、故各校卽無遵守其命令之義務、惟中法大學附中、星期一及星期三日竟被日僞憲警强入搜査、被攜走書籍數十册、中法附中已經停課、而當日被搜査時、該校負責人又已離校他往、故日僞得爲所欲爲，而法方已經向日大使　提出抗議、又訊、燕大校長司徒　登、今日與日大使館人商談甚久、司徒氏提議燕大仍應開課、惟不强迫學生參加六月十九日在平舉行之僞民衆大會、亦不令學生從事其他政治活動、燕大校方以爲所謂「新民會」人員、茍以私人資格人校、與學生作私人談話、固無不可、惟若在校召集學生談話、或以强迫之手段、命令學生作任何活動、則爲校方所不許、又日大使館人員、現在與輔仁大學中法大學商談、惟仍無結果云、（中央社） 
[冀南我軍南下　再度克復濮陽城　激烈巷戰後敵向西南竄逃　我軍現進至延津斬獲甚多]  
　　（鄭州十六日電）豫北敵軍近日調動頗忙、除一部北撤外、大部向東北移動、豫北各河被敵决後、氾濫頗廣、平均水深五尺、民衆流離失所、加以暴敵姦淫屠殺、民不聊生、盤據沁陽敵軍、仍被水團困中、沁河橋敵屢圖修復、迄未得逞、聨絡頗為困難、異常惶恐、沁陽北王廟有敵一部、現被我某部包圍、卽可殲滅、盤據濮陽之敵、約四五百、我某部于夜十二時、向該敵冉度猛襲、並選精銳百餘、由城東北奮勇爬進城內、經數小時激烈巷戰、敵不支、由南門向西南逃竄、我遂冉度克復濮陽、同時我某某軍向滑縣進襲、敵以濮陽被我克復、未敢應戰、棄城潛逃、我獲彈藥等物頗多、我某部現進至封邱延津公路以北之和春國一帶、斃敵廿餘名、毀汽車四輛、十四日由封邱運往汲縣敵首級四千餘個、據大名殘敵約二百餘名、經我多日圍困、精力已疲、有北竄模樣、（中央社） 
[蔣委員長發表　告全國青年書　（中）欲求抗戰建國必集中力量始終奮鬥　保衞國家復興民族唯革命青年是賴]  
　　第二、本團之產生、爲求國民革命新的力量之集中、革命力量原貴團結、靑年旣爲產生革命力量之源泉、則此新的革命力量、尢應凝固而集中、本團之於靑年、必使其有統一之意志、受主義之薰陶、并鍛鍊其體魄、發揮其智能、領導其想行動、使成爲繼續革命事業之新生命、當此國家民族千鈞一髮之時、若復任令靑年散漫紛岐、各行其是、則意志矛盾、力量對消、一旦危亡、勢必同歸于盡、故吾中國靑年、處此抗戰建國之艱苦環境中、斷不須效法並世其他國家、任多種不同之政治信仰與行動之存在而發展、中國今日之所以作育靑年者、祗有示以一個國家、一個主義、一個努力方向之要義、而中國宵年之所以爲國盡忠者、舍親愛精誠絕對團結而外、實無他途、 
　　不但吾靑年應如是、卽一般領導靑年之知識分子、不問其爲何黨何派、苟眞正爲國家民族有想者、亦必當珍愛靑年之前途、直率而集合於本團旂幟之下、爲作育靑年而努力、爲完成革命而努力、如此則新的革命力量、必將因本團之產生而完全集中、而永久集中、不但目前可憑衆志成城之偉力、除暴寇而保國家、卽在百世之後、亦可保證我全民族之精誠團結矣、第三、本團之產生、爲求三民主義之具體實現、總理手創三民主義、原爲吾革命建國之最高原則、在今日抗戰期間、尤當舉國民衆一致信仰、然三民主義之所以可貴、乃在於適合中國之需要、而切實能打、故三民主義之信徒、不當僅以信仰爲滿足、而必須以實踐力行爲要務、（總理固嘗以知難行易之哲學創導後進、卽爲針對國人向來畏難倫安之惡習、而勉人以力行、本團自富以力行勗勉靑年、務使人人在組織訓練之中、養成排萬難以實現三民主義之勇氣、躬行實踐、貫澈始終、無論他日環境如何艱危、前進如何困難、决不須臾喪失其所守、更使此篤打三民主義之靑年組織、成國家之新細胞、担任建設新中國之　鋒、並爲國家社會一般民衆之模範、且進而使全國靑年、在三民主義的思想體糸之中、受嚴格的組織與訓練、發生無限之活力、誠使吾中國革命靑年、盡爲三民主義之篤信力行者、則三民主義之具體實現、可操左券、本團產生之意義具如上述、今日中國必須完成抗戰建國之任務、更必須培養繼續的革命力量、本團出於國家所負之重大使命、厥爲聚集全國靑年、力行抗戰建國綱領、與聯合優秀革命份子、充實革命活力之二點、能盡此二大使命、則三民主義必可以實現、敵寇外侮必可以消除、獨立自由之勒中國必可以建立、是故組織本團之作用、一方面因爲適應目前戰時總動員之迫切需要、而他方面尤爲樹立最近將來國家社會建設幹部基礎也、爲欲達成此艱鉅之使命、則几參加本團之靑年、必須整齊嚴肅、至誠齊一、負起下列特殊之任務、 
　　一、積極參加戰時動員、根據全國總動員計劃、靑年必須就其智能之所近、在國防產業交通及宣傳敎育各部門作積極活動、奉公守法、盡忠職守、任勞耐苦、終始不懈、視奮鬥爲天職、以犧牲爲當然、靑年有此志氣、抗戰乃能必勝、 
　　二、實施軍事訓練、在抗戰過程中、靑年皆須受嚴格的軍事訓練、俾每一個團員皆具有保衛國族之技能、而此軍事訓練、且須包含忠黨愛國之精神、訓練健身强種之體格、訓練克苦耐勞之生活、訓練與負責實現之行動、靑年受到訓練而後、必能革除文弱之頹習、再進而感應社會、乃可使一切建設、皆以軍事部令之精神、達到共同一致之成功，　　　　 
　　三、實施政治訓練、使靑年皆獲受政治訓練、使人人具備建設三民主義所必需之政治素養、及行使四權、與實施地方自治等重要智能、並須熟習民權初步、了解管　組織與領導羣衆之必要方法、必如是、則靑年在思想上、對于三民主義、能起眞誠之信仰、在行爲上、對于現代民治國家之公民權、自可行使無憾、而三民主義的新中國、乃可以實現、 
　　四、促進文化建設國家之强弱、繫於一般國民文化水準之高下、我國民衆智議程度、與幷世列强相差實遠、智識靑年必須自動奮起、一致參加掃餘文盲工作、協助進行通俗敎育及戰時宜傳，務使在極短期間、加强一般國民之政治認識、而提高其文化水準、庶幾可以走上現代國家平等自由之大道、 
　　五、推打勞動服務、靑年必須體會總理「人生以服務爲目的」之遺訓、在一週內、須各自參加社會十小時以上之生產勞動、一方面可藉之增加生產、發展國民經濟、同時則藉社會服務之機會、可以深入民間、習知實際之艱苦、更因接近民衆、而以工作成績、取得一般同胞信任、 
　　六、培養按藝、靑年一方面須注重科學之修養、使意識言行、一切皆科學化、養成有條理、有組織，重精密、重實踐之新的民族性、同時更須以最大努力、接受技術訓練、養成生產與勞動之藝能、俾得有大量靑年、服務於農商路鑛電氣等各種輕重工業、使國家偉大之建設、可以加速完成、（未完 
[青省軍民一對待　擁護最高領袖]  
　　（西寧十五日電）甘寧靑宣傳團到靑以後、在西寧、循化、化隆、大通、互助、樂都、民和等縣、舉行宣傳大會、計到漢囘蒙藏同胞、及黨政軍學各界民衆共約十萬人、該團在靑海方面深入各地宣傳之結果、極獲各縣軍民之歡迎、同情與擁護、靑海省政府、十三日晨在大禮堂舉行紀念週、舉行獻旂典禮、到軍政各機關職員及代表八百餘人、由陳顯榮主席、代表爲主席致詞、略謂、靑海省軍民絕對服從中央、擁護最高領袖、抗戰到底、馬主席并獻委座錦旂一面、文日「全靑軍民一致願在鈞座領導之下、努力抗戰建國」、同時呈獻白副總長、蔣主任、朱長官、錦旂各一面、文日「全靑民衆、願在鈞座指導之下、鞏固西北國防、」由團長王月波接受、轉獻中央、儀式極爲莊嚴隆重、該團亦向馬主席贈「西北屛藩」　額一方、以表敬意云、（中央社） 
[樂昌附近　發現敵機殘骸架　生擒日機師中村一名]  
　　（廣州十七日電）據今晚所接得報吿、若干日本飛行員在廣東邊境發現、該報吿謂、昨日在樂昌被擊落六日機中有三機業已發現、惟只有飛行員四人屍身發現、有名中村之日飛行員一人在山中發現、業已捕送韶關、漢口來訓令妥加保護、據稱該日飛行員、或將送往漢口、同時有日飛行員若干人、據謂富日機擊毀時、用降落傘逃脫、現正向各鄉村搜索、據目擊者談、確有日機一、在空中爆烈、碎片紛紛落地、又據官方報吿、被發現之三機乃東京某日飛機公司所造、上書一七二六〇、二一〇三九、與一〇九五八等號碼、此三機在離樂昌六十英里之某地發現云、（路透社） 
社評 
[樹敵易交友難]  
　　近來時賢頗有討論我國外交路線者，其觀點或不盡相同，吾人以爲一個外交路線，因利害與環境而定。外交之基本政策，雖不可拋棄理想而專重現實，但運用外交政策之方法，則不能不認淸現實，以融和理想。蓋現代立國於世界者，國際關係已成不連環，彼此利害，息息相關。而每一事實之出現，實際利害必隨之而生。故對於利害問題，必須有透切之考慮，乃能避害就利，而求得其當。徒談理想而不顧現實，則必演成到處碰壁之現象。徒顧現實而不談理想，則必有無一是處之苦痛。必於理想與現實之間，統籌兼顧，始無顧此失彼之病。 
　　吾人試一檢討古今中外外交史，凡史上所認爲偉大外交家者，大抵皆於此二者之間，求其自處最善之道，而爲後世讚揚。卽就最近事實而論，歐戰以後之德國，非有史特斯曼十年間之奮鬥，何能造成今日之德國。史特斯曼具有理想，而不亟亟於實現理想，於現實環境之中，求其自處之道，以奠定今日德國外交政策之基礙，其魄力之偉大識見之卓遠，誠爲近代外交家所僅見。再就蘇聯而言，自李維諾夫就任外長以來，其所採取之外交途徑，亦於現實環境之中，以求實現理想之方法。不輕視現實，亦不放粟理想，其成功處，誠可與史特斯曼後先輝映。蓋非重視現實，卽不能克服當前難關；非抱定理想，卽不能開關未來途徑。此現實與理想所以不可偏重也。 
　　我國當前環境，非常明瞭。吾人之敵，只有暴日。暴日以外，皆吾人之友也。其能積極助我者，自爲我益友。其不能助我者，亦可認爲吾人之友。吾人在世界中，必須多求友人，此乃基本原則。尤以與暴敵肉搏期中，吾人不可多樹敵人，更爲明顯之理。故世界中，卽使有一國焉，其態度微偏於吾人之敵，吾人亦只可盡吾人最善之努力，以糾正其錯誤之觀念，務使其復爲吾人之友，而後乃貫澈外交之眞諦。第一步須使未爲吾人之友者，得樹立初步之友誼。第二步須使已爲吾人之友者，更進而爲吾人之益友。第三步須使已爲吾人之益友者，百尺竿頭更進一步，而爲吾人莫逆之友。吾人能完成此三步，始可謂有外交，始可謂有國策。 
　　吾人更須深刻認識，樹敵易，交友難。個人如是，國家亦如是。何况我國今日需要友人甚切，吾人若能得友人之援助，則吾人在抗戰建國工作上，可以減少許多困難。一個友人之援助，自不能達充分之程度，若有許多友人，羣出其若千力量，以援助吾人，則吾人所得之分量，當更大于一個友人所能援助者。再進一步言，卽使吾人所認為友人者，未必能發實助我，而在消色方面，或可牽制其援助吾人之敵人。卽　使其援助吾人之敵人，或因對於我之友豪有所顧　慮，而滅少其援助之分量，則其所減少者，卽　為我之所得，此卽所謂兩害相權擇其輕者也。吾人亦知國際問關係，利害重於一切。但於利害之中，亦不無含有若干情感成分。故有利害者，可以利害維擊之。無利害者，亦可以情感霸維之。在國際間，培養好情感，亦有重大作用，實不容忽視也。 
　　吾人相信我國今日量有利之外交路線，必須於暴敵之外，努力求友。其願爲吾人之友者，固爲吾人所深深戚謝。其末爲吾人之友者，亦當盡吾人之最善，求其諒解。吾人切望全國朝野一致本此方針，力求增强吾人國際上之立場，而後我之抗戰力量，乃能得無窮之援助。 
[譚道源軍長出險　安然抵達某地俟傷愈赴漢報報告　敵同盟通訊社之謠言不攻自破]  
　　（漢口十七日電）我軍奉令自徐州撤退時、第××軍軍長譚道源、適率所部于徐州以東之尹衆等地、對敵作英勇抗戰、當時譚軍長親在最前綫指揮督戰、奮不顧身、敵砲火與常猛烈、以是腿部述中數彈、致受重傷、茲悉譚氏此次歷經艱險、終已安然抵達某處、因傷勢未愈、尙須稍以調養、一俟傷愈後、卽將來漢晉謁當局報告、又該軍某某師長成光耀、亦於日昨親率所部抵達某處、聞該師現已奉命担任某項重要防務云、（中央社按、敵同盟社上月廿五日徐州電稱、譚軍長被俘、因重傷雖經優待迅速撩治、仍屬無效、因傷逝世、描寫有聲有色、一若確有其事者、由此益可證明敵通訊機關之欺騙卑劣行爲、對成帥長亦有類似之記載）、 
 
 

Page 3

 
 
[援助積色化　美紅十字會　援華集款七十餘萬　美主張無條件反對轟炸平民　英倡議以經濟壓力施諸日本]  
　　（紐約十五日電）美紅十字會，頃已收到各界捐助救濟中國難民捐款、共美金七十五萬元、美總統前向美人民呼籲捐輸後、各界均紛紛解囊、于三星期內卽收到捐款五十萬元云、（中央社） 
　　（華盛頓十六日電）美國上議院今日通過外委會主席畢特門所發動之提案、主張無條件反對空軍轟炸平民之無人道行爲、又責令外委會研究此次問題與終上此項實施之辦法、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）援華委會會員今日下午在下議院運動下議院議員、請當局禁止由英帝國運火油往日本、及英火油船不代日運油、該代表團并促各議員在財政上援助中國、及以經濟應力、施諸日本云、（路透社） 
　　（華盛頓十六日電）上院今日正式通過議員畢德門氏所提出之反對轟炸平民案、該案係針對日本、當上院提出討論時、美共和黨員約翰遜、極爲反對、謂畢德門氏之提議、實屬毫無意義、惟約翰　發言畢、民主黨議員丁威廉、卽加以反駁、並謂本人更願於該提案之下、補充一點、卽美與日斷絕邦交是也、議員金諾德氏亦贊同丁氏之修正案、謂日轟炸無抵抗能力之平民、罪惡昭彰、故美應與之斷絕外交關係、蓋必須如此，始能代中日戰事將來獲合理結束云、（中央社） 
　　美國兩千城市　舉行一飯運動　集金百萬救濟中國 
　　（紐約十七日電）美國兩千城市於星期五夜（昨夜）發起「一飯運動」、希望捐助百萬美金、以為救濟中國之用、該會名為美國平民救濟會由小羅斯福（已故總統老羅斯福之子）為主席、紐約警察特許「華人區」舉行一盛大狂歡會、邀請紐約各重要人參物加聚餐、每盤中國菜定價美舉動、而在洛杉磯之德麟公主、則在聚餐俱樂部中、舉行一盛大宴會、有美國極多電影明星參加、華盛頓各界人士、則在拉利大旅舍中、舉行一狂歡會、有九十家菜館參加、中國大使館亦與之合作、波斯頓則由美國演員聯合會在麥琪斯鐵克大戲院演義務戲、以作捐款之用、他如支加哥亦在旭曼旅舍、舉行中國式晚餐、至其他小城市中、規模較小之捐款運動、亦同時舉行云、（美聯社） 
　　各國一致抵貨日本大起恐慌 
　　（東京十七日電）日藏相池出宣稱、日本因出口貿易衰落、加以世界各國同情中國抗戰、主持正義、各國民衆嚴勵抵制日貨、日本損失極大、爲抵補斯項損失、及輸入原料、以爲國內工業製造之用、幷購買軍火、繼續從事侵略起見、實有增加輸出之必要、藏相爲此、對於出口貨物、及純爲輸出貨品而輸入之原料、將特予以援助及便利云、（美聯社） 
　　（東京十七日電）日本藏相與商工相通知內閣顧問會謂一切汽油之消耗、除開爲生產目的外、皆應嚴格控制、尤其私人汽車及出租汽車、更須加以限制使用、惟運輸汽車、又有例外、至其他銷耗品、亦將立加以嚴格限制云、（美聯社） 
[德國各報　攻擊紐約泰晤士報]  
　　（柏林十六日電）紐約泰晤士報、日昨發表社評、略謂各民治國與各獨裁國武裝衝突、人民定必贊助各民治國、德國政界人士聞悉之餘、咸皆表示憤懣、國社黨機關報地方指導報、并在第一版發出標題云、美國中立法受人違反、又云、白宮方面對于紐約泰晤士報此文、務當有所說明、此文縱屬立意宣戰、究係美國當局迭次發表演說、發出表示中之偏動有以致之、德國方面對于美國當局與紐約泰晤士報關係如何、雖不估價過高、但此種徵象、（卽紐約泰晤士報此文）亦未便漠然置之云、（中央社） 
[蘇黨與捷政府　準備談判　提先瘊條件三項]  
　　（捷京十六日電）捷蘇台黨、現因與捷政府之談利、卽將開始、特向捷當局提出先决條件、卽（一）捷政府應將軍隊三萬人復員、（二）因軍隊動員、蘇台區內所受之損失應由捷政府負責賠償、（三）此次當選之蘇台黨之市長及市議會議員、應卽就職云云、此意已由蘇台黨市領袖孔德異通知捷總統霍德柴、（中央社） 
[法史　昨訪日外次]  
　　（東京十七日電）昨日駐東京法大使肯利、往訪日外次、並鄭重聲明、外閒各種謠傳法國援助中國等語、完全虛構無稽云（海通社） 
[泰晤焉報再論中日戰爭　戰事持久日有躁急之色　黃河潰決漢口中爭奪戰又將延長　日口號荒謬不知何以自賀其說]  
　　（倫敦十六日電）泰晤士報頃又評論中日兩國戰事、略謂、黃河潰决之後、業已釀成水災、口軍旣已彼迫而變更作戰計劃、漢口之爭奪戰、亦必因而延長若干歲月、其言有云、日本政界已因戰事之持久、軍用之浩繁、而有躁急之色、此於日本各報由官方授意者所作反法國宣傳運動有以見之、日本對華作戰所具目標、不一而足、且欲迫令中國脫離國聯會、而囘復亞洲舊有文明、卽其一端、邇者、中國政府經由國聯會技術人員所進行之大規模建設工程、或用以改良江河水利、或用以改善公共衛生、均受戰爭而遭受破壞、黃河旣已潰决、水患卽繼之而至、影響所及、廬舍蕩然、哀鴻遍野、几此縱非日本軍事行動直接有以致之、但日本人所持口號、乃「挽救中國人以自救」、未知何以自圓其說、此種現象、日本有思想者、朱可予以忘却云、（中央社） 
[英與論主張　國際合作]  
　　（紐約十五日電）紐約泰晤士報、昨曾發表社評、討論外交政策云、各民治與各獨裁國中、各國不能維護一種生活方式、（卽與美國相類似之生活方式）期人民自必在精神上、乃至在物質上、不能予以贊助去、茲據該報駐華盛頓訪員來電稱、赫爾國務卿閱悉此文、極感與趣、並加以好評、謂美國人民關心外交日甚一日、可于此得一左證、至渠本人觀感如何、業已迭次發表演說、此外政界人士並以孤立政策所包含之危機、喚起美國與論者、亦均加以好評、成謂此乃美國切實推行國際合作政策之先聲、關於此層、國務院幫辦維爾已于六月六日向各報發表談話時、涉及此種暗示矣云（中央社） 
[捷蘇臺德黨區　發現德旗]  
　　（捷京十五日電）蘇台德黨區域里波城某工廠烟突之上、昨忽有人豎巨幅卐字旗一面、烟突達五十二公尺、此人于降落時、曾將烟突四週鐵釘一一拔去、因此無人再能高升其顚、除去此旗、警察當局聞訊後、當將蘇台德黨某靑年黨員逮捕、但羣衆咸表示不平、紛紛請求釋放、當局對此、已　續調査、以期水落石出、（中央社） 
[德顧問羅蘭齊　在德講中國軍事現狀]  
　　（柏林十七日電）羅蘭齊少校、曾于一九三一年四月至本年四月、在中國當軍事顧問、昨在中德文化協會特別聚會時、發表遠東戰局意見、當時赴會者有德國政府暨此間華僑多名、羅氏稱中國軍隊、初時指揮上發生困難、調動與集合遂感不靈、惟現經消除一切障礙、統由蔣委長節制領導、雖在戰事初期、日軍利用高超機械、但至今漸失効能、國民政府工作甚爲認眞、各員司俱能犧牲個人權利、工業方面仍不停息、國外常有援助、故在此時、萬難言及中國有提出和平之議、蓋中國目下之實力、乃蔣委員長之偉大、亦人民一致擁護其領袖、並决志爲國爭獨立而戰所配成云、（海通社） 
[英願與美從事　軍縮工作]  
　　（倫敦十六日電）首相張伯倫今日在下院稱、英政府願與美國及其他各國從事縮軍工作、緣昨日英工黨議員韓特森、因日前美國務卿赫爾氏曾演說、譴責軍火製造者、以飛機售與侵略者轟炸平民之不當、特于昨日院議時、詢問首相是否與美國合作、故首相乃作是語云、（中央社） 
[西叛軍抗議　法機越界]  
　　（薩拉蒙加十七日電）據此間電台宣稱、西叛軍抗議法軍用機飛越西叛軍勢力邊界飛行、法軍用機常有此種行動，全未依據各項規則辦理云、（海通社） 
[英輪炸覺案　要求賠償　二萬五千鎊]  
　　（倫敦十七日電）據今晨每日快郵報稱、勞合保險公司現向西叛軍要求賠償炸沉英輪數艘之損失、該款二萬五千金鎊、其所持理由、謂英輪非因誤會失事、實乃叛軍飛機故意轟炸云、（海通社） 
[德經濟部長聲明　不償奧外債]  
　　（德國柏刎門十六日電）德經濟部長、今日宣稱、德國不負責償還奧國所借之外債、在法律上、德國無此義務、且美國南北戰爭時、美玫府拒絕償付南軍之債務、可行爲先例云（中央社） 
[英議員提議　在滬官佐勿與日聨歡　免令中國發生不良印象　惜外次官飾詞未予採納]  
　　（倫敦十六日電）保守黨議員摩根氏、今日在下院警吿議員注意、上海方面之英日官佐、近來常有聯誼交歡之舉、主張此項應酬、以後宜避免爲佳，免令中國發生不良之印象、外次官答謂、摩根氏所言者大約係指最近駐東京英武官之赴滬一事、其實上海英當局爲維持英人之權益計、必須與日當局隨時接洽、故上海在此環境之下、吾人必須與當地日當局維持善良關係、（路透社） 
特載 
[日本內稅的改組（三）] [  青鋒]  
　　日本的左派勢力現在已漸由文字的宣傳的形態而更進於實踐的方式。日本警察曾於五月六日在大阪破獲人民陣綫的活動團體，逮捕了四位領袖。 
　　從這些客觀的現實看來，日本社會的不安和反戰思潮的高漲，是日本軍閥的皇道主義所不能駕御的。智識份子的覺醒，就是社會革命的炸藥。日本軍閥對於這個顯淺的危機，是絕對不能任憑它發展下去的。荒木的被任爲文相，最大的任務就是鎭壓國內的反戰運動。 
　　荒木究竟是怎末樣的一個人物呢？這裏不能不來作一番簡單的介紹： 
　　荒木貞夫是第九期士官學校的卒業生，一個典型的日本武士，他自從少佐任官以來，時常身邊佩着一把日本刀，直到現在還是如此。忠於皇道主義，個性堅強。他是一般少壯軍人的崇拜偶像，日本法西斯運動的中流砥柱，也是倡導侵華最積極的中心人物。以前曾任陸相，二二六事變之後，被降爲預備役軍官。以這樣人物來壓服和麻醉日本的思想界，在軍閥集團的眼裏看來，簡直是一個最適合時宜的人材了。 
　　日本內閣改組的最大因素，却是加强侵華的力量。中日戰事未爆發之前，在日本軍閥的眼裏，中國的力量實在脆弱的太可憐了。他們幻想着『五師團精兵席捲支那』的美夢。幷且以爲中國只消吃一場敗仗，軍隊就會潰散的，內部就會紛亂的，向日屈服也就是一個當然的結論。不過上海一役，日本初次嘗試到華軍的抵抗力量。後來上海難然中國失守了，但日本也沒有達到殲滅中國軍隊的幻想。這時候日本曾以戰勝者的地位自居，向中國提出了苛刻的停戰條件，但中國當局是堅决拒絕了。日本軍閥轉想中國的不能屈服，是『皇軍』給與中國的打擊還是不夠，於是再竭其力量攻陷南京，日本的美夢這時還是落了一場空。（未完） 
華商要聞 
[敵兵在平洲　登陸焚刼旋退云　擄云小孩數人燬屋多間　頻擾南路并散荒謬傳單]  
　　（廣州專訊）敵淺水艦北調後、現粵沿海僅餘敵艦十餘艘、大部集於三灶島及萬山羣島附近、不時派兵向我沿岸滋擾、冀圖造成恐怖局面、查十五日下午二時，有敵小砲艦一艘，掩護小艦數艘載水兵向台山平洲登陸、我島民當奮起抗戰、敵艦發砲十餘響、向岸上轟擊、互戰約半小時、卒被敵兵登陸、焚燬民居多間，搶去小孩數人而退、敵此種行爲、實與海盜無異、現台山平州一帶安靖如常、 
　　（廣州專訊）敵機圖消滅我人抗戰心理、牽制我華南軍事、除不新派機轟炸廣州市區外、對於東北及南路沿海各處、亦頻頻以其軍艦飛機騷擾、頃接南路電訊、近日南路方面、時有敵艦兩艘至五艘之多、兩艘常游擊於電白之博賀港、餘則游弋於陽江閘坡大澳皆等處海面、除派水兵駕電船向近岸　擾外、并頻派出飛機兩架、到兩陽及高州各處發恐嚇傳單、開機關槍向農民掃射、前數日有敵機兩架由電白博賀港之敵艦起飛、先向博賀市及停在附近之漁船投彈四枚、炸沉漁船七艘、死傷市民五十餘人、毀房屋十餘間、因是日爲博賀墟期、市民驚走踐踏死傷者甚多、繼父到梅　化州之長岐，高州之茂名等處偵察、最後折返電白之水東墟附近上下村投彈三枚、燬民房多間、死傷鄉民七人、南路各處民衆自被敵機敵艦騷擾後、現在抗日救亡空氣更爲緊張、如自衛團，游擊隊、救護隊等均加緊訓練云、 
[港鈔市價略囘落　銀業金節舖多數復業]  
　　（廣州專訊）港鈔在廣州市價、自十五日起、略見囘跌、西榮巷之銀市、連日均有正式開盤、昨（十七）日港鈔午盤、毫券價爲加二四三五、卽每元港幣可換毫券二元四毫三仙五、國幣換港幣、則爲一七三五、據銀業界中人云、市面需求港紙者已日漸減少、故買賣成交亦見稀疎、預料港鈔市價續必有囘落云、十三行之找換店、在週前敵機肆虐時、大多數閉門停業、現以囘市民衆日多、兩日中紛紛復業、現計開門照常我換者、已逾半數、門市買賣港鈔現貨、多照衆盤略　高兩三點子、又十七甫路之金飾舖、歇業經有多日、至十七早、此十餘間金舖一律開門、並在門首標貼「本號高價收買金飾」等字樣、中有數間、門市頗不寂寞、此或因一般需要現款週轉者、吿貨挪移無術、故不得不將金飾變賣、以資應付、此等顧客、尤以婦女爲多云、 
[粵各界將追悼　被炸市民]  
　　（廣州通訊）兩旬以來、敵機狂炸廣州、死傷及萬、寃慘歸天、留市未走者、爲憑吊寃魂、追悼死者起見、特定舉行盛大追悼被炸市民大會、以慰寃魂、籌備事宜已由省市黨部會同各機關團體共同辦理、開會日期、已定旬日內、舉行地點亦已擇定、屆時始行通知各方派員致祭、預料屆時當有一番熱烈悲壯景象、各界民衆、以此次敵機狂炸廣州，造成彌天大禍、除已定期開會追悼死難同胞外、對于死者如何撫卹、傷者如何救濟、死者子女如何敎養、擬聯合向政府請求有效辦法補救云、 
[粵省防債款　限期繳集]  
　　（廣州通訊）國債勸募會、爲集足債款、鞏固本省國防、現决定展期至本月底止、始舉行總結算、刻以時間迫切、已飭所屬加緊勸募工作、茲査該會除派員赴港澳方面加緊勸募外、幷以敵炸市區、人民逃避鄉村內地、故勸募國債應側重各縣方面、因此業已飭令各縣支會、務須一律于本月底前、將推銷債額掃數勸銷完竣、并應于本月底內集足債款十分之七解省、餘三成則于下月十五日前繼續集繳、現各縣募債工作、已甚積極、如藉詞延宕者、决按章執行、毋許規避、以重本省抗戰國防之需要云、 
[市內被毀商店　豁免營業稅]  
　　（廣州通訊）自敵機狂炸本市商業區、各商店被炸者、觸目皆是、當爲爲體恤災區商戶起見、除已明令豁免房捐外、對於災區被炸商店應負之營業稅、由被炸之稅期起豁免、以資體恤、査營業稅每年分爲四期征收、在一二三月內爲第一期、四五六月爲第二期云、 
[省警察局　增通訉綱]  
　　（廣州通訊）廣東省會警察局、以敵機一連十餘日狂炸市區、無辜平民死傷慘重、救護災區等工作、須消息靈通、方收實效、故特加設通訊網、如遇空襲之災區、各分局應以最迅速方法報告、緊急時應在咐近借電話通訊、以便調遣救護人員前赴災區云、 
[各縣財委限期改選　規定財委會經費]  
　　（廣州通訊）財政廳爲整理各縣地方款、規定每縣設地方財務委員會、委員任期爲一年、茲査本月底止、是期財委任期屆滿、財廳爲健全地方財務組織、特下令各縣財委尅日改選、幷限於七月選畢、幷規定下期各縣財委會經費、茲査各縣已紛一紛籌備改選、大部已遵令改選就緒云、 
[敵機昨兩批壟粵　飛順德中山窺伺卽去]  
　　（廣州通訊）敵機自十六日在粵北被我空軍痛擊後、兇　稍殺、至昨（十七）日下午二時廿五分、據報有敵機第一批三架、由唐家灣向北進襲、廣州卽發出第一次警報、市民紛紛向安全地帶奔避、二時四十五分、敵機至虎門、廣州發緊急警報、敵機過虎門後、卽轉赴順德桂洲容奇等處窺伺、同時有第二批敵機三架、發現于中山上柵、第一批敵機在容奇桂洲盤旋未久、卽南飛出海、第二批敵機亦在上棚折囘原艦、三時四十分、廣州解除警報、市面秩序隨卽恢復、又十六日農九時有敵機兩架、到中山芒洲投彈數枚、燬茅寮數間、死傷數人、 
[廣州沙面外僑　實行武力自衞]  
　　（廣州專訊）敵機濫炸廣州市非武裝區、固無人道法理之可言、且於第三國人生命財產、連累甚大、如嶺南大學及韜美醫院之被炸、均爲捐害外人生命財產之鉄證、法國駐華大使那齊亞氏日前到省、亦曾親到韜美醫院視察被炸災情、××××××××、英美法各國政府亦曾提出抗議、但日本軍閥竟目空一切、置之不理，仍不斷繼續轟炸廣州市膩、前（十六）晨炸大東路、東沙路、百子路一帶時、幷曾炸燬傳敎外人住宅、及炸及聖三一英國敎會學校、廣州各國領事、除將敵此種暴行電吿各該國政府外、幷决定以武力自衛、現有英艦二艘、美艦一艘、法艦一艘、泊在沙面近海、十五日晨、有一日機掠過沙面上空時、沙面各國防空部隊、均準備迎擊、至八時五十分、第二次敵機起航來襲、警報發出後、××××××××××××、體上水兵則奉令全部登陸、在沙面四週岸邊架起高射機關槍、并由艦派出電船兩艘、配備機槍、在沙面近海遠巡、×××××××××××××、卽予以武力答覆、前（十六）日敵機入市轟炸時、沙面各國軍艦及陷空部隊、亦同樣戒備、×××××××××××××××××××××××××× 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[駐日大使館代辦　楊雲竹等昨抵港　楊發表談話詳述使館被逼經過　敵縱任浪人數次衝入使館亂　處雖權壓迫下蠶無法執行議務]  
　　我國駐日大使館、自許大使歸國後、備受敵方種種壓迫、無法執打職務、乃决於本月十一日起、停止辦公、大使館參事兼代辦楊雲竹、及其他館員秘書林定平、楊雪倫、隨員王秀鍾、章鴻賓等八人、於使館結束之日、由橫濱乘加拿大皇后離日歸國、昨晨六時許抵港，到碼頭歡迎者、有駐台北總領事郭彝民、駐長崎領事任家豐、駐橫濱領事鄭壽恩、羅集誼、駐神戶領事魏頌賡、東京大使館秘書柳汝祥、及楊之親友多人，並悉楊離日時、日政府曾派人員若干名、隨輪而來、楊所住爲十七號頭等房、左右什一、十九、兩號房、均爲日政府所派人員居住、楊登岸後、下榻思豪酒店三十二號房及三十七號房、昨日下午五時、楊發表談話、詳述此次離日經過、茲分紀如次、 
　　敵方壓迫　已甚一日 
　　據楊代辦云、此次大使館停止辦公、實因日方種種壓迫、無法執行職務、且復不顧國際法上之義務、不惜採取卑劣手段、圖使我使館撤退、此事經我外交部於本月九日發表聲明矣、茲余所述者、爲大使綰停止辦公之原因及其經過而已、當本年二月十一日、許大使歸國後、情勢日形惡劣、敵方稱種壓迫、更日甚一日、然余等仍忍辱負重、於艱難環境之中、力謀繼續工作、俾盡最後保僑之責、當四月一日、敵竟容許華北僞組織在東京設立所謂駐東京辦事處、而無耻之前大使館二等秘書長孫提、且任該辦事處處長、於四月四日正式成立、此不特違反國際公法、抑且對於我國、加以蔑視也、五月一日、王逆克敏、涎臉抵東京、拜訪敵方要人、敵大舉歡迎招待、此又足見敵欲離間我國之陰謀也， 
　　嗾使浪人騷據使館 
　　敵爲謀强迫我大使館撤退、不惜縱使浪人、闖進大使館騷擾、此等事件、共發生數次、第一次爲五月十九日、嗾使浪人三十餘人、分乘汽車八輛、車頭各插五色小旗一面、直闖進大使館、大使館前、原有敵方警察巡守、非重要人員、從不許進入、然是次竟視若無睹、一任浪人如入無人之境、此爲顯然爲縱任浪人擾亂者、當浪人闖進大使館時、肆意咆哮、大加擾亂、堅要接收大使館、歷時凡三句鐘、卒無結果、始呼嘯而去、又一次則爲二十三日上午六時、在晨光熹微之際、有浪人二十餘人、蜂湧至大使館擾亂、盤據使綰、一若堅要達到目的者、後派出代表三人、一爲福建人、一爲浙江人、一爲台灣人、妄自稱爲華僑代表、圖强迫使館易幟附逆、當時余對彼等大加責罵、謂汝等之舉動、不但不足以代表中國人、直爲日人走狗而已、余代表全中國四萬萬五千萬同胞之公務人員、自不能任汝等侮辱、古人說、「士可殺不可辱」者、且我國之林主席、爲福建人、蔣委員長爲浙江人、汝等此舉、將何以對最高領袖、更何以對祖國同胞、且汝等在祖國亦有父母妻子親戚朋友、汝等他日、將以何面目見之乎、汝等亦應存良心以對同胞也、今日汝等此舉、不特喪盡良心、且爲敵人之走狗、會看明日敵人把汝等趕去也、當時余理正詞嚴、彼等大爲感動、幾至淚下、乃頻向余作揖道歉而退、 
　　使館郵電亦遭檢查 
　　敵人對我大使館之壓迫、自二月許大使歸國後、此四月內、敵對我之壓迫史甚、初則以限制我使館使用汽油、蔑視我使館若平民、毫不尊重、並限令我使館倘用汽油、則須先行買票、方能購買、此種違反國際公法之措施、爲單獨對我國之美別待遇、實屬不法、余等自不甘受辱、乃决不用汽車及汽油、以示不屈、而敵復限制郵政、限制我運囘國之貨單用紙、敵憲兵且復妄將貨單用紙加以扣留、由五月初至六月初、扣留足足一月、始行放出、此種種侮辱與壓迫、紀不勝紀、實令人異常憤慨、然更有甚者、敵人竟將我大使館之電報檢査、惟敵縱諸般使法、亦無以明白內容、徒增騷擾、而博得旁人一笑而已、敵復扣留我外交官員之證明書、及人名單內、也不將我外交官員姓名列入、此雖爲對我政府之不敬、然足以顧露敵人心理之狹窄卑劣也、 
　　辦理撤退手續完備 
　　自許大使歸國後、此四月間余等不畏艱難、忍辱負重、維持我國家之立場。以盡最後保僑之責、惟敵人壓迫、有加無已、余乃請示政府、及後、我政府覆令决意撤退、當未停止辦公之前、於五月下旬、余等已秘密會商準備，故是次乃能以整齊而有計劃之撤退也、至本月九日、通知日外務省及外交團、聲明余等此次撤退之理由、（一）此次我使館實爲停止辦公、并非閉館、亦非宣示絕交、此爲希望各國所應注意者、（二）現我留日未撤退之僑胞、約尙有二萬人、其生命財產、均應依照國際公法、加以保護、（三）所有使綰一切動產與不動產、日外務省須負責保管、此爲余等臨行前所鄭重聲明者、十日、敵外務省、內務省、及東京府三機關、乃派代表前來點收、惟竟索我交付保管實、當時余等爲維護我國家立場、乃給與五百元、此爲余等離日之經過也、余等一行八人、于十一日正午、由橫濱趁加拿大皇后輪起程、十二日過神戶、當時有不少僑胞、到輪歡迎、十四日過上海、昨晨（十七）始達本港也、 
　　敵閣改組圖結戰事 
　　關於敵內閣改組、據楊氏稱、敵自開始其侵略舉動以來、國內經濟日形崩潰、原料素來不足、故須由外國輸入、惟邇因戰事關係、益形貧乏、因此影響、物價騰貴、而人我生活程度、亦隨之提高、而國際間因反對侵略、各地均舉行不買日貨運動、於是日貨輸出、便爲之大減、製造輕工業之工廠、多告停頓、而勞力之工人、亦紛告失業、以故敵國內人民、大受生活壓迫、異常苦悶、求休戰之心日亟、且敵內閣近衛、亦明瞭我國此次之抗戰、决非短期內可以完結者、而其國內經躋、實不足以長久支持戰爭、乃决心將內閣改組、以宇垣轉換廣田爲外相、冀統制軍人、而欲强化法西斯也、幷力求拉攏英美等國、力求與國、以謀取外交上之地位、及謀趕速完結此次戰爭、殊不知外交是政治的而非軍事的、以軍人出身之宇垣、其必敗固無可疑也、且現在敵在國際間、實未有外交之可言也、在本年春間、敵國內之智識界、因望休戰、組織人民陣線、舉行反法西斯運動、惟在法西斯之壓迫下、終亦無可如何也、最後、余有所忠吿於敵者、我政府只把使略者之法西斯軍人認爲敵人而已、並非把日本全國人民也作爲敵人者、余希望敵人有所覺悟、應以寬度爲懷、以德服人、以力服人者、終必失敗也云、聞楊代辦在港逗留數日、然後轉漢謁王部長及許大使、報告蹄國之經過、 
[財廳函覆商會　但須商會發給證明書]  
　　業商總會、日前去函廣州財政廳、請對於本港出產物品、凡經該會發給證明書證明者、減征專稅八成、該會昨接財廳廳長曾養甫復函照准、此後本港各行商出品、若領得該會證明書者、便可享受此種權利、據該會副主席黃茂林謂、本港廠商製品、運銷內地、若欲享八折優待稅者、請將其廠名出品商標、詳析列表送來本會、俾轉呈財玫廳存査、以便發給證明文件運寄上省云、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　最近購救債超過五百元以上者、計炎豐公司三萬元、蕭作藩九千零八十元、黃琬君一千零七十元、賴少平七百三十五元、長期捐薪購救債者、計藥材行寳壽堂二千六百元、聯益行二千元、聯豐昌一千六百元、油行商會一千四百一十五元、九龍汽車公司、周藝興織造廠、各一千元、海軍船塢華籍職員九百七十五元、兆豐行七百九十五元、榮員行、明德行、各七百六十元、加拿大輪船七百四十五元、裕發行五百七十五元、澳東輪船公司彰德輪救國後援會、五百二十元、新界全灣民衆四百元、元豐行三百九十元、遂安行三百八十元、裕興行三百五十元、黃捕船澳做木打淨全體三百一十五元、三山幫馨社、恆豐打、各三百元、義順裕二百七十五元、廣安行二百六十元、荔枝角三達火油倉華人職員、裕和隆、各二百五十五元、皇仁書院華人敎員二百五十元、香港大酒店華員賑災會二百四十元、利源長一百六十五元、'中國學生一百六十元、香港船澳職工、電針工餘俱樂部、各一百五十元、又德行一百一十五元、東華醫院全體女護士員生一百零五元、兆豐打職員第十一期、翠微僑寓、各一百元、廣州培英中學校友香港分會八十五元、郵局文員八十元、香港園林部、華安行、各七十五元、瑞生船六十元、憩廬賑災團、東方烟廠、高路雲、各五十五元、陳德記、西子職員、黃哺船澳貨倉華人職員各五十元、就昌印務曁全體職工、劉家濟婦科丸、華福銀公司、各四十五元、順隆、大陸眼鏡公司、各四十元、三利、保光眼鏡公司、大東車房、各卅元、泰興職員、裕豐隆、各什五元、合中堂、公利、各廿元、太古船澳職工十五元、太古煤針部十元、麗璋仝人、靑年會第二期唱歌班、大行印務局、大行印務局職員、各五元、 
　　粵債 
　　粵債會港辦事處、昨召集商界隊長開聯席會議、各隊長報告最近成績、（一）金山莊行議决提款五千元購買粵債、由四五兩月扣薪存款撥支、（二）金銀貿易場、連日已募得七千餘元、再過數日、可以結束、第一期預料可得一萬元左右、（三）猪肉猪欄行第三次購買粵債、已决定撥一千元、（四）中華聯商第三次募購粵債、約得五千餘元、 
　　昨日各方報吿募集粵債成績、（一）萃文女校長陳淑儀、共三百八十二元、（二）養中女中鄧小蘇、共二百九十三元、（三）鹹魚行聲益社隊長羅　餘、共三百九十五元（四）耀中女中校長曾楚珩、共二百一十七元、 
 
[游擊隊（一一一）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　要不然，我一個當大學生的人，有法子領導這封建制度下的農民來抗日嗎？想到這種地方，也就心曠神怡起來，打足了精神，下着山來，直奔程莊。當大家趕到程莊寨了外的時候，太陽已經偏到西邊地平綫的寒林上。冬天日短，看看就要天黑，寨子門是關的，這當然是人情，大家全沒有理會，只管向前走。可是又向前走了三五十步的時候，還隔着寨子外那道乾濠呢，却是刷的一聲，有一粒子彈向頭上飛過。大家全是一怔，止住了步子。但也只有兩分鐘的猶豫，立時把隊伍散閱來，分別的在莊稼地伏着。他們是經過孟剛兩三天的加速訓練，對於事變之來，已經能自動的作出防禦的動作。孟剛雖然是在隊伍前面的一個。但聽到槍聲之後，也是在柳樹下俯伏着，靜等變化。但這樣靜靜的經過了幾分鐘，並不看到有什麽繼總的變動發生。向寨子裏去看時，寨子門是緊緊的閉着，在寨牆後面一棵大樹上，樹起一面青天白日滿地紅的國旗，鄉寨子裏平常不會有這種表現，這足以證明這村子裏大有人在。孟剛大着膽子，站起來。對了裏高聲喊道：我們是山上石佛寺來的，不是漢奸。叫喊了兩三遍，寨牆上才有伸出頭來向外面張望着。問道：你們來多少人，原來那四位代表呢？劉五由莊稼地裏站起來答道：我在這裏。你們不放心，讓我一個先進寨子因話得了。有了這樣的交代，寨子上的人，才答應先放幾個人進去。足辦了半小時的交步，孟剛才帶人進了寨子。程步雲看到他們都帶了槍枝，而且眞抬了兩架機關槍進來，是非常的高興，迎到寨門口裏，握住孟剛的手。 
[陽江閩坡　大幫漁船慘遭焚燒　損失約計値數十萬元]  
　　陽江閘坡港、爲粵省一大漁區、月來正値漁季、各處漁船、紛紛集中該處捕魚、本月十四日、該處海灣、有大小漁船二十餘艘、突被焚燒、事發之後、附近漁船、立卽四散逃避、被焚之漁船船主、有數人以虎口餘生、昨日抵港、據彼等談述當時焚燒情形、謂十四日午間、有二十餘艘漁船及少數貨船、在閘坡市海灣停泊、×××××××××××××××××××、海灣內之漁船、遂遭焚燒、當時船中各人、相率登岸逃命、一時海面火光態態、濃煙蔽天、約兩小時後、廿餘艘漁船盡行焚燬、小船亦吿失踪、事後被焚之漁船、已有報告者、有生源兩對、合和一對生源棧一艘、萬合一艘、福和一對、廣太一對、其昌一對、上述均屬各漁號之自備漁船、此外尙有大型之新洲船及油糖貨船各一艘、漁船價値、每艘約値萬餘元、新洲船及油糖貨船、爲行走安南暹羅星洲各地之大船、每艘約値數萬元、此爲已有報吿者之數目、其他未有報吿者、尙有十數艘之多、統計損失當在數十萬元之數、可稱爲巨大災划、至被焚之漁船中、有兩艘爲家眷船、船上有婦孺甚多、遇事時、逃難極爲狼狽、此事發生後、閘坡港附近漁船、恐遭同樣命運、故已逃避一空矣、 
[一對俄人愛侶　夫被押妻墜樓]  
　　俄人沙路土、廿一歲、去星期三日、偕其妻由漢口乘車抵港、寄寓九龍酒店、前日爲警察拘囘警署、昨晨解由中央巡理府駱司堂、控以犯無業流浪罪、暫押羈留所候審、只准日間出外、晚間須返覊、聞沙氏於前日晨、由九龍酒店出外、瀕行時、對某侍役稱、微覺身體不適、擬入醫院求醫、其後、卽不見囘店、想於此時已爲警察拘捕矣、詎其妻於前夕六時、以獨居房中、頗感寂眞、乃攜愛犬出外散步、途中又感不適、後由某西人扶之囘寓、并代籌醫病辦法、約九時半許、不知如何、該婦忽由其三樓往房之窗門約四十尺高處跌落酒店天階、適墜於一抬上、幸不致死、此時酒店中固無人得知、惟傷者之愛犬、吠聲甚厲、始令店伴發覺、當犬目擊主婦墜下時、亦縱身繼之躍下、雖受微傷、但仍立於昏迷主婦之側、然而　、直至店伴發覺而止、後由酒店司理電請十字車、將婦速送九龍醫院救治、經醫生檢得傷及內部、至昨日下午二時、神志始醒、伊仍未知夫婿之被抱也、據醫院報告、傷者已脫危險時期、如傷勢轉佳、或轉舁本港瑪利醫院醫治、迨傷者得悉其夫被押後、卽在九龍醫院、致書其夫詢問云、杳此一對靑年夫婦、由漢來港、途中被人盡竊去其所有、領有中國護照、自認爲俄人、無國籍原因、不能領取蘇俄護照、昨晨警察在二人房中獲得一信、文內係通告傷者、謂本港某慈善所、得准其免費居住、今二人者、夫被押而妻墜傷、亦可謂客途多蹇矣、 
[山頂住宅血案　昨日提審　二十三日再審]  
　　本年五月五日、山項四九九號、英商卜內門洋鹼公司香港分行司理査利那住宅、發生血案、結果、査夫人當堂殞命、杳氏則受重傷、警察抵埗圍捕時、廚子林進、（卅歲）由瓦面跳下受傷、遂致被捕、最近傷勢痊愈、被解控于中央巡理府畢司堂、謂其犯謀殺査利那夫人（四十五歲）罪、昨日下午提審、皇家大律師維逸主控、謀殺案幫辦羅士奇助理庭務、開堂後、首由主控律師維逸對官陳述林進行兇案由、繼由査利那登台詳述　事情形、次由都蘭醫生作供、據稱、五月五日晨四時卅二分、余得接査氏電話、乃卽往山頂四九九號、到步時、査氏開門接納、余見査氏身穿睡衣、身有血跡、當到杏氏寢室時、査夫人業斃命、余檢悉査夫人頭身手各處、皆有被刺之傷痰、余致電山頂醫院、當中余見兩華探向一臥于地上之男子（被告）査詢、但余不能復憶其人、直至査氏舁至醫院時、余檢悉査氏右腰被刺、穿過肚皮、幸刀鋒不經腸臟、始無性命之虞、否則危險異常也、其次之傷痕、在右耳旁三寸之頭骨、第三傷口、則在右手云、供畢、復由査氏之友結那士比豋台供述五月五日在瑪利醫院殮房、認識死者爲査利那夫人云、供畢、官命將案押候本月廿三日下午二時半再審、 
[港敎育局考選 
　送讀學生揭曉]  
　　本港敎育當局、本月八日、舉行考選男女小學生、送官立英漢文學校免費肄業、成績經已揭曉、茲將各校入選學生人名列下、 
　　送官立英文、（羅馬敎會義學）潘定國、（孔聖會義學）梁鈺鈴、賴錦祿、（孔聖會義學分校）陳慶麟、（東華醫院義學）黎兆華、陳榮楷、黃滌凡、（貧民義學）劉兆祥、（鐘聲慈善社義學）謝國樑、（南華體育會義學）陳振楊、鮑華冕、（中敎聖敎會義學）張梓炎、（菓菜行義學）馮錫添，（鮮魚行義學）黃鑑堂、（九龍城街坊義學）葉大有、（紅勘街坊義學）歐陽詮、徐蔭民、（東莞商會義學）陳淦滔、（崇正會義學）王觀生、（中華男校義學）麥庠珍、龐天柱、（靑年會義學）翁萃光、（鹹魚行義學）周培德、（九龍精武會義學）林樹德（黎笏臣義學）易　培、（黎鈞璞義學）嚴熾樑、（强康義學）梁觀遠、（英敦梅義學）黃祖傳、（李鎭西義學）梁祖榮、 
　　送漢文中學（九龍城街坊公立義學）麥景淙、許觀發、（九龍精武會義學）周達文、 
　　送庇理羅士女校、（中華聖公會）黃懿貞、（關少學校）周淑嫻、（王瑞英學校）郭愛文、鄧英蔚、（潘靜修學校）麥淑勤、潘惜因、黃靈卿、（黎連因學校）黎雲珍、（公理會）陳玉華、（羅瑞英學校）李光宇、 
[簡訊]  
　　港政府令各醫院及各區公立分局等處、均免費注射霍亂防範針、瑪利醫院、則定每日由上午九時至下午五時、爲注射霍亂防範針之時間、 
　　學賑會旺角段委會、十日十一日舉行節食運動、籌得款項一百七十五元九毫三仙、 
　　廣東省立體育專科學校、在港同學、發起組織留港同學會、經於昨假座勝斯大酒店開成立大會、 
[本氣預測]  
　　本港天文台昨日下午五時零三分發出報告、誚反旋風在滿洲北海道及附近、海洋氣壓低佈於東京、頂測本港今晨吹東風及東南風、風勢和緩、大致天睛、 
輪船出口覧表　（開行日期用國　計） 
 
 
