# 1938 March to December Version 2 - 362 - 4980272

 

Page 1

 
 
 
社評 
[日本戰時財政的危機]  
　　全面抗戰以來，業已十有七月，在我們，可說消耗戰的目的已達到，在日本，則因財政無着，有釀成政治危機的可能。這個危機的到來，是以資金動員問題為前導。我們現在先將財政危機的現狀，略加分析，就可明瞭它的梗概了。 
　　日車閥原想在攻下武漢後，卽可獲和平的機會·現在這個希望已成泡影。而明年度預算尤其是戰費，已為日本目前最嚴重的問題。日前各省所提出的預算達四十五萬萬元，外加戰費五十萬萬元。總計九十五萬萬元。大藏省卽使在可能範圍，減少若干不急切需要的經費，亦須八十七萬萬元。如另加地方財政廿萬萬元，明年度的總經費要達一百零七萬萬元之巨。存整去零，折實總額，亦須達壹百萬萬元。 
　　那末，日本有多少財源可以應付如此龐大的支出呢？我們先舉本會計年度的預算說明一下，本年度的預算八十四萬萬元，其中公債居五十四萬萬元，卽居總財源的六成七。租稅居兩成三，其餘僅一成。至於戰費的財源，公債所佔的地位更為重要，卽居其九成三。若與世界大戰時的德國比較，實相差無幾。但是德國乃因此而戰敗，戰後的慘狀已為盡人所知的事實。故就財政上這種情形觀之，其足以造成嚴重後果，不言卽可自明了。 
　　再從國民的負担力而言，据野田的調查，一九三六年的國民所得是一百廿萬萬元，本年已增至一百五十萬萬元。一九三六年的國民儲蓄有廿萬萬元。本年可望增至卅萬萬元，這是生產力擴充資金及公債增發的來源所在，但是本年度的生產力擴充資金就要卅三萬萬元。公債增發亦要達五十四萬萬元，明年度所需要的數目當然更大於本年度的豫算，這是必然的趨勢。池田藏相素稱財界能手，但至此亦發生巧婦難為無米之炊的痛苦。 
　　日軍閥原想得武漢後，和平卽能恢復，但是和議仍是遙遙無期，外債的希望，在目前的國際情勢下是決無希望的，內債已發出一百九十萬萬元，明年三月卽要超過二百萬萬元的大關。僅公債利息一項，每年亦要八萬萬圓之譜，還本一項，卽要十萬萬元左右。這是公債政策的窮途，亦卽是財政危機的根源。 
　　實情已如此，故克服財政的危機，以免侵略戰爭的潰敗，確是日軍閥當前急務。日軍部所提出的對策共有兩點，其一是對內的，其二是對外的。對內的策略卽主張發動資金動員令。以政治手段，限制股息，動用公積金，强制貸款等各種力式，爭取戰費的來源。其意圖在於修改私有財產制度，改組為全體主義之新政治機構，沒收資本家地主的財產，充作侵略戰爭的經費。故財政危機，至此一變為政治危機·且為侵略戰爭勝敗的最後關頭。對外的籌款方法，乃在戰區加强掠奪政策。但這項政策，因我國厲行焦土抗戰的結果，收效其微，現已絕少見効·如廈門因經費無著，傀儡組織已趨瓦解。据北平廿六日發出的路透社電報告訴我們，北平南京兩傀儡組織的統一問題，亦因經費無着而停頓了·所以日軍閥所提議的第二條路亦已走不通。現在留給日軍閥的唯一生路，卽是政冶改革。可是這條路並不是平坦的·竭澤而漁，終有覆亡的危險！恐怕改革未成，而革命已先爆發了。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[×陸穿軍夾攻下　港邊戰事激烈　英界三里外×我大混戰　情勢緊張英軍增防新界]  
　　（本港消息）在大鵬登　之×軍、沿大屬灣海岸進犯·經龍崗·橫崗·鹽田·沙頭角等處·而陷深圳、一方面沿廣九路南犯、我駐防軍隊及地方自衛團等·節節抵抗。至昨日、我兩軍已在中英邊界廣九鐵路傍邊大混戰、激戰地　·僅離英界三甲、英界軍警爲維持邊境秩序、兩日來甚爲忙碌，深圳難民逃入本港者如潮湧至凡十數萬人、目下戰事雖已貼近英界、本港海降空軍當局、業已加派軍警赴邊境鞏衛、昨日我軍與×激戰于白　墟、作戰時。用飛機助戰、因在黃昏、深圳雖失、但、未敢　氏佔領、×軍一路集中平湖·布吉、蘭花廟、目的在向深圳進發、另一路集中諸崗、沙灣、向人頭嶺衝進、我軍一五三帥曾與交戰、　始後退、 
　　新界外炸彈紛飛 
　　又昨晨任英界三界外之文頭、打鼓嶺及林馬坑等、×我兩軍發生大戰、昨晨十時前、日機在新界外投下炸彈多枚、日軍陸戰隊、架砲向英界附近之華軍射擊、有一開花　片落於深圳河邊、火線愈迫近、該處有一英軍車亦迫得退後、 
　　我孤車決抗到底 
　　自從昨（廿五　晨至今、有許多中國傷兵　兵難民等走入英界、有十二名受傷之華兵已送入九龍醫院醫治、又有六十名傷者送入油蔴地廣華醫院醫治、據土蔑西報記者在華界獲見華軍長官劉裕、劉氏指揮一千軍隊在沙頭角作戰、據云、彼等如得軍械子彈接濟、將决戰到底、劉氏所轄下之軍隊、有三百駐守沙頭角城、又有七百人分佈於郊外、昨　在　境得聞機關槍聲、及步槍聲甚密、大砲　則于上午十時許開始發現、並有"機一架在深圳上空怕察、又昨晨沙頭角方面邊界地方、落下砲彈甚多、該地英駐軍已察有防彈崗位、可保，虞云、 
　　廈×軍開粵增援 
　　（福州二十六日電）×因廈防穿虛、由臺灣調到磊批新民增防廈島。并準備開粵南　、現該批、兵除一部　粵外、餘佈　駐廈島無運動　中央社 
　　（重慶二十六日電）中國當局對于日方在香港邊界　近作軍事　動、極度注意、日軍應圖由廣州西進、但俱被　退、又鄂湘間近日祇有小戰、日空軍向陜西省內四市鎭濫炸、昨日　施因空襲死傷約百人、日軍砲隊不停向潼關河　隔炸、惟不敢冒險渡河、因待援軍補充云、（海通社） 
[廣州昨發生大火　蔓延永漢北路一帶　哥龠布餐室等全燬]  
　　（本報廣州二十五日專電）本日下午三時起於永漢路之大火、至晚仍未消滅、唯觀其火着情勢、再蔓延三數間房屋、當可自動撲滅矣、此火已焚燬永漢路上大多數之零售商店、此火之開始在中國戲院之對面、其原因係由暴徒縱火或不謹愼所致、尙未調查淸楚、日兵手持木棍去除舖於屋頂之蓆及易着火之物件、當時並無滅火機、且該處水源已斷、卽有滅火機亦無功效也、大新百貨公司之惠愛路分公司並未受損、該火亦未向大南路之北蔓延、該路之着火區域滿目荒凉、僅上海銀行分行之房屋未遭焚燬、其他焚壞之店舖底層及窗內之玻璃器皿破毀、碎片滿地、唯針侖布餐室五洲藥房及永華藥房全部被燬、書局與文具店數所以及中華國貨公司亦均被燒損壞云 
[×廿餘架　轟炸湘贛]  
　　在宜春　四十餘　 
　　（南昌廿六日電）廿六日晨十時許、　北發現敵機兩批、第一批九架、第二批十八架、先後經贛境西飛襲油、開在衡陽我彈轟炸、內有三架囘經　鄕時、在該縣投彈三、枚另有六架掠過南昌市區、向　北　去、又十二時許、有　機　架、侵襲宜　、　　　屬之　　　方濫投四十餘彈、 
[岳州×單　犯張家橋　×我在激戰中]  
　　（長沙二十六日電）新牆河北岸之人、分兩路向岳　正南十一公星之張家橋攻犯、惟人數不多、由胡濱麻塘出發者四百餘人、由路東　家壟出發若有步砲聯合隊伍百餘人、其主攻方向、似不在鐵路線、刻尙在張家橋北與我數戰中、 
[日淸公司恢復　滬蕪航綫　□准發航證八個]  
　　（重慶二十六日電）外訊、據交通界息、日淸公司漢口辦事處、　繼續辦理一切業務、幷自日本海陸軍當局、請準航行證八個、定於本月內先恢復上海蕉湖一綫航行、然後冉恢復戰前航綫、由滬直駛"江以至漢口、惟爲避免各團交涉計、所有日淸公司商輪多改稱運輸船云云、（中央社） 
[傳逆遇剌受驚　傳已自殺]  
　　（重慶二十六日電）滬息、行刺傳逆筱　者名周文山，　偽警察隊員，派在偽組織門前站崗、傳逆赴偽組織門　下車時，周卽出槍先將"憲兵擊斃、再向傳逆開槍。傳逆驚極仆地、周以爲已經擊中、故卽奔逃、傳逆得苟延殘喘、惟已驚悸成疾、盛傳傳逆已自殺但尙未證實至行刺原因、傳係傳逆與蘇逆錫文內鬥之故云、（中央社） 
[江北×績南犯　宿遷昨開始巷戰　城已被毀我仍守城內]  
　　（淮陰二十六日電）×佔泗縣後，嫌犯宿邊、現該城北角已被砲轟毀、但思仍堅守城內、並已與×開始激烈　戰、（中央社） 
　　（洛陽二十六日電）　皇步砲聯合之×約四百係、　我陣地進犯、我軍某大隊卽起而迎頭痛擊、斃×數千、×不支、分　股繞三村尖及巡　司退却、當經我□□兩軍　擊、激戰數小時、、傷亡甚車、是晚、卽宿　巡廟司、已被我三面包圍、我步砲隊聯合作戰、奮　襲擊、斃×順多、幷奪獲戰利品不少、（中央社） 
[×公開販賣下　南京煙毒氣氛天　鴉片貿易月逾五百萬　吸灣洛英者達五人]  
　　（上海二十六日電）金陵大學敎授貝茲搏士、致書英文大美晚報云、日本在南京之鴉片貿易、　月至少達五百萬、此爲過去所未有、　國民政府在過去五年努力禁煙故也，過去對於　洛英一項、乃南京所絕無、 
　　數十萬人變為煙鬼 
　　然月前鴉片海洛英由日本當局公開大量供給、或對其庇護之人、任其公開販賣，幾十萬人變爲煙鬼靑年人染此者甚多、兩性皆有、、至領有執照之煙窟、則公開在偽組織之機關、上登報招攪謂鴉片之　何增加精神與健康等、禁煙員會近復准許設立五十家鴉片　發商、一百五十家煙窟、及無　制發執　與人吸食　、並發給旅館中鴉片執照、以便人吸食，不但此也、禁煙局。復人加　廣、使婚喪喜慶中、亦可有鴉片享受 
　　波斯鴉片到四百箱 
　　僞當局准月　日鎖額為六千昂司、但比數不仍足、啟近有一日鮮浪人組織運入鴉片八十箱、又據鴉。商謂日人兩周前·曾從波斯運來四百箱、惟大部鴉片、來自大連、每昻司値七元半、海洛英之銷路亦極大、揮估計有五人萬人（卽南京人口八分之一）吸食海洛英，日陸軍特務機關與銷海洛英商人有特殊關係、此項公　販賣毒物政策，實足驚人、乃前所未間云、（美聯社） 
[湘垣組義勇隊　掃除火場　徵募民夫八十]  
　　（長沙二十六日電）湘省府爲淸除長沙火場，恢復布容、徵慕民夫八千人、組織民衆義勇隊，樓隊長爲陳碩夫、該隊員等今晨起開始工作，布內各主要交通孔道、巳掃　一新、磚碎殘爐　已去隊、 
　　（長沙二十六日電）本市火　救濟委會、對救濟事宣連"積極進行、現長　登記之災民在六千以上、住所者約八一日人、施飯處三所、仍照常　飯、該處多由駐軍同志服務、充分表現軍民合作精神、又救委會决在長沙設收容所四、瀏陽　鄕湘　各設一所、以後逐漸在各縣設立、如在長災民願往外縣者、在該會領得疏散　後、卽可前赴欲止之縣城報到收容、（中央社） 
[五中全會將討論　國共合作問題　宋子文等將赴出席]  
　　（本港消息）五中全曾下月十五日在重慶開會時、討論中心、將爲國共兩黨全作及政治改進問題、外交政策自當論列、但信不何改變。留港中委宋子文、周啓剛等日內將赴渝出席、宋慶齡爲候補執委、何香凝非中執委、均無赴渝準備云、 
[×軍人指揮下　漢僞組織昨成立　雇用地痞流氓持旗遊行]  
　　（漢口二十六日電）今日漢奸組織武漢維持會成立時、日方官佈戒嚴、太陽旗插滿各處、輕機關槍密佈各處、　　用之流氓地痞、手持紙哎、遊行　上、而崗衛則搜查行人、維持會之總部設於漢口商業銀行內、日人參加　有特務機關，森　及其他武人多名、日海軍及日領事亦參加、森岡並致荒謬演說、後　醜復攝影始散曾云、（美聯社） 
[我本年度　進出口減]  
　　（重慶二十六日滬訊、據海關報告、十月份中國對外貿易幾與九月份相等、口貨總値爲七入·〇四〇、九一五元、出口貨　値爲七六、一一三·六七五元、本年度十個內進出易月口貿總値爲一·三　五·七三一三三）元。去年同期進出口　易總値爲一。五八八八。五---·五七七元，（中央社） 
[日本各地　劇烈地震]  
　　（重慶二十六日電）東京外訊，日本境內多處·於昨日下午五時廿分　發生地讓、勢頗猛烈、此爲十一月九日以來之第三次地　云、（中央社） 
[揮淚話惠陽　兩個逃難父女悲痛的傾訴　榮市區變成一片焦土　擄掠壯丁強迫築進木橋]  
　　（本報專訪）失陷以後的惠陽眞相　竟怎樣，這是一個急待解答的疑閒、 
　　記者於廿五日深圳之行時·在上水擁擠着的　千累萬難民羣中、好容易我到了從　陽城逃出來的父女二人、　悲痛地傾訴 
　　惠陽刦後的眞相、和他們歷羣千辛　苦的經過，其中的一字一淚、使人興起無限感、 
　　惠陽從東新橋起至郵政局止的　繫盛商業區、兩邊的商店、完全燒光了、在鹹魚街、漢如樓附近......以及其他各處被燒的還是不計其數、 
　　×人時常到鄕下去、要是找不到食物、或是不 
　　×軍司令部設在城裏秀水湖的縣立女子簡易帥範學校、和對面　屋的一座洋樓、該校的操場賞洛一彈、圖書舘圖　完全被燒了、因爲那些圖　、大多是×人罪惡的記錄、 
　　尙留在惠陽的居民極是少數、要出城時、須先領得出入證、×人認爲不可離城的份子，卽拒絕發輸出人證、分發出入　的地力、是在縣政府的舊址、 
　　×人當然喜歡我們國胞囘去息順民。可是，他如果　爲，危險份子」就拒絕其進城、甚而加以設打、傷害、 
　　不是知議階級的壯丁，是　人最喜歡的現在，已經擄掠！很多人在替他築造從附城　民營到對岸水北站的木橋、這道木橋完成以後、從東江到博羅、增城、廣州......的汽車、可免過江靠輸渡運載的麻煩·奔馳往返、四通八達、就可以仟所欲爲了，可憐我們實貴的簪力，是這樣給×利用來屠殺我們自己、 
　　城裏沒有人做生意，×人只　到郯下覓尋食物，如果不遂，加以放火槍殺、.................................................................................... 
　　城裏很空虛、城外的老百姓亦知佳不得逃走，×人吃的只有他們帶來的饅頭、罐頭、要是我們發動廣泛的　擊戰、軍民同仇敵愾到底，看看「皇軍「要'要死在中國做做異鄉之鬼、 
　　還有很多關於刦後的惠陽慘狀、眞所謂「罄竹難書」、 
　　他們父女二人、父親是在惠陽城關木工店，女兒是在縣立女師三年級讀書、滿腔熱情、是很有作爲的一個女性、自從炮火　及惠陽城之後，他們一家就搬到惠陽附近的下徑鄉　避，可是。、人的打爲人可怕了、爲了珍重自家女兒、不得不先帶她一人遠雖虎口，家裏原有其他的人　跟她這位父親出來、可是他沒有能力辦得到、 
　　他們跟親戚一行七人、輾轉步行了四天，才從下徑到了英界的上水、據謂沿途盡是匪徒。火打刦、就是白來成羣　隊的、亦不能幸免、他們因爲有什麼熟人可以疏通　只是花了幾十元錢托人運動一下、就得平安經過了、他們這次繳納過路錢」的地方、就是在亦江。 
　　他們父女人、滿面風、、是各挾着一個小小的包袱而已。 
　　她的女兒很急切地要求參加戰時服務工作、在一切　脫了節、動員工作還沒有眞正會聞的局面之下，記者慚愧不能給她一個圓滿的答覆！ 
[冀晉各地展開　大規模游擊戰　平設聨合為府已陷僵局　×三絡犯冀霸縣被擊潰]  
　　（重慶二十五日電）津訊、日來北方氣候寒冷、各路游擊隊在。軍四方進攻之際、仍表現充份活動之姿態、冀中及晉省與×軍　百餘次之戰鬥、×方死傷甚鉅、廿二日北　綫唐山西、韓城、百官屯有激烈戰事、津浦線唐官屯方面×軍亦　游擊　千餘名，襲擊、晉翼大規模游擊戰、自×軍增兵後、亦漸展開、惟因西北酷寒，士兵之　裝皮衣缺乏、頗有待各方之輸將也、（中央社） 
　　（北平二十五日電）據可靠方面消息、北平設立職合偽政府之計劃、刻已陷於僵局、聞此由於日軍各派　於該新組織、意見參差、同時、中國游擊隊復在豫北晉南大　活動、若十游擊隊已在鄭州渡河、將平漢路加以重大破壤、並不時襲擊日守軍、傳該路　軌每晚　拆走一哩之多、枕木則被焚燒云、（路透社） 
　　（重慶二十六日電）滬訊、滬西我游擊隊連日均於夜間出動、入晚槍聲不絕、較前數日　烈、二十五日晨×機二架飛滬西偵察、館內亦加緊戒備、虹橋大西路一帶檢查行人頗嚴（中央社） 
[我重要當局　闢×報調和謠言　英報亦否認有調和意]  
　　（重慶二十六日電）本月十五日日人所辦之香港日報、登載英大使前在衡陽謁悟最高當局、調　戰事、提出方　七項云云、記者以此事叩詢某重要當局、據其表示、抗戰年餘、民氣　奮程度、爲　來所未有、正抱定抗戰必勝之信念邁進、絕無絲毫苟安情事、香港日報爲日，人報紙、所傳種種、乃係×人一貫之造　舉動、决無其事云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）今日泰晤士報外交訪員稱一日報登載、英駐日大使克萊琪、於本月一日與日首相近衛晤談時、曾代表英政府建議英國應調停中日戰事·此項消息、毫無根據、此次英大使與日首相之會晤、係討論一般廣泛之問題、並未從出調解戰爭之事一、該訪員又稱、一據倫敦方面之情報、最近駐華英大使與蔣委員長之晤談、並未論及調　戰事問題、中國亦不願談此問題、因堅信必獲　後勝利也、　國之態度仍與英皇在國會之演說相符合」去、（路透社） 
[淪陷後的石龍　變成了人間的地獄]  
　　（石龍特約通訊）石龍爲東荒較緊榮的市、人烟稠密、交通便利、商菜輻　、附近居民、向務農　、民性强悍、豪傑之輩迭出、滿淸時代、文物興隆、　民國初建之際、也不少忠　烈士、然而、敵兵一到、從前的瓊樓玉宇立刻變成了　瓦　　、屍骸遍地、腥臭瀰漫、滿目荒涼、能'悲惜、茲將渝陷後的種種情形，奉吿讀者、 
　　（一）「檢查」的把戲 
　　石　因我軍力單薄、復被漢奸搗亂一、故稍事抵抗後，我軍卽行退出。 
　　×軍攻後、不消說、又是重演「×一的老把戲了了！因此、一部分未能隨軍退出的市民、慘遭蹂躪、被設者有儿、。 
　　市內民衆經過多次□□□、室內名巳「空空如也」、而日軍尙未稱心、嚴令市民夜裏不得關門睡宿、好使他們隨時到來檢查、其實所謂「檢查」者、卽「□□□□」之代名詞也、 
　　（二）以「抵　」歡迎「×××」 
　　駐石龍的□□約有五百名左右、一切粮　用具、都取給於該地、□□□□必靠喪、心病狂的漢奸作引導、 
　　搜幼隊到一個鄕村時、就向鄉民開出下面這一張命令單， 
　　「米、百担、畜生×百頭、□□□□□□□、壯丁××名...並　言、如不拿出。立卽減全村、起初有一部分鄕人被欺騙了。但當他們已拿出了東西來後、全村一　的也　蹂躪、受過這種　訓以後、各處鄕民都以一抵抗」來歡迎「......」了 
　　（三）夜裏的「×××」和『麼喝』 
　　當然、敵軍作這樣大規模的□□、收獲。有相當了、 
　　民間茶樓、是石謂人從前在此談屬目的處所、現在則成爲一個「□□」了、每當凄涼的夜裏、寒風中夾着一陣陣......」............、 
　　..................每每送出了一聲聲粗莽的兇厲的麼喝 
　　「不準叫、再　就打死你、」 
　　「你反抗　、再反抗就給你一顆子彈一、 
　　據熟　情形的人說，這是從「民國」傳出來的音、「民國」內有百多前...... 
　　（四）姓陳的要另眼相看 
　　敵人在石龍·對姓　的人是另眼相當的遇到姓陳的人必殺、遇　姓　的村　必燒個片瓦不全，　說來由是這種 
　　當敵人陷石龍　的第二天早晨、一批批的「皇軍」睡　惺的跑到一路溪濱洗他們的『×臉」、忽然、......的音像一陣暴風似的響了起來、從對岸　來的子　、，「膺　」了幾十個「皇軍」、使運囘島國的，屍灰「又增了幾大包、 
　　事後、敵軍調查淸楚。知道這是找游擊隊東九部的英勇行事、陳九是姓陳的、因此、敵人就把所有姓陳的當是陳九看待了， 
　　（五）一件使人發笑的事 
　　×人是很、貴族一又很「聽月」的、他們搶得的東西並不需要自已動手搬、而迫合鄕人担來的、担到後、他們也不殺一個銅板、　不　施用他們「武士道」的精神、動動利劍、把　他們迭東西的人結果性命罷了、 
　　第一次，一個「皇軍一趕着兩個鄕人担了滿担的「光榮的掠奪品」囘石龍半途上失掉了一點什麼東西、鄕人們自知　到得必遭×人慘殺、於是在將到石龍的路上、他們一齊擎起、担竹、三　下的工夫、就把這個「皇軍」幹伊了、在「皇軍」的手表奪過槍彈來、那時、後邊皇軍」已追上、他們很想多　幾個來洩洩憤、但因從來沒有用過、不槍斃得怎樣開火、只得逃走了 
　　（六）離開豐熟了的稻田 
　　石龍淪陷了、東莞城也被×人的×　蹂躪了、在這。區域中、農民們被迫離開---自己的故鄕、他們所念念不忘的、第一就是他　用了將近半年的心血和勞力而培熟了的稻田， 
　　今年晚造的稻、該是　　的、在茫茫　的沃　上、金色的稻實到處發出光芒·這正是他們快樂地收割的時候了、但現在却因　人的到來、他們被迫離開丁家　、被迫離開了等待着他　收的稻田了、她們是多麼悲憤、多　惋惜呢、（民革社記者林玲） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法國工潮嚴重　顯含有政治背景　政府決嚴峻制裁　社會黨要求達拉第等辭職]  
　　（巴黎二十六日電）法政府對於罷工之發生、認為無理由、不正當　不合作、嚴崚制載、然法國工潮仍日趨嚴嚴嚴、罷工晉不滿主要原因、乃反對延長工作每週至四十四小時之命令、但甚顧然、罷工乃政治之原因、爲於工作延長之原因、建　　小商人、有毛藝共、決定在今日罷工、渠等皆要求　拉第內閣　職、議會開會將引起激烈辯論、已可預卜、因社會黨各派與共和黨各派各通過衝突之　案結果、社會黨各派、爲下院中之　多數黨、通過議案、要求敵府立卽辦職、該議　稱、政府在議　或在國內、已非多數黨、另一議案一致通過、對英法談判、關於場民地、保護國及委　統治地之完　、未能獲得一共同會言、深表遺憾、第三個議案、則反對'爲議會所知、而產生之外交玫策慣例、在他方面，共和黨則通過一　案、促政府採用　崚方法、對付波助風朝者、該議案指斥純粹政治性之罷工、此種能工甚至忽　國防之需要、並指斥共產，之犯罪行動、謂其不能造成一歐洲戰爭、因而努力造成內戰（路透社） 
　　（巴黎二十六日電）政　當局不信國家公人員服從要求、參加星期三日之罷工、所舉出之理由、爲政府在新法令中、增加彼等之薪水、所引以爲奇者、召集罷丁、卽反對此項法令是也、惟已考　採用方法、對於參加罷工之公務人員、立卽撤職、不問左翼各政　投不利之票、據聞達拉第深覺法令可　全國多數　護、因此渠决以强硬手腕對付不利形勢、以求貫澈、在過　數日中、政府巳覓取各種方法、包括本年七月投票通過之戰時　織夫規在內、以　必要時施行、該項法規　定一旦發生過亂時，可動員一切對於國防可可少之公及大工業、日昨深夜、在最初發生罷工騷動之說朗西昂納港工潮、　謂、現已低落、惟自礦穴撤退、佔據礦山仍在進展中、有一丁頭當其被礦工聚毆時、爲自衛起見、裸體自礦穴中逃竄、受傷甚重、爲另一工頭送往醫院、（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）法國社會黨爲該國衆議院中之最大政黨、本日　過一議决、要求達拉第政府立卽辭職、並謂現政府無論在議會或國內，均不得大多數擁護、其反動政策及其激起勞工界公憤之行爲，實足危害國家與民族云、（路透社） 
　　（巴黎二十六日電）法國貿易聯合大會已决定、於下星期三實行罷工二十四小時、以表示對于現正在罷工之工程界及金屬業工人之同情、（路透社） 
　　（巴黎二十六日電）全國總工會執行委員會、爲法國最大之團體、頃决定于下星期二起實行　罷工、該會並發表吿全國書、籲請各個份子務須恪守約東、　犯　命與財產之安全、總罷工爲時僅廿四小時、下星期三務須一律復工、、外爾於衛生之事業，仍須一體加以維持、不使停頓中、據云、政府方面日內頒佈新法令、授權內政部停止小遊打（按工會前决定于今日舉行大示威）政府幷擬依據軍法、徵召所有工作、有違抗者、卽以叛國罪論、（中央社） 
[赫爾啟程赴秘魯　出席汎美會議　謂此會目的在創新團結　勸各國友豪冷靜態度　解決危害世界和平問題]  
　　（紐約二十六日電）美國務卿　爾、在其動身赴南美出　汎美會議前、發表談話云、　國竭力贊助一切爲謀西半球團結之政策、彼又向美人警吿云、世界受戰爭威脅、有趨絕望之勢、唯一團結保　世界和平之方法端在美洲　國密切合作、精神上之諒解及相互容忍、故赫又勸吿各國、對于足以危害世界和平之國際問題、皆須採用友好冷靜之態度解决之、又謂　年前在波諾愛爾（智利京城）產生之美洲間之和平機關、使吾人有頭由希在利馬（秘魯京城）開會時皆有成効、美國代表團赴利馬之日、卽友　冷靜態席解決國際重要問題之時、美國盡其全力、擁藝未來之會議、以加强美洲之傅統聯緊云、（美聯社） 
　　（紐約一十五日電）美國國務卿赫爾、本日赴秘魯利馬參加汎美大會前、謂此次大會、「將予失望之世界以着實希望、二並謂一二十一國代表共聚一堂、以互相信任，容忍及諒解之精神、共同討論、實爲令人興奮之事、此次國際商議、足以增强吾人之信心、吾人相信正義終當勝利、鑒于法律及人類奪嚴與價値之秧序、終當受世人尊重」、渠並稱、參加利馬會議各國之主要目的、乃在加强其傳統的　　、並努力創造新的團結、如此可以減少彼此　戰爭之危險、並防止他處糾紛之傳入」、渠并稱、鑒於世界各處糾紛不已、美國國務卿　此次會議爲美州各國所開之最重要會議一、（路透針） 
　　（紐約二十五日電）美國國務卿赫爾、於今日由此搭輪赴秘魯京城、出席汎美會議，（路透社） 
[波捷又起糾紛　波軍進佔邊境消息卡鎭　匈對捷新界仍不保障]  
　　（華沙二十五日電）本日波蘭正規軍佔領　波邊境之卡沙鎭、據料此事之發生、係由於　方宣稱、捷克當局　助武裝暴動份子、槍擊波蘭之勘界委員團、（路透社， 
　　（甸京二十五日電）消息靈通人十稱、　匈劃定新界線事、德意曾于本月廿一日向匈政府提出照會、堅請匈國同意維也納會　所商　之仲故協定、匈總理則謂、加尼亞外　曾於本月在開會 
　　（倫敦二十五日電）外交界消息靈通人士稱匈政府已將兼併捷克喀爾巴阡烏克蘭省之議、予以放棄、希特勒與羅王卡羅爾二世會議時、卽曾以此廣吿之、幷以維時中歐洲現狀之中流砥柱自命、（中央社）發表宣言稱、捷克國各少數民族命運、尤其是喀爾巴阡烏克蘭省羅　尼族命運、一日未能確定、匈　對于該國　界線、卽一日不　予以保障、茲仍以此宣言爲歸宿、並未有新變更、（中央社） 
[法國在遠東權益的檢討　（續）] [  作者H.J.TIMPERLPY　保仁譯自Asia雜誌十一月號]  
　　軍事要塞方面、法國在遠東　有利害攸關的地盤、當然是安南、它的地位、與法屬化非洲一樣重要、這個理出是很容易解釋、（一）它是法國所有海外場民地中，人口最密而物產最豐富的地方，（二）它　法國輸出品最大的銷售市場之一、現在法國輸入安南貨物的總領、佔法國對場民地輸出的第三位、 
　　我們從軍事立場上觀察，也有五個理由，可以說明安南是法國在遠東勢力的唯一根據地，（一）越南邊境與中國本部各省鄰近、至多的也不過一千英里、要是在邊境發生在何事變、法國在各方面多要受到不安，（二）安南的首都西貢、是法國至遠東　　的重要的港口、（三）河內現已成爲法國與中國出航空線的唯一根據地、（四）在安南東岸、現正在建築　　灣、爲海軍根據地、它控制　全部中國南海、軍事上、交通上的地位、與美國的舊金山一樣重要、它的寬　有四千公頃、一九　五年日俄戰爭時、該灣曾駐過一百四十五隻軍艦、它位於香港與新加坡之間、距馬尼拉荷屬東印度各七百公里、（五）安南是由法國經雲南至中國內地的唯一出入口、近幾月來，安南地位尤顯重要、中國向英法等國購買之貨物、大部在該地轉運入內地、 
　　法國在中國南部，還有廣州灣租借地、面積共三二五方英里、居民約有二十五萬人、於一八九八年由中國租給法國、該灣位於東京灣的入口處、距海南島之北部祇有五十英里、最近日軍　佔領海南島企團、　是該島眞被日本佔領、廣州灣　要失去其軍事上的重要性、現法政府正在從事發展內地貿易出路、但目前該處的商業並不怎樣發達、法國在速東最　液而認為最好有昨害關係的兩個島就足西沙羣島相海南島西沙羣島是南海中的幾個小鳥組成、位安南的東面、鳥中大部是安南人，故商業權多彼安南人無操縱。該島雖然不是絕好的海軍根據地、但在安南方面、却可算是它絕好的屏障、要是西沙羣島被×人佔去後、那安南就　受到唇齒」齒寒的危險、有一位海軍專家曾說，「　是有一隊潛水艇駐在西沙羣島附近，就可切斷安南各處的交通航線」、關於島內所蘊　的富源無從調查、但據悉諸鳥燐較肥料的蘊藏、可供安南應用一一十年。 
　　法人對海南島也是非常重視，位于安南東面僅一百英里、南距廣州海四十英里、也是安南的絕好屏障、此島如爲任何國家佔領時，安南便受很大成脅、故在一八九七年三月十五日、與中國　立海南島不　讓的中法協定、規定非得到法國同意、中國不得以海南島　讓予第三國、現在中"戰事發生、日軍對海南島的企圖日益明顯，若日軍果欲進攻海南島、法國必能從旁協助中國阻止日本進攻、以後從英國方面也可。到很大幫助、因爲海南島機員香港與新加坡之間、日本如得此島為　軍根據地、則香港與新加坡地位要到受不可思議的威脅、 
　　日本所以覬覦海南島的原因、除它可做侵犯中國南部各省的根據地外，還因爲海南島當幾個主要航　爲要衝、由此島可直透澳大利亞，南海。印度及歐洲、一個日本作家曾這樣說過、一要是日本佔領了海南島、就能分裂香港與新加坡。擊破英國在遠中的勢力、作爲南進政策的根據地。」 
　　中国政府因　到海南島地勢的重要、近年　對　島的開發很是　極、一九三七年初。中國各界首的及專"，曾開會討論羣島富源開發、貿易改進、興建農場、建築鐵路　問題。後因戰事發生、該項計劃也就無形停頓下來、 
　　英、法、中、日、在海南鳥名有絕大利益，現已成爲英、法、日三國在太平洋爭　的中心、今年六月中旬日外相聲明說「日本决沒有佔領每南島的企圖」但過三天後、日外省發言人又脫、「假使日軍悠到需要佔領海南島、去消滅中央政府時、或許有佔領該島可能、最近日政府又在大呼「東亞爲東亞人之東亞」之論調、加以遠東鋒火連天，海南島已遭到日軍飛機大砲的轟炸、這使英法　國戰戰兢兢大有風聲　淚之狀了。 
　　現在英法兩國的遠東政策是意見一致、　國海軍已默契共同協方保護在太平洋的利益、但法國在遠東的海軍力量、是薄弱、遠遜於英國、然而在各場民地的陸軍（包括安南軍　）力量是　為當宏　、要是和　軍國量配合起來、或許可以對抗日軍、（完） 
[張伯倫反倫敦　對巴黎之行表示愉快　傳英法曾談法蘇協定　德外長或將延期赴法]  
　　（倫敦二十六日電）英首相張伯倫、外相哈立法克斯今日自巴黎返抵此間、首　謂·此次巴黎之行甚爲愉快亦甚有益云（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）泰晤士報巴黎訪員稱　此次英法會談、表面雖稱幷未提及法蘇協定事、但事實上或不盡然、外傳最近有人詢問法外長　萊、謂萬一蘇　之烏克蘭被侵時、法國將採何種態度、據答、若蘇聯'先挑釁而被人侵略時、則法國自常予以援助、法外長所謂不先挑釁一語、其窟義何在、殊堪玩味、而此語之解釋如何、對於法蘇協定之力量亦極重大、（中央針） 
　　（巴黎二十六日電）可靠息、法總理辛拉第曾見德外長里賓特羅甫時、或將建議廿五年法德互不侵犯協定、查該　建議、前駐柏林法使應審曾一度提出、惟德方意見必須先將解除法蘇軍事協定。退還　德國　民地、改善法意邦交及妥協西國問題　解决後、乃可淮行結長期協定、（海通社） 
　　（柏林二十六日電）德外長里賓特羅甫赴法期刻尙未定、今日德外部發言人稱、渠對德外長現在紡法、是否　得其時、巴黎已來詢問一事並未預聞（路透社） 
　　（巴黎二十六日電）今日此間若干報　稱、昨日法外長　德大使晤談、曾言如政治情形之需要有所改變、德外長里賓特羅　將延期來法云、（路透社） 
[邱吉爾演說　歡迎英法團結]  
　　（倫敦二十六日電）邱　爾氏今晚在哈羅演說時稱、「觀察晨沂英首相之宣言、及南非總理斯麥資將軍、與澳總琿里翁之態度、可見以場民　返歸德國、使其人民被囚於集中營、備受　待之苦痛、以討好德國之玫策、現已告一段落，此種「卑鄙行爲」、以一無援助之人民、交予德國、將使英帝國發生分裂也」、邱吉爾氏對美國之　軍，表示欣慰、謂一美海軍之日漸增强·余絲毫不感憂　、反之、美政府之武力愈强、使使世界愈趨安甯）、述及英法談話時、渠稱、「設英法　　再有異見，則均將爲侵略者所吞噬、如團結一致、則可爲安全之極大保障」、（路透社） 
[共同救濟猶人　美代表受命赴英商談　德下令收買猶人珠寶]  
　　（紐約二十五日電）駐德美大　威爾遜廿五日由歐乘輪抵紐約時，赫爾之船　未啓　，乃急趕　赫爾輪上會晤，報吿德國最近情勢、（路透社） 
　　（紐約二十六日電）愛維美國代表團領槍泰勒氏、今日搭諾曼第號輪離此赴英、受羅斯福總統之命令、謀救濟德國猶太難民之有效方法，（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）據今晚權方面消息·英法談威判後、决定請羅斯福總統向南美諸國政府接合、共同商討解决猶太難民問題之方法，（路透社） 
　　（柏林二十五日電）責經濟部將下令開設一中央機關，收買各地猶人珠寶及德重物品、又該部今"下令，規定所有　人零舊商業、限明年元旦前結束（路透社） 
[蘇美貿易暢旺　蘇設公司訂購美軍械　德國對蘇輸出銳減]  
　　（紐約二十五日電）德國在蘇　市場之地位·巳由美國取而代之、自美政府正式承認蘇聯政府以來·五年間蘇聯購買美貨之數　幾增加十倍、一九三八年一月至九月、　貨出口至蘇聯値達一千一百萬鎊、估計全年貿易額、當可達一千五百萬鎊、而一九三三年差貨運入聯者僅達一百七，七萬七十鎊、德國對蘇輸出。頃已銳減、現在蘇俄之市場上僅占第三位。而美國穩占第一位，據貿易專家之意見、此項變動乃由於德。俄邦交益趨緊張、戰爭之恐佈及歐洲之據軍、例如英國最近注力於擴軍、使蘇聯向英訂貨感覺困難、乃　移於美國、最近蘇聯當局在紐約設立一出"公司、其目的純在向美訂購運械云、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
聞港新聞 
[港府規定　元朗上水粉嶺　劃為難民地帶　入界難民祇准居留該數處　難民總數計達十五萬有奇]  
　　深圳失陷、難民避入英界新界者截至昨日下午五時止、已達十五萬人有奇、顚沛流離、至可憫惜、現本港當局、爲維持新界治安起見、凡新由華界來港之難民、祇限吟留于元朗上水粉　等地、下路則靑山新墟以下、上路則粉嶺以下均有警察把守、未　難民再進、茲將詳淸祿下、 
　　深圳 
　　深圳　路大橋仍爲華界、逾此則爲英界、初英界方面有中印警把守、未淮難民入境、比至前日深圳舊墟失陷、警察司哀矜此　難民、乃下令開放、任由　民入境、但上路則只衹準進　粉嶺、下路則至靑山新墟、不準冉進、 
　　上水 
　　由深圳入英界之難民、先到羅湖、繼到上水、難民中稍有資財者、則以金錢　賃屋宇自居、貧窮者則露宿　頭、後來難民愈來愈衆、漫山遍野均是、祇靠施　爲生、當局爲治標起見、特將火車空卡三十餘架、停放　上水間、使難民居住、每卡可容四十餘人、計可容　千餘人左右、又本港衛生當局、深恐新從新界來港難民或有時症發生、乃于昨晨派旺角救傷隊隊員多人、前往新界粉嶺爲難民種痘， 
　　粉嶺 
　　粉嶺在上水之後、難民入居上水者已有人滿之患、因此一部份准入粉嶺、粉嶺車站及上火車站均駐有難民，約有萬人、 
　　沙頭角 
　　沙頭角一半爲華界、一半爲英界、香港經約幹救傷隊軍長莫禮士、于昨日率同隊員三四十人、前往沙頭角幹救傷工作，計由昨晨至夜六時、救得傷兵三十餘人。均用貨車送來港方醫理、該處民仍甚事、英兵在該地駐防者亦有相當人數、不虞有意外事件發生、 
　　元朗 
　　元朗一地、難民人數總有四五萬人、中有負傷兵士焉，多爲東　人、從南頭深圳來　亦有之、現分駐于元朗榖亭、附近猪欄三家、亦改爲臨時難民收谷所、現難民衣食無着、祗由元朋紳商合辦之籌振會、由前晚起開始施粥、但該會辦事人以會中積款無多、恐後難爲　、乃　昨"派出負責人往見紳耆　　堂、鄧伯裘、蔡寶田等商善後辦法、該紳耆等卽時答允代爲設法、定于明日星期一前往謁見當局、請設法收容之云、 
　　警察司經亨利談 
　　昨晨十時、接近新界之　　渡。打鼓嶺、及林馬坑地等、我軍與、軍發生激戰、軍以飛德助陣、　炸彈四枚、落點甚近英界、昨晨經警　　　西報記者稱、晨間十時左右、英界近華界處、確落有四彈、但對英界並無損害　現月情勢緊張、决加派軍隊以資應付、昨晚有　軍二百人于繳械後轉入英界、至于警察方面、亦增加人數云關於難民入境之數、經警司對該　記者稱、刻尙　有正備統計、但昨日一天人　者'總在五萬人左右。錦田營容額已滿、現政府正設法安置新入境之難民云、又　頭角方面、連日情形極度緊張、該地英駐軍亦增加不少、蓋非此不足應付現目局面也、前晚傷兵到羅湖求援、經送九龍醫院者十二人、另入廣華醫院者六十人，此七十二人均衣　染血　之軍裝、大約于抗戰受傷後、來新界求醫者、又昨晨沙頭角方面邊界地方、落下砲彈甚多、該地英駐軍已築有防　崗位、故可保無虞云 
[又一貨艇遇刼　鳴鎗示威重傷船伴]  
　　廿五日晨五時、有一三二四號貨艇一艘、滿載米穀及　水草、欲開行來港、迨駛抵赤灣海面時、突遇賊艇、在相當距離槍鳴五響示威，喝令停駛、艇主　　以來勢'佳、乃善令同伴飛掉逃遁、近幸逃避迅速、賊艇追趕不及、卒脫於　、惟富海賊放槍示威時、艇伴陳　適在艇頭、致被　傷、由後臀穿人、洞穿一孔、傷勢頗重、該艇旋卽飛駛返港、是晚深夜抵達平山、趙啓卽赴警署報案、報吿遇刦經過情形、由警署電召十字車、陳送入九龍醫院救治、 
[×進犯華南後　本港稅收受影響　十月份收入已見減少]  
　　昨晨憲報紀載、庫務司布力氏、昨廿三日發表本年十月份之本港稅政及開支情形、據謂本年十月份之稅收爲三百三十萬九千六"三十五元九毫半、十月份之支出爲二百七十七萬六千六百一十元零九毫九仙、連回接上存來之一千五百二十九高七千四百二十六元四毫二仙、收支對比實盈餘一千六百零一萬零四百五十一元三毫九仙、查去年十月份收入爲三百三十八萬八千三百二十七元二毫八仙、與今年同月份較、兩崍相平抵、十月份財政收入之未能超越去年同月間者、華南軍事之爆發、或爲一重要之因素也、又本年最初十間月、財政收入總數爲三千容六十二萬六千三百八十元零七仙、已超過本年預算三千零二十五萬四千九百二十元之數、較諸去年同期間收入總數二千七百六十萬零五千零四一元九毫三仙、呈　度之好轉、至支出方面、本年十月份之支出，總數二百七十七萬六千六百一十元九毫九仙、較去年同月份二百三十九萬三千四百二十八元一亳四仙、略爲增加、至增加項中最堪注意者、厥爲（一）警察費用，本年十"份爲二十九萬三千一百五十七元二毫七仙、去年同月份則爲二十五萬三千二百二十四元八毫八仙，增加四萬元左右、（二）衛生　費用、去年十月份爲十　萬五千四百五十二元零七仙、今年增至二十一萬六千三百九。七元七毛七仙，增加約達五萬元（三）慈善費用、本年上月份爲萬四千二百三十七元零五仙'去年同"份僅三千七百二十四元五毫五仙、（四）郵政局費用、本年上月間爲一十七萬五千一百九十一元二毛九仙、去年同月間則爲五萬四千二百十九元九毛二仙、增加約十二萬元、此外本年上月間之非常支出爲十萬零五千三百九十四元六千五仙，較諸去年同月份三萬四千九百二十四元八毛四仙之數、亦大見增加、從上述數字分析、則本年十月份之財政吠况、不若去年同月份之健全也、惟若就最初十個月言、本年支出總數爲二千八百六十一萬八千二百零六元七九仙、較諸去年向期間二千六百三十萬零八千二百六十四元七毫　仙、雖見增加經二百萬元、但同期間收入方面增加之數、則幾時三百萬元、兩相比較、十個月間之財政狀況、仍屬健全也、不過如上文所述、十月份財政狀况之未見改週、殆因受華南戰事之影響、顧戰事之爆發、雖　七月下旬、該月財玫狀况已受　是之影響、若上述之　定爲不謬、則本港之財政前途、殊未許樂觀、此亦、侵　南對本港、接影響之一也、 
[突施燈火管制成績　防穿當局未能滿意　不守物充者將予以警告]  
　　前晚九時一刻、本港冉度舉行　火管制演習、此次乃突施演習、故時問不預先　知、其他辦法、亦略與前一晚所舉行者不同、經過情形、經詳紀本報、據防空專員史柏堅氏稱、此次演習時居民仍未能充分合作、成績殊非完滿、吾人演習目標爲務于空襲警報發出後、五分鐘內全港立成業　世界、　來襲敵機、無法我尋目標、月前所舉行之演習經過、雖尙多未審愜人意之處、但于初次大規模演習能達到與上述目標接近之成績、滿以爲今次行成績、當能更進一步、詎前一晚之舉行經過、殊令人失望、前晚雖有相當改進、惟絕不足以言美滿、警報發出後歷十五分鐘之久、全港方入完全　黑狀態、有　多建築物之燈火、雖能及時熄滅。或，以適當之遮蔽、但具工人房之燈光、則未能迅予管制、全部演習、亦爲之破矣、所咯堪吿　者、卽二十　日晚演習時、成績最劣區域之堅尼地城及筲箕灣，前　已有顯著之更爲留意、予政府以進一步之合作也、其次汽車方面、其管　效率。亦較二十四日晚爲佳、本人親行巡視中　堅尼地城及灣仔等地帶、覺得中環方面管　效率尙　、其他　　亦差人意、　於對此次演習中不切實合作之居民、現正作各處具體調查、調查竣事後、當分別發函警吿也云、 
[出乎意料　菲禁華人入口]  
　　華人僑居菲律濱、已有悠久之歷史、且在當地商業經濟上均相當中要地位、且菲當　向有移民局之設立、管理華人出入口手續、然頃據本港客棧消息、日前由安　號及之尼加　號論赴　之我國男女僑　數百人、　菲時竟移民局拒絕登陸、目加以拘留、雖其中多　係月品由菲返國　重往、在當地均有職業者、亦均受一律待　、經各人一再　法向菲總統府交涉、又經蓋手模、攝相片種種繁複手續、始有一部份　以自由登陸、新客則一律繼續拘留、尙有執旅行護照者十餘人、經船公司交涉、倖免此厄、據移民局表示、該巵客、至少須俟六個月以上之時間始能依新入二例辦妥手續後入口云、 
[由漢來船隻　須入禁海檢疫]  
　　上海方面天花痘症、極爲流行、本港當局乃宣佈上海（吳淞在內）爲傅染定埠、凡由上開來本港之船長、須一律駛入禁海施打檢疫工作云、 
[交通銀行　擬在菲設分行]  
　　海外南洋各屬多數實業、操之僑胞掌中、　惜金融事業、未能過問、惟自年前中國銀行開設支行于星洲、爲國立銀行向外發展之矢、茲本港交通銀行經埋李　南　、以菲律濱爲我僑胞萃集之地、有設立國家銀行於該處之必要、　投冗前往　將、察所得報吿于董事會、以爲將來在菲設行之準備云 
[英淺水艦開粵]  
　　英淺水艦「蠶蛾」號、昨晨七時三十分、離港開往廣州、 
 
[黎明　（四六）] [  艾蕪]  
　　約英半點鐘左右，警報解除了，志成頂着一頭泥土灰應，慢慢爬出洞來，驗色灰白，足幹軟軟的，十分乏力，彷彿害過一場疾病似的。街上店　都逐漸打開了，每人餘驚未退的臉上，似乎都現出一副自己幸存的喜色。同時大家都在關切地互相詢問：「那里炸傷了，剛才那樣大的聲音。 
　　志成隨着人們跑去的方向去看，還未到那條被炸的街口，人已擠得沒法前進了，抬起足看，也看不出什麼來。他便拖着足腿，緩緩走囘旅館　休息。 
　　他躺在床上着實睡了一覺，醒來時，迷迷胡胡地又聽見隔壁在談話。一个聲音低低地說道：「英國那種退讓政策，根本就要不得！在歐洲方面旣縱容了意大利，於今在遠東又縱容了日本，結果一定的，仍舊沒有和平可得！只可算是苟安一時吧了。打个比警吧，像你們各位逃到後方來，　又得了什麼安全？今天陳同志不是儉些兒受了傷嗎？我們一些先覺者，曾經說過和平是　拿戰鬥來掉換的，一些兒也不差。因此我敢說，退讓和躱避，都只是死路一條！」 
　　志成聽得十分　心，生怕有一句一字，聽不齊全。後來因爲幾句說得太小，便趕忙　起身子，挨攏璧扳去　。不料這一動作聲響，竟使隔壁說話的人，立刻壓低了聲音，只是區區龍龍的，一點也聽不出意思來了。 
　　吃晚飯的時候，聽見同桌吃飯的人，講到遭難者的情形，一個說他看見一隻血肉模糊炸斷的大腿，一個說他看見週身發靑嚇死的小孩。後來他聽見炸的是鐵匠舖，趙店等等地方。使趕忙問道：「麵店側邊那家洗衣店呢？一『還有屁的洗衣店，早變成一堆瓦塊子了！」志成聽見這樣的囘答。不禁失聲道：「我還有幾件衣衫沒取囘來哪！」「哈，你也有衣裳！眞是都背了特，我們只好向閣王老子 
[行政局取締　貧擅在穿地結屋　將依法送難民宮收容]  
　　有若干逃港難民、及原居港之貧民、因缺乏租居屋宇之資力、遂結集于各空地蓋搭茅寮或泥　以居，不期然而形成一簡　村落、此等民民村、尤以九龍方面發現爲多九龍居民協會、日前會義時、有等會員恐影響九龍之居民衛生、　港政府對此等貧民村予以拆毀、玫府方面、雖未有　切表示、惟經各高級負責人員視察結果、認爲此等情形、有採取相當措施之必要、當時傳政府當局對規模較小之此　村落、如京士拍球場附近等處者、則實行拆毀、原住該處之雞民、則分別改由馬頭角等虜雞民宮收容、至規模較大昝、則仍任令其存在。惟施以相當管理、政府之關懷貧苦大衆、辛爲周切，昨據本港憲報　載、行政局在繼一九二二年緊急條例後、續訂條例、對擅居公地地及無家可歸者、有所規定、該條文卽爲上述條例之第三十七條、計有　項、卽（一）任何經警察司成醫務總監授權之公務人員及　生行政人員、依法得將未經准許擅在政府地段上之建造物、收有、破毀、或除去、（二）上述公務員、如見有依本條所規定被毀拆之建造物內、成其附近有無家可歸者、得微得其同意、送往依本條例第三十四條設定之帳幕、自紅收容後、視司外人、其確係外人與否、在所不問，第三十四條關于外人之規定、槪行滴用 
經濟欄 
[美德匯價晶趨下游　瑞菲匯價連日續跌　申匯不變市況極鬆]  
　　英匯：昨晨開倉後、賣家價一月期爲一〇二·九六八七九、二月期爲一〇二·九三七五、買家價十二月期爲一〇三、二月期則爲一〇二·九六八七五、市略沉靜 
　　美匯：昨早開倉後、賣家價十一月期爲二八·九三七五、十二月期則爲二八·八七五、買家價十一月期爲二九·〇、十二月期則爲二八·九三七。、市仍稍靜、 
　　申匯：昨日申交易所的成什　十二禺元、價爲一八一·一二五、一八一·一八七五，一八一·三一二五、一八一·七五。銀行人八萬元、價爲一八一。三七五、一八三、銀行復沾出七萬元、價爲一八一·五及一八一·七五、後接沽價爲一八三、市情極鬆、炒家有沽出、小有買入、 
本港外匯 
　　上海　　七五 
　　倫敦　一〇·二八四三七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　巴黎　一一·二〇 
　　柏林　七一·二五 
　　新加坡　五三·〇〇 
　　荷蘭　五二·六二五 
　　瑞土　一二五·七五 
　　印度　八二·七五 
　　菲　貨　五七·五 
　　西貢　二〇·〇〇 
海外商情 
　　（二十六日路透社） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六四·二五 
　　巴黎　一七八·六八 
　　柏林　一一·五八 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三 
　　新加坡　二·四 
紐約外匯 
　　倫敦　四·六三六二五 
　　柏林　四·五 
　　巴黎　二·五九五 
　　上海　一六·一五 
上海外匯 
　　英匯近期　八·一四〇六二五 
　　十一月期　八·一四〇六二五 
　　十二日期　八·〇九三七五 
　　一月期　八·〇一五六二五 
　　美匯近期　一五·　　八七五 
　　十一月期　一五·七一八七五 
　　十二日期　一五·五九三七五 
　　一月期　一五·四三七五 
倫敦金銀市 
　　倫敦金價七鎊九便士十便士半 
　　倫敦銀價（近期）　二〇·一二五 
　　倫敦銀價（還期）　一九·六二五 
[八九金市]  
　　八九金市，趨勢仍緊、復　一毫、開盤價爲六十九元九毫八仙、後散家吸　升七七元、大戶拋出降六十九元八毫三仙、散家先買入、後　出、市遂不定、後復轉升九毫五先、散室又　出、收市八毫七先、上午公價爲六十九元七毫、下午之公價亦與上　相同。 
中外貨幣 
　　正大羊券（千）　五四六·七五 
　　什大洋劵（千）　五三八·〇〇 
　　一元毫券（千）　五九三 
　　五一元十元　券（千）　五九八 
　　正鎊紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四二六 
本港躉售物價 
　　桐油（漢口）　五六元 
　　鎢　一六五元 
　　銻　七三二元 
　　錫　一八九元 
　　糖（廿四號）　八·八八元 
　　麵粉（新白菜）　二·七六元 
　　生油（龍口）　一六·五元 
[股票市況繼形活躍　成交數量略有增加]  
　　昨日本港股票市况，漸有起　、買賣家均、活動、如上海銀行、於仁燕梳、均益貨食舊股、香港電車、香港電覆、德律風舊股等股票均有成交、笠金礦則買冢給價太低、無人拋掛、屈臣氏則要價過昻、亦無人吸進、茲將價格列後： 
　　成盤價 
　　上海銀行　一三四〇 
　　於仁燕梳　四九二·五 
　　均益貨　（舊股）　五·二五 
　　香港電車　一六·五 
　　香港電燈　五五·七五 
　　德律風（舊股）　二三·五 
　　買家價 
　　笠金籌　九·一 
　　賣家價 
　　屈臣氏　七·〇 
[香港紙幣的發行及取締（續）]  
　　三行所獲之發行權·未　政府施管理　貨、而漕喪失、一九三五年十一月九日所公佈之貨幣條例、對此並加以說明、認爲發行紙幣之銀行、卽指　打、匯豐與有和三銀行　言、合法　的銀行紙、郎指任何紙幣發行銀行在本港內所　行之紙幣、（一）在此　例訂立之前、根據一九二九年匯豐銀行條例、一九一一年及一九一九年有利銀行條例或渣　銀行之持許狀成行之特許狀之附者二）在此條　與一九三九年七月十三日之　、　係根據條例所修止之上述各款者。　時业加强各銀行紙幣之法律地位、正式規定、合法發行之銀行紙幣、將成爲法幣、無限制在方港內行使， 
　　一九　八年本港紙幣、升水太高增至百分之三·五時、有人建　一種遝動卽用以無限制之玫府庫券以補救之、後依殖民大臣之意、而將發行政府庫券計劃打消、　至一九三五年十一月　日方公佈、正式發行一元庫券條例、庫務司得合法發行或再發行一元紙幣、卽作爲法幣、得無限制行使、項一元紙幣發行之日的、並非替代現時在市面流通之紙幣、而祇係替代一元銀幣、一元紙幣又非系永久在市面流通、而紙係一種緊急政策、以爲維持零碎貨幣、在市面流通之需、又此項一元紙幣發出後、　足以供應市而之用者、政府卽將不再發出、 
　　將來若不需要此項　　、亦可逐漸收囘之、 
　　以上所述、乃就政府已核准銀行發行之紙幣、及政府自發之廳券兩種、發行之根據及其限制　言名、此外香港政府對其他紙幣之發行取締極嚴、早在一八　五年　、當局以爲本港銀業行有核准發行紙幣　、乃由立法委員會　訂發行銀行　券統制條例、以　取締、復於一九二四年、加以修止、此條例延用至今，尙未廢止、其要點有下列諸項取之辦法、 
　　（一）任何銀行除由英廷理藩院批准、經由總督核准者外、依法不得在本港以內地方、印造成發行兌現鈔票、（二）本條例現定、不　　於由英廷諭令核准　、或　法例許可，在本港以內地方發行或重複發行兌現票據、或鈔券之銀行所有任何權利、或法益、 
　　（三）如任何銀行有違反規定、在本港以內地方印造或發行兌現鈔卷者、該銀打及　總理或經理、與該　行之每一股東、均應受簡易程序審判處分、得科一千元以下之　金、如第二次再犯成立犯罪行爲者、得處三個月以下有期徒刑、兼科一千元以下　金、但被訴人如屬　法立　之法人、則冉次犯罪時、得處五千元以下之，金、 
　　香港政府除取締非得核　之銀行發行紙幣外，同時亦禁止外或鈔券、在本港內市面通用、曾於九一三年八月一日公佈禁止、但外國鈔票得在市面我　之、（完） 
 
