# 1938 March to December Version 2 - 364 - 4980274

 

Page 1

 
 
 
社評 
[南侵×軍的新企圖]  
　　日方發動華南浸略後，至今已五十天。初期戰事，因守土將領失職，遂使×燄囂張，但自我反攻廣州部隊依次佈置就緒後，情形為之一變，軍事逐步進展，目前盤據廣州的×軍，已自惴惴不安，其打通粵漢路侵犯蒼梧的企圖，一時。成泡影。在這樣情勢下，×軍已被迫放棄原有的戰略，而另闢新途徑，這是日來華南戰局好轉的原因。×對西江北江軍事，改取守勢，先抽調若干兵力，肅淸後方的威脅，故×軍一路則向寶安深圳推進，另一路則向佛山順德中山方面發展，元成其海陸包圍孤懸華南海中的某島，以為其對在華南有重要利益的某國，作外交討價還價的資料。 
　　現在還有在醞釀中而行將褐開的戰局卽是×軍對廣東南路的新企圖，其軍事計劃為由南路某地登陸，進攻南寧，奪取鎮甫關，截斷桂越交通，威脅安南，藉此以使法國屈服，這是初步的目標。其次則為配合全盤的戰局，或由桂林出湘邊，以為湘西會戰的外翼，採用所謂大包圍的戰術，妄冀達到第四期戰爭勝利的目標，此種陰謀不久卽將見諸事實。在×人心目中，還夢想我有再度的疏忽，而可給其獲得僥倖成功的機會。 
　　綜觀華南全局×人之所以採取此項新策略者，除上述軍事理由之外，尚有其外交的原因及對華政略上的需要，這是我們所應該留意的。 
　　一，其內政上的主要原因在於解决其國內危機，過去十七個月的戰爭中，每期均以佔領一重要城市為日軍閥作欺騙其民眾的宣傳資料，激發該國厭戰人民幻滅的情緒，但第四期戰爭開展後，日軍閥已找不到欺騙其國民的對象，故要在外交方面另尋刺激，振作其國民的元氣，且欲藉國際危機為口實，壓迫日財閥屈服，而同意資金動員法的實施。所以其包圍華南逼近安南的戰略，一面固然是對遠東有絕大利益關係的國家，予以恫嚇，口刀一面，其主要作用仍在欺騙其國內民眾。 
　　二，就其對華政略而言，×軍自得武漢後，所提出的新口號是：「轉移中日戰爭為中國內戰」，使中國為西班牙第二，這是日軍閥對華政略的眞面目。其貝體的手叚是反共倒□與和平運動，以反共的奸計離間國共的合作，以倒□的號鼓動國民黨的分裂。和平運動卽是反共倒□的實踐方式。但是×特務部排演的利平運動，經我參政會的攻擊，已經雲消烟散了，日本軍閥，乃異想天開，欲在華南再予英法以打擊，使我國人認為外援的不可恃，而從外交路綫問題，重新展開和平運動，以促成中國內戰。我們萬不可中×軍閥的這種毒計。 
　　×軍狡計雖險而且毒，但是我們敢斷定其所企圖絕對不能成功，伺以言之，蓋英法援助中國抗戰，一面固然是因目覩日軍閥的殘暴而激於義憤，同時也是保障它們在華權益的應有的舉動。現時近在目前的華南各地，遠在海外的南洋羣島，亦漸在×軍閥砲火的威脅之下，這兩個與遠東有密切關係的大國，已被迫到為自衛計而不得不有所動作，所以無論從道義上，還是從利害關係去觀察，英法和我們抗戰，實有不可分割的關係，無論×人怎樣挑撥離間，其如不與事實相符何？至於四萬萬的中國國民，在國家續絕存亡之秋，除少數為國人所不齒的漢奸之外，誰也不願供×軍閥做爪牙而挑起內戰，以自相殘殺，使×人坐收漁人之利，我們願以坦白態度警告日本軍閥，中國人民早已看破這種陰謀，認淸敵我不兩立，「以華制華」的手叚，徒見其心勞而日拙！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[×軍西犯聲中　桂省加強粵邊防務　封鎖西江興築粵桂公路　各縣防軍民團加緊佈置]  
　　【覺悟社梧州快訊】×軍自陷廣州後、卽派兵沿江西上、企圖進犯廣西、桂省當局、除將西江上游加以鎖外、各縣市亦加緊戰時準備、如×進犯、卽予迎頭痛擊頃查挂省鬱林、與粵省南路北海欽州各屬毗連、刻下南路緊張、桂省鬰林頗受牽　、故當地防軍民團巳加緊佈置防務、鞏固治安、同時已下令婦孺老弱　日疏散、據鬱林民團團長　龍道語記者、×軍之進犯廣西野心一未嘗稍戢、近有擬派兵由南路向北海欽州方面、直犯廣西、苟如是則鬱林首當其衛、為防患於未然、已將婦孺輩向內地疏散、各要隘亦加重兵駐守、以防萬一云一云， 
　　【覺悟社梧州快訊】當茲抗戰時期、粵桂交通亟形重要、粵梓當局特於日前呈准蔣委員長、建築粵桂公路、以利運輸、現杳該路業巳興築、聞全路工程、大致完成、該路路　、係由粵四會起經廣寧以至廣西懷集止、該路完成後、最短期間、卽可行車、又查該粵桂公路、並又與粵省南路各公路聯絡交通、此後粵桂及內地來往運　交通上、益形便利云、 
我鋼甲囝隊循粵漢路南下助戰 
　　轉戰贛鄂湘省　×軍傷亡殆盡 
　　【中央社長沙三十日電】×第九師團自與我在瑞昌陽新岳州一帶、轉戰二月、傷亡殆盡、現已他調整理、最近開抵岳州之×鈴木師團、似係接替該師團之防務、 
　　【中央社常德三十日電】據息、應城×飛行場現停飛機七十餘架、每日飛鄂西各地肆擾、 
　　鄂湘邊境地帶　我軍出奇制勝 
　　【中央社長沙廿九日電】九嶺以北我游擊隊極活躍、某部二十六日在通城附沂出奇制勝、襲擊石勝機之×、斃×卅餘名、二十七日晨我在萬家嶺斃×四十餘名、並破壞×戰車三輛、 
[日皇召開　御前會議　討論中日戰事]  
　　【海通社東京三十日電】昨日日皇在皇宮開御前會議、討論應付中日戰事及組織東亞事務局各事宜、列席者有參謀總長閑院宮親王、首相近衛、海陸外財相及樞密院長等、聞將來之東亞事務局、握有特權、執行日本政策、並在最短時間成立云、 
[華北×司令　華北×司令　寺內返日　羣醜叫苦連天]  
　　【美聯社北平三十日電】寺內現已由北平返日、偽臨時政府之羣醜、皆抵飛機場歡送、北平現發大風沙、羣醜鵠立兩三小時以上，叫苦連天、同時自日司令部至飛機場施行戒嚴令、　遂街上行人、杉山代替寺內之官方公告、尚未宣佈、現衫山巳在北平、眾料寺內抵東京後、卽當發表云、 
[×方准許　長江外艦回滬]  
　　【路透社上海三十日電】第三國巡邏長江之軍艦、於中日戰事開始時、卽被困於蕪湖與岳州之間、不久將開赴上海、據上海日海軍當局稱、日海軍如接得英美法國之要求航行便利、將予以各種之便利、使英美法國之砲艦七艘、開抵上海、日本允許列强砲艦駛抵上海之牒文、巳由日中國艦隊司令及川海軍上將送達英美法三國駐滬之高級海軍軍官、聞列强軍艦、能駛赴上海、實與日方訂有某項條件云、 
[西康省府元旦成立　主席劉文輝民廳段升階　經費預算每年三百餘萬]  
　　【本報重慶三十日專電】行政院核准西康省經費預算、每年三百餘萬元、新省府定明年元旦成立、人選內定主席劉文輝、民政廳長段升階、財政　長李光普、建設廳長葉秀峰、教育廳長韓文畦、將於省府成立時宣誓，屇時中央决派大員前往監誓、 
[冀省我軍　攻克交河　殘×增援來犯　被我奮勇擊退]  
　　【中央社重慶三十日電】交河縣城原有偽保衛團駐守、十六日突被我游擊隊周朝貴部二百除名、將該縣城佔領、十八日上午十時、由泊鎮開來×百餘名、幷携帶機槍三架、大砲兩尊、將該縣城包圍、激戰至晚八時、　　被砲轟場數處、城內我游擊隊正在不能支持之際、而我援軍適開到三百餘名、內外包圍、將×夾至中心痛擊、×死傷七八十名、生逃者僅三四十名、並被我軍俘獲機槍兩架、大砲一　、步槍五十餘支、現該城仍在我軍手中云、 
[晉北之×構築工事]  
　　【中央社興集用日電】寧武楊芳口一帶　路之×經我擊潰後、×復由　縣增援、掩護修路、刻北修至馬家渠、南修至蘆家莊、軒崗至大牛店沿線各村各有　二百餘、積極　築工事、防我襲擊 
[英使在滬談　中國實力未損　中日雙方一致拒絕調停　英日對華合作毫無可能]  
　　【美聯社上海三十日電】英大使寇兩、向詢問者發表談話云、和平解决中日問題、現尚無望、因其最近旅行所德印象、華方繼續抗戰之决心、仍極　定、决不放棄抵抗政策、　華軍實力亦未損、消氣亦極旺、雖有政治分裂之謠言、然此全屬子虛、各方面由於最近參政會之結果、皆極為興奮、完全擁護蔣委員畏之政策、關於鉀解、雖英國早有宣言、願聽取雙方和平建議、惟華方决無此傾向、日方亦不感與趣、至外國在華貿易復興問題、决無希望、至長江開放、在目前情形下、亦屬不可能、英日對華經濟政治合作、毫無希望云、 
[陳光甫　離美返國　美財長昨聲　談判仍在炙續]  
　　【美聯社華盛頓三十日電】據可靠消息、中國財政特派團、已放棄其向美借款之希望、團長陳光甫、已秘密離　、聞巳乘飛剪機起程返國、美財部人員宣稱、美國將繼續向華購買白銀、幷不許銀價稍有跌落、　方對談判之結果、未有公佈、但在私人方面、承認陳氏數日前已離此、貝的地未明、 
　　【美聯社華盛頓三十日電】據美財長對報界記者宣稱、美財部人員、仍與中國財政特派團繼續談判、並謂「在本人意見、伊等並非空費時間」、且謂團員、近　增多、至談判範團則不允發表、 
[行政院通過　建國儲金條例　促進節約獎勵儲蓄　開闢富源發展交通]  
　　【中央社重慶三十日電】廿九日行　商銀行及郵政儲金匯業局經收、除由經政院會議、通過節約建國儲金條例、　收之各該行局，直接同儲戶負責外，並 
　　第一條　國民政府為保進國民節約　由政府保證其本息之安全、、獎勵儲蓄興辦建國事業、特設節約建　第三條　節約建國儲金，以國幣一國儲金、依本條例之規定辦理、　元或一元以上、由儲戶隨時存入，但自 
　　第二條　節約建國儲金、由全國官　存入之日起，須滿五年始得提取本金、 
　　第四條　各銀行郵政儲金酒業局、經收節約建國儲金、應給予較普通儲蓄為優之利息、並應會計獨立不得與該行局業務之盈虧混合、各行局於開辦節約建國儲金時、應依照本條例之規定、詳訂章程、呈請財部核定、 
　　第五條　各銀行及郵政儲金匯業局、所收建國儲金之運用、以下列事業為限、（一）開墾土地、興修水利、發展農業之投資、（二）有國防生產之投資、（三）開發礦業之投資、（四）交通事業之投資、（五）其他有關經濟之建設事業之投資、（六）聯合產銷事業之投資、前項各款事業之投資、事前須呈經財政部之核准、 
　　第六條　前條投資事業取得之投票，卽為節約建國儲金之保証準備、 
　　第七條　節約建國儲金得以外國貨幣存儲、滿期後、仍以外國貨幣償付本息、其以金銀存儲者、並依照財政部兌換法幣補充辦法、至金類兌換法幣辦法照加手積費、併入本金計算、 
　　第八條　節約建國、　金存摺、凡公務人須繳納保證金時、將作為代替品 
　　第九條　各銀行及郵政儲金匯業及收存建國儲金、及其投資、每屇半年應造具資產負債表、財產目錄、報告財政部察核、 
　　第十條　辦理節約建國儲金之銀行及郵政儲金匯業局、於必要時、將發行節約建國儲金禮券、但應先行呈請財政部核准、 
　　第十一條　本條例由財政部呈請行政院核准施行、並轉呈國民政府備案 
[我旅秘僑胞　獻金二百餘萬　熱烈捐輸不遺餘力　財洋閩僑紛紛匯欵返國]  
　　【中央社重慶三十日六千、七七事變以來、僑電】我國旅秘僑胞為數僅胞對抗×籌餉積極進行、在秘京利馬及各埠設立抗×救國總會及分會、計自去年七月起、一年之內　回祖國捐欵計美金二十五萬六千七百元、英鎊七千三百六十五鎊、港幣九萬七千七百七十六元、又國幣一萬一千四百五十元、共折合國幣二百餘萬元、 
　　【中央社泉州廿九日電】南洋菲澳馬來各地閩籍僑胞每年匯款回國、數額甚鉅、本年五月起、因廈門失陷、此項匯欵幾完全斷絕、惟自八月份起、恢復由港轉、後、迄現時止、已達一千二百萬元、預計至　曆年底可達二千萬元、款額之鉅、為十年來未有、此在抗戰時期、對增强我外匯準備、充　內地資金、均不無裨益　　故當局正多方予以鼓、 
[全國輿論要求　召囘駐德大使　德國屢改國書遞呈日期　公然侮辱我國取悅日本]  
　　【路透社重慶三十日電】此間華人方面、對於德國屢次更改駐德華大使陳介呈遞國書之期、被示憤恨、按駐德之法日『滿洲國』各國大使業、已向德改府遞呈國書、而其抵德日期、均較陳大使為遲、「四川日報」今日署文評論此事謂『吾人欲維持中德兩國之圓滿關係、不惜忍　、唯忍耐亦有限度、中德邦交素稱友好、唯自中日戰爭發生後、德國因欲取悅於日本、已犧牲中國之友誼、其取悅日本之行為有、（一）召回德國軍事顧問、（二）撤回駐華大使、（三）承認滿洲國、故吾國應卽召回陳大使及德大使館人員、而僅以最低限度之人員、留于柏林、以行施經常之事務』云、 
　　【美聯社重慶卅日　】此間新華日報社評中提議中國政府應訓令中國駐德大使陳介、暫行囘國、因陳介不能遞國書、而偽滿駐德公使、在陳氏之後抵德、業已將國書遞呈、德國旣不能嚴守中化、犧牲中國友誼、召回德國駐華大使、撤回在中國之軍事顧問、承認偽滿、對於中德關係、大為損害、此乃極污辱中國之舉、世界外交史上未有前例、故該報提議命令陳介回國、以免令其在德再遭受難堪云、 
羊城鳥瞰 
[淪陷後之　廣州]  
　　【南風社江門特訊】廣州淪陷、瞬已月餘、記者十九日離港二十日抵岐、在岐過宿一宵、廿一日抵江門、卽日偕同駐某地之李蘇兩君、改　農民裝　、乘坐小艇、沿河直下、途中尚無意外、廿二晨已達大涌口、在廣州留兩日、廿四午離廣州、幷曾到河南方面視察、茲將廣州×情及市面狀態、報告如下、 
　　面目全非 
　　記者廿二晨、抵達大涌口、見該處帆檣如織、四柱大廳、小艇尤多、宛如昔日繁盛之東堤、惟氣　森嚴、小汽艇往來、巡邏不絕、實非昔比、　者於上月廿一晨離廣州、今日重來僅隔一、月、而面目已全非、遙望市區審當日火燄高揚之慘象、猶似隱約可見、心痛欲裂、問之榜人、知非轉換一種小艇、實無由前進、蓋×軍以此為市區之警戒綫也、迫得另雇有特殊標誌之小　、沿河空氣死寂、只聞漿聲、心情殊覺緊張、榜人云、河南方面遊擊活躍、故芳村大涌口一帶均施行戒嚴、無特殊許可之艇、均不准霞河、泊岸地點、亦指定只可在海關附近之兩碼　、其餘一槪不准停泊、記者含着熱淚的眼臍、重踏上廣州市、不臍悽愴之感、 
　　羊城×情 
　　×在市內屯集址點、據調查所得、一為河南小港一帶、一為河北小坪石井帶、河南之×、準備沿廣三路西上、或過佛山沿江騷擾、河北之×、則準備分向小北江及沿奧路北犯也、×兵及軍用品之輸送、現均以大阪倉為總　、×運　艦經虎門進入省河後、均靠大阪倉及內港頭起陸、起陸後卽分別儲藏於鳳凰崗以至白月壳一帶、各貨倉均有積聚、沿江船戶、均目擊能詳、記者過大涌口時、遙望該處一帶汽艇往來如織、上落頻繁、以轉運×兵及殺人利器、接濟各地、高廟山上、及原日防毒面具廠一帶、山上述日佈置防禦工事甚忙、此等地帶、照記者推測或為高射炮陣地、×預定我反攻廣州得手後、冀能據河南作最後掙扎、以砲艦掩護縱容撤退也、現河南全島、由洲頭咀沿新港路、以至新洲作埔、無不積極佈防工作、 
　　社會狀態 
　　記者在市面巡閱一周、迎面之人除兇狼面孔之×偽軍及流氓地痞外、一般人民均屬鳩形菜色、而露憂容及驚恐神色、記者在海關前踏上廣州陸地後、卽受×兵檢查、行未數步、復有臂纏有『治安維持會」臂章之小漢奸、再行嚴厲險查、幸記者早有准備、身無長物、實查無可查、漢奸惟有怒目相視而已、記者由太平路過大德路轉入大市路、行人漸見擠擁、路旁盡作鬧市、衣服什物、推積如山、應有盡有、流氓地痞高聲狂　、有如瘋狂、記者睹此、欲哭無淚、由中華路轉惠福路、情况又趨冷寂、此處又受×兵檢查一次、惟見流氓地痞則趾高氣揚、橫衝直撞、當已得×人之特許也、　文明路過文德路、沿惠愛路出財廳、沿路商店均重門深鎖、行人亦甚稀少、相見亦只默然相視、財廳前樹有大×族一面、漢民路時有×憲兵巡　、隨意檢查、流氓地痞活躍如故、西關一帶、第一津亦有地痞擺賣搶劫什物、喧嘩嘈雜、令人煩燥、西　口方面仰望各大旅店、均見鬼影幢幢、所過　路交界處、多有×兵駐守、凡有×兵駐守之地、行人路均不准行走、馬路中則以竹杉相間、狗牙相錯、人行其中、如入八陣圖、其惶懼之心理、可見一斑、【十一月廿七日】 
　　難民兩藥 
　　【中央社訊】嶺南大學難民區主任香雅各來港談、廣州現有難民約二萬人、分駐各難民區、廣州各難民區地點如下、河南康樂嶺南大學、白鶴洞培英中學、芳村培英中學、　村明心書院、白鶴洞眞光女校、東山聖三十一中學、石室天主敎堂、城西方便醫院、石牌老人院、範圍最大者為嶺南大學區、共收容難民七千人、眞光女砍難民區共有難民約五千人、皆屬婦女、芳村培英中學則有二千七百人云、 
[躍進中之　晉冀察邊區]  
　　【民革社通訊】晉冀察邊區存在×人後方、快要一敬了、隨着時間的進展、日益壯大鞏固、在一個月明風淸之夜、記者遇到了邊區主席宋劭文先生、 
　　政治設施概況 
　　宋先生的左手托在右額上略作沈思、便開始了談　、『從去年十一月八日太原失守、就逐漸地形成了晉冀察邊區、那時我有一個基本認識、晉東北與冀西察南在戰略上的關係、比起晉南晉西是重要多了、囚而單獨解决晉東北問題是比較困難的、為了這、我們為建立一個邊區統一政權、曾經化了兩個月的時間、 
　　當太原失陷後、政治區的行政專員的任務、遠遠超過了原來的規定、那時擺在我們面前的中心任務、是動員新戰士、所以動員委員會的工作，就超過了政府工作、至邊區政府成立、才統一了縣區村各級政府的組織、並且把邊區政權從　幾縣擴至六十幾縣、現在邊區政府已經是一個强有力的為民眾所擁護的政府了、 
　　在最初、因為部隊、政府、羣眾團體、三者工作範圍的混淆不淸、會妨碍了動員工作、也就是說、部隊政府羣眾團體的磨擦、都是由於三者的工作範圍沒有劃淸、可是目前、這些都不成問題了、每位從外面來邊區的同志、都會從事實上看到、邊區各個工作單位非但沒有磨擦、就連黨派、階級等都不曾發生過裂罅、目前政府、部隊、羣眾團體的工作範圍、更顯明的劃淸了、政府不干涉部隊作戰、只是可以從旁建議、同時部隊不征糧派欵、但政府要保証統籌紛支、供給部隊的生活與給養、其次、政府也不干涉羣眾內部生活、可是羣眾團體必需是、一切服從於抗日、同樣地、羣眾團體不得干涉行政、不過它可以監督政府、彈劾行政人員、我們幷且建立了軍政民士紳代表的聯席會議、一切大的問題、都得通過聯席會議、此外、在邊區有邊政會議、縣有縣政會議、區有區政府會議、每兩月或一月開會一次、這樣使軍政　的磨擦大大的減少了、 
　　財政經灣政策 
　　大家再把話引到邊區一切經濟措施的問題上、他首先從史的方面叙述起、一切歷史上的戰爭、失敗於軍事者少、失敗於政治經濟沒有辦法者多、解决戰時財政經濟問題、保證部隊的生活給養、安定民生、其重要不下打仗、這就是　、　時財政工作是十分重要的、 
　　所以確定財政經濟政策、是邊區首要的急務、這樣、邊區公佈了减租減息、優侍抗戰軍人家屬、墾荒水利、迭林獎勵春耕等法令、從消極的改善人民生活、逐　的走上積極改善辦法、有好些縣份開墾了五十頃至一百頃的荒地、汽車道亦普遍的耕種了、造林成績不很好、因為事先沒有準備、今年的秋收、普遍的樂觀、河北的夏收很好、我們正在開始水磨、將士們可以吃些白麵了、 
　　其次、合理負担在邊區、同樣是改善人民生活的一個基本措施、不過目前、關於縣合理負　暫時沒有好的辦法施行、同時過去各地的糾紛很多、因而暫時停止、先進行村合理負担、以期逐漸及於縣、另外、針對了×人金融的侵略、和偽聯合準備銀行的成立、邊區建立了自己的銀行、發行本位幣、統一邊區貨幣單位、調濟金融、幷且呈准上級發行救國公債、最近徵集二百萬　國公債運動、由政治的號召而獲得相當的成功、我們還設立了民裕公司、對平衡物價和節民食上、盡了最大的作用、 
　　在短短九個月中、區經濟政策獲了初步的成功能、同時也安定了民生、保証了部隊的生活與給養、這不能不說是軍政民親密合作的好例証、 
　　游擊戰的根據地 
　　邊區在日益鞏固擴大、它無疑的是華北抗戰唯一的堡壘、也是留在×後方唯一的游擊戰根據地、目前、它在武力上、控制了平漢、平綏、同蒲、正太四條鐵路線、隨時可以攻襲×人的後方、北面張垣大同、西面忻口太原，南方井徑石莊東面保定平津、在政權上、他巳越過了各幹綫而擴展到七十餘縣、在民運上、五百萬民眾被組織起來、農工、軍隊、回敎、喇嘛、團結成一條鐵的畏城、這一紳聖不可侮的力量永遠是在堅强的捍衛着家鄉、祖國、它也將是收復華北失地的重要根據地、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法總罷工顯已失敗　巴黎情形大致安靜　雷士美市一度發生小紛擾　達拉第聲明解釋徵發法令]  
　　［路透社巴黎三十日電］今晨巴黎主要之三火車站仍開出火車、照常行駛、地下火車亦仍駛行、唯路綫已縮短、終點並有士兵防衛、路上汽車亦甚多、唯均由車主駕駛、掃除馬路之衛生工作、亦照常進行、現巴黎除於馬路旁有警察、路角駐有保安隊外，一切均與平時無異、觀於此種情形總罷工巳顯然遭遇失敗、又醫院、水、電氣、電話、旅館、銀行、保險公司、咖啡店、電影院等業、均皆照常進行業務、或與平時之情形相差不多云、 
　　【路透社巴黎三十日電】法都自午夜迄早晨、除開警衛之流動隊在地下車站巡邏外、一切皆呈常態、地下車及公共汽車表示達今晨一時十五分之慣常時間為止、同時法當局對於巴黎重要建築、業戒備、正如在法國北部一般、該處軍隊、巡邏市政廳、火車站及郵局、到目前止、巴黎祇有兩家報出現、一為晨報、一為『集納報』每份皆為四百、 
　　【海通社巴黎三十日電】今晨七時騎兵與部隊大帮巡邏市面、所有公眾機關、俱有警隊在外駐守、凡火車站、郵局、印刷局、汽車房與地底車站、均滿佈軍隊、各區重要路口與廣場、停有各種軍用車輛、所有橋樑亦有軍士　守、長途汽車雖無幾往來、但仍如常行駛、地底電車在午前約有八成行走、祇略延期、又據各地報告稱、全國鐵道交通亦照常態、各車站俱有全副武裝軍士配上刺刀鎮壓、郵局、電話、電報、無綫電等機關工作如常、至今未聞有意外事件發生 
　　【中央社巴黎三十日電】法全國鐵路職工聯合會書記畏二人、因於本日向各分會發出傳單、令各鐵路職工一律罷工、法政府巳决定對之提起公訴、根據法律、凡煽惑鐵路　工者、將處三年以上五年以下之徒刑、 
　　【路透社華倫西尼二十九日電】此間雷士美市今日有千人示威、經短時期之紛擾後、被保安隊驅散、聞該示威羣眾擬襲擊警局、該局現拘禁勸告罷工者六人、待後將解往監獄、有妨礙建築工作者四十人、亦巳遭當局逮捕、 
　　【路透社巴黎二十九日電】法總理達拉　、本日下午發一聲明、答覆外間所云徵發法令為不合法之責言、渠稱、政府行動係根據一八七七年及一九三五年國會通過之法律、內規定徵發令得作為法令頒佈之、並謂此項法令曾於一九三六年第一次勃魯姆社會黨政府頒發、自後卽未加發止、 
　　【中央社巴黎三十日電】伐朗齊納區之罷工礦工、巳於昨日全部復工、惟工程師之復工者、僅有百分之五、該區內之若干工廠及發電廠、已經法軍佔領、 
　　【路透社倫敦二十九日電】此間對於法國總罷工前夕之法郎實力、極為注意、現外匯市場中表現法國之法郎甚為　定、此點殊使人驚異、消息靈通方面之意見、以為法郎　定、乃由於一般人士相信法政府壓制罷工之步驟必能成功也， 
[英意談判展望　解決西國問題困難甚多　改善四強關係亦待努力]  
　　【中央社倫敦三十日電】負責人十頃宣稱、張伯倫首相、哈立法克斯外相、將於來年一月十日或十二日到達羅馬屇時當與意首相墨索里尼就西班牙問題、意法兩國關係、英德兩國關係進行談話、關於西班牙問題、張伯倫當要求墨索里尼、自西國賡績撤退志願兵一批、俾將西國內戰當事雙方、亨受交戰團體權利一項問題、予以解决、特墨索里尼、未必予以聽從、關於法意兩國重開談判問題、墨索里尼當提出先决條件若干項、而以法國完全不過同西班牙問題為主、質言之、法國當接受意國援助佛朗哥將軍、承認西國國民軍為交戰團體、並在外交上承認國民軍政府是也關於英德兩國關係、張伯倫或當要求墨索里尼出面斡旋、冀有以促進英德邦交亦未可必一俟意法關係、英德關係改善之後英法德意四强公約與軍備限制公約之成立、卽可為之便利、此外、英國各殖民地與阿比西尼亞相互貿易問題、地中海海軍均勢維持問題、亦當提付討論、墨索里尼甚或提出德國收回舊日殖民地一項要求亦未可必、 
　　【路透社羅馬二十九日電】今日意大利政論家蓋達批評英首相將於明春報聘意國之事謂、張伯倫訪意、將為英國外交政策所採取之坦白與　實之行　、此舉將使英意對於和平工作之合作、日趨密切、並能永久綏靖歐洲各國間之關係也、雖然慕尼黑會議所引起之希望巳有一部分不能達到、但吾人不願失望、必須互相諒解、繼續努力、 
[意駐法大使　呈遞國書　兩國外交關係恢復　切實談判進行有待]  
　　【中央社巴黎二十九日電】法新任駐意大使龐賽已到任、总新任大使伽利格里亞，亦定本日向勒勃倫總統呈遞國書、法意從此卽恢復正常外交關係、負責人士稱、法意在相互信心有所增進之前未必切實進行談判、緣以西戰問題而論、英法閣員前于十一月廿四日進行談話時、旣巳商定須俟各國志願兵撤退計劃、全部實施之後、始可以交戰團體權利給予西國內戰當事雙方、更以英法在地中海西部所保有之利益而論、又復休戚與共、自未便聽任西班牙成為各該國海上交通之威脅、然則法意兩國之間、一時無事可談巳明、但據此間消息靈通人士所知、英首相張伯倫於明年一月間前往羅馬時、定當自動有所努力、以謀法意相接近、法國政府關於立卽承認西國叛軍為交戰團體一項主張、實亦未便遽　接受、 
　　【中央社羅馬二十九日電】英首相張伯倫聘問後墨索里尼首相、齊亞諾外長、或當前往英國報聘、政界人士亦謂當局業巳考慮及此、 
[西叛軍飛機　追擊英停車費　該輪座致擱淺]  
　　【中央社瓦倫西亞三十日電】英輪土西卡號一八二八噸、昨晨在地中海海面行駛時、突為西叛軍飛機所追來、結果該輪竟在薩甘土附近擱淺、 
[德間諜案　審判將結束]  
　　【路透社紐約二十九日電】德國間諜案之審判、經一月半之期　、現已將結束、審判官於今晚七時退庭、預料判决書可於一小時內　表、如該案被認為有罪、則將以二十年有期徒刑之處罰加於三被告伏斯、格刺舍及霍夫門、第四被告倫立許巳變為政府之證、進行此案之審判時、檢察長認被告代表德政府、陰謀盜取美國防務之秘密、現聯邦陪審員已證實霍夫門及伏斯兩人有盜取美國軍事秘密之罪、唯對格刺舍因無確實證據、當不能判决、 
[八齡藝術家　在英展覽作品　博得一致讚美]  
　　【路透社倫敦二十九日電】本日中國八齡藝術家陳君、其作品驚動此間藝術批評界、陳君作品展覽會、在此間蓬德街開始舉行、中國駐英大使郭泰祺親臨主持、參觀之批評、一致稱作者表現之力量想像及眞摯、謂具表現能力、超乎其年齡之上、作者為中國使團人員之子、其作品表現、其繪圖才能、其刺諷漫畫有以希特勒、墨索里尼及日本軍閥為題材者、郭大使謂作者不僅為優　藝術家、且為中國好國民、因其作品均所以贊助空前痛苦之中國也、 
[羅斯福談　駐德大使暫不返任　觀德外交局勢發展]  
　　【路透社華盛頓二十九日電】本日羅斯福總統、招待報界、或問威爾遜氏是否卽將返柏林、而為駐德大使、羅氏答曰、暫不返、渠稱、威氏將暫留美國、意謂該大使之返任、須視德國外交局勢之如何發展、羅氏並謂、渠最近會晤美駐意大使費立斯氏時、會對於少數民族問題加以考察、俟費氏於下月六日返華府時、當繼續商談也、並謂費氏將於下月十日返任、 
[西半球各國　汎美會議美代表團　擬通過羅斯福計劃]  
　　【路透社秘魯京城利馬三十日電】據聞美國赴秘魯參加汎美會議之代表團、擬通過若于羅斯福總統所建議保衛西半球計劃之議案、以便使德國國社黨、意國法西　＼明白、西半球各國現巳共具决心、反對外來侵略、 
[英積極補充　陸軍官撿　缺額　國訪支出費用激增　財相將要求更大權力]  
　　【路透社倫敦二十九日電】本日英陸相倍立夏、在下院宣稱、『本月一日英正規軍缺額為二一、五七四名官兵、但如依照現有補充率、則至明年三月底、缺額當在兩萬人以下、渠並稱、本年補充人數較去年幾多一倍云、 
　　［路透社倫效二十九日電］英財相西門今晚在下院演講謂、觀於英國國防支出費用之增加、繼續撥欵實屬必要、現巳借用四萬萬鎊、明年渠將向國會要求更大之權力云、 
[張伯倫在下院稱　英法參謀人員　將下舉行特別談判]  
　　【路透社倫效二十九之參謀人員將不舉行特別日電】英首相張伯倫、今之談判、唯以前經準備舉日在下院宣稱、自巴黎英行之該兩國參謀人員之會法當局會談後、英兩國法議、仍當繼續云、 
[英駐美大使　談國際貿易]  
　　【中央社倫敦二十九日電】新近返國之英駐美大使、昨在孟却斯特市商會、討論英美簽訂商約問題時、謂集權國家在國際貿易上、雖稍有進展、然全世界貿易總數之三分之二、仍係按照自由制度而進行者、今日吾入必須盡力使民主政治式之貿易制度、為各國所採用使採取共他不同貿易制度之國家、亦能參與吾人之集團、以恢復國際商業之繁榮、 
[世界最強大的軍隊] [  世長譯自十一月份Farade　Thonas　Gariand著]  
　　自一九三一年後蘇聯建立了强大的戰爭機構，任何一僩單獨的國家從來沒有這樣龐大精銳的軍隊，在世界歷史上沒有一個戰爭勝利者或軍事領袖的軍隊，無論在士兵的數量上，行軍的效率上或是軍器的配置上，可以同蘇聯的軍隊相比，軍事權威都一致承認蘇聯的軍備是現在世界上一個單獨國家所有的最强人的防禦武器。以應付任何可能的侵略蘇聯的常備軍武裝齊備隨時可以動員有二百五十萬人，有受嚴密訓練的後備軍一千八百萬人、和受有普通的訓練可以在短時期內動員的後備軍一千三百萬人，這個大得可怕的軍事人　數額是包括管理世界最强大的空軍和潛水艇隊（隊員二萬三千人）的官兵。 
　　本年初蘇聯平時的常備軍有二百萬人，第一防線的飛機六千架、當希特勒併吞奧大利的時候，斯太林下令增强陸軍到現在的地步，擴大空軍的力量，使第一防線的飛機達一萬架，這就是說蘇聯有可以應用的或在製造中的飛機四萬架、因為照軍事術語講，「第一防線」的飛機是可以立刻應戰的，每一架有三架或四架後備機，以補充因戰事而損壤或焚燬的第一防線飛機，自從一九一九年以來蘇聯的領袖沒有一刻不想到大戰後十四國聯軍侵略的事，隨時有重現的可能，斯太林自從德意日三集權國家訂立防共協定以後，就承認他　動員紅軍計劃和戰略是根據於德意日三國共同侵略蘇聯的可能性。一九二九年蘇聯組成了獨立的完備的遠東紅軍，由著名的「紅軍拿破崙」白魯轍將軍率領，在步槍，機關槍，大砲等精良武器的設備下監視「滿洲國」的日本駐軍已有七年，雙方的邊境衝突不下百次，眞好像拳擊家一樣在沒有實施有力的攻擊以前，必須謹慎的應付對方。 
　　在歐洲大戰的時候，帝俄的食粮不足設備不全的軍隊，參加他們沒有認識的戰事，有一千二百萬人，結果一百七十萬人戰死，四百九十五萬人受傷，二百五十萬人失蹤，可是現在的蘇聯和沙皇時代的帝俄大不相同了，二十年的嚴密敎育已經使蘇聯的人民都有準備，一九三四年蘇聯的軍備費用是五萬萬鎊，今年的軍備費用佔到全國總預算的五分之一，和英國軍備費用在全國預算中的比例相同，可是在數字上比起來，相差幾及三倍（英國三萬萬鎊，蘇聯八萬萬鎊）之多！ 
　　蘇聯紅軍的組織採取强迫車事制度。十九歲以上的男性都有入伍受訓的義務，訓練的步驟分三部：【一】預備科目的訓練【二】實際服務【三】後備服務，這個橫跨歐亞兩大洲的國家，全國分成十一個軍事區域散播在有被侵略可能的各地，例如他有可能的敵人，可以經烏克蘭（Ukraine），芬蘭，波蘭或「滿洲國」而侵入蘇聯的國境，各個軍事區域裏的長官和士兵，都經過優良的訓練，在西牙班的戰場上，蘇聯的飛機和坦克車都長現出　過德意製造的飛機和坦克車的效率蘇聯的軍事人員也表現出極人的才幹，能够維持軍隊的戰鬥力到最好狀態，蘇聯的海軍力量通常為人所忽視，據官方在一九三四年宣佈，有驅逐艦二十樓，潛水艇一百十二艘，快速度水雷艇一百三十艘，及掃蕩艦測量艦訓練艦等各數艘，但是自從一九三四年以後，蘇聯當局表示他們海軍的力量已經增强四倍，而外國的海軍權威，曾經一再稱譽蘇聯有世界最强的潛水艇隊。 
　　蘇聯軍隊器械化的程度和戰鬥力都比德軍或意軍高得多，講到人數方面紅軍比意軍多四倍，比德軍多三倍，蘇聯國防人民委員長伏洛希洛夫，曾經說：「蘇聯今日有全世界最器械化的軍隊，我們在任何戰爭中都可獲得勝利」，據一九三二年在蘇聯的外國軍事參贊估計，遠東糽軍總司令白魯轍將軍領導下的軍隊。散播在西比利亞雙軌鐵路兩旁的重要地點，不下五十萬人，但是一九三二年以後的蘇聯遠東區邊境防務是天天的增强，並且有改進航空及化學防務的人員一千三　萬人中有科學技帥，各方面的專門人材和研究人員，他們中巳經經過降洛傘測驗及格的有　萬人，（這十萬人能够全副武裝，從飛機上跳到敵人區域內，攻擊敵人），傷兵車和坦克車駕駛員一百萬人，和訓練精良忽現忽隱神妙莫測的伏兵一百廿五萬人！ 
[不信戰爭可免　艾登堅請整軍　實現一致外交政策　援助曾予諾言國家]  
　　【路透社倫敦三十日電】昨夜艾登演說謂、　卽使吾人能避免一次大戰、吾人甚有，受攻擊之可能、此非吾人縱談過去之時、吾人須注意現在與未來、作有補時艱之提議、俾應付緊急事變、吾人現處於三國以武力為其國　之情况下、在這種國際無政府狀態中、吾人無戰爭可免之自信，生活於危險驚濤駭浪之戰爭威脅中、　然外交政策、如能精密推敲、在一年或兩年內、定能單獨解决此問題、前途非巳絕望、吾人深致疑慮者　、即吾人目前重整軍備之努力、是否能適合吾人之需要也」、艾登列舉三項綱領、卽（一）全國一致之外交政策、（二）迅速努力整軍、（三）使吾人深信自由與民主為一應實行而保持之事件、以堅强之决心促此項綱領之實現、吾人對未來可有堅定之信念、關於外交問題、艾登堅持英國首先公諸世界英國竭力維護國際誠意之標準、而決不宥恕罪惡昭彰之犯法、以求獲得暫時之局勢和緩、艾　結論謂、吾人應援助吾人曾予以諾言之國家、並與吾人同具此心之國家採取共同行動、 
[四小國參謀總長　在鴉典開年會　希參謀總長發表演說　努力艾南歐和平工作]  
　　【路透社雅典二十九日電】羅馬尼亞、南斯拉夫及保加利亞三小協約國之參謀總長、現正在此舉行年會、希臘參謀總長發表演說、表示歡迎、略謂余等四國軍隊、現為東南歐和平之工作而努力、 
[五國代表　在英開會　討論猶難民問期]  
　　【路透社倫敦二十九日電】英、美、法、荷、巴西五國代表、將於星期五在倫敦英外交部舉行會議、討論中歐猶太難民問題、會議由各國政府及救濟難民委員會代表參加、委員會主席美國羅布里氏、將報告其自伊維恩會議以來事件經過之研究結果、其研究集中於猶太難民可否移民出席伊維恩會議之三十一國境內之問題、 
圖為蘇聨之坦克車 
 
 
 

Page 4

 
 
 
商港新聞 
[我軍反攻廣州激烈　深圳×倉皇撤退　我游擊隊進駐鄕氏亦紛回　沙頭角孤軍反攻斃×數十]  
　　×軍自向廣九路綫我方駐軍、節節進逼後、旣陷深　、復陳兵英界邊境、以窺伺　沙頭角之一千數戶孤軍、日來情形之緊張、深予英方軍隊之密切注意、距昨晨五時許、駐深圳之×方軍隊、突然結集、倉皇沿廣九路向北撤退、極形狼狽、現不獨深圳全無×踪、卽邊境一帶亦均放棄、六時半、西報記者前往深視察、覺全市人跡寂然、又生酒店×軍總部及無線電局儀器、業經燬損，昨晨九時半、據日方半官方報吿、証實日軍確已退去深圳、旋接廣州日方報告、謂日軍已退囘廣州、蓋該處有較爲重要之任務、蓋我軍兩日反攻廣州戰　、極形激烈也、據非官消息、謂日軍旣已北退、則沙頭角大戰或可辟免、現日軍難已撤退、惟英仍未弛其戒心、現將全境則分兩段、以第八號岡位爲中心、由該處至沙頭角爲左段、至勒馬洲爲右段、守左段者爲印度來福槍隊、守右段者爲米杜息營、現兩　分處界、設有鐵絲網、惟難民得以自由通過、　角頭附近華軍、已知日軍北退消息、昨日下午已有華軍二百五、名沿邊境西進、向深出發、日軍退深不久、即有遊擊隊入駐、又日軍未侵深圳　、該地海關人員、已大部撤出、其餘西由馬士灣起、東達深灣止、計有海關六斯、亦陸續放棄、昨日九龍海關監督、已發出報告、令各職員預備復職、深圳海關人員亦于十二時許在九龍乘車回任、其中有外籍人員數名、其餘各關亦準　于日內恢復、新界難民多數卽欲囘家視察、但爲英軍勸阻、惟在東區之難民、則多已回鄕、當華軍向深圳進發消息揭露時、各地難民、無不雀躍歡呼、紛囘深圳搬　像私物品、又另消息、沙頭角戰事、昨日已吿沉寂、中英邊境之緊張情緖、亦已消沉、我駐沙頭色防軍極力維持當地治安、故小數居民已返其故居、商店三五恢復營業、劉軍昨向梧　山之西進攻、頗有進展、斃×數十、我傷排長一人、及士兵業數人、均經送醫院　治云、 
[猖獗如斯！三賊白畫刧巨宅　利群道葉貴松宅昨晨被刦　失云現欵金飾共四千餘元]  
　　銅鑼灣利羣道二號、居戶葉貴松、昨晨九時二十分、突被匪徒三人持械入刦、刦去現款四千五百元、金籐共六隻値九元、合計失贓五千零九元、得手後、從容而去、事後警方派員調合、疑有奸人在內接應、對於涉有案中嫌疑者、均帶署傳問、各情調查如下： 
　　被刧經過 
　　查本案事主葉貴松、於昨晨九時、早餐後外出、約二十分鐘後、卽有匪徒三人、一持手槍、將門弄開、入內行刦、賊等人室時、廳事中祇葉妻及其女在、持槍之賊、將葉妻指嚇、入內房中、幷索取鎖匙、將夾萬扭開、肆行搜刦、卒刦去現欵四千五百元、另小童金籐 
　　六對、値九元、合共四千五百零九元、賊等得手後、並將葉妻恐嚇、不許聲張、隨卽離去　居、從容自正門揚長而去、 
　　嚴緝匪蹤 
　　查賊等人刦時、婦傭等均在廚中、對於被刦情形、茫無所知、故　有呼喊、而外間更無所悉、迨葉妻驚魂稍定、高呼賊刦時、傭婦始奔集、後葉妻並電吿警署報案、警方據報、即派出大隊中西警探到塲查究、 
　　發覺宅內完整、無破損痕跡、同時門匙亦放在原定位置、毫未移動、頗疑賊係有計劃行動、爲明悉案中眞相起見、乃傳集　家全體傭僕赴二號警署訊問、據葉妻事後語人、賊等均年約廿六歲、操本地口昔、着靑色便衣、在室內約　留二十分鐘始行遁去、現警方已嚴電各方加緊通緝匪徒歸案云、 
[兄長被控　強姦少妹　昨詳臭定讞]  
　　男子林國忠、日前被英探麥威控于中央巡理府富司堂、謂其有强　某少女之嫌疑罪、此案昨午再由富司提訊、首由婦人關四登堂作供、謂原吿乃余之女、今年方十二歲、被吿則爲余之子、年齡則爲二十一、十月十二日、余偕女在騎樓、被告則由房中高聲喚女入囑下樓購烟、後吾揭廉人視、足以示吾之疑點甚多、余急問故、女答余不知是否下部生揄云、後答麥探問，謂當余責問被吿、被告卽毆擊余身、致余仆子床上、後被吿則逃跑出外、至翌日下午五時、被吿囘家又將余毆打、余遂鳴笛　警、將被吿　捕云、次由偵探麥戚及七號警署傳話袁　揚作供、官聆畢、照例向被吿儆戒一番、並命將案、詳臬定蹴、 
[粵駐港騐稅處　繼續辦理]  
　　廣東財政廳驗稅契總處、爲便利港僑投送內地契據驗稅起見、經於十月一日起、假本港得輔道中康年銀行三樓、由各邑商會代辦驗稅契事官、幷派委員駐港指導、辦理期　、原定至十一月底截止、以後港存內地契據、一律須送還原籍各縣、依照定章規定、分期稅率辦理、現屆上一月底在港辦理限滿之期、各邑僑商多以抗戰影響、內地契據正在陸續寄港存放、不及在內地稅驗、羣請展期續辦、以便送驗放稅、爲便利僑　計、經請示財廳奉諭、一港橋驗稅契暫緩結束、十二月以後、稅報稅率、仍照章辦理、昨特發出通吿、定十二月一日起、仍於原日辦理地點繼續辦理云、 
[英界鄕民奉命遷徒後　羅文錦將請賬華會救濟]  
　　英界沙頭角駐軍陸軍當局、日前（廿八日）感覺該處附近華界戰事、日趨嚴軍、下令附近一帶村落居民、遷離二英里以外之石涌扔、××××××××××××××××××××××××××、全數居民計共四五千人、莫不分散露宿於石涌坳附近之山頭田野之間、　其凄苦情形、實與內地逃來難民無分軒、記者以×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××不知英政府救濟若輩採取何種辦法、故昨日下午特往謁晉華人代表羅文錦律師、叩其對於救濟此種難民有何辦法、據羅文錦律師稱、關於英界沙頭角難民遷事徙形、此或陸軍當局鑑於勢重、爲易於保護若輩起見、不能不下令着其遷出暫避、以免作無爲犧牲、相信政府方面、將　相當辦法、妥爲安置、必不令其境內居民、流離失所、衣食無着、露宿於田野也、聞今日（昨日）深圳附近一帶日軍、經已全數退出、如此、則新界一帶邊境如常安靜、陸軍當局或者着遷出之居民、遷囘故居未定、假如仍然未有遷囘、兄弟將於明日（今日）下午五時半舉行之英國籌賑難民會議中提出討論、請其設法早爲救濟云、 
[熱情可嘉　中環菓販三次發動　送菓義賣籌賬難民　請華商籌賬會向當局商准]  
　　華商總會籌賑會常委、昨日下午三時、舉行談話會、出席者有主席李星衢等十餘人討論事項（一）中區菓販擬舉行沿門送菓義賣、由夏　本月十二日起至十八日止、籌欽救濟新界難民、函請本會向當局討取人情、以利進行案、議決、盡商會之力、向政府社政、但須不可有越軌行動、三四五略（六）主席起立、謂現在新界難民極慘、本會尙有六千元、以本人意見、欲急速、備糧食、前往施賑、未審各位意見如何、即席議决、送棉被五百張、蓆五千張、前往元朗施賑、最後主席謂日間本人與黃茂林、劉　淸前往元朗、　查難民慘狀、然後回來大規模施賑云、 
[載貨返海豐　中途遇盜　炸斃一水客]  
　　九二零號貨艇、前晨由港西灣河戴有雜貨一批、返回海豐、艇上有艇主陳帶利及伙伴。一人、是日下午六時、已離港頗遠、舟行途中、突有大　艇一艘、迎面而來、距離若數百碼、　艇中走出大漢數、喝令貨艇停駛、陳覩狀知來勢不　、趁　艇未及駛近、卽轉航後駛、以圖避過、漁艇以其不遵命停駛、卽燃放漁炮示戚、向貨　擲去、計先後同義詞八響、三枚適中艇中、水客勞章逃避不及、當被炸傷左腿、傷　異常沉重、倒仆艙中、奄奄一息陳等見盜勢兇悍、乃協力揚帆飛遁、幸風勢甚利，　卽遠離盜艇、渡過危關、盜艇以追趕不及、亦捨之而去、陳等隨繼續開行返港、至昨晨一時、勞章因傷勢過重、不及施救、卽行斃命、貨艇於今晨六時許、駛抵筲箕灣、陳帶利卽赴警署報案、警方據報、卽派員調查、並電黑箱將屍舁殮、存案查緝盜踪云、 
[婦女會籌組　難民工業社　與節制協會合作]  
　　本港中國婦女會、因鑑于內地同胞紛紛來港避難、其中有不少智識份子、乃稍諳工業常識者，無法找尋職業、擬設一合作社收容敎習、施行工賑、會有中華婦女節制協會會長王立明女士（卽已故劉湛恩夫人）南來、乃徵求合作、經妥商辦法、由該會撥出三千元、另中華婦女節制協會撥三千元、共得六千元爲基本金，開始籌備、幷向外問招集資金云、 
[美女壘球隊　一勝一販]  
　　華南獲學籃高級　軍 
　　【本報專訊】環遊列國之美國女子壘球隊、一行卅餘人、昨日岷尼刺抵港、卽日下午三時半、在加山南華球場、分隊戰中華隊及港聯隊、觀客近萬、首　結果中華以二比零勝、尾場美女則以三比零壓倒港聯、又學界高級籃球冠軍决第三幕、昨華南以廿六比十九勝華大、獲得冠軍、遲日則由聖保羅與華大比賽、以决亞軍誰屬、又大生杯排球賽、定本月十日開始云、 
[深圳×軍退出了！深圳市民紛紛回家艘走物品]  
　　【本報專訪】昨天（三十日）聽到吾軍克復深圳的消息、記者帶着一顆與奮的心情、立刻乘車前往打聽個究竟、 
　　亦許是內心對於重見天日的深圳有所慷憬吧、轉瞬問、火車抵達上水了、這是最接近深圳的一個車站、是現在通車的終點、 
　　上水還像日前那樣熱鬧、惠陽商會權續在散賑、施粥、 
　　在上水附近、打聽了許久、還是衆說紛紜、莫衷是一、只是知道日本軍走了而已、 
　　爲着急欲知道深圳的實情、記者與某報同道原欲乘汽車沿公路進去、可是在上水差館前面被阻、只好改乘自己的「二脚車」往前奔跑、 
　　這時，已經是暮色蒼茫的時候、迎面而來的「人流」、個個都是氣喘喘地挑着一担担的家私雜物、原來是×人的娥蹄踏進深圳的時候、他們顧不了物品匆匆離開深圳了、現在×人離開深圳、他們亦就匆匆忙忙進去把家私雜物帶出來、在準備產業與鄉土偕亡的决心之下、又得有機緣「重見故物」、這眞是夢想亦不到、怪不得他們的苦臉上、减少了幾根愁痕、 
　　到了接近邊境的一道士敏土廠橋上、印警又吿訴我們走不得、很客氣地說、『上午完全可以通過、下午就奉命稍爲限制進入華界、雖明知你們是「正經人」、可是、天黑了、對不起！』那麽、深圳的情形怎樣？「沒有日本軍亦沒有中國軍、」他很和靄地答着、 
　　大地上完全給黑暗呑滅了、遠處閃閃爍爍的電光外明題起來、深圳旣然去不得、只好向從深圳絡繹而來者的人羣找尋眞實的新聞、「大佬！深圳的情形怎樣？」有的是喘不過氣她說、「我只知道搬走我的東西、中國軍、日本軍完全沒有、別的我不知道、」他給笨重的担子壓着、狠無情的走他自己的路、 
　　可是、有的却很細膩地形容他怎樣看見日本軍撤退就急急衝進去、又怎樣帶走自己的貴重物品、就跑忽促出來、像煞有介事一樣、 
　　綜合很多人的報道、得到一個共通的答案、「×軍於昨晨【卅日】七時撤退深圳、深圳市民店家就紛紛進入去搬走他們所惦念着的家產、可是、亦沒有我們的軍警、門意戶扇大多數打開着、裏面已經損失了很多東西、是給×人搶走、還是宵小之徒趁着靑黃不接而逞兇、想必都有可能、有一家老閭、就目擊一個歹徒在偷他的油、終于給他、「朋友、偷不得、」嚇跑了、 
　　深圳的大街小巷、都貼滿了×人一安民」的佈吾、和自以爲可以騙得中國人的形形式式標語、而最醒目的、是在中心市街懸了一幅白布、足足有四張方桌合起來那樣天小、中間是畫一個「紅太陽」不知道放什麼「中日合作」×××、 
　　火車嗚嗚的響着、這是囘來香港的末次晚車、大踏着步伐趕到車站、給衛生部種了痘離開難民區好像「帶了花」回來、 
　　車在黑暗中向燦爛的香港前進、記者坐在車廂裏、默祝我們的深圳、我們的廣州、都永遠飄揚着我們的國旗、 
經濟欄 
[外匯價格一致未變　英美滙市均超疲靜　申電穏定趨勢回答堅]  
　　英匯：昨晨開倉後、實家價---二月期爲一〇三、元月期則爲一〇二·九六八七五、買家價十二月期爲一〇三·〇三一二五、元月期則爲一〇三、市仍疲靜 
　　美匯：昨早開倉後、　家便十二月期爲二九·〇六二五、元月期則爲二九、買家價十二月期爲二九·二二五、二月期則爲二九·〇六二五、市亦穩靜、 
　　申匯：昨日申電交易所約成什電十一寓元、價爲一八三·五、一八三·六二五、及一八三·五六二五、華僑銀行沽申電三萬元、價爲一八三。二五、商業銀行沽申電三萬元、價爲一八三、大通銀行沽申電八萬元、價爲一八三·二五、華僑銀行復沽申電七萬元·價爲一八二·八七五、市略緊、紗家及用買入、其以後趨勢、似可略堅、 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一先令·二八四三七五 
　　紐約　二八·七五 
　　巴黎　二一·〇〇 
　　柏林　七一·五 
　　新加披　五三·〇〇 
　　荷蘭　五二·六二五 
　　瑞士　二二八·二五 
　　印度　八二·七五 
　　菲律濱　五七·八二五 
　　西貢　一一〇 
海外商情 
　　三十日路透電 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六五·三七 
　　巴黎　一七八·四三 
　　柏林　一一·六一 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　二·四〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六五七五 
　　柏林　四〇·〇七 
　　巴黎　二·六一 
　　上海　一六·〇〇 
　　上海外滙 
　　英匯近期　八二八七五〇 
　　十二月期　八·一二六二五 
　　一月期　八·〇七八一三 
　　美匯近期　一五·九〇六二五 
　　十二月期　一五·一八七五〇 
　　一月期　一五·六三六二五 
　　倫教金銀市 
　　金價七鎊九先令三便士 
　　銀價（近期）　二〇·二五 
　　銀價（遠期）　一九·五〇 
本港躉售物價 
　　米（東京）　六·〇五元 
　　米（朴米）　五·五八元 
　　麵粉（高射砲）　二·八五元 
　　麵粉（舊白菜）　二·六五元 
　　麵粉（兵船）　二·六二元 
　　生油（水東）　二二·〇〇元 
　　生油（龍口）　一七·二〇元 
　　生油（土榨）　一六·〇〇元 
　　糖（廿四號）　九·〇三元 
　　桐油（漢口）　五四·五〇元 
　　鎢　一六〇·〇〇元 
　　娣　七三二·〇〇元 
　　錫　一八九·〇〇元 
[八九金市]  
　　八九金市仍趨沉寂、上午開盤價爲六十九元五角、先升五角三、後降爲四角五、再升爲五角、又降四角七、收市四角八先半，下午開盤爲六十九元四角九仙、後降四角五、公價下午較上午降一角、爲六十九元三角、市况趨鬆、 
中外貨幣 
　　正大洋券　五四二一·五〇元 
　　什大洋券　五三三·〇〇元 
　　一元毫券　三九四·〇〇元 
　　五元十元毫券　三九四·五〇元 
　　正鎊紙　一五·九〇元 
　　花旗紙　三·四一元 
　　雪梨紙　三·三五元 
　　勞碑紙　一·一九元 
[股票市況穏靜　買家雖欲吸進　賣家不願拋出]  
　　昨日本港股票市況、又趨　靜、除高價科票如上海銀行、九龍貨倉、二種股票微有成交外、其餘均無成交、於仁燕梳股票則因賣家索價過昂、　持不放、以至未能成交、其他笠金礦、香港電車，九龍電燈舊股、香港電燈、屈臣氏等股票、雖多人願意吸進、然出價不高、賣家不欲拋出、交易遂趨淸淡、 
[香港的輔幣]  
　　香港於正式鑄造輔幣之前、卽以銀圓之破碎銀屑、及中國銅錢（卽貫錢）代替輔幣、在市面使行、最早於一八四四年十一月公佈本港合法通用貨幣規則時、曾核准西班牙及墨西哥銀圓及其破碎銀　、印度勞碑及其破碎銀屑、中國通用銅錢（卽貫錢）為漢定通用貨幣、此項銀圓之破碎銀屑雖未以輔幣看待、但確有含於輔幣之作用、至中國銅錢、則似　無形取得正式輔幣之資格、因當時港督規定銀圓與銅錢之比率如下：（一）每銀圓等於銅錢一千二百枚、（二）每半圓等於銅錢六百枚、（三）、每勞碑等於銅錢五百三十三枚、（四）每半勞碎等於銅錢二百五十枚、（五）每四分之一勞碑等於一百三十枚、至於香港正式鑄造及發行輔幣、則以一八六六年十月二十日英廷肘政部大臣制定規章、核准香港造幣廠鑄造銀元及半元毫銀等輔幣、至翌年月十二日實行爲始、嗣後又割分輔幣爲半元、二角、一角、五分等銀毫及一分（一仙）銅幣等、香港輔幣雖爲合法、可以在市面流通、但其使用數額、確有限制、一八九五年對此項輔　乃規定、凡款項交收、概用銀元、如以毫幣支付、不得超過二元、釙幣不得超過一元、政府嗣後爲劃一輔幣起見、乃於一九一二年七月一日禁止通用外國銅幣、一九一三年又公佈禁用外國銀幣條例、中國銀臺銅幣等亦在悉予禁止通用之列、僅中國銅錢一項不包括在內、一九二六年十月復重申禁令，當時因電車公司首先奉行會、發生一度小小風潮、至一九三一年十一月香港政府復發行新鑄一分（一仙）銅幣、照前令辦理、凡因款項交易搭附銅幣者、每次不得逾一元、此種新銅幣體積重量、比舊銅幣較小、卽現時在市面所流通者、一九三五年十一月九日施行管理通貨時、香港政府一方面旣禁人民將銀輔幣輸出本港、另一方面又限令人民交出所持藏滿十元以上之一毫半毫銀輔幣、否則卽屬違法、嗣後庫務司又發行兩種鎳幣、以替代本港方面現在流通之一　及半　銀幣、此兩種鎳幣用以付款時、數額上亦限制一次不得超過二元（卽一毫　幣每次支付時、最多以二十枚半毫以四十枚爲限）、至此項幣之重量、亦有規定、一毫鎳幣每枚法定重量爲二·五九一格蘭姆、半毫　幣每枚法定重景爲、二九五格蘭姆、香港　輔幣發行以後、市面乃竟有僞輔幣之發現、且爲數頗多、居民每受其騙、以致蒙受損失、香港政府有見於此、爲取締僞輔幣在市面混雜流行計、特改發行一種新一毫及五仙鎳幣、港政的自發行新鎳幣後、卽將舊有之鎳幣逐漸收囘、至一九三七年底、共發出新鎳幣共値二十九萬二千五百元、其中一毫鎳幣爲二十六萬二千五百元、五仙鎳幣中爲三萬、當時在市面流通之輔幣除此項新　幣外、舊鎳幣一毫者、尙有一百五十萬元、五仙者尙有五萬元，而銀輔幣則祗有少數、一九三八年以來、續發行新鎳幣、收回舊鎳幣、目前舊鎳幣在市面流通者，已大見减少據一九三八年八月分庫務司之報告幣所有鎳幣保証基金爲約數一百三十餘萬元云、 
 
 
