# 1938 March to December Version 2 - 219 - 4980129

 

Page 1

 
 
社評 
[抗戰建國的第一年]  
　　整整一年前，蘆溝橋事變發生，蔣委員長認爲「最後關頭」已經到了，不能不負起祖宗先民所遺留給我們的責任，而奮起應戰。經過這一年來的慘烈犧牲，我們中華民族才配頂天立地，博得世界人士的尊重！ 
　　到現在，日人已不再抱「速戰速决」的僥倖心理，而認爲對華戰事或須延長至十年甚或二十年。換句話說，就等於自認其初期作戰計劃的失敗了。哥德說得好：「無論在什麽方面，對於無限的事物的追求，總要弄到破產的結局。」現在日人正犯這毛病，而爲顧全「皇國」體面起見，竟不惜將錯就錯，一誤再誤！ 
　　在軍事方面，我們承認沿各交通線的重要城市頗多失陷，但這只足以證明我們本身尙多缺憾，亟待補救，而决不足爲日人最後勝利的保證，我們當然深切感覺：今後日人的壓迫定必格外加重，因此我們的失地亦許更會加多，但如陳誠將軍所說，這些失地「倒正是我們安在×人後方的地雷，等待時機來了，是要次第爆發，把×人炸成齏粉的！」我們都知道我們的戰略是全面的持久戰，所以不應把一時的土地得失看得太重，更無須把××的國力估計得太高。 
　　我們在這抗戰週年紀念日，且把×人的國情分析一下：第（一）是×人內部的分裂。本來「師直爲壯曲爲老」，×人的對華戰爭，根本是侵略戰，引不起其大多數人民的同情。××××××××××××××現，××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××痕。至於其法西斯軍閥與政黨財閥間的衝突更日見尖銳。在軍閥高壓之下，所謂「全國總動員法案」和「統制電氣業法案」已得勉强通過，議會制度的精神早已消滅淨盡，而工農大衆與知識階級的反戰反法西斯運動却更趨積極了。如果×人的對外戰事一再失利，其內部的革命不但是可能而且是必然的！第（二）是×人經濟的破產。一九三八年度×人的整个預算已達八十三萬萬六千餘萬圓，侵華戰費已達七十四萬萬圓，（在日俄戰爭時，日兵每天須支出二圓四角，現在已增至十七圓三角至廿圓，以五十萬人作戰計，每日已須一千萬圓，而海空軍費尙不在內。）公債將達二百萬萬圓。每個人民每年收入不過一百四十餘圓而須負担二百八十餘圓的公債，恰好是一與二之比！又×國最大多數的農民階級每日的生活費僅一角四分，比較囚犯的每日生活費一角二分，幾乎不相上下，其困苦可見一斑！第（三）是×人外援的喪失。法西斯軍閥在我國愈益深入則其瘋狂行爲亦必愈益露骨，國際輿論受其刺激當更對我有利。所謂德意日的勾結本是「同牀異夢」，充其量，不過在共同牽制蘇聯與威脅英國一點上有其意義。×人對我作戰，根本不需要德意作軍事上的援助，至於經濟上的接濟，則非德意所能爲力。而况德國不願喪失在華市場，其態度早在搖動。反之，英美法蘇的聯合和平陣線，在九國會議中已經形成，佈下了助我制日的陣容，今後且有逐强漸加之勢。 
　　×人有這種種困難，無怪希奧雷賽氏說道：「在中日戰事的初期，頭六個月或頭一年，種種便利將屬於日方，拚過「年之後，日本社會組織及經濟組織上所受的重壓就要漸漸地顯露出來了，而整個戰爭的性質將急遽地轉變過來！」不過，我們在沒有給×人以重大的打擊以前，希望他自動的崩潰，尙屬妄想。今後自不能不齩定牙關，立定脚跟，作更壯烈的犧牲，和更持久的抵抗。我們爲確保最後勝利計，最少做應到下冽各點：（一）使軍火及粮食中心與在變動中的戰綫時時取得聯絡，（二）粉碎×人破壞我交通線的陰謀，而儘速開闢新的國際孔道，（三）維護各項產生工具幷防止資金的逃亡，（四）實行全民武裝將×人的後方變成前方，（五）發揮國民參政會的權力，以期對外鞏固抗戰的陣線，對內培養民衆的政治意識。能夠這樣，才對得起我們爲國死難的忠勇將士，才不辜負有這悲壯熱烈的「抗戰建國紀念日」！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[長江我軍堅守湖口　□軍在彭澤對岸登陸　太湖潛山間將有大戰]  
　　（漢口六日電）據華方報吿、中日兩軍、現在湖口附近作戰、湖口仍未失陷、惟該地與漢口之電話與電報、常被日軍砲火截斷、又今日日艦多艘、强渡馬當攔江壩、迫近湖口附近、又中國軍部發言人稱、湖日形勢、華軍佔絕對優勝、料不久可將日軍擊退、又日軍在彭澤對岸、派隊登陸、向太　進攻、太湖與潛山間、將有大戰、日前日軍由潛山犯太湖受重創、惟此次日軍、改由，西方進窺太湖云、（海通社） 
　　（漢口六日電）軍息、潛山之×、以慘敗之餘、日來頻頻增援、數約五千餘人、並從事趕築工事、企圖向我反攻、我已嚴加防堵、昨×一部竄抵小池驛東面、爲我痛擊潰退、現江北方面、我均已屯重兵于小池驛一帶、日間將有劇戰、 
　　（漢口六日電）固始電、昨晨五時×千餘人、並輜重品頗多、分乘汽車數十輛、由蚌埠西圖、企圖不明、 
　　（漢口六日電）靑陽電、自五日午、奎潭鎭×五百餘分乘木船十餘、渡河來犯、我守軍俟×迫近時。以機槍猛烈掃射、溺殺過半、餘衆卒不逞而退、 
[嚴密防範「七七」□關閉平各城門　我游擊隊在平郊活動　傀儡將參加×紀念會]  
　　（北平六日電）中日戰爭一週年紀念行將蒞臨、此間日軍已進備嚴密防範、因傳說華軍游擊隊最近大量混入北平，定期七七襲擊日軍，甚至北平城日軍、在北平域十五里內封鎖各市鎭、由全明二日、北平城門十三處、均一律關閉、以便約東華人之出入、此舉使居民感覺不安、同時北平西南方有炸彈聲傳來、官方報告、謂係日軍演習、但一般人皆知游擊隊仍在該處活動云、（路透社） 
　　（北平六日電）逆克敏、今日對美聯社記者否認僞臨時政府、七月七日紀念蘆溝橋事件、有開會之舉、日本在平當局、將舉行若干紀念會、其中有一紀念會、僞臨時政府將派若干代表、由齊逆燮元爲首、參加開會云、（美聯社） 
[津電話局長　提三項要求　請勿移交第三者]  
　　（漢口五日電）外人方面訊、津電話局難于什日爲英法意領事强行接收、全體員工仍鎭靜工作、以維護市民之便利、但堅持反對移交第三者、電話局長張子奇、四日亦向各該國領事提出書面要求、請特別注意、（一）在强制接管後、不得交於第三者、（二）現在留局人員之職務及待遇、應照部章確實保障、不得任意調動更換、（三）所有三四謂局營業收入、除開支外、應照本局與銀團所訂合同、逐日解繳銀團、作爲歸還債本之用、以上各項、特此鄭重聲明云、（中央社） 
[今日蔣委長　廣播演講]  
　　（漢口六日電）「七七」抗戰建國紀念日、蔣委員長除已發表「抗戰週年紀念日吿世界友邦書」及「吿日本國民書一外、幷定七日八時起、在中央廣播電台講演「抗戰週年紀念日告全國軍民」云、（中央社） 
[國民黨發表　告國民同志書]  
　　（漢口六日電）中國國民黨、以七日（七七）抗戰建國週年紀念、特發表吿國民書及吿同志書（中央社） 
[滬西×佔領區　發生鉅刦案　盜匪十三人各持槍械　綁縛事主攜贓物逃逸]  
　　（上海六日電）上海西區日軍佔領地內、今晨發生多年未有之驚人刦案、被刦者爲著名外僑新黃，中國盜匪十三人、各攜來福鎗、闖入斯黃寓所、將室中人一一綁縛、然後攜贓逸去、贓品之　値未詳、査此刦案於事前曾有周密計劃、故室內之電話線亦被割斷、盜匪十三之中、僅五人入內、其餘在門外把守、斯黃夫人當時擬設法報警、被盜匪騎坐身上、擱掌訓斥、然後與其丈夫縛在一起、盜匪在室內逗留一小時餘、始攜贓而逃、斯黃夫人之結婚約指、及斯黃之戰功勳章、均被刼去、日軍當局除緝兇外、允於每晚派警巡邏、（路透社） 
[滬英商輪遭刧]  
　　船中貨物被搶一空　水手乘客兩人受傷（上海六日電）英商　泰木行（上海木業進出口公司）之濟達（譯音）輪船、其船主爲英人白龍、昨日遇盜、險遭不測、輪裝載烟捲、貨物、前赴通州、至離滬六十英里某處、有海盜四十人、乘兩沙船、開近該輪、海盜等武裝齊備、向船主放搶、但未中的、隨後又連接開搶、結果、有一中國水手及一乘客受傷甚重、海盜將船中軍火及貨物搜索一空後跳往沙船中逃開、該輪於是開囘上海、於今晨六時抵滬云、（路透社） 
[滬偽組織　征食物苛捐]  
　　（上海六日電）運入上海公共租界之食物及其他給養、因「內地水運協會一徵收來往蘇州河上船隻之「公安捐」、大受阻礙、該項徵稅組織、衆信乃由南京僞維新政府、及僞上海督辦公署一所卵糞、往來蘇州河上船隻如不付稅、則將强迫使其不能航行、扣留多數載貨船隻、不但影響幾千船夫之生計、並足妨礙租界給養之輸入云、（路透社） 
[船員目覩證明　我炸毀□航空艦　飛機三十餘架悉遭炸燬　其他各艦亦被炸沉多艘]  
　　（上海六日電）來目長江下游之各船員昨抵此間稱、彼等見有日軍魚雷艇一艘、被拖往江南造船廠修理、該艇機器房中一彈，損傷甚重、彼等又見長江入"處、泊有巨型航空母艦、艦面飛機三十餘架，悉被炸燬、顯實中彈三四枚之多、艦身亦損毀甚重、又迷輸艦三艘之船頭、亦被炸傷、或因其船頭有防水閘、故得以不致沉沒、此外又有被炸傷之毀滅艦三艘、其中一艘已入沉沒狀態『其他兩艘亦損傷甚重、（路透社） 
[我軍民聯合　掃蕩豫東殘□　一月來口死傷二千餘人]  
　　（鄭州五日電）盤據豫東之×傷約萬人左右、大都商邱蘭封開封等地，我軍民合組之掃蕩隊、連日將豫東各縣之公路橋樑、破壞甚多、×據某處之部隊、亦迭被我軍襲擊、近一月來、×死傷不下二千餘人，被困于黃水以西之×軍、自被我擊潰後、已變爲流寇性質、不足爲患、我軍仍在積極搜勦中、我某部四日晚在唯縣至拓城公路之某村附近靑紗帳內埋伏、迨有×汽車廿餘輛、滿載輜重及僞裝橡皮人等經過、被我軍猛烈側擊、×死傷十餘人、遺汽車數輛、仍向原路竄去、商邱縣商堤。東南約里許之大龍兩、三日晚被我破壞、同時解營以南之　路亦被我破壞數公里、故隴海東段交通、始終未能暢行、（中央社） 
[國民參政會開幕　昨出席者參政員一百五十人　蔣汪致詞張伯苓任大會主席]  
　　（漢口六日電）參政會今日在此間正式開會、首由蔣委員長致醉、謂「自今日起、吾人在眞正民主精神下、建立眞正民主政府、吾人認爲民族利益超過一切、吾人現止從事生死之戰、以達到改建國家之最終目的、」當參收會正議長汪精衛出席會議場時、入口處嚴密戒備、議政負名額共二百人、此次出席者有一百五十人、同時政府要人如孔祥熙、于右任，居正及其他要人、與英美各國大使領事等、亦將出席、汪精衛在其致畔中、堅稱在第一年戰爭、×有五十萬死傷、並主張繼續抗戰、謂中國决不致被戰敗、張伯苓被選爲大會主席、張氏發表演說、謂過去反對政府之分子、現亦在蔣委員長領導之下、聯合起來、贊助政府、抵抗外侮、中國之前途、十分樂觀云、（美聯社） 
[蔣委員長發表　告友邦及日人書（一）　痛陳日本軍閥造成之慘烈戰禍　籲謂友邦及日本國民合力制止]  
　　（漢口六日電）七日爲我神聖抗戰之週年紀念、全國皆有素食節款、獻金救難、及追悼陣亡將士與死難同胞之舉、至足表現我人團結之精誠、抗戰之决心、我最高統帥蔣委員長、亦乘此百世難逢之機會、發表吿世界友邦書、及吿日本國民書、用申我國抗戰之决心、揭發日本軍閥所造成之殘酷事實、籲請友邦及明達之日人、共同制止日本軍閱之侵略、奠定世界之和平、茲錄兩書原文如次、 
　　忠告日本國民 
　　日本國民諸君、今日爲我中華民國抵禦貴國狂暴軍部之侵略、發動全民抗戰之第一週年、中正在此東亞歷史上、最足感念之今日、欲向日本全體國民諸君、略致拳　之微意、中日兩國本爲兄弟之邦、在種族文化上皆且有綿遠之因緣、溯自隋唐時代、凡我哲學、文字、宗教、美術、工藝諸端、均爲貴國所攝取、而蔚成天平以後之文化，此貴國現存之歷史遺物及古美術品中皆斑斑可攷、卽諸位現時之生活方式器具名稱、亦多猶保存文化母國之面影、近世隨科學之發展、在交通上、已由三數月之艱險途程縮而爲旦夕可達、以如是密切之關係、兩國間應如何相親相睦 
　　相親相睦 
　　、以圖共存共榮、我中華民國自民國十七年統一以來、奉總理三民主義以爲建國之準繩、本獨立平等之原則、與各友邦共謀世界之福祉、其於貴國、如諸君所知者、更不　兄弟手足、親愛有加、蓋我中國國民性以孕育於數千年聖哲之敎化、酷愛和平、敦重德讓、凡屬圓臚方趾之　、皆有「民吾同胞」、與「四海之內皆兄弟也」之感、更何况貴國與我國關係綦切、有如上述者耶、然而貴國軍閥 
　　貴國軍閥 
　　爲錯誤之觀念所驅使、以暴報德，未嘗或已、而我中國國民常不惜出以極度之容忍，以期一旦翻然覺悟、共策東亞之和平、雅不欲陷兩國於萬刦不復之境、二十年秋、貴國軍部乘我長江水災、正賑濟不遑之際、假借所謂中村事件、突佔我東北數省、遂釀成「九一八」之變、翌年正月、在上海無端挑釁、又有「一二八」之慘禍發生、嗣後連年侵擾、變本加厲、充其極、必欲使我國亡種滅而後快、諸位試易地而思 
　　易地而思 
　　之、若中國用貴國軍部對我之態度以對貴國、諸君將如何、可痛念之去年今日、貴國軍部基于一貫之侵華計劃、發動蘆溝橋事變、向我華北大舉進攻、俄而復急遺大批海陸空軍、八月十三日進犯上海、我中國全體國民固酷愛和平、尤愛具有五千年文化歷史之國家。愛具先人之廬墓與休養生息之出園鄕土、睹貴國之侵略無已、容忍實已達最後之限度，於是本神聖之天職、發動英勇抗戰 
　　英勇抗戰 
　　、毅然予暴戾者以懲膺、全體國民無不懷肝腦塗地、洒盡熱血之决心、以求國家民族之獨立生存、歷史文化之發揚光大、當事變突發以前、中正屢有聲明、望貴國朝野明達之士、認識戰禍所必引起之危機、從事冉思之審愼、無如貴國軍部、執迷不悟、仍不顧國際公理、國家幸福、以及諸君辛勤經營之一切國力、卒掀起東亞史上未嘗有之劇戰、此中正所深以爲遺憾者也、 
　　抗皺已一週年矣、諸君雖怵於軍閥淫威、諒亦必有沉重不勝之迴想、貴幽軍部不嘗向諸君謂不戰卽可屈服中國乎、不嘗謂不過二三月短期間卽可速戰速決乎、然今則競言必須準備長初作戰矣、彼輩逐步困難、不得不再變更其欺騙諸君之方式時、諸君幾多之兄弟子佳、已變大陸之鬼、幾多之閨中少婦、已作未亡之人、幾多之幼小兒女、已成無吿之孤、諸君所得於戰爭者究何在、卽以我東北四省而論、被彼輩攫取、已歷數年、然諸君除負担龐大之戰費而外、又何所獲、且目戰爭發動以來、貴國於人力財力火力上之損失、已數倍於日俄戰爭之時矣、而其尤嚴重者、實爲精神道德上之損失、諸君知之乎、貴國之出征軍隊、已成爲世界上最野蠻最殘酷之破壞力量矣、諸君知之乎、貴國所常誇耀之「大和魂」、若「武士道」、實已掃地無存矣、毒氣毒彈施行無忌、毒膏毒品、販賣公行、一切國際公約、人類正義、均遭貴國之侵華軍隊所毀裂矣、且於每一地區被佔之後、焚燒擄掠之餘、對我不及遠避之無辜人民及負傷兵士、輒施以大規模之屠殺、或縛千百人於廣場、以機槍掃射、或聚數十人於一室、以油火焚燒、甚或以殺人多寡爲競賽、相資謔浪，且復四處勾結土匪、串通流氓、散佈欺　宣傳、製造傀儡組織 
　　傀儡組織 
　　、凡足以破壞我社會秩序、毀滅找固有文化者、任何手段、無所選擇、以至我後方未設防之城布、亦備遭轟炸之　、因此而死傷之人民、損失之產業。實無法統計、且每次之空襲、如瘋如狂、專以平民及文化敎育、慈善諸設施爲自標、肆行盲目之濫炸、卽如最近廣州一市、中山大學、瓦礫縱橫、數千市民、身首異處、雖曾引起世界各國之責譴、然狂炤迄未稍殺、諸君當知之、我中國空軍亦曾飛向貴國各大城市巡禮矣、而奉贈於諸君者、爲親摯之同請、而非無情之炸彈、苟中國僅以貴國最近所加於廣州之炸彈數量、 
　　携以奉還　 
　　携以奉還 
　　、以投擲於東京大阪或神戶諸城市及諸大學、其結果將如何、中正正告諸君、此種違背公理、滅絕人道之舉、我中國空軍非不能爲、實不忍爲耳、尤有一事、中正實不忍言、但又不能不言者、厥爲對我婦女同胞之舉行、自十齡左右之幼女、乃至五六十歲之老婦、一遭毒手、閩族難免、或數人輪流汚辱、使受辱者、不旋踵而呻吟斃命、或迫母女姑嫂、數十婦女、裸陳一堂、先施姦淫、繼以殘殺、割胸剖腹、猶爲未足、更施以難形於楮　之暴行、貴國向來尊重證敎、崇尙武德、故爲世界所稱道、詎至今日，貴國軍人行爲上之所表現者、不持　敎掃地、武德　然、直欲滅絕人倫、 
　　違逆天理 
　　違逆天理 
　　如此軍隊、不僅日本之恥辱、亦留人類之汚點、我中國國民素守禮制、卽在鄕里平民、亦特重倫常之教、而我婦女同胞、尤以身受蹂躪、乃交相激發、奮然而起、共執干戈、甚至手握　鋤菜刀與剪鑽工具、向此無理性之禽獸格殺、代伸大討、若有神助、諸君須知貴國并華傷亡之官兵、其數實在五十萬以上、而此五十人、萬貴國所謂陣亡將士之「人柱」中、其死於我老幼婦女之手者、實不在少數，貴國軍隊中之官兵、自亦不乏具有理性之人、賭茲罪戾、憤不欲生、或彼此相戕、或懸樑目繼、乃至剖腹自殺、而於衣袋中、每有「死諫」二字之遺書、據此可知貴國軍部在中國侵略戰爭中、上下官兵、實已陷於自殺之悲境、而諸君在國內猶爲軍部宣傳所蒙蔽、以爲渡華作戰死難之子弟、皆是爲國犧牲之榮譽的國殤、寧知此等死者。皆爲軍閥驅使强迫下之寃魂、或負無窮之罪惡、或懷憤而歿世、不但無榮譽可言、且使貴國全體國民、同蒙不可洗滌之千秋污名矣、統上所述、諸君因受蒙蔽、或罕所知聞，但由國際正義之士、已有文字照片等傳播於全世界、並世人類、英不引以爲　恥、然而諸君全體、固不能負其責、負此責者，乃彼輩狂妄之軍部也、軍部喪失人性、不能以理智御下、故在下者均無紀律、乃至上行下效、共趨于罪惡之深淵、而以製造罪惡相競誇、任何國家、斷無法紀黷亂軍隊、墮落至此、而猶可以不敗者、諸君若不及時急起、聲討軍閥、制止侵略、則貴國前途之可悲、實屬不堪設想、諸君應及時追問貴國軍部、檢討其侵華政策問其侵華之意義、究竟何在，侵華之目的、究竟何在、侵華戰爭以來所得者、究有幾何、而所失者、已有幾何、俊華之結果、能滅亡中國乎、能安定東亞乎、能排斥白人於亞洲之外而獨霸太平洋乎、諸君試思、侵華戰爭以來、貴國所收穫者、果爲何物、而所犧牲者、又爲誰人、故找之抗戰、固屬自救、亦卽所以救諸君、我中國歷史上抵禦外力侵略、艱苦卓絕、每愈久而愈奮、况我國民族意識、已普及於全國、三民主義、已深人於民心、此種力量之堅强、更非昔時之可比、如果貴國軍部對我國之侵略、一日不止、則我國之抗戰、任至如何情形、亦必一日不止、固不待言、且仇恨固結、與時日以俱深、我國春秋大義、有九世復仇 
　　九世復仇 
　　之古訓、又曰「爲國復仇、雖百世可也、」敢言自此以後、兩國互相殘殺之慘禍、必永無窮期、此種貽害百世、殃及後代子孫之責任、將由此一時代之貴國國民諸君負之、總之、中國之抗戰、不僅爲自衛生存、實亦爲現實中日兩國國民未來永久之福祉、而貴國暴戾之軍部、不僅爲中國之敵人、賽亦日本國民諸君之公敵、中國自抗戰至今、祗認日本之軍閥爲敵、不以日本國民之諸君爲敵、中國軍民對於愛好和平，而深受軍閥壓迫之諸君、始終認爲利害共同之良友、而懷滿腔之熱情與期待、 
　　深望諸君 
　　及早省察兩國安危之至計、團結一致、反對强暴軍部之一切施爲、發揮貴國國民正義之意志與力量、促使變更侵略政策、恢復和平秩序、實現中日相互之親睦、奠定東亞永久之和平、此則不僅諸君之所以救國、亦　所以自　、且以救一般在華被軍閥驅使而走吿無門求死不得之戰場中之子弟也，禍福存亡、繫于諸君國民之全體、幸抉　馬、 
　　下文轉入第三版） 
[抗戰的一週年] [  朱慶齡]  
　　我們進行神聖的民族抗戰，已經整整的一週年了：偉大的一年！再次顯示中華民族光榮歷史的一年！ 
　　我首先向陣亡諸將士及死雞諸同胞致以哀悼的敬禮，你們流了最後一滴血，已經光榮的完成了保衛民族國家的使命，你們不愧爲中華民族的兒女，你們是孫總理忠實的繼承者！ 
　　我冉向正在前綫英勇抗×的將士們，及一切努力參加抗戰事業的同胞，致以熱烈的敬禮－－偉大的一遇年來的奮鬥與犧牲，這不過是爭取我中華民族解放獨立的開始，最後勝利的獲得，還需要同志們踏看先烈的血跡繼續努力前進！ 
　　一年來血戰的歷史，奠下了抗戰建國的基礎。然而未可自滿，僅僅是初步的基礎，沒有百折不囘的决心，繼續努力的精神，不易完成民族解放創造新中國的艱巨任務！我們只有將這一年來「種種可寶貴最難得的敎訓和經難於，來辦以後的事』（總理語），就是把這一年來血戰的經驗，就長舍短，繼續努力！ 
　　勝利的把握，不簡單决定於客觀條件的頫利，同時决定於主觀努力方向的正確。誰也知道，×寇如堅持長期的武裝侵略，勢必慘敗，此所以×人不時的施放和平伶戰的空氣，企圖以誘和的陰謀，從政治上來完成其侵略全中國的迷夢。假如我們僅僅從×人軍事上不能持久戰爭這一個弱點，便决定我們的進程，是非常危險的。因爲這一槪念，很容易造成單純軍事抗戰的取巧心理，以爲×人連早總有退兵之一日，那時爲我收復失地慶祝吿捷之時，無　注意抗戰政治之改革，有亦不過形式上的改變，無暇實事求事，則所謂勝利的把握，實爲可慮。 
　　我們不能否認，國內實不乏怯於對外，勇於對內的政治家，抗戰伊始，卽抱失敗主表，一聞×人有意言和，卽四出活動，恨不能立刻成爲事實，雖蔣中正同志一再聲言，中途妥協，卽是滅亡，而彼等口頭擁護領袖之輩，口是心非，猥屑之狀，無時或休！最近××宣言願得機進行談判於前，僞組織呼號和平於後，而居然有政治家從漢口用電報撰文，主開和議刊載上海文匯報，誠可謂咄咄怪事！明知今日全國將士，全國同胞，個個抱有『　爲玉碎，毋爲瓦全』抗戰之决心，此項陰謀妥協之幻想，無從實出，而仍有斯人斯事者，實因我抗戰的政治動員，不能與抗戰軍事動員並駕齊趨××誘和之計，不乏內應外合的機緣，要斬斷××侵略的另一隻斃手，------政治誘和的陰謀，首先要實現抗戰的全般政治運動， 
　　從全國代表大會以後，所謂抗戰的政治動員，已有建國綱領之公布，問題不在政治綱領內容之爭論，而在如何實際執行與迅速實現綱領所定各點。臨全代會迄今已有三個月，執行程度實不能令人發生然急之感，略舉數點，盼黨政負責同志與一切參加救亡工作同志共勉之：如「發動全國民衆，組織農工商學各職業團體，改善而充實之，使有　者出錢，有力者出力，爲爭取民衆生存之抗戰而動員』這一動員民衆組織工作，最明顯的是各省農民，迄無具體組織之發動，過去保甲制度，實爲農村中消極的一種打政機構，實不足以發揚廣大農民自動積極參加戰爭，相反的因爲是自上而下的委派命令制度，如攤派公債，抽調壯丁訓練，處處發生强迫命令，弊端百出，何不迅予發動農民自動組織，農民團體，由下而上，形成農氏强堅組織，一如當年北伐時代的農民協會則、農村中的政治動員，將事半功倍，我抗戰軍事之後援力量，將宏大而堅强：此具一。『救濟戰區難民及失業民衆，施以組織及訓練，以加强抗戰力量，』迄今只見消極的難民救濟，且不普及，尤畎乏積極的組織訓練，許多難民，逃到後方，因爲生活不能維持，又無具體實工作可做，紛紛囘到淪陷區域，加以×寇施以假仁假義的號召雞民囘鄉運動，以實奴役之力，實堪痛心，望我當局，迅速以具體實際辦法處理之，此其二。『經濟建設以軍事爲中心，同時注意改進人民生活，獎勵海內外人民投資，擴大戰時生產，』我雲，貴，川，陜後方，地下不乏廣大資源，且均爲軍需工業必要之原料，如何實行開發，實爲急不可緩，但尙無具體發動國內及華僑富有者，迅速進行開發工作，至改善人民生活，呼聲幾遍於全國，而實施狀况如何，幾無人能具體道及，推行積極改善，茲姑不論消極的取消苛捐雜稅，當無可推諉，而迄今內地猶有徵收抽調壯丁之訓練費，其他各種已有附加捐扯之名目，更不待言，改善人民生計，非空言足以取信人民，須立卽求其實施，方能發動全國人民，一致擁護抗戰到底。此其三。『改善政治機構，使之簡單化，合理化，幷增高行政效率，以適合戰時需要，』我以為首先當從最高行政機關做起、裁汰許多不必要的名義與冗員，迄今中樞政府尙有不少掛名差使，拿錢不做事的，當一律免去，而後省，縣，一級一級改苹整飭，方能奏效。最重要的還是改變獵官謀財的傳統，改革行政機構才有辦法。說來令人不信，廣東有幾個縣份，居然有人看中一年可以進益若干，才設法運動謀缺，所謂發國難財者，大半由此行政機構中來！此等怪狀，當及時改革，此其四。目前參政會開幕在卽，人選雖未能個個由民選產生，然不乏深知民間疾苦，爲人民利益代表之輩，盼我中樞政府，不僅聽取彼等意見，貴能迅予執行彼等所提有利於民族國家及保障抗戰勝利之提案！進而改變參政會之職權，不僅爲一中樞政府之咨詢機關，而爲民主政治國國會職權之實，中國政治前途，當另有一番新氣象也！此其五。 
　　最後我猶不得不鄭重提出者，卽爲『整飭綱紀』一事，國內上下一致擁護領袖，服從命令，且有人提出無條件服從領袖者，但我以為如不嚴崚整飭綱紀，一切擁護服從之呼聲，皆空無所有！如留滬工作之黨員，固不乏誓忠爲黨國之努力份子，而口頭擁護服從之輩亦復不少，最近報章登載數人已高就僞組織官員，此輩份子，在滬戰未結束前，猶狂呼擁護領袖服從命令之徒，而今安在戰！彼等心目中旣黨主義，更　綱紀觀念，唯個人之利　是圖，彼昔時之擁護領袖，今日之奴　侍×，皆爲謀個人之私耳，故牧黨中央，當　連　飭　紀，日上而下，不得一個投機貪污之　，則　　　從領袖之口號，力　口數　人證　之說！ 
　　　之　！ 
　　　黨內外同事紛紛　　抗戰一週年來之感想，拉　書之，　個總答　。七月五日。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日財政困難達於極點　宣佈發行非常時紙幣　嚴格限制國內消費以羅掘戰費　全國動員法律已擴張至各部門　東京神戶水災損失一萬萬日元]  
　　（東京六日電）昨日日政府以日皇上諭、宣佈由本月發行非常時期紙幣、以應付各項戰　、有效期將至中日戰事結束後一年爲止云、（海通社） 
　　（東京六日電）日本對華侵略戰滿一周年後、日本經濟脆弱之現象、日趨明顯、爲羅掘戰事經贊、遂不得不嚴格實行戰事經濟統制、上月末日政府宣佈嚴峻限制國內消費、節省物資、以爲製造軍火及將商品輸出國外、交換必要軍需原料之用、因此日政府頒佈法令首先限制國內對棉花之輸入、因國內棉花存貨、據估計足夠幾年消耗、第二禁止使用鋼鐵、第三禁止使用皮革、同時並統制一切生產分配及物價、凡鋼鐵、木材、紙漿、洋毛、鐵以外其他金屬、及其他紡織品等、有關軍需或可輸入國外市場、可增加國際收支者、皆禁止日本人民消耗、日本政府爲達到此項目的、命令警察、強制執行斯項法令、並對私運及從中謀利之徒、嚴加懲罰云、（美聯社） 
　　（東京六日電）日本除頒佈經濟統制命令、嚴格施行外、全國動員法律、亦已擴張至各部門、例如工人方面，爲使軍火供給無缺、採用登記方法、將所有合格工人、加以選拔、以備必要時派赴指定軍火工廠、製造軍火之用、在六月中、當宇垣外相初登台時、和平之謠言、極爲流行、推測其原因、或由於所發表之談話、謂形勢改變、或可使月本改變其一日所宣佈之政策、卽不與蔣委員長領導下之國民政府交涉是也、此項謠傳、後給外務省及其他日政府中人竭力否認、陸相板垣甚至謂國民政府存在一日、中日之間，無和平可言、此項中風狂走之態度、亦可看出日本法西軍人跋扈之一斑矣、（美聯社） 
　　（東京六日電）據此間正式報告、最近神戶至大坂間因雨災被淹各地、喪生者一三六人、失踪疑被斃溺者一三二人、另受傷人數約五十六名、房屋被毀者共六四八間、內有六三八間完全陷落、神戶大阪交通停頓、因兩地火車橋樑破毀不堪、按神戶乃日本重要工業區之一、居民約百萬、現目有大部被水浸損失甚重、一片荒涼懷况、殊屬可盧云、（海通社） 
　　（東京六日電）昨日神戶因連日傾盆大雨河堤崩潰、全城屋宇千萬間、幾被水淹、塌屋二千、有許多居民被水冲去溺斃者一三一人、失蹤者三百人、火車交通斷絕、綜計東京、與神戶在去週之損失約達一萬萬日元云、（海通社） 
[西沙羣島法兵登陸　法駐日大使解釋理由　保護燈塔及建設無線電站　幷稱已獲得中國政府許可]  
　　（巴黎五日電）駐東京法大使昨往訪外務省、解释派越警前往西沙羣島之理由、謂此雲乃欲保護該處之燈塔、及不久將建造之無線電站、彼保瞪留居島上之日漁人、目前仍得繼續所業、法玫府派軍警前往西沙羣島、乃于一八八五年爲中國政府所許可者云，（路透社） 
　　法報著文稱　地位重要 
　　（巴黎六日電）巴黎晚報著有一篇長文、評論安南警隊在西沙羣島登陸事、謂該地實乃無用之石島、爲海鷗與貝類所聚居、對于船隻航行甚爲危險、又謂該島雖近海南島、其地位成爲重要、惟在太平洋上仕何一地須有其主云、（海通社） 
　　日發言人稱　實屬不公 
　　（東京六日電）關于越警隊在西沙羣島豋陸事、今日日外務省發言人宣稱、法英兩國曾于一九〇〇年宣言、謂西沙羣島所管轄之一部、今此次越南竟謂西沙羣島歸其領土、實屬不公、又日本報紙多家近向法國極力攻擊、又謂倘法國不改其態度、日本唯有取適當辦法、蓋海南島乃中國領土、應作爲戰區、日軍之佔據海南、甚爲適當云、（海通社） 
[不干涉委會　一致接納西撤兵計劃　各方均認為極大滿意　惟德政界沿表示懷疑]  
　　（倫敦五日電）不干涉委員會昨開全體大會、一致接納英政府撤退西國志願兵之計劃、該委員會讀英政府將該計劃通知丙班牙內戰雙方、今晨卽可將通知書寄發、現英法　意、均已繳款一萬二千五百鎊、俾得開給工作、英外相哈立法克斯昨在主席、謂此項計劃得以達至現時之階叚、實賴大會主席帕拉茂夫動爵之忍耐與機智使然、關于監察一項、蘇聯代表提請修改、其目的在使海陸兩方同時施行監察、故修改之後、蘇聯代表已表示接納、惟尙須聽候本國政府之批准、據聞因經費發生困難之故、海上監察必須按步實施、但陸上監察、則于該項計劃實行後卽可迅速全部實現、（路透社） 
　　（巴黎五日電）此間當局對不干涉協定表示極大滿意、認爲結果甚爲重要、此皆大會主席及英政府之功云、（路透社） 
　　（柏林六日電）今日此間政界及德國報界、關於不干涉協定之實行、表示懷疑、有一外交發言人謂、一吾人已有經驗、最優良之協定、可在二十四小時內撕毀、過去十年之好夕經驗、使吾人懷疑一切國際會議、但吾人仍希望西班牙內戰能終止或地方化、德國報紙、亦持相同意見、謂卽在最有利形勢之下、自西境撤退自願兵問題、在秋天以前、實無戒功之可能云、（路透社） 
[檳榔島騷擾事　因拒購日貨　警察濫施威權　店舖仍未開市]  
　　（檳榔榔六日電）由於反對購買日本貨物、引起騷擾、今日此間招集自願兵、以事彈壓、警察得自願兵之助、逮捕若干至中國船上取出貨物在街上焚燒之華人羣衆、警察在城中好多地點被羣衆用石投擲、所有店舖今日仍未開市云、（路透社） 
[英首相磋商　中立港提議　並與美使會談]  
　　（倫敦五日電）英首相張伯倫昨與外相哈立法克斯、派駐西叛軍區城英代辦霍德遜、外次勃脫勒及賈德幹等在官邸磋商、據聞所談者乃佛朗哥關于在政府軍土地內股立中立港口之提議、（路透社） 
　　（倫敦六日電）美使堅尼地于星期一日由華盛頓返抵此間、昨日往謁英首相張伯倫、會談約一小時、料所討論事項、乃進行英美商業談判云、（海通社） 
[敘利亞內閣　有改組勢]  
　　（達馬士華六日電）叙利亞內閣、有于本月七二日國民黨大會議前提出總辭職之勞、據靈通方面消息、聖澤克問題不得圓滿解决、致令內閣無法支持云、（海通社） 
[羅王遊英　尚成問題]  
　　（倫敦六日電）據此間靈通方而消息、日前某方報吿、羅國七加路爾將于八月間往英京之行、此說不確、因該時英皇夫婦均不在倫敦、唯另一方面報告、加路爾王將偕同其私人顧間、卽前總理泰泰利斯哥到英京　覽、並順道向英國財界接洽商借公債及貨物信用貸款云、（海通社） 
[法意邊境　意兵槍傷法學生　該生與一遊客誤入意境　法正從事調查以便應付]  
　　（巴黎五日電）此間負責人士稱、法意交界處昨曾發生務案一起、綠有法國學生特賴脫爾與同行之游客一名、無意中在法國阿爾卑斯山麓防勃里斯鎭附近行入意國邊境、意國法西斯黨士兵並不警告、卽向之開槍射擊、特賴脫爾等爰乃返歸法境、特　脫爾幷在背部受重傷、外交部聞訊業已飭令邊境官廳調査、以便决定應付辦法、（中央社） 
[多瑙河各國　英謀與訂約　以英土協定　為訂約根據]  
　　（倫敦五日電）英國與土耳其五月廿七日所訂立之經濟協定、已由英國下議院二讀通過、按之財相西門所發表之宣言，英國似當以此項協定爲基本，而與多瑙河流域巴爾幹半島各國商訂同樣協定、俾各該國礦產品與煤油獲有銷路、並藉以財政上籌得巨款、以發展天然富源、尤其是開發鑛產、（中央社） 
[依據法土協家　土軍開敘利亞]  
　　（叙利亞共和邦散嘉克區域安蒂沃希城五日電）依照法國與七耳其雙方參謀部所成立之協定、雙方均得派遣同等兵力駐紮散孫克區域、七國軍隊頃已開北區、其中步兵一營、砲兵一運、已於本日午刻開到亞歷山特萊德城、另有一團當於明日開到安蒂次希城、（中央社） 
[英下院會議　討論日貨競爭問題　認為採取保護英貨辦法　可向進口稅委會提出意見]  
　　（倫敦五日電）下院五日午後開會時、反對派工黨議員湯林森曾提出質問云、日本所製之兒童用棉織襯衫在英國之售價、爲每打十一先令六便士、英國所製襯衫之成本則爲每打十三先令六便士、日本所製之見竟用罩褲在英國之售價爲每打六先令三便士、而英國製售之成本則爲每打九先令六便士、商務部對于此層亦知之否、并是否準備限制日本此項棉織品輸人、商務大臣史丹來當卽答稱、關于此事、本國商人尙無向本部提出請求者、但本國關係方面若果認爲有採取保護辦法之必要、自可向進口親則委會提出意見也云、（中央社） 
　　英輪登記　須合法令 
　　（倫效五日電）愛迪生爵士今日在下院質問英輪登記一事、因外國投機份子濫用英旗、致某某方而對此點頗感不安、不知商部大臣、將予以嚴格取締否、商部大臣中丹策答稱、自去年八月以來、已特別注意，凡英輪請求登記者、務必符合法令之規定云、 
　　在華投資　為數頗鉅 
　　（倫敦五日電）今日英下院中、英國商部大臣史丹萊答覆工黨議員疏倫生關於英國在華投資一事之質問、史氏稱、金特萊需士在去年十二月份之某一經擠雜誌中發表一統計稱、截至一九三六年底止、中國證券面額、在倫敦市場之總値、共四千一百萬鎊、但此數目尙未包括英帝國中個人之投資、及未有市價之證券、此項投資、爲數頗鉅、據金氏估計英國人甲及團體之投資總額共爲一萬三千萬鎊云、（路透社） 
[加拿大願予　英飛行員便利]  
　　（奧太華六日電）今日閣議後、加拿大自治領總理對報界發表談話謂、加拿大願予英國飛行員在加拿大學校內、供給訓練之便利。渠又謂加拿大從未拒絕供給此項便利、惟加政府認爲該項學校應在加拿大國防部長統治之下、加政府决議現通知英政府云、（路透社） 
[蘇君士運河　發現被焚輪船]  
　　（開羅五日電）蘇蘇士運河中流現有被焚燬之蝓船一艘、因工人罷工未繼續拖曳，救交通甚爲不便、（路透社） 
[敬告友邦人士]  
　　今日爲中國抵抗日本帝國主義侵略之一週年紀念日、中正謹代表四億五千萬爲正義而抗戰之軍民、向世界各友邦及協助我國抗戰之各友人、致無限感激之悃忱、中國自民國十七年（一九二八）統一以還、卽秉奉總理孫先生三民主義及其全部遺敎爲建國之基礎、對內則努力民族之復興、對外則共同努力於世界正義之維繫、期於人類幸福與文明有所貢獻、十稔以還、未嘗稍懈、此蓋我各友邦及各友人夙所洞悉者也， 
　　獨日本之軍閥、本其「征服世界、必先征服中國」之野心、對我中國不斷逞其殘暴、硏壞我革命、阻礙我統一、毒計狡謀、不一而足、試一考中國與×日 
　　六十年來 
　　交涉之史實、何一非日本帝國主義者違反正義、蹂躪公法之跌證、民國二十年「九一八」事變、於×日豫定計劃中以迅電不及掩耳之手段、強佔我東北領土、奴隸我三千萬同胞、如此震憾世界之非法暴行、中國猶不惜委曲隱忍、於長城戰役以後、更簽訂塘沽停戰協定、以期待其覺悟、詎日本軍閥暴戾成性、野心愈熾、晞中國之統一日固、建設猛進、一若芒刺在背、寢食難安、得寸進尺、憑　不已、去年今日、竟 
　　變本加厲　 
　　始則違法演習、無故啓釁、向我北平附近之產溝橋駐軍乘夜突擊、繼在上海利用其海陸空軍、大舉進犯、夫中國屹立世界、垂五千年、廣十衆民、在人類文化歷史士、有其不可磨滅之貢獻、其酷愛和平、重視公理、固全國一致、舉世共曉、然事關民族之生存、領土之完整、主權之獨立、且爲國際正義與盟約尊嚴之所維繫、容忍侵略、自有限度、於是乃决然對此不顧正義、撕滅公約、夢想征服中國、以征服世界之日本狂舉軍部、發動神聖抗戰 
　　神聖抗戰 
　　予俊略以打擊、中正受黨國任託之重、人民擁護之誠、與友邦屬望之切、誠乃責無旁貸、前此固已屢次申言，誓將×日武力掃蕩於中國領土之外、完成新中國之建設、與各友邦一致努力於人類幸福、與世界和平之再造矣、此種任務之執打、適已一年，最堪紀念之此一年中自平津發繼、繼而察軔、繼而晉魯、綏而蘇浙豫皖在皮相上爲×日侵佔之領士、其面積雖若倍於歐洲大陸、但×人所佔據者、僅一二交通線與極少數之據點、且×人每攫取中國之一點一線、亦絕無倖得、必使其筋疲力竭、償付大量之代價、中國國民此種堅苦抗戰之精神、各友邦當已詳悉、不待　述、茲所欲陳者，厥爲日本軍閥滅絕人類天性之一切暴行、蓋事關人類將來、（未完） 
[越各縣　設稽征處]  
　　（廣州專訊）粵省各區稅務局及各縣征收處、經全省稅務會議决定一律改組、現經將改組方案呈請省政府核定、一方面由財廳通令自本年七月起、各縣一律設立稅捐和征處、茲將其章程探錄如下、（一）稅捐征收處分甲乙丙三等、依照左列稅捐收數設置之、甲、凡審定收數在國幣十萬元以上者列爲甲等、乙凡審定國幣五萬元以上十萬元以下者、列爲乙等、丙、凡審定收數在國幣一萬元以上五萬以下者、列爲丙等、（二）凡收數不滿國幣一萬元者、不設稅捐征收處、得呈請另設稽征主任一人、稽征員若干人辦理之、（三）稅捐征收要分兩諜辦事、但事務緊多、必要時得呈淮財政廳增設一課、稅捐征收處設主任一人、各課設課長一人、課員僱員各若子人、主任由縣長依照任用規則憐選合格人員、并取具相當保證及履歷照片呈報財政廳備案、 
華南要聞 
[法在西沙羣島登陸　□增兵東沙群島　海南島附近有□盤七八艘　法已準備必要時與日一戰]  
　　（廣洲專訊）×海軍初犯粵海時，卽先將東沙羣島佔據、并在該島設立海軍供應佔、祇因海風猛烈、故不能建設飛機楊、最近因圖侵犯海南島、又謀進佔西沙羣島以爲軍事據點、因此引起法國重視、近且傳法市已實行在西沙羣島登陸、準備應付事變，記者昨（六）日特分向各方調査、據兩廣外交特派員公署負責人稱、關於法軍在西沙羣島登陸事、祇見報章登戰、我未接有正式報吿、亦未接有通知、惟法國對於日軍窺伺海南島確已嚴爲防範、現已一面佈防、一面在越南集中新軍訓練、預備必要時不惜與日一戰云、又據另一消息、法國對於西沙羣島已派軍艦前往保衛、×方亦增兵東沙羣島及派艦七八艘在海南島近海核巡凖備應戰、瓊崖廉水角東南海面、發現×潛水艦兩艘、入夜後，以探海燈向沿岸照射、我已嚴爲戒備、其他各方面×　則無何增加、惟有航空母艦一艘及小型艦多艘，仍集中萬山羣島避風未去、前兩日并有　煙通×驅逐一艘、在萬山黄茅大洲海面淍淺、現似有沉沒之勢、至嶺東方面則仍有×艦十餘艘，分佈於南澳江至專來一帶、時發砲向沿岸騷擾云、 
[饒神父電稱　美捐金百萬　救濟中國難民　國際永久醫藥委會　研究保護市民防空]  
　　（上海七日電）據此間所得饒神父電報、設上月美國「一飯運動」及美國一千六百城市舉行跳舞會之結果、已募得一百萬美金、此項收入、乃作爲救濟中國平民之用、饒神父本爲救擠中國難民游美、渠對美人聲稱、　所引用之難民數目、非官方數字，正確數字、尙在製表中、至下星期後、始能知其確數、渠並報吿、美國紅十字會大募捐運動、募得捐款之數目、達七十萬美金云、（路透社） 
　　（盧森堡六日電）根據國際永久醫藥委員會之决定、硏究戰爭人道化之國際局將設立於此聞、該局對於如何保護市民防備空襲、特別注意、並求達到設立國際協定、以防止轟炸不設防城市之目的、參加委員會之代表、有英、法、意、德、美、日、埃及與荷蘭等國云、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
[英文士蔑晚報　評論式漢大會戰　深信日軍必遭痛擊而致動搖　縱令我軍失利亦僅一城之失]  
　　英文士蔑晚報、昨日社論作武漢會戰之探討、對於日軍進窺武漢、認爲冒險、預料中國軍隊、將可獲得勝利、懷欺日軍於漢口附近、謂中國保衛漢口之戰、實具有新的希望云、茲迻譯該社論如下、 
　　在溯江而上之檻隊砲火掩護下、更加以轟炸機及驅逐機之協助、日軍正規部隊、頃正進窺武漢、然而彼等之前，固有忠男抗戰之中國軍隊、予以堵截、中國軍隊經補充訓練後、作戰能力、異常偉大、且具抗戰到底之决心、過往雖經不利、但仍繼續誓死抗戰、日軍若再進迫、則大會戰當不可避免、結果、必造成慘酷狀態、兩國軍隊大會戰、勝利誰屬、雖難預斷、但中國似佔優勢、而中國之懷必勝之信念者、亦具極大理由、中國之善戰軍隊及新式武器皆集於漢口一帶、必也其能守武漢焉、中國獲得武漢會戰之勝利、固或仍未能結束戰事、但日軍遠離其根據地而遭際慘敗、斯固無可諱飾、而淪陷區域之民氣猶盛、游擊隊時出活動、其數不可估計、乘時出擊、破壞日軍後撤之交通、則將致日軍于慘敗之域、且此次進窺武撲之日軍、實爲日軍之精銳部隊、旣遭慘敗、則將影響於侵華機構、同時中國軍隊乘勝追擊之威力、至不可侮、台兒莊一役、中國軍隊之勇猛進擊、爭取勝利、日軍當尙能記憶及之也、 
　　在另一方面言、卽使華軍失利、亦僅爲一城市之得失、只失漢口而已、此種損失、縱或不利、但戰事仍未能結束也、中國軍隊、仍有後退之地、固可憑藉而繼續抗戰、中國民衆、咸知戰事延長一日、中國勝利日近一日、日方則不然、日軍土肥原雖謂準備作戰十年或二十年、然而日本豈能持久、卽五年之戰、已使日本陷於經濟崩潰、喪失其世界貿易市場，而有復原不易之感矣、且夫管治一個已佔領而仍未能征服的中國、將需無限金錢、日本其能維持乎、日本需要迅速的勝利、不然、則須被迫而應付更多敵人、此固爲日本發動侵華戰爭之第一危險、爲恢復其貿易市楊、及取償其侵華軍費計、日本或將被迫與其他國家交戰、蓋此或足以引起九國公約簽字國家之反響、總言之、無論如何、中國準備作保衛武漢之大會戰、實屬毫無猶豫、且具新的希望焉、 
[保育兒潼港分會　十日開始收容難童　常務會議決定收容原則]  
　　中國保育兒童會香港分會、昨日上午十時、假婦女兵災會召開第六次常務會議、主席譚劉慶萱、 
　　報告事項 
　　（一）元朗保育院院址、已開始佈置、約本月十日、可以收容難童、該院職員之一部份、已蒞阮任事、（二）經費組報告、請各理事之養育兒童費、於本星期內交到、（三）許畹君報告在廣州接洽難童十人、彭瑞年醫生十二人、不日送來保育院收容、（四）總會宣傳員駱刺冰女士報告總會情形、略謂總曾已收到四批難童、分送廣東廣西重慶各分會收容、（五）收容院收容難民之年齡、本定由兩憫月至十二歲、惟有特殊情形、則酌量變通辦法、以至十五六歲云、 
　　討論事項 
　　（一）收容難童原則，一、無父母者、二、有父或母因殘廢不能敎養者、三、父母爲難民、有難民證、確實無力　養者、四、出戰將士之兒女、五、陣亡將士之兒女、（二）兒童出院之手續、一、其父母或親屬有本會價發之憑證、而其能力確能保育其兒女者、二、領養者在本港成國內有相當職業、幷經担保確以難童爲兒女者、三、外籍人領養者、除依照第二條規定外、兒童在朱成年以前、不入任何國籍、尤以德、意、日、絕對不許、（三）製定難竟入院證明書、交由祕書組辦理、兩月租項共百一十元 
[周少英女士　捐租購公債　兩月租項共百一十元]  
　　鶴山旅港商會、曾發起港僑捐租購買公債、茲有周少英女士、特本是旨、將自置旺角康樂街五號之屋宇、收得租値、除差餉水費外、撥出兩個月租項、共一百一十元、尅日向中國銀行購買救國公債、幷致函鶴山商會、陳明救國素志、函中最爲警惕者、有謂『島中擁有屋宇者、大不乏人、深懇一致起來、慷慨報國、若不於此時各盡其力、不幸江山改色、縱使建屋有金。恐亦避秦無地』云云、如周女士者、能效卜式輪財之義、洵屬難能可貴矣、 
[天氣晚告]  
　　昨日下午五時天文台報吿、太平洋波連羣島之東、仍然呈高氣壓狀態、安南東京則比較低沉、預測今日吹南風及東南風、温和淸爽、天晴或有乍雨、 
 
[游擊隊（一二九）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　這樣耗着，約英又有十幾分鐘的時候、步雲俯着身體，嗤溜一下的，又跑了過來。他牽扯着孟剛的衣襟，問道：孫先生，你看得出這批××，究竟用的是什麼手法嗎？孟剛的身子，依然不動，見囘轉手來，向他微微擺了兩下，因道：程先生，你不必着急，着急也是無用。只有等劉五得囘來，看他是怎樣的報告？步雲道：假如劉五哥有什麼因難，不能囘來呢？孟剛道：那我們只有再派人出寨子去。反正我們得不着正確的消息，我們不能動手。步雲道：不過，不過------嚇！用不着考量了。馬上就派一個人出寨子去。他說着向上一升，表示出那一分堅决的意思。但孟剛的感覺，是比他快得多的，立刻伸出手來，把他抓着坐下來。果然的，不到一分鐘時間的距離，那卜卜卜的機關槍聲，又向寨子上，下雨一般的射管了。步雲爬在地面上，被怒火薰蒸着，說出和莊稼人同樣的話：他媽的，招得老子有些忍不往了。他媽的，別讓老子逮着了，我會活吃了你。說着，又是好幾個他媽的。孟剛道，這不是發脾氣的事。咱們只要能做到轟走××，保護這個村莊，什麼妥屈，都得受着。暫時爲了機關槍控制住，不能活動，這是小小事一件。步雲道：我倒不是怕這個。這小子戰又不戰，退又不退，就這機同我們耗着，實在有點受不了。管他媽的，咱們也開了他......孟剛道：別，別。在咱們和他沒有决定怎樣幹以前，儘管裝傻子，現在知道咱們們有力量。可是咱們的力量，究竟有多大，他也英明其妙，他越想探出咱們的實力，咱們越是不讓他知道。 
[抗戰建國紀念　各團體共同表示　僑胞槪捐鉅款購花]  
　　購花 
　　今日爲抗戰建國紀念日、本港各界賑擠華南難民聯席會議、特發起戶內售花連動、而本港社團及各男女學校、靡不踴躍到會領花、實行努力勸銷、以期多所收穫、計開領以來、截至昨日止、領去之花、經有五十餘萬、團體二百餘個、昨最後之一晚、到辦事處領花者、有十個團體、領去之花十餘萬朵、將來售花放績、定必大有可觀、又該會財政部、昨日收到各方捐款二百五十餘元、又收到售花款項八百餘元、 
　　華商總會籌賑會、昨日收到售花款項及節食捐款如下、忠義和（六月卅日至七月五日）沽帽四十七元九毛、恆豐米行（購花一朵）一百元、遍京合泰和同人（購花一朵）一百六十三元三毛五仙、又恆豐米行同人（購花四十朵）二十六化四毫、無名氏（購花一朵）七十六元三毫二仙、梁漢廷（購花一朵）五元、以上何德孚經手、伍鰓雲（購花二十朵）二元、加素淸燕梳局長期捐款一十三元五毫，岑銘伯（購花一朵）五元，芒巴德會底部廿二元五毫、節食捐款、東山酒店廿五元、梁乃元、日新號各五元、裕棧、劃景淸燕梳局、各二元、南發棧三元、 
　　獻金 
　　瑞與百貨公司、以七七爲吾國抗戰週年紀念之期、意義重大、除遵照國府通令素食一天、領售紀念花、幷下半旗追悼成仁將士、及死難同胞外、實行獻金運動，經于昨日由中國　行電匯國幣盪千元呈國府、並將七七鬥市全部收入、劉出百份之五、作爲賑　難民之需、 
　　西灣河長樂戲院，將七七日收入全數獻出、以爲救擠難民之用、一 
　　追悼 
　　惠陽靑年會、除七七日素食一天以外、并定六七兩天、派出會良、戶內售花、又該會假鑰智中學球楊、舉行『七七』追悼大會、幷作戲劇宣傳， 
[立法局今日會議　本年各項工程大增]  
　　立法局今日下午三時半、召開局員會議、議案如下 
　　各項工程費用 
　　（一）輔政司提議通過本年六月十六日　政委員會第五號報吿書、（二）財政司提出下列議决案、請通過、（甲一）城門水務工程費增加八萬元、卽由一千零一十三禹二千八百七十七元九毫八先士增至一千零二十一萬二千八百七十七元九毫八先土、（二）航空站工程費減低十萬元、卽由一百零零七千四百八十五化九毫二先士減至九十禺零七千四百八十五元九毫二先士、（三）工務局工程費增加二萬元、由八十八萬九干化增至九十萬零九千元（乙）本局根據一九三四年財政則例批准支給下列總數、幷批准提港庫存款先支墊之、計開一九三六年、城門水塘、二百二十三萬三九千一百零三元六毫九先士、一九三六年、航空站、一十七萬零二百五十四元六毫七先士、一九三七年、城門水塘、三十八萬八千二百二十三元七毫七先士、（丙）本局根據前例批准支出下列各數、（一）城門水塘、八萬元、（二）赤往新監獄、六萬元、（三）航空站、一萬七千元（四）無線會台、五萬五千七百二十七元二毛一仙士、（五）中環街市、六十八萬九千元、（六）西環街市、一萬三千八百五十元、以上六柱、共九十一萬五千五百七十七元二毫一仙士、 
　　去年政費不敷 
　　（三）財政司提出首次宣讀下列法案『追認增補七十七萬四千三百二十一元四毫四先士作爲去年不敷政費之支消』、計開各支消項目如下、庫房九千二百一十八元七毫九先士、滅火局一萬七干零九十五化五毫六先士、律政司著一千七百九十九元八毫八先土、田士廳二千零六十二元五毫四先士、中央巡理府二千六百零八元八毫、監獄三千〇三十四元〇四仙士、九廣鐵路六萬四千八百二十九元〇四仙士、慈善費三萬一千九百九十三元〇四先士、恩俸三十五萬九千八百〇九元七毫九仙士、工務局二十八元一千八百六十九元九毫六仙士、合共、七十七萬四千三百二十一化四毫四仙士、（四）律政司提出首次宣讀下列四法案、（一）修正一八九〇年商標則例、（二）修正一九三一年破產則例、（三）修正一九一四年牙科則例、（四）修正一九三四年人口註册則例、 
　　恩俸最高紀錄 
　　據士蔑西報消息、一九三七年政實、不敷達七十七元餘元、査此七十餘萬元中、恩俸一項支消、已達三十五萬九千餘元、幾佔全數之一半、按一九三七年預算案恩俸項下已撥出二百二十萬元、今尙欠三十五萬九千八百零九元、是一九三七年之恩俸支出、共達二百五十五萬九千八百零九元矣、斯數也、可算是香港有史以來之紀錄、一九三四年之紀錄爲二百零九萬元、比諸去年、尤膛乎其後、數十年前本港玫府恩俸爲八十三萬三千九百元、一九二零年則祗二十六萬六千三百二十元、不圖十年來增加之數、已及三倍、較諸十八年前則增加十倍云、 
[華員會慈善部　捐贈救傷車]  
　　政府華員會慈善部、近以戰事劇烈、災區日廣、前方救傷十字車、供不應求、特發起由各衙奢同人盡力捐輸、購贈救傷車、並卽發出通告、請各會員協助、聞中央巡理府職員、首先贊成、經已集資三百餘元、彙交該會慈善部、以利進行、預料將來各機關或續、當必史有可觀、而一車所費僅數千元、定必早達目的也、 
[港僑婦女界柱石　鄭順姑昨逝世　婦女團體深表痛悼]  
　　中國婦女慰勞會香港分會工作組主任、兼慰勞組主任、戰時兒童體育會經擠組主任梁定薊夫人鄭順姑女士、不幸於昨五日下午二時半、在山頂歐戰紀念醫院逝世、享年三十八歲、遺體移置磅郞尊士殯儀館、昨午四時舉行大殮、定今日十二時半出殯、鄭女士係廣東銀行廣州分行經理梁定薊之元配、生平對社會事業、甚爲熱心、香港婦女慰勞會、鄭女士係發起人之一、自該會成立以還、鄭女士對會務進行、不遺餘力、女士爲人、辦事負責、不慕虛名，最近婦女慰勞會在東華俊院舉辦難民慰勞事業、皆由女士一手擘劃、成續斐然、茲以宵旺辛動、積勞成疾、藥石罔效、與世長辭，婦女慰勞會及港中名婦女團體、驚聞噩耗、深爲痛悼、皆以國難期中、婦女界失一柱石、惋情不已、現爲體承女士遺忐、並以紀念女士服務勞績起見、發起鄭女士紀念金、各界如有送贈花圈賻儀、槪請折合現金、送交廣東銀行三樓婦女慰勞會戰時保育會、撥充保育兒童之用、 
[九龍關怖告　國幣伸港辦法]  
　　九龍關公署昨發出佈告構、現奉政府令開、嗣後九龍關征收出入各項稅贊、其國幣伸港銀價格、應照上海匯豐銀行每日開艦賣價而定、等因奉此、自應遵辦、現爲各方面便利起見、特規定本關每日收稅之國幣伸港銀價格、均照前一日之匯豐銀行之開盤買價伸算、合行佈告、仰各週知、此佈、 
[購債捐款彙誌]  
　　長期捐薪購救個者、皇后大酒店全體職工四百元、廣生行職工第十一期二百二十元、郭贊二百元、九龍醫院中華女護士、高等法院華員、各一百元、北環屈臣氏藥廠同人四十五元、余仁生職工四十元、英火油船巴利乎號管事部卅五元、無名氏三十元、娛樂餐室、新生織造、錦源、潔貞女校、各五元、 
　　學賑會捐款部昨收到九龍城段貯捐共十八元四毫七先、深水埔段共十一元四先、又收到長期各界捐款由黃承業經手、共約五百元、 
[簡訊]  
　　本港中國婦女兵災籌賑會，定於九日下午九時至二時半、假九能塘俱樂部舉行餐舞籌款、秩序極爲豐富、油蔴地小輪、是晚加開至三時、 
　　駐華瑞士代辦方頓那爾、經於五日由漢公畢囘港、定八日乘輪返滬、 
　　本港當局、昨宣佈澳門爲霍亂症傳染埠、此後由澳來港輪船、一律加入禁海檢疫、 
[商會籌賑會議決　電國聯申訴　機炸汕市　並擁護七七購花辦法]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午常委例會、開會後由書記報吿上週收到捐款成續、計售公債七百四中元、捐款六十六元四毫、又報吿各方函件、擁護七七購花節食辦法、最後議决、（一）准潮洲八邑商會請函電呈關際聯盟會、申訴日機狂炸汕市、及呼籲救濟難民、（二）撥捐款國幣一元千、捐助李漢魂部購置防毒面具及雨衣膠鞋、 
 
