# 1938 March to December Version 2 - 161 - 4980071

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[魯南我軍再度總攻　濟寧敵萬餘西犯歸德　我調勁旅集金鄉堵擊]  
　　（徐州九日電）魯南之敵、八日向我全綫攻擊、又遭頓挫、我以敵已成强弩之末、九日晨向敵再度總攻、各路均有戰事、我軍士氣甚旺、頗佔優勢、（中央社） 
　　（漢口九日電）此間華方、收得前線消息、台兒莊區內日軍、向華軍迭次進攻、始終未有進展、現改變作戰計劃、分五路進取徐州、聞日軍現擬發見華軍包圍線上之弱點、津浦南叚日軍、亦　已渡過淮河、向北進犯、新橋附近現有戰事、日軍左翼、以懷遠爲根據、沿肥河向西北前進、其右翼則由鹽城沿海岸進達阜寧、津浦北　之日軍、似已轉移其注意力於　西、希望在徐州西　山方面、截斷隴海路、同時、臨城、軍在微山湖北集中、準備假道沛縣豐縣、以襲碭山、濟寧日軍、則擬進犯歸德、（路透社） 
　　（漢口九日電）徐州電、嶧縣郯城戰况無變化、今晨邳縣北部我軍已收復連防山、邳縣郯城間敵之聯絡線、已爲我切斷、台莊方面我進展順利、 
　　左翼戰况突轉劇烈 
　　（徐州九日電）魯南戰事、今日僅有小接觸、自郯城西南之捷莊爲我克復後、敵已知難而退、連防山邳縣方面雙方仍在對峙中、正面之敵、企圖直下徐州、刻敵已變更計劃、企圖向魯西方面發展、敵連日增援、袞州濟寧一帶兵車絡繹于途、濟寧方面、我軍兵力充裕、敵來將予迎頭痛擊、 
　　（徐州九日電）濟寧之敵、自援軍抵達後、今晨犯金鄕、爲我駐軍迎擊、雙方肉搏三小時、斃敵甚衆、殘敵竄囘濟寧、今午金鄉我牛力軍、源源開至、士氣旺盛、刻向濟寧反攻中、 
　　（曹縣九日電）濟寧敵連日增加、總數已達萬二三千人、幷確有兩師團長駐該縣指揮、城關及四鄕滿駐敵兵、沿魏莊西正橋之線築有工事、八日晨以來、全線均有接觸、以河長口正面最爲　烈、敵炮　斷向我發射、察中幷有敵機五六架輪流偵察、不時用機槍向下掃射、（中央社------ 
　　（徐州五日電）臨城新　敵八百、八日又由棗莊開來千餘、臨城西之占井廟停有敵汽車七十餘輛、上載鐵板及橡皮船、開赴夏鎭、又夏鎮敵約九百餘、分往該鎭南北兩端搜集材料、似有倫渡微山湖企圖、（中央社） 
　　敵調化學部隊作戰 
　　（漢口九日電）茲據確息、敵軍事當局、因魯南戰事失利、雖經數度增援反攻、均屬無效、現决進行大規模之化學戰爭、幷經派出化學部隊兩大隊開赴山東前線參加作戰、該兩大隊乃最近編成之獨立機械化部隊中之一部、其司令官爲本間中將、該兩大隊經於四月十九日由神戶出發、由靑島登陸、轉調津浦前綫、刻下敵方仍繼續增調此項化學部隊前來我國，另一獨立機械化部隊、方始編成、亦趕於九月一日調往魯南、其司令官爲吉池少將、比項部隊均配備瓦斯施放隊、在過去兩月中、敵曾數度施用僱淚彈、但結果認爲效用不足、故决意施用更强烈之毒瓦斯云、（中央社） 
　　（徐州九日電）據報魯南之敵、因在連防山萬王山及馮家窰等處屢戰屢挫、傷亡慘重、預明攻克徐州之計劃已不能實現、東京敵大本營乃惱羞成怒、竟不顧國際公法，准敵於苦戰時使用毒瓦斯及毒菌彈、我軍事當局對此除已　有抵制辦法外、并將訴諸正義云、（中央社） 
[日佔領區　煤鐵產額]  
　　（上海九日電）今晨一日方發言人稱、據可靠調査、中國之煤鐵總產額　有百分之六十係在日軍佔領區、鹽類則佔百分之四十六、按中國煤之總額爲二〇〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇噸、其間一三、〇〇〇、〇〇○噸屬於山西省、鐵以察哈爾爲最富、（路透社） 
[浦東民衆　槍殺漢奸張尉義　焚燬其全部房屋]  
　　（漢口九日電）滬息、浦東楊思品僞維持會長張逆尉義住宅、于前日午前被七八十名壯漢包圍、幷入內將張及其長子及日語翻譯　巋天槍殺、張妻則　樓上躍下、幸免于難、其房屋全被焚燬、（中央社） 
[滬敵悍然逮捕　江海關稅警　海關職員雖已復工　又有重行罷工趨勢]  
　　（漢口九日電）滬江海關職員、自昨接政府訓令後、暫時復工、聽候解决，惟今日有稅警若干人、忽被日軍逮捕、攜往虹口審訊、故海關職工方面、恐又有罷工之可能云、（中央社） 
[各地沉痛紀念　五九國恥　滬全市下半旗誌哀　渝蓉舉行宣傳大會]  
　　（成都電）五九國耻紀念日、川省黨部上午召集各界代表千餘人、舉行雪耻與兵役宣傳大會、 
　　（重慶電）渝市各界五月抗敵宣傳會、今晨舉行五九雪恥兵役討逆肅　宣傳大會、到谷界代表千餘人、當場通過、（一）電慰蔣委員長及前方將士、（二）電請川軍將領出兵抗敵、（三）通電聲討王逆克敏等案、 
　　（漢口電）滬訊、滬中各界沉痛紀念五九國恥、全市高懸半旗誌哀、各公團幷發表聯合宣言、敵軍爲防我游擊隊襲擊、在四郊戒備異常嚴密、（中央社） 
[敵犯蒙城不逞　張八營血戰我殲敵數百滬敵揚言已佔蘇北阜寧]  
　　津浦南段 
　　（上海九"電）昨日此間日軍總部、未有發表關于津浦綫北段之戰情、關于段方面、據日方發言人稱、日軍由南路向化進攻隴海路、並于昨星明日由蚌埠向北挺進、經三日激戰後、離蚌埠北卅公里之新城、亦落日軍掌握、造成東西兩路攻勢、又一路日軍、沿海岸進陷蘇北之阜寧、自東南方向隴海路進發云、（海通社） 
　　（六安九日電）敵昨黃昏、向蒙城東張八營進攻、我遂與敵作血戰、經數小時反復衝擊、敵死傷數百人、不支而退、張集方面敵約六七百人、有二百人向何集、餘尙在張集以西徘徊、我×旅旅長譚何易、身先士卒、指揮抗戰、卒自重傷、但譚旅長仍勉力支撑、隨軍至大溝集附近、繼續指揮、迄今尙與敵在激戰中（中央社） 
　　（六安九日電一）八日蒙城有敵二千反攻、並以砲向我密擊、我軍奮'願身、冒火　襲、卒被我擊退（二）進襲肥河　岸之敵、與太平集我軍接觸中、（中央社） 
　　（六安九日電）九日上午家城東十里舖、發現敵二百餘人、經我痛擊、一小時後、敵不支退囘龍亢、（中央社） 
[八萬大軍保衛江北]  
　　（徐州九日電）外訊、津浦南段之日軍、雖連日向北推進、均爲華軍截擊、現蚌埠、懷遠、淮河南岸一帶日軍約有三師團兵力、均是由上海、南京、一帶調來者、而華軍在北岸一帶約有八萬之衆、兵力異常雄厚、日軍實難得逞、 
[敵軍給養補充困難]  
　　（徐州九日電）津浦南段戰事、重心在淮河南　之蚌埠　遠　、定遠張八嶺我游擊隊、出沒無常、浦口至蚌埠間鉄迫、被我游擊隊炸爲十餘段、敵運輸車堆塞滁縣、無法北運、蚌懷糧食缺乏、敵異常恐惶、 
[巢含一帶我軍續進]  
　　（合肥九日電）巢縣方面、自我某軍趕到後、昨日一舉收復柘舉、今日又乘勝克復夏閣鎭、該兩地爲果合公路兩據點、今在我手、敵已無法續進、（中央社） 
　　（漢口九日電）六安電、巢含一帶敵軍、異常空虛、敵每日運輸空車廿餘輛、竟日往來、故佈疑陣、懷遠戰事緊張，敵無力兼顧、巢含之敵、被我軍殲滅甚多、 
[阜寗方面我軍總攻]  
　　（淸江浦九日電）由鹽城北犯阜寧之敵、共約二千餘人、連日向我猛犯、我軍奮勇迎戰、殲敵甚衆、四五兩日激戰益烈，我軍某師向東增援、予敵以猛擊、五日午奪囘　城遏北各據點、斃敵甚多、六日晨復向敵總攻、我各高級長官均親臨前線指揮、全軍氣呑山河、頑敵不難殲滅、（中央社） 
[日反戰同盟團員　赴滬祕密活動　號召前綫敵兵自動休戰滬敵大事搜索逮捕多人]  
　　（漢口八日電）日反戰同盟團團員高木、鈴木、上野、松野等廿餘人、由日到滬、居公共租界、某機關據報後、卽派憲兵及便衣隊在東方、東亞、新新、一品查、大東　旅社不斷　密檢査、連日獲嫌疑犯十餘人、押　口禮查飯店敵憲兵分隊、現正　審中、據敵憲兵偵査結果、高木等反戰團員係以活動　綫士兵自動休戰爲目的、敵各部隊中亦有是項團員秘密活動云、（中央社） 
[黃河西南兩岸大軍　渡河入晉掃蕩殘敵　晉南敵短期內可肅清]  
　　（潼關九日電）我晉南渡河部隊　備就緒後、現已向敵開始總攻、同蒲路沿纔水濟至　汾一帶均有戰事、八日　尤為激烈、我軍均已迫近鐵路兩側、我進攻永濟部隊、現距該縣城僅廿餘里、刻正急進中、永濟北張村等地戰事畢常激烈、（中央社） 
　　（西安九日電）陜州快訊、自×寇竄抵晉南、迄今兩月、我晉中數十萬大軍、聯絡民衆、配合作戰、破壞敵之交通、斷其軍需接濟、敵受此致命之　、窮于應付、南渡企圖、早已粉碎、記者以黃河爲西北　障、當爲全國民衆所關心、茲將晉南戰况與河防情形、略舉以吿、 
　　晉南戰况 
　　其初在晉南之永濟、運城、　城、安邑、平陸、　曲一價之敵、有三個旅團、數達三萬餘人、其中僞滿　軍佔三分之二、敵軍志在速戰、砲火異常猛烈、戰車裝甲車等配備頗稱完善、嗣經我游擊隊及民衆自衛隊展開游擊戰、分頭襲擊、前後共斃敵五千餘名、上月間敵因津浦北段失敗、曾調去一旅團、所餘萬餘人、分散于鐵路及公路沿綫、死守不敢越雷池一步、其駐在各縣城內者、亦不敢遠離、一面派出，小部隊伍、佔領沿河各渡口、以防我南岸部隊渡河反攻、敵至此不得已將攻勢改　守勢、但我曾中晉西晉南各部隊、早已取得聯絡、積極組織民衆、充實游擊力量、沿河各渡口之敵、除風　渡外、餘均被我擊潰、我軍隨時均可派隊渡河、在運城安邑敵之主力、喪失殆盡、現敵所四散活動者、則爲零星殘餘、勢極狼狽、總數尙不滿八千人、總之、晉南敵之兵力、日見消耗、行動大感困難、我西南兩岸大隊、連日渡河襲擊、一面聯合晉中之我軍、從事掃蕩、在短期內、捷報當可頻溥也、 
　　河防情形 
　　黃河。曲、爲保衛西化保衛我國之關　、是國防最前線、河防任務自重而且大、記者特而詢×軍長關于河防情形、據談敵在軍事上之預期計劃、是欲切斷我國際路線、阻止我海上交通、其在晉之部隊、無非企圖渡涉黃河、截斷隴海、首先威脅陜甘、一面直迫武漢、故黃河屈曲、爲軍事上必爭之據點、亦　取　後勝利之中心、黃河沿綫我工事鞏固、兵力雄厚、沿岸渡口均有重兵鎮守、加之潼　函谷、爲天然之險要、且渡口水勢各有不同、非可輕易渡涉、近日北岸敵船、均經我砷擊隊駛來南岸、使其無工具可利用、敵欲倫渡、直等幻想、現晉南少數之敵、如迷途之羔羊、低　亂竄、有山窮水盡之勢、最近外團敵又增援渡河之企圖、本人中斷其强弩之未、無力掙扎、萬一有此舉動、亦絕難得逞、現我軍各部游擊隊、已取得密切聯絡、晉南方面殘餘之敵、短期內當根絕肅淸、此可吿慰全國者也、　軍長又謂、軍民合作、爲勝利之主要條件、（中央社） 
[蔣委員長　對西報訪員發表談話　英國在華利益決無影響　中國戰事必延長而激烈]  
　　（倫敦九日電）蔣委艮長今日在漢接見倫敦泰晤士報特約訪員、鄭重聲明「中國勝利後决不使英國之利益發生影響、外國在華投責、不特爲吾人所歡迎、且爲以後數年來所需必」繼述及戰局、蔣委員長不欲有所預言、但以爲戰事必至延長而激烈、據近日大局觀之、似足使華人懷抱謹愼之樂觀、蔣委員長特別指出日軍士氣衰竭、又引證通常可靠之中國消息、謂日本土兵之自殺者無日無之、泰唔士報今日發表一社論稱、「日軍在華中華北二部、顯然已遭遇最大之困難、現在國軍之處竟頗如百年戰爭時英軍在法之情形、當時英軍迭獲驚人勝利、惟法人口較多、其人民之民族精神亦繼續增長、卒向侵略者方面學得一教訓、將其驅逐於全國領土之外、惟加萊斯一隅尙有英軍存留云」（路透社） 
[蕪湖敵抽調一空　僅留二百餘人虛張聲勢強徵我壯丁運下游訓練]  
　　江南線 
　　（南昌九日電）據由蕪湖逃出難民談、蕪湖敵軍、因津浦與江北戰事緊張、抽調一空、敵情極爲恐惶、最近曾在蕪强　壯丁四千名，運往長江下游訓練、其中有中途逃出者、則見其臂上刻劃有「大日本良民一黑色字跡、必塗以鏹水、始能脫去、日前蕪湖東門外、曾一度發現我便衣隊蹤跡、市內敵，極爲恐惶、當時曾將東門外之鉄橋作毀、以阻我游擊隊襲擊、幷云、蕪湖在四月下旬間、僅有敵僞軍二百人、每日在街頭頗現　惶之色，至敵軍在蕪湖之暴行、迄今未稍　、××××、×××××××××、「維持曾」中由於被迫而，出之較爲正直人士、均已紛紛脫離逃避、其餘多屬無恥之徒、爲虎作根、企圖乘機取利耳、（中央社） 
　　（漢口九日電）繁昌電、蕪湖、灣沚、宣城戰事、忽弛忽張、敵鑒我游擊隊散聚無常、異常焦慮、灣沚我軍已佔奪模杆橋、將宣蕪敵軍聯絡切斷、宣城敵軍勢蹙、閉城頑抗、企圖死守待援 
　　（南昌九日電）我游擊隊某隊、六晨在　口鎭至秣陵關間破壞公路及敵電綫數處、適有敵汽車開來、該隊卽伏于林中、用手溜彈炸毀敵車、斃敵四名、中有敵中隊長千島義一員、並獲手槍三枝、（中央社） 
[王纘緒昨正式視事]  
　　（成都電）新任代主席王續緒、八日就職後、九日到省府正式視事（中央社） 
[敵分三路進犯淮南]  
　　（繁昌九日電）淮　戰寫漸趨緊張、七八兩日敵以大砲機槍向巢縣迤南我軍轟擊、激戰多時、我乘敵步兵前進時猛烈衝襲、斃敵兩百餘名、刻在槐林咀附近對峙中、又此間接江北電話、敵正分三路進攻淮南、一向無爲，一向巢南、一部約千餘向合肥渡河進犯（中央社） 
[我軍克復豐鎮　切斷平綏鐵路　我察省游擊隊入關進襲昌平縣　塘沽一帶偽保安隊反正]  
　　（西安九日電）府谷訊、據報我軍五日克復豐鎭、將平綏路破壞十餘里、又林和北韮菜溝九日發現敵匪數日、當經我軍完全殲滅、（中央社） 
　　（漢口九日電）據此　中國官報稱、察哈爾中國游擊隊　隊、今日越過　城、開人中國本部、現向北平西北二十二英里平綏線上之昌平進攻、另一隊向津浦線上之楊柳靑進攻、楊柳靑離天津西僅九英里、（路透社） 
　　（漢口九日電）津訊塘沽葛沽鹹水沾一帶，僞保安隊數百名、自六日起、分別反止、與敵軍發生戰事、現已進人冀東區內云、（中央社） 
　　　（漢口八日電）北平外訊、昨今兩日由平綏路運來日本傷兵兩列車、似均在歸綏附近、與中國游擊　作戰受傷者、（中央社） 
[閩省府遷治永安（下）　軍事黨務機關仍留福州敵機轟炸廈大但無損傷]  
　　軍事機關及黨務機關仍全部集中福州，省主席陳儀兼駐閩綏靖主任，閩省保安司令，軍管區司令等職，仍坐鎭福州。省府公務由秘書長處理，隨時電　州請示。因省府遷治，永安及閩北各縣驟然繁榮，除省銀行及農民銀仃在永安新設分行外，福州商界亦爭趨之，書局如商務，中華，世界等書局，均赴閩北籌設分局。（以學校亦多遷閩化）大蘇廣　貨店，菜館，旅社，浴室亦多備赴永安閩北發展營業。閩省府之遷治，爲戰時應有準備，並無其他臨時之成因。 
　　四月三十日敵機六架襲長汀，在廈門大學附近投彈十餘校，目標不準，校舍員生均無損傷，按　汀尙在龍巖西二百餘里，距漳州約五百里，與贛之瑞金接壤，深處內陸，此爲首次被襲，目標卽托廈大，其蓄意摧毀我文化機關若揭。廈大原在廈門南普陀，以處要塞地帶內，去秋先遷鼓浪噢，繼奉敎部令遷長汀。五月一日午敵又襲福州，在南門　王莊投三十餘彈逸去，我無損傷，同日午金門敵艦向大嶝島砲　二發，二日沿海豪雨、敵機敵艦均無動作。現金門泊敵艦僅六艘，島上陸隊一百七八十名，閩東聞南沿海近週內未見敵艦蹤跡，港粤所傳閩省形勢緊張，敵對閩廈企圖如何如何，均不實也。 
社評 
[國聯不應自毀立塲]  
　　國聯行政院第一零一屆常會，已於昨日開幕，其重要議程，除中日問題外，自以英國要求承認義大利吞倂阿比西尼亞一項爲第一。按義大利呑併阿比西尼亞，經一九三六年七月國聯大會通過不承認决議案，雖在事實上，有不少國家曾經明示或默示的承認，然而義大利終不能獲得法理上之根據。此次英國要求，卽欲國聯取消一九三六年七月大會所通過之决議案，解除各會員國對於此項抉議案所負之義務。從現勢觀測，英國此項要求，在本屆席會中，雖可以獲得相當成效，但必發生許多磨擦，蓋凡愛好和平，擁護正義，與夫維護集體安全，愛惜國聯機構之國家，其不願國聯自毀立場，不欲國聯予侵略者以合法根據，而必將出而反對，殆無容疑。 
　　關於此事，我國究應採取何種態度，世之論者，顯分兩派，而其出發點，則咸以義大利之倂阿，與日本侵略我國相比擬。卽主張承認者，謂義之倂阿與日之侵華，完全不同，阿全士已被義所佔據，抗戰事實，亦已闐然無聞，甚謂阿乃英之被保護國，非完全獨立之國家；我則所淪陷者，不過東北四省，而長期抗戰，正在繼續進行，尤非任何國家之被保護國，故承認義之倂阿，决不能開承認日佔僞滿之先例。主張不承認者，其理由則反是，謂阿比西尼亞爲非洲唯一之獨立自主國，爲世人所不否認，至其事實是否屬英保護，要不能抹煞其法理上之根據，阿之全士雖全彼佔，則因其幅員不如中國之廣大，乃無可如何之問題，至其國內之義勇軍風起雲湧，尤不能謂爲闐然無聞，此與我東北情形，正相類似，若承認之，是無異於爲日本侵華開一先例，殊不可也。 
　　以上兩種見解，雖各有其立場與論據，然而吾人平心而論，則無甯取其後者，蓋前者之立論，抹煞事實，忽視法理，歪曲解釋，爲識者所不取也。雖然，吾人以爲關於此項問題，應超出今日中國之地位而加以觀察，殊不必斤然以義之倂阿與日之侵華相比擬。換言之，吾人應以公理與正義爲出發點，以擁護集體安全，愛惜和平機構爲職志，基此以判斷義之倂阿，倘予以合法之承認，是否合法於公理與正義，是否破壞集體安全之制度，摧毀和平機構之立場。若再明顯言之，卽謂假如我國今日，並非處於被侵略被呑倂之地位，相反的且爲亞洲一大强國，然而對於義之倂阿，似亦不應遽加承認，則以武力侵略，與國聯主義實不相容，擁護國聯主義者，卽不能承認武力侵略爲合法，理至明顯也。 
　　或者謂在現實主義的外交流行之今日，以我國之處境與立場而論，卽不能着重於純法理純理論之根據，不得不關顧事實兼權利害，此在任何國際問題，均應採取此種態度，不僅限於承認義倂阿問題。吾人對此苦衷，極能諒解，因中國今日　未躋於强國之林，卽不能不追隨於某一有利於我之强國之外交而行動，雖偶有背於初衷，是亦無可奈何之事。然而任何敷衍遷就，必當在不自毀其立場之原則下，運用手腕，以周旋應付，庶幾乎得以保持其自主獨立之外交。故關於承認義倂阿問題，卽使撇開日本侵華不說，亦不能不審愼以謀肆應之方，而在國聯自身，尤不應爲侵略者開一惡端，以自毀其立場，是則吾人之所企望者也。 
 
 

Page 3

 
 
[根據盟約條款　我决向國聯再度呼籲　顧維釣將在會議席上發表意見　阿皇出席會議英表示拜不反對　英外相已放棄提請承認意帝國]  
　　（日內瓦九日電）中國政府將根據國聯盟約第十、十一及十七條、向國聯行政院呼籲、行政院已准中國代表顧維鈞氏在下次行政院開會時有發表意見之機會、但據與英國代表團接近者稱、中國縱提出要求、英法二國不致積極參加關於此事之討論、故在本屆會屆中、似不致成立與中國有利之任何具體建議也、中國人民之抗日運動英勇無匹、各方皆深表同情、猶憶在行政院第一次會議時、曾通過一議案、着各會員國量力援助中國、然近　個月來、中國抗戰之勝利，實與國聯完全無涉也、據昨晚所得之消息、英法二國代表團、皆以爲目前尙非國聯成立任何决議援助中國之時、但國聯會員中、力足以援助中國者、必能因中國之呼籲而受感動也、（海通社） 
　　（日內瓦八日電）英外相哈立法斯、分訪出席國聯大會各方代表甚忙、今晨又與中國代表顧進　晤談、明日大會開幕時、將以私人集會議式、討論議事日程、然後冉開秘密會議、聽取顧維鈞及西班之政府代表地佛奴將在大會發揮之意見、故公開會議、必須在星期二日方能舉行、（路透社） 
　　（巴黎八日電）外交部長龐萊、頃於本日晚間率同外交部各專家啓程、前往日內瓦、出席國聯行政院常會（中央社） 
　　（倫敦八日電）亞比西尼亞使館今日宣布　、亞皇已决令駐日內瓦之亞代表亞多太柴氏出席明日國聯行政院會議、亞多愛　蘭美特罕氏爲副代表、安格爾爵士及白萊耶方斯一敎授爲專門顧問、（路透社） 
　　（日內瓦八日電）國聯會行政院常會、定於明日午後五時舉行第一次會議、俾各國代表在開會之前得有充分時間進行接洽、幷從事準備、預定第一次會議爲非公開會議、事後幷當接開秘密會議、以便就議事日程所載各項問　作進一步之硏究、其中關於意大利帝國承認問題、英外相哈里法克斯　爵日昨抵達此間之後、業與七國代表就程序問題有所會商、中國代表卽駐法大使顧維鈞博士　羅馬尼亞國代表卽該國外長戈能波蘭國代表科碼尼基、伊蘭國代表巴弗拉米、均在其內、本日晚間、哈里法克斯外相、並與行政院主席卽拉特維、亞國外長蒙德施、國聯會秘書長愛文諾同進　膳、明日蘇俄外交委員長李維諾夫抵此後、亦當與之進行談話、關於此事、一般人以爲阿比西尼亞皇帝或當出其不意前來列席會議、一如前此數屆會　時所爲、此在哈里法克斯外相左右人士則謂、不論塞拉西皇帝親自前來、或派遣代表出席會議、英國政府均不加以反對、深信會議進行情形不致有所變更、特據某觀察　宣稱、行政院十四理事國中、凡以在事實上承認意大利帝國者有六國、各該國代表對于阿比西尼亞代表列席會議一層、自當猛烈加以反對耳、（中央社） 
　　（日內瓦八日電）英頃已放棄請求國聯理事會對阿國問題通過决議案之計劃、、按該計劃原爲英意協定中所視定者　英外長哈里法克斯氏抵日內瓦復數小時、忽决定放棄原來計劃、而其所以致棄之原因、則爲（一）皇塞拉西仍努力作恢復皇位之奮門、（二）中國蘇聯及南美數國家之反對、足以阻止英國計劃之進行、國聯理事會之議案須經全體一致通過、始能生效也、英將於下星期未向行政院主席叙述贊成意呑倂阿國之各國之意見、然後英法二國或將單獨承認意帝國以示履打英意協定之誠意、現阿皇、聲明派　代表日席理事會會義、並有某英人任其技術顧問、（中央社） 
[德意談判結束　兩國未訂軍盟　意决支持德方對捷政策　殖民地問題意亦予德援助　希特勒由意啟程返德]  
　　（羅馬八日電）此間德意人士均稱、自希特勒與墨索里尼二人談判後、羅馬與柏林之軸心更强於前、墨索里尼定於本月十四日在奇那亞宣布意國政策之重點、屆時德意談制之重要性、便可啓示於世人眼簾之前、茲悉意國並未允諾在軍事上與德密切合作、故二國軍事同盟一說必非事實、衆信墨索里尼允在外交予德援助、俾捷克台德日耳曼人之地位得以改良、但仍忠告希特勒應竭力避免戰事之發生，希特勒又曾提出殖民地要求、惟官楊方面對此消息諱英如深、可見墨索里尼决計維持良好之英意關係、不欲剌激英人之感情、外傳意國已允放棄其在中歐之利益、德國則已允援助意國、俾其在地中海及紅海區域內享有行動之自由、意　對此傳說予以否認、墨索里尼之代言人迦特在意大利民聲報發表評論云、「德奧合併爲日耳曼民族統一運動之必然結果、故意國接受之、而並未要求任報償、又英意協定可與意德國結相調和一云、（路透社） 
　　（羅馬七"電）墨索里尼與希特勒會商結果、意相决支持德方對捷政策、兩氏因深信兩　願望不賴戰爭卽可求得滿足、故關於兩國締結軍事同之說、决定不事討論、意　向希氏保證德國對於殖民地問題之要求、意大利决于外交上予以援助、幷允　誘英國俾滿足關於殖民地問題之願望、（中央社） 
　　羅馬興行歡送大會 
　　（羅馬九日電）希特勒氏與墨索里尼氏、將於今日下午二時抵佛羅倫斯城、希氏一行定今日午夜乘車返德、（中央社） 
　　（羅馬九日電）希特勒氏今　乘專車離羅馬、赴佛羅倫斯、昨晚則在羅馬，加一盛大之歡送會、當時意法西斯靑年黨、在墨索里尼廣場之　天演台上、表演體操及運動節目、旣畢、接演歌劇「羅漢格林」之第二幕、除希特勒與墨索甲尼外、觀眾不下十萬人、歌劇之演員四千人、排列希墨二氏座前之吹角手亦四千人、號令一下、全場燈光皆滅、一霎那間有「希特勒萬歲」數大字發現、希氏乃起立敬禮、墨氏微笑示意、未幾燈光又織成M一字、及法西斯黨徽、墨氏起立敬禮、希氏鼓掌稱若、當晚二人起立敬禮者各三次、觀衆則歡踴躍歡呼、歡劇畢、二人又參歡燄火表演及鐵拍爾河中之燈船、二人定於今日下午二時抵佛羅倫斯、希氏於午夜轉軍返德、（路透社） 
　　（羅馬八日電）意國原定昨日舉　空軍大操演、乃遇大氣亞劣、改期今日舉行、參加表演之飛機有四百架、其中有一隊係由首相之公子白倫諾統率者、當表演時、向陸上投下一百　假炸彈及毒氣彈、燬壞停泊於　水中之二衣舊艦、陸上之　射砲及守機一齊出動抵抗之、希特勒與墨索里尼觀空軍操演之後、又觀意軍之砲隊表演、當時參觀者有歸順于意國之阿比西尼亞酋長數名、亞　賽拉西之駙馬古沙氏亦在場、（路透社） 
　　德財　談德歐關係 
　　（不加勒斯多九日電）羅馬尼亞環球報特約記者、往　德國財政部長克羅色克、蒙克氏接見、並發表談話謂、彼望德國與中歐及東歐各國之商業關係將更發展、記者疑此種合作如有所進展、成　有利德國政治、但克氏答稱、歐洲以一部份報界以爲德國與歐洲東南各國經濟合作、乃所以發展德國之政治勢力、成所以謀得經濟統制、此實誤解、吾人所求者乃絕對平等及眞誠之合作、當該記者問連貫來茵、美因及多瑙三河之運河、是否將爲德國發展之工具、克氏卽答謂該運河之工作現已恢復、料于一九四〇年、此直貫北歐及歐洲東南之線可竣工矣、而此新航線將可令各方滿意云、（海通社） 
[蘇聯化學工業　計劃失敗　因被奸徒破壞]  
　　（英斯科九日電）昨晚工黨人　委員加拿維諾去宣稱、化學工業因奸徒破壤、以致一九三七年之整個計劃歸於失敗、重工業方面之破壞陰謀及間諜事件、峻其他各處皆多、因其與國防之關係甚爲重要也（路透社） 
[英皇及后　定期赴法　在法遊程經已預定]  
　　（倫敦八日電）英皇及英后　六月二十八日往法訪問法總統、將在巴黎留五天、法政府已　備歡迎之、法總統將到車站親自迎接英皇英后、抵巴黎後、將駐驛於魁道賽宮、六月二十八日午後、英皇正式拜訪法總　、接見外交大員、晚上英皇夫婦赴宴、翌日英皇往無名英雄奉獻花、並赴招待會、參觀英國繪圖展覽、參加遊園會、晚赴英使及宴會觀劇、三十日參觀陸軍操演、出席外部宴會、七月一日爲澳州人士國殤紀念砷揭幕、然後返倫敦、（路透社） 
[土耳其總理　將赴國報聘]  
　　（南斯拉夫國京城八日電）國務總理斯多雅第諾維區、前于本年初聘問土耳其國京城之後、十國務總理巴集爾，外交部長　舒第、定于明日前來此間報聘、土國新聞記者數人、業于昨日抵達此間、（中央社） 
[羅斯福向世界呼籲　合力解决各項經濟問題　汎美洲協會最近發起美洲各外長廣播演說]  
　　（華盛頓八日電）美總統羅斯福氏、于國聯行政院開幕前、特發電向各國呼籲、要求建設新而良好之世界、電文由美國務卿赫爾氏在廣播電台宣讀、羅氏稱、各國應合作解决各項經濟問題、俾達到目的、苟世界之大部份國家、均在經濟不安之情况中、則任何何國家均無法得到繁榮之享受云、（中央社） 
　　（華盛頓九日電）汎美洲協會最近　起由美洲各國外交部長成各該國駐美使節、向中南北美洲各國人民發表廣播演說、此項廣播目次、不日開始舉行、當由美國國務卿赫爾首先宣讀羅斯福總統來函一件、內稱、吾人必須共同努力、俾爲世界　立新的秩序、因欲完成此項職責起見、全世界各國對各項　濟問題、務須協力　求解决方法、此在美國政府、對于促進世界各國經濟合作一事、致力極多、今後仍當竭盡所能、以忠實推行此項政策、赫爾國務卿旋卽以本人名義發表演說、略謂美洲各國所推行之經濟政策、由來已久、茲已成爲確定不移之程序、世界各國所遭遇之各項經濟社會問題、不一而足、苟欲順利解决、惟有造成國際間自由、而使各國受其利益，美國政府依据互惠原則、與各國談判商務協定之所爲、對于促國際貿易之一層、卽已所貢獻云、（中央社） 
　　（華盛頓八日電）據預算局代理局長倍爾估計、如羅斯福總統之「花　復興」計劃完全實行、則美國在一九三九年財政年度內、將虧損七四四、〇〇〇、〇〇〇鎊、（路透社） 
[我留法學生舉行　游藝籌脤大會　參加者餘人　收入概捐紅會]  
　　（巴黎八日電）此間中國留學生、頃于本日在大學區中國學生宿舍內、舉行游藝會、各界人士　邀參加者不下一千餘人、所有收人、均用以捐助中國紅十字會、（中央社） 
[傳捷匈發生衝突　結果匈軍死七句形勢頗為嚴重捷反德情緒高漲禁行國社黨禮]  
　　（華沙九日電）據昨日波蘭報紙稱、捷克之哥慕杜城軍營、最近發生衝突事件、綠當時有捷克隊長向一匈國軍士辱駡、呼之爲匈國猪、該軍士遂反擊其面、未幾匈國與斯洛代軍士趕到援助該軍士、惟捷軍立卽開火向匈軍掃射、當堂受　傷者七名、並被解除全副武裝者十一人云、（海通社） 
　　（捷京九日電）留居捷克之波闌人所辦之機。報紙名德昇克、近著論評擊捷政府所擬之民族法令、恐爲不適當、並謂波蘭民族團體萬難緘默不反對此種不公平待遇云、（海通社） 
　　（九日巴拉加電）昨日在捷國特拉波城數人因相見時行德國國社黨禮、竟被逮捕、又昨晚在捷京一德國汽車御者、因說德語、亦遇捷克人將鑰匙一束、向該德人擲去、傷其面部云、（海通社） 
　　（捷京九日電）聯合匈牙利黨員二人、昨向匈政府遞送備忘錄、代表八十萬匈國小數民族、其最大要求爲製訂保護小數民族法例、設立匈牙利大學、根據比例代表制、在政府機關任職、及自由運入匈國報紙、（路透社） 
華南要聞 
[敵艦擾粵　似以中山為重心　敵兵再圖在紅灣登陸擊退　敵艦窺伺為鬃寶安我軍已嚴防]  
　　（廣州專訊）閩粤沿海敵艦、日前大部奉命調返台灣馬公港會議、商討海軍今後騷擾華南計劃、業誌前報、茲續查主持該會議者，為敵大本營台灣支部、業於前日閉會、參加會議之敵艦、本定於會議之後、由來閩粤沿海、惟因粤港澳沿海、日來天氣惡劣、時有颶風之醞釀、乃尙未開動、至在粤之敵艦行動、則時結集于中山縣屬沿海、我當局之意、認爲敵艦目前騷擾重心已移至中山、經飭當地武裝軍民嚴為防範、六日下敵艦一艘、敵艇三艘、載兵約二百名、在中山第七企人石及葫蘆大豬　　地方登陸被我壯丁擊退後、復于七日晨八時左右冉駛近紅灣、肉我炮擊、惟我以敵夫派兵登陸、且敵艦距離太遠、非火力所及、乃沉着準備、不加還擊、以免處耗彈藥、到下午二時　、敵艦遂派皮汽　四艘、載敵兵約百人，由政機三架掩護、企圖登陸、我方保期駛至火力範圍、機槍步槍齊發、向之　集射擊、敵機敵艦分別　放機槍發炮掩護，惟敵畏死、以我軍神勇、掉頭逃遁、繼後又再進犯、迫近企人石、然我方射擊準確、敵兵紛紛被我擊中墮海死傷約廿餘人、結果、又吿潰敗、兩日內約計斃敵四十餘名、同時在十二時左右、蓮　附近、有敵機一架、在上空盤旋窺伺、惟飛行甚高，不敢低飛、畏我軍襲擊、在高空以機槍向下掃射、約千餘發、約隔半小時，又再向下掃射、亦約千餘發、惟未投彈、旋卽飛遁、結果我無損失、敵汽艇敗退殘兵、於五時許登敵艦，返敵艦卽駛離紅灣、在白鶴洲附近游弋、不時向企人石發砲轟攀、惟距離過遠、砲彈均半途墜下海中、敵之無　、可見一斑、降隆砲聲、澳門方面、亦淸晰可聞、查激戰兩日、我方部隊、全部安全、幷無損傷、陣地則略有損毀而已、可知敵機械雖較我略優、實不足權也。 
　　又訊、昨（八）日午十二時五十分、有敵艦二艘、在海豐馬且鬃距漲岸約八千公尺、又西向東駛、有窺伺江岸企圖、同目下午二時三十分、就門外孖洲　到敵艦兩艘、向寶安西鄉前進、已駛至距海岸約二千咪突、似有企圖、我防軍經　為戒備云、 
　　又訊、九日下午七時虎門　途電話、下午六時許、虎門口外敵巡洋艦兩艘、驅逐艦一艘、駛近要塞、其中驅逐艦突向　發砲五十餘響、我以敵艦射程不及、彈多洛海、除嚴密監視外、未有還擊、敵艦旋卽他駛、 
[港鈔市價飛漲　粵當局力謀濟　市商會已派員向當局請求預料一星期內市價可囘跌]  
　　（廣州專訊）廣州市面，日來港紐幣頻頓高漲、市商會爲求早日止、免影響各行商業、已派員向當局請示、結果良好、日　卽由當局施行、預料於一星期內、必可囘跌、情形內容如何、未便發表、惟關於出口留易貨運統制、及售結貨物、承購外匯返國、藉以充實國內外匯一事、實爲國家維　融政策之一、漢口方面、經於本月一日實行、廣東則定於日間便可公佈、開始試辦 
　　又訊、廣州中港紙市價昨九日午盤、入每千元加水七百六十三元、出每千元如水七百七十元、本省　政當局、以港紙暴　、影響物價、現爲積極調節、使其安定起見、已　金融界磋商妥善辦法、幷利便外匯，以免有人從中操縱、而擾亂金融云、 
[四路軍各將校　昨晚北上受訓]  
　　（廣州專訊）中央當局、以我國全面抗戰時期、規定各省軍事將校、應輪迴北上受訓，使　集中意志、以便爲國服務、抗戰到底、第四路軍業已遵令　定數十員北上，指定地點、報到受訓、査各將校數十員、業於前八日晚離省聯袂首途北上、是晚到車站歡送者、有各級軍官及其親友　多人、情形極爲熱烈、聞該批將校、係參加二期將校班訓練一月、卽囘省繼續辦理軍務云、 
[粵各界　昨沉痛紀念「五九」國恥　軍政及團體參加者千餘吳主席報告紀念之意義]  
　　（廣州通訊）廣東劣各界昨九日上午八時假省民敎館總堂舉行一五九」國耻紀念、本省軍政　官出席參加者計有吳主席鐵城、余總司令代表李煦　、許廳長崇淸、徐廳長景唐、歐陽秘書長　、曁各機關團體學校代表千餘人、由吳鐵城爲主席，領衆行禮如儀後、報吿今日紀念「五九」國恥意義、繼由李處長煦宦代余總司令演說（詞均略）完畢後、卽由吳主席領衆高呼口號、（一）踴躍從軍洗雪「五九」的國恥、（二）武裝起來、　死難的將士和同胞復仇、（三）擁護領導抗戰建國的蔣總裁、（四）打倒日本帝國主義、（五）中國國民黨萬歲、（六）中華民國萬萬歲、至十時許始散會、又査昨日、各店戶　下半旗、娛樂場所亦停止娛樂、及宴會、以示紀念云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[本港註冊漁船　兩艘又被敵焚燬　漁人李德旺染保被害甚慘　兩船聳枝及銀物喪失殆盡]  
　　在本港註册第二一九六BW號及二四九四日BW號漁船兩艘，本月五日、又遭敵武裝漁船縱火焚燒、第二四九四日W號船主李德旰及一舵T梁保、且被　兵殘害至死、事後、該兩漁船中人、隻身返港、昨日抵埗、乃往香港仔警署報案、茲將各情錄　、 
　　汕尾海面突見敵船 
　　杳第二一九六號日M號漁船主李有勝、與第二四九四日M號船主李德旺、於本月初、聯幫出海打魚、五日下午五時、當駛至汕尾新港　面、　見一懸　旗之武裝漁船、向兩船駛來、有勝　德旺知非好意、卽着其家人有勝之父（年六十八歲亦在船中）下小　、駛往新港口小山暫避、有勝則僅留其老父在船　　。 
　　先被搜然縱火 
　　迨敵武裝漁船駛至、有敵兵多人、分豋兩漁船、見李有勝之老父、卽令躍人海中、否則置諸死地、當峙敵兵均持有　器、有勝之父不敢違命、卽跳海逃生、詎因年老血氣衰弱、不上百碼　卽不能游動、有勝見此情形、愛父心切、卽冒險掉小　往緩、各敵兵在船上搜刦後、卽縱火將船　一船桅等焚燒，一時黑烟　天、於轉瞬之間、全船均已　火、 
　　德旺梁保斬首刖手 
　　德吒與其夥伴、見船被焚、而敵船已去，乃折返船中救火、有勝亦然、詎敵船去而復來、有勝見機　逃、德旺則　于救火、竟不之不覺、致被敵兵所執、用大刀先刖去其兩手、然後斬其頭、德旺船司舵人梁保、亦與德旺同一命運、被敵兵所獲、斬去其兩手、然後冉斬其首，其他船上夥伴及兩船家人、尙幸不爲敵兵所執、得以保存性命、 
　　昨日返港即往報案 
　　有勝及其家人與德旺船之逃生夥伴隻身由新港步行往汕尾，乘輪返港、昨日下午抵少、卽往香港仔警署報案、食有勝之船、領有長槍一　、連同兩船上所有銀物、均已喪失殆盡、現該兩船中人、擬往漁民協進會、請求救濟、 
[駐華英陸軍司令　巴苗北上]  
　　英陸軍司令巴度苗少將、定本星期四日乘英郵卡特治號離港北上、前往滬津各地巡視當地英軍防務、約六月十日返港、在巴度苗少將離港期　、本港陸軍部公事由俾斯特　行署理、 
　　英軍營長海德來港 
　　據本港陸軍部消息孟却　打旅之上尉營長海據、奉調來港，任憲兵副隊長、經已由英首途來港、日間便可抵達、 
[軒利詩道　電車洩電被焚　乘客無恙]  
　　昨"正午十二時零五分、有第五十號電車、由西開往銅鑼　、詎行抵灣仔軒利詩道廣生行貨倉附近處、該電車底之機器洩電、一降着火、司機人覩狀、立將車停開、車廂內之搭客、紛由串內逃出、幸均無恙，警署得訊後、卽派警隊駕衝鋒車開往維持秩序、消防局亦派滅火機車到場、將電火撲滅、不致全車被燬， 
[屋主迫遷　實行拒絕住客人屋]  
　　邇來業主因加租而强迫住客遷出者、幾無日無之、本港灣仔大道東某號地卜某　　店住客、昨向一　　　　、謂彼前晚上時出外、及囘店　、被屋主拒絕入內、其意係因以前得彼通知、謂住居房間、必需增加租値云、警署得報、卽派警前往査究、 
[國際大學教授　譚雲山昨由印抵港　印度領袖尼赫魯致函轉告我國民鼓勵我國民衆為正義與自由奮鬥]  
　　印度國際大學敎授兼中國學院院長譚雲山、昨乘福生輪抵港、據其談稱、余到印兩載、今欲囘國一行、特向太戈爾氏請　六月、幸獲邀准、余返國時、該院一切行政事宜、由國際大學秘書盧底太戈爾一卽太戈爾公子）代理、敎授一職、亦聘人代理云、譚氏到印兩載、溝通中印交化、幷積　募集樂品、　　國內戰區難氏、深得該地印人之欽佩、彼離印返國時、印度國氏大會首領尼赫　給他一函、囑代轉中國民衆、略謂　對中國為正義與自由而抗戰、極表同情、幷　中國民族努力奮鬥云云、在我國抗戰期內、全印人士、向我捐輸者、極爲　躍、聞譚已定於一二日離港北上、 
[關於屋租問題　羅文錦致西報一封書　表明華人代表態度]  
　　關於本港業主加租與逼遷事項、已形成爲社會嚴重問題、日前有署名陳某者、投函南華西報、亦以屋租之事、論　華人代表之態度、本港華人代表羅文錦、、閱悉內容、昨特致函南華西報、有所指正茲譯該函如次、 
　　（上略）加租及迫遷的問題、在去年十月政府預算案會議中、曾有一華人代表首先提及、維時相隔　久、在報紙未有此種言論之前、本人可以說一句、由云年十一月起以至現在、華人代表、時向政府陳述此事、其後始見報載此種消息、日趨嚴重，乃有調査屋租委員會的產生、我華、代表同僚、最先由華報請大衆投函告訴加租及迫遷之事、彙集後全數轉呈政府、 
　　港在本年三月九日立法局會議席上的宣布、至今不遠、不必本人詳爲論及、但曾記港督有言、「不獨此也、個人的陳述、亦曾向余（港督）道及、據余所知、且有向議員及行政局道及者、意見大致一體、 
　　此事經政府詳細考慮、結果對於有關係的事實、一致認爲　有接近而有系統的調　、方不致有向立法局提出離題萬丈的步驟、 
　　倘調査屋　委員會報吿書、足令政府採用某種行動，一如經余以前曾說及者、則在相當的時明、必有案議向各議員提出也、 
　　同時倘將來認爲必須採用立例打動一如報告書第六章最後一段提議者、政府早已成竹在胸」云、 
　　數日前、輔政司發出通吿、諭示受苦的住客、將其苦况詳細寄交輔政司投訴、 
　　本、因之以爲自調査屋租報告書發表後、華人代表持緘默態度之"平理由者、爲（一）當日調査屋柑委員會受　後、同僚等均予贊同、而無理由反對該會之人選、（二）當政府宣布接　　員會之建議時、同僚等不見有理由與政府有異見、（三）同僚等亦接受政府答普樂爵十所問的答案、其中自然包含請求關於　員會報吿之日起、根據情形、政府必要時將採法制行動、（四）同僚等更同情政府的態度、接　住客受業主不良待遇的投訴以上提議的四點、本人說是同僚　的態度、 
　　政府能與不能採用法律行動必基於有効的證據、本人僅能催促一般、認定政府之　動爲必須立例者、最好將受苦之證據詳？輔政司、 
　　本人不屑與陳君斤斤置辯、但所欲言者、爲我華人代表之　度、一貫如昔、不是在於報紙宣傳個人之事實、而本所見認爲於社會有益者、實事求是、 
　　對於委員會報吿書、不少輿論評論、本人深知最後受評者、爲該會之委員、因爲其事甚巨、影響社會至大、負責調査報告、所謂　無兩利、一得必有一失云、如居留民　求延　准許後、一年一次請求、至三次後、始換給荷上批准字證、（卽女王簽字承認為永久公民）（二）如在荷經商之華僑，其子女在荷地漢文學校讀書、則不成問題、因各讀本均經荷政府檢査始能開課、如送囘祖國讀書、畢業後、則在荷之權利、不能享受、且被拒人口、不能車返荷　商、（三）華僑在荷　創辦之報紙、必須由荷政府嚴格檢查、如我國因戰力關係退出某地時、彼等對華僑更加苛待、近來我國節節勝利　則又轉換其苛待手段、僑胞之愛國運動、任意舉辦、但不能涉及荷政府、（四）我僑胞人口之　煩、不　英美法德Ｈ僑進口之容易、因其以一等國民對待、隨便出駐荷各廣發國領袖簽字領進之故、希望我國政府外交部對此種情形、向荷政府交涉、俾得公平待遇、至某貨在荷　　、向居第一位、荷政府爲挽囘利權計、刻提倡手工業、　提高關稅、壓止某貨人超率、一般勞苦大衆手工生活、極爲普遍、華僑經商因而影響良好、金融亦稱穩定云云、莊　稱、彼定日內廣州、勾留數日、便赴前線考察、約數月始能　荷、 
[英艦多塞夏號　將返抵本港]  
　　英艦多塞夏號、本年二月間、離港赴星、參加星洲英皇喬治六世軍塢開幕禮後、復轉往澳洲、參加雪梨開埠百五十週年紀念、逗留澳洲多時、日前始行囘航返港、本月廿三日可抵馬尼刺、逗留三日、始　離非、計程廿八日便可抵港　逗留數日、即行開往威海衛避署、 
 
[游擊隊（七一）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　鬼子知道我們跑了，還　千休，借了燒房的火光，把我們照着，架超機關槍好幾囘掃射，除了命的，逃出羅網，村子裏不分老幼，一大半完了。我們摸　逃走，三個兩個的跑，誰也管不了誰。走到三岔路，離村子有十幾里地了，我就同兩個人在那裏把守着。挨到天亮，就集合了這一羣喪家之犬，漏網之魚，到這裏來。總想先岸口水喝，歇歇腿，沒　到你這裏也燒個精光。唉！他說完了這一套，連連頓着脚，兩行眼淚，　流下來。他這樣一表示，跟來的一羣人，都苦着臉子，　其是婦女們忍耐不住，隨着放聲大哭起來，孟剛站在人羣裏，轉着身體向人家亂搖着兩手，因道：這不是哭的事。我們這裏吃喝倒還現成，先　各位吃飽了肚子，再商量大事。你們來的有幾位姑娘同大奶奶，請自個兒動手。口袋裏有麵，桶裏有水，你愛吃什麽，自己做去，不用客氣。說着，向來的婦女一點頭。崔從善道：你們做云罷。朱子安的　女梅英，休養了一宿，精神健旺了許多，就扯着幾位婦女到佛殿角裏去燒水和迦。崔從善　了眉道：我一生心血，全完了。用手指着院子襄一個小孩道：令家就剩下我和這個十二歲的孫子。我還圖個什麽？孫先生要組織游擊隊，我十分贊成，不報這筆仇，怎能夠出喊，拚了我這條老命，我得親手殺他　個人，只是這些婦女，還有包　的，把她們安頓在那裏呢？孟剛牽　衣襟，拍了胸、微笑道：只要各位能和我們聯合起來，這些事情全交給我。 
[我國壯丁逃役赴荷甚衆　八打威記者莊伯華歸國過港談話數月來達二萬人願政府限制出口]  
　　八打威天聲日報記者莊伯華、以敵人大舉向我侵略、故欲明瞭我國全面抗戰情形、特歸國考察、俾介紹僑胞對國家之新認識及引起更熱烈捐輸之情緒、茲據莊稱、本人返國赴前線考察、純欲得到我國抗戰　息、隨時供給敝報、使僑　對我國抗戰求生存與復興、得一新認識、但自我國全面抗戰以還、內地壯丁、因爲避免徵役、逃往荷屬各地頗多、約廿數月間、竟達二萬人、此輩人口之後、遊手好閒、無一職業、將來'變爲流氓者幾希矣、願我政府厲仃禁止壯丁出口命令、使若輩無機逃役、而國家需要徵調時、隨時得有準備也、華僑到荷、入口非常困難、且遭異常苛待、茲待分別之、（一）華僑欲進口謀生者、要有保領人、抵埠後、卽人所謂招待所、其中複雜、不可言喩、華僑每有候至半日仍　留該所中、飢渴另一事也、不遭毆打、可稱幸運、査華僑進口、除自己妻子（廿歲以上）外、皆須緻納一百五十盾荷幣　證金、尙須審査　有荷蘭領事簽字護照、種種麻煩手續、均須辦竣、方可進口居留、居留期以一年爲限、仍繼續請求延長、始能冉住、倘無保領、則彼關禁、 
[港政府展拓　灣仔區交通　軍械廠拆卸築路]  
　　香港政府，近因鑒于灣仔大佛附近各街道、縱橫交錯、于車輛交通、不無窒　、現爲減少該處各馬路之種種曲折起見、决定撥款　百萬元、將灣仔大道中與大道東交界點之軍械廠街、兩旁之海軍軍械廠舊地、及工務局輕便鉄料工場房屋、收買拆卸、俾作展拓馬路及建造民房之用、同時並因由灣仔大道中轉入軍械廠街、而達莊士頓這之一段電車路軌、其轉角度太大、于行車方面、甚受阻碍、故亦指定路線、俾電車公司將該段路軌改建、其改建方法、卽將現由軍械廠街口起、至莊士頓道口之小街市一段路軌拆除、而改由從工務局工場之後斜出、經過海陸軍俱樂部，而直達莊士頓道、蓋如此、旣可減去一大曲尺形之電車軌道、而成一由大道中斜出之直線路軌、同時亦可減少電車轉角時所受之種　陣　、至于將來海軍舊　　廠及工務局工場拆卸之後、則冉割用該兩建築物及軍械廠街之一部、以建築一直綫之新路、卽由灣仔大道中起直出，　跨莊士頓道而與軒　斯道啣接、現該路綫已由政府劃定，該兩舊建築物、亦已開始拆卸、至該承拆兩建築物者、爲現在承建中環街市之德興建造公司、 
[優生學會　昨開週年會　選出各新職員]  
　　本港優生學會、昨日下午五時半、假羅文錦律師行舉行會員週年會議、報告一年來之會務及選舉本屆新職員、赴會者、有羅文錦、司徒永覺夫人、亨達醫生、遮律敎授、胡惠德醫生、金　儀夫婦、　門、鄭少　醫生、林可尼女士、嘉賓太牧師、吉克醫生、荷路女士、施文、何綺華醫生，單德馨女士、林齊恩夫人等、羅文錦主席、書記施文、首由書記宣佈此期議案、（一）接納一九三七年至一九三八年年　及經費、財政情形甚佳、現存銀三千四百四十七元、此由于各會員及贊助者所致、（二）選舉新職員、卽席選出正會長遮律敎授、副會長羅文錦律師、胡惠德醫生、書記司徒永覺夫人、郭贊、司庫富勵土、施文、執行委員金　儀、史羅士、洗秉熹、荷路女士、李門、何綺華、單德馨、亨打、巴路拔、吉克、薛頓咸、梁德基、杜、孟甘穆利、林齊恩大人、莫禮土、顏成坤、律敦治、鄭少如、根那夫、（名譽會員）力新敎授、山額夫人、浩馬田夫人、醫務委員何綺華、律敦治、亨打、根那夫、吉克、孟甘穆利、梁德基、鄭少如、杜肥、余朝光、薛頓咸、胡惠德、拖拔、財政委員施文、（主席）李門、郭贊、單德馨、宣傳委員司徒永覺夫人、胡惠德、林齊恩夫人、史羅士夫人、 
[山頂血案　事王及疑兇　入院後病勢有起色]  
　　日前山頂道發生血案後、傷者査利那、送往歐戰紀念醫院療治、跳樓逃罪之疑兇林珍、則送往瑪利醫院、茲悉査利那被傷腿部、身上亦受剌傷、自入院後、經醫生細加調治、病勢日有起色、而林珍跳樓折足及　內部、病勢亦已見好轉、 
[偽造文件騙貨案　貨單均經塗改　證人述拘獲被告經過]  
　　多實洋行司理余振莊、被控僞造文件、及棍騙貨物罪、共八十二款、副律政司威廉士主控，詩亞利孖打律師代表被吿申辯、麥堅利律師代表單打銀行到庭、昨日下午，此案第四次由中央巡理府美司提訊、開堂後、首由似探副幫辦雲地、登堂作供、據稱本年三月卅一日下午十二時十分、受命前往渣打銀行拘獲被吿、當時將拘捕之原因、向被吿解釋、旋偕被吿至保惠羅行內之多寶洋行、此　彼吿交出文件一宗、由余代爲保管、翌日、余在偵探部控被吿以上各　名云、供畢、由政府攝影師登台、早上僞造文件之放大照片八幅、與官檢閱、幷解釋文件中之塗改位置及其形　、供畢、由偵探副幫辦列治登堂作　、據稱、呈堂之交貨單及存根、皆已詳細檢驗、發覺每一交貨單有擦花之形跡、旋將交貨單之照片解　、并指出其塗改之處、最後、證人謂呈堂之交貨單、是用被告行內較大之打字機印出云、供畢、官命將案詳臬定　、 
[僑團募訉]  
　　第五路軍雨具捐款、昨收到星洲　州會館叻幣一千三百九十八元七六仙、瓊僑各校募捐雨具游藝會叻幣六百六十八元四毫九仙、安南畜臻五幫華　賑災會港幣一千四百三十元六毛三仙、安南西堤首師同業國幣二百五十八元、三光布廠一百二十二元零六仙同業傢私行國幣三百元、中華基督敎奮興會三十元、共收到港幣五千八百八十元零三毛、 
　　中華醫學會四月份下半月長期捐款如下、李兆基、馬超奇、各續捐五十元、潘華、胡惠德、各續捐廿五元、張紹勳、孫潤焜、何綺華、連忠介、何天生、陳希之、各續捐十元、李浩田、盧松輝、梁德基、胡雄德、陳炳賢、李炳森、林聖級、嘉蘭治、林開第、各續捐五元、以上共捐款二百五十五元、連同上半月計是月共得款項八百二十元、 
　　本港各僑團各工廠、對于長期捐蘇購債，極爲熱烈、茲　政府無線電工廠華員四月份國幣七十元、大埔理民府華員第七期、幣六十元、均經于九日繳交交通銀行購　救國公債、 
　　小型足球聯會舉辦之　勳杯籌賑賽、昨於蕭頓球場舉行、是日由香港中國婦女兵災會派出女幹員到場、向各觀衆自由勸捐，昨啓封淸算、總數共四十六元、 
[馬鞍山船抵越]  
　　小帆船「馬鞍山」號、日前由港開行、適在颶風　港之際、若在海外遇風、則傾覆實屬堪虞、當時本港空軍當局、經由廣播台播出消息、請各海外輪船遇見「馬鞍山」小帆船者、卽通知本港空軍當局、但至前日、已有一激甸公司及一德國船來電報告、　該帆船現甚安存、且已行抵安南海岸云、 
[兒童保育會港分會　今日正式成立]  
　　中國婦女慰勞總會戰時兒童保育會籌備大會、定今日下午三時半、假座華商供樂部舉行、前經婦女慰勞會香港分會函請各界踴躍參加、共策進行、保育會定今日正式成立、屆時並擬請僑港各　團體担任名譽理爭、慷慨匡助、以成義舉、分會簡章、亦經擬就、俟今日大會通過後、卽予施行、 
[天文台報告　今日續有雨]  
　　昨就下午五時二十分、天文台報告云、預測本港今日吹東東北風、風　初和緩、後轉强勁、密雲　微雨、 
[羅對港貿易　本年仍佔第二位]  
　　暹羅與安南　向係本港白米之主要供給地、去歲暹羅以歉收關係、致此間白市場之領導地位／已爲安南奪去、惟本年已告好轉、據本港輔政司接到曼殺商務部之報告稱、由正月一日起至二月廿八就止、曼谷出口之白米殺共二十七萬四千四百二十一公噸、比去年同期、增加二萬一千一百四十八公噸、西貢在此時期出口之米榖、係二十四萬八千一百六十三公噸、而去歲同期內之出口額、則爲二十萬三千六百九十六公噸、所增加之數額、較暹爲小、至緬甸向外推　之米　、從本年一月一日起、至三月二日止、數額共五十六萬五千九百二十五公　云、本年港對外　易、暹仍第二位、數額且增加三萬噸、茲將暹羅酋期輸入各地米殺數額　後、（以一公　爲單位） 
　　一九三八　一九三七 
　　星洲　一一〇　一八一六〇一七四　八 
　　香港　七一〇〇七　四四二八二 
　　中國一八六五　一一九七 
　　日本及台灣 
　　二二〇七　一〇八三 
　　西印及南美　一四八　一九五三 
　　荷印　一〇五八　二四九 
　　古巴　三五一三一　四六六五九 
　　德　九九八九　九七四 
　　英　七一八〇　六六九五 
　　歐洲　一五一一九　三四五九九 
　　南菲　五三七五　三九七〇 
　　錫蘭　一七七九　一一四四 
　　印度　九九八三　八三三八 
　　其他　二五七二　一六六四 
[西貫足球隊　昨晨到港　球員到港者祇十七人　在港比賽三場後菲]  
　　西貢足球隊、昨晨　六時乘福生　抵港、本港南華體胄會、於昨晨派出足球部主任英慶、林中灝、盧俠父、譯均幹等、前往歡迎、并由英慶代表南華會、親送花籃與該隊領米周及李　狼利等、旋卽引導該球隊登陸、人大東酒店休息、該隊初定有二十人來港、昨晨抵港者、只十七人、據米　氏稱，因有三位球員李文沙、范文性、阮文章、臨時以私事求能動程、想以十七位球員參加作戰、亦不愁人材缺乏云、該隊預定在港勾留十五天、比賽三場、第一場十四日對南華會、第二場十五日對香港聯隊，第三場二十一日對陸軍聯隊、三場比賽地點、均在銅　灣海軍球場、又該隊經星洲來港時曾與該地球隊作友誼比賽四場、第一場對陸軍聯隊、以一比三而負、第二場對文員隊、二比二和局、第三場、對華萊人聯隊、一比一和局、第四場對星洲聯隊、一比三負、又該隊預算在港比賽完畢、將赴岷里拉埠、再比賽五場、後然返西貢、 
[公立醫局分局　增加種痘裡間]  
　　市政衛生局、爲强化種痘組織起見、除擬組隊分在各舟車向乘客施種洋痘外、幷派員人屋　種工作、本港公立醫局如香港仔、西營盤、灣仔、對海油麻地、紅　、九龍城、深水哺等分局、將于一二就內增加種痘時間、定每日下午除星期六及星期日外、餘均爲種　時間、居民如未施種洋痘者、可隨時往分局施種、其餘潔淨　辦隨時上樓調査居民有患痘症未報情事、此外橫街僻巷、亦加緊淸潔、以期根絕痘患、 
 
