# 1938 March to July Version 1 - 100 - 4970145

 

Page 1

 
 
 
 
[開封我軍移新陣地　中牟東展開血戰　犯尉氏朱仙鎮之敵均遇挫　平漢線東側我佈重兵]  
　　【郾城七日下午　時電】開封我軍與敵血戰，已逾三晝夜，我爲戰略關係，於六日退出開封，敵當日午後侵入城內，並分三路　面西繼續進犯，其主力係沿鐵道綫兩旁及朱仙鎭以北，六日夜起，在中牟以東展開血戰，迄七日晚，我敵仍在中牟附近相持。鐵道以南之敵，六日晚侵我柘城後，一部由太康以東渡禍河，圖擾西華，我已派兵　擊。 
　　【郾城七日下午六時電】豫東之敵侵我鹿邑後，屢次西犯，均未得逞，迄七日午後，仍與我×××部在鹿邑西南相持中。惟敵騎步兵約一團由太康之東渡渦河南犯，竄抵西華縣城東之老塚集一帶，我派兵截擊包剿，正激戰中。太康，西華，淮陽現均在我手中。 
　　【鄭州七日中央社電】敵軍土肥　部，從曲興集三義砦一帶突國後，卽與沿鐵路綫西侵敵軍，聯合進犯開封，自三日晚逼近開封後，血戰三晝夜，敵我反覆肉搏，不下數十次，開封城內外屍體狼籍，房屋倒塌，城垣盡燬，我以開封既成焦土，已無死守價値，乃奉命於六日午安全退出，轉進新陣地。現在開封以西中牟以東，繼續激戰中。進犯尉氏之敵約千餘人，屢次猛攻，均被我擊退，七日晨復有敵騎百餘，竄至尉氏東北某地，被我包圍，竟日激戰中。竄至朱仙鎭敵軍三千餘人，七日晨仍繼續西犯，我軍分頭迎擊，戰事頗爲激烈。陳留，太康，扶溝均爲我有，並有重兵扼守，該三縣適成犄角之勢，對西侵敵軍，牽制頗大。 
　　【鄭州七日中央社電】據確報，敵進犯蘭封，開封，因屢攻不獲，竟使用毒瓦斯，我士兵被害者頗多。 
　　【鄭州七日中央社電】開封我軍，由昨日下午轉移新陣地，扼守中牟以東地帶，進攻開封之敵，與我軍經一畫夜之激戰，其死傷甚大，現繼續西犯，在中牟以東展開激戰。 
　　【鄭州七日中央社電】鹿邑附近之敵，一部在西門外附近，主力在鹿邑城南十華里以內各村落，敵步兵約五百餘，砲四門，已進佔柘城，我軍正在柘城以西地區，對柘城之敵嚴密監視中。 
　　【曹縣七日中央社電】魯西曹縣鉅野一帶，我軍施行游擊，敵頗感受威脅。 
　　【六安七日中央社電】進據鳳台壽縣之敵，六日向正陽關猛攻竟日，激戰甚烈，現我軍已轉移陣地，對正陽關及東岸之敵警戒中。舒城合肥間之五十里鋪，發現敵騎一部被我擊退，下午敵約七八百進至桃溪鎭東北卅里之董家崗，與我激戰，至晚敵我在化子崗對峙中。 
[我與國聯技術合作　由經濟部接辦　昨行政院會議通過]  
　　【本市消息】行政院於七日舉行第三六六次會議，主席副院長張羣，議决案件共三十十餘起，茲錄其重要者如左：（一）通知經濟部接辦吾國與國聯技術合作事務。（二）修正通過武昌市政處組織規程。（三）通過追加廣州商品檢騐局收支槪算。（四）通過追加江西農村服務區管理處臨時槪算。（五）河北省政府祕書長魏書香，另候任用，應予免職　，任命王曾述爲河北省政府祕書長。（六）安徽省第二區行政督察專員髙文伯，另候任用，應予免職　，任命王况裴爲安徽省第二區行政督察專員兼區保安司令。（七）安徽省第七區行政督察專員兼區保安司令江恢閱另候任用，應免本兼各職，任命方欽爲安徽省第七區行政督察專員兼區保安司令。（八）甘肅省第四區行政督察專員黄正出，第六區行政督察專員李學謨，另有任用，應免本職，任命莊以綬爲甘肅省第四區行政督察專員兼區保安司令，胡抱一爲第六區行政督察專員兼區保安司令。（九）通過任命謝耿民爲行政院荐任秘書。（十）通過任命陳策爲軍事參議院中將參議，陳齊，湯宏懷爲少將參議，梁權爲上校諮議。（十一（通過任命張果爲兼福建省地政局局長。 
[敵少將酒井　傳傷重斃命]  
　　【洛陽七日中央社電】禹城有敵百餘，進犯髙唐城東之崔莊與我激戰後，敵仍退囘禹城，膠東我軍五日在抱虎山附近與敵激戰，敵酒井少將當被我砲擊受重傷，於運往大連途中斃命。 
[張治中　視察湘西]  
　　【長沙七日中央社電】省主席張治中，四日抵芷江，五日達麻陽，六日到鳳凰，沿江檢閱壯了，垂詢民間疾苦，五日接見各地士紳，聽取改進湘西政治經濟意見。張在芷江時，將征工舞弊案中證據確　之監工唐立成，執行槍决，征工副處長楊毓桓解省訊辦。 
[敵艦暴行！　屠殺漁民　截刦貨物]  
　　【汕頭六日中央社電】汕金和利貨船，去月杪由陸　開汕，途遇敵艦，貨船被刧，船遭毀，船夫今逃生至汕，據稱：同遇難尚有十餘漁船，漁民被綁，廿餘梟首，穿鐵絲投海，慘不忍睹。又由汕開惠來之金祥與米船，亦被敵艦炸沉。 
　　【福州六日中央社電】昨晚有汽艇兩艘，滿載貨物駛往運江洋面，被敵艦截刧一空。 
[湖口上空　擊落之敵機　殘骸均經尋獲]  
　　【南昌七日中央社電】一日我空軍在湖口擊落之敵水上機兩架，殘骸均經尋獲，一落於九江屬新港地方，機身全燬，人亦粉身碎骨，祗餘機槍二挺，保險傘三把，毒瓦斯一筒，信號槍一枚，另一架，落於宿松鄭家營插入泥土，人機均殘缺不全，遺收音日機一具，火彈一枚，機槍子彈二盤。 
[川省府重行擬定　十行政督察區　昨經省務會議通過]  
　　【成都七日中央社電】川省重新擬定行政督察區域，業經七日午十一時省務會議通過，根據舊府廳州縣之區域，將原有十八個區改劃爲十區，一區專署設　陽，轄成都府及綿州所屬各縣，二區專署設樂山，轄嘉定府資州所屬各縣，並加入雷馬屛三縣，三區專署設江北，轄重慶府酉陽州所屬各縣，四區專署設瀘縣，轄敍府敍永直隸廳瀘州所屬各縣，五區專署設南充，轄順慶　川兩府所屬各縣，六區專署設萬縣，轄　州綏定兩府所屬各縣及石砫廳，七區專署設聞中，轄保寧府所屬各縣，八區專署設茂縣，轄茂州懋功所屬各縣及松潘理番兩廳，九區專署設雅安，轄雅州邛州眉州所屬各縣及寳興金湯，十區專署設西昌，轄寧遠府屬各縣，並規定兼縣長，上項决議，卽由省府呈請中樞核奪。 
[敵艦集大通　安慶下游紅楊樹有敵登陸　硤石附近敵中計被殲]  
　　【安慶七日中央社電】六日下午敵艦二艘，汽艇五隻載兵在六百丈下游之紅楊樹附近登陸。大通附近共有敵艦十四艘，六日下午四時，復有七艘由銅陵上駛。 
　　【金華七日中央社電】本月一日我×部游擊隊隊員數人，化裝平民，向硤石之敵佯報稱：該地附近發現我便衣隊踪跡，敵乃派兵七十餘名出而應戰，我游擊隊早埋伏於硤石附近之山地內，待敵開到，卽奮起衝殺，結果斃敵六十八名，奪獲輕機槍四挺，軍用品無算。 
　　【金華七日中央社電】四日晨我軍得報，嘉興吳江同里地方，盤據敵五六十人，我便衣隊某部，當往襲擊，八時卽進入該地，其時敵正集一民房內進餐，倉皇應戰，但已爲時不及，我便衣隊卽挑選敢死隊數人，持短槍輕裝衝入，當場斃敵十餘名，殘敵乃登樓死力抵抗，並以電話求援，但電綫早爲我破壞，敢死隊乃迫令繳械，敵不從，我卽縱火，無一逃脫。 
　　【靑陽七日中央社電】敵大小兵艦十六艘，七日下午四時許，開至大通與大通少游十公里之梅埂間，向我岸上發砲百餘嚮，同時敵機三五架不等，竟日在江岸轟炸，擲彈數上餘枚，我損失甚微，敵艦現尚未去。 
　　【靑陽七日中央社電】六月五日敵艦五七隻不等，企圖衝過我之封鎖綫，均未成功，六日曾有敵艦三隻，泊至大通對岸，派兵登陸，一時北岸榆砲聲極爲清晰，偷登之敵兵二百餘人，一部被我解决，餘復乘艦逸去，七日晨敵約四百，三次企圖，渡過銅陵附近之蝦魚溝，向我陣地進犯，均被我擊退，敵死傷百餘，我因敵砲火猛烈，亦有相當犧牲，刻敵仍在蝦魚溝東岸趕築工事，輿手對峙中。 
　　【績溪七日中央社電】溧水有敵田中大隊約步兵六百餘，騎兵一百餘，分駐城廂內外各要點，南門外有砲二鬥，坦克車五輛，各城門均有輕機關槍數挺，小東鬥飛機場經常停有飛機四架，敵軍每日脅迫僞地方自治會會同至四鄉搜集壯丁，因此城庸民衆，已逃逸一空。 
[黔省公務員　實施軍事訓練]  
　　【貴陽七日中央社電】黔省垣各機關軍訓，已於一日開始，各縣公務員軍訓亦已全部呈報，均定七月一日起一律開始，由縣長兼訓練隊長。 
[國府命令]  
　　【重慶七日中央社電】國府七日令（一）玆修正工業獎勵法公布之，此令。（二）茲修正特種工業保息及補助條例公布之，此令。 
[川康界址　將重新劃分]  
　　【成都七日中央社電】川康　省界域經康省委會呈准中央，卽將重新劃分，川省府頃派定省委吳景伯，會同康省勘界專員前往邊區査勘，刻已派定王治人爲專員，短期內卽將分赴交界地點，着手會勘。 
[法國南部邊境　又發現怪飛機　總拉第視察空防　義報為西國民事辯護]  
　　【法國南部貝比尼盎城六日中央社哈瓦斯電】亞里埃傑省沃奇克斯鎭，昨被外國飛機投彈轟炸後，比利尼斯省邊境塞爾達煙鎮上空，又於六日發現國籍不明之飛機九架，法國髙射砲隊當卽開放空砲，加以警吿，各該飛機乃向西班牙飛去，該國布塞爾達省境內（係政府軍轄境）髙射砲隊，亦卽開砲轟擊。 
　　【羅馬七日中央社路透電】義各報咸認侵入法境之西飛機，均係政府軍飛機所僞飾，企圖嫁禍於國民軍者，因政府軍處境已極困難，除引起歐戰外，似已無以自救。 
　　【西班牙柏哥斯七日中央社路透電】西國民軍總司令部，頃正式否認西國民軍飛機曾侵入法國領空，謂入法境者，爲冒充國民軍飛機之政府軍飛機。 
　　【法國孚克斯城六日中央社哈瓦斯電】內閣總理兼國防總長達拉第，本日午後四時十分，率同副官德剛將軍，自杜洛斯城乘坐汽車前來此聞，當就沃奇斯鎭被外國飛機投彈轟炸事，與本城當局有所晤談，旋卽親往該鎭親察被炸地點，並向當地官民査詢經過情形，六日已有髙射砲隊一連開抵該鎭，達拉第總理當卽召見該連連長，命其採取各項必要辦法，以免類似情事再度發生。達拉第定明日轉往貝比尼盎城一行。 
　　【巴黎七日中央社海通電】流總理達拉第，已訓令各區軍事當局，採取有效方法，預防被空襲事件，同時法空軍亦已準備至邊境駐守。凡遇有他國飛機越境者，法機卽將起飛迎擊。聞發拉第視察時，曾考慮法驅逐機之駐守塲所應設于何處之問題，法參謀總部已將拾得之炸彈片詳加審視。 
[美國須準備　反抗侵略　副國務卿之演說]  
　　【紐約七日中央社路透電】美副國務卿塞黎，昨晚作美國外交政策之廣播演說，略謂：美國處此世界歷史上極關重要之時期，不能毫無表示，吾人必須俱有决心，至必要時，並須準備反抗不法之侵略，美國之目的，在維獲並加强國際關係上之法治原則，但此非孤立政策所可爲力，孤文政策適爲引致戰爭之途徑。 
　　【華盛頓六日中央社哈瓦斯電】國務院幇辦主張美國推行反侵略國之政策，其要點有五，（一）放棄孤立政策，（二）另設國際法庭，（三）加緊國際合作，（四）充實國際法之效力，（五）公理非强權所可克服，其結論則謂爲吾國利益與世界文化着想，吾人自當站在公理法律一邊，而與强力暨無政府狀態相抗。 
　　【華盛頓七日中央社哈瓦斯電】國務院幇辦威爾斯發表談話，主張推行反侵略政策之後，美國外交界人士頃宣稱：此舉用意，重在測騐美國與論如何反應，消消靈通人士則謂，國際時局演進甚速，當茲國會選舉（一丸三九年）與大選（一九四〇年）前夕，美國當局，在未明瞭輿論向背之前，未　明白發表宣言，赫爾國務卿所由不作何項表示，而由威爾斯代爲發表談話者，其故卽在於此，一俟全國輿論反應如何明瞭之後，國務院卽可獲一寳貴的指示，而美國政府今後在外交上當如何有所舉動，亦卽以此爲轉移。 
[義閣將更動　格蘭蒂或調外長]  
　　【羅馬七日中央社海通電】義內閣於最近數日將有更動，聞外長齊亞諾將調任法西斯黨科長，現任科長斯達萊，則將調任義駐里比亞總督，齊亞諾氏就新職後，仍兼內閣不管部閣員職，現任駐英大使格蘭蒂氏，則將調任義外長。 
[敵機瘋狂濫炸　粵晝夜被襲　仍在市區內投彈]  
　　【廣州八日晨二時中央社電】敵機連日狂炸市區，殘酷萬狀，七日仍結隊來犯，除猛轟近郊外，復入市區投彈。敵機十五架於五時四十五分乘晨光熹微之際，自中山海外來襲，爾時全市民衆，均在　睡之中，乍聞機聲軋軋，莫不從夢中驚醒，俄而敵機進抵市空，盤旋良久，卽在西村廣雅中學校彈多枚，幸未命中，無大損害，敵機逞兇後，於晨六時四十五分向順德南飛出海。　至下午一時五十五分，敵機廿四架復分兩批來襲市區，狂向四村授下　夷彈數十枚，圖　廣雜中學，幸未中的，俱落附近農家，一時火光冲天，燃燒甚烈，農民死傷甚衆。旋又轉向市北及河南分投廿餘彈，落於德宜西路及小港路一帶，共農民房近百棟，民衆走避不及者，悉葬身瓦礫場中，敵機肆虐畢乃於下午三時廿五分竄走，我遂解除警報，死傷人數尚未確知，截至發電時止各災場發掘工作仍在進行中。 
　　【廣州七日中央社電】敵機七日慘炸廣州，其瘋狂程度更甚於前，計自晨八時起，敵機十六架來襲，五架藉浮雲掩蔽，向市東方面進擾，在文明路西橫街東川路培正路，合羣路等處；投彈卅餘枚，直至晨九時許始竄出海。迨至十時廿五分，敵機廿五架二次來襲，十時卽有十架飛入市區，我髙射砲隊對空轟擊，敵機在市中心區之光孝，路惠愛西路，花時，路豐寗路惠愛中路漢民中路大南路西橫街仙湖街惠福街東文德路文明路永勝路東川路新與路合羣路光復路長庚路一德路靖海路五仙路中華南路一帶往返投彈，並以機槍掃射平民，先後落彈五十餘枚，彈聲震天，烈燄騰空，十一時許，敵機始行出海。記者往返各災區從事調査，路經長堤靖海路口永安堂大厦之際，敵機來製，沿堤市民數萬驀見敵機自西往東低飛掃射，爲狀甚危，急仆地上，機彈丸掠過耳際，呼呼有聲，未幾卽聞隆然巨響，震耳欲聾，粉砂碎石，嚴如下雨，急起審視，知係卅丈外之堤濱敵彈碎片所及，當將避難程璧光先烈石像旁之市民卅餘人炸斃，靠堤停泊之小艇六七十艘亦被炸沉墜河，死屍血自傷口流出，河水泛作赤色，反視巍峨之銅像，亦被彈片擊傷。像下死屍縱橫，或則破腦碎首，或則僅存隻肢，血肉分飛，令人不敢迫視，旋轉入五仙路，瞥見火光燭天，五輛消防救護車，橫阻路中，百餘名消防救護隊員協力進行滅火工作，蓋敵機正雜投燒夷彈數枚於此，五十餘座舖宇，瞬卽化爲灰燼，殘屍焦臭，味達數里，歷四小時許，火勢猶未全滅。又市立初中學生集中童軍訓練男女隊部各一所，亦遭炸毀，幸各生俱入避難壕，僅傷員工三人。沙面爲外僑集聚之所，敵亦往返低飛數次，雖經停泊河面之外艦鳴槍砲警吿，亦置不理，足證瘋狂之敵人，殆已目無第三國利益之字樣，在其心目中。又當敵轟炸機一架，向光復北路投彈時，爲我防空火力擊傷尾部，臉踉西飛，據該報謂機已墜落郊外，正由當局派員搜索中。 
　　【廣州七日中央社路透電】日機今日午後二時廿五分再度空襲廣州，轟炸各機關及各車站，西村自來水廠院內落彈九枚，損失達數十萬元，時有英國工程師三人，在廠幾被炸斃。又西村電燈廠被炸以後，廣州全市及沙面今晚全在黑暗之申，但以月夜之故，第三批日機又於八時卅分空襲廣州，當記者發電時日機正在廣州北區投　燃燒彈。 
　　【廣州七日中央社電】敵機今晚八時，分批輪廻來犯，曾在自雲天河兩處及西郊工業區投彈多枚。 
　　【香港七日中央社合衆電】日機雖每日往炸廣州，但廣九鐵路迄未中斷，現該路每日加開列車一次，中國難民若千人現均　往澳門，惟外僑尚無退出廣州者，廣州城內現有美僑一百上七人。 
　　【汕頭七日中央社電】今晨八時至十一時餘，敵機二架，由金門飛襲饒平大埔豐順潮安褐陽潮陽汕頭澄海南澳九縣市，在潮安城郊投三彈，過汕時，向居民掃射機槍，並散發荒謬傳單，恫赫民衆。今午南澳海面來敵巡洋艦二，驅逐艦一，下午二時餘，派機二架，二次犯汕，在崎碌石砲台投爆炸彈三枚，燒夷彈一枚，我無損失，旋經潮惠進窺海陸營。 
　　【洛陽七日中央社電】敵機三架七日復侵入洛陽，在高空盤旋數週，乃向東站投彈十七枚而去，死傷十餘人，路軌略有損壞。 
[要聞簡報]  
　　省府厲行普及大衆敎育，擴大識字運動，各機關，學校應附設一民衆學校一所，預計年內可掃除文盲卅五萬人。（南昌電） 
　　華北農村建設協會，决更名爲農村建設協會，德會移筑，在定番設鄉政學院，並組戰時委會，以發展各項戰時社會經濟事業。（貴陽電） 
　　毛那前日返漢，對我士兵堅苦抗敵，至爲驚佩，現正寫作前綫視察報吿。（本市訊） 
[我收復運城車站　並克濮陽俘獲甚多　敵在磴口中我地雷]  
　　【潼關七日中央社電】我軍×部，三日夜克復運城南關後，繼向車站猛攻，斃敵甚多，敵不支退守西關，車站遂被我軍收復。又運城西北郊外，我敵正在激戰中 
　　【鄭州七日中央社電】盤據濮陽之敵，六日經我猛烈攻擊，敵不支向西潰退，我乃克複濮陽，並俘獲甚多。 
　　【西安七日中央社電】軍息：綏遠我軍×部，前派派工兵潛渡黄河，在磴口車站東三里處之三孔橋設置地雷，未幾敵鐵甲車三輛經過該處，當卽爆發，炸毀橋粱二孔及鐵甲車一輛，斃日僞軍十餘人，敵騎聞訊來援，我方工兵以任務完成，遂從容返囘原地。 
　　【西安七日中央社電】楡林訊：近日來偏關情勢緊張，朔縣平魯井坪共有敵約四千，配合僞軍兩師，向西進犯，四日晚在偏關南集地激戰，經我軍奮勇迎擊，斃敵千餘，我亦有相當犧牲，刻仍對峙中，淸水河之敵，分兩路南犯，在偏關北某地會合後仍有繼續南犯企圖，我已派兵堵截中。 
　　【絳縣七日中央社電】由水泉宮（淸水河之南）南犯之敵，四日與我×軍在偏關東四十里之楊家營陳家營一帶激戰，雙方傷亡均衆。 
　　【絳縣七日中央社電】我××等隊各一部，越平餒路三日襲擊康莊西之兩車站（察南延慶附近），炸燬鐵橋三座，破壞鐵道電綫五華里，四日夜攻入延慶城內，與敵發生激烈巷戰，敵大部死於我剌刀手溜彈之下，天明敵得援，向我反攻，我卽安全撤出城外，計斃敵百餘。俘數名繳槍數十支。 
　　【西安六日中央社電】大同之敵，連日頗有增加，計有混合編制之二千餘名，代縣有敵八百餘，廳縣敵兵百餘，不時向小石口析山等處槍掠。又悉，平緩鐵路自上月中旬，被我軍截斷後，迄至現在，尚不能通車，敵人運輸，多以汽車，但不時遭我軍襲擊，窮　殊甚。 
　　【降縣七日中央社電】五口我繼攻曲沃侯馬後，子刻×部向東莊安吉等村之敵夜襲，突以迪砲手溜彈猛烈向寨內轟擊，敵極度驚恐，據寨頑抗，槍砲澈夜未　，我××等部猛撲國侯爲張王村及南關之綫，戰鬥異常猛烈，反復與敵肉搏，將南關奪　，其餘亦進展展張王村以南高地，敵死傷枕籍，我亦傷亡官兵數百人，現仍　　　戰，敵有動搖之　。 
　　【絳縣七日中央社電】我×部三日晚襲佔上土寨（老營堡東）斃敵甚從，　日晨敵分由老營堡東西增敵八百餘，復被我截擊於賈堡村一帶，刻尙在激戰中。 
　　【洛陽七日中央社電】二愛敵約二千餘，砲十八門，汽車四十餘輻，二日分批東撤，沁陽城外之敵，近均集結城內，準備撤退，焦作敵約千餘，汽車三十餘輛，爲士肥　之殘留　隊。 
　　【西安七日申央社電】軍息：　離石之敵，國日晨以步騎砲聯合部隊向我軍陣地孟攻，我軍憑擊工事，予以痛擊，敵衝擊數次均被擊退，敵死傷慘重，屍體狼藉滿山。午後敵復以優　砲火，向我陣地轟擊，步兵亦同時蠢動，我軍當卽分派部隊，　襲敵背，並層層將包圍，敵受嚴重打擊。 
　　【　關七日中央社電】（一）困守侯屬之敵，現均結集該鎭之南北兩堡，敵軍已層層包圍　殲，個　日內當可克復。（二）據晉北懷仁之敵，前日派遣一部的二百餘，向左雲　拔，被我游擊隊探悉，在鵝毛口一帶預先埋伏待敵經過，　其不備，猛烈襲擊，激戰一小時，斃敵數十，俘獲尤多。 
社評 
[一個建議 
]  
　　敵內閣改組之後，其第一步精彩傑作，卽係派遣飛機，飛往我各省不設防城市，濫肆狂炸，匝旬以來，除廣州被炸之慘狀，逐日披露於報端，爲全世界人士所知者外，其他如閩南閩北各縣，以及浙皖贛境並潮汕等處，罔不有敵機活躍，我無辜平民之死傷者，數以萬計，財產之損失，更難估量。按敵人之所以出背棄公理滅絕人道之瘋狂舉動，其目的係欲擾亂我後方，摧毀我民氣，以達到其速戰速决之企圖。在彼以爲著非如此，則我之海陸通路未斷，外間接濟尚可源源而來，而民心士氣，亦必感益凝固與旺盛，故必切斷我交通，造成一恐怖之社會，而後可以牽掣擾亂，以影響及於前綫，速戰速决之目的，始能早達。然而吾人相信，敵之此種估量，又陷於絕大錯誤，其結果恰恰與其所預期者相反。蓋吾人抗戰，早已抱定以自力挽救國家民挨危亡之意志，國際間同情與援助，誠爲吾人所期待與歡迎，然不能謂苟無接濟，卽不能抗戰，故海陸交通，縱退百步而言被其切斷，而其不能影響於我抗戰大業，則爲旣定之事實。矧就實際情况而言，交通通路，並不只僅僅港粵兩地，是敵之此舉，亦徒見其心勞日拙而已。至於彼欲摧毀我民氣，吾人取斷言不但等諸夢幻，抑且相反的，惟有使我人必愈益，憤，士氣愈益悲壯，凡屬中華民國之每一良民，均堅决其與敵偕亡之志，而不與共戴一天，此觀於匝旬以來，我平民死傷之多，而對於政府，絲毫無所怨憾，卽可槪見，是又出乎敵人意料之外者也。且敵之殘暴舉動，除使我若干生命財產蒙受物質上之損失外，以我所獲得國際上之同情與慰藉，輿敵所招致國際間之譴責興抗議相較，則我之精神上已獲得無上之光榮，敵之精神上已遭受無窮之懲創，此亦氣量　狹眼光短淺之敵人之不可估計之損失，而爲其所不及料且不邊計者也。 
　　現英法等國，已分別向敵提出抗議，此種精神上之援助，吾人自尚感覺力量薄弱，然而同時吾人相信，瘋狂如猎犬之敵人，被僅迷信武力萬能，對於此種抗議之不能接受，已無可疑，甚至於更加瘋狂，以發揮共共獸性，亦在吾人意料之中。以是吾人認爲在此時期，爲增强人民精神上之勝利信念，與避免人民物質上之無謂犧牲，必須辦理下列數事，卽第一、宜將隣近戰區之人民，趕速疏散於內地。在此非常時期，斷不容吾人遷延猶豫，凡關於護送移植以及一切照料事宜，負責者均當權衡情形，斷然處理，萬不可再如昔日處理公文之承轉冗繁，耗費時間，而於交通之如何調整，衞生之如何防護，尤宜通盤計劃，切實施行，俾减少不必要之犧牲。第二、業已受有重傷者，宜儘量配置於後方，其輕傷者趕緊醫治，而一切救護之醫藥用品，尤應充分準備，庶幾能減少其苦痛，早復健康，蓋此種受傷民衆，身受慘毒之災禍，一且痊愈，以其所歷者宣傳於其他民衆，必能强化其敵愾之念也。第三、凡屬被敵機濫炸而慘遭犧性者，應由官廳爲之收驗，指撥官地，會葬於一處，樹碑立碣，紀其經過之事實，爲之坊表以旌之，使戰後人士與後世子孫，得以瞻仰憑吊，知市民在後方之慘烈犧牲，與殉職彊塲之戰士同一光榮。吾人閱報，西班牙國民軍狂炸政府軍不設防城市時，被犧牲之無辜民衆，亦會共　於公墓，尤而倣之，所必要也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[婦女談話會閉幕　決設幹部工作人員訓練班　推動婦女界努力生產建設]  
　　【本市消息】蔣去人召集之全國婦女界談話會，現已閉幕，會期五日，對抗戰期間全國婦女各項問題，討論至爲詳盡，參加談話會者，計有王世秀，王世靜，史良，安娥，伍智梅，沈茲九，沈慧蓮，何艾齡，吳貽芳，李德全，宋競華，林友梅，周美玉，孟慶樹，郝映靑，兪慶棠，唐國楨，徐團瑞，陳紀彝，陳逸雲，陳翠貞，陽永芳，髙君珊，曹淑貞，許海麗，許雅麗，傳　睿，勞君展，程孝福，閔彬如，黄卓業，黄翠鳳，彭道眞，張肖梅，張素我，張維楨，張藹眞，曾寳蓀，楊崇瑞，鄧裕志，鄧穎超，雷潔瓊，雷礪瓊，趙懋華，鄭毓秀，熊芷，劉玉霞，劉淸揚，劉蘅靜，錢用和，羅有節，顧柏筠等五十二人。會後並發表吿全國女同胞書，原文探誌如下： 
[告全國女同胞書]  
　　親愛的詠姑姊妹們，自從去年蘆溝橋事件發生，日本憑恃他的暴力，不顧一切，違反國際公法，蔑視國際條約，破壞世界和平，危害我主權，强佔我土地，以逞其侵略的野心。我們爲保衛國家民族的生存，爲維護人類文化與正義，集中全國的力量，起來抗戰，軍興以來，已經十月有餘，幸賴將士的英勇，民衆的團結，在統帥領導之下，貫徹長期抗戰的國策，粉碎了敵人速戰速决的詭謀，但是要爭得最後的勝利，還要全國的人民加倍努力，更勇敢更堅苦的繼續長期的奮鬥。我們在這重要的關頭，舉行全國各地婦女談話會，實含有很深長的意義，我們佔全國半數的婦女，對於救國的工作，是責無旁貸的，爲要集中救國的力量，一定要聚合各方面的人才，同來商討救國的方法，各地婦女對於各種事業，有相當貢獻的很多，大家集合一堂，各自報吿工作的經騐，和進行的方法，其他的人也因此可以獲得切磋觀摩的便利，我們婦女要如何努力抗戰的工作，要如何努力建國的事業，應當首先認淸途徑，就是要有整個的計劃，不然，定會徬徨歧路，喪失目　，不是掛　，就是重複，犯着不合理，不經濟的弊病。所以這次集思廣益，共同檢討已往困難的所在，並確定此後全體婦女參加抗戰建國工作的方針，實是不可缺少的事。而且女界同人，因工作關係，散處各地，不易有親近的機會，趁此談話會的舉行，互相交換意見，聯絡感情，由於相互認識的增進，使精神愈加團結，思想愈加集中，不但抗戰的力量可增强，建國的事業也更易推進。。 
　　經過五天開會，分組討論的結果，大家多深切感覺到，當此國難期間，我們婦女應該全體動員，以應目前大時代的需要，集體的力量，團結的精神，可以排除巨難，可以將本來散漫的能力，變作保衛國家的長城，每個人的能力，雖有差別，但各界婦女，乘此時機，或多或少，都能盡她們一份子的責任，無論是農村的或都會的婦女，是家庭裏或有職業的婦女，無論在戰區或在後方，都應當負起抗戰及建國的責任，不但爲目前抗戰的直接需要，應當從事救護，慰勞，徴募，救濟，保育，宣傳，組訓以及其他的戰時工作，就是爲鞏固後方，也應當鼓舞社會，宣傳民衆，昌明愛國大義，喚起女界責任，剷除漢奸，肅淸敵探，尤其是爲穩固國民經濟的基礎，加强長期抗戰的力量，我們應當特别從事生產建設。我們應知長期抗戰，實在是兩國資源的競爭，換句話說，就是兩國人力與物力的比較，資源競爭的勝負，每以後方對於前方物資供給之能否充裕爲斷，我國蘊藏豐富，祗需要開闢，勞力衆多，祗需要工作，如果我們能够充分的發揮人力，儘量運用物力，則在資源競爭上，我們必定可以操得最後勝利的左券，所以長期抗戰中，後方主要的工作，是從事生產建設，卽是有錢趕快投資，有力趕快勞作，有地趕快墾殖，我國婦女同胞，一向參加生產事業的也很多，他們勤苦耐勞的精神，甚是値得欽佩，可是未參加生產工作的還不少，如果能以她們的智力，財力，和社會上的地位，一齊向生產途徑上努力邁進，或是設計方案，或是興辦事業，或是領到宣傳，喚起當地同胞加緊勞作，對於增加生產，充實資源，定能獲得最大的效果。因此我們婦女的總動員，應以生產建設爲中心思想，應以生產建設爲訓練的主要標的，務使全國有資財的，有知識的，有技能的，有勞力的婦女同胞，每個人都拿出她最後的所有，特别礎事於生產建設。最低限度，須使抗戰期內，整個民族生產的力量，能够適應消費的需要，後方的物資，能够供給前方的利用，這樣我們才能抗戰必勝，建國必成。 
　　在婦女民衆總動員之前，健全的機構及幹部人才的訓練，是斷不可少的，這種的機構，必須是全國普遍的組織，並且是固有的現成的機關，工作才可以立刻由此發動，由此推行。因此同人等决議，就以新生話運動，促進總會婦女指導委員會，爲推動一切工作的總機構，女界服務人員的缺乏，爲大家所公認，必定先要訓練幹部工作的人員，才能到各處去推動一般的婦女民衆，所以我們決定於適當時期內，設立婦女幹部工作人員訓練班，有了各級推動的機構，及分散到各地去推動的人才，動員婦女就能順利進行了。現在已到國難最嚴重的時間，救國工作已十分迪切，同人等願與全國各界同胞共同　勉，共同努力。 
　　當此民埃危急關頭，惟有精誠團結，才能抵禦外侮，取得最後的勝利，達到建國的目的，雖然我們的武器不如敵人，但是抗戰已到十個月之久，並且士氣更爲奮發，民心更加强固，實在是因爲萬衆一心，同仇敵愾，自抗戰以來，各界婦女在前綫後方服務的，不乏其人，尤其是參加前綫工作的婦女，其勞苦卓　的成績，博得世界與論的贊許，但全國婦女組織尚未一致，所以還不能獲得最髙的效率，我門感覺此後應當使團結的範圍更加擴大，喚起全國的婦女，不顧一切，齊心協力去奮鬥，能够同心協力，一切困雞，可以迎刃而解。這次談話會同人所擬定的動員婦女民衆，參加抗戰建國工作大網，卽將公諸全國女同胞之前，希望這種材料，不僅可以作全國女同胞的參政，並且可以作進行工作的南針，我們更希望我們大家站在一條綫上，去推動這種抗戰建國的工作，這次可惜爲　種環境所限，許多婦女先進未能到會，使同人等沒有聆敎的織會，但是全國女同胞，對予所提方案；如有卓見，仍請隨時建議，寇深禍急，敵人殘暴的侵略，日益加緊，我們抗戰建國的工作，更刻不容緩，我女界同胞，應振作精神，團結一致，奮勇邁進，以增强抗戰的力量，鞏固建國的基礎，使我們中國歷史上對於女子救國的偉續，於已有的紀載以外，更添上光榮燦爛的一頁，女界幸甚，民族幸甚。 
[英合作社大會決議加緊抵制日貨　援華運委會積極推進工作　已向我國寄出大量醫藥]  
　　【倫敦七日中央社路透電】昨日合作社大會，在史加柏魯開會時，某代表起立發言，痛斥合作社未能接受社員對於中日戰爭期內抵制日貨之建議，合作社李德兩氏答稱：該社對於國內及國際貿易情况，應加以整個之考慮，現合作社有分社一千二百處，而提出抵制日貨建議者，僅有四百處，而主張抵制日貨最力者，本身現仍繼續購買日貨。大會當卽通過一决議，略謂：凡任何國家不將其爭執問題提交公斷，而逕訴諸戰爭者，各合作社均應一律拒購該國之貨物。 
　　【本市消息】昨據國際反侵略運動大會中國分會某君，對記者聲稱：該分會最近接到報吿，關於最近英國曼徹斯特援華運動委員會的工作實况，自去年十月十七日，在曼城自由貿易廳舉行抗議日本的集會以來，發出第一次公吿後，援華運動卽漸漸擴張，且頗得輿論界及各法團與一般公民之贊助，該會並祖織一地方援華運動委員會，同時在五個區域，分別成立五個有力之團體，並有十二個區域之人民負責籌募捐欵，現已募到鉅數英鎊至我國，並募得大量應用物品，源源寄來。又曼城大學藥化科及工藝學校全體學員，輔助組成一有力之醫藥委員會，業向我國寄出十餘噸之醫藥品，該會在過去半年內，平均每禮拜籌募得六十六鎊餘英幣，英各地人士雖如此熱烈援華，但該會尤以爲未足，刻仍繼續努力，推進援華工作。 
[救濟難民　振委會辦理中]  
　　【本市消息】振濟委員會許代委員長，鑒於戰區日廣，難民激增，爲便利救濟起見，特定分區救濟辦法，對各省所呈報各項災情文電表册，則審核其難民之多寡，及災情之輕重，分別撥發救濟費，截至五月卅一日止，已共撥一百六十一萬八千元，近以各地或突遭轟炸，或被佔領，已分別派員迅往施救，趕辦救濟，對武漢難民，亦擬具疏散具體辦法，急付實施矣。茲探得各情分述如下； 
　　緊急救濟 
　　各處緊急救濟，係以就近妥籌收容安置，俾不致轉輾流徙，麕集武漢爲方針，如江西，九江一帶，因沿江西上難民日多，厥狀甚慘，已撥五萬元匯交江西省政府，並派該會聘任委員黄國勛前往九江，協同處理，皖省方面，特撥念萬元，由方治委員主持辦理，阜陽一處，災情特重，並另加撥五萬元，仍交方氏統籌，駐馬店，潢川平漢沿綫，由孫維楝委員指導難民，向豫西南安置，並各撥五千元，令其趕辦完竣。 
　　疏散難民 
　　武漢三鎭，據該會詳細調査，前有難民收容所共一百零六所，現已停辦者廿所，經改組不收難民者三所，實際收容所計八十六處，（漢口六十九所，武昌十一所，漢陽六所，）難民實數截至六月四日止，約計三萬八千六百六十人，該會經與湖南省政府縝密研討，决定遺送萬人赴湘，以資疏散，並舉辦生產事業，經速日苦心籌劃，覔得交通工具，包定三北公司商輪一艘，於本月十日載難民四千運往長沙，轉赴湘潭衡山，另四百人先于本月八日塔江大輪往長沙轉往湘潭，並商准粵漢鐵路撥車三列，送難民五千於本月九。十等日，分兩批赴衡陽，祁陽，並對難民之有特殊技能者，特別注意，按照難民登記表內分類統計，各紡織工人，機器工人，革鞋工人等，有專鬥技術者，分別介紹各公私機關僱用。 
[波駐義大使　承認義在阿主權]  
　　【羅馬七日中央社海通電】波蘭駐義新大使杜哥斯作斯基將軍，昨日向義皇呈遞國書，並稱：義皇爲「義大利國王兼阿比西尼亞皇帝」，此無異承認義在阿主權。 
[馬洋火山爆發　猛烈為歷年來所未有　山下居民已逃避一空]  
　　【馬尼剌七日中央社路透電】呂宋島阿爾倍省之馬洋火山，昨日突又爆發，噴出火熖石塊極多，山下之勒加斯皮城之居民五萬人，已逃避一空，馬尼刺當局，已設立收容所救濟難民。按馬洋火山髙達八千餘尺，時常噴出火熖，惟昨日爆發之猛烈，爲歷年來所未有。 
[廣州被慘炸事　法向日抗議　謂足以影響法日邦交　美醫士亦籲請制止暴行]  
　　【巴黎六日中央社哈瓦斯電】政府頃訓令駐日大使亨利，向日政府抗議兩事，（一）日本飛機迭次轟炸中國未設防城市，（一）日本飛機本日轟炸中國廣州市時，法國杜美醫院亦遭波及。 
　　【東京七日中央社海通電】法駐日大使亨利，昨日上午往訪日外務省次官掘內，以法政府之名義，向日交涉日機轟炸廣州事。法大使謂日方此種轟炸行爲，足影響法日之邦交，亦足引起法國人士之反感。掘內氏僅答廣州設防，故日機之轟炸爲合法之行爲。日各報因英法國政府先後向日交涉，均表憤慨，並著文要求日政府不爲二國政府所動，更謂英法二國無權干涉日本之行爲。 
　　【廣州七日中央社路透電】此間外人對日機轟炸暴行，極爲悲憤，現多已拍電向世界各方申訴，本埠美籍醫士，昨晚向美國民衆廣播宣言，內有「吾等僑，美籍醫生，現已目覩日本飛機屠殺中國平民之暴行，數千受害之平民，曾經吾等親手治療，吾等現特向美國人民呼籲，應卽設法制止此每日繼續不斷之屠殺事件」等語，此項宣言，由著名之美國醫生六人署名，自日機轟炸廣州以來，該醫生等，在過去九日中，均晝夜忙於救治難民。 
　　【本市消息】中國國際聯盟同志會，鑒於敵機日來仍在廣州濫炸，昨日特致電美國名流前國務卿史汀生，哥倫比亞大學校長白特勒，敎授杜威，工會領袖格林及路易士諸人，請其領導美國人民，一致對此項暴行作更强烈之譴責，原電痛切呼籲曰：「人類文明能坐視此種暴行之繼續猖獗歟？列强誠無法以迅速步驟對華作有效之援助乎」。 
[渝滇渝桂　準備通航]  
　　【重慶七日中央社路透電】此間交通當局，現正籌備設立重慶昆明間航綫，大致本月底可以正式通航。此外中國航空公司準備於本週內，恢復與桂林通航。 
[德航空少將　打破世界飛行紀錄]  
　　【柏林七日中央社海通電】德飛行員昨日打破世界飛行紀錄二項，第一項爲驅逐機飛行紀錄，德著名航空少將羅期多克氏日以每小時六百四十三公里之速度，飛行一百公里，較舊紀錄以每小時五百八十三公里之速度飛行一百公里者，約計每小時可快八十公里，其後羅斯克多氏復乘四發動機之容克大型機，載以五千公斤重量之貨物，飛至九千三百十二公尺之高空，較舊紀錄增三百公尺。 
[定縣附近　可聞槍聲　平石車已不通　西陵在我手中] 　　【北平六日中央社合衆電】據鐵路員工稱：平漢路南下各列車，今日僅通至北平以南四十英里之處，惟駛至該處時，復又駛囘，原因不明，由石家莊來平之外人稱：平漢路北上車亦誤點四小時，定縣附近可聞淸晰之槍聲。　【北平七日中央社合衆電】西陵現在中國游擊隊手中。 
　　【北平六日中央社合衆電】外人方面訊：本月三日夜十一時，有小股華軍游擊隊，進至姻台近郊，日艦卽開砲轟擊；游擊隊乃卽退去。 
[車馬不依秩序　將照章處罰　十三日舉行交通糾査]  
　　【本市消息】新運總會爲改善武漢交通秩序，經召集新運幹部會議决定舉行交通糾査週，茲悉新運總會昨已聯合省市兩新運會警察局等機關，成立交通糾査週籌備會，積極籌備進行，預定十三日開始，糾査週期間，除印發汽車，馬車，人力車，自由車及行人等注意事項外，並由軍警憲當街指導糾正。省市新運會則組糾査隊恊助進行，糾査週後結束後，如有未遵規定行駛之車馬，卽照章處罰。 
[赴西班牙調查團　美掃瑞決參加　西國民軍機又炸沉英輪　水手三名中彈斃命！]  
　　【倫敦七日中央社路透電】挪威，瑞典，美國已一致接受英國之邀請，决定參加考察西班牙轟炸情形之國際査調團。惟尚有需要老慮者數點，故進行計劃，或尚須加以修改，始能得各方之完全同意，現有人建議該項國際調査團，須在法國設立辦事處，以便應邀前往西境各處視察被炸城市，以斷其是否具有軍事目標，參加該調査團各國之政府，對該團之　吿，不負任何責任，此項用意，在使此事完全世界公判。 
　　（馬德里七日中央社路透電】國民軍飛機，昨襲擊通至特羅爾之色髙比地方，死十二名，傷二十九名。 
　　【巴黎七日中央社海通電】西國民軍飛機，前昨二日仍猛炸政府軍各城市，瓦倫西亞一處投彈不下百餘枚。 
　　【西班牙阿里坎特港六日中央社哈瓦斯電」本港五月廿五日被國民軍飛機猛烈轟炸後，茲又有國民軍飛機五架，再度投彈轟炸，英國輪船一艘，適在此間寄碇，當卽中彈，所屬各水兵並已炸斃三名，本城中心區房屋多所亦被炸燬，居民一聞警報，卽相率逃入避彈所，仍有十七人罹難，其中有婦女九名，兒童一名，此外另有二十一人受傷。 
　　【倫敦六日中央社哈瓦斯電】英貨船聖維尼非勒德號，本日在西國阿里坎特港，被國民軍飛機炸沉一項消息，傳至此間後，一般人大爲震動，並悉有英籍水手三名罹難，乃愈益爲之憤激。消息靈通人士，以爲內閣下次舉行閣議時，對於此項問題，當徹底加以硏究，並謂派遣國際調査團，前往西國調査被炸情形一項計劃，性質極爲重要，關於此層，英政府已向美國，丹麥，挪威，瑞典各國徴求同意，甚望其能加以贊成。 
[青年夏令營　明日會商籌備事宜]  
　　【本市消息】本市各救亡團體爲積極完成其抗戰建國之偉大任務，深感靑年訓練之必要，爰由中國靑年救亡協會，中華基督敎全國聯合會等團體，籌備設立武漢靑年夏令營，俾武漢三鎭靑年，在短期集體訓練中，灌輸抗敵意識，鍛鍊堅强體魄，養成恪守紀律，刻苦耐勞英勇犧牲之精神，並注意基本軍事訓練。茲悉該會决於九日下午七時半假中國靑年救亡協會邀集各團體正式成立籌備會。 
[美元不再貶值　財長摩根索談話]  
　　【華盛頓六日中央社哈瓦斯電】近日各國金融市場上有美元行當從新貶値之說，財長摩根索爰同各報記者再度聲明，此種謠傳，出於臆造，此並不値得予　　　認。 
[鄂川公路聯運　合約簽字　卽將售票通車]  
　　【本市消息】鄂川兩省公路聯運，現經雙方生管　關派員商洽妥善，訂立聯運合約草案，呈請兩省建設廳核准，昨已正式簽字。聞極短期內，卽可售票通車，至鄂陜方面聯運，亦將實行， 
[英法美三國　海軍談判　不久卽可結束]  
　　【倫敦七日中央社路透電】在倫敦舉行之英法美三國海軍談判，迄今已達兩月，不久當可吿結束，至於討論之結果，在未通知德，俄政府以前，當不致發表，聞美代表主張主力艦應四萬五噸，但其他國代表對此是否同意尚未明，英代表則主張噸數較少。 
[鄂省府嚴禁　偷運銅幣出口]  
　　【本市消息】鄂省府准財政部咨，近査有奸商希圖牟利，囤積一分半分銅輔幣及銅元，設法運輸出口，除飭海關査禁外，請飭屬査禁，省府昨已通令所屬遵照，如遇上項情事，卽予嚴拏，以破壞金融論罪。 
[陳博生　今晚廣播]  
　　【本市消息】漢口短波廣播電台敦請陳博生先生於今晚八時廣播演講，題爲「後方民衆應有之努力」，並聯合漢口市廣播電台同時播送。 
[學生代表團　明晨謁蔣　十一日赴長沙]  
　　【本市消息】世界學生代表團，在東戰視察畢，昨晨返漢，並由狗樂滿發表此行觀感，今日下午與武漢各團體舉行座談會，討論擴大援華運動，明晨謁蔣委員長致敬，十一日赴長沙。 
 
[游擊隊（一二八）] [  恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　步雲道：孫先生出的這個主意很好。請你回寨子去說，照計而行，我聽到東邊就撲過去。正說着呢。那鬼子兵的步槍和機關槍，卻加緊的向這邊射擊，每隔兩三分鐘，就有一陣。步雲和這隊人全伏在地溝裏，心田已是走了幾十步路的，却又爬到步雲身邊，輕輕的道：程先生，這事情有變吧？他們爲什麽這樣亂　擊起來？不是打算退却，我想就是試探我們的力量。步雲道：也許是他們加緊射擊我們，好去等他們的援軍。雷心田道：若是這樣，那就糟了。他們只三四十人，二挺機關槍，就對付他不了。若是他們的援軍來了，有更多的武器，我們怎么對对得得了，步雲道：怕是不必怕的。我們有這些個人，還有兩挺機關槍，準可以把敵人赶跑，只是我們要用怎樣一全戰略，却得趕快决定。雷心田被他這話提醒着，也沉默着想了四五分鐘。忽然失驚道：程先生，這事果然不好。你聽聽，汽車跑動的聲音，恐怕還不止一輛。步雲也慌了，因道：雷先生，你看我們還是退到寨子裏去呢？還是抬出一挺機關槍來守着？心田道：您和孫先生總得有個商量，這樣一個在內，一個在外......步雲不等他說完，立刻向大家道：不用耗着了，我們全退進寨子去。受傷的和陣亡的全都抬着，你們先走，我同雷先生在這裏多守五分鐘。有人道：我們出寨子來，一個鬼子也沒有趕走，現在倒要退囘去。 
[疏散難民　各縣不得拒絕　每保收容一家]  
　　【本市消息】武漢難民麕集，雖經當局一再疏散，然近來戰區逃避武漢之民衆，仍日以千計，記者昨據難民救濟會息，關於疏散武漢難民事宜，前經責令武漢各支會積極向黄陂，孝感，漢陽，武昌等縣移送，惟繼續來鄂者，仍絡繹不絕，如完全責山該四縣安插，實難盡量收容，現已令飭該四縣，如已收容至相當限度，應速擇定他縣呈准運送無論何縣對移送到縣之難民，不得無故拒絕，並規定難民到縣後，應卽辦理接收是置。至於安插辦法，應以難民一家爲單位，以每保收容一家爲原則，由聯保主任負責領囘分配，俾期平均而利收容。關於今後澈底救濟問題，難民分配各保後，視地方需要情况，加以規定，最好以墾宛荒山地，增進生產，其次則爲服務工役等項。 
 
