# 1938 March to December Version 2 - 392 - 4980302

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行[  中國旅行社主編]  
[中蘇公路] [  張公爽]  
　　溝通中蘇直接交通的大動脈 
　　中國是需要外國軍需品很多的一個國家、因此、就需要貫通國外的道路以便輸進大量的軍需品、 
　　就現在而論、能够負担運輸軍需、加强抗戰力量這個光榮的使命的、在西南有滇越鐵道、和新築的滇緬公路、還有從貴陽經邕寗到龍州鎭南關的公路、這條公路在鎭南關接通法屬安南鐵路、（經河內出海防）、在西北則只有一條蜿蜒四千三百餘公里的中蘇公路了、 
　　關於滇越、滇緬這幾條路、已經有不少人寫過梗概、爲全世界人士所熟知、而寂處西北的中蘇公路則知道的人却還很少、現在就把這條公路的輪廓來描述一下、 
　　中蘇公路自中國陝西省的省會------西安起、跨越陝、甘、新三省、到蘇聯屬中央亞細亞的土西鐵道上的塞米巴拉敦斯克（Semfpalatnsk）車站止、全長四千三百九十一公里、世界上除掉獨一無二的偉大的西伯利亞大鐵道、和北美洲幾條横斷大西、太平洋鐵道外、這條路要算到相當偉大的了、 
　　因爲全路太長的關係、我們還是把它分成幾段來説明、比較淸楚些、而這種分段的方法、是依據原有單位、自爲起訖、並不是隨意劃分的、 
　　現在把全路分爲下列五段來依次述説、 
　　一、從西安到臯蘭的西蘭段---這一段原是有名的西蘭公路、從西安經咸陽、乾縣、永壽、　縣、長武（以上陝境）、涇川、平凉、隆德、會寗、定西、榆中到臯蘭、共長七百公里、 
　　二、從臯蘭起到猩猩峽止的甘新段---這一段就是甘新公路、從臯蘭經永登、古浪、武威（凉州）、永昌、山舟、張掖、（甘州）、臨澤、高台、酒泉（肅州）、嘉峪關、玉門、安西到猩猩峽、共長一千四百八十一公里、 
　　三、從猩猩峽經哈密到廸化的哈廸段------這一段就是新疆省路的廸哈路、從猩猩峽的哈密、七角井、奇台、孚遠、阜康、乾德到廸化、共長九百二十公里、 
　　四、從廸化到塔城的廸塔段、---這一段就是新疆省路的廸塔路、從廸化經綏來、烏蘇、托里到塔城、共長六百五十公里、 
　　五、從新疆塔城入俄境到塞米巴拉敦斯克的塔塞段一本段共長六百四十公里、 
　　中蘇公路的現代化、（全路可以通行汽車）還是近年來的事、過去是只有駱駝通行的大車道、現在的汽車道則大部是就這些大車道加以整理而成的、 
　　沿線最重要的城市是西安、臯蘭、廸化、塞米巴拉敦斯克四地、次要的城市更是指不勝數、 
　　西安當隴海鐵道與渭水的交點、水陸運輸都是極便利的、最近建築完成的汽車道、東面經潼關到河南、北面達榆林、東南通河南的信陽與許州、西南通四川、所以、西安不僅在中蘇公路上處於腦神經的地位、實際上也是西北各省的靈魂、 
　　西安城周四十里、人口約有十餘萬、西周、秦、漢、隋、唐、都在這裏建都過、當時文物興盛、商市殷繁、遠非現在所及、然而、自隴海路直通西安、加上到各鄰省的許多公路完成後、商業已在慢慢地發展起來、江浙的絲、日用工業品、外洋貨、西湖的茶、四川的糖、都是由這裏轉運到甘、新、青各省的、西北各省皮貨的運往東南、也是從這裏轉運的、 
　　因爲西安建都悠久的關係、古積相當的多、最有歷史價值的要算大小雁塔、和碑林內大秦景教流行碑、到西安的人是不可不去拜訪的、 
　　從西安西行渡過渭水後到咸陽、也是一個古積斑爛的城市：周代文、武、成、康、的陵寢就在城北、城東有周鎬京故址、有秦阿房宫、漢未央宫遺墟、 
　　由咸陽西北行、經醴泉、乾縣、永壽到邠縣、邠縣就是　州、出産的棗子很有名、 
　　再西北行經長武入甘肅境、經涇州（涇州汭河橋的工程很大）到平凉、平凉是甘肅東部的重鎭、因爲西隔六盤山的關係、其軍事地理上的價值、倒和陝西聯系成一氣、和蘭州反而疏遠、 
　　過平凉就走上六盤山了、汽車在盤山所成的盤道上左右旋轉地奔馳是極險的、六盤山東西、就在汽車路兩邊、或是舊日大車道的兩旁、都有不少的夾道楊柳、還是當年左宗棠經營新疆時所栽植的、 
　　越過六盤山後經隆德、静甯到定西、在定西東有長一百五十餘公里的華家嶺山道、也是一個艱巨的工程、 
　　由定西經榆中就到臯蘭了、這是中蘇公路第一段西蘭路的全貌、 
　　下面是轉入第二段的甘新路了、 
　　甘新路以臯蘭（蘭州）爲起點、臯蘭是甘肅省的省會、掌握着西北各省交通的總鎖鑰、政治上的地位是重要到萬分的、 
　　汽車除西北行的這條甘新路外、東通西安（即西蘭路）、東北通寗夏、西到青海、東南經臨洮、天水到陝西寶鷄奇轉接寶成路入四川成都、 
　　水道也非常的便利、南溯洮河入白龍江至嘉陵江可通四川、東南出漢水由漢中可通湖北、東過六盤山或由天水順渭水東下可入陝西、 
　　臯蘭的商業本相當興盛、但近十年來、因新疆事變迭起、內地到新疆新疆到內地的貨物交換斷絶、青海毛皮出口業也因海外市塲疲滯、國內一般購買力薄弱、很少經由臯蘭轉口、爲了這種種原因、臯蘭的繁榮是高速度的降落了、最近自中日戰後、新疆與中央的聯系密切、貨物東流、內地貨物也源源西運、再加上難民的麕集、臯蘭的商業慢慢地有些起色了、 
　　臯蘭城周十餘里、有內外二重、城北臨黄河、有鎭遠　橋、淸宣統元年落成、（費銀三十餘萬兩）、可通北岸、城南的五泉山（一名臯蘭山）和河北岸的白塔山南北對峙、形勢很是險要、 
　　五泉山和白塔山又是風景佳絶的地方、五泉山因有甘露、摩了、蒙、惠、掬月等五泉而得名、山上古樹參天、佛宇眦連、沿山徑而上、時有淸澗、水聲潺潺、百鳥爭鳴、到這裏來遊玩的人真疑身入仙境了、山頂最高處有混元閣、從閣裏遠眺、臯蘭城像模型般羅列在你的眼底、北岸白塔山高聳入雲、琳宫紺宇、漫山遍布、而像一條金帶般的黄河蜿蜒曲折地東去、更是奇觀、（未完） 
 
[中俄公路詳圖]  
[答問]  
　　答徐申君 
　　一、擬赴重慶、欲取道廣州灣、現仍通否、 
　　答　此路現不通行、 
　　二、取道海防往重慶、需旅費若干、 
　　答　海防至昆明之火車價目、頭等越幣八十一元、二等越幣五十六元七角七分、三等越幣二十九元六角、從昆明至重慶公路汽車客票共需國幣四十四元六角五分、 
　　三、如由海防經廣西貴州雲南之路經如何、舟車轉折、旅費幾何、 
　　答、海防經河內、同登、鎭南關、龍州、南寧、大塘新宜山之客票價目、請參閲本報十二月十五日答陸士連君項、由宜山至重慶客票、計國幣三十七元三角五分 
　　四、倘自重慶往陝西延安、其路程及旅費又如何、 
　　答　重慶至成都公共汽車票價國幣十八元、城都至寶鷄票價國幣三十四元五角、由寶鷄可由公路或乘火車至西安、火車票價二元四角 
　　答張兆弼君 
　　一、欲往陝北、路程如何、大約需幾天可到、最低度之旅費若干、 
　　答請參閲本報十二月九、十、十二日登載之「西蘭公路概述」、 
　　答卓華生君 
　　一、從龍州到柳州之公路、目前是否確實暢通、 
　　答　可以通行、 
　　二、該段公路之客車開行時間有無一定、 
　　答　該段公路之客車開行時間、目前並無一定、 
　　三、全程車價若干、 
　　答　全程車價計國幣二十二元一角五分、 
　　四、從海防登陸時、關於攜帶嵌在圖章上之指針、中國地圖、學生集訓後之證書及奬章等、是否有被當地政府扣留、或有其他處置之虞、 
　　答、所詢各節、經海防時、並無問題、 
　　答顧軼美君 
　　一、報載廣州灣及北海至內地交通已斷絶、未知通否、 
　　答　該路已不通行 
　　二、如廣州灣及北海確已斷絶、則由香港至貴陽、以何路爲最捷、費用最省、 
　　答、可由香港經海防昆明而至貴陽、如船以統艙火車以三等計算、約需國幣一百十餘元、 
　　三、如由香港至海防轉龍州、南寧、柳州而至貴陽、可行否、路程情形如何、最低限度需費若干、需時幾日、 
　　答比路可通行、惟車輛恐短少、需時較久、莫若經海防昆明前往爲捷、路費約七十餘元、 
　　答子敬君 
　　一、擬由港往陝西西安、請問路徑費用及時間、各如何、 
　　答參閲本報十二月九、十、十二日登載之「西蘭公路概述」、 
　　二、聞雲南過境手續極麻煩、究竟有何辦法避免、 
　　答雲南過境並無麻煩情事、 
　　三、雲南貴州通用幣制與港幣比例如何、 
　　答　雲南貴州均通用國幣、 
　　四、關金每元合港幣多少、 
　　答　市價日有漲落、請詢銀行、 
　　五、西安普通食宿情形如何、廣東人在該地居住者、人數衆多否、 
　　答　西安普通食宿頗便宜、廣東人在該處似不甚多、 
[西南公路---湘黔段（二）] [  林冰]  
　　沅陵皆名辰州------不知辰州符是不是出在這裏、與常德情形一樣、車站在河南、縣城在河北、公路上來的旅客要進城、非過河不可、渡資每人雙銅板二枚、背山面水、城形成一帶狀、東街較西街爲熱鬧、商業之繁盛不及常德、湖南省政府沅陵行署在焉、 
　　沅陵以上的女同胞都是很强健的、每人背上均有一竹筐、其形狀如公事房中用的籐心字紙簍一樣、直徑約一尺、深約二尺、背　如童子軍用的背囊、什麽東西都可以放在內、小孩子亦可以立在裏面、若是要她搬一兩件笨重的箱子、鋪蓋、也可以放在上面背着走、毫無難色、 
　　西行卅四公里爲三角坪、爲湘川公路聯運站、湖南省公路局長途汽車可達茶洞站、路綫至四川肅江與西南公路川黔綫會合、乃入川之捷徑也、等些時日方能通車 
　　晃縣途中 
　　七時半由沅陵開車、還得從來的山口盤出去六十五公里到辰谿、辰谿西有渡口、河面闊、水流急、架橋不易、爲了要减少等待時間計、備有擺渡汽船四艘每艘可載汽車兩輛、尚稱方便、有時待渡汽車太多了、也是要等、等的時間少、可以在下午二時前後趕到芷江午膳、等的時間久了、就得在此午膳、 
　　由辰谿一百零九公里到芷江、就是「一路順風」立刻可以過渡、車行速度很快、也要在一時半的光景才能趕到、吃午飯太遲了些、同時下行車上午七時在晃縣開、六十五公里至多費二小時半、到此吃午飯又太早了、本來西南公路經管理局委託中國旅行社特約食堂在芷江、現在已改到懷化了、懷化地點甚爲適宜、上下行客車到此均是午飯時間、菜味可口、淸潔衛生、旅客稱頌、 
　　上行軍偶因在辰谿躭擱得太久了、只能趕到芷江住宿、城外車站附近的旅館甚多、價格便宜、城內有交通津龍兩大旅館、設備較好、價亦較貴、特殊情形方住於此、非常常如此也、城內之南大街最爲繁盛、東西北次之、後街甚爲幽静住家頗爲合宜也、米價甚廉、六元即可得上白米一担、 
　　板栗坪有一渡口、橋樑正在趕造中、完工後又減少一麻煩事、此段路甚爲平坦、 
　　正常的狀態之下、三時即可達晃縣、通車至此、不再前進、以此爲宿站、晃縣舊址原設在西南公路車站這一邊的、現已遷至龍溪口、西南旅舍是中國旅行社特約招待所、地方甚寛敞、共有大小房間卅餘、設備尚稱完善、與沅陵之竹園旅社相埒、房價一元六角、一元三角、一元、八角四種、不收加一堂彩、小賬聽賞、附設有公路食堂、菜亦頗適口、每客大洋三角、單開每客五角、有兩個水泥做的浴盆、模仿市上所售之式、供給浴巾、很淸潔、每浴一次、收大洋一角、此爲湘黔線中唯一的兩個特製品、 
　　附近還有三四家小旅館、如南昌等、一宿兩餐、小賬聽賞、小本經營、招待尚週到、以廣招徠也、 
　　對河有晃縣西站、是貴州省公路局去貴陽的起站、從貴陽來的末一站、附近有大同旅館及小旅館幾家、生意不及東站那邊的好、除非東站那邊的旅館實在無容身之地、或是凖備乘貴州公路局的客車者、方到河西住旅館、若是乘西南公路的通車而住河西、則有往返渡河之勞、 
經濟欄 
[德瑞滙縮餘無變動英滙美滙均現沉寂申滙略沉滯收市静]  
　　英匯：開倉賣家爲一○三、現貨至元月期爲一○二·九六八七五、二月至四月期爲一○二·九三七五、五月至六月期買家爲一○三·○三一二五、現貨至元月期爲一○三、二月期至四月期爲一○二·九六八七五、五月至六月市况仍沉静、 
　　美匯：開倉寶家爲二九·一八七五、本月期爲二九·一二五、元月期爲二九·○六二五、二月期爲二九、三月買家爲二九·二五、本月期爲二九·一八七五、元月期爲二九·一二五、二月期爲二九·○六二五、三月市况仍静、炒家無買賣、西市極小成盤、 
　　申匯：今早交易所成什電二十四萬、價爲一七四·六二五、又一七四·七五、又一七四·三七五、開倉華僑沽申匯五萬元、價一七四·二五、又中南沽申匯三萬五千元、價爲一七四·五、華僑沽申匯一萬元、價爲一七四·七五、又華僑沽申匯十萬元、價爲一七五、又國貨沽申匯五萬元、價爲一七五、中南入申匯五萬元、價爲一七四·八七五、又華僑入申匯十萬元、價爲一七五、中南入申匯四十萬元、價爲一七五、又華僑入申匯四萬元、價爲一七五·二五、又國華入申匯六萬元、價爲一七五、又華僑入申匯六萬元、價爲一七五·五、什電成五萬元、價爲一七五、又什電成五萬元、價爲一七五·二五、又什電成三萬元、價爲一七五·二五、又什電成二萬元、價爲一七五·三七五、市情略沉滯、炒家沽出、華商小買入、收市仍静、下午銀行賣家一七五無成盤 
　　本港外匯 
　　上　海　一七二 
　　倫　敦　二○二·八七五 
　　紐　約　二八·八七五 
　　巴　黎　一○·九○○ 
　　柏　林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷　蘭　五三·○六二五 
　　瑞　士　一二七·五○○ 
　　印　度　八三·○○○ 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　　　五六一五 
　　什大洋劵（千）　　五五一 
　　一元毫劵（千）　　四一一 
　　五元十元毫劵（千）四一○ 
　　正磅紙　　　　　　一五·八九 
　　花旗紙　　　　　　三·四○四 
　　雪梨紙　　　　　　三·三四七 
　　石叻紙　　　　　　一·八五一 
　　法郎紙　　　　　　·○八五一○ 
　　金市 
　　八九大金　　一一四·○○ 
　　二一英金　　二七·七○ 
　　恒盛金條　　一四四·八○ 
　　誠信金葉　　一○四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八○ 
[海外商情]  
　　（二十八日路透電） 
　　紐約外滙 
　　倫　敦　四·六六二五○○ 
　　柏　林　四○·一○○○ 
　　巴　黎　二·六三二五○○ 
　　上　海　一六·七五○○ 
　　比利時　一六·八五五○ 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷　蘭　五四·三七二五 
　　瑞　士　二二·五八○○ 
　　瑞　典　二四·三○○○ 
　　挪　威　二三·四五○○ 
　　丹　麥　二○·八三○○ 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·五七八一 
　　十二月期　八·五七八一 
　　一月期　八·五四六八七 
　　二月期　八·五○○○○○ 
　　美匯近期　一六·六八七五○ 
　　十二月期　一六·六五六二五 
　　一月期　一六·五九三七 
　　二月期　一六·四六八七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上　海　三一·○○○○ 
　　倫　敦　二·二八七五 
　　紐　約　五四·一二五○ 
　　爪　哇　九九·三七五○ 
　　香　港　五四·○○○○ 
　　孟買外滙 
　　倫　敦　一·五九二一八七 
　　紐　約　二八七·八七五○ 
　　上　海　五○·二五○○ 
　　香　港　八六·二五○○ 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七磅九先令一辨士 
　　銀價（近期）二○·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·六八七五 
　　滬日糖充塞 
　　太古荷蘭古巴糖 
　　勢必失去立足地 
　　【上海通訊】糖在市塲、向佔重要地位、每年外糖輸入、爲數驚人、自我軍西移後、本市私糖充斥、一度曾在新開河至十六舖一段間、設攤賤賣、市面爲所搗亂、海關税收大减、英美遂起而抗議、至本年五月始得解决、但私糖已充塞於虹口各堆棧、未進口而已大獲其利、盡量推銷、然變相之私糖、近又重見於市上、該糖並非偷税、其法甚巧妙、先由台灣運至廈門、然後再起運來滬、所有進口税在廈海關完納、運滬不須完税、且其所完之税、以日幣繳納、比較來滬完税、可少去三元之譜、亦即成本减輕三元、聞由台運厦來滬、總額有七千包之鉅、本市已到有二千餘包、又糖由大連運來、亦不繳税、另由日本直接運往長江內地、非但不完税餉、且可價格高至一倍以上、每担竟有四十餘元之價值、該項權利亦止彼邦人所獨享、因上述種種情形、太古、荷蘭、古巴等糖、內地未能銷運、即本市之銷路、亦受莫大打擊云、 
[本港國産茶業概况]  
　　在「八一三」滬戰前、國茶出口以上海爲集中地點、然後分運各地市塲、本港茶商、亦多向滬採辦、但福州、温州、漢口各地所産茶葉、則直接運港、滬戰發生後、我國茶業中心、已由上海遷至港、檢查國茶出口表、一九三七年運港數量爲五六一九、○○○磅、今年突漲至三二、六八二、○○○磅、爲去年六倍之數、所超過原額數字、實爲國際市場（歐美各國）所銷者、 
　　查本港茶業貿易每年約達二百一十萬元（此二百一十萬元、單指本港原有茶商貿易而言、國際貿易不在其內、蓋歐美茶商採辦、國茶直接與國營之華茶公司交易也）、本地佔一百一十萬元、餘一百萬元則運銷南洋羣島一帶、國茶現以香港爲貿易中心、但原有市場、未　若何影響、蓋本港茶業、除酒樓茶室採購福州浙江之上茶外、其餘銷路、以兩粤土茶爲大宗、而運銷南洋之茶、亦以古勞、六堡等佔多數、直至現在、茶市價格兀無變動、但自廣州陷落後、珠江河道爲日艦所封鎖、我國商輪固不能通過、而走行省港及西江之外籍輪船、亦不能自由來往、　路方面、亦梗塞不通、故香港與兩粤間交通爲之斷絶、兩粤土茶因是無法運港、接濟此間、茶商現目經業、僅藉以前囤存舊貨爲之挹注、尚可應三數月之市、若過此期間、交通仍不恢復、則兩粤土茶　告絶跡矣、 
 
 

Page 3

 
 
商港新聞 
[港各僑團萬衆一心元旦實行一元還債運動]  
　　華商總會籌賑會昨議决提潔進行 
　　其他行頭及婦女團體均熱烈响應 
　　一元還債運動、自重慶民衆發起後、各地同胞聞風響應、本港僑胞亦已先後發動、定於元旦一致實行、昨日華商總會籌賑會於下午三時舉行第二屆常務委員第一次例會時、亦有所討論、該會本屆常務新增二十一人、故昨日到會者較前倍衆、計有李星衢（主席）黄茂林、林培生、雷蔭蓀、鄺子明、劉景淸、蘇朝棟、劉毓芸、容冠文、曹福照、馬百屏、簡熾南、黄量舒、冼培坤、伍時普、鐘傑卿、李炳森、黄聯福、幸玉銘、陳仲池等二十餘人、紀　何維武、會議秩序、（甲）報告事項、（一）去週募捐成績共得港幣五十八元二毫七仙、（二）緊急救濟難民會函謝捐助棉被五百張、（三）中央振濟委員會函謝捐助難民寒衣費四千元、（四）廣東省第×區游擊司令駱鳯翔函告惠州博羅難民欠缺藥物救濟、請予捐助、（五）華南救護隊請助藥物旅費囘國服務、（乙）討論事項、（一）惠博兩地難民欠缺藥物、及華南救護隊請助藥物、本會應如何予以援助藥、（議决）俟募得藥物後、分别予以捐助、 
　　還債運動 
　　（二）主席臨時動議、各僑團紛起實行一元還債運動、本會爲華商領袖機關、應否進行、或提挈進行案、（議决）交由華商總會提挈進行、最後主席以出席委員均屬華商總會值理、爲節省時間、以求迅速實行起見、乃徵求各委員意見、首先討論進行、辦法提後華商總會幹事值理會追謐當得各人同意、商决進行辦法、（一）由各行商會對各該會員勸導、於元旦日起、切實施行、（二）收欵機關除華商總會外、另請各華僑銀行代爲收欵、（三）還債額最低限度國幣一元、多多益善、至是討論完畢、遂告散會、至華商總會幹事值理會議則定今日下午三時舉行云、 
　　其他行頭 
　　又據記者　港各行頭調查所得、當事人對元旦日一元還債運動、均極表贊成、廣肇客棧行廣聯商會、已定今午叙會討論進行辦法、主席林培生、并以身作則、先献國幣一百元以爲之　、入口洋貨行普益商會、鹹魚行、聯益社、廠商聯會、機器工會、米行公所、果菜行、猪肉行等各行頭亦决定響應、依照華商總會所定辦法一致遵行、 
　　婦女團體 
　　婦女團體首先贊成一元還債運動者爲中國婦女會、查本港婦女界領袖團體、如女青年會、婦女慰勞會、新運婦女會、兵災會等執事、亦均同　、至辦法則由四聯會决定、又據兵災會主席劉慶皆稱、該會亦决定辦理、　會常務會議提出討論、相信本人并擬於今日下午在賬聯　必獲通過云、 
[當局申令後每層樓裝設水鏢業主實行自裝]  
　　住客負責水費減租彌補 
　　水務行政新例、限令每層樓裝設水鏢、於明年一月起實行、遂　起業主與住客發生極大之糾紛、蓋有一般　主因利益　係、乘機增組或壓廹住客、自行裝水鏢、以加重住客之負担、實失涉府改善水務行政之苦心、况日前再三申令、業主將此事始告寢　、昨據記者調查所得確息、刻下本港經理該項租務之物業公司較多者、已開始自行逐層樓宇裝設水鏢、而一切安裝水鏢租值等費用、住客均無分文之負担、同時此種水鏢裝置完竣、但每層樓之用水均無住客自行負担、并將現收組值減低、以資　補、 
[槍轟英探案]  
　　原告傷未愈仍押候 
　　總偵探部英探目泰律、本月三日深夜十二時許在德輔道中永安銀行三樓、被兇徒槍擊重傷、　後警方在六國飯店　疑兇黄樹倫、（又名黄雲、又名李秀脪廿四歳）曾一度解控於義司堂、控其三訓、詳情經誌前報、此案於昨晨再由中央裁判署法官候士　提訊、主控帮辦以原告泰律槍傷仍未痊愈、請再押候八天、官准所請云、 
[南路形勢緊張避難同胞出國極擁擠]  
　　赴星男女票價飛漲倍餘 
　　自華南戰事發生後、出國避難之男女同胞日見增多、由港赴星洲及比能等埠之船票價格亦突飛猛漲、最近×軍又窺南路、五邑形勢緊張、新開恩台各屬避難同胞來港者大增、其中大部份屬爲婦孺、此輩難民、其夫子大多在南洋謀生、逃難抵港　、生活程度、增高數倍、於是紛紛作南渡之計、最近一月來、此輩婦孺出國者異常擠擁、以致赴星及比能票價、均見高漲、查上月赴星女新客票約值八十元、現已高漲一百五十元左右、高漲一倍有奇、至于男客票同時亦漲價、上月約爲一百一十元左右、現在亦已　至二百元、聞星洲政府當局、將于最近施行新例、凡新客入口須繳納驗身費七元半云、 
[霍亂症仍有發現]  
　　本年達五百餘宗 
　　本港於祝聖誕節期中、天氣、趨寒冷、但霍亂症仍有發現、昨據本港衛生當局宣佈、過去四日間、全港發生霍亂症四宗、本年間該症發生總數達五百四十六宗、又同期間全港發生痘症五宗、腦膜炎症四宗、痢症三宗、麻疹症三宗、白喉及腸熱症各兩宗、及水痘症一宗云、又本年間痢症發生總數達一千零五十一宗云、 
[大剷關海面×艦又騎劫貨艇]  
　　三船伴失踪吉凶未卜 
　　木商鄭水、本月廿四日、在港僱用陳福貨艇、載運木料一帮　某地、鄭親自押貨同行、艇除鄭陳外、並有艇伴陳九等二人、離港後、是日下午三時、駛抵港外大剷關海面、此　突有×驅逐艦一艘、迎面駛來、鄭等從遠瞥見、知非佳兆、急忙將艇後駛、以避其鋒、但×艦　即追及、放排搶向貨艇轟擊、密如串珠、鄭等見勢不佳、先後躍下水中逃避、貨艇無人駕駛、隨水漂流、×艦旋趕前將貨艇拖去、鄭因走避迅速、幸免於難、在海中載沉載行者、歷時甚久、爲另一貨艇經過、將之拯起載之返港、鄭昨赴警者報案、稱如上述、並謂當彼下海未久、即失陳福等三人所在、吉兇莫卜、但料彼等均熟習水性當不致遭滅頂之凶、或能於日間脱險返港、至此次貨艇被刦、損失之數、約共六百餘元云、 
[英無綫電公司在港强力電台地址擇定]  
　　俟英倫核准後即可興工建築 
　　省港港澳通話短期內難實現 
　　英國無綫電公司、前曾擬定舉辦無綫電話之計劃、凖備在港設立强力無綫電台、以與世界各地聯絡、此項計劃完成後、本港將可與世界各地之三千五百萬電話用户直接通話、届時商業接洽、可藉無綫電話進行、而不必靠郵電、時間經濟、且感便利、此項消息、曾誌日前本報、關于此項强力無綫電台之建設地點、英國無綫電公司本港分局、經選已定、并已將進行計呈報倫敦總公司、一俟總公司核准後、當可進行、但該項計劃、寄呈英京經已多時、迄今尚未接到批復、據該公司香港分局負責人稱、該公司確已擬定舉辦無綫電話計劃、該計劃擬定 
　　在港新界覓地 
　　没立兩强力電台、一爲收電台、一爲發電台、建台地點亦經選定、但一切　行尚有待于英京總公司之訓示、一切接到總公司核准覆示後、即可開始進行建設電台、建台工程、約需四月便可完成、關于建台地、及　行日期、須俟總公司訓示抵達此間後、始能公佈、將來實施該計劃時、第一歩即進行建設電台、及招考無綫電生、擬建之電台將爲遠東最偉大之電台、英京方面、亦將建新電台、該電台將爲歐洲最偉大之電台、各電台完成後、即可于短期內通話云、又 
　　港澳長途電話 
　　前傳可于明年一月一日完成通話、但據本港電話公司秘書麥根、昨對記者發表談話、則謂港澳長途電話、短期內實難實現、兩月前港澳電話當局曾進行接洽辦港澳長途電話、互相交換意見、迄今仍在磋商進行辦法中、外傳短期內便可完成、實屬言之過早、將來縱使確屬進行、亦須向英國訂購新電話機、澳門方面亦須裝置新機、裝機工程、約須七八個月、始能完成、最低限度、亦須明年歳杪始能通話、關於省港長途電話恢復問題、短期內恐難實現、因該長途電話幹綫損壞過甚、修理困難、將來縱使進行恢復省港長途電話、或須以港澳長途電話轉駁、目前粤省內地出入口貨運皆集中于澳門、港澳長途電話之舉辦、實屬需要、故希望其能於最速時間實現、麥氏繼䚺及 
　　本港電話狀况 
　　謂自中日戰事發生後、戰區人士來港者衆、電話用户亦告增加、電話公司所存之電話、將快用罄、現已向英國訂購一批、短期內當可運港應用、同時電話用户既告增加、地底電話綫亦不敷用、現已開始增置地綫、庶使本港電話不致發生窒碍、又去星期六日本港中區電話略有窒碍、據麥氏　、係因電話用户於是時用電話者、異常擁擠、至致發生窒碍、但旋即又恢復原狀、實無其他原因云、 
[許世英撥款賑惠災]  
　　國幣三千元 
　　惠陽縣難民救濟會代表何澤宏、自日前來港後、即分别向各救濟團體報告災情、籲請捐募賑欵棉衣棉被等物、俾資救濟目前嗷嗷待哺之廿六萬難民、除蒙崇正工商總會撥港幣千元、交惠陽商會轉交該會購藥施賑、及南洋代表鐘醉生、黄適安、黄嚇羣諸氏撥港幣六千八百元、會同何氏返惠施賑外、中央賑濟委員代委員長許世英氏、以該縣災情慘重、昨再行撥國幣三千元、交惠陽商會速轉該會施賑云、 
[中華書局工廠勞資糾紛已解决]  
　　勞工處長發表調解還過 
　　中華局香港分廠、日前印務工人與廠方發生糾紛、略情已見前報、昨記者往謁華民政務司署勞工處長柏特士、據其發表談話經過稱、該廠勞資糾紛、經本處調解、現經解决、查本月廿六日星期四、雙方代表及印務工會代表等、同在本署議定條件五條（條件見下）當時各代表皆已贊同、惟資方則須請示總廠、於是由分廠電至總廠請示、至星期六日下午、分廠接總廠來電贊同、遂于星期一日照常復工、至是一切糾紛、乃告解决、至昨早各代表再到勞工署、表示滿意解决、勞工處長遂發出佈告、貼於廠門、其佈告稱、「華民政務司署勞工處長柏、爲曉諭事、照得中華書局香港分廠、此次勞資糾紛、現經雙方同意、依照本處長所擬下開條件澈底解决、（一）各工人應離開工廠、並於星期一日復工、（二）僱主方面、現應勞工處長之請、收囘解僱六十九人之成命、藉以表示好感、而求澈底解决（三）確定周浩錫黄龍兩人之解僱、（四）僱主方面、應將破壞之玻璃窗修理、（五）確定僱主在法律上有契約解僱工人之權、爲免再起糾紛起見、將來如有爭執、應先呈請勞工處長調解、不得有任何直接行動、此次勞資兩方、務須本合作精神、彼此互助、若係過有若何事情、關係雙方權益者、隨時可至華民政務司署與本處長面商辦理、而本處長亦將時至該廠觀察雙方情形、以期防免糾紛、仰即遵照毋違切切此諭、一千九百廿八年十一月廿八日」 
[柴荒問題可望解决星澳日來均有柴運港]  
　　當局將制裁操縱柴價者 
　　關於本港柴荒問題、月前因有開伐此間森林之議、柴商遂觀望不前、以致來源缺乏、故情形至爲嚴重、其後經當局放棄此項計劃、同時向澳門政府提出交涉解禁燃料出口、柴商方面、遂恢復大量採辦、以資應市、關於澳門政府已否解禁燃料出口一項問題、頗爲社會人士所注意、記者頃向羅旭和爵士探悉、正式解禁之命令尚無所聞、惟一星期來澳門方面已連續有柴到港、實際上已予本港解决柴荒以一臂之助、又據柴商方梅泉稱、澳門方面日有柴薪到港、數約一二千把、星洲方面今日有大批抵港、關於市價一層、去週仍未有若何低跌、港府當局對此點深爲不　、已進行調查、如一經發覺、當予以制裁、至昨日市價在發行者而言、每元平均一百斤左右、門市亦比去週相差十斤以上、苟官商能再作密切之合作、則柴荒問題、將可解决、 
[×侵我以來我沿海一帶失業漁民達百萬]  
　　將成餓殍者達五十萬 
　　港六萬漁民失業過半 
　　自去年中日戰事發生後、我國沿海一帶之漁民、即遭×艦之殘殺、一年以來犧牲於×人炮火之下者、不知凡幾、尤以廣東沿海尤甚、祇以本港而言、漁民被害者已不下五千人、其他各省亦多、即在炮火之下逃生者、亦多告失業、兹據可靠方面統計、沿海漁民在中日戰事發生以前、約共二百萬人、及中日戰事發生後、除一部遭×殘殺外、至少有一百萬人失業、香港共有漁民六萬人、現已失業有三萬人、漁船多數停泊於香港仔筲箕灣、大澳長洲一帶、在此飢寒交廹下、景象殊爲凄凉、上海方面、原有新式漁船三十艘、自中日戰事發生後、即告停業、自下沿海、如河北、山東、江蘇、浙江、福建、廣東等省漁業、均遭重大打擊、在二百萬漁民中、勢成餓殍者不下五十萬人云、 
特寫 
[光榮的創傷空軍勇將黄昌琳訪問記]  
　　抗戰一年多，中國的空軍不斷的建樹了不朽的客光榮史實，「神鷹」，「鐵鳥」，「志航」，「流星羣」，「東海」等雄壯的陣容，在×人高射炮底密集火網中，三菱九六式和　國的HE14式的×機羣下，不斷的進行其保衛國土的神聖任務，「六一七」武漢的中原空中會戰，「七一八」的南昌殲滅戰，以及長江中大小×艦七十多艘的沉没或受傷，這都是中國空軍在保衛武漢外圍，撼動世界視聽的怒吼！這怒吼，目前隨着武漢的退守，在軍事重心的衡陽上空，繼續發出保衛中華磅礴的雄聲。 
　　「我們每次空戰都是以寡敵衆的，但是每次都是我們獲到勝利」這是保衛衡陽的一位英勇空軍戰士黄昌琳君對記者所説的，他是第一大隊第×隊的副隊長，長「八·一八」衡陽空戰，率領六架戰鬥機抗禦×人二十七架的巨型轟炸機中受傷了，這是光榮的傷，黄君自己擊毁了一架×機，他的兄弟們打下了四隻瘋狂的毒蠅！ 
　　黄君的傷勢是在頰部，子彈從左頰穿進牙床，把幾　門牙和大牙都擊掉了，這麽嚴重的麽勢，使黄君被送到香港來作長期的醫治，當記者去訪他的時候，他左頰上還浮腫得真像口裏塞着一個絨球，白色的十字膠布條黏在上面，更顯出浮腫着的皮膚的紅暈，但他的精神還很好，身體也逐漸復元，祇有面上的傷勢，對于吃和説話不方便吧了。是的，他的傷勢，不但令到他不方便吃，簡直是不能吃，每天僅能够進些稀粥，牛奶等流質吧了。説話呢，自然是很費力，每個字的發音郡給它扭歪了。但黄君對于記者的慰問，仍重重複複的表示他的謝！ 
　　「我們是非常慚愧的，豈敢勞駕」黄君很謙遜説，接着他告訴我那他面上的創傷的來由： 
　　「我們一向駐在漢口，今年八月八日才奉命調往衡陽，當我們駐防新地點的最初十天內，完全看不見×機的踪跡，×人似乎知道衡陽新增了我們大隊的空軍實力了，不敢來膺我們的威風。可是在十八日那天早上九點鐘，警報突然發出了，我們六隻戰鬥機奉命凌空凖備應戰；半小時的光景，果然，×機三隻一隊的出現在萬叠重山的上空；我從機裏望過去，他們的陣容確是龐大的，雄壯的，我睁着眼看着前面，他們一共有二十七隻巨型的轟炸機、這數目是超過我們的三倍以上，我不禁感覺到隱在高空雲層裏的我們勢力的薄弱。」 
　　『時間不許我這樣想，×機羣轉瞬就衝進來，地上一陣陣濃黑的烟噴上天空，我知道×人在投彈了。這兒，我們馬上　高空衝下去，×機羣立即散開，機關槍發吼了，我向一架×機糾纒着；兩次向下急擊，兩次儘速的衝上，×機發出白烟來了。 
　　我知道它油箱給我射中了。但它仍然飛着，我急得猛的衝下去咬住它的尾巴；但這時另一架×機衝過來了，我就在這時受傷；子彈從左頰穿入，熱的血從口裏噴出，神智一陣暈了去，但一陣又醒過來，精神還能够克服着一切。我看見同志們在前面死死的追住一架×機』！ 
　　「我們的神智漸漸模糊了，不能找到機塲降落，但仍然是能够把飛機控制着，等到它尚距離地面還有千多尺的時候，機身失却了平衡力，我急的從機裏跳下來，神智又暈去」。 
　　「這囘空戰的結果，一共打下了四架巨×機，每架都裝着四　挺機關槍的；我們呢，除我本人受傷以外，莫隊長壯烈犧牲了，」黄君談到這裏，有點兒傷感！ 
　　「我們每次空戰都是以寡敵衆的」，黄君繼續説，態度十分沉静地：「但是　次都是我們獲勝利的，假使我們能够把空軍加以發展到如×人的機數相抵，那麽我們更有利了。我們空軍底歷史很短，但我們戰鬥員一飛上天空，個個都拚命去打的，因爲我們是爲着保衛國土，爲着要對得住國家，要對得住民衆！」 
　　最後，黄君還説「政府待遇我們優渥備　了，我　望傷勢能够迅速地痊愈，好給我回到前線去」！ 
　　這房兒門静悄悄的掩開了，一個女看護捧着藥水跑進來，我知道是要和黄君洗滌傷口，我急急的要告辭，黄君很客氣的送我到房門外！ 
[從龍崗到惠州] [  白章]  
　　返惠紀行之三 
　　一　道途紀程 
　　【本報特約旅行通訊】在龍崗住了一宵，記者于二十三早首途赴惠，已走了香港和惠州途程的一半。從龍崗到惠州，必須　過新墟，鎭隆，東江幾個墟鎭。自龍崗到新墟的四十里；自新墟到鎭隆約二十里，自鎭隆到陳江約二十里：自陳江到惠州約二十五里：全程總共約一百里以上。已經没有了交通工具，我們只好用脚來代替車船了。原始時代的體力和戰時的體力一樣的重要。 
　　在這幾個墟鎭中，新墟和陳江受摧殘最慘，全個的墟市找不到一家完整的而有上蓋的商舖鎭隆逐燒剩幾家點綴着荒凉的景象。短垣頽壁屹立在街道的兩旁，瓦礫和焦了的棟柱狼藉地鋪滿街上。一行人走過，發出沙沙的響聲，似在哀鳴，似在告訴他們悲哀的命運。墟裏雖没有店舖，但據士人説平時却還有三五擔小食擔擺賣着，但我們到的那天正是冬節前後，連影兒也没有了。 
　　自龍崗到惠州的村莊，鎭隆以上的一段大部尚稱完好；鎭隆以下的多數曉光。在斜陽西下的時候，暮靄蒼茫中固看不見裊裊的炊煙，下山的牛羊......田家融和的景象，而且也看不到人跡，看不到牲畜。尤其是鎭隆附近牛仔坑一帶，本是饒富之區，碉樓矗立，屋宇櫛比，現在徒然留着空殻，三五百歩，三五百歩露着幾段雪白而高峻的危墻等候着主人們的歸來。可是主人們却又不知道死亡還是逃亡，終不見歸來了。 
　　惠州克復雖經十多天，沿途屍駭尚未收拾净盡。鎭隆以下較多，僅惠樟路伯公拗一段已有五六具、有的溶化得劇了骨骼，有的上身溶化了而下身猶未溶化，從他們衣服斷判，大都是平民。他們何辜，竟致寶貴的生命喪道於×人的槍彈之下，使他們的妻子没有了丈夫，他們的兒子没有了父親！這種仇怨何時能洗雪得淸呢！路上除了我們同胞的屍骸，狼藉地照入眼簾的便是×人死去的戰馬和破鞋破衣，臭味薰天，同時經鄉人掩埋了的屍體，掩上的泥土很薄，也不時發出惡嗅。所以戰後地方的衛生問題，極爲重要，如果不及早預防淸理，怕會釀成嚴重的流行的瘟疫。 
　　各墟的頽垣斷壁間，不斷的發現了一些×人所寫的標語，像「大日本萬歳！」「日支親善！」「良民愛撫，敗殘兵士對伐。」等類麻醉性，誇大性的口號。但壁上的字句和壁下的瓦礫殘灰已形成了有力的對照。難道家破人亡的慘狀還能説是「愛撫」，説是「親善」嗎？日本人的宣傳技術太不高明了。 
　　二　佛祖坳特寫 
　　走出新墟兩里多路便是惠淡公路險隘處的佛祖拗，也是惠州西區的一個軍事重要據點。公路沿着山邊曲折而上，轉了許多個大灣才到拗頂，足有一千多咪突的高度。公路的一旁是數十丈深的坑谷，一旁是　雲的尖峯。頂處原築有兩道長約二丈餘的三合土橋，但但我軍撤退時已經破壞了，橋面和柱椿倒臥在坑谷裏，空餘着殘跡。離橋不遠的坑裏却一樣的倒臥着一架×人的裝甲車的殘骸，想是經過時發覺橋已破壞，後退失愼，翻落在坑谷中的，假如橋是有知覺有生命的話，將會感覺相當的滿足了。 
　　據聞十，十二之役，淡水淪陷後，×人曾派出七八百人沿惠淡路前進。當時守佛祖拗的是四路軍包兵營的第×連和×××師×××團一部，看見×人達到了拗脚，即加迎擊。砲兵連的砲雖少，可是因爲英勇和準確，卒使×人歩兵死傷累累×無法衝上。×人乃將歩兵撤後，集中重砲還擊。砲彈像機槍一般的密集，密集，我軍雖受頗重犧牲，但仍堅守着自己的陣地。×人始繞道而去，終不能越過我們這個要隘，這次在東江一線中算是最光榮最英勇的一役了。所以記者緩歩抝中，還在叢草間尋獲了兩件我們英勇士兵的血衣，一件在左臂的衫袖上佈着一塊很大塊的血跡。我見了這塊尚未完全褪色而有點殷紅的血跡，不禁肅然起敬，心頭惟在默禱着這衫的主人康健，民族的戰士們康健。 
　　×人於我軍自動撤退後才正式佔領了佛祖拗。因爲這　爲惠州通淡水的咽喉，爲軍運交通的孔道，所以駐有相當重大的兵力。在他們宿營的破屋的牆上寫有松枝部隊中曾隊及大熊警備隊等字樣，大約就是部隊的番號了。可是現在×人的崗位却又換上了我們的哨兵。他冒着怒吼的寒冷北風，兀立在峻峭的山頭，拿着槍俯瞰住淡間美麗無恨的平原，在他炯炯的目光之下斷不會給×人的魔手在不知不覺中伸入了。 
　　三　會見了劉團長 
　　到了××，天色已經很晚，知不能再走幾十里趕到惠州，决定在團部暫歇一夜。由一位武裝同志的引導，在一間村屋中曾見了某團的劉永圖團長。和張向華將軍一樣，短小的身材，鋭利的眼睛，峥嶸的輪廓，充分表現出精悍而沉毅的格性。記者和劉團長曾於去年在惠州會過一面的，迄今隔了一年，一樣的没有改變。 
　　劉團長是福建人，原任某師補充團長，去年十二月間在惠州率部北上參加作戰，轉戰於京漢等地，及今年十月間温淑海團長升任旅長，才調返惠主持某團。因爲有了一年的實事行動，作戰經騐頗爲豐富，所以他在我們的會議中，對於軍事問題娓娓的説個不倦。他們現在士兵們的鬥志很盛，而中下級　部鑒於過去的失敗也非常的有决心，如果作戰的計劃策劃的週密，正確，必定能够取得很好的效果。他説話時堅决的語調，認真的態度，予我們甚大的鼓動和信心。 
　　最後，他還告訴我們關於羅崗突圍經過。也説：「去年二十日×人以歩兵二百名配合着四五輛坦克車向坑祖的白雲橋進犯，該團爲保護這淡龍交通的要道，决意死守，一連兩夜的同特務大隊羅昆部前後偷襲，可是因了兩方配合不着，終未得手，而×人已開始攻擊。二十三日晨遂於彭公廟，松子坑，坪山各線分别迎戰。雖一度將×軍擊退，但自己的兵力最弱，每綫只得三連，故×人第二次增援來犯，感覺力量很難支持，向總部相旋長請示。總部原已命令我保從事游擊的，可是旅長以爲沿海大山重要，不能放棄，而且自×人在澳頭登陸以來，×××師尚未與×血戰，倘再們持實力後撤，深恐民衆不諒，訓令不計成敗，不計犧牲，堅决死拚。因此在坪山一帶往返衝殺，傷亡頗重，後乃退至三洲田整理。而×人績集中大軍余團包圍，當時我們雖是疲憊的隊伍，不過一點不懼怕，還是衝出了×人的包圍線趕到梁化等地，除了　小部在汕頭角被廹逃入英界外，大部還是安全的。」 
　　在劉團長説完了這一段動人悲壯的事後，我們才握手的告别了！ 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[佐藤一等兵的悲哀] [  李勵文]  
　　從日本人的自述裏引廣的故事 
　　佐藤一等兵正坐在小河岸上的半截柳樹幹上茫然地沉想着。他覺得，好久以來，有一種不能形容的憂鬱正在不可抗拒地侵蝕着他，尤其是最近，這種憂鬱更在可怕地重壓着他的騷亂的心。也不禁常常要追想起那些初出征時的日子來了------但這種囘憶却亦有更加引起了他的憂鬱和悲哀；他因此沉默起來，他怎能不如此呢？他已經消失掉初出征時那種「隊伍的樂趣」了。隊伍早已變得零落蕭條，正如俗語説的：像一隻垂死的烏鴉那樣了。而且，死的戰慄正蒙罩了每個殘存的中村部隊的士兵的心。 
　　「呀，就讓那樣陣亡了也好。」 
　　佐藤極力要想系開那種苦壓着也的憂鬱似的------有點憤怒地這麽想。二宫和櫻內兩張熟悉的臉孔於是又晃出眼前來了，他們都是最近的戰死者，是從入伍以來就和佐藤保持了非常友善的交情的；更加是櫻內那個南洋商人出身的一等兵，他的神經質的愁感深深地影響了佐藤。 
　　佐藤於是情不自禁地把背着長官留下的櫻內的日記本又一次的翻開來了。那日記的一頁寫下了一些這樣零亂的話句： 
　　「我酷愛寧静，詛咒戰爭！我本來厭惡戰争的呵！」 
　　但我却被裝運到戰塲上來了，而且進行着莫明其妙的戰爭。（未完） 
[街頭雜景] [  高行]  
　　突然地捲來澈骨的冰風，憑空給聖誕節添了無限的詩意，别説在降雪的外國裏，外國人從來就討　Gre　en　Chrfstmas即使在在長在温暖南國的兒女們，都盼望着能有寒冷風的到來，加件漂亮的新外套，出一下風頭，尤其是在享受妙舞和酣醉，熱烘烘的身上，没有拂面沁脾的凉風，那够刺激味兒呢？ 
　　如果是一個過夜生活的人，在深夜從上環拖着疲憊的歩伐回『灣仔』的時候那麽廿四，廿五，廿六，一連三夜的狂歡節期內，自然可以看到另一番景象。 
　　首先會在路上碰到的自然是那些汽車送來一陣汽油的臭味，有時還從車廂中射出侮衊的目光，和刺耳的笑聲。還有呢，酒氣廹人的洋兵，蹣跚地故意撞向你身上來，接着或許可以看到的是，討車賃的力車夫連他的車給翻倒在路傍，壓在車底下的人咬牙切齒，而圍在旁邊的洋兵張開血腥的盆嘴，格！格！地狂笑，還有在旁拍掌喝采助勢的，和給摟住腰肢，要命似地笑彎了身的野鷄。 
　　爆竹到處像雨點般，從洋兵手中飛迸出來，一羣衣服襤褸的孩子，老鼠見了貓似地儘朝無人的角落竄奔逃命。有的　得失聲絶叫，洋兵們更得意地噴出高調的笑浪。 
　　誦經似地高喊着『賣雲吞』的老頭子，突然肉做的背上吃了一下洋藤鞭，迅速掉轉身來，猛不提防屁股上再享了一脚『洋火腿』連滾帶跑，一溜烟把在朔風中顫抖着的叫賣聲也帶走了。 
　　灣仔這國際的人肉市塲粗野淫蕩的英語連珠砲般從沙啞的嗓子裏濺迸出來，有的給握緊腰肢被提起來，在空中作飛燕舞；有的撤嬌地推開洋兵討厭的毛手；還有臂環住洋兵的脛項，用斯文低微的耳語講着價錢。 
　　更有零星四散，像失羣的小洋般，穿蟬翼似的薄衣，僵立在朔風中，似乎想用顫抖來跟生活肉搏，殘腿了的脂粉，露出風霜刻下的縐紋，眼眶是紅的，鼻子像在吹喇叭。 
　　突然，一聲極尖鋭的殺猪似的悲鳴，一個帶辮子的年輕女傭，唯一的辮子給個洋兵抓住，用力拉，冰冷的大地碰上她温暖的背骨，來個『四脚朝天』。一輛像供萬人景仰的聖誕老人坐的紅汽車，險些兒撞着她。 
　　一切正是天上仁慈的主，在聖誕狂歡節中賜給（洋兵的福），嗅不到祖國烽火的人們的恩惠！ 
[開會籌款與籌款開會] [  鄭郁郎]  
　　「開會籌款」，是開會來籌集助賑的欵項，開個會的目的，是籌得大筆現款。 
　　「籌欵開會」，是開會來籌欵，籌得欵項，通通作開會的支銷。 
　　換句話説；前者是爲籌欵而開會；後者是爲開會而籌款。 
　　開會籌欵與籌欵開會兩個問題發生已經很久，但是，時至今日，還是籌欵開會，多的開會開得大，籌欵籌得多，開會支銷也跟着大起來，所以結果祗籌得兩柱進支大數，現欵却少得可憐！ 
　　今天打開報紙，又看見一段兩個多月前開過的籌賑會的賬目公佈，它的結果是支出佔了收入百分之九十六，實得的賑欵祗有收入的百分之四，又是『籌欵開會』的一囘事！ 
　　縱然開銷是真真實實，絲毫不苟，但是虚費這麽多的人力，時間，和扯起『救國』『賑災』的大旗，奔走呼號，得熱心人士這樣慷慨，籌得幾千塊錢，結果實用之於『救國』或『賑災』的祗有百份之四五，這豈不是過份的浪費嗎？ 
　　開籌賑會，扯起籌賑的旗號來勸捐，慷慨捐欵的熱心人士，當然因爲『賑災』或『救國』而捐錢，現在他們捐出的義欵，祇得百份中四五是名符其實的用於『賑災』或『救國』方面，其他百份之九十五六都在『賑災』『救國』範圍外虚費了，這樣你叫捐者怎不失望呢？ 
　　我以爲開籌賑會必定要以最少的開銷，籌得最多盡賬欵爲最高原則。我們要「開會籌欲」不要「籌欵開會」！ 
　　關會籌欵，事前必定要有精密的預算，從支銷最少處着眼打算。現在慢説開銷要從籌得賬款裏面支出，假如支銷是由主辦人自己挖腰包的，也不應這樣浪費，在抗戰時期是籌錢，不是花錢，我們是籌銀賬災，籌銀給國家；不是籌錢來開會。 
 
[衡陽街小頭景] [  沈逸千作]  
[第一個冬天] [  烈軻]  
　　太陽帶來一種暖和的快適，晨風傳來幾陣寒冽的感流，記憶輕輕地提醒我：『冬來了』！ 
　　朋友從西北寄來一封信，開頭便説：『值得向誇躍的，是我被裝束成一個十足道地的老鄉了！頭上戴上了皮風帽，身上除了穿一套灰布棉軍服外，將來還得加上一件獸皮製成的外衣，因爲這裏是高原地帶，終年是風塵蔽天；一過「冰期」，便是個「滴水滴凍」的世界了！......不久，我們又將在冰天雪地中行軍了，記住！這是我加入武裝隊伍後的第一個冬天。......』 
　　看完信，閉上眼，我會幻想出一幅北國的冬景來，------雪在飄着像一團棉絮似的，也像一把把米粉似的抛撒着把山崗，茅舍，林叢，以至于傾斜的山地，都蓋上了一襲皚白的大幕，雖然有幾處染上了鮮血，那不是沾汚，那是留下的大時代裏鬥争的記錄！而且，殷紅和潔白的交映，是多麽地鮮明！北風也在怒吼着越吼越上勁，但它却吹不冷我們戰士的熱血。 
　　幼時在故鄉的冬天，滬上學校生活時的冬天，去年票流到武漢時的冬天，往日的情景，夾着過去的事蹟；------堆雪人，跑冰河，敲冰柱，------輕輕地爬上我的心頭，來時是那樣地無踪，去時又那般地飄忽，既像夢，又不像現實！ 
　　然而，夢一般的過去，也值得我的回想嗎？我不感到羞慚嗎？朋友已站在偉大的時序的面前了，自己却還躱在這個没有火藥氣味的島上！ 
　　最後我在給他的囘信中説：『......在這裏，非但没有火藥氣的成份，連嚴肅的冬的成份也没有，簡直還像江南初秋的時候，在這裏，冬天不下雪，連霜都看不到一點，迎面的山上，仍是充滿着一片蒼翠的顔色，你想，怎能使我會知道季節已輪到了冬令呢？記住，這是我在南中國過着飄流生活的第一個冬天，也許明年能够追蹤着你們，過冰天雪地中的冬天！......現在，我祝你在戰鬥冬天裏長成，要堅硬得結實得和冰塊一樣』！ 
[也談「抗戰文藝與政治」] [  黄繩]  
　　文藝，和其他一切人類的文化産物一樣，是給生産力的發展所决定了的一定的社會的，階級的關係的産物。文藝創作的原動力是由一定的社會的，階級的關係所造成的社會的，階級的要求。我們也可以簡單地説，文藝是社會的産物，他是具體地形象地表現社會，批判社會，從而推進社會的。這是很顯淺的道理。 
　　現在中華民族遭遇着一種空前鉅大的苦難，因而爆發了展開了亙古未有的解放鬥爭，這偉大的解放鬥爭是在聯合一切黨派一切階級的民族統一戰綫之下進行着的，這統一戰綫的解放鬥爭的開展，抗戰建國的同時並進，必然作用於社會的諸關係，而成爲中國社會向前發展的重要契機，現實的要求决定着文藝要成爲武器的一種配合着統一戰綫下一切軍事的政治的經濟的文化的力量和要求，爲抗戰建國的偉大事業而邁進着，以達成推進社會的目的。 
　　文藝現階段的任務，决定着當前的文藝必須是抗戰文藝，並以推進抗戰，加强抗戰力量爲目的，所以一切頽廢的悲觀的個人主義的文學都失却了被給予評價的價值；所以當前的文藝問題是祇有一個，那就是「抗戰文藝政治」的問題，對於這問題的重視和探究，我們如上地説明了兩者的必然關係是必要的，然而是不够的，就是進一歩指出「文藝作品裏的政治作用，不但不會破壞作品之藝術的價值，不但兩者不是截然對立的東西，而是有機地聯繫起來，統一起來的東西。作品裏之有政治的價值必然更大地提高了作品之藝術的價值」，雖然是尤其必要的，然而也還是不够的，「抗戰文藝與政治」的問題的核心是抗戰文藝如何達成政治的任務。 
　　現在朋事又們寫抗戰文藝，雖然不能説絶對没有「爲寫抗戰文藝而寫抗戰文藝」的，可是想來總要佔少數，他們總希望着自己的作品是一件武器，能够有某種政治作用，寫了一篇作品就算爲抗戰建國盡了一份力量，所以問題是在他們的目的有没有達到和他們該如何以求達到目的這些問題上。 
　　無可諱言的，抗戰十八個月間的文藝收穫太不豐饒，作品的數量雖然相當的可觀，但質量却没有達到大家預期的水凖，寫作者企圖以作品説明「時代的偉大，中國人民的决心與勇敢，認識與希望，對目前犧牲之忍耐與對最後勝利之確信」；然而他們往則祇有了一些抽象的概念，而没有親切體認；他們往往構造了固定的故事底子，格式的架搭，而去表現那些抽象的概念，他們往往没有體認到新的人民領袖。新的草澤英雄，也没有體認到「新的人民欺騙者，新的抗戰官僚，新的發國難財的主戰派，新的賣狗皮膏藥的宣傳家」，因而寫不出「典型」；這樣，便長養作品的公式性虚僞性概念性，換句話説，就是對於讀者的不親切性。 
　　寫作者往往呆板去認識「作品裏之有政治的價值必然更大地提高了作品之藝術的價值」這道理，他們心中想着要寫出有政治作用的作品，等到寫成功了便以爲有政治的價值，因而有更高的藝術的價值；而不知道那作品必定同時有藝術的價值，才爲讀者所歡迎與接受，才真正有政治的價值，作品裏的政治的價值和藝術的價值是這樣「有機地聯繫起來」的，在同一的作品這兩種價值是不能分開的，極端點説就是：不是全「有」便是全「無」，他們不了解這點，滿肚子「政治作用」，却祗放出一些氣，没有生得出孩子來。 
　　前幾天在一部選集裏翻到郭沬若先生的題作「人類進化的驛程」的一首詩，他要在那首詩裏表達他的政治意見，他有一段樣這樣寫道： 
　　畫一個十字，再畫一個十字 
　　漢奸遍地使我們前敵將士寒心， 
　　但這樣漢奸之多正是一個教訓， 
　　是説制裁漢奸的民主機構掃蕩無存， 
　　工農生活的最低保障化爲了泡影， 
　　聰明的資産家他也委實過於聰明， 
　　乘着抗戰的開始便窖藏資本， 
　　成千成萬的失業者無人過問， 
　　畫一個十字，再畫一個十字。 
　　我們誠懇地希望着大開民衆解放之門。這可以説是百分的「政治詩」了；它提示着詩不應是口號呼喊，應有結實的政治的內容，是值得尊重的，然而牠比散文句子相去得多遠，這是值得討論的問題。 
　　這裏要補充一點，我們所謂「藝術價值」絲毫没有意味着「唯美」之類，我們是把他當作達成作品的政治任務的條件看的，在現在階段上首先爲讀者所歡迎和能接受，他要求着作品的真實性典型對於讀者的親切之感，和對於讀者的形式方面障碍的排除，------具備了「藝術條件」的抗戰文藝才能担當起政治的任務。 
 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[南華征貢足球隊一行人員已决定]  
　　莫慶任領隊球員十七名 
　　【本報專訊】西貢方面之足球運動、年來有相當進歩、猶憶本年夏間西貢隊來港比賽時、除一敗一和於南華外、至若港聯與軍聯兩隊、則均非其敵、凖此以觀、其進歩已是　明之事實、 
　　兹者、南華應西貢方面之邀、於明年元月初旬派隊前往比賽、南華對于此舉、籌備就緒、出征球員、大致已定 
　　自重慶來港之張榮才、確已加入南華、此次亦隨軍出發、日前外傳張氏猶未加入南華者、並非確訊、日足球總會有定例、凡一隊出外比賽者、須得其允許、方可成行、（非總會會員不在此例、） 
　　調查所來、南華現在撤定出征球員十七名、莫慶任領隊、周潤年任幹事、球員名單如下、 
　　張榮才、朱將恆、（守門員）、李天生、麥紹漢、劉偉培（內衛）、劉慶材、林德譜、李國威、謝錦洪、（前衛）、馮景祥、黎兆榮、楊水益、陳德輝、鄧廣森、劉松生、郭英祺、羅斗文（前鋒） 
　　還有數人、尚須請假、故未列入、如得准許、自然列與戎行、否則就此十七人、軍容亦盛、 
　　定明年元月一日晚下輪、二日早啓程、所乘者乃鯉門號輪船、[  （東郎）]  
[女子籃球賽培道華僑同告捷]  
　　港大及思思均遭大敗 
　　【本報特訊】爲了知行退出的事件、同時恰巧又是聖誕節的來臨、籃球房已經冷落了好幾天、到了昨宵、纔從冷落的境　裏一變而爲熱鬧、雖然、昨夕的情形、當然比不上梅芳對知行那一晚的擠擁、然而、在這勝負早已爲人所預知的昨晚球賽、也有百來個迷男迷女去凑熱鬧、總也不算寂寞吧、 
　　照原定的程序、昨晚本有三場舉行、但因知行退出、結果祗剩華僑對思思、和港大對培道的兩場而已、現在、待我且把昨晚的戰情紀錄在下、 
　　銀笛一聲、戰幕便啟、培道的娘子軍、個個煞像前線將士的英勇、但港大的巾幗、也不肯示弱於人、鏖戰有頃、英華連射二記、先施下馬威、許久、港大才由黎宗愉敬還一隻、以十比二完結是節、 
　　再戰後、港大略有起色、眨眼間、宗愉竟然梅開二度、但培道方面、也不敢輕敵、因此、港大的姐兒雖然很望獲得勝利、但爭奈技不如人何、這樣戰至半場告終、培道依然以二十比八佔絶對優勢、 
　　第三節開始後、簡直是培道的天下、港大從千辛萬苦中、才由宗愉取得兩分、以三十四比十結束是節戰事 
　　最後一節、港大各將、已經打得只有招架之功、而無還手之力、結果不免以十二與五十七之比、喪師而返 
　　第一塲戰事結束後、第二場即跟着開始、經過一個囘合的角逐後、榮棠即顯身手、連中三元、守光看見、不禁技癢、照樣加上兩隻、很久、思思才由勤芳奪得一球、十比二、華僑佔先、 
　　二節再戰、思思依然不振、戰至二十七比九時、半場即告結束、 
　　第三節繼續後、思思雖然也很落力、但仍敵不過這人强馬壯的華僑、結果、三十九比十六、華僑　依然佔先 
　　第四節思思更見不濟、局勢成一面倒、直至銀笛長鳴、華僑以四十九比二十奪得勝利而返、點將如下、 
　　培　道　射　　罰　犯　分 
　　黄鳳珍　二　　○　○　四 
　　羅少西　○　　○　○　○ 
　　許英華　十　　○　○　二十 
　　劉奕隱　十六　一　○　三十三 
　　梁慕貞　○　　○　○　○ 
　　麥任曾　○　　○　一　○ 
　　劉倩影　○　　○　○　○ 
　　總分五十七 
　　港　大　射　罰　犯　分 
　　李慧娟　○　○　一　○ 
　　黎宗愉　五　○　一　十 
　　葉婉嫻　一　○　○　二 
　　石崇潔　○　○　○　○ 
　　邱幼蓮　○　○　○　○ 
　　吳　蓮　○　○　一　○ 
　　總分十二 
　　華　僑　射　罰　犯　分 
　　張婉蘭　○　○　○　○ 
　　劉守光　十　二　○　廿二 
　　陳棠棠　九　四　一　廿二 
　　　頴珙　一　三　二　五 
　　饒惠貞　○　○　○　○ 
　　藍松菁　○　○　○　○ 
　　總分四十九 
　　思　思　射　罰　犯　分 
　　黄勤芳　五　一　○　十 
　　韋　寶　一　○　○　二 
　　汪度嫻　三　一　○　七 
　　梁省文　○　○　二　○ 
　　韋　娟　○　○　一　○ 
　　李淑芬　○　○　二　○ 
　　李耀英　○　○　二　○ 
　　黄松賀　○　○　一　○ 
　　總分二十 
[港記者球隊忙於檢閲]  
　　港澳兩地記者、爲　行體育、聯各同業感情、定元旦例假之暇、舉行埠際球賽、雙方以交鋒期近、均在秣馬厲兵、香港方面爲檢閲足球賽力計、　于昨日與東區教職員會師、記者陣中、雖有三數好手、以報務覊身未能上陣、但打來大致不差、而老師隊方面、人强馬壯、何培根、陳沃等、俱屬體育界有名健兒、其他各員、亦素有經驗、惟卒非記者隊敵手、黎之明獨立兩功、尤爲難能、而劉希文改調中鋒、黄尚名、黎紫君支持後防、亦極賣力、馬兆華屢救險球、堪肩于成巨任、至於馮書修、莫鑑堯、惜盤球過多、致被對方正中衛陳沃堵截、無法進攻、失勢不少、潘卓瑜、程寶奇、梁祝昌、吕業農、中規中矩、老師　何培根亦射入一只、結果二比一、兩隊健兒題名如下、 
　　（記者隊） 
　　馬兆華黎紫君黄嗇名梁祝昌程寶奇吕業農潘卓瑜馮書修劉希文莫鑑堯黎之明 
　　（教職隊） 
　　張再文陳治堅陳炳義楊瑞鵬陳沃林海彬鍾君何耀何培根陳德堅林浩彬 
　　又查港記者隊此次赴澳、有乒乓比賽一項、現定今日七時、在中環雲咸街六十五號光華中學第三校舍球室練習、凡屬已報名參加乒乓賽之同業、届時請自行前往練習、並商一切進行云、 
[廣大男女籃球隊元旦征澳]  
　　廣州大學男女籃球隊、乘元旦假期之便、一同赴澳作數場比賽、藉資聯絡感情、及觀摩技術、隊員姓名及比賽秩序列后、總領隊楊國華、領隊兼教練梁植初、幹事羅夏、男子隊長羅吉安、隊員吳查昭、盧働、梁傑富、梁江强、羅夏、馮植洪、曾煥瑜、鄭煜棠、陸士麟、女子隊長李純瑜、隊員張潤蘭、佘尚英、吳文　、葉慕貞、盧供路、黄國蓮、丁仲夏、　眉、金慧仙 
　　（男子比賽秩序） 
　　一日上午十一時對培正 
　　二日下午四時對廣中 
　　三日下午四時對華南 
　　四日下午四時對聯隊 
　　（女子比賽秩序） 
　　一日下午四時對未名 
　　二日下午三時對黑鷺 
　　三日下午七時對聯隊 
[昨日排球義賽培正勇戰挫嶺南]  
　　真光中學員生、近鑒於　難同胞、顛沛流離、發起排球義賽、并徵得嶺南（紅灰）培正（緑白）兩排球隊同意、於昨日下午四時、在真光校內球塲舉行、是日蒞場觀衆、極形濟擁、兩隊均挑選精鋭出戰、表演殊見精彩、培正之丘廣燮、尤覺出色、嶺南之黄鼎芬、徐亨、　均有建樹、惜中後排守衛力頗形薄弱、莫錦流之防綫、更覺鬆馳、層予培正隊以可乘之機、反之、培正前後排均有縝密聯絡、且中衛防綫森嚴、嶺南雖竭力聯攻、終無瑕可摘、結果遂以四比一見敗、兹將戰情錄后、 
　　開賽後、丘廣燮得妙傳之球、先施下馬威、連戰皆　、嶺南以先曹跌分、力圖反攻、黄鼎芬幾次擊殺、頗有功績、無如培正、壓頻施、至難府付、嶺南陣、陝形紊亂、　見丘廣燮、陳應機、馬權棟、先後連克數　城、彈落開花、第一局嶺南以十四比廿一敗績、第二局、培正以乘勝之威、向嶺南線防攻擊、李瑞彬、黄超羣雙雙策應、徐亨、陳耀熾竭力阻擋、酣戰有頃、培正突施猛擊、又有所獲、郭琳驤、見時情形、振臂一呼、思圖收復、惟以陣綫動摇、終無濟事、再以廿一比十六失利、嶺南鑒於連失兩局、冀挽狂瀾、三軍拚命應戰、莫錦流、黄鼎芬均有進展、此時培正防綫漸形不支、壓閂頻施、培正乃疲於應付、嶺南遂以廿一比十七扳回一局、第四局嶺南鋭意圖强、戰情陡見緊張、雙方劇戰移時、丘廣燮屢向嶺南猛擊、培正中後排居中呼應、功勳迭奏、嶺南亦不示弱、蕭殿廉左右包抄、頗有勝利、惟培正愈戰愈勇、至終局時、仍以廿一比十九佔勝、兩隊球員如下、 
　　（前排中排後排） 
　　（嶺南） 
　　盧　怡　黄鼎芬　蕭殿廉 
　　徐　亨　郭琳驤　曾經金 
　　陳耀熾　莫錦流　李福申 
　　（培正） 
　　李瑞彬　陳應機　劉澤文 
　　黄超羣　梅求相　黄耀華 
　　馬權棟　丘廣燮　陳澤棠 
[菲網球好手今天表演]  
　　在九龍木球會場 
　　【本報專訊】菲律濱草地網球單打冠軍李安納、杜基維亞（Lronarc 'ogaxin）及單打亞軍米都山渣士（Amadosanchez）　昨天抵港　承草地網球會之邀、於今天下午二時半在對海角士道九龍木球塲、舉行表演賽、並選出徐氏兄弟（煒培潤培）及林珍兄弟與之對抗表演云 
[籃球基本訓練] [  鄧緝熙]  
　　（六）四組傳、擲、運球及轉身聯合練習、 
　　目的------與三組法略同、不過欲令各人得更較多之機會、 
　　一般批評------與三組法同 
　　方法------（分四組、（一）組三人、（二）組三人、（三）組三人、（四）組三人、圖七） 
　　（一）運球過中線、先作向左轉假傳給（三）然後轉過來用　手低傳結（二）、自己向前跑、 
　　二、接球後、用雙手胸前傳結、（三）自己向（一）列的後面去、 
　　三、先假作要去接（一）的球、然後轉身跑來接住（二）的來球、接後、立刻傳給（四）自己則預備去籃底接落下來的球、拾着落球傳給（一）、再到（二）列歸隊、 
　　一、擲籃後跑去承（四）的位、 
　　四、接落球用雙手齊腰傳法傳給（一）做後到（三）列、 
 
[（六）]  
[遠東音樂團增設球隊]  
　　遠東音樂團、自刷新會務後、近爲提倡體育起見、特增設籃球乒乓兩項、刻已着手籌備、并聘有體育名家担任教授、至足球一項、該會爲允厚實力、刻已加緊訓練、各球員一俟相當成績時、即與本港各球隊週旋云、 
[校際乒乓球定期排賽]  
　　華雄體育會主辦之校際乒乓球賽、現定于明年元月九日開始、刻下各隊積極訓練、秣馬厲兵、凖備届時一顯身手、將來定有一場精采演出也、 
[華南中學舉辦小球義賽]  
　　華南中學第二校全體員生、對於救亡運動、異常積極、最近爲籌賑本港難民、定於本月廿九日下午四時、在東方球塲、舉行小型球義賽、分爲甲乙兩隊、聞甲隊邀請舊將曾治佐、與南華南門將譚均幹參加表演、至乙隊亦有健將多名、許竟成、羅斗文、符質彬、徐歩雲等擬出効力云、錄中隊陣線如下、 
　　譚均幹梅紹基曾佐治文壽祺梁興瓊黄文貴宋靈　李德祺 
[青支會舉行乒乓義賽]  
　　九龍選手對孔聖會 
　　青年會九龍支會、擬於除夕之夜、舉行乒乓對抗、由九龍區選手對孔聖會、此事已由陳世裕、黎紹漢、馬兆華等籌備妥當、查九龍方面、集青支會及九龍書院、兩勁旅精鋭組成、球技純熟非常、孔聖會則爲香港唯一勁旅、最後勝利杯與抗戰到底杯之雙料冠軍、聲威之盛、蓋可想見、屆時歡迎來觀、不收門劵、惟塲內由熱心球員賣花、以作善欵云、雙方名單如下、 
　　（九龍聯隊）朱繼枝、黎紹漢、馮國浩、朱文彬、李志超、 
　　（孔聖會）蕭紹球、蕭紹能、潘世安、潘世芳、李達雄 
電影與戲劇 
[娱樂......博士姑娘]  
　　Mademoiselle　Docteur 
　　本片爲根據歐洲大戰時法國的女間諜「杜特」的事蹟而攝製、完全描寫間諜在戰時活動的情形、 
　　史屈羅漢是一位很老練的導演、所以全片處理相當的精彩、可是因爲編劇人的手腕較差一點、所以不能充分發揮、把緊張的空氣演出、男女主角也是平平而已、 
[皇后......小寡婦秘史]  
　　That　Certain　Woman 
　　華納公司出品由蓓蒂黛維絲和亨利方達主演的一張社會哀情片、故事描寫一位死了丈夫的婦人、怎樣受人的譏諷和瞧不起、蓓蒂黛維絲在Marked　Woman裏給我們很好的影像、這裏演出也很不差、刁利方達亦不壞、 
[平安......女人常態]  
　　Women　Are　Like　That 
　　凱佛蘭西絲同潘脱奥白郎主演、擅演貴族派的凱佛蘭西絲在這裏飾一位時代的女性、在社會與丈夫一樣努力於事業、結果她事業比丈夫一天一天發達、使他很恢心因此發生了小小的誤會、經過一番解釋之後、她覺悟自己引退、男女主角演出都很認真、 
[東方......苦獄情花]  
　　Prfson　Farm 
　　故事是寫一个少女（秀蘭羅絲）、爲了事前不知她的情人（勞埃瑙倫）、正是一个匪徒、因而同他含寃一起被禁於「農場監獄」中、這一頁不幸的羅曼史、到最後、勞埃瑙倫終死於非命、而秀蘭羅絲恍悟一切、她便跟着獄醫（約翰霍華）一起離開監獄、去度光明的日子 
　　本片對監獄中的非人生活、描寫得很生動、佈局相當曲折、演員方面、秀蘭羅絲很張演戲、勞埃瑙倫及約翰霍華平平、 
[大華......頑童感化院]  
　　Reformatory 
　　本片的情節同「罪犯養成所」差不都、述一個感化院裏的一輩孩子、因管理不合法非、但不能受感化、且時常有逃避的事情發生、有一次竟釀成了命案、以致遭言論的指摘、後來當局設法改良、終受到感化奉公守法 
　　本片告訴我們應當怎樣教養兒里使其感化同時暴露了院裏管事者苛刻及舞弊、演出都很生動、寳貝喬登最爲出色、 
[景星......海燕雙飛]  
　　My　Heart　is　Callign 
　　是著名歌唱家琴凱波拉主演的一張音樂歌唱片、他在銀幕上成名的作品是Tell　Me　to-nigth重人的歌喉、使我們不會忘記、但在這「海燕雙飛」裏、好像没有前面那部來得成功、一部份也是故事的關係、 
[中央......英后偉史]  
　　Victoria　The　Great 
　　以英國維多利亞皇后一生的事蹟攝製的、一部古裝歷史片、塲面富麗堂皇、尤其是加冕典禮一場、與英皇喬治六世的加冕一樣畢真、 
　　安娜妮葛及安東布洛克主演、 
[新世界......舞台春色]  
　　一部包羅萬象的歌舞片、故事寫一个歌舞班的奮鬥插入一段戀愛史、主角有馬陋芬、陳雲裳等、 
[平太......奇女子]  
　　粤語片 
[高陞......粤劇]  
　　興中華劇團 
　　日演------紅孩兒二本 
　　夜演------活捉殺人王上卷 
[普慶......粤劇]  
　　太平男女劇團 
　　日演------停演 
　　夜演------寶　明球 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、馬鬼坡祭奠（金山丙）太白酒醉（東坡安）鄉下佬遊長堤（　　　）盲公　冷、妓女憶情郎、生鬼昌（上）、相思寛（下）七星伴月、合奏、一時時刻天氣報告、魯志深出家、公脚保公脚、寶玉哭靈（亞杞）米玉悲秋（亞聰）猩猩女追夫（女伶蘇仔）千里駒蕩舟（亞聰千里駒）松語、桃花浪、合奏ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、林黛玉葬花（扎脚文）狐狸思（小生倫）唐明皇長恨（金山丙）雁落平沙、雙飛蝴蝶、合奏、七時時刻天氣及時事斯聞等報告、七時廿分、中樂唱片、楊貴妃醉酒（西洋女）柳摇金、合奏、七時卅分、國　報告新聞、七時四十五分、中樂唱片、探母坐宫（言菊朋）哭劉表、淸風亭（馬連良）八時、特備中樂、由飛龍音樂團担任、（一）譜子、合奏、（二）軟語振雄心（謝藴瓊、黄縊泉三）　月過東牆（李英揚玩兒）、（四）乞師拒秦、（謝不敏、謝藴瓊、彭少峯、高伯雄、（五）銀河會（李英揚洋琴獨奏）、（六）花鳥爭研（彭少峯、吕綺雲）、（七）鉄蹄下（孫志鵬、麥淑貞）、（八）譜子合奏、拍和者、謝不敏、趙樂庖、孫志鵬、何尚仁、李英　、彭少　、謝源生、莫雲初、黄定嘉、劉榮蔣、翹衆、錢徵庸、錢銘庸、周亦德、吳漢屏、歐自屏、高伯雄、 
[全身肌肉平均發達法] [  王學政]  
　　欲使全身强健、惟有刻苦耐勞從事運動、滋補的食物、强身的補藥、雖非全爲歛錢之具、　試　身强力壯的人究竟是那一類人居多、有　的人、是否不必流一滴汗就都能成爲强壯的人、 
　　祇要有遠大的眼光、我們就可以知道、欲使鍛鍊體格、非出一點力和流一點汗不可、 
　　運動的種類很多、但是最有效、最大衆化和最經濟「時」「地」「物」的運動就是徒于體操和器械運動、 
　　有人以爲徒手體操紙是一種輕易的運動、祇適合於體大弱的人、其實徒手體操包括輕重兩種對於發達肌肉、鍛鍊內臟、和增强體力都有很大的功效、對於男女老少、强建瘦弱無不適宜、 
　　發達肌肉的運動也有鍛鍊內臟和增强體力的功效所以、這裏介紹給各位的徒手體操法除了使全身肌肉平均發達外、還能時時鍛鍊體內各部器官和增强身體內外各部的「能力」、 
　　强健的體魄是球類田徑等運動的基礎、鍛鍊體格最好的運動雖然是徒手體操和器械運動、但從事這種運動也要「穩紥穩打」方能事半功倍收獲最大的效果、「穩紥穩打」的方法就是從軀幹的鍛鍊入手、即是先注重胸、腹、背、腰各部的鍛鍊、至於四肢等部的鍛鍊、不可完全忽視、胸腹、背、腰各部强健、呼吸、消化、循環等主要的系統也必隨着强健起來；然後再從事劇重的徒手體操或器械運動、就可以没有受傷的危險、 
　　行這種運動、最重要的是姿勢正確、動作澈底、聚精會神、不可敷衍從事、以克苦耐勞的精神、不可因稍感困難而中途停頓、此外呼吸的方法也不可有錯誤、運動的次數也不可隨意增减、應依照規定的次數而行、 
　　這種運動也有增强氣力、和增進身體的「柔軟性」與「彈性」的功效、對於各種球類和田徑運動皆甚爲有益、 
 
 
 

Page 6

 
 
[紅海形勢緊張英政府極注意]  
　　傳意將進攻吉波的港 
　　法調海陸軍前往固防 
　　（美聯社羅馬二十八日電）據法方消息、法大使使賽於星期一交與意外相齊亞諾之牒文、內容可分三點、（一）法國以法律觀點之理由、不能承認意國將一九三五年條約作爲無効、而加廢除、（二）法國不能在一九三五年條約所規定者之外、再作領土之讓歩、在突尼西亞一帶而言、法國亦不能在一九三五年條約所規定者外、再給與外僑以權利、（三）關于蘇彝士運河、法國在現在及將來、不能改變其性質及狀態、因該運河爲埃及政府之産業、法國將來必須歸還也、 
　　（海通社倫敦二十八電）此間政界對于法意局面之緊張、甚爲注視、尤其是巴黎方面之報告謂意國急欲將吉波的併吞、在英首相張伯倫未到羅馬聘問前、將之做成事實、惟法國政界不甚置信此種謡傳、並認定墨索里尼决不在一月十一日英相抵羅馬之前、採取劇烈行動、又今晨各報載自巴黎報告謂意國倘立意進犯法屬索莫里蘭、則英國將不猶豫、由亞丁及各近東軍港派遣軍事援助、但政界方面目前對此事咸守緘默、聞英政府經向近東及索莫里蘭各使節查詢一切、又各報推測政局趨于嚴重時、張倫伯與哈立法克斯或將取消羅馬之行、惟至今未有所聞、 
　　（海通社巴黎二十八日電）此間公佈、今晨法軍艦地巴維里奉命由敘利亞、貝魯特開往紅海法屬吉布的、又據馬田報稱、法政府决派遣地理專家一隊、前往吉布的、將法屬索莫里蘭與阿比西尼亞劃分疆界、因在過去十五閲月、邊界糾紛不斷發生、聞目前意國派有軍士站岡、有越過法屬索莫里蘭者、又據法國靈通界意見、外國報紙謂、意國軍隊集中于法屬索莫里蘭之理由、料亦根據該項消息所造成、 
　　【中央社巴黎二十八日電】法政府爲增强亞丁海灣之某站及鐵路終點之防務起見、已下令立即調派海陸軍赴吉波的增援、今日午報載埃京電稱、埃及意人擬舉行反法示威運動、但已被聞、未果實行、其後法當局即要求增派軍隊鞏固吉波的防務、法政府當即允照辦、據法政府發言人稱、外傳意軍已在索莫里蘭集中軍隊之説、官方尚未接到報告、即令有意軍在法屬邊境十五英里以內活動、亦不能遽謂爲侵略、但爲預防萬一起見、法政府已增派軍隊保護吉波的城、但軍隊之總數、當不致超過五千人、 
[意軍集北非]  
　　【路透社巴黎二十八日電】本日著名政論家『帕丁奈斯』（筆名）氏、在此間『秩序』報發表一文、謂阿比西尼亞之意大利當局、欲進攻吉波的（按吉波的位於非洲紅海岸、北面亞丁灣、爲法屬索莫里蘭之軍商要港、亦爲紅海與阿剌伯海之門户）、渠稱、意當局宣稱、彼等進攻該港、僅爲時間問題耳、彼等欲將法人擲入海中云、傳意軍已有調動、阿斯卡利斯隊、調至阿比西尼亞西部、以代加拉斯分遣隊、並將後者調至東部、聞貴屬阿薩伯至法境之軍用公路、業已築成、法國在吉波的之部隊人數較少、而意軍則有士兵九萬名、并有白種人十三萬名、當地工人十五萬名、惟意屬地至法殖民地尚隔有一百八十五哩之沙漠、且雜有他種民族、帕丁奈斯稱、英法海軍在吉波的及亞丁合作、則可防守巴布反爾曼得峽、以阻止意軍行動、一九三五年十二月亦曾採用此種合作辦法云、名記者塔布衣夫人在『工作』報撰文稱、意軍之意似欲從後方奪取法屬索莫里蘭、而用空軍襲擊吉波的、渠提及外間建議、謂法國應將意軍　　名　　　　佔領離吉波的五十哩之法國土地事、提交海牙國際法庭裁判、本日法國護送艦『笛帕威勒』號離貝路赴吉波的、 
　　【海通社巴黎二十八日電】『巴黎晚報』昨以顯著地位、刊登該報駐開羅特約記者之報告、該報告稱，意大利集中大批軍隊於阿比西尼亞及法屬索莫里蘭邊境、索莫里蘭總督、已向法政府請求立即採取緊急歩驟、增强海軍前衛隊、該報告又謂、埃及政府已獲得意軍赴里比亞南部之情報、鑒於廹切之外交談判、埃政府認此行動係一種『預兆』云、 
　　【海通社羅馬二十八日電】意大利若干有勢力方面人士認爲「巴黎晚報」與「每日電聞報」所載、意軍集中北非之消息、純係謡傳、無須發表官方之否認、意大利各報均以譏諷之語氣批評此事、「意大利日報」稱、「帕丁奈斯探求驚人之消息、已噴出毒液、冀能使英國輿論相信英法兩國在紅海合作之必要」云、 
[一九三九年大勢展望]  
　　日本必將遇到失敗 
　　德國歩驟在侵荷蘭 
　　【路透社倫敦二十八日電】新聞記事報今日載有巴特萊之「對一九三九年之三希望」一文·內稱、中國之大批民衆、已向其本國西部移動、但中國之前進、或可使吾人避免戰爭、中國人民對于民主主義毫無觀念及經騐、故彼等實爲代替吾人戰爭、而張伯倫先生反而作和解及無效之讓歩、英法兩國不能實行接濟華方更多之軍火自對長期抗戰不利、自抗戰後、中國每人所負担之税爲百分之三十、而日本民衆每人所負担者爲百分之一百六十、中國之勝利、雖有許多原因而延遲、但最後之勝利必屬於中國也、日方迄至今日死亡爲七十四萬人、而政府方面對短期戰爭固無需大量之錢財、但日本之準備金已全將用罄、英美政府對華在經濟上又有稍微之帮助、但對日本則或無此舉、同時蘇俄在遠東又表示活動、漁業談判之决裂、即爲一重要之結果、一九三九年將可看到德意日軸心之一角------日本------遇到失敗、其他二希望、則爲西班牙戰爭及使美國放棄孤立政策、西班牙之內戰在未來之六個月中、國民軍將受到更大之犧牲、但叛軍必遭失敗、故真正之危險則在西歐、德國內部之局勢現在十分惡化、故必須於明春四月前、得到一新勝利、不然、則當獨裁者向民主國家談判時、其情形將完全改變、德一重要領袖稱、彼信德國將來之歩驟、爲侵略荷蘭或比利時、但以對荷蘭之可能最大、但余相信每次危機之後、必爲民主主義得勝、故將來可以談和平、而不需調解矣、 
　　【路透社東京二十八日電】此間「中外商業新聞」預測一九三九年之世大勢如下；（一）歐洲政治繼瀆紊亂不定、（二）英美對於日本之態度不致改變、（三）日本將不停止在華之軍事行動、（四）日本現時商業之不景氣、及市塲之不穩狀態、將繼續存在、（五）汪精衛離渝、影響國民黨內部之團結、（六）中國之復興運動、日益進展、（七）東京股票市場之情形不致轉壞、雖然管理增强、日本與列强之關係、亦甚緊張 
[美國明年改選問題]  
　　國會將討論 
　　【中央社華盛頓二十八日電】美國會第七十六届會議、將於一週後開會、討論一九四○年總統改選問題、羅斯福總統是否競選、現尚不知、須俟其向國會之宣言發表後、始能判明、 
[法某影片公司導演被捕]  
　　伯納南唐騙款入獄 
　　【路透社巴黎二十七日電】某法國影片公司導演伯納泰南柴甫（又名伯納南唐）及其他兩人以欺詐罪被捕、渠等現拘禁於聖達監牢、據該影片公司之股東代表稱、渠等欺騙欵項達數千鎊、唯渠等均否認有欺詐行爲云、 
[斯族農民示威]  
　　與匈憲兵衝突 
　　【路透社匈京二十七日電】本日官方稱、斯洛伐克農民、手持刀棍與匈牙利憲兵在捷匈邊境之那哲沙蘭尼及索格兩州衝突、死一人、傷數人、此事發生、乃因斯洛伐克人要求將最近徳意仲裁所割與匈牙利之該二州交還、特舉行示威、因而引起衝突、 
[日本雪山崩潰]  
　　鹽谷水電廠被掩覆 
　　建築工人死傷多名 
　　【路透社東京二十八日電】昨日鹽谷之雪山崩潰、掩覆於正在建築中之水電廠、工人一百二十五名中被活埋者九十三人、其中已死者三十九人、受傷者十一人、生死不明者四十三人、救護人員三百名由警官率領前往出事地點施行救護工作、 
[美國北部奇寒]  
　　【路透社紐約二十七日電】美國北部奇寒、風雪交加、温度達零點以下三十七度、大湖附近之風力、每小時達六十一英里、密昔根湖東岸波濤猛烈、而伊里湖之波浪有高至三十英尺者、如小型之大西洋然、伊里與帕福洛兩地、因風勢猛烈、當局在各街道纒繞繩索、俾行人得持繩索來往通行、西北各地均降大雪、致發生火車誤點情事數起、唯截至目前止、尚無死傷情事發生、據叶侖土方面之報告稱、翁脱里奥亦降空前未有之大雪云、 
　　【路透社紐約二十八日電】此間氣候奇寒、截至目前止、凍斃者已達十二人、 
[法國擬發行鐵路公債]  
　　財長雷諾廣播全國 
　　並將進行荷瑞借欵 
　　【路透社巴黎二十七日電】法財政部長雷諾、今日向全國廣播演説宣稱、政府擬發出鐵路公債三十五萬萬法郎、利息定四厘、按以前此項公債之利息爲自五厘至六厘半、此批公債以三十年爲期、三年後可以抽籖還本、又一官方公佈稱、法政府擬與瑞士及荷蘭銀行進行借欵二千萬鎊之談判、計荷蘭一千二百萬鎊、瑞士八百萬鎊云、 
[美國擴充空軍]  
　　羅斯福總統宣布計劃 
　　每年訓練駕駛員兩萬 
　　【路透社華盛頓二十七日電】羅斯福總統今日宣佈每年訓練飛機駕駛員二萬人之計劃，以作戰時航空後備隊之用、渠稱、渠不準備宣佈在國防計劃中、渠向國會提出之陸海軍飛機數額、又華爾街聞羅斯福總統要求陸海軍飛機之力量達一萬三千架之報告後、飛機股票略見高漲云、 
　　【中央社華盛頓二十八日電】美政府擴充空軍之計劃、當經總統同意、明年一月內將所有各學校學習航空之學生三百人、改爲正式駕駛員、但不實習空中戰鬥、其及格者、均將編入海陸軍航空預備隊、一九三九年內從事訓練空軍人員之教練官、將達數百人之多、 
[川産熊貓]  
　　三頭運抵倫敦 
　　一已開始陳覽 
　　【中央社倫敦二十八日電】美國名自然學家斯密士、前由四川西部山上捕獲之熊貓五隻、已有三隻於廿三日運抵倫敦、倫敦博物院以二千四百英鎊購買此三頭稀奇之動物、其中大者二隻仍行關閉、僅有最小者任人每星期參觀三次、該動物形似小熊、惟性甚温順、 
[西戰轉劇]  
　　叛軍加緊進攻 
　　意德飛機多架助 
　　【中央社巴薩龍納二十八日電】西政府公報、承認國民軍向政府軍加緊壓廹、政府軍猛加抵禦、國民軍方面有意、德飛機多架助戰、下薩格修蚌之意軍有四師、 
　　【中央社薩拉哥沙二十八日電】國民軍稱、仍繼續向勒里達省前進、頃已將發安區佔領、國民軍每日平均前進四英里、最近五日間、政府軍被俘者共七千人、 
　　【中央社倫敦二十八日電】西班牙通訊社傳、過去二日內、國民軍飛機炸轟政府軍村鎭之結果、死者至少達卅五人、傷者一百三十人、又國民軍飛機一架、前飛至安伯薩醫院投彈、院所被炸起火、傷者連病人在內約六百人、 
　　【美聯社蒲爾哥斯二十八日電】據報告、卞脱倫前綫大雪、惟雙方仍有激戰、叛軍續有進展、政府軍騎兵隊亦在愛勃羅河左岸遭受打擊云、 
[國際視察團行抵馬德里]  
　　【路透社馬德里二十七日電】國聯所派監視各籍志願軍撤退之國際視察團、本日抵此、該團由摩里斯華資將軍率領、將在此勾留二日、 
[智利政府改組]  
　　要員軍官多更換 
　　【路透社智利三明亞哥二十七日電】智利自本月十五日成立人民陣綫後、即進行大批更動政府要員及高級軍官、此次政府改組、有將領八名辭職、又部長及常務次長多被撤換、外交人員亦更動百分之七十五、 
[×方圖以和議分裂我內部]  
　　英報譏×徒勞 
　　【路透社敦倫二十八日電】此間泰晤士報今日著文論「日本言和」謂此項和平建議此古採取相當誘惑之方式、希望分裂蔣委員長與共産黨一方面及主和派右翼份子一方面之團結、中國現在之團結、實較以前任何時期爲堅强、决不在此種條件下、與日方談判和平、華人乃一强硬而具有遠見之民族、决不能輕易受惑也、 
[羅斯福將重申保衛西半球决心]  
　　汎美會决議案均經簽字 
　　赫爾演説表示滿意 
　　【美聯社華盛頓二十八日電】據報息、羅斯福總統擬向國會提出一特别咨文、其目的在重申今日之特殊的國際局面、并申明其保衛西半球抵抗侵略之决心、羅氏又表示爲抵抗瘋狂的獨裁者之大舉侵略計、或有成立兩黨集體組織之需要、 
　　【中央社利馬二十八日電】汎美洲大會於昨日正式閉幕、此次决議案一百卅件、均經各代表簽字、會畢即舉行宴會、美國務卿赫爾、並於席間發表演説、此次大會中雖有若干重要事件被藐視、或延遲討論者、然建立美洲大陸聯帶關係之基本工作、已經完成、大會通過以赫爾八點和平計劃所擬就之美洲大陸聯帶關係宣言、乃證明美洲各國、對於是項宣言均表示忠實、惟關於反抗極權國家之貿易競爭、及宣傳事件、其宣傳之效力、將達至若何程度、尚爲待决問題云、 
小評 
[被侵略的法蘭西]  
　　從慕尼黑會議到徳法「和平」宣言成立，英法在歐洲的地位慘跌，尤其是法國，不僅失去了他舊日的衛星，許多構成法國的外衛堡壘的小國，並且削弱了國內的團結，銅牆鐵壁一般的人民陣綫。現在，整個法蘭西已經孤立了，而且孤立在法西斯侵略者的圍攻前面了！美聯社巴黎二十八日電，名政論家帕丁奈斯與塔布衣女士同時報告，駐菲洲東部的意軍，已調集大量軍隊，向法國屬地森馬列蘭地方進發，這不是偶然的！ 
　　法國已經嘗到妥協外交的惡果了！然而法國人民是痛惡妥協外交的，他們曾用種種方法反對，現在法國最大的政黨的社會黨終於一致通過了該黨總理勃魯姆的動議，堅决主張强化法蘇協定，强化民主集團，聯合抵抗德意日侵略者。被侵略中的法蘭西，將到重新振奮起來的時候了！這事也正告訴别國，只有和平陣綫的擴展，只有抵抗侵略者，才　。 
[泛美大會的第一佳果]  
　　泛美大會已於廿七日閉幕。這次大會通過了一百一十件議案，會簽了宣言和計劃書十月中『利馬宣言』鄭重申明美洲各國一致團結抵抗外來侵略，此外如（一）奬勵貿易宣言，（二）否决任何外國人民在美洲各國內享有政治權，（三）各國民族在美洲各共和國內不得要求少數民族自治權，（四）决議反對虐待異族等，維護了西半球的民主政體和和平合作，對於歐亞兩洲的法西斯侵略者，自然是一重大的打擊。緊接着泛美大會的開會，智利國已經成立了人民陣綫，政府實行澈底改組，恰巧成爲大會的第一個佳果。我們希望今後反法西斯侵略的運動，在西半球有更大的發展，而且爲舊半球樹立集體安全制度的模範 
[日本軍隊的宣傳及其他（續）] [  約翰根塞作·振楣譯]  
　　近來日本火車站，真是洋洋奇觀------一面行色匆促行動整齊的日本軍隊乘着火車離開，一面大批的白箱子裝着屍灰載在另一部火車上開到。 
　　日本軍隊的新生 
　　一八六七年日本士兵大部分是軍閥的附從，他們本來是農民，替當地部落首領服務，願意打仗，不願在田裏工作，每一部落都有軍隊，軍官是武士，他們用刀統治軍隊，軍紀極嚴，他們的刀是神聖的；他們從幾百年的武士封建，傳得威名。 
　　到了一八七三年，軍隊便都歸國家，並且實施普遍兵役，這樣，舊部落的軍隊加入了政府軍，而不久，軍隊中没有部落觀念的青年，便超過了部落的兵士，一八七七年日本有勢力的部落薩摩族，起來反對新政權，結果被新政府的國軍打得粉碎，武士軍官漸漸的由新時代的職業軍官來代替，所以到世界大戰的時候，日本軍隊幾乎是新建立的軍隊，一個生根在封建社會的普遍徵兵的軍隊。 
　　陸軍---海軍也如此---至少在理論上是天皇的順臣，日本的一切都是這樣。 
　　一八八九年日本憲法第一章載明，整個日本必須由「萬代不斷」的天皇統治，天皇神聖不可侵犯，「有權决定海陸軍的組織」，有權對别國宣戰與講和，憲法又載，海陸軍的長官有權准見天皇，海相，陸相必須從實際服務軍隊的長官中選出來，海陸軍有權拒絶指定的軍官充當海相陸相之職，阻止新內閣成立。 
　　日本的天皇不僅是人而且是神，當他是神，他是神聖的人，當他是人，他是複合的神怪，其實執大權的倒不是天皇本人，是天皇下面的組織---他的朝臣，他的顧問，和他的近臣。雖然他是人，但實際上他是許多理論，傳統，和勢力的化身，天皇只是一個幌子，日本並不是由他統治，而是由那些知道幌子的用處的天皇的親近統洽，現在最接近他的勢力是軍隊。 
　　日本軍隊受着憲法約束只有短短一個時期，世界上大多數國家的軍隊是國家的僕役，在日本，軍隊本身即是國家，但是粗略的説，自一九二二至一九三一年，從華盛頓會議到瀋陽事變，這個時期的日本的確依照西方的辦法------政府在合理的由自的基礎上，由文官組織，在這幾年中，文官的內閣大臣，雖然不能完全代替軍事當　------他們並且也不想------的確指揮了日本政治舞臺。 
　　軍人對於這種情形，非常憤怒，便開始反抗而在一九三一年攫得了政權。瀋陽事件對於日本軍隊的意義不僅是東亞大陸的冒險，並且是東京政權的奪取，我們甚至可以説，青年軍官造成滿洲事件主要的目的，是想從政治家那裏搶得國家。從瀋陽事件起，他們就得到政權，他們的手段千變萬化，軍隊中的年青狂妄份子曾經暗殺許多人，與三井有關的犬養毅首相和團琢磨男爵那樣的人物，因被認爲軍人政策的障碍，便無情的被青年軍官所暗殺了。 
　　軍隊---全國的學校 
　　一九三六年，希望一夜之間使日本社會主義化的急進青年軍官所領導的軍人政變，不得不被制伏，這些青年軍官太過份一些。還有，他們不聽天皇命令他們屈服的旨諭，所以有幾個青年軍官被殺，以儆效尤。下面的小事情必須注意。執行的小隊從幕後放槍將叛逆的軍官處死。執行者似乎不知道他們在射誰，所以如此的理由是：日本士兵如果明白他們是在射殺軍官，他們會覺得駭愕的。 
　　日本軍隊並不像從前德國軍隊，是社會上的特殊階級，大部新兵從鄉村裏徵來------鄉村就是日本人口的主要貯藏所，每年二十歳的青年十五萬人徵入軍隊，嚴格的服務二年，軍隊，國家訓練人力的學校，這非常像蘇聯紅軍，------據日本軍隊自己宣稱，精神教育是日本軍訓的主旨。 
　　每個日本男子到二十歳就受一次嚴格的體格檢騐，没有傭袒，也不能免檢，一百五十萬人由抽籖法從這些「完全合格」的青年中選出，每年召集，没有階級黨派或者權利的差别，只有健康和抽籖辦法决定誰應當服務。 
　　軍官也用同樣手續選出。日本軍隊有三所訓練學校，第一是中央軍事預備學校，這所學校只收十三歳的青年，訓練到十六歳止，共三年。一個日本青年在十三歳結束了初等强廹教育，便可以隨自己的興趣選擇學校，預備將來當軍官。這所學校不收學費，招收學生依嚴格考試是否成功爲標凖。 
　　這些未來的軍官，在預備學校三年期滿之後，投入初級軍官學校，再受訓二年，從十六歳到十八歳。這裏有一點很重要，要説一説，徵來的士兵，即使不到廿二歳並且没有經過嚴格的考試，也可以進這所學校。還有十三歳時未曾决定要做軍官，現在忽然改變心意要當軍官的「普通青年」，也可以考進這所學校。 
　　這所學校的學生不論是屬於軍事上那種人才，畢業後，在軍隊裏服務八月，再轉入高級軍官學校，在那裏學習二年，即得到中尉的委任。（未完） 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[論汪精衛先生離渝]  
　　汪精衛先生此次突然離渝出國，各方議論紛紜，而×人復乘機挑撥，陰謀淆亂國人視聽，動摇國際對我抗戰認識，本報前昨兩日，曾一再撰評，痛陳利害。最近蔣委員長發表談話，説明汪先生此次離渝純係私人行動，並鄭重指出此行「不僅與軍委會無關，即于中央與國民政府，亦皆毫無關係」。數日來充溢於國人腦海間之疑竇，以爲汪先生此行或係中央所授意者，今乃一掃而空；而國人擁護抗戰之熱誠亦因此而愈加堅决矣！然×人漢奸惟恐我中國內部不亂，處此時際，决不肯輕輕放過其挑撥離間之機會，吾人心所謂危，不敢緘默，願再爲汪先生與國人一抒其所見： 
　　日本侵略者爲解除其今日在軍事上外交上經濟上各種嚴重困難，固無時無刻不思利用一在彼心目中認爲極負聲望可資號召之人物，主持一聯合僞政府，以遂行其欺騙世界分裂中國之陰謀。若汪先生之聲望及地位固×人所夢寐求之而不可得着，其必曾輾轉設法以期陷害汪先生，亦在吾人意中。惟其如此，故吾人無論爲國家利益計或汪先生個人計，皆切盼汪先生能立即發一言，以自明心跡。蔣委員長不云乎，「汪先生立身處事，真摯光明，國人共見，」汪先生長於辭令，邇遐共聞，在此「十目所視，十手所指」之際，汪如先生果何所顧慮，何所企圖，而不肯坦白直陳，予×人以當頭一棒！汪先生静默之時間愈久，×人之陰謀愈亟，而汪先生欲自明心跡取信於國人之機會亦愈少。「曾參殺人，慈母猶信」，竊爲汪先生惜而又爲汪先生危也！ 
　　蔣委員長不又云乎：「我中國凡明悉大義認識事勢之國民，斷無一人再存與日本妥協和平之想；汪先生對日閥亡華，如此用心很毒的陰謀，自必更爲深惡痛絶。如汪先生對于國策有所主張，則以汪先生與中央同人，尤其與中正個人，久共患難之深切關係，無話不可明言，何事不可切商？」蔣委員長對汪先生期望之真摯與深刻，可謂無以復加，而我國人對汪先生之期望亦同其真摯與深刻也。汪先生抱病在身，吾人誠不勝其關切：但謂汪先生因病休養不能發言，則雖三尺童子，亦不之信！猶憶汪先生昔在南京横遭狙擊，猶能於非常刺激痛楚之中，力疾發言以慰國人，今日汪先生病勢之沉重不如彼，而國勢之危急則如此，汪先生乃一革命家，革命家之謀國也，「鞠躬盡瘁，死而後已，」汪先生一息尚存，其可藉病情爲推諉，而長此緘口不言以自誤而誤國乎？ 
　　尤有進者，今日正惟以×人之陰謀未逞，我最高領袖以至全國民衆對汪先生之尊敬愛護乃屬如此之真摯深刻，所期望於汪先生之善以自白者乃屬如此之殷切熱烈；不幸而將來事實證明，使吾人即欲尊敬愛護汪先生而不可得，即欲有所期望於汪先生而不必要，汪先生縱不爲國家民族之前途計，千秋萬世之令名計，豈亦不聞「兎死狗烹鳥盡弓藏」之古訓乎！ 
　　兹者夙以製造傀儡組織聞名之×酋土肥原賢二，聞已抵本港矣；而華南醖釀大規模漢奸政權之空氣以及誣衊汪先生之流言，亦甚囂塵上矣，僑居本港者，不乏在野名流縉紳先生，以及汪先生之至友同僚戚串鄉邦，謂宜一致奮起，嚴正執言，不然若袖手旁觀，坐待事變之來，則殊非愛護祖國及成全汪先生之道！蓋「君子愛人以德」，而况時機緊急，稍縱即逝，安可徘徊觀望，畏首畏尾！ 
　　×人漢奸今日縱欲分裂我內部團結，中止我持久抗戰，扶掖所謂「傀儡政權」者，以圖搗亂，如不能獲得軍事上之實力支持，則亦决無實現其陰謀之可能。抗戰一年半以來，我國軍人，地無論南北，級無論高下，莫不忠勇爲國，鮮有自甘墮落而供×奸利用者。此實我中華民族無上之光榮，而爲中外人士所共仰者。吾人深望現役軍人，均能力保此種令譽，更發揚而光大之；排斥封建思想，更掃除而廓淸之。人人以擁護中央，服從將委員長爲光榮；繼續抗戰反對分裂爲天職，則×人必將自嘆技窮而傀儡政權亦必無樹立之憑藉！此又吾人因忠告汪先生而連帶獲得之感想，凡我愛國軍人，當不河漢斯言也。 
專載 
[日人側目而視之中國戰時經濟政策] [  張景範]  
　　（一）日本認識中國實力之今日 
　　日軍佔領南京時、舉行「佔領式」、大事慶祝、東京軍需股票市場、一致慘跌、日本全國郵局、同時截獲「行將旋凱回國」「不日又可家庭團圓」之郵件頗多、然其後陸續佔領徐州、廣州漢口等等中國城市時、日本民間雖依然欣喜若狂、滿望戰事即可結束、但日本政府、反嚴詞厲色、告誡其國人「非長期作戰不可」、 
　　此何以故、人固皆知其因中國全軍安然撤退、抗戰實力未受减損有以致之、殊不知個中尚有其他原因在、此因爲何、即在佔領南京後、從國民政府內部、陸續發現中國政府對於今次戰事、事前早有周密之準備、深知中國之抗戰實力、較渠戰前所估計者高出萬倍、日本在軍事上一時之進展、决無使中國屈服之可能、故近衛內閣今日之宣傳政策、又在漸變其作風、在「長期戰爭」之外、高呼「長期建設」口號、此非特使其人民、聞之較爲「悦耳」、亦所以彌補其「軍事佔領」之一無所用、此種秘密、日本外務省政務次官松本忠雄氏在最近出版之「東洋」十二月號雜誌上已有所洩漏、松本認爲國民政府對於今次戰事、事前已有嚴密之凖備、戰事若再遲一二年發生、則日本必將遭逢數倍於今日的犧牲無疑、松本氏又以爲今日國民政府之所以能堅持抗戰到底、而日本政府對華今後之戰鬥方針所以有重行研究之必要、亦皆在於國民政府戰前凖備已相當充足、戰事發生以來所推行之種種政策又莫不相當成功、 
　　關於我國戰前之凖備、及戰事發生以來所行之政策的裏面、有關國防秘密者、吾人皆毫無所知、今洩之於日人松本之口、雖屬痛心、但歷來懷疑中央當局、甚至懷疑今日抗戰國策者、皆可因此而自譴識見狹陋之錯誤矣、特摘要迻譯數則於後、以饗國人、（以下文字中皆日人原作者之語氣、讀者注意） 
　　（二）在南京財政部內發現之秘密文件 
　　民二十五年春、國民政府財政部內、早有特種委員會之組織、根據該委員會之種種研究記錄、早製定「戰時財政工作綱要」、對於今次戰事中將發生之種種經濟問題、事前已有周密之擘劃、並以今日之事態經過而論、又可知其莫預不料正確、故開戰以來關於財政經濟方面推行之種種政策、大體上皆係此項「工作綱要」見之實施之表現、 
　　所幸此項計劃尚未完全實現之前、戰事已起、此未始非天佑日本之處、不然、若奝遲延一二年、國民政府諸般凖備大體完成時、則日本帝國欲打擊國民政府、恐將遭逢數倍於今日之犧牲、（按「所幸」「天佑」、係日人自慰之詞、「積不善之家、必有　殃」、未來之日本、正不知作何結局、「禍福無門、惟人自召」日人之謂歟！） 
　　（三）戰前準備之着着推行 
　　國民政府爲充備今日之戰爭手段起見、事前已努力增大國內原料品、半製品等等之輸出、藉以大量輸入戰爭上所必需之軍火兵器、此即近年中國對外貿易趨勢激變之原因、 
　　中國之對外貿易、除一八七五年曾一度出超外、無不年年入超、且年年增大、然自一九三三年後、入超額已次第減少、月刊貿易統計中、且時有大量出超之紀錄、 
　　當中國對外貿易轉入如此有利形勢之時、中日戰事已勃然爆發、此時國民政府、即努力改造對外貿易使之合於戰時體制、用一切手段以抑制非軍需品之輸入、並更度增大土産品之輸出、 
　　「戰時財政工作綱要」關於戰時國際貿易之基礎問題、早有如次之規劃、 
　　一、設立國際貿易委員會、實行計劃、監督、指導、並負禁止或許可進出口商品之全責、二、令各出入口港岸出口中國商人、分别組織協會、以協助政府貿易統制政策之推行、三、調查各港岸外商之進出口商人的沿革內容以及其營業範圍等等、以便必要畸予以利用、或加以限制、四、派遣交通線委員、出發各地、研究關於確保進出口交通路等等問題、 
　　該綱要對於商品方面之規劃、則有如次數項、 
　　一、關於必需品之輸入方面、除政府直接購入外復豁免關税、提供運輸保險之利便、以奬勵中外商人之進口、二、不必要及奢侈品、决定絶對禁止其進口、三、次要的必需品之進口、凖備予以限制、或限制其匯兑、並實行加税、四、關於必需品及金融貨幣等等、則絶對禁止出口、五、以次要的必需品、與自國的必需品相交換之下、許可其出口、六、奬勵本國生産過剩品之輸出、 
　　故自戰事發生以來、中國之進口貿易即一落千丈、此雖由於戰爭影響下所應有之結果、但國民政府限制進口之政策、亦不無收獲相當之效果、觀夫去年下半年出口貿易雖亦下降、但其速度遠不如進口貿易激減之人、不言而喻、去年中國之進口貿易、較前年僅增百分之一·二、但出口則激增百分之一八·七之多、尤以昨年下半期且有四千餘萬元之出超額、可見其貿易統制中潜在效力之宏大、 
　　（四）貿易統制之驚人成就 
　　國民政府竭力抑制輸入、與努力奬勵輸出外、於去年十二月二十二日又頒佈『戰時農礦工商管理條例』、將有關戰爭之一切産業、全部實行國家管理、不論物資之消費、商品之進出口、以及奢侈品資源品之生産的限制或禁止、皆按預定歩驟而予以統制、使其産業總動員獲得早日之完成、 
　　此外又强調輸出奬勵政策、實施輸出退税辦法、及工業奬勵辦法、凡輸出品在國外遭逢高税徵課者、即退還出國時之關税、以便其傾銷、對于輸出工業、不獨豁免其各種課徵外、復豁免其原料進口税、與國營交通機關、運費之減免、在指定區域經營工業者、國家予以更多之保護、予以五年期之獨占製造權外、復給以奬勵金、甚至資金上之通融、 
　　又實施「輕减輸出品生産辦法」、中央信託局對於取得全國貿易委員會輸出證明書之出口商品、予以免費之戰時保險、發生損害時即予以賠償、此項輸出品、且得免税之待遇、並依政府官定價格而出售於海外、如因此而使生産者或商人遭受損失者、國家又予以全部之補償、 
　　本年六月以來、又陸續統制出口及出口匯兑、於是將出口貿易、全部歸政府統制、並將由此而得之外匯、亦全歸國家外匯凖備項下、同時、爲辦理輸出振興事宜、特設「貿易調整委員會」、各省皆設有辦事處、香港亦特設一「國際貿易辦事處」處理必要事項、 
　　厲行此等限制進口與奬勵出口等政策以來、未淪陷區之對外貿易、已大大進歩、自本年五月以後、已連月出超、且其出超額每月迭增、有如次表、（單位千元） 
　　未淪陷區域本年首八月之出口額及其出入額超、 
 
　　此種一反長期入超而爲長期出超之事、中國戰時實施之經濟統制政策、顯已大見成功、而國民政府之所以能堅持繼續抗戰者、可知其抗戰實力、非特未見消耗、且在日日加强中故也 
　　（五）胸有成竹之戰時金融政策 
　　不寗唯是、中國抗戰開始期、在經濟方面、已立於極優越之地位、其主因之一、即在二十四年冬實施之法幣政策大告成功之故、此項政策之成功、不特使中國幣制與戰時金融、已樹下强固之基礎：且使國民政府由此已握有鉅額之外匯凖備、藉以保證海外信用之取得、與海外軍火之輸入是、 
　　去年五月孔財長在倫敦宣稱：其時中國在外擁有正貨已達八億三千萬元、其時中國之對外貿易、正在前所未有之輸出大興旺中、故海外信用之取得、異常順利、如去年五月談判成功者、有英國中英公司之廣梅鐵道借欵三百萬鎊、浦信鐵道借欵四百萬鎊、同年六月又有京滬鐵道改良借欵八十萬鎊、此外在法在德在其他國家、亦皆有新信用之收入、並與英國資本團成　幣制改革借欵契約、及與其他國家成立出口信用担保契約、由於此等事實而論、則「戰時財政工作綱要」中關於財政金融等等方面所擬定之計劃、在戰前顯然亦已大半告成之矣、該「工作綱要」內關於此方面預定之計劃內容如次、 
　　（一）國家銀行應盡力吸收外匯、並强化外匯之管理、而努力於對外購買力之蓄積與集中、 
　　（二）以在外正貨爲担保、與外國政府或外國銀行成立信用協定、使隨時得以使用其信用、 
　　（三）賣出國有現銀之一部份、藉以增加外幣及在外正貨、 
　　（四）政府應努力與外國商行訂立物品交換之契約、 
　　（五）政府應將具有國際市塲性之土産物貨、直接銷售於國外、藉以蓄積在外正貨、充實非常凖備的資金、並使法幣基礎爲之强化、 
　　（六）爲防止資金外逃、平衡國際收支計、應管理外匯、充實在外正貨、並謀對外價值之平衡、因此須與外國匯兑銀行、進行限制外匯買賣之限制及國際貿易統制之談判、 
　　（七）規定提取存欵的最高額、並保證票據之流通、 
　　開戰以來、國民政府對於金融上迭次推行之政策、如「安定金融辦法」、實行外匯管理等等、　屬早已胸有成竹、因其熟慮已久、故得行而有效有如今日者、誠非意外可知、 
　　（六）構成抗戰實力之一環 
　　國府平日既握有鉅額現銀、故戰事一起後即開始運往國外、自戰起至昨年末止、通外白銀已達三億九千萬元、本年一月至八月止、又運出七千六百餘萬元 
　　據「戰時財政工作綱要」內所載、全國白銀之保有額約二十億元、而由國家銀行保有者僅六億元、法幣實施前、私運出口者約四億元、故國內民間之存銀額、大致尚有十億元左右、此項估計、與民二十五年十月二十六日中國三大政府系銀行白銀存底額六億九百萬元、大致相同、故孔財長在倫敦宣稱之海外正貨八億三千萬元之真假雖難辨、但中國擁有現銀二十億元之估計、大致尚近事實、如將孔財長所謂之在外正貨八億三千萬元、昨年下半輸出之四億元、及本年輸出之八千萬元合計之、則約十三億元、而於二十億元中扣除之、即中國現在民間之存銀、當尚有七億元左右、在淪陷區域內、國民政府雖已無從利用、但既被中國人窖藏之白銀、日人更無從設法取用、至於在未淪陷區域內者、自然仍可充中國抗戰力之一部無疑、 
[瓊崖近狀寫實] [  公]  
　　【瓊崖特訊】海南島位於粤省雷州半島之南、俗名瓊崖、蓋擁有瓊崖二州故也、　崖包括瓊山、文昌、瓊東、定安、樂會、方寧、陵水、崖縣、感恩、昌江、擔縣、臨高、澄邁、及黎苗境之新治、保亭、樂東、白沙等十六縣、週二千里、人口達二百八十八六千餘萬、氣候温和、藴藏豐富、漁區廣闊、産額殊豐、惜以僻處南天、孤懸海外、强鄰虎視、×艦縱横、以致大好河山、常在「山雨欲來風滿城」之勢、 
　　瓊山海口、爲海南島人烟稠密繁盛之區、年來雖處於×機艦不時虎視耽耽之下、然仍能保持其常態、溯自十月廣州陷後、當局爲凖備抗戰、不得不忍痛疏散老弱婦孺、於是原日府城海口兩地合計之人口約共五萬餘人、目下僅存壯年男婦二萬餘耳、同時在軍事方面之調整、戰時之措施、咸處於極度緊張之下、因此、遜來無論在原日繁盛之區域、僻壞之鄉村、均發見蓬勃之抗×高潮、護鄉衛土之朝氣、於是自請收編之志願兵役、紛至沓來、全瓊十六縣之受訓壯丁、更由當局積極實施分地訓練法、以完成守土人人有力、衛鄉個個有責之使命、最近當局爲欲激勵士氣、檢討陣容、更凖備於廿八年元旦起、作一星期之自衛大運動演習、至其演習辦法、則以每縣一區一大隊爲單位、集中檢閲、演習預算費聞定爲國幣二萬元、其規模於此可以想見矣、 
　　至於督導民運方面之工作、自省黨部第七區團主任吳漢暉君蒞瓊以後、即聯同瓊崖民運處各戰時工作隊協力發動、舉凡關於各縣之組織各界同志會、歩哨隊、救護隊、發動民衆武裝、協助戰時工作、以及調查難民設法救濟等事宜、無不悉力以赴、事均具功、尤以劃定　境之白沙、保亭、樂東三縣荒田荒地、爲難民墾殖區一事、更屬澈底救濟難民之道、 
　　此外如改編瓊崖舊日紅軍之隊伍、集中於瓊山第四區雲龍鄉一帶實施訓練、并由統率會於每隊中派遣隊附一名協助訓導、以增强抗×守土之實力、復將留落瓊島之散兵、游勇、分批解送資遣囘籍、以壓亂萌、而鞏後方治安、凡此種種、均屬瓊崖最近戰時設施之概略也、 
　　至於×機艦之在本島賜伺情形、與外傳種種、多有言過其實之處、以言×機方面、月來雖不時發現在本島上空環伺、然僅屬偵察性質、少絶肆虐、以言×艦方面、計本月十六日午、瓊山屬之天尾港曾發現雙烟突之×艦兩艘、停泊海面、同日下午一時、又發現三烟突之×艦一艘、經海口港門、隨向北海方面駛去、同時復有×武裝漁船兩艘、駛抵天尾港停泊、是晚×艦除在海面不時以探照燈掃射岸上外、餘無異動、至翌日晨、天尾港上僅餘×艦船各一艘而已、（十二月廿三日） 
 
 
 

Page 8

 
 
[滬西槍聲不絶]  
　　【本報上海二十八日專電】我滬西游擊隊又告活躍、連晚槍聲不絶、滬閔（行）滬青（陽港）兩公路、迭遭我軍破壞、不能通車、 
　　【本報上海二十八日專電】淞滬區戰前工廠七千餘家、內華商店五千二百餘家、昨據調查、因戰事被燬者、佔百分之六十以上、直接損失達五億元 
[川省禁種鴉片]  
　　【本報重慶二十八日專電】行營令川省府轉飭各縣、認真檢舉種烟、限明年一月內檢舉完畢、並須由聯保主任以上區長、縣長、專員於二月十日、向省府具切結、再由省府派員復查、如發現一莖烟苗、專員縣長等一律嚴懲、 
[西康興築公路]  
　　【本報重慶二十八日電】國府决俟川康公路竣工後、開始興築康滇公路、 
[蔣委員長揭露日閥詭謀]  
　　×非滅我國族决不罷手 
　　我非死中求生無以倖存 
　　【中央社重慶廿八日電】蔣委員長在本月廿六日總理紀念週訓話原詞，業已整理完畢，兹照錄如下： 
　　各位同志，我們抗戰，已進入一個新的階段。我最近屢次指出，過去十八個月，可名爲第一期的抗戰，就是抗戰的前期；從今以後，乃是第二期的抗戰，亦就是抗戰的後期。我們現在無論南北各戰塲上，前方的士氣和戰鬥精神的旺盛，實爲自開戰以來所未曾有的好氣象。般官兵，都明知這一次中日戰事，在×人，是要整個的滅亡中國。在我們，是要從根本上救起中國，所以意志都異常强固，精神更是十分積極。而一般國民，也都能認識×人，非貫澈他侵略毒謀不止，非滅亡了中國不罷手，我們非從死中求生，就無倖存之理；所以環境儘足苦痛，而各地軍民的意志，愈趨堅定，祗要前方後方認識國家的危機，萬衆一心，向着最後勝利的目標，刻苦努力，犧牲奮鬥，不懈怠，不屈服，深信必能達到抗戰的目的。 
　　×人方面，因爲看到我們抗戰的堅决，和全國意志的團結，他就于軍事行動之外，出以種種威脅計誘的方法。自從十一月三日×國政府發表宣言，接着他的首相及陸海外務當局，陸續發表了許多離奇怪誕的謬論，五光十色，矛盾百出，意在內欺其國民，外欺世界友邦，更對我中國國民，妄想肆其迷惑麻軟恫嚇之毒計，一方面他們的公私輿論，軟硬兼施的，在旁呐喊助威，到了最近十二月二十二日，乃有其首相近衛文，所謂「更生中國」與調整國交的聲明，可算是××玩弄玄虚的一個總結局，使我們整個的明瞭他的陰謀全貌。 
　　近衛的這個聲明本來不外是陳腔濫套，在我們一心抗戰的期間，不但没有駁斥的必要，簡直也没有理會的價值；但是綜合×方這幾個月來的所言所行，略爲分析一下，就知道他表面是空泛支離，而骨干裏實在是包藏着利刃。我可長説一句：這是×人整個的吞滅中國，獨覇東亞，進而企國併吞世界的一切妄想陰謀的總自白；也是×人整個亡我國家，滅我民族的一切計劃內容的總暴露。原來搬弄字面，巧言詭辯，放出烟幕，矇蔽世人，這是×國擅長的慣技。試看他發表了談話之後，跟着又有所謂日本政府發言人廿四日的談話，簡直説這就是必需向中國提出的條件，但又自命爲温和派的見解。------這是如何狠毒的手段？又是如何滑稽的姿態？我深恐世上或者還有一小部份人，不明瞭這種烟幕後面所包藏着的禍心，還以爲他所提出的并不怎麽樣苛酷，所以特地將×國日本的用心，整個的揭露一下，讓國民知道警戒，也讓世界友帮明　日本的野心陰謀，充其極量，將要擾亂世界，貽禍人類到什麽地歩。 
　　我要促起大家注意的，是日閥的兇悍，日閥的狂妄，日閥的自欺欺人，和日閥的愚昧無知。而最急要的，是要大家認識日本目前有整個吞噬中國的决心。現在就以近衛十一月廿二日聲明爲忠心，再追叙他日本這幾個月來輿論所盛倡和實際祈進行的各種陰謀和口號，以分析的方法，提供一種綜合的認識。爲叙述的方便，首先要請大家注意下面的四點： 
　　（一）建立東亞新秩序 
　　這是日本人最自命得意的口號和作風，照他的外相有田十二月十九日的解釋，『東亞新秩序云者，即在日滿支三國政治經濟文化各方面之密切聯絡與互助，以阻止赤化，擁護東洋文明，撤除經濟壁壘，而使中國脱離半殖民地，以期東亞之安定。』而近衛十四日之談話，亦謂：「中國事件之最終目的，不僅在軍事勝利，乃在於中國之新生與東亞新秩序之確立，此項新秩序，係以中國新生後，日滿支三方面合作爲基礎。」大家要注意他所謂：「新生中國」，是要消滅獨立的中國，另外産生一個奴隷的中國，世世受其支配。而此項新秩序則是根據於中國已變爲奴隸國家後，與日本及其造成之「滿洲僞國」緊密連絡而成的。目的在什麽呢？以防止亦禍的名義，控制中國的軍事；以維護東洋文明的名義，消滅中國的民族文化；以撤除經濟壁壘的名義，排斥歐美勢力獨覇太平洋；再以「日滿支經濟單位」或「經濟集團」的工具，扼制中國的經濟命脈。大家試想：「建設東亞新秩序」這七個字之下，包藏着怎樣的禍心？簡單一句話，這是推翻東亞的國際秩序，造成奴隸的中國，以遂其獨覇太平洋，宰割世界的企圖的總名稱。 
　　（二）所謂「東亞協同體」與「日滿支不可分」及「與滿支互助連環的關係」 
　　造成「東亞協同體」，又是×國朝野在過去數月中，亦多方鼓吹的一個口號。他這個口號，是比以前什麽「經濟單元」「經濟集團」云云，更廣義，更普泛，也更進一歩了。他是不以他們的「日滿支不可分」論爲理由，而主張在政治經濟文化各方面整個的將中國及東北吞噬，併合爲一個單一體。他們的雜誌，并且公言東亞協同體下的滿支，應該是立體關係，而不是平面關係。又説：應該是家長制，日本爲支滿家長，而支滿爲子弟，換一句話説，前者爲治者爲主，而後者爲被治者爲奴，大家想想：這不是吞併是什麽！這不是整個消滅中國是什麽！而且近衛在上一月，還散發一種荒謬的傳單，中有一句最驚心怵目的話，就是以「樹立日滿支政治經濟文化互助連環的關係」。這連環關係是什麽，大家不是看到枷鐐上的鎖鍊嗎？這一個連環關係，就是要陳鎖鍊般牽曳着我們整個民族降到十八層地獄之中，而永永不能自脱。 
　　（三）所謂「經濟單元」和「經濟集團」 
　　這在日本倡導多年了，最近此論依然盛行，而且也猛力進行，這是東亞協同體中間的主要環節，他們隨時改變着口號，有時稱經濟提，携有時稱經濟合作，其政府十一月四日宣言則稱爲「經濟連繫」，十一月八日的×國報紙，載着「日滿支將成立經濟單位，今後將禍福與共」，（續電未到，全文定明日登完。） 
[增城即可克復]  
　　廣九路上將有大戰 
　　石龍廣州各地×備戰忙 
　　【本報廣州二十八日專電】余漢謀將軍命其部隊、反攻增城、以便克復該地、增城於星期一日曾遭我軍進襲、現已遭我完全包圍、我軍此次作戰、並有新空軍部隊協助作戰、將大舉轟炸東莞太平等地×軍以呼應我　軍反攻、我空軍之根據地、極爲隱秘、究在何處、尚無人能知、惟據推測、離×軍集中地點極遠、過去數日、×軍曾派偵機多架、前往各地偵察我空軍根據地所在、惟顯然已告失敗、大戰隨時有在廣九路上石龍茶山間發生可能、我大軍集中東江石龍以南地帶、×軍現極恐慌、已日夜在戒備中、在廣州之×軍、已防守鋼骨水泥戰線、及佈機關槍網於各處、以備我軍之突然襲擊云、 
　　【海通社重慶二十八日電】今晨此間公佈、華南北海雖外國報謂曾遭日空軍轟炸、　局面全無變動、日艦駛離後、更趨安定、又　城附近戰事、華軍漸趨勝利、並一度衝入城、將日軍殺戮甚衆、又華中方面、岳州附近、華軍仍繼續推進、日軍由岳州將軍械與糧食運往城陵磯、作撤退凖備、又日方宣傳稱、星期日重慶被空襲事不確、星期一日雖曾發出空襲警報、惟因天氣惡劣、日機迷失方向、未見出現、祗離重慶約九十公里有數不重要村落、被擲下數彈、但無損傷、 
　　【美聯社沙面二十八日電】衆信因珠江流域游擊隊之活躍、至使日海軍當局勸告　砲艦「海鵰」號及「飛蛾」號勿於二十八日及三十日駛港、聞日武裝漁船一艘、于二十五日由廣州駛赴　門時、爲游擊隊開槍射擊、廣州日人所辦之某報、承認虎門附近、亦有遊擊隊、外僑教士在廣州西十五英里之陳村、曾遇甚多武裝遊擊隊、在該處檢查通行證、又有由陸路從港赴廣州之外僑、亦曾遇見同樣之武裝華人、 
　　【中央社四會二十七日電】馬口、九江、沙口、河淸一帶有×約八百名、附砲四門、河面泊×汽艇六艘、往來刦掠民船食糧、 
[英美使訪有田詢日對華政策]  
　　美政府决召集會議討論 
　　美駐日使奉召囘國參加 
　　【中央社重慶廿七日電】東京訊、美使昨訪有田、繼續八日之會談、并詢日政府對華之政策、及轉遞美政府對於日方迭次轟炸事件之抗議書、聞有田允於年內調查完畢後答覆美方、又英使克萊琪、昨日下午六時訪有田晤談、 
　　【中央社華盛頓廿七日電】代理國務卿威爾斯頃發表談話稱、美國政府前爲中國境內應維持門户開放政策事、向日本提出若干頃問題、迄未有答案、駐日大使格魯、頃已依照國務院經常訓令、再度喚起日本政府之注意、促其提出答案云、此間消息靈通人士頃宣稱、美國駐華大使詹森、將于來年一月中旬返抵此間、與政府當局進行會議、届時駐日大使格魯、或亦奉召囘國參加其事云、 
　　津海關定元旦增税英美官方極度重視 
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、關於日方嗾使的組織定明年元旦增加華北關税事英美法各國駐華僑商、均甚注意、英大使寇爾與總税務司梅樂和、亦密切連絡、注意關於此事之各種報告、又美領署、亦隨時向江海關調查材料報告政府云、 
　　【中央社重慶廿七日電】津訊、津海關奉僞組織令、將于元旦日起、增九十六種入口税、以爲補助華北之歩驟、目前華北棉花已被統制、皮毛類多數加以限制、×方之意、係謀出入口之平衡、其統制出口企圖阻碍我法幣之流通、將來使華北與歐美交易成爲以貨易貨之辦法、僞組織名義上之外滙由正金銀行管理之、此次×僞將麵粉亦一律收税、過去本來以調劑民食爲名、不收麵粉税、但對小麥進口則徵税、其用意無非是徘擠當地工業、蓋×本國亦需要小麥、其製成之麵、運銷于華北、惟因外洋麵粉頗暢銷于各地、故此次加税、以資限制也、 
[戰鬥中的鄂北（上）] [  北鷗]  
　　一、地形 
　　在鄂北已經完全没有江南的風色了、這裏找不到油碧的樹林、千陌的稻田、就是高山也祇是稀稀冷冷的點綴着幾顆小樹、原野種遍了的是小麥、鄉人的語言也同武漢差了許多、沉重的語調、猛然一聽簡直完全同河南話一樣、 
　　鄂北是廣大的山地、包括：襄陽、棗陽、光化、谷城、南漳、宜城、保康、鄖縣、鄖西、房縣、竹山、竹溪、均縣十三個縣份、襄河像血脈一樣地在這十三縣附近流動着、歷史上有名的武當山、像母親一樣地捬抱着這許多縣份、更有桐柏山大洪山作爲屏障、像是鄂北的兩扇大門、鄂北正因爲有這兩扇大門、正因爲有這母親一樣的武當山保護着、使得鄂北在天然的地形上、成爲絶好的抗×根據地、除了從襄樊到老河口一帶有二百里平原之外、鄂北到處是山、山路真是險峻崎嶇、望下去就是深不見底數百丈深的大谷、路是盤繞向上的又狹又不平、以前鄉民朝山拜廟跌到深谷的每年都有數十、在這樣的地理條件之下、如果把民衆發動起來、守衛廣大的土地是絶對可能的、 
　　二、發展着游擊戰 
　　鄂北正因爲處在這樣的境域裏、所以人民的性格是異常的强悍、果敢、爽直、俠義、刻苦、許多地方老百姓吃不到大米、三餐祇是紅薯紅穀、雖然是生活很苦、然而賣食糧買槍是任何老百姓都願幹的、在鄂北一帶民槍相當的多、有些地方並且能製造土槍土砲、 
　　發動鄂北的民衆參加游擊戰爭、决無問題的、他們會以最後一滴血保衛家鄉保衛祖國的、在鄂北的最高軍事當局已經開始作着這工作、在豫鄂邊區已經組織了抗×工作委員會、這委員會担當着守衛鄂北大門的重責、雖然僅僅成立半個多月、却已經三次擊敗了×人、獲了不少勝利品、同時在這短短的期間已經組織了當地的民衆武力數千人、這比鋼鐵還堅强的門户會使×人感到困難的、 
　　在武當山一帶有十多個能容數千人的大宫殿、大廟宇、那裏不但地勢險峻、更可以居住大量的人民、這裏的游擊戰的佈置也正同豫鄂邊區的工作同時同樣的進行着、在鄂北廣大的民衆的抗戰力量、不但是發着芽、更是在培植中成長了起來、 
　　三、建立着文化堡壘 
　　鄂北的文化工作完全在有計劃有條理地開展着、現在在鄂北已經有發行普及到全鄂北十三縣的窮鄉僻野的稱爲老百姓喉舌的鄂北日報、報社的社長是錢俊瑞、總編輯胡繩、編輯是張佐華、楚靈等、此外在鄂北已經建立起來了大規模的印刷所、這印刷所有從新五號字到初號字的鉛字、有銅模、有四開印刷機、對開印刷機、圓盤機和石印機、還有日文平假名、片假名的鉛字、所以不但可以印刷中文的畵籍、小册、傳單、標語、一樣可以印刷向敵軍宣傳的日文文件。 
　　鄂北的文化堡壘不但是建樹在物質的基礎上、許許多多從事於文化工作者在×人飛機的狂炸之下、在×人砲火猛擊之下、發動着文化的力量、參加抗戰工作、在鄂北各地都有文化站、文化站除了供給大批的書報給戰地渴望着文化食糧的人們之外、更講述時事、主持晚會、座談會、設立軍民俱樂部、成立識字班、補習班、歌詠班、『文章下鄉、文章入伍』在鄂北已經不單單是口號、而是現實了、 
　　在鄂北從事於文化工作的、更重要的許多民衆團體、全國文藝界抗×協會第五戰區分會在鄂北已正式成立、他們最近正在擴大組織在各縣成立分會、更出版了機關誌『抗戰文藝』週刊、同時在編輯着集體創作『我們在鄂北』、三個小規模的文藝講習會已經成立、臧克家、姚雪、孟超、許楠、孫陵、侯楓、白克、江凌都在爲建築戰壕鄉村文藝而努力工作着、此外湖北鄉村教育促進會、教育研究會、抗戰教育團、三八歌詠團同樣地在抗戰中建樹着中國的新文化、而全國青年記者學會在鄂北也正在籌備成立分會、 
　　在鄂北文化工作已經同軍事完全配合在一起形成着日益堅强的堡壘、 
[梁逆鴻志荒謬談話]  
　　【路透社上海二十八日電】南京同盟　今日發表僞「維新政府行政院長」梁逆鴻志、批評近衛於本月二十三日所發宣言之演説、此爲公開威脅收囘外國租界及廢除日人佔領區內之治外法權、梁鴻志稱、「近衛首相所望於中國者、爲「反共」、「經濟合作」及「促進友好關係」、包括廢除治外法權及收回租界、「維新」政府將輔助實施此項計劃」云、 
[日政府將改組]  
　　【中央社重慶廿七日電】東京訊、政界人士頃宣稱、近衛首相當于來年一月初間着手改組內閣、俾將現政府　衆議院所處地位加强云、 
[×軍續開關外]  
　　津×徵發汽車 
　　供作運輸之用 
　　【美聯社上海廿八日電】據天津華方消息、謂日軍用列車五十輛、于十九日及廿四日過津開赴蘇俄邊境、該項軍用列車內、載有一批軍火、艦甲車及坦克軍、日方又擬在天津徵發運貨汽車、以備作向外運輸之用、 
[中緬貿易]  
　　將有重大發展 
　　緬甸政府公報 
　　【路透社柏林二十八日電】緬甸政府今日發出關於軍火經緬運華問題之重要宣言、該宣言於憶述一八九四年之緬華會議後（該會議之目的在發展緬甸與雲南之相互利益及貿易關係）稱、「在以後數年、情形變成惡劣、貿易亦甚凋敝、現時此種貿易之復興業已開始、緬甸政府預料將來必有重要之發展、雖然外傳大批軍火、已經此供給前綫華軍、並無根據、但此乃無可疑憂者、即在現時之情形下、中日之戰爭繼續不　、則軍火經緬甸運華、實屬重要、緬甸政府不知干涉此項特殊之貿易、其利益亦不在此、而在於緬甸與雲南間之一般貿易也、緬甸政府願明確表示對於一切問題與歩驟、主要之攷慮爲緬甸人民之福利、政府必盡量設法避免因貿易發展而可引起之危險、例如中國之大批移民、並採取謹愼之方法、增進國家之繁榮」云、 
[滇緬公路]  
　　運輸頻繁 
　　【路透社重慶二十八日電】中國旅行社代表最近乘坐着車由甘肅省會蘭州出發至緬甸京城仰光、沿途考察、俾於　緬公路　　設立旅店及招待所、渠稱滇緬新路之情况極爲良好、現時　路運輸、亦甚頻繁云、 
[法使館負責人昨赴河內]  
　　【路透社重慶二十八日電】此間法國大使館負責人喬治畢戈、於今日赴河內、將在該地作數日之逗留、據悉此行純爲視察性質之旅行云、 
[五中全會開會期未定]  
　　【路透社重慶二十八日電】頃　、定於本月十五日開幕之五中全會、未如期舉行、關於五中全會事當局嚴守秘密、最近始宣佈、該會末如期舉行、宣告　　、　展至何時、刻尚未公佈、 
[晋南×圖犯陝黄河東岸有激戰]  
　　潼關我軍渡河向×猛擊 
　　禹門渡風陵渡砲戰甚烈 
　　【美聯社潼關二十八日電】潼關華軍已渡過黄河、將風陵渡附近之數村莊收復、戰事猛烈、同時、潼關華軍與風陵渡之日軍、互相砲擊、北岸華軍之一部份、向東推進、以截斷日軍交通、 
　　【中央社陝州廿七日電】井陘以東鐵道、連日被我某部破壞無餘、刻獲鹿陽泉一帶西運之×、業已被阻、昔陽×約二千餘、自分佔臬落鎭南北横山後、連日經我某部分頭痛擊、大部擊潰、其主力回竄昔陽、另一部約三百餘、被我截留于張家莊川口間、現已全部殲滅、是役繳獲輕重機槍十餘挺、歩槍百餘支、及其他軍用品無算、 
　　【中央社西安廿七日電】軍息、禹開渡電線廿四日晚被×砲炸斷、昨晨已修復、隔岸×砲連日向我兩岸發射、均落空地、毫無損失、我西南砲兵、亦猛烈還擊、 
　　【中央社西安二十七日電】軍息、×機兩架、於二十六日下午三時飛抵東禹門低空偵察、投彈二十餘枚、並用機槍掃射多次、盤旋一小時始逸去、我無損失去、時林温村×砲六門向我集中猛射、現仍在繼續中、 
　　【中央社西安廿七日電】×自抄襲固鎭後、其大部廿六日即進攻我山下陣地、當被我擊退、嗣又由河津增×數百、夾攻我東禹門據點、並圖由禹門及以北一帶渡河之勢、 
　　【中央社西安二十七日電】軍息、河津×近亦增加、廿四日由汾南調回三百餘、另一部四五百已至北里村向南辣村前進、刻我某部正嚴密監視中、 
　　【中央社西安廿七日電】、×約千餘、昨晨抄襲我河津北之龍門山左側、砲火甚烈、我某部勇猛抵抗、接觸竟日、彼此均有傷亡、現仍在雲中寺附近與×堅持中、 
　　【中央社潼關廿七日電】孫日東北吳村鎭之×、廿五日晨起、續增約二千人、迂小道進犯、我軍抗拒至午、遂撤出土門、襄陵×據峪裏村後、復西侵、佔前後郭家莊、我軍在王家壯井溝兩山夾擊、斃×甚衆、河津×擬北侵樊村、固鎭淪陷、×先頭部隊侵入鄉寗河津間之要道西皚口、鄉寗可聞淸晰砲聲、我某部撤集山地、憑險扼守、 
　　【中央社西安廿七日電】軍息、現正進攻我洞山嶺吕梁山側之×、係以七八聯隊藤田大隊爲基本、附以僞皇仞自衛　庚子賈馬子平所屬共一千七百名、大小砲約廿門、該×現正抄襲通盤山、沿山勢分三路向我進犯、其砲兵陣地在周樊村及沙樊頭一帶、 
　　【中央社西安廿七日電】軍息、廿六日　、×機一架、由臨汾飛大寧投彈廿餘枚、死平民六名、下午二時許、六架飛鄉寧投彈四枚、毁民房數間、又襄陵西北×經我某部還擊、激戰竟日、×不支、退王莊整理、 
[臨汾×西犯受創]  
　　中央社西安廿七日電】軍息、廿五日下午二時、臨汾×一部、砲二門、進犯前後郭家莊、峪里村一帶、展開血戰、我傷亡頗衆、×倍于我、迄下午六時許、×增至三千以上、有犯牛王廟企圖（鄉學東北）又此次離石西犯×損失甚重、十七日傷兵運回離石、在金羅鎭遺屍百餘具、此次戰役陣亡隊長一、分隊長四、小隊長廿餘、傷亡士兵達二百餘、 
　　【中央社潼關廿七日電】（一）×歩騎兵百卅餘、及運城僞保安隊百餘名、附砲四門、輕鎗十餘挺、于廿四日午向蔡家溝進攻、我守鹽池之監護隊、以衆寡懸殊、稍事抵抗、即向後撤退、我×旅郭團一部、于酉刻趕到、與監護隊會同進攻、激戰兩小時、×不支、向小李村竄去、我當將該處佔領、是役斃×廿餘名、（二）賈團于夜又將沙口附近鐵路破壞五華里、砍斷電桿六十餘根、我×旅張團將永濟韓陽間電綫劃斷二公里、砍倒電桿四十餘根、王訓成支隊于廿五日夜將東章至趙村之電綫砍斷三千餘公尺、鐵路基一處、×經此次破壞後、愈見胆寒、乃將公路兩側、及所駐村外配有嚴密戒備、防我襲擊、（三）駐安邑之×酋三丸司令已被我擊斃、 
 
