# 1938 October to December Version 1 - 271 - 4923209

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[申報復刊辭]  
　　申報創刊於公歷一八七二年，亦即有清同治十一年。中莘號稱文明古國，迭代文化，造詣至深。獨於報業之推動，視吾歐美為後起。摹路藍縷，初聞雞唱。其時滿族當道，朝章多紊，憔悴虐政之孱民，大都飲恨而忍詬，壤地暌隔，聲聞俱泯，軍西撤，上海瀹陷，荊棘銅駝，啼笑兩非，申報處此無可奈何之環境中。為保持最後呼吸之自由，乃毅然出於停刊之宣告自十二月十五日起，卽與千萬讀者，暫輟聯繫，內之所以鞭策身心，誌不撓於永恒，外之所以昭示世界，明正羲之銷沉。而全中國人民，經比强烈之戰刺，自益堅其團結振奮之信念，以共趨於淬掦蹈厲之途徑。是則申報雖在休刊期內，亦未嘗無其匡補之意義也。 
　　同人等旅居滬壘，匪伊歲月﹐平日熟與中華人士相周旋，久已獲得鞏固契合之情誼，對於中美文化之促進，自始卽爲多邊之努力。於中國爲瞭切之友人，於申報爲忠實之讀者，一聞停刊之訊，錯愕自無待一言。申報有此困厄顚連之意外遭遇，固堪憫歎；申報有此堅毅卓絕之犧牲精神，尤所深佩，藍世界報紙之獲享自由，以吾美國爲獨早，今申報爲爭取自由而停刊，其所予吾人之印象，自倍覺深切而難堪。抑吾人於感慨之餘，猶有慮者，報紙以傳播消息爲職責，循時事演變而推進，有其必然一貫之連續性，而不容經常間歇之存在。申報之所以停刊者，爲不甘自由之被窒﹐則其唯一復刊之條件，厥爲戰事全部之終止。而揆諸今日情勢，兵連禍結，酣鬥方殷，中華非俟失地收復，决難變更其抗戰之國策，日人非至人匱財盡，豈肯放棄其侵略之野心。由是而一年二年，馴至五年十年，雖最後勝利，左券可操；而時日迢遙，殆難逆料。若然，則申報將如時間之擺墜，長陷於停頓狀態中，其何以慰千萬讀者翹企之熱望，更何以答地下史君經營之苦心。同人等本互助之向誼，作審愼之籌維，不欲申報久戢厥影，卽思以異軍突起之謀，爲改弦更張之計,藉以贯澈吾人愛讀自由之初衷，亦得　繢美查氏未盡之往志。重荷各界人士之賛助，使此美商公司之新機構，組織觕獲就緒。暌違殆將匝歲之申報，乃得於十月十日中華國慶之辰，重與讀者修相見之禮。欣逢盛日，不能無辭；敢抒芻蕘之見，以自介於讀者。 
　　其一：本報夙昔所持言論，一唯正義是尚，抉發民隱，矯正時弊，凡可以人爲致力者，極盡其闡揚之能事。數十年來，國事蜩螗，內憂外患，變故迭乘。本報在此紛糅錯雜之氛圍中﹐迄能保持其不偏不黨之精神。利誘在所必拒，威迫亦置罔顧，一意爲多數人民謀福利，盡指導輿論之天職。事實之所證印，章章在人耳目。史量扌先生於其申報五十週年紀念冊中有云：「主義不爲感情所衝動﹐事實不爲虛榮所轉移。」旨哉斯言；允足爲本報一貫之方針，而克能始終信守而不渝。今茲復刊，自當仍以正義爲依歸，作中國人民之喉舌，並一本已往不屈之主張，與艱苦環境相舊鬭。 
　　其二：中華民族，今方以企求獨立解放之實現，而投入血衝肉搏之急湍，此與美國獨立戰爭相比擬，雖論時論地，均有甚大之距離；而衡情衡勢，不無類似之處所。美國人民，幾經奮鬥，卒致宏就，民主共和國，赫然成立。其間輿論督促，爲功最不可沒。美國人民所蔪嚮者，爲民治民有民享，而中國三民主義所揭櫫者﹐日民族民權民生；挈此衡彼，若合符節；中美人士旣有此共通之需求，宜可得同一之願償。中國今日艱苦情形，雖不亞於美國之當時，然文化悠久，國本鞏固，全國人民，團結一致，以視美國拓殖先民，所遭困難，猶或有差。吾人深信中國此决抗戰，必能博取最後之勝利；在此掙扎期間，詎能自弛輿論之責任？今後當步武美國報界先賢之風義，從事於中華民族自信之激厲，藉而增進團結，培滋勇氣，務期早日獲覩獨立解放之光明，而共躋於繁榮康强之畛域。 
　　其三：中美邦交，索稱敦睦。吾美之於中國，從無土地之野心，滋多助益之義　。如中華民國之承認，庚子賠款之退還，太平洋會議之召集，九國公約之締結，白銀協定之成立，皆有利於中國之主張，而胥由吾美率先倡導之。瀋陽變起，我國務卿史汀生，慷慨陳辭，裁遏侵略，徒以歐陸大國，不予賛同，其議寢而不行。而吾美仗義之熱忱，當已爲舉世所灼知。他如經濟建設之敷布，學術文化之勗進，中國之攻錯於吾美者，尤復不勝僂指。而中國蘊藏之豐沛，人口之浩穰，其盛衰關連之所在，亦足與美國繁榮相呼應。故兩國果能密切合作，必可收交惠互益之利。中國經此戰禍，滿目瘡痍，復興建設，在在需助，以睦誼超勝一切之美國，自當更予以實際之裨補。本報今後當就言論機關之本位，力謀促進中美兩國之合作。 
　　其四：中美兩國，同爲愛好和平之國家，隔太平洋遙相對峙，人所共喩。美國倡導世界和平，一再發爲大聲疾呼，凡在有識之倫，莫不予以同情。以美國潛在勢力之伸長，國際形勢之優越，誠能控之以道，持之以堅，卽在黷武國家，亦未嘗不能稍戢其跋扈之凶燄。蔣委員長稱美國爲世界和平之柱石，誠爲深許之論。而中華民族佔世界人口四分之一，同爲世界和平重要之因素，其足爲世界和平之藩障者，爲力詎得云小。中國今日爲獨立解放而搏門，亦何異於爲世界和平而效命。蓋中國獨立解放獲得之日，卽世界和平奠定之時。本報今後將以兩國人民共同之意旨，爲世界和平盡其最大之努力。 
　　吾人於獻言之末，敬祝中華民國萬歲，抗戰前途勝利！ 
 
 

Page 4

 
 
[二十七年國慶日　蔣委員長發表告民眾書]  
　　抗戰以來證明決無被人征服之慮　全中國老幼均獲民族意識不惜犧牲　爭取民族獨立平等實現三民主義 
　　（漢口）　蔣委員長頃發表二十七年國慶告全國國民書云、「全國同胞們、抗戰已經十五個月了、今天來紀念我們中華民國的開國紀念日、我知道全國同胞、一定是無限的感奮、我願我同胞追憶起當年締造民國的光榮、想一想我們總理和革命先烈遺留我們的責任、同時要澈底省察一下我們革命建國的理想、更清楚的認識國家的前途和自身的使命」 
　　我在去年雙十節、曾經指出「這一次抗戰非半載一年可了、我們為民族生存而抗戰、亦為人類公理國際信義而奮鬥、我們要以犧牲奮鬥建立永久和平的基礎、達到我們救國救民救人自救的目的、因此我要求我國民準備承受更大更重更久的困苦和難、要求我國民確立必勝信心、團結一致、遵守紀律、服從命令、以博得最後的成功、」這一段演詞、各位同胞、想必還記得很清楚、現在我們的艱苦奮鬥、又是一年了、拿今天的情形、和去年今日相比較、我誠然是失陷了更大的地區、死亡了更多的英勇將士和同胞、遭受了更兇殘慘酷的犧牲、但是有一個很顯著的不同之點、就是去年今日、我們同胞對抗戰前途的認識、還是有多少渺茫或躊躇、現在已經有一致清楚的認識了、去年今日、我們同胞對於抗戰的信念、或者還不免有多少模糊、而今天我們全國整個的決心、是無比的鮮明了、在不僅是各友邦明瞭我們抗戰的意義、就是敵人也不得不公開承認我們的抗戰、愈久愈堅強、敵國的輿論、不是說「對華要有新認識、」就是說「戰爭要百年化、」我們這一年多的抗戰、提起了全中國男女老幼民族意義的自覺、這十五個月以來、在無數同胞接觸戰爭的現實中間、已經鎔鑄出一個有希望有前途的生命、我們民眾、在精神上已經和廿七年前開國先烈的精神接近、我們整個民族的行動、已經和我們的建國理想符合了、我們全國毫無例外的精神接近三民主義、而且能確實奉行、這便是我們民族復興最眞實的保障、我們雖然還須經過不少的危險和艱難、但是這一個光熖、將愈持久愈煥發、憑此努力、一定能排除暴敵侵略、鞏固民族生存、完成國民革命盡個的使命、因之、我們可以說、在今年的國慶日、前方的英勇將士、可已說是無愧於總理和革命先烈的在天之靈、但是我們在後方的軍民、應該覺悟我們還沒有盡到責任、從今天以後、更應該如何立圖　發有為、一年來國際形勢的變德、極其錯綜複雜、這中間波浪起伏、激盪廻環、變化不一、但其主要的方向、是向著裁制強暴與維護和平的方面進行、就大體上說、這種演變、直接間接的、都是由於我們中國抗戰的結果、我常說我們抵抗日本侵略的奮鬥、不但影響到本國未來的命運、而且已轉移了世界整個局勢這一個意義、凡是能觀察國際政治的人們、一定都能首肯、我可以斷言、後代史家、記載一九三七年以後的世界史、一定以中國抗戰這一件大事、作為紀事的中心、就以最近的事例來說、這次中歐戰雲彌漫、已屆一觸卽發的危機、所以沒有釀成大戰、以陷多數人類於空前的浩刦、實在就是我們中國抗戰的結果、如果沒有中國的抗戰、那麼情勢就不是這樣了結、這個斷論、當然不是像一般所說、中國已在了世界和平的前衛的意思、是要指出我們人類已經收了很大的代價、我們今後必須更艱苦奮鬬、更不惜犧牲、使正義昌明、公理勝利、來完成我們時代的使命、 
　　本來我們中國是文化最古、而人口佔世界四分之一的國家、如果過去不是消沉散漫奄奄不振、早就應該是關係世界安危的一個最重要的因素、我們總理畢生倡導革命、他的目的、就是要「以建民國以建大同」、總理在民族主義演講中、指出「我們不但要恢復民族的地位、還要對於世界負一個大責任」這個大責任是什麼呢、總理在民族主義演講中、告訴我們、恢復了民族地位以後、就要用固有道德和平做基礎、使世界成一個大同之治、並旦著重的說、這便是民族的精神」、但是要負起這個大責任、第一步要使中國強盛起來、能夠獨立自主的站起來、三民主義革命建國的理由、在過去二十多年來、內不為全國多數同胞所切實舉行、外未能得到世界各國深切的認識、以致中國革命的成功延滯至今、我們同胞要遭受強敵如此的期凌和侵略、幸而去年抗戰以來、由於幾十萬英勇將士的犧牲、及全國同胞的奮鬥、使得世界各國認識、而且國際形勢的演變、全世界愛好和平人士的一致努力、都和我們中國的抗戰、有殊途同歸的趨勢、所以今天代們中國奮鬥的方向很簡單、前途的目標很確定、我們抗戰勝利、不但建國必成、而對於世界和平的貢獻、也非常之遠大、但在另一方面說、我們當前的責任、也是格外的重大、我要求我全國的同胞們、要特別注意到、現在是我們中國生死存亡的時期、我們中華民族到今天、當然更可證明是決沒有被人征服和滅亡而已、實在是要求國家獨立民族平等、使我們中華民族子子孫孫千秋萬世永久的平等自由生存於世界、達到我國建國理想的大同之治、所以我們責任、將更重大、我們以後的奮爭、將更猛烈、更艱苦、更危險、更不容有一絲一毫的輕忽、因循、更不容有一人一事的曠廢和遲誤、我們看看最近中歐緊張時、各國備戰動員的情形、是如何的迅速而普遍、一切的統制、是如何的澈底、國民的精神、又是如何的緊張而嚴肅、我們抗戰已一年多了、今後國民對於國家的責任、應該不待道德上名譽上的鼓勵制裁來推動、而要認為責任上當然的天職、積極自動的來擔當、我們更要知道最危險艱難的時期、為最大的成功機會所在、我們要承繼二十七年來武昌起義發難時革命黨人赤手空拳推倒帝制創造民國的英雄精神、不畏艱難、不惜犧牲、一致奮起、努力抗戰、消滅暴敵侵略的兇焰、爭取民族的獨立平等、實現我們一貫的革命建國的理想三民主義、以奠立世界永久的和平、這是我全國同胞臨到這個開國紀念日人人所應確立的誓願、也是中正對於全國同胞殷切的期望、（九日電） 
[日機襲湘]  
　　兩架負傷 
　　（長沙）　日機八日晚、大舉來湘滋擾、計第一批五架、於晨一時許、以機槍向下掃射、續飛岳陽、平江·窺察逸去、又二架於下午四時許由贛竄瀏陽醴陵、（九日電） 
　　衡陽　日機六架、八日晚來襲衡陽、於十一時零九翂闖入市空、在河東岸投彈五十餘枚、於十一時五十分逸去、內有兩架負傷而逃、十二時三十分、日機再度襲衡、投彈三十餘枚後飛逸、我無損失、警報迄九日上午三時半解除、（九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德安西北華軍克復王家山　富水日軍猛攻北岸華軍陣地　柳林一帶戰事昨仍在進行中]  
　　（漢口）　信陽南柳林車站之戰事、刻尚在進行中、日軍騎隊仍據守該站、日軍現攻擊新店東南與麻城東北之華軍陣地、（路透社九日電） 
　　（漢口）　據華軍公報、華軍砟克復德安西北之王家山（路透社九日電） 
　　（漢口）　日運輸艦一艘、昨載陸戰隊、衛日艦六艘之掩護、從田家鎮上駛而至　源口、冀派兵登岸、但為長江南岸華軍所擊退、據華軍公報、華方砲隊與日艦互相轟擊時、日艦三艘受傷、並有日方汽船兩艘為砲火擊沉、在陽新西南渡越富水之日軍、昨夜猛攻北岸華軍陣地，企圖進犯陽新、（路透社九日電） 
　　（漢口）　據華軍公報稱、日軍已佔頭平漢路之柳林車站，及該地迤北六哩之東雙河車站、按東雙河在信陽以南僅十英里、又柳林日騎兵、有向從撤退模樣、而日軍在東雙河被　滅者、已達二百名之多、又日步騎兵各二百名、現正盤據鈴九里闢（距柳林東南約＋五哩）華軍自今晨起、已向該地猛攻、信陽東南廿三哩之澀廣店、己放昨日為華軍克復、今日澀廣店華軍、仍繼續向北推進、並沿羅山與信陽間之公路、襲擊日軍左翼、又據華方報告、長江日艦、今甘曾砲轟北岸之黃顏口、該地位於　春下遊、僅五英里、日軍雖擬在半壁山上游三哩之下山　登陸、但迄今仍未成功、（美聯社八日電） 
[晉北　日軍受挫]  
　　與集　朔縣日軍、仍繼續向西南進犯、六日上午、日軍一部進至泉梁、經華軍某部向日軍兩冀猛襲、迄黃昏，日軍漬竄黎清頭、（八日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
　　（漢口）據中央社報告、富水前綫咋有激戰、日軍五萬人、曾擬渡越富水、但華軍抵抗甚力、致日軍死傷數千人、而華方亦受相當損失、陽新西南廿二哩之新塘舖附近、現集有日軍五萬人，共中有第一師團全部及第九師團之二部份、並有僞軍一支隊、華方之砲火、異常猛烈、故日軍頗難進展、又昨晚偷渡華塘之日兵、不過二十名、卒被華軍全數解决，按華塘在排市塘之北、約五英哩（美聊社八日電） 
　　（南昌）隘口方面、昨十日兩軍激戰甚烈、陣地無何變化、王家山、老虎尖、萬家園、華軍陳地、日軍繼續進化、亦未逞、瑞武路沿後、昨又有血戰、當岐復面前山等重要據點、中漠綫戰事亦甚激烈、正續戰中、（九日電） 
　　陽新　陽新以來、兩軍仍隔湖相持、惟由陽新西南　洲柫市塘進犯之日軍、昨日　廈間渡逈富水、均被珞退、剡俞在激戰中、半璧山方面有日艦多艘、在菖蒲港活助被撀清、馬鞍山沙子腦下山等一帶、莘軍陳地、均鞏固異常、（八日電） 
　　麻城　商城方面戰事、昨中日兩軍仍膠着於李家山黃士嶺兩處、日軍攻勢已大餒、雖援軍仍不顧由六安琹家集等處增至、無大影饗、華方生力隊正從各方堵截、卽將展開一大臧滅戰、（八日電） 
　　□□　渡過富水之日軍、七日夜輝華軍增援反攻、當將蝦公嘴等據點克復、日軍退華塘困守、八日柬岸之日軍、又向華軍猛犯、迄晚仍對峙中、富水南岸日軍與華軍在辛潭鋪東南五公里一帶對峙、八日無激戰、（九日電） 
　　（漢口）據華方消息、南潯綫戰事、已至最緊張階段、日軍現分二路向德安前進、一路沿星子德安公路進攻、一路沿鐵路西南前進、前一路之日軍、昨日攻佔硝家船之後、卽向隘口街猛攻、華軍現正奮力抵鼎中、另有日軍一隊、已到達德安柬約四哩之黃塘蒲、激戰仍在進行中、沿鐵路前進之日軍、刻仍被華軍截阻於烏石門附近、（快報社九日電） 
　　□□　日艦數艘、昨駛薪春江面肆擾、北岸之日軍、昨至口陽橋輸運給養、大部至武穴、（九日電） 
[日機轟炸廣州　集中投彈點有三　平民傷亡額甚巨]  
　　（香港）今晨日機十架、在廣州轟炸數小時、其集中投彈之地點、爲黃沙車站。燕塘軍校，及天河機塲、現日機尚在天空盤旋、紅十字會救護隊已加緊救護工作中、中國平民傷亡額、想必甚巨、又今晨日機十三架、同時亦在粵漢路一帶轟炸、（美聯社九日電） 
　　（廣州）今晨日機轟炸廣州、在一小時內至少投彈彈二十枚、擊斃平民十人、紅十字會人員立卽趕赴出事地點救護、現猶未能悉死傷之確數、但信必甚衆、日機轟炸之目標爲黃沙車站、死尸十具卽在該處尋獲、軍官學校及天河飛機塲亦曾被炸、又今晨日機十三架飛往粵漢鐵路轟炸、詳情未悉、（美聯社九日電） 
　　（香港）據香港英文晨報之廣州訪員稱、今日有日機多架、在廣州上空投擲恐嚇傳單、該傳單略謂、市內人民若於明日慶祝雙十節、則日機當連日愉番投彈轟炸、至星期五始可停止、現廣州市民、仍繼續籌備一切、决不取消慶祝節目、並深信日方之警告、乃係調虎離山之詭計、共目的在使內地華機、遠避他處也、（美聯社九日電） 
[蘇聯文化協會　祝賀雙十]  
　　（重慶）本月十日、爲中華民國二十七週年國慶紀念日、蘇蘇聯國對外文化協會代表、頃特函中蘇文化恊會、表示祝賀、原文如下「逕啟者、茲屆中華革命二十七週年紀念之日、本會敬致熱烈之慶祝於大中華民族、方今偉大中華人民爲民族獨立英勇奮鬥、蘇聯全國人民、無不欽佩而同情、竊以兩大民族文化之溝通、乃兩大民族友誼中之一種最重要關鍵、今逢中國偉大民族二十七週年革命紀念日、蘇聯對外文化恊會同人、確信兩大民族間之友誼、因中蘇文化協會及蘇聯對外文化恊會各會員之共同努力、將愈趨發展與鞏固也、」（八日電） 
[瘋人羊癎瘋　與文痴武癲之專劑]  
　　本埠陳蘊珍堂，家傳之瘋痰專藥八寶定神丹，馳名已久專治老少各種痰迷心竅氣迷瘋症，刺激驚嚇所致之一切神經錯亂，自言自語或哭或笑，如見鬼神，以及羊癎猪癎，不時舉發仆倒口沬手足抽動，或作畜川等等癲癎怪症雖經中西醫藥無效者，一經服用無不藥到病除誠爲瘋病之救星也外埠函索說明附郵五分經售處上海同孚路二一六弄永利坊十三號陳緾珍堂云 
[中央執委會　國慶紀念日　告同胞書]  
　　（重慶）「中央執委會國慶日告同胞書」原文云、國民革命之目的在造成獨立自由之國家、以擁護國家及民衆之利益、二十七年託吾先烈及吾革命志士肇造此中華民國、以其不折不撓之精神、爲民族效忠、爲國家盡瘁、吾全民族之對倭抗戰發動以來、已一年又三月、今日吾人覩此靑天白日滿地紅之國旗、飄揚大地、百憂交集、 
　　無以為慶、爲念我祖宗遺留之土地、爲敵蹂躪、吾祖宗付託我之同胞爲敵屠戮、吾先烈及吾革命志士、爲獨立自由而建立之國家、是否得以永久存在、或將决定於綿亘數千里之大戰塲上、國家已被凌辱、然吾人確信湔雪之口不逢逆天行道者亡順天行道者存、以正義公理抵抗强權、即爲順天行道、吾合四萬萬斤千萬之心爲一心只以公理打擊强權、則强權無不仆滅、吾人决以全、力赴之克敵制勝、惟在精神吾人可勿問敵之子彈多少我之精神如何、兩國交戰能撲滅敵之戰鬥力、即在撲滅敵人之精神失其戰鬥力、本黨總裁蔣委員長云、在抗戰發動之際、即告吾人只有持全民族的生命以求國家的生存、唯有犧牲的决心、纔能博得最後勝利、此種犧牲决心、即吾抗戰之精神吾人深信抗戰必獲勝利、最後的勝利必屬於中國因無中國即無正義與公理、無中國即無世界無人類、吾人勿以一時戰果輒自徬徨不定、吾人應知今日之光明燦爛的美利堅、乃由血肉換得萬世景仰之榮譽的華盛頓、當共退至得達韄亞時固歷盡人世之困苦艱難　然後獲得其成功、今日吾人之唯一任務、在服從吾墳高領袖之命令、在繼續吾志士之未完成的工作、本黨領導國民革命、幾經憂患、每處不克勝釬、但西諺有言、婦人弱也、當共爲母則强、本黨矢志爲吾國同胞建立一永久獨立自由之共和國、以其一貫的革命精神、繼續努力、始終不懈、深信必有克底於成之一日、過去本黨革命之力量、即爲全國人民之心力、今日本黨所要求於吾全國人民者、亦爲全國人民之心力、國家命令全國人民、無論男女老幼、合力維護國家、一切智能與扌幹、都屬於國家、一切身體與財產、都屬於國家、任何國民都應專心致志於一個思想之上、如何扌能爲戰時國家有用之一人、男子上戰塲運輸大砲、婦女看護傷兵、兒童念念不忘國家、老人大聲演說、 
　　鼓勵青年戰爭之勇氣、其在淪陷區域內之昆弟姊妹、亦各臥薪嘗膽、切齒誓復不世之仇、不爲敵人甘言詭計所誘惑、此語貴全國人民之集成心力、吾人敢深信中國必獲勝利、倭寇必自取滅亡、革命發祥地之武漢、正在敵人包圍進攻之中、國家方以全力爲最大之保衛、風雲慘　、旗鼓緃橫、長江大河萬里以內、皆已義動天地血戰玄黃、終當以綏隴之師、渡河而東、以川楚湘皖贛之軍、規復中原、閩粵桂沉黔子弟、橫海台齊魯以銷揚子江口、北掃果穴、正義所至、無緊不破、本黨未敢自弛、以赴時會，憂惕之念、造决不衰、今日瀝此杯酒、以當倭奴之血、誓與吾國人同仇、以復我邦家、永固民國、期得盡其始志、（九日電） 
 
 

Page 7

 
 
[不論武漢命運如何　中國均能繼續抗戰]  
　　------共黨領袖周恩來之談話------ 
　　共產黨誓必與國民黨繼續合作　妥協主義悲觀論調必須打倒 
　　（漢口）　昨晚共產黨領袖周恩來、向外國新聞記者發表最近中國共產黨中央委員會在延安開全體大會之結果、並分析戰局、表示不論武漢之命運如何、中國均能繼續抗戰、且可獲最後之勝利、並謂卽使于中日戰事結束之後、共產黨亦　必於國民黨繼續合作、周恩來於發表談話之時、將中日戰事分成三個階段、謂第一個階段、日軍侵入中國腹地、第二階段、日軍爲任何原因而停止前進、華軍增強其侵擾日軍後方之策略、並組織新軍、準備向日軍採取攻勢、第三階段、日軍實力消耗殆盡、華軍向之採取攻勢、周氏謂日軍之成功、純賴一舉而克服中國、十五個月來之戰事、已表示此點爲不可能者、至華方之勝利、則純賴貯藏並製造實力、以便作最後之進攻、渠構、「倘能保衛武漢、唯倘武漢失陷、亦無所損於抗戰、吾人仍可靜候日軍漸入窮境地也、倘武漢失陷、則將有新問題發生、唯此等新問題、並不如南京失陷　之嚴重、余深信在蔣委員長領導之下、由民眾之充份合作、及國共兩黨之團結、中國仍將繼續抗戰、目下吾人必須打倒半途而廢者及妥協主義者之悲觀論調、吾人亦不可而集中全國力量以保衛之、此兩觀點、均屬錯誤、因彼等之結論、均以爲中國無武漢則不能繼續抗戰、余敢確言、武漢之失陷、決不至影響抗戰、亦決不至影響戰事之延長、由華北之戰事觀點、足見吾人仍能繼續抗戰、華北五省之華軍、實力愈戰愈強、日軍雖有三十萬　之眾、亦不足以堅守大城及鐵路、同時繼續前進、日軍未能在潼關及山西部渡過黃河、可見吾軍業已阻止日軍在華北處於窮境、在華北之三百縣中、被吾人堅守或克復者、計達百份之六十、卽使日軍「占據」中國　漢路及粵漢路以東之全部、吾人仍能在日軍之後方、保持同一成份之民眾、是則百萬日軍、亦不足以前攻後守、此乃顯而易見者也、當日軍開處於窮境之時、中國必須組織新軍隊、在兵士之間、從事於新軍事及新政治工作、發展新軍備及新工業、同時與外國保持相當交通綫、武漢之失陷、並不能阻吾人完成此種工作、此種工作完成之後、足以保證吾人反攻之成功、於政局方面、周氏稱全國聯合陣綫爲國家新力量之鑰匙、共產黨明白此點、故承認孫總理之三民主義爲聯合陣綫之政治基礎中、而以抗戰及建設之程序、爲政策、吾人並以此稱觀點爲收復華北失地之原則、足見吾人之誠意、周氏並主張全國民主化、謂蔣委員長於演講之時、曾稱不論共產黨或其他政黨、均可獲民主之權利、周氏謂、「在抗戰期間、國民黨已有長足之進步、余信其有光明之前途、國民黨與共產黨、以孫總理之三民主義爲根據、並以之爲努力之目標、是以卽使戰事結束之後、仍可繼續合作、吾人現正與國民黨領袖商討切實合作步驟、」渠對於三民主義青年團、表示贊同、唯主張採取切實步驟、改之爲聯合陣綫之組織、不純爲國民黨團體、無論如何、暫不反對國民黨、共產黨主張　國民參政會造成一種全國之組織、在國省成立　由　復之華北失地　其先例、以爲其他各省之　範、　力當全民動員之重要、目的在於使民眾全部參加抗戰、特別在日軍佔領區　中者、渠謂當此危急存亡之秋、阻去　人廣用之政客　　聯合戰　、實爲最重要之工作、渠稱、「日本帝國主義、爲中國之唯一敵人、過去內戰之記憶、必須遺忘凈　、」（八日電） 
[第三期抗戰中　日軍兵員損失統計]  
　　傷亡總數約在三十五萬左右華軍戰鬥力增強佔絕對優勢 
　　（漢口）　陳誠談、「第三期抗戰中、日軍的兵員損失」如次、日本侵略戰開始的最初十個月中、動員的人力、計一百六十七萬五千人、在我國各戰場配置的兵力、計二十師團、最初十個月、日軍死傷　數爲四十餘萬人、佔其全國的動員人數四分之一、這些數字、指明日本在第一期　戰中、已遭受了重大的兵員消耗、但是據歷次作戰的經驗、日本最初調來中國作戰的　以後備兵佔其大部分　雖然傷亡眾多、日軍主力還沒有受到不可補救的打擊、因此在第二期抗戰開始以後　雙方兵力對比、我軍雖然已比第一二期抗戰時優越得多、但是我軍作戰的主要任務、却依然是長困敵人、消耗敵人、以備成　來決戰中我軍的絕對優越條件、因爲戰爭越是曠日持久、我方的戰鬥力越是增強、結果敵方主力　　、補充困難、　　告竭財政破產、必然有總崩潰的一天、我國持久抗戰必勝的根據在此、而我國軍民必須忍受一切困難、以全力爭取時間、其原因亦在此、 
　　本年六月間、第一期抗戰開始的時候、我們就預料到日軍不能從國內增兵、集中　大江南北、向武　進攻、同時因爲贛鄰皖的山地、形勢不適於敵人進軍、敵軍必然要遭受比第一二期抗戰更大的消耗、以便利於找決戰勝利的條件、現在　四個月的戰鬥結果、證明我們以前的推測沒有錯、至少在兵員方面、我軍已盡了消耗敵人的最大努力　這可以分作二方面來講第一、在第三期抗戰中、因戰綫的延長、和戰區的擴大、使敵人不得不調遣更多的兵力、消耗在中國戰場上、在第三期抗戰中、敵軍配置在戰場上的、還不過三十師團、到了目前、已增加到四十師團以上、其中在長江兩岸作戰的敵軍、據已經調查到的番號、就有過卅師第二·第三·第五·第六·第九·第十·第十二·第十三·第十六·第十七·第二十二·第一〇八·第一〇三·第一〇四·第一〇六·第一〇七·第一〇八各師、以及波田旅團·山下師團·與海軍陸戰隊十個師團、共計兵力在二十二個師團以上、約計戰鬥人數在六十萬以上、要是連北戰場東戰場以及東北合計、日兵在我國境內作戰的部隊、總在一百萬以上、 
　　查日本全國兵力的最高額、不過三百餘萬人、能夠立刻調動、所以目前的戰局、已經牽制了日本之全部的兵力、不但以後無法大量增援、連傷亡的補充、都要感覺困難、當八月間張鼓峰事件發生時、敵因無兵可調、驚皇失措、不得不向蘇聯屈服、從道裏也就可以想見在第三期抗戰中的敵兵力、受牽制的嚴重情形了、第二、在三期抗戰中、因爲主要戰場多在山地、 
 
 

Page 8

 
 
　　敵軍砲及機械化部隊、失其効用、有許多次都是進行肉搏戰、所以敵軍傷亡的比例、大見增加、在上海戰爭中、敵我傷亡爲一對三之比、現在已逐漸成爲一對一之比、 
　　就最近四個月來、長江北岸黃梅·宿松·廣濟·富金山·葉家集·商城·沙窩·潢川·光山·羅山·各戰場、以及江南九江·湖口香山·瑞昌西南與東南·沙河·東西菰嶺·南潯路各戰場所調查、敵軍傷亡人數爲九萬六千人、傷病人數約爲二十五萬人總計傷病死亡當在三十五萬左右、在華北以及東戰場日軍、傷亡人數、還不算在內、依照這比例計算、日人現在保留的全部兵員、只夠半年的消耗而已、第三、在第三期抗戰中、戰場移向內地、日軍之給養困難、氣候不適合、疾病死亡額大增、上述長江兩岸日軍傷病廿二萬人、其中病兵大約當在半數以上、據俘虜口述、日若干部隊中、病兵有時佔百分之六十、以後日軍深入內地、氣候轉寒、日軍又因疫癘疾病的打擊、更將十分慘　、在第三期抗戰中聞日人力財力物力都受了極大消耗、貿易減少、現金流出一空、下年度預算無法編製、且不問這一切、單就作戰最必需的兵員而論、我國抗戰已收消耗日軍之力的最大效果、全國軍民務須再接再厲、一德一心、渡過一切難關、勝利是有絕對把握的、 
　　附第三期　抗戰日軍傷亡　調查表、 
　　自六月十二至九月三日止、 
　　（甲）長江南岸之主要戰鬥、　湖口九江參加兵力二師團約五萬人、傷亡一萬二千人、佔全數百分之　四、（附記、自六月二十四日香口上陸、至七月二十五日九江陷落止）、　南潯路馬過嶺參加兵力四十團、約十萬人、傷亡三萬人、佔全數百分之二十、（附記、自八月初旬至九月下旬、）　東西孤嶺參加兵力一師團、約五萬人、傷亡、一萬八、佔全數百分之四十、（附記、自八月中旬星子陷落至九月下旬）、　隘口金輪峰參加兵力三師團、約五萬人、傷亡一萬二千九百人、佔百分之九十、　瑞昌及其西北西南高地參加兵力三師團、約七萬五千人　傷亡三萬人、佔全數百分之四十、（附記、自八月初旬港口登陸至九月下旬止）、　麒麟峯覆血　參加兵力一師團半、約四萬人、傷亡二萬人、佔全數百分之五十、　何家山面前山、參加兵力一師團、約二萬四千人　傷亡　萬人、佔全數百分之四十八、　富陽餘杭參加兵力二師團、約五萬人、傷亡一萬五千人　佔全數百分之四十、　滬杭綫一帶、參加兵力一師團、約二萬五千人、傷亡五千人　佔全數百分之二十、　京　綫　帶參加兵力一師團、約二萬五千人、傷亡五千人、佔全數百分之二十、　　宣城蕪湖參加兵力一師團、約二萬五千人　傷亡五千人　佔全數百分之二十 
　　（乙）長江北岸之主要戰鬥、　安慶參加兵力一師團半　約三萬五千人　傷亡一萬人、占全數百分之二十五、（附記、自六月十二安慶登陸至六月下旬）　潛山太湖參加兵力二師團、約五萬人、傷亡一萬五千人、佔全數百分之三十、　黃梅宿松多加兵力二師團、約五萬人、傷亡一萬人。佔全數百分之二十、　廣濟田家鎭參加兵力二師團、約五萬人、傷亡二萬人、佔全數百分之四十（附記、自九月初至下旬）　葉家集富金山參加兵力二師團　約五萬人傷亡三萬人、佔全數百分之六十、（附記、自九月四日至十二日止）、　商城潢川參加兵力、師團、約五萬人　傷亡一萬人、佔全數百分之二十、　維山沙窩參加兵力二師團、約五萬人　傷亡一萬人　佔全數百分之二十、（附記、自九月中旬至下旬）、　津浦南段參加兵力二師團　約五萬人、傷亡五千人、佔全數百分之一十、　豫東隴海綫一帶、參加兵力二師團、約五萬人　傷亡一萬人、佔全數百分之二十、 
　　（丙）結論　按照上表計算、日軍死傷總數在二十七萬以上、若再加上俘虜及疾病死亡之數、槪在三十五萬之譜、此可知其消耗率之　、實遠過於第一二期抗戰焉、推其原因、即日軍隊曠日持久　兵員補充多次、后備兵及第　補充兵徵募而來、其戰鬥力顯較第一二期薄弱　加之長江南北岸地形多山及湖沼、日優越之機械化部隊、到處受掣肘、而飛機威力、亦較遜色、但我則在戰術上極端採用攻勢主義、憑有利地形、予日軍以打擊、於以見日軍黔驢技窮、竟悍然違背國際公法　不顧人道　頻施毒氣以解圍、足見日軍愈使用毒瓦斯、愈暴露其作戰之無能、而益現其　窮力蹙之困態、此外、日軍非惟　一綫作戰之傷亡、而其後方警備之部隊、爲游擊隊所消耗者、爲數亦　不少云、（八日電） 
[林主席　慰勞蔣委員長]  
　　「爲炎冑復興而奮鬥　繼先烈締造之精神」 
　　（重慶）　國府林主席國慶日特電蔣委員長慰勞云、漢口蔣委員長勛鑒、抗戰逾年、艱辛搘柱、茲逢慶節、彌仰勳勞、我公吳算獨操、神貫默運、領導全國　侮、破速戰速決之陰謀、擅九攻九勝之奇略、爲炎胄復興而奮鬥、繼先烈締造之精神、國際同情、得道多助、最後勝利、操券必償、臨電神馳、謹爲國家民眾奉祝健康、林森蒸印、（九日電） 
[孔院長發表　告全國民眾書]  
　　協助政府積極救濟難民　努力生產增強抗戰實力 
　　（重慶）　廿七年國慶日、孔院長發表告全國民眾書云、「民國製造、念有七年、伯茲國慶之辰　適當國難嚴重之際、追惟先烈締造之維艱、益感國人實任之重大、凡我民眾　應如何澈底了解此次抗戰之意義、及其應盡之責任、團結意志、努力奮鬥、以抵禦強暴　收復失地、保衛國家民族生存　維護國際之正義和平、愛就所見、以爲我民眾吿 
　　暴日蓄意侵略我國　已非、日、不惜蔑視國際正義、破壞世界和平、藉暴力以求實現其侵略政策、自九一八瀋陽事變、以至蘆溝橋之戰事發生、蕭莫非借端挑戰、日遂其逐步蠶食之計、不至亡我國家、滅我種族、決無已時　吾人爲國家民族之生存國際之正義和平計、在最高領袖領導之下　毅然發動全面抗戰、以救危亡、　抗戰已十有五月矣、在此十五月之中、敵人之種種殘暴、已爲國人所共見共聞　城野受其轟炸、民眾罹其荼毒、舉凡文化機關、宗教團體、慈善事業、莫不遭其摧殘　甚至外國使　之　戰、外僑生命財產之保障　國際、交通工具之安全　無不被其蹂躪、綜其暴行、罄竹　盡　吾人處此艱辛困苦之時期、政府與民眾、必須上下一氣　萬眾一心、各聲其所有之力量、以盡其應盡之大職　然後可以爭取抗戰之勝利、奠定　國之基礎、祥熙無似、當此艱難之際、　負全國行政之職責　受　以來、朝夕惕　、督　所屬、共同努力、一切行政之推進、茍能有益于抗戰建國者、莫不立時舉辦、茍有利于人民者、莫不隨時進行、抗戰以來、一年有餘、政府行政工作、如安定金融、發展經濟、開闢交通、增加生產　救濟難民、以及改善人民生活諸要政、尤以全力赴之　然而政爲眾人之事、力則聚而益強、尤期全國同胞　共策進行、一心一德、協助政府者、約有數端、　自暴敵人據、我戰區同胞、家產蕩然、應舍爲墟、扶老携幼、輾　內徙、要皆爲忠純剛正不肯附敵之義民、救濟安置、政府已列爲戰時重要行政之一、當抗戰之始、行政院即設置非常時期難民救濟總會、并督促各省市縣、分設分支會、以司其事、後改設振濟委員會、發行巨額振濟公債、以讓救濟之用、并于戰區及其附近各省、設立救濟區凡八處、協助各省縣辦理救濟事業、此外又設所收容、設站輸送、難民工作之倡導、難　教養經費之籌措、難民墾殖計劃之實施、莫不竭其全力、策其實效、　抗戰旣爲長期、救濟應趨重於積極、內移之難民、應如何使其參加生產事業、以維持國民經濟之繁榮、淪陷區域之民眾、應如何獲　其愛國之熱忱、俾能發動敵人後方之游擊、日抗戰旣久、難民日增、政府對於救濟、問應隨時加強機能、以赴　功、惟社會人士、亦宜共策進行、多方協助、以增厚力量、期　救濟之效力、一年來、我社會救濟團體、有力人民、其協助政府發揚互助之　懲者、雖不乏共例、然曕念前　、事功少繁鉅、尤宜廣續前進、輔助政府、減少我淪亡同胞之苦痛、增加吾民族抗戰之力量、此則爲　之所切宰者、 
　　　現代戰爭非僅恃武力之強弱以決勝負、而經濟力量之充　、尤爲決勝之主要關鏈、日寇資源極爲缺乏、經濟基礎、極爲薄弱、故其侵略我國之目的、在於壟斷大陸物產、如鐵煤棉毛米麥等物品、奪歸己有、貸其利用、故目抗戰以來、敵人即覬覦我各礦產工廠、凡在淪陷區域者、均被其掠奪以去、（未完） 
[三省邊區日軍後方　華軍積極活動]  
　　擊斃日軍三千餘名　奪獲馬匹輕重甚多 
　　屯溪　　七日晨八時、日軍汽艇三隻、載兵百餘、由銅陵屬之老洲頭（長江之心）登陸、當經華軍擊退、　第　　　集團軍在蘇浙皖三省邊區及蘇中日軍後方、積極活動　迭建奇功、斬獲頗多、予日軍以嚴重之打擊　斃日軍三千餘、奪獲馬百餘匹、步槍三〇五支、輕重機槍三〇一支、擊毀汽車五十六輛、汽艇六隻、橡皮船二十三隻、　六日晨華軍反攻李陽河前江口喑之牌樓、當午華軍將該兩地克復、日軍退谷子橋、與華軍對峙中、（八日電） 
[饒神父觀察　日無力犯粵]  
　　（漢口）　上海南市難民區創立人饒家駒神甫、今日對美聯社記者、日軍在事實上、并不準備大舉侵犯廣州、按饒神甫係於今日由長沙乘船抵此、報 
告最近在美國募集捐款之經過、及其所得之印象、至於饒神甫留漢之久暫、　蔣夫人宋美齡女士、及關心於救濟工作之人士、并未明白宣佈、故某某方面、推斷饒神甫或將留居此間、并在漢口設立難民安全區、又　饒神甫稱渠在上海時、由種種觀察結果、深知日軍死傷慘重而因疾病喪命者、爲數亦頗爲眾多、即日方無力抽調大軍二十萬人、而進攻廣州也、現準備襲粵之說、雖已有傳佈、但據渠觀察、則僅爲在猛攻武漢之前、虛張聲勢而已、（美聯社八日電） 
[最後消息] 　 
　　今晨一時許、本埠法租界可聞南市　方面步槍　及機關槍甚晰、并雜有砲聲、據租界當局推測、當係中國游擊隊　爲紀念雙十節、在漕河涇一帶活動、 
　　法租界新開河維斯福碼頭（卽金利源碼頭）七號棧房、今晟一時許失愼、不可收拾、火勢甚熾、法租界救火會全體驅車馳往施救、至本報截稿時尚未撲滅、損失甚鉅、 
 
 

Page 9

 
 
[希特勒演說　軍事措置即可撤銷　西部防禦工事仍加緊進行　願與英國有條件調整關係]  
　　德國薩爾勃魯克　本城新建「邊境劇院」頃于本日舉行揭幕典禮、希特勒元首並于午後二時十五分發表演說、追述奧地利省與蘇台德區域併入德國經過情形、並謂政府業已决定在西部加緊建造防禦工事、而將愛克斯城與本城兩處包括在內、但自最近時局緊張以來所採取之各項措置、或可在短時期之內、予以撤消云、（九日哈瓦斯電） 
　　德國薩爾勃魯克　本城新建「邊境劇院」頃於本日舉行揭幕典禮時先由宜傳部長郭培爾發表演說、希特勒元首旋於午後二時到達此間、即前往「解放廣塲」、向民衆五萬人致詞、薩爾區前專員布格爾、當即以邊境人民名義致歡迎詞、元首乃繼之發表演說、其詞甚長、全文略如下述、 
　　千萬同胞　歸還祖國 
　　余所由前來本城向汝等發表、演說之故、乃因最近所發生之事變、唯汝輩最能了解之緣返歸德國之日耳曼人一千萬名、曾遭遇與汝等相同之運命、茲又享受與汝等相同之幸福故也、余在本年所下之决心、乃使此一千萬同胞歸還德國、並深知此舉必須以自力獲致之、全世界各國並不認識吾人、其對於此輩一千萬日耳曼人在國外遭受虐待、亟願歸附祖國一層、亦不願有所認識」、直至目下、其他各國猶有米能了解、各民治國對於此輩一千萬人所受之痛苦、亦復漠不關心、余實逼處此、乃不得不下一最大决心、一國元首、凡深知其責仟所在者、自知熟權利害、當余採取此項决心時、一切必要條件、實已具備、質言之、即（一）德國全國人民團結一致、余自信乃係一英武的堅决的民族之元首、（二）余深信無人能攻破德國邊防棧、（三）　吾人在國外亦有友邦、人所譏笑之柏林羅馬軸心、匪特異常鞏固、且在患難時期、愈益堅决、影響所及、吾人乃於此一九三八年秋季、竟在和平之中、不血刃而將一千萬日耳曼人十一萬六十方公里土地、併入德國、自屬可喜、國際間挑撥、牟利之徒、雖曾造謠生事、希圖引起戰禍、終亦無以施其技、」 
　　友敵分明　隨時警戒 
　　吾人所有之唯一摯友、跃乃義相墨索里尼、其他各國政治家、凡曾與義相墨索里尼促成慕尼黑協定者、余亦樂於道及之、要之、和平業已保全、原屬至可欣慰、但以過去八個月之經騐而論、吾人必須異常愼重、並竭盡所能、以充實本國國防、始乃於事有濟、吾人所與共事之其他各國政治家、原亦志在和平、特各該國均係民治制、其政府當局隨時均有更調之可能、例如英國首相張伯倫若果去職、該國前海相特夫古柏。前外相艾登、乃至保守黨極右派領袖邱吉爾即可繼續之組閣、果雨、則世界大戰、即有爆發之可能、準此而論、汝等必須隨時加以警戒、緣世界的敵人、即猶太人與飽爾希維克派、現方窺伺在側、同時國際報界、則以造謠與誣蔑爲事、其環伺於吾人左右之政治機構、亦甚奇特、此乃各人所深知者、仟何德國人凡欲保持和平者、必須隨時準備犧牲而後可、」至是、元首乃向全國後備兵稱謝云、前常時局緊張之際汝輩奉召入伍極其英武、 
[德向中歐與巴爾幹發展　經濟部長芬克僕僕奔波]  
　　保京　德國解决捷克問題之成功、已在各小國發生深刻印象、咸知德國今後將竭力進行、以達到其支配中歐與巴爾幹之目的、德經濟部長芬克遊歷中歐與巴爾幹，現漸引起他國之注意與惶慮、芬克定十月十二日自土耳其京城來遊保加利亞京城之使命、殆不僅與經濟有關、而在政治上亦有重大意味、衆料德國必允援助保加利亞、以解决其少數民族問題、（九日路透電） 
　　各自為政　與英修好 
　　其結論則謂、一吾　茲以强國資格、準備出以妥協政策、吾人旣以和平爲懷、已無所求于他國、必能推行此項政策」、吾人準備與英國促進邦交、但以該國放棄由來已久之某種傾向爲條件、吾人不復需要英國保姆、英國國會議員旣不必關心德國境內所發生之事、吾人亦不過問英國內部所發生之事、余爲全世界和平計、茲特要求各國政治家注意本國問題、不必爲他人越俎代庖、非然者、吾人即不能爲持久的和平、樹立必要的條件、要知德國人民希望獲致持久的和平、其期待之殷、各國人民實無出其右者、同胞乎、吾人在今年一年中、業已樹立全國團結之偉大功業、汝等務當謹愼將事、隨時注意時局發展、德國能在數年之中、完成復興大業、此事不啻一種奇蹟、即如此偉大成就、竟能不血刃而獲致之尤當感謝上帝、自今厥後、吾人務當團結一致、以擁護此偉大的德國」、至此、元首乃高呼「德意志萬歲」、羣衆亦隨聲附和、一時歡呼之聲振耳欲聾、（九日哈瓦斯電） 
[具奈斯總統　擬暫居捷克]  
　　捷京　前總統貝奈斯私人顧問施馬梯尼今日宣稱、貝奈斯今後無論如何、擬暫居國內、流爲平民、至對於美國請其爲白朗大學敎授之職、貝氏業已拒絕、（八日美聯社電） 
[日本當局　大捕民衆]  
　　（神戶）據英人開辦之「日本紀事新聞」載稱、於過去一月中、日本警察在名古屋·大阪·神戶等處、捕古獲違反經濟統制法之商人、共一千五百餘人、此外尚有敎育界之敎員及學生共二百餘人、因有參加日本人民陣錢之嫌疑而被捕、（九日快訊社電） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[西班牙問題　漸露解決曙光　義政府決定撤回志願兵　英義友好協定即將實施]  
　　（羅馬）義國志願兵凡在西國境內參戰、已歷十八閱月之久者、自經義國政府决定立卽予以撤退之後、此間主管方面頃官稱、此項志願兵員額、的有一萬員名、政界人士則謂義國政府此舉、原因計有三項、（一）慕尼黑恊定成立之後、國際空氣已見澄淸、（二）英義兩國現就英義協定（本年四月十六日所成立）實施問題進行談判、（三）法國政府决定指派繼任大使駐在羅馬、並承認義大利帝國、一般觀察家亦謂，義國政府鑒於英國政府業已明白允諾承認義天利帝國、並爲西國政府軍倣退志願兵提供保證、而承認國民軍爲交戰團體、爰乃决定自西國撤退志願兵、今後英義兩國當賡續進行談話、俾就西國境內義國志願兵全部暨技術人員撤退事宜、商定辦法、亦未可知云、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）薩拉蒙加宣布、義國志願軍退離西班牙後、已引起此間人士之印象、以爲英義談話之進步、甚至視一般人所信者爲佳、英義協定不日當可發生效力、衆意義志願軍之撤退，必由羅馬方面發議、弗朗哥將軍與義政府會商後、乃予接受、（九日路透電） 
　　（羅馬）據此間接蔭拉曼加消息、弗朗哥將軍現正積極準備立卽撤退在西班牙一年半以上之義大利志頣兵、羅馬政界人士認為此乃英義開係早日廓清之明蹬、指陳弗朗哥此種措施、奧英羲談話同時發動、其結果將使英羲協定早日實施、易言之、此項條件實現後、則（一）西亂雙方志願兵同時作實質上之撤退、（二）英國立卽承認義大利之併阿、故衆信弗朗哥此項措施、對於英義談判將有良好影響、（九日海通社電） 
　　（倫敦）據今日此間消息、英國原主張允諾義大利僅撤退共在西班牙義勇軍之一部份、然爲奠定歐洲和平起見、英國現又準備對義大利更作要求、希其作更大部之撤退、消息靈通方面對羅馬之報告、謂英義兩國間之不恊調業已解決、而友誼協定卽將發生効力之說、或嫌過早、有數方面認爲義大利撤退義勇軍之舉、或爲墨索里尼企圖强制英國之一種計劃、義相甚盼能與英國接近、以便對希特勒在捷之勝利、探取一種反行動，（八日美聯社電） 
　　聖若安特魯士此間與邊界盛傳西班牙不日將闢停戰談判、明日將抵此間而赴布爾哥斯之不于涉委員會使命之重大足以表示所討論者、不止撤退志願軍一事、據謂撤退志願軍事、實際業已解决、按西班牙政府各界曾稱、總理奈格林準備在日內茈提出根據立憲君主政體、與雙方皆宣布大赦之條件以議和、而此間國民軍各界則稱、今唯巴薩羅納無條件屈服、布爾哥斯始能予以接受云、昨晚據駐比亞利資弗朗哥將軍之半官外交代表語路透訪員謂不干涉委員會抵布爾哥斯後、國民軍當局向之提出大的含有三點之建議、亦意中事也、據昨晚此間報紙宣載此三點如下、（一）絕對撤退雙方之志願軍、（二）承認雙方享有交戰團權利、（三）列强嚴守不千涉主義、而將問題聽令有關係之方面解决之（九日路透電） 
[意志願兵　定期撤退　技術人員　仍留西境]  
　　薩拉芒加　哈瓦斯社訪員特訊、義大利志願兵「三月二十三日」暨「里多利奧」兩師的一萬八千員名、當在下星期之內撤回本國、但該國技術入員尚留駐國民軍轄境若干時、此外該國所造軍械、已由國民軍總司令弗朗哥將軍支出數十萬萬里拉（又國幣名）予以收買、並不予以撤回、（九日哈瓦斯電） 
　　薩拉芒加　意大利技術人員之留在國民軍轄境者、共有四千五百名之譜、分別在空軍防空部隊交通隊運輸隊築路隊服務、意國志願兵撤退時所留下之軍械、以大砲爲最多其總數不下四百門、此項軍械即常山上述意國技術人員移交國民軍、並代爲訓練新部隊、加以運用、至意國所造驅逐民、雖當栘交國民軍、但意國一部份航空人員、仍當組織獨立部隊、留在國民軍轄境、充仟空軍敎練官、此外、內戰開始以還、意國志願兵共死四千員名、受傷患病與被俘者共九千餘員名、國民軍佔領桑湯特港時、意國志願兵共有七萬員名之多、迨至木年初間、始乃减至五萬員名、截至本年六月、父减至三萬員名、迨至七月間則已减至兩萬五千員名矣、（九日哈瓦斯電） 
　　國聯派委員團　辦理撤兵事宜 
　　（日內瓦）國聯行政院二人委員會昨已任命志願兵問題之國際委員團、派往西班牙辦理政府軍方面撤退非西籍戰鬥員之事宜、由芬蘭賈蘭德將軍任團長、團員中包括英·法·丹麥·伊朗·挪威·瑞典·臘特維亞各國官員、國聯秘書長愛文諾已通知西班牙政府、謂該國已準備出發云、（九日海通社電） 
　　弗朗哥發文告　促進國際開係 
　　蒲爾哥斯西國民軍政府情報處今日發表官方申明如下、弗朗哥將軍現已準備立即撤退在西國參戰逾十八個月少義大利志願兵、國民軍政府所以採取此項措施者、其目的在改進國際關係、並饜是不干涉會之志願、一此間報章均調弗氏此舉係對國際和平之重大實獻、同時各報並感謝義大利志願兵爲西班牙自由」之戰功云、（九日海通社電） 
　　西國政府表示　媾和須有誠意 
　　巴塞龍納　據　威方面今日宣稱、共和政府方面要在西班牙之義軍完全撤退後、方能考慮和平條件、僅作一「表徵示的撤退」、不能認爲滿意、官方　此雖無批評、然政府軍方而之報紙一致表示政府之意見、　歐洲和平、完全依賴義軍之全部撤退、（八日美聯社電） 
　　巴黎　據此間報章之報告稱、所有西班牙國內之社會主義黨·與共產主義黨·及勞工組織、於昨夜聯名發出實言、拒絕他國調停西班牙共和軍與國民軍之內戰、該宣言稱、西班牙决不願爲捷克第二、外籍志願兵因有撒退之必要、而他國禁止軍火向西班牙輸出之限制、亦必須予以取銷、始爲公允、該宣言復向全世界之勞工呼籲、惠予西班牙共和軍以援助、俾擁護人道主義者、可獲最後之勝利云、（九日海通社電） 
[齊亞諾　外交政策　法西最高會議　完全表示賛同]  
　　（羅馬）今日午前一時平法西斯最高會議集會後、發表一文內稱、法西斯最高會議、在開始其工作以前、自行將退出西班牙之義籍軍、致其同袍敬禮、義籍軍在過去十八個月艱苦戰役中、已證明義軍之勇力、並以其自已犧牲與熱血、證實其在任何地方以武裝維護法西斯主義之决心、又稱、義外相同亞諾報告本年三月以還國際事件之梗概、共兩小時之久、最高會後對於法西斯外交政策表政策表示同意、並贊同動議「一再切實聲明加速以全力爲國家經濟獨立奮鬥之需要、（九日路透電） 
[法駐德大使　龐賽調駐羅馬]  
　　（巴黎）政府自决定指派繼任大使　在義大利國之後、聞已內定以法國駐德大使鼎寮任、此項明合、可於本月十一日內閣舉行開務會議之後發表、此問政界人士頃評諭羲闕決定自西班牙撒退志願兵一事云、顧寮開係確能為之改善、外交界人士亦謂義國政府眞誠願與英國促進關係、因而英國國會於十一月一日復會之前、義國志願兵或有續行撤退之可能、此於義國外長齊亞諾當與英國大使潘思賡續進行談話，西班牙內亂不干涉政策調整委員會秘書赫朋前往西國蒲爾哥斯城兩層、可以見之、要之、義國政府意麒何在、法西斯黨最高會議日內討論之後、當可窺見一斑、（八日哈瓦斯電） 
[奧國社黨示威　反對殷湼柴主教]  
　　（維也納）殷湼柴主敎、前因批評國社黨干涉天主敎活動、今午其住宅突爲暴徒二千餘圍攻、擊毀名貴陳設家具甚多、並大呼「交出黑狗殷湼柴、撕毀殷湼柴」等口號、旋羣衆人數增至五千人、此輩皆服國社黨制服、旋該宅由國社黨衝鋒隊施以保衛、秩序始復、（八日美聯社電） 
[日本煤礦爆炸]  
　　（東京）日本伊哈利（譯音）煤礦、昨發生爆炸慘劇、死一百廿五人、尚有卅四人失蹤、爆炸原因未詳、（九日快報社電） 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[德捷兩國　調整經濟關係　通車通郵次第實行　捷克並向英國舉債]  
　　（柏林）德捷兩國經濟部、徇國際委員會動議、昨日起已開始經濟談判、其目的一方面解决蘇台德區併德所引起之財政問題、另一方面對於德捷兩國關係作初步調整、此在割讓區域中之工廠商店關係尤鉅、因一切大工廠、如鑛廠、電廠、化學工廠中之職工、大半多已撤退、德捷談判結果、此點已獲得同意、卽此輩人員暫時應回廠工作、擔任原來城務、直至認爲此項人員已不需要爲止，同時彼等工作時之安全、及將來返捷克時之便利、德國均已加以保證云、（九日海通電） 
　　（柏林）德捷兩國鐵路當局、徇國際委員會之提議、進行鐵路談判、已有數、昨日已經獲得協定、恢復鐵道交通、及保證蘇台德區一切鐵道設備、讓渡予德、此外、關於德捷兩國通郵之談釗、尚在由兩國郵務當局繼續進行中云、（九日海通電） 
　　（倫敦）捷克國家銀行總裁波斯比西爾、頃已到達此間、該國金融界其他代表數人當於明日繼之前來、陴與英國當局就蘇台德區域割歸德國一事，在捷克方面所引起之經濟問題、加以討論、據某某方面宣稱、英國政府以三千萬鎊之款項、貸予捷克國之議、尚未完全確定云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）自由黨新聞紀事報頃登載柏林訪貝發來電訉、據稱、蘇台德區城原來存有各種原料品、尤其是大宗羊毛棉花、均係德國所缺乏者、德國當局决欲取而得之、並要求捷克方面、將前所遷出之原料品、送回德國軍隊、佔領區域、吾則卽當在經濟上探取報復手段、以資對付云、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）蘇台德問題國際委員會所屬小組委員會卽當開會、討論（一）割讓區域內之私人債務、（二）捷克國、外債解决辦法、關於第二項、捷克外債共分兩種、一種爲捷克政府所發行，一種則爲前奧匈帝國所發行、而由捷克政府以繼承國資格、加以承認、德國政府對於第一種外債、或當置之不理、但以第二種外債而論、捷克自奧匈帝國所分得之土地一部份、旣已依照慕尼黑協定而割歸德國、其對於此種外債、似亦應按照割讓地面積比例、予以承認、（八日哈瓦斯） 
[捷克改行　聯邦政體　兩民族實行自治]  
　　捷京　復員後備兵現復理其舊業、難民亦紛由四鄕歸來、故捷京復呈安樂氣象、據報載、前總統貝奈斯不日將赴瑞士休憇、貝氏脫離公共生活、民衆與各報對之、殊形淡漠、各報僅載貝氏之小傳與外國若干批評、蓋覺此决國家所遭大禍、多由貝氏外交政策失當所致（九日路透電） 
　　捷京　內閣頃於昨日舉行閣議、當即將中央政府與斯洛伐克省自治政府所成立之協定、予以通過、並核准自治政府閣員人選如下、 
　　主席兼內務部長　蒂梭 
　　敎育部長　賽爾那克 
　　衛生與社會事務部長　杜根斯基 
　　公共工程兼財政商務部長　戴潑朗斯基 
　　運輸部長　李煦奈（九日哈瓦報電） 
　　捷京　斯洛伐克省自治政府成立之後、蒂梭主席頃於昨日晚間在勃拉蒂斯拉伐城以自治政府名義、第一决發表告斯洛伐克挨人書、略謂、斯洛伐克族人民黨在故黨魁林嘉主敎領導之下、爲取獲自治權利而奮鬥、已歷有年所、茲已克底於威、殊可慶幸、自今面後、各源奉創凡一可與捷克族引起誤會或以仇視捷克族爲事者、均當避之若浼、並望日耳曼族與匈牙利族人能與自治政府合作云、（九日哈瓦報電） 
　　捷京　小俄羅斯省羅德尼民族委員會頃已組成自治政府、並推舉中央國會衆議院勃洛第爲主席、其他各閣員人選即當提付中央政府核准、按羅德尼族自治派原擬在小俄羅斯省舉行公民投票、以覘民意向背、旋因斯洛伐克省業已組成自治政府、爰乃决定仿照辦理、而將公民投票之議、予以放樂、此外、波瀾國擬將此省劃歸該國、俾克與匋牙利國壤土相接一項計劃、亦因之而打消矣、（九日哈瓦斯電） 
　　捷京　斯洛伐克省自治政府成立之後、各報頃一致加以好評、超然派里陀夫報載稱、「捷克·斯洛伐克·與羅德尼·三族所聯合組成之新捷克國、實乃一種合衆國、斯洛伐克族各黨現已從新團結一致、以保護捷克共和國、」該族人民黨急進派領袖薛陀兩已定於短時期之內、前往華沙與波蘭國主管人員進行接洽、俾在波捷兩國之間、樹立友好關係、亞才特報載稱、「政府接受斯洛伐克與羅德尼兩族自治要求之後、捷克國業已完全改組、而以廣大的分權主義、亦即『三元主義』爲基礎、渴望已久之國內和乎、因以樹立」云、（八日哈瓦斯電） 
[德航空部長　戈林演說　佔領蘇區　引以自豪]  
　　（柏林）航空部長兼普魯士總理戈林上將、昨在爾斯巴德向蘇台德日耳曼人演說日、爾等今己居於德國矣、爾等受壓制與恐怖若干年後、今復得自由、可引以自豪者也、德國共元首與人民軍佣為爾等自由奮鬥至最後一息、爾等今不復爲蘇台德日耳曼人、而為德意志日耳曼人矣云、（九日路透電） 
　　里成堡　昨日德軍佔據蘇台德第五區、開入里成堡時、有雷電冰雹以迎之此决開入之軍隊共半師之衆、內有砲兵步兵工兵、故其軍容較前决佔據蘇台德各區時爲盛、第五區佔領軍指揮裴克將軍率其他軍官五員、在貝奈斯廣塲受衆致敬、當軍隊於軍樂洋洋聲中經過時、該城市長以該城之自由在市政廳階上、授予裴克將軍、於是以無綫電向衆廣播、貝奈斯廣塲已改名爲俾士麥克街、（九日路透電） 
　　（柏林）昨日正午、德軍已過西里西亞邊界、開始佔據白羅諾區、捷克軍至昨晨始離該區、（九日路透電） 
[英空軍補助員　宣布復員　認歐洲危機已過]  
　　（倫敦）航空部昨日宣布歐洲危機時召集服役之空軍人員、均於昨日午夜解役、（九日路透電） 
[暹羅否認政變　刦持幼皇謂不確]  
　　捷京　今日此間否認曾有人圖刦持迅　馬伊達爾一事、據報告稱、該未成事實之叛變、係欲迫使爆羅幼皇退位、而使其叔柏拉奇伊樸克登極、同時新加坡方面傳稱、已有要人多名因而被捕、（八日美聯社電） 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[捷匈開始談判　少數民族問題　匈波兩國接壤問題　波蘭否認英提警告]  
　　捷京　關於匈牙利少數民族問題、捷克國政府所派出之代表團、已於本日晨間五時三十分前往科瑪爾諾埠、卽當與匈牙利國代表團進行談判、按捷克國代表團係由斯洛伐克省自治政府主席蒂梭·衛生兼社會事業部部長杜根斯基·捷克國中央政府小俄羅斯省事務部部長巴爾加尼·維斯特將軍·古拿博士諸人所組成、（九日哈瓦斯電） 
　　華沙　外國方面曾發出消息稱、關於波蘭國要求與匈牙利國保有共同邊界事、英國政府業已向波蘭政府提出警告、謂各項要求凡非以種族理由爲根據者、英國政府均未便加以贊同云云、此間消息靈通人士頃予以否認、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）捷克國政府自以德申區域割歸波蘭之後、波蘭軍隊可于本日佔領竣事、據巴黎午報駐華沙訪員頃來電稱、波國陸軍敎育總監里資米格利上將·外交部長貝克上校、定於本月十五日左右、前往該區視察云、（九日哈耳斯電） 
　　華沙　捷克國軍中區域割歸波蘭之後、波捷兩國關係未見有所改進、即波蘭國亦未表示滿足、此問政府方面人士幷謂、「匈牙利國所提出之要求、一日未獲滿足、則波捷兩國即一日不能樹立良好關係」云、査匈國要求以捷克國小俄羅斯省割歸該國一層、正由波蘭政府爲之奧援其理由不外二項（一）小俄羅斯省幷入匈國版圖之後、波匈兩國即可組成集團、以阻止蘇俄向東歐發展、允其是阻止德國向中歐發展、（二）此項集團組成之後、捷克政府自蘇俄方面取獲援助之最後希望、即歸于泡影、捷克國之軍略地位即因以削弱、（三）小俄羅斯省羅德尼族若不能歸附匈國、而以獲得自治權利爲事、該省烏克蘭族即當念及波蘭境內之四百五十萬烏克蘭人、幷努力促使此輩脫離波蘭、此層自非波蘭所樂聞、準此而論、波蘭國政府必俟波匈兩國攘土相接、始乃感覺滿意、幷進一步而與掩克國成立友好諒解、傅波蘭當局　所主張之「第一三歐洲」得成立、質言之、即以波蘭爲核心、而在波羅的海至黑海之間、聯合各國、使之誼身于其他各集國各軸心乃至國聯會之外、如是而已云、（九日哈瓦斯電） 
[白魯轍將軍　生死之謎]  
　　（倫敦）蘇俄遠東軍總司令白魯轍上將（卽加倫將軍）之謎、引起此問輿論之極大注意、數種報紙接各該報訪員特電、謂白氏尚在人間、惟被囚於斯弗洛伐克、同時自殺之說仍甚囂塵上、至於白氏被捕原因、傳係因其參與推翻史丹林及國防委員長伏諾希洛夫之密謀云、（九日海通社電） 
　　（倫敦）觀察報接希爾新福電訊、內稱、據該處報載、近在斯佛德洛夫斯克被捕之遠東紅軍總司令白魯轍上將、被控煽惑烏克蘭軍隊叛變、在過去十日中、遠東紅軍之上蔯軍官很捕兵共同十三人、而隆非民治委員六人已被處死、（九日路透電） 
[英前外相艾登　倡議組聯合內閣　消除黨見紛歧　謀國家之統一]  
　　（倫敦）前外相艾登於星期日倫敦泰唔士報中、撰文提倡組織聯合內閣、亦即全國人才集中之內閣、艾登認爲關於外交政策之主要問題、國家之全體的利益、遠在黨派意見之上、紙有犧牲紛歧之意見、以謀國家之統一、是以在大體上彼現亦贊助張伯倫之政策、艾氏認爲英國將來如欲抵禦外來的政治壓力、勢非大增軍備不爲功、至於統一全國政策之工作、須從內閣與反對黨領袖交換意見入手、英國大可於隆會內設立一外交委員會、以法國之外交委員會爲圭臬、各部之部長對於不便公佈之消息、有通告該委員會之義務、而該委會則對於所有不公開的消息、有嚴守秘密之義務、（九日海通社電） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
特約通信 
[武漢之政治經濟]  
　　今日之武漢三鎭，爲任何人所極切關心者，一切動態，除戰事消息，已見中外電訊之外，所有各種戰時設施的政治興革，工商經濟，水陸交通，以及社會情狀，當亦爲各方所亟欲深知者。記者來此﹐時僅十月，各方觀感，離免掛漏，幸讀者諒之。 
　　政治 
　　在政府機關移渝以前，武漢是後方政治的重心，交通部經濟部爲適應戰時需要，事務較繁，故留漢人員最多，外交財政兩部次之，各機關的辦八時間，一律爲十小時以上，政治部策動戰時工作，亦極繁重，所感到便利者，即爲各主要人員集於一地，故能於迅捷之時間，隨時商决關係兩個機關以上所處理之事務。公文往來，亦經力爲改革，凡甲機關所認爲該件應由乙機關處理者，即原件轉送乙機關處理，省去承轉上「案據...相應抄同原件...即希壹照辦理」手續，此一興革，在機關辦公歷史上實爲空前大改革。於時間上人事上之經濟，不可以數計，如果此項辦法，實施於平時，至少可以减少人力三分之一，因此吾人認爲此有利於施政之與革，爲戰事發動後可資紀念者。至湖北省政府爲實施合署辦公之首創者，省府施政之成績，較東南各省進步爲快，其中有數特點，頗足採取，如各縣行政事宜，關涉各廳之事件，則一紙呈報，各廳於二三日內分別鑒閱，即由省主席批令，較諸分呈各廳，分別令復，省事不少。其公文幾成爲科員起稿，廳長核稿，省主席判行。省府並規定每日中午各委員廳長敍　，一切待商問題，即在敍餐時交換意見，决定辦法，無會議之形式，而獲得隨時處决事件之結果，每决午餐平均參加者，約爲七八人，僅六菜一湯規定每席二元，殊爲簡的。記者曾數蒞省府深覺其職員之精神，與東南情形，迴不相同，藍布長衫爲唯一之禮服，雖大雨亦必步行，職員間之送禮，僅限於個人之婚喪喜慶、此外則嚴切禁止，至多以函件申賀意或吊唁，凡此均爲行政上興利除開之一般情形也。自從國民參政會閉幕以後，參政員可以根據民間之呈訴，以書面函任何機關質盼其處理任何案件之經過，而由被質詢機關，予以事實之答復，此亦爲政洽上最近動態之値得紀述者。 
　　工廠 
　　武渶三鎭隔江相望，關於工商經濟，原處華中最重要之地位。武昌繁盛之處，爲胡木翼路與中正路,此外則均屬工廠。漢陽昔爲兵工廠所在地，今已遷移，僅爲工人及小工廠集合之所。漢口爲通商巨埠，人姻稠密，自疏散人口以來，因皖贛難民，續有過境，至現時止，尚有人口約百餘萬，外僑在漢口者，除一部分離境者外，尚存一千五百餘人均係在漢經營事業，不作撤退準倘。法租界於界內布置木柵安置電網，特二區（前俄租界）特三區（前英租界）亦均于界內裝置木柵，以維秩序，特一區（前德租界）則毘連舊日租界比較無甚設備。三鎭在工業方面，舊有者有裕華等紗布廠，楚勝等火柴廠，旣濟水電廠，中國鉛筆廠，漢陽紙廠，華中電器廠，以及二百餘家欆器米廠，張之洞在鄆設立之紗布絲蔴四局，在武昌平湖門點魚套一帶，原係招商承辦，本年三月問鋒表石鎮。決定由省府斥資五十萬，加以整理，委高惜氷等主持承辦，以期增加生產。記者會于四局開始整理時，偕往視察，紗布兩局係聯合設立，廠房寬敞，自入口至出口，可全部了然，將棉花製成布疋之手續，秩序與設備﹐尚可稱道﹐惟因一部分機件，殆已陳舊，亟需補充，布局出品，足以代表湖北全省之民風，蓋鄂省各縣類皆以該局出品，爲製衣之材料，布僅藍白黑三種，而供不應求，若以之運來江浙，則恐雖窮鄕僻壤，巳棄此粗布如遺矣。舉一以槪其餘，鄂省民風之儉約，應爲我人所　膺。絲局因機器年代太遠，多感朽舊，爲四局中最難整理得有成效者，蔴局所出蔴袋粗夏布，不敷市上之需，然成績則屒布局爲佳。據記者估計，緃在牛時無供應戰時需要，若加倍生產，必仍無過剩之感，此則我人于觀察之餘，認爲內地設廠，實較集各廠于都市爲尤有必要者。例如沙市紗廠，在鄂西經營，其普利民生，較之戰前工廠林立于浦東，其裨益地方，相去不可以道里計。且據湖北省政府統計，那省去年一年間勞資糾紛案，綜計僅二百餘件，平均十廠不及一件，凡此即足反映地方生活問題，常不如東南都市之隨時感受衝激也，迄至最近，以武漢逼近戰區，經濟部遷廠委員會規劃工廠內遷，對于經濟上交通上之協助﹐有條不紊，各廠內遷，大率竣事。 
　　至于商業經濟情形，平時與戰時，允多變動，鄣省茶葉，向亦居出產之重要地位，建設廳在羊樓峒設有茶業改良塲，全部外銷。原有武漢存茶，經由貿易委員會巾國茶葉公司全部收買，亦運國外銷售，米糧去年存米除供軍用外，由省政府組織儲糧委員會，平價收購米穀，分存鄂南鄂西各縣，統制供應，本年鄂省豐收，棉花米糧均較往年增加產量三分之一强，殆所謂「中國有無窮之人力與財力」也。漢口商業，自人民遷徙以來，形成畸形之發展，舉凡有關於普通人飲食起居之所需者，咸極發連，因貨運僅恃粵漢一路及川江水道，以致常常感供不應求，滬上廠商，間多自備運輸汽車，由粵省公路運鄂，獲利頗豐。銀行原均集中于江漢路中山路，近己均增設分行於法租界，以便利市民往返，錢莊在漢口，己瀕淘汰，綢緞百貨各業，今年春夏開早感供不應求，江漢路國貨公司存貨掃空，於此獲得一印象，即因運輸上關係，外貨除必需品外，幾於絕跡市塲，國貨在漢口，轉瞬脫售，其所予國家經濟七實柴上之影響，可謂自然造成易入超爲出超，而扶植國營工業，即於此自然環境中獲得效果。關於武漢朗人之修養，以鄣省民族性之率直，故火車略欠和平，然我人若認識其個性，則應無可非議，蓋除其丰巩一外，大小商欒，絕少討價還價之習慣也。（未完） 
[淪陷下之蘇錫澄　四郊在遊撃隊控制中　敵偽政治實無從推行]  
　　茲據甫自蘇錫內地熟悉鄉情之某君來滬、述及蘇錫澄一帶淪陷後遭受敵踪蹂躪之慘狀、遊擊隊控制下鄉民之生活、兒童失學之痛苦、及一般民衆良心未泯之情狀、至爲詳盡、綠轉述如下、 
　　某君謂該區一帶、自淪陷以來、敵魔除於城邑酌量駐守防禦外、其餘四郊、僅於鐵路公路數緊要據點、駐守少數之敵踪、藉以保護彼等之聯絡與運輸、得暇輒縱騎四出、名曰搜索進剿、其實到處搜刮敲剝、捕猪捉雞、不法惡行、無所不爲、較近之區、日必數警、避不勝避、最可憐者、爲一般有姿色之靑年婦女、非辱卽死、幾無全節、而尤慘者、如錫屬張住宅之某姓婦、臨辱不屈、身着兩刺刀、手指割裂、推之河中、及撩起、右手尚堅持褲、左手猶作遮掩狀、則手指不完矣、每遇靑年男子奔避、輒誣指爲不安份子、對答不流利、非毆卽殺，决難通行、例如錫屬坊橋附近之某農民、因奔避而身刺六刀、肚腹盡穿、至爲慘痛、每臨一鎭、輒需巨量需索、偶有不遂、輒以燒燬房屋爲挾制、如錫屬之梅村、西倉、蘇屬之金墅、澄屬之祝塘等皆是、一般鄉民、含垢忍辱、無不切齒痛恨、久晚、彼輩則又膽小如鼠、只有死守窟穴、因畏忠勇遊擊隊之襲擊、雖屬鄰近盜刦、槍聲緊密、亦不敢輕越雷池一步、故鄕村上一般綏靖問題、仍多屬遊擊隊處治、且內地遊擊隊、到處密佈、以錫澄邊區爲最完備、若輩組織嚴密、行動飄忽、一得機會、輒進而襲擊、破壞路綫、例如澄屬祝塘縝之役、顏福橋之役、錫屬北望亭沙墩港之役、吳屬白石山之役、均完成任務、安全退回、退則化整爲零、鎭綏地方、保護民衆、故民衆對之、雖負担彼輩給養、事屬艱難、亦所樂願、敵僞兩方、明知此爲佔守區域行政上惟一之障碍、因彼後方防務空虛、亦無可如何、致僞政務徒成具文、一無措施、內地漢奸、亦都不敢以身首嘗試、而澄屬允爲激昂堅决、淪陷區民衆良心之未泯、可見一斑 
 
 

Page 16

 
 
[八路軍游擊隊威脅下　華北日軍之窘態　日軍致命傷有四　僞幣已不能流通]  
　　天津通信、自八路軍遊擊隊努力擴展至平津周圍後、日軍統治地益陷恐慌、一般人認爲日軍之致命傷有四、（一）後方各地駐屯日軍、最怕八路軍夜問來臨、因每至夜間、凡有小隊日軍之駐地、照例被遊擊隊襲擊或騷擾、該地日軍、幾於不敢睡眠、甚至不能睡眠、（二）自八路軍在冀晋察邊區及冀東冀中一帶對平津實行經濟封鎖、統制出入口貨物、並禁用僞幣後、日貨及日廠所需之原料、因無法進入該區、或自該區取得、卽在平津周圍、亦無法行使偽幣、緣八路軍遊擊隊、每見人民持有「準備銀行」「河北四銀行」「蒙邊銀行」（均有僞鈔發行）之紙幫，卽將其沒收焚燬、而付以同等價値之中中交法幣、或冀察邊區政府發行之瞪券、（經中央批准者、並可以換法幣）、故人民對八路軍非常歡迎、因此平津商店、無論由日資加入强迫合作者、（凡有一萬元以上資本者卽爲日人强制「合作」）或華資商店均無法經營生意每日倒閉者、平均有百數家以上、（三）日軍向豫皖及晋南深入後、急圖搜索財物、就河北一省、尤其是平津根據地、亟思取得財政給養之援助、以减輕其本國負担、但此種企圖、不但完全失敗、卽自遼遠之東北及本國運來之給養彈藥、因與前方交通綫遼長及時受破壞之故、運輸問題、亦無法解决、（四）平津人民、現均知日軍已在北平城內外、廣埋地雷、預備不能守禦逃跑時、卽將該城加以毀滅、故平津稍有資產者、極爲恐慌、競圖遷地爲良、然因日軍禁止大批財物運出、甚至眷屬數人同行、或一人所帶行李過多、亦被禁止、或者中途沒收、故遷居者、多將財物變賣、秘密設法換取現金、由外商銀行匯出、或一家人一同乘車、或乘船時、裝作互不認識、以免日軍之檢查扣留、故平津原有財富、實已大批外流、而華北日軍、不但平津以外之地域無法控制、卽在名義上雖尚謂完全控制平津兩城、實則該兩城中、凡可以利用之人力物力資源等、均已急劇枯竭、大有變爲「空城」之可能矣、 
[江南的游擊隊] [  秋風]  
　　整個江南的失守，恰如本報爲環境逼迫而停刋，到現在快要十個月了。這文物菁華的地區，蒙受了空前的蹂躪，千千萬萬的人民，流離載道，無家可歸，但事實上，廣大的江南地區，是不是都在侵略者的鐵蹄之下？是不是都在僞政府控制之下呢？不，决不，侵略者和僞政權至今沒有越出鐵路線以外的地區，這正表示侵略者和僞政權的力量，絕對不够控制江南的地域；相反的，所謂「占領區域」除了鐵路幹線和幾條重要的公路沿線的幾個重要城鎭以外，廣大的地土，還不是都在華軍控制之下！ 
　　回顧本年的春初，京滬·滬杭·兩線的游擊戰爭，與大量正規軍的撤退，同時發動了。若干大軍撤退時，擔任後衛任務的部隊，留了下來，化整爲零，開始擔負起游擊的任務，同時親受過日軍飛機大砲洗禮的地方民衆，和原來做刦貨掠財的游俠，也都揭竿而起，自動的展開了守衛家鄕的戰爭，卽令太湖的匪黨，他們臨在民族大難之前，也知道槍口對外，不忘記自己是中國人。 
　　當這保衛大武漢的熟浪中，數十萬忠勇的江南游擊部隊，似乎應該發揮更大的力量，予日軍以更重大的打擊，破壞交通要道，牽制其實力，與保衛大武漢的主力戰爭，遙遙呼應，使日軍疲於奔命，窮於應付。這是目前江南甚至於華北的游擊軍所應盡的更大的使命！ 
　　江南各地游擊隊，在初期的時候可以分做三個戰區：第一區是宜興·常州·蘇州·無錫·等京滬沿線及太湖周圍，第二區是浦南靑浦·松江·金山·至嘉興鐵路沿線及蘇嘉路線等中區的三角地帶；第三區是上海近郊·浦東·奉賢·南匯·川沙·等地。這個初期的游擊戰，經過了三四月的活動，在量的方面擴大，在質的方面改進，部份地活躍在各個區域之內。 
　　此後，又到了一個新的階段，嚴格地分爲五大活動區域，就是（一）上海區，（二）太湖區，（三）宜溧區，（四）嘉湖區，（五）寗海區。散在以上各區裏的各個部隊的兵力，至少在三十萬人以上，不過過去因爲缺少相互的聯繫，統一的指揮，以及政治動員的不够，雖然已給予日軍相當的打擊，但，還沒有具體的發揮出更偉大的效果。 
　　直到最近，各方面又經過了一决大大的變動，軍事最高當局，鑒於過去游擊隊組織的不健全，爲統一指揮冀與前方正規軍的主力戰配合起來，發揮更大的抗戰力量起見，特將各地游擊隊，重行改編，而由軍事委員會流動部隊指揮部直接指揮，因各個部隊的組織性質不同，各系統的指揮，則仍保持其獨立性質，另由軍委會派員指揮各區的部隊，各個隊伍活動的區域，也劃分得非常嚴明。目前的主要隊伍，則爲新四軍與蘇浙行動委員會戴笠節制的忠義救國軍。此外，還有一些雜色隊伍，和地方武裝民衆等。活動的範圍與隊伍性質，大致如下： 
　　松浦區 
　　包括浦南青浦·松江·金山·以及蘇嘉路一帶與浦東·奉賢·南匯·川沙·等縣，統歸忠義救國軍，其中隊伍大部爲別動隊·保安隊·以及大軍撤退時留下的少數正規部隊。 
　　蘇常區 
　　包括太湖沿綫各地，名爲第三戰區，這里邊的份子最複雜，有撤退時留下的粵軍，有地方部隊，有武裝民衆就是「江南人民自衛軍」，有土匪，還有湖匪，人數最多，良莠不齊，更還沒有統一的指揮系統。 
　　金陵區 
　　包括常州·金壇·鎭江等地，統屬新四軍。至今新四軍的勢力範圍，沒有越過常州，外間傳說新四軍已抵上海近郊，這是絕對不確的；而且新四軍絕對不收編地方雜色部隊，過去種種傳說，亦都不確。不過，容或派員與其他部隊建立政治關係，這是很可能的事。 
　　這些部隊平常他們的行動是非常愼重，在形式上與普通的平民，分不開來；不過在暗底裏他們另有一種秘密的番號。在江南，番號可以分爲四種；（一）白色的袖章，屬於蘇浙行動委員會的特務部；（二）精緻的靑白章，這大概是忠義救國軍；（三）繡在襯衫上的一個「四」字，與戰士本人的姓字，這大概是新四軍；（四）雜色的隊伍，番號各有不同。 
　　以上便是江南各流動隊伍所轄區域與各個部隊的大概情形。 
　　「新四軍」，這個新奇的隊伍，自開到江南以後，引起了孤島上的人們热切的注意，甚至於說新四軍已開到上海，密佈近郊，因此凡有關於近郊游擊隊的消息，便都冠以「新四軍」的名義，還有說，所有地方部隊，也統歸新四軍收編統轄了；這樣的宣傳，曾經過了一個相當的時期。其實這並不是增加新四軍的軍譽，而新四軍更不要冒頂其他部隊的功蹟；這些消息，都是不確實的。 
　　新四軍究竟是怎樣的隊伍呢？他的編制又是怎樣的呢？這至少使我們引起了兩個聯想：（一）使人記起國民革命軍北伐時代的「鐵軍」第四軍﹔（二）使人要想到新四軍與第八路軍有着時間與空間的密切關係，和歷史的淵源。 
　　八路軍是工農紅軍改編的，這是盡人皆知的；新四軍也是由紅軍改編的，這却不爲一般人所完全知道的。不過八路軍是在二萬五千里長征後餘剩下來的及從新招編過的；新四軍的紅軍，根本就沒有到過西北。他們是大軍西行長征的時侯，留下來担任後衛及收容流散的部隊，仍保留它原來的存在，分散在豫·鄂·皖·粵·閩浙·贛·七省老根據地，由項英負責担任「七省游擊隊總指揮」。 
　　留在這七省的紅軍實力﹐名義上雖然稱爲一游擊」，但實際上因主力已去，加以「停止內戰一致對外」的口號，已經提出，故祗算得是「游而不擊」。中央方面，也不曾加以積極的干涉，所以這支有戰鬥歷史而又甚爲堅實的部隊，一直能保留到現在。在台兒莊大戰的前後，經由國共雙方經過了許多時間的接洽改編，這「新四軍」的番號才能够正式成爲國軍構成的一單位，爲民族解放戰爭而貢獻他們的力量，並開始向各個作戰目的地出發了。 
　　新四軍的軍長是葉挺，副軍長是項英，參謀長是張雲逸，都是由軍事委員會正式委任的。該軍正式的番號，是「國民革命軍新編第四軍」，人數總共有十萬餘，分佈在湘·鄂·浙·贛·閩·蘇·等省活動，分配在江南金陵區的人數的三萬餘，不過他們所到的地方，便積極推行政治工作，使各地鄉民都成他們的戰士。 
　　新四軍唯一的特色，就是軍紀的嚴明，與政治意識的高强，在統一指揮之下，戰门力也格外堅强。過去四五個月的活動，已有光榮的戰績可考。他們的編制情形，根據靈活戰術的需要，特下轄四個支隊，使各支隊担負獨立作戰的任務。其支隊人數，相當於正規軍的一師。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
教育消息 
[上海各級學校　總數達七百餘所]  
　　大中學校均有增加小學則减少　全市學生數量統計三十萬左右 
　　上海各級學校之變動、頗為劇烈、據本市　教育家調查所得之結果、全市大中學學校總計有七百餘所、學生數達三十萬名左右、專科以上學校戰前共三十三校、戰後停辦者二校、遷往內地者一校、外埠遷入上海者四校、新設者　校、共計有四十三校、較戰前增加十校、中等學校包括高初中·師范·職業學校之立案與未立案者、戰前有一百七十餘校、戰後停辦者三四校、外埠遷來者三十七校、新設立者三十五校、共計有二百四十餘校、較戰前增七十餘校、小學校本市原有六百餘校、其中包括市立學校有二百餘所、戰後鄕區市立小學停辦、現改為私立者僅三十五校、以現在新設立學校、興　南·閘北·虹口等各校之停辦互相抵、則本市小學現僅四百餘校、較戰前減少二百餘校、 
[本市中等以上學校　普遍實施導師制]  
　　養成學生之健全人格 
　　教育部為矯正過去教育之偏於智識傳授、而忽略德育指導、并免除各校師生關系之日見疏遠而趨於商業化起見、於上海淪陷後、會頒佈中等以上學校實施導師制辦法、交由各校遵照實施、茲悉本市各大中學校自本學期起均已普遍實行此制、其辦法已將每一學級之學生分成若干組、每組設導師一人、對於學生之思想·行為·學業及身心、均能體察個性、施以嚴密訓練、使得正常發展、以養成健全人格云、 
[教育部變更　大學教育院系之組織]  
　　特設獨立高等師範學校　國立教育學院改名師範　私立大學教育學院取消 
　　（重慶航訊）教部為注重高等教育師資之專業訓練起見、於本年秋季起、一面於全國分區設立獨立之高等師範六校、湖南貴陽等地之校、已先行籌辦、光華大學教授廖世承、已任湖南之高師校長、一面分令國立各大學、將原有之教育學院、改為師範學院、私立各大學之教育學院及教育科取消、惟大夏大學之教育學院保留、將原來之教育心理·行政·社會等學系、改組為教育學系、（包括心理行政）社會學系師資訓練系（此系新添）等、以期專注高教師資之訓練及陶冶、而便增加教育效率、 
[淪陷下之錫吳　各校停閉] 　 
　　間有私塾設立 
　　錫吳一帶、因失陷以後、師生逃散、各級公私立學校、迄多未開辦、而以鄕區小學為尤甚、以此失學兒童、過地皆是、無校可讀、無書可讀、深感痛苦、偶有乘機設立私塾者、僅改授四書與古文、在天真　　之兒童、讀此枯澀乏味、與現代社會生活絕不相關之書、格格不入、殊難獲得智識上切身之進步、月前偽「　省教應」一再令縣　區將區內所有公私立小學、一律　區先行點騐加封接管、并遴　著名教育四人保送僞「　部」所設之師資訓練班肄業、從事製造標準奴化教育人材、以資逐步推行奴化教育、惟各僞　奉令多日、因內地愛國心之未泯、與遊擊隊之活躍、大多旣不敢前去點　加封報管、復無人前去應選、故刻未保送具報、僅彼此推諉、敷衍僞方、識者調奴化教育之不能普及推行、麻醉兒童、實亦淪陷區域中民心未泯之一種好現象、 
[各校消息]  
　　上海女子大學　本市新大沽路上海女子大學、創立于今春、校長為羅馬皇家大學哲學博士吳志騫、開辦以來、雖僅半載有餘、而氣象蓬勃、頗有蒸蒸日上之勢、該大學分文理教商四院、及國文英文商業師範四專修科、所聘教授、如胡樸安劉廷芳張耀翔陳柱尊董仟堅萬蘭珍唐慶增孫貴定沈章甫王志稼等、均係社會知名之士、該校校舍、頗為寬敞、 
　　華東女中　本埠霞飛路華東女子中學、自教育家周斐成氏任校長以來、頗多改進、藎周氏原為本市教育行政之實際負責者、其辦學方針、素主嚴格、而所聘教職員、尤為一時之選、本學期除繼續充實教學設備提高學生程度及改善學校、風紀外、并提倡學校衛生、聞該校已商得肅安寺路上海保健會之同意與該會合作辦理、一面注意學校之環境衛生、同時特別注重學生身心之健康一學期內、由保健會派專門醫師到校詳細檢查學生體格兩次、如發現疾病缺陷、可為之免費矯治、每日并有專門護士到校服務、 
　　啟知小學　天潼路啟知小學全體學生、於中秋節、共捐集月餅四百只、送至北浙江路之慈幼收容所中之四百難童、該所難童受之均悲喜交集、當推代　　　　 
體育新聞 
[混合雙打决賽　李魏不幸受挫]  
　　卡遜海列斯夫人膺冠軍 
　　草地網球會　體混合雙打錦標决賽、卡遜海列斯夫人、對李國璠魏祖同小姐、於昨日下午三時半在法商總會球塲交鋒、李國璠本係雙打名將、魏小姐身手亦屬不凡、但以棋差一著、致以二對六、四對六連負兩盤、卡海組榮膺冠軍、李魏組得亞軍、賽後由副會長喬琪　當塲給獎、先是李魏組　馬弗組於上午繼續複賽、李魏以六對四勝第三盤、結果二對一得决賽權、 
　　複賽經過　 
　　李國璠、魏祖同小姐對馬梭律、費利區夫人之複賽、前日下午在斜橋總會舉行、李魏先以九對七勝第一盤、但第二盤被馬弗以八對六奪回、第三　　　　　　　　　　　　、中止進行、於昨日上午十時半、仍在原處　　比賽、　　方同再行交鋒、李槐以六對四告捷、總結果二對一、李槐湖汰馬　得决賽權、 
[新大盃籃球昨賽]  
　　新大盃籃球昨一塲交鋒、首塲女子黑鷹對白熊、白熊棄權、二塲慕爾女對中光、總結廿二對十、慕爾告捷、末塲男甲敘芳對慕爾、慕爾以廿三對卅九敗於敘芳、 
 
 

Page 20

 
 
[法商硬地網球賽]  
　　定月底廿九日開賽　報名定廿四日截止 
　　一年一度法商總會主辦是第二十六屆公開硬地網球賽、已定本月月杪十月廿九日開幕、并繼續於卅日及十一月五、六、七、八、九、十二及十三日矩形、報名定本月廿四日下午五時截止、項目仍分男女單雙打及混合雙打、報名費單打四元雙打五元、比賽每日下午一時半開始、男子除決賽採五盤三勝外、餘均為三盤兩勝、 
[西聯甲組　臘克斯]  
　　竟以七比二　大敗聖方濟 
　　西聯足球第三幕、聖方濟對臘克斯、昨晨十時在逸園交鋒、臘克斯近年來一蹶不振，本屆得法商會法凡笑任右翼、並得阿特格為左翼、進攻異常銳利、上半時各二和局、下班時中竟被臘隊連中五球、以七對二大勝、誠為始料所不及、 
[遊藝界小球隊　為難民請命]  
　　光裕今日戰申曲 
　　今日雙十節、本事遊藝界申曲研究會、光裕體育會、特徵募難民寒衣慈善小型足球賽、門票分一元與五角兩種、收入悉撥第一收容所充難民寒衣經費、下午二時起在呂班路震旦球場舉行、首場為光裕申曲、為增加觀眾興趣起見、三時起請海上勁旅大中華與震旦隊作表演賽、並悉凡購票滿二元者、即在無線電中、點唱彼等之拿手好戲、以資酬謝、 
　　申曲隊 
　　劉子云　王別聲　朱彬生　石根福　王玉龍　陳鶴軒　筱文濱　王筱新　解洪元　丁菊亭　祁雅聲　施春軒 
　　光裕隊 
　　趙天龍　金菊庭　席云霞　薛筱卿　陳文卿　蔣月泉　蔣如庭 
[僑光盃籃球開幕]  
　　僑光盃籃球聯賽、昨正式開賽、（昨賽結果）萌隊勝青年（賽）二---十五、華龍勝蛙隊（賽）四五－十、孤光勝游擊（賽）三０－十三、烈青勝青星（聯）（青星棄權）、聯藝勝青青Ｂ（賑）四二－十五、海星勝白雪（賑）廿八－十九、青黑勝廣議（籌）卅七－十八、救火會勝互助（籌）卅二－十七、 
　　（今日秩序）僑光乙－華梵（聯）八時聞宗元、星隊－金字塔（聯）九時聞宗元、同一－黃綠（賑）十時王基恩、僑光Ａ－飛馬（籌）十一時王基恩、鷹隼－波浪（光）一時半章文元、文中Ｂ－新華Ｂ（光）二時半章文元、新華Ａ－白白（僑）三時半瞿鴻律、青青Ａ－奇隊（僑）四時半瞿鴻律、 
[私上乙組籃球賽]  
　　私上中盃籃球乙組總錦標賽、昨有四場交鋒、結果青隊勝白白、中隊勝Ｓ隊、勝者將爭亞軍決賽權、另兩場飛鷹勝大夏、百樂乙克上行、同進決賽權爭奪錦標、昨賽結果如下、飛鷹勝大夏、四五－卅四、青隊勝Ｓ隊廿六－十七、百樂乙勝上行四六－廿三、 
體育簡訊 
　　青華足球隊、定今日下午二時半、與英美煙西人對、假逸園作友誼比賽、 
　　海星隊今日下午一時半、應藝華影片公司球隊之約、作友誼比賽於該公司球場、藝華有包天鳴?查瑞根等健將、海星隊係前蘇州海星體育會留滬會員李宗光?金士元?徐德超等組織 
　　本埠黃綠體育會、成立已半載、該會小球隊歡迎滬上各友隊函約比賽、通訊處小沙渡路六三六弄三十號、 
　　江西中學小足球隊、已組織就緒、歡迎函約比賽、通訊處山東路二九０號江西中學體育部 
[「新的東華」訪問記] [  鎮潮]  
　　擁着一羣後起新進的球星　埋頭苦幹準備創起新局面 
　　遠別了一年的東華足球隊，又重上了戰場、西聯甲組第一砲、就六比一大勝震旦、多少引起了足球界球迷們、更其是東華迷們的注意、因抗戰而冷落了的上海球場、或將逐漸恢復往日的繁榮、 
　　老的老了、走的走了、在這人才四散的當兒、東華居然開出了一張簇新的名單、列起完美的陣容、雖不能說可貴、確也難能、在新管理黎寶駿君指揮之下、幹出一番驚天動地的事實、也是種可能的事實、在東華的臨時總司令部華東公司中、黎君娓娓談起東華今年復興的經過、不少有趣味和值得一記的消息、不按次序的如今錄了下來、 
[找尋新的人材]  
　　東華今年復興的第一個目標、是要找尋新的人材、如果祗是靠着幾位老將、將來便有繼起無人之慨、在新的陣容中、着實有幾位新星發現、東華今年份子的組織、包含着大學健將、小球場上成績斐然的、還有教育先生、商店　　、和銀行職員、五花八門、真正都是業餘的球員、按　位介紹如下、 
　　　 
　　張榮廣後衛　張榮才弟教師 
　　秦必高守門　經商 
　　張林根後衛　大中華橡膠廠 
　　舒士耕後衛　卜內門公司 
　　莊友仁後衛　中南銀行 
　　丁兆成中堅　亞細亞公司 
　　徐承勳中堅　約翰大學 
　　林典蔣中衛　約翰大學 
　　蔡聲　中衛　經商 
　　張兆鵬內鋒　經商 
　　戴麟經中鋒　國貨銀行 
　　董小培內鋒　教師 
　　沈士彥內鋒　經商 
　　吳炳浩內鋒　大通銀行 
　　孫耀章內鋒　大中華橡膠廠 
　　賈幼良右翼　國貨銀行 
　　萬象華左翼　中央銀行稅收處 
　　李自強內鋒　約翰大學 
[困難多精神好]  
　　在一切設備上、今年的東華、是困難得許多、連會所都沒有、就祗得以華東公司為散號施令的暫時司令部、隊員呢、連個聚集休憩的所在也沒有、浴室等等是更談不到了、經濟方面、幸得太平保險公司經理丁雪　君的繼續設法扶助、還可以敷出、但是困難雖然是困難、球員的精神却比往年好得多了、 
[隊長暫充教練]  
　　今年的東華、連一個自己的　場都沒有、往年是借用體育協進會的申園、現在體育協會無形停頓、申園也改作別用、於是暫時練習的場子、商得法陸軍的同意、每逢星期一四的下午、在霞飛路法陸軍的球場上練習、本月十六日起、將改借膠州公園的場地練習、已得西人足球會的特允、現在膠州公園球場正在趕鋪草地、管理是黎君寶駿、教練是隊長戴君麟經暫　、 
[今天是試金石]  
　　生疎了一年、停頓了一年、球技的如何、目下是毫無把握、況且球季剛正開始、上星期六比一戰勝震旦、震旦是個實力較差的大學隊、不能就作為定論、據黎君自己的觀察、東華的前鋒、尚可應付、但是後防因經騐較差、未免空虛、恐怕攻則有餘、守則不足、如果遇到攻勢很兇猛的敵隊、當然就很費力了、所以預備在這一點上用力改進、總之、東華的四週、有許多的困難、要克服、才能恢復以後的光榮、是準備在這困難中間埋頭苦幹、預備創立一個新局面、在這初上球場的當先、不敢說自己好、不預備如何的大勝利、要試試自己究竟有多少力量、所以今天　　的法商作一場友誼賽、檢討自己的缺點、採納人家的特長、法商是上屆的冠軍、今年還是聲勢洶洶、今天的勝負、當然不能加着過火的　　的、 
 
 

Page 21

 
 
 
 
[各界懸旗祝雙十　電蔣委員長致敬　全市繼續獻金募衣救濟運動　矢同仇敵愾為國紓難之精神]  
　　今日爲國慶紀念日、本市各界、一律懸旗慶祝、各機關·學校·公團·暨銀錢業等、均循例休假、各界以時値非常、國難正殷、對慶祝儀式、力事簡約、不尚鋪張、而集全力繼續獻金、勸募寒衣、救濟難胞各項運動、矢同仇敵愾之精神、發爲國紓難之宏願、以達「抗戰必勝、建國必成」之鵠的、本市各公團、以本屆國慶紀念、適當各軍將士、戮力捍衛辛亥革命根據地武漢之日、益增堅强擁戴之决心、各公團並一致電呈蔣委員長、及前綫全體將士、表示深切之敬意、並加以慰勉、原電云、 
　　電呈蔣委員長致敬 
　　各團體電呈蔣委員長暨全國將士電云、「急轉武漢蔣委員長鈞鑒、並轉全國前敵將士公鑒、溯自去秋抗戰軍興、薄海景從、將士荷戈以先驅、人民揭竿以繼起、捷音屢播、兆姓騰歡、此固由諸將士之浴血苦戰、决勝於硝烟彈雨之間、而實賴吾鈞座之擘盡周詳、運籌於指掌帷喔之內、故能奠長期抗戰之偉基、而固最後勝利之信念、吾全滬民衆、寄居孤島之上、侷處敵圍之中、艱苦備嘗、忠貞永矢、回天縱慚乏術、愛國未敢後人、仍努力抗戰建國之工作、期母隳匹夫應負之職責、茲値國慶紀念、本會等代表全市民衆、特向鈞座暨前敵全體將士、恭致十二萬分之敬意、伏祈鈞座、督飭羣倫、領導全國、再接再厲、抗戰到底、殲敵寇無片甲之遺、奠金湯於萬世之固、民族國家、實深利賴、下風遙企、無任欽遲、專罡田布聞、竚侯捷報、上海市各團體同叩、蒸印、」 
　　全市兒童動員購機 
　　本市學界、以節的紆難、人人有責、學界尤應先倡導、昨經市教育會討決定全市各級學校、每月擔任救濟捐款如下、計各大學五千元、各中學一萬元、各小學一萬元、各輔習學校五千元、每月共三萬元、定今日起、分組進行推動、又全市各小學兒童、爲響應敎部籌募兒童號飛機十架、亦定本屆雙十節起、開始推動、以達到購備「上海兒童號」飛機一架、呈獻政府爲目標、 
[慶祝雙十節　市黨部告同胞書　繼續徵募寒衣節約獻金周濟難胞]  
　　今日又屆國慶紀念、現値抗戰正股、將仍依去年例不舉行盛大慶祝、本市市黨部已奉中央命令、公告各界遵照辦理、决定今日全市懸旗誌慶、並勸告全市同胞、繼續踴躍捐募寒衣、節的獻金、及周濟難胞等、茲錄告上海同胞書如下、 
　　『親愛的同胞們、 
　　今天是國慶紀念日、我們逢此光華燦爛的「雙十節」、少不得耍懸旗結綵地慶祝一番、來紀念先烈締造民國的偉績、不過現在寇患正深、抗戰正殷的時候、我們認爲唯有努力下列三項工作、纔合乎慶祝的眞意義、 
　　（一）繼續徵募寒衣 
　　本市各團體於「九一八」紀念日發動響應徵募寒衣運動以來、爲時不過二旬、因各界人士的努力勸募、成績殊見優良、足瞪本市同胞的愛國熱忱、不過我們要知道現在寒衣的需要、非常迫切、原定數量、還嫌過少、因此我們决定繼續徵募寒衣三十萬件、希望全市同胞一秉抗戰救國的初衷、有錢的捐助寒衣、有力的勸募寒衣、儘於本月底前來完成這神聖的使命、（寒衣每伴代金爲一元、團體機關學校將捐款彙集、送銀行匯轉　漢口徵募寒衣總會、個人少數捐款、送各大日報代收轉解、附此說明）、 
　　（二）繼續節約獻金 
　　本市推行節約獻金運動的結果、中下層社會已有相當的成績、然而一般上層人士、日常生活未嘗稍儉、依舊窮奢極侈、彌足痛心、我們希望一般有錢階級、應該從今天起、痛自澈悟、對生活程度、自行糾正减縮、同時把節省所得的資力、貢獻給國家、來增厚我們抗戰的力量、要曉得唯抗戰勝利、纔能保障我們的生活、節約獻金、正是保障我們生活的最好辦法、至於一般同胞、尤應克勤克儉、久而不懈、 
　　（三）周濟被難同胞 
　　本市現在尚有十數萬被難同胞、他們跼處在湫塞的收容所裏、度着人間世最悽慘也沒有了的生活、我們不僅需要給以精神上的同情、並且需要給以物質上的周濟、方算盡了我們互助的義務、現在氣侯逐漸轉冷了、我們希望一般同胞、能够將多餘的舊棉衣、捐給救濟團體去、統籌分配、至於救濟金、當然更希望能够時時捐納、 
　　同胞們、武漢大會戰、已展開序幕了、孤島民衆爲表示不孤的態度、爲慶祝光榮的紀念、應該臥薪嘗膽、刻苦磨礪、堅定我們的意志、貢獻我們的力量、來貫澈我們收復失地的國策、驅寇出境的决心、和完成慶祝雙十節民族革命的神聖使命、』 
[國府籌集鉅欵　建設西南開發富源　設立西南經濟建設委員會　修正礦業法準許外人經營]  
　　國府爲開發西南富源起見、除修正礦業法外、並設西南經濟建設委員會、對礦用機器經特准者免捐入口、統制礦產品之輸出、茲誌詳情如下、 
　　準許外人　經營礦業 
　　爲准許外國人人股合組股份有限公司、經營礦業、特將礦業法第五條第四十一條第一〇八條修正、規定外人經營礦業、應由經濟部核准、行政院核准、並限制公司股份金額、過半數應由中國人所有、公司董事過半數爲中國人、公司董事長及總經理以中國人充任不准將礦業梳移抵押於外等人、中外合解礦之規定、民營礦業、或中央一及地方政府所營礦業、均適用之、 
　　實行建設　開發西南 
　　設立西南經濟建設委員會、與金融界合作籌集鉅欵、從事建設新西南開發礦業、經金融界踴躍投資、已先籌集國幣三千萬元、從事進行、對於礦用機器、經政府特准者、免捐入口、同時統制礦砂之輸出、礦砂包括鐵礦砂·鉛礦砂·錳礦砂·硫礦砂·鋅礦砂·生銻·純銻·鍋錠·水銀·生鐵·銅錠等、所以戰後之礦砂輸出、均已集中香港歸財政部實易調村委員會統制云、 
 
 

Page 22

 
 
 
 
[本仁民愛物之懷廣救死扶傷之德　節約救難運動開始　委員會昨日成立預定每月十萬元]  
　　本市各界所組織之節的救難委員會、已於昨日正式成立、自今日起、即開始推行此項節的救難運動、預定目標爲每月十萬元、暫以一年爲期、委員會製有雙紅十字徽章一種、給與認捐市民佩帶、並不收取費用、茲誌各項詳情如下、 
　　委會成立 
　　上海節約救難委員會、於昨日下午三時、在香港路五十九號銀行俱樂部舉行成立會、到有委員虞洽卿等三十餘人，推徐寄廎主席、首由主席報告開會宗旨、决陳鶴琴報告籌備經過、旋由虞洽卿致詞、略謂、目前救濟工作、雖感困難、但合全市四百萬人、能實行即約，解衣推即不難解决云决討論各案、（一）通過委員會簡章，（二）通過緣起及募捐辦法，（三）通過委託代收節約救難捐款辦法，（四）推裴雲卿·徐寄廎·陳鶴琴·陳濟成·楊懷佾·姚惠泉·許冠羣·周邦俊·李文杰·孫璀璜·胡詠祺十二人爲常務委員、（五）所收節的救濟捐款、議决統交上海難民救濟協會、（六）討隊伍進行辦法、由周邦俊·曹志功·董延芳等相繼表示意見、均議决交常務委員會、旋同唱節的歌後、宜告散會、 
　　委員名單 
　　裴雲卿·徐寄廎·袁履登·奚玉書·虞洽卿·李廣誠·姚惠泉·許曉初·潘序倫·趙樸初·李規庸·徐翔孫·惲逸羣·黎照寰·黃定蔥·沈體蘭·許冠羣·郭順·盧馥·嚴諤聲·陶樂勤·周邦俊·孫瑞璜·仟矜蘋·梁士純·張宗麟·陳鶴琴·陳濟成·聞蘭亭·楊懷僧·何德奎·趙晋卿·謝祖儀·曹志功·秦潤卿·丁貴堂·沈嗣良·李文杰·蕭宗俊·胡詠祺·吳蘊齋·董延芳· 
　　通過緣起 
　　戰事開始以來、死傷遍野、流亡載途、凡屬人羣、同深憫惻、　濱收容難民、現尚數逾十萬、內地傷兵災黎、當更十百倍於斯、本俞念救護撫綏之孔亟、認募捐乞賑之官先、特發起「節的救難」運動期以節縮之資、宏解推之惠、敬請各界仕女、本仁民愛物之懷的救死扶傷之德、或移喜慶筵席、慨助特捐、或節服食消靡、月認常款、薄小己以裕大己、儉，家而活萬家、庶幾積少成多、由近及遠、旣救人命、亦安我心、至誠籲懇、幸垂鑒焉、 
　　募捐辦法 
　　節約救難募捐辦法、（甲）募捐辦法、（一）捐款分月捐及特捐兩種、每月捐助者爲月捐、一次捐付者爲特捐、（二）各學校團體廠號機關、自行設法向各同仁友戚勸募者、得目定辦法、但不得另發捐冊、（乙）收款辦法、（一）川各報館銀行錢莊信託公司代收捐款、（一）捐款無論月捐·特捐·團體·個人·均塡給收據、並登報公佈、惟團體捐款收據祗開該團體名義、（二）團體經過之款、須附捐戶捐額淸單、如不願發表個人或團體名義者聽、（三）收據由上海節約救難委員會印就送交各收款處、隨時塡發、 
　　通過簡章 
　　上海節的救難委員會簡章、（一）本委員會以倡導節約救難為宗旨、定名為「上海節約救難委員會」、（二）本委員會之委員由本市各界推定、並得由委員會之通過加聘之、（三）本委員會設常務委員十一人、由委員會就委員中互推之、（四）本委員會分四組辦事、（甲）總務組、主持會計·文書·人事·及不屬於其他各組之事務、乙）推進祖、主持設計及推進各種節約辦法等事務、（丙）勸募組、主持勸部事務、（丁）宣傳組、主持宣傳事務、（五）各組設組委員、無定額、由常務委員會推任或聘任之、（六）各組設主任一人，副主任一人、由常務委員會就該組委員中推定之、（七）本簡章川委員會通過施行、其修正時亦同、 
　　特製徽章 
　　委員會特製有徽章一種，發給認繳月捐及特捐之市民佩帶、由收款之團體機關、於收款時隨時分發、並不單獨發售、亦絕對不能以徽章幕收捐款、徽章係圓形搪瓷質、上弦靑藍色、中段白色、中段上截有紅雙十字標識、下截有藍色節約救難四字、下弦爲紅色、所以用藍白紅三色、係以靑藍表示仁愛、白色表示純潔、紅字表示熬忱、希望每個市民均能以純潔的胸懷熱烈的情緒、發抒仁愛的精神、至紅十字標識、在一般認識上、已含有救護之意雙紅十宇、一以表示「救人」、一以表示「救己」、蓋人已一體、救人亦即以救己也同時又因本日爲雙十節、以紅雙十字、紀念此項運功開始之日、亦有意義、茲將徽章式樣、製版發表如下、 
節約救難 
　　上絃藍色 
　　下絃红色 
　　中段白色 
　　雙十紅色 
　　字藍色 
　 
　　接洽收款 
　　節約救難運動捐款、現由委員會委託本市各銀行信託公司錢莊及各報館代收、收據均由委員會製發、現已製就、不日即可分發、大約本月十五日起、各代收機關即可開始收款云、 
[滬西住戶請求　免予拆屋讓地]  
　　呈居住委員會呼籲本市滬西白利南支路四十六號等住戶、聯名具呈第一特區市民聯合會居住問題委員會云、呈爲地主非法轉租地皮、强迫拆遷、請求制止、以濟居住事、竊民等數十戶數百人口、於民國二十年間、租住曹家渡白利南支路五角塲三民里東首空地、每月合出三十二兀租金、各自建屋或搭棚居住、及開設店舖、迄壓數年、相安無異、近對造人見滬上人口激增、所有房屋地皮、求過於供、因而房租增加、地租抬高、對造人對，民等所租地皮租價、無法提高、於是別生枝節、藉資要挾、假云已將民等所租之地皮、轉租與別人、强迫民等拆屋讓地、向其理質、終置不理、且該地係屬越界築路、僅路旁之市房、納租界捐稅、但訴訟管轄、原轄上海地方法院、在此時期、有理無處告訴、今對造人限在兩星期之內拆讓、一旦遭遇、則民等卽無住處、盡成流離失所之人、爲此推派代表、具文呈明、請求鈞會鑒念下情、予以制止、免遭强拆、並懇召集調解、使其仍將上項之地皮一租給民等居用、即稍加租一金、亦所情願、俾民等居住之問題得以解决、實深感戴云、 
[上海郵局行政完整　中外郵件被檢]  
　　上海郵政管理局、關於最近各項設施狀况、昨經記者探錄如下、 
　　行政保持完整　上海郵政管理局自　長乍配林、由靑島歸來後、即銷假視事、照常處理上海區暨蘇·浙·皖兼管區之郵務、至路局行政組織、除經郵政總局加派兩日籍高級郵務員外、並無其他改張之處、 
　　中外郵件被檢　至郵件檢查方面、除進口出口刷印各間均有日方檢查員分佈外、而外洋郵件出口間、亦照樣有日檢查員進駐、至日檢員人數、似仍爲二十一人、惟其中數人、已經更易、 
　　統籌三省復郵　蘇浙皖淪陷區域之復郵事宜、除蘇省各重鎭、巳大部復郵以外、浙省因尚祇兩支局復業、滬杭沿綫亦已開始準備、安徽郵局則自撤退後、現尚駐滬辦公云、 
[難民救濟協會　各界熱忱贊助]  
　　虞洽卿與徐寄岐二君、因滬上難民何有十餘萬之多、現在各方接濟至本月底爲止、苟不設法維持、勢必盡成餓殍、故特發起上海難民救濟協會、以便廣募捐軟、予以協助、因茲事體大、故於昨日（九日）下午七時、東邀各界領袖交換意見、到吳蘊齋·方液仙·馬驥良·鄭澤南等五十餘人、虞氏起立詳述擬辦是會之意旨後、徐君報告籌備經過情形、江一平君謂近因此事奉籌備主任之命、向中外各界接洽、均甚熱心、咸願捐款、具徵樂善好施、中外相同、經到會諸君商議結果、以事關救濟難胞、均願量力捐款、以襄善舉、定下星期開正式成立會時、遍邀各業公會各同鄉會各慈善團體領袖、一致參加、以厚勢力、俾廣勸募云、 
 
 

Page 23

 
 
 
 
[去年今日之回憶　國聯到底援華　全國精誠團結　南北各地劇戰]  
　　今日為中華民國國慶紀念、回憶一年前之今日、上海方面、正當中日雙方劇戰於滬郊、閘北江灣羅店浦東各地、烽火連天、此種悄景、尚歷歷在目、一年以來、華軍轉移陣地、東北西各綫、多有變更、而國際形勢、亦風雲變幻、爰將去年今日國際動態及中日各方情勢、滬市戰時狀况、擇要略述、撫今追昔、願與留居孤島之中外人士、作一鄭重之回憶也、 
　　當去年十月六日、國聯大會通過中日案全部文件、包括二十二二國委員會之報告書、列舉日本侵略種種事實、主張召集九國公的國會議、進行調解、同時美總統羅斯福比、於五日在芝加哥發表重要演說、表示努力維持世界和平、願與各國積極行動、美政府復於六八日由國務院正式宣言、引赫爾七月十六日及八月二十二日兩决聲明美政府立塲、謂「美國爲顧全本國人民之切身利益起見、主張國際條約必須集團、國際道德必須恢復、與國聯大會意見，大致相同、」　聯英法對美國此種態度，均表示滿意、同時日本外務省發言人由解釋其政策對美總統之演說加以批評、謂「日本五十年間人口加倍、欲於狹小島外求發展、悉被拒絕、則舍戰爭外、無解决途徑、日本對大陸求平和發展、但中國以武力拒絕、致生今日事變、時人稱此項宣言爲爆彈宜言、中國方面則對於美總統之主張由蔣委員長向美聯社記者發表其意見、謂明非俟正薪確立、條約重申其尊嚴、吾人之抵抗、決不停止、在此一年間、國際形、勢、日有變遷、至上月國聯開會决議引用盟的十七條、邀倏日本出席、日本政府當予拒絕、國聯乃通過引盟約十八條、通過個別援華、此國際方面一年間大概悄狀也、 
　　中國國內方面去年今日蔣委員長於九日晚廣播演講、謂此次艱苦抗戰、爲死中求生之路、應抱定堅苦卓絕犧牲精神、盼全國奮起、務達最後勝利目的、國民政府於十日下令奬勉作戰將士、發表外賓授勛令、十日上午國民政府行紀念會、蔣委員長衣特級上將禮服到會、各使節向政府道賀、現方統大軍作戰之李宗仁、則於去年今日、由桂林飛機赴湘轉道入京、朱德彭德悵通電就十八集團軍正副總司令、孔祥熙則方由歐在新加坡返國途中、上海方面雖是日風雨甚屬、各界則熱烈紀念、全市　旗、地方恊會及各團體派員慰問傷兵、全市童軍發表告世界童軍書、商界則認募救國公債、一年以來、吾人加以回憶、與今年今日、殆有無限之感想也、 
　　去年今日、中日戰事之情勢、上海近郊、自施相公廟廣福鎭之東薀藻浜兩岸南迄江灣閘北全綫、日軍猛烈向華軍進攻、迄兵，進展、浦東華軍大砲、於十日晚八時突冲破黃浦江沉悶空氣以面量砲彈、向楊樹浦方面猛轟、六一二二花園一帶日軍、於十日晨四時，因華軍猛攻、向愛國女學退去、北四川路方面日軍、則進攻廣東街、旋即退回、薀藻浜南岸劉行以西一帶戰事、其劇烈程度，國際汝目爲僅歐戰中沙門之役、可與比擬、平漢綫日軍抵潭沱河北岸、華軍守石家莊津浦械日軍、在老黃河北岸、華軍正堅守平原北之五里屯、與日軍隔河對峙、晋北一帶兩軍在忻江激戰、華軍於十日晚克淶源、今年今日、則上海已去主力戰區較遠、但中國游擊隊正多活多於上海近郊、浙東江北、華軍正從事積極訓練與防衛、中國民衆情緒之熱烈、益有增加、中國方面保衛武漢之戰事、正在大江南北岸及信陽以東、展開空前猛烈之血戰，中國後方實力、日有加强，至平漢錢中日兩軍、方相持於鄭汴間、回憶去年今日中日戰事之情形、與今日中國內地之熱烈、孤島人士、當亦念念不忘、以上所述、自多簡略：粗舉概况、以誌回憶、 
孤島老枝重開花　惟願淸香永不滅 
　　（陳　虹　） 
[德僑慶祝　合併蘇台德區]  
　　大陸報云、本市德僑、應在滬蘇台德日耳曼人之通告、昨晚（八日）紛集大西路一號慶祝不流滴血而合併捷克蘇台德區、本市德僑在該處集會後、復羣赴海格路德國花園俱樂部、由一蘇台德日耳曼人之舞蹈樂隊表演餐舞、繼續誌慶、兩處均綴有卐字旗幟無數、舉行歡樂之祝宴、僑居本市之德人大半參加、外交界，領署官員、商人、及店員俱蚤、本市波僑亦於昨午在蒲石路敎堂內舉行感謝禮節及祝宴、以慶祝波蘭之合併德申西里西亞、一小時後、台拉斯脫路波蘭公使館並招待波僑閣體 
[定期遷移之　浦東「督署」　十五日遷往市中心]  
　　浦東「督署」搬遷市中心區一層、已决定於十月十五日開始、其「市政公署」則設在市中心區前市立圖書館中、所有各「局」均將遷往該處、浦東方面、則各另設辦事處以按制其稅收、「督署」轄境除上海市外、現在川沙則由蘇鍋文任由監八爲「政務長」、南匯任朱玉珍爲「政務長」、最近將寶山縣劃爲淞寶區（與興淞成一）任「南市分局局員」陳某爲「政務長」、至於靑浦如僞「縣長」鮑南山、松江張某、及嘉定·崇明·奉賢·金山等處、皆由「江蘇省長」陳則民簡放、不屬於上海市範圍云、 
[新閘路　毛刷廠失慎]  
　　公共租界新閘路壽東里十一號德興公記毛刷廠、於咋日中午十一時三刻左右、忽然起火、該廠二上二下廠房盡燬、並延及該弄過橫樓一間、後經新閘一中央等捕房救火車先後到來、設法救熄、常起火時、該處交通全斷、三路電車停頓的三刻鐘、十路公共汽車　則繞道梅白格路·山海關路·下德路而行、一小時後、交通始恢復常態、 
 
 

Page 24

 
 
[獻金運動] [  蔭庭]  
　　本年六月初旬，國府財政部在漢口召集了一次銀行界會議，節的獻金運動，便是這决會議八項决議要案之一。蔣委員長復在「七七」抗戰週年紀念日向全國民衆廣播演講云：『......國家要支待抗戰，必須實行節的。各極足以消耗的不必要的消耗，各種可供輸出的原料，都要儘量節的。我們死且不怕，何况忍飢耐寒，何况縮衣節食！國民多節約一分的耗費，前綫就增加了一分力量！這是十分重要的一點。今天起，就得立定决心，來實行節約！......』 
　　當這堅苦抗戰的時代，全國人民節約獻金運動的重要是無用贅述的了。自「七七」紀念日漢口朝野一致發動獻金運動以來，全國響應，羣起效行。宋美齡女士在漢口親獻鑽戒，重點某要人夫人，獻所有金銀飾物，廣州一老叟的拔下金牙獻金，以及香港小販的義賣獻金運動，都是這决獻金運動中最使人感動的事情。 
　　上海是淪陷區域，人民托庇租界，形成兩個世界，儼然「孤島」。「孤島」的上海，人口雖增至四百萬以上，但大半是鄕土淪陷，不甘爲奴而避難租界的，當這生活消費激增，財竭民窮的時候，然而猶不忘抗戰救國的責任，所以自節約獻金運動發起以來，上海立即響應，羣起杼難，不甘後人。雖然上海畢竟是「孤島」，獻金的成績，或不能與蜀·漢·粵·港·頡頏；然忠貞節烈，對抗戰的信心，矢志不渝的精神，也殊足欽佩。 
　　上海的獻金運動，發動於「七七」紀念，擴大於「八一三」週年。「七七」那天上海一家報館自先發起獻金運動，公開宣布代收讀者的節的捐款，直到現在還在繼續公開經收着。到了「八一三」紀念日，這獻金運動突然的擴大了。市黨部製發節的獻金運動推行方案。「八一三」紀念日普遍的實行縮食獻金運動，工商界學生界開始勸慕節的捐，國家銀行正式經收各界的捐款。直到現在，這運動仍在積極地進行着。 
　　八月三十一日是救國公債第一决付息的日期，經一位讀者在報上登高一呼，倡議把本期息票捐獻政府，於是這運動突如江海的在瀾前仆後繼地推動起來。接着市黨部又發表「勸告救國公債持券人以本期息金捐獻政府」的宣言，並頒佈「節的運動實施辦法」及「勸導大綱」。熱心人士並正在推行里弄居戶的節約獻金。到目前爲止，上海已收節的捐款的數目，雖猶無法統計，但爲數當很可觀了吧！ 
　　我們若冉研究獻金者的職業狀况，大都是小職員，學生，和勞苦的大衆，他們推行節的運動，比誰都熱心，勞苦大衆他們不惜以血汗收人，節省一角兩角捐獻政府，這尤應使我們感動的。他們捐獻的數目固非常微小，然而他們的捐出一角二角錢的艱難與名貴，其價値遠過於捐獻一萬兩萬的富有者；能够捐一萬二萬的人，倒不致於捐了一萬二萬而使他們的生活有什麼改變，有什麽影響；相反的，只能捐一角二角錢的人，他們確是眞眞實踐了「節約獻金」的使命，因爲莫小視了這一角二角錢，這對於他們的生活，是有着重大的影響的。還有現在侵略者的工廠裏，爲着生活的鞭策，勉强去作工的華工，他們雖處於鐵蹄壓迫之下，可是他們並不曾有一個時候曾忘記祖國，這决獻金運動發動後，無數在侵略者的工廠裏作工的同胞，他們認爲遭是他們唯一的報國的機會，有三四家工廠的同胞，都捐獻了鉅額的款子，獻給政府。由此可以證明：凡是人，凡是中國人，除了已做了漢奸的原不能算是中國人外，即使就是向來被認爲頭腦簡單的勞工大衆，是沒有一個不是忠心愛護國家的，沒有一個人不是儘可能的來帮助政府，以期早日獲得抗戰的最後勝利！ 
　　除了工人羣衆之外，還有許多淸苦的婦女們，也無不盡其所能，貢獻國家，舉幾個例：（一）一位年老的婦人，她帶了所生的兩個年靑的女兒，從戰長逃到租界，現在她就靠着這兩個女兒作工度日，她把所有的私蓄，唯一的財產------法幣十元，獻給了政府。（二）一位年靑的婦婦，她是一個封建家出裹的女子，十九歲的時候，她的丈夫死了；今年，她的公婆也死了；現在她撫養着兩個初進學校的孩子，境况無疑是非常艱苦了！她的公婆都是被侵略者殘殺的，她幸運地睨離虎穴，逃來租界，她怎麼也不能忘記侵略者所賜千她的慘酷！她如食縮衣，省了八塊錢，獻給了國家，盡了她的責任，以求得向侵略者索還所加諸她的損失和仇恨！（三）有一位在人家帮傭的老嫗，把她歷年辛勞所積的五十元，也如數的捐了出來。她們都是女子，可憐的女子，被壓迫的女子；唯有這些女子，才是眞眞的婦女運動的實行者，眞眞的愛國者。 
　　此外如銀行界，錢業界，荳米業，以及其他各同業，各團體，機關，公司，洋行，商店，學校，學生，工人，以至於兒童界，各難民收容服務的難胞們，沒有不熱烈地推行節的獻金運動，或自捐，或經募，都有鉅額的捐款，獻給政府。 
　　這個冉値得一提的，是有一位陳繼林者，於九月九日總理第一决革命，廣州起義紀念日，他特地捐了九百九十九元的國幣，以作獻金。這數字的意義是爲祝抗戰持久到底，中華民族永保自山之意。還有一位銀行界的何君，他把去年購的一萬元救國公債運同息票，還有許多金器飾物，一同交給銀行，轉獻政府。我們固然不能否認富有的資產階級者，不在獻金，不過我們希望他們要更多負些責任，盡可能的獻給國家。 
　　獻金運動直到目前，仍在熱烈地推行着。同時徵募寒衣與救的運動，允爲目前更重大的工作，我們幸運地生活在「孤島」上的人們，應積極地推動起來，盡我們的能力﹐帮助國家，加强抗戰的力量。並本人道博愛的精神，拯救蟄居牧容所裏的十餘萬難胞。虞洽卿氏說：「上海人應救上海人！」 
[亞爾西愛　新式收音機　一九三九年式　構造式樣進步]  
　　亞爾西愛勝利公司、現已由美運到最新式收音機、不下四十餘種、式樣新穎、發音淸晰、其中有交流收音機二十一種、檯」式與落地式具備、直流及交流檯上式收音機五種、收背唱片兩用機共八種、其中有數種能自動換片、又有五種乾電式收音機、專爲農村之用、此外尚有七種汽車用收音機、二種備有電鈕、能自動調節所欲之電台播音、 
　　亞爾西愛勝利公司最新發明之雜聲摒樂器、與亞爾西愛勝利主管天綫連用、可摒除一切天電之騷擾、與及人造之雜聲、如應用於屋內電燈綫之眞空淸潔器、冰箱·及其他電器用具等、凡一九三九年度之亞爾西愛八燈以上之新式收音機、均有此項摒除器之裝置、避免雜聲之主管天綫、乃由亞爾西愛一般無綫電先鋒工程師所發明、專爲橫渡海洋通信之用、一切遠距離之陸地電台、以及其他輪船之訊號、均能收得、故應用於普通收音機、定能獲得良好之效、主管天綫乃係一平衡配合式大綫、配有一平衡綫與引入綫並行、平衡綫之長度、須視引入綫至收昔機之長短而定、此項設計、不僅具有平衡配合式火綫之减除雜聲優點、而且可减少一切從電器用具所產生之雜聲、凡亞爾西愛收音機八燈以上者、均裝置有雜聲摒除器、此器備有一可愛調節鈕、任由各收昔機主人之調節、務使各項雜聲及天電完全减除爲止、自從去年亞爾西愛勝利公司之工程師、首先發明一種收音機、以電鈕一掀、便能收得新電台播音以來、各界人仕、莫不驚嘆呌絕、曾幾何時、此項之電鈕、已隨亞爾西愛一九三九年度之收音機問世矣、電鈕之應用、僅將收昔機前面機鈕一撳、便能收到各所欲聽之電台、母須再將刻度盤之指針向週圍轉旋，其運用之便、與設計之巧、誠非意想所及、凡亞爾西愛最新式收音機自大衆化之五燈機起、至最高貴之多燈機止、裝有此項電鈕者、不下廿五種、機鈕自五只至十只不等、不論愉進任何一機機鈕均能收得每一所欲電台播音、倘必需時可再加　一鈕以便唱奏唱片之用、音質二字、乃爲昔樂家及聲學家所最注重者、惟亞爾西愛勝利公司所出品之收音機、莫不具有優良之音質、收昔機中之音質優良者、乃爲有「原音」設備之收音機　此項設備、向來僅用於廣播電台、唱片灌音機以及有聲電影之錄音機與放音機等、亞爾西愛勝利公司對於收音機之音質、除將揚聲器·放大器、及一切機內綫路等從新改良外，現再注力於「原音」之設備、務使所出品之收音機、發音淸晰、宏亮·迫眞以適合音學上種種條件、亞爾西愛之一切新式收音唱片兩用機及五種收音機、備有此項「原音」設備、其中一種新式「原音」收昔機、專爲最新式之强力廣播電台之用、僅備電鈕多只、並無刻度盤等亞爾西愛勝利新式收音機僅有數種裝置有「原音」設備者、因一九三九年度之一切收音機、對於昔質之設備有相當之改良也、 
[中華書局新設　永寗印刷公司]  
　　中華書局籌設廣西柳州印刷所、定名爲大中印刷公司、由勞資雙方合作經營、資本除印刷機器外、額定流動資本共二千元、職工派定三十五人、首批八人、定於今日上午十時乘太古公司濟南號輪離滬赴柳、約一旬內即可抵達目的地、並即着手尋覓廠址、一俟覓就、即行動工建造廠房、承印廣西省境內各大小書局書籍及簿冊、暨各種印刷品、至於共中二十七人、日內亦可啟程、調港一百八十人、决於本月十五日後分批離滬、上海方面、澳門路新廠永寗印刷公司、均已整頓就緒、惟錄用一一百職工待遇迄未發表、聞該全一體職工同人會鑒於全體同人、一此後將各處異地、爲聯絡以往感情、及繼續努力會務計、特在一以上各地成立分會、現正在積 
[租界中心區　又一巍巍建築]  
　　目前滬上地產業、已入有史以不平常之階段、蓋戰事西移、貿易中心、雖大部向內地及香港轉栘、而上海擁有優越之歷史、仍不失其經濟上之重要性、兼以內地難胞麕集、兩租界人口、竟突破四百萬大關、求供相差愈甚、宜其地產業之呈空前活躍也、石路二馬路居英租界中心區域、商賈輻輳、繁盛冠全埠、茲悉河南路北京路口匯中銀號經理黃雨齋氏、爲發展業務應事實需要、决斥巨金、投資該處、自建一九三九式之最流線型鋼骨水泥三層大廈、該處佔地二畝餘、由多數名建築師會同設計、結構立體、切合實用、除匯中開設分行外、另有匯中里市房及號房多間、供人租賃、開間深闊、衛生設備俱全、據記者探悉、該處工程、已於本月初興工、限年內工竣、値此國難民艱、金融凋疲之際、匯中銀號狐投鉅資、建此大廈、此固足證該行實力之雄厚、 
 
 

Page 25

 
 
[日僞懼游擊隊　四郊無形戒嚴]  
　　益注意上下渡客　浦江警衛力空虛 
　　今日為中國國慶紀念日、上海四郊瀹陷區內、已於昨日傍晚起、由日僞方面宣佈無形戒嚴、并於各水陸入口處、嚴密搜查出入行人、在陸軍管理區域內行走、均須身帶僞市民通行證、無證卽有扣留危險、浦東沿浦一帶處於海軍管理者、無證證雖可行走、但國內為僞轉署各局所在地、自東昌路漢口運　破獲運帶軍火　　起　、認此事與華軍游擊隊有關、　　於上下渡客、　為　　、昨日午後、東昌路上、已有僞　組員　身　　衣、隨時暗察路人行動、唯　方現　南滬　沙一帶游擊隊、僅注重於上南上川兩鐵路線、故山陸軍嚴加防守外、浦東大道上、則因海軍陸戰隊大部調出作戰、兵力不夠分配、故若干重要路口之哨兵、反加撤退、一時無法添兵防守、足見日軍大感捉襟見肘之苦、浦江上下游情形、各線渡輪渡船昨日未有封鎖、今日亦將照常維持、警備日艦、除虹口一號二號浮筒泊出　　艦一艘、三菱碼頭泊球間進十五號驅逐艦一艘、其他各艦、均在長江前線作戰、故浦江中　衛力、實　空虛、 
[滬浙間　航運好轉]  
　　赴溫旅客輪公司代覓保滬甬旅費較戰前高十倍自浙當局封鎖各海口、行駛滬甬間外輪、不論搭客裝貨、均受嚴格限制、日來浙海形勢、已漸形緩和、故滬浙輪運業務、亦漸復暢順、茲分誌如下、 
　　温州　 
　　駐軍、近對於於各外輪仍厲行保證制度、凡自滬搭輪赴溫、須有溫州當地商保、方准登岸、致多數極殷實旅客、因在溫州無力找求保證、欲歸不得、近各外輪公司為彌補此項缺憾、對於滬上能具妥實保證者、可請求輪公司代覓溫州商保、又滬市至平陽間、旅客附輪手續、亦與滬溫線相同、惟該兩處往返旅客、為數尚少、祇貨運極為暢旺、計滬溫間平均每日　皆有輪隻進出、自滬運往者、多係工業品、如棉·布油·線等、至於由溫平運滬者、則皆為七產、每次抵滬輪船、所裝之貨、均告擁擠不堪、 
　　寗波 
　　因腹地偏跼、故過去滬甬間貨運并不十分旺盛、客運因甬人旅滬眾多、向稱發達、戰後浙東各地、與滬直接交通路線、均次第中斷、客貨兩項、集中在寗波進出、雖經當局禁止旅客自由附輪、物產運輸、亦受嚴格限制、然每一輪隻進口、無不貨滿於艙、客多於位、尚有許多轉灣海門定海輪隻、如遠東·哈納·禮和·海福·美利·美達·等各輪、每班開駛、不論自滬開行、或自定海來滬、附搭旅客、無不擁擠萬狀、至於旅客所負担之旅費、與戰前相較在十倍以上、蓋戰前滬甬直放班統艙售價七角五分、今則自刻轉道海門定海而抵寗波、至少旅費須十五元云、 
[英兵歸滬]  
　　在港會操竣事　人心為之鎭定 
　　上海泰晤士報云、駐滬西福斯高地第一大隊、前於九月二十六日在接令不足四小時內開往香港、參加海陸軍會操、茲已於昨日（八日）黎明乘運兵艦蘭開夏號開回本埠、仍駐跑馬廳內、按該大隊於歐洲危機正熾時突然離滬、滬人士多為地方治安杞憂、今見該大隊返滬、眾心為之大定、又駐滬實漢輕步兵第一大除已定星期四日乘蘭開夏號開往天津、而將由襄旭萊聯隊之第一大隊塡補其缺、該大隊不日可以抵滬、 
[國慶日　兩租界防範嚴密]  
　　衝要地帶設障礙物　警隊中人奉命準備 
　　上海泰晤士報云、茲悉工部局警務處擬於雙十節取維持租界內秩序甚嚴密之防範計劃、聞法租界亦擬在界內實施緊急計劃、其辦法與八一三與九一八紀念日所施者大致相同、愛多亞路一帶之數馬路、將設障碍物、今日是（九日）特別檢查隊若干將在租界全部服務、今日　晨起、數將增加、又聞警隊中各人員均奉命隨時準備立即出防、乍浦路西藏路鳥鎭路麥根路橋今日均將遮斷交通、以防界外莠徒闖入界內、并料英兵將擔任巡邏浦灘或南京路、俄商團將注意中區各要道、美第四海軍陸戰隊、大約亦將在其防區內各要點佈防、 
[滬西賭窟內　炸彈爆發傷人]  
　　彈從窗外投入賭徒九人受傷　日軍僞警出動搜查形勢緊張 
　　滬西極司菲爾路越界築路一帶烟賭之風甚熾、八日晚七時許、發生炸彈案一起、在賭窟內爆炸、當場炸傷賭客九名、茲誌詳情如下、 
　　興高彩烈　炸彈拋人　 
　　極司菲　爾路極　司菲爾邨、為越界築路地帶、受日軍及僞警局管轄、邨內賭窟林立、出入多無業莠民、前日（八日）為舊歷中秋佳節、賭窟生意大盛、該邨第十七號內亦為十五分、一班賭徒、正在呼虜喝雉、興高彩烈之際、突被人在窗外拋擲炸彈、適　在賭台上、立予爆炸、聶然一聲、震動遠近、 
　　賭徒九名　被炸受傷　 
　　當時有賭徒九名、被炸受傷倒地、其餘眾人、均於紛亂惶駭烟霧迷漫之中、奪門圖逃、惟該邨門者、駐有僞警、聞訊趕來時、則擲彈之人、早已遠颺、不知去向、遂將該賭窟諸人、一併扣留、 
　　日軍僞警　出動搜查 
　　日本憲兵本部及僞大道警察分局、均近在咫尺、聞訊之後、立予大批出動、將該邨四週包圍、同時租界捕房當局及救火會救護車、亦會同到塲、因管轄職權、不在租界範圍之內、旋卽分別退去、日軍僞警等、先將受傷賭客、送赴醫院救治外、當檢得該炸彈係用香烟罐頭裝就、餘賭徒嚴扁室內、分別加以盤詰、在未明瞭事情前、不准自由行動、一面并在該邨內各住家挨戶搜查、居民無不驚恐萬分、 
　　加派僞警　保護賭窟 
　　是晚曹家渡一帶數百餘家大小賭窟、均遭日軍大肆搜查、形勢頗為緊張、所有賭客、均被嚴厲盤詰搜查後、始准旅行、極司菲爾路一段交通、并會阻斷二小時之久、自昨日起、（九日）各賭窟已恢復原狀、惟各家門前加派武裝僞警一二名、以資保護、眾信當係愛國份子所為、此舉實含有警告之意義、 
　　西報所載　投彈情形 
　　大陸報云、昨晚（八日）七時一刻許、滬西極司斐爾村內某大賭窟、突有手溜彈一枚自窗戶擲人、當塲爆炸、在塲華人受重傷者六人、其中男子兩人、身手臉各部受傷極重、預料已無生望、其餘四人或能獲癒、另有一婦人亦受輕傷、該賭窟為滬西日軍管轄區內數大賭窟之一、處租界外五十碼許、出事後、附近日憲兵立即馳往、在　賭窟周圍戒嚴、禁止出入、并立加調查、據　查得該手溜彈係投入正在賭博之室中、時室中正有十二人聚賭、該彈爆發後、未為彈片所傷者、立即逃入吡連之另一室中、惟已由日兵禁止外出、公共租界捕房雖得有報告、惟并未試加偵查、據昨日深晚所得消息、此案現全由日方輸、該賭窟已於夜間停止聚賭、至投彈者顯已遠颺、蓋日兵當晚仍在附近各屋中搜查、直至次日清晨始畢也、此次投彈之動機、猶未可知、一說係華人愛國份子所為、然觀察家則不以此說為然、該賭窟在「大道市府」管轄之下、一般人相信、投彈者或因報復而有此舉、字林報云、昨晚七時十五分左右、極司斐爾路外日人所管區內、有一炸彈爆炸、傷華人八名、若輩皆寓極司菱爾路九五七弄十七號、惟該炸彈是否由人擲入、抑　於屋內、因移動欠愼而爆炸、昨夜未能查聞、因該區歸日軍管轄故也、問受傷者傷勢大半甚輕、致眾意以為炸彈當屬紙烟罐之類、而非眞正手溜彈、 
[離離青草　閘北一片荒郊]  
　　磚石木料搜括凈盡　滿目荒涼不堪回首 
　　閘北向分四五兩區、以南北相　之育嬰堂路為界、東屬五區（即北站分局）、西屬四區（即新關分局）、而最繁盛之市街、在一二八以前、首推寶山路（屬五區）、其次則為大統路·恒豐路·（屬四區）、一二八事變、五區轄境房屋　燬、經過五年來之恢復、尚不到十分之二、不料又遭八一三之變、當華軍退出閘北時、日兵到處縱火焚燒、全區房屋、焚燬殆盡、如今所餘焦房、若磚石·木料·鐵器等、業經從事變賣、幫所謂一片焦土者、目下將成過去之名詞、大部分已成荒郊、茲將最近情形摘錄如下、計東自北四川路蜿蜒界路·北浙江路·海寗路·甘肅路·國慶路·北西藏路至新垃圾橋、一部分屬公共租界除外、而南起治蘇州河、北達柳營路、西抵滬西交界之中山路中山橋、約共十餘方里、期間或屬工廠區、工廠林立、或閩商業區、市肆櫛比、均為繁盛之地、現在則十九已成荒郊、即恒豐路朝東、經共和路南北·漢中路·長安路·廣肇路·海昌路·金陵路·華盛路·大統路·共和新路·中興路·永興路·虬江路·新民路·烏鎭路·新疆路·蒙古路·庫倫路·寶山路·香山路·會文路·止　路·東西寶興路等、皆屬最繁盛之市塵、為號稱三十萬市民三十年來經營所積、刻下乃到處青草離離、滿目荒涼、即其中原有王家宅·徐家宅·陸家宅·金家宅·大虬江·小虬江·諸家浜·嚴家角等數十村莊、皆該鄉民等之累世所積燬於一旦、不覺令人起今昔之慨、 
[昨日天氣轉熱]  
　　本埠天氣、前曾一度轉涼、溫度退至七十度左右、不料近來忽然轉熱、昨日尤甚、華氏寒暑表最高熱度升抵八十八度、故又似夏天氣象、 
[各外商輪船公司　裝置防盜設備]  
　　並請當局嚴緝以安行旅 
　　浙東沿海及長江下游、戰後海盜猖獗、各外商輪船遭刦者踵起、是項海盜、携有新式軍械、雖有護航警之輪船、亦無法抵 
抗、各航商除電請華方軍事當局嚴緝、以安行旅外、今已自動戒備、以資防範、　各輪船上裝置防盜鐵絲網、使駕駛臺與客艙隔斷、　增派護航警士、　增派稽查、於起椗時嚴密檢查、　無無線電設備者、趕快裝置、 
 
 

Page 26

 
 
 
 
[國產廠商聯合會　勸告廠商加緊生產　藉以發揚國產厚植國本　在上海新市場設樣品所]  
　　本市中華國產廠商聯合會、以値此國難時期、增加國貨生值、培植資源、極感重要、爰於國慶日發表告全體會員廠商售、俞一致加緊戰時生產、藉以發揚國產、挽回漏巵、厚植國本、又該會領導會員廠商、參加靜安寺路來特赫斯脫路口上海國貨新市場、殊形踴躍、茲悉該會並已商准新市場當局、在內開設國貨物品陳列所、藉供各界仕女有辯認國貨之機會、該會以市區全部房屋、即將於日內完工、並已定十一月一日正式開始、故現已秘密徵求各廠商將國貨樣品參加陳列、而資光大國貨事業云、 
[華商航輪　幾頻絕境]  
　　八一三戰事發生後、華商輪船、全部停駛、運往長江各口貨件、均改赴香港轉漢、至於北沙、崇明·啟東·通州·揚州等航路、改懸外商旗幟行駛、祗至口岸爲止、惟日淸公司輪船、可至南京、寗紹·大達·大通等華商公司、均相繼輟航、三北公司、以在滬之少數輪船、改爲意商行駛沿海各口、招商局事前遷漢、所有新四海輸、（卽元亨利貞）、係借庚款建造、故事後駛往香港停泊、於今春售與中印公司（卽怡和洋行）、國外航運、因本市與內地交通阻隔，貨物停滯、兼之皖·漢·湘·渝等地之貨、均改由粵漢路運港、裝運出口、故國外航綫營業淸淡、大來公司因受此影響、以致遠東航綫、暫行停駛、上述各節、爲本報停版後復刋前十月來之本市航業大略情形、 
[覓屋被騙　龔國琪等被控　附帶私訴損失]  
　　寗波路大一織布廠主朱振德、近延錢興中律師具狀、在第一特院以刑事自訴龔國琪·龔國珍·陶劍華等詐欺取財等情一案、其起訴意旨略稱、自訴人朱振德、於本年二月中旬、因擬創設國藥號而尋覔房屋、由被告龔國琪偕同龔國珍（在永興地產公司任職）來自訴人處聲稱、有房屋五幢、地址在北河南路天潼路轉角、其門牌爲六六號·六八號·七〇號·五六九號·及五七一號、現爲難民收容所、不久即可遷出、其房租五幢、每月共計二百五十元、幷介紹被告陶劍華（在慈善團體聯合救災會第十七收容所任職）相見、當時自訴人因覔屋心切、信以爲眞、於三月二十九日、由龔國琪諉稱腌付定洋若于、遂被騙去　一百元、又於四月四日、被龔國珍騙去五十元、五月三日、被陶劍華騙去八十元、總共絡續被三被告騙去計二百三十元、嗣後自訴人們向被告等詢問究竟、則相互推諉、現悉難民收所早已遷移、該屋已爲三民醫院所租用、是則被告等觸犯刑法三三九條第一項之罪、應請飭傳到案訊究、並附帶民訴、責令被告等連帶賠償私訴損失二百三十元云云、咋晨、此案由孟推事升座傳訊、被告等未到、龔國珍地址不明、無從傳喚、乃諭本案改期十四號再訊、龔國珍部份停止審判、 
[法租界　疫患有終止象　防霍亂運動結束]  
　　字林報云、據法租界衛生處報告、法租界中近一星期來、每日霍亂症不滿十起、此數僅的百分之四十爲眞正霍亂症、死數約佔百分之十左右、法租界投患、近始有終止之象、査已往四個半月中、華人患者共三千零七起、外人患者共十四起、華人患霍亂症死者共三百五十三名、外人共六名、華人死數佔息者百分之一一·七、外人死數佔百分之四二·八、査上年較短之時期中、華人患者一千七百四十四起、（死三百三十人）、外人患者四十三起、（死十七人）法租界防霍亂運動、已於十月一日正式告止、注射防疫液者、共二百二十三萬五千六百人、 
[律師公會請修改　訴訟費用規則]  
　　上海律師公會爲力爭新頒佈之訴訟費用暫行規則、業經推定瞿鉞·兪鍾駱·過守一·馮美學·李謨·等各會員組織硏究委員會，迭次研討·認爲應呈請司法院有修改之必要、因此該委員會擬具呈文、交由常務委員會、現已分呈國民政府·國防最高會議·司法院·司法行政部·等各機關、請迅予修改、以照民困 
[喜劇竟變慘劇　獨養子新婚在邇　突被電車所撞斃]  
　　住居法租界康悌路大康里十一號、鹽城人彭杏山、今年四十四歲、向以經放黃包車爲生、祇生一子、名少岳、今年十七歲、在法工部局公立薩坡賽華童小學讀書、本年暑假畢業、現轉一入南洋高級商業學校附屬初中一部就讀、擇定廢歷九月中成婚一、坤宅在江北原籍、彭杏山已去函通知親家、伴送未婚媳來·下月結婚，不料彭宇少岳於即日下午一時，由家出外一乘三零三二九號照會自由車赴斜橋、事畢仍乘原車返家、行經菜市路四百十三號門口、由南一向北行駛之際、適有法商十八路一五四號無軌電車、由司機天津人馬夫林駕駛、與彭子同一方向、在背後駛來、因彭少岳不及避過、致被電車撞倒、車輪輾傷左肩·左胸·手臂·及頭部、致左耳出血、頓時昏厥、即經電車上司機與賣票人下車與路人等扶起急救無效、由捕到來抄錄電車司機人等號碼、將受傷人車送廣慈醫院救治、電車仍照常開駛而去、巡捕一面報告捕房、乃彭子少岳因受傷甚重、抵院不及施救、氣絕身死、由捕房將尸身舁送同仁輔兀分堂騐尸所、聽候報請法院派員檢騐、 
[滬西兇案　一華人慘死]  
　　英文大美晚報云、今晨（九日）五時三十分有寓極斯非爾路外界外築路區之、永慶里（譯音）九十九號楊姓華人、爲若干人闖入室內、用斧砍傷頭部、後經其鄰車送紅十字會醫院、即死於院中、行兇目的未悉、 
[淞口秋潮高漲]  
　　昨日爲秋季潮汛最高時期、海水暴漲、吳淞外馬路依周塘一帶、高與岸齊、張華浜等處農田、幾成澤國、幸海面無颶風、故午後三時許、已逐漸退落、在潮水最高時、本埠低窪之各馬路、均冒出路面云、 
[國泰股東會議　通過上屆股東會假决議案]  
　　十七日起發還股款四成六國泰銀行、自於上月十日召開第三次臨時股東會議後、八日下午二時、假寗波路錢業公會四樓、召開第四次臨時股東會議、計到四百五十戶、五千權、公推王伯元爲臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告略謂、本行坐落小沙渡路海防路之基地四畝八分八厘九毫、連同地上全部建築物、即現租與僑光中學校址、業已標賣竣事、得現款九萬零一百十元、旋即討論、（一）通過上次股東大會假議决案、，（二）議决自本月十七日起、委託集成銀團發還股款、計每股白元、四成六計算、每百元付還四十六元、再加剩餘財產三厘、每百元三元、合計每百元付還股款四十九元、 
[少婦落浦溺斃]  
　　住法租界小東門裕興街五十一號甬籍少婦章徐氏、今年二十二歲、於前日下午一點二十分至法租界黃浦灘太古公司二號碼頭上、乘舢舨赴停泊於黃浦江中之比比納（譯音）輪船上、向其丈夫章根華（三十二歲）取日用開支之費、後仍乘舢舨回碼頭歸家、不料於下舢舨時、因足上所着皮鞋、於下船時、不愼滑跌、以致墜落浦中、當經舟子等設法撈救、已經不及、因之溺斃、至二點一刻時始將屍身撈起、報告水巡捕房、舁上碼頭、轉知法捕房、舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院、由王任檢察官蒞所騐明死者章徐氏，委係落水溺死、屍由其夫具結領、 
 
 

Page 27

 
 
[扁舟環航世界]  
　　俄籍青年四人壯舉擬駕救生船航全球 
　　美人白特森夫婦、僧青年水手兩人、由　駕長三十六呎之帆船、橫渡太平洋、成功抵美後、引起本市各國人士之興趣及　險心除有七八擬駕長六十呎之漁船、取直線渡太平洋、以抵美國舊金山外、茲悉另有俄籍青年四人、擬駕長廿三呎之救生船、巡航全球、其中一人名佩裡諾夫、係一船員、其餘三人、為美銜家柯斯鐵樂夫。機械師鐵托夫，及參術家勃羅斯納馨夫·彼等合購一救生船、加以改裝、並　四汽缸之柴油引擎、以　必要時之用、至其航行計劃、則擬由滬光駛印度之盤谷、再巡遊馬來海峽各地後、直航雙列演、而至夏威夷、更往東行、繞南美洲海角而至美國東部之波士　、由該處再　險渡過在大西洋、其航程現尚未定、紫項　險航行、寶全前之舉、據彼等表示、他人可以成功、彼等當亦能為之。 
[朱盆孫會計師　在滬報行職務]  
　　朱盆孫近影 
　　朱君　蕃、字盆孫、籍　松江、留學多年、精於理財之舉、始則經商、繼入政界、會歴任安徽鳳陽菸酒稅局局長、七區菸酒分局局長、江蘇東海溧陽等縣縣長、浙江等職、自去年戰事發生後、避居　上、由親友郭促加入本市會計師公告、執行會計師職務、暫設事務所於梅折格路三十八衖（張家浜）Ｍ十六號單銊律師事務所內、　朱君交遊甚廣、對於社會、定有一番訊　。 
[公共汽車　碾傷行人右腿]  
　　北河南路天　路口、昨日下午二時三十分許、有行人名下鳳祥者、年三十二歲、行經該處、突被五路公共汽車號碼為一五○四三號撞倒於地、血流不止、　來、抄錄　　司機人號碼、將傷人飛送同仁醫院求治。 
[搶劫賭場　械門傷人]  
　　開槍　聲　學徒傷足 
　　滬西　司　西路越界　路一帶、近日來賭風甚　、呼麼　六、日以繼夜、但亦有一二賭窟、因招來不善、未免相形　絀、因此引起彼此嫉　、互相爭擾、械門等等、不一而足、詎昨　　時許、該處又發生因嫉　而糾　搶　賭場情事、但一方已早有戒備、於是　成雙方械門、甚而開　聲、相持不久、探捕趕到、於是一般賭徒等、　作為　散、惟有該處林　翻砂　內學徒無錫人陸山泉、十七歲、因當時不及　避、致被流彈傷及足部、當於事後由捕　送醫院救治、一面追　肇事　徒、以　　究。 
[旅客服毒命危]  
　　公共租界處洽　路大中華飯店、昨日來一旅客、據稱、名會可機、江蘇人、現年二十四歲、服灰色　　長衫、當經招待人　人　一號房間、不知如何、於晚間八時三十分許、北人吞服　　藥水自盡、旋經侍者發覺、亟召救護車到場、　送醫院施治、　服毒過多、性命堪處。 
[敲詐運煤船　各處弄四個月]  
　　日前恊和永記帆船號主　永孝、因迭被日方　『民船　負業同業分會』所　無賴在浦江內向各船商強行敲詐、該號之運煤船、則每噸煤強索液壓六角、且多留難、恐長此以往、　於商業前途、大有妨害、　即具報水巡捕房、　探拘到沈留福·陳阿林·王有才·顧萬忠·宋鑫福·吳齊林等七名、併解法捕房偵查　　、乃即押送第二特區法院刑庭、依詐財罪起訴、前日經法官　理終結、判決被告七名、名處徒行四個月、一時名商開此　戒、大　欣慰、惟會長　阿　現尚　　法外。 
[銀錢聊誼會藝展]  
　　銀錢業第二屆藝展、已於昨日在南京路四明銀行二樓開幕、參觀來賓、異當擁擠、尤以王　　·袁松年·王靜山·劉伯年·潘子　·李祖來·華大年等之國　、馬公愚　翁等之　法、夏　　　　仁吳　伯　龍　等之　影、為最博　觀業好評、其餘金石漫畫等成績亦佳、今日最後一天、決不　期云。 
[咳嗽良劑　「威靈複方白松糖漿」]  
　　氣候失常，偶一不慎，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每　有　成肺之處，本埠威靈藥行發現之（威靈複方白松糖漿）係治傷風咳嗽良劑，該劑係依　萬國名方，由著名藥師　製而成，不但善於化痰止咳，還能　　平喘，其味亦甘甜　口，尤為婦　所愛服，定價大瓶低　七角半，開二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五。購買不媽送力。 
[胃病新藥]  
　　五分鍾可以止痛 
　　服數瓶永遠除根 
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之（一七○）胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣吞酸，胸膈飽服，大便秘結等症，服後五分鐘，立可止痛，續服數瓶，永遠除根，　本品為液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，超過其他藥片藥丸藥粉劑，功效迅速而宏偉，定價　廉，每瓶八角半，本　電話購買，請撥九二五二五。 
 
 

Page 28

 
 
[營造廠主被控　略誘未成年女子]  
　　少女逃難來　被誘失身 
　　被告未到　出納妾證據 
　　　　婦人魏徐氏、現年五十七歲、其女碧卿、又名海選、年華十七、向在杭州女子職業中　　　、去歲被住居北京路清　裡六十號　永記營選廠主間永順（年五十九歲）乘時局不靖、避難來　時、引誘成奸、　繼續　、魏徐氏乃延范剛·愈恩良·律師、具狀向第一特院刑庭、自訴周永順略誘未滿二十歲女子、實施奸淫、妨害家庭等情、其起訴狀略稱、氏女碧卿、現年十七歲、係　　二十月廿七生、去歲攻讀杭州女子職業中學、自戰事爆發後、因杭垣形勢迫急、即輟學來滬、暫居於氏之第一婿　成記（業建　師）家中、在是年十月間、有　之同業周永順為　於時局嚴重、擬　　來滬避難、當時氏婿　成記因滬地親戚較多、為安全計、托被告將氏順便擕帶來滬、嗣於十一月廿九日到達本埠後、即由被告開就東方飯店五○八號房間、斯時氏女即　令其送至戚家、不料被告成行在胸、不良於心、溫言　留、而氏女則因初　滬埠、陌於道途、惟有任其主張、不料至十二月初一晚間、渠竟人面　性、先用調虎離山之計、唆使其眷　出外、觀看電影、而獨將氏女留在房內、一俟渠等離開、即乘機用強威嚇、以手捫嘴、使女不能呼救、更進而實施強奸、當時氏女既因人地生疏、孤掌難鳴、後因自由已失、無力反抗、衹得被其奸污、一星期後、被其　擕至武定路、後又　北京路、其間連遭奸污、而暗中復唆使其第二妾將氏女嚴密監視、不克自由行動、嗣被告見奸淫目的已達、而氏女柔弱可欺、竟串同其妾將氏女迭加虐待、幸氏女在百般艱難之中、設法通知女姊、於本年四月間、轉將上述被奸情形、詳告氏知、查被告乘空強奸、實犯刑法二四一條、因此請拘被告到案、依法科罪云云、昨晨、此案由姜推事　刑三　　　、原告魏徐氏、　女碧卿及范劉律師到案、陳述案例、被告周永順未到、委律師到庭在、呈出納碧卿為妾之訂婚據、並聲明被告現在　　　路、不克到庭云云、庭論本案改期七天再訊。 
新刊物 
　　雙十節專刊　偉大的二十七年雙十節專刊、今日業已出版、內容銅　照片、委員長及　國要員等、均搜難無遺、封面委員長像用三色銅版精印、文字精湛、多出自名家手筆、際此非常時期在、該書頗有保存價值、一厚冊祇售三角、名報攤及雜誌公司均有發售。 
　　青年知識書報　青年知識書報三卷五期起、內容大加革新、改進豪華印刷、較以前數期、面目煥然一新、本期多選譯開於歐州軍事之動態及天文學之大陽系等學識、材料尤為名貴、每冊二角、四馬路中國圖書雜誌公司及各報攤均有出售。 
　　橄欖　純文藝刊「橄欖」、由程小青·徐碧波·合編、已於中秋節出版、材料充實、確係孤島正規遺興之讀物、內容文書益重、執筆者皆文壇名宿、附有「英文」·「算術」·「數學」、種種測騐、以及「詩謎」·「文虎」·「書謎」·之徵射、備有優美贈品、以助雅興、書係三色銅版封面、只售一角、南京路新新大新等公司及國片各影戲院、皆有寄售。 
　　「小世界」　欣逢雙十、以益智奇趣為中之、其創刊號於今日出版、內容有　賞、徵答·數學遊戲·文虎·書謎·常識·象棋妙局·巧對妙聊、化學遊戲、以及幽默小品、內容包　萬象、可就近向各大報攤或五洲書報社購取、愛文　路一六四號（泥城橋西）新友分社定　並歡迎各界投稿。 
　　大　報第三期出版　上海新文字研究會編輯的大業報、第三期業已出版、是期有「我們怎樣紀念國慶」、和「雙十節給我們的教訓」等文章、內容　前更中充實、並已領到租界當局登記證、四馬路遠東·中國各大洲　雜誌公司、均有代售、訂閱處到　　　第一七四一號。 
市場短訊 
　　床　界之　　光亞銅　廠 
　　事務所設貴州路一五一至三號、（即中國飯店封面）廠設六西路汪家弄Ｋ字二十號、　地自建廠房、自置新式機器、設備異常完善、組織亦臻嚴密、並聘專家技師、監造機制各種彈床墊、如三用沙發床、安睡彈簧軟墊、銀色盤　墊等、堅固耐用、　為　社會人士幸福、　現代需求計、特製大批床墊、特約永安。先施·二大公司聯合　價經售、發售以來、頗受各界歡迎、購者如雲、問該廠出品一律保用十年、免費修理。 
　　謝文　　　　　　　　街謝文益印刷所、為應高尚人士之需要、特創製各種綢　喜柬、咸經美術家設計、採用上等純絲綾料、配印各種高雅圖案、如祥雲·碧波·迴紋等、都百餘種、該店尚有各式牋祇裱製之仿古喜柬、如冶金·檳　·雲　等、印以各種古物山水花卉、古色古香、清逸絕俗、取價低廉、交件迅速。 
　　恊記國貨社　本市法租界　家木橋街愛多裡內恊記國貨服務社、素以服務社會為職志、對於男女推銷員、為普及起見、不限名額、隨時添招、如有志失業青年、欲謀自立、為國服務者、迅速報名、無須現金保證、只須安置店保、核對合格、就可開始服務云。 
醫藥消息 
　　朱少雲專治　子頭　折克路永年裡三號、蘇州名醫　　專家朱少雲、為吳中世醫朱伯寅君之長孫、國醫學會會員、醫學精良、經驗豐富、專治男婦大小頭項結核各種軟硬　子頭等症、門診時間下午一時至四時、出診四時以後、電話三六二二一。 
　　　大之熱心服務　本市名牙醫師　大之氏、於去歲八一三事變後、　任紅十字會第八·十一·十二·十七各救護醫院口腔牙科部主任醫師、熱心服務、為一般受傷特士所愛　、現歲醫師後新添科學儀器、設備齊佳、誠病家之福音、診所仍在南京路廠西路口茂昌二樓大廈。 
 
 

Page 29

 
 
　　經濟專刊 
[別來一年之經濟概況] [  馮柳]  
　　別來一年，此一年中在為研究戰時經濟之絕好時期，　其市況之　　，物價之升降，貿易之盛慶，金融之盈廉，興夫生活上所受之影響，物質上享用之　舍，不但是觀戰時經濟之實況，亦且可觀孤島避難人士之嗜尚。惟本報自戰事發生後，初因各業停頓，關於經濟文字消息付諾缺如，　因停刊之故，興讀者不相見者，屈指而今又十月。遂使愛讀本報之讀者，固未　必其為不便，但為平　　以採用事實搜集材料之報紙，一旦中斷，能無解望。良以經濟文字，最貴事實，尤事統系，有時一表之成，動費數年數月之整理，一數之差，有關數萬數千之損益。此中利害艱巨，有非外界人所能洞悉。故談經濟者，　固不可少，但不在乎放方高論，而在於能作實地之觀察，發為　有實質之文字，本刊　來選刊　文，悉本此旨，尚質不尚文，論文不論人，諒為讀者所共見其信。嗣後仍當本此精神，　　前進。此外當見青年學子，欲將其攻習所得，無由求正於當世，工商廠員，願將其切身事業，發抒所見，苦無發表之機會，凡此　悶，人情同感。本　　於商業新聞欄內，增　「工商座談」一欄，不論其為市場情況，工商法理，小而至於手續問題，大而至於整個經濟問題，凡有公開陳述研討之必要者，無不樂於披露。 
　　經濟資料，有時請之似覺煩瑣，但如選材　　，敘述得宜，不論其為　　，為著作，為調查，為統計，為已往之史實，為未來之觀察，俱為名貴之作，良好參考，本刊自當徵集選裁，以便瀏覽。 
　　至於一年來上海經濟概況，如何使讀者仍有查考之便，而無中斷之　，此則本刊所當設法求其實現者也。溯自戰事發生，人心騷亂，除生活日用必需品外，市況亦在若無若有之間。去年十一月後，市場稍見活動，本年二月而後，弧島中之商業，頓見畸形之發皇，此其故可得言者，計有 
　　（一）各地避難者陸續來滬，消費者驟形激增。（二）則炮聲漸遠，向之戰區內各商店，與其坐　開銷，何如兌一地以為營業之計。（三）則特價逐漸高漲，凡有存貨者，無不有利可圖，而啟其復業之念產。（四）則各地逃難來滬之工商界，與夫上海一般之失業人士，或就其本業從事活動，或設立小商店以資維持。（五）則挾　逃滬無所事事者，則又逍遙於舞場歌榭，茶室酒樓，聽書看戰，於是心酒食徵逐之所，聲色淘情之處，莫不利市三倍，新張設立者順見興盛。續之，凡是吃的，用的，玩的，營業大至均不差。 
　　因之關閉數年之市房，一賃而空，　置無用之場地，啟建屋宇，鱗次　比之盛，暄鬧熱鬧之狀，寧知　門之外，　是一片荒煙，頹垣殘壁，則此種榮盛，能維持至若干時期，固未敢加以　揣也。 
　　至於物價高漲，與一般生活艱難，則又不可讀言者。戰事發生之初，只限於生活必需品之上漲，若米糧，若蔬菜食物，若燃料之類，皆為一時供求失衡，人心虛慌所致。自本年四月起，一般物價，頻頻上應，此其故亦可得而言者。 
　　（一）自外匯實行申請後，上海　價，遂與法定應價相脫難，幾縮去百分之四十有奇。而應該准之金額，又逐漸減少，日本年一月起定貨，未經核准者不供給外匯，因之外應之頭十愈少，需要者不得不出重價相求，居間為是業者權利　萬，進口洋貨之價格，無不　漲，　有數倍其值者矣。（二）出口土貨應先結進外匯，而後出運，如照法定匯價結算，則其所得之法幣，與滬上應價換算而得者相差頗大，於是不得不增加價值，以來　得相近於滬上匯價所得之貨款。（三）則物產不論在戰區或淪陷區域，輸出不便，運貨加重，成本逐高，貨物自貴，甚至運貨與成本各占售價之一半者。（四）淪陷區域或戰區內之出產，工作停頓，來源驟斷，或則生產減少，供給不足，故不得不採用洋貨以代替，或止可就存貨以資態用，則物價安得不貴，（五）沿途苛損勒索，　出無窮，　示統制之名，　存　　之實，阻撓留難，　廷時日，危險又多，開支匪細，此亦為一般物價上漲之一因。 
以上云云，尚係理論，茲就戰時周期之上海　售物價指數，一觀其趨勢，更為明顯矣。 
　　（注）此就兩指數計算其大小之差，不及計算百分率。 
　　此八類指數，凡其中物品以洋貨為多者，則其上漲愈　，故以燃料為　，因中國產煤之區，大部淪陷，來源既絕，至是皆仰給於洋煤，油類亦以　價而售價加高，本類指數，比之去年同期，所增乃有一一四·七點之差。（如以百分率表示則為七七·三%）金屬與化學品，亦高起七五點，又其次為其他食物與建藥材料，因兩類中亦多洋貨。惟糧食類似以國產為多，故所漲獨徵。再就加工程度分類之指數言之，則原料品指數為一六○·七，製造品指數，為一六七·○，前者比去年同期高起三九·五點，後者高起三五·六點。 
　　生活費指數，亦比去年同期增二三·一點，按去年八月戰事既作，一時因人心恐慌，供求不勻，故是月指數即比上月高起一四·六點。吾人不必談指數，即就日常經騐，去年一元之菜蔬，今年非一元半乃至兩元不辦，去年有一兩個銅元可賣之物，今年非一二分不可。去年一元作零用，似乎比今年為經用，凡此俱篇生活費增加後發生之感覺。 
　　言物價之變　，所以見一般經濟之　　.。本刊　　　　　　　　　　　　　有查考起見，乃將金融證券食糧紗花各業一年來之經過，與其所受戰事之影響，市況之　　，市價之上升，敷陳源委，指明因果，而以見戰時經濟之情況，　　者難與本報　別一年，而經濟事態不以停刊，遂生隔閡。所幸此類有統系之記述，尚付缺如，本刊類效前　，　供檢　之便。惟是材料其多，非一期所能　，容當陸續刊裁。 
[一年來之外] [  星勉]  
　　自八一三　戰以　，各交易所相繼停市，而外匯亦元形停頓，進口洋行略有結軟，計工央匯一先令，　　，一五，美匯念瘦長元六二五之開　　，無　上落，　後至三月中旬，財部公布再度　　外　，因市面上賣出頭寸缺乏，進口洋　　　　　扒結，各銀行　價不願脫手，致續務激烈，情形極端混亂，而投　家及某方暗中操　，　先下跌，至英匯上辦七八一一五，美匯廿一元　五，後財部為進口商便利計，在滬設　　　　　，正當用途，允許外匯結款，故而人心穩定，　　　人趁高價之際，紛紛脫手，同時中外各銀行　　，致外匯一度回　，計英匯一元　，辦上五三一一五。美匯廿七元七五，然在　　，將　，有某某火油公司　各洋行又大　扒結，　有　方銀行在暗中活　，　　北　　外匯，頓使人心　　緊張，爭購不　，而　　　　突　　以前　　之價格，英匯計八辦十　六二五，　匯　　六元五三一二五，大六月中旬後，經財部核准外匯　上屆增加，以致人心大快，各銀行亦有大　供給，故外匯又向上升，至英匯九辦士一五六二五，美匯十八元七五，後值日蘇形勢愈臻惡化，致本在惴惴不安中之本市人心更形恐慌，外匯又緊，打破已往之紀綠，計英匯七辦士九五三一二五，美匯十六元二五，又聞中美一千萬元，棉麥借款將告成立，人心方始鎮定，同時因國外　電　大量拋售，故外匯回　，英匯到八辦士八七五，美匯到十七元七四三七五，又報職德捷談判將告決裂，忽又逐步　緊，英匯計八辦士二五，美匯計　六元四三七五，但一年以來英匯計縮六辦士一零九三七五，美匯縮十三元零六二五，大致皆受某方活動，及投機商人購　影響，再　英美兩匯自去年十二月至本年十月六日止逐月價格列表於後。 
　　自去年八一三　戰　發後，金融界受絕大影響，金業交易　首先　　，迄今　　　業，而交易重心已移　　金號與銀樓　錢兌業　，初因市面反常，成交稀少，　至九月初旬，　汽車見活動，而購者紛至　來，　赤價　　（十　）初為一千三百元，比較戰前　起七十餘元，因斯時擁有　資者爭先購進之故，同時又因香港現貨湧到，價格經一度暴縮後，故買者　　，難有中央銀行源　供給，而仍　粥少　多，價　復突　　，　　二千元　外之室前　高　，至於各國貨幣　價，初則上落鮮少，後在三月中旬，財政部公布再度統　外匯，因一　人心恐慌　　，故　商及投機　均紛紛爭　外　　　，　　　亦青雲　　，　將去年十二月至本年十月六日止逐月價格列表於後。 
 
 

Page 30

 
 
[一年來之證券] [  星午]  
　　公債償用，基於財政，我國自國民政府成立初，　　外人之　　，代以基金保管委員會，國民信仰因之漸高。惟各公債之擔保基金各不相同，有以海關正稅擔保者，有以統稅擔保者，更有以捲　稅擔保者，錯綜復雜：其條例亦各不相同。非　讀於斯者必將目迷五色，莫可究詰，使一般投資者無所適從。自前年政府毅然廢除各種擔保不同之公　，冶於一鑪，而以一種統一公債分類代之，完全以關稅為擔保，自經此次改革統一後，公債　用　著，政府對於幣制，　又加以澈底改革，金融機構，　　眾固，公債市價，乃飛　　達，達成公債有史以來未有之最高儂。迨八一三戰事發生後，公債市場則行停市，因環境關係　今未能復業。在此十數月中，受種種不斷的刺激，公債在此驚濤駭浪千古未有之奇變中，宜若跌落　鉕，無人願問：孰　在每次激變過程中，公債暗盤交易，亦必特別旺盛。在　做定期買賣時，自不免有投機商人操縱其間，今叫暗盤交易，　係　　　　　當日交割，可見吸收公債者日大有人在。戰爭初期，公債本息均收付匯劃款，故於發息後，咸　　以為機，會有一度狂跌，旋亦歸於平定。及本年七月三十一日第四次還本付息時，即改為現鈔，市價大都回復平　行市以上。因此民眾對於政府之信仰。　臻　　，雖有種種事實，在平時極不利於公債本身　，亦不能動搖國民愛護公債之信念，茲將年餘來債市　盤情形略述於後，在去年八一三以前，公債環境異常良好，市價飛黃騰達，市場熱鬧得未曾有，一般人吸收之勇，供求懸殊，乃發現甲種價八十九元餘乙種八十六元餘丙種八十五元餘丁戊兩種亦見八　四元餘，是為公債黃金時代·八一三復即·行停市，在上　抗戰期內，完全無人願問。戰事　開市　復，乃有暗盤之自由組織，　　現關交易　種，買賣地點，先住本所七樓舉行，無形取　，　復回　本所七　暗盤交易，乃漸漸興旺。　　成交數目，至少為三五萬，最多一日亦有近二百萬之成交。　　市上流　籌碼約三千萬之　。經數月來各　之吸收，而轉運入川者，約居一千數百萬，故與在市上流動　碼，不過一千　百萬而已。自不做問貨買賣後，投機家似已無所肆其　。在第四次抽　　息以後，曾發現一度放小價，人心梢有雖以為　之懷疑，同時外匯發現室前　　，現金逃避，乃有此不規則現象，甲種價祇四十元有　，戊種價祇三十七元，比之暗盤最初價，甲種六十餘元，已相差甚遠。自政府統制外匯，金融本身又加一層保障，甲種復回升至六十一元之譜，南京淪陷時，市價回小亦復有限，台兒莊之役，又復異常興奮，發現暗盤最高價，後雖時付息驟改為現法幣後執票人之信仰心乃益見堅定，市價常盤旋於五十元至五十五元左右。最近因捷克事件，幾引起二次歐戰，公債受此刺激，劇跌數元，解決後，市價旋即恢復。今茲因陳光甫赴美商借款，聞有鉕大數目將有成曦，人心乃益見堅強，故自統一公債發行以來，雖有種種艱險之遭遇，而并無民元民十六等年之鉕大變動，外患雖深，自　甚堅，於此可知民眾信俇政府之堅決有由來也。茲將八一三以後暗盤中行市經過高低比較列表於後； 
　　統一公債中　號碼表 
　　統一公債停市前後高低比較表 
　　原因說明 
　　幣制改革金融穩固投資及套　一時并起 
　　政府命令臨時規定最低價格 
　　台兒莊大勝利北幫吸收 
　　台兒莊大勝利 
　　戰事期內第一次發息後誠恐難以為繼 
　　戰事堅稱有大借款成功謠言有英法德義聯合美國為中日調停說 
[一年來之米市] [  汪潤品]  
　　上海為全國經濟集中，工商貿易之中樞，自八一三戰事發生以來，工商各業，莫不遭受重大摧殘，大非昔比，但其中尤以米業之變遷為最巨;蓋米糧與國計民生，均有關係。茲將戰後米業之變遷經過及產銷情形，探錄如次： 
　　查本市糧食，向均仰給於鄰者·去歲時局緊張之際，糧價首先飛漲，蓋其中不免有少數米商，意圖操縱，抬價居奇之發生·當時社會局為維持民食起見，會勒令各米店不准藉口停業，并限米價每石最高不得超過十五元，此時河下常幫白粳行市為十四元·迫八一三戰事爆發，南北米市，均告停頓，而居民亟亟備糧，以致市價驟漲，最高行市，霎時間與限價相等，「特粳」十五元，「上號」十四元六角，「中號」十四元二角，「糯米」十五元五角·米糧來源方面，北市河下米船，因戰事交通阻梗，會由米業公會請求工部局予以疏通，將所剩船隻四十五艘，悉數移至公共租界垃圾橋堍，北蘇州路，中國墾業銀行倉庫，此米即由公會分派與各米店，每家二百石，并由公會具領淞滬警備司令發給米船通行證，以利運輸。但河下來源無形中已告斷絕，糧業領袖，深以米糧缺乏供應為慮，荳米行業同業公會　米號業公會，雖尚鎭定，而糧食調節問題，尤為重要，　特邀同社會局及英法租界當局，組織上海市民食調節委員會，管理本市米糧統制分配，對於米麥粉荳存額及儲藏地點，舉辦登記，俾便通盤籌劃·設立售米處與糧食市塲，逐日分配米糧送交各售米處（即登記各米店）門市零　。為使米價公允，設立評價委員會由委員十一人評定價格，以免發生奸商操縱居奇·其時售米處售價分為三級，每級別價四角，第一次二十六年八月二十二日限定最高白粳每石十四元五角，秞米每石十元零五角，中次照別。第二次九月二十二日起降低五角，改為十四元，秞米十元，中次照別。第三次限價最高仍為十四元·但以十月一日起海關奉令徵收米糧轉口稅，每百斤五角，合每石四角，調查會為尊重國家法令，自應照章繳納，通告各售米處准予加價四角發售·第四次十月二十三日起限價改小四角，最高每石十三元六角，中次照別·兩月以來調節會舉辦各項管理米糧事宜，成績堪嘉·良以去歲各地產米區域，收獲豐稔，經調節會疏通運輸後，各地米糧，紛紛運滬，雖值戰期，民食尚告無處·當時存米登記總類，共有十萬零六千二百零七石，分存於順泰棧招商棧公司棧華棧等三十五處（依據民食調節委員會九月十八日登記報告冊。）以上登記各貨，悉由調節會繼續分配各售米處　　。迨十月二十六日閘北我軍撤退，蘇州河交通完全斷絕，米價順時飛漲·惟此時南黃浦來源尚可通達，人心猶未過於恐慌，轉瞬間米糧恐慌事件又陡然發生矣。去覷十一月初旬，調節會因運輸問題及環境關係，憲告結束，同時南市失守，南黃浦所泊米船，無法遷出，額數約十萬餘石，而租界存米有限，一般市民，莫不爭先恐後，購儲糧食，以備萬一，各米店原有存米，　多售罄，而來源則以戰事影響，突告中斷，致紛紛停業，滬市糧食，又造成空前未有之大恐慌。米業公會為本市米糧缺乏，即向工部局方面，請求救濟·先將工部局所有存米西貢二萬包借用，分配五十家零售米店，槪照成本出　，規定每市斤計洋九分，每人購米米不得超過一元，藉以維持一般貧民之食糧·但杯水車薪，何濟大局，數日之間，米價狂漲三四元，非但價貴，且亦無處購買，地方居民均有無米為炊之嘆。友人某君以十元代價，一再情商，購得次號秞米五斗，歸家復秤，僅得四斗，徒喚奈何，可見當時緊急之情況。於是一般平民，大都改食麵粉，而南方人食米成習，其苦痛亦可見一斑。在此千鈞一發之際，幸賴華南米業公司預定大批西貢洋米，運滬接濟，米業公會先將工部局借米二萬包派完後，特徵得華南公司同意，領得該公司之西貢洋米分派英法兩租界米舖，平均領銷，以期普及，規定領米米店公共租界三百家，法租界二百家，售價定為每市斤洋八分半，每石不超過十四元，但實際上各米舖陽奉陰違，斤量短少等情，當然難免，各憑良心而已。至各米店售米及一般平民購米情形言之，殊為痛苦，當時各店領得派米，先後車送零　處，時間頗有參差，一般平民嗷嗷待哺，一見發售，莫不喜形於色，爭先購買，但租界當局，為維持秩序，派捕彈壓，挨次而進，魚貫街　，延長至數家門面，稍一不愼，即受鞭撻之辱，甚有鵠候半日，卒未得粒米之惠，蓋米店已告售罄，其悽楚情形，恐為上海歷史所僅見。茲將華南公司達孚洋行到米十七萬包列表如次。 
　　批數　船名　到貨日期　數額　支配 
　　第一批　嘉應　十一月廿二日　二萬五千包　分派各米店二萬包　分派救濟難民五千包 
　　第二批　郵船　十一月三十日　三萬包　分派各米店 
　　第三批　郵船　十一月三十日　三萬包　分派各米店 
　　第四批　浙江　十二月二日　三萬包　分派各米店 
　　第五批　立羅　十二月五日　五千包　分派各工廠團體 
　　第六批　成都　十二月十三日　二萬五千包　分派各米店及個人商號 
　　第七批　南寗　十二月十九日　二萬五千包　分派各米店 
　　本市荳米業公會水火號　　一氏，（已故）鑒於滬市糧食，雖有華南米業公司洋米接濟，但恐慌時期未脫，需要數量尚鉕，愛特徵得法公董局之協助，再向西貢訂購大批洋米，共計十五萬包，分批運滬，一面分派各米舖　　，一面平價發售與慈　　關及工廠商號，由法工部局規定市價平　（即米店領米）每包十六元三角，批發每包十七元，零沽每包十八元。但外界售盤竟有高至二十二元者，皆通每包以十八元購到者，　屬非易，蓋洋米每包合市石一百二斗五升，其　袋亦　價四五角也。茲將荳米業到米計數列表如下。 
　　第一批　順治　十二月三日到　二萬包 
　　第二批　馬格而捷孫　十二月十三日到　二萬六千包　 
　　第三批　亞典　十二月十五日到　二萬九千包 
　　第四批　阿土司　十二月廿日到　二萬五千包 
　　第五批　亞羅　十二月廿五日到　二萬五千包 
　　第六批　抱土司　十二月廿五日到　二萬五千包　　　 
　　法公董局租界當局，鑒於滬市糧食缺乏，雖有華市公司與荳米業永大號運到洋米三十餘萬包，而實際上尚感不精數，為救濟民食起見，亦向西貢定購大批洋米運滬，繼永大號定米之後，絡繹而至，自二十七年一二月間先後到船十艘（船名從略）綜計到米二十一萬包，其分配辦法，大都由糧食業具領，分派於英法兩租界境內各米舖零　，其餘則由各商行分別售給各慈善團體及工廠公司商店。滬上經此大量洋米接濟後，市塲流通貨日見增多，各米店存貨亦漸充斥，故市價逐見降落，一號西貢米之品質高次，已有分別，已不似日前之混沌，其米質見低者，則須照二三號別價發售，此時洋商方面，競將近期貨貶價脫手，售價每包已跌至十六元關內。本市租界當局所定洋米運滬供應以來，界內居民，受惠匪淺，并為鼓勵米商直接採辦起見，特給予免稅權利，過去數月中，華南·永大·及公部局所定洋米，全部運到，額數達五十三萬包以上，以致存米充足，民食不再有匱乏之虞。又經兩租界當局商定，停止頒發米商免稅護照，并決定將二月份船期之洋米中止運滬。至於國米來源，自經各米商至四鄉採購後，雖無大宗米糧運至，但每日蛭少亦有三四百石抵無價值，除南黃浦零星小批運到外，間有從滬西起卸，并有一部份由陸路運到，滬市居民，向來慣食白米，在過去米慌期中，祇賴洋米充飢，終不若白米香軟，故對於白米，莫不樂於購備，尤以一般比較殷富者，更為歡迎，雖價貴亦不介意，每石批售十七八元，米店門市售價，會有昂至二十一十元者，米珠薪桂，卽此時也。迨二月初內河航運，逐漸疏通，各米商均派人前往各產區採辦，松江青浦朱家角及崑山一帶，已可通暢，當熱無錫與蘇州嘉興嘉定各鄉，亦漸次通達，悉由內河小輪拖帶，國米來源日旺，惟捐稅過重，成本昂大，按、內地產價以六元而論，征捐須四元五角，運費約一元五角，開支約一元，則每擔成本已達十三元，仍須十六七元，但比之價高時已便宜不少矣。三月初米價繼續降落，絲內地交通恢復，來貨不絕，且有滬西浦東一帶農民肩負挑担者，接踵而至，零星商販，更多貶價　售，直接兜銷吃戶，價格仍須十一二元，平民當然樂予購買，而市塲買賣，已受重大之影響，批發價格，亦由十五六元，降至十二三元，洋米價　每包盤旋於十六元之間。迨四月初，北運解禁后，天津幫首先辦裝，　戶以北銷旣動，莫不競相打包上棧，市面為之一振，坡高白粳　回　至十四元外，　其間常有交通阻梗扣米事情之發生，工部局派米，亦改變辦法，所存陳西貢任憑行號申請購領，新西貢亦照市別小，分為八十包四十包二十包三種，任令登記米舖自由購領。市上洋米存底，亦漸稀薄，惟國米來源，絡繹不絕，除內河民船逐有運到外，輪運貨如常陰沙河浦白　等，每日到貨約有三四千包，最多時增至一萬數千包，且有米商運到小絞米四萬包，首批售價十五元　五分，國米市況即呈不支狀態。幸南洋幫於五月初旬，在滬採辦國米，　　亦有動辦，故　面猶能站住於十三元左右。國米銷塲自　客銷　動後，華南華北大批裝運出口，卽引起法租界當局注意一度禁止裝輪，嗣經荳米業公會呈請法總領解除禁令，同時南洋幫亦來電止辦，防止出口問題，乃無形取銷。端節以來，國米來源充斥，市塲供過於求，市價迭呈下游之局。六月初旬荳米業公會調查滬市存米總額約有五十萬包，其中洋米約有二萬五千包，餘均國米，暫無缺乏之處，特與海關當局商妥各地向滬採辦米糧，必須經公會證明，方可報運，如米價超過十四元時，該公會停止發給出口證明書，故　市糧食，關於滬市民食，決歸各米業團體負責調劑，即以上項議定辦法，與江海關等商妥實施。過去滬市之米慌情形，可不致再見矣·六月中旬，米市受天雨及其他影響，到貨減少，本客　購熱烈，市面又趨昂騰，米業公會調查存米已不足四十萬石，而本月中簽發出口證明書已逾二十萬包，最高價格，亦已漲至十四元，故於六月二十四日起議決停發出口證明書，以剩之部局洋米，亦以十六元四五角之價，絡續國米客銷從此告絕，但因風雨影響，來源大稀，市價反見昂挺，更有十四元五角暗盤發生之說，洋米市價，亦漲至十七元以上·七月中旬，皖米到滬銷售，國米供源亦增，市面即告挫落。繼以天時炎熱，不能久貯，行販亟求脫手，價乃日益不支。七月二十七日浦東新　首先上市，出品頗佳，價開十三元。嗣以八一三紀念，日軍戒備內河封鎖，米市一度銳漲，糧商會要求公會寬放限價，但結果未能實現。乃浦東新粳上市後，各地早米，亦漸登塲，八月底各地新尖米相繼上市，米市過剩，逐見回小。九月中旬西新粳繼續登塲，南幫早米紛紛湧到，而陳米存底尚有五十萬石以上，市因到湧銷滯，一再狂落，盛傳恢復國米轉口消息，公會雖已接受原則而迄未見其實現，致市價一蹶不振，陳白粳由十四元外降至十三元以內，新粳亦猛跌一元以上。　近十月初（中秋節）期中七八角，新粳陳貨不到十二元，大市貨十一元四五角，查過去一年又二月以來，其變遷經過，　足驚人，但依據目下各種物價而論，米糧尚佔廉宜，蓋其主要原因，實由於本年天時適宜，米糧豐收，雖受戰事影響，種稻數量較往年減少，但地方旣遭兵災，人口亦屬銳減，大致尚有七年收成，且滬市米慌期中，更有五六十萬包洋米之接濟，所以米價前途，不致過高，　幫晚稻亦將轉瞬上市，此後新米日漸湧旺，糧價恐有再落之勢，平民生計，不無裨益，記者對此亦表示樂觀也。 
 
 

Page 31

 
 
談話 
[雙十節春秋復刊語] [  佛·]  
　　本報已於今日復刊了，并且復刊於雙十節國慶日，不但是本報歷史上一大紀念，也是我國歷史上一大紀念。 
　　本報光榮的停刊，本當光榮的復刊，去年如此如此停刊，現在這般這般的復刊，雖不能說和　，也談不到光榮的復刊，還是說忍痛的復刊能 
　　今日是國慶日，照例說幾句維頌　之詞，表示慶祝之意，但正在國難期間，嘗膽臥薪，猶虞不及，何暇再作頌　之語，尤其是二十六年來的國慶節，墍如例行公事一般，無甚意義，且待明年國慶節，光復舊物，失地收回，那時我們再好好兒來慶祝一番未遲。 
　　本報復刊了，「春秋」春秋猶是「春秋 
也，但是現在的「春秋」，而非昔日的「春秋」。昔日的「春秋」，是周瘦鵑先生所編的「春秋」。瘦娟先生現擔任別種任務，無暇兼顧，現在所編的「春秋」，是鄙人所編的「春秋」，故「春秋」猶是，而性質已非。 
　　性質墍非，何以不另取他名，而仍刖「春秋」二字？佛曰：若本報復刊，而「春秋」則否，是本報未全部復刊也。若改「春秋」之名，而質量依舊，是換湯不換藥也：與其換湯而不換藥，不若不換湯之為愈也，故仍名「春秋」。孔子作春秋，而亂臣賊子懼，瘦鵑先生取名「春秋」，其意或在斯　？但是現在之亂臣賊子，不象春秋時之亂臣賊子，卽有孔子，卽有春秋，恐亦不足以寒若輩之膽，而激發其天良，則亦徒喚奈何而已。 
　　春秋者，又時令之謂也。春去夏來，秋去冬來，時代之前進也。以孔子之聖，亦不過稱之曰聖之時，又曰識時務者為俊傑，若使孔子而在，也決不會再作魯史式的春秋，而作別樣妙文的春秋，不過於尊周攘狄之義，絕對不能動搖而已。 
　　末了，我請讀者諸君，多多批評，多多指教，多多投稿，以光我「春秋」之篇幅，實所厚幸。 
[難民教育　過去·現在·將來] [  屠伯施]  
　　活動的年虹燈，和通宵營業的舞場，把上海都市核心粉飾得一片昇平氣象；然而那到處可見的難民收容所，和街上的流浪兒童，依舊留下戰爭的殘酷的血痕。 
　　在去年的今天，中國的英勇戰士正在民族解放的最前線執行神聖的任務，而處在後方的都會核心也動員了人力物力擔負了救濟傷兵和難民的責任。 
　　整整地一年多了，在這一個艱苦的歲月中，留居在上海的都會中的人們，能夠對得起國家的只有一件事：就是一直沒有放棄過救難的工作。 
　　在今天，檢討一下過去所做的工作，再　展望，並計劃將來的步驟，是很必要的。關於這，當我去訪問中國紅十字會上海國際委員會的時候，　任公和徐　華先生，有著很詳細的演說： 
[難教的演進]  
　　難教的演進，約略可以分為五個時期：（一）各所自動組織兒童教育班，由各所的指導員兼任老師。這一時期，國際收容所似乎比較具體一些，而慈聯的收容所，差不多全憑指導員自己的熱情而組織的　　　很小。（二）中國紅十字會國際委員會擔任各所給養後，成立教育委員會，主持所難民教育事宜，同時慈聯總會，慈聊分會亦成立教導委員會，國際救液晶瞧去設立教育組，協助　教，一切教育用品，概由教育委員會供給。（四）教育委員會成立辦公處，統一難民教育工作和行政。（五）推進成人教育和職業教育。 
[受難教者統計]  
　　上海難民最多時約有十四萬九千七百人，第一期　　的成　，受教的兒童二萬七千九百四十八人，受教成人二萬二千七百八十七人，受識字教育的成人四千五百五十二人，擔任老師者二百七十八。（義務教師五百八十人）第二期難教開始，難民減到八萬一千五百八十九人，已受兒教者有一萬四千五百六十人，已受成人教育者有六千七百四十一人，擔任教師計三百八十三人。每月經費由委員會規定支三千元。 
[難民中學]  
　　難民中學的創辦，還是幾天以前的事。 
　　在難民羣中，已經有很好的教育基礎的很多，這些人材就讓他們那樣淹沒下去是非常可惜的。上海國際救濟會教育組在不斷地努力下，終於把它實現了。 
　　難民中學與一般的中學路不同，他們的課程除了必修的國文，英文，算術之外，其他不必要的都略去。 
影評 
[血雨腹風] [  姜恕]  
　　自從一九三六年法西斯的軍隊侵入西班牙展開殘酷的大屠殺後，西班牙的人民在這二十多個月中始終站在馬德裡的前線為正義而抗戰，而給予侵略者重大的打擊！ 
　　在東半球上，中國如西班牙一樣，侵略者也正撕破了猙獰的假面具，那樣瘋狂一殘殺，著中國的平民，但是中國的人民也和西班牙的一樣，　　受著一切苦難。為正義而抗戰！雖然我們已損失了數十萬方　的土地，在前線的戰士和在後方的同胸卻更堅強了他們的信心，「惟有抗戰，才能生存」！ 
　　「血腥風」就是一張以西班牙戰事為題材的電影，過去我們曾看過同樣的作品，如「佔地笙歌」，「瑪德裡末　　」等，前者也沒有指出戰事發生的時間，而且因為麥唐納的關係，導演是強調了戀愛方面的；後者也只是概念地敘述西戰中的一個枝節而已。「血雨腥風」的導演威廉坦德裡卻　真實地告訴了我們西班牙的人民怎樣地在拯救他們的祖國，而且他避開了正面的描寫，那樣模實地告訴觀眾侵略者的殘酷行為和被侵略者的英武戰鬥。在保衛大武漢的決戰時期，我們就效學西班牙人民的精神的。 
　　威廉坦德裡曾導演過一萬古流芳，「仲夏夜之夢」，「左拉傳」（未　）等作品，他的高超的手腕我們早已認識了的，而他　　，「血雨腥風」的技巧更有了顯著的進步。 
　　他把愛好和平的西班牙人民和侵略者的罪惡是那樣對經　的： 
　　片的開始是春天的西班牙的鄉村，那樣美麗，幽靜的鄉村，牧羊人路易斯用小笛吹著，羊羣在田野中徘徊，......他用和平的西班牙　　拖出侵略者的罪惡，在馬戈說著：「這泥土，這大好的土地，在這上面我要築起一個燦爛光明的西班牙！」之後，隱隱地炮擊　了，一個炮擊中了他身旁的土地，要一築起燦爛光明的西班牙一的土地上就展開了可怕的大屠殺。 
　　他為西班牙人民的抗戰：平靜的鄉村中被戰　籠罩著時，人民紛紛避難，但是馬戈大聲疾呼我們要保衛我們的土地，終於大家把載負的東西堆置起來，執行神聖的任務。 
　　瑙　雖被　而為奸諜，但在她通知潛水艇轟炸軍糧食船進口的日期以後，她不忍看到許許多多銅銹著的兒童而良心發現，這是多末有力的手法！ 
　　尤其是最後馬戈的吶喊：「我們的國家，仍在少數野心家的控制之中，變成了殘酷的流血的戰場。學校，醫院，教堂，大好的田地，全在炮火暴力下摧毀，這不是兵士　兵士　的戰爭，而是嬰孩和無辜的大屠殺，正義　　　去了！」 
　　基他如飛機夜襲的恐怖，被毀了樓上的嬰孩哭聲，在教堂祈禱的民眾聽見糧食船進口時的各個面部特寫，都深深地抓著親　的情緒， 
　　我至誠地向全國觀眾推薦這部為正議而吶喊的「血雨腥風」，要築起燦爛的光陰的親中國，我們要每個人都是馬戈！ 
　　最後，看到香港的報紙，本和睛在跳加官工映時是譯做「封鎖的西班牙」，這譯名似乎比「血雨腥風」來得切題。 
讀者呼聲 
[雙擊節與保衛武漢與]  
　　「孤島」的我們 
　　今天是雙十節，（我希望你能夠把這封信在雙十節發表）我們在在這個被稱為「孤島」的上海度　這樣的節日，是中國人，是不免有些感慨的。我們自然會想到先烈們擲頭顱灑熱血的壯烈事跡，（不消說得，他們為的是為祖國課解放！）但我們更不禁感慨系之的，則是民國建立已二十七年了，我們的祖國卻還是處在這樣的風雨飄搖的局面中。 
　　在國慶日，我們是不會忘記武昌走廊，全國舉慶的熱烈情況的：而現在，在日本法西斯軍閥的加擊進攻中，我們卻在「保衛大武漢」的口號下度過這樣的雙十節。 
　　武漢是復興祖國的起點，這不僅是辛亥革命為難；民國十五年，北伐的義師以他的破竹之勢在武漢附近血戰了四十餘日，把這個軍事重鎮克服的，也正是在這光榮的紀念日左右；現在，民族抗戰的烽火又照耀在武漢附近了，蔣委員長說：地是日本軍閱的滑鐵盧，我們試回顧一下一年多來抗戰的戰績，在軍事上，我們以地域來講，雖然失了不少的土地，（這是在一開始就意料到的）但我們以敵我的軍力的消長對照著來看，則我們不單　　，簡直是勝利在握，再加上政治經濟各方面，（這是決定勝負的關鍵）我們更　　我們這樣的自信並沒有錯誤。神聖的民族抗戰至多再是一年，我們的最後勝利是有絕對的把握的。 
　　武漢，這復興祖國的起點，毫無意義的，它將在它固有的光榮的史頁上，更加上最光榮燦爛的一頁。那也就是說，在神聖的民族抗戰中，它也將是　定勝利的起點。 
　　是的，也許為了戰略上的必要，武漢或者會暫時放棄，但必然的，很快的不久，它一定又會回到我們的懷抱裡來。辛亥革命的勝利是在武昌的義旗舉起了之後全國響應，在這民族抗戰的「保衛大武漢」階段，它的勝利也必然的建築在全國響應上。 
　　我們是處身在「孤島」上，但我們是中國人。因為如此，也許會有人以「孤島」環境特殊，英雄無用武之地的一套飾詞來掩飾他的惰性。一個中國的國民，他如果按排下這麼一顆心，那他不是糊塗得可憐，便是不負責任得可惡！為了貪享一點天倫之樂，捨不得扔下眼前茍安的生活，較之於拋妻別子，背井離鄉，浴血苦戰的前線將士，那已經夠愧對了，而卻還吝惜剩餘的精力和財力，連輕而易舉的例如獻金，募寒衣等責任都不肯盡。要是萬一武漢不幸失陷了，那他一定又會在一旁說冷話了，批評　個，指摘那個，無形中幫敵人做說客，把頹廢灰色的情緒傳播開去。 
　　請恕我不客氣直說，這些卻正都是我們這些小資本階級最容易犯而且常犯的錯誤。 
　　我們現在犯了這樣的錯誤嗎？我曾在「保衛大武漢」中盡了多少力？我們應該自己檢討一下。然後，我們再來檢討別的，再來批評別人。 
　　如果權為這樣的樅地，在這個有著特殊意味的國慶日，於我們這些「孤島」上的「遺民」不是沒有意義的話，那麼我請求你把這封信公開在「春秋」上。此致 
　　民族解放的敬禮！ 
　　申若文謹上 
[紀念雙十節] [  準]  
　　今天是中華民國的第二十七回建國紀念日，也是我們展開反侵略的第二個年頭。我們一面憶念那為「締造共和」而犧牲的諸先烈，一面也不禁懷想起一年來為國族而殉難的忠勇壯烈的志士。我們較之第一回的抗戰建國紀念日，是更多的感到快慰。因為我們經過了很長的艱苦途程，已經完成了統一，是在更英雄的實踐創造新的中國的任務了。 
　　一年來的戰爭經驗，鍛鍊了我們抗戰力量的生長。日本法西斯的焦灼窘迫，以及其國內的危機日深，萬充分的發證了中國完全改變了舊觀，而日益偉大，堅實。使我們愈益確信，只要我們繼續努力，不僅日本法西斯將因中國的堅強抵抗而崩潰，就是世界的和平，也將因中國的復興而得到更有力的保障。 
　　在今天，偉大的紀念日子，我們必需更堅決的自誓，我們要承繼先烈的遺志，繼續抵抗日本法西斯到底。我們不怕犧牲，這犧牲正表示了我們民族偉大的意志，也正說明了我們的愛護和平的至誠。我們不怕焦土，憑著我們自己的信心，我們會在焦土上重建立新的中國。由於自己的力量，由於世界和平國家的支持，我們不會不得到最後的勝利！ 
　　只要我們堅決抗戰到底，我們的最後勝利是會很快的到臨！ 
 
 

Page 32

 
 
自由談 
[復刊獻詞] [  編者]  
　　本報於去年十二月十五日停刋，本刋則於二十四年十一月一日卽已停刋。外界對於此事，頗多惋惜。猜測之詞，亦時有所聞。共實這是不必要的。刋名旣日「自由談」，如無「自由」可能，還是不談爲妙。新生事件之于與論界，這影響是並不少的。從此我們知道我們應走的路：犧牲個別的自由，亦所以成全整個的大的自由，今天中華民族是在侵略者的壓迫下，發動抗戰爭取偉大的自由了。本報爲不得自由而停刋，本報又爲爭取自由而復刋，而本刋又爲配合本報這個目的而同時復刋，------將以部局的本位的自由的爭取，造成民族的整個的偉大的自由。這使編者戚到無限的喜悅與興奮！ 
　　民間的口論，以報紙的形式出現時，這就負了爭取自由的使命。本報發刋至今，已有六十餘年的歷史。在這六十餘年的中國文化思想界裏，不管它思想派別如何不同，但有一個要求却是一致的：那便是力爭言論思想的自由。康有爲以保皇黨政論家出現時，對於中山先生的民主革命的思想，固多所排斥，但大同書數十萬言，其於學術有新發明者，亦主張「得殊奬」。譚嗣同著仁學一書，目的在「衡决網羅」，打破一切傳統思想及束縛。其言曰：「......網羅重重，與空虛而無極；初當衝决利權之網羅，次衝决俗學若考據若詞章之網羅，次衝决全球羣學羣敎之網羅，决衝决君主之網羅，决衝决倫常之網羅，次衝决天之網羅，終將衝决佛法之網羅。然其能衝决，亦自無網羅，眞無網羅，乃可言衝决......」雖然他的思想自由的主張，已成爲「透底」，而不是「澈底」，但對於思想自由的要求的熱烈，於此可見。梁啟超爲康有爲弟子，兩人政見，本同一轍，但梁氏對於思想自由一事，文中時有談及。他說，我國學術界的光明，人物的偉大，莫盛於戰國，而這就是思想自由的明效。（壬寅年新民叢報）他又說：『中國思想之痼疾，確在「好依傍」與「名實混淆」，......此病不　，則思想終無獨立自由之望一。（淸代學術概論）嚴復思想最爲守舊，尊孔讀經，擁護禮敎，反對新倫理觀與新文學；但主優勝劣敗之說。對於陳獨秀胡適輩之新文化運動，亦取『如春鳥秋虫，聽其自鳴自止」的態度。（幾道書札六十四）况介紹西洋思想，自赫胥黎之天演論以至穆勒名學等，不遺餘力。對於中國思想界的新生的希望，未嘗不寄托於這思想的培植工作中。章炳麟爲淸末惟一的樸學大師，在『癸卯獄中自記』中，竟以『上天以國粹付余』自許。但他挹源於明淸遺老，倡爲種族革命之思想，又復斐然可觀。王國維於北伐軍定都南京後，自沉於北京頤和園之昆明湖，雖然晚年專門研究甲骨文字，但早年研究哲學，吸收尼采叔本華乃至汗德的思想，極爲努力。其於戲曲文學，又都有獨到的見解。至於五四以後，文化思想的自由，已成一般普遍的要求，我們更不必說起了。 
　　但自由的解說，也不一定人人一樣。譚嗣同的『自由』，我們說過：已成爲「透底」。透底卽空洞無物。决不是我們所要的自由。一般人又以爲自由的界限，在於不妨害別人的自由。我們覺得也太過原則化了。社會的關係，不僅是個人與個人的關係，且有集體與集體，集體與個人的關係，我們决不能對於一個叛國者，以爲于已無關，或有妨個人自由，卽不加以攻擊。昂格爾以爲：自由是必然的發見。這意思就是說，不論世間是非如何分歧，但眞理却是客觀存在着的。所謂自由，就是這客觀存在着的眞理的發見。所以我們也可以說，我們需要自由，我們爲的要發見眞理。 
　　歷史規定了今天中國革命的任務，同時歷史也指示了中國抗戰勝利的前途。但在中國革命任務沒有完成，中國抗戰的勝利沒有獲得之前，我們還得努力去尋求這『完成』這『獲得』的必要條件。這不是一句口號，一個指令所能爲事的。必須人人殫精竭力自由地貢獻各種意見與主張，以備採擇施用，而求達到目的。我們就想在這小小的篇輻裏，負起這一小小的任務。 
　　在這復刋伊始，我們很可坦白地對讀者聲明：這里不是什麽『文化禁地』。這　里是極歡迎一切讀者作者來扶植來指敎的。如其比爲「園地」，則編者頂多不過是一個『園丁』。異卉奇葩，佳禽茂木，更須多人的培植與養育。我們沒有文藝的派別，我們也沒有思想的成見。我們祗有一條禁律：不違背民族國家的利益。凡吾同志，盍興乎來！ 
[爭取自由] [  風子]  
　　魯迅先生把向自由談投稿的文章結集，而名之日僞自由書，那時候，他以爲自由不過是一句反話，事實上决沒有可以任意馳騁的塲所，這是確實的。然而倘有骨氣，骨頭畢竟不至於被抽完，這偽自由書正是一個證據。在行路者的前面就有路，則在鬥士的手裏，無論如何，也總可以把握得到自由的 
　　不過，這把握的程度，略有等差而已。 
　　以淸朝的箝壓之嚴，然而到了末年，幾經戰敗，統治階級的魔手也就搖顫起來，首先是掌心裏的騷動。「集衆千三百餘人，草疏萬八千餘字」，伏書上言，讀書人也來議論朝政了，於是廢八股，開學堂，汰冗員，廣言路，而且還要奏行憲法，召開國會，正在得意忘形，躊躇滿志，自以爲有了自由的時候，不料魔手陡的捏了攏來，遣成了政變的一幕，二月新官，或死或逃，但一面早已有人從指縫裏爬上手背，號召排滿，倡　革命，要尋取更大的自由了。 
　　來執行迎一個願望的，是同盟會------也就是後來的革命黨以至國民黨，鼓吹和宣傳的方法多得很，反映在文人的言論　的，那時候最激昂的是南社，「士不帝秦人思復楚」，他們在大駡建虜之餘，「磨古盾以草藏，聞淸笳而拔營」，說是要「光祖宗之玄靈，振大漢之天聲」了，這種悲歌當哭的調子，不但提高了自己的情緒，而且也確乎感動了另一些人。但等排滿成功，民國肇造，過了二十七年前的今天以後，他們打過了英雄結，仍舊穿上長衫，摸摸肚皮，揑揑下巴，閒來就塡艷詞，捧戲子，彷彿天地間眞的已經十分自由了。 
　　然而他們是活在自由的邊框上，大多數的人民仍舊在壓迫下。 
　　我於此看出了歷年來　紀念的悲哀。 
　　但是，一面又有另一羣人,認眞地起來，承繼了這爭取眞正的自由的事業。 
　　由老新黨到南社，到一九二七年革命，到七七抗戰，凡鬥士，總在加緊着對自由的把握，那要求也日益進步，幷且顯得十分堅强了：由虚君共和而徘滿，而打倒軍閥，驅除十豪劣紳，而抵抗侵略，力求生存而......自由是一天一天地在接近了。 
　　撫一撫心，現在正是應當格外着力的時候，倍因以爲不自的地方才是他的祖國，我們不也應該從輕蔑裏翻過身來麽？沒有路，就鋪一條血路；不自由，就拋一個頭顱。個人的生命也許會碰到幻滅，然而自由將永生在我們的手裏！ 
[自由談復刊有感] [  定夷]  
　　副刋名爲自由談，大的是讓人自由談談，不必拘於一格一調的取義。但是據我的記憶，自由談曾有一個時期，却是「談自由」而不是「自由談。」因爲當時的編者和作者，把刋載的文章集中在爭取自由一個題目上，並不容許作者有多大取材的自由。其問曾經發生一二件「腰斬」的慘案，也就是爲此。這一種態度，若是顧名思義起來，似乎與最初立名的原意，有些兒不合，而自由談也就因此幾乎斷送了本身的自由。 
　　爲了要爭取自由，便會幾乎斷送了刋物的自由，原因不外有少數人一朝權在手，怕別人太自由了，不免妨碍他們自己的自由。然而曾幾何時，這少數忌人自由的，和多數定要爭取自由的，其本身的自由同樣受到了威脅，以至於不得不一同跑到爭取自由的路上去。此吾所以於自由談復刋之日，有不禁悽然興慨者也。 
　　自由談復刋於今日，其所談之不能自由，當復倍蓰於往昔，那末當日那種稍不自由的處境，轉足令人繫戀了。但是正惟因談之愈不能自由，便愈不得不談自由，而以不得不談自由的篇幅，作者取材的自由也就不得不愈小於往日。關於這一層，就是可以十分放心的，因爲今日爲自由談主政之人，正是當日努力爭取自山隊裏的健將，我相信他，决然不會不恢復本刋立名的原意，聽憑大家去自由談論爭取自由以外的題目。 
　　因爲在目前，這一層是愈加不得不頂眞了。臂如說罷，那一票賣身投靠者流，也何嘗不可假借自由之名替自己的罪孽開脫，說：「我們是自由身體，愛賣給誰就賣給誰，豈容旁人干涉？」自由二字如果可作如是解，我想編者立刻就會捲舖蓋。 
　　但是這其間的分寸確也很難定。也許編者可以揭出一個大原則；說是：至少在目前，我們只許有民族的自由，不許有個人的自由。這自然不會有多大的流弊，但我們仍舊嫌它太狹。因爲看罷，目今歐洲那個强硬霸道的魔王，不也正在假借民族自由的名義嗎？ 
　　我如今敢進一解，就是：凡人都許有做人的自由，却不許有做禽默的自由；而人之所以異於禽獸者，知恥而已矣。 
[新生] [  另境]  
　　有人把這回「抗戰」比做一個「洪爐」，我覺得是很確切的。洪爐目然是爲鍜鍊用的，有的從礦沙中提鍊出純質來，有的則把幾乎不堪使用的廢質重新來鍜鍊一下，到處在搜集的廢銅爛鐵，就是爲此。 
　　那許多礦沙目然是指靑年，現在全國的靑年都在受提鍊，大部分總能提出些純鋼來的，但也有竟然並無鋼質的，那是註定了的廢料，連作鋪路用怕也會楞痛脚經，最適當的處置把他們來到太平洋裏。 
　　我們平日很瞧不起廢銅爛鐵，往往把牠們幾文一斤賣給打鼓擔上，這次突然喊出要聚集起來貢獻國家了，原因自然爲了現有的鋼鐵不够用，至少裏邊有一部分仍舊可以提鍊出來，多少還可以增加抗戰的力量。 
　　社會上儘有把自己比之廢銅爛鐵的人，也有其實已是廢銅爛鐵而自己却不覺爲廢銅爛鐵的，這班人生活上旣無所愁，態度上自然是瀟灑非凡，彷彿山人羽客，與世無爭。前些年雖已國難嚴重，可是還沒曾鬧到他們的頭上，保持着那種幽幽穆穆的生活也還不難，這次可不成了，敵人的鐵騎踏到了自己的頭上，於是廬舍爲墟，生源告絕，眼睜睜看着十年蓄積的珍愛圖籍，跟着廬舍同化灰燼。憤怒是當然的，因此而轉入自沉的未始沒有，但大多的倒是自覺而更生了，於是由從前的半眠狀態蘇醒過來，很正確地站定了自己的崗位，爲民族爲國家，他們的吼聲，同樣能給敵人以無比的打擊！ 
　　廢銅爛鐵的時代過去了，我們應該慶賀這「新生」。 
[簡單化] [  白屋]  
　　能够簡單化，那自然是很好的。因爲能簡單就能定。「定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而後能得！」於是提倡「簡單化」者有所「得」了。 
　　可是「得」，有時是不足以償「失」，那也非常的顯明。舉個例吧，有入是這樣說： 
　　「無論如何，各國仍可以用不干涉的方法勸告中日兩國進行調解，這也許會把事情變得簡單化。各國爲什麽又要「不干涉」，却又要「勸告」呢？爲人道？爲正義？爲人類的文化？然而在人道，正義，人類的文化的面前，那就該有分明的是非與熱烈的好惡。不是「不干涉」，不是「勸告」，而是國聯會所决定的「援助被侵略者」！ 
　　這一來，事情就不簡單化了！因爲還要打下去。 
　　本來也並不簡單，侵略戰與反侵略戰，運關係是國際的。美國的解放戰爭，也並不僅是美國的，而是國際的，因爲這是正義人道的勝利，人類自此堪稱爲人類了。祗有把一切歷史進化的法則，納入於個人的或少數集團的利得之中，那自然事情可以簡單化了。這就是呌中國永遠「殖民地」下去，呌侵略者永遠「帝國主義」下去。人爲刀俎，我爲魚肉，何等簡單！ 
　　然而：司馬昭之心，路人皆知！中國大多數的民衆是不會永遠被騙下去的！ 
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
[祝申報復刊　上海地方協會] [  王曉籟　杜月笙　錢新之]  
　　早報為中國報界之先進，創立蓋六十餘年矣。此六十餘年來，申報對於啟迪民智，推進文化，改良社會，貢獻殊多。一般人之心目中，莫不視申報為益友，為良師，申報之能不脛而走，風行全國，絕非偶然。 
　　「八一三」抗戰發生後，申報更本其為社會服務，為民族奮　之精神，以迅捷之消息，正確之論述，熱情之呼號，使上海三百萬市民，於以獲得戰時知識，及瞭解國民在戰爭中之職責，甚有助於民族抗戰之進行。不幸淞滬　落，南京繼之失守，上海政治環境，日趨惡劣，華人自辦之報紙，漸無秉筆直書之可能。然申報則牢守「寗為玉碎，不作瓦全」之古訓，奮　至最後之一秒而毅然停刊，移其事業於內地，續為抗戰文化而努力。 
　　申報之內遷，至足以代表中國民族在此次抗戰中，決不委曲求全之堅強的意志，且足以激發人心，蔚為風氣，相率提高犧牲精神。其停刊也實為光榮而勝利之舉動。所可惜者，上海市民忽離此多年相處之良師益友，不能不時感精神食糧之不足也。 
　　今者申報已屬美商，而以復刊聞矣，此乃孤島人士所引為欣慰者。蓋中美邦交，素稱敦睦，世界各國最同情於中國抗戰者，美國實居其一。 
　　溯自「九一八」事變後，美政府卽以最顯明之公正立場，出而執言，史汀生主義，在國際不承認偽「滿」一點上，不無推動之作用。「七七」及「八一三」戰爭爆發，美國又推動九國公約會議之召集，雖因歐洲某大國態度軟弱，未能獲致應有之結果，但亦足表明美國對侵略者之痛惡。至於美國人士抵制日貨，募捐救濟中國難民，甚且舉行一碗飯運動，為同情中國人民之遭際而節省其享受。又如旅華美僑，更以目擊中國人民之苦難，及其自身與中國所結成之休戚相關關傃，同情表示，尤見深　，此可於熱心為難民服務，及密勒氏評論報之公正言論證之。凡此，實使中國人民時致其不勝感謝之誠。以美國人士之愛和平，重正義，吾人因知今後之申報，必能為同情中國抗戰到底而奮　也。 
　　申報前總理史量才先生，生前曾任本會會長，以此吾人之愛申報，自較一般人士愛之者更深。愛之愈深，望之愈切，此乃人類社會之鐵則，故吾人謹於申報復刊之際，略進數言誌祝。 
　　第一·吾人希望阿樂滿先生基於同情中國之立場，發為精闢之言論，揭破一切不利於中國抗戰之陰謀，爭取各國履行其對華所應負之義務，指導市民盡其對國家所應盡之天職。 
　　第二·吾人聞新公司以駕輕就熟之故，對於過去之員工，完全留用，甚望諸君一本舊來服務之精神，努力使申報在與論界之中心地位，更能發揚光大。 
　　吾人為發展文化，增進市民知識水準，當竭棉薄以賛其成，幸望申報同人共勉之。 
　　申報 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 36

 
 
[申報復刊之期望　上海市商會]  
　　昔人謂物競天擇，存其最宜，生物界惟其需要生存，所以需要進步；惟其有繼續不斷之求存，所以需要不斷之進步。報紙爲國民代表，同時又爲國民導師，其立論須不違衆，不徇俗，用能立於時代之尖端，達求存求進步之目的。上海自立的互市以來，華字報紙之印行，達六十餘年矣。此六十年餘中，國家之變故，日演日烈，就其塋塋大者而言：有甲申中法之役，有甲午中日之役，有戊戍政變之役，有庚子拳變之役，有辛亥革命之役，有袁氏稱帝之役，有國民革命成功之役，時代變動一决，卽國民之思想，變遷一决，而皆與報紙之推動驅策有密切關係。論者謂報紙爲精神之食糧，民衆敎育推進之利器，較之學校設敎，效用允宏；神州半世紀來未有之變局，已由報紙負其大部份前進之責任矣。今者五千年國運之興替絕續，正在此最後五分鐘之努力，爲其全般决定時期；故現在時代之國民與現在時代之報人，可謂最幸運，亦可謂最艱鉅。報紙有指導國民之責任，國民亦有鞭策報紙之義務，所宜交相儆勉者也。申報過去有六十餘年之光榮歷史，以和平奮鬥，謀報紙自身之進步，並引導國民入於進步途徑，凡有識者，咸稱許之。會以時局變化，環境困難，避地港漢，未竟其緒，滬上讀者，咸引頸企領，以待後會之有期。今者組織雖云更新，而精神仍屬一貫，以漢上誓師光復之良辰，奠滬瀆此日捲土重來之基礎；其意若謂：今之蹶而復起，廢而復興，與辛亥之漢族重光，同其艱難曲折。此則含義之深遠，更足發人猛省；今後繼續前軌，以謀更大之努力，不禁拭目俟之，馨香祝之矣。 
 
 

Page 37

 
 
[本報停刊期內　國內外大事日誌]  
　　本報滬版，自民國二十六年十二月十五日停刊，迄至二十七年十月十日復刋，中醫者凡十閱月。際茲復刊之始，爰將十閱月來中外大事，按日摘記梗概，以備讀者參考。 
　　二十六年十二月 
　　十四日　美國政府爲美砲艦潘南號被炸沉事，向日本提出嚴重抗議。 
　　十五日　南京下關守軍退出。日軍攻陷揚州南門。上海閙米荒。北平成立僞行政委員會。 
　　十六日　日軍進擾泰興。南京華軍安全撤至廣德。天津海關被日方接收。法土兩國開始重要事談話。 
　　十七日　英國派遣艦隊來華。 
　　十八日　華軍炸燬靑島日商各紗廠。滁州日軍前進失利。美國駐日大使爲潘南號案再向日本提出强硬抗議。 
　　十九日　日軍猛撲杭州。日本御前會議决定繼續對華作戰。 
　　二十日　日軍在粵大亞灣登陸，圖擾廣九路。 
　　二十一日　華軍收復蕪湖。英國寇爾爵士繼任駐華大使。膠濟路中日合辦之煤礦被華軍炸燬。 
　　二十二日　六合附近發生激戰。非戰公約發起人凱洛格逝世。日本左派分子三百七十餘人被捕。 
　　二十三日　杭州附近戰事劇烈。黃浦江封鎖線宜告解放。 
　　二十五日　日軍在魯北渡河。靑島濟南間交通斷絕。熊希齡在香港逝世。 
　　二十六日　杭州餘杭淪陷。日政府對炸沉潘南號案，向美國承認其責任，並願給予賠償。日本國會開幕。 
　　二十七日　濟南失陷？羅馬尼亞內閣辭職。 
　　二十八日　日對英艦瓢蟲號損失案復文，送交英大使。允懲治負責軍官防杜日後發生同樣情事。陸伯鴻在上海法租界被人暗殺。 
　　二十九日　大批日機襲廣州，炸傷平民甚多。巴黎各公用事業總龍工。 
　　三十日　津浦線華軍收復滁州。法國工潮解决。 
　　二十七年一月 
　　二日　行政院改組，孔祥熙任院長，海軍鐵道兩部裁撒，實業部改經濟部。泰安濰縣陷落。 
　　三日　蔣委員長表示變續抗戰。浙西華軍反攻，已入杭州。　墨西哥發生劇烈地震。 
　　四日　大批日機飛漢轟炸。　滬日領向工部局提出三項要求。　埃及國會解散。 
　　五日　曲阜兗州失陷。 
　　六日　戰事重心移隴海路，徐州大戰開始。華軍反攻兗州。 
　　七日　華軍自動炸燬連雲港。上海國際無線電臺停業。日本新預算案預算總額超過四十億元。 
　　八日　中國最高軍事會議决定，改取攻勢。 
　　十日　日軍在靑島登陸。　日內閣特別會議决對中國取强硬政策。 
　　十一日　美國務卿聲明維持遠東和平。　滬領團會議討論日本對租界之要求。 
　　十二日　日本神戶地震。　美義商的談判中止。 
　　十三日　濟寗近郊戰事甚烈。　蘇聯第一屆國會開幕。　義奧匈三國會議承認西班牙國民軍。 
　　十四日　韓複製被扣解漢。　法國旭丹內閣總辭職。 
　　十五日　日艦砲轟海南島。　孔祥熙表示决履行內外行義務 
　　十六日　日政府發表聲明書，不以中國國民政府爲對手。　蘇聯國會通過憲法案。 
　　十八日　國府發表聲明書，需申維謹領土主權與行政完整之决心。　日本通知駐日英使，準備轟炸粵港公路。 
　　十九日　駐日大使許世英啟程返國。　吳佩孚拒絕參加僞組織。　法國旭丹內閣成立。 
　　二十日　日軍佔臨淮關。孫科飛扺莫斯科。　劉湘在漢逝世。　蘇聊協會通過人民委員名單。 
　　廿一日　漢口處決抗戰不力長官九人。 
　　廿二日　國府任命張　為四川省主席。　菲列賓統奎松拒絕日本開採菲島鐵礦。 
　　廿三日　津浦線明光激戰。　華當局表示不能考慮日本緩和倏件。　沈鴻烈任山東省主席。　蘇聯新大使廬幹滋（奧萊爾斯基）呈遞國書。 
　　二月 
　　二日　程曆仟河南省主席。　國聯行政院議决促會昌國援助中國。 
　　三日　淮南全線及蕪湖宣城華軍反攻。　日軍佔領烟台。　蘇聯興建通至外蒙鐵道。　德國防部長白隆培辭職。 
　　四日　英國向日本接洽，調停中日戰事。　西班牙國民軍在地中海炸沉英船一艘。 
　　五日　日本海空軍夾攻虎鬥。　德元首希特勒親目節制軍隊。 
　　六日　平漢綫北段激戰。　英美向日本提出牒文，要求保證不造巨艦。 
　　七日　華軍進攻蚌埠。　蔣委員長下令繼續實行禁烟政策。 
　　八日　日方警告漢口外僑，從速退出長江流域。　華軍渡淮河，襲日軍後路。 
　　九日　德波兩國簽訂少數民族協定。 
　　十日　日艦再攻虎門。　榮宗敬在港逝世。 
　　十一日　國際援華大會在倫教開會。　日機首决襲武昌。　英美决定建造巨艦。 
　　十三日　華軍渡淮河反攻蚌埠。　日本拒絕宣佈造艦計劃。奧總揆許士尼格與德元首希特勒會談。 
　　十四日　國際援華大會通過抵製日貨案。 
　　十五日　平漢路戰事劇烈。　德國向奧政府提出强硬要求。 
　　十六日　英外相艾登表示不放棄在華權益。　奧國接受德國最後通牒，改組內閣。 
　　十七日　南北各綫華軍全部反攻。　國府調整各區監察使。 
　　十九日　濟寗鄒縣激戰。　英外相艾登爲對義問題而辭職。 
　　二十日　日派細俊六來華代松井爲主帥。　德元首希特勒發表外交政策承認僞滿。 
　　廿一日　海關宣布去年關稅收人三萬萬元。 
　　廿二日　日軍沿道淸鐵路西犯。 
　　廿三日　中國空軍轟炸台北日飛機塲。 
　　廿四日　日軍砲攻孟津，圖渡河未逞。　濟寗戰事劇烈。　英義互提談刺條件。 
　　廿五日　外部向德正式抗議承認僞滿事。　奧總理許七尼格演說，維護祖國自由與獨立。 
　　廿六日　山西靈石大戰。　日本國會對全國總動員案，辯論激昂。 
　　廿七日　濟源戰事激烈。　南昌擊燬日機兩架。　法國會通過信仟政府案。 
　　廿八日　廣州發生空戰。 
　　三月 
　　一日　華軍收復靈石。　英法開始討論海軍合作。 
　　二日　蕪湖上游發生劇戰。　宋子文仟航空委員會主席。　鄧錫侯仟川康綏靖主任。　義國詩人鄧南遮逝世。 
　　三日　同蒲路戰事劇烈。　英國發表國防白皮書。 
　　五日　日軍佔香港附近小島，築飛機塲。　日軍在滬開始檢查郵件。 
　　六日　日海軍界承認建造特別軍毉。 
　　七日　青島封鎖綫爲日軍打開。　西政府軍擊沉叛軍萬噸巡艦。　阿比西尼亞國王塞拉西表示對意决不妥協。 
　　九日　蔣委員長對外報記者發表談話，表示對戰事前途之信心。　滄州附近水災嚴重。　英義兩國在羅馬開始談判。 
　　十日　風陵渡戰事激烈。　蔣委員長電川省當局策進軍政。法國旭丹內閣總辭職。 
　　十一日　華軍圍攻河曲。德國向奧國提出最後通牒，要求奧總理許士尼格辭職。 
　　十二日　奧國社黨組成新閤，總理許士尼格被拘。　德軍開入奧境。 
　　十三日　德軍開維也納。　法國勃魯姆內閣組成。 
　　十四日　財部電令各銀行，限止購買外匯。　希特勒抵維也納。　奧國駐外使館奉令併入穗使館。 
　　十五日　潼關華軍渡河夜襲。　奧軍宣誓効忠希特勒。　法國表示，捷克如受攻擊，决履行法捷互助公的義務。　各銀行暫停外匯交易。 
　　十六日　全國代表大會改在武漢舉行。 
　　十七日　日艦襲佔南通。　北平附近遊擊戰劇烈。英國發生證券跌價風潮。 
　　十八日　川師旅長謁蔣委員長，表示擁護。　蘇聯提議召國開際會議，維護歐洲和平。 
　　二十日　臨城一帶戰事劇烈。　日海軍犯崇明。　立陶瓦與波蘭兩國發生爭議。 
 
 

Page 38

 
 
　　二十一日　日軍接　上海江海關盬督公署。　天津四大火油公司停止營業。 
　　二十二日　津浦綫　軍全綫反攻。　　衆院通過　張海軍案。 
　　二十三日　日政府照會美國，尤賠償美艦潘南號全部損失。 
　　二十四日　英首相張伯倫表示對外政策以和平為主旨，但當服行條約義務。 
　　二十五日　日軍佔領如　。　法　院通過戰時全國動員案。 
　　二十六日　蔣委員長巡視戰區前綫。 
　　二十七日　華軍克復　莊。　日機七十餘架襲武漢。　英義成立西班牙問題協定。 
　　二十八日　津浦北段華軍大捷，克復　城濟　。　晋西晉南日軍東退。 
　　二十九日　日海空軍攻佔粵邊大小淋島。　開　礦發生工潮 
　　三十日　德軍三萬開抵維也納。 
　　　一日　台兒　激盡八盡　，華軍大捷。　英政府表示對華態度並不　更，英備　國秘審進行　談判。 
　　四月 
　　一日　且繼夜襲中山。　美國决造巨艦，向英法兩國發出通知。 
　　二日　國民　全國代表大會　定蔣中正，汪兆銘為正副總裁。　英美兩國正式聲明廢止主力　質的限止。 
　　三日　華軍再　台兒莊及韓莊。　秦皇島工人總罷工。 
　　四日　台兒莊繼續惡戰。　西班牙國民軍攻陷　里　。 
　　五日　英工黨對外交不滿，彈劾政府。 
　　七日　台兒莊華軍　三次繼攻大捷，日軍全部敗退。　滬江大學校長劉　恩在滬被刺殞命。　上海市商會被我組織接收。 
　　八日　晋省華軍大勝。 
　　九日　華軍　復濟南。　中全會通過國民參政會組織條例。 
　　十日　華軍克復　莊。　總　舉行公民投票。 
　　十一日　華軍在馬牧集聲落日機五架，在梅縣擊落日機一架。　德奧投票揭曉，多數贊同德奧合併。 
　　十二日　英新　大使寇爾　遞國書。　滬外匯通訊處成立。　國聯討論義國併阿問題。 
　　十三日　宜興戰事甚烈。　廣州　落日　四架。　法總院通過財政集權法案。 
　　十四日　濟源城內發生巷戰，魯西親城日軍敗退。 
　　十五日　華軍臺　縣。　英義協定簽字。 
　　十六日　華軍包圍宣城，收復張北。 
　　十七日　廣州空戰甚烈。宜興　軍大勝。行政院統制燃料。 
　　十八日　華軍　克韓莊。 
　　十九日　晉南華軍收復平　，武鄉，林縣，陽武等地。 
　　二十日　　縣日軍突圍未成。　　陽激戰。　土耳其地震。　日本　　火車爆發。 
　　二十一日　國府公布二十七年國防公債條例。　法義談判開始 
　　二十二日　華軍圍宜城。　重慶暴風雨成災。 
　　二十五日　日軍犯　城激戰甚烈。　蔣委員長親臨徐州，下令全綫　攻。　晋東襄　收復。 
　　二十六日　英政府向下院　出空前龐大預算　。 
　　二十七日　法義談判發生波折。 
　　二十八日　英法成立防空合作協定。　美國學生　成反對侵略國。 
　　二十九日　漢口中　大隊飛機空戰，日機二十一架被擊落。　英法對捷克問題成立協定。 
　　三十日　瑞士向國聯提備忘録，恢復永久中立地位。 
　　五月 
　　一日　華軍收復涿州。　法義談判　開。 
　　二日　冀境高碑店淶水克復。　津浦南段華軍收復　安。 
　　三日　魯南華軍八十萬大　中向日軍總攻。　冀　良鄉皖境當　收復。　希特勒抵羅馬。 
　　四日　英下院討論上海現局。 
　　五日　魯南華軍向北進展。　餘杭克復常陽激戰。 
　　六日　津浦南段激戰。　華海擊隊進迫南京北平。　　海關被日方接收。美陸相演說，警告德日義。 
　　七日　華游擊隊襲盧溝橋·豐臺。　德義决定繼續合作，英法兩國勸捷政府對蘇台德黨讓步。 
　　十日　日軍在厦門登陸發生激戰。　中國代表　國聯行政院正式申訴。 
　　十一日　澳門空戰炸沉日艦一艘。　冀南大名收復。　巴西發生法西斯政變。 
　　十二日　隴海陣地西移，日軍窺伺永城。　國聯行政院開會，阿比西尼亞國王賽拉西列席，提出節　。 
　　十三日　津浦南段華軍大勝，收復鳳陽，臨淮，定遠。 
　　十四日　永城附近戰事激烈。　日機百架狂炸徐州。 
　　十五日　魯西各地惡戰。　日軍佔領厦門。　國際行政院通過同情中國案，要求各國援助中國。 
　　十六日　日軍南北夾攻隴海路，戰事甚烈。 
　　十七日　華軍在李莊內　集韓道口　路大捷。　曹錕在津逝世。　英內閣局部改組。 
　　十八日　美總統批准擴大海軍法案。 
　　十九日　隴海路東段各站均有激戰。　合肥發生戰事。 
　　二十日　中國空軍飛至日本，散發告日本國民書。　華軍退出徐州。　　對發生激烈空戰。　法義談判　舉行。 
　　二十一日　華軍收復隴海路內黃站。　捷克局勢緊張，德　捷·波蘭一國軍隊　集邊境。 
　　二十三日　徐州華軍安然撤至津浦路西。　游擊隊萬餘攻保定。　英國為京　路債權損失，向日本提出交涉。 
　　二十四日　士　原部在開封附近被關。　遊擊隊佔領保定南門 
　　二十五日　華軍退出蘭封。 
　　二十六日　日本內閣局部改組，宇　任外相，荒木任文相，板垣任陸相。 
　　二十七日　華軍收復蘭封。 
　　二十八日　華軍乘勝圍攻三義砦日軍。　日機狂炸廣州，死傷平民千六百　人，又在鄭州投　竟日。 
　　三十日　捷克選　結果，蘇台被黨在日耳曼區大獲勝利。 
　　三十一日　漢口湖口空戰，擊落日機十五架。　財部在漢口召　銀行家會議。　（未完） 
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
 
 
[「八一三」以來之上海汽車業] [  李直青]  
　　此一年餘來之上海汽車業。滄桑屢易。其經過情形。不無一記價値。爰就見聞所及。暫分汽車買賣及汽車出租兩項。拉雜記之如左。 
　　汽車買買 
　　在中國向以上海爲中心。當八一三戰事爆發。華軍前綫及後方。因軍運頻繁。皆在滬添購大批貨車。同時民衆集資捐助者。亦復不少。致各汽車行之戰前原有存貨。頓告售罄。卽尚在途中之定貨。亦預訂一空。甚至敝舊不堪向來無人過問之舊客車。亦皆改裝輕便貨車。完全出淸。不過七八成新以上之半新舊客車。一則因車主頗多往香港或內地避難。急欲出讓者極多。二則因價格較貴。不甚適合軍用經濟原則。故市面上仍有供過於求之勢。至於新客車則銷路火减。是乃當然現象。但自上海戰事西移以後。上海因環境關係。不許汽車出口。加之人心惶惶。又値金價暴漲。一時本埠汽車市塲。頓覺一落千丈。於是一般汽車商紛紛往香港設立辦事處。以供中政府及內地谷處之需要。而香港遂一躍而爲中國汽車業之中心。按上海之汽車買賣。不論客車貨軍。向以冬季營業爲最旺。緣其時適値下年新式汽軍上市。可爲各業結算盈餘之際。春季决之。夏季較爲淸淡。一至秋季。則又漸有起色矣。惟去冬各汽車行鑒於戰後上海百業蕭條。又値金價暴漲。所有冬季上市之新式汽車。皆儘先運往香港。上海方面。幸有一批半新舊汽車。尚合社會需耍。加以平津方面有人來滬收買。故汽車市面尚不致沉寂。同時零件及修理兩業。亦連帶受惠不少。故去年各車行之營業。平均皆有盈餘。初未若其他各業之大受損失也。今春起因租界秩序已復。人心漸定。各淪陷區域之人民。相率來歸。租界人口一多。商業頓父發達。所有製造日用必需品之工廠。紛紛就租界西區開工。此爲各汽車行貨車漸有銷路之始。及至春夏之交。租界人口愈聚愈多。幾較戰　騷增一倍。市面呈現一片繁榮氣象。各工廠及各行家爲營業競爭關係。又皆大批定貨。惟因原有浦東南市閘北等地之沿河堆棧。已多燬於砲火。卽幸而保存者。一時亦皆無法堆貨。不得已亦就租界西區另設堆棧。於是往年由船上卸貨至堆棧祗須用人力者。今則因地區遼闊。加以每天有碼頭捐等開銷。欲求經濟迅速。非用運貨汽車不可。自備貨車不足。則惟有租之於轉運公司。於是代客包運貨物之小規模轉運公司。乘時興起。始如雨後春笋。各備汽車一輛至數輛。故今年夏季上海汽車市面之轉機。實皆由於上　一般轉運公司造成之也。不過客車方面。除半新舊客車雖經一再漲價。已較戰前漲高百分之六十。買氣特盛頃已缺貨外。新客車買賣。自春間一九三八式到滬以來。購者仍屬寥寥無幾。以本埠各界人士受此戰事損失之重。又値新車價格較戰前的漲百分之七十五觀之。恐一九三九年新車上車之日。其銷路雖或較今春一九三八式爲佳。但必遠不如一九三七式上市之盛殆可預卜也。 
　　汽車出租 
　　當八一三戰事以前兩星期內。因虹口閘北以及南市等處之居民。紛紛遷至租界區域。人力車大漲其價。而出租汽車定價照舊。故深受遷居者之歡迎。一時大有供不應求之勢。及八一三戰事爆發。各大車行如雲飛祥生銀色泰來等數家。因營業區域縮小。所有虹口南市等處之分站。完全收歇。又因夜間戒嚴。各娛樂場所相繼停業。故營業非常淸淡。爲節一省開支起見。各大車行無不大减車輛。有减去三分之一者。甚者减去二分之一。直至今春租界市面漸復。人口驟增。娛樂塲所。先後復業。戒嚴時間。亦復縮短。於是出租汽車之營業。始漸有起色。嗣雲飛及泰來兩家，因洋商關係。又頒到虹口通行證。恢復營業不少。但卒因金價一再飛漲。其所用車胎及零件。皆較戰前約漲百分之七十。汽油戰前每介侖一元零五分。今爲一元四角。漲三分之一。照會費亦漲百分之十。甚至水電無不先後漲價。故開支大增。雖經各車行聯合議决。自七月一日起將車租每小時由三元漲至三元六角。起碼廿分鐘。由一元漲至一元二角。仍不過數衍開支而已。（或謂以上海目下之車租計算。僅及紐的四分之一。然則上海之出租汽車。猶爲世界上最便宜之出租汽車也。）目下因時値秋節。各車行營業。大有起色。據云倘能保持現狀。年終當可獲利。雖然此皆所謂畸形發展也。將來時局平定。人口疏散。姑勿論如何發展。卽欲恢復一二八以後之營業狀况。又豈可得耶。 
 
 

Page 41

 
 
   
 
 

Page 42

 
 
   
 
 

Page 43

 
 
[辛亥革命與中華民族解放運動] [  樂顏]  
　　帝國主義侵略中國，從鴉片戰爭開始；而中華民族解放運動也可以追溯到鴉片戰爭。但從一八四〇年鴉片戰爭一直到現在，這近百年間的演變，實可以辛亥革命為分界。詳細點說，就是：在辛亥革命以前，帝國主義者的侵略的作風是一貫的，那便是砲艦政策。藉口小事件，提出嚴酷的條件，滿清政府如果不答應，便沿海沿江加以砲轟，結果簽訂了不平等條約。那時中華民族中的比較清醒分子並不是不曉得抗爭也並不是不抗爭，但抗爭作風也是一貫的，那便是應付政策，也可以說是頭痛醫頭脚痛醫脚的政策。有些人注意經濟的改革，有些人注意政治的改革，有些人注意教育的改革。也可以說，一個時期注意經濟，一個時期注意政治，又一個時期注意教育。他們不明白經濟政治和教育的關係，也不明白什麼是改革的基礎。 
　　但是辛亥革命以後，帝國主義者侵略的作變改風了，那可以說是軟硬兼施政策。所謂「軟」的政策，便是勾結中國社會的上層的封建勢力，將代表封建勢力的軍閥官僚豪紳作為自己的工具，以供驅遣；這就是普通所謂「以華治華」的政策。所謂「硬」的政策，便是在必要時，不惜直接對中國民衆演一次屠殺的慘劇，給中國民衆以面對面的威　恫嚇。帝國主義者，因為長期的在中國經營，他知道中國社會的組織了，他懂得怎樣利用中國的弱點，怎樣消滅中國的新生的力量了。帝國主義者的行動比辛亥革命以前聰明得多了，他知道怎麼節省他的浪費，他知道怎麼節省他的砲彈和煤。然而，中華民族的解放運動在辛亥革命以後也長足的進步了。不僅參加民族解放運動的人數增加了，不僅參加民族解放運動的階層複雜了，便是實施民族解放運動的政策也深刻化了！他們不是如從前一樣頭痛醫頭，脚痛醫脚，他們在艱苦的行動中，在縝密的思維裹，去探求西方文化的核心，從學術思想的了解逐漸到經濟制度的把握。他們逐漸知道和帝國主義抗爭先肅清本國的封建勢力不可，而反封建也就是所以反帝，反帝和反封建應該為有機的聯　，才能使中華民族早日脫離「殖民地化的封建社會」的厄運！ 
　　偉大的辛亥革命，在中華民族解放運動史上，無疑的是一座很　豁的分水嶺！而這呢，在今天二十七週年的國慶紀念日追念起來，我們不自禁地要對領導這偉大的革命的領袖孫中山先生以及參加和死難的先烈肅然致敬！ 
　　為證實上文概括的敘述，我們不妨再舉些史實，以便了解。 
　　在辛亥革命以前，帝國主義者對於中國的侵略，多以武力為主。舉其重大的事變而說，有一八四〇年的鴉片戰爭，一八七五年的英法聯軍，一八八四年的趙南戰役，一八九四年的甲午戰爭，一九〇〇年的八國聯軍。除八國聯軍一役以外，所有事變的過程大致是相似的，便是：最初借口啟　，其次施用海軍威力，最後強迫簽訂屈辱條約。至於中華民族的反應呢？在甲午戰爭以前，注意於軍工業，也可以勉強的說注意於經濟。一八六二年，曾國藩首在安慶設機械局，接著有上海江南製造局，福州船政局，天津機器局，山東機器局，四川兵工廠等，作為中國初期軍工業的點綴。另一方面，一八七八年，左宗棠首在甘肅設織呢機器廠，接着便有上海機器織布局，上海機器紡紗廠，武昌紡紗織布製麻繅絲各局等，作為中國軍工業所派生的輕工業的點綴。但是甲午戰爭將這「不揣其本而齊其末」的軍工業改革加以嚴酷的打擊，於是自命為清桓的士大夫轉向於政治與教育的改革，於是有一八九八年的康有為梁啟超的　法運動，有一九〇三年的張之洞，張百熙的學堂章程。然而，沒落的封建社會，而對着壯碩的帝國主義，補　罅漏的政治改革和教育改革依然不是一服起死回生的靈藥！ 
　　在這時期，誕生一位革命的天才，那便是孫中山先生。他知道依賴滿清皇室談改革談解放無異於痴人說夢，所以高唱民族主義。他知道推翻滿清政府以後，如果仍然維持君主制，是無法脫離封建的　軛，於是高唱民權主義。他知道西洋的社會仍然機構是病態的，為一勞永逸計，於是高唱民生主義。然而，在當時，附和狹義的民族主義的最多，堅持民權主義的已漸少，了解民生主義的根本性和重要性的，卽在他的同志中，也寥寥可數。我們只要看當時領導青年運動的導師章太炎，對於孫先生的學說也還不能全部接受，便可知道大概了！ 
　　辛亥革命以後，帝國主義者對於這老古的國家不能不括目相看了，他開始考慮他的侵略的方式，然而他立卽悟到　辦制度之擴大的應用。在經濟侵略方式上，他利用了華人的買辦以剝削華人，為什麼在政治侵略上不能利用甘為走狗的華人呢？於是他開始物色最初他們合夥利用了袁世凱，以五國銀行圍的名義，　孫先生所領導的革新力量的政治資本。結果，二次革命被消滅了，接上便是帝制和復辟。袁氏已死，張動又逃，帝國主義者只得又去物色，於是皖系的段祺瑞·直系的曹琨·奉系的張作霖被看中了。因為帝國主義者間自身的矛盾，於是一九一七年到一九二〇年間的直皖戰爭和一九二〇年到一九二四年間的奉直戰爭又相　爆發了！ 
　　但是中華民族開始怒吼了！新的羣衆抗爭者，前進着，要掙脫他身上的兩重鎖鋉，------封建的與帝國主義者。帝國主義者開始有些手忙脚亂了，最初嚇使他的工具直接屠殺羣衆，然而羣衆的大無畏的精神使這些工具們感到棘手了，於是帝國義義者只得自己挺身而出。這些血的教訓，我們不必多所舉例，也可以使我們沒齒不忘的。 
　　從一九一九年的「五四運動」，到一九二三年的「二七運動」，（京漢路大罷工），再到次年一九二四年會宣言，中華民族的解放運動已如火如荼！中華民族已發現自己新生的力，發揮這新生的力去掙脫一切的鎖鋉了！這民族，我們的血所直屬的中華民族，他不僅懂得發洩他的感情，而且懂得安排他的理智，如上文所說，他逐漸由五四時代的西洋學術思想的介紹進而為「二七」以後經濟組織的改造了！孫先生的民生主義在這時候才發出萬丈光芒！雖然因孫先生的早死，　了十年的國共分家，然而，究竟因日本帝國主義的過度的侵略，由「西安事變」一幕的歷史劇而轉變為「七七」的全面抗戰了！ 
　　在今天，在抗戰的今年的今天，我們，我們中華民族的兒女們，為紀念這位領導辛亥革命的偉大領袖，為紀念這位領導中華民族解放運動的偉大領袖，我們引吭三呼：中華民國萬歲萬萬歲！ 
 
 

Page 44

 
 
 
 
[上海的經濟地位] [  章榴]  
　　金融商業的中心 
　　提起了上海，大家都異口同聲地說﹐這是中國金融商業的中心地點。到了抗戰以後﹐隨着戰爭的內移，中國的金融商業的中心地，分明已不在上海了。上海過去在中國經濟上，怎樣會得到中心地位？怎樣的失去了？將來的上海是怎樣的？這或許是大家要想討論的事。 
　　中國經濟的顯著變化，從鴉片戰爭以後開始。江寗條約中所訂定的五口通商口岸，其中一個就是上海。上海既佔全國開埠史的第一位，也就首先担任了口岸的重要任務。所謂條約口岸的任務，是在運銷洋貨，也就是做列强對華經濟侵略的根據地。其方式是從外國把商品運到上海，從上海推銷到內地去，另一方面向內地交換原料與土產，把原料改造成工業品的時候。再提上海賣到內地去。這樣，造成了下列結果：即中國的國際貿易，是入超的，而內地對上海的埠際貿易也是人超。所以內地對上海負了許多債務，而中國對列强又負了很大的債務。同時，因了列强對華投資的增加，所以內地歸還上海的資金就停滯在上海，更在上海增大了列强的對華投資。在上海，不但有許多以推銷洋貨爲職志的公司，洋行，以推銷洋貨為職業的買辨階級，更有以融通此種商業金融爲目的之金融機關。在內地，隨着洋貨輸入的加多，把固有的家庭生產制度急遽破落，原料與農業品價格的壟斷，更造成農村的貧窮化。可是上海呢，因了洋貨利潤的增大，上海對內地的出超，把上海特殊繁榮起來。 
　　上海是全國推銷洋貨的根據地，也是一個大入超口岸，內地現金的外流，也以上海爲最多。因此上海入超額的增加或减少，常可以左右全國入超額的大小。例如二十五年份上海對美貿易入超减少，全國遂造成了出超，二十六年份上海對美出超二千九百多萬，於是全國的出超額，也跟着加多起來。 
　　因爲上海佔輸入貿易中最重要地位，所以每年關稅收入，江海關也幾乎佔到一半。 
　　我們上面已經提出上海是中國新式金融機關的發源地，據二十六年的調査全國三百九十家的銀行中，在江浙兩省者，竟達一百七十七家，佔百分之五十二以上。又據同年的調査，全國現存銀行一百六十四家中，總行在上海的，計五十四家，佔百分之三十三左右。如果以江浙兩省合併計算，則總行在這兩省範圍內，竟達九十家，佔百分之六十六。此外，屬於國家銀行範圍內的中，中，交，農四行的總行，也都在上海。這樣，就是說，上海有支配全國金融的力量，也沒有過份。 
　　其次，因爲上海是進出口貿易的總匯地，所以各省的大規模商號，都不能不在上海設立分號或分莊。許多新式的工業，因爲原質上本是從買辦資本蛻化而來，所以也集中在上海與上海的附近地帶。舉紡織廠一項來說，據二十六年七月華商紗廠聯合會之調査，則全國紗廠九十四家中，上海佔三十二家，卽百分之三十四以上。全國紗錠五百萬枚中，上海佔二百七十萬枚；綫錠五十三萬枚中，上海佔四十五萬枚，前者佔百分之五十四，後者佔百分之八十五。如果連江蘇省區計算在內，則工廠數佔全國百分之五十三，紗錠數佔百分之六十六，綫錠佔百分之八十九。從這裏，更可以測知上海在工業上的重要地位。 
　　不但主要的金融機關與大企業都麕集在上海，全國市塲物價的變動，也以上海做中心。交易所是决定重要商品價格的主要機關，各地的商號，不過聽上海一的電報而掛牌而已。 
　　二　抗戰中的上海 
　　到了民國二十四年左右，全國在日本嚴重脅迫下，也深知道過去口岸經濟發展之崎形，政府就奮力於全國公路鐵道的建設，二十五年粵漢鐵路完成，是年冬季，南京昆明問的公路通車，貴州四川甘肅等窮鄕僻壤，也都築路溝通。企業家與金融家，也就把視綫集中到內地去。這是表示中國的民族資本，已在逐步的自在發展中。 
　　八一三抗戰在上海暴發了，沿海一帶都淪入戰區。這以前被稱爲中國金融商業的中心地的上海，除了一部份變成孤島以外，四圍都是坵墟。爲了民族生存之長期奮鬥，中國國民經濟必須徹底糾正，就是一切商工業的進展，事實上也不能再局促於以前的狹窄與模仿的範圍內，而必須向廣大的內地自由進展，因此上海的重心地位，逐漸地移到內地去。到了戰事發動的時候，就在部份移動著。 
　　在中國國民經濟上說來，這是非常可樂觀的一件事，因爲從抗戰與重心內移的經過中，對列强大資本壓迫，得以暫時絕緣，並予內地的工業以發展生產的優良環境。以前是以口岸爲中心的買辦資本，而現在則純粹變成民族資本，而向內地自由發展着。 
　　中國的商業中心移到那裏去？我們在下列各方面可以找到答案。 
　　上海雖然還麕集着四百多萬人口，雖然淪陷以後跟內地聯絡還沒有完全隔絕，但是對外的貿易，是急遽减落了： 
　　在金融方面，我們雖不能指出移轉到那裏去，但是有幾個戰後的特點可以指出：（一）中·中·交·農四行的總行已經遷到內地去﹔（二）一切關於國家經濟重要的措設，如增發公債，檢査幣制等也遷到內地去；（三）上海外匯市塲雖還存在，但香港方面的暗示成分佔到很重要的地位。 
　　至於工商業，在八一三戰役中，許多是被損壞，甚至全部破滅。損失的程度，估計不一。據上海社會局的調査，戰前上海的工業生產，佔全國之二分之一，所有的工廠，在五千二百家以上。其中毛織工廠計廿二家，紡織工業三十一家，絲廠一百十二家，雜貨製造工塲八十三家，機製工廠一百〇三家，染織工廠六家，紙廠十四家，皮革廠八家，玻璃工廠三十一家，火柴廠六家，以上各廠，密集於閘北一帶而全燬的，佔百分之三十五，浦東南市一帶而全燬的，佔百分之二十，合計被燬的工廠，當在百分之七十左右。推定戰事中受損的工廠，約二千家，損失額在五萬萬元以上。上述調査，還在南市未完全淪陷之前，如果把南市淪陷後全數合計在內，則被毀的工廠當有二千二百七十家，損失當在八萬萬元以上。 
　　損失在十萬元以上的工廠，包括了三一印刷，華成帆布，大東烟草，經綸絲廠，美亞織綢，民生紡織，美麗絲綢，歷來機器，公記電池，華安頻料，申豐棉織，天一味母等。 
　　可是也有許多工廠在抗戰開始時卽遷移到漢口，長沙或重慶去。一時雖找不到統計材料，但是下列兩件新聞，則可以證實中國的工業在不斷的內移中： 
　　「經濟部發表：揚子江下游一帶之工廠五十七家，業已遷至重慶，其中二十四家係機製工業。中央政府擬撥一百二十萬元以助其發展云。」譯八月二十四日金融商業報。 
　　「滬實業界擬在九龍地面，覔址建廠，進行籌備中者，計有天利淡氣廠，天原電化廠，五洲製藥皂廠，新亞製藥廠，美亞織綢廠，各家資本，共計的在國幣一千五百萬元以上，廠址亦經擇定，不日便可興工。」九月一日香港大公報。 
　　中國的工業，不能否認在戰事中受到很大的打擊，只要生產的工具尚在，內地有廉價的原料，廣大的消費者，乘着戰時物價高漲的利益，他們一定可以在內地任何地點建築起新的中心來的。 
　　三　上海的將來 
　　造成上海爲商業金融中心的貿易數額，金融機關，以及大資本民族企業都搬到內地去了。那末，在抗戰終了的時候上海又是怎樣的一個經濟地位呢？ 
　　中國抗戰是民族復興的起點，也是經濟復興的起點。民族經濟在抗戰中，必然獲得了非常的機會，隨着抗戰意識的廣播，內地新的交通網的建立，以及礦產的開發，各就其原料上，技術上，成本上的便利，而自己建立起新的工商業中心區來。新中國工業區是分散的，不復是集中的：新的工業以廣大的消費者爲對象，獨立發展，而不復是附麗性或買辦性的。 
　　這時，上海成了一個什麼地位呢？我們知道上海的本身並不產生什麽束西，却因了內地水陸交通的不便，就造成上海的特殊發展。到了抗戰結束，內地工業日益發達的時候，許多主要原料，一定是就地供給工廠，而不再運到上海來出口。同時，各地交通旣然便利，進出口貿易，就可以視運送上便利而各自轉口，不必一定要向上海繞道，所以上海貿易在將來，雖然也可能有相當地位，但是要恢復過去同樣的重要地位，恐怕是難能的。 
 
 

Page 45

 
 
   
 
 

Page 46

 
 
   
 
 

Page 47

 
 
 
 
[中國抗戰的現勢] [  陳造]  
　　今天是全面抗戰發動後中華民國的第二次國慶紀念日，在這光榮的紀念日，神聖的民族自衛戰是正在劇烈的進行中。過去十四個月來英勇的奮鬥的事實，已經明白地告訴一切人們：建立在民族統一戰錢基礎上的中華民族，不但已經不畏懼任何的侵略，不但已經不能再讓人家有局部地來分割與侵略的可能。不但在沒有根本粉碎侵略者所抱的幻想之前，戰爭已經不能有一天的停止。並且瞪明着：日本卽使盡其全國一切力量來支持其侵略計劃，也難保不遭受最後的失敗，難保不將甲午戰爭以來一切向中國掠奪過去的權益交還給原主了。因爲十四個月來的事實已經替我們做了這樣的結論。這就是：（一）日本力量的消耗不論是絕對和相對的，都要大過於中國，（二）侵路者的兵力一般地已擴大到了最高限度，而中國抗戰的力量，却還有大量的動員與擴大的可能。 
　　但是這樣的結論，是否就是說：今日侵略者在軍事上的優勢已經失去了呢？是否就是說；今後中國抗戰將更容易進行了呢？這顯然不是。今日抗戰的形勢，很明白的，日本在軍事上還是佔着優勢，假如中國不能設法很快地來消滅侵略者這種的優勢，那麽中國今後的抗戰，還會有更艱苦的階段。 
　　因之在這裏今天抗戰的形勢究竟是怎樣了？中國是吾能够消滅侵略者在軍事上所佔的優勢呢？諸如此類的問題就成了我們所要迫切了解的問題了。 
　　現在這一時期的戰事是以進攻與保衛武漢爲中心而進行着的。爲使容易了解戰爭的現勢起見，這裏我們將先把作戰雙方在這一時期中所採取的戰略，簡單地來叙述此較一下。 
　　首先，侵略者的戰略是這樣的： 
　　（一）企圖在武漢附近給中國的主力軍以嚴重的，或者致命的打擊，便中國最主要的抵抗手段從此被奪。然後再分兵來解决中國殘餘的抵抗手段而結束戰爭，以完成其侵略計劃。 
　　（二）在這樣的戰略企圖之下，一方面集中他最大的兵力來進攻武漢，另一方面以决要的力量來維持其廣大的佔領區域中的交通錢和主要城市，並建立其傀儡政權，以保障將來他更加深入中國內地去作戰時，和肅淸這佔領區域內的抗日力量，與鞏固他的統治的有利條件。 
　　侵略者這樣的戰略是相當尖銳有力，這是難也不能吾認的。但是侵略者有吾能够實現這樣戰略的力量，却是一個很大的問題。因爲中國不是死的而是活的。旣然是活的，那麽中國自己也有其戰略的企圖。 
　　中國的戰略是怎樣呢？ 
　　（一）以武漢爲中心來吸引幷牽制敵軍的主力，以爭取抗戰時間的延長。 
　　（二）在這樣的條件之下，來加緊一般戰鬥力的動員與擴大其被佔領區域內人民的抗日武裝。使敵軍軍事上的優勢逐漸消滅下去，而陷於萬難的困境，以造成將來總反攻的有利條件。 
　　（三）爲要達成這樣的戰略企圖，儘可能來守衛武漢，來動員戰鬥力與開展敵人佔領區域內的民衆武裝，抗日游擊戰。 
　　這裏我們若把前述雙方的戰略來比較一下，那麼我們就可知道，在本質上，侵略者是殲滅戰的戰略，而中國則是爭取殲滅戰，卽消耗戰性質的戰略。這兩種戰略假使光是從純粹的，空洞的論理上來說，自然侵略者的戰略無疑地要勝過中國。但是若從這兩個戰略的現實可能性來說，那麼，我們就可不加思索地回答說：中國戰略的現實可能性是要大過於其敵人。這是因爲：第一，侵略者兵力的優勢，其程度並不怎麽大，換言之，假使中國主力軍，不是不會有什麼企圖的笨蟲，那麽侵略者至多只能衝破中國的防綫而佔領武漢，根本就沒有在武漢附近給中國的主力軍以任何嚴重或致命的打擊，而剝奪其主要抵抗力的可能。因爲中國必要時正可以不必硬守武漢，中國正有廣大的領士可以作抗戰的根據地和其他戰略上的運用。 
　　第二，同樣由於侵略者兵力的優勢不大，當他企圖集中兵力要在武漢附近來打擊中國的主力軍時，在廣大的被佔領區域內，卽他的後方統治就必然地不能鞏固，必然地會留出許多空隙來。而這種空隙就會給中國利用過來，來建立遊擊根據地和組織人民武裝，去動搖他---侵略者的統治，破壞傀儡的政權，以及從侵略者手中奪回交通綫和主要城市。 
　　第三，中國人民抗戰的情緒極高，而决意極强，這更是中國戰略上的基本要案---一般的動員戰門力與開展敵人後方的民衆武裝門爭---可能迅速實現的有力保證。並且從這有力的保證身上，更使武漢有永久的保護住的可能。 
　　因此，這是非常明白的，中國戰略的現實可能性實在要大過於侵略者。誰都知道一切的軍略最重要的就是現實，那麼這種我們也就可以知道，中國的戰略實要比日本的來得更健全更有力。 
　　但是這樣的戰略在過去四個月以武漢的攻略與保衛戰爲中心的實施過程中，事實上所表現的是怎樣呢？我們回答是：侵略者的戰略企圖已實現了一部份，而中國也實現了一部份。這樣抽象的說法也許是令人難懂的，現在我們且把他來解釋一下吧。 
　　首先，日本是實現了那一些呢？侵略者以甚大的代價，四個月苦鬥的結果，所得到的就是這樣：進攻武漢的軍事作業（或者是戰役）上已佔得了相常的優勢。他一方面已穩固了直接攻擊武漢外衛屏障（大別山，柏山與大冶東南的山脈湖泊）的據點（如江南的九江，瑞昌，德安，江北的廣濟，田家鎭，以及大別山北的固始潢川羅山等），同時更佔據了這屏障的一部份，換句話說，日本佔領武漢的可能性已增大了，中國守衛武漢的形勢已經相當的嚴重了。 
　　日本四個月來的所得就是這些。爲要把這戰果擴大，而造成其戰略要素------即給我主力軍以致命打擊。現在侵略者正企圍在佔領武漢之前，首先佔領江南的咸賓（在粵漢綫上）與嘉魚（在咸賓之西，長江東岸）和江北的黃陂（在漢口正北）或信陽，以截斷武漢與外開的聯絡，使武漢附近的中國主力軍孤立起來，欲退也不得。 
　　假使日本這樣的企圖是實現了，那恐怕中國的主力軍是可能遭受到嚴重損失的。但是以日本這樣的兵力，要想同時切斷武漢南北的主要交通綫，那是不可能的。既然日本不能同時切斷武漢的主要交通綫，這樣我們就可知道，只使武漢將來的形式，對於中國更加不利了，那麽日本的戰略企圖是仍舊不能實現的，卽中國的主力軍是不會在武漢附近受侵略者的嚴重打擊，而仍可保持着主力從容退出武漢的。 
　　前面我們是在今後武漢戰爭形勢的發展，對於侵略者絕對有利的假定情況之下來說的。這种假定或者是可能成爲事實，但是在今天來說：卻還不是必將形成的事實。換句話說，只要中國今日的用兵方法，能夠適當的改變，把相當强大的兵力配置在敵人的後方和側方去而從事反攻，則不但，今後戰爭形勢的發展不見得會對日軍有利的，並且也有可能消去目前日軍在武漢附近的優勢。因爲日軍進攻武漢的根據地，尚有很大的缺點，譬如，在長江之南，鄱陽湖的東岸以及其西南方面的永修安義等地方還在中國的手中，而這一地區後面又有浙江贛路的有力交通，中國若能利用這一地區，佈置相當的重兵，從側面的或後面的去抄襲日軍的江南根據地，則日軍在江南的戰綫以及其整個的作戰計劃。就很可能發生根本動搖的。這不過是隨便舉個例子來說明說明罷了。很明願的，只要中國目前用兵的方法能有適當改變，則武漢目前形勢的嚴重性是可能消去的。 
　　前面就是我們對於日軍四個月來以甚大的代價所獲得的戰略上已經實現部份的成果的評價。總括起來說，他已有了一部份收穫，但這收穫還不是很固定。 
　　然則在這四個月中，中國戰略上一部份已經實現的是些什麼呢？這就是（一）已經爭取到了四個月寶貴的時間，並在利用這四個月的時間，動員了一部份抗戰力量，新編成了許多新的部隊，並且在被佔領區域內的人民武裝游擊運動，也有相當的發展。特別是在北方，隨着游擊運動迅速的開展，已大大地動搖了僞軍，使偽軍不斷地反正過來：使敵人感覺得佔據華北受到成脅，而不得不派遣所謂少年師團來維持他目前的地位。（二）同時在這四個月中不論在武漢附近與其他戰錢和游擊區域都消耗了侵略者的力量。 
　　這就是中國在這四個月中奮鬥所得的主要成果。我們對於這成果的評價如此：絕對的來說中國的抗戰力量是增加了，但是大部却只够抵消戰錢上戰鬥中的損失，至若相對的來說，則因爲這一時期敵軍在戰塲上的兵力也有增加的緣故，（卽自國內新動員而來者） 
 
 

Page 48

 
 
[青春知識] [  美國醫學博士黃伸昌]  
　　肉體的接觸與神經關係 
　　有過結婚經騐的男子，他們雖然曉得肉體接觸的作用，可是肉體接觸時對於神經的關係，大都不能深切明瞭，所以現在我要來說明如下： 
　　男子的生殖器平時是細軟下垂的，但是受到激動的時候，或是因爲肉體的接觸，或是因爲神經的傳達，就漲大變硬挺舉了。很多人以爲牠挺舉的原因是由於精液積儲在那裏，只有使精液洩出才能夠軟下，這是完全不對的。男子生殖器的漲大並不是由於精液的積儲，而是由於神經影響着血管，局部的靜脈管和少許的動脈管充滿了血，在血液只流入男生殖器而不流去的時候，局部的靜脈管都充滿了靜脈血，男子的生殖器就硬了。而肉體交接的形態就擺在眼前，再在那裏受到了興奮的刺激，傳達至於神經，即從精囊裏引出精液來，經過尿道射出了。這一層假若是弄清楚了，就可以知道：男子生殖器的堅挺不必靠洩精才使牠軟化的，只要神經的興奮平息了，靜脈管裏過多的血液流歸循系統，就不必洩精。 
　　有的男子因精力渙散，性機能衰弱，在舉行房事時，每有早洩現象。這種早洩症。雖可施以內分泌療法加以治愈，但如能極力克制神經的亢奮，導思想於其他事務，則亦能延長房事之時間，不過此種方法，能減低自己的興奮，如在房事時故意滲入不相關的言語，亦使對方感覺索然無味，故最好的辦法，還是施以內分泌療法較為合理。 
　　內分泌療法中之效果最佳者，首推德國性病專家梅倫博士所發明的動物睾丸精質製劑男用「補體康」了。蓋服後在一小時之內藥力即傳佈全體，廿四小時中即生精補腎，凡因房勞過度，身體虛損，婚後不育，未老先衰，發育不全，均顯奇效。現在此劑已風行全球，在臨床上屢顯特效之成績。 
[肺病與神經衰弱] [  盛在強醫師]  
　　由於肺病慢性之關係。患者均不免長時期之療養。惟患者處此變幻莫測之社會。其中不免拂意之事襲來。爲人情之冷暖。親朋之疏闊。精神方面不免時受重大之打擊。更有一事。即一般人以爲肺病是絕症。恒感受死之恐怖。此外又因經濟上之壓迫。而時感惴惴不安。凡此種種。均有使神經日趨衰弱而增加病勢之可能。蓋神經衰弱。有減退患者之抵抗之技能故也。故對於肺病之治療。於精神方面。尤不可不顧及。在我三十餘年之經騐。治療肺病而兼有益於神經方面者。以徒梅博士發明之「補肺拿爾」一藥。獨兼此善。因「補肺拿爾」是集合富有撲滅結核菌（癆菌）之貴重成分。同時更佐以增強胃慾。寗靜而強健神經之劑。故服後旣有殺滅癆菌。復有強壯神經之偉效。凡多年肺病。已入二三期。精神日見衰弱。身體尪瘦。食慾困乏·貧血·吐血·咯痰不爽等等癆病。服之均可呈顯著功效。短期內根治。此由余多年實際對治療肺病所得到之經騐。證明此藥確爲治肺病之特效藥。 
現代醫學 
[白濁療法之革新]  
　　俄勞働大學醫科畢業楊道南 
　　淋毒非特異療法打破一切落伍之治療 
　　白濁患者因科學進展而獲到根本解決 
　　淋病自昔向無特效療法。故視爲一種難治之病。而『無藥愈淋』之呼聲。遂益盛囂塵上。其實此乃十九世紀之迷信。蓋科學不發達之反響 
　　人類社會自進入二十世紀以來。循科學的猛進。凡百事物。皆得用科學管理。此在醫學界尤爲明瞭。觀於以往一切療法之漸次革新。漸次完密。足證吾人在二十世紀。已能完全享受科學之溫煦。其幸福殆非舊來之病家所能夢見者矣。 
　　居文明異彩特效之今日。淋病的學說。乃有一最大之革命事實呈現於吾人目前。一反其舊日迂緩不當之療法。而以嶄新的面目特樹立於治療界。此淋病醫學界今日之大收效也。 
　　醫壇震驚　蓋此種最新發明。即震驚醫壇之非特異療法（Uneeoceltische）之創立是也。查此種療法之據根。乃以蛋白體施之於接種後之淋病動物。而抽出其動物體內之抗淋素。以行血清治療。故名之曰蛋白體療法。其收效之確實與迅速。爲任何方法所望塵莫及也。 
　　內服製劑　根據此種學理。而取經接種動物體內之蛋白體作爲內服製劑。則尤爲難能可貴之事實。蓋如是旣省却注射之煩。又便於男女病人在家自療。法固至善。且又兩無流弊。此種內服製劑。是即蛋白體黃色合製劑之『克淋儂』事業。本劑之有效作用。即在此蛋白體所具非『特異性』。而更侶以黃色素。以增強其殺菌力。 
　　猛力撲菌　故服『克淋儂』後。立能振奮人體全身細胞技能。而發生強大之猛力撲菌作用。務使全身各部深微組織內之淋菌。一掃無餘。一方亢進赤白血球之活力。充實全身之抵抗力。而免淋毒之後。發生虛弱之骨痛及關節炎三方又能糾正精囊及睾丸因淋毒而生之炎症。故本藥服後。睾丸腫硬可全部消滅。獲到正常之生育。又如淋毒性攝護腺炎。婦女因丈夫淋毒而受傳染之子宮炎。陰道炎。赤白帶下。服此尤最具偉異效力。不過婦女白帶。最好外用『卡而雪地陰道片』爲坐藥。每晚納入陰道一二片。凈垢清　。即可迅速恢復清潔。而男子之外用藥。以『抗淋水』爲最。患者可按圖與說明書在家自行洗滌尿道。以排除尿道之淋菌。如此內外夾治。縱使淋菌有若何頑強之抵抗力。亦難於受此種巨大打擊而撲滅其生命了。 
[手淫斵傷的補救]  
　　關於手淫對於身心上的損傷，差不多人盡皆知，但其在神經上與智力上的改變，亦大有惹人注意者。蓋手淫患者庸懦而易燥，富激惹能力，臥床則輾轉不得安眠，晨起則呵欠頻仍，疲倦似過於昨夕，注意力薄弱，且時患頭痛及遺精等症。其人格則變爲欺騙。自餒，與懦弱，就其憔悴之形容可窺見其內心之不寧，與體力之枯竭。易容頹　，令人見而生厭，雙目無神，外具黯色之環，雙手冰冷，步履則蹣跚而維艱。換練之，即數年或數月前，一精神飽滿，身體壯旺，天眞爛漫之青年，今一變而爲枯槁淒慘，飽受摧殘之寫眞。 
　　欲免手淫，首在普及性教育，使一般青年盡知手淫爲害之烈，消極方面，須嚴防青年蹈手淫之惡習，規定其起居，節制其飲食，指導以正常生活樂趣，與以適當之戶外運動與遊戲，不使閱邪淫蕩故事小說，以鼓蕩其性慾。 
　　至於手淫斵傷後的藥劑不久，則可施以神經衰弱療法，積極服以睾丸精質製劑男用「補體康」最爲可靠。服後腦力增進，肌肉強茁，遺精頻繁，則應兼服「耐而斯遺精片」，有當夜止遺之功。 
[淋病講座] [  姚菊嚴醫師述]  
　　診所...寗波路九號四川路口 
　　白濁與色慾之亢進 
　　色慾亢進。本爲一種病態。耗損精元。爲害至烈。然多數淋病患者。因疾苦纏身。日久不去。精神遂陷於萎靡。色慾亦緣是亢進。遺精頻繁。致起精神反常現象。於是悲觀厭世之念。隨之而生。頹廢因循。不思醫治。毒菌日形繁殖。身體日趨衰弱。終至作淋菌之犧牲品。良可嘆息。 
　　患者顧小桃君。兩年前因受某種刺激。乃縱情聲色。致染淋病。轉成慢性。尿意頻數。陰莖刺痛。會陰部騷癢而灼熱。小便時常起痙攣性之射精狀態的感覺。遂引起色慾的亢進。夜間甫一交睫。即遺出精液。此時彼始知病毒已深。始又惶恐來醫。雖經注射與內服藥等療法。依然無效。顧君於失望之下。依然又是頹廢。病勢益趨惡劣。　至經日精液自流。且其後精盡繼之以膿血。體力頓告不支。幸由其友極力勸告。來余處求治。乃行科學檢查後。發見其兩側輸精管。及精囊部之炎腫。實爲可怕。即用皮氏電療法。從直腸內投射之。更施以消炎洩熱之經脈注射。一方內服淋病聖藥『克淋儂』。約三星期後炎症頓消。四星期後勃起遺精起症。與慢性淋毒同時治愈矣。診時上午十時至十二時下午三時至六時自即日起每天送診二十號　取號金五角。 
　　一般地並沒有使中國抗戰的現實力量比四個月之前怎樣的加強。換句話說：中國戰略上絕對大部份可能實現的企圖，在這四個月中都沒有實現。 
　　那麼這究竟是因爲什麽原因，使中國戰略上絕對大部份企圖都不能實現呢？莫不是事實眞和那些喪失了抗戰自信力的恐日病者所說的一樣，本來是沒有辦法的嗎？不，絕對不是。這四個月來，中國戰略上大部份可能實現的企圖所以沒有實現者，則完全是因爲中國只有正確的戰略而缺乏正確的實現這戰略企圖的方法所致。 
　　很明顯的，第一，在武漢附近的軍事做也上，中國還表示未能適切地運用運動戰，而太拘束於死的戰術教條，墨守着「劣勢者防禦」的成規了。別的我們不必去說他。我們單舉二個月前的例子來說吧。在那時候，日軍的主力是集中在鄱陽湖西岸九江星子間以及長江北邊的黃梅一帶。他在這一帶作主力攻勢是爲着什麽呢？是企圖沿長江邊繞過大別山的天陰，與將來在武昌的西南來截斷粵漢鐵路和長江的交通。在那時候沿長江北岸日軍主力的前鋒尚在廣濟以東，而大別山東北霍山霍邱一帶的敵軍，則因其主力集中到沿長江南北兩岸地帶的緣故，是採取着守勢。換句話說，在那裏敵軍的兵力是很單薄。假如當時中國能夠抓緊侵略者這個缺點，利用平漢路的交通，集中最大限度的兵力在大別山北麓的潢川，息縣以及新蔡一帶，向東取猛烈的攻勢，衝破敵人在霍邱附近或者霍邱以北的防綫（這完全是可能的），而直接安慶合肥，那麼卽使安慶合肥等處沒有奪了回來，至少也使敵軍在廣濟與九江的攻勢活動已不得不全部停止。至少使敵軍的損失可以大大地擴大了。因爲這時候日軍在長江南岸所佔的地區甚少，而在長江北岸自安慶合肥的時候亦甚狹隘，假如當中國方面大軍直指安慶合肥的時候，而日軍不將主力軍立刻調到六安舒城方面來，則一日安慶合肥被中國方面佔領，他的主力軍就將完全成了甕中之鼈了。這樣不是日軍當時的作戰計劃都將全部推翻，今日的優勢不能有了嗎？這個不是取得了外綫作戰主動的地位，而日軍的戰略地位不是大爲削弱了嗎？ 
　　然而事實中國却並不這樣做，中國對於侵略者進攻瑞昌德安以及廣濟的對策，只是調動大軍到瑞昌，德安以及廣濟一帶去加強正面的防禦。這樣我們就可知道，這是如何呆板如何自甘在敵人優勢的火力之前，被動地作內綫防禦的戰術啊。 
　　所以問題是很明白的，中國未能在這四個月保衛武漢的戰役中，來充份減煞侵略者軍事上的優勢，卽充分實現戰略上的企圖，其第一個原因就是因爲中國太死守着呆板的戰術散條，而沒有適切地運用運動戰的緣故。 
　　第二，是因爲進行被占領區域內人民武裝遊擊運動的注意力不夠，和進行的政策失當。大家都知道，要使日軍不能集中優勢的進攻武漢，要使侵略軍的消耗劇烈地增大，那麼這不但是依靠於河南與東南戰線上正規軍的努力，並且還依靠於在侵略軍的後方廣泛的開展遊擊戰事。而要使日軍的後方發生動搖的危險，則更是全靠於被占領區域內遊擊戰事的展開的。事實上，也正因爲是這樣，所以把展開被占領區域的遊擊運動確定爲抗戰中戰略的基本企圖之一。 
　　爲要展開被佔領區域內的遊擊運動，在這四個月中，不但已派遣了許多工作幹部到被佔領區域去活動，並且更利用着許多機會，將一部份的正規軍有計劃地配置到被佔領區域中去作遊擊隊。這樣的努力固然是事實，而且我們更同意這樣的做法。但是，我們却不能指出，只有這一些努力還非常之不夠。特別重要的是應當迅速地派遣更多幾倍幾十倍至於百倍的刻苦果敢的幹部，深入到被佔領區域的農村裏去幹遊擊運動。因爲只有這樣才能把廣大的被佔領區域內的農民組織與武裝起來，而成爲能夠顛覆侵略者後方統治的戰略力量。 
　　這是十分明白的：四個月來，以保衛武漢爲中心的中國的戰略企圖，到今天絕對大部份還沒有實現；日軍在今天還是保持着相當的優勢，這件事實，完全是因爲中國在實現這戰略企圖的方法上主觀，犯了很大的錯誤。 
　　但是這樣的錯誤，是否已使中國戰略企圖的實現可能性喪失了呢？這是絕對沒有。過去的錯誤固然是使抗戰遭受相當大得損失，但是這對於中國戰略企圖的實現可能性，在求質上還沒有什麽可以認爲嚴重的影響。前面已經說過，目前武漢的形勢雖則已相當嚴重，但是這嚴重形勢消去的可能性還是存在的。并且就是說武漢保衛不住了，那麼，雖則利用武漢爲吸引并牽制侵略者主力的中心，而來爭取實現戰略企圖的時間是不可能，但是，中國郤還可以分兵佔據，武漢成爲一個死的陷阱，而牽制住許多敵軍。同時，在另一方面又還正可利用洛陽西安以及衡陽廣州等重要城市來吸引并牽制敵軍的主力，以爭取實現戰略企圖的時間。所以若說過去所犯的那些錯誤，已使中國實現戰略企圖的條件喪失了，那是絕對不對的。問題的要點是在於：武漢旣不是中國最後的一個抗戰根據地；而武漢會戰的本身，也不是中國抗戰最後決勝戰。相反的，武漢只是被利用爲爭取實現戰略企圖的時間的一據點；而武漢會戰的本身，也不過是抗戰的第一個階段中，幾次爭取實現戰略企圖的會戰中的一次罷了。 
　　然而假如我們從這裏演繹出一個結論，說過去所犯的錯誤就沒有嚴重的意義，那麼這也是不對的。事實上因爲在過去的四個月中犯了這樣的錯誤，已使這四個月寶貴的時間沒有發揮他的主要意義，卽沒有使侵略者軍事上的優勢達到應有程度的減煞，而反使武漢的形勢漸見嚴重了。我們必需認識清楚。假如中國能夠早一天減煞一分侵略者的優勢，能夠早一天實現一分親日派阻礙抗戰的危險。並且也便是加強了一分抗戰勝利的把握，實現了一分抗戰勝利的條件。 
　　所以長期抗戰，或者是持久戰，這決不是說；要把可能早些取得的勝利延遲下去，而仍是企圖以最快的速度來爭取抗戰的勝利。假如像過去那樣的錯誤，還不迅速克服，今後還是繼續下去的話，那麼這就會給抗戰以更大的損失，甚至也可能使抗戰的前途陷入不可設想的境地，使實現現在戰略上企圖的可能性喪失掉的。 
　　我們對於過去一切的錯誤，固然不允許有誇大的估計，但同樣也不能允許忽視這錯誤對於抗戰的損失。同樣，對於抗戰形勢的估計也是一樣的。正確地估計錯誤，正確地認識抗戰的形勢以及其正反兩方面的條件，是及時地糾正錯誤，正確地爭取戰略企圖實現先決條件。在這裏一個中國人都不應當有別的，每一個中國人只應該勇敢地來克服自己曾經犯着的錯誤，用正確的方法，努力來爭取目前戰略企圖的完成。這也就是中國人民今日的任務了。 
[第廿七個雙十節] [  源新]  
　　青天白日滿地紅！這可愛的國旗，在滿街上飄揚着；在每個人的襟上手裏懸掛着，執握着。 
　　滿街揚溢着活氣與生意，滿臉浮泛着喜氣與堅毅的愛國之忠忱。 
　　這是第二十七個雙十節！ 
　　這最可幾年的第二十七個雙十節！ 
　　前年，再前年的雙十節，我們都在屈辱裏，在低頭的默思裏過着。 
　　去年的雙十節，在上海，是在砲火轟天，炸聲震耳的緊張情緒裏過着；許多人在懷疑，在彷徨，在進退失據的狼狽着，不知將怎樣度過着最嚴重的國難關頭，不知將怎樣對付這個生死存亡的局面。憂鬱不安的情懷多過歡愉與信仰。 
　　但今年，却是最可幾年，最可愛的一個雙十節------這第二十七個雙十節！ 
　　徘徊懷疑動搖的不良份子全都現出原形了，全都走到他們「運命」註定要走得路上去了；最大多數的國民，經過了這一年多的砲火的洗鍊，郤變得勇敢，變得堅定，變得忠貞，變得最強有力的愛國者。他們充滿了喜氣，充滿了生意，充滿了樂觀的信仰，充滿了趕赴國難的犧牲精神。他們遭受了空前的浩劫，有的家破，有的人亡，有的流離遷徙，定居無所，有的斷臂折股終身殘廢，他們拋棄了最可愛的家園與天地，他們拋棄了所種植的麥稻和蔬果，他們拋棄了辛勤一生之所獲得的東西，總之，他們因這「戰爭」損失了一切，拋棄了一切，犧牲了一切。然而，他們吃盡了萬種苦；歷盡了萬遍險；踏過了萬里路；受盡了萬般的牢愁；他們却勇敢的堅定的受住了那些。他們咬緊了牙關，沒有嘆息，沒有呻吟，更沒有怨言；自受過高等教育的人以致一個不識的農夫工人，空前的一致，空前的受同一愛國的熱情所鼓舞，空前的站在一起，爲所愛的國家而戰。 
　　這是中國歷史上第一次所呈現的奇跡，這是中國歷史上第一次爲『國家』而戰的一次戰爭。 
　　現在，每個人都看得明白，敵人的野心，敵人的伎倆，敵人的實際，每個人都知道得很清楚，每一個人的運命和國家的運命是膠結在一處的；國家的運命與前途便卽是每一個人的運命與前途，不待龜著，無須占卜。 
　　因此信仰堅定了，意志統一了，變得勇敢，變得快樂。 
　　這第二十七個雙十節雖仍在砲火聲中過着，然而却是喜氣揚揚的！第一個喜氣揚揚的雙十節！ 
　　這可愛的青天白日滿地紅的國旗，在滿街上飄揚着，在每個人的襟上手裏懸掛着，，執握着。這表現着： 
　　舉國一致的最後勝利的信仰與堅毅的愛國之忠忱！ 
 
