# 1938 March to July Version 1 - 17 - 4970062

 

Page 1

 
 
[津浦線正面敵已敗退　越沂水鍕正追擊中　普陽山一帶尙有激烈戰事　晉南敵陷圍潼關轉安]  
　　【徐州十六日本報專電】津浦北段正面，向我白沙河陣地進犯之敵，十六日晨完全被我擊退。又敵軍一部三百餘人犯我界河陣地，我奮勇應戰，右面敵向龍山陣地進犯，現呈混戰狀態。左面大屋小屋之綫，敵我激戰甚烈，我仍子原陣地。 
　　【徐州十六日本報專電】白沙河北岸之敵，增援二千人，又敵千餘人由龍山右面向我沙河進犯，並以坦克車十輛掩護·我軍正沈着應戰中。普陽山一帶，十六日晨敵向我一度包圍，我軍已衝圍而出，現仍苦戰中。滕縣以北，東郭龍馬店一帶，敵增如四五千人，向我猛犯，我已迎頭痛擊中。至臨沂方面，我軍××部進展極速，十五日已進佔相公莊東北上里之紅埠嶺，平墩湖及東西莊，黃家屯，傅家屯等處，黃家屯，傅家屯之敵，被我猛攻，有撤退模樣。沂水西岸停子頭之敵三百人，被我包圍，現已完全肅淸。又我軍×部開始猛攻柳行頭，現正在敖戰中。 
　　【徐州十六日中央社電】津浦北段正面之敵，分三路南犯，右翼我×部在龍山、，普陽山，與包圍之敵激戰中。正面我×部在界河正面，與敵對峙。敵人一部竄入界河以南之柳泉，我正抽調部隊肅淸中。左翼我×部在簸箕掌，金頂山及季塞左方高地，與敵激戰中。現我右面之敵，絡繹增加，計香城方面約二千餘人，界河正面約二千人，季塞方面將近三千人，又聞靑島開來兩師團，定十九日山齊南到鄒縣增援。 
　　【徐州十六日中央社電】臨沂電話：臨泊方面我軍某部，進展極速，十六日已進佔相公莊東北十五里之紅埠嶺，平墩湖及北側之東西沙莊等地帶。黃家屯被我猛攻，敵有撤退模樣。同時我某部向柳行頭之敵猛攻，敵尙頑抗。預料不難殲滅。敵困被我各處擊潰，以一部攻我湯佛涯，擬牽制找全綫行動，被我迎頭痛擊，斃敵極衆。。 
　　【臨沂十六日中中央社電】十六日敵機竟日在臨沂盤旋轟炸，我民房被燬約千餘間，無辜平民慘遭死傷者約百餘人，天主敎堂，亦落一彈。 
　　【洛陽十六日本報專電】黃河北岸之敵，速日企圖渡河南犯，均經我擊退。據澠池確報，十四日下午四時，北岸之敵砲兵向我南岸陽壺水白牙發砲百餘發，並有敵機數架助戰，企圖渡河南犯，當經我軍擊退。又敵另一部於十四日晚進佔茅津鎭（垣曲附近）後，我×部及便衣部轉進沿河以束之綫。旋敵退出，我×部正抄襲中。 
　　【鄭州十六日中央社電我某生力軍十三日晨由潼關奮勇渡過黃河後，與我北岸某部游擊隊，將敵包圍，經速日激戰之結果，敵遭重大損失，已向北潰竄。我軍已將東西王村收復，現正跟踪追擊。潼關前曾受對岸敵軍之威脅，刻已轉危為安，通車已無阻碍。 
　　【潼關十六日中央社電豫晉交界黃河北岸敵軍，傳已向後撤退，故潼關七里村閿鄉陝縣等處，十六日均無敵砲轟擊情事。潼關對岸風　渡之敵，聞已退竄永濟縣。 
　　【潼關十六日中央社電】山西方面敵調動甚繁，主力正後撤，由府城東進之酒井部，與張店鎭敵約五千人會合，向屯留機動。屯留敵五六百名，十日夜被我×軍襲擊，受創甚鉅。河津敵二千餘開稷山，一部向臨汾撤退，離石汾陽敵三千餘，十一日轉祁縣，太谷，介休，交城。正太路之敵，向太原集結，約五千餘，續向晉北移動，柳林之敵，已撤至離石。 
　　【西安十六日中央社電】軍息：一、我游擊隊十一日攻克代縣縣城，敵向陽明堡潰退。二、我保安某隊八日攻克石嶺關，截斷敵交通。三、長子已被我××師收復，敵向長治逃去。四、晉中我軍已與各游擊部隊取得聯絡 
　　【洛陽十五日中央社電】一，溫城內現有敵騎兵八九百人，又溫孟沁等縣之敵軍，共步兵約二千餘人，坦克車十二輛，砲十二門，裝甲汽車約百餘輛。二、汜水對岸之敵，近正趕造渡河船隻，已造竣者約六七十隻。我南岸守軍，已嚴加戒備。三、大河甫北各地民軍，均紛紛發動，伺機襲敵。 
　　【鄭州十五日中央社電】軍息：盤據濮陽之敵，步騎約四百餘人，十二日下午四時在濮陽縣屬盆窰小馬莊一帶，擬偷渡黃河，適遇我尾追部隊，當斃敵四五十名，敵乃向彭樓以東各村莊潰竄。 
　　【鄭州十六日中央社電】軍息：我某部十三日夜襲安陽，當進至南門附近時，敵以機槍阻我前進，激戰一小時，雙方傷亡均重，敵將四門緊閉，我軍當將縣城包圍。 
[吳興城克復　長興杭州間敵聯絡切斷　我軍昨晨襲行絲港]  
　　【廣德十六日中央社電】我軍某部十四日夜起分兩路進攻吳興，一路由妙西沿京杭國道向北推進一路由和平鎭向東進擊，時城內敵軍僅八百餘人，經我猛襲後，十五日下午被我衝入，敵向東門外退去，我乃於十五日晚克復吳興城。敵杭州長興間連絡已被我切斷。我正乘　分別向長興武康繼續攻擊中。 
　　【繁昌十六日中央社電】十六日晨一時，蕪湖當面我軍夜襲竹絲港之敵軍，當我軍摸索至竹絲港車站附近，將敵鐵絲網等防禦工事破壞後，敵驚覺，向我猛烈囘擊，我斃敵數十名後，中退回原陣地。 
　　【金華十五日中央社電】我軍已有大部渡江，在松江一帶活躍，東與奉賢聯絡，西與德淸呼應，對杭州作向心之圍攻中。又六和塔一帶，為敵將柳川平助（按柳川本人已調回日本）師團所據，處處防我反攻。柳川曾任台灣軍司令官，日俄戰役，慣用包圍與迂迴戰術，所部共二萬人，分據滬，杭，富陽一帶。 
　　【蕭山十六日中央社電】錢塘江北岸，今日我游擊隊在崇德松江嘉興一帶活躍，敵軍守縣城，朝　嚴防，僅有小接觸。 
[漢市各銀行　對統制外匯　均表示滿意]  
　　【本市消息】自財政部公佈，統制外匯消息後，頃據財政部方面人員表示，各方面情形，皆甚良好。卽全國外商銀行，亦一致同情與擁護，故連日外匯市塲，極形安定。至本市各銀行界，經記者多方探詢，對財部此項措置，亦一致表示滿意，並對於輸出入貿易，得因此多方一調整機會，國產業前途，益可樂觀。 
[敵衆院通過　總動員法案]  
　　【東京十六日中央社合衆電】今晚九時二十分，日衆院已將總動員法案通過。政友民政兩黨，以政府已允將該案之說明同時提出，故均參加投票。此後政府將不採任何足以激動人民情感及妨碍工商業自由發展之行動，同時將重新規定日本外交政策。 
　　【東京十六日中央社路透電】日政府卽將要求議會通過一九三八至一九三九年度之第二次追加預算案，該案總額為一萬七千一百萬日元。 
[我空軍轟炸　杭州敵機塲　數十架敵機付一炬]  
　　【本市消息】昨晨我空軍××隊之飛機××架，出發前往轟炸敵所盤據之杭州機場，當我機到達機場上空時，見停機數十架，當卽投彈，均已命中起火。同時敵驅逐機五架，對我加以攻擊，我乃集中火力射擊，敵機不支，隊形散亂，我機均安全飛　防地。 
　　【金華十六日中央社電】我機十六日下午一時飛杭州富陽一帶轟炸敵陣，任務完畢安然飛返。 
[川康綏靖主任　鄧錫侯就職　川將領亦同時視事]  
　　【都十六日中央社電】新任川康綏靖主任鄧錫侯，集團軍總司令潘文華，于鑽緒，軍長郭勛祺，郭昌明許紹宗，十六日在蓉聯名通電就職，原電云：錫侯等先後奉命為川康綏靖主任，暨第×軍，第×兩集團軍總司令，××軍×××軍×××軍軍長等職，遵於三月十六日敬謹就職。當此國難嚴重，劉故主任賣志以歿，袍澤同悲。錫侯等受命於危急之秋，彌凛今後仔肩之重，自維駑鈍，惶悚奚如。惟念川局關係民族興替，尤負軍事後方責任，軍人天職所在，桑梓大義攸關，計惟有仰體中樞旣定之國是，繼承劉故主任抗戰建設之遺言，同心同德，偕作偕行，上報中樞知遇之隆，下副鄉邦喁喁之望。除另文呈報並分別函咨令行外，肅電上陳，伏祈容察。 
[四川各軍代表　昨謁蔣委長]  
　　【本市消息】四川各軍代表劉兆藜，彭煥章等抵漢後，卽分謁中樞各當局，陳述川情，昨由蔣委員長召見，垂詢川情甚詳，並對抗戰大計，多所指示，聞各代表已定十八日飛返渝轉省復命。 
[地中海上　英輪又被炸　不干涉會監察員　馬泰受重傷]  
　　【西班牙泰拉貢那城十五日中央社哈瓦斯電】英商船斯敦威爾號，頃在地中海上，由不明國藉之飛機，加以轟炸，水手三名中彈殞命，六名受傷，西國內亂小干涉委會監察員丹麥人馬泰亦受重傷。 
[要聞簡報]  
　　陝省府委孫紹宗代理水利局長，孫昨視事。（西安電） 
　　上海滬江大學移共公租界照常開課，並辦難民收容所一所。（滬訊） 
　　基督教全聯會，日前開常會，議决每星期三五舉行國難祈禱會。（本市訊） 
[上海形勢突緊　傅敵將佔租界　但敵發言人又否認]  
　　【上海十六日中央社路透電】日來外間盛傳日本將以武力佔領上海公共租界及法租界，今日公共租界內又發生炸彈案，故此說更甚。且日方稱：炸彈爆發時，有日軍官一人乘汽車經過該地，各方皆恐日方將以此為借口，而有所動作。現法租界軍隊已出動，把守法租界各交通處，鎗均上刺刀，聞日方已通知法租界日僑及居住非日本防區內之公共租界日僑，完全退出，現上海之形勢，已極緊張。 
　　【上海十六日由央社路透電】今日下午一時廿分，突有人在南京路福建路轉角處，擲香烟筒裝之炸彈一枚，當時無損失，亦未有受傷者。截至現在止，擲彈者尙未捕獲。據日方傳，當擲彈時，適有日軍官乘汽車經過該地。 
　　【香港十六日中央社電】滬訊：敵大使館發方人頃向外國記者談稱：最近數日來，盛傳日軍擬用武力奪佔上海　租界，並謂日營局業命法租界內日僑悉行退出。此項謠傳，實屬荒謬無稽，茲特切實加以否認。吾人與本市法國當局關係，仍極良好云。（參閱第二版另條） 
[波蘭立陶宛　糾紛嚴重]  
　　英正密切注視　【華沙十六日中央社海通電】波蘭，立陶宛邊境，前因發生事件，致二國關係突趨緊張，波方稱，事件之經過如下：有波兵士二名，追捕企圖逃出波境之犯案者二人，有一波兵於黑夜中越境入立國，惟越境僅三碼時，卽被立方守軍開槍擊斃，未幾被追之二人亦被波方捕獲，經審問後，承認彼等曾在立國警方任職。 
　　【立　宛京城十六日中央社海通電】立波邊境事件，立陶宛電訊社昨發表經過，稱立邊境守兵最初於界綫發現一人，匿藏於叢林中，守兵卽令該人起立，該人竟向守兵開槍，守兵亦還擊，傷之，始知所擊中者為波邊境之守兵。據倫敦各報特派員報吿，立波已各集重兵，現波軍五萬人，與立軍三萬五千人，均在邊境，各報以為一波兵之死，固不足引起戰事，惟立波局勢已極嚴重，固無可諱言者。 
　　【立陶宛京城十六日中央社海通電】立政府向波提出談判邊境事件後，有關方面稱：波一時不致作覆，波政府甚且欲乘此時機，擴大談判之範圍，俾解决波立問之一切問題。 
　　【華沙十六日中央社海通電】波蘭外長柏克，今日由義返波，衆信波方今日或將向立政府提出牒文 
　　【倫敦十六日中央社海通電】英正密切注意立波邊境事件，英政府曾令駐波大使肯納德爵士，向波交涉，內容未公佈。 
　　【華沙十五日中央社哈瓦斯電】盛傳波政府當向立國政府提最後通牒，要求立卽恢復正當外交關係與鐵道交通。按波蘭於一九）八年强佔立屬維爾諾城以還，立政府卽與波蘭斷絕邦交與鐵道交通，於茲廿年矣。 
[美菲將研商　遠東時局　保衞太平洋岸　大演習已開始]  
　　【華盛頓十六日中央社合衆電】國會各首領，現紛紛主張復審目前局勢，俾决定對遠東所應採之新政策，傳美政府擬請菲總統奎松與其他首領至美，共同研究遠東局勢，今日羅斯福稱：菲獲得獨立之時期已規定為一九四六年，現離此時尙遠，故其間隨時有發生事變之可能。 
　　【美國聖地亞哥十五日中央社合衆電】美主力艦隊已於午後夜出口，開始大規模之保衞太平洋海岸演習。 
[敵機昨襲粵　轟炸漢廣九兩路　南昌昨晚兩度被擾]  
　　【廣州十六日中央社電】敵機四十八架，今日分批進犯，在粤漢路軍田波羅坪等處投彈卅餘枕，並在黃浦海珠廣九路南崗各處投彈廿餘枚。　【南昌十六日中央社電】敵機六架，十六日晚又分批倫襲南昌，第一批於九時零七分侵入半空，因我高射砲部隊隨照空燈，猛烈射擊，敵機見勢不佳，倉皇在市區東南方郊外投彈十數枚逸去。第二批　十一時零五分侵入本市，亦因我砲火猛烈，未敢低飛，復在郊外投下十數彈而逸去，十一時半解除警報。據調查，敵機所投之彈，多落荒郊，我無甚損失。 
　　【西安十六日中央社電】敵機四架，十六日上午十時廿分由晉竄陝，侵入西安上空，在西郊窺視一週，並低飛掃射，旋循原道逸去，十一時十五分解除警報。　【福州十五日中央社電】上五日晨十一時，敵機三架，由閩東海面飛來，在南門外王莊鄕投彈三十枚，炸倒民房數間。 
[墨總統演說　斥日晚暴行　主張召開世界工　人會義予以懲罰]  
　　【重慶十六日中央社電】比次日寇，侵略我國，轟炸我不設防城市，殘殺我無辜人民，為全世界文明人類所不齒。墨國總統外交當局，及官方人士，屢有表示，對伐均極同情。上月廿四"墨大總統復對墨國全國工黨演說，以為日本對於不設防城市肆意轟炸，無辜婦孺，慘遭非命，國際公法，世界文化，均已受空前之摧殘與威脅。國聯機構現旣失其制止，野蠻行為之效能，全世界工人亟應聯合努力，直接予以制裁。本人茲特提議，應召開，全世界工人大會，决定人民本身對於此種危害人類生命之罪惡行為，所應取之制裁與懲罰辦法，語極激昂堅决。 
　　【重慶十六日日中央社電】自國際反侵略大會在倫敦開會後，緬甸全境各大城市，紛紛開會，表示響應，率皆通過决議案，主張抵制日貨，制裁日本，並儘量援助我國。 
[英義談判進展　下次會議明晚舉行　西班牙內戰局勢又趨嚴重英法已進行磋商法尤注意]  
　　【羅馬十六日中央社路透電】義外長齊亞諾，英駐義大使柏斯，昨晚繼續聞會，討論英義懸案，歷一小時半始散，雙方態度誠懇，結果頗有進展，下次會議將於十八日晚六時半舉行。 
　　【倫敦十四日中央社哈瓦斯電】國會方面消息，英法政府正就西班牙有卽停戰可能一項問題，進行磋商。 
　　【巴黎十五日中央社哈瓦斯電】西共和政府求和消息，該國駐法大使館頃堅决加加以否認。並謂政府正奮抗國民軍與義大利軍之聯合攻勢。 
　　【巴黎上五日中央社哈瓦斯電】奧變發生後，西國內戰局勢又趨險惡，法國防委會頃應外長彭古之請，召集會議，討論此項新局勢，不管部閣員薩勞，專司法屬北菲洲事務，頃與法屬阿爾熱利總督及駐都尼斯總監進行談話，歷時甚久。 
　　【巴黎十五日中央社哈瓦斯電】觀察家以為西內戰形勞，就外交局勞與法國國防言之，均極嚴重。務須密切注視。此外勃魯姆與陸海空三部長，會與勞工代表討論軍備工業加緊主產問題，勞工代表均聲明，决池當竭力促進國家獨立與自由之防衞事宜，政府現當要求資方同樣努力。 
　　【法國貝比尼盎城十五日中央社哈瓦斯電】西國民軍在亞拉貢省前綫採取新攻勢後，頃據未證實之消息稱：政府軍已潰退，形勢極為險惡，自巴薩龍納城通至瓦倫西亞城道路，軍車塞途，類皆用撤退軍隊與軍需，法驅逐艦兩艘，載該兩城難民五百人，其中有政府要人數名，於本晚抵此，並傳加泰隆自治邦當局，擬與國民軍單獨議和。 
　　【倫敦十六日日中央社合衆電】西班牙駐英大使館稱：現有德國挺進隊隊員三萬人，自德開往西班牙，援助國民軍，冀於政府軍以致命之打擊。 
[英議員主張　改組內閣　海軍大臣賀爾氏　請人民參加防空]  
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】因國際局勢嚴重，一部議員主張，僅由閣員五人，組小組內閣，一為大戰時所為，以求辦事敏捷，其他議員則主邀反對派各黨參加，　增政府力量。保守黨外委會主張應確定對捷態度，並與法成立妥協。 
　　【倫敦十五日中央社哈瓦斯電】張伯倫擬與德國進行談判失敗後，多數國會改議員均以內閣或將實行組，俾由艾登聯合各黨派組織國民內閣為言，並謂：英義談判若亦失敗，則艾登組閣一層，勢必成為事實。 
　　【倫敦十六日中央社合衆電】喂伯倫稱。：政府或將徵發各工廠機器，俾在此全歐局勢緊張時期，英國之龐大擴軍計劃，得以及早完成。 
　　【倫敦十五日中央社路透電】英海軍大臣賀爾，昨晚廣播講演，請一百萬八應召參加防空運動。 
[國際簡訊]  
　　捷負責人士稱，對德讓步以不損國家獨立為限，否則為保障自由，當不惜犧牲，相與週旋，（捷京電） 
　　耳其政府要求全國代表大會，搬一萬二千五百萬土鎊增軍，分三年應用。（土京電） 
　　德奧卽統一幣制，由奧採用馬克，並規定每五十馬克換一百奧先令。（柏林電） 
　　德在奧京成立特別警務委員會（柏林電） 
[象山港外敵艦]  
　　【鄞縣十五日中央社電】十五日上午九時，象山港東柱門外，發現敵艦二艘，停泊該處，尙無動靜。 
[德將併奧內容　通知各國　希特勒離奧返柏林　義相今日演說態度]  
　　【柏林十六日中央社路透電】德政府令駐外各使節，將德奥合併法律之內容，通知各外國政府，並聲明此後奧駐外使節當聽命於德駐外使節。 
　　【維也納十六日中央社路透電】德外長裏賓特羅甫，現已將奧外交部接收，日內將返柏林。　【慕尼黑十六日中央社海通電】希特勒昨由維也納飛返慕尼黑城，並與國社黨代表赫斯氏商談改組奧國社黨方針。 
　　【柏林十五日中央社哈瓦斯電】希特勒當於明日午前返京，在奧投票前，重返維也納發表演說。， 
　　【羅馬十六日中央社路透電】首相墨索里尼於明日下午四時，在國會廣播演說。對德奧之態度，或逕宣佈義之全部政策。 
　　【羅馬十五日中央社合衆電】法西斯最高委會，對德併奧及將德邊界展至柏利拉山道已正式同意。對中歐未來情勢之發展，則頗注意，為預防被德牽累加入戰爭起見，已開始審查擴軍計劃。 
　　【羅馬十六日中央社海通電】梵蒂岡方面，頃否認外傳敎皇對德奧合併將提出抗議。 
[敵軍續增援]  
　　【徐州十六日中央社電】津訊：近數日來關內外敵軍陸續往來不絕，十四日晚敵軍六百餘人，由津南下，另有偽滿軍約千人？分兩列車南下，聞此項敵偽軍係開往膠濟路沿綫，又平津所駐敵軍日來人數較前略增。 
[楠木高臺駐南京]  
　　【香港十六日中央社電】滬訊：敵滬特務機關長楠木，因與松井傾軋，現已調駐南京，傳係任為警備司令，遺缺由黑田繼任。 
[興山礦出煤　武昌礦產量增加]  
　　【本市消息】鄂省興山煤礦，現已出煤，將來每月可望出煤一千六百噸左右，礦方正趕造大批木駁應用，約五月底可全部完成，將所產之煤源源向武漢輸送。又武昌五里界仙人山煤礦，以前每月產煤約六百噸，現僅用機力抽西積水，產量已日見增加。 
社評 
[世界大勢之一考察]  
　　自德國合併奧國以來，世界視聽悉集中於英法義三國之態度。義大利衷心雖不贊成國行動，然為歐洲大勢所制，不能對德提出異議。且在或程度以內，尙須對德表示援助之意，方能維持其聯繫。英則實力不足，只能於心中蘊藏其遺憾，不滿或憤慨之情緒而已，法孤掌難鳴，亦唯有靜待時機之一途。故就當前歐洲局勢而言，德之併奧，雖不足以引起歐戰大戰之慘禍，但未來必戰之因，必因是而促成，無可疑也。 
　　今日在歐洲局勢之中，處境最難者，莫過於英。英之行動，為舉世所注視。惟英自歐戰以還，力唱縮軍之說，而效果終未表現。而其國內軍備，未足為其發言之後盾。最近數年力圖擴張軍備，然而德義兩國軍備充實之速度，還在英國之上。故義之征服阿比西尼亞，德之廢棄凡爾賽和約宣言，英皆不能出其實力，會強發言之威力，其苦悶可想而知。今日之世界仍為「力卽正義」之信念所支配，以力推行國策，已成為打破現狀派之普遍的信仰。故凡其力之不足以保衞其國家，或其力不足以牽制野心國家，則舍被侵略或袖手旁觀外，無第二途徑可取。 
　　英法各國汲汲於擴張軍備，蓋鑒於最近五六年來世界局勢，不能不採取軍事第一主義，以期鞏固其過去所取得之地位，與未來在歐洲政治上之發言權。而在實力未充實以前，則尙冀與德義　國妥協，於相當範圍內，阻止破壞現狀之過甚行動。艾登去職，原因在此。英國政治家向為現實主義所支配，一切理論與行動，皆根據現實而來。所謂理想不離現實，現實創造理想，卽為英人普遍之性格。其所表現於政治外交者如是，其所表現於日常生活者，亦復如是。英明知現在之力，不足以左右歐洲政局，至少不足以阻止打破現狀之行動，故舍表示遺憾與憤慨外，毫無較善之策。世之讀張伯倫氏演說者，蓋有同感焉。 
　　吾人默察歐洲現局，隨處皆布滿戰爭種子，在目前因各方實力，皆未足以言戰，故各方之心中雖匆忙憤慨不滿之表緒，而戰爭之暴發，尙有所待。此非在今日這前所發生之事件，不足經引起戰爭，乃各方皆有不能戰之苦衷也。由此趨勢以觀，則今日之不能戰，即為異日必戰之因，此固無庸諱言者。况現時各方正急於擴張軍備，則其目的何在，更不待言。擴軍與戰爭，有必然關係。就過去歐戰事實而言，則當大戰之前，已種下必戰之種子，識者早知其非促成一度血戰，斷不能轉變當時歐洲之大勢。而今日局勢較諸當時情况，危機之多，幾難同日而語，則避免方法，料較諸當時更爲困難。打破現狀派已具有必須打破之决心，則維持現狀派亦須具有必可保持之實力。此兩力之激盪，日趨尖銳，無待智者而後知，終必演成較過去大戰更大之血戰，自有其無可避免必然性。 
　　不特歐洲局勢如是，卽遠東局勢亦復如是，東亞正在進行大規模戰爭之中。中日戰事，斷非短期間內所能了。我國之自衛戰，非獲得最後勝利决不能罷休　吾人非恢復已人之領土，决不徘徊觀望。我全民族已奮起而作自衛之神聖戰爭，則因此而引起遠東之國際糾紛，自所不免。在目前雖因各方實力未充，歐洲問題尚且無法調整，則遠東事件更不易有積極行動。但遠東局勢已迫使有關各國採取有效行動之局面，則因遠東所發生之大戰，亦不過爲時間問題。我舉國能痛切認識此局面，必促成大戰，則我究旅應如何增強自衛戰力量，與乎如何運用全國之人力，財力，物力，以抵抗當前暴敵之暴行，與應付最近期內國際形勢之轉變，思過半矣。 
　　吾人不相信暴力，終可橫行，吾人更不信信義公理終被湮沒。吾人對於當前粉亂之世界局面，絲毫並不悲觀。不但不悲觀，吾人更感覺非如是不足以促成開創新局面之積極行動。凡我國人皆當深刻研究世界之局勢，以求自處之道。今日之自衞的神聖戰爭，不但可以爭取吾國家民族之獨立與生存。且可因此而對世界新局勢有莫大之貢獻，此吾人於建國日運動之時，更不可不察也。 
 
 

Page 2

 
 
[敵機昨晚又襲漢　我空軍奮勇截擊　郊外被投彈十餘枚無損失]  
　　【本市消息】昨（十六）晚八時餘，據報有敵機多架，乘月色光明，由皖境侵入武漢上空，但我早有防備，於敵機來襲時，由照空燈猛烈照射，空軍奮勇截擊，敵機不敢久留倉皇投彈十餘枚，俱落郊外，毫無損傷。 
[據滬敵軍　取消遊行　恐與英美軍衝突　加緊造渡河器材]  
　　【香港十六日中央社電】滬息：敵軍一百二十人，本擬於十七日由虹口出發，遊行南京路，穿過公共租界各重要馬路示威，其間須經過美軍防區，美軍當局立召緊急會議，决定日方如採取此種行動，必須抵抗，縱有犧牲，亦所不惜。敵聞悉恐釀成重大糾紛，始取消原議。但英美各軍防區，仍在嚴重戒備中。又敵在滬之裕豐第二紗廠，現已改為軍需工廠，專造渡河器材，現有工人七百餘人，日夜工作棉商拒用偽幣 
[冀棉市停頓　棉商拒用僞幣]  
　　【州十六日中央社電津訊：日方在河北省購買棉花，本已感覺困難，近自偽幣發行後，各棉商拒絕收用，故近日棉花市場更陷停頓。 
[浙蘇皖方面　敵配備調查]  
　　【金華十六日中央社電】據調查，敵在蘇浙皖方面之兵力配備及番號如下：（一）太湖、杭州方面，杭縣敵步兵三千八白名，野砲四十門，飛機若干，上月廿六日由嘉興增援二千人，由海寗增援一千三百人，留下鎭閑林埠（杭西）八千人，周家浦（杭西南）四千五百人，富陽三千五百人，餘杭一部，瓶窰五百人，上柏鎭，武康縣，三橋埠共二千一百人，孝豐四百人，安吉一百四十人，已於上月廿八日向武康方面退卻，吳興四百人，岡西市三百人，菁山市，菱湖四千人，長興一千人，其東南之李家庵三百人。（二）京滬鐵道綫方面，上海兵力不詳，蘇州四千人，無錫、漕橋，和橋各一部約二千人，武進，金擅六百人，砲四門，珠淋五十人。天王寺，句容各一小部·南京不詳。（三）蕪湖方面，蕪湖三千四百人，飛機若干，淸水河、灣扯、魯港砲十門，三山鎭、構山鎭，騎兵各一部，步兵三百五十人，橫山北方至石硊之綫約一千三百人，石陒至夫子闕之綫一千人，灣沚方面二千五百人，上月廿八日已向宣城增援，全綫除京滬二處外，共約三萬七千二百五十人，分駐如左：當長，富杭公路約二三六五人，宣蕪方面約八九〇〇人，蘇州金壇四六五人，敵軍番號閑林埠、富陽之敵為藤山，永田兩部之一部，十二師團牛島眞雄及代野旅，野富昌德聯隊之一部，埭溪鎭之敵，係柳川軍，牛島十二師團小界聯隊，川黃第二大隊金子第五中隊，第二師團岡村寗次　由仙台調來，師團部駐杭城，由孝豐，安吉竄武康之敵，係十二師團四十八聯隊，蕪湖之敵十分之八為新兵，設有高級司令部，其番號不明，滬敵設水巡船，巡行閔行、松江、楓涇、張堰，南京等處，由海軍中佐吉田艦長任指揮，杭州南星橘一帶有敵千餘，其指揮官為鈴木、錢塘門內有山田憲兵司令，屯井司令，柳川左道巷內駐敵牛島部隊，最近敵復運陸軍六千人來滬，聞為二九師團。 
[鄂湘公路　昨日起聯運　全程需卅六小時]  
　　【本市消息】鄂湘兩省公路聯運，昨起實行，兩省車輛，均按時開駛，由武昌至長沙，全程計三十六小時直達。 
[今日建國日　武漢工作人員五十餘隊　分別出發慰勞傷兵難民]  
　　【本市消息】武漢各界抗敵運動大會，今日為建國日，武陽工作人員卅隊，漢市廿五隊，晨八時起分於武昌湖南會館，漢口市黨部集合，由政訓工作人員協助分赴各難民收容所，各傷兵醫院，慰勞傷兵與撫慰難民，難民每人　給二角，傷兵每人發給抗敵餅一個，並散發毛巾，衣服，襪子，肥皂等物。昨日抗敵大會，改由各機關，團體，學校分別舉行，省市黨部下午四時均召集開會，政治部中山民校，亦開抗敵宣傳大會。各募捐隊同時推行一戶一分運動，募捐成績甚佳，晚間張厲生並在廣播電台講演。 
[建國纔日目的] [  陳立夫]  
　　敎育部長陳立夫，昨為抗敵大會草「建國纔是目的」，略謂：　建國的必要，可以無待說明；新運抗敵與建國的關係，其實也很明由。因為第一，我們的民族假使再過不合理的老生活，則「不獨無可籌之餉，抑且無可練之兵」；第二，我們的國家假使受敵人的侵略而冉不抗戰，由『國』將不國，遑論「建」設！所以就現階段說，抗敵是排除建國的障礙，新運是培養抗敵和建國力量；兩者與建國的關係，當然是很密切的。 
　　還有一點應該申明。新運和抗敵是建國的手段，但這不是說建國工作須待新運和抗敵工作完成之後才可開始。因為第一，新運和抗敵的本身工作，便可說是建國工作的一部份，第二，就抗敵的必要上說，我們必得一面抗敵，　面建國，這樣的抗敵，才有繼續的可能；第三，就建國的可能上說，在抗敵中建國，或者比在平時更容易，所以我們不可放過了這個大好的機會，我們正好在抗戰中建設新中國。 
　　我們應該建設怎樣的國家呢？那當然是三民主義的新中國。這是國人一致的要求，沒有再加說明的必要了。 
[所有的精神　凝信在一點] [  石瑛]  
　　鄂建廳長石瑛昨為抗敵大會草「所有的精神凝集在一點」，略謂：從今天這個精神總動員的運動起，我們在後方的全黨同志和全國同胞，應該時時反省，事事注意------自己的日常生活是否和戰士一樣刻苦？自已的工作精神是否和全國緊密聯結？自己的行動步驟是否和全國一致整齊？自已是否已做到「有錢儘量出錢」「有力儘量出力」的地步？自己所支配的人力和物力，是否完全合理毫無浪費？自已對「安定後方」「增加生產」「撫綏難民」「慰勞傷兵」是否已盡了最大的努力？------大家要拿出所有的精神和力量凝集在「抗敵」「建國」這一點，來保證神聖抗戰的勝利，和建立光明燦爛自由平等的國家。這才對得起前方浴血奮鬭取義成仁的將士。 
[蕭山我軍　祭烈士新塚　千萬元之建築物　錢江大橋成殘跡]  
　　【金華十四日中央社電）蕭出××師全體將士，十二日紀念總總逝世後，致祭錢塘抗日陣亡烈士之新塚。緣杭州旣陷，該師奉命轉戰於錢塘江南岸，×××團排長馬國星等，率精兵一排，於一月二日渡江，夜襲頑敵於南星橋，刃其高級將官一名，中下級軍官十餘，士卒約百人，後背水為陣，卒至血濺錢塘，屍橫敵陣，中僅班長郭文槱，歐陽發，申友和，李曉初，丁南鄉，士兵陳立朝，莫予寳，韓東山，彈藥兵張鴻照九人，衝出重圍，繞道生還。殉職忠骸，被潮汐衝激，浮過南岸者，計馬國星，黃經緯，李福海，楊子明，張勝和，彭克明，張文良，湯富明，楊映春。錢金海，劉良明，謝雲生，吳立根，鍾伽龍，邵松庭，部東初，劉明斌，彭凱等十八人，遂下葬籥山。至錢江大橋第二　，向北斜傾，第三　墩全沒江中，第四，五，七　向南斜傾，第六　各墩皆整存，此千萬元之建築物，乃成殘跡矣。 
[敵政府增加　船廠補助費　飛機製造廠免捐]  
　　【東京十五日中央社路透電】　政府對全國造船廠補助費，總數原為七千萬日元，現决定將下年度補助費增至一萬五千萬日元。並决定豁免凡新成立之飛機製造廠一切捐稅。投票已被禁參加 
[奧境猶太人　紛紛離去　投票已被禁參加]  
　　【維也納十六日中央社路透電】奧官方頃發表聲明，稱猶太藉人民，不得參與四月十日舉行之奧公民投票。 
　　【維也納十五日中央社海通電】猶太人均紛紛離奧，波駐奧領館前，現集有猶太人極多，咸要求波當局發給護照，俾遷往波境。離奧者多為波藉之猶太民族，彼等於過去數年內，始遷入奧境。奧各銀行與儲蓄銀行前，現亦集猶太人極多，均係向銀行提欵者，奧方現限制每一星期內提款不得超過一千奧幣。 
[奧紀念希特勒　郵票加蓋字戮]  
　　【維出納十五日中央社海通電】奧爲紀念希特勒蒞臨維也納，定昨今明三日，於由維也納寄出之信件，均由郵局在郵票上加蓋　字形郵戳，並印「希特勒在維也納」字樣，有搜集郵票嗜好者，聞訊咸擁入郵局，以求獲得此項紀念郵票。 
[敵掠我水巡艦　改江防砲艇　為護送運輸船用]  
　　【香港十六日中央社電】滬訊：敵掠奪我水巡艦艇五十餘艘，現均改為江防砲艇，裝置小鋼砲，機關搶等，為護送敵運輸船之用，分汩於閔行，松江，楓涇一帶，由敵吉田中佐任指揮。 
[捐結婚費　充抗敵軍需　菲僑胞愛國可風]  
　　【本市消息】僑委會昨接菲律濱宿務僑胞吳淸河，薜素麗夫婦來函，略云：日寇披猖，舉國同憤，捐資抗敵，義不容辭，我倆謹將自備結婚費國幣三千元，於本月十五日由渣打銀行匯上，以作抗敵軍需，聊盡國民天職。該會除　轉財部核收外，並覆函嘉獎。 
[軍部防疫隊來漢　包與人防疫]  
　　【市消息】軍政部第二防疫大隊為防止時疫發生，特在武漢成立第三隊，負責辦理鄂省及武漢一三鎭各軍營各難民收容所防疫事項，已調派衛生技術人員　帶藥品到漢，與國聯防疫組中國紅十字會，取得聯絡，現正分　各　隊各難民收容所實施種痘預防注射，改良環境衛生，並悉該隊已派員分向宜昌等地工作，以資普益。 
[各縣軍法案　由各省軍事長官審核]  
　　【本市消息】蔣委員長為處理各地方軍法案件，曾委各縣縣長兼任軍委會軍法官，茲為便利審閱各縣軍法案犯判卷，特明令責成各省綏靖主任或保安司令代為審核。 
[簡訊]  
　　行營何主任昨晚宴英駐長江海軍司令霍特，邀英總領默斯等作陪，何氏定今晚宴蘇聯大使盧幹滋。 
　　鄂省府為培養鄉政幹部人員，决定於宜昌恩施設兩鄉政訓練分所，昨令飭於下月一日成立，兩所預算，約需九萬餘元。 
　　鄂省府為嚴密縣常備隊組織，昨通令裁撤小隊附，俾訓敎統一。 
　　浙贛路抗敵後援會組慰勞團，携職員捐款三千元，日內北上勞軍。 
[紀念「三一八」]  
　　【本市消息明日為一三一八」北平民衆革命紀念日，省市各級黨部均定是舉行紀念會。 
[違背國家立場各校　教部概予否認　平津校院早經遷出　各校員生不得參加]  
　　【本市消息】昨據敎部發言人對記　談：上海新聞　　登有所謂平津國立各校院上海聯合辦事處啟事，登記平津流亡在滬各校院同學，內容甚為荒謬，因平津國立各校院早經遷出，該現啟事，顯係奸人偽託招搖，故敎部特發通告，各校員生不得前往參加，否則敎員永不聘用，學生資格，不予承認。至於平滬二地，目前尙有若干私立大學，繼續開學，惟皆仍與敎部發生經常聯繫，奉行敎部命令，自無任何問題，並不在敎部所訂處理戰區內上課之各專科以上學校辦法規定範圍之內，該項規定目的，在指上海陷敵後，卽出現性質不明欺騙靑年甚至遠背國家立塲之大學，為數甚夥，此類學校，槪在敎部否認之列。 
[布喻林憶槍决　尼可夫等十七同時執行　反蘇聯陰謀案結束]  
　　【莫斯科十五日塔斯社電】因「右派與托派同盟」反蘇案被蘇聯最高法院軍法會審法庭判處極刑之布哈林，尼可夫，亞郭達，克利斯丁斯基，羅遜郭爾特斯，伊凡諾夫，赤爾諾夫，格林哥，戚冷斯基，伊克拉莫夫，何德夏夫，薩侖郭維基，朱巴利夫，布拉諾夫，李文，卡扎可夫，馬克西莫夫，克魯基可夫等十八人，已於十五日執行鎗决。 
 
[游擊隊　（四五）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　大王莊裏的倭寇，五個死在朱子安家裘，十一個死在村子外小路邊，兩個是逃走了。然而這不是他們的總數，還有五個活的，躲在村子口上，一所乾的葦塘子裏。他們由那雜亂蘆葦裏，不時的向天上去看那半鈎月亮。他覺得這一些光明裏，多少帝有一點公理和正義。她要是將公正的態度，把葦塘子裏的祕密，揭發開來，村子裏外的游擊隊就要出來報復了。那十隻以看見華人流血而感到愉快的眼睛，這時旣怯懦，又卑鄙的，在葦叢子裏不住的向外偷望。可是在路口上步槍和機關槍響過以後，一切的聲音都已停止，連狗也不叫了。這些在葦塘子旁逃命的倭寇，覺得生存的希望是比較多一點，也把腦袋由蘆叢子裏面，更伸出來一點，這就看到村子裏面，有一個白紙燈籠，引着一羣人向村子外面走來。彼此立刻暗喑地打了招呼，都把頭向下縮了一縮。彷彿那些來的人，立刻就可以看到這裏的形跡。然而那走來的人，並沒有什麼舉動。那白紙燈籠幌動着，直到了面前，才看得淸楚。原來那燈籠是縛在一根長木棍上，遠遠的讓人挑着的。這分明是怕有人誤會了他們的來意，若是對了燈籠射擊，他們可以躲得遠遠的。同時，他們為了某種原因，又不得不打燈籠，所以有了這種情形。倭寇手上雖還有他們殺人的武器。只是不了解這一羣人是幹什麼的。這葦塘子裏，只有他們五個伙伴，假如要動起手來，寡不敵衆，反是送了性命。 
本報港版　社評選集 
[德奧問題的內幕]  
　　國社黨所標榜的國社主義，德文原意並不單是國家社會主義，而是民族社會主義。所謂民族社會主義，正如希特勒的解釋，目的在於所有的日耳曼種人團結起來，創造一個新德國。這個德國就是未來的「第三帝國」。在血族的基礎上面建立一個國家，國社黨人認為這是全部理論最精彩的地方：「一個民族，一個國家，一個領袖」。　散居德國以外的日耳曼種人，自然數目甚大，單奧國就有六百五十萬人。為什麼希特勒先由奧國下手？因為奧國本身不會有抵抗的力量。奧國的獨立政權所以能够維持到此刻，事實上說來還是墨索里尼的功勞。不是他的撑腰，德奧合併也許四年前早就實現。　此次奧國事變，醞釀已久。但舒斯尼格內閣的急倒，與德軍公然開入奧境，多少有點出人意外。奧國社黨人賽斯因闊的組閣與德國社黨重要人物親赴維也納，表示奧國政權已全入國社黨手中。照目前的形勢看來，希特勒所預定的計劃第一步已告成功　德奧不但是同種同文的兄弟國，歷史上兩國分家也不過只六十幾年的事實。德奧合併一向是兩國人民的共同要求，而希特勒本人是奧國人，這更是絕好的宣傳材料。雖然，最重要的，還是奧國的經濟早已破產，年來始終依靠借債度日，在這方面，奧國需要一個同盟國，而條件最適當的國家，又恰恰是德國。　當一九三四年七月二十五日奧內閣總理陶爾斐斯遇害的時候，德奧合併的時機早已成熟。國社黨人最後的撤退，並不是奧國政府當局的力量，而是意奧邊境上的義大利軍隊。當時奧國成為義大利的附庸，這是人所共知的事實。舒斯尼格繼任後，感到奧國處境的困難，曾設法在德義以外另找一條出路，希望奧國變成瑞士第二。但英法等國始終不加以實際上的援助，於是乎奧國又徘徊於德義兩國之間，因之造成此日的局面。，義大利不願德奧合併有種種原因。第一，與一個强大的德國為鄰，似乎不是一宗愉快的事情。第二，義大利歐戰後由奧國獲得的羅爾南部，那地方的居民全是日耳曼種人·當然怕受了希特勒主義的影響。於是乎年來墨索里尼始終就以奧國的保護自　。不過自從義阿戰爭並西班牙事件發生後。墨索里尼的兩足已陷入泥溝中，那有餘力顧到奧國。柏林------羅馬軸心政策的成立，多少是一種墨索里尼向希特勒投降或者求救的舉動。所以日前法國曾向義大利提議討論中歐問題，墨索里尼的答復，是時機未到。這句話的原意，無與在說，此刻已經太遲了，沒有挽救的方法！就羅馬官方對於此事的態度看來，的確也不無傷心的地方。 
　　義大利既放棄了保護人的責任，英法兩國目前所能做到的，只有向柏林提出抗議，不過這不會有什麼效果的。希特勒又再度獲得意外的成功。至於德奧兩國從此是否名義上也要合併，那已經不是一個重要的問題。　德奧問題會不會引起歐洲大戰，目前自然難說。不過歐洲風雲從此將更緊急，那是可以預言的。縱使這一道難關會平安渡過，不過第二道難關仍在，因為捷克境內就有三白萬左右的日耳曼種人。 
 
