# 1938 March to December Version 2 - 298 - 4980208

 

Page 1

 
 
社評 
[戰爭與和平]  
　　張伯倫二次飛德，這又是一次壯舉！這和平的天使，不惜首相之尊，與歐洲的法西斯蒂魔王，在那風景優美的哥德斯堡，會商世界的和平，能否憑三寸不爛之舌，就能把他對手的整個吞併捷克的野心，少加平息，而把歐洲整個的局勢，從戰爭的漩渦中，挽救囘來，我們實不敢預加推測。不過從張伯倫第一次飛德到目前為止，對歐洲的局勢，並沒有解决了什麼問題，而反增加了許多紛擾。捷克經過英法的壓力，總算完全接受了英法的最後通牒，向德國完全屈服。然而這一波浪尙未平息，另一波浪卽隨之而來。有匈牙利向捷外長提出照會，要求捷境內的匈牙利少數民族，也應和蘇台德一樣待遇，有波蘭提出照會，要求在捷境內的少數民族，也應照蘇台德人一樣待遇。同時國社黨方面，也因這次不戰而勝的條件，出乎他們始料之外，血盆大口一張，肥肉卽會落到口中，這種不化氣力的外快，更促進了德國的食慾，德國不以割讓蘇台德為滿足，現在已更進一步，要求整個地消滅捷克。匈牙利與波蘭，也趁火打刦，興希特勒聲氣相通，想共同來對捷克這待宰的羔羊，連皮帶骨，一口吞下去。波蘭除致照會與捷克要求西萊西亞波人稠密的區域，割給牠外，並且聽說已經陳二十萬大兵於捷克邊境，待機而動。同為歐戰後老虎總貨克里孟梭所孕育成功的兩個國家，到了目前，這樣相迫之甚，這是誰都料不到的事。其實波蘭的政策，我們相信，是愚不可及。希特勒目前之集中目標，固在捷克，但希特勒的野心，决不是覆亡一個捷克以後，就可以洗去了他的血腥的手，而不再有領土的要求。希特勒的東進政策，比之歐戰前維廉第二時代，還有過之無不及。第二個目標是什麼呢？恐怕不是小協約的另一國羅馬尼亞，也許就是近水樓台的波蘭走道。波德羅有十年不侵犯條約的締結，可是誰會相信撕毀條約的老手如希特勒的那樣一個人，會把這張白紙寫黑字的條約，視為神聖不可侵犯？ 
　　當此世界形勢十分緊張的時候，任何一國，都應為集體安全，盡其最大的任務。落井下石，或者到火中去撈栗子，直接間接助侵略者宰割被侵略者，不但足以危害世界的和平，並且將來連自己也有捲入璇過，遭受戰禍的危險。講到這裏，我們不但應指斥那些威脅和平的正兇與帮兇，我們同時也應該指斥那些藉口和平而作無恥投降的民主國家。他們為平息短時期的法西主義者的貪慾，而出賣一個世界最無辜的民主國家，實乃人類有史以來不可寬恕的罪惡。 
　　我們承認捷克有少數民族存在。她裏　面有匈牙利人有波蘭人，有德人，或者更詳盡地說，有捷人，有斯洛伐克人。然而世界好多國家中，包含好幾個民族的，不知道有多少。我門絕不能因為一個國家內有幾个民族，而就認為是先天的病態，而說她應該由外國來千涉。使之分裂，根本消滅這個國家，問題是王這一個國家內。各民族是否是一律待遇，是不是有平等的民族政策，吏也的國內少數民族，在政治上，文化上，經濟上一律平等。一個國家內有各種民族，我們認爲，並不是是一種弱點，而是國家演進上應有的過程。蘇聯有幾十个民族，美國是世界的大熔鑪，中國境內也有漢滿蒙囘藏苗等民族。一國內包有名種民族，如果平時在或內地位一律平等，决不會發主十麼問題，萬一有問題，也只能由國內民族互相來解決，決不容第三國打了漂亮的口號，來干涉內政，達到他們侵略目的，而使一個國家淪亡的。侵略者常用這種口號來作侵略弱小民族的藉口，我們見之於西方的德國，我們也見之於東方的日本，我們抵抗日本的侵略，我門各民族都站在一條戰綫上，因為國內各民族都知道只有站在一條戰綫上，我們才不致淪為日本帝國主義的奴隸，所以就這一點講，，包含幾個民族，不是弱點，而是一個國家應有的過程，我們不能認為這是弱點，更不能作為侵略的藉口。 
　　所以我們認為捷克少數民族問題發生，不是內部離心勢力，而是而外鼓盪勢力。解決這問題的重心，不在滿足少數民族自決的要求，而在如何防止那挑撥離間別有作用的外國侵略者。抹殺了這一點，　次兩次，甚至十次的飛行。都不足解決捷克問題和綏靖歐局，結果，反因這位自天而下的高貴來賓的光臨，表示民主國家存心不願出於一戰，無形中透露在希特勒的前面，使他操刀而割的野心更為急切。陰差陽錯，一方面使希特勒覺得箭在絃上，有不得不發之勢，而在捷克方面，亦覺戰亦亡，不戰亦亡，與其不戰而亡，還不如一戰而亡·有不得不作孤注一擲之勢。捷克內閣的改組，由民族英進西各維出任總理，這軍人內閣的出現，是表示捷克已到了準戰時組織，預備慼付一切。哥德斯堡的和平天使，為和平計，我們要請他不專和顏悅色地來伺候國社黨領袖兼總理，而囘轉頭來看看那火種已下的中北歐原野！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[田家鎮東戰況激烈　豫南×竄襲羅山後方　鄱陽湖西岸我取攻勢]  
　　（漢口二十三日電）據華方報告、星期三日軍藉大舉空炸之掩護已、進襲平漢路信陽東三十英里之羅山、同時日騎兵一隊、迂迴至羅山以西、戰事後經移至華方陳線、但仍被華軍克復、松山口以南亦有戰事、華方宣稱、日軍死亡共有三百人、（路透社） 
　　（希水二十三日電）廣濟西南圖犯我田園家鎮之×約一師團、遭我堵擊、傷亡頗重、于山口被我克復後、×聯絡已中斷、惟×仍圖作孤注一擲、今日在馬口武山兩湖間之烏龜山沙子腦一帶、與我作困獸之鬥、戰況異常激烈、武穴方面無變化、（中央社） 
　　（南昌二十三日電）二十日我軍向德星線上隘口東之錢家湖街反攻、當被我收復、同時附近之傳莊·李莊一帶、亦被我某師先後收復、又十八日晚十時、歸宗寺西北高地之×、被我擊潰、并收復該地、（中央社） 
　　（烏石門二十三日電）大江南岸戰局、迄今仍側重南潯綫左右兩翼、正面馬迴嶺×純取守勢、在最前綫加强防禦工事、重重繞以鐵絲網、右翼日來×集中火力人力、攻擊金輸峯前方高地、企圖奪取隘口、打通德星綫、包圍廬山、但已經我英勇守軍猛烈擊破、形勢漸緩、故目前惟有右翼瑞武公路方面較可重視，×利用原有公路綫、以一旅團兵方、自瑞昌向武寗方面進窺、刻被我軍堵於修永上游之楊坊街淸坡下以北地區、該方山嶺縱橫、地形險隘、×孤軍深入、不啻陷于死境也、（中央社） 
　　（南昌二十三日電）廿日我軍於午前一時、派兵兩連、向東北數十里馬迴嶺附近路西潘揚庄一帶攻擊、于路西潘南發現×兵一連、向和尙腦前進、我當將該×包圍、激戰半小時、×不支逸去、我獲步槍彈手溜彈甚多、又十九晚十一時、我游擊隊向龍王廟游擊、與×約一中隊遭遇、我官兵猛力攻擊、將×擊退、（中央社） 
　　（隘口街二十三日電）德星線×軍對我屢攻不逞、傷亡過重、其殘破部隊、多向後撤、今晨爛泥塘有×四五百、歸宗寺有×二三百、攜坦克車兩輛重迫擊砲十餘門，向袁家坂後方移動、又午後一時、關門口鷄籠山之×、分三路向星子方面撤退、每路均約百人左右、惟其換防部隊、亦有向前增援模樣、（中央社） 
[我掃蕩晉南殘×　×圖挽頹勢大量使用毒氣　豫北各地我軍告捷]  
　　（平陸二十三日電）十七日午×由大同經朔縣南運毒氣彈八卡車、對晉南似將大量使用毒氣、以挽迭次遭我擊敗之頹勢、（中央社） 
　　（平陸二十三日電）在晉南與我一度猛烈作戰之×騎兵第二十聯隊長崗崎、及大隊長林西、均於最近中條山之役陣亡、其遺骸於十二日十七兩日先後北運、經祁縣時、×司令薄出、親臨車站率隊致祭、×官兵當即暴露反戰及厭戰情緒、異常激烈、此足予侵略者以慘痛之囘味、（中央社） 
　　（平陸二十三日電）聞喜東南之×千餘、廿二日晨進犯保安村以東上馮村一帶之各山隘各高點均成×砲之目標、我軍英勇奮發、殺×致果、酣戰至午、我某部迂迴至×右翼、竭力壓迫、×有潰退之勢、現仍激戰中、又聞喜橫水之×、因我游擊隊畫夜攻襲，捐失極重、（中央社） 
　　（潼關二十三日電）解縣之×一部、約七八百人、二十日二十一日兩日向禹王城移動、被我游擊隊沿途數次襲擊、乃向水頭方面竄去，另一部約二百餘、砲三門、二十日下午西開虞鄉、又遭我×部痛擊，刻解縣尙有×千餘人、（中央社） 
　　（靈寳二十三日電）我某軍趙師、連日向解縣以南山地之×攻擊、激戰頗烈、斃×甚衆、現仍續攻中、（中央社） 
　　（平陸二十三日電）柳林被我擊潰之×、二十一日仍據寨東村頑抗、並由上靑龍向柳林靑龍城及香山寺猛烈砲擊、嗣因我一部由鋤溝鎭向上靑龍以南迂迴繞擊×之左側、另一部抄襲×右後方、×遂由公路兩側向東潰退、現我以一部進出下白霜以束地區、對離石警戒部進出龍門嶺以東地區、殘×已陷絕境、兩日間斃×在三百以上、俘獲尤多、日內可全部解决、（中央社） 
　　（洛陽二十三日電）豫北×軍東退、河防形勢緩和、×自侵據孟縣以西沿河各據點後、我南岸砲兵連日發揮威力向×轟擊、×方工事大半被我摧燬、復因我在北岸東西夾擊、傷亡枕藉、乃于二十二日晨六時許、全部向東北沁陽方面撤退、孟縣以西各據點復爲我軍控制、×在北岸計共死亡五百餘人遺屍未及掩埋者、共計百四十三具、驟馬四十七四、河防砲聲已停、盤據孟縣崇義一鎭一帶×軍、二十一日夜被我猛烈襲擊、我某部奮勇攻入崇義鎭內、斃×數十、孟縣×軍過我東西夾擊、均退入城內，據城頑抗、迄二十二日午、仍在我軍圍攻中、由濟源西犯之×、在封門口以東遇我重大打擊、復以孟縣方面敗却、二十日晨四時、亦全部向東撤退、我乘勝追擊、×潰不成軍、遺棄軍用彈藥無數、現濟源以西已無×蹤、（中央社） 
　　（鄭州二十三日電）二十一日晚二時許、×鐵甲車一列、在道淸支綫焦作東八里之馬村附近、被鐵道破壞總隊隊員所預埋之炸藥燬、當炸燬三輛、餘均傾倒軌側、并斃 *四十餘名、×驚惶失措、卽亂放槍砲、至五時始息云、（中央社） 
　　（潼關二十三日電）我軍一部二十二日向濟之×進攻、激戰竟日、斃×甚多、韓陽鎮之×三百餘、聞訊一北開、向我側擊、經我堵截一、復斃×三十餘名、奪獲機一槍兩挺、殘×仍循原路退囘一、濟城之×、恐慌萬狀、我一仍繼續進攻中、（中央社） 
　　（平陸二十三日電）翟庚鎭（稷山南卅里）之×五六百、向新絳方面潰退、被我某部邀擊包圍於稷新間汾河南岸之陽城溝、十九日下午突圍、我擊斃八十餘、奪獲六五步槍五十餘支、砲四門、大車卅餘輛、殘×已向東潰散（中央社） 
　　（平陸二十三日電）退竄夏縣之×、二十日晨與新到聞喜一帶之×共四千人、悉竄集增援、二十二日晨以全力進犯大燈峪下賈峪一帶、藉欲挽救頹勢、我軍機動靈活、應付裕如、×未得逞、黃昏後、我來×疲困之餘、乃協同以南各要點轉移攻勢、×傷亡奇重、士氣大挫、現仍沿山隘對峙中、（中央社） 
[信陽德敎堂被炸]  
　　（二十三日信陽電）路透社隨軍記者稱、日軍向平漢路猛力推進、此間已可淸晰聞砲聲、信陽居民遷離者、已有四份三之多、其餘約一萬人、則多於日間離城、黑夜復返、日機於最後一次來襲、共投下炸彈十二枚、惟損失甚微、昨日余往視察羅馬敎會、該敎會雖懸有萬字旗八、然仍於九月十二日連中數炸彈、日機仍不理之、計落於敎堂前方空地者、共有五彈、毀去學校及醫院、惟敎堂則幸免、死避難於敎堂內難民五名、余所居之路德敎堂則未彼炸、外國傳敎士均平安、惟潢川及光山兩處之傳敎士、則消息斷絕已有一星期之久、故頗令人憂慮、光山之路德敎會有美國敎士三人、卽蘇域克、畢達臣希利達女士、及畢達臣克拉女士、羅馬敎會中則有德修道女四人、留于信陽東方二十英里之羅山地方者、僅羅馬敎神父干扶爾脫，美國傳敎士達連氏、星期日由羅山到信陽、據稱該處之居民他遷者、已佔百份之九十五云、（路透社） 
[×機×艦　騷擾浙東　砲擊鎭海要塞　轟炸甯波市區]  
　　（金華二十三日電）二十二日下午二時、×艦四艘駛鎭海洋面停治、距我要塞七千公尺處，向我要塞發砲轟擊，同時×機六架、亦盤旋上空投彈轟炸、我守兵沈着應付、未予還擊、但已嚴密戒備、×如强行來犯、當必迎頭痛擊，（中央社） 
　　（寧波二十三日電）二十二日上午三時許、本埠上空由杭州方面飛來×轟炸機六架、在櫟石附近投彈五十餘枚後，又飛鎭海方面投彈二十餘枚、卽向杭州方面逸去、炸燬民房數十間、損失甚微、（中央社） 
　　（福州二十三日電）閩東南海面金門廈門至長樂遇江一帶、×艦均開往長江作戰、故今已無×艦踪跡、（中央社） 
[國府命令]  
　　國民政府二十三日令、（一）茲制定中華民國戰時軍律補充條文公布之，此令、第一條、部隊長未奉命令　自離開部屬、處七年以下有期徒刑、因而發生事變或貽誤軍機者、死刑、第二條、意圖爲自已或第三者冒領浮領或浮報軍實者、死刑或無期徒刑、（二）茲制定預算法施打細則公布之，此令， 
[西北民衆　募集寒衣]  
　　（西安二十三日電）嚴冬轉瞬卽屆、我前方抗戰將士衛國殺×、需要寒衣、至爲迫切、陝抗×會、特聯合各界、發起徵集三十五萬寒衣運動、（中央社） 
　　（西寗二十三日電）省抗×後援會、昨開會議決募製皮衣兩千件、慰勞前方抗戰將士、並發起慰勞抗戰將士五十萬封慰勞信運動、（中央社） 
[喜饒嘉錯發表　告蒙藏人士書]  
　　（重慶二十三日電）喜饒嘉錯大師、係西藏哲邦寺大格西·學間淵博、哲理湛一深、西藏政敎要人多出其門、爲全臧最負時望者、敎育部爲溝通漢藏文化起見，特聘請大師担任國立中央、武漢、淸華、北京、中山五大一學西藏文化講座、大師于去一春抵京、卽在各大學講學、一素爲學生所信仰、頃將其年一餘以來觀感所得、對于我國一內部實在情形及抗戰事實、發表「告蒙藏人士」書、詞甚懇摯、原文係藏文、（中央社） 
[國聯同志會長朱家驊　籲請國聯實施制裁　進一步引用盟約第十六條俾竟全功　此外分電各國一致策動]  
　　（漢口二十三日電）本屆國聯會議接受中國申請援用盟約第十七條、實予我人以甚大之　勵、中國國聯同志會會長朱家驊、特於廿二日致電國聯秘書長愛文諾、轉行政院及大會、同時並分電國聯同志會總會長波烈爾、英國國聯同志會長薛西爾爵士、美國參議院外委會主席畢德門、重申中國人民立場、各電如下 
　　致愛文諾電 
　　（一）致秘書長愛文諾、此次國聯行政院議决接受中國申請、對中日爭議，引用盟約第十七條、使國際間陰霾之象、頓見曙光、幷予中國人民巷大安慰、余對國聯此項男毅行爲、謹致深切謝忱、此項决定、足以表示各列强對遺東局勢之嚴重、已有充分了解、將必能更進而重樹國聯之威信、强化集體安全、値此歐洲局勢緊張之際、國　採取此項措置、其價値益見偉大、余深盼國聯此次威信之重振、能繼續努力、俾竟全功、應卽無條件引用盟約第十六條、予破壞世界和平之日本以嚴厲劃裁、亦卽所以維持世界和平、固未爲晚也 
　　致波烈爾電 
　　（二）致世界國聯同志總會會長波烈爾、此次國聯行政院議决接受中國申請、援用盟約第十七條、中國人民對之、彌深感奮、此次台端策勵與論、擁護國聯、與有殊動、予深信此次决議對國聯之前途發展、將開創一新階段、足證國聯尙能努力振作、重建威望、各國民衆之擁護國聯運動、亦開始見其效果、想台端必同感愉快、吾人希望繼續勞力、以貫澈國聯决議、更進而實施制裁、同時將此項事伴重大意義、通知各國分會、籲請一致協力、是不特援助中國、並所以復與國聯也、 
　　致薛西爾電 
　　（三）致英國國聯同志會會長薛西爾爵士、値此國聯對中日事件開始引用充分權力之際、對台端竭力倡導擁護國聯之熱忱、深致感佩、中國人民聞國聯决議援用第十七條、彌感振奮、同時對於台端之鼎力贊助、以及歷來之勇毅奮鬥、使國聯主義不致泯沒、尤感念不置、日本對國聯引用盟約第十七條　決議、雖拒不接受、但　　　經長期容忍之後，終能復其固定立場、當必心驚胆悸、台端爲盟約締始之人、對此國際和平機構之重振威望、諒必同感滿意、余懇切希望再以台端之聲譽、與擁護國聯之卓識威力、以實施盟約之所定於援用第十七條之後、卽當繼以第十六條之實施、因此實爲國聯之黃金時機、而不容交臂失之也、 
　　致畢德門電 
　　（四）致美國參議院外委會主席畢德門、此次國聯决議對中日爭議援用盟約第十七條、中國人民實感莫大之振奮、此項行動、係依據盟約規定、制止侵略之有效辦法、貴國雖非國聯會員國、但深願台端促請貴國參加一致打動、以增强維持遠東和平之力量、念圖聯原由貴國威爾遜總統所倡導、深知貴國人士對於國聯所具之高尙精神、亦必完全贅同、目前中日戰爭、已達嚴重階段、國聯之能否繼續能否具體實施以爲斷、此次决議實足表示其所生力量之開展、深望貴國鼎力合作、國聯應依法定程序引用第十六條、如貴國能同樣策勵對日本制裁、當更足以增大其力量、余深盼台端本過去爲正義奮鬥之一貫精神、能發動一切力量、以贊助此項國際制裁、予侵略者以應得之懲罰、（中央社） 
[×派有田來華　操縱傀儡組織]  
　　（東京二十三日電）日本前外相及駐華大使有出八郎、新被派為外務省顧問、不久卽來中國、今因組織偽「新中央政府」之運動、頗為急進、故有田之新使命、頗為各方所注意、（美聯社） 
　　（北平二十三日電）昨晨南北兩偽組織合併之聯合委員會成立時、偽組織之軍政漢奸多名、皆到會　加、據王逆克敏謂、將建議使此項偽組織、成為中央政府之基礎，王逆對路透社記者發表談話謂、該會尙未有內蒙代表、但中央政府組成後、卽當邀請內蒙代表參加、王逆又謂、渠不能報告此項僞組織之詳細計劃、因此爲第一次開會，在政治經濟財政軍事方面，當有重要任務須完成、寺內之參謀長山下到會致辭、代表日方軍事當局道賀、並有其他日軍佔領下大小傀儡賀電各通云、（路透社） 
[綏芬河邊境 
　　蘇日軍發生衝突　日偽又向蘇聯挑釁]  
　　（東京二十三日電）據此間接長春消息、昨日有蘇聯士兵數人、在衝突中被擊身死、據日人稱、此一部蘇聯兵士、擾在綏芬河邊境入僞滿境內、日僞邊境軍隊向之開槍還擊、並有此隊之蘇聯士兵八人、則在對僞境內防禦工事攝得照片後退去、此事引起僞國對蘇聯抗議、謂蘇軍自九月初、常越僞境、該抗議書並促蘇聯考慮其態度云、（路透社） 
[東北義軍　聲勢浩大　已與關內取得聯絡　準備向×全面進攻]  
　　（漢口二十二日電）平訊、（一）東北我義勇軍準備全面發動、聲勢浩大、尤以吉林起義抗×第八第九兩軍、駐北方地區、逐漸擴大、×派石川部隊進擊、連日激戰、×頗有損失、（二）×僞以東北我義勇軍活躍、分吉黑熱三區進攻、恐僞軍起義反正、現由×軍親自担任、（三）現我游擊隊與關外義勇軍、連成一氣、駐僞滿×軍、派代表赴平磋商、將派隊駐長城各口，（中央社） 
　　津郊×軍恐惶 
　　（漢口十二日電）津訊、（一）我軍進擊天津東站一附近、×不敢應戰、强迫僞警任前哨、×大隊到後、我始退去、（二）×行駛津市之公共汽車二輛、在東南城角及東站、分別被我炸燬、死傷多人、（三）×因無法調大軍在華北對我軍作戰、近大造我軍敗續消息、圖勤搖我軍心、我軍洞悉×之技倆、要加緊對×進攻，（中央社） 
　　綏×虛張聲勢 
　　（五原二十二日電）包綏道上×軍兵車往來頻繁、實係虛張聲勢、前傳×圖大舉西犯、證諸×在綏之兵力、顯爲空氣而已，（中央社） 
[立法院通過　鄂贛省預算案]  
　　（重慶二十三日電）立法院於昨日開第一三八次會議、到委員三十餘人、由葉副院長主席、討論事項、（一）二十六年度江西省地方普通經臨歲入歲出總預算案、（二）二十六年度湖北劣地方普通經臨歲入歲出總預案、均議决照案通過、（中央社） 
[美遠東艦隊　駛轉菲　一部將在滬稍留]  
　　（漢口二十三日電）滬息，美遠東艦除在靑島煙台等處避暑者、于十九日相率南返、大部軍艦均過滬赴馬尼刺、其中驅逐艦五艘、將在滬稍留，（中央社） 
[上海雜寫]  
　　增闢無軌電車 
　　上海電車有限公司，懷法商電畫公司，為適應交通需要起見，經同意增闢廿四路無軌電車，往來小沙渡路，勞勃生路與西門路之間，已於本月十五日開始駛行。計共有車法商六輛，英商四輛，共計十輛。每輛頭等可乘客十六人，三等乘四十六，但每次有時竟擠到百餘人，因戈登路勞勃生路一帶學校林立，工廠櫛比，一般莘莘學子，勞苦大衆，都薈萃於此。每日淸晨，工友上工，菜販擺攤，學生入校，主婦買菜，　營擾擾，極其熱鬧。現有廿四路新無軌電平，通行英法兩租界，錦上添花，自然更加熱鬧矣！該車車身四週，髹作深綠色與淡綠色，內漆蛋黃色，煥然全新。頭座用籐椅，舒適淸潔。其往來各站票價，茲錄於下： 
　　（甲）小沙渡路至福煦路各站票價，計（一）小沙渡路至檳榔路三分，（二）至海防路四分，（三）至康腦脫路五分，（四）至小沙渡路新閘路五分，（五）至靜安寺路六分，（六）至福煦路七分。 
　　（乙）法租界蒲石路起至西門路各站票價，（一）蒲石路至霞飛路二分，（二）至邁而西愛路四分，（三）至馬斯南路五分，（四）至蕯坡賽路六分，（五）至菜市路七分，（六）至西門路八分。 
　　該車所經路線，在交通便利上，旣屬特別需要，於是營業收入，自較任何路線爲佳。聞該兩公司當局，鑒於乘客擁擠，行將繼續加車行駛，以利交通。 
　　浦東雅片公賣 
　　浦東僞組織，企圖設立上海禁煙稽查處，實行雅片公賣，進行甚爲積極，聞稽查處僞處長一職，由僞警察局長盧英担任。僞伯緝隊長胡淸，任僞副處長。南市分稽查處偽主任，由僞警察分局長謝某兼任，閘北分處由該區僞政務長張品泉兼任，僞稽查處，約月內成下月初可正式開張，雅片之來源，係由日方供給，因現在日特務機關存有熱河土三十箱，足夠數月銷售，嗣後卽可由大連源漂運來。鴉片售價須由僞稽查處規定，並貼如印花稅式樣之捐稅票，作爲標記。否則，卽被認爲私土。至向僞稽查處承攪總包銷者，係由著名土行二十二家組織一公會出面，加入公會之土行，將來可獲得優先權，未入會土行，卽不能直接向僞稽查處領銷鴉片。惟江蘇僞省府所設之全省禁煙局，本來計劃在上海聯絡各土行，以廣鴉片銷路。現浦東僞督署實行專賣後，鴉片來源旣被控制，銷路亦爲壟斷。江蘇省僞府以利益被奪，心甚不甘，籌謀報復手段，準備禁止僞督署經售之鴉片，向京滬線各地銷售。 
　　羣醜胆小如鼠 
　　僞「新政府」被日方逼令趕往南京，現正在開始遷移。惟一羣漢奸，以南京四郊，在遊擊隊控制中，城區處時有被攻襲之虞，均懼不敢往，曾向日方要求，在滬設立辦事處，使一班高級傀儡，仍留虹口，各偽礎關下級僞員，則一律遷京，現已被日方拒經，抑且通令匿　新亞酒店之「維新」僞員，限於月底遷出，否則將加以驅逐，致羣醜懊　萬分。聞日方此舉，原有一種作用，因「維新政府」遷京後，浦東僞督署卽遷入市中心區，新亞酒店之空房，卽作爲僞督署中各傀儡匿赫之所。 
 
 

Page 3

 
 
[英德談話前途困難　歐局已至最後關頭　張伯倫希特昨晨未會晤　德如武力對捷英法難旁觀]  
　　（哥德斯堡二十三日電）張希談話、照原定程序、今晨應繼續舉行、惟張伯倫忽致函希特勒、須將會議改期、因某種重要問題需時考盧、聞亦與捷軍最近之向蘇台德人進攻有關、惟英省相仍在哥羅尼斯雲打等候希特勒之答復、下午三時半，希特勒仍未有裁復張伯倫之函、料將以口頭答復、至于今日下午二人能否繼續談話、現仍禾悉、（海通社） 
　　（哥德斯堡二十三日電）德國希望張希談話不致中斷、德方感覺、張氏已給希氏以良好之印象、希氏必不願因驟然發生之事端而經易使談判中斷、有一德方發言人向本社聲稱、「昨日張伯倫以至誠懇之態度與我元首談判、前途雖多困難、但絕無悲觀理由、希氏對張伯倫通牒之答復，今日下午當可遞出、無論其內容如何希張二人尙須會晤一次、（路透社） 
　　（哥德斯堡二十三日電）此間德觀察家稱、英德談話結果如何、仍以捷克境內是否賡續發生紛擾爲定、負責人士則謂、希特勒昨與張伯倫談話歷兩小時、絕未提供何項諾言，因此德國武力干涉之可能、仍未完全消除、張曾向希提出一種計劃、假使德國政策眞正目標、僅在復興蘇台德區域、一如希前此所云、則此項計劃、可謂已在實際上充分滿足、緣張伯倫主張將蘇台德區內　日爾曼族住有百分之五十以上谷地方、割歸德國、其他各處之日爾變居民、則將其遷至割議地帶、至割讀地帶之捷克居民、則遷至其他各地、同時又主張任命國際委員會、爲捷克勘定新界綫、幷顧及雙方居民遷移便利經濟情形、軍略需要、此項委員會組織後、德軍應卽復員、此在希特勒則向張提出波匈兩國少數民族問軍、捷克新內閣問題、與捷克安全保障問題、此間主管方面咸謂、希曾聲明捷政府態度如此、德國實無法處以消極態度、張亦卽加以警告、謂德國如用武力千涉、則英法將難採取觀望態度、此次英德當局談話結果、旣當以德國態度爲斷、同時亦當視蘇台德黨便衣隊活動情形以爲轉移、大抵捷克在完全接受德國要求之前、希特勒必不以安全保障給予之、至以波匈　國少數民族而論、張伯倫之意、未可在目下處理之、庶免影響國際委員會劃界工作，關於此層、希幷未提供切實保證、要之、外國各觀察家深恐德國操切行事、則現行談判卽因之遭遇危機、希特勒苟非了解、而由各互相妥協、則現行談話實亦徒託空言、無裨實際、 
　　（哥德斯堡二十二日電）張伯倫今日下午二時由英抵此、四啡在德里遜大旅舍客廳、與希特勒繼續上次貝夫資各登有歷史意義之談判、至晚七時十二分，張氏始辭出、官方宣佈、兩人談話時、僅有一繙繹員在座、至六時二十分、始加入全體代表、今日繼續談話、英代表發出正式報告、謂談話定明晨繼續舉行、捷克之形勢不足以影響目前談話、張氏誠懇請求各人恪守秩序、不可釀成事變、（路透社） 
　　（哥德斯堡二十三日電）希特勒因感謝張氏處置大局之態度、擬向張氏表示、彼可向國會宣佈、德國頗有　大範圍、調整西歐問題之意、（美聯社） 
　　（哥德斯堡二十二日電）關于張希二十二日所進行之談話、此間英人方面加以評論、咸以保留態度出之、據聞張氏曾再度敦動希氏、務勿出以軍事行動、以免妨礙現打談判、而使局勢益形緊張、，英德親行談話結果如何、繫予最微之事故、英人方面仍不表示樂觀、（中央社） 
[捷邊正式衝突　德助蘇黨侵入蘇區　捷軍抵抗形勢緊迫]  
　　（捷京二十三日電）捷克官方得悉、自今日下午一時起、武裝蘇台德人、藉德挺淮隊及黑衛團之援助、又侵入蘇台德區、但捷軍現方加以抵抗、邊境各鎭爲亞齊華斯多夫軍蘇台德黨之入侵最力、故形勢嚴重、聞蘇黨宣傳德軍現方追加而來、法國赴捷軍事考察團長福薛將軍、今日向法政府辭職、同時則向捷軍投效、（路透社） 
　　（亞齊二十三日電）意加鎭經廿四小時之蘇台德人管轄後、今又重隸捷克政權、官方第一步行動、卽將所有國社黨之標識一概毀去、捷軍之主力，今日中午由其前線退囘、已抵蘇台德之「自由黨一黨軍、亦不教在意加四郊集中、（路透社） 
　　（柏林二十三電）據德國新聞社由意加來訊稱、蘇台德黨人所接收之蘇台德區、今日又被捷軍所收復、聞捷軍奉命凡德僑退出之地方、皆須接收塡防、（路透社） 
　　（柏林二十三日電）據德方通訊社消息、捷克之裝甲車開入柯尼斯堡，福開諾、加拉列茲及紐德克各地、且向居民開槍射擊，捷軍亦開入艾格爾鎭、當地居民於昨日正在慶祝歸還德國、現均紛紛撕毀國社霉旗以防捷軍報復、蘇台德區城加拉列茲之砲聲、可在德邊境聽到云、（路透社） 
　　（維也納二十三日電）德警察隊已奉命集中、待命向蘇台區開拔、奧國南部之警察、亦紛紛抵維也納、待命出發、一般人民均準備舉行合一蘇台區大慶祝、此爲半年內之第二次大慶祝、多數人以爲德之併蘇台區、可不血刃達到目的、但仍有一部人士以爲捷克與蘇聯親近之軍人、將聯合上台而引起內戰、（中央社） 
　　（捷京二十三日電）捷宜方公報、對德運訊社所傳捷克派部隊侵入蘇台區、並任意開槍之說、加以正式否認、並謂捷軍祗對於暴徒攻擊政府各機關時、用以維持治安云、（中央社） 
[西洛維廣播　勸告民衆鎮靜　捷軍已嚴密保衛國家　斯洛伐克族决與捷族團結]  
　　（捷京二十三日電）捷內需要紀律、及舉國一致之當局昨下午向全國廣播、謂新政府將代表各界意見、并有軍人參加、因在此期間國團結、又陸軍敎育總監西洛維、昨午向民衆廣播演講、勒告民衆等鎭靜、恢復工作、西氏謂捷軍已嚴密保街捷國、國家可以依賴軍隊之勇敢、而得保護、又謂苟認貝尼斯總統屈服于環境、有負國家、實不公允（中央社） 
　　（捷京二十二日電）斯洛伐克族各黨代表、頃在拉蒂斯拉堡　行會議、當卽全體一致通過決議案、謂斯洛伐克族人、千餘年以來卽已寄居現在十地、捷克與斯路伐克兩族團結一致、實乃維持經濟的唯一辦法、斯洛伐克族各黨、茲特重行宣言、與捷克保持團結（中央社） 
華南要聞 
[×機廿架分批襲粵　欽縣昨又遭狂炸　所投皆巨彈死傷平民百餘　另一×機窺桂省龍州各地]  
　　（廣州訊）×機二十架、昨分三次進犯本省欽縣、粵漢路源譚、琶江、首次上午七時四十分，×機六架、由北海海外起航飛合浦到欽縣城上空、卽大發×性、猛投巨彈廿餘枚，炸燬民房甚多，傷斃平民百餘人、至九時許、×機逞兇××後始行飛返、第二次下午一時廿分、×機一架、由中山唐家灣海外起飛、經南朗、江門、大良、到本市白雲山、向東北飛、窺伺後、折返中山石歧、防空當局以該機爲偵察機、故未發空襲警報、第三次下午一時五十五分、×機十三架、由中山海面飛出經江門、桂洲、未幾到白雲山、轉入粵漢路軍田北飛、在琶江、源潭一帶投彈卅餘枚、隨卽循原路南飛、經小坪、其中一架向南飛經本市東南上空、我高射砲隊卽對空轟擊、該×機急行藉雲層高飛逃遁、餘十二架經小塘市橋、至四時肝五分飛出海外、昨晨七時四十分、×機一架由本省合浦侵入桂省龍州各地、窺伺後卽飛逸、 
[粵海×艦仍肆擾　前日增向赤洲發砲轟擊　犯信洲一乂艇受傷下沉]  
　　（廣州專訊）粵閩沿海×艦共有卅餘艘、計閩海金廈一帶有一艘、粵海共有廿餘艘、廿二日晚有×巡洋艦一驅逐艦各一艘駛去、「若宮一一號飛機補助艦仍泊東京灣一、一鵬烏」號小型母艦則遊一弋粵閩沿海、至「鳳翔一號 
[海關註冊　華興電機製鈕廠]  
　　本廠專造各種中西式雲母壳白蚌壳黃白克牛骨大小衣鈕專接辦莊織造廠內衣廠洋服店需用運銷英腸首得事受特惠稅供單定依期無悮諸羣惠顧價格從廉 
　　廠　香港深水　荔枝角道一百一十四號　電話五〇七五四飛機母艦駛離日本橫須習軍港後、現由上海開往長江、並非調來華南、茲將沿海×情訪誌如下、（一）廿二日下午二時許、中山之丸澳島有×汽艇及漁船兩轉往還徘徊，發槍掃射試探、入午時該船艇仍未去同日上　十時、陽江南蓬山荒島、有小型艦一艘駛近攝取沿岸地形影片、（二）二十二日下午三時、陸豐新鄕澳發現，巡洋艦一艘、載機三架、無異動、惟四時卅分惠陽東山之赤洲有淺水艦一艘、自該處發砲　擊、（三）二十二日下午一時澄海大蕪萊附近、有×潛艇一艘竄匿窺伺、上午九時許饒平信洲有×膠艇兩艘、載×兵進犯、我守軍卽猛擊、將一、艇擊傷有下沉模樣、各兵紛紛跳水逃去、 
[歐洲近頃局勢的經緯] [  歐洲通訊]  
　　......和平與戰爭的關鍵（一）...... 
　　表面七，大家在討論捷克問題；而實際，各國的活動，早已集中在：（一）同盟國間更進一步的聯繫，（二）軍事的準備加速。這兩種活動的進展。是决定和平與戰爭的關處；至於捷克問題的解决與否，對於卹洲今天的和與戰，已經是祗起着輔助的作用丁。這裏，記者先就第一點報吿一下，第二點，留在下一次的通訊裏。 
　　（一）法西斯同盟國間進一步聯繫的活動 
　　首先、是法西斯集團方面。八月下旬，當德國知道僅僅用兵力威脅，絕對難收她預期的效果時，她立刻就下了進一步施用武力的决心。這時，她一面催促意大利趕緊蘇西班牙增兵，求得最早的勝利，一面就立刻派了一架福克烏夫式的飛機，由德國飛往日本，那駕駛員帶了一封希特拉致日本天皇的親筆信。信的詳細內容，外邊現在還不知道；不過，據各方面的推測，那一定是在催促日本，早日對中國戰事取待决定的勝利，然後可以以全力去對付蘇聯，和牽制英，法，截至目前爲止，意大利已經表示的，第一步，是對英國担保，英，德間如果有糾紛發生時，意大利將「守中立」；而接着的第二步，她正式宣稱着，如果法國援助捷克時，她將和德國站在一邊，共同作戰。日本的態度呢，今天此地太晤士報的東京電訊，據該報記者探訪的結果，日本多數當局，總在向英國方面說，如果歐戰發生，最初，日本當「置身事外」；不過，發展下去，日本就當對蘇聯有軍事行動。 
　　德，意，日的陣綫，已經更進一步地堅固，這是非常明題的事。而目前，她們的陰謀，是想把英國除外，孤立法，蘇。因爲她們共同的信念，是：張伯倫現內閣領導下的英國，無論如何，現在不會和法蘇組成陣綫，共同作戰的。 
　　這裊，除去想除開英國，孤立法；蘇而外，前十幾天德國更進一步地用着除開蘇聯，完全孤立法國的計策。那時，德國外長里賓特羅甫，曾向駐俄駐羅馬尼亞，駐南斯拉夫等三國的德國使館，同時發出命令，命他們刺探各該國的態度，這令駐羅馬尼和亞南新拉夫兩國的使館，立刻懷疑了牠的眞意。他們以爲，這是無庸刺探的，所以，立刻就電詢眞意所在；但結果却碰了里賓特羅甫的一个釘子：令他們不必多問，祗要執行命令做去。而最後，三國態度，報吿到德國最高當局前面去的，却是：（一）俄國方面在任何情形下，她是援助捷克，和法國一致的；（二）南斯拉夫的答覆是，她不能祖保自己會守中立；（三）羅馬尼亞的答覆，和南斯拉夫的幾乎是一樣。這都是說，蘇聯援助捷克的援軍，大概可以由這兩國假道。 
[捷克新閣組成　西洛維任總兼國防部長　設特別政會霍德柴任主席　捷總統謂已準備為爭取權利而戰]  
　　（捷克二十二日電）陸軍教育總監西洛維將軍、徇全國民意、組織新內閣、頃已宣吿成立、反對派斯洛伐克族人民黨、卽已故林嘉主敎所領導之該族自治派、亦有代表參加新閣、此乃極重要之事、足以證明捷克、斯洛伐克兩族、當此時局緊張之際、全體閣員均由專家担任、幷無政治人物參加其事、但另設特別政治委員會、由前總理霍德柴担任主席、俾在內閣與國會之間負責聯絡、茲將新閣名單列下、內閣總理兼國防部長西洛維將軍（原任陸軍敎育總監）、內務部長才爾尼（連任）、外交部長克羅夫塔（連任）、交通部長加麥民基（新任）、財政部長卡爾富斯（連任）、公共工程部長諾薩爾將軍（原任陸軍副參謀長）司法部長法格諾爾（斯洛伐克族人民黨）、不管部閣員人選未定、當由斯洛伐克族要人充任之、特別政治委員會主席霍德柴（前內閣總理）、委員貝希納（前鐵道部長）、委員斯拉克（天主敎主敎前法制統一部長）、（中央社） 
　　（捷京二十三日電）捷克實力派西洛維將軍、現已組成新閣、彼自任總理兼險軍部長、政務則交由一委員會處理、該會包括前任總理霍德柴、貝切納、史拉末克博士、蔡爾甯博士等人，渠等數人組成內閣之機務處、新閣代表全國政府、　贊總統貝奈斯執行職責、而以全國爲其後盾、新閣未成立前、貝奈斯向全國廣播五分鐘、語氣極有把握、彼請求國民對國家將來不用驚慌、並謂已準備一切對捷克及歐局綏靖有利之諒解、且與英法德成立協調、「吾人已準備、于必要時、爲爭取吾人權利、而戰至最後一人、一如準備談判者然，余能預見事情甚淸晰、且已訂有計劃，吾人之政策、已確定」云、捷京現甚寂靜、但軍事動作甚忙碌、（路透社） 
[蘇聯警告波蘭　如侵捷卽　廢蘇波不侵約　德傳蘇空軍飛波希米亞　羅否認有軍事行動]  
　　（華沙二十三日電）官方頃宣布、波國西南部邊境德申堡、利白尼堡、華多維斯堡、齊維格各地、因有軍隊集中之故、該處邊境交通已受有限制、（中央社） 
　　（英斯科二十三日電）蘇聯今日向波蘭警告、如波蘭侵犯捷克領士、則蘇波互不侵犯條約、便須加以取消，（路透社） 
　　（柏林二十三日電）據本社駐捷克訪員稱、蘇聯之單翼機二十一架、已飛抵派都比斯機場、該機等漆黃色，無標識、又蘇聯飛行員二十人、現寓謝斯老地方之軍營及旅館中、另有十八人則在波德資着落、（美聯社） 
　　（柏林二十三日電）德國半官式通訊稱、波希米亞北部之柏都北齊機揚、到蘇聯雙動機式轟炸機二十一架、另有雙盤單翼蘇聯機十八架、亦于昨日在波丹力機場降落、聞加斯流到有蘇聯空軍官佐二十名（海通社） 
　　（布達佩斯二十三日電）羅政府昨發表公報、否認羅國有各項軍事行動、（海通社） 
[英派機飛捷　運僑民離境　引起激烈排英感情]  
　　（倫敦二十三日電）今日英政府派飛機輸送捷克英僑離境、結果引起激烈排英感情、載客三十人之英帝航機奉令由布達帕斯飛往捷京、俾任錫曼勳爵之顧問斯多福特氏得乘之離京、有另一批之英國官員、則先移往紐倫堡、然後轉往捷京、駐捷京英公使館、接到英政府訓令、督促全體英僑立卽離去、（美聯社） 
　　（捷京二十三日電）英駐捷公使館人員之眷屬、奉令離此、將乘本日第一班火車啓程、又訊、英已派飛機一架來捷，將公使館人員眷屬載返倫敦、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[時局緊張中　港積極充實空防　組防空分會區設監視哨　新建屋宇宜增建防空設備]  
　　關于防毒面具之購置問題、及防空工作之進展情形、據本港防空專員史柏堅稱、防毒面具之製造、須遵照政府特定之方法、復經檢驗合用後、方可購用、目下本港市面尙無此項面具發售，現在已向英採購、正在運送來港、惟祇分發工作人員、辛發給與一般居民問題、現正在考慮中云、史氏又稱、現在本港中西領袖人物、正着手組織防空分會、籌割防空監視工作、分全港爲若干區、每區成立一防空監視哨委員會，此會任務爲募集監視哨與配劃岡位、每岡位包括範圍、爲五百住屋、負責人員須爲成年男女、而素得當地居民愛戴者、至此項防空監視指導員之訓練、三個月前已經開始、并經得警察司之允許、調派後備警察之衝鋒隊服務、防空監視員之募集卽將開始云、至關于屋字之防空設備問題、史氏稱、已分別通知各建築公司、請于接建屋宇時、勸其顧客加建簡單之防空設備、此項設備于屋字建造時爲之、較諸建造完成後、大爲合算也云、上星期間在告羅士打行試放警報、史氏認爲成績異常完滿、下星期間將在九龍作同樣試放云、近來婦女請求指示防毒方法者、人數激增、指導員頗爲忙碌、有歐西婦女約二百五十人、已願在防空監視部担任敎護工作、又有其他婦女愿担任十字車司機打字員等工作、惟工作人員之需要仍甚孔亟也云， 
[前港大敎授 
　彌克遜預測日用毒氣　投函英京泰晤士報]  
　　前任香港大學醫科敎授彌克遜博士、最近投函倫敦泰晤士報、指責日軍施用毒氣、首提確鑿事實以作證明、謂據在南昌中國紅十字會醫院服務之英藉醫生泰爾拔函稱、本年七月間、醫院收到由黑當前線運返傷兵十九名、發覺均係中毒氣者、無法救治、遂吿死亡、其後檢驗中毒斃命傷兵之屍體、驗明確有中毒象徵，爲避免煩瑣計、固不須縷舉其象徵、但死者之皮膚及肺部所呈露之中毒象徵、最爲顯著、可斷定其係中毒而死云、在場栓驗者、除泰爾拔醫生外、南昌監理敎會約翰遜牧師、及美大使館參贊唐納亦在場目擊云、最後彌氏對於日軍施甩毒氣加以眨評稱、日軍採用此兇悍之殺人手段、經被證實矣、以毒氣作戰、吾人當以人道立場呼籲制止云、 
[美艦八艘　集中香港　英艦加秩芙號東來]  
　　在成海衛避暑之美艦、近奉命南下、集中本港、前後抵港者有八艘、各艦在港停留朋間久暫未定、將來出發地點亦未悉、又英艦冒險號、駐華已有相當時間、最近奉命返英、已抵星加坡、英方派出加秧芙號東來接替、約星期一日可抵港、又據本港海軍報告、本港現泊有中國海關緝私艦十艘、運輸艦二艘、淺水艦一艘云、外傳打銷辭意不確須幹事値理會决定 
[華商總會　堅辭聯會財務　外傳打銷辭意不確　須幹事値理會決定]  
　　昨據華商總會副主席黃茂林稱、本會之向各界賑濟會提出辭職之議、乃於日前幹事値理大會决定、前日經何香凝、單德馨女士等三人、來會慰留、陳詞懇切、極爲感激、但本人因華商會之辭去各界賑會職務、係由幹事値理會决定、此次復職與否、亦應中値理會處决、本人無權置復、刻仍在堅辭中、外傳本會打銷辭意之說、係屬臆測之詞、不可置信、且何女士等當日前來係屬私人資格、因彼無大會公函攜來也、本會能否復職、須俟大會有正式公函前來時、然後定期召開幹事値理會提出商榷云云、 
[建議保育會　建築兒童村　來港難童一批逝囘]  
　　本港保育兒童分會、近因第一二兩院收容已吿滿，致日昨來港八百餘難童、中途折囘、而九龍鑽石山之院址、尙未興丁建築、內地兒童有待本港收容保育者仍多、最近有熱心社會之士、擬向保育會建議在九龍新界、建立兒童村、仿效先進國家辦法辦理、藉爲國家培植優秀人材云、又保育會定今日上午十時半召開常務會議、討論會務進行、 
[航空貿易公司接訊　拉遭斯無恙　在德安被日機掃射]  
　　本港中國航空機械貿易公司僱員拉遭斯、奉公司命赴漢公幹、於本月十八日由長沙赴德安、自後卽告失降、疑遭害於日機轟炸下、各情經誌昨報、據該公司昨接消息、拉氏幸告平安、當日在出發德安途中、遇日機追逐、以機關檢掃射、拉氏下車逃避、足部受傷、頃在某醫院留醫云、 
[復航聲中　歐亞機又告停航　何時復航待漢訓令決定]  
　　自中航機桂林號事件發中後、停頓多時之空運交通忽于本星期二晚恢復、當晚有一歐亞機由漢夜航抵港、開航機在啓德場深夜降落之新紀錄、當時原本星期三晚、有歐亞機由港開漢、詎料該日傍晚、該公司忽决定停開、空運又告中斷、昨　該公司職員稱、關于停航原因、未便宣佈、所能述吿者、卽本港與漢口間之航程、尙未完全自由之一端耳、此殆或謂此二數日間、本港與漢口間之天空、×機異常活動也、至何時方能復航、該職員謂此則殊難臆測、蓋須待漢口方面之訓令、方能决定、 
[荷蘭民航機　將擴展來港]  
　　荷蘭民航公司，擴展其航線來港之計劃、或可於下月實現、荷航機由荷屬東印度經星架坡來港、但囘程或不經星架坡、因與法航機時間略有衝突、聞荷屬東印度與越南兩地郵政當局、頃已進行磋商、希望能打破困難云、 
[緬甸華僑救護隊　日內抵港]  
　　緬甸華僑救護隊委員會組織救護隊、囘國服務、隊員三十六人、由隊長陳雅雲領隊、乘鐵行沙丹拿輪囘國、二十七日抵港、轉赴前方參加救護工作、中國紅十字會得　後、昨致函本港分會、屆時派員招待、藉表謝忱、而資鼓勵、分會據函後已準備派員登輪歡迎、 
[財部電華商總會　致謝僑團「八一三」獻金]  
　　本港八一三獻金運動、各僑團捐集巨資、其託華商總會交中國銀行代匯者、財政部日前覆函華商總會致謝、茲將來函錄後、財政部公函、港字第六三五二號、查香港各業踴躍獻金、經由貴會彙總解繳之款項、針有下列各款、（一）國幣三十一萬九千四百五十九元三角三分、（一）港幣四萬九千一百零一元八角九分、（一）毫券五萬三千七百廿四元四角、（一）救國公債債票面額一百一十元、（一）救國公債第一期總票十八元、以上各款均經繳送香港中國銀行查收、並將該行收據四紙繳送前來、當經本部按戶發給收據、交由貴會查收轉發、並將香港中國銀行收據四紙、送由該行杳收、囑將款分別列收部帳在案、貴會爲國宣勞、僑胞踴躍輸將、愛國熱誠、至堪嘉慰、相應函請貴會查照傳示嘉獎、以慰僑情、爲荷、此致香港華商總會籌賑會、財政部長孔祥熙、 
[兵險保費續漲]  
　　歐局昨又潮趨緊張、兵險保費沿海水程由香港南打者、再由百分之零五、增至百分之一、錢幣債票保費另行訂定如次、（一）英聯合帝國歐大陸在荷蘭波力士間、經蘇彝士河者、離港百分之二、來港百分之一、（二）同上、（由空遞者）離港百分之〇·五、夾港百分之〇·五、（三）印度、離港百分之〇·五、來港百分之〇·五、（四）美合衆國經太平洋、離港百分之〇·五、來港百分之〇·五、 
[華商籌賑會例會　規定「七七」花款用途　全數提出一部購面具及棉衣　餘款決捐助各慈善救護機關]  
　　香港華商總會籌賑會調查慈善機關調查員劉景淸，黃茂林、周星池、李炳森、幸至銘等、昨日舉行談話會、討論關於本年「七七」售花所捐款項、港幣共八千一百四十四元八毫九仙、應如何分配捐助慈菩機關案、經各調查員詳細磋商後、决定撥出三千一百四十四元八毫九仙，爲購置防毒面具之用、將來　備之時、卽行分別贈送前線各軍、計李漢魂軍團佔全數之四份二、第四路軍及第五路軍各佔全數四份之一、該項防毒面具、一俟賑聯會審查淸楚後、卽行定購、二千元爲購置棉衣之用、計李漢魂第四路軍第五路軍及中國靑年救護團各五百元、所有棉衣擬托慰勞會或冠南華代製、所餘四千元、則捐助港粵各慈善機關、計萬國紅十字會及非常時期難民委員會、廣東分會各一千元、香港聖約翰救傷隊、方便醫院、廣州紅十字會及緊急難民會各五百元、 
[徐浩勸告電影界　停止攝製神怪片　務製深具民族意識而奠定基礎　各界應共同負起責任加以督促]  
　　非常時期電影檢查所主任徐浩、奉派來港商洽改善華南電影出品、昨日下午三時半假座思豪酒店二樓禮堂、設茶會招待華南電影界、文化界、教育界、輿論界商討一切、到會者　啓剛、馬小進、王淑陶、黃燕淸、鄧志淸、錢廣仁、蘇怡、趙樹森、盧敦、陳鐵一、黃漪磋、司徒慧敏、侯曜、邵醉翁、李化、蔡楚生、黃達才、區石根、謝飛烈等數十人、情形甚爲熱烈、會間討論廢除神怪卑劣影片及今後之改進、有詳細之商討、茲將各情分錄如次 
　　徐浩致辭 
　　首由主席徐浩致詞、略謂兄弟今日所講各點極爲簡單、有望各位指示及提出研究之處甚多、兄弟所提出討論者分爲、一、非常時期電影檢查所本身問題、二、華南電影界本身問題、三，文化界、敎育界、新聞界之意見、第一點因華南電影界，局部製片家對于意義不正確之誨淫誨盜神怪等片粗製濫造、本所爲適應環境而設立、對于此種一切不良影片、故應特別研究檢查、將此種反抗戰精神不合大時代所需求之影片、予以糾正、此爲消極之取蹄辦法、此點已見本月十六日本所發出之宣言、現爲適應抗戰及策動宣傳、目的有下列各點、一、有利抗戰、二、有利建國、三、適合大衆及現者實、些三原則、爲本所對於華南電影界及其本身之態度、 
　　自趨下流 
　　第二點、華南電影界、在過去時期，因政治關係，電影檢查未能抵達兩廣，迨全國統一後、各種神怪影片依然存在、全面抗戰之下、中央亦應負起一部份南任、但華南電影界不應自奔下流、兄弟於目前談話會中已曾說過、擬在中央檢查當局解釋種種困難，但華南電影界應有澈底覺悟之必要、第三點、爲所望各界加以注意者、粵語片之佳者應予以好評，盡量擁護，不良者應不客氣地大下攻擊 
　　克服環境 
　　繼由周啓剛致詞、謂關于改進華南電影出品問題、兄弟有下面兩點意見、一、現在國家處境十分艱難、尤其是在抗戰發動中、藝術界實應負起一部責任、電影爲此中最重要之條件、目前决不能有違反抗戰毫無裨益國家之影片產生、二、華南電影界本身、雖有種種困難、此點應以合羣力量尋求解决方法、繼續發表意見者有鄧志淸、蔡楚生等、電影界侯曜亦有發言、竟謂因抗戰影片不能賣座、故要拍製民間故事片、同時並提請徐主任轉向中央電影檢查當局、决定此後電影應採取蘇聯線、（中政府當局統制攝製各片及交下製片各方針）、或採美聯線自由發展、繼由蔡楚生解釋、略謂凡此兩線、現皆不適合於我國電影界需要、現目我國影界應採者，厥爲中華民國抗戰建國綫云、最後由徐浩致答謝詞、對於李化提請在港設檢查所一點、表示向中央當局請示批准後、卽可實行云、 
[九廣路英叚長　昨赴省公幹　加緊維護廣九交通]  
　　自兩月前港漢通車後、該兩路軌幾無日不遭×機之破壞、幸中央兩方之努力合作、使國內外交通賴以維特、××××××××××××××××××××××××××××××××、中英兩方對廣九路、咸陽重視、日前雙方經已表示對此路線、無論如何、當全力以維護其安全、自去月吳主席來港、囘拜港督後、中英關係隨之更形融洽、當時對於各項問題、得獲滿意之解决、對廣九路之安全、更爲注重、查廣九路英段局長加打、昨晚六時零五分、乘座附掛直通快車之花卡、往訪華段局長李祿超氏、商討一切、加氏此行最大目的、當爲嗣後該路之各種問題、在省小作勾留、然後返港云、 
[婦女兵災會　顧問相繼辭職　連職員達五十六人]  
　　香港中國婦女兵災籌賬會、昨因內部改組、與會章抵觸、引起各行政顧問、各組顧問及一部重要職員之不滿、提出辭職、查現提出辭職者有行政顧問羅旭龢、羅文錦、周壽臣、李樹芬、曹善允、各組顧問李樹培、洗秉熹、羅棟勛、周日光、吳思豪、莫慶鏘、王巧生、陳鳳儔、章叔淳、施玉麒、郭琳弼、胡惠德、李子方、鄧肇堅、及重要職員李樹培夫人等共五十六人、又譚世藩夫人，昨以譚劃慶萱名義、特於昨晚六時假座新紀元酒家、設賽招待新聞界、並擬函挽留羅爵士等、何香凝等亦被邀作陪、聞該會將于日間召開會議討論解决此問題云、 
[足球季開始　各隊首次出戰　南華華對光華　東方會對警察]  
　　一九三八年至一九三九年足球比賽、定今日下午開始、訐甲組四場、乙組五場、丙組八場、分別在香港區及九龍區比賽、甲組中最堪注目者、爲新升甲組之光華與南華之會師、光華隊爲去屆乙組冠軍、南華華爲去屆甲組冠軍、到時兩冠軍碰頭球場、預料必有劇戰、本年曾作友誼賽多次、球員進步、攻守聯絡、不容小視、誰勝誰負、未可預卜也。至于東方警察之戰、亦頗有看頭、東方隊有孫鐵腿許竟成之領導、實力雄厚、比之警察有過無不及、勝利可期也、茲將各組比賽秩序如下、尋常杯秩序 
　　甲組　下午四時三刻海軍對九龍銅鑼灣球場南華華對光華加路連山球場東方對警察香港會球場米杜　對香港會掃桿埔球場 
　　乙組　三時一刻 
　　軍　需對南華加路連　球場米杜　對東方　掃桿埔球場工　程對光華香港會球場 
　　四時三刻 
　　九　龍對香港會　九龍球場警　察對聖若瑟　聖若瑟場 
　　丙組 
　　香港區　三時一刻 
　　傑志令　對　氣隊銅鑼灣場赤柱砲兵對蘇皇軍　快活谷五營砲兵對卅營砲兵聖若瑟華工程　對工務局　快活谷 
　　四時四十五分 
　　軍糧隊　對南華　快活谷 
　　九龍區三時十五分 
　　港大隊　對昻　洲砲兵 
　　漆咸球場 
　　蘇僑對英美　九龍球場訊號隊對軍醫隊太子　球場吿各養有育女者速打註册、一免干法例、致有受罰之虞云、又華民政務司關於此事經發出佈告如下、華民政務司那爲佈吿事、日前督憲頒令宣佈育女註册限期至陽歷九月廿四日截止、已由本署執行、幷經發出佈吿、俾各界人士週知、現今期限已滿、註册者固多、未註册者諒亦不少、照例逾期、尙未註册者、一經發覺、必致被控、惟以事屬創舉、故特暫爲通融辦理、凡有育女而未註册者、如自動攜同育女前來註册，則不將之控告、合行佈告諸色人等知悉、如有育女尙未註册者、須卽從速註册、萬勿延誤、致干法例、此佈、一千九百卅八年九月廿三日、 
[港渝長途電話　明日開始通話]  
　　港渝長途電話、經已試行通話多次、成績甚爲優美、現定二十五日正式通話、通話時間規定每日正午十二時至下午二時、下午八時至十二時、通話費每三分鐘收港幣七元五毫、香港重慶相距約八百英里、今有長途電話貫連、兩地居民當感便利、查粵渝長途電話、經於本月十二日通話、港渝長途電話通話辦法、係在港以港粵長途電話線通至廣州、轉播渝粵無線電詁云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午七時、天文台報吿，謂盤旋于中國之反旋風、其位置及緊張程度仍不變、安南與加路連羣島之低氣壓散滅、預測吹北風及東北風，有雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）想離情別恨無窮（葉蘊薇）、（二）愛國情潮（陳錫堯、殷夢霞）、（三）馬孟起（盧耀基）、（四）俠骨柔腸（梁劍卿、李婉文）、（五）梅花月弔杜鵑紅（張景培），（六）錯怪嬌妻（殷夢霞、李劍虹）、拍和者、梁劍卿、陳水、殷滿桃、李劍虹、陳錫堯、鐘子彬、羅少夔、袁鐃海、李子林、張景培、陳騂才、黎振秋、李世傑、熊傑文、鍾瀾佳、 
　　ZEK、六時至十一時、六時至七時、豔芳唱曲、（一）十三　之多情偵探、（二）唐明皇憶貴妃、（三）賣鬆糕、七時至七時廿分、時釗天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、狂歡時節、黃昏月（黃豔如）、楊翠喜、三醉、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至九時廿七分、廣東唱片、傻仔洞房二、四卷、（黃佩英、廖夢覺、梁天來）、別母（譚伯葉、張玉京）、苦盡甘來頭二三四卷（月兒，奔月、瓊仙、九叔）、九時廿七分至十時、平劇唱片、賣馬、汾河灣（王又宸），紅拂傳（程硯秋）、　楊廣（言菊朋）、鴻門宴（郝壽臣）；五雷陣（露蘭春），十時至十時卅三分、時代唱片、夜吹簫、鮮花新婚（胡笳、黎莉莉）、謝謝你、（陳燕燕）豔陽天（陸麗震）、飛花歌、牧羊女（陳娟娟胡萍等唱）、十時卅三分至四十六分、福州唱片、孟姜女、孤兒血、十時四十六分至十一時、潮州唱片、戰珊瑚、 
輪船出口一覽表（開行日期以國　計） 
[育婦女註期滿　華民司憲特再寬限　有育婦女者從速註冊免干法紀]  
　　本港當局施行育女註册、經中督憲頒令宣佈、限期至陽歷九月廿四日止、是則期滿之後、如有育女未註册者、一經發覺、必致被控、惟華民政務司昨宣佈、謂養有育女而未許册者、在期滿後、如自動攜育女前來註册、則不將之控吿、但此不過暫時通融而已、故特勸 
 
 
