# 1938 March to July Version 1 - 27 - 4970072

 

Page 1

 
 
[我軍昨攻克韓莊　嶧縣附近敵被團卽可解決　左翼襲大汶口嘉祥有血戰　敵犯北段計劃又失敗]  
　　【徐州二十六日中央社電】敵睚在淮河遭遇打擊，卽變更其打通津浦戰略，改在北段主攻，南段助攻。我洞燭其奸，早已調隊迎擊，為先發制人，並於廿四日我向北段之敵開始總攻，三日來我名路均有進展。鐵路正面，我已收復韓莊，鐵路東側，我強渡運河之某部，已將沿臨棗棗臺支線侵八棗莊。該路我軍為守南口之某部，饒勇善戰，預計廿六日晚當可將支綫沿途敵人悉數殲滅。鐵路西側，進逼微山湖東岸該地之敵，我正派隊襲其側背，亦不難解决。左翼我强渡運河某部，亦已向滕縣大汶口間側襲，敵後路確已動搖。右翼我某部，正回師與越湯頭沿台濰公路反攻之敵久井部隊血戰，極佔優勢。總之，津浦北段，現已展開大會戰，某長官並已親臨前綫指揮，將士無不奮勇應命，敵之在北段主攻計劃，又將遭我嚴重打擊。至目前南段之敵，係由松井兵團所轄之現役兵十三師團及預備役兵一零一師團，分防蚌埠以南各地，時受我廣大游擊隊襲擊，正忙於應戰，其欲策應北段助攻，恐無此能力。目前該敵着重於進攻無軍事重要性之南通、如皋，東台一帶，無非企圖牽制我兵力，於整個津浦戰局，不致發生任何重大效果。 
　　【徐州二十六日本報專電】津浦北段正面韓莊，二十六日晨經我軍克復，車站尙有少數頑敵，在我包圍中。左翼方面，我××各部與嘉祥之敵正血戰中，我軍頗有進展。抄襲大汶口之××部，正與敵肉搏。 
　　 
【徐州二十六日本報專電】津浦北段我軍自二十四日夜起向敵總攻，係採大包圍戰略，一面在韓莊正面堅守，相機推進，一面由左右兩翼向敵包抄。右翼方面，我某有力部隊在棗莊東面及北面向西南攻擊，另抽調一部由費縣向臨城，滕縣推進，同時我並另以有力部隊由台兒莊向西北攻擊嶧縣韓莊間之敵。三日夜以來，血戰激烈，敵傷亡甚衆，我亦有相當犧牲。嶧縣以北之潭河郭里集徐樓有敵五六百人，二十六日晚已經我軍包圍，卽可解决。臨城棗莊我軍，亦有進展。棗莊附近之高地亦被我軍佔領，我居高臨下，甚為得力，棗莊有卽日可下勢。又我×軍×部二十六日拂曉向界河車站進襲，出敵不備，攻入站內，當將停於該站之機車一輛炸毀，斃敵四五十名，我僅傷士兵四名。 
　　【徐州二十六日本報專電】我×部向×縣挺進，我先頭部隊與敵發生猛烈接觸。又×部迂迴棗莊以南，與敵遭遇，我軍左右馳擊，斃敵甚衆。敵之一部被我解除武裝，俘虜甚衆。又臨城正面敵步兵千餘人，經我截為三段，分別襲擊，現正激戰中。臨沂方面，我軍夜襲大太平之敵，與敵在雙莊古城村一帶發生激戰，我卽將該處佔領。 
　　【徐州二十六日本報專電】敵驅逐機七架，重國炸機四架，廿六日下午一時自臨城飛徐，在東車站及徐州郊外投彈卅四枚，津浦第二三兩月台共落五枚，票房落一枚，電報房及車站檢查所房屋九間均被炸毀，津蒲第四七八三股道各被炸毀一節，並傷炮師團士兵二人，車站附近房屋玻璃，均被炸碎，扶輸小學一帶落九枚，敎室震倒九間，天橋以南空地，落彈九枚，電線震斷，今晚卽已修復。豐台鎭落燃燒彈及一百公斤炸彈各一枚，草房瓦屋九間被炸起火。南馬路亭裕油房落二枚，毀房四間，梁莊落二枚，毀房一間，梁莊以南落四枚，有一地下室被震塲，壓死小孩六人，老婦一人，傷六人。 
　　【韓莊二十六日中央社電】企犯韓莊之敵，經我×部壓迫，敵退守中興煤礦中興中學院內，我軍正圍攻中，並俘擄敵兵百名，棗莊堞樓西座，被我佔領三座。中興煤礦公司之水塔，亦被我佔據。該方面敵福榮支隊及裝甲車第二中隊，由棗莊退出增援，在郝家河反攻，與我前進部隊激戰，昨日前綫，我敵大砲激戰結果，擊毀敵裝甲車六輛，大卡車五輛，砲兩門，又斃敵百餘，敵一部由嶧縣韓莊間繞道向台兒莊前進，有企圖襲擊運河模樣，我軍準備截擊中。廿四日在邳縣西南附近發現敵少數便衣隊，當經我軍一舉殲滅。 
　　沂河西岸我軍陸續回師擊敵 
　　【臨沂二十六日中央社電】敵自在沂河兩岸慘敗，卽乘我西岸部隊增援津浦正面之際，新增久井兵團，配以匪偽軍共約五千餘人，越過頭循台濰公路反攻，經我龐部奮勇抵抗，終以傷亡過鉅，致白塔，沙嶺子，尤家頭，桃源等處，先後又陷敵手。廿六日薄暮，桃源之敵復向臨折迤東之九曲店一帶砲國，臨沂城內，又聞砲聲甚密。現我西岸部隊，已陸續回師進擊，預料戰局卽可好轉。 
　　【臨沂二十六日中央社電】臨沂方面，昨日我張軍一部在停子頭與敵激戰，當將古城村明皇坡一帶佔據，敵增加部隊猛烈反攻，激戰終日，仍被我軍擊退至桃園三官廟一帶，我軍右翼陣地，敵砲繼續轟擊約二千餘發，往返肉搏數次，我另調部隊向敵側擊，刻下各方面正在激戰中。 
　　【正陽關二十六日中央社電】軍息：津浦北段沂水西岸，我某部廿五日仍與東西城子官莊一帶之敵激戰中。 
　　【徐州一十六日中央社電】二十四日晚由嶧縣逼近台兒莊以北十華里劉家湖之敵，廿五日經我某部拂曉繞攻，已悉被擊退，我已將劉家湖附近裴莊、浪廟、邊莊之敵掃蕩，並確實佔領。殘敵五六百人廿六日仍在孟莊附近，佔據碉樓頑抗。是役我在劉家湖附近各村莊迆出三次，戰事極為激烈。 
　　【徐州二十六日中央社電】日照之敵，匪偽千五百人，被我擊潰後，其大部向傳　河左岸退去，另一部退濤雒王城一帶。敵由該路巍伺東海之企圖，已被我粉碎。聞劉匪桂棠此次在前綫受重傷，廿二日退至濤雒時，傳已斃命。 
　　【正陽關二十六日中央社電】雙莊古城村前後王明坡一帶，經我某部於廿四日夜向敵徹夜進攻後，卽於廿五日將古城村前後王明坡等處佔領，敵卽向我冉家屯猛攻，並將古城村包圍，激戰終日，我援軍如潮而至，卒將該敵擊潰。 
[我空軍　偵察津滬]  
　　【香港二十六日中央社電】滬訊：廿五日晚七時，滬日軍紛紛以探海燈向天空照射，聞係我空軍一隊曾飛吳淞江灣及滬西一帶偵察，歷久始去。 
　　【鄭州二十六日中央社電】軍訊：廿三日下午四時，我機飛津偵察。 
[滬工部局　董事人選　外籍九人筆人五名]  
　　【上海廿六日中央社路透電】工部局本年不擬舉行改選，因本年選出之美英日候選人，適為九人，該九人卽將分就工部局董事之職，此外尙有華人五名，其任期為四月十四日至本年年底。茲將外籍董事姓氏列下：富蘭克林（美），龐林特（美），克斯維克（英），麥代納（英），麥克諾登中校（英），瑪休（英），米吉爾（英），岡本（日），杉坂（日）。 
[敵機犯潥陽　竟日轟炸投百餘彈　鄭西安均遭侵襲]  
　　【安吉二十六日中央社電】廿六日敵機在溧陽南金雞嶺一帶作竟日轟炸，先後投彈凡百餘枚以上。 
　　【鄭州六六日本報專電】廿六日午後一時，敵機三架襲鄭，在車站投彈三枚，炸毀路軌三節，未傷人。 
　　【鄭州二十六日中央社電】敵機五軻，廿六日侵入汴空，投彈十餘枚，傷士兵一名，燬民房數間，餘無損失。又鄭空上午八時，發現敵機一架，盤旋數週後，向北遁去。 
　　【西安廿六日中央社電】交通界息，敵機兩架，廿五日晨八時飛閿鄉窺視，並投彈十餘枚，均落空地，我無損失。 
　　【潼關廿六日中央社電】敵機三架，廿五日飛芮城投彈廿餘枚，毀民房十數間。該縣附近我游擊隊，廿六日與小股敵步密集，淸晰可聞。 
[贛療愈傷兵　歸隊三萬餘人]  
　　【南昌廿六日中央社電】贛省自抗戰迄今，共招待傷兵四萬餘人，各將士經治療傷愈後，紛紛請求歸隊重上前線殺敵，統計已歸隊者，在三萬人左右，現僅餘重傷及輕傷未愈者，共計八千餘人。 
[川省府討論　救濟戰區難民]  
　　【成都廿六日中央社電】省府廿六日上午九時開會，商討救濟戰區難民具體辦法，决議（一）成立救濟難民墾殖委員會。（二）撥川省建債廿萬元為經費，貼現備用。（三）劃四川全省為八墾殖區。 
[敵竟欲轟炸　臨沂教堂]  
　　【北平廿六日中央社合衆電】此間日方軍事當局昨日通知美國大使館，謂魯南臨沂美國長老會敎堂，日軍或將加以國炸。據最近消息，現有美僑四人，仍在臨沂敎堂內居住。 
[敵欠兵餉　迫滬偽市民會　籌欵二百萬元]  
　　【香港廿六日中央社電）滬訊：上海敵司令部令「偽滬市民協會』趕籌二百萬元，限本月底解淸，因蘇皖浙駐兵均欠餉一月，急需華幣，可見敵國內財政已達水窮山盡之境，而以我人力財力供敵軍餉，其詭計更屬毒辣。 
[開灤礦罷工]  
　　【天津二十六日中央社海通電】開濼礦區之張各莊煤礦工人一萬人，為要求廠主撫、卹受傷礦工，未達目的，頃已開始罷工。該區各處礦工，紛紛響應，唐山與林西二處之礦，亦已罷工。衆信開濼公司之其他各礦工，亦將響應罷工運動，英方已要求日憲兵護送煤礦公司代表赴張各莊。 
[齊齊哈爾電廠　復燬於火　損失四十萬元]  
　　【齊齊哈雨廿六日中央社路透電】此間電力機廠曾於十七個月前因汽鍋爆炸重建新廠，定四月一日復業，詎廿五日夜又全燬於火，起火原因不明，損失約計四十萬日元。當局已嚴密查究，蓋恐有怠工情事發生也。 
[我優待俘虜]  
　　【徐州二十六日中央社電】此次津浦北段我軍反攻戰事激烈，肉搏血戰，殺敵盈野，敵每次作戰，無論重輕傷兵及屍身，均極力掩護運走，此次因狼狽潰退則遺棄極多，我軍為重人道，已將所俘虜敵之傷兵，一一運至後方醫治。廿六日下午六時又有某集圈軍自台兒莊運來敵傷虜二人抵徐，記者在某部遇見，詢以姓名，僅稱一為小津，一為中山，如再詢他事，祗呻吟呌痛，現我方已將彼等送往醫院救治，猶億敵對我失去戰鬥力士兵，必挖眼，割腹，斬手，斷脚，沸袖淋身，割耳刺面，其殘忍慘酷，令人髮指，今我如此尊重人道，優待俘虜，未知敵作何感想也。 
[在中湃問題　英議已商妥　法大使離英返國　研究西亂折衷案]  
　　【巴黎二十六日中央社海通電】。英義談判後，雙方所簽協定，將為君子協定之擴伸，地中海各問題，均已商洽就緒，英外交　代表定今日赴羅馬，參　二國討論，俾作最後决定。 
　　【倫敦二十五日中央社哈瓦斯電】法大使考賓，本日午後訪英外交顧問西秦，商談國際時局，晚十時返國，就美相張伯倫演說，尤其是英對西班牙問題所持見解，向法外長彭古報吿，並將英所擬各國志願兵自西國撤退，其折衷方案携囘巴黎，以供研究。 
　　【薩拉哥薩二十五日中央社路透電】國民軍現繼續向加泰隆前進，並有大批政府軍，因受國民軍之包團，已被困於呼埃斯加地方之亞愛可皮里山中。 
[德奧政治犯　美發起救濟　建議組國際委會　比政府復文贊同]  
　　【華盛頓廿五日中央社哈瓦斯電】赫爾國務卿昨向法、英、比、義、荷、丹麥、瑞士、那威九國，暨拉丁，美洲各國政府建議，組織國際委員會，討論德奧各國政治亡命容入境移殖事宜，應予以便利，加以救濟後。頃已接獲比政府復文，表示贊同。法政府亦當加以接受。 
[法外長彭古　接見顧大使]  
　　【巴黎廿六日中央社哈瓦斯電】外長彭古，廿六日上午接見中國駐法大使顧維鈞，有所商談。 
[國際簡訊]  
　　英美法三國海軍專家，下星期初將賡續開會一次，再由各國政府，分發宣言，廢止海約保障條款。（倫敦電） 
　　法衆院通過追加預算案政潮已緩和。（巴黎電） 
　　捷政府遭遇新困難，斯拉夫人民黨要求民族自主。（捷京電） 
　　巴黎冶金工業人三萬五千人，今日罷工，牛伯飛機廠工人，洛森卡德汽車廠工人亦參加，政府令廠方與工人調解（巴黎電） 
[南通敵越如　侵入東台縣　我軍亦開鹽城堵擊]  
　　【徐州二十六日中央社電】交通界息，南通之敵已越如　侵入東台，現與我在東台城北之某河隔河相持，我已調隊開鹽城增援。 
[敵兩路進犯被擊退　廣德復克復　孝豐安吉附近敵已肅清　大通銅陵又遭敵艦砲擊]  
　　【安吉廿六日中央社電】軍息：廿二日起，宣城敵第六師團之一部，沿宣城公路東進，雖數度受挫於港林橋，然終因敵眾我寡，致廣德淪入敵手。長興敵千餘人同時西犯，亦竄至泗安附近，故該方形勢頓趨緊張。廿五日起，我大軍增援後，由公路西側猛烈反攻，激戰竟日，卒將廣德城內之敵重行擊退，敵分向廣德東北及泗安方面退去，我乃於廿六日午前十時重佔廣德城。此役雙方傷亡均重，而敵尤倍於我。 
　　【屯溪二十六日中央社電】連日我軍奮勇抗戰，已將孝豐安吉附近之敵悉數肅淸，正向泗安猛追中。安吉孝豐一帶敵多係台灣守備軍，據俘虜供係第一，第二聯隊，本月初由台灣開來，聞蕪湖亦係偽軍張逆海鵬，李逆守信部駐守，士兵皆被迫作戰。二十四日午我游擊隊，由蕪湖南石硊鎭向鐵路線活動，至敵駐營地，以機槍掃封，後敵紛紛來援，又被我機槍射擊，兩處死傷百餘人。 
　　【壽縣二十六日中央社電】溧陽南之戴埠，現已經我××師收復，泗安仍在敵手，洪林橋在敵手中，該處敵於二十四日佔領郎溪，現與我游擊隊在郎溪對峙中。 
　　【正陽關廿六日中央社電】蕪宣方面之敵，廿五日已換防，約七千餘人，係由京調來。宣城一支隊約千餘人，該敵換防後，對我人民，已改換政策。 
　　【繁昌廿六日中央社電】昨有敵機九架，掩護敵艦四艘上駛，至貴池縣屬之梅埂折同。當敵艦往返經過大通銅陵時，各向我岸發砲數十發，同時敵機亦低飛以機槍掃射，擊斃我居民多人外，別無損失。 
　　【蕭山廿六日中央社電】我軍廿五日夜十一時，由海甯北十里之郭店進攻海甯，一面由錢塘大橋附近佯渡，敵調派大隊分頭應戰，我某團遂由海甯東乘隙開過南門，衝至翁家埠，仍在激戰中。 
　　【徐州廿六日中央社電】交通界息，南通之敵已越如皋侵入東台，現與我在東台城北之某河隔河相持，我已調隊開鹽城增援。 
[希特勒飛圖尼斯　作競選演說　謂將有五百萬人為其後盾　戈林抵奧京宣布經濟計劃]  
　　【柏林二十六日中央社海通電】德奧公民投票競選運動，昨日在科尼斯開始。 
　　【科尼斯堡二十五日中央社哈瓦斯電】希特勒本日午後五時自柏林飛抵此間，旋在奧大利俱樂部發表競選演說，謂各國由於自私自利之故，乃强令奧大利保持獨立，所謂世界正義，乃欲陷德國於危境，吾人自當大聲疾呼，加以抨擊。並稱：德國未以暴力征服奧大利，而實以思想的力量促使奧大利翕然來歸。 
　　【柏林二十六日中央社路透電】希特勒在東普魯士科尼斯堡稱：余等在數日內所得者，較余等以前作戰數年所得者尤為衆多。德已獲得八萬四千方公里土地，五百萬人民，四月十日余將為世界上有史以來最强大軍隊之總指揮。投票結果，將證明有五百萬人民為余之後盾。 
　　【維也納二十六日中央社海通電】戈林今日乘機抵此，定今晚宣布奧之經濟建設計劃。 
社評 
[合理的安插難問題]  
　　在今日正在進行神聖的自衛戰之際，有一重大問題而易為世人所忽視者，卽合理的安插流亡人民是也。現時被敵人所占據之區城中，人民因不勝敵之獸行，相率離鄉，逃難安全地帶，其慘痛情况，非親歷其境者，莫能解。上焉者，不過擕帶隨身衣服，携老扶幼，歷盡艱險，始達目的地。下者，則身無一物，沿途行乞，倖免為餓莩，而抵達後方。及到達之後，無以為生，則徬徨道左，求人憐憫。似此情形，非有澈底辦法，實可深憂。 
　　吾人所希望於戰區人民者，無論男女老幼，在敵未到之前，盡量援助國軍，實行游擊，偵察，救護，勞役之工作，但此非每個人民所能為，一部分人為謀安全計，不得不遷居後方。在敵侵入之後，則抱定焦土主義，寗死不為敵服役，苟能人殺一敵，同屬大幸，卽使不能，亦當數人共殺一敵，而後方能使敵在占據區城內，不得安寗。但此亦非可以責諸每個人民者，則有一部分人為避敵蹂躪計，設法逃難，自亦為理勢所必至。是以吾人身居後方者，對於逃難人民，應有合理的計劃，使流亡者咸能保持最低限度之安居樂業，而後我神聖自衛戰之力量，乃得增强。時無古今，國無中外，戰爭之眞實力量，人力，財力，物力，三者並重，缺一不可。而人力為三者之基本問題，有人力乃能發揮財力，物力。故於之人力之保護與培養，必須通盤籌劃，始能達到我預期之目的。 
　　吾人默察今日當局對於流亡人民之處置方法，不外收容與疏散而已。所謂收容者，旣未盡量，亦未妥帖。所謂疏散者，亦未合理，且無計劃。吾人旣希望敵所占據之區城，無人可供其舉使，無物可資其利用，所謂堅壁淸野之目的，始可完成。惟欲達此目的，必須使戰區之人民俱有安身之所，是為先决條件。蓋使其逃難之後，不但有家可居，且有業可就，而同時對於國家又有所貢獻，　凡在被占據區域者，當然不甘受異族統治，而為其順民。求逃者必相率逃避，旣逃者亦不至失望而去，此為吾人安插難民之最大目標，種種計劃，必向此目標集中，乃能得到完滿結果。是以疏散難民，非僅憑官廳一紙文告所難達其目的，亦非幾場演講所能收其效果。天下事有計劃，始有成果，此千古不靡之眞理也。 
　　吾人以為今日安插或疏散難民之道，必須設立專管機關，因茲事體大，斷非兼管者所能盡其職責。在專管機關之下，立定方針，依此方針，與各有關機關通力合作，自可貫撤目的。所謂方針者，卽第一，須嚴密辦理難民登記。登記方法，須注重於職業，技能，家境之分類，分別登記。第二，由政府根據分類登記之紀載，其僅求安居者，則由政府通盤計劃，在後方比較安全區域，指定若干處為居住區域，設法建造房屋，依照各該地方情形，分配人數，令其居住。其需要工作者，則依其技能與過去職業，由政府斟酌各地需要情形，分配僱用。譬如鐵工，則分配各鐵工廠使用，鑛工則分配各鐵安插。第三，政府必須負起安定國民生活之責任，創辦各種生產事業，且可視難民之技能與職業，其人數多寡，先辦何種事業，於國於民，兩受其利。蓋當進行自衛戰時期，增强生產力為最重要工作之一，我苟能集中全國技術者，熟練工人，於後方要地，繼續生產，不獨可　建立國民經濟之鞏固基礎，同時又可安定戰區及後方人民之生活，於自術戰前途，可增加無限力量。第四，政府對安插雞民之運輸，亦當有計劃的辦法。船車之分配，票價之減收或豁免，指須有一絲不紊之一定辦法。盡謀便利，盡量減痛苦，而後安插之目的，乃克員澈。上述四項，乃基本原則，非如是不足以語安插或疏散。 
　　吾人以為安插難民與增加生產力，安定國民生活，建立國民經濟基礎，有不可分離之關係。非有計劃的合理的安插，不足以安定生活，增加生產力，及建立國民經濟基礎。今日最大弊病，世人咸以為雞民不必安插，而彼輩自身卽有謀生途徑。不知，此乃難民中幾萬分之一，最多大多數，皆徬徨於饑餓綫上，皇皇不可終日。在個人固屬空前災厄，在國家亦為莫大員失。故政府如設立專管機關，必須與經濟部通力合作，而後安插難民乃能與國民經濟發生聯繫。吾人固知人微言輕，未必足以引起社會之注意，但愚者千慮或有一得，當可供當局之一考也。 
[浙海敵艦騷擾　時向鎭海口等處開砲]  
　　【金華廿六日中央社電】浙海敵艦，邇來不時騷擾，意在牽制我兵力，廿三日上下午，餘姚黃盤山海面敵艦二艘，向相公殿共開砲五發'廿四日上午，福壽鄉海面敵艦二艘開砲三發。廿五日上午九時，庵東人字山海面敵艦三艘開砲一發，下午一時許又開一砲。 
　　【鄞縣廿五日中央社電】廿二日開抵瀝港停泊之敵艦二艘，於廿五日下午二時又向鎭海口開砲十餘響後，卽向定海而去，事後調查，我無損害。 
[敵議會延期　貴族院通過　增稅案多件]  
　　【香港二十六日中央社電】東京電：政府在議會開幕當時，因確信電力國家管理法案必能成立，擬不延長會期，然因貴族院再次修正該案，並衆院方面政民兩黨議决，請求召開兩院協會審議本案，决定延長會期一日，俾該案成立。 
　　【香港廿六日中央社電】東京電：貴族院廿四日晚再開會議，提出中國事變特別稅法案，日「滿」國稅征收事務協助法案，關於在日募集外債之待遇法案，及其他臨時增稅關係之法案共十三件，因無人討論，卽付表决，全部通過。其次又提出臨時擴張日本銀行鈔票保證準備發行限度之法案等三件，及請求支出預備金法案七件。又衆院廿五日可决貴族院修正之農地調整法案。及發行愛國航空獎劵之法安多件。 
[黃河北岸敵軍　昨水敢繼續偷渡　晉西渡口我均封邱怍復]  
　　【鄭州二十六日中央社電】　關對岸敵軍，二十六日晨與我隔河砲擊，並互以機槍掃射，偷渡黃河南岸之一部敵軍，二十五日在靈寶附近被我悉數殲滅後，二十六日未敢繼續偷度。 
　　【潼關二十六日中央社電】潼關我砲兵廿六日，向對岸建築工事之敵軍發砲四響，擊斃敵兵數十名，趙村敵砲兵亦向我軍還砲十餘發。均落河邊。 
　　【西安二十六日中央社電】軍息：（一）黃河西岸渡口，我現均實行封鎖。）盤據永濟之敵，二十五日晨向我西岸發砲四五十發，我集中還擊，斃敵甚多。（三）二十五日拂曉時，和村對岸敵約數百倫渡，被我轟擊回竄。（四）榮河衞陽村北卅里處，發現敵兵百餘名，我進至衛陽村搜索中。（五）永濟東之崖鎭，二十五日晨為我游擊隊收復，敵向東潰去。（六）我游擊隊現在寶鼎一帶，破壞敵之交通。（七）我克復五寨後，二十一復克寗武。又某部二十日在汾陽以南擊斃敵數白名。 
　　【西安二十六日中央社電】三岔靠牆半敵千餘名，已向神池一帶潰退，我徐師李國當將三岔一帶收復，廢正乘勝向清水河追擊中。 
　　【潼關二十六日中央社電】朝邑縣屬春和村對岸，廿五日晨，有敵二百餘名，渡船廿餘隻，企圖偷渡，被我擊擊覺十餘隻。 
　　【開封二十六日中央社電】封邱之敵，經我空軍轟炸後，我張連三部混入城內，內外夾擊，敵廿六日晨五時，向長垣撤退，封邱城已全完克復。 
　　【潼關二十六日中央社電】晉南霍縣趙港洞一帶，經我軍積極攻擊，敵閉城頑守，我×部×旅仍團攻中陽，與敵激戰。敵廿一日晚由東門突團，被我擊退，迄夜向北門突園，復被擊退，斃敵百餘名。我軍乘勢爬城，砍殺敵人甚多，廿二晨敵二百餘名，拚命由中陽竄出，被我迎擊，死傷過半，餘均潰散。已退出縣城附近各村，繼續抗戰。 
　　【潼關二十六日中央社電】一、敵在虞鄉縣境，建築飛機場，闢地十餘頃，可容飛機二百餘架。二、芮城東卅里處之卅里堡（村名），有敵三百餘名，被我擊斃百餘名。三、澗口之敵，廿六日晨向對岸閿底鎭掃射，我軍當予還學。 
 
 

Page 2

 
 
[漢防護團總檢閱　昨首次在公園舉行　受檢者共一萬餘人]  
　　【本市消息】漢口市防護團，昨晨八時在中山公園舉行第一次總檢閱，受檢閱者為十七個區團及工務，消防，警備，救護四隊，共到官長五百卅七人，團員九千八百九十五人。 
　　團長方超訓話，略謂：檢閱之意義，在使大家認識民衆的力量，加强民衆抗戰與國家服務觀念，而加强民衆之軍事意識，鼓勵各區團隊的向上心理，並述南京防護團之優點與缺點極詳，最後訓勉各團員應注意以下各點，（一）要親愛精誠一致行動，（二）應明瞭參加抗戰工作，是每個國民應有的天職，（三）要協助警察，防止漢奸活動，（四）要協助警察維持地方治安，（五）應有抗戰决心，協助軍事進展，並防止破壞政府統一之一切行動。十時半攝影解散。 
[黃陂涂家田　合作社舞弊　農村合作會令究辦]  
　　【本市消息】鄂農村合作會據黃陂合作辦事處呈，以徐家田合作社盜賣押谷購買之蠶豆，請予查辦等情，當以事關營私舞幣，應嚴加澈究，以儆效尤，昨特令縣府拘案究辦並押追，一面派員淸理。 
[北古僞幣糾紛　外商業務勢將全陷停頓　敵銀行亦拒用僞幣]  
　　【北平二十六日中央社路透電】現此間因幣制問題，糾紛時見，外商業務，有陷於全盤停頓之虞，偽組織之「聯合準備銀行」，現拒以外匯賣出。「聯合準備銀行」原由日方創建者，日本銀行團，並貸予信用借欵一萬萬日元，但現此間日商銀行亦拒絕以新紙幣購買日于。此間多數外商銀行，俱奉命祗准存戶依照存款數目，　賣外匯，惟現各銀行存戶存款，驟形減少，故此間煤油公司等外商，現一律須查明顧客在銀行貯有存款者，始允以貨物售出。此間日人開設之商鋪，現亦拒絕顧客以新紙幣購貨。 
[提高食糧生產　改進工業原料　實騐所决撥款]  
　　【本市消息】經濟部農林司長錢天鶴昨午由渝抵漢，據談：我國向以農立國，而實則農產殊少，卽食糧一項，並不能自給，按我國全國人口食米者不過百分之二八，食麥者百分之十三，餘皆以雜糧度日，故現在唯一應注重者，首在提高食糧之生產，其次則為工業原料（如棉花等）之自足生產，除已由晉陝運出「脫字」棉籽六千担分送四川雲南播種外，並由本部在技術方面，儘量分派技術人員赴各省合作改進，第一年且從農業實騐所担出三十五萬元，以為各省改進之用，現貴州省已與中央農業所合組貴州農產改進會積極從事改進，關於林木方面，在西　南各省，尙有無限之原始森林，故鐵道所有枕木，實毫無問題，畜牧方面暫時擬僅在消極方面盡力，在各省推行家畜之防疫，最後談及　絲謂我國絲產，除江浙外，廣東產絲亦多，居第三位，唯蠶種不佳，現擬進行蠶品種種改良，川絲亦殊有地位，並擬予以提倡。 
[英使館財政顧問　赫爾巴奇抵日　傳與滬海關問題　及我幣制事有關]  
　　【東京二十六日中央社路透電】英駐華大使館財政顧問赫爾巴奇，昨晚自滬抵此，據稱：外傳渠係奉英國駐日大使之命而來不確。渠此來全山於個人意思，何日離日尙未决定。關於上海海關問題，渠不願有所討論，赫民謂英日在華合作一層，如無華方參加，則此事絕不可能。據傳赫氏來日，與上海海關問題及中國幣制問題有關。 
[鄂省府會議　便易陽新縣長]  
　　【本市消息】鄂省府前晚開會，主席何成濬，决議，一、陽新縣長林淵泉辭職照准，遣缺以李雋代理。二、架設監沙段話綫工程，另行撥款。 
[敵招匪徒赴滬　造成租界恐怖　竟擅增貨物進口稅]  
　　【香港二十五日中央社電】滬訊：上海偽南市自治會實行檢查戶口，業已完畢。所發之「良民證」於二十四日停發，計共發出五萬七千四百三十六張，每證收費減收至五分。又敵對公共及法和界治安及居民生活决定擾亂，並提出兩項計劃，業已實施：（一）派靑浦偽警局長兼別動隊司令楊某赴滬，招收江北海州，浦東等幫匪，在租界大肆搶刦，使居民不安，遷居內地，並使租界捕房，保安為難，俾可藉口擴展敵在租界警權。（二）令「大道市政府」及「統稅總局」，增加進口貨物捐稅，提高租界人民生活。 
[滬炸彈案　兩日人被捕後釋去]  
　　【香港二十六日中央社電】滬訊，廿五日晚六時許南京路浙江路口，有人拋擲炸彈兩救，經調查，該炸彈係用香煙罐，內裝炸藥少許，故爆炸力微薄。同時捕獲之兩日人，經詢問後，兩日人諉稱不知，旋卽釋去。 
[侵佔區域內河　敵禁外輪航行　目的圖減我出口貨　滬甬線開放但禁止客運]  
　　【上海二十六日中央社路透電】日方前規定，外商輸船如欲在日軍佔領區域內之內河航行，必須於事前請求日方發給許可證書，惟外籍商輸俱未遵照辦理，因之日方現正設法禁止此等商輸在內河航行。日方現已派遺浚河船若干艘，從事長江內淸除華方所安置之水雷工作，同時則警吿外籍商輪，謂該區現極危險，勿再行駛。按長江內恢復航運已數月，而日方乃於此時方發表聲明，謂江內埋有水雷。衆信日方此舉其主要目的，在减少華方出口量，俾中國通貨準備金日益减少，因之自國外購買軍需品之財力，亦隨之減少，並擬於可能時，危害中國法敝之地位。 
　　【香港二十六日中央社電】滬訊：浙江寗波鎭海口封鎖後，滬甬航綫卽吿中斷，現經甬旅滬同鄉會，向我軍事當局請求開放，業經批准，暫由太古，華義，禮和等公司之德平等六輪行駛，祗准裝貨，不許載客，德平輸定廿六日下午由滬駛甬。將在各地上演 
[抗戰鉅片　「熱血忠魂」　將在各地上演]  
　　【本市消息】中國製片廠第二部抗戰鉅片「熱血忠魂」已攝竣，係袁叢美精心編導，高占非，黎莉莉，何非光暨十數萬演員通力合作，內有海陸空軍及機械化部隊參加助演，表現我軍之英勇及敵人之殘暴獸行。塲面偉大熱烈，劇情緊張刺激，實為中國影壇上一部空前大傑作，聞該片不日將在全國三十四家著名影院同時公演，該廠正　　製中之「八百壯士」，及一最後一滴血」，亦將於最近完成。 
[法戰時組織法規定　設特種軍委會　對軍事行動享有最高軍令權　四十歲以下議員有入伍義務]  
　　【巴黎廿四日中央社哈瓦斯電】戰時國家組織法案，衆議院以五九二票對零票全塲一致予以通過，其要點計有四項， 
（一）設立特種軍事委員會，對於海陸空三軍軍事行動，享有最高軍令權。 
（二）海陸空三軍最高當局，得以分別自由指揮作戰，特關於最高指揮調整事宜，得由特種軍事委員會呈請政府發表命令，予以規定。 
（三）國會議員年齡未滿四十歲者，均有入伍之義務。 
（四）法國人民年在十八歲以上者，均應與軍隊合作，担任防空工作。國防總長達拉第曾於事前向衆議院發表演說，解釋此項法案，略謂：政府當局對於一般軍事行動，自應與軍事當局同負其責，查國防事務集於一人之手，俾對於軍備計劃暨海陸空三軍一般規則，負責加以調整，此在承平時代，固屬必要之舉，但在戰時海陸空三軍指揮事宜，實難由一人單獨負責，又况法國軍事問題性特別複雜，海軍與空軍行動因之必須在某種程度內，享有自由權，而後可以應付裕如。質言之吾人一方面必須保障本國與北菲洲屬地不受侵犯，另一方面亦須維護海外屬地與地中海交通安全，前此大戰，固以歐洲為主要戰塲，但下次大戰萬一爆發，則必須在多方面同時加以應付而後可，因之吾人决不能任命總司令一員負責指揮各處前綫之戰事。此外在開戰後最初數星期之內，吾人不能期望他國卽能出兵相助，因之法國海陸空三軍當局，必須有自由行動之權，俾得迅赴戎機。舉例以明之，法屬北菲洲若果遭遇攻擊，則法國地中海艦隊司令或卽成為法國海軍最高領袖，以咨應付，亦未可必。 
[敵招大學生　充「宣撫員」]  
　　【香港廿六日中央社電】敵軍新由國內招募失業大學生百餘名，給以偽「宣撫員」名義，並收買漢奸廿九名充繙譯，派赴各戰區，實行麻醉我民眾之工作，惟我民衆抱不共戴天之仇，多已自動參加抗敵，敵之狡計，决難得逞。較去年減一一百萬 
[加國防經費　較去年減二百萬]  
　　【渥太華廿五日中央社路透電】加拿大本年國防預算經費，為美金三千四百萬元，比去年减二百萬元，加拿大首相金氏，今日在下院說明國防經費减少之原因，謂係今年預算案中少購飛機所致，因去年所定購之飛機，交貨頗感困難也。在下屆財政年度中加拿大可得新飛機七十五架，與新驅遂艦兩艘，同時太平洋海岸將組織漁船海軍後　隊。金氏並稱加拿大許多方面之輿論，以為加拿大不應事前接受英國開戰，亦卽加拿大開戰之見解。 
[抗敵會請扣留　郵寄仇貨]  
　　【本市消息本市郵政管理局包裏處，昨日發現由香港寄來大宗仇貨洋裝用品，其收件人為本市某商虎，本市各界抗敵後援會據報，已請郵局將該項仇貨扣留，並分別報吿黨政機關查究 
[冒充軍官犯　昨妨行槍決　旋祚三等三名　私自招兵檢查行旅]  
　　【本市消息】武漢警備部，奉衛戍總部令，所有假冒一九二師在漢私設機關之官兵，一律拿辦，遵經轉飭稽查處，拿獲冒充該師軍官施祚三（黃岡人），朱光華（黃岡人），張文宣（漢口人）三名，訊據在漢私設機關，招募新兵，並敢在大智鬥車站檢查行旅，實屬不法已極，經呈請衛戌部指令，着概處死刑等因，昨日特簽提該犯，綁赴刑塲槍决，並宣佈罪狀，以昭炯戒。 
[夜郎紀行（九）歸商業異常蕭條　應酬闊綽糜費則甚]  
　　鄂西山道崎嶇，秭歸以上更甚，交通工具，除騾馬外，尙有滑桿（一名兜子）。用竹槓兩根，上紥布蓬，中懸坐板，下置踏脚，人坐其上，須隨山嶺高低，道路修狹以轉動，如凌虛御風。至懸岩深谷之問，則又虞其隊，小心翼翼，每行一站，幾至氣力用盡。洩灘本在秭歸縣城以上三十里，因輪船過秭歸，不能停泊，故直放洩灘，再由洩灘坐滑桿而下，行人至此，例須多走六十餘里之寃枉路。據聞宜昌秭歸問，本可行駛木船，因黃貓峽至廟河一帶，萑苻未靖，白書攔江劫掠，行旅因以裹足。此類匪徒，其構成因子，異常複雜，如碼頭工人，船夫之失業者，從前販運煙土之私販，解散之官兵，水警等，散則為民，而合則為匪。「山有猛獸，藜藿為之不採」，故旅客奪可多走六十餘里之寃枉路，而不敢僱木船以行，冒此危險也。 
　　洩灘至秭歸山道途中，騾馬運貨，並不多見，最多者仍為「背簍」，其法係用一篾簍，兩傍置環，以兩手穿出環外，背負而行，簍上滿堆貨物，高出頭頂二三尺，行時甚形吃力，而力資則廉過騾馬，故人多樂於僱用，可見生活鞭策下之人民，曾騾馬之不若矣！山地亦有人開墾，種苞穀，紅薯，馬鈴薯等，惟以地力太薄，肥料缺之，故收穫有限。 
　　行抵秭歸，城垣方園五里，有城門五，西北倚山，東南及頂心門濱江，因灘險過多，水勢湍急，不能建設碼頭躉船，頂心門因防匪徒黑夜偷渡，已加以閉塞。地勢西北高而東南低，俗稱為「葫蘆地」，故街面蔴石舖砌，上下如階級。面積甚小，只需一刻鐘，卽可游覽全城。 
　　商業仍保存「日中為市」成例，極為蕭條，全城商店，不過一百二三十家，總資本額亦不過兩三萬元，鬥面大都窄小，絕無裝璜，所賣者僅油鹽米布等項，其所陳列，亦寥若晨星，可以指數，而價格則遠過宜沙，至於敎育用品，如紙張，鉛筆，墨水之類，雖出重價，亦無從購買。新聞紙因交通不便之故，由武漢寄到秭歸，須十餘日，任何新聞，皆成成跡，而定報者，亦僅縣府等數機關，民間則無一訂閱者。民智之閉塞，於此可以覘之。 
　　秭歸地方旣小，民力又艱，而應酬闊綽，其糜費竟與大都市等，一席之費，常十餘元，香烟水酒之消耗，尙不在內，並須備具鴉片，而麻雀牌尤被認為必備之娛樂品，最低么二角洋起碼，每場輸贏，至數十百元。以人民之貧苦，商業之蕭條，公務員之薄俸，能為如此豪賭，殊不可解！ 
[成都素描（四）制服男女肩摩踵接　報童呼聲清晨不聞]  
　　（續三月一日稿） 
　　學校林立 
　　從學生的數目上，證明成都確是一個文化中心她有將近七萬的男女學生，佔全市人口的七分之一，所以在街上穿制服的靑年男女，時常肩摩踵接而過。所謂高等敎育，國立的有四川大學，有學生七百餘人；私立的有敎會主辦之華西大學，有學生六百餘人。最近因戰事影響，各大學搬栘一部份到成都的計有北平之臨時大學，淸華大學，山東之齊魯大學；南京之金陵大學；蘇州之東吳大學；上海之光華與復旦。她們的學生自數十人至數百人不等，有的自建臨時校舍，有的租房暫用，有的附借他校上課。至於中等學校，有中學，有師範，也有職業。有的是省立，有的是私立，還有的是聯立的。全市共有中等學校四十三處。學生三萬四千八百餘人。講到小學，有省立，市立，縣立，與私立之分，約共二百二十餘所，有學生三萬餘名。威都學校，除上述之大中小以外，尙有特種學校數處。在量的方面，成都的敎育，固極可觀，卽在質的方面，也很說得過去。在大體上講，學生都還樸素，沒有平滬爭尙奢華的惡習。辦敎育的人也束身自愛，不愧為人師表，但有少數女敎師，仍未脫除塗粉抹脂，盪髮截袖，束腰高跟等習氣。關於童訓軍訓，此地較普遍而嚴格，不僅在形式上有劃一的武裝，卽在操練上，據記者目覩，亦多軍隊化，嚴肅齊整，生氣勃勃。私立各校，由軍政要人出資創辦者為數頗多，此為成都敎育一大特點。 
　　報業情形 
　　成都的報紙，全用夾江與嘉定兩地所製的土紙，色黑質粗，因為交通不便，外貨新聞紙每令竟漲至三十四元，不但不經濟，且是一大漏扈，自然要改用七八元一令的地道川產國貨。在各大都市，天甫黎明，驚破人們淸夢的，差不　是報童的賣報呼聲，街上一早來來往往的，報差報販也差不多要佔多數。可是在成都市，在九十點鐘以前，却找不着一佃賣報的，若是訂報，十一點鐘以前，你就不用想看。在抗敵戰事時刻緊張的今日，關心戰情的人們，在成都焦燥是無用的。但成都的報紙也有不少為其他各地所沒有的特點。現在出版的日報，計有華西，興中，復興，快報，新新，新民，四川，捷報，人報等九家。晚報計有新聞，快報兩家。各報銷數，雖受印刷限制出版甚晚，但因在此非常時間，且因交通關係，無外埠報紙前來競銷，尙各有相當可觀，打破以往數百份為起碼之銷量，最少者現已可日銷千五百份以上。除日報晚報以外，尙有三日刊一種，名國難三日刊，據聞銷數約有兩萬。 
　　工商概況 
　　成都很像北平，是個消費而不是生產的舊都市。有舊式的手製工業，沒有現代的機製工廠。四川人能吃苦而手巧，成都當然不能例外。據我看到的有手製盒裝的雪茄烟，每百枝一盒的只賣五六角錢，而人們却喜歡吃二元五角一筒的大砲台。有白銅精緻的小水烟袋，價不過一元多錢。馳名國內的「蜀錦』在成都偏巷中，時常看到五十以上的老者，靠着木機在稀疏的吱唔聲中工作着，一尺蜀錦僅賣三角多錢。刺繡也是成都的重要手工業之一，而能代整個手工業的東西，據我看還是製革業，因為四川一年要宰三百萬頭左右的牛，道三百萬張左右的牛皮，除了一部份運銷國內外以外，那就只有製成革，再做別的東西，去消耗了。走到街上看到皮貨舖，皮鞋舖，皮箱鋪之多，那更足蹬明製革在成都，都是目前一切工業的冠軍，因此住在成都的男女，穿一雙皮鞋是件很稀鬆平常的事，說到商業，成都雖是遠離海岸，交通十分不便的一個都市，但在洋貨暢銷上，與平津京滬粵漢等大都市，並不稍遜。身上穿的帶的，家裏擺的用的，吃的玩的，只要你肯破鈔，保能同樣享受摩登，但所出的代價，非有津滬二三倍以上，要想摩登受用，恐比吃天鵝肉還難呢。商業繁華街市是春熙路，東大街，總府街，提督街，商業場，東西街，與祠堂街。這些地方的舖戶，自舊曆元旦起，就無形怠市，反抗什麼營業稅新稅率，當局你推我推，昨經鄧主任出首調解，聽說本月廿六日就可由半掩門，而變為全開門了。成都商場習慣，是滿天要價，而顧主們呢，也就報以就地還錢的祕訣。初到成都的人們，千萬記着不二價（此地說沒得少）在成都是另有講解的。 
　　五老七賢 
　　鴉片烟確實害了不少四川人，一位朋友吿訴我，重慶染有嗜好的男女，會造過總人口三分之一的紀錄。但在成都，吸鴉片的朋友，恐怕不到五分之一。鴉片烟雖然有着很大的魔力，但是四川人的特性吃苦耐勞，精明能幹！仍然在男女間，保持着很大的力量。就拿成都的女人來說，很有些鋪店，是由女人主持着，講貨論價，都能應付得體。而於新女性，在各機關務服，如郵局，銀行，公路局等等，據人們一般的評論，都說比男性和藹而週到。四川在過去，政治的確不合理的地方太多，在外省遭受同樣壓迫，恐亦不少，但很少聽得外省人敢痛言無隱，明目指責。而我自到成都，已看到數次署明公開的電報與言論，說一般人想說而不敢說，言一般人想言而不敢言，不但澈底痛快，而且條理得體。記者不識其人，據說是『五老七賢』。我們願各省多有四川的五老七賢，使秕政貪汚的得以斂跡（完） 
[敵擬向墨交涉　締購油契約　傳墨曾以大批煤油售出　美國務院已令調查確否]  
　　【東京廿六日中央社路透電】據日本煤油公司方面可靠消息，日本現擬與墨西哥當局提出交涉，締結契約，每年自墨購買生油五萬萬加崙。此外並規定　方應給予技術上之援助，俾建造輸油管，自墨東南部沿太平洋之德亨德柏克海峽，通至薩里挪克魯斯。據最近統計，日本於去年輸入石油計達一萬萬加崙。 
　　【華盛頓二十五日中央社哈瓦斯電】傳墨政府曾以煤油十萬桶售予日本，美國務院已訓令駐墨大使館調查是否屬實。 
 
[游擊隊（五五）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　這實在敎人不敢停留，咬緊了牙關，兩手兩脚，速爬帶竄，順了山溝拚命的衝上去。也不知道碰跌了多少次，彷彿週身上下，都和石頭接觸過了的。這全不去管，儘量的跟着向上衝。直衝到溝身露出了地面，已經到了土山脚下，囘頭看土山鎭，已經遠在半里路外了。唯其是出了山溝，天空裏的火燄，照得地面赤亮。土山鎭的房屋，一重重看得淸楚。那火燄共是五處，幾乎在村子四面，都各有一個火頭。其間一重燄頭最大的，濃煙捲着十幾丈大的雲頭子，中間雜了紅光，由屋項上陸續的上冲。每一個火燄頭衝到半空裘的時候，可以聽到轟然一聲響起。而且那五個火頭，讓風括着時高時低，差不多可以聯結起來，整個村莊都罩在火燄底下。火燄頭上的零碎火星，越發的多了，四處噴射着，直射着與天上的星斗相接。這雖然很是可怕，那樣整個村莊，變成火爐的慘狀，也讓人看到，忘了一切。因之他找了一叢刺棵將身子隱在裏面，還向村子裏外看去。似乎這裏居高臨下，安全得多，心神也就安定些。在火燄下看得淸了，村子外邊，有日兵騎在馬上，也有日兵站在地上，毫不隱蔽的對了村子看火景。騎在馬上的日兵，拿着短槍，站在地上的日兵，架了機關槍，槍口全是對着村子裏的。在那村子外的路口上橫七堅八，考百姓的死屍，躺了遍地。這可以知道剛才那幾陣機關槍的響聲，作了多大的孽。 
[基督徒聨合會　組難民服務團　武昌將辦議戶寄養]  
　　【本市息消】中華基督徒全國聯合會難民移殖委會，决組武陽漢基督徒難民服務團，前往各難民收容所，就實際上需要，分別訪問難民情况，考察難民生活，慰藉難民身心，實施救亡敎育事項。先從敎會經辦之難民收容所入手，再行推廣，並請敎會經辦之各收容所舉行難民討論會，由難民討論本身出路問題，設法為之解决。昨已函請武漢各會堂尅日籌備組織，積極進行。 
　　【又訊】武昌市難民救濟支會，以各收容所難民日益增多，除一面實施疏散外，刻並决定實行義戶寄養難民，業已擬定辦法，分認養領養兩種，卽可公佈施行。 
[滬房地產轉讓　敵已加限制]  
　　【上海二十六日中央社路透電】此間日本陸海軍當局，昨日頒布命令，所有滬上房地產轉讓，一律須經主管當局核准，經發給執照始可。據稱：該項辦法，其目的在限制不動產投機商人，剝削在滬難民之利益。 
[政院服務團　修正組織　劉復任總幹事]  
　　【本市消息】政院非常時期服務團主任委員蔣作賓前日視事，昨召開第三次會，决議一、修正委員會組織改設文書，庶務，指導，考核，編纂五股。二、修正服務團辦法十三條，規定「本團團員由中央政府所屬各機關之疏散人員中選擇派充之，不足時得向各部調用現任人員兼充或另行徵求，其徵求辦法另定之」。聞二十九日院會通過後，卽可實施。現在已登記合格人員達八百人，申請登記者達一千一百餘人，又總幹事原由魏道明兼任，現已改派劉復專任。 
[鄂岸鹽稅　每石增收一元一角]  
　　【本市消息】鄂岸鹽務辦事處，昨令所屬，凡已未徵稅之鹽，着自卽日起，每石增收牌價一元一角，以符規定。 
 
