# 1938 March to December Version 2 - 192 - 4980102

 

Page 1

 
 
社評 
[敬告後方民眾及僑胞]  
　　自我開始抗戰以來，敵機到處轟炸，尤其侵犯粵境，先後共達二千次，而廣州一地亦達八百多次。自上月廿八日起，敵機復以廣州市爲目標，迄今一連狂炸十三日，死傷已達六千左右，災區凄涼甚於墓場！此種有史以來之空前血債，我前方英勇殺敵，浴血苦戰之將士，巳正向暴敵索取連本帶利之代價；惟我後方民衆，以及海外僑胞，對於本位應爲之努力，似尙未達所懸之標的。今日香港四婦女團體聯合會邀請各僑團共商救濟難民，保衛廣東等問題，用特揭猪數義，以爲我後方民衆及僑胞吿： 
　　第一、後方民衆------尤其素稱「革命之母」及「抗戰經濟生力軍」之海外僑胞，應深切了解，今日之戰，乃我全民族生死存亡之關頭，吾人非爭取最後勝利，必無以求當前之生存，更無以謀今後之繁榮。大家必須抱定「軍事第一，勝利第一」信念，乃可以負荷此艱鉅之工作。當前急務，莫過於舉國置於軍事統制之下，凡百行動，皆以軍事爲目標，所謂，軍事第一」，卽是此意。更當集中軍事統制之力量，以求最後之勝利。凡能直接間接增强軍事力量者，無論私人或團體，皆當盡其最大之努力，所謂「勝利第一」，卽是此意。必能澈底軍事的統制，乃能獲取最後之勝利。 
　　第二、前方將士旣獻身國家，以與暴敵周旋，則吾人安居後方或海外，應透切了解我將士所以効命疆場，奮不顧身者，皆爲守衛國土，保護主權，保障國民安全，吾人爲增强其戰鬥力，「有錢者出錢，有力者出力」，誠爲最重要條件。現代國家必須依全民之總力，乃能安全而繁榮。吾人在此國家危急之秋，生命尙可犧牲，何况金錢與力量？個人生活固當維持，而國家戰費，尤當盡量貢獻。以我全國人口而論，姑以四萬萬五千萬估計，每人每年捐助十元，卽可得四十五萬萬之巨款。有此財力，何患暴敵！ 
　　第三、後方必須人人爲軍事而盡勞役之責。當國家發動對外戰爭之時，所需要者，不僅爲金錢　而一切勞作，非賴人民自動服役，殊難收穫最大效果。且前方後方所有一切軍事工作及建設工作，在在需要勞役。國家　以工資徵募，所費甚鉅，且其結果亦必成爲國民之負担。故有力者，必須自動，將其勞力貢獻國家此猶將士以生命默給國家，同一寶貴而且重要之犧牲精神，其在軍事上，有同等價値。歐戰時，各國人民莫不踴躍服役，不受任何報酬，卽是此意。凡我民衆願能本此精神，普遍實行，則我之抗戰力量又增加若千倍矣。 
　　第四、後方應時時刻刻勿忘前方將士慰安。前方將士奮鬥苦戰，其精神上之緊張與身體上之疲勞，非我安居後方者所能想像。故後方民衆必須與前方同甘苦，而後前方將士乃能增加其奮勇作戰之精神。後方民衆務宜時時慰勞前方將士，使前方將士明瞭後方民衆關心之深切。不特以語言文字慰勞，更當家家户贈送前方將士所需要之衣服及日用品，使於作戰休養之時，得以享受後方同胞所餽送之物品，此不獨於精神上可得慰安，卽事實上亦可減少許多不便之苦痛。吾人主張後方婦女團體應爲大規模之物品慰勞運動，隨時搜集，隨時輸送前方各戰場。而同時政府亦應予以各種便利。 
　　第五、後方對於受傷將士，應有周密與親切之看護及慰安辦法。我在前線受傷之忠勇將士，輸送後方療治，不特在醫療設備上，應有充分布置，在精神慰安上亦應有切實方法。或餽食品，或贈書籍，或謀娛樂，使呻吟病榻者，至少可以減少痛苦，促進其健康之恢復。人類所最需要者，爲同情心。與他人以同情者，固可表現其個人之人格。而受他人之同情者，亦可得莫大之自慰。故當作戰時？精神上身體上已受未曾經驗之影響，及其受傷治療時，又受極大之苦楚，非予以最大之同情，决難恢復其健康之常態。故後方民衆必須了解此點，，時時爲受傷將士設想，非盡吾人之力，爲其慰安，不獨無以對我將士，且亦無以對自己。 
　　以上所述，僅爲我方民衆及僑胞听應努力盡責者之數大端而已，苟卽此輕而易舉之事，亦未能盡力，則不但無以對國家及前方將士，且更將無從一索暴敵之血債矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[隴海我軍開入有利陣地　鄭州東郊戰事激烈　保衛武漢大戰正醞釀中　豫鄂邊境佈置殲敵戰場]  
　　（漢口九日電）據息、（一）土肥原部隊現向鄭州東郊進追、華軍數千、在鄭州城內炮火下竭力堵截、掩護華軍主力、向西撤退、開入新防綫、聞華軍戰略、不在河南平原與日軍作殊死戰、將集中兵力、在豫鄂邊境多山地帶向日軍痛擊、（二）據非官方報吿稱、蘭封至洛陽一帶之黃河堤、其貼近鐵路者、將由華軍决堤淹毀、使河南平原、盡成澤國、（三）合肥方面、中日兩軍、在合肥與六安間之官亭激戰、聞日軍、隊、約五千人、沿長江向安慶襲攻、該地恐不免海陸空三面夾擊云、（海通社） 
　　（上海九日電）據昨日下午報吿、華軍主力現正依照原定計劃、退入保衛武漢戰之第一道防線、殿後部隊奮勇將日軍堵擊、日軍右翼猛向鄭州方面進攻，又長江日艦，掩護日軍左翼、沿蕪湖合肥、向該地上游推進、聞武漢平民、已開始疏散、所有貴重物品運往內地、又據上海日軍發言人稱、漢口雖變爲空城、一無所有、日軍無論如何、亦必志在攻陷云、（海通社） 
　　（漢口九日電）據前線最後消息，戰爭正在龍海綫上白沙站（鄭州以東三十華里、中牟以西廿三華里、發生云、（路透社） 
　　（上海九日電）日軍總部稱、據日飛行員報吿、鄭州城內華軍與平民經已全數撒退、又謂最後一地乘火車開往漢口者、已于昨日離鄭云、（海通社） 
　　（鄭州九日下午一時電）我軍于七日晚放棄中牟、現困守白沙之線、敵千餘、在中牟未停「、繼續西犯、（中央社） 
　　（六安九日上午十一時電）尉氏西南之洧川、開到敵軍三百餘、有續向西犯模樣、（中央社） 
[六安以東激戰　敵增援後向我猛攻　正陽關敵渡淮不逞]  
　　（固始九日電）合肥、六安間金　橋、樓家店、卅里鋪一帶、昨晚己發現敵騎、爲我當地駐軍迎擊、激戰頗烈、今晨　援續增、我軍略向從撤、至午我分三路猛烈反攻、斃敵六七百、敵招架不住、我軍乘勝向敵反攻、已將敵擊退、釗六安東郊己無敵踪、正陽關附近仍在劇戰中、雙方死傷均重、我陣地無變化、 
　　（六安九日下午一時電）盤據正陽關之敵、昨日圖渡淮河、被我軍擊退、現隔河砲擊甚烈、（中央社） 
　　貴池敵艦沿江上駛 
　　（安慶九日下午五時電）貴池有敵體五艘、拖民船五六隻、向我南北兩岸砲擊、企圖豋陸、嗣被我守兵擊退、同時下江口亦有敵艦五艘、向我方砲擊數十發、今午貴池又有敵艦三艘、沿江岸上駛、幷有敵機六架、掩護前進、（中央社） 
　　魯西豫東連日混戰 
　　（鄭州九日電）魯西豫東毗連之荷澤、定陶、曹縣、民權、杞縣一帶我軍、連日與敵發生劇烈混戰、敵自入據蘭封從、企謀與歸德敵寇從東西夾攻民權、謀打通由徐州至開封之障礙、俾由徐州可直迫鄭州野心、民權一帶我軍自開封之綏因戰略關係轉移後、該處士兵、咸誓死不去、設留一兵一彈、亦不使敵人越民權一步、敵雖屢次猛烈襲擊、均爲我英勇士兵以極大犧牲、將敵寇擊退、三日來敵傷亡當在二千五百人以上、昨晨敵因屢攻不下、老羞成怒、竟施放毒彈、民權以束我守軍、均作慘烈犧牲、今晨蘭封以東仍有戰事、雙方尙在對峙中、我頗佔優勢、 
　　回教騎兵英勇抗敵 
　　（漢口九日電）此間某囘敎領袖，向美聯社記者發表談話，謂守開封城、至失陷從尙未退出之靑海囘敎騎兵六千人、其命運如何、迄無消息、因靑海囘敎騎兵之英勇抵抗、至死不屈、日本對於囘敎徒、極爲憤恨、日軍於是屠殺每一開封城內之囘敎徒、至鄭州之囘敎徒、恐亦危險、中央曾有命令、使彼等退去、憔究屬如何、則尙不得而知云、至靑海之六千騎兵、據該囘敎領袖推測、非全部英勇殉國、卽死傷甚衆云、（美聯社） 
　　鄭州被炸交通斷絕 
　　（漢口九日電）日飛機屢次來襲鄭州、該處尙有外僑數人未離境、其中一人、爲英人漢基醫生、彼等之安全可慮、鄭州與漢口間之鐵路電　交迎已爲日機空襲所斷、今日或可恢復通車、漢基氏現尙在鄭州、忙於療治傷兵、電報交通未斷絕前、彼曾有電來漢、謂彼决留鄭州、繼續服務、（路透社） 
[國府命令]  
　　（重慶九日日電）國民政府九日令、（一）行政院院長孔祥熙呈、據浙江省政府主席　紹雄呈、請任命何之泰爲浙江省水利局局長、應照准、此令、 
　　（二）行政院院長孔祥熙呈、據內政部部長何疑呈請任命金署、安徽省地政局秘書、鮑植柯磒亭爲安徽省地政局科長、應照准、此令、 
　　（三）甘然省第四區行政督察專員黃正山、甘肅省第六區行政督察專員李學謨、另有在用、黃正山李學謀均應免此職、此令、 
　　（四）派莊以綏爲甘肅省第四區行政督察專員、胡抱一爲甘肅省第六區行政督察專員、此令、 
　　（五）派莊以綏兼甘肅省第四區保安司令、胡抱一兼甘痛省第六區保安司令、此令、（中央社） 
[寗夏地廣人稀　尙可移民百萬　馬鴻逵發有談話]  
　　（寧夏九日電）馬鴻逵、曾一度將李逆守信監視、談、寧夏地廣人稀、且有黃河灌溉之便、頗宜屯墾、若移民百萬、尙無問題、目前全省禁絕種烟、俾增加後方粮食生產、此間煤產甚富、惜以交通不便、未能以供全國戰時之需爲憾、綏遠前方連日僅有小投觸、雙方陣地無變動、敵方先頭部隊均爲偽蒙軍之主力、我方兵力雄厚、防務異常鞏固、（中央社） 
[偽蒙軍反正　敵起恐慌　李守信曾被監視]  
　　（五原九日電）據某方確報、自華新亞　先後反正以來、日人對偽蒙大起恐慌並擬將偽部隊調往張北、後日人改變態度、已將僞三師長王振華、用飛機送往長春、將第八團長趣壽恆處死、現第九團長宋萬里、尙率部隊拘押於園子溝一帶、李逆守信、已恢復自由、但谷部隊官兵、內向心仍切、（中央社） 
[為昭示抗戰到底決心　政府在漢機關遷移　黨政機關悉數入川軍事機關遷湘　湘南衡陽將成軍事中心]  
　　（漢口九日電）中國政府駐漢機關、開始撤退、黨政機關遷往重慶、軍事機關則第一步南遷至湖南、稍後或再遷至昆明、據聞經濟教育及內政各部、均遷往重慶、與早已在重慶之司法、考試、監察三院集於一地、交通部及外交部、則往昆明、現各部長官尙有十餘人留漢、靜候將來之變化、現時不知蔣委員長行營遷往何處、大抵遷往湘省西部、而湘南之衝陽、或亦將成為重要軍事中心、同時西關及南關之火車、輪船及飛機、均甚擁擠、最後慘之景象、乃爲中國婦女兵災救濟會每日收到難民無力　養之孩子數百名是也、該項難童、均送往桂川滇各省之特別營收留、（路透社） 
　　（漢口九日電）河南境內、沿隴海路耕種為住之平民晨氏、皆沿鐵路南逃、以避日人之屠殺、至于梢有資產者、每日乘火車、長途汽車、驢騾或獨輪車、逃至漢口者、據警察統計、截至昨日止、業已有十數萬人、一切旅餘、難民收容所、皆有人滿之患、在昨夜大兩中、尙有幾千人、露宿于街頭云、（美聯社） 
[委員長對外國記者談　抗戰前途樂觀理由　我軍戰鬥力量較前增加不止一倍　敵侵畧一日不止我抗戰一日不休]  
　　希望各友邦主持正義制裁暴行 
　　（漢口九日電）蔣委員長九日因外國各通訊社記者之詢問、對于中國抗戰前途的局勢、曾予以詳盡解、答委員長首先暢論目前軍事所處之地位、謂中國軍隊之戰鬥力量、較前增加不止一倍、武備的質量與數量之增進、均爲衆所共知之事實、目前中國民氣之發展、及民衆對于軍事認識之進步，使軍事當局得以完全根據軍事上最高策略而决定作戰計劃、動止進退、可完全以減少 
　　我軍無謂消耗 
　　而有效的擊打敵人爲基準、中國在初期戰爭時、固守據點之壯烈犧牲、巳表出强勁的士氣民心，己往作戰的經過、更足證明在陣地戰上我軍力量之堅强、此在上海與魯南各陣地戰中、皆足證明、故作戰上不必以一城一地的得失進退爲重、而要求目動的選擇有利的作戰地區、此已成爲一般軍民之常識矣、敵軍到處殘殺平民、轟炸城市、以爲如此後可威脅我民衆抗戰的心理、消減我民族抗戰的力量、不知此種不人道的野蠻暴行、只有激起我四萬五千萬同胞、 
　　共生死同存亡 
　　與敵拚死到底决心、何能減弱我抗戰的心理于萬一、以後陣地轉移、更必能强韌堅持、愈戰愈强、我軍民上下深信必得最後之勝利、委員長繼又備述戰事前途樂覜的原因、與友邦應盡條約義務、切實援助中國之必要、其詞如次、過去十一個月抗戰的結果、增加了我們全民族抗戰的决心、同時也增加了我們對于抗戰勝利的信心、一則因爲中國全民族己經實現空前的團結、此種關結到處都可看出、在淪陷地區敵人往往與社會上信用破產的政客、扮演傀儡組織、至于 
　　地方正人君子 
　　卽以前對國民黨不滿者、今亦與全體民衆一致擁護國民玫府、反抗敵軍及其偽組織、二則因嚼我們的軍事力量較前倍增、戰事初起時、敵人預計我們戰鬥能力必一天削減一天、據其判斷、最多不能支持到三個月之久、今乃適得其反、敵人侵略一日不止、我們抗戰一日不休、决不可以年月計、我民族鬥爭持久性之强烈、在歷史上可以證明、况今民族意議已普遍發揚于全民、三民主義實已深入于人心、我民族對外鬥爭力量之强烈、更當倍蓗于往者、凡我國民、莫不自信我偉大之民族、决無被敵滅亡或屈服之理、加以兵力士氣與武器質量數均量， 
　　較前增進數倍 
　　更非敵軍意想之所能及三則今後作戰地域的形勢、利于我而不利于敵、現在戰局關鍵不在一城一地之能否據守、最要緊的是一方面選擇有利地區、以擊破敵人主力、曁散在其他地區以及敵軍後方、盡量消耗敵人的力量、凡我軍放棄的地點、皆所以減少無益之犧牲、避開敵人的企圖、同時逼迫敵人、入于我方自動選擇之决戰地域、實行長期抗戰、此爲最大要着、此後戰事卽將轉人山地與湖沼地戰、天時地利均于我爲有利、我之有利、 
　　卽敵人之害也 
　　以上諸種事實、使我們對于戰事前途的樂觀事實、增加了無限的自信心、不過戰事本爲人類的慘劇、中國爲爭國家氏族生存而戰、本非得己、但爲使抗戰勝利、卽主義人道之勝利早日實現、中國國民固當加倍奮鬥、同時希望以我們之努力、能促進諸友邦盡其對華援助的義務、國聯援助中國的决　案通過已經數月、此項决議案之切實施行、自可縮短中國抗戰所需之時間、 
　　日軍轟炸平民 
　　虐殺俘虜、甚至使用毒氣、均爲中外共見共聞的事、此種行爲、顯然違背國際公法及各種國際公約、各友邦之反抗暴行、對于被侵略的損害國、可說是負有條約的義務、對于侵略的施害國、可說是賦有條約的權利、况日本今日侵略的行爲、不僅爲中國一國之敵人、而實爲公約各簽字國之共同敵人、各友邦若由抗議、 
　　進而施以制裁 
　　不但減少中國人民無故之犧牲、實爲增進世界人類和平正義之保障所必要、至於我各友邦人民迭經要求其政府禁止軍用品輸往日本、或發起排斥日貨運動、在在足以代表人類之同情與正義、人道之主張、今日本暴行日益加甚、想各友邦政府對此要求與運動、必不漠視也、（中央社） 
[敵機襲贛]  
　　（南昌九日電）九日晨十時半敵機三架、由閩境侵入贛南各縣、　旋窺察後、飛至廣昌附近廓鄉村、投彈轟炸、據該縣張縣長電告、共落彈八枚、死農民三人、傷八人及耕牛數頭、（中央社） 
[越南華僑　捐款救濟閩難民　組越南華僑福建救委會　籌款購米電蔣增援華南]  
　　（越南通訊）最近舉敵積極侵略華南、廈門失陷、民衆慘被殺戮者幾以萬計，難民流離失所者達十餘萬人、情形異常嚴重、旅越西堤兩福建公所、爰於五月十七日下午三時、假座堤岸福建公所，召開商民大會、到會商人達百餘人、首由現任南圻中華總商會曾長兼七府公所主席堤岸福處幫長張振帆報吿開會理由，略稱，西堤福建公所鑒於最近閩南爆發戰爭、情况慘厲、難民亟待救濟、且此從戰區若再擴大、對於種種善後問題、救濟辦法、均應妥謀解决良方、旅越同僑對此必須負起責任、今日召集此會、所欲解决者、卽此間題云云、討論結果、（一）議决組織「越南華僑福建救濟委員會」公推張振帆、張耀　、顏子俊等十九人爲委會、互選張振帆爲正主席、洪宗文爲嗣主席、洪堂芸顏子梭普延湘何良羅襲淸波爲常務委員、楊志卓為財政，聘請張絢爲秘書，（三）議决電蔣總裁請增援華南、其原電云、漢口蔣總裁勛鑒、暴敵陷廈、閩局緊張、懇鈞座迅速檄增援鞏同華南、安輯流亡、引領企望、臨電不勝迫切之至、越南南圻中華總商會會長華儒福建救濟委員曾主席張振帆可、（三）議决派代表參加在香港召集之南洋各屬代表大會、人選日內决定、（四）卽席募捐（僅爲救濟難民）、首由張振帆認捐一千元·當場計捐得萬餘元云，兩"來已向外擴大募捐、成績甚好、聞已達兩萬餘元、幷派員入六省　一致發動統蘇救濟辦法、徵募捐款，以便毚集匯寄、又該會經於五月廿一日電匯香港華僑銀行國幣三千元、同日并由鋰門輸配運白米一千包、託請轉交鼓浪嶼國際救濟會、急賑籌款方面、除募捐外、現經决定舉行籌賑遊藝大會、推舉堤岸福建學校爲籌備主任、坤德女校爲副主任、經已着手進行籌備作工、 
　　又訊、此次越南華惰救濟難民捐疑、除福建救濟委優會電匯國幣三千元、運白米一千包赴鼓浪嶼急賬外、尙有南圻中華總商曾國幣二千元、縮食曾二千元、布商公會二千元、高棉中華總會四千元、高棉華僑救災會四千元、以上各捐款、都由該救濟會函請撥出者、又旅港閩南書畫家杜其章氏、此次來越、展覽畫畫、聲明將　得款項、全數捐出救火，故成績頗佳、計在堤岸、金邊、馬得望，西貢等處籌得者、總在兩萬元左右、 
[我外交路綫明朗化　漢口方面重視中蘇中法邦交]  
　　（漢口九日電）中國外交部發言人對于外傳中俄軍事協定、及中法協定事、不願有所論述、惟若千方面、甚重視孫科之赴莫斯科、及法駐華大使那齊亞之卽將來漢、法大使料將于六月十三日抵此間云、（路透社） 
　　（渙口九日電）外息、此間政界、雖承認前綫軍事、巳進入更激烈更嚴重之階段、然對整個抗戰局勢、較前益表樂觀、蓋內部團結、益形堅固、對外路線、亦見明朗、又深信法大使那齊亞此次來漢、有助於我國抗戰云、 
[滬南京路上　英日軍發生爭執　日兵越過英軍防區被阻　爭論多時日兵卒被驅逐]  
　　（上海九日電）今日下午二時、日本軍隊與英國軍隊在上海南京路永安公司門口發生言語衝突、該事之起因、由於日軍八人在該地被英兵所阻、不准通過、因該地爲英軍防守區域、幸有英軍巡邏、當日軍達永安公司時、英軍乃不准其冉向西行、經過十五分鐘之爭論、上海工部局巡捕、亦集合幫同維待秩序、結果、口軍終於由英軍押送、退至黃浦灘路云、（路透社） 
[晉南三角地帶　我殲滅突圍殘敵　各據點敵軍已彈盡糧絕　我掃蕩得手敵卽可肅清]  
　　（絳縣九日電）連日聞喜、安邑被我園困之敵、時有小股乘夜深之際、着便衣突圍、向西北逃竄、被我國攻部隊在城外截獲、全部殲滅，（中央社） 
　　（絳縣九日電）侯馬以西之張土村、狄莊，原村、及亘某紗廠（南關來北）、八日續有激戰、新絳廠因糧彈俱映、四日被我××部加緊攻擊、敵驚恐萬狀、八日拂曉前有敵一部由東門突圍北竄、在新絳東郊附近、遭某部截擊、潰成兩股、涉河圖逃、我某部追動中、（中央社） 
　　（絲縣九日電）六日夜我某部向侯馬以西之原村　擊、鏖戰至七日晨、原村屢得屢失、戰况之烈、爲數日來所未有、是役斃敵數百、現仍在苦戰中、（中央社） 
　　同蒲路軌修困難 
　　（絳縣九日電）靈石許家店之敵五百餘、企圖在西山頭掩護修復同蒲路軌、五日夜經我某部將敵驅逐、斃敵百餘、并將溝峪塘附近鉄道大施破壞、路基全部掘毀、（中央社） 
　　（西安九日電）綏德汾陽敵忽增加兩聯隊與騎兵數百、離石敵亦增七八百、有進犯柳林企圖、我己嚴加戒構、（中央社） 
　　晉北山陰我軍勝利 
　　（絳縣九日電）我某部四日進攻山陰（晉北）東南之下在村激戰半日、傷斃敵中隊長以下百餘名、繳獲輕機槍一挺、步槍十除支、騾馬卅餘匹、（中央社） 
　　敵犯偏關被我擊退 
　　（絳縣九日電）進犯偏關之畝、經我某部趕至夾擊、敵千餘逃退、老營堡西進之敵六百餘、騾馬什餘匹、在賈堡附近、遭我某部伏擊、斃敵二百餘、奪獲步機槍百餘支、　重軍用圖一部、嗣敵殘部在飛機四架掩　下、竄往老營堡、（中央計） 
[歐亞闢新航綫]  
　　（漢口九日電）歐亞航空公司爲便利抗戰期內西北民衆交通起見、將于二三日內、恢復航班、同時又新闢港滇直飛新航線、薪便國內外人士前往滇桂旅行者、由漢經往轉港、（中央社） 
[我空軍炸沉敵艦]  
　　（金華九日電）九日下午四時我機四架、由某處飛大　、向停泊于大通江面之敵艦四艘、加以猛烈轟炸、當炸沉一艘，重傷一艘、其餘二艘急、向下遊逃去、（中央社） 
[我向南京疾進　前鋒已抵句容　上沛埠有遭遇戰]  
　　（續溪九日上午十一時電）我軍在溧陽西北之上沛埠、與敵四五百遭遇、將畝擊退、現我正向句容前進中、（中央社） 
　　（漢口九日電）華軍先頭部隊據云已由廣德向西北之南京進展、昨已抵達天土寺、以廣德爲根據地之華軍、在本月初、分兩路向南京進攻、該項軍隊、據謂已於六月六日經過南京南六十五英里之郎溪溧陽兩地、與日軍七日在漂陽西北交綏後、現已抵天王寺云、（路透社） 
　　（金華九日電）南京南之棲靈山、俟家塘、高僑一帶、均有我游擊隊出現、附郊敵軍、均己撤囘城內、懼我襲擊、我流動軍連日向敵掃蕩、迭有小勝、前頭部隊、已迫近城郊、城內敵偽組織、已呈動搖之勢、 
　　（桐盧九日電一）嘉興至杭州所有鐵路公路、均被我破壞殆盡、（二）海鹽今晨重爲我軍克復、馬鞍山得勝橋一帶、已無敵踪、 
[我國所受兵災情　工慘況不亞歐戰之後]  
　　------美人瓊斯調查結果------ 
　　（上海九日電）美人瓊斯、調查中國救濟問題之結果、卽擬返國、向美國敘濟團體報告中國所受兵災情形、據渠對美聯社記者報吿、中國救濟問題之嚴重、祗有歐洲大戰後之慘况、可與之比擬、其程度遠非西班牙所受之戰禍可與之相較云。（路透社） 
[偽組織之醜態]  
　　（北平九日電）北平偽政府宣稱、最近曾致電日新陸相板垣、慶賀其昇任陸相、並謂此項消息、全柬亞聞之　皆爲欣忭云（美聯社） 
 
 

Page 3

 
 
[西戰不干涉辦法　德意接受英法方案　蘇俄堅主首先恢復海面監察法　英法努力勸告蘇俄但迄未奏効]  
　　（倫敦八日電）關于各國志願兵自西國撤退、曁西國海陸邊境恢復監察辦法兩事、英法兩國所提出之方案、業經總意兩國加以接受、但蘇俄政府堅主必須首先恢復海面監察法、并派遣國際視察員駐在西國各港口，始可表示贊同，近日英法兩國雖曾努力勸告蘇俄改變態度、仍未奏功、西國內戰不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、茲定于本月十日賡籍討論此項方案、一般人以爲英法兩國似當努力覓求一種方式、藉以滿足蘇俄要求、而同時英法兩國原來方案、亦不欲根本上予以變更、以免德　兩國爲之不滿、屆時蘇俄政府若仍不允讓步、則英法兩國當不顧蘇俄參加與否、仍將此項方案付請實施云、（中央社） 
[英商船迭次被炸　英當局商討應付辦法　下次英閣議將正式提出討論　英挖泥船一艘又被叛軍擊毀]  
　　（倫敦八日電）此間正嚴密研究泊於西班牙海港之英船屢受轟炸所引起之廠重局勢、尤注意於外交抗議失敗後、覓取有效辦法、以防止此種事件、刻英外相哈里法克斯正與外務部各專家及駐西班牙代表商議，若干建議正在考慮中、其中之一爲英國輪船若有一艘被炸沉或炸傷、則西班牙負責方面之輪船一入英國海港、卽加以扣留、下星期三日英內閣開會、將討論轟炸英國輪船及不設防城市問題、（路透社）。 
　　（馬德里八日電）西叛軍飛機今日襲攻甘特亞港、炸毀房屋多座、又有一英國之挖泥船被擊毀、該港原係屬英者、平時多菜菓、及其他農產品輸出、最近英政府鑒於西叛軍飛機之屢次侵犯英輪、乃將該港作爲英海軍之臨時軍港云、（路透社） 
　　（巴黎八日電）據亞利干脫來訊、英國驅逐艦凡諾號、已抵亞利干脫海港、並泊于英國商船索比海文號及坦卡號附近、查海芬號及煤油船乃最近空襲時被炸焚燒者、傳英艦派員登被炸輪船查究、並將受傷水手及被炸斃屍體運囘英國云、（路透社） 
[英外交界確認　捷局組和]  
　　（倫敦八日電）關于中歐現行局勢、此間外交界人士均以爲德國各報雖仍賡續攻擊捷克、但時局已無立卽發生危險之慮、至捷克當局與蘇台德黨所進行之談判、一俟該國第三批　鎭參議會于本月什四日改選完畢後、卅日可切實進行、屆時該國邊境一帶軍隊卽可撤退峻事、僅留必要部隊駐扎各塞、頃據該國京城方面消息稱，截至現在爲止、此項軍隊業已撤退五萬員名、此間人士因而顧爲滿意（中央社） 
　　（捷京九日電）捷克總統班尼斯、昨日接見捷國立銀行行長英言利博士、談話內容、雖無公佈、惟衆料所討論事項、乃注重于捷國新增非常時期之軍費、如何應付問題云、（海通社） 
[西叛軍飛機　再度肆虐　炸斃四十人]  
　　（巴塞羅納九日電）昨午西叛軍戰鬥機八架、飛向菲加拉斯施行空襲、炸斃四十人、並傷多名、大部軍事建築物經被炸燬、按該城乃貼近法國邊境、在彼爾比南通巴塞羅納之道傍云、（海通電社） 
[日機濫炸平民　引起國際對我同情　英報建議對華信用借款防空　法報促積極援華并抵制日貨]  
　　（倫敦九日電）據倫敦每日先驅報宣稱文明人對於日機轟炸非武裝人民之獸行、極感惶恐、此事非僅恃外交抗議所能收効、該報建議英國男女應要求政府、表示其對於日本之申斥、并應對中國信用借款、此種借款、可供給中國防空基金之用、此種借款之計劃、已由外交部與財政部考慮及草擬中、惟此事應積極進行、英國奧論尤應督促政府、立卽施行、該報又建議英國男女、直接加强抵制日貨運動、以期收效云、（路透社） 
　　（巴黎九日電）關於日本飛機與西班牙國民軍飛機不分皂白、肆意轟炸事、此間各報頃賡續加以評論、共產黨人道報載稱、外交上之抗議、毫無効力、殊屬可笑、吾人必須抵制日本貨物、以握日本侵略者之咽喉、幷援助中國、接濟中國、俾克戰　日本、且須迅速爲之、極右派小日報載稱、世事息息相關、又于此得一明證、捷克國運命如何、當視西班牙問題如何解决以定之、歐洲述命如何、亦當視遠東戰事如何結束以爲斷、野蠻世界卽將重見于此日、歐洲各大國若果熟視無覩、旣不及時抗議、亦不及時有所舉動、則國際仲裁與正義、愈無法推行矣云、（中央社） 
　　（巴黎九日電）英使費浦斯、昨日再往謁法外長龐萊、討論空軍之人道戰術問題、聞法政府現仍等待美國對英建議之意見云、（海通社） 
　　（巴黎九日電）中法友聯會、昨日通電國聯會總秘書處、聲援中國政府、抗議日機連續濫炸平民之暴行云、（海通社） 
　　（東京九日電）昨日日外務省代表、對報界宣稱、日機轟炸廣州與漢口、因該兩地乃軍事區、且日機無向平民投彈之企圖、此後祗以軍事區爲目標云（海通社） 
[美擬新增　海軍根據地]  
　　（華盛頓九日電）美國海軍部長史璜生、派遣海軍少將赫　、馬格爾脫、海軍大佐吳德、白利斯脫、惠鐵門及其他海軍中人、於六月十五日、開一會議、審查美國領土內應增加新海軍根據地之報告、據聞美國各領土內、最需增加新海軍根據地者、爲阿拉斯加及太平洋內之各島嶼云、（美聯社） 
[意外相　將聘倫敦]  
　　（倫敦九日電）據可靠方面訊、意外相齊亞諾、已定期聘遊倫敦、並擬拜訪英首相張伯倫、外長哈里法克斯、及其他閣員、聞英意雙方將談論關於英意協定簽訂後之種種問題、（中央社） 
[法國發行　安南國防公債]  
　　（巴黎九日電）官方公佈、發行安南殖民地國防公債三千三百萬庇索、利息五厘、按票面九二、五發行、公債票　分一百庇索、及一千庇索兩種云（中央社） 
[英法態度強硬　意報表示歐局前進悲觀　恐釀成嚴重之國際局面]  
　　（羅馬八日電）意國各報對於英法兩國又取強硬態度有所評論、羅馬論壇報謂、歐洲時局協調前途又趨悲觀最近西叛軍飛機屢次侵害英輪、反法西斯竟指爲德意兩國所主使、倘英政府接納彼等之意見、向德意政府提出抗議、而不向法朗哥將軍抗議、則恐釀成嚴重之國際局面、（路透社） 
[勾心鬥角之歐洲　（上）]  
　　自英意簽訂了地中海協定以後，接着就又有英法軍事合作的成功。據倫敦五月五日新聞彙報的消息，英法兩　所締結的軍事同盟，是包括所有一切的戰時緊急事變。未來二次大戰一旦爆發　，英國的陸軍，將在一法國總司令指揮之下，協助法軍共同作戰，而法國的海軍，亦將由一英國總司令担任指揮之責。除了海陸兩軍共同合作之外，英國的大量空軍，將協同法國的第一流戰鬥機；共同作戰。英國的航空部，老早己認定了英國的未來防線，不是多維爾海峽，也不是法國北岸的加來斯，而是還在法德邊界的萊茵河。 
　　近代的戰爭、已由平面戰爭變爲立體戰爭，誰的後方，先遭受了對方的燬滅時，誰的命述就是凶多吉少，英法兩國空軍合作的條件，內容雖未公佈，然而根據可靠的軍事秘密情報，英國將建造多量的長途轟　機，在大批最高速度的法國驅逐機掩護之下，一方面燬滅敵人的陣地。另一方面抵抗敵人利用空軍的襲擊。爲着加强英法軍事合作計，英國政府正在準備予　法國以信用借款，作為麥，石油以及其他軍需品的接濟。 
　　關于上述的軍事談判，當法總理達拉第訪問倫敦時，己經舉行過好幾次的談商，法外交部長龐萊氏曾向張伯倫建議，先向中歐方面採辦大量軍需品，以便斷絕納粹主義者在該處的發展，現時中歐諸小協商國，依然是親法與反對獨裁。他們的空軍實力，雖然是很小，但如果遇着緊急事變時，也値得利用的。根據法總理達拉第對張伯倫所提出的報告，捷克斯拉夫目前有五百架第一流的戰鬥機，南斯拉夫有三百架，羅馬尼亞有二百八十架，比利時有二百五十架。至於德意兩國的空軍實力，單是德國己經有了二千八百架第一流的飛機，意大利也有二千一百五十架之多。法國現時只可以集合一千五百架，不過，如果合法比兩國的空軍，再加上了諸小協商國的空軍時，其數量可以達到二千八百三十架的鉅大數目。如再加上了英國的龐大空軍，那麼民主陣線的聯合空軍實力，必駕乎德意兩法西斯陣線實力之上了。 
　　至於捷克問題，法總理曾要求張伯倫共同保證捷克的獨立，英國當局對法國的合作，只限於軍事方面。張伯倫對于中歐的問題，尤其是對子捷克　獨立問題，認爲可以藉墨索里尼的援助，以便減少德國在中歐的實力。因爲奧國被德國兼併了以後，確予墨索里尼以嚴重的打擊。假如匈牙利冉投入希特勒的懷裏時，南斯拉夫難免會變成納粹黨人的征服地。這拔一來，希特勒的勢力，很快就可以伸張到歐洲的南部，將來德國的力量膨脹起來，終歸有一天，是要和意大菜成了正面衝突的。 
　　張伯倫看透了這一點，所以他極力拉攏墨索里尼，一方面粉碎了柏林------羅馬軸心，一方面又可以利用意大利去牽制德國在中歐的行動。在羅馬會議條約規定之下，意大利曾允許奧大利在特里斯脫亨有海港的特別商業權利。（未完） 
華南要聞 
[敵機昨仍犯粵　廣九車中途被炸　客貨車數輛被毀一婦女遭炸斃　美政府抗議敵機轟炸嶺南大學　不顧英法抗議敵機仍飛越沙面]  
　　（本港訊）據可靠消息、昨晨三時由廣州開來香港之火車、在石龍被敵機投彈命中、一機車及若干車輛被毀、路軌亦遭炸毀、惟乘客并無死傷、路島方面、對此項消息、謂尙未證實、但承認廣九路交通確被確機襲擊、因而中斷、該車應於上午八時半抵港、而至中午、尙未見其開到、故該車命運如何、究難知曉云、後又接到消息謂機車及客貨車數輻確在石龍橋附近被炸、遭受極大損毀、乘客有無死傷、不知而知、但相信該乘客或已逃避於附近田野中云、 
　　據關係方面消息、敵機十六架、於昨晨九時許、在石龍附近轟炸廣九客車、計投彈八枚、機車一部、車廂兩部、均受損傷、婦女一名慘遭炸斃，　（本港訊）昨日下午六時零五分及七時由港開往廣州之兩次客車、均因敵機空襲警報、首次被阻于當年、二次阻于深　、但由省六時半來港之快車、則被阻于石龍、第二次開出未幾、亦被阻、截至發稿時、仍未解除警報、大約該兩次車抵港時、約今晨五時左右、 
　　（廣州九日電）在今晨八時至十時之間、有日機六架、出現於廣州市上空、在黃沙區投彈數枚、同時在廣州郊外、亦投彈若干枚、至十一時後始解除警報云、（美聯社） 
　　（華盛頓八日電）美政府今日向駐香港日領事提出抗議日機昨日轟炸嶺南大學事、（路透社） 
　　（東京九日電）日海軍發言人今日宣稱、海軍對於日機轟炸廣州之結果、甚為滿意、此種轟炸、將繼續進行、關於日機轟炸廣州韜美醫院事、業已從事聯查、惟據初步調查之報告、謂該醫院、實與軍事地點相近、至轟炸美國學校事、海軍部尚未接到報告、然關於此類地點、己命令飛行員以後加以注意、以免對於外人利益、再有所損毀云、（美聯社） 
　　（香港九日電）今晨日機數架、不顧英法目前所提抗議、竟飛越廣州沙面、上午九時半、日轟炸機廿架、在廣州上空飛過、未聞有投彈、外國觀察家對于廣州民衆、在數日不斷之轟炸下仍甚鎮靜、全無凌亂、甚爲佩服、稱讚不已、聞籌劃特別安全區、置各難民事、非易辦到、因防範傳染症等各項問題、需欲甚鉅云、（海通社） 
　　（廣州長途電話）昨晨五時什五分、敵機九架、由唐家灣起飛、防空處發出首次警報、過五分鐘、發緊急警報、六時四十分解除警報來　之第一批敵機十一架、經萬頃沙、虎門、黃捕、魚珠、六時許使入市區、在天河機楊附近盤旋、我高射炮卽猛烈迎擊、敵機乃倉皇在天河投彈數枚後到西村投彈數枚、經黃捕出海、第二批四架、由上棚起飛、到黃增後卽折返、未人市區、至七時十分、防空處又發出警報、過十分鐘發緊急警報、十時廿五分解除警報、此次有敵機什一架、由唐家灣起飛、抵萬頃沙後分散、七時半、八架到市空、十三架到魚珠未投彈、七時卅五分會合於白雲上空、輕江村花縣、一架折返廣州、先在黃沙南路投一彈、黃沙西街投一彈、毀屋數間、在大石街紅橋投一彈、燬屋數間、後被我高射炮擊退、卽南飛出海、廿架經琶江、烏石、到韶關、投數十彈，損午未詳、旋折返英德、投彈數枚、卽分兩隊、一隊經白雲、一路經河南出海、八架後到東莞、實太公路投彈、後到廣九路石龍投彈數枚、頗有損失、九時三十分、一架由上柵飛來、旋卽折返、八架在廣九新塘着投彈數枚、旋飛增城、花縣、江村、掠過市區出海、十時四十五分解除警報、 
　　（廣州長途電話）敵機廿架、昨拂曉來犯、在粵漢路黃沙車站投彈二枚、塌屋數間、死　十餘人、七時十三分、復有廿七架分批進犯市區、在小北黃橋投燒夷彈一枚、落永香茶樓、幸未爆炸、 
　　敵機昨夜五批襲粵 
　　（廣州長途電話）敵機連日來進犯市區、野心未戢、昨九日復以四十三架分三次來襲、首次十五架、五時十分由中山海外起飛分爲兩隊、一隊九架、一隊穴架、於六時零五分分途來犯、旣抵市空、卽會同北飛、向北郊猛投重量炸彈十四枚、農民頗有死傷、在北郊肆虐後、卽向陳村方面飛去、出海時己上午六時四十五分，迨至七時〇五分、敵機二十架、復分兩批來襲、首批十七架、由中山海外飛來、掠過市空襲粵漢路、沿曲江英德一帶低飛窺察，並在曲江投彈數十枚、次批三架、竄入市空、在市空盤旋數囤、突向市西黃沙如意坊尾投爆炸彈二枚、另在拱橋投燒夷彈一枚、未爆炸、僅燬永原茶樓及隔鄰牆壁一部、傷平民數人、迨八八時卅二分、防空監視哨復發現敵機八架、三次來襲、由中山飛至　門太平沿東莞石龍一帶、盤旋、繼傳飛新塘花縣進規市北郊、最後折囘石龍投彈卅枚、幸無損失、昨晚七時十五分、敵機一隊分五批輪邇來襲、在市空盤旋、威脅達四小時、並向西部增步一帶投彈上餘枚、至十一時始離市區、 
[漢奸示敵機目標　被捕槍決　粵警察局嚴查戶口]  
　　（廣州九日電）廣州當局現正到處注意漢奸、指示日機目標、業己有八名、被控爲指示日機以西村　要軍事地點、為當局所槍决、昨夜確有火球、在廣州各處昇空、有若干火球上升地點、與沙面相距極近、故仕沙面之外人、觀察極爲淸晰、火球上升後、日機卽在該地、用機關槍向下掃射、故由此種事實觀之、問諜與漢奸、確存在於廣州市、而非一種恐懼之幻想、昨夜並有十五人被捕、此種被捕之人、如不能證明其爲無罪、盡將予以應得之罪、羣衆對於此輩漢奸、極爲憤恨、皆欲置之於死而後快、惟處置此輩漢奸、自有國法、故當馬不令其被憤怒　衆所設斃云、 
　　（廣州專訊）當敵欐狂炸廣州時、屢有漢奸發現、前（七日）晚敵機夜襲、在廣州市上空盤旋、歷數小時之久、是夜金市燈火管制、成績甚佳、惟河南河北及海珠河上，均有火箭發現、所指示目標、均與軍事機關無關、除當堂將漢奸捕獲、解囘警備司令部訊辦外，省會警察局並囑所屬注意檢查各區嫌疑戶口、及空屋，以防漢奸潛入活動、而各區保甲長以負有維持地方治安之責、亦須隨時協助云、 
[敵機狂炸廣州中　粵海敵艦無異動　大部份佈於東江萬山一帶　加賀號母艦復泊唐家灣外]  
　　（廣州專訊）暴敵爲謀摧毀我市區繁榮、擾我後方治安、連日派機向廣州市中心區狂炸、屠殺非武裝平民、至粵沿海則仍安謐如故、敵艦并無增加、據各方報告、粵海敵艦、現在約有十八艘至廿二艘左右、各項敵艦、一部分佈於東江、一部集結於萬山羣島、其餘則泊於中山海面、至加賀號航空母艦、曾一度移泊三灶島附近海面、現復駛囘唐家灣外九洲洋附近、幷有砲艦及驅逐艦數艘、隨同保護、東江達濠附近海面、亦發現敵巨型艦一艘、有數小艦隨同保護、該巨艦似係敵航空母艦、但始終朱見派機起航、其實情如何、尚未得知、至虎門海外孖洲一帶、雖常有敵艦兩三艘來往游弋、監視省港輪往來、及向沿岸騷擾、惟我虎門要塞防務眾固、敵實無能爲患、其他沿海各處防務、亦極鞏固、可保無虞云擊、國際人士、對于我國無辜民衆之慘遭屠殺、咸表同情、英國倫敦名流貴族薛西爾、李斯杜匯爾、馬爾萊、柯利華、史特拉基陂、法靈登、約克主敎、牛津大學副校長林德西、布利斯托爾主教、費易總會主教愛爾文、前任神召會總會長華道爾牧師、及國會議員羅伯斯、羅遜、史特羅斯、圖爾特爾等、於本月八日聯合致電我廣州市長曾義甫、慰問廣州被炸、并致其深切之同情、該電現於昨晨八時抵港、轉送廣州、該電稱、余行者是聆日本空軍轟炸及以機關槍掃射廣州之中國平民消息、頗為驚動、余等謹致其實際的同情與協助、决請英國政府採取迅速的有効步驟、以制止日人繼續屠殺無辜之非戰鬥員云 
　　（廣州專訊）一連十日敵機慘炸廣州市中區心、燬民房數千、死傷平民　萬、英美法各國政府對敵此種暴行、雖提嚴重抗議、惟敵兇暴成性、竟不顯一切、仍不斷派機濫炸廣州南北市區，災場連綿數里、英美法各國駐粵領事及備民、連日均到各被炸災場視察、目睹災區慘狀、均搖首嘆息、痛恨日本軍閥暴行、而望世界有力蓄迅速聯合、對日本空軍作有效制裁、現各領事仍照常在沙面辦公、非萬不得已决不離　、外僑正義會、則派員分頭搜索日本空軍轟炸市區事實、向世界公佈云、 
[敵機慘炸廣州　英京名流電慰會市長　表示實際的同情與協助　駐粵各國領事視察災區]  
　　（本港消思）日本空軍此次不顧國際公法、大肆轟炸廣州摧毀無設防之平民區域、屠殺非武裝之無辜婦孺、戕法害理、極惡窮兇、其殘暴之行爲、備受世界人士抨 
[大亞灣漁船　擊沉敵艇一艘　我全船漁民亦壯烈犧牲]  
　　（廣州通信）惠陽縣屬海面敵艦、現有兩艘泊於大亞灣外虎頭門三門關一帶游弋、敵艇約有七八艘、在附近測探水道，數日前有敵艇一艘、截刦大亞灣之漁船、我漁船被追、知難　免、乃奮勇開土炮與敵劇戰、結果將敵艇一艘擊中、當堂沉沒、敵兵十餘人亦溺斃、其他敵艇遂紛紛將漁船包圍、我漁民寡不敵衆、漁船被燬、漁民十餘人遂壯烈犧牲云 
[疏散市民　粵當局選擇湘贛桂各省]  
　　（廣州通信）粵省當局、鑒於敵機連日殘兇狂炸市區、死傷數千人、炸燬商店民房千餘間、其殘暴之酷、為世界人類所無、故于日前通告勸募老弱婦孺疏散離市、以免作無謂犧牲、查本市居民來自鄉村者固多，而世居市內無鄉可返、稍有資產處、多遷往港澳其餘貧若民衆、亦應設法安置、擬擇定　湘桂各省安全地方、俾一般無家鄕可返者、送往該處、以增加農村生產云、 
[國府修正公佈　兩種獎進工業法規　（續昨）]  
　　（乙）特種工業保息及補助條例、第一條、凡中華民國人民所辦左列各工業、實收資本額在國幣一百萬元以上者、得依本條例呈請保息或補助、（一）製造各種原動力機、（二）製造各種電機、（三）製造各種工作機器、（四）製造各種金屬材料、（五）採煉各種體液燃料、（六）製造各種運輸器材、（七）其他經政府認爲應予保息或補助之重要工業、 
　　第二條、保息或補助方法如左、（一）保息之限度、實收資本年息五厘、債票年息六厘、至多以七年爲限、（二）補助以各品類應用生產費及市價爲標準、酌量給予現金補助、第三條、凡呈請保息或補助時、除備具呈請書載明左列事項外、並應附送財產目錄、及責產負債表、製造方法、及製品成本計算之詳細說明書、全部機器裝置設計書，工廠建立圖、各稱註册及登記證件、呈請經濟部核辦、（一）工廠之種類及名稱。（二）　事經理或廠主及負責辦理技術事項主要職員之國歷、（三（工廠及總辦事處所在地（四）資本定額及實收額、（五）創立之經過及最近業務，（六）製品種類、（七）每年產額及銷場情形、（八）原料名稱產地及每年用量、第四條、經濟部受呈請書應交特種工業保息補助經濟部及有關係之主管機關所派委員組織之，其組織規程及審查標準、由經濟部擬訂、呈請行政院核定、第五條、凡經審查合格之呈請案件、由經濟部呈報行政院核准。第六條、凡新成立之工廠、經呈准保息或補助者、其保息或補助之開始、自正式出品之日起實行、第七條、凡工廠呈准保息省、其每期應付息金除由營業餘利項下、儘先撥付外、按照第二條所定息率不敷之數請頻保息金補足之、所領保息金于保息期滿後之次年起、應照已領總額每年攤還十分之一、如營　沿有贏餘時、增加　達金額、提前償清、第八條、凡受保息成補助者于停止業務期間、應停止其保秘或補助、第九條、凡以詐偽方法　請或補保息助者、除追繳原領全額外、並依法懲治、第十條、凡受保息或補助者、由經濟部隨時派員視察其業務、並檢查其簿據、第十一條、凡受保息或補助者、應於每營業年度終了時、編送廠務及營業報告書、連同損益計算表、呈送經濟部審查、第十二條、凡受保息或補助者、於管理上、按術上、應遵照特種工業指導委會之指導改善之、前項委員會由經濟部延聘專家組織之、其組織規程由經濟部擬訂、呈請行政院核定、第十三條、凡受保息或補助者、如增加資本添募債款、變更業務、或停止業務、應呈請經濟部核凖行之、第十四條、凡受保息或補助者、違反本條例之規定、或其他有關係之法令時、經特種工業保息補助審查委員曾審　决定後、由經濟部呈請行政院撤銷、第十五條、本條例自公布日施行、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[駐華法國大使　那齊亞由滬抵港　今日赴廣州視察　十三日乘機飛漢]  
　　駐華法大使那齊亞、偕上海法租界駐軍司令貝爾蒂埃中校、航空參贊特拉費德少校等一行、於昨晨十時、乘搭法郵亞林美斯輪到港、駐港法副領事累那等多人、前往恭迎、大使於當晨十一時、由累副領事陪同登岸、前赴駐港法領事館駐節辦公、幷由領事都培等熱烈招待、大使以連日廣州災情慘重、至爲軫念、特於今日赴省王察災區、逗留一日、卽行囘港、十三日乘歐亞機飛漢、 
　　視察沙面法租界及韜美醫院 
　　駐港法領事館、昨日下午發表法大使來港消息、原文如次、「駐華法大使那齊亞、於六月九日乘法郵阿林美斯號由滬抵港、大使定十日赴廣州視察沙面之法租界及最近被（日機）投彈三枚擊中之法國韜美醫院」云云、 
[英皇壽辰舉行慶祝]  
　　昨日爲英皇喬治六世壽辰、本港政府各機關、各中西學校、各銀行商店、除休息一天懸旗致敬外、本港當局、幷于是日舉行盛大慶祝典禮、茲錄各情如下、 
　　上午大檢閱是日上午、海陸空軍及義勇隊舉行大檢閱、參加檢閱之隊伍、約在二千五百人以上、長列可一英里之四分一、各隊之排列、（一）海軍隊、（二）海軍陸戰隊（三）香港海軍義勇隊、（四）第八營重砲兵、（五）第五營砲兵、（六）香港重砲隊、（七）香港輕砲隊、（八）工稈隊、（九）第二營士葛步兵隊、（十）第一營米杜息步兵隊、（十一）第五及第六營印度步兵隊、（十二）金馬倫印兵隊、（十三）空軍隊、（十四）香港義勇隊、港督預定檢閱時間爲八時、故七時半以前、上列各軍隊、已預先到達候檢各軍隊之中、有音樂隊隨行、八時旣屆、港督戎服蒞場、由義勇軍電單車隊前後拱衛、港督到後、各隊軍人、列隊操演其前、旣畢、復囘原位、親由港督代表英皇檢閱一週、旣而全體軍人揚　三呼英皇萬歲、至九時一刻、乃告禮成、是日被邀到場觀禮者、有議政立法兩局各中西議員、海陸空及義勇軍各長官、中西鉅紳及各國駐港領事等、不下數百人、又是晨天氣異常酷熱、軍隊中有數人中暑、卽送醫院救治、場外觀衆、亦有一西人暈厥墮地、幸施救迅速、亦無大礙、 
　　接見各領事十一時半、各國駐港領事及代辦等、先後赴督　道賀、港督羅富國爵士及其夫人親出接見、幷設酒水招待、旋由領事團代表舉杯爲英皇祝壽、繼由港督作答。至十二時許乃散、十二時四十五分、羅督夫婦、又設午宴、款待新公司之主席及會員、 
　　下午遊園會下午四時至六時半、港督羅富國爵士及其夫人、在督轅中舉行遊園大會、被邀赴會者、在二千人以上、計有海陸空軍及義男各級官佐、政府各機關之高級官員、議政局立法　各代表、及中西紳商等、華人赴會者、有議政局首席華人代表羅旭和爵紳、立法局華人代表周俊年、李樹芬、周壽臣爵紳、何東爵紳、李星商、黃茂林、周兆五、勞勉儂、楊永康、陳鑑波。陳蘭芳、陳其允、簡東浦、李子芳、何甘棠、何世榮、羅文惠、羅文浩、羅文顯、葉蘭泉、歐偉國、康鏡波等、四時半，由督憲借同美夫人及議政立法兩局中西屬員齊立於大堂末端、逐一接見各中西來賓、足一小時始　來、賓旋進園隨意遊覽、園中幷設備烟酒雪糕三文治等物、以　來賓、 
[學賑會　工作進行近訊　派員赴省慰問]  
　　香港學生賑濟會、前晚第四次常委會議、議决派該會主席李政耀、秘書黎民悅、晉省慰問遇難同胞、並由會撥款一千元、購買樂品、攜往救濟、李黎二人、己於昨晚乘火車赴省、又在該會議席上、林家曜曾將「如何保衛大廣東問題」、提供各學友討論、結果、擬定辦法多項、（一）號召全港學生、切實注意廣東安危、從而努力購買國防公債、（二）去電世界呼籲援助廣州被炸同胞、（三）召開『日本進攻廣東麽』座談會、屆時敦請文化敎育各界人士、出席參加， 
　　學賑會深水捕段委會、節食節用運動、籌賑廈門難民、第二天所得捐款、爲九十五元零四先、合第一天五十二元三毫一先、共爲一百四十七元三毫五先、另法幣六毫三先、 
[近一週間　由港運入內地貨物銳減　漢口商號停止向本港訂貨]  
　　最近一週來、由港巡入內地貨物、數字大告低跌、究其原因、則以兩三月前、漢口居民大量增加、商業亦隨而繁盛，各種日用貨物、如疋頭洋貨食糧等等、需要極多、該項貨品、俱係由港運入、約計本年三四月間、該項貨品入口者、每月總數達二百餘萬、較諸平時每月入口總値幾超過一倍、但最近一週來、漢口方面、居民疏散、地方商業、亦連帶受影響、因此貨物需要大減、是以漢口商號、已停止向本港定貨、本港人口貿易、遂大爲跌減、據經　此項生意之商人估計、目下港漢間貿易之冷落程度、與戰視前之情形相類似、 
 
[游擊隊（一〇二）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　步雲道：子祥三哥，您到縣裏去跑了一次的結果怎麼樣？子祥道：我不像四爺那樣，只顧本身，我也替大家打算打算。你想，軍隊都抵抗不了人家，我們老百姓，赤手空拳，能幹什麼事。所以我去和日本人商量着，只要他能夠少殺傷一些老百姓，遇事也只好忍耐一點了。我是囘家來看看的，也就順便勸勸附近這些村子裏人，不可過分囂張。過一會，城裏還有人來呢。步雲道：聽說當日本的順民，第一件事就是要和他辦東西，三哥到縣裏去的結果怎麽樣呢？步雲將手摸了兩摸鬍子，低聲道：辦軍差也是常事。步雲道：這四位是代表四個村子的。他們就打聽若要辦些什麽；好趕快囘去籌備。子祥很快將四人看了一眼，他四人坐在一並排四張椅子上，臉角沉着，視終都射在脚尖的地上，好像心裏頭懷着很重的憂慮。子祥這就帶了一分很毒的微笑，向四人道：你們也不要發傻。咱們旣是出來當代被，和大家　力氣，不能不　點好處。他們開單子交給咱們，並不是說咱們家裏一定要照攤。自然，所有要辦的軍差，全出在老百姓頭上。崔從善道：還有辦差的單子嗎？子祥道：當然有，他不能隨便在口裏交代幾句話就算一件公事。崔從善道：要辦些什麽東西呢？總要我們老百姓的力量出得起才好呢。他說時，十足表現了他躊躇的樣子，將右手五個指頭，輪流的在右腿上膝蓋上敲打着。子祥對屋子裏的人，全看了一眼，因道，自然，這些要辦的東西，都要公開出來的。不過暫時還不能對大家說。 
[僑粵外籍七醫師　揭發敵機之暴行　敵機投彈以醫院及私人產業為目標　痛斥敵方之飾辯與其濫行轟炸事實]  
　　僑居廣州之外籍醫師蘭比利、希衣氏、蘭加士達、奧爾德、史梯芬臣、譚臣、杜德七人、對于敵機狂炸、大舉屠殺、特聯名致函本港南華早報、痛斥敵人之失當、及發言人之荒謬、俾國際人士對敵人暴行、有所認識、茲轉譯原函如下、 
　　一星期一日、　報（指南華早報）登載路透社轉述日本發言人宣言一段、內謂「高射炮雖猛烈、猶可準確地進行轟炸廣州」、我等駐廣州外國醫士、皆目擊近十天內、狂炸廣州各情、茲將昨天之所謂『準確轟炸』、略爲詳述、以供衆覽、從炸燬各地之結果而判斷、可知當時目標地不外廣州市無設防之廣大中心區、間於電燈局及太平路之中、由東至西、復由東堤而至惠福路、查此原域、醫院林立、亦不少醫師醫務所、實爲一安靜地帶、日機師投彈『準確』、其證據在轟中法國韜美醫院、炸燬割症房、X光室、化驗室、又轟炸時、適各醫師正預備向別處送來之炸傷難民、施以手術、不意一彈降來、燬盡各室、此外尚有數彈、投在幾家醫院之側、危險萬分、震燜窗門、亦有數起、吾人其臆斷日機師志在將各醫院與私人產業、一同炸燬乎、吾信日機投彈所謂「準確」乃以醫院與私人產業爲目標、又有一彈、「瞄準」永安堂之新行、竟落在該行與省河交界之間、其「準確」如此、當時在該行騎樓底避難者、大　乏人、至受波及而死、又有一彈、向舢舨一隊「瞄準」投下、艇毀人亡、不加其數、鄰近則爲紅十字會總局、幸安然無事、該晨、日機竟低空而飛越沙面、無辜民衆、死傷于狂炸及機關槍掃射之下者、不可勝數、廣州醫院一所之內、已有傷者一百四上名、俱爲無抵抗平民、多數將成四肢不全之人、在此狂炸之下、彈片橫飛、磚石遠墜、死者之數、必高超于傷者之數、送往別院療治者、一時不可數計、但受高射炮流彈擊傷者、據吾人所知所見、絕少又絕少、在一連十天的不斷狂炸之下、竟無一彈投中軍事機關、其實廣州之內、甚少軍事機關、各醫院之內、無一傷兵、但爲救傷而受傷及死者、最低限度、死一醫師、紅十字救護員無數、日方發言人聲稱「彈無誤投」、吾人必須臆斷日機師故意轟炸上列各地、有意轟炸廣州市內之私人產業、與無辜市民、在高空投彈、實無「分別待遇」之可能、所以吾人深信日方軍閥、已决意濫炸廣州市民、又不理建築物之爲公爲私、如日人若認慘殺平民、他們大可停止其大量屠殺手段、示吾人以確實證據」云云、 
[關於難民習藝所事　所址及經費均無着　周兆五昨發表談話　賣花餘款未能移撥　所址借用非東院權]  
　　本港四婦女團體聯合會、爲籌辦難民習藝所事，七日曾舉行第一次正式理事會議、並議决（一）請東華醫院借用（B）字露宿救濟會樓上之房屋、作爲難民習藝所址、（二）請東華醫院動用本年四月廿三日與婦女團體合作賣花籌款之餘款二千五百元、作爲該所經費等案、昨據東華三院主席周兆五談述關於東華醫院對於該事討論之結果、略謂渠本人對於四婦女團體聯合會爲救濟避難同胞之努力、十分欽佩與贊同、惟關於　Ｚ用所址事、該團體等、尚有未明瞭之處、因該露宿救濟會、原屬政府物業、東華醫院　實無權借用、雖東華醫院曾有向政府借爲難民收容所之擬議、然衛生署則擬將該址留作傳染病所、故尚未准東華醫院之請求、至於動用賣花餘款一事、該團體等、指該項餘款係由彼等與東華醫院合作賣花所得、更屬不確、查東華醫院、向未與其他團體合作賣花、周氏並將四月什五日賣花標語、重行提示、該標語橫書「爲災民請命、特別賣花籌款、招待兵災難民」、兩旁則伴以「東華」「醫院」等字、以證明該次賣花，純爲該院舉辦者、周氏繼謂是次賣花共得款五千餘元、乃分撥各救災團體、計婦女兵災籌賑會、婦女慰勞會香港分會、婦女新運會、敎世軍、國際醫藥會、等五團體各五百元、共二千五百元、所餘之二千五百餘元、則由政府指定交由東華醫院保管、用以救濟難民、實未聞有東華醫院與婦女兵災籌賑會雙方保管之傳說、故該款實未能因該婦女團體等而動用之云云、最後周氏談稱、架設帳幕及蓋葵棚收容難民事、本人極不贊同、東華醫院、刻擬籌建屋宇中、專爲收容該項難民、 
[粵債券集彙誌　各影院報效一場]  
　　粵債會香港辦事處、日前函請各影書院報效影劇一場、將收入所得、購買粵債、當得各影院當事人一致贊成、九龍方面、旺角影院夏兆棠、尤爲熱心、不止報效一場、而且報效全日各場，稱爲國難場、官涌影院、亦報效全日各場、平安影院報效一場、另全院職工購買粵債二百餘元、光明影院、報效一場、且放映女兒經影片、東樂影院、亦報效一場、砵崙影院、則報效一日或一場、至香港方面、利舞台報效影劇一場、高陞戲院報效影劇或大戲一場、以上各大影院、定於一星期內實行、其他各影院、亦在接治中、預料均可一律照辦、 
　　九龍五約肉行商會、昨募得粵債八百元、 
　　領島中學校長馮聘逑、昨募得粵債一千二百五十元 
　　進修女中學校長胡橋卿、昨募得粵債三百一十四元 
　　敎聯小蘇隊隊長鄧小蘇、昨募得粵　三百三十三元 
[尖沙咀站　貨車卡突失火]  
　　昨晚十時半、停在尖沙咀車站之貨卡、滿載白紙貨物、忽被火燃着、濃烟密佈、幸爲站員發覺尚早、卽行撲滅、故損失甚微、 
[中華廠商聯會　昨開理事會]  
　　中華廠商聯合會、昨日五時召開第四　理事會第二十二次理事會議，到者、廣萬隆（葉蘭泉）、星洲（陳履霜、利民興國（程少夔）、元興（倪少雄）、馮强（陳放仙）、先施（張醒漢）、周藝興（周世垣）、民元（石道周）、永發（何輝庭）主席葉蘭泉、報告事項（一）總幹事宜讀上明議案、（通過）無異議、應予承認（二）副主席陳履　、報告協助南華體育會倡辦港僑體育界非常時期服役團游藝賣物會情形（三）總幹事報告束華醫院復函致謝本會及電器商會捐助救濟廈門來港難民經費五百元、（四）總幹事報告四路軍軍醫處復函致謝本會捐助傷兵夏季裝具五百元、討論事項、（一）四婦女團體來函、請派員參加開會、商討救濟廣州難民應如何辦理案、（議决）派總幹事韓穗軒出席、（二）旅港福建商曾救濟難民臨時委員會派王少平接洽、請捐助經費案、議决、本會前已捐助東華醫院五百元、此案俟調查淸楚後冉辦、（三）新新布廠、瑞源銻鉄製蓋廠、綸興織造廠、聲請入會、應否接納案、議决、接納准予入會 
[歐亞洪昆線　十三日始開航]  
　　歐亞航空公司香港昆明綫、原定十二日開航、現改定十三日由昆明開港、十五日由港開昆明、以湊合該綫班期、該公司以國難嚴重、新絡開航、决不再事鋪張、但爲酬答各界起見、特印備紀念信封一種贈各界、封面印有「昆明香港直航首次飛行紀念」中英文字樣、甚爲美觀、歡迎各界領取、以便屆時寄發航郵、藉留紀念、 
[市衛生局　防止霍亂蔓延　增設免費注射所兩處]  
　　衛生當局、爲積極防止霍亂蔓延、除在各螢院施行注射防止霍亂劑外、昨晨醫務監督司徒永覺、復發出報告、據謂域多利亞城及九龍兩地、最近已發生霍亂症兩起、特决意增設防疫注射所兩處、一在德輔道中中央滅火局、一在尖沙咀舊郵政局、每逢星期二、三、五、日由二時至五時免費注射至再行通告之日爲止， 
[倖運備婦　又獲馬票鉅獎　得二萬餘元]  
　　本年春季馬會抽獎票、首彩獲獎者、爲百餘傭婦、得款十餘萬元、昨據西報消息、此次特別賽馬搖彩票第二獎、亦爲烏衣隊中人獲得、共二萬零六百四十五元二毛四仙、聞此中傭婦、乃居於對海佐頓道及覺士道一帶、共購彩票二百三十張、 
[飲菜干湯中毒]  
　　深水埔醫局街一四四號二樓，前晚六時、有男女九人，同食蒸生魚及菜干湯佐膳、詎食後未幾、均告中毒、頭腹作痛、由同居者電十字車送入廣華醫院救治、經醫生施救後、梁允、林光、洗國强、女童洗蓮娣、洗彩金、霍銀弟、及審四妹、均己淸醒出院、祗霍四一人、尚在昏迷中、留院醫治、 
[中國製片廠攝成　廣州慘炸影片]  
　　廣州被炸慘狀、經中國電影製片廠戰地攝影師朱樹濤何麓影、在廣州冒險攝影、業已完成、編入新聞第四號、在香港南洋等地公映、極爲轟動、并于今日爲英國各地戲院索有三個拷貝前往、又美國各新聞片公司、均爭相索取、交由昨日之飛剪號寄出、可見世界人士、對日軍暴行之注意、現聞該廠攝影師、對昨前兩日廣州被炸大火及敵軍繼續轟炸之慘狀、續編號外新聞第五號、卽日公映、 
[天氣報告]  
　　前晚熱度破本年紀錄 
　　本港天文台、昨日下午五時廿五分報告、低氣壓或向東移、橫過日本、越南氣壓繼續低降、預測本港今晨吹西南風、風勢和緩、天晴 
　　八日天氣甚熱、至晚、仍爲華氏表八十一度、向者每至夜候、必趨淸涼、當晚熱度、則反常態、突破本年內新紀錄、昨日爲華氏表九十一度、 
[簡訊]  
　　前晚深夜十一時許，有某號九龍巴士車駛至尖沙咀彌敦道、其時車上有一男客、不待該車　定、突然躍下、跌傷頭部、暈厥地上、嗣送入九龍醫院施治、但頭部經已爆裂、無法挽救、旋卽在院斃命、死者名徐芳、年約五十餘歲、係由廣州來港避難者、 
　　中華靑年會、徵求運動、業於去月四日結束、此次成績、比去年優勝、該會定於今晚六時在中央會所天台舉行慰勞歡讌得力人員、 
　　南華會游泳場、今晚七時、舉行第二次夜間水上游藝會、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、坐茶監、（新馬師曾新騷韻蘭）、隔夜油炸鬼、（瓊仙林坤山）鳳凰台鳳求凰、合奏、一時時刻天氣報告、快活夫妻二卷、（月兒碧雲）人道之二、（黃佩英靜霞）、假龍戲鳳、（半日安美中輝---）、　無豔、（新馬師骨小非非）歌侶情潮，（胡蝶影）勞燕東西、（胡珊）男士凱歌、鐵馬金戈曲、（黎莉莉）桃花林、新小放牛、（嚴華）賀壽、凱旋、合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、勇健的靑年、國難來了、（白虹）中華民國國歌、合唱、六時十五分至七時兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、蝴蝶夫人望夫歸、（李麗蓮）空谷傳聲、細雨飛花、合奏、七時卅分至四十五分，國語報告新聞、七時四十五分至九時、中樂唱片、快活寃家、（薛覺先）英雄救國、（飛影潤桃）上林苑顯詩，（月兒）半生脂粉奴、（薛覺先上海妹）十七嫁十八、（桂名揚關影憐）烏驚喧、倒垂簾、合奏、九時至十時、潤心瓊妹合唱穆桂英下山、十時至十一時、中樂唱片、刺虎、（梅蘭芳）戲迷傳、（高慶奎）新蓮花落、（鄭君里）月下知音、（黎莉莉）漁民淚（閔翠英）城市之光、（王人美）愛的新生、（嚴華周璇）花之歌、河上的彩虹、（雷夢娜）凱旋合奏 
[前日來港快車被阻　昨晨三時許始抵達　行車時間卽擬變更]  
　　廣九直通第一次快車、前日下午六時半、由廣州大沙頭啓打來港、甫行半小時、突得防空警報、故卽停車、各難民均紛紛走避、至昨晨零時、始解除警報、該車乃繼續開行來港、至昨晨三時十分鐘、始抵達尖沙咀車站、而第二次車、亦在三時四十五分鐘到港、共載來難民搭客約在四千餘人、 
　　邇來敵機狂炸粵市、廣九鐵路亦時被侵襲、致使港粵間行旅、時受阻礙、鐵路當局、爲使旅客避免受時間上與精神上之損失起見、擬將兩班客車開行時、改爲七時八時入粵、而廣州來港之客車、亦改晚上十二時及凌晨時、兩度先後開行云、聞此議日內卽可實現、 
 
