# 1938 March to December Version 2 - 271 - 4980181

 

Page 1

 
 
社評 
[孫院長與陳大使]  
　　當新任駐德大使陳介離國赴任之前夕，甫由海外漫遊同國之立法院長孫科，適在武漢發表一文？其大意略謂： 
　　「德意為日本張目，三國互相勾結，巳為事實，卽或我國謀與合作，但事實上已絕不可能。著人希望蘇聯助我以擊日，且亦深知蘇聯在歐洲方面受法西斯國家之威脅。然同時竟有夢想與意德合作者，豈非卽係增加吾人友邦之困難：此種自相矛盾之舉動，誠極可笑！意德兩國在目前已為吾人仇×之聯盟，與之合作，卽無異與日本攜手，若然，乃直向×人屈膝投降耳」！ 
　　孫院長此言之重要性，尙不在於彼個人為黨國要員之事實，亦不在於彼平素聯蘇抗日之一貫的主張，而實在於其足以代表國內有識者之共同的信心。有孫院長親目得來之經驗為左證，吾人乃益覺，今日之外交路線淸楚了當，决無徘徊觀望之餘地。吾人敢信：無論何人，苟非別抱成見，則就德意法西期主義之蓬本信條及世界大勢之分野，綜合而比觀，其所得之結論殆無法與孫院長者相異。 
　　當此中德邦交若卽若離之秋，陳介大使奉命赴任，其中心之苦悶與其使命之困難均不待言。但亦正惟如此，吾人對陳大使此行之收穫，殊不抱奢望；而陳大使在外交壇坫上之成績，縱等於零，亦易為國民所諒解：此對陳大使個人，毋甯為一種利便、但就國家整个的對外國策論，則不能不與孫院長表同感耳！再吾人仍有不能已於言者：陳大使任臨行時稱： 
　　「中德兩國友誼素篤......雖其較近措置有所更張，容於我方情形未免娛會，本人此次忝膚使節，益當遵從臨時代表大會及參政會所定外交方針，......期擴大德國對我之同情......。」 
　　吾人如認陳大便此言僅為一種外交官之辭令固無間言，否則殊不能　成覺失望！蓋德國承認偽滿，命令中國軍事學生停學，召囘顧問，禁售軍火，召囘駐華大使，成立駐偽滿使領館......悉為其一貫的親日排華政策之表現，豈區區之「誤會」者可比？而况陳大使前充外次要職，上述種種，固為其所親知灼見者。再陳大使所稱，「遵從臨時代表大會及參政會所定外交方針」云云，自必包括參政員李聖五等在參政會提出通過而未公布之增進德意邦交案在內。李君等提案原意，誠在多求與國，增加抗戰力量。無奈求德意為與國，等於向蘇聯挑戰，向日本屈膝，適與增加抗戰力量之初意背道而馳，孫院長對此已慨乎言之，陳大使奈何欲在此夾縫中找出路，結果未有不碰壁者！ 
　　在任何國際社會，必無拉人人做朋友向人人討好之可能，謀國是者，惟有權衡利害輕重，參攷事實環境，而作機變的應付。在世界大同之理想未實現前，任何國家莫不有其友敵，終不能與人人為友，或與人人為敵，卽永久中立國如瑞士者，亦不能不有其假想敵（不然則根本無武裝警戒之必要），遑論其他？故吾人今日，除日本外，雖願與人人為友，但若他人不願友我而必遷就之，使本欲親我者裏足不前，而遷就之結果或竟招致更大之侮辱，即又伺必不毅然决然視之為敵！又有進者：國際間有根本的矛盾，二國在外表上儘可互換使節，維持邦交，而在內幕中，則無時不在劍拔弩張中：如今日德意日與蘇聯之矛盾，德法之矛盾及戰前中日之矛盾皆是。若以互駐使節維持邦交卽為兩國友好之鐵證，則在兩國開戰前固無不有互換之使節在，何以仍不免以兵戒相見？李罌五君等原提案中稱：「吾國輿論界昧於國際友敵之含義，每以德意與日本有防共協定關係，輒盡力予以攻擊，殊不知被認為防共目標之蘇俄，仍與德意維持外交關係，而急需友邦之我國反有欲與意德日漸疏遠之情勢」·殆眞「昧於國際友敵之含義」矣！夫魚與熊掌，不可得兼。吾人其應與公開侮辱我排斥我為虎作根助紂為虐之德意握手言歡，加入反蘇陣線，使親者痛而仇者快乎？抑或應堅决認淸友敵之分，以嚴肅之立場，鮮明之旗幟，與法西斯公敵相搏鬥乎？ 
　　孫院長陳大使以及李聖五君等皆為熱心愛國者，但孫院長所主張與李聖五君等所建議之外交路線，顯然互相鑿柄。今復有陳大使者其人，竟欲在相反之道路上同時並行，焉能前進一步？以今日之外交路線言，歧路必難同歸，遲疑無異資敵。陳大使明知不可為而為之勇氣堪佩，其如於事無補而反張×人志氣滅自己威風何？ 
 
 
 

Page 2

 
 
[沙河軍南犯受挫　猛攻南潯正面並狂炸德安城　星子南牛尾墩各處陣地已克復]  
　　（上海二十七日電）據中日兩方消息、皆證明日軍現已自沙河採取攻勢、向南昌進犯云，（美聯社） 
　　（馬迴嶺二十七日電）沙河東岸之南昌鋪、金官橋，馬鞍山、有×各一大隊、廿七日晨起，向我正面猛攻、幷放濃密姻慕、掩護前進、但被某團分頭攔擊、×處不良地勢、（中央社） 
　　（馬迴嶺二十七日電）攻佔端昌之×、增至三千餘人、附砲八門、自廿六日晚起、開始向瑞昌西南之筆架山鯉魚山攻擊、我軍踞高臨下、屢挫×鋒、×仰攻各山、傷亡慘重、廿七日上午、已見運向瑞昌江邊之×屍及傷兵三百餘具、瑞昌以西、×之進路益見艱險、（中央社） 
　　（南昌二十七日電）南潯正面×、廿七日、向我猛攻、現在激戰中、沙河附近鳳風咀許家山之×砲兵陣地、不時向磨盤山射擊、鷄竹嶺孔家祝尖山一帶、亦為×砲轟擊目標、×機協同投彈、廿七日德安縣城被×機狂炸、居民損失慘重、（中央社） 
　　（德安二十七日電）星子玉筋山方面之×，約增至一旅團、廿五日、企圖在流星山附近登陸、前後四次、均經我軍擊退、×艦四艘仍退至星子東南湖南、星子以南牛尾墩之×、於廿六日、被我肅淸、該處陣地完全恢復、（中央社） 
　　（南昌二十七日電）鄱陽湖東岸×軍、被我驅逐、已無×踪、西岸之×、盤據星子玉飭山模恕橋三處、據星子來人談、星子失陷後、鄉村壯丁避匿附近山中、乃留少數婦女在家看守、竟遭×軍×掠、鄉民探為痛憤、每至深夜、持刀下山、乘×不備、入城殺×、現×將城門緊閉、少數×兵仍不敢出城、防我襲擊、（中央社） 
　　（俘梁三十七）電）廿五日下午、有×百餘人、乘汽艇三隻企圖在娘娘廟登陸、當被我軍發覺、予以截擊、斃×五十餘人、餘竄囘艦上、×未得逞，（中央社） 
[議和之謠毫無根據　我决抗戰到底　蔣委員長之談話]  
　　（漢口二十七日電）蔣委員長今日向本社訪員發表單獨談話，略謂，中日議和之謠言、乃係日本離間中國與各友邦（尤其是蘇聯）之友誼、中國决計抗戰到底、中國與友邦之友誼、絕不致因此種惡意的宣傳所中傷，本社訪員乃以歐洲報章所宣傳之調解中日戰爭一事相詢、蔣委員長答稱、此種謠言、毫無根據、任何人皆知其為×人有組織的宣傳也、在此時傳播是種謠言、其動機顯在破壞中國與各友邦之好感、中蘇友誼尤為其攻擊之目標、中國人民經一年來之抗戰、深知何國眞正援助中國、何國盡力支持　人、報載如今日有和解之可能、和解者亦必不為意大利、此言也眞可代表全中國人民之心理、中國决將抗戰到底、全國一致之陣線必不能為任何謠言所破壞、×人雖盡力阻礙中國與各友邦之合作、但余信英法美蘇各友邦、必不致輕信此拙劣之謠言、使其影響於對華之援助也、（路透社） 
[皖西我軍　乘勝進迫潛山　潛太路間各要點已克復　×向六安進發中伏慘敗]  
　　（商城二十七日電）皖西我軍收復沿潛太公路之少　隸、及界碑石、×軍經一度抵抗後，卒被我軍擊潰、向東南逃竄、我軍乘勝追擊、另有我軍一部、在潛山縣城以西、與×激戰、已進展至距公路三四華里之地點、（中央社） 
　　（希水二十七日電）潛太問要點之王家牌樓、黃泥港、小池口、劉家鋪、等處、我×爭奪數月、進出數次、昨晚我集中火力射擊、×陣地全被我擊燬、我遂將各該地一一克復、現×大部向安慶潰退、一部二百餘人尙在潛山城內、被我包圍痛擊中、預料潛山可卽克復、（中央社） 
　　（漢口二十十日電）據華方軍訊、由合肥西進之日軍、以六安及密山為目的、前鋒迫近六安以東二十里之桃溪鎭、其中有一聯隊向六安進發、中途被游擊隊所伏擊、×人傷亡頗重、（路透社） 
[楊陵鎭附近　軍中伏　殺×少將一名　奪獲輜重數船]  
　　（屯溪廿六日電）我敢死隊於廿三日晨、在楊陵鎭附近發現×汽艇七艘、拖民船十餘隻、載兵數百、由金壇及丹陽輸運糧食、我軍設伏以待、×艇泊近、當卽猛烈襲擊、×登陸抵抗、我官兵奮不顧身、衝人×陣、一時刀光血影、至為壯烈、戰至下午二時、將×全數殲滅、計斃×少將司令官一員、俘獲甚多，內有重要參謀文件、輕機槍兩挺，擲彈筒十餘枚、步手槍無算、輜重數船、刻淸查中、是役我方亦有壯烈犧牲、（中央社） 
[非常時監察權　暫行辦法]  
　　---國府明令公佈--- 
　　（重慶二十七日電）國府二十七日令、茲修正非常時監察權行使暫打辦法公佈之、此令、 
　　第一條、監察院除依法行使監察權外、為適應非常時期需要、得依本辦法之親定行使之、 
　　第二條、監察委員或監察使、對於公務員違法、或失職行為、認為應速去職、或為其他急速處分者、得以書面糾舉、呈經監察院院長審核後、送交各該主管長官或其上級長官、其違法行為、涉及刑事或軍法者、得交各該管審判機關審理之、監察委員於分派執行職務之省市、或監察使於該管監察區內、對委任職公務員為前項之糾舉、於呈送監察院院長時、並應以書面逕送各該主管長官、或其上級長官、 
　　第三條主管長官或其上級長官，接定前條糾舉書面後，應卽决定撤職、或其他有政處分、其認為不應處分者、應聲叙不受處分理由、被糾舉之公務員、得向其長官或其上級長官提出申辯之意見、 
　　第四條，主管長官或其上級長官、不依前條第一項為行政處分、又不聲復或雖聲復而無理由時、監察院應卽以該糾舉文件為彈劾案、移付懲戒機關、各該主管長官或其上級長宮、於被彈劾人受懲戒時、亦應負責、前項彈劾案於移付前得不經彈劾法、 
　　第五條，各機關或公務員、對於非常時期內應辦事項，有奉行不力或失當者、監察委員或監察使，得以書面提出建議或意見、呈經監察院院長審核後、送交各該主管機關或其上級機關，主管機關或其上級復關，接受前項建議成意見後、應卽為適當之計劃與處置， 
　　第六條、監察院為依本辦法行使職務、得發特別調查證、隨時指派監察委員，監察便或調查身員，特體視察各機關及公立團體、幷調查其擋案册籍、及其他文件、各該機關團體不得拒絕、 
　　第七條、本辦法自公布日施行、（中央社） 
[冀東我軍活躍　威脅津沽一帶　游擊隊出動拆毀路軌　津南及哀北發生戰事]  
　　（漢口二十六日電）北平外訊、據極可靠方面訊、本月廿日有華軍游擊隊一千五百人、進襲大沾、該處外僑均渡江至塘沽逃避、廿四日北甯路車誤點八小時、原因係蘆台附近鐵軌被游擊隊拆毀、同時昌黎方面發生戰事、廿二日天津以南亦發生戰事、最近游擊隊八百人、竟乘小船渡河、至天津以東攻擊該處之日軍營，最後游擊隊之活動地點多為天津東北及南方各處、（中央社（ 
[日空軍擊落中航機　美向日提抗議　危害美國人生命財產　並向非武裝乘客射擊]  
　　日機暴行已引起美國人民公憤 
　　（華盛頓二十六日電）美國駐日大使接到國務卿訓令、今日向日本政府提出廿四號日機擊落中航機之抗議書、該抗議書稱、該民用機載有美國公民一人、及其他非戰鬥人員若干人，日機加以危害、本國極為不滿、該機旣有顯明標識、且為有定時之商業航綫，日方實不能諉為誤會、該抗議書更謂、此次事件、已引起美國人民之公憤云、（路透社） 
　　（華盛頓二十六日電）美國國務卿赫爾氏、關於中航機道格拉新DC12式之桂林號遇毀事、已向日方提出極嚴重抗議、該抗議係由美駐日大使克魯送出、該抗議之內容、為「美政府願表示極端反對日軍之無理由攻擊中國航空公司所屬之商業飛機」、此事件係日方「絕無理由之襲擊」、以致傷斃非戰鬥區之乘客，危損美籍機師、及機身之損失、毀損美國之產業、此項產業美國有極大利益在內、因營汎太平洋飛翦號之汎美機公司，有中航公司之股票百分之八十、該提抗識特別指出機師報吿、該機降落後、復被射擊、脫險之搭客再被日機用機關鎗掃射、此項非戰鬥人員、乃乘於民用機中、此項飛機早已有目共賭為商業航機、　一定之路線進行、此次攻擊、極引起美國輿論之憤槪、此舉不但美人之生命、直接受危害、美國之產業及利益、亦受損失、因汎美公司有極大利益在中航公司也、美國政府欲表示極端反在此種方法下危害美國人之生命、以及其他非武裝民用機內之乘客安全云、（美聯社） 
　　桂林號機屍體　已撈出十二具 
　　（港訊）頃接中航公司中山來電稱、機內屍體已撈出十二具、副機長劉崇死難亦已證實、各屍因留水中過久、發生變態、糊難辨經已，認出者有胡筆江、王亮甫、陸懿、劉崇、武慶華、女客徐恩源夫人、楊錫遠夫人，（係孕婦）李家蓀夫人、小童李德麟、亨利鐘，（中央社） 
　　滬各界定下週　追悼徐新六等 
　　（漢口二十七日電）上海外訊、滬各商界領袖籌備追悼徐新六等三銀行家、表示哀悼、納我華人會定下星期下半旗誌哀、按徐亦為該會委員之一、該曾原定今日下半旗、後以今日為孔聖誕、是故乃延至下星期一、其哀商業機關、亦將下半旗誌名、滬工部局副董事長，昨致函徐家屬弔唁、　各報今日均刊載各人致哀之信件、太古公司經理米吉爾、致函字林西報、提議各界捐款、設立獎學金或學校、以為紀念、字林西報附和該項提議、幷稱該報願代收該項捐款云、（中央社） 
[陸連奎的死因　剌陸者佈置週密决有重大背景　常玉清懷恨於謙陸原因不止一端]  
　　（本報上海特約通信） 
　　上海公共租界工部局警務處華督察長陸運奎、本月十八日下午一時四十分、在五馬路中央旅社門首、於亂槍聲中、身中六彈而結束了他的一生、當時社會人士、對於此事確極重視、蓋因陸現在公共租界警務處華員中地位極高、而租界高級警務人員之被刺、又以陸氏為第一人、卽以去歲「八一三」戰事爆發以來，上海迭次所發生之暗殺案件而論、陸之一案、似最足引人注意、所令人扼腕者？卽陸案發生之當時、行兇暴徒為數達五六名之多、乃竟未能逮捕一人、致使本案眞相不能大白，誠憾事也、據記者觀察、本案旣不能當場將兇手捉牢、而欲希望于將來之發展、恐非易事、蓋細察當暴徒行兇之一剎那、其佈置之週密、行動之敏捷與夫發槍之準確、態度之從容、在在均足證明其有組織、有訓練、有背景、决非一般普通盜匪烏合之衆可比、茲本案發生已將旬日、而仍一無發展、滬人對陸之死、臆測紛紜、莫衷一是、但均無確切之論據、記者特將從各方竭力刺探、和調查所得，且為滬上谷報所未曾披露者、彙錄於后、想亦為上海旅港人士所樂聞也、 
　　下令緝常　與陸無關 
　　在本案發生之當時、社會上大部份人之臆測、均謂係×人庇護之下、「黃道會」會長漢奸常玉淸所主使、幾於衆口一詞、　本案發生日之早晨、滬上各報、均載有工部局下令通緝常玉淸之新聞、于是一般人均謂常因此遝恕于陸，而立時派人刺殺之、一則以洩其憤、再則以示其威、但此種論調、理由似未充份，須知工部局下令通緝常、乃該局最高當局之决定、陸不過奉命執行之一員耳、若謂此卽常殺陸之動機、恐未必也、 
　　　認陸為抗日份子 
　　但本案發生後之第二日、本埠日文報上海日日新聞及日人主辦之「新申報」均公然揭載指陸為公共租界抗日最烈份子之一、內容措詞、暗示早有去陸之必要、一方面曾有人向常至淸刺探而常史不表示否認，至其論調、則與日文報紙如出一轍、惟僅謂陸餘抗日份子、至于殺陸之癡結所在、則始終不置一詞、 
　　刑事第八科的責職 
　　同時有人謂最近公共租界警務處、特增設刑事第八科、乃係專門為「拘捕黃道會恐怖份子而設、至該科之添設、乃係陸向警務當局建議者、因是「黃道會」所中被捕者甚多、謂此卽常暗殺陸最大原因之一、並謂常之殺陸、其動機早在三個月之前、偵察佈置、已非一日、直至最近方始實行云云、但此種論據、謂為陸致死原因之一則可、若謂警務處添設刑事第八科、則常卽欲殺陸，亦恐未必耳、 
　　殺陸動機由於毒品 
　　最後記者得一報告、似覺可靠、謂日人現在虹口方面、國有大宗毒品、欲在公共租界內舉行大規模之鴉片公賣、特命常至淸主持其事、常時常卽派人與陸接治、談判多時、卒因窒礙孔多、條件末合、而未告成、嗣經常探得陸居中作梗、于是殺陸動機、由是而起、 
　　欲加害法捕房人員 
　　惟尚有一事、足以反證陸氏之死、確係漢奸常玉淸所主使、當本年六月初旬、法捕房方面、曾在兩日內破獲持有盒子彈之暴徒六人、經研訊結果彼等直認係奉常玉淸之命、前來刺殺法捕房政治部華督察曹炳生、及刑事科督察蔣福田二人不諱、再詢其如何欲加害於彼二人、據謂因有浦東偽「督辦公署」人員、乘疲船至法租界碼頭登岸者、均遭法捕方探捕每辱，而該探等均係奉曹蔣二人之命而執行者云云、當時法捕房亦無可如何、結果、係由偽組織「維新政府」內政部長陳羣、向常解釋誤會、于是一場風波、始吿平息、但所拘獲之六人、至今仍拘押于法捕房、决定不解法院、以作兩全之計、由此足以證明常之殺陸、非無因也、 
　　陸死因的又一推測 
　　關于陸氏之死、旣如上述、但尙有一部分少數人之談論、謂陸氏因最近破獲游擊隊多名、均經送往虹口日軍、予以槍决、又有謂在「七七」紀念日、有左傾份子三名、住于中央旅店、由陸密報日軍、將三人捕去、亦予槍决、因時左傾方面、派人前來打刺等語、惟上項說法、毫無根據、姑一併錄之、以供參考、（廿二日） 
[陸連奎......好交結有易牙癖]  
　　陸連奎、浙江湖州人、現年四十九歲，出身寒微、一九二年五月二十七日、入工部局警務處充當巡捕、一九一六年擢昇華探、嗣後卽在偵緝處服務，直至其死、一九二三年充任「三道頭」、二年後昇副捕頭、再二年正捕頭、一九二九年任總捕頭、一九三三年遷昇副督察長、一九三七年任督察長、歷年以來、在警務處以幹練稱、極為上峯所器重，工部局曾授以獎章二次、一係勞績服務章、一卽去年之『非常時期獎章」也、陸身後遺二子四女、妻殘於去年、今春出殯、儀仗甚盛、滬人士多能憶之、陸生平好客、　交結、每宴會、餚核精潔，有易牙癖、 
[常玉清......身重三百十五磅]  
　　常十淸湖北人、現年五十四歲，向在上海公共租界泥城橋開「大觀園」浴室、曾因犯案、入　多次、一九二七年因私藏軍火，及運毒案、為第一特院判處監禁、送華德路西牢執行、一九二九年十月四日、又以嚇詐案被捕、一九三二年淞滬戰事起、任「北區維持會」偽職、以危害民國罪為國民政府懸賞通緝、常長罪遠去東北、其同黨胡立夫則伏皇死焉、據日文報一上海每日新聞」稱、胡身軀　腫、重三百十五磅、現任「黃道會」會長、曾為國民政府以二十萬元鉅款、緝購其首級、常有一保鑣，渾名「大麻皮」、又號「雙槍手」、能同時以兩手發槍、擊中微細之標的、茲亦為捕房緝購、 
[法記者蕾那等　親赴前線視察　搜集宣傳材料]  
　　（漢口二十六日電）法記者蕾那何富古、哈瓦斯駐漢特派員馬菊思及、陳友仁公子陳依範一行四人、由國際宣傳處派員、於廿六日陪往陽新一帶前線觀察，該記者等擬在前方作短期勾留實地採訪我軍將土英勇作戰之精神、輿凡前方民衆動員之姿態，軍民合作×之情緒，均為此次搜集材料之對象、諸記者對近日沿江一帶之戰局頗為關心、認為保衛大武漢之前奏、亦卽武漢大會戰之前哨戰、蓋全世界眼光咸集中於此、故諸記者亟欲將我軍抗戰之决心、必勝之信念、傳達世界、以減削×人對外人虛偽之宣傳云、（中央社） 
[國府委令]  
　　國府廿七日令、（一）任命李守維、顧希平、為江蘇省政府委員、此令、（二）派旺欽扎布為綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員曾委員、此令、（三）河南省第二區行政督察專員、兼河南省第二區保安司令李正韜免去本兼各職、此令、（四）河南省第三區行政督察專員、兼河南省第三區保安司令程起陸、呈謂辭職、程准免本兼各職、此令、（五）派宋克賓為河南省第二區行政督察專員，吳明濬為河南省第三區行政督察專員、此令、 
[國府發表　收到獻金]  
　　（重慶二十七日電）國府最近所收各方獻金、為數甚多、林主席特論文官處隨時轉送中央銀行、解繳國庫、廿七日發表、八月十七日至八月廿五日、所收獻金數目共為六萬五千二百六十五元、最多者為港入口洋貨行普益商會捐獻之四萬元、及港工商日報振災捐款二萬元、（中央社） 
[橫嶺一帶　被我包圍聚殲]  
　　（西安二十六日電）橫嶺冷口一帶×。已分別被我包圍、日內當可殲滅、（中央社） 
　　（西安二十六日電）盤據絳縣橫嶺關至冷口間之×、連日增加二千餘、開砲七八門，十九日我某軍分由煙藥村向×夾擊、血戰三晝夜、先後將上下半坡、及煙樂村南之高地佔領、仍繼續前進中、同時我另一部由石羊山　一帶、進襲橫嶺關之東南、與×激戰甚烈、廿日晨、×向石羊山我陣地反攻、又被我擊潰、狼狽退橫嶺關、統計連日斃×在五百以上、該處之×、已見動搖、（中央社） 
[中國解放戰爭　與國民經濟　（四）] [  蘇聯爾蒂列夫著]  
　　中國國民經濟由戰爭所引起的震動、並不曾破壞中華民國的財政、自然、如海關方面的收主及監稅等、都是中國平時預算中的基本部分、現在差不我縮小了一半、但是、這裏的差額、已一部由新稅的實行、另一部由各省的地方收入的移轉而得到袖儅了、 
　　為補充經常費、政府巳發兩種五萬萬元的公債---「國防公債」、其中每一種都很快地在中國銀行和人民之中分佈完畢、 
　　除此以外、中國玫府在近年又在許多國家如法國、美國、英國、捷克、瑞士等、得到大批的現款和貨品的借款、由此使中國的信用、及在外國交易所中的中國貨幣，能夠繼續穩定，中國在所有這些時候、都無誤地履行了自已內債及外債的義務， 
　　中國幣制的特別鞏固、尤可以表明中華民國財政地位之安定，日本帝國主義方面、在戰爭初開始時、便作許多貸幣流通的限制、在戰爭過程中、更加厲害、而中國政府在戰爭最困難的頭八個月中（却仍然採取自由流通的政策，卽外匯亦復如此，祗是在最近，為了要歷制日本代理機關在已佔領　區域中、作破壞中國法幣的陰謀、政府才將法帶賣買的事宜、放在中國的中央銀行統制之下、 
　　在一九三七年前半年未、中國鈔票在流通中的數量，達到十萬萬四千六、百萬元、自此以後牠之增加、只近于百分之二十、中國政府為要避免鈔票的濫發、及以貨幣籌備、保證鈔票的流動、在戰爭一開始時便在銀行基金保證之下、發打一種特別計算的籌碼、中做「匯劃」牠在中國商界中非常普遍，此衝籌碼祇是在各種銀行計算之間、以及各銀行之間流暢的、現在日本已佔領的各區域中、錢幣的交換、比票面價格、跌落甚少、 
　　中國國際財政收支、亦是建立在十分堅固的基礎之上、中國貿易平衡中的入超、在戰前中國經擠的高漲時期、已縮小甚多，這個入超、自一九三一年十萬萬零八千七百萬元、降至一九三六年之二萬萬六千五于中國、這個剩餘在一九三四年為一萬萬一千一百萬元、一九三五年為一萬萬三千二百萬元、一九三為二萬萬七千萬元、 
　　在中國支付平衝中、有一宗非常巨大並且完全鞏固的收人、牠每年都以餘款、補救中國貿易平衡若千的不利狀態、此項收入便是由國外輸入國內的金錢、此項金錢的數量據計算為四萬萬元、因為大部分輪入國內的金錢、者是國外華僑、對他們在國內的家族的幫助、所以、我們可以相信、此項收入在一九三七年及一九三八年、不是減少、而是增加、並且已成為中國政府國外定貨支付中一種可靠的補充來源， 
　　但是、中國對外支付最重要的基金、遝是中國政府的貨幣基金、在一九三五年九月幣制改革以後、白銀已不成為中國的支付工具、政府用收買的方法？將白銀集中到中國手裏來、使牠變為保證的基金、據美國呆雜誌的計算、此項基金加上屬于政府的黃金、及外國的貨幣、牠的數目在日本進攻的時候、共有中國法幣十二萬萬元，如果在過去一年中、中國政府以各種流動的經費、（如外國借款，支付的剩餘、臨時的價値動員等等）、來支什自己軍費的一半、（卽每日約五十萬元之數）、而另一半則由自己的貨帶基金來支付、那末、中國政府目下手中還有的基金、便足以支持一年同機數量的戰費了、不過我毋可以有很大的根據、以為中國政府現有的貨幣基金、在現在尚不止原來數量之一半、 
　　由上述兩國------中國和日本所用軍費之不相等這一點來說、我們必須承認、中國所能支配的基金、比日本是相對的多，中國可以用這些錢、在國外購買自己的武器及軍事材料、這個優點是十分重要的、但除了這個優點之外、中國和日本相比、仍有其他許多優點，例如戰場對根據地之接近，廣大幅員中當源之無盡、人數之衆多等皆是、 
　　因為有了這些優點、使中國人民能夠對日本作非常長期的戰爭、直到將日本帝國主義軍隊，願逐出中國國境為止、中國人民、一個最大的優點、乃是他在對日本掠奪者、作解放戰爭之中、不論任何時都是統一的、並不惜任何犧牲的代價、最後爭得自己的民族獨立、而此時的日本帝國主義，他們的勞動羣衆、及他們的殖民地、對此罪惡的掠奪戰爭、其不滿和憤怒、却是日益發展， 
　　中國迅速停止戰爭的保證、就在于下一主要的事實中、參加反對日本帝國主義鬥爭者、不僅是中國軍隊、而且是全中國的人民、（國際編譯社釋自七月十一日眞理報）　（完） 
 
 

Page 3

 
 
[日倒行逆施　外交愈陷孤立　蘇令後將大事援華　縱與晶一戰當亦毫無所懼　英主持正義决不與日合作]  
　　（東京二十七日電）蘇聯今後將大事援助中國、而不懼與日本出於一戰、據此間外國觀察家推測、將為張鼓峯事件主要結果之一、最近事件、已淸楚表示、日本雖自信有能力在兩戰場同時作戰、然日本舉兵向蘇聯之前、其戰線已極延長、張鼓峯事件日本所受之敎訓、卽其一、乃不能不應用其所謂「地方化原則」、其二、其所謂容忍有限度、乃極有伸縮性、此外更値得注意者、張鼓峯事件、除開為蘇日戰爭後最嚴重之衝突外、有日本帝國內的領七、首遭蘇聯攻擊之顯者事實出現、據日陸軍省之統計、此次日軍戰死者一百五十八人、傷者七百四十人、然據外國觀察家之估計、日軍之在邊境前線者至少為一師團、眞確情報雖不可得、然此事結果使日軍調往偽滿邊境者極衆、更有進者、衆信張高峯事件，實使日本進攻漢口停頓達三周以上之久、此事使日木大部分人士相信、一旦與蘇聯開戰、日本除開得到精神上之援助外、絕無得歐洲其他國家之助力、然而張鼓峯事件雖使日人憂慮、然亦使日人發生斯種感覺、認為地方化原則可同樣引用於未來事件、日人認為如冉有事件發生、可無發生戰爭之催、而深信有和平解决之可能、多數日人似信張鼓峯事件乃蘇聯愼重擘劃而造成、且為其公然反日、間接助華之左證但另有若干方面認則為該事件乃自然發生者、其所以成為二國間之試驗案者、惟因機曾使然、又有人謂該方蘇軍之統師、所以毅然發動戰事者，殆因魯雪多夫將軍逃入滿境後、欲洗雪本身之嫌疑耳，張鼓峯事件已證明、日本本部恐懼蘇機空襲之心理、實甚濃厚、東京及其他可被轟炸城市之居民、顯甚惶恐、一旦蘇機來襲，大批市民必將匆匆向鄉間逃避、東京之防空力量、非至實際有空襲時不能表現、但日本縱能在陸空雙方猛烈應戰、東京防空壕等設備之欠缺、殊無法掩飾之耳、東京市民大衆並無防空壕掩蔽、而僅在藉地下室及地底隧道等為避難所耳、（路透社） 
　　英國决不自私自利　損華利益買日友誼 
　　（倫敦二十七日電）英國决不以自私自利之方法損中國之利益、而買日本之友誼、今日倫敦泰晤士報分析其東京訪員通信中關於日本靑年實力派與元老派之明爭暗鬥、舉棋不定、發生反英運動、故在其社論中、發表此項肯定之表示、該訪員指出日政府要人馬增進英日關係、遭遇嚴重反對，故政府不得不出於極端慎重、以便向英獲得時被人提及「承認日本在遠東之新地位、」或由于英國担保不再援助中國·抑與南北傷新政權特別合作、皆無不可、泰晤士報又謂、日本最有才具及明白事理之人、皆深知極端武人之領導全國、極為危險、與認為乃極恥大辱、武人對華政策造成日本災禍之種子、而目前止方興未艾、如日本武人不一意孤行，在過去不久、日本與他國合作、合理分現世界盲源、以應日本需要、達經濟發展、以調擠其生殖過甚之人口、或已早有若于成就、但日本極端份子、根本除和平合作之可能、此項徵象、業已於一九二二年華盛頓會議時見之、目前時過境遷、業已大謬不然、日軍閥現已棄之如敝屣、甯願孤行已意、用刺刀來獲得市場、而不願與他國合作、故目前合作之希望、並不能因日本邀請英國參加、作自私自利行動、損失中國之利益而卽能實現、日本之趨於强盛之境、進展極速，由於其國過去有目光遠大、智慧堅定、與才能超越之人、用以造成一强國之手段，現但須善為維持云、（路透社） 
　　日對列強在華權益　佯稱保護實則侵害 
　　（束京二十七日電）日本過去幾日、竭力從事外交宣傳、其目的在使列强相信、日本所佔領中國領七內列强所有之權益、日本將加以保護、尤其對於美國、宣傳特別賣力、此舉無非希望減少美國人目前之反日情感、同時東京之軍事當局、亦對在華之海險軍將領警告、惟華盛頓當局不願對小事而有所行動、惟大家皆一致承認此為另一潘南號事件、（卽中航機被毀）、結果自然對於日美間發生嚴重影響、此外更顯然之事實，乃為美國國務部對於保護美國在華之權利、採用有效之方法、此種態度、日趨强硬自日本開始中國侵略後、日本內閣、不斷努力防止日美間之磨擦，因此足以增加緊急事件如目前日本所遭遇者、美國此間官吏與美國商人、並不懷疑日政府之誠意（？）、惟由於所謂軍事上之必要之藉口、或有時日在前方作戰者、對於日政府之政策故加違背、造成無數案件、美國政府認為日本不顧美國權利、有意破壞、例如美國國旗之被汚辱、美國官吏人民之被虐待、而潘南號事件之發生、乃此種無數小事件之尤甚者、故美國有正式提出抗議之舉、又據消息靈通之觀察者謂、美國潘南號之被炸毀、及美人之遭死亡、而能由道歉賠償了事者、乃前外相廣田敏捷手腕使形勢化險為夷之結果、吾人猶憶廣田不顧外交前例、立卽至美國駐日大使館提出止式道歉、此事進行之速、甚至連美國駐日大使克魯尙未知潘南號被炸、故美國報上所載日本道歉之消息與美國國務部所發表潘南號被炸之公告同時登載、無人否認此一事有鎭靜美國輿論之作用、如無此舉、則潘南號事件之演變、將與此完全不同云、（美聯社） 
[德官方否認　作蘇黨後盾]  
　　（柏林二十七日電）外傳德政府已正式照會各國、聲明德國將以全力作捷克蘇台黨之後盾、務期蘇台黨之要求能完全貫澈云云、但今日可靠方面對此傳說已予以否認、又匈攝政霍爾第訪德任務完畢、現已赴戈林將軍之別墅休息云、（中央社（ 
　　（倫郭二十七日電）據訊德政府并未將此次牒文向英國提出云、（中央社） 
[叛軍又告進展　政府軍飛機　被擊落十架]  
　　（倫敦二十九日電）據此間接得西班牙薩拉孟加叛軍方面之無線電、謂愛伯雜河加斯脫死區之政府軍港、已被叛軍擊退、叛軍現佔領伊新脫爾馬杜拉前線以北之伯爾維斯德拉華拉，又據叛軍公報謂、此役叛軍高射砲曾擊落政府軍飛機九架、又在伊斯脫爾馬拉區擊落一架、共計十架云，（美聯社） 
[法工作時間　正在解决中]  
　　（巴黎二十七日電）據此間消息法勞工部及公共工務部現巳公佈、馬賽碼頭上人罷　風潮、現已用增加每日六十一法郎工資及採用加班蝓流休息制、減少過時工作兩項辦法、加以解决、 
　　（巴黎二十七日電）政府黨與總理達拉第關于每週工作四十小時提出之談判、已宣吿破裂，雙方對于該案之任何一點均未能同意，定今日將再度討論云、（中央社） 
　　允增工資 
　　（馬賽二十七日電）法政府答允增加馬賽碼頭工人工資、（路透社） 
　　（巴黎二十七日電）急進社會黨昨晚會議、總理達拉第解釋法政府之政策、並將各國之工作時間制度、加以引述、彼極力主張為國防而生產之工廠、應增加工作時間、但不增加工資、並引證最近各大工廠因工作時間限制、以致不能接受外國之訂單、此次會議，一致贊成達拉弟之政策、並重新絕對信任彼為領袖、共產黨昨亦開會、僅議决詢問政府所持政策之詳細內容（路透社） 
[日軍用毒氣　我已通知聯]  
　　（倫敦廿六日電）中國駐英大使奉祺、昨通知外相哈立法克斯、謂贛此日軍前達及國際公約，施放毒氣另據日由瓦訊、中國駐國　代表團辦來赴頃准國聯之請求、已山關于日軍施放毒氣之說戰、通之國聯各曾員國及國聯遠東問題詔詢委員會矣、（中央社） 
[美共黨領袖　痛斥孤立政策]  
　　（舊金山廿六日電）共產黨領袖勃洛特頃在此發表演說、謂孤立主義中立政策、為懦怯虛傷之理論，全美朝野應予拒斥、日本軍閥所需之軍需品，其中有百分之五十係自美國購去、政府應卽取消日方此項恥辱之特權云、（中央社） 
[美國日本人]  
　　『美國日本人』又一次不由分說的給投到國際政治之漩過裏去了。日本惡毒的賣駡他傾日傾得不夠。另一方面，美國又堅持着要他做一個百分之百的美國人------或者就根本不是。同時，這一切爭持之不幸的對象，郤迫切的希望能不受人千涉，能求得他自己的超脫。 
　　距今八年以來，從「天皇」的軍隊第一次侵入遼寗那時候起，美國的日僑，特別是那些士生子，就已經要嘗試避免不利的大衆之注意了。但一切都無用。在一九〇六，一九一三---及九　三年，東京和華盛頓之問曾發生了劇烈的移民法與土地法之紛爭，這些紛爭中的質物，顯然的現在又一次命裏注定要成為兩國的暗鬥的對象了。他們不能逃避他們的命運。 
　　目前的糾紛乃是日本轉變為另一德國及意國的整個過程中之副產品。這法西斯的寡頭政權終於巳經辦到把日本帝國的十地，勞動，資本資源都徵為軍用、現在却把注意轉向了海外的『日本之子』。他們也必需盡他們那分義務。（未完） 
華南要聞 
[□艦騷擾　饒平中山　另有兩機飛黃崗投彈　南澳兵染病調回廈]  
　　（廣州專訊）粵沿海×艦時尙我沿岸騷擾，至為無聊、茲將最近所得各方×情誌錄如下、（一）粵海×艦共有二十艘、×航空母艦仍泊萬山、（二）廿六日上午十一時有×艇兩艘、圖犯瓊山北洋港、被我守軍擊退、（三）南澳×兵多染疫症，廿六日晚有×艦一艘、由該島運載×兵數十名囘廈醫洽、所餘×軍官及水兵亦多囘艦住宿、（四）昨日廿七日上午十時許有銀灰色×驅逐艦一艘、由伶仃洋駛近中山窺伺、未幾迫近香洲沿岸、用機關槍糊亂掃射、連發數十響、歷二十分鐘之久始退、至下午一時許又有×艦一艘、在虎門對開洋面往來窺伺、似有企圖、（五）廿六日下午二時有×艦二艘、向饒平溪南附近發砲十餘響、至下午三時復有×機兩架飛饒平黃岡投彈，（六）廿六日下午二時有×艦一艘、向潮陽馬溶發砲數響、我無損失、 
[□楊卅九架　分襲鐵路粵北]  
　　（廣州通訊）昨（廿七）晨八時、中山海面發現×機四架向北飛、本市卽發出空襲警報、十分鐘後、第二批十五架又在中山海面起航、共十九架、會合在銀盞　、投彈十除枚、又飛迎咀源澤琶江投彈廿餘枚後、相率循原路出海、十時十五分本市又發空襲警報、據有×機九架、在粵北南雄發現、係由福建金門起航、經贛南侵人粵北、飛抵曲江、繞入樂昌黎步頭折返南雄投彈廿餘枚、循原路經江西飛聞、本市解除警報、下午二時唐家灣發現×機十一架、由南北飛、向粵路進襲、在銀盞軍田投彈十餘枚、路軌微損、南飛出海、 
[上峯派員　視察民衆動員]  
　　（廣州專訊）軍委會政治部以長期抗戰、為我已定之國策、關於各省市民衆動員工作、究電辦理至如何階段、實與抗戰建國金局有關、自非就現目實她情况、加以督促推進、無以收必勝必克之宏效、現奉蔣委員畏核准、組成「戰時民衆動員視察指導團』、分赴各省市工作、廣東省政府及第×戰區政治部、均已接到陳部長誠電知、如該指導團到粵時、請指示一切、幷飭屬予以協助，省府昨經令行民政廳轉飭全省各區專員及各縣市局長知照、 
[胡朝後條陳　設新兵招待所]  
　　（廣州專訊）粵海師管區司令胡朝俊氏、辦理征兵要政，推行甚為努力，近以新兵管理辦法、尙有未臻完善、特獻議廣東師管區司令、誚在各縣設立新兵招待所、關於經費及各種現制、經草擬完竣、整理後卽行呈候採擇施行、至此種新兵招待所成立後、對推行徵政有如下之優點、（一）使人民明白徵兵制度之良好、同時發生當兵興趣、（二）養成新兵初步入營之秩序與習慣、（三）便於管理、幷使人民對徵政有良好印象、而起尊重之心、（四）便利新兵家屬探問、（五）便利各營接收、及黨部與上級機關之訓示、（六）使明白新兵問話規則、以便管理，同時可藉此訓練管理新兵下級幹　人才、至經費一項，除經常費按照各該縣實際需要另編預算外、開辦費每所約需三四百元，此款擬請由各該縣黨政機關及兵役促進會就地籌招、 
粵聞輯要 
[犯漢無把握]  
　　（廣州通訊）廿六日晚此問某軍要得接漢口長途電話、略謂、長江之×勢力消失甚大、察其行動現究向江北或江南進攻武漢、尙把握不定，連日×傾一部份兵力從瑞昌方面進攻、察其用意係圖效我北伐時戰各進佔賀勝橋、截斷粵漢路、抄擊武漢、但我對于×此種陰謀、已有週密防範、保衛武漢極有把握、瑞昌方面、連日劇戰殲×甚衆，徐州以南戰事我亦極有進展云、 
　　根絕仇貨 
　　市商根絕仇貨會、决定截撤後、現已加緊辦理工作，于各案及檢存仇貨之處置將由警備部當局負責、又該會截撤之後、根絕仇貨工作卽由警備却當局會同市抗×後援會等負責，商會仍負鑑定資任、以資熱手、故將來或另成立鑑定會負責鑑定工作、 
　　暹僑捐款 
　　市政府昨接暹維華僑匯來購機會款共國幣一千二百四十一元、內分亞蘭華僑籌賑會一千元五角，新城門叻噠華僑二百一十一元五角、温劍秋君卅元、市政府收訖、已照數函送購機會、幷函復該僑致謝 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[中區菓菜義賣結束　成績約四五十萬　獻標各號義款應直接交銀行　港九花卉工會義賣展期一天]  
　　中環區菓菜聯合會義賣、昨已結束、成績在四五十萬元之譜、但同時舉行義賣之花卉工商聯合會、則展期一天、以冀多些收入、至半島報販、由後日起、又與港中各報聯合起來、實行報館出紙、報飯出力，賣得之款、全數振濟災黎、而綢布、磁器各業則又在義賣中、茲錄昨日各訊如下、 
　　中區義標　成績一班 
　　中區博愛慈善團、于前昨兩日、舉行大規模義賣、成績極佳、英昌行日前封閉之數目字、昨已揭封、××××××、接同加獻之一萬元，亦祗獻二萬元，××××××、余仁生始終二萬元、未見增加、獨宏記辦館獻出五萬元、不獨為中區之冠、抑亦為全港之冠、尙有可紀者、有盧偉記一千二百元、華東一千元，華美五百元，協和一千三百元、聚珍一千元、葉興七百五十元、梁煜記一千元，勝隆八百一十元、永利一千二百元、順益一千二百元、上海六百元、新世界一千六百元、德源泰一千五百元、福和六百元、榮益一千元、甄權七百元、彭愼成六百一十元、天喜堂五百元、五桂堂五百元、黃永順五百元、世界八百二十元、渣打銀行六百元、匯豐銀行五百元、正隆一千一百元、中華糖薑公司五百元，新棧二百元、永源行一千元、廣海記一千元、中區果業博愛慈善團辦事處兆昌險二百元、該團小販梁炳等一百元、照現在情形觀、中區菓菜業此次義會所得、當在四五十萬國幣之踏、中區菓菜業、以此次義　區內各商店、踴躍競獻義標、款額頗鉅、若沿們彙收、誠恐有礙交通、抑荷攜鉅款、意外亦極堪虞、因特變通辦法、請獻標各號、自行將款交由華商總會、或中國銀行、擊囘收條、俾得迅速統匯中央、 
[桂林號被機襲落　些利士氏將發表意見　些氏為上航汎美兩公司總顧問　奉派哀來偵察夏威夷習剪消息]  
　　汎美航空公司夏威夷飛號機。於去月廿九日、在關島赴菲律濱途中，突吿失踪，經美海陸空軍當局，派出飛機戰艦、分頭出發我尋、仍無踪影、汎美總公司當局、於夏威夷號失踪之後、卽派中航汎美兩公司總顧問些利士東來、巡視轄下各公司航務、並沿途視察航路及偵尋夏威夷消息，冀得獲端倪，同時並為將來應否改航之準備、些利士奉派，經於日昨乘輪抵港，詎征車甫卸、而中航公司港淪線之桂林號機、又于本月廿四日被日機擊落、時間相距不及一月、而慘酷事件發生兩起、總公司方面，于得聆桂林機　耗後，卽有電來港，授　些氏就近處理、些氏對于中航機被擊落事，短期內將有意見發表、 
　　花卉工商　昨日義賣 
　　香港花卉工商會聯合種植同業，昨日仍繼續義賣、所得成續，較前天允為踴躍，同時秩序異當良好、第一隊在德忌笠街舉行、草類以水松種成如書之蘭花十餘件、黑骨忙、鷄毛忙、參樹、花旗松、及錦上添花數盆、大種散尾葵、大種珠珀盆頭數十種、魚類有由省運來之金魚王數尾、聞此種金魚王、前已連得數年冠軍、及北京種朝天龍王綉球數尾、尙有由各大花園報效代售之古董大石山數十座、美不勝收茲將各大商店酒家昨日送出之標尾錄下、吿羅士打酒店港帶一千元、華東公司三百元、興榮公司三百元、大酒店外寓一千五百元、李海超夫人購小花籃一個、國幣一千元、汕頭公司六百元、宏興國幣五百元、香港傢私公司二百五十元、茂機五百元、亞文興昌毛券一千元、中國地毡公司二百元、南華呈報二千元、廣姿象牙店二百元、天祥三百元、南華西報華人職工二千二百元、布好文仝人一百五十元、德臣西報中西職員二千零五十元，强華二百元、必地利一百元（梁勝記毛券一百元，華彰區傑、財紹安降各一百元、三達洋服一百三十五元、共興公司一百卅元、東亞商業五百元、安押二百元五十元、靑記一百元、環球書局一百元、誠禺歧壽堂各一百元、成泰毫券三百元、會記美光一百五十元、大景象，新世界、各三百元、金蘭、勝心、奇香、麗山、各一百元、李永記三百元、熒盛一百二十元、實生昌一百五十元、牛奶公司同人港幣三百七十五元二毫、成盛三百元、陳展洪一百元、萬昌三百元、美最時毛券四百元、慶昌三百五十元、意大利一百五十元、聚賣二百元、瑞益一百元、良友美髮室國幣二百三十五元、職工港幣三十六元、誠昌象牙廠勞方一百元、平安堂一百元、華芳一百元、榮記綢緞店二百元、華美一百元、聯美公司二百元、中學公司一百元、太子餐室三百元、聯星二百元，李衆勝堂保濟丸藥行送標一枝、書有「有有怕」三字、用金華七十快　成，另標尾大洋五百元、任少儂購花蝦一只、國幣一百元，良濟堂購花園鴆一只、國幣一百元、文　購花籃一只一百元，　目小販天戰得售糖一天，本利得銀二元二亳九先，全數獻出、華懋公司國幣三百五十元、該花卉商會原定今天結束、茲為擴大救國工作起見、乃展期明天始行結束，現在約計該行成續、亦可達二十萬元、 
　　響應義賣　尚屬甚多 
　　定期響應義賣者、尙有尖沙咀果業小販、九龍彌敦道生甡農場有限公司、昌興士多、九龍永興咖啡公司、皇后大道中三十七號二樓新美喇理髡店、荷李活道二百二十七號涼茶店、又華　總會、昨日收到各區小販獻金、有九龍城街市魚業國幣五千九百六十二元五毛、莫興記粥品油器店國幣七十七元六毫三仙、香港仔鴨脷洲果菜小販聯合會國幣一千二百二十一元六亳四仙、鴨脷洲街坊贊助果菜小販義賣國幣二千三百三十八元四亳、宏發有限公司國幣一百五十元、麥容咖啡　兩天營業所得港幣三十七元一毫、長沙灣街坊獻金港幣一千一百六十二元六毫、國幣二百一十元、工商光記港幣一百零三元七亳六仙、正珠港幣十八元零三仙、長沙灣街坊毫券三千九百廿九元七亳，長沙灣街坊金　籐傷二對，長沙灣街坊港幣一十元零五亳二仙，長沙街坊港幣三元奄五仙、 
　　上環義款　直匯中央 
　　上環區全體菓飯同人義　籌款、計二十五日收得標尾銀　十一萬元、二十六日由下午三時至七時、又收到十三萬元，統計此次成績達三十萬元以上、該區莫販、亟盼各號　日交往中國銀行或金　貿易揚、發囘正式收據、俾得早日匯交中央政府支　、油蔴地官涌菓菜聯合小販、昨日結束、所得成績、約有二萬五千元、 
[中航司　港渝綫今晶起滅收票價　恢復原定航路不復經漢來港]  
　　中蘭航空公司港渝航綫、業務異常發達、每一班期、乘客郵件、備極擁擠、該公司現更為推淮獎務招待顧客起見，特由今日起、將客票減低、其價目如下、由港至渝、三百二十元、原價三百八十元、由港至貴陽二百三十元、原價二百八十元、由港辛桂林一百四十元、原價一百七十元、由港至梧州九十元、原價一百元、俱單程計算，來囘票照價加倍、一月內通用、由港至渝收港幣、由渝來港收火洋，又該終成都號機昨日下午二時卅分抵港、今日離港返漁、日前因梧州機塲為大水淹沒，故一度改飛漢口夾港、現梧州機場大水退去、今後囘復原定航路行走、不復經漢、 
[旅行雜誌　西南專號徵文]  
　　中國旅行社發行之旅行雜誌、自民國十六年創刊以來、迄今已有十二年之歷史、素以　揚中國名勝、發展旅行事業為主旨、深荷中外人士之贊美，去年戰事發生，駭誌仍照常出版、並未中　近因西南交通、目益關於涂程情况、地方、名勝古跡、以及一切生活等事、素為各方所關懷、苦無參考專書、故擬於十月份發行西南專號、現决定公開徵文體例不拘、文字酬資，每千字四元至十元、照片每張一元至三元、甚盼各方作家及攝影家踴躍寄　、俾專號內容、得以充實、　件可掛號寄「香港皇后大道中國旋行社總社旅行雜誌編輯部』、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時零五分、天文台報吿、太平洋至日本東部氣壓最高、滿洲日本每及安南之東京等處、有低氣壓、預料本港吹漲和之西南風、天晴有乍雨、 
[郵務司榮鍾士談　同明社被禁收電真相　在松原酒店搜獲無牌無線電機一具　九月一日起港府代同盟社接收電報]  
　　日本半官新聞機關同盟社、去週未、曾一度被本港無線電當局、禁止接收電報、此事眞相、據聞係因該社置有一未領牌照之收電機、設置奪廠街松原酒店某號房間、私自接收電報、致被無線電當局緝獲、當堂將該電機執去，據郵政司熒鐘士昨日發表關於此事之談話稱、本人於昨星期六日、接得線報、偕無綫電主任前往松原酒店搜杳、卒在一房內捕獲無牌電機一具、當時有一日人在房內、據謂、彼為收電報生、受僱於同盟社、彼無牌照、似以為同盟社領得之收新聞牌照、可通用於該機、然而事實並不如是、本人以該機幷無牌照、遂將之帶返、星期一日、本人接見同盟社經理及日本總領事、幷向彼等解釋真相、事件卒獲完溝解决云、 
　　又訊、無綫電當局、月前曾與同盟社商妥、將於九月一日起、由政府代同盟社收電報、同盟社之收電報牌照、係於本月底滿期、政府將不再給予牌照、 
 
 
