# 1938 March to December Version 2 - 111 - 4980021

 

Page 1

 
 
社評 
[抗戰現勢]  
　　敵自陷我首都以後，卽于魯境黃河北岸發動戰爭，適以韓復渠之畏葸退縮，步步放棄，益動其容易打通津浦路之念，以為一鼓而進，不崇朝卽可會師南京。不圖到達濟寗，遭遇英勇之我軍，不但未曾放棄寸土，且予以迎頭打擊，三進三出，殺得敵奔竄潰突，不敢正視，於是其打通津浦路之企圖，受一頓挫。迨及一月底至二月初間，敵以北叚進犯，旣難得逞，乃變更戰略，改為北守南攻，三路出兵，擾我津浦南叚。其始也敵人頗佔優勢，旬日之間，自嘉山明光以迄鳳陽蚌埠，相繼侵據，而臨淮關懷遠亦同時被其攻陷，此時敵之氣燄，高逾萬丈，以為津浦路之打通，殆指顧間事矣。又不圖我司令長官，雍容坐鎭，指揮若定，於敵軍强渡淮河時，除正面予以痛擊外，並於兩側展開大規模之運動戰與游擊戰，使敵層層被圍，步步受制，首尾失其聯絡，前後失其照應，不得不撤囘淮北兵力，援救准南，於是其打通津浦路之企圖，再受一重大打擊。敵之計劃，旣經兩度失敗，知中國力量，未可厚侮，乃於全盤儉討經新决定之後，又復變更戰略，採取更廣大迂迥之策，於津浦南北段，保持膠着形勢，另由平漢路北段發動由安陽進至新鄉，南擬不渡河，東亦不出蘭封，獨西折而入晉；同時於晉中則分路進犯，陷我臨汾，迫於河岸。此其用意，卽欲將我軍驅至黃河西岸與南岸，俾能控制河防，一方面「肅淸，東岸北岸之中國力量，以威脅陝甘，一方面握住北岸各據點，不獨威脅潼關，抑且可以從沿黃各渡口隨時過河，截斷隴海交通，而歸結其總目的所在，則欲奪取徐州，打通津浦路也。故自二月十一日以至三月中旬，此一個餘月中，敵人係完全執行其第一步戰略。自三月十五六日以後，已轉入第二步，換言之，卽在敵人心目中，認為「肅淸」黃河東岸北岸中國力量業已達到，今後宜向奪取徐州之路綫而行，此日來津浦北段正面戰事之所以激烈，抑亦徐州大會戰之所以卽將展開者也。 
　　然而吾人試一反觀，究竟敵人此種企圖，是否可以實現乎？則將堅决應之曰「否」。何則，第一，所謂中國力量，己被逐於黃河西岸與東岸者，根本卽非事實。不但我數十萬在晉作戰之大軍，未嘗有一兵一卒過河，其主將均在前綫指揮，而從西岸南岸增援之生力軍，尙且源源渡河，絡釋不絕。現在晉中形勢，敵僅沿鐵路綫與公路綫佔據若干縣份，而綫之兩側，均為我軍所集中或散駐之區，時時予敵以奇襲偷襲，側擊繞擊，不但使敵疲於奔命，且綜合各地電報觀察，敵已被我切成若干段，東突西奔，南竄北走，猶是鼴鼠過溪，走頭無路，其窘迫如晝，此而謂中國力量，已被驅遂，甯非夢囈。夫敵所施於晉省之「色當廈戰略，旣未成功，而且恰恰失敗，則其所欲控制河防之企圖，卽難實現，從而由沿黃各渡口渡河截斷隴海線之計劃，亦卽隨之粉碎，而徐州乃安若泰山矣。第二，津浦北段之戰事，日來雖甚激烈，然而陳地尚無變化。且敵於正面發動之前，並曾由鐵路東側與膠濟沿線各地，分兵犯我魯南，圖越臨沂而趨贛榆，以迫海州，其於南段，亦欲沿過河北犯蒙城，斜趨歸德，然後自東夾擊徐州。此兩路軍事，現則北鏖戰於臨沂以北，我軍有神速之進展，南膠着於龍亢以南，後路受我軍之牽制，其難得逞，蓋無待言。惟使正面我軍，英勇沉着，發揮其更偉大之精神，與敵作拉鋸式之爭奪戰，相信敵人必將再無別路可行，而奪取徐州打通津浦路之企圖，將必粉碎於鄒滕兩縣之間也。 
　　夫敵於徐州，為發揮其所謂「皇軍」光榮，與支持其對華長期作戰之策略，勢所必取，而我則為粉碎其長期作戰與保衛大武漢計，又勢所必爭。若以目前之情况推斷，則我方實佔優勢，此吾人所以注視津浦北段正面之戰報，企望其加敵以迎頭之痛擊，蓋中日戰局之最重大轉機，實繫於此役也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[正面守軍節節苦鬥　津浦北段戰情慘烈　敵沿鐵路線南下傳抵韓荘　我左右兩翼分取沂水濟寧]  
　　（漢口二十日電）日軍前鋒、沿津浦路南下、聞已抵徐州北三十英里之韓莊、華軍為阻止日軍前進起見、現在鉄路左右、分兩翼奮勇反攻、鉄路東之華軍、又分為二路由龐炳勳張自忠二軍長統率之、聞該二路華軍、已在山東南部之莒縣會合、其前鋒且已開抵沂水城外、同時孫桐萱曹福林二軍、已奉令離其原防地、進至鐵路西、直取濟甯、日軍現方向華軍壓迫、華軍節節苦鬥、雖一寸土地、亦必換取極大之代價、各華軍司令官、非至最後一霎那間、不肯下令後退、茲悉滕縣城外作戰之王明章（譯音）師長、及其參謀長、皆已殉國、（路透社） 
　　（漢口二十日電）津浦路華軍司令長官季宗仁氏、已下令猛攻山東東南部之日軍左翼、以期牽制日軍之側面、使沿全線作戰之日軍、感受壓力而崩潰、按日軍現擬沿津浦路南下、以津浦、隴海兩路交叉點之徐州爲其目標、李宗仁氏為對抗日軍計劃起見、故特下令反攻、昨日中國空軍協助津浦線之華軍作戰、有重轟炸機十一一架、向滕縣附近之日軍陣地、猛烈轟炸、中國轟炸機在其歸途中、遭遇由徐州轟炸囘來之敵機三架、雙方遂起空戰、據中國空軍司令部消息、日轟炸機一一架、當被擊落、一架墮落於微山湖岸、一架隋落於　縣附近、皆毀、又悉中國遊擊隊已抵石家莊西井經縣之南門、英國投資經營之井陘煤礦、卽在該處、（路透社） 
[晉西我軍乘勝推進　收復河曲包圍中陽　我各部隊陸續渡河深入敵軍後方　中離公路敵退向離石我跟踪追擊]  
　　（西安二十日電）據前方十九日電稱、教軍各部將河曲附近之敵、次第肅消、我×團于十九日晨乘勝渡河、與河曲數百之敵激戰數小時、將其全部擊潰、敵狼狽向東南退去、當日將河曲收復、現各部已陸續渡河、深入敵後方游擊、（中央社） 
　　（西安二十日電）晉西前方軍訊、據報、中陽城已被我軍包圍、由中陽至離石公路兩側之敵、現均退至離石城郊、我某某師連日頻與敵接觸、斃敵甚多、十六日晚並在東城卅里康　溝將敵五百餘包園、擊斃三百餘、獲大砲二門槍三百餘支、馬四十餘匹、（中央社） 
[平陸已無敵踪]  
　　（鄭州廿日電一）風陵渡北趙村、有敵百餘名、正由我游擊隊襲擊殲滅中、（二）平陸之敵十九日上午被我游擊隊進擊、已向西北潰退、現平陸已無敵踪、我軍正乘勝追擊中、（三）晉南敵軍、連日大部向東北移動企圖不明、（中央社） 
[王式典　慨捐獎金　政院電令嘉獎]  
　　（漢口廿日電）前任安徽寗國縣長王式典、於上年十一月間不避艱危、協助抗敵戰事、維持地方秩序、成績優異、經行政院明令嘉獎、以行政院督察專員存記候用、曁發給獎金一千元、以勵勤勞、王將獎金全數捐助抗敵將士、政院電令　獎、頃王來　謁孔院長、面陳在皖工作經過、（中央社） 
[冀省游擊隊　出沒無常　某路軍克阜平後　進佔曲陽倒馬關]  
　　（鄭州二十日電）軍息、冀省我游擊隊已，佈全境、彼等利用地形、出沒無常、致敵防不勝防、且時遭重創、盤據望都平山兩縣之偽軍、約數百名、十五日突反止、與我游擊隊打成一片、向敵逆襲、出其不意、被斃甚多、我某路軍某支隊　復阜平後、復進佔曲陽縣、倒馬關、靈山鎭等要點、該處敵軍已回定唐兩縣潰竄、同時字圖峪及大小龍華、亦被我另一部克復、敵回　荊關易縣退去、（中央社） 
[盛京輪搭客　私帶黃金出口　總值竟達七十萬元　海關已予沒收查究]  
　　（漢口什日電）滬息、太古盛京輪船、十七晨由滬啟　、有乘客十餘人、私帶大量黃金口、當關員搜查時、因其形色倉皇、乃被發覺、共搜出現金六十四條、每條重約八十兩、總値約七十萬元、關　予以沒收、至此已量現金、究係何所有、運往何地、現在調查中、（中央社） 
[傳孫科在歐　磋商軍火借款　蘇聯已允借一萬萬盧布　法國正在磋商內容未詳]  
　　（漢口十九日電）據本埠一華字報稱、茲收到巴黎來電、謂立法院長孫科、在莫斯科時、曾代表國民政府與蘇聯訂結一大借款合同、借款額為一萬萬慮布、又聞孫氏與法政府亦在磋商借款二宗、雖各該借款之詳細內容未悉、但信係為購買軍火之用、孫氏不久將赴捷克參觀各兵工廠、定於今夏返國、（路透社） 
[經濟部　獎勵華茶輸出　舉辨抵押貸欵　四百五十萬元]  
　　（漢口廿日電）經濟部為激勵華茶輪出、經已令飭中國茶葉公司、經辦湘、鄂、院、贛、浙、閩各省茶葉產製抵押貸款、其總額凡四百五十萬元、而皖贛爾省佔兩百萬元、茲聞採茶之期瞬屆、該兩省本年茶產可望豐收、農民需款孔殷、兩百萬元之數猶恐不足、經已增至二百九十萬元、由贛裕民銀行承借、轉向中央中國交通晨民四行以六成貼現、積極從事貸放、（中央社） 
[孫家舖守軍奮勇殺敵　無杭線上　一幕動人血戰　砲彈落處烟塵四起　將士英勇沉着應戰]  
　　（水東鎭廿日電）記者十五日午於隆隆炮聲中，行抵宣城東南十五公里之孫家鋪時、我忠勇守軍、己與來攻之敵，激戰十八小時、鎭內房屋十之四五、均倒塌糜爛、不忍卒睹、炮彈落處，煙塵四起、記者首與哨兵招呼、後卽晤指揮作戰之顧　長、顧止立於村旁高地之上、一手持望運鏡、一手持旗、口嚼哨子、忽忽作響、神情　為緊張沉毅、經記者詢問後、乃指東北高地、以示敵炮位置、並謂敵騎步兵六百餘、已達我前線陣地矣、 
　　塵沙蔽目槍聲緊密　刹那間敵驅軍來犯 
　　其時、但見　沙蔽目、而碎密之機步槍聲、類於大砲聲中、有如鄕間新正初二接財神時之鞭爆喧闐、頃刻第二排吳排　遣一十六七歲之傳令兵、操湘語報告、敵軍業已散開、而坦克車五輛、陸續開至四公里之土村、有曳引機牽野重砲三門、隨後調來敵騎一部約四百餘人、復自小路繞襲我右側背、請示如何處置云、顧連長聽畢稍思、卽吩咐轉報　長、又派弟一連鞏固左翼、同　令營長排長嚴守各散兵壕、勿得慌張退出、且於每機槍陣地、增派兵二名固守、並飭十名弟兄、由一班長率領、伏於公路兩側十米左右、待敵戰車與曳引機來到、卽向其輪帶猛擲、吩附完竣後、乃以望遠鏡向正面及右側面探視、移時見敵分由公路及石板路向我衝襲、我　中戰士、堅守沉着、以機柑猛射、敞卒不支、四散於路旁樹林中、其狼狽情況、殊為可晒、 
　　皓月當空長天如洗　戰士英姿仍在眼底 
　　顧連長乃微笑向記者稱、敵最伯與我接鋒、此乃昨日下午四時迄今，敵第三次攻擊失敗矣、余信彼騎步兵、必將全部退去、而濫施其大砲之威力、君且向彼處暫避、記者乃隨顧所指、至碉堡百米外之石壘後觀望、遙見顧連長指揮左右、意似令鎮內部隊離開目標、少頃、約十分鐘後、敵軍自東北麻姑山發來、五生的大砲、連續不已、五分鐘內、約百響之多、均落於市街中心、記者去歲除夕下榻之交通旅綰、立被襲倒、不禁封顧連長之判斷、衷心敬服、聯思我下級軍官之英俊勇取、私為慶慰不已、一小時後、砲聲未止、而敵所消耗砲彈、已逾千枚、我除鎭內房屋化爲焦土外、官兵因皆迅速散開、未受損傷、記者以時屆黃昏、乃隨通訊兵馳　三十里內之水東鎭、雖仰望皓月懸空、長天如洗而孫家鋪之戰痕、及我浴血戰士之英姿、固仍在眼眶、而前方砲聲猶仔耳際也、（中央社） 
[杭敵自相殘殺　中我游擊隊妙計　混戰兩時始退去]  
　　（蕭山二十日電）確息、我游擊隊十六"在杭州東北六里下菩薩壕活躍、適有敵軍兩隊、東西對開、我軍乃退山麓、居中作兩面射擊、寇頓慌張、如臨大敵、兩隊當勇互擊、自相殘殺、激戰二小時、死卅　人、迨敵分道開拔、我游擊隊復出追擊、敵不顧而遁、又死數人、是役我游擊隊傷五人、（中央社） 
[孝豐形勢緊張　我己源源培援　陣地迄無變化]  
　　（桐盧二十日電）我軍克復孝豐、已歷月餘、今該處形勢、突又緊張、縣城東郊白洋灣有敵千餘、向我進犯、我某某師等當予迎擊、激戰甚烈、陣地　無變化、我增援部隊、已源源開往、（中央社） 
[漢奸陳中孚　赴平活動　訪問王克敏等　短期內卽南下]  
　　（徐州十九日電一交通界息陳逆中孚十九日晨到半、將訪問王　克敏等，探詢一切、短期內卽將南下、（中央社） 
[魯臨沂城內　德天主堂被炸　中彈十餘枝　燬屋廿餘間]  
　　（曹縣廿日電）十六日敵機三架、侵入臨沂縣上空、投彈四十枚、城內德天主堂被炸、中彈十餘枚、當卽起火、燬屋什餘間、傷敎士數人、避難民衆死四人、重傷十三人、據主敎德人萬眩稱、該堂屋頂繪有方丈餘之德國國徽、南北兩院、均高懸轟立天空之大形國旗、易于辨識、顯係日本空軍人員蔑視友邦、故意轟炸、己電告該國大使館、要求日本賠償損失、處分飛航員、並保證以後不再有同類之事件發生、此事將引起德日間之重大交涉、（中央社） 
[滇省政府　重申禁令　貪汚者處死刑]  
　　（昆明十九電）滇省府十八日會議議决、（一）當此抗戰期間、凡我文武官吏一切工程、征收人員、自應激發天良、潔己奏公、倘有違法瀆職、吞款在五百元以上者、照原令處死刑、（二）征兵人員所到各縣、如有刁難苛派、准人民舉發、嚴予懲辦、（中央社） 
[舊縣江面　炸傷敵艦　津浦平澳兩路敵軍　連日遭我空軍轟炸]  
　　（繁昌二十日電）十九日我空軍一大隊、轟炸停泊舊縣江面之兩敵艦、彈多命中、敵艦負傷向下游逃去、（中央社） 
　　（鄭州二十日電）津浦戰事轉劇以來、我機連日飛往助戰、極為活躍、十九晶晨臨新方面復發現我機七架、宛然南飛、諒係任務完畢面飛返也、又我機十三日飛封邱轟炸、傷亡敵軍廿餘名、（中央社） 
[敵圖擾我閩省　平海登陸不逞　敵艦三艘向岸開炮掩獲登陸　經我軍民協力抵抗已被擊退]  
　　（福州二十日電）停泊南田縣屬平海海面之敵艦三艘、十八日晨忽向岸上開炮，希圖掩護水兵豋陸、經我駐軍協同壯丁擊退、現甫田駐軍已派隊前往增防、停泊長樂縣屢海面之敵航空母艦、昨已他駛、（中央社） 
[中原大戰中的黃河線（下）] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　鄭州，是我黃河南岸唯一的繁盛之地，所有前方兵力軍需的接濟，大都以此為輸送樞紐，困此引起敵人極大的注目。轟炸之殘烈，例如二月十四日的那天，敵機多至二十架，分作五批來襲，因畏懼我們防空部隊的射擊，便竄入極高的天空，亂行投彈，自上午十時至十二時的兩個小時內，前後投了二百餘彈，大多數都散落在市區內的人烟稠密的大同路和福壽街一帶，無辜商同蒙難　逾五百人，各大商店亦多化成灰燼。鄭州經過這次狂炸，地方治安便有些漸失常態，一般婦孺老幼，便拚命往各處逃；同時隴海路局奉令西移某地，平漢線區司令部也南遷某縣，各商店隨時聽警報休業，各機關學校亦多改于晚間工作，繁盛之區立成死市。 
　　二月廿六日的午後五時許，敵機在鄭空散放傳單，內容非常荒謬，大意是說：自三月一日起日本空軍將開始轟炸中國鐵路線，希望各外僑于二月廿八日以前全部離境，否則如因轟炸中國鐵路線而傷及外僑生命與財產時，應由　國政府負責。這種蠻悍無理的荒謬傳單，只有倭奴纔散得出說得出呢！剛巧由三月一日至七日這一週內，豫北各地都在降雪，敵機未曾來襲。三月八日的淸晨六時半，正是雪後初晴、東方漸白的當兒，突然緊急警報發出，一般人便　紛躱人防空壕，敵機三架，六架，七架，五架，二架，共二十三架分五批來到鄭空，又　無標的投了十三四彈。八日一天幾乎完全在空襲警報中渡過，可憐一列難民車離鄭西開了一站，便遇到敵機低飛的掃射，三百餘難民慘遭射殺，立將鐵皮車染成了血溝，眞是慘絕人衰的事！ 
　　一向駐守在平漢線的國軍，是以前在平津駐紮多年的某勁旅，這次中央因為該軍於蘆溝橋事愛之初，卽首先奮勇殺敵，愛國情股，極可嘉許，除了發給他們大批的新式武器和餉項外，并准許他們盡量的擴充。原坐該軍初有三個步兵師一個騎兵帥，現在已經擴充為×個軍和×個騎兵軍，除了由某總司令自兼一個軍長外，其他某某等師長都升為軍長。這種大量的雄厚兵力分駐在河北，自然是敵人難以應付的，所以敵人便放棄正面而回我們左翼（卽輝縣方面）去猛攻。偏巧駐守左翼的就是那當初失守固安牽動平漢全局的某軍之防地，該軍於保定，石家莊，陷落後而退到豫北，中央骨經派了許多幹員參加整理，所以便把他們配置在左翼。誰料倭寇還認準了該軍而來猛烈進擊，該軍當時確巳英勇抗戰，惜因犧牲過大，致為敵人所衝破。當平漢線劇戰未發生時，所有奉令駐守平漢線的國軍將領為了表示殺敵决心，曾聯合宣誓『决不退過黃河』。同時我們最高軍事當局也有嚴禁各軍戰敗渡河的軍令在先，所以這次新鄕不守後，除了一部奉命守河的部隊外，其他各軍完全轉進太行山脉、改取游擊戰略，隨時　襲敵人的後路，最近潼關由危轉安，敵人向後撤退的原因，便是在此。 
　　黃河、在最近的數年中，實為我軍事當局所最關切，兩岸的國防工事，早經着手建築，當平漢路北段緊張時，便大體趕修竣工，所以現在固守黃河，我們是確有相當的把握的。至於這次分佈在黃河沿岸的守軍，又是我們中央所最倚重的各部隊，我們最高車事領袖，對於固守黃河，己早有詳密的計劃，指示各部隊遵守不逾。記者曾幾度晤及守河的軍事長官們，知道他們不但抱着守河的决心，而且遠擁有守河的實力。在兵力和武器方面，完全可以放心無慮，最近中央又把剛由外國運到的某　最新武器分給黃河守軍，因此使我們對於因如金湯的黃河防線又多加上了一層信心。 
　　平漢正面的戰埸，雖然距離了黃河鐵橋四十餘里，但整個的河北，並不是全在敵手。就是平漢正面的鐵道線也被我們截成數段，這對於敵人富然是極不利的事。當敵人傾力西犯晉陝之際，我們直隷中央的某軍奉命渡河，開始向敵軍腹背迂迥抄襲，果然旗開得勝，右翼方面收復了封邱相長垣，正面由滑縣進攻湯陰，衛輝，直下新鄕，三天的功夫竟完成了極大的使命，將以上各地完全收復。最近敵人難然急調大軍與我拚鬥，但平漢正面的鐵道沿線，我們旣經克復了上述各據點，這對於未來找軍的大反攻，不啻已奠定了幾個勝利的基石！ 
[滬敵愈弄愈兇　密佈暗殺黨徒　涇渭不分濫捕刺紋平民　利用地物竟及死人衣棺]  
　　（上海通訊）駐滬敵軍，恐我愛國志士有所活動，予彼不利，乃積極組織，（一）正義團，（二）恐怖團，（三）暗殺團，策動漢奸，四出偵緝。其工作：正義團與暗殺團担在暗殺抗日份子及社會領袖，凡未參加偽組織者，皆在被殺之列。恐怖團專事偵探工作，日夜潛伏于電影院舞場咖啡室及公共埸所，刺探我方消息，如有發現抗日打為，不論日夜，趕往報告其餘二團工作人員，立卽加以暗殺或破壞。 
　　南市各交通要地及浦東渡口，敵兵大　刺有花紋之人，截至現在，已達數百名。原因　稱：有指證刺花紋者，皆係擾亂治安，搶刼竊盜之份子，因是檢杳逮捕。近因人數較多，如被捕者，經日商鋪具保證明，或由「南市自治委員會」證明係安份之人，卽得釋放。如無人保證者，則被捕後，當加嚴譴。此項情形，現已延至滬西一帶，亦加儉舉。 
　　北京路黃浦灘水上飯店，駐有敵方海軍陸戰隊一小隊，對於來往路人，亦多無故加以逮捕。日昨下午四時，有一年約三十歲之國人經過該處，突為該隊步　瞥見，指該人形跡可疑，企圖上前加以拘捕。當被該人察覺，惶恐之餘，急拔步飛奔圖遁。日哨兵竟加追遂，追至南京　外灘，乃被拘獲，帶至該處陸戰隊隊部研訊，迄至深夜猶未釋放。據日方聲稱；該人遭捕之理由，謂與走私有關，此眞祗有天曉得也。 
　　近在京滬，滬杭兩路之　　，因天氣嚴寒，常到四鄕按戶搜索衣物，披身取暖，甚有身披婦女衣服，招搖過市，猶不自知者。昨據滬西某鄕人談：敵兵入戶索衣，見有一珠皮長袍，為家傳舊物，式樣甚古，彼等見之愛不釋手。因問曰：「此何物？何古推而且美也，能禦寒否？」曰：『然－惟此物死人所穿，已數十年前物矣。』言時並扮一死人狀，伸古，聳肩。敵軍見狀甚怖，急棄之於地，更以冷水浄洗敷次，恐有微菌傳染，必須經過消毒云云。 
　　又息，淪陷各地，積屍遍野，收殮者絕少，因敵軍對棺材另有妙用也。其用法：以棺材去其蓋，作馬槽，深淺適合，攜帶亦甚方便。故有見敵軍行軍時帶有棺材者，疑為埋塟之用，實則皆作臨時之輕便馬擠。敵軍到處，搜取財物，竟及死人衣棺，雖說善于『利用地物』，實亦暴露其窮兇極惡之罪狀也。 
 
 

Page 3

 
 
[英法外交力謀一致　若干英政要赴法會商應付時局　英國會今日開會討論外交問題]  
　　（巴黎二十日電）法國政界近對若干英國玫要行抵巴黎甚為重視、聞勞合喬治抵法後、經與法玫府會晤、又傳英內閣將改組、此間人民陣線方面、咸望英內閣可改變其外交政策、又訊邱吉爾于昨日抵法京、特向法方會商改組英內閣與英法外交一致之問題、惟最後報告、邱氏行期變更、又英前外相艾豋、與德比伯爵、現在法國南部遊覽、亦於短期內赴巴黎、又傳說英工黨重要議員五名組織代表團、現已勵程往法京、又悉英法外交聯同一致之宗旨、乃應付西班牙、及西屬北菲問題、因西國民軍近日不斷勝利有所影響之故、又此間某報稱、法內長陶爾謨、曾向法國會建議、派軍進佔加達倫、但卒被多數否决云、（海通社） 
　　（巴黎二十日電）昨日法外長彭古，因東歐問題、連續接見駐巴黎各外使、如彼使陸加斯域、比使都建咸、駐南斯拉夫法使比魯加爾、與駐羅馬之賓納、會商一切、又法總理勃魯姆、昨日下午亦興英自由黨領袖前首相勞合喬治會晤、當勞氏偕同英使武官隨行、會談三小時、討論國際局面、與其個人意見云、（海通社） 
　　（倫敦二十日電）明日國會開會時、各議員均提出若干關於外交方面之質問、現列入議程中者已達三十件、其主要者為要求張伯倫對英義談判之進行狀况、丙亂不干涉委員曾之工作情形、捷克及西班牙等問題提出報告、衆料張伯倫必將外交問題作一槪括之報告、對各方作一總答復、惟是項報告則將於下星期三之內閣會議後、始能發表、其後國會各議員將根據彼之報告作種種質問云、（中央社） 
[日對華長期作戰　有何把握？　日政友會議員提出質問　近衛答稱必須隱忍自重]  
　　（漢口二十日電）東京電、十九日衆議院會議、討論第三次追加預算案、增稅法案，臨時所得稅法案、華北經濟開發法案、華中經濟振興法案、『中國事變』特別稅法案等、經過種種質疑後、政友會某議員就今後對華長期作戰方針、有所詰問、當由近衛親自答辯、略謂日政府仍堅持向來一貫方針、不惜採取任何手段、以與中國作　、一月十六日所聲明之方針、迄未變更、政府以最愼重之態度、以應付當前新結勢、玫略與戰略雙方並進之政策、最為　要、政府現正與大本營取密切聯絡、財政上外交上各種問題、必須與軍事當局協商、方無遺懺、此次作戰、旣以廣大之中國為對手、則前途困難、自　不少、惟為欲達到預期目的、實有隱忍目專之必要云云、某議員之質問、意在詰責近衛繼續作戰有何把握、惟近衛答以必須隱忍自重、其國內人心動向、殊可注目、又有某民黨議員質問華北現狀及今後作戰策略、廣田答稱、現時雖尙有第三國供給中國軍火、但日己殺法阻止云云、又有社會大衆黨議員山崎質問廣出、謂廣田向來採取之和平外交力針、現在是否依照如故、廣田答稱、和平為外交之根本精神、自無改變之理、聞者咸為之哄笑、（中央社） 
[西叛軍狂炸巴城　法國提嚴重抗議　幷請英採取一致行動　西叛軍發表公報自辯]  
　　（巴黎十九日電）法政府以西班牙叛軍迭次轟炸巴塞羅那、今員向塞拉曼加之叛軍當局提出嚴重抗議、法玫府又請英政府一致行動，向叛軍抗議、法國通知英政府、謂有意德二國飛機四百四十二架、加入叛軍作戰、法國有此項飛機之名單一紙、並有書面證據、法國抗議書中指出叛軍向白塞羅那之平民轟炸、尙與人道有背云、（路透社） 
　　（聖色白斯天二十日電）西班牙叛軍總司令部今日發出一公報、為白塞羅那之空襲事件辯論、該公報稱、白塞羅那城中心區有軍事標的數處、如電話局、耶蘇敎公學、及大學研究院屋頂、皆裝有高射炮、故須加以轟炸云、（路透社） 
　　西叛軍　空軍活躍 
　　（白塞羅那二十日電）西班牙政府國防部發出公報稱、今日叛軍二次空襲泰拉哥那、屋宇被毀黃四十幢、迄今為止、屍體被掘出者已有十八具、受傷人民已查出者有五十人、又泰拉哥那省與加斯的翁省尙有其他數區域被炸、（路透社） 
　　（巴塞羅納二十日電）據西班牙政府國防部宣稱、昨日西國民空軍向此間上空投彈、炸斃十八人、傷五十名、薩拉貢拉與哥斯天　兩地亦被空襲云、（海通社） 
　　政府軍　抗戰到底 
　　（馬德里十八日電）瑞典國左派人士、所組織之西班牙後援委員會、頃派遣代表團前來此間、晉謁政府軍中路司令　亞伯將軍、當由米亞伯爵軍予以接見、幷發表談話云、玫府軍雖存一兵一卒、亦必抗戰到底、以獲最後勝利、勝敗乃兵家常事、一時得失、無關大局、最後勝利、終必屬于吾人云、（中央社） 
　　（馬德里二十日電）西國民軍總部稱革軍昨日向阿拉于之聖坎尼濟方面猛攻、玫府軍隊迫退駐哥都尼拉山上、傳革軍飛機一架被擊落、又安建布薩經得政府軍隊趕至增厚防力云、（海通社） 
　　弗朗哥　鄭重聲明 
　　（西班牙亞拉貢城十八日電）國民軍總司令弗朗哥、本日在前綫向記者談話、就國民軍玫府現行政策、據目前戰局情形、有所論列、其言有四、余茲鄭重聲明、國民軍獲得全勝之後、决不以西班牙尺寸土地割讓外國、對于地中海上現行均勢、亦毫無加以變更之意、不寧唯是、余曾在英國前外相艾豋辭職前、力言地中海沿岸各國、實有推行和衷共濟政策之必要、并深知各國必須和平相處、吾人所要求者無他、僅在建立自由的受人尊重的西班牙國而已、至於西班牙防止共產主義勢力伸人西歐、此舉對於各國與世界文明、均屬大有利益、吾人深信英德對於此層、倘能出以諒解態度、則西班牙必能與各國密切合作、此種合作、已于英國與吾人之關係開其端倪、以言外國志顧兵問題、則在過去一年中、國民軍所屬外國志願兵、現較前滅少百份之二十、至外傳外國軍隊現正源源開抵國民軍轄境之說、實乃造謠中傷、茲當正式加以否認、要之國民軍現有兵力、足滅敵軍而有餘、固無需外國志願兵前來助戰也、弗朗哥將軍嗣乃談及目下戰局情形、略謂國民軍在亞拉貢省前線大捷、乃自然的結果、綠國民軍在西班牙北部獲得勝利、幷佔領各重要城市之後、其工業與經濟力量、均已大見增强、軍力亦已大振故也云、（中央社） 
[受威脅而讓步　立已接納波要求　波人稱應而立人憤懣　蘇決保全立領土完整]  
　　（考納十九日電）立陶宛已無條件接受彼蘭哀　美頓書、但該國人民仍覺此舉係受波蘭之軍事威脅而讓步、故頗為憤懣、現信閣員中約有三四人將因反對波蘭之民意而去職、外交部長羅坐拉底斯博士卽為其中之一人、（路透社） 
　　（華沙十几日電）立陶宛政府接受波蘭　提出要求條件之後、一埸風波、賴以平熄、此間各報的出特刊、人民得訊後、以戰禍得以避免、無不額手稱慶、此在各界人士亦極感滿意、蓋波蘭與立陶宛邊界問題、久懸不央、對於和半、危害甚鉅、波蘭人民久已期望兩國關係常化、此間陸海空軍原已準備、如至十九日限期止、立陶宛仍未接受彼蘭條件、則卽富一齊向立陶宛進發、今聞立陶宛業己接受條件、兩國間一旦化干戈而為玉帛、不但戰禍得以避免、而兩國間破裂己久之外交關係、亦賴以恢復、此不僅就政治上精神上獲益匪淺、卽在經濟上、亦于波蘭大有利益、則以此後立陶　可成為波蘭製造品車要輸出巿埸、而波蘭商船、更可利用美米爾河以通航、故波蘭人民自不勝其狂喜也、（中央社） 
　　（柯夫諾十九日電）立陶宛致波蘭之復文，係經國會核准後而始發出者、兩國未有商業交通已二十年、波蘭哀的美敦　對於此點、表示不能在原則上有何討論、僅可在技術上有所商討、變方現已互換牒文、衆料立陶宛內閣或將改組、（中央社） 
　　（英斯科十九日電）頃據負責人士宣稱、蘇聯外委李維諾夫、頃于昨日接見波蘭駐蘇聯大使格齊波斯時、有所商談、聞李維諾夫曾向波蘭大使作堅决之表示、謂蘇聯政府深願彼蘭對于立陶宛所提出之要求、應以兩國外交關係為限、本日波蘭大使復興李維諾夫有所會商、據消息靈通人士宣稱、蘇聯政府是否業已允許予立陶宛以軍事上之援助、雖不得而知、然就李維諾夫、昨向波蘭大使所發表之談話、其意當指蘇聯决定保全立陶宛之領土完整云、（中央社） 
　　（柏林二十日電）此間玫界方面、對于立彼兩國邊界案能得和平解决、甚覺滿意、蓋自該事件發生、德國人士頗懷顧慮、目下立波當局竟能將歷來未决之問題同時妥恊、此後兩國邦交當可漸趨鞏固、（海通社） 
　　（華沙二十日電）波蘭總統慕思薛基今日發表一廣播演說、紀念前陸軍部長庇爾蘇達斯基之逝世、慕氏稱『國內某部份之靑年、祗知分播擾亂種子、使共產黨與其他不良份子坐收其利、其態度殊堪惋惜、此事之危險性最大、吾人為裁制起見、或須在建設一集權制度中求一補救之力、惟現信事實上尙毋須走此極端耳』、（路透社） 
　　（華沙十九日電）官方頃宣布、立陶宛玫府頃已於本日午刻答復、本月十七日波蘭政府所送出之最後通牒、對於波蘭所提出立卽恢復兩國間外交關係等各項條件、全部予以接受、兩國玫府並就此事、經由兩國駐愛沙尼亞公使互換照會、聲明兩國自本日起恢復外交關係、至於兩國駐愛各方公使館、則當於三月三十一日以前設立云、（中央社） 
[捷對日耳曼人　表示讓步]  
　　（普拉哈二十日電）捷克政府現擬對國內三白五十萬之日耳曼人讓步、此舉當可使要求自治之日耳曼人感覺相當滿意、昨日捷克政府舉行閣議討論此事、擬准日耳曼人在中央玫府享受百分之二十二之代表權、至於地方玫府方面、擬准日耳曼人之代表權與其人數之多寡相稱、是卽謂在日耳曼人佔最大多數之區域內、彼等在實際上享受充分之自治權云、（路透社） 
[日將否認　九國公約　並退出凱洛公約]  
　　（東京十九日電）日外相廣田今日在下議院發言、預測日本或將否認九國公約并退出凱洛公約、某議員促日玫府否認九國公約、廣田答稱、『觀察時局、此舉實出於自然、惟在其實行程序中、尙有若干法律之難點、又退出日內瓦國際勞工局一事、亦將於適當時機加以考慮』、（路透社） 
[德輪在北海　爆炸沉沒]  
　　（丹京十九日電）十九日在北海爆炸以致沉沒之德船克洛斯波治號、聞戰有軍火運往西班牙、船中倏起爆炸、僅十分鐘、船身全沉、（中央社） 
[墨西哥政府　沒收英美油公司財產　美國油公司代表聲稱　將以法律手段對付之]  
　　（墨丙哥京城十九日電）墨西哥各油公司與工人首領雙方對於公斷判决書發生爭執、墨西哥政府乃决沒收英美二國油公司之在墨財產、今日墨總統加亭　聲稱『各油公司態度荒謬、余將發表一廣播演說嚴斥之、油公司所受之待遇本稱公允、而竟在墨西哥國境內進行一卑鄙而狡滑之運動、使我國經濟或將為其破壞、此種叛徒、有外國油公司為後盾、無人能否認之也、卽托今日各方已埋下不滿意之種子、火油公司為反政府黨人接濟軍火以引起叛變、吾人為一勞永逸計、或有將現政府之一切建設事業完全犧　之必要、而後乃可求得墨西哥之經濟自由、如變更匯率、卽其一端也、沒收各油公司財產以後、吾人當能在財政上得一調劑也』、（路透社） 
　　（繩約十九日電）美國紐喬瑞標準油公司總理、今日代表在墨西哥境內之美油公司四家發言稱、『余等之投資局人所沒收、自不能漠然置之，墨總統沒收央美各油公司之財產、吾人將用各種法律手段以抵抗之、』（路透社） 
[英意談判　僅討論次要問題　量重大之西班牙問題未談及　眞正談判將於下星期三開始]  
　　（倫敦十九日電）關於過去一星期中、英意兩國在羅馬所進行之談判、聞願有滿意之進展、惟迄目前為止、雙方所討論者、僅係（一）蘇彝士運河、（二）阿比西尼亞、（三）意國在巴勒斯丁及叙利亞之宣傳、（四）意國在菲洲利比亞之駐軍員額等各項次要問題、至於關係最重大之西班牙問題、則尙未提出討論、又外部南歐司司長般格蘭日前赴意國參加談判、頃巳返抵此間、當於下星期三就談判開始情形、在閣議中提出完全報告、至于兩國間眞正之談判、則當於下星期三開始、聞意國雖欲保持德意兩國軸心一項政策、惟亦期望與英國接近、俾對於德國勢力之發展、得以保持均勢、因此意國人士盼望英意兩國談判之成功、亦極殷切、惟關於西班牙問題、則意國未必能有重要之讓步、在此種情勢之下、張伯倫首相難曾向下院允諾、當與意國成立妥冾、包含解決西班牙間題一事在內、然一般觀察者則均不明此項諾言究將如何綫行也、（中央社） 
[第二次歐洲的火藥庫------捷克（二）] [  列山]  
　　由于政治地理學家的看法，捷克位于歐洲的中心，自已本部沒有海口，對外的交通權完全掌握于隣國手中，假如一旦戰事爆發，實際上難免立刻變成一個陸上孤島，雖然，捷克的不幸局面似乎幷不止這一點。她正同波蘭一樣，也介居於斯拉夫（俄國）與日耳曼（德國）兩大民族之間，所以要直到歐戰結束，德俄兩國失敗以後，才第一次正式成立了一個捷克斯拉夫共和國，不過當這個共和國創立的時候，却又種下未來糾紛的禍根！ 
　　原來歐戰一停，捷克得到英法等國的援助，在民族自决的口號下，由奧匈，德三國的國土中分到許多土地。于是才成立這個新國家。計屬于奧國的，有七萬八千五百萬方公里土地，一千零三萬人口。屬于匈牙利的，有六萬一千七百方公里土地，三百六十一萬人口。屬于德國的，有三百方公里土地，五萬人口，但更不幸的，捷克本身一向京無法解決這個複雜少數民族問題，理由是捷克種人只佔百份之四十六，而斯拉夫種人史只有百分之十九，二者合計　來也只佔全國人口百分之六十五。相反的，日耳曼種人却佔百分之二十六左右，而匈牙利種人也佔百分之四，捷克目前的一切危機就潛伏托這裏，因為差不多每三四個捷克的公民中就有一個是反對捷克的。 
　　這中間最引起一般人注意的，自然是三百五十萬的日耳曼種人。自從德國國社黨執玫以後，他們的黨　海因萊因氏就被認為捷克的希持勒。在一九三五年五月十九日大選中，海因萊因黨就佔全部日耳曼種選民百分之六十以上，而成為捷克國會中的第二個大黨。並且匈牙利種的捷克人也在擠護他，同他合作，所以實際上，他的潛勢力是不可以輕視的。 
　　捷克也同奧國一樣，內部有許多弱點。不過最重要的一個，不是經濟問題，而是民族問題。沿德捷，奧捷邊境上幾乎都是日耳曼權人。就是進至內地，幾乎更每一个村莊都雜居有日耳曼種人。這是捷克一國特有的現象，國內的語言差不多根本無法統一。由這一鄕到那一鄕，便會由捷克文變成德文，或者斯拉未文，甚至于匈牙利文。加之，捷克是歐戰後新興國家中民主政治制度最健全的一國，所以對于壓迫少數民族的舉動，不如別國來得積極。例如最近十數年來、波蘭對于走廊內的日耳曼種人，就老實不客氣加以肅淸，結果呢，目前該地彼蘭種人已佔絕對多數，也許冉過幾年，日耳曼種人就會根本絕跡，因之，國社黨人此刻十分担心到這個問題。至于捷克一向比較放松，所以此日就會感到形勢特嚴重！ 
　　羅以內部情形來說，捷克同斯拉夫種人仍佔絕對多數，照民主制度的方法，自然不會出什麼毛病，又何況就是日耳曼種人中也有許多反希特勒派存在，不過自從希特勒勢力侵入奧國以後，事實上捷克己在德國三面包圍之中，又何况年來國社黨人在健克的宜傳工作，幾乎到處都有相當的成績。捷克在內外夾攻的局面下，能夠維持到什麼時候的確是一個問題。 
　　年來捷克政治家，尤其是貝奈斯總統的對付方法，是採取緩和的政策，想把捷克變成瑞士第二。理由是瑞士也由德，法，意三个民族組成的，為什麼捷克不能夠？不過國社黨人根本否認這種比擬，他們說，瑞士的產生是自然的，是有歷史的過程，至于捷克，那只是凡爾塞條約的結果。 
　　希特勒旣以日耳曼種人的領袖自居，而照國社黨人對于「第三帝國」的解釋，又是凡有日耳曼種人的地方，那地方就算「第三帝國」的領土，于是乎此刻只剩下一個問題，就是德國對于捷克將如何下手？ 
華南要聞 
[閩粵沿海　敵艦無能為患　我海防力量逐日增強　敵母艦一艘移泊廣海]  
　　（廣州專訊）軍息、閩省沿海、自金門島至厦門一帶敵艦比一週前略增、巡洋艦臨逐艦等合計現有十五六艘、另金門一處，有敵武裝漁船十餘艘、對福廈有　　擾犯企圖、我沿岸防軍早有切實聯絡、時時刻刻、對敵來犯準備迎頭痛擊、鼓浪喚方面之外僑、刻仍安居貿易、確無遷徙意態、蓋深信敵人目下尙未能大舉南犯也、至粵海敵艦、連航空母艦在內、亦不過二十艘、武裝漁船數亦相埒、根據連日軍事機關所得之情報、敵艦之灣泊游戈地點、東江為潮汕南澳、澄海、為嶼口、汕尾之馬宮、后門、馬以迄惠　屬之稔山海面、南路為欽州之北海、瓊屬之海口、以及台山之廣海等處、珠江附近則為洲仔、赤灣、萬山羣島、及中山屬各島嶼海面、據某軍　家言、敵人以三艘軍艦、而欲控制我如許綿長之海岸線、除騷擾亂佔據我不設防之小島外、對軍事上實無若何重大價値、惟海南島則面積廣大、物產豐富、我方當然不能輕忽、最近　崖共軍首領馮伯駒輸誠受編後、瓊崖十三屬地方治安日趨安謐、己無內顧之愛、我國防軍目可聯合民衆、計日增強抗敵禦侮之力量云、 
　　又訊、昨（十九）日此間軍事機關、據江門電告、敵母艦一艘駛到江門港外等語、續　確息、敵母艦現貫泊於台山屬之廣海　面、該母艦是早由中山海面移動、係駛經崖門附近、有三艦隨護、在江門港外並未停泊云 
[統制外匯實施後　國貨突形暢銷　粵工業前途殊形樂觀]  
　　（廣州通訊）我國自全面抗戰京滬相繼失陷後、廣州市無形中成為全國唯一對外貿易之通商口、岸所有國內外貨物、均由本市集中轉運各處銷售、雖在非常時期、而商楊反趨繁榮、各製造工廠貨物，亦極形暢銷、自中央實施統制外匯後、金融亦異常穩定、而洋貨入口減少、因此價格略為高漲、國貨乘時復興、銷路更旺、聞本市各種製造廠、已接收兩三個月內之訂單、如能長期發展、本省工業前途、實有無限希望云、 
[農本局籌設　集體農塲]  
　　（廣州專訊）中央農本局、以抗戰時期、粵省農村生產、亟應設法增加、俾充實戰時之首源、昨特派員來粵籌設『集體農埸」、專使其事、此埸規模宏大、開辦費一項、預定為國幣一百萬元、埸址已擇定在　羅縣某地、一切規劃、俱仿照漢口涇水農埸成規辦理、據此間某農林專家云、農本局在粵設立集體農埸，係一種極合理之設施、且切合目前需要、其最大目的、當在提倡農民以新的方法從事墾殖、同時並可收容失業之難民及魚人、吾粵農產品之供給、在全國中亦占有極重要之地位、他日辦理得宜、於本省民食治本方面、有極大之裨益云、 
[糖廠被炸後　當局救濟蔗農　蔗田將改植糧食]  
　　（廣州通信）粵省自數年前成立新造市頭各糖廠後、當地農民紛紛改植甘蔗，以供糖廠耑要、由省營工業管理處管蔗組收用、該兩糖廠日昨被敵機炸燬後、所有甘蔗盡行停搾、建設廳以當地農民向薪種蔗售與糖廠以維生活、一旦停搾後、農民受害殊深、現由該廳設法救濟、除未劉獲之蔗、指導農民用土搾辦法以應需要外、其未播種之蔗田、則着其改補粮食、以為補救云、 
[粵省動員會　今日開始辦公]  
　　（廣州通訊）廣東省黨政軍聯席會議、依照中央重新頒定、組織各縣市動員委員會、策動抗戰時期之禦侮救亡工作、使全民均能以物質精神供獻國家、擁護最高領袖、抗戰到底、本省聯席會議奉令後、於昨（十九）日正式公佈、改為廣束省動員委員會、余漢謀為主任委員、吳鐵城香翰屛曾養甫等十六人為委員、下設民運、宣傳、經濟、統制、交通、救護、民衆防空各組、將原日黨玫軍聯席會議所轄各級機關一律改組、按照其性質分別接受、今（廿一日）可以交接妥當、幷定期召集各委員開首次會議、討論今後工作進行、及各縣巿分會組織云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[大演戰昨日形勢 
　香港防軍　痛撃來犯之敵　敵六路進攻圖一舉下香港　守重分頭迎撃事極劇烈]  
　　海陸空軍聯合大演習、在陸軍司令巴度的、海軍司令狄根、及空軍司令達爾蘇等聯合指揮之下，經予前日開始、此次演習雖屬小規範、但攻守兩軍、參加演習、異常忙碌、戰陣相持儼若眞正作戰、茲紀演戰情形如下 
　　戰端旣啟，進攻香港之假想敵軍、卽分六格進犯、一路從凹頭　陸、進窺　田機埸，一路由吐露港之大項、威脅九廣鐵路、一路由硫璜峽進犯港海、企圖佔據　船洲、一路進攻香港仔、從背後　襲維多利亞　、一路由石澳進攻、繞　赤往砲台、一路則由避風港進犯、　　九龍啟德機場、六路大軍、聲勢浩蕩、企圖長驅直進、佔　全港、香港防軍，當卽分頭迎擊、實行全力保衛大香港、戰事之劇烈、為本港有史以來所不常見、 
　　關于日各線戰訊、可簡列如下、（一）由后海灣豋陸之敵軍兩團、自佔領凹頭後、卽向東南推進、沿途洗刦『四十鄉』、斜趨錦田八鄉、企圖佔領飛機場、當由香港防軍領途堵截、幷由義勇軍担任破壞凹頭至錦田一段軍事運輸路、藉以阻止敵軍前進、雙方軍隊迭次　生接觸、現仍在相持中、（二）由吐露港進犯之敵、自佔領大埔附近之太和市後、向西推進、　一度迫近　九鉄路之大　站、香港防軍、奮勇迎戰、予　以重大打擊、（三）由　風港進犯之敵軍、企圖循海　凹淮襲牛池灣、奪取啟德機埸、沿路　下　磡、佔據無線電站九廣路局及九龍船塢等重要區域、然後由尖　　遙　　多利亞、但敵方之進攻計劃、未易進展、盖海關凹一帶、駐祠重兵、敵軍向該、進攻時、遭當地防軍迎頭痛擊、雙方激戰甚刻、　軍終不能打通綫線、直趨尖沙　（四）敵艦數度由硫磺峽進窺港海、藉　機掩護、屢欲衝進、西環卑路　砲台、當卽以密集砲火迎擊、阻止敵艦之前進、敵艦一艘、被擊中沉沒、（五）敵艦多艘集攻石澳、砲火如雨集、且有飛機助陣、企圖派隊豋陸、繞龍背山攻大潭、襲赤柱之背、該處防軍、予以痛擊，戰事最為劇烈、（六）香港仔至赤柱一段海面戰事亦甚劇烈、敵艦分向香港仔及深水灣進攻企圖派隊豋陸、東璣赤柱砲台，北犯維多利亞、香港防軍誓死守上、一攻一守、相持甚劇、戰事仍任繼續中、　此間陸軍司令部公　稱、新界之敵、經予以痛擊、敵斷　得逞云云、 
[中山大學　戰地服務團抵鄭]  
　　中山大學戰地服務團、自上月由該校鄒校長夫人粱定慧女士親率全團赴　後、，在漢與各方商治工作、茲據該團駐港辦事處訊、本月十九日、第×　區司令長官、特派專員專軍來　歡迎赴鄭徊李　琛陳銘　于該團出發之前夕、曾設宴為鄒夫人反該團全體團員祖餞、聞該團現已抵鄭、 
[今夕男婦籃賽]  
　　普通　男子籃球賽、今晚三埸、甲組鐘　　華南、　方均為本屆　旅、彼此實力相差不遠、鐘聲擁有陳汝正、劉德　、韓仁祥等名將多員、華南健兒、多　汕　名手、在港雖藉藉之名，惟其作戰勇悍、為各隊之　、但　每因此犯規獨多、勝利之途、影響不少、其餘兩埸、乙組首場仿林對晨光、次埸大陸對飛　、晨光　大陸、可得勝利、 
[二月份貿易低減　美貨出入口均居首位　日貨比上月增廿餘萬]  
　　據出人口口統計報告、二月份本港出人口貿易尙稱穩健、出入口總値七十九百九十萬元、比之去年同期、增加一千零五十萬元，　與本年度正月份相較、則低減三十萬元之多、至二月份各國對港貿易、仍以美國佔第一位、但均稍告低跌、惟日本則反高出二十餘元、 
　　出入口統計　 
　　總値此較去年同月份增加百份之一五、七、本年二月份之出人口總値（財實除外）共七千九百　十萬元、去年二月　之出人口總値僅得六千九百、十、元、相差之　共一　　五十萬元、本年二月份貨物人口總値為四十一百四十萬元（二百六十萬　）去年同月份之總値為三千 
　　百五十萬元、（二百四十萬磅）本年二月份之　物出口總値為三千八百五十　元、（二百四十萬磅）去年同月份之總値則為三千零九十　元、（一百九十萬磅） 
　　美國居首位 
　　至在上項人口數字中、美貨遙居首位、計為六百零五萬三千五百四十八元、去、二月則僅値一百七十餘萬元、英國仍據第二位、總値二百一十七萬四十二百，十　元、比去歲同期增五五四·〇四六元、次如　羅為二七五五、四七五元、越南為二、三八八、〇二九元、荷印為一、六八四一二八元、星加波為一、〇一二、二八八元、華北六、五三一、九三六元、華中八七二、一一七元、華南七四四三、六七三元、 
　　輸出之數字 
　　本港商品之輸出、亦以輸美國者為最多、計三百九十七萬五十六百七十七元、去年同期為三零七五八五二元、英國一四零九九三五元、去年同期　一八九三零四四元，星加坡為二七四五六七二元、去年同期為二五九零八六三元、華北六八八五〇八七元、去年同期為二八三一三一〇元、華南七八五七九三九元、去年同期為八一五七四二三元、越南一四五六九七九元、去年同期為一五八二九三八元、澳門二〇九七五三五元、去年同期為一〇五七二八元、法國八八六六九五十元、去年同期一三七七一三元、暹　九三四五〇四元、云　同期一〇八二八三三元、至于荷印菲律濱　、均比去年同期滅少三分之一左右、 
　　主要之貨品 
　　去月份運港推銷之主要貨品中、建築　料佔八四八一一三元、中樂一百三十一萬七百四十三元、食料九二三九七〇三元、煤一三七四二五七元、酒二九七一九一元、五金四九一三六零元、油類四七七六零九元、果實一二七二五九元、紙一零零五八六四元、布疋四八五零三二一元、煙草五二四八一三元、雛貨四二四七二七一四元 
　　日貨忽增加 
　　自日本侵華以來、其對港之出入口貿易、均漸告削減、至本年元月其對港市入口數字、始跌至一九三二年時情景、但上月忽又反告增漲、此實出乎吾人意料之外、（按二月份日本對港貿易係居第九位）、至德　兩國、去　本呈活躍之態、但去月已稍現疲退矣、茲表列如左、 
　　國別　去年十二月　本年正月　二月（以元爲單位） 
　　日本　（入）一七九八一二一　一二六七七七〇　一四二三六七七　（出）七二一五八三　二五七九六二　四七四〇九二 
　　德國　（入）二一四四二四一　七四七二七二一　一七八七九三六　（出）一六一五六八一　二一二三九六四　一九六二〇一八 
　　意國　（入）一二三一〇九　一〇一八八四　八四九三三　（出）一五一九九　二六一四八　四〇三八七 
[租值會　望住　客速據訴　住客不必]  
　　租値調查委員會、成立以來、工作進行、甚為積　極、現為早日結束起見、已定本月二十八日截止接收伸訴、聞該委　先後接到伸訴、尙不甚多、　因有等　客、雖受業主壓迫、但因覓租屋宇不易、寧可忍痛接受業主之奇細條件、亦不敢投訴調查　員會、　聞有某婦人所居之屋、業主為外人、曾加　百分之六十六、該婦人亦不敢將情呈報調查委員會、盖恐一旦被業主查悉、將勒令遷出也、關　此類　事、在所多有、租値調查委員曾　此、亦極注意、希望住客不必多所顧忌、據實投訴、該委員會對于投訴者之姓名、當代守秘密、　客看不必猶像云、 
 
[游撃隊（二十一）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　孫孟　道：害---中國人就是這樣自己害自己。假如大　有歡迎日本兵的那股子勁，大小村莊，一　聯合起來，他要過來，我們就和他拚命，憑他來百十個人，我們可以把他活捉了。劉五道：我原也是這樣想。可是他要來的人多的話，他的砲火厲害，我們可抵擋不住。孫孟剛道：這是鄉下人想不開。你想，他們日本能開多少人到中　來。他來打仗，只能我着我們大城大鎭去破壞。跑到　下來，佔領你幾個村子幹什麼？中國遍地都是村莊，他那有許多兵來佈　？倘若我們悔個村莊，全都聯合起來，保護自己的地方，他余了軍事上必要經過的地方，他就不肯來。因為來了要費力氣，他犯不上。而且果　每個村莊都能發揮力量來抵擋他們。他深人我們腹地，隨處都是他的敵人，他防不　防，只有　囘去。我們怕事，　人去歡迎他，那是正中他們的下懷，他免得用力　來對付我們。劉五道：你的　思，是主張我們鄕下人幹義勇軍。孫孟甽連連的搖着手，低聲道：別嚷別嚷！別五道：怕什麼？這地方也不是小日本的防地？孫孟剛笑遍：若是這樣，你就不夠當一名義勇　的資格了。咱們先喝一碗水，吃點東西，囘頭再談。他說着，又把桌面上留；一小　的字跡，給它　擦平靜了。正好也就是那位燒爐灶的人，提了一壼開水過來，苦着臉子道：你二位要是　尖，只有冷饅頭。給你冲　　茶　能。係孟剛點點頭道：成！這年　兒只要有吃有喝，就是神仙日子，先別管吃喝的　些什麼？ 
[婦女慰勞會　廿九期捐款]  
　　香港婦女慰勞會、第廿九期共收　捐款港幣二百八十元一毫四仙，計（甘介侯夫人經手）揚澤培二元、阿　、甘四、王惠通、鍾燕、唐潤卿、許琳各一元、（馬儀英小姐經手）批發波　款九十元一毛四仙（關耀光夫人經手）批發波夢款一百八十二元、連上廿八　共收募捐款國幣三萬八千五百六十九元二毫八仙、港幣二十禹二千一百九十八元七毫三仙、 
　　又各界指贈物品、計　土洋仃木箱八個、那魯　華僑救國會　氏內衣　百件、由港　海員洋　援賑戰區被難同胞　捐曾雨衣二百件、（內地輔總統輪海員一五〇　加拿大輪海員五十件　廣益陳沛堃捐雨衣鞋　一百三十二元五毫、又趙　捐雨衣六套、鄭戴五套、譯文鐸、梁碧溪、各四套，孫伯偉、楊江銓、　元合民公司各三套、羅保、永和、唐流、永車生、　魚門車房、盛合、以上各二套、關才、關燦、譚賢、陳錦、發記、金興，黃康兆、陳菓、李　如、何健邦、金龍、德興　趙桂昌、林華、義記、儼國强、余信榕、以上各捐一套、 
[學賑會　舉辦換物議賑會　望務界捐助品物]  
　　本　學生賑濟會灣仔籌辦之換吻雛賑會、刻己加緊工作、籌濟券在各同學　力推　下、成績異常可觀，又該會於星期三日假灣仔印象照相館　列各界捐助名費品物、希望各熱心家從　捐助、 
[公開綱球賽　戰爭轉入緊張階段　今明日雙打賽均有劇戰]  
　　本週全港公開網球賽、各　戰事、漸人緊張形勢、今日雙打除氏兄弟對告山奴及李美度士、星期二日又打　珍兄弟對芬渣洪　釗、竸爭之　、尤以後者為甚、芬洪二氏、合作純　、　術高超、　非易取、如休氏兄弟欲勝之、非苦戰不可、茲將本週各場比賽列后、 
　　二十一日 
　　單打、德忌利士對新特、李惠　對黃兆榮、 
　　雙打、徐氏兄弟、對大告山奴、李美度士、郭　慶、梁世華、對李　納、曹　治、 
　　二十二日 
　　雙打、林珍兄弟對芬渣、洪惠釗、 
　　單打、梁炳劉對　世　、涂惠培對新打、或德忌利士、 
　　二十三日 
　　雙打、郭慶深、或李安納、對哥羅　或迁道章、梁世華或周佐治、對賓納或李惠堂， 
　　二十四日 
　　雙打、海富士、皮亞士、對陸　祥、黃　榮、 
　　單打、洪惠釗、對曹佐治、 
　　二十五日日 
　　單打、徐惠培或A陳或德忌利士或新打對芬渣、SA林珍對梁炳釗或梁世寧、江道章對郭慶深、洪惠釗或曹佐治對拉錫、 
[洲將頒新例　再度限制華工入口　同時幽限制婦孺入口]  
　　星洲政　為限制華工入　、一冉頒佈移民條例男性　客、其每月額限三千名人二者、減至每月五百名、由四月一日施行、　據旅業界　息、謂星洲移民局方面，對於限制新客五百名新例、已準備如期實行、届時　限制男客外、　於以前素不限制之女客及小童名額、亦同時另頒條例、每月僅准女客及小童三千名成二千九百名人口云、查限制華工赴星消息、行將實現、一般　圖南渡華工、紛謀於新　未頒行以前、買舟出國、月來每班船　、搭客突形擠擁、船票售價、亦因此高漲、 
[尋常杯足球賽　東方和西警]  
　　昨日原定舉行之尋常杯甲組　球賽、除南華兄弟兩隊改期外、東方對西警一埸、依然在快活谷中香港球埸舉行、東方因健將缺埸、於最後兩分鐘內，不能保持勝利、結果、以三比三言和、誠憾事也、以昨日東方陣勢而論、攻守之力、確實薄　、無可掩飾、以善衝見稱之李德祺、未見出陣、而以紀育才補其缺、毫無建樹、形如虛設、蓋紀不過為一乙組球員、技術與李相去甚遠、實不足怪也、鄭少康區士諤表演平凡、亳無佳妙、鄭之進退、尤為錯誤、陳炳土則好盤獨帶、每至勝利關頭、輕輕失去、前鋒五將、惟一侯澄滔霸堪稱滿意而已、中線羅、曾、阮、三將、頗稱厥職、　無大過、後衛羅、吳、戰力薄弱、實不足以鞏固後防、且屢次彼此誤會、幸得門將曾培　表演鎭靜、不致崩潰、否則和平之局、亦不可得也、西警全隊健兒昨日演業可觀、衹知持　　幹、拼命衝搏而已、其下半場所以勝囘兩球者、亦從衝搏中得來耳、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、散天花、（　榮）奈何橋吊　、（小丁香０闌珊花事億當年、（江鶴儔）弱　迎風、滿園春色、合奏、ｇ　時、時刻天氣報告、吳國太佛寺看新郎、（生鬼容廖夢覺）再生緣之　殿輕生，（白駒榮、千里駒　陳非儂姐靚少鳳）七姐嫁八仙、（廖了了　大叔）大（新白駒榮、羅舜卿、蔡子銳）雷峯答之談淸、（吳一冰、馬振華、范醉　、范盈盈）新馬浪蕩、玉堂春小曲、（王愛玉）張鳳山看　、（王小新）虱雨歸　、雙搖舟、（王人美、嚴華）心兒跳、燠儂詞、（周一、張靜）ZEK六時至八時、六時至七時ZEK樂團合秦音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至八時、中樂唱片、悮　自由、（上海妹、半日安）長坂坡、（果銀寶）頭本開大闢地之補大工作、（劉小衡）打　飯、（蔣　貞、蔣素貞）戰　沙、（果銀寳）ZBW八時〇三分至十一時、轉接高　戲院覺先聲　團開演『花染狀元紅』、由蘇州麗、　覺先、葉弗弱、盧海天、小　眞、陸飛鴻等主演 
 
