# 1938 March to December Version 2 - 225 - 4980135

 

Page 1

 
 
 
社評 
[送世青大會華代表團]  
　　中華民族是一個古老的民族，所以一切發展，遲鈍延緩，芷像一個龍鍾的老人，步履維艱，難求急步。這種批評雖是逆耳之言，我們却不能不虛心接受。然而中華民族也是一個生活力極豐富的民族，歲月沒有消磨掉它的精力，一旦遇到特殊的剌激，它會有返老還童的表現。這是我們自我的認識，現在已到了把這自我認識，擴展而成全世界公認的時候了。 
　　抗戰發動前後的中國，有怎樣不同的差別，這一點我們應特別注意到。在抗戰未發動前，政治社會各方面的現象是病態的，老邁的；現在，却根本不同了，到處普遍着救亡的活動，各方面的現象是蓬勃的，靑春的。日本侵略的砲火已將我古老的中華民族，激變而成奮勇邁進的靑年。 
　　現在諸君代表着這靑年的民族去參加世界靑年大會，當然會獲到最和諧的共鳴，與最洽協的合作。 
　　然而，共鳴與合作之取得，仍要看諸君是否具能正確地表現我中華民族的靑年精神以爲斷。 
　　怎樣是靑年的精砷？曰不避艱苦，勇往邁進，所謂朝氣的表現是也。 
　　勇往邁進的基礎是自信的，惟自信者可以不懼艱苦，百折不撓，卒底於成。 
　　現在，只希望諸君在出發之前，先檢討一下自信的基礎。 
　　這一次諸君出國最重要的使命，是發動世界對我更大的同情，復由同情的把握，進而發動金世把懲膺侵略者的實際行動。這使命是異常重大，諸君可以勝任愉快嗎？我們能斷然答復可以的。爲什麽？理由非常簡單。 
　　世界的兩大壁壘今已完成，一方面是窮兵黷武的侵略者，一方面是維護民主抗戰者；前者是時代畸形的反動障礙，後者是保持時代前進的正確潮流。這潮流的前進是不可抗的，可是在它前進過程中，必遇到障礙；潮流與障礙物激盪的結果，就產生了戰爭。所以，世界形勢醞釀至今日，戰爭不獨是無可避免，並且是必要的過程。 
　　民主陣營中的諸國家，現在正各別暴露着種種内部的矛盾。這矛盾，實是任何進展過程中必不可免的現象；因爲有機的進展，决不會是直線，必有對流，必有激盪，形成種種不同的曲線，可是不能脫離必然的趨向。一方面想避免戰爭，一方面要接受戰爭，可是整個世界的動向，當然要最後支配單獨國家最後政策的形成，那末，我們所期待的懲膺侵略者實際行動的發動，實在是世界潮流必然的歸宿。 
　　由這樣的認識來推論，我們是民主陣營衝錄的前衞，是時代潮流急進的先驅，更正確地知道，我們的奮鬥，足以喚醒妥協苟安者的迷夢，必然地會掀起全世界懲膺侵略者的十字大軍 
　　諸君抱了這樣的信心出發，我敢預祝諸君的成功。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我生力軍開抵前缐　九江形勢臻穩固　口在鄱陽湖西岸登陸我正迎擊中　馬當兩軍激戰香山黃山失而複得]  
　　（漢口十二日電）據報吿、戰爭正在離九江下游十英里之獅子山附近進行中、該地華軍砲兵陣地、正與日軍艦放砲互擊、日艦在星期日被華機襲擊後、現又溯江上犯、華方報吿又謂、華軍之扼守鄱陽湖口之鞋山者、仍阻截日軍自湖口南犯、據今日此間所得華方報吿、華方援軍抵達九江、其中包括李漢魂將軍所指揮之廣東精粹師團、使九江形勢、大爲緩和、此間中國各界、皆信日軍沿長江南岸西犯之任何企圖、將遭華方在九江堅强之抵抗、渠等又指出九江之形勢、决不與馬當湖口相同，因該兩地祗有少數中國海軍與四川軍隊防守也、（路透社） 
　　（上海十二日電）華方報吿承認、日軍現已達九江十英里內之地帶、據今晨此間日發言人報吿、湖口下遊彭澤附近長江汎濫、業已迫華軍放棄反攻云、（美聯社） 
　　（漢口十二日電）據前方電話稱、九江附近經星期一日之全日激戰、日軍屢次受挫、無法進展、現目該城仍由華軍固守、聞日軍有一部在鄱陽湖西岸、藉砲艦掩護、在約離九江七八里之處登陸云、（海通社） 
　　（漢口十二日電）據今晨九江前綫報告、日軍進犯九江、在城東七英里受挫、因大隊中國生力軍、趕上前綫、將日軍擊退、又日軍曾向九江東廿英里之獅子山、猛烈轟炸、致該處陣地、頗受損毀、華軍事當局、對現目戰局、甚表樂觀、蓋日軍受此次挫折後、非有相當增援、無法進展、又彭澤與湖口方面、被華軍大舉反攻、聞日軍有沿鄱陽湖東岸淮窺南昌之勢、惟鄱陽湖之東南、山地居多、華軍易于應付、不難將日軍痛快擊潰、又中國空軍、在九江附近大活動、並在池口附近、向日艦投彈、捐壞不輕、（海通社） 
　　（漢口十二日電）中日兩軍、現在長江及鄱陽湖間一小河對峙、該　之　度、僅及長江三分之二、且水勢甚淺、（路透社） 
　　（漢口十二日電）據華方報吿、拉鋸戰仍在馬當軍事重要據今晨華軍反攻之結果、華軍又將該兩處克服、此次勝利、並獲重機關槍二、輕機關槍三、步槍一百以上、子彈二百箱、日軍在此次作戰中、死亡者約四百人、又謂湖口彭澤間若干據點、仍爲血戰之場、過去幾日、有八艘日本軍艦、在湖口附近出現、準備向長江上遊開駛、今日有兩日本汽艇、巡行於鄱陽湖中、但隨後當華軍在岸開砲轟　時、卽行退去云、（美聯社） 
　　（南昌十二日電）大江南岸戰事、十二日較爲沉寂、僅有少數×機在九江星子沙河一帶偵察、并向獅子山新港等處、投彈轟炸、×艦十餘艘横陳於張冢洲，（在九江市東北三十里）亦似窺探模樣、彭澤湖口之×、屢欲加强其據點、均遭痛擊、現正由安慶方面增援、防禦我軍襲擊、（中央社） 
[九江進入　戰時狀態　各頭全部毀壞外僑已奉命退出]  
　　（上海十二日電）據此間　得消息、中國軍事當局會　令美孚火油公司毀去三　　　、不予日軍登陸便利　　　　之工人、祗毀去其一、因　　加塞號隨後卽命美僑據退、緣日軍艦於七月十日晚抵達也、中國軍事當局、後來將未毀去之兩浮橋用砲擊毀、美領事對中國毀去美孚浮橋、要求賠償云、（美聯社） 
　　（漢口十二日電）據九江外人方面可靠消息，九江英僑、除少數傳敎士外、已全體撤退、以後將留宿於太古「温州」輪上、而該輪則下碇於九江上游數英里之江面、各洋行人員、擬每日上岸視察其產業、接收信件、并處理日常事務、英艦「谷克法」號、將仍停泊於九江江面之中流、路透社） 
[口機狂炸武昌　死平民百餘毀屋千間以上美女校中兩彈一口機着火]  
　　（漢口十二日電）今日武昌又遭×機濫施轟炸、有、×　三十四架、內中至少有轟炸機十二架、投彈百枚以上、死亡平民在一百以上、而有數十人則恐被壓於毀損房屋之下、來襲之×機、雖　高射砲嚴密射擊，但因×　甚高、難受中的之効、中國飛機因往長江轟炸×艦、故未飛起應戰、美國產業遭×機炸毀者、有聖希爾達女校、由美國教會所辦、上交叉　國旗兩面、被×機投彈兩枚、毀校園中小屋兩所、校　現住難民二百五十人、但　未受傷、基督敎敎會聯合會大廈、所有玻窗皆被擊毀、並有兩中國男童在天井中被炸死、華中大學幸未遭炸、至四月被炸彈擊中之聖約瑟醫院亦險遭波及、武漢大學、亦爲日機今日投炸之目標、有彈數枚落於近東湖之校場內、近武大有多處房屋被毀、據華方公報、有一日機被擊中起火燃燒、估計遭日機所毀傷之房屋、至少有一千所云、（美聯社） 
　　（漢口十二日電）今晚華方報吿稱、今日中午日本重森炸機十八架、在驅　機掩護下、來襲武昌、該轟炸機等初在武昌下游、分兩批出現、迨抵長汀時、卽折向南方、向武昌投彈、漢口方面可見濃烟火燄上升、聞日機共投二十彈左右、顯欲轟毀蔣委員長之大本營、但各彈悉離其自的地甚遠、而落在郊外、華機並未　空迎戰、但高射炮則向之猛烈射擊，又聞日機在出發進襲武昌時、當有六十架、但在未抵武昌前、已爲中國驅逐機　散半數以上、今日空襲之結果、尙未詳悉、（路透社） 
　　（漢口十二日電）據華方公報、今日有日機九架、飛往宣昌投彈數枚云、（美聯社） 
　　（上海十二日電）聞漢口中國當局下令九汀華軍須摧毀一切可資日人利用之物業、故此間商界在九江有物業利益者甚爲關懷，如亞細亞火油公司、怡和及太古輪船公司皆是、據聞彼等已向蔣委員長請求至少將此項命令加以更明白之規定、免使外人物業被波及云、（路透社） 
　　（漢口十二日電）英艦谷査法號、及美艦門羅加新號、昨日駛往九江上游三英甲之地、以避免砲擊轟炸、今日復駛囘九江下游三英里亞洲亞火油公司及美孚火油公司對方之注面、日艦昨未向九江轟擊、但向新巷附近之華軍陣地砲擊、有人問華軍發言人、是否擬折毀九江至南昌之鐵路（南潯鑊路）、據其答稱、如軍事上認爲必要、或將採取此種步驟、（路透社） 
[蘇北我軍　迫近東台　我軍已收復阜寧　正向如皋追擊中]  
　　（横川十二日電）蘇北東台城、有×千四百、鹽城興化兩縣守備隊、已過九里庵、距東台城僅六里、另一部已過姜堰向海安如臬之×進擊中、阜寧之×、被我襲擊、大部由射陽河一帶、竄向鹽城、我軍收復阜寧、據溝墩之×、被我襲擊，亦倉皇向鹽城逃竄、南通之×、向我八里廟進犯、被我擊退、（中央社） 
[合肥之Ｘ　撤向蕪湖　太湖仍在對峙中壽鳳兩縣無Ｘ蹤]  
　　（漢口十二日電）據華方消息、可供調遣之。軍，現方掃數開往長江前線、以備進攻漢口、其後防僅留少數士兵看守、華軍游擊隊乃大肆活動、據華軍戰報、游擊隊已淮抵離合肥七里之據點、合肥正陽關大雨爲災、軍事行動悉遭阻止、×軍援兵已抵濟山、顯欲向太湖西進、（路透社） 
　　（漢口十一日電）由壽縣開向合肥之×約萬餘、其一部在正陽關以東之王基橋附近、被我襲擊、傷亡甚多、　縣之×、汽船九隻、民船卅餘、滿載彈藥、掃數向出家庵撤退、被我截擊、獲輕機槍三挺、步槍廿餘支、壽鳳兩縣無、蹤、我軍已進駐城内、合肥之、大部已陸續向蕪湖撤退、留合肥者約二千餘、我游擊隊在合肥丙南地區活動、太湖方面、×我仍對峙中、有由龍井關向我迂迴模樣、（中央社） 
[我空軍轟炸　長江Ｘ艦]  
　　受傷者達六七艘 
　　（漢口十二日電）華方消息、今晨中國轟炸機、飛往安慶東流間之日艦集合處投彈、聞日艦被炸、受傷者有六七艘之多、（路透社） 
[大武漢民眾動員　武漢衛成司令積極策動　擬組動員委會專司其事]  
　　（漢口十二日電）武漢衛戍司令、爲策動衛戍區動員業務起見、擬成立武漢衛戌區總動員委員會、由各機關負責、至該委會之主任委員、則由衛戌區軍事長官兼任、（中央社） 
　　（漢口十二日電）國府發言人稱、武漢獻金運動、截至十日止、已得一百萬元以上、上至蔣委員長夫婦、下至難民、乞丐、以及孩童、兵士、均盡其所能、以捐輸國家、（路透社） 
　　非到最後關頭英僑決不離漢 
　　（上海十二日電）此間英使館昨將日人請求外僑遷移一事、通告各國領事當局，並將日人　告內容，送交漢口英大使察閱、九江英僑、現雖開始遷移、但漢口之英僑、表示非到最後關頭、决不離去、英總領事昨宣佈、英僑遷移、大可不必、並謂、在必要時、日人必須負責保護英僑、漢口英人聆此、大爲快慰、英總領事此舉、乃與英大使通告其本國領事、謂英僑非於絕對必要時决不遷移一點相合、考漢口英僑及各國僑民、不願離去、乃因過去已有痛苦之經驗、日軍佔領京滬後、使外人重囘戰區、發生極大困難、且受諸多限制、據聞英當局擬向日方取得同意、于九江情形囘復安謐後、准許英僑重返戰區、但卒失敗、漢口外僑協會昨日開會、事後發出佈告、謂過去之經驗、乃爲遷移容易、而返囘困難、同時外僑之物業于遷移後、被刦掠者、亦較被保護者爲多云、現下法租界已成爲漢口唯一之中立區、將來各國僑民集中該慶、或爲不可避免之事、甚至注租界全部人口、乘輪遷移別處、亦非不可能、不過、有等英倫、仍决意居留看管舊英租界之物業、此等僑民、屆時有受轟炸及水淹之危險、目下各項凖備已妥、糧食存貯亦足、揚現時擬定之計劃、將來所有英僑、擬集中於匯豐銀行及亞細亞火油公司大廈之内、距離不遠之江面、泊有英砲艦一艘及商船數艘、準備隨時將英僑移出危險地帶、駐華及駐東京之英政府人員、經向日政府表示、英人在漢之種種利益、必須尊重、此外、又曾向日政府提出照會、要求保證在舊英租界内及其附近之戰事完結後、准許英人立卽重返料理其物業、及恢復其合法的團體生活、其最重要者、乃要求日政府勿可侵犯英政府於交還漢口租界時、與中國政府所訂之協定、藉以維持英人在舊英租界内之行政權者、該租界卽系根據上述協定、而交還中國者也、各外僑現正設法成立類似上海　神父所發起之安全區、聞華方已贊成此議、惟尙未與日方接合云、（路透社） 
[滬霍亂癥激增]  
　　（漢口十二日電）滬霍亂死亡數目已較前增多、上星期内患病死者共十七人、與前星期之死亡卅二人之數相較、竟增多一倍、由菲抵滬之外輪（俄國皇后號）、前因發現該症、故其乘客卅二人均被幽禁於醫院中、輪上死嬰孩一人、其屍身在該輪未抵滬前卽已投入海中、至昨日爲止、幽禁之卅二人尙無患染該症之現象、故彼等一時不至被釋、昨日虹口區亦有"人患霍亂症、當卽送至醫院隔離、又虹口區發現患傷寒症者亦有三人、（中央社） 
　　（海十二日電）據工部局衛生處報告、上星期本埠患霍亂症而死者六十七人、較再上一星期之三十二人、適多一倍、租界内及越界築路區發生新霍亂症三百六十六宗、較前多三十三宗、衛生當局正加緊防範、虹口區患此症者較少、昨日有一日婦亦患此症、已舁人隔離病院療治、此外虹"區内尙有傷寒症三宗云、（路透社） 
　　（西安十二日電）西安霍亂蔓延、該處外僑已全受注射、國聯防疫團現極力設法防止疫勢擴大（中央社） 
[振濟委會　籌設輸送綱]  
　　（漢口十二日電）振濟委會因戰區擴大、難民激增、爲指導運輸難民至安全地帶、暫時收容、準備配置、特擬定難民輸送網計劃、規定全部綫網、及設立總站分站地點、以確保難民安全、而免來往奔逃之　、現該會就事實上之需要、先成立漢口、武昌、長沙、衡陽、沙市、宜都、宜昌等七總站、並籌劃成立分站、及招待處去、（中央社）（中央社攝） 
[國民參政會　擁護抗戰建國綱領　促國民政府制定實施辦法切實施行　通過時全場起立掌聲雷動歷久不休]  
　　（漢口十二日電）十二日國民參政會開會、討論鄭參政員　宇等什八人所提精誠團結、擁護抗戰建國綱領案、陳參政員紹禹等六十八人所提擁護國民政府實施抗戰建國綱領案、王參政員家楨等廿一人所提擁護玩戰建國綱領案等三案、合併討論、除由提案人分別說明外、陳參政員紹禹、代表中共黨、表示熱烈擁護政府抗戰建國之政策、以中華民族整个力量、摧毀××陣線、曾參政員琦亦代表國家靑年黨、表示絕對擁護實現精神團結、以打　×人挑撥離間之虛偽宣傳、此外如蒙古新彊等代表、亦誠懇表示擁護之赤誠、全場愛國情緒、爲近年集會中所罕見、最後議長以三案合併、另行起草一决議又付表决、全體一致起立通過、掌聲雷動、歷數分鐘不止、此爲國民參政會最有意義最有重要性之表示、决議之原文如左、 
　　決議原定 
　　國民參政會成立于抗戰周年之日、目擊全國軍民浴　抗戰、壯烈犧牲、忠憤滿腔、如焚如裂、深感吾民族存亡、繫於目前之奮鬥、成則俱生、敗則俱亡、吾整个民族、不公黨派、不分職業、唯有精誠團結、堅苦奮鬥、一面抗戰、一面建國、始能免淪於奴隸減亡之境、而躋于自由平等之域、爰鄭重决議、擁護民國二十七年四月中國國民黨臨時代表全國大會所通過之抗戰建國綱領、切望國民政府、制定實施辦法、督促各級政府、切實施行、同人當隨全國國民之後、依據此項綱領、在最高統帥蔣委員長領導之下、努力奮鬥、以取得抗戰最後之勝利、而達到建國之成功、（中央社） 
[抗戰中的昆明（續昨第三版）] [  叔簡]  
　　語言方面：雲南的語言，因爲是所謂「西南官話」，所以非常易懂。住居昆明的人們，除了本地人之外，在　經商外地人以廣東人爲多，其次爲福建人，北方人也有，但很少。再有的便是安南人，法國人。至於昆明人的風俗習慣以及飲食方面，有許多地方近似舉北人的、筆者很想設法把它「近似」與完全「相同」的作一種調査。不過昆明人對於衛生方面，似乎不大　求！ 
　　法幣在此之流通，經過三个時期，第一個時期是市面通行中央銀行一元的鈔票，而要打折扣，這个時期很短，便成過去。第二个時期是十足通用中央銀行的鈔票，但只限于二元一張盼新票子，少微舊些成經商家　過戳記的則要拒絕收受。第三个時期是五元十元的中行票子一律通用，但只限于中央銀行的。現在，中行的票子已到暢行無阻的時期，雖五元十元以及少舊一點的都可以使用，同時農民銀行的票子也漸流通市面。但只限于昆明市内，其他村鄕，五元以上的中央銀行票子現仍不能通用，農民銀行的票子根本沒有商量的餘地。 
　　昆明的銀行，除掉原有的「富滇」及「新富滇」兩銀行及早經成立的中央銀行分行之外、首先金城銀行在　　坊成立了分行，同時還在蒙自西南聯合大學校內成立了辦事分處。（金坡銀行之所以在昆明設立分行以及在蒙自設立辦事處，其原因完全是爲了聯大的關係），其後農民銀行也在南城外靑年會對面設了分行，上海銀行先成立了「中國旅行分社」，現止積極籌備上海銀打之「昆明分行」。此外，外人的銀打，只有法國的「東方匯理」。 
　　昆明中容方而：兩條主要的大街，一是『金碧路』，綜合舊日的「金馬」「碧鷄」兩街而言，東邊直達新關的「拓東路』。二是「正義路」，綜合往昔的「馬市口」「三牌坊」，「南大街」，「三市街」而言。這兩條街是昆明最熱鬧的地方，但正義路之「夜色」，似職金碧路爲佳，因爲正義路之「燈不明」，比較金碧路好些。聽說最近雲南當局擬發行公債一百萬，修建昆明新市區，果如此，則異日的昆明，當可「目刮以視」了。至于昆明的商家，用木板密密聯接一起，爲防止火患而着想，似乎應當加以澈底的改建！ 
　　昆明的新聞紙，共有六七家，比較著名的只有兩種，一是「雲南日報」，一是「民國日報」。據雲南日報中人言：『昆明的新聞事業，因爲新聞的來源上的困難，以及印刷上的　滯，足仲昆明的新聞事業無由猛進』。所以雲南日報的印刷，因銷數較廣，往往竟一日之力，由朝至午，才能把全天的報紙印齊。更奇怪的是昆明市上不見有賣報的報販，想係昆明人對于看報的興趣與習慣，是不十分濃厚的！南京的「朝報」，先在昆明成立了「南京朝報印刷所」，準備在此復刊、但遲至今日，猶未見實現。 
　　旅館，此地很少。比較好一些的只有馬市口的「得意春」，此外是法人的「商務酒店」，更有的只是車站對面的『滇南酒店」------滇南酒店之房價，係包括一日兩餐而言------除此之外，多係小型的旅館公寓。現在正有人在籌設大規模的旅社，但都未實現！ 
　　「堆店」，此地很通行，多設在賣善街一帶。堆店，是變相的旅館，每一個人住有堆店裏頭，連每日兩餐，平均每月只要國幣十五元上下。不過此種堆店，專爲本省外縣人到昆明而設，外地人住此，諸多不慣。 
　　飯館，都是中型的，較大的還沒有。「新雅」，「再春圖」，「香檳」，「和共春」......是比較有名氣些的。但昆明人都是「兩餐制」------上午十點，下午四點至五點------所以這些飯館都按照本地人的習慣京營業，驚守一三餐制」的外地人到此，早上跑去吃早點，若尋不着本地風味，如吃『過橋米線」一類的飯館，便要被享以閉門羹。本地飯館子營業的時間，大都是：上午十點起至十一點半，十一點半起休息，十二點半再開始，如此的一直到夜晚。現在外地人來　多了，各個飯館如果不把營業時間變更，于收入上必大有損失，所以已有很多家改變了。 
　　物價方面：因爲昆明市上最近從外地來的人日見其多，有兩種原因足以使當地的物價高漲：第一是合理的「需要」超過「生產」，第二乃是商人故意高抬。滇幣旣不値錢，（舊滇幣一元，只抵　幣一角，所以本塊人賣東西，常常標着幾千幾百元，這你幷不用怕，幾千元乃是法幣幾百元，幾百元乃是法幣　十元......，）于是本地人受了物　轟漲的影響，常常識外地人爲「　法　」，而自國爲「吃滇　」。 
　　娛樂方面：西郊的『大　　』，　再遠些的「滇池」，以及安寧的　泉　，都是賞觀風景的好地方，因之西郊一帶的遊人，終日如蟻，「運粮河」中的船隻又呈首尾銜接之勢　至于唱滇戲的「新生舞台」，和專唱京戲的「新滇京戲院」，只及「大中華」，「逸樂」，「民衆」...電影院，每晚光顧者尤多。躋躋蹌蹌，似不知前方之浴血抗戰也！ 
　　臨了，我談兩件關於昆明應注意的事情。， 
　　第一是昆現地方，高出海面二千公尺，　水件往在九十度便沸了，但是不要因爲泖過便取來吃，最好要等它沸過兩三次之後才好。 
　　第二是此地之「　　」。　　中缺少「碘」質，據說：本地人間有敎「　袋」者，卽常食　　之故。補救的方法，可多吃「松子」和「海帶」。或者　本吃海鹽，（此地有一家廣東舖子專　海鹽）另外的，本地人發明一糧「含　　　），剛剛流行市上，（七月八日） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[經濟困難鐵證　日藏相池田發表　本年日出口貨銳減　法西政黨宣言侵華并須排外　如此大言炎炎寗非癡人說夢]  
　　（東京十二日電）日尺藏省大臣池田、昨與各地方財攻人員談話、討論應付日本之經濟困難問題、據池田氏稱、本年一月至五月間、日本之輸出貨物、在數量言之、較去年同期已減少百分之卅五、自價値言之、日在此期間内之輸出額約爲十萬萬六千八百萬日元、較去年亦大爲減跌、同時日本因需要輸入多量軍需原料品、故日之外匯已大爲減低、此五月內日本貨物輸至關東僞滿及華北華中日佔領區之總値、亦不過五萬八千參百萬、較去年同期減少百分之卅五弱、池田氏以爲日貨輸出激減之原因、不外四項、卽（一）工業原料缺乏、（二）日貨價格高漲、（三）各國經濟恐慌、（四）各國之反日活動、是以日本今後必項設法獲得工業原料品云、（中央社） 
　　（紐約十二日電）據美國商務部報告、美國五個月與日本中國貿易情形、大致如下、美國輸出至日本者爲一〇九、六五九、〇〇〇美金、而去年則爲一四〇、四四七、〇〇〇美金、美國輸出至華者爲一七、七六七，〇○〇美金、而去年則爲二六、二二六美金、自日本輪人美國今年五個月爲四七、八四八、〇〇〇美金而去年則爲九二、三六八、〇〇〇美金、自中國輸人美國者、今年五個月爲一八、三五二、〇〇〇美金、而去年則爲五一、六七三、〇〇〇美金·美國輸出至日本之貨物、最佔重要者、爲生棉、達二四、〇〇〇、〇〇〇美金、而去年則爲五〇、〇〇〇、〇〇〇美金、由日本輸人美國之貨物、大量減少者爲生絲、今年五個月祗有二九、〇六五、〇〇〇美金、而去年則爲四四、二三二、〇〇〇美金、美國主要對華輸出爲飛機及零件，共達美金二、五七二、〇〇〇美金、而去年同時爲一、八八五、、〇〇〇美金云、（美聯社） 
　　（東京十二日電）日本極右傾之法西政黨東方會令日發出宣言謂、「唯有戰爭能達和平、在此期間、戰爭之日的、除剷除中國反日勢力外、並制止一切外國援華之經濟來源」、細尋和平運動之線索，亦爲外國干涉之表示、其最後目的、乃在打消一切日本軍事上之勝利、日本史上充滿斯項先例、外交運動常使軍事上之勝利歸於無效、日本不久將達於最後階段、因此該黨促政府繼續完成「征中國之十字軍」、該黨並將此項宣言送達首相陸相海相與外相云、（美 
[巴力斯坦　亂事日趨嚴重　猶太警及英均有死傷軍　英軍已開動敎護猶太人]  
　　（耶路撒冷十二日電）有一隊阿剌伯人埋伏於途中、起而襲擊在近那薩拉斯之達布利之巡哨警察、殺死兩太警察、傷兩英國警官、猶阿剌伯人又攻擊北巴力斯坦吉伐塔巴之猶太人居留地、殺死兩猶太警察、與一猶太婦人、猶太靑年亦在近海伐之阿龍敏殺死一阿剌伯人、阿刺伯之警察長亦在薩利巴太之理髮店中被殺、英人追捕猶太激烈分子、有若干人被逮、太布爾術突最甚、有數恐怖分子被殺、數人受傷、一英國軍官兩兵士受傷云、（美聯社） 
　　（海伐十一日電）巴力斯坦之　怖事件、仍縱續發生、昨晚有猶太人之公共車輔被人擲炸彈一枚、當時傷十六人、有數名重傷、受傷之猶太人一名、已於昨晚因傷身死、另在泰比利亞有猶太靑年一人途中被人槍殺、此外有武裝官兵一隊三百人進攻海伐以南之猶太人部落、英軍已開往赴援、叛兵之進襲似有預謀、因彼等在進攻前曾將電話線切斷云、（中央社） 
　　（倫敦十二日電）殖民部大臣馬爾康麥唐納、昨夜在下院報告云、據最近高等委員報告巴力斯　時局仍嚴重、海伐、耶路撒　、査　、德拉維夫等城已下成嚴令、前二城昨日又有事變發主、惟後二城則尙平靜、英當局盡力恢復秩序、可引爲滿意、海伐東區自阿拉伯　衆向警察報告後、由戰鬥巡洋艦「李撲爾斯」號之水兵所驅散、警察先曾向空開鎗警告、但未能將羣衆嚇退云、（路透針） 
　　（耶路撒冷十二日電）英軍與阿剌伯人昨在泰堡山區域發生衝突、英軍有數人死傷、阿人死者甚衆、今日又有阿人以炸彈炸擊公共汽車之舉、致死　人二名、傷十人、（中央社） 
[美富豪許士　飛渡大西洋　造成新記錄又抵莫斯科]  
　　（莫斯科十二日電）美國富豪飛打家許士、頃於本日淸晨零時廿四分、（格林維區時間以下同）自巴黎出發之後、已於本日午前九時零五分飛抵此間、爲時共八小時四十一分、（中央社） 
　　（巴黎十二日電）美國富豪飛行家許士、於本月十日晚間十一時廿分、（絡林維區時間以下相同）自紐約出發之後、午後三時五十五分正飛抵近郊勒蒲趣飛行場、費時共十六小時卅五分、每小時平均速度爲三五四公里、較之美國著名飛行家林白上校前於一九二七年飛越大西洋所費時間計少十七小哮、已造成横貫大西洋飛行新紀錄、許氏一行飛抵巴黎後、原擬立卽取道捷克波蘭飛往莫斯科、嗣因機尾受損、須加修理、　遲至本日午前零時什四分始乃出發、在機場歡送之人甚衆，許土拌於起飛之前發表廣播演說、謂法英兩國邦交已由余此行而愈益敦睦、實所欣慰云、（中央社） 
[世界各國　經濟恐慌]  
　　（日内瓦十日電）據國聯祕書處財政專員構、今日世界各國經濟恐慌之情形、已有如一九二九年恐慌時之嚴重、一九三八年初期、全球之工業出產、較一九二九年猶減少百分之十五、以往二年之世界1業利潤、僅足補償本年初期之虧蝕云、（中央社） 
[英發表白皮書　公佈調處西戰方案　志願兵撤退後雙方成交戰團體　然後得提出進口貨之禁運清單]  
　　（倫敦十一日電）關於各國志願兵自西班牙國撤退，曁該國海陸邊境恢復監察辦法兩層、英國政府頃發表白皮金、將不干涉政策調整委員會前於五月五日所通過之决議案等于以公佈、其内容規定（一）各關係國政府一俟西班牙内戰當事雙方所屬外國志願兵撤退辦法實施至滿意的起度　卽當以承認雙方得在海上享受交戰團體之權利、所謂滿意的程度係指外國志願兵員額最少之一方撤退一萬名而言（二）西班牙内戰當事雙方戰爲交戰團體之後、卽可分別提出進口貨禁運品淸單修正案、請求調整委員會核准施行，此外自皮書並將撤　志願　曁恢復海陣邊境監察辦法在技術上種種細則逐條予以聲明、（中央社） 
[德國機關報攻擊　英法在東南歐活動　法時代報答覆意輿論界　指意離間英法必歸失敗]  
　　（柏林十一日電）關於英國在經　上向中歐與東南歐各國活動事、德國政界與工商界人士、皆感覺不安、國社黨機關報攻擊報載　、關於東南歐問題，英法兩國業已成立默契、此乃顯而易見之事、例如英國與土耳其兩國所訂立之經濟協定、卽由英國以巨款貸予土國一項協定、實與法土兩國　於散　克區所訂立之協定具有密切關係、而法上兩國所訂十年友好條約、則又為英法兩國在地中海東部與近東方面密切合作之象徵、英國自最近數星期以來、會在經濟上向希臘羅馬尼亞兩國大事活動、此其所爲、顯與法國所主使之一種政治外交策略有關云、（中央社） 
　　（巴黎十二日電）意輿論界前控訴法國有意阻碍英意協定之實地、失時代　特於昨日爲文答覆、謂意力之目的在離間英法二國、惟意方此種企圖必歸失敗、因英去雙方均謂英法之合作、不論在任何情形之下必須維持、而非任何協定所能破壞之也、英意簽訂協定時均以爲西戰卽將結束、西叛軍卽將獲得勝利、然最近事實已證明西叛軍毫無進展、故義方已感失望云、（中央社） 
　　（羅馬十一日電）英國大使潘恩勳爵、頃於獲接本國政府訓令之後、訪晤意國外交部長齊亞諾、有所商談、此外意國各報現仍指責法國外交部、謂英意協定所由未能提早實施者、法國外交部應負責任，有某某數報載稱、法國外長龐萊以不友好之手段對付　國、法國興論均不知之云、（中央社） 
[我向美　接洽新銀協定　美表示願意續購華銀　我信用昭著軍火無虞]  
　　（紐約十二日電）據　中國政府業已向美接洽新銀協定、日内卽將與美國財政部會商、而美國行政當局亦表示願意　續購買華銀、自五月卅一日後第五次協定、美國購銀三十萬萬　斯、又據財政部報告中國大部分信用借款、由於中國出賣白銀之故、皆換成美元淸償、並以之購買大宗軍火云、（美聯社） 
[英洩漏軍秘案　下院一致認為　法庭有違議員特權則例　日攫取華北華中鐵路基本投　以及滬市販毒問題均有討論]  
　　（倫敦十一日電）下院昨一致通過張伯倫首相提案、謂最近議員山第斯因執行議院職務、被軍事法庭責令到庭候訊、此舉實有達議員時權則例、工黨領袖阿德　要求討論陸軍大臣此舉是否正當，但下完議長謂、陸軍大臣對於此舉不負責任、如欲討論此行動之當否。可另行動議、或于討論特派委員會之報告時，始行提出云，工黨議員摩禮遜謂軍事法庭對於下院　權、實為公然侮辱、張伯倫加以解釋、謂、軍事法庭此舉、乃在技術上犯規，並非故意與議院作對、西門財相結束今日之辯論謂、陸軍大臣决無擺脫責任之意、今日之辯論僅限於議員特權之被侵犯問題、在討論特派委員會之報告時、陸軍大臣自將盡其本身之責任也、按山第斯前得某人報告、關於國防之機密消息、軍事法庭傳彼到庭、幷着指出此報告消息者為誰、故觸犯議員所享受之特權云、（路透社） 
　　日攫鐵路基本投　應提抗議 
　　（倫敦十一日電）保守黨議員漢納今日喚起卜院注意、謂日政府已將華北及華中各鐵路之　本股撥給在日本註册之公司、價値日金三千八百萬元、此種基本股較英國在各該鐵路之投資猶有優先權、故應提出抗議、外次勃脫勒答稱、該註册公司等至十月份始成立、據某日文報紙消息、該公司等之草約規定、其資本由日政府担任半數、卽華北公司担任日金一萬七千五百高圓、華中公司担任日金五千萬圓、此五千萬圓中自三千另五百萬圓係以鐵路車輛等抵數、（路社透） 
　　滬租界販毒問題　與日有關 
　　（倫敦十一日電）外次勃脫勒昨在下　書面答覆工黨議員麥安地稱、據余目前所得情報、尙不敢斷定上海公共租界內之毒品買賣有否增加、一九三七年所截獲之鴉片、多來自華北及華南、海洛英則大抵來自華北、勃氏又答另一議員稱、一九三七年公共租界拘獲之販毒人等、共二百五十五人、（其中華人一四四名，朝鮮人九七名、日人一三名、拉特維亞國一人）、法租界則未詳云、勃氏答糧工黨議員佛列査稱、外務部已要求外地英領、報告中國之毒化情形、（路透社） 
[意續援西叛軍　新軍調疲軍]  
　　（倫敦十二日電）西班牙駐英大使、昨向英外相遞一牒文、内稱意國與叛軍首領佛朗科曾有會商、擬將大部分已成殘廢或有疾病之意志願軍一萬人撤囘意國、而將其餘人數編人「外籍義勇隧」、改着西軍服裝、或化名爲西班牙人、又稱，意　參謀顧聞亦將留在西境云、（路透社） 
[日本古物　將運柏林展覽]  
　　（十一日東京電）此間宣稱日本國有古物廿一種、將于本年十一月內運往柏林公開展覽、關於護送古物赴德辦法、將於本月十三日由國家古物保管委員會開會討論、（中央社） 
華面要聞 
[口機廿五架　昨又狂炸廣州市　死難達百人傷者約計二百　黃沙河般艇被炸河水為赤]  
　　（廣州十二日電）今晨廣州之寂靜空氣、又爲日機來襲而破壞、第一次警報于九時發出、十點十分、續發第二次警報、一刻鐘後、日機軋軋之聲、聞自上空、未久卽見日機一架、疾馳而下投彈、海珠橋方面可聞一彈投下之聲、經過一小時空襲廣州市後、日機於十一點二十五分飛去、黃沙區前爲遭炸最甚之地、今晨又遭以前未有之嚴重轟炸、但死傷並不多、因前幾次轟炸、已使此間人早爲戒備故也、約有彈四十枚落於珠江中、結果有幾百艘舢舨與沙船之泊於黄沙站附近者、被擊爲粉碎、黄沙站本身、則被投彈二十枚、造成相當損失、日機今晨投彈、並不限於黄沙區、因有十二至十五彈投於中山紀念堂東南之住宅區、據目前所知、黄沙站乃爲投彈之主要目標、（路透社） 
　　轟炸地點 
　　（廣州專訊）昨（十二）晨八時五十分、本市發出空襲警報，當時僅有×機一架、到江村花縣盤旋有頃、卽飛三水蘆苞偵察後市海、不料至九時五十分、×機十七架繼續起航、本市始發緊急警報、通常緊急警號之發出、多在第一次警報後五分至十五分鐘、但此次則相距歷一小時、爲向所僅見、市民早爲戒備、至十時三十五分，果有×機七架闖進市空、重演其屠殺慘劇、計落彈地點爲（一）黄沙加意坊、（二）柳波橋、（三）馮家直街、（四）叢桂新街、（五）叢桂新一巷二巷、（六）赴華路六十六小學、（七）連新路及中央公園後、（八）後樓房街、（九）德宣西路、（十）登峯路蟹　等處、傷斃共百餘人、炸塌民房約數十間、截至發稿時止，因在發挖中、『時尙難得確數、其中尤以上述（一三四五）等處地點受損害較大、蓋該處並非軍事地帶、而盡屬中下級平民住宅區故也，警報解除（十一時四十七分）後、至一時許、沙面英總領署、有領事官一員、通譯一員、由市府派員陪同前往黄沙災區一帶視察、同行者並有外僑四人、（中爲兩外國記者及兩西婦）在頽垣瓦礫中、徘徊觀察、良久始去、對於我無辜民衆之慘死、表示悼惜、同時對×空軍之殘兇手段、亦公認太無人道云、 
　　災區調查 
　　記者於×機離市、警報尙末解除之時、前往各災區調査、中央公園市政府之西南角、落兩彈均着空地、爆炸彈　、深達一丈餘、　二丈餘、估計為三百磅至五百磅巨彈、距離丈餘、另一彈痕深數尺、　五六尺、當爆炸時破片四射、泥石飛騰、樹木被折、玻璃碎片、遍地皆是、幸末傷人、後樓房卜街落一彈、中廿八號、燬左隣廿六號及右　三十號、傷數人、越華路第六十六小學校落二彈、全座被燬、波及半燬舖戶、由第一七九號至二〇九號共二十餘間、傷數人、黄沙叢程新街弟四八號梁宅、落兩彈、燬民房五六間、死傷數人、叢桂二巷三號落一彈、燬第一、三、五號三間、傷數人、黄沙柳波橋落一彈、橋被燬、柳波北之二、四、六號三間被燬、馮家直街落三彈燬第二號至第十四號、第一號至第十五號、共二上餘間、死　男女十五人、黄沙如意坊對開海面落十餘彈、有四彈中杉排燬船艇五六艘'、死傷三四十人、斷骨殘肢、飄流海面、汀水爲之赤色、情形甚慘、黄沙車站落十餘彈、枕木路軌略損、幷有一處起火、經消防隊施救撲滅、査是日×機狂炸、總共塌屋在八十間、死傷達百餘人、敗垣礫瓦、隨處皆是、死傷纍纍、慘不忍暗、又下午一時十分、×機一架在唐家灣發現、由南向北飛至虎門、本市發出空襲警報、×機復飛廣九路東　各地、偵察肆虐、本市以×機　向市區飛來、未發緊急警報、至二時三十五分、×機出海、本市解除警報、總計昨日襲粤×機、先後共計廿五架、 
[口艦　炮羅馬鬃港]  
　　（廣州專訊）運日天已放晴、海面風浪亦告寧息、嶺束一帶海面、又集有×艦十七艘、蠢蠢欲動、十一晚此間得接汕尾方面情報云、十日上午七時三十分、海豐縣　　門海面、發現深灰色×艦一艘、游　窺伺，旋卽向　疾駛、至馬鬃停泊、我守軍嚴密戒備、至上午十一時十分、×艦卽卸去砲衣、連續開砲八響。向馬鬃港西方轟擊、中有一彈落岸上蛋家寮、當卽起火燃燒、燬蛋寮七間，幸我蛋民事先已避往安全地帶、故無死傷人命、其餘　彈均落郊外田野中、無大損失、×艦　兇後、于正午十二時許卽逃遁無踪、又據惠陽　告　、十日早六時。天甫微明海風正劇之際，縣屬虎頭門對海之尖灣海面　有×裝甲汽艇三艘、在山邊灣泊避風、中有一艘、突被巨浪　斷鐵索、×兵搶救不及、當被捲沉、溺斃×兵七名、至下午一時、有兩×艇沿海遊弋、似有撈覓屍體模樣、 
[石籠兩次被炸　災情調查]  
　　（廣州專訊）十一日下午，×機兩次轟炸石龍、勢極兇悍，投彈達三十枚之多、茲據廣九路局確息、績誌其落彈地點及損害詳情如下、査是午一時許、有×機四架、飛人石龍天空、輪流向石龍車站等處投彈，計（一）石龍姒橋北面空地落彈四枚、（二）南便劉屋村後塘邊落三彈、（三）新圍村前田間八彈、被炸成巨穴數個、深闊俱達二丈、（四）義祠側、（卽石籠方便所）兩彈、義祠全座被毀、放存在祠內之棺木骨塔、盡被殃及、白骨横飛、厥狀至爲恐怖、又同日下午三時四十分、復有×機五架由南飛來、狂向（一）石龍南郊中維市投八彈、（二）劉屋圍後焦塘落五彈、（三）中維市沙塘石學路箱桶店及住戶等被炸燬十餘間、炸斃男子七名、婦女小童各兩名、重傷男女十四名、均由救護隊扛往惠育醫院救治、 
[十字門　Ｘ艦回我槍射]  
　　（廣州十二日電）×艦廿艘、分泊我海外各地、盤據十字門之×艦五艘、十一日午突以機槍向我岸邊掃射、似圖試探我虛實、我守軍識其詭計，末予理會、×見計不逞、旋亦停息、（中央社） 
[粵各縣厲行　檢舉私藏白銀]  
　　（廣州通訊）、自實施貨幣管理政策後、白銀成為國有、人民有存貯者應掃數售與玫府銀行、用爲充實國家法幣準備、査本省自開始加二買銀之後、迄本月止已屆檢舉峙期、倘此時仍有私藏白銀、而不脫售者、檢舉査穫、卽平兌毫券具領、（卽取消加利益）、倘逾本月十五日以後、卽爲沒收時期、如發覺存有白銀者、卽行沒收充公、以十分之二充賞檢舉人、茲査各縣、現已開始檢舉工作、正積極發動宣傳、倘屆本月十六日仍不將銀脫售、査覺卽以私藏日銀論處理云、 
[被炸傷難民　免費入醫院]  
　　（廣州通訊）廣東省救護委員會、自本月初實施按月撥款二萬餘元、補助各醫院、免費收容被炸負傷市民留醫辦法以來、進行頗爲順利、該會爲使市民週知起見、昨（十二）日特於接受該會補助之博濟、柔濟、兩廣、光華、中大第一、中大第二　醫院、揭州通告如下、「凡因被×機轟炸受傷之市民、自本年七月一日以後入院留醫者、其醫樂膳各費、均由本會支給、留醫人等無用另行納費、爲此通告受傷市民、一體知照、此佈」、 
[口對西沙島有讓步意　沿海口艦仍大肆騷擾　我訓練黎苗充實防務]  
　　（廣州專訊）×對華南無力侵犯、至今仍以飛　戰艦大舉騷擾、以圖牽制我方軍事、茲將各機關所得消息、訪誌爲下、（一）×酋大　正吉連日召集沿海各×艦艦長各小島指揮官開會、討論應付西沙羣島事仲問題，關會議結果，對於法警在該島登陸、仍不敢取積極行動、似有讓步意、（二）嶺束海面有×艦十三四艘、十一日下午四時有×艦兩艘，在饒平柘林下涌發砲數響轟擊、（三）十一日下午五時有×艦四艘、在大亞　徘徊、一艘迫近稔山澳頭、用探照燈照射、大亞灣外亦聞槍砲聲、査係×艦追擊我漁船、（四）萬山羣島及三灶島兩處、約有、艦六七艘、×航空母艦嘉賀號亦往來其間，（五）海南島南部江岸一帶、時有×艦窺伺、我已積極鞏固防務、並决定分期訓練黎苗，施行軍事訓練， 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[本年五月份　本港出入口貨激增　日貨進口仍鉅　總值二百四十餘萬元　以煤紙棉布紗為大宗]  
　　本港五月份對外貿易、其輸入商品、總値達六千三百二十八萬餘元、較諸四月份、超出四百餘萬、此種巨額之輸入情形、除去年九月間因滬戰影響致滬商不及止截外國來貨，不得已而運至本埠暫存、致入口數字突增爲六四七一零六零三外、實爲近十年來所僅見、至出口方面、係四千六百一十餘萬、比之去歲同期、亦增加六百萬元、査去年五月間、此間所輸入之外國貨品、以日本佔第一位、越南第二位、德國第三位、英國第四位、荷印第五位、美國第六位、而本年同期第一位係暹羅、英國晉升第二位、荷印第三位、美國第四位、越南第五位、德國則降爲第六位、日本退居第七位、 
　　日貨總値、仍能維持二百四十萬九百零一元之巨、其中以煤紙棉布紗雜貨食糧爲最大宗、各種斜布帆布更佔二十六萬九千六百零二元、各種襯衫布二十三萬二千五百六十六元、漂白棉布四萬七千八百七十九元、毛綢一十六萬三千二百八十九元、各種棉布一十二萬四千八百九十八元、手巾一萬二千一百六十八元、毛巾一萬一千零三十八元、各種人造絲三十三萬四千七百六十二元、棉紗七萬六千三百八十八元、棉襪四千六百三十九元、西式櫬衫六千一百五十九元、衣服一高一千一百五十九元、電筒用之燈泡一萬零六百三十元、電器零件一萬五千四百八十五元、絨線二萬四千九百五十四元、膠具一萬五千七百四十八元、單車用之膠胎二萬六千五百四十六元、櫬五千八百八十五元、文具一萬七千四百三十七元、玩具三千九百八十元、布或紙傘三千一百一十六元、査上列各種貨品、以色樣與國貨產品相差不遠、分辦較難，故其銷場亦屬不弱、此部份經營日本商品者之銳意鑽營、間或將整箱貨品拆散銷售、頗爲社會人士所注視、 
[新任駐華葡公使　施露華昨抵港　赴澳拜會總督後赴滬　在滬稍留赴渝遞國書]  
　　新任駐華葡公使施露華、偕　夫人由葡乘搭禹福士號領來事、昨晨抵港、駐港葡領拉波林奴等、多到輪次迎候、施公使夫婦下攝半島酒店、定明日赴澳訪澳督、少留數天、卽行赴滬料理使館事務、俟各事摒擋、卽定期赴渝晉謁林主席、呈遞國書、施公使昨午表示本人將竭力促進中葡邦交、並謂本人初次東來、一切生疏云、 
[香港河內綫　今日開始試航　將於下月初運航]  
　　法國航空公司香港河内線通航日期、茲據可靠方面消息、該線籌備多時、大致就緒、先舉行試飛三天、如結果完滿、則於下月三日通航、試飛日期，經定本月十三、二十、廿七、三日、試飛期内，暫用福克機，今"爲第一次試飛、如無特別事阻、將於今晨六時半經廣州灣啓程飛來港、當午可達、 
[今夏雨水減少　本港待雨甚亟]  
　　昨日天文台報告，昨經廿四小時、天未降雨、今夏雨水甚小、計得三十二寸零八厘、比昨年同時雨水四十二寸七分七匯、滅小十寸有奇、本夏天氣酷熱、本港需用雨水甚亟、以期解决水荒、前晚熱度最高八十九度、最低爲七十九度、昨最高爲八十二度、 
　　昨晚下午五時十九分天文台報告、佈於太平洋之氣壓仍高、幷伸至中國之東南、預測吹南風及東南風、風勢和緩　天晴、 
[各界救濟華南難民聯會　昨舉行五次聯席會議　七七售花得款逾三萬元　東院代表解釋無退會意]  
　　香港各界救濟華南難民聯席會、昨日假華商總會圖書館舉行第五次聯席會議、出席各團體代表數十人、臨時主席華商總會代表黄茂林 
　　報告事項 
　　開會後、由各部報告、（甲）總務部報告、（　）發出函信二通、一、函救濟難民會廣州分會附送救護汽車提單一紙、二、函救濟難民會廣州分會請函告最近廣州之難民情形、以便接濟、（二）收到函信五通、一、潮州同鄉會及潮州八邑商會各一件、均係報告日機轟炸潮汕情形、及請救濟潮汕難民、二、柔濟醫院及廣　市衛主局各一件、係函告該院局救護難民情况、三、廣州市市立醫院附設貧民醫院、函　資助、（三）七七售花結果、計領花者共二百四十七個團體、經已囘報者一百五十四團體、共得款項三禹零零六十二元八毫、未囘報者九十二團體、（乙）財政部報告、截至本月十二日合共收人港幣三高一千四百一十六元七毫、國幣一萬二千一百九十五元、除由總務部提支港幣七千七百元、國幣三百八十元外、餘均存於康年銀行、此外幷收到手鏢二個、袋鏢一個、金戒指一枚、又七七售花節食捐欲港幣一萬四千七百八十五元八毫一仙、國幣三百八十九元四毛二仙、（丙）宣傳部報告、（一）已發表告各界人士書、（二）印發標語十種、分發各酒樓茶室標貼、（三）廣州被炸照片、已分發各報館印刊、（四）本月六日七日在本港九家報紙作救濟難民宣傳特號、（四）最近籌備與游藝部合作擴大游藝籌款、及請名流在播音台廣播　講、（五）經費一百元、已支去六十四元五毫、尙存三十五元五毫、（丁）甘介侯夫人報告晉省調査經過、 
　　討論事項 
　　（一）財政部提、道亨銀號代本會我換各種銀幣、均不收我換費、請予去　致　案、議决通過、去函道謝，（二）財政部提、收入各方捐款之中、截至七月十二日止共有僞幣三十元六毛五仙、應請予以毀銷案、議决通過、予以毀銷、（三）甘介侯夫人提，將上期議决撥款一萬元分配辦法案、紅十字會廣州分會醫院二千五百元、博濟醫院二千元、柔濟醫院二千元、方便醫院一千元、市立醫院一千元、中華救護隊五百元、機器工會救護隊五百元、强華救護隊五百元，議决通過照撥、（四）調査部提請改善組織法、幷建議六項、應如何辦理案、議决、一、請各部召集人任大會幹事、二、幹事於每次大會舉行之前舉行會議、於必要時得執行谷决議案、然後再提交大會追認之、三、卽日去函各部召集人、請迅予就職、（五）何香凝提、因救濟難民首重婦孺、應請調査部會同廣州婦女團體調査被難婦孺、並撥款救濟案、議决通過、先調査後撥款、（六）何査凝提請分函各富商及僑團請予捐助案、議决通過、（六）總務部提七七領花未報團體、應去函促請向大會報告案、議决通過、（七）李善卿提、因潮汕最近被炸、難民衆多、應請潮州八邑商會、潮州同鄉會、及福建商曾、加入本會調査部、以利調査工作案、議决通過、（八）林子豐提請撥助潮汕難民案、議决、通過撥助港幣一千元購藥匯汕頭市政府、分發救濟 
　　東院意見 
　　昨日會議席上、東華醫院代表勞勉　曾起立解釋該院並無退會之意、實因辦事手續關係、該院未有派遣代表隨同大會代表晉省調査、致爲各方誤會、實則東院仍極願負起大會救濟部召集之責云、幷要求主席答覆、（一）救濟部之正式辦事細則、（二）救濟部之財政如何接濟，當由主席答復、謂各部工作細則、均由各部自行起草、至於財政上之接濟、應於細則起草後、根據辦事上之需要、再行討論、 
　　品物開投 
　　會後、將各方捐助之金戒指及手鏢開投、均爭出高價，故成績甚佳、計手鏢二個、袋鏢一個、由勞勉儂以一百元投得、最後幷將三鏢再行送出大會，金戒指一枚，馬澤民以五十元投得、再將該戒送出大會、楊永康則捐助一百元、（均以港幣計算）餘閒樂社則捐助國幣八百元、 
[我國參加世青會　代表定期放洋經歐赴美　團長楊福攸抵港]  
　　本屆世界靑年大會、定八月十五日至二十四日，在美紐約舉行、中國代表團、業已成立、計國外顧問有胡適博士、同行頒問有張伯瑾、團長楊福攸、副團長徐君佩、英文秘書彭樂善、尹葆宇、馮國楨、中文秘書袁觀賢、周書楷、團員劉伯謙、劉德緯（女）、漆中權、林楝、彭文凱、陳宏年、楊惠敏（女童軍）等共十五人、尙有國外代表、則由王大使正廷在美召集參加、該團團長楊福攸、經於十一日由漢乘歐亞機抵港、積極籌備出國事宜、在該團未離漢前、曾晉謁蔣委長及蔣夫人聆訓、幷分別應孔院長、敎育部長、及陳誠等茶會、請示一切、聞該團一部份團員、經於十一日乘粤漢車離漢來港、其餘約一二日間、卽可陸續來港集合、由張顧問楊團長領導、聯同準於本月廿六日乘干德羅素輪離港取道歐洲赴美、 
 
[游擊隊（一三五）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　口裏還對着機關槍的射手說，掃射掃射，只管掃射，拚命的掃射，把子彌放完了算事。步雲一連串的嚷着，像發了狂似的，那射手倒是眞聽了他的話，按着機子，一個勁兒的掃射。在那片莊稼地裏逃走的日兵，在火線前面飛跑，那囘過來的火光，也就漸漸稀少，漸漸遠去。步雲因自已人少，對方的情形，又沒有摸得淸楚，不敢進向前追，只在原陣線上據守着。好在這月光到了半夜，格外的明亮，在這寒冬，草荒木落，大地上沒有一點什麽遮掩的東西，那些人影。在月光地上現動，不能藏躲。步雲伏在高地上，那全副精神都射在那追擊日兵的陣線上。那一淡火線，原是緊緊釘在×××後面的。可是這裏的機關槍響過之後，那邊追擊的槍砲，就不是怎樣的猛烈了，只遙遙的控制住日本陣線偏東的一隻角，步雲這邊槍聲止住，他那邊也就不放槍了，在這一點上，顯然他們與這裏是互相呼應的。這越敎步雲對于他們取了愼重的態度，不敢輕易放槍。在這種情形下，約莫停頓了有十幾分鐘之久，那邊並沒有響動。眼見敗退下去的×人，已經走遠，那沒有敗退的，伏貼的躺着，可也不遠千里的送死在外面莊稼地裏了。月亮的光輝，似乎更透着淸寒，地面上彷彿是水浸了。人伏在地上打仗，儘管汗流浹背，風吹在臉上，還有些　人。步雲忍耐不住，把身子向上一起，這就有人遠遠的叫道：我是劉五。前面是孫先生呢？還是程先生呢？在這砲火停響之後，大地無聲，冷月當頭，耳目全變了感覺，忽然有人在空地裏喊起來，倒叫人震動一下。 
[救債勸募分會報告　港債勸募分會報告　現達六百十四萬餘元]  
　　救國公債勸募分會、昨日下午四時半、召開第十五次常務會議、首先報告上兩週各銀行代收救債數目、共得救債七萬五千二百二十元捐款一萬三千零九十一元零四分、合共八萬八千三百一十六元零四分、連前共六百一十四萬九千三百三十七元九角六分、繼决議派董仲偉、負責將袁英輝夫婦所獻出之金戒指一對變款購債、次由書記將支會報告書宣讀、由各委審核後、遂散會、各支會報告如下、（一）華商總會籌賑會第什一期、銷出債券八百九十五元、（二）霍芝庭再購公債一萬元、（三）道亨銀號續募救債三千一百元、（四）閩僑勸募支會第八期募得公債一千四百四十元、（五）鶴山商會續募獲公債一千九百一十五元、（六）商業通濟公會同人續購公債五百元、（七）弘毅學校將七七兒童售花所得四十四元五角五分送會、購買公債、（八）實行移租購俊報告、（甲）源吉林支店將五間舖店一月租値移購公債一千二百二十元、（乙）關錦將兩間舖店一月租値購公債三百三十五元、（丙）黄不凡女士將一月屋租購公債二百元、（丁）周少英女士將兩個月份屋租購公債一百一十元、 
[針灸神醫　鄭師道活人成績]  
　　針炙老醫師鄭師道、自懸壺濟世以來、活人無數、茲紀近成績如次、油麻地七海街四三一號地下中醫繆日初之子年四歲、去年以感受邪風，致左脚血不榮筋、因而脚膝頭及脚首之總筋無力、不能企立、繆醫生係專醫内外全科、對于編枯症、未能有把握、延至本年五月間、乃攜其子到鄭醫師醫務所診驗、鄭醫帥用針治之、不一月間、果然能起立、並能輕移一二步、據鄭醫帥云，再過一个月、當能健打矣、又有司徒女士、由三歲起、半身不遂、至十二歲、未能打動、現經鄭醫師施針、不三日聞、亦已能行動、又灣仔英京琿髮店鄧某之弟、年十九歲、因病食凉藥過多、以致風癱、請鄭醫師醫治、第一日施針、第三日能行、又旺角砵倫街二九八號地下鄧景全之子六歲、右脚染邪風、行動不靈活、經鄭醫師施針、亦僅三日、卽能靈活、故凡經鄭醫師治病者，無不驚佩神效、鄭醫師醫務所、在德輔道中一四八號二樓、由永吉街電梯上落、 
[南洋煙公司　義學舉行畢業試]  
　　南洋兄弟煙草公司、在本港設立義學五間、分日夜敎授、已屆第五學年、成績卓著、現舉行學年試驗及第五屆畢業試驗、自本月十一日起、由校長陳菊衣分赴各校主試、聞本屆畢業生共三十七名、 
[簡訊]  
　　馬小進等、近創辦華僑學院、各教授皆爲國內各大學著名學者、行政組織、照敎育部大學規程辦理、本港有具備規模之學院、此爲創舉，聞已呈部批准、不日開始考秋季新生、 
　　九龍肝角彌敦道鑰智男女中學、上學期呈請敎育部與僑委會立案、昨已接示準予所請、並聞該校廿六年度畢業禮、定于本月下旬舉行、昨已開始招收廿七年度新生、中國港僑救護團、昨假座孔聖會舉行正式成立、及各組職員就職、 
　　廣州灣僑胞組織之戰地救護團、全體十六人、昨由團長周漢英率領抵港、今晨晉省聽候派遣服務、 
 
 
