# 1938 March to December Version 2 - 374 - 4980284

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
電影与戲劇 
[國際電影與戲劇] [  蔡楚生]  
　　跟着廣州和武漢的淪陷，對「抗戰必勝，建國必成」沒有堅决的信心的動搖分子，從而推波助瀾、為×張目，於是朝野之間所謂和平空氣，一時甚露塵上·這一種「別有用心」的游離舉動，雖經全國民衆在創鉅痛深中堅决表示擁護我最高當局抗戰到底而無從抬頭，然而，它所給予任何一方面的惡影晌，却不是」時可以冺滅的。 
　　在這裏，我想略談關於香港電影戲劇的過去，和受影響的程度，與當前應有的覺悟。 
　　首先我們要指出，香港的電影，也許是因為這裏電影發展的歷史太短，也許是因為這裏過去的一般文化水準太低，也許是因為這裏隔離頻年遭受天災人禍所侵凌的祖國太遠，也許是因為好誇大而掩沒了藝術的眞價總......是這「自由港的太「自由」，所以自始卽沒有令人稍覺滿意的表現，這是不容諱飾的事實。 
　　在「七，七」至第一期戰爭的這一階段中，華南的電影，算是傾向最好的個時　。在這一個時　中，我們不斷看到很多有關抗戰的　作，卽使是普通的故事，也不曾惡劣到像今日的程度。（這當然是指　比例中的多數叩言。）然而，這些和抗戰有關的------「國防電影」，多數因　作著的技術太幼稚，和認識不够，再加上缺乏生活的實際體驗，結果是空有一個好主題，而做不出動人的好作品------甚至有的還看錯了所謂「生意眼」，而七拉八凑地容納了一些絕對要不得的素材進去；舒點的，也祇是做到生吞活剝的口號公式的積累。而必然地，能得到千千萬萬不願做奴隸的同胞們所熱烈　護的「國防電影」，是在這　以是實非的「國防電影」之前，使羣衆感到內容空洞虛泛，而覺得味同嚼蠟，甚至起　惡之感，而望望然以去。於是，短視的商人和藝人（？）們，在高喊着國防電影的營業慘敗而轉向了...... 
　　現在再「舊事重提」地來談到這些，似乎是會使一些人感到頭痛，然而這裏却無意於「挑釁」，這裏所不能一恝然於懷」的，就是對這一個初期的國防電影的失敗，每一個作者不能更「內省」地去理解它所以失敗的主因，而進一　地去尅服一切的弱點，切實地負起眞正幹國防電影的工作，是一個莫大的遺憾！至於把這工作看得比較淸楚的人不　沒有，但每一個運動决不是幾個少數的人所能挽狂瀾於旣倒，所以我們依舊在期待着整體的醒覺。 
　　在腐爛的，封建的，從木　書和龍舟歌中發掘出來的所謂「民間故事」，如洪水猛獸佔有華南整個的電影市場時，×人在表示「滿意」了：「......已能一反從前之粗野意識而入於王道精神，今日中國正宜多攝此種神道設敎之影片......」（見八月十七日工商日報。）我們止在懷疑中央職司電影影者為什麽對這種麻醉民衆，削弱全民族抗戰力量的毒素電影視若無睹；而終於如大旱之望雲霓地，徐浩先生到香港來了。 
　　中央非常時期電影檢查所主任徐浩先生，抱着徹底改造粤語電影的絕大决心，在萬衆熱烈的期待中降臨香港來，這使香港的電影界起非常的刺激，非常的震動，稍具良心者無不奔走相吿互為勉勵，其快慰的情緒，有類於我國車的克復某一失地。 
　　然而，時過境遷，跟　廣州和武漢的相繼淪陷，失敗主義者的所謂和平空氣瀰漫全港，本來的意志已經弱到需要人來打强心針的，港電影界，經不起這樣的「誘感」而動搖了，於是，華南電影唯一「翻身」的機會又成為泡影；於是民間故事又繼續攝製，神怪肉感又紛至來；於是目前的情况是較九月以前有過之卽無不及！ 
　　卽使因為廣州和武漢的淪陷而不能不多少有點影響，但要是沒有失敗論者的搗鬼，其情形是決不會如是之糟，這是可以斷言的，所以這不能不算是拜賜於失敗論者之一。 
　　關於戲劇，因着這一部門直至今日還未　遍地取得廣大羣衆的接受，換一句直捷了當的話說：也就還未取得　的所謂「商業地位」，所以始終還是靠一些對戲劇本身發生興趣，或是把戲劇看成有效的宣傳工具的工件者，在艱辛困苦的環境中來加以支持。但也就因為這原故------從事於話劇動者多數不以「利祿」為前提，能度旣較純潔，認識上也比較清楚，所以話劇在香港的萌芽時間雖暫，但在收穫上却遠非純粹操持於商人手中的電影所能及！ 
　　記得是本年的五月中，上海海關同人救亡長征團抵港後，聯合了上海八。一三歌詠隊，和香港中華藝術協進會，三度公演了「塞上風雲」和「血洒晴空」等劇後，繼起的有時什劇團和------幾乎達二三十個戲劇團體的成立，香港的話劇運動是可以說由萌芽而很快地蹈上蓬勃的途路。這不但代表一般靑年的意志，也顯示羣衆對電影這一方面的失望，而不能不在另一個形式下尋求他的滿足。 
　　然而在廣州和武漢的淪陷後，所謂和平空氣又使這一運動跟着沉寂起來，現在雖有九龍等的戲劇團體重新從事工作，但較最蓬勃的時期已經是相去遠甚了　 
　　這又不能不算是拜賜於失敗論者之賜。 
　　綜觀目前香港電影和戲劇的情形------特別是電影，現階段已走入崩潰，毀滅，自掘墳墓的途路，海內外數千萬同胞都在這毒素電影的麻醉下而喪失了抗戰圖存的意志，這是如何嚴重的事情，同時，關於戲劇方面自然也不乏在徘徊瞻顧的。人於此，我們應該痛切的指出：失地，這是早在我最高當局的估量和民衆的意料之中，在長期的堅苦抗戰中，這種得失是無容我們來驚慌徬徨的；至於所謂平空氣我們已可以明顯地看出，這祗是少數對抗戰沒有信心的動搖份子在作無聯的搗鬼，而我全國民衆在最高當局的領導之下，莫不確信中國惟有抗戰到底才能獲得自由解放，否則中途妥協講和，是祗有自取滅亡！所以，我們在這愈是接近勝利，而艱苦困難亦愈是增加的第四期抗戰中，除了對無聊的動搖份子加以無情的痛擊外，我們更希望自墜泥淖的華南電影界重新振作起來，和希望在不自覺中而停滯了一個時期的華南戲劇界不要再徘徊瞻顧，迅速地，執起我們一切的有効的文化武器，繼續為衛護危難的祖國，也卽為我們這一代，以至於于子孫孫無數代的幸福而努力，而戰鬥！ 
　　一切違反抗戰圖存，而惟私利是視，不惜毒害民衆和削弱我政府的抗戰力量的，我們都應視視為「民族罪人」而羣起攻之，並與衆共棄之！ 
[從「中旅」解體說到　中華藝術劇團的新生] [  畢沉]  
　　祝他們今後為抗戰藝術而繼續奮鬥 
　　在香港戲劇運動一度活躍之後，因為客觀環境的限制，主觀力量的薄弱，而復漸漸地走入沉寂的階段的時候，突　來個不幸的消息：苦鬥了五年，中國唯一的職業劇團『中旅』解體了，這是令人何等失望的事啊？ 
　　「中國旅行劇團」是有着他光榮燦爛的歷史的，幾年來，他們的足跡走遍了大江南北，在惡劣窮困的環境　，不斷地為中國話劇運動而努力。在流了多少人的血汗，受了多次的辛苦中，的年來才逐漸克服客觀環境困難，為活劇職業化打出了一條光明的人道。現在　們竟因為內部糾紛而突吿解體了，全體的團員於上星期脫離出來而另組新團體了。它不解體於上海睡地板喝稀粥的時候，不解體於北平餓肚子被拘捕的時候，不解體於活劇到處被壓迫　蔑視的時候·而解體於自己已相當地造就了歷史　位的時候，解體於話劇運動已？了生路的時候，尤是在這民族解放鬥爭進展到更嚴重的階段，更需要每一個藝術工作者努力去宣傳去工作的時候。 
　　然而，幸乎不幸乎？表面上當然是「中旅」的不幸也是整個劇運的不幸，但當我們明白了「中旅」團長唐槐　先生是使他的伙伴們怎樣對　失望的時候，明白了年來尤其最？「中旅」的內幕的時候，我們是幾乎無話可說。先生這麽多年來對於中國劇運的　力和貢献，我們始終敬佩；但站在正義的立塲上，我們是覺到「中旅」這次的解體，唐先生是要負大部份的食任，同時，我們是不得不同情「中旅」伙伴們這次毅然决然的行動了。 
　　當每個團體在初　的時候，多是入人苦榦硬幹，等到當前　對象克服了，可是內部跟　腐蝕起來，尤其的經濟問題，待遇問題，工作問題，如果沒有正確的解决，便只有組織解體，陣容瓦散了。「中旅」解體的最大原因便在這里，尤是經濟和待遇的問題。自從近年來「中旅」可以賣錢之後，經濟和待遇的問題便越弄嚴重了。尤其唐先生的私生活的不嚴肅，工作路綫不積極，更使他的伙伴們的失望和反感。本來糾紛已發生許多次了，但每次都因為顧存大局，沒有擴大。這次由漢來港公演，得至某戲劇　人一個月四千五百港幣四千五百國幣的酬金，而到港五個月來每一團員除住食外，只分到二十七元的零用，每月每人平均只五元餘，這與先唐生浪漫的私生活比較，難怪他們起了很大的反感。尤其是到港幾個月來，除為營業而公演外，幷沒做過更有意義的工作，听謂「救亡劇　　所謂「出國宣傳」都暫丟腦後，甚至連像其他的劇班子的籌賑公演，亦不肯來，這更使這一羣具有强烈的救亡情緒的戲劇戰土們無論如何，不能再容忍下去了！ 
　　一個　計：五年來陸續參入『中旅』而不滿『中旅」而　續脫離的，共達九十人，如過去的白楊，趙慧深，章曼蘋，戴涯...等；來香，港後距　們全體脫以前，「就已經發生過二次了。過去，各人之脫離的原因都大致一樣，却都是個人的各自行動，而且脫離各自東西；但是這次他們脫離雖亦一樣，不過他們行動是更一致而有計　得多了。除了唐先生的夫人和若英二小姐外　，他們都一齊　出來：而且，他們跑出來後，仍故决為戲劇而努力，而民族而奮鬥，重新組織了一個「中華藝術劇團」，這是更為積極而有意義得多了！ 
　　新生的「中藝」現在已經成立了，昨天------偉大的一二九的晚上，在銅鑼極聖　利亞堂，他們便熱烈地舉行一個盛大的成立大會而且在戲劇老鬥士歐陽予情先生的導演和監督下，熱烈地献演國防名劇「正氣歌」招待全港文化界。因為大家對這次舊團體的解的關心，對於這新團體熱烈的期望，相發偉大的禮堂中滿滿擠坐幾百個文化人，大家都帶着無限的興奮和慰安。 
　　新生「中藝」·他名字雖新，但這羣英勇的鬥士在人家的腦筋里是不難的，在中國劇運上更是披荊新棘的打衝鋒。他們有肯幹，苦幹的神，他們曾經為了劇運而遭受了無數的阻難吃　了無數的辛苦現在，他們仍舊沒有因為阻難和辛苦而停手，反而更勇的披着荆棘向前邁進。以他們這樣堅忍刻苦的精神，熱烈而英勇的魄力，將來的成功，是可預　的希望他們深刻地接受過去敎訓，健全內部的組織，確定正確的路線，眞正地為抗戰藝術而繼續奮鬥，以取在這神聖的民族解放鬥爭中宣傳民衆動員民衆的偉大前途！ 
　　游擊進行曲在開拍中 
　　「游擊進行曲」是粤語片中突出的國防勁旅·是惡勢力的打擊者，將以新的姿態出現於本年度的國片影壇。我們是多麽的熱烈期待；期待這以喚起民衆為任務之國防片的來臨。 
　　「血　寶山山」後：在蔡楚生，司徒慧敏二氏再度合作之下，「游擊進行曲」是他們在粤語片的國防領城中第二部的拓荒作。 
　　經過長期時間難苦的經營，現在差不多已拍攝完竣，最近千數百演員的偉大戰爭塲面正在積極攝製中，較諸前片，更有進步，優越的成績，　來司徒氏對外景籌備極形忙碌，前數天在九龍城攝取外景，觀拍者不下數千　，刹那間煙塵蔽天，炸彈爆發，遠處人馬翻騰，巷戰開始，殺聲震天實足喚起不願做奴隸的胞們効命祖國，負起神聖的任務。 
　　這片的主角：男的仍是「血濺寶山城」飾姚營長的李淸。　的是新人容碧莎，和巨星林楚楚，其他合演的如張沖，周志誠，蔣君超，曹達華，魏鵬飛，劉桂康，張瑛，黃翔，高魯泉，董壽年等。 
　　故事是最富于刺激性的；很曲折而有迴味·叙述游擊隊的活躍與勇往邁進的精神。終於完成了游擊的任務而索取侵略者最大的代價後：高奏勝利之歌。------游擊隊在斷不地進行着！ 
　　聽說這片有國語粤語兩種拷貝·務使舉國同胞對「游擊」的問題獲得深刻的認識。　（影壇記者） 
[罪言] [  費穆]  
　　一，每一個崗位 
　　勇武和榮譽的源泉， 
　　你要永遠保住！ 
　　------　恐怖之洪流中， 
　　長流着勇武和榮譽之源泉 
　　每一個崗位·到了它的時間。 
　　------如果這惡時間到來的話 
　　（其實是不會到來的） 
　　變成比城還堅固。 
　　男子們應該是一個　的堡壘， 
　　而他們的陣綫是要塞， 
　　是長城；他們的臂膀， 
　　是不能超越的　　。 
　　------保衞瑪德「歌」 
　　Rafael　Aberti作 
　　二，我的懺悔 
　　抗戰十七個月，我們電影界站在自己的崗位上， 
　　作了什麽？ 
　　就我個人說，除了攝製過一部短短的抗戰紀錄片，便惶惶然留在香港，「按兵不動」直到現在。中夜捫心，想起：以前在武漢，如今在四川的朋友們！一還在本位上埋頭苦幹的英勇的朋友們，我眞愧死。 
　　三　來贖罪罷！ 
　　不記得是誰批評拜倫　雪萊說：拜倫幸而在三十六歲就死了，再多活下去，便變成反動的資產階級者了。相反地，雪萊却不幸在廿九歲時便短命死了，他誠是社會主義的前衞，是屬於革命的；可惜死早了 
　　留住香港和上海的朋友們！如果你曾是電影界的功臣，文藝界的元老，名導演或大明星·詩人或是什麽一大家」，千萬請你保住着過去的榮譽，勇敢　繼續做你的工作；但不要毀壞的歷史！歷史永遠不會做了一半就停止的。 
　　朋友們，我們大家起來　罪罷！ 
[我們的號角] [  陸浮]  
　　藝術是隨着時代的發展而發展的，自然，作為藝術的重要部門的電影戲劇也是一樣。何况電影和戲劇是最能够反作用於現實的宣傳藝術，是最具有政治煽動力和感染力的文化敎育工具，它對社會的影響，是比其他的藝術都更為普通，深刻，而偉大。自從神聖的民族解放鬥爭發動後。隨着時代的需要，中國的電影戲劇運動，在抗戰藝術的口號下，在內容和形式的急激轉變下，在國內各地已漸漸地配合着抗戰的需要，在血的苦鬥的過程中，相當地也樹立抗戰的功能！ 
　　香港。這文化的荒島，需要抗戰藝術的刺激，和大時代潮流的洗禮，這是誰亦不能否認的。這里有着全港人數百分之九十五以上的我們僑胞，更是抗戰後國內資產階級和各他難民的集中地，他們一部份是荒淫無恥，一部分是混噩無知，在作為化化鬥士的藝人，是更如何需要努力地盡量地設法去　正他們和敎育他們，使他們對在苦鬥中的祖國作着應盡的義務和貢獻呀！常然，這里的環境是特殊的，在這里我們當然不能運用國內的方式，而要運用曲線的迂迴的手法去達到我們的目的。電影和戲劇，無疑地是最巧妙最曲綫的工具了，在這里，它的任務是更加重大而迫切了，------尤其在中民族抗戰進展到更艱險的階段，我們的家鄕都淪陷到×人的魔手裏去的現在。 
　　然而。這世外的桃源，雖然是抗戰後全國電影事業的尾閭，經常他產生着人多量的影片；新興的戲劇呢，幾個月來本地話劇團體是繼續的產生和不斷的工作，外來劇團是紛紛來港公演，活躍的情態是超過以前任何時期了。但是，香港的電影界，除了一部汾前進份子外，也許是因為域內的炮聲離得太遠。也許是已被這被着資本主義的外衣而殘餘着封建遺毒的都市的影響吧，大部份的精神上都不免有和抗戰情緒相背而馳的地方。於是，色情，神怪，低級趣味的遺痕不但未能剷余，而且變本加厲，有意無意地去削弱抗戰的力量。而新興的戲劇呢，在惡劣的客觀環境壓迫下，還停留在萌芽的階級中掙扎，正在艱苦地作着初步啓蒙的鬥爭。這是何等嚴重的缺憾呀！假如我們仍讓這缺憾推延下去，前途何墦設想？ 
　　為着國防藝術的前途，為着整個民族解放鬥爭，對這日趨墮落的電影，我們是應該凖確地去作全面的檢討，熱誠去糾正它的缺點和錯誤；對這正在萌芽中的新興戲劇，更應以更大的熱誠給以扶植和鼓勵。所以，當本報港版擴充的時候，我們特別開闢這個小小的園地，希望在這里能夠相當地建立起侓全而正確的國防電影戲劇的理論和批評，提高藝術工作者自身的敎育和力量，發揚國防藝術的功能。同時，我們為要使讀者對這里的電影和戲劇有進一步的認識和了解，我們將盡　地介紹和批評一切好的的壞　電影和戲劇，正確地闡述一般電影和戲劇的技術和常識，翔確地報告本港和各地影壇和劇壇的新聞和秋辛，客觀地評述一般影劇集團或個人的歷史和工作，以提高讀者鑑賞電影和戲劇的水準和興趣。我們决不作任何方面的宣傳，亦不作任何方面故意的攻擊，以正確的立場，以誠懇的態度，為民族為藝術而服務！ 
　　我們决以　大的　力和精神來從事這個小小的刊物，除了特請留港的電影戲劇先進歐陽予倩，蔡楚生，陽翰笙，費穆，司徒慧敏，羅靜予，程步高，譚友六，韋碧魂，盧教，珠英等先生和本港前進的電影戲劇工作者長期為本刊撰述外，並暹約國內各地電影戲劇家撰寄文章及通訊。內容務求正確而前進，素材務求充實而豐富，希望這個小小的刊物，能够站在抗戰藝術的前哨，對香港的電影戲劇運動盡點應盡的任務。當然，這個任務不是少數人所能完成的，這里，我們出待援的手，熱誠地盼等着先進者和同情者力量的參加·不斷地批評與指正！ 
　　一二·九深夜寫於申報編輯室。 
經濟欄 
[外匯牌價一致不變　英美匯市略趨鬆勢　申匯市况稍形沉靜]  
　　英匯：昨早開市後、賣家價本月期一〇三、二月期一〇二·九六八七五、買家價本月期為一〇三·〇三一二五、元月期則為一〇三、市情小靜、 
　　美匯：昨晨開倉後、賣家價本月期為二九·一八七五、元月期則為二九·一二五、買家價現貨為二九·二五、元月期則為二九·一八七五、炒家有　出小買入市仍靜、銀行入美匯四萬元、價為二九·二五、又入美滙五萬元、價為二九·二五、（本月）銀行沽二萬元、價三九·一八七五（元月上半月） 
　　申匯：昨日申電交易所約成什電二十二萬元、價為一八二·五、又一八二·三七五、又一八二·四三七九、銀行沽九萬元、、價為一八二·二五、又一八二·三一二五、又一八二·三七五、市情小靜、買家略疎、 
[本港外滙]  
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　一〇·九五 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　瑞士　一二七·五 
　　印度　八三 
　　菲律濱　五八 
[海外商情]  
　　（十二月十日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·九三 
　　巴黎　一七七·五〇 
　　柏林　一一·六四 
　　上海　八·〇五 
　　香港　一·三〇六　五 
　　新加坡　二·四〇 
　　暹邏　一·一〇二五 
　　荷蘭　八·五九 
　　比利時　二七·七四 
　　本港躉售物價 
　　米價 
　　泰和典紅挑舊米　七·五二 
　　再成靑桃新米　六·七七 
　　成南通藍印碌米　五·四七 
　　麵粉價 
　　大西妹　三·二 
　　白菜　二·六五 
　　生油價 
　　泗水　一八·五〇 
　　土榨　一六·六〇 
　　糖價 
　　廿四號　八·八八 
　　龍冰　九·八〇 
　　　價 
　　鎢　一六〇 
　　銻　七三一 
　　錫　一八九 
　　桐油價 
　　漢口　五六·七五 
[中外貨幣]  
　　大洋券（千）　五四三 
　　什大洋券（千）　五三三 
　　一元毫券（千）三九三·五 
　　五元十元毫券（千）三九三·五 
　　正鎊紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石叨紙　一·八五一 
　　法郞紙　八·四七四 
　　金市 
　　八九大金　一一四 
　　二英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇四換六 
　　信記隆金條　一四四·八 
[股票價格愈趨旺盛　買家方面需求仍我]  
　　昨日本港股票市况趨勢益堅、價格方面仍多上漲、計有均益名新股奮股、大酒店、山打根電燈、英坭、娛樂等六種之多、成交力面尙欠踴躍、僅黃埔船澳舊販、大酒店香港電車、九龍電燈舊股、德律風　股等五種、亦係曾家抬價不拋之故、但久無問訊之黃埔船澳亦有成交、可見趨勢仍極　挺也、茲將各種價格列後： 
　　成交價 
　　黃埔船塢（舊股）　一八 
　　大酒店　六·七 
　　香港電車　一七·一 
　　九龍　燈（舊股　）一〇·七 
　　德律風（舊股　）二三·五 
　　買家價 
　　德忌利士　六〇 
　　均益倉（舊股）　六 
　　均益倉（新股）　五·八 
　　笠金礦　九·一 
　　大酒店　六·六五 
　　置地公司　三五·五 
　　香港電車　一七·一 
　　天星小輪　七一·五 
　　山　根電燈　一〇·六五 
　　德律風（舊股） 
　　一一三·五 
　　英坭　一七五·五 
　　屈臣氏　七·三 
　　娛樂　六·三 
　　賣家價 
　　上海銀行　一三八五 
　　英坭　一六 
　　蔴纜　四·六五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六六三一二五 
　　柏林　四〇·〇八五 
　　巴黎　二·六三〇六二五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五四·三四五 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　一二一·六〇 
　　瑞典　二四·〇五 
　　上海外滙　（上午收盤） 
　　英匯近期　八·二一八七五 
　　十二月期　八·二一八七五 
　　　一月期　八·一七一八七五 
　　美匯近期　一六·〇〇 
　　十二月期　一五·九六八七五 
　　一月期一五·八四三七五 
　　倫敦鑫銀市 
　　金價　上鎊九先令 
　　銀價（近期）　二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）　一九·五〇 
[香港之地立]  
　　（一）沿革 
　　華人原始在香港所有產業之取得、考之史實、並無詳明之記載、至於傳說以前認領土地、豎界納稅、便可成立主權之說亦難置信、當香港開埠之初、一八四一年曾經一度公開拍賣公地、由價高者得標、投得之後限期六個月建築、逾期沒收充公、並規定相當建築費用、至於管業期限及所納地稅、暫依英律辦理理、但大家以為、拍官　管業限期旣未規定、將來有無糾葛、嗣後開闢街道、割地若干亦不知其詳、因此對於招投公地一事、多存觀望、再至人民私有地產之認領、承批、承購、移交等事仍未有正式之規定、一八四二年三月、當局為解除此項困難計、乃組一委員會負責調查本港公私地產、劃街道、其有占甩官地者、則令其拆讓、以後復對於收回民地、並議價補　、至同年五月並公佈土地登記辦法、以免糾葛、自香港劃歸英治之後、已有處分土地全權、於一八四三年四月公佈下列諸項、（一）凡有管業土地、須向土地局報明繳驗管業憑據（二）暫時停止一切建築或拆卸候示辦理（三）凡有在劃定街路範圍內建築事物者得控吿處罰之（四）管業期限仍　英廷命令施行、一八四四年英廷諭命　後處分土地祇許公開競投、至關於管業期限問題、至一八九八年以後方行確定，一八九〇年復頒布履拓暫居人條例、規定淸查官地發給魯業官契、及收還人民臨時地產、補償損失各事、至新界展拓之後亦均適用之、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[拜×南侵之賜！　港對華南貿易一落千丈　十一月份輸出入較去年减百份六十　滯留本港不能運入之洋貨值千萬元]  
　　×騎南侵以來、本港與華南商務交通，完全停頓、各出口商行大受損失、疋頭洋雜電器織造銅鐵等入口行商、因積壓貨物太多、不能運入內地、感受極大之困厄、前召開聯席會議、請求西商會爲居間人、籲請洋行銀行體恤艱困、展緩出貨　限、各情巳見報載、頃根據十一月份出入口貨物統計、本港商業、受×人南侵影響之程度、更有詳確之說明、茲將各情錄下、 
　　十一月份　華南貿易 
　　據統計處報告、十一月份本港對華南之出入口貿易比諸去年同期減少達一千八百萬元、入口比去年同期低减百分之六四。二、出口低减百分之六八。三、今年十一月份本港與華南入口貿易、僅値四百卅萬元、去年同月份則爲一千二百萬元、出口貿易僅値三百九十萬元、而去年同月份則爲一千百卅萬元、查×軍未侵犯華南之前、本港今年前月之與華南貿易之平均數目、極爲可觀、且露欣欣向七之勢、倘華南×仍未來擾、則本月份與華甫貿易數目、當可造成空前紀錄也、本年過去頭九個月本港與華南入口貿易價値、平均每月約一千萬元、出口貿易每月約一千三百八十萬元、倘此平均數目、于今仍可繼續保持下去、則本港與華南今年度入口貿易當可超一萬二千萬元、出口貿易可超過一萬六千五百萬元、 
　　本年與往　年之比較 
　　但因×侵華南所予打擊甚重、本港今年度與華南入口貨易、實得一萬零四百萬元、出口貿易實得一萬四千萬而巳、華南各地、包括廣州、江門、昆明、海口、梧州等地、上述之各口岸、廣州已落×手、商業完全停頓、江門正受×威脅下、目前之商業。亦無形停頓、在尋常時、本港與華南每年之貿易數目、總値二萬萬元、而今年最近之一個月內之貿易、巳完全停頓、但今年度貿易總値、仍可超過上述少數目五千萬元左右、蓋由于前九月貿易所得也、本港與華南之主要商業爲生牛、藥材、食糧、燃料、礦屬、油類、牛脂、紙料、布疋等物、在一九三六年、本港由華南入口之食糧、約　一千四百二十三萬九千元、礦物一千萬元、至出口之食糧、約値二千五百萬元、汕類及脂、約値一千四百廿五萬元、布疋等約値二千四百三十七高三千元、 
　　英倫新訂出口法案 
　　照現在情形觀　、本港商業前途、殊形暗淡、但據昨日西訊、英國對我西南各省之開發、頗感興味、最近新訂出口担保法案、對於限制方面已不若從前之嚴、從前我國向英要求鐵路村料信用放欵、以建築滇緬鐵路、曾爲出口信用担　局所制止、今已順利進行、至關於貨車方面、前未答允、今依新訂法案、亦有可能、其中有重要之點、頗裨益香港商業者，查出口信用担保、從前祇限於在英倫爲總行之商行、今此項限制移去、凡在華設立之英國商行（如在港滬）、均可對華舉行貨物信用放欵、若然、將來本港對西南各省貿易、或可有一新轉機也、 
　　請緩取貨西商同情 
　　又據洋行消息滯留本港不能運入內地之貨物、現仍値千萬元之　、以疋頭爲多洋、雜次之、銅鐵電器等又次之本港商人、因事出　獰未能預爲部署不特存貨無法運入內地推銷、而向歐美各國所定下之貨品、又復紛紛運到、商人在此惡劣環境之下應付極感困難、因此電器銅鐵疋頭洋貨織造等行商會、遂于日前聯合致的西商會、情商展緩出貨期限、去函已有多日、記者昨向洋貨行人探詢消息、據稱西商會刻下雖未有正式答覆、但關係方面、已有表示、各洋行對于華商此次所遭遇之困難、甚表同情、展緩出貨期、大有接納可能、俟西商會開會討論決定後、即可正式答覆云去、 
[港四大砲台　定期操演高射砲　燈火管制舊年底將再舉行　義務防空人才現仍極需要]  
　　憲報昨刊載睦軍砲兵部布告稱、戴維斯砲台、元杜利安砲台、及昂船洲砲台、定本月十五日（星期四）由下午六時三十分至十二時止、舉行高射砲演習、如是日因事不能舉行、則改期十六日（星期五）補行演習、演習範圍係在E字區域、又柴灣砲台定本月六六日（星期五）由下午六時半起至十二時止、舉行高射炮演習、如是日因事未能舉行、則改期十七日（星期六）補行演習、演習範圍係在A字區域、在上開砲合舉行演習時、凡駛經演習地帶之大小船艇、務宜小心駛避、以免發生意外危險云、又去月杪本港曾賡續舉行定期與臨時燈火管制各一次、所獲得成績、未爲防空當局所滿意、記者昨訪防空專員史提露柏　士，據談、上月舉行之管制演習、成續未見進步、黑暗程度水準之低、爲歷次所未見原因厥爲居民未能與政府合作、根據政府日前公佈、管制則例、則凡屬遠例亮燈者、可處以千元罰欵、但政府不欲遽然執行、仍舊保存情感、與人民合作、據此次本會派出調查專員之報告、遠犯則例者、以小食物店、俱樂部、及未有男性住居、而婦備又不識宇之住宅、佔大多數、警方現已將此項遠例店戶登記、由防空站人員分頭按址警告、並將今後施行防空工作、　加解釋、務使家喻戶　、以收宏效、他時如舉行管制時、居民至應與政府合作、下次空襲管制、如有可能、則於農　歲杪舉行、今後演習時期尚多、望居民加以注意、作必要之準備、月前政府撥款購置沙包五萬個現已購備、佈置完妥、將來舉行大演習時、處類沙包、亦爲演習工具之一、警報設在地點、巳積極尋覓中、將來總站地點、則决定在告羅士打行設立、本會現需用義務防空人員甚亟、現有義勇隊人數、尚未足額、居民中如熱心防空事業者、可向聖約翰救傷隊報名受訓、熟習防空技術、必要時能爲政府服務云， 
[中國現代畫展速寫　徐悲鴻將赴南洋賣書救濟五路軍遺孤]  
　　在「抗戰第一」的最高原則之下，飛機，大砲......當然是最珍貴的東西。可是，藝術作品與藝術家，只要他的作風與觀點是正確的前進的，在他的文化崗位上，依然能够發生偉大的力量，有利於抗戰，有益於國家。昨天參觀徐悲鴻所集之中國現代名畫展覽會時，聽徐氏的一席談話，記者更堅定了這個信念。 
　　畫展的地址是在綠蔭掩映下的港大馮平山圖書館這兒的風光與建築，就是一個很術化的環　。午十時，來賓幾十人團着西廳工字形的方桌子坐着，四周潔白的粉牆上，縣滿了藝術作品------在吸引着人家的視線。 
　　首先，香港大學副監督施樂詩先生用英語致開幕詞，還有一位港大的學校當局演說。接着，徐悲鴻先生，就在熱烈的掌聲中站立起來。 
　　徐先生的頭髦並沒有梳得光亮，却不怎樣難看。穿着一套灰色的土布學生裝，是全塲最僕素的一個。看來是將近四十歲的年紀，態度很沉着。開口說話，却充溢着熱烈的感情。他操着流利的國語，很有條理的報告着： 
　　「這次　展最大的意義是搜集我國現代的術作品來給華甫的人士認識認識。作品大多數是搜自華北與華中，華南是不大嘗接觸過，今天來到港人舉行展覽會是很有　思。而這次本人覺得最成功，最滿意的，是這個書展能够引起英國最高智識階級如港大校長與其他當局的與起，而給予以高度的同情與熱烈的幫功，這是本人最感欣慰的。』 
　　一位亦是說國語的，接着用藝術的歷中的演進來請美徐先生。開幕典　的儀式就在　嚴肅的本氣之下結束了。愛好　術的中，來賓像潮水般湧進來參觀這些不可多得的作品。 
　　展覽的作品懸掛在東廳的有三十二幅；在西廳的有四十一幅，在中廳的有二十六幅。還有　面與小幅陳列在桌上不計其數。這些，都是現代的各家名責作品，至於徐先生自己創作的，就只有樓上十六幅。 
　　記者對於藝術是門外漢。欣嘗名畫好像聽京戲一樣，只覺得很好，很悅心。要是責問「好在什麼地方？」可就答不出來、像名畫家沙山春，梅雨天，胡藻斌，高劍父，......都陳列在他們的作品。如何分門別類，道長　短，那就只好讓諸專家去品評。不過最引起人家注意的，却有，白石的大幅荷步，用超　筆調盡若殘荷斷梗？這是不可多得的作風。又如胡藻斌的虎，高劍父的「典型北方人」，都很生動，很逼眞，而且充分流露着不凡的筆法，使人不由不得蹈足來　　一番。 
　　樓上徐先生的十六幅，多數是動物，像馬，牛，虎，白鶴......有幾幅是人物，出水最少，只有「光嚴」一幅，徐先生的筆法很　逸，並不拘謹，可是，表現出來都很生動、脫俗。他是拿手畫馬，以馬出名吧，在十六幅中，馬佔其三，姿勢各有不同。在意識的表現方面，記者最讀美「汲水」的那一幅。在漫長曲折的山道石級中，一個是臨江汲水、表現着很吃力的神淸。三個汲水後給沉重的担子，壓着身驅，很艱辛地向崎嶇的高山前進。有二個是在途中石級相遇。來者水桶空然，還很輕鬆；去者却沉重難堪，這是很有力的對照法。這七個汲水者，都是短衣　能，露胸赤足的道地勞苦大衆。堅實的肌肉，飽經風霜的臉孔，愁苦的表情，破攔着，　摺着的衫褲，都很　眞地好像使人如臨其境。徐先生還在這幅寫實的作品上，題着： 
　　『忍看巴人慣担挑，』 
　　汲登百丈路超超； 
　　盤中粒粒皆辛苦， 
　　辛苦，添血　遨。 
　　廿六年冬隨中央 
　　大學入蜀卽寫所 
　　見。悲鴻』 
　　從這幅畫中，可以窺見徐先生在意識方面的警覺。把我們廣大的同胞　生活實錄來到「香港大學」給我們的僑胞看看，引起大家的猛省，醒覺　這是很有意義的，同時願徐先生的靈魂與所表現的作品，亦像他沒有修飾的自　然然的頭髪一樣：像他身上那一套灰色的土布學生裝一樣。 
　　徐先生在展覽會中應接中西的男男女女來賓極盡忙碌。記者好容易找了一個機會：得向他請散。據他說：『這次在港大舉行書展，原是擬鬥要，將所有收入，作爲救濟難民之用。可是，這樣一來，必須按照條例，到英政府辦什麼手續，很夠麻煩，所以遵照港大學校當局的意思，打消原意，這是覺得很抱歉的！ 
　　徐先生這次從廣西來港，途中遇阻，被「封鎖」了二十八天。可知國家多難，誰亦要吃苦，藝術家自然亦沒有例外， 
　　記者詢問徐先生，將到南洋去，主要是什麼任務？他很誠懇而熱切地說：『將到南洋賣畫救濟第五路軍的遺　。因爲廣西第五路軍的遺孤比其他地方太凄慘了　』難得了這位「已飢已溺一的藝術家　抗　高於一切，一切都服從抗戰了。（奇卓） 
[卸任陸軍司令　巴度苗離港囘國　官紳昨雲集皇后碼頭歡送　賈乃錫定期正式拜會港督]  
　　卸任英駐華陸軍總司令巴度苗中將、自經費乃錫少將到港負責總司令一職後、卽下昨日正午偕同其夫人、乘鐵行新郵船廣州號離港南行、　返英於國、向英京陸軍部呈報在職內一切要務、巴中將于上午十時半官式離港 
　　歡送儀式 
　　本港陸軍總部于事前已佈置一切、指派印　來福槍隊爲軍禮隊、及印兵蘇格　樂隊、于上時正已列隊先到皇后碼頭外、軍禮隊前排、軍樂隊則在後排、蓋巴中將將于皇后碼頭轉乘小輪渡海也、 
　　歡送人物 
　　巴中將在任　年、與此間中西人士感情基好、本港各官員、除日前在香港大酒店祖餞者外、其他私人話別之餐會甚多、昨日上午各界人士前往碼頭與巴中將夫婦話別者、又達百餘人、計有港督代表杜符登、新任陸軍總司令賈乃鍚少將及其夫人、及海陸空軍官多人、至華人方面、昨送行者、有行政局英人代表羅旭和爵紳、周壽巨爵紳、立法局華人代表周俊年等、致本港政府機關人員、前往歡帝者、有輔政司史美、醫務院監司徒永　、財政司金鍚儀、華民政務司嘉利、警察司經氏、附空專員史柏堅等多人、 
　　檢閱軍隊 
　　十時三十分、巴中將及　夫人由督　乘車到皇后碼頭、當離車時、印兵蘇格蘭樂隊卽奏英國國樂一闋、奏畢、由軍禮隊官佐上前請巴中將榜閱、歷時約五分鐘方行檢閱完畢、既出碼頭與各中西人士前往歡迎者、紛紛握手話別、十時四十分、碼頭外之軍禮隊軍樂隊相率離去、十時四十七分、巴中將卽偕同其夫人、乘港督座駕小輸離馬頭赴廣州淪矣、 
　　賈會港督 
　　又新任英駐華陸軍總司令賣乃錫少將、自履新後、甚忙干接收工作、現查賈少將定于下星明二日上午十時十五分、正式赴督轅拜會港羅餐富國爵士、滿督亦將于同日上午十一時四十分赴陸軍總部囘拜貿少將云、 
[港府公佈　明年假期　共十六日　昨晨發表之憲報載稱、輔政司史美公佈明年本港假期、計共十六日、日期如下]  
　　（公衆假期）英國國慶日、五月廿四星期一（普通假期）每期星日、一月份第一個星期一、二月廿日、華人新年、二月廿日星期一、華人新年二月廿一日星期二、復活節四月七日星期五、復活節四月八日星期六、復活節四月十日星期一、聖靈降臨日五月廿九日星期一、英皇壽辰六月八日星期四、七月份第一日七月一日星期六、八月份第一個星期一八月七日、九月份第一個星期一九月四日、雙十節十月十日星期二、歐戰紀念日十一月十一日星期六、聖誕十二月廿五星期一、聖誕十二月廿六星期二、又香港九龍巡理、在一月二日、二月廿日，四月八日、十日、五月廿九、七月一日、八月七日、九月四日、十一月十一日、十二月廿六等假期內、仍照常審理案件、又本港海關爲利便各界繳稅起見、按照上列假期表除星期例假、華人新年、復活節、雙十節、聖誕等假期外、其他假、每日仍辦公、由上午九時至正午十二時止 
[新界難民仍有二萬餘　居住問題極嚴重　昨晨下雨難民狼狽萬分　望各方捐葵棚帳幕救濟]  
　　記者昨午走訪某慈善團體當事人、詢以對於新界難民之救濟問題、據稱、現目避居新界之難民、數達二萬餘人、食住三大問題、亟待解决、其中衣食兩項，因得本港各慈善團體之接濟、暫可勉强支寺、可不虞缺之、 
　　居住問題　最爲嚴重　獨關於住的問題，則最爲嚴重、難民中除得人公共難民限幕、及自力蓋搭些少葵寮、得以暫蔽風雨者外、餘多在烈風暴日之中、厥伏非常凄慘、此種嚴重問題、非賴各方努力、實不易得到解决，吾人現正籌劃一妥善辦法、俾難民早得棲息、其法爲何、卽進行向各大團體商店勸募報效葵棚帳幕是也其　募方法、不着重任何形式、如認各該商店團體確有能力報效者、即請其　力帮助、同時吾人將請准政府撥出大量荒地、作為蓋　此項葵　帳幕之用、果此事能蒙各方　力、幸得成功、則難民集中辦法、可得先實現、而救濟方面亦更可順利進行、 
　　組織難民　誠團急　 
　　關於組織難民、吾人亦以爲係一重要問題、蓋現時難民大多散佈山野、其生活於凄苦中面零亂無序、管理接濟、兩感困難、果能加以組織、實行以難民治難民之辦法、就其中較有知識者、選出若干人、分爲若干組、在難民區內負管理指導之責、蓋彼等同鳳難民、處境相同、自能互相諒解、當無隔膜之感，各賑災團體可處於最高　問、及負責指導接濟之地位、同時設法使其在、就近荒地集團墾　，俾有生產之機會、能如此、則進行救濟更可事半功倍、不過、及此所說、均須在住的問題得到完滿解决之後方可進行、否則仍屬無濟於事也、本來對於難民居住問題、各籌賑團體實應不待吾人之　議、而應早予妥籌、俾難民得到　身之地、然後進行其他救濟、　而以往十餘日來無點雨水、否則難民在風爾交加中、其凄苦情形當爲如何、 
　　　晨微雨難民叫　 
　　惟據今（昨日）日報告、新界方面於天明時、會下微　、大部份難民、因無物遮蔽、致遍體淋漓、加以寒風　厲、其狼狽情形、見者多爲之凄然泣下也、吾人因此、特不嫌憚煩、向各方籲謂捐助大量葵棚帳幕、俾蓋量收容、實深厚望、至於捐助葵棚帳幕辦法、爲使各方熱心者、得有表揚機會、以勵共餘起見、大可各就其本身所捐者、註以名號如「某某捐助難民幕」之類、望各方努力、俾易於成立云云、 
[民族小鬥士　厦門兒童劇團　明日出國宣傳　發告各界書告別港僑胞　誓爲民族解放貢獻血力]  
　　別家鄉、　父母、誓爲中華族奮門到底之　門兒童劇團小戰士自抵港後、以嚴肅·團結·緊張·活潑之生活態度、及與環境搏鬥之工作精神、表現於港土之前、早其「早熟」爲各界所稱譽、今該輩小戰十以在港工作已告　段落、故决於本月上二日搭大中華赴西貢、賡續担負宣慰僑胞之艱任務、現該團正忙於整裝、內部頗爲忙碌、　並發告電港各界同胞書、詞極懇切、茲　錄如下、親愛的僑港同胞們、我們是中華民族的血統、我們受中華民國教育的裁培、我們看透了東方××鯨吞我國圭、滅亡我種族的　詭、我們不願在暫時失陷的家鄉、坐待××的殺戮和刦奪、我們誓爲中華民族的解放和世界永恒和呼而貢獻一股的血力、 
　　親愛的僑港同胞們、------　我們自廈門淪陷、越聳山、踏泥濘、衝狂風、抗烈日、長征二千五百多　到香港、受到你們的　護和培育、使我們學習許多經驗、現在我們要續和進到　遠的南洋各屬去了、我們要祖國年多來英勇的苦鬥、報導給離祖國　胞、把××在國內所施的暴行，和全國人民堅忍果毅的精神、去鞏固並擴大僑　愛護祖國的運動、把香港僑胞國結的精神、堅决的信念、帶去影響南洋僑胞，更×力出錢出力、來堅持抗戰到底、給侵略者以戰鬥的囘答、同胞們、在廣州失陷、武漢放棄的今天、第四期抗戰已進人我×相持的階段、全國同胞、必然是更艱苦、更團結、用更大力量、來擴大並鞏固抗×民族統一戰線、因此、我們各界親愛英勇的同胞、能够貫徹過去的精神、奮鬥到底、同時希望各位用　進的力量來引導後進的、在各方面來督促福建和廣東政治動員的開展、推動　個華南、整個中國、掃蕩抗戰建國過程中逆流的東西、使祖國走上光明的大道、 
　　別了、僑港的同胞們、我們爲了收復切失地、討還我們的家鄉、爭取最後勝利的來臨、我們的一點汗、一點血、都要爲祖國而犧牲、我們要集台中華民族的巨力、國際人士的同情、去爭取最後勝利、建立自由獨立幸福的新中國！ 
　　同胞們、今天我們在『收復武漢、打回廣州」的號呼中暫別、明天我們要慶祝勝利盛典中再會！再會！ 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[幾洞山傳奇] [  鄒嘯]  
　　------民族曲話 
　　此書現有殘夫校點本。自序末句云：「呆道人題於奢摩陀室」、卷端題作吳梅著。是不錯的。因爲吳梅正是長洲人，編過「奢摩陀室曲報」；而呆字又是槑（梅）字的一半。最近吳梅由京至湘，又由湘至桂，他以五五十歲的高齡，到處奔波避難，使我想到杜甫和李淸照，使我深致懷念。 
　　這傳奇演明未瞿式耜盡忠事，大約恐怕這種「純陽性」的場面不能引起興味，或是傳奇必須有兒女之情（李漁云：「十部傳奇九相思」）吧？吳梅又加上了于紺球盡節：這樣便有兩個家門了。此實爲作曲者所忌嫌頭緒不淸也。後一家門的大意云：于紺珠本由其父元燁許婚於王永祚之子開宇，後來爲了阿諛趙印選將軍，竟將紺珠改許印選之子，紺珠不願。就殉了節。那末，于紺珠之死的意義只是爲了個人而死，並不相類。况且，王永祚和趙印選這兩位阿公在「北兵長驅直入」之時，是同樣的「懼不出兵」與「城存與存，城亡與亡的瞿式拒大不相同。于紺珠對於這兩位阿公是不必有偏袒的，反正都沒有出息的東西；干紺珠之死的意義，就更是個人的，與國無關了。所以，我的思意是，不如把于王的羅曼史刪去，專寫瞿式耜和張同敞，此劇當更有意義。 
　　風洞山與冬青樹同以史實爲題村；但冬靑　用王昭儀，謝太后等爲女角，就比風洞山以于紺珠爲女角，來得自然而且調和。 
　　此書據　言所云，多據瞿錫元所著「庚寅始安事略』。的確，瞿氏後人所寫的瞿耜式盡忠，比任何人都要祥細，除了「明季南略」卷十五「瞿式耜殉節臨難遺表』和『張同敞殉節』可以與之匹敵以外　如戴笠的『行在陽秋』黃宗義的『永歷紀年』以及吳偉業的『鹿樵紀聞』卷下『粵西二臣』條都遠不及瞿錫元所記來得詳細。 
　　于紺珠事　也是從瞿錫元書來的：『東阿縣任于元燁來督西粤軍，與先太譯共事一年。公餉私費取脅於先太師者多。表劾遭嚴議。有，女已與寗遠伯王永祚有成約，乃更，開國公趙印選。時元燁欲恣意於粵西，借印選以自輔，雖敗王氏之盟，勿恤也。由是王趙成隙：不肯協力以守封疆。』、 
　　這樣有來，于元華的女見是　給王永祚和嫁給趙印避，風潤山傳奇使女婿升級爲兒女親家了。並且，賴喬氣上看來，恐怕實際上于女已經嫁了趙印選，守範一事，便是憑空揑造了。我猜想，于紺珠和王開宇都是吳　揑造出來，以兒女之情來點級民族英雄之盡忠的。 
　　據明　瞿式柜傳，瞿公一生事實甚多：吳梅不去寫那些流水賬，不落瞿菊亭『鶴歸來傳奇，』的故套，這是他値得稱讀之處。全書中第十三齣『省帥』是最好的，可舉出下面這此警句：『衆軍官但保身家，問誰來守住危城，問誰來支起傾　』？『取義成仁最佳，次去埋骨山邱，何須害怕』------我平生高自期許，那有失節之理！正氣凌河嶽，不負却平生舊話。把一腔頸血濺黃沙』 
中山唐家灣漁民　本報特派旅行記者沈逸千作 
[「紅前線」與辛克萊] [  舉文]  
　　這是辛　萊的一部近作。在中國文壇上辛氏不是一個陌生的名字。他底幾部名著，如「屠場」，「石炭王」等，在很久以前已翻譯過來了。大家都知道，他是美國的前進作家。他底作品充分地暴露了資本主義制度的殘酷和罪惡。各國都有他底作品底譯本，銷數是相當驚人的。他在蘇聯尤受人推崇。最近辛氏六十歲壽辰，蘇聯作家協會致電去祝賀。可見辛氏是如何爲全世界大衆所敬愛的文化戰士了。 
　　「藝術就是宣傳」，這是辛氏底文藝觀。他强調文藝底政治性，固然是有其自己的使命和立場，但對於那些抹煞正理，說藝術是超階級功利的藝術至上主義者却是一個致命的打擊。在他底作品都澈頭澈尾的貫澈他這種主張------論它是否正確。『紅前線』也沒有例外。 
　　『紅前線』是一部反法西主義的，而以美國人民同情或援助西班牙政府軍作題材底小說。 
　　故事大概是這樣： 
　　魯弟。梅塞爾是一個製造食品的家庭公司底小股東。父母已亡，叔父赫爾曼，堂兄歐尼和堂妹安娜是他唯一底親人。在一個求愛失望的淸早從舞塲里出來，心情頹喪，無意地度到碼頭上人，那里正發生　看警察跟工人們糾紛的亂子------是工人們拒阻搬運軍火上船接濟西叛軍的事。一個社會主義者，小猶太人以色。被擊倒在他底身邊。他爲同情心的驅使而救了他出險，並出錢替他醫治好。因這種關係，從這　起，他底思想逐漸被改變了，追索眞理底熱情燃燒了，目進一步參加，人集會生活。可是他底叔父堂兄等人就認爲，大逆不道」睹多勸誘，並不斷的般生吵鬧爭執，他們　法　魯弟「觀光」納粹集會，（歐尼是納粹黨員）企圖把他「轉念」過來。結果，在眞理之光的照耀上，使到魯弟更堅决地站在被壓迫者　的戰線上。從事反法西斯主義者鬥爭後幾個青年，（內有工團主義者，無政府主義者社會主義老）自動組　援西國際縱隊，投往西政府軍隊里去。在那里他們受到西國民衆狂熱的歡迎。最後，魯弟受傷了而囘到後方來，故事遂于此告終。 
　　讀了此書後，我們會深切明瞭：納粹主義是如何的蠻橫卑鄙，强暴無理以爲欺蒙箱掣就足以壓服一切。但壓力愈大。則反抗力愈强。在另一方面展開了一條艱苦鬥爭，勇敢抵抗底聯合戰線。他們底愛眞理，愛和平，護正養的熱誠和行動，激發了我們底靈魂，給予讀者一個難忘的印象。里面種種事象都以魯弟這主翁作中心的表現。這顯示着美國底金融資本的集中和壟斷，中小資本家紛紛破產。資本主義制度基礎在這種矛盾中動搖了，民衆底覺悟迅速在發展着。作者以美對西班牙戰爭觀作描寫對象是籍以反映美國社會的一般趨勢的，（或者可以代表說是世界的一般趨勢）。 
　　從上所述，筆者覺得這書是一部很現實的作品。它主題底積極性。提高了我們底正義感，燃起我們底熱情。在某些人看來，也許會罵這是政治口號全無藝術價値的作品。但我們不要忽略這個是汁麼時代。電種作品，無論如何，穗比較那些粉飾現實。玩弄藝術技巧，內容空虛的，甚而至欺蒙麻醉民衆的好得多；不然，辛氐作品，斷沒有那來多的讀者的。 
[紫丁香花] [  保加利亞Lysbin作勞榮譯]  
　　我相信，你們大家，在勞工運動底隊伍事戰鬬着的，一定經歷過可作爲你們路標的什麼事物，那事物，一定很淸楚地指示你們新的道路；那事物，從目前起一定决定了你們底生活狀態，你們的思想和世界觀。 
　　這種生活經驗底嚴肅性，並不那麼依附在思想上，鞭策你們成了革命的那種生活外部的事繼底强烈性和尖銳性上的，這種嚴肅性大多依附在你們內部的機構，依附在你們底天性上的，並且不只依靠你的人格，而最大限度地是依附在你卽將突變之前的那一刻的性情中的。 
　　春天。 
　　花園裏盛開着的花底芳香，强烈地，醉陶陶地在空中播散。那絛傲岸的大河底白茫茫的波光上。顫戰着淸　底銀白的　霧。雖說時間早得很，在這美麗的早晨街上已滿擠着人了。他們大家興奮而活躍地談論着，他們的眼閃着光，彷彿他們在期待什麼美麗的東西，這省城中的一條中心的街道上，人越擠越多了。 
　　可是，我終究看得出，並非單是春天把這些人們招來街上散步的，事實抓住了我底注意力，那兒，是許多年老的人們。大部份是女人，穿着黑衣服，衰老的，臂彎挽着臂彎，並且她們都握着紫丁香花的花枝。當我走過地方法院的大建築時，人羣已那麼密密層層的，我不得不站住了，這裏是無數的靑年和妃娘們。他們幾乎没有一個人手裏沒紫丁香花的花枝。他們大家嘩啦嘩啦爭論着，我　久從他們的言詞中間得知了他們在等候一些待　的人們。一個年靑的姑娘用淸脆的聲音說： 
　　------那囚車已經到看守所去了。我們就可以看到他們的。 
　　我在一羣熟人裏回站下，我底非常攪得熟的一個著名的康敏尼司特，我以前跟他時常爭論哲學上的生活的以及其他的問題，現在用眼前的事實來敎訓我了： 
　　「------吧，這才是生活 
　　------牠本身，是現實的。粗野的，然而也是美麗的，粗野的。因爲她用歌唱。嗚響着。美麗的，因爲我們用紫丁香花裝飾着牠。然而，那是你不能了解的，因爲你感到沒有牠是如此這般的。 
　　實際上，我的確不很埋解。可是，我很快就理解了，因爲我已感覺到牠了。 
　　突然，一隊兵士闖進入堆中間，他們手握長槍，長槍上冷峻地，兇兇地閃着部刀的光芒。人們分成了兩刺份，退讓着，被　七所推，讓成了那麼闊的一條路。這條路　直通到法院底大門口。兩旁，人們打成了兩垜不能攻破的圍牆。 
　　那時他們來了，他們是徒步走來的，因爲囚車到人羣的旁邊就停了下來。 
　　那是康救靑年團團員------一些年輕的孩子。都是二十上下的年紀，在他們中間只有兩個小姑娘。 
　　　一個在前面走的是一個高身材，闊肩膀的清秀的靑年。他底雙手拖着巨大的鐵鏈。可是他彷彿是個壯士，鐵鏈對他沒有絲　的妨碍。他把牠提得高高的　　　定的步伐的　　　，這個靑年，因　庇　　的筋肉　　約　　，；　　　　　　國家　　司基歐一　　中的一個中少　的　　， 
　　在　後　跟隨曾共　的全部人物。一郎　拖　　　一份　　。　們　　　拍着高仰的　　　　地向前　　，霹雳的目光明亮，他們的嘴上浮現着　笑。他們有幾個人非常年輕，差不多還是小孩子，有幾個頭上還戴着學校裏的制帽。全體的人圍在長槍刺刀的兵士中間定着。兵士都是成年人，跟那些靑年比起來，眞好像虎狼一樣。 
　　當那批靑年走進兩勞人牆打成的道路上的時候，這條路自　封鎖了，我只看見一切人開始把紫丁香花花枝向那些靑年們拋擲　。 
　　我筆直地站着。直到目前爲止，我從未經歷過這樣的生活。我感到，好像有一隻手在握着我喉管，而我的眼裏飽孕着淚水。我看着，紫丁香花的雨點不　地掉落在過去的宵年們的後面。 
　　我望望我的　手，可是兩手空空。啊，爲麼我現在連一小朶紫丁杳都沒有，站在這熱烈的大衆旁邊，我是怎樣的一個罪犯啊。 
　　除了那批靑年和一部份羣衆進了法院底建柴物，其餘的羣衆走散了，只有我還是站在那兒，不知道該向那兒送。 
　　我望着那旁邊的空路；那上面鋪滿了踏碎的紫丁香花。這側道，在我看來，跟聖地底祭搜一樣的在那兒，致。着最高貴的禮物。那些被踏碎的花兒散着淸新的香味。 
　　而我的目光被淚水所模糊，看起來，宛如極高貴的犧牲品，我的熱烈的心，在那兒空爆着火花。 
　　譯後附記：作者M 
　　Lysbio是保加利亞的進步的世界語運動的戰士。本篇是目世界語原作譯出。 
[妾婦之道] [  田心慕]  
　　據娶東洋太太的人說，日本女人的好處在于她被你打的時候還陪着笑臉，你打過她之後給她一點顏色，她　感激零涕。這種精　就是中國人古語說的「唾面自乾」和「受能若驚」，一百分之一百的「妾婦之道」。 
　　這旣然是獻媚的秘訣，我國的官僚政客，說到此道自然不日本女人專美。 
　　這一批在鼓吹德意路線與「和平」的調子上，與「知日派」本有異曲同工之妙，但有時賣弄「聰明」也不免有開罪同調者之處。我們大慨還記得吧，前不多時，他會委婉地解釋『調解之門仍禾關』的談話，只是個人成見。顯然的。這本是『雙簧」的把戲，但開口『先生』閉口『先生』的「知日派』的喉舌却疑是對『先生』不懷好意有咬一口的必要。而「偷愉摸　」「無恥政客」那一類的字眼，便拿來應酬。可是，它不獨。「犯而不校」，而且待到『先生』表示對他的議論『極爲感動』時，便像奉了綸音羽旨，誠惶誠恐，不知怎樣『報稱』才好。這誠是肉麻當有趣，但正是『妾婦之道』的精髓。 
　　然而『報稱』的機會到第一天就來了。當德怠路線的老調子不壓百囘聽地唱出來的時候，同調者便趁勢也來一個「響』應，而且死勁地『響應』。我國駐德新大使明明是吃了希特勒幾下『火腿』了。但是爲着。盼望當政的國社黨要人，把眼光放遠，把利害算淸」，還是聯著笑臉好。于是妙論便來了，侵略一名詞　用到日本身上說是『赤裸裸的．，應用到德國身上，便變作甚麼『發展』了，變作『統一』民族收復失地一了其實日本的侵略也何嘗是赤裸裸」的，至少它的「東亞和平』「東亞新秩序」那樣的外衣，在漢奸和『袒助一日本者看來也像　＼是『統一民族收復失土一那樣嘹亮，不過，這種『坦率』的高論既可以　知過之恩，又可兼博得『知德派』的榮銜，直有一石二鳥的妙用。 
　　可惜，在同一篇幅裏，『德遊皇威廉痛斥納粹德國已爲「社經病者的國有」的話，又被　爲『妙語』和『確切一此』的批　這一來又像不是『不干內政』了。馬上自己打自憶的嘴巴，雖然淸　可聽，但『神　病者的國家』如果看到定會勃然作色。 
　　甚矣哉妄婦之難為也！ 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[洋球迷嘻笑怒駡中　南華南淘汰米軍　賽時形勢惡劣弄出毆打二次　裁判員嚴正無私罰葛尼離場]  
　　昨天下午、近萬球迷、同到掃捍埔場、参觀南華南鬥米杜息、這是特別銀牌甲組賽的第一慕、又因兩軍旗鼓相當、所以看客特多、 
　　經過七十分鐘的劇爭、算出球賬三比一、米軍被淘汰、國產迷民、皆大歡喜、都說南華此舉、不獨是踏上奪標的前途、亦是替本隊及其他華隊一雪在聯賽中均被米能所敗的奇恥大辱、 
　　這番戰事、初則緊張、繼則惡劣、終則平淡、裁判員谷巴先生、在一般洋球迷嘻笑怒罵中、無忝厥職、把全場比賽、處置得官、這是得讀許的一回事、 
　　我認定、此回南華獲勝的因素、乃得力於裁判員的嚴正無私、技術與實力的發揮、則爲另一問題、蓋爲着裁判員執法公平、遂有下列幾點的演變、 
　　（一）葛尼拳擊李國威、干犯法規、被判離塲、米軍以寡敵衆、此南華一利也、（二）開　甫三分鐘、米軍已獲一球、可謂神速之至、若不因葛尼被罰的事、打擊軍心、則後果如何、誰能料斷呢、然具咎由自取、予南華以捩轉之機、此南華二利也、（三）葛尼被罰、距離開賽約八分鐘、事變之來、固爲米軍意料所不乃、至是軍心忽亂、卒有畢禮地在十一碼區內的侵人犯規、南華因布收復失地、此南華三利也、（四）畢禮地舉動「那個」、固是事實、若暹着眼光不甚利銳的裁判員、會很被瞞過、怎知谷巴看得到、判得正畢禮地遂難逃一罰南華獲些球後、局面隨變而好轉、此南華四利也、（五）在葛尼被罰與畢禮地犯規的中間、相距約五分鐘、畢禮地在中　與馮景祥爭球、不料畢禮地竟動火、拳擊景祥、郭英祺看不過眼、亦拳擊畢禮地、情形惡劣'令人心跳、幸得谷巴以公平態度勸開雙方、亦不判罰動手毆人的離場、谷巴此舉、可謂處置得宜、假如此回又將動手毆人的判罰離塲、則比賽局面、勢必更趨不景、如米軍以九人應戰、固不成樣子、而南華以十人應戰、亦非便宜、故谷巴爲顧全全局比賽計、　回對動手毆人的寬恕過去、但以後仍不失其嚴正態度、南華全軍、乃不致損折、此南華五利也、綜上五端、適足見谷巴　才能、至於戰情弄到如此惡劣、米軍實先開其端、但南華亦有過失、 
　　一般球迷、初以爲此幕比賽必多可觀的、一曉得竟弄出毆打事件、大爲失望、比賽情形、亦爲减色、戰時排陣如下（球塲太歲） 
　　（南華南） 
　　包家平 
　　李天生　麥紹煥 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　　英慧　馮祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢　屈臣 
　　威建臣　畢禮地　菲殊窩打 
　　梯睨　梳氏　皮亞臣　葛　　哥羅根易地再　，南　人強馬壯、　向米軍壓迫、十五分鑪時、廣森傳中美妙、兆榮閃過重兵、不待球之落地、輕挑入網、成三比一、 
　　此後米軍以兵損將折、奮鬥不來皮亞臣與哥羅根對調、喚換空氣、也　補於事、南華乃以三比一獲勝、 
[昨天球帳]  
　　特銀牌甲 
　　南華南　淘汰　米杜息三比一 
　　特銀牌乙 
　　米杜息　淘汰　無綫電二比〇 
　　九龍會　淘汰　警察會七比〇 
　　士葛隊淘汰電將公司四比一 
　　工務局　淘汰　南華乙四比〇 
　　西工桯　淘汰　大學堂七比〇 
　　廿四營炮兵和軍需隊二比二 
　　尋甲組 
　　海軍隊　勝　香港會　四比一 
　　警察會　勝　九龍會　一比〇 
　　尋丙A 
　　赤注炮兵　勝　軍糧六六比一 
　　卅灣炮兵　勝　華工程四比一 
　　士葛隊　勝　傑志會二比一 
[女子籃球開鑼戲　培道梅芳大勝利]  
　　本報專訊　昨天晚上、全港女子籃球大戰爆發、約在七時、健身室裏，已擠滿紅男綠女、頗形熱閙、培道英雌、磨拳擦掌、準備廝殺、七時一刻、雪花各將亦相繼到齊、裁判員乃召集兩隊舉行『圓地台議」商討戰術、七時半正、「警報」大鳴、　隊英雌、滿場飛跑、雪花將士嬌小玲　、初戰時尚有聲色、但祇如花現、培道諸特、畢竟个子較大、加以劉奕隱許世華兩將、遠射近投、左右開弓、非常順利、第一節過後、雪花一落千丈、但陳曼虹、羅佾斌尚還活躍、上半時二十對七、穗結九十一對十二、 
　　第二場、南　對梅芳、先是梅芳各將上塲、「遊行半週』的確「够威」南華各將體『壯力『强』一眼看來也不是可欺的、加以武裝耀目、一般觀戰的、咸料必有劇戰、但事實正相反、戰來正是鷄蛋碰石子、梅芳各將聯絡得法、葉美蓮、陳月梅兩將穩健而敏　、射籃工夫的確驚人、華南各將、勇而不智、第一節十二對一、十半時二十二對二、南華打破鴨蛋、全靠「國際聯盟」裁判得法、總結三十八對五、眞是一面倒、 
[戰情紀略]  
　　米軍的戰術、這是驚人、一開始、就傾師進攻、甫華被迫退守、慌忙招架、無奈米軍的前鋒飄忽不定、哥羅根更爲勇猛、不三分鐘，就攻入一球、輕脆伶利、四座震驚、 
　　南華受此打擊、急於收復失地、情形乃見緊張、至八分鐘、葛尼動火、拳打李國威、被裁判員判罰離場、由是兩方感情、更形决裂、幾番瀕於動武、留予觀衆一不良印象、 
　　南華是時以十一人應戰米軍十人、形勢遂豐、反守爲攻、未幾、畢禮地禁地犯規、被判十二碼球、南華因此扳回一球、造成平手、廿五分鐘時、斗文得英祺之傳、斜射建功、二比一反敗爲勝、至是惡劣空氣、漸自銷散、祇以米軍掙扎甚厲、苦戰仍然未了、 
　　卅二分鐘時、南華傾師進攻、屈臣努力載擱、勇戰中血流披面、迫得離場、數分鐘後、帶傷囘營、眞虎將也、未幾、上塲完了、 
[今天銀牌甲組賽　兩華軍分途出師]  
　　本報專訊　自從鄒文治作過江之客、劉飄漢因手部之　、孫錦順有孤島之　、於是科、東方　陷於盪動不安的　態中、而有今非員比之嘆、 
　　還幸得、於洽興材堪綠用、徐亨出撑門頭、許竟成調作前軍、這雖是湊片成幅、煞費苦心、然値多事之秋、旣得如此安排、還算不頃、 
　　又聽得張榮榮拔刀相助、這若是事實，可謂雪中送炭、但榮才曾有表示、尚未確定、所以這個悶葫蘆、待今日才能打破、 
　　顯漢觸傷手部、已有廿多天、何以至今還未全應呢、聞說另有蹺蹊、因他和文治有很好的友情、 
　　今天東方要與士葛作特別銀牌賽、對於調動人馬、早有打算、決用竟成打內鋒、此乃行權、原非得已、 
　　竊以爲、東方旣　意改較不如用未　聖為內鋒、他運傳有路、似勝於竟成、尤須知、東方的前線、李德奇雖擅衝刺、而不習於盤傳、洽興頗能勝任、惟經騐尚新、若冉不找一位有運傳工夫的從中合作、將難免各自爲戰、像散沙般沒聯絡 
　　還有一點、東方兩翼、威力最大、惟必有長於「交翼」的前鋒、居中策應、兩翼才得活動、若果今天必用竟成任內逢、恐怕連兩冀也會受影響、難找出路、 
　　士　近來的戰績不錯、在聯賽中、以海軍之强、亦被迫和、而且他們富有耐戰精神、不失入本色，故今天東方須提防地們在最後十五分鐘的猛攻、 
　　總而言之、此慕戰事、料必好看、迷民欲知如何收場、請加入觀戰團去、 
　　光華對聖約瑟、亦是工力悉敵　一幕、勝負問題、未可逆料、 
　　我們知道光華在法　還是乙組中之一隊、然因當時奪得此組的銀牌冠軍、所以本屆升高一級、但乙組與甲組、程度不同、光華升級後、雖人材已比乙組時良好得多、不過、現在還是尋求進步的時　、不必過於奢望、故得勝與否、亦不必過於重視、 
　　今天比賽秩序 
　　（銀牌甲組）下午四時 
　　士　隊對東方會　掃　埔場 
　　聖約瑟對光華會　香港會塲 
　　（銀牌乙組）下午四時 
　　光華會對南華甲　九龍會場 
　　東方對五營砲兵　加路連山 
　　（聯賽丙組B）二時卅分 
　　英美隊對打旗隊　香港會塲 
　　俄僑會對飛機隊　加路連山 
　　四隊點兵調將 
　　東方决　改陣迎戰、士葛亦配足人馬上陣、各具雄心、惹人關注、信得過今大掃捍埔中、屆時又展開一個熱閙場面、兩隊點將如卜、 
　　（東方會） 
　　徐亨　張榮才 
　　苗華國　曾仲云 
　　雜偉權　宋靈聖　徐步云 
　　侯澄滔　於洽興　　　奇　許竟成　陳炳土　荷馬士 
　　（士葛隊） 
　　鄧勤 
　　麥當奴　菲沙 
　　奇勒　波洛都　布郞 
　　雅倫　荷息　法蘭明　堅金　文　 
　　由東方轉隸光華的鄒文治、今天出任左內　、前綫攻力必然增　、而約瑟亦决以最完整的陣綫應戰、剛隊排陣如下、　（東郞） 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張　輝 
　　黃景聰　鄒文治　錢熾芬　卓石金　尹桂英 
　　（聖約瑟） 
　　衣馬癸士 
　　蘇沙　夏仙 
　　帕尼拉　吳德榮　馬癸士 
　　阿路域士　金氏　李安納　窩特　加士地路 
[足球訓練法] [  王學政]  
　　在足球季節開始之前兩三個星期內，凡足球運動員卽須事先着手於特殊的體格鍛鍊。否則不僅在球藝上將受很大的影響，身體也有受傷的危險。這種弊害一時也許不很明顯，但是經過若干時期自有分曉。 
　　有人說足球是青年人的運動，的確有許多著名的靑年足球運動員，祇要到了中年，其球藝與體力就開始退步。但事實上也有許多從事足球巳二三十年的老將仍保持其當年的榮譽、總之，前者之所以不能保持其榮譽，就是忽視了鍛鍊體格的緣故；後者之所以能保持其榮譽至二三十年之久也就是體魄强建，注重體格鍛練的緣故。 
　　足球運動員除需要氣與力之外，身體的柔軟性和彈性也是最重要的。身體僵硬，動作呆笨的人必非深造之才 
　　有人以為如平時從事他種運動，在足球季節開始時就無需特殊的準備，但須知練習足球時所運用的肌肉與他種運動不同。作他種運動時，得到鍛鍊的肌肉並非練習足球時所運用的肌肉。 
　　此外，足球運動員需要的「氣」（Wind）或耐力（Stamina）皆遠在各種輕易的運動之上。所以足球運動員必須勤習奔跑和散步的運動。總習這種運動最好的方法就是先步行約一百碼，繼續跑一百碼，然後再步行。照這樣的輪流練習。步行須急速敏捷，但奔跑的速度却要和緩，不可太快。俏要鑃鍊腿力，我們可以練習短跑，這當然要儘量達到最高的速度。 
　　跳　對於「氣」的鍛鍊也很有效，練習的時候也可以與奔跑和散步運動混合而行。倘若感覺雙腿　　過於輕易可改用單腿來跳，兩腿分別而行。同時最好參以各種跳　運動，跳起的時候，把脚儘量向上踢，或是向後踢起，好像　是要使脚跟後與腦相觸，跳躍時的速度也，要愈抉愈好。 
　　在開始的時候，要把上述各種運動全部實行，當然是不可能的，如勉强行之，不僅無益反而有害。　（上） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......頑童小史 
　　The　Adventures　Of 
　　Tom　Samyer 
　　本片是部優異的兒童文藝電影、根據馬　　溫之原著改編成績、在前已經攝製過一次、現在聯美公司製成彩色、使該片更爲精彩、全片雖然很長、但因爲導演處理的優越、調子始終流利輕快、看了電影並不覺得比原作滅色、演員方面、幾个童星都有很好的成績、尤其是主角湯姆基尼、另外飾姑母的梅羅遜、表演很出色、不過戲太少一點、 
　　皇后平安......及笄年華 
　　That　Certafn　A　e 
　　故　是叙述一個情竇初開將滿十六歲的少女、父親是一個　館的老班、當一位新聞記者到他家度假的時候、就和他發生了　情、一心像煞有介事的對這記者殷勤體貼、這記者最初還當她是小孩子眞情、待明白是那麼一回事之後、才和她的雙親多方設法勸論、其時剛巧有一女記者到他們家裏來、父親介紹　給他女兒時、祗說是那記者的妻子、這才算治愈了她的戀愛病、 
　　本片中個人演技方面、狄娜寶郝比之以前、有極顯著的進步、其他如飾新聞記者的茂文陶格拉期、飾失戀心碎的小情人賈奇古柏等也皆有令人滿意的演出、靑年導演愛華呂城、把本片的情節處理得極其輕鬆動人、 
　　東方......盧宮秘史 
　　The　Prisonor　of 
　　Zenda 
　　考爾門在本片中一人兼飾兩僩角色、表演已臻化境、配角則有曼黛琳卡洛兒和小范朋克等人、劇情出於杜撰、可是情節很緊張、一位英國的很伍軍官、同國皇帝因面貌相像、閙出許多笑話、裏面考爾門和小范朋克鬥劍一場、及揮劍斬斷　索、使吊橋下放呼應　乒、是全劇最高潮之處、還有本片採用淡黃色以代普通色影片，光線極優美、 
　　大華......黃疫流行 
　　Yellow　Iack　 
　　一張敎育影片、描寫醫學上的一個故　、指出「黃熱病』的　源與實驗的經過、雖然故事是很簡單、，把黃熱流病行、作爲全片穿挿、使演出並不陷於　燥、可是在五義士應募受試等重要場面、倒不能抓付這個高潮、女護士（佛　妮勃羅絲）勸阻歐哈拉（洛勃蒙高茂萊）的一塲亦輕輕地放過、都是導　疎忽的地方、飾軍醫的魯意中東是全片最成功的演員、 
　　景星......風流公子 
　　Coronado 
　　在演出方面說來、沒有什麼可取、有些應　　張的地方都半淡的放過、顧蘭君個人還可以、 
　　新世界......粉粧樓 
　　粵語片 
　　利舞台......粵劇 
　　覺先聲新劇團 
　　日演------武潘安二本 
　　夜演------武潘安三本 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇國 
　　日演------傾國 
　　夜演------　嘯昆琶巷 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------頭本封神榜 
　　高陞......京劇 
　　壚羣蘭劇團 
　　日演------薜剛　花燈全部 
　　夜演------大盤絲洞 
[今日播音]  
　　ZEK二時半至二時半中樂唱片、六月雪（梅蘭芳）華容道（林樹森金少山）囘杯記（花雲霞）四本高廷贊（李桂春）楊翠喜、三醉、合奏、一時時刻天氣報告、蠻荒鳳影（小蘇蘇、李海泉）孤兒救祖之憶子（譚秉鏞）假龍戲鳳（半日安）美中輝、步步蓮花（呂文成）懷春（呂文成）紅橋恨（李　蓮）拒艷成名（白駒榮、碧雲）商女不知亡國恨（廖了了、張　柳）三春政城（靚榮、羅慕蘭）賽龍奪錦銀蟾吐彩、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、大　搵笨（大團、小蘇蘇）鍾無　、（小非非、新馬師曾）紅顏白骨（呂文成、月兒）賣檸樣（李麗蓮）隔夜油　卑（林坤山、瓊仙）七時全七時廿分、持刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、五羊皇后之孽緣（倩影儂、白駒榮、朱雲霞）漏殘、浪蝶、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片祭江（梅蘭芳）小放牛（荀慧生、馬當綠）八時至八時卅分、徐宗科敎授術語、書名、標準國語商業會話下冊、八時卅分至卅七分、中樂唱片、花六扳、華胄英雄、合奏、八時卅七分至九時十九分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分中樂唱片、搖搖小寶寶（袁美雲）娘子電　（黎莉莉）九時廿八分至十時廿七分、瞽師何耀華唱曲、（一）客途秋恨、（二）何惠羣嘆五　、十時廿七分至十一時、中樂唱片、東施效　（陳恭驚、瑞華）廟祝公分妻、（李海泉、衛少芳）十面埋伏、合奏 
[上海申報杯　中美慈善籃球賽　中華隊實力雄厚可望奪得錦標]  
　　上海本報與英文大美晚報及上海西僑靑年會所聯合發起之中美慈善籃球賽、第一屆比賽已于去冬十二月中旬在西靑籃球房舉行、並由申報館捐贈「申報杯」作爲競賽錦標、三賽三勝、以後每冬舉行、凡連勝三年者、卽得永遠保持此第一次申報杯、去冬競賽結果、美國隊以二比一戰勝中華隊、保持申報杯一年、美國隊勝第一場、中華隊勝第一場、决賽中華隊不幸受挫、門票得千餘元、分捐上每國際救濟會、上海國際江十字會、及西僑靑年會耶誕苦兒同樂會、本年第一　比賽、已由本報與英文大美晚報西僑靑年會商定、繼續合舉辦、因西靑藍球聯賽、已定本月十九日開賽、以後場地無空、故不得不提前舉行、邀請中美兩隊健兒、　　二日、十四日、十六日、三賽兩勝、競奪「申報杯」、當仁不讓、共裏善舉、爲難民請命、 
　　本屆中美雙方、實力均不可輕視、美隊合海賊及麥令兩隊精華、雄厚可觀、已由英文大美晚報及西僑靑年會組織召集、中華聯合隊則因本年中華體育協進會工作在停頓中，無法選拔、去年係由發起人邀請合衆隊出席代表、今次乃由申報聘請周家驥、黎寶駿，沈昆南三先生爲顧問委員，卽組織成立、今歲中華籃球　、齊集上海、同心協力、必可將花旗總會中之申報盃、予以奪回也、 
 
 
 

Page 6

 
 
[法德進行經濟談判　希特勒將聲明養生接受法德宣言　願依軍備平等與英法談限制空軍　美外交界懷疑歐洲新條約]  
　　【中央社巴黎九日電】德外長里賓特羅甫聘問巴黎時、曾與法國當局討論經濟問題、雙方專家因卽就相互經濟關係改善事宜、進行初步談判、而由兩國政府就外交途徑、賡續進行談判、以冀早觀厥成、（按近五年來、法德兩國貿易數量、共已减少百分之五十）、 
　　【中央社巴黎九日電】右派巴黎迥聲報載、倫敦來電、據稱、德元首希特勒、當於該國衆議院來年一月卅日開會時發表演說、鄭重接受德法兩國和平宣言、並發出聲明、願以軍備絕對平等爲根據、而與英法兩國談判天空軍　限制問題、其對於收回舊有各殖民地一項問題、亦當提出切實要求、並主張宜將慕尼黑協定所承認之民族自决權利、推行於波蘭與蘇聯境內之鳥克蘭挨、 
　　【中央社柏林九日電】柏林人民觀察報載法外長靡萊對該報記者之談話稱、法德克解已奠定兩國間合作之基礎、但法國並不因此而有放棄其他國舊有友誼之必要、現有兩種不同之軸心、德法之諒解，將爲此兩種軸心之聯系云、 
　　【中央社羅馬九日電】對於法德非戰宣言簽字事、意報頗多評　，意外部之機關報外交消息報稱、德法兩國之關係、已因非戰宣言之簽字卽趨明郞化、故意國對之公開予以贊同、因此事對于和平大有貢獻、但法國人士必有以爲法德之諒解、將逐漸離間德意之軸心者、此係幻想、若果有此幻想者、實爲一可憫之事云云、 
　　【中央社華盛頓十日電】美外交委會之有力人士、均對歐洲新訂之條約、表示懷疑、畢特門及波拉兩氏均謂非戰條約并無效、該會委員金氏稱、德國對外向無誠意之可言、波拉謂、所謂新訂條約者、無非一時之風尙而已、　無任何作用、阿比西尼亞當時亦有條約予以保障、但結果各與約國家竟將其犧牲、中國之東三省及捷克、何嘗無條件之保、但亦受同樣之犧牲、所奇者、獨裁國破壞條約、已屬非是、乃民主共和國家每次亦均響應之、更不應有云、畢特門稱、希特勒爲人、向不可靠、彼現與日意兩國共同破壞世界各地之民主國家云云、 
[德使訪意外長　商談法意德意關係　法意學生仍互相示威]  
　　【中央社羅馬九日電】負責人士稱、德國大使麥剛森、又於本日拜會外長齊亞諾、并就法意與德意互相關係有所商談、 
　　【中央針倫敦九日電】據巴黎報載、此次法德外長在巴黎所談者、除非戰宣言外、尚及於西班矛事件、意大利之土地要求、猶太人問題、及德國對於中南歐之政策等項、關於突尼斯事件、里賓特羅甫表示、此爲法意間之問題、與德無關、德國旣不能反對、亦不能援助、因德意日軸心僅限於一般問題、對於與德無關之特殊問題、並不適用、 
　　【路透社巴黎九日電】昨夜巴斯第亞及科西嘉兩地之學生遊行示威時、曾將意領事館包圍擲石、將玻璃窻擊碎、警察卒將示威者驅散、 
　　【中央社法國里昂城九日電】此間人學生數百人、頃舉行反意示威運動、并遊行全市、齊唱法國國歌、高呼西西里島應割歸法國， 
　　【中央社突尼斯十日電】此間一切平靜無事、 
　　【中央社突尼斯九日電】昨晨此間發生反法示威運動、結果有意人十名被捕、先是昨晨有法國靑年若干人、在街上舉行反意示威運動、結果被警驅散、其後又有意大利人數日列隊遊行、高唱法西期黨歌、遂致有十人被捕、 
　　【路透社屈里斯脫九日電】此間學生數千人、今晨舉行示威運動、高呼『突尼斯』、『科西嘉』、『尼斯』、彼等行近法領事館、抗議法國虐待突尼斯之意大利人民、唯並無暴行發生、 
[德意計劃　新的策動]  
　　【中央社巴黎十日電】昨晨巴黎各報、多以顯著地位揭載消息一則、　據各報猜測、德意軸心仍在計劉新的策動、 
[英大使斯　訪外相　商張怕麗意　雙方討論問題]  
　　【中央社羅馬九日電】英國大使潘思勛爵、本日拜會外長齊亞諾、並就英首相張伯倫、外相哈立法克　勛　、明年一月間騁問意國時雙方所當討論之問題、有所磋商、以資籌備、 
　　【中央社倫敦九日電】英國國聯向志會，頃因張伯倫首相、哈立法克斯外相、定來年一月間聘問羅馬、乃决定推舉代表團、晋謁張怕倫、面呈該會前所通過之决議案、內容乃要求務勿承認西班牙國民軍爲交戰團體、 
　　【路透社開　九日電】埃及政　發言人、今日否認行將舉行之意埃談判、將討論蘇彝士運河問題、 
[西共和政府　致牒英法　請制止西境濫炸]  
　　【路透社倫敦九日電】西班牙共和國今日以牒文送達英外交部、請求英　實施威勢、設法制此對於西班牙無保護人民之轟炸、西班牙駐法大使、亦以此項牒文送達法外長龐萊矣 
[美駐英大使　乘假返國　澳專員亦同往　商討美澳商務]  
　　【美聯社倫敦十日電】美駐英入使坎納第、乘聖誕節休假之便、乘曼麗皇后號輪囘國、向政府報告最近歐洲時局、同行者尚有澳洲專員白魯斯、澳共和邦經　顧問麥克杜格爾、其　命爲向華盛頓方面討論美澳貿易問題、及太平洋之經濟政治等問題、白氏曾與美大使非正式交換將來國際小麥委員會開會之意見、但澳各界認白氏遊美之行、爲私人行動、 
[日拒蘇聯建議　漁業談判决裂]  
　　【路透社莫斯科九日電】蘇日漁業談判、己陷於僵局、日駐蘇大使東鄉、興蘇聯外長李維諾夫晤談兩小時、日大使告蘇外長謂、日本政府不能接受昨日發表之蘇聯提議、蘇聯之提議主張、訂一年爲期之辦法、惟須「滿洲國」償付中東路之欠欵、此爲日政府所曾保證償付者，日大使力謂「滿洲國』之債務、不能與日本之漁柴欗相提並謂，並力主訂永久漁業協定，蘇外長小允再行談判、故除非日本讓步、否則自本月底以後、日本將不能復在蘇聯領海內繼續捕魚、如此，則日本失去每年一千萬元以上之捕魚收入矣、 
[墨油售德　美正查究]  
　　【路透社華盛頓九日電】美國務院官吏稱、該院現正查究學西哥將煤油售與德國之事、美政府對於沒收煤油之用途、極爲注意、認爲墨西哥政府應與前油主以適宜之賠償云、 
　　【路透社墨京十日電】美政府對墨西哥政府已與德國訂定交換商品協定之消息、極爲注意、各方探詢此項協定之秘密、一般相信、昨日墨西哥允以煤油運德之說、想係事實、德國將以機器及其他商品交換墨西哥之煤油、墨西哥政府並允於一九三九年以煤油供給德海軍、由德國給付一部分現金及一部分商商品爲交換、故美國對於墨西哥之貿易、將更見銳減、尤其是關於灈溉機器、煉油器、打字機、辦公處用具及攝影機等貨物之輸出、儂墨商品協定對干墨西哥特別有利、因此協定可以保證穩定之煤油生產、消除煤油儲藏之困難、及輸入急切需要之機器與工具而不須給付現金也、 
[猶人將在五年內　悉數被迫離德　柏林仍否認實施集居制度　包爾溫演說竟遭德報攻擊]  
　　【路透社柏林九日電】官方當　繼續否認對德國之猶人人實施「琪多」制度、最近限制柏林猶太人行動法、對于其他各地並不適用、猶太人所有之鄉村或公寓、將元許收容無家可歸之猶太人、亞利安人之商店巳允許猶太人購物、並允許猶太人至亞利安之餐館及咖啡館內進食、同時當局現正考慮建設營房四所、以備收容猶太人、當局又表示、在五年內、所有之猶太人將離開德國、 
　　【路透社柏林九日電】英前首相包爾溫、昨日爲猶太難民呼籲、廣播演說、　今日此間某德報攻擊包爾溫勳爵、謂「包爾　之演說實爲偽詐之人道主義、---足表示示央國之假裝仁慈、金等對於包爾溫之救濟猶太人、或募捐欵項扶助任何人、均不願過問、此爲渠之私事及英國之國內與政治事、、唯吾人願告初爾溫、不應干涉吾人之事也」云、 
[羅斯福談話　將請國會授權　改革行政機構　撥欵應付外國間諜]  
　　【路透社華盛頓九電日】本日羅斯福總統告新聞記者謂、渠擬行文衆議院、使衆議院通過法案、授權總統、以改革次府機關、渠稱、國會之法案須範圍廣汎、羅總統昨日曾與專家商議、結果皆有進步、柴稱、所改革計劃較之上次參議院通過、而衆議院未通過之法案、是否有何根本變化、渠亦不知、惟至明顯易見者、即政府實　改革之必要也、早至四十年前、衆議院卽對於改革問題、有所聞及、故現時衆議院須實行謀政府機關之改革云、 
　　【美聯社華盛頓十日電】羅斯福總統稱、渠將請求國會撥欵以應付外國間諜之秘密活動、現時美政府之情報處實行合作、不擬設立密探局、以監視人民、唯願全國人民監視他國之密探活動云、 
[美廠商開會]  
　　【路透社紐約九日電】美國全國廠商聯合會今日在此舉行會議、議决一程序、目的在鼓勵投資、增加生產、及救濟失業、此程序除對於工人表示締結友誼外、亦不若往年批評「新政」、並有若干特別之建議、如商業責任、勞資關係、購買力、稅欵、政府經濟、政府對外貿易之競爭與管理等、 
[美影界宣言　請求羅斯福總統　與德斷經濟關係]  
　　【路透社好萊塢九日電】此間電影明星電影公司要人、頃草就『獨立宜言』、請求羅斯福總統、與德國斷絕經濟關係、該宜言佔羅賓孫氏之山上住宅會議中簽字、另一份宣言將送戲迷簽字、希望簽字人名達二三百萬人一云、 
[英輸出保証案　德極注意　政界不加批評]  
　　【路透社柏林九日電】德國官方對於英國出口信用放欵保證金案、表示密切之注意、報紙及政界方面對此法案均不加批評、唯各報皆以主要地位及顯明標題登載此項消息、例如『攻擊報』之標題爲『英國宜佈商戰』、 
　　（以上接第七版「法幣的前途如何」） 
　　（十五）法幣的主人大可不必氣短 
　　愛情不能强迫的。貨幣信用也决不能人爲的。所以法幣的滙價，雖被黑市塲强姦，但不能減損民問愛好法幣窖藏法幣的感情。從上列各端分析，法幣的威力，確如項羽有蓋世英雄的偉力。法幣圈裏的人，雖已在四面楚歌中，萬不至蹈項羽的覆轍而自刎，這不僅是人民，甚至是政府。審慎法幣的發行，收縮法幣的流通：是維持法幣穩定上所必要的。在減削由匯價跌落而促成的高漲物價上也是必要的，此外，在沒有充分把握之前，絕對不宜對幣制上多所更張。在四面楚歌中確保勝利唯一的方法是「鎮靜」！「正能尅邪」，在幣制信用上是絕對正確的，有人主張貶抑法幣官價，這正中人所好，千萬不可！有人主張一方限制一元法幣購外匯，另一方收縮五元以上法幣的發行；辦法是好的，但此非其時。如果秘密的收縮五元以上的法幣，那末黑市塲上的活動力已够大大減小了。如果公開實施，一元法幣勢必大跌；五元以上法幣勢必集中在黑市塲上而不復流出。中央有多少能力去向黑市塲吸收呢？如果去吸收，不啻在供給外匯，正中有錢的投機者心懷，而白白加重了貧窮大衆的生活苦難。總之：依法幣的基礎，煩不上氣短！何况愛情式的貨幣信用，未可以人爲的？今日英鎊的軟乏不已，豈可以一時現象，而便說英鎊要崩潰了呢？ 
　　「作者後註」此文方脫稿，又讀到最新的日文雜誌「經濟情報」；載有該誌總主筆金原賢之助一文，其意破壞法幣之工作，今後有無繼續進行之必要，應重行加以考慮，依渠之意，漢口淪陷後，中國資本家與國民政府之關係，巳爲日軍隔斷，爲勾結中國資本家計，則繼續破壞法幣，必不能達到目的。此種觀察，荒唐異常，當上海淪爲孤島時，日人卽有此言，然上海淪陷後又如何？此等言論，不特徒示其離間政策之笨拙，抑且可見其對於破壞法幣政策之一籌莫展，金原之言，如係知難而退，確屬智者，眞可爲「賢者之助」矣！」笑。（張一凡） 
[法揆在議會演說　嚴責煽動罷工　和平須自國內推及國外　財長辯護經濟法令]  
　　（路透社巴黎九日電】法總理達拉第、今日下午在議會演講稱、「諸君今日必須决定、將余推翻或使余能繼續努力，不論前者或後者、均應出自光明正大之見解、不可狹有嫌怨、余於此兩項途徑、當自選適宜於余者、余對於本人之思想與行動、完全員責、余不屈服於任何黨或任何人、此次總罷工、在發起人心中、實含有反對政府外交政策之政治用意、余獲得照片甚多、其中有侮辱本人、及英相張伯倫者、彼等意欲停止全國公共事業之活動、以推翻政府」也」云、 
　　【路透社巴黎九日電】法共產黨指摘總理達拉第、謂其簽訂慕尼黑協定、等于對德投降、達拉第答構「余書夜操勞凡數星期、以期盡力挽囘堅持不懈者、蓋余不欲使法國捲入戰爭漩渦、且使法百萬生命重歸犧牲也、諸君以爲專以譏諷英國政策、及努力和平之偉大之張伯倫爲服務祖國乎、余主張聯絡各國、但法國之國防自以倚賴法國人民爲第一義、余欲與德謀和、但和平並非專爲演說及遊行示威而爲實際工作、若國內無和平、則國外焉能求得和平」、下議院對政府投信任票、結果爲三三百一十五票對二百四十一票、有五十三票棄權、 
　　【路透社巴黎九日電】法總理達拉第於會議聲言、共產黨擬舉行總罷工、以反對政府在慕尼黑之屈服、當英首相張伯倫抵達此間時、共產黨曾舉行荒謬無意識之示威運動、　全法人士、對於此英國政治家、均表示熱烈之歡迎、共產黨經此次失敗後、即舉行罷工及非法佔領工廠云、 
　　【路透社巴黎九日電】海員投票之結果、均願繼續罷工、但郵船「韋司康新」號及汽船「法國海口」號兩輪由勒哈維開行出口、故有罷工者甚衆要求復工、罷工領袖查第維爾久為警察所欲逮捕者已于今日自首、並有勞工總會領袖五人、因煽動國防工人拒絕增加工作、因而被抓、 
　　【透路社巴黎九日電】法財長雷諾、今日在衆院爲政府經濟法令辯護、渠謂「法國久靠其本身之資金度日、彼以重利借取公債、不得已將其一部分積存之黃金、抵押於外國、其損失之黃金計値一百萬萬法郞、如法國早巳採用匯兌制度、則鎊價將跌落至二百五十、現德意兩國之稅則、均較法國爲高、故統制匯兌仍不能滅輕財政上之負担、自余任財長後、平準基金存金巳增加三倍」云、 
小評 
[好萊塢明星宣言]  
　　好萊塢電影圈。當然不是什麼政治集團，一向還以標傍「爲藝術而藝術」以至「爲金錢而錢術」，爲論者所不滿。可是今日路透社電傳：好萊塢　名影星及影片公司主人頃草成一獨立宣言，向總統呼籲對德國斷絕經濟關係。會議在男影星羅下遜家舉行，簽署該宣言的巳有署名保羅，茂宜，羅拔，孟甘摩萊，歌德考爾拔，等男女影星甚多，該宣言將分送愛好電影人士，預期可得二三千萬人簽字。 
　　這　反對德國法西斯的簽名運動，成效如何，暫不置論，但從這裏可以更明白法西斯侵略者是怎樣的違反人類的道德，違反人類文明的進化，而將引起和平正義人類的共同的抗議！讓希特助之徒狂喊「布爾塞維克侵人好萊塢』吧！眞理和勝利永遠屬于代表進一步方面的！正義的抗議快進展到東方來吧！ 
[德國外强中乾]  
　　本港孖刺西報昨日刊載一簡某外人親歷德國囘來的談話，詳述德國不明興會議未成立協定以前的紛亂及恐慌現象。並說明：「除少數有野心的　粹黨領袖以外，完全反對戰爭』。這篇文章大可　給一般侈談明興協定眞定「和平」之功和好作諫阻德日勾結之夢的先生們看看！因爲它不僅暴露了明與協定如何拯救了侵略者，更証明了侵略者加緊勾結的必然性！不過就在今日我們仍不必害怕的法西斯。因爲他的發展祇會使國內恐慌及其與他國的衝突，更加激化！ 
 
 
 

Page 7

 
 
 
星期評論 
[不容忽視之汎美會議] [  陳彬穌]  
　　路透社昨日電訊所謂「美洲二十一個共和國歷所未有之重要會議」第八次汎美會議，已於本月九日在秘魯國京城開慕。當此東半球各國陷於戰火或戰火威脅之下，國際聯盟威信將被破壞殆盡之際，當此歐亞兩洲法西斯侵略者在少數民主國當局縱容下跳梁跋扈甚至準備積極侵略美洲之際，此一包括西半球各國之國際組織汎美會議之開會，對於西半球之美洲，對於全世界各民主共和國之命運，實具有異常密切之關係。 
　　汎美會議創始於一八八九年，第一次大會於是年十月二日在華盛頓舉行。美國發起此會在加緊南北美洲各國之聯系，改善國際交通，實施關稅同盟，統二各種法規，減少一切磨擦。然各國因對美國此種門羅主義各懷戒懼，第一次大會以至一九〇一年在墨京舉行之二次大會，一九〇六年在栗阿舉行之三次大會，一九一〇年在愛利斯舉行之四次大會，均無圓滿結果。直至歐洲大戰後，美國雖仍保持其傳統之孤立政策，然隨其國際地位之猛進，對國際活動亦日益熱列參加，而汎美會議乃以整齊步驟增厚國際和平努力爲號召，故自一九二三年在桑地哥舉行五次會議以後，歷哈瓦那之六次大會，以至一九三三年蒙地維多之七次大會，雖仍未脫美國門羅主義之色彩，但其目的期在排除軍國主義對弱小民族之壓迫，使各國得有充分機會鞏固其地位，創立强有力之民主共和政府。羅斯福並曾在七次大會中懇切聲明美國之期望在與各國共同維護集體安全力量，而絕不干涉各國內政。故泛美會議縱仍充滿門羅主義意味，而與法西斯侵略者所唱大日耳曼主義大亞細亞主義，實有截然之分別，而爲全世界正義和平人類所擁護。 
　　然今茲第八次汎美會議，則與以前七次大會，具有其特殊之意義。蓋國際形勢之發展，一方面爲法西斯侵略者之氣勢囂張氣焰汹湧，不僅已在歐亞兩洲燃起重分世界之戰火，並已在美洲廣佈戰爭種子，煽起法西斯毒焰，美洲門羅主義，已在此戰火與毒焰威脅之下。另一方面，則歐洲兩大和平民主國家對法西斯侵略者之妥協政策，不僅使國際聯盟威信大失，不僅使弱小國族痛遭犧牲，並使此兩大國亦自遭損失，此實民主和平勢力之重大危機，故今日英法具有遠見之當政及廣人人民，與各國相同，對於美洲具有莫大希望。本屆汎美會議各項提案中所以於（一）設立美洲國際聯盟，（一）草創汎美和平法典，（三）成立美洲國際法庭以外，復有（四）宣言不承認侵略所得之土地、當亦由此。 
　　吾人爲維護世界和平爲保衛民主自由計，吾人爲爭取國際援助完成抗戰建國計，除對本屆汎美會議應有上述認識而禱其成功外，願該大會努力完成下列數項： 
　　第一，美洲各國爲自身福利計，須敦睦友誼，經由切實相互合作之計劃，達到共同理想。對於美洲國際聯盟，美洲和平法典，美洲國際法庭等，官有正當合理之成就。但尤宜注意者，貝為區亞兩洲法西斯對美洲之侵略，美洲各國急須忠實實施相互諮詢相互合作辨法，維護民主共和集體安全。羅斯福關於美洲各國及加拿大聯防計劃，尤當有其具體之結果。 
　　第二，美國與加拿犬商約簽訂以後，美加友誼，雖已大有進步，但拉丁美洲若干國家，與美國之關係，尚欠圓滿。如美國與墨西哥間因墨政府沒收美國油產問題，美國與阿根廷間因小麥市塲競市，及美國與古巴間，均存有不少矛盾之處，加以德意日本法西斯侵略者之陰謀活動挑撥離間，尤使美國政府近頃之善隣政策遭遇相當困難。現在美國要須善于讓步善于調整，俾經過此次汎美人會，形成全美各國鞏固之團結，完成美洲反法西斯侵略之集體安全制度。 
　　第三，近數年來，美洲大致尚能保持和平空氣，美國尤能態度嚴正，不與任何侵略國妥協，並隨時警告侵客國之狂妄舉動，此種態度，誠使全世界和平正義人類，聞而興奮！然仍以限於消極辦法，不能積極起來，爲世人責難。幸據最近消息，則證明美國已因德意兩法西斯侵略者在歐之暴動及日本法西斯侵略者存遠東製造所謂「新秩序」，而已實際糾正孤立政策，開始積極步驟，主要事實，如對法西斯侵略者，一面加緊肅淸其在美洲方面之活躍，（按據昨日華盛頓電傳，羅斯福擬定計劃撥二十萬鎊爲宣　防止德意侵美工作經費），一面對德國排猶事件，報之以召囘駐德大使，對日本浸華，報之以嚴重抗議；而與和平各國，則首先並堅持與蘇聯合作，繼之以今日之熱烈歡迎英前外相艾登之聘問，及中美借欵談判之成功。吾人更望經過此次汎美大會，由汎美集體安全制度成功，擴而及於太平洋谷國集體安全制度之成功，以謀實現上月廿五日該會美國代表團領袖赫爾氏在赴會前所表示「全世界各國共同採用此辦法，維持和平」之期望。 
專論 
[法幣前途如何　（下）]  
　　（十三）黑市場打擊法幣的限度 
　　然則黑市塲的打擊法幣，究屬有沒有限度？ 
　　不待言：它的存在，像在外淮統制的羅維上鑿了個大洞，它打開了逃亡資金的門戶；它寫出了法幣己經跌價的論文。然只是投機者的墳墓，决不會變成法幣的墳墓！爲什麼？理由很多，重要的是： 
　　（一）法幣不能兌現，黑市場上的法幣便不足減損我準備金。外滙統制後，不核准的外滙，我國中央銀行已恕不供給。在黑市場上供給外滙的人，不是在貨幣投機中頭意做法幣的「多項」，便是想取得法幣，廉價收買我國的物產。所以也不足減損我國的外滙準備。 
　　（二）黑市場上的法幣的跌價，一方使進口物價大漲；一方使出口物價大跌；他方使國內物價整個昂貴。前者增大進口困難，外商搗亂，不啻他在華商業的自殺。出口物價大跌，固可減少我出口外滙的收入。但淪陷區的出口外滙，卽使不跌，也不能歸中央控制，藉以加强中央齣外滙準備。所以出口物價跌落，與國內物價飛漲，受威脅的是全國大衆。華商在黑市塲上出沒，非但做了國民公敵，同時也增大自己生活困難。有錢人跳出法幣圈子，藉以保護自己財富；雖受鉅大犧牲，亦認爲値得。恰像項羽輕視自己力量，白白把天下送給別人，豈不寃哉？ 
　　（三）國家購買軍火，都直接使用在外資金與信用淸算，黑牌滙率，並不使國家財政增大負担。內地出口外滙，都已結售於中央銀行。依結售之外滙出口，故由此收得之外滙頭寸，也不受黑滙率損失。 
　　（四）黑滙率跌到八便士後，不再下跌，有人說中央銀行暗中在維持；又有人說授意滙豐銀行在維持，滙豐的損失仍由中央銀行補償，這是外滙空頭朋友的造謠。如果眞的，我國統制外滙何必多此一舉？但黑滙率的不跌，確有人維持，不僅滙豐，一般外商也都在有意無意中維持；不僅外商，就是做法幣多頭投機的半商也在維持。外商爲的維持自己在華的商業。華商多頭爲的保持自己投機上的利益。 
　　（五）有人說；黑市場已被日本操縱，這也不盡是事實，他們破壞法幣是事實；但他們急需法幣的事實，則恐出乎大家意想之外。他們固可不付錢，自由奪取貨物，但非必要時，也不欲放棄他懷柔的毒策。發行車用票之類，便是這種心嘰的表現，軍用票連日商都不要，因爲買不到貨物。他們要掠奪廉價原料，便急需法幣。這次爭購棉花而促成劃水高漲，卽此事實的演出之一。在黑市場上搗亂的日本人，只是硬用軍用票的代表機關，他們企圖壓碎法幣匯率，非先搜刮到大宗法幣一口吐出不可。這就只有間歇出塲，黑市的間歇騷動不無此因。所以專做外滙投機的免不了時担風險，買進外滙不吐出的地位較優。這也是黑牌滙率跌到八便士而頗穩定的理由。 
　　（六）有人說：黑牌的穩定，由於外商按我外滙準備金及法幣發行量間的新比率所造成，其意黑牌較法定率打六折，由於外滙準備打六折之結果。這是笑話：他們從何曉得我準備基金及發行量呢？八便士的黑牌率，完全沒有根據。理由只在再跌下去，中國商品市塲便澈底破產，從此外商不再有生意可做，增大他們國內生產過剩的恐慌，同樣陷於死路一條。同時，日本侵略這個嗷嗷待哺的破產國家有什麼用？難道專爲「賬濟」而來侵略的不成？ 
　　（十四）私生子不能登堂入室的 
　　法幣在日本眼中是「抗日力量」，是「中國民衆支持國民政府抗戰到底的理由」，於是摧毀法幣，當做摧毀「抗日力量」的一貫政策的展開。 
　　最初作「有力演出的是發行「華北聯合準備銀行」紙幣，以日元及東北「滿」券加以支持，企圖頂換法幣，然旣無準備金，又無政治信用，國際間既視同廢紙，「華北」民衆則稱之爲「冥國銀行鈔票」，旣不値錢，又沒人肯用。鎗桿子的力量，最多使它在各人手裏流過，窖藏的還是法幣。日本有名的「支那通」木村增太郞，便公開說：「要由此頂換法幣，决無效力，認爲這種政策有成功可能的，只有不認識法幣的人才敢樂觀」。「如果日本對於中國貨幣，不採新的破壞方法，必定徒勞無功，反陷日元於不利地位，（日文「蛇」十月號）。這事實連日本政府都明白，在華日商更明白，不過木村敢公然講出來罷了。 
　　與這政策同時推行的是日本鈔票，它是跟着軍隊，武裝殖民集團，以及所謂「資助在華居留民復興政策等等來的。但是這種結果，跟着他的財政恐慌與公債政策，更加强了惡性的通貨膨脹，終於弄到日元在外大大跌價：甚至東京等地都發生了日元跌價的黑市塲。且因「日滿支幣制集團」故，日本對華出口的收人，變成不値錢的廢紙，旣無從向歐美購買軍火的外匯，並且又不能像日本銀行券在日本國內可平等使用。所以益發加重他財政恐慌與國際收支惡化，並使他的出口商人大感不便，母怪日本朝野連呼「失策之至」。最近乃有發行「軍用票」的决定，事實上這是早在强迫使用，不過現在再「正式」的宣稱於十一月一日起在「華中」推行而已。 
　　他發行軍用票的作用不外是（一）破壞法幣；（二）減少「日元集團」各種紙幣發行量，使日元得以維持。然而他同樣沒有準備；且旣名之爲「軍用」，更證明其决不維持它的「幣值」；又規定不能掉換「日元集團」各種紙幣，不能拿囘日本作銀行存欵，所以非特中國人民不要，連他的商人更不歡迎。靠佔領的鐵路等方面流入中國人民者能有幾何？靠槍桿子的力量强迫向中國人民購貨，那只是掩耳盜鈴，因爲他逕自搶掠，中國商人與農民也只得逆來順受。它若能以此掉換法幣，法幣確不無受到影響。但除了找換的辦法外，怎能換得民間的法幣？然而商人手裏既有軍用票，自不會再以法幣找出。如果他限期人民把法幣掉換軍用票，淪陷區人民在淫威之下，勢必出於死爭，團結抗拒，不然充其極只調些以便找給日人時所用，窖藏的還是法幣。何况它旣不値錢，掉到了還是不能在中國人間通用，所以至多使中國人自相實行物物交換罷了。那末他怎能破壞法幣？又怎能減少「日元」等的發行？反因增發軍用票之故，益益加强他通貨膨脹的惡化，亳無疑義的！ 
　　總而言之：日本要奪取中國的原料，根本不用貨幣也可以予取予求。如果想藉以破壞法幣，還不是再害木村增太郞悲觀，再度歎息而日「如果不採新方法，想破壞中國法幣，必定徒勞無功，反陷日元於不利地位」。然則他要破壞有準備有信用的法幣，除非製造個準備更强信用更好的貨幣來競爭不可。可是它日元都朝不保夕，遑論其他？ 
　　不錯：前三井銀行上海分行經理土屋計左右，曾倡議「廢止中國的白銀國有令」「恢復銀本位硬幣一。利用民間重銀不重紙的心理打倒「法幣」。他引舉耿愛德估計中國民間存銀量尚有十億多元，自鳴此計大有「實行可能」。其實他上了耿愛德的當，中國民間存銀固多，但向已通用法幣的淪陷區域內實存無幾，除非從日本帶來，但日本更「空空如也」。前東京商大商垣敎授故斥之爲「夢囈」。 
　　又有人主張賺合英國，或聯合所有在華外商銀行，發行「國際紙幣」或實行「匯兌本位新幣制」，聞傀儡中也有如是献媚者。當然：列强决無不可出賣中圃的理由，但在他們的既得權益立塲上，在他們未來在華的利益前途上，豈願任日本安排？豈願舐舐日本人嘴邊流出的一絲涎沬嗎？外傳最近英國駐華商務參贊官赴日，便在討論此事。然而××的張伯倫在歐洲所以能把捷克××成功，好在有阿附的達拉第推波助瀾。在遠東呢，非取得美國合作，便不能成「大事」，羅斯福總統豈肯像達拉第一般味了良心丟了信義跟張伯倫幹那不知世間有××的事嗎？此種陰謀的不能實現固矣；卽使實現，也無損於充當法幣基礎的準備財富；充其極；只使法幣流通地域縮小而已。然則依財部現行收縮法幣的發行，限制法幣的流入淪陷區域；足見此種陰謀的破壞力量，絲毫無有。私生子不能登堂入室，眞是上述種種陰謀前途的妙喻啊！則又何足憂哉？ 
　　（以下轉入第六版） 
 
 

Page 8

 
 
最後電訉 
[蘇日關係突又惡化]  
　　【本報上海十日電】外交界息、日蘇關係本因豐業料粉而甚形緊張、今因蘇聯擬驅逐北庫自島日油礦工人六十七人一事而更爲惡化、日外務省現向莫斯科抗議、再李維諾夫不允日本要求、訂結一永久漁約之建議云、 
[三水×軍大他調]  
　　【中央社匹會十日電】三水×近來大部他調、縣城僅留四五百人現我馬房蘆苞之綫防務鞏固、安謐如常、 
[北江戰事轉趨沉寂]  
　　｛中央社翁源十日電】太平場神岡方面日來無大接觸、平潭×集中千五百餘、有向橫瀝進犯模樣、水北六日到×四百餘砲十餘門、輜重及糧食甚多 
[回教戰士衛國家]  
　　【本報重慶十一日晨專電】軍事發言人語各報記者、日×在西安桂林各囘教區、濫施轟炸、兩地囘敎徒受害慘重、截至最近爲止、我回敎戰士在各前綫作戰者、本有六師之衆、最近增至力師　十五萬人、在華南方面、現有廣西囘敎同胞二萬人、參加反攻廣州之役、據我國最高囘敎徒軍事長官白崇禧將軍　、西北馬步芳將軍、曾出囘敎徒騎兵五師云、 
[×軍部內有大調動]  
　　【美聯社東京十日電】陸軍次官東條、已被委爲初成立之陸軍航空總監、其遺缺由山協中將繼任、又多田中將出任參謀部次長、並受命馳往前線服務、又繼多田原職者爲中島中將、 
[我完全克復惠陽　殘×退守惠博間山地　我跟踪追擊斬獲頗衆]  
　　【本報重慶十日專電】軍訊、自×出雲艦及大批運輸艦由滬南駛後、華南軍事又有吃緊趨勢、現西江方面、×已大批增援、與我激戰、局勢未有開展、東江方面、惠州業被我軍克復、雙方在博羅附近之增城、與×繼續周旋、 
　　【中央社翁源九日下午電】我軍連夾日擊惠淡×人、惠城經于本日上午克復、斬獲甚多、×紛向博羅方面潰退、現正截擊中、 
　　【本港消息】坪山方面傳來消息、我東江方面反攻計劃、業已部署完竣、×盤據於淡水澳頭、我張瑞貴部溫淑海旅、協同惠淡各屬自衛團、兩路進擊、左路梁釆林團、一日克復沙灣橫岡、二日克復龍岡、三日克復新墟、四日克復約場、五日圍攻鎭隆、八日午後、前鋒進逼惠陽、激戰至九日晨六時、將寫陽城全部克復、殘餘之×、狼狽向博羅潰退、我一面安撫城內居民、一面跟蹤追擊、斬獲頗衆×現退守惠博間山地、已在我控制中、 
　　中山復趨緊張　×在洲仔對岸登陸 
　　【中山快訊】中山沿海×情、緊弛弗定、直至七日、企人石　燈塔各海面、又竄來×艦數帥、九日上午、洲仔對面之荒地、有、數十人登陸、登陸後、卽將紅白紅三色之旗幟掛起、我州仔守軍及自衛團、已嚴爲防範、查事發時、澳門對面之中山第五區灣仔、亦聞甚厲之槍聲 
　　【中央社翁源十日電】廣九路新塘仙村白沙瓦窰等處、有×約五千、常被我游擊隊奇襲、×極感威脅、 
　　襄樊形勢穩定　皂市浙河再度克復 
　　【中央社隨縣九日電】鄂北我軍刻大有進展、皀市×軍兩聯隊日前經我擊破、×傷亡過半、殘部潰漢川、我大軍已進駐皀市、隨縣我生力軍亦同日克復淅河、襄樊形勢愈形穩定、 
　　（中央社常德十日電）據公安電告、盤踞鄂中各地之×、因懼我軍襲擊、最近時常調動、虛張聲勢、皀市附近、昨又開到×步騎兵千餘人、應城亦到×砲兵二百餘人、各股×軍、均似換防模樣、尚無異動、 
　　晉×一籌莫展　西北戰事前途樂觀 
　　【路透重慶十日電】晉中華軍佈防中條山一帶、繼續與沿同蒲路之日軍以極犬威脅、日軍不能早日實現其侵犯西北諸省之計劃、大部份係因華軍流動部隊之牽制、因山西華軍不時攻擊日軍區城、並破壞日軍之交通線也、 
　　【中央社西安九日電】中央社記者頃訪某軍團長及該軍團各高級將領於××戰地、叩以今後抗戰前途、與晉南戰局等問題、承×予以明確之剖析、茲綜合口紀錄仔後、氏等對抗戰前途、非常樂觀、首謂×自與我會戰武漢後、旣未能殲我野戰軍、復不能屈服我抗戰意志、是×連戰速决之戰略、完全失敗、此後×愈深入愈困難、而我態持久愈有利、戰略上我方業巳有所調整、故必能獲得最後勝利、最後、對晉南戰局前途、頗表欣慰、蓋×自曲沃爾馬被我圍攻兩閱月後、卽已不敢輕視我軍、復以蒲掌鎮東鄔嶺之殘滅戰後、愈增×反戰　戰之情緒、卽以此次晉南會戰而論、我所予×之打擊亦殊大、今後當繼續就有利地形、予×以嚴重之創傷云、 
[×軍强迫　漢口各校開學]  
　　【美聯社漢口十日電】此開日當局請求各校開學、並例舉基本之敎育原則、希望各校遵照辦理、消息靈通方面人士、認爲美敎會學校，不致開學、因大多數敎員、均巳離漢矣、 
[各地學生　紀念一二九]  
　　【美聯化重慶十日電】中國後方各城市學生、舉行慶祝反對華北自治運動三週紀念、中國學生救國聯合會、發表官言謂，第一、全國學生、必須有健全之組織、第二、動員全國學生、參加戰事、以前有舉生多人殉國、今後學生應更加努力、第三、反對學校採取敎室授課制度、主張實施戰時敎育、 
　　【美聯社重慶十日電】此間聚集學生五千人、舉行北平學生運動三週紀念、敎育部長陳立夫亦出席、並發表演講，』 
[陳誠講述　蘭月來戰况　東莞之役斃×盈千　鄂省沉寂蘇北戰烈]  
　　【中央社重慶九日電】政治部長陣誠講述自十一月十五日至卅日戰况如下、 
　　廣東方面 
　　臨水南柏岡海面十五日×汽艇八艘、滿載×兵在砲火掩護下强行登陸、與我守軍激戰×我傷亡均重、十八日增城東北之正果、永漢蔴榨墟、均由我軍次第收復、十九日×步騎兵三百餘、進犯東莞城東之溫塘、被我某旅派隊擊退、廿日由廣州北人和墟北犯之×、與我軍及自衛團激戰、×使用毒瓦斯、我軍憤怒、愈戰愈勇、×不支、放烟幕掩護、紛向從化方面潰退、是役斃×小隊長石田山雄以下士乓數十名、並獲輕重機槍六挺步槍數十支、我亦稍有傷亡、廿百三水方面由馬口渡河×巳退、但其東北之楊梅墟、被×攻陷炭步壚之×、經我某旅派隊襲擊後、向官窰撤退、廿三日澳頭淡水之×二千餘、藉機砲掩護、分向坪山墟龍岡壚守軍奪攻、我因傷亡過重、遂退出龍岡、有×步騎砲兵約八千、附飛機坦克車、分犯東莞石龍樟木頭、與我某旅血戰三書夜、反復肉搏、斃×千餘、我亦傷亡慘重、×後增援、又遭我軍痛擊、卒不得逞、但我以公路及鐵路附近于我作戰不利、乃分布于鐵路以南白花洞布十及烏石焰一帶山地、相機反攻、 
　　湖北方面 
　　鄂南之×、自我在咸寗蒲坼崇陽通城岳陽等地節節截擊後、已損失大半、無力再進、且有北撤模樣、現通城西塘新開塘各有×千餘、自十九日以後、僅有小接觸、烏江僑附近之×正搆築工事中、卅八日×大部由通山及咸寧兼程向北撤退、故岳陽以北戰况沉寂、鄂東方面央山于十九日晨失陷、旋經我克復、×自我克復該城後、紛向羅田潰退、現我已派隊向濛濛山推進、截擊該×，廿二日午確實佔領濛濛、×遺屍百餘具、俘獲十餘名、步搶百餘支、馬五十餘匹、我亦稍有傷亡、鄂北方面、戰况沉寂、惟×調動頻繁、動向莫測、宋河之×、頗有增加、并拉民夫修築由宋河至三陽店公路、似有西犯企圖、 
　　南潯方面 
　　因據南潯線之×、仍與我隔修河對峙、×以小部隊偷渡、均被我擊退、現×强徵民夫、趕修南潯路、狀頗忙碌、似有增加兵力、進窺南昌之企圓、 
　　河南方面 
　　豫東太康之×、六日　拓城、該縣民團于十七日佔領太康城、豫北經我某部圍擊、竄至王官營之×、旋突圍退經冀鎮續向元村進犯、復經我裟團迎頭痛擊、斬獲極多、十八日焦作之×三百餘、南犯齷村、經我某旅擊退、亦略有斬獲、廿二日小八鎭之×進犯官、我某旅分在望高樓焦庵一帶、向該×夾擊、×下支退囘小八鎮、是役×傷亡百餘、我亦傷亡官兵數十名、廿日晨焦作×八百餘、向金爐村進犯、我某團埋伏突擊、×受重創、囘竄永興、博愛寗郭附近之×、分向大小襄金爐村等處進犯、我某部正分途截擊中、豫南商城之×、約五百餘、廿一日晨經我某部進擊、激戰數小時、×不支潰退、 
　　山西方面 
　　晉南安運解之×、連日向我中條山某部陣地進擊、戰况激烈、潰竄橫關之×得援後進犯接拜梁、我正迎擊中、霍縣來犯之×、其主力二千餘、十九日晚侵入楊家莊、廿一日晨經我軍猛攻夾擊、×堅强頑抗、廿二日晨我續行猛攻、斃×三百餘、殘×竄回霍縣、晉北我某支隊廿一日在百靈廟附近將×一部擊潰、廿三日下午進入神池之×、經我某部乘×進城立脚未定之際、向×進襲、×會皇奮戰、受創頗重、回竄寗武、我某團以一部衝入城內、斃×百餘、 
[美將改變　遠東政策　貸我巨款制裁日本　堅决維護門戶開放]  
　　【中央社華盛頓十日電】 
　　美總統羅斯福、頃對記者談、美駐華大使之返國、爲普通行動、並無足異、彼於返國報告遠東形勢後，卽將返仟、但據可靠方面消息、詹森之返國、爲美國改變對遠東政策之第一步、以打破日本在中國商業上所佔優勢、聞　美政府一面繼續以外方法、令日本保陣各國之機會均等、及中國門戶開放、但另一方面擬不以外獲得日方擔保爲己足、仍必作進一步之表示、若謂美國卽將對日本採取軍事行動、未免不合、但實際美國採取經濟方法對付日本、則可能性甚大、若對華大批信用借欵等、現均屬此範圍、聞詹森返國後、美駐日大使亦將奉召返國 
　　美决充實　西部國防 
　　【路透社華盛頓九日電】據美海軍官員今日宣稱、調查海空軍根據地之特種委員會、已議决向國會建讓增設各該種根據地，一般相信、美政府現正攷慮闢浦多利加與阿拉斯等地爲海空軍之根據地又美國軍部已向北美航空公司、訂購偵察機七十四架、計値美金二百三十四萬六千元、 
（上）粵桂邊界之台馬街 
　　（下）被炸後的欽州大街 
[吃鷄血酒的十三志士] [  本報特派記者賡雅]  
　　從三水搭上行船之難、也和廣州差不多；先要僱小舟泛諸中流，俟有」樓船」到，須馬上盒出周倉水擒龐德的本領，奮勇攀登而上。所調「樓船」，是兩粵內河航行特有的一種人型木船，載客不載貨，量輕而高浮，「鶴立」羣舟中，外觀頗爲壯麗。 
　　樓船構造，分上下兩層：下層大概與普通輸船同樣叫統艙，票位分「公艙位」及「大艙位」兩種，投備無甚可述、上層叫「餐樓」俗名官艙中分「餐房」「牀位」及「椅位」三種。餐樓佈置，花樣繁多，壁懸格言字畫、椅棹全用中式、在垂纓燈罩電光之下，儼然是個典型的國粹會客廳。但看在椅位上一排排地依次坐着的人，他們又隊是在看電影，或是上流動講堂，總之它的佈置是別有一種風格。而且乘客備供茶水，并不供食。「餐樓」雖曰「餐」，吃飯同樣要另用錢買，這都與海輪及長江航行不同。 
　　我們乘的那隻樓船。四壁所懸格言，因頗惹起乘客的注意和觀賞，我眞想建議船主趕快把它換成抗日標語；後來研究一下、倒也含有那個意思。例如：「父子同心土變金，兄弟協力山成玉」這好像在勉勵我們，預視我們各黨精誠團結，統一抗日戰線之必然勝利。「古之立大事者，不惟有超世之才，必有堅忍不拔之志。」這是敎我們抗日絕勿中途妥協，自能完成建國大業。 
　　「人生須做天地間第一等事，爲天地間第一等人。」什麼是天地間第一等事？曰「抗戰工作。」怎樣才是第一等人？曰「爲抗戰而犧牲的無名英雄！」 
　　「自己應爲之事。勿求他人；今日應　之事，勿待明日。」又云：「萬古此辟難再！」我們生逢大時代，實應及時自勉，擔當抗日大任，也好做個「天地間第一等人。」 
　　「如私國人有用之財，以充國人無用之費，甚非自由之道也。」又云：『君子能扶人之危，周人之急，固是美事；能不自誇，則益善矣。」前者很可供戰時財政經濟負責者做座右銘，後者亦可爲做救護工作的人的勉言。 
　　還有一句，則正好奉贈目空一切，好像他們個個都是拿破崙似的日本人，請聽着：「挂船莫扯滿篷風，行路當留轉身地；弓滿則折，月滿則缺！」 
　　這裏還要講點關于樓船本身的餘話，就是它之行駛，須用一艘裝有發動機的「拖船」，看河流變化的情形，有時由前繩引而進，有時在側並肩而行，兩船關係眞像渡密月的情侶，隨時隨地，都在桃色的氛圍裏，互相緊緊地拖着挽着向前進。又似前方殺×的戰友，無論何時何地也都踏在，條戰線上，極其英勇地向×人追奔逐北中！餐樓擺吃飯桌的地方，夜晚船開後沒有多時，茶房從下層船引上來十三位武裝同志，不怕使他們受了委屈，就請他們席地臥在那裏。他們都有柃和刺刀，不過行裝狼狽，有的遍身泥漿，有的赤足無鞋，似乎都已疲倦至極，剛倒下沒有幾分鐘一，有幾個就呼呼入睡。但在他們臨陲的談吐中，曾聽得一句：『飛在我們陣地上的飛機，低到差不多伸手就要摸着！」料定他們是參加戰役的潰軍，不過他們不應這樣的遠退。 
　　有位性情平和，隨事處於領導地位的官長，當任値夜，走去和他談話，果然他是守增城東南某高地的一個砲兵速長，剛從前方衝散下來。據他說：他們守的那個砲兵陣地，是個山林，地勢很好。×機低飛盤旋，曾被他們擊傷兩架，一架冐烟倉惶逃云，一架當堂落在山下。 
　　不料前線左翼某部兵變，竟使×人得從後面攻上山來。他們看着情勢不妙，將大砲上的重要機作如撞針，瞄準骼，砲閂等，速取出破壤，并將砲身從×人來路推下，就此逃出。 
　　接着他「哀」地嘆了一聲又說：『變兵眞該零遲碎，這樣一來，前方還有一部分兵也要受包圍哩！我沿路看見老百姓逃難的慘狀'由於我們當兵者的不曾打勝仗，想到自己的責任，不禁眼淚暗落，羞愧欲死！』言下不勝晞噓，使我不得不勸勉他一番。 
　　最後他又堅决地說：『××縣有壯丁×千，槍械如其數，是我和從前在軍校時的一位敎官訓練的，這次就是要回去發動他們作游擊戰爭！我們這十三人中，有個班長曾看過蘇聯名片「十三勇士」，他發起我們這十三個也要效法他們的精神；大家一致贊同，就在三水碼頭上吃鷄血酒（有挿血爲盟之意），决定兩條路：此生此世，不早將×人趕走，就是以戰死殉國！』字音非常響亮明快，態度亦極堅強果毅，使我當初對他們的懷疑，立刻政變成「這原來是未來的十三英雄」的想像！ 
　　次晨起來，餐棹已經收拾得好好的。這「十三英雄」，早於東方發白，船抵肇慶時走了。 
[抗戰建國分途並進　西部建設着着進展　交通　英美法比四國　投資建築鐵路]  
　　【海通社上海十日電】據中國報紙稱、英美法比四國、現目投資建築中國西北與西南鐵道、杳法國所投之資本爲最多、用以建築川黔川滇與　緬鐵路、其次此國之欽、乃將隴海路伸展至西北、又英美出資負責新築湘桂鐵路云、 
　　【海通社柏林十日電】中德文化協會、前昨兩日開會時、座中會員演說、對于德國商業在中國經濟方面之發展情形、發表無遺、曾任國民政府多年技術顧門路文技師謂、中國公路完成者、有一萬八千公里、並相信不久可有五萬公里、蓋中國重視公路、又曾任上海之和爾夫廠商之技師華達巴加稱、中國燃料問題、經與德商合作、並得良好成續云、合當時在座者、有中國大使暨德政要多人云、 
　　工業　滬實業界領袖　視察西南各地 
　　【中央社重慶十日電】滬金融界實業界杜月笙錢新之王曉賴等一行九人、于上午卅日離港、經河內昆明、于十日乘中航機抵渝、據談、此次由港來渝、途經昆明、曾作數日勾留、在渝公務完畢、并將赴西南各地一行、俾得計劃關辦造紙廠及紗廠等事業、以發展西南實業云、 
　　農業　金融界組銀團　投資木棉種植 
　　【中國社昆明九日電】滇建廳全省經濟委員會及貸欵銀團、中國、中農、交通等行、合組木棉推廣委員會、定十日開籌備會議、聞內容組織分三組、柿　組、合作組、貸欵組、日內卽將派員赴迤南開蒙一帶成立辦事處、積柚開始木棉推廣工作、 
　　文化　中央日報擴大　分在各地出版 
　　【美聯社重慶十日電】中央黨部積極推進各省之宣傳工作、前國民黨機關報漢口武漢日報」、巳遷至貴陽出版、國民黨主要機關報之「中央日報」、擬在成都西安昆明桂林各地出版、所需欵項、業已籌足云、 
[粵省撙節政費　公務員支國難薪　預定明年起實行]  
　　【覺悟社連縣快訊】粵省軍政當局、於廣州失陷易地辦公後、經分將駢技機關裁撤、及疏散職員、以節公帑、而充裕抗戰資源接濟、故現省府及所屬各廳、僅餘秘書科長及一部辦理秘密與重要文件之科員書記等、大部職員什役、均　給資遣散、至於軍事機關、、如綏靖公署及第四路軍總部等亦然、頃據確訊、吳主席鐵城、綏靖主任余漢謀、以三角洲上餘縣市被×侵佔後、稅收短縮、兼以各未淪陷縣市長、對於稅收行政、多未能戮力整頓改進，以致省庫短收極巨、入不敷出、對于今後政費、亟宜申謀撙節、昨特飭令財政廳對二十八年度（明年元旦起）全省新預算、重新編定、支出之部、力求節省、並設法開源、同時擬由明年起、全省公務人員一律支發國難薪、勿論簡任、薦任、委任官或僱員、一律支領同等薪俸（聞擬定每月國幋三十元、薦任官以上另酌支佚馬費各縣市政費亦照原額按大成發給、查上項措施、起）致業已確定、將由明年實行、 
[傳曾養甫專任　滇緬路督辦]  
　　【覺悟社連縣快訊】粵省政府各廳改組、將于明（廿八）年元旦實現、財政廳長曾養甫、原兼任滇　鐵路督辦、現中央以滇緬爲中國海外運輸交通要樞、雖有公路可由海防緬甸以達昆明貴陽各處、然軍事運輸、鐵路較公路尤爲快捷、滇緬　路路線、早經交通部測勘興築、昨特電促曾氏回中央服務、主持滇緬鐵路事宜、問曾氏奉電後、經飭屬將廣州市政府、財政廳，黃埔商埠督辦公署等機關鄉理交代、并將編練西江八屬游擊隊軍務、交與張勵張君嵩兩氏主持、 
[日本報紙建議　廣州澳門間築鐵路　欲使本港喪失商業上重要性]  
　　【本港消息】士蔑西報云東京朝日新聞竟向其政府建議、由廣州築一鐵路、直通澳門、并將後者之港口濬深務、使其現代化、成爲華南一優良商港、東京與澳門間、將有偉大之交通惘、本港亦將失其作爲華南轉運商港之重要性、該報最近特派一記者抵澳視察、認爲發展其在華南之經濟侵略計劃、途徑有三、卽（一）開闢黃埔港、但經費過鉅、（二）開闢中山港、（三）卽上述之建築鐵道通澳之妄想、該記者主張與澳方合作、盡量利用該地、據謂香港在華南之優超地位、純由十其交通便利、倘築一鐵道通澳、澳門將成爲遠東最重要之商港云、該記者又謂澳門每年對外貿易、總額約有四千二百萬元、其中四分之三係日貨、而由華商及印商經營云、此種鋪張宣傳、雖爲×軍閥蒙蔽其國內人民之手段、而各友邦在其維持遠東利益聲中、亦一値得注意之事件也、 
 
