# 1938 March to July Version 1 - 146 - 4970191

 

Page 1

 
 
 
 
[姑塘方面有戰事　敵登陸後被我大軍圍殲中　湖口敵艦昨西犯復被擊退]  
　　（九江二十四日中央社上午二時電）最近四五日來，輒有敵艦三四艘，從湖口對岸張家洲北水道，向上游開駛，均被我砲兵擊退，二十？三日該艦又開至段窰附近，復被我炮擊，中其一艦，擊在尾部，受傷頗重。又二十三日上午十時半至十二時，下午四時至七時，有敵艦七八艘，從下游開至段窰附近，一力向我炮擊，一方用機槍掃射，經我還擊，雙方炮擊甚烈，結果敵艦均被我擊退。 
　　（都昌二十三日中央社電）二十二日下午二時，步炮聯合之敵約六百人，由彭澤沿江向湖口增援，經我軍側擊，敵傷亡甚重，二十三日下午五時，北水道敵艦五艘，汽艇五艘，向胡家灣移動，另有敵艦五艘，由江神廟向新港吳家門一帶發炮三百餘響，我炮兵還擊，瞄準精確，彈着點均落敵艦，砲戰牛小時，敵勢不支，向東退去。 
　　（九江二十三日中央社電）盤據湖口之敵，已增至八千餘名，頃敵續調步騎炮聯合大部隊並戰車三十輛，由彭澤增援，窺敵用兵現勢，似已陸續轉移主力於湖口方面，企圖蠢動。 
　　（南昌二十三日中央社電）敵軍約七百人，二十三晨向姑塘湖岸發陸時，施放姻幕，並有敵機二十架飛來掩護，當經我軍猛擊，落水傷亡甚眾，登陸之敵，兵力單薄，已被我鄱陽湖西岸大軍圍攻，卽可殲滅。 
　　（南昌二十三日中央社電）二十三日晨四時，敵中型艦十五艘，汽艇七十餘艘，由湖口急駛鞋山附近游弋，七時施放大量煙幕，掩護敵軍約七百人向鄱陽湖西岸姑塘地方登陸，現與我陸上部隊激戰中。 
　　（九江二十二日中央社電）（一）九江以東之北水道方面，二十二日集結敵艦十一艘，係圖在北岸登陸未逞，（二）敵艦七艘，二十二日下午五時起，在胡家灣江神廟一帶向我發砲轟擊，我砲兵猛烈還擊，激戰二小時，敵艦不支退去。 
　　（九江二十四日上午二時中央社電）我空軍一際××架，二十三日晨七時左右，飛湖口方面轟炸敵艦，敵損失甚重。又九江，十里舖，新港，星子等處，二十三日竟日在敵機輪流轟炸中，敵機以十餘架或七八架分批來襲，肆意投彈，雖九江二十三日天陰下雨，但敵機仍不斷飛來，計一日之間，此數處共被投彈數百枚，九江城外民房燬三餘間，平民死傷者亦有三四百人，其餘各處尙未計入。 
　　（英山二十二日中央社電）盤據桐潛之敵，近日時以少數部隊向山地砲攀，一經我還擊，卽遁囘，我游擊部隊在潛山附近極活躍，時有斬獲，敵恐慌萬狀。 
　　（商城二十三日中央社電）桐城被我軍克復後，敵頗恐慌，近有由合肥向潛山增援模樣。又桐城舒城至大蜀山一帶，尙有少數敵騎，時出活動。 
[政院賑濟難民　令獻身部續撥三百萬元]  
　　（本布消息）行政院長孔祥熙，曾先後飭撥四百三十萬元，交振委會振濟難民，撫輯流亡，咋復令飭財部綺撥三百萬元，仍交該會應用，以宏救濟。又孔氏以晉察綏難民紛向陝北各縣逃避，特飭撥款十五萬元，派曹仲植，董承蔭，李榮廷，赫瑞珍等四員，隨同林祖涵出發西北，協辦振務，此外晉冀魯察淪陷省份，因被敵軍盤據，振撫工作進行較為困難，亦經飭中振委會籌有妥善辦法，並撥發鉅款設法救濟。 
[冀各河汎濫　災象已成　平津雨仍未停]  
　　（北平二十三日中央社合眾電）北平今日陰雨綿綿，各處倒塌益多，美大使館之圍牆亦有一部倒塌，據宛平縣當局稱，永定河之水，已高達堤岸，但一時尙無危險，良鄉附近，則水勢甚大，頗有出險之可能，保定附近各河流、均已告汜濫，日特務機關稱：因大雨關係，中國游擊錄在安次附近掘開之河堤，迄今無法修復。 
　　（北平二十三日中央社路透電）華北各縣河道泛濫區域甚廣，已成災象，就北平市而論，低窪之區恐已盡成澤國，房屋倒塌已有數起，惟死傷者尙少，至今日為上，死者達六人，城內市民現已無法自城外購買菜蔬，因大水泛濫，結果城外晨田，菜園受災極重也。 
　　（香港二十三日中央社電）津訊：二十二日平津大雨未停，自二十一日午迄二十二日晨，兩地各衝要街巷，積水沒膝，各河水勢亦盛漲不已。 
　　（瀋陽二十三日中央社路透電）承德日來淫雨連綿，致江水泛濫，鐵路路軌被衝斷，承德與外間交通　絕。 
[東流繁昌堤決　水災慘重　三縣交界處發生饑饉]  
　　（靑陽二十二日中央社電）歙縣休寧，婺源交界處，以本年茶業不振，發生飢饉，茶農二萬餘，均以草根及觀音土充饑，厥狀甚慘，此間軍政政當局於十九日召集會議，商定救濟辦法，中央特派員弘傘攜款八千元先行前往發放，以恤災黎。又沿江東流，銅陵，繁昌各縣堤垸潰决，水災慘中，已由弘傘特派員前往查勘。 
[王纘緒到漢]  
　　（木市消息）代理四川省政府主席王纘緒，咋晨七時由成都乘歐亞機直航來漢，昨午零時三十五分到達，據王主席語記者：此行係奉召向最高領袖陳述省政，并請示一切要公。又何應欽，何成濬，錢大鈞等，咋晚七時設宴，為龍雲，王纘緒洗慶。 
[港督昨返港]  
　　（廣州二十三日中央社電）港督羅富國夫婦，今日上午七時四十分乘原艦離粤返港，余主任，吳主席，曾市長均派代表送行　（廣州二十三日中央社電）我軍自本月十一日克復南澳後，日來力謀再犯。二十三日我將深澳區自動放棄，轉入附近高地，佈成堅强新陣線，繼續抵抗，現戰事仍在激烈進行中。 
[懲會開會]  
　　（重慶二十三日中央社電）中央公務員懲戒委員會，二十三日舉行二九九次審議會，討論事項有：（一）監察院彈劾浙江象山縣縣長胡　仁等貪污違法案，（二）江西地方公務員懲戒委員會轉函審議江西鉛山縣政府祕書兼代承審員童守先違法專權案，結果對被付懲戒人胡鼎仁，童守先等均有適當之懲處。又該會最近審議通過之議决書，已呈請國府及司法院執行者，有：（一）福建寗化縣前縣長楊德隆，違法失臘梁，　德隆不受懲戒。（二）江蘇太倉縣管獄員張組述，疏脫人犯案，張祖述降一級改叙。 
[贛粵空襲]  
　　（南昌二十三日中央社電）敵機二十三日分批空襲南昌，偵察贛北，第一次上午五時半，敵機二十架由皖飛贛，侵八南昌，投彈二十餘枚，均落空野，我方無損失，第二次上午八時五十分，敵機十架，在贛北窺探良久，第三次敵機三架，經都昌竄往牯嶺星子德安等處盤旋，復經武寗修水銅鼓向湘鄂邊境飛去，又敵機二三架不等，二十三日輪流侵入九江星子投彈轟炸，並散發荒膠傳單。 
　　（廣州二十三日中央社電）敵機三十二架，二十三日分兩批進犯曲江粵漢路沙口站及本市北郊黃勝堂西村各地，第一批敵機十五架，于上午七時三十五分，由中山海外出現，北飛虎門增城從化入粤漢路，在沙口投彈十餘枚，復北飛曲江站，在南門外曠地投彈三十枚，卽南飛迨至九時十五分，第二批敵機十七架，又由中山海外飛經虎門黃埔，并飛入市，我高射炮隊卽發炮轟擊，敵機卽將隊形分散，向西北飛，在西村及三元里瘦狗嶺後黃勝堂鄉附近，各投彈十餘枚，多落田野，無大損失，至十一時五十七分，各敵機肆虐後，即分向南飛出海。 
[張高峯事件　形勢稍趨緩和　蘇觀察家認和平解決有望　烏蘇里江日偽兵被拘]  
　　（東京廿三日中央社路透電）外務省發言人昨晚發表與"記者談話形式之書面聲明書，謂日駐蘇大使重光葵，廿日訪晤蘇聯外交人民委員長李維諾夫，曾說明日本有維持「滿洲國」領土完整之權，並準備行使此種權利，如日本一旦行使此種權利時，所有全部責任問題，應由蘇聯担負之。重光並謂，蘇聯侵佔張高峯可解釋作為對日挑釁之行動，日蘇關係，原極脆弱，而蘇聯此舉，乃使之倍增困難也。渠因此特籲請李維諾夫對於恢復張高峯事變前狀態之建議，再度加以考慮云。按上項聲明書，似與外務省發言人咋日對外報記者所作之談話衝突，發言人昨日接見外報記者時，曾謂重光葵並未提出日方擬訴諸直接行動之威脅，此間觀察家，咸信日本無意與蘇聯發生正面衝突，必能設法避免最不幸事件之發生。日本各報日來競載蘇「滿一邊境事件，致國內人士多深慮戰爭卽在目前，惟就今日日本各報之論調觀之，似政府負責當局已暗示各報，對於本案日後之發展，持論應略為緩和。 
　　（東京二十二日中央社合眾電）此間各報均以顯著地位登載日俄邊境糾紛問題，而漢口外僑撤退時題，反佔次要地位。報知新聞海參崴電，謂俄並不願對日作戰，其目的無非恫嚇而已。又同盟電傳，蘇俄之目的在挑釁，俾日本陷入危局。 
　　（莫斯科二十二日中央社哈瓦斯電）關于張高峯事件，此間政界各觀察家，頃加以評論·咸皆相信能成立和平解次方案，並謂蘇聯政府所持態度雖甚堅决，但亦不願與日本引起衝突，因而當竭盡所能，以緩和現行局勢。至以日本而言，現正忙于對華侵戰，對於蘇聯，自不能出以何項認眞的軍事行動，此在蘇聯政府則已採取一切必要辦法以作萬一之準備，查類似事件，過去原已數見不鮮，此次之事，以視以前事件，並未更較嚴重。外交人民委員長李維諾夫雖云：張高峯乃係重要軍略地點，足以控制附近海灣，但蘇聯政府未在該處駐紮軍隊，而僅派少許部隊前往巡羅，無如日本政府不待與蘇聯進行談刺，以勘定邊界，而遽爾要求蘇聯撤兵，李維諾夫乃以從來未有之譏諷口吻，加以駁斥，局勢趨于嚴重，其故卽在於此。日政府現為顧全顏面計，恐未必放棄蘇聯撤兵一項要求，惟蘇聯方面，仍極鎭靜，且相信不致引起戰事也。 
　　（塔斯社莫斯科二十三日電）據此間接伯力電悉，本月二十一日有「滿洲」汽艇兩艘，於烏蘇里江維得　耶村附近，侵入蘇境，當有日「滿」兵六人登蘇聯腓哥夫島，並向經過該處之蘇聯巡暹船開槍，結果蘇聯邊境衛兵，立採步驟，將日「滿」兵六人完全拘獲，其中並有二人受傷。與兵士同時被俘獲者，計有手提機關槍一架，日本來福槍五枝，毛瑟手槍一枝，子彈千餘發及其他種軍火等。 
[敵驅逐艦　追擊英商輪]  
　　（香港二十三日中央社合業電）據確息，英輪雷挪號，昨於開往安南途中，被日驅逐艦一艘所追擊，並向英輪開炮一發，日驅逐艦後卽派員登輪，要求檢查貨物，並查閱貸單及證明書等，該船長當嚴詞拒絕，並謂若日方堅持查驗，則被將電香港英海軍當局求援，日　至此，始悻悻離去。至此事發主之詳情，尙未接報告。 
[滬南市昨大火　貯存汽油之棧房失愼　延燒時發生鉅大聲響]  
　　（上海二十三日中央社路透電）現在日軍佔領下之南市方面，今午先後傳來三次巨大之爆炸聲，自租界內高處遠望，可見南市沿灘一處，有濃烟數股升起，據日方訊，南碼頭某華商棧房，午十二時四十分起火，棧房內貯有汽油，致發生巨大爆炸聲，大火延燒結果，續有汽油亦遭焚如，致復有兩次爆炸聲，自南市傳來，至發電時大火猶未止。 
[敵我財政現狀比較（二）　孔祥熙對軍官團演講]  
　　（四）整理公債 
　　我國內債數額，要和世界各國比較，并不算多，若以人口比例分配，更是微乎其微，不過內債種類繁多，利率參差，還本付息的期限，大都是很短促，政府一方面不斷的發行新債，以彌補虧空，同時又要償付舊債，手續上旣不勝其繁，負担上也感覺重累。為正本淸源計，在一九三六年春季，加以澈底整理，把三十多種分立的內債，歸併一種年息六厘的統一公債，分甲，乙，丙，丁，戊五種發行，總數達十四萬六千萬元，約在二十五年之內，分別將本利還淸，這樣一來，還本付息的期限延長了，利率也劃一了，政府負担，每年減輕約達八千五百萬元之數，旣有餘力從事建設，同時國債的信用，轉形穩固，價格也日漸提高了。 
　　（五）舉辦新稅 
　　財政上所謂開源者簡單的說來，就是增加稅收，增加稅收的方法，不外兩種，一是整頓舊稅，一是舉辦新稅，在過去五年中，這兩種方法，是同時並用的，幸賴各方協助，進行尙稱順和。大家都知道我國主要的稅收，有關我，有鹽稅，有統稅，此外有印花稅，姻酒稅，礦稅等，這都是中央稅收，地方稅有田賦及各種附加，從前有　金，廢除厘金後，舉辦營業稅，但在從前因地力養兵過多，入不敷出，往往有截留中央稅款的情事，稅收機關，也是弊竇叢生，近年來經竭力整頓的結果，一切漸上軌道，收入日有起色，計關稅收入，在民國二十一年度是三萬二千五百餘萬元，到了二十五年度就增加到四萬萬零七十餘萬元，去年一月份至七月份七個月內，共收三萬萬元以上，突破已往紀錄，假若沒有戰事發生，去年關稅收入當在四萬五千萬元以上，鹽稅收人，在過去五年中，也由每年一萬五千餘萬元增到二萬零二百餘萬元，而用於鹽田運銷等處的改良賀，尙未計算在內，統稅增加的情形，更為可觀，二十一年度不過是七千九百餘萬元，到二十五年度增加至一萬五千八百餘萬元，恰為一倍，其他各種稅收，也都在好轉。若無戰事影響，去年年底，我們的預算就可以平衡了，以上　說的，都是間接稅稅款負担有欠公平，為求改進國稅制度，適應時代需求計，政府遂决定舉辦所得稅和遺產我等直接稅，現在所得稅開征已一年，稅收情形，尙稱良好，本年度收入預算列二千五百萬元，將來更可大圖進展，遺產稅征收法令，亦已擬就，現正審核中，亦將次第舉辦，俟直接親辦有成效，國家稅制就更臻完善。 
　　過去五年中，財政上的重要措施，大致如此，而其經過情形，一般的良好，社會經濟，漸漸呈現一種繁榮的景象，財政某礎，日趨鞏固這些事實，更可由國家總收支上，得到一個明證。在兄弟接任財政部長的時候，中央稅收，除償付債務及賠款而外，實際能支配的，不過是關餘每月五六百萬元，鹽稅按月解繳五百萬元，統稅和其他稅收合計五六百萬元。支出方面，除債務費而外，軍費每月約一千八九百萬元，政費四百餘萬元，合計二千二三百萬元，收支相抵，其不敷的數，當然就靠舉債來彌補，所以每季都要發行一次債券，這樣剜肉醫瘡的過日子。五年以來，支出方面，因為積極建設和準備抗戰的關係，大量增加，計在二十一年度支出總數，是七萬零五百餘萬元，到了二十五年度支出總數達十一萬八千餘萬元。上年度預算，增加更多，但若不受　事影響，去平的收人總數，也可與支出相等，這不能不算是良奸現象。再就支出款額，加以分析，軍費當然佔大部份，我國軍隊中官兵的待遇，比較抵下，然因人數過多，所費自鉅，又因準備抗戰，所以餉械補充的也特別多，但玫府在積極充實軍備之外，對國內建設事業，也極端重視，五年以來，軍務費雖迭有增加，但在總支出內所佔的百分比，反形減少，計在二十一年度軍務費支出佔總支出百分之四十五，到二十五年度減至百分之四十三，而政務（包括建事業費在內）佔的百分比，却大為增加，上年度預算中，更特列列建設專款三萬九千餘萬元，這也可以象徵着國內建設事業的猛進，和預算之漸趨合理化。（未完） 
[英王返宮　離法前函謝法總統]  
　　（倫敦二十三日中央社路透電）英王，英后專車，昨晚九時十四分抵克寶維多利亞車站，路旁羣眾齊聲歡呼，情景之熱烈，宛如去年英王乘車開囘白金漢宮時，途中曾一度因歡呼之羣眾　于擁擠，無法通過，英王等返抵白金漢宮後，預集在宮前之羣眾歡呼之聲不絕，英王英后乃步出露台，頻頻鞠躬點首示謝。 
　　（巴黎二十三日中央社路透電）英王離法前，曾致函伸謝法總統勒白倫熱烈招待之忱，謂法國朝野對于余等此行歡迎之熱烈，此為貴我兩國友好之又一明證，世世相承，係基於兩國相同之理想，相同之犧牲，其目的純在維持世界之永久和平。 
[敵國棉織品　仍禁公開出售]  
　　（東京二十三日中央社路透電）日政府現仍嚴禁各廠家製造棉織品公開出售，藉供全國人民之需要。 
[汴偽軍譁變]  
　　（鄭州二十三日中央社電）開封之敵，尙有千餘人，近强征壯丁千餘人，從事補充，又調原駐陳留偽軍高逆進部千人，赴汴合守，偽軍不奉命，已全部譁變，開封城內被徵壯丁，聞訊亦有不穩形勢。敵政府計劃舉辦 
[東京舊金山間　直達航空綫　敵政府計劃舉辦]  
　　（東京二十三日中央社海通電）日政府計劃舉辦東京舊金山間直達航空線，决向國會要求核准，照該項計劃兩埠間飛行需時兩天半，其路綫經南太平洋日屬各島，而至美國關島，並由該島與美國遠東航綫聯接，而至舊金山。 
[捷克問題　傳德請四國討論　英權威方面否認]  
　　（倫敦二十三日中央社路透電）各界頃因外相哈立法克斯於英王訪法時，曾與法外長龐萊舉行談話，德駐美大使狄克遜，二十二日又曾訪晤首相張伯倫，因之對於外交形勢頗多揣測之詞。一說謂德國曾提議，由德，義，法，英討論捷克問題，如得以圓滿解决，則德國願担保捷克領土完整五年。又一說德國願討論空軍軍備質的限制問題，惟英國權威方面則謂此種謠傳純屬無稽。 
　　（捷京二十二日中央社哈瓦斯電）法各報稱：德元首希特勒，擬與捷克國「休戰」三年，俾克在此　間，相與成立協定，但以該國政府一俟三年期滿後，卽在蘇台區域舉行公民投票為條件，關於此說，捷克官場與日耳曼族蘇台黨方面，均謂毫無所知。 
[晉境大雨戰況沉寂　敵在夏縣又放毒彈　濟源博愛敵已在東撤中　晉敵令焚民房徴發壯丁]  
　　（北平二十三中央社路透電）山西各地，三日來大雨不巳，故該處戰事多告停止。 
　　（北平二十二日中央社合眾電）日發言人稱：山西因連日大雨，日軍在該省迄無進展，雙方之形勢，並無變動。 
　　（垣曲二十三日中央社電）日來敵由臨汾一帶北運之傷兵；不下二千餘人，臨汾城內留殘敵三十餘，炮十餘門，為敵山本川岸部隊。 
　　（洛陽二十三日中央社電）昨敵我在夏縣西南五公里大台村至下渰底之線激戰，敵被我擊斃甚多，敗創之餘，竟放射大量毒氣砲彈。我官兵中毒者，均感覺窒息，牙酸腿痛，頭暈，毒性劇烈異常，敵在晉南一帶，近三週內，曾行使此種不顧公法人道之卑劣作戰手段，不下二十餘次。 
　　（洛腸二十三日中央社電）濟源以西一帶敵軍，已被我掃蕩殆盡，城內僅有少數殘敵盤据，二十三日午有敵兵八百餘人，由博愛分兩次列車東撤，現留博愛之敵，有繼續東竄之動態。 
　　（潼關二十三日中央社電）晉敵頃下令，尙鐵路公路兩側，二十華里以內之居民房屋一概焚毀，田禾樹木一概剷去，所有原住此等區域以內之老弱壯丁，則一律徵發，分令担任夫役及補充軍隊，以絕我游擊隊活動之根源，聞此種毒陳辦法，將推行各被敵佔領區域內。 
[敵竹田園所部　運台灣解散]  
　　（香港二十三門中央社電）滬訊：敵竹田少將所部台灣旅團，因被敵認為戰鬥力太弱，且官兵充滿反戰危險思想。頃己自彭澤前線令調經南京上海返台，全部解散，竹日本人則己受扣押審判處分，聞敵軍其他官兵，對此均　當憤慨。 
[奧斯陸公約國　在丹京開會　討論國際政局]  
　　（丹京二十二日中央社海通電）奧斯陸公約七國外長會議，本日在此舉行預備會，出席丹麥，瑞典，挪威，芬蘭四國外長，明後兩日舉行正式會議時，比，荷，盧森堡三國外長均將參加，而以國際政局為主要議題，關於七國對國聯之關係，尤其關于國聯盟約之制裁條款及伊維安難民會議結果，亦將提付討論。此外經濟問題亦為待商之事，其主要任務，在使該約簽字國之政策，力求協調，首次全體會定明晨十一時在丹外長官邸開始，星期日午後畢行結束會議後，即發表公報，詳述本屆大會之結果。 
社評 
[日無對蘇作戰能力]  
　　日蘇間張高峯事件之談判，因李維諾夫與重光葵之會見，蘇聯據理拒絕日本要求，又趨嚴重。重光所提出之要求，則為蘇聯從速撤退進駐張高峯之軍隊，邊境問題，另行談判，再圖解决。李維諾夫所答覆者，則根據中俄揮春條約所附之邊境地圖，證明該地為蘇聯領土，自有駐兵之權，拒絕日本要求。因此之故，東京方面極力宣傳最近數日蘇聯又在邊境增兵，已達一師之眾，而蘇聯空軍時在邊境飛翔，意在示威。同時東京用恫嚇方法，企圖强迫蘇聯讓步，謂如蘇聯不接受日本要求，則日本亦當以武力對付。 
　　就此形勢觀察，蘇聯旣有條約上根據，以證明張高峯實為蘇聯領土，其不能撤兵，自為維護主權之必然結果。日本旣製造强硬空氣於前，似亦　突然退却於後，是以一部論者以為日蘇有引起戰爭之可能性，而其可能性且甚犬，此自屬一種看法，未可厚非。惟吾人以為判斷日蘇　是否立有戰爭，須先就兩國根本國策加以檢討，而後方能就其他條件，為正確觀察。日本國策不願同時與中蘇兩國作戰，蓋為其旣定方略，迄今未變。數年前雖有先華後蘇，及先蘇　華之輪爭，而現時局勢已定，在其對華作戰期內，必力求避免對蘇衝突也。試觀昨年廣溝橋事變勃發以來，敵力言論皆以蘇聯未乘機進攻，為其莫大幸事，卽可窺見其一般之心理。暴敵對我作戰以還，前後所發動之兵力，約在一百三十萬人左右。按其國內兵役人口估計，彼充量所能徴發之兵員，不過三百萬人左右。今對我已費一百三十萬之兵力，則以所餘一百七十萬之兵力，殊嫌單薄，蓋日若對蘇作虞，第一期非動員二百萬人，決不足以應付戰局。而第一期之死傷，卽須一百萬人，故第二期動員，亦須二百萬人。戰期愈長，則動員人數愈衆。就彼現時人力而言，其不敢毛險可斷言也。 
　　再翼其財政狀況而言，則日若對蘇作戰，其第一年之戰費，至少需二百萬萬元。第二年至少需二百五十萬萬元，第三年至少需三百萬萬元。今只就八萬萬元，已苦於籌措，何能兼顧對蘇？目前為維持其對我長期作戰之故，已陷於不能不實行總動員法一部之苦境，若同時對蘇，則其　內各方面所引起之重大因難，再遠過於吾人所能想像者。縱使其國民，忍受最大限度之苦痛，日食一餐，將生活程度降至水平線以下，而其所能負担之財力，亦不及戰費百分之三四，此為稍明敵方財政經濟實情者所公認者也。更進一步言，日若悍然對蘇開戰，德因反共協定之故，冒險參戰，或在意中，但義大利是否參加，尙右疑問。德若自投漩渦，則法因法蘇互助條約之故，自亦不能坐視。法旣加入，英難袖手旁觀，又為事勢所必至，是空前世界大戰，必將因張高峯事件而發動。英法德義參　，美至少必嚴守中立，則日對外貿易，勢必全部斷絕。不特其產品無從輸出，卽其所需要之軍需原料及軍火，亦必無法接濟。以彼之軍需工業能力而言，其不足以應付此大規模之戰爭，又無待智者而後知，是其不能戰之事實，甚為顯然。 
　　然則敵旣乏對蘇作戰能力，而所持態度如是强硬，是又何故？吾人於此可得一解答，卽敵人軍部對外交涉，向主强硬，所謂「積極自主」者，卽是此意。彼對於邊境界綫，旣無任何文件，可資憑證，每遇蘇聯軍隊巡邏或進駐其以前所未設防之地點，卽認為越境，抗議要求，相綢而至。况近衛內閣改組以後，在宇垣板垣合作下之日本外交陣勢，更不能不裝作一種姿勢，以增强內閣聲望。故彼雖明知張高峯或為蘇領，亦必本此方針，濫提抗議，妄作要求。最近二三日情勢，日方態度漸有轉變，已不若當初之兇橫。小磯國昭亦言張高峯事件，蘇聯並無挑釁怠，故不至有擴大可能性，是其軍人之眞正心理，亦可窺知一二。倘蘇聯據約力爭，堅不退讓，則日必自行設法轉園，可斷言也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[策進鄂省兵役社訓　軍管區司令部取銷　調整辦法擬定下月實施　設全省及各區兵役司令]  
　　（本市消息）鄂省府陳主席，以本省自推行兵役制度及社會軍訓後，流弊甚多，考其失敗原因，由於辦理機構不靈，系統不一，有以致之，際茲抗戰緊張期中，前項要政，誠屬當務之急，為澈底改革過去兵役及社訓積弊，調整其辦理機構，使系統單純，集中力量，期收猛力推進之實效起見，特於前此召集全省專員會議時，提出改革辦法，討論通過，咋分請軍委會，軍政部備案，聞辦法內容，擬取消湖北省軍管區司令部，仿照保安司令先例，設全省兵設司令，由主席兼任，原隸軍管區司令部之兵役處，國民軍訓處，改設於省府內，與保安處地位同等，各區行政專員區，分設區兵役司令、由專員專任，各縣兵役　雖已設置，但人員不敷使用，應予充實員額，以利進行，經費方面，由中央撥給者仍請如數撥交省府，藉以增加下層機構之費用，俾利兵役社訓之策進，並聞該項辦法，下月一日當可實現。 
[武漢各界開會　響應反對轟炸　會場標語漫畫警愓觸目　參加代表踴躍逾二千人]  
　　（本市消息）武漢各界各團體，響應國際反對轟炸不設防城市大會代表大會，咋晨九時舉行，會場內外遍懸後援會宣傳隊及衛戍司令部政治部，國際反侵略中國分會等各團體所繪製之各種反對使略，反對轟炸之各項標語，漫畫及像片，極為警惕觸目，出席大會者有武漢各機關，各團體找表，及各界領袖二千餘人。大會主席團，由邵力子，陳立夫，周佛海，周恩來，賀衷寒，錢大鈞，董顯光，郭沬若，陳銘樞等二十九人擔任·開會後·由大會總主席 
　　邵力子氏致詞 
　　略謂：關於世界上侵略者向被侵略者濫施轟炸的情形，世界上每個人都深切的在注意着，這次國際反侵略總會在巴黎召開的國際反轟炸不設防城市大會，可以說是國際間愛好和平的人士的一種正義的共嗚，也可以說是我們受難同胞抱犧牲的决心，共同抗戰到底所引起的一種反響，所以我們對於·這次大會，應加以熱烈的響應，和抱着誠懇的希望。 
　　當然我們每個人都明白，從去年中日戰爭開始的時候起，日本帝國主義者就以其野蠻的空軍，予我們以極殘酷的轟炸，一年來日本帝國主義都夢想達到吞併我國的目的，認為這樣轟炸，就可以使我們的民氣消沉下去，就可以使我們前方作戰隊伍喪失作戰效能，但事實證明，這是是夢想，這是莫大的錯誤，寇機殘酷的轟炸，不但不能沮喪我們的民氣，反而使我們的民氣愈加激昂，不但不能減弱我們前線將士抗戰的力量，反而增强了他們作戰的决心和勇氣，寇機最初盡量去轟炸淞滬，不惜害及英國大使，以為佔據了淞滬，就可以使我們屈服，結果她的希望祗變成了泡影，後來在南京的大肆轟炸，竟然炸及美國的巴納監，也以為佔據了我們的首都，就可以使我們喪失了抗戰的力量，結果都使她大失所望，後來又慘重地轟炸徐州，企圖消滅我們、　的作戰軍隊，達到速戰速决的目的，而結果我們的一戰鬥力仍能保持，我們仍一舊堅强地抗戰，于是她又一看準了抗戰經濟中心，軍一運中心廣州，專向人口最一稠密的地方連續轟炸半個月以　，造成歷史上從未有過的轟炸慘史，本帝國主義者之在廣州濫施轟炸，據她自已說，是在使廣東民眾因受其威脅之結果，而喪失抗戰的能力，然而事實上又給她一個有力的答覆，說明了日寇的想望完全陷於錯誤，日帝國主義者因此又轉移其目標於武漢，以同樣的殘酷手叚， 
　　施於武漢民衆敵機在幾次狂炸武漢的時候，都專向人口稠家的區域，特別是滿佈難民時區域下手，致造成武漢空前的慘劇，可是她愈向我們轟炸，我們愈有抗戰到底的决心，勇氣和力量，愈有達到最後勝利的把握，這是出於日本帝國主義者的意料之外的事，同時，由於敵人的瘋狂轟炸的舉動，却引起了世界愛好和平人士切齒的憎恨，對我們表示無限的同情與援助，參加這次大會的共有四十三個分會國，還有許多有組織的，有力量的國際團體，牠自然很能夠本其忠於人類正義的精神，充分表現國際上反對和制裁侵略者的偉大的力量，所以我們對於這個大會，應該予以很熱烈的響應，特別是我們正身受敵機慘炸的武漢民衆，更應該有熱烈的表示，但是我們自已必須堅强的站立起來抗戰到底，精誠團結來答覆日本强盜的侵略，來給予全世界愛好和平的人士，以莫大的興實和　藉，因此，我們今天在這裏開會炸一個後熱烈的響應，實在是一件有深切意義的事。次由各代表分別致詞，最後全體一致起立通過四項提案：（一）致電慰勞蔣委員長及全體空軍將士，（二）致電巴黎國際反侵略大會，表示敬意，並請迅速决定有效制裁辨法，付諸實施，（三）要求全國同胞踴躍獻金，協助政府，充實空防，（四一）要求社會人士協助政府救濟被難同胞。 
　　慰勞蔣委員長 
　　漢口各界團體響應回隊反對轟炸不設防城市大會找表大會，昨通過致電慰　蔣委員長及全體空軍將士提案，原電云：國民政府軍事委員會委員長蔣鈞鑒，暨全國空軍將士勛鑒，倭寇　虐，毒逋寰宇，挾其空軍暴力，濫炸我不設防城市，摧殘文化機關，殘殺無辜民眾，兇燄所至，廬舍為墟，涂炭生靈，舉世共憤，邇值國際反轟炸大會集開，敵愾同仇，彰斯正義，鈞座指揮若定，决策幾先，已奠復興之基，待解倒懸之急，我空軍將士，迭摧殘頑敵，卓樹勛勤，振奮國威，堅信有我無敵，抗戰到底，響爭最後勝利，武嘆各界民業幸得在我革命領袖領導之下，響當不顯任何犧牲，以爭取國家獨立民族生存、而維護世界和平正義，謹電致敬，惟冀垂察，嚮應國際反轟炸大會武漢各界各團體代表大會叩梗。 
　　全國各界通電 
　　全國各省市各界各團體響應國際反對轟炸不設防域市大會找表大會咋通過致巴黎大會電，略云：日本軍閥肆其侵略野心，强佔我土地，屠殺我人民，數年以來，其表現之事實，已為全世界所共見洪間，尤其殘酷者在　使其空軍任意轟炸我全國一切非武裝地區，數百大小城市村鎭，悉被推毀，而對我敎育機關文化機關及無抵抗之避難平民，常施濫炸，肢體滅裂，瓦礫縱橫之狀，慘不忍睹，狂暴之極，卽國際友人之生命事業，亦在所難免，凡此蹂躪公約，，滅絕人性之暴行。若不迅速加以制裁，則世界和平固無法維繫，而人道正義亦無從伸張。且尤有進者，日本所用以侵略我國之武器，所用以轟炸我不設防城市之飛機炸彈，實多傷自外個，出售軍火者多是各國商人，而各國政府復加以允許，此實為吾人所引為遺憾之事，是則欲使反轟炸不設防城市之運動發生實效，須先斷絕"本軍火之來源，應使參加大會之諸國，用最大力量，約束自國商人，不售軍火與侵略者，茲值一貴會開幕，我中國全國民一眾，響以至誠，擁護貴會一之一切措施，并請迅速决一定有效制裁方法，付諸實一施，我全中國民眾，一致抱定抗戰到底之決心，殷望貴會偉大之成功，并致誠摯之敬禮。又漢市長吳國楨，中華基督敎徒全國聯合會，河南省黨部，平漢特別黨部及各地團體，咋均紛電響應巴黎大會。 
[總裁元首肖像　懸掛次序]  
　　（本市消息）行政院昨令鄂省府，以奉國府訓令，關於總裁與元首肖像懸掛之次序，茲經中央決定如次：禮堂正面僅懸掛總理遣像及堂國旗　，至正副總裁與國府主席肖像，如同懸一室時，在黨部以正副總裁居先，在政府機關及民眾團體以主席居先，仰卽飭屬遵照等因，除分令外，合行令仰遵照，並飭屬遵照。 
[武漢各輪流　改善具體辦法　實行增闢免費輪渡　準時開班維護秩序]  
　　（本市消息）記者昨訪鄂航業局長周宏沼，叩以改善武漢輪渡具體辦法，當承見告如下：一，本月二十六起，凡乘第一航綫（漢口江漢關武昌漢陽門）及第二航線（漢口王家巷武昌漢陽門）各渡輪，不論軍民機關，或個人及該局員工，一律購票上船。二，凡有免費渡紅之資格，而有相當之憑證者，可乘新闢之免費各渡輪。（漢口道生碼頭武昌漢陽門中碼頭）三，開船時間，為每點鐘之「正點」「二十分」「四十分」，决不失時。四，第一航線售票處，每當開船前一分鐘，以電鈴為號，暫停售票一分鐘，待已得票之客完全上船後，方售第二次之票，因前船將開，卽使努力狂奔，亦已不及，且開船之時刻準磪，乘客應提早到船，其用意在使乘客免趕船之勞，及跳船之險。五，免費輪渡每二十分鐘武漢對開一次，不收分文，惟在岸時，須受特務員之查看憑證，在船時，須受船員之指導，嚴守秩序，能如是，則渡輪柣序，及旅客安全，必有進步也。 
[廈門一慘劇　敵軍到處姦淫]  
　　（泉州二十二日中央社電）廈門淪陷已將三月，我殘留市內民眾，均為惡寇台氓所蹂躪殘害，目下壯丁被殺殆盡，女子之遭姦污强佔者，數以千計，全市為悽慘恐怖籠罩，淪為鬼域，惟見醜類張牙舞爪而已。頃有自厦逃出者，為記者述一慘劇，有閩侯籍母女兩人，淪陷時不及逃出，畫夜伏處，以避橫暴，一日有寇卒及台氓四名，入窒搜刦，其女登樓趨避，已為所見，追而上，方強剝衣履，欲行強暴，其母亦入室，意圖援手，寇猛推之墜樓下，目瞠口呆，不得死，少頃略，甦，則聞其女方遭輪姦，慘叫之聲，哀絕人寰，其母情急，蹤火焚樓，剎時狂風大作，寇氓皆焚死，母見目的雖達，而愛女受辱，與敵同盡，傷痛不能獨存，亦引刀自戕，聞者無不淚下。 
[各國贈藥防疫]  
　　（日內瓦二十二日中央社專電）中國衛生署近曾電達國聯會祕書長愛文諾，要求依照國聯會救護隊所擬定之中國防疫計劃，儘速接濟霍亂預防血淸六百萬劑，愛文諾當卽分電國聯會所屬新嘉坡港防疫醫院暨歐美各國防疫醫院，要求儘量贊助此項計劃，裁至目下為止，各國公私方面擭總照辦者，為教已觸不少，計澳洲聯邦錫開島釉越南河內巴斯德醫院各捐助血淸五上萬劑，羅馬尼亞國京城剛達古才納醫院暨土耳其國衛生部各捐助血淸一百萬劑，南斯拉夫國柴格萊勃城醫學校捐助五十萬劑，丹麥京城國立醫院捐助十三萬劑，埃及國衛生部捐助十八萬劑，阿根廷國京城微菌學院捐助二十萬劑，以上共計四百五十一萬劑，此外據美政府電告，亦已立卽寄出三百萬劑。 
[動員全國婦女　參加抗戰建國工作]  
　　（本市消息）新運總會婦女指導委員會指導長宋美齡女士，為討論全國婦女抗戰建國工作，曾於五月二十日邀集全國各地各黨派婦女領袖五十餘人，舉行婦女談話會，當時除决定委員會為全國婦女團體總機構外，並訂定一動員婦女參加抗戰建國工作大綱一，作為全國婦女抗戰建國綱領，以統一全國婦女工作步驟，並指示婦女抗戰工作的要點，以號召全國各地婦女團體及個人，在本大鋼原則之下，充分的自由的發揮其抗戰建國的力量，茲將該大綱節錄如下：一，緒言（從略）二，動員婦女的先决條件（從略） 
　　三，動員婦女的方法 
　　甲，原則1，以工作為中心組織，並訓練婦女，2，從滿足婦女的生活需要入手。乙，方法1，按各種不同對象分別動員，一農村婦女，（１）用迅速的方法發動廣大的啟蒙運動，（２）培養地方幹部人才，（３）農村婦女得按村莊保甲組織之。二，女工（１）提高工人作效率，酌量縮短工作時間，俾工人有參加抗戰工作的機會，（２）動員女工優秀份子，作為女，工大眾的幹部，（３）費助工人在不違反三民主義原則下組絨救國團體。三，職業婦女（１）按各種一不同的職業婦女分別組織一團體，（２）各人站在自一己的職業崗位上動員一切一力量，（３）用各種方法一利用其業餘時間，提高其民族意識，其服務精神。四，女學生（１）運甩學生的優越條件，加以指導與組織，使成為大眾婦女的幹部，（２）利用休假時間，參加抗戰工作，（３）高中以上學生，應抽出一部份時間從事抗戰工作。五，家庭婦女（1）盡量與家庭婦女聯絡聯絡中提高其政治認並鼓勵其進修志趣，）按其不同之生活環境，使其盡量參加抗戰工作，（3）提倡節約運動，並鼓勵服用國貨。六，被難婦女，（1）在難民集團中，實施戰時敎育，使其認識敵人侵略的野心與我們抗戰的意義，（２）授以簡易的謀生技能，使其獨立生活，並提倡難民工廠，使有參加生產事業之機會。七，出征軍人及陣亡將士家屬，（1）對於出征軍人及陣亡將士之家屬，予以精神上之安慰與鼓勵，並協助解決生活上之困難，（2）實施生產敎育，使能參加各種生產事業，訓練婦女以充實其參加抗戰建國工作的能力，一，由總的機構練訓省的幹部，由省的機構，訓調縣的幹部，二，廣設婦女民眾學校，用敎育方法使大眾婦女均有政治認識，並提高其文化水準，三，設立戰地服務人才訓練班，授以實際智能，俾能從事戰地服務，四，設立各種生產技術人員訓練班，培植農業推廣合作指導，工業，手工業等生產事業幹部人員。 
　　四，婦女在抗戰建國中的任務 
　　甲，戰時工作１宣傳工作，一，國內宣傳（１）繼織各種宣傳隊，講演會，並用戲劇，歌曲，圖畫，、文字等，對國內民眾作廣大的宣傳，以提高民眾對抗戰的認識堅定最後勝利的信念，並使民眾信仰三民主義及瞭解抗戰建國中應盡的責任，（２）用種種宣傳方法，鼓勵壯丁，應征兵役。二，國外宣傳（１，）用文字，圖畫，電影，講演等向海外僑胞報告抗戰狀况，解釋祖國興亡與僑胞之關係，以加强其愛國熱忱，（２）用各國文字作成宣傳品，並利用廣播演講，圖畫照片等向各國人士及其團體機關，切實宣傳，以喚起國際同情。２救護工作，一，聯絡醫藥衛生機關，動員各界婦女，予以短期救護訓練，組織救護隊，二，動員各地已有救護技能之人員，分赴前線及後方傷兵醫院，從事救護工作，三，動員各界婦女，製衛生包及防毒救護等用具。３征募工作，一；協助推銷救國公債，二，提倡救國儲金，三，徵募軍用物，四，徵募救濟及慰勞品。４慰勞工作，一，充實各地慰勞機關，尙未設立者增設之，二，組織各種慰勞隊，三，组織為軍隊服務的洗衣隊，縫補隊，四，供給衣服藥品及各種讀物，以慰勞前線軍士，後方傷兵及各地游擊隊，五，慰問出征軍人家屬，殘廢軍人及陣亡將士家屬；並設法協助解决生活上之困難。５救濟工作，一，設法改善並擴充難民收容所。二，實施難民敎育，特別注重生產訓練，三，籌設雖民職業介紹所，四，建議政府從速規定疏散難民辦法，俾能從事墾荒工作，五，提倡殘廢軍人之積極救濟方法。６兒童保育工作，一，設法護送戰區兒童遷移安全區域，二，擴天籌募兒童保育經費，三，在安全地區普遍設立兒童保育院，四，培植兒童保育師資，五，研究並編輯戰時兒童敎育之敎材，六，兒童敎育，注重因材施敎，凡天才兒童給予免費升學機會，至於一般兒童在十四歲以上者，予以生產訓練俾能自謀生活。７戰地服務，一，組織戰地服務團，分赴前綫，從事救護，運輸傳遞消息，並協助建築防禦工事等工作，二，組織慰勞隊，歌詠，戲劇隊，並供給士兵讀物，以增戰鬥勇氣。８偵察漢奸，一，選擇鄉村機警的婦孺，組織偵察所在地近鄰的漢奸，二，遇有行動可疑者，應加以盤問並祕密監視其行動，同時從速報告一當地軍警機關。乙，生產一事業，１工業，一，籌設實驗紡織廠，試驗提倡紡織工業，二，提倡化學工廠，製造藥品，火柴，肥皂等日常應用品，三，提倡家庭工業，如從事花邊，刺繡，抽絲，編織，縫紉等工作。２農業，一，提倡增加農作物之生產，如米？麥，棉花等，二，提倡蔬菜，菓樹，花卉，等園為工作，三，提倡農村副業，如蠶桑，畜牧，養蜂等，四，提倡農產加工如罐頭食物蔬菓，醃菜，乾菜，花生油，　油，桐油等，五，聯絡農業研究機關，從事農業推廣，增加農業生產，六，提倡造林運動。，合作事業一，提倡生產合作，二，提倡消費合作，三，提倡運銷合作，四，提倡信用合作，（附注一本大網對於動員婦女工作，僅就普遍情形概括機訂，各省市應按照地方特殊情况，及環境需要，分別緩急，另定詳細工作計劃，呈經本會核准施行。 
[充實防空設備　防護團增設起重組]  
　　（本市消息）湖北全省防空司令部鑒於敵機濫炸市區，市民受害慘，對於消極防空方面，力圖充實改善情形，頃悉該部復以：一，堅固房屋被炸或被震倒後，（如省立醫院當時卽無法搶救）難免無老弱婦孺窒息在內，為謀迅速搶救起見，應由各防護團於工務隊內另編起重組，已限令各團於三日以內組織成立，所需起重機，一並准由各團自行設法徵用。二，武漢三鎭公共防空壕及各防護區團辦公用之防空壕，泰半因日久損壞，該部特分別函請市政府一市政處尅日培修以利防護。三，各處避難來鄂之難民，多半寄居於各祠堂會館等公共場所，該部以此種古代建築物，一被震撼卽有倒塌之虞，已分函各有關機關迅將難民遷移，以免無辜遭殃。 
[鄂保安經理處長　羅楚材繼任]  
　　（本市消息）鄂保安經費總經理處長，原由保安處長阮齊兼任，現阮氏因事務紛繁，不克兼理，已向省府辭職，遺缺昨經陳主席令派羅楚材充任，同時并　體志　為湖北省銀行副行長。 
[對士兵宣傳大綱]  
　　（乙）戰地守土獎勵條例，國民政府近又頒佈「戰地守土獎勵條件」，規定：抵禦外侮時，戰地文武官民有左列各款情之一者，依本條例獎勵之，（１）盡力守土，賴此挽囘危局者，（２）構築城牆堡壘，及其他防禦工事，固守不屈，地方賴以保全者，（３）因守土死亡者，（４）毀家守土者，（５）捐資或計劃守土者有功續者，（６）因守土受傷殘廢者。獎勵之種類為１晉級，２授予官職，或官銜，３建造紀念坊塔，４頒給獎章，５題贈匾額　，６發給撫卹金，７免除遺族學費分別情形，給與上述六種戰地守土之人，至守土有特殊功勛，堪資模範者，除給獎外，并將其事蹟修入國史或省　志。 
　　（十四）抗戰軍人的優待，出征抗敵軍人，因作戰陣亡或受受傷致成殘廢時，得將其忠烈事績編人志乘或給區刊碑，以資褒揚，其家屬（指配偶及直系親屬）受國家的特別優待，例如：（子）他們除負担法定賦稅外，得酌量減免其撥派臨時捐款，（丑）他們應准免服勞役（卽如修築道路之類），并准許儘先享受一切公益設施（卽如子女入學讀書可以免費）。（寅）家庭赤貧不能維持生活者，患病無力治療的，死亡不能埋葬的，生產子女無力撫養的，以及遭遇意外災害的，均得向各縣（市）政府所組織的優待委員會請求救濟，由該會酌量予以金錢或物品之扶助及權利之保障。 
　　（十五）優待俘虜，日本帝國主義和軍閥，固然是我們急要打倒的，敵軍固然是我們急要殲滅的，然而已經向我投降，或已被我們俘獲的敵人，却有不同，我們對他們個人，不應該再有什麼仇恨，我們不但不應該將他們殺害，而且還應該給他們以相當的優待，使他們明暸國內軍閥侵略政策的錯誤，以期消息傳播出去，敵人都樂于投誠，藉以減少我們作戰的犧牲，而他們　內的　戰運動，也更可因此加強，所以我們「俘慮處理規則」明白規定：（　）俘虜應與我國軍民同等看待，并須尊重其人格，名譽，（２）俘虜飲食及一身應用被服，并其他日常必需品，與我國軍民同等供給，（３）對于俘虜不得以凌辱，脅迫，恐嚇，詐欺手叚，誘迫報告所屬國之各項軍情，（４）不得利用俘虜抵制其所屬國軍隊之攻擊，（５）傷病俘虜應送治療處所妥為治療，并應尊重醫藥混合委員會之意見等等，此外還有「看管俘虜暫行辦法」，也詳細規定：（１）俘虜所帶之敵國公有物品，如武器，械彈，馬匹及軍用書類等，均應繳呈，不得私自處置，（２）其私有物品金錢仍為其所有，但除日常用物外，餘應代為登記保管，（３）其服裝不論公私不得收繳，但認為不必著用之公給服裝，仍應繳呈，不得私自處置，（４）不得予以虐待囚禁等等，這些辦法都是我們應該特別注意實，行的。 
　　（十六）軍人的重任，綜合上面所述，敵人對我們進行着極殘酷暴烈的侵略戰爭，我們是為了保衛全國同胞和自已的父母，兄弟，姊妹，配偶及子孫之生命，自由和財產而作戰，為了替受害被難的同胞們復仇而作戰，為了要求國家的永存和民族的復興而作戰，並且還是為了國際止義與世界永久和平而作戰，我們英勇的將士們，衝鋒殺敵，是負着有這樣偉大的任務，讓我們全國一致，軍民一體，前仆後繼，再接再厲以長期艱苦的奮鬥，來完成這個神聖的任務。（完） 
 
