# 1938 March to December Version 2 - 143 - 4980053

 

Page 1

 
 
社評 
[勝後心理的檢討]  
　　連日國軍乘勝圍攻峰縣，國人引頸企待捷報之來，正不啻台兒莊會戰時那樣的焦灼，因為期待之殷，反生懷疑之感，因此又聽見了那些失望怯敵之言，這種認識不淸，亟應再加辯正。 
　　我們要知道，中國的抗戰是决心把比較落後的武備來制勝頑敵的戰略。武備落後，理不能勝，然而中國却有必勝的把握；這把握在那裏？曰:我們人口廣大，我們生產充足，我們民氣激昂，我們能忍苦耐勞，總之一句話，我們生命力比敵人强。目前敵人雖比我們利害，可是到大家精疲力盡的時候，他們奄奄待斃，我們卽還有餘力支持，所謂最後勝利：就是這先死後死之爭。先死者，死去無法挽救。後死者，在勝利的燼餘中立刻建樹起光榮燦爛的新生。這就是我們大家應認定的目標，也就是死裏求生焦土抗戰的意義。所以，最後勝利的獲得，是不蓋犧牲，不斷忍耐的積累，决不可以一時倖得。更不可以抹煞時間空間不可免的距離，就希望其實現於今日。 
　　台兒莊的勝利，祇啓示我們抗戰進展已得到了準確的途徑，更啓示我們若遵照這途徑而邁進，敵人弱點很多，益發加强了我們最後勝利的信心。可是加强勝利的信心，决不是說，勝利就在目前，我們祇證實了途徑的準確，至如何走完這條途徑而達到我們期望的終點，仍需要不盡的犧牲，不斷的忍耐。 
　　因為台兒莊的勝利，就希望國軍乘勝長驅，一舉而摧頑敵，凡是中國人，誰不懷抱這樣的熱望。然而這熱望仔細分析，却暴露我們心理上的弱點，暴露我們對嚴酷的事實，認識不足，因此生了減少犧牲，鬆懈忍耐而僥倖致勝之心。嚴酷的事實需要我們不斷犧牲，不斷忍耐，而我們心理生了減少犧牲，鬆懈忍耐的隙縫，這是何等重大的危機！這種危機在久挫初伸的轉機時，最易發生，而台兒莊勝利後國人一般的心理，就犯了這個大病。 
　　我們採取的戰術是運動戰，是消耗戰，目的不在一城一地的得失，而在消耗敵人戰閱力量的多少。倘在某一次會戰中，我們雖失掉了某城某邑，若能以極小的犧牲換得敵人重大的消耗？我們還是勝利的；若反過來說，我們為固守某城某邑，作鉅大的犧牲，未能換得敵方若干的消耗，卽此城此邑仍在我手，我們還是失敗的。這次戰爭的勝敗祇能决定在最後淸算之時，絕對不可僥倖，求僥倖勝利於目前，願大家切記此言。一來日方長，艱難未已」，蔣委員長巳這樣吿誡我們，願大家淸醒二些，準備作長期的奮鬥！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我主力進壓敵軍側背　魯南會戰即將爆發　我軍奉命改守臨沂西南　向城敵謀突圍被我痛擊]  
　　（本報漢口二十一日專電）據此間軍事家觀察、敵軍此次進佔臨沂、又犯台兒莊一役錯誤、我軍除正面堅守嶧縣東北險要地帶、阻敵南下與嶧縣殘敵會合外、已將主力佈置於沂河西岸各地、向敵側背進壓、合圍之勢漸成、魯南第二次大會戰、醞釀成熟、卽將爆發、 
　　（本報徐州二十一日專電）十九日展九時起、敵以重炮向臨沂猛轟、下午六時、旋卽向北關西關缺口處衝入、繼卽發生慘烈巷戰、我軍死力相拚、雖一街一屋、必換取相當代價、始行退出、此項巷戰、繼續達十二小時之久、雙方俱有慘烈犧牲、二十日晨、我軍當局為減少犧牲起見、下令退出臨沂縣城、改守臨沂西南嶧縣東北之高地、同時、臨沂西北方、我亦佈以重兵、對敵側面威脅、嶧縣之敵、茲亦向我陣地反攻、圖策應臨沂方面敵軍、並謀取得聯絡、韓莊正面一帶沿鐵路活動之川軍、現改守連河南岸、對北岸之敵、嚴密戒備、 
　　（漢口二十一日電）華軍當局、並未因臨沂戰事而發生焦慮、謂該方日軍、總數僅有二師團半而已、縱使可以衝破臨沂、亦須在台兒莊境內作二次大戰云、（九）路透社） 
　　（上海二十一日電）日軍計劃在衝破臨沂方面之華軍陣線、然後繼續進兵、以救援嶧縣方面之被圍日軍、按嶧縣日軍、被圍後屢受華軍攻擊、至今仍在頑抗中、外人估計、山東境內之日軍、共有五十萬入、乃以調往該省之日軍數為根據、實則該項報吿、頗為誇大、在山東之日軍確數、自屬軍事秘密、惟其是否超過二十五萬、已有疑問、事實上或尙遠遜此數也、（路透社） 
　　（徐州二十一日電）敵土肥原部隊約五千人、已由平漢調至津浦增援、（中央社） 
　　（徐州廿一日電）廿日晨向城之敵、分兩路突圍、我包圍部隊、讓開道路、待敵出城時、卽包抄襲擊、戰至九時、敵一股竄至向城東之代村、又被我伏兵襲擊、現仍在派隊堵擊、是役斃敵百餘名、該處之敵、刻急謀與臨沂西進之敵、取得聯絡、（中央社） 
　　津浦南段　敵軍驟增　蚌埠一地麕集近萬　企圖牽制北段戰事 
　　（正陽關廿一日電）（一）十五日十六日兩日有敵兵二千餘、砲九門、砲彈什餘車、開抵蚌埠、分布各處、蚌埠之敵現已近萬、且多係新來者、（二）我蚌埠民衆詢問新到敵兵、開往何處時、敵兵不會說話、每寫一北字、縱觀近日敵軍調動甚忙、顯圖衣隊在制我津浦北段、（中央社） 
　　（正陽關二十日電）十六日午有敵驢牛廿餘匹、在定遠西門外放牧、被我便探向前奪取、計獲敵牛二頭、馬四四、已分賞各士兵、（中央社） 
[江南敵窘態畢露　陣缐次第動搖　處處予我襲擊機會]  
　　（漢口二十一日電）屯溪訊、東戰埸形勢、經我軍開始以各種主力戰略對敵反攻以來、敵軍基本陣缐、次第動搖，最近因敵殲滅我太湖西岸部隊之計劃、又澈底崩潰、全線敵軍乃呈傷寒病者之窘態、處處予我痛襲之機會、尤其浙中某帥、全部倫渡錢塘、以海寗海鹽、乍浦、平湖等地為根據、造成直接成脅滬杭綫及大上海之雄壯姿勢、記者以此際為我東戰埸退守以後之一偉大轉機、特訪晤第　戰區司令長官司令部某高級幕僚、就目前勝利及左右兩翼之抗戰形勢、提出重要問題、承一一解答如次、 
[中路軍摧毀　敵包圍計劃]  
　　戰前情勢 
　　（問）此次我中路軍、摧毀敵包圍計劃之經過及敵我現况如何、（答）對此問題、可分數點解答、第一、戰鬥前敵我一般情勢、原來敵以打通津浦綫、貫激其第二期作戰之目的、數月以來、逐漸將其精銳部隊、調往汀北作戰、對於江南方面、僅留置少數之後備部隊，我軍為協同江北各軍作戰、乃發動大規模之游擊戰、於本年二月間、確關克復宜與、溧陽、截斷京杭國道、更於同月下旬、由宜溧間地區、向京滬線無錫常州金壇一帶進攻、以期截斷敵後方重要補給之大命脈、（京滬鐵路）敵為解除此種威脅、乃於三月上旬將駐江北之第三師團、調囘江南、佈置於錫常金壇一帶、阻出我軍之北進、同時增調台灣後備軍第一第二兩聯隊於杭州宣興長興、並其他生力軍於宣城灣沚蕪湖一帶、以防我軍之攻擊、 
　　敵方部署 
　　第二敵之企圖及其兵力部署、敵為確保京滬線之安全、及維持京杭國道之交通、乃發動兩星期內包圍殲滅泗安廣德以北地區我軍之毒辣計劃、於三月十三日以如左之部署、開始行動、向我形大句圍之情勢、（一）台灣軍（波田野籘兩支隊）分兩路、由武康經梁頭鎭、及由電湖鎮、經獨松關、進攻安吉孝豐、牽制我軍向北之增援、（二）第一一八師之一聯隊、由長興西進、企圖佔領泗安、（三）第六師團之一部、由宣城東進、企圖佔領廣德奧西進之敵、協力截斷我宣溧部隊之退路、（四）第三師團（十八廿四及二十八等三聯隊）、分三路由太湖宜興漢陽方面南下、企圖與泗廣方面之敵、協力包圍我太湖西側地帶之部隊。（五）另以一部佔領郎溪束壩、統計敵使用之兵力、的有步兵八團、砲五十門、戰車數十輛、及飛機等、總兵力不下二萬餘人、 
　　我軍戰署 
　　第三、我軍對此作戰之方略、依以上之部署、敵軍顯處於大包圍之外終作戰、我軍則處於被包圍之內線作戰、因此我最高當局、遂確立各個擊破之計劃、先速集結兵力、樓破安吉孝豐之敵、次消滅泗安廣德之敵、然　堂堂北進、掃蕩由宣南下之敵、基于以上之計劃、着着實施、遂創立中戰埸光榮之勝利、 
[戰利品一大批　過鄭運漢]  
　　（鄭州二十一日電）我軍此次在津浦北段大敗敵軍後、奪獲戰利品甚多、二十日下午三時有專車一列、共五輛，裝一部戰利品由徐過鄭運漢、此間民衆聞之、均紛紛到站參觀、英不喜形于色、（中央社） 
[我奇兵夜襲　克復浙北崇德　我敢死隊廿名潛入城內裏應外合　敵自蒙中驚醒倉皇逃竄無一漏綱]  
　　（桐盧廿一日電）十九日我朱部游擊隊、偵悉崇德縣城內敵駐軍僅有百餘、乃于深夜實行夜襲、首徵敢死隊廿名、于黃昏深入城內、另分兵伏於東南門外、並以少數在西北兩門盧張聲勢、誘敵中伏、夜一時許、開始動作、城內手溜彈爆響處、東門守兵已被我敢死隊擊斃、門洞大開、我百名勇士、迅述衝入、此時北門西門、砲聲亦響、敵自夢中驚的、不知我兵力盧實、倉黃奪南門逃竄、詎城外橋樑已為我破毀、正踟歸、預伏流川楓干之游擊隊乃齊以手溜彈猛擲、敵兵全失抵抗能力、除少數企圖泅水逃命、以致溺斃外、餘皆死于炸彈及剌刀之下、無一倖免、縣城遂卽完全收復、（中央社） 
[抗敵將士子女就學　敎部通令優待　如有確實證明文件者　得免繳各費並受津貼]  
　　（漢口二十日電）敎育部頃訓令各省敎育廳云、案查優待出征抗敵軍人家屬辦法第六條規定、「出征抗敵軍人家屬、應准免服勞役、並准儘先享受一切優益設施、本部職掌敎育、對於出征抗敵軍人子女就學、自應予以特殊優待、以示政府慰勉將士之意、復査關于革命功動子女、免費就學事項，前大學院曾於十七年一月九日公布、『革命功勛子女就學免費　例』、嗣於廿一年本部以奉行政院令准、凡抗敵陣亡及受傷殘廢官佐士兵，合于革命功勳之規定、其子女就學得援照上項條例辦理、通令各省市遵照在案、究條例第一條載「凡革命功動子女欲在公立學校肄業、而家計貧乏、不能提付費用者、得依本條例請求免費」、又第四條規定革命功勳、分為二項、其第二項載「依國民政府撫卹　官　士兵、臨陣受傷、以身體殘廢、不堪任事者為」、其第六條載「革命功勳子女請求免費時、應聞具事項、呈由所在校校長呈各省區敎育行政機關、轉呈本部、」此次抗日陣亡及受傷殘廢之官佐士兵、其子女就學、為優待起見、不問其家計如何、自可一律予以優待、（免學費實驗費講義費、幷津貼膳宿費）、惟査行政院公布優持出征抗敵軍人家屬辦法以來、本部未曾接准任何軍事機關、 
[遊擊隊聲勢浩瀚　滬敵掘壕戒備　敵實施「焦土政策」　任意放火燒我村落]  
　　（上海通訊）最近由於我游擊隊在上海附近一帶活躍結果，南布閘北頓形緊張。閘北且已開掘壕溝，同時敵軍也正在各方面從事戒備，自從魯南捷報頻傳以來，上海邊郊一帶之游擊隊大為興奮，且開始向眞茹河東松江等地之敵軍，施打攻擊。 
　　大前晨浦東方面，又聞機關鎗聲。大批開往浦東之敵軍均分別開赴乍浦，平湖，海鹽一帶防備華軍別動隊之攻擊。敵機亦升空偵察滬郊華軍行動，尤以滬西一帶為甚。 
　　滬西億定盤路附近，昨日也有發現我方便衣隊之消息。滬西敵軍憲兵得報，立卽全部出動，向該處包抄，同時警備車四輛，也開往該處彈壓，但結果毫無所得。此方面現有被拉平民多名，在各衝要街道挖掘戰壕。又周家橋方面，敵軍因夜間聞手榴彈聲，敵夜警備，也無一結果。 
　　敵軍發言人宣稱：自四月八日以來，日軍卽任浦東從事「肅淸」「武裝散共」。彼等人數約有三千，各備有來復　與手鎗等。 
　　據內地傳來消息：此外更有武裝優良之我軍一萬人，在松江，平湖，靑浦附近一帶出現，並已興游擊隊取得聯絡，不久卽將響應東戰埸前線向蕪湖，南京，富陽之反攻，而作破壞敵軍交通線之活動。指揮此項活動百，係一粵軍團長羅卓英，至目前為止，此項活動僅限於游擊性戰略。沿蘇嘉路及太湖一帶之小河，現均為我軍封鎖，敵軍已不能冉利用之為交通工具。在平湖及附近各村之敵軍駐兵，因有我軍襲擊，業已撤退至松江和其本部結合。最近數日來，公路上軍用車甚為忙碌，足證敵軍企圖解除其東戰楊之後方威脅，然談何容易耶？ 
　　據常州來人言：宜興一帶之戰事極為激烈，郊外可聽得巨彈爆炸之聲。滿裝死傷敵兵之卡車，不絕運至常州待車裝赴上海云。無怪日來滿載敵傷兵之卡車，不斷由內地運至上海，有時且經租界，駛往虹口。 
　　浦東區內，近日曾聞淸晰之機槍聲，卽東昌路口，也可淸晰總見。至進駐浦東奉賢南匯川沙三縣之敵方陸軍數千，聞將沿滬杭公路向南開拔，以應乍浦平湖海鹽一帶之流動部隊。 
　　據浦東我方消息：敵軍在浦東區域肅淸我游擊隊之工作並無進展。敵軍之佔領奉賢南匯川沙等三處，目的乃在防止我游擊隊之活動。據稱：有大隊敵軍經由浦東赴淞江，此種調動，不僅使浦東人民驚慌，卽滬杭傳路沿綫，尤以莘莊附近各地之人民頗為之不安，現已有大批人民逃至上海。聞在該　域內，我游擊隊亦非常活躍。敵軍在浦東楊涇塘橋一帶，現正按戶從事搜査，在三菱塘南，敵軍亦正後事特別戒備。 
　　凡沿城路公路及近城市小道處之村莊房屋，敵司令竟通令實施「焦土政策」，放火將其燒成一片平地，並且不事先通吿人民，因恐有我軍游擊隊應藏其間·突擊敵軍也。 
　　據昨晚內地來人言；單獨新楓（譯名）鎭一處之房屋數百所均于星期日被焚燒無遺。新楓係在離滬杭路不遠之乍浦嘉興公路間。敵軍於午　侵襲該鎭作有計割之放火。人民被焚斃者極衆，但確切損害幾何現尙不能估計，翌晨六時火熄，全鎭倖免者，樣有七家。（四月十六日） 
[敵將松井　奉命死守杭州　建築工事準備巷戰]  
　　（金華二十十一日電）軍息、日前松井上將來杭、帶有重要使命、（一）死守杭州、（二）準備巷戰、（三）撤退時毀滅杭州、又訊、杭敵在武林門汽車站前　地、堆汽油四百餘箱、漆黃色、又英士塔岳王路又處所築堡壘、現已完成、形如墳墓、高約九只、佔地丈餘、內分兩層、上層設機槍眼步槍眼四十餘、下層皆為步槍眼、約有五十、連日敵將杭市各舖戶人家重要傢具、均搶撩一空、車運赴滬、（中央社）對于傷亡將士子女免費之詢諮、亦未據各省市敎育廳局有上項之請求、是出征軍人、仍未明瞭政府優待傷亡將士屋有入學免費之規定、除呈請委員長電令各軍事機關、將陣亡將士遺族及所擬考入之各地各級學校詳細表册送部外、合令仰該廳、切實遵照辦理、在各軍事機關未將表送部以前、凡陣亡將土子女、考入各地各級學校、如有確實證明者、得先行予以收納、並報部備案云、（中央社） 
[我國出現　國社黨　現已公開活動]  
　　（漢口二十一日電）蔣委員長、與中國國社黨首領張君動、曾有函件來往、該項函件、現已發表、此間頗為注意、張氏函中謂該黨玫策、與國民黨之三民主義相符、且擁護全國統一、并謂「中國國社黨、願在蔣委員長領導下、抵抗外患、」蔣委員長在復函中對於前函之愛國熱忱及合作好意、表示感謝、按此係國民黨第一次正式承認共產黨以外之新政黨、開中國政治上思想自由之先路、故華人方面、甚為重視云（路透社） 
[重慶　暴風雨　沿江草舍坍倒無數]  
　　（重慶廿一日電）廿日渝温度達九十度、悶極逾盛夏、夜一時半、狂風暴雨并昨、雷聲隆隆、各商店住戶門　玻璃、破碎甚多、市招有吹擲數丈外者、沿江草舍坍　無數、電力公司臨時關閉總電門、以防危險，電話線一部損壞、至天明風雨始息、（中央社） 
[劉文輝戴傳賢　商談西康軍政　劉謁蔣委長後　卽將隨戴返康]  
　　（成都廿一日電）劉文輝廿日晚謁戴博賢、商承戴氏入康致祭班禪事宣、對西康軍玫情形亦有所談及、劉定廿二日飛偸、廿三飛漢謁蔣委員長、在漢留四五日卽返容、再定期隨戴返康、（中央社） 
[敵艦威脅下　閩省敎育中心　遷入西北山地　喚起民眾刻不容緩　敎廳派員前往擇址]  
　　（福州廿日電）閔江口外、迭次發現大批敵艦、經我防軍嚴密監視、敵無所施其伎倆、來去極為飄忽、十九日下午六時許、閩江口下道筒外、開到巨型敵艦一艘、企圖不明、金門附近海面停泊敵艦、尚有七艘、十九日上午七時半、有敵艦一艘、駛近大登、發砲八響、彈落海中、我無損失、現敵艦仍盤踞附近、我軍已嚴予戒備、教廳以際茲長期抗戰、發展內地敎育、喚起廣大羣衆、已為當今迫切要圖、閩省西北多山、地處上游、形成抗戰之慘越形勢、極適為戰時施行敎育中心、為適應時勢要求、决定于月三日派要員前往擇址、以為實施全省教育中心地點、（中央社） 
[被俘敵兵談　日本國內現狀　資本家得意忘形軍閥猶圖欺騙　民眾士兵無不望戰事早日結束]  
　　為誰流血？ 
　　（淳安二十一日電）上月底我游擊隊、在德淸以束塘溪新市間俘虜之敵便衣隊兩名、經解此間後、當局甚為優待、一名門倉訊彥、現年五十一歲、原藉日本大分縣中津市北　掘六五一番地、一名溝口秀雄、年廿三歲、原籍大阪府下豈吿羣池田町伏尾一三四番地、均係　允貨雜販、在上海杭州一帶工作甚久者、門倉來華三十一年、明治四十年卽到滬、先在英人洋行中工作、華語甚流暢、溝口來華亦有兩年，二人均稱被迫效死、並不知對華作戰為何目的、且謂此次侵華戰爭發生後、日本大將家實不覺有何損失、甚至異常得意、但一般民衆及士兵、則無日不望戰爭早速終止、不過日軍閥及報紙，均宣傳我軍如何殘暴，激其奮命作戰、今到此後，方知所傳完全不實，倘日軍知我軍待遇俘虜如此優厚、今後必紛紛投降、以求生路云、（中央社 
[偽河北省公署　與偽道縣組織大綱　召開縣長會議妥與「皇軍」聯絡　省縣財政來源均在無着項下]  
　　（天津專訊）北平傀儡政權雖以「中華民國臨時政府」自居，他牠所能管轄的地方只是平津兩市和冀省的十數縣而巳。高凌爵所主持下的偽河北省政公署，雖然仍以「河北」全省為地盤，其實也不過昔日的天津行政督察專員所轄的一區，偽省署設於天律中山公國內的社會局舊址，下設總務處及警察，民政，財政，建設，敎育等五廳。由孫逆灣宇任總務廳長，沈逆同午任警察廳長，王逆潤貞任民政廳長，張逆志徵任財攻廳長，陳逆曾栻任建設廳長，陶逆尙銘任教育廳長。偽省公署政權所能行使的縣份，除了冀東道外，僅僅限於天津，靜海，武淸，霸縣，文安，新鎭，大城，慶雲，滄縣，靑縣，新海等十餘縣。其他七八十縣，仍多在我游擊部隊控制下，或是依然在極度的混亂狀態中，使敵偽都無法施其技倆。 
　　上月二十二日，偽政府治安部總長齊變元和偽冀省長高濟　，曾召集了一個「河北省縣長會議」；說起來眞可憐，雖然名之曰「縣長會議」，但是出席的縣長數額，還沒有廳長及顧問的數目多。出席的人計有偽治安部總長齊變元，偽河北省長高凌爵及六廳長，日特務機關長森圖，大本中佐，難波顧問，和治安部的局長科長參事等。縣長方面則有天津李少微，靜海袁崇梯，武淸王文琳，霸縣張冠英，文安常志廣，新鎭榮恆，大城鄭毓芳，慶雲十兆康，滄縣王少安，靑縣孟繩武，新海王省三等十一人。席間由各縣長分別報吿各縣的近况，結果締納起來不外：一·僅天津靜海滄縣三縣較安靖，其他各縣則匪警頻傳，民不聊生，二·上列十一縣中能恢復春　者僅五分之一；三·各縣均水災嚴重；四·各地縣府發行紙幣甚多，人民不能持券購買足額貨値。由此四嚴重問題看來，足證地方情形，是如何的不安。但會議的結果，只議决了幾條空洞的具文：一·與「皇軍」妥實聯絡；二·愛護　路交通；三·實驗商民自備槍枝；四·催徵稅賦；五·禁止培種高桿稼禾，，六·實行治安聯防區。這，那裏是召開縣長會議，簡直是在籌商應付中國游擊隊的策略罷了！ 
　　偽省公署的財政情形，更是窘迫萬狀，　態舉露。本來各縣地方正在遭遇者敵人的搶掠與搜刮，人民處在十八層的地獄中，那有餘力來完粮納稅？因之地方縣府的生命線，尙幾乎完全斷絕來源，而仰賴于縣的省財玫，當然更在無着項下了。最近偽聯合準備銀行發印了無數的大批偽鈔，經高逆凌　向王逆克敏　商結果，於四五六三個月內，每月暫把偽鈔抽出五十萬元，來補助省庫的開銷。 
　　河北省的政治系統，現在也完全改變了，北平　臨時政府最近頒佈了一個省道縣公署組織大綱，其內容擇要如下 
　　省：一·省設省公署　全省行政機關；二·省公署設省長一人，簡任，綜理省政監督所屬機關與道市鯀及其職員；三·省長對於全省之警隊得節制調遣，為處理或防衛非常事變需用兵力，得函請駐　近之軍事長官（？）派兵會同辦埋；四·省公署設各廳處如下，１·秘書處，２·民政廳，３·財政廳，４·敎育廳，５·建設廳，６·警務廳，五，各廳處長簡任職；六·各廳處分科辦事，每科置科長一人（均薦任），辦事員若干人，（均委任），分掌各科事務，各廳於必要時得酌置技正技士及視察員（蒞任）· 
　　道：一·道沒道公署為一道行政機關；二·道公署設道尹一人，簡任，綜理道政；三·道尹對駐紮本道之警團得調遣節制，但遇非常事件而需用乒力時，並得逕向董事長官請求，四·道公署設秘書一人或二人，荐任或委任，承道尹之命處理署務；五·道公署設下列各科：１·警務科，２·財政科，３·敎育科，４·建設科，五·各科置科長一人荐任，科員及辦事員若干人，委任。 
　　縣：一·縣設縣公署，為一縣行政機關，二·縣公署置縣長一人，荐任·綜理全縣政務；三·縣公署置秘書一人，委任，處理縣署公務；四，縣公署設，１·警務局，２·財政科，３·教育科，４·建設科，五，各局科署局科長一人，科員一人或二人，均委任。 
 
 

Page 3

 
 
[日國內反戰空氣濃厚　革命狂潮一觸卽發　知識份子為反戰派之中堅人物　組織遍各地軍閥認為心腹大患 
　政府謀穩定金融阻止物價上漲]  
　　（上海二十一日電）東京消息、日軍自台兒莊一役、遭受空前慘敗後、國內人民之反戰情緒、較前更為濃厚、尤以知識份子為甚、最近敵軍閥、因嚴厲檢査入口郵件、致發覺其國內各者名學府、如東京帝國大學、早稻田大學等、其中學生敎授、有反戰思想者、佔百份之七十五以上、若輩有嚴密組織、幷與台灣革命黨、朝鮮革命黨及滿洲之正義團等、取得密切聯絡、關於革命情報等消息、交換異常頻繁、并由該兩大學之學生聯合印行取名『正義』之週期反戰刊物、其中担任撰稿之作家、多為其國內知名之文學者、及大學敎授、大致均為痛斥敵軍閥之好戰傷民、殘殺人類、及摧減世界人類和平、主張聯合世界正義力量、予敵軍閥嚴厲制裁、該項反戰刊物、每星期由東京、橫濱兩地暗中寄出者、以十數萬册計、直至上星期一日、因東京郵件檢査所獲一無從明白之密碼函件後、此種反戰刊物始被發覺、而加以扣留、幷追縱査究結果、帝國及早稻田兩大學某某等敎授、卽被尋視廳傳出、嚴厲査究、同時該兩大學學生、亦有廿餘人被拘捕、現仍　押于東京拘留所待究、此外敵國普遍反戰現象、以農村為最顯者、蓋一般農民平日仰事俯善、雖終日胼手胝足、亦不能獲得一飽、而中日戰事爆發、戰費負担加重、壯丁被强迫入伍、致若輩無喘息機會、在此種重重黑暗勢力交相煎迫下、彼等遂思有以求生之道、故平民反戰協會之組織、乃遍布于各地農　、此種組織、雖表面上並無若何力量、但在其幕後主動者、多為知識份子、彼等暗中組織宣傳隊、深入民間、作大規模之反戰宣傳、深得一般民衆信仰、故敵軍閥亦認其力量不可輕視、處處加以防範、至于其他、如工人階級、及中產階級以下民衆之反戰思想亦相當濃厚、革命狂潮、時有一觸卽發之可能、此乃日軍閥認為心腹大患者云、 
　　（東京二十一日電）日本藏相賀屋、及日本銀行總裁結城二人、昨晚由東京赴關西工業中心區、在車上向報館記者宣布日政府經濟政策之目的、如穩定經濟情形及供給充分軍火等皆是、二人又稱、大藏省擬放寬購買外匯之限制、使其不景氣之國際貿易可以受一鼓勵、賀屋擬在最近十日內與大阪神戶之實業家及銀行家會晤、請彼等全力擁護政府之金融政策、結城則擬出席日本『淸算隨代表會議』、賀屋稱、日政府現正考慮、華北華中興業公司之股票云、（路透社） 
　　（大阪二十一日電）日臟相賀重、今日在『淸算處代表大會年會』中演說、證實日政府擬維持目下每日圓等於一先令二辦士之外匯、又謂日政府當設法促進國際貿易、幷調劑工商業所需要之資金、日本銀行總裁結城稱、無論為大衆方便、或為保護日本商人在外競爭起見、皆須設法阻正物價之上漲云、（路透社） 
[蘇聯加強　邊防工事　防綫三十里完全電力化　背後復建有空軍根據地]  
　　（里加二十日電）據英斯科消息、俄當局現正加强波羅的海至黑海之邊境防禦工事、防線之厚、凡三十里、可稱為現代之馬奇諾陣線、防區內滿置地雷、近羅馬尼亞及伊索尼亞之邊地、亦可完全電力化、該區域內每隔若干距離、則置一大電力廠、一旦敵軍來犯、俄軍開放十餘個電掣、卽可將數千方里之地盡　炸燬、防綫之背後、有大飛行埸多個、以作空軍根據地、使邊境炸燬後更進而挫敵人之銳氣、蘇俄陸軍部長伏羅希洛夫、最近往克里米亞視察返莫斯科後、卽與軍事委員會商議加緊推行邊防建設之計劃、（路透社） 
[德新官吏宣誓　擁護希特勒　世界各國致賀　希特勒之壽辰]  
　　（柏林二十日電）希特勒代表赫斯、今晚在慕尼赫廣埸中用無線電為政府新官吏十五萬四千六百四十七人、及國社黨新職員四十五萬一千四百八十五人監誓、該廣揚四周圍、以火炬二百八十七支用以紀念死難先烈二百八十七人、査當時之誓詞如下、「余敬宣誓、絕對服從希特勒及其所委派之頒袖、」（路透社） 
　　（柏林二十日電）德國今晨慶祝希特勒四十九歲時辰、世界各國致送壽禮及賀文甚多、宣傳部長戈培爾贈送希特勒關於德奧合併問題之演說詞留聲片全套、內政部長費立克贈送有小獅之錦盒一個、又德奧合併述動有功之德奧領袖人物、俱得希特勒頒給「祝壽勳章」、（路透社） 
[美政府　允供給英飛機材料　孤立派仍大肆攻擊　因恐美將再度參戰]  
　　（華盛頓二十日電）據聞美政府將不阻止英國之盡量購買飛機材料、且有權力打消國會中反對派之抗議、不過英方欲此舉成功、必須十分審愼、蓋欲美國直接援助英國擴張勢將使多數人囘憶一九一六年間之舊事、美國務部與英航空部雙方不能不小心將事也、目下美國孤立派仍有權勢、其在國會者、更　囂張、彼等已定下月廿八日召開全國反戰大會、屆時演講者多人、指出美國中立、已為外國宣及各代主國家慫恿美國加入法西斯陣線所破壞、此次售買飛機與英、更為孤立派攻擊資料、彼等在國會中己屢次宣稱、「吾人已重蹈一九一六年之覆轍、各民主國家又在精神與物質雙方拉攏吾人冉度參戰」、云（路透社） 
[日關閉　中國門戶　美已加充分考慮]  
　　（華盛頓二十日電）副國務唧成爾士稱、國務部對日本將已開放之中國門戶再行關閉一事、已加充分考慮、（路透社） 
[德國際貿易　日有起色]  
　　（柏林二十一日電）本年最初二月、德國際貿易皆為入超、至三月份始又有起色、出超一六：〇〇〇·〇〇〇馬克、三月份之進口為四六二·〇〇〇·〇〇〇馬克、（去年三月份為四〇九·〇〇〇·〇〇〇馬克）二月份之進口為四五三·〇〇〇·〇〇〇馬克、三月份之出口為四七八·〇〇〇·〇〇〇馬克、（去年三月份）為四六二·〇〇〇·〇〇〇馬克）二月份之出口為四三六，〇〇〇，〇〇〇馬克）以上各數字皆不巳包含奧國之貿易額在內、換言之、對奧貿易的列為國際貿易也、今年三月份進口貨與去年三月份者相比較其所增加者大半為「半熟品」、出口貨之增加者、大半為工藝製造品、進"貨之增加者大部分來自歐美二洲、其減少者來自亞非澳三洲、運全歐洲各國之出口貨、由二二九·〇〇〇·〇〇〇馬克增加至三三九·〇〇〇·〇〇〇馬克、至美非澳三洲之出口貨、未有如何更動云、（海通社） 
[羅京全城大舉搜查　結果一千五百人被扣留　鐵衛團陰謀文件已搜獲]  
　　（布加勒斯特二十一日電）羅馬尼亞京城之警察及憲兵隊、於本星期二（十九日）晚及星期三（二十日）晨大舉搜查、全城各處皆斷絕交通、所有在街上及咖啡館旅綰及公共場所之人、皆須出示身份證、有一千五百入因其身份證尙待審査、皆被扣留、各報稱此舉係搜査各不法之徒、並無政治意義云、（海通社） 
　　（布加勒斯特二十一日電）最近向「鐵衛團」團員住宅中搜得之各文件及信札、已於星期二（十九日）攜至布加勒斯特以供澈底審査、當局在星期二晚將彼沒收之文件數件、送請報館發表、使民衆獲悉、「鐵衛團』之陰謀活動、故對此實行取締確為必要云、（海通社） 
　　（布加勒斯特二十一日電）羅馬尼亞各地方報紙、又有多家被內政部之禁止出版、其中有國家農民黨之機關報、被罰永久停刊、（海通社） 
[南保協定　正式簽字]  
　　（伯爾格來持二十一日電）南斯拉夫與保加利亞二國、曾於一九三五年十一月九在保京蘇斐亞商定訂結一保護二國疆界之協定、該協定於昨日中午始行簽字、南國由其首相代表、保國由其駐南公使代表、按二國邊疆江長五百三十六公黑云、（路透社） 
[英軍部限址　軍人體育運動]  
　　（倫敦二十一日電）昨日英國軍部發出訓令、將軍隊中各項體育運動、大加限制又該訓令將由本月杪執行、査此舉乃因車部大臣貝里沙發覺軍事訓練時間、當被過量體育運動所佔據、故不得不將之限制云、又英京附近阿爾達梳特軍營、將各項體育運動減少半數云、（海通社） 
[孫科行將離英]  
　　（倫敦二十日電）中國立法院長孫科、在上星期內赴愛丁堡蘇格蘭高原遊歷、明日將參觀維克兵工廠、孫氏定本月二十八日離倫敦赴歐陸、（路透社） 
[法嚴防間諜活動　密切注意在法外僑行動　結果二百餘人被逐出境]  
　　（巴黎二十一日電）自卡古拉黨人在法活動以來、法國早擬設法從嚴監視在法外僑、此舉今已由法政府宣布實行、各地方官聽現受政府嚴詞訓令、着對外僑加意防範、其目的尤在預防間諜活動、凡有嫌疑之外僑、皆應由警祭澈底盤回、又為管理及驅逐外僑起見、特組織一內閣委員會、以調整其事、上星期內、因從嚴管理外僑之結果、被逐出境蒼已有二百二十人、（路透社） 
[英國通訊　英國援助我們麼？（續）] [  叔棣]  
　　支持英國態度的因素，（一）經過路透社的報道，英國派駐東方機關的情報，以及私人方面傳述，使中日戰爭的消息紛紛傳來，於是對於中國士兵作戰的勇敢，將官指揮與戰略運田用之得當，以及蔣委員長領導之有方，他們都覺得非常佩重；而尤其順為他們所担心的所謂中國「統一」問題，現在，却愈打愈見團結，這簡直令他們敬服起來了。「中國人也會打仗了」。「中國這一囘打仗，絕不是僅僅為面子了。」......等等議論，可以常常聽見，而一致的斷論是：「無論如何，戰爭一定不會像日本所說，在短期內就完結；如日本果繼續打下去，一定會拖長到許多年的」。這一切，使他們覺得過去援助中國政策之正確和具有甚大希望，而早出了史加堅定步驟的趨勢。（二）英國民間，奧論方面，對於援助中國問題，那態度的堅强，要遠過現在的政府之上；這，在記者上一次的通訊裏，已經約略報吿過了。縱使政府改變態度，但接着來的，一定是內政危機的加重，而漸漸引起內閣的更迭，在目前這內政危機嚴重的時候，當局一定不會取這種違反民意的步驟。而况，萬一現內閣倒去的話，因為這已經是英國最保守的一批人物的緣故，所以繼起的，無論是什麼人，都會較為光明一點，面對於中國抗戰的援助問題，也就更有利一點。（三）日本大陸政策之可怕。（四）法西斯使略國集團團結之堅强。 
　　然而，對於英國外交政策之運用，却有一點，我們不得不加以注意，按照英國向來的作風，譬如說，在某一個適當時機，她會不會以援助中國作抬高價値的手段，籍以和侵略者談判，在某種交換條件上，限制或中止援助呢？這是可能時　不過，那大前提，一定須上述的四個因素有所改變；在目前，在最近的將來是絲毫不必顧慮的。我們應當努力爭取上述四个因素的加强，而從我國說來，最能盡力的，仍在於第一个。這就是：不獨要有戰爭打動，而且，要更加戰得好；不獨要全國有戰爭的意志，而且，要愈戰愈堅强，愈戰愈團結！ 
　　英國對於我們抗戰援助的限度，這在目前，已經完全明瞭了。我們大概可以這樣說：在消極方面，以不被牽人中日戰爭　窩為限；（這是指在中日一對一地打且國，際沒有其他變化的過程中而言。）在積極方面，祗要在她的能力範圍內，地絕不會坐視我們抗戰的萎縮而吝惜援助的。 
華南要聞 
[劉孟舟談　閩粵時局安定　粵海敵艦數目銳減　外傳種種均不足信]  
　　（廣州專訊）運日電訊傳來、華南敵艦出沒無常、閩省時局亦張弛不定、閩粵唇齒相依、故此間各界對閩海敵情、未加忽視、記者為欲明此中眞象、昨晨往訪警備司令部高級參謀劉孟舟氏、與彼作如下之談話、 
　　（記者問）近日閩廈方面情勢似略緊張、未知敵情如何、（答）閩廈方面敵艦數目似較前增多、或係調台補充、亦未可知、至傳敵侵閩廈恐未必能實現、 
　　（問）粵省沿海敵情如何、敵航母艦現泊何處、（答）連日據報粵沿海敵艦數目大減、卽嶺東海面原有敵艦五六艘、現亦僅餘兩艘、一艘泊於汕頭馬　口外、一艘泊於潮陽燈塔、均屬驅逐艦、無何異動、至敵之航空母艦、是否仍花粵海、尙未得知、 
　　（問）近日外間謠言仍盛、廣州治安近狀如何、（答）本市治安極形鞏固、决無他虞、各種謠言不可輕信、 
　　（問）在梅縣擊落之敵機、其機師已否解省、共有幾名、（答）尙未解省、數目亦未詳、 
　　（問）廣州近郊及其他各地擊落之敵機、曾否解省、（答）亦未解省、 
[敵機狂炸後之　善後防空辦法　市民務須服從勸導避難　省會警察局黃督察長談]  
　　（廣州通信）敵機最近兩次闖入廣州市區、大舉屠殺我派武裝民衆、每次死傷達三四百人、關于今後防空問題及次區善後辦法、實國人所關注、記者昨（二十）日特走訪省會警察局督察長黃開榮、叩詢一切、談話如下、（記者問）近日敵機兩次闖入市區轟炸、每次均死傷數百人、其災情之大、為向所罕見、未知本市治安當局、何以善其後、（黃督察長答）關于被炸災區善後辦法、廣州警備司令部前兩日曾召集憲兵部警察局、防護團、衛生總隊、稅警團等關係人員會商、經决定以後如有被敵機轟炸事情發生、其炸區一切善後事宜、均由當地防護區團長指揮、卽所有救護、警衛、消防、交通警報、工程、燈火管制、消毒避難種種、均由防護　團長支配一切、乙區各班人員如未得准許、不能擅過甲區工作、倘一區而發生災埸數處、則由區團長分派團旗插在災、所有辦理善後人　悉由該團旗負責人指揮、如是則災區秩序目然良好、不至有人滿之患、受傷人民遺下財產亦易檢査、被壓受傷災　亦易救護、此項辦法、自决定後不日卽由警備司令部頒佈實行、（問）以上善後辦法誠屬良好、然則防空避難辦法又如何、（答）關於消極防空辦法、現經規定工廠須建避難室、如遇敵機空襲時，市民須一律疏散、不得衆觀、及在天台觀望、以免發生危險、惟廣東人民對於此層有一種特性、多不服從勸導、卽敵機飛至頭頂亦不躲避、此買於生命大有危險、而政府所設之避難所防空壕、亦係便利市民避難、倘敵機圍入市空時、市民不向安全地帶躲避、覺非違反政府原意、而自尋死路耶、此點深望市民特別注意、（問）現在市內避難室防空壕似仍未普遍市民有時找尋安全避難地點甚難、同時目前所建之避難室防空壕多已鬆壤或為水浸濕、當局對于此點、如何補救、（答）當局已盡力想法、使市民得到安全、如可能辦到者、已無微不至、以前所建之避難室、防空壕、防護團每週亦有派員會同警察分局前往檢査、如有鬆壤浸濕、當設法補救、、但最要緊者、仍是市民須服從勸導避雞、（問）近日謠言頗多、本市治安情况如何，（答）本市治安甚好、謠言實不足信、至警察檢倉戶口、則常有之事，査各區警察檢査戶口、係流動性質、體察當時情形環境而定、如認為可疑者、隨時均可施行檢査云、 
[天氣亢旱　桂米暫停出口　救濟粵烺又須側重洋米　米商紛紛登記認購洋米]  
　　（廣州通訊）廣東戰時粮食、因月來價格起跌無常、及受嚴重之影響、各地外米雖能不斷輸入接濟、但仍供不應求、茲據確息，廣西當局、現已决定暫停運米出口、其原因則為日來天氣亢旱、早造前途、至為可慮、故縮住停運、以此情形體察、本省粮食之救濟，又受重大打擊、故各方人士極望免稅洋米能早日人口、今後全省民食如何解决、當以洋米免稅為重心云、 
　　又訊、財玫部自冉核准本省洋米記賬人口七十五萬担、業經粮食會分配本市五十萬担、汕頭二十萬担、江門五萬担、關于本市之數量當經交由米糠公會召集各米商分配認購、査該公會亦迭經召集會議討論、各米商已紛紛認購登記、以便彙齊送呈糧食會核辦云、 
[粵各界今日　追悼空軍先烈　吳伯鈞李煜榮壯烈殉國　團體個人致祭以彰忠烈]  
　　（廣州通信）本月十三日、敵機到廣州肆虐、達賴我英勇空軍奮起還擊、兇錄迭挫、在此"空戰中、我空軍吳伯鈞、李煜榮兩壯士、奮勇挫敵、壯烈殉國、各界人士為追悼兩先烈、曁歷次空軍陣亡將士、特定今（廿二）日上午八時舉行追悼大會、是日全市各機關團體、商店、住戶、均下半旗一天誌哀、省市黨部及本市抗敵後援會、已於昨（廿一）日派員將蔡埸佈置、各機關團體、學校聞訊、亦巳紛紛準備祭文花圈、屆時前往致祭、以彰忠烈、今晨八時首先舉行追悼大會、此後各機關團體或個人、隨到隨祭、所有各機關長官、各機關團體學校、各派代表十人參加、各界民衆准自由參加、 
[廣西之行] [  曹聖芬]  
　　（一）永桂途中　 
　　從零陵到桂陽這一段路、一共有三百十四公里、　過的　是奇山異水、如入畫圖的境界、沿途起伏不盡的山峯、不像衡山的雄偉、不像零陵的秀麗，而是孤奇峭拔、途中經過四渡、這些河流的寬度都在五十步內、淸淺而曲折、河床長着綠苔的卵石、在渡船上俯視、卽見渡夫用竹竿在水裏激起了一　微瀾、游魚像箭一般的疾逝而去、 
　　我們兩點鐘到了黃沙渡、此地已是廣西境界了、對河便見三座牌樓似的木架、上豎　深紅色的大字標語、「集中一切抗日力量」「建設廣西復興中國」「團結一致收復失地」、一座高大的碉樓、正對着我們此岸、心裏面不期而然的嚴肅緊張起來、廣西的風格、呈現在我們眼底、 
　　廣西的公路比湖南顯然不如、坡度的險峻和路基的灣曲、每每使行車的感覺不便、而路面不平、旣使本身容易捐壞、尤使乘車者感到震簸的痛苦、加之　多路面未鋪沙石、一到天雨、便無法行駛、然而在財力比較薄弱的省份、除了苦幹而外、還有什麽更好的辦法呢、 
　　我們在興昌午飯以後、經過二小時的行程、便看到無數的山峯拔地而起、卓然孤立、有的像背的老人、有的像仰臥的人像、有的像雄拔的猛獸、有的峭壁懸岩、仰視欲墜、有的草木葱　、玲瓏可愛、不知是什麼時代的鬼斧神工、鏤鑄成這一幅瑰麗的圖畫、叢山裏看見了矮矮的城垣、同車的人指點桂林到了、 
　　汽車停在車站、一個笑容可掬穿着灰布制服的青年、跨上車來和賓團長輕輕地說了兩句、賓團長忙和他拉拉手、囘過頭對我們介紹「這位是省府黃參議」大家誠摯地點過頭、他招呼我們到桂林樂羣社住下、 
　　桂林的面積和長沙的舊城差不多、南北七里三、東西四里半、四面環繞着瑰麗的石山、水繞東而過、自然環境的美妙、博得歷代文人墨客的謳歌、 
　　我們很容易感到南國的風光、這時候北方的人民大槪還穿着夾衣罷、我們在此地穿上單衣還覺得有點熱哩、桂林街道上的商店很少三層以上的建築、然而這缺陷給「整齊淸潔」四個字補償了、光滑平坦的柏油路行人道上、種着高可拂簷的榕樹、粗大而肥碩的綠葉、在全城竄成了淸麗的詩篇、小吃館和小規模的食品店似乎很多、佈置得非常精緻、店主多半是廣東人、書店也不少、流行的刊物、應有盡有、不過因為交通的關係、期刊到了此地每每失掉了牠的重要性、然而許多求知慾迫切的靑年、依舊在門前流連不忍去、至于光怪陸離的大百貨公司、五光十色的大綢貨店、在桂林都是絕無僅有、因為這些東西與桂林民衆的生活、隔離着一條很難消彌的鴻溝、黃包車在桂林差不多成了奇跡、平坦而舒適的道路、加上公共汽車殊威的掃蕩、他們只有向舊社會中去討生活（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[荷商壽星公煉奶公司　捐我款萬餘元　聞仍擬繼續按月捐款]  
　　本港壽星公煉奶公司、對國內災情、素表同情、除迭次捐助壽星公煉奶散賑傷兵難民外、現探悉其荷蘭總行　仕蘭煉奶廠亦指助香港中國紅十字會一萬零六百八十一元、作為散賑傷兵難民之用、前方傷兵難民、得此幫助、獲益非淺、聞其仍擬繼續按月捐助鉅款、 
　　廣西銀行昨收捐款 
　　廣西銀行、昨日續收到海外華僑匯囘大批雨具捐款、計馬來亞比叻華僑賑濟祖國維民會一萬零九百六十元七、檳榔嶼華僑籌賑會三千元、越南沙的華僑賑災會一千三百二十餘元、西貢海業公社六百元、西貢福建城志學校八百八十四元、餘越南芹苴華僑振災會五百五十八元餘、彭亨北根咸籌賑祖國難氏會三百四十餘元、星洲賡幫沙藤工商會籌賑祖國難民會二百五十九元餘、共一萬八千餘元、 
　　華人賑會捐款匯省 
　　廣州各界募製寒衣慰勞會、前派出代表唐圖强來港募捐茲杳本港華人賑災會、於昨二十日撥捐港幣六百零九元、伸合　券一千元、并將款交出金城銀行廖沅蕖女士經手收匯該會、 
　　關於屋租問題　西報主設公道裁判所　裁判所如獲成立可解除住客痛苦 
　　關於制裁加租辦法、自調査屋租委員會發表報吿書後、一般人頗多批評。德臣西報昨亦著論主張成立一公道屋租裁判所、以保障住客、亦可以制裁業主無理加租、該文大致謂、政府採納調査屋租委員會一切建議之後、一般人早已料到該委員會報告書所稱謂一般住客、如屬有俑苦、但其痛苦、尙非如是之深、政府取締加租、似未憲卽行、又報告書中不見有為住客辯護者、若住客不向委員會申訴、致有如此結　、則住客之自誤也，、政府今已嚴密注意此事、吾人宜否泰然自若、此又另一事、以委員會報告書全篇而論、最應批評者、則為不大注意無故騙逐件客一點、此種事件、已接二連三發生、住客眞確之痛苦、已昭然若揭矣、住客之受此種待遇、其苦可知至十反抗不遷出理由、其意　不欲不自行遷出、實為無地可遷耳、若受法律裁判、逼得遷出、惟有又驅逐另一住客、而獲其居、卒至互相驅逐、無所底止、該委員會報告書又謂、凡為業主常可加租、至住客無力繳交時、則振振有詞、至於討論屋租問題、該委員會祇有兩事提及、卽取締加租及多建新樓、但此外尙有第三法、本報前者亦已論及、卽設立公道屋租裁判所、此可以保障住客、免受一般業主之不良待遇、又可以保障業主收穫相當組値、此裁判所之任務、是規定每樓之租値、幷保障住客、若非有特別理由、業主不得任意向住客下逐客令、或曰、此裁判之設、不難引起兩方豐訟、應之曰、無妨、旣有此裁判所、一般不良業主、則不　放縱矣、聞自委員會報告書發出後、業主乘機加租者、已有多起、甚至有不依正式手續而通告住客者、但住客處於不穩地位、又焉敢與業主斤斤計較、總之、無論如何、今報告書經已發出、吾人値得注意其結果也、 
[許新在桂　擔任看護工作]  
　　香港大學敎授許地山女公子　新、日前悄然離港、據其留在家中之信稿所示、似欲往漢口、加入救護工作、昨據許教授談稱、　新已于日前由漢　廣西蒼梧縣、參加救護工作、頗得當局贊許、家人聞訊、極為安慰云， 
[芽菜坑血案　提前開審　疑兇延大律師申辯]  
　　本年三月十三晚十時許、銅　灣芽菜坑山洞中、發生賊黨鎗殺同侶二命案、疑兇（一）劉光輝、（二）梁錦祺、（三）羅松興三人、被控鎗殺幹卿幹宏罪、此案經初級法庭提審、判决詳臬定　、撥人下月份刑名案、昨日下午二時半、副律政司威廉士、在高級法庭麥按察司堂請求將案提前於本月提審、卽得法官批准、定本月二十七日上午十時正式審訊、首被吿由羅楝動、次被告由李夏勞、第一被吿由安德臣三大律師、分別代表辦擭、 
[學賑會銅鑼環叚　明日遊藝會　李綺年參加表演]  
　　學賑會銅鑼環叚、定於明日在加路連山孔聖堂舉行游藝大會、內容豐富、并得電影明星李綺年女士贊助、担任獨幕話劇、劇名為不願做奴隸的人們、主演者、除李女士外、有黃楚山、劉星漢、楊桂芬、霍雪兒等、李女士素　心慈善事業、此次參加表演、想見其熱心社會之一班也、 
[東華醫院　新舊總理交代]  
　　東華醫院本年新總理、經已如數產出、茲悉該醫院現任總理、昨晚召開例會、决定本月廿四日、請各新任總理到院舉行交代典禮、並由新總理互選首席總理、 
[意大利政府送出　大幫藥品救我國難民　已在途中不日可到]  
　　昨據意大利駐港領事綰消息、意大利政府、有大幫藥物及醫樂用具等、附寄來華、并已在途中、大約於最近便可運到、昨晨已由駐華意大使正式通知萬國紅十字會、謂有藥品來華救濟無辜難民、該宗藥品共分三部、一部份述往漢口、一部份運往上海、另一部份則分寄中國各地之意大利敎堂、俾為難民救傷之用、 
 
[游擊隊（五三）] [  張恨水]  
　　（中）乂乂洗村 
　　在火光衷，在槍聲裏，還可以看到那些日兵，誇耀着他們的槍術精良，當每個小孩子地倒的時候，他們就在馬上手碑脚踏一陣。這樣的　機槍掃射，大槪有四五次，時間就在一小時以上。那全村的莊屋，都讓火燄巡遊　了，在土山頭上看着，連那不忖倒坍下去的牆壁，都變成了紅色，村子外的土地，全被烟霧瀰漫着，這樣就是有人，也在村子裏藏不住，全村子裏的人民，大槪是死光。那些日兵，看到這種樣子，還不放心，又毫無目的地，對着村子四週，用機關槍掃射了一次。　在是不看到有一隻生物由火燄裏跑出來，他們才紛紛的騎上馬去，馬頭馬尾相接連着，排了一根長線，繼着村子轉兩個了圈圈，然後對天上放了幾槍，從從容容的走去。朱老趕藏在那叢刺樹裏面，有這樣子久時間，連氣也不敢透出一息來。這時，看到日本兵完全走了，這才把團結在胸脯裏面的　結的那一團怨氣吐了出來。然而也不解心裏是畏怯着什麽，依然不敢抬起頭來。還是聽到山溝裏面希希瑟瑟的響聲，似乎有人山山　裏爬了上來，這才悄悄的伸着頭向外看去。果然量兩個人。村莊上的大火，兀自高張着紅燄，在火光下，可以看到這兩個人滿身　染着泥土，連子眼睛，全都分不出來，一團烏黑。老趕輕輕道：嚇！兩個人會大，怎麽樣逃出來了？　兩個人　可的聽到，哎喲丁一聲，向後倒　了兩步，後面的一個，案　　前面這個人擠倒了。老趕也覺得把人嚇倒，老大過意不去，便走出那叢剌　來。 
[中華廠商聯會　昨舉行會員年會　主席報告會務之經過]  
　　本港中華廠商聯合會、昨日下午二時半、在該會舉行會員年會、到有廣萬隆爆竹廠、中華兄弟製暗公司、三達化學製造公司、馮强樹膠廠、永發印務公司、民元布廠、詠鵬毛巾廠、星洲電器製造廠、元興布廠、利民興國織造廠、美利電池廠、新亞絲織廠、華藝織造廠等代表葉蘭泉陳履霜等多人、主席葉蘭泉、紀錄總幹事韓穗軒、時屆、由總幹事宣讀召集會議通告後、主席葉蘭泉首請會員起立、為故理事馮澄宇默哀、次請會員起立、向理事許立三致賀其担任東華醫院總理、旣畢、由主席報告會務稱、列位同人、今日為本會照章舉行會員大會之期、鄙人忝任本屆主席、爰將本年度辦理會務之經過、撮要報吿如左、 
　　（一）去年六月間、本港海關宣佈新例、限制本港疋頭出口、時間忽遴、各織造廠會員極端驚惶、紛紛投請設法救濟、經理事會迭次考慮、并得法律顧問冼秉熹律師及林炳良先生之贊襄、朁西商會司理祈氏之協助、卒將新例延　執打、俾各廠積存原料、得以陸續疏散、不致血本有所損失、同時、電池廠因市政衛生局頒行新例、須覓地搬遷、本會為使各電池廠商明瞭起見、向潔淨局抄給指定搬遷之地圖、以利便電池廠商、 
　　（二）去年七七事變發生、國難當前、且國內各地災情緊急、亟待救濟、本會乃與電器商會轎合倡辦長期節食捐薪、籍籌巨款，以便購買公債、捐助救國事業、計購買救國公債一萬元、粵省國防公債五千元、捐與僑務委員會五千元、捐助航空建設會粵省分會五千元、（以上國幣）第四路軍外科救傷儀器一千元、第五路軍雨衣膠鞋一千元、中大北上服務團二百元、（以上港幣）前後計達二萬餘元之譜、現仍繼續進行、未敢梢懈、幷沿門勸各廠商自行購買公債、計共得二萬三千餘元、以盡國民義務、丁此國族存亡千鈞一髮之會、所望凡教廠號職工，共凜匹夫有責之義、頭存始終、罷勉以赴、免貽五分鐘態度之議、辛於所購公債、均存貯廣東銀行，俟至相當時期、卽向政府捐輸、籍供撫卹殘廢遺族之用、想亦為我各廠號職工所共體諒者也、 
　　（三）去年抗戰序幕開展、南洋各地僑胞、拒用某貨、對本港出品、必須有確切證明、方樂為推銷、本會為應各會員廠號需求起見，特舉辦會員存貨登記、并派員檢査確　國貨，乃發給證明書、此案現仍在繼續辦理中、各地商會僑胞、對本會信譽、頗為尊重、故各廠號之出品經本會證明者、均能在南洋各地暢銷、通流無碍 
　　（四）本會為使僑胞認識國貨出品起見、特接納倡用國貨團之請、於本年二月四日至八日、假座聖保羅書院、聯合舉辦中國貨品展覽會、會場之廣、出品之衆、在本港可稱創舉、觀衆咸稱滿意、且會期之內、更有兩項足述之事、一為參加廠號之熱心愛國、捐助實項三千餘元、購買救國公債、賑濟災區難民、一為　覽會所得餘款四百餘元、盡購軍毡、捐送第四路軍後方醫院、均為各界所敬佩、以上所述，僅其犖犖大者、其他有裨於各會員廠號者可多、想列位同人、均能了然無待贅述、所可惜者、為本會籌組之南洋考察團、適因戰事發生、未能成行，此為本會本年尙未完成之一偉大使命、他日時局平定、當必繼續進行、以謀本港華資工業之擴大發展、至各理事會各同事之努力推進會務、及總幹事之克盡厥職、以匡鄙人之不逮、使鄙人肩任主席、進行順遂、鄙人應當向列位致謝、現在本會收支相抵、年有盈餘、　且各廠商陸續紛紛請求入會、顯見會務日盆發展、此可吿慰於我同人者、倘列位對于本會是年之微信錄如無錯誤、則請同人提出通過、以更繼續討論各項會務云、隨由詠　代表陳秋提議、民元布廠代表團和議、全體一致通過去年年結、其次為議决事項、（一）接納理事會提議修改會章第卅三條、（甲）為廠店會員應繳一次入會費二十元、（此案自卽日起實行、（二）西商會司理祁氏請假離港、下週茶會歡送、 
[商會籌賑會　實施各決案]  
　　香港華商總會籌賑會、日昨常會議决召集大會討論動用捐款事宜、該會昨日乃發出通函三件、（一）召集全體委員大會、（二）請各電影商進行獻影國難埸、以助賑款、（三）促各團體商會繼續籌賑工作、茲錄各函如下、 
　　（一）敬啓者、査昨日本會常委會議、擬將本曾現存未解之捐款、移撥國幣一萬元購買廣東國防公債、移撥毫券五千元捐賑災區難民、幷定于四月廿六日下午二時在華商總會四樓召集本會全體委員會議、討論應否移撥在案、除分函外、相應函達台端、萬乞依時撥冗出席為荷、 
　　（二）涇啓者、査二月十七日、曾將鄧于由君來函抄送台端、請加影國難埸、諒蒙靑及、四月十七日、鄧君又有來函詢問加影國難埸、有否進行、鄧君亦有心人哉、昨敝會常委會議决仍抄送鄧君函請于可能範圍內、竭力進行、共濟急難在案、 
　　（三）敬啓者、自七七變後、貴會卽發起長期捐款、以濟危雖、仁心義舉、遐遵欽遲、惟近來貴會之長期捐款報繳漸疏、未審何故、昨日敝會常委會議、一致表决發函通告、請貴會念前方傷亡之痛苦、具破釜沉舟之决心、盡其所能、繼續捐款、俾資糧之不竭、將來勝利可期在案、 
[上水鉅竊案　拘獲一疑匪　搜出貴重物品]  
　　日前新界上水西人杜威爾別墅、為竊匪竊去大宗貴重物品、經報案將匪徒査緝、並懸花紅二百元、至昨日警探得接線報、將疑匪一人拘獲、同時搜獲五件貴重物品計一百零三粒頸珠一串、値二百鎊、鑽石戒指一隻、値一百鎊、白金戒指一只、値八十鎊、鑽石手鏢一個、値七十鎊、珠耳環兩對、値四鎊、共値四百五十四鎊、 
[男女青年會等　定期舉行追悼劉湛恩　籌委會昨議決進行各案]  
　　上海滬江大學校長劉湛恩博士、在滬突遭兇徒狙擊、以身殉國、本港男女靑年會、浸信會、及滬江同學會、為追悼博士遇難起見、發起組織追悼劉湛恩校長籌賑會、歡迎各界參加、昨日下午十二時半、假座思豪酒店、召開第一次會議、出席者趙甘霖，鄭德賴、劉粵馨、單德鶴、黃玉梅、趙勉等、公推趙甘霖為臨時主席兼司庫、鄭德認為臨時書記、議决各案如下、（一）關於追悼劉校長案、議决通過舉行、（二）關於開追悼會日期案、議决于五月七日下午三時半舉打、（三）關於追悼會地點、議决假堅道浸信會堂（四）關於秩序案、議决用宗教儀式、一、主席劉粵聲牧師、二、樂音、浸信會詩班、滬江同學會、小提琴獨奏、三、演說、歐傳國、叙述劉校長生平、滬江同學會代表，女靑年會代表、四、讀經祈禱、女靑年會、 
[學賑會　舉行聯誼會]  
　　香港學生賑濟會、為灣師通生之隔膜及聯絡全港同學感情、與集中各方意旨、以準備本月三十日改選工作進行便利、以增進今後工作效能起見、特定于本月廿四日上午九時、假座加路述山道孔聖堂、學行「香港學生職誼會」、歡迎全港同學踴躍參加、會中除報告檢討及討論外、並有戲劇遊戲歌詠聚餐等助慶、函聘何香凝王淑陶等為顧問、現已開始分別在各段段委會、與德付道中彼得舉行四樓報名、參加者、除可在上述地點報名外、並可向各該學校學生自治會、或學校代表報名、費用每人二角、于報名時連同名單繳交、聞截止報名日期、在各段段委會則為廿二日下午二時、總辦事處（卽彼得琴行四樓）則為廿三日下午三時、 
[公開網球　雙打準決賽　林珍兄弟陶汰陸黃]  
　　公開網球雙打準决賽、昨日下午四　半、在香港木球場舉行、由陸碇祥黃兆榮對林珍兄弟、强弱懸殊、陸黃苦戰無效、觀　亦寥寥可數、林氏兄弟、以六比四、七比五、六比四、直落三盤、獲得决賽權、 
[今晚籃球賽　中國對港聯]  
　　今晚七時半、靑年會健身室內、中國籃球隊作最後一次之表賽演、對方為港聯隊、港聯隊昨晚舉行練習、俾獲較好之聯絡、今晚當有一場劇戰、裁判為兪杰陳福偸、門票仍分二角五角兩種、兩隊名單如下、 
　　中國隊李震中、劉振元、交長明、宮邦傑、已長淸、張長江、李國瑞、吳支忠 
　　港聯隊韓仁祥、黃燦明、李沛赤、蕭傑民、石振達、石振志、關雲書、盧　暄、陳海正、陳仕濱、戴編成、潘崇君、 
[友誼足球賽　海軍敗南華]  
　　昨日下午五時一刻、英海軍足球隊、約南華會足球隊作友誼比賽于銅　灣海軍球埸，是日南華會隊由兄弟班合組而成、比賽情形、上半埸為一比一、下半場冉賽、海軍神威大發、六比三、南華大敗、統計全埸為七比三、英海軍竟佔優勝、 
[籃球籌賑賽　菲隊勝港選手　菲隊原輪赴日]  
　　菲律濱全島中學組織籃球隊遠征日本、昨乘過港之便、特應華人靑年會之請、在健身室球房與本埠選手隊共作籌賑賽、觀者約數百人、全埸收入共得一百六十元九毫、成績頗佳、上半　開始、菲隊人生地　、投藝欠準、港聯先聲奪人、先得四分、菲隊射囘一球、在完上半埸之一分鐘、菲隊仍以廿六比廿四居先、　休息再戰、菲隊愈見得勢、結果菲隊以六十四比三十八得大勝利、比賽完畢後、該隊卽於昨晚原輪赴日、 
[破獲煙賭窟]  
　　梁新、四十八歲、昨晨被控于中央巡理府義司堂、謂其犯藏私烟及開烟館兩罪、據緝私幫辦基廉勿稱、被告在灣仔乍菲道一零八　三樓開規模甚大之烟館、有烟槍十一枝、烟　十具、吸烟者甚衆云、官判首罪罰銀一百四十元、次罪一百五十元、或分別入獄二月作抵、 
　　陳廉、四十五歲、昨晨被控于畢司堂、謂其犯（一）在筲箕灣東大街某號開設烟窟、（二）在上列地址藏有私烟、官判其首罰款五十元、或入苦工監一月、次罪則三十五元、或人苦工監六星期、 
　　麥思、昨展被控於麥司堂、謂其于四月二十日在油蔴地偉晴街廿號地下開設字胆廠、官判罰銀三十元、在賭桌上執獲四元六毫五仙、撥入濟貧箱， 
　　馬基、陳華等十四人、昨晨被控於義司堂、謂首被吿前日在荷李活道一百九十七號某樓開設賭綰、其餘被告均在該處聚骰子、主控英卉對官謂、昨日得到報告、余乃偕同華探多名按址前往搜捕、抵步之時、被告等方麕集樓中圍桌聚賭、于是將該一干人拘返警署、昨晨除首敎告及第四、十四、被吿均匿不到堂、官判首被告罰銀三十元、其餘被吿每人餘罰三元、拾獲睹款四元九毫八仙撥人濟貧箱 
[英童軍港分會　舉行競技賽]  
　　英國童子軍總會香港分會、定本星期六日下午三時、假九龍拔萃書院球埸舉行本年度全港童軍英太子錦標旅際競技比賽、該會經於昨日分發請簡、邀請各界名流前往參觀。 
[今日廣播秩序]  
　　ZER十二時半至二時半、陸義鴻寫　書、（麗芳）晴贈甲、（冼幹持蘇州女）七星伴月合奏、一時時刻天氣報告、咀油蘇州女、（李海泉）壽與壽腦華美公仔、（黃壽年）被你驚醒我了、（女兒嬌梁桂貞）臨去秋波、借花憑吊、（新丁香耀）窮風流、（碧雲文武耀）綿裏針之拜倒石榴裙、（小蘇蘇李海泉）、遊龍戲鳳、（千里駿薛覺先）醉翁撈月、月影寒梅合奏、ZBW六時至七時、六時至六時十五分、開會儀式、新生活連動歌、（上海中學）國　歌軍歌、（鼓樓小學學生）六時十五分至七時、兒童敎育演講、ZEK七時至十一時、七時至七時什分、時刻天氣又時事新聞等報吿、七時汁分至卅分、銅帝滴湯。流溪沙、（梁桂貞）小桃紅合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至九時、梨娘恨（寳玉）老婆眼淚、（朱頂鶴譚秀芳）、情試買寳玉、（簡明陳徽韓）觸景思親、（譚伯葉呂文成）庭花燦爛櫻花落、（李雪芳白　榮）漁樵問答合奏、九時至十時　潤心　妹合唱、（一）琶琵打、（二）花蝶如斯、十時至十一時、甘露寺周瑜歸天、（麗華）木蘭從軍、（梅蘭芳）秦瓊賣馬、（譚培王長林）御菓園、（金少山）二本彭公案，二本沉香　綠粉牡丹攀不倒、薔薇處處開、（周璇）勞人與閒人、八月的鄉村、（薛玲仙）紅顏軍士醉趴沙埸、（黎莉莉）黃河之戀、（施超）熱血、（金山）昭君怨合奏、 
[簡訉]  
　　中華靑年急進救亡協會海外宣傳團、一行十一人、定二十四日乘荷輪出國、 
　　第五路軍政訓處長韋永成、日前由漢來港、昨已乘大興輪船赴倍、 
　　二十三日為英國守護神聖喬治紀念日、本港聖喬治會、除於是晚舉行慶祝外、幷於是日上午十一時、由該會會長率領全體職員、前往英國歐戰陣亡戰士紀念碑、獻遞花圈、 
　　黃哀　舉行個展、各界參觀者權踴躍、咸稱黃氏作風、折衷中外、我國長於動物畫者、黃氏為第一人云、 
輪船出口一覽表　（關行日期用國曆計） 
 
 
