# 1938 March to December Version 2 - 202 - 4980112

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我精銳空軍　昨飛長江猛炸敵艦　四艦命中起火一艦重傷餘艦東逃　潛山六安仍在固守中]  
　　（漢口十九日電）近日長江敵艦，大小增至百餘艘之多，在敵大角大將指揮之下、擾亂我荻港、貴池、安慶、東流等處、幷企圖破壞我沿江工事、十九日下午我鐵烏隊精銳機×架、由某處升空出動、予敵以嚴重之打擊、下午三時左右、我機到達荻港、貴池、安慶上空、俯視江面、發現敵艦五十餘艘、　集江中、英勇的空軍、由高空俯衝、向下猛襲、頓見敵艦四艘命中起火、另一艘負傷甚重、餘艦見勢危殆、向東逃逸、此時敵機十二架追來、向我攻擊、復被我擊退、我機以任務已達、安然飛返、（中央社） 
　　（靑陽十九日電）大通江口迄羊山磯間登陸之敵、經我昨晚加派得力部隊、於夜十二時三面搜索前進、包圍襲擊、敵多無備、倉皇應戰、激戰至今晨黎明前、卒為我軍擊退、殘敵紛竄回艦內、我共斃敵五十餘人、今晨起羊山磯附近江面又駛到敵艦七艘、內有二艘係運輸艦、滿載敵軍、似有再行登陸企圖、我已嚴密監視中、（中央社） 
　　（靑陽十九日電）十八日晨在大通口岸羊山磯一帶登陸之敵、經我守軍奮勇迎擊，激戰至午後二時、敵卽不支、潰退回艦、三時左右、復有敵三四百、在敵機敵艦掩護下、再度登陸、迄至深夜、尙在鏖戰中、（中央社） 
　　（靑陽十九日電）十八日晨、荻港下游之板子磯附近、駛到敵艦卅餘艘、往來游弋窺測、并不時向我南岸發砲轟擊，至下午二時左右、卽有敵千餘、分乘小汽艇、於敵艦猛烈砲火掩護下、在荻港板子磯間一帶江面傍岸登陸、同時運上砲數尊、向我陣地繼續轟擊、刻我敵雙方在荻港東鳳凰山附近擊戰中（中央社） 
　　（屯溪十九日電）我軍某部、在皖北垖壭附近東溝一帶、與敵約行餘激載四盡夜、我斃敵三百餘、又舒城合肥及壽縣正陽關方面、敵情勢無變化、憔附近義軍　起、敵頗感　後方受威脅、桃溪鎭敵增二千餘、潛山六安、均在我因守中（中央社） 
[黃河水位　繼高漲　漢口各輪船公司　特出一聯合通吿]  
　　（漢口十九日電）此間中外輪船公司、（卽招的局、民生公司、三北公司及太古怡和）、鑒於黃河水位、繼續高漲、特出一聯合通吿、謂因洪水氾濫、礙及各該公司之貨機、所有貨物損失、不能負責云、（路透社） 
[長江流域　霪雨連綿　蕪灣火車不通]  
　　（繁昌十九日電）灣沚附近連日來以霉　連綿、河堤被水冲决、洪流順决口東下、致蕪灣鐵路及公路均被水冲毀及淹沒、今日據報蕪灣間敵火車、已五日未見駛來、（中央社） 
[漢英總領　發出通告　特別難民列車　定期由漢南開]  
　　（重慶十九日電）英總領事密爾斯今日通告當地英僑、謂粤漢路之特別難民列車、定本月廿四日由漢口開行、重慶之英僑如欲搭該列車南下者、須預先拍電往漢口定座位、重慶現時雖安全、但漢口如失陷、則日飛機必轟炸重慶、屆時若干英僑因有眷屬居於城內、或將感覺不安、惟目前居於長江南岸高出江面一千英尺之山居僑民、則較為安全、查現時重慶外僑共二百名、其中英僑佔六十名、又有外婦十七名、其中多係華人之妻、彼等棋係在歐洲時結婚者、尤以德藉女子為多云、（路透社） 
[武漢當局　遺散婦孺　難民源源赴漢　每日達八千人]  
　　（漢口十九日電）武漢方面、仍忙於遣散婦孺至內地、而皖西鄂樂及蘇北之難民、又源源而來、每日不下八千人之多、使遣散一事、更為困難、據最近前線消息、日人擬藉海空軍之轟炸力量破壞九江下流馬當方面之封鎖線云、（路透社） 
[滬僞土地局長　任保安被剌斃命　任在「同興樓」狎妓媚敵　剌客闖入開槍當場擊斃]  
　　（漢口十八日電）滬偽督署十地局長任逆保安、十八日晚在四馬路同興樓宴客、到有日華人約十名、迄九時三刻、各日人興辭而去、當任逆送客歸來時、突有四五人直闖入室內、開槍數嚮、任受傷斃命、另有一妓女名雙紅者、亦中槍身死、此外另有三人受傷、一係指導員、一係琴師、一係偽督署人員、事後放槍者均已逃逸、（中央社） 
[蘇北我軍　克復全椒]  
　　（淮陰十八日電）津浦南段、我某部收復全椒、敵坦克車二百餘輛向江南運去、阜寧方面敵有增加、我軍正反攻中、（中央社） 
[我軍截擊　嘉與之敵]  
　　（蕭山十九日電）十七日晨、嘉興之敵三百餘人、向嘉興西北之新　增援、經我某游擊隊裁擊、激戰五小時、敵不支、復向北潰退、是役敵傷亡甚衆、我亦略有傷亡、（中央社） 
[抗搞週年紀念　靜默三分鐘　為死難軍民誌哀]  
　　（漢口十九日電）漢口中國富局雖仍忙於遣散居民問題、但已完成「七七」全國抗戰周年紀念之一切籌備事宜、在「七七」午刻、全國各大城市、一律靜默三分鐘、為死難同胞誌哀、屆時當督促全國人民、更為堅强團結以博戰事之勝利云、（路透社） 
[師長龍慕韓　違領被判死形]  
　　（漢口十九日電）陸軍第八十八師師長龍慕韓、參加豫東戰役、於第一次奉命担任蘭封城防時、經委員長電某指揮官轉飭該師長、必須親率所部、駐守城內、而龍反率部駐城南附近車站之花園、嗣第二次於白雲寺陣地、奉命向蘭封城撤退、守備該城、又復藉詞城內情形混亂、不遵指定命令、以致貽誤戰機、聞以後總攻蘭封城，仍為該師長率部奮男攻克、不無功績、但以軍律具在、不容寬假、將其撤職後交軍法執行總監部組織高等軍法會審審理終結、依法分罪論科、合執行死刑、褫奪公權終身、於本月十七日下午三時半、宣示判决、執行槍决矣、（中央社） 
[豫東敵軍　進退維谷]  
　　（鄭州十八日電）中牟城內尙有殘敵五六萬盤據、尉氏敵大部向朱仙鎭移動、尉氏以西殘敵約有二千餘、我正肅淸中、由朱曲南矓一帶退竄之敵、大部約千餘、集中大橋前村孔莊馬家一帶、敵五萬盤据中牟、馮村敵偽軍約數百、正在我包圍攻擊中、庵品韓估鎭均為我收復、現敵因東退不得、恐慌異常、我正分頭截擊殲滅中、（中央社） 
[西安各界歡送　傷愈將士歸隊]  
　　（西安十九日電一）西安各界、十九日上午八時、假易俗社舉行歡送傷愈將士歸隊大會、到傷愈將士及各界代表千餘、情緒極為熱烈、由主席報吿歡送意義、望傷愈將士保持過去榮譽、再接再厲、重返前線殺敵、繼頒發獎章及慰勞品後、傷愈將士代表張芝堯致謝、幷舉行遊藝助興、至下午三時始散、（二）甘敎界前方慰勞團、在各戰場慰勞竣事、十九日晨由洛抵陜、日內返蘭、幷攜囘戰利品甚多、（中央社） 
[囘敎真主工會歡迎馬步青]  
　　（西安十九日電）本市囘敎各坊民衆、十九日晨在化覺巷撤眞寺開會、歡迎馬軍長步靑、到囘敎同胞五百餘、由西安囘敎分會常委程正光主席、並致歡迎詞、馬代表袁耀廷致謝詞、會後參觀囘民收容所、馬軍長對該所難民、慰問備至、（中央社） 
[莫斯圖電臺　定期向華廣播]  
　　（漢口十九日電）據塔斯社訊、莫斯科廣播無線電台、呼號（RY19）週波（1276）公尺、訂于本月什二日晚七時至八時（漢口時間）、作對華廣播、並由以下電台轉播各地、重慶（X　OA）（1450KC）、長沙（XGOY）（796KC）、西安（XGOB1290KC）、漢口（XGX935KC）、此次廣播節目、計有蘇聯對外文化關係協會向中國人民致祝賀詞、蘇聯人民歌唱及其他各種精彩節目（中央社） 
[政府為節省外匯　限制出國留學　留學生研究科目限與國防有關　否則不論公自費一律停發外匯　教財賤人部聨合公佈]  
　　（漢口十八日電）敎育部與財政部，以値抗戰建國節省外匯之時期、對於已在國外留學學生及請求出國留學學生、不能不加以限制、以免所習科目、不適應目前需要、及巨量金錢匯出國外之弊害，經會商擬訂限制留學暫行辦法、呈奉行政院核准公佈、茲探錄于下、 
　　（一）凡選派公費留學生及志願自費留學生硏究科目、一律暫以軍工理醫各科、有關軍事國防、為目前急切需要者為限、 
　　（二）凡公費或私費留學生，須其有左列資格之一、（甲）公私立大學畢業後、曾繼續硏究、或服務二年以上著有成績者、（乙）公私立專科學校畢業後、骨繼續硏究或服務四年以上、著有成績者、 
　　（三）現在國外留學生領有留學證書、出國已滿三年以上者、一律限令在本年九月以前囘國、逾期不囘國者、一律不發外匯證書，其有特殊成績、確需繼續在國外研究、或其所習學科為軍工理各科、有關軍事國防者、經肄業學校及駐外各大公使館證明後、得予通融延長、 
　　（四）現在國外留學生、未領留學證書者、請求外匯時、敎育部一律不予證明、其願卽行囘國、經駐外各大公使館證明屬實者、得呈謂教育部、發給囘國旅費外匯證明書、 
　　（五）本辦法呈由行政院核准公佈施行、（中央社） 
[敵機空襲海南島　敵艦昨轟島北海口港　我軍覺着應戰還砲擊退]  
　　（倫敦十九日電）廣東南方之海南島、約有居民三百萬、昨（星期六）日凌晨、被日空軍施行空襲、向島內濫炸、損失情形未悉云、（海通社） 
　　（海口十九日電）灣泊本埠港外之兩敵艦、於十八日晨九時、相率駛向北海方面、又敵機一架、由海上起飛、於十二時許闖入本市西岸投二彈、均落荒地、我無損失、又昨晚敵艦兩艘在瓊山雜正墩海濱、追我漁船、漁人被擊傷斃各十餘、後我防軍趕到、向敵猛擊，敵艦始狼狽逃去、（中央社） 
　　（海口十九日電）今日上午、敵機一架飛西北海岸上空投彈、同時敵艦發砲轟擊、先後卅餘發、我軍沉着應戰、發砲還擊、敵知我有備、向東面逃去（中央社） 
[蘇聨駐華大使　突返莫斯科　此衍任務現尙守祕密　傳一月後將重返漢口]  
　　（漢口十九日電）蘇聯駐華大使沃萊爾斯基、突然離漢返英斯科、各方紛紛加以猜測、沃氏偕其夫人同行、返蘇之目的、並未宣布、但信於一月之內、將重返漢口云、（路透社） 
[我軍向臨汾總攻　運城被團敵作最後掙扎　晉北敵撒大同增援南口]  
　　（絳縣十九日電）十六晨敵步騎五百餘、砲四門、由臨汾車站與樊家莊、（臨汾東郊）分兩路向我×部反攻、當在東西孔郭村段店村（臨汾東約四公里）一帶展開戰鬥、激戰十小時之久、敵卒不支、仍囘竄城內及車站、我軍卽進佔康莊堡、九州堡（臨汾東二公里）之綫、是役我傷亡卅餘人、敵則倍之、我軍并於十八日分向臨汾南郊及車站總攻、正戰鬥中、（中央社） 
　　（絳縣十九日電）我某軍兩支隊連日在臨汾南北破壞敵之交通、日間敵用砲火掩護修復、夜間仍被我軍破壞、故同蒲路交通、時斷時續、另一支隊十二日至十五日由橋李鎭連續襲擊臨汾車站、敵極度不安、飛調史村（臨汾南六十里）敵囘援、現仍對戰於九州堡以西地區、（中央社） 
　　（絳縣十九日電）侯馬北之蒙城鎮、到有敵步騎砲兵共千餘人、南柴村安定村共四百餘、高顯鎭百餘、十八日晨敵百餘名、附砲兩門、在河東岸趙莊陣地、向我河西上下魯村、上下養頭村（均在蒙城西南）各處砲擊、未有接觸、（中央社） 
　　（潼　十九日電一）運城敵經我重重包圍後、連日殲敵甚衆、殘敵憑城及堅固工事頑抗、十六日十七日兩日夜企圖由城北突圍逃竄、均被我軍擊潰、現仍退至麵粉公司、（二）敵增援部隊六七百、十七日晨到達臨汾、有向南增援模樣、但交通已被我破壞無餘、且我軍監視甚嚴、迄夜未敢移動、（中央社） 
　　（絳縣十九日電）平魯井坪之敵、十一日十二日兩日、先後自朔縣後退、計步兵七八百名、並有女兵百餘名、山砲六七門、駱駝百餘頭、到朔縣後、卽由火車轉往大同、據聞係因南口吃緊、趕往增援、（中央社） 
[三民主義　青年團團章（下）]  
　　第八章、區團部、第三十四條、區團部設區團長一人、由團長指派之、主持區團部一切事務、第三十五條、區團部設幹事會、由支團長提請團長指派幹事六人至八人、候補幹事二人至三人組織之、每星期開會一次、以區團長為主席、第三十六條、幹事會之職權如左、（一）執打區團案制預算决算支團事務、第三十七條、幹事會設書記一員、由團長指派之、第三十八條、幹事會分組織與訓練、宣傳與社會服務、及總務等三科、分理團部事務、第三十九條、區團部設監察會、由團長委任監察三人組織之、就監察中、指定一人為常務監察、每星期開會一次、以常務監察為主席、第四十條監察之職權如左、（一）監察區團及區以下團務之進行、（二）監察團員之生活言行、（三）稱核區團及區團以下决算及一經費開支、（四）檢舉團員違反紀律案件、（五）指揮調查團員之活動、第四十一條、監察會設稽核員、檢查員、辦理會務、下設察判員一人、直隷上級機關、其人選由上級任之、第四十二條、監察會設稽查員若干人、負檢查下級幹部之責、第四十三條、區團部俟分團部成立至三個以上時組織之、 
　　第九章、分團部、第四十四條、分團部設分團長一人、由團長委派之、主持分團部一切團務、第四十五條、分團部由區團部人組織之、每星期開會一次、以分團長為主席、第四十六條、分團部之職權如左、（一）執行上級命令、（二）决定所屬工作計劃、（三）對上級團隊之指揮、與監察預算决算支配、（四）編制分團及分團以下財務、（五）辦理監察會移付執行之案件、（六）舉辦各種社會事務、（七）調查政治及社會狀况、（八）審核各區隊之報告、及其工作之成績、第四十七條、幹事會設書記一人、輔助分團長處理日常事務、由團長委任之、第四十八條、幹事會設組織與訓練宣傳與社會服務及總務等處三股、分掌分團部事務、第四十九條、分團部設監察會、由團長委任監察三人組織之、並就監察中指定一人為常務監察、每星期開會一次、以常務監察為主席、第五十條、監察會設稽核員檢查員各一人、辦理會務、並設審判員一人、直隷上級審判機關、其人選均由上級委任之、第五十一條、監察會設調查員若干人、負檢查下級工作之責、第五十二條、監察會之職權如左、（一）監察分團及分團以下團務之進行、（二）監察團員之生活言行、（三）稽核分團及分團以下决算及經費開支、（四）檢舉本團員違反紀律案件、（五）指揮調查員之活動、 
　　第十章、區隊、第五十三條、區隊以分隊成立至三個以上時組織之特別難民列車設區隊長區隊她附各一人特別難民列車由分隊長分隊附互選、呈請上級委任之、第五十四條、區隊設監察員事務員、訓練員、宣傳員、服務指導員、體育指導員十一人、除監察員由上級指派外、其餘各員由區隊團員中提請上級委任之、第五十五條、區隊長對所屬團員負督率訓練考核之責、 
　　第十一章、分隊、第五十六條、分隊以團員五人至十二人組織之、設分隊長分隊附及監察員各一人、除監察員由上級指派外、其餘各員由團員互選、呈請上級委任之、第五十七條、分隊為本團基本組織、其重要任務如左、（一）執行上級命令、（二）徵求考核及訓練團員、（三）宣傳主義政綱政策並分發宣傳員、（四）參加各種社會活動、（五）調查政治及社會狀况、（六）辦理民衆娛樂及慈善事業、第五十八條、分隊每週舉行會議一次、討論分隊工作進行、以分隊長為主席、 
　　第十二章、任期、第五十九條、本團指導員及支團部以下各級幹部之任期為一年、（分團以下幹部之任期為一年）但得連任之、 
　　第十三章、紀律、第六十條、本團團員應恪守團章、服從命令、並遵守下列之規律、（一）不得洩露本團秘密、（二）不得於團外攻擊本團、及詆毀同志、（三）不得加入其他任何黨派、（四）不得發表有背本團宗旨之政治主張、（五）不得在本團內有任何小組織、（六）不得互相傾軋陷害、（七）不得違反新生活信條、第六十一條、如有違反前條規律者、予以下列之處分、（一）警告、（二）記過、（三）勞役、（四）禁閉、（五）開除、（六）特別裁判、 
　　第十四章經費、第六十二條、本團經費、由團責及捐款收人充之、第六十三條、本團團負人團時、須繳納入團費二角、第六十四條、本團團員應按其收入、繳納月捐、其辦法另訂之、第六十五條、本團於必要時得微募捐款、第六十六條、本團預算决算及會計制度、另規訂之、 
　　第十五章、附則、第六十七條、本團訓練綱要另定之、第六十八條、本團組織發展訓練實施至相當程度時、各級組織採用選舉制，其辦法由團長决定之、第六十九條、本團團章如有未盡事宜、得由幹事會提請團長核准修改之、第七十條、本團團章之解釋權、屬於本團團長、第七十一條、本團團章由團長公佈施行、（完） 
社評 
[改善地方金融機構問題]  
　　目抗戰以來，我國對於金融機構的改進，不遺餘力，如安定金融辦法的公佈，四行聯合辦事處及貼放委員會的設立，及改善地方金融機構綱要，在在稱得起為戰時金融政策上的重要决定及實施。尤其是改善地方金融機構綱要的頒佈，就是依據及實現抗戰建國綱領中關於經濟部門所規定的原則，一掃過去消極的限制，而為積極的生產；不偏重商業及都市金融，擴大而為農工，增加戰時生產；一面謀人民生計。 
　　說到改善地方金融機構辦法，各地金融機關得增加經營下列各種業務，其關於農業的凡六項：（一）農產品倉庫之經營；（二）農產品之儲押；（三）種子肥料耕牛農具之貸款；（四）農田水利事業之貸款；（五）農業票據之承受或貼現；（六）完成合法手續及有繼續收益之土地房產抵押。其關於工業的凡兩項：（一）工廠廠產之抵押；（二）工業原料及製成品之抵押。其關於商業的凡三項：（一）商業票據之承受或貼現；（二）公司債之經理發行或抵押；（三）照章發行之公司股票之抵押。其他更有關於農林漁業礦業出品及日用國貨品之抵押等。 
　　依據綱要第二十二條的規定，得以不少過百分之二十的法幣，不起過百分之三十的公債，和其他農產物，房產及單據，」更可向中中交農四行，領用一元券及輔幣券。 
　　闢於領券期限，依據鋼要第八條甲項的規定為二年，但在必要時得延長一年，俾使各金融機關對于農工商礦漁各業有長期放款機會。 
　　再依據綱要第十條的規定，各地方金融機關對於資金的週轉，不只限於領券辦法，凡關於農業上的各種放款，得與中國農民銀行及農本局合作。其單獨放款受押的農產抵押品，亦得商向當地農民銀行或農本局轉抵押；凡關於工商業等抵押品得商向中交兩行轉為抵押。其用意在在使各地金融機關的資金不致固滯，枯澀，幷可與以前所設立的貼放委員會及農本局的業務相輔而行，為法可謂至善。 
　　處於今日的中國有三要素：一為抗戰，一為生產，一為救濟。欲求支持長久的抗戰，爭取最後的勝利，無疑的，是必建築於生產部門上。過去因我國生產的幼稚，致事事都落人後，而啓强敵的輕侮。現在我們一方面求民族國家的獨立自由，一方面求民族生產的加緊發展。直接能在生產方面努力，問接也就是救濟了當今一般生計的窮困。人民如果不能獲得有效的救濟，生產建設必不能獲得預期的美滿；生產建設不能獲得預期的美滿，抗戰也必不能獲得最後的勝利。 
　　深望各地方金融機關，對於政府之改善金融機構辦法，能早日推行實現，將過去集中於都市的資金，充分散諸內地，發展內地，不但足使戰時生產增加，卽長久抗戰亦賴以支持。 
 
 

Page 3

 
 
[紐約舉行節食大會中　羅斯福宣讀蔣夫人電　日人既以毒物殘害華人健康　日軍復決黃河提致生靈塗炭　美參議員主張切實制裁侵略]  
　　（紐約十七日電）美國援華協會今晚在此間舉行節食運動大會、參加民衆共七千人、同時全國各地舉行同樣大會、參加民衆一百萬人、預備籌募美金一百萬元、作為救濟中國戰區難民之用、本市舉行節食運動時、由會長羅斯福宣讀蔣委員長夫人宋美齡來電、謂在華日人原常以鴉片等各種毒物殘害華人健康、現則日軍為阻止華軍自後方突襲計、將黃河大堤加以破壞、致南北各地大水為災、華北數千萬生靈、痛苦倍增、日軍使黃河决口另一目的在使彼災區域難民消滅殆盡、俾日人可移民該處、且事實上日人已强佔我國各地農出、有如螟、等害虫之蠶食、現有千萬難童目被災各區、雲集武漢及內地各省、故吾人必須設法擴大予以救濟云、 
　　（華盛頓十八日電）參議院外交委員會主席畢德曼、頃向報界發表談話云、美國現所推行之中立政策、亟須澈底加以改正、美國國會或就海洋自由中立國權利方式限制問題、斟酌情形、另行制定中立法、正未可必、時至此日、各項國際條約動輒受人侵犯、今欲令人加以尊重、最有力量之法厥在經濟上對于違反條約之國施以壓迫、關于飛機肆意轟炸一事、余曾提出决議案加以譴責、參議院業予以表决通過、自屬佳事、但欲望其切實生效、仍須制定適宜的法規而在某種情形之下、禁止以轟炸機與炸彈輸往外國云、（中央社） 
[捷機越德境　德向捷嚴重抗議　柏林各報對捷又大肆抨擊　捷府指定代表與蘇黨談判]  
　　（柏休十八日電）德國政府因捷機飛過德國領空事、現已向捷國政府提出嚴重抗議、（路透社） 
　　（柏林十八日電）德國報紙今日均以大字標題登轔捷機越空事、據謂此種事件不見已有數天、乃今又侵入領空、其意顯欲播動兩國新起糾紛、囘憶捷國政府答覆德國前次因同樣事件所送抗議書時、業有諾言、究不知其意是否欲實踐其言、抑或捷國軍事當局自作自為、置議院之統轄權於不理耳、有某報且公然謂捷國政府自食其言、幷謂捷政府倘如此、則德政府徒提抗議或由捷國自承查究、亦無濟於事、（海通社） 
　　（捷克京城十八日電）半官機關色特加通訊社頃發出公報云、參府業已任命內政部長才爾尼、敎育部長弗朗克、司法部長戴萊、法制統計部長斯拉美克，在國務總理霍德柴主持下、與各少數民族進行談判、以便制定少數民族法案、至政府與蘇台德黨所當進行之談判、則由才爾尼內長担任之、查才爾尼係農民黨代表、弗朗克係社會民族黨代表、戴萊係社會民主黨代表、斯拉美克係天主敎黨代表、各該黨均係捷克族重要政黨、霍德柴總理不願獨任艱距、故乃親自提出此項主張、已由貝奈斯大總統予以贊成、政界人士以為少數民族法案、在七月間可望提付國會討論云、（中央社） 
[意南談判　政治經濟　調協問題]  
　　（威尼斯十八日電）南斯拉夫外長史托耶甸奴維支、昨與意外相齊亞諾商談兩小時之久、事後史氏離羅馬、前往加頓尼度假、據聞所談者乃兩國之政治經濟之協調問題、政治方面、僅由二人交換對於歐局之意見、並未深人其他、經濟方面、則將來兩國有增進貿易之可能、因德奧合併後、意大利無須再助奧國、故可向兩國謀發展、又聞南斯拉夫將在特利斯脫港訂造軍艦數艘、（路透社） 
[英議員電希特勒　為猶太人請命　德排猶運動涉及美商店　美政府或將向德提抗議]  
　　（倫敦十八日電）保守黨下議員洛克藍普上校、頃為德國當局苛待猶太人事、電達德元首希特勒有所籲請、其言曰、鈞座　舌柏林日報、曾以下走為黨奸目標、敝國國會議員中蒙此榮幸者惟下走一人而已、用敢不揣冒昧、電達鈞座、瀝陳下懷焉、杳鈞座對于毫無援引之少數民族一再予以打攀、敝國人士中凡為貴國之眞正的友人、聞訊之餘、英不痛心、日耳曼民族素以秉性勇敢愛好榮譽、著稱于世、鈞座安可以不合日耳曼民族性的手段、摧殘無辜少數民族、茲請放下屠刀、假使鈞座必以凌辱為快、則葛不舍弱者而揮强於己者、猶不失為勇敢之道也云、（中央社） 
　　（柏林十九日電）德反猶運動、頃涉及兩家美國大商店、昨美國通用汽車廠兩分廠飾櫃上、及某美商店、有人用紅油大書『可疑所有權』字樣、在加佛氏豋潭區內、至少有百份之四十以上之商店、在門前發現同樣標書、（美聯社） 
　　（華盛頓十九日電）此間官方對德政府日來大捕德境內猶太人事、頗為注意、一般人七、尤其是銀行界方面、更屬關懷、政府已將收集各方報吿硏究、一部分人士相信、美府或站在『人道』立場、向德提出『抗議』、（美聯社 
　　（倫敦十八日電）猶太人公會行政委員會主席哥爾民博士、今日歷述德國中猶太人之慘遇、並謂德國强迫世界上別地之猶太人、援救德境內之同籍人、但除非當局准許德境內之猶太人、取囘其產物一部份、世界上所有猶太人、實不能供養此等被剝奪至不名一錢之猶太人也云、（路透社） 
　　（柏林十九日電）今晚警察當局又作排斥猶太人之舉動、命令猶太商店主人將其姓名以白漆書寫於窗戶上、須高十八英寸、寬六英寸、因該項該白漆姓名須書寫於窗戶之中間、故貨物之陳列、頗受其影響、各猶太商店應於今晚歇業前、將此事辦妥、故不得不竭力招請油漆匠辦理、此舉之目的、在排斥猶太商之企業所有權云、（路透社） 
[美國軍艦隊　大規模演習　擬於今夏舉行]  
　　（紐約十八日電）紐約時報駐華盛頓訪員、今日發表一通訊稱、海軍部長擬今年初夏在大西洋作大規模之海軍艦隊演習、該次演習之範圍、將自歐美二洲間之中途某點起、向南展迫、直至巴西海外之赤道線為止、茲信此舉目的、在顯示拉丁美洲諸國、勿為歐洲宣傳所誤、屆時美國之海軍力及其作戰能力將充分表現之、華盛頓官方仍否認有此種計劃、惟官方之否認、成因演習計劃尙未得最後之批准耳、參加演習之將士、將有五萬五千人、戰艦一百五十五艘云、（路透社） 
[西政府車　繼續抗載　叛軍飛機又炸　英屬干地亞港]  
　　（巴塞羅納十八日電）西政府軍已失去加斯泰隆州、前傳「失踪」之第四十三師、亦已在比里牛斯山覆沒、但西政府仍在大舉反攻、地中海沿岸一帶、叛軍無何進展、加斯泰隆州之南有劇戰、政府軍抵抗甚力，叛軍飛機昨夜又襲攻地中海英屬干地亞港、炸彈落於郊外、傷六人、死二人（路透社） 
[傳俄滿邊境　又發生衝突]  
　　（東京十九日電）據此間半官方消息、偽滿邊防軍一隊、約二十名、于星期五日、在俄滿邊界之興東（譯音）被蘇聨軍隊射擊、雙方立卽增援、遂發生火併、約什分鐘、至詳細情形未悉、祗知一滿兵被擊斃、另一名受傷、又該兵屍首、亦被蘇聯軍隊奪去云、（海通社） 
[英將增稅　制止德車入口]  
　　（倫敦十八日電）內務大臣西門擬於星期一日、在下議院提出議案、將按照財政律所抽之汽車關稅轉為按照入口稅律辦理、由此預料政府設法制止德國汽車入口、該議案之要旨、在授權於「入口貨諮詢委會」、商酌一切、若該會認為適宜、則將稅率增加、（路透社） 
物載 
[日本內閣的改組　（四）] [  青鋒]  
　　中國的首都遷到了重慶，軍隊不但沒有潰　反而長大起來，內部的團結力的堅固，也是日本軍閥所預料不到的。日本這時雖一再提出停戰條件，但中國一點也沒有接受的意思。這時它才知道自己騎上虎背了。究竟怎未辦呢，日本將出多少力量來維持從錢塘江畔們包頭的戰線？中國民衆時常襲擊着他到的後方，連已經征服六年的東北，也沒有法子去統治。這些苦悶眞夠使日本軍閥們焦急了。同時，日本內部却顯出了無可挽救的弱點。就經濟方面而論，更是險象叢生，國際貿易數量倍形短縮。「本年一月至五月與去年同期之輸入短少五三四百萬元，輸出短少一九四百萬元，政府限制普通商業原料的輸入政策，結果只有使國內的工業更形枯萎而已。東京各金融日報，成以目前現狀長此不已，則日本工業家，皆以失敗為言。』------東京五日電。 
　　日本的公債，亦已達到羅掘俱窮的地步，跟着戰爭的結果，物價顯見高漲，農民整批整批的被趕上火線，農業生產量必日見短少，結果形成了日本社會破裂的一個大動力。 
　　在這個無可奈何的地步，日本軍閥的硬幹政策就是一個必然的結論。日本這次內閣的改組，其核心還在對華的關係上。廣出的辭職，原因就是不願意設立由軍部指揮的對華事務局。在軍閥們的眼底看來，中國事件只有武力的威脅才會有公理的解决的。於是他們擁出了侵華最急進的板垣做陸相，希望能以最大努力和最短時間把中國擊敗了，好敎他們從長期戰爭的泥澝裏拔救出來，作一次最後的掙扎！ 
　　日本內閣的改組，從國際方面看來，它隱示着日本外交的危機，從國內方面看來，它顯示着內部組織的潰敗。我們認定中日戰爭的失敗者必是日本，只要中國人大家提起精神，來作一次保衛祖國的大搏鬥！（完） 
華商要聞 
[敵機二十三軻　昨晨炸我交通線　在粵漢及莞樟各路投彈　并在石龍開機關槍搜尋身　三架擾東江炸覺我漁船]  
　　（廣州通訊）敵機未入廣州市區轟炸已有三日、至昨（十九）日上午八時四十分、廣州復發出空襲警報、市民畏敵兇殘、不敢不逃避、故警報發出後、西濠口及六二三路一帶避難室頓見擠擁、憲警及防獲人員、亦紛紛出動、維持市面秩序、查是次有第一批敵機十一架、由唐家灣北面起飛、八時四十五分到萬頃沙後、廣州發出第二次緊急警報、同時有第二批敵機九架、發現於寶安赤灣、第三批敵機三架、發現於唐家灣、未幾第一批敵機十一架經東莞、廣九、增城、進襲粵漢鐵路、先到郭塘盤旋、後到邑江支綫、源潭軍田等處、各投數彈、略燬路　電綫、無大損失、後該批敵機南飛出海、六架經花縣增城、五架經三水西南、佛山、黃埔、虎門出海、第二批敵機九架、則由赤灣到廣九路石龍盤旋、開機丙槍向平民掃射後、到樟木頭東莞之莞樟公路、白馬橋投彈十餘枚、繼并擲下手彈多枚、圖破壞我交通、傷路人多名、在白馬投彈後、卽　南飛出海、第三批機敵三架，則由唐家灣飛赤灣一帶盤旋、後到廣太路投彈數枚、至十一時十五分、不見頭以東之大英塞地方低飛、開機關槍掃射後、卽南飛回艦、中途在南澳岸邊投下一彈、燬我漁船數艘、 
[三灶島民逃避一空　敵防禦工事無形停頓　機場原定計劃亦未能實現]  
　　（廣州專訊）敵兵自強佔中山三灶島後、卽在此經營各種軍備、幷强迫島民為其建築飛機場、及各種防禦工事、現該島鄉民經已逃避一空、而敵開到之工兵有限、故原定建築各種工事、已無形停頓、其建築飛機場計劃、本定開闢四山穴、以為機庫、但現因工作乏人、故未克完成、以前所闢之機場、僅能升降飛機而已、 
[敵艦無聨砲轟南澳　臺赤海面敵艦水兵釀醖反戰　但被發覺全遭槍決棄權屍水中]  
　　（廣州專訊）粤海敵艦、近日頻頻向沿岸騷擾、其作用無非係圖威脅牽制、查十八日上午八時、敵艦兩艘、在徐聞白沙港圖派兵登陸、被我擊退後、昨（十九）日淸晨五時、嶺東海面復有敵艦一艘、向南澳南部發砲數響轟擊、但全落海中、我防軍以其無聊、當未予還擊 
　　台山訊、敵國萬惡軍閥、此次無理侵我、驅國內靑年送死于鋒鏑下、敵國人民、因此皆甚憤恨、秘密組織反戰團、反對敵方軍部措她、傳敵侵我之海陸軍隊中、反對份子亦不少、反戰傳單、時有發現、近竄台赤各敵艦中士兵、反戰尤烈、暗中聯合抗敵軍官命令、後為敵軍長官察覺、恐釀成內變、除將一部敵水兵調離外幷將反戰最烈份子田島三郞等十名捕獲、審訊後就艦執行槍决、棄尸海中、隨浪飄流、狀甚殘忍、前數天附近廣海海面、發現敵水兵裝束屍體八具、卽為被敵槍决之反戰份子云、 
[財廳定期改組　各區稅務機關]  
　　（廣州通信）廣東財政廳、為謀推進全省戰時稅收起見、决定將全省八個稅務區組織機構改善、定於七月一日起施行新制、各區稅務局奉命後、紛紛辦理改組、本市第一區稅務局、改為廣州市稅務局、管轄市內第一二三征收處、其餘番禺、石龍、東莞各征收處、直隷於財政廳各征收、亦多怍為稅局云、 
[粵積極增加　農村生產　整頓水利工作]  
　　（廣州通信）省府主席吳鐵城、以農村貸款、增加生產、為抗戰建國之中心工作、在推動之初、千頭萬緒、興革之處甚多、故目下對于農村貸款、决以協助增加農村稻米生產為主要工作、現經農林水利兩局暨省行會同進行、從事於整理全省水利、及整理各屬沙田、良以農村生產、必宜求水利調勻、經濟充裕、故此次决竭力從貸款中協助生產、其第一步在整理沙田、進行求增加其生產造數、卽平日祗兩造收穫者、使改良至可收穫三造、頃聆省府消息、已於稻米種籽改良耕作及貸款協助等問題、經積極計劃進行、務使本省民食、得自給自足云、 
[治安長官談　廣州治安鞏固沿海安靖　市內漢奸漸見跡　火箭多由敵機放下]  
　　（廣州專訊）日來敵機不分日夜、頻頻來襲、廣州警備司令李振球、為檢討過去治安工作及今後鞏固治安事宜、特召集所屬各高級職員開會、會議結果、多所决定、昨（十九）日據某治安機關長官云、前兩週間、敵機不分日夜、狂炸廣州市區、憲警拿獲嫌疑漢奸甚多、但訊明無罪者、卽行釋放、决不留難、其犯有重大嫌疑或有憑據者、則解到警備司令部訊辦、現已大部審訊竣事、解到警備司令部者、為數甚少、現在市內漢奸、漸見飲跡、治安甚好、至前數晚敵機夜襲、市面發現之火箭、據各方硏究結果、固有由潛伏市內之漢奸放出、但大部份係由敵機放下、冀圖造成恐怖局面、擾亂我後方治安、敵此種無聊舉動、實不値識者一笑、沿海方面、亦頗安靖、無特別事故發生云、 
[沿海漁船　被敵焚燬　失業漁民約四十餘萬]  
　　（廣州通訊）粤省沿海敵艦行跡飄忽、增減無常、現據各方報告、嶺東及南路各處、均無巨型敵艦發現、僅有二三艘淺水艦在各處游弋騷擾、故沿海均報安謐、惟敵艦專向無抵抗之漁民截殺焚刦、查沿岸漁船被其焚燬擄去者、××××××××××××××××、因此各漁民失業者、總在四五十萬人之多云、 
[廣九路上] [  列山]  
　　---旅行通訊之一--- 
　　在敵機狂炸廣州聲中，記者按照預定的旅行計劃，乘車離港北上，第一個目的地當然仍是廣州。 
　　根據一部分消息靈通者的意見，恰在這個時候跑到廣州去，顯然是一宗旣冒險而又不聰明的舉動。不過，一走進九龍取站，立刻發覺似乎「不怕死」的人物依舊多得很，這一次乘車的旅客還是同從前一樣的擁擠。由路局人員口中探悉，廣九路上的一切交通設備并沒有受到什麼影響，敵機不但轟炸不斷廣州與香港間的交通，甚至於連在旅客們的臉部上也找不出一些恐怖的痕跡，要說唯一的例外現象，大約只有大家少帶了幾件行李。 
　　車一開動，敵機轟炸廣州問題便成為這批旅客的談話中心。同車中各種口音都有，有北中國人說他初學的廣東話，也有廣東人在說普通話，而中間又以江浙兩省的口音居多，例如「阿拉一這樣那樣，幾乎到處都可以聽到。日本軍閥此次的冒險，不但使每個中國人變成了貨眞價實的愛國者，甚至於更因為難民的移動使中國民間產生一種前所未有的融洽現象。單聽到這批旅客的談話，我們已可以感到此次抗戰在中國歷史上的偉大意義！ 
　　車過深圳時，隣座一位廣東旅客告訴記者，從深圳起以西各車站，幾乎無站不被炸，甚至于每一個橋樑都是敵機的目的物。但隨炸隨修，數小時以內又通車，所以廣九車至今通打無阻，就是這緣故。我們固然受到物質上的損失，但敵人的損失郤比我們更大。一顆幾百磅重量的炸彈値多少錢？有時只換到一座破房子，最多也不過一叚路軌，平常連這一點都做不到，只在鐵路附近的田間挖了一個大洞。到底誰的損失大？ 
　　因為夜色，我勿沿途只依稀看到許多被炸的痕跡。果然一部分炸彈都落在鐵路軌旁邊的田野間。後來夜色愈深，我們只能由車行的快慢來辨別，開慢車時，大家就知道這一叚鐵軌曾被炸過。平時廣九路全程快車共三小時，目前需要四時三十分鐘時間，日本空軍的全部成績只有這一點。 
　　為的想知道一些關于敵機轟炸廣九路的故事。曾問過一位年輕的謢路憲兵。由年齡上看來，他最多也不過二十一二歲，健康，誠實而又帶機警的姿勢，是一個典型的新中國軍人。他看了記者一眼從容囘答：「這種事情報紙上都有豋載過，只要看報好了」。當時記者呆了一下，但隨卽告訴他，正是為了報紙而問的，等到他知道記者的職業後話匣子才打開。自然對于轟炸一事他早已司空見慣，不但明瞭敵機「下卵」的情形，並且更認為這是一宗平凡不過的事件。敵機狂炸我國各鐵路線本來有兩種作用，第一在物質上破壞我們的交通，其次在精神上動搖我們的民心。不過這兩點，他們始終只有作拙心勞而已！據這位憲兵口述，敵機轟炸的初期，旅客因經驗缺乏，維持秩序頗感困難，後來大家幾乎天天碰到就漸漸習償了許多，此刻一切已變成家常便飯，冉也沒有人把轟炸當做了不得的一囘事！ 
　　到了石龍遇到由廣州開來的客車，每一個車輛中都擠滿了向香港逃難的難民，一種窘迫的態度，看丁使人心痛。同車的幾位江浙籍旅客知道記者會說幾句廣東話，囑代為調查當天廣州被炸的情形。由難民口中探悉，敵機不但投擲炸彈，甚至于更用機關槍掃射，這一來車中頗現緊張的空氣。終于一位旅客開口了：「我們管不了這許多，國雖嚴重到這個地步，向那里逃難去？什麼地方是安全地帶？」 
　　在軍警嚴密戒備之下。火車終于平安進了廣州車站。下車以後，第一個印像，就是萬家燈火，而街道上更滿佈行人，廣州依然是一僩常態的大城市。因為轟炸關係，各大旅館均吿客滿，這一夜記者便寄宿在一個友人的寓所。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[人肉市場　港發現買賣人口　專從滬粵等各地運少婦女來港　價田百五十元至二百五十元]  
　　販買人口、為香港法律所嚴禁、卽育女亦須註冊、用資取締、蓋恐狡黠之徒、利用育女名議、而幹其買賣人口工作、昨晨英文星期報、揭載一段特別通訊、據云該通訊員、曾親見本港有一買賣人口之市場云云、茲譯其所述如下、某夕、予（該通訊員自稱、曾親見本港有一買賣人口之市場云云、茲譯其所述如下、某夕、予（該通訊員自稱）往半島某街某號樓參觀一買賣人口市場、當晚有四華人少女出賣、該四人之中、有兩位年齡在十四至十六歲之間、一位則年約十七歲、其餘一位年約廿一歲、此四人之賣身代價、由百五十元至二百五十元之間、後來予杳悉該四華人少女、被富人購去、該廿一歲者、則被納作小星、其他三人則在中環街市附近某號樓收歲、將用之以作搖錢村。聞此等事件、時有發生、予所見之一次、祗為其中之一次耳、按此等被販賣之婦女、多來自上海、福州、廈門、汕頭及廣州各地、此等販賣人口機關、由上述各地、送婦女來港、然後發賣、多賣往當娼、或有被賣與富人作妾者、彼等行事、甚為秘密、發賣人口地點、與及日期、並非公開者、祗隨時通知、如果是貴客而欲收買人口、則有人用汽車載客往某一地點、到時自有貨物供客採購、市場之內、每一被買者之價格、是不二價者、如有兩人欲購一女子、亦不必公開競出高價、被賣女子之年齡，大約多由十六歲至廿一歲、每口代價在三百元左右、至若年齡在十六歲以下或廿一以上者、則代價自然低廉、又杳買主于看上某一女子時、存渠未付身價以前、準可檢驗該女子之體格與貞操、如該女子有瘋疾、或不是處女、則買主可退囘不買、又據予調查所知、此等人肉市場、由去年十二月起、郎開始成立、迄今生意興隆、此等女子多由中日戰事爆發、以至親戚離散無家可歸、迫得出此以求生路者、其苦况亦堪憐矣、 
[業主另出狡計　藉封租以近走住客]  
　　造成社會莫大不安之加租迫遷之風、雖經政府頒佈法例予以遏制、但迄今仍未平息、住客遭受迫遷者、日有多起、蓋一般貪圖無厭之業主、多採取法例所不限制之封租步驟、驅逐住客、而將屋宇轉租與新客、藉以提高租値、據記者調查所得、昨星期一至星期五間、法庭發出之封租票共二百四十六張、平均每日共有封租案件四十九宗、去年全年統計祗七百九十宗、但自本年一月一日至現在、封租案件已達一千八百九十一宗、且封租之風日熾、預料本週內當可達到二千之數、查封租之舉、乃為法律所准許者、一般貪婪業主、遂藉以作對住客之利器、住客積欠租項、固難倖免、惟有等業主故意延遲收租、而企圖作封租之舉、業主藉封租以迫遷之問題、實堪注意、 
[損債彙誌]  
　　本港婦女慰勞會、第四十期共收募捐款港幣四千零六十元七毫九仙、計外國捐款三千七百九十七元六毫九仙、梁定薊夫人經手賣彩券一百七十一元、關耀光夫人經手賣彩券五十七元、鐘子晉醫生經手賣彩券十九元、廣泰生各伴節食捐款九元、蘇蘊慈金鐲一隻、兌銀十三元一毫、又讀收到各界捐贈物品、計陳氏、何伍、何冰、何賞、餅干七罐、江瑞南棉花十五磅、紗布十磅、巴必度凡二罇、林先生傷兵內衣褲料十套、林先生傷兵內衣褲料二套、張太太傷兵內衣褲十套、綳帶十四條、王太太傷兵內衣褲二套、英先生傷兵內衣褲一套、 
　　連"敵機肆虐我廣州、無辜市民之慘遭轟炸、以致傷亡逾萬、待救正殷、現港地各　團决議聯合募捐賑濟，惠陽商會會長許讓成、認此為急不容緩之舉、卽向各會友呼籲募捐、現查募得結果如下、許讓成一百元、張觀鳳、金邊的十司理曾榕、黃達榮、一定好全體職工各五十元、金利生、李彥彬各三十元、葉仲醇、李榮屬、葉强基，李祥譚，余瑞昌、各廿元、李天培、余慶元、余永香、李仕雲、各十五元、陳大球、葉翰奕、林達三、蕭毓蘭、余遠球、各十元、廣源茂、余騰芳、余譚驎、各五元、合共國幣五百八十五元、聞已於今日彙交香港中國婦女兵災賑會轉匯廣州市、以資賑濟各災區難民云、 
　　學生賑濟會、自勸募公債特委會成立後、為鞏固粤省國防、及保衛大廣東起見、無不積極推動各方勸募工作、昨日特派該會隊長李政耀秘書鄭之煥前往長洲勸募、抵步時有長洲、東莞、侵信、端儀、長洲女校等學校代表迎接、旋卽往候當地士紳、並由該地士紳及各校敎師劉光漢、廖維康、鄺炳友陳天授曁各校員生及各界熱心份子、聯同沿門勸募、十時開始工作、由長洲學生手執一保衛大廣東同胞們快起來購債」等旗幟、由該地士紳鄺業領隊全發、全洲人土上至富紳、下至走卒小販、無不熱烈購債、尤以長洲員生更為踴躍、竟有十齡小學生阮彩羣慨將數年儲蓄金五元、全部購　、其餘各大商店及各界人士均熱烈購債、昨日因時間關係仍未全部認捐、聞今晨並派李政耀代表林家曜何敏柏等前往、是次共募得國幣一千五百六十元、港幣五十五元、又學賑會自組大規模戲劇組後、深得各劇社贊助及扶植、大有進展、最訪聞參加者更為踴躍、該組定今日在該會會址開會、除討論各項外、並卽開始排演、以備公演云、 
 
[游擊隊（一二三）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　真想做出一番事業來，必定要用聯莊自衛擴充到聯縣自衛，才能生效。這樣看起來，我們的戰略，不是有了出入嗎？步雲將桌子一拍，笑道：痛快痛快！我正在這裹發愁，丟了村子去游擊，覺得不合情理。守住這村子，又怕××××來多人，對付不了。但是我何以會有了這矛盾的事實，自已一時解釋不過來。係同志這樣澈底一說，我明白了。我是走上了組織游擊隊的形勢上，而又陷入在組織保衛團的情感中。孟剛也輕輕鼓了兩下掌道：聰明人一說就明白。步雲道：那我們怎樣辦呢？孟剛道：貴莊的情形，我現在已經明瞭了，有三條路可走。其一，我們將計就計，冒充漢奸，混進縣城去。日本××不留意，殺他個措手不及。其二，預料着不是明日，就是明晚，城裏日兵，一定會來。我們預先派出隊伍去。埋伏在險要的所在，等他來了，凑一冷子，殺他一個痛快。若在晚上，我們更有勝利的把握。其三呢，那就是在寨子裏面，佈置防禦工事，等××來了，就在村子裏外給他幹。步雲連連點頭道：孫同志所說，很有辦法。只是第一條計策雖好，可是大小幾個漢奸，我在氣頭上，殺的一個不留，要進城去，沒有了眼綫，恐怕不容易混進去。守村子那個　法太笨，我們實行第二條計罷。孫同志把兩挺機關槍帶來了，對於這個作法　助不少。孟剛笑道：我還有個結論，不曾說出來，程同志明白不明白？步雲點頭道：我知道，我知道。無論如何，和日本×××××××，這個村子是不容我們平安住下去的。這一層不管了，作到那裏是那裏。孟剛道：不過貴莊婦孺太多，這一層應該先考慮一下。 
[本港防空設計會　派員赴省視察被炸災情　想理不如現實之準確　將借鏡改善防空設備]  
　　敵機濫炸廣州、造成空前慘况、本港防空設計委員會、認為此種空襲慘酷、為全世界所未有、此種旣成災象、亦卽為防空設計之最好資料、因理想不如現實之準確、關於今後本港空防應如何加以改善、將以廣州被炸為借鏡、蓋今日立體戰爭、一切非理想所可料及也、茲據英文星期報云、本港防空設計委員會、决派醫生兩名、赴廣州實地視察旣成　象、俟工作完畢、皀草成報告書、在香港及英倫向民衆解釋、俾衆知空　之慘酷、以增進人民防空知識、同時政府亦可困慘烈空襲而資為改善防空設備之借鏡、 
[中大報務團　第二批藥物將北運]  
　　國立中山大學戰地服務團、自日前决撥捐款一部購備藥物及慰勞品廿餘箱、運赴廣州慰問難民後、現正加緊進行第二批藥物北運前線、以供將士之急需、除連日統將港澳各方捐送之藥物。分別配置裝箱外、現失向本港大量採購各種救傷藥及慰勞品、現加開夜工趕緊裝配、已裝成三四十箱、最近工作更形忙碌、各界人士、及學校學生、亦紛到該團辦事處勷助剪棉花捲紗布等工作、信修女子中學校、幷派出夜校女生數隊、協助動員、連日向各界及商號徵集藥品慰勞品、極得各商號之同情與樂助、成績異常可觀、該團為擴大徵集範圍、以期達到第二批藥物一百大箱計劃起見、决繼續努力、籲請各界踴躍輸將、以期增加抗戰力量云， 
[酒樓茶室旅店　改建三合土樓梯　市政衛生局再限令下月底止　如有故違功令取銷營業牌照]  
　　本港市政衛生　局、以全港各茶樓、酒樓、旅店及一切小食館等、為公共場所、故在其建築方面，除須注意空氣流通、衛生設備種種條件外、尤須注重防火設備以免于發生意外火警時、危及大衆安全、惟查本港各區之茶樓酒館等、多為木樓梯之舊式建築、此在平時、固無若何影響、惟一旦發生意外、則具危險程度、當可由想像中得之、此點與保衛公求安全之意旨大相違背，市政衛屯局，且承消防局請求、經於去年通過訂立新例一則、除新近開設之公共場所、已為三合十之樓面及樓梯建築、始准創立外、餘如現，行營業中之各茶室酒樓等、亦須從速改建三合土樓梯、俾于不幸發生意外時、顧客易于趨避、而免危險、否則卽將其營業牌照取銷、不得繼續營業、現此項新例制頒佈之後、各區現行營業中之茶室酒樓、多已紛紛停業改建妥善、惟其中有部份之茶樓酒館、日延一日、迄今尙未着手改建、依然照常營業、聞市政府衛生局方面、為維護市民安全、及急速實現該項定例起見、現已確定限令該未改建之茶室酒樓、於下月底止、完全停業改建、否則於具更換牌　之時、實行將其營業牌照取銷云、 
[港圓公債　抽籤還本]  
　　根據一九三四年港圓公債則例、本年應還債本二十五分之一、經由財政當局决定今（二十）日下午二時三十分、在庫房舉行抽籤、至於應還債本支付日期、則定七月十五日、 
[「廣州美女」車　輾斃老婦]  
　　九廣路局西人職員、每逢星期例假、多往新界上水打波游樂、昨日又為星期例假、路局于昨晨八時許、特派「廣州美女」號特別車、載該局西人職員往上水、于九時十二分鐘、駛至上水四十七號橋、忽有一老婦年約五十餘歲、從路旁行出、欲橫過車路、該婦富時未見有車駛至、司機隔遠覩狀、卽鳴號警吿，惟婦毫無所聞、司機卽欲掣止該車前進，惟時已不及、乃致將老婦撞倒、車從具身上輾過、鮮血四濺、當堂斃命、厥狀甚慘、司機見己肇事、乃向上水警署報案、由署轉召潔淨局黑箱車到場、將屍舁返九龍殮房收殮云， 
[中大員生　組留港同學會]  
　　廣州國立中山大學被炸後、其中學生多返鄕工作、而囘港者亦為數不少、為取得聯絡、增進感情起見、前曾叙會一次、昨日復借西南中學作第二次叙會、教授同學到會者凡六十餘人、卽席提出組織中大暑期留港同學會案、經全體贊成通過、并選出陳榮壽、黃福鑾、李新民、李端容、梁省松、余式為、陳國恩　七人籌備一切、並定於本月廿二日（星期三）下午一時、在西南中學、（屋蘭土道）舉行成立大會、聞已分頭通知各同學參加云。 
[人口激增　汽車失事突增]  
　　本港人口、因中日戰事關係而吿激增、汽車數目亦隨之增加、只自用汽車一類、增加數目已達百部、影響所及、街頭交通異常擁擠、而交通失事案件、亦因而激增、自本年一月一日以來、車輛輾斃人命案已達四十七宗、去年同期間只發生三十宗、卽以去年全年而論、橫死車下者僅八十一人而已、截至現在止、本年交通失事案件共一千四百零一宗、一九三七年全年統計亦不過一千零三宗、交通當局對於此問題、現已嚴密注意、務求減少交通失事案件、藉保公共安全、 
[文治盾排球賽　培英勝南乙]  
　　南華體育會全港公開排球比賽、昨日下午四時半在加路連山南華排球場開始比姿、昨日秩序原定培英對南乙、南甲對電郵兩楊、但電郵因事不暇、故該場改于本星期三舉行、培英對南乙則如期舉行、培英兩員健將譚永湛黎連澤雖未到場、但得聲馳國內之邱廣燮區場策應、故戰來絕佔優勢、其追劈工夫、俱見佳妙、南乙諸員雖全力以赴、卒直落三局負于培英、 
[華人游泳會舉辦　水上游藝籌款大會　公開竸賽組歡迎各界參加　竸賽及游藝節目極為豐富]  
　　華人游泳會、現以第五路軍前方將士、浴血抗戰、為國辛勞、且該軍長官李白總副司令又為該會永遠會長、對于會務、極為熱心、因此特定于本月什五號晚、舉行盛大水上游藝會、將全場收入、用以慰勞第五路軍前方將士、所有秩序特別豐富、公開競賽項目、亦有五款、歡迎各界參加、不收報名費、此外尙有新奇游泳大表演、及音樂助興、查此次大會全場獎品、係由李宗仁白崇禧兩將軍報效，所有獎品、均刻有李白名字、極為名貴、屆時中西游泳健將咸集、必極為可觀、查本月廿四日下午五時卽止截報名、卽晚七時半舉打預賽、茲將各項目列下（一）公開全港男子一百五十公尺三人三式接力（背蛙捷二）公開全港女子二百公尺四人接力（三）公開全港男子二百公尺俯泳（四）金神出浴（表演五）公開全港男子一百公尺自由式（六）公開全港女子一百公尺背泳（七）龍舟比武（表演八）水中合舞（表演九）最後勝利泳、 
[天氣預測]  
　　本港天文台、昨"下午六時五十五分、發出報告謂、日本東北之反旋風現正低減，中國境內氣壓比較其他別處為低、北面低氣壓現向高麗之南移動、南海之低氣壓伸展至海南島之南、慢向北方流動、預測本港今晨吹温和之東南風、先天睛或繼之下乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　Ｚ　Ｋ十二時半至二時半、中樂唱片、春思（李麗蓮）、金錢骨肉（白駒榮、千里駒），蘇小妹四難新郞（李雪芳、白駒榮）、東風第一枝、飄飄紅、梁以忠、呂文成、邵鐵鴻合奏、一時時刻天氣報告、荔灣消夏（瓊仙）、相思盆（薛覺仙）、封金掛印（陳劍孃、梁淑卿）、光棍遇着有皮柴（大俊子、喉七）、雷峯塔（白玉堂、呂文成）、雷峯塔二卷（桂名揚、呂文成）、生觀音（月兒、關影憐）、掃落花、將軍令合奏、ＺＥＫ六時至十一時、六時至七時ＺＥＫ音樂團合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至七時卅分、中樂唱片、啼笑姻緣之鳳喜相思（胡美倫）、七時卅分至七時四十五分、國語報吿新聞、七時四十分至八時中樂唱片、四郞探母（梅蘭芳、馬連良）、托兆碰碑、（譚小培）、八時至十一時、轉接普慶戲院萬年靑劇團開演、由靚榮、新馬師曾、譚秀珍、葉弗弱、廬海天、羅舜卿、車秀英、葉弗愚主演， 
[昨棒球賽　中華隊又克印于年　本屆奪標咱聲最高　義軍香港會]  
　　本屆公開棒球錦標賽、將近結束之期、中華隊成績最高、視錦標如襄中物、若冉勝一次、則可穩得冠軍、昨晨九時起又連接解决兩場比賽首場義勇軍戰弱隊香港會、勝負解决甚易、香港會本屆戰績倒算第一、照例該隊每次出場、下馬頗有頭威、而後勁不繼、漸為對方所算、卒至大敗而歸、昨更以不整陣容應戰、挪用中華之陳倫英及岷甸奴之德忌拉斯、始克成軍、又以合作不慣、錯誤頻仍、結果為義軍以十四比三擊至大敗、次場中華冉逢印靑年、戰情異常緊張、印人抱雪雄心、力抗中華至於極點、防守時全隊極為稱職、並無一次錯誤、力阻中華進壘、投手夏高理、是日盡顯功能、表演為全隊冠、擊球時在中華嚴陣下、全場僅得北士安打一次、然均已盡進攻防守之能事、至於華隊方面、演出頗佳、投手一職、捨黃榮俊先用陳方、未見佳景、統計陳氏送出自由壘凡四五次，特別在第六局為甚、連送敵方二人自由上壘、繼之三壘完全被佔、僅一人出局、險象環生、此地中華改用林業充投手、果也、藉此和緩空氣、僅送印人一分、國產觀衆為之捏一把汗、統計全場中華安打四次、陳達耀一棒呵成全壘打、為是日最大收獲、但有一次錯誤為印人取勝一分、陳方亦因錯誤斷送一分、結果以三比二僅勝印人、 
　　最近各隊成績 
　　（隊名）　（已賽）　（勝）　（負）　（百分） 
　　中華隊　八　七　一　〇·八七五 
　　岷甸奴　七　四　三　〇·五七一 
　　議勇軍　七　四　三　〇·五七一 
　　西洋會　六　三　三　〇·五〇〇 
　　印青年　六　三　三　〇·五〇〇 
　　香港會　八　一　七　〇·一二五 
 
 
