# 1938 March to December Version 2 - 112 - 4980022

 

Page 1

 
 
社評 
[論空軍戰略 
]  
　　在過去，我們時常談到關於陸軍作戰方面的一些戰略問題，今天讓我們進一步來觀察另一具有偉大决定作用的現代戰爭手段------空軍的戰略問題。 
　　戰略基於戰術，戰術又基於戰鬥工具的演進。因此要談到空軍的戰略問題，就不得不附帶的對於航空兵器------空軍自身獨特的性質與任務，和空軍戰史的血的敎訓，都來一個走馬式的縱與橫的觀察。 
　　各種飛機汽球和汽船，僅是航空兵器中若干不同的名稱和工具，要這些死工具充份發揮出牠個別的性能和威力出來，還要靠人的研究操縱和運用。研究是基礎，操縱是完成戰鬥的手段，運用卽是上層的戰術和戰略問題。歐戰後二十年來，除偵察戰略一項僅有些微技術上的改進外，其他驅逐，攻擊，轟炸等戰略，都有了嶄新的經驗與轉變。因此我們觀察空軍戰略，也可以說就是觀察驅逐攻擊和轟炸的戰略。 
　　空軍參戰，依其「垂直包圍」的價値，使敵軍經常的受到立體式的圍擊的苦痛，是空軍獨特的威力。但這種「垂直包圍」的價値，却祇有在對方空軍處於絕對劣勢的戰局之下，纔能夠充份產生效果出來。否則，假如雙方的力量是處於均勢狀態的，或某一部份戰線的空軍力量是相等的，那就一樣地會演成空中的「對陣」------空中的消耗戰。 
　　歐戰中，由於空中「對陣」的影響，單在西方戰線，就消耗了二萬以上的飛機，這是軍事上的悲劇，工業國的浪費。 
　　次之，空軍戰略的第二個特徵，就是强大的機動力所產生出來的「遠征與「「急襲」作戰的形態。這一種空中的運動戰，遊擊戰，還是近十年來最新穎的一種試驗。拉得近些說，義大利的杜黑主義，英國的福勒主義，蘇俄的阿爾克斯主義，就是這一種新戰略的擁護與設計者。義大利對於阿比西尼亞，日本對於中國，已經把「杜黑主義」的理想部份的實現出來。 
　　這兩種戰略，空中的消耗戰與殲滅戰（陣地戰與運動戰），便是目前空軍戰略最基本的一個中心問題。由此做出發點來推斷，還可以發現未來的一切空軍戰略（假定力量是均等的），均將以殲滅戰（運動戰）開始，中間漸變為消耗戰（空中對陣），而終則仍以殲滅戰來作一個乾脆的收束（在交戰國的一方面陷於無力繼續作消耗戰的時機）。 
　　以上是正式的作戰，其非正式的作戰，便是一種空中的「小運動戰」------游擊隊，不過這决不是基本的辦法，而僅是為達到正式作戰目的過程中的一種消極的手段。 
　　目前的中日戰爭，日本就是以殲滅戰開始的。但是，木更津，木鹿屋的覆滅，撕毀了日本少壯軍人們「杜黑主義」的幻想。我方的第一個空中的殲滅戰，算是收到意外成功了。但緊跟着不可避免的便來了一個長期的空中對陣------空中的消耗戰，我們工業落後的缺點，財力不及人的缺點，終於顯露了出來。到目前，才來了一個戰略上根本的改變：後退一步，用游擊來通過民族的難關。 
　　中華民族第二期抗戰的解放戰略，無論在陸軍方面，空軍方面，都要採取一種小運動戰主義，游擊主義，這是歷史决定的命運，不可避免的。 
　　要恢復我們的空軍戰略為正式的殲滅戰，給敵人以最終的打擊，就需要幾個基本的條件： 
　　（一）在空中游擊戰爭掩護之下，政府要趕快在後方建立起新空軍强大的作戰與敎育基礎來。 
　　（二）「有錢出錢有力出力」廣大民衆要在最短期間，用全力來扶植這新空軍，使牠壯大起來。 
　　（三）動員全國消極防空的力量，負起空防的責任來，使空軍能夠專心作戰，不為無關軍事重要的請求而損其實力。 
　　（四）空中游擊戰爭要積極，要爭取主動，戰略上要集中打擊，要充分發揚機動，秘匿，奇襲的效果。 
　　（五）在此基礎之下，緊跟着我方實力的逐漸加强，和相反的敵人的削弱，空軍作戰才會逐漸由游擊戰進步到小運動戰，大運動戰，最後則「垂直包圍東京大阪！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦線側面突撃敵腹　我軍苦戰克復滕縣　正面我死守韓莊嶧縣一線　敵被截數段戰事頓形好轉]  
　　（漢口二十一日電）昨晚魯南滕縣、中日軍發生激烈大戰、雙方爭奪縣城、得失數次、卒被華軍克復、日軍仍圖反攻、惟華方主力軍增援後、軍威大振、將日軍驅逐、聞日軍遣調大枇援軍、趕上前綫、將來該處必為中日戰事最大流血之場、又雙方戰情如此劇烈、除日軍當然受重創外、華軍方面亦有一師長與兩參謀殉難、另下級軍官多名受傷、又據華方消息、中國軍隊不惜任何代價、决守滕縣云、（海通社） 
　　（上海二十一日本報專電）據最近山東前綫傳來之確息、自津浦路我軍司令長官李宗仁氏、下令向敵軍總攻擊以來、我軍士氣百倍、奮勇前進、卒於昨日將滕縣克服、是役也、我軍挾雷霆萬鈞之力、向滕縣城內之敵壓迫、敵軍猝不及防、倉卒應戰、乃為我完全殲滅、上海日軍司令部亦承認近數日來日軍損失之大、遠非意料所及云、 
　　（漢口二十一日電）津浦路前線、中日兩軍現在滕縣東南韓莊附近之運河兩岸對峙中、華軍於本月十九晚、向滕縣進攻、日軍於次日淸晨反攻、津浦路段方面場之華軍、現仍堅守韓莊至縣線、昨日華軍左翼、在晨光熹微中、向濟寧及嘉祥一帶之日軍總攻擊、（路透社） 
　　（上海廿一日電）茲悉華軍為阻止日軍進迫徐州起見、已將律浦路韓莊站跨越運河之鐵橋炸毀、據華方報吿、敵軍已被阻於韓莊、不能再進、（路透社） 
　　（上海廿一日電）今日上海日方宣傳、謂津浦路東行支綫臨（城）棗（莊）路上之縣、已被佔領、又謂日軍擬由縣渡過運河、而進犯徐州、或向東推進斬斷集中於海州方面之華軍退路云、（路透社） 
[津浦北段兩翼進展　右翼進至前湖與敵遭遇正激戰中　左冀已渡運可進逼滋陽直取嘉祥]  
　　（徐州廿一日電）右翼臨沂方面、敵刻正從事整頓、另有大部援軍開到、據險頑抗、廿日晨　×師×旅一部進至前湖、與敵遭遇、激戰移時、斃敵甚多、一部正與前後甘腰之敵激戰中、左翼方面、我軍一部渡過運河、進逼兗州（滋陽）、一部進攻嘉祥、（中央社） 
[沂河一役　敵軍傷亡盈萬　我方亦達五千]  
　　（漢口電）徐州訊、據敵俘虜供稱、此次犯沂河之敵、為第五師團板垣部隊、共有第十一、第廿一、及第四十二三個　兵聯隊、另配以砲兵一聯隊、騎兵一聯隊、騎兵一大隊、敵聯隊長長野大佐、大隊長牟田中佐、均在西岸陣亡、此外官兵陣亡七千傷三千、軍械輜重遺棄無算云、至我參加沂河大戰部隊、亦傷亡達五千左右、尤以西岸部隊某某部較重、檢討此次沂河大捷原因有三、（一）我官兵得最高當局、及某畏官之精誠感召、均懷必死决心、（二）各高級將領親臨前線督戰、誓死不退、（三）某長官派×參謀長親臨前線部署、使作戰計劃、隨時能適應戰况、部隊動作、亦能協同一致、基於上述三種原因、故我軍能在沂河奏此大捷、而將甫經補充之敵板垣師團、繼忻口慘敗之後、又被痛擊、潰不成軍、（中央社） 
[津浦南段　敵又犯渦河線　懷縣一度克復]  
　　（阜陽廿一日電）軍息、（一）蒙城電話、敵十八日沿過河線、進犯龍亢、我軍奮勇抵抗、激戰甚烈、（二）我紅槍會十八日攻克懷縣城、因敵增援猛攻、十九日我又退出、（中央社） 
　　（正陽關廿一日電）津浦南段我軍、頗有勝利、十八日自蚌埠至上窖、鳳陽至上　兩公路、均經我破壞、同時我乘敵運輸困難、增援告絕之際、乃在靠山集考城一帶猛力進攻、此役我以少數之犧牲、擊斃敵百餘名、奪獲敵機槍一挺、輕機槍四挺、（中央社）挺、（中央社） 
　　（正陽關廿一日電）敵近來每月由北段開車一兩列、向津浦南段增援、（中央社） 
[我生力軍渡河　收復平陸縣城　陜州我砲兵隔河遙撃　晉省展開廣大游撃戰]  
　　（鄭州什一日電）陝州我砲兵廿一日晨向黃河北岸敵軍猛烈轟擊、同時我生力軍渡河、將北岸敵軍立卽包圍、予以痛擊、敵狼狽逃竄、我軍遂收復平陸縣城、復與日前克復茅津渡之我軍、取得聯絡、繼　向敵追擊中、又鄕對岸敵軍什一日晨六時至十時許、亦向我南岸炮轟、我無大損失、（中央社） 
　　（潼關廿一日電）軍息、（一）我渡河部隊現正積極組織民衆發動廣大游擊戰予敵打擊、（二）由鄉渡河我軍、廿日午與敵步砲聯合部隊五百餘名激戰於沿河附近、卒以衆寡殊懸、退守東西某處高地、　機襲敵、（中央社） 
　　（潼關廿一日電）十八日敵軍企圖以重兵向山西西南鄕寧一帶進攻、我軍奮勇進擊、戰况激烈、平陸敵軍約　六千、皆向東北撤退、餘敵四五百人、附砲三門、位置於西南高地、十九日下午縱火焚燒不能運走之　重、亦有撤退模樣、連日晉東南方面調往沿平漢路一帶步騎砲聯合之敵甚多、似另有新企圖、（中央社） 
[英遠東財政顧問赴日　談判海關問題　雙方已成立協議說尚屬過早　美法等國對此問題一致注意]  
　　（上海什一日電）英國駐中日二國大使館之財政顧問霍爾柏多、今日離滬赴日、按英日二國、對於將來上海及其他日軍佔領區內之中國海關行政、正在談判中、柏氏之行、當與此事有關、（路透社） 
　　（東京二十一日電）據可靠消息、日來日報宣傳、謂上海東京二地之英日官場、對於中國海關問題、已將成立協議云云、確為言過其實、蓋英日間之談判、僅為試探性質、且美法等國、對此問題、亦　注意、故日報所傳英日在某某數點、已有協　等語、多為虛搆之詞、不足置信、（路透社） 
[我軍進抵　長償城郊　安吉再度淪陷]  
　　（廣德廿一日電）軍息、十八日起、我開始進攻長興、廿日已進抵城郊附近、城內之敵、連日用坦克車多輛、在城外件來梭巡、自金壇犯我溧陽之敵、已被擊退、（中央社） 
　　（桐盧廿一日電）長興吳興武康餘杭四處敵軍、分編為三支隊、每隊千人、分向安吉孝豐泗安進犯、第一支隊猛攻安吉、我軍因衆寡懸殊、退出縣城、嚴守四郊、安吉送再淪敵手、十九日上午十時、敵第二支隊犯孝豐、在北門外二里之李家村、與我軍激戰、形勢緊張、城內居民已逃避一空、泗安方面、我軍與敵第三支隊激戰、戰况混亂、我後備部隊已開往增援、大戰恐將日內展關、（中央社） 
[滬工部局委曲求全　俯順敵方要求　增強敵在公共租界地位　今後租界行政當受影響]  
　　（漢口廿一日電）滬息、日駐滬總領岡本、迭向工部局要求增强日人在公共租界參與行政權之地位、態度甚為强硬、經各國領事屢次會議結果、於廿日始正式答覆日方、（一）允改善日警　待遇、（二）允增設巡捕副總監一職、位置日人、（三）允在工部局內多用日籍人員、各方咸以為此後日在公共租界之力　增強、于租界治安及行政影嚮甚大、聞日方對上述三項、甚為滿意（中央社） 
[敵向豫北增援　陰謀渡河進犯　圖與津浦綫敵呼　應切斷隴海路　南岸防務鞏固　敵來犯必遭打撃]  
　　（鄭州二十一日電）平漢沿線及新鄕等處敵軍屢有增加、現有大批彈藥由北方陸續運來、根據最近敵軍連日由　浦路南犯之舉動、卽可證明、而結果又遭我軍打擊、觀敵近日在豫北之行動、似係改變戰略、封邱敵軍、近突增加、或有渡河切斷隴海路、與津浦線敵軍呼應以達其攻擊徐州之陰謀、 
　　各處交通被我切斷　敵失聯絡已陷苦境 
　　敵軍因感豫北我各部游擊之威脅、故連日在道淸沿綫各要點積極增援、目的係防備我軍乘敵軍渡河之際、在後力襲擊、以免陷於苦境、敵軍果有此項企圖、亦終難達其所欲、因豫北敵軍無論如何增加、而所據各點仍不出鐵路及公路沿綫、且各處父通、早被我軍切斷、敵無法聯絡、豫北敵軍、目前已入於恐慌狀態中、（中央社） 
　　豫西民一致奮起　會同駐軍戮力河防 
　　（洛陽廿一日電）記者於廿日往謁某長官、叩詢戰况及豫西河防情形、承告日敵在黃河北岸、因受我各部隊及武裝民衆之　擊、及北岸軍民之威脅、雖不時以重砲向我南岸作浪費之轟擊、終以不支、紛紛潰退、我遂克復各地、現仍在圍剿追擊中、現敵似已不敢作渡河企圖、實則我南岸防務極鞏固、敵如强來、亦徒自速其死耳、我豫西民衆現均一致奮起、協同駐軍抗戰、如担任守河、服役通信、保護公路電桿電線等、以盡保鄕保國之責、（中央社） 
[綏軍劉程兩部　進攻蕯縣　佔領車站破壞交通　現於城西與敵激戰]  
　　（西安二十一日電）北間廿一日接禺占山由綏遠前方十八日電稱、茲據報、劇程兩部于十七日晨四時分一部攻擊縣、一部已佔領　縣車站、分別將電線鐵路破壞、敵軍倉庫、亦我焚燒大部、在城西與敵發生激戰後、敵用大砲騎兵及戰車增援、並有飛機助戰、我軍當卽離開車站、仍在城西與敵激戰中、敵傷亡極重、（中央社） 
[敵迫令英僑　脫帽鞠躬　英方提出交涉　敵又諉詞卸職]  
　　（北平二十一日電）上月二十日、滄州英國敎士慕萊、因不願向日軍脫帽鞠躬、為一日哨兵所毆擊、後一日軍官又加以强迫、始如所命、英國當局、今為此事又向日方交　、日本外交人員、向英方答稱、日軍司令部從未下令、謂英僑或他國僑民、須向日　兵脫帽鞠躬、茲已電令滄州日軍、如有此種行動、應卽停止云（路透社）總會設於滬市 
[各界領袖組織　生產建設協會　總會設於滬市　各省市設分會]  
　　（漢口二十一日電）全國　工商學實業金融各界領袖徐新六、林康侯等、發起組織生產建設協會、業已成立、總會設滬、各省市設分會、會長為褚民誼、副會長為林康侯、唐繼虞、董事為李宗黃、翁文灝、唐星海等、以推進全國生產建設為宗旨、並决定先從滇省著手、（中央社） 
[駐滬日領　岡本返國　遺缺由日高繼任]  
　　（漢口廿一日電）滬訊日本駐滬總領事岡本、今晨乘長崎丸返日、遺缺由駐華大使館參事官日高信大郞　任、岡本在日稍作逗留後、卽赴英任日大使館參事官云、（中央社） 
[津敵強買　華商煙草公司　圖壟斷華北烟業]  
　　（漢口二十一日電）據有關方面訊、日本煙草公司現已進行收買天津唯一中國烟草公司、俾壟斷華北烟業、日公司出價極低、强迫收買、否則卽强迫該公司停業、日計劃完成後、該公司卽將壟斷津浦地帶之烟業、偽滿烟草公司則壟斷平漢綫一帶之烟業云、（中央社） 
[敵擬佔奮　華北各大學　改編教科書實施奴化教育]  
　　敵文部大臣悍然聲言 
　　（東京二十一日電）文部大臣木戶幸一、昨在議會答　方之質問稱、日本將接管華北各大學、日政府擬採取必要步驟、派遣專家至華北、編輯敎科書、幷擬與華北日當局、密切聯絡、又稱『華中各大學管理問題、余亦將注意及之』（路透社） 
[滬著名金融家　盛讚我國外匯請核條例　深盼中行在滬分設申請辦事處　主張對華北流通法幣暫加限制]  
　　（中央社特稿）上海著名外匯經紀及金融專家簡氏、最近發表論文、詳論中國目前經濟狀况、讚許中國政府實施『和緩的外匯倏例』、茲譯其大要如下、 
　　首對三月十三日實施之『外匯條例』、大加讚許、謂此舉足以使國幣價格、不因戰事而受影響、次謂上海商場、因申請外匯、往返周折、頗受影響、故主張在滬另設一辦事處、從事查核、 
　　最後對於流通華北之法幣、發表意見謂、『仍在華北各地流通之鈔票問題、尙須加以討論、除冀偽省立銀行發行之六千萬元外、尙有法幣二萬萬元、泰半係中國銀行之鈔票、交通銀行發行票額、約在五千萬至六千萬之間、中央銀行之鈔票、流通平津各地者數目甚少、中國交通兩行之鈔票、皆印有『天津』字樣、而中央銀行之鈔票則印有『上海』字樣、中國交通兩行流通華北之鈔票、固可照常通用、但不能轉換滬鈔、以及用以購買外匯、最低限度、此項限制、須截至戰事結束後始可廢除、不然則偽打總可盡量吸收此部份　票、（約値一千一百萬磅）購買外幣、則中國政府將須繳付其値、損失不貲矣、關於此點、實須决定辦法』云、 
[魯豫僞組織醖釀難產（上）]  
　　本報特派員志厚寄自鄭州 
　　以最近抗戰的情勢來觀察，確實證明了我們國軍抗戰實力和經驗之增加，象徵我最後勝利的確具有相當把握。記得在七七事件爆發未滿三月的期間，華北的冀　平雄綏都被敵人攻陷了，當時那種一洩千里的現象，眞令人感到前途的可怕！但，由於堅定不移的抗戰決心，使我們在失敗中尋獲了經驗，由經驗中更增進了殺敵的勝算，試觀『束』『西』『北』三個戰場，最近所博得的彪炳戰績，就是我們鐵一般的事實證明。 
　　由東自濟南被那位大主席「韓靑天」雙手捧獻與敵人的時候，眼望着敵人下泰安，陷曲阜，攻破　寗，而將直下徐州的形勢，不但山東省境難圖仔在，就是中原腹地，也受了極大的威脅。猶幸那位通　有據，居心叵測的「韓靑天」被我最高領袖拘拿法辦了，纔將這一幕毀國家滅民族的大陰謀，頓然消滅於無形，而使中原仍得泰然無恙，魯省半壁河山亦復存在迄今。 
　　敵人的　想，本花傾全力以取徐州，而打通津沛線，把魯蘇兩省打成一片。所以不惜調集了八個精銳師團，以四個師團在津浦北端向南攻，以四個師團在律浦南端往北犯，企圖　管齊下，一鼓而得徐州。同時幷在濟南，趕製傀儡組織，以備它戰後利用。牠這種兼籌幷顧的幻想，在軍事上，固顯然已遭受嚴重的打擊，可勿贅述；至于那魯省傀儡組織，迄今也尙未醞釀成功。 
　　說到山東的偽組織，眞是醜劇迭演，笑話百出。在敵人因為津浦難以打通，蒙受極大打擊，沒有十分的高興夾分心於此，在漢奸們，則因為一心依靠的『皇軍』，不但未能大施『皇威』，反而遭遇到中華健兒的重大創傷，又不敢遽然豋台，因之，傀儡組織醞釀的時間旣延長，而漢奸們互鬥妖法的醜劇也便加多。 
　　濟南淪陷後，曾經產生了一個『治安維持會』，會長就是那位囘敎領袖人物馬良。囘敎同胞們，在這次抗戰中對於國家民族是極多供獻的，西北省的囘胞，更多自動的組織起來，曾屢向中央請纓殺敵。對於馬良這種喪心病狂甘　敵用的行為，自然不能同意。所以豫魯兩省的囘民便發表聯合宣言，不承認馬良是囘敎份子。馬良個人，以為這種求榮有由的機會是千載難逢，便不惜一切未策去獻媚敵人，希望把治安維持會的原組織，脫化成山東偽政權，以好粉墨豋場，一　宣願。 
　　除了馬良，還有幾個人也在拚命的逐鹿這山東偽組織之首席傀儡，一個是軍閥餘孽張宗昌之子張濟樂，一個是向來昧心親倭薪勢求榮的殷同，另一個是曾在平津鬥法失敗的奸商冷家驥。還有勞之常和趙琪兩人，也在拚命　謀着，不過勞趙二人因為慾望較小，竟已沐猴而冠，分任烟台靑島兩市的偽市長了。 
[收容戰區難童　總額暫定二萬]  
　　（漢口航訊）戰時兒童保育會，於本月十日在漢成立，推定理事五十一人，積極進行。收容難童總額，暫規定二萬名，卽派員分赴戰區，從事收容工作。第一批，决在鄭州收容五百，再推及各處。所收容之難童，完全送至後方安全地帶，已指定四川，雲南，貴州三省為保育地點。以年齡大小，分為「嬰兒」，「，幼童」，「小學」，三部份。除妥為撫養外，並注意敎育。該會成立後，因蔣夫人宋美齡女士，馮夫人李德全女士之領導，曁全體理事之努力，各方聞風興起，香港，重　，長沙，皆糾紛組織分會。惟此種保育工作，因財力關係，只能施及戰區，至武漢各收容所之難童，暫時尙無法顧及。近來各收容所難童，每日死亡數十，深盼名界予以醫藥上之救濟，俾此驚人之死亡率，得以減低。（三月二十日） 
[上海兩僞組織　爭贓衝突醜劇　居民介於兩僞之間負担奇重啼哭皆非]  
　　（上海通訊）南市難民區，自由敵軍強迫接收後，區內情形曾一度達于極端紊亂之狀態，嗣後經各方努力維持，始克稍形安定。然盜竊之風依然甚熾，一般為虎作倀之小漢奸，魚肉良民無，惡不作，困居區內者，固無日不在水深火熱中也。茲據區內居民談：最近『南市維持委員會」　「大道市政府」更因權利關係，衝突愈甚，居民處于兩偽」之間，實有啼笑皆非之槪！緣南市之所謂『維持委員會』成立之後，卽發行所誚『良民證』，每張收費五分，區內居民，均須赴蓬萊市場該會辦事處繳費領證，始克安居，否則事事俱受掣肘。嗣後該會復抽收水捐，每月住戶納費五角，商店納費一元，否則自來水來源雖由法租界方面輸入，亦不准汲用。因水給為日常必需品，居民均忍痛認捐，故該項收入頗為不薄。『大道市府』因利之所在，故極為垂涎，日前卽實行第一步侵略，通告區內居，凡持有『維持會』良民證者，仍須向該『府』重領一張，始准安居，否則　證作為無效。居民接　通告民後，卽紛紛向『維持會」質問，「維持會」則謂「大道市府」無統轄南市之權利，堅止居民向該「府」繳費，目前雙方尙在對峙中，不知如何解决。然區內居民，一方面旣有『吾誰適從』，槪一方面又愀然于雙重壓迫之加負于已身，更不勝其倒懸之苦矣！（三月十七日） 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲局勢已轉趨和緩　英意關係好轉立波戰事避免　德軍侵捷最近期內不致實現]  
　　（倫敦二十一日電）歐洲大局、數日前各國關係異常險惡、劍拔弩張、大有一觸卽發之勢、乃日來已轉趨緩和、其原因為歐洲之三大糾紛均已有漸趨解决之勢、第一英意關係自數次談判後、已有好轉希望、第二為立陶宛對波蘭之通牒已表屈服、第三為捷克政府六月十三日境內之德民族參政、因此德捷之關係已吿和緩、德軍侵捷事、亦可暫時不致實現云、（中央社） 
　　（彼蘭維爾諾城二十日電）立陶宛接受波國最後通牒之後、波國陸軍所屬部隊、日昨奉令開往立國防境者、業已開囘本城、當由城中居民熱烈加以歡迎、（中央社） 
　　（考那斯二日十日電）今日立陶宛外交部發言人稱、『各友邦曾勸立陶宛接受波蘭之哀的美頓書、立國為和平而犧牲、其精神為各國所感佩』、波蘭為實行和議之條件起見、已將其軍隊由邊境撤囘、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）據負責觀察者稱、德併奧之後、對捷克並未繼之有所行動、因此英國閣潮及保守黨內部分裂得賴以避免、至英外交政策現所採取之立場、則可分述如下、（一）關於捷克、某政府現正考慮採取一種外交行動、俾勸令捷克允諾該國蘇德克省（係日耳曼民族居住地）實行自治、并接受將德捷間邊界略加變更、藉以滿足德國要求、庶不至　捷採暴力行動、（二）關於法國、英政府决仍當　任保護萊茵疆界、但對捷拒負任何約來、藉使捷法明瞭、倘因蘇德克省問題而起衝突、不能成為開戰理由、而使英牽入漩渦、（三）關於意大利、英國人士現仍抱樂觀、以為目前進行中之英意談判、當可迅速獲得成功、以便墨索里尼對於德國可採取更大之自由行動、（四）關於西班牙、一般人預測該國國民軍當可在最近將來獲得最後勝利、如此則因倫敦調整委員會無數次會議所引起之國際糾紛可告結束、而撤退西班牙境內外國志願兵一事亦可不復成為問題、若干方面人士相信英國與西班牙國民軍政府已訂有祕密協定、如國民軍獲得最後勝利後、所有外國志願兵當立卽撤退、其他人士則以為英政府擬以款項貸予西班牙國民軍政府、以在國內從事建設、但以國民軍政府排除德意兩國勢力為其交換條件、（五）關于墨西哥、自最近該國政府下令將外商煤油公司收為國有之後，此間人士頗為憂慮、緣夾國海軍所用煤油、大部份係由墨西哥輪人、此後倘不能與墨西哥政府商定辦法、則當將英屬西印度羣島特立尼達地方之煤油礦立卽加以開採云、（中央社） 
[法舉國一致內閣難產]  
　　（巴黎二十日電）法國政界各觀察咸承預料法國為減少戰爭危機起見、卽當組織舉國一致內閣、關於此層、總理勃魯姆本月十七日在衆院發表演說時曾稱、各國若不明瞭法國之團結力量、則戰爭危機必將愈趨迫切、此則組織舉國一致內閣之埋由、此項內閣當羅致左派以至各派各黨組成之、至其未能以實現者、其故有二、卽（一）國務總理人選問題、舉國一致內閣總理須能消弭黨爭者始能勝任、據勃魯姆之意、社會黨旣在衆院中佔最多數議席、非由渠以該黨領袖之資格出而組閣、卽無從實現、此種團結運動、並當由人民陣綫政綱為根據、始克有濟、否則恐將被人誤解為政府右傾之一種策略、而認為對于八民陣線內　所實施各項社會法律　其他成績之一種破壞企圖、此在反對派各黨則加以反駁、以為少數派絕難擁護人民陣綫政綱、並舉國一致內閣、須由非國會議員之超然　人物出而主持、或由急進社會黨黨員担任總理、則以該黨屬人民陣線右翼、足以稱為眞正的中央派故也、（二）政綱問題、按之反對派各黨意見、舉國一致內閣施政方針、至少當以下列各項為基礎、卽復興財政、增加生產、充實國防、至外交政策則當以巴黎倫敦軸心為基礎、並由法國追隨英國之後、而與義國進行談判、德于西國內戰、則繼續推行不干涉政策、一般觀察家相信左派右派各黨遲早當互相讓步、俾克建立穩固的基礎、組成强有力而持久的政府云、（中央社） 
[西叛軍　最近勝利統計　佔領村鎮九十三處俘虜萬名　俘獲坦克五十六輛軍火無算]  
　　（聖色　斯天二十日電）西班牙叛軍現仍在亞拉岡前線調整補充、待命繼續前進、據報數軍在前星期內進已佔領村鎭九十三處、得地二千三百五十方英里、又俘虜政府軍一萬名、大炮七十六尊坦、克車五十六輛、及軍火無數、叛軍又稱、政府軍飛機被擊落者三十五架、（路透社） 
　　（倫敦二十日電）英政府已訓令駐賽拉曼加英代表着卽向叛軍首領法蘭哥提出一通牒、表示叛　轟炸巴塞羅那、英政府頗感驚惶之意、又指出向平民轟炸、與國際法上各原則亦悉相違背、（路透社） 
　　（二十一日巴黎電）據可靠消息、昨日法政府照會英國、謂昨星期六日曾致一通牒與中國民軍政府、請求停止向非武裝城市施行空襲、並提及最近巴塞羅納遭空襲、法領　之職員二名被炸斃之事件云、（海通社） 
[法下院討論　戰時組織] 　 
　　（巴黎二十日電）法下議院現定星期二日辯論如何完成戰時國力之組織問題、據該法案規定（一）全國軍政當局應於戰時合作、服從最品戰時統帥之命令、實行全國戰鬥力之動員、（二）全國實業界應受命於一特別任命之內閣閣員而動員、（三）防空人員之動員、該案之根本原則有二、一為人人應為國而努力、二為戰爭不應為任何人致富　利之捷徑、（路透社） 
[德水機　創速率新紀錄]  
　　（柏林廿二日電）昨日基爾附近舉行測驗肯高爾水面機之速度時、竟連獲八項世界速牽新紀錄、查當時該機載重二千克蘭姆、由利特齊與蘇美特　駛航行二千基米突時、平均每小時三百基羅米突、又在首先一千基羅米突航程內、每小時速率約三三一基羅米突云、（海通社） 
[奧前總理　陶爾斐斯被殺案　舒斯尼格將被牽連　前副問情時費氏幽將被控]  
　　（維也納二十日電）奧國前總理陶爾斐斯、為軍曹帕拉納太所鎗殺、維也　現有昭雪帕氏之運動、前任總理舒斯尼格或將牽入、茲信本案重審時、將證實前審確有　法之嫌、而舒氏應負大部份責任、又將證明、前副總理費氏亦為本案幫兇、惟對於舒氏究將如何　置、奧當局頗感棘手、最初本擬送舒氏出國、但衆信此舉當為舒氏所拒絕、舒氏又不願自認放棄政治活動、（路透社） 
[對沒收油公司案　英美向墨提抗議　墨總統否認將煤油專供日本說]  
　　（墨西哥城十九日電）自墨　哥玫府頒布取締境內各外國煤油公司後、今日墨西哥煤油工會已派人將墨西哥鷹油公司之辦公室佔領、並將該公司之英美荷籍職員一律逐出、英美政府現對墨西哥已提出嚴重抗議、墨總統拉沙諾頃稱、墨西哥仍將油墨產煤油供給各民主國家、外傳嗣後墨西哥僅將以煤油供給日本等數數國之說、絕對不確云、（中央社） 
　　（墨西哥京城二十一日電）墨政府自實行取締國內外國煤油公司後、已委派七人、合組委員會、負責管理國內之煤油事業、其分配物法為財政部二人、國家經濟部二人、煤油工會三人、（中央社） 
　　（倫敦二十日電）今日『墨西哥　油公司』經理部發表一聲明書稱、『墨總統加亭那在其廣播演說中攻擊各油公司、謂會接濟墨國反政府黨金錢與軍火、以期鼓動叛變云云、實則本公司從未採取此種行動、亦從未加以獎勵、本公司之唯一任務、决為開發其本身所有之產業、俾國家僱員與股東咸蒙最大之利益』云、（路透社） 
[奧軍隊　赴德答聘]  
　　（二十一日柏林電）昨日下午、前奧國軍隊一營、現經編入德軍者、進抵柏林、沿途民衆排列兩傍、熱烈歡迎、查該營軍士之赴德京答聘習、乃駐維也納之第十五營、德奧步兵由以加特中校統率、聞將勾留柏林四天、又各軍士之軍服俱有德國國旗、又其鋼盔一面、有國社黨徽、背面有黑白紅表誌云、（海通社） 
[保前問情時逝世]  
　　（所非二十一日電）保國前任總理馬連諾夫昨日在籌選會議演說時、竟因心病逝世、享年七十二、查馬氏歷任保國首揆、在歐戰將結束期曾為祖國効力不少、至保國防軍失敗時始被　任總理、並與聯軍在　朗尼加簽訂停戰協定、自一九零一年至解散政黨止、任保國民主黨領袖、迨至臨終前、渠仍致力復選、冀獲重入內閣云、（中央社） 
[第二次歐戰的火藥庫－捷克（三）] [  列山]  
　　未來德國的進攻捷克，是否也倣傚此次奧國事變的故智，利用捷克國內的日耳曼種人事先發動，然後有所藉口乘機進兵；或者直接由于德捷邊界上發生一個小衝突，因之大軍卽長驅開入捷克境內去？照過去的經驗肴來，前一種的可能性較大。希特勒生平的特長，在于會運用『驚人的舉動』，幷且事後又會發表『和平的演說』，而這一套却只有在捷克發生內亂的幌子下才可以辦得到。 
　　因為從上次歐戰中得到實際的經驗，德國未來對于捷克的軍事計劃，自然會比從前更加周密。根據國社黨軍事專家看法，這一次對捷作戰將採用兩種新式戰略：第一，以大量的陸空軍作極迅速的殲滅戰，在軍事發動的數日後卽可佔領捷克全境。第二，將全部作戰　劃分為若干階段，每達到一個階　時立卽停止軍事行動，以避免釀成長　戰爭。假如這兩種方法運用得當的話，那未捷克會不會變成奧國第二，此刻似乎沒有人敢作預言的了！ 
　　除了少數民族問題以外，捷克本身又有一個大弱點，就是地勢上受德國三面包圍。加之，匈牙利幷波蘭向來對于捷克沒有良好的邦交，將來會不會乘機打劫，大家一下子就把捷克的土地瓜分掉，那是一個問題。特別是匈牙利報仇心切，大約不骨袖手旁觀。倘若匈牙利冉加入德國這一面，捷克的地位一定更加危險，照目前捷克一國的軍力來說，自然抵抗不住敵人的侵入。于是乎問題又牽到捷克的同盟國身上去。說到小協約國中的另外兩個國家，羅馬尼亞此刻正在鬧着法西主義，說不定臨時會拋棄掉這位　難朋友。至于南斯拉夫，不但自已要提防意大利，并且援兵一出境立刻就會先同匈牙利衝突，又何况這兩國的兵力有限，根本不是德國的敵手。剩下只有法俄兩國可以替捷克解圍，但這兩國又相隔太遠，縱肯以實力援助，可也不是兩三星期中援兵就可以開得到。單靠捷克本身的軍力，在這短期間能否抵擋得住，全部問題就在這里。 
　　在沒有絕對把握以前，希特勒是不會動手的。自然，德國要顧慮到法俄兩國的干涉。然而，俄德沒有直接的邊界，値得担心的，只有法國一個國家。照德國的國防計劃，大約東面取攻勢，西面取守勢。目前德國實力，最少兩三日內可動員三百萬大軍，以一百　集中德法邊境上？嚴陣防備法軍的進攻，其餘兩百萬大軍則用三面包圍的方法應付捷克。并且自從德奧合併以後，德軍更可以利用奧國領土作軍事根據地，以一支主力軍由維也納出發北上，另外一支由德，波，捷三國邊界上南下，全軍自然都是機械化的隊伍，謀打通這條鐵路　而將捷克分為東西兩段。假如德軍達到這个目的時，那末被包圍中的西部捷克實際上就等于『甕中之鼈』；因為沿德捷邊境一帶幾乎到處都是高山：而捷克內地恰又是平原，只要山頭一失守，以後就沒有什麼險要。所以捷克的命運就决定于戰事發動後的一二星期中，倘若捷克軍隊連這一二星期都抵擋不住，那末法俄的援軍就要「遠水救不了近火」的了。捷克的淪亡也計會眞的變成為事實。捷克亡後，法俄是否有這樣的决心繼續與德國决戰，似乎又是一個問題。雖說我們不能夠拿阿比西尼亞的事件來作比較。 
　　在未來德捷戰爭中，德國的空軍大約會佔一個重要的地位。德國空軍總司令戈林上將是一位生性豪爽的人物。照他平時的脾氣，也許當「不宣而戰」的一刹那，會發揮德國全部空軍的威力，說不定在十二小時以內便可完全佔領捷克的天空，而成為另外一個二十世紀的奇跡」。總之，國社黨人所要做到的一點，就是大家想援救捷克時却感到已來不及，自然，這就是所謂只求目的，不擇手段。 
華南要聞 
[敵艦七艘　昨晨砲轟寶安　向西鄉岸上發砲七響卽逃　敵母艦龍驤號仍泊萬山島]  
　　（廣州專訊）連日天氣惡劣、海霧蔽天、敵機不能起航來　、敵艦又乘此時蠢蠢欲動、昨（廿十一）晨六時許有大小敵艦七艘乘烟雨迷濛之際、突由萬山羣島魚貫駛人赤灣、於七時許抵達寶安縣西鄕附近海面、并發砲回西鄉岸上轟擊、虎門方面亦聞炮聲、惟因海霧彌漫、致當時眞相未明、祗知實安南方炮聲隆隆、乃據實向余總司令及廣州警備司令部報吿、事後接寶安縣長途電話、始悉是晨炮　轟寶安之七商艦、其中有一部為巡洋艦、一部為驅逐艦、另有一艘為運輸艦、開到實安海面後、其中有敵艦兩艘連發砲七響、向西鄉岸上轟擊、我防軍以敵艦無的放矢、祗略為戒備、未予還擊、敵艦發砲七響後、亦卽他去、我無損失、虎門方面則安靖如常、下午三時后、由港開省各輸、已陸續平安抵省、又據廣州警備司令部消息、（一）今（二十一）晨敵艦七艘向寶安西鄉發砲七響轟擊、我未予還擊、所發之她、全落荒野間、我無損失、（二）沿海敵艦無異動、傳敵『龍驤』號母艦駛至唐家灣、本部未接此項情報、想該母艦仍在萬山羣島附近、（三）台山廣海附近前日到有敵航空母艦一艘、未見有何異動云、 
[黨政軍聯會考核　鄉村服務成績　鍾大心評述各校工作優劣　提出今後工作應循之途徑]  
　　（廣州通信）本省黨政軍聯席會議、月前發動全省高中以上員生務服、現已結束、鄉村服　捐委會亦正着手於工作之攷成，記者為使社會明瞭此次運動進行之實况起見、特走訪該會主任委員鍾天心、據鍾氏　、此次動員員生囘鄉工作截至現在止、所得報告可就優劣兩方面略加評述、從優點言（一）宣傳方面、此次宣傳少用當衆宣講、多以家庭訪問民衆座談會戲劇歌詠等方式配合舉行、此種進步的宣傳方法、在鄉村舉行可以發生兩個影響、「是使鄉人感覺鄕村工作者之可親、一是給鄕村智識份子以一個宣傳方法的榜樣、（二）訓練方面、此次各校員生看眼於壯丁隊之政治訓練及戰時民衆訓練班之開設、亦著成績、以汕頭一處論、受學生政治思想所薰陶之壯丁隊有八百餘人、石岐鎭、開設民衆訓練班數所、失學成人及兒童來受訓練達一定標準以畢業者、達四百餘人、其他如台山順德番禺欽縣廉江等縣亦多有開設、因此員生囘鄉工作而掃除文盲之數當有可觀，此中最著成績之學校為中大勷大附中民大廣雅等、（三）組織方面、各縣市抗敵同志曾經此次員生所組織者頗多、其中尤以靑年抗敵同志會與婦女抗敵同志會為最盛、如省立女中在禺南與順德等處所組織之婦女抗敵同志會不下廿餘個、至農民抗敵同志會及鄉村自衛團之組織、已具芻形者、所在多有、此項工作推行、雖未普遍、但已盡播種之責任、（四）因此項工作而增進學生對農村社會之認　與解决問題之能力、亦至足述、如陽江區程村經發動農民成立自衛團、而有槍者不肯出槍、幾經苦勸當地紳士出組軍械籌借委員會、然後借得槍五十餘枝、又如敎忠學生在順德組織晨民抗敵同志會中發生地主收囘耕地、幾釀暴動、卒能勸服農民、依正當途徑、聽候解决、其他如有些學校如勷大附中等雖在鄉間工作、仍維持有規則之學校生活、亦殊足多、至此次運動所發現之缺點、（一）少數學校不依功令、事前對學生未經組織訓練、貿然遣散、甚有祗用公函郵寄縣抗援會報到者、（二）不派敎員領導由學生自由行動致令報到後卽四散而不進行工作者、（三）雖有敎員領隊但報到後領隊人卽返省　領者、（四）工作偏在市鎮為番禺多集中禺南禺北、鄉村大多數裹足不前、（五）工作祗在宣傳而宣傳祗在集中標語者、（六）毅力不夠、淺嘗　止、攷其所以發生種種缺點、皆由平時旣無嚴格訓練、臨時復不能增加組織工作、又無適當領導、而社會又少積極協助之故、最後鍾氏表　　示、謂最近中央頒布中上學生戰時後方服務之組織與訓練辦法、應為今後戰時農村服務之準據、深望各校　局接受、此次囘鄕工作所得之敎訓以最積極態度、努力奉行、對學生所在區域之鄕村、釗定範園、詳訂工作計劃及　度、員生通力合作、使宣傳訓練組織三項工作、普　深入於各個鄉村、則動員民衆工作、自可計日成功、而此次運動所發生之缺陷亦可補救於將來云、（中央社） 
[瓊崖設立　動員委會]  
　　（廣州專訊）廣東黨政軍聯席會議、改組為動員委員會、其所屬各部會、今日起準備移交、已見前訊、至瓊崖方面、係國防要區、亦應設立動員委員會分會、卽將原日瓊崖黨政軍聯席會議改組成立、主理屬於與動員有關之黨軍政設計事宜、為非常時期瓊崖方面之最高機關、內定軍長兼九區行政專員張達為該會主任委員、又前黨政軍聯席會議係兼有執行權、動員委員會則祗負設計之權責、所有議定各項要務、仍交各機關執行云、 
[昨晨公祭　黃慕松]  
　　（廣州通信）昨（廿一日）為黃故主席慕松逝世一週年紀念、在中華北路民敎館舉行公祭、查是晨到祭者有曾養南李潔之及吳主席代表省市各機關代表等數百人、警察局派出　樂隊奏哀樂、壇前設黃故主席遺像、伴以牛花及花圈等、曾市長養甫率同秘書長曾蹇及谷局長、參事、秘書、設計委員、直屬各機關課長以上致祭、情形異常肅穆云、 
[黨部聯合紀念週　吳鐵城報告　粵省民食問題　依賴洋米絕非治本之方增產節約方爲救濟之道]  
　　（廣州專訊）廿一日上午、粤省市黨部聯合在省黨部大禮堂舉行紀念週、到有省市黨部各特派員、各職員、各民衆團體代表共數百人、吳特派員鐵城主席、領導行禮如儀後、吳特派員報告、大意謂、本省糧食不足、每年輸入米石約値一萬萬元、最近因値靑黃不接時期、糧食問題更為嚴重、如何救濟民食、當為目前切要之事、但穀賤固足傷農、穀貴亦足傷民、如何能使設米價値不責不賤、旣不傷農、又不傷民、自非由政府方面統籌兼顧加以集中管理或統制不可、關於本省　米免稅一事、一般人以為係救濟糧食之一法、但根本上言、倚賴洋米接濟、不特利權外溢、且亦非治本之方、茲再推而言之、洋米可免稅、其他物品亦可免、目下待用之急甚於洋米者亦甚多、是亦各物皆有免稅理由、但事實上能否辦到、實成問題也、目前粤省米荒、政府　華南米業公司救濟、推陳人新、外間不察、間有責難、實不明政府苦衷、現潮汕方面米荒已減、前每担洋米須大洋十一元、現每大洋一元可得十斤、在此靑黃不接之秋、米貴或為一時現象、根本上還要增加生產、節約粮食、方為救濟之善法、若能增種什糧、則每年可增加生產百分之二十、人民能食什糧、則每年可減少米食　耗百分之二十、一增一減、則可不靠洋米進口、亦能自給自足、進一步如振興水利、改良農民生活、則不特不須靠洋米供給、且有餘米運　出外云、 
[變通地稅　改收國幣辦法]  
　　（廣州通信）當局為切實整理全省地稅起見、業經于去年底積極淸理欠稅、定由本年一月起、一律改收國幣、嗣為體恤民艱起見、乃展延至二月一日實行、茲查財政當局、以自限期淸理之後、各人民紛紛淸繳欠稅、但其中有因專縣調動、致稅收工作停滯省、現特准凡各縣有此情形、准予酌量展　、改收國幣、以免人民損失云、 
[社會局積極　推行民衆教育　購置汽車五輛以便巡迴施教　與抗敵會聯合辦理戰時教育]  
　　（廣州通信）廣州市社會局、關於全市民衆戰時敎育、特將本市劃分十二民敎區、各區設立民敎委員會、負責辦理、查第十一區係施敎本市珠江河一帶蛋民、第十二區係用汽車巡迴施敎市郊各區鄕民衆、此兩項進行、現感籌備浩繁、致未能同時實現、查劉局長石心為迅速施敎該區工作計、除呈請市府購置車輛多架、以便裝配出發外、并以市民抗敵會原定指導蛋民抗敵工作與敎育工作原則相同、特會同該會聯合辦理、現該局昨已派員與該會商洽、决定後卽可施行、又查市府現已飭購料委員會購買汽車五架、以利進行施教云、 
[抗戰以來廣州市　物價指數略漲　日本物價高漲超過廣州　用測抗戰前途殊覺樂觀]  
　　（廣州通訊）抗戰前各都市批發物價指數，據廣東省政府統計室硏究結果，以二十年　最高，廿四年為最低，廿一年至廿四年為經濟衰落時期，亦卽物價步跌時期，廿九年為經濟囘復時期，亦卽物價轉漲時期，廿五年之物價囘漲，因粤幣貶値關係，故物價之漲勢亦較各都市為烈。自全面抗戰發生，沿海被敵封鎖，交通路線及各都市復遭敵機滋擾，大部產業亦隨敵人之砲火而犧牲，致幽民經濟失其均衝，貨物之供應失其調節，故物價之較前上漲，自不待言。 
　　去年八月本市批發物價總指數為一二一、〇七。較前年同期之一〇九、四八增加百分之一一、五九，零售物價總指數為一二七、〇一，較前年同期之一二〇、二五，增加百分之六、七六。若以大年之物價年指數與前年指數比較，則批發物價約高漲百分之十五，零售約高漲百分之十四强。各類以金屬及建築類增漲最高，計比前年增加百分之一七，八二，其他食品類次之，計增高百分之之一七，三四，衣料類又次之，計增加百份之一二·〇五。米類則增高百分之一一·七二，燃料及雜項兩類漲　較少，皆增百分之十左右。金屬及建築類去年年指數之一一二·〇二，雖與前年年指數之九四·二其上漲率皆比各類最大，然向不及民國廿一廿二兩年之高價。惟米類之一一五·九一，及其他食品類之一三四·七四，此兩類指數，皆為本市十餘年來之最高指數，此堪注　者也。 
　　日寇自侵略我國以來，彼因無　增加軍費之結果，財政已瀕破產，貿易空前入超，物價之高漲比吾國更甚。其去年八月之批發物價指數　二一九，七，比前年同期之一八六，七增高百分之三三，零售物價指數為一七四，較前年同　之一五九亦增漲百分之十五。以視本市物價指數之高漲程度，皆超過一倍有餘，準此以觀抗戰前途，殊覺樂觀云。 
　　（三月二十日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[陸海軍演戰結束　總指揮巴度苗　昨晨下令停戰　敵軍深入大埔圖攻大圍　參謀部凖備反攻收復失地　演戰結果今明日卽可宣佈]  
　　昨為本　陸海空軍聯合演戰之第四日、是晨七時半宣吿結束、參加演戰之義勇軍、均為政府機　及各大商行職員、故星期日晚、已全部退出戰地囘港、昨晨照常工作、期星日下午至昨晨之戰情、大致如下、 
　　敵軍偷渡經卽撃退 
　　下午二時後、敵援軍自　龍之南開進、直迫大捕道、大捕瞭望台之哨兵得訊、卽發出警報、該線守軍嚴陣以待、兩軍相遇、惡戰一場、　守軍將士用命、敵軍終不能越雷池一步、同時有敵軍敢死隊數百人、分乘小艇倫渡潮水灣、岸上守軍見狀、立卽開機關槍掃射、彈下如雨、敵軍艇翻人覆、死亡相繼、全軍盡墨、入夜後、除潮水灣頭及城門兩線外、其他各線、均無戰事、陸軍總部於深夜得接諜報、謂有敵軍一營及警衛炮兵一連南開、向大捕道一線增援、預料廿　小時內、該線將有大戰，據參謀部意見、二十一日晨早、敵軍必攻大圍、乃下令準備、反守為攻、先行收復大圍以南一帶　地、 
　　停戰令下部隊回營 
　　但總攻令未下、聯合演戰總指揮陸軍總司令巴度苗之『停戰』令已下、一場　眞幻幻，富有意義與興趣之　合演戰、至是遂宣告閉幕、昨午各參戰部隊，已紛紛回營、兵車轔轔、絡釋於大捕道靑山道、荔枝角、香島道、香港仔道、途人多駐足而觀、至於演戰成績、軍事當局、現正在評論中、今午或明日、便可公佈， 
　　陸軍總部發表戰報 
　　昨日下午、陸軍總　發出戰報如下、星期日晨早、帕斯菲加軍曾一度猛攻後、上午極為平靜、下午敵軍曾向大捕道倫襲、但早為我哨兵發覺、敵不得逞、敵軍又會派出敢死隊乘舢舨偷渡潮水灣、經我軍迎頭痛擊、敵軍無一生還、入夜、潮水灣、及城　兩線有小接觸、其他各線無戰事、深夜時、得接報告、謂有敵軍援軍一營、向大埔道開進、據陸軍總部意見、廿四小時後、將又有大戰、昨晨未曙、敵軍已攻至兩要隘、我兩軍、在爭持中、敵軍此舉有進攻大圍之勢、其後參謀都議决、决定七時半（昨晨）大舉反攻、先收復大圍以南諸地、至是、聯合演戰總指揮陸軍總司令巴度苗已下令『停戰』、演習遂告終止、 
[東亞銀行　銷債成績]  
　　本港東亞銀行，連日銷售救國公債成續如下、油蔴地小輪公司職員一千〇六十五元、萬生和記一千元、不屈團八百三十五元、廣興泰炮竹廠三百元、布律端狀師樓華員第五期一百八十元、無名氏一百三十元、蔡一可一百元、興順隆六十元、黃卓卿、楊錫容、楊　業各五十元、趙加城夫人四十五元、胡禧堂夫人五十元、胡漢桓四十五元、的多利、瑞成、王揚鑑、各三十元、陳泰奎、林振鑑、西園同人各二十元、莫　南十五元、皇仁四班、達利、楊齊昌、楊齊盛、陸　雲、各十元、龐幸、陳來興、無名氏、伍夫人、王豋高、麥志强、林耀鏗、葉見康，蔡能生、各五元、 
[救債分會　閩僑捐款]  
　　救國公債勸莫委員會香港分　　下之閩僑支會、昨報告第六次　捐成績、共得四百六十五元、茲將認　者姓名列下、修福艦五十五員、　廬會所三十元，合衆堂、韓承超、李仕可、陳伯康、陳明動、各二十元、陳韋就、林宜芬、鴻發棧、陳則銘、各十五元、林志岑、高鴻振、徐正國、繆柏齡阮德忠、張廷奎、陳求光、柯耀地、何增官，孫寶琛、宋占林各十元、黃麒、周劍虎、李兆彭、蘇樵、郭耀才、陳少華、馬元魁、丁銘志、、陸　裔、吳家輝、蔡友瑞、崔伸賢、毛燈侯、劉三妹、王得寶、陳　興、唐春英、林啓于、麥拒、郭新、袁民傑、李富來、陳增各五元、 
[大遊艇東號　昨行下水禮]  
　　賀　達式大遊艇『東方』號、　日下午，在長沙灣舉行下水典禮、昨雖天　不絕、然參加典禮者極為衆多、由喜　德里茜小姐舉行擲瓶禮、查該艇有八十四匹馬力、係由永安成船廠承建、艇主為意屬羅得島人珍嘉士、由美國海上建　家史柏民及史提芬兩氏所設計、定于本月廿四日載運國美紐約遊艇會、 
[芝巴德船　員役捐款]  
　　華商總會籌賑會、昨收到吳澤華交來何奮鵬經手芝巴德船全體員役由去年十月起至本年三月止、一共六個月、節食捐薪捐款、共銀二百六十四元正、又廖秉超捐款二元、宜珍醬園及該國職工共購公債五十五元、 
[我機北上途中　撃落敵機四架　某外僑由省抵港談]  
　　僑居廣州之外人某、昨由廣州抵港、為本港德臣西報記者言及在省時、目擊我英勇之空軍、擊落敵機四架、據稱、最近有某國告羅士打式新機四架、在廣州裝配竣事、準備飛赴漢口、參加空軍作戰、日昨由機揚起飛時、適有日機十一架、向粤漢路投彈轟炸完畢飛返母艦、恰巧在空中相過、華機固曾奉　官命令，保存空軍實力、以利長期抗戰、非必要時、避免與日機接觸、第是日狹路相逢、且以　衆我寡、為自衛計、迫得與日機開火、隨卽發生激烈之空戰、上下翺翔、槍聲卜卜、日機雖多逾華機將及三倍，但以技術遠　華機、接戰未幾、已先後被擊落四架、其餘七架、見勢不佳、相率狼狽飛出海外、華機亦　為已甚、續程飛赴漢口、其後日機有所不甘、又復囘頭追逐、但未幾、卽不敢深入、後　出　、此次華機為自衛而戰、實萬不獲已、然竟能擊落日機四架、誠出意外、該外僑又謂吿羅士打式機、此次聞約有五十架運抵廣州、由外籍機械師加緊裝配中、完成後、卽由機師駕駛赴漢、參加作戰、日前已有三十六架北飛云、 
 
[游擊隊（二十二）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　那人就冲了一瓦壺熱茶，甩籐簸　盛了十一二個饅頭放在桌上。劉五見孫孟剛很豪爽的樣子，也就不必客氣了。先拿了個饅頭放到二裏，已經像是木頭。咀嚼兩口，又糠渣渣的。因道：咱們等一等，讓拳櫃的傘去蒸一蒸，不好嗎？孫孟剛先斟一碗熱茶放到劉五面前，笑道：咱們得開始訓練這肚子了。你眞吃不下，帶喝着水，就咽下去了。劉五道：成，我是個莊稼人。孫先生能吃這苦，我還有什麽吃不下去的。孫孟剛笑：只要你認定了是個莊稼人，別吃苦不如我，那我們的事情，大大的有希望。吃罷，五爺！他拿了個饅頭，向劉五指點了　下，自已就一個饅頭半碗茶的吃喝起來。那藤簸　裏的冷饅頭，一會子工夫，他就吃了一半。站起來拍拍身上的灰土，笑道：五爺吃飽了沒有？咱們還得趕路，走罷，他也不等劉五謙遜，自拿出錢來會了茶帳。劉五道：孫先生，你上那兒？孫孟剛道：反正咱們都是向山裏走，總可以同一截路的。在路上走着說　罷。他說着，已是走出了茶棚子。劉五看他這情形，也不下於自已這樣的發急，當然也就緊隨後面走。出了這小小的村鎭，便是豋山的路口。孫孟剛站在一塊大石頭上，抬起一隻右腿，踏了石尖，將右手臂撑住腿，托了自已的頭，然後望着劉五道：五爺，你家里燬得怎樣了？劉五道：我不是同你說了嗎？全完啦！孫孟　笑道：你同我說過了，我記得。不過我怕你忘了。劉五偏了頭，對他臉上注視着，問道：多少年月的事？我會忘記了？ 
[昨晨開審　私製僞幣案]  
　　本港高級法庭、昨日上午十時、開始提審本月份刑名案、正堂由按察司麥某理哥主審、副律政司威廉士主控、副堂則由副按察司連素主審、副律玫司維　主控、是日經法宮判决者、有藏危險藥品案一宗，非法藏軍械案二宗、違犯出境例五宗、犯人認罪而押候犀期三日宣判者、有糾黨行刦案三宗、藏毒案一宗、引人注目之製造偽幣大機關案、經整日之嚴訊、全案口供已完、祇候麥司於今晨宣判、便知結果如何、并將關於製造僞幣案提審情形略紀如下、 
　　私製僞幣 
　　此案被吿共五人、首被告婦人　三妹、於本年一月十日在德輔道中一八四號三樓、犯（一）藏有銅板三片、其中之圖文　碼，乃仿冒廣州市市立銀行一元紙幣者（二）藏有銅板五片、其中之圖文號碼、乃仿冒江西省裕民銀行五毫紙幣者、（三）藏有廣州市市立銀行一元偽幣一千二百七十八張、（四）藏有江　省裕民銀行五毫偽幣二千三百九十二張、共四罪、次被告　有三、第三被吿何寶渠二人、於上述時日及地址、犯（五）藏有銅板二片、其中之圖女號碼乃仿冒廣州市市立銀行一元紙幣者、（六）藏有字張一百五十二張、其中圖文號碼、乃仿冒廣州布市立　行一元紙幣者、（七）藏有市立銀行一元偽幣六張、共三罪、第四被吿黃　光、第五被吿姚蔭康二人、於本年二月十日在干諾、中七十號三樓南昌客棧、犯（八）藏有廣州市立銀行一元偽幣、五百三十張、（九）藏有市立銀行拾元偽幣十一張、（十）藏有江西省裕民銀行五毫偽幣二張、（十一）以上五被告、在上述地址、串謀作不法之事、此五人除次被告認罪、外餘均否認有罪， 
　　破案經過 
　　麥司召集夏理士、林銘芬、李蘭生、倫臣、保羅羅拔臣、及高威七人陪審、　由主控官威廉士申述案由稱、本年二月十日黎明、中央警署派出中西　探多人、分兩隊搜查偽幣機關、計有三處、一為德輔道中一八四號三樓、一　干路道中七十號三樓南昌客棧、一為威靈頓街一〇，號三樓、在德輔道中一八四號三樓一處、由幫辦領隊搜查、叩門不應、　聞樓中足聲龐雜、警探乃破門入內、見樓油燈慘淡、酋被吿臥于　房床上、第三被吿則在頭房床中、第二被吿亦在樓中、聞警探至、由騎樓逾　逃一隔鄰落街、卒為警探拘囘、在頭房之書檯上、拾獲鋼筆等儀器、油墨十五罐、印刷機一副、木製印字機二具、此為用印號碼者、在西式床中搜出字張百餘張、均為未成偽幣之張本、在首被吿尾房中搜獲　幣十包、銅扳二片、偽幣玻璃相底二張、走私衣數　、及刻有第四被告名字之國章三枚、 
　　南昌客棧 
　　在干諾道中七十號三樓南昌客棧內、亦搜出相關之偽幣儀器及偽幣無數、居此樓者、僅為第四五兩被吿、警傑繼至威靈頓街一零九樓三號搜查、在婦人歐　輩房中、搜獲　幣一盒、據該婦稱、乃為第四被告之物、彼另有居址在干諾　中云、由此視之、卽與警探搜查之地址相吻合、此案之被吿五人、第四被吿為主腦、彼於最近承　南昌客棧，以為營業機　、將偽幣推出、以德輔道中一處為印刷所、私製偽幣、首被吿乃是其妻、第五被告為司數、其餘被告、莫不與案有關、故彼等雖狡兎三窟、各異其居、其犯法實於一轍云，繼之傳問證人"供、計有上海中國印刷公司港行司理、上海大東印刷公司港打司理、廣東省銀行港行收支員等三人、均以十數年之經驗、均證明搜出之紙幣偽造者、銅板用以印出偽幣，其數當在數千以上云、最後、由警探作供破案經過、大致如上、至此、法官以主控方面之口供、僅限證明第五被吿為南昌客棧司數證據、似嫌未足、主控官同意此點、官　　五被吿、命將案押候今晨宣判、 
[香港學賑會　舉行探訪隊聯歡會]  
　　香港學賑會、日前舉行三天節食節用運動、各校同學組織探訪隊、在細雨泥濘中出發探訪、各校愛國熱誠、實堪欽仰、茲為慰勞及聯誼各探訪隊起見、特于二十日在九龍英華書院舉行探訪隊員聯　大會、到會者二百鹼人、情緒熱烈、至五時許、盡歡而散、查三天節食述動、所籌得款項、已如前定辦法、將全數百分之三十（一千四百二十二元九毛五仙）交廣西銀村購買雨衣、其他則待廣州各界募製寒衣慰勞前方將士委員會派員來港點收、又該會關于財政處理問題、為避免麻煩起見、今後大會財政分配、决依據下列三原　執行、（一）大會籌得款項、全部用作慰勞前方將士及救濟難民、（二）大會經費另行籌募、如必要時、得指定若干　目補助之（三）籌款前必須指定款項用途， 
[賽棋籌款　賡續四晚]  
　　象棋籌款購債大會、業已結束、購得公債九百元、前晚八時、該會　座孔聖會舉行第八次會議、以此次周鍾棋賽表演、異常賣力、棋逢敵手、比賽六晚、依然勝負未分、現屆春夏之交、前方將士需用雨具甚急、第五路軍派員來港募集、擬再請周德裕鍾珍比賽四局、籌款購買雨具、賽棋定由四月一日晚至四日晚、一連四晚、仍在中環高陛茶樓舉行、 
[日又騎劫貨艇　艇主向港警署訴稱　貨物損失值四千元]  
　　橫行粤省沿海之日艦及武裝漁船、轟擊截刼及騎擄非武裝漁船貨　之事、迭有所聞、昨據　港貨艇艇主陳友投　警署稱、彼之貨艇，于本月十七日下午十時，在香港海外伶仃南約三里海面、被日艦及　裝漁船各一艘追逐、卒被追友、派水兵豋船、將彼及伙伴等驅下舢舨、然後將貨艇拖向大澳方面而去、該艇及貨物損失總値四千元、 
[陳春圃撫慰漁民]  
　　中央僑委會敎育處長陳春圃、奉派來港宣慰漁民、經于前昨兩日、前赴　洲、香港仔、及筲箕灣、各漁區宣示中央德意、當由漁會常務理事羅韻餘、謝憤生、曁長洲支會張景宗、李旭輝，香港仔支會陳平、盧與大、筲箕灣支會黎洪勝、王森、梁福銘、黃魯立等、率同全體會員義學學生等開會歡迎、陳氏除宣示中央關念漁胞德意外、對漁民教育、亦非常重視、希望漁民協會能多辦義學、扶植幼小兒童、 
[漁船兩艘傾覆　五人溺斃一人失踪]  
　　前午本港海外突起狂風、靑山與深灣相距間之龍鼓灘海面、有漁船兩艘、被風吹翻沉沒、該兩漁船皆在本港註冊、一為日D二二四二號、一則為HD一八七二號二二四二號船伴被溺斃五人、失踪二人、被溺斃之五人、其屍體經由水警撈獲、運返本港、失蹤者現仍未有下落、頃在查撈中、一八七二號漁船、損傷雖重、幸無人命損失、船伴數人、則受重傷， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半。中樂唱片、假鳳戲眞凰之獻妃、靚榮羅慕蘭、情天抱恨、碧雲、喜遷鶯花鼓調、合奏、一時時刻天氣報吿、巧合奇緣、陳肖儂、半日安、還花債、陳　梅、可憐的杜十娘、羅慕開、新白駒榮、夢到蟾宮、錢大叔、譚伯業、監人賴厚、鏖夢覺、碧雲、丑未寅福---劉黃全、取榮陽、果銀實、繞口令---吉許三王兆麟、 
　　ZBM六時至七時、六時至六時十五分、中樂唱片、老襟---廖夢覺、何大、黃佩英、六時十五分至七時、兒童敎育演講、 
　　ZFK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅三分、中樂唱片、戰長沙、林樹森、三娘敎子---笑然居士三弦拉戲、七時卅三分至八時、翟大光演講『平民當具防毒常識」、八時至十一時、特備中樂、由金牌音樂團担任、（一）前奏樂---合奏、（二）別矣香江、鄧雪滄、（三）浩刦山河、唐美如、（四）華容道、依秋水、（五）凄凉夜月戲紅顏，張超超，（六）　勇軍進行曲、鄧雪滄、蔡文玉、（七）刦後餘生赴戰場、呂綺娜、（八）胡笳驚碎紅豆夢、唐美如、蔡文玉、（九）碧玉沉香、迷紅、（十）凱旋合奏、拍和者王靜從盧葦、葉劍雄、李超賢、張國昌、盧騷、余詠虞、鄧雪滄、丘遊、伊百虹、梁生　盧申、梁云、鄧其敏、温柔、 
 
