# 1938 March to December Version 2 - 241 - 4980151

 

Page 1

 
 
 
社評 
[改革政治機構問題]  
　　歐戰時，德軍逼近巴黎，老虎首相克里孟梭集政軍大權於一身，慷慨激昂地說：「此時余對外惟有督戰，對內亦惟有督戰」！改革中樞及地方政治機構，實爲我國抗戰前途勝負之所繫，亦就是最高領袖對內督戰」的最要着！ 
　　在平時，中央政府各機關的凌亂複雜，中央與地方間的缺乏聯繫，到了抗戰初期，都已把種種缺憾反映出來：無疑地，這是促成軍事失敗的極重大的原因！林主席說得好：「政府是抗戰的總發動機，我們爲整齊抗戰陣容，使抗戰計劃早日實現，抗戰步驟早日推進，對于這個發動機，政府本身當然就有改進之必要。」我們於是在事實上看到：政府明令將實業部改爲經濟部、鐵道部併入交通部......國民黨臨全代會亦通過抗戰建國綱領，主張「改善各級政治機構，使之簡單化，合理化，幷增高行政效率，以適合戰時需要」這些，當然都爲我們所贊同。不過我們同時又得承認：在抗戰初期，中央曾祕密的或公開的，添上了若千無系統的戰時組織，其目的原在應付戰時的急需、而不幸此種新組織的本身恰恰又蹈了舊日各機構凌亂複雜的覆轍。結果使中央的政令不但不能較平時敏捷，而反較平時更遲鈍更紊亂！無怪有多數人在大聲要求：中央應本黨政軍大權集中一個重心的原則，將所有黨政軍性質相同的機關澈底合併，不要節外生枝，叠床架屋！ 
　　照理，一个機關，經改革後，旣趨於「簡單化，合理化」，應該可以「人人有事，事事有人」，而發揮最高限度的行政效率，何以事實上卻往往會根本相反？大槪，第一是因爲所謂吃糧不管事的「冗員」，固已裁去不少，而遺留下來的「幹員」，卻未必都有兼人之才。他們在平時也許能克盡厥職，而在戰時要責其同時加重職務，增高效率，顯然是强其所難能，結果，仍只有敷衍塞責一法。第二，是因爲平時各機關的大部分事務，都是所謂例行的公事。彼此有機關存在，彼此才有許多事可辦。一旦駢枝機關歸併或裁撤後，間接便會減少其他機關的例行公事；而未被裁機關的各項經常活動，又因戰時影饗而致有一部份或全部停頓。有此兩大原因，一個機關的事務，在抗戰期間，竟會「簡單化」到了無事可辦！換句說話：舊的事務不必辦，新的事務未會添，「簡單」誠然「簡單」，「合理」却太不「合理」！不然，在抗戰期間，本應百廢並舉，何至無事可辦？第三，是因爲我們軍事失利二各機關須隨時遷移，關於人事的接洽。擋卷的調動等都發生極大阻礙，其影響於行政效率，當然是在意料中。第四，是因爲不肖公務員，鑒於中樞當局專心軍事，無暇兼顧其他，儘可逍遙自在，不理公務；其離中樞較遠者，甚至乘機舞弊，或勒索良民。什麽行政效率，更談不上！ 
　　上述第一二個流弊，是因改革行政機構而發生；第三四個則是隨抗戰軍事而同來。我們鑒于種種流弊，敢謂（一）要達到政治機構簡單化而又合理化的目的，其辦法决不僅在消極的裁撤冗員，或免除行政手續上種種慣例，而應先由中央統盤籌劃，訂定各機關切實可行的戰時工作綱領，予以充分經費，限其尅日完成。（二）現代戰爭需要專才動員，政府一方固應裁撤冗員，一方尤應引用專才，勿使後方多數人材報國有心，請纓無路，以致流落各地作高等難民，甚至因迫於衣食漢，爲×僞所收羅，而淪爲漢奸！（三）各項行政活動當悉以抗戰爲中心，務求其能運用靈敏，故對各公務員，當使其人人有專責，對各項公務。使其事事有專屬。遇緊急時，幷當令任何公務員有便宜行事的特權。這點不僅對於中央機關應如此，對於地方機關尤爲重要。卽如縣政府向為我國地方政治的核心、而過去中央與省對縣政府的束縛太甚，今後當畫量解放，使縣長有便宜行事之權，除以上三點外，當然又須厲行考續，提高紀律，肅淸貪汚，然後改革政治機構才有實現希望，而最高領袖的「對內督戰」，亦便可完成了一个最要着。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[大江北岸劇戰又起　數路猛犯太得宿松　企圖牽制我北岸兵力]  
　　（漢口二十八日電）據華方報吿、日軍同時開始進攻長汀南北岸、在長江北岸之日軍、分三路自潛山西向太湖推進、而另一路日軍則由馬當對岸之望江、沿江岸大舉進攻宿松、志在威脅華軍之南翼、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）據今晨報吿稱、日軍現沿長江北岸、向負梅推進、又太湖方面、日軍由東南望江與西南宿松、分兩路北進。企圖截斷華軍向西撤返武漢、目下太湖十五公里外一帶、發生劇戰、雙方炮火連天、同時日空軍出發、猛向華軍陣地轟炸、（海通社） 
　　（漢口二十八日電）據華方軍事公報發表之消息、皖西日軍目前之進攻、僅爲分散華軍之注意力、該公報又稱、日軍現正循潛山太湖公路向西推進云、（路透社） 
　　（商城二十八日電）潛山望江方面×增援後、宿松太湖一帶、空氣已呈緊張、現我正嚴密戒備中、（中央社） 
　　（潢川二十八日下午五時電）皖中×軍目前尙無積極企圖、其採取反攻姿勢、係以牽制我大江北岸兵力之作用、（中央社） 
　　南岸我軍昨起全綫反攻 
　　（上海二十八日電）日軍現正忙於搜索九江江面之水雷、華軍主力測在九江之西南方成立新陣地、同時生力軍開到甚多、漢口華方認為日軍第二目標、乃係德安、晶機昨在該處轟炸甚烈、（略透社上海二十八日電）據日方報告、日軍現在九江附近清掃河道之水雷與陣時物、華軍經向北岸並沿南潯路撤退至德安附近、日機飛向南昌之南襲攻中國機械化部隊、又謂華軍有將長江央堤趨向、目下江水高度，較往年高一米突、若待至八月中旬、上游之高山冰溶時、决提之禍更慘、現目祗漢江武漢之北十里提一帶、患有水浸云。（通社） 
　　（商城二十八日電）連日由魯南淮北結集於滁縣之冰、計有萬餘人、似係準備向沿江方面增援、（中央社 
　　（浮梁二十八日電）彭澤湖口間、我軍頗有進展、廿七日晚五時我軍全線反攻、與×激戰、數度肉搏、斃×甚多、至廿八日晨四時、我軍右翼領石婆嶺、向×追擊、同時我右翼長驅直入、克復梅蘭口老大山、彭湖一帶、完全在我控制中，又我軍正向九江附近之×積極反攻、頗爲得手、九江姑塘間×軍聯絡、已被我切斷、（中央社）防不良分子混入 
[武漢自昨日起　檢查行人　防不良分子混入]  
　　（漢口二十八日電）武漢衛戍司令部布告、自今日起、漢口街道上之行人、隨時可被檢查、以防不良分子之混入、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）今晨長江之水、業已漲達濱江之馬路、目前已用若干抽水機、以防水淹沿江之馬路、現水仍在一九三一年大水後所建築之堅固堤下三英尺、如水繼漲、則必須在堤上各碼頭之低窪處堆置沙袋、否則漢口街道、將爲大水所浸云、（路透社） 
[機多架　圖襲武漢　我機升空警戒　×機半途折囘]  
　　（漢口二十八日電）今晨十時十五分、此間發出空襲警報、×機若干架、向漢口飛來、隨後卽有中國飛機三十架升起、盤旋於漢口上空'如×機企圖向漢口區襲擊、卽加以迎頭痛擊、然×機終於未飛至漢口，一小時後、警報卽行解除云、（路透社） 
[×機轟炸　贛鄂各地]  
　　（南昌二十八日電）×】機九架、二十八日上午十時、由皖竄入贛、經東北都昌鄱陽進賢丰城等縣、于十一時半侵入樟樹窺察、并在市區投彈數十枚後、循原路逸去（中央社） 
　　（漢口二十八日電）據華方報告、今晨有日機六架、轟炸漢口東七十英里之某處、該處實爲保衛漢口弧形防線之鎖鑰也、（美聯社） 
　　（漢口二十八日電）聞日空軍在漢口南沿粵漢路、極爲活動、日機昨日曾一度轟炸武昌南三十英里之賀勝海公共租界美海軍防區之防務、已大爲充實、據美海軍發言人稱、日軍部與美當局本有協議、武裝日兵或車橋、岳州及長沙云、（路透社） 
[潯外僑無恙　×將在潯築機場]  
　　（上海二十八日電）據日方報告、九江外僑全數無恙、其間有天主敎之神父及相公十六人、（內法籍十人、意籍四人、葡籍二人、）及美敎士九人、）此外又有十四人避難於九江上游三英里之外輪三艘中、至於不及離城之華人一萵名中、有六千名均由外人開設之醫院及敎堂加以收容、外人觀察家、認爲日軍佔領九江之最大益處、乃用以建樂飛機場、該處距離漢口僅百里、將來日機轟炸時、因時間短促、漢口方面、當不能如平日之早有準備云、（路透社） 
[滬捕房以嫌欵犯了交×單　我政府提出抗議　此舉有違滬臨時法院院協定]  
　　（漢口二十八日電）中國政府昨向英美兩國提出抗議、謂公共租界捕房不應將一嫌疑犯交與日軍、因此舉有違上海臨時法院之協定、查該犯乃於「七七」之日被捕、身上懷有炸彈一枚、（路透社） 
[美海軍防區內　恢復交通崗位]  
　　（上海二十八日電）上輛不得通過美防區、但近日方觸犯此協議之舉動、日益增加、美司令官已用書面通知日軍部、但日軍部似不能實行尊重上述之協議、故在美防區內有恢復交通崗位之必要云，（路透社） 
　　（上海二十八日電）今日據此間美國海軍將領宣稱、上海之日軍一再破壞協定、將武裝士兵及戰車開至美國海軍防區內、爲此、美國駐港海軍將領、將日軍違反協定之事實、用書面通知日駐滬軍部、日軍下級軍官、顯然不能遵守協定、因此在靜安寺路有重行設立車輛管理崗位之必要云、（美聯社） 
[武裝海盜十人　刼龍華造船廠]  
　　（上海二十八日電）上海發生一驚人盜案、海盜十人、七月二十五日夜、刦奪上海郊外英人所有之龍華造船廠、歷時極久、該處與日海軍飛機廠祗距半英里之遠、海盜共爲十人、由一瘦長之華人率領、一律皆灰色衫褲、着排紐白色綢裳、並皆攜有手鎗、渠等近入廠後、將兩印捕五華捕綁縛、隨將大量之黃紫銅塊移去、其價値可値一萬元、在此事發生後、有一巡捕對路透社記者報吿、謂此十人來時乃乘一汽艇、出現於浮橋下、當巡捕向之詢問來此何事時、渠等鑒稱、乃自日人處逃出之中國兵士、隨後卽舉檢示威、將巡捕綁縛、隨後郎將一舢板至岸旁、二十苦力開始自機房中將銅塊用輕便火車運至水邊、貨棧距水邊約半英里、此項工作進行一夜、至第二日早晨、海盜始行離開云、（路透社） 
[英輿論界要求政府　重行攷慮中日問題]  
　　（倫敦二十八日電）在國會辯論外交事件之後、今晨倫敦泰晤士報社論、亦專討論遠東問題、該報宣稱、歐洲事件之暫告安定、乃英國考量其遠東地位之一良機、過去幾年中、一切威脅皆從彼處發生、重行考量實有必要也、該報繼稱、過去、此乃極爲明顯之事實、加於英國在華利益之損害、一部分由於中日衝突之結果、一部分亦由於日人不能或不願禁止此類事件之發生、或矯正其錯誤、事實上、東京政府極難駕御其在中國之將領、而在中國之日本軍隊紀律水準、亦並不高、足以克服其爲反英運動所激起之超乎尋常之民族偏見、該報涉及日人有無迅速勝利可能問題、對于日人利用楊子江爲其父通線、華人不能切斷、頗有褒辭、漢口之陷落、或寫峙間問題、惟該報又謂、「時間對于日本之重要、正如其地原料相似、卽漢口被其佔領、成功仍相去甚遠」、該報結論謂、日本之地位、現已達不能繼續不顧第三國利益而毫無間題云（路透社） 
[英大使抵湘]  
　　（長沙二十八日電）英大使寇爾、已由漢乘車抵此、到站迎接者有湘省主席代表、長沙憲兵司令、及英僑名流多人、卽晚由省府主席張治中將軍設宴洗塵、寇爾不日乘汽車往桂林、然後由粵往港、（路透社） 
　　（廣州專訊）英駐華大使寇爾今日由牯嶺乘汽車赴梧州、彼將於明晨抵梧、將由該處乘砲艦至廣州、並定於八月五日、由港乘亞細亞皇后號赴滬云、（路透社） 
[國聨將增加　對華衞生經費　英外次在下院報吿]  
　　（倫敦二十八日電）外次白特勒昨在下院宣稱、國聯對華技術合作委員會、因鑒於中國各地疫病厲行、擬增撥對華衛生合作經費、該項問題、在委負會下次舉行會議時、卽可提出討論、至於英國態度對任何有關國聯繼續在華衛生合作事業之提議、俱擬予以同情的孜慮，工黨議員沙遜起立質問謂、外次所稱一節、其意是否謂英政府定能在委員曾中支持增撥對華衛生合作經費之建議、外次乃重述政府方面之保證、謂委員曾討論本案時、英方當予以最同情的合作、工黨議員倍克謂、國聯在華設立之醫院及衛生事業機關、現已多爲日機所炸毀、在此情形下、增加對華衛生合作經費之建議、能予以有利之攷慮否、外次答謂、渠對該項提議、當能予以極有利之考慮云、（中央社） 
[蘇北我軍　克復東臺]  
　　（淸江浦二十八日下午六時電）蘇北東台之×軍千餘人、經我軍圍攻旬日、迭次猛襲、×損失過重、遂呈動搖、我軍於二十六日上午三時克復束台縣城、殘×向如皋逃竄、我軍正追擊中、（中央社） 
[蘇聨退伍軍隊　移居遠東]  
　　（英斯科二十八日電）據此間報紙稱、蘇聯遠東紅軍之退伍軍土、有九成邀准在遠東各邊界省內卜居、聞此乃一種計劃、預定邊部有戰事時、各人可立卽重編入伍、又各家眷須由蘇聯中區一律移居遠東云（海通社） 
[國府命令]  
　　國民政府廿八日令、 
　　（一）安徽省政府委員兼建廳長劉貽燕、呈請辭職、劉貽燕准免本兼各職、此令、 
　　（二）任命蔡灝爲安徽省政府委員、此令、 
　　（三）任命蔡灝兼安徽省政府建廳長、此令， 
[松江游擊隊　頻向軍襲擊]  
　　（漢口二十八日電）滬外訊、中國游擊隊在滬西一帶進行襲×工作、聞在松江附近參加此項工作者、每週華日兩軍均有接觸云、（中央社） 
　　（上海二十八日電）中國游擊隊仍在上海西部一帶甚爲活動、屢向日軍襲擊松江、被中國便衣隊六百名進攻、聞有二百人壯烈犧牲、又日軍事當局承認中國便衣隊典日軍不停發生劇烈接觸云、（海通社） 
[參政員張耀曾　因病在滬逝世]  
　　（漢口二十七日電）滬訊、國民參政會參政員張耀曾臥病在滬、經醫生診斷爲傷寒症、因高熱不退、藥石罔效、延至廿六日逝世、張無子、遺有四女、（中央社） 
[國府明令　褒趙天麟]  
　　（重慶二十八日電）國民政府二十八日令、天津私立耀華中學校長趙天麟、於寇侵津市以後，盡量招納靑年、勗以奮鬥圖存、務伸正義、固我國本、嗣因×方忌恨、百端阻撓、終不爲屈、竟遭狙擊殞命、熱忱亮節、殊堪嘉尙、應予特令褒獎、交行政院轉飭敎育部從優議卹、用昭激勸、而勵來茲、此令、（中央社） 
[內黃民眾　勇鋤劣紳]  
　　（南陽二十七日電）豫北內黃民衆、聯合徂給你吧自衛團隊、實際負責人林某、與前任民團長翟老潤、係該縣劣紳、恐民衆武力擴大、乃假×勢、將一部民衆自衛領袖誘害、冀圖保持私人地位、喪心病狂、至於此極、各村民衆極爲憤慨、乃自動糾合七千人、圍攻內黃城、當場將林某父子三人槍斃、翟老潤父子三人解冀濮陽丁專員處懲辦、現該縣民衆、武力已逾萬人、正由新任、縣長領導訓練、從事殺×云（中央社） 
[行政院　提高通訊效率]  
　　（重慶二十八日電）茲値全面抗戰時期、行政院爲提高通訊效率、并節省時間與財力計、特飭全國各機關法團、一律依照電報掛號章程、採用掛號辦法、以收便利通訊之效云、（中央社） 
[王寵惠孔祥熙　昨展離漢飛渝]  
　　（上海二十八日電）據可靠消息、國民政府外交部長王寵惠、及財政部長孔祥熙、今晨乘機離漢赴渝云、（路透社） 
[蔣委道令公務員　實行節約　違者從嚴懲罰]  
　　（漢口二十八日電）蔣委員長發出一嚴厲命令、着各黨政官員、實行節約、兼職不得兼薪、違者從嚴懲罰、并將其姓名在報端披露、（路透社） 
[饒神父　行蹤之謎　在晶失蹤殊具祁秘性　兩主敎迄未與彼謀面]  
　　（東京二十八日電）創設上海南市難民區之饒神父、赴美國及加拿大籌款、在其囘滬途中、忽然失縱、此事之神秘性、已與時俱增、日本警察雖加緊至海邊及山間偵查、但仍未發見線索、東京大主敎與橫濱主敎、皆稱彼等並未見饒神父云、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）滬訊、外人方面消息、削辦滬南市難民區之餽神甫、數月前爲救濟難民事、赴美募款，完成使命後、本已乘亞細亞皇后輪返滬、過日時、在橫濱躭擱、未能如期抵達、旋傳改乘上海丸來滬、但該輪到埠、仍不見其踪跡、而東京方面、又傳其行踪不明、正偵查中、滬各慈善團體均極關心、幷電東京詰詢其下落、（中央社） 
[平漢路我游擊隊　克復易縣遙水　冀東各地亦在我控制中]  
　　（漢口二十八日電）平漢綫上之易縣遙水、爲游擊隊克復、兩縣所有警察、悉數擊斃云、（中央社） 
　　（漢口二十八日電）律外訊此間日來盛傳、華方游擊隊、爲紀念七月廿九日天津事變起見、擬大規模舉事、因之日方甚感不安、已派援軍前來應付、華方游擊隊、現已佔領唐山附近各處，此間現對於游擊隊之活動、毫無辦法、據傳秦皇島附近之各山地、已爲游擊隊克復云、（中央社） 
[列強在遠東的鬧爭（中）]  
　　一九三六年，法國將前爲巴格達鐵路的部分，延至伊拉克和叙利亞的邊境，當時聯結叙利亞和伊拉克鐵路（經過摩索爾）的問題，又提了出來。 
　　土耳其政府方面，又建築由台亞伯奇爾到伊拉克邊境的鐵路，以爲歐亞兩洲之間交通，由此便不要經過叙利亞而要經過土耳其的地方了。 
　　在近東大多數的國家中，蘊藏石油甚富，目下小亞細亞的石油，根本上是在英人的管理中，美國和法國的資本，只有次要的意義，英國和美國托辣斯活動的範圍，是嚴格地劃分起來的，在印度洋和地中海之間的全部區域，除了巴林島和埃爾，哈斯，是美國『加里福尼亞美孚油公司』特許人外，佔支配地位的，是英國托辣斯，『伊波石油公司』和『英波石油公司』。 
　　在近東開採的石油總量，在一九三七年，大約爲一千三百萬至一千三百五十萬噸，其中約七百萬是在伊蘭南部，有四百萬以上，是在伊拉克。說到英意德之衝突，則伊拉克的石油，値得特別的注意。由『伊波公司『在寇科克地方所開採的石油，由油管輸送，經過叙利亞沙漠，直到海法及特里波里（叙利亞），海法是石油管的終點，同時英國將她作爲地中海東部的海軍根據地。 
　　伊拉克的石油富源，老早已引起德國和意大利的注意，自法西斯取得政權以後，德國帝國主義的殖民地企圖，又發生起來，舊霍亨索倫的向印度洋沿岸『東進『的要求，重新復活了。 
　　德國是藉牠對小亞細亞各國加緊經濟侵入的方法，來實現自己進取的計劃，德國與十耳其，伊拉克，阿富汗，及阿拉伯諸國的對外貿易，發展甚速，此等對外貿易的行爲，大多數是以信用協定的方式，此種方式對于德國固有利，但未必常常對于那些與柏林締結此項協約的國家有利。（未完） 
[更正]  
　　昨日本報社評、題爲「希特勒的企圖」製紙版時，被工人誤倒一字、特此更正 
　　黃水泛濫、沿河諸縣均被波及、我軍在水中盡力反攻、卒將中牟縣克復、（上）克復後之中牟西門、仍在黃水包圍中、（下）我軍克中牟後、在車站搜索殘×、 
[迂迴入晉西] [  中央社戰地特派員郭從周]  
　　九十里內無人煙 
　　（吉縣通訊）六月下旬、記者由西安出發、沿成榆公路、再度北上、車過涇陽、卽抵涇河邊、河寬僅百步、分南北兩支、相距里許、水勢頗平穩、迄今仍未架設浮橋、渡河工具、端賴舊式木船一隻、咸檢路因運輸關係、車輛行人、常聚集河岸、靜待船隻之渡運、而汽車堆聚、有時達十餘輛之多、每次渡一輛、卽需四五小時、影響運輸匪淺、 
　　由洛川至宜川、須橫過橫山及梁山之支脉、重峯叠巒、交通不便、前張學良在陝時、乃因陋就簡、倉猝修成公路、今則舊路基雖存、而已不復能用、本年三月間、×犯魯西、洛宣遨上、車水馬龍、遂爲陝晉交通要道、第×戰區司令長官、乃撥款萬元、從事修葺、迄今已可勉强通車矣、 
　　由洛川至宜川、俗稱二百五十里、實則因山路崎嶇、恐在三百里左右也、車出城東十里、卽陷汚泥中、乘客全體下車、分任推拉之責、越時許、繼續東行、過牛武鎭、則爲進土嶺廟、該嶺係黃龍山支脈、山勢極陡、至爲險要、上下約合華里三十餘、成豐時、捻匪曾據此焚掠一空、紅軍亦曾以此爲重要據點、迄今山巓嶺堡聳立、遺跡猶在、自淸末以來、由進士廟嶺至其東之英王鎭、九十里內無人煙、偶有一二村落、但見鳳去樓空、殘垣斷壁、山中純爲原始森林地帶、以格桐、楊柳、柳杏等樹爲最多、山顚綠草如茵、若天然織成之綠色地毯、林中禽鳥出沒、鳴聲怡然、間亦有豺狠虎豹，但尙未爲記者所見、前數日某君爲盜匪所劫、棄屍山溝、今則沿途已派軍戒備、匪勢大戢矣、 
　　六月廿四日抵宣川、全縣轄六區、五六兩區迄今仍爲「邊區」所統轄、以戰區言、屬山西當局指揮、以行政言、又須受西安省府節制，以民運言、亦受陝西全省抗×後援會指導、政令紛岐、莫知所措、縣長淮健民君深以爲苦、全縣人口、雙十二事變前爲九萬、今則因逃亡移居、僅餘七萬五千人、計東西二百里、南北二百里內、每里僅合五人、戶口九十餘、宜川前以交通求便、郵路不通洛川、而北走延長、南走韓城、今則直通洛川矣、 
　　宣川至黃河岸約有百餘里、純爲山嶽地帶所構成、村落多在山顚平原上、土人掘窰而居、尙未脫原始人類之生活、水源多在山溝中、由騾驢等馱載而上、爬過馬鞍山、卽抵桑柏村、由此繼續沿山峯東行卅里、立山顚上遙見黃河如衣帶、由呂梁山及橫山支脈間竄行而下、猶憶唐僧釋處默、有「路自中峯上，盤囘出薛蘿」、「古木叢靑藹、遙天浸白波」之句、不盡有無限之感懷、由山顚下望、見黃河自高處直瀉而下、有如萬馬奔馳、水勢湍急、浪花四濺、遠望兩股白氣上昇、高可三四尺、書有「怪哉！奇哉！洋洋乎黃河」之句、可謂名符其實矣、沿山嶺下行、爲一羊腸小道、同伴十餘人莫不戰戰兢兢、汗流浹背、馿夫則緊拉馿尾而下、莫不嘆爲打路難也、下山後沿黃河岸南行、約十里、抵挖針灣、則爲黃河渡口矣、 
　　黃河因水勢湍急、除河套一地外、均無航行之利、河身窄處、不過百米達左右、然河底因連年淤沙甚深、卽橫獲亦有英大之危險、凡屬渡口、俱在河身轉灣處、水頭遇山脚而倒流、形成迥流之地區、始能免覆船之　、到挖針灘仍爲舊式木筏運渡、船身頗高、騾馬等牲畜上船、尙須以人力扶入、需時不少、船行時始爲迥流、尙稱平靜、又駛入湍急處、船身搖幌、乘客無不緊張萬分、水手數十人、均係裸體、一絲不掛、大聲呼喊、合力搖櫓、始得脫緊離陸地、將抵岸、水手一部突躍入河、拉繩索、船始靠岸、間同伴園君言、前此×犯晉西、民族革命大學某生、自恃其爲橫渡長江名手、涉水而渡、中途葬身魚腹、又某司令西渡時、船繩爲冰塊衝斷、急流衝下十餘里、串得靠岸、 
　　渡黃河後、卽爲小船蒿、沿河岸北行廿餘里、抵馬糞灘、對岸石堡寨相傳曾爲程咬金之山寨、山顚迄今猶有「宣津村」原名「衣錦村」、蓋取程氏「衣錦還鄕之意，馬糞灘傳係程在河束之馬圈，因以得名、馬糞灘附近、郎驚壺口勝地、但見黃水直瀉而下、吼聲如雷，土人謂壺口之深、有「九里十八丈」、又謂「水底生火、陸上行舟」、前者謂水浪相激、突起浪花、有如火在水裏、燕水爲氣、後者謂船由上流抵壺口、須拖曳上陸、避開險地後、始可繼續航行、實則壺口上下流、均無航行之可能也、山西當局、年來努力建設、曾迭派專家測驗壺口發電能力、均謂足可利用、早歲華北水利委員會、曾請塔利君來此調查、據言、壺口水電能力、除供山西全省採礦及陝西建設之用外、以其餘力製成乾電，尙較全上海一年中所消耗之火電爲多、惜今抗戰軍興、恐當局無力注意及之， 
　　過馬糞灘、未幾抵龍土巡、爬山而上、均爲黃土高源、士層係垂直形、山顚一望平行、藍洪水時代、北起河曲、南至韓城、一片汪洋、黃水淤積、迄龍門被囑、始空出此黃土層之山嶺、沿山顚續向束行、已入晉西呂粱山支脈矣、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[百物騰貴生活艱難　日組物價會妄想補救　原料缺乏竟令取銷西服穿寬袍　日經濟破產或在戰爭解決之前]  
　　（漢口二十七日電）外訊消息、日本近百物騰貴、人民幾致無法負担、故由商工省組織一「中央物俄委員會」、該會于日前討論原料之供給，屋租及交通費之減低辦法，以及日用物品之標準價値等問題、現决强制將現價滅一成或二成云、（中央社） 
　　（束京二十八日電）日本全國現目開始恢復寬抱，取銷西服運動、查日公務員在職時、須穿歐西服裝、始于一八七七年由內閣頒佈訓令、又報知新聞報稱、目下取銷此項訓令、因欠缺羊毛所致、此後在日本購買西裝頗難云、（海通社） 
　　（漢口二十七日電）英斯科外訊、眞理報論日國內情况稱、自華軍英勇抵抗、使日軍受重大損失以來，日軍閥入戰速决希望、已消失殆盡、現日方動員軍隊早已超過一百萬人、損失數目、據失官方宣佈統計，亦有廿餘萬人、據其他方面稱、則有四十萬人、一百萬壯丁之動員、對於日人生活狀態，實有重大而痛苦之影響、雇員薪給減低、女工童工受剝削、工業上問題大爲增加、因大量軍用品燃料儲藏消耗甚大、不得不多輸入軍需品、減少日用品及輕工業原料輸人、日出口銳減、輕工業各部門產量降低、失業者更形增加、其財政困難已至前所未有程度、故日閥只得假借警察、大施恐怖主義、勞動者不勝壓迫、竟有自殺者、該報未稱、日資產階級深知時間一旦到臨、戰事不僅由外解决、而國內亦將起而解决之、彼時日統治階級將不能不賠償數百萬人在華生命損失，農家之破敗、工人飢貧、以及民族經濟所受之打擊、一年來戰事表明其經濟破產、或在戰爭解决之前亦未可知也、（中央社） 
[英上院討論外交　信用借款助華顯有可能　英在遠東利益應使日本尊重　日本不斷侵華尤當盡力制止]  
　　（倫敦二十八日電）上院今日開會、討論外交事務時、斯尼爾勳爵質問、政府關於貸款助華一事、是否已達最後决定、如已作最後决定、能否以其他方式如以出口貨信用借款助華云、格魯爾勳爵亦謂、財部雖認對華借款爲不安全、但如政治上之理由認爲應予借款時、亦不應就此抹殺、伊利賓勳爵謂、日人損害英國利益、日見其甚、上海情形亦甚惡劣、日貨運入上海、每以軍用品爲籍口、而任便通過，此種貨物以低價出售與外貨同競爭、可見「軍用品」三字要解釋實甚爲寬泛，靑島方面、日人不准英蝓泊近各碼頭、但如係日輪或德輪、則任其寄泊、似此情形、玫府應派軍艦一二艘前往維護英輪及外輪之利益、關于日人在平成立準備　行一事、日人顯欲打擊中國外匯、自本年六月以來、日人已强逼華北居民、使用僞準備銀行之鈔票、此舉不獨使攀北金融發生紊亂、且欲將華北幣制與日元發生聯繫、一如在僞滿者然、華北英商、深恐日方頒佈與僞滿相同之法例、將來欲離華囘國在籍退休、不得擕帶私蓄出口、須知英國有權保護自己之利益、不論受何打擊、皆應採取正當步驟、以應付之、如日人仍不之聽、吾人可以別秤方法、使之就範、如日人仍不尊重英國利益、當以徵稅、或其他方法打擊述入英屬土銷售之日貨、同時英政府可向日方通告、取消一九一一年之英日入口稅協定、日本渡充航業、使英國之利益爲犧牲、吾人應鄭重考慮如何補助印日澳間之英國船公司、英政府當繼續行使外交上之壓力或是他手腕、俾日本了解英國之態度、吾人惟希望日本國內之溫和派或能最後出而干涉云、薛西爾勛爲稱、吾人尙未盡力以制止日本侵略中國、吾人尙不能靜坐旁觀、彼基願政府多用方法以制止日本、此舉較之幫助中國作戰、爲效尤大云、繼由哈立法克斯代表政府答覆、謂日人屢稱其行動乃保護本國利益所致、彼應知吾人亦有利益須保護、且吾人亦深能明瞭本身之責任、而願履行之、英政府已考慮在其華利益不能保護時、所須採取之行動、維護英國在上海之產業及關於中國鐵路利益等事、英大使正與日外相磋商中、俟有結果、當儘速宣佈、（路透社） 
[法對捷義務　願切實遵守]  
　　（巴黎二十七日電）關於捷克國問題負責方面頃宣稱、法國對於該國曾經接受各種約來、决當信守不渝、此際法國亟願捷克國日耳曼少數民族問題獲有解决、但並未派遣人員前往捷克協助該國政府解决此事、有如英國政府派遣任錫曼勛爵之所爲、實因法國對於捷克負有特種義務、（指法捷互助公約而言）、不若英國僅担負國聯會盟約所產生之一般性質義務、因而得以不受何項枸東也、關於此層、外國方面所作種種解釋、均與眞相不符云、（中央社） 
[英日關係　暫難調整]  
　　（東京二十七日電）日本外務省發言人本日宣稱、英日關係之增進、目前頗不可能、至于英大使最近與日外相宇垣之會議、渠稱僅考慮較小問題而加以調整云、（中央社） 
[英意協定　最近難批准]  
　　（羅馬二十八日電）英國駐意大使定卅一日離京至他處、作假期旅行、此間視察家談、爲就英大使出遊此舉觀之、可知英意協定於十月以前並無批准之希望、同時自八月至十月間西方亦不致有何重要問題發生云、（中央社） 
[墨革命黨　決同情我國]  
　　（墨西哥京城二十七日電）墨西哥國唯一政黨革命黨主席、頃致函墨京中國使館、請將該黨全國代表大會所通過之議决案轉達中國政府、該議决案略稱、對于中國奮鬥表示同情、并反對帝國主義國家侵略鄰邦等語、按該黨在墨國勢力甚犬、此項表示可謂代表墨國多數民衆心理、（中央社） 
[德報抨擊　捷民族法典]  
　　（柏林二十八日電）捷克少數民族法典摘要、經捷克各報揭載後、柏林各報卽對捷政府猛烈抨擊、認爲捷方於任錫曼到捷前、特提出發表少數民族法典之一部份規定、測其用心、實欲使任錫曼無法完成其使命、就已發表之少數民族法典規定覜之、可知該法典僅足以說明捷政府之提議、與蘇台黨之要求、其間仍相去甚遠、外交紀事報稱、捷政府此種提議、除極少數外、如欲使捷境內糾紛之兩方根據其規定各點成立協定、其希望極微、法典內並無日耳曼民族行政區城之規定云、（中央針） 
[新西蘭　英將設總督]  
　　（倫敦二十八日電）英政府决在新西蘭設置總督、其職權等於加拿大、澳大利亞、北非洲各自治領總督、確民新職由次官巴脫比爵士担任、定本年底就職、（中央社） 
[英美商約　談判復樂觀]  
　　（倫敦二十八日電）議會人士昨聆悉首相張伯倫在下院演說、論及英美商約談判、前途又囘復其樂觀態度、英政府現正與各自治黨協商一切、各方現堅信談判中、目前之困難當不難克服、兩方協定卽可成立、現悉英美舉行商約談判期間、美國可不致提出戰債問題云、（中央社） 
[宋慶齡女士　函美中友協會　請救濟難民]  
　　（舊金山二十八日電）此間中國友人協會頃發表孫總理夫人宋慶齡女士自香港來函、函內聲述中國各地需要食糧藥品救濟、特籲請該會努力、喚起全美人民之對華同情心、謂中國各地戰區難民因瘋狂之日軍侵略、結果俱、在水深火熱之中、亟待救濟云云、（中央社） 
[英招募警察　維持巴地秩序　英調查委會　已定期返英]  
　　（倫敦二十八日電）殖民大臣麥唐納昨在下院答復議員質間、謂政府决招募英籍督察一隊前往巴力斯坦維持秩序、 
　　（倫敦二十八日電）英政府前派往巴力斯坦之調查委員會、定八月三日離巴、九月十五日在倫敦舉行會議、該委員會定何時擬具報吿書呈報政府、現尙無所知、按自英防軍於去年九月到巴後、英國當局卽派遣軍警實行永久佔領巴地各村落、俾恢復當地政府之權力、自九月以後、各地實力甚爲雄厚、足以應付一切事變、卽如巴力斯垣各地仍須援兵、亦可隨時自英國調往云、（中央社） 
[日向暹購樹膠　華僑極力反對　交易卒未成功]  
　　（漢口二十七日電）×擬向暹當局購辦大宗樹膠、以備配製戰艦飛機戰車等及各種機械化軍器、特出高價或以其他商品交換、現通經濟部向各樹膠園主人商議購辦、但各樹膠商幾全數爲華僑、皆不願售給、雖極少數量亦不可得、又當×進行向暹羅買樹謬時、另有某公司呈文向暹經濟部要求代辦暹米約五十萬銖、該公司表示歡迎、以機器交換、暹經濟部現已交商業所辦理、然此事結果聞亦因華僑拒絕未得頭緖、現暹商業所以向水濟部報吿、（中央社） 
[美人在墨土地　被墨充公願賠償損失　惟有條件賠償不用現款　發還原有產業無庸置議]  
　　（墨西哥京城二十八日電）墨西哥總統加頂拿在宴外國新聞記者席上、表示墨玫府將不接受美圖務卿赫爾之建議、關於美人在墨所有之土地被墨政府充公一事、由第三國出而仲裁、墨總統指出仲裁爲無益之舉、因墨政府早已表示、願意對美人之損失加以賠償、惟有一條件、卽不用現款賠償是也、墨政府自承、無出現款償　之能力、關於發還美僑原有產業、自應無庸置議、墨總統相信、分期付款方式、並不　反國際公法、如不使舊玫府加重困難、墨政府將以煤油所易得之錢、遵期付款、墨政府極希望墨國之煤油，祗賣與民主國家、然墨政府如遇民主國拒絕購買煤油事、則將　與任何國家、墨政府將於下周答覆赫爾之照會云、（美聯社） 
[廈門淪陷所得到的敎訓（續）]  
　　（B）意外事太多了 
　　事情實在是出人意外的太多了。經過九個月的修繕配置而一接觸僅卅六小時便告失陷，人們並沒責守軍必守之勿失，然而委實失的太快，以爲福建最堅固的據點倒眞成了弱點。又因事前沒有退却的預定計劃，臨時戰局變化的太快，人民也信賴防守之堅，沒一個相信×軍輕易登了陸，更沒一個相信做能抵抗三十六小時，都全沒準備；約計×人所消耗的不過三四十萬元，我們公私所失則太大，或可說抗戰以來，×人所付代價最小而所得最多的就是廈門。當海後灘升起日旗（十一日下午四時），隔海鼓浪傳說是留廈台灣人在後方暴動，前方還在梧村激戰（距市七里），因之動搖敗退。不錯，廈門還遺留有一千多台人，是可能的，市內祗有徒手義勇警察和壯丁，確沒有鎭壓的能力，當時人都信了；直到十四晚記者在灌口遇警察局偵緝隊，纔知並沒台人暴動這囘事，以後在同安馬巷遇到十四晚和十一下午四時離廈的難民，都是目擊的，證明了確是×人一直攻入市區，並沒台人暴動內應的事。廈門市區樓房多鋼骨水泥建築，隨處是「四層大廈」，所有路口都建有能禦鐵甲車石造堡壘，巷戰至少還可以支持兩三天；假使市區能死守相當時間，保持海後灘船塢一帶海岸據點，援兵還可自嵩嶼增來，再圖反攻，不至遲到兩天，至角尾廢然而返罷了。我想凡到過廈門的，想到那高大的鋼骨水泥樓屋，想到到處石造的堅壘，以爲一旦有事，巷戰之烈將不亞於閘北，又誰料×人之如入空城呢！（未完） 
華南要聞 
[南澳尙在混戰中　口不斷砲轟柘林及南北港　西沙附近小島口兵建砲壘]  
　　（廣州專訊）×以大量海空軍掩護陸戰隊水兵向南澳猛攻、我軍民奮勇抵抗、經過旬日血戰、×傷亡甚大、廿七日我軍雖退出隆澳（南澳縣城）、實力無大損失、現仍在隆澳晉澳雲澳各處山中、據險抵抗、×則用飛機掩護向我猛攻、什七日晚入夜後、靑澳隆澳各處槍砲聲甚密、圍攻南澳×艦共有十餘艘、饒平柘林及澄海南北港各有三艘、不斷向我沿岸攻擊、以阻止我軍增援、及截斷我軍歸路、昨（廿八）晨南澳環島及柘林均有砲聲、靑澳降漢各處山頂、惟見烽火蔽天、情形異常混亂、我軍在×人飛機大砲猛攻下、而能拚命抵抗、其忠勇衛國精神、殊爲難得、現南澳對岸柘林各地軍民、正設法增援、期將登陸×兵「網打盡、又廿七日下午四時、海南島凌水港口、有×潛水艇一艘、放下數水雷、圖燬我漁船、幸未命中、昨（廿八）晨榆林港×巡洋艦派出水機一架、凌空窺察、西沙羣島附近北暗礁小島、廿七日泊有×巨型艦兩艘、幷有×兵在該島建有望樓一座、砲壘兩座云、 
[吳鐵城曾養甫　將回拜港督　港劃九龍海邊　為難民收容區]  
　　（廣州專訊）外交界息、（一）港督羅富國爵士返港後、曾發表談話、歡迎粵軍政長官到港、再圖良晤、現我長官除余總司令因負責軍事未暇抽身外、吳主席曾市長對赴港囘拜港督、均有此意、但因非常時期政務紛繁、何日動程、巨下尙未决定、（二）港政府對收容內地避亂難民、已妥擬辦法、其中關于收容一節、决劃定九龍海邊附近爲收容區、一切給養由港方撥付、不日當可見諸實行、聞此事並由英國敎廷批准香港何明華主敎會同辦理云、 
[粵財廳令稅局　征解營業稅款]  
　　（廣州專訊）粵財廳此次調整全省稅務行政機構、純以整理稅捐充裕庫收爲主旨、故對各縣市稅捐、尤其是營業稅、更决心厲行淸理、明言限期、稽征完竣、責由各該縣市稅務局長、積極催促商民、依限分期繳納、勿令藉詞延宕，致礙抗戰資源、幷以此事爲各稅務局長考續之標準、廿七年份之三星期營業稅款、自八月起、限兩個月內須掃數征竣解庫、由十月起至本年底止、卽應將第四期我款淸繳，倘有遲延、决予嚴罰不貸 
[私占戰利品依刑法科罪]  
　　（廣州專訊）軍事當局近以各地方擊落×機殘骸、及其他×人遺棄軍用械彈等物、均屬戰利品、應歸諸國有、各地民衆、一經發現、須立卽報告官廳處理、近查有無知民愚、往件私自占有或買賣、均屬不合、應予取締、特規定凡有發現上開物件、如有隱匿不報、占爲已有或私自買賣情事、一律依照刑法侵佔及贓物各罪分別論科、昨經通飭及分行司法機關知照、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[爛頭嶺海面　貨艇遭艦焚燬　安洲貨輪再遭艦截搜]  
　　昨晨英文南華早報消息、前日下午、金山輪自澳來港途中、駛至爛頭嶺海面附近、船中司舵、瞥見海面有男子兩人、持破舟之一片碎板、隨海漂流、司舵卽停輪、將二人拯救上輪、帶囘本港、送入廣華醫院云云、查此兩男子、一名郭福、卅歲、一名郭林、卅一歲、據稱、昨晨駕一貨艇駛至華界海面、突爲×艇襲擊、將艇焚燬、聞其中有一同伴、名陳福者、墮海失踪、殆已葬身魚腹矣、 
　　行走港澳之安洲貨輪、本月十一日、曾一度被×艦攔截扣留搜查、經數小時後始放行、詎昨（廿七）日晨、該輪由澳來港、至九洲附近時、又爲×艦攔截搜查、約十分鐘後、始予放行、據安洲輪船員稱、此次×兵瑩輪搜查、祗將有華文報紙盡數搜去、并掠去鮮魚數尾、其×行不如前次之甚云云、 
[立法局昨日會議　港府擬建難民收容所　郵務司及路局均有報告　去年收入增加獲利極鉅]  
　　本港立法局、昨日下午二時半會議、出席者、有該局主席港督羅富國爵土、輔政司史美、陸軍司令巴度苗將軍、律政司傅理沙、華民司那魯麟、工務司韓德森、財政監理官金錫儀、航政司豪輅、警察司經亨利、醫務監督司徒永覺、無官守議員周俊年、羅文錦、少廖亞利孖打、畢達臣、鐸威路等、書記鶴健氏、是期議案、（一）追認本月七日議案、由港督簽押，（二）案頭報告書、計有廣九路英段一九二七年年報、郵務司之一九三七年報告、出入口署總監之一九三七年報吿、華民司之一九三七年敎育司署値理會之師範報吿書、及本港之財務報告、（三）無官守議員畢達臣質問難民問題、 
　　史美解答難民問題 
　　輔政司史美答覆如下、本港難民問題、頗爲複雜、因無精密統計、原日貧苦居民，其居所被較屬富有之逃港難民所擠出、雖未能確知其影響程度、相信此被擠出之貧民、已非少數、就火車及輪船方面而爲估計，過去十二個月、由外處來港之人口、約達二十五萬人、若包拈此數在內、現在本港人口、較本港一九三一年時所舉行之人口調查數目、增加百分之五十、惟在此期間內、屋宇之增加、祗有百分之八、就此等估計而爲觀察、本港人口、殊感過量擠集、在此炎夏月份、本港有三萬人在街邊露宿、因從前并無統計、無從估計此種情形、究有若干成分、係由人口過多之結果、據識者估計、現在露宿人數、大約三倍至四倍于從前夏天露宿人數云、至其分配情况、大約在本港者、有一萬三千人、在九龍者、有一萬七千人、此輩露宿者、可大別爲兩類，一、約有九千係貧苦男婦、其中約有三千係逃港難民、二、約有六千婦孺、其中大部分係貧苦之輩、但約有一千五百係屬難民、此九千人中、雖屬冬季、相信甚少有容身之地、假定其中有一千五百人係屬强健壯丁、其餘七千五百爲流蕩窮民、兩三個月後、住所將成爲其急需矣、政府方面、擬卽建造臨時收容所、以安置此三千五百無家可歸之婦孺、及殘弱者、在北角設收容所、足收容一千五百人、另一設在九龍仔、足容二千人、後一收容所、在可能範圍內、儘量遠隔窩打路爲佳、兩處收容所、均準備隨時擴大、惟現在試辦期中、似不宣于大規模也、此項收容所之建造費、預算三十五萬至四十萬元、此數係臨時支出、至經常維持費用、每年約需二十八萬五千元、至第二類難民、每有他往、係非固定、東華醫院、刻已着手處理此事、擬就舊國家醫院、舊域多利亞監房、九龍巡理府、及東華醫院、分別設立收容所，此輩難民、計共一千八百男婦、惟舊國家醫院、殊不適用、舊域多利亞監房及巡理府、于冬季時、又爲早經成立之露宿會所需要、東華醫院、現在只有病人、並無難民、玫府爲安置此類難民起見、擬在九龍那連那邊設備臨時帳幕、作爲收容所、由東華醫院董事會、繼續辦理收容事宜、玫府加以監督、最先祗準備收容一千人、預算臨時費需十二萬元、經常維持費年需八萬一千六百元、至收容略備　用之讓民辦法、緊急難民救濟會、當提出建議、此輩難民、雖爲狀拮据、惟仍能支付小量租値、及維持其低度生活、該項建話、預針如能在筲箕灣英　道得有空地、則在該處建築平民件所、擬收囘每人月租二元、開辦費約需三萬五千元、政府方面担負半數、照上述各項支出計算、政府對此事之最初支出、已達下列數目、 
　　開辦費　常費（十二個月） 
　　難民帳幕（北角及九龍）　三八五、〇〇〇元　二八五、六〇〇元 
　　那連那邊帳幕是　一二〇、〇〇〇元　八一、六〇〇元 
　　照緊急難民會計劃（九龍仔）　一七、五〇〇元 
　　總數　五二二、五〇〇元　三六七、二〇〇元 
　　對最先兩類難民、現在須供其食用與否，尙未確定、惟在上述經常維持費之預算、已包括此項支出、依照東華醫院已往開支、預算每一難民食用月需六元、于此須加以申述者、本年因經由東華醫院救濟難民追加拍算之數、已達六萬三千五百五十七元，現正向財政委員會再行請求五千五百元、九月之間、總計已達一十一萬八千五百五十七元、 
　　修正危險　藥品則例 
　　（四）律政司提出、（甲）首讀修改一九三五年危險藥品則例、因近日紅丸流毒社會、爲害甚烈、原有條例、或未足以梢戢犯罪者之犯罪行爲，乃從而修正之、是日律正司並借得出入口署搜獲歹徒之紅丸及鴉片烟槍一柄、分向議員解釋二者遺害之處、輔政司和議、首讀案遂通過、附修正後之則例如下、（一）本則例商稱一九三八年危險藥品修正則例、（二）一九三五年危險藥品則例第十七條第二款第一節第一行中一或控訴」字樣、應修正爲「控訴」、（三）一九三五年危險藥品則例第二十一條之後、補入下列各則、第二十一條第一款、「第一項」、無論任何人等不准、甲、藏有足供及專供吸食紅丸甩之烟槍、被告人有足供吸食紅丸用之煙槍而非專供此項用途者、須負證明之責、乙、吸食紅丸、丙、開設或幫助管理任何紅丸窟、或非法的任何貯藏、或製造紅丸之場所、丁、住客或分租人或場所管理人、容許其住屋或住屋之任何一部分、作爲吸食貯藏製造　丸之場所、戊、租客業主或其各代理人、明知而容許或同意其場所全部或一部、作爲吸食貯藏製造紅丸之用、「第二項」、本則例法語之解釋、（甲）「楊所」二字解釋、包括屋宇房間代理店船艇車輛水陸上之任何可移動蓋搭物、（乙）「承租人」「住客」包括「分租」在內、（丙）「出租人」「業主」分別包括「分租人」、（丁）「紅丸窟」包括任何開設成備作下列用途之楊所、（一）售吸紅丸、（二）吸食紅丸、須付若干費用、或窟主直接間接因此而得相當利益、（戊）在任何楊所內搜獲二枝或以上煙槍、足供吸食紅丸之用者、倘無其他反證、視爲紅丸窟、（已）任何人等、倘在紅丸窟被捕、或由紅丸窟逃出者、倘無其他反證、視爲曾在該處吸食紅丸、（庚）出租人或業主、倘明知其租客有利用其場所作爲吸售、貯議、製造紅丸之用，而不預先報吿警署，或停止租賃、此項事實之證明、法庭方面、若認爲充分、則上述人等、視爲同意其場所作上述用途、（辛）關于紅丸之貯藏或製造「非法的』語義、不限于下述範圍之內、（一）本則例之規定、或由本則例所產生之任何章則、（二）依照上項規定之任何特許條件、「第三項」倘法庭方面、認爲某一屋宇有用作違犯第一項之規定事情時、應通告其業主、或租客、此項通告、得派人或寄掛號信行之、倘業主或租客因故他往、應通告其代理人或收租人、又倘業主或租客係一個公司、應通吿其書記或經理」、第四項」、法庭方面、于按照上項規定發出通吿後、得應業主出租人......等之請求、發出命令、（此項命令在任何訴訟程序中均予承認發生效力）中止租賃、由該日起、該項屋宇、停止租居、倘仍在該屋住、視同闖入別人住屋、「第五項」、因有一次之違法事情、經照第三項之規定發行通吿後十二个月內、倘在該同一屋宇內、再有違犯本則例事情發生、則從前接受通告人、（業主或屋客）而同時係代理人、收租人、書記或經理人、係屬犯罪、得加以票控。處五百元以下之罰款、倘非能向法庭證明其不知情、或無法得知該屋係用作違犯第一項之情事、「第六項」任何人曾犯本則或第十則之規定、再有犯本則例事情、無論其犯罪情形如何、應處以十二個月下之監禁、并得依法科以懲罰時、應帶附執行、 
　　改善刋物　煽動則例 
　　律政司提議、（乙）道讀修正一九三五年海沙則例、本港海沙爲政府專利品、爲使工務司得有全權統制計、乃將舊例修改、輔政司和議、遂通過。（丙）首讀改善防止及懲戒煽亂則例、（一）定名爲煽動則例、（二）在則例中一切「刊物」包拈書寫或印刷品、及任何品物、或其形狀類似書寫、或印刷載有可見之事物、而能暗示意思、及一切翻版之刊物、「煽亂刊物」、其意卽指刊物有煽亂意思、「煽亂言語」、其意卽指言語有煽亂意思、「入口」包括攜帶或使之攜帶入本港、（三）煽亂意思、卽有意違法、從事煽亂、但指出一人之謬點、則不在其列、（四）任何人、（甲）有意或意圖、或預備行事、或串謀別人作一事、而有煽亂意思者、（乙）發出任何煽亂言語者、（丙）印刷發行、發賣、願意出售分發或翻印任何煽亂刊物者、（丁）運人煽物者、（但除非其人絕無理由得知其爲煽亂品）則屬觸犯則例、應受第一次犯罪監禁、入獄二年、或罰款、不致多過一千元、或兩罪俱發、再犯者則應入獄三年、煽亂刊物充公、任何人未有法律容許、而藏有煽亂刊物、則屬違例、第一次犯罪、應科以一年監禁或罰款、不致多過五百元、或兩菲俱發、再犯、則科以二年監禁、刊物充公、（餘略）輔政司和議、通過首讀（丁）首讀違禁刊物之限制之人口則例，（戊）二讀及三讀修正一八九〇年商標則例、（已）修正一九三一年破產則例、（庚）修正一九三一年牙醫則例、（辛）修正一九三四年人註册則例、均經輔政司和議、三讀通過執打、計修正違禁刊物之限制人口則例如下、一、本條例定名爲一九三八年違禁刊物條例、二、本條例所稱、「刊物」係包括所有手寫或印刷物品之含有明顯之意思、或由其形狀、或其他方面、而足提示字義或意思者、及其他刊物之抄本，至其性質、是否類似手寫、或印刷品、在所不問、「定期刊物」、包拈所有分期出版之刊物、至其期間是否準確、在所不問、「違禁刊物」、指任何刊物或定期刊物、依照本條例第三條之規定、係在禁止之列者、「進口」、係指帶入或設法帶人本港而言、三、倘港督認定某種刊物、係屬違反公衆福利、得商准立法局、禁止該項刊物進口、若係定期刊物、并禁止其過去所已刊、或將未刊者進口、四、（甲）任何人等之有運入出版銷售、代買播傳、或翻版、或節錄違禁刊物者、係屬犯罪、初犯者得處兩年監禁、或科以一千元以下之罰金、或科刑罰金、一併執口，重犯者、得處三年監禁、刊物或節難沒收、（乙）任何人等、倘無法律上之理由、藏有違禁刊物、或其節錄者、係屬違法、初犯者、得處一年以下之監禁、或科以五百元以下之罰金、或兩項同時執行、重犯者得處兩年監禁、刊物或節錄沒收、五、（甲）立法局按照本條例第三條之規定、所禁進口之刊物、或其節錄、任何人等、于此令之頒布時持有該項品物、惟原困係由於本人并不知情，受人寄送、或于禁令頒布之前，已答允他人所請者、應于明悉該項刊物性質後、迅卽將其呈交最鄰近之管轄警署、否則係屬犯罪、得處一年監禁或科以五百元以下之罰款、或兩項同時執打、刊物或節錄沒收、（二）任何人呈交或認罪不能呈交其違禁刊物或節錄于警署、如本條第一款所規定者、不以持有違禁刊物論罪、六（甲）郵政司出入口署總監察司、或其他負責人員、依法得留置拆閱任何包裹之有藏有違禁刊物或其節本之嫌疑者、幷得于檢閱當中、對任何人之有犯有第四或第五條之嫌疑者、實施扣留、（乙）執行職務人員、倘發現任何包裹或物品、係藏有違禁刊物或其節錄本、得施以沒收或留置檢閱、當中扣除之人、得加以逮捕控以違犯本條例之罪、七、法官據報有違犯本條例情事、得發出命令、授權警負搜索命令上所載明之屋宇及在其中之人、倘認其足爲犯罪證據之任何品物、得將其取去、 
　　追認本年　不敷政費 
　　財政監理官提出二讀及三讀一九三七年度追加預算七十七萬四千三百二十一元、輔政司和議、通過照撥、會議遂吿終結、繼由輔政司召開財政委員會議、追撥本年不敷政費、計郵政局及無線電局二十五萬元、高級法庭二千元、警察署二禹七千元、警察署特務隊五千元、監獄八元、醫務署三十九萬二千四百九十元、九廣路三十八萬零九百七十二元、海上義勇軍二千元、慈善費五萬五千元、工務特費十一萬四千七百五十元、全數共一百零三萬零三百八十元、 
　　空郵及包裹量突增 
　　在立法局會議中之案頭報吿、有郵務司、華民司、出入口署、及九龍路局等報告書、本港去年郵務狀况、全年空郵重量有八萬九千三百一十六磅、前年全年祗得二禺一千二百七十九磅、去年包裹數目一十八萬八千六百二十六件、比較前年數目增多、原因實由商務及交通發達所致、去年全年收支比對盈餘一百四十八萬九千七百一十八元，全年政實支出七十八萬七千七百五十五元、比前年增多一半、全年收入達二百二十二萬七千四百七十三元、業務極佳，至政費增多原因、乃因空郵雜費、及重迷費增多所使然、收入增多、實由空郵首次處女航及加冕售出郵票之增多者、至郵匯方面、去年則較減低、僅得一萬四千三百六十六鎊、平常書信、華人全年七百八十九萬五千一百七十九封、其他外人書信四十六萬二千百二七十二封、掛號郵件一十四萬七千五百八十五封、中有四萬八千九百六十一封、乃由美洲及加拿大寄來、九萬八千六百二十四封、乃是中國及其他各國所寄來者、比前年多一萬九千二百二十封、去年全年有燕梳信五千一百九十六封、華人私家信箱達二百八十四個、至無線電報全年有四十七萬五千零八十九封、較前年增多一倍以上、原因亦由商務發達所致、在去年中直接與本港通電地方、如去年十二月一日與漢口通電、十二月十一日與天津通電、但惜此綫至十二月卅日、已停止通電、全年得接海外輪船求救電報廿七封、去年發出牌照、計輪船電台牌照六十五、業餘電台牌照十六、無線電綫商牌照六十、有限制牌照四、收音機牌照八千五百五十九 
　　九廣路事　務極發展 
　　九廣路局英段局長獲架、昨日陳書立法局報告去年該局狀况、略謂檢討一年來局務、可謂爲該路有史以來之全盛、十二閱月、其最不幸者、則爲去年一月、上行快車發生火警、死八十四人、中於十二日後、又發生脫軌之事、淸明時節及英皇加冕時候、爲搭客最多之時期、八月九廣與粵漢兩路聯運，訂立輸運合約、路務愈形發達、馴至中日戰事發生、運滬貨物、滯留香港、乃盡將九龍站之新塡地用作蓬貨、「九二」風災、路軌彼毀、交通停頓十日、始復原狀、自去年十月至十二月華段送遭×機轟炸、影響交通、逼得將上午及中午兩度快車取消、全年收人爲一百三十三萬一千四百六十八元、支出爲八十九萬四千五百三十三元、 
　　商務增百分之卅五 
　　出入　署監督報吿去年有形商務、根據港幣計算、增加百份之三十五、若以金錢伸算、增加百份之三二·二、全年出入口貨物、共値一·零八四·四百萬元、財寶入口爲三八六·四百萬元、出口三九五·二百萬元、爲一種異常動態、商務雖有起色、但輪船之出入口、反覺減少、計全年入口輪、共一萬五千八百九十三艘、出口一萬五千八百九十艘、此由於中日戰事影響中國沿海航務所致、去年執獲紅丸三、九三六、二三等粒。一千三百二十九安士紅丸原料、及破獲紅丸機關九十三所、年中紅丸及鴉片毒窟隨時增加云、 
　　華民政務署提出一九三七年度報告、謂去年初、本港妹仔註册人數·有一千五百八十四人、惟至十二月末、則由於死亡結婚及其他原因、減少至一千三百九十六人、一年之間、有六十一人因妹仔案被控、與案有關之妹仔共五十八人，罪名共八十三款，大都係犯虐待或不註册之罪、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十七分天文台報吿、太平洋至日本東部之間，氣壓最高、中國一帶、氣壓頗低、預料本港吹温和之西南風、密雲有雨、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（一） 
　　眼睛已經變成沒有甩的東西，圍繞着他的是一片漆黑。他開始試驗着自己的耳朵：伏在泥土的地上，或是貼在陰冷的牆壁上，但也全沒有效果，連想聽一聲老鼠的叫喚都使他失望地頹然跌坐下來。 
　　他雖然知道這間房子並不大，但是一片沒有邊際的黑漆，使這間房子大得令人難以捉摸了。 
　　在這里面，他摸不到窗子，摸不刊門，有如話埋在一個地穴里面，黑暗，黑暗，永遠的黑暗。他自己不知道經過了多少時問，沒有晝夜可以使他計算時日，卽使是使用了自已的經驗來估計，也遠是徒然的，因此，他最後只好用腦子儘量來搜索他跌進這間黑牢以前的事了。 
　　一個晚上，當他從秋林漫步到喇嘛台，想褡乘往道裏去的電車的時候，他開始覺察着有人尾隨着他了，而且有三個之多。他懂得：這種尾隨，並不是要找一點更好的證據來捕捉他，乃是想從這尾隨，得到更大些的收穫。他在心頭笑了一下，越過電車軌，便逕直沿着人行道，若無其事的走下去了。他知道，在這地帶是很不容易逃避掉尾隨者的監視的。雖然他變更了路程的計劃，但是他更想能避開這夜晚的厄述，而且更重要的是他今晚必須要參加一個爆炸鐵道的會議。因此，他雖然若無其事的走着，在心里却計算着一個企圖，一面用眼睛向前面找尋道路，一面用耳朵精細地辨別着尾隨者的矩離與方向。 
 
