# 1938 March to December Version 2 - 258 - 4980168

 

Page 1

 
 
 
社評 
[戰時青年訓練的重要]  
　　爲了要繼續堅持神聖的抗戰工作，要爭取抗戰的最後勝利，我們極其需要人民的普遍動員，不斷地貢獻人力財力；尤其需要一般富有國家觀念，民族意識，且對政治軍事有較高認識的靑年分子，分別參加各戰場或後方的各種實際工作。例如：組訓民衆，抗戰文化運動，促進徵兵及獻金的實效，甚或直接服務戰地，加緊軍隊中政治工作，改善軍隊與人民的關係，這都是間接直接與抗戰建國偉業有極大助力的。 
　　在一般志參加抗戰實際工作的靑年本身上說，僅僅參加上列各項活動還覺不夠。因爲建立更偉大的救國事業，是一個能在最前線街鋒陷陣的武裝戰鬥員，甚至是一個能懂得新式軍事技術和現代作戰方略的先驅武裝戰士，學習特種兵科，如砲科，軍事工科，軍事化學，飛機及坦克車之駕駛，現代戰爭之戰略戰術等等。一個有志有爲的愛國靑年果能由這幾部門迎頭趕上去學去做，那决定足以適應時代需要，担當救國大任。 
　　現當抗戰第三階段，局面更加開展，性質亦極嚴重。我們要深切認識，這次抗戰的意義：從國家立場上說，是外求獨立，內求統一的絕大機會；從文化上說，是中華民族從光榮的過去，步入光明的將來，中間必然經過的一個艱險關頭。我們能支持抗戰到底，把握到最後勝利；則國內一切積弱病態，從此一掃而光；國家民族，從此復興；而世界和平，人類幸福，亦從此得奠定其基礎。若不能爭獲最後勝利，則國家民族，從此滅亡，且將永無翻身之望。所以在今後的抗戰進程中，一般國人，尤其有志有爲的靑年，更應當義不容辭地正視着我們應走的唯一途程，挑起千斤重担，向前努力衝進，庶幾勝利曙光，卽在眼前。 
　　不過一般靑年過去所受的敎育，類多不能適應民族和時代的需要，臨此驚濤駭浪般的歷史鉅變，靑年們難免不感覺到沒有「認識現實」「改造現實」的能力，便無從完成自己肩上所担負着的使命。再具體點說靑年，們本願立赴前綫，如任機械化部隊戰鬥員，或參加戰地服務等工作，可是往往不得其門而入，尤其不知從何處獵取從事這項工作所應具有的特殊技能，前顧茫茫，鮮不廢然而返。所以我們爲要彌補這個大缺陷，政府亟應多辦戰時工作靑年訓練班，儘量羅致這批有志有爲的靑年，把他們冶化成材，幷因材而器使之------這確是一件不容再緩的急務了。 
　　訓練這般靑年的目標：大致可以分爲：一·參加前綫各種性能的軍事工作；二·參加戰地服務，如救護，肅奸及改善軍民關係等工作；三·參加軍隊政治工作；四·促進文化建設；五·推行勞動服務；六，培養生產技能等等。過去陝北邊區所辦的「抗日大學」西北救亡靑訓班」，以及武漢最近所辦的戰時工作幹部訓練團等，都極重要而有意義。 
　　此後應力求憤充，多在後方中心都市，如蘭州重慶桂林昆明等地，分別開辦訓練；並注意於畢業後，卽指派他們去做一定的實際工作。免蹈以前散漫無效之弊。 
　　我們根據十三個月來抗戰的經驗與敎訓，目前抗戰的迫切需要，實在于更加緊團結和擴大抗戰力量，鞏固前線戰鬥力粉碎×人前進軍略，迅速加强原有部隊及建立新的生力軍，積極作爭取目前戰局走向勝利的途徑，這一切任務的完成，無疑的首先要依靠我們愛國靑年的動員和武裝！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[瑞昌以東□軍受挫　九江上游□勢疲憊已呈膠着　北岸□受汛濫影響業憶後退]  
　　（漢口十四日電）據華方軍事公報謂、日軍沿長江南岸之進犯、業已被截、該公報謂、日軍自將大批援軍登陸佔領馬鞍山、田澤（譯音）與丁家山後、由於瑞昌東面遇華方堅强之防禦、不能再向前進、星期五日、有大型日軍艦一艘、及較小之船隻四艘、企圖自港口沿江上溯、但因華方自陸上開炮向之猛烈轟擊、卒被迫向東折囘、瑞昌形勢極爲安定、又據中國另一公報，謂南潯鐵路上、昨亦平靜無事、日機昨晨轟炸馬廻嶺華軍陣地、又聞在湖口下游之香山、時有小接觸、日軍艦時與岸上華軍炮兵陣地，互相開火轟擊云、（路透社） 
　　（瑞昌十三日電）赤湖東岸一帶山地之爭奪戰、已進入拉鋸狀態、×援兵績增至千餘、戰事益慘烈、馬鞍山數得數失、丁家山亦陷重圍、十三早我再反攻、瑞昌城內聞槍聲甚淸晰、迄午仍激戰中， 
　　（漢口十四日電）據葉劍英將軍之意見、日本進攻漢口、將以鄱陽湖區之鐵路沿線、爲其主力所在、而由飛機軍艦爲助、渠相信日本在山西之經驗、使其相信在多山地帶及沿公路之軍事行動，不能對組織完備之中國流動部隊、收防禦之効、但京滬路津浦路平漢路與平綏路之戰、及太湖流域之戰、則證明、日軍在此區域擅交通便利之優越、據消息靈通界之意見、並不重視揚子江流域目前之形勢目前日本之進攻、衆信僅爲日軍之嘗試、第一在試探各地中國之實力、第二擾亂中國軍事指揮者、使其不能明白日軍之眞實目的何在、當日軍發現華方陣線弱點所在、日軍卽將運用其主力進攻該點、但日軍大舉進犯、或在十月發生、彼時長江水量大減、而日軍進攻長江兩岸、亦可不遭水汎之危險云、（路透社） 
　　（希水十三日電）江北之×、因受黃梅東南一帶湖水汎濫影響、業已後退、惟×對于西犯野心、仍未放棄、現×集結合肥者約有萬餘人、前進舒城者約有四千人、測其企圖、不外一向六安進犯、一向西侵入、六安一處、雖公路四達、惟北面已被水侵、餘均澈底破壞、且六安以西山地起伏、不易行軍、山西方面處處有我側擊、望夫山雖有少數部隊登陸、惟此與江北方面、絕無絲毫影饗、（中央社） 
[我游擊隊進襲滬西　虹橋機塲國旗飄揚　三百壯士奮勇攻入機場殲滅□軍　清晨退出後□始調援軍重行佔領]  
　　八一三之夜 
　　（上海十四日電）十三日夜半、有中國遊擊隊三百人、出現於上海西端之虹橋路、佔領離英軍防區不遠之虹橋飛機場周圍地帶、經過半小時重機關槍掃射、遊擊隊以手溜彈向日軍淮攻、當將日軍殲滅、由於此次進攻結果、遊擊隊完全佔領飛機場、堅起一竹竿、將國旗升起、遊擊隊達到此項勝利後、於淸晨三時、白該區退出、仟國旗飄揚於竹竿之上、至晨四時、大隊日援軍開到、在搜索該區有無落後之游擊隊存在後、始將中國國旗扯下云、（路透社） 
[日人喬裝國人　擾亂滬租界治安　意軍防區內捕獲四人　租界與日方摩擦愈甚]  
　　（漢口十四日）上海外訊、英軍司令頃因日軍違約侵入英軍防區、特向日軍當局提出嚴重交涉、（中央社） 
　　（上海十四日電）昨日下午、上海緊張局勢下所發生之最後一事件、乃穿華服之日人四名、在意軍司令部附近、彼巡査隊拘獲、四人均懷有槍械、其後意軍要求交囘彼等辦理、故將四人暫時拘押于意軍司令部、該四日人目前現受意軍審問、據聞意軍將以日人所懷之槍、今日公交公共租界之日捕、據日人謂、彼等所懷之槍、爲自衛之用、據聞彼等雖爲日僑、並未供出需裝華人之理由、意軍當局對本社記者否認意軍防區有意外事件發生，但外間傳聞、有一年畏華人、意哨兵喝令停步不聽、被意軍開槍射擊云、（路透社） 
　　（上海十四日電）今日日方在招待新聞記者席上稱、「十三日下午三時、有一日本少佐、在南京路被商團所攔阻、而由裝甲車加以包圍、渠被勒令下軍、復送至一巡捕房、此日本人雖着使裝、未攜武器、但攜有蹬明書、而不受人注意、」該發言人又謂、「現正進行調査、式極有向工部局提出抗議可能」、路透社記者關於此事特向商團指揮人提出詢問、據謂、「該日軍官所乘之車爲「自衛團」、二三九號、今日爲上海商團裝甲車勒令停止、出於誤會、衆認此車衝擊四川路橋上之阻礙物、實際上該車並無此舉、當巡哨之商團指揮者報告老閘巡捕房、發現錯悞後、該車卽行放走、全公共租界之巡捕、皆注意一切掛有「自衛團』、照會之車輛、蓄據所接情報一切日本之搗亂者、皆利用掛有「自衛團」照會之僞冒汽車也、十三日全日、約有一打掛「自衛團」照會而坐有日人之汽車、被勒令停止、及對其中乘客、加以盤詰、稍後則皆釋放、另一日本特務機關之日人、今晨被巡捕房逮捕、該日人由外白渡橋驅車至租界、命令其停車、彼不加理會、蘇格蘭軍一人躍上汽車旁、勒令停止、巡捕加以搜査、發現其攜有手槍、於是將其送入捕房、至捕房後、供稱　爲日特務機關人員、因此將其移交英軍事當局、在一度審問後、由日本軍官簽一收據、將該日人提囘云、（路透社） 
[四行壯士被辱　我提嚴重抗議]  
　　（重慶十四日電）去年扼守上海四行倉庫、不得已而退入公共租界之孤軍八百壯士、此次因在其居留場所懸掛我國國旗、引起白俄商一團武力干涉、致官兵因重傷斃命者二人、受傷者數十人、上海公共租界係屬我國領土、而八百壯士過去光榮歷史、亦爲舉世所共欽佩、今竟橫遭無琿干涉、因而死傷衆多、我當局至爲憤慨、聞我外交部已向滬公共租界、關係各界、提出嚴重抗議、幷保留一切權利云、（中央社） 
[晉省之×　續向平漢路撤退　晉北平魯×增加]  
　　（陝州十三日電）晉省之×、近日沿正太公路向石家莊方面、運去輜重甚多、×千餘人亦向該處迷送、（中央社） 
　　（西安十三日電）晉北平魯之×、日來又稍有增加、並由左雲方面運到給養甚多、刻城內有×七百餘、關戶堡武家窰各地約有×四百餘、每日强拉民夫修築公路、前日明虎堡（平魯西四十里）西方面有激戰、×傷亡頗重、（中央社） 
[浙西我軍總攻　克復富陽縣城　奪獲軍用品及文件甚多　左翼軍圍攻宣城得手]  
　　（金華十四日電）我軍總攻浙西×軍計劃、布置頗久、只以時機未至、將士皆隱忍待命、近因對×情已偵查明瞭、遂于十二日發動、經幾度苦戰之後、卒于十二日下午一時收復富陽城及餘杭之鳳凰山、×沿途潰走、我止向東北挺進中、富陽城頭高懸靑天白日旗、居民咸慶更生、父老謂×軍×行、莫不切齒、（中央社） 
　　（浮梁十四日電）我軍於昨晨八時、完全克復富陽、×軍退出時、被我擊斃甚夥、奪獲軍用品及其他文件甚多、（中央社） 
　　（靑陽十三日電）皖南戰事自我軍克復洪林橋、出擊孫家埠後、聲勢浩大、旬日以來、對于盤踞宣城附近之×、迭予襲擊，×軍大部退集城廓、六日我攻佔宣西猿山及東之線、一部進迫宣西北之團山鋪、一部進迫宣南宣家渡及花國之×、激戰三時、×傷亡甚重、我某連長於鏖戰之際、縱馬闖入×陣、殺×十餘後、光榮殉職時、士兵十餘名、亦作壯烈犧牲，嗣因宣城×軍發砲助戰、我暫退去、洪林橋方面我亦有進展、正向雙塘店推進、現宣城之×已在我四面圍攻中、×兵恐慌異常、×軍將城內房　焚燒、似有放棄宣城模樣云、（中央社） 
[台兒莊×烈士　嚴家訓忠骸抵滇　軍民出城恭迎　情况熱烈肅穆]  
　　（昆明十三日電）台兒莊殲×烈士嚴團長家訓忠骸、十三日下午五時運抵昆明、龍主席及各高級長官科長以上職員、黨務工作人員各部隊民衆團體學校代表、嚴氏家族眷屬等數千人、前往古幢公園恭迎、入城時、嗚禮砲三發、情况熱烈嚴肅、災櫬暫寄紅十字會、不日將舉行陣亡將士追悼大會、以慰忠靈、（中央社） 
[中山縣長　張惠長記大功]  
　　（廣州十四日電）粵省府以中山縣壯丁屢襲三灶島×營迭堅　功，該縣長張惠長領導瞥率有方、實堪嘉許特記大功一次、以昭獎勵、（中央社） 
　　汕各界踴躍獻金 
　　（汕頭十三日電）汕各界今紀念八一三、民衆同時舉行獻金、情况熱烈、全市六座獻金台、至今晚止、共收捐款三萬餘元、苦力小販妓女、亦踴躍捐輪所得、極爲振奮、（中央社） 
　　南昌發現霍亂 
　　（南昌十四日電）南昌吉安等處、發現眞性　亂、十三日十四日兩日、本市死者已十餘人、第七區行政督察專員周作孚、亦身染斯疫、十日在臨川逝世、衛生當局現正加緊防疫、以免病疫蔓延、（中央社） 
[陽新空前浩劫　遭×狂炸死傷三百以上　城內繁盛區已成瓦礫場]  
　　（陽新十三日電）陽新十三日晨十時遭×機之瘋狂轟炸、縣城丙起山川壇、東至富川門以及大尉巷等橫街內之商肆民房、不被炸毀、卽遭燃燒、無辜平民死傷慘重、先是九時十分、監視哨發現有×機十二架、向腸新方面前進、市民相率走避、×機分兩隊掠空而過、並未在城空盤旋、咸認×係往武漢一帶肆虐、不十分鐘、×機去而復返、先投彈三枚、有一彈落美人所設之天主堂附近、繼在傷兵醫院及城內繁盛處濫投炸彈與燒夷彈、中彈之處、頓成一片焦土、大火迄晚始熄、陽新街道位于河畔、每屆夏秋之交、河水倒灌街心、街中多架跳板、以利行人、當時在街中屋內尙未避難民衆、聞警爭相擠塞於跳板上、以趨街外、×機竟於此時低飛、用機槍掃射、以記者目擊所及、陽新城內平民死傷之衆、至少當在三百人以上、誠空前浩刼、十三日下午二時、×水上輕轟炸機三架、又飛來肆虐、竟欲使喘息方定之幸存陽新平民、全歸於盡、其殘酷行爲、亘古未聞、我中國民族世世子孫、當永思有以報之、（中央社） 
洛陽通訊 
[豫省的民衆武力]  
　　目前的河南、已處于國防第一線上、因爲它的北部和東部、有些地方被×人佔據、×人企圖進攻中原腹地的計劃、一刻也沒有放鬆、雖然豫東的戰事、自黃水氾濫後、暫時歸於沉寂，但是×曾一度轉移其兵力于道淸線上、希圖窺我温孟鞏洛，以襲擊隴海西段、從形勢上而論，河南南面保障我國抗戰腹藏的大武漢、同時西面兩省交界的潼關、詳藩兩陝的安全、惟其處於這樣重要的地位、所以益爲×人處心積慮、在那裏計劃怎樣進取的奸謀、至於目下的河南、我軍已由豫東轉移至於我有利的地勢、故×人進攻亦殊不易，且我豫省人民、在省府發動之下、開始活躍起來、全省充溢着一種熱烈的抗×情緒、每個人民、無論男女老幼、都負起了國民一份子的天職、我們要知抗戰固有賴英勇將士的鐵血，同時更有賴後方民衆的協力、有時人民的力量，較之戰士的血鬥還更重要、所以關於河南人民發動的情形和動態，就記者觀感所及、作一簡單的報告、 
　　（一）游擊戰在豫東 
　　自×由歸德進陷蘭汴亳州、進犯鹿邑、於是豫東二十餘縣相繼淪陷、在這個淪陷區內、游擊隊的發動、是非常迅速的、各縣的民衆、因爲體驗到×人血的敎訓、除非自衛、實不足以求死裏逃生、於是他們如火如荼的狂擁起來、有此在行政人員專員縣長引導之下、有些加入了各種游擊隊、甚至有些地方、因爲時機的迫切、臨時糾合起來、他們拿出他們埋在地下的槍枝、還有些帶上窳敗的刀矛、不顧一切，與×人拚了起來、如尉氏縣就是這樣收復的、現在豫東的游擊隊、如雨後春荀般的組織起來。經幾番努力、已把盤據豫東各縣的殘×掃蕩出去、現在尉氏、通許。杞縣、太康、黎邑、睢縣、柘縣等十餘縣，均已次第克復、 
　　（二）抗□自衛團 
　　國民抗×自衛團的組織、最要的目的、就在以人民自己的力量、在政府發動領導下、而實行自衛、自省府頒佈自衛團的組織法令後、各級行政機關專員區及縣府、均已發動組織依照組織辦法、凡是十六歲以上、四十五歲以下的人民、無分性別、都有參加的義務、而成爲自衛團的團員、他的統屬關係、大致上省主席是總司令、專員爲區司令、縣長是分司令、各縣區區長爲自衛團團長、並推舉地方有聲望的人士爲團附、各聯保主任爲隊長、並委一曉暢軍事者爲隊附、自衛團分設若干種類的隊、如壯丁常備隊、自衛隊、牒報隊、通訊隊、宣傳隊、交通隊、工作隊、鐵肩隊、救護隊等等、每個團員依照自己的能力參加一個隊、因爲這個組織是民衆實行自衛的、所以一般人　贊成、因爲這個組織完全是人民的力量而組織的、惟其如此、一般普通人民智識是比較的不夠、因此缺少一批基幹人材、現在第一行政區已着手調訓區長、俾養成一批可用的基幹、冉者、這個組織沒有固定的經費、所以事業的推動上要困難矣、 
　　（三）被徵壯丁四十萬 
　　豫省民風强悍、人民體魄平均都很強健、所以本省的壯丁應征入伍是比較受歡迎的，河南省壯丁的微調除了國家依法征調者外，還有各部自行派人招募，豫省　征的人數，截至上月上、據統計至少已征調四十萬人、 
　　（四）民衆武力不可累侮 
　　豫省人民自衛力量、素稱堅强的、因爲省內年年鬧匪，就是抗戰開始後最近的時候，信陽　城等地時有小股土匪　動、當地人民處於這種環境下、自己非有武力是不能自衛，因此無論大小各縣、都具有相當的自衛力、至於實力究竟如何、我們可以從下面兩點看出來、第一河南退伍軍人極多、他們從的都是行伍出身、經後或因編毓、或因告退、現在大抵避跡鄉間、這一批人雖無法統計、但决不在少數、第二、民間槍支極多、中原幾次大戰、散換於民間的槍支極多、人爲自衛則購備的也不少、據一般人的統計、最小的縣最少三千支、大縣有達八千到一萬、依據這個統計、全省百零十縣、每縣平均有槍五千枝計算、則全省至少有五十萬到六十萬支，從這兩點看、就可知民間自衛力的强厚、已不可輕侮的了、某要人說、豫省在一個月內可以發動卅萬武裝民衆、决非難事、這話一點也不誇張、 
　　（五）築志一個堅固的堡壘 
　　從上面所說的幾點來說、我們知通豫省是自衛力量極强的省份、在這裏有千百萬體魄雄　的壯丁、在各鄉間有訓練有素的退伍軍官、而民間更儲藏着大批的槍枝、假使冉有好的組織和訓練、使全省的民衆武力、增强起來、那麼、這種强大的武力、不但可以保衛他們的家鄉、而且還能負起捍衛國家的神聖任務、至於民衆訓練方面、上面說過、省府正在發動國民抗×自衛團、從這個組織、全省適年的男女、都要受訓、都要負責任、而成爲一個民族的戰士、我們惟有希　各級行政人員、不要視同具文、要切切實實的發動民衆、組織民衆、俾一般人民對於這個組織、發生信仰和興趣、以至於發生出龐大的力量、使這國防第一綫的河南、成爲一個最堅强的堡壘、以粉碎×人進攻的企圖、（中央社戰地特派員張明烈） 
[蔣委員長發表　告淪陷地區民衆書（下）]  
　　本來、我們這次艱苦抗戰、在開始時卽預期的收獲、第一是揭破×人的野心和陰謀、讓世界各國明瞭其眞相、其次就是暴露××的弱點、關於這一層、現在史有明顯的證明、 
　　×人勢將　全部崩潰 
　　×人不論在經濟方面、在財政方面、以及在社會方面、都已經陷於岌岌不可終日窮態、貿易差額的空前增加、現金的大量外輸和完全枯竭、輕工業的衰落疲滯、失業者的激增、社會的恐惶失措、騷動不安種種破綻、都是不能掩蔽的、暴露殆盡、這完全是我們一年來奮鬥的戰績、現在×人不但在軍事上開始走上崩潰之途、而其國力疲竭的內容、和種精神破產的眞相、都已被世界上看得洞若觀火、可以說由于我們一年來的抗戰、×人失敗的命運、早經决定、我們最後勝利的主要條件已經其備、只要在最後决戰時配合上軍事的勝利、×人就非全部崩潰不可、 
　　×窺武漢　自投羅網 
　　而這個軍事勝利、也是很有把握的、現在×人沿汀進犯、企圖奪取武漢、這是×人自投羅網、我們必然要在大江南北武漢附近的地區，予×人以很嚴重的打擊、只要全國上下、不論在前方或後方或淪陷區、一致堅苦奮鬥到底、最後勝利的日子、就在不遠的將來、現在全國同胞、尤其是淪陷區內的同胞們，一定非常關切保衛武漢的戰役、我可以明白告慰我同胞的、就是我們以全力保衛武漢、而確信我們可以粉碎×人攻取武漢的計劃、我們確實相信×人已陷於深深的泥淖中、而不能自拔了、×人開來愈多、其死傷亦必愈大、這不是空言、我在最近期內、就可以拿事實來證明的、×人這種愚昧的用兵、是世界歷史上所未有的、因之他將來失敗之慘、也必爲世界戰役上所未有的慘敗、這完全可以見得日本軍閥的狂暴愚昧、失去理智、不惜以兵士和人民的生命、作孤注一擲、這種辦法、簡直不是他來打中國、而是將其本國同胞、送到中國、白白的來犧牲一樣、×軍的士兵和他國內人民、由於這一戰、一定更明瞭×人的罪惡而加深其憤恨和反抗， 
　　前方後方　一致奮門 
　　在我們一方面、我們官兵上下、均抱有最大的信心、和最後的决心、一定不讓×人達到目的、我們必以一兵一卒也犧牲到底的决心、打擊×人、使他全部消滅、爲欲達成我們神聖的任務、更嬰我們軍民一致、前方後方一心一德的來奮鬥、但我可告慰我們同胞的、這一個艱苦的戰役、就是我們最後勝利開始、在這偉大的艱苦的日子我們，所時刻關懷痛念的、是前方將士的壯烈犧牲、是戰區以及後方民衆的顚沛流離、而尤其是淪陷區中我同胞們所身受慘絕人寰的痛苦、 
　　淪區同胞　爲國犧牲 
　　淪陷區的同胞們、你們爲國家而犧牲、爲民族解放而受難、你們雖在水深火熱之中，你們的犧牲是有代價的、道代價就是國家民族的自由獨立但是中正身爲最高統帥、却不能不躬負其責、中正現不能忘記、你們爲國家民族所受的犧牲、你們的痛苦就是中正的痛苦、你們的痛苦艱難一天沒有消除、中正就一天不能自遁其責任、七年以來我沒有一天不痛念我東北三千萬同胞、東北四省淪陷最久、痛苦也最深，但是我東北同胞、始終在艱苦環境中奮鬥、到處糾織民衆，武裝自衛、破壞×後方交通、東北抗×戰事的這些忠勇戰績、是値得全國同胞欽佩效法的、東北同胞們、你們終有一天重見天日、得到解放和自由、黃帝的子孫、永遠是中華民國的國民、一年以來、華北各省雖多淪陷、但是×軍祗能佔據我們少數城市、和交通要道、决不能統治我們人民與土地、這是冀察晉綏魯豫各省平民同胞、在淪陷區不斷抗×奮鬥的功效、燕趙自古多慷慨悲歌之土、砥礪氣節，更爲我民族固有道德基本精神之所在、使我華北同胞、再接冉厲、同仇×愾、步步設防、予×人以大打擊、變×後方爲前方、 
　　毋用僞鈔　母受麻醉 
　　要知道我們將士民衆、沒有一刻不關懷你們淪陷區內同胞苦痛悲慘的境遇、就是後方的同胞們、也沒有一刻能忘了你們的、今天是八一三的一週年紀念、我特別關念東南戰場、以及在×人後方的同胞、我知道長汀下游無數英勇的同胞、正在進行游擊戰、與日×殊死鬥爭、我知道京滬一帶愛國志士挺身而到處破壞×人後方、制裁無恥的漢奸，我知道七七紀念日、上海租界內、到處掛滿、靑天白日旗、可見中國人心不死、革命精神猶存、我要你們臥薪嘗胆、繼續奮鬥、不向×人屈服、不與僞組織合作、你們這種效忠國家和政府的精神、政府是决不會辜負你們的、也决不辜負我們全體同胞的、淪陷區的一切同胞們、我關念你們的痛苦、我更懷念你們的前途、×人所千方百計來磨折你們的、是要你們屈服而生、無代價而死、也要你們不知不覺受盡凌辱和麻醉，慢性毒化而死、我希望你們英勇堅毅的站起來、拒絕卑屈的生存、求得光榮的生存、作有意義犧牲、不作無代價的死滅、你們一致拒絕奴化的教育，排除毒化的陰謀、不用僞鈔、不銷僞債、絕對的不受×人和傀儡的僞命、 
　　生爲國民　死爲國魂 
　　尤其是東北的同胞們、受着×人的威脅、而來到前綫的、我竭誠希望你們勇敢積極的右所表白、你們有些乃大義的人、每到前綫、單把槍砲向上放射、不肯打自己的同胞、這種苦心、我是知道、但這種消極的態度、實在還不夠、、人旣把武器給你們、是你們報仇等恥的大好機會、你們在躊躇什麼、把槍炮掉過頭去打×人、不就是獻身報國的好礎會麼，你們旣上了前線、遲早難免一死、與其無意義無榮譽的替×人作犧牲、何如殺×反正而死爲光榮而有價値、何况反正也未必死，而且只有反正才是你們眞正的生路、你們應該向死裏求生、從×人身上求代價、祖國在呼喚你們、你們勇敢果决的過來、牛爲中華民族的人民、死爲中華民國的國魂、這才是今天每一個黃帝子孫應有的志氣、 
　　抗×建國　同時並 
　　最後我還要告訴我同胞們、我國這次抗戰、不僅要驅逐日×、保衛國家、並且還要在抗戰中、完成建國大業、實現三民主義、使中華民國永成爲獨立自由强盛的國家、作世界和平的柱石、我們目前所進行的、是中華民族歷史上空前的偉大事業、我們要對得起後代子孫、因此不特前綫將士要負責、後方政府人民要負責、淪陷在×人後方的民衆，也同樣的要負責、須知中華民族是整個的、絕對不容分盟割裂、你們淪陷區的民衆，現在正是失去家庭、淪落異地的游子一樣、暫時雖不能達到政府和國軍的保護、很政府和國軍决不會拋棄你們、你們要有一天囘到你的家、和親愛的家人兄弟姊妹們、一起過着光榮和平的日子、而這個日子，就在不遠的目前了、到了那時、中華民國便成爲獨立自由强盛的國家、我要你們牢守着這一個信念、不動搖、不畏怯、奮鬥到最後一息、這纔不愧爲中國的國民、不愧爲黃帝的子孫。而你們所受一切犧牲、一切痛苦、也就有了報酬了、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[威脅捷克及西歐　德舉行全國動員演習軍　軍事當局得任意處置人民財產比國陸軍亦將在荷德邊界大操]  
　　（柏林十四日電）德國定于下週內舉行陸空軍大演習、巴伐利亞薩克遜尼及萊茵區三地爲主要操演地帶、準備尤爲緊張、此次演習準備、規模甚大、使各地居民有置身戰場之感、精神上甚爲不安、各報對於此次演習，極爲注意，本週內一般貿易極爲不振，或卽由於大演習之故，德政府日前頒佈國防法，規定軍事當局得任意處置人民財產，該項法令究能實施至何種程度、此次大演習卽可一測驗之、現全國後備兵俱已奉命參加大演習、故各地往來軍輛甚爲頻繁、菜芮內軍事區域外貼有佈告、禁止行人闖入，違者當場予以擊斃云、（中央社） 
　　（柏林十四日電）德國各地因籌備本月中舉打軍事大操、遂有演習各項後備隊總動員之舉、其宗旨乃訓練智力與人力、以應付非常時期、惟所訂辦法務使各後備隊員不礙其公私事務、祗在各所存地齊集、聽從該區可令指導、此種訓練，法國與各大國隨時均有演習、聞德國軍部决議每隔三年舉行大會操一次、首年作小規模演習、次年作較大演習、至第三年卽一九四〇年時、海陸空軍聯合作大會操云、又此次演習期祗數週而已、（海通社） 
　　（拍林十三日電）關于德國在軍事上有所準備一事、間各觀察家只謂此舉或與捷克問題相關聯、法國方面之意、英國前任商務大臣任西曼所進行之調處工作、因捷克政府固執成見之故、終將還于失敗、爰乃預爲之謀、此在一部份人則謂德國目標所在、乃以壓力加諸捷克國曁其西歐各友邦，而强其作最大之該步、又有一部份人士則謂德國之忍耐、亦自有其限度、蘇台德黨或起而發難、亦未可必云、（中央社） 
　　（柏林十四日電）希特勒昨日下午在貝區加登別墅接見意大利空軍上將巴爾波談約兩小時、（中央社） 
　　（北京十三日電）政府頃决定自八月六日起至廿二日止、在荷蘭與德國邊界鄰近地方舉行陸軍大操、參加部隊計有四萬員名、（中央社） 
　　英法兩國　密切注視 
　　（倫敦十三日電）此間視察家對於德國定期大演習一事、疑慮甚深、深恐德國準備對捷克製造新事件、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）倫敦否認、英政府關於德軍調動及動員向德國提出牒女云、（路透社） 
　　（巴黎十四日電）法當局與英方交換意見後、今日表示法政府對於德國之秋操、并不表憂慮、法方僅將加以注視而已、聞法政府已在德法邊境加强偵探工作、對於無線電台空中警察均分別加强、同時對於邊境之防務亦大爲加緊、法政府對於國際形勢之憂慮、似已不容諱言云，（中央社） 
　　（巴黎十三日電）法外長龐納、今日接見英大使續培爾、據聞此舉乃尋常性質、但相信此次會晤與所傳德國備戰之事有關、龐氏謂、英報所載之消息、據法國駐德代表所知、未免言之過甚云、（路透社） 
　　歐洲時局　美極注意 
　　（華盛頓十三日電）羅斯福總統昨曾與赫爾國務卿進行談話、據消息靈通方面稱、二人曾以美國駐德大使威爾遜（近曾作捷京之行）所提出之報告書爲根據、而就捷克局勢、曁德國陸軍行將舉行秋操一事、加以評論、大約美政府對於歐洲時局發展情形、仍將予以極大的注意、但當對西亂不干涉、並以爲英政府於外交上多所勞力，冀有以保障歐洲和平局勢、美國自更當採取靜觀態度、所望英國前任商相任錫曼在捷克從事調處之後、捷政府可與日爾曼族蘇台德黨質續進行談判、而在談判期間、歐洲時局仍可維持和平云、（中央社） 
[法國人士　認爲嚴重]  
　　（巴黎十三日電）關於歐洲時局情形、法國負責人士、威皆認爲性質嚴重、但在最近將來、必有所憂慮、嚴重原因不外三端、（一）德國之軍事準備、（二）意國所持態度、（三）西班牙間題、法國負責人士所由感覺寬大之原因、亦有（一）英法兩國合作情形至爲密切、（二）英國前商務大臣任錫曼調處捷克日耳曼少數民族問題、可望獲有成就、（三）法國在巴爾幹半島曁多瑙河流域之外交上地位、最近業已增强是也、關於德國軍事準備、法國駐柏林大使龐賽前於七月廿七日返國述職時、會就德國西部建築防禦工事情形、提出報吿、厥後德國當局迭已採取其他各種辦法、如徵發汽車也、召集後備兵參加秋季大操也、堆積粮食也、蒐集各處公衆之金屬以製造軍械也、均足以證明德國亟欲「準備就緒」、以爲應付萬一之計、以意國態度而論、法國駐意代辦白隆台爾所寄來之報吿、其可慮之處、不若德方消息之甚、大抵意國不願出於無可挽囘之舉動，特其態度漸與德國亦步亦趨、因而德國態度實足以左右一切、則可斷言耳、至以西班牙問題而論，法國外界人士以爲意國以軍隊軍火接濟叛軍一舉，其牲質實與德國軍事準備同其嚴重、長此以往、各國志願兵自西國撤退一項計劃、恐將切實遭受妨礙、無從付諸實施矣、（中央社） 
[口準備金　行將告罄　但將兩眼觀螃蟹　看他橫行到幾時]  
　　（漢口十四日電）滬外訊、外人方面調食、統計自中日戰事爆發以來、兩國均有大宗現金輸出、作爲購買軍火之用、故中日戰事結果，或將見何國經濟首先崩潰、兩國之經濟力究屬何强何弱、雖不敢預斷、中國人民忍受經濟壓迫之能力、較諸日本懮越、去年以來、日本運往美國之現金達二三八、六二四、二九二金元、上月十六日日本爲欲維持日金價値、曾以現金三千五百什八萬元運往美國、據財政家調査、日本維持幣價之準備金、已將吿罄云云、（中央社） 
[世青和會　明日開會　我代表三人昨已抵紐約]  
　　（紐約十三日電）世界靑年和平大會、定十五日在此開會、中國代表已有三人於今日乘羅斯福總統號抵此、同來首有歐洲各國代表約百餘人、此外有中國代表五人、現在舊金山候船、十五日可到、中國女童軍楊　敏及美各代表可於乘鐵門特號趕到、（中央社） 
[日海軍干涉　外輪航行]  
　　（東京十四日電）日海軍當局再通吿各國使領、要求將外輪航行九江與漢口間之航期、報吿日方、謂恐有等外國小輪、日機難于分辨其國籍云、（海通社） 
[福克霍森　返抵柏森]  
　　（柏林十三日電）福克霍森將偕其妻今日由中國返抵柏林、渠過去爲中國軍事顧問首腦、奉其本國政府命令囘國、其他德國顧問下星期亦可返抵德京、霍氏拒絕與記者論及遠東事、希特勒久不將接之見云（路透社） 
[未餘貫繆　捷將開國防最高會議　政府與辦黨談判經過　各界望雙方皆善意]  
　　（捷克京域十三日電）捷克國防最高會議定於八月十六日開會、（中央社） 
　　（捷京十四日電）據一關於捷政府與蘇台德黨間談判之官方節略、謂渠等目前之目的、乃在比較政府草案之建議與蘇台德黨所提出之備忘錄中意見各異之點、前者以捷克憲法爲根據、而蘇台德黨之建議、則根據地域自主、各界希望雙方皆具養意、以締結一協定、滿足雙方而同時兼顧捷克國家之主權、然在今日普累斯堡該黨領袖會議席上、匈牙利少數民族之馬其亞少數反對黨領袖愛斯脫海珊宣稱、「無自主、卽無團結可能」、享林加神甫斯洛伐克自主派領袖、病已危殆、恐無活至明日之望、據聞由亨林加指派其繼承人之席陀爾、現在垂死領袖之旁云、（路透社） 
　　捷克問題　日益緊張 
　　（捷京十三日電）任錫曼勛爵之在捷、雖有約束雙方激烈派之影響、惟照現在情形觀之、已表示蘇台德日耳曼問題日益緊張目前民族情感已佔優勢、與蘇台德决無緩和其要求之徵象、業已大白、故此種形勢對於談判、極爲不利、斯洛伐克人民黨領袖亨林加神甫、患肺炎症病重、危在旦夕、其繼任人成一重要政治問題、因其關係國家全局、捷克政府機關、明日及星期一日均休假、任錫曼夫婦本週未往遊波希米亞北部云、（路透社） 
　　捷民航機　在德失事 
　　（菲利堡十四日電）昨星期六晨九時、捷克民航機由巴拉加起航往巴黎、飛至黑森林、因濃霧迷總、竟向山上擅去、墮落德國南部柯芬堡附近，全機被燬、十六人遇難云、（海通社） 
　　（柏林十三日電）捷克巴黎空航線之飛機今日在黑森林出事後、一女會計員爲唯一生存者、所有乘客十二人皆慘遭非命、而四　駛員亦襲命、該機飛至斯脫拉斯堡誤點幾小時、而在近奧夫頓堡之山帝出事、乘客大多數爲猶太人、無英籍人民在內，此條航空線大部由經過歐洲大港非亞利安人乘載、因渠等不願經過德國之故云、（路透社） 
[日軍官大吹法螺　謂蘇日可成立滿意協定　日軍急切焦慮如何交換屍體　朝鮮人民妄想戰事從此停止]  
　　（張鼓峯十四日電）僞滿日軍事指揮官昨對記者構、成立一滿意協定、極其希望、吾人留守吾人之陣地、而俄人則留於其陣地、　界事宜、將由外交家處理之、該日軍官又稱、日軍現最急切焦慮者、厥爲如何協商、亙相交換陣亡人員之屍體、目前之戰場、與數日前大異、數日前該地尙砲聲震耳、現已另一景象，軍事準備雖仍在嚴密進行中、日軍似甚好整以暇、在圖們江淺水處洗浴、或曝太陽、此地陽光爲今年中最熱之一天、日軍似對休戰極爲鎭靜、而毫不動聲色、日軍派出隊員前往淸査戰場中之屍體、聞發掘屍骸工作甚爲可怖、夜幕低垂之際、猶見屍堆火災之煙談、彌漫各地、蘇聯陣地方面之情况、淸晰可觀、時見運輪艦來往紛忙、韓山湖前爲危險地帶、現則有無數汽艇來往其間、從前戰區中之朝鮮村民、尙未返去、但戰區附近之鄉村則已有村民囘去、忙于修築其茅舍、尋集其家畜、在戰線後昇平景象、盛極一時、農民對於休戰歡欣鼓舞之至、極希邊境衝突、就此停止云、（路透社） 
[西政府軍　趕築防衛工事　對撤兵計劃　叛軍將覆英]  
　　（瑪德里十四日電）西班牙政府軍總司令米亞華將軍接見記者、講及保衛凡倫夏之瑪奇諾陣線宣稱、有六萬人日夜建造保衛凡倫夏之防禦工事，渠謂防禦工事將繼績進打、使其加倍可靠云、（路透社） 
　　（倫敦十四日電）據聞倫敦業已接到保證、謂怫朗哥對英國關於西班牙自願兵撤退計劃、在幾日內、卽可希望有答覆云、（略透社） 
華南要聞 
[□機昨襲粵　至虎門卽折回未入市區]  
　　（廣州專訊）昨晨×機二次均一架來襲、均屬騷擾性質、野心不大，本市爲使不擾市民、僅發一次警報、首次六時四十五分、×機由唐家灣起北飛、至虎門盤旋，後卽折囘、以無逃入市區模樣、故我未發警報、二次警報、於十二時五十五分發出、旋卽解除、×機亦僅進至虎門卽止、架數仍爲一架、 
　　又訊昨日上午六時五十分、×機一架、由唐家灣起飛、在虎門盤旋、約廿分鐘始出海、本市未發出警報，午十二時半、中山上空、發現×機一架後飛黃埔、向廣州市飛來、本市發出緊急警報、×機在天河上空盤旋數匝後、卽他去、 
　　（廣州專訊）×機昨分四次來襲、首次上午七時許、廣九路天塘圍站附近投彈一枚後出海、二次在下午十二時四十分、×機一架、又飛經虎門黃埔石牌各地偵察後一繞道遁去、 
英國通訊 
[給予基國以不安的德國秘密智活動（續）] [  叔棣]  
　　第二件、是關於空軍方面的。英國首相和航空部長、都曾向外宣傳過，英國空軍的力量，是不弱於世界任何國的。那時，正是艾登辭職，××××××××××。這種宣稱，主要的，是在於安定人心，平息內政上的騷亂。誠然，也倒收了效。（被檢一段） 
　　第三件，是關於直布羅陀海峽的德國秘密炮壘。這件事雖不在英國本國之內，然而，那一經揭出後所引起的重大不安，比起上面兩件來，格外要來得重大。誰都知道直布羅陀海峽，是英國和屬地間（除加拿大以外）的交通的咽喉。而現在據英國情報局報吿，由於德國秘密在兩岸西班牙領土的建築炮壘，×××××××××××××××××××× 
　　目前，在西班牙領土上，夾對着直布羅陀海峽，德國方面已經設備了八個炮壘。每個炮壘，都置備着最新式的溜彈炮，具有十六寸的口徑，可以射出一千六百磅重的炮彈，射程達二十四哩，這類的炮壘，在戰時可以控制英國軍艦的企圖通過，或爲不可能。假如英國不另外籌劃辦法，英國祗有被迫而放棄直布羅陀海峽。 
　　因爲這類炮壘，是設在西班牙領土之上，所以，西班牙的未來態度也是决定兩方形勢中的一个主要因素。西班牙目前進行着的內戰結果如何，已不獨足西班牙一國的內政問題，而在英國人眼裏，和他們未來的海上交通，是有着莫大的關聯的。因着　又加緊了一般人對於政府當局對德意日等侵略國退議政策的反感，而更加引起內政上深刻的不安。（完） 
[廣州市　獻金運動第二日　販夫走卒乞丐個個傾囊]  
　　（廣州通訊）昨日因爲星期休假、且上午無警報發出、故到各台獻金者特多、尤以六二三路西濠口兩台、到獻金者尤衆、居于沙基西濠口一帶之商店居民等、及往過市民摩登代女、販夫走卒、街邊小販、擦鞋小童碼頭苦力之到台獻金者、絡繹不絕、其中拖男帶女往獻者有之、特別由鄉抵省往獻金者有之、將其個人所穿衣服首飾往押店典當出款獻出者有之、擦鞋小童、將擦鞋一對所得銅先四枚往獻金此有之、貨車夫手車夫、將其拉車至西濛口所得之資、往獻金者有之、至販賣花生執煙頭之小童、男女乞丐、往獻銅元者不可計數、此項勞苦大中、特別將其個人血汙所得、貢獻國家、殊足爲國人效法、故獻金台辦事人、特別將其名字住址登記、、以憑將來奬飾、及至下午警報發出、往該台獻者尤多、可見×人欲薪飛機之力、阻撓我獻金運動之不可能、各獻金台爲鼓勵台下市民獻金計、並派有男女宣傳員在台上演講獻金救國、如有勞苦大衆特別獻金者、卽在台上爲之表揚、各人皆鼓掌稱羨、預計昨日獻金所得與第一日相等、至各縣市通海大邑、省府已接到多方電告、亦由「八一三」起開始獻金、照目前觀察、將來獻金總數、當可超出二百萬元之外、 
[金門島　□防務單薄　砲台守兵僅十餘名]  
　　（廣州通訊）省當局頃接閩電、據自金門島逃出難民述該島×人近况、（一）金門官澳×兵僅十餘名、守砲台者不上十名、砲台有砲三門、守兵時用望遠鏡幾我奎霞山開置、×兵卅餘名均步槍、同安渡頭安置舊砲一門、瓊林無兵駐紮、島外祗有淺水艦兩艘及電輪漁船數隻、現×軍在金門之防務異常薄弱云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[港僑團遵粵方指導　獻金運動續舉行　賑聯會齊一步驟并防止流弊　昨例假各公司獻金情形踴躍]  
　　此次香港僑胞舉辦「八一三」獻金救國運動、事先因缺乏統一機關、祗由各界團體分別舉辦、迨至「八一三」之時將屆、始由全港各界賑濟華南難民聯席會督辦其事、惟是時間短促、與其他種種原因、終未能收統一之全効、粵省主席吳鐵城曁余主任漢謀、因此特派出代表來港指導進行、在迅速期問，獲得良好之辦法、决定香港僑胞之獻金運動照粵省辦法，展期至十九日結束、各團體指定一定時間由督辦此事之賑聯會派員負責監視開箱、使全港各界獻金統由各指定銀行彙齊匯寄中央政府、不得移作別用、此項辦法决定後、經由賑聯會通函各團體知照、 
　　防止流弊 
　　記者昨向關係方面調査，得悉此次粵省當局派員來港之目的、實對於香港僑胞對於獻金救國運動之熱烈、而無統一之機關、任由各團體分別舉行、必難　良好之結果、因特派員前來指導、决定上頃辦法、其目的在使全港僑胞對此具有重大意義之救國運動、能夠齊一步驟、不致行動散渙、而影響成績、其最主要之目的、厥爲防止流弊之發生、蓋鑑於過去香港僑胞之救國運動、往往因無統一辦法、而致發生弊端、故此次特別注意派員開箱監視及獻金不能移作別用、以免失去獻金運動之重大意義、 
　　繼教獻金 
　　査賑聯會之通吿發出後各銀行公司及多數團體、均遵照聯席會决議、將獻金運動展期至「八一九」昨日乃爲獻金運動第五日矣、惟昨日適爲星期例假、各銀行照例休業一天、公司方面上午休業、至下午始照常啓業、故昨日上午獻金運動頓呈沉寂、至下午各公司開業後、僑胞又復繼續獻金、踴躍情形、比與「八一三」日不稍減、至于團體方面多數原定于昨日結束、但接到賑聯會通吿後、均已决定展期、昨日並未受星期例假影響、各團體之屬員仍一致繼續獻金， 
　　百貨公司 
　　杳先施、大新、中華、永安、瑞興五大百貨公司、昨日上午停業、下午開業後、獻金者仍有不少、成績亦有可觀、據昨晚記者調査、昨日各公司之獻金成績如下，永安公司港幣二百餘元、國幣一百元、金鏢咀一支、八歲小童獻納之「錢罌」一個、金章一枚、大新公司金鏢兩個、金手鏢一個、「勞啤廿餘個」、港幣百餘元、中華百貨公司港幣約二百餘元、瑞興公司港幣約三百餘元、先施公司共約七百餘元、幷金杏仁盒一、金練一、金牌一、金鏢一、金玉耳環貳對，金仔二、金袖口鈕一對、及金戒指金盒等共十件、 
　　基督教會 
　　全港基督敎聯會、以八一三獻金運動意義重大、凡屬國民應將財物貢獻于政府、于是通函各敎會、請敎友將財物獻出、各會接函後、以此舉對于國家與難民、皆有裨益、一致贊同、故昨日港九各敎堂叙集時、各人將財物投入箱中、異常踴躍云、 
　　歌姬義唱 
　　塘西歌姬、對救國救鄉義舉、素具熱心、此次獻金運動、彼輩更爲熱烈　助、日前决定于「八一三」晚起一運二晚義唱、將度曲所得之資、全數捐出、作爲獻金、前晚一晚成績、已得二千餘元、首名一百八十九餘元、次名一百八十八元餘、三名一百三十餘元、其餘多在百元之間、昨晚繼續度曲、事前各歌姬各酒樓兜接唱客、以求榮獲冠軍、且昨晚爲星期日、塘西飲客倍形熱關、各歌姬大有應接不暇之勢、成績比諸前晚更爲高强、約在三千餘元間，彼妹爲國効勞、洵難能可貴云、 
　　婦女賑會 
　　婦女兵災籌賑會、昨收到獻金成績如下、李樹芬夫人五元、李樹培夫人二元、郭琳弼夫人五元、童周啓業二十元、童子周啓邦廿元、陳綺華金鑲閃山雲戒指一隻、陳嘉芙金鑲糽責石戒指一隻、朱淑文小姐壽辰紀念銀四元四毫、 
　　學後賑會 
　　學賑會八一三獻金運動推行、異常積極、製定獻金包二萬個、現已發出獻金包一萬四千個、尙餘六千個、各學校團體欲領者可投函或　到學賑會領取、現獻金句交囘者尙未見踴躍、然繼續交來、將必異常踴躍、又灣仔段八一三紀念在培英中學舉行會中游葛、皆由灣仔段宣傅部戯劇組担任、表演動人、成績優異、 
　　商會成續 
　　華商總會獻金台、自本月十日開始獻金後、各界僑胞每日到場獻金者甚爲踴躍、除第一日外、其餘每日可得數千元至一萬元、截至前日止、結算之後共收到國幣一萬一千一百六十七元一角五分、港幣五萬六千零九十元零七仙、毛券三百一十九元、毫幣七十八元一角、救國公債一百一十元、戒指九隻、手鏢十二個、銀鼎一具、及其他金銀器皿多件云、 
　　漁民獻金 
　　本港漁民獻金由漁民協會勸導、該會目前發出獻金箱四個、分發香港仔區漁民（因長洲漁民歸街　獻金辦理）、定一八一三」日爲獻金日、査一年來漁民受兵災影響、生活大受打擊、但彼等亦深明獻金救國意義之重大、各均竭其力量貢獻于國家、雖則款項無多、然彼等愛國熱　實至可嘉、昨日漁民協會常委宇宙生，親赴香港仔收集獻金箱、以便彙集向賑聯會報告云、 
　　嘉陽商會 
　　僑港裏陽商會，爲表示僑胞擁護祖國熱誠、日前由會發紀舉辦獻金、向同人分頭勸募、截至昨日止、已吿結束、計共獻金三千零一十二元、開於此批獻金之用途問題、微聞有以之移購粵債者、但據該會多數人士及主席之意見、以爲應該遵照此次督辦獻金之華南賑濟難民會旣定辦法、决不移作別用、將於日間全僑獻金運動結束後、卽將此款直接匯呈中央政府云、 
[三比二　國際棒球賽　大中華淘汰印度　印度缺乏聯絡乃致敗之由]  
　　國際棒球賽　昨日上午十時由中國隊與印度隊對賽于加路連山海軍球場、中國隊爲本屆公開棒球賽冠軍、實力本極强盛，衆料該隊必能將印度擊至片片碎，詎劇戰之下、中華隊雖能于六局中、以三對零遙遙佔先、但至第七局印度上場時，　擊遠球先後奪獲兩分、繼之上壘者又有兩人、大有反敗爲勝之勢、幸當時印隊擊球員出局已有兩人、故中華隊截殺奧夏高理成功時、印隊攻勢卽行瓦解、中華隊以有一分佔先、（三比二）遂不賽第七局之下半場、奏凱而歸焉、以表演而論、中華隊球員極見均稱、且聯絡純熟、跑壘迅速、爲該隊之特長、印度隊之個人技術本來不弱、故於得機之時、常有驚人表演、如投手夏高理之擊球、及鴨巴士之守壘等最出色、其致敗之由、全在缺乏合作之理解而已、 
[天時亢旱雨水稀少　今日開始實行限制食水　限制時間由下午九時至翌晨六早　本月各水塘存水較去年幾少一半]  
　　本年入夏以來、雨水稀疏、天氣日呈亢旱、水塘存水日絀、荒旱之象已呈，至六月底、存水更見減少、當局卽有施行初級制水之議、迺去月初甘雨時降、存水得茲挹注、嚴電之水荒問題、得以略解、當局乃暫緩執行、並希望此「　的七月」能大雨滂沱、庶制水問題不致實現、惟是七月又成過去、所得雨水無多、殊告失望、因此島上居民所最感困苦之限制食水、終於無法避免、而於今日（十五）實行第一步矣、制水時間、業經水務局公佈、規定由每日下午九時起至翌日上午六時止、島上居民自當局日前官佈實行初級制水後、對於儲水用具、如瓦缸。木桶、鐵罐等物、紛紛赴市上購買、以備實行制水時、有所準備、一時此類儲水器員、求過於供、業此者無不利市三倍、高抬物價、亦意中事也、又査港九各水塘存水情形、據水務當局之報吿、本年七月底止、本港各水塘存水共一千四百二十一兆八十四萬加倫、去年同時則爲二千三百二十四兆六十萬加倫、比較本年短少幾達一千兆加倫有奇、九龍各水塘去年七月底存水二千四百九十九兆三十四萬加倫、本年則爲一千一百七十九兆一十二萬加倫相差亦達一千三百二十兆加倫强、以本年港九兩方水塘存水與去年較、短少幾達半數、在此居民日多之香港、而雨量又如此稀少，初步制水誠難能避免矣、 
[港漢車昨北開　深圳遇警報暫阻　廣九車照常來彺]  
　　前晚廣九路橫瀝李朗車站間被×機炸毀路軌、因修理需時、廣九車開出後、經於昨晨折囘、而港漢車亦由開圳站折返港、昨據長途電報謂被毀處已修妥、可照常通車、港漢車附有十卡乘客百餘人、已於昨日下午四時開出、但至深圳站發出警報被阻、俟解除後、始開行、又廣九上下行車、昨晚照常來往云、 
[陳介拜訪港督]  
　　我國駐德大使陳介氏、日前來港轉輪赴任、現仍在港候輪出國、杳前（星期六）日下午十二時四十五分、陳氏前往拜訪港督羅富國爵十于山頂別墅、幷在別墅午餐、席間相談極洽、由本港輔政司史美及羅旭龢爵士作陪、直至下午三時、賓主始盡歡而散云、又査陳氏現已定期於本月廿五日乘輪赴德云、 
[天文台報告]  
　　昨日下午五時三十五分、本港天文台報吿、滿洲間氣壓最高、中國南部台灣及琉球羣島間有低氣壓、颶風訊息缺乏、或在東海間、預料本港吹温和之東風或東北風、天晴有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、英台吊山伯（福州片）、奈何天（新催眠曲）一片春雲（陳玉梅）、搖船姑娘、（楊露茜）、一時時刻天氣報告，老虎吊頸（新馬師曾）、裝　難（碧雲、月兒）、張敞盡眉（千里駒、白駒榮）、大少拜玄壇、（錢大叔、牡丹蘇、陳慧卿、陳少林、何志强）、花天神女之姊妹花相憐（陳非我、陳非儂）、倒亂夫妻（蔡子銳、肖麗章）、風流皇帝（鍾卓芳、陳皮）、風　會、談情、合奏、 
　　ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、夜盜美人歸（薛覺先）愛國花（白駒榮、　影憐）、梨花罪子（飛影、瓊仙）、村姑娘（廖夢覺、曹綺文）、怕老婆將軍（月兒）、新夜來香、漁光曲合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分，中樂唱片、玉人無恙（薛覺先）、為驚喧、倒　簾合奏、七時卅分四至十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、荆軻傳（郝壽臣、甄洪奎）、虞小翠、蝴蝶盃、徐碧雲、八時至十一時、轉接太平戲院、興中華班開演一活佛化天魔」、由白玉堂、曾三多、林超羣、李豔秋、龐順堯、張活游、吳碧君、何少珊等主演、 
[毒氣你媽彌漫日甚一日　海關當局決厲行廓清　今後不分日夕隨時出發搜捕　斬草除根應杜絕毒品之來源]  
　　本港鴉片糽丸窟林立、毒氛日熾、已爲不可掩之事實、其遺害於社會人　、誠不知伊於胡底、稍留意於港中居民健康問題者、莫不惻然憂之、亟盼負責當局、澈底加以取締、掃除毒氛、而造福於閩港居民、蓋以染毒者不祗傷殘其個人身體、而復間接造成其不端行爲、於治安上亦蒙極大影響也、記者昨據消息、肩負此項專責之海關當局、感於毒氣日趨瀰漫、非嚴加瑯除不可、已决定步驟、飾令各區緝私警差、加緊怕緝搜捕、對於直接售賣毒物之烟窟、固厲力搜捕、而對毒邑之來源、尤飭警特別注意、預定於短期內能收相當效果、茲將所得消息、分誌如下、 
　　昨 
　　據海關中人宣稱、海關當局鑒於上述種種、知非積極工作不可、遂决定本月一日起、各區緝私　差、均加緊進行緝捕、復以向者一般私窟毒販、殊爲狡黠、詳審緝私警差辦公時間、每日當午、或傍晚時份、多掩旗息鼓、停止營業、迨認爲緊張時候已過、則又大張旗鼓、藉以掩飾緝私差之耳目、其售毒最興旺時間，為每夜九時後至深夜、且近來一般毒販爲招徠生意、迎合工人階級之嗜好、廣聘妙齡女子以任招徠、致未染毒之靑年、因別有所鵠、如蚊赴羶，尤以深夜爲最、海關當局沂審此種情形、乃變通緝拿辦法、每於深夜如派隊出發、不動聲色、加以搜捕、若輩乃多不能漏網、近此數日間、對於油蔴地、旺角、及本港之灣仔各區之烟窟、紛紛破獲、此種搜査步驟收效殊偉、是以海關當局决定今後如接有報吿、决隨時派遣警差前往圍捕、以逐漸杜絕淸除、 
　　至 
　　於毒品之來源、自月前美國破獲大規模國際販毒機關發覺運涉本港後、海關當局已嚴密注意、蓋以目下港中私煙窟不下千數百間、每日毒品銷耗量難難於估計、然其數量自必驚人、在本港非爲毒品之出產區、如鴉片膏之生坭、及製造糽丸之嗎啡、曲堅等、均由外地輸人、生坭一部來自台灣、而嗎啡等毒物則純由某處運來、故欲廊淸本港毒氛、必首先斷絕毒品之來源、緝私當局、刻下對於某國之來往船艘商店、均予以嚴密之注視、同時爲收速效起見、希望一般居民並予以合作、不論關於私煙窟或萬售毒品機關、如能確知所在，卽行向海關當局密報檢舉、俾派探員偵杳搜捕、對於吿密者之姓名、當局代爲保守秘密、 
　　本 
　　港律例、對於私自售毒、向懸爲厲禁、對販毒毒犯、一經破獲後、卽予懲罰成　款或判　、惟一般歹徒仍販售如故、現海關當局、有對於此輩奸徒、實有嚴厲懲處之必要、今後拘獲毒販、除罰款及監禁外、將完全遞解出竟、不論其初犯或重犯、均一律取此步驟、復以一般毒販之開設煙窟、往往每日費數角工金、僱請「道友」輩爲之看擋、倘爲緝私當局破獲、則看擋者、卽自承館主、實行「替死鬼」故朝被破獲、而夕又開擋、於若輩毒販、毫無障礙、故更須予以澈底查辦、今後如破獲煙穿窟。將嚴追該煙窟之中主、將之拘拿，以置於法、必要時當向港當局提議、別立新例，以謀澈底取締毒窟云、 
[足球季又將降臨　南華會球員動態　卓石金效力光華會　黃美順擺脫球生活]  
　　時屆夏末秋初、游泳季已成過去、足球季又將來臨，球迷關懷於中西各隊之陣勢編配問題、旣懇且切、尤其對於華隊勁旅之南華昆仲隊球員、固爲急所欲知者、記　昨據南華體育會負責人稱、本會足球隊員名單、一如去年、實力殊爲充實、雖有數球員曳聲別隊、但此點不致影響大局、本年本隊取消南遊之故、故全體球員、得一充份之休息、去年本會甲組球員卓石金因病魔　繞、每屑比賽、多未能參與戰役、本年卓氏已爲光華會服務，譚江柏則因服務廣州，星期六不能請假來港、黃美順本年則已放棄球場生活、現本會由卜星期起、約友會作友誼比賽、藉使合作技術、得資熟練、至陣勢之編配、則于正式作賽前兩星期始能决定、不過本年本會甲組陣勢、球員大致仍爲譚均幹、李天生、麥紹漢、劉慶才、劉德譜、粱榮照、楊水益、黎兆榮、李石友等云、 
 
 
