# 1938 March to December Version 2 - 333 - 4980243

 

Page 1

 
 
專評 
[日本存金究有多少？] [  李禹居]  
　　在廣州不守和武漢陷落的今日，悲觀論者與失敗主義者的活動復又抬頭起來了，甚至對于抗戰前途抱看樂觀的人，至此也有許多起了動搖懷疑。我們抗戰到底，究竟能否獲得最後勝利？同時日本有沒有能力從事長期戰爭？這兒我們只從他們國內存金上面加以觀察，就可得至不少的重要啓示。 
　　日本　存金究竟有多少？因爲近年來政府禁止公佈，所以言人人人殊。據今年七月間日本政府曾經宣佈過一次，自稱尙有八萬萬，這個數目是否可靠？實在值午我們加以硏究，盖×國的存金數量，與我們的長期抗戰，有着莫大的關係。 
　　日本的存金近年來都沒有正式發表過，其確實的數目究有多少，我們只好從較可靠　材料去探求。據去年十一月東洋經濟週刊發表一篇沒有作者署名的短文，題爲資金特別會計的秘密，旁邊另加一小標題曰，我國的資金僅剩兩萬萬元嗎？該文開宗明義就說。我國（指日本）近來因禁止發表關於現存金量，所以黃金究存若千，知者甚少，據我們的推測，目前所存的黃金最多恐怕超不過二萬萬元吧，至於銀行的正貨凖備金，就我門從各方所得的材料加以推測，大約只有四萬萬元，將這兩筆數目合計起來約有六萬萬元之譜。按東徉經濟週刊爲日本負有相當權威的刊物，其所發表的文字旣經檢査通過自必充分可靠，否則斷沒有不被檢去之理。若然則任去年十一月以前日本听存的黃金無妨看做尙有六萬萬元。 
　　我們姑且倘定在去年十一月，日本有這筆數目，但年年入超和軍用浩繁，究能支持若干時期？現在我們且從國際收支方面來加以檢討呼。 
　　日本是個入超的國家，乃爲世所週知的事、尤其是去年中日戰事爆發後，其國際收支的不均衡更加顯著，這里我們略舉最近三四年間日本的國際負易以見一斑。昭利十年（一九三五）出口二·六〇三·二〇〇·〇〇〇元，進口二·六一七·九〇〇·〇〇〇元，入超二六·八三七·〇〇〇元，昭和十一年出口二·七九七·八〇〇·〇〇〇元，進口二·九二八·〇〇〇·〇〇〇元，入超七〇·七〇五·〇〇〇元，昭和十二年出口三。三一八·八〇〇·〇〇〇元·進口三·九五四·七〇〇·〇〇〇元，入超六三五·九二四·〇〇〇元。照上舉的數字而觀，在中日戰事爆發的去年的日本入超過六億三千餘萬元，較諸昭和十與十一兩年其相去眞有天壤之別，然而軍需品的輸入因爲嚴守祕密的關係，沒有記載在貿易簿上，所以無從稽攷，故未列入，據我們的推測，這個數目必大有可觀，最少也與其入超相等，甚至超過入超也說不定。所以只好儘量設法增加金的生產量，並向民間搜刮以拯救　的黃金流盡的危機。近半年來朝鮮和台灣、甚至日本本國內婦女和小孩都不敢帶首飾出門，到最近凡是聽到某家尙有藏着金器或金首飾的警察立刻上門搜查，一被搜到，不特被沒收，甚至沒收之外，又加以處罰。由這點可見×國窘態之一斑了。 
　　爲欲正確地明瞭日本的存金多少起見，我們僅就昭和十三年金　石社出版的經濟統計年　的數字加以推算，當不致有多大錯誤。按（1）一九三二年五月日本現存的金貨爲四九五百萬元，約照金價高漲計算，應增加三一七百萬元。（？）一九三二至一九一七年日本的生產金及收買民間的金子計五五八百萬元，金價高漲，應增加三五七百萬元，這兩筆的黃金合計一·七二七百萬元。至於國際貿易自一九三二至一九三七年入超累計一·〇七六百萬元；貿易外收入卽海運及其他收入自一九三二至一九三六年爲五，五六。百萬元，支出五，七四三百萬元，對抵不足九三百萬元。就上面的數字兩相對抵，日本現存的黃金（包括銀行正貨準備）應爲五萬五千八百萬元。這筆數目恰好與東洋經齊週報听推測的相差無幾。一九三七年的貿易外國察收支作爲對抵。那麽本年七月十七日日本政府聲稱尙有八萬萬一百萬的現金究竟存在那裏？倘若照日本政府所說那樣，將這筆數目劃出三萬萬做爲外東信基金，則日本銀行的正貨凖備僅剩二萬萬五千八百萬元。但『七七』以後的軍火輸入還沒計算在內，如果能知道它的數目，恐怕連這五萬萬餘萬都沒有。照這種情形，日本的惡性通貨膨脹已成，其財政距離總崩潰之期已迫近眼前。 
　　日軍閥板垣曾高唱要延長十年或二十年的戰爭，試問沒有錢，軍需品要從那裏來呢？借外債嗎？它的同盟國德意都是窮措大，有心無力；英美和其他各國呢？她們的大門都早已關閉起來了。只要我們全國上下咬緊牙關苦掙下去，日本軍閥的空言恐嚇，是毫不足介意的。 
 
 
 

Page 2

 
 
本港新聞 
[青年報國好機會　中國紅會總會出呼籲　勸僑臉蛋青爬坡上前綫救護]  
　　中國紅十字會總會救護委員會、頃以前方軍隊亟需救傷及看護工作、藉以提高將士鬥爭情緒、加强抗戰力量、特聯合國民政府衛生署、在長沙開辦戰時救護訓練班、定期六個星期畢業、以後分別派往各戰區服務、該委員會爲此、日昨發出呼籲、號召僑港靑年踴躍參加、茲將詳情探錄如下、 
　　長沙開辦　救護學校 
　　在長沙設立之訓練班、可容納大量人員、凡醫生、看護、外科醫生願意參加紅十字會工作者、施以最短期之訓練、卽可組成各單位、流動到各戰區、野戰醫院或後方醫院服務，醫生每月薪金六十元至貳百元、看護二十元至四十元、訓練班另招收毫無醫學知識之靑年學生、授以簡單的救護和担架敎育、然後派到前綫、担任救護及担架工作、若成績優良，適合他種工作者、可受比較長時期之訓練，該班現預定每月招收一百五十個、華南靑年舉生、香港靑年、凡有志願參加者、可到香港廣東銀行三樓中國紅十字會招募處、舉行登記、檢驗體格、及塡具志願　、往長沙之旅費、如能自備最好、否則紅十字會亦可供給，訓練班每半月開辦一新班、訓練六個星期、學生　費由學校負責、另每月津貼兩元、舉生如無制服鞋襪棉被者、學校亦可供給、 
　　應徵打件　共有五項 
　　應徵者必須具備下列條件、（一）塡志願書、（（二）應徵者須具有初中程度或同等學力、因比較容易學習救護知識、（三）應徵者年齡須在十八歲至三十歲、體格强健始能刻苦任戰場士服務、（四）目前招收男女學生的比例，爲一對五、卽是一個女生對五個男生、（五）凡軍醫處或軍隊人員不得應徵、訓練期滿之後卽分組由醫生率領服務、一切應用榮物及旅費由紅十字會負担、而工作區域亦由其决定、每月薪金爲十六元、另加四元膳費、在此民族解放戰爭中、紅字會懇切期望僑港靑年、必能不計較自身利害，英勇地與戰士們攜手奮鬥、、由十五個民族平分惟該額條例、仍有伸縮性、卽他籍僑民入境未及限額時、華人入境之額數、可以增加、但其數不能超出十年來入境額十分之一、因有此種伸縮性、故每年華人之入境者、爲數最多、本年則因戰事關係、南來逃難者爲數益衆、故額數已經滿足限額、自本月十四日起、再頒新例、限制華人入境、凡新由中國南渡華人（卽新客）不許再行入境、僑胞之欲南渡者、須待至明年（一九三九年）但執「王」字「副王」字以及「僑」字者之妻子、則仍可照常入境、不受限制云、 
[巨繩一條　周圍計十四寸]  
　　本港監尼地城香港　　廠、將製造一長約五百四十尺、十四寸粗，三千六百磅重之巨繩一條、能擊重八十三噸半、該繩係由三條七寸半粗之較小繩扭結而成、完全係用岷尼拉蔴製、該廠雖能製十六寸之巨繩、惟從前祇有一次、實行製造、此　所製之龐巨，實殊不多見、昨晨將其　結時、頗多人前往參觀云、 
[美冒險家何理實頓　將由港駕帆船赴美　約費時三月可達]  
　　美國著名作家而兼冒險家荷里寳頓、前偕同三友人抵港、彼等擬乘一中國式帆船、橫渡太平洋、赴美之三藩市、于該地之金門國際物品展覽會明年三月間開幕時抵達、最初本擬由港沿汎美機航綫前往、惟因聞在十二月及正二月間、此航程風波頗大、故變更計劃、由港至台灣、轉向中道羣島、以橫渡太平洋、預計本年十二月間、由本港開往三藩市、歷時三間月可達、荷氏偕行之三友人、一名約翰威爾治、一名保羅滿尼、及一名亨利菲倫、約翰氏將任船主、彼等成先往廈門、購備此項帆船、裝備無線電機及另一補助機、備作風平浪靜或進出港口時用云、査荷氏富于冒險精神、當作冒險旅行多次、前曾駛赴多巴高島、居留該處歴時一月之久、過着魯濱遜漂流生活云、 
[荷印政府　限制新客人入境]  
　　荷印政府、近以中日戰事影響、入境華人、　已滿額、特由本月十四日起、頒行新例、限制入口、僑胞之欲南赴該埠者、實應注意限制條例、免招損失、查荷印政府於一九三三年十二月十四日疋式公佈、一九三四年元月一日實行之限制外僑入境新條例、對方外僑入境之限制係以各民族最近十年來入境之額數爲標準、其眼定之總 
[兒童保育會決定　在鑽石山與建木屋　一月後卽我成續收難童]  
　　本港戰時兒童保育分會成立後、卽在新界元朗設立收容所、收容由漢口總會疏散來港之雄童、且經滿額多時、不能再事收容、分會主事人、以地方不敷、內地又續有難童送夾本港、非另增建新址、以爲收容不可、月前該分會得商紳之允許、捐出巨款、以爲建築新院址之費、且經在九龍城鑽石山、覓得空地一輻、査勘結果、該地極適合于建築新院者、日前該會當事人卽向工務司請求、現已得工務司批准、該會爲求早日動工起見、日昨僱請工程師前往測量、該會本擬建築三合七院所、惟因月前漢口總會疏散來港之二百四十五名難童、當時因元朗收容所額滿、不能收容微得露宿會之允許、暫居于舊國家醫院、貧民露宿舍、現露宿會以天氣日漸冷、日昨通函保育分會、至　于十二月初旬，將該批難童遷出、將貧民露宿舍交囘露宿會、以爲冬季收容露宿貧民之用、所以保育會乃將建樂三合士院所之議打銷、改建木屋約十間、以便能于早日工竣收容該批難童也，査建築木屋之圖則、經已繪就、日間將可動工趕建、將來工竣後、每間木屋、可收容難童至四五十人之多、大約十二月初成可完成、査此種木屋可能保存至十年之久、該地除建築木屋約十間外、並建關一操場、以爲難童運動及游戲云、又査廣州難童保育分會、于廣州未淪陷前、已將難童數百名、送往安全地帶、初擬將此數百名難童、送來本港收容、後因本港收容所地方不敷、是故中止，此批難童、將送入廣西、或雲南內地收容云、 
[黎民　（十九）] [  艾蕪]  
　　又息了下去。大江現着混黃的　大軀體，汹汹湧湧地打西邊奔馳而過，彷彿從南面的天空里流出來，又流向北的天空里去似的。龜山挺露與烟突林化的漢陽，以及洋樓整齊，輪舶齊集的漢口，皆顯現在江的那一面。不時有吐出濃烟的輸渡，橫越江上，馳了過去，又馳了來。 
　　山上遊人也還多，軍人學生與平裝束時髦的男女，總常常在山道上遇見。要不是看見路旁樹下立的木板牌告，說是×機來時，須到防空洞去躲，不要在山上逗留，以及有些地方裝置着高射砲，用砍倒的樹枝樹葉掩護着，旁邊立着荷槍武士的話，志成到時覺得這是武昌省城里面頂好玩的地方哩。他走了一會，便在靜僻處的石凳上坐若休息，遠處的市聲，就一陣一陣地傳來。他想到一些熱鬧的市場，和人衆擠擁的街道。等到近邊柏樹上，有隻鳥飛來，忽又飛去，使他在目觀望的時候，大江的一段混黃姿影，又從一叢靑色的灌木邊上，顯露出來，不禁使他有些疑惑，也許剛才聽見的，是大江流水的響聲吧。 
　　坐了一會，再向東走，山上的常綠樹木，就更加多了。先前從遠處望見嶺頭一株靑葱的，便是這些地方。從山頭直下南面的山脚，依山層層佈置軍有花蘭，草地，池沼，小球場以及事台樓閣和各種的花木。他在一處林下放有長木椅的地力，看見一對男女靑年坐在那里，頭挨在一塊，女的肩頭，繞着男的一雙手，是在喞喞噥地　着什麽話的。使他非常警異起來，「他們爲什麼這般胆大呀！」接着一想，這不比那鄕下地方，當然是很開通的。「省城到底是省城呵！」他禁不住　美起來。原來他同他女人的感情，已算頂好的了，但就在家里也不敢白大當着人多講幾句的，何况是靑天白日之下，大家遊玩的地方呢。 
[本港郵政當局　與日商談省港通郵　商請法航公司郵件轉運河內　寄省郵件只瓊州海口汕頭照收]  
　　本港郵政總局、近擬恢復省港內地郵述交通、査自廣州淪陷後一日、所有一切運入內地之郵件、完全斷絕、本港郵政當局現與日方進行省港通郵談判、同時並與法當局談商由港載空郵往河內、此舉或有實現之可能、根據航空條例、中航機所載運郵件、帝航機不得運往河內轉雲南重慶、而法國航空公司亦不能接運此種郵件、現以內地空運梗阻、空郵壓積、寄運中國內地郵件、只有由輪船載赴安南、然後轉入內地之一途、聞將來一切聯運辦法、將由本港郵政局規劃之、又査自我軍退出廣州後、省港及經省轉運內地郵件、均告停收、其他各地、亦多因時局影響、停止收寄、現廣東全省、只有瓊州、海口、汕頭三處、及經上述三地之郵件、仍照常收寄、至　件國內空郵、則暫告停止云、 
[武漢合唱團　定期公開演唱　卅日假港大禮堂]  
　　武漢合唱團、自到港後、各界無不表示同情、該關爲激發抗×情緒、及介紹愛國名曲起見、特定于本月卅日（星期日）七午七時半、在香港大學禮常裘演白話名劇「人性」、幷由合唱團　唱名曲十闕、屆時由許地山敎授主席、如各界人士欲一新耳目者、可往般含道女靑年會成　人靑年會中央會所、取入場券云、 
[港督命脈將赴澳　下月初可成行]  
　　據澳門方面消息、香港總督羅富　夫婦、將于下月初旬赴澳拜會、屆時將不勾留、同日返港云、 
[鯉魚門外　貸艇被刼]  
　　貨艇（T1385H）艇主劉亮高、四十九歲、昨日由港外返港、向長洲警著報案、謂前晨該艇駛徑鯉魚門不遠海面、突見一魚艇向前駛來、先向該艇放檢兩饗示威、喝令停駛、旋有大漢七人、蜂踴過　、其中三人持長槍、三持利刃、將彼及夥伴指嚇、隨將艇中所載貨物、搬運過艇、呼嘛　去、計被刦夫油生三百一十罐、及　蛋等物損失約一千一百〇三元、請爲査緝云、 
[國學大師唐文治　將來港講學]  
　　國學尺師唐文治先生、近已接受本港華夏學院之聘任、但因腰疾未痊、須俟明春二月方能來港講學、該院爲提倡正學挽救人心起見、另請唐先生作公開演講、屆時歡迎各學子前往參加聽講、並聞該院國學講座除唐先生外、尙有葉恭綽、謝无量、楊千里、黃慈博位　學大師、轉移風氣、蔚成學術濃厚之風云、 
[中美籃球義賽　星隊昨克美艦隊　門券收入達一百十三元]  
　　美國潛水　籃球隊與此間勁旅舉行義容多場、昨宵與星隊作最後之一戰、星隊羅致國內籃球名將、威名早已播達海外、而美隊雖曾兩次敗績、但各隊員按術之驚人、已爲觀者目寫不同凡響、故昨慕名蒞場觀眾、擁躍異常、靑年健身室弄成水洩不通、不得其門而入者還衆、門募收入共得一百一十三元餘、昨宵之戰、星隊李震中、馮念華在初戰十五分鐘內、表演頗爲精彩、不論傳遞投籃、俱見相得益彰、後陳祥麟、亦漸露鋒芒，孫寳慶把守後方。亦盡厥職、開賽後、彼此應戰五分鐘、始見李震中反手托入一球、馮又繼之，轉瞬李乘彈出之罰球將球拍入、星隊在四分鐘內連得六分、美隊美爾斯便士占士、突然反攻、星隊猝不及防、竟彼收復失地、嗣占士德建出奇制勝、相繼建樹、至七場畢、遂以十六比十五佔先、下場再賽、以羅吉安代韓仁祥、星隊頓見生氣、與陳祥麟相繼得分、美隊條得賓地士德建兩人、間有所獲、至美爾斯便士、則每因役籃欠準、徒勞無功、至完場時、星隊遂以三十三比二十七獲勝、兩隊紀錄如下、 
　　星隊　射　問　犯　分 
　　馮念華　二　二　二　六 
　　李震中　五　〇　一　十 
　　韓仁祥　〇　〇　一　〇 
　　羅吉安　三　一　一　七 
　　陳祥　　四　一　〇　九 
　　孫寳廣　〇　一　〇　一 
　　總結　三十三分 
　　美　隊　射　罰　犯　分 
　　美爾斯　一　一　〇　三 
　　便士　一　一　三　三 
　　德建　三　一　三　七 
　　占士　四　〇　二　八 
　　賓地士　三　〇　一六 
　　總結　二十七分 
[今日足球賽　南華兄弟分別出師　迎戰海軍及九龍隊]  
　　今日尋常杯足球賽、南華兄弟分別迎戰海軍及九龍、、本屆足球開賽時，海軍隊不爲觀衆所注意、惟自二比〇挫敗南華華後、聲名雀起、其前鋒以善盆善衝見著、守衛以穩健嚴密見長、今日南華能否爲弟復仇、非大戰終結以前所能對測也、茲將兩隊陣勢列下、 
　　海軍隊 
　　的架臣 
　　　臣　卑利士 
　　烈厘　韋士打　韓尼維路 
　　碧士　火般　紐蘭士　麥基利士頓　士皮拿 
　　南華南 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　劉慶材　梁榮照 
　　楊水益　郭英祺　馮　祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　足球秩序 
　　尋常杯甲組　下午四時半 
　　香港會　對　蘇皂軍　香港會場 
　　力龍會　對　南華華　九龍會場 
　　西警　對　聖若瑟　界限　場 
　　南華南　對　海軍　加路連山 
　　尋常杯乙組　下午三時 
　　九龍會　對　軍需隊　九龍會場 
　　聖若瑟　對　米杜息　聖若瑟場 
　　香港會　對　蘇皇軍　香港會場 
　　警察會　對　工程隊　界限街場 
　　尋　杯內組　（A組）　下午三時 
　　蘇皇軍　對　卅營砲兵　陸軍球場 
　　南華會　對　餘氣隊　加路連山 
　　下午四時半 
　　工務局　對　五營砲兵　聖若瑟場 
　　　（B組）　下午三時 
　　廿四營砲兵　對　打旗隊　海軍球場 
　　飛機隊　對　英美隊　太子道楊 
　　西工程　對　無綫電隊　漆咸場道 
　　下午四時半 
　　印陸軍　對　大學堂　漆咸道場 
　　廿四營砲兵對　打旗隊　太子道場 
　　軍醫隊　對　俄僑隊　陸軍球場 
　　明日尋常杯中組足球賽會、僅得東方對光華一場、又是華隊同室操戈、東方會鑑于去週因陣綫淩亂、惨敗于南華南、感覺實力並非不足、實由點將不得其法、故有改善之必要、昨晚該會辦事人、特在東方會開會討論應戰光華之陣勢、結某選出陣綫如下， 
　　劉顯漢 
　　苗華國　徐步雲 
　　羅偉權　許竟成　宋靈聖 
　　侯澄滔　鄒文治　孫錦順　李德祺　吳祺詳 
[太古華人體育會　舉行運動會　參加人婁達百餘人]  
　　太古華人體育會、定期今明兩日、舉行第二屆陸上運動大會、計參加此述動會者共一百一十个健兒、地點在該會運動場、 
　　第一日 
　　査今日之秋序、多是初賽、祗有長途跑决賽、由下午二時正開始舉行、項目如下、男子長途賽、公開男學童（甲）一百米、公開出學童、（乙）五十米、會員一百米、中西職工一百米、太古學校男生一百米、太古學校女生一百米、男子二百米、分部四百米四人接力、注意、長途賽、參加人員、先齊集該會運動場、卽乘車往天后廟前、跑至馮强胲膠廠環繞一週、繼續跑囘該會運動場爲决勝點、 
　　第二日 
　　至第二日之秩序、全國决賽，首次項目在上午九時四十五分舉行、計開項目　下、男子二百米、公開男學童（甲）一百米、太古學校女生一百眾、男子推鉛球、男子八十米底欄、分部四百米四人接力、公開女學童（乙）五十米、公開男學童（乙）二百米四人接力、公開男學童（乙）五十米、會員蔴包、公開男學童（甲）二百米四人接力、太古學校男生一百米、會員一百米、西人一百米、西童五十米讓步、中西職工一百米、西人二百米、中西職工四百米四人接力、頒發獎品、中西太古船澳足球隊表演、第二日比賽未開始之前、先舉行開會儀式、其秩序如下、（一）齊集、（二）升旗禮、（三）主席兼大會主任致開會詞、（四）會長致訓詞、（五）全體職員及運動員拍照、又査此次之運動會參加者，不祗我華人、更有西人多名參予、相信屆時必有一番熟鬧也、 
[中華救護隊　由省退出返港　報吿工作及經過]  
　　中華救護隊原駐廣州各隊改編成立後、正擬分別派赴各戰區服務、詎料×騎南後、異常急迫、當局爲保持實力、乃作計劃的退出廣州、該隊亦于二十日奉主管機關命移駐西江、該隊隊務部主任張天爵、乃卽率各隊長員及帶同救護　藥儀器、于廿日晚間步行赴禪、循陸向西江移動、臨別廣州時、見各商店民居已完全關閉、各大酒店如亞洲、東亞、新亞、新華、白宮等、亦已停業、至中央酒店、則餘三五伙伴、藉以維持而已、惟平日在西鑲口黃沙一帶之候搭車船返鄉者、亦多由河南芳村花地沿石圍塘步行退出、市面情形、頓告死寂、幸沿途秩序尙佳、及孕廿一日零時、該隊始抵達佛山、在石巷舊救濟院暫紮、該隊主任張天爵爲具領經費及請示今後工作事宣、抵禪後卽間道來港報告移動經過、及請示今後工作、于廿五日抵港、晉謁周氏請　款項後、並奉命趕返內地主撫摩隊務、對於今後各隊、則體察倩形、分駐要衝各處、隊務部則擬設桂林、並爲傳遞文件物質起見、擬在昆明或龍州設辦事處藉資聯格、 
[南華學院近訊]  
　　本港南華學院係一般名流學者聯同華僑富商所創辦、成立以來、社會人士極爲重視、現該校力龍英王子道獅子石道十九至廿一號新校舍、業已竣工、聞已定本月卅一日遷址辦公、幷增聘本港申報總編　郭步陶中國晚報總編輯李惟誠分任文學新間學敎授、該校近已呈報敎育部立案云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時二十分本港天文台報告、反旋風吹集太平洋間日本東部西、趨向華北菲律濱南部氣壓較低、預料本港吹溫和之東風、雲密、 
[今日播音產秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲合奏、（二）心隨明月到胡大（潘安）、（三）浪子囘頭（蔡滌凡、徐卓根）、（四）阮郎歸夢（何可）、（五）相思一夜情多少（秦小梨）、（六）殘夢賽怡紅、（七、尾聲、午夜琴音合奏、拍和者、王者師、蔡滌凡、徐卓根、廖志儂、梁卓庭、賽怡紅、羅賓漢、Zek、六時至十一時、六時至七時、　芳唱曲、（一）蘇束坡訪及、（二）唐明皇憶妃、（三）辯木釋妖、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、萬里迢遙恨別離（胡美倫）、柳搖金、小桃紅合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、生死恨（梅蘭芳）、秦瓊賣馬（譚鑫培、王長林）、御菓園（金秀山）、八時至十一時、轉接高陛戲院鏡花體影女班開演「鎖龍橋」由任劍輝、紫雲霞、陳皮鵬、梁少平、華　思、金燕明、　少秋、紫荆香主演　 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂　（西片）無畏飛行家 
　　皇后　（西片）雪姑七友傳 
　　東方　（西片）巴黎　會 
　　新世界（國片）陳萬年再世姻 
　　緣 
　　香港（西片）婦女節育衛生　 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）二本西遊記 
　　高陞（夜）魔陣鎖金龍 
　　（九龍） 
　　平安（西片）雪姑七友傳 
　　大華（西片）銀色者秋 
　　東樂（國片）錯點黨鴦 
　　北河（國片）閻瑞生 
　　普要（夜）桃花江 
 
 
 

Page 3

 
 
[法揆闡明政策　對意修好與德締交　並要求衆院通過復興計劃　法德宣言下月底正式公佈]  
　　（巴黎二十八日電）法國新任駐意大使、卽前任駐德大使　賽、今日抵此、據悉、彼攜有德法宣言之草稿、聞該草稿較慕尼黑會議後英相張伯倫及德元首希特勒所宣告者、尤爲　確、卽將送呈法總理達拉第批准、最後當於下月底正式公佈、（路透社） 
　　（馬賽二十七日電）法總理達拉第、今夜在急進社會黨大會中演說、謂　尼黑協定、乃合理之條約、彼所特別提出者、乃慕尼黑協定訂結後、戰爭得以避免、否則今日之形勢當更惡劣也，彼對法國屈服之批評、不能接受一余知慕尼黑協定之結果、又知吾人並未屈服於武力、如余在慕尼黑接到最後通牒時、余之言論不爲他人所尊重、一切討論又非在平等之立場上進行、則吾必返巴黎、準備作武力之抵抗矣』、達氏嚴厲攻擊共產黨、痛責該黨之舉動與急進、謂卽使發生戰事、共黨之暴動與急進、亦已破壞余之行動矣、達氏言及財政問題云，一九三九年法國財庫之負担消耗，已達五百三十億、如國家收入仍如此、則法國將瀕于破產云、（路透社） 
　　（馬賽二十七日電）達拉第、本日午後三時、在急進社會黨全國代表大會、發表長篇演說，說明政府听行外交政策、决當擴大範圍、其與某某國現打睦誼、當予以維持、幷當與意大利國　修舊好、而與德國締結新交、茲將演詞摘嬰列次、達拉第總理首謂慕尼黑協定所建樹之和平、已將歐戰後二十年之危機、于以袪除、時至此日、法國須當决意將過去種種謬誤、一筆勾銷、而爲新時代另闢蹊徑、吾人深信關係各國所行政策、倘能僅以保障本國利益爲限、則法國定能與德意兩國樹立諒解關係、此際法國外交政策、仍以英法兩國睦誼爲基礎、特此項睦誼、幷非不能與任何他國成立協定之謂、歐戰凡爾登之役、余身歷其境、當時卽已感覺法德兩國有互相崇敬、忠覽合作之種種理由、迄至上月之時、余在慕尼黑城與德國人民相接觸之後、衷心至爲感動、凡爾登一念、不禁父復湧上心頭、法德兩國不論如何差異、已往如何相爭、要當了解近代各種問題、已非戰事所得而解决、反之、當在忠實的諒解中、覓求解决方式、並稱法國决當維護和平與國家尊嚴、至以本國基本利益而言、不僅以維持領土完整爲限、卽法國本部各屬地間交通自由、亦有維護之必要、法國在大陸邊界之外、尙有廣大的安全地帶、其對於法國决不能漠視、（中央社） 
　　（馬賽二十七日電）達拉第發表長篇演說後、又于急進社會黨政治委員會舉行非公開會議時、潑表重要演說、略謂、政府爲謀公眾福利起見、當在數日之內提出復興計劃、有所興革、幷要求全國人民一律有所犧牲、衆院若非予以通過、卽須解散另選、（中央社） 
　　（柏林二十七日電）達拉第演說、德各報均用廣大篇幅予以登出、地方指導報謂、達拉第總理願與德國樹立諒解關係、幷爲幕尼黑會議所成就之偉業作辯護、愛森城國民日報日戈林上之機關報）稱、達拉第總理對該國共產黨嚴詞加以譴責、該國極左派所推行之政策、乃以法俄互助協定爲基礎、頃已由達拉第總理加以譴責、不甯唯是、外國亡命客千預法國政治之所爲、亦已遭受抨擊、此輩外國政客挑撥法國人民以反對德意兩國爲事、已非一日、法德兩國邦交所由未能輯睦、此亦理由之一、其結論則謂、一俟全界各國對于增進邦交一項原則、一致獲有同意後、各國推行共同政策之基礎、卽可爲之擴大矣、（中央社） 
　　（羅馬二十七日電）達拉第演說、此間政界人七均感極大的興趣、而目爲開誠布公、富于勇敢精神之演說、幷謂達拉第總理對于去國共產黨所持態度、乃係該國內政上重大的變化、（中央社） 
[南非國防部長聘葡　或將成立協定　南非如被侵葡當予援助　西南非德人謀加強組織]  
　　（葡京二十八日電）外間對南非國防部長畢魯一行任務、傳說紛紜、惟消息靈通方、當局並未與畢魯討論殖民地歸還德國問題、德國之要求與　方無關、因葡萄牙在非洲之殖民地、幷非原屬德國或任何一國所有、而係由葡國人民于數世紀前所發現者、希特勒前稱凡戰前不屬德國之殖民地、德國對之毫不關心云、葡萄牙首相薩拉査、深信希氏當能信守其諾言、至薩氏與畢魯談話結果、或可成立一種協定、卽如南非洲一旦爲他國侵略時、葡萄牙當竭力予以援助、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）南非洲國防部長畢魯、現正聘問葡萄牙、此間觀察家以德國已提出殖民地要求、故對畢氏此行、甚爲注意、（中央社）　（孟保沙二十七日電）此間歐、印、阿等人士六千餘名、今日開會通過一提案、主張坦干尼加省仍歸英國統治、坦干尼加聯會現擁有會員數千名，每日收到束非各地之捐款甚多、該會乃主張該省繼續歸英國統治者，（路透社）　（温電克二十七日電）非洲西南部之德人行政委員會領袖荷錫干博士、向各德僑發出通啓、請求加入西南非洲德人聯會、謂、當地德僑經過最近之事件後、必須成立一強有力組織、以代表及保護德人在當地之利益、（路透社） 
　　（柏林二十七電）此間『攻擊」報枰擊最近東南非人士舉行反對還德之示威運動、該報稱、吾人正注視此種活動、參加此活動者、乃因恐懼將來形勢變化時、喪失其利益、彼等于過去已獲利數百萬、（路透社） 
[艾文諾　清除異已　何登已徇請辭職]  
　　（日內瓦二十八日電）自艾文諾氏充任國聯秘書長以來、向爲艾氏機要秘書之何登、已徇艾氏之請而辭職、按國聯職員中、有抱左傾思想或不贊成艾氏改正國聯盟約之主張者、艾氏輒加以「淸除」何登之辭職父其一證也、艾氏爲堅决擁護慕尼黑協定之一人、且與倫敦、巴黎雙方主張依照獨裁國希望、而改正盟約者、表示同情、結果乃造成何登與艾氏間之衝突、自何氏與其思想相同者辭職後國聯秘密書廳職員將因其個別傾想之不同、而致分裂云、（美聯社）倫敦博物館展覺 
[中國漁船模型　郭泰祺主持開幕]  
　　（倫敦二十七日電）此間科學博物院展覽中國漁船模型各種、二十七日行開幕禮、由郭泰祺大使主持、郭大使演講稱、此項模型乃中英兩國邦交輯睦之紀念品、彼主持開　禮、殊為愉快、彼以爲此種漁船乃有不可屈服之優點在、而中國亦有此項優點也、贈出該項模型者、爲中國總稅務司梅樂和、，郭氏對之備極讚揚、謂彼對于中國貢獻殊多、不特身爲一文員、且亦甚爲然心公益、郭氏復述及中國造船者之技巧、認爲堪與泰晤士河之英國小輪媲美、（路透社） 
[英意協定　羅馬傅下月中生效　倫敦認爲此說過早]  
　　（羅馬二十八日電）此間傳英意協定已定于十一月十五日實施之央大使潘斯、昨午訪問外長齊亞諾、以昨日英內閣討論結果通知意方、據稱、英政府認爲意大利日前撤退在西志願兵一萬人一舉，足使英意協定立卽生效、齊亞諾卽　將英方　意　知意相畢索尼、幷于同意此項計劃前、再度會晤潘斯一次、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）羅馬方面傳、英意協定卽可實施云云、倫敦若干方面認爲，此說不免言之過早、協定中所證明「西班牙問題解決以後」之字樣、究作何解、須俟下院舉行辯論以後、始能確定、惟英政府確切望下院開會時、可使英意協定能於最優惠之條件下、正式實施、（中央社） 
[日本答覆如不圓滿　美將如何應付？　華府方面紛紛推測　明星報責坐視日侵華]  
　　（倫敦二八日電）今日此間各報、均以顯着地位登載美國送達日本之牒文、泰晤士報華盛頓訪員稱、華盛頓人士現方紛紛推測、如日本之答復未能使美國滿意、美國將如何對付之、「每日電訊報」華盛頓訪員稱、美國政府戍將使日本不能享受減低關稅率之待遇、德國之貿易政策不利美國、已受如此之處分矣、再美國中立法之施行、將不復阻礙中國、因中國沿海之主要商埠、已均爲日軍所佔領也、一曼却司脫導報」稱、自日本宣言需要列强援助、以處置中國大局後、美國卽潑出此牒文、表示在與門戶開故政策相符下之外國權益、及特權、未被明白解釋以前、美國决不參與如日本所希望之行動、（路透社） 
　　（華盛頓二十八日電）華盛頓明星報今日社論稱漢口之陷落、應可促使美國朝野瞭解美國有保有堅强之海軍根據地、鉅量軍火、及雄厚軍力之必要、美國當知、美國對華貿易、現已在日人統制之中、日本卽將統治束亞。以爲統治全世界這根據、若非美國此次坐今日本侵略中國、則决不致演成今日之局勢、（中央社） 
　　美致日本　牒文內容 
　　（華盛頓二十八日電）美駐日大使格魯、向日政府提出一牒、反對目方歧視在華美僑之合法利益、該牒略稱、『關於日本在中國佔領區內之行動及其所實施之玫策一節、美政府之屢次向貴國政府提出交涉、貴政府雖迭予保證、而日本人晨仍繼續侵犯美國之權益、至是卽將日方之保證申叙幷指出其並未經實行、蓋日本本國人民受優待，而美人則被擠去、「美政府乃恐懼自中日戰爭以來、在中國被佔領區內之情形、將與月前在「滿洲國一內之情形相若、卽美國商人不能有競爭之地位是也」、該牒　又述及日人在靑島設立之外匯控詞、謂該地有一美國商人、不能有何買賣、因當地日本當局堅持、謂其出口單應售與一日本銀行、但其匯率則遠較公開市場中之現時行市爲低、該美商不得不有虧損之危險嗣有一日本商人、乃照得市價而兌現、牒文中父述及北平之中國電話、電報公司、上海之中央律德交通公巨、及上海內河船公司等皆有專利人建議、日本軍事當局、對於在華美僑有種種不必要之排斥行爲、使美人之利益當受嚴重困難與不便、如戰區內之美僑、因戰時關係不能不離去其產業、今擬重返舊業，而受到種種之限制、又上海美僑之郵電、受日方之檢査及干涉貿易、居住及旅行自由、（如乘火車及在長汀下游搭船之類）等項受限制、再者在日本本國、因日政府爲應付對華戰事、而對工商業及管理匯兌等、有種種統制、以致美商一般感受嚴重之難關、美國並不欲在其本國境內淘汰日本之商業，不做有一九一一年之美日商約爲護符、且有國際法之基本原則爲之規範也、故美日二國之態度、顯然不同、該牒最後乃請日政府立卽採取有效手段、（一）停止外匯管理之歧視方法、而使美僑之貿易及事業受到排斥、（二）停止任何獨佔或優先權、使美國之正當行爲被其瓜代、或有任何計劃使日人之商業經營或經濟開發有利、（三）在華日軍當局對於美僑產權及其他權利之干涉、如監察郵電、居住旅行、經商運輸等自由、均請勿予干涉、（路透社） 
[日樞密院通過　不與國聯合作]  
　　（重慶二十八日電）東京外訊、樞密院審査委員會昨日開會時、已將日政府提出與國聯終止合作之諮詢案通過、（中央社） 
[德意外長會談　惟意可仲裁匈捷爭議　匈向捷克提出強硬照會　小俄羅斯內閣廢除政黨]  
　　（羅馬二十八日電）德外長里賓特羅甫、今晨在譯希宮談至午、下午意首相將接見德外長、今晚里氏將赴齊亞諾之宴、聞法德與法意關係、及匈捷邊界等問題、將有共同討論、（海通社） 
　　（羅馬二十八日電）德外長里賓特羅甫昨日抵此、今晨會晤意外相齊亞諾、商談匈捷關係、聞雙方同意、惟德意可爲匈捷爭論之仲裁人、（路透社） 
　　（匈京二十七日電）本晨匈內閣會議、曾討論捷政府最近所提解决匈捷邊境糾紛之提案、聞事後、匈政府卽以强硬照會致捷政府、照會中並再力陳匈政府要求、依照節次照會所提原則、將邊境糾紛完全解决、衆信、匈最後照會中、雖規定捷免軍隊須在今後四五日內撤離一萬平方公哩、捷政府已同意捷軍撤退後、匈軍卽逐漸附進、捷政府對於小俄羅斯地帶爭執交付仲裁事、主張仲裁國中加入雜爲尼亞一國、惟匈牙利則反對之、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）『新聞記事報」稱、據捷京官方消息、德軍現開向捷克南部之邊界、又捷京至維也納之鐵路運輸停頓、聞由捷克通至德國之公路、在德國方面關閉、（美聯社） 
　　（烈茲霖拉德二十八日電）昨日下午小俄羅斯內閣會議、正式宣佈解散十四政之命令、內閣總琿烏羅斯金語記者、今後新內閣擬放棄已往區分各省人民爲各政治語言、及文化小團體之政策、而以整個民族爲前提、故凡具有民治主義色彩之上四政黨、勢須解散、另組國民會議以代之、此外更將發展國防組織、烏氏繼復重申其願與德國維持密切的經濟及文化關係之誠意、（中央社） 
[英上議員司丹霍甫　繼任海軍大臣　華爾出任教育大臣　掌璽大臣在遴選中]  
　　（倫敦二十七日電）前海軍大臣古柏辭職後，遺缺已委前敎育大臣上院議員司丹霍甫爵士繼任、而由掌璽大臣華爾出任敎育大臣、英王今日下午在御殿內召集樞密會議、該兩新大臣並同降舉行宣誓就職典禮、但政府委一上議院議員出任年達一萬二千五百萬鎊支出之海軍部大臣、自必受反對黨之嚴厲批評、又下議院關於海軍問題之辯論、均由海軍政務次官及常務次官答覆、此亦爲反對黨所駁斥者、現掌聖大臣尙未委派、按御　大臣常有特別使命、今此遺缺尙未遞補、大約首相擬選一最適當人員、以便實施某種使命也、司丹霍甫爵士之出任海相、甚得各大臣之歡迎、華爾氏之遞升敎育大臣、亦在一般意料之中（路透社） 
[德國在華商務　未因日德關係不受干涉　官方憂慮日本行徑蔓延]  
　　（敦倫二十八日電）今晨泰晤士報柏林訪員稱、昨日駐意日大使謂、英國在中國之優越地位、現已喪失、中國將成爲第二『滿洲國』云云、德國商界對此言詞、表示冷淡、又深悉遠東問題之德官方、對此說亦表示冷淡，日德雖維持友好關係、而未足阻止日本在其佔領區域因干涉德國之商務、德國已深知、日本在「滿洲國」內之行徑、如此種行經蔓延至於整個中國、吾人所可感覺者、等於迷夢而已也、然其他有勢力方面認爲、防共協定亦有其商業價値者、其意以爲。日本之對華政策、或可長此有利於德、因英法鑒於日本之在華舉動、頗願在歐洲方面與德妥協也、德國社黨黨員之私人方面認爲、歐洲如能在黃色種族之前團結一致、自所希冀、惟德國對於西歐各國之要求、須先行滿足也、（路透社） 
[綏遠的現狀　（五）]  
　　馬於大同棄守時亦赴平地泉、統計當時綏東的步騎兵力至少有一萬人左右、假使有適富的人負責指揮、利用平地泉的國防工事、至少可以使人人的兵力遭相當消耗、豐鎭所駐未多訓練的國民兵、在　人飛機與大炮轟炸之下、雖遭極大的犧牲、還發揮了相當抵抗的力量、可見在當時的戰事上、並非毫無可爲、可惜因無適當的指揮官、其他各部因多係騎兵、均未發揮戰鬥精神而陸續西移、門帥撤包頭、劉師撤歸綏、殘除的國民兵數言人亦撤歸綏、鐵甲車一列直開包頭、平地泉的國防工事費了萬餘元、未多利用、拱手　×、能不痛心---慮某高級軍官語記者、平地泉的　防工事、當時尙未完成、不幸所先已完成的多係以西的部份、正有利於×西攻、由於當時的做工事者，沒有料到×人進攻綏遠來得那樣快罷？ 
　　九月未旬，綏遠省政府人員已奉令離綏、移往河曲、這裏記者先叙述一段痛心的插話、當省府南移之前、曾决沒收歸綏平市官錢、而所存現洋一百三十萬、裝汽車二十餘輛運往太原、車甫抵晉北殺虎口時、忽父奉傳令述囘歸綏、交給商會管理、後來除守歸綏的一部份軍隊於歸綏失陷之時、提去二十餘萬以外、全部被商會主席賀秉温獻給　人、×人感賀「忠誠一、故籌以僞厚和特別市長之職、賀固屬無耻、然我當局之處置亦太錯誤、傅對記者表示、「我當時認爲個人在綏多年、毫無建樹、已深覺愧對綏人、何能再將綏鈔基金私移省外、故令運囘、（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[青年報國好機會　中國紅會總會出呼籲　勸僑臉蛋青爬坡上前綫救護]  
　　中國紅十字會總會救護委員會、頃以前方軍隊亟需救傷及看護工作、藉以提高將士鬥爭情緒、加强抗戰力量、特聯合國民政府衛生署、在長沙開辦戰時救護訓練班、定期六個星期畢業、以後分別派往各戰區服務、該委員會爲此、日昨發出呼籲、號召僑港靑年踴躍參加、茲將詳情探錄如下、 
　　長沙開辦　救護學校 
　　在長沙設立之訓練班、可容納大量人員、凡醫生、看護、外科醫生願意參加紅十字會工作者、施以最短期之訓練、卽可組成各單位、流動到各戰區、野戰醫院或後方醫院服務，醫生每月薪金六十元至貳百元、看護二十元至四十元、訓練班另招收毫無醫學知識之靑年學生、授以簡單的救護和担架敎育、然後派到前綫、担任救護及担架工作、若成績優良，適合他種工作者、可受比較長時期之訓練，該班現預定每月招收一百五十個、華南靑年舉生、香港靑年、凡有志願參加者、可到香港廣東銀行三樓中國紅十字會招募處、舉行登記、檢驗體格、及塡具志願書、往長沙之旅費、如能自備最好、否則紅十字會亦可供給，訓練班每半月開辦一新班、訓練六個星期、學生　費由學校負責、另每月津貼兩元、舉生如無制服鞋襪棉被者、學校亦可供給、 
　　應徵打件　共有五項 
　　應徵者必須具備下列條件、（一）塡志願書、（二）應徵者須具有初中程度或同等學力、因比較容易學習救護知識、（三）應徵者年齡須在十八歲至三十歲、體格强健始能刻苦任戰場士服務、（四）前招收男女學生的比例，爲一對五、卽是一個女生對五個男生、（五）凡軍醫處或軍隊人員不得應徵、訓練期滿之後卽分組由醫生率領服務、一切應用榮物及旅費由紅十字會負担、而工作區域亦由其决定、每月薪金爲十六元、另加四元膳費、在此民族解放戰爭中、紅字會懇切期望僑港靑年、必能不計較自身利害，英勇地與戰士們攜手奮鬥、、由十五個民族平分惟該額條例、仍有伸縮性、卽他籍僑民入境未及限額時、華人入境之額數、可以增加、但其數不能超出十年來入境額十分之一、因有此種伸縮性、故每年華人之入境者、爲數最多、本年則因戰事關係、南來逃難者爲數益衆、故額數已經滿足限額、自本月十四日起、再頒新例、限制華人入境、凡新由中國南渡華人（卽新客）不許再行入境、僑胞之欲南渡者、須待至明年（一九三九年）但執「王」字「副王」字以及「僑」字者之妻子、則仍可照常入境、不受限制云、 
[巨繩一條　周圍計十四寸]  
　　本港監尼地城香港　　廠、將製造一長約五百四十尺、十四寸粗，三千六百磅重之巨繩一條、能擊重八十三噸半、該繩係由三條七寸半粗之較小繩扭結而成、完全係用岷尼拉蔴製、該廠雖能製十六寸之巨繩、惟從前祇有一次、實行製造、此之所製之龐巨、實殊不多見、昨晨將其扭結時、頗多人前往參觀云、 
[美冒險家何理實頓　將由港駕帆船赴美　約費時三月可達]  
　　美國著名作家而兼冒險家荷里寳頓、前偕同三友人抵港、彼等擬乘一中國式帆船、　渡太平洋、赴美之三藩市、于該地之金門國際物品展覽會明年三月間開幕時抵達、最初本擬由港沿汎美機航綫前往、惟因聞在十二月及正二月間、此航程風波頗大、故變更計劃、由港至台灣、轉向中道羣島、以橫渡太平洋、預計本年十二月間、由本港開往三藩市、歷時三間月可達、荷氏偕行之三友人、一名約翰威爾治、一名保羅滿尼、及一名亨利菲倫、約翰氏將任船主、彼等成先往廈門、購備此項帆船、裝備無線電機及另一補助機、備作風平浪靜或進出港口時用云、査荷氏富于冒險精神、當作冒險旅行多次、前曾駛赴多巴高島、居留該處歴時一月之久、過着魯濱遜漂流生活云、 
[荷印政府　限制新客人入境]  
　　荷印政府、近以中日戰事影響、入境華人、業已滿額、特由本月十四日起、頒行新例、限制入口、僑胞之欲南赴該埠者、實應注意限制條例、免招損失、查荷印政府於一九三三年十二月十四日疋式公佈，一九三四年元月一日實行之限制外僑入境新條例、對方外僑入境之限制係以各民族最近十年來入境之額數爲標準、其眼定之總 
[兒童保育會決定　在鑽石山與建木屋　一月後卽我成續收難童]  
　　本港戰時兒童保育分會成立後、卽在新界元朗設立收容所、收容由漢口總會疏散來港之雄童、且經滿額多時、不能再事收容、分會主事人、以地方不敷、內地又續有難童送夾本港、非另增建新址、以爲收容不可、月前該分會得商紳之允許、捐出巨款、以爲建築新院址之費、且經在九龍城鑽石山、覓得空地一輻、査勘結果、該地極適合于建築新院者、日前該會當事人卽向工務司請求、現已得工務司批准、該會爲求早日動工起見、日昨僱請工程師前往測量、該會本擬建築三合七院所、惟因月前漢口總會疏散來港之二百四十五名難童、當時因元朗收容所額滿、不能收容、微得露宿會之允許、暫居于舊國家醫院、貧民露宿舍、現露宿會以天氣日漸冷、日昨通函保育分會、至　于十二月初旬，將該批難童遷出、將貧民露宿舍交囘露宿會、以爲冬季收容露宿貧民之用、所以保育會乃將建樂三合士院所之議打銷、改建木屋約十間、以便能于早日工竣收容該批難童也，査建築木屋之圖則、經已繪就、日間將可動工趕建、將來工竣後、每間木屋、可收容難童至四五十人之多、大約十二月初成可完成、査此種木屋可能保存至十年之久、該地除建築木屋約十間外、並建關一操場、以爲難童運動及游戲云、又査廣州難童保育分會、于廣州未淪陷前、已將難童數百名、送往安全地帶、初擬將此數百名難童、送來本港收容、後因本港收容所地方不敷、是故中止，此批難童、將送入廣西、或雲南內地收容云、 
 
[黎民　（十九）] [  艾蕪]  
　　又息了下去。大江現着混黃的　大軀體，汹汹湧湧地打西邊奔馳而過，彷彿從南面的天空里流出來，又流向北的天空里去似的。龜山挺露與烟突林化的漢陽，以及洋樓整齊，輪舶齊集的漢口，皆顯現在　的那一面。不時有葉出濃烟的輸渡，橫越江上，馳了過去，又馳了來。 
　　山上遊人也還多，軍人學生與平裝束時髦的男女，總常常在山道上遇見。要不是看見路旁樹下立的木板牌告，說是×機來時，須到防空洞去躲，不要在山上逗留，以及有些地方裝置着高射砲，用砍倒的樹枝樹　掩護着，旁邊立着荷槍武士的話，志成到時覺得這是武昌省城里面頂好玩的地方哩。他走了一會，便在靜僻處的石凳上坐若休息，遠處的市聲，就一陣一陣地傳來。他想到一些熱鬧的市場，和人衆擠擁的街道。等到近邊柏樹上，有隻鳥飛來，忽又飛去，使他在目觀望的時候，大江的一段混黃姿影，又從一叢靑色的灌木邊上，顯露出來，不禁使他有些疑惑，也許剛才聽見的，是大江流水的響聲吧。 
　　坐了一會，再向東走，山上的常綠樹木，就更加多了。先前從遠處望見嶺頭一株靑葱的，便是這些地方。從山頭直下南面的山脚，依山層層佈置軍有花蘭，草地，池沼，小球場以及事台樓閣和各種的花木。他在一處林下放有長木椅的地力，看見一對男女靑年坐在那里，頭挨在一塊，女的肩頭，繞着男的一隻手，是在喞喞噥地　着什麽話的。使他非常警異起來，「他們爲什麼這般胆大呀！」接着一想，這不比那鄕下地方，當然是很開通的。「省城到底是省城呵！」他禁不住艷美起來。原來他同他女人的感情，已算頂好的了，但就在家里也不敢白大當着人多講幾句的，何况是靑天白日之下，大家遊玩的地方呢。 
[本港郵政當局　與日商談省港通郵　商請法航公司郵件轉運河同　寄省郵件只瓊州海口汕頭照收]  
　　本港郵政總局、近擬恢復省港內地郵述交通，査自廣州淪陷後一日、所有一切運入內地之郵件、完全斷絕、本港郵政當局現與日方進行省港通郵談判、同時並與法當局談商由港載空郵往河內、此舉或有實現之可能、根據航空條例、中航機所載運郵件、帝航機不得運往河內轉雲南重慶、而法國航空公司亦不能接運此種郵件、現以內地空運梗阻、空郵壓積、寄運中國內地郵件、只有由輪船載赴安南、然後轉入內地之一途、聞將來一切聯運辦法、將由本港郵政局規劃之、又査自我軍退出廣州後、省港及經省轉運內地郵件、均告停收、其他各地、亦多因時局影響、停止收寄、現廣東全省、只有瓊州、海口、汕頭三處、及經上述三地之郵件、仍照常收寄、至寄件國內空郵、則暫告停止云、 
[武漢合唱團　定期公開演唱　卅日假港大禮堂]  
　　武漢合唱團、自到港後、各界無不表示同情、該關爲激發抗×情緒、及介紹愛國名曲起見、特定于本月卅日（星期日）七午七時半、在香港大學禮常裘演白話名劇『人性』、幷由合唱團選唱名曲十闕、屆時由許地山敎授主席、如各界人士欲一新耳目者、可往般含道女　年會成購人靑年會中央會所、領取入場券云、 
[港督命脈將赴澳　下月初可成行]  
　　據澳門方面消息、香港總督羅富　夫婦、將于下月初旬赴澳拜會、屆時將不勾留、同日返港云、 

鯉魚門外　貸艇被刼 

 
　　貨艇（T1385H）號艇主劉亮高、四十九歲、昨日由港外返港、向長洲警著報案、謂前晨該艇駛徑鯉魚門不遠海面、突見一魚艇向前駛來、先向該艇放檢兩饗示威、喝令停駛、旋有大漢七人、蜂踴過艇、其中三人持長槍、三持利刃、將彼及夥伴指嚇、隨將艇中所載貨物、搬運過艇、呼嘛去、計被刦夫油生三百一十罐、及皮蛋等物損失約一千一百〇三元、請爲査緝云、 
[國學大師唐文治　將來港講學]  
　　國學尺師唐文治先生、近已接受本港華夏學院之聘任、但因腰疾未痊、須俟明春二月方能來港講學、該院爲提倡正學挽救人心起見、另請唐先生作公開演講、屆時歡迎各學子前往參加聽講、並聞該院國學講座除唐先生外、尙有葉恭綽、謝无量、楊千里、黃慈博諸位　學大師、轉移風氣、蔚成學術濃厚之風云、 
[中美籃球義賽　星隊昨克美艦隊　門券收入達一百十三元]  
　　美國潛水　籃球隊與此間勁旅舉行義容多場、昨宵與星隊作最後之一戰、星隊羅致國內籃球名將、威名早已播達海外、而美隊雖曾兩次敗績、但各隊員按術之驚人、已爲觀者目為不同凡響、故昨慕名蒞場觀眾、擁躍異常、靑年健身室弄成水洩不通、不得其門而入者還衆、門募收入共得一百一十三元餘、昨宵之戰、星隊李震中、馮念華在初戰十五分鐘內、表演頗爲精彩、不論傳遞投籃、俱見相得益彰、後陳祥麟、亦漸露鋒芒，孫寳慶把守後方、亦盡厥職、開賽後、彼此應戰五分鐘、始見李震中反手托入一球、馮又繼之，轉瞬李乘彈出之罰球將球拍入、星隊在四分鐘內連得六分、美隊美爾斯便士占士、突然反攻、星隊猝不及防、竟彼收復失地、嗣占士德建出奇制勝、相繼建樹、至七場畢、遂以十六比十五佔先、下場再賽、以羅吉安代韓　祥、星隊頓見生氣、與陳祥麟相繼得分、美隊條得賓地士德建兩人、間有所獲、至美爾斯便士、則每因役籃欠準、徒勞無功、至完場時、星隊遂以三十三比二十七獲勝、兩隊紀錄如下、 
　　星隊　射　問　犯　分 
　　馮念華　二　二　二　六 
　　李震中　五　〇　一　十 
　　韓仁祥　〇　〇　一　〇 
　　羅吉安　三　一　一　七 
　　陳祥　　四　一　〇　九 
　　孫寳廣　〇　一　〇　一 
　　總結　三十三分 
　　美　隊　射　罰　犯　分 
　　美爾斯　一　一　〇　三 
　　便士　一　一　三　三 
　　德建　三　一　三　七 
　　占士　四　〇　二　八 
　　賓地士　三　〇　一六 
　　總結　二十七分 
[今日足球賽　南華兄弟分別出師　迎戰海軍及九龍隊]  
　　今日尋常杯足球賽、南華兄弟分別迎戰海軍及九龍、、本屆足球開賽時，海軍隊不爲觀衆所注意、惟自二比〇挫敗南華華後、聲名雀起、其前鋒以善盆善衝見著、守衛以穩健嚴密見長、今日南華能否爲弟復仇、非大戰終結以前所能對測也、茲將兩隊陣勢列下、 
　　海軍隊 
　　的架臣 
　　　臣　卑利士 
　　烈厘　韋士打　韓尼維路 
　　碧士　火般　紐蘭士　麥基利士頓　士皮拿 
　　南華南 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　劉慶材　梁榮照 
　　楊水益　郭英祺　馮　祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　足球秩序 
　　尋常杯甲組　下午四時半 
　　香港會　對　蘇皂軍　香港會場 
　　力龍會　對　南華華　九龍會場 
　　西警　對　聖若瑟　界限　場 
　　南華南　對　海軍　加路連山 
　　尋常杯乙組　下午三時 
　　九龍會　對　軍需隊　九龍會場 
　　聖若瑟　對　米杜息　聖若瑟場 
　　香港會　對　蘇皇軍　香港會場 
　　警察會　對　工程隊　界限街場 
　　尋　杯內組　（A組）　下午三時 
　　蘇皇軍　對　卅營砲兵　陸軍球場 
　　南華會　對　餘氣隊　加路連山 
　　下午四時半 
　　工務局　對　五營砲兵　聖若瑟場 
　　　（B組）　下午三時 
　　廿四營砲兵　對　打旗隊　海軍球場 
　　飛機隊　對　英美隊　太子道楊 
　　西工程　對　無綫電隊　漆咸場道 
　　下午四時半 
　　印陸軍　對　大學堂　漆咸道場 
　　廿四營砲兵對　打旗隊　太子道場 
　　軍醫隊　對　俄僑隊　陸軍球場 
　　明日尋常杯中組足球賽會、僅得東方對光華一場、又是華隊同室操戈、東方會鑑于去週因陣綫淩亂、惨敗于南華南、感覺實力並非不足、實由點將不得其法、故有改善之必要、昨晚該會辦事人、特在東方會開會討論應戰光華之陣勢、結某選出陣綫如下， 
　　劉顯漢 
　　苗華國　徐步雲 
　　羅偉權　許竟成　宋靈聖 
　　侯澄滔　鄒文治　孫錦順　李德祺　吳祺詳 
[太古華人體育會　舉行運動會　參加人婁達百餘人]  
　　太古華人體育會、定期今明兩日、舉行第二屆陸上運動大會、計參加此述動會者共一百一十个健兒、地點在該會運動場、 
　　第一日 
　　査今日之秋序、多是初賽、祗有長途跑决賽、由下午二時正開始舉行、項目如下、男子長途賽、公開男學童（甲）一百米、公開出學童、（乙）五十米、會員一百米、中西職工一百米、太古學校男生一百米、太古學校女生一百米、男子二百米、分部四百米四人接力、注意、長途賽、參加人員、先齊集該會運動場、卽乘車往天后廟前、跑至馮强膠廠環繞一週、繼續跑囘該會運動場爲决勝點、 
　　第二日 
　　至第二日之秩序、全國决賽，首次項目在上午九時四十五分舉行、計開項目如下、男子二百米、公開男學童（甲）一百米、太古學校女生一百眾、男子推鉛球、男子八十米底欄、分部四百米四人接力、公開女學童（乙）五十米、公開男學童（乙）二百米四人接力、公開男學童（乙）五十米、會員蔴包、公開男學童（甲）二百米四人接力、太古學校男生一百米、會員一百米、西人一百米、西童五十米讓步、中西職工一百米、西人二百米、中西職工四百米四人接力、頒發獎品、中西太古船澳足球隊表演、第二日比賽未開始之前、先舉行開會儀式、其秩序如下、（一）齊集、（二）升旗禮、（三）主席兼大會主任致開會詞、（四）會長致訓詞、（五）全體職員及運動員拍照、又査此次之運動會參加者，不祗我華人、更有西人多名參予、相信屆時必有一番熟鬧也、 
[中華救護隊　由省退出返港　報吿工作及經過]  
　　中華救護隊原駐廣州各隊改編成立後、正擬分別派赴各戰區服務、詎料×騎南後、異常急迫、當局爲保持實力、乃作計劃的退出廣州、該隊亦于二十日奉主管機關命移駐西江、該隊隊務部主任張天爵、乃卽率各隊長員及帶同救護　藥儀器、于廿日晚間步行赴禪、循陸向西江移動、臨別廣州時、見各商店民居已完全關閉、各大酒店如亞洲、東亞、新亞、新華、白宮等、亦已停業、至中央酒店、則餘三五伙伴、藉以維持而已、惟平日在西鑲口黃沙一帶之候搭車船返鄉者、亦多由河南芳村花地沿石圍塘步行退出、市面情形、頓告死寂、幸沿途秩序尙佳、及孕廿一日零時、該隊始抵達佛山、在石巷舊救濟院暫紮、該隊主任張天爵爲具領經費及請示今後工作事宣、抵禪後卽間道來港報告移動經過、及請示今後工作、于廿五日抵港、晉謁周氏請　款項後、並奉命趕返內地主撫摩隊務、對於今後各隊、則體察倩形、分駐要衝各處、隊務部則擬設桂林、並爲傳遞文件物質起見、擬在昆明或龍州設辦事處藉資聯格、 
[南華學院近訊]  
　　本港南華學院係一般名流學者聯同華僑富商所創辦、成立以來、社會人士極爲重視、現該校力龍英王子道獅子石道十九至廿一號新校舍、業已竣工、聞已定本月卅一日遷址辦公、幷增聘本港申報總編輯郭步陶中國晚報總編輯李惟誠分任文學新間學敎授、該校近已呈報敎育部立案云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時二十分本港天文台報告、反旋風吹集太平洋間日本東部西、趨向華北菲律濱南部氣壓較低、預料本港吹溫和之東風、雲密、 
[今日播音產秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲合奏（二）心隨明月到胡大（潘安）、（三）浪子囘頭（蔡滌凡、徐卓根）、（四）阮郎歸夢（何可）、（五）相思一夜情多少（秦小梨）、（六）殘夢賽怡紅、（七）尾聲、午夜琴音合奏、拍和者、王者師、蔡滌凡、徐卓根、廖志儂、梁卓庭、賽怡紅、羅賓漢、ZEK、六時至十一時、六時至七時、艷芳唱曲、（一）蘇束坡訪及、（二）唐明皇憶妃、（三）辯木釋妖、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、萬里迢遙恨別離（胡美倫）、柳搖金、小桃紅合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、生死恨（梅蘭芳）、秦瓊賣馬（譚鑫培、王長林）、御菓園（金秀山）、八時至十一時、轉接高陛戲院鏡花體影女班開演「鎖龍橋」由任劍輝、紫雲霞、陳皮鵬、梁少平、華　思、金燕明、　少秋、紫荆香主演　 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂　（西片）無畏飛行家 
　　皇后　（西片）雪姑七友傳 
　　東方　（西片）巴黎　會 
　　新世界（國片）陳萬年再世姻 
　　緣 
　　香港（西片）婦女節育衛生　 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）二本西遊記 
　　高陞（夜）魔陣鎖金龍 
　　（九龍） 
　　平安（西片）雪姑七友傳 
　　大華（西片）銀色者秋 
　　東樂（國片）錯點黨鴦 
　　北河（國片）閻瑞生 
　　普要（夜）桃花江 
 
