# 1938 March to July Version 1 - 75 - 4970120

 

Page 1

 
 
 
 
[魯西戰事愈激烈　敵三吉犯被我重重堵擊　濟寧敵強渡萬福河亦遇挫　傳我再度克復永城]  
　　【徐州十三日下午十時電】津沛綫大戰焦點，現移魯西，敵以萬餘之衆由濟寗向西南之金鄕，魚台進犯，　以五千之衆由濮縣向鄆城·鄄城進犯，我××兩部速日在金鄉東南及魚台附近與敵展開血戰，肉搏兇猛淸形，爲空前所未有。×××××各部亦在鉅野荷澤以北，與敵血戰中。截至十三日午，由濟寗南犯之敵，五六千人，强渡萬福河，在河南岸金鄉東南之××××一帶，與我×××部血戰，魚台附近有敵七八百人，亦向我進犯，我×××旅之×××團在城內死守，敵迭次來犯，均被擊退，現鉅野，金鄉，魚台均在我手。×代總司令已下令飭所屬各部死守，與城共存亡，現我援軍已積極推進。濮縣敵五六千人侵我鄆城後，刻又侵我鄄城，××部奮勇抵抗中，荷澤城北廿餘里處，發現敵約千餘，×部已往迎擊。 
　　【徐州十三日下午十一時電】永城前綫緊急電話：永城之敵連日北犯甚急，十三日午後經我×××部與敵肉搏數小時，將敵擊退，遂再將縣城克復，敵增援反攻，料明日拂曉我將有更大之進展。 
　　【徐州十三日中央社電】津沛兩端戰事，現仍以魯西淮北爲重心，魯西之敵，係分三路南窺，其由嘉祥鄆城進犯者，約萬餘人，已被我重重堵截，其由濟寧進犯者，約六七干亦被我×部分段截擊，敵傷亡甚重，現在魚台金鄉西北相持。另由夏鎭擬偷渡微湖擾豐沛者，已與我西岸守軍激戰多次，迄未得逞。淮北之敵，係由懷遠蚌埠渡河，傾巢來犯，人數已逾三萬，懷遠蒙城間敵之連絡，被我分段截擊，時斷時績敵之接濟及給養，屢被我奪獲。六日來敵被我在淮北擊斃者，至少在五千以上。十二晚十三日晨敵一部與我在蒙城西郊激戰，又傷亡千餘。十二日進至永城，其戰車七輛，並於十三日晨得越永城向北試探，均被我擊退。 
　　【運河站十三日中央社電】由鄭城南犯之敵，被我擊退後，又仍向西南之浪子湖方面進擾，十二日晚向我陣地猛攻，我軍奮勇應戰，當將敵擊潰，並有奪獲浪子湖西南之大王莊　家窰，又被敵千餘盤據。 
　　【台兒莊十三日中央社電】敵在嶧縣放火焚燒，全城悉成焦土，嶧縣棗莊之敵，紛向臨城集結，徵山湖東岸夏鎭敵約一聯隊有渡河南犯企圖。 
　　【鄭州十三日中央社電】我軍在金鄉以北十餘公里之羅家堂嘉河灘之綫，與敵對峙，敵不斷以砲轟金鄉，盤據鄆城之數約二千名，有繼續向南進犯模樣。又盤據長垣封邱之敵，在黃河沿岸窺察，頗爲蠢動。 
　　【鄭州十二日中央社電】軍息：犯鄆城之敵，經我軍勇猛抵抗，殲敵數百，終因衆寡懸殊，我乃向鄆城以南轉進，與敵繼續激戰中，我援軍已陸續前進，開始向敵反攻。 
　　【六安十三日中央社電】皖北一帶，敵原擬一路由正北直犯固鎭，一路由西北進犯歸德，正北一路被　當頭猛擊後，迄今尙無活動模樣，西北一路，自　佔蒙城後，主力路綫卽向永城方面進犯。合肥方面，敵雖侵據××，惟其後路含果極爲空虛，且合肥地極險要，必非敵所可唾手而得。 
　　【徐州十三日中央社電】蒙城迤北與我某部對峙之敵八九百，十二日晚雖一度向我夜襲，當被擊退，十三日黎明，我奮男出擊，敵機數架來往助戰，當有一架被我擊毀，墜落敵陣，混戰至十一時，敵增援騎兵二百餘，向我後側迂　，我卒將敵擊退，戰車亦未得逞，是役斃敵極衆。又蒙城南敵步兵千餘，十三日晨起與我×部發生接觸，敵機六架亦高空盤旋助戰，激戰至下午三時半，難因受創過重，不敢前進，我正反攻中，是役斃敵四百餘。 
　　【六安十三日中央社電】安徽方面，敵軍約四五百，以坦克車四五輛，裝甲車三十餘輛，昨由石弓山方面，向永城進襲，我軍於昨日下午四時放棄永城，頃我援軍已到達在永城之北，與敵激戰中，敵紛紛向永城方面退却。 
[敵機一百五十架　昨終日在徐肆虐]  
　　【徐州十三日中央社電】十三日到徐轟炸之敵機，係分山蚌埠海州兩處飛來，其總數原共一百五十一架，到徐轟炸者兩批，共計五十四架，未來徐在津隴兩路沿綫轟炸者，計有九十七架，自晨五時至晚九時，徐州共發警報十餘次，竟日。能解除。 
　　【徐州十三日中央社電】連日敵機來徐轟炸，已成瘋在狀態，無辜平民及第三國財產之受共荼毒者，不知凡幾。十三日晨，敵機五十四架，又分　到徐轟炸，在隴海北站投彈達百餘枚，內中仍雜有燒夷彈，該站附近建築及民房悉被炸燬，並有多處起火，黃昏始熄，平民死傷者逾百餘人。十三日晚八時餘，敵機一架又到徐偵察，歷五十分鐘始解除警報，按徐州自昨年中秋之夜曾被敵機夜襲後，此爲第二次。 
[武力變更領土主權　槪不應承認　中蘇代表在國聯演說　美亦維護不承隊原則]  
　　【日內瓦十三日中央社電】國聯行政院昨討淪阿比西尼亞事件，我國政府由顧代表闡明立塲，鄭重聲明維護不承認原則之必要。各方對我代表演說，均認爲係重申我國立場，頗贊許，茲迻譯顧代表演詞全文如下： 
　　英國政府爲改善國際邦交，促進世界和平，作誠摯之努力，中國政府深感欣慰。此項努力固有足嘉，然因此對於遠反國聯會章之方法，所造就之局勢，引起認可之必要，中國政府殊不能不引爲遺憾。 
　　今日存在於阿比西尼亞之局勢，在若干重要方面，較諸世界其他部分，於類似情况中所產生之局勢，誠然不同，然　僅事實問題而已。須知原則問題，至　重要，未容吾人之忽視。吾人旣爲國聯會員，在國際關係上，矢志擁　法律，抵抗暴力，則對於原則問題，自未能漢視。 
　　不承認以武力變更領土主權，乃國聯會章重要原則之一，以此爲某礎，吾人希望於國際建立新而良好之秩序，庶一切國家於法律統治之下，同享和平與安全，一切國際糾紛與經濟需求，皆可倚賴和平談判而獲公平之解决。 
　　因是之故，自國聯創立以來，大會與行政院曾屢申不承認之重要原則，余目深信美洲國家，於一九三二年八月二日聲明遵守此原則，亦職此之故也。 
　　中國政府對於維護不承認原則及會章其他原則，極端重視，非特因遠東　近及目前演變　之事勢而重現之，或僅因中國願見遠東恢復和平與安全而重視之，且亦爲世界一般和平與福利着想也。 
　　任何步驟如默示使用武力爲國策工具者，只須勝利，卽可遨獲國際間之承認，無論此步驟之用意若何，對侵略勢力，實予以鼓助，終將危損眞正和平。 
　　各會員國雖已有若干國家，其行動違犯會章之精神與文字，然此事實不得引爲共他會員國採取同樣行動之理由，蓋若如是，則不啻鼓勵對共同承認之義務，作片面之廢棄，倘影響所及，涉及世界和平秩序之基礎原則，則關係尤屬深鉅。 
　　根據上述種種理由，若以行政院名義，依照提議精神，有所决定，中國政府歉難贊同，在另一方面，如目前之討論，僅係　行睫毛院各會員國以闡述個別態度之機會，不損害會章之原則，不損害歷次申述不承認原則之决議案，中國政府準備對於此問題所涉及之各項原則問題，保留其地位。 
　　蘇代表演說 
　　【日內瓦十三日中央社海通電】蘇聯代表　維諾夫，發表蘇對阿國問題之態度，略謂：國聯行政院應拒絕承認侵略和平民族之行爲爲合法。行政院應牢記以往行政院與國聯大會會議，均曾嚴斥侵略行爲，今日行政院苟　從英國意見，决議九許由會員國自由承認義併阿，則國聯對以後以武力侵略者，究取何態度，亦應於現時聲明云。 
　　赫爾之聲明 
　　【華盛頓十二日中央社合衆電】美國務卿赫爾稱：美國仍堅持其原定政策，拒絕承認以違反條約行爲及以武力所取得之土地。按最近有人問赫爾謂，美國是否因日內瓦商議阿國問題而改變國策故赫爾氏乃有以上之聲明。美國務卿復稱；去年七月彼曾說明美與國際間關係之主要原則，今美國亦不致離此原則而行。 
[廈島北部仍激戰　敵侵入市區後大肆屠殺　廈門大學被炸餘火未熄　傳敵軍將進犯同安]  
　　【福州十三日中央社電】侵厦之敵，源源登陸，以陸海空軍協同向我猛攻，我守軍冒猛烈砲火。奮勇抗戰，因陣地全毀，不得已於十一日下午撤離市區，在厦島北部繼續抵抗，澈夜苦戰，胡里山等處砲台，已被敵機炸燬，厦門大學，全部被炸，現尙在延燒中。 
　　【福州十二日中央社電】厦門情形混亂，登陸敵　　號爲第一師團第二聯隊，我軍向敵逆襲，在距厦市十餘里之蓮坪江頭之綫，將敵猛殲。敵於十一日上午，以飛機輪流轟炸。輔以敵艦重砲射擊，火力猛烈，壕塹化爲平地，我軍乃移至厦市區之美人宮一帶，作英勇之巷戰，十一日深夜迄曉，仍在惡戰中。計兩畫夜間，敵死傷達四百以上，我亦有相當犧牲。我軍已有佈置，務使敵人付最高之代價，始得盤據厦門，厦市民衆逃難者頗爲擁擠，厦市市政府及各機關職員與難民，昨日下午全體退出，其餘武裝軍民，則誓盡最後一滴血守衛國土，至惠安縣屬之大岞崇武兩地，亦相當吃緊，我軍正嚴陣以待。莆田，平海，敵艦敵兵，企圖登陸，因我守軍防　綦嚴未得逞。厦門至十二日午，我軍憑籍市街建築物，尙與敵激戰中。十二時，我空軍會派大隊轟炸機飛厦助戰，向敵方陣地投擲重量炸彈多枚，敵損失甚重。敵軍自侵人市區後，大肆屠殺，敵機復亂炸不已，民衆死傷甚慘，爲數已達三四千人。傳敵軍有向同安侵犯企圖，情形未詳。 
　　【厦門十三日中央社路透電】日軍雖以陸海空軍協同進擊厦門，然華軍仍在該島各處堅守，共主力部隊則已退至內地。中日雙方死傷均重，日軍傷兵均由其自設之醫院與臨時治療所醫治，華軍傷兵則以小船　　鼓浪嶼醫治。惟鼓浪嶼之傷兵，僅爲全數傷兵之一部，鼓浪嶼之食糧，已成問題，厦門居民，幾全避至該處，街上難民，成千成萬，途爲之塞，而各學校，敎堂，公共場所，亦爲難民寄居之所。該處外人團體，現已設法救濟，鼓浪嶼之外人與厦門之日軍，尙無來往，外僑安全無恙，鼓浪嶼之外人於十日晚因雙方激戰，澈夜未睡。昨晨日機不斷轟炸，華軍乃向西退入厦門城內，至十二日下午，城內有多處起火，同時鼓浪嶼亦見日軍上岸情形，華車雖奮力抵抗，然對日機轟炸，則無法應付。厦門之婦孺自十日晨開始　鼓浪嶼撤退，但直待至當晚，始得渡過。 
　　【香港十三中央社合衆電】美艦馬比爾　特號，今晨七時駛抵香港，八時開往厦門。 
[德駐日大使　過港飛德　不宣露此行性質　陶德曼日內返漢]  
　　【香港十三日中央社路透電】駐日德大使沃特將軍，今晨乘帝航機返德。據謂渠之囘國，擬向政府有所報吿，但不能宣露此行之性質。記者詢以此次來港，是否與駐　德大使陶德曼討論中日戰事局勢。將軍答曰：余對此事，不能有所奉吿，惟余之來此，並無特別原因。陶大使現寓此間某旅館，日內將啟程赴漢。 
[東綫敵軍　自殺風甚熾　偽軍多反正　犯九龍山被擊退]  
　　【屯溪十三日中央社電】吳興步騎砲聯合之敵約一千餘，向我九龍山陣山攻擊，被我擊退，斃敵百餘人，東綫敵換防部隊，內多東北人，連日反正，歸向我軍者甚夥。 
　　【金華十三日中央社電】盤據硤石之敵，時以重炮及機槍向四鄕轟射，我便衣隊近化裝人城，張貼佈吿，勸民衆遷避，現該地民衆，遷往各鄕者，已在十分之六七。又盤據海寗，富陽，陝石之敵，爲澀谷部隊，强迫應徵，近自殺風熾，士氣極爲頹喪。 
社評 
[敵將自速其崩瀢]  
　　敵自台兒莊挫敗之後，吾人卽斷定其必大舉報復，甚至於冒更大之危險，以速其崩潰。果也，現在津浦南北，敵已傾其在華兵力，分路進犯，期必欲奪徐州。同時更發動其海軍，向我厦門進擾。依日來之敵情判斷，其所採取之戰略與策略，不獨早在我軍事當局意料之中，抑亦我全國人民所早已見到，此在國際間尤其是敵人之友，或驚訝於敵人之瘋在，故不惜擴大戰區，以消耗其國力，而在我人視之，則初未嘗有所駭懼者也。 
　　此次敵之進擾厦門，其對外藉口，仍不外夙所慣用之詭詞，吾人在此，自無代其宜傳之必要。而其企圖所在，則關係於軍事機密，尤非吾人所願言。吾人今所欲言者，乃推求敵之所以出此瘋狂舉動之原因，進而觀察其所能獲得之後果。按在兩週以前，吾人卽曾聞及，敵海軍方面，以陸軍在華迭建殊勛（？），海軍則毫無建樹，故亦不甘雌伏，躍躍欲試，則此次　之進犯厦門，顯然係在其陸海軍爭功之姿態下，獲得妥恊而向外發展。從此一點，吾人可以看到敵之進犯華南，係爲消弭其陸海軍之紛爭而冒一新的危險。其决，敵之攻佔厦門，固然係一冒險　動，然以華南海岸各據點而論，則厦門之國際背景，比較簡單，其利害關係，亦比較微細，自不易引起他樓糾紛。從此一點，吾人更可以看到，敵雖更欲在華冒新的危險，但同時務欲避免引起國際之料紛，換言之，卽在此時期以內，敵除在中國瘋狂而外，尙不敢冒更大之危險，共外强中乾之情况，卽此可見一端。斯卽其所以出其瘋狂舉動之原因也。 
　　今再進而觀察其所能獲得之復果，究何如乎？此其開健，實在我而不在敵。申言之，卽我之抗戰最高原則，業已早有决定，時至今日，吾人相信，無論任何地方，凡敵所欲侵據者，必須付出重大之代價，决不能唾手而得我一城一鎭；此觀於日來我軍在厦鬥之奮勇抵抗，卽可證明。按厦門本爲一島，在軍事上無險可扼，在實際上，則併飲料用水，亦須恃九龍江之水源，其他更屬可知。然而數日以來，我軍之英勇戰蹟，已難隱瞞，卽敵人亦不否認，此卽吾人必能獲得最後勝利之有力條件，土地之得失存亡，不足以繫吾人之念也。其次，吾人卽退百步而言，厦門不幸，終於不守，然而吾人必須反問，厦門之得失，是否爲中日戰爭之决戰條件，此在任何人均不能作肯定之答復。是則厦門一點，在敵則須用若干兵力以侵據，侵據以後，又須用若干兵力以保守，保守以後，更必須用若干兵力以圖再進，而在我方，則轉處於以逸待勞之勢。斯又其所能獲得之後果也。 
　　最後，吾人敢言，中國今日，有團結之政府，有凝固之人心，有衆而勇之兵力，有哀而壯之士氣，决不長戰區之擴大，且無寧歡迎敵之更冒新的危險，蓋非如此，不能達到長期抵抗與廣大消耗之目的，敵之進犯華南，直將自速其崩潰之期而已矣。提付大會表决 
[義阿問題]  
　　提付大會表決 
　　【日內瓦十三日中央社路透電】昨日國聯行政院開會時，英代表主張對承認義在阿主權問題，各國應自由决定態度，當時除中國，紐西蘭，波利維亞及蘇聯外，均一致對英方提議表示贊同，在閉會時，主席稱：行政院對於原則問題，不必再加申述，惟無論行政院採何種步驟，决不影響國聯大會之行動，各國旣决定採取自由行動，故行政院亦無庸將義阿問題提付表决云云。聞義阿問題，將於本年九月間國聯大會時，再度提出，屆時將提付表决，而將來阿比西尼亞是否能繼續出席　聯會議，亦將於是時决定。 
[王英病斃說]  
　　【隰縣十二日中央社電】僞軍長王英有於上月三十日在候馬病斃說。 
[鄭州六安　昨均被狂炸　敵機悉以市區為目標　死無辜平民極衆]  
　　一鄭州十三日中央社電敵機十八架，於十三日晨五時零五分，相繼襲入鄭空，我高射部隊當集中砲火猛烈射擊，敵機往返投彈百餘枚，於七時許　飛去，十時廿九分，又有六架，由開封經鄭埠北飛，未投彈。敵機此次轟炸，完全以大同路德華街等商業區平民住宅爲目標，計被炸街巷共有三十四條，美國設立之華美醫院及義國天主敎堂被炸尤慘，計華美醫院周圍落七彈，一彈落院內，燬房二間，及圍牆十餘丈，死傷避難平民十餘人，義敎堂共落十五彈，全堂盡燬，計炸燬房屋六十餘間，傷二人，該院堂兩當局以敵機竟不顧國際公法，有意挑釁，已分電各該國駐華大使館報吿一切。扶輪中學落三彈，燬房四間，傷三人，明功橋上亦落一彈，橋下避難平民十五人全被炸斃。總計敵機此次暴舉，共燬房屋三百一十六間，死男女六十四人，傷二十五人，均係無辜平民。 
　　【六安十三日中央社電】今晨五時半此間警報突然大作，全城人士在睡夢中爲之驚醒，移時敵機九架，自北而南，閃爍空際，旋又有敵機三架，尾隨其後，所有敵機十二架，於上空盤旋一週後，卽在北空頻頻投彈二三十枚，繼而機槍掃射三次，十分鐘後，機聲稍遠，全城空氣始略鬆弛。不意敵機旋復飛囘，於是炸彈爆裂聲，房屋震倒聲又起。半小時後方止。記者旋卽奔赴災區視察，乃知所炸地區，均在北門內外，而尤以北門外爲尤甚。附近三四里內，煙熖綿蔓，啼號之聲，呼火之聲，刺入耳際，悲憤異常，北門東街，均已付之一炬，於穿過街心時，兩旁火焰，迫人欲熾，焦頭爛額斷肢錢背犧牲平民，橫於血泊烈火中，一一可見。此一街心歷數分鐘始得越過，則兩旁街屋被焚之烈，而平民犧牲之衆，可不待言。街後普莊，爲一農民集居塲所，亦成敵機轟炸之目標，不僅房屋被焚，人畜被災，而四周樹林亦多炸毀。當記者步入村內之際，卽見有一爲血泥所染之斷手於牆下，旋在數百步外，見一婦女號淘大哭，趨之則有一滿身血泥肚腸外溢　農夫陳於其旁，細視之，則其一臂業已失去。記者於數百步外所見之斷手，卽其被炸時所飛裂者。依記者目睹，犧牲於此暴行下之平民，已有廿餘人，沿此村莊二里內之房屋、畜，無不遭受敵機之毒害，沿途所見，非焦土卽係血泊，敵此種非人類所能忍視之瘋狂舉動，實爲人類所不齒也。 
　　【汕頭十三日中央社電】梅縣電話，敵機十七架，今襲梅縣，在城郊古塘坪共擲四十八彈，附近民房多被毀，死傷平民多人。 
　　【廣州十三日中央社電敵機兩架，今日下午九時來襲，其一在東郊投照明彈　探後，旋投數彈，另一架飛廣九路南崗投彈數枚卽飛去。 
　　【汕頭十三日央中社電】敵機十七架，今晨八時許　閩金門分批襲閩粵邊詔安饒平澄海潮安豐順螂縣平遠等縣，在饒屬分水關黃崗澄屬溪橋盤旋良久，潮安城郊被擲彈，我損失甚微，十二時許，分由汕頭潮陽南澳向閩遁去。 
　　【廣州十三日中央社電】敵機用一架，今日分批轟炸粵漢廣九兩路及虎門，在粵漢路沙口河頭潖江源　各站投彈廿餘枚，路軌略損壞，並在廣九路石龍站投彈四十餘枚，炸毀車站房屋貨車宿舍路軌枕木電話電報，又在虎門附　投彈兩枚，均落田間無損失。 
　　【南昌十三日中央社電】上三日午粵贛邊境發現敵機三架，旋侵人省境，在贛南尋郎，會昌，瑞金，石城等縣盤旋窺察良久，循原路逸去。 
　　【本市消息】此間接獲南陵消息，十三日午後一時，敵機六架，在南陵城內外投下重量炸彈廿條枚，被災區域，爲南陵東門外，北門內城隍廟，中區福音堂附近，計死平民四十餘，輕重傷七十餘。 
[國聯行政院　注重個別援華　將痛斥日本之毒氣戰　鼓勵我英勇抗戰]  
　　【日內瓦十三日中央社電】國聯行政院今晨舉行祕密會，討論中國之申請書，結果一致决定組織决議案審查委員會，由英、法、中、蘇、羅等　國代表組織之。審查委員會於今日下午開會，將决議案審查後，定今晚向行政院公開會議提出報吿。議决案約分下列數點：（一）痛斥日本之毒氣戰，認爲違反國際法及人道主義。（二）對中國人民因戰事所受之痛苦，表示深刻國同情。（三）鼓勵　國之英勇抗戰。（四）軍申國聯大會去年十月六日之議决案，及行政院本年二月之議决案，並對於各國單獨援助中國一點尤加注重。今日開會時，各代表對中國之抗戰皆表同情，羅馬尼亞代表，除代表其本國政府對中國表同情外，更非正式代表小協商國向我表示善意。 
　　【日內瓦十二日中央社哈瓦斯電】國聯行政院本屆常會，預料當於十四日晚閉幕。 
[慕新亞通電　矢志殺敵]  
　　【西安十三日中央社電】凉城前偽蒙古軍慕新亞團長反正後，頃通電聽命中央，矢志殺敵，原電略稱，新亞自九一八事變，卽糾合同志，從事抗戰工作，終以彈盡援絕，幾經挫折，近因李守信擴編之後，委身於蒙古軍，忍辱含垢，於茲六載，一時權宜，爲祖國保存一部實力，茲鑒我中央抗戰决心，當卽聯合愛國同志，在新凉城防地，揭舉義幟，並槍殺敵中井特務機關長，銅元野邊等十三名，宣佈反止，率全團及八九團兩個連，保安隊一千二百餘名，與克復舊凉城之×××師切取連絡，此後聽命中央，矢志殺敵云云。 
[我游擊隊　進擊香河]  
　　【香港十三日中央社電】津訊：我游擊隊日前進擊香河縣，敵特調駐縣守備隊前往應戰，負傷者甚多，軍曹松井被擊斃。 
[比內閣總辭]  
　　【比京十三日中央社哈瓦斯電】强森內閣頃已總辭職，國王利奧波德三世，商當委託外長斯巴克組織新閣。 
[國際簡訊]  
　　捷蘇台黨首領漢倫，十二日抵倫敦，將談該黨問題。（倫敦電） 
　　義政府定今在熱諾亞港建三萬五千噸主力艦一艘。（熱諾亞電） 
[要聞簡報]  
　　中國學生廿二人，在倫敦接受學位，曾國藩曾孫女昭雲女士，亦與其列。（倫敦電） 
　　敵架江海關職員張鴻逵，經外籍關員抗議後，現已釋出。字林西報記者威爾遜，昨晚亦釋出，但背部被刺傷。（上海電） 
　　川將裁駢枝機關。王纘緒昨召中學校訓話。（成都） 
　　美大使詹森，日昨來湘，視察僑民。（長沙電） 
[范縣已被我克復　晉北我軍進至豐鎭]  
　　【鄭州十三日中央社電】我軍×部，於十一日克復范縣，敵向濮縣潰退，是役斃敵甚多。 
　　【鄭州十一日中央社電】濮陽之敵共約三四千，向董口集下流各處集結，沿河左岸楊集，桑莊，後湖莊，柳園，毛崗，彭樓各有敵百餘或數十不等，白崗附近到敵甚多，濮陽及東南各村仍有敵二千餘，敵一部向濮縣潰退，滑縣之敵約二百餘，八日退出縣城，現城內已無敵踪。 
　　【西安十一日中央社電晉北殺虎口一帶與我對戰之敵，經我痛擊後，撤回新店子附近，我軍一部已進至豐鎭附近，破壞南北鐵路天成灣赤沙壩段鐵路，及天成以東公路，完全遮斷，我某部並攻下史家營子，斃敵數十奪獲頗多。 
　　【澠關十三日中央社電】永濟北張營鎭等處之敵。經北軍猛烈襲擊，戰事甚為激烈，敵傷亡已達千餘人，我亦有壯烈犧牲，現我敵仍在原陣地對峙中。 
　　【潼關十三日中央社電】永濟北張營鎭等處之敵，經我軍猛烈襲擊，戰事甚爲激烈，敵傷亡已達千餘人，我亦有壯烈犧牲，現我敵仍在原陣地對峙中。 
　　【洛陽十二日中央社電】據晉南來入談運城鹽池之巨量存鹽，近來爲敵軍盜賣，聞每給中央鈔一元，卽任人盡量平推或騾駃，對山西省鈔，　以五折使用。 
　　【陝州十二日中央社電】一、永濟北東張村敵遭我痛擊後不能支持，該縣南部之敵，有北調助戰模樣。二、我波河游擊隊聯絡我軍×部，十二日向解縣進攻，由平陸至運城一帶各要地被我佔領，芮城之敵，將西南北門緊閉。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[王故師長靈柩　明晨啓運回川　送櫬辦法籌備處已規定　昨第三日六千餘人公祭]  
　　【本市消息】昨爲公祭王故師畏銘章第三日，武陽漢民衆團體代表前往公祭者竟日不絕，計到三百餘團體，代表六千餘人，直至晚間七時，總商會門前仍極擁擠。今日午前爲王故師長親友，及追悼會籌備處人員公祭，午後則停止祭悼。明（十五日）晨卽行送櫬囘川，運機專輪爲民生公司之民族輪，籌備處現已佈置艙間矣。關於各界送櫬辦法，茲經籌備處規定如后：（一）十五日上午十時，在循禮門車站舉行送櫬典禮，各送櫬人員，須於九時半到站集合。（二）各黨政軍機關酌派代表參加，各民衆團體及學校，每單位各派代表三十人參加。（三）各民衆團體，及學校每單位自備布質橫旗一幅，各代表須自備小旗一面，旗上書寫標語（仍照政治部規定）。 
[武漢各界集資　購買高射砲　一部過到今日試放]  
　　【本市消息】武漢警備司令部，定于今日午前，在漢口姑嫂樹附近試放新到之高射砲，並聞今日試放之砲，係武漢各界集資購辦之一部，另有大部尚在裝配中。 
[難婦工廠　鄂婦女自衛分會　昨開會計劃籌辦]  
　　【本市消息】中國婦女慰勞自衛抗戰將士會湖北省分會，昨開二次全體執委會議，（一）推劉彩章，程亞蘭爲總務會正副主任，李叔明爲征募會主任，申任俠，王應安爲慰問會正副主任，莊靜，傅伯羣爲宣傳會主任，在靑雲，姚三勉爲勞作會主任。（二）决與婦女工作會合辦傷兵洗衣隊。（三）修正通過傷兵洗衣隊計劃大綱。（四）開辦難婦簡單手工廠，推馬驥，姚三勉計劃籌備。 
[蔣委員長　勉西北青年　並電武漢工界　仍望各貢所能]  
　　【本市消息】西北靑年救國聯合會及其主辦之戰時靑年訓練班，前以臨全代會推選蔣委員長爲總裁，特電申賀，頃蔣委員長已覆電勉勵，略云：抗戰建國，事艱任　，切盼全國靑年，一致努力工作，效忠黨國，以期宅成民族復興大業，爲要。 
　　【又訊】武陽漢三鎭工界，五一勞慟節會開紀念大會，當塲决議電蔣總裁致敬。頃已得總裁九日電復，文云：武陽漢三鎭五一勞慟節紀念大會鑒，東代電悉，此次抗戰，實爲民族存亡關鍵，非團結無以制勝，惟自力乃能更生，仍望各貢所能，以厚國力，毋稍驕餒，爲要。 
[動員各地學生　寫住慰勞]  
　　【本市消息】自全面抗戰發動以來，我前敵忠勇將士，浴血苦戰，備極艱辛。我後方民衆於崇敬之餘，爭相慰勞，但多偏重於物質方面，軍委會政治部頃特發起精神上之慰勞與鼓勵，動員各地中小學生，各以眞實姓名，親筆書寫慰勞並鼓勵函件，寄致前敵將士。湖北全省各級學校，昨已由敎育廳通知辦理矣。 
[戰區兒童　實施敎養　鄂地教育廳制頒辦法　辦教學班及教養團]  
　　【本市消息】那省敎育廳，頃制頒「實施戰區兒童敎養辦法」，內容規定，凡由戰區來鄂之兒童，應由難民救濟委員會湖北分會調查造冊，送呈省府，省府根據調查報吿，分別設立戰區兒童敎學班，及戰區兒童敎養團，其設立方法如次：（甲）戰區兒童敎學班，得附設於難民收容所附近之完全初小及短小等校內，所需敎師，就敎育部分發小學敎師派充，每班二人，指定一人爲主任，所需桌椅，在武昌方面者由省立各小學賸餘之件撥用，在漢口市或其他各縣者，由漢市府或其他縣政府設法籌撥，漢口市應設此項兒童班，一切事務，由漢市府辦理，其他各縣由所在地縣府辦理。（乙）戰區兒宜敎養　，擇戰區兒意聚集較多之縣設立，每縣一團或二團，所需師資，魷敎育部分發之小學敎師派充，先派一部份前往設團地點籌備一切，並令當地縣政府盡量協助，另派一部份在武漢恊同收集此項兒童，率領運送設團地點，敎養團房屋及器具，由當地縣政府籌撥，所需敎學用品，由民敎兩廳統籌發給，敎養團應編爲高級小學，初級小學及幼稚園各部。敎養班應施以小學或短期小學敎育，均由所派敎師考察各兒童情形，測量敎育程度，分別辦理，至於養育部份之經費，由民敎兩廳，兒童保育會，雞民救濟委員會湖北分會，漢口市商會及其他慈善團體各派一人或二人，組織「湖北省戰區兒童養育委員會」，負責籌募。 
[英美人民　同情我國　對敵暴行　均極憤慨]  
　　【上海十三日中央社合衆電】英記者鐵爾曼，近由英美視察返此，據對字林西報記者稱：美國人民百分之九十九，均對華表同情，英國在歷史上，雖與日本有相當友誼，但此次鑒於日軍在中國之橫行，若南京之焚殺，巴納號之被炸，均令英國人民異常痛心，英美一般之興論，以爲無論二十九軍在蘆溝橋是否錯誤，日本絕不應將一地方事件擴大爲大規模之戰爭，致令千萬無辜人民受塗炭之厄運，其責任實不能不由日方負之。英美等國，亦曾派兵至中國保護僑民，但絕無派兵百萬轟炸機數百架，坦克車數百輛以保僑者，現日本竟不令獨立之中國自選領袖，而東京方面猶謂對華無領土野心，此言其誰信之。最近巴納號被炸之影片，在美放映時，觀衆皆沉默無言，其中心之憤怒，可謂已達極點，而日軍對於佔領區內中國良民之慘殺，及前英駐華大使許閣森之受傷，均令英美人士痛恨不團置。 
[美向德抗議　德違背友好條約]  
　　【柏林十三日中央社路透電】美駐德大使頃奉美外交部命令，向德外部抗議德違背美德友好條約事，美方稱：根據該約在德美僑，應與德人享受同等待遇，在德奧之美籍猶太人之財產，不應加以沒收，因美認爲阿利安人與非阿利安人並無區別。 
[日波談判結果　三井在波設支店]  
　　【華沙十三日塔斯社電】波日商業談判結果，頃已决定日三井洋行在波設立一支店，有代表常川駐波。 
[美新稅法案　下院已通過]  
　　【華盛頓十三日中央社路透電】美下院已通過新稅法案，送請羅斯福總統核准施行。 
[世界學生代表團　定十七日飛漢　招待會決定該團旅程　並將介紹紡問領袖]  
　　【本市消息】世界學生代表團，定十七日由港飛漢。招待委員會，昨（十三）日下午三時，假江澳路六十九號，約集有關各團體，並邀請政府機關代表，舉行招待程序討論會，協商各項具體辦法，當經一致决定下列各項辦法： 
　　（甲）代表團全部旅程，計分下列五組：（一）津浦線，（二）東戰場。（三）西北，（四）華西，（五）西南，其詳細路程，由總務組斟酌情形確定之。（乙）關於歡迎辦法，議定三項：（一）該團到達時，由各團體代表：到站歡迎（自備旗幟）。（二）定期舉行各界代表聯合茶話會：（三）舉行靑年學生歡迎大會。（丙）舉行座談會，並介紹晉謁戴軍政當局，及訪問領袖。（丁）關於宣傳工作，由宣傳組另行召集討論會商定之。（戊）引導代表團，參觀與抗戰有關之機關及團體。（己）函請各報及各刊物，發行特刊，並由宣傳組約請有關團體，編印宣傳小冊，分贈各代表，宣傳組定十五日召集討論會。 
[張伯苓飛渝　規劃在自流井設校]  
　　【本市消息】南開校友同學會昨午舉行會餐，並歡迎張校長伯苓，張氏訓話述其創辦南渝中學經過，謂曰敵人砲火開始摧毀南開學校，彼愈覺精神振奮，不敢自認老大，不敢病尤不敢死，今年六十三歲，僅能自視如四十三歲，决繼續爲敎育事業奮鬥。現除重慶南渝中學外，尙擬在自流井創辦一校，暑期後亦可開學。末勗各同學敦勵品學，各盡國民天職，報効國家。次前敎授徐謨致訓，繼由一九一四班同學周恩來致詞，謂南開除嚴格訓練與優良之校風外，有二點至可注意，一爲抗日禦侮之精神，一爲注重科學訓練。最後由一九三一班同學空軍勇士劉宗武報吿南開同學從戎空軍之概况，與同學張錫祐（張校長之第四哲嗣）沈崇誨等爲國捐軀之壯烈事蹟。聞張校長定今午飛返渝，月底或下月初仍將來漢。 
[英外次報告　遠東形勢　戰局大體無變化]  
　　【倫敦十三日中央社路透電】英外次巴特拉，昨在下院報告遠東之軍事形勢。略稱：自中國在台兒莊勝利後，中日軍在魯南之戰事，仍在進行中，除日軍獲得局部小勝外，大體戰局並無變化，現日軍擬向海州進攻，華北之中國游擊隊，日來益趨活動，至於厦門方面形勢，鼓浪嶼秩序尙屬安定。 
[捷外次溺斃　駕車不愼墮河]  
　　【捷京十三日中央社海通電】捷克外次長波盧氏，昨晚在南斯拉夫之保尼書村偕妻與隨員二人駕車出遊，因駕車不愼，致將車騷入河中，波氏被淹斃命，其妻將車窗擊破，攅出車外，泳至河岸，惟左手受重傷，隨員二人亦斃，按波盧氏爲前捷駐蘇聯公使。 
[抗敵話劇　「四平街」今晚廣播]  
　　【本市消息】中央廣播事業管理處漢口短波廣播電台，今晚八時起，敦請首都抗敵劇團演播「四平街」抗敵話劇，本劇描述『九一八」事變之前夕，愛國份子紛紛加入義勇軍抗敵情形，聞短波台聯合漢市廣播台同時播送。 
[敵資金外流　上旬入超一千萬]  
　　【香港十三日中央社電】東京電，敵五月份上旬對外貿易，入超一千萬元以上。 
[鄂陜公路聯運　六月一日實行　鄂皖聯運辦法亦商定]  
　　【本市消息】鄂陝兩省當局，頃商定兩省公路實施聯運辦法，定六月一日實行，以自河爲聯運站，又鄂皖公路聯運，雙方已商定，以黃梅，麻城爲聯運站，最近亦可實行，鄂公路處以現有車輛不敷支配，刻已購來新車三十六輛。 
[敵侵略華南　外報認爲不智　將增速其崩潰]  
　　【上海十三日中央社合衆電】今日大陸報稱：日軍欲向華南發展軍事，殊屬不智，日軍在華中，華北，均已遭遇重大困難，若將戰場向南延長，將增速日軍之崩潰。 
[滬敵擅捕英僑　英方正交涉釋放]  
　　【上海十三日中央社路透電】此間著名英僑威金遜，今晨在虹橋爲日本軍事當局枸捕。據日方稱：威氏越過鐵絲網綫，侵入日方軍事區域，故加以逮捕。現英方正與日方負責當局進行交涉，俾卽日釋放威氏。 
[服務團辦法　行政院昨日公布]  
　　【本市消息】行政院非常時期服務團辦法十三條，曁團員登記及選派辦法五條，經行政院議决通過，公布施行。甲、服務團辦法大要，一、本團依各方面之需要，派遣團員分赴指定地點，協同當地主管機關，辦理左列事項，甲、傷兵之救護及安置事項。乙、難民之疏散及救濟事項。丙、收復失地前之準備及收復失地後之善後事項。丁，忠義事跋之採訪編籌事項。戊、抗戰意義之宜傳及鼓勵人民服兵役事項。二、團員在外服務，不論階級，概須受當地主管機關之指揮。三、團員生活費及旅費均由本團發給，不得向當地服務機關受取津貼。乙、服務團團員登記及選派辦法大要，一、國府各院部會及其附屬機關自二十六年九月以後，因國難緊縮疊次疏散及因調整機構被裁人員，除學校敎職員警察人員邊疆人員及國營事業機關員工，由主管部另定辦法外，均得聲請登記爲本團團員。但有左列情事之一者，不予登記。甲、年逾六十者。乙、身有疾病不能工作者。丙、現有工作者。二、團員派往各省服務者，依附表規定數目按月發給生活費，聽候選派者，照規定數目減半支給。 
[防疫宣傳週　明晨開幕　並舉行展覽會掃除污物　衛生總檢查分兩期辦竣]  
　　【本市消息】武漢防疫宣傳週，定明晨開慕，同時舉行汚物大掃除，及衛生總檢查，武漢防疫會，並在宜傳週期內，十五至十八日在漢市，十九至二十一日在武昌，分別舉行防疫展覽會，所需防疫繪圖及摸型，業向衛生署借妥，關於三鎭宣傳週之籌備事宜，均已辦理就緒。 
　　武陽方面 
　　昨由防疫分會召開第二次會議，决定汚物大掃除辦法，衛生總檢查計劃，大掃除工作，由省會警察局各分局督率警長，警士及保甲人員，各別組織檢查勸導組，掃除組，搬運組，疏溝組，消毒組，於十五日晨十時集合各分局，舉行淸潔運動遊行大會後，各隊動員出發工作。至衛生總檢查工作，則定自五月十五日至六月十五日，並規定五月十五至三十一日爲整理時期，六月一日至十五爲檢查時期，仍由各警察分局按所有巡官，巡長人數，分段負責辦理，按商店住戶之衛生成續，予以獎罰。同時由警察局在宜傳週期內，訓練關於衛生營業職工，以資改善，此外並飭各校學生組織宣傳隊，逐日出發宣傳防疫，造備布質標語，油畫及傳染病大掛圖，張掛於通　，請政治部借用有關抗戰幻燈電影片，流動放峽。 
　　漢市方面 
　　防疫委員會，已召集各關係機關開會，決定一切進行，並惟定漢市府主持，關於汚物大掃除等事，則由警察人員按歷年成案辦理。一面由各校學生組織宣傳隊，出發宜傳，至各縣防疫事務，省府已訂定實施辦法，令頒各縣，於令到後積極組織夏令防疫會，籌備防疫宜傳週。 
[各界慰勞傷兵　須先通知休養院]  
　　【本市消息】中央傷兵管理處以據第四休養院長王定中呈略稱對傷愈之士兵，貴在嚴格管敎，茲爲防微杜漸，擬請轉請通令登記合法之民衆團體，嗣後如須來院慰勞傷兵，務必先期來函通知本院，當竭誠招待。否則未便任其自由來院，以免發生意外事端。昨由該處函漢市黨部轉令各民衆團體知照。 
[政院續撥款　賑濟豫難民]  
　　【本市消息】行政院長孔祥熙，前以豫災嚴重，待賑孔殷，先後飭撥鉅欵，交由該省府妥籌分配，茲以戰區難民日多，特於昨日令飭賑濟委員會，續撥賑款十萬元。並派員監放，以期普施救濟。 
[黔慰勞團抵漢　卽轉前方工作]  
　　【本市消息】黔慰勞團代表周達時等，率同黨員戰地工作團軍事救護團九十餘人，於昨日抵漢，將恭謁最高領袖獻旗致敬，並慰問當地傷兵難民後，卽轉赴前方工作。 
[土地複丈員役　嚴禁需索　省府令各縣遵照]  
　　【本市消息】鄂省府昨令各縣云：土地複丈員役赴各鄉複丈時，不得向業戶有分文需索，並不得接受業戶酒食饋遺，如敢故違，一經人民吿發，或由本府查明，定卽嚴懲不貸，仰該縣長嚴切誥誡，並錄令布吿爲要。 
 
[游擊隊（一〇三）] [  恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　請問，日本軍隊來了，架起大砲向道裏亂轟，我們這一二百人，有什麼用？　有德不由得站起來，望着他問道：什麼？貴莊這樣作法，不是四爺的主意。程四爺道：當然不是我的主意。咱們旣然同人家談和平，又關上寨門子幹什麼？北京，保府，那樣好的城墻，也擋他不住，這小小一個寨子有什麼用？崔從善聽了他這話有點不是來頭，因問道：四爺說是談和平，這和平是怎麼一種辦法呢？事到於今，還和平得起來嗎？程四爺聽他的話，也有些愕然，向四人很快的看了一眼道：難道四位來，還另有什麼高見？這裏的程老爺當了維持會會長，你們不知道嗎？崔從善道：哦！剛才四爺說的會長到城裏去了，就是他。說着向雷有德看去，他倒是很坦然，微微的笑道：聽是聽到說的，不怎麼詳細，又怕消息不確，所以特地的到這裏來看看。程　爺道：誰人的家產，不是費了一生心血弄起來的，誰又捨得白白的丟了。為了顧全大家的產業，不能不同日本人講和。朱子安道：就是講和，為什麼把寨門閉起來？好像又要同日本人幹起來的樣子。四爺點了一根烟捲兒抽着，接連的噴出幾口烟，却沒有說話，後來手指夾着烟捲，向地面上彈了幾下烟灰，眼望了地面道：唉！日本人也不好，他們不明白中國人的心事。雷有德向崔從善看了一眼。崔從善便接嘴道：是呀，要是能談和平的話，誰又願意决裂呢？你瞧罷，他到了一個村子，又是要吃，又是要錢，一句話不對頭，槍口就對了老百姓的胸脯子。晨讓人家忍受不住的......朱子安臉通紅，槍着接嘴道：就是和老百姓要花姑娘。 
[簡訊]  
　　軍事委員會昨指示鄂省府，應卽轉飭各縣，迅遵優待出征抗敵軍人家屬辦法，組織優待委員會，負責主持，以减少出征抗敵軍人後顧之憂。 
　　敎部第一社敎工作團，巡迥電影施敎隊，連日放映五十六年痛史等片，觀衆極爲踴躍，今晚七時將於武昌徐家棚繼續放映。 
[半週來戰況槪要] [  陳誠]  
　　津浦北段一，魯南方面半週來，魯南之敵除一再猛攻禹王山，房莊陣地，被我擊退外，正面已呈膠着狀態，郯城西南捷莊之敵，被我圍攻旬日，卒於九日克復，敵千餘人悉被殲滅，右翼郯城之敵千餘人；於八日到達新安鎭以北之紅花埠，我軍當卽迎擊，刻敵已竄向西北方面前迆。至向敵後方挺進之我軍，已於十日到達臨沂以束，現向莒縣推進中，最近數日來正面之敵，發現僞軍甚多，敵一將主力轉用於兩冀模樣。 
　　二，魯西方面南陽湖以東南陽鎭王　，　鎭等處，敵已陸續增至萬餘人，積極準備渡河材料，夏鎭之敵並於十日，王口之敵於十一日偷波微山湖，被我擊退。濟寗，嘉祥，鄆城方面敵亦增加，濟寗敵約五千，沿湖西公路南下，十日晚間敵在胡官屯。丁莊之綫向我攻擊，我軍亦積極反攻中，左冀鄆城東南八里屯一帶，亦發現敵軍，我軍已派隊迎擊。 
　　津浦南段敵爲策應北段戰事計，亦趨積極，阜寗之敵現已被阻於城北附近，我軍正乘機反攻中。津浦正面之敵　見魯南戰事緊張，再度强渡淮河，現在新橘左右之綫，與我軍對戰。懷遠之敵約一師團，沿蒙渦公路進犯蒙城，其一部偷渡渦河上流，佔領城北之十里堡，蒙城遂於九日失陷，我後續兵團刻已到達，情狀頓呈好轉。巢縣方面自我軍克復拓皋後，九日又進佔夏閣鎭，殘敵乃向巢北萬家山退却，我軍已向含山，巢縣方面攻擊，敵進攻合肥之企圖，　成泡影。至向蚌埠後而攻擊之我軍，已於九日佔領劉府。 
　　江南方面因我軍自一一月以來，始終取主動之態勢，敵台兒莊失敗之後，復轉用兵力一部於津浦南北段，我軍各部更積極各向當面之敵攻擊，均有進展，如富陽，餘杭，宜興，溧陽，蕪湖，宜城等郊外之重要據點，均被我軍佔領，尤以宣城方面進展最爲迅速，我軍以一部牽制灣沚，洪林橋，孫家埠之敵外，主力向宜城猛攻中，滬杭綫上之我游擊隊，尤爲活躍、目下已將海寗包圍矣。並在平湖，金山衛，松隱各處活動，與敵以極大威脅。 
　　平漢方面右翼濮陽縣一帶之敵已達四千餘人，經我軍不時襲擊，鹵獲馬疋輜重車及文件等甚多，一部進佔范縣，於十一日企圖在董口集渡河，我軍已派隊進擊，長垣，封邱一帶之敵，半週來已陸續他調，現僅有千餘人，沁陽之敵約二千，正在構築工事，其由博愛增援之四五百人，在王卜昌以南與我軍遭遇，敵不支潰退博愛，是役斃敵二十餘人，邯鄲，邢台，石家莊間鐵道沿綫之敵，因晉中及豫北，被我軍截擊，損失綦重，現正整理中。 
　　晉綏戰區晉南風陵渡一帶之敵，大部向東北及東方移動，我軍遂驅逐少村，程村，上下馬村之綫之敵，於六日克復侯馬，敵分由新絳，聞喜增援，戰鬥甚烈，同時我軍已進佔猗比之眉陽鎭，臨晉之東張鎭，刻向永濟，虞鄉進攻中。晉西離石之敵，被我擊退後，又圖反攻，現對戰甚烈，中陽被我軍圍攻，九日敵北竄，經我層層伏擊，死傷極多，蒲縣被我園攻旬日，於九日克復，敵向南潰竄，我軍並擊斃中陽之敵警備司令一名。晉北我某支隊佔領平綏綿之靑龍橋後，繼續越長城南下、國攻昌平，另一部佔領沙河，下花園等處、後向宣化襲擊中，包綏以南之凉城和托等縣，仍在我手中，我着着向歸綏進迫，敵本擬轉移平綏軍隊一部於魯南，現以我軍積極活動，不但不能轉用兵力，並由熱河方面增援某師團一部於綏遠，以防我軍之襲取包綏也。 
　　閩海方面敵艦隊八日午向我厦門砲台及我軍陣地砲擊，十日下午迫近我泥金，五通陣地猛攻，敵兵三百人，由泥金附近上陸，我軍奮力抵抗，以兵力薄弱，率被突破，十日晚我增援部隊到達，隨卽反攻，十一日拂曉收復運板帽頭等陣地，敵退江頭。 
 
