# 1938 March to December Version 2 - 174 - 4980084

 

Page 1

 
 
社評 
[德捷問題與第二次歐戰]  
　　自從德國併奧以後，我們大家所最担心的就是捷克向題。捷克成爲第二次歐洲大戰的導火線，因爲境內有三百多萬的日耳曼種人，因爲境內擁有豐富的煤鐵礦，而更重要的，侵略捷克是德國實行東進政策最重要的一步。 
　　日來德捷關係的緊張，已使全歐洲，甚至于全世界戚到不安。此次日耳曼種人在捷克的行動，不但日趨激烈，甚至子暴動的發生，似乎也是一宗難免的事實。德捷均集中重兵在邊境上，波蘭與匈牙利也有躍躍欲試的模樣，情形嚴重爲一九一四年後所僅見。問題只在子希特勒是否將兩個月前併奧的方法，立刻再度扮演一次而已。至千捷克會不會要遭遇奧國一樣的命運，此時還不易預言，但我們猜測得到的，假如德軍一使入捷境，第二次歐戰定必爆發。 
　　希特勒爲什麽要選擇這个時候動手？此中自然有種種原因。第一，捷克境內的日耳曼種人，眼見奧國于隔夜之間歸併德國，于是乎急盻本身也能立刻脫離捷克，這種心理產生于德捷兩个民族互相交惡二十年後的今日，倒也是一宗情理中事。第二，年來德國的擴充軍備計劃，目前最少已完成十之七八；反之英法等國的軍備，還需要一二年時間。倘若希特勒此時不再進攻捷克，難免要失去千載一時的機會，幷且兩年以後，不但希特勒生平的夢想------建設一個「第三帝國」的計劃，會變成泡影，甚至子連德國內部也會因此發生問題。第三，德意日三角同盟的法西陣線，此刻已相當穩固，德國一發動，意日兩國當然不願坐視、例如一星期前德國駐日大使奧特將軍匆匆返德、他的使命就與德日今後的軍事合作問題有關、希特勒此次的決心，大約就是根據這幾點。 
　　德意日三國此次的軍事合作將採取什麽方式，這也是値得硏究的問題。目前可能性最大的一個方式，大約由于三國分工合作，各自按照本國的地理情形，分頭同時發動，使民主各國感到首尾不及兼顧。德國進攻捷克的時候，意大利立刻以全力千涉西班牙內戰，間接牽制法國，使法國對德用兵時有所顧慮，而同時俄僞邊境上又會發生一幕小衝突的喜劇，日本乘機便向蘇俄進兵，目的在于使蘇俄用大部分軍隊來應付遠東戰事、不能夠以全力援助捷克。總之，三國的對象雖各不同，但作用却是一致的，民主各國此次倘若爲本身利益計，爲世界和平計，不肯讓捷克，西班牙，蘇俄三國受法西國家的侵略，那末就這樣發生歐洲大戰，自然同時也就是世界大戰。 
　　德捷問題的前途，到底如何，一切自然要看希特勒此次會不會縣崖勒馬。至于我們中國人民對于此事，那只有一個立場，就是反對侵略政策，反對用武力來變更疆界，幷反對用武力來變更彊界，幷反對破壞國際條約，無論辯護者的理由說得多少動聽！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[二次歐戰一觸即發　德對捷態度强橫捷準備武力抵抗　俄法決不坐視英意亦將捲入漩渦]  
　　本報記者昨日得到歐洲方面消息、此次德捷問題之嚴重性質遠在一般人意料之外、聞德元首希特勒已下最大决心、準備以武力解決此事、惟先由捷克國內之蘇台德黨人發動、因之引起捷克內戰、然後德軍籍口侵入捷克境內、或德軍立刻卽以保護日耳曼種人爲名、採取軍事行動、此刻雖尙無法猜測、但雙方形勢已大有箭在弦上一觸即發之勢、 
　　日來歐洲各國當局為此事極感手忙脚亂、緣德捷戰爭一發生、俄法將不能坐視、必被牽入漩過、英意等國、亦將先後加入、結果必形成民主陣線與法西陣線之大會戰，美國為求民主制度之不被消滅起見、最後或出于參加英法方面作戰之一條路、 
　　倘若此次大戰爆發、開始時、英法等國因軍事準備尙未完成、恐難免稍受打擊、惟民主各國蘊藏有無限人力財力、就大部分軍事專家之觀察、以爲英法為能獲到最後之勝利。 
　　目前民主國所然慮之問題、在于德國軍備實力已遠超過一般人之估計、就以陸軍論、德國在二十四小時以內可動員兩百五十萬大軍、幷且更擁有最新式之軍械、而空軍由航空部長戈林將軍從一九三三年起一手經營之結果、據專家意見、德空軍已擁有三萬架左右之飛機、（聞此刻德國平時每月可製造五百架飛機、戰時可增至一千五百架）最後、德國之海軍實力亦不可輕視、目前計有、大型主力艦四艘、大型航空母艦兩艘、巡洋艦十二艘、驅遂艦七十艘、潛水艇六十餘艘、加之十之八九俱是最新式之戰艦、是以戰鬥力極强　、聞此次希特勒之决心、卽與德國軍備計劃已臻完成有連帶關係、（捷京二十二日電）路透訪員昨至波希米亞西之邊區視察、見邊境若干地點已被捷軍隊佔據、此項軍隊係於夜間用列車及汽車運抵該地者、（中央社） 
　　（羅馬二十二日電）德捷關係日益緊張、意大利因對德員同盟關係、深知一旦發生戰事、則意國地位當極危險、故深感不安、官方對于德捷情勢幷未有發表批評、惟稱彼等深信英國斡旋結果、此事能有和平解決之望、（中央社） 
　　（柏林二十一日電）因捷克情勢變化、大局顯已緊張、但猶未絕望、如捷克對于蘇丹德日耳曼人之要求、仍抱現有態度、而不在最後更改，則據善于觀察者稱、德國必將起而干涉、但捷克取此態度、或者爲捷總理霍特柴與蘇丹領袖漢倫開始談判之先聲、德政府有援助蘇丹德黨之决心、固無可疑、但是否願冒險與較強於捷克之第三國開戰、則尙成問題、德國之外交策略、在使各國感覺德國已準備應付任何局面、茲信英大使今日與外長晤談後、卽感覺德國態度强硬、並無互讓和解之意、聞德政府認爲捷政府已不能予蘇丹德日耳曼人以「生命安全及不受騷擾之保障、而此種安全與保障、則爲任何國家所必應付與其人民者」今晚德各報皆力主德國應出而干涉、予蘇丹德日耳曼人以上述之權利、「攻擊報」發仃特別號外、報吿捷軍在蘇丹德區域內集中、各邊界已有一部分封鎖、希特勒曾提出警告謂、在德國邊界以外之日耳曼人、如受人壓迫、彼必不容忍之、此言猶深印於德人之腦海、德人以希特勒爲歐洲之最有權力者、今後大局有何進一步之變化、皆以極大之興奮注意之、希特勒現在波夫實柯頓、明日將乘汽車往慕尼赫主持新地底鐵道之落成禮云、（路透社） 
　　英勸德捷維持和平 
　　（倫敦二十一日電）據路透社外交訪員稱、倫敦方面對於捷克蘇台德日耳曼人問題、仍在嚴重注意、外傳波蘭興匈牙利軍隊現方集中於捷克邊境、此說雖未證實、而各該國政府之態度、皆在各方嚴密注視中、則固爲事實也、英政府以爲業已盡其全力向德捷政府忠告、以維持和平爲重、路透社訪員曾往波希米亞南　之邊區視察、確見維姆潘克及德國邊境間有捷克軍隊駐守、捷軍由火車及軍用汽車星夜運往邊界、法外長龐萊今日接見英大使費浦及捷克公使、外間猜測、英大使已將今日英駐德大使與德外長問之談話槪要通知龐萊、自英駐德大使向德政府提供意見後、外交界與政界人士對于國際情勢、已不若過去之慌張、英法二國之觀察、聞仍完全一致、（路透社） 
　　一波未平一波又起 
　　（柏林二十一日電）德國官辦通訊社由捷京帕拉　發來消息、稱今日有日耳曼種靑年農夫二人、乘機器脚踏車在捷克邊境附近經過、爲捷克警察從其背後開槍射擊而死、德國報界認此舉爲「野蠻的暗殺行動、較過去數日內之暴行尤爲殘酷、」官辦之「攻擊報」稱、「此種恐怖行爲、其責任當由捷政府負之」、由捷京傳來之消息稱、此事卽將實行調查、聞該二青年農夫、不從捷克警察之命由停車、警察乃向車開鎗、不幸誤中乘者二人、自送入醫院後、不久卽死，（路透社） 
　　捷克內閣會議竟夕 
　　（捷京二十二日電）捷內閣會議、由總統班尼斯任主席、至昨深夜仍無决議、據政界消息、料會議上經有多方設法使捷總統與總理霍德柴之意見融合一致、惟卒無成效、蓋霍總理主張對蘇台德黨之要求極度讓步、但捷總統堅持不可、又內閣將于今日開會討論應付辦法云、（海通社） 
　　（捷克國京城二十一日電）蘇台德區域情勢目前頗爲平靜、捷克國軍隊開入該區城之後、日耳曼族居民幷無何項反動、蘇台德黨各黨員亦均嚴守紀律、此個當局在捷克國與德國各界處所監視極嚴、幷有多數車輛衝突路中、以阻止通行、德國方面、曾傳里勃勒克城日耳曼族千名曾向該處各公共機關進攻、觀知此訊不確、其他并未發生事端、各該公共機關目下仍由軍隊加以防衛云、（中央社） 
　　蘇區選舉依然舉行 
　　（捷京二十日電）星期日晨此間街上行人甚稀、或因天雨所致、若較之前數日之市民騷動情形、大有天淵之分、惟民間焦慮情態、未見略、內閣由星期六晚開會達至深夜、尙無切實解决辦法、此種情况、仍屬可慮，又政局雖在嚴重時期、市選依然繼續舉行、蘇台德日耳曼黨員在蘇台德區內仍佔多數、將來選舉成績不足爲慮、星期日晨八時開始投票、至下午五時止截、昨星期六晚全國一律禁酒、直至選舉揭曉爲限、凡國民無論男女廿一歲以上者、必須參加、倘有放棄選權、將受五千至五千加蘭之處罰、如疾病等情者例外、逆料市選結果、可于星期一日晨發表云、（海通社） 
　　捷實行召　後備軍　 
　　（捷克京城二十一日電）今晚證實捷克國防部已下令召集第一第二線後備軍及特務團、據官方之解釋謂，此舉之目的在使此項後備軍習用某種新式武器、同時捷克當局又感覺各兵種缺點、自亟加補充之必要、以便在此緊張局面下、維持國內之秩序與安全、幷防止國勺各處再有衝突、惟迄今捷政府絕未下令動員則無疑問、掩總統今晚在太波地方發表演說稱、「吾人毫無所畏敵、但仍希望歐洲二次大戰可以避免、與我國內各民族間之談判可以圓滿吿成、捷克擴充軍備與歐洲各國相同、在必要時、吾人將竭盡心力以護衞祖國、並獲得勝利」、（路透社） 
　　（捷京二十一日電）捷克外長克薩夫達、昨日逐一接見英德法三國公使、說明調軍赴邊、係爲維持秩序、召集國內後備軍、則純因　隊出動後、不能不派往各市鎭維持治安、蘇台德日耳曼黨發出公吿稱、捷克召集後備軍、實爲　險、及非法之舉、因其發動於總參謀部、而該部實無權處理公安事宜也，該公吿請人民力持鎭靜、昨晚幷由無線電廣播、請人民維持秧序、捷克方面、以伊加地方蘇台德兩靑年農夫被殺、德國或將要求　滿意解决辦法、一半官性質之德國某批評家稱、捷政府關於此事所發之公報，全係虛構、該二靑年農夫、實由捷方故意所謀害者云、（路邊社」 
　　（柏林二十二日電）此間有一半官消息稱、「倫敦來訊、英政府批評蘇丹德黨不應要求在與捷克政府開始談判前、先得種種保障、英政府此言、實堪詫異、據此間政界人士觀測，英玫府向捷克提出忠吿、捷克雖有『善意的答復』、但此種答復、實與捷克之眞情不符、特英玫府未及注意耳』、德總理府之萬級官員、昨日直至深晚猶在工作、德外部亦燈光燦爛，至深晚始已、蘇丹德日耳曼黨首領、今晚抵維也納，立卽轉車赴捷京、該黨代表佛蘭克、則在捷京晉騙捷總理　特柴、并稱「捷克當局之種種措　、股爲不幸、實際上不但未能快復治安、反使人民更爲恐慌、本黨要求遵照憲法而恢復治安、是卽謂捷政府應與本黨合作、以維持國內之和平與秩序、佛氏要求捷政府應卽設法防止「伊加慘案」之重演、并請予被害家族以撫卹、懲罰負責開鎗之人、（路透社） 
　　羅波否認陳師捷境 
　　（柏林二十二日電）羅馬尼亞政府堅决否認　軍集中捷邊之說、（路透社） 
　　倫敦二十一日電）捷克國日耳曼族人與捷克族人發生衝突之後、外傳波蘭國軍隊已在毗近捷克邊境處所集中、該國陸軍敎育總望散米格里資上將、並已親往該處視察云云、此說頃由此間彼蘭大使館切實加以否認，（中央社） 
　　（羅馬尼亞國京城二十一日電）捷克國日耳曼族人捷克族人發生衝突之後、意國方面傳出消息云、羅馬尼亞國軍隊業在毗近捷克邊境處所集中、此說項由羅國官揚切實加以否認、半官界人士幷謂此項傳聞、足使國際空氣愈益嚴重云、此在各報雖承認捷克時局極爲嚴重、但相信德國政府究取何項態度、當以英法兩國態度爲轉移、按羅國國務總理米隆克斯業已前往華沙報聘、總理一職、勢由國防部長亞傑賽努將軍兼代、所有國際時局發展情形、均已隨時呈報國王加洛爾核閱（中央社） 
　　德亦否認德軍開捷 
　　（匈牙利京城二十二日電）據「帕斯特勞合」報稱、捷克政府實施邊境警戒辦法後、匈牙利政府今日已向捷方提出抗議、抗議書中聲稱、「捷政府禁止所有匈牙利人囘國、又因邊境軍事警戒之故、所有匈牙利人無法入捷、此舉顯然爲捷政府之非友誼行動」、茲聞捷克當局已向匈牙利担保謂、此舉實出於不得已、當卽予以取消、匈京人民聞捷克有此畢動、認爲毫無理由、頗爲憤慨、惟甸國內部則完全平靜如恆、（路透社） 
　　（柏林二十一日電）關於捷克與德國關係、各外國觀察家均以爲德國各當局曾一再表示國外日耳曼人倘有流血情事、該國决不默爾而息、可見現行局勢極爲嚴重、里賓特洛甫外長日前會見英大使漢穗森、卽已重申此項見解、並吿以日耳曼族人倘有流血情事、當迅速所有行動、迄至本日捷克國日耳曼人兩名在捷勃城被該國士兵擊斃後、德國各報雖均危詞聳聽、但里實特洛甫本日會晤漢德森時、對于德國軍隊在捷克邊境集中一項消息、業已否認、加之國社黨自秉政以還、爲時雖已五年、但其地位并未完全穩固、不足以應付眞正的戰爭危機、當不致出以無可挽救之舉動、此在外交界人士則以為德國對于捷克國日耳曼少數民族所擬採取之行動、或當與德意對于西班牙國民軍所爲者相同、換言之、卽暗中予以援助云、（中央社） 
[法決將履行　法捷同盟義務　法外長與英捷大使談時局　英迭向德外交當局提交涉]  
　　（巴黎二十二日電）外部頃發表書明、謂如德軍侵入捷克邊境、法政府認爲戰事卽已開始、、法國當履行其條約，議　云云、（中央社） 
　　（巴黎二十一日電）外交部長龐萊、頃於本日午後與英國大使費勃斯爵士、捷克　公使美　斯基進行長時間談話、討論捷克　時局發展情形、事前龐萊外長幷奧蘇俄大使蘇利資會晤、亦曾涉及捷克問題、此間政界與外交界人士咸謂英法兩國閣員前于上月廿八日在倫敦進行談話時、曾經約定對于捷克問題雙方務當充分合作、英國駐德大使漢德森爵士昨今兩日迭向德國外交當局提出交涉之所爲、乃在說明凡以暴力行動加諸捷克國者、决非英國所容忍、於以見英法兩國閣員上月廿八日所成立之協定、業已爲之具體化、此在法國負責人士則相信捷克國各市鎭參議會明日改選時、不致發生其他事故、此間一般視察家對於捷克時局亦并不過份憂慮、成謂該國大總統貝奈斯頃在達波爾城所發表之廣播演脫、實乃緩和時局與維持和平之重要因素、其毅力與溫和態度殊堪稱道、幷以爲貝余斯此其所爲、顧欲在精神上物質上親自主持國防事務、此外按之某某方面消息、捷克國日耳曼族蘇台德黨似亦無意使現行局勢愈益嚴重、預料關於少數民族法理上地位問題、該黨終有向政府進行談判之一日、此間捷克人士幷相信該黨必能在短時期之內感覺、若果一味屈强、最後必致提任嚴重之大責任、因而翻然改態云、（中央社） 
[捷克總統演說　勸國人鎮定自安　國際關係已好轉戰爭可避免　少數民族問題擬就公允辦法]  
　　（捷克京城二十一日電）貝奈斯總統頃於到達波希米中省南部達波爾城、發表廣播演說、勸告人民鎭靜自處、並表示希望時局可有頤利的發展、其言曰、吾人現處於歐戰以還最嚴重之時期、因之一舉一動、均當顧及此種局勢、換言之、吾人必須鎭靜自處、認淸，標、注視鄰國發展情形、並不避艱險、準備應付一切是也、至就國際局勢而論、近已發生重大變化、尤其是英法兩國成立協定後、法意亦已進打談判、致使西國內戰所引起之緊張局勢爲之緩和、卽德意兩當局日前在羅馬所舉行之談話、亦有裨益於歐洲均勢之恢復準是以觀、吾人對於時局發展、尙有若干希望、而戰爭危機亦有避免之可能、惟吾國仍當整軍經武、俾遇必要時、　　視獨立主耀、以言少數民族問題、捷克政府業已草成重要法案、其內容乃承認捷克境內各少教民族均得享有平等權利、並使各該族依照人口數額與力量而在經濟文化上享有一種適當的地位、俾克發展其民族性、而以平等的民族自居、關於此事、政府業已擬有切實達議、準備於日內與各少數民族各黨代表加以討論、一俟獲有成議後、再行提對國會討論、要之、此項計劃以藉捷克與英法兩國之密切關係、增進捷克對於歐洲和平之一種貢獻、所望捷克族與日耳曼族各黨人士同舟共濟、藉以奠定大局、至就國內各處、日來所發生之事　而論，乃係內政問題、政府當局雖向來採取審愼態度、但亦未可過於輭弱無能、凡我國人、現宜恢復日常生活、庶全國人民得以和平相處、安居樂業、吾國在最近將來，可以安寧與和平著稱於世、現當昭示歐洲各國日、捷克國情與往昔幷無二致、要之、各民治國務當證明其在處理政務時之敏捷情形、幷不孫於各獨裁國、然後民主政治乃能存績、國人其勿河漢斯言也云（中央社） 
[墨西哥　發生判變　賽德羅將軍　有叛逆企圖]  
　　（墨京二十二日電）據此問政府所獲公報、聖魯意巴杜西實際統治者賽德羅將軍有叛變企圖、渠最近爲總統加頓拿所撤職、因其有不法行動、據謂、曾有一神秘飛機、飛行於墨總統所居之聖魯意巴杜西城上空、投下炸彈四枚、幸無死傷、經政府飛機立卽起飛追逐後、該飛機旋卽逃去、此事發生後、認爲係賽羅將軍一種叛變行動、墨西哥陸軍部長加麥丘將軍宣稱、聯邦政府軍、薪空軍之援助、驅散三百武裝叛徒、渠等曾在范地河埋伏騎兵一營、有叛徒十五人在戰爭中被殺、又在聖魯意巴杜西城郊外接觸中、有三　徒被殺、另三人受傷、該地發現一炸彈及搜獲大量軍火、聯邦政府軍隊並在雪達梅斯地方擊退進襲之叛軍、據被捕之俘虜云、有人命令渠等炸燬美國邊境鐵路上之橋樑，英駐墨公使與麥萊、最近被英政府召囘、幾遭不測、因彼正乘火車赴美國邊境也、（路透社） 
[隴海路形勢好轉　我軍克復儀對白砦　皖北我主力正向蚌埠以北推進中　皖南戰局緊張我軍直迫合肥城西]  
　　（漢口二十二日電）外訊、華軍連日由各訓練新兵區、將訓練完畢之新兵約十餘師、開赴隴海路及皖北淮南之合肥一帶、査新訓練之精銳軍隊、爲川眞湘桂粵等省健兒、華方飛機新近由外國輸入者計有轟炸機、臨逐機等共五十餘架、相信中國空軍、將有更驚從之表演、同時中國之機械化部隊、昨已在隴海路出現、中日兩軍不將在隴海路有一場大決戰云、 
　　（漢口　十二日電）軍委會公佈消息、敵軍土肥原師團由荷澤南下、連日以來、在儀對內黃集一帶與我軍激戰、廿二日晨敵被我包圍擊潰、現向荷澤方面潰退，內黄集儀封相繼克復、（中央社） 
　　（鄭州二十二日電）敵福島機械化部隊盤據隴海路碭山黃口一帶、二十一日起、被我軍包圍夾擊、血戰一晝夜、二十二日將敵完全擊潰、斃敵二三百、奪獲坦克車及裝甲汽車共七十餘輛、敵十四師團士肥原部主力在隴海束段、經我軍連日夾擊、已殲滅大半、除一部逃竄外、餘正被我解决中（中央社） 
　　（漢口二十二日電）據華方軍報稱、隴海路蘭封方面之華軍、於本月二十日經猛烈反攻復、克復蘭封東之野鷄崗、今日又一公報稱、徐州西黄口方面之日軍、已向東移、僅留一小部份在車站附近、趕築防禦工程、一華方軍報表示、平漢路之日軍、或將南下、爲沿隴海路西犯之日軍聲援、日軍及給養、現方沿平漢路南運、道淸路西段之日軍、亦　然思動、安徽華軍、現向律浦南段蚌埠之北方東進、又華軍別動隊、已克復和縣北之善後集、現又向烏衣進攻、其他部隊則在合肥與鳳陽間之定遠、頗爲活躍、（路透社） 
　　（鄭州二十二日電）前方電話、隴海路儀封車站、及開封以東六七十里之白砦、廿二日被我先後克復、戰况如下、（一）盤據義封車站之敵約四五百名、連日被我襲擊屢有傷亡。廿二日年十二時、我某部乘敵不備、迅速將敵包圍，激戰數小時、殲滅大半、敵拚命掙扎、始圖向東北及內北兩方逃竄、我收復儀封後、正繼續追擊中、（一一）竄據白砦之敵、亦有四五百人、以圖威脅開封、廿二日下午二時、我某部向該敵勇猛進襲、敵據高地頑抗、我軍奮不顧身、前仆後繼、首將敵軍陣容衝破、敵失聯絡、各自奔逃、我軍乘機追逐、往返衝殺、斃敵數百、殘部百餘紛紛向東南逃竄、白砦乃被我收復、（中央社） 
　　敵參謀部人員　驚嘆我軍英勇 
　　（上海二十二日電）據路透社訪員在津浦路南段前線某地所得日軍之報告謂、被迫退至徐州東面而與其同伴分離之華軍、仍竭力抵抗、殺出一條血路、穿過津浦線、擬與其餘在歸德之華軍聯合、根據各方報吿、此　華軍、形勢極危、而同時亦無領袖、日人將與之血戰、以定奪彼等之命運、據日軍參謀部人員對路透社記者謂、「華軍被圍時、其戰鬥極爲英勇」、華中日軍最高當局、尚未估計此次徐州戰爭華軍死傷數目、惟據參謀人員云、「華軍在蒙城死三千五百人、合肥亦遠此數、並有五百人被俘」云、（路透社） 
　　敵沿隴海西犯　進窺半漢南段 
　　（漢口二十二日電）據華方報告、日軍沿隴海路西進、同時亦有沿線南進者其目的在切斷鄭州以南之平漢路、據云小部日軍、已出現于陳留杞縣問之惠秀集（譯音）中國已派遣援軍，進擊日軍、據云日機曾激烈轟炸開封西南之尉氏、及開封南之通許兩縣、中國軍隊之向東沿隴海路推進者、據華方軍事當局報吿、已克復內黄、華軍仍據有徐州蘭封間隴海線之數城市、敵軍之先頭步隊之在津浦前綿者、據謂已達黄口、惟官方公報、則付缺如、據聞徐州之華軍、由西折而向西南、以與正在永城進攻敵人這大隊會合云、（路透社） 
　　（鄭州二十二日電）蘭封電、杞縣西北之郝木村、柿園集發現之敵騎百餘人、經我當地武裝將之解决、內黄殘敵已爲我軍包圍、　路完全斷絕、經我今日猛烈反攻後、殲敵千餘、餘衆潰不成軍、 
　　敵攻徐州之役　消耗兵力鉅萬 
　　（瑯州廿二日電）一週來敵傷兵由魯南魯西運濟過靑轉運朝鮮達一萬五千人、敵斃當在二萬以上、當車至各處、不準當地敵兵行近窺視、情形嚴重、 
　　敵機轟炸皖北　過陽全城大火　 
　　（皇陽二十一日下午七時零九分電）廿一日敵機多架、飛皖北一帶偵察兩次、在過陽大肆轟炸，全城大火、捐失頗鉅、又一敵機飛正陽關西郊投彈七八枚、無損傷、（中央社） 
　　上窰一帶敵軍　供養已起恐慌 
　　（六安二十二日電）盤踞上窰一帶敵軍、因通蚌懷公路被我破壞、補給已起恐慌、近日僅賴敵機輸送、以期苟延殘喘、（中央社） 
　　蒙城　戰甚烈　我軍迭挫敵鋒　 
　　（六安二十二日電）敵步騎四五百名、連日由蒙西十里舖向駐店進犯、我一都向敵進擊、一部在過河南北嚴堵、敵均不得逞、又敵向過北與山渡河進襲于店、亦被我擊退、（中央社） 
　　（六安二十二日電）淮河北我軍進展順利。合肥我軍已　六蜀山之廠驅出、近城西北一帶村莊亦經克復、殘敵受我威力包圍下、今午向西多動、我分途追擊中、　固鎭我軍猛烈反攻、斃敵甚多、大部已撤回　岸、僅留少數部隊頑抗、蚌埠、懷遠亦有戰事、我佔絕對優勢、 
　　（六安二十二日電）我某部向合肥城西進攻、頃已推進至玉山、烟岡、十八火井之線、敵步騎砲聯合四百餘名、向我猛攻、當經我奮勇還擊、激戰二時餘、我傷亡廿餘人、敵倍之（中央社） 
　　我軍活躍魯南　破壞津浦北段 
　　（鄭州二十二日電）津浦北段、我軍活躍、將泰安至曲阜一段路完全破壞、二十一晨我軍佔據大　口滿莊一帶、將該處敵軍二百餘人擊斃、並奪獲步槍三百餘桿、輜重粮食無算、 
[敵軍千餘威脅開封　我軍開到將敵包圍]  
　　（開封二十二日電）前方電話、開封以東羅王車站東南約五里許之孟皎集、廿二日下午四時發現敵軍千餘附砲十餘門、企圖進犯羅王、威脅開封、我據報後、當派大軍將　敵包圍、激戰甚烈、迄晚仍混戰中、（中央社） 
[我游擊隊　突襲漕河涇　龍華敵聞訊趕到　游擊隊化整爲零]  
　　（漢口二十二日電）滬訊、廿日晚我空軍一隊飛滬偵察、在吳淞一帶投炸彈多枚、轟炸日軍及其防禦工事、日軍紛開高射砲、並有敵機一隊、起飛應戰、我機于任務完畢後、卽安然飛返、滬四郊形勢復趨緊張、廿一日晨、滬西浦東均聞得淸勝槍砲聲、至下午更密據自曹河經　出難民云、該鎮自上週起、駐防該鎭日軍、陸續開拔滬杭綫增援、僅有少數留駐、廿一日晨我游擊隊三百餘人、突來襲擊、與之激戰　迨龍華日軍趕到、我游擊隊已四散、（中央社） 
[滬市又發生　炸彈案]  
　　（漢口廿二日電）滬訊，廿一日晚十時四十五分、海南路寧波路口快報館門前、突有人拋擲小型炸彈一枚、當炸傷華捕一名及路人三名、該報玻璃窗亦被震破、迨警捕趕到、投彈暴徒已逸去、（中央社） 
[冀省游擊部隊　聲勢浩大　各地保安隊紛紛反正　海下塘大一帶有戰事　天津隨時有攻入可能]  
　　（漢口廿一日電）津訊、津郊八里台南開大學敵軍、十九日晚又遭游擊隊三四百人襲擊、敵猝不及防、損失甚大、塘沾大沽間自保安隊反正後、卽與游擊隊會合、聲勢浩大、其總數在數千至萬人之間、十九日以來、海下塘大一帶均有戰事、自塘沾至津途中、隨時聞有槍聲、因海下各地距津市咫尺、我游擊隊隨時有攻克之可能、（中央社） 
　　攻破保定南關克復　縣縣城 
　　（鄭州二十二日電）軍息、我某部連日攻保定、敵據城頑抗、我軍奪不顧身、已將南關佔領繼恆激戰、幷俘敵兵三人、保定至新至間鐵路長三百餘里、多爲我軍破壞，又我軍已克復獻縣、一部進過津浦路泊頭鎭及滄州附近、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[晉南大殲滅戰展開　我圍攻運城新綘稷山　虞鄉車站敵有田部隊已全部肅清　鐵路公路被我破壞殘敵勢雖漏綱]  
　　（潼關廿二日電）我軍連日圍襲運城之敵、頗爲得手、敵勢不支、廿一日夜、由近郊撤退至藏內、緊閉束南西三門、　城頑抗、我軍刻正圍攻中、（中央社） 
　　（潼關廿二日電）新絳稷山之敵、已被我軍包圍、刻正殲滅中、（中央社） 
　　（潼關廿二日上午八時電）盤踞虞鄉車站殘敵有田部、經我王團襲擊、于廿日午夜將敵全部殲滅、奪獲大砲一門、步槍數十枝、日旗數面、餘正淸査中、（中央社） 
　　（潼關廿二日電）我進攻河津某軍、于廿一日晨、將張家莊佔領、河津禹門口交通完全斷絕、汾河南岸、現已無敵蹤、（中央社） 
　　（潼關二十二日電）永濟運城間鐵路公路、已被我破壞廿餘公里、廿一日下午二時敵由永濟開來火車一列、上載敵步兵二百餘、砲數門、掩護搶修鐵道、我楊團向馬蒲頭（虞鄕西十三里）一帶猛烈襲擊、敵未敢修築、至廿一日午我敵仍在對峙中、（中央社） 
　　（潼關廿二日電）軍息、晉南我敵連日激戰仍烈、自十五日起截至今晨止、斃敵當在四千以上、所獲戰利品無算、（一）虞鄕解縣之敵、經我前晚兩日猛烈反攻、傷亡逾半、昨晚向北潰竄、今晨我完全克復該兩城，（二）風　渡僅有步兵六七百、騎兵百餘、大砲八門、今晨又向我潼關發砲四十餘響、均落河中、我無損失、（三）永濟我得而復失者再、但經昨日我援重開至後、一度向敵猛烈反攻、昨夜復克該城、（四）平陸十里內已無敵蹤、 
　　（潼關二十二日電）晉南我軍收復黑龍關、乘勝向臨汾猛攻、潼關風陵我敵今日竟日隔河砲戰、我擊毀敵工事甚多、 
[武漢界　歡迎學聯代表]  
　　（漢口二十二日電）世界學　代表團、美籍代表雅德女士及加拿大籍代表雷克、廿二日晨上午十一時半由港抵漢、武漢靑年及民衆團體、特在機場舉行盛大歡迎、（中央社） 
[新中國空軍之雄姿]  
　　自敵國開始向我俊略以來、曾極端蔑視國際公法、迭派飛機到我後方各處、對我無防　城市之人民、任意轟炸、破壞我文化機關、殘殺我醫院之病人、我全國上下人士、英不切齒痛恨、惟我空軍向遵奉最高領袖之仁慈懷抱、服庸我數千年文化之固有道德、對敵之此種兇惡手段、並未予以報復、第念與我索無仇恨之日本人民、凌受其軍閥歷迫朦蔽、不知作戰目的何在、徒遭無謂犧牲、不得不予以喚醒、我英勇空軍一隊、乃于十九日晚滿載正義、道文件、前往日本各地投散、以下兩圖卽係我空軍遠征隊之雄姿、 
（上）渡海東征之馬丁巨型機（雙引擎單翼）、（下）凱旋歸來之飛將軍、在十二小時長時間飛航後、受武漢官民盛大歡迎、圖係孔祥熙致訓詞後所攝、 
[道濱路敵　集中西段　我爲戰略關係　退出孟縣縣城]  
　　（洛陽二十一日電一）沁陽之敵、于廿日拂曉分五路向我孟縣進犯、其主力一路約五百餘人、其餘四路共約四百餘人、另有騎兵二三百人、大砲八門、我孟縣守軍、當向之猛烈抵抗、激戰至；敵軍受傷甚重、復由沁陽加派援軍馳至、集中砲火攻城、我軍爲戰略關係、乃退出城外、除以一部與之對峙外、另派大部、從側面後面繞擊、現仍在激戰中、（二）敵侵入孟　後、卽嚴禁人民出入、任意搜殺、其殘暴擾亂無已、現孟、以北之朦勝以西之郝莊內、有敵軍千餘人、又孟沁交界處白牆黄李坊內、有敵步兵三百餘人、我軍正分路圍攻、（中央社） 
[鼓浪嶼工部局　拒絕敵兵登陸　一面遺散難民分往各地　廈門敵正建築防禦工事]  
　　（福州二十二日電）敵佔廈門後、懼我反攻、現運到木料甚多、計劃建築防禦工事、鼓浪嶼工部局拒絕敵兵登岸、一面遣散難民、分往內地、以免粮食發生困難、（中央社） 
[難民三千萬　亟待救濟　登記者已達千萬　許世英發表報吿]  
　　（漢口二十二日電）據全國賑災委員會主席前駐日大使許世英報吿、全國難民之數爲三〇·〇〇〇·〇〇〇人、難民現已登記而爲各省市所證立之收容所收留者，總數達一·〇〇〇·〇〇〇人、難民之年齡、自初生一月之嬰孩起、至七十歲之老人皆有云、（路透社） 
[師長劉桂五　光榮殉國　轉戰綏省數月　不幸中彈陣亡]  
　　踏着先烈的血跡前進！ 
　　（西安二十二日電）軍息、×軍轉戰綏遠、歷時數月、官兵奮勇、屢摧敵鋒、四月十九日該軍司令馬占山、率該師進攻川、鋒利無比、敵乃急由大同卓資山百靈廟等處調大兵應援、据大靑山各要隘頑抗、激戰兩晝夜、我軍進至固陽東黄油工事、敵擭以陸空軍聯合大臘應戰、馬將軍率×　白團爭奪該處西北陣地、劉師長桂五、率兩圖搶東　高地、戰况激烈、空前未有、劉師長中彈負傷、猶裏創指擇、率部前進、又中砲彈、遂乃　榮殉職、現劉　櫬由五原起運、日內可到西安、東北旅陜同鄉會等團體、正籌備追悼、以慰英靈、（中央社） 
[敵機三架犯鄭　兩架被我擊傷]  
　　（鄭州二十二日電）敵機三架、什二日下午四時使入鄭空、在鐵道以西、投彈三枚、死傷卅餘人、燬房屋數十間、並散發荒謬傳單、敵機在鄭逞兇、我高射部隊予以猛擊、敵機二架，尾部受傷，旋卽向北逃去、（中央社） 
[綏境敵軍力　共約六聯隊]  
　　（西安二十二日電）淸水河日前俘虜日人二名、廿日由綏解往某地、據　稱綏境現有敵兵六聯隊、因我軍破壞平綏路甚烈、不堪修復、平常出軌肇禍、雁北及綏省日軍、皆極厭戰、囘國心甚切云、（中央社） 
[蕭山敵圖渡江　我軍迎頭痛擊　敵知有備旋卽退去　蕪湖居民陸續逃亡]  
　　（桐廬二十二日電）十九日午三時卅分、敵由浦陽江蕭山西南北岸以汽艇三艘、載敵兵廿餘、企圖渡江偷襲、當被我守軍發覺、迎頭痛擊、敵知有備、旋卽進去、（中央社） 
　　（桐廬二十二日電）最近杭垣軍、因不堪敵軍閥徵調、厭戰自殺者屢出不窮、二十日敵駐硤石警備隊隊長　谷、亦以厭戰態度消極聞、敵已派武田來硤石監視（中央社） 
　　（繁具二十二日電）敵近在蕪湖抽訓壯丁、揚言民衆須迅速囘家、否則卽將房屋燒燬、附近居民不但未爲所動、其尙未逃出之居民、因不堪敵之壓迫、反紛紛逃避、蕪湖市面益形凄　、（中央社） 
[政府軍抵抗力增强　西戰事結束無期　大量軍需已由法運抵前線　空軍及砲隊實力遠勝從前]  
　　（西班牙海德二十二日電）在台魯埃前線、雨雪不斷已達第四星期、此史增加戰爭之恐怖、西班牙叛軍、佔領台魯垓東北十英里之舜思克里希後、又擊毀政府軍之小型馬奇諾陣線、但防衛該陣線之司令部在柯伯倫、據稱、叛軍佔領離台冉埃　近之阿爾台英斯脫羅、足使叛軍完全控制自台魯埃至地中海之公路、政府軍現集中於台魯埃、薩根吐與海岸一帶、成一三角形、目下政府軍軍力比之一目前叛軍推進至伐倫西時、已增强數倍、政府軍之空軍及砲隊活動、現亦加强、遠勝從前、同時大量軍需、包括坦克車隊及卡車、已從法邊境運抵政府軍控制區域、故按之目下情勢、政府軍幷無立趨奔漬之現象、而西班牙內戰之結束斷不如叛軍所預期之迅速也、（路透社） 
[英再令駐德大使　詢德方切實保證　因德首次所提保證未能滿意　目下全歐視線俱集中於柏林]  
　　（倫敦什二日電）據悉、關於捷克問題、德方向英駐德大使漢德森、首次提出之保證、外相哈里法克斯認爲不能全部滿意、要求內長採取堅决辦法、以免類似情事再度發生云、此項公報、頃由半官界人士加以評論云、關于日耳曼族法理上地位問題、政府自邀請蘇台德黨進行談判之後、該黨曾于昨日提出先决條件、要求恢復蘇台德區之秩序、幷保障日耳曼族人之公民自由權、茲又要求將用以維持秩序之軍事辦法、予以撤消、可謂自相矛盾矣，（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）現全歐視線俱集中于柏林、德國是否擬投全世界于戰爭　過之內、舉世俱感悍惑、至德元首希特勒是否擬藉口捷方增殺蘇台區日耳曼人兩名、而郎命令軍隊進攻捷克、外交界亦深以爲憂、法國因對捷負有約來、故如一旦德國侵捷、勢須立卽援助、是德軍如開入捷境、卽等於引起戰爭也、據外交界稱、德國或有利用法義、判陷于僵局之際、對捷有所動作云云、（中央社） 
[德新建主力艦　正式歸編服務　歐戰以還之第一次]  
　　（基爾港二十一日電）德國海軍新建主力艦格奈斯諾號、二十一日正式編入艦隊服務、歐戰結束以還、德國新建主力艦綱人艦隊此乃第一次、該艦排水量二萬六千噸、　二百廿六公尺、　三十公尺、配備十一英寸口徑大砲九門，六英寸口徑大砲十二門、按德國海軍月下共有主力艦兩艘、卽格奈斯諾號與香霍　新脫　、一萬噸袖珍巡洋艦三粳、此外尙有三萬五千噸主力艦兩艘、在建造中、（中央社） 
[蘇台德公報稱　捷軍廿二萬動員　內正規軍十五萬後備兵七萬]  
　　（捷京二十二日電）德捷邊境之形勢日益緊張、故捷邊防軍實力已大爲增彌、當局並下令後備兵一律動員、蘇台黨增表發聲明書、請政府已下令動員、準備戰事、據稱現德捷邊境已挖掘戰壕、遍佈　絲網、卽平民亦被召趕築、各地工事、總計現已有正規軍十五萬人、後備兵七萬人、奉令動員、各地公用汽車火車俱經政府徵發、我運士兵前往邊境、捷士兵俱忽忽開往營房、甚至有未及與夫人吿別者云云、（中央社） 
[捷國會黨團領袖　裴朗發表演說　勸告全國農民從事耕種　召集後備軍實有特無患]  
　　（捷克國京城二十一日電）政府派共和晨民黨（卽內閣總理霍　得柴所領導之黨）國會黨團領袖裴朗、頃在此間發表演說云、當此政府當局採取各項預防辦法、以防止國內國外威脅行爲之際、全國農民均能鎭靜自處、殊堪稱道、吾人爲全國人民均應以此爲法、政府召集一部份陸軍後備隊人員、重行入伍之所爲，乃欲在各市鎭參議會選舉期內、用以維持國內秩序與安拿、同時并當使之舉行軍事演習、俾　施以特種訓練、今後倘有必要、或當採取其他臨時辦法、吾人深信國家對十應付一切事變、實乃有備無患、因此吾亦必須具有充分之自信力、以應付當前之局勢、在非常時期未屆臨之前、吾人仍可安然從事耕種、而不必自相驚擾云、（中央社） 
[捷政府下令召集　青年入伍]  
　　捷克國京城二十一日電）日耳曼族人與捷克族人一再發生衝突之後、政府頃已下令召集陸軍後備隊與技術隊人員人可受訓、此項應召人伍之後備隊數額究有多少、官方秘不加以宣佈，僅知本日奉令入伍者均爲年廿八歲之靑年、其總數共有十四萬人、至按術　人員之應召入伍者、包括機近電報生等在內、其確數雖亦不詳、但因多數應召之技術人員、均係年通四十之中年人、靑年人員亦多應召入伍、毫無不滿表示、且當各該員準備報名之際、幷未發生何項事宜、一般人對于此層、咸皆加以重視、此外觀察當局並遵照十八日國務會議所决定之辦法、禁止京　人民舉行露天集會成結隊遊行、但室內開會者不在禁止之列、（中央此） 
[波蘭叩詢　捷軍出動用意]  
　　（華沙二十二日電）半官界人士頃宣稱、波蘭國政府業已訓令駐捷克國公使着向該團政府提出要求、請其說明在波蘭邊境昆近處所調動軍隊之用意云、邊境居民聞訊之餘、因其事出意外、大爲恐　、波蘭邊境當局聞已採取防範辦法、但消息靈通人士未能加以證實、（中央社） 
[德捷關係惡化　歐局愈趨緊張]  
　　---英觀察家評論--- 
　　（倫敦二十二日電）關於捷克與德國間現行緊張局勢、此間各觀察家頃加以許論、以爲歐洲大局業已趨於緊張、實已無可諱言、加之關係各國在外交上極爲活躍、時局遂致愈見嚴重、但英法兩國關於防止捷克領十遭受侵略一層、原已保有聯帶一致關係、今後仍當在外交上書以共同行動、俾向德國政府提出交涉、吿以捷克國日耳曼少數民族問題尙有和平解决之可能、關於此層、據一般人所知、英國駐德大使漢德森爵士、本日會晤德國外長里賓特洛浦時、里氏并未提出滿意答復、換言之、里氏雖未將英德兩國談話之門關閉、但當時捷克國日耳曼人兩名在捷勃城被擊斃一項消息、衆已傳孕柏林、里氏自必以此爲口實、而向漢德森大使發出强硬之表示、大抵英德兩國當局卽當賡續進行接洽、以免德國出以無可挽救之舉動、此外法國代辦康達幷於本日午後、與英國外務部歐洲司司長史德朗進行長時間談話、法國外長趨萊則與英國駐法大使費勒斯爵士談話、此其目的、卽在相互交換最後情報、並會商共同外交行動云、（中央社） 
[蘇台德當部　發表公報]  
　　（捷克國京城二十一日電）日耳曼族蘇台德黨黨部頃發表公報稱、本黨衆議員弗朗克、本"曾與霍德柴總理作竟日之談話、對于政府所採取之各項軍事辦法、認爲足以危及和平與秩序、因而要求予以撤消（中央社） 
華商要聞 
[蔣委長派員來粵　商保衛華南計劃　程澤潤已抵粵會晤余吳香等　商決多項重大問題卽將施行]  
　　（廣州專訊）蔣委員長於徐州退守後、對華南國防、甚爲重視、日前特派廣州行營參謀長程澤潤來粵、代表晤見余總司令漢謀、吳主席　城、香副總司令翰　、會商今後保衛華南及大廣東計劃、程氏昨（二十一日）後抵廣州後、已與余吳香等會商各項重大問題。多所决定、分別督飭迅速施行、程氏將于日間離省北返、赴漢向蔣委員長復命、一般人深信粵省可保安謐云、 
[敵機九架昨犯粵　五架任廣九路南社橫瀝投彈　一架飛中山虎門三架窺湖惠]  
　　（廣州通信）敵機六架、昨午來犯、五架在廣九路南社橫　間投彈七枚、均落田間、路軌無恙、一架飛中山虎門各地窺探、至下午午三時飛去、 
　　敵機三架昨午爲潮陽惠、歷數十分鐘始向海外逸去 
[澳門空軍軍官談　敵某母艦　被我魚雷轟沉　不幸爲敵驅逐艦所發覺　我放魚雷電船亦被轟沉]  
　　據昨晨英文星期報稱、澳門空軍某軍官對記者述日敵焚刦我漁　緣起、據謂事緣日前有中國武裝電船一艘、載備魚雷兩具、藉三艘渡船之掩護、忽向寄泊於澳門以南之某號敵飛機母艦駛去、迨抵、母艦附近、該電船突然露而目、開足車力、放下兩魚雷、其時艦中敵兵不及察覺、遂被一魚雷擊中艦身、受傷甚重、卽　跚而逃、詎至中途卽行沉沒、然而該電船亦不能幸脫、因事爲附近之敵驅遂艦所覺、登卽將之擊沉敵羞憤之餘、遂專與漁船爲難云、記者向該軍官詢問何故不見日方聲言此事、該軍答謂、日本業已向澳門抗議、指澳門容留該電船、不過日本以其海軍有此種重大損失、遂諱莫如深、至華方亦未有發表消息者、大約因不見該電船駛返、以爲已失手、是以未有宣佈其事云、 
[敵圖犯閩未果　粵沿海敵艦復增　集中珠江口外及十字門一帶　我防務鞏固敵如來犯決難逞　敵再圖登企人石被擊退]  
　　（廣州通訊）前由粵抽調赴閩之敵艦、以在漳廈沿海、未有用處、日來又復重來廣東、因此、粵海敵艦、（二十一）晚　見增加、集中於珠江口外蒲台島至萬山羣島間、及中山十字門、九·洲洋、等處海面、幷積極經營萬山羣島爲其海陸空軍根據地、其餘沿海各孤島、則關爲供應站、因敵人暗中行動如是加緊、我方應付自亦不能相　也、 
　　又訊、閩海敵艦日前佔領廈門後、已奧金門島及彭湖之敵海軍聯成一線、將以金廈灣爲侵略華南之敵海軍根據地、昨十八至廿一等數日、珠江口外之敵艦、奧金廈灣之敵艦、或往成來、彼此史　換防、故　家灣外、及三灶島、萬山羣島、大亞灣等處敵艦、頗見移動游弋、外間有傳其將進窺虎門、寳安寺處者、殆卽因此、據海軍界消息、侵我粵海之敵艦、從前每二十天或一月內、必調囘台南換防一次、順便補充燃料粮食、及一切軍實、殆敵佔廈門後、現已規劃在廈投立補充站、今後粵海敵艦之補充、或無須轉赴台灣、又査最近調到金廈海灣之敵艦、多屬第三艦隊內十一戰隊所管轄者、計有安宅、鳥羽、勢多、堅田、比良、保津、熱海、二見、桑棚、蓮、等十數艘、此隊敵艦歸谷木馬太郞少將指揮、內有鳥羽、勢多、保津數艘、則於昨（二十一）日由廈調來粵海換防、出沒於十字門三灶島一帶海面、但敵艦行動、因彼無大批陸軍協助、始終無登岸侵犯之能力、我沿海防務、安穩如常云、 
　　又訊、當局昨撅中山縣長張惠長報告、略以澳門對面企人石、日前敵艦發砲轟擊不逞、什日下午四時、駛到汽艇四艘滿載敵兵、同時企人石上空發現敵機四架翊翔徘徊、向該地進襲、敵艇用槍向岸上射擊外、敵機復用機槍掃射、投下炸彈數枚、企圖掩護敵兵登岸、我守軍壯丁自衛隊、早經有個，敵知難得逞、窺伺句餘　、卽倉　逃去、傷斃敵兵數名、我無損失、 
[粵當局密查　奸商操縱米價　幷飭米業公司　改善售米手續]  
　　（廣州通訊）廣州市日前粮食價格暴漲、一般民衆大爲叫苦、自當局將存米放出、市面救濟後、而米價稍爲降　、因所放之　供不應求、昨日米價又略告囘漲、査沙其米市自二十日起至廿二日止、本市米價比較如下、二十日上等米每担售十五元五毫、中等米十四元四毫、米碎十三元四毫、廿一日上米十五元七毫、中米十四元七毫、米碎十三元八毫、昨廿二日上米十五元九毫至十六元、中米十五元、米碎十四元一毫橄、聞本省富局發覺有等奸商、在於非常時期，胆敢操縱米價、影響民食、昨特派員前往沙基一帶密查、嚴予　處、並飭華南米業公司改善發售糧食手續云 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[長洲魚民談　三拖船被敵焚燬　石鼓洲海面有浮屍□□□□　長洲海岸亦有浮屍□□漂流]  
　　昨有長洲漁民來港談稱、十八日午後、長洲對海萬山尾附近、有拖船三艘、着火焚燒、爲勢甚烈、其旁有敵武裝漁船一艘、往來逡巡、故衆料必係遭敵殘害無疑、且該三艘拖船中、迄今並無一人逃出、××××、至長洲之小型漁艇、連日在石鼓洲方面獲覩浮屍×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、且近來漁船遭難者、多杳無信息、故漁民　爲惶恐、多不敢出海作業、以保餘生、 
[虎口餘生漁婦陳金妹　縷述敵兵焚燬漁船慘况　損失二萬餘元　乂乂乂乂乂乂乂]  
　　在香港註册日W二九一號筲箕灣牌之大號漁船、船主張積連、船伴四十人、因本月三日被颶風吹至澳門、遭敵搜刦、幷縱火焚燒、××××××××、僅婦人陳金妹（二十歲）及船女張亞樹受傷救囘本港、陳金妹頭部胸部、送廣華醫院、船女張亞樹、傷頸部、送九龍醫院求治、陳金妹日昨已出院、筲箕灣漁協會梁福明昨偕訪者駕船同往訪陳金妹、據陳金妹談、五月三日、余等漁船、由筲箕灣出海、抵萬山附近捕魚時、忽被颶風襲擊、吹至澳門下、尾附近、正在船人忙于應付風勢之際、忽有兩小型敵艦鼓浪而來、向漁船左右包圍、敵兵一躍而過、均荷鎗實彈、向余等索取鮮魚數十斤、去後復來、一敵軍官用短搶先向司舵者射擊、舵人應聲倒斃、同伴睹狀、驚惶異常、是時敵兵更連總將船主張積連及其妻、先後擊斃、復從身上取出繩索、將同伴全體絪綁起來、排列在船之兩旁、繼由一敵兵用紙條為中國字與漁人看、大意謂識得中國字者不綁、後由張十五寫囘一條、謂識字者、全船僅余一人、敵兵閱後、乃解其綑綁、由敵兵寫字、逐一傳問各漁人之姓名、及出海工作畢、××××××××××××××幷分頭入船艙內搜刦、結果、貯存艙內之現款四千元、金飾五千餘元、洗刦，一空、張十五乘敵洗刦之際、鳧水逃生、不致被灼傷、張十五經十小時之漂流、卒遇中國護航船隻救囘澳門、乘輪返港、余身頭等部被刺六刀、張亞樹亦被傷數刀、推入艙內、此時船頭各部、已被火焚燒、余之傷勢、並不嚴重、尙能爬出、將火救熄、一面用竹聲一竹籠求援、蓋余等漁船遇險、卽以爲求救符號也、翌日午十二時、始遇漁船羅戴勝、將余二人載返港中、分別送入醫院教治、張亞樹乃余之姑、刻尙留院醫治、余與夫及天兄曁小姑、均受僱於張積連、此次遭遇、損失二萬餘元、　　　　　　、極爲痛心云云、 
[僑國募訉]  
　　婦女慰勞會第三十八期收募捐款共港幣一千四百六十二元零五仙、計甘介侯夫人經手上海海關長征團出演「塞上風雲」共賣戲票一千二百五十五元一毫、除納娛樂稅百一十四元一毫、實收一千一百四十一元、胡木蘭小姐經手賣彩券一百九十九元五毫、檀香山埠捐款五十七元二毫五先、嶺南偉社捐款四十三元三毫、牧　美理女士捐二十元、連上三十七期共收募款國幣三萬八千五百六十九元二毫八仙、港幣二十一萬四千八百一十二元八毫四仙、又續收到各界捐贈物品、計眞光中學三四月份禮物五十五件、大利洋行提神淸導丸四千二百包、康元製罐廠募捐罐一百個、忠信印務局同人藥品一批、馮偉成霍亂散一千罇、 
[灣仔書院籌賬會　今晚游藝大會]  
　　香港灣仔書院、爲慰勞前方受傷將士、救濟廈門難民、特于廿三晚及廿四夜、假座太平戲院開盛大游　籌賑會，籌募鉅款、游藝節目、極爲豐富、除由港各大明星參加表演各種歌舞戲劇外、幷邀集上海海關仝人救亡長征團上海八一三歌泳隊、及香港中華藝術協進會、聯合重演國防名劇「塞上風雲」、及新劇「血灑晴空」、 
[國際和平會英分會　對我抵抗侵峉切表同情　專函我國分會表示至誠之意]  
　　國際和平大會英國分會執行委員會、前于四月廿九日召開執行會議、通過對中國抗戰表示同情之議案、中國分會、茲經接到該會咨函正式照會、足見英國人十同情中國、該案全文如次、「世界和平大會英國執行委員會、謹對中國人民反對侵略之悲苦奮鬥、表示深切同情、並對其英勇與常勝之奮鬥、致其賀忱、英國政府對侵略之遭難者、未能盡其援助一如國聯盟約所希望者、本會引爲遺憾、茲對中國人民表示吾人深信中國之奮鬥、實爲舉世界爲建立和平秩序之基礎而奮鬥之一部份」云云、 
 
[游擊隊（八四）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收獲 
　　也就因爲這站台上發生了火　原故，那列車子已經先行停止了。孟剛的行動、也是很機警的，那邊火車頭上的遠射燈光，已經照到了站上以後，他就歪斜的向東邊莊稼地裏跑了去。約莫跑開了車站一千米達，拍拍的就向站上放了了幾槍。向那開來的火車看了去時，並沒有什麼反響，於是又向那邊放了一排槍。這一下，算是議敵人認識了，卜卜卜，一陣機關槍子，老遠的射着。孟剛對着同行的八個人道：成了，你們快快的向北跑，繞到那車車後面去兩三里地，就可以從從容容跨過鐵路，再向土山鎮去。我要保護你們幾個人安全脫險，遠得在這裏停留一二十分鐘。你們快走。那八個人都道：那不行。要走，大家都走，把孫先生一個人丢在這裏，我們不放心。孟剛笑道：這一點小計不懂，你們還當游擊隊嗎？我在這裏放槍，爲着是移開鬼子目光，向這裏追，我們那一輛汽車七頭牲口搬的東西，就好太太平平的到士山鎭。現在他果然向這裏追趕，那就很好，用不着許多人丁，我一個就可以引他。這樣大的風？天色漆黑，你還怕我逃走不了嗎？你們快走。說畢，於是九個人分着兩頭走，那八人奔向東北，孟剛一人奔向東南。他走的時候，看到路旁有那矮小的　草，便伏在地上，擦根火柴點著，不等火柴伸出，自己又斜斜的跑聞，每一叢小火點著，必定有一陣機關槍眼著掃射。囘頭看站上的火車已經燒得火勢熊熊，紅了半邊天，接著嘩啦啦一聲，震天震地，把那車上的子彈引著火星狂飛起來。 
[厦門第四五批難民　二千餘人昨登岸　敵向領事團要救押鼔嶼難民返廈　乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂乂]  
　　第四批廈門難民一千三百餘人、二十日午後一時、乘大馬鴨家輪抵港、該輪因奉當局命令、駛入禁海受檢　、全體難民、並受衛生當局注射禦防時症藥劑、該輪在禁海停留四十小時、始轉泊七號浮標、輪上搭客、于昨晨十時開始登陸、其中五百二十一人係無家可歸者、特由東華醫院及福建商會招待、寄寓於贊善里露宿救濟會原址、此批難民、多係於廈門淪陷時食卒出走、故除一身衣履外、毫無長物、凄涼孤苦、輪中屈處　晝夜後、精神疲倦、面色食黄、抵會復、又以陳設未週、祗得席地而坐、生命雖獲安全、而囘溯出園丘墟、流離顚沛、莫不飮泣流涕、憤暴敵之××也、據彼等稱、此次廈門之失、殊覺痛恨、目下因敵向鼓浪嶼領事團要求難民登記、准備將全體同胞、押返廈門、然後將智識份子、壯丁、醫生、及各團體職員、分別×××、同時本年度領事團主席係日人、故避居鼓浪　同胞、頗爲恐慌、深恐領事團答允暴敵請求、則葬身無地、故紛紛向內地遷徙、或候輪來港、希望此間同胞、從速設法救濟、至廈門島上、沿海一帶、已無片瓦完整、敵輪及敵艦紛紛將各倉棧所存儲之各國商號貨物、運往台灣、此種行爲、有如××、難民又稱、島上××行動、尙未停止、彼等離鼓浪嶼之前日、得悉島上有壯志靑年數人、持手溜彈向一隊巡邏日　投擲、日軍數人、當卽受傷斃命而數靑年亦被格殺，、其後日軍爲報復計、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、各目睹之外人、亦爲之憤慨、最後彼等稱、留居鼓浪之幼童、希望吾人及早載運來港、因日敵曾搜索幼童數百、運往台灣、彼等日用品物、多所缺乏、亟望各界能予以援助云云、 
　　昨日下午二時、渣華輪船公司芝巴德號、由廈來港、運到第五批難民、約有一千餘人、當船抵港時、因防疫關係，仍先入禁海、施行檢疫、幸該輪于未入港口之時、已由輪上醫生施種洋痘、迨入禁海、只由港方派往之醫生注射電亂針、當日下午六時、所有難民、均卽登岸、 
[福建救濟委員會　改善難民生活　組織管理委員會]  
　　福建商會救濟難民臨時委員會、昨日舉行四次會議、討論各案如左、報吿事項、（一）總務部報吿常委會交辦各件、業已照辦、（二）救濟部報吿大馬輪由廈載來之難民、已送往域多利城收容所、（三）經濟部報吿擬聘鄭玉書、王少平、黄奕守、陳樹堦、倪永年、陳伯誠、陳榮芳、陳振華、張石泉、丁玉樹、蔽谷南。蔡瑞旭、陳兆豐、韓潤霖、等爲募捐委員、重要議案、爲改善難民生活起見、組織管理委員會、會同東華醫院辦事人員、設法改善、 
[美加兩代表昨晨飛漢　兩代表涉瀕行發表談話]  
　　世界學聯代表來華慰問團美加兩代表、昨晨乘歐亞機聯袂飛漢、送行者、香港學生生代表李玫耀、林家曜、石百恆、嚴振威、朱文良、中國學生聯合會代表鄭之煥、黎民悅、廣州學生代表黃鈞庭、方魯地、上海留港學生會代表夏傑華、謝子眞、文化界代表吳涵眞等、六時五十分兩代表在機場與歡迎人員一一握手吿別，幷相勉各代表、共同爲世界和平正義奮鬥、七時正登機、旋飛離機場、據兩代表瀕行發表共同談話、略謂吾人來華任務、純爲世界正義與和平奮鬥、與中國學生之熱烈救國工作無異、到港後、見中國各界救國運動工作之緊張、令人嘉佩、所得印象極佳、吾人到漢口後、將晉謁中國最高領袖蔣總裁致數、然後開始慰問工作、大約七月間始返國、將偕中國學生代表赴美、出席第二次全世界學生大會、 
[國勞會議我代表　林康候昨赴歐]  
　　我國出席第二十屆國聯勞工會議，資方代表林康侯、偕顧問王志聖、朱少屛、戴操流、秘書曾克源等一行、於昨午四時搭義郵康脫拜亞金夫奴號赴歐、三四個月後，卽可返國、 
[郵局新建快艇　接運航空郵件]  
　　本港郵政當局、以各班飛機抵啓德機場後、函件由小輪轉運來港、小輸行駛太慢、費時太多、故特建快艇一艘、專爲接運空郵之用、該快艇與電船無異、每小時速度廿五至三十海哩、不日卽可建成、將來飛機運載郵件到啓德機場時、該快艇在啓廳場等候接運、直駛來港、費時甚少、 
[港政府將頒新例　取締女導游社]  
　　敵傾全力大舉向我侵略後、觀內難民、紛逃來港居住、人口突增至廿萬、其中具有購買力之高等難民甚衆、市場因銷費愈大、故日趨蓬勃、其餘娛樂事業如舞院戲院等、亦異常發達、女子導游社、乃應時設立、上海女子社員、幾占十之八九、營業章則、無論何人、以若干代價、用電話召至、伴舞、游泳，導游各名勝、聽隨其便、但有等女子導游社、僱社員多名、四出招搖、如公共場所、均見彼等踪跡、形極猥褻、本港政府、刻正嚴密注意、假如認爲正當之女子導游社、其性質與舞院無異、須領脾照、最近期內、制定新例、對女子導游社予以取締、或認爲正當娛樂者、須領脾照、方能開始營業、聞該新例、刻正起草中、不日卽可頒佈、 
[保護婦女新例　經立法局通過　有養女者須登記]  
　　本港保護婦女新例、經由立法局通過、當局頃將該例原文繙成中文付梓、一俟刋就、卽行廣派，俾衆週知、然後由港督官佈實施日期、據聞凡有養女者、須於該例頒行三閱月內、悉數登記 
[華界海面颶風　吹覆一貨艇　九人失蹤兩人獲救　貨物損失六千餘元]  
　　本港註朋貨艇四七六號、艇主郭子貴、本月一日、由本港筲箕灣載白米三百餘包駛往海豐、詎四日凌晨二時許、駛至華界海面時、適遇颶風、全船人米、爲風吹覆、隨海漂流、郭子貴與其叔郭初、當船　之際、力抱木板一塊、漂流海面、歷數日之久、始爲某輪所見、將之救起、送往汕尾、前日（廿一）始由汕尾返港旋往筲箕灣警署報案、警署中人以此案非屬該署範圍、命其前往尖沙咀水警署報案、査該艇遇事時、艇中共有男女十一人、除郭子貴叔、初兩人幸獲生還外、其餘九人、現尙失踪、總計損失約値六千餘元、 
[法艦一艘抵港]  
　　法駐遠東艦隊巡艦比廉馬葛號、奉調由滬南開來港、昨晨抵達、該艦駛進港內時、鳴禮砲向本港海軍司令致敬、當由英艦鳴砲還禮、 
[營養素研委會　未能研究市民營養　僑衆多屬貧苦　遑論營養之道]  
　　此間人口、華僑達九十萬衆、其生活狀况、多未能達到適當水準、年來物價貴騰、謀生又不容易、大部份華僑在飢餓線上掙扎至爲艱苦、因入息低微關係、對于衣食住三大問題、不得不力圖撙節、以致精神上及肉體上、均感英大痛苦、本港市民健康之不能獲得充量發展者、實因市民多患營養不足也、本港政府爲促進市民健康起見、曾于去年五月委出一「營養素研究委員會」、以乃特敎援、迪遜敎援、歐理醫生、羅士比、李祖輝醫生等爲委員、從事研究本港市民之營養問題、幷建議改善辦法、該委會成立之後、卽進行調査及研究工作、迄今已吿一年、該委會之第一報吿書、經已呈交政府、該報吿書內容、係屬於專門性質、對於市民之營養辦法、未有涉及、此實爲社會之一嚴重問題、政府當須加以注意者也、 
　　兩　堪處　論營養 
　　本港居民旣泰半爲華人、而華人之中。又復貧者多而富者少、貧苦階級、終日胼手胝足、以博衣食、出賣血汗、所入無多、以言維持生活兩餐、尙屬不繼、欲求注意營養、斯誠力所未能、其中每月所入、多屬僅得十元之數、其家庭生活狀况何若、可于其入息覘之、彼等但求不致唐死、已屬萬幸、遑計及硏究營養之道乎、捨苦力輩而不言、一般商店偏員薪金在三十元以上者、比比皆是、彼等之生活、亦屬異常凄苦、彼等惟力與飢餓及困苦抗鬥、以求生存而已、 
　　居處人衆影響健康 
　　一般勞動份子、入夏旣微、無力維持家庭、迫將妻子遺居間鄉、從事農作、自謀給養、本人則留居香港、日間出賣氣力、夜間露宿街頭、景况至爲可憐、至於月入二三十元者、情形略好、不須遣散妻子、露宿街頭、但只租一小房、全家聚居一處、本港寸金尺土、一房之植、最低亦須四五元、在彼等看來、負担固不輕也、彼等所居樓宇、伙數極多、每有三四十人同居一層者、人數旣眾、衛生自難兼顧、故每有傳染病症發生、傳播極速、市民健康、因而感受英大之影響、 
　　爲苦爲樂不言可喻 
　　華僑　人月中所人平均爲二十元、其支出之數、食用佔其大半、縱得一妻一子、而又極度撙節、食用亦須十二元、房租又去四元、其餘之四元、則柴炭油火、衣服醫藥、及應酬雜用、悉在其中、家庭經濟狀况、實屬異常拮据、在此家庭內長成之兒女、其健康如何、槪可想見、日食兩餐、未嘗或飽居室汚穢、空氣混濁、疾病痛苦，免强支持、此種生活、爲苦爲樂、不言可喩、而度此生活之華僑、數在三四十萬、關心社會者、固希望獲得妥善辦法、以解决華僑之生活也、 
[公開棒球賽　中華勝西洋　岷甸奴敗香港會]  
　　昨日上午十時起、加路連山海軍球場、有兩場棒球比賽、首場岷甸奴以十六分淨勝香港棒球會、又創本港棒球史新紀錄、（按該隊曾以廿八比五之高紀錄、擊敗義勇軍）、次場中華隊對西洋會、雙方工力悉敵、全場好戲、幾完全由雙方投手一力演出、使擊球者無法擊出好球、故球員上壘之機會甚少、總計全場安打不過五六次、中華隊卒於最後一局、多取一分、以三比二、得最後勝利、 
[學界排球賽　培英對仿林　保羅同學會昨比賽]  
　　學界排球賽、今日有培英對仿林一場、又據排球曾辦事人稱、學運會决於本月廿五、廿七、廿九、三日舉行、各該日之排球比賽秋序、尙未决定、 
　　保羅同學會、昨日下午二時、在該校球場舉行排球友誼賽、爲該校同學已婚隊對未婚隊、各會友到場參加甚衆、 
[天氣報告]  
　　港天文台、昨日下午六時五十分報吿云、反旋風向太平洋移至日本之東、中國印度支那一帶、氣壓甚低、預測本港今晨天氣吹南風及西南風、風勢和緩、密雲有乍雨、 
[簡訊]  
　　杭州西湖西冷畫畫社、此次攜件來港展覽、共五千五百餘件、經决定本月二十五日至二十七日、在金陵酒家二樓公展三天、 
　　僑港會寧同鄉會服務團、囘鄉工作、第二期昨已出發、並添加隊員八人、女救傷班一隊、俱屬靑年、 
　　香港九龍敎育會聯合會、昨日上午十時、在民範中學開會追悼敎育界何厭、到數百人、 
　　菜行商會、昨晚七時半、召開理事委員會議、决定六月一日午十二時、正式開幕、 
　　銅鑼灣英皇道美藝公司工廠各工人、昨"晚膳後、發生毆鬥、該廠主事人、卽電知輯箕灣警署報告、當値幫辦據報、派出大隊中西警員到揚、將毆鬥工人五六人拘護、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半中樂唱片、遲來三日馬家娘、（月兒、羅慕蘭）、蔡萼別鳳仙、（佩珊、豐雲）海上風雲、驚濤合奏、一時時刻天氣報吿、審頭刺湯、（翁瑞午）壽比南山念善歌、（張壽臣、陶相如）千金全德之焚約洞房、（尙小雲）滑稽封相、（草非音樂團）、妻腎夫敬、（梁漁舫、黎寳銘）何愁有斷緣、（梁漁舫、黎寳銘）獨占花魁、（千里駒、廖俠懷）母親、送別歌、（范雪朋天一歌詠團）、紅淚悲歌、長亭柳（周璇）塞翁吟、鳳歸魂合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、夜盜美人歸、（薛覺先）懷胎十月繡紅鞋、慰勞、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、打花鼓、（潘雪艷）落馬湖、（瑞德喪）八時至十一時、轉接普慶戲院太平男女劇團開演「子孝妻賢」、 
輪船出口一覽表（閔行日期用國歷計） 
 
 
