# 1938 March to December Version 2 - 313 - 4980223

 

Page 1

 
 
社評 
[本港緊急法令已頒布]  
　　最近本港政府頒布緊急法令的傳說，「甚囂塵上」，終於在昨天證實了，本報在這傅說開始的時候，早已有專論批評，現在傳說旣已成為事實，願再加以補充。 
　　這次緊急法令的頒布，是以中日戰爭為前提，嚴守中立為目的，如果沒有中日戰爭，便無所謂嚴守中立，亦便沒有這種法令的必要。不過我們已一再指出，這次的中日戰爭是暴力對正義的鬥爭，各國應該共同援助中國，×××，何况國聯已正式通知各會員國，應該分別對日實行制裁呢？所以在道義上和法理上看來，各國决不應嚴守中立。但事實上本港在中日戰爭中是處於特殊重要的地位。自我們抗戰到現在，本港對於我國確已於無形中盡了不少的力量，日本早已老大不頗意；不過因為沒有敢正式對我宣戰，無從實施其戰時封鎖權，只得忍氣呑聲的暫時忍耐一下，如果本港把國聯的制裁决議付諸實行，日本必會惱羞成怒，和本港過不去。本港旣是大英帝國的一員，而英國又有其確定的政策，本港政府决不能單獨行動；所以她根據英國的確定政策而頒布緊急法令，無論法令的內容和我們的最高期望是否完全相符合，我們仍能深切了解港政府的苦衷， 
　　緊急法令的要點如下：（一）禁止向負有軍事任務的中日船只售給煤斤或食物，（二）港督於必要時有權停止集會結社，（三）無正當職業者警察得加以拘訊，（四）嚴禁鼓動罷工破壞秩序，（五）取締報紙刊物。 
　　我們知道，中立國政府對於交戰國，有無論何時不得向其軍艦供給兵器彈藥和一切軍需品的義務。但中立國應否禁止其人民將煤斤食物供給交戰國兵艦，各國的主義並不相同。英國是採取限制主義的，其原則有二：（一）交戰國兵艦購貝煤斤食物的分量，以可維持到其本國的最近港口或更近的中立國港口為限；（二）同一兵艦，非經過三個月以後，不得再要求供給煤斤食物·一九零七年在海牙訂結的「海戰中立條約」的第十九條和二十條，就是採取這種主義的。但照本港政府的緊急法令看來，似乎是較英國主義的限制，更為嚴格·好在事實上我們是沒有什麽海軍可說，對於這點，就是限制再嚴些，亦對我們有利而無害。 
　　至於停止集會結社，嚴禁罷工，以及取締報紙刊物等等，當然是任何緊急法令中必有的條文，殊不必驚異。我們認為這幾條都是緊急法令中不可少的點綴，而在這次中日戰爭中，恐怕引用的機會很有限。其中唯一的理由是，本港人口中有百分之九十五以上是我們中國同胞，而在這次中日戰爭中，本港和我們顯然是站在同一陣線上。誰不知道，本港的種種軍事設備和防空演習並非以我們為對象，××××××人××××？英國對華親善的國策，是以强有力的民意為根據，任何政府都不能推翻牠，本港政府旣是一地方政權的執行者，更不至於變動根本國策；何况現任港督羅富國爵士，和我本港同胞以至於粵省當局都有特殊好感呢？所以條文儘管嚴密，我們是不感多大痛癢的。總之，我們所當注意的，倒並不是法令條文的本身，而是法令頒布的時間問題。為什麽在歐洲情勢緊張的時候、並不頒布緊急法令？而反到了歐洲大局平靜以後頒布牠？是不是因為×××××××××××，日本就快向華南大舉進犯呢？還是就快對我宣戰呢？無論如何，我們認為法令上旣冠以緊急」或「非常」字樣，總是華南大局又趨嚴重的預兆、幸我負保衛華南重責的文武大員早已成竹在胸」，×人如經易來犯，必要碰到重大的損失！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[信陽附近戰況轉佳　右翼×在我三面團攻中　鄂東緊張蘄春有爭奪戰]  
　　（本報信陽八日專電）迂迴我信陽右翼之×騎砲混合部隊、不及兩千人、係由信陽東南澀港方面竄來、七日午後佔我柳林站及東南之新集·大茶溝·九里關一帶、平漢路暫吿中斷、我除在正面羅山信陽公路之欄杆鋪、左翼之張新店堵擊×軍外、右翼方面己派勁旅分自北面之雙河站、及南面之李家集、向×夾擊、截至七日夜止、仍在血戰，信陽縣城、安謐如恆、 
　　（本報漢口八日專電）信陽南柳林站、×兩日來彼我南北西三面夾攻、傷亡千餘人、我亦有壯烈犧牲、八日大戰竟日、李家寨站落彈頗多、我繼續包剿、日內可將×消滅、 
　　（信陽八日下午七時電）我軍昨下午克復澀港店、今晨續向羅店公路側擊中、九里關發現×步騎兩百名、今晨我軍向其攻擊、不難殲滅、柳林車站少數×騎有退去模樣、又雙河車站之×約百名、已被我軍殲滅、（中央社） 
　　（某地八日電）侵入潢羅之×原有南犯西侵兩大企圖，自消息窩光山兩面失敗後、×南犯企圖被迫放棄，自六日起，×曾將主力集中西南一帶、妄冀由此竄鐵路線、于以遂其截斷我平漢線之野心、因此潘斷店一帶我遂與×發生激戰、經數日猛鬥、結果×已退入我軍側背、現我已握有强大兵力、足以控制×軍、（中央社） 
　　（漢口八日電）據華方消息、日軍向武漢進犯、最近在排市鎭附近之橫塘地方、渡過富水、日軍強富水之目的、在進攻陽新、因陽新為此次武漢爭奪戰中，華軍第二道防綫之要點也、華方消息稱、日軍一小隊企圖在富水之西南各點渡過、已有多次，但悉被華軍之砲火及機關槍逐退、卒乃於橫塘强渡成功、聞華軍現方趕送援軍至橫塘一帶、以便肅淸富水北岸之日軍、幷阻止日方援軍之偷渡、瑞武公路之日軍、聞已有一部份向西北移動、進逼陽新、同時、日艦數艘、據報、已駛抵半壁山之上游。允南羅信公路沿線、仍在激戰中、日軍擬長驅直入、進犯信陽與鄂北之麻城云、（路透社） 
　　（上海八日電）日方公報稱、今日上午九時、泰已被佔領，現己進抵離漢口九十五理之地點、離長江口則為五百另五英里、自田家鎭陷落後、日軍進展迅速云、（美聯社） 
[晉北五臺一帶　展開壯烈殲滅戰　×已被我擊斃千五百人　另四千餘受困山谷地帶]  
　　（與集八日電）分由晉北渾源·繫峙·定襄·孟縣向我五台進犯之×、經週來我軍與×血戰結果、已陸續被我擊破于沙河鎭。馮家溝·耿家莊各地、計斃×千五百餘人、餘大部四千餘被圍困山峪地帶，我預設陣地、致×巳陷于進退維谷之悲境、我軍正繼續掃蕩、（中央社） 
　　（隰縣七日電）犯五台×以損失甚重、兵力不濟、近又由太原向北增兵二千，原平×懼我同蒲終以西部隊乘×東犯、於三日被我趙軍騎兵一部擊濱、日來再無動作、（民革社） 
　　×分路犯垣曲　被我各個擊破　晉南 
　　（西安八日電）此次由曲沃·侯為·絳縣·安邑·運城等處傾巢進犯垣曲之×、約三旅團之衆、配合野山砲約兩聯隊、經我分別圍殲、傷亡奇重、日來雖仍向垣曲及多方面企圖竄擾、終以側背受我威脅、正面復過重力壓迫、現已轉移兵力於公路兩側，維持交通、有北竄模樣、（中央社） 
　　（西安八日電）軍息、以皋落為中心、向東西南三面竄擾之×連日與我晝夜血戰、巳陷苦悶境地、邵源方面、三日我在王屋附近截擊東竄之×、斃×七十餘、解縣×大部分向東北濱去、現戰况已趨沉寂，垣絳公路迂家山及王屋鎭以西我軍陣容鞏固、又連戰皆捷、勢如破竹、四日五日兩日續有進展、×已侷處公路兩側、六日夜我冒雨出擊、×全部動搖、有總崩潰勢、（中央社） 
　　（鄉寗七日電）我某軍王連、於上月廿七日在曲沃屬之白店公路上、埋設地雷一、炸毀×輛重車一輛、斃傷×數名、嗣又在郭馬西慕間鐵路上、埋地雷二、廿八日上午十時許、炸燬×北開列車數輛、斃×廿餘、該處×經我屢次爆炸、或備甚嚴、廿九日晚我五連一部復往曲屬南村北村朋鐵路上安設地雷、被伏×四面包圍、激戰時許、我以士兵已負傷、知無可倖免、遂將地雷發火燃着、圖與×同歸於盡、結軍斃傷×十餘、殘×亦均驚潰、我士兵六名均壯烈犧牲、此間某司令長官聞報、以該士兵等能臨危不亂、從容殺×就義、特呈報中央、請予繕印單册、傳令各方、以實表率云、（民革社） 
　　我軍夜襲濟源　×軍退集新鄕　豫北 
　　（洛陽七日電）我軍六日夜進襲濟源、×憑城頑抗、激戰至午夜、斃人十餘、（中央社） 
　　（鄭州八日電）豫北×軍現仍賡續自武陡孟縣等各地、撤至新鄉·沁陽·傳愛一帶、昨途經小冀鎭赴新鄉之人、被我攔擊、殲七八百名、刻除沁傳外、麕集於新鄉者約四千名、飛機十餘架、有待機赴援豫南×軍模樣其中雜我東北壯丁補充者、×實力空盧可見一斑、（中央社） 
[×機夜襲重慶]  
　　（重慶八日電）今日上午四時十分、重慶發出×機第一次夜襲警報、但為山間之霧所迫退、五時三十分、警報始解除、現由重慶附近各鄉村撤退者、共有三萬人、防空團體紅十字會、皆在趕速組織中、（中央社） 
[立煌慘遭轟炸　醫生藥品俱極缺乏　章乃器氏電港呼籲]  
　　（立煌八日電）香港珠江日報轉各報均鑒、達日×機三次炸立煌、幸房屋稀疏、僅燬屋數百餘間、死傷平民的二百人、惟此間醫十絕跡、救傷藥品　甚缺乏、傷者呻吟待斃、慘不忍覩、請轉達公私醫者救護機關設法協助、如有合格醫士願來前方服務者、亦請代為接洽、隨時電示、待遇後優，章乃器叩、 
[新疆會議議瘊　獻機十架　盛世才竭誠擁護中央　主張在西部訓練新軍]  
　　（漢口八日電）近在迪化開會之新疆全省會該，今日一致議决、以新疆名義、向中央空軍獻機十架、該會議共有出席代表六百人、包含該省民族十四種、該省督辦盛世才、向本社訪員稱、余對國民政府及蔣委員長、絕對擁護、幷以為政府應立卽在西南及西北訓練新軍、以便持久抵抗、（路透社） 
[第三期抗戰中　×死傷三十萬人　第×戰區司令長官陳誠]  
　　（漢口八日電）日×侵略戰開始的最初十個月中、動員的人力計一百六十七萬五千人、在我國各戰楊配置的兵力、計三十師團、最初十個月、×軍死傷總數為四十餘萬人、佔其全國動員人數四分之一，這些歡字證明日×在第一二期抗戰中、已遭受重大的兵員消耗，但是據歷次作戰的經驗、日×最初派來找國作戰的、以後備兵佔其大部分、雖然傷亡衆多、×軍主力、還沒有受到不可藥救的打擊、因此在第三期抗戰開始以後、×我兵辦對比、我軍雖然已比第三期抗戰時優越得多、但是我軍作戰的主要任務、却依然是圍困×人、消耗×人、以造成未來决戰中我軍的絕對優越條件、因為戰　越是曠日持久、我方的戰鬥力越是增强、結果×方主力削弱、補充困難、餉械千竭、財政破產、必然有總崩潰的一天、我國持久抗戰必勝的根據在此、而我國軍民必須忍受一切困難、以全力爭取時間、其原因亦在此、 
　　本年六月間、第二期抗戰朋始的時候、我們就預料到、軍要從國內增兵、集中大江南北、以向武 
　　漢進攻、同時因為贛鄂皖的山地形勢險阻、日×必然要灣受比第一·二期抗戰更大的消耗、以便利于我决戰勝利的條件、統計這四個月的戰鬥結果、證明我們以前的推測沒有錯、至少在兵員方面、我軍已盡了消耗×人的最大努力、這可以分作三方面來講、 
　　（一）在第三期抗戰中、因戰線的延長、和戰區的擴大、使×人不得不調遺更多的兵力、消耗在中國戰楊上、在第二期抗戰中、×軍配置在戰場上的還不及三十個師團、到了目前、巳增加到四十師團以上、其中在長江兩岸作戰的×軍、據巳經調查到的　號就有近衛師·第二·第三。第五·第六·第九。第十·第十一。第十三·第十六·第十八·第二十二·第一〇一·第一〇四·第一〇六·第一〇七·第一一六各師，以及彼田旅團·山下師團·與海軍陸戰隊十個團、共計兵力在二十二個師團以上，約計戰鬥人數在六十萬以上、要是達北戰場東戰場以及東北合計、日×在我國境內作戰的部隊、總在一百萬以上、查×全國動員的最高額、不過三百餘萬，而立刻開赴前線的部隊、亦要過一百萬、目前的戰局，已經使到、人不能作大量增援、就是佈充也感覺困難、當八月間張鼓峯事件突生時、×因無兵可調、倉皇失措、不得不向蘇聯屈服、 
　　從這裏也就可以想到在第三期抗戰中×兵力受牽制的困難情形了、 
　　（二）在三期抗戰中、因為主要戰場多在山地、×重砲及機械化部隊失其效用、有許多次都是進行肉搏戰、所以×軍傷亡的比例、大見增加、在上海戰爭中、×我傷亡為一對六之比、現在逐漸成為一對一之比、就最近四個月來、長江北岸黃梅。宿松。廣濟·富金山·葉家集·商城·沙高·潢川·光川·羅山各戰場、以及長江南之九江·湖日·香山·瑞昌西南與東南。沙河·東西孤嶺·南潯路各戰場所調查×軍陣亡人數，為九萬六千人、傷病人數約為二十五萬，總計傷病死亡富在三十五萬人、（詳見附表）在華北以及、東戰場×軍傷亡人數、還不算在內、依照這比例計算、×人現在保留全部兵力、只夠半年的消耗而已、 
　　（三）在第三期抗戰中、戰場栘向內地、×軍之經作戰死亡、及氣候不適合疾病死亡額大增、上述長江兩岸×軍傷病二十二萬人、其中病兵大約當在半數以上、據俘虜口述、×若干部隊中、病兵有時佔百分之六十、以後×軍深入內地、氣候轉寒、×軍受疫厲疾病的打擊，更將十分慘重、在三期抗戰中間、×人財力物力、更大消耗、現金支出一空、下年度漫無編製、且不問這一切、單就作戰最必需的兵員而論、我國抗戰已收消耗×軍主力的最大效果，全國軍民極須再接再厲、一德一心、渡過一切難關、勝利是有絕對把握的， 
　　結論 
　　（一）按照左表計算、×死傷總數在二十七萬以上、若冉加以俘虜、及疾病死亡之數、約在三十萬之譜、由是可知消耗率之鉅、實遠過於第一二期抗戰焉、（二）推其原因、卽×軍因曠日持久、兵員補充多由後備兵及第一補充兵徵調而來、其戰鬥力顯較第一二期薄弱、加之長江南北岸地形多山岳湖沼、×優越之機械化部隊到處受掣肘、而飛機威力亦較遜色、但我則在戰術上極端採用攻勢主義、憑有利地形、予×以打擊、於以見×黔驢按窮、竟悍然背違國際公法、不願人道，頻施毒氣以解團、足見×愈使用毒瓦斯、愈暴露其作戰之無能，而益現其勢窮力　之困態、此外×非惟第一線作戰之傷亡、而其後方警備之部隊為我游擊隊所消耗者，為數亦屬不少云、（中央社） 
[×機窺伺南昌]  
　　（南昌八日電）×機六架、七日下午四時二十五分、由九江方面侵入南昌、在高空盤旋偵察、我高射砲猛烈射擊、相待至五時，×機退去、（中央社） 
[皖我軍反攻　南岸陣地]  
　　（屯溪七日電一）六日上午、十一時我反攻李陽河登陸之×，當克復新河壩及塘橋北之袁村、刻正掃蕩附近潰軍殘×、（二）六日員我續反攻王家山（七二·五）高地、激戰甚烈、我某軍官身先士卒、身中數彈、迄不復退、臨終時尙以手徐徐揮動、大呼一聲「第兄們衝！」，流盡最後一滴血，光榮殉職、全綫士兵為之感動奮勇、我傷亡二百餘人、×死傷尤重、終以×工事堅固、未能急遽攻下、（中央社） 
[無錫附近我軍活躍]  
　　（上海八日電）昨星期四晚、白俄兩名、駕駛運輸車載粮食往無錫接濟日軍、當駛返上海時、離無錫不遠、被中國游擊隊截擊、將一俄人擊斃、華人搭客二十名被手溜彈致命、又多名華搭客、受機鎗射傷、祇得一俄人逃脫、游擊隊將各車破毀後、從容而去、日軍趕到時、不知所蹤云、（中央社） 
[蘇對外文化會　函祝我國國慶　對我抗戰表示欽佩]  
　　（重慶八日電）本月十日為我中華民國二十七週年國慶紀念日、蘇聯國對外文化協會代表、頃特函中蘇文化協會表示祝賀、原文如下、「逕啓者、茲屆中華革命二十七週年紀念之日、本會敬致熱烈之慶祝於中華民族、方今偉大中華人民、為民族獨立、英勇奮鬥、蘇聯全國人民無不欽佩而同情、竊以兩大民族文化之溝通、乃兩大民族友誼中之一種最要關鍵、今逢中國偉大民族二十七週年紀念日、蘇聯對外文化協會同人、確信兩大民族間之友誼、因中蘇文化協會及蘇聯對外文化協會各會員之共同努力、將愈趨發展與鞏固也」、（中央社） 
[蘇名攝影師賈爾曼抵漢]  
　　（漢口七日電）蘇聯名攝影師買爾曼、曾在西班牙共和軍攝取廿卷戰事影片、在英公映、極受歡迎、賈氏並數赴北極區一帶瀏寬、渠係蘇聯國立新聞影片公司攝影師、近奉蘇聯新聞報派遣來華、任特別訪員、於六日到漢、七日訪問各當局、接洽一切，定於日內即赴前綫拍攝我英勇抗戰之照片，寄往國外宣傳云、（中央社） 
[四國使節　昨由滇抵渝]  
　　（重慶八日電）駐華比大使紀佑穆、荷蘭公使傳倉思德、巴西公使顚谷、萄萄牙公使李瑪、八日下午四時一刻由昆明抵渝，外部派遺秘書兼交際科長段茂瀾、至機場歡迎、幷聞王部長巳定於九日上午分別接見該使節、並於明晚七時三十分在外交官舍設謙、為各使洗塵云·（中央社） 
[綏蒙游擊司令　章文軒派員謁蔣]  
　　（漢口八日電）綏蒙鄂托班伊盟游擊司令章文軒、因過去事件、自覺不安、特派馮營長陸占等五人、於日前到漢、向蔣委員長獻旗、幷在×××受訓、馮等對抗戰必勝信念及事實、均已深切瞭解、不日返防向章報告、（中央社） 
[刁作謙　赴桂視察]  
　　（廣州專訊）×機連日飛炸廣西各地、去月底且曾一度襲龍州、窺百色、兩廣外交特派員刁作謙氏、以龍州百色均與法屬安南接壤、究竟該兩處現况如何、實有視察之必要、經電奉外交部核准、前日下午偕科長章元鳳乘廣九晚車赴港、略事逗留、一二日內卽由港轉輪入桂、擬先至桂·柳·邕等地訪晤桂當局後、再由邕寧轉赴龍州視察、刁氏赴桂期內、外交署事務、交秘書凌士芬代拆代行、八日上午、凌談刁特派員對廣西外交事務、平時雖有處理、但到任後尙未到過桂省、此行赴桂、純為視察性質、乘便訪晤桂當局、並無特別任務、留桂時間不多、大約三週後當可返粵云、 
[×兵集中臺灣　目的在分散我注意力]  
　　（漢口八日電）滬訊、此間各界認為日軍不久卽將大舉侵入華南、日軍事當局雖仍保持秘密、但日方之軍事行動、足證日軍對華南確有所企圖、最近由上海華北各地運往華南之日軍達三萬、大部均集中台灣、此外直接由日本國內關往華南者、亦有若干云、有關方而以為日本如非有特別事故、則在此向漢口進攻之際、决不致調動如此巨大兵力、據某某方面訊、日軍之準備、其目的在進攻華南、俾興進攻漢口之日軍互為聲援、日軍進攻漢口順利、卽無須郎時向華南進攻、蓋日軍進攻華南、乃欲使分散一般人對漢口戰局之注意云、（中央社） 
[最近外交方針] [  汪精衞]  
　　---在法官訓練所演詞--- 
　　關於外交方針，大槪可以分成三方面來說： 
　　第一、對於國聯與九國公約： 
　　國聯與九國公約是國際和平的機構，凡是擁護國際和平的人，都應該擁護。至於國聯與九國公約是不是能有權威，那就要看各會員國之能否及願意履行會員國所應該履行的義務。以最近而論，我們已經在國聯大會提出請援用盟約第十七條，我們知道自從九一八以來，我們屢次都想援用盟約第十七條，但是事前接洽的結果，都被其他國家所勸止，去年八一三以後，中國已經展開全面抗戰，我們在九月十二的國聯大會上，原想提出援用盟約第十七條，當時也為各會員國所勸止。以邀請美國在比京開九國公約會議為塞責。到了今年我們最高當局，感覺到再也不能不做這樣請求，所以己經命令我們代表正式提出，直到現在，國聯是否答應援引盟約第十七條，還沒有知道（按巳通過）。但是我們所要注意的是，援引盟約第十七條，不過是要實行既約第十六條。為什麽呢？因為依據盟約十七條要請日本到會，如果日本不來或者來而不接受解决方法，那就要實行盟約第十六條，卽所謂經濟制裁。國聯各會員對於實行盟約第十六條，有沒有决心？就現在所知，是沒有！第一為國聯柱石的英法，曾經對我們代表明白表示不願意對日本實行經濟制裁。其理由是對於歐洲還有種種顧慮。第二是各小國尤其不願制裁，他的理由是小國不願意得罪大國，從前為對意制裁，開罪意國，弄到後來制裁無效，徒然與意國結了許多惡感。逍是各小國所最害怕的。因此他們都一致的對我們代表說明，不願實行經濟制裁。那末就算我們援引第十七條，第十六條的效果還是毫無把握。這樣不是使人很灰心嗎？但是我們必須知道，我們對於國聯，尤其對國聯各會員國，只可加以督促，加以責備，例如督促他實行應盡之義務，責備他如果不履行應盡之義務，就不能保國際和平，結果連本身生存與安全也不能保，這種督促與責備論調，我們應該用的。尤其是我們民間更應該儀量運用。但果如是冉進一步，來說些壓棄國聯不要國聯的話，通就毫無補益。為什麽呢？我們所屬望於國聯的，固然是拿出制裁力量來，因為拿出制裁力量來，保陣和平，才生效力，但是國聯除了制裁力量外，還有一種力量，就是宣傳力量。利用國聯這個機關，來作國際宣傳喚起世界對我的同情，暴揚×人罪惡、，也是很有用的。這種宣傳作用，宣傳力量，我們應該隨時充分利用。我們不可因寫制裁力量失了希望，就連對這種宣傳力量也不加以愛惜。固然對於這種力量，我們不可估計得太高，但也不要佔計太低丁。 
　　第二、對於英炎法蘇： 
　　英美法蘇對中國是有共同利害的，其最大的理由，就是英美法蘇都不願日本獨霸東亞。這種共同利害關係，兄弟曾經屢次在公開演講中說明，今天不打算冉說。今天所要說的，就是英美法蘇除了和中國有共同利害之外，同時他們各自還有各自的本身利害，並且，他們各自本身利害之間，常常有許多衝突，不能調和，因此不能為共同利害着想，而出於共同行動。這是很可抱憾的。但是，我們對於這種現狀，只可想盡方法來督促他責備他，而不能表示失望。為什麽呢？因為他們這種各自的本身利害，在現在及將來的趨勢上，不是沒有調和的可能。拿英法來說，固然他們一開口就是顧慮洲大局，又如美國，一開口就說鑒於歐洲大戰的覆織，不願意再捲入歐洲或其他國家的戰爭漩渦。又如蘇聯，一開口就說顧應歐洲，不能用全力對付遠東，但是這種顧慮都不是沒有法來解除的。我們如果看淸楚中日戰爭的前途，是要由國際援助才能使中國得到最後勝利的大保障，那末，我們就要認淸楚這些路線，努力去做，積極法做，不可徘徊猶疑。尤其不必失望。不過有一點是最重要的，戰爭是要　時間的，援助是要講分量的，所以我們有一個鐵一般的原則，就是我們只　諓想到這種希望，而不應該把這種希望作為我們作戰計劃的一種根據，因為這種希望的時間和分量，都還沒有確定，如果拿來做作戰計劃的根據，那就有莫大的危險。　（未完） 
第三期抗戰中×軍傷亡調查　自六月十一日至九月三十日止 
　　長江南岸主要戰鬥 
　　長江北岸主要戰鬥 
 
 

Page 3

 
 
[捷代總統宣布政策　維持物序鞏固邊防　勉全國軍人努力復興國家　內閣決即下令特赦政治犯]  
　　（捷京八日電）捷總理西洛維昨對捷克混合內閣閣員發表談話、謂渠無意千涉國內政治事務、而將專心處理邊境問題、及從事于經濟建設調整捷與鄰國間三關係、（中央社） 
　　（捷京七日電）代理捷總統西洛維對全國軍人發表宣言、謂捷政府决竭誠遵守慕尼黑協定、俾保存本國所留存之領土，再創造本國之民族新生命、吾人總要一致努力、擁護政府、復興國家、此時國內各派切勿冉起政爭、更不容互相攻訐、政府之政策、對內力求維持和平秩序、對外則鞏固新邊防，須知地方秩序之擾亂、適為侵略者千涉之藉口、吾人處茲環境、祗有信服命運、各盡己責耳，捷克國會將展期開會、以待新邊界勘定之後、方能决定上下兩院議員之分配額、又今後捷克人如欲出國、必須向政府陳報其經過何處境界、領特別許可照·（路透社） 
　　（捷京八日電）捷新外長克法柯斯基、昨由意返捷就職，彼或將赴柏林一行，捷總理西洛維昨接見斯洛伐克代表團、允對該族所提自治各議案加以攻慮、又斯洛伐克族各黨、昨在齋里那城成立諒解，組織斯洛伐克省自治政府後、捷克左派社會民主黨黨魁韓普、頃見內閣總理西洛維將軍、以社會民主黨召義表示贊成之意、（中央社） 
　　（捷京八日電）據悉捷選舉新總統之舉、决議延緩、待至新邊界妥訂後始實行、（海通社） 
　　（捷京八日電）捷內閣决卽下令、特赦蘇台德藉、匈牙利藉及波蘭藉之政洽犯、（路透社） 
　　（倫敦八日電）據權威方面訊、國際委員會已在柏林决定、德捷互於二十四小時以內、釋放雙方被捕人民、（中央社） 
　　德佔捷炮壘線 
　　（密德爾華爾達七日電）今日下午、德軍佔領捷國舒意倍炮壘線之西端、該線至為鞏固、在今晨捷軍撤退以前、其中秘密、尙在捷方嚴守中、一如法國之馬奇諾陣線、查捷克之國防綫、係經法國軍事專家之監督而造成、故馬奇諾陣線中有不少特點、亦包含於該陣綫中，各砲壘築有五英尺厚之混凝土、機關鎗與大砲之密、有如星羅棋布、一德軍少校引導本社特約訪員、參觀一半掩地下之大砲壘，幷加批評云、「吾人對於此砲壘之整個設計、今乃瞭如指掌矣」、（路透社） 
　　（柏林七日電）此間政界人士稱政府在完全佔領蘇台德區城之前、不致採取復員辦法、各士兵服役期、限已于上月底屆滿者，現仍照常服務、一部份後備兵、雖已奉命遣散、大部份仍在動昌狀態下措置、京中各大廈屋頂之設有高射砲者、均已移去，（中央社） 
　　（柏林七日電）外傳德捷刻正進行談判、以冀樹立關稅同盟、此間負責人士緬予以否認、謂此憎未名言之過早、緣蘇臺德區域　歸德國所引起之經濟、金融問題、必須首先解決、乃可討論關稅問　故也、（中央社）， 
　　（加爾斯巴八日電）依加蘭與德國曁外外國之郵政交通、經已恢復、惟依加蘭與捷克間仍未通郵、日前捷府所頒行之郵票、現不通用、改貼德國者、又德電經將大部被捷軍動員時所毀之鐵道修妥、料在數日間、依加蘭鐵路可復囘平時之交通、又國社黨慈善機關與德軍當局、竭力救濟蘇臺德區居民、一連數日、派出大量軍糧、利用輸運貨車、向各地施賬以期迅速普及、（海通社） 
　　捷匈談判開始 
　　（匈京八日電）據權威方面消息、捷匈為匈籍少數民族問題之談判、將于明晚七時在兩國邊界戈摩恩城舉行、捷代表團主席、將由前任斯洛伐克閣揆狄案博士担任、匈代表團中、則有外交部長康雅敎聞倍、少數民族部次長拔塔基、及軍事、行政、財政等專家多名、骨于昨晚開會籌備談判事宜、（中央社） 
　　（倫敦八日電）每日郵報載、羅馬報告謂、意外相齊亞諾與匈波捷使會商喀爾巴達夫尼亞問題、經一致承認將之併歸匈國，並妥訂協定、至于匈波要求公共邊界事、將由公民投票決奪、（中央社） 
　　（倫敦八日電）據權威方面稱、捷克之公民選舉、現有停止舉行之趨勢、若然則英軍卽不必開往捷克、 
　　（路透社） 
　　（倫敦七日電）李領英軍赴捷之領隊葛萊爵士、昨在隊員宣誓典禮中演講、「此為忍耐與機智之問題、須知掃行職責乃非易事、必須有幽默之意味方可、相信各位皆能充分具有此種意味也」、彼以為、世界各國均未有此種遠征團之組織云、該團總部昨晚宣稱、原定今日出發、但或將延至十月十日、（路透社） 
[希特勒豪心事　任何人不能　使德人屈滕]  
　　（柏林七日電）今日耶其諸夫地方、舉行民衆大會、希特勒偕蘇台德首領漢倫、及佔領第四區之德軍統帥倫斯特達將軍，在一露台上、對民衆演說、希氏云、「德國之堅强的新武力、係執行民意之武力、世人對於三百萬至六百萬之德國人、或能加以非法的虐待、或壓迫、但任何人决不能使八千萬之德國人屈勝」、業集於廣場中之千百羣衆、聞此言後、莫不大聲歡呼、希氏又云、「蘇台德區之最後一部分、亦可於十月十日　附於　字旗之下』（路透社） 
[俄京否認　加倫自殺說　波傳加倫曾吿軍士　謂史丹林有賣友罪]  
　　（莫斯科七日電）外國方面謠傳遠東區紅軍司令白魯謙（卽加倫）上將業已自殺、此間消息靈通人士頃宣稱，此種傳聞絕對未可置信、此間所獲情報、未能證實此說、（中央社） 
　　（華沙八日電）外傅蘇聯遠東紅軍總司令白魯謙將軍自殺事、昨夜波蘭通訊社接里加報吿謂、白魯　將軍因最近島電蘭軍事暴動之牽連被拘留、控以助逆罪名、幷搜獲白將軍吿軍士之傳單、謂史丹林對中、西、捷三國有賣友之罪云、又據莫斯科報吿，軍委伏洛希諾夫官稱、白魯謙將軍現得其援助、將來辭職後、定在法庭審查、又據波蘭通訊社消息、在前十"內遠東紅軍全體上級軍官四十三名被扣留、又政治宣傳委員六名被殺，（海通社） 
[貝奈斯　離捷赴瑞士]  
　　（捷京八日電）前任統統貝奈斯、昨晚出國、前往瑞士、接前日員氏離京後、曾謁前總統馬沙里克之墓、繼返故里一行、昨始首途、（中央社） 
[匈波防德東展　擬聨羅組織三國集團　英國將考慮保障捷克]  
　　（匈京七日電）關于政府專使薩某昨往華沙與彼外長柏克談話事、此間消息靈通人士頃宣稱、薩基此行、係向波蘭提議、聯合羅馬尼亞糾織三國集團、用以防止蘇俄勢力向西發展、此在各觀察家則謂、此種集團眞正目標所在、乃欲阻止德國向東發展、此間各報均贊同波蘭各報發出之主張，謂捷克應將小俄羅斯省割歸匈國、俾匈波兩國得以邊士相接，據半官機關匈京勞昏報戰稱、匈波兩國要求保有共同邊綫、此舉旣具歷史經濟的原因、曁民族自决權利有以致之、而欲保障中東歐洲之安甯、亦惟此舉是賴、（中央社） 
　　（倫敦八日電）波蘭要求與匈牙利有共同之邊界事、華沙方面英當局已有所表示、波蘭對捷所提出關于少數民族之要求、苟無種族上之理由、英方决不表贊同，波蘭認為在少數民族未解决前、在各國未予捷國新邊境保證前、捷應將　森尼亞歸返匈牙利、英國因將考慮保證捷國問題、（中央社） 
[英擬在議會復會前　與意國續開談判　商解決西戰具體議案　承認意帝國問題尚無成議]  
　　（羅馬八日電）外相齊亞諾、今興英大使談英意協定事，據此間英方訊、在英議會復會前、英意雙方將開始談判、關于解决西班牙問題之具體議案、（中央社） 
　　（羅馬七日電）此間消息靈通人士稱、外長齊亞諾、本日與英國駐意大使潘斯勳爵進行談話後、意國方面已在原則上應允、立卽自西班片國撤退自願兵、但以英承認西政府軍所屬外國志願兵、亦予以撤退作為交換件、關于承認問題、意國方面主張立卽予以實行、此在英國則願等國待該國會十一月------日復會之後、始乃為之、此層雙方尙未商有成議、特意國政界人士典英國大使館方面、對于英意談話前途咸皆表示樂觀、並以為英意兩國前于四月十六日所成立之協定、卽可因而付諸實施、（中央社） 
　　（日內瓦八日電）西班牙政府自動同意撤退外籍志願兵、一中立委員會巳正式成立、以監視此項志願兵不撤退、（路透社） 
　　（倫敦七日電）一般人咸覺意當局欲結東西戰並自西國撤退志願兵、俾張伯倫得為英承認意帝國、幷實施英意協定兩事、向下院說明理由、西戰不干涉政策調整委會秘書赫明、本月十日可到、西國蒲爾哥斯城、但就撤退志願兵曁成立休戰辦法兩項問題、微詢國民軍政府意見、（中央社） 
　　（聖象德陸斯城七日電）西國叛軍統帥佛朗哥將軍、已表示贊成將助叛軍作戰之外籍志願軍、先撤退百分之三十、卽實數一萬人、又據叛軍總司令之布告謂、在國民軍中服務年餘之外籍軍隊、將被遣囘原籍、西政府方面之外籍志願軍已開始撤退、（路透社） 
　　（里斯本七日電）頃悉、布爾各斯西班牙叛軍總部、本日已發一公吿、謂凡參加國民軍一年以上之外籍志願軍、均將遣送囘家、並聞政府軍方面已開始撤退外籍志國軍矣、（路透社） 
　　（巴塞羅納七日電）西班牙之半官報前鋒日報今日發表一社論云、各强國準備接納德國之殖民地要求、彼等為欲擺脫此要求計、現正議論及較弱之國如荷國、葡萄牙、及比利時等之殖民地、西班牙亦將受其威脅、故本國內部决立卽息爭、捐棄前嫌、一致對外、（路透社） 
　　（布哥斯八日電）外國報紙多數意見謂、外藉志願軍倘由西國全體撤退、則西內戰不難自動結束、惟國民政府方面、對於此項輿論頗覽訝異、蓋國民軍隊五千萬中，只得三萬名外藉軍士、實際上外藉軍之去留、斷不致影嚮西國戰事能否繼續問題、况革軍無論如何、必努力維持西國政府　生存、（海通社） 
[意國決組織　法西斯議會　明年三月成立代替眾院　墨案里尼將為當然委員]  
　　（羅馬八日電）法西斯最高會曦、已决定組法西斯議會以代目前之衆議院，該議院定明年三月成立、其組織草案、業已通過、嗣後一切立法大權、皆操之新議會及參院之手、墨索里尼及法西斯最高會議委員長、將為新會議之當然議員、（中央社） 
[粵閩海×艦略增　圖擴大擾華南　我沿海軍民在戒備中　虎門外尚我嚴重狀態]  
　　（廣州專訊）×以武漢方面戰事緊急、圖擴大騷擾華南、以牽制我方軍事、除增派一部空軍、大舉轟炸粵桂外、幷由台灣增派小數軍艦到粵閩沿海騷擾、據報粵沿海共有×艦廿六艘，內有十艘佈於嶺東、六艘、於大亞灣、十艘佈於中山以至南路一帶、另有改裝運輸船五六艘、武裝漁船、橡皮汽艇三四十艘、分佈沿海各處、閩海×艦亦有十餘艘、至謂×兵數萬集中台灣，調來南侵則尙無所聞、粵閩沿海各島、×兵增加、及台灣×運輸艦增加、則屬事實、×增兵粵閩沿海各島，其目的亦為騷擾、實無能大舉侵犯、我沿海軍民時刻戒備、防範萬一、沿海情形、未見緊張、昨晨十時據虎門長途電話稱、虎門外孖洲一帶，仍僅有×武裝漁船及驅逐艦各一艘、無嚴重狀態等語、又據報、七日上午十時　平柘林有×艦兩艘、向晉山沿岸發砲十餘響、意圖威嚇、但我無損失、 
[×機昨襲粵桂　粵澳路軌頗有損毀　柳州梧州亦早轟炸]  
　　前（七）日天氣不佳、×機稍見斂跡、昨晨十時後，天氣轉睛，×機九架發現于中山唐家灣向西北飛、十時二十分經江門到公益、十時卅五分、經九江北飛、四十三分到高要、五十分到都城、向西北飛、旋經封川入桂，十一時廣州解除警報、十一時二十分、×機到桂州盤旋、未幾經　縣、府河、桂平向西飛、十二時許到達柳州盤旋、與我陸上防空高射砲隊發生激戰、×機投彈後、仍向西北飛、至下午二時卅四分復折囘梧州投彈，二時四十分到高要出海、正午十二時許、有×機一架發現於中山上空向北飛、經萬頃沙到虎門偵察、十二時卅五分由虎門向北飛、廣州乃發出第一次警報戒備、×機到　埔後折囘、沿廣九路偵察、至十二時五十五分南飛出海、廣州卽解除警報、一時十五分、又有×機十六架、發現于中山、旋經虎門、新塘、黃埔、龍眼洞、襲粵漢路、先到軍田、次到源潭、銀盞，投彈廿餘枚，毀路軌甚多、在源潭投彈後、再到琶江投彈數枚、南飛出海、二時廿五分、復有第二批×機十五架、由中山繼續而來、經廣州市東北郊進襲粵漢路、二時五十分到銀盞物、源潭一帶投彌三十餘枚、路軌頗有損失、投彈後九架經淸遠、佛山南飛、六架循原路南飛、于三時二十五分有三架經過廣州市空、我高射砲臘猛烈轟擊，×機飛過中空、後、經市僑出海、　　三時四十分會合于黃埔、虎門南飛、四時十二分廣州解除警報、 
[美嚴密防範　外國間諜　羅斯福之談話]  
　　（紐約八日電）羅斯福總統昨日對記者稱，政府將嚴密防範外國間牒刺探美國海陸軍之秘密、彼本人相信目前之間諜活動、未有加厲、但在十年前則不然、政府未有組織及宣傳機關之意、但仍負起禁止間諜活動之國家責任云、（路透社） 
[美照會意國　勿歧視美籍猶人]  
　　（華盛頓七日電）本日美國政府、已請意大利政府、保證在意之美籍猶太人、不受法西斯最高會議所通過對付猶太人之法律管轄、美國務部致意政府照會、請意政府勿歧視美籍猶太人、並指明在美意僑均享受美國法律之充分利益、與美國人民享受同等待遇、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[港府保持中立地位　昨頒緊急法令　任何人不得接濟中日船艦　凖備設特警禁止集會巡行　印刷品須凖許後方可發刋]  
　　本港政府當局對中日戰事、認為於香港無直接影響、本港之安全絕對不成問題、然在中日戰事繼續延長之環境下、成有利用本港而有所作用者、此點頗有可慮、本已早予注意，為保持本港之中立地位、維護本港之社會安甯，及防範有人搗亂騷擾起見、特於去月廿八日、由行玫局制定緊急法令、於昨日憲報正式頒佈實施、新法令係根據一九二二年香港大罷工期內所實施之緊急法令擬制者、其中有修改增刪、全文共三十三條、其最重要之部份、厥在中日戰爭繼續期內，禁止予日本及中國輪船以粮食煤斤及其他接濟、其他部份，則屬於維持地方秩序者、如禁止認為有擾亂秩序性質之集會巡行、以及封閉非法報紙等、根據新法令、政府得以組織特別警察隊、從事偵查危險份子及雜持社會秩序、同時總督有權封禁任何具有危險性質之組織、茲錄昨日憲報正式頒布之新法令全文如下、 
[緊急法令全文]  
　　拘捕權衡 
　　（修正）一、茲將根據一九二二年緊急法令法例第二條擬制之法令（見一九三一年十月二日憲報刊載之第六二一號明令頒布）修正頒布實施（阻礙拘捕及放逐）、二、任何人等不得阻礙任何行使一九二二年緊急法令法例任何一條所授予之職權的人員辦法、三、任何公務人員、拘捕在彼認為觸犯任何根據一九二二年緊急法令例製定之法令之任何人等、皆為合法、四、警察司及彼所授權之任何警察長官、不論其所授職權為普通或特別的、皆有權拘捕及扣留在彼認為在本港無正富職業之任何人等、警察司有權押解被捕之人離境、任何根據此例製定之法令、當授予警察長官、任何輪船之船主及船員、或火車之車守及職員以執行法令之權、 
　　集會巡行 
　　五、總督有權在憲報公佈、禁止作任何在彼意思認為會議進行勢將屬於騷擾、或毫無秩序之集會、或則在彼意思中認為該集會進行中、勢將有煽動、或不守秩序之發言、或有煽動的或不守秩序的印刷品、或將煽動或醞釀大罷工者、六、總督有權在憲報公佈、禁止於任何日期在任何地點舉行之任何集會、或禁止任何集會、（除非獲得特許、在指定鐘點及指定地點舉行者）、七、除非獲得華民政務司之書面許可、任何集會不得舉行、於任何輪船、（不是戰船或有同樣性質之船）、或任何碼頭、不論其為私有成公有者、八、任何人皆不得參加本例第五、六、七等條所禁止之集會、九、任何求獲得合法權或理由之人、不得參加任何本例第五、六、七等條所禁止之集會、十、（甲）總督有權在憲報宣布、在彼認為適合之限制任何集會之任何規條、（乙）任何參加該項集會之人、皆不能違犯該項規條、（丙）任何人不得參加違犯該項規條之集會、（丁）任何未具合法權力或理由者、皆不得參加任何違犯或將必違犯該項規條之任何集會、十一、（甲）設使環境需要，總督不必徵詢行政局之意見、或憲報公布，得以隨時發出任何本例第五、六、七等條所授權頒發之命令、或禁止經已開會之任何集會、（乙）任何如此發出之命令、由輔政司親華簽署、可作法庭證據、十一一、警察長官、為防範任何本例所禁止之集會、或解散本例所禁止之集會、得以入屋或登輪執行職權、并得搜捕觸犯條例之任何證據、十三、任何警察長官得以停止離隔或解散任何巡行、或其中一部份、或隔開、或解散任何羣衆隊伍、或其他一部份、十四、任何人參加任何巡行、結隊、或集會者、奉到警察長官解散命令後、當卽離開、十五在本法令內、（甲）「集會」包括一切召集、招待集會、慶祝、紀念、及其他儀式、不論是否公開，及一切結隊巡行、（乙）「煽動詞句」及「煽動印刷品」之意義、與一力三八年擾亂治安法例所載者相同、 
　　防範搗亂 
　　十六、總督有權禁止任何在彼認為有煽動風潮目的、或搗亂性質、或擾亂治安之組織在港活動、論該組織在港內或港外成立者、凡被一九二二年緊急法令禁止活動之組織、仍被禁止活動、十七、任何人皆不得為該項組織辦事、十八、任何人皆不得存有任何被禁活動之織組證章，證書，或文件，或其他物件、十九、任何人皆不得在本港作任何推動罷工、或任何騷動、成煽觔性質之行動、（二十）任何警察長官、有權搜捕任何屬者封禁組織之物件、成與之有關者、或係用作任何用途於、法官得以判令該項物件充公、任何充公物件、得由警察司處置之、 
　　印刷品類 
　　二十一任何人不得排印、發表或發行任何未經華關政務司通過之華文報紙、傳單及其他印刷品（特准之商業廣吿品不在此限）、并不得排印發行及派送任何新聞號外、及關於新聞之標語除非獲得特許、而該項內容經華民政務司或其屬員之核准、廿二、任何人不得輪入排印、發行翻印、存有或管有標貼、或派送任何報紙、標語、傳單、文字、或圖書、其性質係屬勸告民衆（不論係對個人或全體者）或含有勸告性質、而勸其注意（甲）勿與任何個人或多數人交處、貿易、工作、或僱用、（乙）作破壞和平之舉動、（丙）干犯法律之執行或維持、廿三、任何人凡未得華民政務司之核准者、不得輸入任何華文報紙、傳單、及印刷品（特許商業廣吿印刷品不在此限）、廿四、總督有權封禁任何報紙、封禁期限由其决定、任何在此例未修正前已被封禁之報紙、將繼續被封禁、廿五、警察司奉令封禁報紙、得以被捕及扣押一切機器、字粒、機件、紙張、印刷材料，文房用具、書籍、文件、文稿及其他一切、幷有權將各物或其中一部份移至本港界內任何在彼認為適宣之地點保管，應至到禁期限完滿為止、一切搬運費用、須於退還各物時、由物主先行淸繳、若本能淸繳、則警察司有權拍賣各物、賣得價格警察司得先取囘各數，其餘租項及其他則以次取還、 
　　法官權力 
　　廿六、任何人（甲）以暴力或恫嚇、以制止、或企圖制止任何人、作任何合法之事、或（乙）觸犯一九三二年使害他人法例第十八條者、法官得按照一九二二年緊急法令第三條、予以處分、廿七、凡輕證實係用作印刷違犯一九三八年擾亂治安法例或本例第二十二條文件之印刷機、機器用具機件、字粒、電版、紙張、及其他材料、法官得以徇警察司或其授權人之請求、判處充公、固不論有人被控或將來被控於案與否也、 
　　特別警察 
　　廿八、總督有權下令僱用特別警察、人數幷無限定、以執行此緊急法令、廿九、被委任為特別警察者、不請為義務或僱用性質由受委日起、至解職日止、期內得享一八八六年縱持治安法例所規定之法權利益及保護、但無恩俸及其他酬勞、（三十）任何受委為特別警察者、須服從總督、警察司、法官及任何經得總督或督察司授權者三命令、任何受委為特別警察者、若無充份理由、而不服從命令執行職務者、當得按照一八八六年、維持治安法例予以處罪、仕二、任何獲得本法令授予權力者、若認為於執行職權上確為需要時、得以設法進入任何屋宇、 
　　輪船接濟 
　　廿三、在中日戰爭繼續期內、任何未獲得海港局長或任何長官授權者、皆不得（甲）售賣、供給、或遞送任何燃料、或粮食、或任何品物、與任何屬於該兩國海軍或陸軍之輪船、不論是否武裝者、或交與任何人而係替該項輪船接受者、（乙）承接該項輪船修理工程、或登輪為修理工作、但船上人員不在此限， 
[會港僑胞　籌備紀念雙十　今日國難方殷抗戰當更努力]  
　　中華民國誕生二十七週年紀念、明日卽告降臨、在過去廿餘年中、每年此日、本港各界僑胞均有盛大之慶祝會舉行、以祝此偉大之國慶、今年此日、正値祖國處于生死存亡關頭、是中華民族向萬惡之侵略者抵抗之時候、全國上下、方一致努力于抗戰、因此今年之雙十節，全國均已决定將慶祝儀式取消、改行紀念、本港各界僑團、刻已定于明日舉行隆重之紀念會、同時並來此偉大之紀念日舉行贈旗募款等運動、屆時當有一番表熱烈之表示也、茲情各情分錄如次、 
　　婦女團體 
　　四婦女聯會、定明日上午八時半在黃泥涌道香港會足球場舉行紀念大會、參加校計有崇蘭、協恩、育德等校、各團體參加者、則有中華婦女協進會、諸聖堂婦女部聖保羅堂婦女部、聖馬利亞堂婦女部、循道會婦女部等、參加升旗禮者預料數逾千人、又香港中國婦女會、定雙十節日上午十時在雲咸街該會會址舉行紀念會曁正式開幕禮、屆時將有周壽臣爵紳、鄭洪年先生等列會演講、該會昨已發出請柬請各界人士到會觀禮、該會昨日收到宋委員子文先生之鏡屏祝詞一幅、及嘉綸織造廠捐助前方將士衛生衣四百件、良友理髮店捐款二十元、 
　　華商總會 
　　華商總會每年雙十國慶日、均召集全體値理舉行慶祝大會、同時並設茶會歡迎、今年正値國難方殷、該會乃决定取消慶祝會、只舉行隆重之紀念儀式、一切儀式從廉、目前已發出通函邀請各値理屆時參加、紀念會定于是日正午十二時舉行云 
　　男青年會 
　　中華基瞥教靑年會、定于雙十日上午九時、在九龍支會舉行隆重之升旗禮、以振奮精神，同時並舉行歌詠表演，屆時邀請我玫府聞人張之江等到會演議二、是日該會各小組分別出發贈旗募款、學生界方面、各學校除參加團體紀念外、並分別畢行紀念， 
　　假期交通 
　　本港政府巳定於明日為公家假期中外銀行均休業一天、政府機關亦多放假、郵局及船政署是日辦公時間如下、船政署出入口、船政部由上午十時起、至午十二時止、民船部由十一時起至午十二時止、商務部全日休息、郵政局中環總局、尖沙咀分局、由上午九時起至十一時止、其他分局全日休息、普通郵件及街邊信筒全日收信一次、普通信件亦全日分派一次、與星期日例假相同、赤柱大埔元朗三分局、正十二時派信一次、本港郵匯局全日休息、至于交通方面、本港廣九路局、為利便旅客往來、由本月六日起至十一日止、每日加開七時四十五分快車一班、而廣州路局則於七日起至十一日止、每日加開六時二十五分一班、以利交通云、 
[本港兩砲臺　定期操砲]  
　　本港砲兵部通吿、赤柱砲台及白沙灣砲台、將於月內舉行操砲、日期如下，赤柱砲台十一日上午九時至下午一時、為因事未能舉行、則改期十三日、演習範圍、包括C字及D兩字區域、白沙灣砲台十日上午九時至下午三時、十六及十七上午九時至下午一時、或十四日及十九日、演習範圍在A字區域、又戴維斯嶺砲台、原定十日十一及十二等日舉行操砲、但經通告撤銷、 
[尋常杯甲組足球　四比二　東方勝得港會　孫錦順百步穿楊　許竟成勇冠三軍]  
　　甲組尋常杯足球賽、昨日東方會香港會相遇於香港會球場，雙方始終劇鬥，上半時一比一、春色平分、下半時開球後十四分鐘、東方運進二球、以三比一佔先、但轉瞬間、阜拉衝進一只、成三比二之數、直至完場前半分鐘、孫錦順百步穿楊，奠定勝利、（四比二）以昨日香港之人馬而謂、確非昔日可比、阿蒙兇悍絕倫、阜拉亦為香港會獲得機會不少、東方幸有許竟成、步步為營、厥功不小、昨日戰况、東方會全取攻勢、所惜前鋒失機頻頻、而射鬥之、球尚不下廿次、皆失諸毫厘美之千里、此亦球運不濟故也、孫鐵腿雄風未改、終場前先後攻入兩只、四座鼓掌稱美、東方隊表演最佳者、厥為中衛綫、劉顯漢危城孤守、屢救險球、東方之勝、此君之力不少、吳祺祥改任右翼、屢輸妙球、實有用之材也、戰情列后、 
　　開球後、阜拉卽行領軍衝入東方陣地、幸許竟成等極力抵禦得免、五分鐘時·祺祥盤過　史杜蘭洽、迫得角球、無功而返、有頃、文治兩次失機、十分鐘時、澄滔射門軟弱、為高路所接、十六分鐘時參羅素得阜拉之傳遞、一射而入、香港會先吿得利、東方不甘後人、極力反攻、連得三角球、卒由祺祥射出界外、緊張始解、廿五分鐘時、阜拉猛射。被顯漢妙手擋截、推出界外、負一角球、香港會未能乘機取利、而澄滔邊界擲球、鐵腿盤球施射、中那家錫之腿彈出、德祺奔前掃射入網、打成平手、 
　　易地冉戰、東方隊極力猛攻、祺祥邊陲妙傳、孫鐵腿不待皮球平定、卽在卅碼外連射、準而且急、從門楣下入網、造成二比一、十四分鐘時、羅偉權交球文治、文治澄滔聯同進襲、澄滔誘過那家錫、突然斜射、再得一只、（三比一）阜拉麾軍勇進、力圖收復、乘東方不備、衛進一球、成三比二之數、此球之勝、僅在澄滔所勝之球後半分鐘而巳、東方努力進攻、在完場前半分鐘、卒由孫鐵腿冉施遠射、奠定四比二之勝數， 
[甲組兩場　今日同時比賽]  
　　尋常杯甲組足球賽、今日兩場、蘇皇軍對光華會、聖若瑟對南華南，近日光華會起用劉福生、及楊本漢、實力增强、去週戰海軍時、演出不錯、若能以智取、蘇皇軍無能為力也、南華南對聖若瑟一場、亦頗可觀、聖隊曾以八比二大挫西警、實力不可輕視、惟以南華南與之相比、南隊應操勝算也、 
[今日秩序]  
　　甲組下午四時半 
　　蘇皇軍對光華　掃桿埔場 
　　聖若瑟對南華南　銅鑼灣場 
　　乙組下午三時 
　　對若瑟對南華會　銅鑼湖場 
　　蘇皇軍對光華　掃桿埔場 
　　丙組（A組）下午三時電器隊對工務局　香港會場 
　　下午四時半華工程對卅營炮兵香港會場 
[甲組陣容]  
　　南華南 
　　包家平　李天生　麥紹漢　李國威　劉慶才　梁榮照　羅斗文　馮景祥　黎兆榮 
　　聖若瑟　鄧廣森 
　　蘇沙　哥士打　U蘇沙　夏仙　怕尼拉　李安納　亞蟬　山都氏　金氏　簡氏　窩地　加土地路 
　　光華會 
　　黃華繼　鐘輝林　侯容生　楊本漢　楊子祥　張樹輝　黃景　　卓石金　錢熾芬　劃福生　羅永　 
　　蘇皇軍 
　　鄧勤　當奴　傳利沙　奇勒　波洛都　布朗　麥基　雅倫　何息　法蘭明　文露 
[九龍關稅費]  
　　九龍關公署昨晨發出佈吿第七八四號稱、查本關各分卡所，（九龍車站分卡及深圳車站分卡除外）征收出入口各項我費、自本年十月九日起至另行報吿之日止、所有價格開列如下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百三十元六角二仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀五十五元八角七仙、 
[三大銀行　紙幣流通數額]  
　　據輔政司署報告、九月份本港三大銀行鈔票流通額如下、渣打銀行、二千三百六十八萬八千二百四十四元、匯豐銀行、二萬一千零四萬七千一百八十元、有利銀行、四百三十九萬八千八百八十四元、統計二萬三千八百八百一十三萬四千八百四十六元、 
[被日艦扣留之　葡輪貨艇獲釋]  
　　去月廿七日上午十一時、有縣掛葡國旗之三興輪船、抱帶大貨艇二艘、滿載煤斤、由澳門開行來港、當駛離大山關不遠時、被日艦騎據而去、各情見報、頃查三興輪及貨艇昨已釋出、艇主梁錦及船員六十四人、亦已返港、赴警署報案、述經過情形、謂廿七日上午十一時正航行中突遇日艦喝令停駛、旋見有日水兵扳過三與輪上、查驗該輪註册紙、繼卽將輪船貨艇及所載煤斤、一併扣留、約一星期之久、始於本月三日分別釋放、此次所載煤斤共値港幣九千五百四十六元、貨艇每體價値二高元云， 
[天氣報告]  
　　昨晚六時二十七分天文台報告、颶風成有在海防之北醞釀成災之可能、預測本港今日吹東風、風勢和緩、天晴、 
[今日播音秋序]  
　　ZEK十二時半至二時半中樂唱片、定軍山、甘露寺（馬連良（）、截江奪斗（林樹森）、五聖朝天（常樹田）、應天球、浣紗計（言菊明）、上苑啼鶯、一彈流水一彈月合奏、一時時刻大氣報告、講情書（馬師曾、肖麗章），單刀赴會、（妙生），馬交鴻雪（黎實銘）、庭階燦爛櫻花落（李雪芳、白駒榮）、兩醜奇緣（黃佩英，子喉華）別恨離愁（雲妃、金山女）、啼笑姻緣（靚少鳳、呂文成）、畫樓燕語、熱情合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、碧海靑天（呂文成）、長相思（唐雪卿）、密月談兵（少新續、鍾卓芳）、家仇國難（金山女、郭小山）、鐵面無私（種劍如、鍾卓芳），霓裳曲、梅林吐豔合奏、七時至七時廿分時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、春酒動芳心（陳非儂）、者殘掃落櫻合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、　零淚（荀慧生）、鴻門宴、宮門帶（馬連良）、八時至八時卅分、國語敎授、八時卅分至卅七分中樂唱片、女性的追逐、四十二號街合奏、八降卅七分至九時十五分、績請梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、春江花月夜、新戀（李麗蓮）搬夫曲、嘉陵江船夫曲合奏、九時廿八分至十時廿七分梁鴻沈恩合唱再生緣之「念忠良結義芝蘭、全名節假求配偶」，十時廿七分至十一時、中樂唱片、金盆洗綠兒（倩影儂、新馬師骨）、秘密之夜（羅慕蘭）鳳啣珠、　查馬合奏， 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
[史析堅談話　希望多量西人　參加防穿組織　監視哨消毒救傷人員　定十四日起開始受課]  
　　本港防空專員史柏堅、昨發表書面談話，略謂，設本港一旦入于緊急狀態、盼多量歐西人士參加各項防空組織、下列義務工作之防空人員、亟應有多量經受防毒訓練、（1）防空監視哨、（2）消毒隊、（3）救傷隊、現經商得後備警察署理總監之同意，逢星期二、五下午五時二十分、在雪廠街二十號總隊部講授防毒課程，全部學程、可于十四至十五小時敎授完畢、十四日開始、所有經受指定軍事任務成任職重要之人員、可不須參加防空義務工作、所有意願受此項防毒訓練、以備非常時期中担任工作者、請從速向香港會沈健報名， 
[跳舞籌賬會圓滿閉幕　彩券廿名昨晚當眾抽籤]  
　　香港婦女慰勞會主辦之跳舞賑籌大會、昨經圓滿閉幕、所辦彩券一種、亦經於當晚由該會石輝夫人當衆抽籤、獎額計共二十名、除已卽席領獎者外、其餘尙未領獎者、可卽到婦女慰勞會補領、茲將抽籤錄次、 
　　名額　獎品　票號 
　　一　讓石團玉戒指一只　〇六五五 
　　二　鑲金玉蔥　　一枝　一二一六 
　　三　鑲金領帶針一枝　〇六九〇　十七 
　　四　可滴魯水一瓶　一一二三　十八 
　　五　白手袋一個　〇二三三　十九 
　　六　摩利亞香水一瓶　〇四一三　二十 
　　七　羊毛通花衣料一件　一六五六 
　　八　緣繳　花衣料一件　〇一三五 
　　九　長方緣粉盒一個　〇五八六 
　　十　象牙相為一個　一二六七 
　　十一　衣料一件　〇四〇一 
　　十二　衣料一件　一五一八 
　　十三　衣料一件　一五二四 
　　十四　衣料一件　〇〇六八 
　　十五　修甲具一盒　〇二〇七 
　　十六　黑球手袋袋一個　一一七一 
　　十七　魚形銀煙灰碟一對　一五五八 
　　十八　圓形煙灰碟一對　一〇六一 
　　十七　衣料一件　一〇一六 
　　二十　圓相一對　一四四六 
 
 
