# 1938 March to July Version 1 - 126 - 4970171

 

Page 1

 
 
 
 
[彭澤敵軍將就殲　尖山雙峯山陣地均被我克復　娘娘廟方面激戰敵聨絡切資料恢復]  
　　（東流三日中央社電）敵據馬當後，續向彭澤進犯，我軍首在彭澤西十里之流澉橋，予敵正面痛擊，斃敵數十，敵未敢前進。另一股約三百餘，向彭澤以南進擾，與我×連士兵遭遇於七里外某處，我軍初以力薄後撤，敵乘勢猛追，適有我×團援兵趕到，一面救出該連官兵，一面對敵腰擊，當將敵截爲兩段，分別包圍痛擊，幾至全部殲滅，敵棄械逃退城內者，不過十餘人而已，我土氣因以大振。 
　　（九江三日中央社電）馬當彭澤間敵約正規軍兩聯隊，及騎炮兵一小部，二日拂曉，我軍向彭澤反攻，在彭澤東南之黄板橋，老屋洪等處，與敵接觸，攻擊頗有順利進展，當將彭澤城東尖山及城南雙峯山收復，正向縣城圍攻中。另一部在彭澤以西之流斯橋附近，與敵對峙中。香口有敵艦四十餘艘，大部已上駛，彭澤附近之棗木磯有敵艦十艘。又敵機數架分向九江，湖口，武穴，田家鎭投彈，武穴上鹽倉被投三彈，毀民房廿餘間，餘無損失。 
　　（東流三日中央社電）由彭澤城內竄出之敵，三日又在西南兩面遭我重大打擊，敵三日拂曉有千餘衝出南門，企圖擊破我二日攻至城郊之部隊，我軍先誘敵出擊，殆至離城七八里許，乃會合伏兵，一齊反攻，自晨十時起，開始援戰，我軍取得外線地勢，向敵數路包圍衝擊，斃敵中隊長一名，小隊長兩名及土兵五百名，我亦犧牲官兵三百餘員名，戰至下午三時，敵卒不支，突圍潰竄，我軍於三時四十分攻佔南門外雙峯山及尖山兩高地，可瞰制全城之敵，同時另一股四百餘之敵二日晚竄抵湖口東廿餘里某處，亦遭我守軍迎頭痛剿，斃敵百餘，佔領尖山雙峯山之我軍，則分一支伏於彭澤要側公路，三日上下午敵數度企圖自馬當以裝甲車前往增援，皆經我側襲損失極大，現彭澤敵軍與馬當已失去聯絡，僅能頑守城內。 
　　（東流三日中央社電）在彭澤登陸之敵，經我×有力部隊，於昨夜城東南之黄板橋，老屋洪兩路進擊後，收復尖山，雙峯山，直迫東門城郊，我軍固有壯烈犧牲，營長蔣立夫受重傷，而敵之傷亡尤倍於我，我計斃敵第四中隊長井上正吉，斃敵四百餘，奪護彈械文件無算，刻城內之敵繁閉四門，尙圖頑抗，我正圍殲中。 
　　（九江三日中央社電）（一）連日我軍在馬當彭澤與敵作殊死戰，斃敵甚衆，三日我軍勇猛反攻，向前挺進。將彭澤城內之敵，嚴密包圍殲滅中。（二）敵台灣軍數百人，在彭澤沿江分成數殷登陸騷擾，經我軍痛擊，殘敵向東北敗退， 
　　（東流三日中央社電）彭澤東十五公里之娘娘廟，我敵雙方昨晚血戰竟夜，今晨敵由馬當方面，以裝車汽車載來敵援軍一部，向我猛烈反攻，經我反復肉搏衝殺，娘娘廟失而復得者再，激戰至本日午刻，雙方仍在原陣地相持中，我共計斃敵二百餘，傷三百餘。 
　　（九江三晶中央社電）江南戰事，現益趨穏定，二日晨我克復彭澤西南十五里許之娘娘娘廟，刻繼續挺進，正團政彭澤，竄彭澤之敵，為數不多，卽將殲減。 
　　（南昌三日中央社電）三日敵機兩度襲贛，第一次兩架，於上午十時飛至都陽湖西岸姑塘地方，投彈十餘枚，有三彈落於居民住宅，燬屋二十餘問，傷平民數人，第二次六架，於午時由東北向西南飛來，在湖口投彈二十餘枚，損失甚微， 
　　（屯溪三日中央社電）敵自上月廿九日以猛烈炮火向我野人寨及黄山頭反攻，我因野人寨黄山頭陣地形低凹，自動放棄，撤至虎頭岩附近高地，卅日敵集中炮火，向仰天庵，邵天庵攻擊，我由虎頭岩進擊，斃敵甚衆，午後敵復以山砲十餘門，向馬石堰，王家牌樓，陳家橋放射烟幕彈千餘發，以步兵千餘，藉烟幕掩護，向我陣地猛撲，我由芝蔴潭增援襲擊，敵不支，向東南潰退，斃敵大隊長一名，敵狼狽異常，遺屍甚多，敵似全綫動搖，有總崩潰模樣，我正分別追擊中。 
　　（鄭州三日中央社電）盤據正陽關之敵，經我軍與游擊隊連日猛攻，敵前後受創，紛向壽縣逃竄，我跟縱追擊，逼至壽縣城關冉度猛攻，敵不支，一部向九籠岡沿淮南路竄去，一部向鳳台潰退。 
[冀北游擊隊活躍　僞軍三隊歸順　三嘉興附近敵商被擊斃]  
　　（北平二日中央社合衆電）據喜峯口來人談：喜峯口一帶戰區難民，均被日人强徵入役，並迫其攻擊華軍游擊隊，然戰區內之游擊力量，不但未削弱，反而增强，其武器亦校前優良，其至機帶有大炮者，前有由僞「滿」開來之僞軍三隊，惟均歸顧游擊隊。 
　　（安吉三日中央社電）二日我游擊隊×部，花嘉興城西與敵一部遭遇，激戰二時許，我共奪獲敵小鋼砲三尊，機槍兩挺，擊毀敵汽艇二艘，斃敵三十餘人。 
　　（香港三日中央社電）滬外人方面訉日軍佔據區城內，仍有華方游擊隊隨時襲擊內地日人，上月什八日有日商中島及秋野榮兩人赴乍浦，次日乘日軍用卡車囘滬，不料該車經過嘉興一公里地點時，突被華方游擊隊約五六十人襲擊，中島頭部中彈，當塲死亡，秋野足部受傷。 
[鄱陽湖上　生搶敵機師　已解到南昌訊問]  
　　（南昌三日中央社電）二十八日南昌遭受空襲時，敵機一架，被我空軍擊傷，墜於鄱陽湖白沙洲上，敵駕駛員跳傘降落，企圖化裝向西潛逃，湖畔軍民當卽跟蹤追至，敵驚慌萬分，嗚槍拒捕，幷奔入湖中，我軍民亦尾隨其後，有農民四人，奮不顧身，入水搜索，將敵捕獲，經由當地軍警於三日午解抵來省，經一度訉問，據供名小笠原，空軍少尉，年廿二歲，大坂市比花區草開町人，民國廿七年（卽昭和十三年）五月卅一日派來中國，並表示反對敵軍閥從事侵略。 
[滬福興廠　能怠工風潮]  
　　（香港三日中央社電）灣訉：僞臨時政府統稅局，在滬征收之捲烟稅。公共租界各廠出品，每箱徵百元，而法租界方面，則僅徵二十元，公共租界內之福興廠。爲減輕負担計，竟委托在法租界之某廠代表製造。致引起工人之不滿，二日發生怠工風潮，廠方卽藉口將廠停閉，租界當局對此事頗爲注意，現已設法調解。 
[粵省防空　司令部成立]  
　　（廣州三日中央社電）粵全省防空司令部，已正式成立，余漢謀吳鐵城分任正副司令，除積極建設粤市消極防空外，並令飭各縣市政府，條陳對於消極防空設施之興革計劃。 
[敵艦窺汕　被我軍擊退]  
　　（汕頭二日中央社電）窺潮汕沿海敵艦二十艘，今晨炮擊澄海南半港後，傍午突派兵百餘，乘汽艇十數艇，駛入南港窺伺，有企圖登陸模樣，我嚴加戒備，移時返艦，未幾各艦轉窺潮陽海門炮擊尖山，共二十餘發，九砲落山地，餘落洪洞鄉，發砲後分批向南澳　來開去。 
　　汕頭三日中央社路透電）據確息：　日在汕頭海門灣現共泊有巡洋艦二艘，驅逐艦三艘，武裝商輪三艘，及武裝貨船三艘，昨晨四時，該處日軍企圖在海門灣附近登陸，惟被華軍擊退，至下午一時十五分，有日機　五架飛油，九架飛往車站轟炸。 
[川署期集訓　敎廳奉令舉辦]  
　　（重慶三日中央社電）敎育部以體育師資之訓練與進修極關重要，本年先令川教廳舉辦暑期集中訓練，並由部派員協助，受訓人員爲川省公私立中等學校現任體育敎負，訓練期間，七月十八日至八月廿八日，計六星期，川敎廳已訓令全省各中學學校保送受訓人員，限七月十六日前到廳報到。 
[天津電話局　竟強被接怍　日內恐難免由各領　轉交與僞組織接管]  
　　（香港二日中央社電）津訉：津英法義三國當局，一日晨竟用強制手段，將我津電話局接收，先是電話局長張子奇，於一日晨接到英總領事館電話，請於晨士時赴戈登堂開會，張局長乃與之約定，先與英總領在其官邸會晤，乃屆時到達英總　官邸時，英總領事佛萊克患病，由英工部局董事長體伯及董事狄更生出見，表示須立卽接收。張氏當對該局問題提出私人意見主張：一，如因調解困難，電話局可以歇業。二·如欲先行接收，可由英國及關係各國，先來一函，負責保證絕不移交第三者。乃此兩項意見，均未爲英方接受，仍主張非先行接收不可。體伯等立邀張氏赴戈登堂，會晤法義兩領事，及抵戈登堂，英方仍主張立卽接受，絕無再磋商餘地，此時英工部局董事體伯，狄更生兩人，及駐津法義兩國總領事，偕同大批人員，逕赴英租界十四號路電話局，立卽取强制手段接收，張局長因在此稱局面下，無法解决，乃召集同人訓話，報告眞相後，立卽離局，並派課長金繩琪留局，負責交涉之一方面準備向關係各國提出抗議。據張局長談稱：余過去在艱難困苦局面下，繼續支持者，一方面固爲維護國權，同時亦係爲謀中外人士之便利，過去一年中，承各國當局在種種方面協助，極爲感激，不料今竟出强制手段接收，殊出吾人意料之外。余對此事，不勝遺憾之至也。又聞電話局全體員司，對此事極憤慨。僉表示立卽停止工作，經各高級員司　慰，請以市民交通爲重，惟仍花籌商應付辦法中。目前英法義三國當局，正輪流駐守電話局，　稱將組一委員會管理，惟英方過去對此事與敵僞數度接洽，日內當必交與僞組織，毫無問題也。 
[我機沿江助戰　炸毀敵艦七艘　傳敵海軍指揮官炸傷]  
　　（本市消息）我空軍數隊，於昨日出動，四次飛任蕪湖馬當東流及香口一帶敵軍陣地，轟炸敵機場及敵艦，投彈準確，予敵方打擊甚重，茲分誌各情如下：第一次，三日晨我機××架赴蕪湖敵機塲投彈，均爆發，旋有敵機起飛追擊，我以任務灰成，相偕安全飛返原防。第二次上午我機××架，由某地向馬當出動，我機以低飛向馬當陣地投彈掃射，敵死傷甚重，機中觀測甚爲明晰，旋卽轉向馬當江面敵艦轟炸，命中敵大型艦一艘，小型艦一艘，敵高射砲向我亂射，同時敵九六式驅逐機及水上機六架，向我攻擊，我機奮勇將敵機擊退，安然而返。第三次上午我機××架向東流出動，見東流江面敵艦數艘，同時敵機六架飛來，向我挑戰，我機仍沉着向敵艦投彈後，安然返防。第四次下午我機××隊到香口（馬當下游）出動，發現江面南岸有敵大型艦三艘，小型艦二艘，北岸有敵小型艦二，縱列約三十餘艘，當卽分別投彈轟炸，共命中大型艦三艘。小型艦二艘，頓見大型艦三艘着火下沉，小型艦二艘，負傷甚重，當我機投彈時，有敵機五架與我發生空戰，經我猛烈攻擊，敵機不支，紛紛向東遁竄，我因任務已灰，未予追擊，凱旋返防。 
　　（靑陽三日中央社電）三日我空軍轟沉安慶附近停泊之敵大型兵艦時，因當時有人斷爲小型航空母艦，惟今晚我南岸守軍，自江中撈獲上游衝下截至二日止之敵軍用日記與敵屍，始悉所炸沉之敵艦，藏有汽油千餘聽，敵兵一隊，故可判斷係運輸艦無疑。 
　　（九江三日中央社電）我空軍三日數度轟炸沿江一帶敵艦，所投炸彈，有命中。該海軍指揮官永野修身，傳被炸傷，現移安慶醫治，沿江敵艦經我陸軍嚴重打擊後，三日有敵艦多艘、均向南京方面移動。 
社評 
[再看一套日本陳戲]  
　　日本人最缺乏幽默性，他不獨不會幽默，並且不懂幽默，惟其不懂幽默，那一種拙笨而呆滯的嚴肅，却種　供給絕　　　的　料。 
　　目前空穴來風的和平空氣，就可引來做一個　，什麼是和平？當然就是戰爭的結束。就中國的立場說，要結束戰爭，當時恢復我全部領土主權完整之後；可是就日本的立場說，要結東戰爭，也得等盲目的侵略打出一個有意義的結果之後。什麽是有意議的結果呢？這是日本軍閥們最感苦悶的一個問題。 
　　最有意義的結果，當然是陳整個中國寇全消減掉。然而，要獲得這樣的結果，談何容易！經過了一整年的血戰，日本到底收了多少呢？要滅亡一個國家，自然得消滅安立國的三元素---領土，主權與人民。日本的前哨，雖已挺進到中國的腹部。可是，它搶得到手的，祇有沿交通線上少數的土地，播刑着幾個不成器的傀儡，在那裏出協同風雲雷雨，事實上龐大的中國，大部份遠是安然無恙。這　　的成績，若是暴露出來，不獨貽笑萬邦，且將引起內部人民的　噪。所幸的是，世界上皮相觀察一切局勢的人多，在目前軍事上略佔優勢的時候，要是運妙，未　不可以欺蔽的視聽，炫耀它「皇軍一偽裝的收獲。倘然不如利用這個機會，中國軍隊的抗戰，趙燈　　　，中國民間的組織和武裝的力量，越打越結實，日軍勢力及不到　　　　　散漫的努力，形成團結　整個，到那時候，日軍侵略的收獲畢現原形，　首天　的「大陸帝國」創造者，可就沒有面目去見他們的江東父老了。 
　　有意義的結果，當待侵略成功之後；可是侵略成功之絕望，却不能不急在目前找尋一個有意義的結果。 
　　於是，日本軍閥，異想天開，製造出和平空　來。和平，按照日本解釋，就是屈服；中國旣屈服，戰爭就可停止，「皇軍」就可高唱凱勝之歌！ 
　　這一種現象，平心靜氣地分析，　說是日本軍閥暗示的表現，也可說是日本軍閥試探的觸角。或者說得直戰些，他們希望中國人全是皮相的觀察者，傻頭傻腦，看不淸自己的優勢，因而跳進他們的圍套，接受他們的暗示，把他們僞裝的收穫，改變成　　成　的勝利。這種計劃，以常識論。眞是拙笨得可笑。 
　　在中國英勇抗戰再接再厲的時期，他們外相陸相，却在一軟一更發表聲明，唱着不甚和諧的雙簧戲，這戲究竟是唱給誰聽的呢？南北兩傀儡，扮來扮去，總不脫離副鬼相，不像人形，於是就說出來不往來，承認不承認那套鬼話。這秋　究竟是給誰遞的呢？英國大使來漢，原本是普通外交官的酬酢，可是偏要把他裝扮成一個花花綠綠的和平使者，這番苦心，又有誰能了解呢？ 
　　這一套日本把戲，我們實在看得多了。拙笨而采滯的人，偏要炫弄聰明，結果，祇供給一些令人捧腹的幽默資料，這是一　很好的例子。枝江等五縣被災 
[黔山洪暴發　枝江等五縣災]  
　　（貴陽二日中央社電）枝江，錦屏，丹江，下江，八秦竺五縣，昨今先後電告，近日山洪暴發，大水成災，損失甚鉅，省振委會刻與民廳會商救濟辦法。 
[參政會零訊]  
　　（重慶二日中央社電）國民參政會汪議長，茲派定雷震，王文山，阮毅成，李迪俊，彭文應，呂振華，汪競英，張彝鼎，薛北弘，張遷休，陸　雲章，陳春圃。張　公為參政會秘書處特務秘書，欲錫五，羅霞天，孟廣厚，孫澆村爲祕書。 
　　（廣州二日中央社電）國民參政會在粵參政員黄元彬，李仙根，楊子毅，伍智梅，今日先後赴港，　機飛漢，出席首次會議。又粵全省商聯會機器工會各團體，以參政會開幕在卽，特聯電　賀。 
　　（貴陽三日中央社電）黔國民參政員吳緒華，一日　赴湘轉漢，出席參政會。 
[汕頭市長何彤談片]  
　　（汕頭三日中央社電）一日，二日敵機發揮高度獸性，狂炸汕市、平民慘死百二十餘；傷三百餘，、美籍僑民亦死傷二名，現市區殘垣頹壁，滿目悽涼，汕市長何彤，今延見記者，發表談話，略謂：敵機炸汕目的，在騷擾牽制華南大軍所指，潮汕防務鞏固，近更加强實力，可保無虞，商民宜安居樂業，鎮靜處之，此次敵機屠殺我民衆，對外僑亦有傷害，實爲國際所不容。 
[敵機襲粵]  
　　（廣州三日中央社路透電）日機九架昨襲廣州，在沙川投彈十二枚日飛機行極高，其轟炸目標似爲火車站惟華方並無損失。 
[美亞洲艦隊　不久開赴華北]  
　　（上海三日中央社路透電）美駐亞洲艦隊，不久駛華北巡視，聞駐菲之美驅逐艦已有數艘離馬尼刺赴港懈往煙台，美旗艦「興格斯達一號，亦于昨日下午離滬駛靑。 
[法士軍事合作　昨晨正式簽訂協定　保職責耶區領土完整]  
　　（敍利亞和邦安蒂沃希城三日中央社哈瓦斯電）此間頃發表公報稱：法國與土耳其兩國參謀部代表，已於三日午前　時卅分簽訂協定，規定雙方陸軍合作辦法，以便維持聖耶區域之領土完整，並爲之保障政治制度，同時並簽訂議定書，規定軍事合作實施辦法，一俟法土友好條約簽字之後，此項軍事合作，卽當見諸實際。 
[綏敵復蠢動　我河防部隊　已嚴加戒備]  
　　（西安三日中央社電）楡林訉：般據綏遠之敵，近復壽動，包頭日來增加蒙僞軍數千，鐵甲車數十輛。有向五原。臨汾進犯企圖，西公旗僞蒙軍數百，現由包頭開抵黄河南岸，大樹灣·大靑山麓·頃由固陽方面竄來僞數百，有渡河擾我後方模樣。敵機亦不時在沿河一帶窺察。我河防部隊均已嚴加戒備 
[蔣鼎文　調整行政機構　重視農業改進]  
　　（西安三日中央社電）陜兼王席蔣鼎文，對全省行政工作推進，業已商定詳密計劃，首重調整行政機構，務使抗戰期間行政與軍事得以同時發展，至本省農業改進事宜，蔣氏亦極爲重視，除令主管機關加緊督促外，幷令各縣長深入農村，　　　導。 
[英泰昭士報　評中日戰事]  
　　（倫敦二日中央社哈瓦斯電）泰晤士報頃評論中日戰事，略謂：日本志願所在，欲將整個中國置於控制之下，質言之，乃欲以該國個別之觀念，强使中國接受，抑知日本文明導源於中國，自非中國所願取法，其國民乃全體一致，此乃該國歷史上罕見之事，乃以拒絕，其對於日本使用武力迫其屈服也。幷决定抵抗到底。要之，中國在國聨大公無私的協助之下，業已進行巨大建設工作，該國所望者，乃借重他人之服務精神，從事建設，絕不願承受他人之征略精神，過去如　，今茲亦然。 
[世界運動會　倘在東京舉行　瑞典主參加]  
　　（瑞典京城二日中央社哈瓦斯電）全世界靑年協會瑞典分會，頃向本國奧林匹克委員會主席巨斯達夫親王，提出書面請求，略謂：一九四〇年世界奧林匹克大會，倘在日本東京畢行，瑞典選手卽應拒不前往參加。按瑞典多數體育團體，及社會民主黨青年風體，均已提出向樣要救，此項團體，共有會員五十萬人以上。 
[德軍調動忙　卽開始大演習　捷邊形勢仍]  
　　（捷克三日塔斯社電〕德各處尤以接近捷克邊境　帶爲甚，大量軍隊仍花不斷操演，兩星期來東薩克森到有坦克車二十五輛，砲兵兩聯隊，裝甲隊，輕重隊約四千人。那漢穆與羅倫道夫城軍事法西斯團體集會甚忙，現到灰該虛部隊，完全爲戰時配備，各機關槍，輕坦克車，迫擊炮等，該處同時集結穴軍甚多，兵士亦積極訓練，全部並學習捷克語及墮有關捷克地理，險要地演說。又息：罕諾弗，漢堡。布累們及其他各處軍隊續向中部調動，該處不久卽將開始以一月爲期之大規模演習。 
[英極關切捷國談判]  
　　（倫。敦三日中央社哈瓦斯電）關於捷克國蘇台區域問題，此間消息靈，通人士頃宣稱：外次賈德幹爵土，曾於日前勸告捷克公使瑪薩利克、請該國政府與日耳曼族蘇台黨所進行之談判，遷難久？英政府甚爲焦念。靈通人土深恐德國對於捷克。或當因行使壓力，因而重新造成緊張局勢。 
[英澳間航線　試航完畢需時七日]  
　　（灰文城三日中央社路透電）英航空公司之英澳間飛航試航，已經完畢，歷時七日，按英澳間之航線，當爲世界之最長者。 
[西安防疫]  
　　（西安三日中中社電）本市自發現虎疫後，西北防疫專負辦事處，卽努力從事防治工作，除在車站對來省旅客施行防疫注射外，並在該，及第一防疫醫院爲市民注射防疫針，二三兩日已灰三千餘人，至各機關商店，十住戶，該會日內卽將派醫帥多人分別進行。又渭南藍田兩檢疫所，日內亦可成立。 
[同蒲南段我昨反攻運城鎭安邑均克復　垣曲一帶敵軍正圍殲中　封門口濟源附近無敵踪]  
　　（鄭州三日中央社電）盤據同蒲路安邑之敵，經我包團後，敵肝軍迄未開到，我軍三日晨大舉反攻，戰事頗為激烈，安邑西南之運城鎭及安邑縣城相繼被我克復，敵狼狽向北逃竄，我獲戰利品頗多，正在靑査中。 
　　（鄭州三日中央社電）封門口及濟源附近，經我連日掃蕩，已無敵雖，敵犯對門口，損失甚鉅，在隘路一役，死傷千餘名，敵將井上司令，聞已被擊斃，副司領亦有退囘沁陽之說，盤據沁腸，博愛敵車，大部西竄，現沁陽僅有殘敵五六百人，士氣頗爲頹喪，我×部二日午向邵源鎮以北後楊山之敵攻擊時，因出擊神速，將該處之敵一中隊完全殲滅，由敵文件中，得知此次犯晉之敵，為一零八師團下元熊彌，其兩聯隊由平漢路，正太路西侵，已到離石，其竄至晉城者，為旅團長率領之一聯隊，沿濟源公路竄至邵源鎭之敵，，爲一一七聯隊中村正雄，及少數偽蒙軍，連日被我包圍截擊，傷亡甚衆，狀極狼狽。 
　　（絳縣三日中央社電）我軍攻克垣曲東之茶房後，戰事重心，已進至南羊圈一帶，今晨迄午，仍在苦戰中，敵大砲向我陣　轟擊，在十小時之內未曾稍停，發彈不下千餘發，同時敵機十餘架，仍繼續輪流轟炸，致我陣地有數處被毀，但終籍我官兵之英勇堅强，展開拉鋸式之爭奪戰，已失陣地。仍爲我軍克很，徐家山，李家谷之殘敵，已在我軍圍繳中，現我軍已進展至下馬村，同時我××兩部已向邵源鎭以西推進敵後路，正東西夾擊，殘敵不難一鼓殲減，總計數日來我軍迭次獲勝，殲敵已灰二千左右。 
　　（洛陽三日中央社電）由新鄉經道淸路西進之敵約萬餘，似爲土肥原部主力，已 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[漢市各校將遷鄂西　在建始設聨合中學　各校兼辦社敎辦法頒布]  
　　（本市消息）漢口市立一中，一女中，男職，女職四校，呈請遷往鄂西建始，設立漢口市聯合中學，內分男中學部，女中學部，男職業部，女職業部，已派人前往該縣尋覓校址，籌備一切。 
　　（又訉）敎育部爲化除學校與社會之界限，期使學校成社會敎育之中心，曾令飭各級學校兼辦社會敎育，茲爲督你實施起見，特訂定兼辦社敎辦法，昨令發鄂敎廳，飭屬切實遵照，辦法如下：大學各學院及專科學校，應參酌下列各項，各就專長，兼辦較專門之社會敎育工作一種以上，（例如農學院應兼辦農業推廣，合作指導，醫學院兼辦救護訓練及公共衛生指導），暑期學校，函授學校，民衆識字敎育，職業補敎，農業推廣，合作指導，民衆法律顧問，地方自治指導，電影及描音科學技術傳習，防空，防毒知識傳習，救護訓練，公共衛生指導，地方水利及土木工程指導，各種展覽會。中學除應兼辦民衆識字敎育及抗敵宣傳外，並應酌辦下列二種以上通俗講演，民衆歌詠團，壁報，民衆衛生指導，救護訓練，成績展覽會。中等農校應一律兼辦農事指導及農業補習班。工校兼辦工商業職業補習班。小學除兼辦識字敎育及抗敵宣傳外，並應辦下列各種，通俗講演，壁報，民衆衛生指導，學生家庭訪問，懇親會，協助保甲編組，協助興辦地方建設及合作社組織。在抗戰期間各級學校兼辦之社敎，尤應切合需要，各校敎職員，學生均應參加，中學以上得組織社敎推行委員會，各校並應於每年度開始時期擬具計劃，呈報主管敎育機關核施，敎部及省縣督學於視察各校時，應考核指導各校兼辦之社敎。 
[黃水三路潰流　被災已達十餘縣　屈映光積色辦振]  
　　（本市消息）振濟委員會近據該會副委員長屈映光報吿，略謂：黄水氾濫區域。白沙以東，已成澤國·扶溝附近·亦爲一片汪洋，尉氏以本，至馬村一帶以東，被災面積約十餘里，潰流現分三路，一向周家口，一入淮陽，一趨太康，綜計被災已有十餘縣之多，屈氏以災情慘重，對難民產業，人口損害情形，深爲軫念，特佈告登記難民損失數量，以便詳籌撫救辦法，並製就災情登記表，派員分路出發，會同各縣政府，實地依表調查，並卽時散放急振，宣佈中央德意，一面指示收容疏散配置辦法，以求收而能容，遣有所歸。至該處所派人員未到地方，得逕由保甲長査塡由縣政府彙報，又振委會第七救濟區特派委員曹仲植，頃電該會報告辦理豫西，陝東，晉南難民救濟情形云：所有黄災振濟工作，已由該區分兩隊協同地方政府乘小船深入被淹各村，按戶査放，限期辦竣，六月廿四，五，六三日，在鄭州，中牟之京水鎭，上南廳，來同寨，共　出兩萬八千五百五十八元，被振大男七〇三四口，大女五〇九七口，小孩四二九六口，共計一六四二七口，刻仍續放中。卅日上午八時敵機四架轟炸洛陽東站，傷亡軍民廿餘人，下午二時敵機三架轟炸東站淸真女寺，投彈七枚，傷亡平民廿餘人，該區　屈副委員長之命，迅派員前往振卹，計死亡廿九人，輕重傷廿七人，按輕傷每人六元，重傷十元，死亡卹金廿元，分別辦理完竣，至晉南振災事，已於廿五，兩日派救濟隊仍由陜州，潼關波河入晉，限期辦竣。 
[愼重振款]  
　　監院　員監放 
　　（本市消息）救濟委員會，爲輔助各省難民救濟分會直接救濟前綫難民起見，特於接近戰事區域，劃設七個救濟分區，分派負責人員，攜帶振款，從事救濟。聞該會最近調査經過，政府施行救濟之難民，約有六百餘萬人，經政府救濟機　收容之難民約有百五十萬人。又聞行政院近以中央地方救濟機關，先後成立，為愼重振款效用計，援照二十四年水災振濟前例，已冰鎮　所局救濟機關負責人員，及發給振款數目列表函送監察院請派員分赴各地監察救濟。又安徽難民救濟委員會，日來辦理難民過境招待，及遣散工作，甚爲積極，皖籍靑年學生，近更紛紛來漢，向該會救濟失業靑年委員會登記，聞已灰二千餘人，至老少婦女難民，亦不斷來漢，收容委員會當儘量收容，在短期內，當使其疏散。聞總會已令收容所在一週內設法疏散，身强力壯靑年，使其組織步行大隊出發湘西。（又訉）漢市難民救濟支會，委派蕭濤籌備志願服役難民寄留所，挑選志願服役難民，就其技能，配置工作，現該所泥性藝術及草鞋縫籾各部，均已次第鬨工，服役難民，甚爲踴躍。鄂省難民救濟分會，除已在宜昌設立難民總站，俾將遣送鄂西各縣之難民分配，按保收容外，關於鄂南各縣，昨已分令武漢兩支會，尅日派員與各縣接洽收容數量，以便按數支配難民。 
[冀旅鄂同鄕　會昨日成立　同時選出執監委]  
　　（本市消息）河北旅鄂同鄉會，昨假市黨部開成立大會，張之江出席致詞，望河北同鄕切實團結，在政府領導下，組織河北民衆，加强抗戰力量，幷籌劃救濟河北難民。旋通過犬會簡章，成立宣言，幷選出鹿鍾麟，張繼，王法勤，李石曾·陳調元·張伯苓，張之江，李德全，李錫九，時子周，張勵生十一人爲名譽會長，孫連仲　龐炳勛，劉汝明，張慶餘等、一人爲名舉副會長，更選出執監委員，以馬伯超，張民治為執委會正副主席，孟昭倫，白廣榮爲監委會正副主席。 
[粵漢殉難員工　建紀念碑]  
　　（本市消息）粵漢鐵路特別黨部，以七月七日抗戰週年紀念瞬屆，對該路歷次被難員工警之忠勇殉職精神，堪爲後死者之楷模，爰由該　召集該路各機關會商决於武昌總站建立粵漢鐵路抗戰殉難員工紀念碑，以誌永久，並訂七月七日舉行奠基典禮。 
[英如無法保護自由　翟有訴諸單爭　英相張伯倫發表演說]  
　　（倫敦三日中央社路透電）英首相張伯倫，昨在康德凌城演說，謂英闕苟不能以戰爭以外之其他方法保護其自由時，則亦惟有趨於戰爭之一途。惟英國終須愼重，以免歐洲大戰之重演。首相復謂：英希望西班牙事件，由西人自已解决，英與西班牙之貿易類，已較前增加，故商業界不應要求政府採取足以引起戰爭之行動。惟此並非表示英政府對轟炸英輪事，竟置諸不顧，　非承認封鎖西商埠之行爲爲正當。外傳英一旦作戰時，人民卽有飢餓之患一節，實屬謠傳，英政府已從事儲蓄戰時之食粮。 
[敵國黃金外流　金準備滅少一半]  
　　（柏林三日中央社海通電）柏林復生報駐日記者昨發表令人注意之論文一篇，題爲一日對戰事之持久性問題」作者謂一九三七年秋季，中日戰事初發時，日方卽决定以武力解决中日問題，及擴大戰事侵略，故日之經濟制度，卽於是時改革一，以應付長期戰爭。今日方已發生困難，而其最主要之難點，卽爲入超問題，日爲軍事上之需要計，不得不自外國購買鋼鐵、汽油、棉花、木材、皮革、羊毛、及化學品等物，日因海軍實力尙稱雄厚，故對貨物入口不至發生困難。惟日之入紹，自戰事發生後，，已灰七萬萬元，同時其貨幣問題，亦日形嚴重，爲勉强支持日元之價格計，不得不將大批存金外售，其國家銀行原有金準備十七萬萬，自戰爭爆發不久，卽已滅少至八萬萬一百萬元，截至目前，恐尙不及此數。 
[紀念抗戰週年　婦女指導會獻旗致敬　基督敎徒決禁食三日]  
　　（本市消息）新生活運動促進總會婦女指導委員會指導長蔣夫人，鑒於目前婦女抗戰建國工作之重要，特擴大婦女指導委員會之組織，並充實工作內容，該會已於一開始辦公，爲聯絡各婦女團體推進抗戰建國工作起見，於昨日下午招待武漢各婦女團體茶會。到者有婦女慰勞總會，戰時兒童保育會，湖北婦女戰時工作團，漢口女靑年會，漢口市婦女抗敵後援會等二十餘團體，卽席討論七七抗戰週年應如何紀念，當决定：一，向最高領袖及夫人獻旗致敬。二，電前方將士致敬。三，組織宣傳隊至各家庭宣傳七七抗戰意義及婦女新生活運動，並派人參加新運總會宣傳隊。另外討論武漢各婦女團體聯繫問題，至六時半散會。 
　　（又訉）眞耶穌敎會，爲國人組織之宗敎團體，業經呈准中央黨部立案，該會發起組織僅二十年，已傳遍國內各省及南洋檀香山印度各地，信徒十餘萬衆，佔全國基督徒總數四分之一。茲値抗戰建國一週年之期，該會定于七月七八九三日，為國難禁食虔誠祈禱，並擴大佈道，以喚起國人之覺悟。 
　　廣播講演 
　　中宣都以「七七」抗戰週年紀念，中央已决定擴大宣傳，除通知各報館張行專刊外，幷定自五日起，每晚八時，由山樞久負責。袖廣播演講，聞已經决定者，五日晚爲中宣部周部長，六日爲汪副總裁，七日爲蔣總裁，同日并由蔣夫人繼續以英語廣播，屆時除由中央廣播事業管理處漢口短波廣播電臺及漢口市廣播電臺聨合播放外，并由廣播事業管理處直屬之重慶，長潲，西安，福州各臺，及交通部成都廣播電台，江西實政府電台，一律轉播，並聞八九兩晚，尚有兩次演講，亦經約請。 
　　分區宣傳 
　　武瑛各界抗戰週年紀念籌備會，昨晨已全部遷移漢口市部黨內辦公，昨日午後召集宣講歌詠戲劇各隊隊長千餘人分三組開會，由籌備會負責人詳述宣傳要點及方法，幷割分區域遍及武漢近郊各鄕村，又藝術組提議擬請杜月笙先生與杜夫人，王曉籟先生，許世英夫人及其他票界名宿多人，於十五日左右登台票演平劇一天，將所有收入，全部捐作慰問之用，聞籌備會刻正研究詳細辦法。訪會希望武漢三鎭各商店各舖戶人家，均能於六廿八三日自動在門首縣掛素燈彩牌，示人人擁護戰爭到底決心。 
[蘇聨本年收豐]  
　　（莫斯土三日塔斯社電）國際農業研究會關於各國農產情形發表報吿，該報吿鄭重說明蘇聯穀物良好狀况，謂蘇聯本年收穫較去年尤有增加。 
[保衞大武漢　公務員籌備戰時服務　決選　擇工作訓練編隊]  
　　（本市消息）省市各機關公務人員，決為保衞大武漢而努力，將分別組織戰時服務團，各在下列工作中，先擇兩項，俾早訓練編隊，計：（一）中學敎員。（以現任中等學校敎職員為限）（二）小學敎員，（三）義敎工作，（四）社敎工作，（五）軍事工作，（六）看護工作，（七）宣傳工作，（八）救濟工作。 
[鄂各縣義壯隊　實行擴編]  
　　（本市消息）鄂省府及軍管區以各縣義壯常備隊編制及隊額，前經軍政部核定，應於本年七月起，原規定擴充隊額，　格　練，茲爲積極進行起見，昨特會商實施辦法，决分別縣等按級擴編。 
[航業局長辭職]  
　　（本市消息）湖北省航業局長陳楚伯，近以積勞多病，已呈鄂省府請准辭職，另簡賢能接替。 
[社會節約　新運總會辦事處　定今日討論進行]  
　　（本市消息）新遝總會武漢辦事處，以人民節約，在平時卽屬重要，而　戰時應特別注意，以期撙節消耗，增加抗戰力　，特發起舉行社會節約運動，定今日召集各有關機關開會，討　會行辦法。 
[專員會議　定今日開幕　刷新政治應變方針等　皆列為主要議程]  
　　（本市消息）鄂全省行政專員會議，定今日開幕（如有特殊事故則應延），所有提案正由主管人員趕編中，聞鄂省此次專員會議，對於刷新全省政治，及抗戰期間各項重要事務與應變方針等問題，皆列爲主要議程，屆時均將嚴密研討，决定方案實施。 
[陷後盬城]  
　　敵圖决潰運河 
　　（本市消息）蘇北鹽城，當范公堤要衝，爲通楡公路之中心，有串場河經過其間，出產以米棉鹽爲大宗。孤忠勁節稱重後世之陸忠烈公秀夫，卽生長於此，該縣自四月二十六旦被敵軍盤據後，地方之被糜爛塗炭，聞之令人髪指。據鹽城來客談，該縣上岡鎭於二十九日淪陷，大街房屋被燒去十之八九，所存之店舖門面，從武廟西邊盡心齋藥號起，向西僅有十餘家未燒。向北到角頭，只三五家，，街東之住戶，被燒去約達十分之七，現上岡西河幫朱元記雜貨號內，仍駐有敵軍，不時下鄕，尋找花姑娘，日前曾在夏家橋董家墩兩村莊擄去婦女十數人。又聞敵軍有擬决潰運河之傳說，圖淹灌我軍民，萬一見諸事實。則裏下河一帶，將成澤國，居民無噍類矣。 
[敵機濫炸　毛那謂可宣誓證明]  
　　（巴黎二日中央社哈瓦斯電）國際反侵略運動總會法國分會一日晚集會時，美國芝加哥城每日校報　報訪員毛那，亦卽總會派往中國之代表適自遠東歸來，當就日本飛機，　轟炸中國無防禦城發表演說，略謂：晶軍所屬飛機，迭次轟炸廣州，無辜平民之被害者，數以千計，具見報載，茲不贅述，至河南省開封城六月三日之被轟炸，余實目擊其事，茲可宣誓，證明該處並無軍事目標，其時居民中僅有婦女及老年人留居室內，日本飛機三架，係於是日晨間投彈轟炸，余乃前往被炸地點視察，見有死者十七人，當卽救援傷者，厥後又有日機一架，重行飛來，並依其素習而在低空用機槍掃射各街道民衆時，有婦女懷抱子女，東奔西馳，狀若中狂，不知成何世界，此乃日軍立意造成恐怖之行爲，隨時隨地均可見之也。 
[閩南旱災]  
　　（福州二日中央社電）閩南各縣旱災頗烈。禾豆皆曝枯，省府電各縣，速令區署動員民衆，開掘池溝塘渠救濟。 
[贛主席嚴令所屬　盡職守土]  
　　（南昌三中央社電）省府熊主席，以倭寇猖獗，逼我贛疆。三日電令各縣縣長，不得擅離，原電有各縣長守土有責，加遇敵犯過城，應督率團警，與地方作戰部隊，密切連繫？誓死抵抗，非奉當地，最高軍事長官或省府核准，不得擅離職守。幷不准辭職，違者定以軍法懲處等語。又令九江，星子，都昌，東鄕，永信縣妥爲收容到境難民。 
[鄂省府令各縣　嚴禁聚賭滋事]  
　　（本市消息）鄂省府近准軍政部咨，略以各地治悠之傷兵，均經分別編成榮暴隊或撥歸原部，但少數不肖之徒，仍有乘隙脫逃及規避原籍情事，以致當地流氓地痞，混跡其間，或夥同聚賭，或乘機刦掠，苟不嚴厲査禁，其危害地方治安，與影嚮抗戰前途者，至深且鉅。除令所屬注意査禁　辦外，應開轉飭各縣市對於騷擾他方之傷兵及冒充傷兵流痞，務須嚴密査拿，盡法懋治，以肅軍紀而維地方等因，昨特轉令各縣市切實遵辦。 
[蘇女飛行家　完成不着陸飛行]  
　　（莫斯科三日塔斯社電）女軍事飛行家俄茜彭可，羅瑪可兩上尉，偕同航員拉絲可娃中尉乖單發動機水上飛機一架，已完成塞巴斯托波爾至阿康哲爾不着陸飛行。彼等以十小時三十三分時間飛行二四一六公里，每小時平均速度二二八公里。 
[世界筆會　中國分會　發起人在渝]  
　　（重慶三日中央　　）世界筆會中國分　　　宋白華，郭有　露　口　北間開會，商決在　　　會通訉處，推定任　甫擔任在渝通訉聯絡事宜，並以中國分會名義，致電捷京筆會國際大會，感謝通過，聲討日本轟炸平民事。 
[粵救護難童　送九龍收容施敎]  
　　（廣州三日中央社電）戰時保育兒童會粵省分會，昨第二次收到難民收容所難童五十六名，旋卽派員爲難童等梳洗沐浴更衣後，卽日并派醫生護士職員等多人，護送往九龍，該會分站收容施敎。 
[重慶大學師生　挽留胡庶華]  
　　（重慶三日中央社電）重大全體敎職員學生，爲挽留校長胡庶華事，二日曾派代表赴敎部請願，三日又開會決定推派代表，定五日赴蓉，謁王代主席，面請挽留。 
[晉南慘象　各村附近村莊　多被敵軍焚掠]  
　　（本市消息）行政院近據某戰區司令長官電吿，晉南各縣春麥已稔，收成頗佳，惟敵軍爲削弱我抗戰實力計，近在附近各村莊，遣派武裝軍隊，大　搜括，挨村焚掠，所至之此，廬舍爲墟，景况極爲悽慘。 
[鐵道運輸　軍法執行監部　在漢改組成立]  
　　（本市消息）軍事委員會以鐵道運輸軍法執行分監部，准予改組爲執行監部，任命延國符爲執行監。另於浙贛隴海線區，分設執行監部辦事處，任命督察官李偉民爲浙贛線區辦事處處長，　侍　爲隴海線區辦事處處長，延等於一日在漢就職。實行改組。各辦事處亦同時成立。 
[瑞使比代辦　昨拜訪郭懺]  
　　（本市消消）瑞典公使培克費利思及比代辦那比，昨拜會警備司令郭懺。 
[從天津到漢口（三）]  
　　在威海上了一天的貨，傍晚才繼續航行，直放汕頭。大船出了成海港口，好似逃出虎口一般。船上的旅客們所有的疑慮早已忘到九霄雲外去了，一個向南飄泊的孤舟，無形中已經成了世外的桃源，沒有法律的管轄，沒有惡魔的侵襲，旅客們都像解除了所有的拘束，感覺十二分的淸快，大船的甲板上不久便成了談話會場，彼此口吻完全爲之一變，一位姓劉的北大的同學，首先吿訴記者，他在蘆溝橋事變以後，本想急於到南方來，因爲家庭　關係和經濟的壓迫。不得脫身。最近因爲消息一天一天緊似一天，救國的心一天迫切一天，所以再不能忍受下去，只得　了父母一筆款子做了南行的旅費，他的目的是要到廣西，參加下級軍官訓練班或者投考空軍·志在必死。那種誠懇熱烈的情緒，使人非常的感動。又一位姓李。是中山中學的畢業生，是要尋找他的母校·再謀上進。另一個姓祁，是北平大學醫學院的助敎，他打算到廣州去找軍醫學校的幾個朋友，來介紹他參加治療受傷武裝同志的工作。還有位胡君和杜君夫婦，都是在北方負責工作的同志，他們是到漢口去，一個光頭形似商人的江君，據談他是前北平軍分會的職員，這次去湘陰找朋友，繼續他的軍人生活。還有一位女客。是從北平來·目的地是武昌，去尋覓她一年未見的丈夫。另外還有三個家庭，一家姓孫，一家姓岳，都是到香港落戶的。孫家有一位　姐是北平大學女子文理學院的學生。另一家姓江，只老少三輩，一個祖母，一個母親，和一個九歲的男孩。目的地是重慶，去尋找小孩子的父親，據說他去德國留了九年學，這孩子到現在還不知道他的爸爸是什麼長像呢。大家　來路完全揭曉之後，便談起抗戰的前途和已往的遭遇，一致的表示不灰心，必定到灰目的地，來做他應做的事情。 
　　記者因爲一時的感觸，突然想起去年秋天在揚子江江輪上和一個淸華學生所學的『流亡曲』，這　子也叫做『松花江上』，便對劉君說：『我有個曲子唱給你』，『是什麼曲子』？劉君問我。『曲子的名字叫松花江上，你會唱嗎』？『不會』他直爽的答覆我，記者便慢慢　唱那　歌詞：『我的家在東北松花江上.........在第三句「還有那衰老的爹娘」唱出來以後，劉君的眼淚已經留到下巴　底下，他那低微的嗚　聲音裏，勉强的說：『我是吉林人，我的家是在松花江上，田裏是大豆高糧，山上是森林煤礦，松花江的風景眞是美麗，我　必定要打囘老家去·就是死了·魂靈也要囘到我們的老家去』他的淚眼不住的向　北方疑視，蒙的月色和幾層漆黑雲霧　已遮住了他的　線，似乎他的故鄉，現在已經坤在黑暗裏。蒼涼的波聲，一陣一陣的激蕩着，越發給我們的悲歌造成個凄慘的境界。隨彼浮沉的孤舟，要能打動流浪人們的心絃。記者是河北人，雖然比他流浪的時間晚了六年，但現在呢和他同一的情緒了。盈眶的眼淚，順着鼻孔下注。似乎我的心露　　裏警吿我說：『朋友：不要哭，哭　輭弱的表現，擦　了你的眼淚：前衝吧，前而有你的故鄉，有你的幸福，不要灰心，不要顧慮，最後勝利是我們的。　族的光明已經　上我們的前方，要　　　　了空　和時　，今生今世要親眼見到我們勝利，　是不幸短命夭折，也要做一個無名英雄』。我的心一横，便改變我的歌調，來唱前進歌『起來！不願做奴隸的人們............前進前進前進』。劉君和我的精神馬上興奮起來，戚色變成笑　了。　（未完） 
 
