# 1938 March to December Version 2 - 193 - 4980103

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我生力軍增援鄭州　前線陣地已稍形穩定重要建築物盡付一炬]  
　　（信陽十日電）　海線戰事重心、仍在中牟鄭州同、連日　戰甚烈、前程經我生力軍增援、陣地已稍穩定、長　仍在我手、（中央社） 
　　（漢口十日電）昨日鄭州有　千人離　、鄭州城內所有公共　築、鄭州電力廠、自來水廠工廠、電話局、救火會、公共汽車站、火車站、皆在昨日由華軍付諸一炬、昨夜鄭州四周全部大火、至天明尚未停止云、（美聯社） 
　　（上海十日電）據日方半官方面消息、日方流動部隊、據云在鄭州以南某地、已達切　平漢路之目的云、（路透社） 
　　（漢口十日電）華方前線消息謂、日軍日昨在鄭州西南十里堡出　、日軍用大　轟襲十里堡華軍之陣地、鄭州可清晰　　聲、我方為實行焦土政策、鄭州一切重要建築、皆於華軍主力退出鄭州時、加以破壞、為達切斷鄭州以南之平漢路目的、日本騎兵、據云已偷襲許昌之東之五女店、以及許昌之北之曹劉與和尚橋槍、據華方報告平漢路之車、仍可達許昌云、（路透社） 
　　敵如陷鄭州將進犯洛陽 
　　（漢口十日電）據此間華方軍事當局之意見、日軍如佔　　後、其第二個進攻目標、將　洛陽、故日軍目前已西向沿　　路、及與該路平行之公路進展、日軍此種目的、乃在完全切斷中國內部之國際　線、使中國由　國西安通新疆蘇聯之道路、受其威脅、同時　可使中國西北　舉華中漢口之　　、亦受打擊、　軍之在平漢路者、據美聯社記者觀察、業已注意洛陽東　之發展云、（美聯社）　　 
[我空軍　轟炸長江敵艦　敵海軍擬協同協同漢口九江封鎖線堅固難破壞]  
　　（漢口十日電）據華方軍事發言人謂，有二十一艘日艦集中於長江中　　安慶之間之　池、企圖登岸、使華方在漢口之東、發生新威脅、今昨兩日、華方飛機、大舉前往轟炸、其結果未詳、據聞　池之形勢、極為嚴重、華方軍事當局極為注意、業已　派援軍、輸送軍火、以為痛擊登岸日軍之　云、（美聯社） 
　　（上海十日電）據上海所按得之華方報告、日軍沿　南路進攻漢口、或得與長江中日海軍　合行動、因安慶相近、已集中日艦多艘、當向長江沿岸之華軍陣地轟擊也、日軍　　登陸不　、　次均　　　擊　、日軍如沿　路進攻漢口、　　破　封鎖綫多處、尤以九江　西為　、　處有幾百萬工人日夕工　、華方　　為　不可　之封　　、（路透社） 
　　（　　九日電一）江　　　　數日　　　　、　　　　　　　　　　　　、一帶　　、　　　　　　九　　　　　　　　　　　　餘、無為經敵援迭次燬炸、委成焦土、敵步　騎三百餘、七日分三路攻為　溪鎮、與我守軍激戰、敵我損失均重、復向舒城進犯、現舒　無　等處我兵力雄厚、市　情況依舊、人民安定如常、（二）我　一隊、九日下午五時許飛　　下游轟炸敵艦、當炸沉一艘、並與數　六架在貴港空戰後安返、（中央社）　　 
[淩家橋　我與敵激戰]  
　　（金華十日電）九日我保安團遊擊隊與敵百餘、在淩家橋西之紅　激戰一小時、當斃敵四名、敵不支、旋向公　山逃去、（中央社） 
[魯西我軍　向縣活動]  
　　（　州十日電）我軍克　　　　、　　向　　活動、　　　　各渡口之　、　　我　　　　、　　　　　、　　　、　　　　　全部　　、　　　　、　　　　　　下出、（中央社） 
[我狀況對當態度]  
　　（漢口十日電）　　　　　　、　　　　　　　、　　　　、　　　　　　、　　　　　　　上　　　　　、中國　　　　　　　　　　二　、　　　　　　　　、　　　　　　　　　百　　美元二十九元　　　云、（　　　）　　　 
[黃河兩岸敵投彈]  
　　（　　十日電）敵　五架、七日午在孟　附近之黃河兩岸、投彈轟炸、事後調查、　毀民房數間、餘無損失、（中央社） 
[我駐日使館　正式停閉　場雲竹訪內辭行使署職員處日來電]  
　　（漢口十日電）東京外訊、留於此間之中國大使署職員十人、定明日乘加拿大皇后號郵船前赴香港、中國駐日代　楊雲竹、十日往訪日外次　內辭　、大使署對於十一日正式閉門、（中央社） 
[我進佔封邱城]  
　　（　　十日電）我軍于八日襲擊封　、敵不支向　共方面　返、我軍進佔封邱城、又孟津對岸之適軍、仍頗活動、似有渡河進犯模樣、（中央社） 
[王故師長　靈櫬抵蓉]  
　　（成都十日電）　　殉　之王故師長　章　　、十日已運蓉　沙河鋪、　　預為佈置之靈堂內、定十三日晨由各界前往奉迎入城、先在各　部禮堂停靈三日、以　公祭、（中央社） 
[公教教授學會　電羅馬教堂　請申正義]  
　　（漢口九日電）中華各大學公教教授學會、鑒于一週來暴　在廣州市區狂肆轟炸、死傷平民五千餘、悲憤　　、特電羅馬教皇、請申正義、電文　後、至聖聖父聖　、日人侵略中國、不　人道正義、屠殺平民、轟炸不設防城市、面聖堂教士亦迭遭焚殺、近更變本加厲、日夜大肆兇殘、轟炸廣州市區、婦　平民死傷五千有奇、世界人士無不痛恨在　、相與共　、茲請電陳　鑒、　新聖裁、用申正義、中華各大學公致教授學會、（中央社）　　　　 
[駐德大使程天放　外傳即將召回　繼任人選陳介呼聲最商政府對德態度極堪注意]  
　　（漢口十日電）據可靠消息、中國駐德大使程天放、不久將被召回國、至駐德大使後繼人選、最有希望者、為外次　介、惟又有消息謂、其重要領袖、或出任斯職、以使中德關係、復　接近、對程天放之後繼人選、外間極為注意、如後　為一不重要人物、則一般將認為中國不希望獲得德國友誼、如繼任人選、為一重要人物、則顯然表示中德關係、依然接近云、（路透社） 
[大量軍火　由歐美運華]  
　　（漢口十日電）據最高軍事當局傳出消息、外國已有大量軍火運來中國、其中包括　坦克車之平射　、重　、高射　、飛機、此種軍火之接濟、由歐美軍火之製造商源源不斷輸入、今日有五十架最新式飛機、運抵華中某空軍根據地、此五十架為第一批、據聞陸　　入之飛機、總數共有兩百架之多、新謂據成功自十九歲至二十二歲之飛機戰鬥員、人數亦甚眾、足供駕駛飛機之用云、（美聯社） 
[敵拒絕開放揚子江　滬英當局向英外部請示美艦隊司令擬溯江調查]  
　　（上海十日電）據可靠方面消息、　　英日當局、　於　始揚子江　戰、業已　　、此事上海英方　　人　　云　　　　、數于日人之拒絕　　、　其自　、　　　　　、　　　　　　　　　　　軍大部　　、　　　　江　上考察、　英戰華　合　　　之　　　　、英　　　　　　　　　其考察　、　兩方　　比較、　　聯合行　之方法云、（　　社） 
[滬市發生暗殺案　偽市民協會要角被刺　九菊雖有白俄保仍被擊中要害　兇手一死一傷一逃]  
　　（上海十日電）今日此間黃浦發路橫濱正金銀行前、發生暗殺案一起、暗殺之對象為日人　　下之上海市民協會要角尤逆殉　、當場為兩企圖暗殺者擊中要害、受傷甚重、其保　白提俄三名、亦有兩人被擊受傷、旁有一行路童子、則被誤擊身死、至暗殺者兩人、一人被　、一人受傷、　兩人現被送往牢獄中監禁云、又横滨正金银行楼上、为上海市民协会　公处所在地、上次企用手溜弹炸　汽车之日军官四人、亦在其门　發生云、（美聯社） 
　　（上海十日電）當此事發生後、公共租界工部局日發兩名、與華捕一名、與受傷之白俄保　兩名、聯合向暗殺者追擊、有一暗殺者、被擊受傷、不久即死、另一暗殺者、亦受傷、據日方報告、尚有一暗殺者、被逃去、至第三名白俄保　、則未受傷、在逃之暗殺者、沿仁記路奔逃、並向追逐之　警開槍、該處為外人停汽車之處、惟尚無外人受傷、有兩彈擊穿中國旅行社之運貨汽車、至受傷之尤敬　及其兩保　、現已送往醫院治療云、（美聯社） 
　　（漢口十日電）滬息、　市民協會　活動份子之一尤　菊　、十日正午外出遇刺、背部中一槍、已送入　　醫院、保　俄人、一名斃命、一名重傷、並有行人中流彈身死、當時正金銀行　看門　捕、曾向刺客開槍未中、公共租界捕房　疑者二名、（中央社） 
　　（上海十日電）今日正午上海中區發生一暗殺未成案、有兩華人、手持手槍、向上海著名富翁尤菊　射擊、尤氏據間與日人　　下之上海市民協會有關係、當尤氏白沙　大廈由兩白俄保鏢保護、走向仁記路時、持手槍者向之射擊、尤氏　上與　上受傷、　發即送往醫院、傷　極重、於是雙方開槍互擊、約放二十槍左右、　　行人大驚、皆　入　　　店、兩白俄保鏢皆受傷、其中有名　洛夫者、胸部受傷極重、現住公　醫院、恐　生還之望、另一名　　　者、　　、　　不重、工部局日警兩名、　暗殺者　槍互擊、　　兩人皆未受傷云、（路透社）　　 
[中委李福林赴漢]  
　　（九江十日電）中季李福林、於昨日由此間乘輪赴漢、案有特　應驗康樂　樂等、獻磅前方將士應用、（中央社） 
[敵擬購買　江灣跑馬場]  
　　（漢口十日電）上海外訊、江灣跑馬場各股東星期一開會、討論日人擬出價八十萬元購買該場問題、眾信股東方面、或將接受此項提議、該場在一九三二年及去年、均被作為戰場、日人收買後、或將改建飛機場云（中央社） 
[歡迎世學代表團席上　翁文灝發表演說　指出日本天賦資源貧乏抵制日貨足以制止侵略]  
　　（漢口九日電）歡迎世界學生代表團大會、九日下午三時舉行、首由翁文灝　演抵制日貨、與制止日本侵略行動之關係、大意謂日本缺乏資源、其所需要之鐵　花及煤三項、皆自中國輸入、為數甚臣、日本如佔領中國、即無異增加大量資源、換言之、即為增強軍畫力量、為此日本不僅欲征服中國、專將征服全世界、故製裁日本乃為世界各國之責任、而製裁最有效之方法、即為抵制日貨、如美國停購日紗、及不將棉花輸往日本、即可予日本經濟及紡織工業以莫大打擊、抵制日貨、羅使各國人民感覺若干不便、但總　比放　侵略行動、蓋起世界大戰所作之艱苦為輕、代表　諸君　圖後、請在各國促　抵　運動云、由次杭立武報告各大學文化機關、被敵　轟炸及因戰事所受之種種損失、關于各項數字加以說明、並建議代表團援助中國文化及教育機關辦法數項、再次由顏福慶報告救護傷兵工作之情況及成　、並請代表團轉達各國、（一）捐大量醫藥用品、（二）捐款、（三）派遣醫藥人才來華服務、以上三項報告、供給代表團以各項具體事宜、故各代表甚為滿意、（中央社） 
[霍縣敵遭我痛擊　我游擊隊迫近趙城　偏關附近敵已後徹]  
　　（　縣十日電）霍縣之敵昨以步騎六百餘、炮八九門、聞抵城南辛治車站、企圖掩護終路、突被我×罩×團由杜壁村南玩村猛攻、敵倉皇據車站以北地區頑抗、下午二待、敵援軍二百除、復被我載擊于下莊附近、敵猛衢三次、均未得逞、我國長臂部雖受傷、仍督率官兵、與敵反復肉搏、敵不支同竄霍縣城內、是役斃傷敵計百數十名、（中央社） 
　　（潼關十日電）我向臨汾挺進部隊、三日進至　店村對村等處（臨汾南）、四日夜敵六七百名、附砲數門、向我反攻、我守反　勇　戰、戰事異常激烈、至六日下午、敵不支、向後潰退、我扔繼續進襲中、（中央社） 
　　（西安十日電）趙城之敵、連日連到器械給　等甚多、我各部游擊隊為截斷同浦　、并奪獲敵人給養、己對敵取大包圍形勢、分東西兩面推達，已近城郊、與敵激戰中、（中央社） 
　　（潼關十日電）盤據城津之敵、擬在馬家河（縣河東南五里許）架設浮橋、有逃竄企圖、我汾河南岸部隊、已嚴巒監視、準備襲擊、（中央社） 
　　（西安十日電）榆林訊、傳八日午偏關附近之敵、已稍向後撤、我軍正推進中、（中央社） 
　　（西安十日電）偏關近郊、五日激戰後、老營堡我因戰略軍關係、己轉選至某處、向敵側擊、敵有分兵東擾河曲模樣、（中央社） 
　　（絳縣十日電）我某部運日在太谷祁縣一帶活動甚力，五日夜又在界家堡一帶破壞鐵道十餘里、燬橋　數座、（中央社） 
　　（　縣十日電）八日夜我某部猛攻新　西北兩蛘、一部襲人城東之　裏村、輿敵巷戰肉搏、斃敵百餘人、（中央社） 
[津兩游擊隊準備進襲]  
　　（漢口九日電）律訊、津南發現我游擊隊約三千人、紀律極為嚴整、準備進襲、敵軍據報、已派隊迎戰、（中央社） 
[津南運河堤崩缺]  
　　（漢口九日電）津訊、津南運河九宜區最近三數日內已有多處缺口、附近如　海青縣等地盡成澤國、該處數軍紛紛移避、（中央社） 
[我攻昌乎大勝利　上大幼戶敵全消滅北平方面聞訊震動]  
　　（　縣十日電）我某軍六日進攻北平附近昌平縣之上大幼戶該處駐敵因猝不及防、驚恐萬狀、當　險頑抗，激戰至黃昏、將敵全部消減、並生擒十餘名、繳獲重輕機中檜百數十技、及其他軍用品甚多、現北平之　聞此極為震動、刻已派兵前往增援、（中央社） 
[婦女談話會　蔣夫人閉幕詞]  
　　最近聞寡之婦女談話會、所討論之間題英多、其主要者為如何統一婦女致國運動、結果決讓設立幹部人員特別訓練班、並將關於婦女運勁各項決議、交新生活運動會婦女部負責執行、會期共五日、由蔣夫人任主席、金陵女子大學校長吳貽芳博士任副主席，該會閉幕時、分由蔣失人發表長篇演說、請全國婦女一致　起、輿男子共同負起抗戰重往、及踴翅參加其他一切國家建設運動、茲將閉幕詞錄次、 
　　這是我們五天會期中最後一次集會、這裏集會著十三省市的代表、因為國家正在抗戰期間，大家在各自勞力的園地上、都負荷著沉重的職責、諸位在此百忙之中，來應我的邀請、我特別向諸位再度表示我的感謝和　喜、在我們這個集會中間、年齒最高的代表郝映　女士、他精神的健旺、一如年青的張素我女士、同時、張女七雖則年青，對於我們所討論的間題、也同郝女士一樣的熱烈和關心、我談到這點、不過說明我們婦女無論老少、皆有一致的蓬勃奮發的精神、因為有這種精神、我可以斷定、這五天大會定能產生良好有力的結果出來，決不會辜負我們這次集會的、各位一定還記得、對於這次大會和他的將來、我曾作過一個比喻、說我們的工作、有如把小石子投到池子裏去、我們這裏雖只有一小把石子、我們影響國人的力量，也會像投進池子的小石塊那樣發生效力、石子剛剛投下去時、備能激勁水面小小的一點、可是波較漸漸地會溢氧開來、一直展開到整個池子、 
　　關於這次大會的決議和結論，我已請吳貽芳搏士、作一簡單的歸納報告，所以我不再詳述了、我們告全國婦女同胞書、剛才已經通過、以為看了原文、就可以明白他的大意、也無須我再加贅述、 
　　諸位對於全闕各方面婦女工作的報告，都用極大的關心來傾聽著、各個演講論文和報告、都有他的優美的內容、各有各的特點和精彩、對於我們如何進行工作，都有特殊的貢獻、可作我們的偕鏡和參考、然而我們尚不能引為滿足、全國各方面進行著同樣工作者所獲得經驗、我們每個人必加以深長考虜、研究怎樣　量地應用到我們的工作上來、藉以擴大我們努力的　域、改進我們工作的素質、 
　　救國和復興、是我們大家的責任、我己經說過、我們各人有各人的貢獻、並且、我們貢獻的性質和範圍、也是不同的、例如、各位之中有的是創造的思想家、著作家、有的是富有職業訓練的導師、有的用精神鼓勵來完成他們絕好的貢獻、同時還有幾位。參加城鄉實際工作、而獲得可貴的效果、我們的貢獻呢、是邀集你們到這裏來、換句話說、我不過是個召集開會的振鈴人罷了、 
社評 
[轟炸豈吾人所懼]  
　　最近十餘日來敵機矗炸廣州市區殘殺我非戰鬥員之民眾，達六七千人之多。廣州本為我南方工商業最繁盛之區，因與國際交叢開通最早之故，文化亦較他省為高。自抗戰開始以還，廣州地位之重要，遠在他省之上，因此而受敵聶炸亦最慘。然過去敵人矗炸之自標，大抵集中於鐵路與機場，今則遍及全市各區，尤以人烟稠密，工商繁盛之街市，為敵機擲彈最多之處，如此暴虐無道，誠為人類有史所僅見。凡有良知，孰不憤怒？旅粵外僑目擊慘狀，紛電各國政府及社會　請制止，英　法三國政府俱已由政府訓令駐日各該國大使，提出抗議，蛤　之外務省亦抬軍部餘睡，強詞奪理，希圖掩飾。人性至此，實為人　之奇羞！ 
　　當初　尚以廣州為設防城市，為遮蓋其暴行之口實，其海軍省發言人　公言非如是不足以促使華人覺悟其抗日之無益」。斯　也，董為其真正之　　，而於此際不得不言之：　人自開戰伊始，尚杜　若干理由，以資宣傳之用，今　日暮途窮，斯無可欺，辨無可辨，而戰事又不能如其所願，　到「速載速決」之目的，乃畢露其猙　面目，此為　人道德信義破產之結果，而其自身尚無覺悟，其可憐也！不殘殺非戰鬥員，不轟炸不設訪城市，為世界文明國家所共同遵守之公法原　、　人　尚　自列於文明國之林，自信其國民尚有道義觀念，對此　暴行，　即停止。今於各國勸告之後，不　毫無反省且更進而文　其罪惡，是豈有人性者所當為？ 
　　吾人敢正告敵人曰：中國城市非敵機所得而盡行毀減者，中中國民亦非敵機所得而盡行殘殺者。中國國民對於　抗侵略，膺徵暴虐，已具有最大決心，任何犧牲，皆所不辭，××××，智所不懼。中國國民萬眾一心，在唯一的最高領祐領導之不，遂行其自身所應盡之義務，及提供其自身所應有之犧牲，區區飛機轟炸，何足動其毫末。敵人愈××，吾人決心意堅固。吾人早己深刻認識，邪正不兩立，　　不併存。敵處心積虜，非置我於死地不可，而我亦非摧毀　壘，決不罷休。即使戰事延長至十年廿年，乃至百年，我亦非達到最後目的，不能停止。敵欲以飛機之轟炸，迫我屈服，其認誠之不足，蓋出乎吾人意想之外也。 
　　敵人現尚以轟炸漢口威脅我國。須知：我若無被敵轟炸之覺悟，何能抗戰？既已抗戰，何懼矗炸？我　方將士浴血肉搏，後方民眾當然亦須有同等之犧牲，此為我舉國民眾所咸有之自覺。蓋現代戰爭己　為立體戰，從廣義言，已無前方後方分，×××××××××××，　可動搖我民心，可謂南轅北轍，極天下之大愚矣。敵如不求立國於世界，×××××××，皆可任意為之；若肯有幾許人性，　對其行動，應有深刻之考慮。中國國家非敵人所得征服，中國國民非敵人所得奴使，中國富　非敵人所待　取。　如不願與我結百世之大仇，到遠遠　知所返矣！ 
 
 

Page 3

 
 
[英援華委會定期舉行　反對轟炸廣放運動週　將派代表向日駐英大使提質問　英皇御醫亦聯請助我救濟基金]  
　　我對日抗戰博得國際絕大同情 
　　（倫敦九日電）援助中國委員會已擬定反對轟炸廣州運動週、於六月十三日由大理石門巡行至下院、十四日派代表質問日本　英大使、十五日在皇后堂開反對大會、隨後再赴日大使館、十六日派代表質問下院議員、十九日在特拉福爾加廣場開示威大會、（路透社） 
　　（倫敦九日電）英皇之特別醫師道生勳爲等聯名致函蘭塞醫學雜誌、請求各方贊助倫敦市長所發記之中國救濟基金、函中力陳中國人民所受之可怕苦難、並指明廣大區域已成廢墟、無數人民流離失所、無以爲生、大多數地方上、本年及下年之收穫、業己無望、戰事發生後首數月內、難民收容所中、平均每千名孩童、有三百八十名死亡、此種高度死亡率、表明彼等身體上及精神上所受無可計算的痛苦之一端耳、函中並力陳傳染病及缺乏食物病之蔓延、並對于過度工作照料傷病之英國醫院、加以稱許、函中並陳明倫敦市長救濟基金所撥交醫院之一萬八千鎊値之藥品、業己告罄、謂「吾醫界同人應贊助吾儕同僚等需要」云、（路透社） 
　　（巴黎九日電）巴黎人道報、九日社論、略謂吾人必須援助中國、予以對日抗戰之各種工俱、日本侵略必須排斥云、（中央社） 
　　（華盛頓九日電）中國廣州市中美合辦之嶺南大學、昨被日機三架、投彈轟炸後、美國駐日大使格魯頃奉令向日玫府提出交涉、要求採取各項必要辦法、制止該國飛機轟炸非戰門員所有產業、按嶺南大學內共往有美國僑民三十七人、日昨被炸時、險遭不測、（中央社） 
[蘇台德黨　向捷政府提備忘錄　再以前述八項要求為談判之基礎　皇后發總理與蘇黨接談內容嚴守秘密]  
　　（捷京九日電）日目曼蘇台黨黨部、昨日宣佈彼等已向捷克政府提出備忘錄、內容係根據漢倫四月廿四日在克爾斯堡演說所提出之八項條件、並通知捷當局日目曼蘇台德黨準備以此種條件爲基礎、開始談判、此間各報載稱、捷政府昨已决定提出法案、將現行之兵役期限兩年延長爲三年、以資應付目前之局勢、依照該法案、現役士氏均須完畢其三年服役期限、始能退伍云、按漢倫所提八項條件如下、（一）日耳曼人與捷克人之地位一律平等、（二）承認日耳曼蘇台黨爲合法組織、爲兩民族平等之保障、（三）劃定捷克境內之日耳曼區、並予以合法承認、（四）各該日耳曼人民地區完全自治、（五）對于住本族地區以外之人民、一律予以法律上之保護、（六）掃除（一九一八）年以還、待遇日耳曼人之不平等事項、幷設法加以補救、（七）承認日耳曼區應由日耳曼官史治理之原則、（八）人民應有入德籍及信仰德國政治哲學之充分自由、（中央社） 
　　（捷京九日電）捷內閣總理霍德柴、今日與漢倫之代表數人、關於解决蘇台德日耳曼人問題、會商二小時、聞蘇德台日耳曼人所提出八項要求之備忘錄、內閣將根據憲法與民族條例之草案、加以審查云、（路透社） 
　　（捷京九日電）內閣總理霍德柴、頃于本日接見日耳曼族蘇台德黨衆議員孔德與貝德　曁羅煦三人、當就該黨關於日耳曼族法理地位昨所提出之備忘錄加以討論、經過情形、雙方均嚴守秘密、至此次備忘錄能否作爲談判基礎、內閣當於日內加以决定、此外據左派機關報浦爾格報載稱、美國斯洛伐克族首席代表法朗哥與霍德柴總理晤談時、當應允勸告斯洛伐克族自治黨黨魁林嘉主敎、勿與捷克共和國之敵人、（指蘇台德黨）結成集團云、（中央社） 
　　（華沙九日電）波處長柏克上校、頃于本日接見捷克公使斯拉維克、按之可靠消息、斯拉維克如向柏克處長聲明、捷克政府對于境內波蘭國少數民族，當與其他各族一體待遇、不分軒輊云，（中央社） 
[西叛軍飛機再炸英輪　法商船亦被投彈　投彈後復用機關槍掃射　結果五人殞命六人受傷　教皇抗議叛軍轟炸平民]  
　　（西國亞斯坎特港九日電）國民軍飛機昨午復轟炸德尼亞港時、法國輪船勃利斯朋號亦被波及、當有五人殞命，六人受傷、茲據此間當局初步調查所得、國民軍飛機共向該船投中炸彈三四枚、其中並有燃燒彈兩枚、該船中彈起火、後國民軍飛機又用機關槍加以掃射、共發彈二三千發、該船旋卽在海灘擱淺、當卽有英法兩國魚雷艇兩艘援救、並將該船傷者六人載往岸上治療、死者五人卽什德尼亞港安葬云、（中央社） 
　　（馬德里九日電）據加斯德隆港消息、國民軍飛機頃又轟炸英國輪船伊薩陀拉號、但未傷人、該船並有倫敦調整委員會所派觀察員隨衛云、（中央社） 
　　（巴黎九日電）菲迦洛報九日載稱、羅馬敎皇已因西班牙平民被轟炸事、向西班牙國民軍領袖佛朗哥、提出抗議、（中央社） 
[英決向美　購機四百架]  
　　（倫敦九日電）英空軍部宣佈决向美國兩飛機製造廠購買軍用飛機四百架、其中一半係偵察機、其餘之二百架則係作高級飛行練習之用、英國之購機團、又曾與加拿大各飛機製造廠商議增加加拿大飛機製造量之計劃、英政府現正考慮此次會商討諭所得之初步建議云、（路透社） 
[孫科　離比赴法京]  
　　（比京白魯塞爾城五日電）中國立法院院長孫科前來此間、勾留兩日後、業于本日前往巴黎、（中央社（ 
[德否認　延長兵役期]  
　　（柏林九日電）外傳捷克義務兵役期限、决自兩年提高至三年後、德當局亦擬將提高兵役期限（德國兵役期限現爲一年）、以資答復、此說須由負責人士予以否認、並謂捷克國提高兵役期限一事、亦尚未證實云、（中央社） 
[戰事影響　德貨輸中日數量銳減　日德兩國合作開發華北　僅屬紙上談無補實際]  
　　（柏林九日電）近來德國貨物輪往中國之數量大見削減、此間經濟界人士專與遠東從事貿易者、業已感覺不安、按之正式統計數字、本年三月份德國貨物輸往中國者共値一〇。六〇〇。〇〇〇馬克、迨至四月份卽減至五·三〇〇·〇〇〇馬克、比去年四月份計減少九、七〇〇·〇〇〇馬克之多、同時德國貨物之輸往日本者亦己減少、計本年三月份共値九、一〇〇、〇〇〇、馬克、迨至四月份卽減至六、六〇〇、〇〇〇馬克、各該人士深恐中日戰事延長之後、德國貨物之輸往中日兩國者行將幾益減少、幷謂日本所擬關於日德兩國積極合作以開發華北一項計劃、僅屬紙上空談、無補實際，苟無外國投資、此項計劃卽無法予以實現故也、此外東亞雜誌幷發表一文希望日本新內閣、一致推行「戰爭不已」之政策、（中央社） 
[日國內物價高漲　藏相勸國人節食消費　日仍須施行經濟統制政策　限制人民向外國購買物品]  
　　（漢口十日電）東京外訊、日　相池田、頃發表告全國國民書、略謂國人應節省消費、企使物價不欽冉起高漲、同時亦可使輪出品增加、政府已放棄過去十月之政策、故今日政府、允許增加原料輸入量、再者、政府必需施行經濟統制政策、禁止將軍用軍料製造國內銷耗物品、政府决定維持日元之現時價格、卽每元値英幣一先令二便士、日爲使國際收支平衡計、决定限制人民向外國購買物品云、（中央社） 
[英官方否認　計劃派機赴西沿海偵察　因恐引起流血事件]  
　　（倫敦九日電）官方否認政府計劃派飛機任西班牙沿海偵察、以保護英國商輪、（路透社） 
　　（倫孰九日電）英國朝野各界對於西國叛空軍侵害英國商輪事件、益爲關切、英政府已于上星期向法朗哥將軍提出抗議、但迄未有答復、據推測法朗哥將以軍事上之必要、作爲飾辭、以說明具攻擊之正當、關於採用有効方法、以阻止飛機擊襲事、因技術及實際上之困難、不易解决、例如有人提議派飛機巡查西國海岸、但非派有多量飛機、不能收效、若取報復手段、如欲行之有効、則流皿必勢所難免云、（路透社） 
[于斌主教　由法返國　行前演講我國抗戰　聽衆熱烈鼓掌歡迎]  
　　（法國馬賽港九日電）中國南京區主敎于壞、定于明日自此問搭乘法國郵船拉波法號返國、本日應此間天主教靑年團之請、發表演講、題爲「中國的禍患與天主敎的良知」、于氏係用流利之法語發言、首述中國境內天主敎傳播情形、曁渠本人自去年十月以來周游歐美各國經過、旋卽述及中日兩國戰事、略謂日本對華作戰、實不能籍口反對共產主義、緣自日軍侵略中國時、中國共黨已不復存在、時至今日、中國境內己無所謂革命主義者、中國全體人民，惟知爲保衛本國獨立而戰耳、中國人口衆多、領土廣博、日本决雞加以征服、因此中日戰事、定必曠日持久、而成爲一種消耗戰、非至日本放棄稱霸亞洲大陸之野心、决不中止、日本稱　亞洲大陸一層、若果見諸事實、西方各國在亞洲方面卽無立足餘地、是以中國返願與各國相互合作以保和平、重振正義云、于氏詞畢、聽衆熱烈鼓掌、表示歡迎（中央社） 
[蘇聯遠東紅軍　受勛章]  
　　（漢口九日電）莫斯科訊、最高委員會主席團頃舉行授勛、幷以紅軍陸海軍二十週紀念勛章頒給各將領及政治工作人員、主席加列寧主授「蘇聯勛章」係頒給還束特派紅軍司令蘇聯將軍勃魯轍（加倫）、上校阿黎英夫、少校貝敏白阿、各人致答詞、均謂遠東紅軍有不可動搖之力量、現準備隨時執行其任務，加列寧向受勛者致賀、并謂余向幼氏示敬。同時亦向遠東特派紅軍示敬、（中央社） 
[我向國聯會呈遞照會　報告日動員及于代管之各島　此與國聯盟約原則實相抵觸]  
　　（日內瓦九日電）中國駐國聯會常任代表（卽駐瑞士公使）胡世澤、頃以照會一件送達國聯會秘書長愛文諾、謂日本自實施全國動員法以來、現已推及于太平洋上該國代宮各島（卽瑪紹爾與加洛林納曁瑪利亞納各羣島）、此與國聯會盟約所載關于委任統治地各項原則、實相抵觸云、按國聯會所屬委任統治地委員會正在開會、日本各委任統治地問題、亦已列入本屆會議議事日程、（中央社） 
　　（日內瓦九日電）中國駐法大使顧維鈞博士、今日向國聯秘書長轉達中國政府所提出之照會、該照會中指出日本全國動員令、對於太平洋委任統治地、亦包括在內、顯然違反國聯盟約云、（路透社） 
華南要聞 
[法大使昨抵廣州　吳主席設茶會招待　法大使將視察災區]  
　　（廣州通信）法大使那齊亞、偕隨員等一行、于昨（十日）日下午二時四十分由港乘泰山輪抵省、余主任、吳主席、曾市長、均派代表偕同刁特派員到碼頭歡迎、幷加派憲警沿途保護、法大使登岸後、卽赴沙面休息、吳主席於下午五時設茶曾招待、法大使在粵擬稍作勾留、視察日來敵機狂襲市區各處災情、法國韜美醫院被炸實况、及沙面租界情形、視察完畢、卽返港飛漢 
　　吳主席下午五時在私邸設茶會招待法大使那齊亞及隨員、并請余主任作陪、歐陽駒、李煦寰、刁作謙、李芳、曁中外名流均被邀列席、席間賓主談笑甚暢、散會後仍由余主任、吳主席、曾市長、派代表陪同法大使前往韜美醫院及各災區視察、 
[粵稅務會議開幕　到財廳長及各區稅務局長等　討論各提案并通過議案多宗]  
　　（廣州通信）財政廳召集全省稅務局長征收主任人員、舉行全省稅務會議、於昨十日開幕、出席者有財政廳長曾養甫、主任秘書桂競秋、及各顧問秘書科長、幷第一二三四五六七八區各區稅務局長、曁征收主往等百餘人、由曾應長主席、行禮如儀幷致訓詞、復由科長翁桂淸致訓詞、末由第一區稅務局長周醒南致答詞，禮成後、繼續開會討論各提案、通過議案多宗， 
[敵艦砲轟惠來　燬民房數間]  
　　（廣州通訊）敵巡洋艦三艘、徘　潮陽惠來海面、于昨九日砲擊惠來神泉澳角、共發十一砲、燬民房數間、 
[敵機狂炸市區　影響外商　外僑商店紛紛停業]  
　　（廣州專訊）敵機一連十餘日、大舉轟炸廣州市區、死傷平民過萬、刼後餘生之市民、逃囘　間及赴港澳避難者十有七八、昨（九）日離省市民、仍源源不絕、市內各行商應因敵機空襲而歇業者、截至昨（九）日止、約有七成以上、市面荒涼狀况、不言可知、至沙面英美法各國領事僑民、則仍照常居住、在市內之外僑、亦未完全遷移、惟在廣州之外國商店營業、則影響甚大、因敵機狂炸市區而暫伶營業者亦不少、故各國僑民對於敵機濫炸無關軍事地帶之廣州市區、同深憤激云、 
[粵連日金融　無大變化]  
　　（廣州專訊）中央銀行經理鍾鍔、中國銀行經理陳玉潛等、日前赴漢出席全國金融會議、對於粵省金融情形、已向大會詳爲報告、幷議有辦法維持、故敵機雖　炸廣州市區、於我金融亦無多大影響、蓋市面買賣港紙由六月一日起、已改行大洋制、基礎己固、故不因地方有事而受影響，現在港紙巾價以毫券計算、仍在二一二左右、卽每元港紐可換省券二元一毫二仙云、 
[敵機昨夜襲廣州　天官里法政路越秀路均有落彈　黃華鄉災情最慘死傷六十餘人　廣九路被炸客車受阻]  
　　（廣州長途電詁）今日自晨至暮、敵機求來襲、詎晚七時卅分、警報之聲大作、市民鑒于敵機旬日來之殘暴行爲、羣赴安全地點暫避、移時、敵機一隊于月色明朋、闖進市空盤旋低探後、在市區天官里法政路尾稱秀路口及北郊第一三六等處、各投彈一枚、東郊、猫兒岡投彈三枚、北區黃華鄕投彈多枚、各災區略有死傷、惟黃華鄕災情最慘、死傷六十餘人、敵機肆虐後、至十一時四十五分飛去、 
　　（本港消息）昨日廣州無警報、敵機昨晚又轟炸廣九路、來港兩次快車被阻、截至發稿時尚未解除警報、兩次客車大約今晨方可抵達、 
[粵警察局辦理　災區消毒連日派員編續　發掘災區屍體]  
　　（廣州通訊）　機目大施轟炸廣州、昨爲第十三日、全市百孔千瘡、災區遍佈、死傷纍纍、觸目傷心、至救護隊及掩理隊發掘工作、忙迫萬分、省會警察局、市衛生局、工務局、連日特派員工在各災區繼續發掘、幷爲注重衛生、警察局已會同市衛生局、於昨日起、分在各災區舉行消毒、以防疫病、至於被炸市民斷體零肢、或壓於十石之內、以天氣炎熱、己發牛臭味、連日亦掘出零碎手脚甚多、暴敵慘殺我市民之殘酷、雖食其肉而寢其皮、仍未能報我同胞之仇于萬一云、 
[勾心鬥角之歐洲　（下）]  
　　一直到了德國兼併了奧國以後，義大利政府遂宣佈取消了上述的權利。戈林將軍爲着特里斯脫海港問題，認爲妨礙了他本人所經營的四年經濟計劃，自然是表示十二分之不滿。希特勒去月訪問羅馬的時候，曾向墨　里尼提出下列的要求： 
　　（一）德國應允許利用特里斯脫海港，以便從亞德里亞海謀一出海道。 
　　（二）德意兩國共同瓜分中歐的多瑙何流域，在實施上述的計劃當中，德國决承認意大利在南斯拉夫的支配權，其他中歐各國，則歸德國自由支配。 
　　（三）意大利應拒絕參加張伯倫所計劃的英法德意四强協定。 
　　（四）德意共同簽訂一公開的軍事同盟。 
　　在以上的四個要求當中，希特勒特別注意第二條。因爲匈牙利的豐富農場，是德國粮食的生命線，匈牙利和捷克的情形不同，捷克對于希特勒的侵略，决以武力抵抗，匈牙利則不然，他們國內大多數的農民，歷來都是過着痛苦的生活，他們期望着希特勒的降臨，以爲可以拯救他們的災禍。只要德國有兼併匈牙利的决心，隨時都可以實現的。 
　　德國的外交部，力持義大利須拒絕參加所謂四强公約，誠恐張伯倫將來完成了四强協定之後，是必會更進一步，邀請蘇俄加入，擴展到五强協定。自然這種的舉動。絕對是反共協定國家所不能容認的。其次，法國現時所處的地位，在驕倣的日耳曼人心目中，認爲是二等的國家，法國此後是不配和一等國的德意，共同站在相等地位的。 
　　羅馬會談的結果。德意除賡續合作，以反對第三國際之外，並未簽訂任何的軍事協定，意國縱不明白承認德國有權過問多瑙河流域，亦將予以默認，　言之，卽意國在中歐勢力的範圍。當以南斯拉夫，希臘，阿爾巴尼亞三國爲限，而以匈牙利作爲德國的勢力範圍。兩國均得根據德意軸心的精神。而與任何他國成立協定。墨索里尼亦答應不再重返國聯。 
　　目前歐洲的玫局，形勢日變，英法軍事同盟已成爲事實，英思地中海協定護了成就，德意軸心較前削弱了，這是證明了歐洲的局面，己不若以前的緊張，希特勒想冉來一套的冒險嘗試，已爲形勢所不許了。 
　　（本文取材于五月五日之倫敦新聞彙報）　（國際社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[大洋價格趨向低跌之姿態　本港外匯絕無遭受影響　外商對我貨幣深切信仰　敵方破壞狡謀不生效果]  
　　上海外匯價格、自本月七日起、突由一先令一便士又五分之三、降血至九便士、昨晨市價、則已打破九便士之紀錄、此種情形、對于中國及香港金融、有無影響、殊堪注意、昨向金融界方面、探悉各項情形如次、 
　　香港外匯並無影響 
　　上海外匯市價、一再趨于低跌、最近已突破九便士之紀錄、其市情爲八便士九三七五、觀此情形、仍有再趨低跌之勢、至香港之外匯市、則未嘗因而略受彩響、惟本港與上海間之商業、則不無相當障阻且、 
　　滬金融依政治轉移 
　　據匯豐銀行某職員稱、上海外匯之趨淡、乃金融上必然之趨勢、但此種風氣、對于香港之金融、不會發生何項影響、因香港之金融、自有其本身之價値、裁然與上海金融、絕無關係、現目上海金融之變化、當視乎上海政治如何變遷而定之、因上海已形成一日人佔領區域、換言之、滬閉之市價、與中國幣價、不能相提並論、 
　　港中商人所取態度 
　　該某職員又稱、此次上海外匯突然低縮、一般神經過敏之外國商人、以爲此乃漢口將有變化之表徵、但以彼眼光觀察、則殊不然、吾人（該職員自稱）已得到確切報告、漢口一切情形均好、市民異常鎮靜、秩序井然、至于香港商人及財政專家對于滬幣跌價事宜、其所取態度、係用冷靜頭腦，以觀其變、絕不因滬幣市價如何而受影響云、 
　　敵方詭計亂我金融 
　　又一消息、最近一週來、大洋券市道、微有變動、較前略爲低跌、其低跌原因，由於滬上僞組織準備銀行、於昨日成立、並圖擾亂找國金融、强迫市民兌換僞幣、每大洋券三元、兌換僞幣一元、同時大量搜羅大洋券、一方大量推流偽幣、將搜羅所得大洋、向外購買外匯、平津京滬各地市民、乃紛紛將大洋運出外國、在外國銀行購買港紙、由於大洋大量外流之故、益以敵機旬來狂炸廣州之影響、大洋與港幣比率、遂呈波動、然而此不過爲一時現象、過此以後、不難囘復原狀、蓋我國政府、金融資金準備充足、爲外人所深切信仰、反之、外人對於僞組織發行僞幣、根本不發生信念、敵方冀圖擾亂我國金融之詭計、當不致發生若何效果、徒見其心勞日拙耳、 
　　近一週來大洋市道 
　　過去之一週間、大洋與港幣比率升降、調查如下、（本月三日）六九八、（卽港幣六毫九仙八可換大洋一元、下倣此、）七寸、（四日（六九六、（五日）六九七、（六日）六九四、（七日）、六六九、六六三、（八日）六六、六一一、（九日）六二五、六二、（十日）六零八、又昨日港滬匯水、由每百元港幣折合大洋券一百卅五元跌至一百六十元至一百七十元、 
　　大洋沽出成盤甚鮮 
　　昨日本港英匯爲一先令二便士八四三七五、各銀行對于滬幣沽出、甚鮮成盆、卽有成盆、亦祗少數而已、又昨日本港華僑銀行之大洋券市價爲一五五、但有等華人銀行市價爲一六五，甚至一七零者、外國銀行對於上海大洋券之買入、仍取慎重態度、 
[全港僑團為救濟難民　昨召開緊急會議　各社團出席代表卽席認捐款項　以大會名義通電世界各國呼籲]  
　　本港四婦女團體聯合會、以敵機　炸廣州、平民遭其荼毒、不可勝紀、其僥倖兆生來港者、日逾數千、各難民以虎口餘生、亟待救濟、故該會日前發出邇告、召集全港各界僑團，於昨日下午四時半、假座華商俱樂部、舉行緊急會議、磋商救濟難民辦法、出席者、中華國醫學會、崇正總會、普益商會、合一堂、華人機器會、紅十字會駐港辦事處、五旬節會、香港中華藝術協進會、香港學生賑濟會、上海學生留港同學會、婦女策進會、南北行、洋務公會、全國童子軍戰時服務通訊社、婦女新運會、婦女慰勞會、女靑年會、印刷業工會、陶秀女校、香港四婦女聯合宣訓班、東華醫院、中華廠商聯合會、旅港順德商務局、中國婦女同盟會、婦女兵災會、潮州八邑商曾、惠陽靑年會、新會商曾、酒樓茶室總工會、鐘聲慈善社、粵債會香港辦事處、番禺商會等代表四五十人、開會後、公推華商總會代表黃茂林爲臨時主席、旋由婦女慰勞會代表何杳凝、報告是次召集大會宗旨、繼由臨時大會主席黃茂休、曁中國童軍通訊社、東華醫院、中國紅十字會駐港辦事處等代表、先後致詞 
　　各方提案 
　　各代表致詞畢、主席乃宣讀大會討論提案、（一）救濟廣東受傷民衆、（甲）組織救護隊、（乙）供給救傷樂品、（二）救濟逃港難民、（甲）增加難民收容所、（乙）向香港政府借地設化難民園藝楊、（三）向國際擴大宣傳、（甲）通電、（乙）新聞、（丙）照片、（四）擴大香港各界購買國防公債、（五）舉行賣物會籌款、（六）大規模演劇籌款救濟難氏、（七）大會組織、共分八部、（一）總務、（二）徵募、（三）教濟、（四）宣傳、（五）調查、（六）運輸、（七）游藝、（八）財政、 
　　討論事項 
　　主席繼謂、現目吾人對救濟方面、首先最要者、則爲有充裕之經濟、否則吾人雖如何積極進行、於事無補、在座諸君、請祈加以在意、李炳森提議謂、廣州難民、亟待救濟、急不容緩、兄弟敢請四婦女體團、將其現存款項、盡量撥出、匯往廣州、以救燃眉之急、衆鼓掌贊成、卽席由婦女慰勞會代表認捐港幣五千元、鐘聲慈善社一千元、廠商聯合會及電器商會一千元、學生賑濟會一千元、其餘各　團代表、答允開會盡量捐輸、李氏繼復倡議個人捐募、計卽席認捐者、有李炳森、何杳凝、黃茂林、各港幣一百元、李能、辛子善、黃招若蘭、各十元、何伯陶、黃聯福、各五元、石百恆、陸浮、劉談鋒、各三元、共八千三百四十九元、至是、鍾子晉提議、謂關於大會組織、兄弟以爲、以團體爲單位、分部進行工作、徵募金錢藥物、將來救濟辦法、與經濟分配、吾人可以去函廣州方便醫院主席祭昌磋商云、何艾齡女士謂、頃聆鍾子晉先生報告、廣州方便醫院爲救濟難民之故、藥物金錢、經用一空、購辦棺木、亦無辦法、本人方面、以爲留囘有用金錢、爲現目生存難民着想、其拾獲己斃屍體、不如火葬云、 
　　決議事項 
　　繼而决議事項如下、（一）定名爲香港各界賑濟華南難民聯席會議、（二）公推王孝英、韓文幹、梁謙武、鍾子晉、何艾齡等起草電文、向全世界各國及海外華儒呼籲、（三）公推華商總會爲理財、全體參加社團爲徵募、其餘各部、交由四婦女團體分配担任、（四）請華商總會派代表前赴廣州調查救濟近况、（五）由各社團聯合署函、請求華商俱樂部、每週借用該部一日或一夕、（六）上列六項提案、押候下次會議、再打討論、（七）定下星期一（十三日）下午三時、舉行第二次會議、地點仍舊、（華商俱樂部） 
[潮州旅暹僑胞　進行平糶代賑　第一批為一萬包]  
　　潮州八邑旅暹僑胞、鑒於故鄕粮食問題、頗形嚴重、特籌集巨資一百萬元、在當地購米運汕、轉至潮梅各屬散賬，但爲準備作長期救濟起見、經决定不作免費之散賑、而改爲舉辦平載、首批之一萬包、業於昨日啓運來港、不日卽可抵埗、暹羅潮州會館、特派總幹事李世流於昨午乘機抵港、轉程赴汕、主持一切、該會並致函此間潮州八邑商會、請予協助、 
[廈門難民　五百餘人昨日抵港　鼓浪同胞人人自危　閩雖遭轟炸仍安定]  
　　廈門雞氏五百餘人昨乘豐平輪抵港、此批難民、雖以天氣酷熱、屈處船倉、頗形狼狠、惟多有親友旅港、故尚不致流離失所、據彼等稱、避居鼓浪嶼之廈門同胞、多先後遄返內地、故先前之粮食及居處問題、已不若如前之嚴重、廈門與鼓浪嶼之交通、仍陷於死寂狀態、日軍特務人員、潛伏於嶼上活動、去週暗中刼去十餘歲之童子二百人、幷藉詞逮捕危險分子、捕去壯丁百餘人、有三數十人被毆至重傷後始行釋放、其餘數十人、則下落不明、故居嶼同胞、均人人自危、絕少外出云、 
　　新海門輪、昨亦載來福州及汕頭旅客四百餘人、據福州來客稱、敵機雖時飛閩垣轟炸、惟人心甚安定、救亡工作、日見加强、日艦對於沿海　巡、偶或發砲轟擊、但我防軍戒備甚撮、故除小部份民居略受損失外、敵終未敢作登陸冀圖、至於汕頭方面、亦安逸如恆云、 
[婦籌會　演劇籌款　購膠鞋寄前方]  
　　本港中國婦女兵災籌賑會、近感於前方戰士缺乏膠鞋、特商請中國新興劇社演劇籌款、將所得款項、掃數購買膠鞋、寄交前方戰士應用、幷經定於本月十九日、在娛樂戲院公演「血洒晴空」、該劇爲描述飛將軍閻海文烈士之英勇殺敵事蹟，廿四廿五兩日、則在利舞台公演「後防」一劇、係中國戲劇家熊佛西氏之精心傑作、 
[法大使赴粵]  
　　駐華法大使那齊亞、昨晨偕同隨員等一行乘搭泰山輪入粵視察沙面法租界、及被日機轟炸三彈之法國韜美醫院、 
[購債捐款彙誌]  
　　救債 
　　教國公債香港分會、昨日報告各方購債數目如下、長期捐薪購債者、（一）美孚華員公債委員會六百八十五元、（二）太平劇團全體藝員職工第十期六百五十二元、（三）海陸空軍華人職員二百一十元、（四）太古船塢補爐部一百六十五元、（五）元安兆安公司各伴一百零五元、（六）鍾照記一百元、（七）英皇中學敎職員第九期之四、三十五元、（八）英皇三內十元、 
　　粵債 
　　參茸打實壽堂，全行約有四五十家、八九兩日購買粵債、己有一萬元有奇， 
　　國醫聯合會、昨日報告勸募粵債成績計共二百元、 
　　漁民協會報告第二次募得粵　共二百三十元、 
　　女界勸募粵債苑卿隊報告第三次成績、計共得八十元、 
　　敎聯勸募粵債小蘇隊、報告第四次成績，計得共一百卅五元、 
　　捐款 
　　本港華人公敎進行曾、自組織籌賑會以還、所有募捐款項，除前陸續公佈外、近又籌得港幣一千一百四十一元五角三仙止、 
[時人行踪]  
　　覃振 
　　司法院副院長覃振、九日偕同國府高級職員多人、乘中航機自重慶抵港、旋轉往廣州視察災區、卽晚返港、 
　　巴度苗 
　　英國駐華陸軍總司令巴度苗少將、月前離港北上、分赴津滬各地、巡視英軍防務、經己公畢、前日乘英郵加持資號南返抵港、隨從副官侯和資隨同返港、巴少將返港後、當稍事休息、日間始行返部視事、 
[簡訊]  
　　歐亞航空公司、定自十二日起、每日七時、由香港派飛機二架朧客往湘漢、使旅客隨時均可定座乘機、以資利便、 
　　學賑會旺角段委會，定十日及十一日、舉行節食節用運動、及徵求各校參加長期貯捐運動，將籌得款項、援助祖國、支持長期抗戰、又該段委會、定於今日在英華書院、舉行段委會議、 
　　華美孔明兩大電器行，新到有華生華通兩廠國貨吊坐風扇多種，上下搖擺、四週旋轉、新奇便利、較之舶來品、有過之無不及、今年夏季、剛逢潤月、天氣炎熱、時間特長、一般商店住戶、利其價廉耐用、莫不爭先購置、 
 
[游擊隊（一〇三）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　崔從善道：程老爺，你總得讓我們先知道哇。我們心裏有了個準稿子，才好着手去辦理呢。子祥點頭道：那也好，讓你們先知道吧？說着，伸手在懷裏摸索了一陣，掏出一張紙條，交給崔從善。他兩手捧着看去，老臉皮上漲紅起來，而兩隻手還是抖擻個不止。程步雲起身一跳，跳在他身後，伸手便奪過來。好在崔從善是一點也不違抗，由他就拿了過去。步雲捧了紙條，很快的看過，向子祥道：這一些，你都打算照辦。子祥見他瞪了兩眼，直豎着眉毛說話，也就有些胆怯，因道：願意和大家商量。步雲喝道：你這出賣祖宗，出賣子孫，出賣同胞的惡賊。你想犧牲我們全縣的百姓，讓你去當日本人的走狗。朋友們，把他先綁起，誰要反抗的，先吃我一槍。他說話時，很快的伸手到大衣袋裏去，掏出一枝盒子砲，舉起來對了程子祥的臉。隨着步雲來的十幾位靑年，都在院子裏聽消息。只他一聲喝，大家擁了進門，將子祥捉往。好像繩索是預備了的，立刻有人拿出來，將這漢奸綑住。步雲跑出院子來，大聲叫道：鼓掌罷，鼓　吱。人叢中就有人把預備好了的一面大鑼，倉倉倉的敲着。在滿村子人情緒緊張的時候，有這樣猛烈的　聲，把每個角落裏的人都驚動了，一二百人擁擠在這空場子裏。程步雲由他家院子裏，爬上一堵矮牆站着，舉了兩手高叫道：請大家淸靜一下，聽我報告。以前我由北京囘來，同大家也說過，亡國奴是作不得的，作了亡國奴，不但家產保不了，連自己媳婦國女也保不了。現在這事情來了。 
[金銀貿易場大會通過　暫停廣東毫券期貨買賣　今日起實行免受敵利用]  
　　本港金銀貿易場、昨晚八時召開特別同人大會、討論要案、由馮少堂主席、如儀行禮後、卽開始討論、（一）生利銀號等各會員提議、僉以該場每年六月十五日照例舉行歡讌，丁茲國難嚴重、興亡有責、自應節衣縮食、以報國家、然猶大事鋪張、似屬不當、特提請通過將本年歡讌費用、悉行撥充救國用途、當由提議各會員代表、分別發表意見、認爲當此國家存亡絕績之秋、萬不應有歡樂之舉、語極沉痛、卽付表决、全體無異議通過、關於已訂宴席、則請大同酒家主人馮儉生出席徵求同意、馮卽表示本人愛國愛家、不敢後人、自動撤銷前訂、大會對馮表示感謝、歡讌費用、計有港幣一千元、經决定撥捐廣州方便醫院、充作救濟慘遭敵機轟炸之廣州難胞之用、（二）新興銀號等各會員　議，以爲國家已到最嚴重關頭、金融爲國家命脈、雖香港環境不同、苟能盡一分力量、亦應盡一分力量、茲爲防微杜漸起見、特請大會通過、暫行停止廣東毫券期貨買賣、以免受敵利用、當由原提議人各會員新興、大林、英記、生利等、（羅芬、麥子英、梁應焯等多人）具申提議理由、執委伍宜孫等、亦發表意見、經長時問之專門的研究後、提付表决、决議通過、定今日實仃、在抗戰期內、暫行停止期貨買賣、實行辦法、亦經詳細規定、當提議人新興銀號等代表起立發言時、莫不慷慨陳辭、有一點特別値得稱許者、則各會員以爲吾人難遠處海外、但斷不能漢視國家功令、置國家於不顧也、熱血沸騰、令人欽佩、至會場空氣之緊張、尤所罕見、會議至夜深十一時始行散會、又該楊定本月十五日舉行選舉下屆新職員、 
 
