# 1938 March to December Version 2 - 97 - 4980007

 

Page 1

 
 
社評 
[再論山西戰事]  
　　山西戰事的重要性，我們已於三日明白指出。最近的情形，敵人用四個師團的兵力，合攻臨汾，希望達到黃河東岸，更足以表示出這個切斷隴海路的企圖正在進行着。山西現在已成爲華北抗戰的唯一根據地，晉南一帶更是敵方所必爭，而我方所必守的區域。所以山西戰事，並非一隅之戰，而是全局的决戰點。我們要以全副精力來應付這個最重要的戰局。我們要保衛黃河陣線，先要保衛中國的動脈------隴海鐵路。我們要保衛全面抗戰的勝利，先要保衛中原。所以我們要拚命努力在晉南維持活潑而膠着的陣線，那末抗戰全局一定能夠有極大的轉機和根據。 
　　晉南一帶高地，無論在軍事上在政治上在經濟上都是戰局中一個極重要的據點。而對於我國最關重要的，便是國際交通。假如晉南一有問題，潼關必不能固守，隴海路被切斷，那末西北國際交通必將斷絕。敵軍很明瞭我們是一個在戰鬥資財不能自給的弱國，要維持現代戰爭鉅大的浪費，必須要向國外友邦購貝大量的軍需品的。而這些大量的軍需品入口的咽喉要道之一，便是隴海路。有隴海路------中國陸地的蘇彝士------在，我們第二期抗戰的勝利公算，便多少能夠把握得住。敵人想從正面來攻擊我們重新補充好的精良部隊，結果一定遭受重大的損失而陷於對陣『消耗戰』。這在日本方面，是笨戰略，是下策。得不償失的。所以敵人又採取較省事的戰略，便是目前對隴海路的攻略了。 
　　要截斷我們的國際路綫，日寇顯然用了很大的兵力，這次作戰，除非受挫失敗，不會在同蒲路就停止的，敵軍的最終目標，定將是潼關。把潼關佔領，隴海咽喉切斷了，或轉戈平漢，或迂迴漢中，然後才能對中國的心臟------武漢，作最後最重的一擊。 
　　這是一個在軍事上表面不嚴重而實際最爲嚴重的階段。敵人避開正面，向空虛的側面進展起來，我們不覺喘了一口氣。但喘息甫定，便發現敵人之所以放鬆我們的胸脯，原來爲的是扼我們的咽喉！ 
　　我們要維持長期抗戰的補給，要增强充實我們軍隊的戰鬥力，要給敵人以最終的打擊，在勢必須維持我們生命綫的隴海鐵路，和我們的生命之咽喉的潼關山地。千萬人可死，而潼關不能失守！ 
　　要保衛這個隴海路的咽喉部，我們謹提出下面的意見： 
　　一、要有在晉南同蒲路上作陣地戰的决心。 
　　二、在敵軍後方的游擊隊要積極參戰，不能游而不擊。 
　　三、組織戰地民衆積極擔任軍事任務。 
　　四、從傍的戰區裏（尤其是平漢線）實施大規模的威脅動作。 
 
 
 

Page 2

 
 
[晉南爆發空前大戰　敵傷亡一萬五千人　溫縣敵圖渡河我嚴予防範　敵機襲鄭州被我擊傷五架]  
　　（洛陽六日電）晉南之敵、竄抵運城及平陸以北、我軍正與敵激戰中、，竄抵由沃鎭之敵軍經我××部猛烈抵抗、敵傷亡在萬五千人以上、我亦有相當犧牲、（中央社） 
　　（鄭州六日電）陝州來電、晉南戰事現仍激烈、中陸縣城四日夜數處起火、五日晚尙未息、情况不明、）（中央社） 
　　（漢口六日電）昨晨日機十八架往襲鄭州、因氣候惡劣、不得不飛行低空、中國高射砲、向敵機猛烈射擊、結果、據華方報告、有五機負傷甚重、狼狽遁去、至日軍陣地後、被迫降落、其餘十三架繼續南飛、沿平漢路各站轟炸、破壞路軌及電話線若千處、其後又飛囘鄭州、轟炸隴海路站、除站長受重傷外、被炸斃者四人、受傷者五人、又昨日下午日機三架轟炸禹縣飛機場、其中一機、聞被擊落、日機師一人、被華方生擒、解往鄭州拘禁、（路透社） 
　　（洛陽六日電）平漢敵軍與晉東敵軍打通後、前會合力西犯、迭遭重創、近日我生力軍收復新鄉、滑、濬、敵軍極感威脅、連日會將西犯敵軍、向東轉移、五日溫縣境又增敵步兵三百餘名、坦克車四十餘輛、砲四十餘門、並有企圖渡河模樣、又溫縣招賢鎭有敵步兵五千餘、坦克車六輛、汽車五十餘輛、大小砲廿門、探試黃河水勢、有南侵企圖、我已嚴予注意、河防無虞、（中央社】 
[雍家鎮戰况激烈　我向怀远固鎭推進　濟寧敵軍遭我圍攻捐失極大　該路敵指揮官司因此羞憤自殺]  
　　（阜陽六日電）淮河流域連日陰雨、前綫較沉寂、蒙城附近我軍分向懷遠固鎭推進、擬反攻淮河懷蚌之敵、渦河濱之河溜集、已無敵蹤、（中央社） 
　　（壽縣六日電）敵二百餘人、四日攻我和縣南雍家鎭、我守軍卽出而迎擊、並調隊攻敵側背、當時適値雷雨槍砲聲交作、戰况異常激烈、五日白渡橋之敵四百餘名、砲十餘門、由梅北山本兩司令官率領、又向我姥鎮進犯、現正與我激戰中、（中央社） 
　　（壽縣七日電）濟甯方面之敵前被我圍攻損失極大、其指揮官某受此刺激後自殺、（中央社） 
[新城口敵向我砲轟　黃蟲廟敵遭我截擊]  
　　（　縣六日電）新城口之敵、約有步兵百餘名、騎兵四十餘名、炮四五門、機槍二三挺、五日以炮向我王家嘴連發五十餘響、毀我民戶數間、（中央社） 
　　（壽縣六日電）四日我某連在定遠西黃虫廟、將敵騎先遣隊三名射殺後、卽埋伏道旁、移時敵騎百餘名果至、遂猝起猛擊、我于敵陣紛亂中、斃敵卅餘名、馬八十六匹、殘敵竄囘定遠、是役我連長因奮不顧身、致受重傷、同時士兵二名陣亡、四名受傷、（中央社） 
[吳興長興敵力單薄　鄒縣敵已增至千餘]  
　　（廣德六日電）軍息、武康及城北之三橋埠、原有敵千餘名、最近又由吳興方面駛到卡車十三輛、內皆滿戰敵軍、現吳興城內敵之軍力、似較單薄、於西門一帶、配置大量機砲、警戒甚嚴、長興方面、據報僅有敵五百餘、除東門照常開放、俾便城內外交通外、其餘各城門、全已關閉、防我進襲、（中央社） 
　　（徐州六日電）鄒縣兩下店之敵、連日均自兗州方面增援、形勢似趨緊張、據臨城六日電話、鄒縣敵已增至千餘人、幷運小汽船一批至南陽湖、該列敵車四　、在村莊搜搶大車糧秣、運囘城內、鄒兗間之電線、被敵于四日撤去、一部運往濟寗、其用意不明、兩下店之敵、亦增二百餘名、機槍廿餘挺、山砲十門、日前敵騎百餘、進至大顏莊、旋仍退囘兩下店、（中央社） 
[我游擊隊　在魯戰績]  
　　（徐州六日電）在魯東南諸城、苔縣日照、安邱、高密、萊　、海陽一帶活動之我游擊隊、日來屢予敵以重創、茲誌二月份戰績如次、一日該隊令某部潛入敵陣、在安邱景芝鎭及少諸莊一帶、與僞軍百四五十名遭這、激戰四小時、斃敵廿餘、獲步槍八支、軍械甚夥、我略有損失、十日敵汽車十餘輛、載兵百餘、由諸城南赴泊里、經我某部在勝水北截擊、斃敵十餘獲汽車一部、十一日某某兩部及范正民部、夜襲諸城、事先由我奮勇隊越士牆向西關前進、將西北垣門衝開、放入部隊、卽在西關開始攻擊、駐關口敵人恐惶、退入城內、我軍以步槍手溜彈向敵　擊、時敵集其全力、憑垣頑抗、並大施其機械化重兵器、向我猛烈威逼、我部隊以任務已達、卽退原防、是役敵受重大創傷、十六日至什一日、我其部在管崑紅凜子等處、與敵作迂迴戰、激戰連日、斃敵六十餘、俘虜百餘、獲步槍六十餘枝、騾驢卅餘頭、自行車九輛、符號旗幟軍官日記簿甚夥、（中央社） 
[教育部長　陳立夫就職　昨在渝發表談話]  
　　（重慶六日電）敎育部長陳立夫氏六日下午三時由漢飛渝、與陳同來者有顧次長毓琇、張祕書廷休等、胡廣華、洪陸東、膝固、梅心如、徐象樞、陳石珍、郭有守、泠東生、顧毓秀、陳可忠、余上元關吉玉等百餘人、均到機場歡迎、陳語記者、余定七日就敎育部長職、在此間不擬多作勾留、週內返漢、至余對敎育新方針計劃、須余到部後、對各種事務均有澈底之明瞭後、始能發表具體意見、惟目前所作敎育工作、應作最緊要而切實的事務、如成立臨戰時中學、中小學敎師戰時服務團及戰區學生之救濟等、今後對學生之忠想行爲生活習慣等項、應特別注意、以期適合戰時之需要、至戰峙敎育新方針、與全國第二次敎會議所决議之中國敎育大綱育大體相同、今後所注意者、爲如何實施耳、陳氏最末對近來國際政局之轉變、及我國抗　之現勢、均有剴切之說明云、（中央社） 
[敵在華北　設立興業公司　資本三萬五千萬圓　由敵官商各籌半數]  
　　（東京六日電）聞日政府於下星期初將在國會提出議案、規定在華北及華中設立興業公司、據日人消息、華北興業公司資本共日金三萬五千萬圓、由日政府及民間實業界各壽一半、該公司有權發債、債額可爲其實收資本之五倍云、（路透社） 
[五原我軍先發制人　三路直趨包頭　師行迅速前鋒已抵包頭近郊　沿途斬獲甚多敵正狼狽逃竄]  
　　（蘭州六日電）我駐五原某部、分三路向包頭進擊、斬獲甚多、刻已進抵距包頭七八十里之地點、與敵相持、敵方狠狽逃散、（中央社） 
　　（漢口六日電）日來盛傳、日軍在綏遠境內之包頭集中、爲西犯寧夏甘肅二省之準備、華軍首腦部乃命駐在綏西五原之軍隊、束開直趨包頭、以試探該地日軍之實力、按甘寗二省係中蘇陸路交通孔道、此點實堪注意、同時馬步芳將軍、被任爲靑海省主席、衆値此舉與西北最近情勢、極有關係、靑省前仕主席馬麟、年氣太高、不勝軍事繁　、而馬步芳氏、則頗年靑、且富於進取精神、以其爲靑省主席、抵抗日本、對於西北之成脅、自更爲適宜云、（路透社） 
[國府核准　粵省發行國防公債　總額國幣一千五百萬元　指定該省營業稅為基金]  
　　（重慶六日電）國民政府五日令、茲制定民國廿七年廣東省國防公債條例公佑之、此令、第一條、廣東省政府爲鞏固本省團防起見、呈奉國民政府核准、發行公債、定名爲民國二十七年廣東省國防公債、第二條、凡個人或團體、以現金或有價物品繳充本省國防之用者、按照所繳數額、發給本公債、其物品佔價章程另定之、第三條、本公債總額定爲國幣一千五百萬元、於民國廿七年三月一日照面額十足發行、第四條、本公債年息四厘、自民國二十八年起、每年二月底一次付給、第五條、本公債自民國三十年二月起還本、每年抽籤還本一次、第一次至第九次、每次還本百分之二、第十次至十七次、每次還本百分之三、第十八次至第二十四次、每次還本百分之四、第二十五次至第三十次、每次還本百分之五、至民國五十九年二月底全數償淸、第六條、本公債還本付息、由廣束省政府指定本省營業我收入爲基金、如有不數、以本省所征他項我收補撥、依照還本付息表所載每年應還本息數目、按月平均撥交本公債基金保管委員會、負責保奮、其組織章程另定之、第七條、本公債債票分千元、百元、五十元、十元、五元、五種、均爲無記名式、第八條、本公債由廣東省政府委託機關經募、并公告之、第九條，本公債之還本付息、由廣東省銀行及其委託之銀行經理之、第十條、對於本公債、如有　造及穀捐信用之行爲者、由司法機關依法應、第十一條、本條例自呈核准日公佑施行（中央社） 
[滬敵悍然檢查郵件　英美提出抗議　我熱血志士投彈警告　不准敵再在租界活動]  
　　（漢口六日電）上海外訊、據息、英駐滬總領費利浦、及美駐滬總領高斯、對日方擬檢查上海郵件事、經向日當局送致書面抗議、否認日方檢查英美郵件之任何權利、日檢查員刻往北四川路郵政總局視察、研究工作進行辦法、正式檢查郵件、明晨卽可開始、日檢查員共有二十二人、分爲二批、輸流工作、又據華方消息、日方檢查範圍甚爲廣泛、對於發目漢口重慶及廣州之函件、尤爲注意云、（中央社） 
　　（上海六日電）據上海日文每日新聞消息、日方於南京路與四川路口之哈同大廈、設立檢查郵件機關、該機關前曾被人擲彈、近又接到『以炸彈相待』之恐嚇信、信係華文寫成、內稱日本機關如在公共租界活動、華人必當繼續與之决鬥、日方立卽將該恐嚇信送交捕房偵查、（路透社） 
[敵兵侮辱　美籍女教員]  
　　（漢口六日電）滬息、日方接待外報記者時、紐約泰晤士報訪員、曾提出質問云、日昨聖瑪利亞女學校美國女敎員白拉第、行經白利南時路、遇一日兵、欲奪其手皮包、白女士當卽太聲求教、該兵乃將其推　　濘中而去、日發言人答稱、此事一無所知、唯據另一力面消息、美總領高斯關於此事、曾於本月三日提出抗議、此事起因乃由於日本兵一名、向白拉第女士索閱手皮包不遂、乃以左掌擊之、致將其打倒於泥濘中云（中央社） 
[通過美防區問題　尙在談判中]  
　　（漢口六日電）上海外訊、據日方發言人稱、美日軍事當局會談後、關於日軍與美海軍陸戰隊之糾紛、已獲得和解、美海軍當局對於星期五日日軍武裝乘車通過美軍防地事件、已向日方提出照會、惟並非抗議性質、該發言人對於日軍武裝通過美軍防地、雙方是否已擬定辦法、不願置答、但謂雙方仍在繼續談判中云、（中央社） 
[我空軍襲台北後　敵三日迭襲閩省各地　誤認我襲台空軍係由閩省出發　敵投彈漫無標的殘殺平民甚多]  
　　（福州特約通訊）我空軍本月二十三日轟炸台北，予敵以極大損失。敵重創後，以爲我空軍係自閩省出發，遂於二十四，二十五，二十六一連三日中，敵空軍大舉犯閩，肆其瘋狂殘暴之轟炸，造成抗戰以來閩人之一大血債。惟敵機所投各彈，漫無標的，對我軍事上毫無損傷，茲將各地被襲實情，探誌如次 
　　二十四日一日間，敵機結隊連襲福州，漳州，廈門三處。在福州南郊王莊飛機場及附近象園鄉投彈五十餘枚。機場無損。惟投有五百磅重彈三枚，將地面炸成三大孔，深五六尺，闊二丈餘。象園鄉毀民房十五棟，死　民男女九人，傷十七人。漳州最慘重，四小時中迭襲三次，在南郊荒山飛機場投六彈，無損，毀附近下社民房六間。在市內中心繁盛區投三十餘彈，毀屋一百零四間，死平民男女查實九十五人，傷八十三人，爲抗戰來閩省被炸死傷最重者。厦門曾厝按飛機場被投六彈，附近福海宮鄉炸毀民房十餘間，死鄕民二，傷六人，機場亦無損。 
　　二十五日，大隊敵機三次飛過福州，三十二機同襲閩北之建甌，在西門外飛機楊及西門大街投彈二十餘枚，機場無損。西門大街被毀民房十餘間，死傷平民十餘人。某油房中琉璜彈着火燃燒，營救至下午始熄。城內監獄人犯，乘機逃走數十人，次日閉城嚴緝，復拿獲逃犯不少。 
　　二十六日：又有敵機十五架三次襲津州。在飛機楊投彈三枚，無損。在市中心地澄觀道投彈六枚，毀郵局及附近民房十餘間。因當日第一次聞警，郵局人員及附近居民已先避去，幸無死傷。 
　　綜觀敵機三日來之連接襲閩，凡閩省有飛機場地，均予轟炸。但閩省各地飛機場，均並未駐有空軍，轟炸結果，除機場地面偶被炸成坑穴外，其他並無損失。且其投彈並不限於機場，如漳州兩日均向市中心地投彈特多，致平民死傷奇衆，又福州之象　鄉，建甌之西門大街，厦門之福海宮鄉，均非向機場投彈者，可見其蓄意殘殺平民。 
　　此三日敵機之轟炸，不特未予閩人以恐怖，且所留印像：（一）爲其×性的殘殺，（二）由其瘋狂的尋仇，可反證其台北被我空軍轟炸損失之重大；（三）不明我空軍所自來，而向閩省未駐有空軍之機場所在地，濫施轟炸，可見　預之至；（四）俗語謂「小人報仇三日」，敵任二十四小時內卽來報復，又無的放矢，濫殺平民，可見其氣量褊狹而無人性。（三月二日） 
[虎口餘生記] [  徐惕三]  
　　當束戰場風雲緊張的時候，作者徐惕三先生，是在江陰一帶領導做救護工作的。不幸中途被敵兵捕去，後來又幸而沙中檢金，遇着有正義的敵兵，把他放了。歸而追記經過，而成本文，讀之非常動人，特摘載其最重要的部份，用饗讀者。　------編者 
　　黑夜前進，路上的軍隊，對面的退來，於是到朋友家去探詢究竟。朋友說，『好多天，這樣的情形，軍隊的調防，何足爲奇，不過夜行不便，不如　在這漢，明早起行爲是。』疲乏的身體，受朋友的說話屈服了。 
　　第二太的早上，重行踏上荆棘的道路，公路上擠擠的軍隊，仍如昨晚一樣的向西而退。在相距數丈的地力，一見有異，擬欲後退，詎料『砰』的一響，槍聲在身旁雲的飛過去，天啊！自投羅網，退囘何及！接着三個畝兵把我扯去。當然，滿身搜查，失去了公款二百元，馬表一只，包裹一個，鬧巾一條，手巾一方，記事簿一本；（幸虧身上絨繩背心內襯衫袋中，尙有法幣二百元，未被搜）着紅十字袖章，也被敵兵扯掉了　，接着，笨重的彈藥箱，套上我的肩背、權充敵兵的伕子。 
　　「拍！拍！」肩上受着重重的兩下，睜眼一看，原來是一敵兵把紅十字袖章上蓋的印，寫了出來問我，先是「中華民國紅十字會江陰縣分會圖記」，他把「圖記」寫作「團說」，我替他改正了，他點頭微吳。 
　　依照紅十字會規約，袖章旗幟，必須呈准地方軍事長官蓋印，故袖章旁邊，還有「江防總司令關防」之印，他看了好久，便指着問我。我此時雖處境殆厄，自度生命在他們喜怒之間，但仍以泠靜的頭腦，鎭靜的態度，隨機應付之。默想：倘若據實告訴了他，則總司令字樣，有關軍事，必定發生生命危險，於是換寫『江陰縣政府關防』不之，他看了並授有什麼表示。 
　　每到一個村莊，敵兵們總要忙亂起來，有的搬取櫈子農具，有的打毀織布襪戽水車，堆集在場上，生火取暖；有的搜尋食物，有的拘捕民衆。眼見有一位穿西裝同胞，看去像過路人察出了敵兵已到躱避於農家的模樣，一把拉出，不問情由，劈頭一刀，橫於階下。有的抄着壯丁符號或壯　制服，亦不問三七二十一的刺死或槍殺。坐在我旁邊的一個敵兵，拿了筆和紙，像審問口供般的向我作書面談話，指看被殺的死尸，紙上現出： 
　　『對於生命、，作何保陣？』 
　　神魂早已飛到九霄外，心是卜卜的跳得急促，一手執着筆，不由自主地頗慄着囘答他： 
　　『什麼保陣，死就算了！』 
　　這個敵兵被另一敵兵叫去，我乘機假意小便，轉向稻的堆後面去看看有無出路，只見前面是一條長河橫着，沒法可想。正思慮間，那敵兵『噓噓』的叫了。 
　　抬起子彈箱，繼續前行，臨行時只見將稻堆放火，有的房也着了火，甚至把醬缸酒瓶一概打破。 
　　「離死的時間不遠了吧！但是白白的處死，豈不太寃？」一路上私忖着。於是留意敵兵的東西，打算奪一銅盔，拚死一人，然後而死，亦可抵去一個，可是總無機會。 
　　空中「舞舞」的飛機聲來了，原來敵兵的前進，靠着飛機的偵察，繼以騎兵的查探，然後才步兵進行。正希望本國飛機，多來幾架，多拋幾個炸彈，炸死這許敵兵；就是共同炸死，多麼痛快！我情願死在本國的砲火之下，不願死在敵人的刺刀尖頭呀！天哪！本國飛機，快要來了吧！不時的祈禱着。 
　　在曠大的田野中，又停止進行了，坐在麥畦的高處，又開始審問了，三個敵兵，這一句那一句的問着： 
　　『幾歲？』 
　　『三十一，』 
　　『住何處？』 
　　『離此不遠，』 
　　另一敵兵問『何等人？』我答以『老百姓。』他很懷疑的樣子，把我的手掌反覆的看了幾次，又看我的袍子是駝絨夾裏，似乎老百姓不穿這等衣服，下身的夾袴是假毛葛的面子，似乎更不配穿；脚上的一雙跑鞋，更一眼不鬆的注視着。　『何校卒業？』又問了。 
　　『小時在舊式學堂讀過幾年書，』故意這樣囘答。 
　　『職業如何？』都是文言的語氣。 
　　『紅十字會會員，專做救護事業，不論華軍日軍，一律救護。』 
　　『對日華戰爭，作何感想？一好像投放學校時的時事題目。 
　　『中華日本，同文同種，理應親善；不過，必須站在平等互惠的立場上，互相携手，以謀共存共榮。』用日方慣用的語句答他， 
　　他們的問詁，暫時的停頓，我看到他那支自來水鋼筆上刻有『崎瀨農業校，金澤昌智。』三項字，我忘却自己是被囚的死徒，大膽地也問他了。 
　　『君在該　任何職？抑讀書乎？』 
　　面上露出一線獰笑，並沒有囘答我。 
　　我想趁此機會，用激動的口吻追問他，或者會右意外的收穫。 
　　「中國報載、貴國學者及全體民衆、不主張對華作戰、信乎？」 
　　謝謝上帝！由這一問、雖然沒有答覆、但在三敵兵互談下、取出一張信紙、寫着通行蹬的語句，蓋者鈴木」一一字的印章，另給赤豆糖一包，香烟一支，交找退下。自然，恨不能添生兩翼，飛也似的循小路奔向朋友家去了。 
　　將抵友家，囘想起塘頭僑的一切，不知昨晚船隻有無開出，心極不安，遂直奔該處，俾便衝出。但是至該處一里之通，見到火光燭天，槍聲疊起，一路上來的人，謂「鎭旁馬路上敵羣衆多。並殺死多人，觀察形勢，萬難衝過。「於是只得快快的仍舊退到朋友家中。 
　　後來田曲徑小道，走往家中，家中老小，亦已避難返，私自慶幸。而今，得由江到滬，轉港來漢，重行負起使命，繼續救國工作。當然，生命已慶再世，任何困難，任何阻力，在所不辭，一面與惡勢力奮鬥，一面爲國家做一些實際工作，達到使命的完成，對得起自己的良心。　------完------ 
 
 

Page 3

 
 
[日政緊張中廣田發表宣言　力謀調整日蘇關係　並提議兩方共同裁減海軍　各議員對動員案抨擊未已]  
　　（東京六日電）外相廣田頃稱、日蘇邦交現確陷于僵局、惟日政府現正努力設法、加以調和、此間政界對于廣田此項宣言、甚感興趣、因廣田于宣言中、暗示日本對蘇讓步、並提議兩方共同裁減海軍、此次尙係第一次、按廣田曾宣稱、日方認爲如取消海上武器、足以强進日蘇邦交、則日政府將贊同此種建議議云、（中央社） 
　　（東京六日電）此間政界人士、對于日外相突有此項調和日蘇關係之宣宵英不大爲訝異、據廣田所稱、謂日玫府常欲設法改善日俄兩國邦交、並願意與俄國共訂海軍軍　協定云、（海通社） 
　　（東京六日電）日本民政兩黨與政府糾紛、日趨嚴重、昨日兩黨代表劇烈擊國會與全國總動員案之委員、蓋該兩黨主張極端反對軍閥之專權云、（海通社） 
　　（東京六日電）日外相廣田昨日在國會宜稱、日本在緊張時期、必須制服中國、置之死地、就目下情形計、全國總動員、繼續作戰云、據日外相此項宜言、料因國內政黨糾紛所發云、（海通社） 
　　（東京六日電）社會大衆黨首領安部之被毆事件、已發生三日、眞相迄未明瞭、東京警察當局今日拘獲無賴三人、謂奧本案有關、此事發生後、日本議會中攻擊甚力、未次內相被各議員詰責、謂其無力維持東京治安、查安部在其家被無賴三人所毆擊、該無賴等先以棍擊其頭至於暈蹶、然後乃急急遁去（路透社） 
　　（東京六日電）下議院昨日開會、議員攻擊總動員法案、有增無已、其中有謂吾人雖毫不猶豫支持近衛內閣、但誰敢保證其非爲不良內閣耶、又有謂現政府無非以總動員法案困擾國民生計、又有　陸相雖有保證、但國家生命、能否於該法案通過後得獲安全、應加攷慮云、各議員多以內相未次爲攻擊對象、末次昨通告首相近衛，謂少壯軍人派殊不滿意各政黨所爲云（路透社） 
　　（東京六日電）日下議院今日繼續審查全國動員案、惟各議員對之仍擊不已、某員謂擁護近衛內閣、固屬吾人之所欲、但將來尙有不良內閣產生與否、無有預知者、如此內閣徒藉動員案之法則、以騷擾人民而已、法相鹽野謂、陸相雖力言此案可保國人生活、能否達到、本人示敢信、但現時對該　可毋庸過慮云、杉山陸相答謂、國民生活未得保障、是謂戰爭勝利朱竟全功、須知歐戰時德俄兩國所以失敗者、大都因未制有如全國動員案之　案所致云、某員向外相廣田問謂、此案之草訂、是否爲對中國事件希望有勝利功效、而政府之對外方針原則、又爲若何、廣田答謂、各國謀大規模的擴充軍備、、實含有重大危機、現時中日戰事方在緊張中、則政府向國聯提出全國動員案、以求鞏固將來應付嚴重時局之實力一實所應爾、廣田又謂、俄國現節節助華、故本國政府認爲有使中國明瞭反共精神、以挽救中國之必要云、（路透社） 
[美未接到日取消戰艦提議　美在西佳建海軍航空根據地　海軍擴張案正在眾院審查中]  
　　（華盛頓四日電）關于日方主張各大國取消戰艦及航空母艦之擬議、美國務卿赫爾稱、美國對于海軍問題之態度、世人皆知、無待再加解釋、惟美國迄未收到日本關此事之正式提議、故不便發表任何意見、又關于日外相廣田昨在國會所稱、日美經交換照會、現雙方正努力促進兩國間之關係一節、赫爾稱、最近日美交換之照會頗多、不知廣田所提者爲何種照會云、（中央社） 
　　（西雅圖五日電）今日此間海軍官員宣佈、美國將於六月一日在阿拉斯加之四佳建築一海軍航空根據地、同時海軍偵察轟炸機七架、載有軍官及入伍人員五十四名、自桑狄哥作不着陸之飛行、抵達此間、費時約九小時、海軍官員稱、此等飛機行將飛赴西佳、作運輸人員及器械之日映飛行、（中央社） 
　　（華盛頓六日電）美衆議院海軍委員會現正審查『海軍擴張案』、據該委員會之多數報告云、『戰鬥艦爲一國國防之無上利器、其實力超過飛機或任何武器、查該報告之目的在擁護羅斯福總統建造戰鬥艦三艘之提案、故稱、『無論有何新武器予吾人以威脅、戰鬥艦在攻守雙方之實力皆能隨時增加以應付之、故各該新武器縱能暫時向吾人挑戰、結果必使戰鬥艦之實力更强於前、至今日乃卒　霸於海上、』該報告警告國人謂美國西岑缺乏造艦之設備、『在將來太平洋作戰時或將大受牽制，』又謂『在敵人來　美國海岸時、吾人不能不在航空技術上若人先鞭、』所謂『攻勢的守衛』政策、實應加以擁護云、（路透社） 
　　（華盛頓四日電）美總統羅斯福、昨向國會建議、謂美海軍預算案中、應增加『美國海軍之使命在保護海外之僑民及商業』一條、昨日海軍預算案、已由國會中海軍委員會通過、當由預算案之起草議員文生、加以說明、並主張將美總統之補充條款、一字不易、增人預算案中、結果無異議通過、 
[奧國社黨員禁佩黨徵]  
　　（倫敦五日電）奧國內務部長兼公安部長殷嘉德、頃已以奧國國社黨員舉動，何者當禁，何者不當禁之重要規定、分別通令施行、黨員不許（一）佩帶黨徽、（二）唱國社黨歌、（三）在公共場所以希特勒式之敬禮向官長致敬、（四）對衆呼希特勒萬歲、違者加以警戒、但非懋辦、黨員可許爲者爲（一）佩帶卍字標識、藉以表示其意思、（二）行希特勒式靜默敬禮、（三）唱奧國國歌後、不妨繼以德國國歌、（四）出售希特勒像片、（五）在非公關之　或在家中呼希特勒萬歲、 
　　（維也納五日電）德國政府薦入奧內閣爲內長之殷嘉德氏、本日在林寺國社黨會議演說、稱凡有碍于國社黨發展之一切限制均將除去、但黨員一切不合法之行爲、例如穿着黨服之　、亦須立卽停止、殷氏到會演說時、會衆歡呼、希特勒萬歲以迎、殷氏亦舉手作黨禮答呼萬歲、其演詞要點謂德奧精神上合併、現已成爲事實、同時格拉斯之國社黨仍準備于明日舉行『德意志日一慶典、雖經奧政府禁止巡行、亦不顧云、（路透社） 
[蘇聯黨獄案　各犯均直認罪名　羅森戈爾茲供認叛變計劃　拉柯夫斯自承充日間諜]  
　　（莫斯科五日電）托洛斯基暨右派集團案、頃于四日午後賡續開審、被告竇特雅埃夫、卽烏茲貝克共和邦人民委會前主席、供稱、曾與烏茲貝克邦境內英國僑民、陰謀促使該邦宣告獨立、而成爲英國之保護國、總檢察官維興斯基乃問白、烏茲貝克邦若果退出蘇維埃聯邦則其結果、是否必須成爲英國之保護國乎、（按蘇聯憲法第十七條雖規定蘇聯各共和邦保留、 
　　退出聯邦　之自由權、但幷未准許共和邦由資本主義國加以保護）竇特雅埃夫答日然、關於此事、被告里柯夫、蘇聯人民委會前主席交通人民委會前委長脅加以鼓勵、卽被告布哈林（政府機關報　斯維希亞報前主筆、第三國際執委會前祕書）、雖與德日兩國互通聲氣但亦勸余與英人聯絡、蘇聯盛吉基斯坦邦 
　　國家主義　派前此叛變、卽　英人所援助者、此外曾破壞蘇聯農業、并陰謀破壞邱夷克地方電氣工程、審問至此、乃暫退庭、迄晚賡續開　被告羅森戈爾茲（蘇聯國外貿易委會前委長）供稱、一九三三年間、托洛斯基曾與杜嘉夷夫斯基（蘇聯陸軍前總參謀長已槍决）聯絡、其時杜嘉夷夫斯基業已開始籌備軍事 
　　叛變計劃　而伽瑪尼克（蘇聯人民執委會第一副委長、陸軍政訓處主任、曾於杜嘉契夫斯基案開審前畏罪自盡）則以渠與莫斯科前衛戍司令戈巴契夫（已被捕）所擬進攻莫斯科城中心內務部一項計劃告余、至杜嘉契夫斯基所籌備之軍事叛變計劃、原定去年五月間渠自倫敦參加、 
　　英王喬治　六世加冕典禮歸國後、立卽實行、起事後、應予處死之各要人名單、亦已擬定、幷派定伽界尼克主持其事　、被告克萊斯汀斯基（外交人民議會前副委長）又供稱、所有不利于蘇聯之情報、經由米洛諾夫、（辦聯情報處　辦已于去年六月間被捕）供給德國駐俄大使館前情報參贊鮑姆（現在波蘭京城）暨德國新聞記者、如弗郎克孚脫日報記者居斯脫諸人、 
　　德國國防　軍部每酬余以鉅款、如是者已有八年之久、此款卽用以資助國外、尤其是柏林巴黎等城托洛斯基派組織者云，（中央社） 
　　（莫斯科四日電）托洛斯基派暨右派團陰謀案、又於本日午後開審、被告克萊汀斯基仍復供認前于一九三三年間、骨在意大利　美拉諾城、與托洛斯基　晤、托洛斯基當令我與杜嘉夷夫斯基故上將 
　　進行接洽　厥後又於一九三四年間商得庇亞塔高夫（去年平行中心案主犯已槍决）同意、再度與杜嘉契夫斯基會晤、其時杜嘉契夫斯基會聲明、願在蘇聯與德國之間、引起戰爭、並謂雅基爾將軍、烏波維區將軍、高爾徵將軍、（均因杜嘉契夫新基　謀案被槍抉）均可 
　　出而襄助　至是總檢察官維　斯基乃訊問被告布哈林、據供稱、渠與多姆斯基（係平行中心案要犯已槍决）曾就蘇聯與其敵國卽德國開戰時、反對派必須開放陣綫、以便利德國一層、互相商酌、此在多姆斯基、雖云軍人獨裁、苟欲予以防止此舉、誠屬必要、但渠曾加以拒絕、至是另一被告却爾那夫供稱、渠係于一九二八年間成爲、 
　　德　間諜　骨向德國間諜機關取獲津貼約十五萬盧布、取後並奉被告里柯夫（時爲蘇聯人民委員會主席）命令、前往柏林、與共產右派卽孟希維克派領袖譚氏相會時、俾克經由譚氏作介、而取獲第二國際之援助、以與蘇聯政府爲難、譚氏當卽應允照辦、迨至一九三四年間、渠任農業人民委員會委員長時、又奉里柯夫命令、破壞集合農場多處、厥後一九三六年間、因與里 
　　直接通信　柯夫頗爲危險、爰乃經由　備中心與之聯絡、（按後備中心之名、此乃係日後或成爲另一政治　案）此在被告里柯夫奧布哈林、亦均供認曾與烏克蘭邦國家主義派相往還、該派乃奉德國波蘭兩國參謀部命令行事、至是却爾諾　乃謂渠於一九卅年間、曾與德國柏林日報主筆夏樹立關係、里柯夫亦卽供稱、布哈林會以塞米諾夫、 
　　陰謀暗殺　史丹林暨國防工業人民委員會委員長加　辭維夫兩事告渠、（按塞米諾夫乃係社會革命黨被捕各黨員十一中之一、卽富另案辦理） 
　　（莫斯科五日電）五日爲審問國陰謀案之第四日、前烏克蘭邦人民委員會駐英大使拉柯夫斯基、自承先充英國祕密偵探隊員、後充 
　　日本間諜　謀不利於蘇聯、拉氏在審訊時、始終不作乞憐態度、列舉其在英時所與交際之重要人物、並謂在一九三四年渠晤見英國海軍軍官二人、旋在牛津街、與英國關係蘇聯部主任晤談、未幾渠返莫斯科、托洛斯基頗以其加入英國　密偵探機關爲然云、拉氏繼言及前英內相希克斯之名、並追述倫敦查抄蘇聯機關及英蘇因以絕交事、又謂在一九三四年之初、渠充日本間諜以極黑暗之詞句、報告蘇聯情形、以期鼓起日本反對蘇聯之行動云（中央社） 
[美加省水災　損失慘重]  
　　（好萊場五日電）加里福尼亞省南部水災結果、公共產業損失約一千萬鎊、私人損失或竟無法確查、當局派出飛機向被圍山中之居民'投下食物、據由急流中逃出之若干人稱山間巨石順流直下滾滾不絕云、（路透社（ 
[英德將重新進行談話　雙方關係當可因而改善]  
　　（拍林五日電）關于希特勒元首昨與英國駐德大使漢德森所進行之談話、德國政界人士頃官稱、英德兩國談話、自英外相哈里法克斯前于去年十一月間在樞密大臣任內訪問柏林後、卽已陷入局、外長里賓特洛浦日內到達倫敦後、卽可從新進行談話、雙方關係、當可因而改善、但亦未可過存奢望耳、此外並悉希特勒元首昨與漢德森大使所進行之談話、共歷兩小時之久、曾就殖民地問題與奧國問題、概括加以討論、至于希特勒元首最近所謂各國當局不宜以關于國際談話進展情形之消息、供給各報一層、此間負責人士、不願發表意見、（中央社） 
[美總統正式宣稱　堪東島與艾得堡萊島　歸美統治]  
　　（華盛頓五日電）羅斯福總統頒布一『行政命令』、正式宣稱太平洋鳳鳳羣島內堪東島與艾得堡萊島歸於美國統治、聞該島等爲商業航空之理想根據地、而係美國捕鯨船所發見者、惟英政府早曾宣言鳳凰羣島全歸英領、因其橫　於美國加省與紐西蘭間之航空線上、地位頗稱扼要也、太平洋各島之主權未經確定者尙多、美國此舉實爲與英國及其他國家開始談制此問題之先聲、又美總統對於南冰洋內土地、亦已宣將屬於美國所有（路透社） 
[特載　歐洲人眼中的中國] [  列山]  
　　（三）在歐洲的中國人　（續） 
　　說到靑田小販在歐洲的活動能力，那是可驚的。從大小城市一直到幾十個住家的村莊，幾平到處都有他們的踪跡。雖說他們人數並不多，可是所有的數目恰恰足以引起人家的注意。在法國，他們摸倣流浪白俄的方法，將貨物掛在身上沿街叫賣。在德國，他們是一隻手提着一隻大皮箱，或者幾手兩隻皮箱，沿家挨戶兜售。皮雜中自然是堆滿了他們的『中國貨』。在瑞士，他們又採取另外一種方式，用皮包販賣貨物。這有點像國內公務人員帶着公事皮包到機關辦事去，或者同歐洲大學生赴校上課時的情形相彷彿。雖然，他們此種舉動也有不得已的苦衷，因爲要適應所在國的法律。 
　　做買賣免不了需要廣告，靑田小販唯一的廣告就是他們自己------中國人。我們的確沒有輕視中國人三字的廣告力，不是麼，許多人都利用這種廣告終于都名利雙收？可惜靑田小販的目的過小，把這麼一種有價値的廣告，只當做糊口的工具。大的就這一點，所以靑田小販終于是靑田小 
　　靑田小販沒有受過敎育，他們是中國鄉間的貧農，受了生活的壓迫才跑到歐洲來。要是一個中國人肯離開自己的鄕土到海外謀生去，這已足以說明他可憐的境遇。但一般歐洲人那能明瞭這一點！他們把靑田小販當作中國遊記等類書籍的補充材料。他們在靑田小販身上發見了一個新大陸，得意的自然是寫中國遊記等的書歐洲作家！ 
　　做　代中國人難，但花歐洲做中國人更難。假如你旅行時身邊也帶了一兩隻皮箱，那末就有被人家認做是靑田小販的危險，這尤其是在歐陸方面。有時火車上的旅客會突然問你：『生意好嗎』？或者：『你有什麼東西出賣』？你怎麼囘答呢？你說，你不做生意，或者沒有東西出賣，這種囘答太平凡了，似乎不夠出氣。于是你反問他：『我要收買東西，你有什麼東西出賣』？這麼一來，這位旅客始終還要知道你到底要收買什麼東西。照記者個人的經驗，倘若碰到這種人，唯一的方法在告訴他，你是帶錢來歐洲用的。這幾天恰爲了天氣很好，或者不很好，隨便出來走走。等到他羨慕了你的時候，你就立別對他說，你是一個中國人。 
　　在小城市或者鄉村中向警察問路，有時反而又是自羣煩惱，原因也許因爲你是一個中國人。在這批警察先生看來，凡是中國人就等于靑田小販。他的第一句話囘答你。就是同他你很面熱，不是一兩年前你也曾到過這個地方？你自然覺得奇怪。你說，這是你有生以來第一次，但又有什麼用處呢，他不但不相信，甚至於以爲你在情虛說謊。他立刻找出另外一位同伴來作證，而另外一位警察一眼看到你的時候就說：『是呀，正是他。他從前是犯了法被捕過的』。你問；『爲了什麼事情』？于是他們用警察特有的嚴厲聲調告訴你，原來你從前沒有營業證敢于做賣買！ 
　　旣然你不是一位靑田小販，在警察先生看來多少是一件憾事，因爲他不但沒有報功的機會，甚至於還得向你道歉。假如你恰是靑田小販呢，那末，時，坐牢就是你的命運。像這一類的故事，年來幾于到處可以碰到，有好幾個靑田小販因爲被迫過甚，終于走上自殺的一條路。當中國的外交官與歐洲正在坏酒交歡聲中，中國的靑田小販在歐洲却被人家由這一國趕到那一國，由這一城趕到那一城，終年奔走，過一種『吉卜賽』式的流浪生活。雖然，經過幾年或者十幾年的艱苦生活，他們間也有少數人會有一些積蓄。不過有這種幸運的人，百人中還沒有一二個。 
　　海外華僑所過的一種苦生活，似乎不是國內同胞所能想像得到，這尤其是靑田小販。他們除了自己有可憐的遭遇以外，還替中國作了這個不必要的反宣傳！ 
華南要聞 
[犯粵敵機受挫後　傳敵母艦離粵海　廣州昨晨無空襲警報　下午四敵機進擾粵路]  
　　（廣州專訊）敵航空母艦使擾攀南、前本有『能登呂』　、『龍驤』　兩艘、　粵閩之敵機、多數由該兩母艦起航、自二月下旬後、犯粵敵機迭被我防空高　　　官兵及英勇空軍迎頭痛擊、『二二四』一役、受創尤深、據報二月份犯粵敵機損失估計、被擊落及因重傷墮海者在內、當在十二架以上，其中能登呂號約佔四架、龍驤號約佔八架、至輕傷之敵機、尙不在數內、而我粵省境內、除　路方面略有損失，及無辜平民及民房慘遭損害外、其餘要塞及各種軍事設備均不損毫末、卽運輸交通亦無多大影響、依此比較、敵人方面、自屬得不償失、其犯粵計劃、至是已遭遇困難、是否繼續下去、當成問題、五日全日及六日上午、敵機不取再來、廣州無空襲警報、及外傳該兩航空毋艦離開粵海者、不爲無因、據靈通方面消息、則謂能登呂號已離粵海、此說可信、至傳龍驤號亦同時他駛、則此間軍事機關尙未有止式報告、聞龍驤號今仍泊九洲洋面云、 
　　廣州防空指揮部、據六日午、監視兵報告、今（六）午十二時二十分、敵水上偵察機一架、自力洲洋方面起航、自南向北飛、在虎門附近及萬頃沙一帶天空盤旋窺察、並　投彈、亦不敢飛至我要寨上空騷擾、防空部以敵機僅得一架，無向廣州進襲模樣、當屬偵察性質、故無發出警報、嗣復據報該敵機徘徊不久、至十二時四十五分已囘航出海矣、據虎門長途電話消息、截至六日午十二時半止、要塞及各台上空均無敵機踪跡、惟下午一時四十分、發覺孖洲海面有一敵艦往來棱巡、但無異動云云、又同日下午三時十五分、天氣晴朗、指揮部復接報告、有敵機四架、自唐家灣起航、向北飛、當卽發出空襲警報、越十分鐘、緊急警報繼續發出、聞此批敵機、有進　鐵路模樣、至損害情形、截至發稿時止、未得續報、 
　　另訊六日下午一時二十分敵機一架由巡洋艦起飛至海口（瓊州屬）上空親何未有擲彈、旋卽飛去、 
[充實戰時生產　粵農村春耕增加生產計劃擬定　春耕放款總額三百萬元　由中中交農四行貸出之]  
　　（廣州專訊）中樞當局、以農村生產、關係戰時資源至爲重要、粵省方面尤然、昨曾電令粵省府、建廳、粮食　等機關、着卽會同擬具戰時農村增加生產計劃、呈候核定施打、當經吳主席徐廳長交農林局長凌道揚氏悉心計擬、以便轉呈中央、經凌局長召集各專家商討後、此項農民者耕增加生產計割大體擬定、已呈廳轉省府審核、聞此計劃內容、爲（一）改良種子及介紹良好種子於農民、以增高生產效率、（二）振興水利、對於早田則籌劃灌溉、同時消極方面注意預防水患、以免瀕海低田失收、（三）改良耕作技術、除以最新之農耕方法普通灌輪於農村外、幷注意改善耕作工具、以補助時間人力之損失、（四）建築倉庫、以容納并調劑農作物之盈絀、（五）運輸農產品、應就交通上加以注意、（六）春耕放款、數額定爲國幣三百萬元、擬請由中、中、交、農四行貼放委員會貸出、上項計劃、一俟省府審核完竣、卽可呈中央决定、并飭財政部轉令四行貼放委員將該項放款過付， 
[東莞公路　築防空壕]  
　　（廣州通信）東莞訊、本縣各公路行車、　受敵　炸擊、縣政府爲謀搭客及來往行路人客安全起見、决就各路綫附近、構築簡易防空壕、茲將其辦法錄後、一由本府製定圖分發、各行車公司、于奉文兩日內、勘定設壕地點、淋定白粉綫、將設壕地點及附近鄕名、列報本府及該　警察所或分駐所、二、各警察所接到各車行公司通知、卽日派出員警、負責督催前往各鄕轉飭該鄉鄉長成保長或保甲長耆老、派出民工　十人掘壕、男工最少要有半數、限五日內竣掘、三、各鄕接到員警飭知、務于二日內、派出民工、前赴經淋粉線設壕地點掘壕、如有遣延、准由督催員警將該鄉負責人傳送到府　處、如有瞻徇、惟督員警負責、四、本府接到各行車公司通知後、交由警察局派中負責巡囘視察、該員應卽前往所負貴巡察路段設壕地點、查明有無動工、幷往各該管察所查催、如未辦者、限卽辦妥、否則以玩視功令同干議咎、五現擬簡易防空垓構　、掘土極其容易、宣盡量沿路設置、此舉不特維護行旅搭客機工安全、鄉民往來出入亦有裨益、各宜切實遵辦爲妾、六各警所督催員警、警察局派出巡察員、均應先將圖則讀熟並負指導掘壕之責、 
[搾油業　糾紛解決]  
　　（廣州通信）廣州市　油業勞資兩方發生糾紛、糾纏已　兩月、業經勞方數度請求廣州市黨部、市社會局設法　解、飭令資方卽將各搾油廠恢復、以容油工友、此事經社會局長劉石心派員前幷調查糾紛　過、當經查　　一部油廠資方、因資本關係、無法支持、宣佈歇業、自不能與故意停；可比、認爲不能成立糾紛案件、故盡力向勞方　釋、同時幷飭資方于可能範圍內復工、故此糾紛無形解決， 
[粵國防公債　積極籌募]  
　　商界多集會討論公務員照薪派銷 
　　（廣州專訊）粵省爲加强國防力量起見、特發行國防公債一千五百萬元、經由國防公債勸募會擬具推銷辦法、於本月四日提出第八十次省務會議議决通過、杳該項辦法、自經省務會議通　後、卽由省府　書處錄案、分別函令各縣市及機關遵行、廣州商界方面自接到通知後、已紛紛集會討論分銷辦法、全省公務員照募額派銷半個月、亦由本月　　　銷、廣州市店舖碼頭派銷公債之租捐、一俟奉到命令後卽由本月十六日起開始征收、其他各縣市亦已紛紛將救國公債勸　分會改組爲國防公債勸募分會、分頭勸募、將依照購機捐派銷數目，救國公債銷餘額數募足、此外由幷國防勸　會組織勸募隊總動員勸募、使一般熱心愛國志士、得自由認銷云、 
[顧納羣赴港 
　商聯絡港粵金融　傳赴漢公幹說不確]  
　　（廣州通信）省銀行打長顧納羣、以毫券延長行用一年後、省　對於本省　融責任異常重大、且最近實業銀行歸併省打、關於菜務上之發展更應乘時促進、故最近爲與港方金融界作進一步之聯絡、以謀共同發展起見、特於日昨親目赴港一行、同時辦理私人事務、查顯氏抵港後、將與港金融界談商覽展港粵金融聯絡、及發展業務意見、日間卽便返省、至外傳　氏赴漢公幹、係屬誤傳云、 
[華僑抗敵會　組難民墾殖會　發動華僑投資收容難民墾殖　安定社會協助政府長期抗戰]  
　　（廣州通訊）華僑敵抗動員總會、沂來對於救濟難民墾殖問題、進行異常積極、當經第五次常務會議决議組織、「救濟難民墾殖委員會」、並由救濟部主任那森洲擬具救濟難民墾殖委員會簡章提會通過如下、第一條、本會定名爲救濟難民墾殖委員會、第二條、本會受華僑　敵動員總會救濟部之指導、由華僑投資收容難民從事墾殖、開闢富源、救濟難民、安定社會、協助政府、長期抗戰、取得最後勝利、並爲華僑建立國內經濟之基礎爲宗旨、第三條、凡慷慨好義、熱情救國、並有資望之僑界領袖、得由華僑抗敵動員總會聘請爲本會委員、第四條、本會委員暫定二十五人、第五條、本會各委員均負勸募投資、監督墾殖等爲主要任務、第六條、本會在廣設總辦事處、在海外各地可分設辦事處、辦理勸募投股及聯絡通訊各種事宜、第七條、各地辦事處之組織法、由當地各委員酌量情形自行擬定、報告本會核准施行、第八條、募得股份之款項由當地委員及認股人會同署名逕寄華僑抗敵動員總會財務委員會主任委員梅光培先生收、並發收據再換股票、第九條、本簡章如有未盡善處、由常務委員會議决修改之、 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[制裁加租問題　議政立法兩局將提討論　乘機加租無異趁火打劫　西報主張消滅迫遷惡風]  
　　業主加租及强迫住客他遷問題、日趨嚴重、前日華人代表羅旭和發表談話、曾謂政府方面、對於制　加租及迫遷事件、雖未正式提出討論、但對于此事、已極爲注意、現正在縱密考慮中、據昨日英文禮拜報載稱、立法屬多數非官議員、均贊成政府速考慮制裁加租迫遷事、玫府對此、兩星期內、將在立法局或議政局提出討論、施行制裁辦法云云、是則政府富局、對於此嚴重問題、將由考慮而出於行動矣、 
　　加租迫遷無異自斃 
　　昨據某巨紳、談及本港加租及迫遷風潮、略云、以目前情祝而言、加租無異趁火打刦、本港之支薪階級、佔全部人口之最多數、月入均有一宇限度、今驟增加租負担、焉能應付、縱使月人百金、然月入百金者、亦有百金內之一定開銷、今一旦增加租項負担、此額外支銷、究將安出、日社會大衆中、月人百金者、能有幾人乎、至迫遷一舉、尤爲無理、爲害社會更烈、住戶被迫遷固苦、而商店之被迫遷尤酷、蓋商店開設及地點問題、至爲重要、往往一店祇宜設於甲地、苟遷乙地、卽可立告破產者、業主迫商店他遷、無異促其倒閉、此風一長、間接可以牽動太港社會金融經濟、商業凋殘、此時之業主輩、獨能不受影響乎、故業主加租及迫遷之舉、不特不應、且極不智、無異自　、記者又以 
　　勒繳按租絕無保障 
　　收租人勒加屋迅及要求住客多繳一月按租爲問、據云、如業主將屋批與收租人收租、每月租値數目、均訂立批立內者、在批約期內、業主不能增索租値、今收租人加租、所加悉飽收租人私囊而已、業主固無與也、彼輩收租人、以『二路業主』自居、加租與多索按租、無非彼輩剝削榨取住客之手段耳、『按租』一點爲香港有史以來所未有、住客繳交按租後、絕無保障、實至危險、因彼收租人繳交業主之保證、不過少數、且多因戚族介紹關係、無保證金可言者、又誰能保障收租之永爲收租人、而保證按租之永遠安全乎， 
　　迫遷惡風急須遏止 
　　又本港英文禮拜報、刊有社論一篇、　爲『迫遷之惡風』、略謂『港屋宇求過於供、富有之人、來港避難者、多有賄業主以金錢、使　主强迫原有住客他暹、而取其居者、政府對此將被迫予　慮、關於制裁辦法、前立法　議員布力架、已獻議多端、苟政府能予施行、在本港歷史中、將博得一良好政府之譽、一般意見、以爲政府對此剝削行爲、將忍置不顧、冀其消滅於無形、此說殊屬錯誤、蓋制裁辦法、固須加以精密之考慮者、自前最重要點、爲無理强迫住客他遷、應認爲不合法、業主如欲將屋改租、必需呈稟政府、靜候審查、辦法愈單間愈佳、總之迫遷之惡風、必需從　制止」云、 
[婦女慰勞會　已募捐款達廿四萬元]  
　　婦女慰勞會香港分會第廿七期捐款、胡本蘭小姐經手港幣五十五元、計灣仔工務局車務同人五十元、李玉娥五元、連前共收國幣捐款三萬八千五百四十九元四毫八仙、港幣二十萬一千四百九十四元四毫三仙、各界捐助品物者、有僑港海員洋務援賑戰　被　同胞勸捐　捐麻包六箱、約二百　個、那奴島華僑救國會內衣一千〇五十六套、該縫工爲同興車衣工場李西如經手、交中國賑衣義務團義務代縫、勝洋公司同人捐雨衣七十件，陳麟昭雨衣費十套二十六元五毫 
[一毫純鎳輔幣　絕未發現真正偽幣　商人大可安心行使]  
　　本港政府發行之珠邊一毫新鎳幣、工作精巧、不易　效、推行數月、眞正之珠邊僞造線幣、從未發現、昨日報載謂『市上已發現冒效此種新幣之偽幣、該僞幣與眞者不同之點頗多、蓋僞者有一面較眞者爲滑、而有皇像之一面、亦不似眞者之較爲凸起、卽其聲亦與眞者不同」云、消息傳佈後、商民爲顧惜血本起見、對于新幣信仰、發生動搖、甚或拒絕行使者、惟據記者調查、市而未嘗發現眞正僞幣、悮傳之原因、因市民偶然發現一二枚新鎳幣、其製造工作、略有缺點、一時大驚小怪、相驚伯有、遂謂爲發現僞幣耳、新線幣發現僞籌事、數月前、曾一度盛傳、當時情形頗爲　重、其後副庫務司布力、曾一度對　者加以　釋、謂『鑄幣金屬中、純鎳較其他金屬爲難于鑄造，故時有缺點現、當新幣由英鑄就運港、啓驗時、曾發現其中數枚、祇『香港一毫』一面、印製完妥、其英皇一面、竟光滑如板者、當時立卽撿出、寄囘英國鑄幣局報吿』云、準是以觀、純鎳幣之鐵造、固甚困難、冒效更不容易、斷不能因發現少數略有缺點之鎳僞幣、而確謂爲發現幣、必須作進一步之查察、窮其究竟、以其係開本港金融、至重且大、特表而出之、以爲社會人士吿， 
[嘉屬商會　捐製雨具]  
　　旅港嘉　商會、爲勸葬雨衣等物、日前開會舉出代表向同人勸募、現共捐得六百九十元、計可製雨衣膠鞋二百三十件、該散業經彙收轉交廣西銀行代製、巡送前方將士應用、計捐款人名如下、　燊輝三百元正、德安和五　元，利川號、頭富源、盛興隆、以上各三十元、黃楚　、劉淼慶、中華、興大通號、南通公司、義順源、潘秉鈞、華豐源、榮南興、國華布廠、以上各二十元、鴻泰號、公利源、以上各十元、廣茂降、匯通莊、和通號、長利源、以上各五元、共捐銀六百九十、 
[英國皇后輪　後日可抵港]  
　　英　英國皇后號、本年由美國紐約起航、作環遊世界之航行、經蘇葬士、孟買、哥崙堡、梹榔嶼、星架坡、及曼谷來港、計程本星期三日可抵達、在港逗留日、本月十四日星期一）始離港開經馬尼剌 
　　兩教育團體　聯開第一次會員大會　討論會章及重要提案　并選舉兩會理事監事 
　　華僑敎育會香港分會又九龍敎育曾、聯合舉行第一次會員人會、日期三月六日十二時、地點港僑中學禮堂、到場人數四百餘人、僑委會副委長周啓剛、及其科長馬超墉、麥賓劉景淸等、齊集後、選出七淑陶、張瀾洲、鄧志淸、董燕淸、何厭、黎機、郭兆華、陳菊衣、鄧小蘇、張覺凡、陳鐵一、可礎、梁世寬等十三人爲大會主席團、謝飛烈、尹勵予、陳家驄、陳月亭、四人爲大會祕書、主席團隨推定鄧志淸、黎萬機、梁世寬三人、爲提　整理委員、開會後、由主席團黃燕淸恭讀總理遺囑、行禮如儀後、由何厭致開會詞、張瀾洲報告兩敎育會籌備經過、隨由僑委會副委員長周啓剛致詞畢、次討論兩敎育會會章、及各項重要提案繼分別開始投票選舉兩會第一屆理事及監事、最後由王淑淘敎閉會詞、旋舉引散會、 
 
[游擊隊（七）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇 
　　他們同咱們無寃無仇，也不能平由地叫咱們去上富。我話是交代過了，你去不去，聽憑你，我要囘家去預備東西作慰勞品了，聽你的信兒罷。他說着，逕自走了。走出了院子門，他又囘轉身來，向屋裏道：我們預備一隻猪，二十隻鷄，三口袋麵，送到大劉莊。五哥，你先送一口袋麵，五隻雞到我家裏去。別管你名下是應攤者多少，將來再算帳。囘頭見罷。他說畢，不等劃五答覆，還是掉轉頭走了。　五坐着發了一陣子呆，對屋子裏裏外外看了一遍，又對自己年輕的媳婦看了一遍。恰好他一位十六歲的妹妹，今天是換了一件乾淨的藍布褂子罩在旗袍上，辮子梳得油光。於是向她們道：爲了你們，我去冒一囘險罷。唉。這也是事到頭來不自由。馬氏道：你自己可拿穩了主意。要不，我帶大妹子跑走罷。劃五道：跑走？我走不走呢？我走，誰來看守道家？我不走，將來有了個三差二錯，你們囘來，倚靠誰人？他妹妹秀英，倒是個伶俐的人，這就正了臉色插嘴道：我們在家作姑娘的人，可不知道什麼，總還是　大哥拿個主意。你倒是別和我躭心，隨便在什麼時候，我也可以自了自。馬氏進：姑娘，你別說這話。這樣反亂的年頭，就是家裏有大姑娘的人，比什麼都操心。秀英道：嫂嫂，你怎麼還想不開？自們後院子裏有一口井。無論有什麼天倒下來的大事情，作裏面一跳，什麼都完了。劉五搖搖頭道：但麒不至於。可是眞到了那無可奈何的一關，也只有這樣才算乾浄。快燒水我洗臉，我得籌劃着同村長當代表。 
[道上拾獲遺屍　十九為患痘症致死　居民應顧全公益勿豐人羣　棄屍牴觸刑律違者得處嚴刑]  
　　猥亂消滅、天花痘症繼之流行、蔓延甚速、自陰曆新年以至最近、據本港衛生當局報告、患者已達一千百餘人、因此症而死者、竟逾六七百人、然此僅爲官式報吿、其他患病而未以正式王續報吿者、實繁有徒、最近且有種絕無公益觀念之徒、患者死後、將屍身棄諸街中、暴露於天地、影響衛生殊重、居民噴有煩言、深望政府施以有效制止、卉痘症流行最盛之地點、爲域多利亞城、此或由於遠束兵　連綿、各方男女逃居香港者不下二三十萬人、遂使港中屋宇、求過於供、平民住宅住客、竟多至二十人以外、不幸一旦有人患天花、因不良衛生之故、傳染自易、况此症爲急性流行病、傳染尤比別症爲速、故政府常戒市民與病人隔離、年前東華痘院之設于堅尼地城僻處、以　離民居、亦職是故也、且政府爲免此症蔓延、　樓中發生此症、郎將全屋消毒、由是可知政府對於居民衛生、素極嚴重、不圖一般無知之徒、偶染此症者、咸以區區之消毒事爲可怕、瞞報衛生當局、且諱疾忌醫、不以正當方法求治、罔投　石、卒至病入膏肓、患者九死一生、故死亡之　、殊足驚人、死者多　嬰孩及童子、一遇氣絕、不敢廈接送入殮房、其唯一出屍之法、卽在深夜以籐筐或蔴包將屍裝入、擋之至偏僻之橫街陋巷、遺之而去、由是暴露于天地之間數小時、至天明　為清道　發覺，始爲殮去、最近衛生及警察當局、拾獲道上遺屍、十九多爲患痘　者、查凡患此症者、痘毒必發透全體、直至皮膚腐爛奧液外流、然後氣絕、故屍身暴露于街中、焦頭爛額、穢氣四溢、附近屋宇受害殊深經六七小時後、方能將屍移去者、似此情形、實爲增長傳染之道、唯一救濟之法、惟有使患者以正式治法調攝、死後尤須顧全公益、毋將屍身任意遺棄街中、而送之入醫院殮房、大抵慈悲之心、人皆有之、忍令規生骨肉、死後竟無葬身之地、而更思以不道德之事、貽害人羣歟、又安知己之兒女、患病而死、將其屍棄于街中、便不愁傳染于已身乎、須知棄屍素干港例、犯者處以嚴刑、居民宜守法律、顧全公益、則社會之幸云 
[鶴山商會議決　星期日勸募公債　努力個人長期捐薪]  
　　五日晚七時卅分、鶴山商會舉打第十一次公債會議、到會者有王國樑、鄧玉堂、區繡山、林惠文、王少　、李日　、王祥、溫　明等多人　主任王國樑起立致詞、　謂邇日因　歷新正、各人為時間所繫、對於勸募進行、略爲間疏、但於前月十九日、本會在廣州酒家舉行春節聯歡會、當時到會者一百三十餘人、空氣非常緊張對於愛國言論、與本會近來設施、及募債工作、均盡情發擇、淋漓痛快、關於救國工作、一致矢誓沉着堅持到底、足見愛國具有同情也、現在將是屆所收到第二聯根公佈、王國樑又經手三十元、溫梓明又經手二百元、任則又經手一百零五元、劃鶴林又經手五百元、鍾景山又經手廿元（李少　又經手五十元、鄧玉堂手原眞照相第二覜四十元、以上是此屆之　告、另前者本會發出一函勸邑僑長期捐薪、以盡國民天職、現得接復函、允許長期損薪者、計有樂古印務李一諤、東雅印務任則之、惠記古玩林惠文、　眞照相館鄭玉堂、鄧翼雲、王祥記莊、個人入息捐有王國樑、區繡山、李日升、王少藝等十餘函、相信仍有繼續進行者、容下期逐報、對於長期捐薪、希望各位詳細討論推行、鄧玉堂謂長期捐薪、應要推行、蓋國家危難、情如風雨同舟、淺的說、譬如四人艇、被急流　去、內有一膏梁子弟不肯盡力、其餘三人、亦不因之中止、各竭能力、鼓浪前進、竟登彼岸、所以救國全仗大衆　民力量、而本會長期捐薪、雖經發信勸募照行、弟意以爲仍須定期聯同出發、到本會員處、徵求同意鼓勵遂辦、較爲有效、林惠文謂、此議甚善、倘能親到勸募、相信無論東家夥伴、必定樂爲照辦、李昇謂就是打工、亦份所應爲、各人盡各人之力、王少夔謂、最好拈齊現已履行之復信十餘封前往、以資榜樣、則踵效更多、區繡山謂、勸募之力甚大、譬如有人肯出錢、若多所顧慮、連勸都不肯去勸、結果債額難增、顧名思義、勸募工作不可少也、出發時、弟願加入、衆通過王主任付表决定星期出發云、 

漁民協進會　選舉新職結果 

 
　　中國僑港漁民協進會、昨選舉第二屆新職員、宇宙生、羅韻餘、盧維亞、三人當選爲常務理事、黃海志，巫冰若、羅振華、黃成彬、葉校、陳平爲理事、郭祥、何帶勝、爲候補、湛晃庭、盧興大、事北勝、爲常務監事、梁蘇、黎洪勝、黃長、陳少芳爲監事、左兆桓、陳大同、爲候補、其餘許賢修、黃有、張景宗、張順、梁貴有、梁福銘、吳照、陳康靖、爲各股幹事、 
[朱家驊已北返]  
　　管理中英庚款董事會董事長　家華、前日來港、召集第事會議、茲己公舉北返 
[暹羅兩邦埠　華僑回國服務團過港　一行十三人均係汽車司機！]  
　　暹羅南邦埠　僑一行十三人、由張斌領隊、于去月底由曼谷首途囘國服務、于日前過港、定日內晉省、記者遇該團于旅次、據領隊張斌談稱、敝團團員、均係汽車司機人員、對于駕駛按術、相信有相當把握、此次返國、均係各團員自願、蓋僑胞對祖國之　誠、不敢後人、惟恨無報國之機會耳、及戰事發生後、聞富局需按術人才頗多、各團員感　國時機已到、乃毅然相率離職、專程返國、冀能以自已所能、貢獻于國家，藉　國民大職、在港逗留一二日、卽　上省、謁當局請示一切、記者又詢暹羅僑胞最近狀况、據云、暹羅僑胞因受世界經濟恐慌之影籌、生計較前數年爲難、惟僑胞對租國之熱望、與時但進、此次我國全面抗戰、僑胞甚感與奮、不論上中下層階級、均各盡所能、有錢出錢、有力出力、甚爲努力、然因格于環境、愛國運動、均係公開性質、可見僑胞對租國殷望之一斑云、又聞旅港該埠同僑張業芬、以該團員等遠道歸來、愛國遊眈、殊堪嘉佩、特于昨（六日）晚六時半、假德付道中安樂園設宴洗塵、至九時賓主始歡散、附該團團員名單如下、領隊張斌、團員雲昌仕、雪大、雲維進、曾記積、馮所淸、張志雄、張學瑤、張修禧、林鴻元、黃志英、吳瑞發輔廷光、 
[普籃第二戰　南華鐘聲初度碰頭　戰事劇烈在所難免]  
　　普通　男于籃球賽、今晚三場、將有精彩表　、尤其是甲組南華對鐘聲一場、南華爲本港著名勁旅、其過去歷屆成續、彰彰可考、本屆更得廣州健將吳華雄及港中名將馬燦希、吳年助陣、實力陡增、較前數屆尤爲强勁、大有如虎添翼之勢、行將見其破天荒之收穫、以南華現有陣勢而論、前鋒石振智、矯健精幹、度右穿剌、滑如泥鰍、非精幹如彼之後衛、不足制其死命、惜其投籃技術、近略欠準、無復當年煊赫、吳年爲去屆　聲舊將、本年投效南華、身手不凡、戰來如脫韁野馬、橫街直撞、氣勢頗雄、惜其進退毫無墨、致未定爲一十全十足之長材，然亦時下一有名健將也、英華雄爲廣州培正五虎將之一、長於氣力、百戰不倦、饒勇非常、去歲培正征港時、球　對於彼之藝術如何、早已領略、後衛蕭傑民爲現目港中籃球界之最有經驗者，亦爲港中最健之後衛也、今得馬燦希與之搭　、確實無可疵瑕、鐘聲本屆健兒、多爲去屆華僑台柱、參以上海暨大名將韓仁祥、陽光之、鍾偉强、郭啓超、戰鬥力量、亦頗不弱、惜該隊集合練習短少、對於聯絡上略帶生硬、此爲該隊最大缺點、惟各將個人術藝、極罰佳妙、堪稱一流好手而無愧、今夕與南華甲首次碰頭、必作殊死戰、精彩之表現、勢所難免、然以雙方技術比較、南華攻守自稱、勝望略高、首場記者對南華乙、第三場九龍。文書院對太古、均爲乙組技術、當然較弱、無精彩表演、惟此輩多爲初生之犢、必有猛烈鬥爭也、茲將各隊人名錄下、 
　　甲組 
　　南華會 
　　蕭傑民、陸恩敬、錢量輝、吳海富、石振達、石振智、馬燦希、吳華雄、吳年、李振中、 
　　鐘聲 
　　張，聲、蘇伯輝、李恆芬、鍾偉强、郭啓昭、陳汝正、劉德禹、韓仁祥、文泰光、丘　輝、 
　　乙組 
　　記者 
　　程實奇、毛漢興、唐自然、馬兆華、潘卓愉、施冬榮、何培根、黎之明，楊倫、李光、 
　　南華乙 
　　鄧國洪、鄧耀明、吳壽傑、林實恕、　炳燦、董非沛、甄捷安、倪捷正、伍球添、楊俊民、 
　　九龍英文書院 
　　譚自强、譚廷彬、駱景華、鍾仕這次、林仲華、李仕康、梁遙光、甄獨秀、黃覲君，黎正、 
　　太古 
　　李德奇、盧渭楚、林正繭、劃茂、郭景棠、李崇義，朱福賢、馮自强、郭英泰、莫劍恩， 
[培正鼎小型球賽　建立擊敗皇仁　工業再度棄權]  
　　培正鼎小型球賽、昨日下午三時、首場建立戰皇仁於灣仔修頓園、兩勁碰頭、觀者擠擁、銀笛一聲、雙方開始角逐、上半場皇仁攻勢甚盛、建立後防鞏固、　未易得手有頃、建立採取攻勢、潭煥章盤球直衝敵防、斬關折將、勢如破竹、至距門十步外、卽舉足命射、球兒遂應聲向　底溜去、建立乃以一比零先開紀錄、下半場易陣再戰、皇仁努力反攻、冀雪一敗之耻、此奈後防固若金湯、元之又爲澤煥章匹馬單刀、乘虛而入、皇仁於是又告先陷、建立乘勝之餘、越戰越勇、皇仁各戰將、以連失兩陣、大勢已去、故皆無心戀戰、建立遂以二比零高奏凱歌、次場英皇對工業、工業冉度棄權、　皇白得二分、兩隊陣容如后、 
　　（建立） 
　　文錫均 
　　朱啓文 
　　梁文煒　蔴祥有 
　　陳耀光　譚煥章　陳雨泉 
　　（皇仁） 
　　方仲權 
　　陳彭年 
　　陸觀　　陳葉昭 
　　梁福英　郭啓基　陳全培 
[學賑會改選]  
　　本港學生賑濟會、首屆職員行將任滿、定今（七日）晚七時在港大召開第二次全體職員大會、討論改選事宣、並報吿寒價期內工作情形及財政概况、至于募　寒衣雨衣運動、亦將詳細討論、又該會三日節食節用運動、可有捐箱、多蒙本港康元製罐公司指贈、現定于十日起至十二日止、分組探訪隊、自上午八點半出發、到各校募捐、直至下午四時收隊、並將每日捐款學校刊登報上、收款地點在菁華華德、時間爲五點至六點半、並定于募捐後、舉行　訪隊員職歡大會、該會最近收到華僑交來九十四元、華德交來四十元、英皇交來廿五元　毫、拔萃女書院、交來四十七元、合共二百〇六元九毫、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中藥　片、嘈喧巴閉、大傻夫婦爭靚仔、（月兒、譚伯葉）大、情郞戲水鴛鴦合奏、一時、時刻天氣報告、倫文叙賣菜、（何志强、張楚湘）三姨太的丈夫、（廖俠懷、肯麗章）鄒衍下獄、（呂文成、（宋頂鶴）歌台豔史之綉花鞋、（鄭孟霞）七情之雙眉深深鈹、快樂逍遙、梅花少女歌舞團偉大的手、（范雪朋）美麗的青春、（陸麗霞）微微風（薛玲仙）我不說了囡囡的笑、（粱桂貞）雙鳳朝陽、陌頭柳色合奏、ZEK六時至八時、六時　七時、ZEK音樂團合奏音樂、　時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅三分、中樂唱片、小小孩、墻裏牆外、（張素貞）給歌郞天下太平、（黎）七時卅三分至四十分、馬儀英女士演講『婦女節』、七時四十分至八時、中樂唱片、黃金台、（金少山譚小培）甘露寺、大紅袍、（馬連良）全部韓信、（麒麟童）八時零三分至十一時、轉接高陞戲院、錦添花劇團、開演『流岷化子』、由靚新華、陳錦棠、關影憐、譚秀珍、黃超武、李海泉、湯伯明、業飛燕、余虎辰、合演、 
　　西樂 
　　ZBW十二時卅十分至二時十五分五時至十一時、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時卅分、天文台報吿、反旋風在中國、風勢增向南吹動、日本之南氣壓低、安南之東京氣壓亦低、本港天氣預測、將先吹南風及西南風、維吹東北風、有雲有雨有霧、 
輪船出口一覽表 
　　（開　日　用國曆計） 
 
