# 1938 March to July Version 1 - 23 - 4970068

 

Page 1

 
 
[津浦全缐昨反攻　滕縣東南敵守各村鎭頑抗　我三路出擊戰局極佔優勢　正面仍在韓莊相持中]  
　　【徐州二十二日本報專電】津浦北段我生力軍開到後，自二十二日拂曉，卽開始猛烈反攻，同時我後方援軍仍援援增開，截至廿二日晚，鐵路正面我軍與敵仍在韓莊以北隔運河相持，雙方激戰於韓莊沙溝。正面敵約二三千人，附有大砲及坦克車及一部份騎兵，我軍兵力雄厚，敵南犯企圖决難實現。同時我由鐵路右面以有力部隊向北進擊，故臨城官橋滕縣之右面，均有激戰發生。右翼我×部已開始向鐵路正面鄒縣兗州進擊，左翼我軍已達濟兗間孫氏店，正向兗州推進中。又滕縣東南之敵，被我逐日圍攻，傷亡甚重，敵反攻無力，改守各村莊。廿二日晨我××兩部同時出擊，敵據守村中街頭墻垣頑抗，發生巷戰，至傍晚時，仍在激戰中。滕縣以南之敵，廿二日晨又向東出動，我軍奮勇應戰，爭奪某處高地，失而復得者三次。×部趕到後，又向敵之左翼猛擊。又南段定遠一帶我游擊隊與敵時發生激戰，我×部廿日佔沙河車站（津浦南段）已有官電證實，張八嶺車站亦被我佔領。又敵在臨城正積極建築飛機場，現有飛機數架北飛，傳達消息。 
　　【徐州二十二日中央社電】津浦正面發現敵步兵三四連，裝甲車十餘輛，在韓莊東南河岸活動，我軍已堵擊。沿臨棗支路之敵，圖向台兒莊進犯，我軍自今日拂曉開始全綫反攻，及至目前戰况，至為激烈，我軍已有相當進展。 
　　【徐州二十二日中央社電】滕縣東南之敵，被我逐日圍殲，傷亡極多。現敵已失反攻能力，零亂據守各村鎭，我生力軍源源開到，廿二日晨大舉反攻，分由三路同時出擊，敵據守牆垣頑抗，我不斷猛攻，已發生巷戰，現我各方均佔優勢，傳棗莊有已被我收復說。至滕縣以南之敵，廿二日晨又向東出動，我軍奮勇應戰，同時我某部向敵側擊，該處附近高地，爭奪尤烈，我得而復失者凡三次，現仍繼續猛攻中。 
　　【徐州二十二日中央社電】臨沂方面，在白塔解家莊李家莊及五湖一帶向我反攻之敵，與我某部發生激戰，兩日來互相爭奪地勢，衝鋒肉搏，無限壯烈。我某部廿一日出擊敵側，敵亦向我陣地迂迥猛擊，血戰兩畫夜，雙方傷亡均重。我軍現已將敵擊退至水湖崖，又前後細腰等處之敵，經我某部予以痛擊，敵氣大挫，已潰不成軍。 
　　【徐州二十二日中央社電】臨沂敵軍於十九日反攻，與我某軍在白塔解家莊及李家五湖一帶激戰，歷兩畫夜。各處浴血肉搏，斃敵甚多，敵仍猛向我進攻，我軍頻予敵軍重大打擊，迄至廿日下午九時止，敵不支而退，戰况沉寂。 
　　【正陽關二十一日中央社電】近月以來，敵在津浦南段，始終居被動地位，蓋我軍聯合民團，隨時隨地予敵以嚴重之威脅。凡敵所利用之公路，無不被我破壞，因此定遠城，靠山集，考城，池河鎭等處，時被我包圍痛擊。最近敵恐在津浦南段被我完全肅淸。故積極增援，以維持其佔領區域。 
　　【徐州二十一日中央社電】津浦南段，我軍已有一部渡過淮河南岸，並破壞敵之障碍物甚多，南岸之敵，僅有少數，在蚌埠附近抵抗。 
　　【徐州二十二日中央社電】二十一日晨十時，敵數百由定遠東門衝出，與我某部發生激戰，我軍埋伏敢死隊，同時出擊，將敵擊斃數十人，敵又衝出一部，向我右翼側擊，我軍實行肉搏，已將其完全擊退。 
[行政院昨議決　查辦范漢生　接受偽命背叛黨國　陳振先李儀有功學術　呈請國府准予明令公葬]  
　　【本市消息】行政院昨開第三五五次會議，主席院長孔祥熙，議决案件四十餘件，玆錄其重要者如次：一、院長提議，國營金水流域農場塲長陳振先，學術精湛，治事忠勤，此次慘案，臨危不避，奉身殉職，尤足以勵官常，而資欽式。擬呈請國府明令公葬，藉彰忠貞案，决議，通過。二、院長提議，據敎育部呈請褒卹已故陝西水利局局長李儀祉一案，該已故局長一生盡瘁水利學術，倡辦河海工程學校，担任導淮濬河轉事業，不伐不辭，成績　者，應卽轉呈國府，明令褒揚，並予公葬，以彰邃學，而勵來玆案，决議，通過。三、僑務委員會呈，本會委員林成就，早歲參加革命，功在黨國，近年贊襄僑務，倚畀方殷，此次不幸逝世，殊堪惋悼，擬請轉呈國府明令褒揚，以彰忠藎案，决議，通過。四、福建省政府委員孫家哲因病辭職，准免本職，任命陳景烈為福建省政府委員。五、山東省政府委員兼祕書長張紹堂應免本兼各職，任命胡家鳳為山東省政府祕書長。六、湖南省第七區行政督察專員兼區保安司令張其雄，專任該區保安司令，所遺該區行政督察專員一職，以席楚霖繼任。七、安徽省第三區行政督察專員蔣炎，，另候任用，應免本職，派覃壽喬為安徽省第三區行政督專員，兼區保安司令。八、駐京城總領事范漢生，駐京城總領事館隨習領事張義信，勾結通敵，接受偽命，背叛黨國，罪無可逭，應予免職查辦。九、軍事委員會電本會銓叙廳長林蔚，另有任用，應免本職，遺缺以吳思豫繼任。又軍事參議院中將參議周鰲山，應予撤職，請轉呈明令發表案，决議，通過。 
[我空軍飛炸　蕪敵集合區]  
　　【屯溪二十一日中央社電】十八日晚，我空軍一大隊飛往蕪湖轟炸敵艦，均能命中，已詳前電。頃據確息，該次敵艦受　者頗多，現均逃往下游，舊縣鎭以上，已無敵艦。十九晨我機數十架，又飛往蕪湖一帶襲擊敵軍集合區，大行轟炸，敵死傷極衆，軍心動搖。 
[滬局勢嚴重　昨發生意外事件多起　工部局拒絕日方要求]  
　　【上海二十二日中央社路透電】今晚此間發生意外事件多起，一時局勢極為嚴重。其一英商與日哨兵在公共租界邊界發生衝突。先是某英羊毛公司職員奧德氏，今晚在租界內突被守衛租界邊境之日哨兵開槍射擊，共發二彈，　　氏並未受傷。該事件發生不久，又有數人，乘汽車駛過日軍所佔領之虹口區，並向街上某日人開槍斃之。事後日大使館發言人發表聲明，稱被射殺之日人，為日憲兵部之翻譯人員，係與另二同行者徘徊路上時自殺者，並非被軍內人員殺害，惟日方現已從事調查，以斷定該人是否自殺。該二事件發生後，情勢郎趨嚴重。公共租界內各守軍均出動把守租界入口，各嬰道亦架設機關槍，因一般均恐日軍將有所行動也。虹口蘇州河之各橋，均斷絕交通，惟自日方發表該事件之經過後，局勢卽轉和緩，各橋亦卽恢復交通。 
　　【上海二十二日中央社路透電】日方前曾要求增加工部局日方代表名額，並准日方　加公共租界行政。工部局對增加日方代表，並任命日人為工部局總裁，業經婉辭拒絕，認為並無正當理由。 
　　【上海廿二日申央社海通電】據悉：日本駐滬領事，對於工部局覆文，原則已表贊同，故此間一般俱望此次因日方要求而引起之爭議，可早日解决。 
[川繼續出兵鄧錫侯稱即可實現　王纘緒應召定明日飛漢　蓉各界昨舉行迎鄧大會]  
　　【成都廿二日中央社電】蓉各界十餘萬人，晨十時，在少城公園，舉行歡迎鄧錫侯大會，並有飛機臨空表示歡迎。最後决議（一）電慰蔣委員長及全國抗敵將士。（二）電慰孫　兩總司令，暨川軍抗敵將士。（三）電慰川軍殉職將士家屬。（四）請鄧錫侯督促川康軍繼續出川抗敵，安定後防，建設四　空防。（五）定期擴大舉行追悼王銘章，僥國華兩師長及川軍陣亡將士。 
　　【成都廿二日中央社電鄧錫侯在歡迎會上致詞，首對川軍出師及在晉，魯作戰精神，紀律，備加贊許，望後方民衆時刻莫忘前方民衆流離失所的慘狀，而奮發起來全體動員，次謂其囘川責任，决努力安定後防，排除漢奸，肅淸匪類，使人民安居樂業，並謂目前最重要的事，卽是調整軍隊，繼續出兵，這是國人，川人，都期望甚殷的。我與王潘兩總司令以及各袍澤開誠相商，大家都能本着劉故主任遺志，為國家爭生存，為川人爭光榮，最近的將來，出兵一定可以實現。總之，我對四川的事情，只有一顆心，我這顆心，是紅的不是黑的。如果我再到前方去作戰，我就只有一條命，這條命是預備死的，不是偷生的。我也不必多說，我們要去做，做出來的事，總期上可以對得起中央，下可以對得起民衆，希望全川民衆，誠懇的指導我，匡輔我，扶助我，國家的生存，四川的光榮，一定是有把握。 
　　【重慶廿二日中央社電】王纘緒　蔣委員長電召，廿二日由蓉飛渝，定廿四日飛漢，報吿川情。李根固由漢返渝後，廿二日偕許紹宗飛蓉，宣達中央意旨。又川財廳長劉航琛，廿二日由渝飛漢，晉謁蔣委員長，報吿一切。 
[日本國債]  
　　總額達白七十五億 
　　【東京二十二日中央社路透電】日本之國債現達一百一十八萬萬日元，今年為彌補經常，特別，附加，以及特別軍事等預算起見，國債又將增五十七萬萬元，故至明年三月時，日本國債之總數，將達一百七十五萬萬元。據日大藏省發言人稱：目前尚無引用國民總動員法中緊急條欵之必要（卽所有各商家，皆應强迫購買公債），因現時可用宣傳方法，推銷公債云。截至目前止，大多數之公債，皆存於日本銀行著名之私家銀行及信記公司，保險公司，郵政儲金局等處。 
[敵艦昨日　向鎭海開砲　法淺水艦離普陀]  
　　【鄞縣廿一日中央社電】黃離鎭海口約四十海里洋面發現敵艦一艘，現仍泊該處無動靜。下午三時又有由瀝港開來敵艦一艘，至鎭海口外向鎭海開砲十餘響後，向象山港而去。 
　　後調查，彈均落海濱，我無損害。 
　　【鄞縣廿一日中央社電】法國淺水艦可拉抄天號，於十七日來浙海巡禮，於廿一日由普陀洋面啟錨他去。 
[政治部舉行　軍民聨歡會　陳誠親出席報吿]  
　　【本市消息一軍委會政治部昨晚假上海大戲院舉行軍民聯歡大會，到武漢七百二十個民衆團體代表千餘人，主席陳誠，除報吿溝通軍民意見主旨外，並報吿軍事情况，望軍民今後更加密切聯繫，最後勝利必屬於我。更提議電慰蔣委員長及前方將士，慰問留武漢傷兵及難民，發吿武漢民衆書，向陣亡將士及死難民眾默念三分鐘，全體通過，並起立靜默，旋陳氏復報吿政治部最近工作並表示今後對於公務員貪污行為，將嚴加懲辦。最後茶點，並放映抗戰影片及表演魔術，盡歡而散。 
[第十四轟炸隊　已實行改組　統一飛行人員]  
　　【本市消息】航委會息：空軍第十四轟炸大隊，原有各國國籍飛行員八人，頃為求統一起見，已加改組，其中受有標準軍事訓練者，則編入其他大隊內服務，或派至航校充任敎官，餘則一律解僱。 
[孝豐泗安我增援　敵軍未敢輕犯　滬杭交通被我切斷　安吉收復水陽江以西剝清]  
　　【桐廬二十二日中央社電】滬杭鐵路臨平附近鐵橋，已被我游擊隊澈底破壞，現滬杭陸地交通，已全部斷絕。 
　　【績溪二十一一日中央社電】前綫春雨述綿，戰况暫趨沉寂。 
　　【桐廬二十二日中央社電】孝豐泗安昨曾一度緊張，今日我援軍開抵，形勢好轉，但因　雨竟日，孝豐郊外山嶺險峻，敵未敢輕犯。 
　　【屯溪廿二日中央社電】安吉一度為敵佔領，現已於昨日經我軍奮勇收復，斃敵甚衆，現敵我在安吉以北對峙中。 
　　【廣德二十二日中央社電】我軍自楊柳舖復推進至孫家埠附近，水陽江之西，已無敵踪，我正準備向孫家埠之敵進擊。 
　　綏我軍攻擊　歸化南敵軍　敵傷亡極慘重 
　　【北平廿二日中央社路透電】外傳綏遠發生戰事之說，現已證實。據綏遠來電稱：華軍曾　晉省之西北境渡河攻擊日在歸化以南之部隊，華軍雖仍退至黃河邊界，然日軍之傷亡，極為慘重。又華游擊隊，現隨時由包頭擊內蒙張家口各處之日軍。 
[英法內閣　均開小組會　全盤檢討國際局勢　英將發表應付政策　捷擬與德成立協定]  
　　【倫敦廿二日中央社路透電】張伯倫稱：渠或將於廿四日在下院報告政府應付目前國際局勞之政策，對英祖保捷克獨　問題，蘇聯召開國際會議問題，均將所說明。又稱：英義談判，仍在羅馬繼續進行中，結果頗有進展。又全體閣員定廿三日舉行會議，將全盤檢討國際局勢。內閣小組委員會，亦定明日開會。據悉張伯倫大致不欲宣吿準備對歐洲負担新義務。 
　　【巴黎廿一日中央社哈瓦斯電】總理勃魯姆，外長彭古，國防總長達拉第，各部署調整部長奧利沃兩等，昨晨在國務院舉行內閣小組會議，討論捷克與西班牙兩項問題。對英義談判，雖當以同情態度加以注意，但英國務當從義　獲得認眞保障，對西班牙不再作非分之想，否則法國自當考慮在比拉紐斯山邊境採取防範性質之軍事措置。又關於捷克擬與德國進行談判一層，法國負責人士咸保留的加以贊同。贊同。 
　　【倫敦二十一日中央社哈瓦斯電】捷克政府已通知英駐捷公使，謂擬與德國成立協定將蘇台德省日耳曼少數民族問題，完全予以解决，倫　捷克人士，則希望德捷談判時，英法亦參加，並共同簽訂協定，保障捷克邊境。 
[美國務卿聲明　譴責炸巴城　敎廷亦提交涉　要勿炸人民]  
　　【華盛頓廿二日中央社路透電】國務卿赫爾向世界發表聲明，譴責轟炸巴薩龍納之舉，並代表全美人民熱烈希望今後平民，住宅區，不得做為空軍轟炸之目標。 
　　【巴薩龍納廿一日中央社路透電】此間英人，均已接到三月廿三日一律出境之勸吿。 
　　【羅嗎廿一日中央社哈瓦斯電】梵諦罔敎廷，頃秉友好精神，並以人道主義為立傷，向西國民軍總司令佛朗哥提出交涉，要求停止轟炸普通人民之所為。 
[美眾院通過　文生造艦案]  
　　【華盛頓廿二日中央社合衆電】美國文生增艦案，衆院昨以二九一票對一〇〇票正式通過，現已送交參議院，大致下次開會時，卽可通過，羅斯福總統，　已表示準備予　核准，該項法案規定，准撥十萬萬元增建軍艦，該法案完成後，則美國監隊實力，將較歷史上任何時　為雄厚。現悉參院，該案內兩大要點，將予　修　，第一、為增艦案內關於美國海軍政策之聲明書，該書如經通過，則美國須增厚海軍實力，至足以同時防禦太平洋，大西洋兩岸為止。第二，則為因近代飛機轟炸無畏艦之威力日益强大，故美國之續造巨型主力艦，是否得計，亦應加以考慮。海軍政策聲明書，業經衆院刪去，惟參院內若干人士，則或將主張應仍予列入，因彼等深信，如美國欲守孤立，則美國必須力能防禦海岸，不恃外援，衆院內現有極具勢力之一派，主張減少戰艦，增造軍用飛機，惟多數觀察者，則信　艦計劃，當不致有何變更，如美國援用倫敎海約梯形條款，則添造之軍艦噸位，當為四萬一千噸者，按照規定，增艦特別費必須先經總統之核准及兩　之通過，始能照付，惟如兩院贊助文生擴軍案，當可早日通過。 
[美報吹廢中立法]  
　　【紐約廿一日中央社哈瓦斯電】泰晤十　賡續撰文鼓吹廢除美國中立法，稱廢除中立法後，美國不至捲入歐洲或亞洲戰爭之漩渦，反之足以使世界大戰之可能性因之而减少。緣中立法如一旦廢除，則各侵略國咸當明暸美國人民業已覺悟世界和平之維持，實與美國之主要利益有關也。 
[奧大利退盟　德政府致書國聯　請奧已非獨立國]  
　　【日內瓦廿二日中央社路透電】德政府頃函國聯會，謂奧大利已非獨立國，故嗣後奧國不復能認為國聯會員國之一。 
[要聞簡報]  
　　粵中山大學服務團十七人，二十一日由鄒魯夫人率領抵鄭。（鄭州電） 
　　　將闢四江　帶為漁業實騐區。（廣州電） 
　　滬難民工場積極籌備，印刷部二十二日開始工作。（香港電） 
　　上海童子軍代表團，由粵抵漢，將放映所攝抗戰影片。（本市息） 
　　港滬婦女團體，正設法救濟傷亡將士家族。（香　電） 
[國際簡訊]  
　　瑞士聯邦政府發表宣言，决保衛國家獨立主權。（瑞京電） 
　　法總理勃魯姆稱：政府已擬就改革法國財政計劃，將正式宣佈。（巴黎電） 
　　立陶宛總理培利斯，由瑞士以電話向政府辭職。又派沙華特為駐立公使。（立京電） 
　　波駐美大使波多基談：波將發起組織中立國集團。（華盛頓電） 
社評 
[敵方最近之窘狀]  
　　最近一週以來，敵方國內情勢，頗有足述者，第一、各黨派在議會中爭論最烈之全國總動員法案，業已通過衆議院。各黨派雖為時勢所迫，不能不予以通過，而經過種種尖銳質問後，使右派欲利用該法案，以奠定法西斯政治之礎石，已生相當阻碍，近衛於各黨所反對之點，加以解釋及保證，並由近衛聲明在中日戰爭期中，無適用該案之意，於是始得勉强通過，然因此案之通過，縱使目前不至實施，而右派所渴望之法西斯政治，終下一種子，他年或利用戰爭狀態，謀取收穫，則可斷言也。吾人於此，可得兩種感想。其一、在現狀之下，旣成政黨雖有鬥爭之意，而無鬥爭之力。事事仰承軍部鼻息，不敢有所反抗。甚至事關國家存亡大計，亦不敢有所直言，此為日本民族氣節墮落之最大證據，雖有辯者，亦莫能為之飾也。其二、日本在政治上社會上縱有幾分阻止法西斯政治出現之力，但有其力者，並無運用之勇氣與技衛，故其力不能表現其效果於國政上，則此力終由萎靡而消滅，自在意中。議會僅存軀殼，政黨祇剩形骸。天皇等於木偶，重臣已成廢物，如此情勢，何能久撑，其必將引起政治上之大變革，與社會上之大改造，不待智者而後知矣。 
　　第二、日前衆議院中，政友會重要領袖濱田國松（卽昨年與寺內衝突，引起廣田內閣總辭職之人）質問其政府今後對華作戰之政略與戰略，近衛答以「日本旣以黃大之中國為對手而作戰，則隱忍自重，實為必要」云云。由此可以窺見其國內識者對於戰爭前途，深抱危懼，言外大有促其政府從速結束戰事之意。近衛所謂「隱忍自重」，意義深長。此四字可謂包含無限頃惱與苦痛，則其外强中乾之窘况，可以不言而喻。蓋敵方在政治上，社會上，經濟上所暴露之弱點，已足使其自身痛切感覺其前途之危險性，日益深刻化，而其國力之消耗，亦遠出其所預期之上，故其所不能明言之苦衷，以「　忍　重」四字表現之。濱田質問之意旨與近衛答辯之眞意，皆可由此四字，可演繹之而得許多之推論。彼方一切正式宣言，皆不值此四字，足以表示無窮之意義。吾人於此，可以認識敵方內部人心之趨向，而其舉國所渴望者，乃從速結束戰事，而同時為軍部所牽制，又不能停止其侵略之戰爭，故政黨與近衛皆立於進退維谷之苦境，而其國民亦復如是。彼政治病態之嚴重，蓋無"過於今日者，可謂慘矣！ 
　　第三、敵方今年為彌補經常預算所應發行之公債，當在七萬萬日元以上，為籌劃對我戰費所應發行之公債，當在四十五萬萬日元左右。兩項合計約為五十二萬萬日元。如此巨量公債，彼方市面筏無消化能力。若云攤銷，則各銀行各生產公司各保險公司本有資金難之歎，何能承受！卽使强迫承銷，而惡影響所及，將使其生產力益趨萎糜。按自其發動侵略戰爭以來，對外貿易日形銳減。其政府雖極力限制輸入，而本年狀况，仍為入超。一方國內因傾其全力於發展軍需工業之故，平和工業大受打擊，或縮短工作時間，或竟停止生產，長此以往，平和工業將有一蹶不可復振之憂慮，則承銷公債，談何容易。彼之當局乃不得不借助於濫發紙幣。最近日本銀行已集議擴大保證準備發行額，從十萬萬日元，增至十七萬萬元，一舉而增發七萬萬日元，為日本金融史上未有之創例。日本銀行之紙幣發行準備金，本分兩種：一為現金準備（現在約八萬萬日元），一為保證準備。增加現金準備，為事實所不許，唯一途徑，只有擴大保證準備發行額。所謂保證準備者，卽以有價證券，如政府所發行之公債，及各主要公司所有之股票，以為發鈔準備金。保證準備，在平時固等於現金，在戰時則幾等於無準備。換言之，卽依此項準備金所發行之紙幣，等於不兌換。而彼方現時已迫至不能不擴大保證準備之紙幣發行額，演成惡性通貨膨眼之現象，其困苦可想見矣。且此不過為第'一步，若戰事不能於短期內結束，而五十二萬萬元公債又不能為市面所銷受，則日本銀行所發行之紙幣，尚恐不只此數。紙幣愈多，則物價愈貴，生活愈難，而政治上、社會上、經濟上所受之惡影響，必口趨尖銳，卽為敵人之致命傷。吾人所謂敵人財政經濟之危機，今己可從種種事實，證明其危機日漸迫近，在取近數個月間，必有爆發之一日，此吾人於遂行神聖的自衛戰之時，　　　　　　。 
[封門口敵已潰退　我昨午收復芮城　生力軍續渡河追擊]  
　　【潼關二十二日本報專電】我軍二十一日晨向平陸城內殘敵猛攻，敵向城外潰退，我軍於十時收復平陸，下午三時，敵大舉增援反攻，我軍奮勇應戰，終以衆寡不敵，仍退城外某地，正相　進攻中。又封門口之敵，被我×師×部會同民團四面圍擊，敵向濟源，孟縣逃竄，我當收復封門口。 
　　【潼關二十二日中央社電】萬泉一帶敵軍千餘人，廿一日被我游擊隊完全解决。又盤據芮城之敵八白餘名，廿二日上午向解縣潰退，我軍於十一時收復芮城縣城。 
　　【蘭州二十二日中央社電】鄧首珊廿二日由前方返蘭，遏朱請示，並處理後方軍務。據談：陜北渡河之敵，至十五日全部肅清，我軍廢已渡河進擊。 
　　【洛進二十一日中央社電】侵入豫北晉南之敵，不下五師團，但已被我截為數段，首尾不能兼顧。近旬以來××指揮所部，不時予敵軍重創，先後毀敵坦克車數十輛。 
　　潼關二十二日中央社電】下午二時，我砲兵向對岸之敵瞄準射擊，敵砲兵觀測台中　被毀，迄四時，敵外還砲十餘發，以耳目頓失，亳無標的，悉落荒郊。 
　　【西安二十二日中央社電】軍息：井溝鎭敵步兵八百餘名，已全部擊潰，逃捲山溝，除百餘名突圍逃出外，其餘於十九日拂曉全部消滅。據平渡關之敵，已向吉縣返去，向嗎鬥關進犯之敵，已退囘大寗城。 
　　【西安二十二日中央社電】敵軍　登上出鈴木等部隊，附飛機數十架，由晉西大寗南下與我某部激戰，傷亡均重，在丹流關桃園子方面，砲聲隆隆，鄕寗縣城現在混戰狀態中。敵近出綏遠方面向河曲增援，保德經我反攻，已於十八日收復，現除肅淸河西一帶殘敵外，已準備積極渡河反攻，圖一舉殲滅河曲之敵。 
　　【西安二十二日中央社電】軍息：敵石黑旅團長，廿日晚率部竄擾高平一帶，經我軍　旅應戰，向東河狼潰退，是役斃敵六七百人，聞石黑亦當場擊斃， 
　　【鄭州二十二日中央社電】我大部生力軍，廿二日拂曉由某渡口安然波河，當與北岸部隊取得聨絡，待機襲敵。黃河北岸敵軍，廿二日又向我　鄕西之　底鎭七里村等處發砲轟擊，翟不是劇烈，我軍亦予開砲還擊。 
　　【鄭州二十二日中央社電】豫　敵軍，連日向東移動，似有應援津浦綫之企圖。附近迎頭截擊，二十二日晨六時，在荊隆宮（封邱西二十五里）發生砲戰，汴垣可聞砲聲，至八時沉寂。敵機一架，二十二日晨在黑岡口窺伺。又封邱之敵，一十二日晨六時向我南岸發砲百餘發，旋有敵軍五百餘名，企圖在封邱西南荊隆宮渡口未逞。渡口偷渡未逞。 
　　【　　封二十二日中央社電】平漢綫敵逐漸增加，源武到敵人千餘，封邱五六百，柳團口北岸二十日發現敵一小隊，沿河窺探。又新鄉之敵，連日增至三千餘，我游　隊在河津東截擊，斃敵卅除。 
　　【鄭州二十二日中央社電】據報：新鄉被我兩次襲擊，斃敵七十餘名，敵現將砲兵均移至城內，閉門防守。常　姚莊之役，斃敵軍官十餘，已查明者有聯隊長內樞中尉罔關　二名內樞中尉岡十二名。 
　　【鄭州二十一日中央社電】我某旅十七日夜襲擊湯陰菜園附近之敵，據村落頑抗，經我軍奮勇激戰，當將菜園村收復。待至天曉，敵由安陽調來大批援軍，我軍遂山東撤退。又新鄉以南小冀鎭一帶之敵，日前在岳寨與當地紅槍會發生激戰，被擊斃甚多。 
 
 

Page 2

 
 
[中國農民兩行舉辦　無限制生產貨欵　利率按原規定辦理　合作會令各縣催還到期債款]  
　　【本市消息】鄂農村合作委員會，爲促進戰時生產，决舉辦各縣生產施肥貸欵，並已令飭各縣遵辦，關於生產貸欵所需款項，業經該會與中國農民兩銀行商洽决定，由兩行無限制儘量貸放，其利率則按原來規定辦理。又農村合作會以各縣合作社社員所借貸欵，有已到期而未償者，殊與規定不合，昨特令飭各縣合作辦事處，對於到期貸欵，務須嚴切催還，其逾限不償卽依法停止貸放，以示限制。 
[淪於戰區支店　得緩征所得稅　財部制定臨時補充辦法　兼顧營業員擔國庫稅收]  
　　【本市消息】財都以戰區範圍，漸形擴大，各營利事業之本店或分支店所在地，自不免有一部淪於戰區，因簿冊之散遺，人事之變遷，若照現令第一類營利事業所得稅之征課制度，强令合併計算未免發生困難，爲體察實際情形，並兼顧營業負担，及國庫稅收起見，制定第一類所得稅征課臨時補充辦法，以資救濟，一、凡營利事業，戰區有分支店，其資本與本店未互爲劃分，實際上如能合併計算其听得額者，仍應合併計算。二、前項營利事業，因道路梗阻，簿據散佚等原因，無從合併計算者，先就未淪於戰區之本店及分支店合併計算其所得額。三、分支店全部淪於戰區，無從合併計算者，先就未淪於戰區之本店，單獨計算其所得額。四、本店淪於戰區，無從合併計算者，先就未淪於戰區之各分支店，單獨計算其所得額。五、依第二第三兩項辦法，在戰區外之本店，以原有資本額减除撥付淪於戰區之分支店基金，以其餘額爲資本額，依暫行條例第三條稅率課稅。六、依前第四項辦法，戰區外之各分支店，單獨計算之所得額，依暫行條例第四條稅率課稅。七，依前第三第四兩項單獨計算之營業，縱有盈餘，但其淪於戰區之分支店或本店，確屬損失甚鉅者，得提出相當證明，經主管征支機關呈准緩征。八、依前第二第三第四三項辦法計算課稅者，均俟戰事平定後。再與曾淪戰區之分支店或本店合併計算課稅分別退補。九、各辦事處對於依前第二、第三、第四三項辦法征課之營利事業，應另備登記簿，以爲將來辦理退補稅之查老。前項辦法，對於合併計算之困難，已在法令範圍之內，定有周旋變通之餘地，自可解决。而尤要者，對於各營利事業之本店或分支店，其因淪於戰區，而蒙受重大之損失者，更有緩征之辦法，體恤商艱，無微不至，即對於單獨計算征收之稅款，一俟將來戰事結束，仍將令其合併計算，分別退補，尤屬公允，强敵壓境，抗戰方殷，凡我國民，均有踴躍輸將之義務，各營利事業經計算有所得者，自應尅日報繳稅欵，以裕庫收，非特表示擁護良稅之决心，而對抗戰前途之獻替，亦無異負弩前軀，舍生肉搏之勇士也。 
[救濟難童　武漢第一院　卽正式成立]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會武漢第一雞童保育院院址已覓定，刻正佈置一切，日內卽可正式成立。據該會負責人稱：該會計劃擬救護難童二萬名，完全爲前方失散無人撫育者，關於此間各難民收容所兒童，暫時不擬予以收容，四川，雲南，貴州等處分院下月中旬亦可成立。 
　　【又訊】黃琪翔夫人郭秀儀女士，連日向各方徵募認養兒童捐款，昨日止，計有特業公會認捐保育一百個兒童全年費用。邵力子，邵傅學文，曾仲鳴，黃天民，唐華慧沂，劉好記，各認捐十個。陳銘樞，廖湛瑩，嚴不嚴，盧靑海，敏成記，各認捐五個。甘介侯，潘凌其詩，各認捐四個，共一百九十三個。 
[英長途飛行家　由紐西蘭飛越雪梨]  
　　【雪黎廿一日中央社路透電】英飛行家古勞斯頓與其助手里克德斯，昨日下午四時零一分，由紐西蘭飛抵此間，共費時八小時，下午五時卅分飛離此間。 
[烏盟女王　克全忠節]  
　　政院撥款以昭激勸 
　　【本市消息】自包綏失陷後，烏盟烏拉特前旗石王福晉，屢派代表持函向我軍請求救援，我軍上月廿四日反攻包頭之際，卽另派一部前往救援，當福晉出府，事爲日僞發覺，王府衛隊槍械多被僞收繳，福晉及其小王子等卽乘混亂之際，率衛隊三十餘人於前月廿七日抵安北，一日到五原，現已由當地軍政當局妥爲接待。又該旂保安隊團長鄭明　，亦率蒙兵數千人，到達安北待命抗敵。孔院長以該福晉身爲蒙古女流，不甘陷敵，能於逆寇圍攻之際，督率家人團隊冒險衝出，可謂深明大義，克全忠節。聞已提行政院會議議决，發給該福晋母子國幣三千元，以資激勸，並請軍事委員會酌給保安隊獎賞。 
[英重砲隊少尉　在日失蹤　傳係滑雪時遇險　在長野縣尋找中]  
　　【東京甘二日中央社路透電】英駐新加坡第卅一重砲隊少尉畢可克，一月中旬以來卽已失踪，現音訊毫無，此間英人對彼之安全，極爲關懷，衆認畢氏或係於長野縣某處滑雪時遇險，按畢氏係一月十四日抵東京，未幾卽往長野縣滑雪，彼擬於二月廿三日趕往橫濱塔乘大英公司古姆林輪赴新加坡，惟畢氏所寄居之東方旅館人員發覺，畢氏並未將行李取走，始悉畢氏經已失踪，日警與英大使館調查後，亦無所得，僅知畢氏曾於一月中旬在日光之神谷旅館居住，以後卽行踪不明，其後又發現畢氏曾在某地之溫泉旅館居住，並遺下衣箱一件，與未付之賬單一紙，而由外埠寄與畢氏之信件，猶存於日光郵局，未幾新加坡英當局即來電稱畢氏並未返新，並詢問其行止，英駐日大使館陸軍參贊比閣少將，已派莫里遜文德邦兩少尉，協同日當局尋找。 
[美內長反對　德購用氣　防貯藏備軍用　訂貨或緩交]  
　　【華盛頓廿一日中央社哈瓦斯電】德國所造齊柏林飛船，原均灌裝氫氣，嗣因氫氣易於燃燒，曾經肇禍，乃改向美國定購氦氣。據可靠息：美國內務部長伊克斯，深恐德國購置氦氣後，不完全用於齊柏林飛船，而將貯藏一部份以備軍用飛機之用，故表示反對。因而德國所訂購之氦氣，或當延緩交貨，亦未可知。 
[大連搜捕國人　加以共黨嫌欵罪名　敵青年調冀省訓練]  
　　【徐州廿二日中央社電】津息：大連方面因受共黨嫌疑華人被捕者，達二千名以上。北平至承德間鐵路，已修至古北口，二十日通車。駐平敵軍，多調至平漢綫，新由東北徵調來華日靑年兩列車，皆不滿二十歲的，規駐通縣訓練。平市運到防空器具甚多。 
[敵搜集華北士產　運歐美缺錢原料]  
　　【徐州廿二日中央社電】據天津某日商洋行某買辦談：日本經濟已陷極端困難，前曾利用外匯，向外國購原料品，後被英美查悉，交易非現款不可。近敵變更計劃，向華北各地搜購土產棉花生油果米等，運銷歐美，換購原料品，故近日棉價每包由卅元飛漲至五十餘元，生油每百斤由十元飛漲至十五六元。 
[程潛等宣誓　豫專員會議閉幕]  
　　【開封廿二日中央社電】豫主席程潛，民政廳長方策，建設廳長龔浩，廿一日晨八時在黨政軍紀念週補行就職典禮，李宗黃代表行政院監誓，繼由何浩若報吿財廳工作。又豫專員會議舉行三日，現已閉慕，廿二日各返署。 
[攝取哈佛橋影片　兩日人被逮　目的何在不肯說明]  
　　【美國麻省劍橋廿二日中央社合衆電】日人伊藤，西村兩名，據稱係日本海軍軍官，昨在查理河上攝取哈佛橋照片，經當地警察予以逮捕，至攝取照片目的何在，兩日人俱不肯說明。 
[孫科即赴英]  
　　【巴黎廿二日中社路透電】中國立法院長孫科抵達此間，已有三日，彼於接見記者時稱，渠將由巴黎赴倫敎非正式訪問彼間政界各要人，然後遄返中國。 
[粵根絕仇貨　已令密查隊嚴緝　防改裝英美商標]  
　　【廣州廿一日中央社電】廣州商人根絕仇貨委員會據報，近有奸商歹徒，將仇貨改裝英美商標，運入推銷，經獲犯有重大嫌疑者多宗，該會爲認眞根絕仇貨起見，特令密查隊多隊，在碼頭關卡及各進出口要道嚴緝，如有嫌疑貨件，卽扣送該會鑑定，並規定運國貨出口各行商，請求簽證時，須加具店保，期絕仇貨改裝混充，及攙雜等項流弊。 
[戰時請卹　應附委狀證書]  
　　【本市消息】軍委會以現値抗戰期間，各地請卹案件，較昔爲多，亟應嚴加限制，以杜流弊，特頒布戰時請領卹金辦法，昨令飭省府飭屬遵照，嗣後請卹務須附具委狀及證書，以資考查。 
[墨統制煤油後　英美舉行談話　盼墨牧囘成命]  
　　【華盛頓廿二日中央社合衆電】國務卿赫爾昨稱：墨西哥對取締美國煤油公司事件，墨政府應設法予以友好之調整，現局勢已極嚴重，美政府深望此種調整卽能獲有圓滿結果，並認墨政府此舉，不免操之過急。 
　　【倫敦廿一日中央社哈瓦斯電】墨西哥政府下令將各外商煤油公司收歸國有事，美政府與該國駐墨西哥公使保持密切聯絡，並經常與美政府交換意見。政界人士稱：英美關於墨煤油問題之談話，其目的在向墨提出一項要求，卽外商煤油公司收歸國有一事，倘不能收回成命，則當由墨政府提出保證，如遇發生戰爭，該國不得以煤油供給英國或美國之敵國。 
　　【本市消息】日本在墨西哥謀據海軍根據地事，墨西哥駐華使館負責人頃表示稱：此說完全不確。 
[蘇聨去年出超　計三萬萬餘盧布]  
　　【莫斯科廿一日塔斯社電】蘇聯一九三七年國外貿易，總數達卅萬萬六千九百九十萬盧布，較前年超過三萬萬五千八百卅萬盧布，計出口十七萬二千八百六十萬盧布，進口十三萬萬四千一百卅萬盧布，出超三萬萬八千七百卅萬盧布，木料，穀物，工業品出口均較前年增加。僅煤油出口減少。蘇聯因技術與經濟獨立，已能限制進口，去年進口與前年相較，機械，含鐵金屬，化學品均减少，本年蘇聯國外貿易仍有增無減，就全世界論，國外貿易仍以英爲第一，美國次之。 
[猶太民族會　發表聲明　抗議奧人反猶]  
　　【日內瓦二十二日中央社路透電】世界猶太民族大會昨日向全世界新聞界發表聲明，對奧反猶行動，表示抗議，稱奧人反猶之手段，較德人所用者更爲殘酷。據可靠方面訊：自德奧合併後，在維也納發生之自殺案，已達一千七百餘起，其中雖每有非猶太人，因對政治無望而自殺，然自戕者仍以猶太人爲多，彼輩多往藥房購買毒藥自殺，至猶太人之被捕者，更不可勝數，過去四日中猶太人之死者，每日平均爲一百四十人，以前則僅有四人。 
[籌備兵役宣傳　推五機關任常委]  
　　【本市消息】鄂軍管區，决定舉行湖北省兵役宣傳週，於昨日下午一時，召武漢各機關代表開籌備會，由兼司令官何成濬主席，討論，一、决議名稱爲湖北省兵役宣傳週籌備委員會，二、决議工作分配，推定軍管區司令部，省黨部，市黨部，保安處，軍訓會等五機關擔任常委。總務組推定軍管區爲正主任，省政府爲副主任。設計組推定市黨部爲正主任，軍訓會爲副主任。指導組推定省黨部爲正主任，民政廳爲副主任。三、宣傳週各種計劃方案，提下星期二會議討論。 
[航郵行李　均不增價]  
　　【本市消息】中國歐亞兩航公司，近以一切機件油料等，來源困難，成本加重，不得不將客運票價，比照里程，略爲增加，已誌昨報，至航空郵件與行李物件兩種運費，則仍維現狀，並力事疏通，以謀社會便利。 
[戰區退出師生　敎部規定鄂省收容辦法　經費由部統籌撥發]  
　　【本市消息】敎育部昨令鄂敎廳查戰區退出之中小學校職員及中等 
　　各校學生，已登記合格者，茲經本部酌量支酌，該省應收容中等學校學生一千六百人，敎職員一百二十人，及小學敎師一千四百人。此項學生數中，須於該省原有各校之學級至少收容六百人，其餘一千人，應酌量增設學級收容，至多以二十級爲限，分別支配於省縣私立各校，其敎職員一百二十人，卽分別支配於新增學級或原有各校另行增設之學級。至 
　　小學敎師，應酌量分別支配於各縣公私立各小學，約以每校一人，其敎育較不發達地方，可予多派，每一敎員應儘先敎學短期小學一班，在鄉村地方可以單獨設置，所有中小學敎職員生活費，及中學生補助膳費等，均由本部統籌撥發，另令飭知。其因增設學級各校必須酌增之最低辦公費等，着由該廳詳擬呈經核定後，准在義敎經費項下移用。合亟令仰該廳遵照辦理具報。 
[英王將訪法　羅王中止赴英]  
　　【倫敦二十二日中央社海通電】外傳英王英后定今夏訪比？業經官方正式否認，謂英王英后，除定於今年內訪問法國外，不擬至任何國家遊歷。又羅馬尼亞國王卡洛爾，因恐德國誤認維國有對德示威表示，故决無限期延綏訪英行期，並定今夏訪問德國。 
[鍾貢勛今晚　宴各報負責人]  
　　【本市消息】新任武漢新聞檢查所主任鍾貢勛，定今日下午四時，假普海春宴各報社負責人，謀密切聯絡。 
[國聨防疫委員　勞勃森赴湘　對贛省防疫工作　已商定七項辦法]  
　　【南昌廿一日中央社電】國聯防疫團委員勞勃森，華中區專員張維，來贛視察事畢，廿一日晨赴湘，勞張兩氏在贛時與衛生處長方頥積對江西今後防疫工作多所協商，所得重要之結論，有下列七項：（一）國聯防疫團華中組流動檢驗組三組，暫分一組來贛工作。（二）防疫團各細菌專家，來贛協助。（三）贛衛生試騐所與防疫團檢騐組合作，俟細菌專家普利策到贛卽决定辦法。（四）防疫團撥補敷種二十萬人之痘苗。（五）霍亂疫苗及血淸，遇需要時儘量供給。（六）贛遇必要時，在各重要城市設傳染病醫院，勞氏允向國聯及各方面轉請協助。（七）防疫團華中組調防疫隊三隊（隊員卅二人）來贛服務。 
[簡訊]  
　　靑年救亡協會，今晚請蔣堅忍，在市商會購空軍與靑年。 
　　滬童軍理事冷雪樵等五人，昨由港抵漢，稍留再赴前方工作。 
　　中央加派葉南，胡越，爲漢市黨部委員。 
　　漢後援會，昨續贈受傷將士榮譬章。 
 
[游擊隊（五一）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗村 
　　大家究竟是怕死的念頭勝過於戀家的念頭，及齊齊的向前走。到了三又路口，各人估計者投那一個方向是好，也就隨了三分岔大小路，分三股走去。朱子安帶着女兒梅英，順了最大的一條路走。得發隨在後面道：再過去五六里地，就是土山鎭了。那裏倒有二三十家店戶，平常很有兩家店是同咱付莊上做着來往的。北頭王義盛家的掌櫃，是咱的把子。朱子安道：那很好，咱們先借他那地方喝碗水，歇歇腿兒。有人過來，打聽打聽咱村莊情形怎麽樣？得發抬起頭來，看了看天上的星斗，身上打了個冷戰，因道夜深了，天氣是眞凉。這個時候打村莊上敲人家大門，恐怕人家不願意。再說東洋鬼子在這前後幾百里地，鬧得馬仰人翻，那個村子上的人，不是把心抓在手裏睡覺，冒冒失失的去打人家的門，人家眞會把咱們當土匪當漢奸。朱子安道：你這慶說得有理。要不，咱們還走一程。走到天大亮算事。梅英扶着朱子安的手臂道：爸爸我走不動了。我跑出村子來，本來就是掙着命的。離咱村莊，總有二十里地了。東洋鬼子，也不是神仙，他這樣會知道咱們逃在這裏追了上來？不要緊的，咱們歇一會子。劉得發道：大爺，旣是鄭大姑娘這樣說，咱們就不用再走了。離土山鎭里來地的所在，有所破廟，裏面向來是叫化子歇腳的地方，咱們可以到那裏去歇歇，等着天亮。也許能找一點乾柴，燒着火烤烤，還可以燒一碗水喝喝。同行約莫有十幾個人，倒有一半是老弱，廳了這話，大家不約而同的應聲着去。於是劉得發在前面引路，向着土山鎭北頭走去。 
[夜郎紀行（五）　新聞紙存者僅兩種　救濟院漸趨工農化]  
　　社敎有省立宜昌民敎館，縣立圖書館，國術館等。民敎館附設民衆學校兩班；圖醫館原存書籍一萬一千餘冊，其中本版經史子集約佔五千餘冊，科學書籍及小說類，約共四五千冊。每日閱覽民衆，三五十人不等，而以看武俠小說爲絕對多數，是可占民風矣。 
　　宜市有報紙，始於民十一年之宜昌日報，四開一張，主辦人張逸珠，經費全憑個人活動，以經濟不能支持，卒於十四年停辦。次年國軍北伐，到達宜昌，一時風氣大開，報紙出版，如雨後春笋，計貴州軍辦有長江日報，對開一張；黨部辦有鄂西中山日報，四開兩張；商會辦有鄂西商報，對開一張；獨立第十四旅辦有宜昌民國日報，對開一張；皆大型報紙也。小報有黨部同仁之鄂西晨報，川二十一軍之星光晚報，及宜昌晚報，益世報等，通訊社有靑白流光等十二家。後因經濟來源斷絕，報社多與之俱斬；巍然尙存者，僅商報與國民日報兩家。國民日報初爲宜昌公報，中改宜昌快報，後始改今名。 
　　宜昌救濟院，在宜市中頗著聲譽，全院設「織布』，「毛巾」，「綫襪」，「鞋作」，「理髮」，「縫紉」，「洗衣」，「印刷」，「印花」，「油漆」，「烹飪」，「木科」，「工程」，「豆食』，「製炭』，「園藝」，「院警』等十七科，共院生三百七十九人；外農牧兩場，共十一人。院有農地十畝及園地，植雜糧蔬菜。木科與工程科，代各商銀行，製造木箱木盒，近並包建平民住宅，成績頗佳。牧場飼猪八頭，以消納剩除飯菜，亦治經濟學者所當籌及。其他組織：有（一）小本借貸所：基金二千元，規定年在十五歲以上，忠實誠慤，無不良嗜好，想做小貿易而乏資本者，得具舖保或妥當保人，每人可借洋二元，四元，八元不等。借二元者，隔日償還一角，四元者每日償還一角，八元者每日償還二角，統限四十日內償淸，均不取息，法良意美，小販利賴。（二）盲童學校：現有盲童二十四人，年在十六七以下，雖雙目失明，行動極天眞活潑；尤富於愛國思想，一盲童背誦課本，至九一八國難之起因，及日本侵略我國痛史，雖不能怒目裂訾，而憤氣塡膺，不可遏抑。（三）童子軍：約百餘人，服裝整齊，精神飽滿，不下於漢口孤兒院。（四）婦女部：全部七十八人，均工於刺繡烹飪，出品極受社會歡迎，此七十八人中，以被拐破獲者爲多，童養媳，妓女，及不堪虐待之婢女次之。除敎以工藝外，並授以相當敎育，期滿或爲之擇配，或介紹工作。（五）養老殘廢所：有老人及殘廢者七十六名，棲息於舊式平房內，穢氣熏人，令人掩鼻，慘戚之情可於各個枯黃顏色見之。（六）臨時乞丐收容所：收容二〇五人，因經費不敷隨收隨散。總計該院所轄各科部場所，共容七七三人：每月經費約三千元，出產品月入一千元，不敷三分之二，以是院務發展，頗感困難。院生伙食，每人每月規定兩元，故多面有菜色。 
 
