# 1938 March to July Version 1 - 66 - 4970111

 

Page 1

 
 
 
 
[台兒莊東北我採攻勢　敵被殲甚多竟用毒氣]  
　　【徐州四日下午十時電】台兒莊東北獐山，前城，泥溝一帶之敵，昨被我擊退後，敵試探反攻，復被擊退，三日晚九時，敵四千餘分三路向我大官莊陣地猛攻，我軍奮勇出擊，肉搏數次，敵陣動搖，我正乘勝追擊，敵用催淚瓦斯及照明彈向我發射，我軍爲避免無謂犧牲，仍退囘原陣地，旋我軍又迂迴側擊，極爲得手，現正向前推進中。台兒莊東南廿里李家圩一帶，我連日與敵激戰亦烈，李家圩敵我各據一半，三日夜展開劇烈巷戰，至四日拂曉，該村之砲樓被我奪獲數處，斃敵甚衆，李家圩之東南禹王山，三日夜敵向我猛攻，我三面向敵迂迴，將敵之先頭部隊包圍殲滅，我左翼進展尤速，已將敵侵佔之高地奪回，是役斃敵四百餘，獲戰利品甚多。 
　　【徐州四日下午九時電】邳縣以北之鐵佛寺，三日下午被我克復。熊堡一帶，三日夜十時我敵發生夜襲之遭遇戰，雙方衝鋒，我××部衝入敵陣地，敵陣大亂，四日晨七時戰事稍寂。又郯城與馬頭鎭敵又由臨沂增援千餘人，連前共計二千餘人，三日晚敵二百餘向我劉湖附近猛攻，我軍拚命迎擊，四日拂曉將敵擊退，敵傷亡百餘。又四日午刻我軍××部猛攻滕縣彭家城之敵，並派敢死隊衝鋒，斃敵數十，另一部繞擊敵側。 
　　【台兒莊四日下午九時電】四日拂曉，我向郁莊車墩，平灘，大莊等處之敵猛擊，與敵激戰肉搏，迄下午二時，敵不支，退入莊內，晚六時，殘敵向東潰退。又邵莊之敵四日晨一時向我陣地進犯，經我守兵沉着應戰，敵不得逞，仍退囘村內。 
　　【徐州四日中央社電】魯南第二决大會戰，序幕揭開後，四日竟日各路均在激戰中，尤以兩翼卽邳城西南及臨棗支綫兩側最烈，中央戰塲卽邳縣西北部方面，較沉寂。各路我軍，現正發揮英勇，予敵以打擊，戰區蔓延至廣，我敵陣綫亦極綜錯，且各路殲敵甚多。預料局勢之澄淸，尚須相當時日。嶧縣西南之鐵角山，望仙山一帶戰事，四日仍在猛烈進行中，臨棗支綫泥溝以北之砲戰，四日稍和緩。韓莊方面，我敵仍隔運河對峙，情况無變化。 
　　【運河站四日中央社電】郯城之敵，因受我圍攻，已自臨沂調步兵千餘增援，馬頭鎭之敵，亦增至二千人，此外馬頭鎮捷莊間之劉湖及彭家城，四日亦發生戰事，我極佔優勢。至邳縣北部我軍進佔大小良壁後，四日仍在該地與敵對峙中。 
　　【徐州四日中央社電】敵機十四架，四日午到新安鎭，邳縣一帶轟炸，投彈數十枚，平民死傷頗重，徐州一日間警報五次，敵機雖兩度來徐窺察，惟未投彈。 
　　【台兒莊四日中央社電】魯南我軍自開始總攻後，有順利開展，右翼我軍已佔領邳縣東北鐵佛寺韓家圩，並繼續推進，正面鍋山胡山現有激戰，我極佔優勢，左翼我猛攻嶧縣南金陵寺之敵，亦頗有進展。又由臨沂開赴郯城敵汽車百餘輛，中途被我截擊，燬敵汽車十數輛，郯城烏頭鎭及大王莊附近之敵，亦被我包圍，捷莊之敵七八百，二日被我軍包圍攻擊，並將捷莊西南東南一帶敵陣佔領，一度攻入西門，與敵巷戰，刻正圍攻中。 
　　【台兒莊四日中央社電】珈口圩北正面之敵，二日夜猛襲禹王山棗莊營，被我軍擊退，三日午敵炮擊李家圩千餘發，該村全燬敵主力似有先佔禹王山，台兒莊車輻山，企圖中央突破，遮斷嶧台支綫模樣。 
　　【台兒莊四日中央社電】台兒莊東北戰局，我軍採取新攻勢，俾肅淸側面敵軍，以穩固我正面挺進部隊三陣地。今晨由岔河鎭西南側擊胡山，鍋山與敵激戰，兩月來敵經我殲滅，傷亡約五六千人。右翼方面，盤據郯城馬頭鎭之敵，始終被我軍監視中，昨日下午，由臨沂開向郯城之敵汽車百餘輛，載械彈給養，中途被我襲擊，毀汽車數十輛，敵損失極重。 
　　【台兒莊四日中央社電】魯南我各軍聞始總攻後，各路均有進展，迄至昨日上午九時止，其戰况如下：（一）中軍路已到達小良壁，該地以北敵軍紛向北潰退。（奪）左翼方面我軍已逼近金陵寺，前線陣地益形穩固。（三）右翼方面我軍已佔據郯城以北地帶，並向臨沂方面猛進，郯城敵軍已爲我切斷後路。 
　　【曹縣四日中央社電】越肥城南下之敵，二日下午二時侵入安駕莊，迄晚該莊陸續至敵步兵二千餘，騎兵百餘，其他一部敵四五百，三日晨渡汶河，向　陽方面前進。又敵千餘，砲十餘，輜重車二百餘輛，一日晨由濟南出發南來，當夜在長淸東楊家台宿營，二日晨續向肥城方向前進，總計自廿八日至三日晚由濟南經長淸徒步南下之敵，共約五千餘。 
　　南段進犯敵　已被我擊退 
　　【徐州四日下午六時電】津浦南段之敵，連日頗爲活動，三日晚敵又大舉進犯，終被我擊退，又懷遠之敵亦不斷向我砲擊，四日敵我砲擊竟日。 
　　【慶四日中央社電】淮南線南段戰况，較昨無變化，，因我重兵均已到達指定地點，敵麗進犯甚離難，我軍近亦採取攻勢。又四日敵轟炸機一架，在渦陽南門外投彈三枚，落二塚間，無損害。 
　　【固鎭四日中央社電】蚌埠臨淮關之敵，近又偷渡淮河，我誘其進至淝河以南之八達集，胡口子一帶地區，予以迎擊，敵受創甚重。 
　　【正陽關四日中央社電】淮河之敵，開始向我局部攻擊，似有由淮南向西北前進模樣，蚌埠西方河之集，八大達集已爲我克復，臨淮北岸，敵我正激戰中。 
[汕暴風雨　船舶多被擊沉]  
　　【汕頭四日中央社電】暴風雨今晨襲汕，勢甚猛烈，海外船舶，多被擊沉，現出入口輪渡，均已經停航。 
[來安收復]  
　　【六安四日中央社電】盤據來安之敵，上月廿九日向滁縣撤退，我隊丁跟踪追擊，已將來安城收復 
　　【六安四日中央社電】巢縣渡河之敵，已越施家巷，有沿湖岸進犯　江之勢，惟我軍已有佈置，决予迎頭痛擊。 
　　【徐州三日中央社電】我軍上月卅日晨九時由如臯東北鬥進克城垣，殘敵向南潰退，正在搜案前進中，靑天白日旗　揚全城，人民歡聲雷動。 
[富陽方面降雨　戰事轉沉寂　孫家埠敵意放毒彈　並增援猛犯九里山]  
　　【金華四日中央社電】富陽方面宋殿施家橋之敵，已增援達二千以上，獅子山，湖南山，鹿山一帶敵，亦增加五六百人，正加強工事，意圖死守，四日天雨，戰事轉趨沉寂，敵我仍在秦望橋，高橋陸角山，新橋對峙。 
　　【桐廬四日中央社電】富陽方面，自我軍開始攻擊後，四郊陷人混戰狀態，城西五里之湖南山，當我軍一日開始攻擊，兩小時內卽已克復，隨卽以之爲據點，分兵包圍縣城，此時城內外敵兵約二千三四百人。二日四日兩日，敵自杭州增援五六百名，對我反攻，在湖南山前與斜橋，雞籠山等地發生激戰，三日拂曉，我軍復轉取主攻地位，將城外之敵全部肅淸，計此四日中，敵共傷亡約六七百名，我方僅二百名，敵仍積極增援，據報城內今日已有敵三千五百名左右。 
　　【水東鎭四日中央社電】孫家埠巷戰中間，敵兵除使用達姆彈外，並四處施放催淚性瓦斯，我軍缺乏防範工具，目眩頭暈，不得不暫退鎭外，在四周緊緊包圍，同時仍保持對宣城，孫家埠間交通之截斷破壞狀態，使敵無法增援，困守鎮內。 
　　【屯溪四日中央社電】我游擊隊某部，二日一度攻入溧陽，另一部一日攻佔邱家渡，二日佔領功德山，向仙人山之敵猛攻中。李家巷東之楊家山，弁山，亦爲我軍佔領。又宣城方面，敵由灣沚增援六七百人，向我九里山猛攻，我軍略向後退。 
[英日對我關稅　已訂立協定　謂係戰時暫行辦法　某法學家認爲有損我主權]  
　　【上海三日中央社路透電】關於英日對海關問題之協定，英官方特發表聲明如下：自本年二月以來，英駐日大使與日外部次官，對於以中國海關爲抵押之外債償付問題，與其附屬問題，卽曾有所討論，結果日政府通知英政府，謂日方特提議規定辦法數項，在戰事期間施行，英方當答覆日政府謂，對日方在戰事期間，引用此種方法，英國並不表示反對，同時美法政府對暫時施行各該辦法事，亦不擬有所反對，惟苟經濟情形上有重大之變動時，則將重復考慮云。據目前規定之辦法，凡在日軍佔領區域內所收得之關稅，均須存入日本正金銀行。其中關於償付外債部份，應掃數撥交海關監督，其中除以一部作爲行政費用與其他費用外，餘概作償付外債及賠款之用。雙方對償付日本庚子賠款事，亦將有所規定。（按自去年九月以來，匯豐銀行卽將該款扣下未付）。又對以下諸問題，亦將有所决定：一，日本部份庚子賠款之償還辦法。二，日本部份一九一三年善後借欵還本辦法。三，一月份以來海關因按期償付外債透支戴目之償還辦法。四，日佔領區內匯豐銀行將　稅存款尾數撥交日本正金銀行辦法。以上所述，係英駐日大使克萊琪與日政府自本年二月來會談之結果，英方鑑於現時遠東之軍事現狀，認爲英日此次諒解，爲保障中國債劵執券人利益與維持中國信用之良善辦法云云。 
　　協定效力　限於戰時 
　　【倫敦三日中央社哈瓦斯電】關於中國海關稅收暨外債本息償付問題，英日兩國已在東京成立協定，並在倫敦東京兩處同時公布，其效力僅以中日兩國戰爭時期爲限，法美兩國政府，不致提出異議，按之此項協定，各關凡在日軍所控制之區域以內者，所有稅收，均應存放橫濱正金銀行，其中一部份得由總稅務司撥充行政經費，其以關稅爲担保之外債本息與賠欵，即得儘先予以償付，關有此層，各關所應攤派數目，係將各該關在上月所收款項，依照原來所定比率，按月予以確定下開各項辦法，卽一、匯豐銀行自去年九月起，已將庚子賠款日本項下到期之款，予以扣存，茲應予以交出。二、庚子賠欵日本項下暨一九一三年善後公債日本部份，應按期償付本息。三，總稅務司自本年一月份起，凡應償付外債本息所透支之欵，均應予以償還。四、關務署在各銀行所存欵項，餘數應掃數撥存橫濱正金銀行，準備償付外債本息。此間一般人咸謂，此項協定，自英政府視之，實乃英美法三國持券人最善保障，卽中國在國外之信用，亦因而有以維護之。 
　　我法學界　認爲遺憾 
　　【本市消息】英國駐日大使克萊琪，在東京與日本外交當局，對於上海海關稅款之處置，非官式訂定一種辦法。記者因其有關我國主權，特訪問某公法學家，承發表意見如下：此項事件可分爲三點，而推論之：其一，以此項辦法，對於中國之效力而論，第三國就於有關中國主權與行政之事項，與另一國家訂定辦法，在國際法上，對於中國不生法律上之拘束力，自不待言。在過去，中國政府，對於日蘇兩國讓與中東路事件，會經鄭重否認其法律上之效力，其事正相類似。其二，以該辦法之內容而論，英國雖明白聲明其尊重中國之海關行政主權，並聲明此項辦法，爲中日衝突期間以內暫行辦法，然未得中國政府少同意，而處理中國之關款，究於中國之海關行政有妨，其三，以中國對於此項辦法，應取之態度而論，政府對於日本在非法佔領區域內任何行爲，概不承認，自不待言。政府對於英國，亦應聲明中國根據主權及行政完整之原則，對於此項辦法，深爲遺憾。並希望英國嚴守尊重中國主權與行政完整之立塲。 
　　英方宣稱　對華有利 
　　【倫敦四日中央社路透電】英各報均以顯著地位刊載英日兩國關於以中國海關爲抵押之外債償付辦法新聞，惟因接到消息過晚，故未及著文討論該問題，倫敦各報對此亦有好評，中國海關債劵價已高漲。各政家以爲英日雙方所商妥之辦法，不但可維持中國之信用，卽在其他方面，亦對中國有利。 
　　美方表示　並未參與 
　　【華盛頓三日中央社合衆電】美國務卿赫爾氏今日接見記者，談及英日商談關於中國海關問題時，稱美國所注意者，厥爲保持中國海關主權及保證海關之收入，美國對外債方面，如庚子賠款，棉麥借欵等，尤爲注意。英日商談關稅問題時，會將情形通知美國，惟美國並非參與會談之一份于。 
社評 
[英日開之滬關款處分問題]  
　　日間對於上海海關關欵處分問題，業已成立暫時辦法，卽日實施。其辦法大要，乃將關欵中應付外債部分，全數願撥，如有敷餘，則由日搜歸僞組織，充其行政經費。兩海剛監督亦由僞組織選派。此種辦法，在英國有苦哀，然就我國立場而言，則當然引爲遺憾。 
　　自敵軍占領上海以來，其所耽耽虎視者，　爲關欵。六年前占領東北時，會嗾使大連關日籍稅務司宜告瀾立，旋卽自投於東北僞組織之下。昨年占領天津，復欲運用同樣手段，攫取津關，嗣因英籍稅務司與其妥協，始得維持現狀，但關欵則存入正金銀行，且於攤遼外債外，悉數歸其使用。今茲上海關欵之處置，亦屬相同。英國向重現實主義，對於任何問題，皆從現實，凡爲理論所當支持，而爲現實所不可行者，英甯棄理論，而取現實。其與　妥協者，此也。今之與日妥協者，亦此也。 
　　吾人就我國立塲而言，則誠如某公法學者所談，第三國間凡有關於中國主權及行政權之事項，未得中國同意，而竟自擅訂協定或辦法，以處分中國之權益，其無拘束中國之效力，無待煩言面後明。蓋中國之權益，　有中國自身始有處分之權，第三國間任何協定，皆屬無益。數年前蘇聯與日本訂定中東鐵路讓與協定，我國亦曾根據此意，嚴重抗議。董中東鐵路本爲中蘇合資創辦，卽便暫時爲日本所占領，然蘇聯决無未得中國同意，自行處分之權。唯事實上我國無法保護此種權益，故明知其違反國際公法，無法抵抗，只有聲明態度，保留權益而已。 
　　今茲上海海關問題，亦復與此相似。日方對於關款勢在必取，其所以未用武力或其他手段攫取者，正爲英有妥協之意，故運用外交手段，以謀解决。現時海關收入似甚有限，於撥還外債外，所餘無多，在事實上，於日並無多大利益。但因此而我之海關行政之完整，殊受影響，且其他事項，難保不因個別之解决，而於全局大爲不利，故吾人以爲政府應鄭重聲明此項辦法，與中國主權及行政完整之原則不合，中國不能不表明深甚之遺憾。中國對於日本占領區域內之海關行政及關款處分，仍保留其應有之權利，第三國間任何約束，中國不受其拘束。並希望各友邦尊重中國主權，勿與日本締結任何損害中國權益之協定或辦法。 
　　英國以爲該項辦法，原屬暫時性質，且明白規定於中日戰事未結束前之臨時辦法，吾人以為凡屬有關中國主權之事項，無論其性質爲暫時，抑爲永久，中國皆不能同意。蓋國家主權之行使，繼續不斷，縱使一時爲敵人所侵害，而就公法原理言，其無合法性，自不待言。若第三國與其爲或種之妥協，無異承認其非法之侵害，爲事實所不可避免者，此大有碍於中國立場，卽使無法挽救，而中國不能不聲明其態度，自爲法理所必至。故吾人對於法理上之立場，决不宜輕易拋棄，吾人唯有根據國際公法與合法條約之規定，保持吾人之立場，始能維護國家之獨立與主權之完整，此對於滬關辦法，無論其爲暫時或永久，亦不問英國曾否聲明尊重中國主權，我國皆應爲合理合法之聲明與抗議也。 
[刺劉湛恩案　兇手處死刑　俟我恢復主權時執行]  
　　【上海四日中央社路透電】滬江大學校長劉湛恩被刺案，頃經上海第一特區地方法院判决，兇手川人曾壽庚處死刑，惟此項判决，上海工部局無權執行，故兇手當暫加拘押，俟中國政府恢復在滬主權後，再行處决，自日軍佔領上海後，法院判决死刑者，此次尚爲創舉，劉案兇手除曾外，尚有兩人在逃。 
[敵進犯凉城]  
　　【西安三日中央社電】我軍上月廿一日收復淸水河，廿三日收復凉城，廿六日收復和林，繼續向綏垣推進，綏省民衆亦到處發動，爲我聲援，敵三千餘在歸綏南薩爾沁附近，向我攻擊，晉北開來敵軍千餘，到達殺虎口一帶，向凉城方面進攻，我正防堵中。 
[敵機昨襲粵　並轟炸碭山車站]  
　　【廣州四日中央社電】敵機今日分二批共四架，由上午十一時五十分至下午三時卅分，轟炸粤漢路南段各站等地，計在英德投彈兩次，共十餘枚，銀盞坳　潭一帶十餘枚，廣州北站數枚，並曾飛廣九路偵察。 
　　【中山縣四日中央社電】今日下午五時廿分，敵水上轟炸機一架襲石岐，在長堤投四彈，並投燒夷彈一枚，馬山亦落一彈，並以機槍掃射，平民死十八人，傷四十餘，焚艇三。 
　　【徐州四日電】固鎭四日發現商機九架，後至碭山車站投彈廿一枚，南宿縣發現敵機十五架，至永城蕭縣及銅山二三區經西市坡南飛。 
[希特勒與墨索里尼　昨午正式會談　定七日同時發表演說　將同意四強共維歐局]  
　　【羅馬四日中央社海通電】今日淸晨有大批飛機，翱翔空際，十時廿分，希特勒與義相義閣員同往前義王墓及無名英雄墓獻花圈，途中曾訪問法西斯中央黨部，接見法西斯黨代表及少女團，中午往維尼瑞宮會晤義相，作首次正式訪問，會談約一時一刻鐘，下午四時，此間舉行民衆大會，歡迎德元首云。 
　　【羅馬四日中央社海通電】義相定七日中午招待希特勒，届時兩氏俱將發表演說，當場譯成兩國文字，由義大利廣播電台轉播全世界，義相則擬用義語演說。 
　　【羅馬四日中央社海通電】希特勒昨晚八時廿分抵阿斯丁車站時，其情形有如帝王之駕臨。義王與首相墨索里尼，均親至車站迎接，羅馬數千年來之聖保羅勝利紀念路，列火鉢甚多，與古羅馬銅像互映，閃閃發光，而希特勒經過此路時，面貌與此光輝互映下，反覺慘淡。 
　　【羅馬三日中央社海通電】有力方面深信，希特勒與墨索里尼談話將以極機密方式，詳細磋商，可靠方面表示，在英義協定方告成立，法義預備談話正在開始之際，義亟欲向德國及全世界其他國家明白表示，德義密切合作政策，並未改變，且兩國仍將協同應付互有關係之各項問題，對英法關係之未來歐洲問題，希特勒墨索里尼，似已準備於其演詞中，對經由四强合作，以獲致歐洲平靜之一般努力，表示同意，但不致提出舉行聯席會議，或締結公約之任何希望。 
　　【羅馬三日中央社海通電】希特勒訪義後，法義談話，卽可迅速恢復，大約義將在談話中，依據英義協定之前例，促使法國承認歐洲新局勢，並澄淸地中海局勢，此間政界對談話前途，極抱樂觀，渠等相信法義兩國，對突尼斯問題與西班牙問題，必能成立諒解。 
[敵設動員會]  
　　【東京四日中央社路透電】四日公報宣布，自五日起實行全國動員案一部分之條例，同時根據該案第五十條，設立全國動員委會，該會以貴族院與衆議院政府官員各十五人，並平民五人組成之。 
[王纘緒　改八日就職　王陖基昨就新職]  
　　【成都四日中央社電】王纘緒謙辭川代主席職，經蔣委員長慰勉後，原定五日到省府視事，現以公務股繁，决改於八日通電就職，至省府各廳處人選，有否更動，向待請示中樞後，始能確定。 
　　【成都四日中央社電】新任×軍長兼×集團軍總司領主陵基，四日通電就職。 
[法國務會通過　臨時經費案　積極擴充海陸空軍　充實各殖民地防務]  
　　【巴黎三日中央社哈瓦斯電】國務會議昨討論國防問題時，曾通過代法律命令一道，准撥欵四，七一二，五〇〇，〇〇〇法郞作爲臨時經費，其中海軍經費共一，〇四一，〇〇〇，〇〇〇法郞，空軍經費共二，二六八，〇〇〇，〇〇〇法郞，陸軍軍費共六萬五千萬法郞。關於海軍部分計有主力艦兩艘，巡洋艦一艘，濳水艇五艘，運輸艦五艘，小型艦一隊，其總噸位，共廿四萬噸，均當於一九三九年年底前動工建造，並定於一九四二年年底前完成。關於空軍部份，官兵員額，去年底曾經定爲四萬六千五百五十名，現當加至五萬二千五百名。關於陸軍部份，現當添募菲洲塞納飲爾殖民地土著步兵兩營，各殖民地防務，尤其是越南，東菲洲法屬素謀里蘭，西菲法屬各殖民防務，均當予以充實。此外社會新法律實施後，各兵工廠，與火藥廠，專門技師員額，均因而爲之提高。 
　　【巴黎四日中央社路透電】法航空部長昨晚對記者談法國大規模擴充空軍之計劃，現已擬定。 
[晉敵集兩鐵路　我正圍殲蒲縣敵　冀我軍襲定縣車站]  
　　【潼關四日中央社電】一、晉西我軍四月卅日克復永和後，聯合大寗吉縣我軍，進攻蒲縣之敵，現圍殲中。二、晉省之敵，連日大部集結於正太同蒲兩路沿綫，構築防禦工事。 
　　【西安三日中央社電】隰縣一日電，（一）盤據文水之敵，目前由司令崛野率領，襲我陳家溝自衞隊，我卽還擊，敵傷亡十數名"傳崛野有被我擊斃說。又敵聯隊長清水，在文水附近召集部隊訓話時，被我襲撃，該隊長中彈殞命，並斃敵數名。（二）我×部日前截擊晋南高平之敵三千餘，汽車馬車數百輛，在北銅莊間將敵全部包圍，激戰八小時，敵一部突圍潰退，大部據險頑抗，經連續肉捕，將敵完全擊潰，計斃敵六百餘，我亦有相當傷亡，刻正向高平追擊，以期全殲。 
　　【潼關三日中央社電】（一）稷山敵千餘人，經我軍包圍殲滅中，日內可肅清。（二）長治之敵千餘，經我×旅×旅在莒山一帶夾擊，斃敵甚多，殘敵向東北潰退，並有一部竄往道淸綫。（三）永濟漢奸黨秉正，任僞縣長，二日在永清南鐵爐頭地方，爲我游擊隊捕獲槍决。 
　　【鄭洲四日中央社電】軍息：我軍在晉凍高平縣以南之界牌嶺，連日搜索殘敵，二日晨適有南竄之敵數百人經過該地，我軍當予猛擊，斃敏二百餘，獲戰馬十餘匹，及輜重一部分。 
　　【鄭州四日中央社電】冀省我軍，二日分襲平漢路保定以南之淸風店、定縣、溝里堡三車站，共斃敵卅餘人，同時在攻新樂車站附近，擊毀北開之敵兵車一列，商大部被撞斃，餘敵百餘，亦被殲滅，並獲各種物品甚多。又由邯鄲向大名增援之敵，行至成安縣東南五十里之漳河店，遭我紅槍會襲擊，敵猝不及防，被我擊斃六七十名，飴敵仍向大名狼狽逃去。 
　　【開封四日中央社電】封邱僞維持會長宋逆汝賢，觸敵怒被殺，復由常逆子社出作傀儡。城內敵二百餘，原有一日晚撤退說，經常請求，二日三日由新鄉長垣共開到敵七百餘人，四日有七百人開長垣，封邱城現僅有殘敵二百餘。 
　　【鄭州三日中央社電】盤據豫北敵軍，近來仍陸續向東移動，博愛敵軍，因感威脅，日前曾有混合步隊千餘名，開抵新鄉，旋又沿渭河向東北撤去，現已到達濮陽，內有女兵三百餘人附炮三門。 
　　【洛陽三日中央社電】一日晨沁陽之敵，一部約百餘人，出北門向博愛逃竄，下午有敵三百餘由博愛囘竄沁陽，我某部三日晨向柏鄉鎭推進中。 
　　【陝州四日中央社電】四日上午十時半，芮城縣屬柳灣敵砲一門，向我靈寳車站發砲廿餘響，我客車一列適由西向東開駛，經過該站，幸未命中，僅斃平民一人，傷郵差一名，餘無損失。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[慰勞前方將士　中央推派潘公展爲團長　現正籌備不日出發]  
　　【本市消息】前次臨時全國代表大會開會時，出席各代表，以各戰區將士浴血抗戰，捨身衛國，忠勇奮發，英邁絕倫，爰决議推舉代表，分赴各戰區，親致慰勞，並將應得公費，全數捐購尉勞品，茲悉中央已派潘公展，爲慰勞團團長，現正積極籌備，不日出發，聞順便對於戰區同志同胞，亦分別予以慰問。 
[紀念革命政府成立　武漢今晨開會　靑年界昨向空軍獻旗]  
　　【本市消息】武漢各界雪恥與兵役擴大宣傳週，昨爲第二日，下午舉行講演大會，市黨部則於晚七時在該部大禮堂召集各中等學校敎職員生舉行講演會。又今日爲宣傳週第三日，並爲五五革命政府紀念日，省市黨部晨九時分別召開紀念會，同時並舉行擴大講演會。 
　　【又訊】昨爲「五四」運動第十九週年紀念，武漢靑年學生，在雪恥與兵役宜傳週籌備委員會指導下，舉行紀念大會，通過提案數則，高呼口號，並歌唱「我們是前進的學生」等歌曲而散。午後靑年界推派代表向空軍獻致，上輟「民族鋼盔」四字錦旗，並慰問傷兵，同時有話劇，在漢口靑年會，中華戲院，民敎館等處上演，下午七時，在武昌公共體育場舉行歌詠大會，此外並有抗戰漫畫展覽，定今日在武昌民敎館開慕。 
　　【福州三日中央社電】三日爲雪恥兵役宣傳週開始第一天，上午各軍警機關分別舉行紀念會，下午婦女團體及小學生代表組慰勞隊，分赴各軍警機關慰勞，晚舉行遊藝會，招待軍警。 
[鄒魯昨演講　哲學與抗戰]  
　　【本市消息】鄒委員魯昨在全國各界追悼陣亡將士暨死難民衆覺世弭刦法會，講演啻學與抗戰，略　世界哲學，爲達爾文物競天演與馬克思階級鬥爭之學說所支配，文明的人類轉相殘殺，現在要解决中日戰禍，和消弭第二次世界大戰，必須重建哲學的基礎，只有發揚孔子等仁愛的學說，和克魯巴特金的互助學說，才能重建這個基礎，促成世界的文明。此次日寇侵華，是基於鬥爭的侵略的哲學，我國的抗戰，是基於仁愛的，互助的哲學，我們應當踏着陣亡將士和死難民衆的血跡繼續殺揮仁愛的互助的精神，打倒鬥爭的侵略的日本，不但救了中國，也是救了全世界。 
[空軍奏功　毋稍驕矜　蔣委員長宜諭各界]  
　　【本市消息】蔣委員長以「四二九」我空軍奮勇圖功，膚功旣奏，自信益堅，昨特電漢市黨部，仍宣論各界毋稍驕矜。 
[王銘章遺體　今晚可運抵漢　各界準備公祭]  
　　【本市消息】川軍在滕縣殉職師長王銘章遺體，四日受徐各界公祭後卽南運，昨晚已抵鄭州，當地民衆莫不哀悼，自動往車站致祭者不下數萬人，王故帥長遺體，現已定今晨復由鄭州南運，過信陽時，各界將隆重致祭，約今晚可以抵此問，並悉此間各方均已準備迎接遺體，舉行莊重公祭。 
[營救八百壯士　各人民團體昨議决　向滬租界當局抗議]  
　　【本市消息】各人民團體，昨耀行茶話會，商討營救被軟禁於上海公共租界之八百壯士辦法，原隸屬於八十八師×師長，×旅長，楊營長瑞符，與謝晉元團附副家屬，亦均列席，决進行討論，决議（一）各人民團體聯名，向上海公共租界提出抗議，（二）向上海公共租界所在國在漢各使抗議，（三）呈請外交部，向上海公共租界交涉，（四）函上海公共租界各國人民團體及國會聲援，（五）進行募捐實質援助被軟禁壯士，（六）致函慰問被軟禁之壯士，旋經推定十一團體負責籌備，並分別决定由國民外交協會，國際反侵略中國分會，全國基督徒聯合會，負責文件起草工作，婦女慰勞總會，市商會，業主會等團體，推動募捐事宜。 
[國府派定代表　出席國勞會　李宏銀任渝市長]  
　　【重慶四日中央社電】國府四日令：（一）派李辜衡爲出席第廿四屆國際勞工大會中華民國國民政府代表，並指定爲第一代表，此令。（二）派林康侯為出席第廿四屆國際勞工大會中華民國僱主方面代表，此令。（三）派朱學範爲出度第二十四屆國際勞工大會中華民國勞工方面代表，此令。（四）派吳曙光爲安徽省第三區保安副司令。（五）內政部參事黃厚端另有任用，應免本職，此令。（六）任命葉南帆爲軍參院參議，此令。（七）任命李宏　爲四川重慶市市長，此令。 
　　【本市消息】第廿四屆國勞大會我國勞方代表朱學範，昨午飛港，候船赴歐。聞朱此次將向國勞大會提出（一）請大會斥責日本破壞世界和平之帝國主義行爲，及殘殺非武裝的中國人民及勞工，（二）請大人建議各國政府，停止供給日本軍火及其原料，（三）請大會建議各國勞工團體，普通抵制日貨運動，（四）請救濟中國被難失業工友等四案，會後，並將赴歐美作國民外交宣傳。 
[伏諾希洛夫演說　準備打倒敵人　遠東紅陸海軍分別受檢閱　斯邁諾夫警告日勿挑釁]  
　　【莫斯科四日塔斯社電】「五一」閱兵，蘇聯國防入民委員長伏諾希洛夫演說，彼首代表全聯共產黨中央委員會，工農政府向紅軍將士，男女集體農民，政治人員，斯坦哈諾夫份子，各經濟都門工程師，技術師，科學藝術界及外國勞働者代表慶賀五一國際勞働階級紀念日。繼謂：「社會主義新生命建造者，我偉大蘇維埃人民，今日慶祝國際團結日，我勞働者又將綜計社會主義建設各方面勝利。此時我人收獲更爲爘爛，社會主義船支，　已脫離險惡波浪，迅速而穩定前進。此船在設備上已經健全，此船船員卽我光榮列寗，施塔林黨，由偉大施塔林加以領導。我國力量刻正堅强增長。强有力紅陸海軍保衞蘇聯邊疆，準備隨時打走侵略敵人，蘇聯人民，政府，共產黨，陸海軍，一向以同樣熱情擁護全世界和平。 
　　對我表示　誠摯敬意 
　　今日我人民對侵略者，一切戰爭製造者頗表憤慨，而對爲獨立，爲生存權利而奮鬥戰士們，英勇們，如英勇西班牙，及偉大堅毅中國之全體人士，則願表示我蘇維埃誠摯敬意。今日父爲工農紅陸海軍靑年戰士宜誓之日，請隨我宣讀莊嚴誓詞，立願郊忠工農政府及蘇維埃大祖國」。宜讀誓辭後，伏氏向靑年紅軍致賀，彼其成爲正式戰士。並謂：「余十分相信，諸位參加强勁軍隊，將增加軍隊能力，將一如諸位兄長父老勇毅守視國家邊疆，倘敵人敢來侵犯，諸位定能起而防衛，並以工農紅軍武器打倒敵人」。 
　　靑年戰士　宣誓効忠 
　　【伯力三日塔斯社電】遠東紅軍，黑龍江紅海軍，紅旗河艇隊等部隊，「五一」在此舉行閱軍。被調部隊由布律赫（加倫）將軍加以檢閱，並向紅軍及工人致「五一」慶賀之忱。布律赫致簡單演說後，遂宣讀莊嚴誓詞，靑年紅軍，紅海軍人員宣誓効忠偉大社會主義祖國。後卽檢閱，步兵，砲兵，坦克車，飛機均參加。閱軍之後，又舉行遊行，約兩小時始畢。 
　　【海參威四日塔斯社電】海軍人民委員長斯邁諾夫，此次特來海參威參加「五一」閱軍，斯氏在此國際紀念日發表演說中稱：「我紅陸海軍及其先鋒隊特派遠東紅軍與太平洋艦隊爲一大武力，隨時準備予戰爭煽動者以掃蕩打擊。我人在共黨及工農政府領導下，並感激施塔林不斷關切，現在及最近將來，卽將建立起一相常與我祖國之龐大海軍。蘇聯遠東邊疆，一向鞏固，今日無論在海隨方面，尤牢不可破，日本侵略者已甚明瞭此點，而在將來對彼仍爲一威脅性警告」。斯邁諸夫表示信任海參威勞働者，定能完成鞏固蘇聯濱海省份防衛之光榮工作。彼請太平洋艦隊戰士官長政治工作人員，應更機警防衛太平洋沿岸，以防任何挑釁及侵犯企輕。 
[遊擊戰術收效　某處國軍事家談　敵進攻力量崩潰]  
　　【上海四日中央社合衆電】據外國軍事家談：日本開始施行全國總動員法案，足以表示日在華之進攻力量業經崩潰，日在華作戰，傷亡甚重，而日前陸相杉山視察各戰綫返國之後，陸軍部各人員亦稱；日欲進攻漢口，非增派五十萬軍隊不可，外國軍事家更稱：在過去二個月內，日軍所失之佔領區域，已不下數千方里，而進攻魯南之計劃亦屢經華軍擊破，中國游擊之組織，已使日軍後方之力量大爲削弱，某部游擊隊甚且以佔良鄉與離北平十五英里之地區，據合衆社駐平記者報告，近有大批日傷兵，由平漢綫運平就醫，在平漢綫作戰之日軍，軍心極爲散漫，保守鐵路綫之日軍，每隊僅有數十人，而華軍游擊隊則每在千人以上，日軍惟有束手待斃，毫無反攻能力，且中國游擊隊常化整爲零，使日軍失其進攻之對象，故日軍實已陷於進退維谷之境云。 
[防疫宣傳　月中開始舉行]  
　　【本市消息】武漢防疫委員會，頃發表防疫宣傳週提要如次：（一）參加機關，民政廳，敎育廳，武昌市政府，省會警察局，省新生活運動促進會，行營軍醫處，警備司令部，省會衛生事務所，衛生敎育處，省黨部，漢口市政府，市立醫院，健康敎育處，市黨部，漢口市警察局，漢口市醫師公會，軍政部防疫大隊，漢衛生事務所，省市民衆敎育館，漢陽縣政府，（二）期五月十五日至廿一日，（三）宣傳，（一）招貼標語------省市警察局，（二）------講演------市政府，教育廳，省市民衆教育追究，（三）廣播------衛生署顏署長，民政廳嚴廳長等，（四）幻燈片，由本會製片，請漢口市政府分發各電影院備用，（四）汚物大掃除及衞生檢查，漢口掃除消毒及檢查，歸漢口市政府及警察局負責，武　掃除消毒及檢查，歸民政廳，省會警察局，市政處，衞生事務所負責，漢陽掃除消毒及檢查，歸省會警察局，漢陽衞生事務所，漢陽縣政府負責，軍營衛生檢查，歸行營軍醫處負責。 
[武漢大學　遷移嘉定後已上課]  
　　【本市消息】國立武漢大學，遷移四川嘉定後，四月二十八日正式上課，全部秩序甚佳。敎職員到嘉，六七餘人，學生到校登記者，已逾五百名，其在宜渝途中，卽將陸續來嘉者，尚有二三百名，該校留存漢宜之圖書儀器千數百箱，已運到嘉定分部者計五百餘箱。 
[敵檢查英輪案　英已提抗議]  
　　【上海四日中央社路透電】關於日憲兵日前勒令英輪「靖遠」號（前電誤傳定遠號）停駛，並上船檢查一事，英總領菲列潑及此間英海軍長官「賽維區」號艦長愛德華，業已分別向日當局提出抗議，此外並已將本案詳細情形，報告英外部，及英駐日大使館。 
[十年禁煙計劃　國聯禁烟局長提議]  
　　【日內瓦三日中央社合衆電】國聯禁烟局局長勃朗哥，頃請求國聯，限於一九四八年前，全世界一致禁絕吸食鴉片。據勃氏估計，今年以內全世界鴉片之消費量，共達一，〇九〇噸，如國聯卽實施十年禁烟計劃，則至十年終了時，全世界鴉片消費量，可减至二九〇噸。就今年度而論，吸食鴉片者，共消費鴉片八百噸，而毬樂八百噸，而醫藥上所消費之鴉片，僅二九〇噸。勃氏繼稱：渠前爲國聯禁種罌粟籌備會擬具十年計劃，其中規定全世界鴉片消費量，每年可减少百分之十，如此逐次遞滅，則烟民不至因來源驟然斷絕，而有性命之憂。 
[滬敵封鎖虹橋　農民六千勢將餓斃　敵僑奉令編組防軍]  
　　【上海四日中央社合衆電】華方訊，自日當局下令封鎖虹橋區後，北新涇之中國農民六千人，因無法來滬或歸鄉，惟有困守北新涇地帶，彼等頗有餓斃之可能。又蘇州河之小船數百隻，現亦因此無法營業。按日當局係於上星期六下令封鎖虹橋一帶。 
　　【香港四日中央社電】滬息，旅滬敵僑現奉其軍部令，編義勇軍一師團，任上海防務，不參加作戰，且可自由營業，但不發薪餉。 
[女青年會　今日開全體會　請李德全演講]  
　　【本市消息】女靑年會定今日下午三時半，假界限路聖羅以女子中學召開第五屆年會，據聞內容豐富，除崇拜會務，報告音樂歌唱以外，並請馮副委員長夫人李德全女士講演，歡迎各界人士參加。 
[鄂禁煙處成立　本省爲絕對禁種區]  
　　【本市消息】內政部爲查禁種烟，業經劃定鄂省爲絕對禁種省份，並派鍾可託爲查禁專員。茲悉湖北查禁種烟專員辦公處，於昨日成立，開始辦公。 
[平漢平綏平津　三路交通中斷　廊坊附近有戰事　長辛店發現抗日傳單]  
　　【香港四日中央社電】津訊：華北各地敵軍陸續開津浦前線，後方甚爲空，我部隊日來乘機出沒鐵路沿線，據悉，平綏我軍已佔據沿綫數車站平綏車現已不能直達平地泉，平津間火車亦時常延誤，廊坊西南方面我×部與敵作戰，津浦綫連日敵軍積極運輸援軍及軍械，二日有敵軍用車一列，行至唐官屯出軌，損失頗重，平漢綫由北平至石家莊間仍在中斷狀態。 
　　【北平三日中央社合衆電】北平西郊八寳山之高爾夫球塲某外人稱，今日下午見日機若干架在門頭溝以南地帶，肆意轟炸，達一小時之久，北平方面聞炸彈聲甚晰，聞不久該地當有戰事。門頭溝之居民又稱，華軍曾令某村村正三人持函至日軍部，令門頭溝之日軍卽日掛退，該三村正已被日軍扣留，同時日軍已派援軍百人開往門頭溝。 
　　【北平三日中央社合衆電】長辛店今日發現抗日傳單，內稱中國人民應忠於國民政府，一致對日抗戰。 
[抗戰後之重慶（續）]  
　　工商界 
　　抗戰後戰區中之工商業，盡受摧殘，尤以各工廠爲甚，事先稍有準備，現在大多數已覔地開工，論到商業，則因下游人士紛紛湧進，日趨繁盛，各銀行多在渝地設立分行如交通銀行及上海商業儲蓄銀行等是、避難人士之稍有資財者，亦投資經商，此間原有商家，所守外地商人之影響亦大，吸引顧客之能力，已較前增進不少，但在淺水時期，因商品運輸困難，一般商家均感英雄無用武之地，今則江水日漲，商業情形將更見好轉，工商界人材之交流雖，爲抗戰期間好現象，不過此項人材，未見深入腹地，僅止於重慶，實爲一大缺憾耳。 
　　醫藥界 
　　京蘇有名醫師，來渝者爲數亦多，且均應診，國醫方面，亦人材麕集，此種情形，非徒渝地病家之福，卽原有醫家，亦可多得互相切磋之機會，至於藥物方而，則國立藥專已於去歲由京遷渝，四川爲盛產國藥之區，今得藥界最高學府，親臨作分析藥物之工作，此外並由國醫館設廠製煉藥材，國藥業前途實利賴之。 
　　軍政界 
　　重慶行營現成爲中央指導地方之機關，此種方面中央與地方之合流，非但有助於抗戰，對於戰後復興，亦具有重大意義，政治方面，自國府遷渝後，中央黨政機關陸續入川，中央與地方之間，更無隔閡，復因軍政人材之大量湧進，原有地方機關，不免羅致此項人材，以謀改善，最近川軍復决定繼續出征，足以證明地方當局，因受中央之提挈，已日趣開明。 
　　農藝界 
　　四川得天時地利之宜，故農業頗形發達，尤以川東一帶，終歲無嚴寒之時，卽在冬日，亦常飄雨絲，故雖在沙土之山牠上，仍極濕潤，農民之勤苦，亦逈非他省所能及，但使他省農民亦如此間之勤苦，仍不能有所收穫，菁他省地形氣候之限制使然也。不過川省尚有許多荒地未曾開墾，在抗戰時期，戰區難胞來渝不少，正可由省當局籌設墾殖機關，督率難民從事墾殖，現在已訂定租地價格，徵求民衆前往開墾，但應徵者甚少。蠶絲方面，則三台蠶桑試驗場，爲全省改良蠶祖機關，現因大批下游蠶桑技術人士來渝，已由該場盡力羅致，自此川省絲業前途，無可限量，渝地旣爲各種人材集散之處，林界人材亦必不少，川省濯濯之山甚多，大可利用此項人材，從事造林運動，總之天府之國，尚有未盡地利之處，乘此抗戰期間，人材湧入內地之際，從事開發，易於收效，蓋在平時，花費鉅額薪水，聘請專家，尚有不願樂就者，今則僅費少許酬金，卽有許多技術家從事工作也。（完） 
[製銷毒品通敵有據　范淸泉昨伏法　......並沒收其全部財產]  
　　【本市消息】販運嗎啡之范淸泉，自經咸甯縣將該犯及其養女范孝廉拿獲後，卽由湖北省政府暫解武漢行營訊辦。茲悉行營以該犯乃武漢盡人皆知之毒品巨販，迭經嚴加審訊，據供製銷毒品，僞造貨幣，及每月以三千元供給敵方情報機關，補助間諜活動費各情不諱，並核與漢敵僑未撤退前所得情報相符，現已自堪認定，實屬罪無可逭。經依法判處死刑，並沒收全部財產。其養女范孝廉訊無嫌疑，依法予以無罪。聞該范消泉經判决後，昨已綁赴刑場執行槍决，范係湖北咸寗人，年四十八歲， 
[經濟學社漢分社　定期成立]  
　　【本市消息】中國經濟學社漢口分社，昨舉行第一次籌備會彭學沛主席，討論一，章程草案，二，分社臨時通訊地點，由本市交通銀行王維因收轉。三，定五月廿二日下午三時假金城銀行開成立大會。四，向本市黨政機關接洽備案手續。 
[敵反戰士兵　在滬被槍决]  
　　【香港四日中央社電】據敵內部透出消息，上月廿一日滬敵軍法庭槍决敵士兵十名，中尉軍官二名，其罪狀爲宜傳反戰。又敵自上月十五日起至廿五日止，華中敵軍傷亡數目，計陣亡二千二百四十六名，負傷四千九百十六名。 
[敵各師團參謀長　舉行會議]  
　　【東京三日中央社路透電】日全國各師團參謀長昨日在軍部舉行會議，會期定六日，日天皇並接見陸軍部各將領。（按此種會議每年照例舉行一次） 
[鄂救濟委會　籌辦難民借貸]  
　　【本市消息】鄂省會救濟委員會，昨晨開三次會討論一，小本借貸乞丐收遣，仍照常辦理。並協助難民救濟支會辦理各項事業。二，本會餘存捐款，撥作省會小本借貸乙種基金，籌備開辦難民小本借貸。 
 
[游擊隊（九四）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　順帶着就敬敬佛爺。我也知道您是個新人物，不喜歡這個。孟剛道：這倒不能因爲我一個人，把大家的宗敎思想勉强着相同。只要不違反打鬼子這個信條，什麽都可自由。朱子安的姑娘梅英，隨在一旁走，眼珠只轉，總想說話。忽然臉一紅道：喲！我可不是爲着那個。孟剛點頭笑道：哦！香燭是大姑娘點的。我是好話，鄉下姑娘總會誤解自由這兩個字。梅英更不好意思，一扭頭跑了。大家哈哈大笑。隨着走到二進佛殿，只見勝利品全在這裏展覽着。靠了兩邊的墻，列排的直立着步槍，數一數，共三十二枝。佛案上列着四支手槍，一架望遠鏡，還有十幾件水壺餅乾盒子之類，案下列着兩挺輕機關槍。再分着四層，大小排列十六隻白木箱子，掀開蓋來，四箱藥品，十二箱子彈。孟剛點點頭笑道：昨晚上總算不虛此行。劉五道：東西多着啦。可惜帶來的不到十分之一。孟剛笑道：我們白手成家，也該滿足了。阿彌陀佛。身後有人揷嘴道：孫先生，您不也念佛？囘頭看時，梅英不知什麽時候　來了，也站在孟剛身後，於是大家又一陣大笑。 
 
