# 1938 March to July Version 1 - 105 - 4970150

 

Page 1

 
 
 
 
[犯新鄭敵昨擊退　豫北各河復被敵決口　魯南游擊戰迭克名城]  
　　【鄭州十二日中央社電】連日戰況無變化，白沙鎮方面，敵我仍對峙中，敵大部十日午後向中牟及其以北之草土廠以南之姚家附近移動。新鄭以東十一日到敵騎二三百，該敵曾一度竄入新鄭車站附近，被我繫退。　　之敵已增至千餘，敵運到給養彈藥甚多，大部開馮村，並在該村築工事。駐守蔡莊南曹之敵增至四百餘，　　敵三百餘，尉氏縣屬遊圈村有偽軍百餘，又封邱十一日仍被敵佔領，封邱西北地區，我游擊隊活躍。 
　　【鄭州十二日中央社電】敵步騎三四百名，十一晚由尉氏竄至新鄭以東，企圖破壞平漢交通，我防守鐵路綫各部隊，當郎分頭迎擊，至十二日下午，將敵全部擊潰，仍向尉氏逃竄。又有敵步兵四百餘騎兵百餘，由尉氏方面經太馬莊西犯，竟日與我軍在東二郎店雙樓高下莊一帶激戰中。盤據中牟一帶敵軍，已陸續向東撤退，現有一部到達開封，在城垣附近構築工事，企圖固守，其他方面，十二日無戰事。 
　　【鄭州十二日中央社電】暴敵將黃河南岸大堤决口後，洪流已越隴海綫，正向南繼續氾濫，現白沙中牟一帶盡成澤國，難民均扶老携幼，粉紛向西遷移，鄭州附近，　集難民數萬，食住皆無，情況堪憐。敵機卅餘架，十二日晨復飛黃河南岸趙口一帶大肆轟炸，共投彈數枚，炸燬村莊數座，死傷難民無數，更在黃河决口處擴大轟炸，致水勢愈猛，無法挽救。敵在豫東之暴舉，尚不滿足，竟在豫北亦施行同樣之殘忍手段，現將豫北之衛河，廣濟河，莽河，相權决口，氾濫之廣，前所未有。各縣城東十餘村莊，悉被河水淹沒，沁陽城東水深三四尺，我豫北民眾，亦相繼流離失所，哀鴻遍野，慘絕人寰，敵在豫北竟亦如此殘暴者，因鑒於找各部游擊隊近日頗為活躍，屢次予敵重創，故將各河决口，擬掃蕩一空，其慘無人道之行為，實為全世界之公敵。 
　　【香港十二日中央社電】滬息：敵軍發言人稱，在魯南之一部份中國軍隊，由徐州退出後，卽北進，先後佔領臨沂，蒙陰兩城，準備由蒙陰西進，威脅津浦路，又有一部華軍進抵膠濟路之安邱，距坊子十五英哩，尚有一部華軍佔領益都南十五英里之臨朐，至今臨沂蒙陰兩城，仍在華軍手中。 
　　【淮陰十二日中央社電】揚州邵伯之敵步騎砲聯合約千四百名，向我昭關　一帶陣地大舉進犯，經我痛擊，敵不支潰退，是役斃敵二百餘，我陣地無變化。 
　　【六安十二日中央社電】攻陷舒城之敵，其先頭部隊已突進至舒城西南十餘里之且汊河附近，舒城南七里河附近之敵，已增至千餘，軍鋪敵我對峙中，正陽關合肥方面，連日情況無變化，正陽關附近有敵步騎砲聯合約二千餘，八日晚向渒河西岸發砲，正陽關南枸杞園有敵一大隊，壽縣一部百餘，於八日下午向南搜索。 
　　【貴池十二日中央社電】昨日大通貴池一帶，共有敵艦四五五十艘，內有運輸八艘，滿載敵兵，大通附近之和悅洲敵艦，向我砲擊甚烈，貴池附近之烏沙閘，前江口有敵艦十八艘，昨日午向我北岸砲擊，圖在北岸登陸未逞，貴池被敵轟炸甚烈，沿江面敵第三艦隊士兵因水土不服，患瘟疫者甚多。 
　　【繁昌十二日中央社電】據報：今日午前有敵大型艦廿五艘，小型艦八艘，小汽艇四十一隻，分三批由蕪湖經荻港　上游駛去。 
　　【靑陽十二日中央社電】昨夜今晨前方大雨如注，沿江敵艦較前益見蠢動，午前十一時大通江面卽駛到敵艦二十艘，內有三九四零號大型遝輸艦一只，載敵千餘，以小汽艇數艘分乘敵軍數十名，竟駛入大通內河，我守軍初不之理，待敵進入內河後，乘敵無備，猛予痛擊，當被我擊沉小汽艇三艘，斃敵二十餘名，殘敵紛乘原艇向艦上逃去。 
[敵機復襲粵　當局積極救濟難民]  
　　【廣州十二日中央社電】敵機三十八架，今日午十二時五十分，分兩批來犯，首批十八架，在江村投彈四枚，第二批二十架，飛從化投彈多枚，均無損失，市衛生當局，以速夜敵機來襲，救護人員日夜工作，異常勞頓，特規定妥善辦法，着各災區指揮各救護大隊，依照進行。又連日市公私教育機關被炸甚多，省市教育當局正紛紛派員從事善後，教育部特派員趙恩鉅適抵粵，連日由教廳督學陪往各校視察，致意慰問，香港學生界亦派代表來省慰勞受傷學生及市民，又非常時期難民救濟會，難民無家可歸者，數逾千人，除由會妥為收容外，每人先發購置衣服費三元，受傷同胞每人發慰勞金三元，倘衣服不敷應用者，並發購置衣服費，被炸殉難者，除照原額發撫金五元外，並訂定救濟被難家屬辦法，無家可歸之難民，正由軍警當局會同各有關機關設法救濟。又本市基督教聯會，以敵機屠殺市民，至表憤慨，特去電美國敎會聯合會及英國萬國傳教會，請制止日機在廣州之暴行。 
[吳鐵城電謝各方]  
　　【廣州十一日中央社電】粵市區連日遭敵機狂炸，各方粉紛來電慰問，吳主席鐵城今復電致謝云：（銜略）痛絕羊城，狂寇肆虐，斜陽城關，但見荒墟，人道蕩淪，茲焉已極，遠承慰勉，淚盡氣冲，守士復仇，義無渝志，謹與災黎劫戶，同申謝忱，等語。 
[敵出雲艦]  
　　在吳淞口外擱淺 
　　【上海十二日中央社路透電】據某外人目見，日本旗艦出雲號，昨日下午駛出海面時，在吳淞口外擱淺，艦身已陷入八呎深之淤泥中。 
[武瓶公路　敵運輸頻繁　杭敵陸戰隊　向喬司運動]  
　　【金華十二日中央社電】武康，窑瓶公路，兩日來每日均有敵汽車四五十輛，坦克車十二三輛，小包車六七址輛，由杭開赴吳興，企圖不明。 
　　（蕭山十二日中央社電】盤據杭州之長谷川海軍陸戰隊三千，附有小鋼砲多門，迫擊砲六門，重機槍十挺，橡皮艇三百餘隻，軍用汽車四十餘輛，八日起向喬司（在杭州之東北）方面運動。 
[粵省沿海敵艦無異動]  
　　【廣州十二日中央社電】邇來敵機難在炸廣州，顧沿海敵擊迄未增多，據軍息：截至十一日止，虎門港口外僅　海面泊一艘，萬山羣　治三艘，俱為運輸糧食，別無異動。又十一日晨忽有二艘突駛寶安北朗對開之南環，往返窺伺半小時，悄然離去。同日有來往江面雷州瓊州之廣同興金福利等民船六艘，滿儎貨物，駛至台山屬三峽口附近海面，忽被 
　　艦　槍掃射，先將船上貨物搶去，縱火焚燬，窮兇極惡，殘酷萬狀。 
　　【中山十二日中央社電】此間沿海敵艦，昨復減少，聞多轉住潮汕，僅三灶島外打浮岡尚留一艘，九洲洋兩艘出沒無常，圖亂我耳目。 
[滬一漢奸　余逆大雄被刺受傷]  
　　【香港十二日中央社電】滬訊：尤逆菊蓀被剌重傷後，余逆大雄亦於十一日晚被刺，但未命中。余原為晶報主人，偽組織成立後，余將該報售予日方，復邀王西神等創辦中華聯合通訊社，專發日偽消息。余旋又充任偽行政院首席參事，及駐滬代表等職，頓成要角。余於十一日晚六時三刻，乘自備汽車赴漢口路久大茶號，甫下車，卽有一着香雲紗之靑年出槍發射，但未命中，正欲發第二槍時，因子彈軋住，未能射擊，其時余已逃入店內，慌急問額觸楹角鮮血迸流，行剌者見目的難達，卽於人羣中逸去。又尤逆被刺後雖受重傷，尚無生命之慮。 
[滬炸彈案　昨晚連續發生]  
　　【香港十二日中央社電】滬訊：十二日午後七時有人向南京路中國國貨公司投一手溜彈，共傷店員二人，投彈者已逸去。又七時三十四分，威海衛路華美電台左近，亦有　投彈，巡捕一名受傷。七時五十分，愛文義路底亦有手溜彈爆發，厥後九時四分，甯波路新光大戲院前，查獲一彈，並未爆發。九時四十五分，南京路惠羅公司左近，有日人二名投彈，其腿部均受傷，業已被捕。 
[法使闢謠]  
　　【上海十二日中央社哈瓦斯電】關於法國駐華大使那齊亞前往廣州漢口視察租界防務事，東京某某報曾發表羌無故實之消息，本埠某外國通訊社且予以轉載，法國大使館茲授權哈瓦斯通訊社，再度鄭重予以否認。並聲明法政府對於遠東戰事，現仍推行不偏不倚的政緊。 
[王銘章靈櫬今日入蓉城]  
　　【成都十二日中央社電】王故師長銘章靈柩，十日已抵蓉郊沙河鋪，準十三日晨恭迎入城，此間迎櫬委員，已佈署完備，全市商號十三日上午將停業半日，晨八時將有十萬餘人前往東門外牛市口迎櫬，屆時當由鄧鍚候，王纘緒，潘文華三人主祭，王櫬入城後，决在省黨部停靈四日，十四日起由各界舉行公祭。 
[敵農民到滬　霸佔附近農地]  
　　【香港十二日中央社電】滬訊：日運輪輪日前又運到日本農民二千餘人，耕牛五百餘頭，擬分記至南翔，眞如，大場一帶耕種，原有農民將悉被騷逐。按上月底北新涇一帶已到台農四千五百名，滬郊農地，殆將悉被霸佔。 
[世界學生代表昨晨抵長沙]  
　　【長沙十二日中央社電】世界學生代表團，十二日晨十時抵長沙，稍憇後，卽赴省府，由陶履謙接見，下午參觀中央醫院，周南女校，榦部學校及民眾俱樂部，晚應本省學聯會公宴，代表團對於負傷將士及醫院中童軍服務之精神，表示深切之敬意，對於周南女童軍嚴肅之生活，尤致讚佩，柯樂滿談：歸國後，當從事於（一）宣傳中國抗戰必勝之條件，（二）廣為勸募以救濟中國傷兵難民，（三）擴大抵制日貨運動，而達成經濟制裁之目的，（四）不斷努力促政府對日實施制裁。 
[英閣今日開會　討論商輪被炸案　應付辦法考慮中]  
　　【倫敦十二日中央社路透電】觀察報外交訪員　：內閣或將於明日舉行、議，討論在西班牙英輪　英僑財產被炸事件，足見英政府對於此事態度極為嚴重，過去政府對於此事所擬之各種方案，現俱將被迫放棄，因此種方案或則未必有實際效果，或則有引起嚴重國際糾紛之可能，又或則將徒然增加英國航業之危機。 
　　【倫敦十二日中央社路透電】國防部長殷斯基潑，昨在哈特費特發表談話，謂英輪在西班牙海岸外被襲擊事件，現正在首相外相考慮中。此種情形，如身當其衝者，稍一不慎，則隨時有釀成大禍之可能，要須有一種偉大之精神，始能維持吾人所確定之不干涉政策，同時復能確保吾人之權益，殷氏結論稱：任何方面，如欲向英國挑　，使之激怒，誠非易事，但如有眞欲作此嘗試者，余有一至言相告，卽仍以勿輕易嘗試為是 
　　【根第亞十二日中央社海通電】國民軍飛機近兩度空襲根第亞，致沿河區域英國財產損害極重，貨棧，碼頭，路軌，多被炸毀。 
　　【巴薩龍納十二日中央社海通電】據昨晚西政府軍公告，國民車昨日猛攻比崙尼關，守關部隊為第四十三師，當將敵人擊退棄屍　　，勒茅特一綫國民軍，擬佔領馬隆嶺，但亦為政府軍擊退。 
　　【薩拉哥沙十二日中央社海通電】國民軍昨午佔領阿爾博加塞，因之進攻加泰隆及瓦倫西亞之最大障得業已克服，國民軍佔領阿爾博加後，復分兩路直迫加泰隆，現離該處僅六俚，據軍事觀察家稱：現為保護加泰隆街星之各重娑據點，多已先後陷落，政府軍地位實岌岌可危 
[聖耶區問題　法土卽開始談判]  
　　【巴黎十二日中央社海通電】法國土耳其關於敘利亞聖耶區爭議之交涉，定明日在亞歷山大正式舉行，土代表團定今日行抵亞歷山大，外交部對於法土談判，甚為樂觀，法土代表團交涉時，擬草擬法土友好條約，及法土敘利亞友好條約，保障敘利亞邊境現狀。 
　　【安哥拉十二日中央社海通電】土耳其政府所派軍事代表團，'昨由副參謀總長根得斯將軍率領，前往亞歷山大之聖耶，與法國軍事代表團討論聖耶間題。 
[捷克時局仍緊　各黨衝突人民情緒激昂　奧傳德軍又在捷邊集中　戈林突視察萊茵右岸]  
　　【捷京十二日中央社路透電】今日為全捷實行市鎮參議會總選之第三個星期日，結果，全捷人民情緒俱極激昂，加以各黨時生衝突，更難抑制。但截至今日為止，各地尚無流血慘案發生，准局勢仍未能樂觀耳。捷德邊境華思道市鎮，昨有蘇台區日耳曼族數十人，因大雨，至社會民主黨所有之某機關避雨，終夜不肯離去，致屋主召警士前往驅逐，兩方口角，結果有日耳曼人四十七名被捕，後卽經法院裁定予以釋放。勃拉第斯達伐地方，斯拉夫族之共產黨員，亦與主張獨立派人士衝突，一時秩序大亂，憤激之學生數人，並將共產黨旗幟奪下付之一炬。 
　　【捷京十二日中央社海通電】十一日晚德捷邊境華思道甫鎮，有蘇台黨員四十七人被拘，今晨日耳曼族居民一萬人，卽在法院前舉行大遊行，表示抗議，工人商店，亦一律罷工罷市，蘇台黨議員牛維斯，已對司法部提出抗議，另一蘇台區議員，並要求政府，應将華思道甫鎮街上崗察一律撤退。 
　　【柏林十二日中央社路透電】捷克各地日來仍時生事端，奧西格地方，有蘇台區日耳曼人，因彼此行國社黨敬禮，為軍官一人命令其部下，加以侮辱，以手槍對之橫加恐嚇。 
　　【巴黎十一日中央社哈瓦斯電】據奧大利傳來可彝消息稱：德國機械化部隊，與國社黨衝鋒隊一批，刻正在捷克邊境毘鄰處所集中。按捷政府業將蘇台區駐軍撤退一部份，前傳捷政府擬將義務兵役期限自兩年　長至三年一層，若果見諸事實，蘇台區域駐軍，卽可常川保持現有員額，但截至目下止，該國政府是否實行此議，尚未有所决定，關於此層，軍事當局雖謂此際尚屬言之過早，特此議旣在政府考慮之中，可見其對於現行局勢，甚為注意也。此在法國一般印象，則以為捷克時局緩和，恐係表面的現象。 
　　【捷京十一日中央社哈瓦斯電】索柯爾體育協會，本日舉行大會，男女學生參加遊行者達五萬人，總統貝尼士發表演說云：在現行局勢下，吾人在軍事上必須具有充分準備，汝等不僅應鍛鍊體格，俾為堅強耐勞之國民，而有保衙祖國自由之能力，且必須準備保衛國旂，直至最後一滴血為止。 
　　【巴黎十一日中央社哈瓦斯電】時報載，德航空部長戈林，昨突率陸軍將官多員，自卡爾斯魯城到達蓋爾鎮（萊茵河右岸與法國斯脫拉斯堡城遙遙相對有橋可通），當在橋頭視察新設防禦工事甚久，並在沿岸走行一過，乃登汽車而去，法國方面隔河觀之，甚為了然。 
　　【捷京十一日中央社哈瓦斯電】第三批市鎮參議會十二日改選時，全國各地當同時舉行大規模募捐運動，充實國防，保障自由，各愛國團體，本日發出告全國人民書，由國家銀行總裁卽前財長克格利斯京城市長柴克爾諸人具名，其言有曰：全國人民，必須具有犧牲決心，以保衛本國自由，吾人在慶祝捷克共和國廿週年紀念之際，務須對於本國陸軍有所盡力，因此，凡屬公民均應斥資捐助特別國防基金。關於此項募捐運動，日耳曼族蘇台黨已公開拒絕參加，捷克族人均以為此與該黨所作効忠國家之表示，顯將抵觸。 
[梅津由津赴徐]  
　　【香港十二日中央社電】津訊：敵所派繼板垣職務之梅津，頃已到津，昨已轉赴津浦綫，似駐徐州，寺向日內返平。 
[美國正製造新式轟炸機　英亦訂購大批飛機]  
　　【紐約十一日中央社哈瓦斯電】道格拉斯飛機公司，設在加州聖莫尼加城之廠，正為美國陸軍製造新式轟炸機，進行工作，甚為祕密，僅軍事當局所特許之軍官數員得以入廠參觀，紐約民聲講壇報駐加州洛杉磯城訪員，頃有來電稱：此種飛機，乃係世界最大之轟炸機，兩翼共寬七十二公尺二十公分，機身並炸彈汽油在內，共重七十二噸，並配以二千匹馬力之引擎四具，或六具，速率每小時三百廿公里。 
　　【倫敦十二日中央社海通電】英航空部，上週會定購大批飛機，航空部曾在美國定購飛機四百架，嗣後並擬設法另購大批飛機，為數約一千二百架左日，定貨定兩年內交淸，共需費四百萬英鎊。此外航空部並擬在克魯地方添建飛機製造廠一所。 
[要聞簡報]  
　　敵近以皖北一帶麥子成熟，誘惑難民囘家收麥，聲稱百姓收麥，日軍絕不為難，但難民囘家將麥割完，卽遭殘殺，並為其運走。（蔴埠電） 
　　江西瓷業，因受戰事影響，銷路停滯，瓷工生活困難，省府特撥款救濟，並設電瓷廠，製造電料需用品。（南昌電） 
　　戰時兒童保育會皖分會常務理事王立文，昨午率領難童五十名抵漢，當送入保育院，王正向各方接洽車輛，以便往迎大批難童。（本市訊） 
　　護送班禪囘藏專使趙守鈺，自班禪圓寂後，卽辦理專署結束事宜，俟竣事後卽赴漢晉謁最高領袖請命，誓率三晉民眾，參加殺敵衛國工作。（西安電） 
　　贛省籌設促進生產博覽館，陳列特產及生產製造過程圖片，生活狀況圖表多種，供眾研究推進戰時生產。（南昌電） 
[我駐日使館　最後撤退　昨過橫濱返國]  
　　【東京十二日中央社路透電】中國駐日大使館代辦楊雲竹，率領該館職員，於昨晨十一時十五分離此赴橫　，當日下午搭乘加拿大皇后號輪返國。東京中國大使館房屋，曾在彼等臨行前，由楊氏同日外務省代表汝東京地方當局　閉。 
[同蒲綫南段激戰　我軍向聞喜總攻　運城安邑敵軍聯絡切斷　侯馬東南垤上完全收復]  
　　【洛陽十二日中央社電】軍息：同蒲線殘敵，被我截為兩段，盤據晉南之敵，頗感恐惶，現均集中於解縣，聞喜一帶，敵一部二千餘人，擬增援晉南，被我截　於侯馬以北地區，正激戰中。 
　　【西安十二日中央社電】軍息：（一）我×部張李兩團，十一日由東李莊，朱家莊，後園村，向安邑之敵進攻，城關東南附近之敵約百餘名，與我張團之一部激戰約兩小時，敵不支退入城內，是夜我×師派隊攜爬城器具攀登，敵頑強抵抗，刻仍激烈團攻中。（二）我×師楊團之一部，現向運城之敵進擊，其餘部隊及羅團，則已切斷運城安邑敵軍聯絡。 
　　【絳縣十二日中央社電】我×部十一日奉命向聞喜總攻，士氣振奮，數路並進，一鼓而將東西北三關完全佔領，守敵被我嚴密包圍，十二日我軍仍在猛攻中。 
　　【潼關十二日中央社電】（一）偏關以北我敵血戰一畫夜，敵勢不支，十日夜向東北方面潰退，我軍刻正乘勝追擊中。（二）離石之敵，連日向西移動，有侵犯柳林企圖，我軍已嚴密監視中。（三）盤據曲沃之敵七百餘，附山野砲數門，十日晨被我軍三面包圍，刻正圍攻中。（四）新絳之敵約四五百，附砲四門，九日晚企圖突圍，被我軍截擊，敵不支，退竄城內，我軍遂將南關及張玉村，原村收復，斃敵八十餘人，獲機槍三挺，步槍卅餘枝，該敵現仍據城頑抗，但彈藥缺乏，我軍曆層包圍，並以大砲向敵轟擊，敵未敢還砲，城內殘敵，不難殲滅。又新綠東馬莊，牟莊敵八百餘名，附砲三門，十日已被我軍包圍，刻正圍攻中。 
　　【絳縣十二日中央社電】十日我×部進攻新絳，已接近西北城郊，一部攻進西關，激戰至天明，敵藉其猛烈砲火頑抗，我軍仍折囘原陣地。 
　　【隰縣十一一日中央社電】我軍自將侯馬東南垤上佔領一部後，十一日繼續攻擊垤上之西北角，與敵激戰數小時，迭次肉搏，業將垤上西北角佔領，垤上卽告完全收復，現殘敵仍據東北高地工事頑抗，十時，敵援隊百餘人，被我截擊，現在猛攻中，侯馬東之南堡，我已佔領一部，昨日戰鬥，我傷官兵約百人，敵之傷亡尤重。 
　　【隰縣十一日民革社電】我軍收復稷山後，敵已立於孤立地位，現進攻河津之×軍已到達城郊，與河津敵發生激戰，敵因運輸斷絕，槍彈缺乏，已無防守之能力，現我軍正英勇挺進，包圍縣城，河津殘敵不雞殲滅。候馬之敵，日來有工兵二百餘人，在附近一×帶趕築工事，我游擊隊×縱隊，會一度襲佔車站，敵軍異常恐慌。 
　　【西安十一日中央社電】軍息：文水敵數百，汽車卅餘輛，六日向汾陽開動，我×游擊支隊，於事先探知，遂散伏於黃晨鎮一帶，俟敵經過時，四出猛襲，激戰一時許，斃敵卅餘，擊毀汽車一輛，敵勢不支，倉皇向南潰竄，我軍乘勝追擊，奪獲軍用品甚多。 
　　【西安十二日中央社電】綏南敵偽向包頭增援之部隊。到達大樹　後，我軍為先發制人，已開始進攻，敵軍士氣頹喪，偽軍則三五成羣陸續反正，已無作戰能力，現我軍正乘此弱點，極力進攻中，大樹灣寇森蓋部，被我游擊隊包圍後，以彈盡絕援，屢謀突圍均未果，寇軍之意，本欲由包頭急調之五百人，汽車十餘輛，為森蓋殘敵解圍，不料中途又有我軍×部藏擊，無法灰到，　哭部日內內卽可全部殲滅。 
社評 
[響應抗戰卽革命論]  
　　昨天王　生先生解釋抗戰卽革命的意義，說明抗戰的立場，比較我們今昔的地位，是抗戰至今最精闢的論斷，值得向全國民眾作廣泛的介紹。 
　　他說，在未發動全面抗戰以前，我國早已降到一個次殖民的地位，簡直偽裝着像一個日本的屬國。可是，抗戰發動而後，我國揭開神聖獨立的眞面目來收復失地，這就是說現在抗日勢力所在的地方，我們已恢復了主人的地位。從前我們要做的，敵人不許我們做，我們就不敢做；現在敵人不許我們做的，我們偏要澈底的做。這就是屬國與獨立國不同的對比。所以，在抗戰過程中，祗有得地多少的問題，並不會有失地多少的問題。這得地並不限於正規軍所控制的地面，凡敵人後方義勇軍和別慟隊所控制的地面，也是我們的得地。 
　　因此他勸我們都要懂得抗戰卽革命的意義，這才能承認我們天天在勝利當中，這才能有堅定的信念和意志。 
　　我知道，很有許多人對這次抗戰喪失之大，。的確拖「悔不當初」的　憬。可是，當初如何，今日迥思，又將不勝其駭汗。王先生稱之謂偽裝的　國，還祇是我們聊以自慰的解嘲，倘沒有這一次懸崖勒馬，發動抗戰的巨潮，祇怕敵人永遠不讓我褪下這偽裝，立刻就變了弄假成眞的屬國。所以。　一次的抗戰，是從敵人加在我們身上的桎梏之中，掙扎出來，爭奪我們的自由和獨立。抗戰未發動前，我們整個領土與主權，受着敵人的控制；抗戰發動之後，我們能保存一部份領土和主權，就是我們戰爭的收穫。我們不戰。是整個的淪夷，我們戰，卽局部的保全，也是救亡工作的勝利。 
　　當然，我們决不以局部保全為滿足，可是我們不能不認識卽局部保全、已是我們勝利的開始。妥協求全的中國，是名存實亡的國家，而戰鬥求存的中國，雖敵騎遍境，卻是在物質上精神上團結統一，完全無缺的國家。我們不要看敵人侵入了我們多少省，就以為中國版圖就縮小了多少省。事實證明給敵人看，任他們怎樣的凶殘，他們的佔領地，結果還是我們義勇軍和游擊隊的世界。卽在這些地域中，中國的領土已湔滌爭殖民地的汚辱，中國的人民也已變成了獨立自主的民族，比之以前妥協時期中偽裝屬國的情況，已奪得了空前的勝利。更何況，我英勇的國軍，快近一年來的抗戰，使敵人進退維谷，欲罷不能，已蹈入萬分的窘境。那麼整個河山的光復，决不是過份誇大的期待。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[前騎兵第四軍長　檀自新執行槍決　不聽調遣擁兵叛逃]  
　　【本市消息】前骑兵第四軍事長騎兵勇十師師長擅自新，於上年十一月圓整編時，不服最高軍事長官調遣，檀率所部留守實豐官兵及其械彈　重叛逃，實擾豫西方城，沁陽，舞陽，葉縣等處，經飭獲案訊辦。茲悉該案，業經依法組織高等軍法會審，訊據供認前情不諱，依法判處死刑，呈奉蔣委員長核准，於本月十日午後四時，將該犯提庭騐明正身，綁赴刑場，執行搶决矣。 
[羅總統發表談話　美禁飛機售日　以期制止濫炸平民　赫爾並已通告各飛機商]  
　　【華盛頓十一日中央社合眾電】美總統羅斯福氏稱：自日機大肆轟炸廣州平民後，美政府已設法制止美製飛機售與日本。國務卿赫爾稱：美政府决定以勸請之方法，阻止飛機製造家，以飛機售賣日本，作為轟炸中國平民之用，美因最近日機大肆轟炸廣州平民，故有此項决定，最近數日內，美政府已不許飛機製造家以轟炸機運輸出口。記者　國務院是否將採取實　有效步驟，制止轟炸中國及西班牙之平民，赫雨氏稱：美府之立塲，已為世所共知，美會迭次譴責轟炸平民之行為，按美國已禁正將飛機售與西國民軍及政時軍雙方，故赫爾氏之言，係針對日本，僅未提日本之名而已。 
　　【華盛頓十一日中央社電】美國務卿赫爾，今晨對新聞記者稱：轟炸平民美政府向所反對，並　已通告飛機商，如再售機與轟炸平民之國家，美政府不能贊同。 
　　【華盛頓十一日中央社哈瓦斯電】　爾國務卿，頃發表談話，謂已勸告各飛機廠，勿復以轟炸機售與外國，至國務院所持能度，乃係（一）對於此種轟炸行為，表明深惡痛絕之意，（二）對於任何舉動，凡足以鼓勵或利便此種轟炸行為者，均當加以譴責。一般人頃評論赫爾談話云：日本向美國購買轟炸機，最近已達一，三〇〇，〇〇〇美元之多，赫爾因中立法並未實施，無從禁止以森炸機售與日本，爰發表上項談話，冀在精神上壓迫各飛機廠。 
　　【華盛頓十一日中央社合眾電】此間外交界方面謂：最近美國內外一部份人士，咸以為美國雖屢次譴責轟炸平民之行為，然向未採取實際有效之辦法，惟今口赫爾氏之聲明，已予此一部份人士之有力答覆，此間外交界以為，英國最近請美國參加調查中國及西班牙平民被敵機轟炸事，惟美國頗不願因此而引起糾紛，故不願參加，僅以阻止飛機出口，表示其反對轟炸平民行為之意而已。美對西班牙久已禁止軍火出口，故實行對日停止供給飛機，手續卽可完畢，或有以為飛機輸出商人未必肯遵守美政府之勸告者，惟美國當初禁止軍火輸西班牙時，美軍火商均一律遵守不渝，故停止對日輸出，各方自可遵照辦理。 
[艾登演說　抨擊炸未設防城市　認國際局勢不樂]  
　　【英國利明敦城十一日中央社哈瓦斯電】前外用艾登，頃在本城卽其選　參加露天集會，並當六百餘人發表演說，其結論，對於中國與西班牙未設防各城市，被飛機轟炸二，加以抨擊，略謂：世界　國，不論其政體如何英國均願與之維持睦誼，但有某某國焉，蔑視其所接受之約束，肆意轟炸　設防各城市，並故意炸沉英國輪船，吾國卽欲與　友好相處，又安能以此種舉動，作為樹立眞正睦　之基礎乎？艾登涉及國際時局時，對於張伯倫首　所推行之政策，雖未加以批評，但堅决反對向暴力讓步，以為此項政策，不足以獲取眞正或持久的和平效力。並調：國際時局至某種階段時，英國必當堅守其立場，而不能賡續有所讓步，旋卽就渠在外相任內所推行之政緊，加以辯護，稱過去六個月內，凡希望吾國採取較為堅強之立場，以維護國際誠意一項原則者，謂其足使吾國捲入戰爭漩渦，實非確詞，觀於去年九月間尼翁協定成立後，地中海上海盜行為，因而絕跡一事，可見英國及時採取堅強之立場，卽足以挽囘戰爭危機。艾登繼乃對於國際局勢前途，發出悲觀論調曰，目前局勢，無可樂觀，吾人苟欲挽救浩劫，唯有以羣策羣力以赴之，俾某某國現仍迷信武力者，恍然於憑藉武力决無任何利益可言。至外國方面有謂英國已趨式微者，並非確論，實則英國強盛，莫如今日之甚，英國人民準備為所信奉之主義而犧牲，亦莫如今日之甚，各國對於本國政體，自有選擇之權，但各獨裁國所採取之手段，實非眞正民治主義者所敢苟同，吾人本於天性，自當與歐美各大　治國相接近。 
[中國友誼會在比京開會　宣揚中國文化]  
　　【比京十一日中央社哈　斯電】中國友誼會，頃化本城美術館舉行集會，　揚中國文化，該會出比國社會黨眾議員（卽比國會主席）裴埃拉主席，在　諸人多有發表演說，閘述中國哲學，藝術，文學，戲劇者，裴埃拉主席於研道中國文化之後，並對日本飛機違反人道主義，轟炸中國廣州市之所為，加以譴黃。中國民族英勇抗戰之餘，比國民族，旣表同情，亦甚欽佩，參加集會者，共有千餘人之多，中國大使錢泰，中央大學文學院前院長謝壽康，中國大使館館員：外交團代表，比國文學院院長季爾均在內，在塲諸人，旋卽相率參觀中國美術品展覽會。 
[蘇聯亦舉行中國展覽會]  
　　【英斯科十二日塔斯社電】贊助中國展覽會，頃在此間中央文化休憇公園開幕。各種展覽品達三百餘件，其中表現中國人民反抗日帝國主義鬬爭者，佔展覽品大部，一部係表明各國勞慟者與中國人士國際團結情形。敵軍閥侵華後 
[中國勞工苦況　朱學範在國勞會演說　盼國聯作有效之設置]  
　　【日內瓦十二日中央社專電】國際勞工局今日舉行大會，由局長巴德勒報告，我國出席代表朱學範於局長報告後，卽代表我國全體勞工，向局長致意，並稱自一九三七年初期以來，中國實業商業，均已復原，新設立之工廠極多，舊工廠亦加擴充，同時政府對於經濟建設，及公共事業之發展，更不遺餘力。中國失業人數大形減少，國際貿易，亦日見增進。中外各國，均受益不淺。乃日軍侵華後，將各工廠及其他實業機關，一律燬壞，工人因此而死傷者，不知凡幾，失業工人，頓見增加。外人之商業利益，更受害不淺，影響所及，外國實業及外國工人生計，亦皆蒙受損失。日軍閥在華之種種兇暴野蠻行為，非言語所能形容，中國勞工，為廳付日本侵略計，自更不得不團結協力，共謀維護本身之利益汝擁護國家之抗戰。乃日本於侵略之時，猛炸不設防城市，中國工人因此而死傷者極眾，日本之行為在阻止中國工業之進步，違反人類之正義，侵犯中國之領土主權，傷害外人在華之利益，威脅各國之安全，更進而殘害世界工人之共同利益。換言之，卽抹殺國際勞工局之本身宗旨也。故本人今日代表中國全體勞工，向局長提出特別要求，要求向國聯報告中國勞工所遭遇之境況，俾　聯能採取有效方法，減輕彼等之痛苦。國際勞工局之存在目的，卽為擁護和平正義，故國際勞工局會員國，均應知如何應付目前局勢云。朱代表演說後，全體代表，均熱烈鼓掌稱讚。 
[王繩高逆產　沒收拍賣　本月底當眾開標　全部充作國防費]  
　　【本市消息】武漢行營據報：前任武昌縣長王繩高，現在偽滿及冀東偽組織組任要職，所有坐落武昌張之洞路第一〇二、一〇八、一一〇、一一二、一一四等號房屋基地，係屬王逆產業，應請一律沒收變價，全部充作國防經費等情，經查屬實，特令武昌市政處負拍賣保管之責、該處奉令，現已會同警察局派員勘查，擬定拍賣辦法，凡欲承購者？務依辦法規定，於六月二十五日以前至處辦理手續，以便六月三十日當眾標價。 
[毛那參觀　保育所　勉兒童努力讀書]  
　　【本市消息】國際反侵略總會代表毛那，昨參觀本市兒童保育所，由該所負責人引領兒童集隊熱烈歡迎，孩童的活潑歌聲，迎着毛氏的笑容，所內頓形熱鬧。毛氏參觀各種設備，並詢問兒童起居生活狀況，隨由兒童代表致謝詞，略謂：毛氏不遠千里到中國來，考察敵人侵略我們的兇燄，敵寇已屠殺我們父母，燒燬我們房屋，我們從戰區逃亡出來，年紀小，而責任大，將來决當保衛組國，擁護世界和平的，甚望轉達全世界的小朋友們，共同援華抗日。毛氏又很親愛的對孩童們說，戰爭是殘酷的，恐怖的，但中國為正義和平而戰，使我們有根好的機會與中國的親愛小朋友相見，我非常同情你們，因為敵人的殘暴，使離開你們的爸爸，媽媽，然而你們有純潔的心靈，有活潑的精神，有偉大的前途，要鼓起勇氣，努力讀書，將來一定能完成偉大的使命。毛氏最後往各難民所親致慰問，詢問難民被敵蹂躪眞相，準備搜集敵暴行，向全世界公布。 
[疏散人民會　今日開會　省府電各省安置難民]  
　　【本市消息】武昌非常時期疏散人民委員會，以該會業經正式成立，關於疏散事宜，急待進行，定今日下午二時召開第一次會議，選任主席委員常務委員各組主任幹事，並討論疏散人民問題。 
　　【又訊】鄂省府以各地逃難來鄂之難民，日見增多，雖經責成主管機關分向各縣疏散，然以人數過多，難期盡量收容，為普遍救濟起見，，特於昨日分電湘粵桂等省府，對於江浙滬等處難民願往貴省者，務請於到達後，設法安置，俾無家可歸之民眾，不致流離。 
[奧外債保陣國　向德提抗議　德如拒付奧債款　將採取必要步驟]  
　　【倫敦十二日中央社海通電】奧大利外債保障國委員會，因德國併奧後，對奧外債應付本息拒不償付，特於日前在此舉行會議，共歷三日，由英政府首席財政顧問李滋羅斯主席，該會於昨日會議後，特對德送州抗議書，謂奧大利外債利息，應於六月一日到期償付，乃德政府拒不履行債務，各保障國特提出抗議，並擬採取一切必要之步驟，以保護各國利益，深望德能重行考慮其態度。 
[國聯防疫團　設隔離醫院　防止霍亂流行]  
　　【本市消息】國聯防疫團以最近市面發現霍亂流行，多由戰區傳染而來，現為防範霍亂蔓延起見，特在漢口怡和村美國學校內設立隔離醫院，凡有霍亂傳染病者，該院儘量收容，並可報告當地警察局或衛生機關，　便　時消毒隔離，而免蔓延。 
[敵在天津　任意捕居民]  
　　【香港十二日中央社電】津訊：敵偽連日在津任意搜捕居民，市區內被目為抗日分子捕去者，日必數起。 
[敵在京暴行　攝成影片　菲思博士發表論文　謂敵當局藐視軍紀]  
　　【舊金山十一日中央社合眾電】國際靑年會首領菲思博士，頃在舊金山紀事報發表一文，題為「日軍在南京之姦淫」，略謂彼在南京時，已將日軍種種舉行，攝為活動電影，長共二本，有數種已晒出刊載於美雜誌上，惟本人同事，因恐日軍將遠東靑年會之財產沒收，故各項照片上，並未附載本人之姓名。本人所攝製之影片，將請一部份人士觀看，此項影片，約係在南京城內醫院內及其他各處祕密攝製者，吾人觀看之後，卽可知歷史上之大屠殺及日軍發揮獸性之情形。片中鏡頭，有日軍以刺刀刺殺華籍孕婦，殘殺幼童，及將姦淫後之婦女殺死等慘情。日軍事當局竟於中日戰事發生四閱月後，卽藐視軍紀，使其放蕩之軍隊無所不為，各界曾屢向日軍閥申請制止，亦竟無效。 
[敵糧食恐慌　向暹訂購大宗米包　暹將統制米糧出口]  
　　【新加坡航訉】日本糧食極度恐慌，最近特向暹羅訂購大宗米包。查本年一，二，三月暹米出口為四十一萬一千八百一十四噸，除新加坡及香港占三十二萬七千八百四十噸外，運往日本者占八千零五十二噸，較去年同一時期，增六倍強，現暹羅政府，以中日戰事發生，影響暹米輸出，兼之世界戰雲迷漫，各國紛購糧食，將實行統制米糧出口。 
[滬出口貿易已略見起色 
　汽油價則猛漲]  
　　【上海十二日中央社路透電】上海出口貿易，雖距恢復常態尚遠，但已略見起色，上月份出口貨物，增加達一千噸以上，現在上海貿易總額，僅及平時四分之一強，目前出口主要貨物，為大豆及棉花，間有溫州出產植物油，本月份並有綠茶　卻歐洲各市場。 
　　【上海十二日中央社躍透電】上海汽油價格，昨日高漲，三家油公司宜佈，每加侖漲價一角，目前時價較去年底已漲百分之廿四，去年每加侖價一元〇五分，現已漲至一元三角，久住上海者，猶憶歐戰時此間汽油最高會漲至每加侖一元二角，各汽油公司職員稱：此次加價，由於外匯高漲，眾信外匯如果再漲，汽油仍將增價。 
[長江航行問題英日談判暫停]  
　　【倫敦十一日中央社哈瓦斯電】英官方稱：英輪在中國揚子江通航問題，美日所進行之談判，迄未有所成就，且已暫行停頓，但當在短時期內，賡續在上海進行，查英輪已可自上海駛往蕪湖，但因江陰江面曾設有封鎖線，於是未能賡續駛往南京，英日談判所由暫行停頓者，其故亦卽在此。 
[荷蘭撥鉅款　建造泗水軍港　荷印陸軍定期大演習　並將募土人萬名入伍]  
　　【新加坡航訊】荷蘭政府，近以遠東事態日見嚴重，對於荷屬東印度防務極表關心。茲據荷印官場方面傳出之消息稱：荷蘭政府除撥鉅款建迭泗水（Surabaya）方面之軍港，增加荷印防務之實力外，尚擬於本年（一九三八）之荷印防務計劃中，撥出大量鉅款，在最近造成三十艘潛水艇，並購足二百五十架軍用飛機。此舉完成，不但可增加荷印防務之堅固，卽對英屬之新加坡亦可得一臂助。 
　　【又訊】荷印政府戰務部，經已正式宣佈：荷印軍隊定於本年八、九、十、三個月內，在爪哇之東西兩部，舉行大規模之陸軍演習，藉測當地防務。荷印見了有上人軍數約三萬六千名，荷人及歐亞混種人之正規軍約一萬二千名，荷印國防部對此尚感不足，擬添徵募一萬名土人入伍，將陸軍強化。 
[推行健康運動　漢市黨部訂定辦法]  
　　【本市消息】漢口市黨　擬具漢口市國民健康運　辦法，暨漢口市國民健　運動籌備委員會組織規程，呈奉軍委會委員長武　行營核准施行，並定十？日舉行籌備辦法原文錄　：一，早起運動。甲、　期分區舉行市民大朝會　定集合時間為午前六時　十分鐘，屆時本市各機一　團體均須分別參加由主　長官點名。乙、各機關　務員及各團體會員不參　朝會或遲到者，由主管　官或主管　　，予以相　之處分，其辦法另訂之，丙、本市各商店公司行號工廠應一律於午前七時前開業，其休業時間除特殊情形外，以午後十二時止為原則，並取締深夜叫囂及作業，其辦法另訂之。二，剷除不良嗜好運動：甲、策動全市，員厲行查禁鴉片，賭博，並取締酗酒，歡戒紙煙。三，體育運動：甲、舉行市民國術表演會，乙、舉行市民騎射表演會，丙、舉行市民長途自行車競賽，丁、舉行市民游泳比賽。戊、舉行市民越野賽跑。己，舉行市民划船比賽。四、家庭健康運動，甲、舉行母親健康大會，乙，舉行靑年健康體力比賽，丙、舉行兒童健康比賽，丁、舉行敬老會。五，公共衛生運動：甲、夏令衛生防疫宣傳與檢查。乙、傷兵醫院汝難民收容所衛生服務，丙、飲食衛生之指示，丁、家庭衛生之指示。 
[振款廿萬元　救濟豫省難民]  
　　【本市消息】行政院以豫北，豫東相繼淪為戰區難民日眾，流離失所，待賑孔急，特飭賑濟委員會續撥振欵廿萬元，交　河南省政府，妥籌分配，就近施放。 
[西歐地震 
]  
　　【倫教十二日中央社路透電】昨日比京，巴黎，荷京及全歐各地京城，名受地震之震動，比京居居放覺地震時，多匆匆自居所，電影院及學校奔往街上，一時秩序甚亂，天文台儀器，因震動過甚，一律驟告停止。據悉地震結果，各地俱無死傷者，惟房屋略毀損。另悉，法國地及萊茵河地帶，亦感宛地震，有一處所有無終機器多未能通報，比京　午後曾二度微覺地震。 
[木刻界抗敵會　昨日在漢成立]  
　　【本市消息】中華全國木　界抗敵協會籌備二月，　昨日下午三時，在培心學開成立會，通過簡章宣言，推蔡天培，馮玉　等為名譽理事，馬達等理事，又該會會員包括國木刻家一百零一人，日開會時並附設展覽室陳列會員作品數百幅，　者　為踴躍。 
 
[游擊隊（一三三）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　再說，像剛才寨于東北角上他們那樣偷　不是我們價先伏了一梃機關槍在那喪掃射了幾囘，你想他們會同你客氣，不摸到寨子邊上來嗎？步雲總說，倒呆住了。很久才道：據你看，我們應當怎樣應付呢？孟剛道：第一、我們要知道現在敵人的力量，才可以分配我們的力量來對付。敵人的力量，究竟怎麼樣呢？我們一點兒不知道。把我們的力量，分配得妥當了，我們是守，我們是半攻半守，甚至我們退出寨子去，，有一個的確的判斷。步雲道：什麼？我們退出去嗎？孟剛再近一步，對了步雲的耳朵邊，低低的道：假使他們帶有小砲的話，連向我們村子轟上幾十砲，我們是不是吃得住？步雲沉思了很久，答道：是的，現在我們應當有一個精明強幹的人溜出寨子去。但是這樣的人，事先沒有訓練是不行的，這可教我為難大了。劉五就在這裏幇助着孟剛的，便插嘴道：這件事，我相信我辦得了。程先生能放我去嗎？步雲道：那當然是好。只是我們這村子上的路逕，恐怕不大熟習吧？劉五道：這沒有什麼熟不熟？只要胆大心細，就可以探聽到敵人的情形。步雲道：說是這樣說。究竟要有個熟人引着......孟剛道：不，這種事情，去幹的人越少越好。我們這位劉五哥的胆量，我倒是可以保險的。步雲很想了一伙兒，沒有答復出一句話來。劉五道：程先生，你不用猶疑。我出去以後，先把這八字看輕些。能囘來，我就回來。不能回來，我隨便找一條路逃走。這樣對你好不了事，可也壞不了什麼事，你還覺得有什麼不放心的嗎？孟剛道：不是這樣說，當偵探的人，以能得着情報，完成任務為上。 
[金水農場案初審判決書　（四）]  
　　據農場孟股長燮寅稱：「二月廿三日徐榮卿實不在家，他前幾天到漢口未歸，又聽說他大兒子徐忠懷在場很兇的」（見本院五月廿日廿一日調查筆錄）各等語。又查閱卷宗據金水鄉聯保辦公處火夫廖正炎稱：「廢曆正月初一日，徐榮卿保長放鞭砲，被農警打後，捉去關了。當時徐保長也沒有反抗他們，到正二一十日，聯保主任熊秉章同聯隊附李金城一路到金水兩街上剃頭，遇見李萬元魚行內有三個婦女抹紙牌，還有一個農警看脾，我主任說他們不該抹牌，農警不服氣，我主任到剃頭店，因剃頭夫不在家，主任轉來時，他們四個農警辱罵主任，主任說我不同你們鬥罵，我去會你們長官，我主任就到農塲，他們長官不見我們主任，農警們反把我主任關了三個鐘頭，出來之後，我主任到金口區署裏會區長，與區長如何商量，我不知道，當夜回聯保處，翌日（廿一日）就有好多保長（大約八九個）來商議說：「徐保長受辱，聯保主任又受辱，小百姓們將來那有路走嗎？我們要替主任要個面子。，聯保主任對保長汝壯丁等也說：『我們要去打農警，爭個面子回來」，因為頭二期壯丁共有二百人，到正月二十三日，主任對大眾說：『明天淸早，都來集合」，到次日早晨，六七十名壯丁，還有些百姓，好多不知道，當時主任叫李聯隊附金城帶隊，他先到區署去會區長？主任於是就先走了，以後李隊附就帶隊出發，壯丁在前，百姓在後，人數好多，我不淸楚，因我在　裏守屋，當時主任未說叫他們殺人，只說：「你們把隊帶去，我去邀區長到農場說理，我們把農警捉到，打幾個嘴吧，要他長官陪禮。，當時並未說殺人放火的話，還有徐保長兒子，（指徐忠懷）在那裏跑，是否通知開會，我不曉得」。（見偵查卷第二宗三月二日筆錄及報告書）據李金城稱？「本月（二月）二十一日地方紳士接客，熊主任也被請，他頭天（星期日）到金水閘刮臉，看見婦女打牌，熊主任發言干涉，農警以事在該管區城內，聯保主任不應干涉，遂加侮辱，熊主任因處後，二十二日在講堂召集壯丁（約數十人）演講說：『我被農場侮辱，不能再幹，幹不幹不算一囘事，到處可以幹得，我馬上準備辭職，不過你們生長此地，田地被農場佔了，家裏豬牛都隨便由他們宰殺，此後還受得了種種壓迫嗎？你們如自願去要求條件（收囘碼頭農警派出所，取銷月捐），可以邀集民眾，隨同我一路前往，可是你們去，不過示示威，千萬不可亂動手」，如是各壯丁分往各家宣傳，第三天（卽二十三日）早晨，壯丁均穿便衣到達農場辦公處，百姓約聚集一二百人，但是後來看熱鬧的，越來越多，加上碼頭工人份子複雜，不服約束，就亂打起　了，熊主任也想不到鬧這大亂子，動身的人，記得有蕭恒甫在內，他還搶了農場的錢」。（見武昌鯀政府卷二月二十五日筆錄）據徐忠懷稱：「打農場是熊秉章，李金城主動，熊秉章於二月二十二日在聯保辦公處，對壯丁演講說：「我受農場侮辱，不能再幹，你們如願代我出氣，要穿便衣不可穿短裝。，是熊秉章叫壯丁通知的日子，是熊秉章叫壯丁吳耀貴搖的電綫桿子，我親眼看見姓馮的（指農場聯員馮凌霄）用洋火燒中間的一楝房子」。（見縣卷二月二十三日下午八時二十五日及偵查卷第二宗三月十一日筆錄）（未完） 
 
