# 1938 March to July Version 1 - 61 - 4970106

 

Page 1

 
 
 
 
[四二九光榮　超越二一八！！　我空軍保衛大武漢　擊落敵機廿一架　佐世保航空隊遭慘敗]  
　　【本市消息】敵機近日到處肆擾在炸，我全國人民對此殘暴行爲，至爲痛恨。敵機四十餘架，復於昨日下午一時許，分路向武漢進襲，二時餘，敵機紛紛到達武漢近郊，我空軍事前聞報，均奮勇升空，嚴陣以待。二時半，敵機相繼侵入市空，我某隊此時已在最高空握據優點，乘敵某隊猝未及防，突從高空凌下，向其猛撲，敵我稍經交綏，我軍卽將數敵機操縱在手，該數敵機嗣雖力圖掙扎，然竟不能逃吾死角射擊，於是敵機數架先後中彈，焚燬墮落，當時我全武漢士民覩此殺敵奇技，均喜極歡在，交相贊譽。其餘敵機見勢危殆，乃急會合各機，環列陣綫，向我某方面隊伍挑　，我各機虛興週旋，以待援軍合擊，移時，我某分隊勁軍趕到，敵機則紛紛向西逃竄，我各機採取包圍策略，實行左右夾擊，同時且以一部勁軍向敵後方迂迴，敵機是時前進受阻，後退無路，完全陷在我軍重圍中。我各空軍將士，見殲滅敵機良機已至，一而嚴密控制敵機行動，一面均運用敏捷特技，採死角擊敵術，齊向敵機猛烈瞄準射擊，敵機上下逃匿，均不能避免我軍之準確槍彈，稍頃，十餘架敵機紛紛發生靑煙紅火，陸續應聲下墮，共餘殘機，見遭此奇慘挫折，均狼狽遁去。一塲空前血戰，在我空軍膺獲光榮勝利中，吿一結束。查此决來襲敵機，係佐世保第十二航空大隊，其首决出戰，卽遭此空前重大打擊，預料短期內非第難求恢復，且將一蹶不振。事後調查，我共擊落敵機廿一架，計重轟炸機十架，驅逐機十一架，墜落地點，經已查出者如下，孝感附近有重轟炸機二架，黃岡一架，梁子湖一架，驅逐機有東湖一架，靑山一架，段家店一架，諶家磯一架，洪山附近一架，武昌東郊一架，紙坊一架，徐家棚一架，豹子澥一架，劉家廟一架，其餘數架，皆落在靑山陽邏及沿江附近一帶，現正派人搜查中，又敵機之飛行員，被我俘獲兩員，現正訊問中。至我方情形，有機五架迄未返防，並有二空軍將士乘跳傘安全下降，餘情待查中。 
　　敵機乘隙侵入　襄河附近被炸 
　　【又訊】昨日天候晴曇，下午一時許，據報有敵機四十餘架，由皖向鄂進犯，我空軍及高射部隊，立卽嚴陣以待，嗣於二時餘，敵機竄入武漢附近後，見我警衛森嚴，遂分爲數批，企圖包圍武漢，我機以逸待勞，分別予以迎頭痛擊，當將敵機隊形各個擊破，我高射部隊亦描準目標，猛烈射擊，一時空戰之激烈，前所未見，較「一二八」時，尤爲勇猛壯烈。只見敵機中彈冒烟，紛紛盤旋下墜，一部份少數敵機，乘隙侵入襄河附近，向該處盲目投彈數十枚，炸燬我民房七十餘楝，炸死平民一百七十餘人，傷一百廿餘人，詳細數目，尙在調查中。事後調查，敵機共被我擊落廿一架，我方亦損傷五架。並查明武昌靑山灘頭擊落之敵機一架，機身在空中焚燬，該機製造番號爲二〇五九號，三菱廠出品，駕駛員名高橋憲一，乘傘下降時，因受傷過重，落地後卽斃命該敵身邊擕帶十元日鈔五張，銀幣數枚，此外有私函一件，信封上面書「佐世保局乞付第十二航空隊第二分隊高橋憲一樣」字樣。又昨日我敵空軍空戰較「二一八」時，尤爲激烈，其駕保險傘下降者，目擊有五六處之多，一般民衆痛恨敵方殘酷無道，一見敵人降落，有懷恨施以粗暴行爲者。聞防空司令部據報後，甚爲不滿，决再佈吿週知，凡空中駕傘降落者，無論爲我爲敵，均應一律保護，除敵以武器傷人情勢緊急者又當別論外，絕對不准殺害，敵身所帶文件物品，尤應妥爲保存，以備參考，如敢故違，决以軍法從事。 
[不可磨滅的戰績　我機神勇橫衝直撞　驚天動地掃蕩敵氛]  
　　【中　消息】昨日爲四月廿九日，距武漢光榮的」一一八」空戰勝利紀念日，尙未及三月，我忠勇奮發壯懷激烈的靑年空軍將士又奮其百戰百勝之神載，一舉而聲落敵機之廿一架之夥，予瘋在之侵略者，以慘重的損害，血花濺處，爲我民族開拓昂揚的勝利之路，事後記者急驅車赴武漢機揚，得悉悲壯血戰經過如次： 
　　「四二九」午後二待十五分，碧空如洗，氣候炎熱中，忽報有火羣敵機已越過鄂贛邊境：向武漢進襲，於是我待機中之空軍××隊××隊卽迅速完成會戰準備，一而發出空襲警報，一面卽凌空而上，佈滿大武漢之空際，張其天羅地網，靜候敵機侵入我立體陷阱中，然後加以切齒復仇痛擊。二時三十分，敵機逼近大武漢上空，當局乃一面發出緊急警報，一面卽通知雲中摩拳擦掌之空中戰士，待機奮擊，　二時四十分，各方準備均已完成，敵機三十六架果結羣而至，步步投入（二）空軍翼陣之羅網中，同時地面之高射槍砲，亦轟然雷震，開始密射，而「四二九」空前大戰，於焉發生。 
　　武昌東部　空中血戰 
　　我空軍××××隊之一部，合計精銳之驅逐機九架，在毛大隊長領導之下，此次肩負保衛武昌東部上空之忠勇任務，又先與大羣之敵方驅逐機遭遇，敵機約有十八架至二十架之夥，但我××大隊之靑年戰士，無不身經百戰，氣吞山河，當卽奮然馳入敵機密集羣中，與之死拚，經過三十分鐘壯烈無比之纏鬥，我×隊隊長劉宗武，當卽擊落敵騙逐機二架，劉志漢擊落一架，楊愼遠亦擊落一架，一時密集之一驅逐機羣完全驅散，雁不成行，零星遁去。但於此猛烈之空中纏鬥中，我戰士×××亦壯烈犧牲，流星一瞥，猛撞敵機，而與敵機同歸於盡，嗚呼烈矣！ 
　　漫天燄火　敵機墜地 
　　當×××大隊之精銳與敵驅逐機主力糾纏於武昌下游江面上空時，敵轟作機十八架（高空有敵驅逐機掩護）之衆，復自號一方向迂迥而至，向我襄河一帶投彈，我待機已久之××隊××隊立即包圍，向之痛擊，一時前後上下左右，無不出現我空中伏兵，奮勇襲擊，致敵機於死命，經過三十仆鐘之血戰，敵機雁陣迸裂，自武昌以至黃岡上空，漫天燄火，均屬被我擊墜之敵重轟炸機殘骸，合計此方而敵機被我擊墜者，約達十之八九。我××隊隊長董明德，卽親手擊落敵重轟炸機二架，整個××隊之偉大戰績，擊落敵機實不下十二架左右，國人今後仰望祖國之天空，當向××隊之空中英雄致其最大之敬禮。 
　　壯哉戰士　與敵同盡 
　　與敵機猛撞而仝歸於盡之我空軍靑年戰士，究屬誰氏，以時間匆促，雖經記者多方探詢，一時尙難查明，然隊員陳懷民迄今未歸，夕陽西墜，而空際仍無冀聲，是則此壯烈無比之肉彈，果非陳氏，而陳氏亦不歸矣，壯哉吾戰士！烈哉吾　雄， 
　　奏凱歸來　不自居功 
　　××隊自××發動而至今次抱最大之熱誠，與××大隊聯合作戰，在漢陽黃岡上空，壯烈撃撲，予敵轟炸機以全軍覆沒之打擊，其經過情形，誠可動天地而泣鬼神，當其奮戰時，全武漢軍民莫不仰望天空，爲之焦急感憤，歡呼頓足，至於零涕，及凱旋歸來，又對於歡迎慰勞之謝忱，均一笑置之，表示謙抑，英雄俠義，動人之深，無與倫比。××隊均爲年富力强之靑年，空戰之時，英勇萬分，出其全力，以與暴敵搏鬥，敵人遇我英勇之××隊，無異小醜就刑，欲避小能，惟有付與數倍之代價，始得收其殘餘，狼狽而逸耳。 
　　英勇成績　敵人喪膽 
　　綜計三十分鐘之血戰，我××大隊擊落敵機六架，××隊與××隊成隊包圍夾擊擊落十四架，今將此次空中大會戰戰績列後，以見我空軍健兒奮勇殺敵之一斑： 
　　董明德，擊落轟炸機二架。 
　　劉宗武，擊落驅逐機二架。 
　　劉志漢，擊落驅遂機一架。 
　　楊愼賢，擊落驅遂機一 
　　××隊成隊，合擊落轟炸機十二架。 
　　XX隊（人員未查明）擊落驅逐機二架。 
　　合計共擊落敵機二十架。 
　　我機墜毀二架，傷機三架，人員已查明，陳懷民未歸，吳鼎臣負傷。 
　　【按】此項統計，擊落敵機二十架，但經以後查明，係爲廿一架，故與另條數目不符。 
[擊落敵機影片　後日公映]  
　　【本市消息】敵機昨日侵襲武漢及被擊落後情形，已攝成影片，定下月二日與台兒莊殲減戰影片同時在上海大戲院放映。 
　　救護受傷民衆 
　　【又訊】敵機昨襲武漢後，鄂後援會主席喻育之當派救護團長鄧澤藻，率救護隊馳往被敵機投彈之武昌曇華林天主堂救護，因未傷人，復往武勝門外三層樓鐵道孔施以救濟，旋聞漢陽高公橋，三碼頭，洗馬口街，月湖街，康旺街，喬灣等地被炸慘重，卽率救護隊渡江赴漢陽，會同武昌紅十字分會救護等救護，該處傷亡者約計百餘人，至下午六時許該隊始畢。又武昌市政處亦派胡森等率領救濟會工作人員，前往漢陽被炸各地救濟，並設臨時收容所，收容難民，發口食。 
[滬西敵日增　浦口傳有敵二萬登陸　津浦綫殘敵開蕪整理]  
　　【香港廿九日中央社電】滬訊：日軍連日開到滬西甚多，計有酒井，今中等部隊。分駐曹家渡浜北及北新涇，周家橋，大西路光華大學等處。又近十日內蘇州有敵病兵百餘名因傳染病，入隔離病院，無錫有三百餘名入院，聞兩地敵兵，因病死亡者十日內已達百人。 
　　【上海廿九日中央社合衆電】日軍扣留英輪通和號時，據報是日日軍適有二萬名，在浦口登陸，故扣英船防洩漏軍事祕密。 
　　【金華廿九日中央社電】富陽敵廿八日晨不斷用機槍向我富春江渡口陣地射擊。又凌家橋敵，日前出發附近各鄉鎭遊行示威，被我游擊隊襲擊，紛向富陽方面潰去。 
　　【金華廿九日中央社電】杭偽自治會擬將抗電廠及自來水廠，以廿萬元押與敵方。 
　　【繫昌廿九日中央社電】蕪湖近新到第六師團之一部，係在津浦經被我擊潰之敗殘軍，開此整理者。 
　　【涇縣廿九日中央社電】丁山，獨山公路附近之敵軍營舍，已全部被我軍破燬。 
[蔣委員長　電獎胡文虎　呈國府特令褒揚]  
　　【本市消息】蔣委員長前日電覆胡文虎，對慨捐鉅資，深致獎勉，並謂當呈國府特令褒揚。 
[揚州敵司令　寫反戰字條被監禁]  
　　【香港廿八日中央社電】滬訊：揚州敵川並密司令，於本月一日參加江都僞組織警保訓練所開學典禮時，在辦公桌上寫一字條，上書「日本危機，支那危機，東亞危機，戰爭是要不得的，打倒軍閥」，被敵宜撫班長良本谷吉所見，遂回上海敵軍司令部檢舉，被調往滬敵司令部，予以監禁。 
社評 
[「壯」與「哀」]  
　　當全面抗戰展開之初，我最高領袖及賣明當局，並社會上多數人士，雖俱相信最後勝利必屬於我。但九個月以來，軍事上每有一度頓挫，則少數人對此信念，必一度發生懷疑，甚至於完全搖動。迨台兒莊大捷之訊傳來，於是「中國並非不能戰勝日本」之心理打破，最後勝利必屬於我之信念，乃深深坎入每一中國人之頭筋，曩之懷疑派與動搖派，亦不得不自承其認識之錯誤。此種轉變，在抗戰史中，自有其重大之意義與價値。惟是一般人之見解，對於何以最後勝利必屬於我之眞意義，尙多未能明瞭，亦卽所謂知其然而不知其所以然者，於是其心理上乃發生一種錯誤之觀念。咸以爲敵於台兒莊大敗之後，業已無能爲力，勝利之券，我已穩操。蓋徵於敵之增調援軍，均由各戰塲抽調七拚八凑而來，卽此一點，已足見其捉襟露肘，狼狽不堪之狀。荀能再予重創，則敵必將崩潰，而最後勝利，亦卽降臨。此種心理，實有妨於抗戰大業，吾人認爲亟應矯正。蓋自一方面言，因看得最後勝利過於容易，足以長傲慢之心，增矜誇之氣，從而將敵人估計太低，而陷於絕大之錯誤。更自另一方面言，又因對於最後勝利，期望過切，翹待過殷，以致小有頓挫，便卽灰心，甚至依然囘復其懷疑動搖之態度。是其爲害，寗堪卒言。 
　　吾人認爲在現階段上，敵之對我，責有侵奪徐州打通津浦之堅强欲望，因此兩種企圖，苟能實現，不獨奠定其第三期作戰之根據，且因南北打通，僞組織立可合流，其政治的侵略之計劃，亦以完成，雪恥復仇，猶其次者。然在我方，則徐州果能保衛，津浦綫不被打通，固足以保衛中原，保衛武漢，進面促敵之崩潰，設果不幸而徐州不守，武漢受脅，然决非卽此可以使我屈服，遠我投降。故今日魯南之戰，最高限度，僅有準備决戰之意義，最後勝利，距此猶遠，則以敵荀再敗，必更瘋在，我縱受挫，必不降服，此所望國人之不必翹待過殷期望過切者也。至於說者若以敵之增援部隊係七拚八凑而米，遂遽斷定其已無能爲力，則尤爲錯誤之見。須知敵至今日，猶踏對我估計過低之覆轍，其所以未從國內增兵者，非眞無兵可調，特欲保留力量，以爲對付他國之用，而認定對我祇此七拚八凑之力量足矣。倘我誤認爲技驢之技，僅只於此，則結果所屆，必將自己估計過高，恰犯與敵同樣之錯誤而踏其覆轍，且安知敵之所以七拚八凑增調援軍，非故施狡獪以弛懈我軍心乎？是又所望國人不可將最後勝利太看得容易也。 
　　吾人所敢自信最後勝利必屬於我者，並非精良之武器，高深之技術，，與夫士卒之殘暴及兇猛，其所憑藉者特「壯」與「哀」而已矣。夫「師直爲壯」，古訓昭垂，「哀兵必勝」昔賢所示。惟共壯，故能得天下之多助，而精神爲之振奮，惟其哀，故能博人類之同情，而士氣爲之悲憤，以「壯」與「哀」之兵，與「曲」而「驕」之兵戰，不待交綏而知其勝負，又何况敵之更「殘」與「暴」乎。此卽「最後勝利必屬於我」眞理之所在，而應配合以持久與消耗的戰略者也。誠如是也，吾人以爲今日一般人「自滿」與「自餒」之心理，必當予以適切之糾正，而此糾正之方法，則在於負有實傳責任者，應以「壯」與「哀」爲出發點以求之，若徒以「敵　慌萬狀」「敵不堪一擊」諸種形容詞，騰載於報章之上，是南轅而北轍，適以引入「自滿」「自餒」兩極端而已矣。 
[暑期會考　未受戰事影響者]  
　　教部令賡續舉行 
　　【本市消息】教部以二十六年度暑期，轉瞬將屆，各省學校有受戰事之影響者，其學生之畢業會考，自得變通辦理，但未受影響者，仍應賡續舉行，以重教育，並經參酌各省情形，訂定二十六年度暑期中學及師範學校學生畢業會考辦法，分令各省教育廳遵照施行。 
[我軍昨克復郯城　續向馬頭鎭猛攻]  
　　【徐州二十九日中央社電】魯南全般戰况，我正在順利轉變中，出郯城西南企圖威脅邳縣側背之敵，廿八日被我殲滅達二千以上後，殘餘　向郯城退却，復經我緊急追擊，巷戰於郯城，又殲滅千餘，並將郯城完全收復，殘敵現向北逃竄，我仍在尼追，城西馬頭鎭，經我包圍，如能指日攻下，郯城卽可穩住。 
　　【徐州二十九日中央社電】郯城以南之敵，仍用板垣第五師團之第廿一第四十二聯隊番號，並有多門師團之一部在內，我軍廿八日夜八時突出奇兵，將敵包圍，全體官長均親身督戰指揮，九時開如猛攻，敵頑强抵抗，極難得手，我乃改變策略，集中攻擊敵之左翼，兩述敢　隊擕帶手溜彈輕裝衝鋒，奮不顧身，卒有一半直迫敵陣，將敵殲滅數百，後繼部隊，擬卽一鼓前進，克復郯城。 
　　【徐州二十九日中央社電】郯城以南之敵被我軍擊潰後，殘餘向郯城退却，我軍乘勝猛烈追擊，廿八日晚直迫城郊，敵將城門堵塞，原期固守待援，我眾當將東南西三面包圍，廿九日拂曉開始攻城，城內我便衣隊突出擊，敵起慌亂，是時我攻城部隊蠭擁進城，猛烈巷戰，敵拚命爭奪北門歸路，我英勇官兵復繞至北門堵截，自刃肉搏，又不下十餘次，敵屍鋪滿街道，我軍每將五六敵人圍困一屋，迫令繳械，如敢遠抗，卽予殲滅。混戰至廿九日下午五時，我遂完全收復郯城，除少數殘敵逃竄外，大部被我殲滅，其數約千餘人，並俘虜十數名，奪獲之多，尙無法統計，我軍傷亡亦相當重大。廿九日晚，我軍正向敵跟踪追擊中。聞某司令長官及某總長獲此捷訊，已傳諭嘉獎，並限令廿九日晚收復郯城以西之馬頭鎭。 
　　【台兒莊二十九日中央社電】述防由方面之敵，昨以主力集中砲火向我　下溝大袁莊陣地三度猛攻，均經我將敵擊潰，現正派隊追擊，俘獲在淸查中。 
　　【徐州二十九日中央社電】敵磯谷師團赤柴聯隊猛攻泥溝前馬莊　米廠一帶陣地，經我官兵沉着抵抗，俟敵接近，以猛烈火力掃射殲滅，敵死傷五百餘人。 
　　【徐州二十九日電】今晨八時許我于部×團，向扼守邳莊碉樓之敵猛攻，相持至午，我扈旅長率衆衝鋒，中彈殉職，少校參謀范廣友，李承璽均負重傷，刻仍激戰中。、 
　　【徐州二十九日中央社電】我軍昨夜襲擊進犯虎皮山之敵，激戰澈夜，卒將頭敵擊潰，斃敵甚衆。又敵約七八百名，昨晨與我在拂莊一帶激戰，迄至午刻，將敵擊退，敵隨卽增援反攻，我軍亦以全力還擊，現仍激戰中。 
　　【曹縣一十十九日中央社電】犯我南陽湖東岸魯橋之敵，廿八日竟日以大砲猛轟我陣地，南陽湖心之南陽鎭，當被敵侵入。 
[英法會談結束　曾商遠東問題及中日爭端　關於捷克問題已成立協定　......法義會談相當進展]  
　　【倫敦廿九日中央社哈瓦斯急電】英法談話結束，關於捷克問題，已成立協定。 
　　【倫敦二十九日中央社路透電】英法會談昨晨十時十在英外部舉行，至下午四時四十五分散會，上午討論者爲對義關係及西班牙，地中海問題，下午討論主題爲捷克問題，晚間法代表達拉第，龐萊與考賓大使入宮宮與英王同餐，當晚宿於宮中，聞英法對二國國防問題，戰時食糧原料與空軍軍火等問題等意見，均極一致，傳雙方曾討論英空軍使用法根據地問題，今日雙方將續商捷克問題，聞法代表極端贊成英義協定，並通知英代表謂，法義會議，亦已有相當進展，大約五月十五日，法即可派大使　義，今日首會議完畢，則法代表卽能於今晚返國。 
　　【倫敦二十九日中央社路透電】今日英法會談時，曾討論達東問題及中日爭端，此外所談者，爲羅利經濟計劃，及預防侵略者使用瑞士爲進攻法國之經過地問題。 
　　【倫敦廿九日中央社路透電）張伯倫定二日在下院動議，要求通過英美協定。屆時工黨則將提出修正案，認英義協定遠反國聯盟約精神。又財相西門昨在下院稱：非當時期食糧管理會，現已準備各種計劃，俾國家一旦有事時，食糧來源不致斷絕。 
[中常會 
　　後日開首次會 
　　（本市消息）此次中央調整機構，於常務委員會之下，設置黨務委員會，該會委員人選，亦經通過，頃定五月二日召集首次會議，以便工作進行。 
[劉桂堂炸斃說]  
　　【鄭州廿九日中央社電】傳劉逆桂堂在台兒莊附近某山內，被我砲彈炸斃。 
[某長官捐廉　救濟鄭州雞民]  
　　【鄭州二十九日中央社電】戰區難民，流落鄭州者日益增加，亟待賑濟，×司令長官特捐廉萬元，創辦雞民教養所，現正着手籌備。 
[敵機昨再犯粵　並窺察隴海東段]  
　　【廣州廿九日中央社電】敵機廿架，今晨進犯本市，投彈十二枚俱墜空地，並繞道則婆洞飛抵番禺屬佛嶺巾，投士餘强，將佛嶺社學全座炸燬，死男女各一，重復女一，輕傷數名，均經救治，擊機逞兇後，旋向西南方飛經桂洲虎門出海，下午敵機一架飛窺寳安赤灣一帶，但無投强。 
　　【鄭州廿九日中央社電】敵機四五架，廿九日晨，在隴海東段，往返窺察，九時半敵機一架，由商邱侵入鄭空，盤旋數分鐘後向北飛去。 
　　【厦門廿九日中央社電】廿八日敵機在龍岩投彈廿四枚，晚十時許敵艦在厦港外發砲六響，射岸上，無損失。 
[希特勒訪義　除作政治談話外　並檢閱海陸空軍]  
　　【柏林廿八日中央社海通電】希特勒定五月二日赴羅馬，外長里賓特羅甫，黨代表希斯，宣傳部長戈培爾，經濟部長佛蘭克，陸軍總司令凱持將軍，挺進隊領袖亨　勞等隨行，記者七十人，將於三十日先行，希氏抵義後，將先向無名英雄墓致獻花圈，然後開始政治談話，第三日檢閱義海軍，四五兩日留維馬檢閱陸軍，及法西期黨各團體，第六日參觀空軍大表演，第七日遊覽佛洛倫斯，第八日返羅馬稍留回國。 
[國際簡訊]  
　　阿拉伯人數隊，前日遊行開羅及亞膝山大里亞城，反對英瓜分巴力斯坦。（開羅電） 
　　叙亞民衆，紛紛游行示威，反對英瓜分巴力斯坦。（貝魯特電） 
[我軍猛攻沁陽城　壽陽南郊正激戰中]  
　　【鄭州二十九日中央社電】沁陽敵軍被我圍攻數日，廿九日晨向城外我軍猛烈砲擊，旋有敵軍三餘名，掩護多數輜重，由白城內衝出，向博愛逃竄；我軍當卽進擊，在張店附近與敵遭遇，混戰數小時，斃敵甚多，並獲輜重無算，該敵復逃囘城內，我軍刻正猛攻中。 
　　【洛陽二十九日中央社電】我軍先頭部隊到達沁陽及博愛附近後，卽分路包圍進攻，敵軍屢圖窗逃，皆未得逞，而固守城內，又缺乏給養彈藥，乃不斷以無線電向後方乞援，連日已有敵援軍分向沁博前進。廿七日有敵軍四百餘人，附砲四門，由博愛向沁陽前進，對我反攻頗烈，當爲我地方警衛隊猛烈擊退。廿八日下午，又有敵軍由博愛向沁陽推進，我×××正派隊嚴堵中，同日下午二時，並有敵千餘人，由焦作向博愛增援，我軍各路以敵援軍"增，我亦紛紛增加生力軍，與致周旋，日內當有大戰。 
　　【潼關廿九日中央社電】（一）晉東我游擊隊連日向正太路肇軍靈擊，進至鐵路南洋頭崖一帶。將鐵軌破壞三里許，現巴達壽陽南郊，與敵激戰中。（二）芮城之敵，與我游撃隊對峙中，敵機三架，昨在芮城上空盤旋，投下子彈三箱，及信一件，落我陣地。（三）同蒲沿綫各縣之敵，畏我游擊隊自衛隊混入城內，戒備甚嚴，縣城多僅留一門，對出入行人檢查極嚴。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[中國國民黨總裁　申令全體黨員　再不得有所謂派別小組織　應集力鞏固黨基消弭國難]  
　　【本市消息】中國國民黨總裁，申令全體黨員，不得樹立派別小組織，原令錄次：總理志業未竟，中道崩殂，國喪典型，黨失樞紐，革命大業，幾致摧折，所幸遺教彪炳，著在方冊，人心賴以維繫，同志得所遵循，惟外則環境險惡，內則意見粉歧，因應旣艱，折衷尤不易得當，吾黨同志，痛導師之已失，念責任之未盡，在困苦危亟之中，各盡所能，各竭其力以謀主義之實現，始分道而並進，胡殊途而同歸，用心良苦，而遺害亦多，亦猶兄弟至親，分形共氣，一朝析爨，自立門庭，日月旣久，恩義浸疎，始有門戶之分，終成鬩牆之變，以小喻大，理無二致，方今寇患方殷，內憂未已，而本黨適已改制，領導有人，時勢旣殊，步伐宜齊，嗣後本黨以內，再不得有所謂派別小組織，舉凡以前種種小組織，應一律取消，以期統一意志，集中力量，黨基賴以鞏固，國難乃可消弭，冀上以答總理付託之重，下以副萬衆屬望之殷，如有陽奉陰違，或固執不改，定予從嚴制裁，以肅黨紀，凡我同志，一體恪遵，此令。 
[中央痛念　淪陷區域人士　附逆無據不得稱僞逆　靦顏事仇當盡法嚴捕]  
　　【本市消息】中央執行委員會，頃函國民政府云：吾國此次抗戰旨在抵禦日本之侵略，以救國家民族於垂亡，凡有血氣之倫，莫不踴躍以從，故軍興以來，我同胞之殉職殉難者，動輒萬千，壯烈慘痛，亘古所無，敵人暴戾殘酷，每在淪陷之區，橫肆屠殺，以恐怖爲脅迫，我同胞積憤已深，願與偕亡，雖刀鋸在旁，而義不反顧，此種偉大精神，足使强敵奪氣，惟是敵人之狡許百出，又每在淪陷之區，網羅知名之人，强之使從，俾爲傀儡，在潔己自好之人，或踰坦遁走，或舉家遠引，敵人則竊取其名，謬爲宣播，遂致遠道傳聞，受誣不免。夫曾參殺人，慈母見疑，又况淪陷之地，消息隔阻，以敵人片面宣傳，遂使受誣被脅，無以自明，中央痛念至此，劍及屨反，抑敵方所希　受其利用者，非曩昔服官治軍之材，卽鄉邑衆望所歸之士，實則其中率係明達，攘外禦寇，初無貳心，亦有身陷敵中，未及脫險，佯與委蛇，俟機潛避，度其引領內嚮，自當度日如歲，徒以流言日至，愈傳愈確，後方之報紙，據以爲信，或謂某也附逆或謂某也事仇，如此則身受之人，不敢自拔，而敵術之詭，竟以得售，丁此全而抗戰之時，殊覺可惜，亟應設法糾正，嗣後凡登載此類消息，務須力求翔實，苟非參加僞組織及附逆有據者，勿得率加僞逆之名，其有靦爾事仇，自殘同氣者，是自絕於國人，除盡法嚴捕，以懲奸頑外，尤當暴其罪狀，勿使淸議，爲之混淆，庶幾是非明，而邪厯不作。除令宣傳部通飭遵照外，相應函請查照，轉飭所屬遵辦，爲荷，此致國民政府。 
[收集鐵屑　貢獻國家　廣九路員工發起]  
　　【廣州廿九日中央社電】廣九路員工，以機廠向來廢棄之鐵肩，乃製造炸彈之必需品，特盡量收集，呈獻政府，並提倡由全國各鐵路機廠，一致收集，以增厚抗敵力量。 
[朱家驊　展期出國]  
　　【本市消息】中國國聯同志會會長朱家驊，月前原擬赴歐訪問各國朝野，並已定於本月底啓程。頃聞朱氏因公務忙迫，不克分身，赴歐之行，將展緩相當時日。 
[戰區學生登記　繼續分發備讀]  
　　【本市消息】教育部辦理戰區專科以上學校員生登　，近續據鄂，湘，豫，陝等省教廳呈送登記員生表冊，業將志願借讀學生，再行分發各校借讀。問此次分發，在陝西登記者，一律分發國立西北聯合大學，在其他各省登記者，一律分發廣州各大學，且以各校開學已久，學生分發以後，一律不得請求更改。 
[土耳其各報　同情我抗戰　謂敵已自投羅網]  
　　（昂格拉廿九日塔斯社電】土耳其『自由日報』頃刊載長文，論述中國戰勝日本重要意義。據稱：日方已被迫承認其失敗，中國所以能獲得勝利，係因中國軍人自覺，正規軍組織加强以及軍備改進。中國人民覺醒係事實，而日本則正張大其口，擬吞下中國，自投羅網。另一土報時季報則於評論中稱：吾人切盼中國勝利，因吾人敬愛與我命運相類似之中國人民，中國給予侵略及併吞政策以打擊，殊堪欣慰。該報述及中國應付日侵略者中民族團結重要。末謂此次侵路戰爭，日損失覓　，胃險政策决不能挽救社會經濟危運。 
[實施管理後　外匯穩定]  
　　【香港廿九日中决祉電】我政府自實施管理外匯以來，爲時未及兩月，但綜親外匯行市之穩定，卽足反證此項新辦法已收成效。而滬上中外各銀行，亦均恢復外匯營業，商人正當需要，已能如數獲得外匯，國際貿易淸算，業經恢復常熊。 
[陳立夫演講　「戰時靑年思想」]  
　　【本市消息】中國靑年救亡協會，今晚八時在本市總商會，教請陳立夫講「戰時靑年思想」。 
[教部播音演講　徵求長期聽戶]  
　　【本市消息】教育部爲供給初中程度之失學靑年自習機會，曾於漢口廣播雷台開辦靑年自習講座，播講公民理化及生物等常識，施行以來，已歷月餘。玆爲老核播音教育實際，果，及增進聽衆自習興趣起見，特徵求長期聽戶，播講時間及辦法探誌如下：一，時間，每週一三五午後七時余七時廿分鐘。二，辦法，甲，名額無限制。乙，須按時聽講。丙，須每月報吿播講要點及聽講心得一次。（有問題亦可來函詢問）丁，每學期末由本部用書面考核。戊，成績優良者予以獎勵。己，書明姓名，年齡，性別，學歷，及住址寄交漢口德華里教言部播音教育委員會。 
[英擴充空軍　政府準備較大計劃　議員注意德機生產量　視察團參觀美國各廠]  
　　【倫敦廿九日中央社路透電】昨日國會中，有某議員詢問政府之擴充空軍計劃，已進行至何種程度，當由航空部次長答稱：大體上飛機增加之數量，均能按照預定計劃，現英國之擴充空軍計劃，須全部用最新式之飛機。又有某議員稱：德國每月能造飛機六百架，較英國之生產量多一倍，英政府是否已謀有所應付，航空次長稱，英政府已知悉此事，故認爲目前之擴充空軍之計劃，仍覺不足，政府已準備一較大之計劃。 
　　【華盛頓廿八日中央社路透電】英航空視察團，昨至波爾提摩　察馬丁飛機製造廠，當晚返華盛頓，今日彼等將出發赴西岸視察各飛機廠。該團人員，並未拜訓任何政府要人，僅隨時彼此會商技術間題。昨日彼等曾晤英駐美大使杜德賽。 
[台杯網球賽　許承基勝英選手獲得决賽權]  
　　【倫敦廿九日中央社路透電】由國台杯選手許承基與蔡惠全，昨均獲全勝，獲得英硬球塲網球賽預决賽權，不幸昨抽籤時，二人竟居於一纏，定期比賽以得半决賽權，蔡惠全昨係對英選手考得薩，以六比國，三比六，六比三，六比四之三對一成績，擊敗考氏。又據路透社最後消息稱；許承基今又以五比二成績擊敗蔡惠全，獲得半决賽權，蔡先勝首二盤，觀衆咸驚奇不置，許急起直追，連取三盤勝之，比數爲四比六，四比穴，六比一，六比〇，與許同時獲得半决賽權者爲英選手阿斯丁，沙哈浦，（台杯選手）與法選手德拉三人。 
[軍隊難民中　發現猩紅熱]  
　　【本市消息】湖北省會衛生事務所近據各醫院報告，軍隊中及難民收容所中，時有猩紅熱發生。查猩紅熱爲傳染病之一，傳染最烈，若不積極預防，恐將蔓延，爲害甚大，用將猩紅熱之症狀及預防方法略述如次： 
　　症狀說明猩紅熱俗名紅班痧，起病時卽發高熱，生紅疹，爲，一種很厲害之急性傳染病，此病多山接觸傳染，例如直接接觸　者，或接患者用具，如衣服寢具飲食器具等，都有傳染的可能，遇有傳染之機會，其病毒卽由扁桃腺傳入人體，最初症狀是發熱，體溫立刻昇到攝氏三十九度以上，第二日更高，稽留不退，次則發疹，疹初爲鮮紅色，由周圍高起，增大很快，漸融合成爲一種廣汎性紅色疹，如塗紅靛水一樣，發疹的部位，先在頸項，一天以內就蔓延到臉上，頭上，軀幹上下肢各部，其特異之點，印頰部雖現紅，但口圍地方，還是蒼白，關節伸側地方，疹子更是顯明，在此時期，口腔發炎，扁桃腺腫大，喉頭紅赤，嚥下困難，因之循環器，呼吸器，消化器均生障碍，腎臟亦合併發炎，危險甚大，預防方法卽將此病患者迅速隔離，住室，用具嚴密消毒，常用鹽剝水或硼酸水漱口，在流行時。應預先注射猩紅熱預防血淸，醫師在診治此種病人時，除指導患者家庭消毒方法外，並立刻報吿衛生機關，以便實施傳染之管理，而防傳染病之蔓延，則庶不致一再傳染他人也。 
[台兒莊戰績　名貴影片今日上映]  
　　【本市消息】中央攝影場前派攝影師在我軍反攻台兒莊時，冒險攝得殲滅暴敵眞况之名貴新聞影片數千尺，現已剪接完畢，，定今日起，在上海大戲院公映。 
[本市自來水　水量不足　公司勸吿用戶節省]  
　　【本市消息】本市自來水，近日常有水壓減低事，二三層樓屋，卽感水量不足情形。據旣濟水電公司表示，查自來水供給，照公司設備，本足數全市應用。自抗戰以來，漢市人口激增，而自來水用戶均以包月者爲多，人口增加，用水亦多，因包月不加水費，難免任意啟放，不加節省。前本公司以燃煤缺乏，會登報請各界撙節水電，未見顯著取效。現時天氣漸熱，用水自多增加，且偷漏之弊，未能免除，水量更多耗漏。查現在每日製水約計九萬立方公尺，每月約二百七十餘萬立方公尺，較之去歲同月，約增二十三萬立方公尺。如就舊日租界區城而論，較之去歲同月，卽增加三倍之多。各戶自行接用，須經數度交涉，始照章裝表，况按一般統計，晚十二時以後？至晨六時以前，其間用水應僅爲日間之三成，但現在均爲六七成，顯係包月用水各戶任意漏放所致。凡此均足以影響備水濾水，面使水壓降低，水量因之不足，公司除嚴查愉漏及勸吿節省外，深望各界多方協助節用，方克有濟。 
[緝獲麻醉藥品　須加以化學分析]  
　　【本市消息】國聯祕書長前致函我外部，請轉知主管機開，就所緝獲之麻醉藥品，加以化學分析，並將分析結果，設法通知有關各國，或將此項分析結果載入緝獲私運之報吿　內，送由國聯祕書廳轉知有關各國。國聯此項建議，其目的在明瞭毒品內容。我內政部頃已咨行各省市政府，如緝私機關缺乏化騐設備，應就力之所能及，委託就近學校或衛生機關，加以化驗。所有分析報告，應隨時專案呈報，以憑彙轉國聯。 
[白銀國有計劃　美已决定響緩實行]  
　　【華盛頓二十九日中央社合衆電】美總統已决定暫綏實行白銀國有計劃，（按該計劃係一九三三年開始施行者）美總統此舉　美購買白銀計劃，並無關係。 
[粵調劑民食　擬定洋米入口辦法]  
　　【廣州廿九日中央社電】本市關稅記賬洋米，經糧委會規定五十萬祖，惟因米糧公會未呈報分配數額，一再稽延入口時期，糧委會爲調劑民食，特擬定救濟辦法，除分配數額未列報前，儘先准商人按稅進口外，並定凡有提出證據證明已付淸米價而與目前外匯無關者，概准予豁免審核外匯手續，卽發證入口。 
[漢奸誘買愚民　拿獲就地槍决　蔣委員長令各省遵照]  
　　【本市消息】蔣委員長昨電各省各軍政機關，據報：近來戰地較近縣區，常有漢奸誘買無知愚民，受敵利用，影響抗戰前途，至深且鉅，擬懇嚴令各省注意查禁等情，仰卽嚴行查禁，並隨時注意防範，如有盒獲，即依法就地槍决。鄂省各機關奉令，當卽電飭所屬遵照，嚴加防範。 
[庚欵留英考試　定七月底舉行]  
　　【本市消息】管理中英庚款董事會續辦第六屆留英公費生考試，聞該會已决定在漢口，重慶，上海分設報吿處，自五月十日起，開始報名，至六月二十五日截止。並定七月底在重慶，武昌，廣州，上海等處同時舉行考試。 
[國際糖業委會　已在倫敦開幕]  
　　【倫敦廿七日中央社路透電】廿七日在此開幕之國際糖業委員會，其議程中列入變更限額問題，會議大約以三日爲期，各簽字國家均派幹練代表主席，中國則擬由大使館選派一員蒞會旁聽。 
 
[游擊隊（八九）] [  恨水]  
　　（六）偉大的收獲　 
　　快點把汽油放下來......哎呀！不好了，敵人援兵到了，你們聽　　火車的響聲。雷大哥，你帶着十個弟兄，準對西南，押了牲口向土山鎭去。到了山脚下，你們立刻把東西搬到山上去，不用等我。快走！雷心田也總到火車滾着鐵軌能聲昔，像瀑布在瀉一般，越來越近。他也覺得這事態嚴重，忽忽的跑到車站外面去，喊着姓名，點齊十人，就趕着牲口，隨了汽車走去。孟剛帶着八個人，依然在月台上齊集，劈開兩桶汽油，在火車上澆着，一面向車上點火。等着火車皮冒出了火燄時，那北面來的火車，已經相去不遠。也就因爲這站台上發生了火燄的原故，那列車子已經先行停止了。孟剛的行動，也是很機警的，那邊火車頭上的遠射燈光，已經照到了站台上以後，他就歪斜的向東邊莊稼地裏跑了去。約莫跑開了車站一千米達：拍拍的就向站上放了幾槍。向那截開來的火車看了去時，並沒有什麼反響，於是又向那邊放了一排槍。這一下，算是讓敵人認識了，卜卜卜，一陣機關槍子，老遠的射着。孟剛對着同行的八個人道：成了，你們快快的向北跑，繞到那截車子後面去兩三里地，就可以從從容容跨過鐵路，再向土山鎭去。我要保護你們幾個人安全脫險，還得在這裏停留一二十分鐘。你們快走。　八個人都道：那不行。要走，大家都走，把孫先生一個人丟在這裏，我們不放心。 
[財部公布辦法　改善地方金融　（續昨日第一版）]  
　　依照本綱要領用之一元券及輔幣券，旣以悉數流入農村爲原則，以目前農村金融情形觀之，需要之量，爲數頗巨，則領用之後，自不應仍爲都市之浮資，然本部猶慮領用之金融機關或未能克縱厥職，特於綱要第五第七兩條，列入考核業務及處分之規定，以爲督責，務使本網要之精神，得以貫澈，此其二。年來裏時之士，多以我國以農立國，金融方針應以農爲最重，而工商次之，所謂有土斯有財者，本先聖數千年不易之哲育，况當此抗戰時期，自須發展農村經濟扶助工礦，培養本源，方屬自立之道，故綱要第二條，將完成合法手續及有繼續收益之士地房產抵押，農產品之儲押，工業原料及製成品之抵押，農林漁業礦業出品及日用國貨商品之抵券，皆列爲各地方金融機關之業務。復於第四條納於一元券及輔幣券準備之中，雖其規定與現制容有不同，然農工礦之產品，實與金銀無異，若不能生產，縱一時尙有金銀仍不能保長久之足衣足食，故有產品卽有金銀，有繼續之生產，卽有源源不絕之金銀，今以流通金融爲啓發之鎖鑰，使地盡其利，物盡共用，貨暢其流，而人亦各盡其才，斯爲自立之道，卽爲自強之基，於長期抗戰，裨益非小，此其三。各地方金融機關，及照本綱要辦理，增列業務之資金，雖可以領券爲周轉，仍須預籌有力後盾，方足貫澈精神，增强效能，故對於農業放款持於第十條規定得與中國農民銀行及農民本局合作，其單獨受押之農產品，則可與上述二機關爲轉抵押，工商業　之抵押品，可與中國交通兩行轉抵押，周轉卽便，效用自宏而各該行局亦可盡其應盡之職務，此其四。至共所以採領用中中交農四行一元券及輔幣券之辦法者，一以幣制原貴統一現當抗戰時期，尤不宜有所更張，一以四行鈔券流通旣久，信用素著，玆一元券及輔幣券之準備，旣盡爲確實穩妥之資產，自可深得民信，而本部於各地方金融，機關呈請領用時，當更愼重查核，不涉浮濫，務以活動農村金融，增加生產爲歸，實於整個幣制有益，此其五。以上所述，皆本綱要重要之意義，今當施行之際，特爲闡明。 
[湘鄂雲貴川甘　劃爲禁種省份　內政部並各置專員一人　協助督促辦理禁政人員]  
　　【本市消息】內政部爲期如限完成禁烟計劃特劃定湘，鄂，雲，貴，川，甘六省，爲查禁種烟省份，並爲協助各省督飭各級辦理禁政人員，認眞執行任務，於各該省內設立查禁種烟專員一人，鄂省專員，派鍾可託充任。該會並令鄂禁烟會，認真與辦理禁政。 
[小協商各國　常設政治會　下週在羅京開會]  
　　【羅京廿七日中央社哈瓦斯電〕小協商各國（卽捷克，羅馬尼亞，南斯拉夫三國）常設政治會議，定下月四日在羅國西那雅城舉行，討論（一）國聯行政院討論義帝國承認問題時，小協商各國當採取何項態度。（二）德併奧後多瑙河通航事宜，所發生之新局勢，（三）德國以壓力加諸捷克問題，（四）小協商各國與匈牙利相互接近問題。各察家謂，小協商各國均已在事實上承認義帝國，本夾願與德國保持友好關係，以言匈牙利國，該國政府最近對於國內國社黨份子已决定加以反抗，因此小協商各國謀與匈國相互接近一層，至堪重視。 
[敵兩特務員　在杭被擊斃]  
　　【上海廿九日中央社路透電】現悉日軍特務棧關人員岡白，小川兩人，兩週前在杭州附近，爲華方游擊隊撃斃，與兩日人同行之華人三名，亦同時殉命。 
[蘇聯救濟母性　津貼十三萬萬盧布]  
　　【莫斯科廿九日塔斯社電】蘇聯政府自一九三六年六月通過决議，予嬰兒較多母性以贊助後，國家已付出大家庭母性津貼－三萬萬盧布。 
 
