# 1938 March to December Version 2 - 338 - 4980248

 

Page 1

 
 
社評 
[抗戰新局勢的開始]  
　　空前偉大的中國抗戰，在武漢烈焰的照耀之下，展開了全新的局勢。這就是一般人所謂抗戰第四期。在這新時期中，雖然所需要的是更艱苦的努力奮鬥，可是根據着十六個月的戰爭敎訓，根據着中日兩國人力物力的對比，中國一定會從劣勢轉變爲優勢，終于獲到决定的勝利，却也可以預測的。 
　　十六個月的戰爭敎訓是什麽呢？第一，中國軍隊固然武裝配備還遠不及日本，可是憑着鋼鐵一樣堅强的士氣，憑着蔣委員長天才的領導，也儘足以給予强×致命的打擊。過去台兒莊和德安附近兩役的大捷　就是顯著的證據。第二，中國軍隊的質素在抗戰過程中間不住地　着進步。徐州大會戰比上海戰爭顯得更出色。而近數月來長江兩岸的抗戰又比徐州大會戰顯得更有成績。在上海戰爭中，中日兩軍的死傷是三對一之比，近數月來可就成爲一對一之比了。第三，日本只有在沿江沿海與沿鐵路線地帶纔能充分發揮其强大海軍與機械化部隊的力量。因此中國應當竭力避免在這些地帶跟×人作殊死戰，而主動地選擇有利的會戰地點。過去中國軍隊死守上海達兩個月之久，而中立觀察家認爲是戰略上一種缺憾，其理由也就在此。第四，中國各地游盤隊伍不但牽制着日本大量的兵力，還使日軍不住地消耗着疲困着。因此日軍要鞏固佔領區域，事實上是不可能的。 
　　其次，就中日兩國人力和物力的對比來說，顯然，中國是强得多了。誰都知道中國的人力和物力是無限的，而這正是現代戰爭主要的决定因素。十六個月來戰事的演進顯得中國軍隊在人數上已經擴充了好多倍，而現在還是加速度地擴充着。同時日本則因人口的限制，每年至多只能抽壯丁三十萬。在戰事最初十個月中，日本在中國各戰場配置了兵力三十師團，可是死傷總數就有四十餘萬。最近四個月來則單在長江兩岸的戰場，日軍的傷病死亡人數也在三十五萬以上，按照這比例計算，日本現在所保留的全部兵力、只夠半年的消耗而已。（根據十月八日陳誠氏談話）因此，戰爭持久下去，日本兵員的補充必然要成爲嚴重的問題。至於說到物力，則中國儘管工業落後，可是天然資源無限豐富，在抗戰的需要之下，都有大量開發取用的可能。正惟如此，所以中國財政經濟基礙，經過了年餘的戰爭還是十分鞏固。反之，日本是先天不足的貧乏國家，無論工業原料和軍需原料都大部分仰賴於國外的輸入。現在它雖以武力佔領了中國很多的地方，可是因爲政治征服的目標沒有達到的緣故，也無法將這些地方的資源予以利用。因此，只要戰爭持久下去，日本的國力就不能免於崩潰了。 
　　根據了上述的觀察，我們可知中國軍隊在建立了長期抗戰的基礎以後，自動地從不利於死守武漢核心退出，使打算在那里摧毀中國主力的日軍又撲一個空，實任是十分出色的戰畧！至於武漢精華的燬於烈焰，則在中國雖是巨大的犧牲，也决不値得多大的痛惜，因爲中國的新生命將在焦土中滯長，而侵略者的貪慾只有用烈焰纔可以毀毀它，這是大家所應認識的。 
 
 
 

Page 2

 
 
[鄂南戰况劇烈　咸寧分路南竄　粵漢路將有大戰]  
　　（通　二日電）咸甯至南林橋間、兩日來我軍大捷、×沿公路進犯邇山崇陽企圖、願已遭受大頓挫、一日×約二聯隊、由砲兵掩護、分向西南林橋北約廿公里之小嶺下　家　猛犯、經我擊退、二日我將×三面包圍、予以痛擊、×傷亡約千五百餘、奪圍北竄者僅五六百、我奪獲彈械正淸算中、（中央社） 
　　（通山一日電）×一零四帥團自攻佔咸寗後、二十九日起、分兵兩路、一路沿粵漢綫南下、犯我汀泗橋、官塘驛、一路沿武昌崇得公路南下、攻我白沙橋汀官各地、一日午汀泗橋南之中伙鋪發現便衣隊數十、已被我全部肅淸、至沿公路南犯之×、刻正與我激戰於白沙橋北、（中央社） 
　　（通山一日電）自咸甯沿公路南犯之×、現與我激戰於沙橋南林白橋間之大履小嶺一帶、往往因一二山嶺往返爭奪至三四次之多、故×我傷亡皆已在千人以上、今午據報、小嶺發現×踪、我正反攻中、（中央社） 
　　（崇陽二日電）咸甯南廿公里白沙橋之×、沿公路進犯南林橋、受阻於小嶺後、其一部卽折向東南、沿大洛企圖攻我通山、經我堵擊，傷亡頗重，如不增拔、已無續犯力量、（中央社）、 
　　（南昌二日電）德安附近、日來續有激戰、廿八日日九日兩日我軍在儀封山、癡獅崖·高嶺·白楊灘各處、將頑×大部以殘滅、繳獲×械彈及其他軍用品甚多、刻我軍仍繼續掃蕩殘×中、（中央社） 
　　（上海日電）據華方報告、蔣委員長經將其總部、移往粵北韶州、主持軍事、又曾養甫市長、張惠長縣長、及李福林將軍、俱被委爲廣州各區遊擊司令、聞日內將有大活動、（海通社） 
[第三期作戰中　斃卅四萬　臨汾追悼會上酋坦白供認]  
　　（繩卅一日電）×軍於第三期侵華戰爭中、其傷亡　况已迭經報載、此頃材料係出自我方搜集、今復由×酋坦白白供、益足證實×損失之慘重、决非處言、緣×於廿八日在臨汾舉行陣亡將七追悼會、曾由×酋谷口師團長當衆報告云、長江方面戰死卅四萬、陣亡陸軍中將何村、少將高橋片桐·若川·稻·葉河西·增尾、步兵少佐舉岐茂一郞、　事大佐匿木德三郞等將校一百零三名、晉南戰死者一萬五千餘名、陣亡官長大佐河野·伍　·靑、砲兵中左寬寮五郞大討陸林抱姪等二十餘名、幷傷砲兵少佐關　仁、大尉木天喜酒駛、工兵官佐國官執用見影銹岳夫正十三名、現均在臨紛花行內醫院治療、又訊、日×用飛機、由臨汾運走屍灰二千七百眞、本歲下半年十月一日等、×已焚屍首一萬五千八十具、並向當地民衆通襲灰箱五千只、現由宜撫班指揮僞縣長張其歸辦理中（中央社 
[宣城克復　獲殼鹽萬餘担　綏晉我軍活躍]  
　　（寗國一日電）上月我攻克官城、×軍狼狽潰還、當遺棄食鹽一千八百餘包、稱穀萬餘担、食監經化驗無毒、經駐軍火發附近出力民衆及部隊取用外、尙餘千餘包、至所獲稻殺已派員前往接收、酌施賑濟難民、（中央社） 
　　（五原一日電）我游擊隊四十人、前日向包頭縣境游擊前進、至包　公路大廟子村時、遇×交通兵六七名、立時將×包圍悉數殲滅、我獲步槍五柱、手槍一柱、電諾機一架、（中央社） 
　　（重慶二日電）北平外訊、據太原來人談、中國游擊隊頃又在正太路一帶活躍、在最近兩星覜內、該路已被　斷數次、在日軍未圍攻五台前、正太路沿綫曾平靜數月、現在沿綫一帶活動之游擊隊、想係由五台方面開來云，（中央社） 
　　（與集一日電）進犯五台之×、日來陸續撤退、集中忻縣享縣兩處×人數約五六千、企圖犯我寗武靜樂、我已嚴密戒備、决予以重大打擊、（中央社） 
[滬世界書局　有人投彈]  
　　（重慶一日電）滬外訊、今晨十時十五分有人向福州路世界書局投擲炸彈二枚、傷職員數人、投彈者逃逸 
[駐防長官抵港詳談　虎門要塞陷落經過]  
　　（本港訊）南犯×軍于去月十二日在大亞灣登陸、第九日卽侵進廣州、當粵坦淪陷之次日、　軍進　珠江口虎門要塞、我守軍奮起迎擊、發生劇烈戰事、至廿三日奉命退出、保存實力、待機反攻、關於要塞之抗戰情形、及退出經過、實爲一般人所欲知者，當時交　梗阻，電訊斷絕、孕情况不明、迄今仍未得其實况、駐防要塞之我軍某　兩長官、由寶安間道抵港有重嬰公幹、記者獲與該長宜相晤、蒙將虎門我軍抗戰詳情及退出經過見告、 
　　虎門要塞爲珠江重要門戶、亦爲慶州市之鎖鑰、我軍事當局對要塞防務、甚爲重視、在要塞範園內分派重兵駐守、抗戰以後、幷在各砲台裝置重砲、準備×人來犯卽予迎擊、抗戰十餘、月來、在華南沾海之×艦對虎門要塞、不時窺伺、並頻姒砲擊騷擾、但均被我守軍擊退，去月十二日×電在大亞湖登陸我軍事當局爲防止×艦乘　衝進珠江起見、于十四日下午封鎖要塞、設置各種障礙物、藉聞×艦進犯、要衝駐軍駐隊並施行戒嚴緊急警備、在此期間×艦雖迭次窺伺、但未得逞、在×軍進攻之前數日、×機類頻飛至虎門上空偵察及轟炸、但要塞工事掩護嚴密、損失甚微而已、要塞形勢異常　要、東岸最前務之沙角砲台、前有高山竣嶺爲天然掩護、西岸之大沙角亦有大山可以守險、西岸由大角應入大虎有路可通、大虎對面東岸卽爲成遠砲台、亦卽一般可稱爲虎門砲台者、由威遠至沙角有公路可遠、上述四處地方、俱屬要塞中最重要者、在虎門淪陷前、我駐防軍大部駐守于沙角西岸大角及第二防線之大虎威、則分別配置部隊駐守，去月廿一日、×軍始向虎門進攻、艦十餘艘環線要塞、不斷發砲向我大角炮台陣地猛擊、同時並有大幫×機輪流在炮台上空轟炸、投彈達千餘枚之多、海空夾攻、竟達半日之久、我炮台陣地所有堡壘鏃被摧毀、卽炮台大炮亦被炸毀不能飾放、當時炮台守軍分敵暫避、故實力未受重大損失、 
　　迨至次早（廿二日）淩晨、軍派兵在萬頃沙登陸、繞道全大角（卽要塞西岸第一防線）、駐大角我軍計五百餘人、由連長詹松率領、在×艦×機猛烈轟炸之下堅守陣地、×軍進至大角修卽發生激戰、各將士作戰非常奮勇、實出×人意料之外，在激戰中、、軍傷斃甚衆、同時因×艦×機協同猛攻、我軍是役血戰傷亡亦衆我守軍卒至藍其最後職責、全連奸烈犧牲、連長　松秋、排長王運仁指揮作戰奪　爭先、壯烈　國、×軍是日下午進佔大角、卽向大虎推進、由大虎乘小艇渡過威遠向要塞作大包圍勢、要塞司令部思演、謐于形勢緊急、而陣地旣熾、同時得知廣州已陷、虎門無死守必要、爲保存實力起見、乃並令駐守大角之二千除人、太平向東莞及寶安路撤退、當地自衛衛團及壯丁隊、亦一律隨軍撤退、合共有三千餘人之多 
　　要塞司令郭思演、至最後始率所部一營退出虎門、刻下主力部隊正集中指定地　、由郭司令　續指揮凖慌待　交反攻、又當×艦攻虎門待、我魚雷艇第一隊第一號二號四號三艘、奉令出動轟炸×艦、由隊　　又光率領、在虎門外與×艦作戰、×武裝漁　大量集中向我魚雷艇包圍、被我擊沉數艘、其後×架機十架以機關檢向我魚雷艇掃財、三艇被擊沉、艇上人員現未知下落云、 
[昨明治誕辰　日政府發表公告　在苛刻條件下不反對和議　要求干涉我內政承認僞滿]  
　　（東京二日電）今日爲日明治天皇誕辰紀念、日政府發表公告稱、如中國國民政府放棄反日及親共政策、要調整人事、則日本並不拒絕國民黨政府參與建立遠東之新秩序、又謂此新秩序之基礎、爲維持日本中國及「滿洲國一間之互助及合作、此秩序之建立、乃現在日軍事行動之最後目的云、（路透社） 
　　（倫敦二日電）前國民政府政治顧問懷德昨晚在約克演說謂、中日戰爭結束之期已近、現已有此種表示矣、又謂英美之聯合力量、可調停中日間之戰事、因日本必將向英美借款、吾人决不可由銀行家單獨决定此事、　在允許其借款之前、必先使日本承認最少限度之政治上及道德上責任、「每日電聞」批評日本欲獨占中國之貿易稱、無論日本能造成何種勝利、但國家將來之穩固、終必賴其在中國戰爭之最後結果而定也、（路透社） 
[武漢出現　僞組織　前商會主席任會長　由×特務機關管轄]  
　　（漢口二日電）據「華中郵報」消息、新近組織之「武漢公團聯合會」、業已成立聞該會係在日本特務隊統制之下、前瑛口市商會主席賴希周（譯音）、已被任爲該會會長、每星期舉行會議一次、討論關於地方情形之各種報告、組織此會之意義、尙未能决定、若干方面認爲此係成立地方政府之初步、又權威方面、完全不知此組織之成立云（路透社） 
[三縣長受懲戒　重者免職輕者降級]  
　　（重慶二日電）浙江象山縣縣長胡　仁、湖南　源縣縣長胡開材·江蘇淸江縣縣長蘇民、因貪汚違法失職、或　弛職務等情、先後被監察院提起彈劾、并移付中央公務員懲　委員會依法懲戒、茲悉以上三案卷經該會昨日議决、張胡　仁免職、停用三年、胡開材及蘇民情節較輕、則各予降一級改叙、以示薄懲云、（中央社） 
[荷藉神父　在晉遇害]  
　　（西安三十一日電）前經報載皋落石頭屹塔天主敎堂神父荷蘭人胡恭生、被×殺害一案、現已案情大白、講係被　殺害、緣自　　陷境、該鎭婦女多逃入該教堂避難、十月八日、有×兵十餘聞入、向胡勒索靑年××三百名、經胡嚴詞拒絕致遭仇視、旋又來寇兵數名、强將胡之乘　十匹牽去、胡與理論、當被痛毆、滿身血跡、覩者髮指、當晚卽有×名、越牆入室、將胡擊斃、計頭部胸部各中一彈、左右手刀側壘壘、×於九日多名入該敎堂、檢査屍體，草擬僞證明文件、並迫該主管人鄭忠義簽字、謂胡自殺、與日軍無關、企圖卸貨、然事實昭彰、豈容掩盡天下耳目也、（中央社） 
[張伯倫談　中日戰事　調解現不可能　戰事仍將繼續]  
　　（倫敦二日電）英下院今日開會時、首相張伯倫稱、日本佔領漢口廣州時、英在華利益自無大影響，惟在遠東有利益關係各國、目前尙無採任何行動之意、調解亦不可能、故中日戰事、尙將繼續延長云、（中央社） 
[甘省實施平凖物價　獎勵士貨輸出　調劑工商金融]  
　　（蘭州一日電）省府爲取締物價飛漲、今由財部擬定非常時期平準物價施行辦法、提交省府一日會議通過施行、（中央社） 
　　（蘭州一日電）蘭州甘平市官錢局、爲鼓勵士貨輸出、調劑金融、一日召集各各界舉行一調劑工商金融會議」、（中央社） 
[英國駐日大使　日人竟要求撤換]  
　　（重慶二日電）東京外訊、國民新聞今稱、日本朝野人士已漸覺悟英駐日大使克萊琪、自抵任以來、對英日邦交幷無若何貢獻、故日政府應卽要求英方將克萊琪撤囘云、（中央社） 
　　（東京二日電）此間「國民新聞」稱、「各方以爲英大使克萊琪到任年餘、對於促淮英日邦交毫無貢獻、故英政府應召彼囘國」、外務省發言人答復某方之質問稱、一國民新聞輕視英大使對於日英邦交之力量、僅係該報之片面所見」云、（路透社） 
[福州安謐　英軍艦駛往保僑　福清傳已撤退]  
　　（上海二日電）據可靠消息、福州之秩序現已恢復、昨日撤退之華人、亦已返抵原處、唯緊張之情勢、繼續存在、故英驅逐艦已奉命駐往福州、抵埠後擬不他往、以資防備、又悉昨日在福淸登陸之日軍、已囘兵艦、並未作大規模之進攻云、（路透社） 
　　（倫敦二日電）據昨晚詳　報吿稱、日軍佔據福淸、聞日軍將急圖進犯福州、因該市附近、有一小島、貯有大紫軍械云、（海通社） 
[國參會電慰　南潯綫將士]  
　　（重慶二日電）國民參政會二日電慰德安前線將十及牯嶺孤軍云、（銜略）、　來××進攻武漢、兇炤猖獗、我德安守師、牯嶺孤軍、堅苦卓絕、挺衛山河、逖聽遠風、至深拭仰、深冀在委員長領導之下、再接再厲、堅决抗戰，同人等誓爲後盾，以適最後勝利之日的、謹電勞問、諸維台鑒、國民參政會、冬、（中央社） 
[第四期抗戰展望] [  平陽]  
　　第四期抗戰從和議的烏烟瘴氣的裏面開始，和議的邪說已經雲消霧散。×軍的炮火又打到閩海，戰場亦漸漸地大了！在在這個時候，檢討第四期抗戰的戰局，實爲必須的工作。 
　　我們要明瞭本期的戰局，應先檢討×人的企圖。在×軍方面所規定的作戰目的，就是完成所謂板垣停戰線與斷絕我國外緩的外交。何　板垣停戰日？在日本中樞的政略，原有兩派對立，元老派的主張與少壯派的意見，相去甚遠。在元老派的意見，日本應在得武漢後自動停戰，整理佔領地，留一點餘力以對付蘇聯，長江以南的問題，應該運用外交途徑解决。少壯派則主張完成板煩停戰線，北自西安起，經衡陽以至北海爲止，必須以武力佔領，然後停止戰事，整理佔領地，在外交方面，截斷中國的外援，原則上兩派的主張是一致的，但是作風却不同。元老派的做法，郎主張以外交路徑制止英法蘇的援華；少壯派乃主張以武力截斷一切的對外交通路線，以實力截斷外　，這是日本中下部的畢同點，政略戰略的分岐點。 
　　在我第三期抗戰的末期，宇垣外相失敗了，日本的玫略和戰略的指導權，遂落在少壯派的手裏。當然第四期的戰局就要跟着板頃戰略走，　是毫無異議的。那未，板垣戰略的憲圖，又是怎標呢？ 
　　板垣戰略的基本線，是在於完成西安------北海間的停戰線，北自西安起，經鄭州辛武漢，南自武昌起，經衡州至北海止，這條線是第四期抗戰的重心。×軍在此線上必爭的據點，北爲西安鄭州及宜昌、南爲長沙衡陽及北海，最主要的當然是西安及衡　。副戰場的目標，一個是南昌，另一個卽爲南寗。×軍進攻南昌的目的在於打通浙贛鐵路，截斷東戰場的游擊戰爭的主要據點，所以由閩北　出南昌的公路線亦是×軍必爭的戰場，福淸的登陸就是「進攻南昌截斷閩浙」的戰略。淮攻橋州的企圖在於取南甯出龍州血截斷桂越交通路，這是斷絕外援，　基本的條件，板　戰略的十足的表現。在外交策略方面，北海及海南島的安危，維繫於太平洋上的均勢，現在×政府已公然表示獨佔亞洲，這幾個地點是×軍閥計劃中的殺人舞台。×聯合　隊舉其大本　的密令遊戈於南海，許多×諜又冒險潛人廣州調各地與瓊崖活動，絕非空洞的恫嚇。這個企圖能否實現，其對象旣是英美法荷，當然要看這些國　的毅力如何　定。據我們的觀察，這齣　劇不久的將來就要表現，同時也就是國際外交的重大轉機。 
　　×人在我第四期抗戰中的企圖旣然如此，那未我們又將怎樣應付呢？我們在檢討×人的企圖所得的結論，第一貼在戰略上陣地戰的成份減少，運動戰的成份增大，這於我們有利却不利於×人。第二點是山地戰及湖沼戰，以代平地戰，×人的精銳武器將減少其威力。第三點是豫定的戰場均離開海軍砲火的射程，×人的進攻，只能依賴陸軍與空軍，因此其火力不但要減少，而且膠着的兵方必須嬰增大，　着的兵力增大，在×軍本身看起來，卽是對第三國的壓力的衰退，國防弱貼的敗露。第四點因深入內地的結果，交通運輸發生絕大的困難，給養與接濟時受威脅，自造孤軍深入而被擊滅的機會。這是太原失陷後，晉省抗戰所留給我們的敎訓，加深我們必勝的信心的資料。第五點卽是從線的戰爭轉入而的戰爭，在爭奪點線的時候，一切的交通利器，、將盡量使用，×人的優點在於新式軍器及豐富。且激烈的砲火，旣往十五個月間的作戰，×人所採取的作戰方式就是以砲火代血肉，以砲兵代步兵，在面的戰爭，這種方式，是走不通的，步兵對步兵的肉搏戰，當然是我們的優點，因爲兵員多，地琿熟悉，所以面的戰爭，卽是我們反敗爲勝的機會，且爲廣大民衆參加戰爭的機會。所以第四期抗戰不但是全面戰爭，而且是全民的戰爭。本來我國民衆都是愛國愛鄕的，因爲它們除其家級以外，並無可避難的安樂窩，故保衞國十保衛桑梓，皆爲每個民衆所樂意參加的，保衛大山西的實例，在此時期將重演於一切失陷的地區，這是不可忽略的第四期抗戰的特性。 
　　從國際關係觀察，中日戰爭本是第二次世界大戰的一部份，日軍事當局曾向其國民宣稱，中日戰爭卽是「日戰爭」及「日蘇戰爭」的前哨戰，所以第四期抗戰的特性，卽是戰爭　剛開始的　認議　個是封的。蔣委員長昭示我們，「第四期抗戰是眞正戰爭重新開始一，實則不但是全面抗職出新開始，而目國際戰爭的成熟期亦逐漸接近。了在過去十五個月抗戰所得的結果　。降軍已膠着兵力一百萬人左右，日蘇均勢早破了，×海軍的第三　隊及教編第五　隊均留在中國沿海及長江與珠江，担在封鎖任務，故已失去其國際戰爭重要地位，現在膠着在中國的運輸船亦已送六十萬噸，從此可見×人國防已深入危險線。正在敗亡線旁邊掙扎的日本，至明年三月英國海軍建　計劃完成，取得優越地位，它的兇燄必將大受打擊。因此，我們更可以斷定第四期抗戰是中國轉敗爲勝的轉　。 
[國參會審查委會　連日討論要案]  
　　（重慶二日電）國民參政會審査委會、一·二兩日、分別舉行審査會議、茲簡誌各組開會情形如次、 
　　第一審委會國防軍事組 
　　一日、到召集人左舜生·張君勵·孔庚委員胡景伊·沈鈞儒等十七人、左舜生主席、討論政府方面提出之軍事報告、研討極詳、當推張君勱·左舜生·胡景伊·劉伯閔·李永新五委員研究、擬具意見、提出下次審査會决定、二日到召集人孔庚·左舜生、委員郭英夫·王亞明等十五人、孔庚主席、政府方面派行營副主任賀國光、列席、討論關於抗戰軍事報告之各種詢的、均經賀副主任分別簽雜、次討論提案、 
　　第二審委會國際外交組 
　　一日、到召集人于斌·周覽·錢端升、委員王家　·張彭春等廿餘人、周覽主席、討論政府方面之外交報吿，經審査擊具意見後通過、二日晨繼續討論其他各案、（內容不發表） 
　　第三審委會內政組 
　　一日、到召集人梁漱溟·董必武·許考炎·委員許輔成·張一磨等廿餘人、政府方面代表司法院參事潘思培、司法行政部次長夏勤、內政部凌璋、蒙藏委員會江養正、振濟會宋哲夫、列席說明、由梁潄溟主席、當卽計論下列各案、（一）採用虛三級吸集主義、廢葉專設檢察官制、以改良司法制度案、决議提交全體委員會、（二）爲時局危急、請政府史作嚴明切實之表示、澈底適時之改進、以安人心、而振土氣案、通過、（三）擁護抗戰建國綱領、確立戰時新聞政策、促淮新聞事案案、通過、（四）調査中央各機關公務員之待遇、使得安心供職、以增强抗戰期中行政效率案、通過、二日到召集人許孝炎·梁漱漠·董必武、委員李元鼎·　輔成等廿五人、許孝炎主席、政府方面內政部何部長鍵、凌次長璋、振濟會宋哲元、周一變、監察院秘書吳瀚濤等、列席沈眺、討論（一）肅淸　丐游民、增加抗戰力單案、（二）嚴懲漢奸傀儡，民族叛徒、以打擊日×以華制華之詭計、而促進抗戰勝利案、（三）團結邊民意志、以增加抗戰力量案、（四）積極改進邊卿宣傳工作、以促進民族感情、而利抗戰建國案等案、 
　　第四審委會財政經濟組 
　　一日·到召集人林祖涵·陳豹　·楊端六·委員羅文幹·馬君武·奚倫等廿餘人、財政部由徐湛次長、李儻·龐松舟·就銘禮三司長等冽席說明、審査政府之財政報吿、硏討甚久、二日、到召集人楊端六等陳豹隱·林祖涵·委員　文幹·李文鴻·卅二人、楊端六主席、政府方面經濟部何次長、及劉處長、財部次長徐堪、司長屬松舟·戴銘禮、留易委員會鄒秉文等列席、說明討論一調整農業金融機構一等案、 
[蘇日軍又起衝突　日兵二名被俘]  
　　（東京　日電）據今日長春半字方據告謂、蘇俄騎兵一小隊、越過近滿洲里之邊境、並攻擊一日軍官及二日兵、該二兵被擊受傷、現已失蹤、想為蘇聯所俘云、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[下院辯論國際形勢　英決實行緩和政策　張伯倫將建議癈毒氣戰爭　先晤希特勒再開四國會議]  
　　（倫敦二日電）據構威方面消息、張伯倫擬向希特勒及墨索里尼二人建議、廢除毒氣戰爭、併保證各國對於平民不轟炸、不襲擊、此點爲對於慕尼黑協定力量之試驗、張氏將先與希特勒會晤、然後召開四國會議、（美聯社） 
　　（倫敦一日電）首相張伯倫，今　下議院聲稱，渠擬任明日議事日程中，列入贊成政府實施英意協定案、政府黨議員對張氏之專用明、表示擁擠、工　及自由黨反對派均提出異議、（中央社） 
　　（倫敦二日電）張伯倫本擬於昨日下院集會時、宣布其所採之計劃、嗣以尚未到官場宣布時期，故未予發表、（美聯社） 
　　（倫敦二日電）英首相張伯倫、昨晚在下院辯論國際形勢時稱、反對黨領袖阿特里君、對於將來英國之對華貿易太抱悲觀、實非必要、又云，關於防空事項、將由內政部權限中劃出、而縣屬於掌　大臣安德主爲士管理、安爵士實際上卽爲民軍國防部大臣、惟仍居掌　大臣之名耳、凡與防空有關之機關、將各設立委員會以代表之、各該委員會卽爲組成「帝國國防委員會」之一部分、安德生爵士則爲國防委員會之委員、政府認爲應付民軍國防之需要、當由人民自動努力、而加以適宜之指導及組織、故不採强迫性質、至於「供應部」有分化實業及對各項實業加以不同的區別之嫌、故不擬設立、政府以爲目前最好之方法之莫如將已在實行中之計劃、冉加補充、主使之加速推進、蓋此種計劃已有極　部分成功矣、如按目前所攷慮之辦法進行、軍備支出自須增加、但整個辦法之審查尙未完成、又若干人士以爲英國整頓軍情、與其和平抱負、互相鑿柄、張氏答稱、余不知何以批評英國之標準、須與批評他國者不同、余願冉度聲明、英國對於德國或其他國家、並無侵略之意、吾人所關懷者、僅爲英國及其海外航線之安全、使吾人不致較他國爲弱、從以影響參加外交談判時之平等地位、如吾人追隨慕尼黑協定以後另有所建樹、則歐洲必可開一和平之新紀元、吾人之政策、愼勿有何錯誤、吾人旣抱决心，必不可袖手靜坐、以待和平之來臨，反之，必須採取積極和平之步驟、以期達到此目的、吾人又必不可等待危機已深，然後設法解賒、吾人應凝固慕尼黑四强之好意、消除恐懼及疑惑心理、以恢複歐洲之信心、吾人需要各方同意之縮軍、此事雖甚眇茫、但余仍將不斷努力、以求實現、吾人必須養成習慣、認可民主國及獨裁國並不互相衝突、反之且能彼此合作、不但可藉以解决已發生之爭執、且足以實現一建設性的程序、使國際貨物交換、可以順利、國際關係亦可改善、此卽一般所謂『緩和政策』、政府現方全力以赴、求該政策之實行、（路透社） 
　　阿特里辛克萊　指責政府失敗 
　　（倫敦一日電）本日革國上下兩院均復會、以結束現行會議、下院中討論若干次重要問題後、反對黨領袖阿特里、卽發動國際局勢之辯論、渠要　聽衆注意、英法兩國於應付國際局勢之重大失敗、對於兩國本身、對於世界法律重秩序、以及對於民主政治之重大後果、渠稱、　尼照協定所給與希特勒者、較希氏在哥特斯堡所要求者尤多、英法國對於德國之要求、顯未作何考盧、僅用以接又而已、如何分贓似唯有待德意兩國裁决耳、渠　問稱、現英國所元之保障情形如何、誰爲保障國耶、試問蘇聯爲保障國之一乎、試問所予之保障現已生效乎、所尤保障將受批准而加以實施乎、渠最後官稱、渠反對使英國受空洞義務之約來、英相　伯倫答稱、政府之目的乃在使英協定儘早實施、阿特里君如此形容慕尼黑協定殊令人抱　，並謂獨裁國家固不慣如此自揚家醜也、張氏稱、渠不以爲慕尼黑協定爲民主國家之失敗、亦不認法律與秩序之失敗、蓋慕尼黑協定乃將彼此同意之　决法、經過討論聞加以實施、且其實施不憑武力、而憑秩序、惟隨後發生之事、固有爲下院人士所不同意。而衆盼不如此做作者耳、渠請下院諸君考慮有何他種途徑可循、並如採他種途徑、則對於捷克之影響如何、旋提到難民問題、張氏稱、政府已准許捷克人三百五十名、移入英國、肉彼等留在該國恐有危險、政府並派專員駐隨、報吿捷克難民之數目、類別、及其情形、旋提到東南歐事、張氏稱、吾人不欲封鎖德國、亦　欲加以經濟包圍、吾人欲維持吾人在該處之經濟利益耳一、次轉到遠東、張氏稱、中國如不獲外國資本流入、則不能發展如眞正市場、日本無力供給此資本、當戰事結束、中國重新建設之際、中國須有英國贊曲方能從事建設、（路透社） 
　　（倫敦一日電）反對黨領袖阿特里氏在下院發動外交事件之辯論、自由黨領袖辛克萊亦參加辯論稱、希特勒藉正義與民族自决之名、已增加數萬捷克日耳曼及猶太之難民，此外又有若干萬人被囚禁於集中營中、並嘗受種種虐待與獻行、辛氏又主張英政府應與中國以財政上之援助、倘日本以威脅手段、欲阻止安南運輸軍用品入中國、則英國宜與法國以援手、又稱，目前英政府之政策爲屈服與失敗云，辛氏建議完成英美商約、以經濟財政拔助法國，並採取親蘇政策、（路透社） 
　　（柏林一日電）英國首相張伯倫，頃向下議院所發表之演說、德國文界人上咸　極感滿意，并渭德國所時見解，曁英德兩國未來邦安所根據各項因素、張伯倫首相均能深切了解、要之，慕尼里協定所倡導之國際合作一項政衆、茲已由張伯倫首相重言以申明之云、（中央社） 
　　英國上院開會　討論防空問題 
　　（倫敦二日電）英議員航空委員會副司長特泣波、日昨在上院動議、請上院秘密調杳委員會卽日開始審査英國之防空情形、對於禦防空襲之準備情形、尤應加以注意、其動講略稱，若謂目前之英國空防太弱、亦未免失實、但預防空明之設備方面、似有若干缺點、其不完善實全不可原諒之程度云云、另一議員史文頓、主張設立兵役部及空軍供應部、前海軍大臣勃里奇曼稱、英國過於重現固定之國防、此種防禦若不配以活動。國防可謂毫無作用、柴脫蘭答稱、英政府對于國防問題正在調査中、現已收相當成效、一九三六年十月問、英空軍將士有官長六六三人、上兵八七九八人、至今年十月、空軍官長人員已增至二〇二七人、士兵增至四五二二三人、目前高射砲之出品、較六個月前多三倍、至于設立空軍供應部問題、在目前軍縮計劃略有成效之時提出、恐不但不能增加出品、反將滅少產額、關于舉行國民總登記事、吾等應靜觀人民對于登記事、是否踴躍服從、抑是否須強迫執行云、史東海文稱、英政府對于目前嚴重之局勢、似尙未充實、政府方面對于慕尼黑會議之結果、期盼太殷、但其結果如何、靚　國政府之輿論卽可知其梗槪、（中央社） 
[巴力斯坦現狀　英軍足以壓制判亂　預防傷害無辜人民　麥唐納什麼下院答覆質問]  
　　（倫敦一日電）殖民部大臣麥唐納、今晚在下院答　各　、關於巴力斯坦問題之質間、略稱、駐巴力斯坦之英軍司令官、可指揮實力充足之軍隊、以維持地方秩序、壓制阿拉伯人之叛亂、重樹地方行政機關之權力哺此非短時期內所能完成、、今年八九十三個月內、巴力斯坦各地發生衝突事件多起、計死英人二十九名、猶太人一百四十四名、阿刺伯人二百三十一名、傷英人七十五名、猶太人二百三十二名、阿拉伯人一百七十九名、叛軍傷亡之準確數字、無從獲得、大槪死者當喻四百名、傷皆更多、關於耶魯撤冷舊城範圍內之軍事行動問題、麥唐納稱、現已採取各種怕防方法、以免傷害無　人民、又稱、英政府希望於國會開會後不久可發表巴力斯坦調査委員會之報告、彼更希望政府能發表一宣言、（路透社） 
　　（倫敦二日電）阿拉伯囘敎徒代表團。由前埃及駐英公使國羅巴率領、已於今日抵英、將皎近阿拉伯人大會關于巴力所坦之决議案面呈英政府决議之、內容爲（一）停止猶太人向巴力斯坦移民、（二一成立立憲政府、予少數民族以保障、（三）與英成立聯盟、各代表將於日內晉謁殖民大臣麥唐納、（中央社） 
[反對日侵略戰　國際運輸工人大會主席　籲請各國工人維持正義]  
　　（日內瓦一日電）盧森堡訊、國際運輸工人大會、於今晨在此間開會、與會者仕二國代表、共一百人、我國代表爲未學範、大會主席致詞、謂中日二國現正在戰事中、日本未對華宣戰、而卽進攻中國、陷其數省、被殺之中國男女老幼、已有數百萬人、本人謹請各國運輸工人團結、從事反戰、及法西斯運動、以維持和平與正義、　森堡代表對中國、西班牙一國代表、特別表示歡迎、（中央社） 
[波捷新界決定　匈捷糾紛解決後始提保證　意外相抵奧仲裁鎢捷之爭　捷煤礦喪失仰德供給]  
　　（　京二日電）官方正式宣佈、捷波邊境問題之談判、已經完畢、並已成立協定、捷亦保有瑪基里集斯脫羅鎭、該鎭爲捷北部之工業中心、現捷波二國共派專員六人、負黃劃界問題、定于十一月三十日前解决、（中央社） 
　　（華沙二日電）據靈通方面消息、波、捷會商結果、對新界綫已作最後决定、波方共增領士一千零五十平方公里、此數甚小、足證彼蘭態度之和緩、兩國爲維持 
　　未來之友誼計，决定取消公民投票之議、全于對捷克新界提供保證一層、波蘭態度尙未確定、大抵捷匈　疆糾紛未解决前、不致有新表示、（中央社） 
　　（維也納二日電）意外相齊亞諾、偕同其隨員、于今晨九時行抵　間、德外長里賽特羅甫、意使安杜里哥、奧大利總督殷嘉德及駐奧最高委員布利高爾、俱在車站迎迓、全城人士亦均表示熱烈歡迎、（海通社） 
　　（匈京二日電）捷匈合組之軍事委員會、自前日起在普勒斯堡市政廳開會、希望對匈軍入佔　讓區之步驟有所决定、幷擬于今日將其詳細辦法提交德意仲裁法庭、（中央社） 
　　（捷京二日電）據悉、捷克之煤礦場俱已　議與德、目前須賴德方供給、凡用作輸運事業者、現已訂有臨時協定、可由布路尼區免稅取煤、至于供給全國作爲具他用途之煤、目下已在柏林會商中、（海通社） 
　　（柏休二日電）希德勒爲紀念本年十月一日　軍進駐蘇台德區、訓令鑄造一趣動章、　給蘇區併德特種服務有功之人、（海通社）隱匿之抵抗行爲、一律予以播毀、凡屬法西斯主義之國家、係以經濟判度適應政治、而非以政治適應經濟判度、（五）最高經濟自給委員會、不日卽將改爲政府機關、吾且恃爲吾之參　本部、凡堅信最後勝利終屬於我、而復努力以達到此目的者、皆得服職其中、墨氏講華、聽衆報以歐呼、（中央社） 
[蘇日新糾紛]  
　　（東京二日電）蘇聯騎兵一小隊、昨日越過一滿一邊滿洲里附近、鎗斃日戌兵二名、今日日一滿一向莫斯科提出嚴重抗議、（海通社） 
[墨索里尼闡述　意國經濟計劃　力謀補足農工業缺點　以經濟制度適應政治]  
　　（羅馬二日電）墨索里尼昨晚向最高經濟自給委員會發表演說，闡述意國最近卽擬實施之經濟計劃，該計劃共分五點、（一）爲謀經濟自給計、意國本部及各屬地應爲一不可分維之單位、（二）與時農業狀况尙　不足，最近五年內，卽將完成其廣大灌漑計劃、與增植橄攬計劃、足以應付此兩缺　、（三）關於各工業原料供給問題、意境各地有天然可以自給者、有可供給百分之五十者、有可以設法達此數者、亦有無法自給者、就後者言、吾人應予以自動的限制、并以科學方法、另謀代替材料、（四）將繼續爲謀經濟自給而戰、所有公開 
[游擊隊聯合痛剿　浦東佛朗哥總崩潰　（續）]  
　　徐鴻發戰　係匪魁現已受傷　張江棚已克復僞軍傷亡殆盡 
　　一致對付緣徐自在僞「自衛團長」後、居然以補東「佛朗哥」白號欲統一上。上（上海縣屬）奉南·川各地打政聯構、盡人掌握中、登台後卽以『自南團」名義、遍發各地游擊隊首領通吿、略云、「本「自衛團畏」係奉「皇軍」司令委任、統一浦東後方秩序、各遊醫隊應立卽受「本團長」委任、更改名稱、一律易「五色」旗、「太極圖」旗幟、如違「皇軍」卽日消滅部隊、通緝領袖、」等語、於是各處游擊隊嶺袖遂由丁錫山·馬伯申之召集、在南橋關聯合會議、到者有指　于生陶·李志明·支隊長范根才·張惠芳·秦與炎·大隊長張妙根·田兆　·周金濤·李文元·奚庚辛·顧金山·莊義·許志飛·陳國勝等，不營開一羣英會、奉丁錫山爲浦東總司令、于爾生總指揮、李志明前×指揮顧金山調尼兵馬參謀、其計劃因有廣大×軍關係、佈置尙未完密、故遲至本月二十日、尙未撻伐、 
　　殺害同胞　徐鴻發見通告改編易幟事、並無囘音、知大局不妙、乃以其隊伍引領×軍菊地大隊先攻北蔡鎭、繼攻三林塘、圖第一步先消滅范根才部、致造成兩鎭大屠殺、慘死民衆一百餘人、焚去民房二百餘間、又密將遊擊隊根據地之地圖、唆令×機縣炸杜家行、張、閘港、及魯家灣等處、以威脅各部隊就　、 
　　戰事爆發　各地遊擊隊被徐如是行爲，後大動公憤、遂由丁錫山發施號令、青分向張江棚團合　滅匪部、而徐消息憲通、爲先發制人計、乃向高廟之×軍河田大隊、南碼頭之菊地部隊、上川路之小池隊部、計三大隊之兵力、分五路向南匯開入、計第一路金家橋入陸家行、由僞「大隊長」張川百。張元善、袁勇芳·爲前鋒、第二路由上川鐵路曹家路口、由僞「大隊長」張長根前鋒引領、第三路由　鎭向南匯進發、第四　仍循祝家情攻南匯城、第五路則由南碼頭向北蔡迫張江柵、另有一支河田大隊長三百名、由川沙縣城直抵唐墓橋、張江棚·陳水關橋等、企圖予游擊隊大包圍、此爲本月二十一日事也、 
　　五路激戰　丁錫山因×軍五路包圍、情勢其緊、乃調集一萬餘衆、計于陶生。李志明抵禦祝家橋、支隊長張惠若、大隊長周金濤。李文元·奚庚辛分　襲鎭曹鎭、秦興炎支隊辰率太隊長顧金山、莊義、許志飛。陳國勝禦金家橋、陸家行支隊長范根才率大隊長張妙根、田兆坤等掃蕩化蔡與張江柵之張滬道上×軍、丁錫山自攻塘木橋之背、第一日開仗、張川百·張元善·袁勇芳·率日軍已冲進陸家行、其時迎×者爲案部中隊長吳忠明·張偉·劉炳動·楊錦剛等僅百餘之步槍、以迎×僞五百餘機槍小鋼砲、而張川百等勇於屠殺同胞、竟親臨前敵、（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[旅美僑界領袖　鄺光銀乘機抵港　爲徵求港僑商參加金門博展會　發表書面談話報告美僑胞情形]  
　　美國金門萬國博展會，定期明年（一九三九）二月十八日舉行、美國政府當局、在籌備期間、曾請求我國政府參加、我當局以在抗戰時期、未暇及此、旅美僑胞、對祖國政府不參展會理由、深爲體諒、惟以我國若不參與、則日人可在會場中傲視一切、目中無人、乃毅然聯合僑衆、組織「華商展覽場總公司」、以國民資格參加、在會楊中設立「中國村」、爲祖國力爭國體、近以距展會開幕時間不遠、特派董事鄺光銀囘國、徵集廠商及國產赴美參加、鄺氏奉派、乃於去月二十六日乘機歸國、昨晨十一時抵港、記者昨在啓德機場獲晤鄺氏，承發表簡單談話、及授以書面談話一紙囑代發表、茲分錄如次、 
　　否認代表調查　廣州失陷 
　　酈氏歸國離美時、所乘爲聯美航空公司大飛機菲律濱號、抵菲後、轉乘中國飛剪號來港、昨晨到啓德機歡迎者有前市立銀行行長胡俊、美洲總支部駐粤辦事處主席陳子柏、陳鐵一、姚溶明、及美洲歸僑多人記者晤鄺氏時、首詢以返國任務是否代表美僑調杳廣州失陷原因及經過、鄺氏對此傳說、力加否認、謂此行任務、純爲徵求廠商工業產品、參加金門博展而已、此外未及其他，在港將作兩月半勾留、然後乘機返美、趕及參加展會開幕云、鄺氏言、旣並袖出書面談話一紙、請代發表、茲錄原文如左、 
　　僑胞擁擠抗戰　努力捐輸 
　　「本人係於十月二十六日下午乘聯美航空公司大飛機菲律濱號、由美國三藩中啓程來港、本人離國計已二十餘年、因在美商業關係、迄未返國、此次係因個人私事及負一九三九年金門萬國博覽會華商展覽場場總公司使命返國、接洽國內廠商前往參加展覽事宜、杳美國華僑自七七蘆溝橋事件爆發、實現全面抗戰、卽本愛國熱誠努力捐輸、及從事國際宣傳等工作、全美僑胞爲數約七八萬八、自蘆溝橋事變後、估計認購公債、捐輸救濟、購機購藥各款、共達美金五百餘萬元、 
　　南北美洲捐款　二千餘萬 
　　以政府所定法幣匯價二十九元五毫仲計、約合國幣一千六百至一千七百萬元、統計每一華平均約花二百五十元以上、加拿大僑胞約捐三百餘萬元、古巴、墨西哥、中南美洲各地僑胞約數百萬元、總計南北美洲僑胞所捐已超過法定國幣二千五百萬元、以三藩市之旅美華僑統一義捐救國總會成績最著、僅該會經募者、卽達六百萬元、該會主席爲鄺炳舜，精明强幹、其次爲紐約籌餉總會。捐款四百餘萬元、芝加哥救國會亦募百餘萬元、此次全僑無論男婦老幼、均踴躍捐輸、幾於無人不捐、 
　　中西聯合舉辦　華埠之夜 
　　美洲僑胞、巨富者甚少、多係偏工及小本生意、故捐款均係零星湊集、月月捐輸、或每一星期捐輸一次、現止大規模推銷金公債、每一華僑每月最低須額購美金公債五元、無力購買者須向各地救國會報告、否則須受處分、組織甚爲嚴密、工作甚爲緊張、常有工作至午夜者、且均不受任何報酬、對外工作、數目來、美國各地正盛行「一碗飯」運動、夏間、舊金山之救國總會、骨爲西人聯合舉辦「華埠之夜」中西羣衆參加者達三十萬人、爲抗戰以來海外最大之羣衆運動、影響甚大， 
　　四十二國參加　金門博展 
　　美國僑胞捐購救傷藥品、亦有足述者、杳美國僑胞所購藥品、多係照軍委會所列藥單採購、不零星購貿、計已購四百餘「單位」、每一「單位」可容納五百餘傷兵之後方醫院一個月之用、並另購金鷄納霜數百萬粒、均已分別寄返祖國、至本人此次所代表之華商展覽場係僑商聯合組織籌備參加明年二月開幕之金門萬國博覽會、此博覽會係紀念金門兩條世界最大鐵橋之成完、兩橋建築費共一萬萬餘美金、博覽會地址卽在大鐵橋中間之海上、塡一人工「金銀島」經費達五千萬美金、面樍凡四百餘英畝、參加者四十二國 
　　僑胞爲爭國體　設中國村 
　　博覽會、曾請我政府參加、我國因值抗戰時期、未暇及此、婉詞謝却、當地僑胞、以日本大規模參加展覽、我國如完全不參加、將一任日人之誇耀其文物、謬以遠東、主人自居、爲爭國體、因以國民資格參加、在博覽會中、設立「中國村」、佔地凡九萬餘方英尺爲各國展覽場之最大者，由博覽會賦與全權辦理華人參加展覽事宜、村中建有中國劇院、中國餐館、國貨商場展覽室等數十間、並有高七層之塔一座、全部建築費達二十餘萬美金、全村建築採用中國古代宮殿式、富麗堂皇、全美對此甚注意、工程不久卽可完成 
　　返國接洽廠商　參加展販 
　　此次返國、主要任務在接洽國內廠商攜帶國貨前往展覽及販賣、展覽時間共十個月、預算有遊客二千餘萬人、實爲推銷團貨之最好機會、參加辦法、爲優待國內廠商、由華商展覽場總公司建好鋪位、供給參加者應用、不收地租鋪租、俟在場售　所得、始的抽若干成、補償建築費、多賣多抽、抽收率凡手藝品附派工人前往場中表演製造方法者、他百抽二十、不附派工人表演者、值百抽二十五、貨物入口時免稅、直運博覽會，俟在場販賣後始行納稅、售餘仍得免稅出口、故於國內廠商參加、甚爲便利、實爲發展中美貿易、推廣國貨市場之最好機會、其次爲徵集中國文化珍品、及延聘足以表現中國文化之技藝人員、前往陳列及表演、以發揚我國文化、亦抗戰中對外宣傳之要道也、本人留港期間、約二三個月、卽須趕返美國、盼新聞界與工商各界指導贊助、完成此偉大事業」云、 
[九龍城西貢道　昨晨大火三屋被焚　風勢猛力施救困難　統計損失約萬餘元]  
　　昨晨三時十五分、九龍城西貢道、發生大火、焚燒歷一小時許、結果焚去舖戶三間、損失達萬餘元、査該處一帶店號、均　舊式樓宇、袛有地下一層、附近多爲杉木長生店、起火之店號、爲七十三號悅利紙料店、該店兼營齋醮等業務、隔隣爲合昌長生店、華興柴炭店、該號並兼營傢私油漆杉料生意、在該列商店之屋後曠地、各號均有放置貨物、尤以合昌號之棺木爲最多、達六七百具、 
　　火勢猛烈　昨晨三時十五分、悅利紙料店不知如何失愼、突告火警、當時風勢甚勁、瞬卽燎原、店中人從夢中驚醒、撲救莫及、乃倉皇奔出店外、鳴笛報督、隣居突聆警笛聲、紛紛奔出視察、時火勢已延及合昌店、繼而波及華興號、三店所有貨物、均易惹火、愈燒愈烈、火場甚廣、 
　　燃及棺木　未幾、火順風向、又向屋後吹去、並燃及曠地中、合昌號堆存杉棺木、火勢益不可收拾、火光高揚空際、異常猛烈、隣近居民、狼狽奔走、揣男帶女、狀至凄涼、尖沙咀及旺角滅火局據報、卽派出機車兩輛馳援、九龍城警署亦派出大隊醫探在火場維持秩序 
　　施救困難　施救困難消防隊抵埗時、因在制水時間、無法取水、施救發生困難、其後水務管理處開放水掣、始得水灌救、復經消防隊奮勇撲救、至四時三十分鐘、始將火撲滅、結果、上述三號店戶、均付諸一炬、損失以合昌長生店爲最鉅、所有躉存曠地之棺木、泰半被焚爲焦炭、損失約在萬元， 
[港府着手　調查港九難民　難民屋快將完成]  
　　日前港府在七妹姊、馬頭涌、京士柏三地建築之難民屋、現已快將告完成、港府幷劃是七姊妹收容本港難民、馬頭涌及京士柏收容對海難民、而廣州及各地之最近來港者、則送往錦田、調査工作、亦已由衛生署特派員麥多路、偕同靑支會難民服務團、向大角咀及廣東道難民區調査、茲據麥氏與服務團調査所得報告如下、廣東道難民區難民、計男性四百九十七人、女性四百五十六名、男童二百二十六名、女童一百六十五名、原居本港，因加租無力負担租值者、而往九龍共三百八十三人、原在港露宿現在九龍者一百九十人、共一千九百一十七人、大角咀方面、計男性八百六十四、女性八百四十三、男童四百七十、女童四百九十六、原居港稅居九龍者八百六十八、共三千一百五十九人云、 
 
[黎明　（二四）] [  艾蕪]  
　　所以志成這陣便嘲弄定祥起來「小時候的事情，還記恨在心里做什麽？......眞是小孩子脾氣！」定祥坐在床上，連連拍打床邊道：「仗他氣力大，他太欺侮我了，他太　侮我了，我永遠都忘記不了那天的。當着衆人那樣地打我！」 
　　志成仍舊笑嘻嘻地說道：「其實，依我講句公道話，你那時也老實該打一打的，......我簡直沒有看見過你那樣頑皮的人，無論哪一位同學，你都給他繃造些怪話。」 
　　定祥不高興地說：「你只曉得圍護你的好朋友。......說到編造怪話，那簡直是胡說八道的，我編造過什麼怪話？比如先前在學校的時候，我叫你老頭兒，老腐敗，老夫子，那是算不得一囘事哪，就是如今，剛才我還在這樣叫你哪。......這就算是怪話麼」？ 
　　志成臉一沉說道：「你還是那个脾氣！說過的話總不認賬！我要是把你說別人的話說出來，眞是連我都要羞死」！ 
　　定祥並不生氣，反而笑起來說道：「我先前什麼怪話，也沒有說過、現在就請你多多編造一點吧，我要出去吃晚飯去了，準買點東西來獎你，小孩子，好好地用功，等下就囘來看你的卷子」說了，就很快地走出外去。 
　　志成剩得一個人在房里，就想陳天傑現在又來會他。這個一別數年都未見面的朋友，先前是以不快的心情來送別的，目前却要拿車新對軍人發生的好感，來歡迎的了。他想起，以前一看見陳天傑太陽穴上那塊疤痕，就覺得那配在讀書人臉上，實在是一個莫大的缺點。如今他已變或糾糾武夫了，那到正是英雄豪傑的特殊表徵哩。他在屋里走來走去，走了一陣，不見有人前來，便倒在床上靜靜地躺着。 
[英籌賬會委港分會　明日開首次會議　討論賬濟我國難民]  
　　英國籌賑中國難民會香港分會、日前由本港總督羅富國曁政府當局要員華人代表等發起、并請本港各紳商名流參加、舉行成立後、該會鑾於我國各地戰區難民、飽受敵人摧殘、顚沛流離無以爲家者、千數百萬、其慘痛情形、聞者心酸、見者流涕、刻下該會爲謀早日進行救濟起見、定於明日下午四時半、在督轅舉行首次會議、討論如何進打籌集賑款、以蘇難民困苦、該會昨日經已分函各界紳商名流、請其屆時列席、共襄義舉、以發揚世界人類之互助義務云、 
[汎美飛機創　飛港紀錄　較原定時間　快一小時餘]  
　　汛美機菲律濱飛剪號、昨　十一時卅分、由氓尼拉　返本港、較原定時間、快一小時許、開飛渡中國海速率最新紀錄、計該段航程、爲七百二十五哩、袛需時四小時三十五分，平均每分鐘速率達二哩半餘、聞此次速率之如此突增原因、由于當時天氣甚佳、機師巴路士、駕憑風勢、遂能橫飛迅馳、該機將于今晨八時半、附載郵件貨物及搭客飛返岷云、 
[徵選中國小姐　參加紐約物展會　僑美報業鉅子昨飛抵港物色]  
　　紐約世界物品展覽會、將于明年初舉行、美三藩市華文報業鉅子方振鴻氏、昨特乘汎美飛剪機抵港、物色一理想的名姝、以便屆時代表我國作「中國小姐」參加該會，因戰事關係。未便返國內徵求、選擇範國、或將限于本港、方氏返美前、將舉行公開賽選、獲選者、赴美一切費用、概不須其本人支付、未知本港誰家碧玉、將作「中國小姐」也、又聞方氏現欲微求兩艮龍、以類似艮禮大典時所表演者爲當選、參加舞龍之人員、亦隨同赴美、以便參加該展覽會云、 
[和平紀念日　港舉行隆重儀式　十一日晨十時三刻　在皇後像曠地行禮]  
　　本月十一日、爲歐戰和平紀念日、每年此日、本港均有舉行隆重紀念儀式，本年紀念儀式、將在皇后像前曠地舉行、秩序亦絆編配就緒、參加隊伍將有海陸空軍、香港義勇軍、海軍義勇隊、退伍海軍、皇家砲兵會、皇家工程隊退伍同志會、外國海陸軍、駐港領事團、聖約翰救傷隊、童子軍及政商各界代表等、屆時齊集皇后像、向歐戰陣亡將士致敬、參加隊伍、須於是晨十時四十五分齊集、而獻遞花圈者、亦須於是晨十時四十五分齊集於高等法院北面曠地、參加人員分三隊排定立、非軍人排在G字地點、卽排化紀念碑西面、朝紀念碑行禮、秩序由警察負責指揮、敎士及聖詩班分列紀念南面及西面、由輔政司指定、總督兼海陸空軍總司令維富國爵士、乘駕汽車、由義勇軍　單車隊先導、於十時五十四分抵達遮打道及積臣道交界處、當由海軍司令、陸軍司令、及空軍司令迎接、陪同步至紀念碑南面行禮、海陸空軍長官行政立法兩局議員及法官等、皆站立該處行禮、十時五十七分、蘇格蘭第二營樂隊當奏哀樂、十一時正英艦鳴砲一嚮、全體肅立、默哀兩分鐘、十一時零二分、英艦鳴砲一嚮、指示默哀完畢、米杜息團鼓樂隊奏「最後崗位二調、奏畢、全場樂隊合奏「願上帝拯助過往時代的人們」、旣畢、敎士爲陣亡將士祈禱祝福、約一分鐘後、米杜息團鼔樂隊奏『振作起來』一曲、繼由全場樂隊合奏英國國歌、在音樂悠揚聲中、致祭者依次獻遞花圈、禮成後、總督偕同軍政界長官到督轅齊集、十一時四十五分、抵達歐戰華人紀念碑行禮、又是日在皇后像時行禮、高等法院之地下及走　、將留作曾參加歐戰或有親屬參加歐戰者行禮之用、但如欲屆時參加行禮者、須於事前向軍事當局前領取入場證、入場　限發至五日止、海陸軍人員可向管轄當局領取憑證、 
[昨學界籃球賽結果　保羅高初級均得勝利　高級皇仁棄權華南白得兩分]  
　　學界籃球賽、昨日港區高級保羅對培英及華南對皇仁、保維在本屆開賽以還、三戰三勝、將來冠軍一席、袛由該隊與華大角逐、故培英被其征服、早在一般人意料中、但昨日培英隊員、頗見努力、惜以實力相去遠甚、卒以十八比三十四而負、次場華南對皇仁，因皇仁聲請桀權，故華南毫不費力、白得兩分、初級保羅十八比十七僅　仿林、至西南甲、則以三十五對二十五擊敗乃弟西南乙、茲將各隊隊員成續列后、 
　　高級 
　　（保羅）　射罰　犯分 
　　陳華權　二　一　一　五 
　　廖建勳　七一〇　十五 
　　楊沛溢　〇〇〇〇 
　　湯有珠　〇〇〇〇 
　　韓仁祥　三〇〇六 
　　王耀宗　〇〇〇〇 
　　任紹輝　〇二二二 
　　候約如　〇〇〇〇 
　　陳成吉　三〇〇六 
　　邱如方　〇〇〇〇 
　　三十四分 
　　（培英）　射罰　犯分 
　　林萬里　三〇〇六 
　　陳均沃　〇〇〇〇 
　　陳錫奎　三二一八 
　　關　武　一〇〇二 
　　劉仲謙　一〇〇二 
　　何日榮　〇〇〇〇 
　　李炳鐸　〇〇〇〇 
　　周瑞均　〇〇一〇 
　　趙振原　〇〇〇〇 
　　十八分 
　　華南勝　皇仁（棄權） 
　　初級 
　　（保羅）　射罰　犯分 
　　伍　嬌　四一二九 
　　何洲賢　三一一七 
　　古家駒　一〇二二 
　　李珍　〇〇四〇 
　　許守　〇〇〇〇 
　　胡治光　〇〇一〇 
　　十八分 
　　（仿林）　射罰　犯分 
　　郭恩　三三一九 
　　王啓東　〇〇〇〇 
　　袁嶽宗　二一二五 
　　伍樹光　〇〇〇〇 
　　李積臣　〇〇一〇 
　　楊聖臣　一一〇三 
　　十七分 
　　（西南乙）　射罰　犯分 
　　陳浩琉　一〇〇二 
　　　維光　〇〇〇〇 
　　榮　森　〇〇〇〇 
　　雷澤烔　二〇〇四 
　　王宗英　三〇〇六 
　　淩　銳　三〇〇六 
　　陳文如　一一〇三 
　　吳崇凱　二〇〇四 
　　周樹森　〇〇一〇 
　　　詠華　〇〇〇〇 
　　二十五分 
　　（西南甲）射罰　犯分 
　　龍榕華　一〇〇二 
　　張聘渭　四〇〇八 
　　淩自新　三〇〇六 
　　尹德榮　二一〇五 
　　劉國柱　二〇〇四 
　　甘榮華　二〇〇四 
　　劉　瑞　一〇〇二 
　　溫育粦　〇〇〇〇 
　　李志尹　二〇〇四 
　　陳子香　〇〇〇〇 
　　三十五分 
[天文台報告十月份氣候]  
　　據天文台發表十月份氣候報告、是月份第一個星朋、本港天氣、因有兩次颶風橫過中國海北部之關係、變幻不定、第一次颶風於是月三日晚至四日、在香港西南偏南約一百英里吹過、吹進拜亞德港東岸、第二次颶風於是月七日下午在本港西南偏南約二百五十英里經過、兩次颶風雖未向本港吹襲、但其對本港之影嚮、使本港獲得多量雨水、對於本港之亢旱、裨益不淺、第一週後、天氣漸次改進、大致晴朗温暖、間有乍雨、直至十五日、在中國方面發展之反旋風、帶來涼快之北風、十六日天氣極爲清爽、自後大氣多屬晴朗、夭無浮雲、幷無雨水紀錄，二十四日氣温復告高漲、最後之一星期、天氣極爲温暖、是月氣温平均紀錄爲七十七度八、比較歷年平均增高一度、最高紀錄爲一日之八十八度半、最低爲二十二日之六十六度濕度平均紀錄爲七十六、是月份陽光時間共二百三十三小時、比較平均紀錄增加十六小時、雨水紀錄爲六寸零九厘、是月份所得之雨水、幾完全係於颶風時期內所獲得者、 
　　昨日下午五時三十五分、本港天文台報告云·反旋風向東慢進、高麗呈最高氣壓、但菲律濱羣島之東南及附近之太平洋之氣壓則比較別處爲低、預測本港今日吹東風天晴、 
[簡訊]  
　　駐華德大使館　辦費査、日前由渝過港、前日在駐港德領事署主持授勳禮、將於今（三）晨離港赴滬、 
　　香港義勇軍一九三八年鑑經已出版、對於義勇軍之組織、及其一年來之活動情形，均有詳細之紀述、該年鑑編者羅拔臣隊長、 
　　香港婦女防空聯合會主辦之九龍區初步救傷班、每週一次、時間規定每期一日下午五時三十分、七日正式開課、 
　　擺花街交通電器工程學校校良洪君佐敎員鄭惠倫、日前被控賄賂公務員、判將案詳臬、仍准每被告具保五百元出外候訊、 
　　本港國際通訊社、發動徵集僑胞慰勞前×將士信十萬封運動、已集五萬封、昨日豐祥輪又載來一千餘函、又杳南北美洲各僑報代微慰勞函件、據來函報告、已達二萬餘封，不日亦可運到云 
　　義勇軍約二百五十名、昨先後開赴粉嶺夜操、 
　　汕頭局面、日見緊張、港汕匯兌、昨已暫停、海　豐慶昨仍繼續開赴汕頭福州 
　　英國海軍當局、昨已電調駐厦門之鑽石號驅逐艦、兼程開赴福州、保護當地英僑、英駐華海軍、當　亦加以嚴密之注視、必要時將派福特號巡艦前往閩江云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半，中樂唱片、七姐爭牛郞（新白駒榮、錢大叔、廖了了、大傻等）、寒離驚夢（麗芳）、訪　（英仔）、陌頭柳色、恨東呈合奏、一時時刻天氣報吿，監人賴厚（廖夢覺、碧雲）、二老爺拜年（葉弗弱）、紅玫瑰奠夫遇夫下卷、（陳非儂、馬師曾）、勞燕分飛之珠江夜奠（何志强）、金榜掛名時（林超羣、　少佳）、假鳳戲眞凰之獻妃（靚榮、羅　蘭）、歧山鳳、澗底流泉合奏， 
　　ZEK、六時至十一時、六時全七時、中樂唱片、大鄉里出城、（錢大叔）柳搖詞（何志强）金生挑盒之執手巾（白駒榮、倩影儂）、藥灌心肝芋（李瑞青、呂文成）、桃花俠之求婚（半日安、　少芳）、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分　卅分、中樂唱片、祝英台憶梁山伯、紅伶歌女（譚玉蘭）樂太平、鳳鳳台合奏、七時卅分至四十五分，國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、似水流年（胡珊）、四姊妹歌（梁賽珍珊珠瑚）、八時至十一時、特備中樂、由六合社担任、（一序曲）柳絮飛合奏、（二）玉堂春（京曲陳雲裳）、（三）重台別（鄺山笑、馮燕萍）、（四）夜深沉（陳雲裳五儂本多情（馮燕萍）、（六）行歌增別恨（黃甄、馮鳳）、（七）寶玉逃禪（倫敦）、（八）戰地歸來（盧振喧、盧瑞　）、（九）寒郊恨（林岱英）、（十）　王孫（盧瑞萍）、拍和者：黎　君·羅伯遐·古康雪·蘇蔭階·霍然·劉郞·陳國魂·黃河·黃甄·何如·楊柳· 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）西綫間諜綱 
　　皇後（西片）小情俠 
　　東方（西片）拿破崙情史 
　　新世界（國片）血淚灑情天 
　　香港（國片）苦盡甘來 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如　（西片）桃色間諜 
　　利舞台（後）楊八姝取金刀 
　　高（國片）中國靑年 
　　（九龍） 
　　平安（西片）香夢重温 
　　大華（西片）豐功偉業 
　　東　（國片）乞米養家姑好女十八嫁 
　　北河（　）沙漢金銀宮 
　　　　（　）頭本西遊記 
[少年鄭雪華　被控謀害未婚妻案　證據確鑿判入監九月]  
　　少年鄭雪華、廿三歲、被挫謀害未婚妻容惠平、二十歲、案由政府大律師維逸主控'昨晨冉由高級法庭署理正、按察司連素提審、開庭後、首由被告姊夫梁道朝登台作供、據稱、余爲深水埔兵房侍役、日前被告曾與余在兵家球楊受職、品行甚佳、相識十五年來、未見其犯事云、供畢、由太古貨倉衛富强作供稱、余識被吿已有三年、余袛知其人、品行頗佳云、供畢、法官乃向陪審員申述意見曰、「各位陪審員、現在此案比之其他案件不同、本席認爲有異於尋常案件、因此各陪審員對于判案或有難處，被吿被控之罪各共計三款、如被吿有羿、余祗欲各位制决其一、各位判决之根據、請依供辭爲要、關于貨車司機、自用車司機及苦力方九之供辭、皆謂被告有意推原吿于車前、致其於死地、但被告審訊時、力謂苦力方九接受貨車司機之賄賂、然後登台指證、惟方九于作證時、始終否認、如陪審員認方九證供有不實之處、亦可根據兩汽車司機之供辭、被告落案時之口供、骨謂「三年前與原告訂婚、最近發覺其性情轉變、屢勸不從、又迫余寫離婚書、當日在道上言語衝突、故怒推其于車前等語、由此可見被告實有意出此、請陪審員詳察各罪、權其輕車、然後宣判云、結果各陪審員一致謂、被吿第三款罪名成立、官對被告曰、現在各陪審員謂汝有罪，可見汝實有意傷殘原吿之身體、同時汝之一推可置原告于死地、此次陪審員憐汝此舉或由于一時之憤、故判汝犯第三罪云」、說畢、乃判被告入苦工監九月、 
 
