# 1938 March to July Version 1 - 111 - 4970156

 

Page 1

 
 
 
 
[官亭有敵兵出沒　贛北空襲東流被濫炸尉氏以西殘敵肅淸中]  
　　【靑陽十八日中央社電】連日沿江登陸之敵，爲海軍陸戰隊及台灣守備部隊，現沿江南岸殘敵，已掃數被我肅淸，在牛頭山一處，被我斃敵二百餘，內有敵砲兵上尉一名，安慶上游東流附近，敵艦三十餘，十五日向東流砲擊卅發，同時敵機二三十架輪流轟炸馬當，投彈百餘枚。十六日又有敵機五架，飛馬當上空投彈十餘枚。安慶對岸大渡口附近有敵艦十餘艘，烏沙夾，馬塔寺，周家廟一帶十餘艘。十七日敵艦砲擊周家廟，馬塔寺二百餘發，掩護敵陸戰隊二三百登陸，激戰一小時，被我擊退，烟囱溝有敵大號兵船二艘，向上游行駛。 
　　【靑陽十八日中央社電】我軍掃蕩牛頭山戰場時，敵遺屍數十具，由屍身上發現此次登陸之敵，爲台灣守備隊之鶴田部隊，中並有被我擊斃之敵砲兵隊長關正思一名，懷中藏有日德義紀念章。 
　　【靑陽十八日中央社電】停泊安慶對岸大渡口江面，敵艦廿餘艘，附有水上飛機五架，每日往來游弋於上下游五里地帶，並不時向我陣地發砲轟擊，掩護敵軍數百登陸，警戒入夜，復撤回艦上，我已嚴予防堵。 
　　【貴池十六日中央社電】大通以上梅埂，池口，上下江口，李洋河，烏沙夾，前江口，馬塔寺，松林龍寨，黃湓，大渡口，所有上岸敵軍，至十六日六時，已將敵全部肅淸，我×副軍長指揮全綫官兵，决死抵抗，司令長官優令嘉獎，前綫將士聞訊，益感激奮勵。 
　　【南昌十八日中央社電】敵機十五架，十八日分兩批空襲贛北各地，第一批十架，於下午二時侵入贛境，曾在彭澤湖口九江等縣窺察，歷一小時逸去，第二批五架，侵入馬當等處窺察，旋並竄至皖境東流附近投彈十餘枚而逸。 
　　【貴池十八日中央社電】本日午後二時許，有敵機多架侵入東流上空，濫肆轟炸，民房被毀達百餘間，居民死傷，業經發現者已在廿八人以上。 
　　【潢川十八日中央社電】六肥公路之敵，步騎出沒於官亭，及其南北之綫，官亭以西無敵踪，壽縣原有敵約兩聯隊，其一部開東南一部向西北開走，壽縣僅留少數敵人，正陽關有敵約一聯隊，尙無動作，定遠有被我游擊隊收復說。 
　　【鄭州十七日中央社電】魯南華北我游擊隊甚活躍，先後將邳縣西南一帶砲車鎭，溝上圩，盆河鎭，倚宿，官湖鎭收復後，並將邳縣克復，殘敵退據壯家樓，運河站，現邳境運河以北，已無敵踪，靖江之敵，已大部開往江南，阜寧之敵，亦倉惶南撤，在阜寧南溝安墩，被我襲擊，敵損失甚鉅。 
　　【鄭州十八日中央社電】中牟城內尙有殘敵五六百盤據，尉氏敵大部向朱仙鎭移動，尉氏以西殘敵約有二千餘，我正肅淸中。由朱曲南曹一帶退竄之敵，其大部約千餘，集中大橋前村，孔莊，馬家一帶，馮村敵偽軍約數百，正在我圍攻中，庵口韓佐鎭，均爲我收復，現敵因東退不得，恐荒異常，我正分頭截擊殲滅中。 
　　【鄭州十八日中央社電】黃河南岸趙口等處决口後，水勢氾濫，寬約百餘丈，水頭現已到達周家口，黃水東岸之民衆，近遭敵軍慘殺者，無日數百至千餘人，尤以壯年男子無一幸免，故鹿邑杞縣一帶，民衆憤起抗敵者，已有數千人。現與我×部游擊隊取得聯絡，開始進襲。被災難民紛紛西逃，行至尉氏方面，被敵截擊，慘殺無數，我軍事當局以災民流離失所，乃在平漢路以西設收容救護機關多處，已收容者達十餘萬，正設法向各地遺送中。 
　　【鄭州十八日中央社電】戰事重心轉移後，盤据豫東豫北敵軍，陸續東調，南下增援，故豫東方面，連日無大接觸，被阻於黃水以西之敵，經我各部圍擊，已殲滅大半，現尙有千餘人盤据於尉氏以西，消川以東王村，孔莊，馬莊大橋一帶，十八日復被我×部痛擊，殲敵甚衆，該敵恐惶異當，連日强徵木材，擬製筏圖竄。 
[沿江苦戰紀]  
　　【貴池十六日中央社電】我南岸江防第一綫官兵，在梅雨連綿，江水氾濫，敵機敵艦不斷轟炸之下，日夜堅守陣地，忠勇奮發，令人興奮。記者今晨九時到達江岸時，雖雨水淋漓，大霧瀰江，但敵機七八架仍在埂上低空偵查投彈，我士兵仍立於水沒過胸之　事中、皆持大刀，　　槍，鎭守不動，以待敵乒上岸後躍出撲殺，唯當時正面並未泊有敵艦，蓋兩小時前敵艦三艘曾一度停泊左前方一沙洲，載敵八十餘登岸，被我殺退駛去。敵機飛行極低，有時距地面不過廿卅米，樹葉草木均被吹動，呼呼作響，堤上泥灘，涉足其上，輒埋及膝。九時半後，忽有敵艦一艘，自上駛下，因江水流速甚大，故駛行頗速，及至行近，記者所立之堤壩，相距不過廿米而已。艦　樹有紅十字小旗，　證爲運送傷兵囘滬者，少頃又有敵艦兩艘下駛，第二艦艦型　大，約有四五千噸，右側附邊砲四門，駛近我陣地前猛向岸發砲廿餘發，毀草棚一間，樹木數株，我官兵及陣地毫無損傷，傍午忽得下游二里之戰門前哨報稱，有敵大型兵艦四艘上駛，已接近沙洲東端，我士兵在長官鎭定指揮下，精神抖擻，興奮至極，十餘分後，砲彈果轟然射來，連珠不輟，此時一兵奉令跑步前去，放　槍三發後，忽忽返囘隱蔽，敵砲轟愈烈，總計五分鐘內射來百餘發，但砲彈無）命中，我一兵一卒均未犧牲，衆皆隔壕相視發笑。各艦一面狂射，一面冉冉上　，其型較下駛者均大，且於甲板上置有中小型祖克車及自行車數輛，另有水上飛機三架，掩護前進，我以敵艦過大，亦未輕出，避免暴露目標。未幾忽又有汽艇六隻駛來，泊近江干拋錨，我士卒此際，均摩拳擦掌，躍躍欲試，×長則再三以指揮刀制止輕動。敵艇泊定後，卽放下橡皮船及帆布船十數　，猛見着色彩不同之短衣敵兵縱入水內，登船挨岸，分五六處上陸，先伏於岸邊急作工事，嗣卽徐徐現於岸上，紛粉隱蔽前進，我×長乃以萬分緊張神色，吹哨發令，高喊殺！殺！我方數排機槍，早已聞聲射出，應聲而倒之敵十數名，我各勇士遂皆躍出陣地刺殺，此時敵兵出現岸上者，已達百餘，但其行動甚爲遲頓，在泥沼中轉動極笨，我軍皆係光首赤足，如履平地，往復衝殺，不十分鐘，敵卽慌張零亂，奔退水內。我×長見敵已下水，復令士卒後撤，發迫擊砲，機槍射擊，砲彈命中數枚，惜以非穿甲彈，未收巨效，但敵船左右傾斜，已不堪支撑，卒於連發數十砲後，倉惶駛去。記者伏於百米內掩蔽部內，自始至終，　戰　　，至此乃與我官兵檢視敵我傷亡，見敵遺屍四十一具，經我一一拖　掩埋，我亦有七人殉職，傷五人，不禁爲之默立敬悼，淚涔涔下！良久，始憶及尙未向我壯丁祝捷，而時已晚，不得不携我偉大捷音吿我國人矣。 
[敵在晉北　砲轟村莊　農民相率逃避　不參加僞組織]  
　　【本市消息】行政院昨接某司令長官電稱：晉北敵軍殘暴日甚，近在鐵路沿綫各縣，勒令當地民衆，參加僞組織之保衞團，人民不堪苛擾，相率遷避，暴敵無可如何，卽砲轟村莊以洩憤。又敵在陽明堡拘捕農民二百餘名，强迫當兵，待遇異常刻薄，又極嚴酷，農民憤恨已極，夜半殺斃僞官，擕槍而逃，參加游擊隊，暴敵國內壯丁徵調困難，乃欲利用我國人力，以遂行其侵略計劃，如此直是幻想而已。 
[敵機炸韶關　投重量弱五十餘枚]  
　　【廣州十八日中央社電】十八日晨七時五十二分，敵機廿九架分兩隊來粤北，一隊十八架，另一隊十一架，均自唐家灣起飛，經虎門黃埔江門九江沿粤漢路北犯曲江（韶關），各機飛抵曲江縣境，分爲數隊，往返窺伺，旋投重量炸彈五十餘枚，濫施轟炸，計四彈落縣城，略有損失，餘均落荒野，敵機肆虐後，卽於十一時竄去。 
[駐粤各領徵集敵機濫炸照片]  
　　【廣州十八日中央社電】國際反侵略會粤分會，編印敵機狂炸廣州攝影集，並發表告世界人士書，又英法美各駐粤領事以敵機轟炸廣州，屠殺平民及屋宇甚多，除派員往各災區攝影外，並去函市府，將被敵機轟炸之情狀照片，彙送沙而各領館，以便寄呈各國作事實之明證。 
[國府命令]  
　　【重慶十八日中央社電】國府十八日令：任命胡覺署雲南高等法院推事兼院長，此令。 
[粵獲敵機師]  
　　【廣州十八日中央社路透電】據中國方面消息，十六日被中國飛機擊落之日機六架，均已尋獲，但日機師之屍體尋獲者僅有四具，其他之日駕駛員，似已逃匿粤北山中，最近在山中捕獲一。飛機師，年僅二十二歲，名中島，現已押送韶關，地方當局已奉政府命令，特予優待，現粤北山中尋覓日機師之工作，仍在進行中，因彼等於飛機被焚時，均用下降傘墜地。 
[江南情況　孫家埠敵砲擊洪林橋平湖嘉善間公路被毀]  
　　【甯國十八日中央社電】盤據孫家埠之敵，前以山洪暴發，河堤决口，淹斃百餘，餘敵紛紛竄附近山間，十六日該敵突以重砲向洪林橋東南我斗山一帶砲擊甚久，十七日並有敵機七架，三度飛該處窺察 
　　【孝豐十八日中央社電】平湖，嘉興間十八里橋附近公路，十六日被我游擊隊徹底破壞七處，敵頗感疲於奔命之苦。 
[農本局規程　昨修正公布]  
　　【重慶十八日中央社電】國府十八日令，茲修正農本局組織規程第一條，第二條，第三條，第十條，第十二條，第十四條，第十六條，第十七條及第十八條條文公佈之，此令。（第一條）農水局　　整農業產品，流通農業貼金，藉謀全國農村之發展爲宗旨，由經濟部聯合國內各銀行組織之。（第二條）農本局設於首都，因事實之必要，得呈經經濟部核准，於各省市縣重要地點，酌設分局或專員。（第三條）本局得酌量產業交通情形，呈經經濟部核准，劃全國爲五區，分別進行一切業務計劃，於五年內完成之。（第十條）農本局遇必要時，得呈經經濟部轉請政府核准，發打農業債券，但其數額　農本局固定資金之總額爲限。（第十二條）農本局每年度决算有盈餘時，得呈經經濟部核准，酌提紅利爲各參加銀行之酬金。（第十四條）農本局設理事廿三人，組織理事會，內代表各參加銀行者十二人，由銀行推舉，餘由經濟部呈請簡派，前項呈請潤　之理事，以經濟部長，內政部長，財政部長，交通部長，經濟部農林司司長，中央農業實騐所所長，上海商品檢騐局局長爲當然理事，理事會設　事長一人，由理事互推之，設常務理事五人，除理事長爲當然常務理事外，餘由理事互推之。（第十六條）農本局設總經理一人，協理二人，由經濟部遴請簡　，　馴　　當騰理事會之　　，　　之分局，主任人員及專員由趁經壇委派，呈報經濟鸛　　。（第十七條）農本　總經理承經濟部之命，　理全編事務，並指揮監督各地分局及專員，協理輔助總　理辦理局務，總經理因事不能執行　務時，得委　協理一人代理之。（第十八條）農本局須依本規程詳訂章則呈請經濟部核准，遇有增訂修改時亦同。 
[美海軍大演習　將提前於今夏舉行使獨裁國認識其戰力]  
　　【紐約十八日中央社哈瓦斯電】泰晤士報載：海軍部原定於明年二月間在大西洋海　舉行大規模之演習，現擬改於本年夏間提前舉行，演習區域西自巴西國海面起，包括美國東部全部海岸在內，東至大西洋上歐美兩洲中途爲止，甚或延至葡屬阿梭爾島海面，亦有可能，此其所爲，乃使歐洲各獨裁國之欲認識美國戰時力量如何者，從而認識之，至參加此項演習者，當有大小軍艦一五五艘，軍官三千六百員，士兵五萬五千名，太平洋艦隊並當通過巴拿馬運河，前往大西洋參加演習。 
[戰爭到最後　日本祇有滅亡　俘虜松本供詞]  
　　【六安十八日中央社電】記者因知在正陽關附近陳嘴子捕獲之俘虜松本富三郞，於今日下午解送前綫某司令部受訊，特趕赴該部旁聽，該俘虜於供述年齡籍貫與家庭狀况後，卽稱余爲打石匠，當然乃一貧苦人民。此次對華作戰，决無利益可得，日本十兵過去全爲日本軍閥所愚，以爲中國軍隊，非常殘忍，惟自日本至中國作戰後，始知乃受日軍閥之欺騙。現在日本國內一般民衆，厭戰心理極濃，聽說荻洲師團畏住宅，已被人民焚燬。各聯隊長家眷，均派有憲兵保護，如長此下去，日本國內早晚有大變化，戰爭到最後，日本祗有減亡。繼謂日本士兵生活極苦，上等士兵月餉僅八元，其所帶乾糧甚少，故每到」處，卽行搶劫中國民食。該俘虜最後對於我軍之優待，表示深切感激。 
[魯西豫北　敵後方空虛]  
　　【洛陽六　日中央社電】近月指揮規復豫北各地之軍長，昨由防地來此，記者訪謁於其寓次，比首吿以王×由其西繞道到達濟源之事實，證明敵軍後防愈益空虛，王×於五月底率領所屬百人，擕槍二十枝，馬二十匹，由山東濟南之西，經大名順德十數城市，而到達濟源，追中凡經十八日，僅兩次遇有少數敵軍，作小接觸，部屬槍械，全無損失，平安到達目的地。所經各地，隨地均有我政府所委員吏，行使職權，隨處皆有我游擊隊警戒備，敵軍一綫之之保持，退而爲數點之保持，今並此少數點亦不能保持，實爲敵衰我盛之確據。氏又謂，豫東魯南陣線變化後，我因苦戰，敵更苦戰，豫北敵軍文件中，迭已自白某作戰之困難。 
[粤市商會呼籲　制止敵機濫炸]  
　　【廣州十八日中央社電】廣州市商會，以敵機狂襲廣州，專向文化機關，婦女工場，工商業重心地域，貧民勞工市區，大施轟炸，匝月來死傷近萬，燬民居數千，特電國際各團體呼籲，一致主張起予制裁，並予我以一切之援助，該會並分電全省各縣市商會，採　一致行動。 
[駐華法大使　定廿二日赴滬]  
　　【香港十八日中央社電】法大使那濟亞，定廿二日由港乘亞多比號輪赴滬。 
[汾陽離石敵增加　圖由磧口犯陜邊　豫北敵軍陸續後撤]  
　　【西安十七日中央社電】晉敵自北在偏關潰敗，南在侯馬，曲沃，新綘，運城，安邑等地區，遭我圍困，受創　鉅，敵爲支援南北，連日東山正太路運至太原敵軍約二萬，增臨汾者四千人，企圖向南增援，往汾陽者三四千，離石約千人，有由磧口渡河西犯模樣。另一部二三千近增往大孟鎭忻縣一帶。又敵騎數百，由崞縣北開陽明堡，晉南曲沃，侯馬之敵，日來以機砲向我陣地轟擊甚烈，曲沃　北太許村增敵甚多，蒙城鎭亦到敵千餘。 
　　【綠縣十八日中央社電】十六日晨，曲沃之敵不斷向我砲擊，掩護其工步兵二百在南關外敷設鐵絲網，其砲位旋為我砲兵發覺，卽向敵猛烈射擊，計毀小砲兩門，斃傷四五十人，餘敵逃散。又我×團十五日晚，進至霍縣南馱瑪鋪附近，以一部襲擊辛置車站，敵以機槍山砲向我猛射，約一小時，我軍散開，故無何損失。另一部則從事破壞鐵道，計達四華里之長，現我軍仍派隊監視，阻敵修復。 
　　【潼關十七日中央社電】井坪之敵五百餘，十日進至土寨溝，被我包圍．斃二百除，仍退井坪，汾場增敵千餘，交口東山之敵，十三日被我襲擊，潰竄離石，交口附近無敵踪，原平敵二百餘，十日晚企圖渡滹沱河，經我截擊，斃敵十人，仍退原平。 
　　【西安十八日中央社電】軍息：我×旅一部，十六日在平魯，威遠堡間之台子村伏擊敵汽車五輛，戰約半小時，斃敵四十餘，俘三人，燒燬汽車四輛。 
　　【潼關十八日中央社電】十五日上午九時，敵機二架，在河津以東高家瀾連北村曹村一帶窺視，並投彈數枚。 
　　【鄭州十八日中央社電】一週來由博愛東撤之敵，約三千餘人，在新鄕集中後，陸續向北撤退，盤據濮陽，濮縣之敵，被我擊退後，一部現經道口開往新鄉，沁陽，敵軍現利用牆垣，構築工事，防水淹沒，汲縣尙有敵軍百餘，豫北敵軍陸續撤退後，我各部游擊隊乘機活動，敵甚恐惶，現在各地强徵壯丁，以充軍役，違者格殺。 
　　【鄭州十七日中央電】黃河北岸長垣之敵約五六百，封邱有敵步騎二千餘，汽車百餘輛，近日敵由長垣，新鄉，經封邱開柳園口南渡甚多，敵並由新鄉續開二千，經延津有向封邱前進模樣。沁陽敵數百，向東北竄去，博愛敵數百，經我截擊，仍退囘，沁河　已爲我破壞。 
社評 
[國民參政會之意義]  
　　國民參政會參政員人選，業由政府公布，並定於七月一日召集，此不獨爲抗戰時期重要之設施，亦爲建國途中偉大之工作。舉國上下對於國民參政會之期待，甚爲深大，卽政府所希望於該會者，亦當非淺鮮，然則該會必如何始能達到設置之目的，則吾人必須先明瞭設置該會之意義與作用，請申論之。 
　　吾人以爲政府設置該會與乎國民所期待於該會者，不外下列數端。第一，現代戰爭，必須齊一國民意志，集結國民力量，方能抵抗大敵，爭取勝利，已爲婦孺皆喩之至理。我國於昨夏倉卒廳戰，政府與國民皆埋頭於應付戰事，無暇暇兼　並顧，最近半年，舉國感覺抗戰建國，應同時並進。抗戰不忘建國，建國必須抗戰。故國民黨臨時全國大會，首先議决召集國民參政會，在戰時旣可集中全國之識見與思慮，以謀爭取最後之勝利。在戰後亦可樹立民主政治之基礎。故國民參政會不獨應戰時之需要而生，亦欲以奠民主制度之　石也。第二，國家在戰時所迫切需要者，爲全國國民對於戰爭之關　，有深刻之認識，與最大之決心。必須每個國民皆能了解今茲之戰，乃我國家存亡民族生死所繫，人人盡其所有之財力，智力，體力，物力，貢獻國家，抱定澈底犧牲之精神，始能踏進敵人陣中，摧毀其賴以爲虐之武力。溯自抗戰以來，舉國民衆所表現之决心，固極堅决，所貢獻之犧牲，亦甚偉大，但應付今後長期之戰局，需要更堅决之决心，與更偉大之犧牲，爲達此目的，自當集思廣益，務使國民眞意得以盡量上達於政府，以爲决定國策之參考，而政府政策亦得澈底下達於民衆，以求普遍眞誠之擁護。如是，始能上下互許，朝野一致，以完成抗戰必勝，建國必成之艱鉅工作。第三，國民參政會雖與普通議會性質未盡相同，但其根本精神，則毫無二致。因在戰時，一切國政均由國民參政會决定施行，大有緩不濟急之慮，故國民參政會所負責任，首在審議政府所交議之事項，及其自身所認爲應當建議者。而此類事項，亦以直接與抗戰建國有關者爲限。因每三月開會一次，而每次期間，亦僅一週，是以除重大事項外，實無審議餘裕。唯每次會議果能對於最重要事項，皆有適合時勢需要之審議與建議，則其所貢獻於國家者，至爲偉大。蓋國家在戰時所請求國民透切認識與理解者，亦唯有最重要事項而已。 
　　吾人若明瞭國民參政會之意義與作用，則　參政員之選者，亦當具有三種意識而來者，方不辱此榮譽之使命。第一、參政員必須了解國民參政會，乃爲協助政府，完成抗戰建國之使命而來，則國民參政會首當代表舉國國民，誠懇擁護政府及堅持抗戰到底之决心、國民對於任何犧牲，皆所願受。不但表現全國精誠團結，且表現以所團結之力量，足以達成最後勝利之目的。第二、國民在戰時必須犧牲，參政員旣代表國民而來，則亦當具犧牲决心。有犧牲决心，意志始能堅定。當國家遭遇最大危機，時，國民意志之堅定，誠爲最重要條件。第三、國民參政會乃代表國民與政府共負救　建國責任，故每個參政員必須立誓站在國民立場，與國家共存亡。毀譽旣非所計，利害更非所顧。只求有利於國，個人犧牲，在所弗計。不激不隨，不欺不偽，以純潔明心，冷靜之腦，理性之斷，果敢之氣，求盡其所應盡之義務，則參政員可以無負於國家矣。 
[捷克民族問題　內閣政委會正討論中柏林傳捷機又飛德境]  
　　【捷克十八日中央社海通電】捷內閣政治委員會，昨終日討論少數民族問題，今日仍將繼續討論，期　日解决。昨日捷總理　德柴除接見立法人員，討論少數民族法典事件外，其他賓客一律拒絕延見 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】英當局對捷克日耳曼族問題，極爲關切，德當局現正採取觀望態度，但若捷克當局與蘇台黨所進行之談判，遷延不决，而鮮有成功之望，則或當積極有所發動，届時捷克蘇台黨或當正式要求，將少數民族問題提付公民表决，亦未可知，關於此項談判，蘇台黨所提各項要求中，有數項霍德柴總理已拒不討論，聞總理無論如何，當堅持蘇台區域警察權，與捷克外交政策，均應由中央政府主持。 
　　【柏林十八日中央社海通電】德方稱：捷機一架，昨八時三十五分飛經波希米山，九時抵德藍姆鎭上空，飛至最低時，離地僅有八十公尺，於藍姆東站巡繞頗久，然後向西飛去，最終仍折南而行，於九時二十三分再越德境飛返捷國，該機在德上空時間，共約半小時。 
　　【捷京十八日中央社海通電】據捷半官方報稱：德政府於五月二十一日召集預備兵集中演習，現已完畢，預備兵亦已先後囘營。 
　　【捷克十八日塔斯社電】此間接據德國各處消息：德仍積極備戰，日來不斷有新步隊，主要爲炮兵，開往薩克森，　耳曼西里西亞與捷克接壤邊境。 
[汕頭海面　敵艦集十餘艘]  
　　【汕頭十八日中央社電】南澳，澄海，南港，汕媽嶼口，潮陽，塘塒等處海面，今結集敵巡艦，驅逐艦，運輸艦共十一艘，來往游弋。 
[世界學生代表　昨受渝各界歡迎　定明日飛赴成都]  
　　【重慶十八日中央社電】渝各界十八日歡迎世界學聯代表，下午三時代表等赴行營晉謁賀主任，並前後出席各校學生聯合茶會及中大，重大座談會，十九日將應此問各文化團體　請出席講演，定廿日乘機飛蓉。中蘇文化協會渝分會，定十九日請柯樂滿等公開講演。 
[晉南郵政恢復]  
　　【陜州十八日中央社電】晉南各縣自經我軍次第收復後，除電報路綫關係，須經査勘籌備始能恢復外，郵政一項，因軍郵人員隨處活動，工作敏捷，每一地方一經收復，卽恢復通郵，匯兌亦能暢通，郵路　分二綫，西南綫由永濟起經禹門，北達石樓，東達汾西，東南綫由垣曲起經晉城，長治，東達林縣，武安，北經楡　達昔陽，中經翼城，安澤，沁源，西至靈石，共達王和，南岡兩地。 
[王陵基飛漢]  
　　【重慶十八日中央社電】王陵基十八日由渝飛漢，晉謁蔣委員長報吿一切。 
[國際簡訊]  
　　法衆院前日通過戰時組織法。（巴黎電） 
　　宣傳部長戈培爾，定十九日往維也納，政府發言人稱：元首希特勒或有臨峙與戈氏來此之可能。（維也納電） 
　　羅馬尼亞前總理達泰萊斯哥十八日可抵，此行負有政治經濟上使命。（倫敦電） 
　　南斯拉夫，義大利兩外長商談話德奧合併後在經濟上所發生之影響，及南義商務關係，業已竣事，匈國對此已引起注意。（匈京電） 
　　西國民軍施行法西斯黨敬禮。（堡加斯電） 
[漢陜聯運通車]  
　　【西安十八日中央社電】路息：近來豫省戰局，日益好轉，隴海平漢兩路局，爲暢達交通計，積極恢復漢陜聯運，已於十六日起通車。 
[滬一漢奸被刺　任逆保安在酒樓斃命　一妓女亦中槍另有三人受傷]  
　　【香港十八日中央社電滬訊：僞督署土地局長任逆保安，十八日晚在四馬路同與樓宴客，到有日華人約十名，迨至九時九刻，各日人興辭而去，當任逆送客歸來時，突有　五人持手槍盒子砲攔入室內，開　數　，任當卽受傷斃命，另有一妓大　雙紅者，亦中槍　死。此外另有三人受傷，一係　　員，一係琴師，一係僞督習人員保明達其　。開槍諸人，均已逃逸。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敎財兩部會訂辦法　限制出國留學　以期所習科目適合需要防止巨量金錢匯出國外出國滿三年者限期囘國]  
　　【本市消息】敎育部與財政部，以現値抗戰建國，節省外匯之時，對於已在國外留學學生及請求出國留學學生，不能不加以限制，以免所習科目不適合目前需要及巨量金錢匯出國外之弊，經會商擬訂限制留學暫行辦法，呈奉行政院核准公佈，茲探錄於下：一、凡選派公費留學生及志願自費留學生，研究科目，一律暫以軍工理醫各科，有關軍事國防，爲目前急切需要者爲限。二、凡公費或私費留學生，須具有左列資格之一：（一）公私立大學畢業後，曾繼續硏究或服務二年以上，著有成績者。（二）公私立專科學校畢業後，曾繼續研究或服務四年以上，著有成績者。三、現在國外留學生，領有留學證書，出國已滿三年以上者，一律限令在本年九月以前囘國，逾期不回國者，一律不發外匯證書，其有特殊成績，確需繼續在國外研究，或其所習學科爲軍工理各科有關軍事國防者，經肄業學校及駐外各大公使館證明後，得予通融延長。四、現在國外留學生，未領留學證書者，請求外匯時，敎育部一律不予證明，其願卽行囘國，經駐外各大公使　證明屬實者，得呈請敎育部發給回國旅費外匯證明書。五、本辦法呈由行政院核准公佈施行。 
[保衛武漢運動　七萬工人全部參加抗敵協會組織加強]  
　　【本市消息】漢口市各業工人，前因國難嚴重，在第六部指導之下，籌設工界戰時服務團，旋改組爲漢口市工界抗敵協會，七萬勞工全部加入，受漢市黨部及各界抗敵後援會指導，設立評議委員會，推定代表，產生理事十七人，互推常務理事七人，主持會務。刻以時局益趨緊張，全體工友，誓死參加保衞大武漢運動，爲加强組織起見，特改理事制爲主席制，下分總務，訓練，調査三股，整個接受訓練，另分組救護，運輪，慰勞，偵査各隊，實行救護，慰勞傷兵，難民，運輸物品，偵査漢奸各項工作。昨在市黨部選舉，計主席一人，江桂山當選，副主席二人，熊斌，田亞丹，李德恆當選，田李票數相同，呈由市黨部圈定。 
[衛戍總部整飭軍紀]  
　　【本市消息】武漢衛戍總部整飭軍風紀，素極嚴厲，昨特電令警備司令部，對於非軍人而穿軍服，黨軍帽者，嚴行取締。又凡未成年及未服軍職與婦女均不准着軍服，警部奉令後，已通飭所屬切實取締。 
[僑胞機師　踴躍回國服務]  
　　【本市消息】蘇島華僑汽車同業及機師囘國救護團團長黃錫歆，在蘇努力本黨工作及社會事業，最近　同機師廿人，囘國服務，昨抵漢晉謁僑務委員會委員長海外部部長陳樹人，報吿蘇島及亞沙漢，班年，奇沙蘭，貫里務老灣，亞亦加勞班各埠籌賑會辦理成績，並報吿尙有熟練機師八十餘人在海外待命囘國，參加戰地工作，而各埠機師擬歸國者尙多，希望政府爲有計劃的分配。陳委員長對黃氏報吿，甚爲嘉勉，允爲向軍政部洽商。 
[奧欠戰債　粵美要求德償還德則僅願付息]  
　　【華盛頓十七日中央社路透電】美政府今日二次照會德政府，謂德國對於奧大利之戰債，應負全責，並謂根據國際公法，凡一國併吞其他一國者，該國對於被吞併國家之債務，應負償還之責。 
　　【柏林十八日中央社路透電】德政府對於奧大利欠美戰債問題，仍持法律上不負責任之態度，但德國甚願與美成立諒解，嗣後仍照常付息，並向美要求减息，不久或將有圓滿之結果。 
　　【華盛頓十七日中央社合衆電】美國務卿赫爾，頃命美駐德大使　交德外交部公函一件，內稱：德拒絕代付奧國債款一節美國不能承認，美政府認爲德奧旣經合併，則德　有代奧償付一切債務之責任。 
[平津各校提前放假]  
　　【香港十七日中央社電】津訊：津租界各院校接僞組織通知，請於十九日參加所　各蠶宜傳，各院校職員學生，對此極爲憤，均置不理，在敵僞勢力之下，學校唯有　課制。　平燕京，輔仁亦因僞組織强制學生加入所謂新民會，刻」一律提前放　。敵僞在街上所貼之荒　標語，隨時均被人民　去。 
[溫甬間客輪　中途被刦　旅客均未受傷]  
　　【上海十八日中央社路透電】數日前山溫州開往寗波之塘北（譯音）客輪，已被海盜騎刧，各海盜均係僞充旅客登輪，然後於中途開始搜索，結果被刦去之首飾達數千元，香烟七百五十聽，各海盜雖持有手槍，但乘客並無受傷者。海盜離船時，曾將船駛至淺水地點，並將無綫電破壞。 
[沿海各埠商輪提高客貨運價]  
　　【上海十八日中央社路透電】航行中國沿海各埠商輪貨運率，前曾於四月十日加價百分之十，各輪船茲决再提高百分之十，故較三月時，目下貨運率，已提高百分之二十。客票價格，本年內尙未漲價，　經規定自二十六日起决實行漲價，較原價提高百分之十。 
[滬市已放晴]  
　　【上海十七日中央社路】透】此間一週來淫雨連報，市區積水甚深。但　日天氣，業已轉晴，百　居民，重睹靑天白日，甚為歡快。據調査一週來公共租界內雨量，共達二十萬萬加侖。 
[委會令鄂省府　嚴禁苛征]  
　　【本市消息】鄂省府頃奉軍委會令，據報：近査地方官吏，往往假藉名義，勾結土劣，藉端向人民苛征索派，造報分肥，人民不堪其擾，社會秩序紊　。若不嚴加懲治，其何以儆官邪。仰明密考査，隨時檢舉，以憑法辦。省府昨通令嚴予査禁。 
[來漢難童　昨遊行宣傳　難童敎育委員會議决將孤兒轉送西康敎養]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，爲喚起社會人士之注意，曁增强抗戰力量起見，特舉行擴大宣傳，將前方接領來漢之難童，分爲二十五小隊，由該會調査組副組長黃節文，幹事王炎及武漢臨時敎養院保育員數人領，沿途高呼口號，現身說法，悲憤萬分，路旁觀者，莫不爲之感動。又漢口市難民兒童敎育委員會，昨舉行第六次會議，主席劉文柱討論一、各難童短期學校，無依孤兒甚多，且近因本市疏散人口，多數難童家長，亦多欲將雞　交由本會敎養，擬將是項孤兒及難童等遷入四川、轉至西康，以利敎養，而樹開發邊疆之基礎，是否有當，請公决案，决議通過，並推馮委員雲仙，廖委員應鐘及黃敦詩擬具詳細計劃，並先將已收容組織敎養所內之難童，卽日遷移四川。二、擬增聘陳峻峯，吳國楨，郭悔吾，方超，謝澄字，周啟剛，陳獨眞，陳樂三，郭子衡，杜季書，沈丹階等爲本會委員案，决議通過。 
[交部貸款航商　修理船舶]  
　　【本市消息】交通部鑒於各輪公司之待修　舶，無力修理，以致停航者爲數甚多。廢　物力，殊爲可惜，特令漢口航政局妥擬救濟辦法，俾各應修而無力修理之船舶，早日恢復航行。該局奉令後，刻已擬定修理船舶貸款辦法，請交部撥給專欵分貸與各航商，並規定每一船舶貸款數量不得超過一千元，期限六個月，利息月息六厘。該項辦法，現已經交部核准，並撥欵數萬元，交該局航務諮詢處依照所定辦法辦理，以增加後方運輸之效能。 
[北甯路職員　將悉易敵人接替]  
　　【香港十七日中央社電】津訊：平生釟八郞十七日抵平，華北各鐵路現均由滿鐵接收，其僅存之北寗路，過去本已在敵支配之下，現敵决整個奪取，定七月起改組。如平綏路先例，將全路職員遣散，另由敵人接替。 
[上海話劇界　將作勞軍公演]  
　　【本市消息】上海話劇界救亡演劇第十一隊，應本市廣播電台之邀請，於十六，七，八三天，每日午後六時，在該台廣播董　戡近著「敵」三幕劇，問該隊現正積極籌備，不　在漢作勞軍大規模公演該劇。 
[克拉白獲英美勛章]  
　　【倫敦十七日中央社路透電】前英國駐揚子江艦　司令海軍少將克拉白，＃請退休，自十七日起實　，按克氏自一九三五年　月蒞華就任，至本年初，始由海軍少將霍爾特　之，去年十二月間，美砲艦巴納號在揚子江中爲日　炸沉時，克氏曾指揮部衆，拯救巴納號罹難人員，美總統羅斯福近曾批准五月六日參議院所通過之議案，以海軍十字章贈與克氏等，以伸感忱，克氏並獲有英海軍之獎章。 
[柏林當避搜捕猶太人]  
　　【柏林十八日中央社海通電】據訊：德當局五月下旬搜査柏林各旅館飯館，捕獲三百三十九人，其中三百十七人均爲猶太籍，本月十六日德當局作第二次之搜査，又捕多人，內有一百四十三人爲猶太籍，被獲者均由特務警察審訊。 
[高爾基逝世兩週年　蘇聯昨日紀念]  
　　【莫斯科十八日塔斯社電】俄羅斯偉大著作家高爾基，從事文學活動四十年，莫斯科特於高爾基學院舉行紀念。該院圖書館已收藏各種文字書籍廿五萬部，與該院相聯繫者有高爾基保存所與博物館，　中藏有各時期高爾基文　六萬二千種。高爾基博物館現爲全國最普遍之文學及政治博物館，自成立七個半月以來，參觀者已達八萬五千人。（按高雨基生於一八六八年，死於一九三六年六月十八日） 
[愛爾蘭大選]  
　　【柏林十六日中央社路迷電】愛爾蘭舉行大選，參加選民達一百廿五萬人，其中半數爲婦女，凡勒拉是否能當選，尙求能逆料，因須俟工黨選舉結果揭曉後，始能决定。 
[粵令軍政人員停止私人宴會]  
　　【廣州十八日中央社電】粤綏署省府，現以對暴敵抗戰時期，凡屬國人，均應集中精神物質，貢獻國家，公務人員，尤應以身作則，爲民衆表率，將會銜通令所屬各軍政人員，除非必須公宴，一律停止外，關於私人筵會應酬，亦須婉辭謝絕，以免消耗金錢，而節省時間聞。 
[敵機濫炸我平民　蘇聯向日抗議　英敎士會亦請制止此暴行美總統將要求修正中立法]  
　　【東京十八日中央社海通電】蘇聯政府因日機不斷濫炸中國平民及不　防城市，前曾向日政府提出抗議。 
　　【倫敦十七日中央社哈瓦斯電】倫敦傳敎士協會，係由英國在全世界各國之傳敎士組織而成，其中一百餘人，係在中國境內服務，該協會理事會，頃於本日通過决議案，對於日機悍然轟炸中國廣州市與其他各地普通人民之所爲，表示深惡痛絕之意，並請求英國政府用盡一切和平方法，以制止此項暴行。此外並請各敎堂舉行特別祈禱，俾一方用以安慰中國人民，一方可使日本基督敎會增加力量，以糾正該國境內蔓延日廣之黷武主義。 
　　【紐約十六日中央社哈瓦斯電】美國外交協會所主持之外交雜誌，預料明年一月間國會復會時，羅斯福總統若認爲美國輿論爲之後盾，卽當要求國會廢止現行中立法或予以修正，略謂：美國人民　於轟炸普通人民事，業已表示不滿，今後或且促成一秈運動，要求政府禁止以軍火飛機運往各侵略國，果爾，政府方面卽當因勢利導，俾克於國會復會時，要求修正現行中立法，或予以廢止。 
　　英下院討論我國被炸事 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】下院十六日討論中國與西班牙普通人民被飛機轟炸事，反對派工黨議員韓德森，當卽提出質問云：關於成立國際協定，以促使作戰方式人道化一層，自美國國務卿赫爾提出建議後，英政府是否準備提出類似的建議，關於此層，政府爲表示誠意起見，似宜中止在印度西北邊境或其他地方用飛機轟炸，或用以担任警祭工作。張伯倫首相當卽答稱：赫　　務卿之見解，政府知之甚詳，政府準備與其他各國相互合作，以期成立國際協定，而使作戰規則與方式合於人道主義，此項協定，倘因吾人使用飛機從事警察工作而致無法成立，則决非英政府所能認可，余茲當乘機說明，英國空軍所屬轟炸機，並未在印度西北邊境或其他地方轟炸普通人民，不寧唯是，英國空軍苟非在至少二十四小時之前發出警吿，俾當地土著與其家屬及時退出，决不投彈森炸，甚至在轟炸機掩護陸軍作戰時，亦在事前發出警吿，俾戰區內一切非戰鬥員得以及時退出，此項保障普通人民辦法，業已明白載入當地英國軍事當局，關于使用飛機所應遵守規則之內，而從未加以違反。韓德森又稱：日本，西班牙國民軍　其他各國政府發言人，多以英國在印度用飛機担任警察工作爲口寔，英政府關於中國與西班牙兩國普通人民被轟炸事，迭次所提出之抗議，已在精神上喪失效用，此層政府亦知之否？首相又答稱唯唯，此層余知之甚深，余所由不憚煩瑣　下院　明英　飛機在印度城內活動情形者，其故亦卽在此。自由黨議員哈里斯爵士繼稱：用飛機担任警察工作一項辦法，旣非絕對必要，政府倘能以身作則，予以放棄，豈菲對於全世界各國之一種光榮的舉動。首相答稱：此舉未必爲一種友好的舉動，余　用飛機担任警察工作辦法，並非不合人道之舉，但關於禁止飛機轟炸之一般協定，倘此而無法成立，則英政府决當放棄此項辦法，以　促成國際協定。至此反對派工黨前黨團領袖藍斯柏雷當宣稱？印　某議員最近在國民大會發表演說時，曾就英國空軍轟炸方式加以說明，其情形與首相適間所談者大多牴觸，敢問首相能否向下院說明印度土著於被迫退出其村落與廬舍後，可往何處求生，各該十著縱令及時退出，其全部產業與牲畜豈非仍被飛機炸燬乎？首相答稱：余意此項士著不難覓獲棲身之地，據余所聞，各村附近頗多地窖（反對派　黨議員聞言大譁咸呼可羅不置），彼輩祗須逃出轟炸區域，避往安全地帶，以免波及，於事已足（反對派議員仍猛烈表示反對）。工黨議員巴爾乃謂　　按之熟悉印度事務之安特魯其人談稱：英國空軍轟炸時，大多未在事前發出警吿，首相答稱：此君聞悉余頃　所述情形之後，當不致再作此談話矣。 
[美國會通過　振興經濟案　並授權政府動用巨金]  
　　【華盛頓十六日中央社合衆電】美國會第七十五届會議，今晨閉幕，　爲美歷屆國會會議中頗堪注意之一次，會中以遠東問題爲討論中心，上院會議首先結束，繼之者爲下院會議，下院會議時，將上院已經批准之案件數項，均行通過，其一卽爲允許在華之一切美國公司，均有永久營業之權利。按現時在華之美國公司營業年限，規定不得超過二十五年，美國商會認此種年限，有礙　在華公司之營業，與　方商界簽訂合同時，更爲不便，故請求國會允許無限期延長。 
　　【華盛頓十五日中央社哈瓦斯電】參衆兩院於本日通過法案兩件，其一，授權政府動用二九〇，〇〇〇，〇〇〇美元，作爲本年度預算臨時經費，（按本年度預算，當於本年六月卅日屆滿）其二，授權政府振興經濟，旋卽宣吿無定　　會，俾各　員得在衆議院全部改選，參議院改選三分之一之前，參加競選運動，査參衆兩院在延會之前，各共通過重要法案四件：（一）卽上述之救濟失業振興經濟法案，（二）軍　擴充法案，（三）工作時間最高額工資最低額法案，（四）各種主要農產品統制法案，各議員對於此項法案多能以獨立自主的精神，從事討論，其對於政府所提出各項法案，旣多修正，其於田地押欵減息辦法，延長期限案，又復不顧羅總統之否决，仍以三分之二之大多數可决，其於總統所提出之行政機關改革法案，曁各鐵路公司救濟計劃，竟至拒不討論，雖某某鐵路公司處境艱窘，非所顧也。此在羅總統則拒不簽署稅則修正案，許以公布實行，俾就過當之處，喚起一般注意，此際各議員卽當紛紛出京，類多表示不安，深恐國會延會期內，經濟恐慌情形愈益加甚，失業人數，隨卽增加，但民主黨多數議員，則謂羅　統前於一九三二年出任總統時，曾將美國經濟恐慌，予以結束，國會自知所以圖報云。要之：總統雖經小受挫折，但其物望，依然盛極一時。 
[限制種罌粟　國際將召開會議]  
　　【日　瓦十七日中央社哈瓦斯電】關於召集國際會議，討論各國種植罌粟限制與統制辦法一項問題，國聯鴉片問題顧問委員會，頃將小組委員會所提出之報吿書，予以可决，內容乃謂全世界各國所產鴉片數量，顯已超過公開需要之數甚鉅，顧問委員會因此主張召集國際會議，訂立國際公約，俾一方由各消費國估計每年需要數量，依照此項數量，分別向各生產國購買，一方卽依照此項需要數量，規定各生產國所應生產之數量，各生產國內罌粟種植而積，均不得超過此項限額。 
[法土軍隊　决開入聖耶區]  
　　【安地奧區十八日中央社海通電】關於聖耶區問題，法與士耳其二國，現已不顧阿剌伯人民之反對，定十九日或廿日將法土軍隊開入聖耶區。過去數　間，法軍官與土耳其軍事委員會，曾作長期會談，决定聖耶區專員，將由法人充任，山藉區總督則由土耳其人充任，一切政府機關中之高級職位，均不許阿刺伯人充任，至赴該區之法土軍隊，均由法軍官指揮。 
[武漢華北宣傳隊　募捐救護傷兵]  
　　【本市消息】武漢華北宣傳隊，定今明兩日假靑年會禮堂，舉行勞軍公演，以所得票款捐作救濟傷兵之用。 
[促進對外貿易　經濟部在港設辦事處輸出物品減免出口稅]  
　　【上海上八日中央社路透電】經濟部國際貿易局，已决在港設立辦事處，以促進對外貿易，辦事處成立後，對於桐油及祁門紅茶及粤省生絲之輸出，將特別注意。又訊：經濟部曰規定獎勵輸出物品之辦法，各輸出品及原料之出口稅，或則减除或則完全免除。 
 
[游擊隊（一三九）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　孟剛不覺站起身來，兩手均住那枝步槍，只管向天空四週觀望。覺得這僩包圍幾百人口的大寨子，已是很嚴肅的伏在大地上。當建築這寨子的時候，不過預備抵抗土匪的，誰也不會想到今天有東洋鬼子夾侵把它。就是在昨天晚上，，子裏人也不會想到有今天這種情况。這話又說囘來了，明天晚上，這寨子又是誰在　裏守着呢？這不必程步雲着急，自己也有些替這寨子焦燥不安。莊稼人引着他們打游擊，多少還得訓練訓練。陡然要他們作守城軍，若是只管和敵人對峙下去，那是很危險的。正這樣出着神，彷彿聽到一種突突之聲，很細微的由空中傳了過來，極力的用眼光向發聲的所在看去，只是那昏茫的月亮，攪着大地的塵霧，混沌着一片，並看不出什麽來。而且那突突之聲，在比較的一陣淸晰之下，又猛可的停止了。步雲雖然躺在寨牆上的，可是他那一顆心，一秒鐘也不曾安甯着。孟剛所聽到那種聲音，他也曾聽到。站起來正想看個仔細。就是這時，寨子下日本兵的陣綫上，槍聲大作。但他們的槍口，不是朝着寨子放，是掉過頭去，對了原來的路上放。幾百條火綫，雨絲一般的狂射。至於他們所攻擊的目標那裏，只是一片月色所罩的大地。本來就有些霧沉沉的了，現在子彈雨點般落在地上，只管把塵土瀸了起來，更是就地飛起了一層烟幕，把大地迷糊着。孟剛看了，也是有些發呆。自言自語的道：難道說有我們中國軍隊跟着來了？但旣是中國軍隊來了，鬼子兵向他開火，們爲什麽不囘擊過來？還有什麼顧忌嗎？步雲道：今天晚上的事，簡直和作夢一般，越來越奇。 
 
