# 1938 March to December Version 2 - 314 - 4980224

 

Page 1

 
 
代評 
[上海申報雙十復刊祝辭]  
　　本報誕生於上海，發育於上海，六十餘年來，與上海人士結不解緣，無論風雨寒署，未嘗間斷一日；承上海以及全國人士之獎勵與贊助，本報歷年同人，乃得在故總理史量才先生及哲嗣詠賡先生之指導下，殫其智能，盡其心力，本無黨無偏之精神，作不曲不撓之奮鬥。 
　　上海為我全國政治經濟以及學術文化之總樞，重以舟車輻輳，華洋雜處，無論一動一靜，輒足影響國際觀睸，與夫全國之視聽。本報在此特殊環境中，以期有所貢獻，未嘗不戰兢惶恐！奈京滬杭甬一帶人士，與本報接觸旣久，印象較深，若干年來，竟謬以「申報紙」三字代表新聞紙。以本報同人等之淺薄謝陋，膺此虛聲，頗有受寵若驚之感。居嘗自思：我讀者之期望我者乃如是其熱烈懇摯，我儕有何足以報答於讀者，以及彼此共同愛護之國家？我新聞報道果詳確而敏捷乎？我評論文字果眞實而透澈乎？我果能不畏强暴而剛直敢言乎？我果能得世界潮流之先，推動讀者前進，而不僅僅以迎合所謂低級趣味為能事乎？凡此種種問題，日夕緊紆盤旋於同人等之臘海，輒覺我之責任雖重大，而能力則薄弱，我之抱負固深遠，而成就殊有限！顧同人等尙有一點足以自奮而自勉者：天下無事，則我行我素，求本位上之努力，雖不敢妄求有功，庶幾倖得無過；一旦强×壓境，雖販夫走卒輿臺廝養亦知揚拳而起，為國家民族盡其天職，矧同人等謬膺讀者屬望，尸位與論末席，敢不慷慨激昻，淬屬奮發，擇我筆錄，灑我墨汁，絞我腦漿，流我血汗，與我公×相搏鬥，為我將士壯聲勢！六十餘年來，國家根基浮動，屬瀕於危，歷年同人嘗一再履行此信心，與讀者及全體國民相共見矣。遠者固不具論，近者如「九一八』「一二八』「八一三」諸役，同人等英不追隨諸同業之後，而盡其棉薄，此固為今日讀者及全體國民所親見或確聞者。 
　　「一二八」「一八一三」二役，發動於滬濱，同人等不啻置身於戰場之上，耳所聞者，英非為鎗炮炸彈之爆烈聲，與我忠勇將士衝鋒陷陣之喊殺聲，目所見者，英非為悲壯熱烈之抗戰色，與我各地難民顚沛失所之流亡圖。同人等親歷此情此景，血為之沸，眥為之裂，職掌戰地採訪者，出死入生，固不待言；卽司編輯及校轉之役者，亦日以繼夕，勞怨不辭。同時讀者盼望前線戰訊之切，又幾如大旱之望雲霓，雖每日號外數出，猶不足以饜其大欲。當時一番興奮熱烈之景况，不必閉目懸想，便已歷歷如繪！不幸淞滬移師，×兵深入，同人等數十年來衣於斯食於斯勞作於斯之上海，平空陸沉，而淪為『孤島』！興論界遭×之忌最深，本報自知更無悻免理，乃與全體同人約：『如×人干涉我出版自由，我寳停刊而易地奮鬥；如停刊後情勢未再惡化，我尙得自由發言而保全一貫之淸白，則必復刊，以期無負於發護我之讀者，典夫量才先生之遺志。』同人皆應盛曰『諾』，其議遂決。迨×人正式檢查新聞之通知遞到，本報乃立卽自勸停刊，與我『孤島』讀者相決別！於是六十餘年來無論風雨寒署未嘗有一日間斷之本本報，竟不獲與我『孤島』讀者繼續相親近，而神色有在精神上向其遙寄懇切關懷之熱忱，此誠開我國新聞史上最悲壯之一頁，而本報實仲成之。停刊以後，一般讀者多為太息，茫然如有所失，而遺書慰勉者亦絡繹不絕，拳拳盛意，深可感念，故本報於萬分沈痛之中，而猶覺有一線之光榮。 
　　同人等自　於本身南任之重大，及讀　者期啟用之深遠，滬版旣停，不但不敢妄自菲薄，且益互相策勉，以貫澈停刊時易地奮鬥之初衷。於是經匆促之籌備，簡單之布置，漢版港版相繼出現。漢港兩版，內容淺陋，印刷粗劣，同無庸為諱，而兩地同胞因眷念本報旣往之歷史及此次停刊之經過，繼續愛護有加，使同人等漸感無旣！同人等無似，所可告慰於兩地同胞者，卽自滬而漢而港，戰情勢之推移，而遷至桂林，而華中人士對於本報之宗旨及立場則已有更透澈之認識矣。 
　　尤可欣喜者，上海雖滄為「孤島」，而各同業先進與夫後起之秀，仍敢本大無畏之精神，與惡勢力相周旋，不但其新聞來源抗不受檢，而對×人穢跡暴行更盡量揭發，不肯稍假以辭色。我『孤島』中蓬勃之民氣與夫堅强之自信力，得以發揚光大，而不致分崩離析者，各新舊同業實與有大功；而工部局維持界內治安之苦心孤詣，使搗亂分子不易過分猖獗，亦數百萬中西人士之所同聲稱頌者也！本報舊時讀者，情深「故劍」，與本報旣闊別經年，乃紛紛以復刊為言；同時幷勗以大義，使同人等無所逃責。同人等自念：在停刊之初，本期保存淸白，勿為×人所點汚，今上海本報旣由美商哥倫比出版公司接辦，同人等得貫澈初衷，無愧于良知，則深入「孤島」，與我親愛之讀者重温舊好，且與各新舊同業一致奮鬥，予×人及惡勢力以打擊，母甯為素志之所在，則又何敢辭？乃經內部必要之改組，於今日國慶日起，重與「孤島」讀者結文字因緣，詩云；「風雨如晦，鷄鳴不已！」今日本報與各讀者及同業之處境，得母類是？ 
　　港滬關係向稱密切，而自抗戰發動以來，本港已於無形中取上海之位而代之。惟就心理上言，今日　之視滬，殊無異於登高山而望牢獄；然目擊我數百萬同胞在「孤島」牢獄中掙扎而無由通款曲，中心之悽愴，亦正不減於由牢獄而望高山。滬港本報，組織雖異，而同人等之服務精神則一，雖明知能力薄弱，仍竊欲效其一得之愚，為我兩地同胞作溝通聲氣之媒介，交換情報之樞紐。敢望兩地同胞繼續愛護，更進而敎之，曷勝大願！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍續開前線　長江戰局穏定　枊林×經我團攻即可殲滅　商城南大戰展開肉搏竟夜]  
　　（本報漢口九日專電）信陽南柳林站九里關一帶之×，化分數股，分途向我擾亂，我以大兵力包團，將其控制，分由南北夾擊：北面我克雙碑，向×續攻；南面我由李家寨向×攻擊，已迫近柳林。八日晚迄九晶午後，戰況稍轉緩，我援軍畫夜續增，信陽，武勝關及柳林以西，均有雄厚兵力，戰局已穏定。商城南大戰又展開，×八日起，向我打船店右翼總攻，血戰竟夜，九日仍在肉搏中。 
　　（本報信陽十日專電）九日晚信陽以南戰事，轉趨沉寂。柳林北雙碑復陷×手，×海軍攻佔北岸蘄春，我正派大軍堵擊中。 
　　（本報信陽八日專電遲到）信陽南柳林站周團，七日晨三時起至八日午後，血戰迄未稍止。×向南進襲李家寨站，與我北上攻擊部隊遭遇，現正劇戰中。武勝關防務鞏固。柳林方面、我佔領西南高地、與×對戰。 
[孔祥熙　電勉行政人員　務使政治適合軍事需要　刻苦奮發戮力抗戰建國]  
　　（重慶九日電）明日為民國廿七年國慶紀念、孔院長特電告勉全國各級行政人員、原電如次、各省政府主席、並轉所屬各行政人員均鑒、民國肇造、念有七年、艱難困苦、未有甚于今日者、抗戰軍興一年三月餘矣、前方將士、轉戰南北、奮鬥犧牲、愈戰愈勇、此乃國家民族無上之光榮、吾人身為行政官史、自應同時奮勉、克盡職責、務使政治之效率、配合軍事之需要、同時邁進、以求達到抗戰建國之目的、年來各地方行政官吏共體艱虞、加緊努力、關于吏治之講求、民力之策動、度支之籌推、軍實之轉輸、災民之救濟、奸宄之淸除、以及一切緊急工程之趕辦，大抵在下級者處境愈難、臨戰區者致力尤苦、軫念賢勞、彌深佩慰，其功績較著者、如行政督察專員丁樹本、范築先、縣長王式典、黎純一、王毅之、李熙章，王文貴，常嗣溫等、均經率衆禦×、守土安民、縣長馬士宏臨難不屈、忠義凜然、足為同僚矜式、政府軫念忠艱、前經轉頒懋賞、惟際此非常時期知行政人員，成尚有因循茍且、罔顧職守、貽誤事機者、應由各主管機關嚴查、盡　檢舉、民族之罪人、必加嚴厲之懋處、最近國聯應我申請、旣有實際裁暴×之决議、且×兵深入、外强中乾、×國內部危殆益顯、凡營　　、尤應力、期以一人能勝二人之工作、更以半　究成一日之事功、則刻苦　發之前途、必獲光榮恒永之勝利、茲當國慶紀念之辰、益　多難　邦之訓、特電申告，願各勉之、行政院院長孔祥熙、（中央社） 
[電慰前方將士]  
　　（重慶九日電）國慶紀念日、孔院長特致電慰勞前方將士、電云「程·閣·顧·李·陳各司冷長官勛鑒、並轉全體將士均鑒、抗戰軍興、閱十五月、我前方將士、在最高統帥指揮之下、騷馳南北、百戰英威、自南口之苦守、淞滬之堅持、隴海之劇戰、台莊之奇捷、以至大武漢之保衛、其間壯烈之犧牲、忠勇之奮鬥、永樹我民族國家百世之光榮、政府同人足深欽重、今後惟賴我將士之忠勇、堅苦奮鬥、全國人民、誓為後盾、則最近之將來、必能收抗戰之全功、完成建國之大業、特電傾忱、敬祝勝利、行政院院長孔祥熙、（中克社） 
[綏游擊隊活躍　生擒德逆之弟]  
　　（五原九日電）前方報告、（一）綏北武川一帶、我游擊隊近日不斷與×接觸、烏蘭花一役、×方損失頗重、前日有汽卓十一輛、滿戰傷兵、由武川運往包頭、（二）我某部日前進攻塔爾呼河，獲×裝甲車一輛、並將德王之弟生擒、德逆擬以手槍十二枝、步槍五百枝、現洋若干贖囘其弟、但我已拒絕、（三）包頭東里半村瓦審內、近挖出死屍四百五十六具、×令悉數投入黃河、此項死屍、均係被×暗中殺害者、厥狀至慘、（中央社） 
[漢口外僑　鎭定如恒]  
　　租界已有萬一準備 
　　（漢口九日電）日軍對漢啼之威脅、雖日益加重、但旅漢英僑二百六十三人、及其他外僑六百人、每日仍照常赴辦公室工作、運動場或電影院消遣、但漢口外表雖稱鎭靜，而內幕確為緊張、法租界之四周、皆堆積沙包及鐵絲網、又有混凝土築成之機關檢位、舊英界（按卽第三特區）亦有同樣之準備、當局現方微召義勇隊、協助英海軍巡邏界內各處、外僑協會已購買粮食、足數一千人一個月之消耗、又有大隊人員、開濬自流井、以期應付嚴重之水荒、（路透社） 
[美國朝野　深切同情我國　捐款已達百萬美金　饒神父抵漢談]  
　　（漢口九日電）上海南市難民區總幹事饒神父、八日抵漢談本人以中國人民在抗戰期中所受痛苦過深、乃决心為中國人民服務、美進行捐款事、本人認為極為成功、經六閱月之努力、總數得達美金一百萬元、關于捐款用途、擬訪蔣夫人一談、又謂美國自總統以至于一般人民、對中國之神聖抗戰、無不深切同情，時時願予大協助、威信中國于抗戰期中、國際地位已因而提高、（中央社） 
[某集團軍轉戰江南　斃×三千餘　×圖在銅陵境登陸]  
　　（屯溪八日電一）七日晨十時、×汽艇三隻、載兵百餘／由銅陵屬之老洲頭（長江江心）登陸、當經我擊退、（二）第×××集團軍在蘇斯院三省邊區及蘇中×軍後方／積極活動、迭建奇功、斬獲頗多、予×以嚴重之打擊、茲將該軍七月一日起至九月底止三個月之戰績、彙誌如次、斃×三千餘、奪獲馬百餘匹、步槍三零五支、重機槍二十二支、步兵砲一門，擊毀汽車五十六輛、汽艇六隻、橡皮艇二十三隻、（三）六日晨我反攻李陽河之牌樓桂、乖里桂激戰至午、我將該兩地克復、×退矮子橋、與我相對、（中央社） 
[為國慶紀念　救國年同盟　告上海工商界　在狂歡與喊殺聲中　請致力內地之開發]  
　　（漢口九日電）滬救國靑年同盟會、為國慶紀念、發表告滬工商界書、略謂、抗戰必勝、把握在建國之進展、建國必成，有賴于經濟之建設、故上海工商界、應移轉其目光于內地開發、應將一切力量、貢獻于國家，最後申述抗戰之勝利、建國之成功、方可達到個人之重生、大上海之重建之目的、故希望全滬工商界，在全國同胞狂歡與在前線壯土喊殺聲中、堅守此旨、努力邁進、（中央社） 
[國際委會向德捷提議　放棄投票手續　德軍已進個別蘇臺第五區　並積極覓取中歐殖民地]  
　　（柏林八日電）國際委會向德捷提議、在德軍應佔五區以外區域、放充投票手續、以求便捷、但雙方若認為某處地方有舉行公民投票之必要、或發生爭議、未能商定辦法時、則當移交國際委曾處理、（中央社） 
　　（柏林九日電）德軍昨午自西里西亞省進駐勃洛諾（卽第五區）、捷軍于今晨始自勃洛諾退出，（中央社） 
　　（柏林九日電）德軍佔蘇台德區後、據德國新聞社稱、德國秘密警察卽執行肅淸各區之其黨叛徒及其他　人之工作、因彼等曾助捷政府作惡故也、德警察局長希姆勒現憶主持改組該區警察制度、（路透社） 
　　（保加利亞京城九日電）德國在慕尼黑對于捷克問題之勝利、使各小國留「深刻之印象、卽為德國對中歐及巴爾幹之覓取殖民地，無所不用其極也、德經濟部長馮克之來訪東歐、引起各方之注意與重視、馮氏將于十二日抵此間、討論經濟政治之各項重要問題、傳聞德國將允助保加利亞解决少數民族問題、（路透社） 
　　（倫敦九日電）據息、照現定命令、英國軍隊定于十日往捷克、（路透社） 
　　（倫敦九日電）英抓空部昨宣稱、日前在歐洲局面堅張時所召集之補充軍士、決于昨午夜開始遺散、（海通社） 
　　（柏林九日電）國際委員會昨與德捷經濟部長會商蘇台區併德後之各項經濟與財政問題、並與德勞工部代表及捷國民生部磋商鐵路管理事業與交通等件、（海通社） 
[奧國社黨人　聚眾示威　仇視天主敎領袖　殷里氾被擊受傷]  
　　（維也納九日電）國社黨人在奧大利天主敎領袖殷里池主敎大廈前示威、衝入廈中、將窗門擊毀、並將木器擲之街心、舉火焚之、主教信徒數人受傷、警察極力彈壓、始將羣業驅散、示威者受傷甚衆、由救護車十二輛之多、運送醫治、聞殷氏亦被窗上玻璃碎片擊中而受微傷、查本月七日殷氏曾向奧籍天主敎靑年講道、對于國家與敎曾之關係有所發揮、以致引起國社黨之憤怒、前星期五國社黨大會開會時、鑒于殷氏之講道、特肘論天主敎之反國社主義活動、茲信會後將再採取法律手段以裁制奧天主敎會各領領、政府發言人對本社記者稱，殷氏似已加入反國社主義之天主敎團體、（路透社） 
[捷代表赴英　接洽　借款　倫敦市長飛捷放賑]  
　　（捷京八日電）捷克財政代表團，今日離此赴倫數、該代表團抵英後、大抵將與英政府接治英國對捷之百萬鎊借款、（路透社） 
　　（倫敦八日電）捷國家銀行總裁波斯比西爾、已達此間、該國金融界其他代表數人、當於明日繼之前來，俾與英當局討論捷經濟問題、據某方宣稱、英政府以三千萬鎊之款項貸予捷國之議、尚未完全確定（中央社） 
　　（倫敦八日電）倫敦市長發起、為捷克難民募捐、並定十日飛往捷京，組織各賑濟團體、以便利用該捐款、救濟難民、（路透社） 
[英再警告波匈　勿圖分裂捷克　魯斯恩尼亞人決定自治　波匈共同疆界計劃失敗]  
　　（倫敦九日電）確息、英政府以波、匈主張以捷克小俄羅斯省割與波蘭、俾波匈可壤士相接、深慮局勢再趨嚴重、特再度對波匈提出警告、敦促勿純以政治之原因企圖分裂捷克（中央社） 
　　（華沙九日電）官場公佈、波匈兩國共同國界問題、波政府未曾與英政府交換意見、（路透社） 
　　（捷京九日電）小俄羅斯人（又名魯斯恩尼亞人）出席國曾代表、昨晚議决、在捷克國內成立一自治政府、與斯洛伐克族所組織者相同、在該新自治政府未成立前、由代表五人負責處理其境內事務、按匈波二國現方主張魯斯恩尼亞合併於匈，俾兩國間有一共同疆界、今該族旣組織一自治政府、匈波之計劃乃告失敗矣、（路透社） 
　　（柏林九日電）德外部一發言人稱、德國對於蘇台德區日耳曼人最所關切、但亦願目見生活於外國玫權下之各民族亦能享有自决權、魯斯恩尼亞人、究願加入匈牙利或彼闌、吾人必須由彼等自央、匈波二國能否有共同疆界之可能、對於吾人並無關係、（路透社） 
[英王英后　明夏訪加　是否赴美無所聞]  
　　（倫敦八日電）英土及王后陛下、明年往訪加拿大、兩陛下希望於明年初夏抵加，作三星期左右之盤桓、此行將為英王登極後在英倫三島外訪問其帝國領土之創舉、據魏司敏寺法典規定、英王陛下兼為加拿大之國土、故此行更饒有意義也、兩陛下抵加後、是否將越加美邊界、而訪問美國、現尚無所聞、但在位之英國君主、迄未有一履新大陸之土地若、（路透社） 
[國際簡訊]  
　　中國大使陳介、八日晤德外次餽薩克、商量遞國　日期、並將與德中央銀行總裁沙赫特非正式談話、（柏林電） 
　　日外務省電駐德大使東鄉茂德、着卽囘國、調為駐蘇聯大使、（東京電） 
　　德政府頒法令、德籍猶太人護照無效、必須退還德外部、對國內猶人、不登護熊、發登記證、（柏林電） 
　　阿扯伯人與英軍發生衝突、結果阿人死二名、被捕八人、英兵微傷一人、有某處煤油管一段被毀焚燒、（耶路撒冷電） 
　　疊式飛機「美霞」號之頂機「水銀」號、今晨已飛抵開普省之橘河口、該機在出發時、本擬打破世界長距離不停飛行之記錄、但至其全程中之最後之段、竟告失敗、機長龐萊定十一日乘原機返國、（開普敦電） 
[粵聞提要]  
　　開發雷州半島 
　　開發雷州半島、自粵地政局、農杯局、難民救濟會、省銀行等機關、會同擬定整個計劃後、業經省府審查竣，、經費約需五百萬元、除由政府籌撥外、由各界投資、 
　　廣州舉行檢查 
　　廣東省會警察局長李潔之、憲兵司令李江、以國慶日已屆、為週密維持治安、除飭所部注意外、幷聯合于昨午加派督察憲警等、檢查本市酒店旅館公共場所及可疑住戶、 
　　適齡壯丁登記 
　　粵軍管區司令部、為防止適齡壯丁逃避兵役、擬集款二十萬元、頒發適齡壯丁公民證、其辦法、大致係規定凡本省十五歲至四十五歲男子、一律須登記、具領公民證 
　　學校兼辦社敎 
　　對于社敎之推進、已有完密計劃、至學校兼辦社教、亦於星期敎員講習所中、列為專科討論、訂有優良辦法進行云、 
[粵海×艦　虛張聲勢]  
　　（廣州專訊）×為牽制我方軍事、近由台灣增派一部艦隊南來、分佈粵間沿海、虛張聲　入夜後、幷頻以探燈向我沿岸照射、圖試探我軍情，一面以飛機狂炸粵桂各地、昨（九）日據報、粵海仍有×艦三十二艘、計嶺東以至東江大亞灣一帶，有十七艘、中山一帶、有十艘，南路一帶有五艘、八日上午十時惠來　泉主湖訊有×艦×艇各一艘、開槍向我沿岸　擾、似係試探性質、　潮汕守軍、已嚴為戒備、又據報×最近由台灣增派砲兵一除到廈、配合日前開到新兵、維打防務、我閩省守軍，恐能另有冀圖數為備戒 
[西內戰雙方傳　將談判停戰　國聨成立中立委員會　檢查撤退志願兵情形]  
　　（聖喬特羅斯九日電）此間及邊境各處、日來多盛傳西班牙交職兩方、日內卽可舉行停戰談判、不干涉委員會派往國民軍政府所在地貝谷斯之代表團人數甚衆、此行性質異常重要、各界認為代表團擬與國民軍當局所商者、當不止志願兵撤退問題一項、因此項問題事實上業已决定、惟另據國民政府軍負責當局稱國民軍一可接受之條件、卽為共和政府之無條件投誠、態度仍極堅决、（中央社） 
　　（日內瓦九日電）西班牙交戰兩方、已同意互撤志願兵、國聯頃特成立中立委員會、檢查兩方撤退情形、（中央社） 
　　（羅馬九日電）意法西斯大會今午一時半發出一公報稱、「大會在開始工作以前、願向在西班牙苦鬥十八個月、行將囘國之意志願兵同胞、表示敬意、彼等已迭次證明、意人之勇敢、及以武力擁護法西斯主義之决心」、又稱、外相齊亞諾、曾費二小時之時間、報告本年三月以來之國際時事、事後大會宣布贊成法西斯主義之外交政策、又核准「應竭力承認國家經濟獨立之需要、幷應以最大精力對於此事加速進行」之動議、（路透社） 
[國府明令　獎勉前方將士　殉國忠烈從優褒恤　傷病官兵審愼將護]  
　　（重慶十日電）國民政府十月十日令、自蘆溝橋事變發生以來、我國以爭生存之决心為自衛而抗戰、奮鬥至今已逾一戰、×人窮兵黷武、愈加殘暴、違約蔑理，轟炸濫施、甚至使用毒氣、以還其兇、我忠勇將士服從軍令，憑血肉之軀、攻堅擊銳、或當正面·或出奇兵、喋血裏創、再接再厲，經歷寒署、捍禦國家、振起人心、增光民族、惟是最後之勝利，端賴持久之精神、尤望益奮忠忱、堅忍邁進、復我國土、茲當國慶紀念之日、彌念經年苦戰之勞着、軍事委員會傳令前方優加獎勉、並飭各軍事長官查明有功及陣亡殉職省、分別呈請褒卹、至傷病官兵應為妥備醫樂、審愼將護，用示政府眷念忠勇之至意、此令、（中央社） 
[蔣委員長　告全國國民書]  
　　（漢只九日電）蔣委員長「廿七年雙十節告全國國民」全國同胞們、在抗戰已經十五個月的今天、來紀念我們中華民國的開國紀念日、我知道全國同胞二定無限的感奮、我願我同胞追憶起當年締造民國的光榮、想一想我們經理和革命先烈還留給我們的責任、同時要澈底省察一下、我們革命的理想、更淸楚的認識國家的節途、和自身的使命、 
　　我在去年變十節曾經指出「這一次抗戰非半載一年可了、我們為民族生存而抗戰，亦為人類公理國際信義而奮鬥、我們以犧牲奮鬥建立永久和平的基礎、達到我們救國救民救人自救的目的」、因此我要求我國民準備承受更大更重更久的困苦和艱難、要求我國民確立必勝的信心、一致遵守紀律、服從命令、以傳得最後的成功、這一段演詞、各位同胞想必還記得很淸楚、現在我們艱苦奮鬥、又是一年了、拿今天的情形、和去年今日相比較、我們誠然是失陷了更大的地區，死亡了更多的英勇將士和同胞、遭受的了更兇殘的犧牲、但是有一個很顯著的不同之點、就是去年今日、我們同胞對抗戰前途的認識、還是有多少迷茫或躊躇、現在已經有一致淸楚的認職了、去年今日我們同胞對於抗戰的信念、還得有多少模糊、今大我們全國整個的决心，是無比的鮮明了、現在友邦明瞭我們意義、就是×人也不得不公開承認我們的抗戰愈久愈堅强、　國輿論不是說、「對　要右新認識、」就是說「戰爭要百年化」、我們這一年多的抗戰，提起了全中國男女老幼民族意識的自覺、這十五個月以來、在無數同胞接觸戰爭的現實中間，已經鎔鑄出一個有希望有前途的民族新生命、我們民衆在精神上、已經和廿七年前開國先烈的精神更接近、我勿整個民族的行動、已經和我們的建國理想符合了、我們全國毫無例外的接受三民主義、而且能確實奉行、這便是我們民族復興最眞實的保障、我們雖然還須經過不少的危險和艱難、但是這一個光焰，將愈持久、憑此努力、一定能排除暴×侵略、鞏垣民族生存、完成國革命整個的使命，因之我們可以說、在今年的國慶日、我們前線全體的將士、可以說無愧對總理和革命先烈的在天之靈，但見我們在後方的軍民、應該覺悮、我們還沒有盡到責任、從今以後、更要立志奮發、加倍努力、我們由來檢討一下國際的形勢、一年來國際形勢的變遷、極其錯綜複雜、這中間波浪起伏、激盤迥環、變化不一、但其主要的展向、總是向着裁制强暴與維護和平的方面進打、就大體照來說、這種演變、直接間接的、都是由於我們中國抗戰的結果、、常說、我們抵抗日本侵略的奮鬥、不但影響到本國未來的命運、而且已轉移了世界整個的局勢央、這一個意義、凡是能深遠一些、視察國際八治的人們，一定　能首肯、我可以斷言、後代史家紀載一九三七年以後的、一定以中國抗戰道一件大事、作為紀念的中心、就以最近的事例來說、這次中歐戰雲瀰漫、已屆一觸即發的危機、所以沒有演大戰、以陷多數人類于空前的浩劫、實在就是我們中國抗戰的結果、如果沒有中國的抗戰、那麼情勢就不是這樣了、我這個斷論、當然不是像一般所說中國已任了界的前衛、教的意思是要指出、我們去的奮鬥犧牲，為民族為人類已經生了很大的代價、我們今後必須更艱苦奮鬥、更不憚犧牲、使正義昌明，公理勝利、來完成我們時代的使命、本來、提們中國以開化最古、而人口佔世界四分之一的國家、如果過去不是消沉散漫、奄奄不振、早就應該是關係世界安危的一個最要的因素、我們總理畢生倡導革命、他的目的、就是要「建設國以進大同、」在民族主義演講中、明白指出、我們不但要恢復民族的地位，更要對于世界負一個大責任、「這個大責任是什麼呢、總理在民族土義演講結尾中告訴我們、恢復了民族地位、以後就要固有的道德和平做民族地位、以後就要固有的道德和平做基礎、使世界成一個大同之治、並且鄭重的說、一這使是我勿民族的眞精神　、但是這個大責任、第一步很遠要使中國強盛起來、能夠立自獨立的站起來、三民主義具體說來、就是如此、只可舉這個革命建國的理想、在過去二十多年來、內不為全國多數同胞所切實舉行、外未能得到了界和國深切的認識、以致中國革命的成功能、延滯至今、我勿同胞要受強×如此殘害略、幸而去年的抗戰以來、日於幾十萬英勇將土的犧牲、及全國同胞的奮鬥、得世界各國對我們中國有另眠相看的新認識、而且國際形勢的演變、世界愛好和平人士的一致努力、都和我們中國抗戰殊途同歸趨勢、所以今天我們中國奮鬥的方向很簡單，前途的目標很明確、我們抗戰勝利、不但建國必成、而對于界的貢獻，也非常之遠大、但從另一方面說、我們也是格外的重要、我要求我全國同胞們、特別注意到現在我們中國生死存亡的意義我們中華民族、到今天當然更可證明沒有被人征服、或減亡的顧慮、但是我們今日的奮鬥、並不僅不使中國被人征服或滅亡而已、實在是要求國家獨立、民族平等、使我們中華民族子子孫孫、千秋萬世、永久的平等、自由生存于世界、達到我國建國理想的大同之治，所以我們責任將更加重大，我們以後的鬥爭、將更激烈、更艱苦、更危險、更不容一絲一亳的經忽因循、更不容有一人一事的曠廢和遲誤、我們看看最近中歐緊張之時、各國動員的情形、是如何的迅速而普遍、一切的統制、是如何的澈底、國家的精神、是如何的緊張、 
　　故此我們對於此次抗戰、要認為責任上當然的天職，積極自動來担當、成們更要知道，最危險艱雖的時期、就是最大的成功的機會所在、我們要仍繼廿七年前武昌起義發難時革命黨人赤手　羣、推帝制造民國的英勇精神一致奮奮起、努力抗戰消滅暴×侵略的狂焰、爭取民族的獨立平等、實行我們一貫的革命、建國的理想三民主義、以奠立世界永久的和平、這是我們全國同胞臨到這個開國紀念日人人所想確立的質願、也是中正對於全國同胞殷切的期望、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[香港婦女紀念會上　何香凝女士演詞　要求參政政會查工作　勉婦婦女團結為眾努力]  
　　中華民國是廿七年前、在孫總理領導下誕生的、從此年年的隻十節、就成了每個愛國同胞共同來慶賀的日子、共同追念我民族烈士忠勇犧牲、推倒滿淸傳統、也許其間有許多只是人云亦云的慶賀一希、也有許多在秘密的交換會心的微笑、相互的慶祝做穩了新官僚的吧、然而自有更多的人、雖在感覺到大家苦心栽培出來的果實、是又長大一歲了、雖是幼稚、雖是先天不足、再加上滿頭瘡痛、河是畢竟是中華民族自己的血肉。總還是可愛的、 
　　因此大家覺得、應該共同維護這孩子的生命、共同來敎育他、議他長大後不致變成敗家子、也不致變成貪慾無饜的强盜、而要變成獨立自由幸福的强健靑年、足以抵抗所有的壓迫和欺侮、進一步和世界上的明友共同建設大同的社會、這是大家的心、相信也是民族的心、 
　　因為有了這個心、並且這樣的心天天在長大、流佈到四方、所以不管年年的挫折失敗如何慘苦、不管多少沒志氣的人變成了出賣靈魂的奸細、然而總有不少的人、憑着一顆頭顱、滿腔的鮮血、去替這弱小的生命爭二氣、甚至萬死而不辭，于是年年產生千千百百視死如歸的民族英雄、也就是中華民族到如今尚未滅亡的基礎、 
　　這些都是因為有了中華民國有了孫總理以及千千萬萬烈士、所以才能讓我們當獨立國家的國民、直到現在、這樣的心理、我想、除了是那些埋怨錯生做中國人的奴才以外、該是人人共同的吧、是以今年紀念誕生中華民國的雙十節、我們就得立下一個心願、第一、中華民國是屬于我們大家的、我們應該用我們的全力、將祖先留下直到如今的中華領土、决死保衛起來、不要失却一塊、不要放棄一塊、第二、我們旣是中華民國的國民、旣然要保衛祖先傳給我們的領土、那麼我們就要將二十七年來犧牲救國的民族烈士、民族英雄做模範、不要將高樓大廈中揮金如土的關洋人、拿來做模範、至于一部份居外地的同胞、以為紀念雙十節亦足以惹起是非、唯恐抵觸當地行政、這秤觀念是很不正確的、這種病症的名稱、叫做民族意識貧乏病、是很危險的現象·所以我覺得、今年紀念雙十節、首先要大家將自己的民族良心檢查一下、要大家努力將自己的民族意識提高起來、要下决心準備將一切貢獻給祖國民族、這是起碼的一點、倘若連這一點都不要、這個就是早已定立心腸做順民的材料、是不必和他談雙十節了、 
　　然而這還只是平時的說法、換一句話講、這樣的認識、在國家和平的時候、就應有的、現在是大家都知道、國家早已在生牝存亡的關頭、是中華民族向萬惡的侵略者進打你死我活的戰們的時候、並且這神聖的抗戰、已經進行了一年多了、今天×人已經迫近武漢、華南告警、環顧國外、歐洲形勢實已險惡萬狀、這就應該明白、平時應有的認識拿到今天非常降期來、就萬萬不夠用了、換一句話講、在國家的平時、每一個國民都應該有電碼的民族意識、可是現在在生死存亡的戰鬥時期、每一國民就不但要有起碼的民族意識並且還應該要懂得國家應該怎樣打擊×人、懂得應該怎樣才能得到抗戰的勝利、 
　　這道理是很容易明白的、經過十五個月的艱苦血戰、×人做盡了一切××行為、蹂躪了八省領土以後、難道我們還能夠用籠籠統統的「愛國良心」四個字的招牌去抵擋×人的飛機大砲麼、因此、國民除了起碼的「不當漢奸」、忠于民族、「為國犧牲」的决心而外、還要懂得許多打擊×人的實際辦法、並且懂得檢杳這些辦法已經執行得怎樣、倘若執行錯了、怎搽糾正、執行不夠、如何補充、這在今天說來、是起碼的道理、以前滿淸的皇帝的愚民政策、會在所有地方張貼「莫談國事」的告示、結果就將一片江山弄得烏烟瘴氣、還簽訂了無數的不平等條約、我們老百姓、今天是再不上這當的、我們旣明白祖國是大家的祖國、祖國的生存、就要大家來過問、尤其是我們婦女、我們婦女不獨要懂得一般的國民在現在的緊急環境應該怎樣做、並且要懂得我們婦女應該怎樣做、 
　　勝該怎樣做呢？ 
　　第一，要給正確的國策做後盾、現在我們已有的抗戰建國網領，是很好的網領、可是照我看來、所謂正確的國策、是必須包含如下的三個成份、卽是正確的原則、正確的人選、正確的實行、現在看來、第一个似乎是有了、可是如何將這正確原則在適當的人選下眞正執行起來、這還差得很、旣然如此、那麼我們國民、尤其婦女、就不獨要有服從的義務、並且自己要拿出監察的權利出來、尤其現在、國民參政會第二次大會將要舉行了、我們說特別應該要求大會將第一次大會通過的許多動員人力、物力、懲治貪污、保障人民民主權利、改善民衆生活等等動聽的議案、着實檢查一番、到底實行到什麼程度、為什麼不能實行、那个人應該負責、將這結果給我們國民全體知道、這是很要緊的、 
　　第二、我們婦女要給正確的國策做後盾之外、還要站穩自已的崗位、做些實際上有益于抗戰的事業、比如現在各方面號召的三十萬套棉衣運動、就是一个例、旣然自己可以有這樣多的時間在街上買×貨、為什麼不能夠給前方的將士縫一兩套棉衣呢、旣然自己的丈夫交給這許多錢給我保管、為什麼自已不能夠拿一點出去給國家用呢、每個人都要這樣問一問、問完之後、就憑着自己的良心行動起來、不要議而不决、决而不行、倘若連國民都是這樣。那才糟糕極了、第三、便是以民族國家為重、換句話購·卽是要消除黨派的個人的意氣、將中華民族全民族的團結、看做高于一切的最高利益、我想除了那些販賣×貨的，公開將自己住宅給×××××人物以外、該是沒有反對的吧、比如這囘的婦女兵災會的事件、是很可惜的、倘若雙方都是給國家民族工作的時候、我以為這樣的分裂、是應該要避免的、一切問題、郎應如此看法、從大的方面、應該以民族團結、共赴國難為原則、小的方面、卽在婦女方面、也應以統一團結、為大家勞力的目標、只是漢奸除外、這些人、我們是應該集中火力打擊之，絲毫不能姑息的、 
　　今年的雙十節、是國家處在特別嚴重的關頭、我們應該在無論如何堅持抗戰到底的决心下、盡自已的義務、能這樣、明年的雙十節、也許就可以在勝利底下紀念了、 
[月色皎潔中　×機轟炸桂林　廣州市西昨昨又遭狂炸　男女平民死傷十餘人]  
　　（廣州專訊）八日為農歷中秋節、市民雖在離亂烽烟中、對此佳節、仍未能免俗、是夕月色甚佳、家家戶戶之賞月者、多至午夜方行就寢、不料好夢方酣、凄厲空襲警報、忽于今（九晨）四時三十八分發出、多數市民以×機未來夜襲者、已歷三個月有奇，今茲突如其來、難保其不重施××手段、紛紛起床、趨赴安全地帶、時全市水陸燈火卽施行緊急管制、惟皓月高懸、照耀如同白畫、避難者幸免暗中摸索踐踏之苦、查此次有第一批×機九架、自中山方面起航、斜向西北飛、經崖門新會縣城、上午五時到江門、沿鶴川縣邊境北飛、過高明、五時十八分抵肇慶、折向西北行、五時三十分到達粵桂邊境、逕行襲桂、廣州解除警報、同時桂省梧州、賀縣、桂平、桂林等處均發出第一次夜襲警報、九×機沿撫河北飛、於上午七時五分到桂林上穿、分隊在城廂同外投彈約三四十枚、損失未詳、×機轟昨約歷半小時、轉舵南飛、上午八時二十分到柳州投彈、四十分過籐縣、轉束行，五十分抵梧州市空盤旋良久、飛返粵境、上午九時十二分、九×機過新會、循來路出海、又第二批×機兩架、於上午七時五十分、繼之自崖門海面起航、在新會江門台山等處偵察、未投彈、僅歷數十分鐘卽經廣海南飛出海、廣州是次未發警報、 
　　狂炸市西 
　　八時五十五分、中山海面又發現×機十二架、由南北飛、九時十分到萬頃沙、同時第二批×機十架由中山繼續而來、九時十三分第一批×機十三架到董埔、十五分經本市東南方北飛、機聲震動全市、九時廿三分仍有×機三架、在石牌上空盤旋、九時卅分、第二批×機到黃埔北飛、與第一次批×機十三架會合於花縣、襲粵漢路、在源潭銀　　、琶江投彈廿餘枚、略燬路軌、九時卅八分第二批×機則經新造直撲廣州、有六架在天河村及沙河投彈十餘枚，三架入市空、我防空部隊當發槍砲轟擊、×機在轉過市西盤旋未去、十架卽會合南飛出海、第一批×機十三架、在淸遠南飛後、分為三隊、有兩隊共十架、先後出海、其餘三架則在江村盤旋、十時卅五分到西村、向黃埔支綫瑤台附近北站投彈數枚、十時四十分侵入廣州市空、我高射槍炮隊當猛烈迎擊、×機向黃沙區投彈十餘枚後、仍藉白雲掩蔽、在市空盤旋、至十一時五十分始完全出海、 
　　損失調查 
　　黃沙民房區被炸後、大半已成焦土、是日落彈地點、多為舊痕、計黃沙三約饒福里一巷落兩彈、毀屋三間、死傷各一人、黃沙車站附近落一彈、內有五枚為爆發炸彈、兩枚為燃燒彈、當卽起失、焚燒、附近杉木店亦多受波及、黃沙西約直街盧昌記、黃顧記兩間均震塌、附近民房受波及者有四五十間之多、雖有三彈落軍站路軌附近、炸成巨穴、略有損失、一彈落花地涌口、毀民船一艘、死男五人、女一人、傷十餘人、厥狀甚　、又消息河燕塘方面落六七彈、該處民房及糖窰被毀甚多、死傷平民十餘人、 
[抗戰十月來　昆明首次穿襲記　文化機關變成瓦場　我飛擊將軍擊落三×機]  
　　（昆明特約通訊）近月以來、×狂炸我後方非武裝區域、圖擾亂社會秩序、但我後方民衆、異常鎭靜、不為所動、無不以同仇敵愾之心、在政府領導之下、積極從事空防、準備痛擊×人、本省防空力量、素極雄厚、故雖兩次虛驚、人民安堵如常、廿八日晨八時二十分、×機九架、竟敢由桂竄漢、防空部於八時四十分據報、當卽發出空襲警報、我飛將軍卽應聲起飛、前往截擊、並於市空佈置天羅地網、嚴陣以待、嗣後據報、×機已竄至距昆明市一百五十公里之處、防空部立卽發出緊急警報、飛將軍及高射砲手、咸本滅此朝食之心、準備迎頭痛擊、故九時十分×機竄入市空時、我高射砲手發彈如珠、不准其低飛作惡、而我忠勇無敵之飛將軍、亦於此時向其進勦、×機窘急、乃於西門外昆華師範及潘家灣苗圃一帶、大肆轟炸、一時黃灰冲大、血肉橫飛、文化機關、竟成瓦礫之場、運動場中、屍骸狼籍，死傷達八十餘人、×機於燬我文化機關及慘殺平民後、卽欲逃逸、我飛將軍鐵陣早已佈說、由四面合圍過來、槍聲軋軋、素而殲之、×機不敢還擊、負傷狼狽而逃、隨卽解除警報·事後調查、×機有三架被我擊燬、一架被我飛航員周庭芳·黎宗彥擊傷、又為我飛航員姚傑追擊、墮落于宜良之　街、距該地三十里附近地方燒燬、該機號碼為九六二號、並有「泰文」二字、另一架，落於滴水上邊路南屬之紅米珠地方、機件完全燒燬、燒斃機師五人、在逃一人、當地人員正派人偵緝中、該機號碼為「台灣二〇四」號、機中有機槍三挺已壞、及未爆炸彈一枚、其餘一架、落於路南屬之密枝柯、距村前二里許地方、落地後旋卽爆炸、黑烟冲天、全部已成灰燼、機師五人燒死機內、尾部有「報國臺灣九號」等字樣、依稀可辦、龍主席以此次駐滇空軍、英勇殺×、實為難能可貴、除電請委員長獎叙外、並由本省提獎舊幣二萬元、以資慰勞、省抗×會及各民衆團體、亦非常感戴、特購物前往慰問，以表敬意、（九月廿九日） 
[廣西婦女的動態]  
　　（桂休通訊）廣西的婦女，比較說來，大多數都能吃苦耐勞，堅强肯幹·隨着地域上的差異，各地婦女的思想和文化水準，生活方式，因而也有種種不同，------都市和農村的婦女是有着顯著的差異的·都市裏的市民層，其中有許多婦女還像以前閨女們過着安分守已的刻板生活，不間國家大事，不跟着時代跑，祇是整日在家裏靜坐，間或接做一些女紅。他們把婚姻的主權交給父母們，直至「之子于歸」後，她們又操節自守地去過着家庭主婦的生活了。 
　　這一類型的婦女，多半存在文化水準比較低落的都市。例如桂林，在省會未遷來之前，就有許多這樣的婦女存在小市民的家庭中。桂林現為廣西省會，已成為全省政治經濟文化的中心，以前那種封建社會殘餘的習氣，已陸續掃除，因此，封建型的小姐也逐漸消滅了。 
　　廣西農村婦女，思想上的差異倒還不大。沿蒼邕公路（由蒼梧至邕甯）一帶的農村婦女，日常操作動懇，和丈夫共問担負農事上的繁重工作，甚至還要比丈夫做更多的事。 
　　各縣市的勞動羣裏，也充滿了婦女，如碼頭工人，小食販挑伕，這些工作正可以表揚出廣西勞動婦女的能力。在外省，我們很少看見碼頭工人和挑伕有婦女充當，但在廣西却是一件極普通的事。總之，廣西的下層婦女，沒有一個不是靠自己的勞動，以維持自已的生活。 
　　勞動婦女對於抗戰的貢獻，也有各種不同的表現。　甯婦女隊的成立，能夠像男壯丁受同樣的嚴格軍訓，以作抗戰兵力之補充；退一步說，必要時，我們後方的治安工作，也儘可給這般婦女負責。 
　　此外，他們勞動婦女，更經常地為前方將士趕製軍需品，診帽鞋子，有時連原料一並送給婦女抗×後援會，再轉運前方將士們。 
　　廣西有許多官廳辦事機關，已有了女公務人員，他們的工作效率，並不比男公務人員弱，且和男的同樣維持「埋頭苦幹」的好譽。他如小學敎師，會計人員，助產護士，這些職務中，也多有婦女參加。 
　　以學生作對象來說，女學生更已多數站在時代的最前線。她們能說，能做，在救亡工作中她們絕不會落後的。她們很熱情，年靑而且强健，企圖在學校功課以外做各種救亡工作，或深人農村做宣傳的工作，或在學校附近設立民衆夜校。所以有許多城市，雖在夜間，可是到處膛有活潑的女學生羣，在和民眾談話，報告抗戰消息，以及指導後方民衆所應該做的工作。 
　　更有許多滿溢着愛國熱忱的女學生，已經上了前線，組織起女學生和×人苦鬥着了。這些女學生軍的英勇精神，彪炳戰績，我們只消多留意第五戰場的情報。便可得知其梗慨了。（一得） 
[國慶勢言] [  余漢謀]  
　　中國國民黨總理孫先生、首倡三民主義、以從事國民革命、仁人志士、嚮風景從、歷二十餘年、經無數次之發難、卒以辛亥年今日、動義武昌、遂推倒滿淸政權、成立中華民國、茲屆民族革命成功之始、而全國年年所為、狂歡慶祝者也、吾人丁國難深重之今日、應知此莊嚴偉大之雙十節、皆為無數革命先烈之鮮血所凝成、追念締造之艱難，吾人更當鼓最大之勇氣、下最大之决心、繼承前烈、掃蕩强×、以爭取中華民族之生存、保全領十主權之完整、同時發展生產、以提高全國人民生活，改進政治、以樹立民主國家規模、庶幾抗戰必勝、建國必成之偉業、可於吾人及身完成之也、 
　　總理嘗言、「三民主義卽救國主義、」連為一貫、不可張分、第民國成立以還、一部分同志、味於此義、以為推倒滿淸、民族革命已告成功，而於民權主義與民生主義，遂舍而不談、對於革命無復繼績努力、於是袁世凱執政、得藉優越之武力、以壓迫西南諸省、故癸丑之役以後、由民主共和之制、一變而為軍事獨裁、解散國曾、禁制輿論、遍佈　牙、濫殺無事、凡蹂躪民權之措施、無所不用其極、內而中央、外至各省、厚飲重賦、巧取豪奪、以致百業凋弊、民不聊生、所謂「民之憔悴於虐政、未有甚於此時者一、隨之而妄生野心、議改帝制、日本帝國主義者、燭其隱微、又乘歐洲大戰、各國未及東顧、遞對袁氏有二十一條件之提出、自是以後、中華民族受異族之侵略、日深一日、吾人一溯其起禍之山、豈非以革命之不澈底、民權不張、民生不遂、而民族終受其　乎、 
　　夫日本帝國主義之積謀併吞我國，自淸未光緒二十年甲午之戰起、以迄今日、凡四十餘年、於其本國、則積極擴張軍備、對於吾國、則閩操縱、乘瑕蹈釁、吾國苟能革故鼎斬、勵精圖治、或能少戢其野心、故當卡亥革命成功之初、彼嘗無所畏懼、假令當時本黨同志、能一致服從總理、實行三民主義、俾中華民國、建成近代國家、何至後日猶啓日本帝國主義之覬覦、無如北伐之軍方興、而議和之使在道、遂使中華民國政權、落於亡國權臣袁世訓之手、而民族之禍、因遂種於是矣、章氏炳麟，深明其故、其對二宋一篇、力指「孫先生堅持北伐之為卓見」、而規「宋敎仁氏主張和議之足貽禍」、立論至為痛切、則革命不澈底之　患、賢者固知其然、袁氏帝制、旣又以總理之反對而告失敗、爾後北洋軍閥繼袁氏而興者，猶復師袁氏之故智、英知悔悟、窺其背後、無一而非日本帝國主義者為之操縱，然均賴我總理之不斷奮鬥、使之相繼失敗、民國十三午、曹現旣倒、我總理北上宣言謂，「將使於曹吳旣倒以後、永無同樣繼起之人」、固以為軍閥獨裁、乃帝國主義侵略之前驅、足以危害整個國家民族，非澈底剷除、無從絕其禍根也， 
　　吾人於此、當深認識日本帝國主義之侵略吾國、所以肆行無忌者、其遠因在引狼入室之軍閥、為之前驅、而致禍之由、則以革命未得澈底、實現三民主義、以建成現代國家、然自民國十五年北伐軍與、三年之間、統一全國、國民政府恪遵總理之遺訓、依照建國大綱、建國方略、三民主義、努力邁進、以期一一實現、因之日本帝國主義生其恐懼之心·以為吾黨建國、苟得成功，彼將失其侵略之機會、故對吾國之侵略、日益加緊、民國十七年五月三日、旣造成濟南慘案、冀阻遏我革命軍之北進、迨東北易幟、全國統一、日本帝國主義更陰謀破壞、陰謀旣失其效。遂於民國二十年九月十八日、以武力佔我潘陽、民國廿一年一月二十八日、又侵我上海、旣　遼·吉·黑·熱·相繼淪陷、察·綏·平·津·皆駐×兵、我政府仍以最大之忍耐、期待轉機、迄於廿六年七月七日蘆溝僑事變突發、我政府始毅然决然、實行以武力抵抗日本帝國主義之侵略、全國一致在蔣委員長領導統帥之下、不恤絕大之犧牲、以與×人作殊死戰、此數千年來未有之奇局、而實足以充分發揮吾人强國之民族精神者也、 
　　抑吾人於此、尤有進焉、爭取民族之生存、固在充分發揮民族之力量，而民族力量之培養、當在於開發資源、民族力量之發動、當在於修明政治、吾黨此次臨時代表大會、所以揭三民主義、以為「抗戰必勝建國必成」之左券、其意固深切著明者也、故自抗戰開始、以迄今茲、為時凡十有五月、雖東西北三戰場、×兵深入、然而我政府轉漕調兵、應付不窮、卽在淪陷區域、而民衆均能自衛殺×、使×人陷於孤軍深入之中、漸卽殲滅者、非我政府於抗戰之中、促進國民生產事業、組織民衆、訓練民衆，使全國人力民力、均集中於對×抗戰、不能宏此大效也、於是吾黨史根據三民主義之最高原則、公佈抗戰建國綱領、以為抗戰時期之準的、予人民以參政自治之機會提高政治之效能、組織團體言論出版集會結社、皆為充分保障、此蓋民主政治之始基、而民權主義之肇端也、其次則改善人民生活、實行計劃經濟、擴大戰時生產、發展農村經濟、獎勵合作、開闢荒地、疏通水利、開發礦產、樹立重工業、此又開發國家資源、與充實國民經濟之要道、而民生主義之精蘊也、於是而訓練全國壯丁、充實民衆武力、指導援助武裝人民、使人民皆受軍事訓練、軍民一致為國效命、必如此，然後民族抗戰力量、乃得充分表現、 
　　計自辛亥始建民國、開民族革命之端、至今凡二十有七年、其間以種種障礙、使我總理手創之三民主義、未能於最短期間完全實現、使軍閥殃民禍國、歷十餘年、日本帝國主義乘時侵略、日積月累、乃成今日深重之國難、所幸吾黨同志、曁全國民業、一致團結、在，蔣委員長領導之下、奉行總理三民主義、以為抗戰建國之寶典、前日之以未行三民主義、而排除國難、共慶重光，所不糜者正義、所不廢者山河，凡我同志同胞、其深念之哉、其深念之哉、 
開漢是先烈給我們的遺產！（少飛） 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[抗戰盛中雙十節　僑胞熱烈紀念　婦女界今晨舉行升旗禮學校團體分別舉行紀念]  
　　今日為我中華民國誔生廿七週年紀念之期、第年舉國同胞、均有舉行熱烈之祝慶、今年因在抗戰期中、其意義較平時更為重大、本港各界僑胞乘此偉大之紀念日舉行種種寡款救國運動、如贈旗送燈游藝、義貢獻金獻車等、分頭努力、茲將今日僑胞舉行紀念雙十節之各方情形分錄如次、 
　　國體紀念 
　　今日各界團體紀念雙十國慶日之秩序如下、一、婦女聯會今晨八時半假座快括谷香港會球場舉行升旗典禮、直至昨日止報名參加之學生及團體會員報名參加者人數甚衆、紀念典禮中由女革命家何香凝先生演講紀念雙十節之意義、二、華靑年會定今日上午九時在九龍支會舉行升旗禮、該會各小組均全體參加、在紀念典禮中由張之江梁少初兩將軍演講、三、香港中國婦女會今日上午十時在該會會址舉行紀念雙十、並請周壽臣爵紳主持開幕禮、四、華商總會、正午十二時、在該會四樓圖書館舉行慶祝、各　理將熱烈參加、五、今晚七時半、中華藝術協進會假座彌敦道曁南書院舉行慶祝會、請該會顧問茅盾、蔡楚生兩先生演說、並有游藝助興、 
　　學校方面 
　　學，方面、雖未有聯合舉行紀念、但各男女學校均有熱烈表示、今日本港及九龍各男女學校多分別在校舉行紀念會，敦請各名流或由敎師担任演講、訓示各學生抗戰時期紀念雙十之重要意義、華仁書院國難籌賑會則於昨日上午九時半假座灣仔東方戲院舉行預祝國慶、及該會成立一週年紀念、情形頗為熱烈、本港梅芳女中學各學生定今日製餅義賣募款捐製寒衣、 
　　贈旗送燈 
　　賑聯會主辦之贈旗運動戶內贈旗開始已有多日、戶外贈旗則定于今日舉行、由會派出各校學生沿街贈旗、由上午八時起至下午二時止、各僑胞愛國旗、應以最大之熱誠予以接受、上環水坑口唐販聯合各籌賑會募款製造征衣、派送勝利燈、其成績已超出領算之外、該會搜羅省港佛之燈籠總數達六千餘個、而仍未足供各界僑胞之頒取、各商號已領到燈者昨晚已開始懸掛、今夕家家戶戶、齊懸勝利之燈、光明爍爛、顯示我大中華民族前途之光輝。 
　　歌姬義唱 
　　塘西歌姬、今晚義唱一晚、一切辦法與「九一八」舉行時相同、是晚全體入收、撥作教國義損、各界僑胞鑑于歌姬熱心愛國、深表同情、前兩次舉義唱、均予以贊助、預料今晚成績當比前兩次更為司觀、同時歌伶方面今晚亦在上環添男大茶樓舉行聯合義唱、參加者有徐柳仙、張蕙芳、小明星、小杳香、雪　、小桃、芳少英、飛霞、小妹妹、碧雲、佩珊等、同時並得各著名家樂家拍和、所籌得款項著全數撥交中國港僑救護團購買救護用具費用、娛樂不忘救國，各界僑胞今晚當能踴躍以赴、屆時添男茶樓定有一番熱鬧也、 
　　獻金獻車 
　　香港沙籐行商會同人定今日以國幣五千元，交由中國銀行電匯呈獻于國民政府、九龍黃地船塢全華人騙工聯合籌賑會全體同人今日舉行捐薪運動、大同皇后太平三大酒家全體職工則定今日指輸全部收入一天、皇獻于國民政府　、至于各團體各商號呈獻救護車者、亦定于今日舉行、華商總會捐助廣州紅十字會之救護車經已裝配完竣、今日上午十一時在該會舉行獻車禮、由紅十字會派員接收、南華體育會定今日上午八時十五分在加路連山場館敦請周文治先生舉行獻車禮、亦由中國紅十字會代表接收、油蔴地大觀酒樓曁全體同人捐助廣東救護委員會救護車一輛、定今日呈獻、救護委員會將派出專員前往接收、 
[西南交通積色建築　將與本港貫通　公路材料過港運往]  
　　我政府决心長期抗戰、積極發展西南川滇各省經濟建設、尤其對于交通方面、在西南部之國際路線、業已打通、而西南各省公路業已大部份照原定計劃完成、其他亦在加緊建築中、頃據此間外人交通界消息、由緬甸至昆明之公路現正在加工建築中、此路之工程至為偉大、較之美國之洛磯山鐵路有過之無不及、最近曾有不少建築該路之材料由歐洲運抵本港、由港轉運入內地應用此路將來對于車輛來往運輸方面、無論時間數量、必追往昔所用騾馬為利便、卽對于本港與中國西南部之交　亦將可貫通、同時中國之著名工程師並積極設計建築一鐵路、以貫通雲南各重鎭與緬甸間之交通、在一八六四年前英國某著名工程師曾向中國政府提出此項計劃、並謂此路越過崇山大川甚多、為世界有名之險地、將來輿築此路、所費必甚巨大、現在中國已决不顧此種艱難、務以最大力量實行此計劃、一般人根據中國工程師迅速完成粵漢路之成功、故對於　緬鐵路建築之前途甚為樂觀、 
[立法局將通過　修正差餉條例]  
　　關於修正差餉條例草案、將提付立法局討論通過、該修正例之第二節、對原條例第四十三條、第一二及七各項所規定加以補充規定、倘政府因屋主或住客不遵照該例第四條所規定之各項、詳細呈報或故作不翔實之報告、而蒙受之財政捐失上述人等將被票控于巡理府除照數　償外、並照百分之八利率計、加給利息、該節幷就第四十三條增訂、第八項規定、訴追時效、由　例之日起、計期間六年、第三節犯第四十三條增訂、前項規定任何人等倘經估價認為觸就該條情（一）或第（二）項規定時、得從新估價、直至下次估價止、差餉照新估定價值按率繳納、 
[澳門籃球勁旅　虹虹隊失利　以四分之差被華雄擊敗]  
　　澳門籃球勁旅虹虹隊傾師犯港、昨下午四時首戰華雄于卜公球場、實力極強、隊員泰增為澳聨會埠際代表、前半時十六對十四、華雄領先一球、後半時虹紅死拚、叠還顏色、曾幾度造成平手、但華雄不甘示弱、前呼後應、遂以卅五對卅二、奪得勝利、虹虹隊留港三日、今日下午四時出戰仿林中學，仍在卜公球場濟　、竊　記等自、日侵擾廈島、相率避難來港、謀一生活途徑、冀於長期抗戰期內、得以支持、詎人地生疎、雖合資購置漁船、恃有末技、無從設施、當經分　籌集暫時聯置小船二十艘、在良洲附近一帶撈釣、因體船每艘代價只五六十元、船身極小、不能容人住宿、在此秋後風浪漸大之時、尤雖使用、理合懇請設法救濟、實為公便、謹呈漁民協進會廈門避難漁民臨時代表阮隆記歐金猶、陳自來曾莫痴林目請、 
[港府增訂　食水條例]  
　　港政府對食水條例、有下述增訂規定、卽逾期欠繳水費、其數額在五元以下者除淸納原額外、須加繳貳角五仙、每增一元、加　五仙、加繳之歡、倘不足一角者、亦伸足一角計、 
[簡訊一束]  
　　宣訓班結業典禮 
　　香港四婦女聯會主辦之宣傳訓練班、昨日下午一時假加路連山孔聖堂舉行第二屆結業典禮及預祝雙十節紀念國慶大會、到會觀禮者、單德馨、劉慶萱、（文佩需代表）廖夢醒、吳鐵城夫人、（熊茂照代）、該畢業生、及來賽數十人、交　霞主筆、行禮如儀，文偑震廖夢醒二女士、相繼致詞、熊茂昭女士頒發說書、後由畢業生演說歌詠、幷演白話劇、劇「沒有轟炸的地帶」、 
　　培通會德育演講 
　　培道聯愛會、定今晚八時請鄭德音但任德育演講、幷歡迎各界仕女赴會聽講、 
　　獎勵錄用師範生 
　　本港漢女敎育當局以最近從師務學校畢業各生、對子出咱問題、頗受商業化於　年一月一日起、在獎勵教育款項內、劃定甄別津貼經費方式分甲、乙、丙三級校以津貼錄用師範生之各學、、數目之多寡、亦以各該校錄用師範生之量數而定、惟詳細辦法、尚在考處中云 
　　電單車失事傷人 
　　昨晨一時三十分、有男子兩人同駕駛一電單車往赤柱、當至香島起時、一時失愼、向山邊撞去、兩人被拋於地、遍體鱗傷、後由十字車將兩人送入瑪利醫院施治、 
[武漢日報記者　房滄浪脫險抵港]  
　　在徐州失陷時被×軍俘去之武漢日報記者房滄浪，頃已由津脫險抵港、聞房日內返、漢重赴前線工作、 
[加路連山場　精彩足球義賽　今日下午南華戰港聯　籃球義賽亦有兩場]  
　　今日適逢國慶下午四時半、加路連山有一場精彩足球義賽、門券分五元、二元，一元，九毛四種，所有收入、掃數撥交各婦女會、分別舉辦賑濟事宣、及其他善舉、對賽之隊伍、為南華會對港聯隊、南華會合併兩隊精銳、戰鬥力雄厚非凡、港聯隊有百步穿楊之孫鐵腿、及能衝養跑之布力「昔日全港長距離及中距離徑賽冠軍保持紀錄多項、」素有類馬綽號之阜拉、掛印中鋒、福將侯澄滔効力左路、前鋒人才、衝射俱能、極一時之盛、中衛又有許竟成、畢禮地之猛中衛參與戎機、預料必有佳妙之表演也、 
　　南華會　包家平　譚均幹　李天生　麥紹漢　李國威　梁榮照　劉偉培　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　楊水益 
　　預備員、梁伯偉、林德譜、劃松生、李碩友、郭英祺、 
　　港聯隊　積臣　施漢　夏仙　許竟成　畢禮地　菲士萵打　侯澄滔　布力 
　　阜拉　孫錦順　文路 
　　（預備員）李安納、加士地路、蘇沙（聖約瑟）、花路、史杜蘭治（香港會）、畢力頓（西警會）、維地（九龍會）、 
　　此外籃球義賽亦有兩楊、在中靑健身室舉行、得款悉撥交省港靑年會隨軍服務團、以作慰勞前線將士之用、下午七時、攀雄首戰南華、兩隊均為時下勁旅、個人球技及合作工夫、均已登堂、星隊出戰畢南、前者集滬、星隊出戰華南、前者集滬、津、平、漢、粵等地各將組成、李震中、馮念華、羅吉安、孫寶慶、陳邦珍等、均屬不可多得之將材、但華南中學亦非弱者、當能予星隊以若干威骨、門券祗收二角、好戲連檯、球迷切勿錯過， 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十七分，本港天文台報告、高氣壓停于日本以東之太平洋上空、菲律濱羣島以東及安南等地、則呈低氣壓狀態、預測本港今日吹東風、大致天晴， 
[今日播間節目]  
　　ZEK十二時半至二時半中樂唱片、侵略鏡之熱血駕鴦、（鍾醒魂小丁香）十美繞宣王之蘇后爭寵、（覩少佳小丁香）魚程霧險性的苦悶（合奏）、一時時釗天氣等報告、花月盟心（李海泉羅惠蘭）生骨大頭菜之雪中送炭（薛覺先唐雪唧）紅蓮寺之紅藥村，（陳笑笑羅慕蘭）恆娘妙計、（李海泉千里駒）、間郎花好儂顧好、（白駒榮陳非儂）西子泛湖（新白駒榮）呂文成）侯門彈畫　秦箏（合奏），ZEK六時至十一時、六時至七時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）謄子（合奏）、（二）斷鴻零雁（飛霞（）、（三）譜子（合奏）、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片賈玉被擒、（新馬師曾譚秀芳）歌林百詠水籠吟、（合奏）七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時中樂唱片實連燈（徐碧雲）桑國寄子（王又宸）八時至十一時轉接太平戲院太平劇團開演「傾國名花」、由馬師曾、譯蘭卿、王中王歐陽險、羅麗娟、黃鶴聲衛少芳、楚岫雲，馮俠魂、陳鐵善主演、（四）窮途落魄、（黃鑑泉五）盼葵鄭、（呂綺雲六）昂征鴻（李劍鴻）謝蘊瓊、（七）金不煥（彭少峯）、（八）語寄征人（何霞斯）、（九）新客一途秋恨（何苦）拍和者（謝不敏（趙樂庭孫志鵬）何尚口李劍紅彭少峯蔣　衆謝源生）（局亦德吳家輝　伯雄） 
 
[黎明　（一）] [  艾蕪]  
　　一 
　　已經半　後兩點鐘了，父子兩人還在候車室內，等待火車。兒子靠着劍蓋捲打睡，腦袋一點一點的，等到頭點重了，連身子都傾倒一下，才馬上警覺起來，同時還舉手拭一下嘴唇上的唾液。你以為這下子該淸醒了吧，那知接者不久，重新昏沉了。父親卻像沒有肯德基意，樣子老現得得悉眉不展的。煙袋揑在手里，也不楷上煙吸，只是老瞧着進門口和賣票的地方。有時也冷不妨打工个哈欠，便立刻拿手板使勁拭試臉，一直從頭拭到鬍子，光景要把渴睡趕開一樣。 
　　站外沒有人聲，沒有燈光。白天從窗上就可以看見的樹林，山谷，這時都隱藏在夜色中了。只那飾着繁星的天幕，還在遠處兩峯之間，現了出來，而且分外顯得美麗凄淸。這兩父子的家，周　是　有明秀的河流，清和廣大的田野的，家躺在嶺那面的天空下面。這時穀子已收進　了，一年辛苦，正該趁此團聚享福的時候，其間忽然來了離別，這在老人方面，當然是十分愁苦的。尤其使他老人家担憂的，是在這兵荒馬亂的年辰，竟讓兒子一個人去出遠門，而且要去居住的省城，又是多麼壞的一個地方呵！他瞧若候車室的門外邊，只是想看：方家祥　子，怎麼還不來呢！ 
　　月台上，突然敲擊着什麼鐵器的聲音，接連鏗鏘地響了起來。父親拉兒子一把問道： 
　　「怎麼？有車來了嗎？」 
　　「對的：有車來丁。」兒子一面愆着眼睛，驚慌地看看周圍，接着問道：「他還沒有來麼？」 
　　「來個鬼！那個恍些忽些的傢伙！」 
[固戍海面×船肆虐　被我防軍擊毀　本港貨船護救出險]  
　　漁　貨艇在×砲下焚燬者幾至無日無之、一般浮家泛宅之船人遇難數字、不可勝數、僥倖脫險來港者、亦無法維持生計、亟待救濟、昨日下午有一貨艇主張某奉伴脫險返港向漁民協進會報告、據謂本月四日乘貨艇一艘由南頭返港途中、至固戌海面、突遇×武所屬追逐、幸得我防軍協助、始脫險來港、但歸途遙見有大批漁船貨艇、被焚燒中、厥狀甚慘、茲錄各情于后、 
　　來港途中遇×汽船 
　　本港與南頭相距匪遙、故兩地間貨物因運輪便利、日常來往甚形緊忙貨船東主張某於日前由港載運貨物一批往南頭紀卸後、復裝載大批土產返港、船行約一小時、行抵固戍海面之際、有×武裝汽船飄忽由後趕來、喝令停行、船主以相距尚遠、且船正乘風破浪而行、遂不顧一切、滿帆而逃、×汽船覩狀、卽鳴槍示威、加開速率迎頭趕來、正千鈞一髪之際、 
　　防軍開槍搜尋射×船 
　　×汽船正駛近固戍南岸我軍已作瞄準勢、乃密集機槍掃射、一×兵應聲墜入海中、×汽船急同頭竄去、尾部受傷甚重、船中×兵數名亦中彈受傷云、該貨船始得脫險、經我防軍派小艇前往慰問、張船主對之極為感激、幷急回棹來港、駛至途中、遙見有白帆船隻廿餘艘、被×艦災燒、火光熊熊、××××××××××××××××××××、張某返港後、昨向漁協會報告一切、除盛讚我軍英勇及致謝忱外、要求轉向港當局請求，對於本港駐册漁船、切實予以保護。俾得維持生活云、 
　　廈門漁民請求救濟 
　　又廈門陷落後、漁民因不能在×鐵蹄下尋生活、故相率來港、目下已有五百人、其中小竟十七人、詎人地生疎、雖合資購得小漁船、但恐×艦加害、不能出海捕漁、故特派代表阮降記等赴漁民協會、請代向中央振委會許世英予以救濟、茲錄原呈如下具理由書廈門避難漁民臨時代表阮隆記等、為懇詛據情轉請設法救輪船出口一覽表（開行日期以國曆計 
 
 
 

Page 5

 
 
申報雙十節特刊 
[加強力量來紀念雙十節] [  羣]  
　　我們已經紀念了二十六個雙十節，然而却沒有過像抗戰第二年的今大，紀念這第二十七個雙十節般來得有嚴肅的意義。這幷不僅是說雙十節，是為着爭自由平等而產生，與為着爭自由平等的抗戰，有着同樣的意義，而是說，好在今年的雙十節，是內外情勢變化得最厲害同時，也是我們民族生死存亡的蘭頭。所以紀念今年的雙十節是要求我們拿出更勇敢的鬥爭精神，踏着先烈的鮮血邁步前進 
　　我們的先烈，為着國人的自由幸福，為着民族的平等獨立，犧牲了一切，鬥爭的結果，才創立了現在的中華民國。然而二十七年來，所謂自由平等，根本就沒有跟着歲月的增進而長成，相反地，僅有的收獲，受日閥的威脅，反而日漸消喪，九一八以後，日閥對我進攻之甚，實非言語所能形容，我們國家民族的前途，已經成為幷不是能否保持自由平等的問題，而是站在「不生則死」的關頭矣。這是鐵的事實，决定了我們忍辱退讓的限度，於是日閥更積極地併吞，我們的行動，卽盧溝橋事件的發生，終於使我們確認「最後關頭」已經來臨。二十六年來，朱完成的工作，爭求自由平等的責任，重新放在我們的肩上！ 
　　此後，我們是否能夠完成二十六年來所未完成的工作，全視此次抗戰之能否勝利，而抗戰之能否勝利，則全在於我們展開全民抗戰的總動員的工作，能否完成為斷。 
　　現在我們來看內外的形勢罷！這與抗戰的前途，是很有關係的！ 
　　從我們方面說：一年四個月來的戰績，雖然貨時喪失了許多土地，但在軍事上，我仍能保持實力，尤其在戰場上，我們的前仆後繼，百折不撓，進退有序，以及罄竹難書的許多英勇而偉大的精神和行為粉粹了×人以五個師團，三個月內征服中國的幻想，×人對我一寸土地的進展，被我强制了奇重的消耗，償付了莫大的代價。迫得他不得不改變其認為最有利的速戰速决的策略，而為素所恐懼，且實足以致其死命的長期戰、這是我們偉大的收獲，我們絕不能以此引為滿足。相反地，一年四個月的經驗，坦白地告訴我們有許多不容寬恕的弱點，尤其是僅僅在軍事上有些工作，忽略了整個力量的會合等等，要求我們非迅速改變態度不可。事實上，此次我們的抗戰，勝敗之分，絕不是僅决定於在戰場上的肉搏，政治，經濟，以及文化各方面，都有重大的作用和關係、所謂總動員，絕對不僅限，于軍隊，重要的，尤其在於其他一切的人力，財力，物力等的運用；所謂全民抗戰，就是要動員所有的一切，配合所有的一切、否則我們這次的行動，直等於投機的冒險。不幸得很，抗戰以來，我們動員的程度，是太落後了，動員的力量，比較所有的力量，眞是未葉微塵，距離總動員的趣旨。不知有幾千萬里。這個事實的缺點，要求我們不能不加强現有的政治機構，使其足以完成總動員的使命，如果能把我們所有的力量，全體都應用到抗戰上邊來，最後勝利，無疑是我們的。 
　　從×人方面說，消耗了大的力量蒙受了意外的損失，而所得的只有幾個據點以及沿鐵路線幾個軀殼，而且這些據點與軀彀都受着我們游擊隊的包圍與威脅，嚴格的說，的確絕無勝利可言。反之却增加了多方面的困難。在這一年四個月中，對華軍事，行動竟這樣不能順利的進展，而財政經濟以及物資的供給等等，均已捉襟見肘，軍部處張聲勢的假面具，立被剝下，國內的矛盾，不由不飛躍的增加。所以目前日閥對戰爭的態度，充分表現了「欲罷不能」之勢，屢次製造調和妥協的謠言，旣均遭我們無情的打擊。而屢次實行改造內閣，也不能衝破其進退維谷的難關。但，因猷尚有一鬥之勇，日閥為着要敷衍他强國的面子，為要欺騙他國內的民衆富然可能不惜來個孤注一擲。最近竭其全力進攻武漢目的就是企圖攻陷武漢以後，能夠有暫時停止戰爭的機會。當然，這種陰謀在我們堅持長期抗戰之前，是要完全絕望的。 
　　從國際方面：最近國際情勢的變化，尤其是英法奧德意所組成的四強會議，同意德國併吞捷克蘇台德區以後，法西侵略的氛炤，是高漲萬分，接著且有英法德意四國作更進一步，互相諒解的表現，在在說明民主國家對法西國家的讓步，這當然要使日閥氣高趾揚，認為在遠東加緊侵略中國，是千載理的機會，日來更凶猛的進攻武漢，與更瘋狂的轟炸我各地，不能不說是相當受國際情勢變化的衝動。而宇垣的下台，更是日閥認為國際情勢對其有利的反映。然而，事實不盡如此，且正因為歐洲能夠暫時的和平，容許各國更有餘力聞問遠東之事。國聯接受我國的請求，决議對日本實施盟約第十六條的裁制，無寗說是對我抗戰有力的援助，當然，國際形勢，對我有利與否，是要由我們自己的力量來決定，這正如蔣委員長說；『國際的同情，足使我們興奮，但決不可有所依賴，我們必先自助。他人始能助我的。』　（下文轉入第二版） 
 
 

Page 6

 
 
 
[紀念今年國慶的意議] [  吳鐵城]  
　　今年民國二十七年的雙十國慶紀念，是在國難嚴重中來舉行。為其在國難中來紀念國慶日義意更為重要，國民的責任也更為重大。 
　　第一，辛亥革命的策源地，是在武昌，所以，武漢是建立中華民國的首義之地，在中國歷史上具有莫大的意義，現在敵人正在加緊進攻，企圖佔領武漢，近者武漢四周，已展開激烈的戰爭這正是我們民族的一個生死關頭，我們必須保衛這一個重鎭，因為現在的武漢，是抗戰力量的中心。雖然武漢萬一不保我們也還是可以抗戰到底，但無疑會增加許多困難，所以蔣委員長說：「我們必須以全力來保衛武漢！」現在前方賴將士的英勇奮戰，顯然已給予×人巨大的打擊，廣濟綫上，×軍且損失數萬，這欠主力會戰，我們得天然的地利，正是聚殲×人的一個最大機會，然而誰最後勝利之期還遠，後方民衆必須各人站在自已崗位，盡最大的努力，集全國的力量，來支持這個緊要關頭的會戰。今日紀念國慶，吾人首當認識當前戰局的嚴重，努力於保衛武漢的抗戰工作。 
　　第二，自民國誕生以來、頻年內憂外患，國基尚未鞏固，幸賴我最高領袖不斷奮鬥，年來漸臻統一，從事建設，但因此也就引起暴日的忌心，加緊侵略我國，吾人今日紀念國慶，應當確定吾人工作的目標，以抗戰建國為中心，使中華民族恢復起過去的光榮，永久適存於世屏，現在我們的國家，已破碎不堪，試一展視版圖，敵騎縱橫，國將不國，我們紀念國慶，須要承繼辛該革命的精神，完成建國的工作，要完成建國的工作只有堅决抗戰，驅除醜虜才有可能，所以我們抗戰的工作，就是建國的工作，我們由抗戰而建國，我們也為建國而抗戰！ 
　　第三，總理說過：「武昌起義的成功，全賴革命黨人，」當時滿淸政府的兵力，實遠較革命軍隊為强，然而黃花崗革命失敗而後，黨人繼續奮鬥，卒能傾覆淸室，獲取最後成功。今日暴×臨我，雖挾優良武器，傾全國精銳，但只要大家奮發抗戰精神，亦必能獲取最後勝利，歷史的事實具在，總理的遺訓昭然，我們要認取事實與敎訓，堅定抗戰的信念，負當前的責任。 
　　前方將士們，為民族國家拚他們的頭顱熱血，和×人血戰，他們紀念國慶，可說已盡着最高的責任了。他們站在自已的崗位，以實際行動來紀念國慶，我相信在今日，他們認識這國慶紀念的意義，和他們責任的重大，必益奮英勇的戰鬥精神來答復×人的進攻！我們後方民衆也必益以實際工作來紀念這國慶日。 
　　「有力出力，有錢出錢，國民抗戰工作的原則，當前具體的工作，便是徵募寒衣捐贈藥品，慰勞將士，救濟難民，加緊生產等。總之，吾人應各盡國民應盡的天職，積極努力自己崗位上的工作，萬不負紀念今年國慶的重大意義！ 
[雙十節感想] [  張一麘]  
　　中華民國經過二十六個雙十節，現在又是第廿七個雙十節來臨了。吾憶民國降生前兩憫月，應江蘇都督程雪樓　召，住宿南京丁冢僑諮議局，時在徐紹賴朱瑞與程都督以聯軍攻寗張人駿出走之後，諮議局變為大本營，各省代表皆集於此。福建代表林長民睜其深銳之眼，謂余曰：「不得了！不得了！法國大革命八十餘年，吾國不知何年始平？」林君以奉天郭松林之變，畢命於、中途亂槍之下，不及見九一八與八一三之劇。卽此短短二十七年，較諸八十餘年，不過三之一耳。辛亥在都督府，見今九十九叟馬相伯先生。其時正七十二歲，今吾年亦七十二，而老人明年四月百　生辰矣。以老人視我，殆如小孩。此二十七年中，長言之則可作歷史百歲觀，目迷五色，波譎雲詭。短言之，則刹那刹那，如莊子所謂：一莫壽於殤子，而彭祖為夭」。達觀者不必悲觀，蓋莊嚴燦爛之新中國，將以時代之變化而漸入佳境也 
　　舉國人民，翹首企踵，以望國勢之振與，得以安居樂業，尤以海外僑民，較內國之人為尤切。無他，見居留地之種種蔑視，種種苛求，無日不祈禱祖國復興，而發揮其愛國思想。雖苦力小小販，莫不分其汗血所得，節衣縮食以貢獻於本國政府。暹羅華僑三百萬，以愛國之故，而開罪於其第二故鄉，華人愛華，而可謂之罪，萬一遲人不愛其國，而愛他人之國，如朝鮮之一進會者，將謂之功耶？易地以覜，執政者當爽然自决矣。 
　　雖然，吾亦不敢為暹政府咎也。彼見我東四省平津之放棄，冀晉豫江浙皖被人蠶食，幾乎在中國地圖上，分成兩半球。我們正要他泥足深入球心、使一車一車屍灰，還了他强搶××的短期債。况在×軍佔領之鐵路公路線外，全是我游擊隊運動揚。彼之百萬軍人，至少打了五折，我則愈戰愈勇，以血肉與×機械化部隊相抵抗，雖死傷不少，而山岳河沼制×死命之區，則肉搏時，一可當十。故彼所蠶食之地，譬如大桑葉一斤，除彼已食一條線外，其邊積均為殺蟲藥水所漬，卽蠶身不到期而長眠矣。（參觀抗戰第一輯至五輯）在他國政府，受彼虛偽之宣傳，何不將歐美各國之戰地新聞記者與敎會之所見聞，一研究之。 
　　彼「盎格魯撒遜」民族所到之處，卽成一自治區。吾僑胞自問，我黃帝子孫之中華民族，能如此乎！如曰不能，則須問所以不能之故。不善者改之，而尤以廣求知識，團結精誠為要件。國內各黨各派，因外力之激刺，一盤散沙，化為「士敏德土」之堅強。則僑胞之在暹者，旣有三百萬人，當使三百萬人為一人，同心協力於德育智育體育美育四事。日新月異，不必有形式上之學校，而以精神敎育普遍於三百萬之腦中。『前日種種事，譬如前日死，此後種種事，譬如今日生』。則以二十七年雙十節，卽為僑胞自力更生之開始紀念日，何不可者？吾聞暹與安南，緬甸，合稱索洋三大米國，而選米之運銷我國者，合出口總值三分之二之二分一。自荷印禁米入口日本實打外米統制，暹米銷路，惟在中國。如我國潮州商家援助僑商，（暹僑潮為大多數）請願抵制暹米人口，則暹政府因僑胞之被摧殘，而損失大宗之稅源，殊為不值。近日暹政府對于我僑胞，骨捕一二千人，雖釋放過半，而中暹感情日惡，致使暹羅之三百萬僑商，素有混血在暹羅之歷史甚長中者，受此無名之打擊，吾為暹政府不取。須知吾自受侵略至今，已得歐美各大强國之同情，（除德意外）且得日本中下階級民衆之同情，（除軍閥外）行將於今年雙十節發一奇花之萌芽，而為二十世紀和平之初步，請拭目以觀其後。 
[復興中國之新生路　在開發內地] [  錢永銘]  
　　抗戰經年，舉國上下，一致努力於建設事業，積極從事於生產一途，人人認為同舟風雨，多難興邦，新中國之復與，卽此在艱難困苦中。得以完成其任務。蓋在承平時代，環境之舒適，物質之充盈，生活安定，情性甚深，誰願被荊斬棘，深入內地？值茲創鉅痛深之下、，自不得不出全力以與環境掙扎，闢一康莊大道，以求國家民族之生存。羣鑑於國家民族之出路，奮鬥則存，因循則亡，勇往前進為生路，趙趄却顧為死路。今後復與中國之鉅任，决非責在少數人，凡生長於中國而為中國國民者，俱不得自外其責。今日國人惟一之出路，只有本其血忱，鼓其勇氣，集中全力，求所以增益國家實力，為復興之根據。今值國慶良辰，我人追念先烈締造之艱雖，懍於茲後職責之重大，認為復興新中國應行致力之工作，無過於開發內地，尤其西南諸省，今日於國家更佔重要之地位，輙述所見，以諗國人： 
　　第一鼓勵國人往內地去內地各省資源充實，俱待啓發，國人以東南各省先後淪陷，日愁生路狹窄，無以生存，殊不知西南諸省，蘊藏徧地，祗須加以人力，隨在可以發展，不僅個人有出路，失地民衆亦得生機，此為抗戰上必須致力之點。惟須認淸我人赴內地，非與人爭利，是為國生利，非與人分和，是為人增利，非謀自前之利，是策永久之利。據專家調查四川一省之煤，年產一千二百萬噸，已足供四百三十年之用。此外金屬非金屬之礦產，西南各省，蘊藏更富，善為利用，以復興中國，為效至易。 
　　第二健全交通機構　開發內地，以健全交通機構開闢國際路線為第一義。我國交通事業近頗努力于鐵路公路之建設，省內省際交通，日見便利。惟抗戰以還，軍運已感困難，商運更形棘手，致內地土產，無法外輸，而外地貨料，不易內運，此中痛苦，以工商界為最深。希望交通當局竭力完成各地鐵路公路工程，調整運輸車輛，同時陸運以外，內江水運，亦可儘量利用，是不僅於省際國際貿易上得到利益，卽於內地生產機能，更感活潑。 
　　第三溝通內外產品　國內貿易之根本原則，在溝通內外產品，已往各地國貨公司及販賣商人，僅知以外地貨物，運銷內地，今後應以內地土產，輸往外省及外洋，俾增進內地之富力。西南各省，頗多精美之工業品手工藝品，為外省外國人士所歡迎，果能就地改良，大量輸出，平衡內外之經濟，挽囘已失之漏扈，均繫於此。 
　　第四改進內地工業，西南各省工業，今日尚滯留於，手工業及小工廠時代，吾人着手之初，不必急急於大工業之設施，先就日用品工業，凡原料可在當地成附近地方可以取給者，着手舉辦同時就當地固有之工業及手工藝加以改良，以求質興量之精進，最近四川銅梁地方造紙之槽戶，經利用造紙廠工程師實地指導改良方法，紙質旣佳，日產至三百餘令，可為證明，以故目前內地能辦新工業，固極需要，卽從事改良手工業，乃至提倡手紡手織，以補機械紡織之不足，亦極重要。 
　　第五發展內地農業　工業之原料品，大都屬於農產，工業之基礎，繫於農業。內地各省之開發，工業以外，尤應注意於農產；此許多工業原料區，茍善於利用，改良其品種，增加其產額，或實施農產加工之工作，，使內地農產品，不僅為本地工業上之所需，並可運銷外地，吸收外地之資財。舉凡種子，土質，水利，保藏，以及栽培加工等等，在在需要專家運用科學方法，俾促實興量之增進也。 
　　第六訓練技術人才　內地建設上惟一需要，厥為專門人才在今日加速生產時代，尤需要大批專家，此為任何國家，共通之要素。蘇俄五年計割之完成，即得力於全國之技術人才。吾國已往建設業事，異常幼稚，少數技術人才尚可應付。今後內地開發事業繁多，培養人才，益感急切。目前治標，在集中原有人才，今後治本，應訓練未來之學生，使人人以學習專門技術為職志；几土木，電機，機械，化學，水利，鐵道，紡織等工程，以及森林，農鑛等專科，尤感需要。 
　　內地大學，應就當地所需，設立專系，或派天才生赴外國攻習。此外公私機關，亦應為未來事業計，一致從事於人才之培養，為開發內地資源，建設內地實業之準備。 
　　凡上所述，為復興中國過程中必趨之途徑，又為國人在艱危環境中惟一之出路。舉國人士，果能集中力量，以熱忱毅力，以完成此艱鉅偉大之工作，則殷憂啓聖，天助自助，豈僅為西南實業，大可發展，國家經濟力之增進，與民族抗鬥力之加強，實利賴之。 
[戰鬥的歌頌] [  林煥平]  
　　------以保衞武漢　慶祝今年的雙大 
　　武漢，民族解放的褓姆！ 
　　二，七年前的今日， 
　　從你的懷抱裏 
　　革命的先烈舉起了 
　　推翻專制的義旗， 
　　凄瑟的秋風撒撚了 
　　革命的火花向各地。 
　　於是，超速度的， 
　　東方昇起了太陽------ 
　　先烈的血 
　　塑足了 
　　民主的中華民國。 
　　武漢，民族解放的褓姆！ 
　　二十七年後的今日 
　　瘋狂的侵略惡魔 
　　臨使了百萬無名之師 
　　向你三面包圍： 
　　飛機，大砲。 
　　微菌，毒氣...... 
　　武漢，你的耳朵已聽淸晰了 
　　×人砲彈的暴威！ 
　　武漢，純貞的民族解放之褓姆！ 
　　你能給無恥的×人淫污嗎？ 
　　你革命的精神感召了 
　　優秀的中華兒女， 
　　成千成萬的 
　　成千成萬的 
　　都投進了你的懷裏， 
　　從馬當，九江到出家鐵...... 
　　人從六安，商城到信陽...... 
　　從瑞昌，德安到陽新...... 
　　築成了重復一重的血肉長城， 
　　為保衛你而戰鬥！ 
　　凄瑟的秋風煽烈了 
　　全國各地的解放之烽火， 
　　武漢呵！ 
　　二十七年後的今日 
　　民族戰士願把你當做 
　　東方的瑪德里， 
　　用他們賓貴的血保衛你， 
　　用他們寳貴的血創進 
　　獨立自由幸福的新中國！ 
[抗戰時期國民對於國內民族應有的認識] [  嗎賦良]  
　　蘆溝橋的砲聲是喚醒了我們整個中華民族的「警鐘」，這是全面抗戰發動以後一般同胞們公認而自慰的一種流行口號，因為自「七七」事件發生那天起，大家才知道以前的「苟延」「遷延」和「妥協」等等慢性自殺的主義是完全靠不住的，每個人為了應付這大時代的降臨，自一七七一那天起，就决心服用了一劑「團結湯」和一淸醒湯，」一致熱烈興奮着表示誓忠擁護中央團結抗戰以保衛我們五千年的獨立文明和祖宗先人遺留給我們中華民族的土地，這眞是我們民族史上最光榮永垂不朽值得紀念的一頁。 
　　抗戰以來，已經一年又四閱月矣，一般人在談起關於國內民族狀况的時候，仍有不澈底瞭斛的情形，此誠足以痛心的一件事。在我個人一年來所聽到的，並且全是所謂知識階級的詢問，不是問西北的某一角落如何？而就是蒙如何？囘如何？戴如何？其實這正是×人一向來挑撥離間陰謀分化我國內民族的反宣傳的結果，現在我感覺到關於邊疆民族在抗戰中之動態，乘此雙十紀念日，有向同胞們簡略介紹之必要，故草擬此文。 
　　安內攘外，就是團結禦侮，此舉國上下救亡圖存的至上條件。覆巢之下，焉有完卵，此國內一般邊疆民族最透澈的理智認識。所以國內任何民族認定中華民族任何一角落的安危，全與整個的國家休戚相關。整個國家的利害，也就是國內民族的利害。現在讓我先從遠西北的新疆談起。 
　　新疆的地勢是南與西藏印度運接，阿富汗在其西，北邊的大部全與蘇俄的領域毗連，東北則是蒙占，直通內地的大道則為甘肅。它的地勢在抗戰期中，尤其是在×人封鎖了我伊的海岸綫以後，不能不說是國際交通上的生命線了。新疆的人民百分之九十五全奉囘教，他們愛護國家，與內地同胞是不二致的。所以在抗戰之後，新人努力完成了由內地經過新疆的出路，保護國際運輸，只這一層就值得我們稱頌的。不過新疆為天府之區，物產豐備，在此抗戰期內，未能把物質和人力供獻給國家，實為憾事！ 
　　甯靑是比較內地近一些的西北，軍事政治全在囘敎政治和軍事家的領導下。抗戰以來，甘省河西的馬子香軍長的精神，眞是值得偑服。由肅州西至猩猩狹的大道上，它竟把多年經營而未成的公路，在短期內由軍民合力修築而成。此外馬子香軍凝為表示軍人衛國的眞精神，在去年就有騎兵關出來參加抗戰了。徐州失守之後，×人沿隴海路西襲。若非甘肅騎兵給予×人以極大打擊，鄭州恐怕早就不可思議了。 
　　寗更本來是濟貧的省分，所轄不過十數縣，在軍事上，寗　安危，關係整個西北至巨。馬少雲主席及馬子實軍長，因為報國心切，弟兄倆也就應合起來，嚴濟的防禦×人西侵。他們繼承着先人的榮譽和囘敎人的精神，寬使×人於佔據綏遠之後，未敢輕易的西犯。甯夏及綏西，若不是他們的苦心策劃，抱定堅决犧牲的精神，則戰事雖然不失敗，　地方恐將失敗於×人的分化陰謀之下了。 
　　靑海方面談起來很值得我們欣慰，就是靑海的眞實狀况外間十分不大淸楚。在前馬勵臣主席領導之下，省內的建設成績本已大有可觀，而自馬子香主席蒞任以來，尤有長足進展。據我最近所知，他在靑迄今努力的實行保甲，訓練壯丁，現在差不多全省已普及了。工兵築路全省已有三千五百餘公里。禁烟禁賭雷勵風行，靑海荒地甚多，現在雖山陬僻壤，無不廣種森林，西北人民識字者少，而現在議字運動，推行之效甚為廣泛，馬主席惟恐任事者敷衍了事，又常出巡視察以糾積弊。全省金礦已採獲多處，正在進行開採，此舉對於國家經濟資助尤多。最近馬主席商請乃兄馬子雲同意，出騎兵及壯丁若干，參加抗敵。敎育尤為靑海最注重之一端，靑海中學之建設，以及學生之衆多，更表示領者導之勞力與朝氣。綏西蒙古方面，自侵略者武力佔領綏遠東部以後，西象大部民衆除竭誠表示擁設中央之外，復大部的參加議粵軍，訓練壯丁，預備隨時予×人以打擊。同胞們：不要以為侵略者武力佔領區域內的人民，就是屈服的，以力服人者終非心服也，在我們收復失地的那一天，或是侵略者本身自行崩潰的時候，潛伏在侵略乾後方的我國民眾，全是斷截侵略音歸路的急先鋒。西南的各民族，也很值得我們安慰的。雲，責，的苗，夷，兩族最近也有很，熱的血貢獻給國家民族。貴滇，出征軍隊就有很多的苗夷同胞參加。滇連連議族木裏工司，中甸大寺，曾共同派代表到昆明歡送滇省出片將士，并電前方將士慮勞。明屬松潘一靜　族靑年，最近加入川軍出征者為數甚多，甘肅拉下楞各族最近用千牛萬羊送往前方作慰勞品，西藏政府近日屬在各地誦經，為國祈禱，幷時有電報慰問前方抗戰將士。此雖為消極之華勒，但在爆裂神方面，實足以予抗戰將土以無限的慰勉。最近西康劉曼靑女士，將為抗戰而往西藏宣傳，過去劉女士在西慶努力信壽獻金，成績甚屬可觀。 
[加強力量來紀念雙十節（此文由第一版轉來）]  
　　我們旣然明白了×我的力量以及國際的情勢。而尤在目前抗戰步入了最嚴重的階段，而保衛武漢，需要我們竭其全力的時候，如果我們仍不能將所有的力量，都應用出來，使羅掘殆盡的×人，對我們屈服，的確是一件非可言喻的損失。 
　　說到這裏，黃在有要求我們對於過去，尤其是抗戰以來，在軍事上，政治上，經濟上以及文化各方面上的動員，來作澈氏的為自我批評的必要，我們須要更冷靜地，檢查一下，我們過去所做的工作，是否賞盡了各盡的責任，是否能夠適應了抗戰的要求？而且做出結果以後，需要急起直追！最後我們始終相信，要保證這一與爭自由平等絕對分不開的抗戰艱難工作的勝利前途，無論如何，單依賴前方將士的血肉，是不足的，一切都須好好地配合起來， 
　　第一：軍事方面，我們要堅守所有一切的陣地，在目前，尤其要用全力保衛武漢，粉碎×人迅速攻陷武漢的幻想，而武漢在我抗戰過程中所占的地位的重大言，也有用全力保衛的必要。雖然，這次我們的抗戰；其决勝不在一地一城的得失，但為鞏固自信計，為給×人的誇大狂會，以有力的打擊計，絕對不可輕易放棄任何一城一地。務使達到×人進攻我們一寸土地，必須償付意外的代價的目的。兵家忌深入，我們必須活用運動戰，把深入的×軍消滅個干淨。此外，尤應加强我們的空軍，用最大力量，來完成空軍的設備。我們不僅要在我們的領空中，給×機以重大的打擊，同時，應該飛至大阪神戶橫濱東京，以及×國一切軍事和工業地帶，去轟炸，完成有力的擾亂×人後方的使命，也就是增強我們的戰鬥力。 
　　第二，政治方面，（一）切實擴大兵役運動，在地短期間，務使達到全國皆兵的目的。肅清對這運動陽奉陰違的份矛，（二）强調此次抗戰的意義，糾正對抗戰一切悲觀，失望以及逃避，觀望的動搖份子，堅持抗戰到底。（三）使各黨各派更進一步的公誠合作，團結一致，共同負起動員羣衆的大任，絕對不容有絲臺摩擦的事實的存在，（四）製定有錢出錢有出力的法規，保證出錢出力的實效。消滅現在的有事無人做有人無事做的怪我象。（五）澈底且迅速的執行抗戰建國的綱領，藉以改善政治機構興增强抗戰的力量，（六）具體的解决難氏，失業失學以及失耕的民生問題。對於失地出來不願做傀儡順民的人們尤須購求妥善的辦法。（七）嚴厲的對付漢奸，及親日份子。 
　　第三，外交方面，要分別敵和友，要運用國際間無法調解的矛盾，以爭取對我們的同情和援助。絕對不能消極地坐待國際關係對我有利。面須積極地用我們的力量，促進其對我有利。唯有我們「萬衆一心，抗戰到底，始終不渝」的决心，才能轉變國際關係對我有利的實現。 
　　這些，都是我們救亡圖存，以至於爭取勝利的最起碼的工作，而且只有待於這些工作的完成，他如經濟上的統制問題，如何完成獻金問題等等，都是迎刃而解的。我們希望而且要督促早日有完成上述工作的健全的領導機關的出現。 
　　如果我們明白此次的抗戰；不僅僅是中華民族的自由平等，而尚有為世界人類的和平正而義戰的意義存在，如果我們更明白，克服目前危急的局面，不僅是關於中華民族的生死，而是有决定世界整個問題的作用的時候，則我們是該如何加倍努力，來完成歷史所給予我們的使命！ 
　　中華的兒女們！起來！完成大時代所給予我們的使命罷！完成二十七年所未完成的爭自由平等的使命罷！在抗戰第二年的今天，紀念雙十節的特殊意義，就是要求我們誓為建設自由平等的新中國，踏着先烈的鮮血，邁步前進！ 
 
 

Page 7

 
 
 
[雙十節告全國婦女界] [  孫宋慶齡]  
　　中華民國誕生了甘八年。今天滿濛華北華東千百萬的同胞，千百萬方重的土地，都仍在×人的蹂躪之下；長江中部，×人不惜濫用雖機毒氣，正的進迫武漢；華南形勢緊張，海疆全在×人封鎖之下，隨時隨地有被攻襲的危險，而歐洲侵略者猖獗逞兇，另一使略戰爭，已弓在弦上，日歹卽將爆發。在這時候，我們紀念雙十節，是有着最隆重的意義的。 
　　抗戰一天天接近了最緊要的關頭，全國上下今日一致的呼聲是保衛武漢。眞的，武漢是我們民國的誕生地。我們不能讓它陷入×人手裏！ 
　　紀念雙十節，大家自然都聯帶記起了，費盡無窮銀苦手創民國的係總理。總理的偉大，不僅在他畢生不懈的致力革命，尤其在他不斷的學習失敗經驗的精神。一年來抗戰的經驗，如果大家都繼續總理的精神充分拿來作保衛武漢的借鏡，我敢說，武漢是可保安全的。但看在英勇的西班牙人民一致努力之下，兩年來被圍的馬德里，不是仍舊同若金湯麼？西班牙人民戰爭發生之後，才建起他們軍隊；馬德里近郊早就在叛軍的控制之下，政府軍加强防衛首都的時候，還分了部隊肅淸城內的武裝叛逆。今日我們保衛武漢，一切條件比西班牙人民都强，我們已有久經戰陣的大量正規軍；×人離開武漢仍有相當的距離，我們後防沒有心腹之患的武漢叛逆。問題祗在怎樣來集中力量，發揮我們的工作效能到最高點，從各方面加張我們的抵抗。如果這一切都切實做到了，我們不會單讓西班牙的英雄們專美的，我們不僅可以將全面的游擊戰迷動戰配合紀來，守住民國誕生地的武漢，給×人以致命的創傷，而且一定也能保衛在嚴重威脅之下革命策源地的華南，爭取更堅强的世界同情援助，推進國際和平勢力的結合。打擊整個的侵略陣線。 
　　這也祗能靠自已做。最近歐洲的形勢，已明顯告訴我們，想倚靠之外國的拔刀相助都只能是幻想，阿比西尼亞，奧大利，現在的捷克，都是具體的榜樣了。我們只能相信自已的同胞，廣大的農工知識界，以至眞正努子抗戰的人們。因此我們今天紀念雙十節，首先應閱自已。 
　　不錯，『精誠團結』『一致在三民主義領導之下努力』『民族利益高於個人利益』，『有錢出錢，有力出力』，這些口號早就公認是抗戰內最高原則了。政府根據這些原則也頒佈了抗戰建國綱領，全國上下不少的忠勇奮發人士，都是勞力爭取它的全部實現，但是成績怎樣了呢？不必要的摩擦猜忌仍是團結不能達到精誠無間的主要障礙，三民主義與抗戰建團綱領仍遭著人們的曲解成怠工，個人或小部分人的利益，仍嚴重影響著爭取民族利益的共同任務。抗戰的言論出版集會結社自由仍多方受着束縛，外交上仍有一部份人士味于情勢，敵友不分；懷着各種不應有的幻想，出錢出力的原則，仍沒有充分做到富的眞是盡了抗戰經濟上的責任，有力的都得了發揮其能力的機會，前綫雖然在浴血苦戰，後方仍到處看見苟且偷安的現象，在還種情形之下。原則的組織敎育，軍民的切實合作，兵役的推行，壯丁的補充，士兵的政治訓練，傷亡將士的醫藥救濟，老弱難民的收容安置，農工大衆活的相當改善，少數民數問題的解决，配合需要後方的資源動員的懲募，新經濟系統的創建，貪活漢奸的肅淸，民主政洽的建文。行政效能的提高，凡這一切的工作，都不能迅速順利推動，達到我們所迫切需要的標準，這樣，抗戰入了第三期以來，雖然軍事上我們的戰略戰術都有了重要的改進，但支持這種新戰略戰術的政治經濟條件，仍遠遠落在後面，使我們的抗戰仍要遭遇許多的困難。這是我們必須要以最大的努力加速趕上的？ 
　　自然，缺少鞏固的組織最大的努力是無從生產的，而鞏固須組尤其需要大家繁緊團結，有一定的共同工作綱領，一定的同工作的計劃，祗有這樣，我們才能發揮實力，增高工作效能，眞正達到擁護政府抗戰。爭取最後勝利的目的。所以祗有×人漢奸才不願意我們團結，才企圖分散我們的力量，我們如果深深了解這點，除去自私自利的徧見，大家推誠相與進一步加緊團結在一起。一切祗以抗戰的利益為依歸，導循一定的工作綱領做去，我們實在不難粉碎×人的侵略。 
　　佔全國人口半數的二萬萬婦女，對于進一步鞏固國內的團結，是有著一半的决定作用的，我同知道，沒有中國全民族的解放，婦女的解放是談不到的，實且說起來，中國婦女肩上的任務，是比男子們更重些，所以婦女的應當怎樣加倍努力，團結在一起，以爭取民族國家的解放，我們需要廣大的婦女羣衆，幫助政府鼓勵自已的獨立自由，因而獲得自己的丈夫兄弟兒子服兵役，如果是有綫的，去儘量購買公債。我們需要廣大的婦女羣衆參加戰地服務工作，參加後方生產，參加地方自衛軍工作，參加救護慰勞工作，參加兒童保育工作，尤其目前在保衛武漢聲中，參加百萬件棉背心運動，使前方將士不致因夫氣寒冷而彩響了他們的作戰精神，很因物質困難部分的解决上更加提高他們的斗志。這些任務不僅是宣傳所能完成的，也不是少數的婦女所能單獨負擔得了的，卽使各自有了組織，如果組織是鬆懈的，漫無計劃的，大家各行其是，也不會獲得好的工作效果。時機緊迫，我們再不能等待了。中國的婦女在抗日一年中已經有了不少光榮的例子。我希望在進一步鞏固全國精誠團結的工作上，婦女們再創立一個光熒的紀錄。首先由各地方婦女團體，以地方，或職業為單位聯合起來，建立起抗戰的綱領，共同負担工作，分配工作，再進而聯合各地婦女團體，推動全國性的婦女工作綱領出現。這樣的結果，二萬萬的婦女一定可以團結得像鐵一般的堅固，它的工作效能，一定能提得很高，我們的婦女在一個共同綱領之下彼此互勉，一定還會產生更多的趙老太太，南下格兒和貞德。在將來抗戰勝利的歷史上替婦女爭得極榮耀的一頁。 
　　這次在廣州，我親眼看見十三個不同的婦女團體聯合起來了。並且共同訂定了她們的工作綱領，我相信廣州婦女從此在幫助抗戰的工作上，必定會有驚人的發展。這個榜樣值得全國各地婦女學習。但囘到香港後，聽到極有工作成續的香港婦女兵災會發生丁組織問題的糾紛，幷且現在又分成了兩個團體，我非常感到難過，我如道在工作問題上，大家本來是沒有甚麼爭執的，如果僅是一個組織上的問題，我認為大家應當誠舉的來討論解决，不要因之分散力量，減弱工作的效力。我不僅希望婦女兵災會，能從新團結起來，卽對於香港各婦女團體，我也極盼望能夠大家聯合，定出一個共同接受的綱領，互相在工作上好好的配合起來。 
　　成漢危急，需要我們加緊工作。華南緊張，更需要我們及時間結起來，應付事變。今日紀念雙十節，最好的方法是以推進抗戰的工作來紀念她，希望全香港的婦女從今日起能夠緊緊的團結一起，祇有如此，我們紀念雙十節才有意義，我們才能。久紀念我們買貴的雙十節 
　　我們知道香港的婦女界，已經做了許多工作，可是尚未做到充分的程度。若果大家更加努力下去，拿出史多的時間和金錢出來的　，我們的堅持抗戰到底的國策，最後勝利的把握就。有幫助了！助了！ 
[從雙十節說到婦女問題] [  李慰慈]  
　　我們沉痛地紀念國難期中第二個雙十節的今天，謹向為人類自由，平等而流血的先烈致敬，謹向為正義而抗×的殉難將士致敬，謹向前方的全體英勇將士致敬，謹向領導我備全面抗戰的蔣委員長致敬！ 
　　國民革命破碎了帝制囚牢，解放我民族，解放數千年來疾癱於社會與家庭雙重幽禁下之婦女；因此我們决不會忘記婦女問題。 
　　婦女生活一天不健全，社會生活一天仍有遺憾。佔全國人口超半數之婦女，在平素，假若我們的智力能健全地在文化事業上發展；我們的勞力能健全地在屯產事業上運用，婦女文化水準的提高與生產事業的提高豈不即等於國家的總利益提高？在戰時，假若戰區內的婦女均能了解軍民合作的重在，在後方的婦女都能盡力供需，我們的力量豈不卽等於一支巨大的生力軍？然而，我們平素的努力不夠、以至國難當前，雖然動員民衆的聲浪喊得轟響，前方軍隊到處，我們的老百建，尤其是婦女，早就跑的跑了躲的躲了，安居樂業於後方的婦女們，十之八九亦未能如我們期望的動員起來！ 
　　要克服數千年來的積弱進而奠定婦女界的新基礎，固非易事；然而，婦女運動的口號曾經一時熱鬧地被提出之後，大家都似乎早把這問題撤開了，然則婦女問題已成過去了麼？或已成功了麼？ 
　　不錯，婦女運動的口號提出之後，敎育的機會似是得到均等了，參政權是有了，承繼權也有了......然而，難道我們因此就夠了榮耀而不須乎再進取了麼？為什麼我們不反觀一下我們在文化界，政治界，經濟界，與乎社會任何事業中，所處的是多麼可憐的地位：為什麼我們不從實際上反觀一下婦女運動是否已切實地普遍到民間去？各內地或鄉間的婦女是否百分之九〇有奇仍是文盲？在內地或鄉間每天過足十九小時牛馬生活的婦女是否得到同工同酬？婦女經濟獨立羣中佔著數字第一位之家庭女傭，在工資低，工時長的壓搾之下，有誰注意到她們的假日，衛生，及其他精神享受？天天在慘荊威脅下絕望地討生活的婢女而美其名日育女的一羣，是否在明文取締之下而實際已肅淸？重婚遺棄，誘姦遺棄，誘姦成孕遺兼等幾達她方新聞半數的事件，是否因法律條文的制裁而被犧牲的婦女及其附帶的兒童已得到切實保障？在資產制度威逼下過着賣肉生涯的一羣，是否仍是無可伸訴地一任自己的生命被毀？ 
　　以上所提供的不過是一些淺而易見的社會表層現象；有待於我們去深究的問題正多；但單就這些淺而易見的問題而論，已足為婦女之辱，為文明社會之辱，為現代國家之辱！ 
　　婦女運動尙未成功，在復豐民族的大時代中，婦女們，起來吧！有力的出力，有錢的出了錢又出力，救國的工作，卽是救我們自身的工作，婦女們，趕緊起來吧 
[怎樣慶祝國慶] [  梁有新]  
　　今天是我們大中華民國二十七年的國慶日，我們應當要怎樣的紀念牠？ 
　　七七蘆溝橋的炮聲響了，緊跟着就是八一三上海戰事的爆發，我們的全面抗戰于焉展開，每個中華民族的好兒女，在興奮的歡迎着這個偉大時代的來臨，誰說我們不爭氣？誰謂我們是甘心屈辱的弱者？我們在為維持人道疋義，為保障世界和平，為爭取中華民族的獨立自由，與×人搏鬥，為救人自救而站在一條統一的戰終上共同以大無畏的勇氣予侵略者××××××，過去十四個月英勇抗戰的成績，我們至少有下面兩項空前的收穫，奠定我們復興中華民族的基礎。第一，我們已因日本軍閥的侵略進攻，得到空前的精誠團結，「兄弟關於牆，外禦其侮」，各黨各派都已在最高當局的統一指揮之下，步調一致的向×人猛擊，×人欲以華制華，而我們的同胞愛，却已交流成光榮的偉大的熱愛，第二，「師直為壯曲為老」，日閥這次向我們作侵略的進攻，他理曲，我理直，全世界------除其難兄難弟德意兩國以外------各國都為我們英勇的抵抗而表正義的同情和援助。兇 
　　目前第三期抗戰正在熱烈的展開，而日人則在做奪取我們武漢的大夢，兩月以來，除以海空威脅外，更調集百萬兵，沿我長江南北兩岸，大逞其兇錄，且不惜違反國際公約，作前無古人的××××，大放毒瓦斯，吾人當此偉大任務與嚴重時機之前，究應以如何姿態，來慶祝這個空前的悲壯與光榮的國慶日呢！ 
　　不會做奴隸的同胞們，我們要抗戰到底，我們要爭取最後的勝利，在今天，我們首先向國父曁為國犧牲諸先烈的英靈深致敬意，同時，謹以至誠，向前方浴血苦鬥的英勇將士們，後方與僑外的同胞們，促其共同努力，一致以行動來祝賀這個偉大的國慶日！ 
　　速戰速决是日人一貫的戰略，日閥最初以為三個月的時間，動員十五師團的軍隊，就可以把我們整個中國完全征服，他絕沒有想到我們這個强韌的抵抗，更想不到我們有這持久的戰略，現在日閥已因估計我國抵抗力不堪一擊的錯誤，而一方又欲顧全其一等强國的體面，致造成騎虎難下，日暮窮途之勢。 
　　被日閥欺騙遠離故國來華作戰的日本士兵，因思家及不願為軍閥作侵略的戰爭，故厭戰的心理，已普遍地可以看見。藍師出無名士無鬥志，這是勢所必然的，所謂「××」，已成强弩之未了。 
　　日本為一工業國家，物資缺乏，自發動侵華戰爭以後，入超甚鉅，貿易日疲，且以濫發紙幣及公債，而造成通貨膨脹，物價高昂，民不聊生，因此其國內的反戰情緒緒已滋長成行動化。 
　　日本的財力，本已脆弱，此卽其不能作長期戰爭的癥結所在，今侵華戰費，年需五十億元，而戰局的結束，則遙遙無期，此决非先天不足後天失調的日本經濟能力所能担當，竭澤而漁，日軍閥的命運已瀕於崩潰。 
　　知彼知己百戰百勝。我們所必須認淸者，卽人人要抱定犧牲的决心，才能達到民族生存的目的，我們眞正的勝利，是必須從持久苦鬥中去求取，决不是僥倖而獲得，中外歷史，從沒有不犧牲而能生存的民族，所以我們今日之犧牲典奮鬥，祇有更咬緊着牙根，堅持着「抗戰必勝」的信念，準備更大的流血，爭取最後的勝利！ 
　　至於我們前線同胞的血，過去是流着，現在是流着，將來還是要流着，無疑的，他們已在勇於作「血的犧牲」，那末我們還沒有直接參戰的後方民衆與旅外的僑胞，卽應一致努力，以作「汗的貢獻」，切實的作到「有錢出錢」「有力出力」予前方以不斷的接濟。須知現代戰爭的勝負，經濟力量，實佔有最大的决定力，誰的經濟能力支持得久，則可操到勝算。我們今日的抗戰，是整個中國生死存亡的關鍵，是我們每一儸人自拔於奴縣慘境的問題，倘不幸而敗亡，則我們那時的遭遇，必比現降的猶太人羣為更甚，不願做奴隷的同胞們，起來，我們决把這侵略我們的人們趕走。 
　　最後我們要對世界各愛好和平的民族聲明，今日中華民族乃為爭取自由獨立而戰，亦卽為保障世界的永久和平而戰，過去各國給予中國的同情與援助在中國確受益不少，但在侵略者未打倒以前，吾人更望團際的友人予以不斷的接濟，並請記憶中國民族受惠必報的美德，而且相信中國民族有援助其友人必要時力量的偉大！ 
從戰鬥中建立光明的雙十！（黃鼎） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
[祝第一屆戯劇節] [  茅盾]  
　　中華全國戲劇界抗×協會規定了今年的「雙十」是全國第一屆戲劇節。在「雙十」這天，全國各地的戲劇界要動員所有的力量，作大規模的公演，除話劇外，亦將演平劇及各地方劇。據聞漢口戲劇同人已經準備了一個「集體編導的最新型的偉大羣衆國防劇」，全劇有二十五幕之多，「每幕約演二十分鐘」，劇名「一萬個兒子」云云。 
　　預料全國各地的戲劇界在此「第一屆全國戲劇節」必將都有驚人的貢獻，我預祝此第一屆的全國戲劇節將為中國的抗戰戲劇！尤其是此後的全國劇運，劃一新紀元。 
　　「八一三三」以來，我們的戲劇運動是在飛躍地發展。在前線，在後方各大都市及農村，在士兵羣中，難民收容所和傷兵醫院，都有我們的戲劇工作者的踪跡。而作為「八一三」的直接產兒的，還有「長征」數千里的「孩子劇團」。 
　　倘以全國範圍的觀衆而言，當然是舊劇（平劇及各地方劇）所擁有的觀衆比話劇多；但是一年來的事實指出：在全國的抗戰蜂火中活躍，而且居於領導地位的，却是話劇，是多少年未碰過無數次壁的人數不多的話劇運動者。 
　　一年以來，我們的打先鋒的話劇運動者，顯然是朝兩個目標，同時努力。這兩個目標，一是求話劇本身的發展，擴大牠的觀衆的圈子；又一便是改良舊劇，在「運用舊形式」的法則下，要把舊劇提高到適合於時代的需要，成為動員民衆敎育民衆的工具。這兩個目標，本來是戲劇運動者多年工作的對象，但在「八一三」以後，現實逼迫他們非趕快完成這任務不可、而日現實也提供了從來未有完成這任務的環境。 
　　就目前的成績而言，話劇的觀衆圈子已經擴大了不少；「八一三」以前，話劇在大都市如上海，已經吸引了大批小市民觀衆，「八一三」以後，由於「上海救亡演劇隊」的「長征」，以及各地方劇團的「下鄉」，各戰地服務團的上了火線，在廣大的國土上，萬千從來不知話劇為何物的民衆，都已有機會和話劇接觸。同時，在「運用舊形式』的法則下，新編的舊劇在前方後方都在經常地演出，雖則因為舊劇演員尚未有計劃地動員起來之故，這一運動還沒大規模地展開，但牠有光明的前途是不容懷疑的。 
　　但是我們也常常聽到相反的「批評」或意見。 
　　有人說；「照你的看法，話劇的觀衆圈子是擴大了，這也許是事實，然而我們也得看看你們所爭取來的這些新觀衆，賞識的是些什麼？換句話說，你們是用了什麼作品去爭取這些新觀衆的？你們曾經在農村在工場在傷兵院，......一句話，在任何非知識分子的羣眾前，演過「放下你的鞭子」而且每次都得到很好的效果：這當然是事實，我不否認。然而問題就在這里，「放下你的鞭子」是我們所謂純正的近代劇麼？當然不是的。這个通體是雜要味兒的『放下你的鞭子」根本就不是劇！因此，你們的觀衆雖就是擴大了，但你們的藝術是墮落了；你們得了觀衆，但你們失却了戲劇！而且，甚至像「放下你的鞭子」那樣的雜要。你們也不能多產，你們不時翻來而復去老是演出這一个麼？」 
　　抱着同樣的一理論根據，」也有人在非笑『運用舊形式』；他們認為這是對于舊形式的「投降」，作着你如下的辯說：」舊劇的命根，本來就是它的形式；它的內容本只來就時時在新增，也就是變換。舊劇和新劇（話劇）在藝術上的根本對立，也只是在形式這一點。舊劇的多數劇本因為產生於封建時代、所以多為封建思想的，但是新劇的形式又何嘗不可以裝進封建思想的內容呢？所以這只是形式問題。觀衆也是只為形式而來，他們所欣賞的，只是鐲鼓的熱鬧，西皮二黃的腔調，你們所拳拳致意的新內容，觀衆們還是不求甚解的。這還不是你們成了舊形式的俘虜了麼？」 
　　這種的嘲笑，最好讓事實來囘答，而且事實已經給予了囘答。一年來的經驗已經瞪明，只要是表現大衆的思想情緒的，只要是根源於大衆的生活的，三幕五幕的「近代劃」並不是非知識分子的羣衆所不能了解。牠們並不是只配欣賞「放下你的鞭子」。把大衆看作「蠢如豕鹿」，只能欣賞「放下你的鞭子」，那是「高貴人們」的荒謬的錯覺。也惟有高供在自已的「沙灘」裏，不和民衆接近的所謂「純藝術家」，方有那樣的高明的見解。而且「放下你的鞭子」這一類的街頭話劇正像「活報」一樣，是藝術武器之一種形式，有牠特殊的作用。一个能夠充分欣賞三幕五幕「近代劇」的觀衆對于「放下你的鞭子」也一樣的欣賞，一樣的受感動。所以，把街頭劇看作低級的藝術，也是誤的見解。 
　　同樣的，運用舊形式也絕非簡單的只以形式來吸引觀衆。也不是簡軍的為了遷就慣看舊形式的觀衆而取的應急的手段。在藝術形式上，舊劇有牠存在的價值，不過需要揚棄------改良。所以運用舊形式的目的，一方是要給以新內容，同時也要在形式方面加進新成分去，------給以改良。如果現在也運有不動形式只變了內容的，那因為是改革的初期，難免有不一致的現象。但是在舊形式上給了改良的，不是也已經有了，而且成績很好麼？非笑新劇運動者運用舊形式就是「投降」的人們，根本他自已就是沒有靈魂的舊形式的俘虜。他的牢不可破的錮蔽就是舊形式神聖不可侵犯，或是舊形式一成不變論的盲目信徒。但是專實上世間沒有一成不變的形式。 
　　一種藝術上的新運助牠本身就是對于舊傳說的鬥爭。運動從開始到成功，决不是短時間所可能，而時間的久遠至如可程度，---十年什年乃至數十年呢，又要依主觀力量與客觀阻力的對比而定。中國的話劇運動與改舊劇的運動，美不多和革命運動同時發生，可是也和革命運動一樣受過無數次的挫折，直到近年，才有突飛的進步。從這運動的歷史發展而觀，誰也不能懷疑於牠的前途。只要環境稍稍有利，牠的發展就會加倍迅速。而抗戰就給牠展開了一個空前的有利的環境。 
　　現在還不過短短的一年，並且這有利的環境同時也帶來了不少物質上的困難，但是我們依然不能否認這短短的一年中已經有了長足的進步。我預想在明年的第二屆全國戲剝節時，將有更值得誇耀的成就。七日 
[雙十的囘憶] [  炎]  
　　在長時期遠距離的逃難當中，剛到香港不久，恰逢着中華民國廿七歲的誕辰！）雙十節。囘想在這兩個整年頭的三個雙十節中，國家，社會，和個人均有極大的變遷，憶往思來，使人發生無限的感觸。 
　　前年雙十節的時候，記者正在北平，當時察綏的偽匪，暗受侵略者的驅策，已在蠢蠢思動，距平咫民的通縣；又有侵略者所造成的偽組織，所謂偽『冀東自治政府』的存在；侵略者雖時時刻刻想侵吞華北，但總希望不費一兵一卒而達到他的侵略目的；所以當時，華北始終是在中央統治之下，以北平政務委員會為最高政治機關，而以宋哲元為委員長；侵略者不過暗中搗鬼，弄些『冀東合流』『華北自治』『脫離中央』等等把戲罷了。記得前？雙十節北平民衆熱烈慶祝，宋哲元延請北平全體名伶梅觀芳余叔岩楊小樓等在懷仁堂演劇三天，招待外賓，軍政界及各界領袖觀劇，點綴昇平。造多成年來僅見的熱鬧局面。懷仁堂演劇，袁世凱後那算是第一次，在戲迷窟裏的北平民衆看起來，自然是轟動一時了。一般享受生活過慣了的人們，也不會想到華北未來的危機，尤其是當時的侵略者口聲聲拿『親善』的香餌來引誘，他們决想不到不到十個月的先景，蘆溝橋的砲聲一嚮，平津的地圖變色，我們親愛的同胞們遂遭受侵略者種種的。×和蹂躪罷！ 
　　去年的雙十節記者才到漢口，正是我英勇將士在大上海猛烈抗戰的時候，當時打得侵略者落花流水，侵略者大感恐惶。當時山東河北山西等省的省會和鐵路線大部抱均在我軍掌握中，津浦線上的侵略者始終不能渡過黃河，消耗的實力已非常的大。當時不但全國民衆熱烈的擁護中央感佩國軍，就是世界各國亦對我國予以深切之同情，國際地位，於以提高。 
　　當時的漢口已漸形成全國的政治，經濟和文化中心，從此人口漸漸增多，市面漸漸繁榮起來。上海的許多工廠，銀行，大商店，和文化團體，都準備遷到漢口來；京滬滬抗鐵路沿線的廠家亦多來漢視察，作戰事延長後遷移的，記得去年雙十節的那天，漢口的通衢鬧市均結燈紮彩，中山公園慶慰祝大會，參加的市民無慮十萬人以上，並展覽勝利品任人參觀，當時的民衆均激昂慷慨，咸抱勝利必屬於我的信念，一般的空氣，自然對戰抗都是抱樂觀的。 
　　光陰過的眞快，民國廿七年的雙十節今天又到了。記者從漢口繞道湘桂抵港不久，看見本港僑胞連"寡捐贈旗，歸女界徵募棉衣等種種愛國運動，至為熱烈，對本港同胞發生十二的分好印象。同是黃帝子孫，同是有良心有血性的誰不愛其祖國？誰不愛其祖宗填墓？誰不愛其妻女子孫？更誰願甘作奴隷牛馬？證明這裏的同胞和內地的同胞一樣的竭誠愛國的。足見有五千年文化歷史和擁有世界五分之一的人口的文明大國是不會亡國的。現在已到抗戰第三期，使略者全力向武漢的大目標進攻，平漢線柳林信陽一帶已展開激戰，粵漢線咸寧通山間正在吃緊，長江南岸陽新湖東連日戰况極為激烈，我向持消耗×人的實力的戰略，這幾天她所付代價之大，可想而知了。近據漢口來人談，今年雙十節武漢情形與去年逈乎不同，各通衢鬧市，要道街口均佈置工事，商店堆積沙袋，必要時作架設機槍之用，沿江工事早已築成，十八歲至四十五歲的市民已實行動員，大商店亦已歇業，外來廠家另遷內地。 
　　今年雙十節，漢口的情形宛若前年七七後的北平，而本港同胞愛國情緒的熱烈，又恰如去年的武漢。在這廿四個月中的三個雙十節，國家的變化有多麼大！至於人民，無分男女老幼，自北而南，自東面西，成千成萬在軍隊後方，顚沛流離，出錢出力，貢獻國家，造出了多少無名英雄，創下了多少英烈事蹟，兩年當中的個人變遷更談不到了。 
　　世人都說歷史是循環的，看看淪陷區內侵略者的實力日漸薄弱，我們游擊隊實力日見膨　，　國內的經濟漸見崩潰，國聯已議决予以制裁，歐洲和平安定後，列强對遠東或將主持公道，不久的將來，侵略者內有崩潰之虞，外受各國之實力制裁，加上淪陷區內我雄厚游擊隊的猛攻，侵略者最後的失敗，是註定的了。懷仁堂內再聆我最後勝利的國歡，興安嶺上重睹我靑天白日的國旗，也許是一兩年後的雙十節慶祝形的情罷。 
[武晶起義的回想] [  鄉下人]  
　　武昌起義的成功， 
　　是怎樣來的？ 
　　經過了多少締造的艱難， 
　　拋擲了多少先烈的頭盧和熱血！ 
　　呵！我們自己問問， 
　　要怎樣才得起諸先烈？ 
　　武昌起義的意義， 
　　是怎樣的？ 
　　是要把侵略我們的異族， 
　　趕了出去， 
　　是要把我們失掉的山河， 
　　收了回來。 
　　呵！我們舉眼看看， 
　　當時所收復的山河今又怎樣？ 
　　武昌起義的成續， 
　　是什麽些？ 
　　推翻了幾千年的君主專制， 
　　掛起了嶄新的民國招牌， 
　　呵！我們仔細瞧瞧， 
　　今後的民國前途又是怎樣？ 
　　武昌起義的精神， 
　　是些什麽？是有向上性的， 
　　所以人民知識從此多有進步； 
　　是有創造性的， 
　　所以那時曾引起了各國的注視。 
　　呵！向上呀！創造呀！ 
　　今後的民國發展， 
　　還要在這裏下些工夫。 
　　中秋有感　今雲 
　　漫言納粹已平歐， 
　　大地風雲正未休。 
　　蘇黨氣氛多恐怖， 
　　唐甯書信幾歡愁？ 
　　豪强眞個成天驕？ 
　　弱小原來卽下流！ 
　　為問團團今夜月·· 
　　光明可徧照齊洲？ 
　　聞捷克總統　下野感賦　昔心 
　　從來神聖總為犧， 
　　今我拳拳貝奈斯。 
　　民族何曾眞自决！ 
　　國基猶望好扶持。 
　　三載辛勸成逝水， 
　　四强會議竟如斯！ 
　　英雄漫灑窮途淚， 
　　正是風雲集會時。 
[深入迷途的日政局] [  謝南光]  
　　今年五月，宇垣大將與板垣中將同時登台，一任外相，一為陸相，兩個寃家相對於台閣，外人稱異一時，日人却藉機大吹大擂，說甚麼日本統治階段已經統一，外交可以一元化，內玫的矛盾磨擦已可以消除了，有一班政客還要說：「打破孤立外交與使中國屈膝的外交，靠着宇垣外相的聲望經歷和勇氣，這些目的是可以達到的」，甚至有人在預料宇垣外相不久可以代近衛首相執政權，這些粉紅色的夢，很可憐地被打碎了。 
　　宇垣外相破題第一聲就是繼着廣田唱着和英親美的老調，日元老派的戰時外交的重心置在英美，求得英美的了解，在其同情之下收拾不可收拾的戰局，解决戰後的財政經濟問題，這是和英親美外交的理論根據，宇垣外相想籍張伯倫的現實政策，做到英國停止援華，進而求英國壓迫中國與日言和，言和後由英國援助戰後的財政經濟善後問題，這元老派外交的目標，是宇坦的粉紅色的迷夢，宇坦在夢中開始英日談判，克萊祺也時常到霞關外務省，談話一次又一次，據日報紙的消息，英日親善的熱度已與日俱增了，日外務省正在放出日英妥協的空氣，此時法西斯軍閥却又造出另一種的消息出來，宣傳英美共同謀幼皇軍的戰果，提出權益一百五十餘件，以此極力鼓動排英運動，一面又嗾使流氓謀剌宇坦外相，故宇坦外相的衛隊怨增兩倍，這是在其國內發生的事情。 
　　在戰區方面，法西斯軍閥極力擴大特務機關的組織，上海天津兩個總機關歸併為土肥原中將指揮，除用兵作戰以外，戰區的政治經濟文化及謀報等，也慨歸其指揮節制。凡是反對法西斯軍閥的的軍人，一律馳往前線當砲灰，法西斯派軍官調還後方服務，板坦與士肥原的準備，在八月間算是完成了，不管對華中央機團如何决定，一切的實權已握在少壯派法西斯軍閥手中，就是對華院的總裁由外相兼任，在政治上的旣定事實已經使外相無從展開其對華外交了。 
　　處此情勢之下，宇垣與板垣的衝突，只有日趨加激而已，轉環和緩的希望實在是很少的，向來稱讚國內舉國一致的雜誌，自八月號起又開始進攻宇垣外交，嘲笑宇垣外相只會看　報不會辦外交。這些宮女式的譏剌以外，還有剌客和右派的議决案在糾纏着宇垣外相，為着張鼓峯事件，因德國表示只能精神的支持不能作軍事上的援助而屈膝於蘇聯，板垣一派反指駡宇垣為加强防共協定的阻礙。將外交的敗續傳嫁在宇垣的肩膀上面，又在德提紛爭的時候，法西斯軍閥正在準備趁危打刼，宇垣外相又來了一個中立的聲明，一面失信盟邦，一面又失了打劫的機會，法西斯軍閥假東方會的議决，迫宇垣援德，但是宇垣仍不為所動，波蘭公使訪宇垣外相的結果，更使法西斯軍閥恨死了。 
　　在這種情境之下，對華中央機關的問題，又為兩派鬥爭的中心題目，宇垣外相結果踏上廣田外相的覆轍出走了，就是沒有這個問題，宇垣外相也是處在非走不可的地位，不過有這個問題來做出走的原因，於政治上却是好一點的辭職理由。宇垣與板垣兩派所爭者不在於大陸政策的執行，而在於執行大陸政策的方式，程序，界限問題，爭執的根本原因又在於對日本的國力的估計及國際力量與其動向的判定，因此而產生對策的不同： 
　　（一）關於國力的估計，板垣所代表的法西斯軍閥認為日本的國力踴以征服中國，排除力量的干涉。宇垣所代表的元老派則認為日本國力足以征服黃河以北，勉強能管理長江以北的區域，越此界綫必招敗亡，若第三國參戰，日本必敗。 
　　（二）從此產生之對華策略，板垣主張以殖民地待中國，為所欲為，不必　慮第三國，故對華機關亦應歸相兼管，對英美法蘇盡可採取强硬政策，亦不致引起其共同對日作戰，宇垣則主張應以獨立國（不管實質上是變為日本的保護國）對待中國，故一切對華事務均屬外交問題，應歸外務省管理。 
　　（三）使略程序亦因其根本認識的不同而生出異見，板垣主張一舉而至殖民地，宇垣仍主張須保持中國為半獨立國，避免侵略國的罪名，這點雖宇垣下台，板垣仍不能推翻。 
　　（四）侵華的界限，在板垣派是主張不必自限界線限，宇垣派是主張應以得武漢為自動停戰之界張，越此界限必走入死線，這是由政略的不同所產生出來的戰略上的　爭。 
　　（五）因為國力估價的不同，對外策略亦有不同，板垣主張加强反共協定則可嚇退英美，宇垣乃主張不得英美了解，無以戰勝中國，不能解决戰後財政經濟的善後問題，為欲得其諒解必須和英親美，單用恫嚇策略，不能解决戰時外交問題------截斷中國的外援，分化各派的團結，非恐嚇外我所能完全的。 
　　這些鬥爭在表面上算是板垣的勝利，其實並不如些簡單，我們應該指出幾點，第一點就是繼任外相無人敢去接受，第二點是對華院的副總裁產生了四個，結果仍是互相會議延長，外陸的紛爭依然繼續，延長到無止境的境地，第三點是對華院的存續期間，暫定為中日戰爭期間中，以為調節右列第二項主張的衝突，第四點歐洲戰爭的危機在目前不致立卽爆發，以致趁火打刦的政策一時不能付諸實行，英美對遠東的壓力比以前更為加強，輕率的恐嚇外交必為自招亡國的原因，歐洲的現勢使板垣在國內的結果減少一半，宇垣派雖敗，然而在日本國內欲藉英美的壓力來調解中日戰爭的願望，反在生長澎脹，這種新形勢的滋長，更使日政局深入迷途！（漢口航寄） 
 
