# 1938 March to July Version 1 - 2 - 4970047

 

Page 1

 
 
[晉城垣曲有激烈接觸　臨汾血戰離石敵遇阻　府城鎮敵窺洪洞我側襲浮山　渡河生力軍沿平漢正面出擊]  
　　【侯馬一日本報專電】臨汾一帶刻在大混戰中，臨汾城內尙有我兵士四團之衆，在該地積極作戰，同時臨汾東西北三面均有我軍與敵混戰，我大軍現均在同蒲鐵路兩旁相機反攻，我×××總指揮現在最前方某地指揮一切。又黃河北岸由道淸路西犯之敵，現仍積極西犯，今日晋城及垣曲附近均有激烈戰事。我×××部刻已開始向東反攻，一日渡河部隊已集中平漢正面，開始活動。又×司令長官日前擬定前線作戰將官後退處罰辦法，已經軍委會批准，通令執行。 
　　【鄭州一日本報專電】我游擊隊自克復滑縣後，並繼續向道口濬縣活動。又晉東長治西犯之敵，經府城向舊縣前進，再進襲我洪洞企圖，我軍已由沁水向浮山側擊。 
　　【鄭州一日中央社電】沿博晉公路北犯之敵，陷我大小口村後，復攻破我欄車鎭陣地，一日竟日在晋城附近與我激戰中。又由濟源西犯之敵，已至王屋鎭以西，與我軍激戰甚烈，據官方通吿，孟縣確於日前由我軍一度收 
　　【稷山（在侯馬以西五十公里）一日中央社電】敵機上月廿五日午往臨汾車站轟炸，投彈數十餘枚，落空地，未有損失。廿六日有敵機六架飛侯馬轟炸，廿七日有敵機多架，復往臨汾轟炸，斯時車站停有難民車一列，敵機乘難民逃避之時，追逐掃射，死傷無辜平民四五十人。 
　　【柳林一日中央社電】敵二十五日晨陷離石後，因我增援部隊已到達前方，並沿黄河東岸山脈佈防，敵未敢再進。 
　　【曹縣一日本報專電】津浦北段西犯之敵，連日在嘉祥經我軍奮勇抗戰，一日敵之先頭部隊步兵千餘人，改繞道向鉅野進犯，我軍早已配備重兵，嚴陣以待。又濟甯敵三百餘人，一日用小船數十隻企圖偷渡南陽湖，已被我砲兵擊退。又正面鄒縣以南張莊卞莊之敵，亦有南犯模樣。 
　　嘉祥敵軍進犯鉅野 
　　【曹縣二日上午一時本報專電】嘉祥方面戰事，相持已達五晝夜，我×師某部佔領城東洪山，尖山高地，敵三次進犯，均未得逞，後以敵軍源源增援，環繞圍攻，陣地被燬，刻奉令扼守萬福河南岸之線。 
　　【徐州一日中央社電】敵七八百人，一日由嘉祥向鉅野進犯，我正截擊中。同時汶上屬之開河鎭南岸三官集高店等處，一日亦發現小股敵軍出沒。 
　　【徐州一日中央社電】偽軍廖弼臣師，現已開到青島，正用汽車向日照方面運輸中。我軍某部廿八日晚向石家屯（莒縣西南）之敵襲擊，現仍在激戰中。 
　　淮河南岸戰訉寂 
　　 
　　【壽縣一日中央社電】近來淮河南岸戰事，雖呈膠着狀態，但我軍仍隨時活動，始終不能予敵有安憇之一日。全椒方面小馬廠之敵，廿八日被我攻擊後，已退大馬廠。鳳陽方面之淮滁公路附近，我軍民配合運動，敵已視爲畏途，不敢與交綏。 
　　【徐州一日中央社電】敵防我襲擊，於蚌埠各重要地點及小蚌埠，均設有地雷，沿淮河北岸十里以內之村莊，亦均被敵焚燬。 
　　【阜陽廿八日中央社電】據蚌埠臨淮關懷遠之敵，波淮西犯，此間業有官電證實。敵後方部隊，並向前增進。據懷遠之敵，有少數竄至禍河岸之河溜集地方（在懷遠西北），我精銳部隊頃向渦河某據點挺進中，大戰卽將展開。又懷遠由文昌閣北門至北，西至欄杆，東至木廠，均成一片焦土。 
　　【徐州一日中央社電】徐北微山湖，最近發現股匪百餘名，聞內有少數係劉匪桂堂之殘部，在銅山沛縣境有騷擾模樣。徐保安司令李明揚，一日午偕銅山縣長曹寅甫親到微山湖視察，並指揮兩縣部隊會剿。 
　　【徐州一日中央社電】軍息：（一）定遠境永康集藕塘集武王廟一帶，有敵約二千名。（二）全椒現有敵四百餘，和縣西梁山白波橋等處，有敵四百餘。（三）魯豫交界楚河北岸之敵，因被我南岸部隊監視，無法偷渡。 
　　【鄭州一日中央社電】前方來人談：豫北民衆，不堪敵軍之蹂躪，均紛起抗戰，侵入博愛之敵，因燒殺奸掠，激起民憤，日前有大部武裝民衆，將敵誘至濟源山黄莊一帶，予以痛擊，敵傷亡百餘人。 
[敵擾晉概況]  
　　【稷山一日中央社電】敵軍自二月十五日開始分三路進攻晉南以來，西路敵軍於侵佔我雙地鎮後，廿六日有一部向東南攻我靈石南四十里之南關，東路敵軍廿三日抵府城鎭，進迫安澤，此時我正面靈石部隊，因後路有被截斷之危險，廿七日自動撤退一部，分散敵之後方，乘機襲擊，敵於攻佔我南關後，即循同蒲路南下，相繼陷我霍縣，趙城，洪洞，現在臨汾近郊，已有敵踪。至臨汾情况，尙無正式報吿。晉南敵軍自由道淸路向晋城西進後，已有一部越陽城向垣曲進犯，似有進迫運城企圖，此爲敵軍半月來侵擾晉南概况。至我晉東部隊，雖於半月中連失十餘縣，但節節抵抗，敵之傷亡，亦甚慘重。二月廿二日，正面我軍，由靈石向敵出擊，曾於延安村一役，殲敵千餘人，此次我軍退出公路鐵路綫諸縣城，乃爲避免敵之包抄，在戰略上爲必然之一舉，現我晋中各部隊，仍分佈東西邊區及敵之後方，我軍事長官，亦仍在晉省指揮，隨時可乘鐵出擊。 
[瓊山子尾港　發現敵艦兩艘]  
　　【海口一日中央社電】廿八日下午四時，瓊山子尾港發現大小敵艦各一艘，大艦駛抵海口外停泊。一般人推測，卽係昨侵擾陵水楡秣港者。 
[敵援軍續到]  
　　【徐州廿八日中央社電】交通界息：敵軍近因傷亡甚衆，陸續調兵增援，一旬來由關外開來之列車總數，約在數十列之多，包括步騎兵各六七千人，此項軍隊並不直到平津，一部由塘沽下車換乘輪船他往。據聞敵最近訓練之新兵約十師團，近期內仍將開華北分撥華中。 
[我空軍昨炸敵陣地]  
　　【鄭州一日中央社電】我機十餘架，一日飛敵陣地活動，聞敵被我機轟炸，損失頗鉅。 
[英代辦賀武　昨離滬返國]  
　　【上海一日中央社路透電】前英國駐華代辦賀武，今晨乘克謨琳郵船離滬返央，行前接獲上海英國商會謝函一通，對其保護護在滬英商利益，表示感謝之意。 
[英在滬財物　迭被敵劫掠　截至去年底止　已有一零二起]  
　　【倫敦一日中央社路透電】張伯倫今日在下院答工黨議員卓恩稱：截至一九三七年十二月三十一日止，英國在滬財物被刦掠及損失之案件，共達一〇二起，其中若干案件，已由英駐滬總領事向日駐滬總領事提出抗議。因確定損失財物價値　感困難，故英總領事尙無詳報。 
[敵國禁止示威]  
　　【香港一日中央社電東京電：都新聞報載稱，政府頃下令禁止極右派及極左派各黨所組織之示威運動，並禁止各種措辭激烈之標語，例如「置賣國賊於死地」一標語，乃係右派各黨所揭貼，係指反對全國動員法者而言，現亦在禁止之列。 
[渡青弋江進犯敵　已被我擊退　敵艦集三山鎮江面]  
　　【靑陽一日中央社電】廿八日下午有敵軍千餘人，係由蕪湖魯港方面開來，作一行軍縱隊，經由螃蟹磯向三山鎭行進，一日分道向馬庭（銅山以北二華里）及石硊鎭移動，似有攻擊企圖。敵陷我魯港三山後，强拉民夫，修築馬路，老弱均被拉去。 
　　【青陽廿八日中央社電】峨橋銅山橫山橋一帶新陣地，工事堅固，將士奮力扼守，敵欲由左翼以壓迫我蕪湖正面之企圖，已難實現。廿八日上午戰况轉於沉寂，敵艦現結集於三山鎭以上江面，舊縣無敵艦蹤跡。 
　　【繁昌一日中央社電】昨晨由灣沚南芳山鎭渡靑弋江向我進犯之敵三百餘人，於本日黎明經我痛擊後，已全部向灣沚退去。 
　　【繁昌一日中央社電】敵機於廿八日大舉轟炸我繁昌沿江陣地，並散下荒謬傳單甚夥。 
　　【靑陽廿八日中央社電】蕪湖右翼灣沚以東沿鐵路、綫之敵，陽橋及其西南之夫子闕，有敵四五百人來攻，當被我擊退。又有敵四百餘人强渡靑弋江，犯我灣沚以南之蝦魚溝陣地，激戰至午尙未息。蕪湖正面，廿八日敵以小隊兵力一度攻我奎潭桃木渡陣地，我守軍防守嚴密，敵乃退去。至蕪宣鐵路以上之竹絲港，楊家渡一帶，我游擊隊仍紛出襲擊。 
　　【靑陽一日中央社電】一日敵三百餘人，在灣祉以南十一華里之芳小鎭及紅錫鎭，靑弋江左岸，佈置防禦工事，與隔岸我守軍，取對峙姿勢。 
　　【繁昌一日中央社電】一日午前，蕪湖之敵約五百餘，分向我石硊鎭及馬口一帶進擾，均被我擊退。 
　　【廣德一日中央社電】據報：嘉吳公路連日來有敵軍數千，紛自嘉興向吳興移動。同時太湖方面，有敵小汽艇卅餘艘，在敵機掩護下，向下昂溪搜索前進。 
[滬西邊區華人　被敵兵槍擊　違反防區協定　英將嚴重抗議]  
　　【上海一日中央社海通電】今晚有一華人，在滬西邊區，由鐵絲網上爬入英軍防區，立於該處二英兵及數外人之間，是時區外二日兵，卽向之開槍，英方謂此舉，不但違反防區之規定，且有傷害英軍士及英僑生命之危險。英軍事當局稱：將向日方提出重嚴抗議。 
[劉鎮華返陝]  
　　【西安一日中央社電】劉鎭華因病體未痊，一日由豫到陝休養。 
[英造艦計劃　擬建一百五十艘　海部卽提預算案]  
　　敦一日中央社海通電】各報今日發表英一九三八至一九三九年之造艦計劃，各報稱：本星期五英海軍部將提出造艦預算案，內擬建造軍艦一百五十艘，其中三艘至五艘爲戰艦，噸數若干，尙未規定，航空母艦五，巡洋艦十七，驅逐艦四十，潛水艇十八，防空艦五，海岸巡艦四，水雷艇九，魚雷艇十二，淺水砲艦三，供應艦三，小型軍艦三十四 
　　【倫敦一日中央社路透電】英國現造成一種乒乓砲，每分鐘能發彈百枚。專以應付疾下或低飛等敵飛機之威脅。 
　　（參閱第二版另條） 
[川康綏靖主任　鄧錫侯繼任　行政院昨重要決議]  
　　【本市消息】行政院昨舉行第三五二次會議，出席各部會長，主席孔院長，議决案共三十餘件，茲錄其重要者如次：（一）任命鄧錫侯爲川康綏靖主任。（二）河南省政府委員李培基，另有任用，應免本職，任命劉燧昌爲河南省政府委員。（三）派羅壽顧兼湖南第三區保安司令，王熾昌爲第五區保安司令，劉濟人爲第六區保安司令，張其雄爲第七區保安司令，唐闢衡爲第八區保安司令，歐冠爲第九區保安司令，譚有晉爲第三區保安副司令，向崧華爲第六區保安副司令，胡鳳璋爲第八區保安副司令。（四）任命陳頊頑爲湖南省保安處副處長，並免原任處長羅樹甲職。（五）修正通過中等以上學校導師制綱要。（六）通過難民墾殖實施辦法大綱，交主管機關辦理。（以上兩項原文，參閱第二版另條（七）海關監督辦事暫行規程，准予備案，並送國防最高會議及呈報國府備案。 
[英新聞紀事報載　蔣委長談話　中國貨幣準備率極高　人民均真誠擁護政府　動員人力可永無限制]  
　　【倫敦廿八日中央社電哈瓦斯電】自由黨機關報新聞紀事報載，中國蔣委員長向該報外交記者，卽國際和平大會代表包立德談：此次抗日戰爭中，中國方面，有三種要點，一般人往往未加以注意，一、卽吾國貨幣準備率仍屬極高，而日本貨幣準備率則已甚低。二，中國國民政府成立以來，竭力設法以改善人民之生活程度，此在中國人民，無不深知之，故對於國民政府均能眞誠加以擁護，反之，日本人民對於其政府，並無此種信心。三、卽吾人爲保衛祖國起見，動員人力，可以永無限制，而日本則不然，抑目前他國縱有承認「滿洲國」者，若謂英國亦將承認「滿洲國」，則斷非余所能想像，德國决定承認「滿洲國」之一事，余雖因之失望，但不爲所驚駭。 
[國府命令]  
　　【重慶一日中央社電】國府一日令：（一）國民政府軍事委員會禁烟總會組織規程，著卽廢止，此令。（二）茲制定內政部禁烟委員會組織條例公布之，此令。（三）派許世英，張伯苓，劉瑞恒，茹欲立，范石生，鍾可託，林翼中，鍾伯毅，馬亮，任可澄，周池，黄爲材，文羣，甘乃光，李仲公，呂苾籌，張開璉，李基鴻，錢雋逵，張岡鳳，兪風韶，鄧介松，鄒琳爲內政部禁烟委員會委員，並指定甘乃光，李仲公，呂苾籌爲常務委員，此令。 
[國府昨頒明令　褒揚熊希齡]  
　　【重慶一日中央社電】國府一日令：振務委員會委員熊希齡，才猶卓越，學識湛深，辛亥光復以後，屢任要職，望實允孚，嗣辦理慈善事業，提倡民衆敎育，願力恢宏，功在社會，此次抗戰開始，在滬創設傷兵醫院，及難民救護所，悉心振濟，成效昭然，近以忠憤塡膺，攫疾逝世，追懷往績，軫悼殊深，應予明令褒揚，交考試院轉飭銓敍部從優議卹，並由行政院轉飭湖南省政府舉行公葬，生平事蹟，存備宣付史館，用資表彰，而昭激勵，此令。 
[德積極防空　舉行立空軍紀念戈林昨受元帥勳章]  
　　【柏林一日中失社海通電】德防空協會主席盧歸斯中將稱：德現已積極從事於防空設備，該會成立四年，設有防空通訊站六萬三各個，警報站二千五百個，其中附有防空室者，共一萬四千站，德並擬設防空訓練區三千區，本年內將以柏林附近之萬絲地域爲防空總訓練區。 
　　【柏林一日中央社海通電】希特勒今授航空部長戈林元帥動章，授章典禮於官邨中舉行，按戈林係二月四日升任元動。 
　　【柏林一日中央社海通電】德今日舉行新空軍建軍三週年紀念典禮。 
　　【華盛頓一日中央社路透電】德政府禁止在美德僑加入美國國社黨團體，半官方面認此舉用意，爲制止德僑參加美國政治。德駐美大使並已電告國務卿赫爾。 
[敵圖打通浦津路　已遭遇挫折　某專家談戰局觀感]  
　　【徐州廿八日中央社電】某軍事專家，頃向記者發表其對於津浦綫戰局之觀感。渠認爲目前敵企圖打通津浦路之可能性，旣已减少，且已陷於進退兩難。其見解精確之處，特摘錄如次：。一、自南京被陷，敵驅其疲敝之師，渡江北犯，雖倖獲伸展至淮河流域，惟因戰區之展長，其兵力已愈形單薄，鐵路公路十里外，敵卽不敢活動。津浦北段之敵，亦感同樣困難。兼之敵之後方交通，時遭破壞，運輸維艱，前方之敵，每易陷於接濟斷絕之困境，故目前敵已成爲强弩之末，似無足爲患。二、我過去淞滬戰役，係將重兵事中一隅，以血肉作長城，與敵作據點，據綫式之戰爭，現改爲有機動性的戰略，展開遼闊戰塲，發動整個力量，造成據面式之戰爭，使敵隨處荊棘，動輒得咎，不得不由活躍的襲擊而變爲呆板的防守，其佔據淮河南岸而陷於進退兩難，卽爲受我此種新戰略威脅之後果。三、我津浦綫戰區各軍的最高軍事當局及某司令長官之薰沐陶冶，紀律嚴整，士氣振作，官兵尤有抗戰到底之决心。兩月來迭經池河，淮河，兩下　，　　，莒縣諸役，將士　不用命，迄無畏縮不前及臨陣退却現象，我人以此種精神制敵，何敵不摧。基於以上三種原因，敵之打通津浦線企圖，實已遭遇挫折，乃毫無疑義之事實。專家並吿記者，除歐戰時德國係以整個國家而有東西兩戰場之分外，一戰區內而分南北兩戰塲者，在過去戰史中實罕有其先例，當以今日之津浦戰區爲嚆矢。徐州軍民在此南北夾攻中，尤能雍容應付，益足以堅强我人對最後勝利之信念 
[敵總動員法案　政府將壓迫議會通過]  
　　【東京廿八日中央社路透電】日口新聞預料政府藉民政黨黨魁町田與政友會某主要黨員斡旋，與政黨成立妥協，故全國動員案略加修正後，卽有在衆院通過希望。按二人近皆被任爲內閣參議。該報載稱：各政黨因該案予政府在戰時或緊急時徵用全國人力財力之無限權力，故反對甚力，但政府態度極形堅决，且獲軍部之熱烈贊助，故政黨如對該案堅持異議，則必發生淸黨運動。而政黨中改革派所倡合併現有各政黨爲全國一致之政黨之議，將因而實現。政府對於電力業歸國家統制一舉，亦甚注重，民政政友兩黨現正共同草擬對該案之修正文，但苦難覓得意見契合之點。惟此項異見，似可商妥，故該案於三月初可望經衆院通過而送交貴族院。惟該業中人反對該案，甚形堅强，故貴族院之空氣，殊不利於該案。據現勢觀之，該案或將大加修正，而移交兩院聯席會議核議，故全國動員案雖有通過希望，而該案則或被擱起，亦未可知。按本屆議會會期，僅餘廿日，政府日內尙將提出華北華中經濟發展與復興議案，此外議而未决之案尙有多起，故今後廿日中，議會議員將異常忙碌也。 
[敵駐外使領更迭　谷正之由日來滬]  
　　【香港一日中央社電】東京電：廣田鑒於對華外交之重要性，决意刷新外交陣容，其關於調任人員之第一次命令，昨已發出，任命上海總領事岡本季正爲駐英大使館參事官，任命大使館參事官日高信六郎爲駐上海總領事，任命駐津總領事崛內干城爲駐北平大使館參事官，任命駐漢堡總領事江戶千太郞爲駐津總領事，尙有現駐倫敦大使館之富井，因待駐加拿大公使加藤外松轉任駐奧大利公使後，被任爲駐加拿大公。 
　　【上海一日中央社路透電】日本外務省已調駐滬總領事岡本爲駐英大使館參贊，岡本遺缺卽將調駐華大使館一等祕書兼駐華代辦日高充任。前任日本駐奧公使谷正之，定今日自東京啟程來滬，主持日本在華中一切外交事務。前駐瑞典大使白鳥敏夫，業已自日本抵此，代表外相廣田，硏究此間一般情勢。 
[粵俘獲敵機師　係中韓混血兒]  
　　【廣州一日中央社電】廿四日在粤增城縣境被擒之敵機師，經押解抵省，由軍事法庭審訊，經發表情形如次：據供稱，姓名准原三郞，卅六歲，父山東芝罘人，母朝鮮慶尙南道縣人。於二月十三日被徵，由晉沂州乘敵機加賀貢艦抵粤海唐家灣，轉任敵航艦能登呂號空軍中尉，負偵探粤軍情之責。經承審官詢以傳敵南犯之眞相，據謂，敵國內現徵兵役已到十六歲之壯丁，最近在華北軍事失利及蘇聯積極備戰等因素，南犯已無能力。繼稱：敵航艦能登呂號，重量一萬八千噸，艦上備有九六式轟炸機二架，九五式轟炸機八架，九四式偵察機八架，預備機四架。最後該俘虜並對我方之優待極爲感謝。 
[徐州雨雹]  
　　【徐州一日本報專電】一日下午一時，徐州大雨如注，並降雹，大者如豆，迄晚七時始止 
[敵機昨犯粵　在從化琶江投彈　並飛平漢隴海沿線]  
　　【廣州一日中央社電】敵機四十一架，分三批進犯，在市東郊從化琶江等地投彈五十餘枚，毀民房三間，幸無傷人。 
　　【海口一日中央社電】敵艦兩艘，昨駛本埠，一日午派機飛市偵察，並在附近投彈二枚，均落荒地，我無損失。旋又有一敵機再飛本市上空環繞，至下午四時許始去。 
　　【鄭州一日中央社電】敵機十餘架，一日飛平漢隴海沿綫各地及黃河南岸窺察，聞均未投彈。洛陽於下午二時卅八分起，敵機曾五次飛往，每次三五架不等。 
　　【鄭州一日本報專電】敵機日前來鄭散發荒謬傳單，謂定一日再來大舉轟炸，但今日只發空襲警報兩次，並未見敵機踪影。 
　　【西安一日中央社電】西安一日發出兩次警報，首次下午二時十分。敵機六架，經豫境竄商縣雒南藍田，二次四時五十分，敵機兩架，由晋飛韓城稍事窺察卽飛去。 
　　【福州一日中央社電】昨敵機又飛閩西龍岩閩南廈門漳州閩北建甌古田窺探，均未投彈。按連日在閩肆虐敵機，均係從停泊　東海面東引島敵艦飛起。 
　　【福州廿八日中央社電】昨敵機又飛泉州延平福州窺探二次，建甌窺探一次，均未投彈。綜計四日來福漳厦甌四處人民，被敵空襲死者當在七十人以上，傷者百人左右，燬房亦在百餘間。 
[要聞簡報]  
　　外部特派員李鐵錚，在蘭設立辦公處，刻奉令擴大組織，一日起改稱駐甘公署。（蘭州電） 
　　【曹仲植前晚赴考城訪某當局，宣揚中央德意，並慰問戰區軍民。（開封電） 
　　惠陽各界昨舉行民衆自衛大巡行，參加三千餘人，火光燭天，呼聲動地。（惠陽電） 
　　暹羅華僑義勇第二隊一一九人，昨抵港，日內赴粤各地工作。（香港電） 
社評 
[評敵人的山西殲滅戰]  
　　在上兩次的社評中，我們曾提出敵人一定要攻略漳關，斷我西北國際路綫的企圖，現在這企圖非但已逐漸明朗化，並且敵人對於山西所進行的大殲滅戰亦在進行了。 
　　敵人對於山西推行其殲滅戰，是關東軍少壯幹部們一種最幼稚的野心的表現。在過去三年中，日本的「和製拿破崙」石原莞爾樣。曾經著作多數害人不淺的關於殲滅戰理想之類的書籍，這些幻想與誇大狂的書籍，不幸都變成少壯軍人們最心愛的讀物。沒有機會則已，一有機會，這些小野人們定必會來一個「色當」，來滿足其英雄事業的美夢。 
　　所以，山西殲滅戰决不是日本的國策，而衹是「法西參謀」們的一種「戰策」。囊括西北切斷蘇聯固然是帝國主義者整個的，不變的國是。但這大陸政策的主流，是並沒有包括危險的山西殲滅戰在內的。 
　　日本少壯軍人們狂妄的山西殲滅戰能够成功麽？ 
　　回答是：不能，决不會成功的。 
　　（一）戰略上的危險經過半年的消耗戰，日本在兵力上的「永久損失」（死及殘廢），當在十萬以上，這有生要素急激的减少，使日寇能在戰塲上維持的兵力，經常不能超過二十萬人。這二十寓兵員的支配調遣，漸成爲一個嚴重問題。敵軍自從「八一三」以來，曾經按照（一）淞滬（二）平漢（三）山西（四）江浙（五）山東（六）江蘇北部（七）平漢的順序，將兵力集中一點，向我進行其「石原殲減戰」，每次集中的兵力，多至二十萬，少亦在五萬以上。因此在敵人向一個方向進攻時，其他廣大戰線上的兵力，便要减低到極希薄的程度，然後才能充實其攻擊方面的威力。這次敵人進攻山西，便又是從平漢山東方面大批地抽調。這樣「轉戰」的結果，隨着我軍作戰能力的進步，敵方綿亘稀薄的戰綫，便終有被我反攻箭頭剌破的一日，而山西進攻若成功，這危險便愈益增大。 
　　（二）戰術上的無能敵人因兵力稀薄，雖用大量的技術條件來補助，終以有生要素過少，不能發揮戰術上决定的效果。過去的經騐吿訴我們：敵人在作密集的陣地戰時所用的戰略單位，是旅團，在作分開的運動戰時所用的戰略單位，便降低爲聯隊。用一個聯隊來担任一條作戰綫上的作戰。這種「戰力」，充其量祇能擊退我軍，决不能包圍或殲滅我軍，或由於戰術上的勝利，促成戰略上的勝利。 
　　（三）最後包括危險敵人分開前進的各個縱隊，卽使第一步儌倖成功，把臨汾靈靈石之間的我軍擊退（包圍殲滅因兵力過少不可能）。但進至潼關附近時，他們的力量消耗完了，便要受到一個最有力的反擊。 
　　石原莞爾樣目前是開心的。等他進退兩難時，便許會在韓信渡河擒魏王豹---安邑---附近的地方，遭遇他一生最大的失敗。 
 
 

Page 2

 
 
[國營金水農場慘案　移武昌法院辦理　嫌疑犯亦解往不另設善後委會]  
　　【本報特訊】國營金水農塲，上月廿三日發生慘案後，捕獲聯保主任熊秉章，聯保分隊長李金城，保長徐榮卿之子徐忠恆，嫌疑犯農民孫世錦，農塲職工縱火嫌疑犯尹明珩，馮凌霄，陳轉運等共七名，迭經審訊，聞尙無端倪，茲悉當局對於此案，認爲屬於刑事範圍，卽將全部發交武昌地方法院辦理，捕獲各嫌疑犯，亦移解該院審訊，不另設立善後委員會。至故塲長陳振先喪事，卽由治喪委員會主持，政府對陳等死，事之慘，將從優撫卹。另聞關於該塲今後管理事宜，已商有頭緒，不日即可確定。 
[中等以上學校　實行導師制　綱要昨經政院通過　提倡德育指導免除商業化]  
　　【本市消息】敎育部呈送中等以上學校導師制綱要，業於昨日行政院提出通過，原文如次：（一）本部爲矯正現行敎育之偏於智識傳授，而忽於德育指導，及免除師生關係之日見疏遠，而漸趨於商業化起見，特參酌我國師儒訓導舊制及英國牛津，劍橋等大學辦法，規定導師制，令中等以上學校遵行。（二）各校應將全校每一學級學生分爲若干組，每組人數以五人至十五人爲度，每組設導師一人，由校長指定專任敎師充任之，校長並指定主任導師或訓育主任一人，綜理全校學生訓導事宜。（三）導師對於學生之思想，行爲，學業及身心攝衛，均應體察個性，施以嚴密之訓導及得正常之發展，以養成健全之人格（訓導綱要另定之）。（四）訓導方式，不拘一種，除個別訓導外，導師應充分利用課餘及例假時間，集合本組學生舉行談話會，討論會，遠足會等，作團體生活之訓導。（五）導師對於學生之性行，思想，學業，身體狀况各項，應依照格式詳密記載，每月報告學校及學生家長一次，其繳學校之報吿，主管敎育行政機得隨時調閱之。（六）各組導師，應每月舉行訓導會一次，會報各組訓導實施情形，並研究關 
[滬人頭案　有三顆證明　係難民頭顱]  
　　【上海一日中央社海通電】滬接速發生之人頭案，現猶在偵杰中，南京路上難民收容所所長昨稱：最初發現之五顆人頭中，有三顆爲該所難民之頭顱，彼等係往南市尋找工作時離所，滬捕房尙未探出各案犯者爲何人。於訓導之共同問題，訓導會議由校長主席，校長內故不能出席時，得由主任導師訓育主任，代表主席（七）各組導師對於學生之思想與行爲各項，應負責任，學生在校或出校後，在學問與事業方面有特殊之貢獻者，其榮譽應同時歸於原任導師，其行爲不檢，思想不正，如係出於導師之訓導無方者，原任導師亦應同負責任，其考査辦法另訂之。（八）導師認爲學生不堪訓導時，可以請求校長准予退訓，其受退訓之學生，得就本校導師中自選一人受其訓導，如再經退訓時，卽由學校除名。（九）學生畢業時，導師應出具訓導證書，對於學生之思想，行爲，學業各項，詳加考語，此項證書在學生升學或就業時，其關係方面得隨時調閱之。（十）本部指定督學隨時視察各校導師制實施情形，專案報部，中等學校導師制實施情形，各省市敎育廳局，應派督學隨時視察指導。（十一）各專科以上學校得依本綱要另訂導師制施行細則。中等學校導師制施行細則，得由各敎育廳局依本綱要規定之。（十二）本綱要經呈行政院備案後施行。（參閱第一版另條） 
[中央訂定辦法　實施難民墾殖　分貸款等三種制度]  
　　【本市消息】難民墾殖實施辦法大綱，經全部修正通過，全文錄次：（第一條）難民墾殖，就各省荒山荒地劃分區域分別辦理。（第二條）關於難民墾殖事務，由經濟部會同內部振務委會統籌，並督促各省府　理之。（第三條）對難民墾殖之進行，應於最短期內完成左列各項事務，甲、調査及勘定荒地，乙、决定容納墾民數自，丙、擬定各項墾殖實施辦法，丁、辦理難民移墾登記，（第四條）調査及勘定荒地應注意左列各欵，甲、墾地位置，乙、墾地面積，（以畝爲單位），丙、適宜裁植之農作物各稱，丁、容納墾民數量，戊、交通及治安等情况，已、墾殖費用之估計。（第五條）移墾難民須具備左列條件，甲、身體健壯能耐勞苦者，乙，無嗜好者，丙、能耕作者。（第六條）移墾難民之登記，應注意下列各欵，甲、志願墾殖人姓名年齡籍貫性別，乙，原來職業，丙，有何家屬及其人數，丁、家屬中能耕作者人數。（第七條）輸送難民應一律先向就近墾區移送爲原則。（第八條）移墾難民在輸送期間以及達到墾區尙未從事墾殖以前無力生活者由政府設法維持。（第九條）難民經遷送墾區非有特殊事故經核准者，不能任意遷出。（第十條）難民墾殖得斟酌情形採用左列三種制度，甲、集　農場制，凡有耕作能力之獨身難民，以集團農塲制辦理之，乙、貸款墾民制，凡有耕作能力，並有家眷絕對無法生活或資力不足者，以貸款制度辦理之，丙、招墾制，凡難民有資力自耕者應儘量鼓勵其承領荒地，從事墾殖，前次詳細辦法，及督墾規則另定之。（第十一條）墾殖事業，除中央指定區域自行辦理外，以地方辦理爲原則，中央對地方辦理之墾殖事業，應予以經濟上及技術上之協助。（第十二條）本大綱自公布之日施行。 
[蘇聯陰謀案　首要將受嚴厲判決]  
　　【莫斯科二十八日塔斯社電】蘇聯政治陰謀案破獲後，消息報頃論述謂此案卽將公開審判，布哈林等爲恢復資本主義制度，蘇聯司法將有斷然處分，而爲人民對敵人嚴厲無情之判决。眞理報稱：彼等殺害基羅夫等，但時至今日，右派與托派同盟各暗殺者，將以巨大代價付給桂畢雪夫，曼新斯基等之可貴頭顫矣。此次破獲該同盟，等於大戰勝利。 
[敵機迭侵蘇邊　蘇駁斥敵方謠傳]  
　　【莫斯科廿八日塔斯社電】日方宣傳二月（六）七兩日，有蘇聯軍隊及飛機兩架，進入「滿洲」邊疆，塔斯社頃受命予以駁斥，原在該兩日，邊境並無此事發生，反之，同日却有日飛機多架三次飛入蘇境，一架飛過至四公里之處，另一則飛入約八公里處，迨見蘇聯飛機飛來，始倉皇駛囘「滿」境。 
[津市電話　敵肆行破壞　與英租界聯絡綫　已完全割斷運走]  
　　【徐州廿八日中央社電】津訊；敵對津電話局益加破壞，廿八日晨將特一區與英租界之聯絡綫完全割斷，並將網綫運走，特三區電綫亦將破壞。 
[英郵機遭掃射　將改變航綫　港日領向英道歉]  
　　【倫敦一日中央社路透電】此間接獲報吿，英皇家航空公司郵機，在暹羅京城曼谷飛向香港途中，有大保日機，誤認爲華方飛機，在郵機後窮追良久始止，有一日機曾以機槍對郵機掃射，後發覺錯誤始罷。此事發生後，東京日本軍事當局，卽訓令日本駐港領事，對香港英國當局表示道歉。現英皇家航空公司，業已决定改變航綫，避免危險，惟同時仍保留自由飛行之權。 
　　【上海一日中央社海通電】日官方今日聲明，日艦日機均未向英機射擊，並向英要求此後英機勿在日艦上空飛行，英方答稱：英機均爲郵機，且據英飛行員報吿，此次英機係依照原來航路飛行，然途中竟爲日艦射擊。 
[春耕生產運動　明日出發宣傳]  
　　【本市消息】漢市春季耕墾生產運動宣傳大會，定明晨舉行，昨下午二時，擊備會召集宣傳會，决定分區宣傳辦法，三日起出發宣傳。 
[六安·壽縣　繁盛蕭條苦天壤]  
　　【壽縣通訊】六安和壽縣雖然相隔只有一百八十里，可是情形大不相同，無論從那方面去觀察，好像在二個不同的世界一樣。六安雖然沒有像最近的漢口一樣的繁華，但有像最近漢口一樣的擁擠。壽縣雖然沒有像過去南京一樣的雄偉，但有像過去南京一樣的緊張。 
　　合肥吃緊的消息，一度傳播全國以後，誰都以爲與合肥相隔一百八十里的六安，一定也是相當的緊張，可是事實却不是這樣。記者到了六安以後，所吸的是寗靜的空氣，所見的是熱鬧的景象，在記者離開六安踏上壽縣的道上的時候，就以爲壽縣與六安的情形差不多，可是事實却不是這樣，這裏所給於記者的感覺，是嚴重，是緊張，是熱烈。六安四十餘家的旅館，家家客滿擁擠極了，要租一間民房，等於在漢口向法租界找尋一間房屋一樣難。壽縣原來也有四十餘家的旅館，可是十分之九已經關門，所餘的幾家，也是寥寥幾個客人，全城的民房，更是十室九空，同是一個住的問題，在六安與壽縣困難與容易就大大不同。 
　　因了人口的集中，和逃散的關係，在市面上就反映出畸形的發達與變態的衰落，六安的店家都利市三倍，尤其是旅館，酒店，或戯場之類，但在壽縣，士兵要買雙鞋子，買雙襪子，都是困難。 
　　如果在平時，壽縣在無論那一點，都比六安長，壽縣的人口平時有六七十萬，六安不過三四十萬，壽縣城市大過六安二倍，而且壽縣的街道又寬大又整齊，不像六安的街道又狹隘又崎嶇。 
　　自省府遷到六安以後，六安就成了全省的中心，幾所大房子，都已掛上皇皇的門牌，狹隘的街道，常是駛過漂亮的汽車。 
　　現在的壽縣，是個很令人興奮的地方，凡是有山有河有城的地方，都有工事的建築，隨處都有防空壞，隨處都有步哨站，哼着廣西腔歌曲的士兵，日夜巡梭在城頭上。皖北的武裝民衆，素稱英勇强悍，壽縣的武裝民衆，在皖北中最著名的，這裏離火綫只有八十餘里，日間敵機終日盤旋不去，入晚常可聽到隱約的砲聲，但這些武裝民衆，却非常的鎭靜。 
　　總之，六安和壽縣最大的區別懷個是全省政治的中心，一個是全省軍事的重鎮　。 
　　六安和壽縣有幾個是値得注意的，第一宣傳問題，譬如在六安就有感覺壁報太多，在壽縣只有民衆敎育館的二份壁報。第二供給問題，在六安的貨物雖然覺得太少，但有錢還買得到，壽縣却是連買日用品都成問題。第三難民問題，有大錢的都跑到香港漢口，有小錢的也逃到六安，霍山，剩下在壽縣的，都是走不動的難民。這些都値得大家研究改善的！ 
[滬敵亟圖檢郵　已與郵局接洽　强指定辦公處]  
　　【香港一日中央社電】滬訊：日方派員檢査郵件；雖尙未開始，但已兩度與滬郵政管理局接洽，强爲指定辦公處所，俟該局本週內恢復集中辦公後，立卽開始檢査，辦法尙未詳悉。 
[敵檢查英輪]  
　　【香港一日中央社海通電】英輪泉州號（譯音）星期日由澳門開港，駛至中途，日海軍卽上輪將一切貨物之文件均細加檢査，然後准開行，輪上華籍乘客頗多，幸未發生意外事情。 
[美嚴守軍事祕密　轟炸演習停止　六間諜正搜尋中　紐約某醫士涉嫌被監]  
　　【紐約一日中央社路透電】美國軍事當局原定調遣大批駐在長島米歇爾飛機場之轟炸機，參加海洋上空大演習，現因日來間諜案頻發，該項計劃，業已取消，俾保護軍事祕密，勿使洩露於外。據傳此次演習之目的，在測騐某種新發明之機器，能否使炸彈自動瞄準，自動降落，現軍事當局，對於此項新發明，嚴守祕密。又美國警察局，現正搜尋屬於『間諜網』之間諜六人，紐約某醫士因有嫌疑，己在當局密切監視中。 
[粵空殲敵紀]  
　　【廣州本報特約通訊】華南敵海空軍自屢攻虎門不逞，最近又改以空軍深入粤省內地，破壞交通線，及軍事機關，其侵犯之頻，與轟炸之烈，較昔尤甚。我駐防某地驅逐機隊以敵機愈來愈兇，遂準備迎擊，以煞兇鋒，敵機自二十日以後，迭次窺察增城，廣州兩地，圖破壞我防禦工事。嗣又偵知 
　　南雄方面　有某軍事機關設置，突於廿四日晨，派機十三架，轟炸機七架先行，驅逐機六架前後左右掩護，八時許飛抵南雄上空，盤旋良久，卽向某曠地投彈十餘枚，正擬折回南飛，詎我空軍某機隊十二架已從雲際降至半空，將敵機包圍，敵機亦開槍頑抗，激戰約三十分鐘，敵機不支，粉紛突圍潰逃。我空軍神威奮發，跟踪追擊，敵機退至始與，卒被我擊落一架，墮地焚毁，於是敵機全部胆落，狼狽南逃，負偽者幾佔半數，就中一架受重傷，於上午九時許過增城上空時，卽降下，餘彈爆發，全機焚燬。敵機師一人當卽斃命，另一機師跳傘，逃去無踪，該機墮於增城縣府左旁高桂街東二號及三號（公信號雜貨店東李燦之住宅）以上，兩民房當塲倒塌，該逃脫之機師乘安全傘，降於雁塔寺附近荒郊，刻尙在査緝中。墮燬之敵機爲敵龍驤號航空母艦之九四式水上機，有機關槍二挺，電訊機一具，日昭和十二年四月二十八日川西某廠所製。是役我空軍共擊燬 
　　敵機二架，敵機指揮官光城受傷。斃敵機師三人，爲粤省空戰以來之大捷，但我空軍亦有兩機受微傷，幸無大碍。敵機自始興潰逃時，陸續經翁源，新豐，而過增城，出海逃囘敵艦，下午敵機兩架復飛增城窺探，嗣偵知已燬之機墮於縣城高桂街，敵機一架先行低飛，距地面僅千公尺，當地防軍密集機槍射擊，敵機立中彈，墮於附城之初溪河畔。敵機師二人逃出，以旂語求援，空中另一敵機繼之低飛，並在機上放下巨索，以便着陸之機師攀緣而上，詎，久未能應手，半空之敵機遂自動下降於初溪河面，先將墮河之敵機轟燬，然後會同求援之機師，登自動下降之機，滿擬起航，詎河水過淺，未克升騰，於是敵機師六人合力將機下浮舟推動。正在工作之際，爲當地壯丁發覺，立卽會同軍警前往包圍，敵機師六人將機上機關槍拆卸，負隅拒捕，未幾，敵機師籐岡一空等二名格斃，其餘四敵機師 
　　泗水渡岸，我軍追擊，又將二人擊斃，並生擒敵機師淮原三一名，餘一人逃脫。淮原三於廿五日下午，由增城防軍解到廣州，交某軍事機關訊究。據供稱：日本人，卅六歲，在大連航空學校畢業後，曾旅居我國北平，本年二月中旬隨能登呂（敵航空母艦）號南下，每日奉命駕機到粤省內地，破壞鐵路及各交通線，能登呂艦有日機二十六架，飛行員及水兵共五百名，本人所乘之各爲水陸兩用之爆擊機，又降於增城初溪援救同侶少敵機，全部尙完整，該機隸屬敵航空母艦龍驤號第六分隊，係九四式水上爆擊機，日昭和十二年五月六日製造，當地軍警現已將機翼拆卸，準備日間 
　　裝運省垣，聽候當局發落，至先後兎脫之敵機師二名，已由當局通令各鄉鎭長嚴密跴緝。（二月廿五日） 
[敵謀在墨西哥設海軍根據地]  
　　日本在墨西哥活動，久有傳聞，其海軍在墨有祕密根據地之說，尤爲美國當局所重視。最近報載該國祕密接洽改良墨西哥馬沙打冷海港，並聞採西岸鐵鑛，此雖經美官方否認，迄今傳說仍盛。日前又據報載，某英商公司已在墨國購煤油美金二百萬元，近並再擬購買一千萬元，頃據確報，係代日方購買。 
[新任漢市警察局長　方超昨視事　內部職員略有變動]  
　　【本市消息】新任漢口市警察局長方超，昨日晨八時偕祕書主任雷淸塵到局視事，當卽召集各分局長訓話，勉各仍本以往精神安心工作，維持地方治安，日內並將個別召集各部職員訓話，內部職員略有更動，督察畏東方白，祕書主任雷淸塵，祕書王良瞿，第一科長謝適生，第二科長未定，第三科長余鐸，偵緝隊長王兆槐，至昨呈請辭職之數人，聞將予以慰留。 
　　談話方談：漢市警政早有成規，本人今後自當陳局長旣定方針，努力推進，用人方面，悉秉至公，全局官警除已就新職或自動辭職者外，其餘决不更動，關於維持交通，鞏固治安，難民之安置管理，漢奸之防範，戶口之淸査，與壯丁之加緊訓練，均爲目前最切要之工作，予當竭盡個人心力，遵奉軍政長官之命，協同各有關機關切實做去。 
　　略歷方氏黄埔三期畢業，義大利皇家警官高等學院畢業，曾任連營長，上校參謀，揚州公安局長，義大利大使館武官，首都警廳特警科主任，局長，副廳長，內政部警察總隊長。 
[追悼孫景灝　在滬炸敵殉難者]  
　　【本市消息】各界爲紀念上年十二月三日在上海向遊行敵軍拋擲炸彈而殉難之孫景灝烈士，昨日特在漢口市商會大禮堂舉行追悼大會，禮堂簡單悲壯，加以天色昏暗，尤增悽凉，趙剛義主席，報吿孫烈士身前之志願及赴難經過，邵力子等相繼講演，邵氏謂：人終不免一死，然不能忘義，孫烈士能從容就義，身雖死，精神未死，未死的人們，應效法其精神，爭取我們的民族獨立和最後勝利。 
[英新造戰艦不裝置魚雷]  
　　【倫敦一日中央社路透電】據每日電訊報海軍訪員稱：嗣後英主力艦，將不復有魚雷之配備，因海軍人員多數以爲魚雷之設置，僅適用於巡洋艦以下之軍艦，主力艦實無此需要，故卽將開始建造之喬治五世式之戰艦五艘，將不復裝設魚雷管，而現有之各戰艦上之魚雷設備，亦將於修理時取銷之。 
[國際宣傳會揭發敵軍暴行]  
　　【本市消息】滬文化界救亡協會國際宣傳委員會遷漢後，着手編輯上海工業 
　　茲遣失特三區防護團配給班第一號臂章一件業經遺失除向該團申請補發外特此登報申明作廢嗣後該臂章如再發現概作無效團員王燮霆啓之破　及失業工人，文化機關之破壤，日軍暴行等刊物，並組織全國各地通訊網，將動員情形彙集，譯成英法德文寄交該會駐歐美委員轉向各國宣傳。 
[簡報 
]  
　　鄂省黨部定今日起，調査武陽政治機關及民衆團體組織情形。 
　　漢後援會宣傳大隊，昨下午在漢景街作第一次街頭劇表演，劇目爲「民族公敵」宣傳肅淸漢奸，觀衆約六百餘人，均極感動。 
　　中國前鋒歌詠圖，定五六兩日分別在武昌省黨部，漢口靑年會舉行話劇歌詠公演。 
　　武漢戰時救護人員，籌備組織聯合會。 
 
[游擊隊（三十）] [  恨水]  
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　若是胆子小，怎麼能夠任這項工作？劉五道：孫先生，這就全仗着　啦。我是什麼全不懂，你多多和我解說，我就明白了。不過咱們兩個人，全是一雙空手，是不是能幹出一些事情來......孟剛立刻止住著他道：空手怕什麼？爹娘生出我們來的時候，咱們手上並沒有拿著什麼。槍砲飛機，全是人造的，並不是天上落下來的。空手要什麼緊？劉五和孟剛走了半天的路，全聽的是這一套的話。胆子也就大了好多。但是心裏納悶，不知道憑著什麼，這樣十拿九穩的可以找出辦法來。走前瞻走著，不覺得天色黑到什麼程度。可是逕直的向前看去，在地平綫上，卻冒出了幾個火星，那是村莊裏有了燈火了。劉五道：對着這兩點燈火走了去，那就是我們村子裏。孟剛立住了脚，沉吟着道：你聽，有狗喊，這對於我們作的事，不大方便。劉五道：那倒不要緊，這村子裏的狗，全是熟的，我言語一聲，它們就不叫了。孟剛道：到了村子上，你還能言語嗎？不過，不管他了。已經到了這裏，我們決不能不進村子就跑了走。你看，天上漆黑正好走路，月亮要出來了，那就不好辦。五哥，沉住氣，就在兩三個鐘點裏，咱們要憑這雙空手做出一番事業來。你照着我在路上吿訴你的話，跟着我辦。 
 
