# 1938 March to July Version 1 - 50 - 4970095

 

Page 1

 
 
[津浦正面克韓莊　殘敵退沙溝以東山地　我軍仍猛攻嶧縣臨城]  
　　【徐州十八日下午十時電】我孫湯各部已將嶧縣之敵包圍夾擊，嶧縣以南之獐山，天桂山及嶧縣以東之向城，連日均有猛烈砲戰，斃敵甚衆，×××部於十七日晚八時向韓莊之敵總攻，敵頑強抵抗，我敢死隊奮勇而上，卒將敵南面陳地突破，敵退守韓莊內，我軍各擕手溜彈多枚，向莊內投擊，激戰甚烈，十八日晨三時，我已佔領韓莊一帶，敵猶作最後掙扎，又被我敢死隊擊退，敵陣地動搖，我夾擊衝鋒，先後肉搏達三小時之久，敵不支，退守韓莊車站附近，××部迂迥敵側，將沙溝包圍，敵恐後路截斷，紛紛逃竄，十八日晨五時我已將韓莊收復，該處之敵約千餘，已死傷大半，殘敵已退往沙溝以東山地，我正向嶧縣臨城推進中。敵主力大部均被我殲滅，臨城之敵日內卽可肅淸。又××部十七日夜向峰縣東南吳莊之敵夜襲，十八日拂曉我進佔吳莊，斃敵三百餘，現仍苦戰中。 
　　【徐州十八日中央視電】我軍十八日晨拂曉，已將韓莊及車站確實收復，按過去韓莊，雖經我兩度攻入，因係游擊性質，隨卽　出，此次係正式收復，詳情俟續報。 
　　【徐州十九日中央社電】利國驛　話：我某某兩部十七日晚由利國驛渡河襲擊韓莊，十八日晨四時，攻入韓莊及車站，經猛烈肉搏，斃敵甚衆。盤據韓莊之敵，原有千七百人，受此巨創，除極少數尚據莊內禮拜堂及車站之一角頑抗外，大部向莊東北十餘里之樓莊陶官莊逃竄。我一面派隊追擊，刻正在陶官莊發生激戰。一面派隊掃蕩禮拜堂及車站殘敵，預計十八日晚可澈底肅淸。韓莊及車站事實上已被我確實收復，至沙溝之敵五百餘聞警，十八日分兩路南下增授，一路被擊退，一路被截擊，刻亦在激戰中。 
　　【徐州十七日中央社電】我圍攻峰縣，今仍與敵激戰，於嶧縣附郊卅里內各山地，敵先期佔據優越地勢，將各村民房悉　一炬，在房內掘成交通壕溝，蜷伏死守，故我軍連日進攻，頗感困難。並悉棗莊之敵潛藏於中興煤阱各窟口，置有哨兵機槍防守，附近居民先期在煤阱避難者，均遭殘殺，婦女悉被蹂躪，我軍已將棗莊東北方面嚴密包圍。 
　　【台兒莊十八日中央社電】困守嶧縣之敵，除以主力對我東南方面應戰外，十八日拂曉，一部由郭里集稅郭向東北方面我土山陣　活動，我軍據險迎擊，敵屢次衝鋒，我軍從容待敵迫近，卽與敵肉搏，敵屍縱橫佈滿壕前，俟敵疲憊時，我卽跟踪猛攻，一來一往，反複衝殺，卒被我將衝鋒敵軍全部殲滅。又由韓莊竄抵東北陶官莊之敵，十八日仍與我在激戰中，有竄嶧縣模樣。 
　　【徐州十八日中央社電】峰縣方面，我軍已將吳村（亂溝西北）佔領，敵完全被殲，徐家莊亦已攻下，殘敵據碉堡頑抗，我正圍殲。 
　　【徐州十八日中央社電】棗莊西側齊村及西鄒塢（臨城棗莊間）之敵，已增至千餘，與我軍在齊村東南及西鄒塢西北對戰中。臨城之敵約八百，向南沙河及沙河集兩處增兵二百，散佈鐵道兩側，與我對峙中。 
　　【徐州十七日中央社電】由向城北竄之敵，在黃莊蔡家岑一帶被我截擊，現仍在激戰中。我軍某部十四日晚在向城東北官橋附近，與敵激戰竟夜，至十五日晨三時，敵仍佔據英王山官橋歇脚山一帶高地頑抗，我某團向敵衝鋒肉搏，敵屍遍地皆是，我軍卒將歇脚山佔領。同時我另一部由周莊向北側擊敵背，敵傷亡極衆，向西北方逃竄，我正猛烈追擊中。計此役斃敵四百餘，其傷兵均用汽車運往向城。我亦傷營長一，連長一，士兵傷亡二百餘，向城城內之敵，尚有四五百名。 
　　【徐州十七日中央社電】西鄒塢為臨棗路交通咽喉，有敵七百餘，築有工事，我某部奉命尅期殲敵，不斷向敵猛烈衝擊，刻仍在激戰中。又我某部向孫莊過山溝鈒村曾家店兜抄，與六七百頑敵激戰，我取連環夾擊，敵窮於應戰。又我某部已包抄棗莊，刻在田莊王家莊一帶，與敵猛烈激戰中。 
　　【臨沂十八日中央社電】敵自魯南慘敗後，嶧縣棗莊，相機陷我重圍，現以抽調援軍，由魯東攻我臨沂右翼，冀解嶧棗之圍，目下集結臨沂西北義堂集之敵約三四千，自十六日起，向我陣地猛攻，雙方爭奪據點，失而復得者五次，正激戰中。 
　　【臨沂十八日中央社電】沂河兩岸之敵，因由靑島開來援軍六千，又呈猖獗，侵八西岸之敵，十八日與我在城北十餘里之某處相持，南岸之敵，亦越相公廟南犯臨沂，又成三度兵臨城下之勢，我生力軍已開往增援。 
　　【徐州十七日中央社電】津浦北段，我游擊隊極活躍，崗山至界首間鐵路，完全破壞，官橋以南地區，及臨棗支路間，將敵修復之鐵路橋梁及電線，大事破壞，敵顧此失彼，無法應付。 
[我三千游擊隊　圍攻常州　東戰場形勢轉由我控制　敵軍已毫無活動能力]  
　　【金華十八日中央社電】某總司令談：錢江以北之敵，近因水士不服，時疫流行，死亡累累，復以櫻花開放，敵軍思鄉心切，戰鬭之意識，幾已全無，加以京杭，滬杭綫一帶，我已佈置嚴密之海擊網，隨時　敵以打擊與威脅，敵軍疲於奔命，唯退維谷，狼狽萬狀，故目前戰塲形勢，在我軍及我遊擊部隊控制之下，敵實無活動之能力。 
　　【香港十八日中央社電】滬訊：我游擊隊十六日下午克復上海、松江、崑山、靑浦問之重要交通據點朱家角，日軍被擊敗退。市上重見靑天白日旗，聞該游擊隊人數頗衆，正擬　正規軍之策應，夾擊松江。 
　　【屯溪十八日中央社電】宜城之敵約千五百，分向我界溪，畢冲鋪，寒亭鎭陣地進犯，激戰五小時，將敵擊退，我並乘機推進。又蕪湖官陸門，淸水河一帶之敵，十一日被我襲擊，傷亡頗重，現在查家灣，張家拐，三里梗一帶激戰中。 
　　【香港十八日中央社電】外人息：滬四郊華軍游擊隊仍異常活躍，日軍因地域廣泛，軍力不够分配，顯呈捉肘之象，又據報：華軍游擊隊三千人，已圍攻常州，而金擅，溧陽，句容，高淳等處，常有大隊游擊隊開抵其間，滬杭間水道交通現已不通，各輪船公司之業務已全部停頓。 
　　【上海十八日中央社路透電】據上海泰唔士報載：華方游擊隊三千人，昨進攻常州，又滬法租界入晚時間機關槍聲，較前更為淸晰。 
　　【香港十八日中央社電】滬訊：昨晚十時半，徐家匯附近槍聲甚密。 
　　【屯溪十八日中央社電】洪橋有敵約六七百人，企圖東竄，被我某部戴擊，敵潰竄洪林橋，麻姑山等處。 
　　【屯溪十八日中央社電】戴埠鎮潰退之敵，現據百家塘，百答里，老鶯山，燕山，仙人山等處頑抗，我軍猛追，正與殘敵激戰中。 
[敵艦駛進　英領海內]  
　　【廣州十八日中央社電】交通界　，據外訊，珠江口外漁民報告，有敵潛艇兩艘發現，十五日曾駛入赤灣孖洲等地窺伺，十七日晨兩敵潛艇竞駛近英領海內，大嶼山西南游弋，英海軍發現時，該艦始急向外伶仃逃去。 
[英各界注意　敵機炸粵事]  
　　【倫敦十八日中央社海通電】日機慘炸廣州之舉，已引起英各界之注意，英報謂此為戰事開端以來日機在廣州之大規模轟炸，參與轟炸之日機有五十架，除投彈外，尚以犧槍掃射平民，結果死者一百五十人，傷者百餘人，有學校五所亦被炸。 
[敵機襲粵漢路　乾霧鎭亦被投彈]  
　　【廣州十八日中央社電】敵機二十三架，十八日上午三批襲粵漢路，在潖江英德連江口橫石河頭沙口各地共投彈二十餘枚。 
　　【廣州十七日中央社電】石岐十七日電，據乾霧電話，今晨一時許，敵機二架，在大小淋及乾霧口上空盤旋，運績投下炸彈及照明彈十二枚，毀農寮數間， 
　　【廣州十七日中央社電】交通界息：敵機二架，十七日上午零時二十分分飛三灶島南北投彈十餘枚，內三枚係照明彈，似圖窺伺我島內壯丁隊駐所，旋並用機槍向下猛射，死傷島民十餘名，敵逞兇後，囘艦休息片刻，於一時零五分又飛過大小霖島騷擾，投輕重炸彈及照明彈十餘枚，毀農舍六七所，直至一時四十分始逃去。又十七日上午一時四十分荷包島附近之角咀洋面，忽駛到敵驅逐艦兩艘，開探照燈向岸上照射，旋並駛近荷包島南部發砲，向岸上轟擊，一連十餘發，至二時十五分始停止。兩敵艦十七日晨仍寄泊角　約八百米突海面，但現未兒有若何異動。 
　　【澳門十七日中央社路透電一十七日晚此間接訊，華澳邊境之前山附近海關泊船處，十七日有日轟炸機三架向該處擲炸彈九枚，聞海關躉船一艘，中彈沉沒，但未喪失生命，華入數百當時會逃避澳門境內。 
　　【志昌十八日中央社電】十八日晨一時，敵機三架由浙皖竄贛，二時飛抵新淦縣，在該縣城西南對河空地投彈十餘枚，由原路逃去我無損失。 
[敵調動忙]  
　　【鄭州十八日中央社電】平漢敵軍連日轉移津浦綫者甚多，聞濟南一帶敵軍已增加萬餘人，新鄉近來兵運繁忙，原有敵軍三四千人，自津浦北段敵軍失敗後，大部調往應援，現尚有千餘人對我游擊部隊戒備極嚴，敵將香月仍駐新鄉。 
　　【曹縣十八日中央社電】據探報，濟南敵十日增萬餘，號稱兩師團，日偽參半，十四日大部乘汽車東開，似係由台濰路運往魯南增援，肥城長淸之敵亦漸增，十五日由濟南經任家山口開來五百餘，濟南辛莊駐有偽滿軍新兵二千餘，正訓練中。又敵新由關外調來濮陽縣籍男女百餘，分佈黃河北岸濮陽濮縣一帶，專為刺探軍情，並任嚮導。 
　　【上海十八日中央社合衆電】日陸戰隊原定上星多六在吳淞江灣引翔港一帶舉行野戰演習，現因故改明日舉行，上海大批日軍，日來均乘船他往，地點不明，衆信係開往津浦降增援。 
　　【徐州十九日中央社電】敵軍此次在台兒莊一帶慘敗，圖挽囘頹局，乃　大批援軍到魯南反攻，藉以解救　縣殘敵之危急。頃據軍方確實探息，　授軍開魯南者，計有由滬陸續到靑島之一零二加籘三郎一師團，由關外及平漢等方而調來一師團半以上，由國內抽調開往靑鳥登陸約一師圖半，總共四師團以上' 
[英對遠東態度　政界人士表示大致無變更　以實力援華目前尙談不到]  
　　「倫敦十七日中央社哈瓦斯電】英政界人士稱：英義協定簽字後，英對遠東態度未必有何變更，並謂：事有使人為之安慰者，遠東時局之演進，對於日本甚為不利，日本因戰事支出，財政負祖極鉅，今後六個月內，勢將遭遇重大之困難，反之，中國方面現正有所振作，以為再作再厲之計，卽就外交方面言之，英義協定旣已簽字，法義協定亦將在最近時期宣告成立，凡此均未能使義德日集團為之增強，且當使之削弱，抑日本軍人，輒謂對華戰爭最大目標之一，亦卽德義最所幫同之目的之一，卽與共產主義的俄國相抗爭，亦顯然未達到。反之，中國蔣委員長旣已堅决抗戰，中俄關係之良好，亦鮮有如今日之甚者，由此可見事勢之轉變，殊有利於中國，英政界人士類皆引以為幸，但以為英國予中國以實力的援助，目前尚談不到，反之，下月間國聯　政院開會，討論阿比西尼亞問題時，中英或恐略有磨擦，緣英國所提出關於阿比西尼亞之建議，在中國方面或當視為足以鼓勵承認「滿洲國」之原因，而加以反對，亦示可知。 
　　【長崎十八日中央社合衆電】日駐港總領事中村豐一，今日抵此，據談：中日和平之期，尚不知何日實現，目前日軍仍有在華繼續作戰之必要，漢口自南京失陷後，入口大形增加，各地逃往漢口之難民，達七十萬人，惟漢口秩序甚安。 
[綏西我軍　進展甚速]  
　　【鄭州十八日中央社電】軍息：我綏西部隊，連日進展甚速，包頭敵軍極感恐惶，向當地強索款五十萬，火車五百輛，駱駝二千，似有撤退模樣。 
[淮河敵架浮橋]  
　　【正陽關十八日中央社電】懷遠城內之文日街，駐敵約千名其中有由蚌埠鳳陽強迫抽來之我靑年壯丁百名，城內之民房，全被打通，連成一氣，屋內掘土坑，似為最後守城之用者。又十四日由蚌埠開來工兵百餘名，正忙於在淮河上架浮橋' 
　　【正陽關十八日中央社電】明光原駐有敵混合部隊千餘，十四日午後又由浦口開到敵步砲兵四百餘人，明光車站以西之貨房內，現存有敵子彈兩堆，約二千箱。 
[我軍一隊　向南京推進　滬敵發言人亦承認]  
　　【上海十八日中央社咱透電】日陸軍發言人今日稱：有華軍　一隊，已向南京附近推進，最近有華軍約一千七百人，乘小船七十艘渡江，沿江前進，日軍曾派機轟炸，但並未派兵出擊，因日方不知華軍之來意何在也。 
[空軍兩烈士　余漢謀撥款撫邱]  
　　【廣州十八日中央社電】十三日敵機襲粵，為我英勇空軍擊落七架，但我飛行員吳伯鈞，李煜榮兩員，因傷重殉國，余漢謀以兩烈士英勇殺敵，為國捐軀，甚為痛惜，特由總部撥欵萬元，撫卹烈士家屬及安葬費。 
[封邱僞維持會　壯丁隊長反正　豫北敵軍糧草缺乏]  
　　【鄭州十六日中央社電】封邱現有敵軍千餘名，連日在柳園口及荊降宮一帶戒備甚嚴，封邱偽地方維持會所組之壯丁隊隊長王振武徐慶，已於日前率部反正，待機襲敵。溫縣現有敵軍四五百人大砲二們，畫則四出，張索民食，夜則入城，不敢活動，豫北敵軍，因糧草缺乏，近將各城附近之麥苗劊去，以供養馬之料。 
[法大使抵港]  
　　【香港十八日中央社電】法大使那齊雅十八日由安南乘普拉沙號艦抵港。 
[鄧寶珊返防　朱慶瀾離陝]  
　　【西安十八日中央社電】鄧寶珊來省　蔣鼎文報告防務，公畢，十八日午返防，朱慶瀾十六日夜赴豫視察救濟事業後卽返漢。 
[揚城敵軍　反戰自殺]  
　　【正陽關十八日中央社電】盤據揚州之敵軍，廠戰心理，蔓延甚熾，自殺者，日有所聞，省立揚州中事內，十三日又有自殺者二十六人。 
[敵慘無人道　竟燒成傷兵]  
　　【開封十七日中央社電在豫北滑濬道口屢予敵人重大打擊之李師官某，十七日到汴談：一、敵在濬縣殺我民衆千餘，滑縣四百餘，道口五百餘。二、各縣春荒嚴重，民以麥苗充　，加以敵人任其馬吃，麥收絕望。三、敵對我傷兵，實用火慘燒。四、東明縣高村對岸南北十餘里東西三十村莊，　被敵焚。 
[全世界　天主教大會　定下月在匈京舉行]  
　　【匈牙利京城十七日中央社哈瓦斯電】全世界天主教大會，定於五月廿五日在此開慕，屆時與會教徒將有二百萬人之多，各國紅衣主教十七人，大主教七十一人，及主教二百廿七人，均當參加，中國南京區主教于斌亦在其列。各國教徒當乘專車三百列，前來出席。本城原有車站三處，尚不敷用，當建造臨時車站兩所，並在會塲中建築看台，能容十三萬人，所需本料當用貨車二百十輛始能運完。 
[江北民衆殺敵　偽維持會被襲擊]  
　　【廣德十七日中央社電】江北來人談：江陰，常熟對岸之如皋，南通各縣民衆，均已　起殺敵，月初以來，兩縣偽維持會同時遭我武裝襲擊，現如辠城南之磨頭鎭，及南通天生港以西，靖江張黃港以東地區，全部克復，靑天白日族飄揚於大江江千。 
[歐局漸安定　法義與英德均將開始談話　四強國密切接近已有可能　英法將決定外交共同步驟]  
　　【倫敦十七日中央社路透電】大衆希望並相信英義協定，可終止兩國間之緊張，而恢復歷史上之友誼，更有許多人希望該協定可在泰西列強間，開啟一和平時代，與彼此之諒解，豫料法國卽將與義國接商，以覓取解决兩國間諸懸案辦法，義報評論該協定，斷言德義軸心毫不因此受損，羅馬曾將談判經過隨時通報柏林，一若英國日以談判之進步通知法國然，故英、養、德、法四強國，已密切接近，英德兩國間之談話，必將早日開始。許多甚有於資格之觀察家，以為該協定之簽字，法國之將有穩固政府，英國軍備實力之日強，與其積極進行綏靖歐洲計劃，已發生良好持久局勢，迄今已大有希望，而為多時來所未有。 
　　英王英后　將訪巴黎 
　　【巴黎十八日中央社路透電】官方訊：法總理達拉第，外長龐萊，定廿八日赴英，聞雙方將討論者，為英義協定，國聯承認義國併阿及英王與后赴法訪問等問題。 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】政府方面人士明白表示，希望法義亦能簽訂同樣協定，法總理外長來　英當局時，自當以此曆為雙方談話，一主要問題，並當就未來政治，外交行動，决定共同步驟，至於英德此際是否利於從新進行談話問題，政界人士拒不發表意見，僅謂當俟英法舉行談話後，始可考慮及之。 
　　【巴黎十六日中央社哈瓦斯電】法國負責人士稱：義大利帝國承認問題，國聯行政院卽使不能通過决議案，俾各會員國得在法律上加以承認，法政府亦當在事實上承認之。又英王喬治六世，與伊麗沙白王后，定六月杪前來巴黎聘問，至此次英法進行之談話，有經騐之觀察家咸謂，在形勢上雖不若義德當局未來談話之嚴密，但其性質之重要，未必有遜。 
[建都南京紀念　林主席報告感想]  
　　【重慶十八日中央電】國府建都南京十一週年紀念，十八日上午與國府紀念週合併舉行，由林主席報告兩種感想。 
[羅國社黨　謀奪政權　「鐵衛團」被破獲　首領亦就捕下獄]  
　　【羅京十八日中央社路透電】羅馬尼亞警局頃破獲羅國社黨謀取政權之陰謀，按該計劃之步驟，羅國社黨員將先在羅京示威，然後乘機造成政變，將羅京佔領，惟是項計劃，適為警方所獲，其主謀者為羅「鐵衛團」首領及希特勒之親信閣特林杜氏，　已被捕下獄，其部下二百人亦被捕，衆信該計劃原欲使羅國國社黨化，其情形與日前奧政變將完全相似。苟該計畫實現，則閣特林杜氏或將自稱為「獨裁者」，並將請德國出兵至邊境維持治安。 
　　【羅京十七日中央社合衆電】羅政府發現國社黨陰謀政變之計劃後，卽開始全國大搜捕，經十八小時嚴厲搜查之結果，被捕之國社黨鐵衛團領袖已達一百人左右，同時在各地發現收藏之武器及主張政變之宜言甚多，聞內政部對被捕者均將控以陰謀暴動罪。 
　　【羅京十七日中央社哈瓦斯電】內務部發表公報稱：「鐵衛國」各黨領袖被捕後，行將解送軍事法處。黨魁奇特勒亞努現在普魯台城拘禁，其他各被告，則已祕密押往外省某處修道院中嚴加看守。 
[平陸附近有激戰　豫北敵向貫台騷擾　道清綫我軍極活躍]  
　　【開封十八日中央社電】十八日晨，敵步兵約三四百名，携山砲二門，分三路進犯陳留口對岸之貫台，用砲射擊，我已嚴加戒備，現觀察敵軍行動，意在擾亂。 
　　【潼關十八日中央社電】芮城附近公路及平陸通解縣大道，均經我游擊隊破壞，敵運輸益感困難。又十八日晨十時，北岸西陽村敵砲向我南岸吊橋發砲二嚮，下午三時，泉村敵砲亦向吊橋發二砲，均無損失。 
　　【潼關十七日中央社電】（一）風陵渡北東西張村敵固定砲位，均係偽裝，其砲兵流動，無確定位置。（二）長旺村陽賢村匼河鎭等處鐵道公路，運　被我破壤甚多。（三）永樂鎭長旺村陽賢村，均遭敵縱火焚燒，已成焦土。 
　　【西安十八日中央社電】軍息：十五日退守武鄉之敵，係苫米佐旅團三千餘，苫米佐本人亦在內，十五日夜被我劉師及徐旅一部猛追，於十六日晨八時許追及，予以猛擊。 
　　【鄭州十八日中央社電】我軍收復大寗城後，城內僅存數人，敵之慘酷，可見一斑。石樓縣城除鼓樓街尚存漏屋卡餘間外，餘悉為焦土。隰縣永和被敵刦後，滿目蒼荑，已無一人，永和未克逃出之老翁僅六七人，亦被慘殺。 
　　【潼關十七日中央社電】北岸敵流動砲一門，置於風陵渡北西陽村山坡上，十七日晨上午十時，向我渭河北岸沍灘發十餘砲，我無損失。 
　　【鄭州十八日中央社電】道淸西段我軍近極活躍，我某部十三日午在待王懋河兩車站附近截擊步砲聯合約千名之敵，激戰至十四日晨，敵傷亡慘重，嗣修武敵軍前往增援後，敵圖突圍逃竄未逞，是役敵傷亡六百餘人，焚燬敵裝甲車及運輸汽車六七十輛，並獲輜重甚多。 
　　【潼關十七日中央社電】（一）道池與牙峪口敗退之敵，擬聯合一起，向平陸增援，十六日經我游擊隊截斷路綫，分別痛剿，敵狼狽四散。（二）我游擊隊十六日深夜進擊平陸北之敵，戰况極烈，今日我軍仍在繼續猛攻中。（三）由芮城西竄敵百餘名，十六日下午被我游擊隊伏擊於小王莊高封村附近，斃敵十餘名。 
　　【鄭州十八日中央社電】晉東昔陽，和順，襄垣，沁源等縣，相繼失守，敵企圖侵我太行山地，分路進犯林縣，現亦淪陷敵手，我正反攻中。 
　　【鄭州十八日中央社電】敵千餘人十六日晨向林縣附近起燈山一帶猛犯，我某部當奮勇痛擊，激戰良久，敵終未得逞，我軍卽午十二時，再度克復林縣。又我某部十七日克復湯武縣城。 
社評 
[論英義關係]  
　　義大利向阿比西尼亞出兵了，國聯制裁的高調正唱得震天價響，墨索里尼高高的站在榴彈砲上，睜目揚拳，向黑衫黨徒大聲怪叫：「有國聯亦好，沒有國聯亦好，打倒國聯亦好，我還要走我的路！」在四面楚歌中的黑衫首相竞敢這樣的跋扈。 
　　不過墨索里尼和其他迭克推多一樣，是世界上的第一等可憐蟲，要一刻不停地變把戲給人家看，稍一偷閒就要塌臺出醜，所以他的難題，並不是有沒有本領變，而是有沒有本領不變。可是他戲法儘管變得出，有個最大的敵人打不倒，就是義大利的窮（在最近六年內義國債增加了三十三倍！）結果是越變越窮，越窮越得變。英國的政策是希望他不要多變，而同時又怕他變不出：因為他在變不出時，會惱羞成怒，放把野火延燒到他人頭上來。在這樣矛盾的心理下，墨索里尼便得乘機勒索了。 
　　在阿比西尼亞事件發生時，英國的外交公式是集體安全的理想，加上了地中海，埃及，紅海，和印度。墨索里尼看透了這一點，所以竭力拉攏希特勒；同時一方面趕造轟炸機和高速度魚雷艦，使英國海軍不能再有操縱和戰大局的優勢；一方面干涉西班牙內戰，企圖控制西地中海的咽喉；又一方面，威脅紅海和通印度的航路。以今日英國的實力論，要解决墨索里尼仍有極大把握，但英國决不願解决他，其理由並不是愛惜他，而是想利用他維持歐洲以及世界的均勢。向來尊重現實的英現首相張伯倫，乃不惜放棄集團安全的理想，而求保全實惠。只就英國眼前的局部利益來講，義犬利佔領了阿比西尼亞，在將來發生英義戰爭時對於其鄰近英國屬土固然是一種威脅，但在平時則無寗是英國的勝算，因為今日英國向墨索里尼所得的利益，在以前决不能得之於阿皇賽拉西。 
　　英義協定經過種種波折，終於十六日簽字，但以承認義國併阿為實行協定的一個先决條件。主張正義的人們羣起反抗，說阿比西尼亞可被承認是義圍的一部分，「滿洲國」以至於華北偽組織　嘗不可被承認是日本的一部分。不過各國縱使繼續不承認義國併阿，而不肯給阿皇以實力的援助，不承認與承認亦並沒有實質上的差別。張伯倫籍口現實需要，而承認了義國併阿，其所犧牲的，與其說是阿比西尼亞和賽拉西，不如說是國聯和其本國的威信！ 
　　至於墨索里尼訂立英義協定後，似乎可以躊躇滿意了，但他始終打不倒他最大的敵人------義大利的窮。征服了阿比西尼亞，不但不足以救他的窮，反使他窮上加窮。除非墨索里尼變把戲的本領特別大，可以卽刻發明「點金術」，他總將「抱恨終天」而無可奈何！ 
 
 

Page 2

 
 
[漢市北郊昨大火　五百餘家付諸一炬　美麗樂園頓成焦土]  
　　【本市消息】提起來，大家總該知道吧：從江漢路越過循禮門車站，馬路便分了岐。一條向內的，是到中山公園；一條向北的，是到梅神父醫院。這條向北的路上，住的雖然都是窮苦的市民；然而左右各有一個小湖，風景很是優美。尤其是風和日暖的春天，嫩綠柔芳，與竹籬茅舍相映，大有世外桃源的風味。那裏知道昨天的一把火，把這美麗的樂園，燒成了平地！ 
　　這條向北的馬路名稱就是「梅神父路」，由梅神父路向東岐出的，叫做「查家路」，「永和路」，「吉星街」，「吉星後街」，住的都是窮人，房子也都是茅屋。一律的面臨市街，背靠湖水。昨人下午二時，忽然祝融降臨了！從梅神父路燒起，延到查家路，永和路，吉星街，吉星後街，因為大家都是草房，彼此的傳染很快，把幾條街市，變成了幾條火龍，張牙舞爪的都要騰空飛去。這時火勢太大了，不但水龍沒有用，就是那兩個小湖，也「近水不救近火」！ 
　　這樣猛烈的延燒着，從兩點鐘起，燒到六點鐘，上面所說的幾條街，十分中已經　了九分，剩餘得一分，也燒着了，到八點鐘，還沒有熄滅。記者跑到那裘去，老遠便聽着老老少少，男男女女，斷斷續續的哭聲，在黃昏中，越是聽得淸晰，是那麽悽慘！烟火氣也是一陣一陣的撲來！抱着同情的心理，趕近火場，只見那幾條街，佈滿了焦土和黑炭！兩個小孩子的屍身，陳列在大路上，許多人在圍着哭！這　個犧牲者，是一男一女，男的約十二三歲，面目燒得一塌糊塗，女的也燒得不成人樣！還有許多人在火堆中，尋覓他或她的親人！其他是一無所有，無家具什物，都燒得無影無踪。 
　　焦頭爛額的人羣，有的搶出了一床被，坐在旁邊，好像守着至寶一樣。有的連一床被也沒有搶出，有的搶了出來，又被別人搶去了。他們都在呼天！眞是悽慘極了。 
　　我向四下裏調查：梅神父路左而自十三號起，至三十九號止，右面自十號起，至六十六號止，共燒了九十二戶。查家路，左面燒了二百六十二戶，右面燒了三十七戶。永和路燒了五十九戶，吉星街燒了七十六戶。吉星後街，燒了四戶。總共燒了五百三十戶。燒死小孩男女兩人，重傷男女兩人，送梅神父醫院救治，輕傷的不計其數。火頭是梅神父路二十三號住戶以拉車為業的陳漢卿，和二十一號住戶以推渣為業的許炳這，火是在後門起的，原因還不明瞭，這兩位先生，已經抓到警察局裏去了。 
　　憑吊了一陣，只有帶着悲哀，別了這蓬首垢面的數千難民，和燒得一無所有的焦土。那沒有撲滅的餘火，還是驕傲的在這美麗的湖邊，吐出熊熊的焰火！ 
[鄂省府變更辦法　疏散難民　全省各地皆可收容]  
　　【本市消息】戰區難民來漢，除已疏散者外，來者仍不絕於途，漢市各慈善團體所設七十八個收容所，均因人滿，不再收容，現由難民救濟支會自設收容所七個，收容人數，又達一萬三千，值此氣候漸熱，為保障難民安全外，仍非大量疏散不可，省府現已變更疏散辦法，一、難民遣送事宜，由支會負責辨理。二、疏散地點擴大，不限於鄂西八縣，全省各地，皆可收容。三、難民到達指定疏散地方，准動用積穀，以維生活，如有不敷，准呈支會補助。 
[肅清武漢文盲　實行強迫敎育　設立民校千四百班　青年男女均須入學]  
　　【本報特訊】教育部，以抗戰時期武漢人口增多，為灌輸民衆知識，澈底肅淸文盲起見，决設置大量短期學校，實行強迫教育。組織武漢戰時民衆教育委員會主持其事，定廿日成立，湖北教育廳，漢口市政府，均派主管人員參加，計劃大綱，昨已决定，共辦短期學校一千四百班，漢口八百班，武昌漢陽六百班，以兩個月為一期，凡居住武漢人民，年在十五歲以上，三十五歲以下，無論男女，概須入學，其不願者，強迫之，師資問題，由部招取初中以上畢業生担任，校址就原有各校，及一切公共場所設置，經費由教部撥發，各校統限下月十日一律開學。 
[防空壕衛生　漢新運會函請注意]  
　　【本市消息】漢市新運會以本市各防空壕內，原極潮濕，不利呼吸，邇來天氣漸熱，病菌更重，一般避難者，多感覺頭暈嘔吐，其有未行關閉之防空壕，尤屬汚穢，該會為求避難安全，經函警察　轉飭各防護團，督率居民，每日輪流將壕內打掃一次，並由政府備置防疫藥水，分配酒射，以重衛生。 
[汪昨日講演　節約刻苦　提高人民生活]  
　　【本市消息】汪副總裁昨晨出席中，黨部武漢辦事處紀念週，講演「節約刻苦與提高人民生活」，略云： 
　　節約刻苦不只是消極的意義，而且是積極的意義，就少數比較有錢的人來說，與其將錢化耗於無用，不如投之於生產，可以變無用為有用，就大多數窮人來說，只有忍着痛苦，將血和汗投之於生產，這樣，生產資本可以逐漸累積，產業可以遂漸振興。 
　　然則大多數窮人的生活，將如何提高呢：只是「有飯大家吃」是解决不了，必須「多煮飯給大家吃」，方纔可以解决，而尤須著眼於生產問題。 
　　所以若要提高大多數人民生活之水平綫，惟有根據民生主義之信條，施行計劃經濟，更應以國防為中心，國防工業如能於戰時建設起來，則經濟建設的基礎，已經獲得，不但為沒工作，沒飯吃的人，添了無數飯碗，於此之際，政府注意於勞資雙方利益之協調，使之向於互利的途徑，而謀有利的發展，則生產旣因以增進，分配亦因以趨於合理化，大多數人民之生活，自然可以逐漸提高。 
　　臨時全代會宜言，關於節約刻苦與提高人民生活，其理論是一貫的，我們只有照此理論，盡可能的努力，以其實現。 
[敵關東軍挑釁　蘇嚴密邊防　日報造謠鼓動風潮]  
　　【莫斯科十八日塔斯社電"關於同盟社所傳黑龍江難免發生衝突事，消息報今日評稱：日軍閥每次於邊疆企圖挑釁之前，其與論界必先散佈蘇聯方而有進犯計劃謠傳，此已非首次。此次同盟社謂羅龍江衝突難免，顯然有相同意義，關東軍記憶頗為薄弱，彼經過一短時期後，又擬侵犯蘇聯邊疆，日侵略軍閥已忘記蘇聯邊疆衛士，如何反擊一切侵犯我海陸空領域之企圖，最近我扣留日越境軍用飛機，在彼或已認為事態嚴重，而我不過為一客氣警告而已。 
　　【庫倫十八日塔斯社電】日報讀賣新聞，曾刊載造謠消息，聲稱本月四日外蒙兵士廿人，侵入內蒙，佔據斯巴古爾地方，擄去日人三名，此事現經當局力予否認，該報所傳　日蒙　擬進攻達里諾爾之北地點，經接觸後卽行退囘，並擄去日人三名，此亦完全虛構。據可靠方面消息，外蒙兵士並無越界侵入內蒙，或挑動任何衝突之事，日讀賣新聞所載，實為日滿當局故意惡意造謠。 
[降落蘇境日機　敵方要求發還]  
　　【東京十八日中央社合衆電】前被迫在西伯利亞降落之日機，現仍在俄方扣押中，日外務省正向俄方交涉，要求將該機發還。本月十一日日機丸架會至綏芬河附近巡查，途遇大風，一架因汽用罄而致被迫降落於距東寗二公里之地點。 
[省會各界昨舉行　討逆除奸大會]  
　　【本市消息】武昌各界昨晨舉行擁護蔣在兩總裁及討逆除奸大會，到各團體代表三百餘人，首由主席報告開會意義，次通過：一、通電擁護蔣在兩總裁，接受臨全代表大會宜言暨抗戰建國網領。二、通電討逆除奸。三、電前綫將士慰勞。 
[武昌難民工廠　請求省撥助基金]  
　　【本市消息】武昌難民工廠籌備會，昨開第一次籌備會，决議一，難民工廠，現經擬具織布織襪及印刷等三塲組織暨各場營業槪况經費預算，決議，原則通過。推員審查。二，難民工廠籌備費假定為五千元。三，雞民工廠基金函縣政府轉呈省府撥助。 
[陳誠昨報告　敵反戰運動　暴發情形頗爲嚴重]  
　　【本市消息】政治部長陳誠，昨在武昌招待駐漢各外報記者，述國內政治及一週來各戰區之戰况，略謂：敵軍此次在台兒莊　敗後，旋派飛機到我內地各處肆虐，以期報復，其用意在搖勁我後方人心，破壞我文化機關，殊小知實際上其所獲結果，恰得其反。敵機愈來肆虐益增強我民衆抗戰意志，我文化機關，雖慘遭轟炸，但一切有關文化事業，仍努力繼續進行，决不因敵摧殘有所停帶。敵旣為文化罪人，其暴舉不特為我國人民所痛恨，深信亦為全世界愛好和平之人士所共棄。同時敵國內有識之士，亦多表示反對軍閥黷武。邇來敵國內外反戰運動，甚為高漲，在其國內，如長崎，大阪，神戶一帶，均發生反戰運動，暴發情形，頗為嚴重。至在我國內各戰區之敵軍，亦時有反戰運動發生，最近羅總司令卓英十六日自前方電漢，原電略謂：廣德以北，流洞橋之敵，被我擊破後，我某師在金雞村附近，檢查敵屍衣袋內神符色中，發現有敵軍士兵反戰運動大會傳單一紙，內稱：一、我們日本的士兵，都是黃種人，不好欺侮中國，縱然征服了中國，在我們也是毫無利益的，結果祗是為軍閥財閥貴族利益。二、這樣長久的戰爭下去，日本必然是失敗的。三、我們為着保護我們的國家，保護我們的種族，非一齊起來反對那無意義的戰爭不可，日本兵士反戰運動大會傳單，昭和十三年一月一日。次郭廳長沫若，徐廳長培根相機對國民參政會使命及蒙藏回各族團結抗敵情形，有詳細報告。 
[下屆世運　仍决在東京舉行　但不為日人利用]  
　　【開羅通訊】奧林匹克世運執委會，三月間世運執委會在開羅開會，我國執委王正廷博士因公留美，未能出席。由謝壽康博士，向執　會申述我國立塲，並向歐美各國執委申請，一致反對下屆世界運會在東京舉行。我國之立塲，深得歐美各執委之同情，惟執委開會時，以此事前已决議，未便變更，但日人擬於一九四〇年五月間舉辦博　會，執委會不欲日人利用世運為宣傳博覽會之工具，故决定暹至九月舉行，該會並另聲明博覽會不得與世運會同特舉行。此外執委會並决議中國應增加執委一人，下屆執委會定明春在倫敦舉行，屆時當可决定人選。總合各國運動家，對東京世運之傾向，約有四派主張，（一）政治與運動不當混合。（二）藉東京世運可以觀遊遠東，（三）東京甚遠，需費太大，需時太多，（四）東京為侵略國之首都，不應前往。持第一第二論調者，固然不少，但擁護第三第四主張者亦復甚多。機起反對者當仍不乏人，是下屆世運會卽在東京舉行，日本亦僅是自尋沒趣。 
[小工藝生產　各部擬定推進規劃]  
　　【本市消息】小工藝生產，自經經濟教育兩部，迭次商討，昨復由內政部參事陳屯，教育部司長章益及經濟部司長吳承洛，在經濟部商議一切，當經决定另行設立推行小工藝生產委員會，直隸經濟部，從事計劃。 
[建廳改進茶業　鄂南由改良負責宜紅請實騐廠主持]  
　　【本市消息】鄂建設廳對鄂省茶葉改進，頗為經意，會於去年四月選派技衛員工，前赴恩施五峯等縣，設章宜昌區茶業改進指導所，辦理紅茶栽培，製造裝運，頗得茶商信仰，該所並在該兩縣購買生葉，製造改良紅茶二千餘斤，以一部份贈漢口中外茶商，頗博好評，譽為足與祁紅相頡頏。本年原擬飭本省羊樓峒茶業改良場派員前往續辦，惟以鄂南方面，茶業改進，亦頗重要，該場人力財力有限，且距鄂西遙遠，兼顧困難，現中國茶葉公司在恩施設立實騐茶廠，改良宜昌紅茶，建設廳以恩施五峯，相距較近，自易兼顧，昨已函請茶葉公司轉飭恩施實騐廠，迅卽就近派員主持，並電五峯縣長，於該實驗廠派員到達縣境時予以切實協助，一面於昨日令飭羊樓峒茶葉改良場，仍集中力量，專負改進鄂南茶業責任，並與恩施實驗茶廠，隨時密切聯絡，期收分工合作之效。 
[省市小學設立分校　敎廳決定辦法　各分校常委人選發表　經費不敷由省府酌撥]  
　　【本市消息】鄂教育廳為督促省立各小學遵照學校疏散辦法，趕速聯合設立分校，俾應當前急需起見，經召集各小學校長會議，對各小學聯合設分校縣份，及人事經費，均已確定辦法，令頒各小學校長遵辦，並限卽日辦竣呈報，茲將聯合設分校縣份及遷校辦法分誌如下： 
　　分校地點 
　　除省立十二小全部遷往宜昌外，省立一小，九小，武穴小學聯合在江陸設分校，各撥三班於分校上課，二小，十小，漢陽小聯合設隨縣分校，內設七班，三小，實驗小學，十二小聯合設宜昌分校，內設十班，四小，十一小聯台設光化分校，內設五班，五小，七小點合設鄖縣分校，分六班上課，六小，八小聯合設恩施分校，共分六班上課。 
　　設校辦法 
　　要點一、人事方面，各分校設常委一人負責，指定奐大文為江陵分校常委，嚴長助為隨縣分校常委，周之文為宜昌分校當委，馮力生為光化分校常委，陳開運為恩施分校常委，將來分校成立，各分校應設主任一人，由各校訓教兩主任中遴選，各分校教職員工役，應就參加聯台各小學按班級平均攤派，限四月二十五日以前分往各分校服務，二、經費方面，各分校經常費，應由參加聯校依照臨時設分校組織之規定，分別負担，如各校開辦後，經費不敷應用時，得呈准教廳在其他教費項下簽請省主席酌撥，至於遷校臨時費，由各校擬具預算呈准後，先由各校墊支，以免延誤。 
[兒童救濟協會　推定常務理監事]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，昨開第一次全體理監事聯席會議，許世英主席，推定常務理監事，及勸募會，財務會委員，並開常務理監事第一次常會。 
[美名作家甘沙　談在漢印象　稱許我民族團結]  
　　【上海十八日中央社路透電】美名作家兼新聞記者甘沙氏（卽「歐洲內幕」一書之作者），最近遊歷武漢，昨日由港抵滬，據甘氏稱：中國陸軍各部隊之德籍顧問，咸相信中國將獲得此次戰爭之最後勝利，德顧問　為日軍在　械上顯然較為優良，但中國則有與日長期作戰之力量。甘氏謂漢口為最可使留人戀之地，無論往武漢任何地方均令人感到民族團結精神，軍隊之訓練亦以國家利益為前提，各省軍隊均以抗日為唯一之目標。至廣州一處，亦毫無人心渙散之象徵，上自政府官員，下至街頭小販，對抗戰之意見，均極一致，且均有必勝之自信心 
[在華四十二年　吳主教返美　發告中國友人書　作為臨別之贈言]  
　　【本市消息】漢口聖公會會督美人吳德施主教，在華服務達四十二年，茲以任職期滿，將於明晨偕其女公子乘機赴港返國，頃發表英文告中國友人書，作臨別贈言，略謂：當吾於一八九六年秋抵漢時，吾曾詢新認識之中國友人，以彼等對於中日朝鮮之戰感想如何，彼等之答覆，為此事與彼等無關，完全為華北數雀之事，但自該時起，中國之民氣日盛，至今日之中日戰爭爆發後，全國人士俱以此為國家活動之出發點，及團結之中心力量，在抗日旗幟之下，全國人民，已成一聯合戰綫，中國人民之愛國熱忱，已引起外國人士之欽佩，且均盼中國之復興，中國目前最大之問題，在鞏固統一　　，中國之建國運動，不但中國人士，應苦心奮鬥，以求其成功，世界各國人士，亦無不樂觀厥成，因中國之復興，亦為人類之幸福也。 
 
[游擊隊（七八）] [  恨水]  
　　（六）　偉大的收穫 
　　偏西的太陽，離那山峯已不多高，由北而大陸吹來的風沙，　到人身上，覺得有些割人的肌膚，這本是嚴冬到臨的景象，可是現在所感覺到的，便是一種肅殺的意味。慘淡的陽光裏，人分着兩隊，由土山鎭破廟裏出發。一隊是空手的，是雷有德領着，男女老少共二十八個人，向上山的小路上走去。一隊是二十六個人，各人都拿着大小槍枝。大襖子外面，緊緊地把帶子細着在腰上。各人　着兩隻袖子，背着槍，縮了　子，緊對了迎面的風走去。約莫走了三五里路，太陽已隱藏到山背後去，大地上陰陰的，那北風楚括的更厲害，只聽到呼的一聲，又呼的一聲，將地面上的黃土捲起一丈多高的塵頭，向人身上亂撲。這風沙越是猖狂，這隊人走得越發起勁。這風沙天，沒有太陽，格外容易昏黑，天上沒有星月，行路的人也不帶着燈亮，大家憑了往常行路的經驗，只是顧脚底下平坦一些的路面，繼續向前。其間在沙霧裏面，也發現過兩度燈火，知這是經過一個村莊。但相反的，大家却離開了那燈火遠遠的走。大風裏面，雖然也夾着一兩聲狗叫，可是那聲音也沉悶得不會讓人家怎樣注意。又這樣的向前走了幾里路，在空中聽到噓噓喳喳的尖銳響聲，很是刺耳。在最前面走着的孫孟剛，兩手舉起，將兩塊白手絹，在空中亂愰着。在後面跟着的這一大隊人，就完全停止了脚步。他道：大家聽見嗎？風吹着電綫，在吹哨子了，這就離着鐵路不遠了。大家沒作聲，只在塞風裏發現了兩三聲咳嗽。 
[第一紗廳經理　朱仙舫遇狙　鏹水滿身傷勢頗重　廠方懸黨緝拿兇手]  
　　【本市消息】復興公司承辦武昌第一紗廠經理朱仙舫，江西人，前晚由廠返腐，行經四馬路，突有暴徒數人，用石灰包向其猛擊，並以硝　水遍灑其身，傷勢頗重，當送同濟醫院診治，廠方已懸賞三千元捉拿兇手，肇事原因，刻尚未悉。 
[英義協定內容　議定書各項附件生效後　義卽加入三國海軍條約]  
　　（續昨日第一版） 
　　（三）英義兩國，相約對於近東葉門與漢志兩國領土完整，加以尊重，義國應允不在紅海各島嶼卽以前屬於土耳其國者建造防禦工事，但同時得在英屬亞丁港享有某種特權，此在英國則應允不在阿拉伯半島南部，採取何項軍事新辦法。（四）凡不利於對方之宜傳運動，英義兩國，相約拒不加以進行。（五）關於阿比西尼亞境內查那湖問題義大利與埃及兩國對於英國所擔負之現行義務，茲由義埃兩國聲明，完全加以尊重。（六）義國政府應允東非洲屬地內土著，除担負警察工作，與保衛地方治安而外，並不在軍事上担負何項義務。（七）義政府應允東非洲屬地內英國僑民，在宗教上享有完全自由權。（八）一八八八年十月廿九日關於保障蘇彝士運河通航自由之公約，英義兩國政府，茲重行聲明，加以尊重，同時埃及政府亦參加此項聲明。（乙）英義兩國換文四件，（一）義國宜布應將北非洲里比亞殖民地駐軍員額，减去百分之五十，換言之，卽减至平時員額，在最近若干時以來，每星期業已撤退一千員名。（二）義國承諾，一俟議定書所載名項附件，發生效力之後，卽應簽字，加入一九三六年英，法，美三國海軍條約。（三）關於西班牙國內戰當事雙方所屬志願兵撤退問題，英國　提出比例的撤退方式，義國聲明，予以贊同，此項方式，實施條件，應由不干涉辦法調整委員會决定之，此外義國並應允該國士兵與軍械，若至西國內戰結束之時，尚未撤盡，卽應全部予以撤退，最後義國又聲明，不擬在西屬巴利牙爾羣島及西國，其他各處取獲領土政治，或經濟上何項特權利益，亦不擬在各該地地方，派駐軍隊，義國以上各項保證，英國方面均予以備案，下次再度聲明，英義兩國協定，發生實效，應以西班牙國問題之解决，作為先决條件。（四）英國宣佈應在國聯行政院常會（五月九日開會）時期，提出阿比西尼亞問題，俾為國聯各會員國承認義大利國主權一層，消除各項障礙。（丙）關於非洲之善隣協定，內容規定英義兩國應就取締奴隸販賣行為一層，從事合作，並禁止所屬人民，加人對方軍事組織，此項協定，關於英埃蘇丹部份，並由埃及國參加其間，按英義埃三方，他日當就非洲各項特殊問題，卽議定書所載者進行談判。在此項談判告成之前，善隣協定，當賡續有效。 
　　各國觀察 
　　英義協定簽字後，據倫敦路透電，英各報均表滿意，認國際間之摩擦，因此而得以減除。據巴黎哈瓦斯電，法負責人士，認此對歐局之綏靖大有裨益，法各報則主張，法應繼英後與義開始交涉，各界則關切西班牙問題解决辦法。據東京合衆電，日報對此認不能影響遠束局勢，惟注意今後英對遠東熊度。 
[包裹寄炸藥圖害飛漢要人　港郵局中兩度爆炸]  
　　香港十八日中央社路透電、今晨九時，此間郵政總局，有一郵包內藏有炸藥，以致爆炸，該項郵包，與昨晚爆炸之郵包同由「基納加勒」輪自滬運來，據調查，昨晚及今晨爆炸之兩郵包，在船上時，其中即已有炸藥在內，原定運港後，即由飛機轉運至重慶，漢口，因之，此間華人多謂，兇手之目的，在使此兩郵包由飛機運往漢口時中途爆炸，俾謀害自此間趕回漢口之若干要人。昨夜之郵包爆炸案。發生於下午六時，時「基納加勒」輪到港為時尚不久，結果傷腳夫一人。 
　　【香港十八日中央社合眾電】昨日下午香港郵局包裹室內，突有郵包兩件爆炸，最初以為係攝影用之化學物品，因熱爆炸，今晨始查悉該兩郵包確係爆炸品，郵上海以航郵寄往漢口者，昨因星期日，郵機停航，故放入包裹室中。 
 
