# 1938 March to December Version 2 - 292 - 4980202

 

Page 1

 
 
社評 
[沉痛的「九一八」紀念]  
　　日期是七年前的令天，時間是晚上十一時三十分，地點是我們東三省的瀋陽城。日本關東軍守備隊，按照預定計劃，突然砲轟北大營，揭開了我國歷史上最沉痛的一頁！在不抵抗的命令之下，我軍節節退却，終於將東北四省一百三十萬公方里的肥壤沃野，三千五百萬的純撲良民，拱手讓人！同時，又擴大了×人貪得無饜的慾壑，得隴望蜀，進犯華北各省，以至於長江流域，和華南一帶。×人的陰×××手段，是『無所不用其極」的，非把我錦繡山河整個併呑，四百兆玄黃子孫完全夷為奴隷牛馬不出！ 
　　受過鐵血洗禮的仇恨，深深的烙在每個愛國兒女的心坎上，海可涸，石可爛，此×此×不可不×！「九一八」以後的長城戰役，和十九路軍的上海戰役，都曾給×人嚴重的打擊，過去的「恐日病」一掃而空了，蘆溝橋砲聲一響，便形成了悲壯熱烈的全面抗戰！於是愛國兒女們前仆後繼的向前衝鋒，在×人犀利的武器下，血肉橫飛，肝腦塗地，為了祖國犧性，不或功，便成仁！這樣大無畏的精神，直可磅礴萬古，為人類至高無上的模範。 
　　就在目前，鄱陽湖畔已灑遍了殉國男兒的犧牲鮮血，大別山麓又充滿着抗戰勇士的殺×熱情；而分散於戰區各地的義勇軍遊擊隊，亦各在咬牙切齒的拚命苦幹。像這種可泣可歌的戰績，全國眞不知有多多少少，只有等到抗戰勝利以後去一一搜羅，給後世子孫做崇揚讚嘆的資料。我們追想：七年前的今日，正是國家奇耻大辱的開端，任憑×人欺凌壓迫，不敢絲毫抵抗，現在居然能展開了堂堂正正的陣容，和×人搏鬥到了年餘之久，而且越戰越有勇氣，實不能不向各抗戰領袖和前線將士致其感謝和敬仰之意１ 
　　可是我們環顧現實，又不能不有所警惕！×人『處心積慮」的侵略我們，數十年如一日，我們在軍事上初期的失敗，固然是在意料中；　但失敗必須有一止境，要堅决認定，抗戰形勢轉變到了某一階段時，非站住脚跟不可，現在似乎這個階段已經到了。我們儘管說可把空間補時間，但今後每一寸空間向×人索取的代價如不能違過於過去，恐怕時間上所給予我們的利益，會抵不過×人所受的損害！因此，無論在外交政治軍事各方面非作再進一步的努力不可。 
　　第一，外交方面「九一八」以後所走的國聯路線，早已到了山窮水盡的絕境。昨大使顯維鈞博士直斥國聯為一僵死的木乃伊，可見政府方面亦已不再存什麼奢望了。不過換一方面說，我們時到今日要做的事正多，亦不必白費心機討論什麼退盟顯罷，因為國聯本是歐洲列强玩的把，，歐洲的局勢終有一天决裂，國聯亦便拉倒了，對着木乃伊生氣，又何苦來？我們還是趕快多拉幾個與國，英法固然要緊，蘇美尤其是不可放鬆！ 
　　第二，軍事方面抗戰發動後，全國的軍令軍政都歸統一，尤不可再存什麼界域或派別觀念。這是全國人民一致的願望，現在確能逐步實現了。天下事的。不過多舞就過去失敗的經驗　看來，覺得我舞在軍事方面還有盡力的餘地，最重要的：如一個擘劃周詳的作戰策略，本可克×致果，而因軍隊調遺不靈，或接濟缺乏，一子失着，全局皆輸；軍隊中的政治工作尚欠圓滿，不能配合民衆力量，共內向戰，失去許多勝利的機會。今後必當急起直追，對症下藥。 
　　第三，政治方面這次抗戰，全國各黨各派都能盡力參加，原是可喜，但黨派旣多，分子便雜，在不妨礙抗戰前途的大原則下，偶或有若干小磨擦，母寗為事實上所難免，我們在民間立場，，本「國家第一民族第一」主義，殊不願有何挑剔。我們所希望的還是國民參政會能多行使一點實權。這點的關鍵，雖並不完全操於參政會之手，而參政會的活動總望可超出開會談話的程度以上，而有比較積極一些的表現。一 
　　從「九一八」到現在，整整七長年，國家顯然已在重重困難中求得了一線生機，我們忝為後死，千萬不要辜負了先烈們的重大犧牲，而應更熱烈的步着他們的後塵，向抗戰建國的大道邁進！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[長江兩岸戰局轉佳　豫南我增援反攻南岸局勢呈膠着　×改變戰略後損失重大]  
　　（上海十七日電）最近消息：日軍過去之戰略，係竭力保全兵力，擬在華軍之抵抗消滅時，始行進攻；今則為克服華軍之繼續抵抗計，似已改變戰略，不論犧牲輕重，專與華軍猛烈肉薄。於是其在過去一星期中之兵力損失，較一個月來之總損失，尙有過之。此新戰略實行後，日軍固多進展，但尙未能獲得一决勝之機，因華軍仍堅守通至武漢之各要道也。日軍在長江方面，已抵馬頭鎭與武穴間尙未被其衝破之封鎖線；又在武漢東北方面，亦自本月六日佔領固始後，逐步推進。該兩處離武漢，俱不足一百英里，但在一百英里以外，堅守不懈之華軍，約有五十萬人，一方面憑籍與漢口東北此成直角之山脈，為天然的屏障，一方面則藉輕重砲掩護之長江封鎖線多道。長江以南之日軍，採取大規模之迂迴行動，以期越過漢口東南之嶺，而佔領岳州，截斷。漢路及華軍退向長江之歸路，但華軍仍在德安附近繼續抵抗，而獲得勝利。日軍採取此新戰略後，不久固將大舉侵犯武漢，但其損失，與以前各役相較，則亦不可以道里計矣。（路透社） 
　　（漢口十七日電）據華軍最近消息、過去二十四小時內、局勢已轉佳、企圖三路包圍潢川之日軍、中路集於傘平寺、左翼在古城、右翼在高店、華軍司令已决定移調他區兵力、以便與日軍周旋、華軍公報稱、日軍正向廬山攻擊、星子及德安之日軍、本晨仍繼續西進、又一隊則向牯嶺北進、南潯路之華軍、正從南昌東北面及東面、進攻馬迴嶺、瑞昌西南之華軍、昨晚反攻、曾克復若干山頭、惟本晨日軍在飛機重砲掩護下、復向華軍反攻、並將華軍擊退云、（路透社） 
　　潢川商城劇戰 
　　（上海十七日電）非正式之日方報吿稱、河南東南部之潢山，亦被佔領、日軍現方向西推進、以期切斷隴海路、（路透社） 
　　（上海十七日電）日方報告、日軍自佔領潢川商城後、卽向平漢路迅速推進、此說已由日軍官報證實，又日方報吿、集中於信陽之華軍、共有十五師、重炮坦克車等皆備、又一部分日軍、由商城出發、已抵　河岸、（美聯社） 
　　（商城十七日電）固始方面、由兩翼迂迴之企圖、益為明顯、正向西犯之×、昨晚攻陷傘平寺、右翼由古城西犯之×、刻與我軍在望家集附近對峙、右翼由高店西犯之×、與我軍在鄧寨南北一帶激戰、潢川東北中途店粮集之×、今晨向我鄧家店猛攻、戰事甚為激烈，廣濟方面戰况沉寂、（中央社） 
　　（宋埠十六日電）犯方家集之×、有一部已被我軍誘至商城縣東約四十里之峽口、該地山巒重疊、羊腸鳥道、我炮兵正在險峻之山地中與×鏖戰、情况異常激烈、（中央社） 
　　南潯我軍活躍 
　　（烏石門十六日電）我軍昨夜起開始反攻馬迴嶺、十六日晨一時×、再度衝入馬迴嶺車站、奪獲許大砲一門、文件多種、並無線電話機一具、將×悉數逐出、同時鐵路右側、我軍亦協同攻復馬迴嶺以東之大王腦及曼節×砲兵陣地之西邊山、黎明後衝入馬迴嶺之我軍、暫又自動退出、對×採取包圍監視狀態、（中央社） 
　　（南昌十六日電）昨夜我軍分兩路出擊南潯正面之×、一路至馬迴嶺之東約半里許之西邊山附近、在大王腦一帶向魚鱗山之×攻擊、斃×甚衆、奪獲鎗彈文件頗多、×遺屍十餘具、至今晨十一時，我進入馬嶺迴街內、與×發生巷戰、奪獲×大砲一門、旋×增援反攻、我將大砲破壞後退出、此役馬迴嶺之×死傷百餘、我僅傷亡十餘人、另一路向馬迴嶺西約三里許之楊莊楊下壟一帶進攻、當與×發生激戰、繳獲×槍數十枝、（中央社） 
　　（烏石門十七日電）我軍連夜對馬迴嶺以東之敵、分途掃蕩、先後在龔花園、張家山顏家坂、熊莊等地與敵接觸、斃敵二百餘名、繳槍四十餘支、（中央社） 
　　（隘口街十七日電）燈泥塘及廬山脚之民房悉數被敵焚燬、（中央社） 
　　×犯武穴要賽 
　　（上海十七日電）日方消息、日海軍在惡戰二十四小時後、於昨日佔領武穴、而等候陸軍之接濟、查日艦在馬頭鎭陷落後、卽發砲轟武穴、日機亦濫炸水雷網及一部分之封鎖線、陸封鎖線係自沉滿貯石塊之民船、阻止日軍沿江前進者、此路雖爲近武武漢之最短捷、但上游尙有更重要之封鎖線一道云、（美聯社） 
　　（希水十七日電）北岸戰事、現已入另一階段、蓋×前于攻陷廣濟時、原擾由界嶺　入漕河、冀壓迫我正面部隊于漕河以西、不意正側兩面部隊、同時出擊，致廣濟東西兩面之×，均遭極大挫敗、現×知我正側兩面不可輕犯、似已另作打算、于廣濟西松陽橋、四賽、坪山等要點、以殘餘部隊堅守、山頂外佈鐵絲網地雷等障礙物、以守候掩護、其另一部隊、在另一聯絡線方面進犯、廣濟以東之×、昨日一面增援千餘人、一面向東南後退、冀將破殘之陣線得以調整、（中央社） 
[滬南市文廟路　飛來炸彈　傳炸死日兵四名]  
　　（漢口十六日電）外息、滬南市文廟路、十五日午忽有人投擲手溜彈、聞有日兵四名被炸死、南市情形、立趨緊張、日偽在南市大事搜查、但一無所獲、（中央社）。 
　　九·一八戒嚴各界舉行紀念 
　　（上海十七日電）上海公共租界及法租界、為預防一九一八」日發生暴動起見、加緊檢查打人及汽車電車、各預備隊將于明日全部出動、但各重要街口、是否須與「八三」時相同、加以鐵絲網封鎖、則尙未决定、現有裝甲汽車若干輛、在界內巡暹、（美聯社） 
　　（漢口十七日電）滬各界舉行九一八紀念日、一律下半旗、並茹索誌哀、各娛樂場所將停業一天、各界並將熱烈推打獻金連動、擁護政府長期抗戰云（中央社） 
　　浦東我游擊隊擊斃×軍多名 
　　（漢口十六日電）滬訊、浦東塘家兩嚴家橋、十五日下午、我游擊隊曾與×軍發生遭遇戰、對峙半小時、擊斃×軍多名、（中央社） 
[津南游撃戰　×兵九名被俘]  
　　（東京十七日電）天津傳來之日方消息稱、身着軍服之中國「土匪」百餘人、本星期三日、突向津浦路天津南六十英里之處進攻、日人九名被浮、高麗人二人逃出、尙有六人仍在拘禁中，（美聯社） 
[晉西爭奪戰　我軍奪回稷山縣大武鎮失而復得]  
　　（興集十七日電）河律×二百餘、九日猛襲稷山、×由西門竄入、巷戰甚烈、嗣我援軍到達、仍將該城奪囘、×向西退去、是役斃×百餘人、×遺屍四十餘具、離石以東×二千餘，六日在雛石東北十五里之李家山及皮褲咀連家山等處、激戰竟夜、我軍逆襲、斃×百餘、九日我軍移至店坪鄧家當新陣地、大武鎭一度失守，（中央社） 
　　晉南各地兩軍對峙 
　　（暹他十六日電普南除解縣南廿里關間之×、被控圍攻外、餘均在原陣地與我對峙中、夏縣以東×增至二三千、十四日下午猛攻我王家坪一帶陣地、十六日晨我軍反攻、×向夏縣張店鎭潰退、我軍續將張店鎭之蘿萄田收復、（中央社） 
　　晉北我軍反攻柳林 
　　（　集十七日電一）離石西進之×、據佔柳林軍渡後、我軍則分據要點、佈置反攻、十三日晚十時、我軍分東西兩路反攻柳林、收獲慈寺各高地、衝入街心、×竄辭廟內、我以手溜彈投入轟炸、×還手不及、死傷枕藉、嗣街內×紛集應援、我軍立卽化整為零、分別潛伏暗赴射擊、巷戰澈夜載至拂曉、×我仍在柳林東北地區激戰中、是役斃×二百餘人、內大隊長一、中隊長二、獲騾馬廿餘匹、我傷亡兵四十餘入（二）陷柳林軍渡之×主力南移元鋤溝康家溝、有步騎聯合×二三百南進、在曹家山南子溝金家莊下嵋楚與我接觸、（中央社） 
[蔣委員長　發告東北同胞書]  
　　（漢口十七日電）九一八七週年紀念、蔣委員長發表告東北同胞書、對失地同胞、備致懷念慰撫之忱、 
保衛華南之新陣容　中央電影場攝 
[王正廷辭職獲准　胡適繼任駐美大使　已依例徵得美政府同意]  
　　（重慶十七日電）駐美大使王正廷、前呈請辭職、茲悉業經政府照准、並以北大文學院院長胡適博士繼任、已依例徵得美政府同意、卽可明令發表、聞胡現在日內瓦、不日渡美履新、王擬日內啓稈返國云、（中央社） 
　　（重慶十六日電）國府十六日令、 
　　（一）任命楊秀峯為河北省府委、此令、 
　　（二）兼河北省民政廳長谷鍾秀未到任以前、所有廳長職務、由常蔭梧兼代、此令、 
　　（三）兼代贛建廳長熊式輝呈請醉職、熊應免兼職、此令、 
　　（四）派楊綽庵代贛建廳長、此令、（中央社） 
華南要聞 
[粵海×艦增加　南路防軍奉令嚴密戒備　×機飛西沙島附近偵察]  
　　（廣州專訊）近因歐洲局勢嚴重、×為準備應付世界大戰、由閩海增調一部份軍艦至粤、開赴南路備防，故粤海艦似略為增加、計嶺東有五艘、東江四艘、珠江口中山一帶七艘、南路電白以至海南島東京灣一帶九艘、茲將各方×情訪誌如下、（一）×連日偵察南路地形、異常積極、昨（十七）晨六時廿五分復有×機兩架、到粤邊欽州偵察、十六日幷有×運輸艦一艘、開到圍州島起卸電油鐵器甚多、×兵將該島漁屋焚燬百餘間、現改用星鐵建築臨時營房、有準備久踞意、（二）南路沿海防軍奉令戒備、嚴防漢奸間諜偷繪地形、幷防×兵測　沿岸水道、海南島我防務鞏固、防軍長官張達、連日均有電返省、該處安靖如常、×艦則略有增多、時在瓊州海峽往來、（三）昨（十七）日上午八時卅分、惠陽大鵬灣海面，有砲擊七八響，料係敵艦無聊騷擾、（四）十六日上午十一時、惠陽有×艇二艘、載水兵卅餘名、來馬蛟洲及西府測量水道、幷倫攝沿岸地形、（五）十六日上午十時電白有×艇南艘、載兵廿餘名、在牛母石徘徊、繼迫近赤水渡，經我防軍掃射、卽駛去、至下午一時、該處洋面、有×艦三艘、無異動、同時有×艦兩艘、向饒平柘林下流發砲十餘嚮轟擊、（六）十六日下午二時、南路徐聞縣白盆港洋面、有銀灰色潛水艇一艘、未幾×突向沿岸開槍掃射、隔一小時復有×三煙突巡洋艦一艘經過該處、聯同潛水艇向海口駛去、（七）十六日下午四時、有×機兩架、　西　羣　附近偵察、（八）十六日下午三時、潮陽呂澳有敵艦一艘，向沿岸騷擾、附近之燈塔、有敵艦二艘敵艇二艘停泊、（九）敵航空母艦一艘，泊東京灣，料為「若宮」號、 
[新會稅局　扣留桂皮　軍委會令准發還改運國內銷售]  
　　（廣州專訊）廣西省政府、昨以去月潯商運桂皮出口付輸往香港鎖售、業經梧州海關驗稅放行，中途被新會稅務局扣留封存、商人驟受損失、迭據各商會來電辯明並非資×、昨電粤省府轉飭發還商人、暫不運港、改運國內銷售、至桂皮是否可以製毒、有無×人採買、尙未證實、幷請迅為化驗核定、應否禁止出口、并電覆、粤省府當卽電呈軍委會請示、現得該會電　函，桂皮運銷國內、自屬可行、可先行發達、以恤商艱、至應否禁運出口、應俟詳加化騐、再電飭遵云， 
[華僑抗×會　首次會議]  
　　（廣州通訊）華僑抗×勸員總會第二屆會員代表大會、第一次正式會議、於前（十六）日上午八時舉行、出席代表一百一十六人、開會行禮如儀後、由主席團邢森洲致開會詞、次由大會籌備主任陳光潤報告籌備經過及報吿該總會成立與備案經過工作槪况、及此後展望、又軍委會政治部部長陳誠、電派第四戰區政治部李主任　寰，蒞會指導、郎由蔡副副主任勁軍代表陳部長（誠）訓話、下午七時、繼續舉行會議、行禮後、各地代表分別報告各地僑胞救國情形、十七日上午八時由大會秘書長陳光潤率同代表團二十一人、攜備鮮橙及餅乾、前往慰問此次粤北殲滅×機八架、空戰受傷飛天將士朱嘉勳等五負、九時、又由代表慰問團第二隊代表二十七人、難民救濟會派謝心準引導前往難民收容所慰問受傷同胞、 
[粵省各界　隆重紀念「九一八」　節約慰勞擴大宣傳　舉行火炬示威巡行]  
　　（廣州通訊）今日為一九一八」七週年紀念、本省各界、除於是日隆重舉行紀念會外、幷發動「節約」及「慰勞」運動、並舉行九一八火矩示威巡行、杳大會對各項工作佈置、大致就緒，此外又組織宣傳隊、共一百一十三隊、每隊九人、總達禹人、於今日起、一連七天、發動各種宣傳，昨十七日上午九時、各宣傳隊集合於南海中學禮堂、召開談話會，商討各項宣傳步驟、及編配工作，計分為東南西中四區、另組織綜合宣傳隊十三隊、內包括演講歌詠戲劇、同時并派隊分在各戲院宣傅、 
[重慶人口突增　住屋發生大問題　租價雖漲至三五倍猶不易覓得合川北培現成「蘇省人殖民地」新都剪影之一]  
　　重慶是一個山城，因揚子江在南，嘉陵江在北，適於此處合流，直到江蘇省的吳淞口出海，所以重慶地方，東南北三面臨水，西面毗連陸地，可以直達成都，這座山城，經前人多少年經營，現在也成為一個近代化的都市了。舉凡電燈，電話，自來水，柏油馬路。汽車等等，無不應有盡有，在馬路兩旁的商店，表面上都是三四層的洋房，到了晚間，霓虹燈光，照得走路人的眼光發花；所有人們的生活上所需要的各種東西，祗要上海香港兩地可以買到，這裏都可以買到，有人說「漢口是小上海，重慶是小香港。」的確都有幾分相信。 
　　這裏有許多房屋的地位，實在太多了。無論朝南或朝北的，只要把窗門推開，就可以看到對面的山景。滔滔的江水，在兩山之間，不分晝夜的流着。這種眼福，都不是住在上海香港兩地的人所能享得的。尤其是這些闊人的住宅，建築旣極當麗堂皇，內部陳設，亦極摩登華麗，加以室外的環境又好，置身其中，一定可以使你忘掉這重慶是在中國內地的一個山城。 
　　一般的平民住宅，和商店建築就簡陋了。屋面難然都是用瓦蓋的，牆壁多數係有竹片或木板編成，外面塗以泥灰，其中偶然也有用靑磚砌牆的，但這是少數的例外，這些房屋的密度，密到叫你分不出家數。許多街道非常狹窄，往往對門相住的住家或商店，彼此授受東西，不用走出大門，街道狹窄的程度，也可想而知了。所以重慶地方一有火警，動輒燒燬百家至千家以上。現在市區以內有自　水，消防設備也進步了，可是遇到火警，畢竟是危險的，因為房屋實在太密，建築材料，都是容易着火之物，街道太狹，且多數地方地勢不平，救火汽車不能直進，救火員在施救時，仍感到很大的困難。 
　　重慶地方的房屋，本來很便宜的，租屋的慣例，除需押租外，房租按季計算，並須先付後住，每季四個月，一年作三季。普通住房一間，每季房租不過十元，平均每月祗三四元，自從八一三戰事發生，南京漢口迭遭×機轟炸，國府遷渝，若干公務人員及中產階級的　屬相　來避，房租乃逐漸上漲。可是在去年年底時，所漲者不過一倍左右，迨至今夏，安慶九江相繼淪陷，漢口接近戰區，政府當局為避免不必要的犧牲，竭力疏散人口，並將國府各院部會駐漢辦事處一律遷渝，於是來渝者更多，房價雖漲至三五倍以上，還是不易租到。八月初，軍警當局，查獲有叶人組織公司，將重慶市上所有空屋，設法租得後，以高價轉租給來此避難的人，一轉手間，坐得厚利，乃將三個喪心病狂剝削難民的奸人，遊街示衆，一時大快人心。可是事實上，依然不能把重慶市的屋價抑平。房客與房東間因加租　發生的糾紛，亦層出不窮，據重慶地方法院檢察官統計，七八兩個月中因加租而逼得租戶自殺案有九件，傷害案二十一件，妨害自由案七件，妨害公務案五件，誣吿案三件，共計四十五件。被害者全是租戶，更是所謂「下江人」。其他如民庭警察局方面受理的加租糾紛案，尙不知有多少。重慶地方現在最不容易解决的，要算一住」的問題了。許多江蘇同鄕，因為重慶有人滿之患，生活程度太高，乃成羣結伴，遷到重慶附近的鄉間去住，重慶北面合川，北培等地，現在有很多無錫常州人在那兒住着，這些地方的中小學敎育，差不多完全由江蘇省籍的中學敎員在那兒主持，所以有許多四川兒童，現在說話時，許多話都變成蘇音了。有人說，這些地方現已成為江蘇省的殖民地，再經相當時期，各該地的風俗民情將被蘇人同化，這話很有實現的可能。 
[×機昨分襲　粵桂各地　廣九粵漢兩路略有損毀　桂林梧州南寗落彈多枚]  
　　（廣州通訊）×機十八架、昨（十七）晨由唐家灣方面分襲粤桂各地、廣九粤漢兩路及桂林各地、均有落彈、茲將各情訪誌如下、 
　　襲粵是日上午八時有第一批×機九架、發現于中山海面北飛、廣州卽發出第一次警 
　　報、旋×機經南朗北飛、八時十五分到虎門、廣州續發緊急警報、八時廿分×機九架、經太平北飛、卅分到黃埔、四十五分到粤漢路琶江北飛、五十分到黎洞英德盤旋、九時到連江口、旋在粤漢路蘿萄坑，投彈數枚、路軌略有損毀、投彈後卽折囘南飛、九時十分、又有第二批×機九架、發現于中山北飛、同時第一批之九架經從化轉過廣九路，九時廿五分到石龍盤旋、我防空部隊當發砲轟擊、×機亦開機關槍向下掃射、九時卅分第一批×機九架、有三架到塘頭廈橝木頭間之林村、投彈八枚、路軌損失甚微、在塘頭　投彈後、九架會合、經萬頃沙南飛、旋折囘東莞太平白沙窺伺、經我高射砲轟擊後、×機未有投彈卽南飛、九時五十分出海、 
　　龍桂第二批×機九架、由中山海面起航後、經虎門向西北飛、九時卅五分到江門、沿西江高要之綫西飛、精州發出警報、九時五十分到德慶、十時×機九架到橋州上空盤旋、我防空部隊發槍砲轟擊、×機旋續向西飛、廣州先行解除警報、桂林同時發出警報，十時十五分×機九架、經信都八步向桂林進襲、十時四十五分到桂林上空盤旋，我防空部隊當發砲轟擊、×機旋向桂林近郊投彈廿餘枚、炸燬民房死傷平民甚多、投彈後卽出、海、下午十二時十五分至二時十分、共有×機廿二架、分批由南路長泰海外起航、進襲廣西、計第一批×機九架、于十二時十五分起航、下午一時零二分到梧州投彈十餘枚，炸燬民房甚多，投彈後卽南飛、經過德慶時、曾向某校舊址、投彈兩枚、二時蕙五分、經崖門出海、×架第二批二架、于下午二時許起航飛台山投彈後卽出海，第三批×機十一架、於下午二時十分起航、經北海進襲南寗、在南甯近郊投　卅餘枚，炸燬民房及死傷平民甚多云、 
 
 

Page 3

 
 
[英內閣昨竟日開會　張伯倫報告會晤希特勒詳情德提苛刻要求必欲合併蘇區法總理及外長已被邀請來英]  
　　（倫敦十七日電）內閣於今晨十一時集會、議案內容必甚重要、張伯倫首相將於會議中報告與希特勒會晤之詳情、各重要閣員亦將與參加閣議之任錫曼氏商討一切、張伯倫允於閣議後接見工黨全國評議會之代表團、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）英內閣閣員集議二小時又半始散會千膳，下午三時當冉開會，任錫曼勳爵由唐甯街十號之旁門出赴白明罕宮、與英王同進午餐、聞今晨閣議之大半時間，費於聽取張伯倫與任錫曼二人之報吿、現信各閣員認為張氏與希特勒之談話已產生相當樂觀之空氣、法總理與外長現方被邀來倫敦、愈速愈妙、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）昨夜英皇接見首相張伯倫、會談約一小時、所商事件甚為秘密、據悉英皇因國際時局仍在嚴重中、故决在雲疎宮渡此週末，不返蘇格蘭、以便接近內閣、易于取决各項難題、（海通社） 
　　（倫敦十六日電）張伯倫昨在希士頓機場下機時、有人遞以英皇親筆函一封、昨晚六時廿分、張氏抵步、羣衆數千向之歡呼、警察極力維持秩序、並護送張氏返唐寗街十號、其夫人在階前迎接、二人挽臂而立以便記者拍照、在官邸內恭候者有西門、賀爾、文西泰及賈德幹等人、相信張氏立卽與各大臣磋商、任錫曼動爵昨由捷京乘機返倫敦、當在格萊登場下機時、面容慘白、記者問以時局意見、任氏答稱、余希望對於目前情勢能如君等一般明瞭、但余殊無以奉吿、不過局勢確極嚴重、後事如何、惟上帝自擇云、任氏並謂、彼尙未知何時始返捷京，（路透社） 
　　（倫敦十六日電）張伯倫抵希士頓機揚時稱、余此次歸程、或較一般人所預料者為速、但此次赴德如非心事榮懷、當必甚感愉快、余曾與希特勒作長久之坦白談話，但係友誼性質、余知彼此之間、皆明瞭各自之心意、所有討余等談話之種種忖惻、望勿置信、余卽晚與各同僚任任錫曼勳爵磋商、數日後、當再赴德會晤希特勒、此時彼吿余願往中途迎接、不願此老人長途跋涉云、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）張伯倫今晚與各內閣重臣會議、凡九十分鐘之久、三十分鐘後、任錫曼動爵始來參加、路透社） 
　　（倫敦十七日電）據權威方面消息、首相張伯倫昨晚硯見英王時，曾告以希特勒曾謂欲維持和平，必須接受下列條件、（一）克立卽以蘇台區交還德國、因該區日耳曼人占全區人民百分之八十、（二）在其他區域日耳曼居民不足全數白分之八十者、應劃分為州、實行自治、（三）由英法義四國保證其餘捷克領土之完整、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）按之各觀察家所知、張伯倫首相忽忽返國之故、實乃德元首希特勒提出苛刻條件有以致之、此項條件不外、（一）德國業已决定中止外交談判、當于下月一日左右派遣軍隊佔領蘇台德區域、（二）希特助業已通告捷政府、務須在下月一日前接受公民投票辦法、俾蘇台談區域凡係日耳曼族居民佔有絕大多數地方、得以自由决定、併入德國版圖、其他各處則實行自治、張伯倫已向任錫曼探詢捷克政府究能讓步至何項限度、恐捷總統貝奈斯在所提出之新建議間外，絕對不能有所讓步 
　　（捷京十七日電）各報頃多著論、表示反對舉行公民投票之主張、謂此項要求等于宣戰、捷克決無一政府敢接談此項問題）各報多主張應迅卽下令拘捕蘇台領袖漢倫、（中央社） 
[德認今後時局將有迅速開展]  
　　（巴黎十七日電）外傳總理達拉第有訪英之意、頃官方消息、此事尙未確定、（中央社） 
　　（巴黎十七日電）法內閣會議雖未有訓令召集、各閣員俱在法京等候，預備法總理達拉第之諮詢，因達氏將偕同外長龐萊有倫敦之行、又曾任法總理佛蘭亭昨對標準晚報記者稱、法國將不因捷克而戰、又謂或明瞭法國民情者、雖為維護歐洲和平計、但亦萬難驅逐各人民前往作戰、（海通社） 
　　（柏林十七日電）張伯倫訪問希特勒一舉之影響、已漸漸在德人心目中消滅、無論如何、就代表宣傳部各反言論觀之、一般印象並不敢過分樂觀、官場中人多覺今後時局無論善化或惡化、必將有迅速開展、又各方以爲談判如太延長、捷克局面恐將不堪收拾、（路透社） 
　　（羅馬十七日電）各界原期望當局於昨晚發表公報、宣示英法德意四巨頭定期集議、但此項公布截至今晨爲止、尚未發表、政界對于召開四國會議可能性一事紛起揣測、惟尚無權威方面之消息足資佐證、（中央社） 
　　（羅馬十七日電）昨晚英代辦再訪意外相齊亞諾、夫第二次會談、　所討論事項乃注重捷克問題、又英使柏作將于下星期一日由英返囘此間、（海通社） 
　　（布達佩斯十七日電）羅馬報紙昨戰一種傳說、謂意首相慕沙里尼將藉機出巡意國北部時、顧往會晤希特勒、（第通社） 
[捷軍開入蘇區　與德國電話交通已切斷　德邊居民人心惶惶]  
　　（捷京十七日電）據悉、捷克正規軍一隊、頃已開抵蘇台區奧西格駐紮、該處與德國之電話交通業已切斷、又捷政府頃發佈命令、限全國民衆于廿四小時內、將所有各種武裝一律交與當地警察，（中央社） 
　　（捷京十七日電）內閣昨晚再度舉行會議、協議一切、由總理霍德柴主席、（中央社）社） 
　　（倚格十七日電）漢倫昨與蘇黨代表二人匿名赴倚格區視察、捷鄭雖嚴密監視、然漢倫仍得暗入各旅館探訪蘇台黨黨員及慰問受傷黨員，事畢卽離倚格他去、（中央社） 
　　（捷京十六日電）德國南部司都加脫城地方居民、深信德降軍當在數日以內實行干涉捷克問題、因而人心惶惶、不可終日、（中央社） 
[比加尼爾君主　電印度總督　如不幸戰爭開始願為英効忠疆場]  
　　（印度比加尼爾十七日電）印度比加尼爾邦之君主昨電印度總督、謂英國如牽入戰爭之漩渦時、渠願將所有之資財貢獻英皇、查該邦君主治下有人口約一千萬人，該電稱、『余謹先將余之寳劍、所屬軍隊、及比加尼爾邦之全部之資財、聽候英皇陛下之調用、余及余之臣民願為陛下流最後之一滴血、如戰爭不幸開始、余　下之軍隊人數雖少、隨時候令調赴各地、願竭誠再為陛下効忠彊場』、該君主又稱、倘有人以為印度各邦君主不再為英帝國効忠者、實為莫大之錯誤，按上次歐戰開始時、印度君主第一個表示效力者亦係比加尼爾邦之君主、（路透社） 
[法建築業工潮　勞工部籲請速解决]  
　　（巴黎十七日電）法國勞工部長波馬勒特、昨日向法總理達拉第提出意見、關于建築工潮由里昻伸展至巴黎事、又波氏曾向法京之建築業勞資兩方呼籲、請將國內糾紛平息，因且前時局緊張、免陷國家于危等語、聞巴黎該業同人今日將在巴黎冬季賽車廣場內舉行大會、（海通社） 
[加工會要求　召集議會　决定應付戰爭態度]  
　　（加拿大尼亞伽拉瀘布城十六日電）加拿大工黨大會、本日通過决議案、要求立卽召集議會、以便决定歐洲發生戰事時、所應取之態度、（中央社） 
[歐局緊張聲中　外幣大量流美　總數聞在數萬萬元美財長稱未予制止]  
　　（華盛頓十五日電）財長摩根索頃宣稱、歐洲時局緊張後，又有大批黃金運至美國，其數額之巨，實為從未經見、至最近數星期以來、各種外幣之運入美國者、確數究有若干，則拒不予以公佈、然其總數聞在數萬萬元之間、財長又謂此際並無驚惶理由、他人如因安全起見、而將黃金運至美國、願予以便利、此層足以證明美國實係世界金融市場、以匯市朋論、世界人心雖甚不安、但外匯漲落甚微、此點極堪注意、余與貨幣協定各簽字國卽英、法、比利時、荷蘭，瑞士五國財　當局，密切接觸、但美國除維護美金價格而外、幷無維護他國幣價之義務、其對于外幣流入美國、亦未採取何項措置予以制止、（中央社） 
[顧代表演說要求國聯　制止侵略　實施盟約禁軍用品助日派調查團來華查明××　質詢各代表是否承認國聯已死亡]  
　　（日內瓦十七日電）中國代表顧維鈞昨在國聯大會要求採取下列三步驟，以制止日軍使略（一）立卽實施盟約第十七條、（二）禁止軍用品原料及款項接濟日本、貸華信用借款、及予以種種物質援助、（二）派遣調查團來華、查明日軍施放毒氣及濫炸之眞相，顧氏質問聆聽其演講之各代表、是否承認國聯已告死亡、是否僅如一埃及之木乃伊、虛有華麗之外表、國聯之使命是否在維護世界之秩序與和平、顧氏又謂、今日之歐局、乃與亞洲之侵略戰爭有關、繼又重述國聯以前之譴責，不能制止日本侵華、且謂、戰爭反而擴大範圍、國聯應立卽"以處置之、顧氏復將日軍之兵力、其進侵之程度、與中國死傷之統計（平民至少死亡一百萬人、造成難民三千萬人、上海一地，損失五億萬元、）向大會詳細報告、其他關于施用窒息性毒氣、日艦攻擊無防禦力之船隻，及日軍損害外人在華之利益等亦有述及、顧氏稱、所誚門戶開放，乃指西方各國之利益從此被逐出而言、並非為彼等重入而開放云、最後、顧氏並謂、中國已有决心抗戰到底、現時引用盟約第十六條、猶未太晚、（路透社） 
　　（日內瓦十六日電）國聯會大會十六日午後三時半開會時、挪成代表谷特尼曾發表演說、略謂、盟約第十六條應否實施問題，各該國政府均皆保留權利、以便决定態度、（中央社） 
[英代表演詞]  
　　（倫敦十六日電）國聯大會十六日午前開會、英代表卽該國掌　大臣特拉華當發表演說云、國聯會盟約卽使遭受破壞、各會員國、亦無機械式的實施軍事制裁、或經濟制裁之義務、但因互相磋商、藉以確定盟約第十六條各項規定、分別執行至何程度、以援助被侵略國、至盟約第十一條所載各項規定、原須經由火會或行政院全體一致表决、始可付諸實施、茲宜將全體一致字樣予以廢止、此外國聯會宜與其他政治機構互相合作、盟約所載各項强制法未可過于重視、至以盟約根本原則而論、目標所在、並非永久維持現狀、原可採用相平方法予以改正、各項爭端凡可經由各種友好解决方式併國際仲裁在內予以結來者，亦未便訴諸戰爭、英玫府願望所在、乃將盟約所載和平解决爭端各項條款予以充實云、特拉華發表演說後、卽匆匆還返倫教、（中央社） 
[新西蘭表明　對歐局態度　喬冶稱决追隨英國]  
　　（威靈顧十六日電）新西蘭首相喬冶、頃發表談話、說明新西蘭對於歐洲糾紛態度、謂吾人認必追隨英國之後、（中央社） 
[×對外匯統制愈嚴]  
　　（漢口十七日電）東京訊、日大藏省對於外匯之統制愈嚴厲、最近因捕獲國際私運現銀機關後、當局力面已加緊預防、（中央社） 
　　（倫敦十七日電）倫敦泰晤士報今晨社論稱、德國人士之心理、與英國相同、亦甚願能有和平使者奔走、蘇台黨問題、德國人士之目標早自認定、其不同者，僅在方法而已、故現在唯一解决辦法、卽蘇台區之人民併入德國、（中央社） 
[英報主張　蘇區人民　併入德國]  
　　（倫敦十七日電）「每日電訊報」今日宣稱、目下之時局無論有何轉變、張希二氏之會晤產生一實在效果、卽在擾攪紛爭之局面中、已得一反省談判及聽取美意的忠吿之喘息機會矣、該報對于各方之無稱謠言及未成熟消息之宣洩、皆表示不滿、又稱各國將藉輿論之支持、而準備對於旣成事實之應付固無疑也、（路透社） 
[解散蘇黨　捷政府已頒佈命令並提兩院常會決定]  
　　（捷京十七日午前三時四十分電）政府頃下令解散蘇台德黨、（中央社） 
　　（捷京十七日電）當局稱、昨晚命令解散蘇台黨、係根據憲法上規定之程序、繼卽宣稱、政府决禁止該黨之活動、關于解散該黨之問題、政府决提交兩院常設駐院委員會討論、該會對于此事有决定之權云云、據悉政府决要求兩院駐院委員會解散蘇台黨、如此則蘇台黨議員將喪失其代表人民之資格、又關于外間盛傳法院已下令通緝蘇台黨領袖漢倫一說、頃自權威方面探悉、此說尙未成熟、主管當局控告漢倫一案、現在司法部長審議之中、內閣政治委員會、前曾加以討論，但截至目前為止、尙未採取正式决定、（中央社） 
　　（柏林十七日電）蘇台德黨代表孔德昨日宣稱、捷政府無權解散蘇台德黨、因解散政黨法規、經于去年年末作廢、捷總統貝奈斯解散國會、在秋季例會前殊不合法、又謂　決不放棄代表之責、除非被　力所迫、今日歐洲局面之緊張、對于任何政黨留在捷國亦亦不甚重要、將夾之决點、全視希特勒與張伯倫二人之第二次會議、蓋今日非蘇台德日耳曼或捷人能將時局問題解决、故吾人之幸運、全在歐洲各大政要之手中、最後孔氏否認捷京方面所傳謂渠與各黨代表有進打組織一新政黨之事云、（海通社） 
　　蘇台區內大致安靜 
　　（捷京十七日電）昨晚蘇台德區大致安靜、捷政府則竭力取締各地之蘇黨機關、各該機關內之軍火及可疑文件、悉在搜檢之列、捷京蘇台德黨部人員，在希特勒發表紐倫堡演說時、已一致離去、故當警察馳往搜查時，已　無一人矣，又日耳曼人逃往德國者亦有多人、同時反對蘇黨之日耳曼人（卽社會民主黨員）六千餘名、則由蘇區逃至捷京、（路透社） 
　　戒嚴區域增十六處 
　　（倫效十六日電）此間負責人士頃宣稱、捷克國當局又在十六處地方宣佈戒嚴、戒嚴區域共有三十二處之多、蘇台德黨黨　漢倫、確已前往德國、（中央社） 
　　（普魯格十七日電）空防部昨頒發保護糧食、避免毒瓦斯方法、並通告各人貯糧不用多逾一週之準備云、（海通社） 
　　捷克名流在奧被捕 
　　（繙也納十六日電）據聞此間捷克名流十六人，已被當局逮捕、各地均舉行反捷示威運動、暴徒凡疑為捷人居住者、輒將其玻璃　擊毀，（路透社） 
[日駐義大使　訪齊亞諾　申明助德義作戰]  
　　（羅馬十七日電）日本大使崛田、昨訪齊亞諾外長、當係向之從新提供保證、聲明歐洲發生戰事時，該國當出而為德義兩國之助、（中央社） 
[美總統廣播演說　對國民講述歐洲局勢并召各部長定期開會]  
　　（華頓盛十七日電）羅斯福總統前以歐洲局勢緊張、特長期駐京注視時局之發展、茲據羅總統宣稱、渠擬於今晚對全美人民作廣播演說、屆時對歐洲局勢將有所論列、此外并已召集各部部長、定期舉行會議、討論歐洲局勢、昨晚各部長曾在白宮舉行預備會議、對歐洲方面傳出之各項報吿、曾提出討論、羅總統親信台維斯現為總統觀察歐洲局勢之代表、據台氏於昨晚散會後宣稱、在過去數日內、幸賴英首相張伯倫訪問希特勒之結果、歐洲和平前途已大見進步、（中央社） 
　　（華盛頓十六日電）羅斯福總統鑒於歐洲大局危急、已取消一切酬酢、仍留華盛頓、又美政府昨召集內閣全體會議、討論歐洲形勢、各要員事前考慮歐洲各方之情報、然後出席會議、（路透社） 
　　美國朝野同情捷克 
　　（華盛頓十六日電）美國各要人自將歐局分析之後，成皆表示悲觀、彼輩原來印象，以為和平欲求保全、則捷克之統一必為破壞、觀于蘇台德黨魁漢倫願歸附德國之宣言，益覺信而有徵、美國某某負責要人稱、吾人若果承認民族自决權利、同時亦承認他項權利、例如有組織的政府、應享有維持國家統一之權利、卽其一端、此外反觀察家則謂、外交界某某人士、咸認為張伯倫此行、實各有極大之勇氣，官場與全國輿論則以為一切當以捷克之具應如何為斷、等待切實消息，始可下一定評此在消息靈通人士則謂、外傳　統與赫爾談話之後、業已决定公開發出表示、俾在精神上贊助張伯倫、幷非確詞、至少總統在明悉張伯倫與希特勒談話內容之前、未必有所發動、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[愁雲凄雨中各界追悼　桂林機殉難同胞　國府派賑會委長許世英致祭各界踴躍參加空氣莊嚴肅穆]  
　　本港各界、以×機於八月廿四日、不顧國際公法、竟擊落中航機客機桂林號、當有十四人殉難、極爲悲憤、特於昨晨十一時假座加路達山孔聖堂舉行追悼大會、國府派賑委會代委長許世英致祭、各界名流紛贈輓聯花圈、并　躍參加，禮堂佈置、極爲莊嚴、於愁雲淒雨中舉行、全會空氣、悲壯肅穆，茲將各情列後， 
　　大會佈置 
　　加路連山道距孔聖堂附近架設牌樓式喪棚一座、各柱均用鮮花　繞、棚上懸有「各界追悼桂林號飛機殉難同胞大會」白布一面、孔聖堂門前懸大橫額一張、上書「魂兮歸來」、大會禮堂正中懸有孫總理遺像、襯以黨國旗、下陳有靈桌一張、列有殉難者十四人遺像、由右至左，計爲武慶華、陳健飛、李德鄰、熊光叔、李家蓀、王梁甫、胡筆江、徐新六、（胡徐適居當中）劉崇佺、楊錫遠、楊矢人薩根容、陸統、徐恩原夫人、鐘亨利、 
　　輓聯一瞥 
　　右懸行政院長孔祥熙致輓聯一副「爲國捐軀、信是環中健者、何人刁賊、禍從天上飛來、」第四路軍總司令余漢謀致　云、「死生由分定、魑魅逐人來」、吳鐵城致輓云、「寇盜竟相侵、狠如豺、食如狼、毒如蛇蝎、天道何憑、慘見無辜罹浩刦，婦嬰俱不免、寡人妻、孤人子、獨人父母、民心未死、好將鐵血復深仇」、許世英致輓云、『慘禍同遭、百齡俄頃、英靈永在，萬古雲霄」本港名流羅旭和需紳、周俊年、李樹芬、羅文錦、致輓云「涕淚此間多、嗟君浩刼同罹、天胡不弔、鄉關何處是，知爾英靈未泯、魂兮歸來」，香港華商總會李星　、致輓云、「公理竟何存、郵運飛機驚擊狙、諸賢竟遇害、天來橫禍悵成仁」、東華醫院全體總理同人致輓云、『禍事直從天外飛來、責任自分明、痛欽黃龍尤有待、實情爭向水濱詢問、羣倫齊悼借、怒濤白馬竟何之、」正中懸有國府主席林森致輓之「哀比殤國」橫額一面、用玻璃架銀藏、 
　　開會情形 
　　十時半到會者絡繹不絕、計有羅旭和、周壽臣、周俊年、羅文錦、李樹芬、李星衛、黃茂林、許世英、杜月笙、錢新之、史詠瘠、周作民、林以德、張瀾洲、盧湘父、黃炎培、張兆棠、洗培坤、劉景淸、陳　坡、馬小進、張坤儀、羅堂、曹善允、曹峻安，貝祖飴，鄭壽仁，孔令侃、周星池、何甘棠、樓兆念，王曉籟、謝憤生、羅龍餘、中蘭泉、蕭振瀛、梁少衍等二百餘人、十一時正卽宣佈開會、由周壽臣主席、由鐘聲樂隊　哀樂、主席領導行禮後、卽由國府代表許世英致祭、默花團、恭　祭文 
　　主席致詞 
　　今天我們在此地開會、是追悼桂林號飛機全體殉難的同胞、關於桂林號飛機失事的情形、以及殉難同胞個人的履歷、早經各報登載、想諸位均已明瞭、無容　述、惟各殉難同胞、生前對於國家社會、均各有貢獻、此次竟慘遭毒手、不僅是他們的不幸、實在是國家社會的損失、所以他們的殉難、實在是爲國家而權牲、亦是爲四萬高五千禺同胞而犧牲、我們對於他們壯烈的精神、是十分敬佩、同時對於此種慘　的暴行更是十分憤慨、所以今天的追悼會、並不是一個普遍的追悼會、循例舉行一釋儀式、便算了事、我們要有一種深切沉痛的表示、要留一種長久永遠的紀念、我們要效法他們愛國的精神、大家團結努力、以挽救社國的危難、以解除民族的痛苦、我們方對得起死者、方對得起國家， 
　　國府祭文 
　　維中華民國二十七年九月十七日、國民政府主席林森特派振濟委員會代理委員長許世英代表致祭於桂林號飛機殉難同胞之靈魂、鳴呼、哀我多士、胥國之英、兇鋒寇燄、遽戕其生、國家痛失賢良、社會咸哀耆俊、友朋興落月之悲、骨肉抱終天之慟、友邦同情、國際震動、豈惟私仇、抑乃公憤、嗚呼、長才未竟、壯志堪欽、爲民族以奮鬥、爲國家　犧牲、臨難不茍、見危授命、旣飲彈以捐軀、等衝鋒而陷陣，浩氣用山河而作色、熱血洒滄海以同流、名　萬古、事足千秋、特頒榮典、慰爾英靈、薦此馨香、來格來歆、尚　、、繼由各團體致祭、由王曉籍代表全國銀行界、李星衛代表香港華商總會、錢新之代表四行先後致祭後、旋由本港華人代表聯合致祭後、繼由來賓蕭振滿葉恭綽等相繼致詞、仍於愁雲淒雨中散會， 
[海元海利海貞　轉讓美輪會　日海軍當局　竟無理干涉]  
　　國營招商局四海輪、自戰事發生後、卽停治港海一年有奇、月前曾將海亨號一艘、轉　於本港　甸輪船公司、易名永牛號、擬改航中國沿海各線、頃查海元海利海貞三艘、最近由美國金融鉅子威廉肯特、代表美國輪船委員會購得、聞已成交、向菲律濱政府註冊、將來擬航行菲滬線、在菲註冊後、卽改懸美國旗、以菲律濱爲總站，日本海軍當局、對三輪　事、竟無理干涉、謂三輪爲我國國營招商局物業，不許改懸任何一國國旗、措詞荒謬、美方對此、尚未有所表示、至三輪之轉護內容、備載於交易紙中、菲政府對於註冊事、正予以嚴密攷慮、聞三輪船名、亦巳更易完妥、暫未發表， 
[「九一八」七週年　各界舉行沉癌紀念　商店義賣歌姬義唱　學校團體籌款賑災]  
　　七年前之今日、卽×人開始以武力向我國侵略之時、當時因我國準備未完、以致　吉黑熱四省、相繼淪×手、迄今巳歷七週年矣兮年值祖國抗戰方殷、是以今日之紀念日、意義更爲重大、初擬發起聯合全港各界僑胞、舉行紀念大會、嗣因××關係、改由各界團體分別舉行、學校多定今日在校中舉行紀念會、由各師長致訓勉之語、全港商店住戶、一致理法旗、華僑商店有數大行頭、定今日舉行義賣獻金、酒樓、茶室、茶店、西餐室、飯店、五行商店、香港九龍兩處共數百家、今日除一部份獻金者外、多數一致義賣一天、九龍半島藤工友、在長沙灣道一百六八號、設場義賣一天、石塘咀全體歌姬、今晚一致義唱、愛國熱忱、殊足動人、四婦女聯會救國宣傳訓練班、定今日上午十一時半在油　地大華戲院舉行遊藝會救亡話劇公演火　，中國好人、、好隣居三幕、另有救亡歌曲表演、門券公收一毫二毫、損作救濟難民之用。紅磡街坊公所定今日假座公立學校舉行換物籌賑會、同時公立學校亦于今日舉打賑災遊藝大會、籌款賑濟難民、遊藝會將有電影明星參加、 
[難童學校旅行　紀念九一八]  
　　香港九龍難童免費學校，自分六區創立以來，原定招收三百六十名難童學生、而近來港難童日增、該校校長凌樹勳、特加多學額、以便收容、然而仍囑不收、昨又接到國家醫院難童所來公函乙通、介詔大批新來難童入學、惟現額已滿、特又再增加學位一百名、以便盡量收容、該校定九月十八號（卽今日）、由校長及各主任教員、統率全體學生四百餘名，在開仔兒章游樂場　集合、拍照後、卽旅行本港、以紀念九一八、并由中環得雲茶樓報効全場茶會，官涌廣東樓姚松君報効　飽一千七百個、香港油蔴地小輸船公司報効船費，中國安樂汽水公司報効全體全日汽水、藝花照相院報効拍照云， 
[要訊簡輯]  
　　本港婦女兵災會昨舉行週年紀念會、大會潠舉譚世藩矢人爲常務主席、　德志　請捐助前方將士藥品、 
　　參政會留港議員張一賡等昨舉行談話會、交換意見、提供大會討論、 
　　華人游泳會、昨渡海泳、成箱甚佳、小童劉文樞年僅十齡、列十六名、該會捐獲救護車、今日行獻車禮 
　　英庚款第六屆留英公費生王大珩等一行二十人、經于昨日由港聯乘英郵芝特路號赴英、 
　　本港婦女慰勞會、以時令將屆隆冬、特發起捐助棉衣運動、定干明日（星期一）派出數人、前往各學堂及各界勸募棉衣及針線等物、輸送前線忠勇將士、 
　　本港自六月一日起、實施禁止口逐住客條例、業經英廷批准、住客可切實得到保障， 
　　港督嚴密防範　亂症，禁在葵滿採　　生物，并增訂防止霍亂緊急條例、 
[銀禧水塘　貯水驟減　進一步制水恐將難倖免]  
　　本年本港所得雨量、遠在過去同期間平均量下、而甲水消耗量、則又因人口增加關係、較前大為增加，查本月初、全港貯水續量不過三十一萬萬三千一百六十九萬加倫、祗達各水塘容量之半、現在全港平均每月耗水八萬萬六千九百四十一萬加倫、平均每人每月耗水八百加倫、上述水量、僅足供三個月用、故最近的將來、倘天仍不雨、將難免施行進一步之用水限制矣、又會銀禧水塘、可容水三十億加倫、現在所貯水未及三分之一、爲自開放以來之最低紀錄、而因供給其他水塘關係、其水量仍日見大減云、 
 
 
