# 1938 March to July Version 1 - 6 - 4970051

 

Page 1

 
 
[晉南我軍續到卽猛攻　黃河砲戰鄭州聞鉅聲　長治方面敵兵仍進犯陽城　豫北戰況混沌游擊隊活躍]  
　　【洛陽五日本報專電】晉南方面，我敵仍在侯馬以北血戰中。臨汾城內我軍有四團之衆，誓死不退，因交通阻隔，連日不知詳情。但據確息，在臨汾城附近，連日仍有戰事。浮山西南可聞臨汾砲聲。又我增援部隊已兼程開到××側擊，戰局卽可好轉。又太行山我之游擊隊，均不時出動截擊敵後路，及截留敵子彈給養，敵頗感威脅。又長治之敵，日內調步兵四五千人，沿公路向西北開去，另有運貨汽車三百輛，往陽城前進。 
　　【鄭州五日本報專電】五日晨七時至下午四時，敵由黃河北岸向氾水發數百砲，車站城內均落有砲彈，西去車因受阻，明早可恢復交通。車站兩端電話線經趕修後，已照常通話。 
　　【鄭州五日中央社電】敵軍五日晨九時許，升起繫留汽球一隻，十時許敵砲兵在汽球指揮之下，向我轟擊，我亦予還擊，於是隔河砲戰，再度開始。鄭州整日可聞隆隆之砲聲，有時密如聯珠。至下午四時始漸息。敵於發砲時，步兵未出動，故斷定敵無渡河準備，而係防我渡河反攻也。 
　　【鄭州五日中央社電】軍息：（一）長治城郊之敵，現增至四百餘名，係由平漢調來，多屬匪偽軍。（二）晉城敵軍，警戒甚嚴，五日有運輸汽車三百餘輛，開往陽城。 
　　【鄭州五日中央社電】豫北戰况混沌，右翼南樂淸豐仍盤據敵匪數百各，濮陽有敵步騎千餘。 
　　【西安五日中央社電】五日接五原前方電稱：傳綏西我軍，日前出擊，已逼近包頭。是役俘敵隊長阿明達一名，斃敵數十名，獲敵槍馬甚夥，我軍士氣極旺，刻正配備一切，相機進攻。 
　　【北平四日中央社美聯電】據自大同担此之某旅客稱：日軍一隊約三百名，擬走大同及太原，在代縣南部之陽明堡遇華軍之伏兵，三百名幾全部殲滅。 
　　【北平四日中央社合衆電】最近此間報紙突登一離奇之廣吿，署各者爲「臨時政府」所派之望都縣長孫永昌，（譯音）謂望都縣政府之鈴記支票等，均於一月九日爲「匪部」搶去，嗣後該項鈴記支票等一律作廢云云。足證華方所傳望都已鈴一月九日爲華軍克復之說，確爲事實。 
　　【徐州五日中央社電】盤據沂水莒縣之敵，連日向我湯頭鎭進犯，戰事極烈。經我某部浴血苦戰，已將敵遂漸擊退。 
　　津浦戰訊 
　　【曹縣五日本報專電】津浦左翼西犯之敵，經我奮勇抗戰，現已紛紛續向濟寗兗州撤退。因連日大雨，萬福河戰事沉寂。據探報，安居鎭有敵千餘名，三日撤往濟寗，重兵器甚多，旋轉兗州。嘉詳之敵四日午亦過濟寗赴兗州。濟寗之敵僅四五百人鉅野以東有敵六七百人，正構築橘樑。 
　　【徐州五日中央社電】三日晚我軍選敢死隊百餘人，以半數各執鐵鉗板斧等，衝入兩下店敵陣，砍破其電綱工事，部由某團長率領襲擊，黑夜中敵倉惶應戰，自相殘殺。我軍齊擲手溜彈，斃敵達百餘名。我以任務完成卽退回原陣地。我軍傷亡卅餘名。現峰山葛山各優越高地，仍在我堅守中。敵死踞兩下店者，約五百餘名，畫夜不敢出村，村外民房悉被焚燒，牆垣鑿成槍洞。又據報，曲阜無敵踪，泗水有敵六七百名，鐵路正面之敵多調蒙陰沂水莒縣之線，故正面又現空虛之象。現魯南人民自衛軍及紅槍會，紛起組織，與正規軍取得密切聯絡，隨處與敵打擊。 
　　【徐州五日中央社電】兩下店之敵，不准人民出入，難民有返家取物者，被擊斃三人。鄒縣城內有敵千餘，各街均築有工事，司令部則設電燈街學校內·附城各要路，均埋有地雷。 
　　【徐州五日中央社電】威海衛三日訊：本月二日夜十時，牟平縣警察百餘人，克復該縣縣城，並拘捕偽縣長王茂勳及偽警察局長漢奸等六名，除偽縣長尙在押訊外，餘均執行槍决。牟平縣已復見靑天白日旗幟，民衆歡欣若狂。 
　　【壽縣五日中央社電】盤據鳳陽城內之敵砲兵，四日被我機轟炸，損失極重。聞鳳陽敵後方兵力甚少，僅有步騎兵六百名。敵連日在鳳陽南周家瓦房棋盤山乩山冲西山口老虎洞蟆塘等處燒殺極慘。又蚌埠市內共有敵步騎兵三千人，高級司令部設江淮中學。臨淮關附近之敵，附有野戰重砲，其射程爲自三千五百公尺至七千八百公尺。 
　　【壽縣五日中央社電】三日晨敵混合部隊約四百餘人，以敵機一架掩護進犯五河，我卽奮勇抵抗，迄晚將敵擊退。 
　　【壽縣五日中央社電】敵步兵三十餘名，四日由新城口北進至黃轎窑朱村一帶時，被我別動隊截擊，敵仍退回新城口。又該處之敵，因糧食被我游擊隊截獲一空，四日由蚌埠運到糧食七十餘車。又我游擊隊在鳳陽西南曹家店，曾與敵激戰，當將敵擊退，我遂乘勝分頭四出遊擊，斃敵甚衆。 
　　【徐州五日中央電】盤上窑之敵三四百人，二日下午四時許向外窑移動，被我砲擊，卽向沈家灣龍頭壩一帶、逃避，三日敵一部由外窑渡過沙溝，被我守軍擊退，同時新城之敵百餘，被我包圍，擊斃甚多。又劉府有敵步騎兵百餘，附坦克車數輛，向考城方面移動。 
[敵侵佔區域]  
　　竟禁止外人入內 
　　【上海五日中央社路透電】今晨日發言人接見記者時稱：外人均不得入日軍之佔領區域，惟有急要事務及經日方特許者，則在例外。 
[川沙路德員　悉被敵遣散　德旗亦予取下]  
　　【上海五日中央社路透電】日人頃將德商，浦東川沙鐵路（由浦東高廟鎭至川沙）接收，並將該路之德籍人員一律遣散，德旗亦被取下。按該路原屬華人，前因華方未能淸付該路建築費，致歸德商所有。 
[嵊山島收復]  
　　【鄞縣五日中央社電】據本埠軍事機關接定海縣長報吿，自上月廿八日克復泗礁島，嵊山島亦相繼收復，現該島已無敵蹤。 
[敵兵續增援]  
　　【徐州五日本報專電】敵增援部隊頃由關外向平漢線開拔，計兵士二千人，坦克車十二輛，子彈車載重車四十輛，此外津浦綫亦增援三千人。 
[高瀾島敵　蹂躪我民眾　漁民受害慘重]  
　　【廣州五日中央社電】敵艦水兵，月前曾一度侵擾台山縣屬高瀾島，漁民均被擄刦一空。日昨復有敵艦一艘駛泊該島强姦婦女，殘殺壯丁，搶劫糧食財物，恣意逞兇，漁民受審，比前更爲慘重。 
[敵機昨襲鄭　被擊落一架　另有一架負傷竊逃]  
　　【鄭州五日本報專電】五日晨七時鄭州防空司令部發出警報後，旋由東北兩方發現敵機十八架，向鄭進襲，因天陰飛度不高。我高射機砲密集射擊，敵機匆匆難尋目的，盤旋數週，卽行飛去，被我射中者五架，均急折囘黃河北岸。其餘十三架分兩批向南，一批六架至小李車站（距鄭廿里）投數十彈，鐵路無大損失，附近之九省長途計話線亦被炸壞。當經該局於二小時趕行修復。另一批七架，飛禹縣投彈十餘枚，轟炸情形稍重。九時復返，在距鄭州城西十餘里之黃崗寺三官廟等處投數彈。又向隴海路（鄭州西）鐵爐站投數彈，車站被炸毀，某站長受傷，該站計死四人，傷五人。下午又有敵機三架飛禹縣我飛機場投彈，我無損失。計本日鄭州自早至晚共發警報五次。又電，敵機飛禹縣時被我高射砲擊中一架，獲駕駛員一人六目解鄭。 
　　【鄭州五日中央社電】鄭州五日陰雨密佈，敵機廿四架，先後侵入鄭空，內有十二架列隊飛行，除少數轟炸機外，大部係驅遂機，我高射部隊集中砲火猛烈射擊，敵轟炸機一架，當被我擊中起火，向南倉皇而去，旋有數架亦卽他往，餘機仍往返窺察，因見我砲火正猛，不敢久留，亦未投彈逃去。嗣後時來一二架·在鄭郊肆擾，未入市區上空，故鄭州竟日在警報中。據事後調查，被我擊中之敵機，落於鄭州南禹縣某村附近，機身全毀，尙有一人未死，爲我所俘，六日可解鄭，禹縣及鄭州以南之小李莊，均遭轟炸。 
　　【鄭州五日中央社電】敵機廿餘架，今晨九時許，飛鄭近郊轟炸，並在鐵爐車站附近，投下重量炸彈多枚，彈落之處，濃煙騰起，爆炸之聲，可聞數里。當時適有東行列車經過'乘客均下車避走，敵機低飛肆虐約半小時始去，事後調查我死傷各二人。 
[滬敵實行　檢查郵件]  
　　【香港五日中央社電】滬訊：滬郵局來電報吿，日郵件檢查員廿一人，五日晨由日總巡福家豐陪同到局，與局長乍配林幫辦王偉生會晤，旋卽開始工作。聞其檢查範圍，雖未明白表示，惟對國人書信及印刷物，均甚注重，至快遞及拄號信件是否亦檢查，則尙未悉。 
[孝豐德清我軍　夾擊武康敵　安吉秩序已恢復]  
　　【廣德五日中央社電】軍息：長興城內有敵千餘，吳興城內僅有敵小部約二三百人，大部皆在城南半路橋一帶。我自收復菁山市後，刻正繼續向敵進擊。至武康方面，亦有敵軍千餘，其中一部在城北之三橋埠，現孝豐我軍正會同克復德淸縣之我部隊，向敵夾擊中。 
　　【臨安五日中央社電】富陽敵，近已增至三千餘人，指揮官爲籐山古田，揚言將進犯金華，我已嚴加戒備，並準備相機進擊。 
　　【臨安五日中央社電】安吉秩序全復，居民紛紛來歸。 
　　【臨安五日中央社電】敵在枕州至富陽之錢江沿岸，虜去居民五百餘人，伐編竹排，似作渡江準備。 
　　【靑陽五日中央社電】荻港銅陵大道一帶江面，有敵艦二艘，四日晚至五日晨，向我江干頻頻發砲轟擊，旋向下遊馳去。又五日晨三山鎮敵軍砲兵陣地發砲，向我銅山一帶陣地轟擊，其步兵尙無動靜。 
　　【臨安五日中央社電】原泊玉環坎門之四敵艦，自上月廿七日晚四次偷渡登陸，均被我擊退後，該艦等依然停泊該處，迄未他駛，旋復有小砲艦一艘駛到，連前共增至五艘，似仍有繼續登陸企圖。但以我軍戒備嚴密，敵知難而退，乃於三日悄然駛離坎門，現泊坎門東南之鹿棲山。 
[廣田說明對美外交　美認無新內容]  
　　【東京四日中央社合衆電】日外相廣田近在國會稱：若美日兩國能彼此了解其立場，則美日不致有引起衝突之可能，日本之使命，在維持東亞之和平及秩序？而美國在西半球亦有同樣之使命云云。當有某議員謂美國在檀香山及阿拉斯加之積極擴充軍備，是否爲明瞭日本立塲之表示，廣田答稱：若是項軍備目的在對日，則彼不能認爲遺憾，日本對美之政策，余已在國會開幕日說明，且日本根據美日兩國交換文件之原則，無時不在謀兩國邦交之增進。 
　　【華盛頓四日中央社合衆電】美當局對廣田最近之聲明稱，廣田所稱各節，並無新內容。 
[日蘇關係]  
　　【東京五日中央社路透電】五日下午衆院預算委會集議時，廣田承認日本與蘇聯間之局勢，殊形脆弱，惟政府將竭其能力，使兩國間關係入於常規，又謂：如有列强開始討論海軍軍縮之機會，日本將主張完全廢棄主力艦與航空母艦，惟此舉並非非戰之謂。 
[國府昨發表明令　馬步芳主青　馬麟改任國府委員]  
　　【重慶五日中央社電】國府五日令：（一）靑海省政府委員兼主席馬麟，另有任用，馬麟應免本兼各職，此令。（二）任命馬步芳兼靑海省政府主席，此令。（三）軍事參議院參議王勁修，另有任用，王勁修應免本職，此令。（四）任命李萬如爲軍事參議院參議，此令。 
　　【重慶五日中央社電】中常會四日决議，（一）陳立夫辭國府委員職，照准，並選任馬麟爲府委，（二）任吳開先爲中央組織部副部長，董顯光爲宣傳部副部長。 
[渝定期祀孔]  
　　【重慶五日中央社電】渝春季祀孔，定八日舉行祭祀程序已規定，祀畢，由奉祀官孔德成率領在渝族人舉行家祭。渝各界定六日下午三時，在市黨部大禮堂舉行歡迎孔奉祀官大會，想届時必有一番盛况。 
[捷揆在國會演說　決心維護主權　不惜最大犧牲抵禦外侮　與希特勒演說針鋒相對]  
　　【　星五日中央社路透電】捷京首相霍沙，昨在國會兩院發表演說，其演詞全文，俱涉及希特勒日前在德國會演說中，所稱「德國境外有一千萬日耳曼人」一語，霍氏謂如希特勒所稱：意指捷克境內三百萬日耳曼人，可一律由德國加以保護，則希氏此語，無異對鈴捷克內政，加以不正當之千涉，捷克準備與外國舉行談判，並協力合作，惟此種談判合作，必須根據平等原則始可。捷克國民决心擁護捷克一切主權，雖因此而作最大之犧牲亦所不惜。今日之捷克，已較歷史上任何時期爲强盛，捷克不懼外侮者，已數千年鈴茲，過去如此，現在亦然，捷克國內所有一切技術上之機構，俱符合社會的與經濟的需要，並合於人類自由神聖之原則。 
[各國注意英德會談　里賓特羅甫　定九日赴英]  
　　【柏林五日中央社路透電】希特勒，里賓特羅　，三日與英駐德大使漢德森會議後，官方公佈之報吿中，會謂當會議時，由雙方對鈴有關英德之問題，發表一般意見，此項報吿確與事實相符。該項會議，歷時兩小時半，各國官方極爲注意。據悉：德國殖民地問題，會議中亦曾討論，惟因此項問題，過於複雜，故雙方僅交換初步意見，未有具體討論。奧大利問題及其他歐洲一般局勢，亦曾加以特另討論。新外長里賓特羅甫，定九日訪問倫教，主要目的，卽在訪晤舊雨，惟同時恐亦將利用時機，與英國官方作進一步討論。 
　　【柏林五日中央社海通電】官方對德英會談及里賓特羅甫將來赴英事，均守緘默，因德方不願二國開會商談，而欲祕密會談，戰後德所取之外交政策，卽係如是。與德外部接近之某報稱：德官方注意點最要者卽德不重返國聯，不採集體安全制度及殖民地之要求。 
[義已開始造艦　下年度海軍預算亦增加]  
　　【羅馬五日中央社路透電】義大利下年度海軍預算之總數爲二十萬〇一千三百萬里拉（義幣），較本年多一萬五千五百萬里拉，自本年一月一日起開始建造之軍艦，有三萬五千噸戰艦二艘，驅逐艦十二艘，魚雷艇十六艘，運輸艦五艘，潛水艇二十艘，此外在本年度準備建造者有三萬五千噸戰艦二艘，巨型驅逐艦十二艘，潛水艇若干艘。又義海軍部之報吿稱：鑒於目前各海軍國之趨勢，緩和造艦事恐已不可能，國際方面義大利雖擬參加各種軍縮協定，但事實上海軍軍備之競爭現已開始，故義大利爲保護其利益起見，不得不加緊擴軍。又義海軍尙無增造巡洋艦之計劃。 
[密勒氏評論報　論德承認偽滿　德領竟向美抗議]  
　　【上海五日中央社路透電】德駐滬總領頃向美駐滬總領致牒，抗議二月二十日出版之密勒氏評論報，刊載德承認「滿洲國」一文言辭之不當。按該文內有「當德正爲中日雙方調解時，德總理希特勒曾祕密與日方謀商收回德在天津之租界。並聞外傳希氏曾將在華德藉顧間所書之中國軍事報吿交與日政府」。並有「國社黨之獨裁者自比爲俾斯麥及拿破倫，實則僅屬義瑪基維利陰謀家之流耳」。 
[邱甲劉航琛　飛蓉商川事]  
　　【重慶五日中央社電】邱甲由漢飛渝，五日午與劉航琛同機飛蓉商川事。 
[傷兵運會開幕　成績今日發表]  
　　【本市消息】傷兵運動大會昨晨開幕，參加運動及遊藝選手千餘人，所有傷兵對鈴各項田徑賽之爭逐，均有標準訓練之表現，各項成績今日閉幕後，可完全發表。 
[敵政府以解散國會　威嚇政黨　民政兩黨昨開聯席會議　要求維持京畿治安]  
　　【東京五日中央社路透電】社會大衆黨前因內相末次不滿足彼等關於議員身體安全之要求，擬對末次提出彈劾，今已放棄此議，蓋因民政，政友兩黨領袖，五日舉行聯席會議，决定不贊助此議。因此外傳政府計議解散國會，除非各政黨採行較合理之態度，因此民政政友兩黨五日集議時，决定期待數日，以注視政府態度，社會大眾黨遭此阻礙，乃不得不放棄其彈劾末次之議。據兩黨人員解釋，彼等之作此項决定，係因深恐彼等如堅持彈幼末次之决議。則局勢將爲某種煽動者所利用，而引起不必要之內部紛擾，致使國外誤會日本並未完全團結，社會大衆黨領袖復訪晤末次，非正式交換意見。 
　　【東京五日中央社路透電】東京政局日益緊張而錯綜，此種事態，多由下舉二事而起：（一）二月十七日反共黨人侵擾民政，政友兩黨總部，志在促進組成一舉國一致新政黨之運動。（二）三月三日右派毆擊社會大衆黨領袖安部，聞若輩獲有勢力者爲之助。此二事現引起各政黨深切注意，各政黨現向政府要求給予滿意之保證，卽京幾治安與法紀，將善加維持也。在未獲此保證前，重要法案如電力業歸國家統制案，全國動員案等現皆擱起。內相末次現受若干方面指摘其庸懦無能，衆視末次之態度，徒足增强而不足減輕各政黨黨員之憤慨。據中外商業新聞載稱：末次四日下午曾語首相近衛，靑年軍官對於政黨之態度，甚不滿意。 
　　【東京五日中央社海通電】今晨日各界對日政府與議會之爭論，頗爲重視，雙方意見之衝突，係起源於動員法施行之論辯，不料昨日議會中竟因此有人謀暗殺社會大衆黨首領，而民政黨黨員，亦猛向內相末次信正攻擊，各界認現時局勢，已極爲嚴重，因政府與議會間，似已無調解之餘地，雙方街突，且有日益加增之勢，軍部對政黨之態度，極爲憤怒，近衛稱在現狀下政府應避免事件之嚴重化，政府現待擬與政黨諒解，今晨各報，以爲政府鈴日內卽將有重要之議案公佈。（請參閱第二版另條） 
[李世軍視察蘇北各縣吏治]  
　　【徐州五日中央社電】淮陰電話：新任蘇監使李世軍，在淮陰接事後，卽赴睢寗，宿遷，，泗陽，淮安，實應，高郵各縣視察吏治，及民衆武力，沿途除代表中央向官民慰問外，並以曾文正公復興功業相勗勉。聞李氏現已轉南通，如阜，鹽城，阜寗及東海各屬繼續巡視。 
[粵省國防公債　將募千八百萬　條例昨已公布]  
　　【廣州五日中央社電】粵國防公債勸委會，今日招待省港新聞界，籲請協助宣傳，盡力購債，並提出保證，此項公債用途純係建設粵省國防，由省府在營業稅收入項下撥九十餘萬元作付還本息基金，並由各界民衆團體銀行等代表組基金保委會保管之。旋由該會經募宣組佈一、募債辦法，各縣市約一千萬，二、銀行界約五百萬，三、市商會約三百萬元 
　　【重慶五日中央社電】國府五日令，茲制定民國廿七年廣東省國防公債條例公布之，此令。 
[魯黃河決口　二十哩內達百廿處　冰雪溶化泛濫堪虞]  
　　【北平四日中央社合衆電】據最近赴山東調查返此之人員談：濟南以西黃河沿岸之廣大區域·已有汜濫之危險。在黃河沿岸二十英哩內，决口之處已達一百二十處。而最大之决口，竟達十四英尺寬以上。黃河上之冰雪已溶化，均順流而下，故黃河已開始高漲。 
社評 
[敵方政治思想之衝突]  
　　最近數日敵方議員中，質問右翼團體毆打各派議員事件，甚爲尖銳，尤以社會大衆黨魁安部磯雄遇狙擊事，引起各派議昌憤怒與不安，致衆義院中衆矢集中於末次信正，幾形肉搏之勢，月暈而風，礎潤而雨，此所以不可不察也。 
　　吾人於推論各黨派立塲之前，須一言末次之地位，末次在海軍中，素負重望，當其任海軍聯合艦隊司令長官之時，彼都人士咸以『吾儕之提督』稱之。據稱：自末次掌握海軍作戰計劃以來，日之對英美作戰方案，根本改造，與以前逈然不同，故海軍部內，以戰術權威稱之。末次爲人篤信偏狹的國家主義，平日訓育部下，以此爲敎育基本方針，因是少壯海軍軍人景仰特甚，寢假而成右翼團體所欲擁戴之人物。蓋自眞崎甚三郎失脚以後，荒木貞夫態度不甚爲右翼所首肯，乃不得不別尋領袖，以資號召，適末次在海軍之聲望，獨超儕輩，而其根本思想，又與右翼相近，故時勢所趨，末次竟爲右翼所默認爲「吾儕之領袖」矣。猶憶當昨年林銑十郎組閣時，右翼軍人欲擁末次爲海軍大臣，卒因永野修身之反對，而米內乃得以後輩而着先鞭。此次近衛內閣於馬塲錢一病篤之際，右翼乃施其黑慕手腕，一舉而擁末次爲內務大臣。一方欲造成末次將來組閣之資望，一方欲藉末次之手腕，而積極壓迫反右翼之行動，此末次鈴就任之後，所以大舉逮捕反右翼人物也。明乎此，則日來彼都議會中，何以各黨派集中攻擊末次，其原因可以不言而喻矣。 
　　日本旣成政黨自五一五事件以來，雖慴服於軍部之下，不敢有所反抗，但其衷心之不平，與待機而欲恢復政黨政治者，隨處皆可窺見。惟數年間，軍部所造成之局勢，日趨嚴重，且在社會上極力宣傳政黨之腐化，使政黨政治永無恢復之機會。同時更欲分化旣成政黨內部，合各黨派之贊同法西斯者，合組新黨，別創局面。故有倡政黨解消論者，亦有倡一國一黨論者。唯日本旣成政黨雖日形腐化，但其數十年來所開拓之地盤，殊形鞏固，與其謂因主義而固守各該黨陣營者，母甯謂因傳統的情感而不肯輕入他黨，故各黨幹部中雖有默察大勢所趨，主張不能不與軍部合作者，而多數終以地方黨員關係，不願苟同，所謂創辦新黨運動，因此而無法進行。不寗唯是，各黨費後，皆有資本家爲之後援，資本家中，除一部分軍需工業家與軍部及右翼有特殊關係外，皆不願見右翼掌握政權，根本推翻現存經濟機構。故資本家嗾使旣成政黨於或程度內肌止右翼進展，蓋爲理勢所必至，此又爲新黨不易實現之又一原因。 
　　旣成政黨旣不願與右翼撤底合作，則右翼團體對於旣成政黨唯有進攻之一途。數年來歷次暗殺其主要人物，卽其一例。惟黨魁存亡雖與黨勢盛衰，有極大關係，但政黨已成有機組織，雖無有力黨魁，仍可保持其現有實力。且憲政一日未取消，則憲法上所賦與之權利，政黨仍有充分活動之餘地。是以此次利用中日戰爭時機，修改國家總動員法案，依據該法案，則在戰爭或類似戰爭之時期，人民權利，根本大受限制，因而政黨之活動，亦有莫大影響。此爲旣成政黨生死問題，勢在必爭。蓋所謂國家總動員法案，其制定精神與信念，純粹出發鈴法西斯主義，若此案而得通過，則目之法西斯政治卽得一基點，而旣成政戴終將被迫而屈服於法西斯之下，此爲日本政治轉變之一樞紐，而爲吾人所不能忽視者也。此爲日本思想斷　之前哨戰，而其政治前途如何，將鈴是卜之。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
