# 1938 March to December Version 2 - 351 - 4980261

 

Page 1

 
 
社評 
[英美合作與遠東大局]  
　　英國外次在下院重申遠東政策，表明擁護華盛頓條約，並謂願與美國採取共同行動。話雖這樣講，惟英國當局究將取何種手段，維護條約的尊嚴，現在尙無表示，至於美國的態度，與英法對日提出的開放長江的照會，己遭日政府的拒絕，今後如何維持九國公約，亦未說明。遠東時局的發展，美國本處舉足輕重的地位，美國地位的重要性，大略有左列諸點： 
　　（一）中日戰爭後，美國是日本最大的專用品供給國，去年日本進口軍用品十五萬萬元，美國供給的軍用品，約有九萬萬元。若美國停止出售軍用品原料，日本决不能維持大規模的長期戰爭。 
　　（二）日本輸出美國的商品生絲居五成，達三萬二千餘萬元。舉例來說，美國閨秀的奢侈品，每年帮助日本的軍用資金，達其進口軍用品的五分之一。如果美國婦女决心排貨，實足以左右遠東的戰局。 
　　（三）去年日本的貿易入超，總額六萬萬三千五百萬元，對美貿易的入超已達六萬萬三千萬日金，可謂全數是對美貿易的入超，這個事實含有兩重意義：若美國停給車用品，日軍閥就難於繼續作戰。同時日本金融的支配權，又可說操在美國丰裏，自去年八月起至本年八月間，日本運往美國的黃金已逾七萬萬元，將來如再要輸出黃金七萬萬元，日本金融機構，卽將完全破產。 
　　（四）僑居美國及雨美洲各重要地帶的日本移民三十萬餘人，其中海軍退伍軍佐約有五千人，與在阿拉斯加，檀杳山，菲律濱羣島及巴拿為運河地帶的漁民，這些都是戰時的海軍敢死隊。日本移民目前在中國所表演的種種軍事行動，將來在日美戰爭的降候，必在美國領土車新排演。 
　　（五）美國在國際政治上向未參加集團鬥爭，在亞洲大陸之權益比英法為少，故其外交處境可不受拘束。德意因為是日本盟邦，已失去調解中日戰爭的資格，英法雖具此資格，但為日所忌，故日本中樞，早已認為美國是最適當而且是惟一的調解人，在日本中樞認為美國若參加反日集團，日本將蹈以前德國的覆轍。故自戰爭發生後，卽採取一貫的媚美政策。譬如阿拉斯加的漁業問題，竟犧牲海軍及財閥的主張，屆從美國的要求，就可證明。 
　　（六）在目前日本是美國重工業的大顧客，但是兩三年後，日本是美國重工業的勁敵，現在的中國市場雖比不上日本，但戰後的中國必為美國最大的市場，若過於重視軍火商目前的利益，美國將來必有自毀其最大的商場的一日。開放長江的共同照曾遭日政府的拒絕，卽是日本關閉中國門戶的第一聲。 
　　（七）美國若堅决維持條約尊嚴，全世界和平集團的國家，勢必全部為其後盾，此為美國獨具的外交力量，英法望塵不及的優越地位。 
　　美國在遠東政治上具有如此多的優越條件，我們深信美國政府及在野領袖不致為軍火商人眼前的利益所迷惑，而坐失優越的地位。英美的合作，若得美國出而領導，則可保其成功。日本佔據武漢後卽發表亞細亞門羅主義的宣言，全世界有識之士，正存期待美國外交上有積極的動作，尙希美國當局善用機宜，不再死抱中立政策，而與英法合作，共伺出來制裁日本，那非但中國之幸，亦世界和中之福！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[湘省武裝廿萬壯丁　粵省我軍進逼廣州]  
　　（重慶十五日電）二十萬有訓練之湖南壯了，現正發予槍械彈藥，俾得參加作戰、華方軍事發言人、稱日軍小型艦、現已駛入洞庭湖、星期日有日軍五百人在洞庭湖之東南角登陸、以攻擊岳州城南守軍後方、由通城南犯之×、已至馬塘、該地在長沙以北四十英里、（美聯社） 
　　（重慶十五日電）廣州外訊日軍今在廣州北以北、從化附近之靑龍頭、積極增防華軍現已大舉反攻、其戰線由從化起、至佛山止、距廣州卅一英里、另華軍一隊、向從化東之良口增援進攻、雙方尙未發生激烈戰鬥云、（中央社） 
　　（上海十五日電）日軍部今日首次承認華軍大隊、向廣州反攻之北、與東面廣九路一帶、並目瞭日方通訊社之報告、謂華軍祇籌備作反攻廣州之消息、有不盡不實云、（海通社） 
　　大火雨晝夜　長沙成廢墟 
　　（漢口十五日電）據外人方面之報吿、長沙自、期日起大火，繼續蔓廷四十八小時，幾已燒燬全市、聞城外住宅及工業中心地帶、亦被焚壞、現外僑齊集外國油公司倉庫、均平靜安好、水及食糧亦已加適當之統制，英商太古及恰和輪船公司之小躉船及拖船數艘、及其他公司所有之汽艇數艘、皆未損壞、長沙現無日軍蹤跡、情况尙稱平靜、唯偶有爆炸聲。（路透社） 
　　（上海十五日電）據日空軍報告稱，昨日　沙市內、發生數次大火、並見有多數華軍撤離、又稱大災詳情無從得悉、惟長沙對面之小小島、乃多數外人僑居者、未審有被連累否、同時日軍現仍向長沙推進云、（海通社） 
[贛北戰况沉寂　修河兩岸仍呈膠着狀態]  
　　（南昌十五日電）修河兩岸仍呈膠着狀態，×主力似仍側重慶漢路方面此間仍係一〇一·一〇六師團疲乏之師，惟×在此間沂正積極修築南潯路與德安至永修之公路、日前又由九江方面增援騎兵千餘，十三日夜有×一小部約數十名、　向修水南岸倫　、當為我守軍以猛烈之砲火向倫渡之　迎頭痛擊、，者紛紛落水、淹斃甚衆、倫渡企圖、終未得逞、十四日戰况沉寂、（中央社） 
[孤軍團附　謝晉元]  
　　在申報登啓事 
　　（重慶十五日電）滬外訊、四行倉庫孤軍之團長樹晉元。頃以外間頗有假借四行孤軍名義、在外募款、特在申報登載廣告、請外界不可為此輩假冒名義所欺、因四行倉庫孤軍、並不接受各方捐款一云、（中央社） 
[×機襲蓉]  
　　（重慶十五日電）今日正午日機襲成都、日轟炸機十八架、分成兩隊、每隊九架、於今晨離漢口向上游前飛、長江上游各地多處發出空明警報、旋日　於成都上空飛翔甚久、猛烈轟炸城外之飛機場、又此間接　日機已發現於宣昌及萬縣上空之消息後、華當局卽令驅逐機數　升空。準備日機來此時、與以打擊云、（路透社） 
[豫北大捷　殲×兩百餘]  
　　（洛陽十五日電）晉南戰局吃緊後、豫北×軍有西犯增援動態、盤據博愛軍正積極修築博普公路、並在丹河架設橋樑、準備西侵、道請西段我軍昨今頗為活動、獲事之入五百餘人、今向獲嘉以南我陣地還犯，我，高　迎擊，幷以一部由右個出擊、復以某部增援、向×夾擊、×軍大敗、遺屍二百餘北竄、我獲戰利品頗多，獅子營車站×今亦向南進犯、在後營鎮被我擊潰、我軍乘機將路軌破壞多處、（中央社） 
[我軍事發言人　斥×造謠　我自武漢撤退毫無損失　今後採新戰略×益困苦]  
　　（重慶十五日電）此次我軍自武漢撤退、原係按照預定計劃、秩序井然、早為中外人士所共曉、乃入方近日評稱我軍撤退時秩序紊亂、並曾遺擊若干軍火　以期掩蔽其以重大犠牲易取空城之軍略上敗績、殊為幼稚可晒、頃我軍事發言人正式指斥此種謠言起見、特發表聲明如左，此次我自武漢撤退、曾經當地外籍軍事專家公認為一種軍略上之轉移、幷認為目光遠大、動作敏捷、我方實際上可謂毫無損失、日方所謂我軍撤退秩序紊亂、以及遺棄大批軍火儲藏之說、係屬全無根據、猶憶上月廿五日夜于日軍騎兵前鋒到達漢口日本租界附近之際、我軍主力部隊、早經撤退、僅軍士兵五十人在後方負掩護之貴、此五十　士、分布　線、將日軍前鋒擊退。使我渡漢水之軍隊、更可從容退却、其時當地外籍觀察人對于我軍撤退秩序嚴謹、備致讃許、我方從事掩護戰之忠勇士兵、于大部撤退後兩小時、將日本主要房屋逐　一付之一炬、且于日軍主力未到前、安然全部退出、未受毫髪損失、我方在武漢方面、原早有數月之準備、故撤退得以依序進行、而此後我方之聽　轉移新陣綫　、我軍事當局亦經計劃、實無驚　之必要、現我軍事當局、巳採取一種新戰略，將使日軍在我境內、益感受兩　危險云、（中央社） 
[晉南我軍　猛攻聞喜　橫嶺關×傷亡四百　張店鎭戰事突轉緊]  
　　（垣曲十五日電）聞喜東偃掌之×二百餘，十一日午竄至大洋村、有冉竄方山廟牛成嶺模樣、我某部偵悉×計、當卽向×猛攻、以迫擊砲密集轟擊，×四面受制、無法突出、激戰三時餘、×傷亡半數以上、時小王村方面×大隊來援，我乃以左右翼為重點、合擊××、再戰二時許、×負重劊，紛向個掌會皇遁去、（中央社） 
　　（　曲十五日電）橫　關以南潛伏之×、銷聲匿動、已經數　、近日漸早　動、九日十一日與我軍在梁花石岩等處激戰甚烈，×傷亡四百、氣　大挫（中央針） 
　　（垣曲十五日電）張店鎮方面沉寂數日、今晨×又向我進擾、自晨迄午、砲聲甚緊、正由我某部與×對戰中、（中央社） 
[日拒絕開放長江　英美咸表失望　各國在華商務勢將全部被日排擠　問題關鍵繫於英美合作]  
　　（倫敦十四日電）關於日軍阻由各國輪船在中國長江自由通航事，英國政府自向日本提出交涉、要求恢很通航自由之後、報載日本政府業巳决定加以拒絕，此憫外交界人士聞悉之餘、咸皆加　斥資、謂日本所持由于戰事關係、航行長江殊屬危險、此說實非中肯、則以日本輪船固照常在長江航行故也、日本政府拒不恢復通航自由一項消息、若果證實、則各國在華商務、勢必感受損失、各該人士幷相信須俟日本商人完全佔有中國內地市場之後、該國始允恢復通航自由、此事影響美國商務利益甚大、因　美國態度如何，極堪注意、幷謂美國在日本銀行界投資甚鉅、美國政府當可以重大壓力加諸日本云、（中央社） 
[美對日覆牒　大爲失望]  
　　（華盛頓十五日電）日政府致美方抗議書覆文、業於今日午後送達國務院、國務院負責當局在國務卿赫爾詳細研究來文內容前、拒絕對此發表評論、惟據非官方面表示、美政府對于日方　文、大為失望、或有作更進一步表示之可能、因當局認為日方覆文、並未作最後確定的表示也、日方屬種外輪如在長江內航行危險甚多云云、此可知一俟日後危機逐漸減少，仍不無調整之機會，又當屆日來繼接遠東美商報吿稱、日商仍假借軍運名義。大為括動、某高級職員稱、如報吿所傳果確、則日本顯係歧視美國之利益、是以美國决仍採堅决態度、要求日本尊重門戶開放之原則渠信英美法或有　此而繼續採取平行行動之可能云、（中央社） 
[上海英商槪　西報斥責日本]  
　　（上海十五日電）日本關於開放長江問題、對英法美所提出照會之答　、此間英方商業界、予以極護刺之批評、字林西報在其針論中謂、『日本對英法美三國所提出照會、要求開放長江、以便其國人航運之答覆、完全為一老牛常談。與不足令人置信之文件、日本爭辯、謂日本軍用船隻，亦受阻礙，乃絕無根據之事、中國游擊隊開火明擊日本戰艦及運輸艦、對于此要問題、絕無任何關係、對來往於長江上下游船隻之開火、早已在幾年前為人所共知之事實、而在世界對此早已認為乃應有之冒險、吾人卽承　中國人埋水雷於汀中、但第三中立國願在該水道中冒危險、對於　水道之利用、渠等有固定之權利、此純為渠等之事、日本關於此點之請求、雖其實際價值、被各國領情、自屬無疑、然認為完全無此必一要、本報敢謂、在目前狀態之下、日本當局志在封鎖長江，而其本國商人則實際上營進出口業於拒絕外人進出之地帶、無數噸為出口之生產品及為淮口之貨物、在日人指揮下及為日人之故、進出於長江之內。一切載貨，除開乾白合。瓜子。木屐。絲綿。疋頭及羽毛織物為非軍用品外、其他皆列入軍用品以內、現尙未明白英法美對於此項極為重要之文件、究作何反響、但如果此項印象、業巳造成、日本對付三強暗中吐舌、日本應努力改變其答覆內容、以符合滬人所知長江上游現祝、顯然此事不能任其自然。自南京陷落之後，自長江口千首都之最　部分、卽不能為各思利用此水道之各國船舶所通行，事實是長江巳為日人封鎖達一年之久、從來京之態度觀之、最近之將來、長江絕無開放希望」云，（路透社） 
　　英艦隊司令離粵 
　　（廣州十五日電英國駐華艦隊司令諾貝爾海軍上將、偕參謀於今晨八時搭砲艦『斯加拉』號，離此赴香港、彼在廣州時為英總領事勃侖脫之上賓。（路透社） 
　　聖誕節捐款援華 
　　（倫敦十五日電）援華委員會、對英國兒童發出聖誕節信件、促其捐助若干金錢以為救濟中國難童之用、此款將於孿誕節收到、並同時促其拒絕購買日本玩具與鞭炮、該信由金霍爾及何頓教授、及其他著名知識分子簽名、在倫敦商業中心、由克理斯麻斯神父領導之廣吿遊行時分發云。（路透社） 
[英使抵渝]  
　　（重慶十五日電）英大使寇爾爵士、偕隨員戴爾、定十五日下午三時半自黔乘車抵海棠溪車站、外部派秘書段茂瀾、委員長行營派參議甯向南到站歡迎、聞英使定十六日分別晉謁孔院長、王外長及行營張主任云、又美大使第海軍武官麥克生、亦與英大使同車來渝云、（中央社） 
[英使謁蔣時　調停問題未談及　僅對目前形勢加以討論　衆信英使赴滬後再返渝]  
　　（本報重慶十五日電）據外人消息、英使與蔣委長會晤時、聞未述及議和問題、蓋英使認為此時調停、决無成功希望、聞兩氏討論者、為如何實現國聯個別援華决議、英國將對中國作經濟上之支持、如（一）中英商冀交通商題、及（二）英繼續維持中國金融制度問題等、 
　　（倫敦十五日電）今日此閒接得英駐華大使寇爾與蔣委員　會晤之報告、據路透社所得消息，調停問題、並木提出討論、負責方面關於此次討論之叙述、謂僅在對于目前形勢作普通考察、寇爾現在返滬涂中、衆信渠將再往重慶，至渠與蔣委長在何處會晤、則不為人所知、又此聞每日電聞、對於蘭夫人在戰時所發表之　說及文章，彙集成書，抵達英國、極為推祟、謂其為驚人成就云、（路透社） 
[英重申遠東政策　信守九國公約　隨時準備與美合作　採取同一步驟保障權益]  
　　（倫敦十四日電）本日英下院以九國公一約為辯論主題、工黨議員韓德森質問政府、英政府是否準備與美國合作、重復肯定九國公約、並認為中日戰爭乃簽訂該公約之英美兩國所極關切之事、外次巴特拉代表政府作答、謂關於本問題可參考本月九日關於英王演詞辯論時、渠所發表之演說、查本月九日巴氏曾聲明英國在遠東之地位、係受華盛頓條約規定、英國不承認任何片面行動、而對于此地位之改動、巴氏並向韓德森氏確稱、英政府對於共同關心之事項、隨時準備與美國保持密切接觸、韓氏復質問稱，日本既公然違反條約、現中日戰爭已歷十八個月、政府豈不應有所動作耶、巴氏答稱、渠以為渠已於本月十一日表明此立場矣、韓氏復質問稱，外次是日豈非討論「門戶開放」問顆耶、九國公約豈僅涉及門戶開放問題、而不涉及中國之獨立與七地完整耶、巴氏復謂、此可參考渠於本月九日之演詞、辛是工黨議員白卡氏起而質問稱、外次可否說明政府將堅持九國公約原則耶、巴氏答日「可」旋保守黨議員蘇克利夫、提起下院注意羅斯福總統關於美國在　貿易與向日本所提出之警吿、並質問稱、英政府關於此事一、可否與美國共同行動、以謀同樣保護英國貿易、巴氏答日「可」、巴氏又答　其他問題稱、關於重復召集比京九國公約會議事、政府尙未與美政府商議云、（路透社）一 
　　（倫教十四日電）曼即斯特導報頃載稱、據消息靈通人士消息、下議院當于來年月初解散改選、　本屆下議皖係在一九三五年十一月選出任期四年，（中央社） 
[粵省軍人　擅截稅款　蔣委長令飭禁正]  
　　（重慶十五日電）財財部因粵省飲廉守備司令等截留稅款、掌卽電請粵桂軍當屆轉飭迅卽制止、幷通飭　屬各地，凡國家地方稅收款項、均不得截留、同時并電請蔣委員長轉行粵桂軍政，局，轉飭遵照、頃聞財部業奉蔣委員長復電巳分當粵桂軍政當局、迅卽電令該守備司令等嚴切制止、并令飭所屬，不得截留國家地方稅收款項、違者必嚴行懲處云云、（中央社） 
西南北交通圖　中國旅行社繪製 
 
 
 

Page 3

 
 
[美極重視排猶問題　認爲危及美德關係　國務部已召駐德大使返國　英要求德方注意英僑權利]  
　　（倫敦十四日電）張伯倫在下院稱、英政府己令英駐德代辦、要求德當局注意英僑在德之權利，英駐德代辦並聲明保留向德要求賠償英僑產業損失之權利、工黨議員白克請張伯倫設法、（或英國軍獨行動、成與他國合作、）向德國表明、英國各部分人士對於德國所採之排猶運動至為惶恐、張氏答稱、吾人欲使德國明瞭此點、其道多端、渠以為事實上德國對於此點、當毫無疑問也、旋有人質問稱。政府欲為受苦者有何行動、以表明國人之情緒否耶、張氏答稱此問題不能輕易作答、或問政府欲與羅斯福總統共同商談、以便共同向德政府提出照會否耶、張氏亦謂、此不能輕易作答（路透社） 
　　（倫敦十五日電）張伯倫昨在下院稱、被對報載排猶事件、察知眞確無訛、不勝惋惜、對于巴黎所發生之無意識爭件、乃無人願為之辯護者、不過英國人士對彼等為此事而飽驚痛苦、則予以深切而旗大之伺情、英政府已訓令駐德代辦向德政府提出強烈抗議因最近德報多有攻訐英國前任大臣及參議員云、工黨議員蘭巴利質問張氏。能否與各自治領高級特派員磋商、以視有無地點可供猶人避居、張答、此事非英國政府單獨行動所能收效、很如各自治領能援助此等在德國受逼害之人民、定必予以考慮無疑云、（路透社） 
　　（華盛頓十四日電）美國國終卿赫爾、向報界發表談話稱、「美政府正嚴密注意德國最近排猶辦法」、渠並稱、渠昨日與德駐美大使之談話、乃純屬小問題也、（路透社） 
　　（華盛頓十五日電）美國駐德大使被召返國、各界對此頗多臆測，雖然國務部指出美大使之返國、乃在向本國政府報告及商討國事、俱仍有人以為如美德關係並未變惡、大使或不致返國也、據悉、國務卿赫爾已通知德大使、謂德國反猶之野蠻舉動、已危及美德之關係云、（路透社） 
　　（華盛頓十四日電）國格院召駐德大使威爾遜返國一行、但何日啓程、尙非所知、據官方宣稱、國務院當局係因德國境內發生排猶運動、爰乃召該大使返國、俾將此項運動提出詳細報告、此在各觀察家則目為一種警吿其目標乃使德國了然于排猶運動、若果賡續蹤行、卽足妨害美德兩國之邦交，因而威爾遜大使囘國之後、羅斯福總統或在若干時期之內、不令返歸任所亦未可知、按關于德國排猶問題、自國社黨前于一九三三年一月卅日秉政以還、美國官方脅經一再發表宣言、並提出正式交涉赫爾國務卿曾一九三三年三月廿六日函達美國猶太教長老魏士、告以美國駐德大使調查結果、證明排稱運動業已中止、厥後副國務卿　利潑斯、又于一九三五年七月卅日、出席美國猶太人大會演說、略謂、吾國交化乃以信仰自由為基礎、政府决當以全力在國內外維護此項原則、此外、一八七二年時、美國政府曾因羅為尼亞政府推行排猶迷動、而與之斷絕外交關係一九一一年、俄國虐待境內各少數民族、當時美國國務院亦曾提出強硬抗議、（中央社） 
　　（紐約十四日電）德國排猶運動、美國與論咸皆加以唾棄，某某方面并謂、美國境內抵制德國貨物運動、巳收相當效果、此後德貨卽無復輸入美國之可能、紐約市長賴伽第亞亦謂、當就紐約市購買外貨事宜制定法規、加以確定、遇必要時、並當禁止人民購買德國貨物，又會同市參議會財政委員會各委員、申請羅斯福總統對于德國無自衛能力之少數民族，橫受暴力摧殘一事、表示深亞痛嫉之意、工業改進會第一屆全國代表大會主席勒衛新、昨日演說，亦謂希特勒乃係殘酷之瘋狼、誠恐其圖謀控制美洲大陸、國務院若因排猶運動之故、而向德國提出抗議、凡屬工業改進會會員與其家圖、均當為政府後盾、（中央社） 
---張伯倫--- 
　　---赫爾--- 
[非洲殖民地　英國決不移交　張伯倫引鮑爾溫之方　在下院答覆議員質問]  
　　（倫敦十五日電）下院昨計論　遠舊"德殖民地之可能性、議員質問張伯倫、能否向下院保證，决不移交　干尼加及其他非　屬七、除非有適當之財政陪償、以抵補企業家及投　家發展該　之損失、張氏奪發言人注意一九三五年鮑爾溫之演詞，飽氏曾聲明，所有歸英國代管之土地、如不能賠償有關係各方面之損失、决不交還云，保守黨議員畢京頓問「最近德國之事件、是否已證明德國尙未適合管理十人之公益事業」、此問題博舊全院喝采、張伯倫未有答覆，議。又問、政府未奧別國討論移交代管地以前、是否交付議會討論、張氏亦引用一九三六年飽爾溫之演詞、聲明政府任何措施、均使下院有機會從詳討論也、（路透社） 
　　（倫效十五電）英下院保守黨重要議員、昨舉行秘密會議、决議反對將任何英殖民地或委任統治地、于未得大衆同意前、卽轉讓于籌、（中央社） 
　　南非國防部長　定明日抵柏林 
　　（倫敦十四日電）南非國防部長畢魯、今晚于此間南非總曾演講、表示彼倫敦之行、在傳傳南非總理許土將軍致英相張伯倫之言詞，謂「南非之統一、深受張伯倫首相對於吾人政府及文化努力之裨益、吾人殊為感激」。彼又首及如英國發生戰爭、南非將採同步　、謂「吾人對此種事件之處理、將依聯邦國會之决定而行』、（路透社） 
　　（柏林十四日電）畢魯、將于十七日抵此、訪晤戈林將軍，外長里賓特　甫，經濟部長范克、前國防軍總司令　政界人士意見、其所擬討論之範圍必甚廣泛、而經濟問題尤所注意者，外傳畢氏前在葡京及比京所會商者、亦與殖民地問題有關、權威方面稱、該說不確、一般推測、以為西南非日耳會人之一切問題、尤其自治及文化自由問題、亦均討論及之、（中央社） 
[德又要求　割讓捷土]  
　　（捷京十四日電）德政府昨以照會一件送達捷克政府、要求將西部陀瑪才斯地方、（在畢爾森城西南）割讓衆國、杳該處居民純係捷克族人、德國此項要求理由、雖非外間所知、但顧係該地某某地主因受捷克政府土地改革法令之影響、乃轉而請求併入德國所致、捷克政府刻正勸告放葉此項要求、特一般人以為成功希望至為渺茫、綠希特勒倘認為此舉目的、乃在縮短柏林通往勃倫納山隘意德兩國交界處之汽車路、則事實上斷難使其改變初衷故也（中央社） 
[英國的遠東政策　（上）] [  H.J.Timperley著]  
　　世長譯自十月份亞美雜誌　 
　　英國首相張伯倫於今年七月二十六日在下議院演講、「我們不能說我們是一個不顧遠東利益的國家、因為百年以來，我們在中國利益是非常重要的、當日本官言要保護日人在華的利益時、我相信日本必定能夠承認我們在中國的利益、我們决不能坐視我們的利益輕易犧牲、遠東的戰事有和平的轉機時、我們準備　時隨地出來力調神，我們當　最大的努力使我們的利益、不脅受戰爭的損害、而這戰爭和教們沒有直接的關係、我們也不負任何的責任一這種抹煞事震的演說、我們不知道應該作怎機的解釋、我（作者自稱以後仿此）個人以為張伯倫的演購'是英外交部遠東問題專家的意見、而是內閣的意見、張伯倫政府主要的支撑者是英國的商業和銀行界的利益、此種利益又受英國在遠東經營的大規模商業公司和銀行的極大影響，我們必須能夠明晰的劃分「內閣的意見一和財政部外交部內永久性官吏的意見、有降這兩方面的意見是絕對相反的、例如七月間內閣駁斥貸款中國的提議、這提議是英政府首席經濟顧問羅斯爵士及外交部遠東問題專家數人所熱烈贊或的、但是結果終不能夠由內閣通過、因為財相西門竭力反對，而西門財相的支持者是匯豐銀行、渣甸公司（卽怡和洋行）和亞細亞火油公司、但是英國大商家並不是大家一致反對貸款中國，這事曾經中國商業委員會討論、决議以為祇要能夠保護英商的利益、貸款中國也未嘗不可以實行、但是這决議終於經外相哈立法克斯駁斥、因為他發現匯豐銀行和稍旬公司都反對貸款中國的計劃！ 
　　我們看到英國內部有這稱予盾的現象、就可以很明白知道、英國對於遠東實在不能有一定的政策、英國在華的利益、因為日本的軍事行動、巳經蒙受到非常重大的損害、但是他們間的意見、無論在上海成在倫敦、都仍舊不能一致、專門經營貿易事業的英商、對於英國政府應該採取怎樣的遠東政策、有他們的意見、同時經營實業及財務方面的英商、就有不同的見解、貿易商的意見較為自由、他們歡迎一自由前進的中國」所能供給的機會、反之、財務和實業商就大不相同、他們以為自中的前進的中國對於是他們的利益是有損害的，祗求能夠有利益的經營貿易對於治外法權並不注意、而銀行家和財務商就以為治外法權是最必要的事情、 
　　匯豐銀行和渣甸公司的利益、在許多方面是互相勾結的、他們共同合夥組織中英銀公司（British　Chinese　Corporation）開發長江流域鐵路、這個強有力的財團、自動的在純粹「自巳利益」的基礎上訂立政策、不管其他英國商業組織的政策和英政府的政策怎樣、上海渣甸公司總經理凱斯維克氏證言他的電報可以百分之百影的響整個倫敦、而倫敦的情形又全少可影　囚閣到百分之六十的程度我們看到英國內閣不能通過貸款中國的議案、就可以相信他的話是相當眞實的、因為他曾經敎　英外交部竭力抨擊這議案、一般的說來、英國商人一方面要想同日本聯絡、以為這是保陣利益的最好方法、另方面又希望政府對日本應採取強硬的態度，因為覺得祇有這梯才能保障英商在華的利益、所以就徘徊於這雙重感覺的十字路中、 
　　當上海發生戰爭時、無疑的有許多商人希望日軍能夠迅速崩潰中國的抗戰力雙，因為這樣就可以恢復經常的商業情形、甚至於有人大聲發出怨言痛恨中國這樣！不顧別人」在上海和日本作戰、我於一九三七年九月從南京到上海、有一位英國銀行對冢我說、假使日軍能夠儘速的把華軍逐出上海是再好沒有了、我問他甚麼理由、他說「因為我們就可以照常經營商業了」、至於中國內地將發生怎樣的情形、他絲毫不加注意、 
香港匯豐銀行大廈 
[法國新訂稅則　詳細條例頒佈　規定人民進益一律增稅　獎勵人日生產訓練工人]  
　　（巴黎十四日電）法國新訂徵我則例詳細條例、頃於官方公報頒佈、規定人民之進益。無論其為工資、農事之獲利、恩俸或津貼、一律徵收百分之二、　進益在一百萬法郎以上者、則增徵百分之三十、翻於銀行存歐、規定不得超過二萬法郎、以利資金的流動、官方又宣佈，每年以一一萬萬法郎獎勵人口生產率之增加、另撥一千四百萬法郎、以作訓練失業工人之用，尤着靈於製造飛機之工人、（路透社） 
[南斯拉夫衆院　年底改選]  
　　（南斯拉夫京城十四日電）衆議院定十二月十一日改選、伏伊伏廷與斯洛伏尼兩省日耳曼少數民族代表（斯洛伏尼省少數民族除外），頃在諾維隣特城舉行會議、决定投票選舉政府黨候選人、斯多　第諾維區總理、對內所進行之建設工作、對外所推行之模範政策、未可加以妨礙、日耳曼族木便以一選舉　投諸反對派、按日耳曼族前于九"廿九日卽已决定組織統一集團、以應付衆議院選舉、凡日目曼放佔有大多數各地方所有候選人、并應列入政府黨候選人名單內、斯多雅第諾維區總理、聞僅允由日耳曼族推出候選人兩名、關于此事雙方迄今仍在談判中、（中央社） 
[英意協定　今日實施]  
　　（倫敦十四日電）英首相張伯倫、本日在下院發表書面答覆，謂英意協定將于本月十六日實施、（路透社） 
[荷蘭客機失事　死傷十餘人]  
　　（阿姆新達丹十四日電）荷蘭客機今日由柏林來此間、在史芝葡爾機場降落時失事、結果死機員三人、搭客兩人，搭客死者為德人、其他乘客十一人、則均入醫院調治、該機共載場客十四人、機晨五人、傷者有新西蘭歸人一名，傷勢甚重、倫數男子兩名、及加拿大男子一名、失事原故乃因密雲下垂、　機者難於視察、遂將　商下墮、全機被燬、機長杜馬拉亦受軍傷、此機為得忌拉斯式、（路透社） 
[土撥十藝鎊　為凱末爾治喪]  
　　（伊斯比勃爾十五日電）土耳其國會議决、撥款十萬英鎊為前總統凱未爾治喪費、出殯日期巳定本月二十一日、（中央社） 
[蘇聯不懼日本　準備厲打擊侵略　加里寗合國際勞工代表]  
　　（英斯科十五日電）蘇聯中央執行委員會主席加里甯、於今日接見西班牙、英國、法國、瑞典、挪威等外國勞工代表團、蘇聯貿易職合會亦派代表參典此盛會、加里甯主席於致歡迎詞後、卽講述國際情勢，謂一日本侵略中國，直接威脅英國之利益、但英國資本家相信、如日本能獲勝利、則對於分戀中國之利　事、英日資本家可互相諒解、」又謂『吾人不　日軍或其他侵略者之攻擊、吾人已準備打擊×人、較盡鼓峯之打擊更為嚴厲」云、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[傳×故意留難　廣州各輪未獲釋　復航問題各輪次一致行動　回各輪紛紛改航港澳綫]  
　　白華南戰事爆發後、內河輪船倉卒不及退出珠江者、計有港省、港梧、港江等十餘艘、除金山、東安、大明、大興四艘停泊省河外、其餘江蘇、福安、廣福祥寺多艘、則分泊江門梧州、至廣州淪陷後、十月十日美國三達公司油輪彗星號，以軍　資格、第一艘通過虎門、同日　泊江梧之江蘇等客貨輪船十艘、亦由英艦一揮一號一知史烏一號護送抵港、當時據返港之船員二述、則謂留泊省河各輪、亦將可廣續由英艦護送返港、乃迄今五日之久、而各輪歸訊渺然、而××宣傳之復航珠江問題、亦頗為一般人士所注意 
　　公司態度 
　　記者昨訪名輪船公司、叩以在省各輪消息、及對今後復航珠江等問題、根據各方意見、僉認為、於淮陷廣州後、卽播放恢復珠江航道、及予人難堪之復航條件空氣、以試探各輪船公司態度、各輸　公司當局、以×方此種舉動、無異為獨　華南航綫之先聲、故有最近召開代表會議，討論應付辦法，但因種種原因、尙未果行、但在此時期、各輪船公司對於復航珠江問題、則意見完全一致、如日方提出條件、過度苛辣者、則决定全數改航、以維業務、 
　　省輪被阻 
　　記者又叩伺安輪船公司探詢東安輪返港消息、據該公司負責人稱、東安輪留省迄今、並無返港消息、不能返港之理由、日方並未有宣佈、又據未證實方面消息、謂留泊省河各輸、久未獲釋、乃為方滯留所致、前此停泊江梧各輪之得以僥倖釋出者、則以各輪駐泊地點、遠離市區、對於廣州淪陷時情彩、異常覇脈、卽返港時、亦未嘗航經省河、×　為圖掩飾進陷廣州時、行、故阻延各輪返港、×聞英駐華海軍總司令諾貝爾將軍、十三日乘絲苗號艦晉省昨已轉乘英艦斯加拉號返港、諾貝爾將軍此行、除巡視西江航道外、對于留省外輪之歸港問題、亦有商及、 
　　紛航港澳 
　　又查現目改航路線、多趨港澳一途、雖此線目下已有七輪行走然港澳間客貨運輸、因戰事影響、頓呈繁榮氣象、日前由省脫險　來之港梧港江各輪、除福安安利兩艘入澳修理、中安、天生兩艘未决定將來航程外、廣福祥號巳由今日起、加入捲澳綫行走、全西江商業輪船公司行走港熱之江蘇、江甯　輪、自江蘇返港後、至今未有復航消息、江蘇輪聞將于日間先行改航澳、今後航仃計劃、則俟公司會商後方能决定、 
[難民營完成後　貧氏方遷　輔政司史美談話]  
　　關於"能居民協會、請求當局注意　角大角咀及廣東道貧民區域之　安及衛生事、其經過　見昨晨報端、昨日某西報記者、特因此走謁輔政司史美氏、叩以對於九龍居民　會來函之處置、當據　美氏稱、政府對於該會之來函、亦甚表同情、惟此兩地之貧民、共有五千餘衆之多、非有廣大面積之地方、實不克盡予收容、故政府雖屬欲使之他遷亦什不果行、現惟有一俟京十拍及七姊妹馬頭涌三地之難民營完成、自當分別遷徒云、 
[一×艦被我轟傷　狼狽逃經大澳返台　負傷頗重由四艦挾同行]  
　　據今晨新界大嶼山來客稱、彼昨日在大澳海面、遙望大澳口對開華界海面、有一×艦、身負重傷、由兩×艦挾護而駛、向北駛去、傷艦之後、要有兩艘隨同行駛、當時見到護負傷之艦、艦面一切異常凌亂、烟突亦曲折將斷、前桅亦斷去、觀此情形、似經戰鬥為砲所傷者、連日我軍在東西北三江同時反攻、西江方面×艦協同作戰、遂致被轟傷、須返台灣修理云、 
[賑聯會昨會議　撥三千元救寶安難民]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會昨日下午三時假座華商總會四樓圖書館舉行第二十三次聯席會議、出席者有各團體代表數千人、輸值運輸組（婦女　勞會）担任主席（何予珍）　决要案多件，至六時許散會、經過情影如后、 
　　報告事項 
　　（甲）總務部報吿、一、各團體請求登記公函、二、惠陽靑年會、學賑會、賣安商會、汕頭市商會、及四五三旅等請助藥品、三、　景淸報吿接收敎聯會捐助防毒面具、四、問香疑捐助國幣五十元、、五、怡朗米石一百三十包、代為分撥廣州及兩安、六、代理財務　工作經過（乙）財務組報告、去澗全無收入、支出港幣二千九百五十元，國幣一百元、存款港幣四萬零三百八十三元一毫五仙、國幣二千七百卅元零三毫七仙、（丙）調查組報告調查實安縣難民經過、（丁報告辦理在新界施粥情形及計劃撥款救濟廣州難民。 
　　議決事項 
　　（甲）會員不依時到會之補救辦法分一、開會時不足法定人數、得中主席官告廷會十分或十五分鐘、二、會員請假不得連續三次、經三次以上缺席、大會得函請該團體另派代表、（乙）撥港幣三千元、由救濟組會同賣安商會計劃　濟賓安唯民、（丙）撥助四五三旅溫淑海部價值五百元之藥物、（丁）凡到大會請助之難民、一律請其轉向東華醫院求助、（戊）推總務部救濟組酌量協助廣州救濟難民會救濟廣州難民、（己）請中央賑務委員會許世英到會指導賑務、 
[赴廣州公畢　諾貝爾昨返港]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、於十三日乘英艦絲　號離港前往廣州、會見駐粵英總領事、有所商討、幷巡視西江英艦隊、經已公畢、昨（十五）日乘英艦絲苗號返抵香港、 
[兩層巴士　九龍尙未實現]  
　　承辦九龍半島巴士交通之九龍巴士有限公司、最近擬以兩層巴士行走九龍各主要路綫，但此預計劃迄今仍未能實施，藎因彌敦道兩旁樹木大部份須斬伐、始能容兩層巴士通過、故此事尙在考慮中相信交通當局對於新伐九龍街道一部份樹木、以，　交通一點，當吿同意、然而九龍居民協會方面則又堅持街道廣值樹木一議、街這值樹及兩　巴士在九龍方面實屬兩者不可得兼、將來何所取捨、尙有待於政府之决定、貨府頃巳考慮此問題、幷徵詢廣林局之意見云、 
[犯法十次入獄六年　無小販破犯罪紀錄　現又犯摸窃再被判入獄年半]  
　　無牌小販梁章、（卅七歲）被控于案、犯于本月九日在深水埗舊枝角道白楊街附近、有摸竊原告男子袁秩（十五歲）港幣一元之嫌疑、昨日下午第四次解由九龍巡理府麥司提堂、 
　　案情嚴重 
　　但麥司以案情嚴重、因被吿原是積犯、一九一八年至一九三四年間、曾犯大小倫竊、接賊、游蕩、賭博等罪凡十次先後被判入獄共六年半、笞籐數十、受警監視行動亦達七八年、按例須由兩法官承審、故麥司昨乃會同謙司會理、此案開庭後、 
　　十一次犯 
　　首由原吿供稱、當日彼向一街頭售藥者、購藥三　後、彼卽從袋裏取出紙幣一元、與之找續、但售藥者、正忙于生意、久仍未將餘款找囘，時被告從人叢中擠入、突向原吿言曰、無容急急、若售藥者忘返餘款、則願負賠儅損失云、不意被先一面言時、一面插手入原吿衣裝、摸去紙幣一元，遞交一在逃男子、然後飛奔、原吿力追之、幷鳴警笛，至大角咀塘尾道時、印警六九三號將之截獲云、供畢被吿登證人台、力加否認、至六九三號印警作證後、 
　　復受嚴懲 
　　兩法官郎退庭會商歷六七分鐘、出庭宣判、一致以被吿罪名成立、幷由麥司判曰被吿于十六年內、犯大小各罪凡十次、被判入獄亦有六年半之久、琿應革面洗心、痛改前非、今竟知過不改、承審官也可不稍置憐、乃重戀被告入獄十八閱"、期滿由警局監視行動兩年云、 
[江門四邑件　照常收發]  
　　寄省郵件堆積千包 
　　自華南戰幕揭開後、省港交通斷絕、外地及本港寄廣州郵件，堆積港中郵局者計達千包、無法投寄、且廣州市民大舉疎散、寄到廣州、亦無從投遞、故郵　特宣告寄廣州及經廣州轉運郵件暫行停止收發、乃旬前澳門郵政當局、對經江門轉內地運郵、亦宣告暫傳收發、至此省港與內地郵運、完全斷絕 
　　內地郵運 
　　直至昨晨本港郵政當局、始發、佈告、本港寄往江門四邑等地郵件、由昨日起照常收發、至其他各地郵件、亦可望於最短期內恢復、同時澳門郵局亦于昨日恢複收發寄運江門或經轉郵件、惟不負安全寄到、責、又漢口郵運、巳斷絕多日、最近此間得接我國郵政當局通吿、寄漢郵件、可從福州轉遞、 
　　聖誕郵件 
　　又查聖誕期近、本港首批寄歐聖誕郵　、昨已付鐵行郵船金馬連號、及關比刺號運寄、計金馬連寄英者其二千一百力十一包、　歐者二百十五包、蘭比刺寄英者共一一千四百九十一六包，寄歐者共一百十二包、郵政局報告、謂羅華扁地號為附寄聖誕　件任歐最後之一艘、如過遅者可付空郵、惟須加貼郵票十五仙、並將封口黏密、 
　　帝航運郵 
　　帝航公司前在英倫訂製之巨型飛船、最近經巳完成、經由該公司接收，定名「勝利號」、機重廿四噸、原定長途飛行之用、嗣因聖誕前後、郵件空運繁忙、故暫未裝置長途雖行之各種設備、移用作飛行較短涂之見程、專以遞送由英　寄菲洲澳洲及遠東各地之郵件云、 
 
[黎明　（三十六）] [  艾蕪]  
　　天傑說完了這話，就拿快子點一點榮盤子，笑着打趣定祥道：『你覺得下酒榮怎樣？』『好極了！好極了！』定祥急忙吞夫吞中的東西，接嘴說：『最好我們來痛痛愉快忙地划拳吧！』天傑一口喝完了半杯，莊重地說道：「我們軍人是不作與　一手的』。同時又一看臉子直陰　着的志成，繼續說下夫：「于今流落存街頭的難民，也人多了，我們大呼小叫地作樂，實在是不應該的。志成兄你覺得我這幾句話對不對」，接着就傘酒壺來替志成斟酒，『你一杯還沒有吃完，真是人不行了！』定祥說道：『你叫他空了杯再斟罷！　很淸楚他在家　的時候，斤把酒是滿不在乎的。』天傑會竟似的說道：『算了，吃酒的事是不能勉強的，就把這杯斟斟滿吧！......喂伙夥，拿飯來！』定祥連忙制止道：『不行，他不吃，難道，你也戒起酒來了麼？』天傑鄭正地說道：』不是說戒酒，於今國難期間，能夠節省就節省些好，志成兄你覺得我說的對不對？』志成小聲囘答道：『當然這是　斜的。』定祥略略骨都起嘴說道：『我覺得還是從明天開始好些，今天應打在例外。』天傑就譏諷似地笑道說道：『你這人却還有點衝鋒精神，來一口吃完！』一面就把杯子端到唇邊，一喝而盡。定祥也毫不退讓，喝完之後，還把杯子　拿過來，亮一亮底子。接着說道：『要是　醉了的話我一個人都可以衝到日本國　！一天傑說聲「好！一立刻把兩個本子斟滿，又一口喝完，定祥也不示弱，喝完之後仍然亮出杯底了，這樣一連來了十多次，中間夥計也來添了兩囘酒。定祥摸一摸自己的額頭，慢吞吞地說道：「我們還是慢一點吃吧！」天傑大笑道：一我以爲你這位×人好兇哩，哪知道只消一排槍！一接着向志　說道：『不吃酒，就多吃一點菜吧，」 
[英遠東空軍總司　巴炳頓今日返星履新　飛機投彈學習今明舉行]  
　　英駐遠東空軍總司令巴炳頓將軍、近乘　星暖新之便，特以空軍最高　官資格、來港視察空防、及檢閱空軍、以謀增強港星間空防之聯繫、巴氏於本月　日抵港、逗留一週。期內視察本港高射炮陣地、及赴　界撿閱空軍、至昨日業吿完畢、巴氏於　閱之後、對於本港空軍設備認為有相當進步，空防方面、亦極表滿滿意、但以為本港空軍力量、仍有增強必要、巴氏現巳按照娥定行程、定今日乘太古輪晏天那號　港返星、就任遠東空軍總司令職、本港陸軍總司令巴度苗將軍、星期一日曾在陸軍總　舉行　讌、以盡地主之誼、今日總督　富國爵士及高級長官、均派代表到輸埠歡送、又杳本港防空當局、對於空防工作、進行積極、飛機投彈演習、前經定期今明兩日舉行、航政司署昨發出佈告、俾居民知所注意、地點在石牛洲、每日由上午九時及下午二時起、每，練習兩小時、危險地界則在石牛洲（牛頭）一千五百碉云， 
[三歐亞機　在港待修理　滇河線恢復無期]  
　　帝航機第里亞號、前由倫敦載運郵件飛港、于由檳角飛赴河內、途次伊登、有一輪圈發生爆裂、滯留該地兩日半、前日下午二時、方由該處飛赴河內、昨日啓航飛港、于卽日上午十一時抵達、又帝航繼蒂菲拿士號、前與第里亞號、同時由檳角起飛、經于昨日下午二時二十分抵啓德機場、此次由河內飛港、所需時間，僅三，小時五十分鐘、頗為迅速云、又有現在有歐亞機三架、停放于九龍啓德機場、正在修曄中、相信三數月後，丁事完竣時、將用作飛航雲南或河內線、至以本港為終站之航線、惟將于何時恢復、則未有若何消息云、 
[中西田徑義賽　耶誔舉行　收入撥賑難民]  
　　南華體育會主辦之中西另女田徑義賽、經巳喧傳多時、該會田徑賽主任譚錫漢、李培森、當積極召請中西社團男女學校參加起見、特于昨日分發函件、詳列各組項目、以備運動員自由選擇、早日報名、準于本年十二月廿四日及廿五日上午十時、在加路運山運動場舉行、所有收入、撥賑遭難同胞、參加接力賽者、收費一元、其他個人項目、則收費三毫、如欲領取入場券者、可致電南華體育會場館（二三六六）、券價計分名譽位五元、有蓋棚座四毫、無蓋棚座二毫云、 
[今日播音秩序]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、洪羊洞（譚富英）、木闌從軍（梅蘭芳）打櫻桃、探親家命碧蓮、劉坤華）御碑亭（張　蓉）柳搖金、八岔接皇天、合妻、一時時刻天氣等報吿、別離恨（黃佩英）金屋十二（譚伯業、關影憐）花蕊夫人（白駒榮、騷韻蘭）愛情魔力（薛覺先）腳菓綠（呂文成、呂礎良）大遮眼（羅釋卿、麼　覺）孔雀開屏之訴情（白玉常、陳非儂）小蓬萊、步蟾官、合奏、ＺＥＫ六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）　子、合奏、（二）寥落故與秋（黃絢雲三）譜子、合奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分辛卅分、中樂唱片雨打鴛鴦，錢塘江（梁桂貞）寡婦彈情、合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分全八時、中樂唱片、武家坡（言菊朋）紅　二尤苟慧生八時至八時卅分、徐完科教授國語、書名　準國語商　會話上册、八時卅分至册七分、中樂唱片、漢宮秋月、阿彌陀佛、口琴合奏、八時卅分至九時十五分、績講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、節儉歌、給摩登小姐（陳玉梅）救亡之歌（李麗蓮、姚萍，李蕙芳）新年妝（姚萍）九時廿八分至十時廿七分、瞽師何耀華唱薛仁貴征東之仁貴夜攻汗馬城、鳳凰山老將被獲、十時什七分至十一時、中樂唱片、愛鱗救國（譚伯瓖、羅　蘭）母賢子孝（廖俠懷、關影憐）剪春羅、落花落水、合奏、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）馬可勃羅遊記 
　　皇后（西片）無計破情關 
　　東方西片）莽漢癡娘 
　　新世界（國片）陳世美不認妻 
　　香港（國片）錯點鴛鴦 
　　中央（國片）冷月詩魂 
　　九如坊（國片）風流債 
　　利舞台（夜）貂蟬 
　　高陣（國片）淪陷後的廣州 
　　武漢外會戰紀 
　　（九龍 
　　平安（西片）齊天大聖 
　　大華（西片）故宮春夢 
　　東幾（國片）二世祖 
　　囘首當年 
　　普慶 
　　（日）呆老拜壽 
　　（夜）野花香 
　　北河 
　　（日）英雄難過美人關 
　　（夜）夜盜錦龍袍 
 
