# 1938 March to December Version 2 - 320 - 4980230

 

Page 1

 
 
社評 
[由華南戰事泛論抗戰前途]  
　　我國的海岸線太長，而海軍力則幾等於審。在這樣長的海岸線上，旣不　處處設防，便沒有辦法不讓×人登陸，而且在事實上要殲滅×人，亦只存等他們來自投羅網。這次×人挾優越的海軍力在大亞灣登陸，但就登陸一點來說，是早在我們意料中，當然無庸驚惶或悲觀；就是我軍自動的向內地澈退，藉以避免×艦的砲火，亦是戰略上的必要措置惟有這棒才能引×深入，而將他擊破。 
　　不過所謂自動撤退或引×深入，自必有相當的限度；撤退到了×艦砲火的射程以外，引×到了足以掃蕩聚殲的場合，便須堅决的站住，和×人决一死戰。這不但是軍事上的要着，而對於人民抗戰情緒的影響更為重大。　我們承認，這次×人在大亞灣登陸後，隨卽有佔領淡水的消息，有不少人表示焦急；自惠州失守的謠言傳出後，更有不少人感覺惶恐。其實這是因為大規模的戰事　發動，人民心理上受了劇烈的刺激，容易為×人誇大的宣傳和無稽謠言所中傷；又因戰區和各地消息相隔絕，我國當局所能發表的情報並不多，格外為那些誇大宣傳和謠言加多一層烘托的煊染。 
　　幸而經過曚朧黯淡的初期，戰局已逐漸明朗化，穩定化，眞確的情報亦源源而來。我們知道，×人登陸時，曾經付過相當重大的代價；中路之×，在淡水一役曾中我軍埋伏，雙方爭奪至於四五次之多，現在仍膠着於淡水西北的山地，×人企圖由淡水衝出龍岡佔據廣九路平湖站的計劃，己被粉碎；右翼之×，由稔山犯平山，擬直撲惠州，沿惠樟公路，而出廣九路樟木頭站，亦被我軍截伴於平山附近的高地，苦戰不脫：由此可見我軍已退到自動撤退的限度，而開飴向頑×作掃蕩聚殲的大决戰。 
　　更可欣喜的是：中央巳派李濟琛將軍為第四戰區司令長官，繆培南將軍為前×總指揮，前十九路軍抗×名將蔣光鼐，蔡廷楷等且已到惠州指揮，同時廣西援軍二十萬紛紛循西江而下，趕往前線殺×，而東江戰區內的壯丁，更能發揮「大廣東精神」，一律改編為民軍，協助正規軍作戰保衛國士鄉邦。因此種種，我們在華南的抗戰前途，驟然增加了無限的光輝。 
　　到現在為止，×人登陸的兵力不過五萬人，决不能有何作為，且反召孤軍深入」的危險，所以不能不睦續增援，結果，×人在華南方面必將造成另一主力决鬥的獨立戰場。和長江戰場遙遙相對×人不待武漢攻陷後再向華南進犯，正足證明他自知對於武漢還須經過悠長的時期和慘重的犧牲，方有染指希望，於是迫不及待，向華南搗亂，想切斷我們的後路，縮短武漢戰爭奪的時間。但是天下事有其利亦必有其弊，×人在南北兩戰場同時發動獨立的主力戰，雙方兵力只能個別作戰而不能彼此呼應，和我們兩戰場連成一片，可以互相策動的情勢恰恰相反，這顯然甚對我有利，而與×有害。再者，華南向來是我們抗戰後方的根據地，×人何以不在戰事爆發之初就向華南大舉進犯，而直要等到現在？關於這點，有兩個可能的解釋第一，是因為客觀觀的形勢已有重大的更動，第二是主觀的戰略已發生根本的變化。從前者之說，×人至少應該在事前確實知道、新的國際關係已足使他放心可以在華南方面任所欲為，而不致引起國際---尤其是英國---的千涉，可是事實上英國把侵犯華南一事看得異常嚴重，如增强遠東艦隊等。等，比較提出空洞的警吿，還要更進一步，可見英日間决不至於已有「默契更不至於已有明白的了解。從後者之說，却足反映出，×人並不能貫澈其原定的作戰方針；而我們又認為其舊戰略失敗必因素又正是用新戰略失敗的伏根，什麼是其舊戰略？第一是速戰速决，第二是集中兵力，二者之間本有不可調和的矛盾，而×人為求勝利起見却非同時顧不可。我們旣把長期抗戰去答復他的速戰速決，全面抗戰」去答復他的集中兵力，×人師老無功便不能不焦燥起來，一焦燥就忘了集中兵力而圖速戰速决，結果乃更非砸壁不可。我們早己　過，×人的命運已註定了，在其最後崩潰以前，一定得經過侵犯華南的一個階段，帝觀者清，當局者迷，他們「明知而故犯，眞是無可奈何，我們堅决相信，只要我們繼續同心同德，抗戰到底，凱麥之門是就在我們的眼前！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[惠州淡水激戰未已　我空軍昨轟炸×陣　桂省大軍續開東江前線　華南戰區統師業已派定]  
　　（漢口十五日電）據可靠方面訊、中國空軍今日上午由北進襲大鵬灣之日軍集中地，結果甚佳、其後復　炸日軍之根據地下村、日方運輸艦與戰艦之損失不詳、（中央社） 
　　（廣州十五日電）今日有×機四十架來襲、損失不詳、此間盛傳日兵五萬。擬在寶安登陸、又傳由李濟琛將軍率領之華軍二十萬入、已由廣西開到、各中國報紙、皆稱日軍向惠州城進攻、但爲華軍擊退、該城已爲日機轟炸成爲一片焦土、（美聯社） 
　　（廣州十五日電）此間軍事行動現更爲明顯、昨晚軍用卡車滿載軍用品經過市面、終夜不絕、廣西大軍經西江源源開入廣州、據本埠報栽、目前開赴戰場之廣西罩、共計二十萬人、其中六萬人。聞已於最近三日內開到、茲信著名鐵軍領袖張發奎將軍、不久將抵廣州·另一報載消息稱、日援軍五萬人、現方由台灣開來·參加華南戰爭、因此問已屆非常時期、各校一律自今日起停課、（路透社） 
　　（漢口十五日電）蔣委員長大本營、昨日報告稱、日軍在大亞灣登陸後、現分兩路、向北推進、一由稔山經平山而進攻惠州、一則已抵淡水、平山巳發生戰爭、日軍進攻華南之總指撣、爲松井石根云、又據可靠消息。華方已委出最著名之軍事領袖一人、就華南統帥之職、而以余　謀爲副、該領袖以前在廣東戰績彪炳、姓名未見公佈、但華方對之備極推崇、因其戎馬一生、朱嘗敗北、彼對於粵東情形、所知甚詳、在此華南抗戰中乃極車要者（路透社） 
　　（廣州十五日電）據悉，政府現派李濟琛將軍爲華南總司令、蔡廷楷與蔣光箱爲副指揮云、（海通社） 
　　（廣州十五日電）此間當局否認日軍攻佔惠州之說、并謂彼等尙與惠州以電話通訊、由淡水北進之日軍、在冷水瀧遇強勁華軍之抵抗、現正在劇戰中、故進攻惠州之舉、至少在目前已被阻止矣。（路透社） 
　　（廣州十四日電）據惠×八千餘、分東西兩路來犯，由稔山臼斯進攻平山之×、侵晨即與我軍發生激戰、入午我生力部隊加入、戰事益烈、肉捕數次、×受創甚重、×機多架、更替輪流轟炸、惠城火燄冲天、傷亡夷重、郊外東南于下午二時許聞槍砲聲甚密、迄四時後、槍聲始由近而遠、蓋×己不支東潰矣、東進之×，突遭我軍强力反攻、會一度迫近淡水、×驟遭重創，損失二子餘、狼狽慘敗、迄暮我×增援、雙方在龍岡以東一帶對峙中、（中央社） 
　　廣州戒嚴 
　　（廣州十五日電）此間警備司令部，已奉令頒布戒嚴令，在必要時、（一）停止言論及出版自由、（二）檢查及沒收郵件及電報。（三）搜查個人及居屋。（四）截斷交通線、（五）因軍事上之需要、令入民遷出某一區域、（六）在緊急需要時毀壤建築物、（七）徵收糧食及物品、（美聯社） 
　　（廣州十五日電）廣州形勢尙無變動、居民疏散者仍源源不絕、但皆甚守秩序、日機今晨炸廣州之謠言。尙未實現、惠州以南激戰甚烈、惠州已成瓦　之楊、省政府機關職員昨已遷往內地、但重要官員仍留廣州、（路透社）、 
　　（汕頭十四日電）昨深夜集嶺海×艦四十艘、紛向大亞灣移動、迄今晨九時、潮汕僅餘七艘、（中央社） 
[晉南我軍挺進　追擊垣曲潰×　乂處處受攻死傷近萬　晉北激戰我頗有進展]  
　　（西安十四日電）×一個月前分三路犯攻、於四日第三次佔領我垣曲、×鑒於已往兩度失敗、遂西據舉落、北佔善、束使邵源、互爲犄角、而後以王茅鎮王村爲中心、分兵左右侵犯、西至五女山朱家莊、北全朱曹山石牛凹駱密、束至白鵝堡等地、欲　我於深山中、作久據垣曲之圖、我早悉其奸、故除在正面與×作劇烈戰門外、其餘各路皆作戰略的轉移、然後在有利地形、分據　路、以逸待勞，自三臼以來·到處予×以强制之機動襲擊，×疲於奔命，受創殊甚、除同善等地×於十日西遁外、垣曲×亦於十一日拂　冒雨北撤、刻我單正奮力追擊中、前線巳達落鎮、總計此一戰役，×因處　被攻、并到處受我闡動、死儡近禹、我亦傷亡十餘人、（中央社） 
　　（西安十四日電）軍思、×千餘、十日向我插箭嶺使犯、激戰竟日、卒被擊退、是役我×均有傷」、侵佔耿鎮（在山西吉縣南）×、十一日午被我趙支隊奮力擊退、耿鎮當即被克復、（中央社） 
　　（西安十四日電）軍息、晉北×我連日激戰、我軍頗有進展、九日在丰鎮將×第六十師全部解决、俘偽隊長劉崇督一名、官兵二百餘、獲騾馬械彈極多、九日午我截擊向五台城東南石咀　結之×、斃×二百餘、並獲輜單極多、竄據五台城東聖家堡鎮之×、十一日午被找大部殲滅、殘餘潛散、我收復該鎮、（中央社） 
　　（西安十五日電）　集十四日訊、昨晨×騎兵百餘、附裝甲車五轉、由固陽向我進攻，經我自衛重截擊，激戰五小時、毀、裝甲車三輛、斃×十餘、×不支仍退囘固陽、（中央社） 
　　（西安十五日電）沿垣橫公路追擊之我軍、進駐土茅　後，積極北進、十三日己進佔　家山塔以北喬家山一帶、另一部已迫近皋落、并以稱銳部隊攻皋落以北各要點、以收夾擊之效、是役殲×約六七百、刻×大部有繼續向朗嶺關方面　退之勢、一部在皋落南北掩護收拾、殘×料日內即可肅淸、（中央社） 
　　（洛陽十五日電一）冀察挺進軍昨克復察省赤城延慶、正向居庸關挺進、（二）晉東　縣×三四百，昨攜械投誠、據稱×在晉南損失奇重、連日北運尸體二千餘具、（三）豫北豫束戰况沉寂、豫×大部調新鄉整理、（中央社） 
[國府命令]  
　　（重慶十五日電）國府十五日令。 
　　（一）山東省政府委員張鉞另有仟用、張鋮應免本職、此令 
　　（二）任命范築先爲山東省政府委員、此令、（中央社） 
　　（重慶十五日電）國民政府十五日令、先哲胡竣、志行高潔、品識沉毅、早歲在　省靱辦學校、啓發民族意議、風氣丕變、對于地方建設、籌劃新規、心力交瘁、嗣游海外、加入同盟、維護革命黨人、事實尤多可紀、中歲憂勞成疾、竇志以終、偉抱遺　、尙待彰聞、應予明令製揚、用示政府崇尙僑碩之至意、此令（中央社） 
[宜興一帶　已無×踪]  
　　（漢口十四日電）滬息、東戰場×軍被抽調赴長江前線後、力量極爲單薄、茲悉宜興已無×踨、吳與長與亦僅各　×軍約五百名、我　擊隊探悉實况、已分別加以包圍、待機加發、×軍極形恐慌、有　退樺樣、又太湖中、×軍汽艇、近亦大爲滅少、沿岸農民、多恢復耕作、又蘇北邵伯方面、×軍僅百餘名、八日我軍會分兩路夾　、斃、七入十人、殘餘潰　、我軍跟擊、曾追至擬州　下、旋以任務達到，仍撤囘原防云（中央社） 
[浙省沿海安謐　瀝港僅一×艦]  
　　（金華十五日電）十一日泊鎭海瀝港洋面之×艦一艘·十二日農八時半、向東南駛至大欄附近、據卻我帆船三德、下午二時、該艦復泊瀝港洋面、（中央社） 
[英日談判　傳將再度舉行]  
　　（東京十五日電）據日日新聞稱、日近衛首相兼外相、己接受續開英日談判之建議、以解决英國在華利益問題、杳該項談判、以前係由宇垣前外相與英大使二人舉行、聞近衛鑒於武漢及華南軍事、皆在全面開展、英日關係、殊有調整之必要、故决續開統項談判云、（路透社） 
[英報推測　×軍南侵必敗　擴大戰線兵力不敷分配　粵人已得報復轟炸機會]  
　　（倫敦十五日電）今晨泰晤士報、評論日軍侵犯華南、謂中國之防禦、不容忽視、粵人男敢善戰、粵省遭遇日機轟炸之損失、較任何省份爲烈、今乃有首次報復之機會矣、「但空間在日軍操縱之下、吾人不能迄今僅有兩師團、如無大批援軍接處、似不能向廣九鐵路直進無阻、除非有其他不可　測之情事發生耳、該報又懷疑日軍對其所担任之艱難工作、是否估計過低、若然、則日軍即或能於最後完成其任務、但恐仍將形成如淞滬及徐州二役之僵局、而蒙受重大損失結果乃須向其他戰場、調動援軍、尤有進者、華南一役將延長中日戰爭之時問、無論在心理上及經濟上、均非日本之所冀望者也、以現在之情勢　之、香港之安全、實母須過度　處、但日軍之軍事佔領區成立以後、將切斷香港興中國各部之交通、此點對香港之緊榮影響殊　，但就目前之軍事形勢觀之、此　軍事區域、並非爲必然的結果也。該報又泛論他處之戰局云、一即以北戰場一隅而論、日本須費數師團之兵力、四年至六年之時問、始能消滅方在逐漸增强中之中國抵抗、及綏　經兵焚破壞及盜開蹂躪之內地、故在此種情形之下、日本惟有能造成一迅速　特殊之局面、始足　明其另闢新戰場之正當也』、（路透社） 
[寶安沿海巡禮] [  袁錦濤]  
　　記者於視察楊岡沙灣一帶後、昨日復轉赴寶安縣屬第三區沿海一帶視察、由某地起程、循山　小徑步行、積石成路、頣感凹凸不平之苦、汪洋一片、淸風徐來、心胸爲之豁然、海浪撲灘、相激成聲、尤覺跌宕有趣、沿途村民絡繹、殊不寂寞、記者以不熱路徑、行一小時許，誤入澳背村、問路鄉人、鄉人初拒不告，後經解釋後、始尤指示，際此時局開展到最緊張之階段、各村爲防範奸細　進起見、不得不對生面人特別注視、以免疎處、予對該鄉鄉民此舉·實深敬佩也、 
　　予繼績前行、行途曲折、雖經鄉人指點、仍覺莫之所從、該鄉人啣尾追來、予恐具心生疑竇、乃懇其引路、並出示證章、以釋狐疑、予於十二時許抵達鹽田、時適當地長官自衛團第　　大隊第　中隊長吳正實召開軍民大會，慷慨隊言、咸爲感動、予由分隊長吳偉中導往附近茶室、略用午點、吳君身材短小、人頗精幹、爲一有爲之靑年人、吾等一見如故、詳談甚歡、吳君　述本人身世，對辦理保甲各種事宜、言來聞有條理、並謂昨（十四）日會捕獲漢奸嫌疑犯兩名、現正鞠訊中、又某地有×二百餘名·被我包圍、×糧食缺乏、無法接擠、坐以待斃云云、茶點甩完、巳一時許、大會尙在進行中、吳中隊長特抽空會見、吳君面　淸搜、眼　深銳、一望而知爲一刻苦　勞之中年人，而舉止談話、一切均足以顯其本人會受充份調森也、自×人南犯後、吳君以守七有責、朝夕策劃、加緊一切防禦工作、未睡者已三日矣、昨復召集當地民衆、愷切訓示·據吳談、根據本人所得報告、×三四百衆、會一度犯　石、被我擊退、現坪石巳無×蹤、龍岡亦安穩、大鵬、沙魚湧、更常常通話、密切聯絡云云、 
　　自衛團精神甚好，官佐尤富朝氣、×如來犯、必予重創、當無疑義也、戰區難民、多取道坪石前往沙頭角、尤以十四日爲最多、吳中隊長會就地捐募川實、以資接濟、沙頭角部隊亦羨粥施贈、予與吳氏暢談多時、始行辭退、吳猶殷殷勸留也、 
　　予　舟遄囘沙頭角，一葉扁舟，幾片帆影、蕩漾波心、儼然世外桃源、又豈知灣外樓船、張牙舞爪，肆行茶毒耶、據舟子言、×艦麕聚大鵬、僅隔一山、故不可見、沙頭角更莫能窺其影踪云云、 
　　深圳。沙頭角、已由港府派出軍警檢查、記者於此、不能不特別爲僑胞人士告者、關於外訊所傳×軍已縐近廣九鐵路一說、實屬言過其實、淡水餘×尙在問動中、人數不多、即可肅消、龍岡昨仍有人來港、不足爲慮、龍岡旣屬安全、則平湖、深圳（由龍岡可　平湖深圳），更無論矣，我難胞來港、多係婦孺、彼輩十九皆因×機狂炸、無法再留、逼得暫行遷地相避，並不是什麼了不得一問事、吾人斷不能見維胞一來、即謂戰區已趨近香港、吾人必須以冷靜之頭腦、鎮定之常態、以辨淸事實與謠言、更望本港熱心人土、對彼輩遠道前來之難胞、予以充分之接濟、抗戰前遂，實利賴焉、 
[江南戰烈　×向陽新西南猛犯　兩岸陣地亦有戰事]  
　　（本報漢口十五日專電）十四日晚各路戰况、（一）江南越過富水之×、連日增援、用坦克車並飛機掩護向西北進犯·甚急、十四日在陽新西南茶舖·龍港·排市店·辛潭舖以西以北各地。血戰竟日、我後面陣地、互相連接、兵力雄厚、×再進犯、必受重創、（二平漢線十四臼我仍在平昌一帶、與×對戰、（三）商城南新店、鴉雀尖附近、我×已血戰六盡夜、刻仍相持中。 
　　（漢口十五日電）日軍現方繼續向長江南岸之華軍陣地壓迫、據華軍公報、日軍正向陽新之西南猛犯、因該方仍在華軍掌握中也、日艦現由韋源口溯江而上、向兩岸華軍陣地進攻、日機亦大舉進攻、（路透社） 
　　（陽新十四日電）陽新對岸　人與我隔湖相持、縣城西南石人腕石峨頭大山腦一帶、我×激戰極烈、×傷亡極鉅、刻我已佔領黃橋雷公嶺等地、以擊×後背、對×壯烈殲滅戰。即將展開、車潭興我有大軍駐守、形勢鞏固、瑞武公路沿綫及德安西北陣地無變化、（中央社） 
　　（廣水十五日電）×機十餘架、十五日分四批輪流轟炸廣水、車站一帶落彈達數十枚、轟炸後之廣水、已成一片焦土、（中央社） 
　　（禮山十四日電）鴉雀尖我×爭奪經月、昨已爲我克復、（中央社） 
　　（本報漢口十六日晨專電）×十三日攻入信陽、我×在附近陣地激戰、現城內×約千餘、竄至信陽、柳林以西者、我分頭痛擊、斃×甚衆、 
　　（雞公山十四電）柳林車站攻克後、我軍繼續向北追擊、戰况激烈、柳林東西朱堂店之戰鬥、×負嵎頌抗、我得失者再、卒爲我軍奮勇奪囘、殘×向北逃竄、被我軍截斷於東雙河，小部×騎兵會一度西竄潭家河、經我軍十二日十三日兩日之衝殺，其勢已疲、日內决可完全解决、新集收復後、我軍淸掃戰場之結果、計×遺屍百除具、獲手溜彈旗幟文件通訊器械無算、（中央社） 
[漢市獻金競　第五日得一萬元]  
　　（漢口十四日電）本市各業舉行節約獻金競賽週，第五日參加獻競賽者、爲布匹店業、廣貨業、及鞋　業、洋貨業、結果共獻國幣一萬三千六百七十元、又匹頭販業補獻四百五十元、合共一萬四千一百廿元、（中央社） 
[太原現况　街頭難民充塞　日人較前增加]  
　　（北平十五日）本社記者飛赴太原，察歸來，謂該城並未恢復原狀，日方聲稱戰前人口爲十三萬、現在則尙有十萬人、日僑民約三千、商店現已有三分之二重行營業、其中許多爲日人所開設者、富人寓所多無人往、街頭所見皆爲貧民、日人所設之數訪織廠及大規模香烟廠、都已開工，但因電力廠尙不能正常發電、故工作亦不順利，中學　無一團　者、（美職社） 
[參政會　駐會委員會　開第六次會議]  
　　（重慶十五日電）國民參政會駐會委員會、十四日下午開六次會議、出席者汪議長張副議長、王秘書長、彭副秘書長、參政員李永新·劉蘆靜·會琦·馬亮·左舜生·沈鈞儒·董必武·傳斯年·劉叔模·孔庚·劉百閔·胡石靑·許孝炎·羅隆　·等，由汪議長主席、報告最近軍事外交情形、次由　濟　員會副委員長屈映光，報告自抗戰以來振濟情形，及黃水汜濫近狀、最後由秘書處報告、共收到在渝各參政員寒衣捐款，至現在止、共計七千一百元、現正設法趕製棉　心、以使早日運送前方、（中央社） 
[×機襲湘　一架被我擊落]  
　　（長沙十五日電）×機今午分三批襲湘、在岳陽投彈，當有一架、被我高射砲擊中、尾部起火、掙扎圖逃、旋即墮於岳陽車站附近、詳情在調杳中、（中央社） 
[人民守土　（續完）　傷亡撫卹辦法　行政院分佈施行]  
　　第十條 
　　人民守土傷亡撫卹、由當地自治人員及受撫卹人親屬或同事四人以上、或當地人民十人以上之聯署、填具請卹事實表、聲謂該管縣市政府詳查確實後、呈請省政府審核。轉咨內政部核定、轉呈行政院核準行之，在院轄市，則呈布政府轉咨內政部核定豐呈核准、 
　　第十一條 
　　省政府根據前條決定、塡發撫卹金、經由原呈請機關送　卹金受領人、卹金受領人應呈驗撫卹、令取具保結、向該管縣市政府請領卹金及年金，在縣轄市。則由市政府塡發，撫卹人之卹金、則向市財政局請領之、 
　　第十二條 
　　撫卹金分爲存根、備查、通知黃及撫卹令四聯、省政府於塡發撫卹金時、應將存根留倉備查、一聯送達審計樹關查核通知書一聯發交財政　、轉發卹金受領人所在地之縣市政府、俟卹金受領人請領時時、與撫卹金核對無訛、卽行發給、除通知書存具留查外、應冊報省政府核轉審計　關查核，在院轄市、則由布政府填發通知書於市財政局、 
　　第十三條 
　　人民守土傷亡撫卹金、由省庫支給一次卹金、財政鑒於轉發卹金通知書時、同時即將應發金額一併　發。其發給年撫金者、財政廳應於每年一月至三月七月至九月兩期彙發、具巾政府轉發、在院轄市撫卹金、由市　支給、即由市財政局直接發給之、 
　　第十四條 
　　本辦法所未規定者、得參照陸軍戰時撫卹施行條　辦理、 
　　第十五條 
　　本辦法自公布之日施行， 
[遠東航空學校敎官　淩空視察華南戰塲　×戰艦在本港附近環繞遊弋　×登陸處被我轟炸火光熊熊]  
　　（本港訊）昨晨此間盛傳我國空軍出動轟炸大亞　日艦消息、此問遠東航空學　教官畢打路氏、遂於昨日再作第二次凌空視察華南戰場之舉、在空中飛行達五小時，在戰區及沿海上空、作詳細視察、結果證實我國空軍、確會轟炸日　及根據地、且收良好效果、畢教官返港後、　將經過情形詳告、據謂、 
　　淩空視察 
　　余于今（昨）晨十時由啓德機場駕機起飛、火氣　朗，余機離地十分鍊後、余開始儉視　盤及地圖。旋在本港上空、環繞一週、隨即升高至五千尺、越出英界海面，由大鵬濤及大亞　轉角處、向東北飛、此時開始發覺日本騙逐艦一艘，余機乃繼續高飛、並爲避免危險起見、乃折返大鵬灣上空、繼續　高至九千尺、則見海面有英國艦隊、在海面操演、余　旋向下時、斯時雲層極爲濃厚、余機穿過　層後、機身盡濕、此際從九千尺高空、降至三千尺，在空中可望一英里、遙望大亞灣附近、集中日艦凡一隊之多、並有潛水艇數艘、因余起飛時、求攜有望連窺，因此未能分別爲何種戰艦、 
　　乂艦遊弋 
　　余在太空下瞰、見日本之戰艦、除一部份聚集大亞灣外、其他均在沿海一帶遊弋、其遊弋區域、環繞本港前後、其用意如何、余亦無從得知、當日軍最初進攻霞涌時、日艦乃集中于大亞　海面者、至此次余所見、則已論散于海面各處、此成爲恐防中國空軍襲擊所致，在大亞太鵬兩、華英交界海面、余見有不明國籍之船雙三艘、船面漆灰色、該三艘船往來于中英界甚爲頻緊、似爲運輪忙碌、有頃見該船在離開海岸二百碼停頓、放下小艇多艘、俄軍隊登陸、余見日軍登陸之地方，有一鄉村、屋面多爲白色、余從空中下望、覺該村似甚平靜、絕無戰事狀態、或許此地已爲日軍所佔據、 
　　轟炸餘燼 
　　當余在啓德機場起飛以前、多數入會着余注　中國空軍、是否會出動轟炸日艦及日軍陣地、根據余在空中視察所得、則中國空軍、確會向日艦及日軍陣地轟炸、而且所收效果、　爲良好、余在空中見日軍登陸處之靈涌及附近地方，發生大火、想必為華機轟炸後之餘燼、余在該處視察一小時後、即飛返大鵬灣、頃間在華界之緊張空氣、爲之一轉、海面漁舟十數，景色怡人、比之在華界遷地烽火、誠有天淵之別矣。 
　　寶安一瞥 
　　追後余機飛至沙頭魚、見下面尙覺平靜、難民入英界者、似不甚衆多、過深圳則見中英軍隊、維持秩序、甚爲忙碌、在歸途中、見深水　靑山灣附近、有日　在該處遊弋、大鏟關海面有日驅逐艦一艘、附近繫一水機、余機飛過時、見該水機正在解觸作起飛模樣、余機旋飛全寶安、見有怪艇一雙、料爲日本船武裝漁船、此一雙怪船乃由伶仃海面駛入者、伶仃海面亦有大型武裝船一艘、余見船中運輸甚爲忙碌、迨返抵本港上空時、俯首下瞰、一切情形如常、而觸於余目者、殊無若何　　之感覺云、 
 
 

Page 3

 
 
[匈牙利照會英法德意　說明對捷爭執見解　正式要求四強仲裁　德意因利害不同主張各異]  
　　（匈京十四日電）外長加尼亞、頃分別電達駐英·法·德·意四國公使、飭令向各該國說明匈國對捷匈爭執所持見解、并當、明日發出書面照會、提出補充說明、而用飛機寄達四國、（中央社）　（巴黎十四日電）匈公使冠海德伐利、本日午後訪謁外長龐萊、聞係告以關于捷匈爭執、匈政府即將依照慕尼黑協定、正式要求英法德意四國出而仲裁、腐萊外長又會分別接見意代辦潑利那斯、捷公使奧蘇斯基、其與奧蘇斯基公使所進行之談話、乃以英法兩國在金融上援助捷克國一事爲主、關於此層、英法兩國政府正在進行磋商中、（中央社） 
　　（匈京十四日電）前傳匈方礙難接受捷克之提案、頃據半官消息、已有一折衷辦法、即凡匈人佔大多數之處、捷方在原則上一律割讓、實際上須視經濟及軍事性質而定、果爾則依匈方計算、所有退還匈國之土地、約計六千平方公里、居民卅六萬五千人、其中重要市鎮、僅一科瑪爾睰　、反之依匈方要求、其應退還者、十地面積共計一萬三千六八百平方公里、居民一百一十二萬人、匈牙人佔最多緊、其中鉅要都市、有斯洛伐克首府布拉第斯拉伐城（即普勒斯堡中央計） 
　　（慕尼黑城十四日電）據可靠消息、關于匈捷之爭、希持勒本日在長途電話中、與意首相墨索里尼有所討論、（中央社） 
　　（巴黎十五日屯）今晨叱間各報批評捷克境內之少數民族問題、及法國在中歐之地位、『小巴黎人報』云、『墨索　尼鑒於德奧合併、及德國併吞蘇台德區二事、現方急於阻止德國在中歐之進展、反之希特勒氏顯欲乘機向東南方擴展勢力、德意軸心之兩國、如何哈能互相讓步、誠有興味之問題也、（路透社） 
　　意主張理由 
　　（羅馬十四日電）此間半官界人上士宣稱、捷克小俄羅斯省、理應割歸匈牙利、俾匈波壤土相接、意國方面、茲已公開有所主張、其所依　之理由、乃（一）小俄羅斯省南部、原有大批匈牙利人、匈國有權予以兼併、（二）該省北部、因南部最爲豐腴、一經割鑲之後、即法在經濟上獨立、自應聯帶予以割讓、（三）該省若仍爲捷克所有、則共產主義之勢力、依然存在、波匈與之壞土相接、自難加以忍受、意國此種主張、不復以民族自決權利之國勢力、在多腦河流域樹一壁壘、俾與德國努力平衡、（中央社） 
　　（慕尼黑十四日電）希特勒今日下午接見匈牙利前任總理達拉尼、與之討論克境內匈籍少數民族問題、德外長里寶特羅甫時亦列席、（中央社） 
　　（慕尼黑十四日電）確息、希特助今臼正午在此間總肆官邸、接見捷克斯洛伐克外長克伐柯斯基後、官方發表公報稱、「元首希特勒、今日接見捷克外長、有德外長里實特羅甫在座、保證捷克定將効忠德國、元首表示欣然接受、惟以匈牙利少數民族向題尙爲懸案。不無抱歉、深盼此事不日亦可圓滿解决」。（中央社） 
　　（柏林十四日電）捷外長頃到德訪希特勒、會談歷兩小時、關于兩國間之利害問題、均有討論、捷外長旋于午刻乘車遄返捷京、（路透社） 
　　德反對苛求 
　　（柏林十四日電）　外長克伐柯斯基、本日與希特勒元首進行談話後、此間各觀察家頃宣稱、德政府頃所發表之公報、會請捷政府對于德國決定以　實態度出之、于心見新捷克團對德態度卽富完全變更、一般人相信、捷政府當爲德捷兩國未來誠信相孚之關係、逐漸　立基礎、觀于捷政府取　祕密團體、禁止共產黨　關報出版、暨排斥猶太人之所爲、即其明證、要之、該國政府所推行之新外交政策、乃以中立地位爲歸宿、今後當使此項政策趨于穩定、任何步驟凡可使德國感覺不愉者、均不予以避免、此仟德國亦決定與捷克國樹立最密切最友好　關係、此　可于德國籲請匈牙利國對于捷克　取溫和態度一舉視之、德國之意、以爲匈國對于少數民族問題、務當以提出　族的要求為限、未可　併小俄羅斯省、蓋以該省砒近皮蘭烏克問省、德國對之極爲重視、其對於匈國兼併該省、而與波蘭疆土相接一層、因而加以反對、各觀察家幷謂、捷克國行當成為德國之車要與國、其領上若果、讓人苛、自非德國所能接受、以故德國匪特竭力阻匈國兼併小俄羅斯省、即斯洛伐克省現有領七、亦不願其喪失過多、（中央社） 
　　匈下令動員 
　　（匈京十五日電）當局頃命令微召五級預備兵入役、前總理達泣尼昨晚飛往慕尼黑、擬訪悟希特勒及捷克外侵克伐柯斯基、關于匈捷少數民族問題、或可於原　上成立協定、靈通方面稱、匈牙利此次對于少數民族問題之立場、意大利、波蘭俱决以全力支持之、（中央社） 
　　（匈京十四日電）官方頃發表公報稱、一九〇八至一九一二年五級後備兵、　由政府下令動員、限于本月十七日向各所屬部隊報到、此項措置動機有三、即（一）匈國與捷克國所進行之談判已告決裂、（二）捷克國早已採取同樣揩置、（三）捷克國各無綫電台不斷播送威脅匈國之節目、因此種種、匈國政府不得不有所舉動、以應本國之安全、此在消息靈通人七亦謂、政府所採取之措置、實際上等　總動員、（中央社） 
　　（拍林十四日電）匈政府動員五級後備兵後、德政界皆不安、日謂匈代表團前在科瑪爾諾城與捷德進行談判時、態度審慎而又適當、因而捷匈之爭可望得覓獲和平解决方案。（中央社） 
[美國務院公布　英購機四百架　英長講演防空設備　須任何一地不受襲鞏]  
　　（華盛頓十五日電）國務院公佈、九月份內本院會發出執照、准價值、准千五百萬一元之軍用機運往英國、按此卽係英國向美國某兩大飛機造　訂購之飛機、總數達四百架、（中央社） 
　　（倫敦十五日電）英陸軍大臣倍里　、昨夜廣播其演詞、說明英國所取之新防空計劃、及重要工業廠之職工得受空防訓練、保衛各工廠、並謂英國　設法不使任何一地，被人空衝破、盡由英國西南即地極角至束北奧克內羣島、分有高射砲隊五師、負責守衛，在兩年前四月間、國防軍祗有五千高射砲手、但在去年四目其人數已達二萬名、目下此種人材巳遞四萬、料十二閱月後將可增倍人數云（海通社） 
[南洋華僑　擁護抗戰　在新加坡開會　全場興奮熱烈]  
　　（新加坡十二日電遲到）南洋荷、美、法、　各地華商領袖大會、國慶日在新加坡閣會、會場佈置堂皇，并製成聲片、到代表港三、菲三、越南七，暹四、緬甸五、荷腦四、英屬馬來亞八六、由陳嘉庚氏主持開幕、林·蔣、汪、孔訓詞、及各省主席軍政要人、海內外團體賀電百數十通、由陣氏及高總領事宣讀，陳氏致開會詞、闡發組織華僑領導機關要義甚詳、并述抗戰以來、海外僑胞款匯囘國近一萬萬元、每月平均七百餘萬元、又家信款每月平均一千八百萬元、統計每月二千五百萬元、全場　護政府抗戰、與奮熱然、十二日起開正式會議、各方提案百餘宗、預計會期須四日、（中央社） 
[美間牒案　在紐約開審　倫列治認罪不諱]  
　　（紐約十四日電）美國期待已久之間諜案、昨日開審、被告倫列治認罪不諱、彼乃美國之逃軍、杳此案被告共四人，除倫列治之外、尙有　夫曼、乃德輪歐洲號之船員、格拉斯特、乃美軍之勤務兵、及　曼華斯、乃　華史基飛機廠之技術師、所控罪名、乃將飛櫗與根據地問所用之陸軍密碼書及施華史其廠驅逐機之圖則、交典德國、此案成爲大戰後之最嚴重一宗，起訴方面、謂被告倫列治願爲政府之證人、此案牽連十四人之多·但彼等旣非被拘、又不能提出公訴、其中如登地夫人、已在倫敦犯間諜罪、被判入獄四年、德人格拔·及高丹堡二人、亦已逃返德國、至於經人公認爲德密探長之貝發隊長、其名亦在被起訴之列、（路透社） 
[艾登籲請英人團結　加速進行整軍　英國應爲一致政府　始能應付一切困難]  
　　（倫敦十五日電）前外相艾登昨在卡迭夫發表演說、籲請全國人民破除黨派階級之成見、一致加緊努力、充實國家實力、謂此次戰禍雖幸而得以避免、但從此吾人决無安居　業之日矣、如欲求國防之安全·必須全國人民不分階級、各以全。向此目的邁進，至少限　亦懸興獨裁國家內人民之熱烈情緒相比、整軍計劃必須加速度進打、目前之方法、如仍不予改善、則具結果、英國實力勢將永遠落後、民主國冢自應設法與獨裁國家調整邦交。但吾人所矚望者、並非武裝下之停戰協定、而爲有　序之世界，英國實力雄厚、內部團結、即有益於和平、艾登并主現政府應爲舉國一致之政府、謂唯如此、始能應付一切困難、（中央社） 
[捷起草新憲法　新總統選舉尙待磋商　各政黨互推候選人]  
　　（捷克十四日電）捷政府前所派出之憲法委員會、頃以總統辭職·國土割讓以後、憲法及選舉法、均須卽日另行起、蓋捷克旣改聯邦制度、憲法方面自多變更、選舉新總統問題、亦須與斯洛伐克及小俄羅斯政治首領共同磋商、各政黨領袖業已決定互推總統候選人一名、　須全體通過始能當選、（中央社） 
[國際簡訊]  
　　傳捷外長將赴彼蘭、會商公民投票間題、（華沙一電） 
　　比王偕外相、將于十一一月二十一日到海牙、遊霓三天（海牙電） 
　　維也納羣衆、十五日舉行反猶太大示威、搗毀猶人商店、（維也納　） 
　　美國務院聲明、决保在巴力斯坦權益、（華盛頓電） 
　　羅國任蕭百嘉仍國防部長、本月下旬陸軍演習、將由羅十親指揮（羅京電） 
英國通訊 
[國際形勢的大逆轉中（續完）] [  叔棣]  
　　（一）什麼是「和平」？ 
　　　面上，幾乎全世界一致地，都　這一次慕尼黑四强會議的唯一結果，是『和平』。然而，袛要我們仔細觀察一下，我們立刻可以發現，現在各方面對遍個名詞了解的內容，實在非常美異的。比如，在德國方面，這個「和平」的意義，是暫時停戰，是英，法負責替她實現一切的要求；在意大利方面，也是如此，在英國張伯倫首相方面，却是，一方面，趁　擴充自己軍備，一方面，却竭力把德，意的視線，拉向東歐的巴爾幹半島和蘇聯；在法國，却不過紙是爲了追　英國之後，以一切的代價，換取英，法軍事同盟的繼續。希特勒，馬索里尼，達拉第，甚至連張伯倫，都知道，下文還長得很哩，而這一囘，也絕不是什麼和平。 
　　然而，各團的人民，連德·意在內，却都是下願意打仗的。所以當囂尼黑會議的結果傳出來的一剎那間，整個的歐洲，都透過了一口氣出來。各國的人氏，都立刻現出了幾乎瘋狂的狀態。希特勒囘到柏林時，甩一種凱旋的姿態，受着人民的歡呼；德國人民認爲，他們的　首，是寬恕了英法，沒有把可怕的，佔壓倒勢力的式力，加到英法的頭上，足見他是偉大的，是愛好「和平」的；墨索頃尼也是凱旋般地囘到羅馬，受着人民的歡呼；意大利的人民認爲，不是墨索里尼的轉旋，是不會有「和平」的，所以，他是和平的第一功臣；××××，更不用說，大家都以爲是和平的使者，始終是爲「和平」而努力。連明明是遭了重大失敗的法總理達拉第，也在巴黎的街上，被羣衆當爲相平使者，而紛紛獻花；法國人以爲，唯有他們的總理，方是眞能忍辱負重，牲牲自己，愛護「和平」的唯一偉人。然而最起勁的，還要算一些歐洲的小國。尤其可笑的，是所謂諾貝爾和平獎金的預備贈××××。這衷作爲例外的，是捷克和西班牙，這兩個受着犧牲的國家。不過，和平陣線方面各國人民的歡呼裏，却分明地，夾着不自然的成份，笑聲裏，昌帶着淚痕的。而現在，由緊張狀態裏透過一口氣時的那種高興，要不了幾天已經是過去了，於是大家都來開始算一算實際得失。英國大多數有見識的人，×××××××××××××，不過，目前最令他們批評受障　的，是牠的路綫，巳經與『和平』這名詞，結成連帶的關係，所以反對最力的海相古柏祗有被良心所迫，自動下野了。 
　　總而言之，誰都沒有料到，利用這種大家渴望和平的空氣，×××××又拿出牠那一套固有的路線。連美國大總統羅斯福呼籲和平的電報，在這裏，×××××××××××××。實際上，羅斯福所希望的和平，絕不是什麼「四強公約」。 
　　（二）法國的明顯損失 
　　當達拉第範理答應參加慕尼黑談話時，大家都以爲，他的唯一使命，××××××××，以免無條件地對德·意的屈服，××××××××××××。而不　，因爲他一加人，更却加令張伯倫行動受了許多方便，首先，對英國內部，對美國他說，這是英·法共同的主張，因而滅低了他個人的責任；其次對德，意·他說明給他們看，他的確是代表英·法兩國的。所以，當慕尼黑談話的結果初傳出來時，大家都非常詻異，好像達拉第的出席，是等於虛設的。 
　　慕尼黑談話以前，法國參謀部長甘未林將軍來了倫敦一趙。他認爲對德意的戰事，可以有很大的把握，因而，主張强硬對付。這也得了英國罩事當局的同意。所以，就有英國外交部正式督告德。意的聲明，說是：如果德國攻捷克，英·法·蘇·致起來，援助捷克。 
　　實在的，以法國根本利益而論，她决不能讓德瓜分捷克，允其不能議地越過捷克而向巴爾幹半島發展。而這些上次歐戰的收獲，却不料於一轉瞬間，完全放棄了。×××××××××××一四强公約』，那是意料中的，法國也跟着去，眞是出一般人意料之外 
　　另一个法國最基本的利益，是法。蘇間的互助公約。法國爲了換取英，法軍事同盟，而冷然置之於不顧，這，免强可說是在人意料之中；然而，慕尼黑談話結束後，××××××××。××××××。德間永不打仗的宣言，無異於廢止了英法的軍事互助。而這一舉動，却是背着達拉第的。這一來，法國被送到一个孤立的地位。 
　　法團現在爲了竭力維持英法軍事同盟，而犧牲一切；然而，一到必要時，××××××××××××，而實視牠的路線；牠的擴充軍備，絕不是爲了法國如不急起和蘇聯進一步合作，那末，袛有自甘降爲二等國的地位了。 
　　（三）××××××××××× 
　　爲了保全自己的殖民地和各種利益，×××××最大的理想，是德。意去共同對付蘇聯；在這種德。意。蘇三國對峙局面下，英國可以加緊軍事準備。一到軍備完成，英國可以走上完全孤立的境地，步美國的後，×××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
　　現在，慕尼黑談話，已經結束，德，意得了空前的勝利。英·法默認了德·意的殖民地的要求，和在歐睦的霸權。然而德·意·是否頭意見起進攻蘇　先鋒的使命，是非常可疑的。德·意·垂涎的，是英·法·的廣大殖民地，而不是發動一个進攻蘇　的新十字軍。所以，不久以前，德國的戈林等軍事要人，會和希特勒討論過德。蘇互不侵犯公約的可能；他們認爲，袛要蘇聯袖手不管，英·法是不足懷的。這一計劃，在將來，也未嘗不可能。 
　　總之。在沒有拆散德·意·日侵略集團之前，却拚命拆散自己的陣綫，××××××××××××××××××××××××××，巳經成了英國全國人士所指摘的一點了。 
[四強空中公約　漸有實現可能　德否認廢英德海軍協定　規定英德空軍一比三說]  
　　（柏林十四日電）聞英德兩國現正商討限制空軍武器之可能性、但尙未决定具體之辦法、因一般認爲蘇聯漸失其軍事上車要性、故英、法、德、意間成立一空中公約之理想已比較有　踐可能傳、聞德國建議空中公約中應規定英國空軍須等於德國三分之一、否則德國將以取淸英德海軍協定爲要挾、但此事說或不足置信、（路透社）， 
　　（倫敦十四日電）此間政界頃盛傳德國會向英前任航空大臣倫敦德軍勳爵非正式提出建議、主張在數量上限制空、英國空軍力量應以德空軍百分之三十五爲度（按前英德海軍協定德國海軍噸位等干英國海軍百分之三十五）、但此項建織、係屬試探件質、俟有進行談判之可能時、始乃改爲正式提案、（中央社） 
　　（柏林十四日電）此間負實人土須宣稱，外傳德國對于一九三五所　英　海軍協定、有宣告廢止之意，此種謠言顯　具有作用、希特勒前在紐倫保國社黨大會發表演說時、對十此議雖會有所暗示、但一時未必見　事實、外傳德國擬與英國　立協定、將英國空軍寬力規定爲德國空軍實力百分之三十五一說、亦非確飼、 
[羅斯定總統　檢討美國國防　國際局勢發展有此必要　將要求國會增撥軍費]  
　　（華盛頓十四日電）羅斯福總統頃宣稱、渠現正研究美國國防上之全部需要在此研究未完畢前、明年度國家預算、未能確定、渠此次重行估計全國國防上之需嬰、係因接獲有關國際局勢發展之各項情報以後、深覺有此必要、羅總統稱、大單生產飛機及其他作戰武　、即爲渠研究中問題之一云、觀察家頃評論羅總　談話、誚羅總統檢討美國國防之結果、或將要求國會　　軍費、據陸軍高衱將官稱、美國陸軍視需最新式大砲飛機各種車輛、並需款三千萬元改進防空設備、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[本港所受之　華南戰事影響　物價飛漲頒令將限制　水陸交通與郵電情形　救傷準備與外艦行動]  
　　本港爲華南出海總樞、自×軍於十二日在大亞　登陸後、因地勢關係、一般情形均受相當影響、其尤著者、則爲水陸交通停頓、市面物價之突飛猛漲、因爲妤商'棄　操縱侔利、貧苦居民不勝貧苦、　府對此甚爲關切、刊行號外憲報、頒行緊急補充條例。規定港府有權徵募必需物品及規定物價、商人不得仟意將物價提高、想最短期內物價當能逐漸平復、慶九路交通由昨日起僅通至粉嶺、力龍巴十公司新界路綫、能否伸展至深圳、以維持港圳交通、尙未決定、至海面交通、昨傳虎門封鎖綫一度開放，准留省各外輪出口、但結果未有實現，港粵電報郵運一切如常、聖約翰救傷隊招募補充隊員、參加者亟踴躍、現尙繼續招募、即可開始訓練、又法國新武戰鬥艦一艘昨晨突然抵港、該艦比來與日前抵港之美潛艇隊同爲一般人所注意、茲將各情形分　如后、 
　　補充緊急　令　限制抬高物價 
　　×軍發。南侵前、此間空氣全爲緊張、港府會　行緊急法令三十二條、以維持本港洽安、至×軍在大亞灣登陸後、港府復刊發號外憲報，補充緊急法令卅三、卅四　條，以處置戰鬥員留港及難民過境、昨晨港府憲報、再補上卅五、卅六　條、政府有權徵用必需物品及限制商人抬高物價、（第卅五條）凡港督正式委任人員、有權微用及處置港督認爲關于大衆利益而指定微收之貨物及用品。玫府對賠儅物生之　失、該貨值由政府指定之公證人估定、茍物主對收堅持異議、政府有權取消賠償、同時公證人評價時、應顧及該物之來價、茍其來價並木超出于市價者、並應計及其應當之相錢、（第州六條）港督得于指定時期內，隨時于憲報登載限制任何貨物之價格、并規定其最高價目，于限制施行期內、仟何人不得以超出規定價　賣出該項貨物、如違反此預規定，買客得索囘超出之價踐、但在報告發出前、其已訂立合伺者、不在此例、 
　　輔政司史美談　物價設法平抑 
　　杳本港之食糧燃料、多仰給於內地、自戰事發生，物價突告飛漲，瓜菜柴薪等日用品、漲價一倍有奇、其原因半由於交通梗阻、半由於奸商乘機抬高物價所致、一般　民因受物價飛　影響、日常生活、大受打擊、無不叫苦連天、而現瓜菜來源、尙可由中山、澳運港·未至完全斷絕供給、記者昨　訪輔政司史美、叩以過去四十八小時內本港物價飛漲，港府當局將何以善其後·當承史氏答稱，　府當局對此、極爲關切、最短期問將以完滿辦法、使之平抑·不致影響居民感受物價高漲之、苦云、 
　　廣九鐵路火車　昨僅開至粉嶺 
　　省港間之水陸交通百華南戰事發中後、已完全斷絕、連日來、機復大舉　炸廣九路、沿路鐵軌、多遭轟炸、損失慘　、英段路局爲謀安全避免意外起見、由昨晨起、將客車開至粉嶺止、由粉嶺至深圳一段、則停止開出、至行車時間則仍照原定於晨間六昧開出、並未更改、今後尖沙咀至深圳、交通、袛靠新界之大埔路而已、九龍巴士公司當局、對於今後能否將路伸展至深圳、以維持交通、尙未决定、但第七七號路終一由　朗經上水至粉嶺）第十八號路綫（由元朗至沙頭角）則仍照常口走、 
　　虎門昨未開放　各輪仍滯省河 
　　水運方面、虎門要　當局自軍在大亞　登陸後、爲　密保護、以策安全起見十三日下令封鎖虎門航道、惟當時尙有省港江港等航綫船隻多艘、停泊內河、　經各公司請求暫開虎門河道俾各輪駛囘本港，要寨當局對此、亦有允　開放之意、故昨日盛傳省港輸金山、東安、廣西、褔安、大利、廣福祥、汀梧輪大明、中安、天生、　蘇等輪，將離省返港消怠、但直至昨夕深夜、各輪綜跡渺然、碼頭之候輪者亦相繼散去、後據某輸公司接到廣州　途　話消急、則謂各輪確已於昨展啓　駛離廣州、但航行未久、駛至啓　近附、（即白蜆壳）車歪砲台時、又得接消息謂×艦企問淮窺虎門故求便啓任、乃復返航原泊處、故昨日各輪返港、終未實現、　澳門廣州交通亦受戰事彩響、恒昌等輸亦已停航、港澳兩方無杉中已成孤立、 
　　港粵郵遞如常　電話電　未斷 
　　水陸交通斷絕後、省港間賴以傅達訊息者、惟　水陸電報及長途電話、連日來通話及拍發雷訊者、異常擁擠、長途電話會增加　話費、以器限制、但擁擠情形、迄未稍減，而接駁需時、往往須延候若干時間·始能通話、一般人對此、誤爲有綫電報及長途電話、業已中斷矣、至無綫電報亦因往來電報太多、水電及無綫電局昨發出佈告、謂因　報擁擠、凡拍往廣州電報、電局方面暫時不負安全抵達責任云、郵政傳遞、至昨日止、仍照常傳锌、未受影響、湘桂及全國各地郵件、亦　常遞寄、絕未因河道封鎖而影響、 
　　繼續募救傷隊　呼籲救濟難民 
　　聖約　救傷隊中華電育會隊、日前招募補充隊一百名、施行戰時救傷訓練、報名參加者甚爲踴　，已有九十人、一俟募足百人後、卽行定期開始訓練、該隊於第一期　訓　、繼續招幕隊員二三百人以爲充實救護人材、又該隊所辦之防空班、昨晚任西邊街該隊辦事處開始上課由　火光演講防空知識、本港華爾多大主教，昨分向天主教會及各團體發出通告、略謂『陽近日軍侵犯華南、在惠陽之教友處於極度危險之艱境、存港各教友應爲其祈祝，懇禱上帝，予以保護、同時應就能力所反對戰地災民積極救助，最後各教友應當。持鎮定、萬不可自失其信心、在此動亂情形之下、此實爲必要也、上帝正大德詳、實式　之」 
　　法戰鬥艦抵港　各方頗爲　視 
　　又自×軍進伐　南，在大亞　登陸後、英　法當局、重視在華南利益、對對×方此舉，頗爲注意、必要時由三國會同向、提出交涉、故關於日來外艦之行踪、極堪注意，日前美潛艦隊之抵港、會引起港中人土之重視、昨晨法駐遠東幾隊之新式戰鬥艦突然抵港、停泊中　對開海面、該艦配有海軍偵察磁一、爲法駐遠東指　艦、查該　係於日前載法國艦隊遠東司令赴南海沿併海南島及海防等處視察、任務完畢、經道香港、惟各方對該艦突爾抵港原因、多所推測、又日前來港之美驅逐艦三二四號·前日離港、法潛艇隊及母艦則仍泊旺角海面、統計現目駐港之英美法艦、不下二三十艘、 
[三比零　甲組尋常杯足球賽　南華華初次失利　海軍實力雄厚一路領先　下半時雛鳳以十人迎戰]  
　　甲組尋常杯足球賽、昨日下午四時半、海軍與南華華塵戰于鋼　灣球楊、結果二比〇、南華華首次失敗。藍中鋒德　足傷未愈、中路衝剌威力大減、石友水益一雙外翼、　能頻頻接濟、無奈　利七及滔臣之敏捷迎擊、松生根保遂少得機會、下半時十分鐘許。劉茂傷足離楊、不能冉戰、海軍前鋒乘隙猛襲、均幹苦守危城、孤立　助、屢被壓迫、所負之球、殊非獨力所能救也、以海軍全隊而論、確非凡　、政守之迅速、聯絡精密、可稱時下一等勁旅也、茲錄戰情如下、 
　　開球後海軍卽行進攻、南華盡力迎擊得兔、十四分鐘時、紐蘭七射門高出少許、未見收效、未幾南華反襲、根保水益先俊施射、但爲的架臣妙丰接云、廿九分鐘時、碩友閃過卑利土、射門不幸斜出、卅二分鐘時海軍問攻南華、火般在人業中射門、幾爲所算、幸均　極力托出、劉茂一脚勾銷、不旋踵、海軍又傾師來犯、十皮拿　人不覺、舉足猛射、均幹鞭長莫及、遂見負一球（〇比一）、旋半場之號鳴、 
　　下半時海軍得開球之利、碧士得球撥交火般、灭般、略一盤帶、即行掃射、中門楣彈出、危險萬分、俄而劉　傷足出場、南華後防空慮時見緊張、廿九分鐘時、糾蘭士與火般聯進·碧上邊疆　寶，天申攔截無效，碧上盤至門角、舉足射入、海軍遂以一比〇告捷， 
[甲組尋常杯足球賽　東方戰和蘇皇軍　結果......二比二]  
　　東方體育會昨與蘇皇軍在　桿埔球場舉行甲組尋常杯賽、東方上半場士氣極盛、聯絡亦佳、一氫呵成，以二比一佔先。下半場戰來、略見鬆懈、故無若何進攻、于最後一分鐘、被罰十二碼自由球、被蘇隊囘敬一雙、得和局而還，查昨日號方藹術·東方守員　顯漢故隊確無懈可擊，救出險　數次、昨日後衛改用何佐賢，及黃永康後，保衛比前更形穩固，、中衛許竟成等三員、昨日傑作百出、尤以許竟成爲出色、前鋒五展上半場戰來極見活　、但下半場則略見不如矣、蘇皇軍全場戰來、比前頗覺淮步、中衛與前鋒頗能聯格一氣、下半堤尤見活躍、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時二十分、天文台報告、預測本港今日天氣·吹北風及東北風、風變和繼、上午密雲、下午天氣較開朗、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、盜魂鈴（王少樓）、貂蟬、審頭刺湯（王玉蓉）、天河配（美妙香）、風雲、談情會合奏、一時時刻天氣報告、金馬銅駝寄情書（陳非儂）婦人心之郎憐我愛（馬師會、譚　卿）、梁山伯怨命（何志強）、倫鷄得美、（何大　、黃佩英）、眼先生（陸卓炎、郭秋霖）、戲　卓，（何大　、羅慕蘭）、花天神女之姊妹花相憐（陳非我、陳非儂）、裝艇難（月兒、碧雲）、漁光曲、新夜來香合葵、ZEK六時至十一時止、六時至七時、中樂唱片、客途秋恨（譯伯葉）、運仙　史上下卷（譚伯　、黃佩英）、岳武　師（飛影）、鳳風台、鳳求凰合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、新還花債（桂名揚），蝶惡殘紅、鵑聲淚合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、西湖主、樊　關、（荀慧生）、趕三關、（譚富英、王芸芳）、八時至八時卅分、徐定科教授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、落花大，西江月合奏。八時卅七分至九時十五分。續講梁天來故事、九時十五分至廿八分中樂唱片、在月下（夏　珍）間來罷（高占非、王人美）、九時廿八分至十時廿七分，梁鴻沈恩合唱再牛緣「韋勇達拜認母子、熊仙鶴尋訪先師」、十時廿七分至十一時、中樂唱片、貴妃駡唐皇二卷（梓名揚、譚玉蘭）、儂本多情、（譚伯葉、徐人心）、野馬跳溪、算命合奏、（開行日期以國曆計） 
 
[黎明　（六）] [  艾蕪]  
　　接者又很關切地問　：『昨晚火車上該沒發生什麼事情罷？我替你担心了一夜，今天一大早，就跑到車站上來等。』 
　　其賞志成是不用接的，因爲他們變來省城武禹之前，早就講清了要住什麼街的客店，但定祥還是來接他，這倒並了是因爲眞的有什麼担心，實實在在是想來看看那些東下抗，的女兵罷了。他原定是喜歡熱兩和新奇的。 
　　他們一同坐黃包車刊飛龍巷國　旅店舍去，搬淮定祥選好了的房間。還沒大坐定，茶房就拿簿子進來掛號了。定祥傳接者筆，替志成填上姓名籍貫年齡，並在因何事來省這一項下，毫不思索地，就寫上投　軍校四個草體字。志成十分詫　起來，方待開二要問的時候，定祥便舉跟示意，叫他不要開腔。等茶房出夫之後，定祥才告訴他說是他昨夜在火車上，會爲了何事來省的問題盤算了許久，終於　　　　妥當的囘答。等到來到旅館，因主人誤以爲也像別个年靑旅客一樣，是來 
　　軍的，他便將錯就錯地掛了號。最後還小聲地自家稱贊道： 
　　『這是冉好沒有的了，誰也不會猜出我們是逃避兵役的』。 
　　『好到好，口是面皮要老！』 
　　志成諷地小聲這麼說着，心里頗不以爲然。定祥便也謢諷他道： 
　　『依你的意思，那就直截了當地寫放那樣好了。警察一定會稱霍道：『這兩個傢伙，真是世界上第一等老寶人』這就好了，精你老兄馬上走路。』 
　　『難通一定要那樣嗎？說成探親尋事就不可以？』 
　　『算了吧，我以爲你老兄想出了更好的，原來還是逃不出這兩關字。』 
　　『哪兩個字？』 
[督憲杯足球賽　華聯西聯交鋒　雙方遴選精銳上陣　屆時當有一番劇戰]  
　　今日下午四時督憲杯足球賽、首次在銅　海軍球塲舉行、對賽之協會華聯隊與繼會西聯隊之陣線、均已選出多日、以實力言、協會似較强于總會、惟是日協會因惠堂足病德　傷踝起用羅斗文爲正前鋒、利用羅氏衝剌、以便兩翼包抄、此法對于西聯隊頗有威脅、但屆時斗文能否勝仕、似成問題耳、守衛方面、協會有氣力充足之許竟成、素稱鐵　之李天生麥紹漢、日見進步之譚均幹、後願之愛、因而減少、總會方面之守衛僅屈臣威七打劾利　爲　　、其餘多是老兵，未足言强、總會前鋒衝善于射、華聯前鋒射善于衝、若言聯絡、則以協會較優、今日兩　相遇、一番血戰　在意料中也、兩隊名單如下、 
　　協會隊 
　　譚均幹（南華華） 
　　李天生（南華南） 
　　麥紹漢（南華南） 
　　宋靈勝（東方會） 
　　　竟成（東方會） 
　　染　照（南華南） 
　　侯澄漝（東方會） 
　　　錦順（東　會） 
　　　　　（南華南） 
　　馮影祥（南華南） 
　　水　（南華南） 
　　（後備）劉顯漢、羅　權、李德祺（東力）　松生，梁柏偉、林德譜、（南華華）總會隊 
　　幼利（　龍會） 
　　畢力般（西等會）蘭治 
　　屈臣（米杜息） 
　　衣史杜 
　　（香港會） 
　　威十打（海軍隊） 
　　挪夫（西警會） 
　　碧福（香港會） 
　　梳氏（米杜息） 
　　何　（　葛　） 
　　李安炳（聖若瑟） 
　　哥羅根（米　息） 
　　（後備）鄧勤（土葛隊）夏仙若（聖若瑟）畢禮地（米杜 
　　杜）阜拉（香港會）布力（九龍會）輪船出口一覽表（開行日期以　　計） 
 
 
