# 1938 March to July Version 1 - 28 - 4970073

 

Page 1

 
 
[津浦展開殲滅戰　棗莊克復敵慘敗　大汶口一帶敵兵聨絡截斷　我軍佔潭山團攻嶧縣]  
　　【徐州二十七日本報專電】嶧縣以北，棗莊東南之潭河徐樓　　數百人，廿六日午後全數被我殲滅，我軍繼續前進，進攻棗莊，在棗莊附近之郭里集，有敵主力部隊磯谷師附之一部，共三千餘人，血戰肉掉十餘次，至廿七日拂曉，我軍大獲勝利，將敵三千餘人大部殲滅，僅有少數殘敵潰竄，我並俘據敵官佐三四十人，獲敵機槍三四十挺，輕機槍二挺，毀敵坦克車五輛，我犧牲亦極壯烈。據軍息，我軍於廿七日拂曉克復棗莊，又有敵千餘人由臨城方面向棗莊附近增援，猛烈反攻，我軍展開陣綫，在棗莊東南與敵再度血戰，迄至廿七日午後，仍在棗莊東南一帶激戰中。又據晚間消息，我軍廿七日下午二時將棗莊完全克復，中興公司職工子弟學校內有敵百餘人，未及退出，全被我用手溜彈擊斃。又據交通界息：韓莊車站尙在敵手，棗莊車站亦有敵少數頑抗，敵在韓莊車站又趕築工事。又沂水東岸，廿六廿七兩日戰事，仍極激烈，在臨沂聞砲聲甚為淸晰。敵之步兵約四千餘人，其先頭部隊在三官廟以南，我廿六日晚分三路反攻三官廟，將敵擊退。至津浦左冀我軍挺進反攻，均有進展：（一）我×旅劉營二十六日午將池頭集附近之敵擊退，卽進佔該處，廿七日拂曉並派一團向界河柳泉方面之敵攻擊。（二）我第×游擊隊已進至鄒縣西南廿里之雙莊一帶，在尹家橋張橋之我部隊，已將泗河太平橋氾溝橋商橋吉利橋完全破壞。 
　　【徐州二十七日中央社電】整個津浦北段戰局，現均在順利進展中，戰事重心，敵目前集中於臨棗台又綫，企圖將該線我主力擊破，再迂迴威脅徐州。該路敵人遭我湯部之奮勇抵抗，已無能為力，並發生動搖。兼之大汶口滕縣間敵之後路，已被我截成十數節，我並繼之以追擊動作，此項在臨棗台支線孤軍深入之敵，恐已後退無路，依情勢判斷，數日內津浦北段將展開偉大之殲滅戰。 
　　【韓莊二十七日中央社電】棗莊之敵約一聯隊，經我第×師猛攻後，現退守中興煤曠公司，利用該公司房屋頑抗，但我已佔據棗莊之西部北部高地及南端之鐵路線成包圍之勢，預料殘敵卽可全部就殲。又我佔領棗莊之西部時，計毀敵戰車八輛。又敵三千餘人，坦克車四十輛，在棗莊西端之齊村，與我某部激戰中。 
　　【徐州二十七日中央社電】據捷報：湯部廿六日晚繼向困守棗莊中興中學之敵猛攻，黑夜激戰，我軍勇氣百倍，加以挾戰勝餘威，每見敵人，不待號令，卽向前衝上，激戰至黎明，我卽收復棗莊，此時敵磯谷師團長又由臨城調所部千餘開到增援，會合原在棗莊西郊齊村被困之敵共有三千餘名，我圍攻部隊出而突擊，我各級官長均親臨前綫督戰，士氣奮發，屢向敵陣撲進，敵死於我手溜彈及剌刀下者，不知凡幾，敵陣動搖，我全線衝鋒，勢如破竹，卒獲偉大勝利。是役敵傷亡逾半，少數殘敵，乘機脫逃，俘敵官兵三四十人，敵死亡數目，正淸查中。 
　　【徐州二十七日中央社電】湯部另一隊廿七日晨又攻佔嶧縣郊外之潭山，刻正圍擊郭里集及嶧縣城內敵人，台兒莊附近孟莊據守碉樓頑抗之敵，仍被我監視，廿六日晚敵已向台兒莊方面增援，約二千人，我正迎擊中。敵機多架廿七日晨飛台兒莊肆虐，我損失輕微。 
　　【徐州二十七日中央社電】犯津浦北段正面韓莊附近之敵，連夜被我軍痛擊，在車站西北一帶趕築工事，增設重機槍數挺。又韓莊東新閘子發現敵便衣　及戰車數輛，我運河南岸守軍，已嚴密防範。 
　　【正陽關二十七日中央社電】台兒莊之敵，被我奮勇猛攻後，分向東及東北潰退，殘留敵百餘，尙據台兒莊以北頑抗，刻在圍攻中，不難殲滅。 
　　浙河東岸激戰通宵 
　　【徐州二十七日中央社電】軍息：臨沂當前之敵為酒井兵團，並發現偽軍甚多，恐係由魯東一帶土匪所編成。敵總數約四千餘，其先頭部隊在三官廟以南地區，距臨沂城僅四里，我龐部廿六日於敵砲沉寂後，由黃山郁九曲分三路向三官廟之敵襲擊，當將敵擊退，敵遺棄屍身馬匹砲彈步機槍及文件甚多，現沂水東岸我軍，已與進攻日照之某部及西岸某部取得密切連繫，聲勢浩壯。 
　　【臨沂二十七日中央社電】沂河東岸我龐部二十六日晚向由三官廟進逼臨沂之敵逆襲，激戰通宵，斃敵甚衆，並獲機槍八挺，步槍數十支，戰馬數匹，重要文件無數。二十七日晨殘敵已向相公莊一帶敗退。沂河西岸，我張部二十六日在交山一帶興敵激戰，我佔優勢，臨沂二十七日僅聞砲聲，而無槍聲，足徵戰事確北移，情勢又趨穩定。 
　　【徐州二十七日中央社電】津浦北段大汶口至滕縣間鐵道，已被我由魯西强渡運河之側　部隊，截成十數節，每節中之路义口被拆毀數公里，大汶口滕縣間敵之連絡，確已中斷。目前該地帶內何處為我軍佔領，何處由敵盤據，尙難作明顯之分晰。所可知者，大汶口附近有我軍踪跡，兗州西北關為我軍佔領，鄒縣迤南之兩下店，亦有我軍出入，廿七日竟日，大汶口勝縣問已有十數處發生激戰。 
　　【韓莊二十七日中央社電】我某部兩團，二十六日先後擊破嘉祥附近之敵，克復西正橋薛家屯，刻與敵在安居鎭附近相峙中，敵由濟寗大部增援。又我×師越南陽湖向界河柳泉莊沙河×帶，襲擊敵之側背，斃敵百餘人，破壞鐵路橋梁路軌數處，並炸燬敵火車機車汽車各十餘輛。又我××兩旅聯四日晚攻擊兗州，斃敵百餘，當　西南關及北關佔領，將敵在兗州所築之防禦工事完全搗毀，並將由兗州至濟甯之鐵道，破壞數十丈。又我軍廿五日晚襲擊津浦北段之界河，將界河北之大橋及敵已修好之小橋與劉家崗鐵橋，均予炸燬，敵之軍用電綫電桿，均被我全數破壞。又界河車站停敵兵車一列，經我猛擊，斃敵甚多。 
　　【正陽關二十七日中央社電】盤據津浦南段之敵，總計約有六七千人，最近敵在津浦南段不僅失去攻擊能力，抑無法維持其交通，所有在敵佔領　域之道路，旋修旋毀，卽為明證。我在津浦南段，日夜出擊敵軍，所謂積小勝而成大勝之戰略，已取得相當之成功矣。 
[敵航空母艦　駛黃湖附近　海豐敵艦胃掛我國旗]  
　　【廣州二十七日中央社電】廿七日晨敵航空母艦，載敵機廿餘架，並有敵艦六艘掩護，駛至中山縣屬　湖附近。又粵東海豐屬馬鬃，又發現敵機兩艘，其中一艘，竟胃懸我國旗，企圖騷擾沿海漁船。 
[將委員長　卹川軍官兵]  
　　（徐州二十七日中央社電】我川軍在　縣浴血抗戰穠牲壯烈，蔣委晨長　為嘉尙，特發獎勵　　　元，作撫卹此次傷亡　　之用．並以王銘章師長守孤城數晝夜，以身殉　，尤　合式，另贈其家生活費兩萬元，以示撫卹。 
[敵大藏省頒令　嚴格統制外匯　定下月五日起實施]  
　　【東京二十七日中央社路透電】日大藏省頃頒佈新令，凡各銀行關於外匯之買賣，一律須受政府嚴格統制，此項新法令定於四月五日施行，其內容與中國政府頒佈之限制賣買外匯規程，約略相同，嗣後並將在日本海外各地及「滿洲國」同樣施行。依照新法令之規定凡五：（一）在國內賣買外匯，（二）在國外賣出日元，（三）匯欵至國外，（四）為在國外所募集之借款償付利息，（五）發給支欵通知書，俱須於事前先經大藏省發給許可證書，大藏省頃並宣佈組織一外匯稽核委員會，專以督察外匯買賣事宜。據大藏省次官今日接見記者稱：新法令之目的，一在避免外匯各銀行間不必要之競爭，二在穩定市塲，政府因鑒於近日國際匯兌市場情形，故制定此項法令，其所規定之手續，極為簡單明瞭，故各銀行當不致因此感覺不便。 
[江南敵續增　再向安吉孝豐進犯　大沙洲圖登陸被擊退　我軍向泗安長興進攻中]  
　　【靑陽二十七日中央社電】敵本月初由台灣調來二師團，組織所謂「掃蕩軍」，分四路來犯，以其主力由武康，餘杭趨安吉，孝豐。並分由長興，吳興向泗安，由金壇經無錫犯溧陽，宜興。並由宣城經洪林橋攻擊廣德，圖打通宣廣公路及京杭國道，迨廿二日我軍奪囘安吉，廿六日又克復廣德，復分兵前進，策應宜興我軍，是其所謂「掃蕩計劃」，實際已吿失敗，現敵復調來二個師團，內多朝鮮人，廿四日到杭州正向安吉，孝豐進犯。惟已無鬥志，不堪殲擊。 
　　【繁昌二十七日中央社電】本日有敵機十餘架，掩護敵艦六艘，由蕉湖上駛，至大通附近之大沙洲，向我岸上不斷砲擊，同時敵機亦低飛在大通上空投彈，半小時餘，卽有敵汽艇數艘，滿載敵軍，企圖登陸，我軍待敵迫近岸邊後，齊以機槍猛烈掃射，被擊斃廿餘名，敵艇卽向敵艦逃去，傍晚敵艦尙未他駛，似有機續登陸企圖，我已嚴予戒備。 
　　【寧國二十七日中央社電】。我軍再度收復廣德後，繼續向泗安長興方面進擊中。 
　　【繁昌二十七日中央社電】蕪湖當面之敵，本日分向桃木渡，夫子國，蕭家　方面來犯，皆經我守軍擊退。 
　　【蕭山二十七日中央社電】我軍廿五日衝至距杭州十八公里之翁家埠，原可越過喬司進攻筧橋，乃敵勢在頑據，遂調千二百人嚴守喬司筧橋十六公里之公路，我軍避重就輕，越過鐵路，轉攻崇德，敵竄城內。我亦還師海寧，扼守郭店。 
　　【孝豐二十七日中央社電】軍息：海鹽城郊相持中，海寗方面，在城東丁橋激戰中。 
　　【屯溪二十七日中央社電】廿一日敵用木排强渡錢塘江，被我迎頭痛擊，斃敵甚衆，時適潮水陡漲，敵千餘人均被淹斃。 
[肥城我騎兵　擊落一敵機]  
　　【金鄉二十七日本報專電】我軍×旅繞道襲擊敵側，二十六日下午三時行經肥城，時有敵機一架，在低空偵察，被我騎兵連射擊命中，滑落於按山集西南姜家莊附近山地內，我軍卽以騎兵一班跟踪追至，敵機已一部着火，當搶獲文件地圖等多件，並機槍一挺，駕駛員脫逃，據聞駕駛員三名，已被當地民衆擊斃。 
[英議變話　繼續進行中　義增强空軍設備]  
　　【羅馬二十六日中央社哈瓦斯電】英大使伯斯，本日午後與義外長齊亞諾進行長時間談話，英外部遠東事務司長倫爾，當於明日由英重返此間，俾賡續進行磋商。 
　　【羅馬二十七日中央社路透電】今日為義空軍成立週年紀念日，義政府特於今日正式宣佈在義大利國內及北非洲成立飛行場廿九處，最近將成立者有航空學校五所，空軍集合所廿六處。 
[近衞對侵華戰　認方在開始　發宣言警吿日人]  
　　【東京廿七日中央社路透電】本屆議會，今午閉幕時，日皇未參加，其勅令係由首相近衛在兩院宣讀，近衛今日並發表宣言，警吿全國人民，謂此次中日戰事，尙方在開始，余當與全國人民共同竭盡全力，完成此次「討伐」之目的。至於本期議會，係在戰事狀態中舉行，現政府對本屆議會提出之法案，其中並有歷史上空前之鉅大預算法案，共達八十六起，旣經全部通過，政府當根據各案為施政方計，並决心予以實施。（參閱第二版另條） 
[德下月舉行　新國會選舉　希特勒再度演說　抨擊和約欠公允]  
　　【柏林廿七日中央社海通電】德內政部發表公報稱：德奧公民投票，四月十四日舉行，德為白票，奧為綠票，德新國會選舉，亦將同時舉行，國外之日耳曼人。亦可投票，國會代表之選舉法，係每六萬人中選代表一人，新國會之代表總數為八百人，較舊國會增多三十九人。 
　　【德國萊浦錫城廿七日中央社哈瓦斯雷】希特勒頃又到達此間發表演說，竭力抨擊凡爾賽和約之有失公允，謂該約拒不以民族自决權畁予日耳曼人，歐洲各國現行疆界，並無與各民族願望相符合者，其咎均在凡爾賽和約，實堪憤慨。 
[奧境建造機場電廠]  
　　【維也納二十一日中央社哈瓦斯電】戈林頃在此間發表演說，謂德國空軍力量，超出任何他國之上，奧大利經濟復興事宜，德政府當代為擬定方針，奧境現已着手建造飛機場與水力發電廠多所，煤油提煉業與文化學品製造業，當加擴充，汽車公路網亦在建造中，斯蒂利省鐵鑛產額當增加一倍，並在林玆城建造戈林　金廠。維也納城中猶太人，在四年之內，悉數予以逐出，蓋伯勒卽負責祖任此項工作，決不稍存矜惜之念。 
　　【柏林二十七日中央社海通電】德財內兩部下令，獎勵奧人民生育。 
　　【柏林二十六日中央社哈瓦斯電】日通吿德外部，决將駐奧公使館改為駐維也納領事館。 
[波立交通約　已正式成立]  
　　【立京二十七日中央社路透電】波蘭，立陶宛之交通條約，昨日已正式成立，此後兩國間之鐵路，航空，電話，電報交通卽將恢復，在立邊境將增迭車站三所，同時在維爾納與華沙間設二航空綫。 
[戰時移動劇隊　公演國防話劇]  
　　【本市消息】戰時移社演劇隊前自鄉村宣傳返漢，現已定由今日起連演兩日國防話劇，以紀念黃花崗七十二先烈，地點在本市維多利亞紀念堂，時間下午一時半起，劇目：廿八日為「抽丁」「三江好」「電線桿子」廿九日為「最後一計」「我們的國旗」「血祭」等六個獨幕劇。此次未出演前，由該隊領隊張拍嵐指導排演。 
[閩省府令民眾　一律着短裝　閩各縣指導　員開黨務會議]  
　　【福州二十六日中央社電】閩北各縣指導員，昨起在建甌開黨務會議，除通電向蔣委員長致敬及慰勞前方將士外。並議决請省黨部舉行黨員集體訓練，及檢舉貪汚土劣，以樹立黨與政府威信。省府决定五月一日起，全省男性民衆一律着短裝為原則，衣料純用國貨，以振起尙武精神，奮製長衣准穿至廿九年底。 
[敵機五十餘架　狂炸粵漢路　並飛往蘭谿投彈]  
　　【廣州二十七日中央社電】敵機五十三架，廿七日自晨至暮，分六批狂炸粵漢路，在潖江河頭沙口等地，投彈三十餘枚，並在市東郊楊基村附近，水塘落彈五枚，損失甚微。 
　　【金華廿七日中央社電】敵機一架廿七日上午九時卅三分在蘭豁溪灘投彈六枚，死男三女一，重傷四人，輕傷十四人，旋向桐廬方面原路逸去。 
[中蘇文化協會　川分會成立]  
　　【重慶廿七日中央社電】中蘇文化協會川分會，廿七日在國際聯歡社，舉行成立會，到中央國府外交部及各機關團體代表百餘人，張繼主席，當通過分會且識大綱，並推呂超為會長，鄒魯張繼鄧錫候鄂山陰為名譽會長，胡庶華等十一人為理事，劉文輝等十三人為名譽理事。 
[在美華僑　捐購藥品寄粵]  
　　【　州二十七日中央社電】族美羅省僑胞鑒於國難嚴重，特聯合籌款，捐輸救國，特購備藥料一萬二千包，並X光鎊十副，約達四萬六千餘元，付郵匯粵，並函請四路中總部軍醫院收領。 
社評 
[忠告]  
　　這幾天津浦線上的戰訊抓住了一般人的注意，大家走相詢問，今天韓莊如何，台兒莊如何，臨沂如何，一村一鎭的得失，彷彿都有量大的關係。民　如此熱心，當然是極好的現象，然而，我們對此，都願再盡一番忠吿。 
　　我們希望大家要明白，自從第二期戰爭展開以來，我們已根本改變了戰略，戰爭形勢的優劣，决不是以敵人侵略綫推進的長短來做標準的。以西戰塲來做例子說，敵兵已推進到潼關對岸的風陵渡，為什麽現在又紛粉西移，皇皇如喪家之犬？簡單說，他們冒險猛進，交通綫展長，不勝我游擊部隊兩翼的襲擊，祇好知難而退，縮短它的防綫。再提東戰塲來說，敵以蕪湖杭州為東西兩據點，然這兩據點間却滿佈着我游擊部隊，敵前後赴援，東西施應，已不勝奔走之勞。以東西兩戰塲的形勢來判斷津浦北段的形勢，我們可以說　一村一鎮的得失實無關宏旨，最重要的是我們軍隊的實力不衰，我們民衆的决心不懈，倘能做到這兩點，就可以跟敵人死拚下去，直到它最後的消竭平津的失陷以及京滬一帶的淪亡，這第一期戰爭實在給我們許多血的敎訓，使我們覺悟最後勝利的關侓這，實在民眾。民眾若能每個人抱必勝的決心，勝利當然是我們的；民眾若大多數抱茍延殘喘的心理，將士的血內簡直是白白的犠牲。別的不講，在平津，在京滬一帶，難道軍隊一退出，留下來的幾萬萬中國民眾院就會一下子變了種？天下沒有這種道理。然在　　活躍竟鬧得烏煙氧气。傀儡本是敗類，無可說；幾萬萬民衆，坐視敵人操縱傀儡若無睹，這現象卻是痛心的。這足見我們在第一戎戰爭中太不注意民眾，因此它脫離了軍隊就成了受人宴宰割的綿羊。他們跌入了陷阱，已沒有自救的力量。誰去救他們？是你，是我，是我們在第二期戰爭中覺悟後組織起來的民衆。 
　　然而，我們覺悟了沒有呢？組織了沒有呢？來到武漢三四個月，我們當然已經看見了在上海從未看見過的民間活動；在西戰塲，在東戰塲，特別是在津浦綫囘來的朋友們，已吿訴我們許多民間活躍的新現象。這當然最使我們樂觀的現象。然而，這一個把整個民族從死亡中挽救起來的大事業，究竟不是一件輕而易舉的事。我們要認淸，敵人的種種暴行，惟一的目的是要消滅我們抵抗的實力和决心。我們畏懼而降，或可避過片刻的難關，却是忍受終身的磨折；我們奮起迎拒，祇要團結成整個堅硬的一塊，敵人雖暴，也會知難而退。問題的中心，就是怎樣能成堅硬的一塊？更進一步問，我們現在究竟已成了堅硬的一塊不？若說已經成了，速帶就答復了，我上面的問句，我們已覺悟了，已組織成功了；若說尙未，這危險就不堪設想了。 
　　我願每一個人，特別是做民衆領導的知識份子，要根據這個原則切切實實的自省一下。 
[英將正式建議　調停德捷爭執　法決充實巴黎防空　多腦萊茵河間德擬築運檔口　並派江防艦一隊泊多腦河]  
　　【倫敦二十六日中央社哈瓦斯電】外交界人士稱：英政府卽當正式向德捷兩國，建議調停雙方現行爭執，已有訓令寄達駐德大使漢德森，與駐捷公使彭丁克，惟德元首希特勒，及外長里賓特羅甫，均曾申言不容第三國干涉奧捷問題，因此英國建議恐將被堅决拒絕。捷克政府則已通知英國，謂日耳曼族蘇台德黨領袖漢倫，會要求捷克政府變更現行外交政策，並包括廢止法捷，俄捷互助協定在內，自必引起新困難耳。關於此層，英國一部份人士，主張捷克加入波外長柏克主張自波羅的海起至黑海止之中立國連鎖，張伯倫現在克茄夫等鎭，自當與阿斯德勛爵夫婦磋商解决方案。 
　　【巴黎廿七日中央社路透電】法政府决撥鉅款，充實巴黎防空設備，內閣昨晚開會，亦討論此事，將以二萬萬法郎購買毒氣面罩，一萬三千五百萬法郎作增築防毒所經費，一萬萬法郎作改良防空壕用欵，並决定在巴黎萊茵區增加特稅，作為巴黎郊外築路之用，俾使至必要時，人民得迅速退出巴黎。 
　　【羅京廿六日中央社哈瓦斯電】德政府頃决定以江防軍艦一隊，停泊多腦河上，此間各報咸大為震動，親義派機關報時代報謂，一九一七年間，德軍會取道多腦河，將羅馬尼亞所產小麥與煤油掠為已有，時至今日，德國對於煤油需要孔亟，此舉未可等閒視之。 
　　【維也納廿七日中央社海通電】德航空部長戈林昨抵維也納後，接見奧工業界代表謂，德擬就奧經濟發展計劃中，已規定多腦河與萊茵河之間，建造運河。俾促進貿易。 
[我迂迴戰術　已獲相當成效　敵軍不敢深入]  
　　【鄭州廿七日中央社電】某參謀長近參加某集團，周歷西北兩戰場各綫，前日到鄭，與記者談及迂迥戰略，甚為詳盡。據謂：敵軍所採用迂迴戰略，卽係廣泛試探的中央突破，如隴海沿線，有時津浦綫上吃緊，有時平漢路上吃緊，有時潼關被砲轟，其一貫戰略，在摸索一綫上之某弱點，卽向此弱點突破。而我軍所採用迂迴戰略，則係小型遝動戰，與游舉戰之聯合運用，敵自某點攻入，卽聽其攻入，而正面兵力不向後退却，分向兩翼集中，待機截擊。以此敵明知我在正面或無大軍，仍不敢冒險深入，以故兩個月來，某據點危急，某防線不守，終可化險為夷，皆此迂迴戰略之成效。從軍事學上推斷，西北兩戰綫旣混成一綫，東戰塲又綿延千餘里，敵至少須用五十師團兵力，今敵僅用十六個師團，尙不及三分之一，事實上確不足慮也。 
[陽城吉縣均收復　我襲晉城焚燬倉庫　道清路上敵兵遇伏]  
　　【西安二十七日中央社電】軍息：我萬軍朱師北在董村擊潰敵石黑部後，卽乘勝收復陽城，並向晉城之敵進擊，二十三百與步砲聯合千餘名之敵遭遇，斃敵四百餘，嗎數十匹，毀敵砲五六門，殘敵退入城坦。 
　　【潼關二十七日中央社電】（一）盤踞夏縣宛邑之敵五百餘名，連日被我大部游擊隊分頭襲擊後，敵已疲於應付，又感彈藥缺乏，狀極狼狽。（二）晉西吉縣十九日翁一度失陷，經我軍連日反攻，敵勢不支，全部向東潰退，我軍遂於廿六日收復吉縣縣城，現吉縣至大寗一帶，已無敵踪。 
　　【洛陽二十六日中央社電】盤據甘溝橋一帶約五六百人之敵，廿五夜被我××師所派之游擊隊襲擊，激戰三小時，斃敵甚衆，敵向孟縣潰退。又我×師×營廿四日晨在坡期鎮北馬鞍山與敵五百餘人遭遇，激戰甚久，斃敵百餘人，敵撤百道河以北，現被我圍殲中。 
　　【洛陽二十六日中央社電】（一）坡頭鎭之敵軍，廿一日晨撤退至白道河以北，我軍追擊，現敵已被包圍。又甘溝橋敵軍，二十五日已向孟縣城撤退。封門口敵軍，已向濟源城內撤退，現濟源城內共有敵軍一千餘人。 
　　【潼關二十七日中央社電】軍息：由榮門北二十里之西柳山嘴，竄至韓城老村溝對岸大船窩之敵約七八十名，廿六日農向我軍陣地發砲七響，並以機槍掃射，均落空地，我軍嚴密監視，敵未得逞，旋卽向東竄去。 
　　【鄭州二十七日中央社電】軍息：（一）我×部廿三日晨襲擊晉城東關，焚敵倉庫數座。（二）我軍在黎城以南趙庵，擊燬敵汽車三輛，斃敵十餘名。（三）我×部廿四日在武安西北鷄鳳舖，斃敵十餘。 
　　【鄭州二十七日中央社電】軍息：廿三日午有步騎聯合之敵約二千，沿道淸路西行，至李河車站以東之窪村東息莊附近時，我某部伏兵突出襲擊，同時我另一部由李河車站趕來，將敵包圍，前後夾擊，敵不支向博愛以南潰退，是役共斃敵二百餘名，傷者尤衆，燬敵汽車廿二輛，獲軍實甚多，俘虜廿餘名。 
　　【開封二十七日中央社電】豫北南陽李部滑縣李部已與我正規軍取得聯絡，抄襲敵人。平漢北段交通，時被破壞，阻敵運輸。 
　　【鄭州二十七日中央社電】軍息：廿三日午由獲嘉西犯之敵步騎兵六百餘名，到達定陽村及五里源附近，遭我某部猛襲，戰一小時，敵紛紛潰退，斃敵五六十，傷百餘。 
　　【鄭州二十七日中央社電】平漢綫北段邢台車站約十數里之某橋，已被我軍破壞，並將路軌多段掘起，敵運輸車一列，行至該處出動，損失頗大，並傷敵兵卅餘人。 
 
 

Page 2

 
 
[大批敵機襲武漢　徐家棚新村遭慘炸　平民死傷二百饊人]  
　　【本市消息】昨日下午二時許，防空部據報，敵機七十餘架，由皖向一部飛行，我防空部隊，立卽嚴加戒備，嗣該批敵機，到達本省境界後，分為數批，輪流侵入武漢上空，我高射砲火密集痛擊，彈如貫珠，敵機感受威脅，不敢低飛，於四千米上空，投彈一百四十餘枚，落於漢口飛機塲附近及武昌南湖，徐家棚一帶，盤旋約二十分鐘逸去，漢口方面，敵機所投之彈，均落空地，震倒鐵路附近茅房三楝，人無死傷，武昌方面，南湖死二人，傷數人，尤以徐家棚附近新村（卽四十八楝）余家頭被炸，最為慘酷。記者聞訊，前往視察，時已入暮，武昌市政處救濟委員會，武昌紅十字會救護隊，武昌民衆後援會救護隊，粵漢路醫院救議隊，及各醫院，防護團，尙在紛紛救人。將受傷者，分別抬至各醫院救治。徐家棚車站以東二里許，卽「四十八楝』，現改名新村，民房八十一棟，悉被敵機投燒夷彈燒燬，經粵漢路消防隊，武昌各救火會，省會救火隊，分別灌救，尙未全熄。附近余家頭，民房十餘楝，亦被焚燬。被炸斃人民之屍骸，狼藉滿地，斷頭，折足，洞胸者不一而足，慘不忍覩，死者約計一百一十二人，傷者一百五六十人，尙有某姓一家九人，桂姓一家六人，完全斃，一婦人死附近塘中，其葬身火窟者，尙不知凡幾，至少死百餘人，傷者稱是。當敵機肆虐時，約共投三百磅以上炸彈七八十枚，且以機槍掃射，故居民無從逃避，非死卽傷，此等居民，半為粵漢路工人眷屬，半為種菜者，皆屬貧民，其所居亦多為茅房，故易起火。敵機慘無人道，一至如此，此又一筆血賬也。（寫眞為平民被敵機炸斃之慘狀） 
[孫科在英談話　我抗戰力增強　新軍正在編練中　望各國予中國物質援助]  
　　【倫敦二十六日中央社哈瓦期電】中國立法院長孫科，本日發表談話，略謂：西方各國援助中國抵抗侵略，其最善而最有效之方法，厥惟以放款援助中國，俾可用以購買中國軍隊所需要武昌軍用品，最近日本在其武力所控制之區域內，設立新「發行銀行」，發行新「紙幣」，　換中國法幣，藉以擾亂匯兌市塲，降低法幣價格，中政府採取各項貨幣新措置，限制匯兌交易，目的卽在阻止日本此種行動。並稱蘇聯各領袖，願在這大可能範圍內，予中國以物質上援助，此種善意頗使人獲有良好印象，余並不期望俄國採取何種軍事的步驟，以援助中國，但日本如一旦進攻俄國，則非所論矣。孫科對於中國抗戰前途極為樂觀，謂吾國抵抗能力與軍備實力日見增加，吾人現正編練新軍，吾人抗戰已歷九個月之久，力量反較戰爭開始以前更為强大，今後自當繼續戰鬥，至吾國國軍將侵略者完全驅退而後已。孫繼稱：中國除從國外獲得軍火外，現可由本國自行製造各項可隨身携帶之武器及迫擊砲等，因此可使軍隊獲得接濟，而不至使國家財政增加負担，此層殊足引以為榮，最後則稱西方各國當知吾人之鬥爭，乃為民主國家反對侵略國家而鬥爭，故西方各國倘予中國以財政上物質上之援助，卽所以促使反對以武力解决國際問題之一項原則，獲得勝利也。 
[遲港定期航　改每週往返各兩次]  
　　【倫敦廿六日中央社哈瓦斯電】英帝國航空公司，本日宣佈暹羅京城與香港間之定期航空綫，自明日起改為每星期往返各兩次，每次單程飛行原需兩日時間者，玆當縮短至一日，並當於下月十日將倫敦香港間定　航空綫時間予以改動，俾兩地之間，單程飛行，僅需五天六小時，卽可到達。 
[航委員特製　抗敵壁畫]  
　　昨在中山路展覽 
　　【本市消息航空委員會總政訓處鑒於圖書宣傳之重要，特請靑年晝家沈逸千繪製街頭壁畫多幀，首先完成為『全國總動員』之大布畫，昨日起已在本市中山路江漢路廣吿牌上懸掛展覽，日內將用飛機寄往全國各大都市輪流展覽。 
[慶祝兒童節　漢舉行遊藝會]  
　　【本市消息】民敎館為熱烈慶祝兒童節，特定四月　日舉行遊藝會，招待難民兒童，並分批前往各難民收容所慰問難童。 
[古伯丁逝後　在雅典入葬　希臘國王親致祭]  
　　【雅典二十七日中央社海通電】奧林匹克運動會發起人兼前國際奧林匹克委員會主席古伯丁爵士，去秋逝世，遺體昨始在雅典奧林匹克鎮（世運會發源地）入葬，葬禮頗為隆重。希臘國王與政府要人曁國際奧林匹克委員會代表均前往致祭。 
[英飛行家　創英澳間新紀錄]  
　　【倫敦二十七日中央社路透電】英飛行家克勞斯登及利克斯二人，昨日下午五時四十一分由紐約西蘭返抵克勞登機場，計由紐西蘭至英歷時五日十六小時又三十四分，往返之時間總計為十一日，打破以前一切英澳間飛行之紀錄。 
[上海虹口區　又一度緊張　敵憲兵一名被擊傷]  
　　【上海二十七日中央社路透電】昨晚虹口日軍佔領區內有一憲兵一名，突被人擊傷腿部，傷勢並不甚重，事變後，日軍又將虹口區各入口處一律斷絕交通。聞專實之眞象，為有日軍用載重汽車一輛，在虹口疾駛，當將行人撞倒一名，日海軍崗兵卽喝令停車，但該汽車司機仍往前行，日崗兵乃開槍兩響，其中一彈，無意中擊中日憲兵，當時形勢又趨緊張，但經半小時後，又復恢復交通，日當局對此事正在調查中。 
[蘇購美新機　用作模型　準備大批製造]  
　　【紐約廿六日中央社合衆電】蘇聯現在美購新式飛機兩架，經試騐之結果，各方均認為圓滿，一架為塞弗斯基式，每架美重七十八萬元？另一架為水陸兩用戰鬭機，為現代最利之武器，每架配備機關槍七架，炸彈六百磅，蘇俄購此，準備用為模型，以便大批製造。 
[敵貴衆兩院　昨晨閉會　電氣國營案通過]  
　　【東京廿七日中央社路透電】日本貴衆兩院，對政府提出之電氣國營之修正案，已成立諒解，預料政府對於是項修正案當可表示接受，貴衆兩院將該案通過後，卽於今晨閉會，至十二月底復開。 
[西園寺病]  
　　【興津　六日中央社合衆電】西園寺公望之病狀仍無變化，醫生謂並不嚴重，僅微息喉痛及咳嗽而已，西園寺為日本唯一之元老，現年九十歲。 
[蘇聯向日偽　提堅強抗議　因拒付購路款項]  
　　【莫斯科廿七日中央社塔斯社電】靈通方面消息，「滿洲國」政府本月廿三日已失信，未將預定之購買中東路最後一次應付款項六百萬元付給蘇聯。關於此事，蘇聯駐東京大使館曾通吿保證付給全部購買中東路款項之日本政府，但日方竟圖逃避，該項契約所應負之義務。蘇聯政府為此已向「滿』日政府提出抗議，按照該項契約，日政府保證付款，在任何情形之下，均不得有所變更，且出售中東路契約中，尙特別附有現任日外相廣出說帖一紙，同意「滿洲國」政府雖於任何困難時期，亦必設法使蘇聯政府於規定時期內收到全部應付之款項。據有力方面指出，國際間拒絕履行付欵義務，僅在國家破產時始得行之。 
[全國文藝界抗敵會　昨晨正式成立　通過告世界文藝界書　日反戰作家參加]  
　　【本市消息】全國文藝界抗敵協會，昨晨九時在市商會舉行成立大會，到中宣部邵部長，馮副委員長，日本反戰作家鹿地亘，及郭沫若，周恩來，陳銘樞等三百餘人，由邵部長主席，報吿開會意義，希望集中力量，努力抗敵工作。次日反戰作家鹿地亘致詞，內容略謂：一，中國政府是民衆的政府，中國軍隊是民衆的軍隊？與日本情形相反，不勝感動。二、日本現在萬難分配重兵在中國廣大土地上，如日本集中全國力量侵攻中國，則日本人民必起而攻擊日本軍閥，且中國正向着世界民主國家大路走，是日本侵攻中國，决難倖勝，望文藝界抗敵協會成立後，更加團結一致。繼周恩來，馮副委員長，郭沫若，張道藩，陳銘樞等相繼致詞，午後通過電蔣委員長致敬，電慰前　抗敵將士，吿世界文藝界書，致日本被壓迫的著作家和文化人書，舉辦全國文藝刊物，舉行座談會等提案。 
[日反戰作家　鹿地亘到漢]  
　　【本市消息】敵國反戰反軍閥作家鹿地亘，於本月廿三日，偕夫人池田幸子，由香港來漢，鹿氏為九州人，今年卅六歲。在日時曾任文化聯盟書記長，及文化界各項要職，因其堅决反對其國內之軍閥與對中國之侵戰，乃於一九三四年初被敵寇當局拘押，直至一九三五年未始釋放出獄，但隨時均受敵寇監視，行動極不自由。隨後因有一戲班來靑島表演，乃潛行加入，於一九三六年一月離日來華，初居於上海，從事研究中國文學，至滬戰爆發，一面固須嚴防敵寇之拘捕，而尤恐中國人民之誤會，於是遷赴香港，對中國抗戰曾屢次為文表示同情，以是頗得各方諒解。肥者昨晤賡氏於某處，據其發表簡單談話，謂中國之抗戰乃為東亞之和平，亦卽為全世界之和平而奮　，綜觀中國各方情形，最後之勝利，將來定必屬於中國。 
[明日紀念先烈　默哀時停止交通]  
　　【本市消息】明日為三二九紀念，漢市黨部為領導市民紀念革命先烈及抗敵陣亡將士，訂定默哀辦法，於上午九時，市民就地肅立脫帽俯首默哀三分鐘，默哀時一切工作交通，皆須停止。並規定各中等學校及靑年團體組口虎隊，分段排列街道，領導呼口號。 
[各地舉辦聯保連坐　戰時注意事項　省府昨令發遵照]  
　　【本市消息】鄂省府以各縣編查保甲戶口條例規定之聯保連坐，意在使人民互相監視勸勉，以弭匪盜於無形。當茲非常時期，地方治安重要，為適應當前需要，决嚴厲舉辦聯保連坐，期使匪盜漢好，無所匿跡，爰於昨日頒布戰時各地舉辦聯保連坐注意事項，令發各縣市遵照切實辦理。 
[注意事項]  
　　一、凡已辦保甲之縣市，應依原有聯保切結方式，加緊工作，並於原定聯保切結文內加列「同切各戶絕無作漢奸盜匪及優亂地方等情事，並隨時共負防範搜查之責」。二、凡有特殊情形，及從未編組保甲地方，其聯保以戶為單位，由各戶長聯毗鄰各戶長，至少五戶，共具聯保連坐切結，公共戶應由主管人員負監督全責，免具聯保切結，但應出具戶長切結，寺廟應與保內之寺廟聯具切結，保內做一寺廟者，令具戶長切結，船戶應與保內之船戶聯具切結，如僅一船戶，令具戶長切結，臨時戶必須甲內土著予以聯保，如鄰居多不相識或其地容民多屬土著，良莠難分，得令就保內覓五戶簽具聯保，或由殷實商富戶或親任公務員二人出具保證，至連坐處罰，槪應依修正各縣編查保甲戶口條例之規定辦理，在城市地方，由警察機關與保甲人員協同辦理，各縣市省並應派員赴各區抽查。 
[某著名賭場　昨晚被破獲　人犯送衛戍部嚴辦]  
　　【本市消息】武漢當局為剷除嫖賭惡習，曾於月前明令取締，對公務人員取締更嚴，聞各警備機關，近日更行嚴厲取締，某著名俱樂部賭場，已於昨晚破獲，將人犯解送衛戍總部嚴辦，以儆效尤。 
圖為文藝界抗敵會成立後留影，自左至右之陳銘樞，鹿地亘，邵力子。 
[夜郎紀行（十）　敎育落後豪紳勢大　山青水秀盡是蘊藏]  
　　秭歸以多山之故，礦產甚豐，洩灘，柳林渡，牛口鎮，皆著名礦區？盛產煤、銅、錫、鐵。林產如桐油柏油，亦為大宗產品：桐油年產二萬餘祖，以每擔價値四十元計，約有八九十萬元之收入；柏油年產千餘擔，收入一　餘元。此外桃，李，枇杷，所產亦豐：枇杷年產數十萬擔，當成熟時，纍纍滿樹，金黃奪目，以運出困難，故價格最低，法幣一元，可購七八十斤，乃至百餘斤，尙無人買，未採摘者，只得任其腐爛。農產中之生漆，同為過剩品，產量尙無統計。食糧較多者，為苞穀，紅薯，而稻谷則最少。 
　　鴉片毒卉，此地昔為重要產區，自禁政推行，改種食糧，據當局聲稱，烟苗現已絕跡；然民間傳說：全縣尙存有私土十餘萬擔，以龔家橋為出口地。龔家橋為由川經那入豫之孔道，人煙稀少，查緝難周，而土匪崔二旦之部屬任劉兩匪首，嘯聚餘黨，專門包運，毒品不能絕跡，自在意中。惟當局禁煙，則頗認眞，所捕煙民，其老弱婦女，均令具結勒戒；靑年則分別處刑。更加似重罰之故，煙館完全封閉，吸食者亦日少矣。 
　　鄉村保甲，殊難嚴密編組：良以山嶺重疊，民居散漫，大村落甚少，常有一保一甲，地廣至數十里。人民敎育落後，百人中受敎育者，不過一二人，以故豪紳勢力甚張，例如：靑灘（卽新灘）所征之拉灘費，每年約七八千元，皆由少數士紳分用。又如民生公司，欲在靑灘建躉船碼頭，居民則高抬　物運費，每件由兩元抬至五六元，以為抵制，卒以作罷，聞亦係劣紳嗾使。而士紳中，又有黨派，城紳鄉紳，界限更嚴。 
　　在秭歸縣城住兩日，仍乘「滑桿西上，向巴東進發。未幾，復至洩灘，打尖卽行。過此，則柳林波，太平橋，永安橋，石門，牛口鎭，鍋蓋沱，尙為秭歸屬地。太平橋，永安橋之間，山嶺峭拔，怪石嶙峋，蒼松綠苔，雜生其間，風景至為優美。瀑布五六處，自懸岩絕壁，奔騰而下，白練常凝，明珠四濺，尤屬偉觀。石門路徑狹仄，僅能通過一人，石階仰上，約百餘級，若「通天梯」。其下卽大江，水深莫測，行人至此，心常凛凛。脚夫亦最吃力，雖一步一息，仍喘息不止也。嶺上有茶店一家，民房數楝，小兒多無衣履，婦女　為小脚，衣服襤褸，面色枯黃，彼輩均勤於操作，春碓，推礱，種地，鋤草，洗衣，煮飯，事必躬親。貧穹可憫，而動勞可嘉矣！牛口鎭山地多已開闢，週種桐樹。該鎭居秭巴兩縣之中，秭歸出產土貨，皆集中於此，轉運巴東，以上運萬縣，下運宜昌。在輸船未通，及鴉片未禁之前，水陸旅客，往來如織，商業極盛，今已漸形冷　，然仍不失為小規模之貨物聚散地。人民讀書識字，亦較他處為多，婦女不少剪髮放足者。竟日行萬山中，忽至此比較開明之地，殊出人意外。牛口鎭對面深山中，蘊藏銅苗，清末至民初，常有外人集資開採，均以運出不易，屢開屢輟。其附近諸山，鉛，錫，鐵，煤，蘊藏亦富，更無人過問。貨棄於地，至可惜也！在對日長期抗戰之際，此類礦產，皆為重要、資源，足以供給軍事工業之用，甚望當局者，從速加以精密之測勘，以備將來大規模之開發。抵鍋蓋沱，天已就暮，江水至此，小有灣環，壅一沙洲，形如鍋蓋，故以為名，過此卽地屬巴東矣。 
[西戰將結束　政府軍加太蘭陣線已崩潰　國民軍向地中海方面推進]  
　　【西班牙薩拉哥薩廿七日中央社路透電】西國民軍在胡斯卡辛特尼爾長一百五十英里之戰綫，全部向前推進，聞政府軍之士氣已極不振。 
　　【西班牙亨大業廿六日中央社合衆電】西政府軍加太蘭陣綫，經國民軍猛攻之結果，已吿崩潰，國民軍在阿蘭達將軍指揮之下，已侵入政府軍區域，政府軍經國民軍飛機之猛烈轟炸，已潰不成軍，國民軍正在猛追中。 
　　【倫敦廿七日中央社合衆電】西國民軍現乘勝向地中海方面推進，政府軍陣綫已崩潰，故西班牙內戰，卽可結束，最後勝利，大致當屬諸國民軍。可靠方面消息：英已對法提出勸吿，勿干涉西班牙事件，不然，在歐洲其他各處，恐有嚴重後果。一般印象，如各國大規模援助西政府軍，則歐洲各國將形成聯盟，而戰爭之危機，將日益增大。觀察者以為至少在數週內，希特勒當不致對中歐方面有何新舉動。 
[上海童子軍　服務影片　將在武漢放映]  
　　【本市消息】上海童子軍代表團影片，為在京滬一帶協助國軍工作及後方服務之寫實，共長千餘尺，第一本為童子軍動員救護及看護傷兵之情况，第二本為女童軍擔任征集慰勞及童子軍收容難民，推動戰區宣傳工作之情形，第三本為童子軍交通隊在前方工作及防空，防毒，消防等服務工作，最後則跋以四十一號女童軍為孤軍戲旗之寫實。尙有抗戰片一本，紀述此項上海抗戰情形，我空軍之堆姿，浦東擊退日軍，敵軍屠殺民衆，先施公司被炸，俘虜生活，日紗廠被燬等均攝入鏡頭。聞在武漢將定期公開演映，歡迎各界民衆免費參觀。 
[救濟失業船員　下月五日截止登記]  
　　【本市消息】自抗戰發動後，我國輪船船員失業者極多。交部為顧念失業船員之生活起見，擬撥欵救濟，施以訓練，並令漢口航政局先行辦理失業船員及引水人登記。又淞漢區失業引水人，該局亦同時辦理登記，以便救濟。聞該局登記期限已定下月五日截止，逾期不前往履行登記者，則不得享受救濟辦法所定之權利。 
[南美油產　煤油商將予開發]  
　　【紐約二十七日中央社路透電】墨西哥政府宣布收沒各外國煤油公司後，各外國油商已轉移其目標至南美維尼蘇愛拉，因該國油產之富，久已馳名於世，聞美孚油公司，殼牌油公司，及統一油公司等，均已在維尼蘇愛拉國北境，以在該地設煉油廠若干所為條件，獲得商租權數處。 
[師管區各營隊　限月底組成　軍政部再令遵照]  
　　【本市消息】軍政部以各師管區應行成立之各營隊，前經一再今飭編組，迄今日久，已經遵令辦理者，固應加緊訓練，其餘多未編成具報，殊屬不合，昨特再電各師管區，統限本月底一律組織報核，以憑點驗。 
[敵敲詐漢奸]  
　　【鄭州廿七日中央社電】據大名訊：大名偽縣長李仲平，商會長黃錫珍，閻敬亭三人，前日被敵之宣撫班勒命每人立卽各繳五百元，作為犒軍之用，李等無法，祗得遵繳。 
[野外宣傳　靑年救亡會　昨組隊出發]  
　　【本市消息】中國靑年救亡協會，組織星期野外宣傳隊，昨至諶家磯宣傳，午後在第四傷兵休養院舉行聯歡大會，節目有話劇，歌詠，大鼓等。 
[回敎代表來漢]  
　　【本市消息】前新疆哈鎮警備司令堯樂博士，去歲供職中央，抗戰發動後，堯氏復返西北，發動回敎同胞，參加抗戰，現奉中樞電台，日昨來漢，擬謁當局後，赴渝謁林主席致敬。堯氏謂囘敎同胞，經某大員親蒞西北後，益為奮發，均已下抗戰到底之决心。 
[紅會下期工作　正計劃擴大]  
　　【市消息】中國紅十字會總會，祕書長龐京周，赴港滬視察總會及辦事處工作畢，日前返漢，正與該會救護委員會積極計劃四五六月份工作，聞將從事擴大及酌增預算。 
[簡訊]  
　　軍委會令飭各省，為救濟釀戶生計，對糧食釀造，暫行弛禁。 
　　省府昨令各縣市，加緊工商企業生產。 
　　國府令各省府疏散留資停薪人員，如已審查合格，毋庸再予給委或任命。軍政部函鄂省府，傷兵持有地方性質鈔票，應由各醫院收集，向銀行掉換法幣，不得逕在市面強迫使用。 
 
[游擊隊（五六）] [  恨水]  
　　（四）倭寇洗村 
　　這樣大的火，一個老百姓不跑出來，當危在旦夕讓這機關槍擋住了。正個村子裏的人，讓他們活活燒死，這太殘忍了。老趕心裏一氣，恨不得跳着叫了起來。這時，那村子裏的人，也和老趕一般，等着有些不耐煩了，在火烟光下，男女老少，結成了好幾羣，由大小口子裏衝了出來。他們的路綫，却不一致，有的是打算向山上來的，有的是打算向大路上走的，有的是打算向莊稼地裏逃走，漫無目的，四處亂跑。可是在村子四週，全都是日兵的機關槍控制着。等這些人到了目的顯然的所在了，那無情的機關槍，卜卜卜亂響。遠遠的看到那機關搶口上，吐着通紅的蛇舌頭，可見機關槍子彈，一連串的飛出來。這裏機關槍響着，那些老百姓看到四週都有機關槍包圍着，也就立刻把身子掉轉着再向村子裏跑回去。然而來不及了，只看到倒竹竿子似的，陸陸續續向地面上躺了下去。最可憐的就是那十歲以下的小孩子，雖然在彈雨裏面駭得亂哭，可是他並不知道怎樣藏躱依然順了大路向前直奔了去。也許日本兵不肯出過分的代價，對着小孩子掃射，只是騎在馬上的日兵，端了槍瞄準，拍的一聲，一個小孩子倒地。在火光裏，在槍聲裏，還可以看到那些日兵，誇耀着他們的槍術精良，當每個小孩子到地的時候，他門就在馬上手舞脚踏一陣。這樣的用機槍掃射，大概有四五次，時間就在一小時以上。那全村的莊屋，都讓火燄巡遊遍了，在土山頭上看着，連那不曾倒　下去的墻壁都變成了紅色， 
 
