# 1938 March to July Version 1 - 25 - 4970070

 

Page 1

 
 
[我猛攻嶧縣棗莊　敵第一道防綫昨已被突破　沂河東西岸再度展開血戰　犯臺兒莊敵遭受重創]  
　　【徐州二十四日本報專電】津浦北段右翼，我軍由鐵路右面向北增援之精銳部隊，現已到達棗莊，嶧縣東面及北面，向前推進。二十四日下午，嶧縣以南敵二千餘人，南犯甚急，經我迎頭痛擊，敵向東北方面潰逃，我軍於二十四日夜十一時向嶧縣棗莊猛攻，現已血戰中。又二十四日午後，敵二千餘向我台兒莊東北方面進犯，並有大砲二十餘門，飛機三架協助作戰，曾有敵百餘人竄抵台兒莊附近，經我完全解决。至由臨沂以北南犯之敵，共三四千人，自二十三日夜起在沂河東西兩岸再度展開血戰，敵續由唐富堐渡河猛攻劉家湖，我爲戰略關係，放棄該地，移轉茶葉山堐頭之綫，繼續血戰，至二十四日晨六小時內，我衝鋒共六七次，至二十四日夜敵有不支之勢。臨沂情况，尤爲安定，二十四日敵仍在白塔以南砲台（村名）附近激戰中。又敵軍連日增兵，尤以北段增加最多，雙方大决戰，卽在目前，敵增加之人數，雖尙無確報，但其主力似仍在鐵路之東側，預料蒙陰沂水一帶山地，將爲大血戰之場。 
　　【徐州二十四日中央社電】自滕縣臨城相繼被陷，敵卽分三路進犯，一路沿津浦正面攻略沙溝，韓莊，一路循臨台支綫侵我棗莊嶧縣，一路向微山湖東岸之夏鎭壓迫。惟此三路進犯之敵，日來經我生力軍扼微山湖及運河堵截，始終未得寸進，僅在韓莊台兒莊間，與我隔運河相互砲戰。廿三日午，我某處砲兵對準微山湖東岸官莊之敵砲兵陣地，施以破壞射擊，收效甚大。並射中敵彈藥車一輛，當卽起火。聞我對敵，已形成大包圍，卽展開大戰。 
　　【徐州二十四日中央社電】路息：嶧縣方面敵步兵千餘，廿四晨向我台兒莊猛攻，我軍沉着應戰，敵受重創，向北潰退，我已乘勝追擊。 
　　【徐州二十四日中央社電】嶧縣附近之敵，經我某部連日痛擊，陣形已散亂。廿四日晨敵又向我進犯，我待敵迫進，先投手溜彈，旋卽躍出戰壕，與敵肉搏，敵前頭部隊，被我悉數殲滅，殘敵潰退，我追擊中。至棗莊附近之敵，廿四日被我某部迂迴迎擊，敵倉惶應戰，半小時內我即佔據二三要點，繼續衝鋒，敵第一道防線被我突破，二次斃敵極多，我亦有相當犧牲，現仍在對峙中。 
　　【徐州二十四日中央社電】津訊：津浦綫連日激戰，敵甚不利，連日有大批軍隊由津南下增援，計甘二日晚及廿三日晨共有敵軍二千人及僞滿軍隊二千人南行。 
　　【徐州二十四日中央社電】敵機一架，廿四日晨十一時飛徐窺察，盤旋一週卽北去。 
　　【徐州二十四日中央社電】白塔附近及沂河東岸，廿三，廿四兩日均有激戰，我軍行動敏捷，陣形變幻莫測，且挾勝利餘威，故所向披靡，敵雖屢欲向我側擊，但均爲我所挫，我仍佔優勢。 
　　【徐州二十四日中央社電）濟寗嘉祥方面，自我反攻以來，極爲得手，附近一帶零星之敵，現已被我逐一消滅，敵在城內負隅頑抗，始終不敢出城。 
　　【韓莊二十三日中央社電】津浦北段敵，企圖以主力從臨城韓莊偷渡淝水河，襲擊歸德，我已嚴防，敵决難得逞。 
　　【徐州二十四日中央社電】我軍某部廿二日向溪河集小溪河車站等地之敵襲擊，將附近橋梁破壞，並斃敵數十名，該處敵兵站及電綫，全被焚燬割斷。 
　　程潛談戰局 
　　【鄭鄭州二十四日中央社電】記者廿四日在某地謁程司令長官，叩以津浦平漢晉南最近戰况，及敵軍目前陰謀，承發表談話如下：程長官首謂，津浦北段我軍，廿四日開始全面反攻，嶧山棗莊戰事，尤爲激烈。津浦南北段敵軍，共有八個師團，企圖急佔徐州，打通津浦，八十餘日以來，經我軍浴血抗戰，使敵終難得逞。最近北段戰事轉劇後，敵雖有增加，但仍遭我打擊。臨沂一役，我軍以一當十，斃敵四五千名，並陣亡敵將數人，大批敵軍，狼狽潰竄，實爲我抗戰史上增無限之光榮。繼謂，豫北晉南戰事，我軍已採取獵獸式，亦卽所謂游擊戰術。敵軍盤據之處，仍爲鐵路公路沿綫各據點，其他地方均在我手，兩週來我軍發動廣大之游擊戰爭，呼應夾擊，使敵疲於奔命，遭受重大損失。平均每日敵軍傷亡，多至二千，少則一千。敵鑒於津浦北段戰事緊張，企圖東移增援，因受我豫北晉南兩地大軍之掣肘，故連日以來，僅抽調萬餘向東開動，我沿河防務鞏固，敵軍絕無渡河能力。平漢敵軍原有四萬，晉省在八萬以上，企圖恃其銳利之武器，先將豫北「肅淸北，然後包圍晉南，擬效法歐戰時德軍對帝俄在「但能堡」一役獲得迅速之勝利。並聲明於二月底或三月初將我豫北晉南廿萬大軍各個擊破，迫我退過黃河，完成其佔領華北五省之野心。迄今非但未將我軍壓迫渡河，且豫北晉南敵軍反受重創，敵雖有精銳之武器，因地勢關係，亦難伸展。最近敵軍後方，我各部游擊隊異常活躍，同時我生力軍復相繼渡河夾擊，故豫北晉南敵軍，似陷入亂泥中，進退頗不易也。最後謂，敵軍此次深入我國內地，所恃者僅爲飛機大砲，其陸軍能力遠不及我，訓練雖高於我，但作戰精神則望塵莫及，我全面戰已逐漸好轉，將來之勝利，屬我無疑。 
[蕪宣路沿綫敵軍　時受我襲擊　敵機昨飛長與投彈]  
　　【繁昌二十四日中央社電】軍息廿一日午後一時，我某游擊隊沿宜蕪鐵路活動，至敵駐營所在地，見敵皆在營內休息，我先以機槍架設營地門首及交通要隘，向敵猛烈掃擊，旋東面之敵聞聲來援，我亦猛予襲擊，結果敵被我擊斃者共凡百人以上。 
　　【廣德二十四日中央社電】廿二日起，自廣德北約十餘公里之鬥口塘向北推進，及由廣德東北約廿餘公里之戴埠企圖南犯之敵，皆經我軍擊退。 
　　【義烏二十四日中央社電】敵沿杭嘉鐵路構築工事，並於各要道口堆積沙包，向　警備極嚴，硤石，長安等處，各增敵百餘。瀝港敵艦廿三日以兩艦迫近，向我砲台砲擊四十餘發，經我方還擊，該艦遂逸去。 
　　【香港二十四日中央社電】滬訊：據探報，敵運輸艦五艘廿三日運來陸軍部隊約二千餘名，並携野砲三十六門，飛機六架，已在滬登陸，廿三日夜由京滬路綫開往宜興增援。 
　　　【蕭山二十四日中央社電】廿四日晨九時，敵機二架在長興鎭附近，投彈四枚，傷一人。又杭州敵憲兵司令部已移駐聯華電影院。 
[晉城附近血戰　徐團長殉職]  
　　【潼關二十四日中央社電】我軍萬部徐榮奎團長，近在晉城附近山地率領部隊與敵白刃相搏，浴血抗戰，身中數傷，壯烈殉職。臨危時，猶高喚「殺敵！殺敵！」不已。按徐團長名榮奎，號聚五，年卅八歲，黑龍江璦琿縣人，東北講武堂五期畢業，中央軍官學校高敎班第二期畢業。 
[章士釗闢謠　否認參加僞組織]  
　　【天津廿四日中央社路透電】章士釗廿四日對外傳有人邀其參加華中僞組織，任僞立法院長一說，竭力予以否認。章氏近六個月來，並未離津，據稱：渠目下無意作任何政治活動。 
[敵議會小題大做　開除左派議員　西尾稱願近衞如史達林　眾認失言終被交付懲戒]  
　　【東京一十十四日中央社路透電】左派議員西尾末廣，前因發言不愼，提出史達林之姓名，致於昨　爲衆院開除，昨日議會開會時主席爲小山松壽，會議時卽當衆宣佈社會黨黨員西尾氏巴被開除。在公佈前，衆院懲　委員會會祕密舉行會議，決將西氏開除。先是西尾於三月十六日發表演說時，曾謂余願首相能忠勇爲國，有如希特勒，墨索里尼與史達林之語。西尾語竟，全院騷然。有某某議員卽大聲呼籲，質西尾，史達林究爲何人，更有呼西尾爲賣國賊，共產黨者。主席小山松壽當卽稱彼將於西尾之言語，交諸衆院懲戒委員會審查辦理。 
[英向日要求　賠償損失　商輪碼頭被炸　共値十八萬磅]  
　　【上海二十四日中央社海通電】英商輪「德和」前被日機炸沉，京滬英輪碼頭設備，亦爲日方毀壞多處。此間英當局，估計上述兩項損失，共爲十八萬磅，業開淸單，轉知英駐日大使館，要求日方賠償。 
[英議續談判　兩週內可結束]  
　　【羅馬廿四日中央社哈瓦斯電】英義代表昨賡續談話，商地中海及殖民地問題爲主。談判兩週內可結束。 
[王纘緒王陸基抵漢　候謁蔣請訓　稍勾留印行返川]  
　　【本市消息】第××集團軍總司令王續緖，川康屯墾軍總司令王陵基，昨日上午十二時半，由渝乘中航機抵武昌，當卽晉　軍政部部長何應欽及行營主任何成濬，承商一切，並在行營進午餐，定日內晉謁蔣委員長曁中樞各長官請示機宜，稍作勾留卽返川。又頃據王纘緒談稱：此次奉召來漢，晋謁蔣委員長及中樞當局，專爲請示繼續出兵抗戰問題，川軍參加東西北三戰塲者，已有×××人，咸抱守土衛國决心，且官兵中多有作壯烈犧牲者。在川各軍，刻正加緊訓練，積極準備，本人在劉故主任生前，曾迭次請纓，此次之來，卽本素志，要求中樞調赴前綫，共殲倭寇，以盡軍人天職。至川中軍政，現有鄧主任，潘總司令及鄧代主席秉承中樞負責主持，必不負國人期望。個人將來行止，悉以蔣委員長之命是從。 
[華中敵機　迭有失蹤]  
　　【香港二十四日中央社電】據日人方面透出消息：華北敵軍在魯西積極活動，在華中敵軍，並無由蚌埠進攻徐州準備。又由駐滬敵海軍方面所得消息，敵司令部作戰部長豐田少將，數日前來滬與長谷川會議數次，十九日赴長江，晤艦隊司令園田少將及其他海軍代表，據觀察者推測，豐田此次來華任務，或與敵艦隊定四月初在長江協同華中敵軍積極活動之計劃有關。至華中敵海陸軍飛機，自本月一日至二十日止，共有　四架失踪，二十七架被我擊毀，並有機師六十九名失踪，受傷不在內。 
　　【臨安二十四日中央社電】　報：十九日前後，我空軍飛機襲敲時，除炸毀駐筧橋機場之敵機三架，斃敵飛行員十二人外，此外在杭城一帶之敵軍，因遭我機轟擊，致傷亡運滬者，復有數卡車。 
[津敵機塲遷移]  
　　【徐州二十四日中央社電】津訊：津東局子敵飛機塲，現已全部遷至津東新河鐵路附近空地，蓋敵因過去東局子機塲，一方因地勢低窪，下雨積水，一面因時有游擊隊出沒之故。 
[美增陸軍預算　並將就經費可能改組空軍　法完成地中海航空根據地　海約素馨花形條款三國已引用]  
　　【華盛頓廿四日中央社路透電】下年度美國陸軍預算，衆議院支付委員會已提交國會討論，該項預算達四四七·〇〇〇·〇〇〇元，較本年度預算多三二·〇〇〇·〇〇〇元，略等於一九二〇－二一年美軍佔領德境時預算。　【華盛頓廿三日中央社合衆電】美國會支付委員會，對擴軍案今日予以滿意之報吿，該項擴軍案需用欵項之總數，爲四四七、八〇八、五五〇元，其中之一六、八八〇、〇〇〇元，爲擴充防空設備，另一八、〇〇〇、〇〇〇元，爲增築海軍飛機之用，其總額較上年度之軍費，增加一、〇五〇、四四七元，現美國總參謀長克拉葛將軍，主張將美國軍額增至十七萬三千人，彼稱至本年六月底，美國陸軍可有飛機一千三百七十八架，至一九四〇年六月底，陸軍飛機之總數，將達二千三百二十架。 
　　【華盛頓廿三日中央社哈瓦斯電】空軍總司令魏斯多佛少將，頃在國會報吿空軍發展情形，謂巴拿瑪運河地帶，當由巨型轟炸機卽飛行堡壘式轟炸機若干隊，加以保護，該式飛機數架，最近甫由南美洲各國飛囘本國，至夏威夷羣島，則按之現行軍備擴充計劃，當設置强有力之飛機隊與高射砲隊擔任防衛，必要時對國內飛機隊亦可調往接應。此外關於美國空軍改組事，當在預定經費所許可之範圍內，儘速推進。 
　　【巴黎廿三日中央社哈瓦斯電】海部發表公報稱：地中海科西嘉島亞斯潑萊多港航空根據地，已建造完成。該根據地位於法國與北菲洲之間，置有最新式之設備，足以容納陸上飛機與水上飛機拉若干隊，並供給燃料與修理機件，在軍略上，地位最爲適宜。 
　　【華盛頓廿三日中央社合衆電】可靠方面訊，英美法因日本拒宣佈造艦計劃，已經引用倫敦海約之梯形條欵，官方稱：該款引用範圍，爲巡洋艦，航空母艦與戰艦。美國新增艦計劃，已規定建造四萬二千噸之戰艦與一萬噸以上之巡洋艦若干艘。 
　　【比京二十四日中央社海通電】比軍政部長丹尼斯，昨在參院鄭重聲明，比國欲保護其海岸，使力能抵禦敵人自海陸兩路之攻擊，則重建海軍，此其時矣。 
[敵圖諉責他國變更造艦計劃]  
　　【市京廿四日中央社路透電】日政府發言人，指其他海軍國實行龐大造艦程序而危及日本之安全，則日本將不得不變其造艦計劃。日海軍不欲發起海軍競爭，但必保障無危險無侵略原則下之國防安全。否認日本現造更重更速的巡洋艦。有詢以日本刻是否正在建造或計議建造大逾萬噸之巡洋艦者，發言人不允作答。 
　　【東京廿四日中央社合衆電】日海軍省發言人野田少將今日稱；美國文生氏海軍建造案所計劃之美國艦隊，將以超越重洋與日本作戰爲目的，美海軍大操之範圍，將及於日本統治各島之消息，野田稱美國竟企圖侵入該區，實屬難於置信。 
[英勸告僑民　暫時離奧　傳德又將併但澤]  
　　【倫敦二十四日中央社路透電】英勸吿在奧僑民，除因商務或其他事務必須者外，一律暫時離奧。 
　　【倫敦廿四日中央社合衆電】每日郵報駐華沙訪員稱：盛傳國社黨對但澤自由市，亦將與合併奧國同樣舉行公民投票。留但澤猶太人三千，昨遷波蘭 
　　【柏林廿三日中央社合衆電】希特勒令將奧海軍併入德海軍建制。 
[敵陷如臯後　仍圖犯海安]  
　　【壽縣二十四日中央社電】進據南通之敵千餘，十九日續向如皋進犯，我軍奮勇進擊，作壯烈犧牲後，如臬仍爲敵所佔，敵復有進攻海安企圖。 
[港幣狂漲　對我影響甚微]  
　　（廣州廿四日中央社電】港幣狂漲，今仍未已。廿三日千元加六百零二元，今晚降至加六百元。據金融界觀察，其故半在廣州市面因匯兌限制，均須以現貨交收，半係月來免稅洋米入口大批，新訂洋貨到期，需要較多，遂爲投機家操縱所至。然此種變動，影響我金融及省幣者甚微，而洋貨漲價，反足助成國貨暢銷機會。至政府方面，業已嚴密注意，不日　設法使其平定。 
[敵貴院通過　總動員法案]  
　　【東京二十四日中央社路透電】貴族院今日全部無異議通過國家總動員法案，原案並未加以修正。 
社評 
[一九三八年的春雷]  
　　抗戰八越月，雙方參戰兵員達三百萬，傷亡超過一百萬以上，我們終於才在津浦線　段的戰役中，證明獲得很大的成功！ 
　　開宗明義，我們最近在軍事上最大的成功，便是爭取而且把握住戰術上最寳貴的一個原則------卽所謂「主動」。退一步說，也就是把敵人的每一次的「主動」，都變成爲我們的「主動」。使他們辛辛苦苦所籌備的每一次行動，都變成他們自身難以解决的困雞。行動越多，困難越大，最後則將因困難之不得　决而促成我方最後的勝利。 
　　津浦血戰，證明我軍新戰略已大有收穫，這一種嶄新的戰略景氣，是在軍人們立志甘做無名英雄之後才發生出來的。 
　　抗戰八越月，我們有多少犧牲！在「英雄的」第一期抗戰中，我們在戰略上採取了「挨打主義」，在戰術上流行的是「硬拚主義」，在戰鬥上則普遍地流行着「輕生主義」。淞滬的大鎔爐，吿訴全世界說：中國軍人不怕死！但同時也吿訴人家，「中國軍隊不會打勝仗的」。那時我們不是在作戰！按照眞理而作戰，而是在「賭氣」。結果敵軍被我掃掉數萬人，但祗促成江南平原，敵人殲滅戰的幾乎成功。這才叫洩氣。 
　　在北方，我們有偉大的計劃，可惜建築在空中樓閣之上，不容諱言的，這空中樓閣是粉碎了。第一期運動戰的失敗。陷於漳河忻口的陣地戰。這也和上海的陣地戰一樣，「硬拚」，「犧牲」，在戰略上則不斷「挨打」，終於失敗。 
　　第一期抗戰的危機在南京太原過去。但這並不是我們的成功，而祗是敵人的失敗。驕狂的敵人「追散」了，一時無力繼續前進。這才給與我們以休養生息的機會。在第一期　戰與　二期抗戰靑黃不　的　　，在上是　生了戰略上英勇的轉變。在下（社會中）則流行着「游擊　　的阿Q主義」。目前這「游擊萬能的阿Q」是被揚棄了。由於血的經騐，慘痛的敎訓，　後我們的整個的軍事路綫才納入正軌。 
　　基於打擊，拘束，游擊三位一體而拿來運用的新軍事路線的付諸實施，圾初的表現是在淮上之戰。次之，是在山西之戰，再次之才是目前津浦北段的最新的會戰。 
　　新的軍事路綫，給與敵人以哭笑不得的窘况。當然，「皇軍」仍然是前進的，風馳電掣的。但他們每次「挺進」，便變成「長頸鹿」，輕則無從　癢，重則易被砍頭！由於淮上，同蒲，滕縣臨沂的赤血橫流上我們不但己堅決地所握住中華民族最合理的最成功的軍事路綫，而且在戰術上也創立了一個空前的法則。 
　　1.我們擔任拘束作戰的軍隊步步爲營，節節抵抗。 
　　2.我們擔任游擊作戰的軍民如夏天的蚊于，吮吸敵人的膏血。 
　　3.最後，我們擔任打擊作戰的軍隊呢...... 
　　這便是最後亦最有興趣的一個問題，也是敵人所最感到恐怖的一個問題了。的確，在目前我們的打擊作戰的力量還是微弱的。因爲現代的打擊軍隊必須要充份的技術化，必須要具備多數糜費的條件。然後纔能打痛敵人。但我們打擊的力量，却必然的會在拘束和游擊的力量，現階段的犧牲者------無名英雄的掩護之下，日漸强壯而無敵起來，那是無疑的。 
　　蘇俄在內戰時，第一年根本祗能挨打，全無還手的力量。第二年便打了敵人一下。第三年打了敵人四下。第四年則祇見蘇俄在打它的敵人。西班牙政府軍去年一年中，僅在瓜達拉哈拉打過敵人一下。今年度一開始，便在德魯厄爾大打勝仗，今年來日方長，它們一定還要繼續打擊敵人。 
　　力量是從鮮血敎訓中逐漸壯大起來的。 
　　雖然我們並沒有根本將津浦綫的敵人推倒，雖然我們還沒有强大的機動的力量，以致把一個良好的殲滅戰的機會放過。但我們已在臨沂主動的打了我們的敵人一下。 
　　這是一九三八年的第一聲春雷！ 
[要聞簡報]  
　　孫科廿四日飛抵倫敦，將遊蘇格蘭，兩週內返國（倫敦電） 
　　內長何鍵廿四日由渝飛漢。（重慶電） 
　　趙丕廉廿四日由蓉來渝，日內飛漢。（重慶電）澳督巴波沙，廿四日午抵港，訪總督羅富國。（香港電） 
　　中國學聯代表會，今日舉行大會。（本市訊） 
[國際簡訊]  
　　捷城廿三日演習防空，由敵機投擲催淚彈，並以郵政局爲目標投彈轟炸。至晚間全城並實施燈火管制。（捷克電） 
　　巴黎及近郊飛機製造廠工人，今日怠工一刻鐘，對政府不干涉西事政策，表示抗議。（巴黎電） 
　　波駐立外交代表市魯泡特斯基，昨赴立京。爲十八年來波赴立之第一人。（華沙電） 
[英法將再會談　繼續討論國際問題　英相昨乏表外交政策　維持和平非絕對避戰]  
　　【倫教廿三日中央社哈瓦斯電】首相宣佈外交政策後，英法卽當於日內舉行會議，俾就首相張伯倫，前外相艾登，與法前總理旭丹，前外長台爾博斯所磋商之各項國際問題，賡續討論。此項會議或卽在此舉行，英代表將首相，外相，法亦由總理，外長參加。 
　　【巴黎廿三日中央社哈瓦斯電】負責人士對英法將談話消息，咸感與趣，英當局若以爲環境利於舉行談話，則法總理勃魯姆，外長彭古，卽準備前往倫敦，淮前總理旭丹，前外長台爾博斯既曾訪英，則此次自　英當局前來巴黎爲愈。 
　　【倫敦廿四日中央社路透電】首相張伯倫今日在下院報吿英國對歐政策時，對英國國防問題，亦將有簡短說明。又據海通電，張氏外交政策演詞，已通知各自冶領。 
　　【倫教廿四日中央社哈瓦斯電】張伯倫午後發表重要宣言云：英外交政策，係以維持和平爲基礎，任何事物無足以轉移，但並非不問情勢若何，均當避不作戰之調，謂吾人在條約上負有某種義務，自當切實予以履行，又稱：英國未能向法保證，一俟德國侵犯捷克，法國實行法捷互助條約時，卽以英國兵力出而應援。 
　　【倫敦廿四日中央社路透　】張伯倫今日召見全　勞工聯合會全體執委，幾求全國工商各階級協助政府，工會方面已允考慮。首相並已邀請全國資方協會代表談話，籲請與政府合作。 
[我軍展開大游擊　豫北晉南敵陷團　恐斷後路多已撤退　封門口敵內度河津以北有激戰]  
　　【潼關二十四日本報專電】風陵渡一帶有敵一聯隊不時向我南岸發砲，我亦還擊。又芮城前傳我軍克復，但殘敵仍未完全肅淸，我軍於廿四日大舉進擊，始將殘敵全部肅淸。又平陸夏縣之敵，因恐後路斷絕，亦紛紛向北撤退。 
　　【鄭州二十四日本報專電】豫北晉南一帶，自我軍展開廣大游擊戰後，敵處處被我包圍，陷於進退維谷之境。敵近將晉東主力部隊移駐同蒲路臨汾，曲沃，夏縣一帶。豫晋邊境濟源博愛之敵，有大部向東撤退企圖。 
　　【潼關三十四日中央社電】山西方面我軍，連日在晉南一帶向敵軍攻擊，甚爲得手，克復黎城後，復將長治潞城增援之敵擊退，是役計斃敵中島部千餘人，俘虜廿餘名，獲軍實甚多。 
　　【鄭州二十四日中央社電】我度可部隊，於十九日晨六時收復武陟縣城。又據潼關電，晉南侯馬（在同蒲綫）有於廿二日下午被我軍某部收復說。 
　　【西安二十四日中央社電】晉戰轉變後，我軍紛組游擊隊，先後渡河，予敵重創，我×××師游擊隊除收復臨晉時，斬敵甚衆外，現該師又將盤踞榮河之敵肅淸，獲手槍步槍甚多。又我軍×師×團廿二日襲繫晉城博愛間公路之敵，於晉廟附近遇敵人五百餘名，激戰二小時，斃敵五十餘人，獲戰利品甚夥，敵不支南退。又黃河西岸韓城　陽我軍，近日來不時渡河襲擊，敵先後傷亡四五百名。 
　　【潼關二十四日中央社電】軍息：（一）我軍與敵二十三日晚起，在河津以北發生激戰。（二）敵便衣隊二十三日向趙村（風陵渡北）以北活動，被我游擊隊擊斃多名，敵卽退去。 
　　【洛陽二十三日央央社電】據封門口之敵，廿一日晚內部自起衝突，至廿二日晨始止，聞係敵士兵不願作戰，不服長官命令，因之叛變，一部向北逃竄，我某部游擊隊當即前往抄襲，該敵不敢作戰，退往封門口以北大山。現封門口興邵陽鎭間之公咱，成為雙方構成火綱進點，敵運輸斷絕。 
　　【洛阳电二十四日中央社電】我某某等師已渡河，×××師游擊協助光復軍，於二十二日夜突擊孟縣，在甘溝橋附近激戰，斃敵三百餘人。又我××師游擊隊佔領王屋後，敵由封門口邵源之增援，已退出王屋，在其以南三敎附近，與敵對峙。又該師一部由王莊附近波河，刻在坡頭鎭與敵激戰中。 
　　【洛陽一十三日中央社電】（一）濟源一帶紅榆會壯丁，奔入山溝中，敵偽軍三五成羣，追蹤亦入山溝，為我紅槍會殺死甚眾。（二）據報，在孟縣西鄕橫潦鎭無樑廟附近，我紅槍會與敵有接觸。 
　　【鄭州二十四日中央社電】軍息：十九日晚有敵二千餘，裝甲車二十餘輛，與我軍某部在獅子營（道淸西段）發生遭遇戰，斃敵六十餘，傷敵百餘。 
 
 

Page 2

 
 
[敎部適應時環境　在渝設立學生營　實驗流動敎學制度　派黃式陵為主任即赴川籌辦]  
　　【本市消息】敎育部爲救濟戰區失業，失學敎職員學生，並使敎育方式適應戰時環境起見，特採一面讀書一面服務之流動敎學制，在四川重慶設立學生營，以資實騐，聞該營員生除於戰區中小學敎師服務團團員及國立中學學生中分別徵選外，並已由部令派黃式陵爲營主任，日內由漢赴川，主持籌辦事宜。 
　　【又訊】敎育部登記之戰區敎職員，業經分配鄂省任用，除高初中外，尙有社敎工作人員一百零八人，鄂敎育廳爲利用此項人員，推進各縣社敎起見，經與敎部社敎司長陳禮江商定，召集所分配人員，訓練一週後，卽派往武漢及一、二、三、四、五、六等區，負責辦理社敎事宜。 
[全國軍法會議　已在漢舉行完畢　最高當局勉「公明嚴勤」]  
　　【本報特訊】軍法總監鹿鍾麟氏召集之全國軍法會議，××日開慕×××日晚閉慕。各總司令部，總指揮部，各軍師軍法處長，軍法官均來漢出席。我最高當局兩次蒞會致訓，大意以「公明嚴勤」相勉勗。 
[各先烈紀念會　本年起合併舉會　本年起合併舉行　中央令省市黨部遵辦]  
　　【本市消息】中央以三月廿三日，爲鄧仲元先生殉國紀念日，五月十二日，爲胡展堂先生逝世紀念日，五月十八日，爲陳英士先生殉國紀念日，八月廿日，爲寥仲愷先生殉國紀念日，九月廿一日，爲朱執信先生殉國紀念日，十月卅一日，爲黃克強先生逝世紀念日，特規定自本年起，概歸三月廿九日革命先烈紀念日一併舉行，已命令各省市黨部遵辦。又訊：漢市民敎館，舉行各先烈殉國宣傳週，擴大宣傳，俾資效法。 
[金塊　去年度輸出統計]  
　　【本市消息｝我國自一九三六年十一月四日實施法幣政策後，對現金之輸出，卽有嚴密之統制，除政府爲求貿易之平衡及其他必要用途外，概禁輸出，故年來對於該項輸出數，已大減低。茲錄廿六年度全年輸出入數如後：（一）自各國輸入者：甲，金沙與金塊，二月份八〇〇　關金單位（以下倣此），七月份一一九二，九月份三二，〇七五，十二月份六二八，五三二。乙，金幣，一月份三五，一二七，九月份一六，七三七，十二月份七八九，七五〇。（二）自我國出口者悉爲金砂與金塊，計七月份二四，五五五，三三四，八月份一，〇一九，六三七，九月份一，八〇二，六四〇，凈輸出爲二五，六五六，〇三五金單位。 
[敵擬在平設立　商工會議所　爲侵略經濟大本營]  
　　【香港二十四日中央社電】東京電：日政府現擬在北平設立商工會議所，等於我國商會，爲日商侵略華北經濟之大本營，正起草方案，大約五月十卽可成立，殊可注意。 
[天堂成地獄　蘇州女子多羞憤自殺]  
　　【香港廿四日中央社電】滬訊，蘇州四鄉盜匪甚熾，避難鄉間之人民，均逃往城內，詎料城內已由敵人控制，並强徵靑年男子充當兵役，靑年女子被迫慰勞獸軍，因之羞憤自殺者，日有所聞，居民夜間閉戶，不許上鎖，須任敵軍隨時侵入搜查，騷擾不堪。蘇人懾於暴敵鐵蹄之下，不能安居，咸相率逃滬避難，登輸時又須受敵軍嚴檢部查，物品禁止出境，且多被沒收，蘇滬輪船本月一日始通行，但一隻輪船拖帶客船十餘艘，乘客極爲擁擠，行程爲九十五公里，須三晝夜始可到滬，其苦况極不堪言。 
[德國自由黨　反對現政府　祕密機關被破獲]  
　　【柏林廿四日中央社路透電】德秘密警察當局，破獲反對政府之德國自由黨機關，現已有該黨黨員男女四十六人押解來此，將由人民法庭以叛國罪起訴。按秘密警察隊，前曾查出秘密無綫電報台，並發現大批反政府籲請全德人民推翻國社黨政府之小冊子，後以此爲綫索，積極偵察，經數月始將德國自由黨領袖拘捕，送解來此。 
[墨排外風潮　日益擴大　總統發表演說　不懼各方干涉]  
　　【墨西哥二十四日中央社路透電】墨總統加登納斯，昨向示威工人稱：墨政府日前收買在墨之外藉煤油公司，均將以全價給付各該公司，墨政府對各方之干涉，毫不恐懼，因墨有抵抗此種干涉之力量云。 
　　【墨西哥京城廿三日中央社合衆電】墨西哥排外風潮日漸擴大，爲多年所僅見。而對美國人排斥尤烈，今日此間廿萬墨工人遊行，熱烈擁護沒收外國煤油公司之處置，遇美僑並高聲叫罵，警察及軍隊滿佈全城，維持治安，預防對外僑發生暴動事件，古巴工人亦有代表參與此次遊行，行列中有黑棺一口，上書「煤油公司之葬身地」，其後該棺卽當衆焚毀，此外可注意者，僑居墨西哥之斯達林及托洛斯基兩派共產黨員，均放棄成見，共同參加示威運動。 
[整頓公路　譚先烱昨出發視察]  
　　【本市消息】湖北省建設廳以抗戰期間，公路交通，非常重大，會召開路務會議，關於調整車輛，修養路面，均有討論，而於平衡收支，掃除積習，尤爲注意，公路處長譚先烱就職伊始，昨親往鄂西漢宜路視察，以期改進湖北公路。 
[孫科赴英　稍留卽返國]  
　　【倫教二十四日中央社路透電】中國立法院長孫科預定今日抵此，以私人資格與各方交換意見，彼在此稍作逗留後，卽首途返華。 
[韓國革命領袖　在獄斃命]  
　　【廣州廿四日中央社電】留粵韓人光復會息，韓革命領袖安昌浩，一二七在滬被刧，押赴韓京牢獄。於本月十日，在獄中斃命。 
[武漢救亡團體　成立座談會]  
　　【本市消息】中國靑年救亡協會，東北救亡總會，爲謀武漢各救亡團體之聯繁。於昨日下午在靑協會聯合招待武漢各團體，葉南主席，報吿　會意義，鍾可託閻寳航等相繼致辭。當决定成立救亡團體座談會，首次座談會定廿八　在市黨部舉行。 
[戰區脫逃記　從松江到重慶（二）]  
　　餘杭地痞索買路錢 
　　余等十一月二十五日晨徒步向皖南出發，一路曉行夜宿，因集體中婦孺艱於行走，故越三日始達餘杭境界，餘杭民性强悍，如善導之必能增厚民衆抗戰力量，惜該縣領導乏人，致有壯丁擾民之現象，余等在杭垣，耳聞已熟，當時十分謹愼，豈知一入餘杭界綫，卽有地痞式之壯丁一隊，出而攔阻，向余等百般盤問，藉口捐餉，索買路錢，彼等因政治自覺性太爲脆弱，擺出一付舊式軍人之嘴臉，並以槍桿舉向余等，非獻以財物不可，余等只得給以法幣二十元而前進。至皖省南北，最近所以能屢挫寇銳，卽爲切實運用民衆武力之功效，閒論少敍，余等在杭徽路上，經過許多市鎭，除在餘杭會一度受窘外，尙無多大困難。 
　　昱嶺關頭　趕緊後退 
　　十二月九日到達浙皖交界之昱嶺關，無意間，看到壁報，驚悉廣德，宣城相繼失陷，南京危急，在當時以爲徽州恐非樂土，蓋敵自廣宣南下，卽可直趨休甯也，於是卽作歸杭之計，另謀出路，十二月十五日到達於潛，是時探得南京已於十三日失陷，而四鄉復盛傳杭垣當局限止靑年南渡錢塘，因而决定送婦孺暫避於天目山中，由余步行至杭，一探究竟，歷二日卽到達杭垣，適晤紅萬字會嘉興籍之某君，余卽向之探詢浙贛路是否通行，某君答稱僅有難民車可通並承其發給難民證若干，余又徒步返，於時已十二月二十日，因闔家人士，均已感身心交疲，於是雇一舟向杭州進發。 
　　再過餘杭被誣漢奸 
　　二十三日再過餘杭，又被搜查，在余之行篋中適帶有統計紙一束，搜查者卽藉口此爲漢奸符號，竟又橫施詐嚇，經余等據理力爭，究竟口舌敵不過槍桿，又被刦百餘元，國曆除夕又達杭州，在雞民收容所宿二宵，卽登難民車沿浙贛路西上，所謂難民車卽爲裝載猪牛之貨市，自杭州至南昌須在金華換車，因沿途警報頻傳，故曉宿夜行，於一月三日始達金華，是時又有大批敵機往彼處肆虐，余等匿居站中地下室，適有一彈落在左近三米處，站屋均被震倒，卽余等所乘之車　炸毀多輛，是日余等整天在警報聲裏度過，翌　　　　　　　　發， 
　　南昌道旁險被炸斃 
　　一月七日到達南昌，仍擬落脚於收容所內，余卽向附近商號探詢彼處市况，據謂南昌一日一警報，二日一轟炸，敵機活動時間總在上午十時後，下午二時前，並令余等愼防，因此時適爲十一時左右也，果然不久卽聞空襲警報，余等是時，適在黃包車上，卽下車將行李棄置地上，婦孺老弱避居道旁多樹之處，留余等靑年看守行李，因南昌防空設備優良，故於半小時後始發出緊急警報，余等亦卽躱入林中，但聞轟然一聲，似有許多炸彈由樹林上空擲下，是時余等反頗鎮定，不滿五分鐘，警報卽解除，可沉南昌空防憶堅若金湯，余等自林中出，檢視行李，無一缺少，忽見一包裏上有大窟隆，內中所有餅干鐵盒，皮鞋衣服等等，都已裂成片片，最後發現僅爲一小塊鐵片而已，炸彈碎片之威力，有若是者，堆放衣物處離余等藏身之地僅四五尺之隔，亦云險矣，居收容所週餘，有友人紹介，往鄕間卜居， 
　　家屬脫險決入行伍 
　　因沿途勞頓，遂乘機休息，迨二月初，始舉家往漢，居漢口三週，乃搭輪西來，由贛往漢，由漢往宜，沿途均在警報中度日，在宜候船二週，始乘輪來渝。（完） 
[賠償炸艦損失　敵覆文在考慮中]  
　　【東京廿四日中央社路透電】日外務省昨晚宣稱：日政府對美國要求賠償巴納號損失之照會，不久卽將正式答覆，現外務省正與各方交換意見中。 
[省府管理區布告　統一徵募兵役　......不遵規定者嚴處]  
　　【本市消息】鄂省府及軍管區昨會銜發出佈吿，以統一徵募兵役，業經訂定徵募辦法，規定四月一日起，在各地失業與自願及抽中之壯丁，每保徵集三人，編入常備應徵隊。各縣原設之常備隊暫不調撥，留爲維持地方治安。至適齡壯丁調查，仍當繼續進行，以維正常役政。各縣官民須知國家興亡，匹夫有責，自應羣策羣力，則最後勝利，定可期待。自茲以後，倘有不邀規定，仍敢冒名頂替，强拉賄賂賣放等情事，定嚴予懲處。 
[武昌節制電流　下月一日實行]  
　　【本市消息】武昌電廠，爲節省燃料，維持長期電流起見，刻已呈准自四月一日起，將所有商號住戶之電流，每晚十二時止，一律停送。至各機關用電，則另訂變通辦法，藉資維持。 
 
[陳靜珊師長來漢就醫]  
　　山東滕縣一役，第×××師師長陳靜珊，率部殺敵，身先士卒，致受重傷，頃已來漢入院就醫。（圖爲劉斯達君攝） 
[津匯豐等銀行　將發紙幣　總額定五千萬元　僞紗外商仍拒絕收用]  
　　【徐州二十四日中央社電】津訊：據息津匯豐，麥加利，花旗三銀行，應各公司洋行之要求，將發行紙幣，其方式擬合組一委員會辦理，總額規定五千萬元，正在研討一切中。蓋津各外商公司洋行，因僞幣發行，由偽組織强令各商業銀行行使，致充斥市面及各縣，物價因之提高，外商各行旣不收用，營業遂全吿停頓，如亞細亞，美孚，德士古各油行銷路，向以內地爲大宗，因此現已暫不發貨，停止營業，連日油價亦隨之增漲不已，同時河北省銀行鈔票，各外商亦繼續拒絕收用。 
　　【天津二十四日中央社路透電】此間各銀行仍拒絕接受僞幣，謂彼等尙未接總行訓令，故不能接受任何方面以僞幣購買外匯之辦法。外傳此事關係方面正在接洽中，希望不久能有解决辦法，但目前之形勢並無變動，偽華北準備銀行之紙幣，似無人願接受。 
[胡適錢端升　出席美政治學會]  
　　【本市消息】美國政治社會學會爲具有歷史之學術團體，向例每年舉行年會一次，討論國際重要問題，並邀請國外負聲望之其他團體派員列席，中國國際聯盟同志會日前接該會會長函，據稱：本屆年會定四月一日在費城舉行，議題爲「國際不安之種種因素」，特專誡邀請派遺代表參加，國聯同志會以此項邀請，在我國尙屬初次，故頗加重視。聞已推定理事胡適，錢端升屆時前往出席。 
[八千島附近　敵郵船中劇鬭　青年人犯被迫充船員　欲奪船駛往美國未果]  
　　【東京廿三日中央社合衆電】今日讀賣新聞消息：浦賀監獄之日本靑年犯人廿九名，近被迫在一郵船上充當船員，在八千島附近發生叛變，與船上衛士劇鬭二小時，但渠等未能戰勝，衛士仍能用無綫電向各方求救，叛徒雖亦跟踵衝入無綫電室但衛士奮力將渠等軀入附近室內，並加以監禁，無綫電室內亦鎖禁數人，當時有一警察巡船，接到求救信號後，卽駛近該商輪，但因風浪過大，警察無法登輪赴援，現因無線電室內鎖禁叛徒之故，該輪已無法向外發電報吿事變是否平息，而警察報吿則僅謂正設法登輪援救。聞叛徒之原意係欲將該船奪獲後駛往美國。 
[夜郎紀行（七）　江中船夫袒裼裸　明妃故里卽在得溪]  
　　江中除輪船上下外，尙有木船行駛，輪船與木船遭遇時，須鳴笛示警，山谷應聲，使人震惕。木船聞笛，卽須靠岸隱避，否則狂潮硬浪，上激十數丈，木船力難避浪，什九被捲入江心，擊成碎片。木船上之船夫，大都赤身露體，一絲不掛，良因水流灘險，不論前梢後舵，或盪槳，人人有逢灘拉縴，泅水推舟之義務，爲便利工作，及愛惜衣服，只有袒裼裸程，久而成爲習慣，是亦奇觀！ 
　　依山民房村落，大者數十百家。小僅三兩家至十餘家，凡大村落，如新關廟，新灘，　溪，屈沱，流來觀諸處，其地勢皆爲較平坦，及水勢較和緩之區，小邨落則不論石壁山腰，砌石爲墻，結茅爲屋，所居皆極貧苦人民，以拉縴爲業者。 
　　牛肝峽下山腰間，綠樹叢中，石碑矗立，爲紀念川江開航人英僑藍浦田而建。有塔作寳劍形，圍以石欄，另建小洋樓一座，白壁紅瓦，與綠水靑山相映。香溪爲明妃故里，小溪一道，傳係其浣紗處。當日漢天子以中國之强，不能抑制匈奴，委曲求和，乞靈裙帶，帟非奇恥大辱？而明妃以一弱女子，挺身出塞，爲國馳驅，一曲琵琶，千秋哀怨，仍足動人景仰。香溪上爲屈沱，卽三閭大夫故鄕，建有廟字供奉。忠誠謀國，竟以殞身，在外患嚴重之今日，尤使人寄無限之同情 
　　秭歸縣城，在大江北岸，輪船過此不靠，須至上游卅五里之台子灣停輪，再由台子灣僱木船至洩灘，然後轉赴縣城。記者抵洩灘時，日已含山，勢難趕到縣城，乃在洩灘下榻。該鎭聯保主任，保甲長等，一見記者，均趨前問訊，因不明記者所負任務爲何，皆以委員呼之，無法解釋，令人受窘。 
[設保育院敎養所　救濟戰區難童　三千劇人今日動員募捐]  
　　【本市消息】關於救濟及敎育難童，最近進行頗　積極，各情如次： 
　　迎接戰區兒童　戰時兒童保育會成立以來，有蔣夫人領導之下，工作進行甚速。該會决在本市同仁醫院內，設立第一臨時保育院一所，收容難童五百名，刻已籌備就緖。該會特派理事　國楨等率領隊員三千餘人，昨日下午五時乘平漢車赴鄭汴等地迎接戰區兒童來漢敎養，週內卽可由鄭運到。 
　　舉辦短期學校　漢市難民兒童敎育委員會主辦之短期學校，已達二十一校，共計受敎難童一千四百餘人，各校敎師係由該會聘請軍委會靑年戰地服務訓練班學員等分別担任。漢市難民兒童敎育會籌辦之難民孤兒敎養所，所址昨已覓定市保安公益會內，該所擬第一期收容難童二百名，敎師及負責人均已分別聘定，卽可正式成立開始敎養。 
　　演劇救濟難童　漢市劇業劇人勞軍公演團，爲演劇捐助戰時兒童保育會經費，定今日總動員，計參加戲院有十七家，動員在三千人以上，冒險獻旗之女童子軍楊惠敏女士，原定今日日夜在上海世界光明等戲院登台，演奏抗敵歌曲，惟至昨晚尙未能决定，至此次所得戲資，不除任何開支，悉數捐入戰時兒童保育會。 
[東京夏威夷間　通無綫電話]  
　　【東京二十四日中央社電】據遞信省訊：東京夏威夷間之無綫電話，將於二十六日正式通話，開幕醴定中午舉行。 
[雀巢占　敵同文書院　決遷入交大]  
　　【香港廿四日中央社電】滬息：敵軍七百餘人，正修理交通大學校舍，撥充日同文書院開學之用，該校定下月中由長崎遷滬開課。至收容該處之難民，限本週末遷出。 
[港英人認購　粵國防公債]  
　　【廣州二十三日中央社電】粵國防公債分隊在港勸募，英人安德生首先認購巨額，足證外人對我抗戰旣具同情，且於我金融之鞏固，尤爲信仰。 
[天津附近　河堤決口]  
　　【北平二十三日中央社合衆電】天津附近之河堤，因永定河氾濫，本月廿日决口，公路與田地，均被淹沒。 
[時人行蹤]  
　　中央黨部秘書長業楚傖，廿四日飛抵渝。（重慶電） 
　　周啟剛等一行，廿四日晨由港飛漢。（重慶電） 
　　中大校長羅家倫，昨午山渝飛抵漢。（本市訊） 
　　第二艦隊司令曾以鼎，昨抵漢公幹。（本市訊） 
[簡訊]  
　　漢口短波廣播電台定廿六日晚八時起，聯合漢市　播電台，播送抗戰話劇「秘密文件」。 
　　行政院長孔祥熙昨電慰石王福晉。 
　　女靑年會戰時婦女座談會，今晚七時請郭沫若講演婦女工作　題。 
　　粵購機會昨收到古巴中國使館轉匯粵僑認捐購機欵十四萬元。（廣州電） 
　　全國靑年抗敵總會，業經中央核准組織。 
　　中央國術館昨十週年紀念，張之江親在長沙主持 
　　武漢行營主任何成濬，昨晚歡宴德大使陶德曼。 
 
[游擊隊（五三）] [  恨水]  
　　（四）　倭寇洗村 
　　若是村子裏還藏有東洋鬼子，他可把咱們看得淸淸楚楚兒的了。再說，我們走的又是一條小大路......朱子安輕輕的道：別言語，來了來了。你聽這馬蹄的響聲，來的還是不少。在廟裏的十幾位男女，這時都呆了，沒人作聲，也沒有人敢移動一步。得發道：這糟了，土山鎭上的人，都睡在夢裏，怎會知道有東洋鬼子來？憑良心說，應該去驚動他們一下才好。朱子安道：驚動他們不算什麽。大家一亂，去報信的人，也未必逃的出虎口。朱老趕道：我去！這村莊上，我還有幾個相好。照朋友分上說，我也當去。說着話，人就向廟門外走。得發一把扯住他的衣袖，輕輕喝道：你忙些什麼？我先問你，你打算怎樣子去通知村子裏的人？恐怕你沒有嚷出來，日本鬼子先給你一槍。朱老趕道：不嚷，我還有什麽法子讓村子裏人醒過來？子安道：大家都別去罷，你聽聽，馬蹄子聲音更淸楚，說話也就到了。老趕也不再多言語，用手一摔，摔開了得發的手，把頭仲了向前鑽着，拔開兩腿飛跑。雖然天上的月亮不十分光明，好　這一條常來的熟路，對準了土山鎭那叢黑沉沉的人家影子直奔了去。到了村子口上時，呱噠呱噠，一片馬蹄響聲，已經奔到了身後，囘頭看時，有好幾十騎騎兵，繞莊兜上半個圈子，直兜到身子後面來。看那相距的程度，還不到一百步。朱考趕已來不及躱避，伏在地上，隨身就是一滾，先離開了危險的人行路。總算是凑巧，這裏是個斜坡，隨了斜坡滾着，直滾到一條山溝裏去。 
 
