# 1938 March to December Version 2 - 218 - 4980128

 

Page 1

 
 
社評 
[再看一套日本把戲]  
　　日本人最缺乏幽默性，他不獨不會幽默，並且不懂幽默，惟某不懂幽默，那一種拙笨而呆滯的嚴肅，却動輙供給絕妙幽默的材料。 
　　目前空穴來風的和平空氣，就可引來做一個例。什麽是和平？當然就是戰爭的結束。就中國的立場說，要結束戰爭，當待恢復我全部領土主權完整之後；可是就日本的立場來說，要結束戰爭；也得等盲目的侵略打出一個有意義的結果之後。什麽是有意義的結果呢？這是日本軍閥們最感苦悶的一個問題。 
　　最有意義的結果，當然是把整個中國完全消滅掉。然而，要獲得這樣的結果，談何容易！經過了一整年的血戰，日本到底收穫了多少呢？要滅亡一個國家，自然得消滅它立國的三元素------領土，主權與人民。日本侵略的前　，雖已挺進到中國的腹部。可是，它搶得到手的，祗有沿交通線上少數的土地，播弄着幾個不成器的傀儡，在那裏出賣風雲雷雨，事實上龐大的中國，大部份還是安然無恙。這戔戔的成續，若是暴露出來，不獨貽笑萬邦，且將引起內部人民的嘩噪。所幸的是，世界上皮相觀察一切局勢的人多，在目前軍事上略佔優勢的時候，要是運用得巧妙，未嘗不可以欺蔽一般的視聽，炫耀它「皇軍」僞裝的收穫。倘然不知利用這個機會，中國軍隊的抗戰，越打越堅强，中國民間的組織和武裝的力量，，越打越結實，日軍勢力達不到的地方，由散漫的努力，形成團結的整個，到那時候，日軍侵略的收穫畢現原形，昂首天外的「大陸帝國」創造者，可就沒有面目去見他們的江東父老了。 
　　有意義的結果，當待侵略成功之後；可是侵略成功之絕望，却不能不急在目前找尋一個有意義的結果。　於是，日本軍閥，異想天開，製造出和平空氣來。和平，按照日本解釋，就是屈服；中國旣屈服，戰爭就可停止，『皇軍』就可高唱凱勝之歌！ 
　　這一種現象，平心靜氣地分析，可說是日本軍閥晤示的表現，也可說是日本軍閥試探的觸角。或者說得直截些，他們希望中國人全是皮相的觀察者，傻頭傻腦，看不淸自己的優勢，因而跳進他們的圈套，接受他們的暗示，把他們僞裝的收穫，改變成弄假成眞的勝利。 
　　這種計劃，以常識論，眞是拙笨得可笑！ 
　　在中國英勇抗戰再接再厲的時期，他們外相陸相，却在一軟一硬發表聲明，唱着不甚和諧的雙簧戲，這戲究竟是唱給誰聽呢？南北兩傀儡，扮來扮去，總不脫那副鬼相，不像人形，於是就說出往來不往來，承認不承認那套鬼話。這秋波究竟是給誰遞的呢？英國大使赴漢，原本是普通外交官的酬酢，可是偏要把他裝扮成一個花花綠綠的和平使者，這番苦心，又有誰能了解呢？ 
　　這一套日本把戲，我們實在看得多了，拙笨而呆滯的人，偏要炫弄聰明，結果，祗供給一些令人捧腹的幽默資料，這是一個很好的例子。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍已收復流澌橋　彭澤東南高地均在我方控制下　□受重大打擊進犯湖口未得逞]  
　　（九江五日電）湖口東約廿五公里之流澌橋、×我爭鬥極爲激烈、我軍分向流澌橋猛烈側擊、流澌橋已確爲我克復、該處僅有×一部騎兵、業已潰退、彭澤東南之高地、均在我軍控制之下、由彭澤向湖口方面進犯之×、已遭受重大打擊、（中央社） 
　　（漢口五日電）據華方報吿、娘娘廟日軍現西向湖口前進、已抵流澌橋、該處日軍已被阻、惟戰事正在進展中、馬當日軍、現分兩路、主力駐于馬當彭澤間、另一路在彭澤以西集中、日軍於六月二十八日佔領馬當後、抵達馬當以西之靑山壩、另一日軍部隊、則在娘娘廟登陸、中國援軍于彭澤失陷後趕到、卽下令反攻、欲將奪囘、華軍當局、昨日宣佈、娘娘廟已克復云、（路透社） 
　　（漢口五日電）據此間掃蕩報接到其駐九江之特別訪員之電報、謂湖口形勢、極爲緊張、日軍曾出現於湖口下游之大龍山與復興鎭兩地、該電報又謂、復興鎭自昨夜起、已可聽到淸晰機關槍聲云、（路透社） 
　　皖北×軍東撤　全椒×退合肥 
　　（漢口五日電）華軍發言人昨日稱、安徽北部日部、現方向東撤退、因此華軍于六月二十六日收復正陽關、據華軍方面意見、日軍之撤退、乃因安徽西北部發生洪水所致、同時並因該方有沼澤及河流甚多、難于大規模作戰、江蘇安徽邊界之全椒日軍、亦向合肥退却、隴海路東段之日軍、聞向道淸鐵路之西端推進、日軍欲在洛陽附近渡河、幾不可能、（路透社） 
　　×機昨犯信陽　被我擊落兩架 
　　（信陽五日電）×機十二架、於五日晨八時半、分兩批空襲信陽、計首批三架、二批九架、先後侵人市空、我高射砲部隊事先已有準備、于×機飛抵市空時、我卽集中砲火、予以猛烈射擊、當有兩架被彈擊中、餘機見勢不佳、乃倉惶在機場附近投彈什餘枚後、向北逃去、我方毫無損失、於十時解除警報、事後據報、該被擊落之×機兩架、均在駐馬店東五里許外尋獲、人機俱毀、（中央社） 
　　前日南昌空戰　擊毀×機發現 
　　（南昌五日電）×機四日襲南昌、被我擊落多架、當時僅杳明一架、落於南昌縣第三區、五日據都昌縣報告、該縣第二區落有重轟炸機一架、駕駛員一人斃命、餘在逃、刻正緝拿中、又南昌縣東地方、亦墜數機、在搜査中、（中央社） 
　　（漢口五日電）據華方報吿、南昌昨午有劇烈空戰、日機五十餘架、企圖轟炸兩機場、彈如雨下、有幾百枚之多、華方驅逐機凌空應戰、同時華方轟炸機出發轟炸長江日艦、及日軍集中地點、沿長江空戰及轟炸結果、則尙未詳、（路透社） 
　　受損×驅逐艦　自長江抵淞口 
　　（上海五日電）外國海軍界傳出消息、謂有一損毀極重之日本驅逐艦、自長江上遊、開抵吳淞云、（美聯社） 
[杭州新到　□軍三千]  
　　（屯溪五日電）杭州有×陸戰隊一部約千餘、新到之×約三千、係由×國內十九期被征壯丁，年齡最多爲廿二歲、又×汽車百餘輛、在天王寺至句容公路間活動、（中央社） 
[×在平綏線　損失極重]  
　　（五原四日電）×近在平綏綫損失極重、毫無西犯力量、×擬改編僞蒙各部、調李逆守信任察南僞主席、李逆所屬第一二三師、已調往察北、（中央社） 
[我不惜任何代價　保衛大武漢　全國上下一心一德都負起責任　武漢守衛戰正是主力戰的開始]  
　　（漢口五日電）華軍發言人昨午宣稱、中國全國、上至蔣委員長、下至販夫走卒、均將不惜任何代價、保衛漢口、華軍當局、經集中精銳、實行保衛大武漢、該發言人稱、中國政府、業已動員空軍、轟炸沿長江集中之日艦與日軍、除此之外、當局復在漢口下游之長江各要點、建築防禦工事及攔江壩、並集中管理陸上及水上交通、將來漢口大戰、華軍必能予日軍主力以重創、此役將成爲華軍與日軍决戰之開始云、（路透社） 
[陳招外記　誠待國者]  
　　（漢口四日電）政治部長陳誠、於四日下午招待外國記者、報告半週來戰况、曁保衛大武漢之陣容、約二時許始散、茲誌保衛大武漢之陣容報告詞如下、 
　　中國的每一尺每一寸的土地、都是須得保衛的、但在軍事上、或者因爲某種戰略、已經相當地達到了目的、或者爲須得誘×深入、以日人的後方爲前方、或者因爲避免無益過大的犧牲、便向另一個據點撤退、但撤退並不是失敗、被撤退了的地點、也並不是說把它拋棄了、這些十地倒正是我們安在×人後方的地定罪、等待時機來時、是要次第爆發、把×人炸成　粉的、 
　　目前的大武漢、政府要用絕對的力量來加以保衛、上自我們的蔣委員長、下至我們的一般民衆、都是具有最大的决意、且已經屢次聲明過、目前保衛大武漢戰、將成濃厚的×我决戰的開始、我們在這次大會戰、要愈加消耗××的力量、要擊破××的主力、××因爲軍事和財政上的損失過大、早此上已在作最後的掙扎了、因我們保衛大武漢的陣容愈見鞏固、它就不免愈見恐慌、自然要造出種種流言來、離間我們的內部、淆亂國際的觀聽、如我們前月有疏散武漢人口的計劃、這正表現着我們要保衛大武漢的决心、因爲減少了無謂的犧牲與消費、正便利於作戰、然而××却曲解着、以爲我們是準備逃難、 
　　外相宇垣上台不久的時候、曾經公開地聲明過，以爲戰事不久會結來了、如第三國有出而調停之舉、日本也有接受的用　、但前幾天由×陸相板垣所發表的談話、又全盤把宇垣的前言推翻、據說日本要長期作戰、無論何種提議、均不接受、日本兵非把中國打得不能冉起不止、同列於一內閣之閣員、作兩種相反的談話、是植得我們注意的、這種所爲、不用說是日本內部對立的尖銳化、但同時也表着他們　次所放出的和平空氣、不外是無誠意的一種政略的表現而已、 
　　保衛大武漢的陣容、原來是有準備的、目前是更加嚴肅了、從軍事方面來說、，（一）我們在武漢四周配置有大量的精銳部隊、並不斷的派遣空軍轟炸長江×艦、給予××以嚴重的打擊、（二）我們加强了沿江肪務、添修了各處的要塞與封鎖綫，（三）我們把水陸上的軍事交通都整理完畢了、（四）我們把防空的設備更加充實了、（五）我們的保安團隊、由鄂省府保安處積極地加以改進， 
　　從氏衆動員方面來說、（一）我們成立了商會、工曾、農會、學會、文化團體聯合會、自由職業團體聯合會、婦女團體聯合會、（二）我們依照着居住地、工作場所、和工作性質、分有（甲）宣傳、（乙）慰勞、（丙（徵募、（丁）工程、（戊）運輸、（已）偵察、（庚）技術、（辛）救護、（壬）消防、（癸）嚮導、的十數種工作隊、（三）我們已經在進行着武裝武漢民衆的組織、工人商民的各種自衛隊伍、就這樣軍民合作地在嚴密的陣容之下、準備着給予×人以澈底的殲滅、（中央社） 
[各省公務員　甄別登記　部電促各省　從速填表檢證]  
　　（重慶五日電）各省市公務員補行甄別登記、至本年七月底截止。聞銓叙部已電知各省政府、催促所屬公務員、從速依期塡表檢證、聲請甄別登記、免自貽誤、（中央社） 
[功虧一簣　我反攻香口經過　冒×人砲火我軍奮勇衝鋒　香山殲×逾千為江戰首功]  
　　（東流四日電）香山香口之攻守戰及反攻戰、爲×上月中旬溯江西犯以來所遭受之最大打擊、記者頃在某地晤及當時冒險指揮作戰之某長官、承其詳談×軍登陸攻取香口、被我擊潰之經過、實爲我汀防抗戰戰史上放二異移、 
　　據稱、×攻陷安慶後、卽遣其大部艦艇駛至東流附近、當時敝團尙未開到、翌晨敝團兼程推進、故于步行三晝夜後首先到達江岸、佔領指定之東流以東各要地、初未料及×將越過我之正面卽行攻入香口也、東流至德爲貫通我後方之孔道、如×行迂迴戰術、勢必攻此以襲馬當之後、詎×在東流附近、于什二什三兩日、數度試圖在東流登陸、均被敝團監視部隊擊潰後、乃於廿三日囘艦向上駛、翌晨險隆砲聲卽自西南方來、竟在香口一帶登陸矣，　當時該地難有相當守軍、但因一時疏虞未能久持、香口旣失、香山亦陷、是午敝團卽奉命向左開動、會同友軍反攻香山、及抵香山後、以近黃昏、微見迎面山巒起伏、最高峯當在千尺左右、部隊喘息未定、卽分兩路反攻、×以探照燈四射、數分鐘後，×砲連珠向我發射、藉圖鎭壓、我官兵奮不顧身、先將香山右翼三百餘咪之黃山佔嶺、距香山最高峯尙有二三里許、大江如練、橫亘眼底、×艦縱列江心、燈光明減、觀看甚淸、士兵雖疲困至極、但仍興奮異常、是夜乃在臨時構築之工事中草草宿營、一面對左翼及江面警戒、一面電友軍趕到反攻香山、 
　　廿五六兩日、×晝夜向我砲擊、屢次來攻、均被我擊退、次午、友軍到達、與敝團左翼取得聯絡、乃于廿七晚開始總攻、敝部自香山出動、友軍則由東南、進攻點則爲香山北側、兩軍攻至豐山、×據我原有之堅强工事猛烈射擊、我官兵前仆後繼、直迫×陣、以一部由山崖直上、分別奔至×各機槍陣地肉搏、一部伏於通香口之路、側山上之×廿八日突自行爆炸各工事、我卽知×已開始動搖、乃一併將預備隊開上　殺、×卒不支、全部沿山路潰退，我軍沿途截擊、斬獲共五百餘人、天色熹微時、我又以有力一部隊實行向戰楊追擊、其餘步隊聚保香山、補修陣地、掃除殘×、準翌日續攻香口、 
　　廿八日戌時、我軍展開香山西側、分途進擊、與×搏殺至夜、聞×在香口外均佈鐵絲網及地雷、陣地極爲堅固、加以士兵疲勞過度、×又增援二千餘名，向我反攻、反復肉搏、拂曉、×機×艦又來猛烈轟炸、致未奏功、我乃重整陣容、固守香山、十 
　　二日晨、我二度反攻、圖以肉彈衝入×陣、滅此朝食、詎×火力較前更烈、×軍又增來千餘、又未奏功、其後×則三度攻我香山、亦皆經我衝散、潰返江邊、以致形成目前膠着狀態、 
　　綜計此一戰中、敝部幾無一日不在血戰中、官兵浴血苦戰、傷亡甚重、計我及友軍中營長傷亡兩名、連長傷亡數員、中尉以下排長班長傷亡十名、輕重傷七名、士兵傷亡八百名、然×之死傷至少亦不止此數、且築有永久工事、並爲反攻馬當大然根據地之香山、則始終握在我手、靑天白日光輝旗衫、笑傲於大江之濱、（中央社） 
[全國同胞速起　獻金！　毋令武漢市民獨力撐持大廈]  
　　（漢口五日電）七七爲抗戰建國紀念日、武漢民衆正在發動全體力量、進行紀念辦法、七七日正午十二時、舉國民衆默念三分鐘、以表哀悼我殉職將士及被難同胞之至誠、至獻金運動、亦爲空前創舉、不獨對內可以表出我舉國民衆一致團結、各盡財力、增强抗戰力量之赤誠、對外亦可表現我舉國同心同德、誓必打倒××、爭取最後勝利之决心、武漢民衆、自得當局設置獻金台之後、大有迫不及待之勢、連日電詢獻金台地點者、日必數百次、聞主持機關以民心如此、極爲感動、正商議普設獻金台辦法、務期武漢民衆、無分老幼男女貧富、俱有獻金機會、且不致因人數擁擠、致費時間、幷聞主持獻金台之事、擬請各方面名閨令媛担任、布置獻金台地點、務期在交通便利之處、以免獻金者往返徒勞、計七日開始之獻金週、在武漢獻金者、當在一百二三十萬人左右、同時希望全國各省市各縣鎭鄉村、亦同時舉行獻金運動、務使全國任何通都大邑、任何窮鄉僻壤、無論士農工商、無論男女老幼、俱得獻金以表現其愛護祖國之熱誠、（中央社） 
　　（汕頭四日電遲到）汕市連遭×機轟炸後、商、店十九皆空、惟民衆抗×情緒、仍傅激昻、市長何彤、今電海外華僑、詳述×機××慘狀、請捐助藥物救濟被難平民、市商會亦電官方、請撥款救濟、（中央社） 
[溧陽之×　進犯不逞]  
　　（廣德五日電）四日晨溧陽之×、由上興埠沛埠湯家橋一帶來犯，激戰三時、×潰退溧陽、沿途所有民房、全部焚毀、（中央社） 
[洪林橋民房　全部被焚]  
　　（廣德五日電）洪林橋所有民房、全部被焚、據報、該地已無×踪、僅東北約二公里之沈塘村、有×約百餘、（中央社） 
[晉南激戰又起　□施放毒瓦斯　垣曲附近我軍中毒傷亡者甚衆　晉東×陷晉城後兩路西犯陽城　我乘×援軍未至猛攻運城等地]  
　　（絳縣五日電）垣曲之×、四日夜復向我南羊圈一帶進攻、先後達六次之多、雙方肉搏、死傷均重、×因屢攻不下、昨夜竟施放重量瓦斯彈、我官兵中毒傷亡者甚衆、但我軍陣線仍固、截至今午止、我×仍在南羊圈一帶相峙、（中央社） 
　　（絳縣五日電）曲沃之×、四日開始向我秦崗鎭（曲沃以東）總攻、與我守軍激戰甚烈、×幷施放毒瓦斯、現仍在對戰中（中央社） 
　　（絳縣五日電）晉城冉度失陷後、該處現有×五千餘人、分兵兩路、向我陽城進犯、刻正與我軍在陽城以東接觸、（中央社） 
　　（流關五日電一）安邑二日被我克復後、我軍當卽抵　村鎭一帶、該處之×、經我某部伏擊、傷亡頗衆、殘×不難殲滅、（二）二日晚十一時許、我陳營攻佔運城附近之　土莊、傅營攻佔東留村、×負隅頑抗、我軍用火攻擊、殘×完全焚斃、（三）三日晨三時、我梁旅攻佔西馬村西留村、斃×甚衆、×不支潰退、我當卽迫近運城城郊、砲戰竟　、現已進抵西關附近、仍在激戰中、（中央社） 
　　（絳縣五日電）我軍收復安邑後、現繼續向運城進攻、城外少數殘×、今已被擊退、一部竄入城內、我正猛攻中、（中央社） 
[又一安全國際通路　滇緬公路完成　耗款兩百萬全長八百公里　銜接緬境鐵路自仰光出海]  
　　（重慶五日電）路透社今日得官方消息、得悉聯接昆明與緬甸之公路、已告完成、共需款項二百萬元、該路全長八百公里、接通由仰光北上之鐵路之西端、沿路橋梁可載重十噸、大部份係由新式鋼板築成、如時間許可、舊式之弔橋若干座、皆將加以改良、因沿路無汽油及汽車零件之供給、故私人旅客、尙不便利用此新路、此外又因路身尙未完全築妥、故隨時可發生鬆動而有阻車之虞、（路透社） 
[德軍事顧問返國　昨晨離漢來港　我軍政界要人到站歡送　福根霍桑將軍臨別談話]  
　　（漢口五日電）德國顧問二十六人、由福根霍桑將軍爲首、今晨九時乘專車離漢赴港、中政府軍政界要人、其中包括軍政部長何應欽、蔣委長代表賀耀祖、中國空軍主任錢大鈞、及外交部長王寵惠代表段茂瀾等人、皆到車站送別云（路透社） 
　　（漢口五日電）服務我國之德軍事顧問、奉德政府命令辭職後、由總顧問福根霍桑將軍、率領斯達克斯脫、夏渥司將軍等廿六人、于五日晨九時、乘專車首途返國、我政府長官前往車站歡送者、有蔣委員長代表賀耀祖、軍政部長何應欽、外女部王部長代表段茂瀾、航委會辦公廳錢主任大鈞、後方勤務部兪部長飛鵬、軍令部第一廳長劉爲章、第二廳長徐培根、警備司令郭懺、曁桂永淸等百餘人、總顧問福根霍桑氏向往送者殷殷致謝、面露抑鬱、備表去思、賀主任何部長等與福根顧問等熱烈握手、互祝健康、車開時、賓客揮手揚市、別意依依、彼此留戀情緒、溢于言表、中央社記者晤德顧問福根霍桑於車站、叩詢感想、福根霍桑氏於發表談話前、默思良久、似有隱痛、福根氏首謂、此次本人等辭職返國、實以環境困難關係、出于不得已而爲之、對于全中國上下之感情與親睦友誼、至難沒忘、至貴國政肘待吾等渥厚之處、亦足使吾等終生感戴、測觀中國長期抗戰結果、最後必獲勝利、本人認爲欲求取抗戰勝利、全中國人民須益加精誠團結、各盡職能、擁護政府到底、以蔣委員長之偉大人格與堅决意志、决可操勝算、中國旣不能遭失敗、而對方亦必毫無所獲云云、（中央社） 
[周本五　在滬遇剌詳情]  
　　（漢口五日電）滬訊、前任山東先遣隊第一隊長、蘇皖聯軍第五師長、曁第一路總指揮之周本五、浙江人、現年四十餘歲、我軍自滬西撤後、周卽與常玉淸等爲伍、常在虹口組黃道會、自任會長、周任副會長、四日下午四時許、周在南京路東亞酒樓茶室品茗畢、正擬外出、行至樓底突有一人自後趕上、向周連開數槍、周當卽倒地斃命、開槍人見目的已達、卽拋棄手槍二枝于樓底旁、疾趨逸去無蹤、迨大批探捕趕到、先將附近各馬路口交通斷絕、並關閉先施公司及東亞旅館鐵門、嚴密搜査、經一小時始畢、結果無所獲、（中央此） 
[□新兵到滬　公共租界　有發生糾紛可能]  
　　（上海五日電）據外國人士觀察、今後日軍有在公共租界與外僑發生糾紛之可能、因有日軍一師團、方由日本到滬、補充向長江推進之日軍、此師團日軍全係新兵、幷不知上海之複雜及困難情形、完全與以日前到滬之日軍不同、（路透社） 
[杜月笙等　抵省慰問難民]  
　　（廣州五日電）中央賑濟委員會常務委員杜月笙、楊虎、王曉籟、毛和源、特派駐港專員林嘛谷、毛疎亭等、由省府科長陳子木、李大超、陪同來省、視察災區、慰問難民、經於昨（五）日下午二時抵達省垣、（中央社） 
[為紟護世界和平　我與□□苦鬥　各國為××肆脅竟禁若寒蟬　果能及時奮起抑此烈焰否　孔院長與外報記者之談話]  
　　（漢口五日電）行政院長孔祥熙昨夜接見美聯社記者時、發表下述警吿各國談詁、世界各國、一年來目擊遠東烈炤衝天之大火、已將盈千累萬之無辜及愛好和平中國人民之屋宇、化爲灰燼，此種大火若不及時歷制、則中國今日之命運。將成爲他國明日之命運、如任其自然、則未來人類及其文明將遭毀滅，日本最近之侵路中國、係欲實現其在太平洋霸權、達其統制全世界之最終目的、此點可於田中侵華計劃內容證之、田中以爲欲征服全球、須先征服中國、欲征服中國、須先征服滿洲、世界甚少知日人之特殊心理、及其直接對世界之影響、一方面日軍閥貪攬權勢、他方面日本人民自以爲乃上帝選民、有肩負遠東命運、及統治全球之「神聖」任務、因此、渠等口號、謂『東亞爲東亞人之東亞』、換言之『東亞爲日本人之東亞』耳、爲維護世界和平、及集體安全起見、高瞻遠矚之政治家、曾欲努力引用國聯盟章、九國條約、及非戰條約、可惜當日侵滿洲時、各國意見未一、不能預爲制止、此無異間接鼓動日人進侵關內、從此火勢燎原、『熱風』更由是吹襲世界各部、無人知其將至何時何地爲止、 
　　愛好和平之中國民族、今次抵抗窮兵黷武之日軍、全爲保障中國之完整、和平生活之權利、亦卽維護世界和平之摯誠、可惜世界列强、甘受日本之威脅、一經日人之威脅、郎袖手結舌、甚至其本身利益、橫受蹂躪、亦無所表示也、 
　　中國軍隊、一年來與軍械較優越之日軍苦戰、爲民主政治世界和平奮鬥之成績、打破日人「三月內使中國屈膝』之迷夢、此事不獨出乎日人意料、抑亦使世界各國瞠目驚嘆、 
　　中國雖在千辛萬苦中、然仍能奮鬥維持政治嚴密之團結、金融經濟上之安定、外債之保陣、農村之救濟、及物價之平穩、並將重要工業移入內地、建築鐵路公路、擴張交通、集中全國人力物力、全國人民在精神上、已大增進、此點吾人却要向日本致謝、蓋其砲聲彈響、實使中國全國更團結、長久抗戰之心更堅决也、 
　　一年之戰爭、日人并未達其目的、而中國則已獲得其「國魂」、新團結之中國、向前遍進、不因一役之敗、一城之失、而滅弱其抗戰决心、亦不因目前之痛苦犧牲而懊喪、决用愛國新力量、繼續團結奮鬥、在日人侵略之廢墟與灰　中、强大之中國、從此崛起、 
　　同時中國現正懷疑、各國之眼光遠大之政治家、能否鼓其氣勇、及時奮起、以壓止目下日人造成之衝天大火、而避免吾人「道義上破產」之罪名乎、（美聯社） 
[七七抗戰週年　共黨代表陳紹禹　將發表演說喚起國人注意　團結全民力量爭取最後勝利　速採有效方法克復當前弱點]  
　　（漢口五日電）共產黨漢口代表陳紹禹（王明）、將於七日發表演說、美聯社記者業已將其演辭一部分、探得如下、中國一年來堅苦抗日、證明中國在三日之內、卽將被征服、實屬過慮、此項憂懼、現已完全消滅、中國已將國民黨共產黨及一切反日各黨各派、集中於全國抵抗外侮旗幟之下、中國已在國民政府之下統一、中國軍隊已在國民政府之下、統一指揮、中國信賴其四萬萬大衆、造成民族獨立、民主自由與社會幸福、但中國目前確在危急之秋、吾人有被淪爲亡國奴之危險、吾人之土地不斷喪失、吾人在前線時常失利、此外黃河長江准河漢水亦將發生大水災、廣東福建亦有被×人侵犯之可能、吾人之政治經濟及軍事機構中、亦有其脆弱之點、民衆亦未能組織完善、吾人應採用有効方法、以克服一切嚴重弱點、吾人應團結力量、以抵抗侵略、如吾人忽略此點、吾人將失去吾人自由、中國正在生死關頭、中國人民之作戰、實乃無以避免遭分裂之禍、中國人民應以全力赴之、由軍事上言之、中國人民應努力鞏固與加强前線作戰能力、吾人努力以求在被佔領區域、造成廣汎之遊擊戰、以便將×人後方、變爲×人前線、同時集中力量、造成精粹國防基本師團、每一兵士、應有堅定之政治信仰、與最新式之武器、吾人應訓練幾百萬後備軍、以便可送補充兵至前線、由政治方面言之、爲加强政治機構、應擴大民治自由、吾人應動員與組織幾百萬之工農學生商人婦女與靑年、使其參加抗戰任務、由經濟上言之、吾人爲抗戰勝利起見、應增加工業農業之生產、與商品之流通、改善各地人民之地位、在各項中最重要一項、乃在團結與擴大全國反日聯合陣線、中國人民皆明白應竭其全力、否則、吾人不能保衛武漢、不能繼續戰爭、持久抵抗、以達最後勝利、中國人民亦明白吾人之爲民族自衛而戰、乃在救吾人之國家、不遭日本法西軍閥之毒手、但吾人亦明白、吾人之戰、同時亦爲維持國際條約尊嚴、擁護人道正義世界和平而戰、吾人不必諱言中國人民及其政府、急切需要物質援助、吾人需要軍火、藥品及軍事專家、中國人民有深切之信仰、吾人信賴美國、吾人深知美國光榮之傳統與其爲民族獨立之長久奮鬥、中國人民不信美國人民對於吾人所取態度、將使吾人失望、中國現在苦難中、中國人民自力奮鬥以求復興、同時亦希望各國之友誼援助、中國深切希望重視自由與愛好和平之國家------如民主國家之美國法國英國與蘇聯、對於中國深切之同情與廣汎之援助云，（美聯社） 
 
 

Page 3

 
 
[對佔西沙羣島傳聞　法鄭重聲明理由　現派警保護燈塔及氣象台　厥為便利國際航業及漁業　日海軍否認派艦赴西沙島]  
　　（上海五日電）路透此訪員、今日往見法駐華大使館發言人、謂外國各通信社皆有安南警察在西沙羣島登陸消息、不知有何高見、該發言人答稱「關於此事已有種種批評、其實自一八一六年起西沙羣島卽隷屬安南國、故不値得爲此重視也、法政府爲安全計、已在該羣島建造一燈塔及氣象測驗所、由安南警察二三十人保護之、因該方時有風暴發生、極多危險也、故法政府此舉之目的、厥在保護國際航業及漁業、而與海南島並無任何之關係、且法國亦從未視海南島爲保護地」云、（路透社） 
　　（巴黎五日電）法國軍警在西沙島豋陸之消息、昨由東京與倫敦傳至後、法外部亦否認、又此間宣稱，西沙羣島在十九世紀初、已屬安南國範圍、因此該島須爲越南領土、且越南政府曾在該島設置燈塔、與標號、指導輪船航行、並派有安南警隊保護該建築物與氣象台云，又息、法政府曾將此事通告英國云、（海通社） 
　　（上海五日電）此間日本海軍發言人、否認日本有軍艦開赴西沙羣島、（路透社） 
[國際正義尚存　英美抗　議日機濫炸　英十一大城市府尹簽名呼籲　美華人之及會亦將召開大會]  
　　（倫敦四日電）英國十一大城市之府尹、昨亦簽名於國際和平運動大會之抗議書內、反對轟炸中國不設防城市、該抗議書乃響應廣州市長之通電者、該會之呼籲書中有謂、吾人得閱廣州市市長之悲慘電報、深爲感動、故表示吾人對轟炸城市之憎惡、尤以日夕轟炸廣州市爲甚、吾人之良心、因侵略者殘殺婦孺而起革命、吾人請求各國市民反對此種轟炸、希望大衆輿論、能使日本政府停止此種屠殺、吾人復請求各國政府代表其人民提出抗議云、簽名人有議員摩理遜等、聞其他各國各地之市長、亦將提出同樣抗議云、（路透社） 
　　（三番市五日電）此間華人之友會主席亞歷山大甘、擬於今日召集一羣衆大會、抗議日人飛機濫施轟炸、同時並邀日總領事參加、以便其能明瞭美國加州人士對日軍在華軍事行動所持之勸告態度云、（美聯社） 
[意經濟團在偽「滿」　訂立意「滿」友好協定　並附有商業條約之簽訂　條約內容如何尚未宣佈]  
　　（東京五日電）意國經濟使團赴僞滿之結果、訂立意「滿」友好條約外、並有商業條約之簽訂、該約已在日本僞滿大使館中簽字、至其內容如何，尙未宣佈云，（美聯社） 
[英對海約問題　隨時準備與日談判　日本政府拒供情報及提保證　此際向之提議談判恐無成就]  
　　（倫敦四日電）英法美三國援引倫敦海約所載保障條款而將主力艦噸位提高至四萬五千噸之後、下議院本日午後開會時、反對派工黨議員弗萊謙、曾提出質問三項、政府否是準備與日本政府開始談判、俾得成立妥協、相約各不建造四萬五千噸之主力艦、外務部次官勃特勒當卽答稱、日本政府對于該國造艦程序內容、曾拒不提供情報及保證、並不願進行談判討論倫敦海約保障條款援引問題、余意此際向之提議進行談判、恐亦未必有何成就、日本政府若果有意及此、英國政府固隨時準備與之進行接洽也云、（中央社） 
[日瓷器及罐魚　暫禁入法國　因日不償商價]  
　　（巴黎四日電）外傳日本所製瓷器及罐藏魚類、已由政府禁其輸入法國、此間負責人士頃加以辯正云、此項貨品輸入法國、原已定有限額、因茲日方未能依照日法兩國商約償付商務債款之故、爰乃在本年第三季暫行禁止輸入此項貨品云、（中央社） 
[捷民族談判連遲頓　德向英示意極不滿　蘇黨問題九月前不決德將干涉　英除敦勸捷克外同時照會美國]  
　　（倫敦四日電）關於捷克少數民族法理地位問題、此問外界人士、因美國政府與日耳曼族蘇台德黨進行談判甚爲迂緩之故、業已表示不安、咸以歐洲時局又趨緊張爲慮，此間消息靈通人士並謂、德元首希特勒近曾通告英政府云、捷克政府一意遷延、未便長此予以容忍、日耳曼族問題、務當于本年九月間國社黨舉行大會之前獲一解决方案、非然者、德國卽當有所舉動、英法兩國政府聞訊之餘、爰於上星期內分別勸吿捷克政府、從速進行談判、關於此層、外間幷傳英首相張伯倫曾經電達美國總統羅斯福、謂歐洲時局如此、各國元首在暑假期間不宣遠離各該國京城、美國國務卿赫爾在暑假期內、聞當留居華盛頓云、（中央社） 
[荷向墨抗議　沒收油礦事]  
　　（海牙五日電）據此間昨日正式公佈謂、荷代辦于去月什九日、曾將照會遞交墨西哥政府、其內容乃鄭重聲明關於沒收荷國煤油公司事、因荷政府仍保留其一切權利、蓋墨政府未將沒收之煤油礦場各項手續妥訂、擅自將煤油輸運出口、尤令荷國人士殊爲失望、因此荷政府特請墨政府注意荷國煤油公司之要求、並負担其損失全責云、（海通社） 
[意向英表示　暫仍遵守倫敦海約　並報告勸止西國民軍經過]  
　　（倫敦四日電）意國外交部長齊亞諾、曾於上星期六日與英國駐意大使潘思勳爵進行談話、關於此事、英國政界人士頃宣稱、齊亞諾外長係以意國政府勸告西班牙國國民軍政府中止轟炸英國輪船所獲結果、告知潘思大使、並謂關於各國志願兵退出西國問題、英國所提出之計劃或可提早實施、意相墨索里尼以爲英意協定、亦可迅速付諸實施、至以英法美三國政府正式援引倫敦海約保障條款而將主力艦噸位提高至四禹五千噸一事而言、則意國仍當遵守倫敦海約所規定之限額、（卽主力艦排水量定爲三萬五千噸、大砲口徑定爲十四英寸）暫不擬予以提高云、關於此層、英國方面認爲意國政府係向英表示其誠意云、（中央社） 
[土法友好協定　十年內有效]  
　　（土耳其京域五日電）據有關方面訊、十法友好協定共有七條款、分爲三部、（一）十法二國之任何一方約定不與他國談判簽盯任何反對他方這協定、（二）法土二國之任何一方不協助第三國直攻一方、（三）地中海東部之現狀苟受威脅時、法土二國卽須互相咨詢辦法、該協定自簽字之日起、生效爲期十年、（中央社） 
[法德舉行　經濟談判　英德協定可望簽押]  
　　（巴黎五日電）法德經濟與財政談判、昨日冉繼續會商、據靈通界消息、此次談判料不久可有圓滿妥協、又據此間政界之樂觀派意見，德國因奧國之國債問題，曾與英國共訂協定、此次法德經濟談判、亦以奧國債爲主體、又另息法德談話、或未至妥協之地步、惟可相信、英德協定可作法德談判之根據、料不久英德協定可簽押云、（海通社） 
[李頓爵士呼籲　援助中國安定貨　否則被侵略者有受經濟封鎖危險　敦促英國人士與我合作開發富源]  
　　（倫敦五日電）前國聯所派遣滿洲調査團首席代表英人李頓子爵、今晨致函泰晤士報、向英政府呼籲英國有援助中國定安中國通貨之必要、渠稱、除開正義與人道觀點外、爲英國物質上之利益計、中國通貨之安定、亦應維持、如類似在倫敦發行大量國際借款計劃一旦放棄、而中國之法幣價値、純因外來侵略而降落、吾人不但足以造成對被侵略者經濟封鎖之危險、並且吾人亦同時忽略吾人顯著之利益、李頓子爵並敦促英人對各項與中國經濟合作之可能、尤其對於中國西南各未開發省份一、加以精密考慮云、（路透社） 
[麥唐納稱英　負護耶路撤冷　不容猶人有何行動]  
　　（倫敦四日電）殖民部大臣麥唐納今日在下院答某議員之質問稱、余敢欣然宣布在巴力斯坦之猶太人、絕無佔領耶路撒冷之意、拉斯卡囘教寺或其他囘教聖地之意、且英政府亦始終負責保護耶路掩冷之聖地、亦絕不縱容猶太人有如此行動云、（路透社） 
[日政府公佈　軍火工業擴充方案　並公佈聘用技術人員條例]  
　　（東京四日電）日政府今日復公佈增加軍火工業工作效率、及軍火接濟方案多項、對盡量聘用技術顧問一案、日工業當局已公佈、關於聘用工程師及其他技術人員之條例數則、自日政府施用全國總動員法案之勞工條款後、全國技術人員、均被聘用一空、按全國總動員法案中之勞工條款、允許政府有下令規定工人生活、工人雇用、及解雇事件等權力、（中央社） 
[法學家愛斯嘉懺　暢談我國抗戰前途樂觀（二）]  
　　（四）以言財政、當余離漢時、中國財政局勢至可滿意、中國政府在外國所保有之金準備、旣甚充裕、在國內發行救國公債與國防公債之成績、亦極良好、中國向外國購買各種軍用品時、大部份係用現金購買、特日當局在佔據區域內、操縱金融之所爲、自不免影響中國法幣之價格、（五）以言軍事、日本軍隊在某某點雖較優於中國軍隊、但各國尤其是德國軍事觀察家、對於日軍印象並不甚佳、反之中國軍隊則有長足進步、中國新式兵士勇敢、機警、而又格守紀律、深爲各國軍事專家所欽佩、而魯南台兒莊一役、實乃日軍之失敗、其在亞洲歷史上實具有重大的意義、（六）以言中國社會狀况，中國民族意識顯已覺醒，而在遵守紀律、維持秩序、曁從事大規模有組織的工作上、并已獲有無限進步、此皆間接受日本之賜、而非日本意料所及也、不寧唯是、日本軍隊在中國境內所作種種暴行、亦爲促成中國進步之一大因素、日本天皇旣爲該國最高統帥、對於此項暴行似當負其責任、關于此事、各中立國觀察家所作之紀載、余曾加以搜集、其內容乃叙述日軍種種暴行、讀之足以證明日本軍隊之所謂俠義精神與紀律、未可置信，而其結果已使中國民族同仇×愾之心愈益緊張、此外中國婦女在各項社會事業方面、極爲活躍、中國工業發展情形、亦極堪注意、上海各工廠自紛紛遷往西部各省後、工作尤爲積極、（七）以言中國與各國之相互關係情形、各有不同、美國目下仍運軍火往予日本、此其用意、乃在獲利、可以見該國理想主義尙不足以抵抗商業觀念、九國公約會議前在比京開會時、美代表可謂一無貢獻、以意國而論、中意兩國關係頗爲緊張、該國航空顧問、在中國服務時、其態度亦有欠當之處、經意政府召囘後、中國政府反而爲之寬慰、以德國而論、該國截至目下止、始終以極巧妙之手段、週旋于中日之間、該國軍火售予中國者、其數量實在其他各國之上、迨至最近該國政府始將駐華各軍事顧問召囘、此舉似屬失策、各該軍事顧問、數年來對於改革中國軍隊一項工作、成績旣甚可觀、此際被迫離華、實非所願、亦可斷言、以英國而論、該國除以軍火供給中國而外、暫時採取觀望態度、幷未企圖調處、以蘇俄而論、該國截至目前止、幷未採取特殊積極之態度、除供給軍火外、亦未從事何項宣傳運動、至以法國而論、當此中國與法屬越南均望花政治文化經濟上、促進相互關係之際、法國所持態度實非中國人所能了解、此外各國負責當局、雖明知集體安全與國際互助兩種口號、僅可用之於競選集會、無付諸實施之可能、而仍時時向中國人言之、此亦中國人所不能了解者也、（中央社） 
華南要聞 
[潮汕□艦紛東移　現嶺東海面僅餘□艦十餘艘　派兵在各荒島登陸偷採粮草]  
　　（廣洲專訊）潮汕海而×艦因向我進攻不逞、紛紛東移、現南澳以至惠來一帶海面、僅有、艦十餘艘、情勢已不如前之嚴重，惟每至晨夕、×艦仍時向我沿岸炮轟、或開探海燈照射、四日上午七時、并有×艦一艘、護同汽艇兩艘、派兵數十名在澄海北港對開之荒島登陸、倫採糧草、當登陸時曾發砲數響轟、但該島而積甚少、為我不設防之地、故無戰事發生、至中山方面，則×艦甚少、亦不見有航空母艦踪跡、似係逃入萬山羣島躱避、惟三灶島方面、則仍有×兵數百盤踞、四時下午午二時、有×運輸艦一艘開到、該艦儎有軍實及火柴玩具等物、停泊後卽使人起卸、直至深夜始此、又據兩度外交署消息，×海空軍駐擾潮汕、係圖牽制我方軍事、現汕頭外僑除有一部婦孺離境外、其餘均照常居住、該處外僑最多爲煤油商人及船公司職員、總共約有一百人左右、現在離境者爲數甚少云、 
[僑務處長徐天深　陳防範□機濫意見　擇山崗邱陸多挖防空壕　預備車輛接送較遠市民]  
　　（廣州專訊）廣東僑務處長徐天深、以去月×機濫炸廣州、人民慘受摧殘、昨擬具防範意見數項、條陳粤省府採擇施打、省府以徐處長所陳、不爲無見、經發交省防空協會、市政府省警局等機關分別參考辦理、茲節錄原意見書之第一第二兩節如下、（一）舫令各商店舖戶、于商業繁盛人口稠密街巷、利用比較堅固建築、在騎樓下每隔三十間、尤其交叉路口、圍聚沙包、作成可容百餘人之避難室、一可臨時避難、二可使執行職務之憲兵警察壯丁隊暫時掩護、其沙包能由各商號舖戶自備更好、否則公攤若干、不足之數、由政府酌量津貼之、倘能由政府倣效首都辦法、組一軍事工程團、分別劃定建築地點、卽行建築、費用若干、俟全市築竣後、由全市商民平均担負則更妙、（二）在黃花崗觀音山河南等地、擇山崗邱陵之高處、多挖防空壕、使東南北市區一帶商民、得以就近躱避、冉廣州市距×機根據地太近、故空襲警報與緊急警報時間均甚迫促、市民多掩避不及、必要時將最近收囘公共汽車、分別派出若干輛、在一定地點接送距離防空壕較遠之市民、（或老弱婦孺）得迅速避入防空壕、以免半途被×機掃射、 
[×機轟炸　中山馬騮洲　燬漁船數搜　燬漁船數艘]  
　　（廣州專訊）前（四）日傍晚×機八架襲粤、飛至寶安折囘、曾在中山馬騮洲投彈數枚、燬漁船數艘、昨（五）日則因天氣不佳、未有×機來襲、廣州竟日無空襲警報發出云、 
[虎門港口交通如常　外傳虎門將再行封鎖不確　西安輪入塢修理未奉調遣]  
　　（廣州專訊）省港航海交通、此兩日來已無×艦騷擾、惟最近又傳虎門港口將再封鎖、西安輪已奉調西上運輸、記者得訊、卽分向各方調査、得悉虎門港口交通如常、并未奉令封鎖、昨（五）日省港各輪亦照常往來、至西安輪則赴港入塢修理、一星期內卽可修復、外傳種種絕非事實、現虎門外孖洲一帶亦僅得×驅逐艦一艘、四日下午一時曾派出電船追擊我漁船、當被裁燬一艘、其餘紛紛逃避云、 
[彭東園控越華報誹謗　索賠名譽損失費十萬　同時幷請停止該報發行]  
　　（廣州專訊）前膠濟鐵路管理局委員現任鐵道部顧問彭東園、以本市越華報、於本年二月二十日副刊、有小品文字一則、係揭載本人與陳中孚等爲倭冠張目、策動華南奸細活動等情、認爲散布文字故意誹謗、昨日具狀廣州地方法院、自訴該報發行人陳銳、編輯人陳述公及原著作人等犯妨害名譽之罪、依法懲治、並附帶民事訴訟、請求依受捐程度及加害人之經濟狀况、責令賠償損失費國幣十萬元、以保名譽、同時並依出版法規定禁止該報發行、此事傳出後、此間社會咸以爲異、蓋因小品文字與報館涉訟者、在廣州實不多見、而賠償名譽費竟索至國幣十萬元、金額如是之巨、尤屬前所未聞、法院對此案現雖未定審朋、但已引起各界之注意、公審之日、旁聽人數、相信必極擠擁云、 
[綏署總部規定辦法　限制機關部隊徴車船　須將用途期限聲請兵站核准]  
　　（廣州專訊）粤綏靖公署、近以各機關各部隊徵用車船、究竟用途如何、是否確切需要、不可漫無限制、現會同第四路軍總部規定下列辦法、明令通飭各機關部隊遵照、其辦法爲（一）各機關部隊向兵站分監部請求徵用車船時、應將其用途（卽積載之名稱及數量、由某處述至某處）、及使用期限、詳確說明、以憑審核辦理、（二）兵站分監部接到上項聲請書後、務須確實負責審核其用途、以决定應否准予徵用、及應否准予如數征用、此項辦法、已於本月一日起施行、粤省府亦接到函知、經轉令各縣市政府知照、 
[七七紀念大會　官員一律出席]  
　　（廣州專訊）廣東各界紀念抗戰建國及追悼陣亡將士死難同胞大會、昨致函各機關團體略云、七日爲抗戰建國周年紀念日、本會定於是日上午×時、在×××××××禮堂舉行紀念大會、各機關團體應派代表十人出席開會、文官薦任以上、武官少校以上、均須一律出席參加、以表誠敬， 
 
 
 

Page 4

 
 
南港新聞 
[華商總會討論　福汕匯兌問題　安達銀行請協助　商會允審核簽證]  
　　華商總會，日下午二時半、舉行値理月會、主席李星衢、紀錄李子明、 
　　七七紀念踴躍損輸首由書記宣讀上期議案、經一致通過、由主席簽押後、繼續報告、（一）六月份中西文件收發、（二）六月份財政出納、（三）僑務委員會來函關於壯丁出洋之禁止與放行、（四）周會雲函送古玩變賣助振、（五）德聲公司函吿七七日以營業所得撥一成助振、職員捐薪一天、（五）油蔴地荷花緝記餐室函告「七七」售賣素品、以營業所得、撥一半救濟難民、職員捐薪一天、（六）日新號中果檯函吿、七七日撥捐全日生意之二成、購買粤省國防公債、節食兩天、並按月長期捐輸三元、至戰事完結爲止、振濟傷兵難民、 
　　福汕匯兌 
　　（七）荷國安達銀行香港分行函請協助解决關於汕頭及福州之匯兌問題、原函云、「涇啓者、今日下午、貴會主席李星衢先生與敝行買辦　實耀先生、關於汕頭及福州匯兌問題之談話、茲特明白解釋、奉復左右、敝分行之在荷屬東印度如屬海外匯兌、對貴國人曾盡相當之服務、亦有長久之歷史、想閣下當極明瞭、如能維持此種匯路、所關中國國際金融之平衡、固甚重要、苟匯兌中斷、則留在東印度者之家眷與親屬、定感覺莫大之阻礙、近來南華方面、因戰事而發生敵對行動之結果、敝行雖有聯號如交通銀行、上海匯豐銀行、在汕頭及福州、但匯兌問題、尤其是匯票或電匯等、甚爲困難也、現在唯一方法、祇得將中國法幣、由輪船運往敵聯號而轉託分送前途而已、但法幣之運入中國、亦有限制、敝行曾請商於香港九龍關稅務司貝福士先生、彼又與汕頭稅務司電商此事、據磋商結果、則法幣之運往、必須具費會之證明書、叙明詳細原因、幷船名及附貨人之姓名、且須注意所許可者及通行之法幣、以上種種、未曉貴會能否協力合作、尙希早日示知、曷勝感激、先此道謝、並候囘鴻」、 
　　法瞥轉運須具證明 
　　報吿畢、主席當將安達銀行要求協助合作一點、提付討論、經詳細商討結果、議决必要時、華商總會當可予以審査、然後發給證明書、以維匯路、而平衡國內金融、旋繼續討論關于和記號出入口莊、錦昇號海防莊、榮泰祥有限公司、木業同德杉店、裕豐杉雜、聯安號杉雜、承寬公司金山莊、七家請求入會案、議决通過、准予入會、 
[燈塔管理員　納爾遜等脫險]  
　　位處廈門北三十里之轉角島燈塔管理員納爾遜（瑞典籍）及其兩華籍助手、去月廿八日被擄、直至昨日凌晨、此間海軍部、始接到納氏及其兩助手之脫險消息、納氏等現已平安返抵轉角島、但此間接到之無線電報、甚爲簡略、對於納氏等被擄經過、尙未詳悉、 
[昨全日下雨　得水四寸有奇　水荒問題暫時可解決]  
　　本港前因天久不雨、以致水塘貯水、日就短小、水務當局、擬于一週後、倘冉無大雨則施行第一級限制食水、華自三日晚起、天降甘霖、昨日又全日下雨、得水四寸有奇、照昨日之天氣觀　、則今日仍有繼續下雨可能、是則第一級「制水」辦法、大可暫緩執行矣、本年本港共得雨二十八寸八四、平均數爲四十寸六零、相去尚遠、倘無充份之雨量、則限制食水之期、現雖能　免、九十月之間、仍有制水之虞也、 
[救濟聯會代表　調查粵災返港]  
　　各界救濟華南難民聯合會、前派許畹君（婦女慰勞會香港分會祕會）郭鳳軒（保良局値　）赴省、調查廣州難民救濟工作概况、以便設法協動　濟、茲已公畢返港、報告書亦經脫稿發表。 
[購債彙誌　明日購債者必衆　各銀行準備應付]  
　　明日爲七七建國紀念日、港中僑胞、均舉行素食一天、將撙節得來之款項、移購公債、或以之振濟難民、救國公債勸募委員會主任委員周壽臣爵紳、昨特通函各華商銀行、準備應付僑胞大量到銀行購債、茲錄原函如下、一逕啓者、查七七為抗戰建國週年紀念、全港僑胞、均于是日舉行素食、將節省之款、移作救濟難民及購救國公債之用、屆時誠恐名僑胞到貴行購救債，過於擠擁、用特函請査照、希爲留意應付是荷」、 
　　各界昨認購救國公債者、計英皇中學敎職員長期捐薪購救債、已實行九個月、現第十期成績如下、劉麗、梁鳳岐、各三十五元、林松三十元、馮緣超、馮叔江、各二十五元、梁瑞生、黃國賢、梁家驥、譚惠珍女士、各二十元、、梁浩然、張榮冕、鍾學能、鮑德漢、吳廣源、黃少明、李居之、容宜燕、黃兆　、盧國洪、丁全、李蔭、各十五元、韓球豐、胡興德、葉松耀、吳厚恭、羅宗淦、陳錫培、霍錦容女士、謝琮賢女士、黃寶蓮女士、各十元、合共五百一十元、道學校敎員長期捐薪購救債、第十一期成績如下、羅鈺三十元、鄧作櫐、梁玉堂、譚蔭堅各二十五元、勞肇學二十元、譚德全、伍小崧、梁棟朝各十五元、羅鴻春十元、合共一百八十元、又長期捐薪購救債者、陳昌二百五十元、趙天游紀念雙七節、二百元、無名氏、一百一十元、黃柒記一百元、布政司署華員第十一期、東亞商業公司職員、各八十五元、政府無綫電工廠華員、英皇三甲、各七十五元、大北電報公司華人職員五十元、英皇八甲四十元、三陽公司、一新印務務員、各三十五元、伍合羣，蔡燦、各三十元、趙柱臣夫人二十元、香港電期公司電器房、晉昌同人、各十五元、英皇七乙、太古糖局時候房、東利織造廠工友、各十元、小學生任佩文、英皇八丙、娛樂餐室各五元、 
[梁演天夫婦　慨捐藥物　價值二千元]  
　　中大服務團駐港辦事處、募集藥物、極得各界人士贊助、其捐款數量較大者、除日前港商黃杰雲將婚進費二千餘元、捐贈該團外、現港商梁演天及其夫人盧芝屛女士、日前向英京定購價値二千餘元之藥物一批、昨經運到、卽交由該團收領、日間運往前方、 
[簡訊]  
　　外交部亞洲司長楊雲竹、原定昨晚在南華體育會泳場演講、對七七抗戰週年之重大意義有所闡述、惟昨夕以天雨關係，改期今晚仍在泳場舉行、 
　　中央英童書院女學生巴士高、昨晨延律師控香港電車公司於高等法庭、謂因該公司某電車司機之疏忽、致本人受傷、要求賠償損失一萬元、被吿方面、亦延律師到庭申辯、此案由署理按察司連素主理、雙方辯論後、連按察司認爲須於今日親往遇事地點一查、方易明瞭案情、然後繼續審訊、 
　　昨晨十時半、九龍城啓德飛機場附近、有三賊向一西人拿飛烏住宅、意圖行刦不遂、竟將女事主刺傷、當糾纏時、幸得其豢養之小狗一頭、將賊猛噬、得以掙扎脫險、雖身受微傷、不致被害、 
　　洋酒及伙食兩行商組織之香港洋酒伙食界籌賑　民會、昨日下午三時、假座中華百貨公司天台舉行首次全體同業大會、選出郭泉陳鑑波爲正副主席、梁耀等爲委員、 
　　對海何文田陶秀女中學校長盧業文、蘇若蕙等、定本月廿三日起、一連三天、在該校舉行籌賑　物會、將賣物收入、全部撥出賑災、 
[天氣報告]  
　　天文台昨日下午五時卅分報吿、預測今日吹南風及淸鮮之東南風、西南則狂風大作、密雲、有乍雨、昨日大雨之後、天氣突變、昨晨最寒時為葬氏表六十七度、比較最熱之日、低了二十六度、昨最熱亦祗八十度而已、 
[獻金運動　龍溪織造廠匯國府千元　並定明日舉行　綫衫抽款災]  
　　「七七一事變、迄今已一週年、國府特定是日舉行獻金運動、龍溪織造廠主人陳榮鎭、對於救國運動、素不後人、經于昨日由中國銀行匯呈國府大洋一千元、用作響應獻金運動、同時憫我遭難同胞之慘痛、待救殊殷、幷决定於「七七」日、將該廠新出各牌線衫、無論各家代理各大公司及各大洋貨店、售出一衫、抽出一角、作爲籌賑難民之捐款、將來交由籌賑會支配、 
 
[游擊隊（一二八）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星　 
　　孟剛道：咱們有子彈，還留着緩緩兒的使呢。咱們先創刊細瞧瞧。他到底有些什麼動作。於是兩人蛇行着，都伏在城牆：裏。只見那機槍吐出火燄的所在，是一塊橢圓形的高坡。高坡後面是一塊凹地，正好掩護着一羣人。月亮照在那高坡上，光兀兀的，什麼東西也看不到。步雲道：這小子眞可惡，他旣不出來，也不退走，就這樣拿機關槍對了寨牆子亂射，我眞猜不透。孟剛道，我想，他們的援兵，到的還是不多。在晚上，不知道咱們有多大力量，不敢衝進來。到了天亮，他把我們寨子情形看了個透明，你瞧罷，不單是機關槍。步雲道：我也是這樣想。那我們要救全村子上的老弱，在今天晚上，就不能不重重幹他們一下。這樣罷，孫大哥，咱們全出寨子去，來他一套撒手。趁他想不到咱們會出寨子，分兩路進攻、我帶着村子裏人，攻他的救兵。你帶你的同志，進攻原來一隊××。孟剛　：只要我們幹得有把握，要我攻擊那一隊，全都可以。不過劉五哥已經去探聽消息去了，我們總得等他一個囘信。步雲道：老實說，我眞等的有些不耐煩了。說着，又半蹲着身子，舉手只管亂搔着頭髮。孟剛道：這不是急燥的事，，我們必得有個證實的消息，然後才可以動手。步雲蹲着一會子，終於是忍不住，却又復跑到東北角上去看那一羣×人。孟剛倒不怪他的態度怎樣，只是兩手孤了兩塊牆磚，伏着身子，死命將寨子外的莊稼地釘住。但是他們除了用機關槍向寨牆上橫掃了兩次而外，也不看到其他的動作。孟剛認定了這總是鬼子兵的一種計劃，無論如何也不肯離開原守的所在。 
 
 
