# 1938 March to December Version 2 - 385 - 4980295

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[东方蒙特卡羅觀光記　（一）] [  柯紹明]  
　　誰都知道蒙特卡羅是世界著名的銷金窟、而且是規樓宏大、公開賭博的名城、然而了那個遠在西歐、對着地中海的蒙特卡羅之外、在我們中國的南方，珠江的河口、另外有一個東方的蒙特卡羅------澳門、 
　　因爲以賭博奢名、同時又是國內尤其是港粵人士的銷金窟、所以　門有蒙特卡羅的別號、爲了明瞭它的實况、作者便約了兩位友人、其中一位對那邊情形很熟識的、在一個雨後初晴的一天、從杳港趁下午二時三十分開行的江快船、向着澳門進發、趁國人資本經營、與他的姊妹船交通號同隸屬於泰生輸船公司、管埋與設備、頗稱完善、船身大小和長江船差不多、有寬闊的甲板、潔靜舒適的客室、頭等（粵人稱西餐房）有單人與雙人兩種房間、票價每人單程港幣三元、雙程五元、可以在船上購買、不必預定、船啓椗後、我們坐在甲板上的藤椅、飽覽香島港口的景色，出了靑洲------香港西　的入口處之後、海面頓　闊大起來、左便一望無　，便是著名的中國Chfna　Sea、右邊便是珠江河、在這個短短的航程、除了着遇颶風、或天氣認眞惡劣之外、　是風平浪靜、海不揚波的、我們談談笑笑、或看些書　、不知不覺已趁下午五時、澳門在望了、最先映入我們眼廉的是所很高的房了、屋頂上有中央娛樂四個人字、據說那便是規模最大的賭場、裏面各式各樣的賭博都有、我們恨不能立刻跑進去、看究竟、沿着海邊的馬路、種着許多整齊高大的榕樹、從樹的中間望過去、有很多名　的洋房、路上一九三八年流線型汽車　來不絕、那是澳門著名的南　街、船徐徐前進、終於五時四十五分靠岸、統計這段航程、需時三點零十五分鐘、平均每小時航行十一海哩、 
　　賞給酒資與船役後、提了簡單的行李、我們踏上了碼頭、乘人力車直趨中央酒店（車資毫洋一角）三分鐘抵　、定妥房間、簽好姓名籍　、我們匆匆跑到二層樓、看那規模宏大的賭場、原來那間中央酒店就是剛才我們在船上看見那所高大房子、除了經營旅館事業之外、第二層與第七層是賭塲、　餘一部份是　西大菜、跳舞場和酒吧間、旅客進了裏面、食住娛樂都解决了，我們踏進賭場、見那樓面很大、有五張　三十英尺長的桌子、其中三張是骰　　、兩張是番攤　、每一張圍住不少男女老幼、從衣服麗都紳十模樣的、到衣衫樓襤露出很窮酸相的人都有、各人皆聚精會神、沉思下注、骰實的賭法、是以骰子三顆、放在漆黑的木匣內、　蓋遮好、莊家用力搖三次、各人便下注、由四角錢起至五百元止都可以、大洋港幣廣東亳券亳洋悉聽尊便、鈴聲一響，匣子揭開、比方你買的趁一、而那三顆骰子中的一顆趁一、你便贏了、一元賠一元、多數人歡喜賭的是入小、就是三顆骰子的點數加起來、多的是大、點數加起來少的是小、比方搖出的骰子是一二三、加起來六點那便是小、搖出的骰子是四五六、加起來是十五點、那便是大，一元贏一元、牠的性質很像從前上海輪盤的紅黑、其餘尙有很多的買法、　子上繪了訐多天九牌、又有的寫了號數、作者總沒有法子弄淸、番機的賭法是一大堆白骨鈕用一銅　的東西蓋件、買法只有一二三四門、各人買妥之後、那銅的東西便揭開、莊家用一枝像筷樣的小竹、將那些白骨鈕四枚一次、撥到自己的身前、最後餘剩三顆骨鈕、便是開三、餘剩一顆、便是開一、十元賠三十元、但　錢的時候扣州百份之十、作公司的開銷費用、下注番攤的人、沒有下注設　的人那樣多、大　因爲番攤太古了、不像骰　那樣時髦、而且贏的時候祗得　份之九十、不像骰費百分嬴百分、看了一囘我們乘電梯到七層樓再看、那邊有桌千兩張、張是番攤另一張是骰寶、與我們剛才看見的沒有差別、 
　　出了中央酒店，沿着澳門最繁盛的大馬路（當地人呌新馬路）由同行的陳君領導，折人福隆新街、在素著名燒白鴿的佛笑樓用膳、我們沒到澳門之前、已經知道那裏燒白鴿趁非常可口的、及至嘗試，眞是名實相符、可惜價格不大便宣、每只毫洋一元三角、每人吃一隻總不覺飽、需要兼吃別的東西、結果那頓晚飯吃了六元四角、運賞給小賬共花了七塊亳洋， 
　　飯吃過後、在繁盛熱鬧的街上亂、領略些蒙特卡羅的夜生活、霓虹的電燈時髦的商店、銀牌賭館、隨處皆是、行人摩肩接踵、現出一種昇平景象、有些招牌寫明高等茶活室、女員招待、詢諸陳君、知道是公開吸鴉片的地方，有女人代顧客燒烟、兩角亳洋便可進去過癮、我看見那樓面狹窄、骯髒萬分，煙氣觸鼻欲嘔、裏面到底怎樣、無從得悉、在街上閒遊了一些時、我們才囘旅館休息、 
　　據說澳門人口原日祇有十萬、經過了不景氣的侵襲、日形減少、但因戰後、內地人士搬進去的有如潮湧、數月間人"增加百份之五十、因此旅社房屋供不應求、社會上生出一種變態的繁榮、生活稈度日高、百物騰貴、中下級人士眞受害不淺呢 
[船務特訉]  
　　〇本港太子洋行代理之司路化司打Sflvercedar號、十一月九日自砵崙開行來港、途經文利士達及西雅圖等埠、計程一月五日間可抵港、至該行之另一艘名比地雲Bideyfld號、亦于九月十七日自砵崙首途來港、經溫哥華等埠、將于本月廿六日抵港、查此二艘輪船、均屬首次抵港、載來　物、各約二千餘頓、聞內以麵粉、木料膠輪爲大宗云、 
　　〇沙丹掌鴨家、昨夕七時自星抵港、據該輪長報吿、謂於本月廿日、該輪駛至東經線一一三·二一、北緯線一七·五九度時、發見該處有破舟一具、漂流海面、對于航行上、殊多不便云、 
　　〇音國輪船公司之干德冰加文奴號原定廿五日自滬抵港、惟昨據該公司消息、該輪已提前于昨日首途來港、明天可以抵步、在港停留二大、廿五日卽開赴小呂宋石叻及歐洲各地云、 
[編者啓事]  
　　茲爲便利本港旅客間訊起見。特請專員負責答覆，關於交通旅行上之種種問題，（如內地交通路線，請領護照手續，以及舟車價目時刻等，）如有此項問題，請投函本港　源東街十五號申報「交通旅行欄」自當竭誠答復，在本欄披露，諸希公鑒爲荷！ 
[欲繞道安南趕上西南者　法領署可發簽署證　惟祗限於技術人材]  
　　【上海特訊】自八一三戰事發生、以迄上海　陷後，因經濟、營業、敎育中心、均已完令遷往西南、故由滬轉往該處之各界人士、異常衆多、至粵渶淪陷、粵漢路交通旣吿阻斷、往內地人士、更須假道法屬越境入內地、故手續較爲瑣繁、更有因待領法境簽署證關係、半途躭擱時日、耗費金錢、茲悉本埠法總領署、對技術人員之必須轉　屬越境入內地者、領署亦可發給簽署證、領取此項簽署證、手　極爲嚴格、必須證明該人確係何種技術專家、且須另覓舖保、方得發給、如持有吐項證書後、可不必再在香港或越南領取突、領證費川、每張國幣十數元、有效期爲四個月云、 
經濟欄 
[美菲荷德瑞滙價回縮　英滙美滙市況極疲　申滙先奇緊後略靜]  
　　英匯、昨早開倉後、現貨至元月期贊家價爲一〇三、二月至四月期爲一〇二·九六八七五、五月至六月期爲一〇二·九三七五、現貨至元月期買家價則爲一〇三·〇三一二五、二月至四月期爲一〇三、月至六月期爲一〇二、九六六七五、交易無多、市况仍趨沉滯、 
　　美滙：昨晨開市後、本月期賣家價爲二九·一八七五、元月期爲二九·一二五、二月期爲二九·〇六二五、本月期買家價則爲二九·二五、二月上半期為二九·一二五、二月上地期為二九·一二五、三月上半期爲二九·〇六二五、市况略趨疲、有少成盤、華商及炒家均有買　入、至於銀行方面、大通沽出七天期美匯十萬元、價二九·一八七五、萬國沽出三萬元、價二九·一八七五（本月期）及二九·一二五（元月期）、華僑　出四萬元、價二九·一八七五（本月期）及二力·一二五（元月叨）、 
　　申　：昨晨申電交易所、成什電九萬元、價一七九·五、倉後安達銀行售出申電七萬元，價一七九·五、華僑銀行　出四萬元、價一七九又沽出十七萬元、價一七八。八七五又沽出二萬元、價一七八。七五、大　銀行沽出十萬元、價一七九、國華沽出元月期四萬元、價一七九、又沽出十萬元、價一七八、中南銀行沽出五萬元、價一七八·七五（本月）、華僑銀行又沽出五萬元、價一七七。二五、又沽出三十萬元、價一七六·七五、又沽　十五萬元、價一七九。五、又沽出五萬元、價一七七、購進方面、華僑銀行入四萬元、價一七七·二五，又入十萬元、價一七七·五、又入三萬元、價一七七、七五、又入二萬元、價一七八、上午市情狂縮、炒家先買人後拋出、華商仍有多少買家、至收市時市況略靜、下午什電成二萬元、價一七七·五又成八萬元、價一七六·七五、 
[本港售物價　米價後市看起　麺粉路仍弱　生油價格穩定]  
　　昨日安南米暹糶米俱無貨到港、而本白米、亦無兌出、是日無行情、按後市米價有起無跌、至於麵粉市則鉅路仍甚暗淡、未有若何轉機、生油市情則企住、價値穩定如前市、茲將以上三項及其他各種物價列後： 
　　大西　三·〇五 
　　白菜麵粉　一一·六五 
　　泗水生油　一九·四〇 
　　天津生油　一九·〇〇 
　　龍口生油　一八·九〇 
　　漢口桐油　六〇·〇五 
　　鎢礦　一七五·〇〇 
　　銻　七三〇·九四 
　　錫　一八九·〇〇 
　　廿四號糖　九·三三 
　　龍冰糖　一〇·〇五 
[海外商情]  
　　（二十一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·五〇 
　　巴黎　一七七·二五 
　　柏林　一一·六三 
　　上海　八·七五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇 
　　暹邏　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五八二五 
　　比利時　二七·六七 
　　意大利　八八·六五 
　　瑞士　二〇·六四五〇 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六六三一二五 
　　柏林　四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六三二五 
　　上海　一六·四〇〇〇 
　　比利時　一六·八五五〇 
　　意大利五　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三六〇〇 
　　瑞士　二二·六一〇〇 
　　瑞典　二四·〇二〇〇 
　　挪威　二三·四三〇〇 
　　丹麥　二〇·八二〇〇 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英匯近期八。四六八七五 
　　十二月期　八·四六八七五 
　　一月期　八·四三七五 
　　一月期　八·三九〇六二五 
　　美匯　近期一六·四三七五 
　　二月期　一六·四三七五 
　　一月期　一六·三七五〇 
　　二月期　一六·二五〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·〇〇 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·〇六二五 
　　香港　五三·八七五〇 
　　爪哇　九九·三七五〇 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八七·〇〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　八先令十便士 
　　銀價（近期）二〇·一二五 
　　銀價（遠期）　一九·五〇○ 
　　本港外匯　 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·九五〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·〇〇〇 
　　瑞士　一二七·五〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五五 
　　什大洋券（千）　五四六 
　　一元亳券（千）　四〇四 
　　五元　十元毫券（千）　四〇四 
　　正磅紙　一五·八九〇 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八四七四 
　　金市 
　　八九大金　六九·三六 
　　二一英金　二七·七〇 
　　恒盛金條　一四四·八〇 
　　誠信金葉　一〇四·六　 
　　信記隆金條　一四四·八〇 
[華北人民對信賴國幣　僞幣無法行]  
　　（滬訊）×人爲華北僞準備銀行所籌制之貨幣問題、現離解决之期、尙極遙遠、僞準備銀行迄今毫無進展、其原有計劃、擬於明年三月九晶將我國法幣完全逐於市面流通之外、自屬　想、僞準備銀行誇稱自上年冬季末成立以來、所發行之僞紙幣、於九個月之內、已爲人民使用者、數達一萬萬元、此種盧僞宣傳、决不可靠、據銀行界及有關方面之觀察、認爲最多數額、决不能超過五千萬元、僞幣之所以不爲人民所樂用者、完全爲信用問題、　北淪陷區城之同胞、對於祖國法幣仍絕對信賴、因此我國法幣流通之區域極廣、而收藏國幣者亦至衆、以法　所處之絕對優越地位、人民自不難辨識價幣之眞相、組織方面、目前對於此項問題、尙無若何對付方法、但在此期間內、法幣之流通範圍、必愈益廣大、僞組織雖想盡各種方法、使僞幣在市面流通、無奈收効甚微、例如×軍以僞幣發餉、南滿鐵路局在華北各線鐵道、售票亦收用僞幣、也除此之外在其他情形之下、僞幣實無法行使、倘若需向華北內地購貿非其統制之物品時、則日人自己亦彼逼非便用我國法幣不可云、 
 
 

Page 3

 
 
[市塲局勢嚴重　西商會昨覆入口行　不允延期付欵提貨　存貨價值千萬元牽涉頗廣　各行商將請華人代表援助]  
　　×侵華南後、各江交通梗塞、貨邋完全斷絕、滯留本港之貨物、價值千萬、欲去不得，各入口行商遭逢空前罕有之困難、洋貸行普益商會、遂發起聯合疋頭、電器，銅鐵等行，去函西商會請求展　提貨付欵、各情已見報載、茲據記者調查所得、西商會對於此項要求、曾提出理事會議、認爲竄礙難行，昨已正式函覆普益商會，同時仍請該會轉知各會員依期付欵提貨、態度歸爲堅決、該會主席郭泉以此事關係本港商場至大、牽涉範圍至廣、擬於日間再召集各行商、開一聯席會議、共策進行 
　　請求華人代表援助 
　　並擬將整個情由函連名華人代表、請求予以切實援助、或將情由轉連於政府當局、出而幹旋、查現下之關　、係在銀行、　銀行肯為通融、洋行自易謝理、惟銀行方面之態度、現亦堅決、故此事如何、刻下尚難逆料、可以言者、今茲請求無結果、將有若干高號不克渡過此重大之難關、蓋現下此價値千萬元、仍滯留港中、在此三數星期、由港經海防及廣州灣運入內地之貨物、　值十餘萬元、（多爲普通日用需要品）廣西向其洋貨、而雲南貴州等省購買力旣薄弱、運輸又甚艱難、並無銷售希望、本港門　雖比前略什、究竟　屬最爾小島、銷費有限、在此情勢下、並無雄厚資本之商店、焉能支持、除非改轉字號另立門面耳 
　　仍請依期付欵提貨 
　　查西商會之覆函、係於昨廿日下午送交普益商會、昨日該會將之譯成中文、分送有關係各行、茲將該函錄下、十二月一日，尊函已悉、敝執行會對于普益商會各　員、於×軍佔領廣州華南各地及封鎖珠江交通所遭進之困難、固極表同情、責會最近提出之要求、曾經敝執行會予以縝密之考慮、惟敝會員等仍認爲窒碍難行、用特耑函奉復、仍希轉知貴會會員、依照敝會十一月三日函辦理、依期付欵提貨是荷、 
[惠陽博羅災黎遍地　急濟會救濟東江難民　先撥藥物託惠陽商會施賑　南洋惠僑昨再滙返一萬元]  
　　惠陽博羅自迅×兵蹂躪後、災黎遍地、自兩縣相繼光復、各方積極善後、救濟工作、本港中西人士共同組織之緊急難民救濟公、現正進行救濟東江各屬難民、昨先行救濟東江各屬難民、昨先撥出藥物一批、委託惠陽商會，交該會內地工作人員散賑、惠陽商會除派派人量人昌返鄕外、並以寳安縣遭刦後、糧食缺之、災情亦甚嚴重、特捐助白米二十包、　藥物一批、定今晨交由寳安小運往南頭、交梁縣長寳仁代爲散賑、又查南洋英荷兩屬惠州同僑救鄉總會、公推黃赫　、黃適安、鍾醇生爲代表回國調齋災情、並辦理施賑、查該代表自抵港後、除調查災情繕寫報吿書後、並飛函總會報吿內地災情慘重請卽匯欵救濟、總會接言後卽於本月十二日在吉隆坡開常務會議、議決、除匯五千元交香港總督轉央國救濟中國難民會香港分會外、又匯一萬元交代表團協同惠陽商會、海陸軍同鄉會、分頭辦理施賑事宜、同時總會函吿代表團、謂南洋司他惠僑現已普遍地勸募義欵、澈底救濟災民、辦理地方善後等事宜、又香港中國婦女兵災會爲設贈醫施藥　，於元朗與坪山間、曾向九龍巴士公司商酌　地、業已由雷瑞德答九借　、幷捐帳幕一座、以該會贈醫施藥用、現該公司以際此嚴冬、露宿荒郊、夜霧甚重、每由此積病、更由公司及職員兩方籌款、捐搭帳幕十八座，每座可收容百餘人、共二千人右左、 
[國際律師會議　一致通過譴責日本案　我代且陳耀東昨返港談]  
　　我國出席國際律師會議代表陳耀　敎授，因任務已舉、已於咋日行抵此間、卽日首途囘渝、行前據談、該會議於本年九月間、在匈京布達派十時舉行，計到四十餘國代表、將近百人、會期四日、通過要案多件、關於我國之抗戰與建設、予（陳氏自稱）曾有詳細報吿、各國代表至爲興發、而於我國抗戰期間之司法健　、亦至稱許、又該會讓、曾一致通過譴責日本××案、藉申國際正義、而爲我精神上之援助、予與劉陸民偉師、並當選爲理事、各國代表之重視吾國、於此可見一斑云、 
[兩會籌備會　昨週年大會　加推常務委員]  
　　華商總會舞賑會，咋日下午二時半，在四樓圖書館召開週年大會、省覓徵信錄、並商討今後會務之推淮、到會乾有李星情、黃　林恃周星池、陳仲池、劉毓芸、雷　蓀，劉景淸、林培生幸玉銘、鄺子明、　傑鄉等，首由主席李星衢致開會詞、幷發表意見、謂抗戰已轉入重要階段、本會今後責任更加繁重、似應加推本會常務委員以增加工作效能云、衆皆贊成、隨原在常委十九人外、卽席加推曹福照、伍宜孫、蘇朝楝、蘇子衡、伍時普、馮儉生、梁錫茂、潘范庵、李善卿，黃量舒、李建豐、洗培坤、蘆國棉、簡熾南，高湛、鄺子明、周懷用、陳蘭芳、莫鍊，馬伯平、黃聯福等廿一人、合共四十人為常委、定下星期三全體常務委敘會、共商今後工會作進云、 
[解決柴荒　暫向新界搜集山柴　計運港者已達千餘担]  
　　本港居民燃料，向由各內地及居架坡山打根等外運輸來港、供給居民者、自×軍侵入華南，而廣州市亦吿陷落，故內地水陸交通。均告斷絕，柴薪問題。遂成恐慌，各柴商以存貨不多，故柴薪之價格日高一日。每担售至二三元，鉅，本港政府當局為解決　慌事宜、曾一面回澳方商洽解禁、一面設法與柴商磋商辦法、並由安南廣州灣福州等地，大量運來、惟須于下月方始抵步、本港方面有等投機份子、即集資千餘元、派員前往新界荃灣向村民搜集山柴、連日經運抵港、　千担有奇、由貨船載運來港、在市面發售、每元可購七十斤、尙有數百担在途中、將于日間可盡運抵港云、 
[日印刷商伊籘　擅印非法傳單　假借名議攻我政府　昨被控告判罰二百元]  
　　灣仔軒尼詩道五十四號某印刷店執照人日人　籐、昨晨被控于中央裁判署富　士堂、謂其有犯下列出版條例二罪、（一）印刷非商業性質文件、而又不于文件內印明出版人之姓宅與地址、（二）印刷華文文件、而未得華民政務司檢查處之准許、據主控幫辦依利氏對官謂、本月初、本港華人及商店、多有從郵政接到×日傳單、含有政治作用、係以湖南海外同鄉　名義發出、而向中華民國中央政府攻擊者、海南海外同鄉會對于該項傳單、並未預聞、與之絕無絲毫關係，該傳單係于去日被警察發見、該傳單純係攻擊焦上抗戰、而引廣州及長沙之大火以為証云、法官　問如被吿親到華民政務司署請求准許印發，果然獲得准許否。伊氏答謂、余得華民政務司　權作答、在任何環境下、皆不能准在印發該種傳單、法官聽取口供畢、卒判被吿有罪、每罪罰款二百元云 
[肺癆死亡　云週達百餘]  
　　本星期一日本港發生痘症六宗、白喉疹症腦膜炎症各一宗、痢症七宗、去週內發生霍亂一宗、痘症十宗、白　十二宗、大腸熱四宗、猩紅症一宗、腦膜炎十一宗、痢症十九宗、而患肺癆致死者達一百零一宗 
[旺角礦場昨晨發生　更練槍殺礦工案　棄冠球頭部中彈傷車斃命　陳松謂為自衛計放槍示威]  
　　昨午十一時四十五分鐘、旺角　街政　石礦場、發生石工被槍殺案、查死者名葉冠　、卅五歲、住深承　長沙環、一未　門牌小屋、葉乃一鑿石工人、受僱於政府石礦場、昨晨葉與同侶數人、同赴工作、不知如何誤會、與八十六號四環更練陳　發　衝突、被陳以槍擊傷至死、陳屍於礦場之內。扎後有一五六號史練入礦司値、始發現葉之遺屍、業已僵直、死去多時、以礦場內發生命案、急致電警署報寨、警方派員到場調查，騐得死者在太陽穴、或槍擊穿一孔、因傷重致死、乃將屍體及發生地點攝影存案、然後將屍車送殮房、警方事後追緝本案兇手、查悉乃陳松所爲，當將陳扣留研詎、據陳言、事發之前、彼見有　人在礦場鑿石、頗疑彼等盜用政府公物、乃上前制止、詎死者不服、反唇相　、並向彼撲擊、聲勢洶洶、彼爲自衛計、乃拔槍向空示威、不料槍發之、然一聲、彈適中死者頭顱云、警方爲查究案中眞相扎見、先行將陳拘押、以備控案云、 
[溫度驟降　昨隆至六十五度]  
　　前日溫度驟降、最高紀錄僅七，二度最低爲六十三度、而星期一日最高爲七十八、最低爲六十五度、咋日溫度仍低、上午十時、僅達六十五、濕度爲百分之八十五、天文台報吿、反旋風勢仍增劇、高氣壓在滿洲之南、低氣壓在菲律濱、預測本港的吹北風、或東北風、大晴、有雲、 
[港聞縮輯]  
　　港督岳喪　港督羅富國爵士夫人之母雅譚士夫人，不幸于期星一在倫敦世逝、享齡八十有八、現督憲夫人之應酬一概取銷而星期五夕在半島酒店舉行之聖安道跳舞會、港督夫婦亦將缺席云、 
　　幹沙赴滬　新任義駐華海軍總指揮幹沙嘉公爵、於前十九日乘座新旗艦巴多浴美哥里昂尼號赴任途次，官式訪問港埠、茲已公幹完畢、並于咋晨七時駕艦赴滬、 
　　蘆烽遽社　華南中學蘆烽劇社於上月開始籌備組織、現已組織完妥、擬定于本月廿三日下午一時舉行成立典禮大會、聞已敦請文化界及戲劇界名流多位、蒞臨參加指示、是晚並獻演「狂歡之夜」「父與子」，及歌詠多種、以資助慶、 
　　學生雜誌　商務印書館爲提倡普及體育、增進民族健康起見、近又創刊一種文字圓書綜合編輯的體育月刊、定各健與力、因一二八停刊之學生雜誌同時復刊、以應戰時失學靑年自九進修之、健與力創刊號及學生雜誌　刊號均已出版、並售特價、 
　　本港恩俸支出激增　本年度達二百八十萬　佔全年支出十二份之一　十五年內幾增至七八倍 
　　立法局今日會議、政府將提請通過增撥本年不敷政費四十三萬七千一百七十七元案、在此四十餘萬中、文員恩俸佔二十八萬元、齋本年度文員薪俸預算原爲一百七十五萬元、今乃不敷廿八同警祭恩俸四十二萬五千元萬元、是連孤兒寡婦恩俸三十二萬五千元、本港今年所支之恩俸額達二百七十八萬元之巨、其數殊足為人也、查一九三一年本港恩俸支出爲一百二十二萬八千元、一九一七年六十十萬五千九百零三元、是在過去七年內恩俸額增加倍餘、而十一年內增至四倍、本年度本港支出預算經修改爲三千五百一十五萬五千三百五十五、今須增至三千五百五十九萬三千四百三十二元、以爲標準、則本　恩俸額、已佔支出十二份之、人民之負祖、與年俱增、單以文員而言、十九二零年支出衹二十六萬六千三百二十元、一九三五年增至二百零七萬元、計十五年內幾增至八倍、以總恩俸而言、一九二零年以來計增十倍以上零十八年前支出僅二十六萬六千三百二十元、今已二百七十八萬矣、 
本報特　 
[東莞寶安邊區剪影（完）]  
　　十、到了白花洞 
　　從章閣到白花洞，約有八里的路程；但雖只短短的八里。也是異常畸嶇曲折的：越山過嶺·跑起路來，也相當的困難。我們到那裏，看看四面都是山峯，雖不甚高，可是，却把那建築在一個山崗上的村落，圍得緊緊的；村的前面，還有　一條溪流環她着：它的形勢，實比中抗逕還覺　要。 
　　我們走進了村子裏面，那個給我們做響導的工作同志。卽　我們到一個樓，這　　樓是有五層樓的，在村前屹立着。當我們踏進門裏的時候，看見一位約有十七八歲的女同志，正在那裏燒　。她有見我們　來，立刻走來向我們打招呼。頭髮剪得短短的，但異常的　亂，身上穿着一套黑色的粗布衣服；脚上穿着一雙膠底的黑布鞋：幾乎全身趁黑，好像一作烏鴉。身材很　小，可是精神卻異樣的飽滿，從她那副堅決而銳利的眼睛看來，就可知道她是一位堅强的女戰士了。 
　　『啊！同志，你們是打從那裏來的？太辛苦了』！ 
　　我們道達了來意之後，隨卽招呼我們到樓上去休息。忽然那樓上又有一個鬍子長得長長的，頭髮也長得畏長的，身上穿着一件短而舊不大稱身的絨大衣，足上踏着一雙草鞋的男同志、也聞聲走下來招呼我們，那種熱烈而率眞的情感，任你是泥塑成的，也要給她感　起來了。同行的何君對我說：『這個地方蘊藏著的。只有熱，只有愛』。我覺得一點也不錯。 
　　在那個樓上，住着四個人：兩個男的，兩個女的。樓板上，用毡鋪着三個床鋪·看情形大槪那是兩個女的佔一個，兩個男的各佔一個的吧。除了床鋪之外，在這樓上的傢私，就只有一張舊木抬，墻上還掛着兩三技長槍。但，每個人的床頭却堆滿着書籍：游擊戰術的，政治工作的，社會科學的，應有盡有。我們走上去的時候，看見他【她】們還蓋着一張薄薄地的毡躺在床看書呢。 
　　後來蒙他們招呼我們吃飯。在吃飯之前，忽然發生了一個問題：原來　們是用漱口盛　的，我們這次剛剛忘記了帶去，而他們又每人只有一個，這怎麼辦呢？後來一個女同志替我們到老百姓的家裏借了兩個碗來，才解决了道個間題。 
　　這一餐早飯，吃的是糙米飯和兩碟芋頭，和我們在香　時的生活比照起來，不禁令人想起了「一邊艱苦的工作，一邊荒淫與無恥」這一句話。 
　　因爲要跟黃大隊長××同志曾晤，（是昨天在布吉大家分路時約定的）吃過早飯後，我們又趕到浪口去了·從白花洞到浪口，約有三十里的路程；這一大段的路，就更離行了。單從白花洞到石澳，就要跑十多里的山徑僻路，而且要很帝小的跑，偶不留神，會絆固一交的。 
　　才到了浪口，首先映入我們的眼裏的，是高高的豎在村裏那間敎堂的屋頂上那一面瑞十國旗，聽說這間敎堂在浪口村趁有相當長的歷史的傳敎師是瑞十人的一雙老夫婦、他們倆在那　傳敎，也已經　四五十年了。教堂裏面附設有一間小學，所以浪口村寨的鄉民，差不多都受過小學教育的；但正因為宗教教育的普及，而宗教的信仰，也跟着普及起來了。現在這個　口村，已經成了純粹的天主敎村了。無論男女老幼。沒有一個不是信仰上帝的，他們------傳敎師們簡直要把這個浪口村成了瑞士均領土呢。大槪是兩天前的事吧，有幾個工作同志到那裏宣傳，經過那間敎堂的時似，那個傳敎帥對他們說：「你們不要踏進我們這瑞士的國土來呀」！這裏眞的是瑞十的國土嗎？ 
　　可是，這裏的鄕民的抗戰情緒，雖不見得怎麼好，也不算得怎麼壞，聽說我們未有到來的前一天，曾經開過一個鄕民大會，關於武裝部隊糧食的供給問題，一致議决：以家裏貯藏的多少，照比例拿出百分之若干。供給武裝部隊的糧食。在裏工作的同志，提出一這樣的議案：把逃　了的有錢人的田地，借出來分給沒有田的人耕，以免任其荒廢，但等到　們回鄕之後，就要把田交還原主。也經鄉民一致的擁護，通過了 
　　十二、鞎苦奮關的一羣 
　　我們走進村裏時，就看見幾個短頭髪，穿衣，脚踏草鞋的靑年女子在那裏跟裏的婦女談　。假如不是那位給我們做嚮導的同志吿訴我們，就不會知道　們　前是中學生，現在是在爲中華民族的解放而艱苦工作，的女戰士、那位同志吿訴我們：她們都是東莞的學生，還有男的。共　十多人。在東莞未久陷前，就離開了家庭，離開了學校。不辭。苦的　到東莞寳安一帶做宣傳羣衆，　　羣眾的工作，後來就加入了×××師的政治　。自從　人實行他的『掃蕩　計劃後，××××師囘師東江，他們和她們仍留在這裏一帶工作。 
　　後來那位同志引我們進了一間屋于裏。這屋子一原來就是這一羣艱苦工作的男女靑年住的地方。我們走進那裏面時，只看見三個女同志在那裏燒飯，和兩個病　了的女同志睡在廳子裏。據說他們和她們都出去做羣衆工作去了。 
　　這屋子。只有一個大廳兩　走廊。廳的兩旁的地上，都滿鋪着禾稈，一張一張的毡子，　　得很整　的放在上面，這就是這　艱苦工作的男女靑年的床鋪了。牆上，還　有許多槍和大刀之類的武器，此外，什麼也沒有了。傍晚的時候，他們和她們陸續回來了。經過那位同行的同志介紹之後，說不上兩句，大家都很不客氣的問我們有沒有　紙帶來，並要我們送給他們最近出　刊物：可是，我們這次帶來的刊物非常之少，那幾份報紙又留在章閣和白花洞沒有帶來，使他們和她們都感到失望。 
　　　中有一位同志對我們說：『午這裏，精神糧食，非常缺乏，而物　給養也很成問題。而這　工作我們明知是　苦　，也正因爲不怕苦才來到這裏工作的，不過，最感困雄的，是醫藥的缺乏。在章　時，有兩位女同志病倒了，因爲沒有醫理，後來終於犧牲了！』跟　着放低了場音指着那座個睡在那裏　女同志說：『現在這兩位女同志，也病得非常沉重呢』。說着，眼眶不覺紅了起來。 
　　這大羣艱苦工作的靑年戰士，確是値得我們敬佩的，但，他們和她們的艱苦生活，也値得我們同情相援助的。我們要怎樣去援助這一大羣戰士呢？ 
[中華藝協會等　歡迎夏衍先生紀　一個精煺食的宴會]  
　　這是一個精神糧食的宴會，在香港　很珍貴的，不可多得的。 
　　夏衍先生，這位文化界和戲劇界先驅。在一般文化工作者的印象中，不是陌牛的名字。抗戰後他主編了嶄新的救亡日報，寫了很多抗戰劇本，都嘗掀起了時代浪潮。最近，他到香港來，本港中華藝術協進會，特聯合時　劇團，及中華藝術劇團，於咋天下午四時，在彌救道會址舉行一個盛大的歡迎會。 
　　夏先生是一個和靄可親的文化界先進，在開會之前，記　得了一個難得的機會先向夏先生請敎。 
　　自從廣州失陷以後，他在西江走了很多路。亦嘗到了長沙　郭沬若先商量救亡日報的復版事而　了長沙的大火災。現在，救亡日報的工作人員都平安到港任務是籌　救亡日報的紙張物料，預計廿六日左石一就可以回桂。 
　　時間的指針到　時了。一羣靑年男女　滿了一個大敎室，　時馬路的聲音顯然很噪鬧，可是這羣精神糧食的崇拜者却個　睜着眼睛，張著耳　寧靜著心思，好像凖備等於新的知識有一個『狼吞虎　』的飽食。因此，外面的噪聲，並不怎樣影響到裏面來。 
　　藝　代表屆埃丁君致詞後。在熱烈的堂聲中夏先生開始演講了，他滔滔不絕的席話，完全是他深入於粵，桂，湘的都　與內地，在實際的經歷主所得到的實貴敎訓。原文甚長，歸納起來計有四個要點： 
　　第一：對于抗戰宣傳，我們過去的新聞機構還逗留在平時的狀態，不能適應戰時的需要，過去對　戰　消息，消極的解　冬于積極的報導，以致一般民衆對于新聞紙上的消息不發生信仰，同時　責者又不能負責，而正確地發表消息，於是我們的宣傳戰術便遠　于×人之後。我們痛定思痛，一方面希望、局進步來改善　聞機構，他方面希望新聞　對于新聞　導加以新的努力，不讓×人新聞政策的成功。 
　　第二：我們的新聞據點集中在幾個大都市，一旦　池陷落，交通梗阻，內地就完全得不到止確消息，精神上的苦惱無以言　，×人漢奸亦就乘機活動。以後希望文化工作者多到內地辦小型報紙或壁　，在谷小都市建立新聞站，這都是極需要的工作，亦是可能做到的工作。 
　　第三：對于藝術宣傳，也希望進一步地來配合目前抗戰新階設的新的需要，例如　放下你的鞭子一這戲，在過去超了很大的作用，但是用於今日，這戲裏面的說明便不足以感動現在的觀衆了，在這一點，我們要强調藝術家對于政冶認識的深入。 
　　第四：他希望藝術工作者，不要等待，自己勇敢地起來出集體的方法來創作適應當前需要的劇本。中國這樣大，宣宣傳對象這樣多、而從事文化宣傳工作者却又並不多，所以我們要努力創作劇本，設計適合客觀環境的宣傳方式，使我們工作發生了宏大的力量。 
　　夏先生舉出一些活生生的寨實，足足講了一個多鐘頭才結束了講話。不覺得疲倦，聽者亦自始至終緊張着精神。 
　　為要請夏先生對於香港的亝術團體加以批評與指示，幾個團豐的負責人先後報吿他們　工作槪况。首先，代表中華藝術協進會的陸君報吿他們工作的經過和困難，使人大受感動。他們這個團體，確實在香港做了不少的文化！作如救亡宣傳　戲劇動，幹部訓練獻金運動，救濟難民·以及强化統戰線的努力......委實是爲香港的文化界寫了一頁鮮明的歷史。 
　　接着是代表時代劇團的李化君報吿他們的話劇從被戲院老板的輕視到被相當歡迎的艱辛過程，演員包佈景　苦幹精神，尤其使人感佩。他們將在澳門與港九有經常的演出。 
　　第三是姜明君代表中華藝術劇團報吿他們脫離中旅的原因以及希望不腐化，能做民族鬥士的素　。並要求先進與朋友們多給他們個新生的團體指示。他們現在在努力排　中，將有新劇演出。奠定根基後希望囘到祖國去工作。 
　　最後藝協代表陸君提出香港開展工作之困難，請夏先生對于新聞界與藝術工作者應本什麼態度來開展工作？這二個問題有所指示。這實在是香　文化工作者共同需要解答的問題，陸君知道大家的心事說了出來： 
　　夏先生解答得很得體，很中肯。要點是各地都有各地的特殊環境，如果工作的方式衣現得好，香港的環竟也有他獨特可以做和應該做的工作，他希望香港的新聞界把中央的策與國內淮步的事實盡量向海外的僑胞宣傳，同時將僑胞的心情與要求以及愛國的熱誠　量傳達到國去。這樣才能粉碎×人對僑胞挑撥離　的陰謀。 
　　關于戲劇的困難各處亦是一樣。對于環境要善於適應。在香港我們要注意這特殊階段的特殊環境，我們要注意到中英的邦交，儘可能的爭取友邦人十對抗戰的同情，香港藝術工作的中心，要針對著香港這個環境的需要，用藝術的宣傳與薰陶，使廣大的橋胞深深地會到我祖國是在生長中，在轉向勝利途的中，而且勝利需要我們來協力。至於工作的方式，應該有彈性，有創造性，能做到什麼地步，就做到什麼地步。 
　　電光品亮着，外面已是萬家燈火了。大家聽了三個鐘頭，雖然肚子很餓，可是腦筋裏却吃了一頓飽。靑年朋友在內心上都向夏先生與幾個藝術團體的領袖說一聲：『謝謝這個歡宴，再會吧』！　奇車） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[憶吳密先生] [  春風]  
　　恐或是因了「聞鼙鼓而思英雄」的原故罷，在這華南烽火，故人流離的時節，又不禁憶起愛國詩人吳宓先生來。 
　　記得當前年冬天裏，那正是「西安事變」騷擾看每個人的心，我同吳宓先生也常在那幾天共圍在寧靜的燈光下，替故國發着憂悶的痛語，在這時間，吳先生眞摯而熱情的傾吐，總是令我感動得連眼淚都流下來，我誦着他早年所寫的舊詩「宇內風雲方變化，天涯　劍任浮沉，月來顧影愁何似，國難民殤歎兩侵。」我知道他是被國難的利刃，刺傷了心，他是一個熟情銳感的詩人，只得在詩文中隨意地傾吐他心懷　苦情。 
　　在溫源寧先生用英文寫的吳先生那篇小影裏，溫先生只看到了吳先生是紳士，是君子的一方面，但另外在吳先永是包涵着一胸熱情，眞實，偏重樂觀，而又雜着人生的感傷的別一方面，却是缺如了。他常常是注視着偉大的宇宙與莫可言喻的瑰麗壯偉的衆生，於是他作歌，謳吟；另外他又感到了人世的詭變，欺詐，世事的幻變滄桑，他又銳感地發吐着哀愁，在他的整個生活中，永遠是可以看見眞與美善的交攻，光明和憂鬰的不調和。假如光光認他爲君子，紳士，恐怕他生活上一切交織的美，都將化得無奇了。實在的，他的生活，思想，甚至他的行爲，綜合起來，就是一首錯綜而諧和的詩，與美麗的的散文呵。 
　　自從他同他的夫人陳女士離婚以後，他又重　陷在另外的一層苦惱中，「海倫」已去，愛波亦息，於是他自悼，自傷，一面也自嘲，記得他有一首仿莎克雷反少年維特之煩惱的詩說： 
　　「吳宓苦愛××三洲人士共驚聞，離婚不畏聖賢譏，金錢名譽何足雲。 
　　作诗三度曾南遊，　地一轉到歐洲，終古相思不相見，釣得金魚又脫鈎。 
　　賠了夫人又折兵，歸來悲憤欲戕生，美入依舊笑洋洋，新粧艷服金陵城。 
　　奉勸世人莫戀愛，此事無利有百害，寸衷擾攘洗濁塵，諸天空漠逃色界。」 
　　眞的，他的生活就是一篇美的詩章。當他在感情奔放的時候，他可以犧牲一切，割項訂交，但是當他在運用理智的時候，他又是針針地計較着人生做人的諸微末小節·他總楚講說着文學和人生的不可分之關係，當分析到细微入玄的時節，那簡直就等於談玄說哲理似的，苦口婆心地勸戒指示。所以他有人的感情，依然富有宗敎救世的慈悲在他的詩與生活中，都可以槪見了。 
　　在古城失陷之前，淸華園裏爲了報吿統一標準的時刻，特在園中裝設了一隻的的長呌的军笛，本來富於田園美的園林，這時却被這有如工業都市工廠似的怪叫聲所破壞了。於是他送給學校一封言詞跋正的信說：「吳宓與雷笛不兩立，有電笛就不能有吳宓。』結果學校變更了方法。 
　　還有一次，也是在西安事變的那年歲暮，他竟是被大騙侮了，原來有自稱是女士的討敎者，時時從南京用詩信來往，写了詩，也請吳先生指正，後來那位女土的詩竟露出相愛的意思，吳先生也就用同樣的詩去應相，但奇怪的事却發生了，原來那位女士是人有意裝做着，竟將吳先生的詩，全盤在南京的某日報上發表出來，吳先生經這次的侮騙，他憤怒極了，自己用剃刀自殘，但被他的用人救下來。 
　　倒底他是詩八，是具備了人的一切情懷，在海倫女士出嫁的時候，吳先生曾寫了這三十八首懺情詩，麥面有這樣的句子， 
　　「事成無補方知悔、情到懺時恨最深，侍女吹笙引鳳去，孤燈遙夜剩恣吟』。又有： 
　　『漸從天道識人道，不問來生看此生，廿載相知七載苦，簡中情事最分明』。 
　　這就是詩人最後的大澈大悟罷。 
　　吳先生最相知的人間朋友！就是早故的四川的白屋詩人吳芳吉，但吳白屋詩人早已凋零了，而今却只留下這位淸苦悽獨的詩人，加上又遭遇了許多人所不能忍受的折磨，但他却在詩情中淘、化出來，竟生出燦爛的宗敎救世之情，一再以眞美善的純眞哲理灌溉着後生靑年· 
　　一次，曾談到到白話文運動的事，我問他，为什麼吳先生始終站在反對的立塲呢？他說：「與其說是有理由的反對，還不如說是感情反對罷！一倒底也奇怪，吳先生虽然极瞭解中西文学，在大公报也曾主编过西洋思潮的文學副刊，但他執筆爲文，却少用語體，甚至在課堂上講學稱呼學生，也都不直呼其名，而以某君，某君　或諸生相稱，詩人的思想與感情永是攪不淸的。 
　　今年春天，淸華遷昆明，吳先生曾假道香島去滇，寓居在九龍的友人家，我每次都是切想着探視一下，一談亂世流亡的酸情，與夫烽火失家的苦味，可惜終未能如願。如今詠着吳先生從前寓居瀋陽時候的飄零詩句： 
　　「久畏勞去苦　飄流未有涯，一年三易地，何處是吾家，雪關霜山滿道路家，　書零落盡，回望一長嗟。」 
　　眞不知吳先生寓居昆明，又是該怎樣的多情感　，繫念故人呢！ 
[吃喝主義的流行] [  鄭郁郎]  
　　「吃！喝！快樂一點！說不定明天便死掉』。這句歐美頹廢者的成語，已經成爲今日香島裏不少人的信條。 
　　每天的早午，晚和深夜，茶樓酒家，都擠滿了客人，誰也經騐過吧，正午吃午飯時，往往跑過幾間菜館或茶居也找不到　坐位，每一間菜館或茶居都有很多客人站着等候空位，輪班補上。 
　　晚上更加是吃喝最緊張的時候，菜館的升降機不停地溜上溜洛，每一次都擠滿人，麻雀牌聲和歡笑混成一片，强烈的燈光和酒力把人蒸出汗來。 
　　這裏的市民階級，作避難遊歷的官先生，官太太，富商，巨賈，公子，小姐們，對於吃喝很會享受，晨早五六時間，跟廣東風尙上茶居喝早茶，上午八九時間，跟外國紳士的派頭，到西式大酒店去吃外國早餐，正午上茶室吃「羊城精點』......下午四時半又要到外國大酒店喝下午茶，晚上八時吃大餐，深夜十二時到廣東菜館吃盛大的消夜，整天都在吃暍上去了。他（她）永不會沒有胃口，這裏吃喝的東西講究得很，有著名的廣東菜，外國式和中國式的西采，羊城食品，鳳城美點，新興的川菜，馬來菜......隨時隨地都可以換換口味。 
　　避難人多，香港住屋不足，看來是個很嚴重的問題，但是，在菜館不斷地新開中，却有人把許多民居樓宇，改建美輪美奐的菜館。大道兩傍，一邊水門汀的行人道上，睡滿了男，女，老，幼，的露宿者，一邊却有許多工匠忙着開夜工，將民居改建菜館，所以我說若干時後，島上的、生活是睡要睡街邊，吃可以上菜館吃。 
　　吃喝主義是自私的；吃暍主義盛行下，娛樂花錢跟着多了，所以怪不得劝捐，籌賑成績不好。 
　　『吃呀，喝呀！快樂點吧！』...在戰爭時期安處聽不到炮聲的地方的人們，常常會這般說，但是，我們知道嗎？------西方的侵略者正狂叫着：我們要大炮，可以不要牛油！』东方的侵略者也好像在狂叫着「我們要炸彈，要飛機，可以不要鹹蘿蔔』呢。 
[磨忠記] [  鄒嘯]  
　　......民族曲話...... 
　　明天啓間，嘉興范世彥寫了一部傳奇『新鐫魏監磨忠記』，（有傳眞社傳奇三種景印本）是以魏忠賢陷害東林黨爲題材的。其中也叙滿洲在邊疆的侵擾和我國的防禦戰，例如：第五「奴酋內訌」，十八「劉杜會剿」以及三十七「聖明平虜」均是。 
　　關於魏監的部分，雖是「實錄〕，似乎並不怎樣動人。例如，第二十三齣『雀田會勘』，審問魏大中和周順昌，就不及魏中大的兒子廓園所作的將赴浙獄遺友人書來得會痛：「權閹之殺忠良也，以什百計：有死貶所者，有死獄中者，死杖下者，有死東西市者，然皆隨刑隨斃隨殮：雖或身首異處，猶能補綴成屍，使妻孥相抱一哭，而後蓋棺·亦不幸之幸也！未有若先子之備嘗慘酷，未死而蛆蚋生肌；旣死六七日，猶故緩其旨，俾尸腐牢穴中，不使一寸肌膚黏殘骨入木者。足下讀書萬卷，見古忠臣之死，有慘毒如先子者哉！」自然，切身之痛總比別人叙得眞切一些。 
　　第二十二齣「官差攘變」也不及「淸忠譜」傳奇和「人變述略」；五人義是很好的題材，可惜不曾被採用 
　　彈劾魏忠賢的楊漣，魏大中和周朝瑞，本傳均見明史卷二百四十四。楊漣等被拷，燕客的「天人合徵紀實」七月十一日的記錄云：「楊左俱受全刑，臀血流離，伏地若死人。已而楊大聲曰：「可憐！」後乃界入。是日雨，棍濕重倍常，且盡力狠打，故呼號之聲尤慘。「淸李遜之「三朝野記」卷三云：左都周應，疏言：「撫按追贓當嚴，犯官楊漣贓私鉅萬。」楊公官居廉潔。士民置募簿於四門，醵實助之。追贓令急，宅居盡　。母婦棲止樓，言家私巨萬，應秋良心死盡矣！「倘若作者能够把這兩段情節加進去，强調魏閹的罪惡和忠臣的受難，當更能給人以刺激。 
　　「磨忠記」摹擬「鳴鳳記」，甚爲明顯，楊漣的夫人勸楊漣不要彈劾魏閹，就很像著名的「寫本」。其他「羣忠會奏」「流竄家屬」各節也都類似。 
　　此書寫滿洲的侵擾·特別誇大毛文　的功績，大約是上了毛文龍謊報朝廷的當。如果此書能遲至禎刊出，手文　之罪爲世所知，或許作者范世彥會加以修正的。所謂「聖明平虜」實際只是一個精緻的說謊。據明史袁　煥傳云：「大淸兵克義州，分兵夜辯文龍於鐵山。文龍敗。遁歸　中。」毛文龍「喪師無算」，却反而「掩敗　功」。此外如罔殺降人難民冒功，每歲餉銀數十萬不以給兵，剽掠商船自爲盜賊，强取民間子女，驅難民遠竊人參，拜魏忠賢爲父一：這一切都是手文龍的行爲一。如此說來，毛文龍也是魏忠賢一黨，冒功的行爲實類於第十九齣的「誣虜拜公」。魏忠賢云：「俺將邊外居民，充作韃虜；京中無賴，狃爲奸細；前日兩個仇家，作爲李永芳之婿僕：解上朝廷獻俘。」磨忠記反而把毛文龍寫成忠臣，眞是有些黑白顚倒了。 
[我們所需要的文學] [  彬彬]  
　　文學是時代精神的結晶，文學家是時代共嗚者，先驅者，代言者，離　了時代，失去了時代精神的重心的作品就不成其爲偉大的文學，就不成其爲偉大的文學家·　譬如拿過去波蘭的文學來說吧：十九世紀的波蘭沒有一天不在暴風雨裏。他們慘嘗異族侵略壓迫的痛苦，時代的意義在昭示他們，要他們喊出勇敢的豪壯的反抗之聲，，至少也要他們替一般被壓迫的民衆聲訴其亡國的悲苦。這個偉大的悲劇時代不許牠的作家詠物談愛，不許牠的作家專門致力於文　作品的外形的美，而忘却了作品內涵的生命，忘却了作家的聲訴時代負担的偉大責任，因此，在波蘭的許多文學家，如顯克微支，美其委茲等）的作品裏，我們祗覺得那些作品燃燒着愛國的熱情，充滿着力和生命之火。 
　　一個民族，它的運命止像五月裏的玫塊花一樣，在太陽底下蓬勃的怒茁出來的時候，同時它所產生出來的文字，一定是謳歌着輕淸和愉快的聲音，洋溢着華麗和高貴的彩色，反之，一個民族，它的命運已經不幸的走上了慘苦的途程，在內憂外外患風雨飄搖的泥濘裏停頓着，掙扎着的時候，同時它所產生出來的文學，該是怎樣的一種文學呢？是悲觀的灰色的遁世的無可奈何的　息呢？還是偷安的，消極的，享樂的麻木不仁的囈語呢？抑或趁絕望的慘苦的在壓迫之下的輾轉呻吟的悲嗚呢？不---不是的---這些不過是這個不幸民族的文字渣滓，這些不過是這不幸的族的文學旁枝，最忠實的文學該是一種悲歌慷慨的發奮有爲的壯烈的聲音！該是一種衝　肉搏的羅馬橫刀的反抗的聲調。 
　　我們十二分的確信，一個被壓迫民族的偉大的作家，一個現稱全民族的英勇的代言人的作家，一個引導着全民族作爲？民族的精神統治的作家，如果他的作品的中心意識終止於消極與悲觀，則他雖有萬斛的愛國熱情，也是不能成爲偉大的，眞的，我們這時代裏，我們不需要中心意識渲染着悲觀灰色的的色彩的作品。 
　　我們的時代需要文學，需要叙述民挨過去的光榮　蹟激勵民族向侵略者把抗鬥爭的文學！ 
　　談我們的時代產生幾個偉大的民族文豪！ 
[不祗「談女人」] [  黃繩]  
　　魯迅先生在一篇雜文裏說過：「古時候，做女人大晦氣，一舉一動，都是錯的，這個也罵，那個也駡。」我覺得這時候做女人也幷不容易，雖然有人捧，有人愛，然而依然是「這個也罵，那個也罵」的；特別是在這地方。 
　　有人問：那麼你想替女人伸一下寃麼？不，沒有這回事！我祗覺得此時------特別是拖了「此地」尾巴的「此時」，女子要受責備，男子也不應該放過的。婦女的所以如此，大部分靠了男子的錢才可能如此猖獗的，所以問題不單在女人身上，要「談女人」不可不同時「談男人」，這是我的一點責見。 
　　事情是這樣的：不祗「此地」的逃難大官哥兒小姐在過着奢侈淫靡的生活，這種奢侈淫靡的邪風同樣在內地的通都大邑刮着。昆明如此，重慶如此，成都也如此。這情形顯示着許多地方的政治工作做得太不够，甚至還沒有開始。克服這弱點，誠然要如吳涵眞先生所說，「第一要大衆有知識有組織有力量。」不過這還不是「她們的享受，從何而來」的問題，而是大衆如何取得鬥爭主動的地位和開展的可能的問題。 
　　內地的奢移淫靡的生活風習要改過來；「比地一的奢侈淫靡的生活風習也要改過來的　談到「此地」的問題，我們就會立刻想到一社會　特殊性」這六個字。的確，這裏是外國地方，是洋氣十足的大都市。要在這地方培養樸儉節約的風氣，眞有「談何容易」「從何說起」之感！「若輩在這裏肆無忌憚，積習成風，不以此爲恥，反以爲樂」，報人也未嘗不「隨時舉發」和「隨時糾正」，但效果遠微渺得可怕·至於苦口婆心勸他們一她們」「自覺」，想來也不會發生什麼效果相反應的。 
　　那未，我們就讓「怪現象」發展下去了麼？不！「報人」的「舉發」和一糾正」還有必要，還需加緊，然而解决問題的鎖鑰究竟不在「報人」手上，問題可能解决的主要關鍵是在：這社會雖有一特殊性」，却還可以開展救亡工作；是在：「奇裝異服」的「這羣人」中，由於認識條件和經濱條件的作用，也有着「自覺」的人、不全是「不以此爲恥，反以爲樂的」的人」，這些人是可以拉到救亡陣營裏去的，那末重心就在我們應該怎樣去竭力推動這地方的救亡運動，推動一個包括全港救亡團體靑年團的集體的節約運動，首先是培養「自覺」分子的「衣敝緇袍與衣狐貉者而不敢恥一的精神，然後再把其他較落後的分子也能吸收了來。從這下手，一這羣人」的「爭取」便不是一件不可能的事了。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[籃球聯會　昨夕開緊急會議　對裁判會及知行投訴事件討論尚無結果明晚再開會]  
　　【本報專訊】十九夕女子籃球知行劉梅芳之戰、結果知行以「球之差失敗、賽畢、看客們幾釀成毆打事件、惡劣空氣、充滿球塲、計時員潘堯君險些兒被毆着、 
　　二十日、籃球裁判會和知行，都致函向籃球聯會投訴、聞裁　會乃請求聯會對該夕事件、應懲罰搗亂份子、及設法制正以後無此同樣事件發生、知行方面、則謂該夕裁判員紀錄員及計時、將該塲比賽、處置失當、致其遭受損失、請求聯會對此予以嚴正之處置、 
　　昨夕聯曾委員們時爲此事召開緊念會議、因事情相當嚴重、討論至十時許、猶無若何結果、乃定本星期五夕冉開會討論云、 
[上海中美慈善籃球賽　中華隊未獲全勝　首次兩戰俱勝已榮獲申報杯　最後一役美隊勝四三比三五]  
　　【十七日上海本報特訊】第二屆中美慈善籃球申報杯錦標賽、業於咋晚圓滿結束、中華雖兩戰兩勝、錦標已入囊中、對於咋晚最後之戰一得失已絕無關係、但觀衆之擁擠、仍未稍衰、此亦樂善爲懷之應有現象也、昨晚西靑球房、雖未似前晚第二賽時之擁擠、然仍近千人、惜中華一簣之功未竟、以三十五對四十三被挫於美國、上半時中華隊以十六比十八、僅落後二分、中華諸將、不爲已甚、美隊亦爭回面子不少、上屆美國隊以二比一得勝、本屆中華隊亦以一比一囘勝、禮尙往來、　晚麥令樂隊仍到場吹奏助興、賽畢觀眾欣然歸去、盛極一時之二屆中美慈善籃球賽、於焉閉幕、三塲結果、彙錄如下、（一）中勝美、三十七比三十三、（二）中勝美、三十五比三十三、（三）美勝中、四十三比三十五： 
　　授杯盛況 
　　昨晚戎裝旣具、戰幕未啓之先、卽舉行授杯盛典、美國方面、先由花旗總會代表克勞斯氏　場致　先將『申報盃」還交申報經理馬蔭良君、繼由馬經理致辭、請申報營業部主任陸以銘君譯成英語、代表主辨三團體、對雙方隊員裁判之辛勞、及麥令斯司令部之派樂隊蒞場奏樂助興、以及　衆之慷慨解囊、加　難民、深致謝忱、旋卽由馬經理將燦爛煇煌之「申報盃」，授予中華隊隊長陳祥龍君接受、從此失落垂一年之光榮錦標、復歸中華隊掌握、誠深慶幸者也、 
　　膠着狀態 
　　盛典吿終、戰　　揭、裁判易西靑體育主任勃拉脫、及英文大美夜報體育主莫萊兩君担任、中華隊先以二陳及孔蔡卓登塲、笛聲起後、葛羅首先中鵠、扎廣益初試遠射、未落籃心、但王爾德犯規，學崇罰人、中華遂打開悶局、惜因競爭過烈、犯規纍　、慕爾葛羅，三罰三中、比數頓成五一、中華　後達四分之多、但並不氣餒、小孔空心入籃、阿蔡亦隻手撩中、各獲五分、難分難解、成膠着狀態、 
　　突然暴落 
　　未幾祥龍犯規、勃列恩罰入、王爾德乘隙竄入、又中一球、美隊又先三分、中華屢施反攻、未奏效果、蔡演雄因慕爾之犯規、罰中一分後、因防守偶疎、竟爲萊勃竄恩入無人之境、鵠中一球、從此門戶洞開、勃萊恩籃下一　、隆琴晚遠射成功、接連命中三球、誠爲此賽成敗之最重要關鍵也、十四比六後、奈演　建功、略見轉機、卓國榮犯規、　羅未罰入、中華遂乘機叫停、 
　　僅差二分 
　　並以周達雲調上、以代小孔、美隊亦　慕爾出塲，易以派墨爾、暉脚峪動、學崇燕子翻身、甚爲美觀、演雄亦連中兩罰、比數遂追至十二比十四、僅後兩分、未幾王爾德中鵠、演　又吿罰中、達雲探籃中的、卓國榮再加一罰、連增四分、比數　又成各十六、惜學崇化規、克甫孟兩罰兩中，華隊遂以十六比十八、落後於上半時、 
　　一度佔先 
　　再戰以後、美隊調上淸一色金隊人馬、中華則僅調上一瞿錫麟、錫　登塲即獲「冷飯」機會、竟因慌亂而偏出、士氣不無爲之略沮、致魯易士一托中的、　爾繼之罰中、曼透傑命中籃圈、美隊竟一氣增十五分之多、差幸學崇一人連增五分、比數仍保常態、（二十三十二十一）此後曼透傑又中、達雲立報　、慕爾（卽前半之十一號）罰中、成二十穴比一十三、中華旅進旅退、三軍奮起、演姘學崇、妙射聯珠、於是中華以二十七比二十六、出人頭地矣、 
　　未獲全勝 
　　惜好景不常、美隊高許一罰、赫斯一　、又見穿出、雖小孔打成各二十九、但從此卽一瀉千里、美隊慕爾、曼透傑、高許剎那間增上七分、中華遂緊念呼停、賈幼良調上未久、立卽　出、易以祥龍、惜求功心切、陣線反見散沒，潰雄兩罰後、魯易士高許三探籃圈、比數竟增至四二比三十一、華隊於是大勢盡去、此後雖祥龍達雲、連中兩籃、但演雄四次犯規、復被罰出、更以時不我待，自派司哥罰中後、終塲鐘聲、鏘然大鳴、中華隊未獲全勝以二對一獲得本屆錦標 
　　美國隊　擲　罰　犯　分 
　　高羅鋒　一　一　三　三 
　　赫爾司鋒　二　一　〇　五 
　　慕爾鋒　二　一　〇　五 
　　派　鋒　〇　二　三　二 
　　派司哥鋒　〇　一　〇　一 
　　王爾夫門中　二　〇　一　四 
　　克夫門中　〇　二　〇　二 
　　曼透傑中　二　一　〇　五 
　　勃萊恩南　二　一　〇　五 
　　廷華爾衛　〇　〇　〇　〇 
　　薩琴脫衛　一　〇　〇　二 
　　　意斯衛　四　一　三　九 
　　許衛　二　一　一　五 
　　總結　十六　十一　十二　四三 
　　中華隊　擲　罰　犯　分 
　　陳祥龍鋒　一　〇　二　二 
　　賈幼良鋒　〇　〇　一　〇 
　　扎廣雲鋒　二　〇　二　四 
　　周達雲鋒　三　〇　一　六 
　　陳學崁中　四　二　一　十 
　　卓國榮衛　〇　一　二　一 
　　瞿錫麟衛　〇　〇　三　〇 
　　蔡演雄衛　三　六　四　三 
　　總結　一三　九　一六　三 
　　上半時　下午時　美國　十八　廿五　中華　十六　十九 
[正規軍球員　昨未選出]  
　　（本報專訊）明年元月二日正規軍對游擊隊之足球義賽、正規軍球昌爲體協會負責選拔、咋天下午五時許、協會足球部委員開會商討遴選事官、惟因南華隊於元月日離港　西　、其隨征球員、刻尙未定、故協會須俟南華征貢球員决定後、方行選拔、因而昨天之會議、尙無若何决定、 
[排球義賽　嶺南壓倒聖保羅　明日嶺南與培英對壘]  
　　廣州嶺南、培英、及杳港聖保羅三校之排球隊、昔年稱雄港粵、健將如雲、畢業以後、人材四散、各自營生、近因廣州淪陷、一般排球宿將、復集島上、該三校校友爲聯絡感情、發動組織校友排球隊、舉行三角慈善比賽、爲中國靑年救護隊籌欵、振濟新界難民、昨日下午由嶺南與保羅首先對抗于保雜球場、 
　　雙方擁有遠運好手、及後起後傑、引動觀衆不少、三元二元一元五角座位、均吿滿座、場中由中國靑年救護團男女團員勸銷皮球獎券、異常努力、尤以黎蘭小姐及黃昌傑成績最佳、 
　　並爲隆重其事起兒、敦請首席華人代表羅旭和主持開球典禮、于第一局賽畢後、由中國靑年救護團代表曹克　致謝來賓及兩校友球員、難立法委員王孝英女士、頒發兩隊紀念錦旂、旂面綴「澤及災黎」四字、嶺南徐亨、保羅梁傑棠領旂，王氏繼致詞、對各球員努力、表示欽敬、希望繼績不懈、爲國家民族服務、于第　局完畢後、又由黃紹　夫人抽獎、號　爲四一九號、儀式簡單降重、茲將戰情略述如下、 
　　比賽于四時一刻開始、裁判員陳錫培、易贊邦、其賽囘局、嶺南以聯絡較佳、人材分配平勻、乃以三比一獲勝、第一局、保羅首先得分、但不旋踵卽被嶺南反攻、增至五比一　繼以十一比八換防、以後嶺南之黃鼎芬、莫錦流、連珠砲發、加以徐亨之冷箭難防、使保羅陣勢、更覺搖動、嶺南遂十一比十二佔先、 
　　第二局保羅重振精神、一鼓作氣，以十一比六換防、也以後力不權、被嶺南節節追及、至十九此十九時、相當緊張、繼又一十比二十、二十一比二十一、可稱全場最精彩之一幕、但卒爲嶺南連下二球、以二十三比二十一文勝第二局、 
　　第三局爲保羅之最後關頭、極力掙扎、卒以二十一比十四、奪囘一局、總成績爲二比一嶺南勝、 
　　第四局開始、各不相讓、嶺南努力取分、以十一比五先勝、但十四比七時、保羅梁傑堂發球、一氣呵成、竟趕至力十五平手、惜　花一現、無濟于事、好景過去、又被嶺南進攻、以廿一比十九吿　、結果　比一、 
　　最後雙方同意、再來一局表演賽、以　觀衆所望、是局保羅以二十三比廿一小勝、第二次賽嶺南對培　、定于明日下午四時仍在聖保羅　場舉行、昨日出塲名單列后、嶺南校友隊 
　　（前排中排後排） 
　　程　覺　黃鼎芬　羅南科 
　　徐亨　郭琳驤　　殿廉 
　　盧　怡　曹廷贊　　殿廉 
　　　耀熾　莫錦流　王兆仁 
　　保羅校友隊 
　　（前排中排後排） 
　　陳文幹　霍伯恒　馮幹雄 
　　王　民　李明亨　韓欽元　鐘士元 
　　歐陽兆棠　梁　棠　鐘士元 
　　陳永昌　侯若如　李麗明 
[廿四營炮兵對軍隊需　今天重賽]  
　　【本報專訊】特別銀牌乙組足球賽、廿四營炮兵對軍需一場、曾以二比一戰成和局未分高下、乃定昨天重賽、惟屆時未見兩　到場、查悉改於今日比賽、地點掃捕球場、下午二時半開始， 
[華大三週紀念小球賽　戰勝義軍　霍鐵如氏行開球禮]  
　　本港華大體育會、昨日爲三週年紀念、除舉行聯歡會外、幷特約戰西隊義勇軍作賽、蒞場觀者戰十分擠擁、情熱况鬧非常、四時一刻、港紳霍鐵如氏、（嶺東中學校長）主持開球典禮、　動球兒、戰事卽發、五戰移時、稈萬里得接佳球、連中兩矢、戰軍反攻無效、上半場終結、華大以二比〇佔先、下半場義軍力圖反攻、結果卒由榮海奪囘一城、此後雙方均無新建樹、華大遂以二比一奏凱、雙方陣勢如下， 
　　（義勇軍） 
　　哥士打 
　　北華 
　　兆雄　明德 
　　林榮海　　卑高　膚德央 
　　羅桂全黃振福 
　　劉德仁　梁炳新 
　　莊錦全　程　里　朱錦成 
[大告山奴等　效力聖約瑟　本星期六聯賽再露顏色]  
　　【本報專訊】葡籍足球宿將大吿山奴、巴路度、雷米迪等、因應西洋體育會之邀、復出代表葡萄牙隊出席本月廿六日與愛爾蘭隊對抗之國際賽、因而彼等日來加緊練習、準備屆時應戰、並聯同加人聖約瑟隊效力、本星期六對香港會之聯賽、彼等將上塲、小吿山奴亦自汕返港、度耶誕假期、屆時亦擬參戰云 
[滑稽化裝　足球義賽的前瞻　（一）] [  惠堂]  
　　戰禍蔓延、殃及南邦、誰不新界方面、難胞顚沛流離、餓殍盈野、慘不堪提、香島雖是世外　源、但同僑們已感覺到切膚之痛、不容袖手　　、見危不救、可愛的體育服役團、深明本位責任之重大、苦幹後方工作、趁着聖誕假期、舉行一幕很　意義的滑稽化裝足球義賽、從大衆有錢出錢、有力出力的原則下、集腋成裘、募欵籌賑難區、這一來、鬨動了十多年的足　老官、都磨拳擦掌、技癢得爭符出山、還有那可敬的洋兵、也仗義分旁、　臂下眾、成功了這一幕破天荒喜劇、熱懷誰不欽佩、今日趁未登場、先寫一段前瞻、看官們、且聽我道來、為的趁我們化裝、化得光怪精巧、撲朔迷離、恐怕連自己都認不出本來廬山、還有賽球有背正式球規、史覺混混鬧鬧、弄出胡天胡帝、不先說個明白、誰知裏面玄虛------ 
　　我來宣傳一下、這籌備月餘的義賽、平常球國的迷胞、自然要一看究竟、就是不曉足球趣味的朋友、也不要錯過良機、自貽後悔、請大家挈兒帶女、喚友呼朋、踴躍臨觀、共襄善舉、因爲「人之欲善、誰不如我」、外國朋友、尙且聞風響應、何况自家親切同胞、理應加倍輸財出力、多多益善、使結果圓圓滿滿、這裏讓我首先警吿一聲、來做好事的善長仁翁、千萬多帶幾條羅巾、多懷幾包　痛散、怕的是你們？笑到眼水橫流、肚皮刺痛、那時人山人海、招呼必感棘手、我還要鄭重聲明的、我們大家無論狂歡大笑到若何程度、可不要祇顧目前、別忘記了前線的忠烈將士們的浴血犧挫、戰區的難胞們的飢寒迫、要　得場內多一個人、邊難區便少一個人哭，我們笑中帶苦、苦還要笑、我們堅持着抗戰必勝建國必成的信念、悲觀中大家仍要長抱樂觀如果你記憶力不強、請你拿出記事簿寫上這：義賽的日期（耶蘇聖誕） 
　　時間：（下午四時） 
　　地點：（加路連山南華球場） 
　　鬥券：（二元、一元、五毫、二毫）對賽隊伍（第四十隊洋工兵對足球老英雄）我還得要報吿老英雄陣綫裏、排　林玉英、吳錦泉、蔡炳先、陳洪光、黃瑞華、劉九、羅偉民、陳煥　、田立發、周效良、李偉才、曹桂成、黃紀良、陳錫培、朱國麟、尹建　、和一個不中大用的筆者，看來這帮英雄、還不算老、這一囘現身說法、在那維妙維肖五光十色的籠罩下、請大家絞巷腦　、試猜這　那個、是誰的化裝、看你眼光如何、能否完全猜中、（未完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......母字眞情　Of　Fuman　Heart 
　　是描寫一個家庭的悲劇、父親造一個個性堅强、爲宗敎犧牲一切的傳敎士、帶着家室在一個貧脊的鄕村工乍、爲父的雖則勞苦無怨、　兒子却極不滿意此種生活、反對他父親的工作、同時懷抱一個志　、以爲做醫生的工作比較牧帥來得實際、在一次劇烈衝突之後、兒子出　，到外學醫、及後父老殺死、母親爲兒子敎育費犧牲一切、兒子學成、適美國內戰爆發、救護工作使他感釗興趣、同時因爲家庭所留給他不良的印象、他竟忘記了爲愛自己而犧牲一切過着孤苦生活的母親、直至經林肯的指責、才感愧的回到母親的懷抱去 
　　全片悲劇成份非常濃厚、情節有此像國片「大倫」、同時此片雖非戰事片、但戰爭與及緊張救護工作等場面、也頗可觀、幾位主要演員、對我們好像生疎一點、但這裏他們演出、却並不使人失望、 
　　皇后......最後勝利　White　Barners 
　　由文萊萊特德格拉斯近著「白幟」改編的、故事本身趣味非常濃厚、加劇本編製安、演員支配得體、全片演出　為動人、因為太倫理氣味、或許為一般人所所感不到興趣、 
　　故事是叙述一個鄉村敎師、同時也是業賒的發明家、怎樣地致力於所從事的工作、幾次功敗垂成、終於得他一個共同工作的學生的協助、卒得成功、發明了一個不用冰的冰箱、片中同時叙述一失却了孩子的母親、用她母　的愛、推及到別人家的孩子和家庭、後來竟發現她平日所帮助鼓勵的一個靑年------那帮同敎師從事發明工作的靑年、------就是她親生的孩子、但為着孩子的前程、終於本着母愛高尙犧牲的精神、决然離開的兒子、 
　　克勞特倫斯、飾一個辭心自己所愛好的工作的敎師、演技出神入化、費斐德演技亦極優秀、賈克古栢在「及笄年華」和本片中、證明他的地位、並未受他年齡增加的影響、素以　性刁戀見畏的龐妮泰格倫維、在本片中我們發現她扮演熱誠少女、也能令人滿意、 
　　平安......俠友戲賊記　Ｐrlde　of　The　West 
　　此片描寫美國西部俠客嘉薛　、怎樣崁俠機智、計擒劫金强盜的故事、片中沒有什麼偉大鬥爭場面戚廉保耶個人也沒有驚人的技術表演、是一部平凡的武俠片 
　　東方------火燒倫敦城　Ｔire　over　Eogland 
　　大......羅宮綺夢　Ｒoman　Scndals 
　　一張別具格式的音樂片是埃第康泰青年的作品、幾個場面也很偉大、尤其是最後兵車比賽的一場、 
　　Noman　Alone 
　　由薜爾維雪耐、佐麥克利和曾在、Ebb　Tide中給我們以極隹印度的奧士加荷馬期嘉三人合演、故事有力、幾個高潮也極能抓住觀衆的情緒、像她的弱弟挾了那個裝有炸藥的軟片盒乘電車、時間越來越近該爆炸的時候、緊張、恐怖、用各色各樣的畫面　托出來、確是本片成功的地方、三主角表演極好、 
　　中央......桃源春夢 
　　國語片 
　　新華公司出品韓蘭根劉繼羣主演、故事平凡、硬滑稽、說不上肉感、祇好稱之肉麻而已、 
　　旣是大姐、再加之以銷魂、片名十足香艷、女主角陳雲裳、不愧多才多　、 
　　利舞台......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日------夜盜錦龍袍上集 
　　夜演------夜盜錦龍袍下集 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇　 
　　日演------二本紅孩兒 
　　夜------佛祖尋母 
　　覺先場男人女劇團 
　　日演------天之驅子 
　　俏哪咤 
　　夜演------鑶公　 
　　火燒阿房宮 
　　太平......粵劇 
　　日演------ 
　　夜演------拜倒石榴裙 
[今日播音]  
　　ＺＥＫ十二時半至二時半、中樂唱片、素面朝天（馬師曾、上　妹遊能戲鳳（千里駒、薛覺先）扒龍船，巴山夜雨、合奏，一時時刻天氣報吿、六月飛霜（朱頂鶴、呂文成）別恨離愁（雲妃、金山女）昭君畫眉（ 
　　少鳳，呂文成）賣絨線（新馬師曾、羅舜卿）天香舘（錢大叔、上海妹）慈母搖籃歌（小寳貝白麗珠）雙搖舟、（王人美、麗華）風雨歸舟、（王人美）纖腰舞、光　、台奏、ZEK六時至十一時、六待中樂唱片、問郞花好　顏好（白駒榮、陳非儂）大車大砲（大傻　拜年（廖夢覺、馬次文）假鳳虛驚（瓊仙）　範家庭、（新月　、　　憐）　宮恨（譚蘭卿）七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分、　樂唱片、　艷、（桂名　）離　、戀芳春，合奏、七時卅分，國語報吿　聞、十時四十五分、中樂唱片、草船　箭，討　州、（馬　良）妒訣（荀慧生）八時特備中樂、由省港著名女伶担任、（一）莫負發了時光、（惠芳二）銷魂　窺月（新麗霞三）淚劍斷離腸（小香雪嫻拍　者，鍾僑生、鄭雨、　孔、可徒森。李超賢、梁瑞祥、林北玄、譚伯、萍楊庭章、 
[耶誔期內　籃球停賽]  
　　（本報專訊）耶穌誕期內、女子籃球賽均改期、故比賽秩序所定本星期六及下星期一日各場、一律改期云、 
[曹秋亭　明大返滬]  
　　【本報專訊】上球足球名將許文奎、曹秋亭二氏、自渝抵返、已有多日、茲查悉曹氏定明天離港返滬、許氏則因事尙在港梢事勾留云 
 
 
 

Page 6

 
 
[美將繼續援華　貸款乃為政策之初步　英不復默許權利被侵]  
　　【路透社倫敦二十一日電】倫敦泰晤士報華盛頓訪員稱、日外相有出、正式允許在華其他國家、可有範圍較大之商業經濟活動、決非美國斥　對美商業歧視之　　答覆、美政府決無接受「旣成事實」政策之意、對華借欵乃為可能發展政策之最初步驟、但此事仍有待於羅斯福總統咨文於國會、透露北端倪、各項證明皆可從中推測、羅斯福總統將致力於美國與世界關係、究以向若之消息公　世界、渠現正從事研究各項有關此問題之事件、對中日之關係祗其中一項　、總統在現行法律中、可有權對禁出口、以對付美國商業國家、 
　　【中央社倫敦二十日電】倫敦各報咸接載英國決議、以出口信用放欵援　之消息、據悉、此項接欵之首批數目、已確定為五十萬鎊、該項信用接欵、無須待下院通過新出口信用担保法案、卽可貸與中國、中國之決心開發西部及西南富源、使西部及西南兩部成為繁榮之區、已可于中國銀行最近在河內、海防、仰光及八達維亞開設分行一點證明、同時此亦足表示中國在南洋一帶、對日本貿易予以打擊之決心、而南洋一帶、抵制日貨運動、則已較任何各處均為有效、中國除發展緬甸、雲南公路上火運外、尚擬使緬甸當局將，緬甸鐵路與中國之西南鐵路接軌、使其商業　獲有裨益中國之西南鐵路、已經開始建造、實則此亦為已往之計劃、不過因最近局勢之發展、而致得以實行也、現緬甸當局對此尚未有所決定、倫敦各　均認為、英貸欵予華、為英國決心對于日本侵犯他　權、不　再予默許之表示、英政府尤不滿日方繼續對鎖長江、及日本不符事實之辯解、美國是否亦有此同感、關于建議英美採取共同行動　、日方對英軍加嘲笑、惟此間外交界則以為、此乃日本離間英美、企圖、英美兩國對于遠東各方面之局面、均取密切之聯繫、至于英國國會、對于英在遠東利征之注意、亦可于各議員提出關于此項事件之問題不下二十餘則一點證明、一般均以為日本在華之前途甚為暗淡云 
　　【中央社倫敦二十日電】每日電訊今日揭載上海字林西報總編輯霍華特專文一篇、其題目為「日本能鞏固其在中國所取得的利益乎」、霍華特之營曰、日本之企圖極有限、目的僅欲造成華北「滿洲國」日本之經集團、但現則日本必須完成其「征服」之野心、如日本未能達到其「征服」之野心、無異等于全局失敗、戰事之所以長此　延不決、即由於此、現英國及其他各國之在華利益所受之威脅、較過去十八個月更為重大、至目前為止、各國尚能堅壁清野、但其所受之壓力、則已日益加大、中國現在竭盡全力、抵抗日本之侵略、且中國除此以外、亦無他途可循、在此抗戰時期、中國且正努力改善其向國外取得原料之方法、　緬一綫重要性尤大、英國方面確應出全力支持、如蔣委員長能繼續抵抗、則日方開發公司之幻想、即無法實現、至中國所獲得值接欵、究能鞏固至和眾程度、此卽為目前關鍵之所在、日本取得此種利益時、顯然漠視各第三國之權益、各第三國自無加以審議之義務、舉例言少、英國自有其權利、循一切可能之途徑與中國交易有無、英國自可開發滇緬貿易之路綫、同時英國以中立國之資格、自可予財政上援助中國、唯如此始為吾人對日之適當答覆、且國際間之正義、西方各國尚未棄如敝履、故英國尤有堅持其立場之理由云、 
　　【路透社倫敦二十一日電】倫敦商會中國商業組主任尼枸爾森、今日致泰晤士報　信，謂「去年公衆之注意、均集中於歐洲之時間、致英國在華利益、受日方打擊之影響、是否人人明瞭、殊成疑問、出人中國之貨物、幾有二分之一乃由英倫裝運者、中國沿海各埠及內河貿易由英輸轉運、亦達百分之四十五、英國在華之投資額達三萬金鎊、故公衆對於英國在華利益、應由較現在更深切之注意、除實際　與對華貿易之工作者外、一般認為英國僅受到中立國在戰時所能期料之干涉英國權益之事、僅提出抗議、尸屬無用、除非英國與其他列強準備中國市場為他人獨霸、否則應採取較為強硬之政策也」云、 
　　【中央社倫敦二十日電】中英接欵告成後、「華北當局」、今日下令禁止一切非日本貨輸入華北、據查港電、「華北祖日政府」、係以無綫電廣播該項命令、并謂將來華北方面發行之貨幣、買賣外國貨物時、均作為無效、 
[×謀在華創設「日圓集團」　控制外人在華商業　對鎖門戶另一武器]  
　　【舊金山航訊】據太平洋關係研究會所發表的意見 
、認日本　圖在華　設的「日圓集團」、顯然是關閉中國「門戶開放」的另一武器、日本在佔領區域之內、用　種方法來　到這個目的、實際上是在造成一種情勢根本使其他國家不能在華經營商業、而淪陷區內之偽組織除了與日本一國通商之外、根本亦無與他國通商的可能、這樣一來、日本的目的史可以達到了、在過去世界各國爲了要穩定國內的幣制的集團、如金的集團及金鎊的集團、但是那些集團與日本所組的「日圓集團」、根本有一不同之點、因為世界各國的幣制集團、事實上是公開的、凡願意參加的國家、都可以自由加入、日本的集團主義、則在保留指定何國以參加的權利、于是她籍　這種權利、便實行其、「亞洲是亞洲人的」政策、據　目前為止、日本在「滿洲國」方面所組織的「日圓集團」已獲勝利、在華北也有相當的成就、預料在華中及華南等處偽組織成立後、這種圓的集團制度、也要施諸實行呢、「日圓集團」對於日本及得以參加國家的利益、是可以免掉外匯的幣要、增速日本與各參加集團國家的商業、因為日本方面接受「滿洲國」的「元」、或其他各參加國家的幣制、而其他連緊於集團的國家亦於　定的匯兌率內接受日圓、兼之集團不僅開通發展各產假國家間的商業、亦可在製造方面各適彼此的需要、譬如「滿洲國」卽可以不必顧到外匯、很便利　向日本購買貨物、同時日本方面、自然而然地要製造「滿洲國」及其他集團國家則以　料與之交換、日本以統治同趨並進、這樣一來、便輕而易舉的達到阻制外人對華作特購買的目的了、在「滿洲國」方面、「日圓與元」的交易、當然不成問題、因為外國銀行仍舊存在、外匯仍在市面流通、租界仍舊繼續、日人要想實行其　斷的經濟政策難免不感受到困難、所以爲了要推行其日圓的　度與集團、日本的第一步工作、便不得不設法將所有的外國銀行活活地凍死、而使外國的幣制不能在市面流通、組織「日圓集團」的結果、總之使其他外　根本無與機關以內國家通商的可能、於是外國在華的商業受到排斥、而一向維持　的「中國開放門戶政策」、此時亦只得「壽終正寢」、將門戶關閉起來呢、 
[德四年計劃　戈林擬提早完成]  
　　【路透社柏林二十日電】戈林將軍擬將四年計劃提前完成、故已命經濟部長馮克、儘量改進工業、鼓勵工人、而使該計劃之早日完成、 
[沙赫特提出猶人遷移計劃　國際難民會正加考慮　擬明年訪德繼續談判]  
　　【路透社倫敦二十日電】各國政府難民委員會會員國之英、美、荷蘭等過、已于今日開會對德國家銀行總裁沙赫特所提出之德國猶太人遷移劇、加以考慮、阿根廷及巴西兩國代表雖未到會、但請隨時報告開會之情形、自沙赫特訪英後、以為除德方有數問題不能接受外、在斷續討論中、並無任何成見、德政府亦預備更加談判、聞該委員會已通知維安之三十二會員國謂、該委員會將于明年一月訪德、但有一部份人意見、以為如欲繼續談判、必須對現在計劃有所更改、 
[意外相返國　將取道南斯拉夫]  
　　【海通社布達佩斯二十一日電】意外相齊亞諾、將于星期四晨取　南斯拉夫返羅馬、 
[法邊境附近　間諜陰謀　瑞士國警察有關　未知為何方工作]  
　　【路透社法國屈奧斯二十一日電】劇云、瑞士警察昨日在法國邊境附近之行動、與一「大間諜陰謀」有關、大批難民自日內瓦至哈地　　亦受阻止、一意籍舞女及四男人被逮捕、並搜獲文件甚多、唯此間諜係替代法國抑意人利担任工作、刻尚未知云 
[倫敦大雪]  
　　【中央社倫敦二十一日電】此間天氣突轉嚴寒、劇空軍部報告、聖節時天氣無轉暖可能、今晨倫敦大雪、四郊已成銀世界、 
[德政府對美態度軟化　正常關係尚難恢復]  
　　【路透社華盛頓二十一日電】德政府為減少德美兩國　　起見、已由該國駐美代辦、通知美國務副卿、謂德國境內逝世人之遺產、如聲明交付美國人者、今後常完全照交、自上月德美使狄柯夫離此返德以來、德美二國代表在此間外交接觸、此為第一次、惟外交界認為、茍非德國迅速滿　答覆美國之兩次照會、兩國實難望恢復正常關係、查美國致德之兩項照會、為（一）奧國戰債問題、及謀一滿意解決、（二）保證不因種族或宗教信仰不同、而對於德境美僑有所歧視、 
[美副國務卿　廣播演說　請駐外管員　勿忘促進和平]  
　　【中央社華盛頓二十一日電】代理國務卿威爾斯、昨在此間海外美商發表廣播演說、並　請美國駐外外交官、時刻勿忘其促進和平之使命、 
[法國在北非　築馬奇諾防綫　法報揭載突尼斯消息　謂進攻者已難予突破]  
　　【海通社巴黎二十一日電】據急　報突尼斯特訊稱、法在利比亞及突尼西亞間建築馬奇諾防線、此事之登載、顯　與總理　國防部長達拉第之　科西嘉與突尼斯有關、據該訊稱、法在　　邊境廣大之沙漠及山嶺區、利用地勢建築曲折之壕溝多條、並在隔相常之距離設立砲台及機關槍壘、據該記者之意見、以為此種防衛建設極為有效、進攻者必須極大值兵力、不然難以突破、而在沙漠地帶、運用鉅量兵力　極為困難、法軍事當局對此極端保守秘密、所有建築工人皆在夜間工作、將雙目掩閉由城內運至工作地方、清晨　畢仍如此運囘城中、同時法方已將突尼斯軍隊全部改組、　量利用駱駝及汽車、以增強實力、所謂南馬奇諾防綫、係由加伯斯之北之山區至第吉利、成為對利比亞之大然防禦、在沙漠中有法國旅館一所、尸被發軍事當局充公、因該　亦在防綫內也、 
　　【路透社羅馬二十日電】　索　尼之代言人藍達、在其個人機關報上著文、對法外長龍萊之法國決不割讓寸土予意大利宜言、有所評論稱、假若龍萊再加壓重　索、其語氣當可綏和、意大和早有此期望、故對于此種固執並不驚奇、今等祗注意彼等而矣 
[舊金山僑胞　阻軍需品運日　工人對我表示同情　多不肯衝破糾察線]  
　　【中央社舊金山二十一日電】此間華人現在各輸裝貨開出、故全埠航行、有停頓之處、同時華人並再度向政府提出要求、敦促聯邦政府下令全國各地、一致禁止以軍需品運往日本、英輸勃根亨、亦經　人加以阻碍、未能開出碼頭、工人以對此舉表示同情、多不肯衝破糾察線、資方頃通知碼頭人工協會、要求各工人依約對各種貨物裝運上輸、據稱、所有運日貨物、並非達禁品、與中日戰事並無影響云 
[艾登返國　謂赴美決無任務]  
　　【路透社倫敦二十日電】英前外相艾登、已於今晨由美返英、在浦利茅思登岸、渠稱、此次訪美、決無任務、更非宣傳、但渠認為英美兩國人民之互相和解、乃罪屬　要之事、渠表示渠及夫人在美時、備受熱誠歡迎、極為感謝云 
[羅外長辭職]  
　　【海通社羅京二十一日電】羅外長已于昨晚向羅王卡洛爾提出辭職、衆信羅王將接受所請、預料新外長將由某名報董事加佛果繼任、 
[孟却斯特市長　為我難民呼籲]  
　　【中央社倫敦二十一日電】孟却斯特市長　頭福、孟却斯特主教及　開夏主要實業家十三人、昨日發出聯名通電、謂中國難民現均無衣無食、　無醫藥之設備、比等為國家自由獨立而　門、忍受一切痛苦、吾人應予以援助云云、此外有組織工作團、專作紗布帶云 
[美女慈善家　秀巴特夫人逝世]  
　　【路透社紐約二十一日電】美國最著名之女慈善家秀巴特夫人、于今日逝世、享壽七十歲、渠為鐵道大王格　特之女、據佔計秀巴特夫人一生、對於慈善事業之捐款達二百四十萬鎊云、 
[英國會復會前　內閣將改組　總選不致提早舉行]  
　　【路透社倫敦二十日電】路透社會會訪員推測、英國將有許多閣員更動、並無提早舉行總選舉之可能渠稱、張伯倫刻正考慮少壯閣員之意見、預料休假之前、將不能再有何消息披露、近數月內將不致舉行總選舉、藍此時乃被認為危急期間、競爭運動最足以妨碍整軍計劃也、刻國會人士對於國防、深感不安惟不安之原因未必由於關係大臣之溺職、國防進展秩序、迄未披露、亦足以增加彼等憂慮也、現仍有不少主張設立供應部乃實行服役強迫登記制、並有許多人懷疑張伯倫訪意是否有當、此等持異議者　成政治不安之空氣、惟幸亦未甚深刻耳、現最可能者、卽國會於明年一月　一日復會之前、內閣加以改組、大法官摩爾哈及樞密院長任錫晏、均不欲永留其任、又溫特　勳　近年不得國會贊同、亦有辭職之說、惟如首相認為新進閣員之指責不甚確當、上述閣員、將不致勳云、 
　　商工兩大臣在下院演說　【路透社倫敦二十日電】商務大臣　丹萊、今日在下院演講、希望蘭開夏花草案、能於明年初完成、有掛此草案之人士、得有發表意見之機會、如政府發現大多數人士贊成此草案、而表示滿　、則可望通過此草案而成為法案云、保守黨議員司多頓質問、日本擬更上海四週區域建立生棉貿易之專利、是否確實、外次巴特拉答稱、日人擬建立此項專利之舉、現似已放棄云、 
　　【路透社倫敦二十日電】勞工大臣勃朗、今日在下院演講、歡迎政府對於國民服役計劃、信賴自動服務之決定、渠並提及國家服務小冊、內戰各種軍政業務之詳細說明、裨人民得自動參與最適當之工作、其中有一類服役業務之名為「婦女隨軍」唯無詳細之解釋、勃朗氏特別注重「工業前線」、謂此為戰時主要防禦陣線云、 
[蘇大使訪法外長　對烏克蘭獨立問題　要求法國表明態度]  
　　【美聯社巴黎二十一日電】蘇聯駐美大使蘇利慈、今日拜訪法外長龍　要求法國隊烏克蘭獨立、表示明確態度、尤其當發生衝突時、法國對蘇之態度如何、前白俄將令鄧尼金、今日對流亡於巴黎之白俄、痛斥希特勒之烏克蘭獨立運動、謂此乃希特勒東進政策之一部分、又謂希特勒在兩年前曾要求渠與郭爾開將軍兩人、為此項運動之領袖、但渠涼熱皆加以拒絕、因此渠希望俄國自帝制派作同樣表示云、 
[英國貸捷一千萬鎊　其餘二千萬鎊英拒考慮繳付]  
　　【海通社倫敦二十一日電】西門財相於昨晚通知下院、謂英政府現已將貸與捷克之借欵一千萬鎊、　交捷克政府、此欵本為借欵總額三千萬鎊之一部、但在捷政府未提出某種保證時、英國已拒絕　慮繳付其餘之二千萬鎊云、 
[美棉跌價所潛伏之原因　轉載本月十七日上海申報]  
　　今日美棉之跌價，頗引起一般人的注意，　美國之棉業及其產量、均佔世界第一位，故目　美棉價之下跌，亦影響到我國的棉業，宜為吾人所重視也。 
　　依據最近美棉的交易和傷情的觀察，似乎是略具起色，但實際上今年輸出的數字，若以上一年度之棉業交易相比較，則今日棉銷，仍屬於凋零不振的狀態。然美棉之所以陷於目前之　境，其原因亦決非屬於偶然法！我們試根據美國本年度棉業一般的趨勢，加以分析，便可恨明顯地徵示其所潛伏之原因。 
　　美國每年所產之棉，除供給本國一部份之需要外，其大部份是向外輸出的，至於他大量的主顧，則當推英國，德國，日本，印度，以及中國，但自從遠東戰事的爆發，繼着捷克又起糾紛，其影響所及，是直接地都累及了美棉的對外貿易。其最中大的變化趨勢，乃歐洲各國的組織廠皆大量的　購印度　及巴西，對美棉之採購為數日微。最明顯的事英德二國：英國本年度對外國棉花之輸入，自八月一日致本月上週末止，輸入總額為七二五，〇〇〇包，與去年度同時期之輸入總額一，三一五，〇〇〇包相較，減少五九，〇〇〇包，惟據最近紐約棉業交易所發表之美棉輸出　告，本年美棉之輸之英國者，（自八月一日至本月上週末）為一二二六，〇〇〇包，較之去年同時期輸英之九〇五，〇〇〇包，猛減六六九，〇〇〇包，英國之對棉花輸入在此數月中雖示減少，但其除美棉外，對其他國家棉花之輸入，却犯賤激增，蓋去年英國對美棉以外之棉花輸入，為數僅四一〇，〇〇〇包，而本年度已激增至四八九，〇〇〇包，換言之，英國已採取購他國之棉以替代美之用，故實際上，所受打擊者，僅美棉而已。 
　　德國亦屬同一現象，從本年八月一日致本月上週末止，德國棉花輸入總數為四七九，〇〇〇包，其中美棉二五七，〇〇〇包，較之去年同期的美棉輸入減少二五四，〇〇〇包，而德國所採購其他國之產棉，却已由去年同期之一二四，〇〇〇包，而加增為二二二，〇〇〇包。 
　　再次以中日兩國而論，由於戰事的發生，對美棉輸入之減少，乃屬必然之理，日政府也曾下令，禁止人民採　棉織品，故美棉之在日本消費銳減百分之四十五，至於中國的紗廠早被炮灰毀去大半，所能倖免者僅留在上海租界導航幾家了。　（未完） 
[汎美會將宣言　保衛各國主權　不承認武力侵佔案　和平委會已予核准]  
　　【路透社秘京二十一日電】汎美會議和平委員已核准反對承認以武力侵佔土地之議案、一般相信此議案必能於大會中通過、阿根廷反對發出　外來之軍事、經濟及政治侵略之宜言、此乃美國代表團認為最重要者、關於此事、明日之大會當可作最後決定、一般預期大會必決定發表宣言、而其措詞為保衛美洲各國之主權、此宜言將無反對阿根廷之詞句、阿根廷對於主權問題之態度、乃反對任何外國干涉、固為他國所明確認識者也、 
小評 
[華南軍政的新前途]  
　　廣東省政府改組，已經政院議決實施，並傳華南軍事，亦將於日內大加嚴整。計自廣州棄守，改　華南軍政之聲，甚　　上。所以至今始獲上實現，不是政府不順民意，而為政府愼重表現，觀乎今日湘　粵贛邊境大軍雲集，南方抗戰悉轉優勢，亦可思過半矣。 
　　粵府改組以至今後軍事上若干方面調整，證明我中央政府對於人民公意的尊重，同時也提供了政府在民衆中的威信。今後民衆應益善於利用此種權利，與論界應益代表民衆喉舌，以推進澈治；而政府亦應益求政治的進步，威信的鞏固。抗戰建國前途，實杜賴之。 
　　但是今日華南軍政的改進，還知識只是第一步開始，今後在人事上如何澈底蕭清貪污土劣，改變官僚習氣，排斥守舊勢力？今後在政治上如何澈底改革保甲制度，　助民意機關，開放民衆運動？今後在軍事上如何實現軍民合作，擴人民衆武裝，展開遊擊戰爭？以及經濟財政生產建設之改善諸問題，均有待於政府與民衆的加緊親密合作。將來之成功，端視今日之　門，願各　　！ 
[華北×君調動　與改變戰略問題]  
　　日來華北×軍，大舉調動，據傳華北×兵五師團，現急調「滿」邊，北寧路均運忙，客運為之中止。北平上海，且已散播「蘇日軍隊在偽滿東部邊境開火」的消息，關於×方擴人宣傳「日蘇關係惡化」的新陰謀，本報曾經加以揭發，現在應請　者注意的：第一，日本這種陰謀，對內欺騙人民的用意，遠在對外欺騙列強之上，因此我們應該提防他們最後也是最瘋狂的進攻。第二，軍界傳出×方或將召囘華中×酋田俊六及海軍司令及川，改　戰略，此事顯係×方針對英美最近態度而發；因此我們更應加緊提防×人政治上外交上的陰謀。第三，蘇聯遠東強大紅軍的存在於發展，華北抗日根據地的存在與發展，是日本侵略者的「心腹大患」。他們現在恐怕未必就有「孤注一擲」的胆量，因此我們要在這×軍兵力不足與分散之際，趕緊加強前線的戰鬥力和大後方一切　的準備。 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[日本對華濟經控制與貿易連繫制]  
　　目前日本在我國佔領區域內進行的經濟控制工作，一方面係以强力阻止歐美在華經濟勢力的活動，一方面便在佈置其企圖長期佔領的經濟基礎。前者因日本的堅拒開放長江交通，已爲歐美各國所重視，後者似尙未爲人所密切注意。日本阻止歐美的經濟活動，將來也許適可而止；可是日本在華所佈置的經濟某礎二成功後，縱使中國門戶開放，歐美各國也將無法來從事競爭啊。 
　　日本在我國佔領區域內所佈置的經濟基礎，就是嚴密連繫日本與佔領區域間的經濟關係。因爲日本是一個資源貧困的國家，她的資本主義的經濟結構，必須依賴對外貿易來維持，所以日本的對外貿易，也就是日本的生命綫。近年來她這生命綫已在世界經濟競爭塲中日趨短縮，這次發動對華侵略戰爭，其目的也就在挽救她的經濟的危機。但是自中日戰爭爆發後，日本對外貿易更遭受到一個重大的打擊。據日本大藏省報告，今年前九個月輸出貿易値二十億日圓，較去年同期減少百分之十七；今年前九個月輸入貿易，値二十一億日圓，較去年同期減少百分之三十三。這種情形，還算是日本統制貿易的收效，尤其是去年十月起所採用的一種新「貿易連繫制」（The　Link　System）的功效，否則衰落的情形還要嚴重。 
　　所謂貿易連繫制，就是使輸出的商品與輸入的商品發生連繫的關係。例如肥皂的輸出，使其與獸脂的輸入發生連繫，而棉紗布的輸出與原棉的輸入，又使其發生連繫。這種制度的特點，是在使原料來源和製造品的銷塲大體確定，且使其能够相互配合；最車要的便是當日本對外貿易一般衰落的時候，它却能使中國佔領區域成爲日本製造原料的穩定供給塲所，而同時又成爲銷納日貨的獨佔市塲。例如以輸入棉花爲連繫的本色漂白等棉布，去年九個月中輸出二十億方碼，今年同期減低十五億方碼；可是輸往所謂「日圓集團國家」的數量，今年爲二億二千八百萬方碼，較去年增加二百萬方碼：而輸生其他各國的，卻已大大的降落了。這裏所謂「日圓集團國家」，他們指的就是東北華北等佔領區域。據日本大藏省與商工省所擬的綜合連繫案大綱所載，這種制度的運用，便是在專門對付東北關東州及中國等地的。 
　　貿易連繫制，是一種極嚴格的貿易統制，它必須有嚴密的組織和精細的調查及强制的實行方法，現在日本在中國佔領區域內的經濟控制，便正在加緊從事於這種工作的實施；東北不必說，她老早已經佈置完備：華北現在也已快要佈置就緒，經營的機關，已有華北發展會社一類的組織成立，在幣制方面，僞華北聯合準備銀行已發出三萬三千五百餘萬元與日本紙幣同價値的僞鈔。此外關於匯兌運銷的統制，也已先後實行，對於日本商品的進出，實際上確已具有相當控制的效力。據天津勿關報告，過去對日貿易只佔天津對外貿易總額百分之四十左右，今年前八個月已增加到百分之五十五以上了。至詐在華中方面，目前還在加緊佈置，前數日兒玉等來華，傳將成立所謂華中發展會社，又傳上海偽組織將集資白萬元，成立一家所謂上海市銀行，其他各種工作，也都在進行之中。總之，日本在其佔領區域以內的經濟活動，是在使佔領區域內的農工礦及交通事業等，完全由對外貿易的牽引而與日本發生極密切的連繫關係。 
　　日本想要與其佔領區域內的經濟連繫日趨嚴密，乃是她用武力所造成的一種必然的傾向。這對於中國經濟上固然有莫大的損失，便是對於歐美在華經濟勢力也是一個到命的打擊。在中國目前對於被估區域，只有加緊流動的戰鬭，來打破日本所佈置的安定基礎；而歐美各國爲着保全他們在華的權益，現在總應該是有所舉動的時候了。 
　　（編者按：關於×人組織「日圓集團」之意義，另見今日外報第六版美國舊金山航空通訊，請讀者注意。） 
[蘇浙皖通訉　滬郊游擊隊壯舉　襲擊大塲×機塲　雙方激戰二小時之久　事後×軍搜查無所獲]  
　　【上海通訊】日前滬市近郊有機密之槍聲及砲聲、租界居民、均能消晰聞之、其原因在×軍勢力範圍內、故一時無法探明眞相、茲悉該項槍砲聲、實由於近郊之我游擊隊、於十二月十一日黎明前二時許、於朔風怒號之黑夜、衝入大　×軍所築之大規模飛機場內、與×軍發生激戰、蓋我軍於是日乘大場×軍不備之際、以一中隊之兵力、約百人左右、突然進襲大場之×軍及飛行場、當被衝入×軍警戒綫、與守衛機塲之×軍發生激戰、我軍除　步槍　槍外、均持有手溜彈、其目約顯欲炸毀停在該場之×巨型飛機、及止在興築中之×軍　房、惟不幸於衝過警戒綫後、遭遇×守軍、而發生接觸、致未能完成此壯舉、當時游擊隊與×軍激戰達二小時、於黎明前卽飄然引去、未幾機場×軍向×司令部報吿。由虹口市中心區派來援軍二千餘名、坦克車與鐵甲車三十餘輛、將大場鎭團團包圍、挨戶搜索、達一日之久、但一無所獲、×軍則始於前日撤退一半、現尙留守約千餘名、是以斯項消息、今始傳入上海、現，軍因該處爲軍事要區、對於居民進出、限制與搜查史嚴云、 
[杭僞組織橫征暴歛　苛捐雜稅達十項之多]  
　　【杭州通訊】爲「浙江省長　汪瑞、自登台後、卽大舉　刮、民間僅存之資產、恃以爲刦後　生之具、亦遭羅掘一空、巨旣經僞省　征收之稅、僞市縣府，亦同樣征收、同一名稱、竟須經過幾個偽關壓榨、以致民怨沸騰、茲將僞省府征收之苛捐、槪述於下、 
　　（一）煙酒業牌照費僞杭州市長何瓚、訂定杭市征收煙　營業牌照費章程十四條、于十一月八日公布、十一月汾開治征收、（一申請登記、（二）分季繳納、（三）分等領照、凡負販小商、亦須同樣辦理、如匿不申報、查獲之後、科以按照稅額十分之二罰、但　財政廳亦打定全省烟酒牌照稅條　、與僞市府所公布者，大同小　、 
　　（二）營業執照費僞市府于去年十二月間、設置杭市工商業登記事務所、三個月間、工商業登記領照達二手七百八十家、內以茶館、酒菜、糖果藥材、洋廣、南貨、麵店、旅館、爲、尤多以茶館爲各業之　、市府近又限令　商各業、凡不領照而私自復業者、定卽嚴罰不貸、 
　　（三）土地陳報註冊費僞市財政局長陳炳年、（陳羣之叔）藉口保障人民產權　　各區坊公所、沒立士地陳報註冊分辦事處、辦理、田、地、山、蕩、團照陳報註冊、征收陳報註冊　、以爲征收土地稅之準備、限十二月底、一律完竣、 
　　（四）船　執照費、杭州向有浙西船舶事務所、以征收內河船舶執照費、　戰事發生、　吿停頓，現建設廳廳長嚴家幹、積極計劃辦理此事， 
　　（五）預征田賦、僞杭縣　事汪士圻、在僞縣府　、投立田賦籌備處，　借明年田賦一年、俟地方秩予完全恢復後、由田賦籌備處派員會同各區辦事處主任、偕各業主、下鄉追繳田租、以爲補償預借之損失、【六】來谷出境損、僞建義廳以西爲產米　豐之　、每年秋收，必有盈糧、運銷鄰省、因籍口復興水路以利土產運　令飭淪陷谷豐、按照當地情形、開征米谷出境捐、 
　　　【七】印花住　　物營各稅，杭市住屋、貨物、業　稅、在僞組織出現後，卽　征收、僞省府成立、悉仍　舊、茲悉僞市財政局、又計劃征收印辦稅法、花俟計劃竣、即行規定印花一種、實行征收、 
[外僑抵滬談　牯嶺趣事　×兵倉皇四顧懼我襲擊　外僑之牛頸問俱懸國旗]  
　　【上海通訊】牯嶺外僑四十一人、我十五日搭日本運輸艦來滬、據其中數人述及、就彼，而言、出潯來滬途中、未見水雷、亦無任何意外事件、但彼等之五天旅程中、雖未受驚懼、而其中大半外僑、對於楊子江中日輪之大批航運、咸具深刻印象、有謂潑江上駛之日商輪、今無時　問、且有謂日輪之航運、實屬「可怖」者、載此一行外僑來滬之日本運輸艦、係本月十一日晨駛離九江、十三日晚泊南京、其中有美箱女醫生一名、離艦登陸、星期三深晚駛抵吳淞、咋晨十一時許、泊於楊樹浦、彼等之友好及新聞記者等、羣釙碼頭迎候、一行四十一人、計英僑十九人、美僑十四人、德僑四人、俄僑三人、瑞典僑民　人、及華籍阿媽七人、今留居廬山者約計百人、大半均無立即離山　、有人以身體虛弱、不克啓行、猶有若干人則以廬山置有房產、故不論情况如何、仍留山看守、共計約英僑六十人、美僑二十五人、其他則爲瑞典與德國等各國僑民、據此行來滬者語記者云、牯嶺現頗安謐、自十一月中旬起、該區中之戰事、已不若前此之烈、蓋上月十五日×軍進攻我軍陣線，而被擊潰後、每次進擾、均屬徒勞、反遭痛擊而退却、厥後、牲嶺四週區域內、卽較前寧靜而留山之外僑、貯有充量食物燃料、足　度過冬令、彼等此次退離牯嶺、曾得我軍之協助、前傳會遇我軍留難之說、彼等均否認之、我軍指揮官楊某、曾語彼等云、渠須得重慶軍事當局之准許、請示後不教日、於本月六日、接得許可令、但不能即日起程、須整理行李、作各種準備、故直至本月十日晨始行下山山間亦未遇意外、惟須經過三處堡壘，經其二、　出我軍防綫、彼等經第一處堡壘、均係安坐　　、過此後、均須徒步、至第三處堡壘時、郎有日軍所雇轎夫、經日軍防綫、前來迎接、轎夫由山急忙上山時、我軍曾嗚槍二三響、俾令轎夫緩步而行、彼等抵山時、日軍亦迎接之、湘雅　學校長赫金遜夫人、對于我軍大加贊揚、謂中國軍隊、乃彼等之友人、均不戀戀惜別之意、且儘其所　、給予相助及照顧云、又據美籍靑年敎士派克女士云、彼等由牯嶺跋涉而抵九江日軍當局曾熱烈歡迎之、日駐軍司令對彼等彬然有　而言曰、見汝等離山、不勝欣喜、現在可以轟炸矣、日軍雖作豪語、然派女士並不驚訝、因目七月起日軍卽不斷以轟炸山頂相恫嚇、但迄未實行、牯嶺、外僑迄未發生食物短少嚴重問題、但主要困難、厥為 
　　缺少欵項 
　　廬山無銀行、自七月間起、僅有消耗而無欵項牧入、故　者多感拮据、農民於夜中運食物過日軍防綫、藉以生活、實屬危險、當然需要充足之酬報、故食物價格、仍是　、由楊將軍指揮之華方游擊隊、對待　嶺外僑、均極知善、彼等仍藉無綫電與總司令部互通昔訊、且信心堅定、不以×軍包圍是懼、嶺九江面、日軍防守甚嚴、但牯嶺之背面、則守衛虛空、華人每夜能通行、自八月至九月間、牯嶺華籍難民、總數達一萬五千以上、後經華車運送完畢、俾减少山上之食消耗、因食物雖非無法獲得、但不能大量　得、牯嶺眞正不幸者、乃公共醫院中之、籍員員與病人、職員所得者爲支票、無處兌現、結果只得借貸賒賬或藉醫院中所供給之食物以生活、卽派女十等亦均互相借貸、負債纍纍、公共醫院中、有病人八十名以上、患肺病者約佔百分之八十、彼等均需滋養、然現時僅食稀飯兩餐、蓋此等　人、已分文無剩、其食物亦仰給於院方、幸醫院中事前曾貯有大　食糧、萬軍遣散山上難民、商人店夥、及其他人民時，彼等大出食糧、均由醫院　買之、此外、牯嶺尙留有華籍孤兒嬰孩約二十人、現由外僑發起之孤兒院收容之、　外僑外、牯嶺已無一平民近　華人均係軍隊或政府人員、外僑因缺少傭僕、按日　務類皆自行操作、由山流汲取之水、仍足　應用、但　力廠因燃　缺少而　頓、已歷數月、故因晚遍　黑暗，僅能燃燒中國蠟燭以取光、牯華方游擊隊、常襲擊包圍廬山之日軍、牯嶺避暑地數區、常見游擊隊夜襲、而以斬獲之日軍首級、點綴具間、游擊軍人半均穿奪獲日軍之大衣、外人應　謝江中各國砲艦及領事館、中牯外僑、均有充分之欵項，至少可應二三個月之費用、但　品奇缺，僅剩金鷄納霜　許、患肺病者咳嗽不止、亦全無治咳藥品、外僑所有之牛、恐爲日軍屢走、故牛之　項間、均以各國國旗爲標幟、舉凡所見各半、項間無不繞以英英各國之國旗、自牯嶺至九江 
　　困難異常橋樑旣已乍燬、且常遇戰壕阻碍於前、彼等離牯嶺之前、曾得報吿，謂道中地翟極多、行於道中時、突聞附近爆炸聲不　，咸相顧失色、旋悉乃仍留牯嶺之美童十二人、同放爆竹以捉　之、彼等乘轎至第一堡壘後、均徒步而至第三堡壘、該處有驚惶不定之日軍一隊迎接彼等、該隊日軍、均倉皇顧、深懼所擊隊乘機進襲也、自該地復乘轎而至九江、日籍攝影師及日　、來攝活動影片及照相、歷生小時計、派女士繼復述及外僑出欵項用盡、常　物易物、某美籍敎士、曾以其夫人之最上等美國咖啡三廳、交換大衣一襲、皮鞋一雙、可交換罐頭牛乳數聽、生　則用以交換白糖云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[×圖改佔領區稅率]  
　　【中央社重慶廿一日電】滬外訊、盛傳日本對於　領區稅率之、又將加以修正、久卽可宣佈、聞稅率之修改辦法、刻已擬定、但自英美兩國决定對華借款後、全部問題、已决加以重新攷慮、海關之日職、於此說昌、幷不否認、僅謂尙未接官方報吿云、 
[×機侵襲陜北]  
　　【中央社河曲二十日電】×機兩架、廿日午飛陝北皇甫堡、付谷及河曲等地、投彈十餘枚、幷以機槍掃射、 
[國民政府命令]  
　　【中央社重慶廿一日電】國民政府廿　日令、外交部參事謝維鱗、外交部秘書馮飛、另有任用、謝維麟馮飛均應免本職、此令、 
　　【中央社重慶廿　日電】國民政府廿一日、令邊遠省分公務員任用資格暫行條例、　行期間、着自民國廿八年一月十日起延展三年、此令、 
[中央負責人重要會議　商決二期抗戰計劃　軍隊政機構全盤刷新　建設四川鞏固西部]  
　　（本報重慶二十一日專電）蔣委員長日前在某地與中央各銀山責人員商抗戰大計、大致決定在建設四咱、鞏固西南、保障西北之原則下、自力更生、長期抗戰、爭取最後勝利、對於軍政機構亦有全盤調整計劃、一全國共分口個戰區、軍隊以口口口口師爲標準、加以充實，分配於陣地及淪陷區各□□師、另有預備隊、蘇北·冀·魯劃爲第□戰區、以□□□爲司令長官、□□□則將繼任第□戰區司令長官、自此計劃決定後、前方士氣、益爲興奮、抗戰勝利、確有十分把握、 
　　當局重視　西北軍事 
　　（本報西安二十一日專電）中央對今後西北軍事、特爲注意、西安行營範圍或將擴大、改爲西北行營、並擬調××爲主任、某高級軍事長官、曾對西北各將領、親示機宜、重慶行營自軍委會移渝後、有取銷訊、但張羣仍將留渝辦理軍務、 
　　【中央社重慶二十日電】津訊、北寧津浦兩路火車已完全停止、蓋×軍調動繁忙、此項×軍、多係自津浦綫開來、在津不停卽東去、每日總在六七列車、每列車約四五百人、幷有鐵甲車及大砲甚多云， 
　　【路透社北平二十一日電】據可靠方面消息、北寗鐵路軍運極忙、致客貨業務均被阻塞，最近數日來華北日軍調赴關外者、已有五師團之衆、據謂因爲日蘇關係已趨異常緊張、此批軍隊，乃自魯晉及冀有調回者、故日軍進攻西北切斷中蘇交通路綫之計劃、尙有問題云、 
　　【海通社重慶二十一日電】長江與黃河流域一帶、近日天氣嚴寒、華軍向岳州進攻、遂因之阻緩、同時便衣隊向岳州推進、亦祗緩進、又息、中國空軍向廣州連續轟炸二小時、昨日日空軍向澳門之西及北海、施行空襲、 
　　【本港消息】×武裝漁船兩艘、膠艇、餘號、曾于昨廿日窺伺潭洲海面、我守軍嚴陣以待、×未幾卽他竄、陳村克復後、×曾一度騷擾、卒未得逞、現中山安謐、 
[津租界邊境　杉山檢閱×軍　兩租界當局鎮靜應付中　我游擊隊在津活躍]  
　　【路透社天津二十一日電】華北日軍司令杉山大將、偕土肥原於星期日檢租界邊境之日軍、自北平抵此之日軍發言人日高大佐、今日接見新聞記者、各記者均發出關於封鎖租界事之問題、日高答稱、此事乃含有政治性質者、故不能答覆云、日軍在英法租界邊境所　之步驟、現仍未變、且更趨緊張、英文『平津泰晤士報』已不准運出租界之外、租界當局甚爲鎭靜、已準備採取應付非常事變之步驟、着手調查民間所存之糧食、 
　　【中央社重慶蕙日電】津訊、十九日津×封鎖英法租界、往來行人、不分中外、均被帶罕檢查所施以嚴密檢查，×方規定自廿日起、非有通行証者、不准通行，現××僞各機關商店住居租界人員、已奉命限本月底退出、兩租界內日商各行號均未開市、又×駐平軍部十九日有重要人員到津、前任寺內軍部翻譯官中川、亦于十九日由日抵津、但×與租界間之談判、亦未開始、一般推測、中川之來、或可使談判能早日舉行、惟因×方之要求過苛、能否妥協、尙屬問題云、 
　　漢法租界物價飛漲×提苛刻要求在條 
　　【中央社重慶廿一日電】漢口訊、據悉、日方日前續向法和界當局提出之要求、其中有（一）凡十月十日後遷入法租界之華人，應一律交出、（二）日方得檢查法租界內所有房屋、法租界當局幷應將所有抗日份子一律驅逐出境、（三）日軍得隨時進入法租界云云、法租界內各項費用、較各特區漲價三倍、居民困苦萬狀云、 
　　平滬×發言人談話諉詞肅把日份子 
　　【路透社北平二十一日電】此間日軍發言人今日宜稱、天津租界當局、肅淸反日份子之工作、不能令日方滿意、雖然其舉動、確爲維持中立國之立場、但對於治安問題、不無影響、租界當局、必頃將日方所指之人犯交出、必難令日當局滿意云、【中央社重慶廿日電】津訊、我游擊隊勢力、復到津四郊、下四十五兩日海下及掛中寺一帶、均發現數都、與×僞軍會戰云、日海下及掛中寺一帶、均發現數部、與×僞軍隊會戰云、 
　　【路透社上海廿一日電】滬日軍發言人於今日接見新聞記者稱、日軍當局在漢口法租界及特別行政區邊　所採取之步驟、乃鋻於反日份子在租界活動、故採「尋常」之戒備行動、日當局並不欲陰礙外人之行動云、 
[魯×蠢動　×向烟台增援]  
　　【海通社上海二十一日電】魯省東北沿岸一帶、中國便衣隊向來甚活動、×軍迫得進行「淸除」工作、企圖誰護後方交通、又烟台西南、×軍不停增援、始克應付便衣隊之游擊戰略、 
[緬甸運華軍隊火　皆非自英運來緬甸政府公報]  
　　【路透社仰光二十一日電】緬甸政府今日發出公報、否認英軍火由緬甸運入中國、中緬甸運入中國之軍用原料品、軍器及火藥、皆非英國運來、而在緬甸之華工、除由海關允許入境外、並無特別華工、由中國邊境遷入緬甸、 
[日決向蘇提出　強硬通牒　近衛有田協議　蘇日交涉僵化]  
　　【中央社重慶廿一日電】東京訊、首粗近衛、外相有田、昨日曾就蘇日漁業問題、舉行協議、結果决對蘇發出一措詞强硬之牒文、據稱、日政府態度正轉趨强硬、决遵循適當途徑、以謀解央云、 
　　【海通社東京廿一日電】駐莫斯科日使東鄉、向日外務省報吿謂、昨日與章委外李維諾夫會商、遠漁業問題、無切實結果、據此間政界意見、臨時協定、恐難成議、惟無論如何、日方必須持其權維利云、 
[詹森離滇　龍自知返滇報告]  
　　【本報昆明二十一日專電】歐美同學會昨下收三時在圓通山舉行茶曾、歡迎英大使詹森、龍雲夫婦被邀作陪賓主歡洽、五時攝影散會、詹森二十一日離滇赴緬返國述職、又龍自知由渝返滇、謁龍雲有所報吿、 
[×兵壓戰　汀北龍灣橋一役中　搜獲秘密信件]  
　　【中央社長沙廿日電】新牆河北岸龍　橋之役、我國奪獲、軍文件甚多、現從檢出×十九聯隊某軍官、致島阪寇北區車野田　渡邊新作秘函，內對我國作戰勇敢、深致敬佩、言外幷有苦戰之感、茲擇譯如次、今天這封信是秘密發出來的、我們從八月十日左右、由常州出發、一直到瑞昌附近、經過了激戰多次、我曾想到怕會戰死或負協、幸而托你的福、到今日平安無事、瑞昌附近戰事、眞月中尉亦負傷、其後在山裏邊每日都有激戰、米　缺農米與鹽都感不足、托你的福、水利狠　好、且因爲山地找到了紅薯、糧秣問題、得到解决、在那裏差不多一週閒盡吃紅薯、因爲戰事延久了、病人非常之多、這一次的戰事、敵人（指我軍、下同此、）非常之多、有時二三百名的敵人潛來襲擊、因此喪命者有之、　軍隊可畏敵人之勇敢、亦復可怕，九月九日戰事非常的激烈、十月十日從早晨三時起、到第一天約五點鐘的時候、我們與敵人曾有空前血戰、恰好十一日早晨、新愛知新聞社員來到、見着我們隊伍戰死的人和馬、傷心落淚、並將我們生存的士兵拍照而去、國內的人想必都知近來這張照、我也在內、詳細的新聞、十月廿九某報已編刊載出來了、 
　　反日無望　當我們由常州出發的時候、想到祗要武漢陷落、戰事應該可以結束、可是漢口陷落的情報到達後、一面還在激戰、不知到何時爲止、我是十一月一日到來咸寧、十一月二日沿鐵路激戰、十一月五日到蒲忻、十一月十日到臨湘長安驛驛、從長安驛出發、各處山裏殘敵很多、我們 
　　三大隊前進很慢、負傷的很多、現在我們的食物很充足、食米中國的米佔七成、本國的三成、岸地泓村氏已升中尉、現在是十二中隊隊長、在桃林三里的　裏、想要的話、非常之多、現在來不及了、（十二月四日午前九時） 
[各地商民　踴躍捐輸]  
　　【中央社重慶廿一日電】抗戰發生以來、上海及各地商民捐欵獻國之舉、極爲踴躍、國民政府現又收到上海各界匯來寒衣捐欽二萬三千六百四十一元一角六分、及澳門各商號匯來義賣捐款六五六三九元四角七分、已分別送行營轉進及中央銀行轉解國庫矣、 
[桂文化養　商抗×宣傳工作]  
　　【中央社桂林廿日電】桂省黨部及×路軍政治部、廿日下午三時半、招待在桂文化界、商討抗戰第二期宣傳工作、到謝壽康、韋卓民、郭德潔等百餘人、郭德潔報吿桂女學生軍在前綫工作之收獲、 
[各地美教會　慘遭×機轟炸]  
　　【中央社重慶廿日電】漢口訊、據美領事方面考查結果、日機轟炸華中華南之美敎會機關者、共達五十十次、其中有三十次均予美敎會以損害云、 
[粵僞組織　係治安維持會性質　傀儡自知壽命不長]  
　　【本報廣州二十一日專電】此間成立之僞組織、僅爲一僞治安維持會性質、而並非爲一僞省府、故其本身所標榜之施政範圍、不但不擴大、至於全省且亦不包括廣州以外之×軍佔領區在內、再該僞治安維持會各傀儡、係對×軍當局負責、與南京之僞『維新政府』並無關係、今因我軍反攻廣州、故僞組織亦自知壽命不長、按×人計劃、本係由土肥原策動、第一步先成立一僞新中央政府、然後將廣州僞組織合併、今因吳佩孚將軍義不附×、故此早已成泡影、 
　　【海通社上海二十一日電】昨日廣州漢奸成立一治安委會、由前膠濟鐵路總辦彭某任主席云、 
[鄂湘省府將改組　豫陜政治機構亦將加強]  
　　【本報長沙二十一日專電】鄂湘兩省府有卽將改組說、西安行營擴大範圍後、蔣鼎文將任陝主席、豫主席亦內定改派××充任 
　　【本報重慶二十一日專電】教次張道藩、交次彭學沛辭職、將照准、 
　　【本報重慶二十一日專電】司法行政部、派蘇兆祥代川高等法院長、 
[粵省政府改組後　各長官元旦就職]  
　　【本　連縣廿一日電】粵省府改組後、仍設連縣、新主席李漢魂、卽積極策動反攻軍事、 
　　【覺悟社本港消息】廣東省政府改組消息、二十日行政院第三九四次會議、經正式通過、任命李漢魂粵主席、並兼民政廳長、任委員　翌羣兼財政廳長、委員王應榆兼建設廳長、委員許崇淸兼敎育廳長、委員胡銘藻兼秘書長、及曾養甫朱暉日何彤爲委員、茲將續得粵省府改組經過及各長官略歷探誌如下 
　　查省府主席吳鐵城、自廣州淪陷後、負責引退、經中央復電慰留、着勉任艱巨、吳氏以黨務行政軍事三方面、各分界域、使軍政黨務不能合作、抗戰前途、深蒙不利、若繼續幹去、决非個人與國家地方之福、故再三電辭、專心致力黨務、中央當局遂徵詢薛岳與張發奎同意、均以抗戰　重、未暇兼任、曾聯薦李漢魂充任、以收軍政台作之效、李氏以身報國、盡忠桑梓、義不容辭、惟對于今後廣東財政、亟需中央整理救濟、財政廳長一職、由財部遴選金融界巨子、財政專家充任、使國庫省庫、統籌兼顧、聞中央俟吳鐵城交代卸任後、卽將調回中央任某要職云、查新任第九屆粵省主席廳長委員略歷如下、（一）省主席兼民政廳長李漢魂、字伯豪、廣東吳川縣人、保定軍官學校步兵科畢業、歷充第四軍二十五師長廣東西北區綏靖委員、東區綏靖委員、抗戰軍與、任第四路軍　一五五師長、提師北上、迭克名城、　升軍長及軍團長等職、廣州淪陷後、奉令率軍雨下回粵收復失地、主持北路軍事、（二）財政廳長顧翊羣、原藉廣東梅縣、寄籍江蘇、美國哥倫比亞大學經濟碩士、歷充財玫部經濟專家、設計委員、及中央銀行總行科長董事等職、中央光　廣東後、奉派囘粵、整理金融、充任廣東省銀行行長職、迄今兩年、（三）建設廳長王應榆、字芬庭、廣東東莞人、保定軍官學校畢業、歷任陸軍旅長參謀長、廣東北區善後委員、黃河水利委員會副委員長、甘肅省民政廳長、廣東省民政廳長、廣西水利墾殖督辦等職、（四）敎育廳長許崇淸、字志澄、廣東番禺捕屬人、日本帝國大學畢業、歷任廣東敎育廳長、廣東省民政廳長、兼代廣東省主席、中山大學校長、考試院考選委員會副委員長、中央光復廣東後、重任敎育廳長、蟬聯三屆、迄今繼續任職、（五）秘書長胡銘藻、字德奧、廣東開平縣人、保定陸軍軍官學校畢業、粵軍宿將、歷在鄧仲元許　智李濟深等部充任參謀、廣東西北區綏靖公署少將參謀長、現任廣東第五區行政督察專員、（六）委員曾養甫、廣東平遠人、美國哥倫比亞大學工科畢業、歷任廣東江蘇浙江等省建設廳長、中央委員、鐵道部政務次長、中央光復廣東後、奉任廣州市市長、兼代廣東省財政廳長等職、【七】委員何彤、字葵明、廣東順德縣人、保定陸軍軍官學校畢業、歷任廣東陸軍第三師旅長、第八路軍總部副官處長、廣東全省緝私局長、廣東陸軍　校少將敎育長、第四路軍總部少將參議、現任汕頭市市長、（八）委員朱暉日、字步雲、廣東台山縣人、保定　軍軍官學校畢業、歷任師長、第四軍副軍長、廣州市公安局長、廣東軍事廳長、閩浙皖邊區綏靖公署參謀長等職、現任粵漢鐵路警備司令、又新任省政府第　屆委員主席李漢魂、及各廳長委員等、以現之省府及民財建敎各廳、早已辦理結束、並在連縣集中準備交代、一切政務停頓、亟待整理刷新、决于二十八年一月元旦日舉行宣誓、就職典禮、今後粵省行政、將設法使能與軍事配合、各縣區鄉鎮基層組織機構、决從新改善、人事方面、亦酌予調整、以適應戰時需要、故今後粵省行政、或將有一番要新也云、 
[陳光甫一行　已在反國途中]  
　　【海通社上海廿一日電】據華文報紙稱，銀行界鉅子陳光甫、在美國商妥各項貸欵後、經已返國、目下前往重慶復命、或另有新任務、又陳氏將順往昆明、 
[台湾戒严　大捕革命黨]  
　　【中央社福州廿日電】台灣因征兵益形嚴厲、革命風潮、愈趨澎湃、台督府下令戒严、大舉搜捕革命黨、 
[滇省發現　金鷄納霜樹　政府延專家設計裁培　川滇造紙廠在籌備中]  
　　【本報重慶二十一日專電】滇省發現土種金鷄納霜樹、政府已延專家設計培裁、設廠資本無問題、 
　　【本報昆明二十一日專電】民豐造紙公司、在滇設分廠、地址已選定、機件在起運中、預計日出紙五噸、在川亦擬設分敞、 
[救亡團體在桂林（上）] [  本報特派記者賡雅]  
　　自八一三抗戰以來，滬文化救亡團體和工廠，追隨抗戰軍事重心。輾轉流徙至桂，繼續努力奮鬥，不斷的爲抗戰而生產，它們的數量和業績，都非常可觀；茲分述如後： 
　　第一，國際宣傳委員會，成立於滬戰發生之始。原隸於上海文化界救亡協會。而爲純粹的技術團體。南京失陷以後，該會委員數十人遂分頭集中上海，香港，漢口三方面工作。漢口再陷×手，該會得李宗仁，黃旭初兩先生鼎力贊助，在桂林挂西路棠梓巷十八號成立辦事處，由盛成先生任總幹事，繼續過去并進行將來之工作。 
　　第二，救亡日報，先在上海發刊，嗣遷廣州，現移桂林，由夏衍先生負貴準備復刊，目前則先行印發一種「文萃」十日刊。同樣的，還有中國靑年新聞記者學會（由范長江，陳　非，陸詒諸先生負責），及國際反侵略中國分曾，亦由長沙　陽遷桂，分別成立辦事處，繼續出版『新聞記者』『反侵略』兩刊物。巴金先生另代友人編印着一期「文叢』。都快要出版了。 
　　第三，中華職業敎育社。該社在國內是一個歷史較長的文化團體，自去年淞滬打戰發生，一般職員，都去從事於救濟事業，如辦難民敎育等等，一直到現在，還在上海服務。同時仍維持着一大部份的職業敎育，補習敎育。職業指導事業---這種含辛茹苦的精神殊爲難能可貴。但該社重要負責人如黃炎培，江恒源，楊衛玉諸先生，及其他很多職員，在去年十月間，就先後離開上海，分往重慶，漢口及桂林等處。去重慶的已成立辦事處，職業指導所以及職業學校。在漢口的已隨國軍退出，在湘辦理難民生產敎育。到廣西來的，則由楊衛玉先生負責領導·並得省府和各界贊助，在本年二月成立辦事處，辦理職業指導，補習敎育，職業介紹，職業調查等事業，其氣象之蓬勃，出于我們意料之外。據楊衛玉先生談：在抗戰期內，單在敎育方面用力，還不够爲國家社會盡較大之責任，因此地又聯絡當地各界以及外省有志之實業家，在廣西創立了中華鐵工廠，中華營造廠，中華鋸木碾米廠，並發起籌組桂林中國國貨公司，這對於軍事交通建設，以及農村生產方面，當然是有很大的助力的。 
　　廣西政府不但贊助該社，而且也信任該社，曾委託該社代辦了兩個很有意義的生產敎育機關：一个是職工訓練所，內設建築，家具兩科；近以軍事緊急，尙擬籌設其他軍需工科；一个是軍團婦女工讀學校，設有紡織，縫紉，織襪三科。至於該社自辦的補習敎育，所收學生成分，本省籍及戰區流亡到桂者，各占其半。中設升學預備，工藝訓練，會計簿記，公丁訓練，店員和練等各班，都是適應環訓境時代的需要的。 
　　楊先生還談及該社工作人員待遇問題。據說：該社同人離滬的時候，早已下了爲後方服務的决心。所以目前的物質上的享用，雖然很苦（職工一律平等待遇，每人月領生活費大洋十二元，另按家屬人口，各人津貼伙食六元，小孩期領四元），所處環境，雖受戰事威脅，却願在廣西服務，不想到所謂安全地帶去。 
　　第四，軍委會政治部新安旅行團。該團的前身、陶是行知先生領導組織幷實驗其」小先生制」的新安兒竄旅行團。自去年八一三以後，該團卽轉往內地做抗戰救亡宣傳工作，最近兩月內始加入政治部糸統，更今名而來桂林工作。團員人數，由滬出發時僅十六七人，沿途吸收條件適合的新分子，現已增至四十人左右。當年初組織時的黃髮兒童，現在多已長成有爲靑年了。 
　　該團最高指導人陶行知先生，新近由重慶來桂，街頭相遇，另約訪晤，那時陶先生正替朋友寫好兩幅字：一幅寫的是「在勞力上勞心」：一幅是詩；「滿天荊棘滿天雲，前路先生認得淸　點起火把六百萬，照人造到天明！」後面還有個說明，這是爲祝魯迅先生全集六百萬言出版而作的。陶先生是名敎育家，所以我們談話的中心，所謂「開門見山」，一會兒就落在戰時敎育問題上來。 
　　臨先生說：今後戰事敎育，有四項提要：一、實行全面敎育，配合全面抗戰，所謂全面敎育，不是爲敎育而敎育，而是爲抗戰而敎育。在時間上不把×人驅逐出境一日，則全面敎育一日不鬆懈：在空間上，實施此種抗戰敎育，不應僅在後方，而應展開到前方，展開到×人的後方（卽我失陷區），展開到全世界上去，以養成一種國民外交的　勢力。 
　　二、全面敎育的對象，即舉國全民，無論男　老幼，均包　在內。 
　　三，全面敎育的內容，包括有政治、經濟、軍事三方面。 
　　四、在受全面敎育之本身上、應將整個生活都融化進去，換句話說，就是無論眼看·腦想·口談閒玩（指正當娛樂）、手幹，它們現有个共同的中心，卽「抗戰建國」。眼爲抗戰建國而看，腦爲抗戰建國而想，口爲　戰建國而談，閒爲抗戰建國而玩，手爲抗戰建國而幹、而且要、看、想、談、玩、幹五項中、以幹爲最主要、卽愈看愈要幹、愈想愈要幹、愈談愈要幹、愈玩愈要幹、最後、愈幹愈要幹、 
　　四、在後方辦教育，未嘗不可；但要把力量達到前方，達到×人的後方。特別要注重戰後新組成的集團、如有一百個傷兵收容所，我現成辦一百個傷兵學校，等他對難童，難民亦然、如專在後方爲敎育而敎育，不顧國家生死存亡，這種逃避敎育，不管怎樣解說，都是有些遠背時代，而應加以反對的 
 
