# 1938 March to December Version 2 - 105 - 4980015

 

Page 1

 
 
社評 
[再論德奧問題]  
　　在德國陸空軍威脅之下，奧國新政府終于正式成立了。不但奧總理許士尼格下台，甚至于連好好先生的奧總統米克拉斯也被迫辭職，至此久所爭論的德奧合併問題，總算吿了一个段落，奧國成爲德國的一省。雖然奧新政府還定于四月十日舉行國民投票一次作最後的决定，但這只是一个儀式問題，事實上希特勒目前已完全控制了奧國，他是奧國主人翁。關于投票的結果，我們此刻不妨先作一個預言，又是照例百分之九十以上投贊成票。 
　　說此次德奧合併全是國社黨人運用武力的結果，那倒不如說，還是希特勒善于利用時機。就在陶爾斐斯內閣時代，奧國的國社黨人最少已佔全部選民百分之四十五，其餘百分之四十五是社會主義者，而擁護政府的人不過百分之十而已。一九三四年二月維也納大流血案發生後，陶爾斐斯解除了工人保衛團的全部武裝，一般人就有這種感覺，奧國政府的背後根本沒有羣衆。當時陶爾斐斯所依靠的就是斯塔亨堡的內衛團，而內衛團的搶械甚至于軍服都來自意大利。許士尼格繼任後不獨沒有方法解决這種矛盾現象，甚至于各方親德的傾向日益明顯。他屢次暗中與德國舉行德奧談判，就足以證明奧國政府中人維持政權的苦心。因爲意奧兩國的結合遠不及德奧合併來得自然，容易得到奧國人民的歡迎。雖說全部社會主義者在反對希特勒，可是他們並不見得就反對德奧合併，又何况歷來國社黨在奧國又有極穩固的潛勢力。 
　　自從阿比西尼亞事件發生後，英意兩國的關係日趨緊張，意大利無力顧到中歐，奧國的地位自然愈加困難。許士尼格曾運用種種政治手腕，對付國內外的國社黨人，總算煞費苦心才維持了這許多時候。至于此次事變的爆發，决不是許士尼格的過失，實際上的促成人似乎還是墨索里尼。 
　　不是傳聞此次英意談判中意方條件有願意保障奧國獨立的一句話？假如英意妥協一成爲事實，那末墨索里尼又要復恢三四年前的態度變成奧國的保護人了。意國這个舉動正是希特勒所不能夠忍受的，于是當英意兩國正在討價還價的時候，他就先發制人，以極迅速的手段解决奧國問題，根本推翻英法意三國間的聯合戰線。這中間到底誰先存心「賈友」，此刻我們還無法證明，不過墨索里尼目前的懊喪，似乎也幷不在英法兩國之下。正如希特勒吿訴墨索里尼的話，目前德意間的邊界是從前奧意間的邊界白萊納關隘。此刻「木已成舟」，墨索里尼對此還有什麽話好說。 
　　照目前的形勢看來，奧國人民本身不會有反抗希特勒的力量，就英法意三國聯合千涉德奧合併一層，也是不可能。國社黨人大約可以很順利的統治全奧，希特勒日內一定會以日耳曼民族領袖的資格在維也納出現，受奧國人民的歡呼。事實是事實，反對或者贊成，那是另外一个問題。 
　　德奧合併以後，德國古空增加了六百五十萬人口，這個「日耳曼怪物」自然要使歐洲各國，甚至于全世界感到不安。不過暫時國社黨人大約不會再有其他舉動。他們第一步所要做的就是肅清奧國內部的反對派，另一面再將一向散漫的奧國人加以軍事訓練。自然，開發奧國鐵礦一中，也是德國方面久所注意的一點。 
　　歐洲大約還可以暫時平安無事，不過大家此刻已經討論到保護捷克問題了。 
 
 
 

Page 2

 
 
[敵謀進窺徐州　津浦北叚戰事緊張　沈鴻烈組卅萬農民遊擊隊　活動魯東截斷敵鐵路交通]  
　　（漢口十四日電）日軍繼續炮轟潼關及陜縣兩處華軍陣地、但隴海路車依然通仃、因隴海路線係沿黃河岸敷設、陝縣與潼關二處之火車、常在晚間開行、車前有鐵甲車開道、隨時向日軍開炮囘擊、日軍屢次擬在汾河南岸之韓城、渡過黃河、侵入陝四、故該處附近之形勢、聞頗嚴重、大批中國援軍、不日可開抵黃河西岸、充實該方防務、津浦路北段之日軍、現方準備肅淸在泰山一帶活動之中國遊擊隊、前靑島市長、現任山東省主席沈鴻烈氏、已在山東東部、組織農民遊擊隊三十萬人、該項遊擊隊、在津浦路東之山地、及膠濟路沿線活動、其目的在截斷鐵路交通、日軍似已抱决心、先將鐵路兩旁之華軍肅淸、然後始沿津浦路南下、進攻徐州、（路透社） 
　　（鄭州十四日電）據官方所得報吿、敵自作戰以來傷亡已達廿二萬、陣亡上級軍官廿餘人、內師團長二、旅團長九、（中央社） 
　　（徐州十四日電）沉寂經旬之津浦北段正面、現又趨緊張、　縣方面敵已增至四五千、兩下店亦有敵軍八百、敵以犯我臨沂受挫、正面又思蠢動、十三日敵機竟日在下看鋪低飛轟炸、被我擊落一架、十四日晨敵以步砲坦克車向我黃山陣地猛攻、北山方面、敵以同樣兵力進犯、現尙在激戰中、同時鐵路西側我某部在石　與敵激戰、雙方傷亡均重、我頗佔優勢、鐵路東側香城以北、亦有敵約一縱隊、向我西路進犯、現尙在對峙中、（中天社） 
[保衛中原大戰前夕　黃河沿岸防務鞏固　北岸展開大規模遊擊戰予敵威脅　南岸加派精銳分段警戒實力雄厚]  
　　（鄭州十四日電）在保衛中原人戰之前夕、黄河　岸防務、至關重要、我政府對此、早有　密之佈置、近更加派精銳部隊，分段警戒河防、力量益　雄學、記者前由鄭西上、視察鞏洛河防情形歸來後、現又巡視鄭汴一帶形勢、自鄭出發、經中牟、開封、迄陳留、蘭封、約行三百里、河面距離均極寬廣、其最寬處約十五、六里不等、河內沙洲縱橫、交錯如大齒然、 
　　河內般只暫加統制　岸上戰士荷槍警戒 
　　河水由沙河間曲折東流、水勢頗急、行舟殊屬不易、各處亦因沙洲之縱横曲折、形勢極不一致、河之渡口、有顧流者、有逆流者、河內官私　隻、俱已交由　事當局暫爲統制、以故大河之　　　多斂跡、目睹滔滔黄水、滾滾東流、　首北望、山　依然。我愛國袍澤、守土將士、近正展開其神速敏捷之大規模游擊戰、與暴敵作勇猛奮鬥、正從事奪囘我祖先賦予之　土良田、因之黄河以北、殺敵烽火、益增吾人　戰之信念，囘　南岸我　密　、各戰士或在風沙中荷槍巡逡、或正努力于防守工作、每日餐風露　、其堅忍之精神、令人無限敬佩、記者原擬由某處渡河一視全豹、因夕陽已墮，未得颇　、　爲憾事、 
　　河寬水　行般不易　偷渡夢想決難實現 
　　歸途某長官告記者曰、黄河水流現雖湍急、尙不爲大、淸明桃　一過、河水日　、沙洲因狂流之冲洗，日有攬化、至於行舟、更多困難、白畫尙可視水流之緩急而仃、到晚則則一片昏暗、咫尺莫辨、現黄河南北岸我军民自衛力量愈大、頗足以威脅敵軍、南岸工事　　亦　堅强、到處均有精兵扼守，內復派有水兵日夜巡逡警戒、敵軍伦圖偷渡之夢想、决難　　、現豫北鐵路以東、　封邱城郊附近駐有少數　軍、其餘各縣多無敵　、（中央社） 
[皖東軍　圖窺合肥　進洛河方面陣地　遭我武裝民眾截殺]  
　　（阜阳十四日電）沿過河進犯之寇、經武　民衆　　　　、已超趄不前、龍　　（在懷逮西北七十里）仍在我軍手中、十三日下午三時、機兩架飛蒙城上空盤 
　　窺察、　向西南逸去、又　爲牽制我迂迥作戰部隊、亟圖奪取田家　洛河鎭、以進窺合　、據　城電站、洛河方面現發生戰事、（中央社） 
　　（壽縣十四日電）上　外　有敵砲六門、係十加農及二五　重砲、十三日　以此　向我洛河　、屯頭、魏家嘴、　國子、子齊廊一帶、計發二百餘嚮、但僅倡我平民二人、（中央社） 
　　（壽縣十四日電）敵艦三艘。十日侵人和縣，麻河向局泊發砲數嚮、并派兵一隊、上岸搶　民　、遊經我迎擊、撤退囘艦上、向下游駛去、又在該縣白渡橘　家鎮之敵、連日與我激戰後、現仍在對峙中、（中央社） 
[定遠鳳陽　難民數萬　避居山中　繼續抵抗]  
　　（壽　十四日電）　陽定遠失守後、兩縣難民多避居山中、敵軍爲欲殘殺此羣難民起見、故在山　張貼難民下山佈告。其中難民一千餘人受其蠱惑、日前相率下山、敵遂以機槍亂射、血屍陳野、爲狀厥　、現留山　民數萬人、紛紛組織游擊隊、隨時繞擊敵軍後方、兩三日內、敵被擊斃者三百餘人、受此打擊、惱羞成怒、昨今兩日竟一面在山下架設機槍、一而以大隊飛機向山中轟炸、惟我民衆仍以堅强之態度，予以抵抗、同時我軍在外亦乘機側擊、敵軍已陷於進退兩難中、（中央社） 
[晉北敵軍　進退維谷　交通綫被破壞　陷於孤立地位]  
　　（綏德十四日電）上月廿二日敵軍一小部、在忻縣附近爲我軍圍攀、敵軍死亡十八人、傷數十人、予敵以擊痛、所有忻縣附近一帶交通綏及所使用之器具、悉被我軍破壞、敵方完全陷入孤立隔絕之狀態中、軍心異常恐慌、擬設法退據太原，又十二日在距太原四十五公里之　地方，又擭遭我軍突細、不得不過忻鰓、此可縱明敵在晉省已曦於進退維谷、狼須之狀態中、（中央社） 
[國府紀念週為　林主席　報告造林問題　補述植樹節演說未盡意　到各機關職員二百餘人]  
　　（重慶十四日電）國府十四日晨舉行紀念週、到張繼、王法動、劃尙淸、李文範、林雲陔、王用賓、謝冠生、魏懷、呂超、曁文官參軍主計三處及各機　高級職員約二百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席報吿、「補述抗戰期中造林運動之重要性」、茲將原詞錄誌於後、 
　　何以此時提倡造林 
　　各位、本席前天去參加本年植樹　造林運動、對於造林的意義、曾經講過了幾句話、不過在這國難重的時侯、來提倡造林、未免引起有些人誤會、以　現在全國一致的在政府富局領導之下、迅速　把敵人驅逐出境、恢復我們主權領十之元整、何必在此時期倡言這不急之務的造林呢、不錯、我們當前最大之任務、固在於消滅敵人、戰勝敵人、可是要消滅敵人、戰勝敵人、也切切不可忽略了造林、 
　　調節雨量減少水旱 
　　森林之利益，是能調節雨量滅少水早災侵、使農作物豐收、其次爲增加國民經濟的收入、又可以改進風景、陶冶人民的性情、淸潔空氣、裨益人類的衛生、這　種種、我已於前天和去年植樹節裏、詳細講過了、可以無須再述、今天我把森林對于抗戰及國防建設上有國的、再和各位講一講、 
　　供給木材掩蔽部隊 
　　（一）關於區接抗戰方面、敷設鐵道、建設橋樑以及一切　禦工事、在在需用大量之木材、我們爲長期抗戰計、必須穩紮穩打、步步爲營、此項材　、尤必隨時隨地有所取　才好、况且我們的武器不如敵人、爲避免無謂犧牲、減少作戰困難、徐正現軍以外、採取游擊戰出奇制勝的、予敵人以致命傷、此種游擊戰　運用、是需要隱蔽物來掩護、使敵人機械化部隊無所施用其伎倆、山菁林密、　是游擊戰的最好隱蔽物、尤其是武器不如敵人的我國、更有莫大的幫助、 
　　人民經濟大有裨益 
　　（二）關於國防方面、國防建設是以人民經濟力爲轉移的、人氏經濟力强、國防建設卽因之　突飛猛進、人民經濟力弱、國防建設亦因之　空虛、近數年來、全國同胞對於國防　設。已有深刻認識、如未戰前的獻機運動、已戰後的一元救國運動等等、他們對于救」圖存工作、已有熱烈的表現、可是歷年來因大　舶來品之傾銷、內地人民經濟、日益衰落、以我國之工業落後、帕來工業品之輸入、自　意中事、獨惜地大物博、素以農業著稱於世界之文明占國、乃至地　上能自然生長之木材、亦須仰給于外國、 
　　木材需要希望自給 
　　據以往調查所得、每年木材一項、入超約在六千萬元之譜、且有一部份尙係購自敵國者、言之實不勝心痛、我國各大都市一切建築材料、以及家具什物，多數採用洋木製這、這　然是人們的力事奢華，　以杯玫不修、材木缺乏、實爲其中一大原因、古人云、十年之計樹木、又云、七年之　、求三年之艾、苟爲不　、終身不得、我們全國同胞、倘能每人每年手植一株、則十年之後、必有大量收入、單以此項收入、來充作國防建設之用，還愁沒有國防建設的可言囑、 
　　十年樹木急起直追 
　　以上所說、僅係就森林對于抗戰及國防建設方而而言、森林之利益、當然不祗限于上列二點、而且造林運動、本應該在戰事未發生以前、早作準備、現在抗戰期間才來提倡造林、固已是緩不濟急、但是我們該知道、如果此時再不急起直追、一致努力提倡、則十年百年之後、仍是童山濯濯，决沒有自己生長出來則森林的、所以今天特地冉提出來、向各位　一說、希望各位及全國同胞、爲求目前抗戰勝利計，爲將來充實國民經濟增厚國防建設計、熱烈地提倡造林、熱烈地努力造林、完了、（中央社） 
[死守隴海缐]  
　　（鄭州航訊）隴海線是我國現在所僅有的一條東西交通　線，其價値可由東段的徐州，中段的開封鄭州，西段的潼關西安各大都巿重要性衡量出來。我欲保守此線，幷聲援　南的反攻，近已採用攻衛救趙之策，而在黃河北岸各處敵軍，作正面或側面的積極擊擊。 
　　我反攻軍與各地游擊隊配合作戰，并得民衆實力參加，所到之處，敵多　惶不及應戰，甚有正與所謂營妓」　睡帳中，而爲我軍斬獲者。且過東北偽軍，在我高呼「中國人不打中國人」之口號下，亦有　受感動，當卽發生倒戈向　的好現象。 
　　河北山東　地農民游擊隊，到處活躍，聲勢頗大，民氣亦較前更形壯烈。昨據孟縣來人談：敵自侵據　縣後，滿街　貼荒謬絕倫之標語，假人假義之佈告甚多。有學界中人施中與氏，因憤暴日之橫行，於本月七日撕去敵之標讀　吿，被敵探捕去，　刑拷打，彼猶高呼『打倒日本帝國主義』『中華民國萬歲』口號，敵更施行殘酷手段將彼　舌剝皮後，幷棄屍於十字路口。一般靑年壯丁，激於義憤，當夜竟徒手結隊　出敵軍防　，加入游擊隊去了。 
　　又敵初佔封邱時，掳我青年婦女，殺我靑年壯丁外，還要叫我們每一個人民，佩帶『亡國奴』三字白布臂章，見敵兵還要强作笑　，向他們敬禮，否則卽被毆辱或殘殺。這雖然是對我們莫大的侮辱，然而也是激起我全民抗戰到底的因素啊！ 
　　河北　發動反攻戰，但河防佈置并不鬆　。沿河合渡：最近已奉命完全封鎖，船隻水手已完全調在南岸，任何人無命令不許渡河。 
　　河南省主席集殺靖主任程潛　表示過：他决與開封鄭州洛　諸城共存亡，絕對沒有遷移省府的意思。足見我對　海　的死守，是　有把握的。（三月十二日） 
[購買外匯辦法頒佈後　上海市場騷動　股票交易旺盛洋行將受影響　法幣已得保障不虞敵方陰謀]  
　　（上海十四日電）今日因中國政府、新頒布購買外匯淸核辦法，上海商界、景象黯淡、上海向爲遠東最大之銀行淸　處、今據上述辦法之所規定、則不僅該項地位、將大受打擊、且使各外國商行、將家嚴重影響、因各商行欲得充分之外幣，將大有困難也、各進口商及在其他各國市場經營商品及證券買賣之洋行、所受之困難更多、今日任上海市場中、人人面現憂容、惟本埠股票交易所之營業，反較景氣、現信上海外幣、存貯不多、上星期四以後香港方面曾向上海購入大宗金幣、又爲保護中國法幣之準備金起見、必須採取數種少　、其尤應注意者、在取締北平偽政府聯合準備銀行之新紙幣、該項紙幣、現方在交換中中交三行法幣、換得法幣後、且向上海換取外匯、其結果將使中國在海外之外匯準備金、有一大部分爲該偽銀行所控制、今日上海各銀行間、並無交易、但各行對於商人需要在匯者、仍自由買出英　及美金、惟以嚴格屬於商業買賣者爲限，此外對於要求購買外匯者、一槪拒絕云、（路透社） 
[倫敦方面　觀察]  
　　（倫敦十四日電）本城某金　家稱、「中國宣布限制購買外匯，其最　情勢釋釋、厥爲砲火更重要於　包「如中國不作如是行動則不絕不減少其進口貨、以防止資本逃人外國、某專家云、上星期遠東方面、曾向倫教購入大批中國價票、足見已有人預知此事之發生、此次、中國新法令之效力如何、倫敦各銀行家在未得詳情以前不願加以批評、又與中國有商業關係之各國、皆當向中國磋商、其結果、或將使此項新法令、有若干之修改、另一專家稱、各外國銀行、或將請中政府允在每星期內購入一定數量之外匯、衆覺中政府此舉、係在阻止日操縱上海金融，如其在華北之所作爲者然、（路透社） 
[敵機犯粵　轟炸廣九廣三粵漢三路　八批來犯投彈六十餘枚]  
　　（廣州十四日電）敵　卅三架，今日下午分八批來犯粵漢廣九廣三三鐵路、廣九路樟木頭，塘頭夏、石灘、南崗等站、投彈五十餘枚、粵漢路沿綫各地投彈十餘枚、廣三路羅村站附近亦被投彈數　、（中央社） 
[敵艦兩艘　停泊寶安附近]  
　　（廣州十四日電）粵海日來　無事、惟據　安報吿、今午又有敵巡　及運輪　各一艘。駛抵附近海外停泊、迄晚無其他動作、（中央社） 
[時刻毋忘　抗日建國建軍之任務] [  陳誠]  
　　軍委會政治部部長陳誠，在武昌各界紀念總理逝世十三週年大會講演，　爲『時刻毋忘抗日建國建軍之任務』，茲將原文摘要錄次： 
　　今天是總理逝世十三週年紀念，我們沉痛的悼念中，想到國父生前偉大的革命經　最令人景仰的是他　堅苦　絕，百折不撓，屢敗屢戰的大無畏之精神，這種　　正是我們目前騙除倭寇，復　民族　基礎，每個同胞同志都能承繼這種精神，則最後的勝利必屬於我們。 
　　今日之抗戰局面，不僅遠勝於革命軍束征時代，而且較　　一期對日抗戰時，更爲優越。在第一期抗戰中，我們雖然失去了一部份上地，和幾　重要的城市，然而我們絕對沒有失敗，不但沒有央敗，實際七得到了許多勝利，第一牽制了敵人三十多個師團，使日本帝國主義歷來　圖以華制華，　戰而亡中國的陰謀，完全失敗。第二，半年來的苦戰，予敵以重大創傷，敵兵員死死二十萬　財消耗二十五　，終致敵人不得不放棄「速戰速　」的幻想，而改爲長期抗戰　準備，反之，在我們本身，却愈戰而愈强。第一，全體軍隊在抗戰中都走上了國家建軍的道路；第二，我們的國家政權正完成了統一；第三全國民衆的力量，在一個主　政府，一個領袖之下集中起來了。 
　　在第二期作戰中，敵人之困難與痛苦，祗有一天一天的增加，如一切補給運輸等等，在在都成問　。而且敵國內部的矛盾及其反戰空氣，亦足以使敵軍動搖崩潰，觀乎敵國總動　案，與四十八億追加預算案之難處，可知日本軍閥和政黨回之相尅與摩擦，是如何的嚴重啊。正因爲敵人有如此困難　內　的矛盾，所以第二期作戰中敵我力量之對比，是完全改變了。同時，在戰　上的優越性，敵我也有了　對的轉變，在第一期抗戰中，我們是被動，敵人是主動，現在則我們開始處于主動地位，運用富于機動性之運動戰，迂迥敵人後方，予以各個擊破而殲之。最近山西戰事，我們眞是『　開得勝』，雖然許多人祗有見皮毛，以爲敵人表面上的進展，便是我們的危機。殊不知敵人此次攻　之目的，是爲着驅逐我們退過河南，乘我渡　之際，予以聚殲，然後他便能軍固華　佔領地域，絕斷西北交通綫。然而愚蠢的敵人，完全忽略了我們戰略上的改變，現在晉中三十餘師主力軍，未　有一兵一卒渡河。他們在山西百零五縣的廣大地面上，敵人所佔領的一祗有三十餘縣的交通線------將展開大規模的運動戰，隨時　地消滅敵人。同時我軍在平漢線的積極行動，又截斷了晉東敵人的歸路，所以不論敵人到了黄河邊，甚或到了風陵渡口，我們都有絕大把握，使日寇在腹背　敵的情　下，殺　他片甲不留。 
　　總之，今日對日抗戰，我們絕非爭一時土地之得　，而是爭最後　勝利，而且，我們不僅祗是爲戰勝敵人，並且要達到抗日建國的目的。每個同胞回志都應時刻記着這一偉大的歷史任務，從每件工作中來求自己的反省，自問所言所行，是否　背這個標的。軍　會政治部自成立以來，卽以此標的爲工作邁進方向，政治　除了整　軍隊政訓，國民軍訓與對外對內宣傳工作以外，還要努力於改善政治，轉移風氣，服務社會等等事項。最近遵　，領袖的指示，政治部的工作已由近及遠，由小而大地着手進行。首先就武漢方面，在消極上做到：（一）傷病兵的適當處理，（二）公務員腐敗生活之取締，（三）非　戍部隊之　調，（四）各後力機　及辦事處之嚴格限制與取締，（五）不正當與　民衆團體之　飭與取締。在積極方面，便是有計劃的　抗日　民衆目身需要而組織與訓練民衆，一方面就前方與後力及都市與鄕村之性質不同，而分別進仃，他方面就社會階層之不同，使農工商學兵，有分別的組織，而對于靑年的指導，尤其注重他們的出路典各種工作技能之訓練。凡此都是要使人人爲抗日欽國而努力，絕無一人苟且倫安，游手好閒，以致　礙抗日，而爲民族國家之罪人。 
　　時至今日，已絕無徬徨徘徊之　地，任何顧盼猶豫，皆足以使民族運命重　宋明未「議　未定敵　渡河」之覆幟。全國回胞同心唯有堅定抗戰意志，同　敵愾，精誠團結，絲毫不存依　僥倖的心理。　以必勝的信念，在我革命領袖卽理唯一革命承繼者的偉大領導之下，爭取最後的勝利，如此方不愧總理　忠　　徒，方不愧今日大家紀念總理的意義。 
[別動隊克復海寧　現在正向嘉興推進中　敵軍急向滬杭缐增援]  
　　（上海十四日電）據華字報消息、杭州灣岸之軍事要地海寧、數日前爲中國別動隊所克　、該別動隊現在向嘉興推進中、（路透社） 
　　（漢口十四日電）軍息、敵運輸艦武陵丸太古丸二艘、於七日抵滬、運來陸軍約八千人、當向京滬線運去、又敵山口部隊八千餘人、於七日晚由　江碼頭上岸、八日敵上　丸、大日丸、大連丸等三艘進口、卸下軍火甚夥、卽向滬杭綫運去、並　來　陸戰隊一千餘、陸軍約一萬名、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[德奧合併　定下月公民投票取決　殷嘉德先行簽署合併之約法　希特樂令奧軍表白擁戴誠意]  
　　（柏林十三日電）奧國政府决定與德國合併、幷于下月十日舉行公民投票加以核准、頃悉　爾區域國社黨支　主任布格爾、　已奉令組織此項公民投票事宜、按薩爾區域前于一九三五年一月間舉行公民投票、卽係布格爾一手辦埋、（中央社） 
　　（維也納十三日電）新任國　　理殷　德、頃于本日晚間在總理公署露台宣佈德奧兩國合併約法，該約法由總理及全體閣員簽名、其條文如下、第一條、奧地利爲德意志國之一邦、第二條、奧地利國與德意志國合併問題、應由公民投票核准之、此項公民投票、于一九三八年四月十日舉　、奧　男女年在什歲以上者、均得參加、第三條、公民投票結果、取决於大多數、第四條、本約法各項實施辦法、另以命令頒佈之、第五條，本約法自頒佈之日起實施、由聯邦政府負執行之責、（中央社） 
　　（維也納十三日電）希特勒勒元首頃任林茲城簽署命令如下、德國元首兼大元帥茲决定、（一）奧國政府已决定奧國與德國合併、德國政府茲當於本日頒佈特別法律、加以承認、（二）因此余　定奧地　聯邦　隊應作爲德國軍隊之一部份、而由余統率之、（三）任命濮克將軍爲奧國境內德國陸軍司令、（四）前奧地利聯邦軍隊全體軍官應立卽宜　顧受余之最高統率、至一切必　步驟、　由濮克將軍立卽奉命辦理云、（中央社） 
　　（　尼里十四日電）希特勒氏　在林茲發出通告、令奧軍各級人員應卽往德宣　、擁護其本人爲奧軍之總指揮、奧軍總數約三萬七千人、現奧軍中已有數部隊向德國移調、其先頭　已　慕尼里、並將在該處宣　云、（中央社） 
　　（拍休十三日電）希特勒將俟奧國公民投票結束之後，始乃赴維也納城、（中央社） 
　　（奧國林茲城十三日）德元首希特勒、日昨抵此後、曾于今晨乘汽車　往婁翁亭城、在其祖塋旁默禱、頃已重返此間、當于日內取道　爾茲堡斯蒂利　加蘭　諸省、前往維也納、（中央社） 
　　（柏林　四日電）德外長里賓特羅甫、昨晚乘機由英國克羅頓飛返此間、（中央社） 
　　（維也納十三日）德國軍隊現止陸續開人奧國、截至目前爲止、約計已達五萬員名、其中一部分當于日內駐防格拉茲與克拉格孚脫兩　、各該地方與捷　邊境　隔甚近、（中央社） 
　　奧國總統被迫下野 
　　（維也納十三日電）大總統米克拉斯應國務總理般嘉德之要求、頃于本日　職下野、並按照聯邦憲法第七條之規定、由國務院代行大總統職權、總統辭職之前頒佈命令、任命著名國社黨黨員三人爲　卿、卽（一）維也納、執仃外交皮公安　外各項政　、（二）喀爾豋勒倫、執行關於安全問題之政務、（三）思格里斯、執行關於國防問題之政務、此外並任命克洛斯奈、奧國國社黨領袖爲敎育部長、（中央社） 
　　（維也納---四日電）奧總統米克勒斯已辭喊、由新總理賽斯因　代理總統職權、政府官報稱、米克勒斯總統今日　賽斯因　博士之請、交　總統職務、據一九三四年五月憲法規定、總統職務卽由賽斯博士代理、爲實行德奧合併起見、現已制定一新法律、名日聯邦憲法、是卽指奧德　合爲一聯邦政府、已宣布决定二事、第一、奧大利現爲德國之一邦、第二、四月十日將舉　一自由而祕　之公民投票、凡奧國之日耳曼人、無論男女、年滿二十歲者、皆得對此合　問題投票、表示贊否、據今晚官場消息、前總理舒斯尼格、現匿居維也納　爾佛堤宮之私室中、奧駐英法　捷克三國公民、皆　被召囘國、希特勒將奧國軍隊合併於德國軍隊而由波克將軍統治、德國軍隊　駐　　奧境者約有五萬人、今日維也納城仍有希特勒靑年團之遊行多種、但一般人心已不若昨前之緊張、奧政府將於日內正式通知國聯、卽同時聲明退出國聯、亦不如爲奇云、（路透社） 
　　德奧擬就聯邦憲法 
　　（維也納十四日電）奧現已成德國之一省、德奧已擬就聯邦憲法、規定德奧合併事宜、德奧聯邦政府已决定使奧國成爲德國之一省、至於四月十日舉行德奧合併之祕密公民投票、凡奧國內年在廿歲以上之德民族、均有參與　、奧政府頃已將駐英法捷三國公使召囘、昨日奧官方稱、總統米克拉斯已辭職、其辭職之動機、係出於新總理殷嘉德代之　求、而殷民本人、則將依照一九三四年公佈之憲法、以總理之實格、執行總統職務、奧京　也納昨日已較爲平靜、惟希特勒靑年團仍遊行各處、奧政府現將正式向國聯報吿一切、或將聲明退出國聯、新總理般嘉德於上星期六在林茲城與希特勒　作數度會談、是晚卽宿於該　、是晚希氏接見奧政府各高級職員、並前往林茲　附近罷丁村掃視其雙親坎墓、據　實統計、德軍現在奧境者約什萬人、此外尙有由德返奧之奧國社軍四萬人、奧各處均駐有德軍、人民均以鮮花投獻、幷高呼『希特勒萬歲』、奧邊境附近亦有一萬八千人及轟炸機二百架、又奧現已開始處仃德之四年　濟計劃、奧新國社　政府要求德取消去年十一月一日施行之奧　輸德　制　法、該辦法施行後、奧貨　德會減少百之四十、德奧貿易之德方入超四百萬　、亦得以減少、而德奧　易得趨于平衡、奧前政府曾拒絕德國將大量軍火及　工業物品輸奧、以使貿易平衡、因奧認此有害於奧之工業、且德貨亦頗　　貴云、（中央社） 
　　德機飛越捷境上空 
　　（捷　京城十三日）聞德國　機數架、頃於本日在波希朱省北部捷克領土上空飛過、捷克駐德公使瑪羅尼當卽向德國政府提出抗議、旋由德國航空部長戈林上將、向瑪　尼保證德國飛機此其所爲、並無什何政治的軍事的意義、并謂卽當採取各　連富辦法云、又捷克馴防部長屬偘尼克　在與洛米安城發表演說云、無人加以威脅，此余敎爲諸君鄭重聲明者也、抑余此項聲明、乃以吾人最近所　獲之宣言爲根據云、此項宣言殆保指德國航空部長戈林上將向捷克公使瑪羅尼克所提供之保證而言、（中央社） 
　　（捷克京城十二二電）關於奧國事變、捷克國輿　現均密切予　注意、政界人士、均說明奧捷兩國在國際上地位根本不同、蓋奧國僅與德國成立　方協定、此在捷克國訂有互相協定、并係中歐洲現行　禦制度之一份子、卽就經濟方面　之、德國亦不能以有　的歷力加諸捷克、卽就捷克地位而論其視奧國　遠較强固也捷克、官場方面則謂內閣理霍德柴、曾於本月四日在衆院發表演說、用以說明捷克所行政策、郎捷克國邊境'許他國加以便犯、其內政亦不許他國干涉、又捷克　求和平、但於必要時亦當出而自　、此其詞意、至爲　瞭、現實不必加以補充云、（中央社） 
　　英國各報評論奧局 
　　（倫敦十四日電）倫敦泰晤士報評論奧局云、『吾人由奧國事變得一新敎訓、在鄰近吾之大陸上、他人方任用此種手段以達　其目的、無論何國不可妄抱樂觀、以爲可以高枕　憂，我英國防預算之數量誠屬龐大、使吾人最爲抱憾，但自上星期事變發生以來、吾人必當目由通過此預算、且不能不作種種之預　、甚且準　愈充分、則戰爭之機會亦愈少也　曼却斯德指導報稱、『歐洲之和平、今已愈受威脅、英政府不能不將其本身之問題詳加攷慮、英政府必須搜尋種種方法、以預防將來之侵略、且須了解必借助於集體安全以外之方法、方能達到預防之目的、』新聞記者報稱、『在此嚴竄爾頭、英幽及歐州祗可盡力於一事、且須從速爲之、卽在時機可未用罄前、充分擴張軍備、同時冉度建立集體安全制度是也、』每日快報稱『歐洲不致有戰事』、每日郵報稱『英國有力份子旣　政府、如德國威脅捷克、必爲捷克作臂助、無論如何，對於德國此種行動、不可作絲毫之讓步』云、（路透社） 
[匈牙利國社黨　蠢蠢欲動]  
　　（匈　十四日電）匈牙利國社黨員五千人、昨在此開曾、並懸掛卍字旗、該會主席稱、德應返至奧匈之布政林省（安大戰後該省舉行公民預票、結果歸併於奧國領土）、現匈國同必須維持其獨立、惟匈政府旣水能效法義德、且對德故意爲難、實爲不當云、（中央社） 
[德國侵佔奧境　捷克受脅]  
　　（莫斯科十三日電）外傳奧國事變　生之後、蘇聯已在與捷克鄰近之邊境地方集中軍隊、此說　由官場方面正式予以否認、此間一般觀察家頃評論奧國事變、謂德國佔據奧國乃由英國更外交政　有以促成之、今後各國凡與奧國鄰近者、尤其是捷克、自將益受戰爭威脅、此在蘇聯幷未與奧國訂有互助協定、與捷克則訂有互助公約、但俄捷兩國互助公約之履行、則當以法捷兩國互助公約之實施與否以爲斷耳、（中央社） 
[英法積極討論　今後步驟]  
　　（維也納十三日電）此間人士對於過去四十三小時奧國政變之意見，以爲希特勒之期望已吿成功、凡爾賽和約至是又被撕去一項、而無一人曾指斥其非、衆初信英國或法或英法國兩國對此將有行動、今知兩國除提出抗議外、絕無他種行動、兩國似皆依賴義國出而助之、　據此間所接之消息、法國曾請義國設法恢復奧國之獨立也，　國堅决予以拒絕後、兩國遂决議不能有所作　、惟據巴黎傳來顯出當局授意之消息稱、此爲寬容德在歐所取行動之最後一舉、巴黎倫敦兩處、刻正在積　討論、如德國第二步以攻入捷克爲務，則英法蘇三國將如何對付之道、（中央社） 
[倫敦民眾集會　表示反對]  
　　（倫敦十三日電）今日　羣衆二萬人、在曲拉福　加廣場集質、激烈反對希特勒之優奧行動、羣衆在露天開　、一致議決英政府拒絕與德意二國續開談判直至全體德軍退出奧土、奧國恢復獨立爲止、又請央政府將此决議、提出國聯處理會、後羣衆組成一遊打隊、向德國使館進發、但至　政街時、爲大批警察所攔阻、倫敦西區有大部分地方之交通發生障礙（路透社） 
　　（倫敦十二日電）英工黨與自由黨員、昨日下午在倫敦舉行示威運動、並攻擊德義兩國玫府及英首相張伯倫氏之政策、遊行之羣衆、並决議請　英政府干涉奧局並否認義帝國、（中央社） 
[法各反對黨　決排除共黨參政　勃魯媽發表演說　勸各黨精誠團結]  
　　（巴黎十二日電）關於社會黨領袖勃魯姆組織舉國一致內閣事。反對派各黨國會黨團頃于本日午後召關聯席會織、討論應否參加問題、結果除中央派一黨外、其他各反對黨均以爲未來　閣若有共產黨加入、卽當拒不參加其間、並即通過伏議案、內稱勃魯姆對於外交內政問題所持方針、雖未磋切說明、但吾人爲共赴國難計、準備入　參加、或從旁　助、惟新閣中不應聽任共黨參預其間　敵視共黨幷非因其爲極在派、實由於該黨隷屬第三國際、而第三國際則與蘇聯一而二、二而一者也、抑除西班牙外歐洲各民治國政府黨絕無與共　黨合作云、在此决項議案通過之前、勃魯曾出席會礦、發表沉痛演說、籲請各友對黨員務以國事爲重、並謂本人所推行之外交政策、素極審　、西班牙內亂　干涉政策卽其一例、至意大利兼件阿比西尼之承認問題、現仍在英意兩國談判中、此際木便提供諾言、以　受拘束、其結論云、時至今日，君等如仍不出而合作、行將不能見諒于國人云、（中央社） 
[法新閣組成　名單擬定]  
　　（巴黎十三日電）社會黨領袖勃魯姆所組織之　內閣、頃已正式成立、是爲勃魯姆所組織之第二屆內閣、第十六屆國會中之第四屆內閣、第三共和國之第一百零五屆內閣、茲誌閣員名單如下、國務總理兼　政部長勃魯姆、（社會黨衆議員）不管部閣員孚爾、（社會黨衆議員　薩勞、（急進黨參　員）史丹　、（仝上）維沃萊脫、（超然派社會黨參議員）預算部、史比　斯、（社會黨衆議員）外交部長彭古，（超然派社會黨參議員）各部署調　部長奧利　爾、（社會黨衆議員）內務部長陶爾謨、（同上）　法部長魯卡、（急進黨衆議員）國防總長兼陸軍部長達拉第、（同上）海軍部長　秉基、（同上）航空部長賴尙伯、（仝上）宣　部　　洛　、（超然派吐會黨衆議員）敎育部長才約翰、（急進黨衆議員）農業部長　訥、（　會黨衆　員）公共工程長　照、（仝上）勞工部長塞洛爾、（同上）商務防長韋持、（急進黨衆議員）　　部長勒羅、（社會黨衆議員）恩給部長李維　、（仝上）衛生部長尙丹、（急進黨衆議員）殖氏　長摩戴、（社會黨衆議員）國務院幫　費佛利埃、（社會黨衆議員）特德　、（急進黨衆議員）財政次長曼特施法朗斯、（仝上）技術敎育　長茹廊、（仝上）內務次長奧波、（仝上）體育署長賴康治、（社會黨承讓員）海申次長白朗旭、（仝上）商船次長　梭、（仝上）農業次長廖椎、（急進黨衆議員）勞工次　塞爾、（　督敎民主黨衆議員）商務次長馬尙德、（急進黨衆議員）科學硏究　長貝　、（著名物理學家不屬于任何憲）、（中央社） 
[德奧合併後　第一步驟　必先統一幣制　前此兩國關稅壁壘亦當有消滅　公民投票結果反對派將淘汰]  
　　（柏林十三日之結果而論、此投票自亦必電）消息靈通人士宣稱、奧國政制改變後、希特勒業已宣布　德奧國社黨領袖、奧國併人德國一舉、當可迅速成、其第一步驟當爲兩國幣之統一與　稅壁壘之消滅、一俟奧國省政府及　市政府由國社黨掌握後、此兩事卽可　　、德國財政專家多人已派往奧國、俾　兩國　政經濟混而爲一、德　吏將赴奧國供職　奧官吏將分批調德訓練、德奧兩國軍隊交換駐防、以增强兩國間之結合、奧人主張　二德　離者、此後成爲一種反對黨、德國公共工程在奧實地一項計劃、業已準備，歷數月之久、各項專門人員業已着手工作、近來德國技術工人頗感缺乏、因此奧　多數失業者將被雇前來德國、德國工資較高、自必爲之滿意、至於兩國財政制度之同化、對於德國犧牲甚鉅、查奧國對德　出超每年達六千萬先令之鉅、因此德國曾限制奧國　物輸入、無形中滅少百分之四十、今後此種限制自　取　、惟兩國貨幣統一、關稅壁　消滅之後、德國對奧輸出當大見增加、而德國遊客之赴奧遊歷者、亦當大增、德國擬俟兩國貨　統一匯兌自由之後、向奧國工業大　投資、而匯兌自由之後、奧國前向他國　買之貨物、此　自亦當改向德國購　、抑就德國過去在　爾區域舉行公民投票可獲得成功、公民投票之結果、奧國境內主張與德國分離者、自將不能再有所抵抗矣。（中央行） 
[特載　希特樂　是英雄還是魔王？（中）] [  列山]  
　　說是『時勢造英雄』？那未　來仕德國主張比希特勒激烈的人多得很，例如魯豋道夫將軍就是此中的一個，爲什麽別的人都失敗而只有希特勒成功？這好　又是一個謎了。雖然，只要你聽過希特勒演　一次，那末就會明白的魔力。希特勒到了演　台上才顯露出他的本領，他是一位天才的演說家。他獲得政權，誇張一點說，同他本人的演說有密切關係。在一九三二年時期，這一年中他的足跡幾乎就走遍德國大小各城市。據統計，乘飛機的路程五千公里，乘汽車的路程二萬五千公里，聽他演講的羣衆共有一千五百萬人。這就是爲什麽希特勒在德國民間曾如此通俗化的了。 
　　假如你存着好奇心，想從希特勒的演講中我出一些特別精彩的地方，也許你又　失望。第一，他就不會說漂亮的德語，他的奧國口音就始終無法改變。并且演講時的姿勢也不算很『文　』，至于內容似乎更不足　令一位略有國際政治常識的人佩服。算是幽社黨中最『文氣』的哥白爾司博士，據說，三四年前他有一次演請時，當塲就有一位德國外交家起立問他：『部長先生，你說的話我簡直不懂』。哥　士立刻囘答：『先生，我的話并不是要你懂。我是向一般人　說的』。這個例子很可以幫助我們去明瞭希特勒的演說。 
　　這里，我們對于德　的民族性是不該忽略的。德國人自從受了菲得力大帝並俾斯麥的軍國主義訓練以後，他們過慣　軍人式的生活。照軍隊的慣例，他們需要一個領袖來　　並指揮他們。他們愛聽劇烈的論調，他們崇拜英雄式的人物。在演講台上，希特勒呈具備這些條件的。我們只要留心演講場中的聽衆，便明白這是怎麽一囘事。在演講以前，這批大衆是一盤散沙，是一種沒有組織的個　，等到希特勒一登台，空氣立改變過來，大衆完全被他吸引住，好像中了魔似的。每個人的眼睛都想在他的身上搜尋出一種神祕物。他的每一句話，每一個動作似乎都迷住了大衆。就在這時候個體消滅了，我們在這批聽衆的臉部上只發見了一種同　的表情同樣的姿勢；零亂的大衆，轉眼間變成了一　作戰　隊仇，幾千人，幾萬人變成了一個人，一個意心。也　這只是一種表面的，暫時的現象，但我們仍得承認希特勒的魄力。 
　　希特勒演說的另一個特色，就是他年來說話也俱有方寸，并不像一般人所，像的一樣，只一味狂叫。例如　對他的聽衆說：『諸位同胞，我沒有你們，我也不曾有今天；你們沒有我，你們也不會有今天』。一般德國人聽到他這種演說後，覺得就實除生活有許多不滿意的地方暫時仍是心平氣靜　囘到家裏去。這尤其是德國的婦女。希特勒對于婦女問題的看　，似乎不能　說是客氣，但富他吿訴她們說：『你們應該驕傲的，因爲你們是德國人的母親！』這時候大部分德國婦女感到滿足的了。 
　　希特勒是一個大演說家。大演說家的長處，在于他的說話是多方面的。所以當聽衆是國社黨人時，那末希特勒便是典型的日耳曼人；聽衆是耶蘇教徒，他就贊成馬丁路德的主張，聽衆是天主敎徒，他又是虔信基督的一個人；聽衆是工人，他說他不屬于任何敎會，主張信仰自由，又何况他的說話常帶着熱烈的情感。雖說他的發音不好，許多聽衆平常不見爲　全憤他的　　詞，但看到他演講時的姿勢而不受他推眠的人却是少數。 
　　希特勒演說的成功祕訣，在于內容的通俗化，能夠把握住一般德國人所想說的話。記得前年有一位某國名記者在私人　　時，對希特勒有下列的批評，他　：『希特勒的獲得政權不是應該的嗎？他所說的話不是正同我的汽車夫，門房，下午們的意見一樣？我們試將政治問題去問一般德國人，所得到的囘答就等于希特勒的演祝』。事實上，希特勒是一位政治實行家，而不是政治理論家。例如他的著作「我的爭鬥」一書，固然要被國社黨人看做聖經，但任學爾上的地　如何，始終是一個疑問。有的人甚至于覺得，假如　不寫出這一本書來，那似乎還要偉大得多。（我們并不是因爲從前該　中曾將中國人與黑人幷列，所以有了徧見）。 
　　有不少人　把希特勒富做是一位理論家，一位「百貨商店」式的學者。其實，只有這種人才不明瞭希特勒的眞正價値。希特勒的不是一位學者，這並不因爲他讀　不多，（據說，他從前讀過兩百本　）除了幾句法文以外，不懂得別國的文字，以及沒有機會到外國旅行過；最重要的，就是國家社會主義，並不是希特勒個人的創見。說是粗魯一點，希特勒的政治觀念只等于慕索列尼加上威廉第二或　魯豋道夫將軍。他可貴的地方，却在于他個人能夠有實行的勇氣並硬幹的手腕。 
　　雖然，希特勒的成功，另一面仍　着他的幾個基本政策。對內：排猶問題幷重　軍備。在排斥猶太人的口號下，他得到了一般德國人民，特別是農氏幷資產階級的同情；以重整軍　作爲撕破凡爾塞條約的前提，這一點史得到全體德國人民的擁護。（德國人平時有愛穿軍裝的嗜好，尤其是普魯士人，他們只要身上有軍裝，大半都　願餓腹。）對外；武力外交與聯絡英意對抗法國。以武力作交外的後盾，這是古今國際間眞理之一，聯　英意兩國使法國孤立，在德國的立楊看來，這也算是一個十分聰明的舉動。因爲只有　這幾個前提下，德國才有月前的局面。 
華南要聞 
[敵艦集中萬山島　潮汕南路敵艦數艘有游弋　沿海名口岸均安謐如恒]  
　　（廣州專訊）敵增派艦隊擾粵海後、同時萬山、三灶、荷包、蒲台、各小　政兵、復趕緊爲軍事上之種種建築、於是外間又有不少風謠發生、不曰敵軍將準備大舉南使、卽日敵軍欲謀奪　崖、先在華南樹立一健全之海軍根據地、以鞏固南侵之基礎、惟據此間高級軍事機關連日接到情報、均謂沿海敵艦、雖然較前增加、不外欲在此散播演習空氣、故意向某某關係國威嚇、而已、據　十三日調查所得、敵艦隊之分布點自嶺　之潮汕海面起、迤西而　台山屬之廣海及赤溪海而止、不下二十餘艘之多、其在南路各屬海面、則殊鮮發見、瓊崖海面、亦僅見敵艦兩艘游戈、但敵艦增加以來、沿海各口岸均安　如常、足見敵艦尙無大舉侵略力量、據各方情報判斷、敵艦最近打動、仍以大小萬山列島島其　合中心，而　母艦及較巨型之戰鬥艦、則泊於萬山左便之　台列島、其他淺水艦汽船漁船、則泊於三灶、高瀾、唐家灣、孖　、大嶼山、一帶、向珠江口作一環形圍繞截至十三日下午止、報　萬山列島海面、泊有巨型敵艦二艘、運輪船一艘、列島、泊有母　一艘、巡艦四艘、大嶼山附近之銅鼓海面、泊有　艦兩艘、漁船兩艘、虎門口外之孖洲泊有敵淺水巡艦一艘、汽船兩　、唐家湖泊有敵艦二膽、此外由三灶島以迄荷包島一帶海面、泊有敵艦四艘、漁船汽船約十餘膽、至於東路之大亞灣以迄甲子灣、是日均無敵艦踪跡、有之、亦不外敵武裝漁船而已、至於潮陽之　門　燈塔、洎有敵艦兩艘、汕頭海口泊有敵艦一艘、現　潮汕之三敵艦、每日均派敵機一架起飛、在海面巡視、並在潮陽汕即海邊偵察，以上均係十三日敵艦在沿海分布之情况云、 
[兩星期來　敵機襲粵統計　來犯敵機百五十八架　投彈達一百七十餘枚]  
　　（廣州通信）近數月來敵機瘋在般向本省鐵路交通線大肆轟炸、每有一日之內轟炸五六次、滋擾時間達十三小時者、月來經我空軍迭予痛擊先後擊落敵機多架、波輩始梢稍迹、不敢如前之恣肆、惟仍未放棄其　擾政策、查半月以來、除因天氣惡劣三二日未有來　外、仍不斷向各交通線　擊、茲將最近兩星期間、卽出去月廿八起至　月十二日止、敵機來襲次數、統計如下、（廿八）日敵機五十七架、分兩次來　、第一次由上午五時至下午三時、共分十批向廣九廣三兩鐵　轟炸、並蘭衝　市區、爲我空軍于市區東南天空截擊、敵機狼狽而逃、有一架被我　傷、負傷逃去、餘敵機在市郊外及軍陂從化車田銀盞均新街共投廿餘彈而去、第二次由下午四時至六時、窺伺　門魚珠及市郊、爲我空軍截擊、在天河投十餘彈逃去、（一日）敵機四十一架、三次來犯、第一次上午五時至八時、二次上午十一時至下午二時、三次下午五時至七時、先後在北郊天河、粵路　　從化，東莞太平、廣九路平湖、各投數彈、是日爲我空軍出擊、　槍倉皇投彈。我無損失、（二日）敵機廿七架、兩次來犯，在粵路源潭投數彈、銀　　投十餘彈、廣三路師山投五彈、（三日）敵機十四困襲粵路、在銀盞　投八彈、源潭横石投十餘彈、束　白沙投數彈、並以機槍掃射、另　機一架、出現於中山上柵、（四日）天氣惡劣、濃霧漫空、敵機因飛航不便、未有來　、祗有一架在中山一繞便去、是日廣州未有發出空襲警報、（五日）氣候仍劣、敵機不來、整日無警報、（六日）敵機四架飛至虎門附近之上下横檔、投彈十二枚而去、未有飛擾別處、（七日）廣州無警報、敵機一架、飛　州海口、向秀英砲台附近共投四彈、（八日）天氣不佳、敵機不敢起飛、全日無警報、（九日）敵殲六架、分兩次來襲、在粵路新街投十一彈、樂同附近投三彈、軍出投四彈、（十日）敵機兩架飛　門太平賣安一帶窺　、旋在寶安團頭投七彈而去、（十一日）敵機七架、冒寒風伶雨來犯、于下午四時在廣九路林村塘頭廈間投四彈、又在樟木頭附近老虎投兩彈、下午五時南飛出海、（十二日）敵機一架、由萬頃沙上空飛至虎門窺伺、旋出海而去、本市未有發出空襲警報、綜計此兩星期間、來犯敵機共爲一百五十八架、投彈在一百七十枚以外、敵機爲我空軍及高射槍炮擊中負傷逃去者數架、查各處洛彈地點、多屬荒郊、故無甚損失、 
[香翰屏已返省]  
　　（廣州通訊）四路軍副司令香翰　、月前由省返原籍辦理太夫人喪事、查　副總司令經辦理喪事完畢、昨日返抵省銷假視事、十三晨出席廣東民衆抗日自衛統率委員會例會等、 
[粵籌辦　二期徵兵]  
　　（廣州專訊）本省爲充實抗戰兵源、於去年十月間、舉行首次征兵、業經次第補充就　、現爲調　所　力量、將舉辦事二期征兵、據軍息總部已擬定辦法、仍劃分全省爲若干區、派員專責徵兵、按鄉　壯丁名額徵集、送往一定地點、訓練補充、並籌備于四月一日開始云、 
[粵桂邊區聯防　吳飛謁余吳承商一切　日間返合浦視察防務]  
　　（廣州專訊）第八區行政專員兼保安司令　飛、未返省出席全省行政保安會議前、曾出巡靈欽兩縣視察、幷爲規劃與桂省邕寗各屬聯防、發展交通生產、維　治安、曾由　縣來車至小黃、訪晤　　民團梁指揮官瀚嵩、商談一切、復至桂省台馬、現吳專員對粵桂邊區聯絡防務發展交通建設各項、曾向余主任吳主席報吿請示、余吳均加贊許、着妥爲聯　、以便抗戰、因之、吳飛專員日　返合浦後、將繼續出巡、同時并向社邊縣當局商定聯絡辦法、以應付非常時期之一切需要、其餘第四五區行政專員李郁焜、丘譽、第七區專員周　臻、　　省返任後、亦分頭出巡視察防務云、 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英巨型巡艦　伯明漢號將抵港　加入駐華艦隊增厚海軍實力]  
　　英國新建巨型巡洋艦伯明　號、奉命開駐遠東，加入英駐華艦隊、以增厚海軍實力、該艦自英東來、原定本月初便可抵港、但抵星洲時、適逢當地降海空軍舉行大演習、該艦亦需參加、故抵港時、將延至四月初、又英艦十九艘、月前分批訪問岷尼拉、頃已事畢、第一批訪岷之英毀滅艦防禦者號、狄該　、及甸提號、已於昨晨返港、英艦豋勤號尙隨飛機母艦鷹號南巡、英船愉快號、將於今午　港、 
[婦慰會香港分會　發表工作報告書]  
　　寄海內外同胞　籲請繼續捐輸 
　　中國婦女慰勞曾香港分會、自成立以來、對於　集種種工作、進行不　餘力、成績斐然、海外　僑、深所信賴、故踴躍捐　、該會除一一復函道謝外、並由祕書處甘許畹君、杜若蘭、製就中英文報告　、分別寄往、以徵信實、希望各界源源捐匯、以供長期抗戰之用、原函如下、 
　　逕啓者、日前蒙貴處慷慨　助、經已如數收到、曷勝感謝、目　吾國抗戰初期、各種設備不足、稍受挫折、惟我英勇將士、以此舉關係我國存亡、莫不立意犧牲一切、保衛國土、國內外同胞、亦萬衆一心、協助政府堅决抗戰、各軍組織、漸臻完善、前方行綫、亦已漸入佳境、空軍。量、更爲發展、已足採取攻　、日前　襲台灣、使敵人全國裝動，但因經濟財政之缺乏、各種設備、仍感不足、有賴於先生等之繼續援助者尙多、現　樂衛生方面、最　困難、因目前戰綫延長至二千只　哩、後方醫院祗有二百七十所、每聞不　可容五百至一千人、因我國交不便、運輸　爲困難、醫築用品之　給、在舟車不到之處、惟靠苦力　担　運、尤以第八路軍作戰方式、採用游擊、并無一定駐紮地點、後方醫所、又極簡　、加以西北僻地、交通困難、餉械不足、每人平均食用不過六分上下、（將土每日四分、學生六分、士兵八分、傷兵十分）、槍械　重、多奪自敵人者、其戰績至高、而需　各人援助者亦最急切、深知先生愛護前方將士、素不後人、尙希以後繼續努力、慷慨輸將、則豈特前方將士深戴大德、亦中華民族解放前途之大幸也、茲將敝會最近工作情形報告如下、（一）運輸方面、正月一日至二日什八日、曾寄數處前綫之後方藥品及慰勞品共四千六百十九件、（其中包括爲紅十字會及其他團體代運物件）兩月中所　運輸費共港　一千五百六十二元四角五分、（二）藥品及　器、敝會正月二日購入贈送前方及各後方醫院藥品及儀器値港幣一萬三千八百三十六元三角二分、（三）救濟避來港之難民工作、（A）分發舊衣、敝會收到外地各僑胞送來之舊衣極多、由敝會派員　擇分　裝包復、由　會之慰勞組分配、（B）難民敎育、關於難民之普通敎育、由敏會之慰勞組分別担任、（一）成人之教育、（二）婦女之教育（三）兒童之敎育、（C（組織難民手工業、指導中心、（四)補助戰區難民移殖開墾協進　、（A）移殖開墾難民過港時、曾發給衣服及日用品、（B）補助移殖開墾農具、種子等费用、（五）津貼費、敞會每月補助紅十字會醫療隊三緣、　費、共款港幣三千六百元、』 
　　戰區難民移殖協會、首批移殖難民、經由先遣辦事處主任率領抵贛、當經過香港時、曾由贛省政府電請中國婦女慰勞會香港分會撥助經費購買農具、慰勞會據電後、卽撥助國幣一千五百元、以應急用、款經匯出、茲難民移殖協會、已致慰勞會申謝矣、 
[英陸軍當局　暫不增加港滬防軍　駐印軍隊甚多　隨時可以調動]  
　　自中日戰事　發後、遠東國際局勢、頓告異常嚴重、英國政府、爲保護其遠東屬土及在華利益起見、對於增厚遠東各地之防禦力量計劃、經已，第實現、卽駐防港津滬等地之英軍、亦略有增加、目前增加之軍隊、雖屬微薄、但　防印度及馬來亞之英軍、爲數甚衆、遣調極易、故英陸軍當局認爲暫時不必生派多量部隊駐防港滬津等地、據英軍事當局發表一九三七年及一九三八年駐防港滬　之英軍統計表如下、 
　　防區　軍隊名稱　一九三七年　一九三八年 
　　香港　皇家砲兵　五團　六團 
　　港星砲兵　四團　四團 
　　皇家工程兵　二團　二團 
　　皇家旗號兵　一隊　一隊 
　　英國步兵　三團　二團 
　　印度步兵　一團　二團 
　　上海　皇家旗號兵　一連　一連 
　　英國步兵　一團　二團 
　　天津　皇家旗號兵　一連　一連 
　　英國步兵　一團　一團 
　　（附註）除上列之正規軍外、各地皆配有必需之附屬部隊、 
[難民陸續港回籍　婦慰會贈送糧物救濟]  
　　戰　難民約二三萬人、陸　由漢南下、經港囘　、本港婦女慰勞會、紅十字會據息、當運大批餅乾被　入粵救濟、 
 
[游擊隊（十五）] [  張恨水]  
　　（二）用鮮血來洗這羞恥　 
　　問道：你，你幹嗎藏在這兒。趙大媽是五十歲的人了，焦黄的臉，披着　毛般的頭髮。身上身的藍布　褲，滾遍了泥土，手扶了土地廟牆，向　五望着道：我看着你跑了來的，沒有敢言語。五哥，怎麽辦？村子裏，鬧的不像話了。也不知來了多少　　兵，三個一羣，五個一黨，向人家家裏直　。進口來不說別的，第一項是要錢，第二項是要花姑娘。劉五歎了口氣道：誰說不是？趙大媽道：那些　　，鉋到我　裏，看看全屋子破爛東西，大慨不會有錢，倒沒要錢，看到我們三丫頭，藏在桌子底下，不問好歹，拖了出來，按到坑上就扯衣服。三丫頭才十二歲的孩子，他們七八個畜類要害她，今天準是沒命。天下人不要廉恥，也不像這些畜類，當了人就像一樣的害人家姑娘。還有一個畜類，瞧大家圍着三丫頭，他擠不上前，就來扯我。我趁他猛不提防，擠了他一個耳巴，拚命的跑出來了。也許因爲我老了，沒追我。他媽的，他不是人生父母養的嗎？我這麼大年紀，當他奶奶，當他姥姥也夠了，他倒想害我。這是誰出的主意，引了他們進村子來？劉五頓了一頓，微微的　着道：誰捉了虱子放到頭上來　？日晚上，就到了大劉莊了，在那兒還沒有這樣鬧，大家就沒怎的的提防　。趙大媽道：你們家沒受害囉　這句話打動了劉五的心，不由得兩淚交流，張了大　哽咽　，一時答復不出話來。將　　子逴連揉擦了一領眼睛，才道：完啦！我一家子全光啦，就跑出來我一個。趙大媽道：性命總還留得住吧？ 
[首批雨具已送前方　膠鞋二萬六千對　雨衣千三百餘件]  
　　本港各僑團、深感前方將士缺乏雨具影響體康、特發起籌　雨具運動、此舉　各方面之贊同、已有所成就、首批膠鞋二萬六千對、雨衣一千三百　件、經由此間廣西銀行代述漢口轉交前方應用、至一部份雨衣、係由漢口第九路軍辦事處協同當地團體統籌監製者、其經過情形、尙未至此間報告、 
[歐亞公司　向德購新機　首批已抵河內轉昆明]  
　　據關係方面消息、歐亞航空公司、、向德訂購新機、第一批已抵河內、轉往昆明、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍關公署、昨發出第七三二號佈吿稱、查本關征收出人口各項稅費、自本年三月十六日起、至另行佈告之日止、所有價格開於下、仰各週知、此佈、計開人口稅費每百關金應仲　港銀二百十六元二角、出口稅費每百國幣應伸香港銀九十五元九角二仙、 
[炮兵定期操炮　在坪朗灣舉行]  
　　據昨晨陸軍司令部公佈，駐港　　炮兵、定期四月三日、由上午九時至下午三時、九平期灣附近舉行實彈演習、屆時所有駛經該處船艇，務宣駛避。 
[羅旭龢　赴新界小住]  
　　香港行政局議　華人代表羅旭龢博土、近因辦理社會事務、工作過勞、特向政府請假十天、略爭休息、至下星期一日始行銷假規事、聞羅氏經於前日偕其女公子、作新界之遊　並擬在該處小住數日、籍以領略郊原淸趣、 
[死於痘癥八百人]  
　　昨　衛生局報告、去週未之廿四小時內、發生痘症卅四宗、屬域多利亞城者廿三宗、九龍六宗、筲箕灣二宗、香港仔及新界各一宗、自本年一月一日迄今、痘症發生已達一千三百零五宗、患痘症致命者達八百人、數目驚人、爲本港歷年所僅見、其他病症、九龍發生疹痘一宗、域多利亞城發生　症二宗、腦膜炎二宗、 
[中華書局　停工潮將解決　勞資意見漸趨接近]  
　　香港中華　局九龍馬頭角工廠　人千餘名、本月十日、因要求增薪問題、全　停止工作、迄今五日、案懸未决、本港政府當局、爲期早日將風潮解决、昨特派出某高級官員到廠視察、並召集勞資兩方代表、至華民政務司署討論、昨晨十時、舉行　桌會議、經政府當局　停後、雙方意見、已趨接近、但尙無切實結果、下午仍繼續商討、大約冉經過今晨討論之後、當能獲得順利解决也、又查此次進行遲緩原因、由於工人幾全爲上海籍、言語隔　、傳譯工作、略感困難所致、 
[天氣突轉奇寒　百年來三月份氣候　爲第五次最寒紀錄]  
　　連日來本　天氣奇寒、據天文台之絕錄昨日上午六時至七時之間、本港溫度僅四十七度、爲白年來三月份氣候第五次最寒紀錄、前星期本港溫度紀錄、曾一度升至八十四晨、亦爲三月份少有之奇溫、與昨日　錄比較、相去幾　四十度、三月份天氣之幻變、以此爲最、自前日上午十時以迄昨晨、本港溫度曾有數度轉變、計由前晚深夜至昨晨四時間、溫度爲五十一度·昨晨四時至六時　　四十八度，六時至七時、更降爲四十七度、由昨晨七時至十一時、復升囘兩度、卽四十九度、昨午溫度爲五十二度、雨水最爲五寸八分二厘、較平均三寸八分爲高、 
[公債會例會改期]  
　　香港救國　債募分會之全體委員會議、與常務委晨會議、原定每隔一週輸値舉行一次、嗣分會於上週會　時、决定改爲山本星期起、以後全體委員會議、每月舉行一次、常務委員會鹼、則兩星期舉行一次、故今日無會議舉行、待下星期二（卽廿二日）然後召集開會、又該會最近又收到不　平之公債三十八張、已由原眞照像館攝影　案、 
[衛生局會議議程]  
　　本港市政衛生局、定今日下午四時十五分召開例會、是期議案　下、（一）議員譚雅士質問關於在本港及九龍分別建築英皇喬治第五紀念公園、目前進行如何、敢請主席伸述之、（二）各項請領牌照案、（甲）　水渠街第廿八號地下請領食物館牌照、（乙）砵甸乍街三十號地下食物館牌照、（丙）吳淞街一百一十一號地下食物製造店牌照、（丁）上海街三百二十號地下食物製造店牌照、（戊）九龍城蒲崗村曾富別墅食物製造店牌照、（已）史美非街二號地下食製造店牌照、（庚）壽臣山道九號地下食物製造店牌照、（辛）士丹利街六十四號地下洗衣牌照、（三）各項衛生報吿、（甲）二月廿六日前一週內滅鼠報吿、（乙）二月廿六日前一週內東方海港衛生報吿、（丙）二月十九日前一週內國聯東方局衛生報吿，（丁）二月二六日　兩週間　港人口死亡報告、（戊）二月份發給牌照統計報告、（已）二月份牲二屠宰　計報告、 
[中華醫學會　去月捐款達千元]  
　　中華醫學會二月份下半月捐款者名單如下、馬超奇續損五十元、周懷章讀捐廿五元、潘華、胡惠德、各續捐廿五元、　辣續捐廿元、陳聖往、單季生、各續捐十五元、陳希之、趙不波、陳炳賢、胡雄德、孫潤焜、鄭兆如、鄭如杏、的比敎授、　思介、E　HO　TUN各續捐十元、葉强基、黃　君、李炳森、林寶級、李浩出、張順遠、梁德基、張盧　、蔡孑碩、嘉蘭治、各續捐五元、外界捐款者、有羅就十元、黃文堯、黃陳玉、黃李桂珍、各五元、舒襲竹綺二元、趙馮英如、盧馬劍雲、盧周秀嬌、陸麗珍、曾歐運貴、李張惠珍、潘何惠蘭、鄭張佩喞、李劉鳳貴、何朱碧珍、余師奶、袁姚笑卿、李氏、各捐一元、吳廣元、沈祖榮、共損一元、林羅煥達捐一元五毛、均由劉文軒經手、合共三百六十七元五毛、連上半月份實捐得款項九　八十七元五毛正、 
[酒後逞兇毆警察]  
　　胡路架輪二副路克、卅　歲、那威人　昨晨被于　司堂　謂具在軒尼詩道、酒後搗亂及毆打督察　兩　、　賓利英探目稱、本月十三日晨二時半、余在軒尼詩道巡　、見被告向兩華人追逐、余上前查詢、被告自認爲警察、幷以　撞余面、以手抓余　鼻、互　糾纏、余之豐鏢玻　、亦爲　碎、十分鐘後、外將其制服云、官聆畢、判首　罰款十元、次罪罰款廿五元、幷多罰二元補償玻璃損失、 
[時人行蹤]  
　　浦革斯 
　　德國紅十字會特派來　代表浦革斯等一行、定今日入粵、聞粵方已準備一切、定十七日設會歡迎、 
　　鮑謙熙 
　　國聯衛生部特派駐專員鮑嫌熙、昨午由漢乘歐亞機抵港、有所公幹、據　對人表示、北方難民　衆、亟待救濟　各地多下雪、天寒地凍、衣食無　，爲狀甚慘　盼各慈善機國設法　救云云、 
[聚賭被拘處罰]  
　　王文福、三十歲、應　、四十六歲、昨晨被控于　司堂、謂彼等前日在西營　第二街某號四樓、開設牌九賭窟及聚賭、周四宏等卅人、則被控聚賭罪、麥　英探目主控、被告　罪、官判首次兩被吿　罰廿二元、其他各被告到堂者罰銀二元、不到堂者三元保款充公、 
[孔會國語部開班]  
　　孔經會近以推行國語、公開招收男女學員、成績卓異、深造班定于三月十五晚開新班、此班最合會習國語而未竟全功者、傳習班則十六晚開班、閱章報名、在荷李活道該辦事處、 
[更練被控索賄]  
　　更煉李漢生、廿七歲、昨晨被控於麥司堂、謂本月九日、有向清索賄一百元之嫌疑、被告羅顯勝大狀師代辯護、官略詢案情後、命押候十七日下午再審、准被告繳保五百元出外候訊、 
[潘麗中姊妹　被控搗亂齊堂]  
　　潘麗中、潘和、潘金蓉、姊妹三人、昨晨　控于畢司堂、謂彼等六月六日、在筲箕灣廟街五號某齋堂、擾亂治安、原告岑善開延詩刺土律師控訴、據詩律對官稱、原告七年前、在該　開設齋堂、當時首被吿貧無所依、原被告憐之、收留敎養、詎數年後、首被告品質大變、常與同　吵鬧、原吿乃命其離去、　被告旋往　民署控訴·傳原告杳詢、結果、判令被吿離開齋堂、本月六日下午、被告三人前往齋堂、將門推倒、聲勢洶洶、以石擲　家具、及將采園菜蔬拔去、原告特請求嚴厲處置、以防再有同樣事件發生云、旋由原吿及警探豋堂供述目擊經過、最後由首被告自辯、謂余十六歲時、爲原吿作苦工、每月　金三元、但原告僅給零用、幷謂將所有薪金積　、以爲生死養　之需、去年原告命余担取山泥、余以未得政府許　、不允前往、由是　感　生、本月六日、余到齋堂取回布料、致被指爲搗亂云、官聆畢·以警探供辭、皆謂被告等曾在齋堂噪　、第三被告且有搗毀家具行爲、乃判會被吿簽保什五　、一年不得冉犯、第三被吿則加罰五元示儆、 
[華商總會　籌賑會明日會議]  
　　華商　會籌賑會常務委員會、將於明日下午三時、在　會舉行茶話會、是"議程、爲討論頒獎沿門勸捐隊事宜、 
[修理海底電缐]  
　　昨午船政署報吿、香港九龍問之海底電報線、現在修理中、修理工程船上、懸有旗號示警、大小船舶、應注意駛避、 
[普通界　男子籃球賽]  
　　普通界男子籃球比賽、昨晚有三場在靑年會舉行、甲組靑年會甲對港大、靑甲爲本屆勁旅、港大非其敵手、結果、靑甲以五十八比什七獲勝、乙組首場靑年會職工對南乙、南乙以五十二比卅二擊敗靑工、次場太古對靑乙，靑乙以五十四對三十三大勝太古、 
[足球友誼賽]  
　　太古華人體育會足球隊、去星期下午三時、與　兵　作賽于太古球場、太古以棋高一着、二比零四度敗砲兵、賽後，又以疲帥再會香港會甲乙組混合隊于同上球楊、各健兒終以氣力不繼、以三比二爲香港　所敗、該又小型球中童、與冠英作賽、二比一冠英勝、 
[乒乓友誼賽]  
　　紅棉乒乓波隊、昨承惠陽靑年會之約、作友誼賽於孔聖會、雙方爭甚烈、結果、紅棉隊以六比一大勝、茲將雙方成績列下、 
　　紅棉 
　　李希光　二 
　　周志新　二 
　　周志鵬　〇 
　　周志中　二 
　　黄福銘　二 
　　周煥文　二 
　　鍾振武　二 
　　惠陽 
　　鄧培基　一 
　　李添　零 
　　　笑鳧　二 
　　廖庭楷　零 
　　盧錦標　零 
　　張　華　一 
　　羅　芳　一 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、捨子奉姑、（少新權、瑞華尙司徒）寄妻托子、（連好）　檸機、（李　蓮）落花愁、（譚玉蘭、陳　梅）烏鳴卷澗碧水龍翔合奏、一時、時刻天氣報告、漁歌唱晚　（白駒榮梁淑喞）東坡戯妹、（白　榮　文成）捨子奉姑之哭望天涯、（千里駒）放下屠刀、（羅舜卿廖夢覺）火遮　（羅舜卿彥夢覺）密運成功、（呂文成）後母心、（新月兒譚伯　）驚濤、巧梳粧、合奏、審頭刺湯、（翁瑞午）　李七、（金少　、陳　　）山束老鄉打　間滑、稽黃陸戲、（管旡靈、陳笑亭）太平天賽龍　飾合奏、ZBW六時至七時、六時至六時十五分唱片、今宵重見月團圓、（薛覺先、唐等卿）孤舟秋恨、（　志　）六時十五分至七時、兒童敎育演講、ZEK七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時什分至卅分、舉鼎觀畫、夏山　主）打花鼓、（潘雪　）、七時卅三分至八時、　大光先生續講　民當具防毒常識、八時至十一時、特備中樂、嚶嗚音樂團担任、（一）開場曲、（海濤）雷漫天口琴獨奏、（二）濺淚、（　雲山三）長亭折柳送征人、（黎爾福　　梨）（四）今之木蘭　（李桑霞）、（五）小桃紅上粵生梵　獨奏、（六）我再來時人已杳、（黎爾福七惆悵東風、（葉麗梨八）春光化月人何在、（金莉莉九）匹馬看殘萬里山、（鍾雲山、李　霞十）畫　鳥窺　眉人、（甘玉珍十）魂歸古石、（尹樹英十二）尾聲合奏、拍和者、王粵生、梁　庭、吳家輝、鍾雲生、陳藻、雷漫天、李雄、尹樹英、謝源生、陳錫眷、吳成沛、張少奇、葉澤林、李霞素、 
　　西樂 
　　ZBW十二時半至二時十五分、七時至十一時、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時　十分、天文台報吿、反　風在中國、風勢增加，向南推進、長江下游北岸、氣壓甚高、本講天氣預測、將吹北風及束北風，淸爽有雲、 
[加租迫遷　投訴函件經彙呈港府　受加租壓迫各住戶　可逕函調委會報告]  
　　本港居民、日來因業主加租迫　事、投函　人代表告盺、請主持正義者甚衆、港督　富國爵士、爲調查租潮裏因、以明眞相、曾於立法局會議席上、委出調食屋租委員會、負責一切調查事宣、茲據準人代表稱、昨（十三）經將各住客之投訴函件、一一彙齊、轉交　港調查屋租委員會審查辦理矣、又調查屋租委員會、現積極調查業主加租迫　事、居民如報吿、可逕致函該會， 
 
