# 1939 Version 1 - 197 - 4923486

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[近郊已與日軍發生接觸　華軍三路向汕頭挺進　日軍軍決加緊封鎖閩沿海一帶　潮安東南殘餘日軍大部被肅淸　晉東華軍又獲勝利襄垣已克復　華軍收復南新集隨縣在包圍中]  
　　（香港）韶關訉、嶺東華軍奉命總反攻、某總司令親臨前綫督戰、潮安東南殘日大部肅淸、擬犯揭陽之日軍、亦回師汕頭、現華軍分三路向汕頭前進、中路沿潮汕路急進已在汕郊與日軍接觸、西江方面日勢甚疲、現仍困守據點、華軍採流動性反攻、各個殲滅日駐防部隊、甚收效、（十八日專電） 
　　（東京）據日本半官方面消息、日軍已決計加緊閩省海岸之封鎖、聞駐華日艦隊總司令及川中將、已以哀的美敦書送交上海外國領事團與中國海關、限第三國軍艦商船與人民、一律於星期五日午前八時、退出三都澳與羅源兩口岸、過此期限、將以水　阻止共出入、屆時日海軍不負航業所受損害之責云、（十八日路透社電） 
　　（重慶）據今日華方消息、反攻潮安之華軍，已於昨日將潮安克復，同時汕頭潮安間之日軍據點、安埠·浮洋·意溪·汾喜（譯音）等沿鐵路錢之地點、分別克復、同時附近之村鈸、亦皆落入華方之手、該處日軍現正沿韓江向東南方面退却、現在潮安城內、尚有極猛烈之巷戰、華軍多手揮大刀、從事斫殺、另訉、金山（譯音）魯山方面、戰事亦極爲猛烈、日軍死者達一千名以上、此爲自日軍進犯鄂北損失以來最大之一决、（十八日美聯社電） 
　　（洛陽）華某部大軍、十一日克復武鄕後、殘餘日軍千餘、向南潰竄、乘襄垣守軍空虛、侵據歘城、華某部當日軍立足未穩之際、向日軍突起襲擊、血戰數小時、日軍不支、十二日晨向夏店逃竄、襄垣當卽克復、華軍一面撫輯民衆、一面尾追殘日、西潰之日軍與夏店日會合、爲數三千、十三日進陷長治、蔭城（長治南）方面亦於十三日發現日踪、華各該守軍猛烈抵抗後、已運動於口口地帶、對日軍襲擊中、（十七日電） 
　　（重慶）據華方軍事發言人稱、太行山脈一帶之華軍、現正以保衛中條山時之戰略、應付日軍之分路進攻、由安澤進攻之日軍、現正在屯留方面爲華軍所包圍、該路日軍已成甕中之　、由太谷進攻長子之一路日軍、雖將華方放棄之武鄉、遼縣、榆社相繼佔領、但此爲華方誘其深入、斷其後路之一種策略、故一經華方四面圍攻之後、日軍不能不將其已佔領之榆社遼縣放棄、自新鄉前進之一路日軍、則已在輝縣方面為華軍堵住、由洪洞向西南進之一路日軍、則已在吉縣方面爲華軍截住、又據該發言人稱、就華方奪獲之日方文件而觀、自三月半以來、日方增援中國之軍隊、已達六師團及四旅團、另有二旅團則被派至「滿洲國」方面、其他二師團、則預備在山西方面作進攻之準備者、惟此輩若非年齡不及格、則每多爲老弱未經訓練者、目前日軍在山西方面活動者、計有十二師團、四旅團、至於偽軍、多為日方在綏遠河北邊界活動、又據該發言人稱、最近有日方之二重砲聯隊原駐鄂北、現已開抵漢口、聞更將由上海運往他處、大的似爲往蒙「滿」邊界者、（十八日美聯社電） 
　　肇慶　十五日晨四時、華軍出擊部隊向新會江門之日軍襲擊、日軍退據工事、不敢抵抗、是晨北街日軍不斷向裏村劉莊一帶砲轟、圖阻華軍前進、華軍亦予以還擊、雙方砲戰甚烈、（十八日電） 
　　肇慶　旬日來華中山軍民活躍於沿海一帶、展開英勇保衛戰、予頑抗日軍以強烈打擊、曾先後斃日軍百餘、燬壞日艦艇多艘、日方謀不逞中、分別竄退、十五日晚已將淺水艦輪船、武裝漁船共百餘調集大檄山海面、陸續他撤、現中山沿海沿岸安謐、（十八日電） 
　　（北平）最近華北大雨所造成之水災、已使日方來往晋省之軍事交通大受影饗、平漢鐵路之各决通車、均已停止、兩週內恐難恢復、保定與石家莊間之鐵路、已有數次被水淹沒、良鄕地方之路軌、亦受重損、朱馬河上鐵路橋梁、亦遭冲毀、該縣三分之一、已在水中、聞高碑店附近之新鄭、現水深六呎、房屋被淹者不下七千餘所、無家可歸者六萬人、蓋因良鄕附近之永定河堤、業已潰決也、聞日軍企圖作小規模之行軍、逐段乘車、遇有大水區域、卽用船隻駁運云、（十八日路路透電） 
　　留隍　華軍於十七日晨五時許、克復潮安後、日高級司令部瀛洲旅館、尙有大部日高級將領被華軍包圍、現正掃蕩中、（十八日電） 
　　桂林　十八日晨六時、汕尾海面發現日艦六艘、飛機八架、有向汕尾登陸模樣、（十八日電） 
　　翁源　華軍十七晨克復潮安城後、日軍退城南金山蘆山一帶、迄午華軍復將該日軍包圍、日機頻來助戰、現華日兩軍在互戰中、（十八日電） 
　　（西安）由沁縣東王和鎭分路進犯之日軍三千餘、經華軍某部夾擊、血戰三晝夜、迄九日、將日軍擊潰、日軍死傷過半、殘餘經禦溝（郭道西南）向沁源方面竄去、華軍跟踪追擊、十四晨已推進至沁源以北一帶地區、與日軍對戰中、（十七日電） 
　　（洛陽）張馬中村（翼城東南）一帶日軍四五千人、十四日傾巢東犯、華軍某部卽起截擊、在百花嶺南村（中村東南）等處斃日甚衆、現日軍大部仍阻於南陽村（中村西）一帶、另有日軍一部千餘、十四午繞陷董封鎭（陽城西）、華軍某部刻在上下蓮山與日軍激烈戰鬥中、（十七日電） 
　　（重慶）據此間所接報告、山西東南長治長子高平一帶、連日發生激烈血戰、日軍以五六千人、分九路大舉進攻、多數均遭遇華軍堅强之抵抗、受有重創、長子近郊華軍決定加以死守、（十八日海通社電） 
　　樊城　隨縣已在華軍包圍姿態下、有克復可能、鍾祥南之南新集、十七日經華突擊、已告克復、日軍三百餘人向東北潰退、刻華軍正在跟踪追擊中、鍾祥與洋梓十七日亦爲華渡河部隊所包圍、日大起恐慌、潛江方面華攻擊部隊亦已順利進展、迫近日窟、（十八日電） 
[黃梅附近　擊落日機一架　人機俱燬祇發現若干文件　內有日方重要軍官十一人]  
　　襄陽　六月十七日午前十時半左右、有日海軍巨型轟炸機一架、飛過黃梅附近華軍陣地上空、當被華軍發見、立以高射機關槍集中射擊、登時日機中單、冒火　落於黃梅西北一十五公里某村附近、華軍常趕往搜索、但人機俱燬、　發見若干重要文件而已、近據日方公布、始知乘坐該機者爲漢口高級參謀來治少將等重要軍官十一人、係山漢飛湘、參加某種重要會議者、（十七日電） 
　　（東京）日方半官消息宣稱、據日軍發表、日陸軍少將束治、及共他人員十一名、由漢口飛往上海、因飛機在黃梅附近被華軍擊中、墮於華軍陣地、全體殞命、（十八日路透社電） 
[消息報論　日軍失敗]  
　　（莫斯科）消息報本日登載「日佔領軍企圖收買民心」一文、內稱、「日軍因進攻失敗、兵力已完全疲乏、乃不得放棄繼續追擊、覓取「勝利」之望、而企圖收買民心、鞏固佔領區、日將領顯已覺悟戰事愈長、中國卽愈獲勝利」云、（十七日塔斯社電） 
[經兩年來之戰事　中國人力未削弱　目下尙有壯丁千五百萬人　全國人民咸深信必獲勝利]  
　　（重慶）一軍政部决長陳誠今日宣稱、兩年來之戰事、對於中國之人力、並無任何影響、民二十六年七月戰事初起時、中國陸軍之總數、稍逾一百萬人、自此以後、前方戰士已增至二百五十萬人、中國不但對於傷亡之補充、不感困難、且確已在敵人砲火之下成立更偉大之武力、除已入營之一百團後備隊外、目下最少尚有軍役年齡之壯丁一千五百萬人、已稍經訓練、可立卽召集入伍、再加以短時期之積極訓練、卽可遺往前錢矣、自民二十四年至二十八年、已有壯丁八百餘萬人、受軍事訓練、並有六百餘萬人加入各地民團、現並計畫於本年內在中國其他未淪陷區域、訓練四百五十萬人、在消耗戰爭中、誰能持久、卽屬勝利、中國對此、實有賴於其偉大之人力焉、每一中國人民、上自蔣委員長、下至平民、皆深信中國必獲勝利云、（十八日路透電） 
[烏拉山前後　兩軍激戰]  
　　五原　烏拉山前、十六日展開血戰、盤據達賴之日軍、十七晨至午、經華軍痛擊、向東撤退、山後華日兩軍、十七日在喇嘛溝激戰、（十七日電） 
[開封等地　反英運動]  
　　（東京）今日此問接開封發來日方電訊、據稱豫省反英運動委員會頃已宣布將省內所有英人悉數逐出、開封英僑因該地反英運動之結果、已全體退出開封反英委員會、乃於昨日午後五時會議、通過撤除英文店招與招貼之決議案並決定將其抵制英人之決議案、通告中國各省請勿塡發英人游豫之護照、該委員會復電致南京「維新政府」北平「臨時政府」天津市、與日本首相平沼、告以此決議事並請其增强原來計劃（十八日路透社電） 
　　（開封）開封舉行反英運動後、居於汴梁之英人、全體離開封而他去、本日反英運動委員會又集會、通過卸除反英之標語及標幟、並請他省遇有英人企圖至豫省遊歷者、弗發給通行證、業已函告北平及南京之僞政府矣、（十八日海通社電） 
[英艦開靑島　保護利益]  
　　（倫敦）倫敦政界人士、對於華北英國工廠一萬華工之罷工風潮、極表重視、據悉除英國巡洋艦「克組衛爾」號已經到達靑島外、另一附屬巡洋艦「伐爾茅資」號、亦開往該處、其目的在保護英國利益云、（十八日海通社電） 
[國府明令　褒錢玄同]  
　　（重慶）國府十八日令云、國立北平師範大學教授錢玄同、品行高潔、識學湛深、抗戰軍興、適以攖疾、不良於行、未卽離平、歷時旣久、環境益艱、仍能潛修國學、永保淸操、蟄居抑鬱、切齒仇　、病體日頹、　志長逝、溯其生平致力教育事業、歷二十餘載、所爲文字、見重一時、不僅貽惠士林、實亦有功黨國、應予明令褒揚、以彰幽潛、而昭激勸、此令、（十八日電） 
[行政院通過　戰區各省府　設置行署通則　發動全國知識份子　辦理民衆教育辦法]  
　　（重慶）行政院十八日上午開第四二三决會議、出席孔院長·張副院長及各部會長官、孔院長主席、決議事項、擇載如下、（一）內政·軍政·財政·經濟·交通·五部會同各關係機關審査、擬定戰區各省省政府設置行署通則草案、請核定案、決議、修正通過、（二）教育部呈、擬具發動全國知識份子辦理民衆教育暫行辦法、請示遵案、決議、修正通過、（三）外交部呈、請派駐法大使顧維鈞·駐英大使郭泰祺·駐比大使錢泰·爲我國出席國聯大會第廿屆常會代表案、決議、通過、（四）內政部呈、安徽壽縣故紳在以道、於去歲日攻　邑時、不屈不撓、卒以身殉慷慨捐軀、洵屬有光史乘、請予特令褒揚、並特飭優予撫卹案、決議通過、 
　　戰區各省省政府設置行署通則、（一）行政院爲增進地方行政效率適應戰區情况起兒、於必要時、得依本通則之規定、在各省設省政府行署、各省政府認爲有必要時、得呈請設立、（二）省政府行署駐在地及其所轄區域、由內政部軍政部會同有關機關擬定、呈請行政院核准之、（三）省政府行署秉承省省政府之命、在所轄區域內代行省政府職權、以省政府主席名義、行文時由行署主任副署、（四）行署設主任一人、由行政院就省政府委員中提請國民政府簡派之、綜理行署事務、監督所屬職員及機關、（五）行署得酌設秘書政務警仗三處、各置處長一人由行政院提請國民政府飾派或薦派之、秉承行署主任分別掌理事務、（六）行署各處均得分科辦事、酌置秘書科長科員及共他辦事人員、以儘量就省政府及所屬各應處原有職員調用爲原則、（七）行署經費由省政府核定、由省庫撥付之、（八）行署組織規程依地方情形分別另定之、（九）本通則自公布之　施行、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論黑滙巿價]  
　　自六月七日上午起，上上海黑匯市塲，爲欲覓取新水準而劇變；英匯自八辦士四分之一，美匯自十六元三十二分之三，經兩日之盤旋，英匯定於六辦士十六分之九，美匯定於十二元三十二分之二十五，迄今而時歷四旬，隔昨銀行拒用華北鈔票，黑匯市塲昨日又起驚人之縮風，英匯縮至五辦士二五，美匯以十元二五收盤，較之四旬以來之市價，英匯縮一辦士三一二五，美匯縮兩元五三一二五，此又所謂黑匯新水準非歟？ 
　　外匯一再緊縮，自有其事實上當然之因果，存乎其間，未宜以何種理論爲標準而評隲之；雖然，此所造就之事實影響，亦有不可忽者焉，先就此决緊縮之動因言之，由於華北鈔票之洪流；華北鈔票備受政治與經濟之兩種外力壓迫，於是津滬間幣値有二五之差，英滙有兩辦士之異，而成爲牟利者絕好絕大之機會；不予應付，損害將不堪設想；顧限用北鈔與緊縮匯價之結果如何？津滬市價似收接近之效，然幣値因流通之限制而別有鴻溝，外滙以黑市之自由買賣而旁流如故。可見四旬以來之限制提現，限用北鈔，以及一再緊縮滙價，皆僅末節而已，非可視爲有關國計民生之偉略也，何也，事實上不足以塞外滙漏巵，此可注意者一也。 
　　在此金融市塲演變之中，金融界之所以適應之者，則推行匯劃也，限制提現也，發行新匯劃證也，準備金之准貼現也，周轉固不患無術；至於殷富，則旣未足消釋其資金逃避之企圖，亦未足堵塞其逃避資金之蹊徑，而此輩所買存之外幣黃金，反而因外匯一再緊縮而作會心之微笑，蓋不勞而獲，財富倍計矣。獨於正當工商業與一般民生，雖欲强顏爲歡，亦有不可得者。或曰，工商業何傷，水漲則船高，成本重，則售價可貴；不觀夫昨日外匯驟縮，而黃金棉紗，生豆油，五金，呢絨，洋糖，烟白煤，無一而不在昂頭直進，於是觀之，工商界非但無所損，甚且有意外之利潤焉。雖然，此知其一，不知其二，祗見近利，未見遠慮之說也。要知影響所至：一以成本旣重，所凍結之資金亦重，二以物價旣高，終必削弱一般購買力，三則貨物壅滯，四則生產减少；凡此顯明之事理，有其必然之後惡；乃謂無損工商百業而爲其福乎？此可注意者二也。 
　　曷更檢視百業現象乎：今日以機械工業自然發展之結果，所需材料，不能完全自給；例如紡紗之需美棉印棉參用也；又如報館所用捲筒報紙及鑄字合金油墨之屬，皆待進口也；他如文化事業所需之紙張，儀器，文具，製版，化學藥品，物理器械，國內胥無適當之供給，取材異國者比比也。今中央掛牌，雖仍維持英滙一先令兩辦士半，美金三十元之滙率；但紗廠報館學校等等，所需外滙，惟有求之於黑市；夫不得於法價者一，而不得不由黑市外流者所耗幾乎三倍其値，此誠無可如何之事實，而大可注意者三也。 
　　至於一般民生，失業者亦需生活，孤寡之賴薄產者亦需生活，是姑勿論；即以薪工階級言之，收入有其定量，縱爲物價高漲，而所屬之行號廠肆尚能及時增加工資之十一二，然仍不足以挹注上漲奇速之生活所必需。此誠非常時期之非常現象，爲人民所必須忍受；况關個人生活之各個問題，人民自應各自圖謀應付，不應重貽國族之憂；然事實上所生之直接間接影響，我人亦有應爲整個社會而注意者四也。 
　　昨論限用華北鈔票，一面乃有助長「聯鈔」之觀，今於限用北鈔之後，繼以再縮滙價，而「聯鈔」市價昨竟劇漲至於每一百零一元便得換取法幣一百；彼市價最低之際，固祇及法幣六七折也。此其原因，不止一端，而應付之道，要以維持法幣信用爲本。不若是而惟枝枝節節以應付之，不但爲效至小至暫，抑且損失與禍患踵至。試檢視兩月以來之種種現象，輒有不忍言而不可諱者，是待財政當局察人心之機微，而多多注意於事實者五也。 
　　凡右所陳，吾人懍於諱疾之戒，爰作逆耳之言。至於對症下藥之詳密方案，期諸專家，而比較積極之措施，竊意還在本報屢加論列之取締上海黑滙市塲。夫黑市有其來因，取締有所爲難；則以爲最可研求者，一在國家財政與社會經濟之問，一在事實與人心之間，一在百業最高度之自力生存與最低度之生存條件之間；三者各有其本體，各有所偏重，顧其生滅消長，互爲因果，不可偏廢，不可疎忽，而必兼籌並顧者也。今日之癥結在黑市，取締黑市自非易事，但在兼籌並顧之原則與信念之下，則必有應爲於黑市者。 
[克萊琪接獲新訓令　英日談判今日續開　英堅持談話範圍僅以津索為限　英美對遠東問題保持密切接觸]  
　　（東京）據今日午後此間半官機關所發表之消息、駐日英大使克萊琪今晨八時半接到英政府關於星期六日英大使與日外相談話報告之訓令、故克萊琪與日外相有田間第二决談話明日可舉行、（十八日路透電） 
　　（東京）駐日英大使克萊琪爵士接獲本國政府訓令後、卽於今日午後訪問日外相有田、請於明日續作津案第二次談話、兩人會商後、決於星期三日晨九時在外相官邸重行晤談、（十八日路透電） 
　　（倫敦）關於英日兩國在凍京進行談判事、英政府自接獲駐日大使克萊琪爵士之報告後、卽已擬就訓令、於昨晚電達該大使遵照、頃據此問負責人士宣稱、此項訓令內容極爲詳盡、一俟到達東京之後、該大使卽可據以與日本外相有田賡續進行談話、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日此間消息、英方已將英日東京談判之發展通知美國、換言之、英方已將上星期六英大使與有田問之談話要點、詳細告知美國方面、徵詢美方之意見、據英政府發言人稱、英國對於東京會議、決以談判天津特殊事件爲限、惟承認日方之意、顯在討論廣汎之問題、有田對於英國之對華政策、顯為吹毛求疵之批評、（十八日美聯電） 
　　（倫敦）關於英日兩國在東京舉行談判事、政府昨晚以新訓令電達駐日大使克萊琪爵士、俾與日本外相有田賡續會晤、一俟談判範圍確定之後、卽正式開始談判、關於此層、此間政界人士頃宣稱、英日兩國談判、應以天津各項地方事件爲限、有田外相已於數星期之前、表示接受之意、不料近頃日本各報均要求應就有關英國之遠束各項政治問題、加以討論、殊堪詫異、至地方問題厥有二端、（一）卽暗殺程錫庚之四嫌疑犯引渡問題、（二）卽天津英租界之行政問題、允其是與日本利益有關之行政問題、英日雙方或可商定一種方式、如英租界保證某種「中立地位」、但須以英國維持主權爲共條件、至中國各銀行在英租界所存白銀五千萬元一項問題、實爲有關貨幣政策之問題、並非地方事件、且牽涉國家不僅英國一國、凡在中國保有利益之各國均有關係、英國未便單獨與日本討論及之、要之、英日兩國談判之結果如何、全視日本能吾接受英國主張以爲斷、此項主張、雖可在細目上略予終北、但在正式談判開始之前、自以先將談判範圍予以確定爲愈云、（十八日哈瓦斯電） 
　　中國抗戰　全賴自力 
　　（重慶）關於東京舉行之英日談話、限於天津封鎖之糾紛一事、此間報童咸抱悲覜、各報中稱、日方深信英國寗願妥協以獲得暫時之安全、不願作斷然競爭、以免影響英國在遠柬之地位、各報追溯近百年史事、認爲倘此决談判破裂、則英國之仇口、較之義和團拳匪作亂時之仇華、更有甚焉、而同時英國對華之援助、亦當較英日同盟對日之援助、允有過之、各報巾明、即使英日間獲得暫時性質之協定、對於中國地位、亦不致有何影響、蓋中國之抗戰、並不靠任何第三國、而靠「中國全國人民血肉之犧牲云」、（十八日海通電） 
　　英報均主　母稍退讓 
　　（倫敦）英國各報頃一致主張英日談判務必以天津事件爲限、「秦晤士報」稱、英國務必使中國能享極友好之中立的利益、華北英僑俱認爲倫敦方面如能採取更爲堅决合理之行動、則對於大局必大有裨益、日方雖能稱業已佔領華北，但實際上史比亞中校曾在華方保護之下、行經華方所實際控制之廣大區域、雖在距日軍首决發動戰事之處千哩之地帶、亦即在華方實際控制之下、此種情形豈非大可發人深省云、「每日電訊」稱、日本之目的在壓迫英國停予中國以經濟上及共他方面之援助、故英日間决無妥協之餘地、日本對華戰事、違反九國公約、此在日本似業已忘懷矣、「每日郵報」稱、即或九國締的國放棄權利、試問日本之所謂歷史的變動、誠能長此永保安全乎、蔣委員長現正率其勁旅、在中國內地待機而動、而游擊隊復隨時隨地予日軍以打擊、觀於此則問題之答案所在、不亦極爲顯著乎、「每日快報」稱、日本揚言决心摧毀英帝國、誠若此、則英國已準備一切矣、「的克郡郵報」稱、英國政府與人民與其不斷退讓、母寗甘冒戰爭之危險云、（十七日電） 
　　（倫敦）「伯明罕郵報」今日載文、評述東京之英日會議、略稱、觀於首相張伯倫之宣言、可見日方非正式之要求、完全不能予以接受、英國駐日大使克萊琪爵士之報告、對於此項非正式要求、頗予以相當之重視云「孟却斯德指導報」對英日東京會議亦作批評去、雙方發言人之措辭、不論如何委婉、而英日意見之根本牴牾、依然仍在、如日本準備解决、則天津事件即可於明日了結、目下此項會議之成功、雖尚有些微之希望、但據消息靈通方面之意見、雙方對於萬一談判破裂後、將如何補救之道、並未决定任何意見、彼等相信眞正癥結、並不在英日兩國、而實在日政府與少壯軍人之問、下院各議員皆不示憂慮、蓋恐英方在會議中、過於注意於天津事件、而忽視英國許多其他應予注意之不平遭遇、若干觀察者力言、日本在中國之地位日見困難、但請英國速致力决定一種切實之見解、如何可使戰事終了、並乘此决東京會議之機會、以探求此事之可能性、（十八日路透電） 
[中英借款談判　短期內可完成　郭大使謁見英外相　探詢東京談判內容]  
　　（倫敦）據路透社所獲消息、進行已歷數月之中英兩政府借款談判、火的在最近之將來、可順利完成、（十八日路透電） 
　　（倫敦）英國首相張伯倫咋日向下院宣布、日本希望英國更諒解日本遠東種種困難一語、昨晚顯已引起此間中國方面之顧慮、英國外相哈里法克斯擬於今日接見中國駐英大使郭泰祺、對遠東問題將作詳細討論、郭泰麒將探詢在東京舉行之英日談判進行現狀、在可能範圍内、渠或與英外相討論英一國輸出信用放款三百萬鎊之前途、茲據昨日消息、信用放款談判進境高速、昨日政府方面消息，中國或將請求英國繼續維持中國法幣、（十八日美聯電） 
[英下院議員　詢遠東事]  
　　滬英工廠　被隔離事 
　　今日下時、工黨議員台氏曾詢問英當局對於日方以鐵絲網障碍物、圍繞上海蘇州河北岸三英商工廠事所提抗議之詳情、外决白特勒答稱、據外相哈立法克斯所接情報、受影響者祗英商工廠二家、即崇信紗廠及中國鋼車製造公司、另一爲日人管理下之華商紗廠、以前出入各廠係取道蘇州河旁之碼頭、目下此項碼頭已被日方用鐵絲網隔開、致不能再行利用、上海英總領事曾向日總領事提出書面及口頭抗議、促日方允許重建以前原有之木橋、此項橋梁並不妨碍蘇州河之輪隻交通、 
　　丁格勒案　迄未接覆 
　　白特勒又答覆工黨議員諾爾貝克之問話云、日政府對於英國抗識丁格勒受傷身死事、尚未有答覆、現正考慮繼續行動之問題、 
　　傳某銀行　與日合作 
　　外次白黨議員史特勞斯之問話云、所傳在倫敦設有總管理處之某銀行、其上海分行曾與日本當局合作、以减弱中國之滙兌基余事、英外部最近並未向該銀行提出交涉云、（十七日路透電） 
[史比亞將受　軍法審判]  
　　（北平）據此間宣稱、月前在張家口被日本當局加以逮捕之英國駐華使館武官史比亞上校、最近將在張家口由日本軍事法庭加以鞫訉、據悉該項法庭、係專門審理日本人民及外箝人士犯叛逆或間諜罪者、據日本軍事發表人申稱、日本當局雖在原則上承認史比亞武官之身份、但其身份此次是吾適用、以及渠活動有無危害日本利益之處、將由軍事法庭判決決定云（十八日海通社電） 
[沙面無綫電局　明日關閉]  
　　（香港）廣州沙而無綫電報局、因華工拒與日軍合作、定二十日關閉、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[美中立法修正問題　羅斯福決繼續奮鬥　召見國會各領袖從事疏通　畢德門案已獲有力者贊助]  
　　（華盛頓）總統羅斯福國務卿赫爾、今日曾在白宮與國會各領袖會商中立法案事、據負責方面消息、此次會商未有決議、惟新措施領袖巴克萊氏曾語新聞訪員、謂渠信國會此際當盡其至大職責時、不致故意休會云、巴氏之言、足以表示羅總統現擬再謀促迫參議院考慮中立政策、據紐的日報載稱、羅總統擬於週內對全國作爐邊談話、而討論取銷軍火出口禁令問題、同時此間觀察家數人之意見、皆以爲目下實施之中立法、利於民治國、實較利於軸心國爲多、共論據爲戰事發生、實施禁售軍火時、英法兩國仍能購買其他任何物品、而軸心國則不能、蓋彼等無現金購之也、估計英法兩國所購之物品、其中百分之七十五似爲軍火與飛機外之材料、故現行之中立法、僅使民治國减少利益百分之二十五、而仍較軸心國所享有者爲强云、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）參議員畢德門「對日禁運」之決議案、前雖遭延擱、但今日已產生一種可能性、或將藉此推動中立法案之重行考慮、民主黨參議員吉萊特上週之投票、使中立法案之爭執、延滯於參議院外交委員會中、據其今日語人、謂渠殊贊成禁止戰利品輸往日本云、吉氏與畢德門對於此事之意見旣相一致、遂引起吉氏對中立法案之意見或亦改變之希望、聞國會領袖今晨與羅斯福總統會談時、雖稱若干議員願意休會、但諸領袖已決定最低限度、「在中立法案一課未習完時、不使學校停課」按吉氏爲上屆選舉中羅斯福總統所反對之二民主黨員之一、因二人曾抨擊其內國政策也、（十七日路透社電） 
　　（華盛頓）據昨晚官方消息、美總統羅斯福及國務卿赫爾、對於禁止美貨運銷國外之原則、在大體上表示反對、但對畢德門之禁運貨物法案、或將予以愼重考慮、聞羅斯福總統之態度、在目前尚未確定、但赫爾已在其致參衆兩院各外交委員會主席之書函中、明白表示反對禁運原則之意、又政府方面之某某要人、認爲總統對於畢德門法案、不致表示反對、蓋該法案之對象、乃以日本爲主、最近日本罔顧美國之在華利益、而美國政府當局、巳曾因此提出抗議、美國國會决議、如能合於畢德門之主張、則總統必能獲得外交上之空前權力、（十八日美聯電） 
　　（華盛頓）關於中立法問題、政府將用何種手續、促令國曾在本屆會期內修正完竣、此際政府態度、仍猶預未决、據外界人士所見、此乃政府對輿論向背，未有把握所致、大抵國會大多數議員均主國會迅即休會、寗願在國際時局緊張之時、召集臨時會議、政界各觀察家有自中部西部各處來此者、據談稱、各該地方孤立派、、佔有優勢、輿論方面對於現行中立法何以有修改之必要、亦多未能理解、赫爾國務卿日前致送國會之文告、即欲開導輿論、特一時未必收效、即各該地方衆議員、前此凡力言現在中立法可以防止美國牽入戰事漩渦者、今茲未便再要謂另有他種方式更較妥善、要之、國會與白宮間見解互殊、判分鴻溝、恐難接近云、（十七日哈瓦斯電） 
[衆院外交委員會　白魯姆當選主席]  
　　（華盛頓）衆院外交委員會主席麥克雷諾茲逝世後、民主黨議員白魯姆已於本日常選繼任、按數月以來、麥克雷諾茲因病請假時、衆院外交委員會主席之職務、在實際上已由白魯姆担任、本日當選、僅屬手續問題而已、此外、民主黨議員柯德奈頃亦當選爲外交委員、據白魯姆向各報記者發表說話稱、渠意美洲各共和國間、亟宜組織國會聯合會、俾美國與拉丁美洲二十一共和國國會議員、得以發生私人關係、並可藉此增强美洲大陸連帶關係、惟在正式倡導此議以前、願先向各方徵詢意見」云、（十七日哈瓦斯） 
[日本閣議　事前開五相會議　商應付蘇聯對策]  
　　（東京）今晨日內閣舉行例會、討論滿蒙邊界戰事及東京英日談話、陸相板垣報告邊界戰事後、拓相小磯向外相有田詢問關於滿蒙邊界事件之外交情形、有田答稱、一切情形如舊、邊界事件直接與滿蒙有關而不直接涉及日本、惟政府對此重要問題、現予以相當注意云、小磯又詢及第三國對於東京英日談話之態度、有田答稱、美國等所抱對於東京英日談話之態度、未有顯著變更云、（十八日路透社電） 
　　（東京）首相平沼·外相有田·藏相石渡·陸相板垣·海相米內、今晨在此舉行重要會議、討論因蘇聯空軍星期日空襲富拉爾基（重嬰鐵路交又點）與哈拉那山（滿境內距邊界一百五十公里）而起之新局勢、聞陸相板垣今晨九時三刻在內閣例會舉行以前、入見首相平沼、主張召集五相會議、平沼從之、遂有此會、目的在決定日政府對於蘇聯空軍轟炸富拉爾基與哈拉那山事之態度、及對於中國與歐洲新局勢之政策、（十八日路透社電） 
[庫頁島日商　被罰事件　蘇聯拒絕日抗議]  
　　（莫斯科）蘇聯人民外交副委員長羅索夫斯基、十六日接到日本駐蘇大使柬鄕節略一件、內中對於庫頁島享有石油及煤礦讓與權日商非法行爲一事、有所爭辯並對蘇聯法院關於該商人等之判決、表示不服、最後、該日大使並於節略中、以最後通牒形式、要求對所提出之各項問題、於七月十八日以前給與答復、羅索夫斯基奉人民外交委員會之訓令、業於昨日將上述節略送還日大使、並當塲聲明該項文件、內含恐嚇辭句、並出以最後通牒形式、因之人民外交委員會認爲不能接受、爰乃不加考慮、徑與退還云、（十八日塔斯電） 
[垣街股票上漲　衝破沉悶局面]  
　　（紐約）自三月間捷克被兼併以後、垣街各種股票之價値、始終逐步徐跌、毫無起色、今日起此種沉悶之局面、第一决衝破、各種股票每股漲一元至九元不等、成交逾一百五十萬股、（十七日路透電） 
[美工資階級保障大會　請徵日貨進口附稅　與德義受同樣待遇]  
　　（華盛頓）美國工資階級保障大會主席華爾昨日上書於美國財長毛根韜、要求徵收日本進口貨抵補稅、該稅性質與先前徵收德義兩國進口貨者相同、稅收所入用以抵補政府給予出口商人補助金、（十八日美聯電） 
[德在美敵對活動　促政府迅予取締]  
　　（紐約）「民治之友協會」主席勃克海特、頃函達赫爾國務卿、請政府向德國駐美大使館提出强硬交涉、要求「德國在美國所作之敵對活動」、立卽予以中止、並謂「德國方面不斷以宣傳小冊輸入美國、廣事散發、其內容攻訐美國傳統的自由思想、企圖破壞現行政區、並侮辱羅斯福總統以决之美國領袖」、凡此亟須予以制止云、（十七日哈瓦斯電） 
[英阻隔汽球　觸電爆裂]  
　　（倫敦）英國卡亭頓飛機塲上空之阻隔汽球、昨被閃電所襲、其中　氣袋五枚着電爆嬰、當塲焚燬、（十八日海通電） 
[德日商約　卽將成立]  
　　（柏林）此間消息靈通人士頃宣稱、德國與日本商務協定、日內卽可簽字成立、按此項談判、進行已閱年餘、迄至最近、始有成議、今後日本對德輸出可望增加、（十七日哈瓦斯電） 
[美駐英大使　暫時無更動]  
　　（紐約）據「紐的泰晤士報」宣稱、美國駐英大使甘納第、因擬立卽提出辭職、旋因羅斯福總統挽留、乃將辭職日期展至秋間、以免一般誤以甘氏與總統政見不合、（十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[但澤問題又入微妙階段　英報謂德波準備談判　國社黨則稱態度不變]  
　　但澤　但澤國社黨頒袖孚斯德與宣傳科主任柴斯克同赴貝許特斯迦登晉謁希特勒後、今日返抵自由市、據二人聲稱、彼等察覺元首態度樂觀、且曾向彼等表示見解、謂若無外來干涉、則波蘭與德國之談判、殊可解決但澤問題云、同時據現象察之、但澤之軍事準備、得賡續進行、因認此爭執問題現仍迫切也、然軍器之源源運入但澤、至少已暫時中止、但原因不明、但澤外某丘上新建之國社黨廣播電台、現已開始播音、尋常無綫電收音機、已不復能收聽外國電台所發之播音矣（十八日路透電） 
　　但澤　關於德國元首希特勒日昨與但澤自由市國社黨領袖孚斯特談話情形、此間國社黨機關報「但澤前鋒」報頃發表正式文告稱、本市前爲「應付波蘭國所可採取之匆遽行動起見、曾經採取各種預防措置、德國當局實完全加以贊同、本市正爲併入德國而奮鬥、各國政府、允其是英國政府、雖曾企圖恫嚇、但希特勒元首所給予吾人之保障、仍復信守不渝、此乃本市各領袖所可深信不疑者、」關於此層、英法兩國報紙所謂吾人業已讓步、幷非確辭、即外國方面所傳德波兩國有成立折衷方案之可能、亦屬「向壁虛構」云、（十八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　關於但澤自由市問題、泰晤十報頃登有駐柏林訪員來電、表示樂觀、其言略謂、「德國元首希特勒與但澤市國社黨領袖孚斯特進行談話情形、經由電話傳至但澤市之後、業已在該市發生良好影饗、孚斯特已於昨日遄返該市、一般人咸皆相信、此行携有希特勒元首所擬和平解决辦法、該巿各報原皆攻擊波蘭國不遺餘力、但自上星期紗起、業已改變論調、此外並聞國社黨保衛隊衝鋒隊各員兵已准休假、此乃數星期來之第一次、此項消息、雖未完全證實、但有可信、要之、此間德國負責人士與在報端覓求消息之讀者、咸皆相信、但澤巿問題、在德國見之甚重要、但德國政府不致因此而與西歐各國在精神系與政治上比較力量云、（十八日哈瓦斯電） 
　　但澤　半官機關「但澤前鋒報」今日發表社評、討論但澤問題、略謂、「柏林官塲人士對英相張伯倫最近就但澤市問題所發表之演說、雖持緘默態度、但英法兩國報章咸以爲德國似有進行談判之意、例如倫教「泰晤士報」與巴黎「斐茄洛報」最近社評曾謂、但澤市報章論調、最近一週來似已趨於緩和、按此說絕非事實、但澤市國社黨領袖孚斯德日前往謁德元首希特勒、即足證明但澤市人民之信念、未見動搖、德國現決不對波蘭政府再提已被拒絕之建議、波蘭境內反德運動存在一日、即一日無進行談判之可能」云、（十八日海通電） 
　　（倫敦）　柏林各報載稱、德英兩國或將請求義相墨索里尼、爲但澤自由市問題出面調處、此間政界人士均未之置信、並謂但澤市現行制度、可吾修改、其决定之權、操諸波蘭、德國倘願與波蘭直接進行談判、則門戶現仍洞啟、加之、波國聞願與德國重新討論增進貿易事宜、則於商務談話開始之後、進一步而討論但澤問題、自非難事、關於此層、德國各報有主德波商務談話、可於八月十日開始者、英國方面聞悉之餘、頗感興趣、以爲德國或不擬因但澤問題引起危機、此在波蘭態度堅决、不願作何讓步、觀於梵諦岡敎廷曾擬出面調處、均爲波國政府所拒絕、可以見矣云、（十七日哈瓦斯電） 
　　但澤　但澤市當局今日正式說明態度、謂多年以來、但澤國社黨政策與德國完全一致、故但澤之命運、操於希特勒元首手中、關於倫敦報章所傳、但澤將獨自進行談判、以解決但澤及走廊問題之說、此間認爲完全無稽、據但澤市情報主任接見外籍訪員稱、但澤一般之企望、係與國社政策相合、而與波蘭希望但澤勿與德國合併一事、適巧相反云、（十八日海通電） 
　　（柏林）　柏林各報近日對於但澤問題及莫斯科談判、均持極緘默態度、因此德國態度如何、殊難揣測、似乎柏林對於上述兩項問題、故意保守秘密、另人莫測高深云、（八日海通電） 
[英法蘇　賡續談話　仍無大進展]  
　　（莫斯科）　英法蘇三國締結反侵略協定談判、經八日之間斷、已於昨晚在克利姆林宮賡續舉行、歷一小時又三刻鐘始散、惟聞談判情形、未有根本上之變化、據聞當時曾討論英法最近對於蘇聯提案之答復、蘇聯政府現正加以考慮、同時英法代表已將蘇職之態度轉達倫敦巴黎、不日將再行會商云、（十八日路透電） 
　　（巴黎）　關於英法蘇三國賡續進行談判一事、此間小巴黎人報」宣稱、莫斯科談判現時尙有兩重困難、（一）萬一波羅的海各國促進對德關係、則蘇俄堅持之保證、將引起糾紛、（二）蘇聯主張立即開始三國參謀談話、但英法兩國僉認爲必簽訂公的、然後始能洩露軍事秘密云、（十八日海通社電） 
　　（巴黎）　關於英法蘇聯三國當局現所進行之談判、官塲方面雖拒不加以評論，但消息靈通人士宣、英法兩國代表曾將各該國政府所採立塲再度加以說明、莫洛托夫當即允向本國政府請示辦法云、（十八日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫攝政策抵英]  
　　（倫敦）　南斯拉夫國第一攝政保祿親王偕王妃奧爾伽前來英國、作私人旅行、已於今日下午四時五十五分抵此間維多利亞車站、英國國王四弟坎德公爵夫婦在站迎迓、並於晚間設宴款待、張伯倫首相暨其他閣員均列席作陪（十七哈瓦斯） 
[巴勒斯坦猶人宣布罷工　抗議英國政策]  
　　耶路撒冷　猶太人民全國會議、昨日命令巴勒斯坦全境猶太人、自今日午時起罷工二十四小時、向當局抗議禁止猶太人民移入巴勒斯坦境內、（十八日美聯電） 
　　耶路撒冷　猶太國民議會已宣布、今日午後二時起至午夜止工作、貿易與交通一律停止、以抗議英政府建議中自十月一日起六個月內禁止猶太人移殖巴力斯坦之舉、按英國與愛爾蘭猶太民族主義聯合會、星期六日在倫敦舉行緊急會議中、曾詆責英國此項決議（十八日路透電） 
[德義拉攏形形色色]  
　　（柏林）　希特勒今日下令將柏林唯一希特勒街更名爲墨索里尼街、並令建造一新火車站、將取名爲「義相車站」、其地鄰近一九三七年希特勒歡迎墨索里尼之地、該站將供他國貴賓蒞臨與啟程之用、（十八日路透電） 
　　（柏林）　自羅馬至柏林之汽車公路、經過勃倫納山隘、正在修築中、預料年內即可通車、（十七日哈瓦期電） 
　　慕尼黑　宣傳部長郭培爾與義國宣傳部長阿爾非利、頃在此間會晤、决定加緊兩國宣傳部之聯帶關係、允注重於雙方報紙·戲院電影之合作、並定於下月在義國威尼斯港賡續談話、（十七日哈瓦斯電） 
[英法波土四國軍事合作益具體化　英海外駐軍總監抵華沙　法軍事代表團亦抵土京]  
　　華沙　英國海外駐軍總監艾恩賽將軍偕波蘭駐英大使館陸軍武官已於午後搭乘專機飛抵此間、將作四日勾留、當於明日與陸軍總監斯米格里資上將會晤、就英波兩國軍事合作事宜、加以縝密討論、並當與陸軍部長喀斯浦爾齊基將軍·外交部長柏克上校·曁陸軍參謀長史泰基維資將軍、分別會晤、又擬參觀波蘭陸軍演習、然後前往波蘭國西陲視察各軍略要點、而於星期五日離此返國、此間外交界人士頃宣稱、艾恩賽將軍來此訪問、意義重大、蓋歐洲大陸一且發生戰爭、艾恩賽將軍即將爲英國遠征隊總司令、是以此决英波兩國陸軍參謀部舉行談話、對於加强兩國軍事合作、將有極大之貢獻云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　海外駐軍總監艾恩賽將軍之赴華沙、頃由此間各報加以好評、保守黨每日郵報載稱、「各民治國在防禦方面積極活動、可於艾恩賽將軍華沙之行、獲一明證、此公素以才力幹練、見稱於世、茲膺此重任、國人當極爲欣慰也、」工黨每日民聲報則稱、「英國曾經派遣軍事代表團前往華沙、與波蘭軍事當局交換意見、爲雙方參謀部談話預事籌備、此番艾恩賽到達華沙之後、即當開始舉行正式談話、以便商定各種軍事措置、俾他日德國再有侵略舉動之時、能在東西兩方面同時牽制德軍、屆時德國若在東陲避不進取、則波國陸軍即應採取攻勢、共詳細計畫、茲常先予擬定、又他日戰事爆發時、英法波三國陸軍統一指揮、是吾適宜、亦當討論及之」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　英國海外駐軍總監艾恩賽將軍前來聘問事、頃由各報加以評論、均謂英波兩國之軍事協商、已因此行而吿完成、政府派晨驛報載稱、「關於英波兩國政治協定之實施、軍事合作實居於主要地位、艾恩賽將軍此來不僅爲酬酢性質、實其有一種最切實之目標、此在新聞界大可不必過問、吾人所可知者、厥乃艾恩賽將軍已獲致重要之結果、英法波蘭三國、正在軍事上積極有所準備、必能抵抗侵略而操勝算、此層對於歐洲政局之發展、當有决定的影響」保守主義派時報載稱「波蘭國之與英法兩國合作、旣非處于附庸地位、自無不平等之處、三國政府稔知彼此生存攸關之利益、完全相同、其與歐洲其他各國之願保持獨立自由者、利益亦相吻合、爰乃决定在政治上經濟上合作、遇有必要時、且當在軍事上合作、其他各報則謂、艾恩賽將軍曾於歐戰期間在西伯利亞統率協商國軍隊、其時其麾下即有波蘭國士兵、故能稔和波國士兵之勇敢、且曾函達波國司令哈萊、加以稱道云、（十六日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　法國軍事代表團、由于纘傑將軍領導、已於今晨抵此、木城衛戍司令沙第克將軍與土國軍界要人、曁法國駐土大使瑪西格利、均在車站迎迓、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英國空軍轟炸機一百五十架近頃前來法國、作練習飛行之後、頃據航空部宣佈、法國飛機亦將於短時期內飛往英國、作同樣之練習、惟飛機架數及啟飛日期、尙未决定云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國轟炸機一百餘架、行當飛往英國、試作長途飛行、此事甚爲各報所注意、均謂英法兩同盟國空軍合作日益密切、行將舉行大規模演習、今茲兩國空軍、彼此均得在對方領空作練習飛行、僅爲合作之一部份而已、巴黎晚報載稱、此項轟炸機均係最新式、當向倫敦·利物浦·乃至威爾斯省一帶、假作空襲、並山英國空防隊作防禦之演習、此外、英國空軍亦準備於日內派逍轟炸機三百架、空軍官兵一千員名、再度前來法國、作大規模演習、並擬一氣飛達地中海沿岸、然後飛回原來各根據地、此項演習、具有戰時襲擊之形態、各該飛機當於出發數小時前、始乃接獲命令法國航空部雖亦知情、但法國各空防隊幷不事前預先接獲警吿云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　巴黎晚報頃以「英法波蘭三國空軍打成一片一字樣為標題、評論英國海外駐軍總監艾恩賽將軍前往波蘭聘問事、略謂、艾恩賽將軍此行，當就（一）他日戰事爆發後、波國陸軍所處地位、與英法波三國空軍合作問題、（二）英國以飛機接濟波蘭、並派遣駕駛員敎練波蘭空軍使用此項飛機問題、與波蘭陸軍總監斯米格里資上將有所磋商、此外、波蘭空軍駕駛員一隊、由巴强上校奧林斯基少校領導、會在英國空軍各根據地實習、茲已卒業矣云、（十七日哈瓦斯電） 
英海外駐軍總監艾恩賽將軍　 
[蘇聯體育節　莫斯科大遊行　體育家四萬員名參加　靑年體格有顯著進展]  
　　（莫斯科）　本日乃係蘇聯體育節、全國各處體育家四萬名齊集此間、在赤色廣塲列隊遊行、史丹林曁黨政各領袖均蒞塲參觀、各報頃詳論此事、咸謂政府當局當在軍事上加緊訓練鄕村靑年、溯自各種運動普及全國以還、靑年體格已有顯著的進展、例如一九一四年檢騐海軍新兵時、不適於兵役者佔總數百分之二十三、迄至一九三七年即已减至百分之五五、此在日本、海軍新兵檢騐時、不宜於兵役者、則佔總數百分之四十五云（十八日哈瓦斯電） 
[自南美歸國　日本貨船失愼　滿載易燃物立沉海底　乘客二百餘遇救出險]  
　　（東京）　日船墨洋丸今晨、六時在距日本海千哩太平洋中、起火燃燒、聞已全燬、據北海道無綫電台發出電訊、船員曁搭客二百十二人、已由赴救之某美輪援救出險、按該日船載有智利硝酸鉀、此物着火定起爆炸、故衆料該船勢必沉沒、（十八日路透電） 
　　（舊金山）　今晨有日本航行南美之輪船一艘名一墨洋丸」者、在東京以東八百五十英哩處之太平洋中、失愼起火、旋即沉沒、該船載重八·六一八噸、爲日本郵船社會之船、此次由南美回曾載客二一九名、水手一〇二名、失愼後、曾於上午六時零九分發出無綫電乞援警報、當有日船四艘起程前往拯救、惟美國火油公司之油船首先趕到、經美油船竭力拯救之後、已將日船搭客水手除官員二名外、全部救出、聞該船所以起火不救之原因、在該船此次所裝載者、多爲智利硝酸·棉花等易燃之物、聞該日船中尙裝有大量之銅礦苗、該船離智利時、爲五月二十七日、離美國洛杉磯時爲七月二日、（十八日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美聯社經理　視察蒙邊戰塲歸來　日楊言空中大勝未能證實　蘇日戰事中雙方死傷頗重]  
　　大陸報云、美聯社遠東經理莫理期、昨（十七日）自「滿」蒙戰塲返此、據稱、日方揚言空中大勝、毀蘇蒙飛機五百架以上、外國諸訪員在貝加爾湖前錢之行中、未見證實此說之具體證據、日軍以機關槍兩挺、與顯見紅軍星徽之軍用機翼尖、以及毀機之其他部份、出示諸訪員、但此等物件或悉自兩架飛機之殘骸 
　　蒐集而得者、「滿洲國」之日方武裝軍隊、遠較該地蘇軍爲多、據渠估計、前綫與呼倫間之日兵、必在二萬五千至三萬之間、包括前錢戰壕中與駐呼倫兵營中之日兵在內、至於蘇軍、莫氏指稱、日方自稱敵軍之實力未逾五千名、渠在前綫時、會覩日方在空中佔優勢之明證、渠雖未見何物可證實日方揚言之空中勝利者、惟自外蒙境起飛二十分鐘之內、遍地散設日方各種軍事機關、而渠未覩蘇聯飛機、砲隊、或步兵之任何有組織的攻擊、渡哈勒欣河而入「滿」境之蘇聯軍、顯已被逐回、日軍費時九日、始逐蘇軍 
　　渡返該河 
　　據渠所覩、可信日軍此舉終吿成功、莫氏不知從事作戰之軍隊有幾多、惟據日方宣稱蘇蒙軍計有四五千名、而在戰塲附近之日軍二萬五千至三萬名中、參戰者若干、渠亦不知、莫氏繼稱、峯巒起伏之原野、爲對陣戰之戰塲、彈痕纍纍、乃曾有惡戰之證據、雙方傷亡必重、雖不能獲得其數、但必達數千人無疑、七月十三日渠在呼倫時、見火車一列、凡十節、車中上下兩層滿擠受傷日兵 
　　滿載傷兵 
　　而自呼倫駛出之火車、非僅此一列而已、渠經過呼倫時、該地仍有屍火罐千百具、內盛陣亡日兵之屍灰、雖傳渠抵呼倫以前、該地已遭轟炸、惟該地絕無遭受痛苦之象、渠在較近前綫處見蘇聯飛機轟炸而起之彈穴頗多、但似未有任何損壊、莫氏又謂、渠此行所見蘇聯俘虜、不過十四人、日方亦未稱俘獲者在三叫十人以上惟彼等對被擊落之蘇機達數百架一數、則言之鑿鑿、日軍並未陳列其奪獲之 
　　蘇聯軍器 
　　此即表示日軍任何勝利、均不能擊潰蘇軍、所代表奪獲紅軍之配備者、僅坦克車四輛而巳、日軍僱用白俄汽車夫駕駛軍用卡車、惟渠絕未見白俄衣戎裝、或確實隸屬陸軍中、莫氏在該地時、日軍未發表蘇方傷亡數字、惟謂參戰蘇軍四五千人、被逐返哈勒欣河後、遺下殘部的二百名云、 
[颶風襲南京　死傷數十人]  
　　南京通訊、南京自十二日遭颶風暴雨、全城損失甚鉅、允以坍屋傷人最多、因戰後房屋被燬、一般商人爲生計所迫、勉建節陋房屋、木料不堅、不堪暴風雨之侵襲、茲將是日坍屋傷人之處、略誌如下、中華路永豐布莊、被風將房屋吹倒、屋內受傷者計陸炳衡等十人、裕成茶葉店房屋倒後、壓傷李縉雲一名、建康路餘昌玻璃店、樓房倒坍、壓傷李志榮等十人、死孫張氏等四人、中華門壓死周錫康媳王氏一口、石壩街壓死李一煥妻李藍氏與子小毛二人、其餘建鄴路·北傘巷·雲南路·倒房死傷人數有三十多人、下關日華會館、壓死妓女馮李氏一口、傷馮銀寳·小銀樓·小鳳英·小玉蘭·張桂芳·徐桂英六人、會長日人吉延秀吉亦受微傷、大馬路寳善街商埠街、壓死男女十餘人、電桿木與樹木吹倒不計其數、白下路亦死男女小孩八名、棉花堤有渡船開兩江口、被風吹翻、有男女搭客二十三人、盡落江中、當時救起十八人、死合肥人劉夢白等五人、大都販賣鷄鴨爲生、 
[中央撥千萬元　發展內地生產]  
　　重慶通訊、自行政院通令各省促進生產、並飭主管機關籌撥的款後、決由主管機關撥款千萬元，以供發展內地生產事業之用、對於農業、從事改良種子、獎進副業、防治害蟲、請求水利、開墾荒地、對於丁業、從事改良技術、提倡國貨、獎進小工業發展鑛冶事業、並注重活潑鄉村　融、健全各業組織、 
[傅筱庵財產　在甬拍賣]  
　　鎭海通訊、傳筱庵自就「上海市長」後、曾山國府命令通緝、茲縣政府奉軍事委員會核准、將傳在鎭縣原籍之田地一百八十畝〇三厘叫毫、及米行街房屋一所、及宅內家私器員等、依照修正條例第九條第二項之規定、於本月十五日在縣府公開拍賣、 
[三十萬邊疆健兒　請赴前綫]  
　　成都航訊、靑海·甘肅·四川·邊疆松潘關外一帶、二十四部落三十萬番民、公推牟尼溝土官郎傑、大塞土官曲登堡·下尼巴土官尙渣等爲總代表、向政府請纓、已抵蓉、昨晋謁川康綏靖主任鄧錫侯獻旗致　、陳述 
　　邊民請纓 
　　至誠、日內將赴渝謁蔣委員長及中樞軍政首長致敬、並代表三十萬番民請纓、記者頃晤三十萬番民總代表郞傑土官於華西壩弟維小學、郎傑體悍面　、着黑軍服、革履裹腿、精神　鑠、固　 
　　典型戰士 
　　也精國語、知漢禮、談吐頗雅、寒暄數語、郞傑首謂、番民固民族一份子、願一切獻諸國家、以求民族之自　解放、深盼政府准赴前綫、再番地阿札爾屬樟腦河西百八十里處、蘊金極富、迄米開發、並盼政府速往開採、以充實抗戰力量、抵蓉謁鄧主任致敬備承寵待、擬日內赴渝謁蔣委員長致敬、並代表川萬番民請纓、卅萬番民、進思、備有雄馬卅萬匹、奉命後決由口口出發、言時堅持雙拳、語調極爲壯慨、 
敎育消息 
[國立各院校統一招生　上海準備就齊　考試日期八月七日至十日　國立院校有二十三校招生]  
　　本年度（二十八年度）國立各大學及獨立學院一年級新生、（專修科生除外）均照本敎部頒布之統一招考、辦法辦理，錄取後、由敎部分發各院校、挿班生仍得由各院校經呈准後、自行招考、統一招生、同時在重慶·成都·南鄭·昆明·貴陽·辰谿·延平·桂林·蘭州·恩施·泰和·永康·曲江·鎭平·上海·等十五區舉行、各區招生考試題目、由敎育部聘定命題委員若干人、依照規定標準、命題頒發、各區應騁定命題委員若干人、依照部定命題與評分標準、預擬各科試題一份、如因交通困難、統一試題、不能如期寄到、或臨時空襲不能終塲及遇其他變故時、得用各該區預擬之試題、評閱試卷、由所在地區之國立大學校院負責爲原則、各區招生委員會聘定閱卷委員若干人、分科閱卷、將成績送部、由部决定各區取錄學生及人數、鎭平·恩施·泰和·永康·曲江·蘭州六區、由部指定閱卷區域、延平·蘭州·泰和·永康四區應考學生成績、如因事實困難、不能由部决定錄取學生及人數時、得由各該試區依照規定錄取標準决定之、錄取學生、以志願及成績為分發標準、儘先依考試區域、及附近學校分發、如該區各校額滿或無報考志願科系時、由部指派學校、如成績較差之學生、可錄取入大學先修班、本屆畢業會考及格學生得由各省市敎育行政機關保送成績優秀者百分之十、照前條規定、免試分發於各該省市或鄰近之各校院未舉行會考省份、或未參加會考之學校、均不得援例保送、本屆招考新生、同等學力者報名考試、須具詳細履歷書、錄取人數不得超過各區錄取總數百分之十、並應以每區錄取學生總名次前半爲限、報名及考試日期、訂定如下（一）報名日期、七月二十五日至三十日止、（二）考試日期八月七日至十日止、各招生區招生用費以報名費（不得過二元）抵充之、 
　　上海方面、業已籌備就齊報名及考試日期、依照敎部規定、地點即將宣佈、茲錄全國各院校招生校名及院系於下、 
[招生院校]  
　　本年度國立各院校一年級新生（專修科生除外）、均由敎育部統一招收、凡志願投考學生、均得就近向各招生處報名投考、由敎育部根據各生投考志願及入學考試成績、彙核錄取後分發下列各院校、 
　　一、中央大學 
　　校址重慶、所設院或科茶如下、 
　　甲、文學院中國文學系·外國文學系·哲學系·史學系、 
　　乙、理學院　算學系·物理系·化學系·生物系·地理系·（氣象附）地質系、 
　　丙、師範學院　國文系·英語系·史地系·公民訓育系·算學系·理化系·博物系·敎育系·體育系· 
　　丁、法學院法律系·政治系·經濟系、 
　　戊農學院　農藝·森林·畜牧獸醫·園藝·農業化學各系、 
　　己、工學院　土木·機械·電機·化工·建築·水利·航空各系、 
　　庚、醫學院　醫科、 
　　二、西南聯合大學 
　　校址昆明、 
　　甲、文學院　中國文學·外國文學·哲學心理·歷史社會各系、 
　　乙、理學院　算學·物理·化學·生物·地質地理氣象各系、 
　　丙、法商學院　法律·政治·經濟·商學各系、 
　　丁、師範學院　國文·英語·公民訓育·史地·算學·理化·敎育各系、 
　　戊、工學院　土木·機械·電機·化工·航空各系、 
　　三、西北聯合大學 
　　校址陝西南鄭、 
　　甲、文理學院　國文·外國文學·歷史·數學·物理·化學·生物·地理各系、 
　　乙、法商學院　法律·政治經濟·商學各系、 
　　丙、師範學院　國文·英語·史地·數學·理化·敎育·體育·家　各系、 
　　丁、醫學院　醫科、 
　　四、中山大學 
　　校址雲南澂江 
　　甲、文學院　中國語文·英國語文·哲學·史學·社會各系、 
　　乙、理學院　數學·天文·物理·化學·生物·地理·地質·各系、 
　　丙、法學院法律·政治·經濟各系、 
　　丁、師範學院　國文·英語·史地·公民訓育·數學·理化·博物·敎育各系、 
　　戊、農學院　農學·林學·蠶桑·農林化學·畜牧獸醫·農業經濟各系、 
　　已、工學院　土木·機械·電機·化工·建築各系、 
　　庚、醫畢院　醫科、 
　　五、交通大學 
　　校址上海、唐山工程學院在貴州平越、 
　　甲、理學院　數理·化學各系、乙、工學院土木·機械·電機各系、 
　　丙、管理學院　鐵道·財務·實業各系、 
　　丁、唐山工程學院　土木·採冶·鐵道管理各系、 
　　六、同濟大學 
　　校址昆明、 
　　甲、理學院　化學生物各系、 
　　乙、工學院　土木·機械·測量各系、 
　　丙、醫學院　醫科 
　　七、暨南大學 
　　甲、文學院　中國文學·外國文學·歷史院理·敎育各系、 
　　乙、理學院　數理·化學各系、 
　　丙、商學院　會計銀行·國際貿易·工商管理各系、 
　　八、武漢大學 
　　校址四川樂山、 
　　甲、文學院　中國文學·外國文學·哲學·史學各系、 
　　乙、理學院　數學·物理·化學·生物各系、 
　　丙、法學院　法律·政治·經濟各系、 
　　丁、工學院　土木·機械·電機·礦冶各系、 
　　九、東北大學 
　　校址四川三台、 
　　甲、文理學院　中國文學·史地·化學各系、 
　　乙、法學院　政治·經濟·工商管理各系、 
　　十、浙江大學 
　　校址廣西宜山、 
　　甲、文學院　中國文學·外國文學·史地各系、 
　　乙、理學院　數學·物理·化學· 
　　丙、師範學院　國文·英語·史也·數學·理化·敎育各系、 
　　丁農學院　農藝·蠶桑·園藝·病害蟲·農業經濟·農業化學各系、 
　　戊、工學院　土木·機械·電機·化工各系、 
　　十一、四川大學 
　　校址成都 
　　甲、文學院　中國文學·外國文學·史學·敎育各系、 
　　乙、理學院　數學·物理·化學·生物各系、 
　　丙、法學院　法律·政治·經濟各系、 
　　丁、農學院　農藝·林學·園藝病害蟲各系、 
　　十二、湖南大學 
　　校址湖南辰溪、 
　　甲、文學院　中國文學·政治·經濟·敎育各系 
　　乙、理學院　數學·物理·化學各系、 
　　丙、工學院　土木·機械·電機·礦冶各系、 
　　十三、厦門大學 
　　校址福建長汀、 
　　甲、文學院　中國文學·史學·敎育各系、 
　　乙、理學院　數理·化學·生物·土木各菜、 
　　丙、商學院　商業·經濟各系、 
　　十四、雲南大學 
　　校址昆明、 
　　甲、文法學院　文史·法律·政治·經濟·社會各系、 
　　乙、理學院　算學·理化·生物各系、 
　　丙、工學院　土木·礦冶各系、 
　　丁、醫學院　醫科、 
　　十五、上海商學院 
　　校址上海、 
　　甲、商學院　銀行會計·國際貿易·工商管理各系、 
　　十六、上海醫學院 
　　校址上海、醫科、 
　　校址昆明、醫科、 
　　十八、貴陽醫學院 
　　校址貴陽、醫科、 
　　十九、江蘇醫學院 
　　校址四川北碚、醫科、校址湖南安化藍田鎭、 
　　甲、師範學院　國文·英語·地·公民訓育·數學·理化·教育各系、 
　　廿一、西北工學院 
　　校址陜西城固、 
　　甲、工學院　土木·機械·電工·化工·礦冶·紡織·水利·航空各系、 
　　廿二、西北農學院 
　　校址陝西武功、 
　　甲、農學院農學（農藝·植物病害蟲·農業經濟三組）森林學·畜牧獸醫。園藝·農業化學·農業水利各系、 
　　廿三、中法工學院 
　　校址上海、 
　　甲、工學院　土木·機械·電機各系、 
　　上列國立各院校外、各招生處代省立廣西大學招考法律·政治·經濟·數理·化學·土木·機械·電機·礦冶·農學·林學·獸醫畜牧各系一年級新生、各投考學生、亦得以廣西大學為志願投考學校、 
[小學敎師　暑假講習所　本月二十三日開學]  
　　本市私校聯誼會及小敎同人進修會、爲本市小學敎師暑期進修起見、特聯合辦理小學敎師暑期講習所、准備以來、業已月餘、原定木月十七日開學、嗣因一切部署未妥、不得不暫爲展期、昨日該會等召開第二决籌備會議、出席者張天百·余之介·蕭浩·馬精武·鄔景森·盧冠六·吳挹澄·尹漢文等、决議會推陳濟成張天百爲所長、余之介馬精武爲教務主任、董浩鄔景森爲總務主任、茲定本月二十三日行開學禮、 
體育新聞 
[女靑盃乒乓賽　今日下午決冠軍　四時在女靑年會決戰　四女將朱敏呼聲最高]  
　　女靑年會主辦之第一屆「女靑盃」女子個人乒乓錦標賽、共十七人參加角逐、各女將均始終出席比賽、精神至佳、成續當推朱敏、鄺少梅、黃桐音、甘蘭君等四人爲最佳、今日下午四時起在靜安寺路九九九號該會大禮堂舉行奪標賽、如前五名積分相等者、尙須當塲再決、以定名决、賽後並請老將陳霖笙、與新獲大學盃個人冠軍之於凌霄作表演賽助興、屆時定有精彩演出、賽畢請董事長黃錫恩夫人給獎、來賓須憑參觀券入塲、秩序如後、 
　　黃桐音對甘蘭君（決賽） 
　　黃桐音對鄺少梅（決賽） 
　　朱敏對甘蘭君（決賽） 
　　陳霖笙對於凌霄（表演） 
　　據該隊指導兼裁判陳霖笙之審察所得、對優勝四女將評述如下、 
　　朱敏　精抽球、自加入女靑訓練班後、勤於練習、進步之速、一日千里、現以十四勝一負之戰續、領袖繁雄、本屆錦標最有希望、女靑盃新人材中之最佳收穫、 
　　黃桐音　善長抽、穩健非常、臨陣鎭定、作戰時富耐性、有「牛皮糖」之稱、本屆錦標呼聲最高、不幸受挫二决、對於冠軍已無希望、今日二戰均勝、則亞軍可得、黃擊球認眞、惟姿勢頗不美觀、亟宜糾正、 
　　鄺少梅　練球甚早，進步則綏、蓋體胖使然、但肯用功，故成績超出理想、開球殊見乖巧、短擋爲其拿手、正手抽球、非常凶猛、 
　　甘蘭君　天津人，後起之秀、能抽能守、態度大方、打球姿勢美觀、惜經騐略差、今日二戰如能全勝、尙有季軍希望、 
[弘毅盃排球　夏光告捷　二對一挫藍白]  
　　弘毅盃排球昨日六塲角逐、結果乙組培光以二對一力挫大江、殊屬不易、麗澤以二對〇敗中一、工程亦以直落二取黑隊、女組藍星敗聖樂團、並未費力、甲組兩塲復旦以二十一對十七及十一擊退駱駝、允稱佳作末慕夏光對藍白、夏光先負一局、但竟能連扳二局、後勁可畏、結果誌後、 
[私上盃　梁溪　勝慕爾　三十二比十九　乙組初步等勝]  
　　私上中盃籃球賽、咋日甲組梁溪以三十二比十九克服慕爾、上半時十七比五、梁溪佔先、乙組上午七時起有八塲角逐、私字組初步以三十比二十二克協興、最爲精彩、木日兩隊在私字組中從未敗北、故賽來極爲緊張、上半時協興以十七比十佔先、惟易籃後、初步節節反攻、終以三十比二十二反敗爲勝、另塲滬光勝靑華、比數爲八十四比四、滬光爭勝八十分、八塲結果如下、 
　　銳鋒勝商務（中）三十五比二十 
　　持友勝寗波（盃）二十六比十二 
　　白鷹勝健靑（盃）四十九比十七 
　　滬光勝靑華（籃）八十四比四 
　　同仁勝雀隊（球）三十六比二十 
　　鷹隊勝航靑（賽）二十二比十 
　　國光勝乙隊（私）三十二比二十 
　　初步勝協興（私）三十比二十二 
　　今日秩序 
　　中一---滬光（上）二時 
　　光夏---大夏（中）三時 
　　友聯---海光（女）四時 
　　寗紹---虎隊（甲）五時 
　　南光---靑白（甲）六時 
[今日中靑排球]  
　　中靑排球第二幕、今晚有男女三塲交鋒、首塲畸形對復旦、畸形係女籃健將康淑儉、喜動、王劍玉等所組織、復旦擁有蕭蕙蘭及南北各地名將、故必有一番精彩演出、男子兩塲碰壁對白隊、方剛乙戰復旦、門票二角、券資收入悉充難民協會醫藥費、秩序如下、 
　　畸形------復旦（女普）下午八時 
　　碰壁------白隊（男子）八時三刻 
　　方剛乙---復旦（男子）九時卅分 
[銀保籃球義賽　賬目公佈]  
　　上海市保險業業餘聯誼會及上海市銀錢業業餘聯誼會於上月二十三·四兩天共同主辦之籃球義賽、現已圓滿結束、共計收人四百八十六元六角、除全部開支一百八十元六角九分外、尙餘三百零五元丸角一分、現該款已全部移送上海難民救濟協會、夏令衛生募捐會、並執有該會三六九九號謝函及團字第〇九二九一二號收據各一紙、除登報聲明外、已將該項全部賬目公佈於兩會所云、 
[今日女排球友誼賽　聯靑迎戰璇路]  
　　下午五時在弘毅 
　　聯靑女子排球隊、自張氏三傑麗珠·慧珠·馨珠·顧以佶·曁舊有名將陳婉若·卓湘來·方文娟·楊二娟·歐陽雪珍·鄭麗華等組織參加以來、陣綫齊整、前以二對〇勝畸形、為切　技術起見、定今日下午五時假靜安寺路弘毅中學、與裨文女中之璇路隊比賽、旗逢敵手、屆時定有一番劇戰、 
[運動簡訊]  
　　勵育乒乓隊昨應梁溪隊挑戰、結果四對三勝、該隊歡迎函的比賽、 
　　相雨小足球隊（即蕭夜改組）係吳鳳桐君所組織、余春生領隊、楊連生幹事、歡迎約賽、通訊處法租界天主堂街五號余澤惠、 
　　生隊小球隊、聘張志和敎練、昨與利華隊作友誼賽、結果生隊四對一大勝、 
　　麗都足球隊幼兒組成立、隊員皆爲十四歲以下之小英雄、領隊江杏生、聘孫錦順爲敎練、潘惠舫爲幹事，張志和爲管理、高懐德及孫鐵腿之公子俱在內、名單爲孫福康、陸耀定、陸國定兪永祥（隊長）、高尙義、陳忠定、高尙志、高尙文、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯重見空前低價　英金一度進五辨士　美最緊九元六二五　午刻匯豐已有供給外]  
　　外匯昨日又見狂暴緊縮、滙豐掛牌九時三十分初次揭曉、英匯忽猛落一辨士、美匯亦暴縮一元九三七五、迨至十時、英匯又掛縮半辨士、美匯再小九三七五、均巳打破上月八日六辨士二五及十二元二五之最低價、出現五辨士與九元七五之空前新紀錄、其他各匯、亦莫不一致慘落、英美匯暗市、突起驚人變動、允較上月八日爲烈、市塲人心惶惶、紊亂異常、據詢原因有二、（一）東京會議英國態度似較軟化、並傳將授受條件、而使津租界之白銀、有被日方攫得之慮、（二）關於華北地名鈔票、本市已於前日停止使用、（昨日雖可掉換、但係零數）、同業觀念又有兩種、（一）法幣信用不無影響、（二）鑒於華北鈔票在本市照九五折仍有收買者、然則所傳日方搬運即將抵滬之巨額鈔票、（或傳四千萬元）、仍可購得外匯、爲防止計、匯豐銀行、乃遂於昨日放棄六月八日英金六辨士半、美匯十二元六二五之水準、晨開英金仍爲六辨士半、美匯爲十二元七八一二五、但此乃有行無市之價、嗣後外行互做英金、一落至五辨士緊價、惟匯豐對於平時素有往來之客戶、尙願供給、且錢兌業及華商亦有供意、致市面回鬆至五辨士半、但接續日行猛扒不止、遂見四辨士九三七五、及美匯九元六二五之空前緊價、已打破六月八日上午十時半左右之先令六辨士二五、美匯十二元二五之歷來最緊紀錄、後以外行忽有塞出、故結果回鬆至收盤價、英金五辨士二五、美匯十一元二五、七八月期貨因買者取審愼態度、咸皆束手、交易極形淸淡、緊度則相同、迨至晚收、七月份英金爲五辨士一二五、美滙爲十元、午後七八月掉期、聞某行曾貼予日紗廠美金四三七五、的合月息四分有半、交易尙旺、至港匯市勢、亦大形混亂、最後買價、竟縮至三十六元、 
　　匯豐掛牌兩次改縮 
　　晨初以倫敦大條近期縮一二五、遠期跌一八七五、紐的銀價仍平、倫教生金大半辨士、匯兌英對美大三亳、對滬小〇六二五、對法未更·美對英·對滬·對法均平、中央掛牌、各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辨士五六二五、美匯十二元七八一二五、較之前收、均無榮辱、開後洋行及各外行均向英行匯豐扒結、但滙豐毫無供意、價亦不願還出、是以人心頓起恐慌、市勢復吿混亂、一般撳風作浪之投機商、又起活動、且洋行不惜貴價力扒、但匯豐仍無供意、致市勢猛緊、首聞美行運通賣予華比現英金竟軟至五辨士、迨匯豐掛牌揭曉、一致在縮、英金已縮至五辨士半、美匯亦掛小至十元六八七五、白銀平衡稅揭曉依然免徵、時聞匯豐對於向有往來之客戶照掛牌價、尙肯供塞、故錢兌業及華商投機家亦止扒轉售、市况一度稍回、計匯豐塞予有利及紫有往來之洋行現貨英余五辨士半、繼而某行亦賣予西商沙遜本月份英金五辨士二五、後錢兌業與華商投機家相繼賣予華義大通現貨美匯十元〇七五及半元、十時許匯豐賣意復淡、同時掛牌亦二决改縮、計英金又掛小半辨士、美匯亦再掛縮九三七五、故人心更爲不安、加以日行正金驟來猛扒、致市象復緊、英金竟破人五辨士大關、計日行正金扒進匯豐現貨英金四辨士九三七五、同時美匯亦破入十元關內、最軟爲九元六二五、午刻匯豐賣意較佳、故情况稍形穩定、洋行吸進匯豐現貨英金五辨士、並又現貨美匯為九元七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金回硬至五辨士三一二五、美匯回鬆至十元〇三七五、 
　　英美港匯均見慘落 
　　後巿因洋行續來猛扒、致巿勢復稍軟化、計洋行結進匯豐·有利現貨英金五辨士二一八七五及一八七五、繼而洋行又購結美行現貨美匯十元〇二五、後日銀行扒進外行八月份美匯九元五六二五、入後稍有七八月份掉期買賣、計某美行會貼予日紗廠美金四三七五、的合月息（除佣）爲四分五厘光景、時港匯銀行現貨賣價曾還過三十六元、但未聞成交、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辨士二五、美匯十元〇二五、本月份英金五辨士一二五、美匯十元、結果較之上日晚收、現貨英暴縮一辨士三一二五、美在緊二元五三一二五、本月份英猛縮一辨士二一八七五、美慘落二元三七五、港匯照最後賣價亦猛縮八元一二五、茲將一天做開交易錄後、 
　　（英匯） 
　　華比　五辨士　運通 
　　洋行有利　五辨士半　匯豐 
　　沙遜　本月五辨士二五　某行 
　　正金　四辨士九三七五　匯豐 
　　洋行　五辨士　匯豐 
　　洋行　五辨士二一八七五一八七五　滙豐有利 
　　（美匯） 
　　華義大通　十元一五半　華商錢兌業 
　　洋行　九元七五　匯豐 
　　洋行　十元〇二五　某行 
　　香港申匯劇烈上升 
　　香港十八日電、今日滙巿晨開平穩、申滙有行無市、現貨對英緊〇三一二五、對美縮〇六二五、對日縮二五、遠期無市、十時二十分市氣轉軟、現貨英匯又縮〇六二五、爲一先令二便士七一八七五、美匯緊一二五、爲二十八元六八七五、日匯亦縮三七五、爲一百〇五元一二五、十時三十分、英美現貨稍鬆、英匯長〇三一二五、爲一先令二便士七五、美匯長〇六二五、價爲二十八元七五、至下午三時三十分後、收盤英美日各匯、均無繼變動、申匯始開出二百七十五元、比昨收升四十九元三七五、 
[外滙狂縮　金潮再起　高峯達三千一百元　創亘古未有之紀錄　巿塲買金成白熱化　一天交易二千餘兩]  
　　昨日本巿現金烚赤暗盤巿況、再度爆發瘋狂漲風、飛　直上、漫無止境、已打破六月十七日之二十七百零二元半之最高紀錄、竟飛出三千元大關、出現三千一百元空前高峯、各方人心極形緊俏、市勢異常混亂、乃東京會議英方軟化、且華北各行鈔票於前日停止使用等、更爲防止非法買賣外匯計、滙豐已放棄英金六辦士半維持價、致外滙狂縮、照先令五辦士合金價、須三千五百五十叫元、照美滙九元七五結價、須三千六百零二元、因之錢兌業謙泰於晨外匯已起緊風、尙未至上價最軟價時計算、巳在三千元之上、故曾由二千六百五十元、立即喊高至二千九百買進、仍無售者、致晨開即高達三千元大關口、賣戶均觀望不前、進者急切、頓見飛上至三千一百元頂高價、時銀樓帮出籠、且漲勢過銳、一度曾傾跌一百二十元、至二千九百八十元、奈外滙步緊難回、匯豐二决掛牌叉縮、故又將買風激起、錢兌業與金號銀號等傾進、二决再升見三千一百元、後賴匯豐照第二决掛牌供給、外滙已見回硬、故價亦盤退至三千零五十元左右、終軋過竟飛漲四百三十六元、交易頗旺、共二千餘兩、首飾金曾飛高五十元、見三百十五元空前高價、後稍回下、仍軋升四十五元、中英純金略漲、關金均平、中英純金等悉稍高昂、 
　　烚赤飛漲四百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初時九點半許、、塲中因聞英行滙豐復停止供給洋行等結款、是以買風陡盛、首由買方成二千六百五十元、其時某錢莊忽喊高至二千九百元買進、然賣方鑒於如此瘋狂情形、均未敢輕易下手、故價處於買風籠罩下、竟再狂抬百元方見成交、某金號代華南帮進錢兌業及現金號各五十兩、價均三千元爲開盤價、較之前收猛漲三百八十一元、此爲有市以來之空前橫跳、時聞滙豐掛牌初决揭曉、一致猛縮、人心更堅、賣戶居奇、漲風續熾、某金號代投機商猛進百餘兩、價竟又一跳六十元、某金號進銀樓帮及錢兌業各三十兩、價均三千零六十元、後本市殷富亦來在購濫拖、致一霎那叉飛漲四十元、錢兌業代富商進同業五十兩、價三千一百元、時限價喊售者頗多、錢兌業與證劵帮爭出、加以某銀樓代港帮獲利猛塞、價遂立轉下瀉、某銀樓代港帮吐予錢兌業及某銀號各五十兩、價竟猛落百元、爲三千元、繼又傾跌二十元、某銀樓代港帮又賣予金號五十兩、價二千九百四十元、爲當日低盤、其時因聞外滙緊勢愈厲、且又聞滙豐掛牌二次改縮、於是重又引起買風、某銀號力代外行猛進、故價頓回出三千元關外、現金號進銀樓帮五十兩、價三千零二十五元、後再飛漲七十五元、重達三千一百元高峯、某銀號進銀樓帮五十兩、價爲三千一百元、時聞外滙已得滙豐之維持、反動回硬、各方入心頓虛、一般獲利多戶、均爭先出籠、價遂重複回跌、延至午刻、錢兌業賣予金號五十兩、三千零四十元爲午收價、午後形勢稍平、但市勢仍堅、開市即做高二十元錢兌業進金號五十兩、價三千零六十元、後某金號代投機商吸收、且外匯報緊、故遂步高至三千零七十二元、時因錢兌業代散戶頻塞、即復回下立傾瀉十餘元、現金號賣予錢兌業五十兩、價三千零五十五元、入後供求平衡、市勢頗平、延至晚收、錢兌業賣予某金號五十兩、價三千零五十五元、結果較上日竟在漲四百三十六元爲空前罕有、全天一百二十元差度、現金號之本牌金照烚赤價較高十元、現標金服掛牌金低五十元光景、據詢均鮮成交、 
　　飾金狂跳四十五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初未更動、迨至九時四十五分、因烚赤開盤在跳三百八十一元、故亦猛漲四十元、後十時一刻、又掛高五元、不久十時四十九分、因烚赤創三千一百元之空前高峯、故亦再掛高五元、時大同行懸三百十五元、爲有市以來之空前紀錄、後因烚赤稍起回風、故在十二時二十分亦回小五元、此後未有變化、計共漲起四十五元、大同行改懸三百十元、新同行爲三百零八元、收進三百零二元、 
　　英純金突漲半便士 
　　十七日倫敦電、英純金每盎斯突漲半辦士、計升達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價、亦掛高至一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準金價漲起四角、計一千二百零七元六角。 
[貼現高昂　至一百卅七元半]  
　　昨日匯劃票據貼現率、飛高日銳、每千元初開爲一百十元左右、繼即猛烈抬做、高至午刻爲一百三十五元、下午再高至一百三十七元半、比前日高二十八元五角、至錢業公會拆息、仍未更、早午兩市均掛一角六分云、 
[華北地名鈔票　零數已准掉換]  
　　本市中國交通兩銀行、爲防止某方搬運華北地名法幣、來滬套買外匯起見、自前日起、停止收兌華北地名鈔票、惟因事前並未預先公吿、致人心恐慌、市面紊亂、昨日木報英君會主張、在茲法幣統一、準備充足之時、最好不分地名、仍一律繼續通甩、吾則亦應登報公吿、限期停兌、藉以週知、而免市民蒙受損失、昨聞中交兩行、對於零星尾數、已行收兌、中國銀行則酌量情形、對於百元以下之華北地名鈔票、得換一元法幣、而交通銀行、特於靜安寺分行內、設立兌換處、每人以十元爲限、掉發一元券、至於華北地名以外之各省地名鈔票、如重慶·福建等、聞本市各銀行、則仍一律通用、惟昨日因爲開始掉換之第一天、持鈔往銀行掉換者、甚爲擁擠、秩序不免稍見凌亂云、 
[外幣狂騰　英美金鎊猛漲九元]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌未動、本埠外匯、受華北外滙緊縮影響、日人套買外滙、中英外匯平準基金委員會拒絕供給、洪豐銀行掛牌改縮、巿價變動劇烈、洋行結款甚盛、西商日銀行扒納不懈，市况非常虛弱、昨日市價、英美金鎊俱漲九元、英金票升八元零三分、美金票升一元五角九分半、香港票升四角八分、法郎票升四分、新加坡票升八角七分、荷蘭票升八角二分、安南票升四角五分、羅比票升五角八分、坎拿大票升一元五角七分、斐律濱票升七角七分、德金票升二分、澳金票升六元三角、暹邏票升一角、僅義大利票未更、 
[昨日一日中　金融巿塲之劇變]  
　　金融巿塲於前日停兌華北地名鈔票之後、詎料昨又發生巨浪、蓋為防止某方套取外滙及鞏固法幣計、滙巿乃見劇烈緊縮、滙豐銀行於上午九時一刻許、掛牌即見在縮、開盤英滙爲五辦士半、美滙爲十元又五六二五、第二次掛牌叉縮、計英滙爲五辦士、美滙爲九元七五、與前日掛牌、英滙價六辦士半、美滙價十二元六二五相較、計英滙猛縮一辦士半、美滙縮達美金二元八七五之鉅、於是市塲頓見紊亂、嗣後英滙暗市、亦縮至五辦士二五、盤旋於五辦士半至五辦士左右、下午則穩定於五辦士二五之價、美滙上午價在十元至十元二五之間、下午則亦站住十元二五之價、 
　　隨外滙猛縮、首先遭受影響者、厥為現金巿塲、上午烚赤開盤、即告猛漲、開盤價為三千元、與前日收盤價二千六百十九元賴較、計漲三百八十一元、全日最高會達三千一百元、最低爲二千九百〇八元、全日上落、相差達一百二十元、爲近日之巨變、收盤價爲三千〇五十五元、 
　　由於外滙猛縮、現金飛漲之後、一般人民、懷疑法幣信用、外商股票及債券需要乃告驟殷、交易增多、各股票均告上漲、怡和紗廠股票最高曾至二十元〇二角、與前日最高價十八元一角比較、計漲二元一角、電話公司股票成交價爲十二元八角、亦較前日漲起數角、滙劃貼現暗盤、亦激漲二十八元五角、價爲一百三十餘元、 
　　關於外埠滙兌行市、香港對英美無甚變動、對上海前日收盤、申滙每港紙百元、合法幣二百二十五元六二五、至昨日已升至二百七十五元、計上升達五十元左右、天津滙兌行市、昨日開盤英滙爲四辦士、與十七日比較、計縮·九〇六二五辦士、美滙價七元七五、計縮美金一元八一二五、津滬滙兌價爲一百三十元、反較前日降三元、「聯銀券」價爲一百〇一元、（即法幣一百元合該劵之價）、與十七日價一百〇四元半此較、計昂三元五角、若與六月三十日價一百十二元比較、則貴達十一元矣、至於物價方面、凡棉紗布疋食糖五金油類煤炭等等、無一不見劇烈上升云 
[證劵　環境多故　公債巿價不支]  
　　證劵暗盤、昨日巿况、仍因人心虛軟而下游、屆此環境多故，千變萬化、已使一般人無可捉摸、本息問題、仍在風雨飄搖、加以外滙行市突起劇變、烚赤在漲至三千一百元、開世界自有黃金以來未有之高價、此中消長關係特殊、前途尙未有艾、金融界處此異常震盪之中、對於一般人之通融愈見緊縮、銀根之緊、日益加甚、幸公債以匯劃票據爲籌碼、故雖貼水猛高、匯劃籌碼依然如故、祇以多方出貨求現、前後相繼、新多乃愈見裹足、公債大戶、目光轉移、債市愈覺消沉、在此金融不定的震撼中、趨勢尙不易遽爾抬頭、昨日開價即見萎靡中間雖有十一號·十二號及大豐等買進、略抬高一二角、但以賣氣濃厚、元大·德孚·興元·承益及永康供給甚湧、其中尤以元大出籠惹人注意、因此市價不支、維空頭太多、不可不防、結果復轉跌四角半至七角、成交總數、約計四十萬元之　茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交浙江興業銀行股五十股、價爲六十元正、 
　　又上海衆業公所報吿云、本市巳呆滯多時、咋日因外匯驟縮至五便士左右、致使股市劇形起色、各項股價均驟漲、怡和股開盤爲十九元、因有不幸之空頭補進、疾漲至二十一元、後回至十九元三角、收盤亦爲該價、而吸胃良佳、茲將各著名股票上落情形列後、 
　　橡皮股市之漲、因紐約遠期橡皮原料上漲二十磅音、及顯有投機者重行步入經營業原料、橡皮以其統計地位情形堅硬、又美國市塲中之價格上漲、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十七日（迥一）掛牌行市、大致均吿平定、僅匯豐銀行股各降一鎊、英倫註冊股價爲七十七鎊半、香港註册股價爲八十鎊、 
　　倫敦中國外債、本月十七日（週一）掛牌行市、上檔各債券又跌二三鎊、中法美金（有印）及英法借款（英發）各跌三鎊、市價均爲三十七鎊、英德續借款及善後借款之英發各跌二鎊、前者價爲四十鎊、後者價爲三十鎊、京滬鐵路公債亦跌二鎊、價爲十五鎊、餘無變動 
[紗花　紗巿漲風猛烈　雙馬高峯達五百零八元　午後以銀根奇緊而略回]  
　　穩靜多日之紗巿、今則波　復起、詎料外匯發生劇烈變化、黃金飛騰、致一般經濟充裕之戶，復來搜羅棉紗、漲風於是驟熾、然金融緊縮、銀行放款之門、早已關閉、雖有擁資亦封閉難以發展、因之市塲人心惶惶、某某大戶等亦力不從心也、故市態十分安靜、二十支雙馬曾一度冲出五百元關外、最高峯達五百零八元、旋以實需除香港·雲南兩帮繼續採辦外、其他絕少生氣、迨至收盤獲利出籠、同時匯劃貼水在漲而見回挫矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、巿況尙屬平靜、開價稍疲、二十支雙馬棧單價爲四百八十二元、同行成交十包、少頃流動之掮客呌買聲驟起、形勢突見緊張、多說謂外匯掛牌在縮一辦士之多、一時買者蜂擁而來、售盤一跳十元、二十支雙馬外棧現貨價爲四百九十八元、牧羊價爲四百零五元、但傳言紛紜、氣勢洶焰萬丈、再升十元、爲五百零八元、棧單價爲五百零二元、迨至收盤、因浮多吐出、略形回下、二十支雙馬親貨價爲五百零六元、棧單價爲四百九十八元半、查半日成交統計一千五百二十五包、行情二十支雙馬漲十七元半、牧羊漲十四元、十支粗紗亦漲十元外、今日有棉紗七百十件運港、茲將各帮買去之額量列左、 
　　同行　九三〇　香港　四四五 
　　雲南　一五〇　統計　一、五二五 
　　又訊午後據某紗商消息、外匯雖紊亂不堪、然銀根極度收縮、鈔票貼現率奇昂、黃金又見回縮、晤盤做開交易、售價較午前爲疲、實則實際購買力依然缺乏、惟投機商心思躍躍欲試不定也、 
　　日紗巿面、近來受銀根緊迫影響、本屬平庸、忽以匯票改縮、人心提起、投機商益復活動、市價乃見在升、二十支月琴紗現出價爲四百十元、比上日一跳十元之譜、 
[本棉交易淸寂]  
　　本棉交易稍有成交、僅火機花八十包、價爲八十六元（鈔票）、同業中買進棧交、查此項價目、與前日之行市，無甚軒輊、就本日情况測之，應理上升、無奈廠方在此混亂狀態中、不願有所舉動且法幣頭寸愈緊、因之交易依然靜寂、至於外棉情形、照外匯劇變之價採算、每担棉花嬰樅跳二十餘元，然處此環境之下、乏人問津也、蘇北來源因氣候晴正、風平浪靜、輸航恢復、裝來棉花增多碼頭上到通花五百二十八包、 
　　彭家浦　九二·五〇　同業中進 
　　通州花　九一·〇〇　又五〇〇件　鈔票棧交一〇〇包　匯劃又 
　　滬埠外棉交易、前日因華北地名之鈔票不能通用於市、咋日金融又生猛烈變化、匯豐等銀行不允供給外匯、昨日竟有四辦士丸三七五之新低價棉價之折合法幣、每担猛漲二十餘元、貼現力亦步昇、按照此種情形、外棉交易、恐將絕跡矣、 
　　外棉市價，紐約棉市先因利物浦及孟買來電吿跌，引起近期多頭了結、惟　期價格尙屬堅挺、雖棉區報吿、因害蟲活跚、棉花收成恐受影響、惟因南方現貨售價不振、此有利於多頭之消息、竟被抵消、結果紐的跌六七磅音、印度連同預測又跌一羅比、埃及跌八磅音、 
[糧食　常錫特粳　開二十元限盤]  
　　日來河米來源漸多、昨河下共到南帮早晚稻九儎、車輪包子常州及楓涇貨一千三四百包、疲頹市况、自經隔昨漸見轉定後、昨則史以華北鈔幣暫時停用、及外匯等問題、人心頓勗、本街店胃旣擇廉暢辦、而內地帮亦辦客尖、乃行囤客販一律喊高、市面頓呈升騰之象、若常錫特粳悉開二十元限綫、其他中决厚薄粳並提二三角、杜洋埠尖亦相隨帶緊、獨變兀以落令銷滯、仍屬平庸、統計全市成交數有二萬餘石、 
[糖巿　白糖所漲較鉅]  
　　昨糖市以英匯緊縮、而倫敦糖價、亦有回升八月份七先令四辦士、漲一辦士半、遠期微升二五、十二月份六先令二辦士半、明年三月份六先令三辦士二五、荷蘭電、九月份收回價爲荷盾七·七五、香港電、包費至申價爲港幣一〇·四〇、本市公會劃盤、以外匯變動旣多、漲勢遂盛、二四粗白漲二元六七角、本棧三十一元八角、外棧六角、轉口貨初為二十三元二角、二百包後升至四角、八百包、太古車白漲二元七八角、西棧B嘜三十一元二角至四角、五百包、東棧三十三元、三百包、西棧CW嘜三十三元、CX嘜三十二元七角、DY嘜三十二元四角、HY嘜三十二元、H嘜車赤千一元三角、為二十一元半、荷赤升二元、現貨二十四元、轉口貨十八元、本棉白升二元、振記一號三十一元、二三四號照退、本冰漲三元、一號三十七元半、晶明冰三十九元、國糖本有鬆勢、至是遂亦緊俏、潮帮開出冲三尖二百包、三十元九角至五角、綿赤千餘包、二十三元九角至叫五角、次之二十三元一角、黃崗靑三百餘包、十九元半至一二角、提莊靑百餘包、二十元、廣帮開出惠州白二百包、三十元、次之二十九元半至二十八元半、 
 
 

Page 9

 
 
[港電滬限制供給　外匯黑市昨暴縮　係防止鉅額套買而發　惟正當需要仍予出售　市塲微呈杌隍不安之象]  
　　倫敦十八日電、今日中國法幣之暴跌、其立即原因爲中英平準基金委員會之停售英鎊、使倫敦對於中國法幣之交易幾至枯竭、此間銀行以爲彼等未便冒隔夜波動之危險而購進大批法幣、故法幣成交者僅偶有小數、大都爲由中國提出之款、惟英人之執有中國法幣者、大都以暫將此款留於中國、以待滙率好轉爲宜、而不願目前折爲英鎊、致受重大損失、倫敦各銀行聲明不願援助不利於中國貨幣之缺方投機家、因此種行爲、將愈挫弱平準基金之力量也、此間中英金融家雖認中國法幣必須自覓其匯兌水準、然皆甚以目前之暴落爲異、至於何者始爲中國法幣之水準、則爲一般人猜測之事、其究竟如何、大半將視「中國事件」之政治上與經濟上趨向而定、（路透社） 
　　上海黑市塲外匯、經外匯平準基金管理委員會維持後、英商滙豐銀行對於各業正當需要、仍予盡量供給、於是黑市外匯穩定於所謂新水平綫、即英匯六便士半、美匯十二元六二五、今爲防止鉅額套買起見、不得不酌予限制供給、因此上海黑市外滙、昨起狂縮、茲誌詳情如下、 
　　外匯黑市昨晨狂縮 
　　昨晨九時、英商匯豐銀行之外滙掛脾、（即所謂黑市外滙價格）英滙縮爲五便士半、美滙縮爲十元六八七五、至十時、第二决掛牌、英滙又縮爲五便士、美滙又縮爲九元七五、同時匯豐．麥加利．花旗等行對請求購買外匯、限制甚爲嚴格、凡正常商人欲申請購買者、必需以訂貨者爲憑、吾則均予拒絕購買、 
　　限制供給市塲混亂 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、過去上海外滙黑市、幸賴外匯平準基金管理委員會之維持、使能依然穩定於新水平綫、今因爲防止非法套買上海黑市外匯、不得不於昨晨起酌予限制、並非停止供給、上海黑市外匯、自英商滙豐銀行嚴格限制供給後、投機者乘機放謠、以致外滙黑市、異常混亂、一時扒結者接踵而起 
　　正當需要仍予供給 
　　後來匯豐等銀行對正當需要者、仍予儘量供給、於是市塲人心稍安、外匯價格轉鬆、結果站在英滙五便士二五、美匯十元二五、聞黑市之外匯、或將穩定於上述行市、並有人謂此即謂又一新水平錢、又上海黑市之外匯、本不應再予維持而平準外匯基金委員會仍予設法維持、僅予限制供給旨在顧念商艱、 
　　法定滙價始終不變 
　　財政部自公佈進口物品申請外匯規則後、凡非禁止之進口必需品、均得向重慶外匯審核委員會申請購買外滙、由中交兩行按照法定供給、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、所以此後凡必需品之進口、母須再向黑市購買、至於中央銀行之法定外匯價格、始終不變、例如昨日所公佈者、英匯一先令二便士半、美滙三十美元、 
　　防止套買禁貨進口 
　　關於淪陷區域各海關，如上海．天津．等、因政府權力不及、禁止進口貨品辦法、無法實行、所以奢侈品以及非必需品、仍得山淪陷區域各關進口、供給淪陷區域民衆消費、但是項進口貨之外滙、必須向上海及天津等處黑市購買、此决香港方面再行限制上海黑市外滙之供給、實爲防止某方之套購、以及奢侈品之運口、 
　　舶來貨品價格飛漲 
　　外滙　黑市價格旣暴縮、咋日舶來品、如紙．糖藥品．顏料．皂燭·油脂．菸草．洋酒·等價均飛漲二三成不等、而一般經營洋貨之商人、均不允大批出售、同時國產各貨、竟亦隨之高漲、又造成滬市物價之崎形現象、投機份子乘機囤積國貨、以圖厚利、平民生計、大受影響、故希望各業切勿任意抬高物價、 
　　現金飛漲滙劃貼水 
　　現金暗市、昨因黑市外滙狂縮、以致現市飛漲、竟破三千元大關、造成空前之新高價、爲黃金有史以來絕未曾有、各銀樓掛牌、亦提高至三百十元、關於滙劃貼水、雖爲不正當營業、迭經政府命令取締、而一般小錢兌莊、仍違抗命令、經營貼水、昨日因一般需要現鈔套買外滙囤積貨物、市塲上求過於供、貼水竟漲至一百三十五元、 
[中日貨幣之戰]  
　　英文大美晚報云、香港中英平準基金委員會今日（十八日）電令滙豐與麥加利兩銀行對以法幣預購或現購外匯、停止出售中日貨幣戰遂更進一步、平準基令委員會此一新的防衛辦法、今晨上海已深感其影響、法幣匯値自六便士五之水準跌至五便士、晨九時、英匯爲五便士、美匯爲九元七五、質言之、即美金一元合法幣九元七角五分、英金一鎊合四十八元是、而今晨之最低價値、爲四便士九三七五、旋投機者與出口商略有售出、結果、市塲稍趨堅定、匯率升至五便士、與十元七五、然外國銀行大都僅虛掛行市、除其顧客外、對他人拒不出售、致匯率復跌至開盤水準、午刻、匯率返至五便士三一二五、與十元三七五、 
　　法幣匯値旣復降落、若非回返此前之水準、則預料最近激漲之上海物價、此後數日內將漲至更高之水準、昨日天津之英匯、僅四便士七五、日方銀行與其他投機者、若能用華北發行之法幣在本埠市塲上獲得外匯、必可獲利什三、受其損失者爲政府銀行及其匯兌準備金、昨日（十七日）上海已因大量提供 
　　華北紙幣而感緊壓、多數華方銀行遂拒收印有天津·靑島．濟南與山東等地名之任何紙幣、本埠日元匯率未獲法幣匯價低落之利、且間接使其易外幣之價値跌落、兌換店以法幣一元買進日元、而以一元一角售出之、與昨日之匯率、幾無變動、十盎期金條之價格、今晨達三千一百元 
　　最高水準黑市開盤爲三千元、旋至空前高價三千一百元、收盤爲三千零四十元、今晨衆知銀行所發津鈔可易本埠紙幣、擁擠於靜安寺路交通分行者不下二百人、管理基金之停售外匯除華北諸行之紙幣傾銷於本埠市塲爲其一因外、據七海令融界稱、其另一原因爲六月份第二週所 
　　創新匯率其低尙不足使預購外匯者氣餒、在此等情勢下、香港基金感覺宜復行停售外匯、至少若干時任上海匯市覍得法幣易外幣之新的自然水準、今晨之匯市完全杌隍不定、無疑的香港基金遲早將復干涉而恢復對法幣出售外匯、然無人敢預言何時將 
　　不加限制而恢復出售外匯、或將否實施僅對某數種指定入口品出售外匯、日方企圖在滬將巨量華北法幣易成外匯、似屬平準會今晨拒絕出售之直接原因、聞諸可靠方面、日方銀行已自天津運來華北法幣、不下五千萬元、願以任何價値易取外匯、 
[西班牙僑民　慶祝共和紀念　由領事主持儀式]  
　　昨爲西班牙共和紀念日、本埠西班牙僑民曁駐滬領事亞爾、於今午十一時、在敎堂舉行慶祝儀式、下午六時至七時、由西班牙領事親在霞飛路亞爾培路十三層大厦設宴款待來賓、 
[華北地名零鈔　中交儘量兌換　滬行會商商妥善辦法　擬祗准兌給一元券　各種雜鈔照常行使 
] 　　 
　　上海市塲各銀行錢莊以及公司行號烟兌店等、前日起拒收天津等處華北地名之鈔票後、昨晨起持華北地名之中交兩行鈔票、向中國交通兩銀行兌換者甚多、該兩行當局因此决限制收受華北地名鈔票、旨在防止搬運來滬套買外匯、故對門市零星少數、已儘量通融兌換、故凡持一百元以下者、悉予兌換上海地名之法幣、並增派人員、帮助辦理兌換事宜、 
　　其他雜鈔照常行使 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、自財政部統一發行後、設發行準備管理委昌會管理之、其發行準備之現金、始終在百分之六十以上、巳深得中外人士之信仰、關於浙江興業·四行之中南．中國墾業．中國實業．中國農工．浙江地方．農商．等銀行所發行之鈔票、均由發行準備管理委員會接管、故是項鈔票、已與法幣同樣行使、又華北地名以外、如漢口．浙江．浙蘇．等地名鈔票、各行莊仍照常收受、 
　　滬行已電總行請示 
　　此次中國交通兩銀行之限制兌換華北地名鈔票、係暫時性質、乃臨時之緊急處置、業已由兩分行電總行請示辦法、俟復電指示辦法後即行遵辦、惟爲安定市面起見、昨日起對零星少數、已儘量兌換、聞昨日兩行共兌進華北地名之鈔票總的二十萬元、今晨起決繼續收兌、凡正當商人、雖持百元以上之華北地名鈔票、亦予通融兌換、 
　　中交兩行擬議辦法 
　　中國交通兩行上海分行經副理、於昨日曾作非正式之會商、聞將籌劃妥善辦法、惟是項辦法、須俟總行核准後實行、據新聲社記者向關係方面探悉、此後凡持外省地名之鈔票、欲向中交等行兌換者、祗准兌給一元券、因一元劵購買外匯、手續上頗感不便、外商銀行對於鉅額之一元券、亦不允收受、旨在使其無法套買外匯、 
　　黑市購滙限中中交 
　　又新聲社記者昨向洋商銀行探悉、外灘各洋商銀行、如匯豐麥加利．花旗．　行、對於收受鈔票、早以中央中國交通三行之法幣爲限、外埠地名之鈔票、以及其他各行之鈔、早已不予收受、故欲在上海黑市塲套買外匯者、必需用中中交三行之法幣、所以華北地名之鈔票、欲向滬黑市購買外匯、必需事前掉成上海地名之三行法幣、 
　　華北鈔票運滬套滙 
　　余融市塲或傳有鉅額天津等華北地名之鈔票、由天津裝專輪行將抵滬、總數有三四千萬元之鉅、企圖向上海外匯黑市套買外匯、因天津之外匯、自該地淪陷後、中國政府已不予維持、所以匯價低落、英匯縮至四元許、美滙縮至九元、同時上海天津兩地之匯水、天津一千三百餘元、祗合上海一千元、故津地鈔票之運滬、其獲利之厚、勝於貨物、 
　　小錢莊竟收買牟利　 
　　向以經營投機爲業之非錢兌業公會之小錢莊、竟乘中交兩行限制兌換華北地名鈔票之際、私自收買外埠地名之鈔票、每元貼水一角至三角不等、收得是項鈔票後、再飭學徒向中交兩行兌換、旨在牟利、是項不正當營業、望持票人切勿受其愚、因此决中交之臨時限制兌換、係爲防止搬運套匯、是項鈔票、決無問題、 
[奉賢遊擊隊　魯滙戰事成績 
]  
　　游擊隊奉賢總隊、因本月初　匯之戰、將士用命、當塲斬獲日僞指揮官及士兵等一百餘人、並繳獲敵方輕重軍實無算、蘇浙行動委員會忠義救國軍第一縱隊總指揮部得報、以其地處前方、每臨交綏、必爲先鋒、已傳令獎勵、 
[英輪蘇旦　尙未自津來滬]  
　　大英公司蘇旦號郵船、前由倫敦來滬赴日、於本月七日、該輪由橫濱回至天津大沽口、擬裝費物、不料被日方種種留難、致貽誤返歐船期、上星期六、據該公司云、對大沽口之事已吿結束、定星期日由津來滬、改定今日自滬、儎貨返歐等情、已誌前報、但至昨晚、尙未見該輪到滬、今日返歐、當亦不可能、詢之該公司、反音信杳然、可見該輪對於大沽口之事、尙未淸楚、該公司雖再改定於星期五由滬返歐、能吾實行、尙難預料、 
[呂宋島　新颶風疾進中　昨晨迄午推進百廿浬　倘方向不變恐將襲滬]  
　　太平洋呂宋島以東所起之颶風、據徐家匯天文台昨晨六時報吿、已進抵北緯二十度、東經一百二十八度之處、風力中心在一百二十海哩範圍以內、向北北西方向推進、嗣據天文台於昨日午後五時報吿、新颶風於午後二時、進抵北緯二十二度東經一百二十八度之處、風力中心在六十海哩範圍以內、向正北或北偏西方向疾進、 
　　江浙受脅 
　　查颷風自昨晨六時、至午後二時之八小時以內、推進一百二十海哩、風行迅速已極、現在所抵之處、在琉球島南部、因其動向有所專北偏西之趨勢、故江浙沿海均受共威脅、上海亦爲其進窺鵠的、故甚堪重視、叉昨日本埠最高溫度爲八十七度一、最低爲七十五度二、 
　　浦江高潮 
　　浦江自十七日起發潮頗高、晨午兩潮數量、均在十英尺以上、今日晨前三時左右、及午後三時間、發潮仍在十英尺以上、須二十二日起、逐漸回落、恢復通常水位、 
 
 

Page 10

 
 
[貶低黑市滙率後　外棉進口勢將減少　棉花輸入日紗廠消耗最大　棉紗成本提高日紗難傾銷]  
　　上海入超日趨嚴重、而造成入超巨人大數字最大原因、實為鉅量棉花輸入、擾海關統計、本年首五個月上海進口之印棉美棉及埃、計達五千元九百餘萬元、超過去年同期有六倍之多、戰後之上海 
　　棉花消耗 
　　竟有如此鉅數、實為一種不良現象、蓋消耗量最鉅者、為日本紗廠、目下滬市紗廠、日商有一百三十餘萬錠、華商僅有五十餘萬錠左右、日商織成之棉花及棉布、一部份在淪陷區銷售、日紗雖較華紗價廉、但中國政府在各地嚴禁日紗輸入、故一份復由　上海出口運返本國、代替國內製造、其用意在利用中國廉價勞工、並以日僞鈔票。 
　　掉取法幣 
　　再以法幣在滬市購取外匯、訂貨進口、中國政府現實施調整匯價、貶低黑市匯率外、並限制提存、緊縮法幣頭寸後、滬上日商已被迫取消一部份購棉合同、其結果將减少以後數月內更鉅量棉花進口、且棉增高、成本加重、日鈔貶價推銷、亦將受一打繫、華商紗廠、則頗受實惠、 
[柯立芝輪　自美來滬　今日午後進口明晨十時南航]  
　　美國總統輪船公司、柯立芝總統號、此次由洛杉磯起程、經日本來滬、赴香港小呂宋、原定昨日抵埠、因日前海面颶風、致略延船期、改定今晨進口、已誌前報、昨據該公司云、該輪進口時間、又再延緩、須今日下午二時半、始可到滬、已預定定泊十一·二十號浮筒、接客小輪二艘、於今日下午二時半、自新關碼頭開往、曼麗馬勒小輪儎頭二等乘容、於三時三刻至新關碼頭登陸、亞力山大小輪、儎三等乘容、於四時至新關碼頭上陸、大輪定期日（二十日）上午十時起椗、赴香港小呂宋送客仍由該二小輪、末次三等乘客、搭亞力山大小輪、於明日上午八時一刻、由新關碼頭先開、頭二等乘客、搭曼麗馬勒小輪、於明日上午八時半、自新關碼頭開往、至柯立芝輪由小呂宋回滬返美船期、並不更動、仍照原定日期、翌日（八月一日）返美、 
[航商溫洲　將來復航辦法或由沙埕轉輪]  
　　意商中意公司之德平輪、昨晨由寗波平安抵滬、凖本月二十一日晨再行駛甬、與謀福哈納等輪常川行駛滬甬綫、關於滬溫綫復航問題、各外商輪船公司已向溫台防守司令請求、業已轉　第十集團軍劉總　　　　示、如蒙核准、即可復　　　　江之南北兩水道、業　　　　雷、航行甚為危險、　　　　航、可設法整理、又海　　　　航上海紗理綫（屬福建　　　　准後、鄧可開航、但貨　　　　面、尙無把握、故是不　　　　尙成問題、 
　　間接通行 
　　據　　　　、　　　　或仿照滬甬綫辦法、　　　　　航輪停泊沙埕、客貨設　　　　蓋英商太古公司重慶　　　　州同鄕返籍、在該處停　　　　　　　　　　　　　福輪、亦　　　　　　　　　同鄕百　　　　　　 
　　　　　　　　　 
　　　　　新北京　　　雖傳亦　　　　　　　　　現當鎭　　　　　　　　　小輪駛　　　　　　　　　相當麻　　　　　　　　該輪除　　　　　　　　　開甬之　　　　　　　　開滬甬　　　　　　　　　、再行決定 
[北新涇又戒備]  
　　往來租界與內河之必經要道北新涇渡輪、前因該處情形不安、影響停頓、日前甫吿恢復、詎料十八日渡輪又被陰未能開出、據悉因滬西區入晚後、時有槍聲發生、謠言甚熾、戒備加嚴、往來船隻行人、均須受嚴格檢查、由內地開滬之船、被阻未能開入者、為數甚衆、 
[美卸任艦隊司令　雅納爾昨抵滬　事候新任司令交替　赫脫少將今日抵此]  
　　美亞洲艦隊司令雅納爾上將、乘旗艦奧古斯泰號、於十六日由靑島啟程來滬、已於昨日上午十一時三十分抵達此間、雅司令此來、專候今日下午四時抵滬之赫脫斯司令、以便於下週行交替禮後卸任歸國、現該奧古斯泰旗艦已泊浦江各美艦之首、據大來公司消息、該柯芝總統輪凖於今日下午二時抵埠、海關小輪、則於四時還返新關碼頭、新司令赫脫少將凖四時登岸、本埠美海軍界長官由雅司令率領、又美領高斯等、均將前往碼頭、作熱烈之觀迎、又悉法巡洋艦勃勒馬仇脫號、業於十七日上午十五時三十分駛離上海、 
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令雅納爾大將、今日（十八日）午後十一時三十分乘該艦隊旗艦奧古斯泰號抵滬、　　　　　　　　　雅大將總參謀康納爾之夫人、雅大將已　　　　　　　　　職務移交定明日（十九日）抵此之哈德　　　　　　 
[英大使館斥　日通訉社造謠　所謂英擬擾亂天津和平可稱從頭至尾盡屬謊言]  
　　字林報云、上海英大使館辦公處發言人、對於某日方新聞通訊社昨日（十七日）遍傳之消息、稱之為「連篇謊言」、查該消息稱、天津日當局已獲有英國參與陰謀、擬擾亂天津區和平之直接證據、某英籍罪魁在租界內為蔣政權工作、英當局准許在租界內指揮中國游擊隊、並供給軍器、該消息所指摘各項之一、為英大使寇爾爵士與蔣介石將軍會晤後、鄧派特使一名赴津云、發言人之結語為「從頭至尾、全屬胡言、」 
[再度破壞　滬杭路軌　長安硤石間破毀十餘文]  
　　連日華軍在京滬滬柿兩鐵路綫異常活動、兩路路軌被燬屢見不鮮、頃據杭州來人談、滬杭長途電話、迄未恢復、華軍某部、復於前日（十五）在深夜中、將長安至硤石間路軌破壞十餘文、事後被日軍發覺、派路工修理、但由杭開滬之客車、已在長安被阻達四小時以上、故兩路綫日軍、近又開始所謂「掃蕩」戰、狀極不安、 
[溫州樂淸　又遭轟炸]  
　　據航業界接得電吿、溫州十七日晨九時許、有日機六架侵入、投彈七餘枚、並在樂淸投彈四枚、損失不大、溫州洋面十七日晨、到日艦三艘、停泊未去、尙無異動、目睛溫州情形安　如常、瀝港洋面十七日晨亦到日艦四艘、時放下汽艇游弋、當地防軍、已予嚴密監視、 
[二十餘軍　日兵西開]  
　　昨日上午六時許起、閘北虹口各處、有日本陸軍運兵車、每車裝兵約二十餘人、均全副武裝、經寶山路口朝西北火車站新民路滿州路、朝南繞道光復路交通銀行倉庫前、由烏鎭橋新閘橋大統路朝北、經交通路朝西、開往滬西、至中午十二時止、先後約共開出二十餘車、據聞是項日兵、係開往滬西淪陷區一帶佈防、形勢甚為緊張、經過光復路時、租界方面、行人皆隔河望見、 
[無聊白俄　反英何為　在白利南路一帶以華語高呼口號]  
　　英文大美晚報云、今（十八日）晨七時三十分、白利南路中山路附近有白俄兩名操華語向路過外人高呼反英口號、謂英國失盡顏面、今已成世上甚小的孩童之輩、 
[上海各界慰勞團　全部團員返滬　經過七省臨前綫數十次　印象極佳軍中缺日用品]  
　　本市各團體組織之上海慰勞團、自去秋出發、由浙東轉赴浙西皖南贛西最前綫、代表上海各界向抗戰軍政長官及士兵敬致慰問之詞、並將所携慰勞物品、分別捐贈各官兵、一行廿餘人、 
　　備嘗艱險 
　　　嗣復由湘轉赴西北各地繼續工作、除一部份團員因水土不服、已於去冬返滬、尙有十餘人、則由陳領隊率領、在冰天雪地中、抵達西北、直至上月杪、始全部返滬、據參加此行某君語記者、渠等一行、此次計經過蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·陜七省、親 
　　臨最前綫 
　　數十次、前方抗戰官兵、得悉滬慰勞團到營、莫不加倍興奮、熱烈歡迎、渠等除垂詢戰局外、並轉達上海各界之期望、印象極佳、此行以離贛赴陜北路程最為艱險、蓋當渠省時、正為日軍大舉進攻岳州之時、又値嚴寒、沿途幾完 
　　全在戰區 
　　內前進、幸同行者多身强力壯、故能安然完成任務、渠等一行離陜時、陳領隊因決計赴川、加入慰勞團繼續工作、故未返滬、吾人帶來之重要消息、卽為最前綫甚感日用物品之缺乏、如棉毛汗衫·牙粉·草鞋·等類、 
[法國公園銅樂會]  
　　本（十九）日下午五時半至七時、如天氣良好、工部局音樂隊將於法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[郵局通令拒用　汚損郵票　按郵政法規之規定盼各界使用時注意]  
　　上海郵政管理局、以近來公衆多以郵票替代分幣、該項郵票、經輾轉傳授、頗多汚穢、邇來各項郵件中、常有黏該項已汚穢郵票、致流弊孔多、案查郵政法規第九條之規定、凡已汚損之郵票、失其效力、各支局遇有汚損郵票、自應按照上述規定辦理、是以希各界於使用郵票時、妥為當心、否則郵員拒收旣已汚損郵票之郵件、自屬正當、 
[受各方牽制　日攻浙東失敗　近復派機飛往各地威脅　虛張聲勢意在擾亂市面]  
　　自日艦　集浙東沿海、有所企圖後、因華軍防範嚴密、日軍難大舉進犯、現軍事當局除加緊防範外、並考慮恢復滬浙航運、據某銀行頃得浙東消息稱、日軍進犯浙東企圖、因受各方制、今已吿失販、連日日機復在金華溫嶺永嘉麗水紹與各縣亂動、據當局公佈、日軍此種舉動、完全為處張聲勢、意在擾亂市面、但浙東一切情形、仍甚安靜、對日機威脅、並無若何恐慌狀態、 
 
 

Page 11

 
 
[女工一頁痛史　被誘來滬作工備嘗痛楚　趙文元無異娼妓之鴇婦]  
　　泰與人趙文元、年三十四歲、住定海路三〇〇一號、最近在各地鄕間、誘騙大批未成年女子來滬、送入各工廠作工、該女孩等之衣食、雖由趙供給、但孩等所得之工資、則悉數由趙取去、其名義係貼還食宿之資、但趙對於各女孩之待遇、極盡虐待之能事、 
　　食不使飽且時無下飯菜餚、雖各孩等患有疾病、亦强迫使之照常工作、稍一不遂、夏楚立施趙之行爲、實無異於娼妓之鴇婦、而一輩女孩雖歷嘗痛苦、卒無法脫趙之範圍、因趙具有潛勢力也、有泰　女子朱梅英（年十五歲）、亦爲趙所誘來者、今因實不堪痛苦、於月之十五日乘隙逃出、至外灘十三號碼頭、擬搭輪回歸原籍、詎趙突追踪而至、迫令返家、女不允、 
　　致起爭執經華捕八八七號查見、一併帶回中央捕房、經捕頭詰問後、將趙申斥一番、釋出、女則留送濟良所救濟、詎趙於昨竟逼同朱女之姊朱竹英、至捕房圖將女領回、經華探楊在山調查之下、發覺趙之暴行、乃予收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百八十六條起訴、並稱查得受趙管理之女孩、尙有二十餘口、故尙須調查、請求改期再訊、經馮世德推事核禀向趙略詰後、即論令還押、改期再訊、 
[鷄鴨行　兼營販土　探員喬裝購士破案]  
　　河南路四十六號大昌鷄鴨行、爲方震武所開、該行平日除販賣鷄鴨外、暗中幷出售鴉片烟土、事被成都路捕房華探目車學曾·探員倪潤生·穆春榮．所悉、遂由倪探喬裝顧主、前往大昌鷄鴨行購買烟土、由夥友南京人陳雪松出而接洽、常時言明以現鈔六百元購買烟土三十八兩、訂於十七日下午四時送至龍門路三十五號門牌、屆時陳果如的而至、當被探員逮捕、在其身畔　抄出烟土三十八兩、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述案情、依照禁烟治罪暫行條例第五條起訴、惟以尙有主犯及同黨未獲、請求改期、詰之被吿陳雪松、供認烟土係從在逃之裘長脚處取來、惟係兩决販賣云云、傳推事核供、論陳還押、候改期七天查明再核、 
[沈芝生遺產糾紛　調解未成]  
　　已故中國銀行文書科主任蘇州人沈芝生、其繼室沈鍾素珍（今年卅六歲蘇州人）、偕女沈雪華、近延馬君碩律師具狀第一特院民事調解庭、聲請飭傳沈之長子麟玉（住康腦脫路十六號）．長女徵華．及沈之胞弟莘生等到案調解、遵照遺囑分析遺產、該案法院據狀、昨日由鄭推事開第二法庭傳集兩造進行調解、聲請人沈鍾素珍、携幼女雪華、隨代理律師馬君碩謝知勁等到案供述聲請意旨、對造人沈麟玉等對於沈芝生之自書遺囑及遺產數目、幷無異議、惟不願照遺囑分析、庭上核詞、遂宣吿本件調解不成立、聲請人方面決正式起訴、 
[毒斃養母案　上訴寃獄平反　錢莊氏恢復自由]  
　　滬光社云、願中烟草公司職員甬人錢文標之妻錢莊氏、因被其姨姐郭蔡氏吿發、用毒藥「阿地林」毒死養母莊徐氏一案、經第一特院黃日昇推事訊明、判决錢莊氏殺人處無期徒刑、錢莊氏奉判不服、上訴高二分院、業已訊結、昨晨由郭庭長升座刑一庭宜判、原判决撤銷、錢莊氏無罪、 
[霞飛路古神父路口　發現謀斃女屍　頸部有勒痕並有刀傷]  
　　昨晨五點二十分時、法捕房三九五號越捕上差經過霞飛路一六三四號、發現北首空地上、有被人謀殺遺棄之無名女尸一具、年約三十左右、身穿香雲紗旗袍、內襯白洋布短衫、白短褲、截髮燙綣、天足、穿白漏空皮鞋、頭間繞有蔴繩、右頰及右頭角各有刀傷創口、面部血跡糢糊、係被勒後、再用刀戮致死尸傍遺有兇器水菓尖刀一柄、即報吿法捕房、派探馳往查勘一過、將兇刀帶回捕房、一面將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、並悉捕房方面、已加以縝密之偵查、斷定該屍必爲十七日午夜被人勒斃、因屍旁曾有小蔴繩一根所有刀傷、並非致命傷、至該屍姓名、及被害原因、刻正在嚴密偵查、所奇者屍旁之小刀、刀上毫無血跡云、 
[日商洋行職員　棄職捲逃　顧懇夫昨被捕]  
　　北京路三百七十八號景雲大樓日商昇昌洋行職員甬人顧懇夫、最近乘共日籍經理、因公離滬之際、竊取價値九千元之白米棧單一紙、而出售與南京路六百十四號信大祥大樓內之聯成公司、當成交之後、顧又僞造棧單一紙、向聯成公司騙得二千五百元、後即棄職潛逃無踪、經昇昌洋行發覺、即報告總巡捕房、經華探長蔣卡佩．探目任鳳橋．吳耀祖．日探長小林、於前日馳往大西路二五四號顧家拘捕無着、當時抄獲贓款的六千元、並將顧母在氏·妻吳氏．甥劉明泉·暫予扣押、及至十七日、經中西探員詳查之下、探知顧匿居於法租界華格臬路鴻運坊南京旅館五十一號房間、遂馳往捕獲、咋晨送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　以本件尙須查吊贓款、故聲請准予改期再訊、經馮世德推事質訊之下、乃諭令顧懇夫還押、改期再訊、 
[麵粉掮客詐騙被捕]  
　　無錫人過鎭卿、年三十六歲、住敏體尼蔭路留賢邨十二號門牌、向業麵粉掮客、在本年五月底、過至漢口路一〇三號日商日信洋行與該行經理坂上留男接洽、謂有麵粉數百包、該行出售、坂氏亦正需要此項貨物、遂與訂的估價計共四千二百二十五元、由坂上如數照付、而過亦先交約値一千數百元之貨物、尙餘三千一百八十七元五角之貨、則的期交付、乃屆期過並未將貨交付、且迄今踪跡莫明、該行乃知遇騙、遂報吿總巡捕房、請緝在案、直至十七日始被日信洋行職員莫聯宸將過找獲、偕同至日信交涉、而捕房方面亦已得報、立由日探長小林．華探目張筱林馳往、將過拘獲、咋晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝、聲請准將被吿暫行覊押、以便查明後再行訴究、由馮世德推事略訊之下、遂　過鎮卿還押、改期一星期再訊、 
[車夫失業竊盜　在押自縊畢命]  
　　南通人吳阿三、今年二十四歲前充人力車夫、現失業賦閒、流爲竊盜、於十七日夜間十時、在法租界福履理路沈家浜地方、竊得七八一九號黃包車上之橡皮車胎一副、携贓行經環龍路四〇九號門前、被三三一號華捕查見、拘入福煦路捕房收押候究、詎吳在押所內、因畏罪於昨日上午九點三刻時、懸繩自縊、當由管理押所之五〇四號越捕發覺、急爲解救、已呼息停止、乃報吿捕頭、即送廣慈醫院不及救治身死、將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[俆家匯商號代價券　糾紛迭起]  
　　滬西徐家匯鎭、自本市銅幣吿絕後、商業另找、俱以郵票行使、毫無窒碍、詎近日該鎭忽發現「徐家匯商業聯誼社」印發一分二分五分三種購物代價券、同時發起商號數家、因拒收郵票、致與顧客發生爭執、處罰亦屢見不鮮、該券聯名商號共四十三家、惟該劵旣無號碼、又無硬印票面所蓋商聯社腰圓圖章、亦無社址與負實人、故其發行額究有若干、用何項保證、殊使外界疑慮、且聞該券發行時、即被捷足行販、預向主事者以八折躉批購去、致券上列名商號反多遭向隅、因此引起不滿、嘖有煩言、現對於該社組織與發券商號、刻正派員澈查中、 
[法警務處　擢升西籍警員]  
　　法當局爲獎勵警務處西籍警員、著有勞績者起見、昨特正式宣佈擺升、茲經探悉此决被擢升者、計副監督帮辦萬郞登（譯昔）升副監督、督察長馬來台勞未升副監督帮辦、督察員培基爾．安米區升督察長、副督察勿郞西．各太古．麥龍．麥郎各．卜方圖．馬勿勒．升督察員、正探目多羅士．白利南勒斐南．高羅．麥賓．升副督察、副探目愛爾諾．白利安拉·將愛諾．升正探目、 
[汪勵吾律師　被控交屋敗訴　限期交屋否則加倍返還定金　如公司財產不足則由汪負責]  
　　住薩坡賽路二六號汪勵吾、在滬執行律師業務外、並設振興公司、自兼經理經商、兩事務所合設於南京路慈淑大樓（即大陸商塲）五樓、近被前在招商局任事之浙江人滕子錦、延周震華律師代表、在特二法院民庭 
　　訴追交屋返還定銀、及遠約金共一千四百元、據稱、原吿於一十七年八月二十日與被吿汪勵吾訂立置買坐落福履理路九七九四號．九七九七號·地皮上政平邨十六號房屋一幢之契的、定價二千一百元、先付定洋七百元、由在出立收據、約定同年九月十五日動工、預計在十月間交屋、不料事後延未建造房屋、 
　　迭催無效而原吿家屬、俱由香港來滬、租屋暫住、致月受四十元租金之損失、本年二月十六日·四月十三日．先後去信催交房屋、被吿僅口頭表示不能交屋、原吿要求退還定銀、被吿又要求緩付、但對去信均不答覆、後經原吿查得被告對該地並未取得地上權、亦無向公董局請領 
　　營造執照之事、訴請依法判令被吿加倍賠償定銀及違金云云、法院據狀、由馬義述推事數度開庭審理、被吿答辯、因領不出造屋照會、致延擱、此案業經辯論終結、昨日上午由李良推事代蒞民七庭判決、振興公司應將出賣與原吿坐落 
　　福履理路九七九四號·九七九七號．地上玫平邨十六號樓房一幢、於二個月內交付原吿、如被吿不能交付上開房屋、應加倍返還定銀國幣一千四百元、如振興公司財產不足淸償時、由在勵吾韓政平連帶負責淸償、訴訟費由被吿負担、 
[女傭懷抱小孩　乘涼失足跌傷]  
　　公共租界台灣路滿春坊六號、係姑蘇人周姓所居、雇有大姐江北人錢華林、年十八歲、昨日下午五時四十五分許、錢懐抱小主名瑞良、年纔二歲、至晒台上乘凉、詛錢不愼、失足下墜、倒於下層水門汀上、均傷腦部殊劇、當經主人亟召八十七號救護車到塲、飛送寳隆醫院施治、據稱腦部震裂、性命均堪虞 
[康腦邨房客　反對業主加租　組織房客聯合會　籲請各團體援助]  
　　英租界康腦脫路康腦邨（係五豐錢莊之房產）共有房屋三十餘幢、住戶均係工廠苦力、里內設有自流井一具、每戶按月另納水費二元、平日不時斷水、故住戶均携桶往他處汲取、現屆夏季、依然每星期斷水二三天、最近業主復通吿各住戶、自本月份起、房租普加三成、各房客因目下生活程度日漸增高、又以飲水之不時斷絕、三房客之租金、亦時遭拖欠、對加租之舉、殊非能力所及、故於咋日開會、成立全里房客聯合會、擬請納稅會·市民會．公共租界工部局衛生處等團體、協助交涉、除制止業主非法加租外、並要求盡量維持住戶用水、以利居住、 
[坍墻壓傷兩人]  
　　滬西小沙渡路馬白路三八九號、因房屋陳舊、異常危險、果於昨晨六時許、突然嘩喇一聲、牆壁下倒、經救火會得訊、亟派救護車前往、當在磚堆中扒出中年男子一名、及六歲左右小孩二口、均受傷極重、不能言語、乃送入紅十字會醫院救治、 
[汽車輾斃男孩]  
　　咋日下午四時三刻、有男孩吳根祥年十二歲、上海人、行經天　路北福建路、突被某號汽車撞倒、車輪碾傷頭部甚重、後由華捕召救護車將其送入仁濟醫院醫治、因傷重未及抵院、已吿斃命、 
[防癆協會懸獎　徵求防癆圖案]  
　　上海防癆協會懸獎徵求防癆花簽圖案設計、其辦法如下、（一）此項花簽爲一英寸乘四分之三英寸（穿孔邊緣不在內）圖案、大小則爲四英寸乘三英寸、繪於不得超過十一英寸乘八英寸之畫紙上、（二）圖案紙上不得寫設計人姓名住址、應另寫一紙、連同圖案封入封套、寄送到會、（三）圖案限於八月三十一日下午四時前送到河南路五〇五號錦興大樓四百〇一號本會、（四）圖案須寓有意義或歷史上之事質、又各國所用雙十字標記（即　）、亦必須繪入、（五）本會對所收圖案、有拒絕或採用之權、（六）採用圖案之設計、得獲獎金國幣一百元、至該圖案之一切採用權、則完全屬於上海防癆協會、（七）獎金於九月三十日發給、 
[南京銀行　創辦事信託　收款付款均可代辦　委託手續極爲簡便]  
　　南京商業儲蓄銀行上海分行、爲服務社會、代各界人士解除家庭瑣事之麻煩、特創辦「家事信託部」、凡收款方面、如銀行匯款郵局匯款支票莊票公債息票股息到期存款、及付款方面如房租巡捕捐電燈電話自來水自來火學費等、均可代爲辦理、聞該項手續、極爲簡便、故連日各界請託者、極爲踴躍、 
[巨籟達路一帶　設攤糾紛解決　法租界納稅會交涉結果]  
　　法租界巨籟達路聖母院路一帶各小菜攤販、前因反對法租界衛生處改訂門脾、勒令遷移、會向法租界納稅華人會請願、要求維持原有攤基、俾維生計、現經納稅會交涉結果、衛生處已允將攤戶攤基改編、仍准擺設、故該項糾紛、巳暫吿一段落、 
[覇佔房屋　圓華僧判罪]  
　　霞飛路金神父路口三敎樂善寺主持僧圓華和尙、近被杭州凈慈寺主持欽亮和尙、延律師代理、以妨害自由等罪、自訴圓華於特二法院刑庭、據稱、自訴人因避難來滬、上月間經友人介紹、向業廣公司買得基地四分九厘、及同地成德里九號房屋一所、以作凈慈寺下院之用、惟該產在前曾由被吿與業廣公司爲產權爭訟、經三審終結、判決依法拍賣在案、當時因無人承買、故移轉業廣公司承受、自訴人買受時、以爲手續完　、當然可以管產、不料被吿於執行後、竟敢覇佔、延不交出、再三催促、置之不理云云、該院據狀、昨由李推事蒞刑二庭傳審、被告圓華供詞支吾、庭上乃當庭判決、主文曰、被吿圓華妨害人自由、處有期徒刑三月、 
[游藝廣播會　今晨會員大會　籌組遊藝界聯誼社　推進社會福利事業]  
　　上海難民救濟協會市民組游藝廣播委員會、係集合全市游藝界曁各電臺主任組織、以游藝播音方式、協助勸募救濟經費爲宗旨、該會全體會員、定今晨十時假座靜安寺路成都路上海中學舉行會員大會、商討繼續推進勸募工作、並攝影以留紀念、協會理事長虞洽卿徐寄庼秘書長袁履登理事江一平奚玉書、及市民組主任委員林康侯、暨各常委等、均將參加、聞游藝界將成立一聯誼社、爲游藝界永久性之團體、藉以推進會員及社會公衆福利事業、此事巳由張冶兒周邦俊劉子雲朱啟禎朱耀祥李昌鑑等積極進行籌備 
[工部局六月份　救火會報告]  
　　上月間工部局救火會共接到警報一一二次、內有善意虛警十决、曁特別警報九决、在公共租界以及工部局界外馬路區域以內之財產、因火災而受損失者、估計的値國幣二〇六·八五四元、平民因火災而死亡者一人、受傷者十人、因特別事故而死亡者二人、受傷者八人、救火會人員因救火而受傷者十一人、又該會救護車上月共出動九五四决、送往各醫院之病人計九七二人、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[日機轟炸成都　標的盡屬華西大學　飛行路綫直接越過全校　英美人士函告上海西報　日方所稱誤其墜綫不攻自破]  
　　大陸報云、成都四外僑、曾於六月十一日日擊日機轟炸、頃寄書大陸報、對於日本官方所稱是日係意外的炸及成都之華西聯合大學云云、切實加以否認、目擊者之姓字、因顯見之原因、不能披露、惟彼等係美人二、英人與加拿大人各一、而俱屬可靠者、據來書稱、日機匪特未能炸及其所稱加以轟炸之任何目標、抑且直接襲擊 
　　外國教會產業云、茲將駐漢口日總領事致美總領事之函件中所含日官方見解、與目擊者所發證詞並列、日方報吿謂日機襲擊之主要目標、爲二十八軍總司令部、及省府辦公處、而滿意的注意及之、炸彈大都直接擊中、或甚迫近目標、外人報告稱，其所舉日標旣 
　　未被擊中亦絕無損壊、最迫近之炸彈墜於去目標四百米突之遙、日方見解續謂、然一彈不幸誤其墜綫、而擊中華西聯合大學中部之房屋、大陸報對此答曰、至少四彈、充量「誤其墜綫」、而擊毀校舍、再、至少復有十彈 
　　墜於城外與該大學附近、日方解釋「一彈」何以「誤其墜綫」如次、日機飛近該城、遇華方驅逐機若干、並有猛烈之高射砲火、故迫使彼等一面避彈火、另一而與華機作戰、而同時實行轟炸、外人目擊者駁斥此說稱、許多 
　　英美僑民注視日機飛來復飛返者、在日機轟炸之前、完全不知有何高射砲火、且日機於股彈之後、始遭截擊、若謂「躲避」則日機在該城天空不當保持隊容、而不飛散、日總領事之函末稱、觀於被炸之區、恒在沿 
　　飛行路綫一帶、日機所擇、爲任何炸彈最少墜入該大學之可能的路錢、大陸報所得報吿稱、無論其原來計劃如何、目擊者所言與彈穴證據、證明飛行路綫直接越過校舍之上、該校舍非在附近區域之邊緣、而係被炸區之重要部份、 
　　波紡織品大量運華　－占皮區出額百分之七五－ 
　　波蘭之皮立司托克紡織區、爲波蘭三大紡織工業區之一、該區之特點乃在專門製造普通廉價呢絨及其他一切紡織品、因出品精良、取價低廉、極爲一般國家所歡迎、允其中國爲甚、根據最近波蘭經濟公報之報吿、在本年五月份中皮立司托克紡織區計出口紡織品一二五一〇七公斤、計値五〇〇〇四一波金、此中計有百分之七分乃運往中國者、按中國素爲皮立司托克紡織區出品之最大買主、去年爲中日戰事關係、該區出品之往中國者大見減、但最近業已恢復舊觀云、 
　　正威藥房設立分店 
　　本埠英華街正威藥房、向以薄利主義、蜚聲滬上、茲爲西區顧客便利起見、籌設分店於卡德路（靜安寺路口）二至四號、所有門面裝璜、曁燈光佈置、均延請專家設計、現正日夜趕工、約本月底以前即可開幕、 
　　世界大戰何時爆發　儲玉坤新著　國際問題專家儲玉坤、近著「世界大戰何時爆發」一書、巳由美商現代中國週刋社出版、內容精采、對於現行國際關係、分析甚詳、推測世界大戰於何年爆發、允具卓見、際此歐洲局勢、因但澤問題趨於緊張之時、實爲不可讀之書、本埠各大書局均有代售 
[醫藥業訊]  
　　游泳宜用之眼藥水　游泳爲夏令樂事、惟易染患目疾、故多引爲遺憾、今有預防之法、即係於每决游泳後、用「明明眼藥水」滴入目中，則安全無失、此劑爲五洲大藥房特製品、統治赤目砂眼等一切目疾、而又爲防目疾之良劑、故游泳者篋中多備此品、每盒祗售三角、 
　　中法急救藥品特價　本埠中法大藥房總分店特將各種自製急救藥品、如救星復活水．象牌急救時疫水．龍虎人丹等、均發售特價、以便各界採購、並附以珍貴贈品、藉助顧客興趣、 
　　中西時疫水特價　中西大藥房出品之中西時疫水、爲酬答顧客起見、今日始每瓶五分者、一元可購五十瓶、並送獎券一條、近値該藥房明星香水發行十五週紀念、無論購買藥品·補品．香品．均有獎券奉送、 
　　兪仁欽來滬應診　甬江名醫兪仁欽、學識探邃、精治喉科婦科小兒科等症、造福人羣、聲譽素著、近山甬來滬、設立診所於愛文義路梅白格路道達里五號、電話三一九三九、便利病家問津、 
[市場業訊]  
　　明星照片義賣展期　中國電影明星照片義賣展覽會本定於七月十八日舉行開慕、祗因各電影明星之簽名照片、花式繁多、整理費時、又因香港各攝影人之作品、尙未全部送到、故不得不展期舉行、茲悉該會已決定展緩至二十五日假大新公司西樓正式開幕、 
　　麗麗公司開幕　虞洽卿路四馬路轉角麗麗公司籌備已久、定於今日開幕、該公司設計仿照歐式、地點適中、其業務爲女子擦鞋、兼修理皮鞋、定製皮鞋、擦鞋由熟手女子擔任、無論黑白黃香檳各色、一經染擦、莫不煥然一新、 
　　建中事務所代辦非訟文件本埠九江路證劵大樓二一四號建中法律事務所、自留日法學專家來浩然律師加入合作以來、業務益形發展、近聞該所爲謀普遍保障各界法益起見、特設大衆非訟事件部，凡商標註册．商業登記．動產不動產權利移轉、設定婚姻．繼承．遺囑、以及其他一切債權·物權·商事·人事．上之法法律文件、均可代辦或證明、手續簡捷、各界極稱便利、 
　　民誼大藥廠建新廠　民誼大藥廠近正着手準備舉行創立會、但因原計劃中製煉藥用及化學工業應用原料、需要完密之廠屋、特將以前購得康腦晚路徐園原址基地、由建築師繪圖製樣、建造新廠、不日卽興工 
　　名家書畫摺扇出讓　古潤漁父陶君、雅好文藝、素富收藏、歷年搜集、累篋盈箱、不幸於家鄕淪陷之時、全部蕩然、祗有摺扇六十餘柄、隨身携出、其書皆畫出現代名家之手、且均屬精品、並各配以名貴扇骨、今以筆瓢將空、輙願以之易米倘有同好、可於每日下午三時至六時蒞臨北浙江路（海寗路北）和康里四弄三號樓上陶寓鑑賞接洽、並聞尙存善木舊書數　種，亦願廉價割讓、 
[出版消息]  
　　保險年鑑出版　中國保險年鑑之編行、於今四度、際此抗戰大時代下、保險　動盪不安中、繼續編製、實屬難能可貴、本鑑內容分二編、上編述戰前戰後之我國保險業、第一章綜述、第二章全國保險公司調查、第三章保險統計、第叫章外商保險公司調查、下編載保險名詞釋義、分火災保險名詞　義、意外保險名詞釋義、均爲不可多得之傑搆、該鑑現已出版、全書用銅版紙及厚報紙新五號字精印、洋裝一巨册、定價法幣二元、本埠各大書坊及霞飛路和合坊四十二號本社、均有出售、 
　　上海里衖大全出版　里衖大全一書、內附最新上海市特區全圖一張、並附有軌無軌電車公共汽車路綫及價目表等、有最新里衖路街邨坊等中西名稱．俗名．別名、記載準確、檢查便利、精裝一厚冊、祗售大洋六角、由南京路大陸商塲五三五號六合公司經售、電話九四九二四、 
　　誌謝　昨承蔡同德國藥號惠贈夏令藥品多件特此致謝、計觀音救急丹二百瓶、純陽正氣丸五包、武侯行軍敬一瓶、霍香正氣丸十包、八寳紅靈丹二瓶、辟瘟丹四塊、神效痧藥丸一瓶、雷公散一服、萬應午時茶一盒、蟾蘇丸五瓶、銅瓶裝臥龍丹一瓶、臥龍丹十五瓶、特此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、天氣晴曇、有爽而微之東風、此間海岸與東海山曇轉陰、有勁峭之東北風、稍降陣雨、米柯西瑪岛與琉球羣島有旋風與暴風雨、由於颶風中心午後一時進至距北緯二二度東經一二八度六〇哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時以內本埠氣溫最高八七·一、最低七五·二、去年同日最高九九·一、最低七七七、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒署表．各大公司嘗局及文具店均有出售，或向科學化工廠　購，電活二二三一三 
[樊克令總董　函謝萬國商團　七七紀念安然渡過　維持得力特伸謝悃]  
　　工部局總董樊克令、以本月七日中日戰事兩週紀念日、公共租界施行特別戒備時、其中萬國商團維持治安、尤爲得力、特致函該團指揮官洪湃、並轉全體團員致謝、內稱、本月七日、中日戰事「七七」兩週紀念、工部局對租界治安、免致意外、特施行特殊戒備、是日得以安然渡過、允見貴團維持得宜、用仲徵　、專函道謝云、 
科學與人生 
[改良社會之先鋒] [  驥千]  
　　吾國人民之知識水準過於低下，社會有種種劣習，醞釀日久，國勢積弱，遂有今日之國難。爲正本淸源之計，以便當此危急之秋，增强國家之實力，並可於大局安定之後，謀國家永久之發展者，惟有以科學常識灌輸於人民，將腐舊窳敗之社會，澈底改造，俾有日新月異之氣象，實今日愛國之靑年，人人所宜努力者也。吾國社會之退化，皆因缺乏科學常識之故。如人民之迷信鬼神，求仙問卜之事，仍然風行於國內，每年香燭鞭炮錫箔楮錢等費，幾至數千萬元。以國家鉅大之資源，徒供無謂之消耗，旣斵喪共國力，復貽笑於外人，使人民均有科學之常識，則此等損失可以遞减以至於無。人民之不知衛生，不喜潔淨，旣易使病疫之蔓延；膳食喜用白米礱舂過細，犧牲營養之質料，不知配合經濟平衡之食物，其體力漸瀕於衰弱。而無識村農與鄉曲富戶，又喜子女早婚，因先天之不足，甚至整個民族皆有孱萎之趨勢。使有科學常識，則知此等盲行，足貽害於共身以及共國，人民當相戒而不敢犯。又人民因無知識，其謀生之技能及爲人之道德，乃墮落日茶。不健全之國民旣多，在國競方急之世，國家勢必受其累。使科學常識能深入民間，一人民怵於物競天擇之不可逃，相率奮勵，以求生存，其人生觀必甚正確，人人爲負責之國民，國家自無內憂與外患。以上數點，皆其最顯著者。其實因科學之不發達，國家社會所受之害，不知凡幾也。觀乎此，可知欲立國家長久之基，必賴於社會之改進。欲改進社會，唯望國內有志之靑年，致力於科學，將科學常識足以鍼砭社會之痼疾者，盡量宣傳於人。雖今日萬分危迫，而其足以鞏因國家之元氣，促進人民之責任心與奮鬥之力者，至爲偉大。願愛國之士，勿以此爲迂緩之圖，而急趨直追，力排萬難，爲改良社會之先鋒。 
[第一名生物] [  郭錫管]  
　　生命現象，有如燭燄，外有常形，內則變動不居。此變動可自兩方面觀察，一爲建設（Anabolism），一爲破壞（Katabolism）。攝取外界物質，以造成體質，是爲建設；分解體質，排出體外，是爲破壊；合稱新陳代謝（Metabolism）。無論建設或破壊，均係工作（Ｗork）。工作須賴能力（Energy），始得完成。生命現象即能力之表現。破壊時之能力,來自體內之靜能（Potential　Energy）。此靜能又係生物在行建設作用時攝取外界動能（Kinitio　Energy)轉變儲藏而成者。 
　　從攝取能力方面言，生物可分兩大類。一爲依附，一爲獨立。獨立類如綠色植物，能攝取外界之動能－日光，轉變爲　能而儲藏之。依附類如動物及無葉綠素植物等則不能。故葉綠　實爲固定動能之一要具。生物具此，則能獨立生存，不然則營依附生活。然土壊中有數種細菌，如硝化菌，鐵細菌，硫黃菌...等，各能利用氮化物，鐵化物，硫化物...等，在氧化時所發散之能力，以製造食物，且將其動能固定而備藏之，以待破壊時之用。故此等細菌，雖無葉綠素，實能獨立生存。 
　　根據進化論，現存地球之各種生物，皆由簡單者進化而來。生物之最小單位爲細胞，無論如何簡單，至少應有一細胞。故最先在地球發生之生物，應爲單細胞生物。經長時間之淘汰進化，今日之地球巳爲高等生物所主宰。但單細胞生物如前述之細菌等，在今世仍有甚多之種類及數目，生物學者且爲之闢專科以深切硏究。吾人巳知現存之生物俱係單細胞生物進化而來。雖不能遽謂最先在地球發生之生物，即是現存之某一種單細胞生物，然就現存之芸芸異類中，推論出一種極有在原始時代「第一次」發生可能者，當屬極有興趣之問題。 
　　吾人須知，最有在原始時代發生可能之生物，當爲營獨立生活者，故動物決不是地球上第一生物。高等植物雖有葉綠素，能獨立生存，但其構造複雜，謂爲第一生物，不合進化原則。現存之單細胞生物除藻類及前述之少數細菌外，大多營寄生（Parasite）或寄腐（Saprophyte)生活，此等生物當然不能爲第一生物。藻類雖有葉綠素，能獨立生存，但其細胞中巳有顯明之細胞核，當較細菌高等，自亦不能爲第一名生物。至細胞中只有顆粒狀之染色質（Chromatin），尙未結成核狀，毫無進化痕跡者，前述三細菌庶乎近是。硫鐵之存量不及氮素（Nitrgen）之多且普遍，空中遊離氮素如是之多，太古時，日光隨時有使合成氮化物之可能。此氮化物在分解時，發生能力，硝化菌適能利用。適者生存，故證本窮源，謂硝化菌爲一切生物之前輩，殆不爲過歟？ 
[玻璃之新進展] [  葉人]  
　　紐約世界博覽會中展覽之一 
　　近十年來各國玻璃製造廠對於玻璃之研究有長足進步。現在玻璃之用途，不但爲門窗，器皿，和光學儀器，且已成爲重要之建築材料，用以造牆壁，地板，桌椅，甚至汽車之框架。在另一方面，又將玻璃造成織物原料，與棉花絲蔴同一用途。此次紐約世界博覽會中有種種關於玻璃製造新進展之展覽品，頗引起一般人之重大興趣。圖示一種英國新出品玻璃板，可彎曲。可扭轉，熱之不裂，擊之不破，强而柔韌，」如鋼片。圖中之板雖僅有八分之三英寸厚，竟能支起一人之重，亦可見其强韌之一斑矣。 
[一根香烟] [  橋下客]  
　　報載國府通令全國人民厲行節的運動。末後並令戒絕一切消耗，少飲酒少吸烟云云。於是香烟只好一根，以符通令。雖然最高限度是一根香烟，但也表示了人生的片面，在這螺絲殼式的道塲裏邊，有沒有科學廻旋的餘地呢？有！而且舉國的香燜同志都可與我一同廻旋，以極小極簡的手續，來訓練推論的步驟，當然，如果表演得不好，咎在我一人。同志們姑試試看啵； 
　　第一，燃着香烟，吸上一口。我們發見口中吐出之烟爲灰白色，烟頭上昇之烟爲淡藍色而夾有少許灰白烟縷。不同之故何在？我們不妨回答，口內是潤濕的，烟氣加上濕氣，顏色就變了。那麼何以烟尾自行冒出之烟仍是灰白的呢？回答是烟尾給口水弄濕了。何以剪去濕處之後仍出白烟呢？某君考慮之後說道，烟絲本來含有濕氣的，另有一位抗聲說道，不不，烟氣經過烟卷時，溫度顯然要降低若干，烟氣中某部物質冷凝而呈灰白色。好罷，欲待解決，再來一套。 
　　第二，左手執一濕淋淋的玻璃杯，杯口向下，右手將香烟對準杯口，相距的五寸或六寸（不可凑近）。我們看靑烟裊裊直上，一都份透入杯內。如果香烟的烟氣因濕而白，或遇冷凝結而白，照理杯內的烟氣應該變白，然而杯內的烟並不變白，從杯內冒出之烟亦復青靑如也。由此可見兩君所說雖都是言之有理的，無奈還不是白烟的主要原因。我們得更來一套。 
　　第三，就在前面的佈置之下，我們將香烟凑近杯口，或略進杯內。結果是白烟瀰漫，同從口內噴出的一樣了。如果觀察時間較久，香烟漸漸熄滅 
　　試作解釋：香烟與杯口距離的變更，能影響到烟氣之靑與白，而杯內杯外之不同處在空氣流動範圍的大小，那麼，空氣容易流動的地方，空氣的補充也容易，燃燒起來容易燒盡；空氣不容易流動的地方，空氣的補充也不容易，燃燒起來不容易燒盡；於是我們不妨假定，白烟是比較的未曾燒盡的物質所成的。該項物質籠罩香烟頭，香烟就熄滅。然而某君責問道：我們吸烟並不放在玻璃杯內吸的，是在空氣流通的大自然中吸的，何以也會有白烟？這一問非但不能推翻我們的假定，且證實了另外一種事實的存在。原來就在空氣流通的地方，用平常方法來燃燒，總有未曾燒盡的物質產生，燃燒的範圍越大，該項物質的產生越多。所以在吸香烟，頓使白烟陣陣如霧，停住不吸，白烟轉漸漸的减少了。試想生火爐的時候必先燃紙，能立時化爲烏有吧？不能。有白烟冒出來吧？有的。 
　　香烟同志何妨繼續試試，當然「一根」兩字是要動搖的了。不過，如果有新假定，把我的罵得狗屁不値，這就是科學進步，好極了的。至於要問靑烟白烟在成份上哦何區別，在比重上或烟粒的大小上相差若干，這是要使硏究院裏的硏究員都忙碌起來，非左手執杯右手拿烟所能解決。 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄　六十七年前（九四） 
 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[上海房租情形]  
　　邇年上海租界內，各外國行房租銀大落，而華人房租反無甚上下。以故凡有空地之主，每以造華屋爲利，或有西房毀敗，亦有以華房更之者。茲聞招商局對面隆盛洋行舊基，已有華人出銀五萬兩買就焉。意欲將現在西房拆去，而以華屋代之。查西商生意近年頗不見佳，以故從前房租之奢價，現在不能支給，而西人行房旣多占地位，故其更以華房而藉以得利，從可知矣。 
[西人拈香]  
　　上海邑廟昨忽來一西士，由東轅門徐行而進，即在左廊下購取香燭紙錠等物，當付四開洋銀一元，經登大殿行叩跪禮而去。時在旁視者，見其容止殺肅，以故嘖嘖稱奇！傳說此西士素與粤婦相識，頗覺燕　，茲之敬香者，實爲粤婦所指使。噫！亦可謂確守閻範矣。 
[工部局議設菜市]  
　　工部局董事於咋日聚議，其再緊要一件爲：倡議工部局對面之隙地，四周植以石柱，上蓋鐵皮，以便每日負販菜蔬者以此爲市。按該法在泰西各國，無不如是，今上海仿行，買者賣者，實皆有益。一則無雨暘之虞，而鮮物不至變味，一則無風雪之虐，而販夫不至號寒。且有定所可歸，每日散市，亦可稍緩數刻，得從容整頓籃筐，不必準於九點鐘爲度矣。 
　　明日刋登　粤女赴美被押　格致書院 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[文壇上的「繳械法」] [  靑侯]  
　　文壇上也眞有一些過分儒雅的人和過分熱心的人，前一種人善於皺眉，後一種人善於大呌，他們總是看不慣文壇上的現狀，總是在旁邊鳴着不平。 
　　那般過分儒雅的人一看見了兩篇對罵的文字，就會咳聲嘆氣地說「這是個人主義呀」，「這會使文壇黑暗了呀」，即刻像被弄得心神不寗起來。那意思是：旣是文壇，總得要「文」纔行。 
　　不過事實却和那般儒雅派底想頭完全相反。文壇固然要「文」，然而假使沒有對罵，却也就沒有了文壇。因爲就單是「捧」，也得找陪襯「捧」的材料，也就是不能不有批評；但一有批評，就難免有「回敬」的文字，到頭是終於不能避掉「對罵」的。而且對罵也只是一時的現象，日久必然有一方不能再罵，一方會得到勝利。人大概總看見勝利者成了勢力以後的太平無事，而忘記了倘先是太平，却就不會有勝利。現在「白話」是成了普遍的工具了，但牠的成功，就是靠從前「新靑年」派和舊派的封罵；當時站在「新靑年」派一面的戰鬭者實在並不是爲了個人，而那結果，現在我們是完全明白的，也實在並沒有使文壇------雖然當時還談不上文壇------黑暗。 
　　還有那般過分熱心的人一看見有新的潮流起來的時候，總是先在新的作品上出氣，於是、拿出實在的東西來呀」，「這樣的作品可呌人失望透了呀」，眞是痛哭流涕，氣咽聲嘶，好像因爲作品不好，新的潮流也便沒有意義了。 
　　其實歷史上每當一種新的潮流剛一出現，作品都不能立刻便是成熟的。原因很是簡單：第一，旣是新的潮流，跟着那潮流來的作品，內容自然很少有舊的遺產的憑籍，這首先非經過一點時間沒有辦法可以成熟。第二，新的潮流難免要牽動到工具上的變化，而新式的工具決不是一早晨或一晚上可以運用得好的，依然非經過一點時間沒有辦法可以成熟。人大槪總看見有了名的作品是怎樣的高明，而忘記了牠却也有過不高明的祖宗。例子還是「白話」運動時代的情形：常時熱心家也曾經發過一陣急，說沒有一篇像樣的作品。------自然，那在當時的確也是事實。然而等到「白話」運動成功了，那些不像樣的作品很快地便不見了影子，代替那位置的便是像樣的作品。一直到現在，雖然我們常常自恨「沒有偉大的作品產生」，但不能算壊的作品却總有一些了。誰也不敢再說新文學作家拿不出實在的東西，誰也不敢再沒頭沒腦地喊他底失望。 
　　歸根結蒂，過分儒雅的人和過分熱心的人都是給文壇上舊勢力撑腰的脚色。他們底皺眉和他們底大呌，只是對新勢力所採取的「繳械法」而已。 
　　但若果要問：到了非常的動亂時期，這類過分儒雅的人和過分熱心的人是不是還耍露面呢？答曰：要露面的。低他們却會變成給整個民挨底敵人撑腰的脚色。方法還是皺眉和大呌，然而却是繳保衛民族的作家底械。目前就有這樣的例子。厭惡別人指摘不睬　治的傾向和復古傾向的，便是前一種人；死咬着抗戰文學是「抗戰八股」的，便是後一種人。 
[行踪] [  茅盾]  
　　（上略）憶在蘭州時曾托港友轉上一函，想早收到。弟於二月二十日由蘭飛至哈密，三月八日由哈密乘汽車經鄯善，吐魯蕃，到了迪化；現在已逾一月又半矣。乃因諸事叢雜，不克早奉片言，至以爲歉。此决萬里遠行，經過昆明，成都，西安，蘭州，在昆明住了十多天，蘭州住了四十五天。生平未嘗至西北，此决乃飽覽塞外風物，允以乘汽車自哈密至迪化一段，橫度大漠，見百數駱駝之大隊商，委蛇去來，可謂壯觀。允有可記者，則自港動身後，凡現代水陸空交通工具，幾無不用之；自港至海防，乘船；海防至昆明，走滇越路，盤山而過，計穿過山洞百五十餘個；自昆明至哈密，坐飛機；哈密至此，汽車。而在蘭時，又曾坐羊皮筏子渡黃河，履冰而過黃河（皆在蘭垣外，）蓋可謂皆一試矣。沿途皆有所記，惜尙無時間整理之也。此間新氣象，可記者甚多，亦因事冗，未能命筆；暑假時或可爲之。尙擬利用假期，遊歷外區，北疆如伊犁塔城，或者不乏機會先往也。（下略）四月三十日 
[喜樂（二）]  
　　喜樂有眞，有僞，有大，有小，亦可以說，有深有淺。例如兩人相見嘻嘻哈哈，口中充滿喜樂，面上的筋肉，却帶着悽慘，苦毒的形容；這種喜樂，是虛僞，淺薄，人人皆知。那麽，社會上所流行的下等娛樂，其所謂喜樂，比嘻嘻哈哈，又能眞過幾何，深過若干呢？所以這一等喜樂，可以概括世界上物質享受的一般人，所得的喜樂，在他們或有高下的區別，總而言之，都是偽而淺，小的喜樂，不值一談，我們言其眞而大者。 
　　孔子：蔬水曲肱而樂，送股子：算瓢陋巷而樂，可爲樂之眞；范文正：後天下之樂而樂，以天下的樂爲樂，可爲樂之大。但此又頗難言，宋時程子教人尋孔顔樂處。可見孔顔的樂，頗不易得，日不易　。程子雖如此教人，至今等著的並無幾人。至於范文正的樂，乃是大政治家的抱負，普通的人均不足以語此。像這樣的喜樂，雖說眞而大，却未免空談無補。我們談切實的喜樂。 
　　切實的喜樂，不是感情的喜樂，不是知識的喜樂，更不是不幸恰恰的喜樂，乃是性軍中的喜樂。不是努力尋求的喜樂，不是偶然遇合的喜樂，乃是眞神賜予的喜樂。那麼，這種喜樂，究竟怎麼得着呢？日聽下問。上海基督教文字佈道會郵箱一二二七號 
[海] [  劉蘭]  
　　海是無比的遼闊的，伸展到極遠，極遠，與穹蒼交織成一片蔚藍的錦綉，點綴於宇宙之間，從洪荒到如今。一位文學巨匠描繪海的言語------海笑着，曾引起多少人的美麗的遐想呢。熱情的年輕人夢着碧色的柔波。 
　　在一個濱海的城市裏，我住過兩個夏天。那是渤海灣的一個港岸，關東的咽喉。草原上人民的汗珠支持了牠的繁榮。每條街道，每座建築都絞合着奴隸們的血，腥味刺鼻。但，牠却扼死了被榨取者的生命。蜿蜒而進的鐵路是條噬人的毒蛇，沿途吐出毒舌，一舐一舐的舒捲着。 
　　這時，我的日子過得頗爲荒唐，就消磨在做做夢，看看海。不過寂寞的日子裏，倒有些動人的遐想，整日地期待着一片白帆，航海的人帶來了什麽故事。我很羨慕水手的生活，對於人生這角色也是一個有力的暗示。 
　　不管是白天抑是夜晚，總歸飄流於大海。一個頑强的靈魂，一個硬朗的身子，永遠與自己的生命開若玩笑。（說大不大，說小也不小的玩笑。）避開了焦石與冰山，戰勝了驚濤和駭浪，終於安全地歸來。不久，又飄流去了。戰鬭，不息地戰鬭；緊張，永遠地緊張。 
　　一天，我離別海洋，來遊大陸了。汚濁的江水，更汚濁的小河，每每使我憶起藍藍的海。海呵，你無恙嗎？ 
　　海盜侵入了。海開始咆哮，像條憤怒的巨獸。那一天，那海濱城市也來一個咆哮呢？駛過海，淸風白雲該會帶個信息來吧？但，我已經聽到過太多英勇的漁人的故事了。（牠們使我激動，更給我以鼓勵。） 
　　海不再是寗靜的了。你聽，它的憤慨的傾述。海底埋葬着多少的哀怨呢？然而，那兒也將是海盜的墳墓呵！ 
　　嫂溺則援之以手，不可乎？ 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　他們差不多什麽話也沒說。每决瓦西卡要水要什麼，她便去拿，拿到他前面她望着他的臉，嘆着氣，她又回到窗子邊坐去。有。這樣大概過了四天。鴇母忙着安置瓦西卡入醫院，可是那時候恰巧醫院裏一個空房子也沒一天的傍晚，瓦西卡的房子裏已經給暮色籠罩了，這時候，他抬起頭來問： 
　　「阿玖斯尼亞，你在那裏做什麽？」 
　　她睡着了，可是他的呌聲驚醒了她。 
　　『呃，在那裏？』她答道。 
　　『你不到這邊來嗎？......』 
　　她走攏去，站在他的床邊。頭髮和平常一樣盤在頭上，一手拿弄着髮梢。 
　　「要什麼嗎？』 
　　『搬一條凳子來，坐在這裏......』 
　　她嘆着氣到窗口邊搬來凳子，放在床邊坐下。 
　　『末還有什麼事呢？』 
　　『沒有什麼事：就請你在送邊坐坐......』 
　　瓦西卡的床壁上掛着他那隻大的銀錶，在急忙忙的響動。急驅過街的馬車，響着滑板上發出的軋礫的聲音，傳到房子裏來。樓下姑娘們在笑，還有一個人高聲唱歌。 
　　『想起「那窮學生」呀！......』 
　　『阿玖斯尼亞！』瓦西卡說。 
　　『噯？』 
　　『你......木肯和我一道嗎！......你希望什麼！』 
　　『不是和你在一起嗎？』憂鬱地反問。 
　　『不，你再留心點聽......不用說，你總能答應的......』 
　　『我答應，當然......她表示同意。 
　　他沉默了，閉着眼睛躺了好一會。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[今年的西瓜] [  西蒙]  
　　收成好·老閘橋畔滿眼瓜船　捐稅重·市場價格不減往年 
　　夏天是一個瓜果的季節，在大熱天，允其是西瓜，在地貨市塲上最是活躍。雖然冷飲是風行到都市的每一個角落裏，但蜜甜的西瓜究竟要比人造的冷飲品爽口得多，所以每年的盛夏，西瓜市在上海，也還保持着相當的熱閙。 
　　本來呢，在上海，，由於傳統關係，有四處西瓜市塲，便是十六浦，白渡橋，老閘橋，和新閘橋。現在情形是比較不同了。白渡橋因爲特殊情形，西瓜市相當慘淡，可算沒有。新閘橋和閘北隔河相望，「八一三」後，橋面經過相當長久的封鎖，所以橋南的地貨行，在不良的環境之下，就都關起門來，自去年起，也就沒有西瓜市了，過往的地貨行，現在已變成堆棧了。因此，比較熱鬧的西瓜市塲，也祗有法租界外灘的十六浦和老閘橋。爲了西瓜已跟着小暑上市，一個夏天的早上，我特地趕到老閘橋去看西瓜市的眞相，結果帶回了下面種種消息： 
　　老閘橋，大家知道是個菜市，除非雨天，是常年的熱鬧着，而在這大熱天，西瓜市的熱閙，沒有去看過的人，更是不會知道的。自福建路，北京路的角子上起，一直至老閘橋和蘇州路的角子上，所有的布房，十九是開着地貨行，每一家的門口橫着一塊市招，店堂裏面堆滿了西瓜，東瓜，還有倒掛着大串的香蕉。所以這幾天的地貨行，巳成了瓜果的世界，而特別是西瓜，堆得山樣高，是佔了買賣的重要部分。 
　　不僅是地貨行裏，就是水門汀的石階上，也滿處放一籮一籮的大筐西瓜。每一個攤子上，坐着一個赤膊或穿着香雲紗衫褲的大漢，在揮着蒲扇，旁邊插一枝大秤。速得走道的中間，也盡是堆着東瓜，西瓜，人又那麼多，速路都不好走，汽車不必說，是擋駕了。 
　　就在這大淸早，西瓜販子也在老閘橋集中了，看中了大籮筐裏的西瓜，就和瓜攤旁邊的大漢談起價來，也許種瓜的農人也有在旁邊，經過中間人的一喝，討價還價，雙方走得弄來，便成交了。西瓜販子買到了西瓜，便來不及的把西瓜扛回去，或是喊小車推回去，不是自已設攤出售，就是到每一條小弄堂裏去呌賣。因此，這幾天每一個早上，老閘橋一帶，盡是些種西瓜和販西瓜的人。還有比較精甜的人家，也自已到老閘橋去買西瓜，目光好，眼睛兇，自然比經過一决西瓜販子的手要便宜，上算。 
　　在人叢之中，還有幾部不識相的卡車在軋閙猛，我好容易走到老閘橋畔，橋南蘇州路一段的角子上，也都是地貨行。蘇州河裏，停滿了小火輪和木壳船，這裏面特別使你注意的便是西瓜船，裝滿了烏皮或紅皮的西瓜。有幾隻船上的人正在把西瓜一個個的丟到岸上，而岸上有人用手接住，不會脫手，練就一功，也自有其本領。 
　　這些西瓜船是種西瓜的農民打鄉下撑來的，上海的西瓜大半是平湖，練塘，金潭，和蘇常一帶運來的。去年爲了雨水多，西瓜的收成太壊了，加着某方的駐軍，看見了要隨手取來大嚼，各地的僞組織要抽重稅，所以種西瓜的人千九虧本，而上海市上西瓜幾乎絕跡，要買十多元一擔。今年雨水少，西瓜不但甜，收成又好，因此，運到上海的也比較多，照理可和戰前一樣，每擔祗售兩三元，但爲了沿途損稅的繁重，還是要五六塊錢一擔呢。 
　　種西瓜的人天然要賺錢，沿途的僞組織要抽去每擔一二元的捐稅，到了上海，地貨行老板的當秤，喝價，要抽取什一的佣錢，經過西瓜販子的手，當然又要賺錢。好吧！上海人吃一擔西瓜，剝削的人也够多了。你如果在當地，直接向農民買，怕不到兩元一擔，到上海却就要五六元。本來在這樣米珠薪桂的情形之下，「瓜島」上多數住民，連飯都耍吃不起了，那裏有多餘的錢去買西瓜解渴？祗是另一面，自有一般有錢的人家，除了汽水，鮮橘水之外，還要買幾擔西瓜。所以西瓜市塲雖减去了兩個，老閘橋的西瓜市塲，還保持着戰前的熱閙。 
[新事業　家事服務] [  德惠]  
　　最近，金融界有「家事服務」的新事業進行。他們辦這「家事服務」的宗旨，是覺得一個家庭，不論人口的多少，和事務的簡繁，其日常生活費用的收支，因男子在社會上服務時多，對家事不遑兼顧，大多是由主婦派人或親自料理的。但是這種派人或親自的料理，旣費光陰，又耗車資，而且携款往來，一不當心，有遭掱手刦賊等的各種意外呢。因爲是這個綠故，所以，創設了這「家事服務」。目的爲謀家庭的便利，减輕主婦的額外消耗，增進自己的利益。 
　　這「家事服務」的委托手續是這樣：在事前，須把國幣五十元以上存入開戶，或者是把每月預計應付的數額，事前存入。當由收存行號，發給收款證，支款單，並須由存戶留存印鑑。這樣，待你要管款時，可將應付的單據，開具發給你的支款單，寄至行號，他們會立卽代你分別繳付。取回的收據和回單，等到月底淸單開出時，一併送上。倘若委托收款，也須將行號發給的收款證，送交他們，收到後，記入尊戶賬冊；同時，並卽通知。 
　　這種「家事服務」的收付款項，也有利息可算，利率是六厘，於六月二十日和十二月二十日，各結算一决。更有除委托收付款項以外，有消費合作的組織。凡加入「家事服務」的，對日常需用的米，煤，柴炭等日用品，可以委托代辦。在要需用時候，就可以囑送，但事前須存入相當的款項。此外，還有人事諮詢，代爲解答人事上的一切。 
　　「家事服務」在今日之下，的確很迎合家庭的需要，但因爲還是新興，所以也有待於他日的發展呢。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　這種合作商店，瑣碎是瑣碎極了，然而有一定管理之法。倘然管理得宜，也沒有什麽煩難。朱愛立起初出之以游戲，以三百塊錢試辦起來，不想近來蒸蒸日上，他覺得有了興趣了。因爲自由村的村民，一天天的多起來。村民多起來，他們的日用需要品自然也要多了。這樣也向合作商店去拿，那樣也向合作商店去拿，又便宜，父省事，何樂而不爲呢？因爲合作父有合作的組合，近來中國台作事業大發達，允其關於消費合作，有許多工廠，都與合作商店，直接貿易，訂有合同，不再經中間商人之手了。其他，便是合作社與合作社，互相交換。也有的是從一個合作總社，便分出許多合作分社，使它們分散到民間社會去。也有的是一個批發合作社，將各種物品，掛發到各個零賣合作店去。總之關於合作一件事，飛形色色，各有不同。而歸根結蒂一句話，就是賣者買者，得互助之益，不敎中間的商人，盤剝利益以去。自從合作事業盛行以後，一班向來作投櫗商的人，更無從再投機了。好在人民的消費中，有幾件已經由國家來統制了。第一是糧食，第二是燃料。譬如一個地方，每年要吃多少米，都有一個統計。糧食是以人口爲比例的，這地方倘然是有十萬入，當然老早預備好十萬人的糧食。本地可以出產多少糧食，本地出產的糧食，够不够本地的需用，要是本地出產的糧食，不敷本地需要的，便要從別地方運來。本地出產的糧食，倘有多餘的，也可以轉運到別地方去。就像自由村，它那裹稻田很多。本村所出的米，從前十成之六，供給本村之用，四成便可以輸出去。現在自由村人口多了，似乎本村所出的米，以六成供給本村，要不够了。然而反只要五成就够了，其餘的五成，便可以輸出去。這是什麽終故？原來自由村人口雖然多了，却是農業上有了進步。從前一畝田可以出若干石米的，此刻可以加倍。從前每年一熟的，此刻母年可以兩熟。這樣的算起來，豈不是五成就够了。而且這五成中，連每年儲備倉中積儲的米，也算在裏頭了。（一六○） 
[火柴裝盒女工] [  （華）]  
　　工作重·一天十四小時　工資低·百廿盒一分餘 
　　爲了維持最低限度的生活，當天空微露着些曙光時，滬西工廠區的途道中，巳充塞着不少營養不良的人們，每一張臉都配有一雙因睡眠不足而佈滿紅絲的眼睛，拖着沉重的步子，分向各目的工作塲所行去。 
　　在數量較多的紗，布，織造，繅絲，機器等工廠之外，在滬西有着二家火柴廠，火柴雖是人們不能或缺的必需品，但是火柴工友對火柴竟會像仇敵樣不願提到，不願看見，但是爲了活命，却終不能脫離火柴工塲的範圍。 
　　廠方爲了增加生產，使工人們每天作着十四小時的工作，在鴿籠樣的悶熱的房屋中，被蚊蟲臭蟲整夜侵襲着的每一個夜晚尙未完全度過，就又得將沒有恢復體力的身子投進劇烈的工作中，會不應響工作效能麼？但是廠方是更聰明，他以論件計算來付給工資，工資的低微與事實上不能另招夜班工人的火柴業工人，就在這情况下苟延殘喘。 
　　火柴裝盒女工，在裝好一百二十小盒火柴時，才能拿到一分幾厘的工資，如果他手術還沒有熟練，工帳單上一角左右一天是很多看到的。在火柴廠工作着有十年的老工友，至多也祗能做到五角一天，食住之外，這些工資還會有多餘麼？ 
　　工作重，工資低之外，火柴廠是比其他工廠危險的塲合，因爲火柴原料非但易燃，而且極易爆炸；工人生命，是處於極度危險中，工人們誰都希望廠方能提高工資，縮短工作時間，更重要的是投保團體人壽險。 
　　「在國難時間，工人們是更較以前沉着地忍受着一切苦痛，祇要資方不過份壓迫，我們決不受人利用而掀起無謂的鬥爭的，同時，希望資方能洞悉我們的誠意而改善我們的待遇。」以上是　　火柴廠工友最後向我說的話。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[波蘭女明星　不做希特勒的愛人] [  華志]  
　　要求賠償名譽損失 
　　德國元首希特勒之酷愛電影女明星，在歐美巳成顚撲不破的傳奇。巴黎著名電影雜誌「銀咖啡」近刊一特寫，題爲「第三德國的妖婦」，其中羅列希特勒的情婦凡三人，一即猶太籍女明星麗芬絲妲兒（Rietenstahl）一即史琳孚斯公主（Schillingfurst），另一即新目拉伐列亞來巴黎的波蘭國女明星，著名「黑眼睛」芭拉尼葛栗（Pola　Ngers）。稱她們的潛勢力足以控制希特勒。 
　　就中前二人對此，並無反響。但第三人妮葛栗聞訊之餘，大爲暴跳，認爲全非事實，伊不是希特勒戀人。特委托律師向巴黎第十二區懲戒法庭控訴，耍求該雜誌賠償名譽損失」百萬法郞。她的理由是：「我並不憎恨世界上任何人，然而在我至好的朋友中實無希特勒其人。」 
　　這幕相當桃色的戲劇，就招引了許多訪員們接踵而來。妮葛栗逢人便說：「你想，我會有勢力控制希特勒！這些無稽　言，徒然使我化去訴訟費。我雖沒有仇恨之人，但我有我的立塲。該雜誌損壊我的名譽。定要賠償的！」 
　　這塲官司不知如何圓塲。但就這案主角言，她本是波蘭著名的愛國明星，曾爲波政府拍了不少民族抗戰之片，値茲德波風雲緊急之秋，妮葛栗自不會上希特勒圈套。她來巴黎預備主演一鉅片，再回本國效力。她並無到好萊塢去的計劉。因好萊塢電影界已有決議：「凡與獨裁者有關連之人，無論眞僞，概饗以閉門羹。」麗芬絲妲兒去秋已有前車之鑒，便可證明了。 
[刀馬武旦典型人物　老伶工余玉琴在平逝世] [  施病鳩]  
　　碩果僅存之老伶工余玉琴，爲光宣年間著名之菊部人才，今年已七十一歲，居常不善攝生，而體格旺健逾恒，近年來以處境日非，狀稍額唐，而古稀老翁，尙欲課徒以自給，其苦况向爲同行所習知，月前偶櫻小恙，初不介意，後乃轉劇，卒於本月八日下午五時，在平寓病歿，消息傳來，聞者莫不同聲痛惜也。 
　　皮黃武旦人才，向稱寥落，能自成一派，而稱一代典型，爲後人所崇拜者，僅余玉琴及朱文英二人而已，朱氏以出手驚險見長，宗其派者，如九陣風朱桂芳，輓近如閻世善朱盛富宋德珠等，皆一貫作風，余氏以矯捷活潑稱著，溶合花旦刀馬旦於一爐，故演出時有刀馬花旦意味，能傳其衣缽者一，可稱絕無僅有，降格以求，差强人意者，亦僅榮蝶仙一人而巳余玉琴皖之潛山人，小名莊兒，武旦及刀馬旦並擅，兼工花旦，玉立亭亭，這肖燕趙佳人，最初出演滬上老丹桂茶園，唱開鑼戲，無藉藉名，繼走蘇杭，又輾轉長江各地。光緒十二年始入都，隸四喜班，以演「兒女英雄傳」「醉酒」「迷人館」「靑石山」「虹霓關」「十粒金丹」「演火棍」「大賣藝」「蕩寇志」「全本德政方」「泗洲城」「鐵弓緣」「百草山」「珍珠衫」等劇，最受都中顧曲家歡迎，劇藝而外，復善經營戲館，及創辦科班諸事。光緒十五年，創福壽班，十九年又創小福壽科班，二十三年於崇文門外茶食胡同，建設廣興園，故一時余莊兒之名，無人不知，後爲內廷供奉，備受光緒帝寵愛，張肖傖兄所著之「鞠部叢談」其評余玉琴之技藝篇中，有軼事一則： 
　　淸德宗示最賞識玉琴，玉琴演「能仁寺」，甫下塲，猶未卸妝，德宗遽召之入殿，携玉琴手顧后曰：「莊兒眞可兒。」后以其近御座，將訴諸太后，德宗懼，視余伶所佩刀非假物，將律以御前持械罪，揮之出，曰送刑部。余伶遂報暴故，故歌樓絕跡者幾二十年，至宣統時，始敢稍稍與人交接。 
　　宣統三年，玉琴於東安市塲創設丹桂園，民元以兵變燬於火，後雖集資重建，但兀氣未復，負債日鉅，從此即一蹶不振。民十以後，家業蕩然，景况益非，賴同業接濟及課徒以度日，一代藝人潦倒如此，蓋亦大可憐矣。玉琴之藝，可傳者的有三點：（一）體態輕盈，柔若無骨，而神態軒昂，不失女將身份，其作風以武旦作經，花旦爲緯，剛柔並具，古今一人。（二）武藝純熟穩練，不弄驚，不和衆，跌撲功夫，朱文英不能及。（三）臉部有戲，眼神特佳，傳神阿睹，轉瞬萬變，此得力於花旦造詣，後學者極難體會。 
　　玉琴父名大海，爲邑中這生，有賢名，不容於繼母，逃上海，家貧遂使莊兒學戲。玉琴性溫善，母早歿，侍父至孝，父偶有疾，恒侍奉湯藥，不輟晝夜，嗜酒而飲不過量，父以其有擴歌喉，　戒之，而偷飲如故，故人謂玉琴以孝名，而僅些不能循父言，蓋亦性所至歡也。有子二，長名小琴，隸小福壽科班，學武生，决名幼琴，習文武老生，皆無成，且先氏而早夭云。 
藝人漫記 
[戲校與程腔（下）] [  冷芳筆錄]  
　　......「女硯秋」侯玉蘭小姐口述...... 
　　我在戲校裏肄業五年，覺得學戲非具極大耐苦精神不可，這實在不是一件易事。同時，對於演戲工作很感興趣，認爲它的感化力是很大很大的。現在，我所學過的靑衣戲與花衫戲雖不算少，戲校裏也早算是畢業了，但在藝術方面和自己的理想還差得很遠，故於今番回平去後，決意仍回母校繼續求學，一時不想搭班，自已和家庭方面，都就是這個主張；一則母校裏環境很好；二來自己年紀還小，便在文課方面，也還要用功幾年。最低限度，在時間上的分配，是想「學」多於「唱」，暫時不願意把自己的薄技過分職業化。 
　　其决，關於我的舞台作派，承蒙許多先生和報上多多捧塲，鼓勵；說我學程先生（硯秋）學得很像；我眞感激，我也很慚愧！本來，我是吳富琴先生的學生，吳先生跟程先生演戲近二十年，他對於程先生的藝術很有硏究，因此在基本技術的學習上，便多採取程先生的技術，照規矩用功。程先生自已，他也曾經給我說過幾齣戲的，像「花舫緣」的身段，「武家坡」的跑坡，圓塲，進窰；「金鎖記」的水袖；以及「斟情記」在排練時，恰値程先生來了，他將身段，音調整齣說了一遍；「孔雀東南飛一在灌唱片時，程先生亦將唱的字聲音節全給我糾正了一回。此外，在平常時期，程先生的秋聲社每决唱戲，我們都去留心觀摩；學老生的注意王少樓先生，學花臉的注意侯喜瑞先生，學小丑的注意曹二庚先生，我們學靑衣的，更注意程先生的唱白與動作，在此種種方面，確曾獲得不少益處，但也決不敢說就有較多的心得；程先生是位大藝術家，他的藝術實在太高深，我眞慚愧得很，我怎能够常得起說是很像程先生呢 
　　我還是一個女孩子，一切懂得很少；希望愛護戲劇的先生們不吝多多賜敎。 
 
[本文筆錄情形] [  （農攝）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　旦角所用之長包頭創始於梅巧玲氏　　然而據他戲畢後與人談起這事，他實在並不覺得怎樣苦楚，這正合了「爲善最樂」的這句話啦。可見一個人只要精神上覺得榆快，則一切皮肉上的痛苦，也就自然而然的消滅於無何有之鄕了。梅老先生已到退休隱居的歲數，本來可以謝絕外界一切的煩擾，從此不再以色相示人啦。但是他仍自動的發起慈善救濟等會戲，不但發起而且還又發明這種長包頭來减少自已的老態。他道樣的慈厚待人，無怪他的後人能享這般大的盛名呢。梅博士的名馳中外且不說他，就是雨田的胡琴也是中劇塲面上首屈一指的人物，現在旦行裏包頭的時候，仍多延用那條長的數尺的紗包頭，雖像毛世來這般年紀輕輕十幾歲的孩子們，滿臉都是嫩皮肉，但是他們也全用着這個，倘要問他們這是甚麽用意，他們雖是照樣能回答出倘理由，然而對於該物的出典，恐怕是知道的人很少數呢。國人多有個數典忘祖的毛病，允其梨園中人祗重師承，不求甚解，後台中之事事物物，母皆知其當然，而不悉其所以然，所以不佞特以一得之見，貢獻於同好之前，一冀梅氏當日發明該物之用心不致泯滅，二則希望其文孫畹華博士仍當秉承其令祖仁慈之風，多爲全國靴胞造福，集合生·旦·淨·丑·各行名再發起一大規模之振濟義務戲，以彼之地位登高一呼，庶幾不難促其成，幸博士加之意焉。---（六二）--- 
[游美八個月的中國文化劇團無形解散] [  海]  
　　捐款成績尚未公佈 
　　去年八月間，唐譚靄芙，周志斌等組織的中國文化劇團，出國到美國去表演，他們的目的，是想介紹我國的文化和爲難民捐款，經過八個月的漫遊，現在已經回到上海，這個劇團也在最近解散，昨天，記者碰到他們的一位團員，很詳細地吿訴我一切經過，把它簡略的紀在下面。 
　　據他說：到了美國以後，在紐約。舊金山演出，能够站住有八個月之久，究全是領事館和僑胞的帮助，他們對於祖國都極懐念和關心着，所以對打着「中國文化族」號的劇團，是格外熱烈地歡迎。 
　　至於表演的節目，是音樂合奏，跳加官，嫦娥奔月，跳判，投軍別窰，貴妃醉酒，北湖州，飛虎山等，像嫦娥奔月僅是單人的舞調，醉酒是蹦蹦戲式的，所以，這些戲是否能够代表中國文化，僑胞們都認爲是個疑問。 
　　某一天團員們曾有十一人山領事張紫常帶領去謁見德齡公主，却發生一憫極大的笑話，因爲劇團裏的敎師關鴻實，穿着藍袍黑褂，竟對德齡公主行了個「打扦」的禮節，這一下，不但團員們都大窘，就是德齡公主和領事張紫當的臉上也赤化了。此外還有一位女團員姓張的，却在國外找到對象而下嫁，也是這劇團的佳話之」 
　　現在，回國以後，在團員星散的情形之下，劇團是不再存在，但是，對於捐款的成績未曾公佈，大家認爲是個遺憾 
[小影人的志願] [  海鳳]  
　　秀蘭鄧波兒大起來希望當一名女警察，這消息會使紐約市的偵探局給她一封聘書，敦聘她爲「紐約好人會」的名譽會員，幷且贈給她一個金質徵章。 
　　米蓋難納不希望以演劇終其身，他想到大雄裏去讀兩年書，然後再做導演，據說他已研究過各種導演的方法，幷且和許多藝人里昂巴里糜，魯意史東等談過話呢。 
　　裘蒂琱綸在將來預備在演戲之外想就另一種職業。她會說過：『我現在正把錢儲蓄起來，想進一個法學院。我認爲律師是人類中最人道的人。可以替人辯白寃枉，人呼籲公正』。 
　　棋訊　南京路精武體育會主辦之精武杯全滬公開象桃團體錦標賽、已開始報名、三十日正式比賽、歡迎各棋隊參加比賽、今日因限於篇幅，「棋苑」暫停一天。 
 
