# 1939 Version 2 - 120 - 4980424

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國總動員與精神總動員　（一）] [  豊凱]  
　　前言------取得抗戰的真正勝利 
　　中國的抗戰，是一個正議的，反侵路的戰爭，是一個自衛的，求解放的戰爭，其目的是在抵抗日本××主接的侵路及奴役中國人民的企圖，是在保衛中國民族和國家不受日本××主義的侵略，是在爭取中國民族和人民的獨立解放，中國的抗戰，是在全國人民的擁護之下進行的，像這樣的抗戰------正義的，反侵略的，自衛的，求解放的戰爭，必然能够取得全國人民的擁護，全國人民也必然會而且應當擁護這樣的戰爭。因此問題是我們怎樣來進行這個戰爭，以取得抗戰的眞正勝利。 
　　「戰爭是政策的繼續」，這句歷史的名言，應當是成為决定我們的怎樣來進行這個抗戰，與决定怎樣才能取得抗戰的眞正勝利的政策的出發點。 
　　伊里奇曾說過： 
　　『戰爭是政策的繼續。應該研究戰前的政策，引起戰爭和巳引起戰爭的政策。如果政策是××主義的，就是保護財政資本利益的，掠奪和壓迫各××地和別國的政策，那末從這種政策中所產生的戰爭，也是××主義的戰爭。如果，政策是民族解放的，就是說表示反對民族壓迫的解放羣業運動的政策，那末，從這種政策產生的戰爭，就是民族解放的戰爭』。 
　　一個被侵略的民族，從它的民族解放的政策出發，所產生的民挨解放戰爭，它必然要採取民族解放的政策，才能達到解放戰爭的眞正勝利，進行民族解放戰爭的政策，總的來說，就是全國人民的總動員，全國人民的總動員就是包括全國軍事的，政治的；民衆的，財政的，經濟的，敎育的，外交的各方面的動員，精神動員也就是這個全國總動員的一部，而且是以全國總動員為基礎。 
　　對進行戰爭所應採取的政策，與對保證戰爭勝利所應採取的政策，這必然是與某個國家某個集團在戰前所實行的政策不能分離的。一個被侵略的國家，一個被俊略的人民，在戰前的長　內採取反對××主義侵略的政策，採取謀自己民族解放的政策，在戰爭巳經發生和進行時，爲要保證這個戰爭的勝利，它必需採取適應於反××主義侵略和謀自已民族解的放政策，伊里奇曾經說過： 
　　「戰爭是用另一種方法的政策的繼續。任何戰爭是與產生戰爭的那種政治制度不可分離的聯系着。某個國家，該國內部的某個階級，在戰　的長時間內所進行的那種政策，必然的和不可避免這個階級要在戰時繼續那種政策。只是改變了活勸的形式」。（列寧全集，第三） 
　　我們中國的民族，我們中國的人民，在長期的反對××主義侵略和謀民族解放的運動中所採取的政策就是民族解放的政策。現在，當着反對××主義侵略的民族解放戰爭巳經在進行的時候，我們要保證這個戰爭眞正的勝利，只有實行一個眞正的民旗解放政策。 
　　最近國防最高委員會頒佈的「國民精神總動員綱領」，引起各方的關心和注意，這是必然的結果，因為全國人民對自己民族的命運，對中國抗戰的勝負，無時無刻不在注意和關心，因為全國人民總在期望實行一個眞正能够保證抗戰勝利的眞正的民埃解放的政築。我們的政府是一個領導抗戰的政府，它的措施和法令，無一不是與民　命運和抗戰勝負發生直接的和間接的影響，因此全國人民不僅對『國民精神總動員』表示示關心和注意，而且更希望政府能够採取進步的和積極的措施和法令，以保證抗戰的眞正勝利。 
　　因此，我們想來，說明保證抗戰勝利的民族解放政策------全國人民總動員，說明「精神總動員」與全國總動員的關係，說明「精神動員」的內容和意議，是有特別的必要。 
　　（一）全國總動員與「精神總動員」的關系 
　　中國抗戰，是一個被侵略的民族進行民族解放戰爭，也卽是革命戰爭。關於民族解放戰爭，關於革命戰爭取得勝利的關鍵，就在於： 
　　「......革命戰爭，當它眞正吸引和感動被壓迫勞動羣衆時，當它使被壓迫勞動羣衆覺悟到他們是反對剝削者的時候，這種革命戰爭就會引起神通廣大的毅力和能力」。（伊里奇） 
　　很明顯的，中國抗日民族解放戰爭，為要戰勝日本××主義，就必需要有這個條件，就必需要具備這個條件，這個條件是抗戰眞正勝利最可靠的保障，要使這個條件能够實現，就是全國人民的總動員。 
　　早在抗戰發生以前兩年，中國×××在『八一』宣言中就提出『全國人民總動員的』號召，並在這個總動員的號召下，具體提出，『有錢出錢，有力出力』，『有槍出槍』，『有智識出智識』等等口號，這正成為今天動員人民參加抗戰的行動方針。 
　　當抗戰爆發時，中國×××又在對日本××主義進攻華北的宣言中提出：『實行全中國人民的總動員』，在抗戰發生不久後（一九三七年八月）在『爭取抗戰勝利的上大綱領』中提出：『軍事的總動員』，『全國人民的總動員』。在南京失守後，在對時局的宣言中，又提出：「動員全中國的武力，人力，智力，財力，物力，繼續守土衛國的長期抗戰』。 
　　中國×××始終認為中國抗戰的勝利的保證，必需要有全國人民的總動員，精神動員，或政治動員，正是全國總動員之一部份，必須與全國總動員配合，則精神總動員自能在抗戰中發生應有之作用，如「國民精神總動員綱領」中所說： 
　　現在戰爭為全民動員之戰爭，故不僅應動員國內一切之物質與人力，亦必動員全國國民之精神，欲總動員全國國民之精神以充實抗戰之國力，不　在於發動，而尤貴在於組織。以有組織之精神，發揮有祖織之人力，利用有組織之物質，方足以適應國家當前之需要。 
　　因此精神動員必須以全民動員物質動員人力動員為基礎，因此精神動員必需要以發揮組織的力量為目的。 
　　幫助全民總動員的進行 
　　精神總動員在抗戰中佔有很重要的作用，對於堅持持久戰，堅持統一戰綫，爭取最後勝利更有非常大的意義，因此中國×××在六中全會决議說到全中華民族當前的緊急任務時，第一個任務就提出了：『高度的發揚民族自尊心與自信心，堅决抗戰到底，克服悲觀失望情緒------僅對投降妥協』。中國×××在抗戰以前就估計到了民族精神對發動神聖抗日戰爭的重要作用，歷來就反對民族失敗主義及民埃悲觀主義，反對喪失民族自信心和自尊心的『恐日病』，在抗戰爆發以後更是屢次的指出提高民族精神提高民族自尊心自信心，激發每個中國人對白×的民挨仇恨，提倡為國家為民族的犧牲精神，提倡精誠團結的精神，提倡民主合作的精神，為民族竭忠盡孝的革命精神，為抗戰建國為三民主主義的澈底實現為抗戰最後勝利而奮鬥的精神。 
　　在抗戰的目前階段上因為在××的叛黨賣國，公開的投降日×，為日×策劃　炸中國的城市，為日×策劃攻擊中國，充當日×走狗。因為一些失意政客官潦軍閥公開的充當日×的傀儡，叛變中國的民族，喪失民族氣節，敗壞民埃道德：因為一些妥協投降份子，喪失對抗戰的信心，公開的或關蔽的破壞中國抗我的事業，破壞團結統一的事業，他們想犧牲民族的利益來投降日×，由於這一切的情形，在目前加緊精神動員。實在是非常必要的，經過精神動員來粉碎一切漢奸傀儡汪××等等的行動，揭破一切妥協求和的思想。 
　　在自前抗戰中，由於×人的政治分化陰謀的加緊，由於×人『速戰速决』的戰略巳被打破，而『速和速結』的陰謀又屢吿失敗，×人必然要採取更多的政治陰謀，來挑撥我民族的團結，分化我民族的團結，搖動我抗戰的决心和勝利的信心，以圖　到屈服我民族滅亡我民族的毒計。如綱領內明說：『×人今日、巳知軍事力量不足以屈服吾人而達其速决之目的故其最近計劃，乃欲以種種方法搖動吾人之志，威脅吾人之精神』 
　　當着×人施用種種政洽陰謀破壞我國抗戰的時候是毫無疑問的，也無需證明的。 
　　這裏發生的問題，就是侵略的國家和被侵略的國家，全國總動員是否有基本原則和方法的差別呢，是有的，而且一定會有的，因為侵略的戰爭與反對侵略的戰爭是基本原則上的差別，基本性質上的差別。 
　　因為××主義侵略者所進行的戰爭、是非止義的，侵略的戰爭，其目的是在為着財政資本的利益，其目的是在侵略和奴役別的國家，別的民族，同時也是在加深和延長對自己的興家內的人民的奴役和壓逼，因此這種戰爭，必然遭受國內人民的反抗，得不到國內人民的同情。××主義侵略者為要壓逼和强制國內人民來進行為財政資本的利益的戰爭，必然要在國內實行一個極端反侵的政策來進行全國總動員。 
　　從日本××主義在對華的侵略戰爭中所實行的『日本國家總動員法案』及『精神總動員』，就可以完全看到日本總動員法案的實行，就是要榨取日本工人和農民以及勞動羣衆最後一滴血汗，在『寡集國防工作人員』之下，實行對日本工人的軍事勞役，在『國家動員法』之下掠奪農民的馬匹，米麥芻秣，大批抽丁，强迫增稅，濫發紙幣強行攤銷公債，在『精神總動員』之下，大批日本敎授學生自由職業文化界被捕，實行對日本反戰團體和反戰份子大加屠殺和鎭壓，大批的搜查燒燬社會科學的書籍以及一切含有反對戰爭的書籍，封閉一切同情中國不滿戰爭的言論機關。『日本的國家動員法案』及『精神總動員』是在皮鞭，刺刀，屠殺，監牢，逮捕，封閉之下進行的，日本法西斯侵略者的動員，不僅引起了日本工人農民勞動者自由職業者的强烈的反抗，而且也引起了中小資產階級及部份的自由資產階級的反抗。日本法西斯侵略者的皮鞭，刺刀，屠殺，監牢，逮捕，封閉，並不能使日本的全國動員順利的進行，並不能阻止日本人民的反戰運動的增漲，並不能阻止日本人民反對『動員法案』的運動。日本法西斯軍閥之所以要採取這種方法來實行全國總動員，是由它的侵略戰爭的性質所决定的。 
　　中國的抗戰，是正義的，反對侵略的，民族解放的戰爭，其目的是在為着中國民族和中國人民解放的利益，其目的是在保衛自己民族自己的人民，其目的是在抵抗日本法西斯的侵略，抵抗日本法西斯對中國人民的奴役。因此種戰爭，必然取得全國人民一致的擁護。因此我們所要實行的全國人民總動員和精神總動員，必須是與民族解放的政策相符合的。 
　　我們要實行全國總動員和精神總動員，是在全國人民一致擁護和一致參加抗戰的基礎上，來更大的發揚和帮助人民發揮更多的力量，來供獻給國家民族，以求得整憫抗戰的勝利，抗戰的利益是與全國全民埃人民的利益相符台，而且抗戰的利益是全民族全國人民當前最高的利益。因此，我們中國所進行的全國總動員和精神動員絕對不是也不會是如日本一樣在皮鞭，刺刀，屠殺，監牢，逮捕，封閉之下來進行的，而是與日本所進行的方法完全相反的。我國全國總動員和精神動員進行的方法，是在政府領導之下，政府帮助之下，全國人民自願的來參加，而且是積極的來參加，正如綱領內對『動員實施』的辦法所說：『精神動員之實施，大部份有利於每個國民良知之自覺。而相互之勉勵與啟發，則為助成其自覺之手段。至於法紀糾絕，僅當以之輔佐啓發與勉勵之所不及，故主要工作，重在倡導與宣傳敎化之合宜』，這種依據自覺自願之原則，啟發與勉勵，倡導與宣傳之方法正是我國進行全國動員精神總動員之基本原則和方法。這種動員的原則和方法，只有在正義的戰爭中才可能，而正義的戰爭又必需採用這種動員的原則和方法。 
　　由此此見見因為戰爭的性質完全不同，產生所進行的全國總動員，包括精神動員在內，在原則上在方法上都是有基本的區別，忽視這種區別，就等於忽視中國的抗戰是解放戰爭是革命戰爭的性質，就等於忽視正義的戰爭與非正義的戰爭之間的天淵的區別。 
　　有人提議我們所進行的精神總動晨要去參考×人所進行的精神總動員，這些成是由於拘泥遇事想模倣別人的成見，或是由於不懂得中國所進行的抗戰與日本的侵略戰爭有基本的區別，但是無論如何我們所進行的全國總動員，用不着去參考日本法西斯在皮鞭，刺刀，屠殺，監牢逮捕，封閉之下所進行的全國總動員，這是不用證明的。我們進行全國總動員和精神總動員，要按照民族解放的政策來實行，這一定能達到順利的進行，取得一定的效果，達到保證抗戰的勝利。 
　　二　精神總動員的意義和內容 
　　在說明了精神總動員在目前抗戰中的重要性後，在說明了全國總動員與精神總動員的關係後，在說明了全國總動員在保證抗戰勝利的作用後，在說明了由於戰爭的性質不同而產生全國德動員和績神總動員的基本原則上和方法上的差別後，由此可見精神總動員之意義，就在於集中全國人民各種不相同的意志思想於一個共同的目標------抗戰建國的事業上，就在於團結各級階層，各黨派，各職業。各民族等等各補不同之思想來反對一個共同的×人------日本××主義，在綢領的緒論中就指出： 
　　『所謂國民精神動員者，自其字義言之，則在個人為集中其一切意識，思維，智慧與精神力量於一個方向而提高使用之，在國民全體為集中一切年齡，職業，思想，生活各不相同之國民的精神力量於一個共同目標而共同鼓舞以增進之，整齊調節以發揮之，確定組織之中心，以增强發揮之效率者也』。 
　　由此可見精神總動員之意義，每在於不分黨派，不分階級，不分職業，不分信仰，不分年齡，不分性別，不分民族等等一致的團結起來，集中於這些不同人羣的各種不同的思想於一個方同------反對日本××主義，於一個共同目標------抗戰建國，『而提高使用之』，『而共同　舞以增進之』。 
　　現在我們再來說明在抗戰中精神總動員的內容，這在國防最高委員會所宣佈的『國民精神總動員綱領』中，巳有概括的叙述，在這個綱領中，列舉了『共同目標』，『救國之道德』，『建國之信仰』，『精神之改選』，『動員領導』，『動員實施』，等等各項。在共同之目標中舉出：『（一）國家至上民族至上。（二）軍事第一勝利第一，（三）意志集中力量集中』。 
　　在一個空前未有的神聖的民族解放戰爭中，在一個被侵略的國家在一個半殖民地的中國，民族思想和國家觀念，對於民族的獨立解放是佔有革命的意義，尤其在我們的國家內部份的囿有於個人的利益，甚至完全沒有民挨國家的觀念，他們常是走向為×人當漢奸和賣國賊的道路上去，因此，高度的發揚民族精神，高度的發揚愛國精神，這是非常的需要的，只有這才是『民族至上國家至上』的眞正意義，沒有高度的民族精神和愛國精神要進行一個長期的勝利的民族解放戰爭是不可能，沒有民族思想就是不會有民挨解放運動的。而且我們所進行的抗戰是與一個强大的日本××主義作戰。　戰勝這個東方最××的侵略者，必須要一切為着前綫，一切為着勝利，這就『軍事第一勝利第一』的眞正意義，同樣我們要能在長期的抗戰中爭取抗戰的勝利，必須集中一切意志，動員一切力量，以爭取抗戰的最後勝利，這就是『意志集中力量集中』的眞正意義。 
　　在這個共同目標之下，進行全國的精神動員，正是加强抗戰力量動員的一種方法。抱定抗戰到底的决心堅持抗戰勝利的信心，高度的發揚民族精神和愛國精神，提高對民族的自尊心和自信心，供献自的力量國家的力量一切為着前線一切為着勝利，對政治的改進對民衆運動的發展，對戰時生活的建立集中一切意志動員一切力量為着爭取抗戰的最後勝利，中國領士主權之絕對完整，中國民族的獨立解放，三民主義新中國之建立。 
　　爲着對於『國民精神總動員綱領』之解釋，吏能抓住中心內容，作正確的了解，深入民衆，使這個運動更容易進行，我想把這個綱領所述敍的內容概括的可分為下列的內容： 
　　（一），對　持抗戰的决心； 
　　（二），對抗戰勝利之信心； 
　　（三），對民族的自信心和自尊心； 
　　（四），對政治的改進； 
　　（五），對民衆運動之發展； 
　　（六），對戰時生活的建立。 
　　（一）就對堅持抗戰的决心來說------，是我們精神動員的一個中心，因為國民精神總動員的目的就是要達到堅持抗戰到底的决心，一些對，戰動，的份子，投降　協的份子，他們就是根本沒有堅持抗戰的决心，他們從抗戰第一天起就是反對抗戰，或是對抗戰的動搖。如民族叛逆汪××之流，從抗戰開始，就對抗戰沒有決時，每遇抗戰遭受困難時則公開主張投降，最後公開的叛變中國民族而投降日×。而一些對抗戰動搖的份子，時刻對堅持抗戰之國策表示反對和懷疑，想用各種的方法走向和平妥協的道路。如綱領中所說：『民族精神之建立，必求其堅忍不拔，貞固不移，苟一遇外來之壓迫與誘惑卽行動搖，則此精神仍不足以完成非常之事業。』堅定全國人民對抗戰的决心，乃是精神動員一個重要的任務，怎樣才能達到堅定抗戰的决心，這裏中心點就是要把抗戰的形勢能够普遍的深入的解釋，而解釋的中心是在使每個人腦筋中存着有一個『日本是我們，×人』的觀念，就是發揚『有×無我』『不共戴天之仇』之精神，使全國人民懂得，日本這個×人一日不除，我們抗戰的責任一日未了，而我們抗戰的决心一日不能放棄。 
　　（二）就對抗戰的信心來說------這又是堅定抗戰的决心的必嬰的條件，如果抗戰沒有前途，如果抗戰沒有勝利的前途，那麽自然要堅持抗戰的决心是很困難。因此在精神總動員中必須對中國抗戰能够取得勝利的條件和前途作詳細的具體的解釋，這就是綱領中所說的『要事第一勝利第一』，軍事之唯一的目的在求得勝利，則國民務須確立必勝之信念，達成最後勝利的目的。』我們抗戰的目的，就是要取得抗戰的勝利，有了對抗戰勝利的信心，則對堅持抗戰决心愈亦鞏固。（未完） 
社評 
[×機濫炸重慶事件]  
　　五月三日四日，×機濫炸重慶，造成人類史上空前慘劇，我們遙望新都，數千同胞，慘遭粉身碎骨之禍、數萬同胞，突受破家蕩產之苦：誠不知涕淚之何從！而外國使領館署友邦各界人士，亦竟同遭無妄之災，此在我們，尤有不勝痛苦之情！雖然，我們對於重慶此次空前浩刦，實有作進一步觀察之必要。 
　　×人此次對我戰時首都重慶之狂轟濫炸，决非簡單的軍事上行為，而包含有相當重大的政治陰謀在內。日×此種×行之目的，第一是要以此種×行來誇示日軍尙有繼續進攻及毀滅一切的力量，而企圖×× 
　　××英方輕視我國的抵抗力，重視日×的威脅力，改變援華政策，調停抗日戰事，壓迫我國屈服。第二是想用這種×行來威脅及懾伏我國政府與民衆，走上×等投降賣國的『反共』『議和』之路，走上屈服亡國的『和平』『調解』之路。因此，如果我們抗戰一日不停，如果中國一日不亡，則日×此種×行亦必一日繼續，一日加強，狂炸重慶只是開始，寧波福州潮汕之先後慘遭轟炸，原因亦屬如此。今後日×也許還有更××更××的×行。有如日海軍省發言人六日所稱，『日機三次襲重慶，及其他據點，將予繼續，且將加強』（路透社七日東京電）。 
　　不過我們每一個不願做奴隸的中國人巳經認識淸楚，而且每一個國際上的有識之士亦巳認識淸楚，日本××主義的侵華軍事，業巳遭受二十二個月堅强的抵抗而開始進入重大困難之境，現在日本侵華『事業』，不論軍事的投機冒險或政治的『反共』『和平』『調解』，都巳遭受中國政府軍隊和全體人民的打擊，此種打擊的力量，還在一天天的增強。隨着此種抗日力量的增强，日本侵略者的內部尤其是軍隊內部的危機則日益嚴重，日本侵略者在國際的地位則日趨孤立與危岌。在這種新的形勢之下，日本侵華『事業』，只有進入慘敗而至於萬刼不復一途，巳是不卜可知的事實。日本×人為要挽囘這種末運，便不顧一切，採取更××的手段，因此重慶等地之慘遭狂炸，不能作為日本軍事力量未受更大打擊的證據，更不能作為日本軍事力量尙能如其在第一期作戰中所誇示的『長軀直入，所向無敵』的證據，而且事實且恰恰相反，是證明了日×之窘極跳牆！我們每一個不願做亡國奴的同胞，不僅不致因而憂懼，相反的却將益增仇恨日×之力，益增抗戰勝利信心，我們相信友邦人士亦必同具此種認識而益堅援華制日之心。 
　　我們所仍要在此向華僑讀者與各界領袖特別指出的是：第一，日×此種×行，隨着軍事上相持階段的日漸完成，隨着日×侵華軍事及政治困難的日漸嚴重，而將有更××更××更××的演出！因此我們一面要加緊重慶等地的善後工作，一面要加緊一切預防工作。關於前者，我們應該立刻進行慰問和慕捐救濟等等工作，慰問工作務求熱烈普遍，募捐工作則須認眞切實，而由國家銀行與會計機關的公開辦理。關於後者，則應加緊動員靑年及專家囘國服務，增強前線力量，增强後方防衛；尢應加緊捐輸運動，增强我國防空防毒工具，培植大批防空防毒人才。第二，×人此種×行，尤其是此次重慶各友邦使館領署之慘遭禍害，事實俱在，决非×人關言辯白所能掩飾。此種×行不僅為對中國人民與國際人士的威脅，亦是對全體正義人類的威脅與侮辱！因此我們要搜集具體材料，尤其是我國民衆外人產業被炸慘况，擴大國際宣傳工作，爭取國際更大的同情與援助。 
　　最後，我們敬向重慶等地被炸難胞友邦人士與大公新華新蜀四川等各報，表示無限的同情，與無限的敬意！我們深信你們今日的犧牲痛苦是有鉅大代價的，我們全國民衆全體僑胞和全世界正義人士都將為你們最忠誠最熱烈的後援者！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛鄂境內血戰方酣　洞庭湖北掃蕩殘×得手　蓮塘附近我軍又獲勝利]  
　　【中央社電城七日電】我進攻南昌之某路軍、在蓮塘附近、與×發生遭遇戰、相持終日、×終被擊潰、向南竄逃、 
　　湘鄂邊境激戰 
　　我游擊軍夜襲金牛鎮 
　　【中央社常德七日電】華容報吿、本日中午華容邊境萬林河（　　山舖約廿餘里）、發現×小型汽艇七艘、前來巍伺，岸上我守軍立卽迎擊、×兵見勢不佳、鼓艇圖遞、致有數艇陷入淤泥、我軍正在園剿中、 
　　【中央社平江六日電】邇來我游擊隊協助大軍、縱橫鄂南、使×陷于應接不暇之境地、昨晚又出奇制勝、秘密自　地、突過×警戒線、夜　金牛鎮、該鎮有×九百餘、適在夢中、經我痛擊、無一得逃、全部被　、×軍械糧秣文件甚多、悉為我有、確數在淸查中，我軍一舉而獲此戰果，當晚復向某地急進、又蒲圻附近鐵橋一座、亦于日前經我以極敏捷之手段、予以炸毀、×湘鄂火車運輸巳吿中斷、至通城咸寧南橋　　之×、我仍在積極進攻中、 
　　粵戰事無變化 
　　×擾街口站被我擊退 
　　【中央社翁源七日電】五日十二時×步砲兵百餘、由元　　到街口東南長腰嶺附近之白田　、下午五時、向街口化殷家莊一帶、砲擊六十餘發、幷掩護×步兵一小隊便衣隊！餘名到街口車站騷擾，經我軍側面奇襲，予×重創、至八時襲×囘竄白田崗、現我正向該×進擊中、 
　　【翁源特訊】碼涌窰邊文岡象岡等處，共有×步兵一大隊、附山砲一中隊、步兵砲四門、花縣方面×由雅湖附近運大松樹廿餘車、向龍口方面駛去、太平場水口龍尾一帶之×、强迫　民修築直迪福相公路、增城現駐有×千餘人、蕉石嶺有×百餘、築有强固公事、虎龍拗×、亦築有簡單工事，東莞及西江方面、×情無變化， 
　　晉東×機轟炸 
　　東陽關將有軍事行動 
　　【中央社武鄕七日電】×機連日以七架五架三架、分隊更番在晉東南各城鎭濫施轟炸、只廿五日一日，即在晉城投彈廿七枚、平順十六枚、壼關廿五枚、長冶廿二枚、高平廿枚、屯留廿六枚、長子十九枚、沁縣四十五枚、總計達二百枚之多，據軍事權威者觀察、是為×將在晉東東陽關有所行動之先聲、 
　　【民革社嵐七日電】据　靜樂康家會之×、於日前進犯橋門時、為我某部伏擊、斃大隊長一、士兵廿除、殘×狼狽逃竄、我無傷亡、又息，近×在靜樂至鼓　一帶、抽拔壯丁、調往忻縣受訓， 
　　【民革社石樓七日電】三十日一日以來、晉西我某部分向中離各据點之×進攻、斬獲甚衆，中陽城內×極恐慌、近將糧彈等，悉數移運離石、似有撤退模樣， 
　　【民革社長冶七日電】子汨口西來遠北關間之劉家腦橋樑、為我某部澈底破壞、我並在該處砍斷電桿百餘根、收回電綫五白餘斤、 
　　【民革社鄕寧七日電】二日晨、我某部分三路向黑龍關介溝里東安溝里之×進攻、我官兵奮男猛攻、×不支、遂以毒彈向我射擊、我中毒士兵十餘人、激戰至午後、卒將頑×擊潰、同時、我另一部將山潰谷（黑龍關西）及宋家墳（黑龍關北）之×、全部擊潰、殘×竄黑龍關、我正向前襲擊中，是役計斃×七十餘人、 
　　【中央社武鄉七日電】駐霍縣東之某師、連日出擊、頗有斬獲、近數日幷連克劉家山。小洞村（霍縣屬）兩要地、刻正向南堡推進中、距霍　僅卅華里、 
　　【中央社興集七日電】安澤浮山、我仍在圍攻中、×團减削側背威脅、于上月卅日起由洪洞調集×偽部隊千餘、東進安浮中東中間地區肆擾、一路約五白人、附砲五門、由谷頭趨東相村、遇我伏兵、激戰達六時、傷亡百餘、一路二百餘人、砲二門、由曲亭鎮（洪洞東南）竄至古邏（曲亭東）、被我截擊後、潰退史家坦李家桓（古　東南一里）、一路一日餘、由左村向大紅垣進犯、一日晨經我伏擊後、退日家溝（古　西十里）繼與古邏之×會合、二日竄陷古縣鎭（洪洞東）現古縣鎭又堆×千餘、有繼續東犯模樣， 
　　【中央社興集七日電】河津西北山地、自上月初以來、屢有劇戰、上月廿八日在八十盤附近（固鎮西北）斃傷×百餘、廿九日晚×一股竄至設里（固鐵四北）北之東溝內、被我圍殲、擊斃四十八名、尤以東為　烈、×　爭奪高地、激戰竟日，×傷亡二百餘、西皚口（河津北）×百餘二日午犯我陣地、經我奮勇迎擊×未得手、日前新絳稷山北犯之×、被我在官莊北董一帶擊潰、傷亡百五十人，均用大車馱騾運回城內、據報內有指揮官福田中佐受傷、運新絳後，立卽斃命、 
　　【民革社興集七日電】據前方確息、×人華北駐軍總司令杉山大將、鑒於晉戰屢次失敗、現已移駐保定、第十師團長篠塚、亦在石家莊指揮作戰云。 
　　【民革社五原七日電】上月仕九日突有飛機六架、轟炸我南之糧合反鎭、傷亡商民七十餘人，並散放登載反黨防共呼籲和平之大公報新華報、事後托縣顧問、謂是我機載來散放、幷利誘我民衆、每人給五十元、撫卹×機傷亡之人民、經我×查、炸彈中之碎片、有昭和十二大阪字樣、散放之報紙，亦均係十六開小報，內容純係×人之口吻、表明×偽立場、顯係×人偽造、意在離我民心、且當時日機飛甚高、有人發現兩翼尙　有紅日式、機身灰色、由此足證日×之窮途末路對我抗戰勝利表示欽敬慶賀 
[英議員數十人　電蔣委長　對我抗戰勝利　表示欽敬慶賀]  
　　【中央社倫敦六日電】上議院議員四人、下議院　員卅二人、頃于本日聯名電賀中國蔣委員長、兼致欽仰之意、略謂，中國人民的軍隊一心一德、為保持民族獨立而當鬥，近頃採取攻勢，迭獲勝利、特電馳賀中國之抗戰、于全世界之反侵略鬥爭，與默洲保持和平之努力、均大有裨谷、英國民族、莫名欽仰、吾人深信各民治國所可立之和平公約、應將中國包括在內云，，列名者、上議員為英國援華委員會主席李斯多威爾　爵、工黨要人史玫爾勳爵、期脫　波奇勳爵諸人、下議目為工黨要人威治伍特克利潑斯爵士諸人、 
[滬華文報紙　不受檢查　在政府交涉期內　暫停登一部新聞]  
　　【路透社上海六日電】本埠各華文報紙編輯人、巳决定凡屬有易被檢查之新聞、與其送請租界工部局、冀其准許刊載、毋甯自動將該項新聞、暫行停止刊登、一面呈請政府，請向英美兩　提出抗議云、 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、大美晚晚社評稱、工部局千涉上海華文報紙、從法理觀點言之、警務處有無檢查外人出版物或出版銷行權利、成為一疑問、再者、卽便有重大挑衅事件、亦因根據各國法律從事解决、若照美國法律、卽便有此事件發生、事實上亦無受懲處理由、自他方面言、我人對于上海兩租界外人當同、目下所遭遇之難題、亦應寄以重大同情，唯工部局當局若對于新聞之適當登載、及言論公正之評論、橫加若干涉，則我人對于此項不正當之限制、勢將認為嚴重、而攷慮反抗辦　、換言之、吾人寧願將中文停止出版、英文大美晚報與華文大美晚報、决不受人檢查云、 
[美僑目擊×機炸渝　痛駁日方無理狡辯　英美使領館遠離軍區無受炸理由　日發言人危言卸責企圖文過飾非]  
　　【路透社東京七日電】此間海軍省發言人、昨日宣稱、日方對重慶及其他華方軍事地點之濫炸、仍將加緊進行、及至國民政府倒台而後巳、關於炸及英領舘事、日方駐上海海軍當局稱、據同盟社消息、日機曾見有約五十架高射炮、安置英法德領事舘附近、密集炮火、是以投彈乃屬必要、但復稱、在轟炸中、誤投炸彈、乃屬難免、 
　　【本港消息】英文星期報載、汎美航空公司香港辦事處　銷員美人喬華士，前日自重慶乘默亞機抵港、未離渝前、曾目擊×機之轟炸、對×方之狡辯，力斥其非、據謂，英美兩國領事署在渝市中心區對岸之住宅區、該處住宅區居民、多屬外僑、兩領事署附近中國人士之住宅基少，更絕對未有中國軍政當局之辦事處、法國領署辦事處、則在英美領事署之對岸、密　中國政府辦事處、 
　　各國領館 
　　英國領署內及附近之被炸、實在絕無理由、按重慶方面外備領署區域內中彈多抆、死華人廿五人、傷五十人、英駐華大使　　之私人秘書約翰太歐甸氏、於參與施行急救死傷者之際、亦不宰受傷）、據喬華士稱、彼在重慶汎美航空公司辦事處之屋頂觀察、中國方面之高射炮設備，甚為稀少、彼未曾聽得高射炮之聲，僅在高處處架設機關槍、向×機射擊、至於保護方面、機關槍絕無所用，每五分鐘內發出機關　彈一排、但皆距目的物甚遠、×機之度為八千英尺、以彼目羣　之責格言之、彼謂×機絕無理由、在英美領署館附近轟炸、因其附近、未有任何軍事目標。亦未有高射機關　在其附近發射、重慶街道彎曲狹窄、房屋密邇、雖巳陸續疏散居民，但萬千窮苦民衆、仍不得不留居該地、非待不得巳時、不欲他去、故此次×機來襲、此輩死亡亦多，至於死傷人數，究有多少、彼謂確教不得而知、 
　　死傷數目 
　　據彼所得之消息、轟炸第一日之死者、最少三千人、第二日為七千人，兩日間死亡者共一萬人，不過此項情報、或有言過其實之處云（按昨日重慶力面消息、死傷人數八千至七千間）、此外被炸傷壓傷或被火燒傷者、不知凡幾，截至離重慶日止、外人未有罹難者、汎美航空公司之　員男三人女一人、皆安全無恙、彼意以為短期之內，重慶外僑必减至鍛低限度、有能力他　者、皆巳作離境之準備、兩日來×機來襲之確數、彼不得而知、據彼所見、第一日為二十架、第二日為十八架、中國空軍飛機之起而應戰者、亦有二十架、當第三次來襲之時、彼乃乘機飛港、汎美航空公司重慶辦事處之人員，將於短期內離渝、查該公司為美國寇提士葫禮飛機公司及華地飛機公司之駐華代表、該兩廠之軍用極均著名於世、 
[比兩世紀之前　更為野蠻　紐約泰晤士報評論　痛斥×軍炸暴行]  
　　【中央社重慶十日電】滬訊，據紐約五日電稱，日機一再轟炸重慶事、民主黨紐約泰晤士報加以評論云、成吉思漢時代之軍事行動、茲已重見于此日、所不同者，戰場巳自地面改至天空而巳、此種作戰方式、原不僅在中日戰事中見之、凡屬近代戰爭，殆莫不如是、　之在兩世紀之前、固較野蠻、但以視一千年以前、亦未必較為文明、更與野蠻民族間之作戰方式比較之，亦未可謂文明程度、此勝于彼云、 
[美籍航空教練　在渝失事　避×轟炸機損墮地]  
　　【路透社重慶十日電】據今日此間得悉、國際轟炸縱隊中之美籍駕駛員惠格爾氏、於星期四晚在此失事身死、國際轟炸縱隊解散後，惠格爾氏獨留於華人隊中、星期四夜晚、聞日機來襲重慶、惠格爾當即駕一敎練機起飛、當渠作小轉報時、機件出事、飛機墜地、惠格爾當卽不救身死、 
[日本缺乏鋼鐵　造船計劃受阻碍]  
　　【中央社華盛頓六日電】美商部發表據神戶副領事電稱，日本因鋼鐵及其他五金缺乏、故造船計劃。頓受阻碍、現日政府正擬將某某鐵礦枚歸國有、足見日政府對此問題之關切、聞日本今年內需要生盧七百五十萬噸、而全國所產者、僅達二百六十萬噸云、 
[李霞卿　在美駕機　略受微傷]  
　　【中央社重慶七日電】華盛頓六日專電、中國女飛行家李霞卿、今日飛行，略受微　，日內當可恢復、 
[津×軍發言人　恫嚇租界當局]  
　　【海通社北平七日電】昨星期六日、駐天津日軍事當局發言人，向英法租界當局、提出嚴重抗議。謂租界內對于反日及共黨份子、不能致力鎭壓、遂使平津兩地領署區租界、及外軍駐地、常有紊亂事件發生、倘租界當局、仍繼續包藏反日機關、日軍唯有採取適當步驟、為自衛及維持和平秩序計、此種事情、如有寔現、租界當局應負其全責云、 
[渝各國使領館被炸　外部派員慰問　四日×機肆虐當時　英外交人員助我救傷]  
　　【路透社上海七日電】星期四日日機慘炸重慶之詳情、路透社駐渝記者當晚會發一電、但迄至令日。始獲收到、該電證明、當轟炸之時、英大使不在英領館內、而在領館較西之外交部旅邸，唯至夜晚、英大使始返抵英領館、勘察領館之損失、當轟炸時、代理華參事彭勃廷、一等秘書格林威、及總領事杜婁夫婦、均在領舘、目諸一切、兩彈投中於英國外交團所居之建築、但彈由屋頂滑至地下、始行爆炸、全部玻璃窗、頓吿震碎、杜婁夫婦所居之屋、被投中四彈、全吿爆炸、毀壞頗重，但杜婁夫婦辛均吿無恙、外交團與領事館之職員利用　暗之燈火、竭力施救被炸傷之華人、中國外交部秘書段茂瀾，本日前往各國大使館及領事館、代表中國政府表示慰問、 
[高安爭奪戰] [  范式之　（下）]  
　　二期抗戰中的異彩 
　　×于猛攻張谷腦受挫後，乃轉移主力攻其東南華十里高郵市，而以一部，攻祥符觀西北十二華里的運花山。高　市於午後二時廿分被×突破，蓮花山方面，×與我白刃相接，手彈互擲，其傷亡反倍于我。×于羞憤之餘，又兼放催淚性　息性毒氣，官兵中毒有百五十餘人，營長李石　鑒于缺乏防毒面具，遂趁×攻擊頓挫後起而反攻，結果我雖傷亡官兵三百五十餘人，李營長亦受重傷，但×之傷亡，復逾五百，我卒將其擊退。 
　　卅一日上午三時起，×復不斷向祥符觀方面　擊，均擊退，正午×步兵千餘，砲四門，復向　花山猛攻，間放毒氣，激戰　午後九時，我某連官長，全部陣亡，然各士兵仍能死守陣地，將×擊退，此種沉著果敢的戰鬥精神，實為二期抗戰史上放一異彩。 
　　任班長至死不退 
　　同日午後六時×復在祥符觀東三華里　塘，蓮花山北三華里劉卜山，同時大量放射毒氣，我官兵中毒者頗多，×乃大舉進攻，我部隊冒毒迎擊，至最近距離時，時以輕重機槍集中火力，往復掃射，斃×，百餘，×終退去，我亦陣亡連長劉明喜等二員，傷連長曾憲廷一員，排長陣亡十四，傷十三，士兵傷亡三八四名。 
　　×于攻略蓮花山祥符觀，皆遭失敗後，乃復增加兵力千餘，于卅一日晚十時，利用月夜，以全力轉向祥符觀蓮花山中間地區，沿古大道向祥符觀西北四華里楊家坊陣地猛攻，集中炮大施放毒氣，並將戰車七八十輛，利用古大道接近我陣地，集中射擊，扼守該處我李　林運官兵傷亡僅剩七人，連長亦陣亡，×隨佔領楊家坊以西高地。但此時我扼守對山的上士班長任俊安，仍率士兵六人守住陣地，不稍後移，一面派兵報吿，一面射擊，×因之于突破我陣地後，仍未能向左右席捲，嗣×××旅長得報，親率預備隊逆襲，激戰澈夜，×未得再進。 
　　四月一日拂曉；×仍施行席　計劃，企圖擴張戰果，×旅長復親率所部，奮不顧身，出入第一綫，勇猛掃蕩。×死傷逾千，我亦傷亡頗鉅，乃突有達姆薩姆彈自×陣射來，×旅長腿部遂受重傷，×得繼續突入七八百人，附戰車七八十輛，幸此時其餘陣地尙無動搖，僅楊家坊成混戰狀態，乃得一方增兵，將突入×驅除，一方令××部部署，第二綫預備陣地。 
　　×因受我兩翼夾擊，及正面混戰，淮展頗為遲滯，鏖戰及晚，終以堵擊匪易，尤以高安東北，土埠相望，時有斷續，傾斜邋綏，易于攀登，戰車到處均可活動，我為避免與共决戰，乃依旣定計劃，于二日轉進至高安城西五里地區，×于三日晨始陸續進城。 
　　四日起，×雖數度向西肆擾，皆受創而回，六日，我趁×一部他調，突反攻，七日晨　迫高安城郊，×自北將西南兩門緊閉，東門開半扇，居民連行者僅北門。 
　　何以×之傷亡反倍于我 
　　此役共歷八日，×死傷逾三千，我傷亡不過于三百餘，×之傷亡反倍于我，這不是沒有原因的。 
　　（一）×攻我守，攻擊的傷亡，往往比守衛大。 
　　（二）×一〇六師團經去年十月德安慘敗，雖整修四月，戰鬥力巳遠較去歲為削弱，卽其使用輕重機槍，亦多連續射擊，不諳斷續射擊，證明訓練尙差。 
　　（三）×機砲多用于攻略南昌，用于高安方面，砲僅十二門，飛機以陰雨連綿，央活動能力，遂只有退而倚仗大量毒氣，先後放射，凡廿餘次，但毒氣戰鬥的勝敗，並沒有决定的作用，反之，轉增加我敵愾之士氣。 
　　（四）我軍抗戰情精的高漲，士氣的旺盛，作戰沉着勇敢，實至令人可泣可歌，如劉大明團附的指揮部隊，勇敢衝鋒，帶傷服務；柳朝昌排長身先士卒，指揮沉着；通訊連上士排附李俊的受×包圍，仍將電話總機携出；上士班長魏世杰在祥符觀戰鬥時，率士兵將已失高地奪囘，陣地賴以轉危為安；上士班長　君明于×砲毒氣包圍下傷亡慘重之際，仍固守陣地兩晝夜；上等兵劉永海，於班長負傷工事全毀，來領全班固守不退；中尉排長龐嵩山，于連長陣亡之後，仍固守據點，沉着應變，穩定戰局。------這種種壯烈的事蹟，實是此役大量消滅××的最大原因，也就是爭取最後勝利的最大保證。 
　　××于攻佔南昌後，西向僅止于高安，這或許是××戰略的决定，但其不能擴張戰果，繼續西進，未嘗不是由于高安之役，×軍還着意想不到的鉅大頓挫的緣故。（按高安已子四月廿三日克復此信无五日發出，故未扭及。）廿八，四，十八。（完） 
[美參院軍委會　通過法案　調查全國財富　準備非常時期]  
　　【路透社華盛頓六日電】參議院軍事委員會頃通過一　案、允准政府於戰事發生時、有權徵染全國資本、該法案並規定先行排進全國財富調查、以為將來强迫購買政府公債之準備、該項公債、為期五十年、週息一分、凡擁資一萬萬元者、須提出百分之五，以為購買公債之用、其餘頑椎、 
[智利與美經済合作]  
　　【路透社聖帝牙哥七日電】智利政府頃巳接受美政府之邀請、派財長赴美、討論兩國經濟合作、一俟智利方面之計劃草竣、智利外長卽將首途赴美 
[溫莎公爵　在美廣播演說]  
　　【路透社紐約七日電】美國國家廣播公司、本日發表稱、溫莎公爵將於五月八日晚間十時、在凡爾登、對美國人民、發表廣播演說、溫莎公爵、現正逗留凡爾登、 
[金融重心內移　西南銀行業發達　各省合作營業漸上正軌　利用遊資全力開發內地]  
　　【上海通訊】上海向為全國金融之重心、戰後重心移至西南各省、尤其是川滇兩省之重慶昆明、中中交農四行準備金、早已遷往安全地帶、華西華南、分行激增，各行為集中力量、倡議合併營業、茲誌詳情如下、 
　　戰時銀行　分布區域 
　　銀行按總分行地域分佈、華東總行八七家、分行五七三家、華北總行一六家、分行三四七家、華中總行一一家、分行二七九家，華西總行一七家、分行一九五家、華南總行一二家、分行一九九家、東北分行三〇家、西北總行三家、分行二六家、國外總行一二家、分行四二家、合計總行一五八家、分行一·六九一家、共計一·八四九家，比較戰前（一）總行華東减少三家，華西滅少一家、華南城少二家，（二）分行華北减少一二家，華東增加一家，華中增加一二家、華西增加二八家、華南增加二九家、國外增加六家、 
　　特許省市　分行激增 
　　銀行分類、（總行）商業儲蓄銀行國少三家、農工銀行减少一家、專業銀行减少二家、（分行）中央及特許銀行增加二三家、省市立增加三三家、商業儲蓄增加七家、農工銀行减少一家、專業和華僑各增加一家、茲錄近兩年各銀行如下、（一）中央及特許（前年）總行四家分行四九一家，（去年）總行四家、分行五一四家、（二）省市立（前年）總行二六家、分行四六四家、（去年）總行二六家、分行四九七家、（三）商業儲蓄（前年）總行七三家、分行四〇八家、（去年）總行七〇家、分行四一五家、（四）專業農工華僑（前年）總行六一家，分行二六四家，（去年）總行五八家、分行二六五家、 
　　實收資本　四萬萬元 
　　就銀行之實收資本額、省市立銀行增加三百、元、商業備蓄銀行增加一百萬元，農工銀行减少八十萬元、專業銀行减少一百四十萬元、茲錄近兩年實收資本如下、（一）中央及特許（前年）一六七·五〇〇元，（去年）一六七·五〇〇元、（二）省市立（前年）七六·八八四元、（去年）七九·八八四元、（三）商業儲蓄（前年）八三·二四八元、（去年）八四·二四八元、（四）農工（前年）二九·四八六元、（去年）二八，六八六元、（五）專業（前年）一九·五三九元、（去年）一八·一三九元、（六）華僑（前年）五七·六四五元、（去年）五七·六四五元、以上單位為一千元、至二十七年止、各行實收資本、總數為四萬三千六百十萬元、 
　　力量集中　合并營業 
　　過去各銀行營業上病癥、在於彼比互相競爭、而不彼此合作、因之金融力量發生幾種對社會經濟不利之影響、在新幣制沒有實行以前、競作地產、標金公債、外匯等投機、直至新幣制實行以後、方逐漸向正當途徑上進行、為力量集中起見、銀行業倡議各銀行合併營業、事寳上實行的先後、有江浙銀行合併與中匯銀行、太平銀行合併與國藉銀行、以及上海綢業銀行與江蘇銀行聯合營業、戰後、川康銀行、重慶平民銀行、四川商業銀行、合併為川康平民銀行、廣東實業、四川絲業、合併與廣東省銀行、 
　　利用游資　開發內地 
　　上海各銀行戰後均有游資過剩之現象、於是上海等行酌滅存息、以輕負担、但銀行受存戶之付託、同時為自身前途計、對於資金之運用、經一再　重考慮之後、認為利用游資向內地發展、為目前最妥善之辦法、同時能協助政府、完成內地建設、開發西南富源、同時廣東省銀行及福建省銀行等、均先後設立農業專部、以其全力、發展內地農業、務便其農產品增加、以利土貨輸出、並有若干銀行、適應複　的經濟機構、設立信托部、辦理傷託事宜、至於戰後銀行之停業、實際僅三家、但其中恒利已吿復業、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英土協定全文　將于今日公布　英蘇談判瀕危急階段　法聲明維持法蘇協定]  
　　（美聯社土京六日電）安哥拉方面報告、英土協定完成、合作維護地中海安全、至協定之條件、則將於星期一日、在士國會及英下院席上、同時宣布、所有經過情形、均曾隨時通知蘇聯政府、士外交部次長、啣有政府新訓令、巳於本日下午忽忽趕往奠斯科、未起程前、渠會與各領袖密祕會談、 
　　（中央社巴黎六日電）此間頃接獲士耳其京城消息，據稱，蘇聯人民外交副委長波丹金、與士國當局所討論者、乃以中東歐各國防禦問題為主、東方羅加諾公約各簽字國、卽伊拉克、伊朗，土耳其，阿富汗四國，近在德里蘭城舉行會議恃、曾經議决授權土國，得代表各該　在外交上有所發動，而蘇聯與阿富汗，伊朗，土耳其三國，亦皆瓖七相接，自有輔車相依之勢， 
　　（海通社保京七日電）波丹金昨由土耳其來德、將於今日下午一時抵此、擬訪保加利亞總理後、當晚十時再往羅馬尼亞京城、 
　　（中央社倫敦六日電）據此間宣稱、英國將以巨欵貸于希臘、英希商務談判、定五月十三日在稚典開始、英方由李滋羅斯任代表團團長、 
　　【海通社倫敦七日電】英國致蘇聯政府復牒、昨下午遞與蘇使邁斯基轉達、 
　　【美聯社倫敦六日電】據官方公佈、英國之新提案、目的在羅致蘇聯加入英法安全陣線、現因「有再度考慮之必要」，巳延遲發出、前雖曾傳巳致交英駐蘇大使西慈爵士、尙非事實、但不久之將來、卽可送出張伯倫個人親將該照會修改、另行起草、原有照會係不接納蘇聯提議之軍事互助協定、但仍保留最後成立軍事協約之餘地、 
　　【美聯社倫敦六日電】蘇大使本日離開英外交部數分鐘後、哈立法克斯卽往首相邸，討論內閣外交委員會建議書、及與邁斯基談商之經過、午膳前外長亦與外次賈得幹討論時局、政界消息、英國對蘇聯最後改正之覆文、似有妥協之意、英國仍主張蘇聯應單獨答允援助東歐被侵略國家、倘蘇聯答應此事、則三强軍事同盟、或有成立可能、 
　　【路透社倫敦七日電】本日各報之社論及各外交訪員之報吿、均注重於英、蘇談判、大部之意見、均認為該項談判、已至危急階段、因英政府僅願與蘇聯成立協定、當波羅的海及巴爾幹諸國、將受攻擊時，蘇聯出而援助、但蘇聯則堅持英、法、蘇三國成立軍事協定、而以東西歐之小團隸附之、『星期太晤士報』外交訪員稱、除非蘇聯準備妥協、否則此次談話，將有宣吿破裂之危險、渠幷稱、『英土協定之最後結論、實緊於英、蘇談判之中也』、『觀察報』外交訪員則稍、『蘇聯曾堅持表示、諸小國家期待正殷、希望和平集團確屬負有功効、而可加以依賴者、而此則非三强國充份軍事聯盟、不足以慰彼等之望、如三國始終猶豫不前、諸小國家或又將旦夕不保矣、英國之困難、則以為正式之軍事聯盟、足以為德國視為包圍政策之藉口、反足以引起竭力避免之危機，同時蘇聯方面、則認為若無充份之聯盟、亦足以引起危機，因此、此項問題已成為互相運用手段之階段矣、『觀察報』之社論稱，『當和平集團之組織、方今肇始、英政府必須自答此項問題、半途方法是否有效、或反致使目下之局勢、更壞於前』云、 
　　【美聯社巴黎六日電】此間官方、對英國拒絕蘇聯提議成立軍事同盟及抵抗希特勒、表示失望、同時法國再度聲言、維持一九三五年法、蘇互助公約、聞莫斯科方面、曾通吿法國、蘇聯並無意採取孤立主義或與德國妥協、據法國意見、英國拒絕蘇聯提案、並非卽謂英，法共同保證德國四周之各國土地完整之行動，巳吿失敗、 
　　【美聯社巴黎六日電】法國外交部長本日向法內閣報吿與波、蘇、羅、土四國進行談判、成立和平陣線之經；幷解釋英國對蘇聯提議成立三强軍事同盟之反提案、復稱敎皇為和平之努力、法內閣通過六項法令、由總統　白倫簽發、該項法令包括國防準備、及取締法國內之外國報紙、 
[國大批轟炸機　集中波邊附近　希特勒將靜觀英美反應　波蘭明日召開國會]  
　　【路透社巴黎六日電】據可靠報吿、德轟炸機大批　中於波蘭邊境附近，消息傳來、法國輿情雖極震動、然猶希望可以避免緊張局面之再度增加、法方頗有希望意國出任調人之傾向、法國方面希望因莫索里尼不願對波作戰之故、能自動勸希特勒另取較為緩和之策略、除此之外，各方對斯洛伐克問題亦極為注意、緣在接近波蘭工業中心之斯洛伐克境，軍事之調動極形頻繁、各方對此之所以重視、實有兩種原因、（一）因其侵犯波蘭致命點之威脅、（二）今日盛傳德外長里賓特羅甫及意外相齊亞諾　共同討論德意匈瓜分斯洛伐克之問題、最後所接關於德軍之情報、略謂、飛機及其他用品、巳大量集中於波蘭邊境、據悉、波方亦巳有所準備、但德軍集中於波蘭邊境之數目，並非極大、故暫時或不致立卽進犯波蘭、 
　　【路透社柏林六日電】威廉街至今尙拒絕發表德國對於粕克演說之態度、納粹報紙上並未有一字評述、柏克之演說及波蘭答覆德國廢止德波協定備忘錄之復文、現正在詳細研究中，據悉，希特勒將靜觀英、美兩國對此之反響如何，然後冉行發表其個人之意見、惟納粹黨政界方面、特別提出四點。加以討論、（一）彼等對於但澤民族自决權利、特別加以說明、（二）彼等拒絕接受因但澤位於維斯杜拉河口、故波蘭在但澤實有莫大權益之見解，（三）彼等認為德波協定中規定締約國任何一方不得自由與其他國家聯合以敵對其他締約國、（四）彼等對於柏克所稱、德國建議並未將全文交付波蘭一語、表示　異、 
　　【海通社柏林六日電】德國人士之注意、不集中於波外長柏克之演詞、而集中於威廉街之活動、其對於現有歐局之對策、可用『擊破英國包圍陣綫』一語表示之、德國之外交政策、乃置其他一切於次要地位、卽專與英國作外交爭鬥、此巳日愈明瞭矣、為達到此目的計，德國之外交政策或將出人意料、重定方針、惟一切須視德外長里賓特羅甫與意外相齊亞諾之會晤結果如何耳、里賓特羅甫昨晚曾在慕尼黑希特勒山頂別墅中謁希特勒後、始啓程赴意、 
　　【路透社柏林六日電】據此間政界方面之意、關於但澤問題、目前不致有任何重要之决議、但亦頗有主張但澤舉行公民投票者、認為但澤歸還德國、抑維持自由市之現狀、應由民衆自决、消息靈通者曾勉强證實、希特勒昨日確會與但澤國社黨領袖格拉沙及福爾斯達會談、是則里賓特羅甫此次前往米蘭、早巳獲悉但澤領袖之願望，及携有希特勒之訓令矣、 
　　【路透社波京六日電】此間『日報』著論稱、『全世界業巳一致公認、德國果欲與波蘭覓求諒解者，卽當提供切實之證據。今者波蘭旣巳表明態度、則此時應俟德國發言矣』、『波蘭日報』亦謂、『柏林現當從兩途中自選其一，兩迷之一卽為和平之路』、保守派之代表報『沙斯報』則謂，德大使摩爾基昨日之重返波京、或卽德方有所建議云、波國會全體大會巳定九日召開、藉以論將討頒佈撥用款項充實國防之特權授予總統一案、參院定十一日召開全體大會、 
[教皇昨廣播　祈禱和平　傳已採取外交步驟　協助解決德波紛爭]  
　　【路透社梵諦岡七日電】敎皇本日在阿爾及爾向法國國民聖餐會、發表廣播演說、略述、人類確切企望和平、敎皇表示、五月中將盡力作廣泛之祈禱，冀望聖母能自蒼天擲予吾人以和平、吾人現正殷望錯誤政策及紛亂早日吿終、而靈魂之和平、與世界之和平、盍興乎、 
　　【路透社梵諦岡六日電】明日敎皇廣播演說之性質，雖未有所聞、然據此間人士之意、則謂敎廷駐德代表之訪問里賓特羅甫、實與德、波糾紛有特殊之關係、聖城當局亟願獲覩此事之朴平解决、並聞　竭力向各方斡旋、以期開闢談判之路、而防止其中斷、敎廷方面之努力雖未能謂為有若何切實之效果、然仍繼續在歐洲各中心運甩其外交之活動、為和平努力、一般推測、敎廷業與柏林恢復接觸、其目的在獲致德國與聖城間彼此之諒解， 
　　【路透社巴黎六日電】巴黎大主敎凡爾第、將於明日向阿爾及爾舉行之聖餐大會、發表重要聲明、 
　　【路透社倫敦六日電】據今日巴黎方面消息、梵諦岡現正以最大之努力、斡旋歐洲和平、又據另一消息稱、法外長曾向內閣報吿昨日巴黎大主敎凡爾第往訪經過、同時柏林大主敎亦曾往訪希特勒、故敎皇幹旋和平一舉、益信而有徵、敎皇明日向阿爾及爾聖餐大會播音演說時、對於此舉、或將有所表示， 
　　【路透社巴黎六日電】自法外長向閣議提出報吿後、此間認為敎皇巳採取外交步驟、協助和平解决德、波紛爭、駐法敎庭代表昨日訪龐萊後、駐德敎庭代表亦訪德國當局，此間認為此舉實與敎皇干預但澤問題有關云、 
[德意兩外長　繼續會談　討論毆洲一般問題　意盼德波進行談判]  
　　【中央社米蘭六日電】德外長里賓特羅甫、與齊亞諾外長、頃在此間省長公署推行談活、自午後四時四十五分起至七時十分始畢、事後相偕出外、羣衆在左近等候巳久，咸皆向之歡呼致敬、齊亞諾外長旋向各報發表談話稱，雙方談話情形、極為融洽，歐洲時局各項問題、均經提付討論、尤注重意、德兩國相接有關問題、意國消息靈通人士並稱、關于各項問題、雙方見解相同、所有應談各事、均巳于本日討論完畢、當於明日午前會同發表公報云、 
　　【路透社米蘭六日電】今日意、德兩外長會談、相信但澤問題為談話中之主題， 
　　【路透社羅馬六日電】官方機關報『外交情報』論及今日里賓特羅甫及齊亞諾之會商、謂米蘭談話結果、將不至有任何驚人事件發生、惟將重申軸心國家準備抵抗包園政策之决心，此不能謂為戰爭之要素、而實為和平之工具也 
　　【中央社米蘭七日電】據法西斯方面消息，意大利仍主張德、彼談判應繼續進行、以期但澤問題得以解决、莫索里尼認為德、、波成立諒解之希望、幷不因柏克之演說而吿消滅云，衆信莫索里尼及敎皇方面、皆有調停德、波糾紛之意、 
　　【路透社羅馬六日電】『笛報』今日之評論稱、意國明望德國表現緩和、一如其期望波蘭之切，其言有曰：『欲求正義之申張、必須彼此排除爭霸之念、實則協定巳半底於成、　彼此均巳表速和平之意』， 
　　【海通社羅馬六日電】意報依據官方態度，而將柏克之演說與德報之論調相比較、其結論認為談判之　尙未關閉、某報並謂柏克有言、『德國祇提出要求、而並無實際建議』，意卽邀請德國提供建議、希特勒倘能接納其激請、則談判卽可進行，而有關各國亦可同感滿意云、 
[但澤學潮　波籍學生罷課要求待遇平等]  
　　【路透社基尼亞六日電】但澤工藝學校，本年春曾發生反德運動，後吿解决、現又發生糾紛、波籍學生謂渠等不平等之待遇、仍未改正、一致罷課、 
[英王等一行　跨海遠游　澳洲皇后裝成專艦　設置舒適氣象萬千]  
　　【路透社倫敦六日電】路透社駐『澳洲皇后』號特派員、拍來無線電稱、英王英后登輪時、輪中一切便利與舒適之設置、均巳　備、工匠千餘人、於極短之時間內、將該客輪裝璜成皇家之專艦、英王與英后之房間、置滿花朵、氣象萬千、唯一切設備、均以實際舒適為主、幷不舖張奢侈、色彩則多為淡灰及奶油色、室內之設置、畢凡極小者、均齊備無　、英王之電力剃刀、裝有特別機紐、另有無綫電一具、附有全帝國短波播昔詳表、本晚英王及后與皇家人員甩膳後、諦聽一古典派昔樂會、輪中全體人員、均巳安置妥當、而開一極愉快之航程矣。當出發時、英王英后曾在甲板眺視大西洋艦隊之送別式，當專輪經過時、艦隊人員之歡呼聲、淸晣可聞、戰艦『羅蘭』號之樂隊則高奏國歌、專輪於下午六時半離開大西洋艦隊、當卽增加速度至每小時十七海哩、此項速度、將徹夜維持航行不變，隨行護衛之戰艦計三艘、，『格拉斯哥』號及『桑登』護衛兩側、巡洋艦『擊退』號則巡行於後、英王及后與兩公主之話別、亦極愉快、先是、兩公主隨王與后視察輪中一週、然後共攝一影、當吿別時，伊利莎白公主當卽與后擁吻、 
[法各報揭露　德圖吞蘇陰謀　兩次提議波均拒絕　波盼與立陶宛同盟]  
　　【路透社巴黎六日電】此間人土謂、日前波外長柏克演說中、曾提及德國向彼蘭提出德波共同進攻蘇聯之建議，惟波蘭巳加以拒絕、以為此項戰事徒使該國領土縮小、而為强大德國所包圍耳、 
　　【中央社巴黎六日電】溫和派秩序報、急進社會黨事業報，右派斐伽羅等報均載稱、德國會于本年三月間、向波蘭建議合力進攻蘇聯、而瓜分其領域、事業報幷載稱、蘇聯之烏克蘭邦與外高加索共和邦、擬劃歸德國、小俄羅斯共和邦與波羅的海沿岸地方、則歸波蘭、裴伽羅報亦謂、德航空部長戈林上將、前在波蘭國比亞洛維柴森林、與波蘭當局行獵時、卽曾率令提出此項建議、 
　　【中央社華沙六日電】於德元首兩次向波蘭提議、聯合進攻蘇聯事，自巴黎某某報有所揭發之後、此間消息靈通人士頃加以證實云、第一次係在去歲二月間、德航空部長戈林來此聘問時、第二次係由德外長里賓特羅甫於本年三月間向柏克外長有所建議、前後兩次、德均允在戰勝蘇聯之後、以烏克蘭邦、白俄羅斯邦、曁立陶宛國一部分土地劃歸波蘭，但為柏克外長所拒絕、溯去年二月間，戈林上將自此間返國之後、波蘭國與立陶宛國之爭，卽隨之而起、幸未演成武力衝突，雙方刻巳恢復邦交，而由敵國成為友邦，時至此日、且有締結同盟條約之議、 
　　【海通社華沙六日電】本日波蘭軍事報表示，波蘭希望與立陶宛結成同盟、休戚與共，謂立陶宛之隣國愛沙尼亞與拉達維亞均與波蘭友善、波蘭能保證該三國之安全，並謂，時機迫切、稍縱卽逝、應早日决定云、 
[蘇聯將組成　歐亞新航線]  
　　【海通社莫斯科七日電】據此間報載、蘇聯飛行家馬蘇路克、由北極飛返國後，現受當局委任，組織一新航空線、由莫斯科經北極地帶、由阿治安哥爾與　爾奧斯堅、至西伯利亞東北之蘇美特半島、全程縮短七千五百公里、為歐洲至遠東最迅速之杭綫沿途設置數停站、貯備燃料與無綫電指示台，按馬蘇路克曾作試航多次、並據試驗結果、認為全年最安全之　綫、 
[德駐英大使　前日返任]  
　　【海通社倫敦七日電】德駐英大使　克森、昨下午由柏林返抵此間復任， 
[美國礦潮　總統親調解]  
　　【路透社華盛頓六日電】羅斯福總統巳親自調解阿本蘭煤礦工潮，渠巳召集礦主與礦工會商、俾謀早日解決、 
[馬尼拉地震]  
　　【中央社馬尼刺七日電】昨晚發生地震、達廿秒鐘始止、聞此為一九三七年八月以來、最大之地震、但未傷人 
[德艦兩艘　過直布羅陀東駛]  
　　【路透社直布羅陀六日電】德驅逐艦兩艘、本日向大西洋駛來，經此間海峽、向東而去、該兩艦上週均在馬拉加、其餘德艦則於數日前，駛經此間海峽、向西而去， 
小評 
[五月九日]  
　　五月九日，是日本××主義者替中華民族身上第一次加蓋×日子！ 
　　二十多年以來，中國民衆為剷除這一恥辱的烙印而在雙重壓迫下艱苦奮鬥。直到前年『七七』『八一三』以後，才因國共合作與實現了中央與地方，政府與民衆，各族民各階層的空前大團結；才因國共合作而實現了中華民族全體一致的展開了抗日戰爭。 
　　但是，剷除烙印不能不經過極大的痛苦，而在這種痛苦的奮鬥過程中，難免有意志薄弱者的動搖與、縮,難免有不肖份子之屈服於×人的威脅與利誘；因此，我們在二十多年以後紀念五月九日這個痛苦恥辱的日子，仍舊要於共同反抗侵略者以外，要同時盡力反舉那些夢想做袁世凱第二的特別是要警防汪××之流所策動的『反共和平』等陰謀！ 
　　侵略者及其鷹犬是最害怕我們之　除烙印而自由獨立於文明人類之　的！侵略者及其鷹犬是最害怕我們之團結統一堅持抗戰爭使全民族從恥辱苦難之下自由獨立起來的！他們正在以軍事的冒險政治的陰謀和瘋狂的轟炸和××來加傑我們所受的恥辱之烙印與殘酷的壓迫！這是我們在這恥辱之烙印的紀念日所要加倍警惕與加倍努力的。我們要在明年的五月九日，熱烈地慶祝這個『雪恥日』！ 
[英議員卅餘人　電蔣委長致敬]  
　　今天報載路透社倫敦電，說英國上議院議員里斯杜威氏等四人和下議院議員，潘恩氏等三十二人，拍電向我蔣委員長致敬。電文中特別宣佈他們對我全國人民軍隊為民族獨立統一自由而鬥爭，表示同情與敬禮；電文中還特別宣佈他們公認中國抗日戰爭，實為世界反侵略鬥爭的主力軍，同時亦為保衛歐洲的和平。因而更表示深切的同情與敬禮。 
　　我們從這個電報，更可認淸我們二十二個月的堅持抗戰，巳經怎樣地提高了中國人民和中國政府領袖在國際上的地位！我們更可認淸，我們二十二憫月的堅持抗戰巳經怎樣助益於世界而且影響了世界！我們相信今後這種國際的同情援助和堅持抗戰對於世界和平事業的貢献，必將有更偉大的成就！我們要在這裏益堅擁護領袖堅持抗戰的决心，並且要更加努力推進國際反法西斯反侵略陣線。我們要知道我們在國際上同情援助的增加，事實上也就是抗日力量的增加，而將提前最後勝利的來臨！ 
[墨索里尼　定十四日演說　佳重法意關係]  
　　【海通社羅馬七日電】意相將于十四日前赴意國西北部都林遊覽、翌日順往皮蒙特省、聞該地居民籌備熱閙歡迎、 
　　【中央社羅馬六日電】政界人士頃宣稱，莫索里尼首相、將于十四日在都林城發表重要演說、其內容尤當注重于法、意兩國關係、 
[國際現勢縱橫談　（續）] [  廖崇聖]  
　　據孤立派之意見。美國之行政元首，凡主張積極參預世界政治者，在憲法約東之下，仍有未經國會之正式程序而導國家於實際戰爭的危險境界之慮，以海堅軍大元帥之資格，總統有隨時訓令其兵員艦隊前往任何區域之權，在不宣而戰風行一時之今日，此權難免不致誤用，此其一。中立法之原旨，本在自潔其身，以為避免牽入國際戰爭漩渦之張本。顧卽就賅法之條文而言，美國總統對於並未宣戰之國家，乃可以宣佈某國巳入於戰爭狀態為理由，而與之斷絕往還，結果遂致惹起該國對美之非難或敵對行為，此其二。根據關稅法令，在某種情形下，美糖統可以關稅報復之手段而使美國與他國間之貿易歸於中斷，此其二，如總統蓄意干預世界政治，凡與外國代表接觸時，彼大可以接納某種義務之約束，或故意惹起對方之憤怒，一旦事發，國人為維持其國家尊嚴計，自不得不為其後盾，此其四，上言種種雖為孤立派鼓吹削弱總統權力之口實，然客觀上適足以反映美總統對外權力相當之偉大，吾信高瞻遠矚之羅斯福總統，必能善用其權力，使侵略者知所警惕也。　、蘇聯得天獨厚，自三次五年計劃相繼實施後，其資源業經相當開發，其重工業尤為突飛猛進，列强之中，堪談經濟自足者，美國而外，惟蘇聯耳，其為世界政治之一大因素，於斯槪見。 
　　慕尼黑會議之絕大錯誤，厥為疏遠蘇聯，而冀於虛無　渺間、實現所謂四强協定之幻想，此乃軸心國家，尤其希特勒求之不得者，換言之，國際盟約中，使希特勒最感憂慮者，首推一九三五年五月二日成立之法蘇互助協定，良以此約一日不廢，一且歐戰再發，德國將必腹背受敵，一九一八年彼之所以功敗垂成者，是亦一大原因。無怪希特勒務求此約之廢棄而後快也。 
　　茲者蘇俄友誼之可貴，不獨巳屢宣於英，法朝野之口；而雙方使節之往還，抑且日趨頻繁，覆水重收，固有賴於對俄猜疑之澈底捐棄；然事過情遷，蘇聯態度是否一仍舊貫，尤為合作之先决條件也。 
　　蘇聯之外交態度備極鮮明。約而言之，卽除根據集體安全之原則，隨時準備與民主國家合作，以爲世界和平之保陣外；對於侵略國以戰爭之恫疑虛喝，藉遂其榨取大慾之黔驢劣技，則絕對不作絲毫之長縮退讓。第其對於民主國家，則不惜容忍遷就，委曲求全。一九二七年，當英蘇，法蘇關係緊張之際，史塔林特公開發表謂：『蘇聯當局務狽貫澈其和平政策，外來之刺激縱或有損於國家之尊嚴，吾人亦决忽略之。』此種堅忍遠大之主張迄仍未變，例如，蘇，法，捷間雖有互助條約之維緊，而慕尼黑會議對蘇竟故意　落，去冬之德，法友好宣言復至雙方署簽之夕（十二月五日），法國當局始將原文通知蘇聯。凡此『刺激』，本非强國所能容忍，而蘇俄仍以緘默處之，足證其維護和平之初衷，仍如嗎昔也。（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[發揚『五四』精神　全港青年團體昨晚舉行　熱烈慶祝青年節　假孔圣堂開會到青年代表千余人　鐘天心勉青年加強修養動員民衆]  
　　本報特寫 
　　『靑年節』是中國今年的新生的產物，是世界各國破天荒的一個新紀元。它是怎樣來的？又負什麽使命？答案很簡單：它是自從五四運動以來，靑年羣衆鬥爭得來的，它的使命應該發揚五四的精神，作為抗戰建國的先鋒與柱石。 
　　『靑年節』成立的經過，是由三民主義靑年團呈請中央將『五四』作為『靑年節』，並從五月一日起至五月七日止------悲壯的五月最尖銳的一週------作為靑年運動宣傳週。本週運動的綱領『五一』是發動勞動服務，增加生產效率；「五二』是推進各種文化宣傳；『五三』是推進兵役工作等：『五四』是舉行紀念大會，重整潔，守紀律，守時間，務須為民衆表率：『五五』是提倡正當娛樂工作；『五六』是發動學術工作；『五七』是倡導靑年他育工作。所有工作內容皆與抗戰建國有密切聯系。並須普及各鄕村，以期深入與强化。 
　　從此，我們可以了解從『學生』到『靑年』，從『局部的運動一到『加强靑年修養』而至於『參加民族解放鬥爭』。繼續開來，意義是多麽重大，靑年是多麽光榮！我們深深地為國家民族慶幸！ 
　　香港靑年雖然限於環境，未能像國內一樣如火如荼地發動偉大的工作；可是，在可能範圍內，仍然是艱苦地鬥爭着。 
　　關于『五四靑年節』學賑會及各學校各靑年團體都有實際的行動表現，各淸巳誌前報。至於全港靑年團體聯合紀念靑年節，就在昨晚------靑年運動週最末的一天，亦是國恥紀念------在孔聖堂舉行了。 
　　正是暮色蒼茫的時候，前面一夥，後面一隊，直向加里連山的大道邁進，歌聲，笑聲，走走跳跳，洋溢着天眞的熱情，生命的活躍。 
　　會場的上下樓，坐滿了一千多位靑年朋友，學生佔多數，各靑年團體代表很不少。新聞學院全體同學亦參加，大家都是希冀在集體生活中加强自我敎育。捧着大會分發的『吿全港靑年書』；學賑會的『慶祝靑年節特刊』；及『自新運動公約』等，默默地讀着，微笑地接受着。 
　　八時，主席團學賑會，靑年記者學會，男靑年會，女靑年會，惠陽靑年會，基督敎學聯會，及靑年同樂社七代表就座，嚴肅地進行開會的儀式。主席李政耀從五四光榮的歷史說到香港的靑年亦在大時代中進步起來。接着，說明大會的意義。一是擁領袖，團結靑年，參加民族解放鬥爭。二是改善靑年------特別是學生------的生活，使大家都嚴肅起來；前進起來。至於本身應負的責任：（一）加緊賑濟難民；（二）强化國際宣傳；（三）實行節約；（四）推進中英文化合作；（五）加强靑年大團結；（六）提高靑年社會地位。 
　　接着，就是鍾天心先生演講。他從從容容地講述很多應該對靑年講的話；全體亦靜寂寂地聆敎着。 
　　『少年』要能够像成年人一樣『老成』才是好少年，這是中國過去稱贊靑年的標準。鍾先生認為這是十分錯誤的。檢閱過去中國的歷史，從中山先生領導革命即起，至今次抗戰至，靑年有不可磨滅的功績，有偉大的貢獻。靑年節的意思就是要紀念過去光榮的歷史，策勵今後為國家民族而奮鬥。 
　　接着，鐘先生以下面四　勗勉靑年：『先天下之憂而憂，後天下之樂而樂；持刀斧以增國富，執干戈以衛社稷』要是不這樣加强自身的修養，過了一個　期之後，就會喪失靑年人的氣質而墮落下去了。------這是很中肯的話， 
　　最末，他說：今天剛值國恥紀念，我們應該怎樣以慶祝靑年節來紀念國恥，結論是動員靑年，充實靑年幹部，靑年一定會去動員民衆，民衆一定會發生偉大的力量來爭取最後勝利的早日降臨。------這是鐘先生幹過動員工作而重視靑年，重視民衆的經騐之談，全體報以熱烈的掌聲 
　　加上歌詠的插曲，會場空氣由嚴肅而活潑起來。『中華民族不會亡！』『中華民族不會亡！』『......』從每個人心炊中喊出來，打動了每個人的心炊。 
　　口琴會奏之後，世界基督敎學聯會副主席江文漢先生演說，他是從內地工作來的，說的亦很動人：第一，要認淸這個時代是偉大的時代；第二，精神的動員是一切動員工作的基礎：第三，認淸自身的地位與任務。 
　　再行歌詠之後，鄭德超君介紹『靑年自新運動公約』，勉勵共同遵守，（一）提高興趣水準，選擇正當娛樂；（二）强化集團生活，促進紀律精神；（三）增濃研究興趣，鍛鍊科學頭腦；（四）革除奢侈惡習，養成節約習慣；（五）加深靈性修養，增進服務效果。全文共二十八條，巳詳載昨日本報，這是精紳動員一個具體的靑年，修養標準，熱烈鼓掌贊同，大家從行動上的表現再見吧。------十時許盡歡而散。（奇卓） 
[三門海面昨又發生　海盜洗劫貨艇　一艇伴被擊受傷後復被拋入海　劫去木油等物損失三千餘元]  
　　港海附近，海盜披猖、往來貨艇漁船、時有被匪騎劫、最近更形愈弄愈兇、幾于無日蔑有、本月六日、三門海面、又有一貨艇被海盜二十餘人鳴槍洗劫、傷及艇伴、並將傷者拋落海中、掠去貨物達三千餘元、事後艇主返港投尖沙咀警署報案、各情如下， 
　　三門海面　突遇賊艇 
　　查被刦之貨艇為T二一二六H號，艇主名方二（卅八歲）據赴署報案稱、該艇于本月四日午夜、由華界甲子啟碇蓮貨來港、至六日晨八時許、舟次三門海面、突見快艇一艘、從港灣斜刺駛出、如飛駛向貨艇追來、艇上各人知非善類、一面揚帆鼓掉、冀圖逃脫，一方面準備接戰、但轉瞬巳被賊艇追及、瞥見艇上載有海盜多人、皆持有長短槍械、聲勢汹湧、喝命停駛，彼艇置若罔聞、仍舊向前駛去、隨聞賊艇發出漁砲多響示戚、但幷未中的、仍舊前駛、賊艇見示威無效、卽連發槍聲數十響、向貨艇射擊、彈如雨下，貨艇連中數槍、乃還槍抵禦、旦戰目逃、 
　　艇伴受傷　損失頗鉅 
　　艇伴方炳來于混戰中、不幸中彈受傷、倒仆艙內，而賊艇瞬巳追及、海盜二十人，一湧過艇，喝令船伴齊集一隅、分頭在艇內施行搜索，計洗劫凡半句鐘之久、貨艇內各物盡行搬過賊艇、賊等瀕行時、復兇性大發、竟將方炳來拋下海中、然後返艇呼嘯揚長而去、幸傷者頗諳水性、雖在重傷之下、仍能載浮載沉于汪洋巨浪中驪流至虎頭門海面、幸而彼艇及時駛至、將之拯起、駛返本港、直至前日下午、始行抵步、此次被刼貨物、計有木油二百一十二罐、值銀三千三百九十二元、生豬兩隻、鵝二十五只共值一百元、合共計銀三千四百九十二元云、警方據報後、即代為存案，通電各區警署協緝匪跡、並將傷者送入九龍醫院救治云、 
[青賑會服務團　昨行授旗禮　全體隊員十一人　將出發東江服務]  
　　中國靑年籌賑會、昨日下午二時、假座華商總會四樓舉行、第一隊囘國服務團出發授旗典禮、到有許世英大使代表鄧崑山專員、曹學愚、高福申、屈艾廷、黃鐘浩、林業天、潘柱等、曁各社團代表百數十人、濟濟一堂、極一時之盛、行禮如儀、卽由該會副主席黃鍾浩致詞、繼由潘柱報吿是次服務隊籌備組織經過、報吿完畢、由許大使代表鄧崑山監誓、幷行投旗禮、禮成鄧表代表訓繼由曹學憑、屈艾廷等、相繼演說畢、卽由該團隊長李秉信答詞、茶會拍照散會、查該隊是次出發回國服務、此為第一次、日間動程前往東江一帶服務、、全體隊員十一人、名單如下、李秉信（隊長）陶國璋、嚴國輝、陳祖蔭、王仲儀、曾廣發、賴漢光、陳哲、陳瑛、梁奐輝、胡澤、 
[空防當局決定　本旬突施燈火管制　居民須凖備聞警報卽熄燈　由今日起隨時有實施可能]  
　　本港空防委員會舉辨防空演習燈火管制、自去年迄今、巳有多次、然每次演習結果成績皆不若空防當局所預期者之佳、失敗之原因、實多由於居民未能予空防當局以充份之合作、同時由於警報機之過少、前此數次舉行燈火管制防空演習、一般居民、竟有未聞警報聲音之發出者、此亦足以影響演習之效果、現空防當局巳於日前自英國購到新式警報機多具、分置於各適當地點、日前曾加試用、成績甚佳、此後演習發出警報、居民可無虞不知矣、查歷次舉行燈火管制，皆係普通性、質者舉行之時間、向由空防當局預先公佈、俾居民有所準備、而不至於臨時無所措手足、至於戰時空防演習、則未嘗行之、現空防當局為增加居民之空防認識計、前巳决定於本月內舉辦戰時空防演習、事前决定不將舉行之時閒宣佈、欲藉以檢騐居民於空襲一旦來臨、能否鎭靜應付、又以前舉行空防演習、居民每喜於演習之時、聯羣結隊、來往於街道之中、此亦有以减低演習之效果，此次舉行戰時空防演習、係突如其來者、此種不良現象，當可减少、若街道行人稀少、則緊張情度、自然增加、情形可望不若以前之弛懈也、聞空防當局、此次舉行戰時空防演習、其確期雖不可得而知、但據可靠方面消息、當不出本月中旬、自今日起、隨時皆有舉行可能，空防當局甚望居民預先充份雄備，庶幾到時不至於無所措手云、 
[港聞簡訊]  
　　連日×機轟炸汕市、各情迭見報載、昨查港汕輪如常行走海壇輪，於昨日下午開汕、載往糧食雜貨大批、搭客亦有三數百云、 
[戲劇界慶祝毆陽予倩壽辰　「黃花崗」決再度義演] [  白水]  
　　定期舉行精神總動員宣誓 
　　本報特寫 
　　轟動一時的，黃花崗」聯演，在五月三日至五日一連三晚的演出了，又再為中國劇壇寫下光榮的記錄和不滅的偉史。 
　　昨日下午一時許，香港戲劇界，黃花崗演出委員會，假中華兒童書院召開演出委員會會議，商磋各項問題，到會的有各劇團代表又大會各部各股職員，人數達半百之多 
　　首先由各股各部報吿這次上演的工作情况及其他事項後，卽開始了幾件很有意義的討論。 
　　這次聯演中不論那方面都非現得很努力，特別是幾位工作幹部貢默了最大的精神，犧牲珍貴的時間去完成這件鉅構的工作，但如果為了這樣而連累本身的生活或職業等，那我們應予以極大的同情和援助的。 
　　因此：詹歌奮君的因公被撤職，大會就議决派胡春冰及李化兩位携大會公函前往解釋並求諒解。 
　　這事是發揮了戲劇界集體的不可摧毀的力量啊！ 
　　「黃花崗」演出底收入是將達三千元，但因種種關係，致觀衆不能普及，是一件憾事；為了更廣大的推廣宣傳工作，和增加收入，低價重演是一致的要求。結果，經過大家討論的終結，都愿意和香港眼聯會再度合辦重演『黃花崗』。 
　　在這當中，李殊倫君提出了一個非常珍貴的意見，就是歐陽予倩先生五十壽辰快到了，那麽最好把這一次的重演，並作為慶祝歐陽予倩先生五十毒辰的義演。 
　　提起歐陽予倩先生，我們中國戲劇運動的拓荒者，在中國的劇壇上，他有着一頁最光榮的歷史，卅餘年，他始終以倔强沉毅的姿態鬥爭着，今年的五月二十日正是這位偉大藝人的五十壽辰，為了慶祝我們底戲劇先進，更為了給以廣大的後學者一個深切的學習，這意見的被提出立刻獲到了熱烈的贊同，幷决議在他底生辰的那天重演『黃花崗』。同時幷組織一『香港戲劇界慶祝歐陽予倩先生五十壽辰義演委員會』，負責今後工作及聯絡各方面共同行進 
　　最後，李化君提出一個同樣富有意義的意見就是全香港戲劇界的精神總動員宣誓，大家很興奮和很莊重一致贊成，並决議在五月十四日（下星期日）上午九時召集全港戲劇界舉行精神總動員宣誓，並將組織一全港統一的健全的戲劇界組織機。 
　　這眞太使人興奮得非常了，在血的鬥爭的五月中，香港戲劇工作者將以英勇果敢的行動答覆抗戰中的祖國底呼喚。 
[本港外籍居民　登記者逹五千人　不依期登記者將受處罰　華人登記表冊尚在印刷中]  
　　本港外籟居民人事登記、進行巳漸趨順利，截至現在止、巳有五千人、達到本港外僑百份之五十目的，當局希望於下週末卽登肥完竣、現當局為便利外籍登記起見、除中天行登記處可以登記外、指定郵政總局、及尖沙咀碼頭之香港旅行會、均可登記，該兩處巳備有各種表格、至當局刻下巳不再發出警吿通知、蓋外籍居民如不依期登記者、將受處罰也、當局現各商店主人將僱用人員、將在緊急時期繼續工作者、塡表報吿、以便屆時分配工作、關於華人人事登記表、現巳在印刷中、一俟印就、卽可舉辦云、 
　　中聯影業公司總理張善琨、為攷察本港及南洋各地影業近况、並乘便與陳雲裳商洽續攝影片問題、一特由滬南下，業于昨日抵港云、 
　　復旦大學同學會香港分會、前于五日晚八時假思豪酒店舉行募集相輝堂遊藝跳舞大會、到校董王正廷、杜月笙、王曉籟等及來賓五百餘人、十時跳舞開始間以遊藝、旋請錢校長夫人抽彩、計首獎一二三八號、二獎一三九號、三獎一二六二號云、 
　　馬師曾譚蘭　　太平劇團、全體藝員等、　於本月廿二廿三一連兩晚、在太平戲院義演名劇、廿二晚演『藕斷絲連』廿三晚演『骨肉恩仇』、此兩晚特收廉價、太平今明兩天放映『莊子試妻』、後日換映『　情烈火』 
[現代都市動脈　活躍的港九交通線]  
　　車如流水，船如游龍，式式具有 
　　姑勿論香港的內裏。是否眞如所謂『文明』，但『香港是個近代的文明都市』的定義，早巳給一般人無條件的承認了，因是『文明』，各階層人類對奢華與虛榮慾的追求，便特別來得熱盛，而物質的享受，也格外『美備』而『無缺』，現在先談談香港和與它有連帶關係的，九龍的交通設備，但，這只是千萬物質享受中之一種而巳。 
　　港九交通的設備，在精神上雖然還有很多需要掛評和改善的地方，但在物質方面，確是無可訾議的了。就交通工具而言，規模較大，而工程很巨的，有爬山的纜車，和走平地的電車，其次便是公共汽車，（香港稱做『巴士』以下仿此），與人力車了，這是比較大衆化的幾種，至於所謂『貴族化的』，除富人們專有的自用汽車而外，還有『的士』一種：不過這只是布爾喬亞階級的享用品，普羅大衆不輕易享受。再如你要別尋風味，而又欲不勞尊足的話，你還可優游自得傲態萬千的乘坐由兩個人扛着的『竹橋』，『蝸牛』式的行進，你可以慢慢欣賞風光；實際上，它巳經不成其為交通工具了。 
　　這裏交通工具，旣然是這樣的完善，那麽，只要你的腰包有錢，你大可以不勞尊足，而安然達到你所需要去的目的地，所以老於香港的人，常常會高傲地對人說，在香港走路任憑怎樣也不會『迷途』，不過這種說法，祇是他們個人『經騐之談』，實則初到『貴境』的人。依然像軍霧下的孤舟，茫然不知所以，尤其是自從祖國的神聖自衛抗戰展開以得，這裏增加了一批『避難』的同胞，他們大都來自北方，和西南各地，其中一生未　到過香港的也很多，他們對於香港的認識，格外來得隔膜與幼穉。在人地生疏的情况之下，要他認識複雜的社會情形，固然是一件十分困難的事，但單要明瞭一般交通的狀况，如果沒有人從旁指導的話，恐怕也不大容易，『港九的交通綫』，也許是我專為他們而寫的。在老香港看來，這自然是『班們弄斧』，但我想假如給一般陌生看了，正是求之不得吧！ 
　　先說香港，，這裏的『巴士』，由中華　車公司承辦，一共分選七號路綫：第一號為油蔴地碼頭至跑馬地綫，經過康樂道，美利道，皇后大道中和東，軍器廠街，灣仔道，麽利臣山道，黃泥涌道，而到終點，第二號油蔴地碼頭至太古船澳綫，經康樂道，美利道，皇后大道東，軍噐廠街，洛克道，波斯富街，軒尼詩道，高士威道，及英皇道，第三號，油蔴地碼頭至香港大學堂綫，途經必打街，德付道中，轉上花園道，堅道，般含道，第三號甲，油蔴地至摩星嶺綫，經過必打道，德付道中，轉上花園道，堅道，般含道，薄扶林道，摩星嶺道，第四號，油蔴地碼頭至瑪麗醫院綫，經必打街，皇后道中及西，上薄扶林道，而達新建之瑪麗醫院門首，第五號，堅尼地城至大坑綫，經單路乍街，皇后道西，中，及東，由灣仔峽道，轉麽利臣山道，禮頓山道，加路連道而至大坑銅鐫灣道。第六號，油蔴地碼頭至赤柱綫，經必打街，皇后道，及皇后道東，轉上塔士道，淺水灣道，及香島道。第六號A，油蔴地碼頭至淺水觀綫，第七號，油蔴地至香港仔線，經過康樂道中，及西轉入東邊街，過皇后道西，轉上薄扶林道，及香島道，而到終點。第七號A香港仔至赤柱綫，經過香島道淺水灣等地，以上各路綫，巳經把整個香港各區交織啣接着了，只要你有錢，你便可無往而不利。至於你坐要『巴士』，『電車』，『纜車』，『人力車』抑或『的士呢』那只有任從專便了。 
　　再說九龍，那裏的公共交通工具，却不若香港的繁多。沒有電車，也沒有上山的纜車，最主嬰的是『巴士』和『的士』，其次便是人力車。那裏的『的士』，分大小兩種，大的和香港一樣，小的則限坐三人，但他的車費却减為每英里收費三角，這大概是替一人，或三人同坐的乘客的經濟原則着想的。這是值得香港方面『的士』公司當局所效法的。行駛於整個九龍和新界區域的巴士，可分做下列的各種路綫------一號，二號，二號A，三號，三號A，五號，六號七號，八號，九號，十號，十一號，十三號，十五號，十七號，十八號等共十六綫。『巴士』的總站分在尖沙咀，知佐頓道的渡海小輪碼頭，各綫『巴士一』行經的區域，則分為第一號，尖沙咀至深水埗，沿途經過梳利士巴利道，彌敦道，和荔枝角道，而達終點的深水埗，二，號自尖沙咀至荔枝角，經過梳利士巴和道，彌敦道，大捕道，靑山道，而以荔枝角為最終點，二號A，自尖沙咀至欽州街，途經梳利士巴利道，彌敦道，大捕路，而達欽州街，三號，自尖沙咀開，經梳利士巴利道，漆成道，蕪湖街，大沽街，馬頭國道，講公道，太子道，九龍城，西貢道，而到達牛池灣為最終點。三號A，以尖沙咀為起點，經梳和士巴利道，漆咸街，蕪湖街，大沽街，馬頭園道，譯公道，太子道，西貢道，而達終點的九龍城，五號自尖沙咀至佐頓道紀念碑前，途經梳利士巴利道，彌敦道，加拿分道，金巴和道，柯士甸道，居士道，至佐頓道為止，第六號，自尖沙咀至九龍　綫，經梳利十巴利道，彌敦道，太子道，西貢道，而達終點。七號，自尖沙咀至九龍塘綫，經梳利士巴利道，彌敦道，窩打老道。八號，自尖沙咀至九龍塘綫，經梳利士巴利道，彌敦道，亞皆老街，窩打老道。九號，自佐頓這碼頭至元朗綫，經佐頓道，彌教道，大埔道，靑山道，而達新界之元朗墟。十號，自佐頓碼頭至牛池灣線，經佐頓道，上海街，太子道，西貢道，十一號，自九龍城至荔枝角綫，經西貢道，太子道，馬頭圍道，大沽街，湖蕪街，漆成道，加士居道，佐頓道及碼頭，上海街，荔枝角道，欽州街，靑山道，而到終點，十三號，自佐頓碼頭至牛池灣線，經佐頓道，彌教道，太子道，西貢這轉入牛池灣。此外還有十五號的元朗至錦田綫，十七號的元朗至粉峯綫，和十八號的粉嶺至沙頭角綫。但是此三綫巳經在新界範圍，又不在本文討論之到了。 
　　行駛以上各綫的『巴士』，完全由九龍汽車公司承辦，一共擁有大小車輛一百三十餘輛之多。 
　　降上的交通，是經這樣的完善美備了，海面交通，也很令我們滿意，無論你在香港仰或九龍，你走到尖沙咀或統一碼頭，那末，你所需要的目的地，馬上可給你解决，人類的進化是沒有止境的，說不定在不久的將來，香港和九龍也會有空中的交通網呢，（新） 
[×艦海外操演　強劫漁船　逼找尋遺失魚雷　六船被刼兩脫險]  
　　邇來×艦在港外雲集操演、二日遺落魚雷一具、在担干山海外，强劫我漁船六艘、派艦監視下、逼代下網尋覓、數日來、仍無踪影、日昨始有兩艘乘機智脫返港、其餘四艘、在×威逼下、料無倖免矣、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×大批水陸機抵粵　圖以狂炸威脅我反攻　連日狂炸高明鶴山各地我損失慘重　江會×軍開秘會議嚴防我反攻軍事]  
　　【韶關特訊】犯粵×軍、因泥足愈陷愈深、進退維谷、近因我反攻進行順利、迫得向東京請援、聞×巳增水陸飛機多批來粵、實行狂炸各地、企圖威脅北反攻軍事、今（七）日微雨上午八時。有×機一架冒險飛到淸遠，英德等處偵察達兩小時、未有投彈而退、又×陷江（門）會（城）後、對西犯企圖、仍未放棄，續由九江增兵沿江佛路向沙坪、龍口推進、圖向高明邊境之楊梅進犯、幷謀先陷鶴城、因被我團隊發覺、分頭進擊、龍口沙坪得失數次，犯三洲朱六合之×、因此亦無進展、連日乃派×機狂炸我高鶴邊境，圖政少我抵抗力軍、據此間情報、沙坪連日遭×慘炸，日凡數次、全墟千餘店戶、悉成廢墟、現祇存破爛房屋四十餘間、無家可歸難民萬餘、為狀至慘。本月五日龍口墟楊梅墟三洲墟均遭×機蹂躪、龍口墟內市塲附近、落彈十餘枚、第一市場落彈二枚、三洲墟梅楊墟為高明鶴山交通要道、此次被炸、巳為第三次、災情更爲慘重、平民死傷百餘、至高明城被炸巳有七次、城內居民多早出晚歸，各商店下午四時營業、此次雖被轟炸、但民衆無甚死傷云、 
　　又訊、我大軍由張師長弛、桂軍陳師長指揮沿新鶴新開兩路挺進、反攻江門會城、巳迫近佛子拗大小梅，沙堤橋各地、×乃增兵千餘、開往外圍綫馳援、防我反攻、茲查江會×為應付我大軍反攻、保持江會兩據點伴與順德×軍聯絡、逐漸實施所謂懷　政策、五日晚江會×酋在江門常　路×軍俱樂部召開軍事會議、商策防我大軍反攻、及準備巷戰時築防禦工事希圖頑抗、由×武丘山師團之金丸聯隊長主席、所屬及第八聯隊之支松大隊長、責木大佐、藤田隊長、及×商××洋行　理等均有參加、內容除積極佈置防我反攻外、幷準備實施奴化敎育云、 
[懲集保存　抗戰史料　省府令各縣理辦]  
　　【曲江快訊】省府准省黨部函奉中央黨部令，徵集保存抗戰史料、特分令各區公署轉飭各縣遵照辦理、指示辦法六項、（一）各省市鐵路部應互推委員一人、負責主辦、關於抗戰史料之征集保存，及計劃策動等事項、以專責成、並仰迅將負責委員呈報中央備查、（二）各省市鐵路黨部、得延請當地有史學興趣之人士，担任抗戰史料探訪員、以資博探、（三）各縣非公務人員、但有史料貢献、應視其價值酌為酬獎、其有特殊價值之史料、並得專案檢呈中央的發獎金，（四）各游擊區內之忠義事蹟、應由各該黨部、設法約定得力人員、留心紀錄保存、（五）各省市各鐵路黨部與抗戰有關之案卷、胥為重要之史料、應各特別保存、並復編索引、以便抽查、而備編史之用、（六）各省市各鐡路黨部呈中央史料應各抄存一份、以備郵運散失之處云、 
[黨政軍幹訓團　將開始訓練　李漢魂任敎育長　第一期十六開學]  
　　（韶關特訊）粵黨政軍幹部訓練團，巳佈置就緒，第一期訓練巳定本月十六日開學、入團受訓人員、經陸續抵步、中有各縣市長、各軍團營長，縣市黨部書記長、縣市政府秘書、中學校長等、關於學術科課程、小組討論、研究範圍、均有詳細之規定、敎官由黨政軍高級長官任之、是期敎育長為李主席漢魂、該團關係增進黨政軍聯緊、加强抗戰建國力、至為重大、故决認眞訓練、預算舉辦三期可將全省黨政軍幹部人員訓練完畢云、 
[某長官評　粵局現狀　黨務缺點甚多　政冶軍事樂觀]  
　　【韶關特訊】西南某高級長官抵粵規察據談視察結果、粵省黨務缺點甚多、極須改進，至政治則因李主席堅貞果毅、巳有除舊布新之現象、甚可樂觀軍事、亦大有進步，×陷進退維谷狀態、行見崩潰云、 
[我大軍分頭挺進　鶴山各地已相繼克復　毆兼召各區鄉長辦善后]  
　　（中山快訊）×大舉進犯鶴山、迭陷沙坪、鶴城各地聲勢兇悍、一時鶴山全境、幾遍×踪、嗣經我大軍會同團隊分頭挺進、次第將失地克復、現鶴山境內除新鶴路尙有少　殘×外，餘均無×踪、鶴山縣長歐兼、特將縣府遷回××、積極辦理善後、昨據鶴山電話稱，五日鶴山歐縣長以沙坪鶴城慘遭×機森炸、災情慘重、善後災區救濟難民、急不容緩，特分批召見各區鄉長談話、商討各區善後工作步驟、鶴山縣自衛團普訓隊、亦從新加以調　補充、仍開往谷埠、古勞、海口各前綫、駐防警戒、防×再偷渡進犯云、 
[江會血戰中的英雄　保七團團長楊乾吉會見記] [  林玲]  
　　（民革社江會前綫通訊）兩次走到江會的前線、均以不能晉謁到苦戰中的保七團團長揚乾吉為憾、這次再到前綫、等了一個整夜、又等了一個半天、幸而會到我們光榮的揚團長了、 
　　經過了一個多月的苦戰，一個多月的日曝雨打，一個多月的勞神、在記者意想中的楊團長、一定是瘦削而疲倦了、然而，會見之下、事實證明記者的推測是完全錯了、楊團長依舊是那麽胖大的高個子、端正而寬大的臉上煥發着微微的紅光、兩顆大眼珠敏活地溜轉着、」毫無　容、 
　　握過了手後、記者對為民埃為國家而奮戰殺×的楊團長表示無限的敬意、楊團長當卽截斷記者的話頭說、 
　　『那裏、正如古語說、養兵千日、用兵一時』、倘若軍人不打仗、那麽幹麽國家遺虛耗國帑去養兵呢、』 
　　很着、記者恭問此次江會戰事經過、荷承楊團長示圖詳吿、略述如下、 
　　『敝團于三月三十日奉命開拔到江會前綫、四月一日即又奉命反攻江門、、當卽派出第一二營在都會一帶佈防、並與新特務隊取得聯絡、數團祖任右翼，新順務隊担任左翼、二日下午二時許，新順特務隊被×人衝破，我卽又派兩運人去接守、卒因×人集中火力猛攻、退至圭峯山馬山一帶、下午×又以飛機掩護、用唐克車、砲兵、騎兵及步兵聯合部隊向我陣地猛攻、我為避免重大犧牲計、苦戰至四時、乘大爾滂沱中退至大灣蓮塘一帶』、 
　　說到這裏、一位勤務兵到來報吿，叫了楊團長聽電話去、約摸在十分鐘後、楊團長又繼續說、 
　　『三日以後、我軍在平地嶺與大小梅山一帶作戰、十八日我兩營夾攻×人收復都會一帶、十九日晨又開始反攻都會城、第七九連攻入後崗、奪獲×大砲兩門、其他因×大軍從江門反攻、而我援軍又未能及時開到、怱促間、將其兩門頭用手溜彈炸毀、奪獲望遠鏡一架、即安全退回原陣地、是役×死亡尤重、一炮兵隊長陣亡、我第三營營長謝逸凡受傷、同日我另一部從會城北門衝入、、殺×頗多、十九日在會城一帶激戰、我又一度衝入會城、二十至廿三幾天、會城仍在拉鋸狀的激戰中、廿二日第一營營長鐘毓樞又受傷、在作戰廿多天中、團受傷者一百七十八人、死者近百、其中長官佔二三十人、 
　　勤務兵又來報吿、報吿完後、記者問、 
　　『那據××的傷亡類目如何、』 
　　『四百人左右』、揚團長答、 
　　『×我兵力的比較又怎樣，』記者問、 
　　『最初初×人只有二千人左右、後來逐漸增加、巳增至四五千人了、至於我軍、最先參加作戰的有新順特務隊和敝團。但新順的人數很少、在岡州路上一役被×人衝散後、以後就很少在前綫出現了、陸續到來增援的有保三團及保十團、另有大軍數團、亦到達前綫某地』、楊灘長答、 
　　『楊團長你看×人侵佔江會的野心怎樣　？』記者問、 
　　『照我個人看×人唯一的野心就是想奪取單水口、進攻西江、以威脅廣西、但西江我軍守備甚嚴、且沿河有極多的水雷，×人决難越過』、 
　　說到這裏、楊團長遞一支香煙給記者，燒起烟時、房間一陣沉默、一會兒、記者詢及此次反攻會城未能整個完成之原因，楊團長答、 
　　『友軍聯絡的不好是一個主要的原因、』 
　　跟着談到軍民合作問題、楊團長說 
　　『新　的民運運工作做得很不够、在這一帶作戰、不但得不到民衆的帮助、一且處為予我軍以困難、還有、這裏的漢奸也特別多呢、』 
　　勤務兵又進來、交一張紙條給楊團長、等楊團長寫了一張紙條後、記者又問、 
　　『從這次作戰來看、我軍與×軍的士氣怎樣？」 
　　楊團長的囘答是： 
　　『我官兵作戰英勇、視死如歸、×　則臨陣愴惶、極為怕死、這有很多事實可以証明、第一，在作戰上、我軍二衝鋒、×軍卽退縮、還有第二個更實在的例、有一次、兩個第八連的弟兄伏在七子坑地方和他們對戰、支持至三四個鐘頭後、將×人打退、並安全歸來、那時我在山頂上用望遠鏡見得很淸楚、後來每人嘉獎三塊大洋，』停了一會、記者問、 
　　『這次作戰的接濟怎樣』、 
　　楊團長略作沉吟後、答、 
　　『糧食的接濟不大成問題、但目前我們仍有兩個最大的困難、第一、我們缺乏醫藥、以致士兵傷了沒有藥敷，增加不少的苦痛、第二，我們有錢買不到膠鞋、沒有膠鞋不好走路、這對于作戰是大有影響的、我們目前巳急切需解决這個問題』、 
　　說完後、楊團長摸摸皮帶上的手槍、並鬆了　皮帶、微笑着對記者發問、 
　　『林先生什麽時候回香港去呢？』 
　　『打算就在最近三數天囘去了、有什麽見敎呢？』記者答、 
　　『沒有什麽、不過希望你囘去後，一代我向香港僑胞呼籲、我們正在急亟需要藥品和膠鞋接濟、』 
　　『當然、這是我的資任啦！』 
　　說到這裏，記者要求楊團長題字紀念、楊團長說。 
　　『我的書法不好、還是贈幅相片你吧、』 
　　楊團長在贈給記老的相片的底面上題着下面兩句， 
　　『我死則國生、我生則國亡、』 
　　把江會戰爭中的楊團長和這題字對照起來，這正　現楊團是一位抗戰的英雄、廿八、五、三、於江會前線某地 
電影戲劇 
[大導演威廉凱萊夫婦　在上海二十小時]  
　　凱來伉　這次是密月旅行，但他倆結婚巳將近一年了、從好萊塢啟程、第一個經過的國家便是日本，輪次橫濱、卽到東京、而居留的時間、不過兩整天、便原輪來滬了、昨午登陸後寄寓國際飯店四〇一號、華納影片公司駐滬人員熱烈招待、午後一時許他倆偕華人某君馮弔閘北戰跡、四時許囘至南京路辦些中國貨物、五時半機囘寓所、那時他預約五時談話的中外記者二十餘人，己鵠候良久了，七時應華納當局之宴、八時赴黃金大戲院後台看章遏雲化妝、再臨前台聽戲、雁門關，十一時游百樂鬥，大都會、　都三舞廳、好萊塢之游作罷、十二時後安息，今晨六時乘美艦巡船趕上日本皇后輪赴港、換乘飛機往內地一游、目的地他不曾發表、大約是雲南四川吧、至多留一星期、再往西貢新加坡、然後赴歐洲各國、約七日初囘紐約、這是他的行程，他在滬僅留二十小時、眞是來去匆匆了 
　　游日印象 
　　凱萊夫婦被新聞記者包圍了！和他説幾句眞不容易、我們問他游日的一般印象、而他說話很僅謹、隨處避事　輕、仔細着我們的臉、說道、『這裏有日本記者沒有、』答「沒有、」　放心說、我倆到東京，首次和日本報界見面、他們第一句就問我好萊塢影星拒　日本絲襪有這事麽、我只好說這還不很淸楚、我曾參觀各影片公司，覺得設備很不錯、古裝片的服裝很美、不過時裝片太差了，我不以為然、其他不願多說、 
　　憑　戰跡 
　　凱萊早就决定憑弔上海戰跡、可見非常關心中日之勝、昨天費了三小時光陰，遙望閘北江灣市中心一帶焦土抗戰的遺跡、他不發表什麽感想、不過詞氣之間、很有悲憫慨歉兼有同情的樣子，尤其是經過某僑境、眼看無數難民被侵略者搜查時一副猙獰的面目、很覺悽慘、正想攝入鏡頭、而被嚴厲制止、深為遺憾、 
　　愛好國劇 
　　他因為時間很經濟、我們不便多發言、只隨便問了三點、（一）先生過去所導演的影片、以何者最滿意，（二）這次返美、將有何新片攝製、（三）對中國電影與戲劇的觀感、......他答語頗簡單、（一）那到不論影片的性質、但視劇本的好壞而定、像『乞丐皇帝』我自己比較滿意些、因為那主角兩兄弟都很好、（二）返美後導演什麽片、此時未能預定、（三）我對梅關芳的戲劇很有興趣，記得在美時曾看過他的戲、感覺所配的音樂服裝與表情都可好、可惜不甚明瞭此行匆匆、未能參觀中國的攝影場、引為憾事、他又說以前曾識中國字四十餘、現在只記得「人」字和「田」字了、相與一笑、談至此大家握手吿別、 
[好萊塢　影星代表作]  
　　狄安娜竇萍狄安娜寳萍前後不過四部影片，為『滿庭芳』『丹陽朝風』『小鳥依人』與『荳蔻年華』、其中尤以『丹陽朝陽』一片為最完美、蓋不僅演出與內容、均生動而有意義、卽音樂歌唱、史託考斯基與狄安娜亦具有卓越之造就、第不知第五片『三朶花』之成績為何若， 
　　寳貝白玲影迷皆知寳貝白玲自『虹影花聲』而後、迄未有出色之構、然論整個作品之牧穫、寳以處女作『梨園思子』、較『虹影花聲』尤勝一籌也， 
　　密蓋羅納密資羅納聲勢浩大、自『怒海餘生』後、多演哈代家庭影片、先後有『靑春不再』『情竇初開』等片、『初解風情』，卽為哈代片第三集、密蓋之驚異天才，將與秀蘭鄧波兒同為世界影迷所嘱目、其最成功之作、當推不久以前與史本山屈萊賽合演之『孤兒樂圍』、可　好萊塢找不到第二個孩子能勝任此片之　角也、 
　　弗萊第白塞洛　　弗萊第演片不在少數、特足為影迷牢記者、卽『忠義雙全』一片、除發掘泰羅飽華外、同時亦為此童星之成名作也、弗萊第之最佳作、無疑為『塊肉餘生』、 
　　秀蘭鄧波兒秀蘭鄧波兒作品近廿部，以演藝最稱出色者，當推「小夏蒂』與『小東西』兩片、比較上前者尤勝於後者， 
　　瑙瑪希拉瑙瑪為第一流大明星，一年演一片、凡男星得能與其配演者、均認為無上光榮、如洛勃泰勒與泰羅飽華、皆曾一度中選、在一般觀衆印象上、自以其最近作『絕代艷后』為最賺人熱淚也、 
　　嘉寳嘉寳演片亦復不少、當以『茶女花』一片最為動人、 
　　珍尼蓋諾蓋諾在以前、則推默片時代之『七重天』與『四大天王』為最佳片、然近來則當以與弗特立馬區合演之『星海浮沉錄』為恢復其過去芳譽之唯一力作也、 
　　倍蒂黛維絲　『三姝淚』與『女人女人』兩片均為倍蒂獲獎作品、若以演藝嚴格比較、則後者尤勝前者，（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......冰雪驚鴻 
　　皇后（西片）...俠盜羅賓漢 
　　平安（西片）......俠盜羅賓漢 
　　東方（西片）大口女追海軍 
　　大華（西片）......春心蕩漾 
　　國泰（西片）......醫林寳鑑 
　　新世界（粵片）......續扭紋柴 
　　中央（粵片）抗戰特輯六集 
　　利舞台（西片）...法官艷史 
　　太平（粵片）......莊子試姜 
　　高陞（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演...十三歲童子封王 
　　夜演......郎歸晚矣 
　　普慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......怒劫珍珠　 
　　北河（粵片）...蓋世女英雄 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友]  
　　（五） 
　　『唉，裏奧拿、我不能！許果快到這裏來了，還帶了個經理人。』 
　　「什麽人？」 
　　『經理人，親愛的，替我準備旅行的事務的人。』 
　　里奧拿　着她說：『但------這個------我以為這樣就完了。我以為你所需要的不過這一些，』 
　　『但是　奧拿，你以我得到了這樣的成功就該把它放棄嗎？』 
　　里奧拿仍是　望着，她這次的「成功」，他是負有全部的責任的呢！他一眼看見白萊在墻角內，憂　地幌着頭。白萊夫人在說話：『里奧拿，你應該知道，從今天起，陶麗絲不再是你的，而成為美國的了。』 
　　里奧華愕然離了化裝室，回到自己事務所，梅克見他進來，把電話傳給他說：『　有電話。』 
　　電話就是那美麗的卡伐來姐小打的，只是他不知道，她的確是個極有名的歌唱家，果眞他需要一個專家說出對於她夫人的歌唱的意見，她是很願意給他的，音樂會她曾去聽過，問他是否眞需要。 
　　「我當然要聽你的高見！」里奧拿這麽說。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[公開棒球戰　中華隊出師不利　陳倫英鑄成大錯四比六敗績　岷甸奴實力與中華相等惟各員擊球甚準 
]  
　　【本報專訊】太陽可愛亦可怕，若遇着它氣燄迫人的時候、便會令到無論任誰都覺得不舒適，卽像咋天它露出火般的面孔、光顧到每個人的身上、炙着肌膚作痛，但有閒階級尙不以意、祇苦了一般日謀升斗的勞苦大衆、 
　　然而、一般的　育健兒、倒不怕熱、咋天那可令人注意的球類競賽中、有棒球、有足球、一個個在火傘似的友陽之下活躍着、要怎樣設計和努力來爭取勝他們的勝利、一般迷民、也有許多祇以肌膚抵抗起太陽的熱力、立着或坐着那無遮蓋的地方參觀、仍不以爲苦、 
　　那幕棒球是在上午十時開仗、由去屆冠軍中華對打岷甸奴的美水兵、這兩枝人馬，都相當强勁，一旦遭遇爭雄長、定有劇鬥、所以此中「道友」、都欲一覘究竟、看誰手段高强、那容量不大的觀台、高朋滿座、倒算熱鬧、 
　　中華陣裏、多歡是去届冠軍人物、祗少了陳達耀、羅威廉兩位名將、換上幾個新人、依此看來、實力還是充厚、多數看客、也以爲不會輸給岷隊的、怎料競爭結果、竟以四比六吃敗仗、首次出師、便遭不利、難道去屆冠軍的聲威、就此消失嗎、 
　　華中致敗的最大癥結、是在第二局爲防守組時、陳倫英弄出一次大錯、遂使大有可爲的局面、由此陷於歷刼不復之地位、而各員的擊球術、也似不比美水兵準確、不過、此役中華得安打七記且有一次三壘打及兩次二壘打、岷隊只得安打六記，一記一壘打，以此比較、所謂擊球衛比岷隊略差又不盡然、總之、此回敗績、其咎的在倫英身上、 
　　投手黃榮俊、爲全場表演最佳的員、在防守時候、他能控制得宜、所投出的球、每令對方擊手空擊不中，乃有九次三球數的傑作、雖然四球數也不免有的、也不過二次而已、獨可惜這二次四球數、却於第二局正在多難的時候弄出、復因倫英大錯、致此局連失三分、敗北亦基於是、命該如此、却怨誰來、 
　　榮俊防守的優點、已如上述、至其攻擊時候、僅爲擊手三次、而三次均得安打、三壘打、二壘打、一壘打各一記、如此戰功、誠難能可貴、 
　　捕手林業、最肯用腦、每有動作、均露出他的智能、愉壘亦矯捷、故咋戰雖敗續、全不關于投手及捕手方面、其實此二人的有功而無過也、 
　　倫英担任一壘、在全場防守中、除第局那次大錯、此外尙無過失，惟他跑步甚慢、幾次爲擊手時擊出的球、那跑不到一壘便被黜、若矯捷一點、斷不致三次都望壘興　、準有一次或可到達安全地點的、 
　　二壘胡正渠擊球尙欠鎭定、防守則頗有功、三壘嘉拉利、他是加拿大歸國華僑、所以用這個名字、論其技術、非十分精巧、不過、祇一次　出、未可作爲定論、且看下週演出又如何、 
　　游擊陳芳、擊　術頗有把握、惟對於防守、未見進步、雖有臂力、擲球能致遠、然因目標欠準、致弄出一次挪囘一壘逸球的錯誤、 
　　左翼鍾　森、是　宿將、富有經驗、場內捉球本不錯、怎曉得昨戰在第六局中、有一次被球兒騙了他、走錯方向、不特捉不着球兒、反給　愛路因此記一安打、眞出人意料、中堅蔡炳芬在同此局中、也先來一次大同小異的事情、可謂湊巧之至、至於兩人的擊球術、老蔡好些、常藉其豐富的經驗、得上一壘、 
　　右翼鄭李門二捉球曾有一次漏手、擊球則頗佳、沒有空擊之弊、 
　　依我所見、中華各員的擊球術、可無間言、惟對防守還須下苦功、若其維繫得法、减少錯漏、便相信他日無論對任何一隊、都有戰勝可能、 
　　岷隊投手魯愛路的功夫、實在榮俊之下、惟全隊防守嚴密、就中以二壘渣氏最好、一壘德忌士利因身高手長、捉出很少漏空、 
　　比賽過程、第一局中華元爲防守組、無所失、輪到中華爲攻擊組、陳芳得一分、第二局首　榮俊捉球失手、一壘被佔、跟着榮俊投來二記四球數、以致一壘俱有敵人在、再不幸他利一擊、倫英弄出大錯、遂被佔壘三人跑歸、連失三分、輪到中華則無所獲、第三局一比塔岷隊又增多一分、第四局中華賴榮俊三壘安打而歸位、還以一點顏色、第五局俱空手下場、第六岷隊通得三記安打、又得兩分、而中華復賴榮俊一壘安打而送林業歸位、第七局一比零中華再奪囘一分、總比數四比六、中華敗陣、成續如下、 
　　岷甸奴 
　　錯誤　〇　〇　一　〇　一　〇　〇　二記 
　　安打　一　〇　一　〇　〇　三　一　六記 
　　得分　〇　三　一　〇　〇　二　〇　六分 
　　局數　一　二　三　四　五　六　七 
　　中華隊 
　　得分　一　〇　〇　一　〇　一　一　四分 
　　安打　一　〇　〇　二　〇　三　一　七記 
　　錯誤　〇　三　一　〇　〇　一　〇　五記 
　　岷甸奴 
　　（捕手）譚馬士 
　　（游擊）刁氏 
　　（二壘）渣氏 
　　（一壘）得忌利士 
　　（三壘）荷頓 
　　（投手）魯愛路 
　　（左翼）胡衣利 
　　（中堅）威路臣 
　　（右翼）他利 
　　得分　〇　〇　〇　二　一　二　一　〇　〇　六 
　　打數　四　四　四　四　三　二　二　三　三　二九 
　　安打　〇　〇　二　〇　二　一　〇　一　〇　六 
　　刺殺　六　一　三　六　二　二　一　〇　〇　二一 
　　捕殺　二　〇　二　二　一　六　〇　〇　〇　十三 
　　錯誤　〇　一　〇　〇　一　〇　〇　〇　〇　二 
　　偷壘　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　犧牲打　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　三球數魯愛路五、四球數魯愛路二、 
　　二壘打荷噸一、雙合殺一、逸球二、 
　　中華隊 
 
　　（游擊）陳芳 
 
　　（捕手）林業 
 
　　（投手）黃榮俊 
 
　　（一壘）陳倫英 
 
　　（二壘）胡正梁 
 
　　（中堅）蔡炳芬 
 
　　（左翼）鐘燦森 
 
　　（三壘）嘉拉利 
 
　　（右翼）鄭李門 
 
　　得分　一　一　一　〇　〇　一　〇　〇　〇　四 
 
　　打數　二　二　三　二　三　三　二　二　三　廿二 
 
　　安打　一　一　三　〇　〇　二　〇　〇　〇　七 
 
　　刺殺　〇　十　〇　六　二　〇　一　二　〇　廿一 
 
　　捕殺　二　一　四　〇　二　一　〇　〇　〇　十 
 
　　錯誤　二　〇　一　一　〇　〇　〇　一　〇　五 
 
　　偷壘　〇　一　〇　〇　〇　一　〇　〇　〇　二 
 
　　犧牲打　〇　一　〇　一　〇　〇　〇　一　〇　三 
 
　　三球數黃榮俊九、四球數黃榮俊二、 
　　三壘打黃榮俊一、二壘打黃俊榮一蔡炳芬一、逸球一、 
[公開草地網球單打決賽　徐家兄弟鬩墻　看今天誰居盟主一席]  
　　（本報專訊）全港公開革地網球單打决賽、今天下于四時三刻、在香港木球會塲舉行、對壘者爲徐糯培與徐潤培、兩人乃係昆仲、此番遭遇爭標、球迷們多料他倆决無鬩牆之鬥、或存禮讓之風，然識　者、則謂他倆必不以一玩「風流球」便了事、因爲哥哥巳久飲盛譽、惟小弟弟迄今猶未得過甜頭、對單打冠軍一席、故不無覬覦之心、但雄心與能力、是不能相提並論的、今天小弟弟的雄心、能否達到成功的途徑、還要一看他倆的爭鬥，到底如何收場 
　　猶憶去年硬地網球賽、他倆也和今次一樣同得决賽權、故到了舉行爭標戰的時候、許多人以爲哥哥會手下留情、給予小弟弟一登寶座、可是决賽結果、哥哥以藝高一籌、卒得錦標、並無情面用事、 
　　今次又共同進至爭標的地位、故雖是手足、預科必有激爭、但小弟弟的功夫、還有多少未及哥哥之處、依此推測、哥哥　面居多、然而二人球藝、均臻妙境、則角逐之下、定多精彩動作、以飫球迷們眼紹、（東郎） 
[淺水灣海灘　泳者仍可設帳幕]  
　　政府禁止市民在淺水灣設立自用泳棚及帳幕之傳說，迄今仍甚囂塵上、目前已屆游泳季節、該問題實爲一般喜歡在淺水灣作海浴之人士所注意、據工務司　克爾語記者稱、政府當局未有該項决定、游泳季節雖已於本月一日開始、但海灘委員會尙未完成工作、最後一次集會或可於短明內舉行、據靈通方面消息、該委員會當不作禁止設立自用泳　之建設、蓋該項决定將必引起各方面之反響、但相信本年度淺水灣目用泳棚建設地點將告遷移云、 
[臺杯網球　歐洲帶際賽開始　荷蘭德國匈牙利先傳捷報]  
　　【海通社七日華沙電】台維斯杯網球歐洲帶際賽，第一日荷蘭對波蘭之雙打、荷選手斯和爾與荷漢、擊敗波隊、成績六對四、六對四、十二對十、 
　　【海通社七日維也納電】台維斯杯賽德對瑞士、因天雨延期廿四小時、至昨日始舉行、結果雙打德選手羅德烈與曼齊爾及單打骨高爾俱獲勝，成績二對〇、 
　　【海通社七日不加勒斯電】合維斯杯網球賽第二日結果、匈勝羅二對一、單打匈選于阿斯波夫勝羅選手加拉里期、成續一對六、六對三、七對九、十對八、六對四、又雙打羅選手、蘇美勒與加拉里斯、擊敗匈選手戴羅斯與西基哥、成績七對九、四對六、六對二、六對二、六對四、 
[今夕籃球房　連檯好戲四強會師　星島逢南華鐘聲抗東方　勝負問題錦標前途極大]  
　　......【本報專訊】本屆男子籃球賽、刻已轉入密鑼緊鼓聲中、今晚秩序、計有甲組兩場、乙組一塲、六時半乙組鐘聲戰華雄、七時半甲組星島逢南華、八時半東方抗鐘聲、 
　　......星島自擊敗東方後、對冠軍賣座，大有染指之勢、就以目前情勢而論、其能與星島抗衡者、厥爲南華、故今夕兩軍相逢、不啻爭標决賽、如星島能擊敗南華、則冠軍一席、穩爲所得、如不然者、便夜長夢多、錦標誰屬、仍有待於異日而後定、故是場戰學、關係至事、 
　　......以雙方實力而論、星島旗下建將衆多，且俱爲去屆冠軍靑年會隊之得力份子、又得地利之宜、聯絡純熟、雖勁如東方、去週亦被其所敗，至南華之虞鬥力、亦極充沛、素來作戰、尤側重聯絡、乃一戰略美妙之隊伍、比諸星島，無分軒、惟籃底一擊、則不及星島之兇、今夕兩雄相遇、又因勝負關係重大、彼此勢必力爭、故鹿死誰手、正未可斜 
　　......尾場東方戰鐘聲、雙方亦工力悉敵、而勝負問題之重要性、尤不亞於次場、蓋得勝者、則對於亞軍一席、大有希望、因是之故、此役亦必劇烈、 
　　......顧東方雖曾一度見敗于星島、但實力固强、人所共知、不過鐘聲亦屬雄師，前勝星島、尤爲其最得意傑作、今夕與東方週旋、各欲圖取勝利、其競爭之烈、乃意中事、勝利誰屬亦難預斷也、 
　　......乙組之戰、兩軍實力相埒，亦有看頭、惟華雄射籃較確、取勝較有把握 
　　......籃球聯會以今夕四强會師、觀客定必擠擁、爲維持秩序起見、門券一律增加、計樓下座位一元、限銷二百張、摟上五角限售四百張、除該晚與譽六隊及名譽證可享免費參觀外，其餘各隊員憑球員證可得購半券入塲、（計樓上二角、樓下五角、）四强出戰人馬如下、 
　　星島　鐘志强、梁國鋒、潘堯君、陳仕濱、戴福誠、李沛炎、李沛赤、辛仲堅、盧振暄、黎仕傑、 
　　南華　蕭傑民、陸恩敬、石振智、李振中、陳新球、錢景輝、 
　　鐘聲　陳汝正，沈瑞慶、郭植鴻、張仁聲、李恒芬、蘇伯輝、關云　、　佛強、 
　　東方　凋念華、徐　、孫實慶、黃　芬、陳宗祺、羅吉安、勞雄、　國能、 
　　昨日戰績 
　　昨日三場乙組，首場晨光棄權，嶺英不勞而勝、次場國際以七十五比五十二勝關雷，末場春風以五十二比　八勝靑隊、 
[華人文員協會　組體特會　加設婦女部]  
　　華人文員協會、以會員終日埋頭苦幹於辦事室、其精神之消耗甚大、故對於體育特別注重、以保障會員之健康、而洗病夫之恥、現由理事會委出盧嚴、梁坤培、黃瑞和、李聖廣、葉錦鎭、梁志誠、宋國明、張超雲、趙子平、陳和、黃瑞賢等十一人爲特委匯委員、先已舉辦者、有健身班、該班由國技家盧嚴担任、其餘如足球、排球、籃球等、現正計劃進行、該會又以本港職業界女子文員之數不少、爲便利推行婦女工作計、特設婦女部、由咋日之理事會議委出黃侶萍等三人起草該部章程云、 
[昨足球表演賽情況平淡　東方勝澳聯　澳隊漫無聯絡一比二敗績]  
　　本屆足球聯賽亞軍東方隊、與　門聯隊相對抗之戰事、咋日下午四時半、經如期在香港會場演出、澳軍雖挾戰勝岷尼拉埠際隊、及星洲中華隊之雄戚而來、欲一舉而下東方、但究竟亞軍之實實力不凡、確有看家本領、上半時即先聲奪人、以一比〇佔先、下半時一比一完場、總結果卒以二比一獲勝、 
　　是日天晴氣暖、綠草如茵、並由陳蘭芳行開球禮、以示隆重、球迷以好事當前、皆不肯輕輕放過、仕女蒞臨、恍如歸市、賣票成績、頗不弱也、 
　　昨澳隊之華繙球員何佐勝、原定隨軍來港、惟因上星期三日下午代表　克胡對英海軍作友誼賽、致左腿受傷、故未克來港參戰、澳隊　以陣容缺整、迫得與東方議、情商江善敬仍爲澳隊効力、而原定出助東方之鄒文治、適患河魚之疾、未克臨場、李德祺則以足傷新痊、雖上陣而走動仍感不便、遂調用鄭英權充任左前衛、聘黃文貴爲左翼、 
　　在戰時檢討兩方實力、則東方確較高一着、而　　漢、曾仲雲、羅偉權之演出、均極平穩、前衛綫亦佳、前鋒綫雖時有展、惟聯絡極爲渙散、尤以於洽興一人爲最甚、 
　　澳隊方面、除以申都士瓜代亞麥朋、曁善敬替代佐勝外、其餘各戰將、均按　定登場、守門嘉華路、演出平常、內衛羅巴度勝善敬、前衛綫以亞羅殊最佳、爲全隊特色人物、惟左右二人甚弱、匪持與前鋒漫無合作、且常作無的之傅球、前鋒綫中兩翼頗活潑、正前鋒基里路、亦至兇悍、舉動靈敏、惟諸將皆射門乏術、聯絡又不如人、逐遭收　、 
　　戰時情形、甚少情彩、亦不緊張最初澳隊快　硬幹、來勞頗兇、惟　鋒　應不靈、常失機會、及後東方看出對方破綻、進攻甚力、乃由祺祥打進一球終半場、 
　　下半時戰况亦平淡、互有往還、徒見奔跑、混戰上餘分鐘、乃由洽興在門前發矢、多勝一球、得打開悶局、澳隊一失再失、反攻甚力、卒由中鋒頂入一球、以一比二終場、東方勝客軍、兩隊如下、 
　　（東方會） 
　　劉　漢　羅偉權　曾仲雲　鄭英權　許竟成　劉始讀　黃文貴　於洽興　　德祺　吳祺祥　陳炳土 
　　（澳聯隊） 
　　嘉華路　羅巴度　江善敬　柯陀華　亞羅殊　蘇沙　小羅比　申都氏　基里路　告喇素　李古 
[申報杯　籃球義賽　已有五隊參加]  
　　香港籃球聯會主辦之申報杯女子籃球義賽、查報名參加者，截至咋晚止、有知行校友隊、中華隊、華雄隊、西南隊（則未送名單）、但梅芳隊現未報名、據聞該隊現正進行參加、查該隊爲歷屆之盟主若得其參與比賽、則更有精彩。深望該隊主持者、從速報名、共善舉也、茲將參加各隊名單錄后、（知行　友隊（陳榮棠隊長）、陳金玫、孫玉明、李實珍、陳齊珍、温偉瓊、林少萍、　慧莊、鄧衍豪、黃意如、古碧致、梁寶嫻、杜蘭西、鄧壽珍、金歡憲、劉潔貞、何德芳、何卓生、（華雄）雷月桂、陳綺霞、鐘子卿、周淑琪、李瑞、吳文鳳、羅文素、盧供璐、温翠玉、（中華）李純瑜、張　蘭、佘尙英、饒惠貞、　惠芬、劉守光、楊　瓊、 
經濟欄中國建設公債現負數（一） 
　　　考 
　　原定一九五一年六月還淸、本息久已愆欠、經一九三五年整理後一、展期至一九五三年六月還淸、 
　　一九三六年整理後，本金展至一九六二年七月還靑、利　首三年按二厘半計算、以仍爲五厘、欠　五分之二（未完） 
上周本港外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇二·七五 
　　美匯　二八·七五 
　　星期二 
　　英匯　二〇二·七八一二五 
　　美匯　二八·八一二五 
　　星期三 
　　英匯　二〇二·七八一二五 
　　美匯　二八·八一二五 
　　星期四 
　　英匯　二〇二·七五 
　　美匯　二八·八一二五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·七五 
　　美匯　二八·七五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·七五 
　　美匯　二八·八一二五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　七十元〇三毫二先 
　　午盤　七十元〇二毫五先 
　　星期二 
　　早盤　七十元〇一毫 
　　午盤　七十元〇一毫九先 
　　星期三 
　　早盤　七十元〇一毫一先 
　　午盤　七十元〇一亳四先半 
　　星期四 
　　早盤　七十元〇二毫 
　　午盤　七十元〇二亳 
　　星期五 
　　早盤　七十元〇二毫 
　　午盤　七十元〇二毫二先 
　　星期六 
　　頭盤　七十元〇二毫一先 
　　尾盤　七十元〇二亳〇二五 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　五四八·七五 
　　午盤　五四四·五 
　　星期二 
　　早盤　五四三·〇 
　　午盤　五四六·五 
　　星期三 
　　早盤　五四六·七五 
　　午盤　五四六·七五 
　　星期四 
　　早盤　五四七·一二五 
　　午盤　五四九·五 
　　星期五 
　　早盤　五四九·五 
　　午盤　五四九·七五 
　　星期六 
　　頭盤　五四九·三十五 
　　尾盤　五四九·五 
上週五十元毫券統計表 
　　星期一 
　　早盤　四〇〇 
　　午盤　三九九·五 
　　星期二 
　　早盤　三九九 
　　午盤　三九九·七五 
　　星期三 
　　早盤　四〇〇 
　　午盤　四〇〇 
　　星期四 
　　早盤　四〇〇 
　　午盤　四〇〇·七五 
　　星明五 
　　早盤　四〇〇·七五 
　　午盤　四〇一·五 
　　星期六 
　　頭盤　四〇一·五 
　　尾盤　四〇一·七五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論青年自新運動] [  文俞]  
　　全港學生界于「五七』舉行這偉大靑年節的慶祝，並展開靑年自新運動，這是劃　代的大事件，是全港靑年的戰鬥的歌聲！ 
　　或者說、靑年的『自新』，是否靑年有了罪過，須去「悔罪』的意義呢？不！靑年，年輕而天眞的純潔的一代，他自身是淸白的，光明的，他有活力，有熱情，有理想，自然也有缺點，不是神，誰也有缺點，但沒有什麽罪過，所謂「自新，就是除舊史新，自新運動，就是除舊更新的自覺運動，所以我們應首先　定，全港青年自新運動，並不是跟着政治的尾巴的短時而非持續的動作；靑年自新這動應該作爲全港文化運動，響應祖國的新啓蒙運動，並作爲新啟蒙運動的交流。 
　　靑年自新運動，顧名思義，是各層階的靑年分子的自新運動，不單祗包含靑年學生，而且包括其外的更廣大的靑年羣。但我們不能否認它是靑年學生所提出，所領導，自己作爲運動的主流。 
　　靑年自新運動，我們從它的綱領看來，其內容當然要革除陋習，克服落後，力求進步，這種進步性的動作，得要有靑年的自覺，靑年頭腦的武裝，靑年思想的啓發，在開明的進步的當中---才能獲得完成。 
　　所以，全港靑年，在這抗戰建國的過程中，欲要獲得應有的新生，發揚自己的力量以推進抗戰建國的巨輪，並準備充當目由的新中國的眞正主人翁的詁，把靑年自新運動作爲思想淸濾思想啓發的契機，是當前的要務！ 
　　歷史家指出歐洲文藝復典時代的兩大特徵是：『人的發見』，「世界的發見」，現在我們要求：認識世界，認識自己。 
　　靑年自新運動的展開，是青年自覺性的增長的表現，是時代的新賦予，是必然的而非偶然的，應該是發展的有前途的而不是花一現的，祖國在抗戰中，每個靑年那注視關心着祖國抗戰，而在抗戰的光焰下受敎育，覺醒！ 
　　關懷祖國的抗戰，便要認識祖國，認識祖國的現在，便要了解祖國的過去，從對祖國的過去與現在的認識，看淸組國的未來，這是靑年應有的意識的武裝，然而，中國是世界的中國，世界存在着兩大陣線的鬥爭，存在着兩大人羣的矛盾，祖國的抗戰也是其中之一環，世界有着光明勢力在生長，也有着惡魔在逞兇，而這些的一切正與祖國起着交互影響的作用，因此，要認識祖過，便要認識世界，把中國看作世界的一環，時代正在激動飛躍，一秒鐘的進程比以前快數十百倍，我們應該認識世界，以理智把握時代，才能趕得上時代，才不曾落伍，才能向前進，作爲時代的先鋒！ 
　　能認識世界，便能認識自己；能認識自己，更能認識世界，和把自我力量提昇和發揚，靑年，半殖民地中國的靑年，在自由解放鬥爭中的中國的靑年，要認識自己，香港的靑年，除了一部份進步的以外，靑年目新運動要靑年更新，脫　一切迷信，　蒙，獨斷，盲從的泥坑，囘復純眞的自我，認識自我，看淸自我在當前的歷史的任務！ 
　　靑年自新運動應該是持續的文化運動，不能是短時的表面的裝飾門面的運動 
　　靑年目新運動應該使靑年認識自己，認識世界，有了意識上的改革和武裝，才能除舊更新；經過思想清慮思想啓發，才能發揚理性，打倒一切迷信，愚蒙，獨斷，盲從---是這樣的靑年自新運動才能使靑年活力得以發揚，充當得起新中國的主人翁！ 
　　望靑年自新運動的頷導者展開廣汎的工作，並配合着文化界一同努力！ 
[滿洲的雪] [  舒亂]  
　　她望着屋的一角，自語着，她陷入那二者的　圾中去，快榮與痛苦，光明與黑暗，她選擇其十。 
　　『你怎樣想？』 
　　她不囘答， 
　　『地獄嗎？』 
　　她搖起頭來，表示否認， 
　　『天堂嗎？』 
　　她默認了。 
　　『那麽你站在我們這邊來』，丟開你父親的那一邊---』 
　　雖然，她還有些　　：但是，在晚間接她父親的回信以後，她堅决了。因爲地的又親的囘信是這樣的意思。如果不减低　欵的數目，他不惜　牲地的女兒，其實她父親的話，未必是果决的，看來僅是威脅雨文和他的同志　輕一部損失的意味而已，在她想來，却不安了；對父親起了從未有過的憎恨。 
　　『漢奸......漢奸，不怪人家都這樣　你！該罵，該罵......漢奸愛的是錢不是女兒！......你不是我的父親，我沒有父親------漢奸的女兒是沒有父親的！』 
　　她懺悔着過去，爲什麽寄生在不名譽的家庭？爲什麼被父親------祖國的叛徒所累而這惹別人的恨　和不幸？爲什麽覺悟得太暹遲到現在？她想着，哭着，她彷彿永逮生長在淚水中。 
　　兩文在她的身旁，給她解釋她父親的回信，吿訴她父親是會聯走她的。 
　　『我知道我父親是愛錢的，如果他不贖我呢？』　（五九） 
[雨天的微笑] [  匡沙]  
　　路給水點打成一條泥龍，偃臥着，爬過低低的屋簷下，展到盡頭。這條爬蟲的影子消失了，顯出一片荒地------不，現在該說是一座水窪。有些高聲的地方巳成了小島，島上建築着破磚和破木片混合的屋子；一股霉蒸潮濕的氣味，和着陰溝裏的污臭，使人難以相信這裏也能居留生命的。 
　　陰澀與苦難的臉壓在雨聲裏，破　之處溜出一雙希望的眼，他看着泥路上模糊的足印，他相信哥哥會從泥路上跑囘來的。 
　　要是天晴，他也是一個小英雄，他也能够在蘇州河裏打滾，撈些漂來的菜梗之類的東西：爬在木筏上去剝樹底皮，垃圾桶中檢洋鐵罐頭，偷偷鑽過鐵絲網去拾煤屑。雨來，囚住了他小小的心靈。爸爸是拉洋車的，媽媽呢？到什麽地方去呢？聽說去作工，但是一直沒有囘來過，反正，他一入世娘就完了事的，沒有一刻安慰過他，懷抱過他。和哥哥倒是一伙兒的，他離不了哥哥。 
　　不知道天空裏有多少水量，點點不停的下着，要把地面都打破了，坭龍巳晚在水裏了，水窪也慢慢漲到洞口邊。 
　　雨雨雨，夾着沉重的載重汽車的聲音，隆隆地從鉄絲網外過去，載得高高貨物，好像一隻威武的對獸，把泥漿測得高高地。 
　　這些，他記得很切：哥哥的本領能够追着汽車跑，把裝在車上的大蒲包很快的穿了一個　，很快的拉出一堆棉花來。車上的工人竪起一個大姆指來稱贊他： 
　　『好小子。』 
　　一堆棉花賣給小鋪裏胆一個子兒，倘使有機會，他也能够掙出幾個子兒來。 
　　巡捕來了。哥哥可給皮鞭子括了一下，把生命換來的棉花截去。 
　　『哥哥，我們大了也去當巡捕。』 
　　『不！』哥哥有點憤怒，『誰希罕，我們要做另外的事。』 
　　『我們拉洋車，和爸爸一樣。』 
　　「我不高興------我要去做造路的工人，把所有的泥路都造好。」 
　　「哥哥，我也去，我們把所有路郡造好，把這條泥龍的路造得格外好、和　打的一樣、讓我們踏着好走。」 
　　泥龍上被赤着的脚踏遇，留出一個痕日來，這印子是深深的，有力的迅速的開展着。 
　　「哥哥，哥哥，你囘來啦！」 
　　雨點打在他疏疏的頭髮上。 
[舞弊侵占盜竊及其他] [  張鎭山]  
　　在不健全的社會制度下，所產生的畸形現象，必然的是有其客觀的因素，換句話說，一個人的爲非作歹，幷不是有先天性的，一切罪惡的長成，都是基于現實社會裏的畸形誘力，在良莠不齊的都市裏，二一般沒有控制自己的理智力量的人們，往往會惑於某種事物，而以某毬事物爲實現自己慾望或寄托情緒的對象，以致於產生不可　藥的惡果，這是無可諱言的一般實情。 
　　上海都市，本來是一罪惡的淵藪，利用詭詐，欺　的方式而進取物質，所在皆是，遷來滬西賭窟之多，及其給予一般意志不堅定的人們底影響，更其加深了上海製造罪惡的速度，眞使人小寒而慓。 
　　近幾個月以來，展開報紙的社會新聞版，那因淮出睹窟而發生業務上的舞弊，侵佔，盜竊等　果的記戰，　無日無之，尤以薪給階級爲甚。 
　　這些薪給階級出入於睹窟，除了一部份不自量力的好賭之徒外，我想他們必存了一個僥倖心。在物價騰貴的現在，薪給階級的生活方式自然是相當淸苦，欲期望增厚物質的享受，也等於『畫餅充饑』：於是乎就別闢蹊徑，希冀以橫財的獲得，去充實自己的生活，而進出於賭窟；不幸的悲慘後果，在他們的腦筋中，簡直由淡漠而幻滅得無影無踪了。 
　　但是，走進睹窟之後，任何力量都不能過止罪惡的滋長與蔓延，任何方式都不避免產生惡果；也們挾其少許新給所得走進去，非但絕無僥倖獲得贏資的希望，並且還不够注　，一輸即光。於是，輪負之後想罰本，翻本的資金又必輸負，一而再，再而三，愈陷愈多，其所得賴以生活的金錢，都　　以盡，而其生活又不能停止不食不衣，處在這樣的變重壓力之下，歪曲的思想與行動就必然的因而產生。不久以前報戰，有：銀行職員舞弊被發覺，店員侵佔被發覺，某賬房虧欠若干，以及妻女首飾衣物被典　殆　，吵鬧不休的，眞是不一而足。而最近又見報載某綢莊夥偷竊拷綢若干疋，被判一年六月徒刑。這些現象的根苗，同樣的都是因爲報效賭窟，甚至有專以這種金錢去作賭本：結果飽嘗鐵窗風味，貽累妻兒，貽害社會，賭窟的力量眞是可怖！ 
　　這還是眼見的事實，其他未經報章宣佈的，更不知凡幾，其數量較徒刑幾年幾月的更要多上若干倍吧？這種社會的惡果，一方而面然是由於社會的畸形，一方面也因一般人缺乏定力，不能主宰自已，明知其必無好果，還要甘　不韙去嘗試，何况這種賭窟還是培植於敵人勢力之下的哩！爲今之計，能根本剷除這毬殺人不用刀的賭裔固好；其次也要希望一般人猛雀，勿多事迷戀，同時，希望僱主方面對於　貧的生活，行動也要加以充分的注意，　可事前預防，不要事後力謀補救，纔是兩得其益的辦法。若因進出賭裔而致舞弊，侵佔，盜竊等，喧騰於社會，本人的人格，名譽，固然是破產了，而僱主的方面也不免有管理不精密，內部組織不健全的缺點暴露。 
[我的歌] [  今昔]  
　　從一片海到一個島， 
　　我的破舊的衣服 
　　同袒開的胸啊！ 
　　流浪人的氣息 
　　深染在我的身上。 
　　我不怕風，不怕雨， 
　　不怕冬與寒冷的霜雪。 
　　一陣火，一陣雷， 
　　一陣狂熱，一陣呼號， 
　　燒燃在我的心中； 
　　像燒燃一樣地， 
　　我堅持着，愛那些 
　　流浪的，沒有家的 
　　憂鬱的，窮苦的， 
　　給×人損傷同凌辱的， 
　　廣大的同胞們， 
　　在月夜，在白天， 
　　我宣誓着，我呼喊着， 
　　我是真理的友人， 
　　我是强盜的敵人， 
　　我是流浪人，我是　 
　　愛正義，愛弱小的人。 
 
