# 1939 Version 1 - 20 - 4923310

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長通電全國　希望地方士紳各在鄕邦盡力服務　對推行兵役開發經濟等躬為倡導]  
　　（重慶）蔣委員長十九日通電全國各地士紳及敎育界同胞、希望各在鄕邦、盡力服務·對推行兵役·開發地方經濟·諸事，躬爲倡導、以輔政令之不足、以促事功之速成、原電錄次、各省省政府省黨部市政府市黨部轉全國各地士紳及敎育界同胞均鑒、抗戰已入後期、成敗興亡、胥視吾人能吾發揚民族正氣、以充實持久戰鬥之實力、而尤賴全國各縣區鄉鎭物望所歸之人士、銳然自任以天下之重我國數千年來、 
　　以忠孝為立國之本 
　　修身濟世、視此為基、家諭戶曉、深入人心、合之者則舉世欽崇、違之者則海內不齒、此實我祖先賢哲、苦心發揚、蔚爲風氣、特以槩之民族、齊一意志、以爲生存奮鬥之資、書卷名理闡論我民族道德、特標忠孝爲首、况當今日、與暴敵互爭生死存亡之時期、更非人人能誓死效忠於國家、竭力盡忠於民族、無以復興我國家而保我民族、語云風動草偃、又曰口口口口、自來 
　　實行之功有資衆力 
　　而倡導之責、實在地方英傑秀出人士、吾人今日如不及時奮發、躬行實踐、以盡瘁鄉里者、竭盡吾拱衛國家民族之責任、保守我祖先辛苦締造之遺產遺業、則必至坐視我世世子孫遭人宰割、受人奴化、不忠不孝、不特無顏以對吾人之祖先、亦將爲世界人類所鄙棄、 
　　主奴榮辱爭此須臾 
　　此實吾全國同胞、尤其各地賢達之士、所應深切猛省者也、倭寇侵略我國、肆其荼毒、亦已至斯、自東北四省以至華北東南各地、倭寇錄刃所至、莫不屠殺奸淫、焚刦貨財、施行毒化、毀滅生產、跡其昭彰之禍心、不惟欲覆亡我國家、實欲消滅我種族、所幸抗戰以來、賴我全國軍民、深明忠孝之大義、誓與暴敵作殊死之周旋、或爭先荷槍，奮鬥血肉於前方、或輸財毀家而不惜、更或竭盡勞力、躬冒危艱、以從事於生產之增加、而挽救戰爭期中之破壞、 
　　奮鬥迄今已十九月 
　　寇兵之侵入雖深、而全陷入泥淖進退維谷之苦境亦愈甚、敵國今日國際形勢日惡、國內措治已窮、舉國皇皇、充滿日暮途遠終必顚覆之恐怖、一切演變之情形、當不出吾人之預料、最後之目標、已與吾人日趨接近、另一方面言、正唯敵人自知已瀕於危殆其必傾其餘力以圖一逞、又爲必然之事理、全國同胞、此時若稍一鬆懈、則不特前功盡隳、而敗亡之慘、卽迫於眉睫、若能 
　　洞見危難振奮有加 
　　憑藉我地廣民衆之天資、以努力充實人力物力之補給、則克服敵人完成國家民族復興之大業、亦可跂足而待、此誠我全國上下允其地方賢達及時效命之秋、抑亦我國家千秋萬世之運命所繫也、關於充實人力物力增强抗戰力量之道、中央及地方各級政府、固當加緊舉辦、迅速推進、本委員長允望各地方德望之士紳賢達與敎育界人士、各在鄕邦盡力服務、躬爲倡導、以輔政令之不及、以促事功之速成、舉其要端、有如下列、（十九日電）　（未完） 
[從化花縣方面　兩軍已展開血戰　華軍在太平塲附近　日增兵四師團南來]  
　　華軍決堅守肇慶 
　　（香港）從化花縣方面、一週來、華日兩軍已展開激戰、前方成拉鋸式、華方某軍事大員已臨前綫指揮、現華軍最前綫在太平塲附近一帶、日軍主力在新街北廣三路之西南三水及九江方面各處、日軍增八千人、連日蠢動、確有西擾動態、（十九日下午七時專電） 
　　（香港）外訉、粵日軍主要防綫設在虎門黃埔兩處、粵垣日軍大部增援太平塲一帶、利用海軍砲掩護、阻華軍反攻、（十九日下午七時專電） 
　　（香港）據報、鄱陽湖以東至海邊、有日軍五師團、湘西至宜昌附近、亦五師團、廣州附近共有四師團半、近又增兵四師團南來、在運輸中、粵日軍圖江門及恩平·台山·新會·開平·四邑甚急、並圖完全控制粵港澳交通綫、（十九日下午九時專電） 
　　（重慶）中日戰爭之觀察家、現皆密切注意西北與西南之發展、日軍今雖在粵省北江前綫取攻勢、但消息靈通之華人方面、仍視目前日軍之攻勢、僅圖鞏固廣州日軍防務、然後將圖攻入桂省、此間華軍當局屢接日援軍開到粵省情報、同時華人各界相信日軍目前之攻擊黃河數渡口、乃圖渡河犯陝、（十九日路透社電） 
　　四會　日軍千餘人、十六日犯赤白坭、被華軍截擊、十七日竄新街、華軍跟踪搜索、於十八晨七時開抵赤白坭、刻向赤呢炭步方面推進中、（十九日電）中國軍事發言人今日宣稱、日本軍隊現又恢復在廣東省之進攻、尤其以西江方面調動最爲頻繁、軍界人士相信、日軍將進攻廣州迤西七十公里之肇慶、因該城爲廣東西部之最重要之軍事據點、日軍若佔頭該城後、卽可向廣西方面開始進攻、中國最高統帥、對於肇慶地位、極其重視、已經增派勁旅、採取各種預防措置、（十九日海通社電） 
　　香港　以鐵軍著稱之張發奎將軍、昨赴西江一帶視察中國陣地及防務、對於視察結果、表示滿意、另據澳門傳來消息稱、日軍紛紛自廣州調往三水、並不斷向該城發砲轟擊、（十九日海通電） 
　　（重慶）據此間所接消息、廣州迤北之、軍、昨今兩日、甚爲活躍、佔領距廣州迤北二十五里之新街後、繼續向軍田·花縣方面進犯從化附近，亦發生激烈之爭奪戰、（十九日海通電） 
　　（香港）粵省戰事、現以北江及西江較緊、北江日軍、現分三路前進、一自花縣東北進、以佛岡爲目標、一沿粵漢路向北推進、圖攻琶江口、另一路則自銀盞坳沿公路西北行、以窺淸遠、西江方面之日軍、現集中其主力於九江、企圖由此渡江進犯鶴山及高明、然後迂迴前進、側攻肇慶梧州、以遂其侵入桂省之迷夢、另有日軍一縱隊、現正進攻三水西北之蘆包、窺其用心、擬由此西窺四會、目下南路陽江電白及北海等形勢、亦甚緊張、日來日機不斷飛電白北每欽縣一帶偵察擲彈、亦具有持殊之用意、衆料華南大戰、日內卽將展開、（十九日快訊社電） 
　　翁源　日步騎軍三四百、十六日抵軍田北之車公坳、至十七晨、日派步騎軍百餘、進擾銀盞坳、經華軍迎擊、復向車公坳退去、又十七午日步砲軍四百餘、由軍田進犯白坭、經華軍截擊、該日軍於十七晚轉向白官塞南竄、（十九日電） 
　　花縣華軍擊落日機一架 
　　翁源　十五日午前十時、日機十數架、集中轟炸花縣華方前綫之陣地，華軍亦高射砲及高射機槍還擊、卒擊落一架、具機俱毀、檢其遺物、乃知其屬於高機航空部隊、（十八日電） 
　　（香港）據今晨此間所接廣州灣外人消息、中國空軍一隊的二十架、昨日淸晨飛化海對岸之　洲島轟炸日軍飛行塲及日艦、據稱日艦之被炸傷者最少有二艘、至日機場之損失情形、現猶未悉、華機於完成任務後、全數飛返根據地、（十九日快訊社電） 
[晉西南不斷激戰　華軍進至臨汾以南　曾克復趙曲一度攻抵安邑　雙方皆增援不日將有大戰]  
　　（香港）晋西南各日軍、仍守同蒲路及各公路據點、而以騎砲兵隨時擾沿河渡口、現河津·大寗·蒲縣·鄉寗·稷山·萬泉·新絳·汾城·臨汾·襄陵·聞喜·夏縣·曲沃·附近均不斷激戰、華軍曾克復趙曲、進迫臨汾、並一度攻抵安邑、據陝訊，現雙方皆增援日內將有大戰、（十九日專電） 
　　（重慶）十七日、華軍克同蒲南段要地趙曲站、大軍進至臨汾南四十里、正圍攻史村、日軍已如袋中鼠、東禹門日軍經我擊潰、河津附近華軍大施掃蕩、晋局轉安、（十九日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、晉省西南部華軍、續獲有重要進展、介休至曲沃間之同蒲路、已被華軍切成數段、日軍接濟因之益感困難、趙曲史村蒙城等處日軍、均在華軍圍攻中、進攻禹門之日軍、經華軍奮力反攻、激戰三晝夜、已向河津方面撤退、華軍正乘勝追擊中、（快訊十九日電 
[華軍　克復固陽]  
　　五原　華軍連日向固陽日軍進攻、結果計斃僞參謀長團附各一、連排士兵共三十八名、傷百餘、獲步槍四十餘、機槍手槍各一、華方僅傷亡官兵五人、固陽縣長盧健飛率隊克復該縣、縣府所在地九如鄉、亦獲日步槍十餘枝、馬十餘匹、（十七日電） 
[王德林　在沂水病故]  
　　（香港）東北義軍總司令王德林、在魯沂水軍决病逝、（十九日下午七時專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美英法三國照會與日本]  
　　十二月卅一日，美國對日本，提出有關遠東大局之照會；一月十四日。英國繼之；十七日，法國又繼之；氣求聲應，勢若聯珠。世界民治列强對於遠東之侵略者，將於外交上作平行舉動，盛傳已久，至是而始發其端。綜觀三國照會，措辭各殊，而其涵義則盡同；要點凡五；權益備受侵損，不能長此容忍，一也；日本歷來所提供之諾言，信用喪盡，二也；揭破所謂新秩序，僅爲關閉門戶之託辭，三也；武力變更之狀態，不能視爲有效，四也；九國公的等國際條的，不容片面廢棄而仍必予以尊重，五也。語氣堅决，辭意嚴重，爲國際文書所僅見；蓋視數年以來，各國假作痴聾，虛相委蛇，徒以冠冕而浮泛之外交辭令相應對者，信乎進一步矣。 
　　日本對於三國照會，將如何答復，猶無從覘知。據彼言論界所透露，則謂日本政府將以三條件，爲對英美談判之基礎：一，東方各國之完全解放，包括消除中國殖民地地位，及東方人民旅行居住自由在內；二，全世界貿易之完全自由，包括取消現有之經濟集團，及廢除關稅壁壘，與輸入限額在內；三，原料之重行公允分配，包括自由購買國家生存所不可少之原料，及保全國防所必要之天然利源在內。謂必如是焉，一切紛爭自然消釋云。夫如是云云者，固爲日本當局之見解，以宣傳爲試探，乃談判之先聲乎？非也。何以言之？日本乃侵略之禍魁，决非弱小之護法，跡彼思想行動之途徑，邏輯上斷乎無此結論。且謂日本以侵略中國之不能成功而併將自動放棄其對於高麗台灣與太平洋代管諸島之控制；亦爲常情常理所不能置信。即以彼第一第二兩項所稱之自由與第三項所稱之支配，分析其意識所在，尤易發見其矛盾而反證其不誠。或日，窮則變，變則通；安知非日本之幡然改圖？或曰，放下屠刀，立地成佛；安知非日本之憬然省覺？是必大智大慧之政治家，始能有此大手筆；日本有智慧之文人，故有此說；日本無智慧之政家，故無此事。不然，自九一八發動武力侵略之後，處處可以證明其舉動之錯誤，即時時有勒馬懸崖之機會；即於七七之後，八一三之後，亦然；顧乃執迷不悟，自陷於欲罷不能之僵局，是固以事實暴露其國內之無一政家而有倒挽在瀾之仁勇者也。况放棄侵略而繫以夙不相涉之條件，是可視爲憬然省覺，幡然改圖乎？戲弄逆襲宣傳之技巧，猶視反唇相稽爲得計，則知三國所暗示之正常途徑，猶爲日本政家所不能善用也！ 
　　其實因緣於三國照會而遽望遠東局面之改觀，原屬奢望，前昨二日，美國國務卿赫爾氏之談話，以及倫敦泰晤士報之評論與其東京記者之電告，可謂洞察其隱矣。我人所不能釋然者：各國既深憾於日本之徒以空言搪塞，又明知日本當局亦能理解空言搪塞之不足以了事；顧乃猶不澈底確認空言搪塞乃爲空言抗議之必然報應，而不力行空言以外之有效辦法；此則無論在何觀點，要爲不經濟之甚。或以爲各國自分別對日抗議，進而爲分別對華援助，更進而對日作外交上之平行舉動，每一階段，皆經相當時間；則自外交上平行舉動之發端，以迄有效之實際辦法，亦必有其時間之距離焉。是屬誠然。於是而得以推想日本對於三國照會之反應者：乃爲充量利用其外交之時間，竭力擴展其侵略之空間。在中國則進行其軍事動作，以逞其覇佔與破壞之長；進行其政治動作，以盡其分化與麻醉之術；進行經濟動作，以償其搜刮與剝削之慾。在國際，則於外交與宣傳以及社會運動種種方面，利用國際之矛盾，各國國內區域間種族間之矛盾，政黨間階級間與農工業間以及新聞業間之矛盾，肆其威脅利誘，挑撥離間之伎倆，以分散國際平行舉動之力量。昨不聞日本有秘密團體名紫雲社者，在報紙刋登廣告，以恫嚇美國羅斯福總統乎；明知羅斯福總統决不爲恫嚇所屈而猶爲之，亦可見最近將來之日本，必無所不用其極矣。 
[日軍猛犯京山　被華軍擊斃甚多　一部日軍曾衝入城內　華增援部隊趕到反攻　三陽店已經華軍收復]  
　　（洛陽）十六晨犯京山之日軍、被華軍迎擊，激戰六小時、殲滅甚多、嗣日軍後續部的千餘、由技兒嶺。屈家塲。老虎山增援、華軍乃堅守城垣、並在城北高地、與日軍激戰、華援軍陸續到達、士氣益旺、又日軍一部二百餘、砲三門、十六·七。兩日竄至京山西孫橋地東南、另一部竄至京山西北、正與華軍激戰中、三陽店之日軍、十六晚經華軍反攻、傷亡甚衆、日兵不支、向東南撤退、三陽店已爲華軍收復、（十九日電） 
　　（重慶）據華方軍息、鄂省與漢口以西之日軍、現分南北兩股、向西進犯、北面一股向京山移動、南面一股向天門出發、同時其他日軍企圖攻陷京山以北之三陽店、十五日黎明、日軍曾攻毀三陽店之北門、但至晚間、華軍仍據城應戰、（十九日路透社電） 
　　（宜昌）鄂中日軍、連日分數路向京山猛犯、華官兵浴血抗戰、誓死不退、雙方往復、爭奪數度、發生巷戰、華守軍於日軍之猛烈砲火下、犧牲頗衆、十八日有一部日軍、衝入城內、華增援部隊，現已趕到反攻、日軍亦增至二千餘人、砲七八門、十七日由孫橋方面潰下日軍、會合向華方攻擊、又皂市正面之日軍二千餘人、亦向京山前進、其中一部、的四百餘人、附砲二門、復繞至孫橋後方、刻正與華軍激戰中、（十九日電） 
[華北游擊隊　甚形活躍　日方亦已承認]  
　　（北平）日軍發言人頃招待外籍新聞記者時、承認近來華北各地之華方游擊隊、甚爲活躍、據稱、北寗平漢津浦等路、於過去一星期中、均有游擊戰發生、該發言人末稱、日軍爲「肅淸」此輩游擊隊起見、將於最近期內、增派大軍前往「淸剿」云、（十九日快訊社電） 
[杭嘉一帶日軍　別有企圖]  
　　金華　盤踞杭州·崇德·桐鄉·嘉興·南潯·吳興。武康·之日軍、近有分途犯華新市模樣、（十八日電） 
[平意籍郵務長　仍無下落]  
　　（北平）北平意籍郵務長波特里、於本月十日在北平西郊明陵附近被綁、迄今仍未釋放、衆料或已被人殺害（十九日快訊社電） 
[五中全會開幕期近　黨政要人陸續到渝　大會議案將於開幕後宣布　政府曾召開會議交換意見]  
　　（重慶）五中全會雖行將開幕、然開會時間與地點、均嚴守秘密、蒞會代表及會塲職員、均已發給特別徽章、各地黨政軍界領袖日有抵渝者、此爲一月二十日會期業已臨近之唯一象徵、衆信大會議决各案將仿照去年四月在漢口舉行國民黨臨時大會之先例、至閉會後始行宣佈、當局對於此種重要會議、一律嚴守秘密、大的此係一種暫行辦法、蓋所以保障全國各領袖之安全、以防日機轟炸也、聞政府昨曾召開重要會議、交換對於大會提案之意見、（十九日路透電） 
[財部發言人談　外債付息問題　倫敦人士頗表歡迎　公債價格漲起一磅]  
　　（重慶）據中國財政部發言人宣稱、關於中國暫時停付外債息銀一事、並非延期付款、中國一俟將日軍佔領區域之海關收入重有支配權時、立卽準備恢復外債息銀之償付、中國所負外債之總額、共爲二·五〇〇、〇〇〇·〇〇〇元、每月所需利息不過一八•〇〇〇•〇〇〇元、如在平時、償付此項息銀、絕無問題、蓋去年海關之收入、平均每月尚達二〇·〇〇〇·〇〇〇元、其中五分之四、卽足以償付外債息銀、但今則五分之四、均爲日軍佔領之口岸、故中國政府、只得訓令中央銀行、以仍由中國統治下口岸之海關收入、償付一部份之外債利息、（十九日海通社電） 
　　（倫敦）中國財部發言人昨所發表關於關稅作抵公債之言論、今日倫敦人士頗歡迎之、中國公債價格皆漲起一鎊音、且稍有需求、華人各界以爲中國不能繼續償付之宣告、其一部份旨趣、在引起世界對於中國雖從事對日抗戰、然在今日以前猶設法另行措資以償付債款一事之注意也、此間一般人認中國財部發言人之言論、乃中政府現正努力以謀美滿解决之表示、（十九日路透社電） 
[周恩來談　國共兩黨合作　共黨曾作兩項建議　五中全會將予討論]  
　　（重慶）中國共產黨及國民黨之領袖、現正尋求政治上之密切合作、以鞏固國家之聯合陣錢、關於此事、國民政府之唯一共產黨官員周恩來氏、向美聯社記者發表談話、聲稱、此次抗戰、使國共兩黨之合作、更形密切、兩黨黨員之政治見解、雖或有不同、唯其最後之目標、則同爲聯合陣綫作戰、建立新中國也、爲達成此一目標起見、共產黨欲作兩建議、第一、耍求國民黨容許共產黨員加入國民黨靑年團等團體、共產黨當將加入者之名單提交國民黨當局、禁止共產黨員誘致國民黨員、第二、兩黨之間組織聯合委員會、以促進兩黨之合作、此等提議將於本月中之國民黨中央執行委員會開會之時提出之、倘不能接受第一點、則第二點當可予以接受也、周氏以爲中國共產黨與資本主義並無重大之衝突、渠稱、「最重要之地皮及資本問題、業已由政府處置、或可使共產黨員極表滿意也、其處置之辦法並非充公、　而係以合法之方式而作處置、倘地主與佃戶之間發生糾紛、當由政府出而仲裁審判、故西安事變發生之前、晋北一部土地曾被充公、唯旋卽歸還、戰時所有之大企業、幾均由政府辦理、此種經騐、可使中國於將來成爲眞民主國時、不致發生重大之社會經濟問題、中國將各大企業及事業國營、足以避免美國·比利時。及法國所遭遇之社會問題、」關於英美兩國因恐中國赤化而不願援助中國一點、周恩來稱、「蘇聯對於中國、並無政洽野心、倘英美援助中國、以保全南方及東北之權益、蘇聯在西北繼續帮助中國則中國必可得勝、」倘英美放棄對華之援助、則吾人必將請蘇聯予吾人以更多之援助、蘇聯雖予吾人以最大之援助、唯吾人現有兩種困難、第一、使英美明瞭蘇聯並無干涉中國內政之野心、目的僅欲保全其自身、制止日人之侵略而已、第二、維持中蘇交通、頗感困難」、周氏表示武裝農民以繼續抗戰、並不致於抗戰完成後引起內亂、渠稱、「中國農民不用其武裝以與政府對抗、蓋吾人於施行軍事敎育之外、亦實施政治訓練、吾人將來將注意土地保有權、苛捐雜稅高利貸諸問題、使政府與人民間之一切困難均可永久避免」、（十九日美聯電） 
[日機濫炸西安　死傷平民三百餘　在市區投彈八十餘　民房被炸燬數百間]  
　　（西安）（遲到）日機三十一架、十八日上午十二時零五分、由晋竄陝、防空部據報後、發出警報、嚴爲戒備、日機經平民大荔渭南西竄、除八架在渭南一帶窺視外、餘機十二時五十分竄至西安、分兩批侵入市空、華方高射砲當卽予以猛烈射擊、日機在市中心區猛施在炸、投彈八十餘枚、向東逸去、下午一時二十分、解除警報、事後調査死傷平民三百餘、民房被毀三百餘間、其狀極慘、平民區大皮院后覺巷等處、再遭轟炸、至晚、各慈善團及各救護隊仍在施救中、又本日上午十時一刻、日機三架、在平民縣上空窺視片刻卽逸去、並未投彈、（十八日電） 
　　（重慶）此間大街中許多商舖、自星期一日日機肆虐後、皆貼出下午三時後營業之通告、蓋以日機飛渝轟炸常在上午九時以後、與下午三時以前也、星期一日死於日機轟炸者現達三百三十人、因傷而死於醫院者頗多、（十九日路透社電） 
[閩江口外　發現日艦]  
　　（福州）十六晨、閩江口外第三浮標附近發現日艦蹤跡、因天雨霧重、未能見其確數、午時有帆船三艘、裝載杉木出口、日艦放下汽船攔奪財物後、將船放火焚燬、損失達六七萬元、（十七日電） 
　　（福州）沿海連日陰雨、烟霧彌漫、日軍自十三日起、向華方集美澳頭晝夜開砲、顯係防華軍乘雨反攻、閩江口外昨有運木船四艘遭日艇焚燬、（十八日電） 
[沙面英領　向日抗議]  
　　（香港）據「中國郵訊報」自沙面所接消息、關於駐於廣州與沙面間鐵橋一頭之日本哨兵、向沙面警察局開槍一事、英國領事白倫脫，已向日本當局提出强硬抗議、（十九日海通社電） 
[津市　地方不靖]  
　　（香港）津訊、津市日軍防務空虛、地方極爲不靖、十六晚、北關上槍聲連續、澈夜不斷、迄十七晨、仍戒嚴、津僞公安局長周思靖、最近因運烟七等事、與潘毓桂分贓不均、已被潘免職、幷遭監禁、（十八日電） 
[張治中飭屬　趕辦交代]  
　　（長沙）行政院决議改組湘省府消息傳到後、張治中卽飭屬趕辦交代、期於週內移交、蔣委長已電張、俟交代完畢、卽赴渝另就新職、據張氏向記者談稱、此後無論服務何處、長沙善後復興工作、决盡最大努力、以慰湘人喁喁之望、又湘人以建有殊勳之名將薛岳將軍繼主湘政、莫不戚覺興奮、正籌備盛大歡迎、以示熱烈擁戴、（十八日電） 
[津英法租界　仍遭封鎖]  
　　（香港）津訊、津英法租界目前仍由日方封鎖、雙方交涉亦無進展、英駐華大使卡爾、將於本月底到津、此間英方將準備向卡爾請示一切後、再行與日方商洽、（十八日） 
[刺林柏生案　在審訊中]  
　　（香港）港府中央裁判司、十九日審林柏生案嫌疑犯陳錫林、陳極力吾認、謂係被誤拘、該司定於六日再審、（十九日專電） 
[劉航琛交代案　誤會已釋]  
　　（香港）劉航琛交代案、經王纘緒到渝暢談後、誤會已釋、劉日內派其主任秘書赴蓉、辦理一切、（十九日下午九時專電） 
[日機擾株州一帶　貴縣近郊投彈多枚]  
　　常德　日機九架、十九午分兩批擾株州一帶、六架於十二時四十六分經平江南飛、一批三架、於十二時四十八分經湘陰南竄、下午一時二十分、先後侵至株、在北車站等處投彈、分批北去、經過長沙市上空時、並盤旋窺視、旋分循原路飛逸、（十九日電） 
　　梧州　日機九架、今晨十日、沿北海偵察、十時二十一分在責縣近郊投彈多枚、並開機槍掃射、（十九甘電） 
[章嘉抵渝]  
　　（重慶）蒙旗宣化使大國師章嘉呼圖克圖、十九日上午九時半、由蓉乘中航機抵渝、蒞塲歡迎者賀耀組等、暨各機關代表百餘人、章嘉下機後、與歡迎者一一爲禮、旋由蒙藏委員會招待至行館休息、（十九日電） 
[桂「傷兵之友社」開籌備會]  
　　桂林　廣西傷兵之友社於十八日下午三時、開籌備會、到中外人士及各團體代表數十人、由廣西傷兵管理處長主席、軍委會戰地服務團秘書徐綺　報告「傷兵之友」運動經過、民廳長雷股卽起立發言、此種運動應推行全國、並及海外、（十八日電） 
[王正廷飛渝]  
　　（香港）王正廷奉召于去歲秒返國、十九日晨飛渝當謁局報告、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國聯指派小組會　討論中國提案　顧維鈞並向美國呼籲　希望會外作有力行動]  
　　（日內瓦）國聯會行政院本日午後三時舉行秘密會議、中國首席代表卽駐法大使顧維鈞博士、當卽提出决議草案、內容乃係昨日演詞所已歷舉各項建議、其尤關重要者、計有（一）國聯各會員國應在金融經濟上援助中國、（二）應禁止日本貨物進口、（三）應禁止以飛機煤油運往日本，（四）中國政府向外國購進之軍火、應在運輸上予以種種便利、（五）國聯行政院應指派調整委員會處理一切、而由遠束問題特別有關各國代表組織成之、行政院已將此項决議草案提付討論、但未有所决定、僅指派中國·蘇聯·英·法·南斯拉夫·拉特維亞六國代表、組成小組委員會、俾就技術觀點、加以討論、而於明日向行政院提出報告、據消息靈通人士宣稱、行政院對於中國代表所提出各項建議、或當拒不接受、而另行通過决議案、對於中國聲明聯帶關係、並用較爲有力之詞語、再度申明前决所已通過各决議案、卽各會員國應個別援助中國、各種行動凡足以削弱中國抵抗侵略之力量者、均應予以避去一項决議案、此間某某方面以爲、顧維鈞大使所提出之决議案、已將中國最大限度之耍求包括在內、在中國方面未必期望行政院全部予以接受、此外、英外相哈里法克斯法外長龐萊日昨與顧大使會談時、對於中國均曾表示同情、此間中國人士咸皆爲之滿意、（十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）中國首席代表顧維鈞今日向美國聲請鼓動歐洲列强實施聯合行動抵制日本、據權威方面報告稱、顧氏引證羅斯福總統致國會之咨文、曾向美國駐瑞士公使哈里蓀氏聲稱、如各國抵制日本、中國仍能得勝、此間謠傳、英法兩國因目下歐洲之局勢皆躊躇不願捲入遠東糾紛據尋常可靠方面消息、國聯行政院之秘密會議、事實上已拒絕中國向行政院所提出之最重要要求------組織一調整委員會、此間大部觀察家皆以爲法國因意大利之野心、與英國因德國在歐洲之發展、皆不願干涉遠東事件、顧氏認美國爲最同情中國之國家、是以希望在國聯外取得聯合行動抵制日本云、（十九日美聯電） 
[片面改約　法難承認　牒文送達日外部]  
　　（東京）今晨法大使館官員一人、代表法大使亨利、以法政府致日政府之牒文送達日外務省、該牒文由法外交部草就、聞於夜間傳達東京、文中襲行美英兩國前例、聲明不願贊同對担保中國土地完整與行政主權之九國公約作片面的修正、（十九日路透電） 
　　（倫敦）倫敦泰陪士報頃登有駐東京訪員來電、據稱、關於華府九國公約應加以尊重事、美英法三國政府先後向日本政府提出照會之後、日本方面所發出之反應甚爲含蓄、似非官方授意所致、日本政府雖未必從速提出復文、但某種幻想已因美英法三國政府提出此種照會而歸於泡影、「今欲改造中國使之成爲日本殖民地、即在日本方面亦未認爲輕而易舉之事、但該國軍隊旣已獲有勝利、各全能國又在歐洲方面獲有成就、此實日本眩惑之所在、時至此日、日本所欲取獲之經濟上軍略上的安全、能吾以嚴厲性較爲輕减的方式獲致之、已不能不重行考慮、雖然此乃難能之事、因日本囊括東亞以完成其自給自足的集團之計畫、必如何乃可與各民治國所提出之要求互相融洽、截至目下爲止、仍難以言之、以意度之、日本在此後第一步舉動、或當重行提供空洞的保證、聲明一俟「東亞新秩序」成立之後、各關係國所保有之貿易利益匪但不致受損、抑且可望增進」云、（十九日哈瓦斯電） 
[美國各界名流　反對日本侵略　史汀生等創立新會　鼓吹禁運戰品赴日]  
　　（紐約）反對日本侵華之美國人士、新近組織一會、名曰「不助日爲虐之美國委員會」、推舉前國務卿史汀生、及前駐漢口總領事格林爲會長、該會之宗旨爲絕對禁止可造軍火或可供軍需之原料、由美國出口運往日本、不惟鋼·銅等金屬品、卽運貨之大卡車亦在禁化之列、該會之會友、多係社會知名之士、如哈佛大學校長羅威爾、前駐德大使多德、其最著者、該會除將直接與美國出口商接洽外、並將在報章作宣傳工作、鼓動國會議員提出禁船出口之法案、（十九日海通社電） 
　　（華盛頓）紐約州共和黨衆議員斐歇、頃向衆議院提出法律案、主張所有軍火一概禁止出口、達者得處以一年以上五年以下之拘役、六千美元罰金、所運軍火並當予以沒收、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參院外交委員會定明日午前舉行會議、决定議事日程、政界人士咸謂國會對於中立法修正問題、曁禁運軍火前往西班牙命令撤消問題見解如何、卽可獲有端倪、因而極爲重視外交委員會開會情形、（十八日哈瓦斯電） 
[重光葵　對英宣傳　滿口親善和平]  
　　（倫敦）日本駐英大使重光、昨晚在日本恊會招等宴上發表措辭機敏之演說、力言渠緊信公開之外交、並謂許多宣傳家之寫作日本情形者、類皆不識日文、不諳日語、殊爲憾事、此種缺乏諒解情形、自將引起不愉快之結果、蓋於眞正事實、殆皆加以任意之曲解、倘使渠能討論近事必可使聽者明白時局之眞相、惜其他地方對此、尙未完全予以重視也、今唯有一言告知君等、即吾人現正專心誠摯遵循一種途徑、欲在吾人之一部份世界中、創立永久和平與繁榮、對華之友交、尤爲吾人之願望、吾人懇切設法排除一切猜忌疑慮、而代之以互相諒解、以求中日關係之調整、俾得導入持久合作與和解之新紀元、渠意現在已至東西兩島國共同形成其增加和平政策之時機、因英日兩國之親善固爲世界和平主要砥往之一、缺此一舉、和平即不免危險也、英日親善、實爲和平與綏靖結構中主要及不可分離之部份、現有某種份子、願見英日關係陷於無望之緊張、兩國各有其極端派、但吾人如能彼此諒解信任、此輩則不足爲害、故英日兩國應以確實之誠意觀察時局、不論發生任何情形、吾人仍應親善如常、吾人更須對於目下之政治狀態、平心靜氣以處之、勿任一時之衝動、擾亂吾人之判斷能力、因一旦雲消日現、行見吾人永久之友誼、燦爛如日光下之阿爾伯高峯云（十九日路透 
[于斌主敎　謁見敎皇　對救濟戰區難民　代中國表示感謝]  
　　梵諦岡　中國南京敎區主敎于斌博士、本日謁見敎皇庇護斯十一世、當即代表中國政府對于天主敎會在中國戰區內救濟難民之成績、表示謝意、敎皇聞悉之餘、甚爲感動、其對于蔣介石夫人所創辦之各種救濟事業、極感興趣、幷謂凡在中國境內參加救濟工作者、均當爲之祝福云、（十八日哈瓦斯電） 
[民衆敵愾同仇　中國抗戰必勝　詹森謁見赫爾　談暢遠東時局]  
　　（華盛頓）美駐華大使詹森返國述職、已於本日午前晋見赫爾國務卿、相與進行談話、事後並向各報發表談話稱、「中國抗戰如故、中日兩國仍當在長時期之內賡續作戰、事有可斷言者、飛機轟炸之本實、不足以招致勝利」、中國民氣仍極壯旺、對於前途極爲樂觀、各城市之被飛機轟炸者、一俟警報解除、卽可恢復日常生活、華人之生存力有如是者、中國全境並未普遍遭受兵燹云、詹森大使定於明日晋謁羅斯福總統（十八日哈瓦斯電） 
[國聯行政院會議　討論西國事件　天空轟炸未設防城市　侵略國行動滅絕人道　西外長表示抗戰决心]  
　　（日內瓦）國聯行政院本日午後舉行秘密會議討論中日爭端之後、旋卽接開公開會議、討論西班牙未設防城市遭受飛機轟炸一項問題、西國共和政府代表卽該國外長台爾伐育當卽發表演說略謂、按之英國調査員所提出之報告書、叛軍飛機轟炸共和政府轄境普通人民情事、顯係有意出之、余相信此項飛機乃係德義兩國所有、若請西班牙人悍然不顧、竟至殘殺本國無辜同胞、余實「不能置信」、觀於義國各報時常登載文字、對於該國飛行員之戰績加以稱道、卽知余言不謬、雖然西國政府軍對於淪陷區域普通人民、决不出以報復手段、「共和政府所推之人道主義政策、决不加以變更」、至以外國志願兵撤退問題而論、共和政府業已决定將所屬外籍戰鬭員全部予以撤退、其中一部份幷已離開西班牙、此在義國方面則宣佈加緊援助叛軍、直至獲有最後勝利乃止、二者之間、態度懸殊有如是者、至此、台爾伐育外長乃提出結論云、西班牙全國人民均已决定抵抗侵略、此項决心永不動搖、台爾伐育詞畢、英代表卽外務部决官白特勒實稱、飛機轟炸之事、業在西班牙境內造成浩刦、望能有以糾正之、蘇聯代表卽駐法大使蘇利資繼之發言、對於西班牙民族抵抗「無端侵略」之英勇精神加以稱道、幷謂國聯會務當有所舉動、俾國際公法受人尊重，各項辦法凡足以結束西國內戰者、蘇聯政府均準備參加、中國代表卽駐法大使顧維鈞博士亦對於西國人民表示同情、幷謂「空戰之爲事、幷不足以摧毀戰鬥員之决心、此乃各種戰爭方式中最無益處之一種」、各國禁止以媒油運往西國實屬必要、法代表夏佛利亞最後發言、除譴責各種「野蠻的作戰方式」而外、並謂各種行動凡以制止此種事爲目標者、法國均準備參加云、（十八日哈瓦斯電） 
[義大利公然　違反不干涉恊定　西班牙政府牒英抗議　加泰隆前綫戰事劇烈]  
　　（倫敦）駐倫敦西班牙大使昨以牒文致送外部內稱、義國破壞不干涉協定、以軍艦售予國民軍政府、西大使要求將該牒文轉達不干涉委員會、牒文引用「傑恩軍艦情報」所載國民軍政府會於一九三七年向義國購買驅逐艦四艘一潛水艇兩艘、牒文末稱、出售軍艦乃義政府方面公開破壞不干涉協定云、（十九日路透電） 
　　巴塞羅納　據政府軍國防部昨晚發表官報稱、加泰隆各線咋日竟有激戰、國民軍雖在亞美特拉方面獲得若干進展、但政府軍仍繼續英勇抵抗、埃斯特里瑪杜拉綫政府軍收復五〇八及五九〇高地云、（十九日海通電） 
[法不干涉西戰　政策不變　共黨請開放邊禁　被衆院委會否决]  
　　（巴黎）此間負責人士頃宣稱、龐萊外長明日或星期五日出席衆院、說明外交政策時當宣布法政府對於西班牙內戰、决定賡續推行不干涉政策、厥後衆議院卽當將急進社會黨議員齊舍利所提動議案、即主張維持不干涉政策、但法國與各屬地交通之自由與安全、亦當予以維護一項動議案提付表决、屆時社會黨與共產黨雖持反對態度、但政府仍可獲有極大的多數票云（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆院陸軍委員會昨日以絕大多數、吾决共黨要求政府開放西班牙邊境而運作戰材料入西國之動議、左翼報紙雖鼓吹開放邊境、甚囂塵上、但法政府似無改變目前政策之意、（十九日路透電） 
[英相向閣議報吿　羅馬談話經過　阿特里請接濟西政府軍火　張伯倫首相覆稱未便照辦]  
　　（倫敦）據路透社國會訪員消息、首相張化倫在內閣提出之訪問羅馬報告書、大致與訪問結束時、羅馬英國人士所發消息靈通之情報相同、各閣員對於此行之一般的效果、似表滿意、政府方面對於英義協定之將全部施行、似亦毫無疑慮該訪員又稱、關於西班牙情形義人在弗朗哥獲得勝利之前、現時恐未必有撤退之機會、目下對於日後任何方面干預西班牙內戰事、似已無可憂慮、（十九日路透電） 
　　（倫敦）反對派工黨領袖阿特里少校、自函達張伯倫首相要求立即召集國會、討論西班牙問題、曁英政府應會同他國援助西班牙共和國之後、張伯倫頃復函表示反對、略謂、「禁止以軍火運往西班牙一項命令、茲若予以撤消、影響所及西國內戰範圍定必因之擴大、此事後果如何、雖難以逆覩、定必甚爲嚴重、英政府自未便予以照辦、抑國會當在兩星期之內復會、茲若在現行情勢之下、提前召集、亦未見其利益何在」但各種非正式機關所進行之救濟工作、當由英政府加以資助、俾克以食糧運往西國防止饑荒云（十八日哈瓦斯電） 
[拉西曼　傳將辭職　助華技術合作　深為日人所忌]  
　　（日內瓦）據記者自國聯秘書處方面探悉、國聯衛生組創辦人及組長拉西曼。國聯秘書長愛文諾·擬藉口預算緊縮、裁汰冗員、即予解職、拉西曼主持國聯衛生組已歷十七年、爲國聯對華技術合作之發起人及駐華代表、因之日方曾對拉氏肆意攻擊、斥之爲袒　份子、近年以來、法西斯蒂份子會斥拉氏主張集體安今制度及民主政治之政策、拉氏解職令現雖尙未正式公布、但據悉渠大致擬於二月初旬脫離國聯秘書處云、（十八日電） 
[法伊絕交　旅法伊僑悉被逐]  
　　（巴黎）據此間報載、法國與伊朗國（即波斯）斷絕外交關係以後、法政府决定將所有旅法之伊朗人、全數驅逐出境、旅居巴黎及各省之伊朗人六十人已經離去、伊朗留英學生現在法國作假期旅行者、亦接到通知、令其立即離法返英、（十九日海通電） 
[東京進行　擴大海港工程]  
　　（東京）現時東京市政府所進行之繼續擴大海港工程完成後、將可容六千噸級輪船八十艘同時開入東京港內、一九三七年中三百噸以上輪船開入港內之總數共三、七五五艘、總計七、八六五、四九六噸、更有九千噸輪船數艘曾經開入、現時東京共有定期航路十七綫、通至其他各主要海口、按東京造港工程、係於一八八〇年開始、一九三一年開始十年擴充計劃、迄今用於建造船塢之費用已近八五、〇〇〇、〇〇〇元日金、東京港之總區城現約三萬畝、（十八日路透電） 
[東菲義機械化部隊　調集英屬怯尼亞邊境]  
　　（倫敦）此間頃接阿比西尼亞地方哈拉爾城消息、據稱、義國陸軍機械化部隊已自該地開往英屬怯尼亞邊界茄勒爾城、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美將在關島設防　日本露極端恐慌　謂無異以槍指鄰國之門　美擴軍港案經總統核准]  
　　（華盛頓）羅斯福總統已核准依海軍方面主張、在大西洋與太平洋設立新海軍根據地之議案、紐約時報華盛頓訪員探悉、此案准撥經費的美金六千萬元、開始瓜姆島大軍港之建築、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）衆院海軍委員會主席文生氏稱、今日將提出一新辦法、俾實施所提議之設立四十一小空軍及海軍根據地、彼復稱、彼不悉該案究包括所建議之在關島設防一事與吾、按在關島設防一提議、日本對之殊爲重視、文生氏父稱、此案現在羅斯福總統之手中、其內容在全文未公開發表前、不擬洩露、據報此舉純係因不願無故刺激日本之故、本埠各界對束京報告日本海軍發言人聲稱、在關島設防係對日本不友誼之舉動、無異以「槍指其隣國之門」一事、殊爲注意、又海軍專家稱、在距本部甚遠之處設立海軍根據地、其目的無非欲就近進攻日本、（十九日美聯電） 
　　（東京）海軍省發言人金澤少將今日在每週招待新聞肥者席上、答復某外籍記者關於美國在瓜姆設防之問話云、瓜姆島距美甚遠而與日本南太平洋之委託代管各島則相距甚近、日本代管之島嶼、四周皆爲美國屬地、如夏威夷。米特威·瓜姆·及菲列濱諸島是、倘瓜姆設防、則日本將不能保衛其毫無防禦工事之南太平洋代管各島矣、日本海軍政策以不威脅與不侵略爲基礎原則、故對此局勢、不得不予以嚴重注意、日本以其艦隊能充分防衛西太平洋爲目的、但以之採取攻勢、殊嫌不足云、該發言人又稱、日本海軍之不能從事於任何長距離越洋戰事、應極顯明、即普通人士亦能明了、外間雖謠諑紛起、然日本决不能在旦夕之間、造成偉大之海軍以供越重洋而作戰之用途也云、金澤少將末稱、渠對於美海軍當局計盡在瓜姆設立飛機及潛艇根據地、以爲越洋戰事前站之政策、殊爲不解，日本對美本未有不友誼之情緒、美國似亦不致計劃以非友誼之姿　對付日本、惟美國果在瓜姆設防、則日本即將無法以防衛其南太平洋中委託代管各島、故此類行動不獨爲不友誼、且爲對日之極嚴重威脅云、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）共和黨參議員波拉咋稱、渠　無論如何美國暫時不擬加强瓜姆島之防禦、而使成一海取根據地（十九日路透） 
　　（華盛頓）衆院海軍軍事委員會主席文生宜稱、彼鑽助海軍部所建議、將日本委任統治各島間之關島加意防衛、使其成爲一攻不可破之空軍及海軍根據地、據文生透露之消息、彼新近所提之海軍法案、以五·〇〇〇·〇〇〇元、開始防禦關島之工作、文生云、「余個人極贊成防衛關島、但不知預算局方面對於五·〇〇〇·〇〇〇元之款項、將如何措施耳、」羅斯福總統今日警告華盛頓記者云、最好能等待海軍專家作正式請求撥款以後、始談及防衛關島、國務院官員及國會人員以無妨害關島之立塲、而批評保衛關島之建議、陸軍中之空軍隊隊長亞爾諾昨日語衆院軍事委員會云、對於美國作正當防衛、尚需在波德黎。阿拉斯加·夏威夷等地建設新的空軍根據地、美洲大陸亦需新根據地兩處、彼云、建造此五根據地、準備新飛機三千架及增加訓練大批人員、均爲急不容緩之事、其他軍部官員警告國會委員會稱、在巴拿馬運河方面應建造不能破壞之防綫、一旦戰事發生、俾保證美國艦隊在大西洋及太平洋各海岸得自由行動（十九日美聯） 
[美國會討論　國防計劃　亞諾將軍說明　增强空軍之必要]  
　　（華盛頓）羅斯福總統十四種龐大軍備計劃之第一種、昨日已提交國會軍事委員會加以討論、該項計劃建議將美國空軍增至六千架第一綫飛機、及五萬一千空軍人員、同時並規定改良美國飛機工業之大綱云、（十九日海通電） 
　　（華盛頓）民主黨衆議員現任陸軍航空署長亞諾德將軍今日聲稱、美國應於今後兩年內建造新空軍根據地四所、以完成美國大陸防務、一在波德里各、一在阿拉斯加、兩在美國大陸、夏威夷空軍根據地則應予以擴張、亞氏切言增高國家大規模製造飛機能力之重要、並特殊提議國會應准廢棄私人飛機製造之競爭投標、俾飛機製造業得儘速開始製迭、而能如羅斯福總統所請、至少增加飛機三千架、彼等在緊念中自將廢棄競爭投標、渠意吾人今已遭遇緊急、國會當變更法律云、（十九日路透電） 
[美政府　减低銀價　去年產量減少]  
　　（華盛頓）據政府今日宜稱、美國一九三八年白銀產量總數爲六一·五六〇·〇〇〇盎斯、共値三九·七九六·〇〇〇元、去年產量與一九三七年產量比較、巳减低百分之十五、在價値上較之一九三七年則减低百分之二十丸、因政府一九三八年之銀價爲六四·六四分、而一九三七年爲七七·三分、（十八日美聯社電） 
[德與匈牙利　邦交增進　接外長將訪柏林　商兩國經濟合作]  
　　（柏林）匈外長克薩基報聘德國之際、曾與德領袖會商一切、茲已藏事、德政府特發表公報宜稱、匈外長與德外長里賓特羅甫之談話、已表明兩國外交政策完全一致、兩國之友誼今後更將深厚、德匈兩國間之密切團結、實爲歐洲綏靖工作繼續發展之最佳保障、一若匈義兩國間之密切關係云、（十九日路透電） 
　　（柏林）據此間昨晚宜稱、德官方人士對於匈外長訪問柏林所進行德匈談話之結果、至表滿意、雖詳細情形尚不可知、但據可靠方面探悉、薩氏曾告德政府、謂匈牙利不久决定退出國聯、同時關於匈牙利國中日耳曼少數民族之地位、亦有新的協定、匈政府將根據此項協定、通過關於保護六十萬日耳曼少數民族政治。文化。經濟權利之法律、甚而日耳曼民族將有在匈牙利政府獲得代表之可能云、（十九日海通電） 
　　捷京　捷克外長定本月廿一日赴柏林聘問、討論主題、將爲經濟問題、包括德捷兩國貨幣及關稅聯合一事、但此類問題極其複雜、是否能早日獲得决定、殊不敢必、至於謠傳捷克將加入反共協定之說、此間消息靈通人士申明、捷克政府尚未考慮此項問題云、（十九日海通電） 
[德國會　月杪召集　希特勒將發演說　政府改組說不確]  
　　（柏林）聞德兀首希特勒準備於一月三十日國會集會時、發表長篇演詞、大約此詞專爲國內而發、將詳述過去一年之大事、並略示將來之方針、惟官塲對此尚未有正式宜布、（十九日路透電） 
　　（柏林）官塲吾認德政府將有更動之說、按外國報紙近曾載有宣傳部長戈培爾地位動搖之謠言、（十九日路透電） 
　　（倫敦）「每日郵報」頃登有柏林訪員來電、據稱、德兀首希特勒擬改組內閣、而以現任航空部長兼四年經濟計劃獨裁者戈林上將、爲內閣協理兼國防部長、現仟政治警察局長希墨萊爲內政部長、以繼費利克之任、（十九日哈瓦斯電） 
[愛爾蘭　恐怖行動　爆炸案層出不窮]  
　　南愛首府杜白林城張伯倫首相公子弗朗克、現在凱利郡脫拉里城霍納斯飯店下榻、本日晨間飯店附近忽發生爆炸案、附近民房之玻璃窗被震碎者、不下數百、但飯店幷未受有損害、（十九日哈瓦斯電） 
[沙王及隨員　昨抵西安]  
　　（西安）伊克昭盟扎薩克旗沙王及隨員等一行三十餘人、月前南下、經過楡林等地、於十九日下午二時、乘汽車抵西安，蔣主席代表李志剛及各機關團體代表百餘人、均在西郊歡迎、沙王赴城內休息、卽訪蔣主席、晚蔣在私邸設宴爲沙王洗塵、省府委員作陪、據沙王語中央社記者、渠此决南下、係赴渝晋謁林主席蔣委員長、報告該旗政務、並就任國府委員新職、現扎薩克旗僧民正努力抗戰工作、情緒極爲高漲、在陝擬稍事休養、卽行赴渝、（十九日電） 
[國府續收到　各界捐款]  
　　（重慶）國民政府近收到澳門各界救災會捐款兩起、及（一）澳門猪肉行義賣捐款國幣八千元正、（二）澳門各界僑胞及各業捐款、合共國幣五千零七十八元八角一分、均已依例送由中央轉行送解國府（十九電） 
[浙沿海存鹽　掃數內運]  
　　（南昌）抗戰以來、中國沿海重要產鹽區域、率已失其效用、惟浙區尚能出產、顧以鹽塲多近戰錢、時有日艦騷擾、而內地遝輸、復至不便、運售境外、本屬困難、浙區產鹽平時只自敷本省民食、今浙區收運處以數個月之努力、將沿海各塲存鹽、掃數運赴內地、不獨維持贛湘浙皖四省民食、卽國庫收入、亦將因此獲增三千萬元、（十八日電） 
[韓國鈞請政院　撥款浚河]  
　　淮陰　蘇省官紳迭電中央、請堵黃河决口、嗣接行政院電令、以缺口無法搶堵、河水不退、高寶十數縣將成澤國、特組疏浚入海水道工程委員會，聘韓國鈞爲主任委員、現已積極進行、工程全部概算約百萬元、韓因本省民力凋疲、無力籌此巨款、特電行政院懇賜撥款、俾竟大工、（十八日電） 
[印度醫藥隊　將開陝北]  
　　（重慶）據衛生署長顏福慶博士今日語路透訪員、印度醫藥隊將於週內出發、赴西安轉陝北延安、而在該地設立總部、該隊刻待在香港受醫療之阿塔爾隊長到來、上月中該隊隊員曾在此間紅十字會醫院工作、（十九日路透社電） 
[東北大豆　運歐减少]  
　　（大連）去年十二月份由大連輸往歐洲之大豆、計一八七·七三八二噸、較一九三七年同月减少一·九六七噸、（十九日路透電） 
[平僞組織佈吿　定期禁用法幣]  
　　（北平）「臨時政府」出示布告、自三月十一日起、禁止「舊」幣流行於市、所謂「舊」幣者、卽法幣是也、示文中又稱、現持有「舊」幣者、可掉換聯合準備銀行紙幣、以三月十日爲止云、（十九日路透社電） 
[日人將實行　統制魯省煤產]  
　　（北平）據華方消息、本月內靑島將有「魯煤產銷公司」者開幕、目的在統制魯煤之產銷、聞定資三百萬元、將由滿鐵出資、魯大公司之日籍專家一人、近曾赴大連與滿鐵當局會商、現已返至靑島、據稱滿鐵不但供給資本、且將予以技術上之援助云、（十九日路透社電） 
[川產猪鬃　免除出口稅]  
　　（重慶）據此間華人方面消息、川省所產白猪鬃、已免除出口稅、俾可增高輸出數量、按去年此物輸出之總數、共値二千萬元、（十九日路透社電） 
[粵游擊隊威脅日軍　日軍極力退縮東江防線　主力並駐東莞保護虎門]  
　　香港通信、粵省戰事、近成拉鋸式之戰、就全盤局勢觀察、日軍殆陷於被動地位、雖擁有廣州地盤、然處處受擊、兵力薄弱之處則對於華軍團隊之游擊、防不勝防、部隊密集之地、又防中國空軍之空襲、故近日盤據各屬之日軍、遷調不時、甚至軍實之運輸、亦用副車、往往運輸彈藥時、箱內實以碎磚斷瓦、以僞亂眞、而防游擊隊截擊、爲計殊狡、至於沿海担任封鎖之日艦、亦頻頻調動、或改塗番號、以亂華軍耳目、至駛入內河之日汽船、當强行駛入時、其先頭數艘並無士兵、僅一司機者任駕駛、至船旁之兵卒、大都係偽裝、或植以膠製人型、使華軍誤爲生人向之槍擊、以上種種、足證日軍空虛膽怯之一斑、反之、華軍自退出廣州後、即結集於有利地帶、以逸待勞、乘隙進攻、並先以游擊隊作大規模之遝動戰、近已着着得手、允以東江一帶游擊隊最爲活躍、近來日軍之棄惠博增城、實不堪羅浮山一帶游擊隊之壓迫、且恐戰綫過長、有後路截斷之虞、故惠博增日軍、逐步撤至廣九路以西之綫、一路據守東莞城、以屛障虎門、一路扼守增城之南、與從化花縣之日軍、互爲犄角、同時增兵於石龍石灘、以禦東路華軍長驅下虎門撲廣州、又在石龍以下之石灘·新塘·南崗·（以上皆廣九路華段車站）增兵至五千餘人、由石灘以下、更加緊建築防禦工事、至東路日軍司令部、聞設於南崗、由廣州大沙頭站至石灘各站、日軍利用火軍運兵、活動頻繁、刻東路華軍俟北路從化方面得手、即大舉攻石龍、抄擊石灘、更由從化循廣番花路拊廣州東郊之背、則沿廣九路之日軍不難予以截斷、而分段解决也、 
　　日軍亦知廣州以東情勢緊張、一方節節縮短防錢、一方以主力屯駐於東莞城、挫制莞太公路、準備萬一退走時、即掩護日人出虎門登艦而逃、本月初旬、日軍以虎門爲重要據點、曾派隊至虎門外衛之市橋·沙灣、搜索武器、被當地自衛隊痛擊、但日軍仍不惜以獅子搏兔之力、使用空軍轟炸、結果、沙灣·市橋·兩地燬民房數百楝、慘斃無辜數百人、當時自衛隊化整爲零、日軍無從追擊、僅搜劫民間財物而去、市橋·沙灣、本非要區、而日軍亟亟進犯之、實防該兩地游擊隊抄襲虎門、不得不以大兵臨其地、以逞其先發制人之計也、 
[太湖華軍　奇襲僞軍　偽班長被格斃]  
　　蘇州通訊、太湖西岸香山嘴鎭、十五日夜半、到有游擊隊六七十人、向盤踞該處之僞綏靖第三大隊弟七中隊襲擊、僞隊長宋駿龍於黑夜倉皇應戰、激戰至微明時、華軍以任務完畢、仍向太湖退去、是役格斃僞隊班長徐春發、僞兵吳吉祥等十餘名、偽軍損失機關槍一枝步槍多枝、僞隊長宋駿龍亦受彈重傷、盤踞蘇州之日軍、現正調隊馳援中、 
[日軍鐵蹄下之蕪湖　大小漢奸倚勢橫行　未毀房屋盡被佔住　城廂以外華軍控制]  
　　蕪湖通信、蕪湖地處長江南岸據南京之上游、爲皖省唯一大商埠、皖南皖中一帶、大宗土產、如米茶絲蛋等胥由此輸出、進口貨如綢緞油糖洋貨等、亦均由此轉入內地、市廛繁盛、人口約二十萬市內重要幹道、如中山路·北平路。二街·四明路等、均放寬改築、已成現代化之馬路、公路則有京蕪綫·蕪屯綫。（蕪至屯溪）蕪無綫·（蕪對江至無爲縣）鐵道則有江南鐵路之京孫綫。（由京至宣城之孫家　）淮南鐵路之裕合綫、（蕪對江之裕漢至台肥）、長江各輪船公司、在蕪均設有躉船碼頭倉庫、水陸交通、十分便利、八一三抗戰發生之初、京滬沿綫人民逃避來蕪者極多、故未淪陷前、人口增加、市面繁榮、迨廣德失陷、宜城突遭轟炸、蕪市民衆乃大起恐慌、繼而蕪市亦被轟炸、民衆遂四處奔逃、情形極爲悽慘、行政專員公署、則撤往無爲縣境、旣而日軍先頭步隊、從江蘇之高淳經水陽烏溪（當塗縣屬）抵蕪、即大舉焚搶姦殺、殘酷行爲、不一而足、後有貪官汚吏奸商地痞流氓等、在日軍宜撫班策動之下、成立所謂「自治委員會」、僞委員長爲朱繡封、僞委員爲在孟壽·余碩平·謝學霖·在紫東·汪肖弗·汪善誠·魏民强。宋介眉，李慧儂等該僞委員等、以地方瘡痍滿目、人口稀少、無事可爲、乃懇請日方許可、將鹽商存倉之鹽、地方積穀之米、以及全埠無人看守商號之貨物、並貧民偷竊之衣物等等、一律沒收、集中出賣、銷售贓物之機關、美其名曰合作社、由在善誠兼主其事、因汪弟紫東、會留學東瀛、素諳日文日語、故得以與日方接近、售得贓款、除大部分報效日方外、其餘由諸傀儡朋分、傀儡中朱繡封雖充僞委員長實際毫無權力、其餘緒傀儡時、因權利衝突發生內鬨、致汪肖弗魏民强宋介眉三人、先後遭日方拘押去職、同時地方痞棍如打拳賣藝之任鳳昌、前蕪日領館雇員陶惜芬、會充日人醫院舌人之彭養吾等、均受日軍雇用、身兼偽職、莫不倚勢橫行、目下市內秩序、極爲混亂、緣因日軍毫無紀律、闖入民家戲譃女性、要索物品等等、巳成家常便飯、所以城內住宅區、十室九空、無人敢住、中山路一帶房屋、多爲日人佔據、開設商店、營業種類、除棉紗烟草雜貨車糖而外、妓院與料理館亦甚多、各日商且都兼售毒品、故毒氛遍地、平民吸者日多、除日人商業外、多爲攤販性質、正式商店、百不得一、全埠房屋、除被毀外、現在較好較大之房屋、不論公私或機關住宅、均被日軍或日人佔住、屋主非但不能收回、即要求至屋內視察、亦不之許、街市中日軍用汽車橫衝直撞、駛行極速、輪下寃鬼、已不知凡幾矣、日軍雖據有蕪湖、但僅能駐守城廂、距城五里以外、即完全在遊擊隊控制之中、盤踞蕪市之日軍、前曾企圖與距蕪二十公里之灣沚日軍、取得聯絡、終因新四軍及其他遊擊隊截擊、不能如願、蕪湖縣政府、現在縣境東南鄕某地、行政系統、迄未中輟、僞自治會現已改組爲僞「縣公署」、仍由朱繡封充任僞縣長、在孟壽·余碩平·鮑光淸。充任僞科長、已於元旦日靦顏登塲、聞即將計劃徵收各種苛細稅捐、以充僞署經費、人民在日軍及漢好雙重煎迫之下、無不呌苦連天、 
[江陰日軍　分駐各鄕　偽縣署欲徵田賦　城外民房被拆毀]  
　　江陰通訊、澄邑偽縣署成立後、大小傀儡、以開支頗巨、乃懇請日軍分駐鄉鎭、封鎖各港口、壓迫農民、欲徵收田賦、以資接濟、現各鄉鈸駐有日軍地點、爲峭岐·北漍·南摑·靑暘·南閘·陸家橋·護漕港·張家港。十一圩港等處，每一處的二三十名、該項日軍、每天至附近村莊、搜索鷄·猪·與鷄蛋·牛肉、如有靑年婦女、更欲施以强暴、較數月前一種懷柔政策、小恩小惠手段、一變而爲猙獰面目、凡被日軍盤踞地帶、各交通水陸耍道、均派步哨、經過人民、偶一失忘、未行其鞠躬動作、小則巴掌足踢、大則槍刺彈擊、頃刻有性命之憂、又人民爲生活所迫、不得不謀小本經紀、雖一柴一粟、通過日軍駐在鄕鎭、必被强行勒索、稍不如意、危險立至、以致人民行路、視爲畏途、而附廓之東南兩門外、全是游擊隊、日方痛恨異常、日前令僞縣署將南門外近城民房、一律拆毀、恐游擊隊潛伏、予城內日軍以不利、卽水關柵木亦新制、每晚下閘、共畏懼形狀、頗爲可笑、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國醫與食養 
[今年天花猖獗「發物」成問題] [  尤學周]  
　　無論何種發疹之疾病當共疹子將透未透之時，輒覺中脘痞悶，煩躁懊憹，有莫可言宣之狀；及其旣透，卽覺稍舒，至完全透齊，方覺安適。故遇有發疹之疾病，如天花，痧子，水痘，猩紅熱等，皆以透發爲要事。天花一症，習俗有食發物者，其着眼點亦在促其速達：惟食物與用藥之透發法，其作用大不相同；而今歲流行之天痘，對於食發物一方，似不相宜，故特表而出之。 
　　發物例分葷素二項，在天花見點之時，用素發；及其灌漿，則用葷發。素發之品，如冬筍·邊尖。香蕈·蔴菰之類：葷發之品，加魚湯。鷄湯·羊肉湯之類。素發之原理，不甚明瞭，大的取其鮮味，促進某種分泌，發生某種活動，疹子爲之加多：至於痘漿，全爲氣血所釀成，故氣血盛則漿足，氣血弱則漿薄，鷄湯之類，有滋補之效，能增益其氣血故也。 
　　今歲流行之天花，其氣暴戾，其證屬實，以淸熱解毒爲要事，見點之際，不用發物，尚密佈無隙處，若再與以發物，無異抱薪救火矣。醫者於此時，例用荆芥。升麻。前胡等者，非盡以透發爲能事，蓋藥性中含有淸解之成分，與冬筍邊尖，道不同而不相爲侔，不可等量齊觀。在天花灌漿之時，以余之所見，多屬焦紫之形，漿之不足者，乃內熱壅滯所致，氣血虛弱之證，竟百不一見，淸解之不暇，尚敢囑病家飲以鷄湯羊肉湯等耶？卽病者有以可吾食發物見問者，亦必决然吾之，以防其生變。如屬氣血不足，漿淸不濁，庶可與以「葷發」之品，此則病家宜切切注意者！ 
[失眠症的治療] [  葉勁秋]  
　　說起失眠，眞是很苦痛的，不曾經騐過的入簡直想像不出來。「寤寐求之，輾轉反側」，這是有所懷念，以致廢寢忘餐。此類失眠，將來自有甜蜜的境界作爲補償。况且有所思而思的失眠，事實上比較還不致於十分狼狽。祗有神經衰弱的失眠，那種失神落魄的情景，眞是天下第一苦事。神經衰弱乃是近世的時代病，眞要修身養性的人，應該歸眞返璞，速離都市。因爲聲光的刺戟，五色的奪目，淫邪的誘惑，生活的迫人；便是年富力强的人們，也必致頭昏腦脹，耳目不明了。 
　　神經衰弱的失眠者，以用腦過度的人爲多：它的現象是：愈到晚上愈精神，解衣上床了，各種雜念自會立刻紛至沓來，愈欲息念，愈不可能。那末數數自己的呼吸數，一會兒便胡思亂想起來了，好像一隻野馬，受不住束縛。聽聽鐘擺的滴搭聲，更其煩躁，難安枕蓆。一忽兒口乾了，一忽兒小便了，直到東方發白，精神疲乏已極，才能合眼，迷迷糊糊，恍恍惚惚地睡去。起身之後，沒精打睬，懶言懶語，厭聞聲息，易於發怒。筆者也是過來人，所以此中况味是最淸楚的 
　　至於失眠的原因也很多，我國的方藥，並不如專用鎭靜藥的來得一致，有各各不同的成法。關於這，我想另外寫篇專文。現在所要介紹的，是神經衰弱的失眠症，比較多數有效的成方。這個成方：說起它，來頭大，源流長，便是漢時張仲景的黃連阿膠鷄子黃湯。藥用黃連，黃芩，白芍，阿膠，鷄子黃。內有不少膠質。神經衰弱，用膠性的藥去治，是不會不合法的，同病的人們，請試試吧！ 
[體質有寒有熱飲食宜如何調節] [  嚴蒼山]  
　　人身體質禀賦，各有不同，大要可分爲寒熱二種，苟無醫藥常識，飲食隨性所嗜，每致寒熱偏勝，釀疾病於不知不覺之間，茲分別說明之： 
　　（一）熱體之辨別法及飲食所忌　凡屬素體偏熱者：必大便多秘，小便多黃，嗜水果，及飲茶，冬日不甚畏寒，脈搏較平人鼓指有力，常易患齒痛。目痛·咽腫·喉疼·痔瘡·便血·油耳·熱癤·頭暈·面熱·睡則齘齒·風疹塊·夢遺·失眠·痰中帶紅：在女人每多帶下崩中諸患。見一二症於此，卽屬熱象，不必俱見也磊忌多食辣椒。油煎·香燥·羊肉·高粱酒，各種野味。至於簡單補品，如桂圓·紅棗。荔枝·鹿角膠·虎骨膠·別直參等，亦所禁忌。 
　　（二）寒體辨法及飮食所忌凡屬素體偏寒者，大便易溏，小便清長，口不渴，食生冷則腹痛，或嘔吐淸水，交冬則咳嗽多痰，共且氣急，舌苔白滑，脈搏較平人爲緩，且按之無力，，動則自汗，雖在夏日，不喜風扇，此皆臟寒多濕之象也。忌多食石膏豆腐。海蜇皮·蚶子·螃蟹·牡蠣肉·甲魚·鰻鯉·白菜·鮮萊菔。茶豆·水果·黃酒等寒冷之物，至於簡便補品，如燕窩·銀耳·龜膠·阿膠·西洋參等，亦不相宜。 
　　如無以上諸現象者，卽屬平人，飲食可以不拘，至於兩湖·山東·及川閩等處，素性喜辣，風士習慣使然，又當別論耳。 
[傷風喉啞] [  張贊臣]  
　　傷風僡後，聲啞不揚。其原因固山於傷風未清，邪熱留戀於肺管，以致病灶蔓延及於喉頭聲帶而爲發炎也。故咳嗽雖愈，而聲啞一時不易恢復。治療之法，可用鷄蛋白一二個，加靑葱（連白）數莖，同煎，和以飴糖少許服之，聲音即能漸漸開朗。蓋蛋白之性質味甘氣腥，微寒無毒，能入肺經，可療咽喉之腫痛，聲音之暗啞。傷寒論治咽中生瘡，聲不出者，亦乃鷄白苦酒之方，以其消腫痛而發聲音也。和以飴糖，能止渴潤肺，再加靑葱，以通陽氣，三物合用，適能奏消炎通痺之功，而聲帶得潤，故能恢復其固有之聲朗。且三物爲日常食飲佐膳之品，視之似無足輕重，然失音者服之，確有殊效。 
[傷風發散品神仙粥] [  孫宗海]  
　　入冬以來，氣候洹寒，易患傷風感冒等症。蓋以海上居室辦公處所，多裝置水汀火爐，溫煖如春，屋內戶外，氣候判若霄壤，稍一不愼，即易遭罹是症矣。况孤島居室，狹隘如鴿棚，家人多數團集一起，一人害病，全家傳染，精神經濟，兩均受苦。今有神仙粥者，專治感冒風奉。頭痛。骨疼。四時疫氣流行諸症。煮法簡便，盡人可食。當初得病時，服此即解。法用糯米半合，生姜五大片，淸水二碗，於沙鍋內煮一二滾，决入帶鬚大葱白五七個，煮至米熟，再加胡椒少許和勻，乘熟吃粥，或只吃粥湯，即於無風處睡，以出汗爲度。此以糯米扶正爲君，姜葱發散爲助，一補一散，而又以胡椒宜透，甚有意義；且屢用屢騐，决非尋常發表之劑可比也。名之曰神仙粥，誰曰不宜？ 
[瓦楞子] [  張懷霖]  
　　『瓦楞子』俗稱馬蚶千，寗波產者佳，有大小兩種：大者名馬蚶；小者寗蚶。由秋至春，市上均有出售。性微寒，體氣寒冷者不宜食：消化力薄弱者不宜食。惟功能平肝補血，爲女科柔肝養肝之食品，佐餐時食其肉，入藥時則用其殼，煆後煎服。一般陰虛肝旺之體，時有頭暈耳鳴之疾者，食之最宜。瓦楞子滋陰養血，肝陽素旺之體，此物旣戢肝陽，又養血液，至爲相宜。 
　　又瓦楞子性寒，虛寒不育之體質忌食，食之每作腹痛，是性寒之徵也。婦女月事臨期，亦宜戒食。 
參茸燕耳 
[燕窩（二）] [  曹炳章]  
　　產地天然燕窩，產於南洋婆羅洲蘇門答臘等海島。逸志云，海濱涯岸，石齒嵯峨多洞壑，海燕千百成羣巢於洞中，自萬丹，巴城，三寶壠，竭力石，南旺，馬辰，貓釐把，實不下數十處，皆荷蘭之有力者掌握焉。天然燕窩，營巢於海外斷崖絕壁，如暹邏燕，毛燕是也。近來南洋爪哇等處，以天然採取甚齦難，有築室培養營巢，如龍牙燕，大峙燕是也。其色白嫩質鬆，因不見天日故也。其產額以婆羅洲爲最多。後來由此地方輸入我國，據十年前之統計，每年運入値銀有三百五十萬兩之多云。 
　　形態　金絲燕，體如夜鷹，形似雨燕，身材較小於普通之燕，此金絲燕之形態也，燕窩者乃其唾液所營之窩也。 
　　效用　味甘平無毒。（逢原）味甘淡平，大養肺陰，化痰止嗽，補而能淸，爲調理虛損勞瘵之聖藥，一切病之由於肺虛，不能淸肅下行者，用此皆可治之。開胃氣，已勞痢，益小兒痘疹，可入煎藥，或單煮汁服。（茶餘客話）能止小便數。（物理小識）壯陽益氣，和中開胃，添精補髓，潤肺止久瘧久瀉化癆涎。（食物宜忌）紅色者治血痢。（嶺南雜記）秋白梨一個去心，入燕窩一錢，先用滾水泡，再入冰糖一錢，蒸熟，每日早晨服下勿間斷，治老年痰喘神效。（文堂氣騐方）白燕窩二錢，人參四分，水十分，隔湯頓熟。徐徐食之，治噤口痢立效。（救生苦海）燕窩二錢冰糖錢半頓食數决。治老年瘧疾及久瘧小兒虛瘧胎熱。（試騐方）翻胃久吐，服入乳，兼吃燕窩而愈。（文堂集騐方）燕窩二錢，生黃蓍錢半，煎濃汁服，治小兒氣液不足，痘頂凹陷。（經騐方）暴而咳嗽，吐血乍北，以白燕窩與冰糖同煮，連服，取其平補肺胃，而無止截之患，惟胃中有痰濕者。令人欲吐，以其甜膩戀膈故也。（逢原）（完） 
[徵稿]  
　　歡迎來稿（一）國醫常識（二）食物治療（三）食養知識，（四）揷畫一經刋登，酌致現金酬，稿寄申報館『國醫與食麥』編輯部 
[傷寒症之病情變化及食養程序（續完）] [  陳存仁]  
　　（丙）第三時期證象，寒熱往來不退，高低似有定時，熱勢的在百零二三度，兩耳漸漸發聾，目微赤，口微苦，咽略乾，目略眩，胸脇苦悶，默默不欲欽食，心煩不適。 
　　此一時期，除上期發厥變化之外，症勢較爲平凡，但寒熱久延不退，令人焦急不安，傷寒症見此現象，須知病須延長。傷寒症第二時期，第三時期之病證，往往混合發作，均以不見神昏發厥者爲上。 
　　（丁）第四時期證象：此時漸入逆　，寒熱依然不解，大便溏泄，腹滿而吐，腹隱隱痛，此種現象，體力顯然不支。即俗名漏底傷寒楚也。 
　　（戊）第五時期證象：體力極度不支，昏昏沉沉，但欲睡眠，手足不甚溫暖，氣從口中吐出，大便亦有瀉泄，此時如泄止，手足暖爲佳象。蜷臥自煩，欲去衣被者，亦尚可治，汗出頭眩者，大不佳，瀉泄見血者，易死。 
　　（己）第六時期證象：此時亦爲最凶惡現象，舌頭蜷入，較平時爲短，睪丸陰囊縮入不見，發厥煩躁，嘔吐作呃，甚至吐出蛔蟲，四肢厥逆，面色淸白，大便溏泄或便堅作黑色。 
　　傷寒病情轉變，似有一定步驟，旣如上述，治療得宜，往往經過一二期至三四期而霍然全愈，五六期症象見者極鮮，故死亡者百不得十。耍在病家預知病情，長期抵抗，對醫生治療方針不可早夕變更。所謂『信仰即是力量，對自己不可疑懼體力不支，煩慮不絕。所謂『自信即能生存』。傷寒病魔每經『長期抵抗』。而病勢自然消滅。故『最後之勝利必屬於我』。目即使病至骨瘦如柴，但祗須食養得宜，反能易瘦爲肥，體力倍增勝於前時也。醫國醫人，其彷彿乎？ 
[忌口問題] [  秦丙乙]  
　　國醫有忌口之說。以是饕餮之徒，以爲逆耳之話。要知忌口與疾病，確有極密切之關係，本刋揭櫫食養，筆者不敏，深慨病家之忽視忌口，請爲諸君一詳論之： 
　　飲食入口，悉歸於肖，胃乃行使其化物之權能，泌糟粕而取菁華，以營養血脈，補益臟腑，胃之作用如此：食品之關係於人體，不綦重夫？在平人自然，况病人乎？抑有進者今夫淸水一泓，雜以赤即赤，雜以黑即黑，其變化固甚速也，食物之響應於胃府，響應於人體，亦焉能外此；但常人消化力强，不至遽釀劇變，若患病者則一發不可收拾矣！此忌口之所以不容不講也。大抵外感病須忌口凈盡，即穀食亦弗能輕進；緣穀食助胃氣，外感熱勢方盛，多進穀食，邪易膠著，熱不卽退。如霍亂愈後，例必挨餓，是明證也。至內傷諸病，範圍較廣：心病忌炙辛辣，肝病忌糯麵腥羶，脾病忌黏滯厚膩，肺病忌烟酒興奮，腎病忌蝦蟹刺激，皆彰明而較著者。又如癰疽瘡瘍，以及大病未復，最宜注意，吾則輕病轉重，重病入危，事有必至，理有固然者。要之，忌口一事，在積極方面，所以助藥力之進行：在消極方面，所以防病灶之擴大。幸讀者察焉。 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部徵求抗戰劇本　注意在都是鄉村均能演出　錄選第一獎金二百五十元　徵稿限期三月三十一日止]  
　　（重慶通訊）敎部以抗戰劇本、爲宣傳利器、特公開徵求、現已訂定辦法、探誌於下、（一）本都爲奬勵劇本創作、並使一般民衆對抗戰建國有深切認識起見、特公開徵求有利抗戰建國之話劇歌劇優良劇本、以備戲劇界公演之用、（二）應徵劇本種類、分多幕劇、獨幕劇兩種、多幕劇、以能在二時半至三小時以內演出、獨慕劇、以能在四十分鐘左右演出爲合格、（歌劇劇本、多不分慕、得以其長短度比照計算、長者列入多幕之內、短者列入獨幕之內）、（三）應徵劇本、無論爲話劇或歌劇、以新創作尚未發表者爲主、如有改譯之佳著、或以舊有歌劇劇本另加改編、適合於本部之需要、宜於平劇、或川劇演出者、亦得應徵、但須將原劇本與改譯稿或改編稿、一併送部參考、（四）應徵劇本題材、以不出下列範圍者爲限、（甲）闡明國家民族利益高於一切、提高人民爲國家民族效忠之信念者、（乙）鼓勵各界同胞化除一切成見、澈底精誠團結、統一意志、擁護領袖、擁護政府、實現抗戰建國之政策者、（丙）暴露日寇之暴行、及其野心者、（丁）說明全面長期的抗日戰略、以堅定人民最後勝利之信念者、（戊）提倡生產建設、節的、獻金、國民兵役義務勞動、出錢出力、以增强抗戰力量者、（己）表揚忠烈剷除漢奸、消滅茍安與頹靡思想、以鞏固後方者、（庚）其他有激勵民心、裨益於抗戰建國之壯烈史跋、或有益於世道人心之現代故事者、（五）應徵劇本、所取形式、最好於設計時、注意在都市鄉村均能演出者、（六）應微稿件、統限自即日起、至二十八年三月三十一日止、寄至重慶敎育部社會敎育司收、（七）應徵稿件、務須用直行稿紙繕寫淸楚、所有標符數字等等、均須詳細校勘無誤、（八）應徵稿件如有用筆名者、須將作者姓名及詳細住址、書於原稿之第一頁、以便通訊、（九）所有應徵稿件、經本部聘定專家組織評選委員會選定後、由本部擇優發給獎金、（十）凡擔仟評選委員者、不得應徵、（十一）當選劇本之獎金、分別規定於下、（子）「多幕劇錄選第一名一本、每本獎金二百五十元、第二名二本、每本獎金二百元、第三名三本、每本獎金一百五十元、（丑）「獨慕劇」錄選第一名一本、每本獎金八十元、第二名二本、每本獎金六十元、第三名三本、每本獎金四十元、（十二）前條規定微求、劇本本數、以精選佳著爲準、如應徵者不多、或佳著不能滿數時選取本數、得予酌减、（十三）當選劇本之版權、仍爲作者所有、惟本部得介紹或協助其出版、 
[學校概况　滬江大學城中區商學院]  
　　上海圓明園路二零九號私立滬江大學城中區商學院、創設於民國二十一年春、第一决開學、雖値「一二八」滬變、時局緊張、但莘莘學子、志切求學、報名投考、仍甚踴躍、有學員二百餘人、厥後逐漸發展、迄有今日、時匝七載、初擬名爲夜大學、嗣以其主要目的、係在提倡工讀、硏究商學、培植商業人才、故遂稱爲滬江大學城中區商學院、爲便利職業靑年、於公餘之暇、得有繼續求學、補充知能之機會計、特別注重夜班、上課時間、爲每晚五時半起、欲單選七時以後者亦可、學費依所選時間多少爲轉移、甚爲方便、 
　　（一）編制　該院編制均以參酌商業主要學程、適應社會需要爲原則、計分（一）大學本科甲組---分工商管理學系、會計學系、銀行學系、及國際貿易學系、須先修完楊樹浦本校、或其他同等大學二年級課程、前後修滿一四四學分、給與商學士學位、（二）大學本科乙組---分系悉如本科甲組、修滿一二〇學分、給與大學本科乙組畢業證書、（三大學專修科---修滿主要商業科目七十二學分、給與大學專修科畢業證書、（四）會計專修科---修滿七十二學分、給與會計專修科畢業證書、（五）銀行專修科---修滿七十二學分畢業、給與銀行專修科畢業證書、（六）新聞學科---修滿四八學分、給與新聞學科畢業證書、（七）建築學科（與中國建築師學會合辦）、---修滿四四學分、給與建築學科畢業證書、（八）外國語科---修滿相當學程、給與外國語科證明書、（九）特科---修滿相當學程、給與特科證明書、 
　　（二）敎材爲學員多得實惠、敎學素主認眞實事求是、敎材適應生活需要、各科均由學騐俱富之專家担任敎學、實際與理論並重、務使經騐與學識、得有確切之連鎖、俾學即所用、用即所學、允注重課內外之應用實習、課內學生、得將與業務有直接聯繫之實際問題---提出討論、使職業與敎材、學校與社會、打成一片、 
　　（三）近况　該院「一二八」「八一三、戰事爆發、均照常開學上課、現楊樹浦滬江大畢暨附中、均暫在城中區商學院授課、於是敎室圖書館辦公室等、大加擴充、該院重要職員、有校務長樊正康、院長朱博泉、秘書長愼微之、事務主任畢義思敎員有楊汝梅·李權時·張素民·潘序倫·賈豐臻·陸梅僧·馬崇淦·錢素君·丁廷榘·王錦荃·王華彬·關可貴·陳高傭·李中道·黃金樹·余茂功·鄭保華·毛爾壽·羅斯等三十餘人、今春擴充課程、增添敎員、戰前學生六七百、二十七年秋季生四百之譜、男女兼收、以來自各銀行公司居多、故一畢業、不但不失業、且是進業 
　　（四）招生　該院現已開始招生、入學考試定於二月十一日及二月十五日兩决舉行、各科簡章、常年隨時備索、詳章須附郵票五分、 
[青年中學　今日舉行校慶]  
　　白克路四二八號靑華中學暨小學幼稚園、創辦已十二載、平日敎管嚴密、成績斐然、素爲社會所信仰、茲聞該校欣逢十二週紀念、本以國難時期、不願有所舉動、乃承滬上各校校長聯合致送匾額、而其他各界、亦寵賜隆儀、爭相祝頌、爰定本月二十日補行校慶典禮、招待各界、同時行散學禮、懇親會分發紀念獎品、並有精彩遊藝、以資同樂、歡迎各界惠臨參觀與指敎、屆時白克路畔車水馬龍、當有一番盛况也、 
[教部在蓉設　科學儀器廠　撥六十萬元]  
　　香港十九日專電　敎部决撥六十萬元、在蓉設科學儀器製造廠、大批材料已運蓉、即正式開工、 
[各校彙訊]  
　　正中中學　愛多亞路一六〇號泰晤士報大樓、正中中學校長謝恩臯、過去主辦江蘇省敎育事業十數年、担任上海市督學近八年、茲本其多年之敎育經騐、辦理該校、其將來之成效、自屬不同凡響、故招生以來、報名者甚爲踴躍、該校校董會爲鼓勵靑年努力修學起見、已决議籌助鉅額經費、作爲奬學基金、自本年起、每學期各級學生品學優異者、由校給予奬學金、分三十元二十元十元三等、每級至少三人、因此來學之學生、益感興奮、 
　　鎭江中學　自復課後、第一次招生試卷、業由葉少農李天民姚以祥吳正維諸先生評定竣事、正式公佈矣、聞第二次招生考試、已定於本月二十九三十兩日、在上海仁記路九十七號該校舉行、並自即日起、在該校或福州路五十三號三樓開始報名、 
　　福啞學校　上海福啞學校、因學生人數激增、前租戈登路校舍、不敷容納、現於寒假後、遷在白利南路三十七號、兆豐花園對面、同仁醫院內、新校舍上課、該處環境淸幽、房屋寬大、除課室外、並有男女學生寄宿之所、該校决於二月一日遷入辦公、十一日開學、 
　　立德中學　上海私立立德中學校、爲前上海市立新陸師範學校改組、該校自國軍西撤後、即在上海公共租界南陽路一八三號租賃校舍、開辦高師高中初中各級、由原任新陸教職員担任教課事宜、一切仍遵照部頒規程及時實施教育辦理、教課注重工具、課程管理嚴格、學生人數、已逾數目、茲該校為顧念時難及免學生荒棄學業起見、特於二十七年度下學期起、創辦簡易師節科一級、男女兼收、凡初中畢業者、均有資格投考一年畢業、聞各方報名者頗多、考期第一决一月二十三日、第二次一月三十日、 
　　私立上海小學　本市私立上海中學上海小學等寒假休業、各院分期開會、昨日下午一時、成都路總部舉行休業式、同時開懇親會、到學生家屬一千餘人、先由校長陳濟成報告、次由校董聞蘭亭袁履登訓話、學生家長代表陳萬里、敎職員代表丁子莊、學生代表任瑞根、相繼致詞、末表演餘興二十餘節、 
　　育華中學　本埠福煦路三八四號育華中學業已復校、推王志莘杜佐周鄭振擇李熙謀等為校童、程瑞霖為校長、教員聘定暨南大學敎授吳文祺張世祿　江蘇敎育廳秘書侯保三任國文暨南犬學教授克來格（英人）孫貴定、暨南附中英文敎員林求源、暨南大學文學士羅巧雲任英文、暨南大學敎授蔣紹基、暨南附中敎員沈振年姚鴻逵、省立上中敎員華錚任數學、暨南大學敎授金天如、暨南附中敎員王慶英任物理、暨南大學敎授程延慶陶桐王子瑜、北平大學敎授沈星五任化學、暨南附中敎員黃文几任生物、暨學大學敎授周予同任歷史、暨南大學敎授王勤堉任地理、暨南附中敎員徐正綬任史地、爲救濟失畢靑年、招收免費生五十名、半費生五十名、日來報名投考者甚衆、 
　　錢江補習學校　石路寗波路錢江補習學校、收費低廉、敎管認眞、本學期應各界之請求、增設科目、减低學費、每科每學期一律二元、定於二月一日開學、日來索章報名者、甚爲踴躍、 
　　湖州民德保嬰科簡易師範 
　　湖州民德保嬰科簡易師範學校、原設浙江湖州、始創於民國七年、旋於民國十七年呈奉浙江省敎育廳核准立案、敎育部准予備案、去歲因湖州淪陷、遷滬開學、滬地校址在愚園路底一二八四號、現有舉生四百餘人、由美人榮美利女士擔任代理校長、溯該校宗旨以招收未婚或已婚之失學婦女、或靑年女子授以家事及保嬰之必要智識與技能、俾得促進家庭幸福、與乎兒童健康、創辦以來、畢業生遍及全國、成績卓著、矧榮代理校長對於家事一科、素具研究、心得尤富、經其陶冶每能成器、實爲唯一之基督敎所設立之家事科學校、茲聞下畢期起、擬添設家事短期補習班、授課時間、上下午均可、惟求來學者之適合、課目大抵以烹飪·家庭經濟保嬰爲限、取費至廉、 
　　上海外國語學校　上海外國語學校、係由經濟專家孫懷仁等諸同志所創設、內分英俄德法日五科、延請施少明吳淸友葉之浩及韓布葛（德人）分任敎授、上學期學生計一二七人、本學期起復將學費减低爲五元、簡章上並群載各科組授課時間及用書、俾便學者可按照程度及時間、任意選讀、聞已開始招生、校址爲王家沙花園路八號、 
　　卡蘭英文專修日夜校　茲有英國卡蘭斯敦孫夫人畢業於英國英倫文舉院、會在倫數任敎員十餘年、現任法工部局西童學校香港英專上海分校，及正光中學英語會話敎授、鑒於各校學生、對於英語正音及會話練習、殊少注意、特在先施公司附近寗波路五四〇號設立卡蘭英文專修日夜學校、除親自敎授各班會話外、並聘請西人及國內外大學畢業華籍敎授數位、分別担任英文各科、現正招生 
　　啟新小學　新閘路仁濟里啟新小學、創辦已有三十年、舉辦經濟班、招收貧寒子弟入學、成績斐然、茲聞該校下學期起、决定添闢敎室擴充學額、以資容納、失學兒童並加聘名敎育家陳濟爲名譽校董、即日起報名、二月一日開學、簡章備索、 
　　海光小學　海光小學暨幼稚園、原在亞爾培路開辦多年、管敎嚴密、學生甚多、現在拉都路四三三號（福履理路北）自建校舍、本月底即可遷入、二月六日上課在未遷入新校舍前、暫在拉都路四一七號辦理招生事宜、連日報名者極爲踴躍、 
體育新聞 
[李慧堂同意北來　港方其他名將　將偕同來滬　周壽臣覆函到滬　港方興論俱贊可]  
　　國際救濟會及難民協會等發起之慈善足球賽、爲引起各界興趣、並能多籌款項救濟難民計、由常委李規庸專函港紳周壽臣、轉邀我世運會隊長球王李惠堂來滬參加、國際會昨獲周覆函稱、李極願北來効勞、據本市體育界及各界人士意見、均希望李氏能踐的來此，並盼港能多遺名將、加入華聯、俾屆時予西聯以痛擊、至李所過慮輿論一點、因此舉純爲難民請命、當然不成問題茲探錄周致國際會原函如下、上海國際救濟會常務委員規庸先生台鑒、上月十九日頒來大敎、拜領後、卽函懇李君惠堂邀其參加比賽、頃接其復書謂、日前小型球隊領袖盃賽事、當時輿論有所責難、今番赴滬其義雷同、未悉輿情若何、倘國人皆曰可去、則赴湯蹈火亦所不辭、今觀惠堂先生之言、熱誠一片、溢於言表、不過恐社會人士之誤會有責耳、推閱連日報章所載、均主張其參加、可見與論一致、而李公又素以公意爲依歸、是則赴滬之行當可實現也、惟未審貴會所定之慈善足球賽、何時舉行、比賽幾天、須在滬勾留若干日、港方球員須多少人、上列各種統希示悉、以便轉知、周壽臣頓首云云、 
[唐寶嘉李國璠等南征　在香港比賽四塲　本報特贈球衣以壯行色]  
　　滬網球名將李國墦、唐寶嘉、韋鎭興、許培之、及蔡國基等五人、爲利用寒假並增進球藝起見、由中華網球會選派、黑人牙膏行資助、定名上海學生隊、由唐寶嘉任隊長、訂於本月二十五日搭加拿大皇后號遠征香港、預計在港賽四塲、（一）對香港學生隊、（二）對南華體育會網球隊、（三）對西洋會、（四）對中華網球會將於下月七日或十一日返滬、港地名將甚多、如徐煒培、潤培、昆仲、以及西人基士等、實力均極强勁、該隊領隊爲姜節和，幹事梁榮春云、本報特贈唐李諸君球衣各一襲、以壯行色、 
[私上盃小型球賽　獅聲昨勝聯藝　中華敗於友聲　今日下午兩塲]  
　　「私立中盃」小型足球聯賽、昨日兩塲、「私」組友聲對中華首先作戰、友聲擁有金玉麟·李松筠·劉克涵等、實力可觀、中華陣容亦頗整齊、雙方旗鼓相當、上半時零對零、各無所獲、再戰聲起、友聲調健將孟義良、曹琴芳上塲、中華徐道一、吳奎元替代沈德生·張錦祥·友聲反攻勢甚盛、未五分鐘、劉克涵首先射中、後十分鐘、劉再度叩門、又告建功、時間告終、友聲以二對〇盤退中華、繼之「上」組獅聲對聯藝登塲、上半時獅聲葉貽廷射中、以一對○佔元、下半時獅聲陣綫更變、張林根調任右鋒、前鋒益形活躍、葉貽廷兩射均中、張林根加上一球、結果四對〇、獅聲輕取聯藝、 
[今日秩序]  
　　光　星------申典（上組）二時一刻百樂門甲------百樂門乙（私組） 
　　三時卅分 
銀錢業籃球聯賽　本週比賽秩序 
　　四　海甯聯聯組　九時　在弘毅 
　　通　商華僑聯組　十時　在弘毅 
　　中　匯銀錢聯組　十一時　在弘毅　 
　　上　海蘇滬誼組　九時　在國光 
　　美　亞江蘇誼組　十時　在國光 
　　中　南烽火誼組　十一時　在國光 
　　金　城中行杯組　九時　在中靑 
　　北美洲中孚杯組　十時　在中靑 
　　蘇　農浙與杯組　十一時　在中靑 
霞飛開輪斃彈賽 
　　昨日結果 
　　（點數）（結果） 
　　嚴志芳　二一〇　二一〇勝 
　　曹根林　二〇〇　一二三 
　　兪文　四二〇　四二〇 
　　趙公烈　一三〇　九五 
　　今日秩序 
　　朱明　一一〇　下午三時 
　　孫伯康　一九〇　下午三時 
　　程聯萼　一七〇　下午六時 
　　　偉明　一五〇　下午六時 
[東華戰東塞萊陣容]  
　　周達雲　莊友仁　徐承動　林典華　蔡聲淼　蔣兆祥　 
　　吳炳浩　萬象華　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
[運動簡訊]  
　　足球名將許文奎、本擬於前日搭康脫羅梭號來滬投效麗都、但康脫羅梭號現已改期於廿四日啟徒、故許亦不得不展期來滬，現悉許將於廿四日改搭日本皇后號、約廿六日可抵此、 
　　東華足球隊今日下午三時與法國隊作友誼賽於逸圓球塲、 
[慈善籃球賽　混合隊人選决定　陸鍾恩李震中等十二人]  
　　本埠慈善家爲救濟難民起見、特發起慈善籃球賽、參加選手均係籃球健將、爲愼重計、特先組織籃球賽委員會、昨日在航運俱樂部召集會議、討論進行事宜、出席者有袁履登·江一平·奚玉書·虞順懋·周家騏·沈昆南·錢旭滄·陸翔千等十餘人、當塲議决用混合隊名義、與麥令斯隊比賽、日期已定一月二十六二十八三十等三天、皆下午八時起賽、地點借定八仙橋靑年會籃球房、並公推各項負責人員、計總幹事奚玉書、指導周家騏、管理沈昆南、球塲總幹事彭三美、事務錢旭滄·吳子彬·陸翔千、招待奚玉書·周邦俊·陳憲謨·蔡仁抱、糾察聞宗元·龔懋德、票務虞順懋·江一平、奬品由上海難民救濟恊會捐贈、並請虞洽卿先生舉行開球典禮、球員人選大致已定陸鍾恩·李震中·蔡演雄·孫惠培·陳祥龍·孔廣益·周達云·沈聿恭·李祖德·陳學崇·陳邦珍·任相成等、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[證券　內外債冉冉上升　內債漲起三五角　外債回升一二鎊]  
　　證券市塲、昨日暗盤市况、在比較安定中、仍見混沌、報載情形、對於此次改革之新辦法、已見明瞭即此决到期第六次利息可分作六期、在滬行支付法幣、較之以前所傳已加惠不少、但一般執有現貨者、因不明眞象、仍多惶慮、對於改革情形、不無觖望、但爲國家整個金融着想、其維護民衆利益之誠意、已覺非常周密、而煞具苦心、公債市價、雖不免爲少數懷疑者之售出而略受影響、但不久可望其平息、咋日經過、上午初開、四十六號頗有收進、市價驟好六七角、繼以信豐水復有傾售、再走下游震盪情形迄未稍止、惟散戶賣出、比較已少、午後交易較淸、散戶略有買進、惟協大號尚有賣出、而日來買賣雙方不乏投機性質交易、故市况升沉、殊非自然也、午後結果略佳、全日收市後、比之前日已略漲三角半至五角半、惟丁種爲交易特少、略小二角、成交總數的五六十萬元、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五六六〇　五五九〇　五六四〇　漲〇·五五 
　　統乙　五〇〇〇　四九一〇　四九九〇　又〇·五〇 
　　統丙　四九一〇　四八二〇　四八八五　又〇·五五 
　　統丁　四八億五　四八一〇　四八一〇　跌〇·二〇 
　　統戊　四八六五　四七八五　四八三五　漲〇·三五 
　　九六　七〇〇 
　　------ 
　　七〇〇 
　　又〇·一五 
　　股票交易、仍以公用事業股票進出較多、昨成交閘北水電股三百股、價爲六元六角、華商電氣股成交二百股、價爲四元九角半、 
　　倫敦中國外債本月十八日（星期三）掛牌行市、經連跌兩日後、上檔各種、已回升一二鎊不等、計顯英德續借款英發債票回升二鎊、價爲七十二鎊、善後公債英發債票回升一鎊半、價爲四十八鎊、中法美金公債有印債票及克利斯浦公債各升一鎊、前者價爲六十七鎊、後者價爲三十一鎊、英倫於中法獎金及善後英金兩種公債、尚有供給、惟貨主索價奇堅耳、計開中法美金公債有印債票售價穴十八鎊半、照市抬一鎊半、善後英金公債英發債票售價四十八鎊半、照市抬半鎊、又法發有印債票、售價四十六鎊五先令、比上日抬五先令、叉德發有印債票售價四十四鎊五先令比上日抬十五先令、 
　　又倫教英商遠東各公司股票本月十八日（星期三）掛牌行市、平穩無變化、 
[金融　供求兩稀　現金價穩定逾恒]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、穩定逾恒、交易之淸淡、在本年中尚屬初見、良以大戶多懷觀望態度、惟市價在淸淡中、略有起仆、大致先平繼跌、而後回漲、初以某金號進意雖濃、然以齊戶不稀、供求頭寸相平、市况缺乏變幻、繼而忽聞外滙受港電猛塞後、略帶鬆硬、且某錢兌業脫售心切、故乃一度破人二十元關內、後因某金號忽來吸購、加以供者不湧、致乃復告衝出二十元關外、結果一無軒輊、各方人心尚形平穩、銀樓飾金、卒未見更動、海關金豐中英純金等則再度微降、 
　　烚赤大戶觀望不動 
　　自晨每條（十兩）初無做開、迨至九時五十分方見某金號進錢兌業及現金號各五十兩、均二千零三元爲開盤價、（進者乃補上日之所出）、此後買方因聞外滙受港電猛塞後、略帶鬆硬、故而多審愼旁觀、因之更難做開、價則退留於二十元之間、後直至十時三刻許、因某錢兌業脫售心切、故乃貶價、售予銀樓帮五十兩、十七元爲低盤價、後又延至十一時一刻、再見錢兌業售予銀樓帮五十兩、十九元爲午收價、午後交易益見淸淡、僅在二時半、見銀樓帮售予金號五十兩、價二十二元、此後某號忽興賣意、直喊低至二十元、然難找進者、致未做開、故晚收價作二千零二十二元、與上日晚收價、一無軒輊、全天六元差度、現金號之本牌金售出價二千零三十元、收進二千零十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百零五元、新同行仍懸二百零三元、收進一百九十七元、 
　　英純金續縮一便士 
　　十八日倫敦電、英純金每盎司叉續縮一辦士、計退達七鎊八先令七辦七半、中央銀行之中國純金烚赤收買價亦降低至一千二百十三元三角、掛脾海關金亦低二釐、計二元三角九分七釐、上海掛準標金價亦隨跌七角、計一千二百零八元六角、 
[外幣交易少　價亦步降]  
　　咋日英純金跌一辦士、英美滙兌升二五、外匯需要稍殷、供給未暢、過程穩靜、趨勢微弱、烚赤交易未旺、大戶觀望、散戶稍有出籠了結、投機者恍惚未定、市價盤旋趨軟、外幣交易甚稀少、英金鎊需要甚殷、由外商銀行搜去穴百餘鎊、荷蘭票斐律濱票、市上稀少、價稍高昂、其他各幣微呈下降、過程平靜、趣勢稍軟、公會交易未做開、昨日市價、美金票價一分、香港票降三釐、新加坡票降一分、荷蘭票升三分、斐律濱票升二分、　大利票降一分、其他各幣、俱未更動、 
[英印銀價再度下降]  
　　十八日倫敦電、投機家賣出、缺少維持、交易有限、銀市尚平、牧盤後平而帶呆、最後有少數成交、做開買戶知足、大條銀近遠期均繼續下降、近期縮一八七五還期縮一二五、紐約銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀市况尚平、現貨嫂未更動、近遠期俱續跌一安那、 
[現貼步高]  
　　昨滙劃票據貼現率、仍在逐步高昂中、每千元初爲三十七元、午刻略高至三十七元二角半、下午續稍盤上至三十七元七角半、最後三十七元半、比前日再高半元云、 
[外滙港方拋售不衰　匯兌續昂英平美鬆]  
　　滙市昨雖洋行結款仍繁但因港電賣意依然殷濃、、華商投機家亦有出籠、故局勢漸見穩定、然軋過則英平美鬆、乃英美滙兌軋長故也、 
　　晨初以倫敦大條近遠續縮紐約現貨不動、倫敦生金跌一辨士、匯兌英對美續長五厘六、對法未更、對滬仍平、美對英又升二五、對法漲三七五、對滬如舊。中央掛牌各匯呆定如故、銀行早開現貨賣價英匯八辨士二九六八七五、美滙十六元一八七五、較之前收英縮〇一五六二五、美則無上落、開後雖大通大英荷蘭美行等爭扒現貨美匯十六元一二八七五、及匯豐麥加利購納現貨先令八辨士三一二五、但以港電一再力塞、兼之華銀行亦起賣予有利正月份先令亦爲八辨士三一二五、故潛勢稍硬、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉續縮一分二五、此後洋行界扒進滙豐麥加利現貨先令僅八辨士二八一二五、並又購結荷蘭大通現貨美匯祗十穴元一八七五、加之華義·安達·荷蘭競相吸進錢兌業現貨港滙五十五元七五、於是形勢逐步轉平、午收英金八辨士三一二五、美金十六元二一八七五、 
　　後市雖華比美行大通荷蘭吃胃仍健、繼續購進現貨先令八辨士三一二五及現貨美匯十六元二一八七五、無如因港電賣意始終不衰、故爲狀趨鬆、最後洋行又向大英扒進現貨先令八辨士二五、加之銀行供源不暢、而吃胃較健、華比荷蘭吃進現貨港匯五十五元七五、致趨勢復歸平穩、晚收銀行賣價英匯八辨士三乙二五、美滙爲十穴元二一八七五、結果較前收英平美長〇三一二五、港滙照上日成交價軋縮二五、 
[銀錢業皆大發財　靠政府客戶逃難人之福惠　倒是絕大一筆戰時利得稅]  
　　民國二十七年匯豐銀行固大發其財、即有利華比等銀行、亦無一不發其財、不但洋銀行發財、即華銀行亦無一家不發財、又不獨華銀行發財、即錢莊允其是四川路江西路一帶小錢莊、亦無一不發其財、多者千萬或數百萬元、少者數十萬元、銀行經理董事人人大笑、銀行職員則有哭有笑、亦有哭笑不得、在洋銀行行員、月月有盈餘可得、外匯可派、靠了洋東福、其實還是靠政府的福、故無一不笑逐顏開、華銀行行員在先以國難為名、裁員减薪、七折八扣、無一不感覺苦痛、然亦有得銀行當局的靑睞、暗中另有津貼、吃肉者吃肉、吃骨者吃骨、苦樂不勻、哭笑不得、亦比比有之、 
　　此滾滾法幣從何而來、（一）是外匯、此「外匯」兩字中、是銀行 
　　界發財的終南捷徑、只要將法定滙價與黑牌匯價一爲比較、就可知道、何况「得風氣之先」隨時買進賣出乎、（二）限制提存、推行匯劉、其用意原在維護金融、不料竟爲生財大道、買賣法幣、貼現奇昂、此中賺頭、難以勝計、（三）房地產交易、因逃難集中滬上、驟見活動、如某銀行一家六月一個月中做成此項交易六百萬元、其他可知矣、（四）買賣黃金、去年又是上山勢、做一筆賺一筆、只管買、只管賣、一出一入、一條金子不講盈餘、但問經手費已有十餘元矣、（五）做北方天津等處匯兌者、因「僞鈔」及法幣間之差、予以絕大牟利之機會、（六）存款激增、去年逃滬之難民、大都爲內地之富滬、狹巨款以俱來、皆以銀行爲存放之地、一面因人口激增、市面畸形繁榮、銀行藉此出納、以資利用、叨光匪細、 
　　於是銀行錢莊發財矣、財從何而來、所靠者爲誰、政府維護法定匯率之賜、與往來客戶之助也、所爲益於國者有幾、僅爲一筆戰時利得稅、但需一秉至公、照額徵收、然而又將以戰時損失作帳面之遮眼法、爲其逃走也、 
[紗花　囤戶收藏愈熱烈　紗價再漲六七元]  
　　紗市愈堅、漲風尤熾、良以實需雖無躉批發展、但比上日爲增加、而各帮顯有活動之象、滇帮購辦續而不斷、贛帮買胃尤强、市態更形挺拔、至於同會及囤戶心意本屬觀高、得此實銷扶植、在市吸收倍蓰濃烈、因之市價力邁步前進、經記者再四調査所得、通來一般經濟富裕者、囤藏棉紗何以如此熱烈、據大衆意見、其（一）謂原料被某方壟斷、前途無下落希望、紡織二十支紗之原棉、每擔價須合八十元可馬秤、三擔半製造一句紗、成本方面須合二百八十元、再加各種開繳雜費等五十元、再加統稅十元、凈價共計三百四十元、照目前之紗價三百九十元、僅有四十元餘利、（二）則證券市况飄忽不定、放出公債、掉進棉紗者頗多、有此二大原因、市面堅持不鬆、前途是吾繼續前進、穿出上决四百零三元之高價、仍恃客銷來推動也、 
　　查昨日現紗市場情形、晨初開盤因客帮實需有活動消息、雲南帮有電來辦貨、囤戶活動力愈見强盛、二十支雙馬開價即跳八元半、爲三百九十三元半、同行成交三十包、少頃汕頭帮亦來進二十包、再加五角、人氣緊悄、旋以價高之後、有一部份獲利者趁漲出檔、然大戶仍吸收、稍見回挫、雙馬做至三百九十一元、繼以同業依然收進、又復回昂、收盤一十支雙馬價三百九十二元、結果上午成交一千四百二十七包、行情雙馬價漲七元、特金城漲七元、雙地球漲六元、天女漲六元牛、十支粗紗漲三元、廠方由永安廠開出二十支持金城五十包、價為三百九十七元、鴻章廠開出十支實彝二百包、價爲二百八十五元、大生廠開出十支紅魁星一百包、價由二百七十七元至七十五元、午後消息、統益廠開出二十支金鷄三百九十三元、十支金鷄三百零二元、共計二百餘包、雲南辦去、茲將各帮買去額量誌後、 
同行　九八七　江西　二三〇 
　　雲南　一二五　內地　九〇 
　　福州　一五　汕頭　二〇 
　　合計　一、四二七 
　　日紗市場跟踪華紗上騰、但　需依然不暢、本月份皮球交易較爲熱關、二十支水月現紗價爲三百十四元、本月份價爲三百十二三元、二十支藍鳳三百十一元、本月份三百十元至〇八元半、比上日漲二·三元不等、四二支·三二支·氣勢尤緊、 
[細絨銷路驟起　白包花售價獨昂]  
　　本棉生意轉趨暢盛、呆滯已久之天津細絨棉、昨則驟形發動、惟額量旣稀、而係花號購進、抵解拋空之廠額、日廠仍購訂印棉七百件、係三二支原料、價格僅八十八元外、華商　永安進打包花二百件、統一廠進姚衣一千包、其餘廠家依然沉悶如前、惟同業進出尚稱熱鬧行情平靜、與上日無甚軒輊、惟白包花售價仍挺秀、棉市就大勢測之、價格已達漲無再漲之境、然北路來源絕跡、所以中外各廠購辦美印棉有增無减、碼頭上到通花與細絨一千五百包、新港來三百九十件、北沙來二百五十件、未曾開出、茲將現棉成交額量並市盤列左、 
[美棉產額難解决　擬召集世界棉產會議　美棉市價因之而呆滯]  
　　外棉市價、在華盛頓舉行之國議會及前日起舉行之棉產區議員會議、殊爲世界棉業界人士所注意、棉產區議員會議因棉產過剩問題之嚴重、解決非易、故昨日起暫行停止會議、稍待數日後再行續開、美農部秘書亨利威爾斯、因觀及美棉過剩問題、絕非美政府自身所能解决、現擬試行召開世界各棉產國之國際性棉產會議、共同商討如何處置此項過剩之貸款存棉、及今後之棉業政策等諸問題、近日布疋仍屬暢銷、前昨二日共售出六百萬碼之多、故日來各廠進胃健旺異常、然國會所討論猶未解决、市價因之呆滯殊甚、昨紐的漲跌互見、印度連同預測跌半　比、埃及漲三五磅音、昨匯兌堅定、折合法幣棉價俱跌、計美棉及巴西棉每擔跌七角、埃及跌九角、印棉跌三角、 
　　本市外棉交易、因火機價格之高昂、且來源稀少、包額不能多做、故連日各廠開進平果兒奧默拉甚多、咋日申新父進印棉白洛區七百包、可紡三十二支之用、送廠價爲八十八元二角半、茲錄成交額於後、 
申新　進印棉　七百包 
　　同興　又　五百包 
　　公大　又　五百包 
　　內外　進美棉　一千包 
[疋頭　東疋漲風愈演愈烈　投機突起奇貨可居　行盤步騰添辦未已]  
　　國布　昨以東疋漲風變本加厲、華廠坯布價亦騰漲、影響色布成本、售盤一致提升、人氣向昂、需胃益濃、遠近客路添單不絕、甬帮及浙東內地原件及白布拆件昨裝出五百餘件、甌帮及浙贛沿鐵路亦達四百件外、均以藍布雜色斜紋土布爲大宗、印花貨漂布原布購辦亦夥、川滇帮亦有進展、購內衣廠九磅粗布。八四原布。孔雀細布。等貨一百餘件、漂布·藍布·色斜·府綢·印花貨·三千餘疋、海口帮進色斜三十箱、細斜三十包、香港帮進十二磅三兔粗斜念包、十六磅粗斜九磅粗布·細斜·四十餘包、閩省洋口沙縣興化泉州各地辦元色雜色斜紋嗶嘰二千數百疋、汕頭帮辦細斜細布色布漂布二百餘件、售盤印染漂白布漲起每疋一角至三角、白貨惟八四布漲一角、粗細布粗細斜紋價價仍平平、走勢已稍活動、白貨繼續挺秀、 
　　東布 
　　銷路日盛、昨細布細斜售盤步騰、如龍頭與彩球兩牌細布、收市行情每疋須十一元四角、而行盤每疋猶高出一角外、全日訂開龍頭。彩球·飛魚·喇叭·雙魚·等細布綜計現期貨達二千件左右、又陽鶴·龍頭·寶貝。細斜開出亦有四五百件、雖由同業心思高昂、進胃濃厚所致、但尚有一部份業外囤戶、鑒於東疋之走勢活躍、進出便利、投機者亦不乏人、故除各洋行開售期貨外、市塲現貨買賣亦甚熱鬧、本街染銷及同行互售亦有一千五六百件之譜、天津帮進意更佳、續辦各牌細布細斜一千餘件、行廠咸拉緊盤子、奇貨可居、八四飛魚等牌原布昨亦提漲一二角、輸運出口、昨有中外疋頭四百五十四件運往天津、 
[糧食　定麥到滬聲中　粉成互擯局面　麥呈不支之狀]  
　　粉昨現銷客胃續减、南北兩帮、均以前辦之貨、尚未裝淸、更兼廠家定麥到滬後、原料漸充、購戶均思抑價辦進、廠方則思扳持原盤、尚不過於遷就、致雙方互擯、結果除本街以原盤打出各牌二號粉的七千餘包外、其餘客化僅二三百包與一二千包之零星點綴交易、外傳回籠貨售價、有修小之說、故市面已呈暗鬆之象、至現粉出口、昨有二萬一千包、運往天津、今日亦有一千包運津、七千包運往烟臺、 
　　麥昨市已呈不支狀態、査車輪來源、各有二千來包、內由新港來一千二百包、廠方以洋麥定貨、踵接而至、對於國麥、雖尚　要、但吃盤已見重視、貨方則以販運困難成本依然高昂、尚圖掙扎、結果已修小三四分、計開江北浦鎭蕪湖等麥共五千包、福新廠辦去三千包、阜覽廠辦去二千包、最高價六元六角七分、洋麥定貨到滬聲中、國麥前途、已受相當影響云、 
[客秈車輪到源旺　粳米人心亦餒]  
　　客秈　有本客趁低收買、市面頗呈興旺氣象、然車輪到源均湧、除京蕪鎭江各秈外、又由滸浦來一千五百包、台州機秈亦新到三千包、因此中决貨續小近角、高貨亦帶軟數分、南京高秈喊十一元、而市上只開十元○九角、新到之台秈貨品雖比前到爲佳、行情亦祗十元〇三角、鎭江秈十允〇八角、蕪秈十元〇六角半至十元左右不等、統市成交二千多包、 
　　粳米　來源河下未到、而輪車包子頗夥、共有一萬餘包"而前兩朝途中遭受雨漬者、數亦不少、售方未免心餒、都抱速脫之意、更以本街及囤戶見到源稍多、心思亦定、致市况與前市大相懸殊、形勢頓軟、市面立即向下、結果厚薄粳悉小角許、杜洋尖埠尖亦難立足、跌落幾分至一角、獨變元貨稀熱令、尚堅定 
[雜項　麻袋缺貨　售價日昂]  
　　本市糖米雜糧所需之麻袋、向恃印度運來、及滙兌緊縮、來源逐减、而本埠製袋工廠、規模較大者、僅有日商一家、但須供給該國軍需、而市存舊袋、曾先後被華軍日軍大量收買、因此商人需用常感不足、目下藍綫單嘜大市貨售價每千只已至七百五十元、單嘜冲新須每千只八百五十元、較之八一三前、每千只四五百元者、相差甚鉅、 
[海味　螟蜅一批　新由港帮辦去]  
　　螟蜅因到存兩缺、去路暢動、聞本期批亞士輪父裝去一批、爲港帮所辦、故市勢昂貴、如舟山蜅上莊須六十八元至六十五元、寗波蜅普通三十三元、新貨三十四五元、山東貨四十八元至五十元、比前各升三五元不一、 
[雜糧　芝麻昂俏　隨到隨銷]  
　　芝蔴暗盤市面仍挺秀、良以販運困難、來源日少、底積空虛、隨到隨銷、市况直上靑雲、昨市聞洋莊凈貨芝麻、會開至二十一元五角、因無貨供應、上騰之氣熖頗熾云、 
[藥材　正杏仁去路零星]  
　　正杏仁來自靑島、專銷藥業近以交易零星、市勢平疲、查前盤每擔爲八十元、昨某號開出、跌售七十五元、比前小去五元、 
[絲茶　絲經騰漲速率　不及乾繭]  
　　昨日絲市、國外堅穩、紐的橫濱晨市各較前日略小、計紐的現貨跌一分、遠期小半分、橫濱現貨小四元、遠期跌二元、然至下午、橫濱收盤又飛躍一〇---一二元許、本埠交易淸堅、白廠經七八分新高價、仍未開出、蓋東市激漲、使申市改良乾繭躍升二十元、（三二〇---三三〇元）、如照此推算、白廠絲市應高漲八十元、（以繅折四〇〇斤計）、然絲市騰漲之速率、並未及此、故白廠交易暫告僵持、祇高級細條份絲、有英莊去路、價至昂貴、七星等級一三------一五售一五三〇元、即其例證、其他美莊及印莊輯里絲、邇日來深覺活躍、價亦隨漲一〇------二〇元、昨共成交五〇擔、 
　　昨有絲頭一百桶、運往意國、 
[進出口　柴油燭運北洋]  
　　今日有柴油四百件運往威海衛、白蠟二千件、洋燭二千箱運往天津、又昨有土紙一千件運天津、桐油一百桶運意國、又今日有土紙一萬一千件運靑島 
[五金　客銷又見開展]  
　　昨日五金、因福州淵州天津靑島諸帮、採辦年貨、故交易又見開展、各項鐵品、開出達三四千担之多、以新鉛絲·白鉛絲黃鋼絲·本廠釘·會司鐵等最多、行情因外匯趨緊、甚爲堅挺、新鉛絲十八元五角、白鉛絲十六元、黃鋼絲十九元、本廠釘十六元二角半、會司鐵五十五元'其他英鋼板·三角鐵·水電絲·黑鐵釘等、均有開出、行情無大出入、本街交易昨仍平和、各貨開出亦有千餘担之譜、以馬口鐵爲最多、 
[糖市　太車白市實亦緊]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會劃盤、二四荷粗白現貨二十四元六角、亦有呌六角半者、本棧貨二十四元八角、大金錢嘜二十五元、轉口口貨十六元五角、荷赤現貨十六元六角、轉口貨十一元、太古車白B嘜西棧貨二十三元九角半、東棧貨二十三元九角半、CW嘜二十三元七角、CX嘜二十三元六角半、DY嘜二十三元六角、HX嘜二十三元五角、後市防緊、國糖有潮帮開出高黃崗靑十三元一二角、計二百數十包、陳綿赤六百餘包、十五元五角至一角、奇白呌十八元半、高技洋十六元半、粵港帮開出海南赤七百餘包、十一元九角、高片靑百餘箱、十一元八角、建帮開出雜路上白數十包、二十一元九角、大宮粉呌二十二元半、貢赤十五元叫角、未成 
[南北貨　同安圓肉再漲一元]  
　　同安生晒圓肉、前期所到數十箱、因客方堅主加漲、相持多時、昨聞業已成盤、較前加起一元、如數由各行分別派通、並聞產價仍緊、後市尚防再升、 
[新橘餅市面看鬆] 　 
　　厦鬥新橘　、太古公司之新疆輪入口、續有運到十桶、咋已見樣、色光個子俱佳、而餅坯亦甚軟糯、惟因近銷見寂、有微鬆之象、 
　　前有棗子三百包進口、自天津來、叉生仁七千二百三十包、花生六百包、均自威海衛來、 
 
 

Page 13

 
 
[市黨療曁各團體　電賀五中全會　並請緝汪究辦以儆奸宄]  
　　上海特別市黨部暨本市各領袖團體、昨日聯名致電中央申賀全會開幕、並以汪精衛通敵主降、應請緝案究辦、以儆奸宄、原電云、中國國民黨蔣總裁。暨中央執監委員會第五决全體會議鈞鑒、大會弘開、羣賢畢至、定抗戰新策、驅彼倭奴、决建國韜略、興我民族、引領翹望、彌深忭賀、惟念抗戰正轉入新階段之時、而在兆銘竟敢通敵主降、跡其用心、非僅搖惑入心、實欲撼動國本、我中央寬大爲懷、祇予開除黨籍、撤除職務之處分、原冀在氏悔過自新、庸知在氏匿居異域、續發謬論、實屬罪無可逭、應請鈞會明令緝案究辦、以儆奸宄、而肅紀綱、臨電神馳、無任企禱、上海特別市黨部暨上海市各領袖團體同叩皓印、 
[倫敦中國債券　業已回漲　日本債券　一蹶不振]  
　　快訊社訊、據本埠英商之權威方面消息、本星期一（即十六日）倫敦證券市塲開市時、因中國政府方面宜佈、日本刦持游擊區關稅、停止冉由中央銀行透支墊付、因之以關稅爲担保之外債債券、跌落五磅至一磅半之鉅、惟市塲上持有中國債券之持券人、均深信中國經濟基礎穩固、戰局亦趨好轉、故無一人拋出、英商於昨晨又接獲英倫電訊、本星二（十七日）市塲上並無上落、亦無交易、至昨日（十八日）終又回漲、計有英德四厘半借款（英發）飛漲二磅、善後五厘公債、回漲一磅半、至日本債券、於本星期一各跌落一磅半後、前昨二日均未回漲絲毫、此實足以證明中國政府此種對策、雖遭一時反動、但對於中國整個之國家經濟、實更有利也、　 
[中央信託局承辦　戰時兵險　財部撥資金一千萬元　保障農工礦產品安全]  
　　中央信託局、奉財政部令、爲調整戰時貿易、並保障農工礦產品之安心運輸起見、撥資金一千萬元、辦戰時兵險業務、茲爲適應滇·黔•川·越·等地現狀、特爲釐訂保率、特發第一號公告如下、 
　　投保兵險　須保附險 
　　（一）要保戰時兵險、須附　保普通運輸輕險或其他險，不得祇向本局要保戰時兵險、而另以其他各險向別家公司要保、（二）兵險費率、以每百元計算、滇·黔·川·越·爲非戰區域，無論公路鐵路水路、一綫或幾綫、短程或長程、每一决運程、收保險費一角五分、（三）保險期限、（甲）水程全程不得超過三十天、（乙）鐵路（滇越綫）全程不得超過十天、（丙）公路全程不得超過二十天、 
　　兼保普通　運輸險例 
　　（四）兼保普通運輸費率、以每百元計算、（甲）昆明至叙府（馱馬）轉輪至重慶一元二角、（乙）昆明至叙府（鴃馬）轉民船至重慶一元四角五分、（丙）昆明至貴陽（汽車）七角五分、（丁）貴陽至重慶（汽車）七角五分、（戊）昆明至重慶（汽車）一元二角、（己）滇越鐵路一元七角七分半、（五）各華商保險公司、均爲本局戰時兵險代理處、其手續與辦法、均以本局所頒佈者爲準、（六）各界如有接洽、請移駕渝園南樓本局、或昆明分局（附設中央銀行內）、 
[美艦隊司令巡視長江　具有相當意義　或與開放長江有關　日文不願美艦駛漢]  
　　大陸報云、美國亞洲艦隊總司令顏奈爾、與駐滬美總領事高斯、於昨（十八日）晨八時三十分離埠、赴揚子江下游視察、所搭乘者爲顏氏之私人快艦伊沙佩爾號、如彼等之計劃中途未有更變、則預料將遠赴蕪湖爲止、二十二日午後、或二十三日晨可返上海、顏高兩氏於昨日離滬前、關於此行之目的、頗少言及、但力稱此行無政治意義、雖官方未有說明、但本埠觀察家均信此行必具有若干政治上之重要關係、允鑒於此行一切計劃、均在秘密之氛圍中進行爲然、若干觀察家相信、彼等此行、或與打破揚子江目前之封鎖有關、並信蕪湖美僑常受日人阻難、彼等或將調査此事、又訊、日方發言人昨稱、美駐亞艦隊司令顏露爾。駐滬總領事高斯、此决視察長江情形、如欲由蕪湖上溯漢口、日海軍當局决拒絕派艦隨行保護、惟顏露爾等一行、是吾擬直溯武漢、尚不可知、又美艦呂宋號前次由漢返滬、沿途由日艦隨行保護、呂宋號官員曾對記者發表談話、詳稱日艦沿途漫無目標的向長江兩岸開砲、其目的在矇蔽美方耳目、以爲長江航行仍不安全云云、日方已爲此向美方提出抗議矣、 
[財政部　决心維持債信　此次通告實為世理這常　統一復興照常十足付款]  
　　財政部决心維持債信、國債基金管理委員會照常辦理抽籤還本、本月底到期之統一、二月底到期之復興、改在重慶十足付款、此决通告、關稅担保各債、不再透支、實爲世理之常、上海債市、已趨穩定、茲誌詳情如下、 
　　政府决心　维持债信 
　　我國政府雖在戰時財政極度緊張之下、仍始終維持債信、故年來內外各債、時價均極堅挺、自財政部通告海關、担保各債務不再通融透支、市塲誤解、舉凡外滙·债市·金市·紗花·均呈激烈之反映、而本週一外滙與黃金價格之猛烈上升、允見市塲之虛驚妄動、政府對於償付債務、歷來按期履行、往昔雖因天災人禍與經濟恐慌、稅收偶有短絀、不敷撥償然政府必挪墊鉅款按期償付、中央銀行透支之數、達一萬七千五百萬元之鉅、則可知政府財政政策之健全、與維持債信之决心、 
　　税收被刦　停止透支 
　　過去一年、關稅收入、並未如何减少、已有專款而不繳解、政府仍然通融透支、其顧全債信、已超出一般世情之上、而與日本方面之刦持稅款、兩相映照、允見政府態度之偉大債券已有專款、與有担保而收入不足者不同、刻並有因担保而積成之鉅額專款、則政府最近之停止通融透支、實爲世理之常、自英日雙方公佈之海關協定、稅款移交日方、我政府曾向英提出抗議、所以造成今日一部分債息基金之無着、中外人士其亦有所覺悟而知其責任之所在歟、 
　　國內公債　抽籤還本 
　　政府應付此種事態、至爲確當、除通告海關担保各債務不再通融透支外、復聲明嗣後對於海關担保各項長期債務、凡在戰前訂借而尚未消償者、當就戰區外各關稅收比例應攤之類、按期撥交中央銀行、專款存儲、並謂戰區各關、將已存欠繳之應攤債賠款、嗣後稅收應攤照舊解交總稅務司時、仍舊撥付債賠各款基金、是叉可知政府維持債信之態度、關於內債之抽籤還本事宜、决由國債基金管理委員會照常舉行、二月十日應抽之公債、爲統一公債甲種債票、 
　　統一復興　十足付款 
　　一月三十一日到期統一公債甲乙丙丁戊五種債票及二月二十八日到期復興公債本息、中央銀行已奉總行令、准期由重慶中央總行十足付款、惟爲便利上海持券人起見、特准上海中中交三行代爲經付、惟分六期付淸、每期爲一個月、並頒佈上海分期付款之細則、聞中央上海分行將轉知中國。交通。兩地分行及中央信託局上海辦事處查照辦理、至於三月三十一日到期民國十七年金融長期公債息四二一·八七五元、本一·一二五·〇〇〇元、償付辦法、中央銀行尚未奉到部令、 
　　人心已安　債市趨穩 
　　自財政部决心維持債信後、上海之非正式交易市塲昨日之債市、已趨穩定、日改在重慶總行付款、證明並非愆期、此項行將到期之統一與復興兩種公債、均照常十足償付本息　於是市塲上人心已安、昨日收　甲種五十六元三角五分、乙種四十九元九角、丙種叫十八元八角五分、丁種四十八元一角、戊種四十八元三角五分、與前日比較漲起自一角五分至五角不等、 
[西郊游擊隊　前哨形如活躍　徐涇鎮斃日軍四名　虹橋路上日受威脅]  
　　滬西形勢、近因華軍游擊隊之活躍、更形緊張、據昨日由滬西到滬之一般華人方面探悉、前日（十七日）上午、沿靑滬公路之徐涇鎭日軍四名、又爲華方游擊隊擊斃、日方乃於昨晨起、由滬派出日軍百餘名、大舉搜索、沿虹橋路之程家橋、曾有游擊隊前往、逮捕 
　　漢奸一名　 
　　前日（十八日）在租界西區以外之虹橋路、日本同文書院以東之工部局花園附近、爲游擊隊擊斃便衣日人一名、據外人方面消息、十八日下午、有一台灣入、僱卡車一輛、爲日軍運米、行至虹橋路之 
　　苗圃附近 
　　處、忽遇華方游擊隊一隊、各坐脚踏車而來、當即喝令該卡車停駛、中國游擊隊、除將米及卡車取去外、幷將該台人槍傷、至於與該台人同車之華人、則並不加害、事後、日軍乃在虹橋戒嚴、但華軍遊擊隊、已從容退去、於此可信華方遊擊隊、顯　 
　　逼近租界 
　　西區外之地域、是以滬西日軍、極形恐惶、乃於昨晨（十九日）八時、由市中心區調出日軍的四五百名、及坦克車鐵甲車並携小鋼砲多尊、在中山路·林肯路·白利南路·虹橋路一帶、作野戰演習示威、將繼續數日之久、其演習之地段、適在英國及法國防區附近之處、而其操演之時間、則爲自上午八時至十時、 
　　其司令部　 
　　則設在眞嘉鄉、凡屬中山路以西、林肯路以北、華倫路以東、白利南路以南、皆在其演習範圍之內、又在徐家滙附近之霍家鎭、日軍於每日下午零時至三時間、叉另有演習、叉聞虹橋路上、在最近數日間、當斷絕一切交通、以資戒嚴、據字林報云、滬西某數道路、於昨日午前九時至十二時、午後一時至三時、均加封閉、 
[難童教養院　籌建院舍　昨開籌備會議　訂立捐助辦法]  
　　霞飛路盛德里九號上海救濟難民兒童敎養院、自成立以來、已收養難童二百零七名、該院近以難童要求入院日益增加、原有院舍甚感不敷應用、而技術工作除藥劑·理髮·針織·音樂·戲劇·等科、業已舉辦外、其他主要各科、因無房屋設立工塲、致未能如期創辦、該院當局、擬建築新院舍、擴充院務、於日前分函徵求襄助、業經參加主辦團體、有製藥業·織業·運貨汽車業·鋼條舊鐵業·等十八個同業公會、暨申曲·歌劇·硏究會遊藝聯誼社等二十團體、昨日舉行籌備會議、各情如後、 
　　籌備會議　 
　　昨日中午上二時、該院假座四馬路大西洋茶社、舉行籌備建筑院舍基金大會、計到袁履登·陳濟成·周邦俊·陸文韶·范恒德·等四十餘人、由袁履登主席、當塲認捐院舍建築費一幢者、計有鋼條舊鐵業代表蔣貴慶、運貨汽車業代表樓銀川等、並議决（一）一月一日二日、假座天蟾舞台、舉行遊藝大會兩天、每劵國幣二兀、（二）定一月廿六·廿七·廿八日、假國華中西天蟾三電台、舉行播音宣傳、（三）發表籌募宜言、（四）分函遊藝界及北里名花、担任節目　（五）組織勸募隊、（六）訂定勸募捐助辦法、（七）推定大會職員、計主仟委員袁履登·周邦俊·陸文韶·總務李如璋·袁鴻鈞、秘書陶樂勤·曹志功·兪鏡淸·電台、周邦俊·陳子楨·張冶兒、招待謝葆蓀·樂耕葆·高蘭生、財務孫鳴岐、劇務范恒德·劉子雲·楊明澄·張冶兒·黃兆　·票務洪頌炯、宣傳劉仲英·葛福田· 
　　捐助辦法 
　　（一）本院為健築院舍、向各界勸募　基金、特訂定本辦法、（二）勸募基金、以全部房屋內部應用之材料、爲勸募標準、（各項建築村料開單於後）、（三）凡熱心善士、如願捐助本院房屋一幢、計健築費國幣八百元、得題名爲（某某廳）、製匾懸掛、（四）如各界善士聯合、共助本院房屋建築費一幢、得由捐助人聯合題取廳名、並製匾懸掛、（五）谷善士捐助建築費在一百元以者　依照每幢建築費標準、將捐助人台銜、聯合製匾懸掛、（六）捐助人依照律築材料隨願樂助者、均得勒名永久紀念、（七）本院於徵慕結束後、除將各善士台銜、登報鳴謝外、其捐助在十元以上者、贈給紀念章一座、五十元以上者、贈給金質寶光紀念章一座、其捐助建築費一慷者、並呈請國民政府奬勵之、 
[大英銀行上海分行　併於麥加利銀行　定二月一日起實行　債務債權完全移交]  
　　英商大英銀行、總行設英國倫敦、創立於一九二〇年、上海分行地點黃浦灘路二十八號、買辦爲徐懋堂、該行資本爲五·〇〇〇·〇〇〇金鎊、實收資本爲二·五允四·一六〇金鎊、營業種類、經營一切銀行業務、今經倫敦總行之議决、將上海分行歸併於英商麥加利銀行、一切手續、業已辦妥、准今年二月一日起實行、屆時大英銀行上海分行之名義取消、所有債務及債權均移交於麥加利銀行繼續辦理、至於香港之分行及倫敦之總行、均仍照常營業、上海分行歸併後、一部份職員、亦調至麥加　服務、 
[批亞士輪　昨午抵滬　越來郵件貨物甚多　定今晨開往小呂宋]  
　　美國總統輪船公司、爲恢復中美航行、以利客貨運輸起見、鋅總公司議决、派批亞士總統輪於去年十二月二十五日由美舊金山駛行來滬、茲悉該輪已於昨日中午抵滬、並由舊金山·檀香山·日本神戶·大阪等處載來乘客三十六名、美國郵件及貨物甚多、該輪現停泊浦東碼頭十一十二號浮筒之間、今晚停泊一宵、明日上午七時離滬、駛往香港小呂宋、然後經日本·檀香山·駛往舊金山、聞載有乘客百餘名、上海運美之貨物若干，美國總統輪船公司現有新舊輪船七艘、載貨重三十萬噸、此後將輪流行駛中美航錢、其他柯立芝總統號、將於本月月底抵此、即於二月一日開往香港小呂宋、約二月十三日到達該處、十四日繼續開往舊金山·洛杉磯·搭虎脫總統號可於二月十五日抵滬、另一艘克利凡蘭特總統輪、亦可於三月一日駛行來滬、 
[工部局納稅人　責難加薪事件　警務與消防力量薄弱　厚俸者加薪尤為不當　納況人等將有所行動]  
　　英文大美晚報云、關於工部局加薪事、納稅人與其他居民交換各項意見、有建議工部局應撥若干款項、雇用巡捕消防員與公共事務人員、而不應對已得厚俸之主要職員、續加巨薪、致糜費款項、並已着手任公衆調査整個事件之籌備事宜、彼等復 
　　詆責局方　 
　　之分職員成不同等級、乃欲使職員間無聯合行動、更恥笑工部局所奉「聯合一體」之格言、枇評局方减薪裁員等事、局方前曾設經濟委員會、將救火會之人員與設備兩方面减裁至安全標準以下、致去冬火警頻繁時、不得不招用訓練未純熟之人、 
　　協助工作 
　　局方猶自鳴得意、謂節省逾一百萬元、但其結果、公共租界西區工廠林立、其計劃均須經工部局檢査、公務處與救火會以人員减少、致甚忙碌、爲前所未見、待此等工廠建築時、復無 
　　充量巡捕 
　　監視或阻止其未經核准而添造房屋、但因未能阻止故未經核准之房屋、確有建造、一旦失愼、救火會灌救不易、上星期六、愛多亞路之火焚慘事、即其一例、至於警務處界外馬路之不能充量保護、已歷數年、該區中捕房之警力薄弱、至少已有七年，今則不得不自 
　　其他捕房 
　　借調大批人員、俾在滬西巡邏、如蘇州河北區果開放、則警務處之人員不足、將爲重大之障碍、但工部局或並不異常關心此事、因蘇州河以南區域、已得鉅大之收入也、故納稅人及其居民之意見、以爲少數厚俸者加薪、其所費六十萬元、應加予薪俸較少之職員、或添雇人員、今爲納稅人有所行動之時、彼等已成立一團體開始工作、定名爲工部局納稅人調査委員會、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[臺糖私運進口　已獲事實證明　經海關檢驗者僅二萬擔　日報謂有一百萬入滬]  
　　大陸報云、由海關統制而輸入臺糖之數量、昨（十八日）向江海關統計處獲得確切情報、藉悉自一月一日至十七日、臺糖經海關而輸入者、僅十一萬公斤、的値七萬七千海關金單位、而於去歲全年、臺糖經江海關檢騐而輸入者、僅值二千零四十海關金單位的計三千公斤、兩者共計的十一萬五千公斤、合 
　　二萬擔左右 
　　但據一月十一日本埠日文大陸新報所載、臺糖之已輸入本埠者、的計一百萬担、則未經海關而輸入者、達九十八萬担之巨、此數即爲臺糖私運入滬之數額、今可無疑、而大陸新報所傳輸入臺糖一百萬担、當然絕對眞實、本月十三日、日方發言人在招待記者席上曾稱前文揭發私運臺糖入滬、非以正確計數爲根據、而 
　　此大量臺糖 
　　乃在上月下旬運滬云云、但上月份海關報告、並未載有臺糖輸入、日方發言人先謂加以調查、旋稱該糖行將由江海關檢騐、然此言與大陸新報所傳一百萬斤臺糖業已輸入上海之消息、顯相矛盾、大陸新報所載、固絕對眞實、毫無疑義、據本埠海關報告，去年十一月輸入臺糖極少、自一月一日起始較增多、但自去年二月起臺糖即 
　　已在滬傾銷 
　　日虹口以及京滬杭全區均有臺糖零躉批發、甚且私運入兩租界、數日前、記者曾晤運爪哇糖來滬銷售之荷蘭商行各人員彼等均稱臺糖私運來滬、已使本埠之爪哇糖貿易、一蹶不振、故毫糖 
　　九十八萬擔 
　　之私運至滬、已屬事實、此大量臺糖、的値一千六百萬元、其應付而未付之關稅、達數百萬元之鉅　本埠外國記者等有疑日方招待記者席上之舌人、未能確達其「主人」之言者、至此似可釋疑矣、 
[第十集團軍總部　疏通貨運　輸出貨物必須核准　太古怡和承運港貨]  
　　第十集團軍總司令部爲調整浙東航綫、核准谷輪行駛各綫後、對貨物之裝邋、必須經浙物產處及總司令部核准、桐油等運港歸太古怡和各輪承運、辦法如下、 
　　出口須證明書 
　　鄞縣報關業公會等、已奉劉總司令復電、飭將所有貨物、如欲裝運出口，應先報由浙江省物產調整處、審核取據、再呈第十集團軍總司令部備核、凡經核准發給證書之出口土貨、得僱用經核准登記之各輪裝運出口、今寗紹紙類運銷處、决僱英商華興公司之永富輪裝運、寗紹區棉花運銷處、决僱英商惠立門公司之開波輪、及意商中意公司之恩德輪裝運、上海福生甬莊之存棉、已僱英商應民公司之新祥輪裝運、 
　　外輪駛浙港綫 
　　貿易委員會統制之土貨如桐油·茶葉·等貨、凡必須運香港集中輸出者、指定英商太古公司之南昌·成都·牛莊·頴州·南寗·等五輪、英商怡和公司之恒生·阜生·等二輪裝運、直接由甬溫台等埠駛　、至於中央信託局受財政郁貿易委員會委託、在浙東收買之桐油、亦裝太古怡和兩公司之輪船運港、 
[丹麥副領事　調任赴歐]  
　　字林報云、駐滬丹麥副領事梅爾邱、任職已歷五年、其間會代理總領事職務、歷一載半、將於本月二十七日携眷返國、在丹麥休假後、將赴比京仟丹麥公使館秘書、十七日晚、本埠主要丹僑四十人會假某總會歡　梅氏、並有丹僑六人、以刻有彼等姓字之銀烟盒一隻致送梅氏、按梅氏於三年前、在滬結婚、夫婦均精騎術、此决離滬、將搭某日輪赴新加坡、遊覽一週、然後赴歐、梅氏之繼任者安徒生氏、可望於三月杪抵滬、 
[英僑聯合會　改選職員]  
　　安和特為主席大陸報云會於本月十七日舉行全體委員大會、推選安和特氏爲本年度聯合會主席、霍金斯爲副主席、 
[各團體追悼王一亭　後日舉行　推定籌備處職員　挽件送交仁濟堂]  
　　慈善家王一亭逝世後、各界同深悼惜、中央眷念賢勞、業經明令褒揚、並將一生事蹟、宣付史館、本市湖屬各同鄉團體、亦已於本月十五日、舉行追悼會、至中央振濟委員會·慈聯救災會·難民救濟協會·等百餘團體、籌備之追悼大會、巳定後日（二十二日）下午二時、假座貴州路湖社舉行、連日籌備處收到中央各要人、暨本外埠輓聯　詞及祭文等頗多、屆時儀式極爲隆重、大會職員、亦經籌備處推定、各界如致送祭文·誄詞·聯額·等件、請即行送至雲南路仁濟堂追悼會籌備處、 
[新軍總會關懷難胞　規定救濟實施標準　調整善團機構促進賑濟工作　繼續徵募寒衣獎勵僑胞輸捐　訓令各地新運分會遵辦]  
　　新生活運動促進總會會長蔣委員長、以抗戰軍興以還、倐巳十九個月、當此嚴寒時期、前方將士暨各地難胞需求援助者、實至迫目切、特頒定本屆冬季救濟運動實施標準四項、繼續徵募棉衣背心等救濟款物、並例定捐輸成績特多者、予以褒獎、業已訓令各地新運分會及辦事處遵照、茲錄救濟運動實施標準四項如次、 
　　賑濟工作　共同策進 
　　（一）關於難民救濟者、查難民賑濟工作、業由救濟委員會特設非常時期難民救濟委員會、負責辦理、於各地設有分會·支會·救濟區·運輸總站·分站·及招待所等機關執行難民之疏散分配·收容·管理·賑卹、並計劃難民生活之改善、職業之介紹、工廠之籌設、墾殖之實施、難童之敎養等事宜、工作繁劇、亟需有力方面共同策進、凡我各地新運會、自應各就當地情形、對於上述該會之一切工作、隨時予以充分恊助、在宣傳勸導上尤應特加努力、以資共進、而宏實效、至至各新運會所在地之有已設上列各種賑濟機構者、並應採取密切聯絡、遇事分工合作、各爲發揮本身效能、用收事半功倍之裨益、 
　　續募寒衣 
　　（二）關於徵募寒衣者、現値冬令已屆、轉瞬嚴寒、前方士兵及各地難胞、對於寒衣之需要、至爲急切、關於寒衣之徵募工作、業由全國徵慕寒衣運動總會、積極進行、並於各地設立分會、辦理其徵募計劃、爲徵募棉背心四百萬件、分發前方戰士、舊棉衣五百萬件、分發各地難民、並准以國幣一元、折合棉背心一件、五角折合舊棉衣一件、實施徵募、以後各地踴躍輸將、已著相當成效、惟緣該項寒衣需要、至極迫切、爲數又復至巨、實賴各方共同努力、以竟全功、凡我各地新運會、自應及時一體協助、以懇摯之　導　及有力之宣傳、　為策動、用成義舉、而盡職能、 
　　調整善團　組織機構 
　　（三）關於慈善團體者、査各地原有慈善團體、爲數頗多、所有組織工作、經費等情形、雖屬各有不同、耍其工作目的、皆在救濟範圍以內、惟以創設旣有先後、成因又非一致、以致實行工作之際、不免互相參差，其效能顯著者、固屬不乏、而名不副其實者、亦所在多有、當茲抗戰持久、救濟繁殷、允宜切實增進此項團體之工作效率、俾能通力合作、實專求是、期於國家民族、多所裨補、凡我各地新運會應即妥酌當地情形、以召集會商或各別訪問方式以極端誠懇之言態、促使明瞭抗戰建國時期救濟事業之使命、務求在機構上自動調整、在各個間密切聯合、共進互助、以利　作而期實效、 
　　勗勉僑胞　繼續輸捐 
　　（四）關於僑胞者、抗戰以來、各地僑胞、對於各種捐募救濟事項、踴躍輸將、事實其在、現在局勢、益見緊張、對於救濟力量之要求、益加迫切、此項大宗可靠來源、必須力求源源不竭、以期共濟艱難、加强抗戰、凡我僑胞新運會，自應及時積極宣傳勸導、促進各當地僑胞愛國愛鄉之熱心、務使繼續捐輸、益彰前美、並應設法着手調査、將各僑胞中之自捐、或募集救濟款物特多者、分別詳列姓名·履歷，及確實成績、報達本會、酌予名譽褒獎、以昭激勸、 
[挪威總領視事]  
　　挪戚駐滬總領事牛森（T.Knudtzon）自本月十六日起、到署視事、已知照工部局、 
[調查遊擊區　經濟侵略情形　經濟部特制定表格　分發工廠商號塡註]  
　　國府經濟部爲調査遊擊區域內經濟侵略情形、最近特製定表格一種分發調査、其表內列有（一）工廠商號名稱（二）所在地、（三）經理人或主體人姓名國籍、此項、係指廠號未被攫奪統制或利角以前之經理人或主體人而言、其國籍一項、應査明塡入、如以外商出名、而受日人利用者、亦應塡明、（四）所營事業及產品名稱（五）商標、係指廠號原用之商標所有商標名稱圖樣、及已否註冊、均應査明塡入、如被攫奪統制、或利用後、改用其他商標者、亦應塡明、（六）被日人攫奪統制或利用之詳細情形、所謂攫奪、如廠號原由國人經營、於淪陷後被非法奪取繼續經營、所謂統制、如對於工廠供給原料、無代價或低價强收成品、在其統制或操縱之下、向別地傾銷、所謂利用、如日人誘迫廠商或第三國廠商、代爲包裝、冒充國貨或他國貨、凡此情形、均應就調查所得、詳細塡載、（七）被日人攫奪統制或利用後產品推銷情形、此攔應將產量推銷地域、或運銷方法塡明、（八）備考、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（三十）]  
　　上海江蘇銀行代收　中國中學敎職員及男子部·女子部·小學一·二兩部學生、（中學男子部學生）兪壽芳·兪百順·沈建祥·沈齊家·沈寳華·沈占奎·沈哲明·沈鵬年·沈天如·沈允慶·蔡干城·蔡兆瀚·蕭叔賢·蕭介·童珊生·孫佩英·孫增泉·孫兆堂·孫琳·孫魁光·何佩芬·錢重明·錢尊桓·錢士鈞·龔謙仁·龔謙義·龔永增·龔應彪·張祿汝·張在仁·張在道·張景福·張德慈·張德生·張榮昌·張榮發·張兆松·張知新·張國樑·張成熙·張關元·張偉林·羅軼羣·莊雋·忻雄翔·卓觀潤·卓觀城·卓觀壁·夏震賢·龐其祝·朱謹初·朱謹彝·朱謹藩·朱亮圻·朱世年·朱啟亨·朱育　·朱禎祥·朱傳棟·朱德勝·朱聲隆·朱惠然·朱中法·許聲廷·許荷麟·雷傳鈞·雷傳宗·祝鳳山·杜長福·杜聿侗·劉鴻晋·劉浩然·劉振源·劉倫·劉行言·鹿圻世·鄭鎬·鄭克明·鄭隆淇·江聖鈺·曾幼誠·曾紀國·戴日華·戴星華·戴慧華·柯紹榮·鍾錫純·鍾枚·方　棨尹俊榮·盧錫基·盧傳山·趙文學·趙邦燮·姚敏志·姚餛·毛松年·虞定鑫·奚純岐·陶本·達世淸·馮福基·于寅元·于馨男·凌珍坫·白光華·白光明·湯于龍·屈譽松·在斌才·注行良·董承琨·董天華·董天德·任靜芝·蘇繼武·居建德·薛秋濤·程文潮·程祖瑾·刁友德·胡世瑗·樓志惠·包金昌·翁紀明·呂世傳·傅　·傅爾寶·高錫麟·邵錕棠·華木泉·楊斗才·婁蔭棠·伍必成·李孝臣·卜易生·以上各三角、（中學女子部學生）陳慕學·余蘭珍·梅景春·鄧友鸞·張蓮仙·童本華·以上各一元、徐麗·珠八角、宋恩浚六角、史慧琳·丁瑞珠·丁榮輝·兪秀蘭·黃惟一和·黃惟讓·王傳心·李紹淸·朱啟慧·江秀慧·顏德美·汪毓麟·居翠霞·葉佩球·楊愛蓮·劉惟墦·劉潤·袁蕙華·以上各五角、朱寶娟·鄭蓓華·李末章·以上各四角、顏世榮·李祥珍·李蘊玉·李芸英·李慧儒·李珠鳳·李馥·盧葭珍·沈慧文·沈秀文·沈華·沈熙琳·沈啟華·沈允慧·沈毓玲·鄧慧珍·鄭應梅·劉惟　·劉明·劉索琴·劉秀貞·劉恩麗·蔣樹芳·蔣觀霞·徐慧珠·徐翠寶·徐淑美·以上各三角、（未完） 
[節約獻金進言] [  陳傑]  
　　國家民族已到生死存亡的關頭　不容有絲毫輕忽和人事的曠廢　吝惜錢財不獻金雞免陷子孫爲奴 
　　親愛的患難的同胞們： 
　　祖國神聖的民族自衛戰爭，已經轟轟烈烈地進行了十八個月，除了那些喪心病在與冷血的衣冠禽獸之外，凡是大中華民國的國民，沒有一個人不迫切地渴望着最後勝利的來臨，可是這個艱苦偉大的任務，决不是空談，或是依賴別人所能有濟於事的，必須每一個同胞，確切地爲着這個目標盡最大的力量，纔能達到成功的境地，完成歷史上空前的任務！ 
　　國家是由每一個同胞組織成功的，換句話說，國家是每個同胞都有份的，我們决不可徒責前綫將士去拼命　敵，而忘記了自己的責任，我們雖未能直接去執戈殺敵，捍衛國家，但是最低限度，必須要儘量一貢獻一點經濟力量，實行抗戰一建國過程中「有錢出錢，有力出力」的原則，去支持這决定国國家存亡的長期抗戰，我們明知處在目前的環境當中，我們這菲薄的收入，僅足湖口，但是我勻與更明白，現在確實是國家民族生死存亡的關頭，不容有一絲一毫的輕忽因循，更不容有一人一事的曠廢和遲緩，必須集中全國同胞的人力物力，共同去驅逐强暴的敵虜，所以我們雖是貧困，但一想到國家興亡匹夫匹婦與有責焉的明訓，而且個人事小，國家事大，就命很願意的在刻苦的生活中再從事刻苦節的，無論所得多少，完全奉獻予國家，略盡國民的天職！ 
　　我們切不要以爲僩人的力量很是微細，對於大局是無所裨益，這是一種諉卸責任的卑鄙藉口，誠不知出一分力量就有一分效果，我們四萬萬五千萬同胞，假使每人拿出一分錢就可換得五千六百餘發子彈，假設每人拿出一角就可換得一千餘輛坦克車，假設每人拿出一元就可換得二千餘架戰鬭飛機，這樣的力量還能算小嗎？所謂聚沙爲塔集腋成裘，就是積少可以成多的明訓· 
　　我們切勿自作聰明，以爲抗戰救國，自有別人去幹，我可不必過問，且圖眼前的個人安逸與享受，此乃生就奴性最爲可恥的敗壞思想，誠不知國家若然滅亡，個人和子子孫孫只有過着奴隸牛馬般的生活，决無自由享受的生存餘地，猶太人不是世界上著名的富足民族嗎？但是猶太人不能因其富裕而能換得安定的生活，却相反地流亡異域，過着流離失所非人的生活，時常被人驅逐欺壓，非特不能享受安逸，甚至連生命都沒有保障呢！這不是很可證明亡國奴是絕對沒有自由與安逸的享受的嗎？猶太人，和其他亡了國的民族，未嘗不天天在呑聲飲泣的悽慘境遇之下掙扎，想作光復祖國的偉業，但是可憐他們已經被緊緊的束縛住了，當他們的國家在被侵略的時候，他們的祖先因爲沒有抵抗的决心，不肯犧牲個人的財資去維護國家的生存，以致子孫永陷在奴隸坑中，不能超生，追根究源，都是因爲他們的祖先貪圖暫時的安逸，鑄成大錯，親愛的同胞！他們爲了一念之差致貽子孫千古之恨，我們興念及此，能不令人毛骨悚然而不寒而慄嗎？現在我們還有衛國的機會，我們的最高領袖蔣委員長，正在領導全國的同胞，作長期的抗戰，予打擊者以打擊，且敵人的泥足已愈陷愈深，崩潰之日，指日可望，我們最後勝利的關鍵，已繫於千鈞一髮之際，難道忍願做亡國奴，而錯過這復興民族僅有的機會嗎？親愛的同胞們!富足的同胞呀!快點醒悟吧!不要只圖個人的安樂了，不要吝惜錢財勝過愛護國家了，吾則你們也應該替你們的子孫打算打算· 
　　在前綫浴血抗戰視死如歸的將士，把他們血肉之軀·去抵擋敵人的槍砲！把他們最實貴的生命都貢獻給國家民族，爲的是什麽？不過爲了要捍衛祖宗所遺留下來的錦繡河山！我們也是國民的一份子，難道忍心袖手旁觀，諉棄對於國家應負的責任嗎？不！决不！爲了中華民族的獨立自由！爲了洗雪以往的恥辱，爲了濟算被殺同胞與捍衛祖國而犧牲的忠勇將士們的血賬，我們要拿出每個人汗血所凝成的力量，我們應該確立志願努力履行節的獻金，記着：多出一分力量，就能增强一分勝利的把握，我們要把我們四萬萬五千萬同胞的力量，凝成一個嶄新的獨立自由的新中國！ 
　　節的獻金團綱要（一）宗旨　互相砥礪共赴國難，節省財力，貢獻國家支持抗戰到底· 
　　（二）團員　凡贊成節的宗旨而能履行者，均可加入· 
　　（三）組織　依住區，鄉誼，學誼，同學等關係，合十人爲一　，每團設榦事一人，負聯絡主持責任·所有捐款，由幹事彙集，送交收款機關，（報舘或銀行）所有收款收據，必須隨時公佈或傳閱，以昭信實·倘人數過多，可另組一團· 
　　（四）集會　每月輪流用家庭茶會餐會或其他集會生活方式集會一盜，報告成績並研討推行工作· 
　　（五）工作　確實履行節約，（每個團員發動每人每日至少儲國幣一分，多多益善，各盡其力，）偽量服用國貨，勸導親友節約，並使其參加推行工作，發揚救國精神· 
　　（六）信條　非救國不能生存，無組織不能救國，十人一心，即成鐵的基本組織· 
　　（七）戒條　不消磨志氣於跳舞，不浪費金錢於嫖賭，不吝惜錢財貢獻國家，不買賣仇貨· 
[實債權團　合併曀行誌聞　繼續登記債權　電請財部督促]  
　　上海寗波實業銀行債權團、前由劉·高·二君分別發起以後、登記債權、頗稱踴躍，茲聞該兩債權團、爲謀劃一進行步驟起見、業已互相歸併、切實合作、並於前日、假座證券大樓建中法律事務所、召開雙方債權人代表會，討論合併後之一切交涉辦法、當經議决、（二）擴大組織、繼續登記債權、（二）致函質詢該行復業運動會主席陳忠皐、關於督促復業之經過情形、（三）電呈財政部、請求嚴厲督促該行董監負責淸償等耍案多起、循序進行、 
[英艦調防]  
　　蘇福克歸國　大陸報云、昨（十七日）據負責方面聲稱、現泊上海公共租界外灘前之英巡洋艦蘇福克號、將於下星期一（二）十三日）離滬駛往香港·菲島·南澳洲·而返抵英國之樸資茅斯暫行退役、全部加以檢騐與修理後、的於九月間重行入役、豫料仍將派入駐華艦隊、 
　　卡狄夫來滬　英文大美晚報云、英輕巡洋艦卡狄夫號、自馬尼刺起椗、星期六（二十一日）可駛抵上海、瓜代星期日離滬之英艦蘇福克號、按卡狄夫號重四千二百九十噸、於一九三七年耶誕節前自漢口疾駛出揚子江後即返英國、 
[嘉興硤石嘉善　郵局滙競恢復　暫以一百元爲限]  
　　滬杭鐵路沿綫嘉興·硤石·嘉善·三郵局、自恢復業務以來、僅以平常·掛號·快遞·一種爲限、對於包裹匯兌、尚未恢復、據向浙江郵政管理局駐滬辦事處探悉、頃已定於本月二十日起恢復匯兌、暫以一百元爲限、關於補水及滙費、皆由各地郵局自行酌收、、 
[法巡洋艦　離滬駛往越南]  
　　英文大美晚報云、泊滬法國巡洋艦潑列摩圭號突然離埠、致有法意在非洲發生戰事之謠　、頃悉該艦乃駛往越南、豫料法巡洋艦勃拉柴號將於日內由華南來滬、 
[德商務參贊　自平返滬復職]  
　　駐滬德大使館商務參贊溫德斐特、兩月前赴北平、暫代該地德大使分館事務頃已返滬復職、 
[滇省政府　管理境內商業銀行　設立者必須事前呈請核准]  
　　雲南省政府、以各地銀行紛紛來滇設立分行、爲穩固戰時後方經濟基礎、及保護各銀行正當營業起見、對於該省境內各銀行、除國立各銀行及富滇新銀行外、實有統籌管理之必要、並指定財政廳爲執行管理機關、規定各銀行在該省設立分支行或辦事處、須呈報財政廳轉呈省政府備案、經核准後方得開始營業、並訂定辦法十三條、已命令公佈施行、 
 
 

Page 15

 
 
[少婦私投毒藥　養母慘遭毒死　母女時生齟齬竟起惡意　女孩吐露隱情案始發覺]  
　　寓居蓬路五百七十二衖一百四十六號之松江老婦莊徐氏、現年六十歲、近患胃病咳嗽等症、與已經出嫁三十二歲之養女錢莊氏、同住一家、乃女素愛遊蕩、揮霍成性、致母女間不時爭吵、女在滬戰未發生之前、爲某事被母大加責罵、一時氣憤、希圖自殺、遂往法租界霞飛路一日本藥房、出款三元、購得毒汁藥片一瓶、共計十片、携歸家內、擬吞服自盡、俾免 
　　總總煩惱 
　　在世毫無興趣、當時因丢不下她所育有男女孩四個、是以未曾演斯悲劇、將該藥片一瓶、秘密收藏迄今、乃夫錢文標完全不知、通來母女間又不時齟齬、而錢莊氏以養母莊徐氏年老多言詈斥、忽生毒意、乘其母適煎服治胃病之名當庭止咳藥草時、於前日下午八時半、潛將該藥片十枚取出、投入此藥罐中、嗣乃母飮後、至前晨 
　　四時毒發 
　　在床呻奄一息、經人車送廣仁醫院醫治不及、移時斃命、而莊徐氏之姨女郭蔡氏、察覺死者兩手掌發現黑色、口中流涎不止、知姨母之死、定誤飮某種毒藥、被人暗算所致、旋向錢莊氏之生女玉貞（年十一歲）詰悉、她目覩常時其外祖母煎飮之止咳藥草罐中、渠母將藥片一包投入有之、郭蔡氏始悉係錢莊氏將其 
　　養母謀害 
　　飛報該管滙司捕房、派華探目方淸雲在馬白路三十四號門牌將錢莊氏査獲、帶入捕房收押、一面往廣仁醫院將莊徐氏尸體舁送膠州路騐尸所候騐、昨晨、捕房將錢莊氏解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、請爲延期、將被吿羈押、繼據郭蔡氏及被吿之 
　　十一歲女 
　　錢玉貞證明經據死者之婿錢文標稱、往日其母女間時常吵鬧、責妻愛遊、揮霍銀錢別無他事、不幸演成斯事等詞、質之錢莊氏、直認將毒片投入母所飮之止咳藥草罐中不諱、黃日昇推事諭仍還押、改期七天再核、 
[腋下紙包一個　抄出烟土　共計百廿四兩　主犯兩人在逃]  
　　總巡捕房刑事第七科華探長葉毓泗·探員郭守信等得悉、有土販運輸鴉片、意侯在大通路山海關路大通里弄内接洽、乃於前日上午十時十分、密在大通里守候、拘獲甬人張富貴一名、在其腋下抄出紙包一個、内有鴉片烟土一百二十四兩、遂將帶入新閘捕房收押、昨晨、解送第一特院、捕房律師厲志山陳述案情、依照禁烟治罪暫行條例第五條起訴、請求改期、以便緝捕同黨、詰之張富貴供、此事係由在逃之王又興及包阿發、托我代買味精不知係屬烟土、幷延范剛兪恩良律師代辯、劉推事核供、諭張押候改期七天再核、 
[運銷烟土　日偽相爭　高橋祥生輪上　截獲大量烟土]  
　　滬西烟土公賣實行後、因日偽分潤之不平均、已引起劇烈之暗潮、僞機關現對浦中運送烟土、除有武裝保護者外、餘將攔截、十六日淸晨、僞「水巡隊」曾在高橋浦面一祥生小輪上、抄去烟土一千六百餘兩、拘獲包運犯沈阿炳（即瞎子阿炳、戰前因製造紅丸、被法院處刑十五年、直至滬戰後釋出）、等七名、昨已解僞「司法處」發落、聞僞機關此舉、係報復滬西土行未有報効之故云、 
[夫翁交相凌虐　少婦訴請離異　父母之命勉強成婚　結褵八年從未同居　庭勸和解改期再訊]  
　　住居滬西同孚路二百二十八弄廿三號之湖州人王昌夫、經營絲業、頗稱殷富、置有房產於江灣、自八一三戰事爆發、產業淪入戰區、商業亦遭頓挫、生計自不若往昔優裕、其長子家鈞、現年二十有八、猶在大學肄業、國軍西撤庠序大都移設湘·蜀·滇·黔各安全地帶、家鈞遂負笈重慶、就讀同濟大學、此次吿假婦來、上月抵滬、即被其 
　　妻凌娟華 
　　延孚祖虞律師、向第一特區地方法院訴請准予分居、並判令昌夫·家鈞·父子共同負贍養費、緣家鈞娟華之婚姻當時係由雙方家長作主、訂婚時家鈞尙在江灣立達學園肄業、民國二十年吉期擇定、家鉤因聞知其父昌夫亦將續弦、遂衣示不欲結婚、旋經昌夫吿以若能如期娶婦、彼則打消續弦之舉、家鈞始遵嚴命、與凌氏女行婚禮於鴻運酒樓時、其家猶在南市之三泰碼頭、是夕 
　　賀客盈門 
　　筵問忽有客語家鈞曰、再隔半月、吾儕今宵之賀子者、將復賀若之父家鈞乃恍然、父言不足徵信、含憤之下、竟於次日離家去校、自是不常歸家、偶歸、而對於新婦幾毫無愛情之流露、七八年間、不易此種態度、娟華初以雖遭所天之白眼、尙幸翁甚垂青、故不覺痛苦、逮前歲因存款與翁涉訟結果、誠獲勝利、然翁媳由是交惡、乃回母家、及湖州淪陷、仍返滬居、昌夫對之、不免疾言厲色、娟華感覺 
　　夫翁加虐 
　　實屬不堪同居、、上月、家鈞婦來、復對親友表示、非離婚不能解除雙方痛苦、是以娟華認爲已至山窮水盡之境、絕無挽回餘地、遂向法院提起訴訟、昨日下午、由倪徵噢推事開庭傳審、被吿王昌夫·王家鈞·父子、均未投案、僅延律師代表到庭、當由原吿凌娟華訴明婚後數年來之經過事實、從未與家鈞有一夕之同居、至近年則家長之相待、日益冷淡、食且不飽、供至此、淸然淚下、遂由其代理律師向庭上復將所訴被 
　　虐待情形 
　　作一較有系統之陳述請求判令與被吿分居、着被吿父子一决提款一萬二千元存　、作爲原吿每月一百元生活費之基金、並請傳被吿到案、當能訊明虐待之事實、旋由被吿之律師就原吿所控各點、逐一辯駁、以原吿因訟所得之數千元、査尙存於銀行、原告稱、已於避難時途中損失、殊非事實、定有維持生活之資、並爲被吿吾認虐等、倪推事　動南造在外和解、旋　令改期再訊、 
[持有手槍盒子砲迭犯鉅案　劇盜分別科刑　判罪六年五年不等軍火沒收　二人無罪開釋三犯還押再核]  
　　公共捕房華探長朱壽齡·黃福森·王潤和·探目在家駒·龐瑞卿·倪家鳳等、前在新閘路鴻福里十二號、福州路八十九路一百四十四號房間、浙江路蔑春閣茶樓。法租界馬浪路景益里三號等處、 
　　拘獲劇盜 
　　錢少華·王玉恒·黃明言·季四郞·季章全·王庚午·王子明·王國童·王一飛·王紹泰·劉沛霖等十一名、在景益里三號抄獲手槍二枝、盒子砲一桿、子彈一百六十二粒、在法租界福履理路四百四十號門牌、抄出手槍二枝、子彈十四粒、尙有其他之爆烈物等、査得彼輩曾犯有搶刦北海路某木行等 
　　盜案多起 
　　及誤殺劉祖繭等巨案、經工部局律師厲三山依刑法三百零四條二百七十一條及取締軍用槍砲條例罪、訴諸第一特區地方法院、業經迭决審訊明晰、昨日午後、由錢鴻業刑庭長再度訊理後即宣吿判决、錢少華處徒刑六年、季四郞處徒刑五年六個月、王明言處徒刑五年、王子明處徒刑二年六個月、王庚午劉沛霖 
　　各處徒刑 
　　一年六個月、王玉恒·季章全·王國章·王一飛·王紹泰·均無罪、抄出手槍盒子砲共五技、子彈一百七十六粒、以及其他違禁品、均沒收、工部局厲律師聲明對於王玉恒·季章全·部份捨業上訴、當庭開釋、而王國章·王一飛，王紹泰三名、因係法捕房獲送過案、故在上訴期內、請求予以還押云云、庭上准之、 
[日商洋行通譯　謊報謀害　謂有人斥爲漢奸　大的係心虛所致]  
　　通州人馮國紀、年三十力歲、家住昆明路三四五號門牌、向在叫川路三百三十號日商石井洋行爲通譯、最近馮忽神經過敏、每似有人指責其爲漢奸、而圖加害其生命之安全、前日下午七時、馮突至匯山捕房向譯員司徒光河報吿、謂頃有四華人至其家、敲門而入、指本人係屬漢奸、察其形迹、實圖加害於本人、故特來報吿、但經華探目顧仲書調査之下、發覺馮之所報、實爲酒後神經上錯亂而生之心理作用、全非事實、並以馮不應有此　報行爲、乃予扣留、昨晨、解送特一法院荆四庭、捕房律師張師竹依刑法二百十四條起訴、並提出在去年馮亦曾至捕房報吿有人將磚石擲至其家之事實、經詹良策推事質訊之下、即予馮適當之處分、 
[上海特輯　抗戰中之上海學校　教育　崇淦]  
　　上海爲中國第一大都會，面積四九，四六九方公里。據戰前統計，擁有三，二六四，二二九人口，不僅爲全國工商業及經濟之中心，敎育文化事業之發達，亦幾爲全國冠。抗戰開始後，因地處衝要，首陷戰區，敎育文化機關之遭受砲火摧殘者，損失雖尙無統計，堪稱空前浩刧，所幸敎育行政當局暨各級敎育人員，咸能公忠體國，艱苦支撑，其陷於戰區之學校，於可能範圍內已有一部份遷入租界開學，其原在租界者，則弦歌未輟，以迄於今，復以滬市戰後人口之激增，就學青年之衆多，應社會之需要而所設之學校亦屬不少。其他如由於戰區之擴大，隣境各省學校之遷滬復校者亦有多所，凡此種種，皆足以勉維敎育命脈於不替。茲就高等敎育，中等敎育，初等敎育，及義務敎育等各方面略述其抗戰中之槪况，以吿關心抗戰時期之上海敎育者。 
　　一·高等敎育 
　　上海全市專科以上學校，在戰前共有三十一所，茲表列於左： 
上海市戰前專科以上學校一覽表 
　　國立　交通大學，同濟大學，暨南大學，上海商學院，上海醫學院，中法工學院，音樂專科學校，交通部商船學校，財政部稅務專門學校上海第一分校及第二分校，中法大學藥學專科。私立　大同大學，大夏大學，震旦大學，滬江大一學，復旦大學，光華大學，中國公學，上一海女子醫學院，上海法學院，正風文學院，東吳法學院，上海法政學院，同德醫學院，持志學院，東南醫學院，東亞體育專科學校，新華藝術專科學校，上海美術專科學校，聖約翰大學。 
　　市立　上海市立體育專科學校。 
　　上列三十一校中，其戰前分佈狀况，計滬南區四，閘北區三，第一特區四，第二特特區七，引　區一，吳淞區二，江灣區四，市中心區二，眞如區二，法華區二。以此核計，則全市三十一校中，除第一特區第二特區之十二校外，其餘二十校，已悉陷戰區，而特區各校中，亦有原址環境特殊，另遷其他安全地點上課者，損失之鉅，可以槪見。幸賴各校當局，實心苦幹，先後遷入租界相繼復課者，截至目前止，除商船學校，稅務專門學校二分校，中國公學，及市立體育專科學校等五校停辦，同濟大學遷設內地外，餘均繼續維持，物資損失雖鉅，精神奮發益甚，茲再就各校現狀列表於左，以示梗槪。 
上海市戰後專科以上學校現狀表 
　　校　名 
　　交通大學 
　　曁南大學 
　　上海醫學院 
　　上海商學院 
　　中法工學院 
　　音樂專科學校 
　　上海法學院 
　　上海法政學院　 
　　編　制　 
　　理學陸軍工學院管理學院 
　　文字際理學院商學院 
　　醫科　學專修科 
　　會計系銀行系工商管理系國際貿易系 
　　土木工程系機械電機系 
　　本科理師範科專修科研究班 
　　法科系政治系經濟系商專科 
　　法津系政治紗經濟系 
　　教職員教 
　　二一九 
　　一〇五 
　　一一三 
　　三六 
　　四四 
　　三三　 
　　三〇 
　　四三 
　　學生教 
　　六七四 
　　三四〇 
　　二三二 
　　一六〇 
　　六一 
　　一七 
　　一九三 
　　一五七 
　　（未完） 
[來函]  
　　逕啟者，閱本年一月十五日貴報第四張第十四版上海特輯欄內，東洋舫續會社系統表，載有（收買說......天津北洋紗廠二七·〇〇〇）字樣，査該廠係敝公司管理，迄仍舊貫，並無收買之說，所載殊非事實，應請貴報予以更正，至爲感紉，用特面達，卽希査照爲荷，此致申報館編輯部。誠孚信託股份有限公司啟，一月十九日。 
 
 

Page 16

 
 
[歐竹無賴犯案纍纍　猶太婦人被騙　金榜與留聲機均遭騙去　判刑六月重來牢獄活]  
　　德國此决劇烈排猶之結果、德境之猶太人遂如喪家之犬、倉皇四向奔竄、其中渡重洋而至滬埠者、人數允衆、故今日孤島內棲息之難民、華洋咸集、而流離失所之原因、胥爲侵略者所造成、是則吾儕對此猶太難僑、允應抱同病相憐之感也、乃竟有甫經出獄國籍不明之歐洲無賴摩通勞倫巴龍其人者、當上月載有猶太難民之輪船自外洋抵滬之日、候於碼頭、及難民登岸、卽 
　　家獻殷勤 
　　效毛遂自苻、願充嚮導、指引投宿處所、難民中之初履滬地、舉目無親者、以爲同是天涯淪落人、相逢何必會相識、即唯其馬首是瞻、允以女性樂予相隨、就中之波蘭籍少婦海拉羅臣史維克氏、及另一難婦、均經其引至愚圍路某西人飯店寓所、旣而更語兩婦、須將所携外幣，兌換法幣、方能行使、兩婦然之、一以英金一鎊、一以四鎊、央其兌通用之法幣、遂悉被乾沒、迨 
　　聖誕之夕 
　　該巴龍尙寓百樂門飯店、復藉祝賀聖誕爲由、着波籍婦將自歐隨帶而來之留聲機一具、携往其寓、以資同樂、從此該物遂不復返、雖經婦函索、亦置不理、本月四日巴龍以積欠膳宿費一百四十餘元、爲逆旅主人驅逐、該留聲機運同巴龍之皮包、乃被扣留、上週靜安寺捕房査明巴龍不但在滬迭犯詐欺婦女財物、前經拘解法院判處徒刑、甫經執行期滿釋出、且往歲在意德美諸國犯案允夥、實係 
　　害羣之馬 
　　故復拘解第一特區地方法院、當時猶未知其有騙取猶太難民財物之事、祇控其詐欺百樂門之膳宿、蓋彼以初至百樂門飯店時、旣冒充來自外洋之廣吿商、叉假稱坎拿大之飛機師也、所控原已訊結、在押候判、前日波婦史維克氏因所索財物、不見歸還、始向捕房吿發、惟另一被騙四金鎊之女性、則未請求捕房追究、故昨屆宣判之期、捕房律師錢恂九到庭 
　　追加起訴 
　　騙取史維克氏之金鎊票·留聲機·各一、並陳明被吿騙取情狀、請予一併懲辦、質之巴龍供、金鎊換得法幣後、除開銷該婦行李運費等款外、餘資已於聖誕夕徵得婦之同意、市酒脯恭祝聖誕用盡、留聲機已被百樂門扣押、並要求將其造往他處、免在滬無以謀生、庭上訊畢、判以徒刑六月、遂再入監、度其牢獄生活、聞共以往在中外各國所犯騙案、對方都屬女性、足見彼以婦女爲可欺也、 
[盜案五起]  
　　昨晚九時許、公共租界天津路上、有一日籍男子、行經該路、當時在路旁隱暗處躍出暴徒四五名、將其攔住、一言不發、搜其週身、該日人無法抵禦、致被暴徒將其口袋中所貯日金四十五元、全數刦去而逸、所有匪徒面貌服式、因該段路燈欠明、無法辨認、乃自投該管捕房報吿、 
　　昌平路九百七十四弄五十九號某姓住宅内、於昨日傍晚六時三十分許、有匪徒十二三名、前往行刦、內中四匪持有武器、但該屋主人並無厚蓄存貯家中、故僅被搶去衣飾等、總値四百餘元而逸、事　由事主詳具失單、報請捕房追緝、 
　　蕪湖路第四十八號某布莊、於昨日傍晚六時十分左右、突遭匪徒六名光顧、當時由三名持槍匪徒看禁諸人、其他徒手盜黨、翻箱搜掠、惟因該莊並無鉅款、故僅得鈔洋數十元、匪等心有未足、遂續將所存布疋若干疋，一併刦之而逸、總計所失的一百二十餘元、當由莊中報吿捕房、請予嚴緝、 
　　滬西愚園路六二七弄十七號住戶、於昨晨七時許、當事主尙未起身之際、突有匪徒四名、闖入行刦、一匪挾持手槍、威脅諸人、一匪挾一利斧、虛張聲勢、勒逼交出箱鑰、由徒手盜黨搜掠、結果被匪搶去錢鈔四百餘元而逸、乃於事后透報該管捕房、備案追查、 
　　滬西勞勃生路四六五一號、於昨晨七時二十分左右、有匪黨三名、闖入行刦、各匪均持手槍、向屋中男女恫嚇、禁止聲張、並逼出箱鑰、大肆搜掠、但宅内並無多貯、故僅被搶去現鈔物件等總値一百三十餘元、當由被刦事主投報捕房、諸求追緝、 
[大陸飯店隔壁弄內　破獲販毒機關　抄出烟土一百二十磅　分別拘獲人犯廿一名]  
　　總巡捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目劉兆年·探員郭守信等、偵悉虞洽卿路大陸飯店隔壁四十九弄四號門牌、有人組織販賣鴉片烟土機關、規模宏大、其烟土係從天津秘密運滬、乃即協同西探長南英特等、於前晨前往、按址搜査、果抄出烟土三皮箱、共計一百二磅 
　　價值二萬元 
　　但其時室中除一病婦及一女傭外、別無他人、據女傭稱、彼名鮑美華、此項烟土、即係其主（即病婦）之夫小安徽所有、其主人現在虞洽卿路東方飯店内等語、探員乃着令該女傭導往東方飯店二百二十八號房間内、先後拘獲季雲發（即小安徽）·王文福·陳小狗子·李鳳明·周新海·徐阿榮·李永華·王龍泉·陳阿四·王關生等十人、繼又在四十九弄四號拘獲王銀章·朱雲高·李春淸·朱心節·宋長淸·王錫堂·夏小三子等七人、嗣査得尙有 
　　是案之主犯 
　　名滕景山者在愛多亞路中滙大樓二百二十七號房間內、乃復往按址拘捕、滕已在逃、祇拘獲鄒耀東·張恩華·胡誠齋·于錫齡等四人、一併帶入成都路捕房、經調査之下、該病婦及女傭均無關釋放、其餘季雲發等二十一人、均即收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山詳述破案情形、請求准予羈押、以便調查、經傅琳推事向季雲發等略訊一過、論令准予羈押七天再核、 
[外國少婦念秧術　騙取鑚戒]  
　　法文上海日報載、前星期日南京路上之亞力山大俄國珠賣店內、來一外僑少婦、裝飾奢華、入店選購　　一隻、囑人伴在華懋飯店其夫處取款、詎行至該店前、忽稱不欲此戒、飭來人携回、而該戒到店後、乃發覺已被掉換、念往捕房報吿、已無及矣、聞該戒計値九百五十五元、 
[男女兩人自縊]  
　　甬籍少婦朱姚氏、年二十六歲、服藍綢旗袍、前晚與其夫至廣東路淸和坊淸和旅館、關一二七號房間、循環簿上紙書張君、昨日午後、夫婦間曾發生口角、未幾、其夫外出後、氏悒悒於懐、竟萌短見、在房中自縊身死、尸身舁送仁濟醫院、轉送騐尸所候騐、 
　　常州人周錫庭、年二十七歲、家住海寗路同昌里十號、日前周至愛文義路四二號通商旅舍、開八一號房間借宿、於昨日忽背人在房間內自縊身死下午五時許、其妹夫陳阿松來訪始發覺、立即召到救護車、將其送入醫院救治、因無法挽救，轉送騐屍所候騐、聞其自縊原因、係受經濟壓迫、 
[工部局華員俱樂部　平劇股將彩排]  
　　上海工部局華員俱樂部平劇股、成立以來、巳達數載、過去曾彩排八决、成績斐然、八一三後暫行停頓、茲自上月份起業經恢復活動、並定於本月二十一日（星期六）下午六時、在該俱樂部自建戲台舉行彩排、其節目爲蘇撫之君「祭江」、趙祥榮·胡叔良·孔繁峰三君「捉放曹」、陳可萍·王兆祥·兩君「起解」、江紹英·楊占元兩君「問樵酒樓」、謝恒康·繆爾廣兩君「坐宮」、孔繁峰·張影秋兩君「梅龍鎭」、亞永祿·季藹雲·陸志堃·陳扭鐘·許文麟·楊占元六君合演之「黃鶴樓」、聞該股爲公開於愛好平劇同志起見、凡外界人仕得由該俱樂部會員介紹、亦可請求加入、 
[上海啤酒公司　轉讓消息不確]  
　　近據外間傳出之消息、謂英商上海啤酒公司有談判轉讓與日商之說、現該公司已鄭重吾認、據謂絕無接洽轉讓情事、外傳消息、全無根據、 
[方太夫人秩籌慶]  
　　方冠英君係前遜淸時鄂省方九洲統領之哲嗣、旅滬有年、交友素廣、茲聞國曆元月廿三日、爲方母王太夫人六秩大慶、由海上名流薛篤弼·江一平·嚴獨鶴·吳凱聲·周瘦　·喻兆鱗·周拂塵·王景虎·王振川·張格寳·黃修伯等發起、假座霞飛路嵩山路口覺林蔬食館設筵歡祝、以時値非常、太夫人未允舖張、聞僅備淡酒蔬食、以待來賓、屆時當必有·番盛况、 
[新新十四週紀念]  
　　新新公司十四週紀念、爲酬答顧客起見、不惜重大犧牲、在紀念期內、撥出國幣一萬五千元、舉行購貨贈獎辦法、連日營業極爲擁擠、蓋該公司貨品、向以薄利多賣，受社會所歡迎、今又有獲鉅獎之希望、其營業之鼎盛、固在意料中、同時該公司爲增加小朋友興趣計、特聘美術專家佈置「人猿泰山」活動眞景、在三樓兒童樂園、工程浩大、日夜趕造至今、始克完成、內有崇山峻嶺、森林蓊　、瀑布飛濺籠蛇蜿蜒、虎嘯獅吼、而泰山與猿猴、藉樹條之盪越以往來、並有各種益智强身運動器具、供應來賓自由玩弄、誠爲兒童唯一游樂塲合、聞已定於本星期六開幕、屆時當必有一番熱鬧、 
[刋物介紹]  
　　西風副刊第五期出版　西風月刋社發行之西風副刋第五期、已於前日出版、該刊由本期起增加篇幅至四十八頁、僅量容納精彩文章、內容較前尤爲充實、本期除開始連載黃嘉音譯美國現代小說家威爾特之中篇名著「大地的嘆息」外、要目有戴文賽海外通訊之「瑞典印象「、林國榮之「轉變中的英國」、「未來殖民地爭奪戰」、「納粹播音台」、「未並地球的隕星」「眼鏡無用論」、「多妻的菲洲人」、「撲朔迷離的甘地」、「飛行堡壘」、「紳士賊」、「無法無天的大學生「、及西風信箱·徵文當選·卡通·照片等、每冊僅售一角五分、各大書局及報攤均有代售、 
　　又林語堂先生所譯之淸代沈復所著之「浮生六記」之英漢對照本、業已發售預的、道林紙精裝本、定價每册一元二角、預的只收一元、平裝原價九角、預的只收七角、但爲期無多、預約從速、　址霞飛路五四二號霞飛市塲四號西風社、 
　　新兒童生活叢書全部出版上海三馬路協興大樓樂華圖書公司所發行之「新兒童生活叢書」、内容係根據「生活敎育之目標而編纂、編著者均爲有名之兒實敎育專家、極適合現時兒童敎材、及課外補充讀物之用、該　書全部四十册、業已全部出齊、原價實售八元、現爲特別優待各界起見、每部特價五元、並隨書贈送文化獎券一條、人人均有得獎金十允之希望、據聞現委託上海北京路鹽菜大樓三樓叫號上海文化服務社爲總代售云、 
　　標準口零樂譜出版　福煦路二三四號中國新樂器公司、最近除出品各種優良之口學外、並發行中外名貴口琴獨奏·合奏·重奏樂譜五百餘種、該項樂譜、由口琴專家潘金聲精選、用特製字體排印、故均十分淸晣美觀絕、無種種錯誤之弊、可供口琴隊及個人登台演奏之用、聞該公司備有詳細目錄、歡迎各界函索、 
[市場短簡]  
　　甬同鄉會三屆集團結婚　寗波旅滬同鄕會自舉行同鄕集團結婚以來、因參加者衆多、特定限額、茲悉第三屆已定二月二日舉行、距登記截止之期已近、該會爲審査籌備各手續、舉辦需時、對登記日期、擬不展延、凡屬甬籍同鄕、欲參加本屆集團結婚者、希於日內前往登記、 
　　玉泉魚鳥花店開設西摩路懷恩堂側一七弄口、爲海上粵籍殷商譚　所創辦、由蔡敏恒君經理、兩君對於中西玩魚、極富經騐、所蓄之種、名貴非常、近因所殖日繁、並爲公諸回好起見、爰設商行、各貨定價極廉、滬上絕無僅有之北平名　金魚其長逾尺、每對自一二十元起至千數百允、各種熟帶魚售價尤廉、至於花部之盆景山　家設計、精巧可愛花圈花籃之廉美、尤爲普通花肆所不及、 
　　幽默畫社邊栘通吿　本社因房屋合同期滿、現遷牟法租界白爾路亞蒙戲院對面二三〇號「中華聲啞恊會」內、照常收件營業，如蒙賜顧、無任歡迎、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴而寒、有强烈之時季風、此閒及東海與台灣天寒、由頗晴朗而　曇、有勁峭而轉强烈之時季風、華南降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四四·一、最低二七·五、去年同日最高四四·一一、最低三七·四、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[抗戰與自由] [  白櫻]  
　　美國的作家Roger　William　Ries，最近在美國「論壇」雜誌上發表了一篇題名「自由之理想」（The　Ideal　of　Liberty）的短文，他的開頭幾句話，頗堪我們玩味。他說美國哥倫比亞大學的一位教授，曾將下面的一段話引來問一輩羣眾： 
　　國家及其機構，是屬於一國的國民的。無論在什麼時候，他們感到對現存的政府發生厭倦時，他們可以運用他們的憲法權來加以修改，或以他們的革命權來把政府推翻。 
　　他問說，上面這段話是否「赤色」。聽眾中有人認為這話不出於列寗定出於史太林，他們並且表示非常憎惡。及至他告訴他們這段話原是林肯說的，聽眾才首肯，認為這是真理。　　美國是個現世界中人民得以自由思想，自由言論的少數民主國家之一。但我們在上述的例子中，可以看出美國的人民------至少一部分------還沒有獲得真正的自由，因為在他們的思想中，還有一種自由之敵的偏見觀念存在，如果這段話不是林肯說的，而是列寗或史太林說的，他們就表示憎惡，這種態度，就是表示他們無論在思想上，言論上尚不能獲得自由的真諦。 
　　不過這並不是說美國沒有自由。美國是現世界中給與人民最充分自由的國家之一。原來自由這一概念，如果離開了實踐的認識論來理解，這自由是空的，是偽自由。美國的一小部分人（其他國家亦然），因為受法西斯蒂宣傳的毒害，致視斯太林和列寗的話是不可信的，他們在人事的偏見上來尋求真理，結果反糟蹋了他們能享受且應該享受的自由。 
　　我們曉得美國是個高度資本主義的國家，這里所重視的自由，是個人的自由。他們相信民主主義的自由，是在盡量發展個人的自由。這如基督教的相信發展個人的善性的一面，就可造成人間世界為地上的樂園一樣。但這種太重個人的自由觀，是頗有批判的余地的。 
　　唯物論的哲學告訴我們，自由的範疇，是和實踐的認識保持著相對的關係。我們的實踐認識愈深，我們的自由境界愈大。但所謂實踐的認識，是指循著真理而進的認識而言。認識與自由的關係，也同樣適用於認識和真理的關係。 
　　若果脫離了一定程度的真理範疇，而僅偏重於個人自由的發展，則個人的自由，一定會得碰壁，如前述的美國情形，就是一例。 
　　在抗戰中的中國情形，就恰好相反。在抗戰中的中國人民，個人的自由，好像頗受拘束。許多在戰場上犧牲生命的戰士，不獨是個人的自由，且連個人的生命都喪失了。國際間的一般偽和平主義的反對一切戰爭的論調，就是從這種個人的觀點出發的。 
　　其實在抗戰中我們所失去的自由，只是偽的自由而已。而我們流著血在爭取中的，才是真正的自由------真理。一個民族在外敵侵略之下，整個民族就無自由可言，更那裏談得到個人的自由。但唯其抗戰是為真理的廝爭，為民族的真正自由和生存搏廝，是真理範疇的認識之實踐，所以在抗戰過程中及其最後所獲得的自由，才是人類的真正自由。 
　　舉一個實例作本文的結論佐證：我們理知地自省一下，最重要的言論自由和思想自由，抗戰前與抗戰後，豈非有了驚人的進展？這就是抗戰給我們自由的一個鐵的保證。 
 
[永不屈膝] [  　　　]  
[一個平凡的故事] [  胡侃]  
　　（一） 
　　當戰爭的洪流，快蔓延到x莊的時候，全村曾大大地騷動了一次，大家企圖避免這支瀰漫著的洪流，巴望這一支洪流不要流到這兒來。 
　　（二） 
　　------早！福根爹。 
　　------早！小鴨。 
　　一天的清晨，在八斤子的門口，福根爹與小鴨碰面了。 
　　------昨天夜里你聽見嗎？啊！我嚇死了！ 
　　------哪里沒有聽見？恐怕城里早已打進了呢！ 
　　黃色的陽光，爬到他們的臉上，充分地流露出他倆底恐惶。 
　　這時，人都從各方廣集攏來，漸漸地多起來了。依舊像昨天一樣，你一句他一句，七中級八舌地在漫談著昨夜恐懼的情況。 
　　------以前的我們不必談了，如今最要緊的得派人走進城去打聽信息。 
　　福根爹氛忿地說。 
　　小鴨勇敢地站出來。 
　　福根爹！就是我去。 
　　------你去？......我們實在也沒有人，那末你去，千萬要小心。 
　　小鴨邁步就走，一點也沒有留戀。眾人的目光也都遙遙地遠送著他，直到他的背影給高粱幹子遮去為止。 
　　（三） 
　　時光是溜得很快的，......太陽都下山了還不見小鴨的影子，於是眾人開始恐慌起來。 
　　------唉！到這個時候他還沒有來！ 
　　福根爹急得似熱鍋上的螞蟻，反背著手在群眾前踱來踱去。大家沒有聲音，默默地遙望著遠遠的田際。 
　　（四） 
　　隆隆的砲聲，依然透過重疊的房屋，廣闊的田野，不停地送過來，有時還夾雜著幾陣拍拍的機槍聲。在八斤子的門口閃著星星的火光，從半滅的火光裡，可以看見一羣黑蜮蜮的人頭。 
　　------福根爹！你看麥地那邊一閃一閃的是什麼東西？ 
　　果然麥田那邊的黑影漸漸地近了，直到燈籠的微光能夠照到的時候，才認出是大家伸長著脖子所盼望的小鴨。 
　　------小鴨！ 
　　------怎麼樣？ 
　　------城里有沒有失掉？ 
　　人都哄了上去，把小鴨包得密不通風。 
　　------城是昨天夜里失掉的......。 
　　小鴨跑得氣噓噓地，一面說一面在抹額上的汗。 
　　------差一點性命都不保，虧得榮生在那里。 
　　------小癟三榮生怎樣？ 
　　------福根爹！說得輕一點，以後我們不可再呌他小癟三了！ 
　　提到榮生，眾人眼前恍惚現出那個平時專門搶刦東西的地痞。 
　　------為什麼？ 
　　------現在他闊綽了。今天早晨我進城的時候，給鬼子瞧見了，他說我是什麼「油煎豆」。虧得榮生，他坐在鬼子旁邊，不知說些什麼，他們給我放出來了。......後來在城里聽人家說：因為榮生領鬼子進城，所以請他做什麼會長。他說得口沫亂飛，覺得很榮幸似地。 
　　------誰稀罕他！這個漢奸，流氓會長！他放得掉你，可放不掉大家呀。 
　　------...... 
　　小鴨縮緊了頭頸，真像只被抽的鴨子，說不出話來了。 
　　------我早已知道他一定會這樣幹的，看他無法無天到那樣地步？ 
　　------這短命癟三倒......大家下意識說著。 
　　可是有一部分人終於想到了自己底村子，不自覺的打到寒噤： 
　　------榮生做了官，我們的村子會會...... 
　　年老的福根爹，非常惶惑。他卻無法給眾人出了個主意 
　　------喂：明天我們上城去，請他在鬼子前說一聲，不要下鄉來騷擾，好嗎？ 
　　（五） 
　　明天有人從城里帶來消息說：新任xx會長，給什麼「油煎豆」槍斃了。 
[七峯遺編（下）] [  勻君]  
　　------民族小說話 
　　書中也曾指出當時抗戰失敗的諸因素，如官軍將領的毫無鬥志，擁兵自衛，一經失敗，便慌亂逃走，第四回的鄭總兵，第八回的胡來貢便是這一類的典型人物。甚至於仗養兵名義，虛張聲勢，專以搜刮錢糧，打刦民財為事，如二十，二十一，二十三諸回所記。而民軍方面除了嚴栻部下以外，大都是乘亂時借兵報仇，以致紀律毫無，甚至互相殘殺，（四十回至四十三回所記）；一遇戰事反而按兵不動，或紛紛散去，如胡龍光無心守城，坐視清兵攻城而一矢不發（二十八回），時子求部下，一聞城陷消息便全部星散（三十一回）。而主其事者或書生談兵，毫無準備，如金鑌援救江陰，事先既無聯絡，戰時又無計劃（十八回）；或乘機擁兵，並無國族認識，如二十六回所記時子求，四十二回所記之凌四。而當時官吏，縉紳又不惜　顏降敵，為虎作倀，如錢謙益，蕭世恩、馬縣丞之流，都先後為敵所用；即守土有責者，如曹元芳等在城陷之前便隻身先逃，民眾方面除茍全性命以外，對於國族安危也毫不關心。而最可痛心的是民軍中竟有甘心為敵作嚮導的漢奸趙伯韜，蓋亦當時的王八妹，徐鴻發之類。這些雖是歷史上的陳跡，但沉痛的教訓也會使生在二百餘年後的我們感憤的！ 
　　全書似嚴栻起鄉兵為主幹，但因人物眾多，頭緒紛繁，把把主要人物的地位削減了許多，記嚴氏的事僅不過五六回，寫他用兵的前後又只有兩次，顯然是失掉全書的統一性。又如閻典史的抗戰，和江陰全城人民的壯烈犧牲，都是極好的題材，作者全沒有好好地運用，祇有輕描淡寫的幾句敷衍過去，反而努力去寫鄉間人民的私鬥和死中逃生的故事，佔了全書四分之一（如二十二，二十八，三十，三十四至三十六，三十八，四十至四十三，五十，五十一，五十三，五十四，共十五回）不免輕重倒置了。作者是目睹清兵屠殺的，對於鄉兵起義按理應有一點好感纔對，然而他並不，反認為多事，如二十二回敘陳孟立遇事敢言謂：「常熟彈丸之地耳，清朝勢大，只宜著人到彼講和，觀其動靜。若遽起兵，是運螳臂當車也。」而三十七回作者本人也居然站出來說：「俱是竹槍木棍，白布裹頭。要與清朝廝殺，真螳臂當車也。」這和現在的「惟武器論」者真是一鼻孔出氣了。作者是明人，對於明之亡國，也應有故國禾黍之思，如五十五回記改滿裝的文字，至少要有一點感慨之類，可是除了「而風俗亦一大變更矣」，什麼也沒說。而最後又頌揚著異族的統治者及其功狗；「自此揚總兵之威名日盛，海上兵（指明義陽王兵）莫敢犯境，百姓重享太平之矣。」幾個月前瘋狂的大屠殺，被作者完全忘掉了！像七峯樵道人這樣茍安健忘的人，在現在未必很少，也許會拉他去認為二百多年前的知己吧。要避免這惡影響，是決定於讀者的分寸的，這書在同一叢書內，其價值要次於「痛史」好幾倍。 
[請你---] [  林之光]  
　　請你給我帶來那枝槍，伙伴！ 
　　這槍枝，這刺刀曾伴我黃昏。 
　　再剎那，我就要和它離開， 
　　讓我撫摸它一回吧，一回！ 
　　請你為我寫一封家信， 
　　告訴我那年老的母親： 
　　敵人的槍彈打中我胸膛， 
　　請她不要為我悲傷，悲傷。 
　　再請你為我唱一首歌， 
　　像我們在出發前唱過： 
　　跨過先烈的尸體前進， 
　　踏著先列的鮮血前進！ 
　　請你不要再記起我， 
　　記著一個死人，無用！ 
　　請你記住敵人的殘暴， 
　　天大仇恨，在戰場上報！ 
　　現在我是在笑了， 
　　你看，我是在笑呀！ 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[平劇「四大名旦」之比較（上）] [  雪鴻齋主]  
　　平劇演員素來分為「生旦淨丑」四行，因為過去生行的人才濟濟，而且常以主角身份演出，所以無形中已造成了她的超然地位。但民國以來，生行已漸見衰落，前輩都已老的老，死的死，而後輩繼起的很少很少，加之旦行中的梅蘭芳的一鳴驚人，程現秋荀慧生尚小雲徐碧雲朱琴心輩的相繼而出，雖然名稱上依舊「生旦淨丑」的那樣稱呼著，但事實上旦行的地位已遠在生行之上了，其中尤以梅蘭芳程硯秋荀慧生尚小雲四人的造詣之深，造成了梨園界「四大名旦」的榮銜，至於他四人的藝術，究竟如何，各界早有定評，現在就筆者個人的見解，加以評論，是否之處，尚希諸戲劇專家予以指正焉。 
　　梅蘭芳 
　　過去有「伶界大王」的尊稱，遊美後更加上了一個「文學博士」的榮銜，這天之驕子，足以在戰劇界裏自豪了。論他的藝術呢，的確有許多獨到之處，加之天賦本錢之足，當然給予了他不少的幫助。現在就他的唱做各方面加以觀察：他的嗓音屬宮，寬亮甜潤，聽來非常悅耳，加之說唸清脆，京白流利，無怪他那樣吃香了。至於做工，落落大方，毫無拖泥帶水之弊，而且扮相娟秀，表情細膩，到處能體會劇情，一舉一動，都能恰到好處，榮據旦行盟主，當然不是一件偶然的事情哪！ 
　　程硯秋 
　　嗓子唱戲人的本錢，硯秋就吃虧在這本錢上，但是聰敏人自有聰敏人的辦法，他竟丟過了沒有嗓子的死唱，而去往腔上用功夫，結果，就在這「程腔」上大大吃香，可見天下的事情全在人為的了。硯秋的嗓屬商，唱時高若猿啼，細如遊絲，凄楚動人，加之他的拌相清麗，做派端正，最合乎做悲旦的條件，而且他的台步，非常穩鍊，據說走的是丁字步，所以雙雙金蓮，從不會露出裙外，這種絕技，恐怕不是一般俗伶所能注意到的吧。此外他的跑園場的漂亮，水袖工夫及屁股墊子工夫的深，都不是他人所能及的，所以能與蘭芳相匹敵的，硯秋一人而已。 
[銀壇近聞錄] [  （秋雯）]  
　　二十世紀公司在一九三九年新片程序中，已決定攝制一部全用兒童演出的五彩歷史片，劇本係採用法王路易十三的偉蹟。片名為「紅貂」。Minium　Mink公司方面已籌備用全力攝制，而參加今年秋季在巴黎舉行的國際電影展覽會，但童星秀蘭鄧波兒，在該片中並不參加。 
　　德國與登堡影業公司在一九三六年因攝制反法西斯蒂影片，遭希特勒下令停閉後，去年春間即重行復業，攝制武俠片「紅騎士」。因賣座特盛，自一集攝至五集，十月中盈餘達五百萬馬克。最近遂又被德政府收為國有。現正從事攝制「鐵漢之子」，該片完成後將作為一年一度的同盟國（自然是意大利和日本）的國際宣傳交換品。 
　　俄國托爾斯泰之遺作「侏儒」已被英國高蒙公司採為劇本，益徵得蘇聯政府之同意將赴俄實地攝制，一部分演員擬徵用俄籍電影演員。藉以號召，屆時將由蘇聯人民委員會予以切實援助。英俄電影業的握手，這還是破天荒的創例。 
　　派拉蒙，環球，聯美三家聯合在西班牙攝制的戰事新聞片「馬德里與西班牙」。自開始攝制至今，已完成十二萬呎，在英美公映已達七月之久。最近決將該項新聞片加以修剪整理後，分上下二集，在今年春季可以運往遠東各國公映。三月間可由中國至印度等地。 
　　去年十一月初旬美總統羅斯福在其總統府私邸召宴全國電影公司製片人，羅在這次宴席上向各製片人演說，希望在下年度起每家公司要多量攝制科學影片，以作學生的課外讀物，所有劇本，由教育部搜集後義務供給云。 
[記「貂蟬」歌詠會] [  辛人]  
　　許多文人與藝人們，前晚在貂蟬茶室集合歡宴，演出了一番盛大的歌詠會。這天係由範松風，盧一方兩君作東邀集。同時，也就是給坤旦周梅艷小姐廣為文友們介紹見面的歡宴會。 
　　當晚盛宴宏開，裙屐紛臨，佳賓濟濟一堂，不下六十餘位。文藝界如丁慕琴，張肖傖，吳觀蠡，周鍊霞，何煮石，陳靈犀......等，胥屬一時俊流。女客：古寒，譚金霖姊妹，翁鴻聲玉瑛姊妹，劉琴心，王雪艷，潘雪琴，朱鈞培等，大都是歌壇上的名藝人。 
　　席上觥籌交錯，春生一室，笑語如珠。老伶工尤雲卿吹起了聲韻悠揚的笛子，首由主人範松風君唱了一闋「琵琶記」的賞著。往時他在「暨大」掌教，會主崑劇學講席甚久；名家法曲，不同凡響，合座盡為擊節，名崑票葉養吾君，續歌「鬧學」一段，亦很不錯。平劇由名評劇家張肖傖君高歌「罵曹」原板四句，字正腔圓，極富譚味。劉琴心小姐的大段「別姬」，慕擬畹華，殊見工力。次及名崑曲家顧傳玠，張傅芳兩君，彼此交互擫笛，分唱「琵琶記」「思凡」一闋，並極珠聯璧合之妙。周梅艷小姐和範松風唐雲裳先後合唱「小宴」「別窰」各一折，京崑俱佳，的是美才。餘如唐雲裳君啟麒派作風，連唱帶做的「追韓信」，名票王雪塵君氣度雍容的「南天門」等等，亦復各有千秋，都曾博得不少熱烈的掌聲。 
　　這次參加盛會的士女們，當時各備禮品一件，攜往致贈梅艷小姐，用示獎掖，兼助雅興。一時羅列滿案，各式俱備，美不勝收。周鍊霞女士特為繪制松梅圖鏡架，上題「自與蒼松作一家，玉爐香裏影橫斜，胭脂試染憐才筆，細寫東風第一花。」短句，詩書畫三藝兼長，更屬嚴見生色。 
　　歌詠會這場面真夠熱鬧。 
 
[王雪艷　周鍊霞]  
　　酒蘭席散，已近十時，這確是一番不常見的盛大雅會。 
　　（自左至右）周梅艷，譚金霖，姜雲霞，張文娟 
[夏佩珍中止返滬] [  睦睦]  
　　北平三家戲院在爭聘中 
　　夏佩珍搭著「奎德社」話劇班，在天津北洋戲院出演，據說成績不大好，而夏佩珍也因為嬌軀孱弱，水土不服，向當局辭班，將買掉返滬，此事已誌十五日本報。昨據與夏佩珍接近之某君自天津返滬談及，說所謂水土不服等情都是假的，上座不佳是事實，起初好賣七八成賬，後來逐漸不振，最凄慘的一天，祗二十二張票，票價最高是七角，如何夠開銷呢？夏佩珍雖不是採取拆賬制而是按月取包銀的，但在這種情形之下，也有「難乎為繼」之嘆，祗好以水土不服及身體來推托而辭班了。同時北平有「慶樂」「三慶」「開明」三家戲院，聽到這個消息，認為夏佩珍從前隨著明星公司以北平來拍攝啼笑姻緣影片時，曾在北平某一個遊藝中串演過一次義務戲，魔力相當偉大，這一次聽說她要回上海，認為是機會不再，乃各自派員到天津向她接洽，約她在禹歷巳卯元旦登台演短期，天津下來，有充分時間可以休養，禹歷新年的賣座，是差不到那裏去的，何況又是短期性質呢。現正在分頭進行中，不知誰家「捷足先得」看將起來，夏佩珍暫時還不致重返上海呢。 
[梨園彙訊]  
　　上海伶界聯合會之第一日義務戲，昨假座令共舞台舉行，賣座滿堂，極稱盛況，而諸藝員之表演，至為精彩，周信芳到後台甚早，林樹森與張文琴演戲江奪斗畢，與周閒談良久，稱周為伶界領袖，當一致擁護云。 
　　天蟾舞台之五本張果老，定二十三號（下星期一）開始排練，由編劇主任張德福主排，內容有三戲白牡丹及斬藤橋等，頗為精彩。角色派定筱三麻子之呂洞賓，雪又琴之白牡丹。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第六局 
　　黑先 
　　屏風馬對當頭砲（直車法） 
　　著法解釋 
　　車二進六或進四，皆是官著，用意則各有不同，進四，目的不在沖鋒，故對於攻取中路一法，似不如直捷進六較能應手也，兵五進一攻士四進五補，砲二進一，的是要著，可以抵抗車二進六之壓力，兵五進一送兵，凡欲進取中路者，先須送去中兵，然後借力出馬，車二平三捉雙，表面似可得先，實則反而失先，此之謂假先手，馬七進五打車若此時退車，尚無大礙，砲五進四一著，失去通盤效力，聲勢冰消，車二平三，改車二退二，雖退車亦是官著，砲八進二，保守中路，馬七進五，成盤頭馬砲攻勢，卒七進一，成屏風馬守勢。 
[藝林星期劇塲]  
　　二次演出 
　　藝林星期劇場上星期日演出之「紅燈籠」，「劊子手」，「劉三爺」三齣名劇後，頗得觀眾之好評，賣座之盛，實破歷來星期劇場之記錄。 
　　聞該劇場，於本星期日（廿二日）上午仍假座卡爾登上演，劇名（一）明月東升（愛爾來夫人著）（二）徵婚（陳白塵編劇）（三）騎馬下海的人們（田漢譯）三大名劇，已經三星期之排練，導演由滬上名人擔任，此次並有弦樂隊參加伴奏，章正凡指揮，愛好話劇者勿失此良機也。 
[故都宮闈梨園秘史（八〇）] [  徐慕雲]  
　　慈瑞泉受富英祖孫三輩打罵 
　　扮演老師爺的，第一須將那種狗仗人勢（說句文話就是狐假虎威）欺壓鄉民的神情，摹仿得十分相像，纔能為是劇生色。王拴子一條細長的小辮子，在頭上盤成個圓圈兒，太陽穴貼了兩片頭痛膏藥，一件長袍半扣半掖，手掌心擺著一封鐵纖球兒滾來滾去，出場的時候，把頭兒揚得高高的，肚子挺得遠遠的，牌子皺著，嘴巴咧著，學著螃蟹的橫步，挪到台口，那副神情，誰瞧著都得樂個不住。何況此老又是文武丑兼全的角色，擺的拳架子固然邊式，就是背的那套大洪拳二洪拳同十八般兵刃的名稱，也是字字清晰，熟極而流。至於嗓門的脆而且亮，更是人所不及。 
　　慈瑞泉的玩意，雖不很好，卻還算過得去，當年也同老譚配過戲，數年前富英在前外開明戲院演「打漁殺家」王幼卿為配桂英一角，那天不侫曾往一觀，茲瑞泉也快六十歲的人了，那時天氣很冷，當他扮教師爺被蕭恩連打罵，赤著上身的當兒，他就半真半假倚老賣老的向富英說道：「你們譚家爺們真把我姓慈的欺負透啦！從你爺爺起就揍我，這我都不惱，怎麼你對著我也稱起二大爺來啦！我同你們譚家越交，我的班輩倒越小啦」。他這句話還沒說完，接著就是桂英的板子打在屁股上頭，瑞泉又向幼卿道：「我的屁股是你爺爺打慣的，好，我去找王瑤卿算帳去」！（按幼卿承嗣瑤卿，瑤卿當為老譚配桂英一角）。 
 
 

Page 19

 
 
醫林逸話 
[始終保持權威地位　其故何在？乃因：　從動物試難騐中證明　（此係廣吿）] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
[睾丸內分泌確能挽救早衰]  
　　人類不能長生不老，這確是一件憾事。不過現在的學醫的進步一是千里，雖然對於不老長生術尙未硏究成熟，可是對於預防人類早衰的一法，已經有所發現了。 
　　一切長生防衰劑中，最惹人注意的，便是梅倫博士所提倡的睾丸內分泌學爲最可信。梅倫博士先以白兎做實騐，白兎生至五年左右的時候，身體便要衰退，食慾減少，步行蹣跚，毛片稀脫，呈衰弱狀態。此時乃裝飾少壯動物睾丸提出其精質飼之，於是精神恢復而且活潑，食慾增加，毛色光澤而密，壯健亦重新表現，隨之達到重返靑春之目的了。 
　　基其同樣道理，這種硏究呈迅速的發展，結果遂决定向猩猩，牛羊等睾丸中抽出大量的內分泌，並滲入礦植物等有益於人體的成分，製成PANticome（補體康）一藥。對治療早　具非常偉大的成績。 
　　人體之所致早衰，完全因度　違反生理生活所致，如過度荒淫，如過度操勞，或染上手淫惡習，或遺精滑精所致。其症象，爲面色蒼白，精神萎頓，肌肉削瘦，時感頭重頭痛，心悸盜汗，失眠健忘等。 
　　一個早衰的患者，若應用睾丸法內分泌劑「補體康」治之，固然能使患者吿痊，但倘不將生活導入常規，而仍荒淫自瀆，則依然無效。 
　　「補體康」爲一種新陳代謝劑尤有益於年邁之人。久服之後，確有返老還童之功。至女子可服好用「補體康」。 
　　上圖之白兎，本已毛片脫落，衰老不堪，經德國生理學家梅倫博士用睾丸內分泌飼之，於是精神活潑，食慾增進。其豐滿而光澤之毛片，一見足證其醫學之萬能也。 
[遺精次數增密的險象] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精雖說有害，但若次數不密，或僅一月有遺，雖不治亦無妨，萬一次數逐漸增密，則精血枯竭，新陳代謝的機能逐漸低落，結果，腦神經，性神經。及脊髓部分大受損傷，一切虛弱　象，隨之蜂起。 
　　遺精次數增密之後，可速行局部冷水摩擦，服以法國「耐而斯遺精片」即可制止。而「耐而斯遺精片」尙有鎭靜大腦神經的功效，患失眠症服之頗有奇效。其藥力之週到，確爲同樣製劑所不及。萬一遺精已引起神經衰弱，及性機能障碍，與腰酸背痛等症。如每日服以動物睾丸精質製劑「補體康」頗有卓效，此外如電療，注射等亦係上述各症的有效療法，但其功效，反不若積極服以「補體康」爲宜。因「補體康」含有三種成分，確具補腦，補腎，補血的三大功能，故能得醫師的信任。推爲內分泌劑中的最佳者。 
現代醫學 
[患了白濁後的丈夫] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　夫妻愛情往往爲白濁所破壞 
　　已婚男女不可不速行治愈之 
　　罹染白濁後，對於淋病發展，不可不具深切之注意。其故有兩，一爲確保本身之病的安全，二爲勿使妻子染到白濁。此兩條件，却有深刻的矛盾。因爲患了白濁如果沒有在短期內治愈，勢必轉入慢性，一入慢性，如依然得不到良好之治法，勢必須作長期之禁慾生活。而精神上不免萎頓係或過分興奮，但如已結婚者，往往因環境關，難於度其僧侶之禁慾生活。結果，妻子必然被其荼毒。 
　　從各個醫學者的統計，知道花柳病的患者，以淋病爲最多，而患了花柳病以致絕嗣者，亦以淋病患者爲最多。此尤爲患了白濁後的丈夫所宜注意的。原來淋病治愈極爲不易，是若濫服市上三五天可以斷根，或者藥的成分依然極舊，而美其名稱爲新藥，所謂換湯不換藥者，指這一類的勾當耳。而結果不僅亳不獲效，而且淋菌由尿道的局部尿道粘膜上，深入內部組織，及血液　男子患了淋病，睾丸損壞，女子患了淋病卵巢旣行毀傷。因此男女的輸精管輸卵管，被毀而不能執行生育工作，而釀成夫婦之悲涼景况，要挽救此種痛苦，惟德國淋病學博士發明之「克淋儂」始能勝任，因「克淋儂」具有抗淋噬菌之作用，故其撲滅淋菌，係採用包圍方式，因之凡經服「克淋儂」治愈後之淋病，從無再發之例，此爲「克淋儂」治淋特具之功效。凡不論已結婚或未結婚之男子惟有服「克淋儂」始能毫末無憾也。 
[患肺病者鑒！] [  盛在强醫師]  
　　肺病患者，忽起喀血症或痰中帶血，病人與其家族，必大爲驚愕，以爲命懸旦夕，實則危險雖多，然能使病人安靜，處之泰然，一方專心信賴醫師之診療與藥治，卽可化險爲夷。事實上肺病全賴處置之適當，及內服肺病特效藥「補肺拿爾」，則其結果必絕對良好 
　　原來該劑係集合　於殺滅肺結核菌之主要成分製成。可根除一切肺癆病，促進食慾，旺盛全身新陳代謝機能，故用　傷風，百日咳，老年痰喘等，無不發揮偉效。 
[胃病自療]  
　　人有胃病，一切營養皆趨惡化如嘔吐翻胃，見食厭，痛　萬狀，欲求根治，宜改造胃　　能，而胃病　　　　胃　善治一切胃病，且　世界　　證明可短期根治（　洲，中西藥房有售） 
淋病講座[  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
[膀胱炎何法可治？]  
　　症狀之變動　淋病之炎症，最易由後尿道侵入內尿道口，而波及附近於膀胱粘膜，更進而侵入其餘之膀胱部分，因而遂發生膀胱炎。患者感到尿意頻數。放尿時疼痛而尿質　濁，身發高熱，食慾不振。全身違和。惟患純急性膀胱炎者，每隔一二小時，即排尿一次，甚至隔二三十分，卽小便一次者，故夜不安枕，而釀成失眠之患，痛苦不堪。此外恥骨上部與會陰亦感痛楚，尤其放苦散於尿道膀胱炎所經過這尿道肛門等部份。然膀胱炎之痛苦，並不止此。往往在小便之後，繼之以血滴，此血滴稱這爲終末性血液Terminale　　Haematurie，所以此症之療治，絕對不可行局部療法，如市上　　透臘　菌之三五天可愈之成藥，可得奏功，因此等膀胱炎範圍甚大，且淋菌已四散奔　，所以决難在一處可撲滅之。 
　　特效之治療　對於膀胱炎之各種療法，經余多年來細心考索，知此症非用內服「克淋儂」，以振奮全身細胞，　產生一種抗淋毒素，以噬滅淋菌而　消炎，退腫，利尿等效。一方採用敏捷手術，而以德國靜電療法，及Ｘ線電療等，交相爲用，以發揮滅之威力。則急性淋時，二三星期可愈，慢性則五星期內，未有不完全功治者 
　　診時上午十時至下午六時自卽日起每天送診二十號，每號僅取號金五角 
春秋 
[三毒] [  彥公]  
　　有人說：「日本國旗所到之處，便緊隨着毒品的流行」。這所謂毒品，當然只就鴉片，嗎　，白面......等等而言。其實，掩蔽在太陽旗下的，那一處不是烟館林立，賭場　比，妓院遍設，可算得三毒齊　。 
　　「烟館」「賭場」妓院三者代表着當地的繁榮，也是榨取財源最輕巧的辦法。而其實最大最高的成就，則是在毀滅一般人的民族意識，高尙志氣；與夫造成一般人的寡廉鮮恥的墮落觀念。充其極，可以使遍地魔鬼，遍地禽獸，那般自命的主子們，便將驅策役使，隨心所欲，再無一個人會反抗，再也無力反抗。計確是妙極！惡極！毒極！ 
　　爲了推行三毒政策，所謂僞政權者，也奉命唯謹，事實上且以此爲供養自己的不二法門。最近報載：「晉省文水縣公　訓令，　字第一號，令南賢村長副。爲訓令事，查城內賀家巷妓院，原爲維持良民而設，......頃奉皇軍　令，三日內務增加人數，事非得已，茲規定除由城關選送外，凡三百戶以上村莊，每村選送妓女一名，以年在二十歲左右，確無疾病，頗具姿色者爲標準，務於最　期內送縣，以憑騐收，所有待遇，每名每月由維持會供給麵粉五十斤，小米五升，煤油二斤，黑炭一百餘斤，並一人一次給洋一元，......事關急要，務須速辦，如有遲延，恐有未便，萬勿輕忽爲要，　　此令，知事宋育英」。這眞是空前絕妙的一紙訓令，也是僞政權下僞公署的不朽政績。 
　　自然，不久的將來，僞政府還可創設若干公立的「烟館」「賭場」「妓院」，並訓令各村各鎮普遍推行，則「三毒」功成，魔鬼禽獸　皆大歡喜。 
[舊郵票市塲] [  新夢]  
　　你如果在河南路這一條書店街上向南走去，經過了中華，商務這兩大書店，便會看見馬路旁邊許多舊郵票攤子，一個玻璃鏡框，裹面放着好多舊郵票，下面有若干郵票簿堆在地上。如果有顧客走去，擺郵票攤子的人，便會拿起郵票簿來，讓你揀選，等你揀中了，經過討　價還價，許是會成交的。 
　　本來，在上海這都市裏面，擺郵票攤子的人，散處在各條馬路上面，並不集中，做這項生意的人也是不多。不知爲什麽，一八一三一的砲火，竟使這些擺郵票攤子的人集中到河南路上，人數也似乎加多了。大槪有許多失業的人，也以這項賣買舊郵票的生意，以維　時的生活。除了河南路之外，像靜安寺路，愛文義咱，霞飛路，也有幾家賣買舊郵票的商店，但多半由外人經營，而主顧當然也以碧眼黃　爲多了。 
　　我們知道在歐美各國，歡喜收集舊郵票的人很多，就是國王和總統之中，也有好多有集郵之癖，　已過的英皇停喬治五世，最喜集郵，而現任美國總統羅斯福，在海德公園的寓所中，也集有不少郵票。此外不拘商學各界中，也有愛好集郵的。至於中國人，對於集郵一向不發生什麽興趣，可是近年來，在上海有好多人突然愛好收集郵票，這裹面更以靑年學生爲多，小學生也不少。結果集郵的人一多，賣買郵票的人也就日見加多起來。 
　　就爲了集郵的人，以靑年學生爲多，所以郵票市塲集中在河南路吧，因爲多數的學生，常在河南路上進出，打商務，中華，或其他書店買了書籍文具回出來，順便在郵票攤子上看看，有中意的郵票，買幾個回去，貼在簿冊上面。有時我們可以看見有靑年學生或是小學生，拿了幾枚郵票，作爲樣子，在郵票攤上逐一巡行配取全套。不過在河南路上，所有可以見到的郵票，多半是普遍的，珍奇的不大有，售價每枚低者幾分，貴的幾角，幾元以上的不大有。想到海外的郵票市塲，珍奇的郵票，一枚要値千萬元，那眞可說好像小巫之遇大巫了。 
　　郵票攤子旣這麽多，這許多舊郵票向那裹去收買得來？這也是一件使人發生興趣的事。據我所知道的，自有一班人，把信件上的郵票撕將下來，拿到這些攤子上去賣，這裹面，尤其是以洋行裏的西　，　歐爲多，因爲他們有機會到字紙麓裏去收集信封，把外國郵票逐一撕下去賣錢。擺郵票攤子的人，收買得來，經過一番整理，那一個値價，那一個不値錢，有同樣的更理成整套，貼在簿上，然後再以幾分或幾角一枚，幾元一套，售給顧客。整批進來，零個兒出去，祇要有人來買，當然可賺不少錢。祇是對於舊郵票的認識，也要相當的熟練，以免把珍奇的郵票，在不知不覺中以賤價出售了。 
[淘舊書] [  慈雲]  
　　八一三抗戰爆發後，書本子又遭了一個大「刦」，不但寳貴的文化遺產遭受到「親善」的恩惠，而且更可惜的是受到了火葬，其他整本巨冊也被東一本西一冊的星散開來，而因此失却了　原來的價値，這是多麽的可惜！因此假設懂一點古書的人，在舊書堆里也許可以偶然發現或多或少的珍本絕版，因而集　了一部或幾部的古書，那對於保存國粹的工作上，也盡了一點國民的義務，雖然國粹有質的優劣之分，但我們不能平白地讓人家私自的拿去撑門面。 
　　砲火迷漫在這上海底天空，沿蘇州河底南邊，在盆湯弄橋和新閘路橋底馬路旁，東一堆西一堆的佈防了許許多多的舊書攤，舊貨担里裝滿了各種各樣的書籍，洋裝的，古裝的，紙裝的，書面子；十六開，三十二開，六十四開的大小；英文的，中文的，圖書的，文藝的，理論的，翻譯的各種類的內容，這些大多從各書店里偷出來的，所以價　還便宜。 
　　近年來新興的舊書店和攤子開張了很多家，素以購買新書的文化街，自從抗戰開始後，書底銷路受了各種原因的影響，有幾家底書店不是縮小門面，也就　移內地求發展了，所以點綴在文化街上的，倒是新興的舊書攤代撑了塲面，有時期，文化街大有十步一攤之勢，近來大約爲了妨礙人行道而减少了，有幾家攤主集合了資本，合力經營半間或一間店面的書　了。 
　　在卡德路愛文義路底四周，舊書攤散佈在馬路旁，這里自戰後就成了大中小學校的集中地，所以生意着實可以做一下，尤其在開學期間，各學校學生競相購買敎科書，自從敎科書因紙張昂貴而一律加三成之後，舊書攤上底敎科書大有不痙而走之勢。 
　　淘舊書底人們底胃口，隨着一年年的變換了，抗戰後關於社會科學方面的書籍，銷路好得多了，這是應該有的好現象。年靑人對於求知的選擇，揀最迫切最有勁的一門而努力了。 
　　有人願以七折的價格，購買一本「大衆政治經濟學」，一本封面撕破了的「政治經濟學講話」，討價八毛錢，還價不是生意經，像這些年靑人所流行愛讀的書籍，是不會便宜的。其他舊版子的「鐵流」「石炭王」，絕版的「士敏土」「鐵甲車」「毀滅」這些書，是照定價出售；一本魯迅譯　　卡而斯基著底「藝術論」，這本書據說當初是被査禁的，除了最近在「魯迅全集」中收羅之外，當初的單行本是不常見的有人以一毛幾分錢的代價買下來；一本恩格斯著底「私有財產及其國家之起源」，這本書要覓的人很多，可是市面上不容易發見。關於水　書店底書籍，在書堆里很容易發見，水　書店開在一九二九－三〇年之間，出版的書底　量方面是比較進步的。 
　　有經營舊書　朋友，利用各報服務版底地位大做其不化錢底廣吿，登載他底書底目錄，這樣方便了淘書的人，免得浪費時間，並且可以打電話給他送來的，價格是差不多的，有了這樣的關係之後，他經常把書送上門來讓你選擇所愛的書本子，如果你委託他物色書籍，也可代爲效勞，這樣可以省力了 
[街頭的藝術家（續）] [  張鎭山]  
　　刺繡　刺繡者的主要出賣品，是用特製的綫與針刺繡出來的花樣，其次是針與綫那種特製的針，一端穿連着綫，一端又有一尖鈎，依照繪在布面上的花紋線條，順次穿過去，其有尖鈎的一端，因針被拔，就會發生勾帶作用，因此，布面上的綫可用針插下去，而同時又可由下面抽上來，相互交往而成花紋，據說大幅的中堂立軸都可刺繡；一天的收入也頗可觀。 
　　剪花樣　這也是一種以婦女爲主顧的買賣。這種花樣大多是用於鞋頭，手帕，以及小兒之涎圍衣服上，它是用白紙剪成的各種花鳥圖案等，售價雖廉，但一天也有七八角之收入。技術純熟者剪此種花樣可不用印模，一把剪刀很輕捷地在白紙上扭幾扭就成功一張花樣，別出心裁者現在還有「航空救國」花樣出售。 
　　此外，還有刻圖章，賣唱，吹糖泡等也都是在街頭以藝技換飯吃的玩意，不過，這些藝術不只限於街頭，故從略。失業的朋友！牢記着：　有一技之長，旣無　凍　。　的話罷，努力向前，去做一個失業狂潮中的幸運者罷！「完」　 
[六十年後上海灘] [  如華]  
　　新華影片公司出品　金城大戲院映 
　　很久很久以前了，看過一張美國片「五十年後之新世界」（Just　　Imagine），那是和「六十年後上海灘」同樣的一張理想電影。故事已不能完全記憶了，彷彿說是五十年後的新世界，一切都發展到一個新的程度，如人類已經廢除姓名，稱爲No，A，或B......住宅都是數十層的高樓大夏，私人的小飛艇像現在的汽車一樣多，飲食已製成了丸片，......最後好像是到月球上去旅行，利用攝影技巧，把光怪陸離的新世界呈現在觀衆面前。 
　　科學是在日新月異的進步，「五十年後之新世界」中的「設想」，有若干部份或許是可以做到的。不過因爲是趣味電影，不免隨劇作者的「設想」，又憑藉着優越的設備，攝製成了那樣一部獵奇性質的電影。 
　　「六十年後上海灘」也有類似之處，如飛艇的來往自如，機械理髮，心理測騐器，甚至可以主宰大自然的風雨雷電。 
　　中國攝影塲的一切設備，自然遠遜於好來塢的，所以，當然不能和「五十年後之新世界」相提並論。不過「六十年後上海灘」還是戰前攝竣的，否則連這樣較大的塲面都不可能了。 
　　劇本的編製略嫌鬆懈，而韓　根和劉繼羣的怕老婆，是太落老調了。 
　　總之，「六十年後上海灘」不過是張趣味電影罷了。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　金小姐道：「眞的有走錯房間的人嗎？」林建成道：「因爲他們每一層樓的裝置，是一樣的。從電梯裹踏出來，竟認不淸楚是第幾層樓。聽說有一位工人，是個單身漢，他住在五樓十四號。十四號離電梯很近，一拐灣便是。他那天放工以後，不知在那裹喝了一點酒回來。原想回到自己屋子裹去，不想電梯在四樓停的時候，他誤以爲到五樓了。踏出電梯，十四號的方向也是一樣，開進門去，裹面的陳設，也大同小異。他不管三七廿一，就在牀上一鑽，鼾聲大作。及至四樓十四號的主人回來，原來他們是一對新夫婦，到自己房中　看，却見臥榻之上，已有他人酣睡，大爲詫異。拉着他起來，他還糊裹糊塗，當了他的朋友夫婦來訪問他，說着囈語道：　請坐！請坐！你們從那裹好風吹來呀！　這豈不是太標準化的一個笑話嗎？」林建成的話，說得何家兩位小姐，笑不可仰。金小姐道：你的話兒，有一個漏洞。林建成問：什麽漏洞？金小姐道：「四樓十四號，和五樓的十四號，他們門上當然都有鎖，他們當然都是鎖了門出去。怎麽可以隨隨便便，推門進去呢？」林建成道：這不是我又多說一句話，那與標準化也有些關係。這房子是有四五百間，四五百間自然都有鎖，但鑰匙不能無相同者。四樓十四號與五樓十四號，鑰匙安知不相同呢？更有一說：現在的工人，道德都高尙了，不比從前。他們房門不鎖，也是常有　事。試觀他們，有住在大廣間的，許多人住在一處，如何鎖起門來呢？正說到　裹時，先　墓已經到了。老遠就望見　座白石的大牌坊，上面是「碧血丹心」四個綠字。從那個牌坊裹望進去，却見夾道兩傍都種着松柏，雖不甚高，已現出　葱的氣象。這　地方，在　爭的時候，曾經被人家一度　過飛機塲的。現在却有了一個小市集，那個小市集，便是靠着先烈墓而興旺起來的。因爲初到上海的人，往往都要到此地來瞻仰先烈墓，春秋往日，來此游玩的人尤其多。（一七） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
