# 1939 Version 1 - 102 - 4923391

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[欽廉雷州將劃為警戒區　華軍積極向增城推進]  
　　西路克朱村星夜築工事待命攻城 
　　東路屢施夜襲日軍不支節節潰退 
　　贛北華軍克帶吳村汪村及猪婆大橋 
　　（香港）粵華軍反攻、九日晚克復花縣、進逼廣州、欽廉·雷州將劃爲警戒區、由鄧世增·張炎分任正副司令、日內可發表、又悉吳奇偉現正統率大軍、圍攻增城、同時沿廣九路至石龍以北及虎門附近活動、日艦兩艘、十一日下午駛距澳門北的二十英里三香洲附近、派兵一隊、企圖登陸、被華軍擊退、斃日兵數名、旋日艦向岸上無目的發砲二十餘響、（十三日專電） 
　　桂林　上午九時電、華方圍攻增城各路部隊、連日協同推進、勢如破竹、現已達到預計步驟、完成內綫合圍、日軍主力、確已退困城內、據前方華軍某總司令電話、華軍在城北出擊部隊、已於昨日深夜中攻克猪牯嶺、幷奮勇佔四周高地、地勢險要、日軍已爲華方控制、華軍在增境西部有力部隊、復於今晨克復城西之朱村、幷星夜建築工事、待命襲城、華軍增城各游擊隊在石龍石灘一帶、破壊公路、及搗毀日軍用品、目的在截住日軍之去路、華方增城束部某師、由師長率領全師健兒、於前昨兩晚向日軍施行夜襲、日軍倉皇應戰、節節後退、該師乘勝推進、直追城下、（十三日電） 
　　英德　華軍佔領增城北之猪牯嶺西之蛇頭嶺及廣增交通必經之朱村·福和圩後、積極向增城推進、增城東三里之增城橋昨已被華軍克復、石灣與增城交通亦已完全被華軍切斷、昨午後華軍猛攻增城、日憑城頑抗、激戰至烈、華軍一部曾衝至城垣附近、旋因日砲火過烈退回、現包圍之勢已成、城內日殘部、卽可全殲、（十三日電） 
　　翁源　華軍自包圍增城後、日軍卽由廣州石灘兩地大舉增援、今晨華軍復將城北之廖村佔領、城外四周華軍節節壓追、已將城內日軍穩固包圍外、並分兵沿廣增路向由廣州增援之日軍截擊、刻正在朱村附近劇戰中、又華軍一路轉出增石公路、迫擊由石灘增援之日軍、戰情劇烈、雙方傷亡均衆、爲最近最激烈之戰鬥、（十三日電） 
　　英德　華出擊部隊協同游擊隊繞道進至廣州近郊白雲山·龍眼洞·黃婆洞·羅岡洞一帶、述日向日軍襲擊、並破壊公路電綫甚多、廣州市市內常聞槍砲聲甚密、（十三日電） 
　　翁源　十一日晨在寳安屬灣下登陸之日軍、被華團隊阻擊於文昌地一帶、現仍激戰中、（十二日電） 
　　韶關　從化方面、華軍進展甚速、先頭部隊現已越過蛇頭嶺（鎭江圩城西）及福和圩、現正乘勝追擊中、（十三日電） 
　　韶關　馮涌·官窰一帶、華日兩軍激戰甚烈、華斃日兵百餘、奪獲機槍數挺、三八式步槍數十枝、殘餘日軍、有潰退勢、（十三日電） 
　　四會　新會方面日軍迭受重創、攻勢頓挫、現仍在蓮塘一帶、與華軍對峙、十一日晨日軍曾大舉進犯華方集地嶺附近、經華軍奮勇迎擊、日軍受巨創潰退、江門日軍二百餘、戰車五輛、於十一日晨沿江佛公路竄抵棠下撬彀、肆意焚掠經華軍襲擊、向江門竄逃、華某部昨猛襲馬口、斃日軍中隊長八木大尉以下數十名、（十三日電） 
　　（香港）渝電、贛戰局成對峙狀態、日軍原圖由武寗高安兩路西犯窺湘、因在武寗方面遭華軍痛擊、無法前進、現向高安增援、速前共達五千餘人、砲二十餘門、戰車二十餘輛、向華方猛犯、華軍仍在高安附近錦江一帶與日血戰、贛江東相持、日軍增至二千餘、華軍仍圍攻中、（十三日電） 
　　樟樹　十日晚、華軍向高郵市西之吳村進攻、卽發生激戰、至當夜三時、華軍終將吳村克復、日軍向北潰退、華軍仍乘勝追擊、迄今仍在吳村以北激戰中、（十三日電） 
　　樟樹　十二晨、華軍向盤據高安北二十里猪婆大橋及在村之日軍猛攻、日軍不支、向東潰退、華軍卽將兩地克復、（十三日電） 
　　豐城　梁家渡以北之日軍、的四五百、於九日晨三時向華梁家渡東岸黃馬岡一帶陣地猛犯、華軍奮勇應戰、將日軍擊退、又同日午有日兵百餘名、自羅舍渡强渡、華軍卽予以堵擊、斃日兵甚衆、並爲華軍生擒數名、殘餘日軍已回竄、（十三日電） 
　　豐城　十日晚、華軍某部隊向梁家渡西岸之凉山禪師嶺襲擊、激戰終夜、翌晨日軍被擊潰、向北逃竄、華軍卽將該兩地佔領、迄今華軍仍扼守西凉山·張家山以北地區、與日軍對峙、（十三日電） 
　　東鄕　梁家渡方面華軍、自八日晚開始反攻後、節節勝利、收復西凉山等重要據點多處、日軍幾次反攻、均為華堅決擊退、華方防地屹未動、一星期內、日軍死傷三百名、遺棄屍首一百廿餘具、日軍以華軍攻擊力量强大、十二日午前全錢之日軍增至二千餘、拂曉後迭决猛犯西凉山、經華軍堅强抵抗、日軍攻勢已挫、西凉山·萬家山陣地異常穩固、（十三日電） 
　　（重慶）據華方消息、集中於南昌西北靖安一帶之日軍、刻向鄂贛邊界西進、而有開往通山與崇陽之意、顯欲攻擊刻守湘北以衛長沙之華軍、（十三日路透社電） 
　　東鄉　萬舍街（南昌南）一帶之日軍、十日午進犯市沒街、（南昌南贛河東）與華守軍激戰一晝夜、卒以日軍衆多、華方守軍寡薄、十二日晨九時市汶街淪陷、刻華方改守南端××陣地、繼續抵抗（十三日電） 
[華軍克復開封]  
　　擊斃日軍六七百人　日偽機關被壞甚多 
　　（洛陽）豫東華軍於十二日晨再度攻入開封錢、以某營爲先錄、全營官兵皆有以一當百之精神、向汴垣衝擊、日軍無法抵禦、卒被華軍攻入城內、掃蕩達五小時之久、將日偽重要機關破壊甚多、殺死不下數百人、現華軍大部正續向開封以束進擊中、（十三電） 
　　（鄭州）華某部於十一日晨攻克開封車站、曾一度衝入開封城內、斃日軍甚多、俘一百二十餘名、旋因日軍援兵大至、退出城郊、十二日拂曉華軍再度猛攻、至晨六時、復衝入城關、與日軍發生激烈巷戰、斃日軍六七百名、日軍倉庫盡被華軍燬壞、武器彈藥軍需品被焚者不計其數、開封水城已被華軍破壞、城外已成澤國、刻仍在激戰中、（十三日電） 
　　棗陽　盤據潘家砦險條嶺（信陽西北）之日軍，十一日晨竄至馮家莊束北李家灣·李家廟·朱家畈附近、經華某部迎頭痛擊、激戰竟日、斃日軍極多迄晚日軍勢呈不支、馮家莊以南之日軍、馳來增援、被華某部在胡家崗附近伏擊、斃五十餘名、日軍另一部繞至馮家莊西石家販（信陽西）圖脅華軍側背、華某部突予夾擊、已全部被包圍、卽可殲滅、（十三日電） 
　　南陽　桐柏十一日電話、日軍的七八百在馮家莊·游河·祖師廟一帶向華方小林店一帶發砲三十餘響、均落野地、華方無損失、華並派游擊隊向日軍襲擊、信陽日軍曾向華方進犯、桐柏東北關隱約聞砲聲、（十二日電） 
[魯南日軍　傷亡慘重]  
　　（鄭州）魯南日軍日前分三路進犯、經華軍分頭堵擊、猛烈衝殺、日軍傷亡達五百餘、現臨沂一路之日軍、已退集蔣峪、安邱一路之日軍、潰竄井邱以北、博山一路之日軍徘徊于上瓦集附近、日軍士氣疲弱萬分、已無再犯能力、（十三日電） 
[克關皇廟華軍　迫近應山城郊]  
　　臼口日軍被包圍 
　　多寶　已告克復 
　　（宜昌）三皇廟之日軍、經華軍圍攻三日、至十一日晚九時完全解決、日遺尸枕藉、克復關皇廟之華軍、已推進應山城郊、刻正猛烈圍攻中、盤據鍾祥之日軍、十日由京山增援千餘、砲十餘門、前昨兩日經華軍猛烈攻擊、傷斃無數、刻仍在圍攻中、華某部於十日克復沙港後、卽包圍臼　、連日猛攻、日殘部已呈動搖、卽可全殲、多賣灣已吿克復、該方面連日擊毀日坦克車五十餘輛、坦克車隊副隊長伊藤被華軍擊斃、（十三日電） 
　　宜城　鄂中日軍、經華軍反攻後、全綫增兵、華軍各路反攻部隊仍與日軍在苦戰中、昨有日軍五百餘人、由鍾祥增援洋梓、連同洋梓原有日軍共二千餘人、向華方反攻、華軍與日軍肉搏周旋、苦鬥終日、現華軍與日軍在洋梓附近朱家廟·童家廟對峙中、鍾祥方面、華日兩軍在蕭家店·天子崗·關峋廟一帶搏鬥、戰事極烈、與華軍在黃家集作戰之日軍千餘人、今日與華軍在附近之侯馬寨·新塞一帶激戰、隨縣正面日軍昨仍由郝家店向華方大小冲猛攻、但未得逞、現興隆店有日四百餘人、安陸應山西雙河等處日軍、均有增加模樣（十三日電 
[華空軍揚威晉南]  
　　侯馬日陣地被炸毀多處 
　　五　日軍趨岢嵐被擊退 
　　興集　華空軍配合中條山反攻部隊、八日晨十時以十二架列隊飛達侯馬上空、投彈數十枚、炸傷日軍五十餘人、並澈底破壊日軍之軍事設施多處、（十三日電） 
　　興集　晋東南戰事、北路仍相持於王和王陶（介休東）一帶、日兵正構築工事、並趕修通介休之公路、祁縣之日軍千餘、附砲十數門、向東南移動、企犯白晋公路、南路日軍的七八百、七日自博愛北進、擾襲天井關（晋城南）之欄車鈸·盆窰·大口·東西綫房一帶、已爲華軍擊退、薄璧（輝縣西）有日軍的二千、九日北犯陵川、與華軍接觸、東路則林縣西之鹿樓·湯陰、西之鶴球及武安等地、各有日兵數百不等、均有西移模樣、北路和順方面亦集日軍千餘、連日日機在晋東南各地異常活躍、八日晨七時許日機一架、在晋城投彈五枚、九日六架炸長治襄垣、二架飛遼縣、一架飛遼縣一帶偵察、午時子洪鎭亦發現日機二十架、（十三日電） 
　　興集　日陷五寨後、十一晨以步騎八百餘續南進、趨岢嵐、午經界牌（五寨南二十里）先頭竄羊圈會、爲華軍某部迎擊潰退、（十三日電） 
　　興集　十一日子刻起、華日兩軍在大武西北地區激戰甚烈、華軍首製紅羅溝、（大武北）砲攻日軍碉堡、斃日守兵十餘名、並佔領之、大武日軍聞警北援、華軍由龍兒灣出擊、又斃傷日軍十餘、復由郭家溝（大武西北）右後繞擊、斃日軍三十餘、迄拂曉、日軍以猛烈砲火掩護攻擊下山村江羅溝、下山日軍被擊退、紅羅溝華軍安全撤出、是役共計斃傷日兵的六十人、（十三日電） 
　　潼關　華某部于十日晨一時猛攻夏縣之日軍、衝入北門、日軍據東西兩門頑强抵抗、發生激烈巷戰、華軍奮勇衝殺、斃日軍三百餘、安邑日汽車廿餘輛、馳來增援、被華某部在裴介鎭魯因村（安邑束北）突予襲擊、燬汽車四輛、斃日軍百餘、繳獲彈藥二三十箱、段村候王張店鎭（安邑東及東南）均被華軍圍攻中、華某部猛攻甘里嶺（解縣南）、並將東台嶺（解縣東南）克復、解縣已被控制、日軍極恐慌、（十三日電） 
　　興集　八日晨有日軍的千人、附砲六門、由北行進、被華某部在北左府伏擊、以機槍手溜彈射炸、斃日軍八十餘人、（十三日電） 
　　興集　十一日、黑龍關日軍四百餘、砲三門、分兩路擾梁新、與華軍在南曜刁口以東地區發生激戰、嗣經華軍派隊由紅花山·麻地里襲日側後、激載多時、日勢頹衰、經楊莊·王峪里向黑龍關退竄、計斃傷日軍四十餘名、（十三日電） 
[綏遠安北　戰事激烈]  
　　五原　軍息、日軍圖阻止華軍前進、十一日午後派裝甲汽車·戰車共二十餘輛、組成快速部隊、協同騎兵一部、飛機兩架、向華安北東北地一帶進犯、華某部當予以截擊、現仍在激戰中、（十二日電） 
　　五原　進犯安北之日軍昨與華軍步騎各挺進部隊發生激戰、日軍不支稍退、十二日日軍又陸續增到汽車五十餘輛滿載日兵、華游擊各軍予日軍以正側面之襲擊、同時華×××之綏省自衛軍亦飛調各路騎兵、襲擊日軍之尾、十二晚戰事劇烈、日軍已陷進退維谷狀態中、（十三日電） 
　　府谷　華某部於前日派一部進擊固陽、在固陽附近與日軍駱駝運輸隊遭遇、華軍猛烈射擊、日兵四散逃竄、當截獲駱駝二十餘頭、滿載米麵等物、旋復在固陽北張發地與日軍遭遇、激戰數小時、斃日軍數十名、俘三名、獲步槍多枝、馬三匹、（十三日電） 
[日機十九架　轟炸蒙日]  
　　華機升空堵擊 
　　（昆明）日機十九架、分兩批轟炸蒙自、第一批十五架、於三時四十五分、第二批四架、於四時廿三分、先後在城郊投彈、經華機前往堵擊、日機始行逸去（十三日電） 
　　（昆明）日機十九架、今下午三時四十三分及四時二十三分兩襲蒙自、首批十五架、二批四架、在城郊濫肆轟炸、城內桂林街·西大街亦被炸起火、至晚八時仍在延燒中、平民死傷頗衆、餘無大損失、（十三日電） 
[華北遊擊隊　甚為活躍]  
　　（重慶）中國政府發言人、昨日在情報會議中、報吿華北中國游擊隊之活動、宣稱自建立游擊區分區司令部後、極著成效、日軍大感棘手、不敢涉足鄉村、因之日軍佔領土地無法控制、而同時此種游擊隊之維持費、因極端撙節、故所費甚少（十三日海通社電） 
[英政府經濟援助　三百萬鎊貸華]  
　　尙有百萬鎊放欵亦已商妥 
　　供中國購買機器軍火之用 
　　（倫敦）英政府今日又擬以三百萬鎊之信用放款、貨與中國國民政府、聞此款乃自國會核准輸出信川部一千萬鎊中所撥給者、按今年英國放與中國之就、已有五百五十萬鎊、加上今决之新放款、則總額已達八百五十萬鎊、又中國採辦英國機器工具及軍火配備之一百萬鎊放款、亦已商量吿成、（十二日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[釋總反攻]  
　　旬餘以來，中國軍隊開始總反攻之訉，喧傳遐邇。據各方電傳：綏遠方面，華軍進襲百靈廟；山西方面，克夏縣，迫聞喜；山東方面，交綏於台兒莊；河南方面，克開封，圍信陽；江蘇方面，攻宜興；安徽方面，克宿縣；湖北方面，渡襄水，圍鍾祥洋梓暨平靖關；江西方面，爭持高安而迫武昌武寗；廣東方面，克花縣，圍增城；此皆一星期以來之戰績也。如此氣象，爲初期戰事中所不經見；是不僅華人欣然相告於總反攻之畢竟不凡，即友邦報紙亦多以爲數星期內將見全部改觀。夫抗戰閱二十一月，民心穩定，士氣旺盛，既顯示持久抗戰之絕對可能，且深信最後勝利之如操左券，自在遭逢大難之任何國家所難能而可貴；然希望及早戰勝，亦是情理之常；故自盛傳總反攻之後，繼之以各地捷音，更見生氣蓬勃矣。雖然，愛國之熱情，不以刺激而興奮；維繫熱情者，要在冷靜之理智。以我人所知所觀感，中國之總反攻，固當有待而未開始也。 
　　中國制勝之道有二，日本之內潰，其一也。內潰有三方式：一爲軍民心理之衰頹，由厭戰而至於反戰之表面化行動化；二爲公私經濟之枯竭，內而百業破產，稅源盡絕，社會動搖，政府解體，外而餉糈不繼，兵不用命；三爲軍事方面，軍略之失敗，軍器之消耗，軍紀之墮落。三者有其一，即無以繼續其侵略行爲，而敗亡隨之；於是中國勝。中國之强健，其二也。換言之，卽不待日本之內潰，而中國方面由軍隊之訓練，軍器之充實，實力增强。克摧勁敵；於是一聲總反攻，而掃蕩外寇，光復河山。於是言之，中國之制勝，期待於對方之內潰者三，期待於本身之加强者一；亦即期待制勝於總反攻，僅爲期待中之一端而已，並非惟一之期待也。 
　　謂內潰在彼，加强自我，是惟應求之在我。此乃最克己之說，默察初期抗戰以迄今茲，中國當局最所致力者，亦確乎在斯。以我人所聞，關於軍隊，前綫之補充，固儘所必要而補充之；而於新軍之編練，則儘所可能而編練之；是以實際力量之發揮於前綫者，並非力量之最高度，其蘊蓄於後方者，蓋爲不盡不竭之主力也。關於軍器：中國承歷年內亂之後，軍隊皆由濫招粗編而成，有槍有彈便是兵，聚兵便成隊成軍，故愴與彈之外，幾無所謂軍器；其有較周備者，少數部隊而已，編練標準而已；在抗戰開始之前無幾時，始謀軍器之充實；及今兩年，新軍器與重軍器陸績輸入，其積爲雄偉之力量，以及運用之熟練，俱非一蹴可幾，然確能與日俱進，更經若干月，可以大成。軍隊訓練完畢，軍器充實大成，始可以總反攻而操必勝，此所謂求之在我者也。期不在遠。顧非今茲。 
　　抑所謂內潰在彼，其實促之使潰者，其事猶在此而不在彼。彼經中國廿一閱月之抗戰，雖迄未崩潰，然無論在心理上，經濟上，軍事上，早已向崩潰之途而兼程邁進。遠者不具論，即如華軍退出武漢之後，日本經四閱月之休息與調整，乃以莫大之犧牲而得一南昌；彼所犧牲者如付東流，彼所進展者無關宏旨，更以空間與時間比例之，其勢蓋如强弩之末，遠非初期侵略之比矣。自其頹勢以迄內潰，其間猶有距離；而最近中國軍隊在各地所取之行動，即求所以短縮此距離。在此行動之下，戰績有如上述，是誠可喜；然價値不在乎克復與進展，而在乎使彼不能安守，不能靜止；使彼消耗之不已，疲乏之不已。夫如是者，彼之內潰愈速，而中國方面取得必勝之總反攻之機運亦愈近。克復與進展以及總反攻，皆富有刺激之言辭；然在此際，與其謂需刺激，母寗謂需忍苦痛，忍犧牲之最大決心，需出錢出力之最大貢獻！ 
[國府明令公佈　建設公債條例]  
　　共六萬萬分兩次發行 
　　二年後開始抽籤還本 
　　（重慶）國民政府十三日明令公佈民國二十八年建設公債條例、全文如决民國二十八年建設公債條例 
　　第一條、國民政府爲籌措建設事業經費、發行公債、定名爲民國二十八年建設公價、第二條、本公債定額爲國幣六萬萬元、分兩期發行、於民國二十八年四月一日及八月一日各三萬萬元、按照票面十足發行、第三條、本公債利率定爲年息六釐、第一期債票、每年九月三十日及三月三十一日、第二期債票、每年一月三十一日及七月三十一日、各付息一次、第四條、本公債自發行之日起、前兩年祗付利息、第一期債票、自民國三十年九月三十日起、第二期債票自民國三十一年一月三十一日起、開始還本、各分二十五年還淸、第一期債票每年九月三十日、及三月三十一日、第二期債票海年一月三十一日及七月三十一日各抽籤還本一次、每决償還數目、依還本付息表之規定、至民國五十五年三月三十一日、及七月三十一日、全數還淸、第五條、本公債還本付息基金、指定已辦及新辦之各項國營事業、暨其他建設事業之餘利、以及鹽稅項下加徵之建設事業專款充之、由財政部依照還本付息表規定每期本息數目、按月平均撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會本公債戶帳、分別專款存儲備付、前項基金、如有不敷時、由國庫如數撥補足額、第六條、本公債還本付息、指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關、第七條本公債分萬元·五千元·千元·百元·四種、均爲無記名式、第八條、本公債債票得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保瞪準備金、第九條、對於本公債有僞造或毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十條、本條例自公布日施行、（十三日電） 
[軍委會發表　一週戰况]  
　　（重慶）軍事委員會發言人談一週（六日至十二日）戰况云、本週我軍乘上週殲敵餘威、對敵施行强力壓迫、激戰極烈、敵因重創之後、氣衰力竭、屢戰屢敗、名城重鎮、迭吿克復、截至報告時止、南北戰塲、此種勝利趨勢、正繼續展開、其作戰經過、概如左述、 
　　廣東方面　增城之敵千餘、連日藉猛烈砲火、分兩路東向屏風嶺及葫蘆頂進犯甚亟、經奮勇迎擊、已將其各個擊破、斃敵過半、現已將縣城緊密包圍、敵數度突圍不逞、從化方面、敵二千餘、六日晨午分向大窩朗及鱉頭圩進犯、經兩面側擊、敵聯絡悉被截斷、迄八日晚、遂全綫潰退、傷亡六百以上、鱉頭圩之役、敵林師團磨利大隊長中彈身亡、敵恐慌已極、粵漢沿綫、六日連克新街·大欖·官窰、日來敵雖併力反攻、毫無結果、西江兩岸、新會·江門一帶、仍呈混戰狀態、馬口·新圩·大岡各據點、均經决第攻克、敵棄屍三百餘具、殘敵現繼續掃蕩中、海南島敵千餘、坦克車二十餘輛、七八兩日迭向定安屬安良黃莊等處進犯、我官兵以逸待勞、迎頭痛擊、斃敵四百餘、燬坦克車六輛、同時另一部我軍並乘勢克復定安城、敵經此鉅創、兇鋒大挫、 
　　贛北方面　南昌正面向塘之敵二千餘、藉飛機砲火掩護、自六日晚起、向我猛力進犯、我軍奮勇迎擊、返復肉搏、激戰達一畫夜、陣地屹然未動、迄八日拂曉、突然反攻、敵人倉皇潰亂、北向南昌遁逃、當收復該地、高安縣城、亦同時攻克、敵向奉新潰退、經乘勝追擊、大城復入我手、一面以有力部隊向奉新進迫、敵全綫動搖、紛紛圖竄、迄十日午、敵大舉增援反攻、戰况猛烈、因衆寡懸殊、高安我軍仍轉移原陣地、對敵圍擊、此役敵死傷極重、棄屍山積、武寗敵七千餘、砲三十餘門飛機三十餘架、連日向我攻擊部隊不斷反擊、在城西烟港街一帶、發生極壯烈之爭奪戰、我官兵以一當百、憑旺盛無匹之攻擊精神、對來犯之敵、迭予痛創、現正順利推進中、 
　　鄂湘方面　鄂省我出擊部隊、本週以來、三路大捷、鄂東我軍西進、一部六七八三日經激戰後、迭克呂王城·花兒橋·河口鎭·王家店、現繼續向南進迫、圍殲黃安城內殘敵鄂北進攻應山·安陸先頭勁旅、於收復郝家庵·雷公店以後、縣城困守之敵、已成甕鱉、現續向花園·孝感潰退、鄂中我軍、圍攻鍾祥、採四路夾擊形勢、七日克城東之蕭家店、八日克城西之新集、九日克城北之洋梓鎭、十一日克城南之漁薪河各據點、敵死據孤城頑抗甚烈、我軍冒敵砲火毒氣、奮勇衝殺、九日曾一度攻進北城、斃敵無算、囚鄂東·鄂北·那中三路連克要地、武漢之敵震恐異常、現正加强工事、圖作困獸之鬥、湘北岳陽一帶、戰况無伺異動、洞庭湖北岸君山之敵、七日經我派兵往攻、敵據險頑抗、迄八日晨終被攻克、殘敵竄回艇上週走、 
　　山西方面　晋南安邑·運城·虞鄉各地、向中條山進犯之日軍、上週被我擊潰後、八日張店鎮殘敵千餘、復形蠢動、經鎭東我軍趕往痛擊、敵棄屍二百餘具、不支退去、晋東平遙·介休·靈石敵四千餘、附大砲坦克車甚多、連日向王和·王陶鎭（平遙兩）東犯、我軍奮勇出擊、激戰數日、殲敵極衆、八日展敵軍一部、曾一度竄入王和、經猛力反攻、敵鋒大挫、現正在王陶鎭·石門街·王鳳村各處對時、霍縣敵三千餘、上週進犯楊家莊不逞、本迥繼續東犯、努力血戰一週、敵已完全敗潰、其犧牲極大、攻勢頓挫、晋北寗武·神池間之敵一部、九日晨經我軍突出猛擊，將敵包圍、敵抵死頑抗、激戰三小時、大部被我殲滅、殘敵百餘、向寗武潰退、現乘勝追擊、已迫抵寗武城下、 
　　此外豫境信陽敵三千餘、八日分三路、一由西雙河渡河、一向楊柳河、一趨淅河附近、西犯突圍、與攻信陽我軍發生激戰、允以楊柳河方面戰事爲激烈、我軍分道奮擊、已將敵陣突破、包圍圈愈形縮小、負嵎殘敵、不難就擒、開封附近我軍十一午前一時許突以大兵團迫攻城垣、將城郊各要隘及車站完全佔領敵據城頑抗、旋我軍衝入城內、敵斃無算、殘敵棄械遁逃、縣城一度被我軍克復、現仍混戰極烈、江南金壇溧水之敵、六日突增至五千餘戰車七七餘輛、七八兩日分由天王寺·溧水兩路猛攻、經我大軍截舉於溧南新橋以北、戰事之烈、爲該方面所未有、我另一部繞至敵後、斷其歸路、敵棄屍盈野、另一部我軍於十日猛攻宜興之敵、敵猝不及防、紛紛潰竄、我當將宜興克復、（十二日電） 
[華空軍一隊　轟炸平窑]  
　　日軍受創甚鉅 
　　金華　盤據餘杭縣屬渤瀨鎭瓶窰之日軍、邇來徵集民夫約二百餘、加修工事、十日上午九時、華空軍一隊、飛該處投彈轟炸、日軍受創甚鉅、（十三日電） 
[菲學生團　過港赴日]  
　　（香港）菲律濱學生赴日考察團十二日下午六時抵港、此間各團體聯合招待、席間菲代表薛圖路致謝、並聲明、此决赴日、完全係因日本學生界誠意邀請、盛情難却、並擬對日政府之侵略行爲有所表示、（十三日電） 
　　（香港）中華廠商聯合會澳門考察團一行七十三人、十三日晨八時乘濟江輪赴澳、新聞記者四人隨行、（十三日電） 
[宋美齡視察　渝兒童收容所]  
　　（重慶）蔣夫人宋美齡女士今日午後赴重慶郊外某兒童收容所、視察其住所、以面巾糖菜、分贈各兒童、並向之訓話（十三日路透） 
[美前總統子　自滇抵渝]  
　　（重慶）前美國總統之子昆但羅斯福、於星期二自昆明乘飛機抵此、將向政府領取赴西藏邊境護照、爲美國波士頓美術博物館搜集各族之民間藝術品、渠吿美聯社記者稱、星期六在昆明時、適逢日機空襲、渠乃在美國領事館屋頂仰視空襲情狀、渠於事後偕中國空軍之美籍顧問至昆明飛機塲、見塲中僅有損壊待修之飛機數架、所受損失甚微、日方所稱燬華機四十一架、絕無其事、蓋完好華機、於是時均已昇空也、（十二日美聯社電） 
[漢市有人　投擲炸彈]  
　　（漢口）今晨十時四十分、此間中日入員方在城內第二區日本憲兵支部共同攝影時、有一華人擲入炸彈一枚、據日人消息、僅傷華人二、一爲攝影師、已因傷喪生、擲彈者脫逃、（十三日路透社電） 
[渝疏散人口　下月完畢]  
　　（重慶）重慶衛戌司令劉峙將軍宣稱、重慶撤退居民事，須於五月杪以前完畢、又聞通過本城中心之六米突闊防火衖、卽將興建、定四月十四日動工、月內落成、按目前重慶人口共逾七十萬、（十二日路透社電） 
[駐津英軍司令　羅萊抵津]  
　　（天津）新任駐天津區英軍司令旅長羅萊爵士、昨晚自英國行抵此間、定四月十六日正式接任、按羅氏年四十六、一九三四至三八年任西福資高地隊第二大隊司令、歐戰中頗負聲譽、獲有功牌、一九三六年父死、襲男爵封號、（十二日路透社電） 
[英美欲保遠東利益　必切實合作　強硬對日]  
　　澳議員之言 
　　（香港）澳洲議員端納格蘭、近由日本·華北·東北考察昨過港返澳、據談本人此行所得結果、認定英美欲維持遠東利益、必須早日切實合作、强硬對日、日經濟恐慌、情形嚴重、人民厭戰日盛、在門司見有日軍出發、但無送者、較以前全不同、照余意見、日經濟不能支持對華戰事、英美法等民主國、應在經濟上壓迫日本、以打擊其侵略、並謂美孤立政策殊無遠見、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法政府同時宣佈　保障希羅兩國獨立]  
　　倘遭遇威脅決定共出全力援助 
　　視地中海為命脈現狀不容變更 
　　（倫敦）首相張伯倫於下午五時五十五分入下院、發表全世界所引領以待之對國際大局意見、全院皆起立歡呼以迎之、首相宣稱、使下院提前開會之事變、已引起普遍之不安與擾攘、尤以地中海東部爲最、 
　　首相於是詳述阿爾巴尼亞之事變、謂此項事變之紀述皆相牴牾、有時全出於一方面、此項事變之背景、說者亦不一其詞、首相繼乃宣讀義方與阿方傳來互相牴牿之詳報、謂一大强國已耀武揚威、以其志願强加於一小而比較無防之國矣、政府迄今未接駐阿英公使傳來「好禮拜五日」阿國事變之情報、變起之次日、阿國政府籲請英國竭力「助一小國奮死以捍衛其國土、」關於義軍行動所引起之一般影響、已毫無疑點全世界與情復爲此妄用武力之新現象所深切震動、無論其爲直爲曲、而義方所傳義僑遭阿國壓制之說、莫不爲之懐疑、政府已向義政府提出有力之抗議、並復圖得諗義國用意何在、義政府最近之答覆、謂前途將視阿國入民之志願爲決云、 
　　首相繼謂英義協定既經確認、此際不得使之作廢、渠堅信英義協定之簽字、事屬正當、今未有可令此信心更變者、首相曰、「余今抒誠表白對義國行動之甚深的失望、此等行動、實使義國所發保證之眞誠蒙一黑影、英政府覺今當令人人心目中對於英政府之地位、毫無疑慮、此爲責無旁貨、且爲義不容辭者、 
　　余故乘此機會、代表英政府對避免爲武力或爲武力威脅以擾亂地中海與巴爾幹半島之現局視爲至大之重要、因是英政府已下決論、萬一有任何明白威脅希臘或羅馬尼並獨立之行動、而希羅兩政府認爲有以彼等國家武力從事抵抗之必要者、則英政府將感覺有立卽以全力援助希臘或羅馬尼亞義務法國對此已表同意」、（衆歡呼）維時反對黨中有高呼「蘇聯」者、首相當即答稱、倘使余未提出蘇聯、並非表示吾人現時未與蘇聯代表維持極密切之接觸、蓋吾人當前有一極困難之職責、即吾人不但須願及自己所願、且須顧及他國人民之所願也、吾人無任何偏見、無任何成見、或主義上的意見、今圖竭吾人之令能、而指揮扔擁護和平且願抵抗侵略之全軍、庶吾人之努力得收實效也、 
　　首相致詞歷三十四分鐘之久、而於三時二十九分就座、首相致詞之際、全院空氣至形緊張、而各方面歡呼之聲屢作、首相由唐寗街十號赴下院時、沿途有羣衆夾道竚立、亦向歡呼、 
　　首相演說之際、曾透露外相哈立法克斯日者吿駐英義代辦、謂英國無佔據希臘各府島之意、惟他國如佔據該島英政府將取甚嚴重之觀念、外相之發此言、蓋據駐希英公使來電報吿義軍有佔據該島之傾嚮也、外相並吿義代辦、英政府對於此點絕不誤會、此乃絕對至關重耍者云、（十三日路透社急電） 
[法總理發表宣言與英國遙相呼應]  
　　（巴黎）內閣總理兼國防總長達拉第、本月午後向國人發表廣播演說、略謂、法國政府業巳採取軍事措置、用以保衛本部邊境暨殖民帝國、俾克應付一切事變、各級後備兵之奉召入伍者、均能踴躍從戎、殊堪嘉慰、法國對於國際現行局勢之立塲如何、余嘗於上月二十九日有所說明、質言之、値茲歐洲時局杌隉不安之際、法國決在自由與榮譽之範圍內、維護和平、第一步辦法厥爲充實國防、幷與各民族之「決心抵抗侵略保持自由」者、充實聯帶關係、尤當與英國·美國·蘇俄·波蘭各國政府暨巴爾幹協商各國、即土耳其·羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘四國政府、經常接觸、吾人目標所在、厥爲會同各民族之無意威脅他國生存攸關之利益、決心抵抗各種稱覇企圖、而又願開誠佈公討論現行各項問題者、成立必要的合作、幷深信此項目標必能達到、 
[歐局日臻嚴重]  
　　國聯文件運美保藏 
　　歐洲黃金源源輸美 
　　（日內瓦）據今日此間可靠方面消息、國聯秘書處因鑒於歐局日見緊張、故已將重要文件裝箱運往美國保藏、轉戰大美晚報、（十二日美聯電） 
　　（紐約）據蘇聯儲備局今日發表文告稱、三月份輸入美國之黃金、共値美金三六五·〇〇〇·〇〇〇元、爲去秋捷克事變來之最大數字、輸入總數中、包括下列各國、英國二五〇·〇〇〇·〇〇〇元、荷蘭二七·〇〇〇·〇〇〇元、比利時三七·〇〇〇·〇〇〇元、瑞士八·○〇〇·〇〇〇元、與日本一一·〇〇〇·〇〇〇元、關於黃金輸入事、聞美國郵政當局已頒令五千元以上之黃金、禁用郵件或包裹郵遞而輸入美國、此令即日寶施、惟業已在郵寄途中者、不在禁例、（十二日路透電） 
　　至以英法兩國、互相諒解而論、其密切堅固程度、從無如此之甚者、余茲向國民發言、亦在事前取獲本國政府與英國政府之同意、」至是、達拉第總理乃謂法國政府菜已向希臘、羅馬尼亞兩國提供保證、聲明該國之獨立主權、若果遭受威脅、即當以全力援助之、（凡此所言、均與英國首相張伯倫本日午後在該國下議院所言者相同）、此外、英波兩國政府業已互相接受約束、聲明遇有直接的或間接的威脅時、即當互相援助、以保衛獨立主權、法國政府開悉之餘、極爲欣慰、法波兩國現行同盟條的、亦已依據同樣精神、重行予以確認、一俟彼此兩國生存攸關之利益、直接或間接受有威脅時、均當立即起而互助、此種辦法、即當以之通吿各關係國政府尤其是土耳其國政府、要之、維護領土完整、與殖民地帝國安全、以應付各種直接間接的成脅、實乃法國權利所在、政府推行此種政策、深知責任重大、自當以堅決的意志、忠於職守的決心、以完成國家之運命」云、（十三日哈瓦期電） 
[唐寗街頓形熱鬧　外交接洽頻繁]  
　　英外相接見關係國使節 
　　羅馬尼亞促英給予保障 
　　（倫敦）昨日造訪唐寗街十號及英外部者頗爲頻繁、邱吉雨·反對黨領袖阿特里·外相哈里法克斯·調整國防大臣迦特菲爾德·及共他閣員與高級官員等、均曾訪晤首相、訪開外部者則有波蘭與土耳其大使·美國代辦·及匈牙利與希臘兩公使、（十三日路透電） 
　　（倫敦）英外相昨會對蘇聯駐英大使邁斯基言、謂渠對羅馬尼亞之處境、深抱杞憂、未知在羅國被侵略時、蘇聯能吾出兵耜助、蘇聯大使答稱、關於此一問題、蘇聯不便自吿奮勇、惟羅馬尼亞以及其他被侵略國若對蘇聯有何建議提出商量、則蘇聯願爲同情之考慮、（十三日美聯電） 
　　（倫敦）此間負責人士頃宣稱、內閣今晨開會時、曾就英國保障羅馬尼亞安全問題、有所討論、緣羅國外長茄芬哥、即當前往柏林、訪晤德國元首希特勒、英國倘能立即給以安全保障、則茄芬哥外長對於德國各項要求、即可切實加以抵抗、關於此層、羅國既已一再敦促、此間羅馬尼亞人士並謂、英國苟非給予充分之援助、則該國實逼處此、亦惟有接受德國全部要求云、（十三日哈瓦斯電） 
[法內閣核准　軍事計劃]  
　　地中海保安全 
　　英法海軍合作 
　　（巴黎）內閣會議今日核准重要陸海軍計劊、其確性切質與數量、雖未透露、惟聞最重要之目的、爲保證英法艦隊之密切合作、允以在地中海區域爲最、（十二日路透電） 
[英駐義大使　卽將退休]  
　　由羅倫爵士繼任 
　　（倫敦）不日退休之央國駐義大使裴資勳爵、大的將於十日內由羅馬起程返英、櫃任人物爲前任駐土耳其大使羅倫爵士、（十三日路透電） 
[義對英態度　忽又軟化]  
　　殆欲留一轉　餘地 
　　在西義兵準備撤回 
　　（羅馬）據昨晚此間消息、義大利之海軍已整裝待發、但同時墨索里尼對英忽又表示軟化之姿態、其一爲於政府公吿中闡明義國對希臘並無土地野心、目曾將此意通知希臘駐義公使、其後爲公吿中稱、墨索里尼曾與義國高級軍官商撤退西班牙義國駐軍之問題、又有數方面稱、西班牙義軍撤退問題、義國早會許諾、唯尙未履行耳、墨索里尼此項圓滑之姿態、似在盼望英法即將發表之政策宣言、態度不致十分嚴峻、稍留轉園餘地之所致（十三日美聯電） 
　　（倫敦）據倫敦義大使館宣稱、墨索里尼今日曾接見西班牙義國志願軍司令甘巴拉將軍、聆取甘氏報告關於撒回義國軍團之各事、及實行撤回之確期、（十三日路透電） 
[羅馬舉行　防空演習]  
　　空中濃烟瀰漫 
　　高射砲聲震天 
　　（羅馬）本城頃於本日舉行大規模之防空演習、先後發出空襲警報三次、前後在兩小時以上、紅十字會遠在數日之前、即已開始在全城各地設立救護處、電車與公共汽車亦均裝有董色電燈、第一决警報發出後、全市交通即吿中斷、越十五分鐘、即有「敵機」翱翔上空、防空部隊乃以高射砲向之射擊、霎時空中滿佈紅白兩色烟幕、白色者代表飛機所投擲之炸彈、紅色者代表高射砲彈、直至正午、始乃解除警報、今晚聞當舉行「猛襲」演習、（十三日哈瓦斯電） 
[日密切注視　歐局發展]  
　　平沼有田作長談 
　　（香港）東京電、日外相有田今日與首相平沼、會談一小時三十分、內容係關於歐局之情形、（十三日電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐戰時英首相力主　英蘇應樹立軍事諒解　反抗侵略實效之宏非言可喩　美報眼光遠大亦主美蘇合作]  
　　（倫敦）反對派自山黨前任首相勞合需治、本日在威爾斯區蒲萊利城發表演說、略謂英國官與蘇聯成立軍事諒解、一俟此種諒解吿成、則各獨裁國即不再輕舉妄動、義相墨索里尼在佔領阿爾巴尼亞之後、曾向張伯倫首相提供諾言、謂當尊重阿國現行法理地位、首相竟乃信之不疑、未免可笑、茲將演詞全文擇耍錄决、 
　　勞合喬治首謂、張伯倫首相前於上月十七日即德國兼併捷克之後、在伯明罕城發表演說、聲明放棄綏靖政策、幷以較為堅決之方法、保障目由與國際法、一此種演詞究係由衷之言、抑在敷衍國民、尙難加以斷定、首相之言若非出諸至誠、或在事後改變初衷、流弊所及、希特勒墨索里尼之輩、勢必再度出以暴行、總之、首相眞意如何、明日當可知之一、余意首相對於英蘇兩國切實樹立軍事諒解一層、態度如何、可認為首相是吾眞正覺悟之試金石、政府現行計劃、乃在邀請羅馬尼亞·希臘·南斯拉夫各小國甘冒危險、加入反侵略集團、抑知此種計劃、苟無蘇聯加以贊助、終屬徒勞無益、反之、英國倘與蘇聯成立軍事諒解、而將英法兩國與蘇聯之實力予以聯合、一俟任何獨裁國出以侵略舉動時、即協力加以反抗、則其實效之大、殆非可以肯喻、」「顧英法兩國苟非提供切實保證、聲明不尙空談、則蘇聯決不出而合作、吾人若果再度成立一種模稜兩可之同盟條的、一如數年以來之所為、則蘇聯亦決不出而參加、凡此乃余所深信不疑者、須知吾人與蘇聯締結反侵略同盟條的之後、即可以全世界最强大之陸軍最精銳之空軍、益以最富庶的資源、而在遠非吾人所能顯及之前綫作戰、似此余敢斷言、決無一獨裁國冉敢輕舉妄動」、政府前此所為、乃以三種錯誤的觀念為依據、即（一）義相墨索里尼米必始終忠於羅馬柏林軸心、（二）西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍終必背棄各獨裁國、（三）吾人在地中海上尙保有完全的控制權、詛知事有大謬不然者、直布　陀海峽兩岸已備有德義兩國之重砲、幷建有飛機塲、義國佔領阿爾巴尼亞、西國國民軍政府加入反共公的之後、英國在地中海上所保有之各據點、業已受有極大威脅、「一言以蔽之、吾人在地中海東西兩部均已受人包圍、倘再遷延時日、則海上交通行將完全被人切斷、吾國亦即為各侵略國所控制、政府當局業已一再被人欺朦苟非改弦易轍、必且再度為聰明人所愚弄、可不愼哉」云（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）「華盛頓郵報」今日社評載稱、妥協已吿失敗、代之而起者為抵抗、苟非蘇聯與美國積極一致行事、則抵抗或將失之過晚、蓋獨裁者之誇張將成事實、而軸心不復以英法兩國獨與為抗是懼也云、（十二日路透電） 
[邱吉爾　忠吿政府　應以勇毅精神　推行外交新策]  
　　（倫敦）保守黨極右派領袖邱吉爾、本日晚間在愛賓城發表演說、略謂、政府應以不屈小撓之精神、推行新外交政策、「吾人茲所推行之新外交政策、重在聯絡愛好和平各國與之訂立盟約、組成和平集團、以抵抗侵略、此事自當持以毅力不屈不撓、向前邁進庶克有濟、若果中道而廢、則安全既不可期、而彼威脅世界和平各國、仇視吾國之心理、亦無以减輕之、時至此日、英義協定業被撕毀、應付之方、厥惟組織集體安全制、並將國民志願服務制、改為義務性質而已」云、（十二日哈瓦斯電） 
[義大利外長　自阿京返羅馬]  
　　（羅馬）齊亞諾外長、頃本日自阿爾尼巴亞京城乘坐飛機、返抵此間、（十三日哈瓦斯電） 
[美衆院外交委員會　熱烈辯論修正中立法　侵略國與被侵略國加區別　多數主張對日本經濟製裁]  
　　（華盛頓）中日戰爭為昨日衆院外交委員會討論中立法案之中心點、加利福尼亞民中黨代表艾薩克建議云、「苟美國宣佈日方為侵略國、則在日本未恢復中國門戶開放政策之前、美國可禁止美國各地與日方繼續貿易關係、又中立法專家馮威克建議云、一本人贊成凡撕毀條約國家如日本者、美國應不准其通過巴拿馬運河、一切贊成與侵略國斷絕貿易關係之法案、或可使日本潰敗、此項法案苟早已實施、則中日戰事恐亦不致爆發矣、」密芝根共和黨代表克帝福認為一切辦法、不特應施諸日本、即其他一切侵略國、亦必以同樣辦法對付云、（十三日美聯社電） 
　　（華盛頓）美國勃林茅大學國際法敎授芬威克、今日在衆院外交委員會討論中立法修正案時、請美國對於破壊國際條的之國家、不論在戰時或在平時、必須不許其商船之通過巴拿馬運河、美國此種辦法、必能使日義德等「無法紀之國家受嚴重之打擊、芬氏又謂、若與破壊條約國家斷絕貿易關係、則必能使目前之中日戰事趨於停頓、、而使日本歸於敗北、」渠對「湯姆斯」在國會所提授權總統、宣佈日本為侵略國之決議案、極為贊同、並請國會設法從早與日本斷絕貿易關係、據氏言、美國與日本斷絕貿易關係、在美國方面雖不無損失、但為維護美國之權益與原則計、實屬應有之舉措、又謂、美國此項行動、決不致於引起美日之戰爭、反之、美國在目前若毫無動靜、一任日本之滿載而歸、則不久之後、菲列賓即將由其支配、其他利益亦將受其打擊、屆時雖欲不戰、亦不可得矣、（十二日美聯電） 
[俄黑海艦隊　調往遠東　增强海參威防務]  
　　土耳其殷斯坦勃爾　今日海關當局發表稱、蘇聯驅逐艦四艘潛水艇四艘、於星期日及星期一分別通過博斯普魯海峽、按蘇聯艦隊之調動、顯係砍增强海參威之蘇聯遠東艦隊、該處之蘇聯艦隊、自去年張鼓峯事件發生後、業已數次增援、（十三日美聯電） 
[阿爾巴尼亞　人心未死繼續抗戰　各地回敎徒反對義呑阿　深讐大敵誓必圖謀報復]  
　　南斯拉夫京城　據此間所接消息、阿爾巴尼亞軍隊與義大利軍、現在阿爾巴尼亞與南斯拉夫邊境一帶、尙有戰事、（十三日海通電） 
　　阿爾吉爾　阿爾吉利亞各城鎭鄉村、幾無不有回敎徒舉行羣衆大會、反對義國侵阿、參加大會者均宜誓云、遲早必報侮辱回敎之仇、（十二日路透電） 
　　（巴黎）法國報載據行抵都尼亞之旅客談、特里波里回敎徒方面之不滿、刻在滋長中、官方雖從寨戒備、惟特里波里已遍傳撒哈拉邊陲西紐踢起革命之謠諑、並已滋生仇對義政府之暗潮、旅客復稱、義政府下令准許特里波里各回敎徒一部分入義籍、未得預期之圓滿結果、因請求入義籍者僅官員數人也、（十二日路透電） 
[阿奸獻媚　以國祚奉義王　傀儡政府成立]  
　　（羅馬）據阿爾巴尼亞京城消息、國民大會開會結果、業已通過決議案、內開、（一）取消現行政制、廢止現行憲法（二）任命新內閣畀以全權、（三）與義國訂立協定多種、藉以樹立更密切的聯帶關係、（四）在「君合國」形式之下、以阿爾巴尼亞王祚獻呈義王愛麥虞限三世、暨其後裔、阿爾巴尼亞新內閣、旋即依照此項決議案組織成立、其人選如下、 
　　總理兼公共工程部長范爾拉西、外長克塞米、司法部長克蕯斐爾、財長裴齊、經濟部長安敦、敎育部長戈理西、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間阿爾巴尼亞公使館、本日電達法國外交部、拒不承認、侵略者所祖成之新政府聲明仍當照常供職、（十二日哈瓦斯電） 
[法西斯黨　最高會議　商討併阿問題]  
　　（羅馬）法西斯最高會議定今晚一時開會、商討因併吞阿爾巴尼亞所引起修改義大利憲法之問題、同時內閣定明日上午十時開會、職團議會上院亦定後日集會、吿為討論同一問題、（十三日海通電） 
[比利採取　軍事戒備]  
　　比京　後備兵的五千名、頃已奉召入伍、東北部那繆與利愛治兩城要塞防空部隊與砲隊技術人員即在其內、（十三日哈瓦斯電） 
[北菲義駐軍　作攻守戰　德戈林蒞臨參觀　昨再度該問羅馬　戈培爾游土耳共]  
　　北菲義屬里比亞脫利波里港　德航空部長戈林前來此間之後、義國軍隊特於本日實彈演習、請其參觀、參加者除義國本部步兵與殖民地土著兵數營而外、尙有戰車隊兩營「化學隊」一連、土著騎兵兩隊、此種部隊分為攻守兩組、攻方在開始進攻之前、曾用飛機大砲轟炸守方演習既畢、土著騎兵又復表演騎術、以娛佳賓、戈林上將旋即乘「蒙塞拉脫」號軍艦重往義國、（十二日哈瓦斯電） 
　　丹埠　巡游地中海之坎特白里大主敎、今日由雅典行抵此間、定星期四訪希臘正敎敎長、同時德宣傳部長戈培爾、自羅特斯島乘飛機抵此、代理總督與其他官員均往迎之、雖據稱戈氏此行、為純屬私人性質、但土政府以賓禮待之、（十三日路透電） 
[英王偕后如期　巡幸加拿大　派戰艦沿途護送]  
　　直布羅陀英國戰鬥巡洋艦「却敵」號（三二·○○○噸）、今日由此間起椗赴英、準備下月護送英王及后前往加拿大（十三日路透電） 
[美貨運德義　停保兵險]  
　　（紐約）美國各保險公司鑒於歐洲時局之嚴重、頃會同決定各種貨物、凡運往德義兩國或自各該國運出或裝載各該國輪船者、不論運往何地、一概停保兵險、此外、運往他國貨物之兵險保費則予提高、例如經由蘇彝士運河運往中國香港「滿洲國」之貨物、其貨價每値一百美元、其保費原定六角二分半、今後增至一元二角五分、運往蘇彝士運河以西各地之保費、每値一百美元原為五角、今後亦加至一元（十二日哈瓦斯電） 
[意大利野心勃勃　圖建立馬基頓政權　包括南希保三國區域　首都暫設阿爾巴尼亞　傳義南已成立秘密協定]  
　　（倫敦）義大利現正企圖設立「馬基頓獨立政權」、此項消息係由「每日郵電報」蘇菲亞訪員所供給、該新政繼將包括在南斯拉夫·希臘·及保加利亞方面之馬基頓區城、首都暫設阿爾巴尼亞、（十三日美聯電） 
　　（巴黎）據「巴黎晚報」今日載稱、關於重行分配巴爾幹土地之問題、義大利與南斯拉夫已成立秘密協定、據稱、南斯拉夫已承認義國併呑阿爾巴尼亞之行動、並可取得南國昆連之小塊土地、反之、南斯拉夫則可以獲取希臘塞羅尼加及其他之土地、問時、保加利亞亦可自羅馬尼亞收回杜布羅達、並可由希臘取得德地迦坵之港口、（十二日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯重定新政策（續）] [  特也]  
　　依賴國家主義---不重協定--- 
　　蘇聯對戰爭的能力 
　　八月間與日軍的衝突，雙方用兵各一師團之衆，遠東紅軍會奉莫斯科的訓令，在嚴格有限制的陣線作戰，而向世界表示蘇聯「永不退讓一吋自己的土地。」這次示威，雖覺壯觀，但就拯救捷克的觀察點而論，純粹是虛有其表的。 
　　蘇聯如和德國開戰，波瀾無論如何，必頑固地保守中立，而成兩國間的一道「中國長城。」羅馬尼亞呢，即使羅政府願許蘇聯軍隊假道，而就戰略興軍需供給立塲觀之，卻無大用，所以在最初階段中，蘇聯軍隊的活動，必僅以長程轟炸，（因為捷克的地位不能替紅空軍備有根據點，）並以潜艇在波羅的海巡弋，而襲擊敵艦為限。但蘇聯如願意的話，必能在稍後的階段中調出大軍，因為在大戰之中，變化不測，當會　通進兵大道。 
　　互助協定，始終有名無實，不過是外交折衡中的回合而已。雙方的參謀部並未有過嚴重的會談，所以危機降臨之時，駐莫斯科的法國代辦，和捷克公使，甚至捷克公使館的軍事委員，無一得到關於紅軍準備作何行動的明白解釋。　 
　　蘇聯對英國的態度　蘇聯政府深知法國無意為了捷克開　和希特勒開戰，面英國也必如此，所以便堅決議在初步中陌　目內瓦的正當　　取　　、　　此　繼諾夫會兩次在目內瓦宜布蘇聯決議以當前所有的種種方法履行她在蘇　協定下擔任的義務，這當然是必須法國盡其和捷克同盟的責任，攻擊德國，然後蘇聯才能這樣幹哩。在蘇聯的觀念中，捷克現在已成為德國的一個目鵠，在需要時能夠供給希特勒十個師團。大勢已去，所有蘇聯對待西方民治國的態度，現已冷如寒泉了。布兩希維克切齒於張伯倫，認他為查理斯王的頭覻，較前更甚，蘇聯的報紙都小覷英國的努力，他們仍如常態，詳論歐洲的事變，大似蘇聯是別立在一個行星之上。莫斯科當局認德國下次的施擊，必施於西方，他們主要的注意，是在日本的危齊，各軍事學校目下都在沉靜地受一種教訓。「春季中的戰爭。」 
　　東歐各國趁機觀變 
　　若干英國報紙，會倡蘇德「行將親善」之說，這使神經不寗的東歐，甚受損害，這種策略，徒能有益於希特勒。假使德國放鬆她武裝的進取，準備以半經工作的材料供給蘇聯的軍火廠，蘇聯準備分重要的原料供給德國，於是落至希特勒時代前七分之一的蘇德貿易，可以大大恢復。但無論蘇聯如何歡迎外交上的緊張化為和緩，而親善卻是另一事件。民治國的政治家都不能了解蘇德兩國主義的抵觸，須知道不是僅僅忠貞問題，卻是根本組織問題，兩國的組織，向來是針鋒相對的。蘇聯深知希特勒對各方面都有　　，德國經濟的困難不久必迫希特勒向或一方面活躍。 
　　決蘇協定，法國說铀「目下正在消毒之中，」其　固　，但這個協定還不能算是死物，目下正在用微妙的催眠方法使她不絕地微微喘息著。 
　　東　各國間的關係，似乎仍如前狀，很難捉摸，非等到看見「國粹貓」向那方面跳躍，因此能夠表明目前德國在東歐所作的「貓行」外交手段，究竟是怎麼一回事，沒有一國願意作肯定的主張。但東歐各都城和莫斯科間，目下正在交換和標榜友好的姿勢，蘇聯和黑海濱各國間且會互相探詢缔結「黑海公約」的可能性，迄今絕少成績，非至保加利亞加入巴兩幹集團，這個公約是難望告成的。 
　　波蘭因希特勒提出「下加巴阡島克蘭」人種的怪論，（該地其實多由原始的「大俄羅斯」人民居住，）一怒之下，便促成蘇波兩國間的重要貿易協定。波瀾報紙前對蘇聯常作惡意的辱駡，今已轉為恭維「蘇聯的人力和礦產，是取之不竭，用之不盡」的。蘇聯的報紙卻緘默不發議論。波瀾人是輕率尚武的，現在似乎將視命運之所許，在他的世仇德國和舊主人蘇聯中間無險可守的平原上觀望形勢。倘若謹慎地傾向蘇聯的波瀾長此保守中立，德國攻入蘇維埃島克蘭的企圖，一時必難實現，可是。希特勒如果肯聽那精明的德國軍需長的話，德國也許會山羅馬尼亞的狹頸攻入蘇維埃島克蘭。 
　　紅軍清黨已收實效 
　　希特勒的島克蘭政策，迄未實施，「部份或由於審慎計謀有已致之，他似乎盼望蘇聯內的非俄羅斯種族的人民被他的種族的主義」宜傳誘動，便會脫離蘇聯而獨立。希特勒抱此幻想，卻漠視了十餘種相反的因素，甚至最近的一件要事，他也熟視無睹，那便是史丹林已在一九三七至三八年間大舉清黨之際，先發制人，把蘇維埃共和聯邦中非俄羅斯種族的領袖全行剷除，至此，希特勒從能巧言如簧，也難償願了。 
　　紅軍清黨運動，現在已成過去之事，除遠東還有白魯轍上將，因為素學衆望，仍居高位外，其餘各地的將士，都不再以清黨自危。這次宣讀新誓詞的將士，至少有兩百萬人。不但宣讀，還須署名，這已證明發號施令者和簽署誓詞者都知簽名的誓詞有不可思議的重要性。這並可以最近政府所發確認上年擢陞最高指揮的將領五十六人的新職位命令證明的，自一九三七年杜加契夫斯基上將處決后，政府發這種命令還是初次哩。 
　　蘇聯的陸軍，現正在整個強化中，每月有幾個新師團加入實力。迫近西部邊陲一帶，駐有軍械齊備的師團四十上下。邊陲和內地的交通不便，以及無彈力的戰爭勢能，這兩項仍將為蘇聯主要的弱點。但是當局已為此在邊陲附近囤積足供多月需用的軍需，並且在三個月內能容易調齊每師團萬人的正規軍一百師團集中在西陲。蘇聯對於軍略，現正回復「集合大團」的概念，清黨中或會喪失的個體的光榮，大約現在用「集團的光榮」彌補這個犧牲。外人常常鄙笑康拉德氏（波瀾貴族，平生厭惡俄人，）所稱俄國徒恃人數的「犬儒主義，」（意即目空一世者）俄人也會自己時常招此鄙笑，尤其是一九〇三至〇四年和日本交戰大敗之前，俄人會誇口道：「我們將把敵軍悶死在俄軍帽子之下。」但是俄人「集合大團」的天性，確是他們的一個特長點。現在，蘇聯軍隊已備了現代的武器，加上經過嶄新的社會組織，他們希望在需要時能夠悶死「敵軍，」比以前更有把握。（完） 
[漢口外僑　日方堅決不許離漢　倘歐戰發生有被扣為質可能　法租界食水亦將成嚴重問題]  
　　大陸報云、某外人上週由漢口來滬、昨（十二日）語記者云、揚子江之濁流、已漲至今年本季之最高水平紀錄、且江堤情況不佳、故漢口現有成澤國之可能、江水早漲、是否勢將汛濫、或洪流將在通常水漲以前低落、目下未能預料、去秋、華軍在江堤上修建城壘、故江堤之抵抗力、為之減弱、所可怪者漢口既遭遇此種局勢、而法租界中之充足給水問題、今漸趨嚴重、自日方將法租界與漢水上漢口市水廠之聯絡截斷後、法租界居民、即全仗唧筒一架、吸取未濾過之揚子江水以為繼、苦力整日列隊經唧筒前、汲取泥水、蓋若輩所能獲得者、僅此種泥水而已、缺少清水與永遠潛伏的流行症之威齊、至夏季或將因此而起嚴重局勢、但設備雖感不便、目前尚均能獲得充景之水。關於炎夏中可能的疾病蔓延、聞日常局今完全合作、準備與流行症相搏鬥、歐陸軍蕓日濃、今困居漢口之外僑在千人以上、彼等均有在戰爭發生時、被扣為質之可能、記者詢、緣何無更多外僑離漢、該外人所學原因、頗足驚人、據稱、數星期來試　離漢口之外僑、在一百三十人以上、但日放拒不絕彼等通行、據日軍解釋、乃因「情況不定」之故、惟該外人與在漢外僑、均確信有更重大之原因、漢口外人、實類囚犯、如歐洲發生戰事、日方必立即悉數拘捕該地英橋、或他國僑民、至於漢口之經濟情況、則白業蕭條已極、市場上　日貨、該外人離漢時、日當局令外人在一星期內悉數交出　民收容所、未悉此舉已否實行云、 
[靑浦日軍夜襲受伏]  
　　靑浦通訊、靑城日軍、迭受四郊游擎隊之襲擎、乃於四日由崑山調來援軍約三百名、企圖蠢動、六日深夜、大批日偽軍、向小西門外之游搫隊夜襲、似將破澱山湖華軍之聯絡、以解首鎮珠家閣之包圍、當日偽軍經過萬泾橋時、備游擎隊哨兵瞥見、即迅向部隊報告、故日偽抵達金家橋、已被游擎隊襲撀、日偽軍死亡逾半、至午夜三時許、城中日駐軍、急駕汽艇增援、但日軍已無　志、乃相率下艇、退回靑城、游擎隊見目的已達、未予窮追、 
[蘇州漢奸　盛克安伏法]  
　　盛是偽自衞團長　蘇州通訊、縣屬橫泾鎮、有盛克安者、係當地著名地痞、平日橫行鄉里、魚肉市民、專變後、盛獲得偽自衞團長職、致更肆無忌憚、前日（九日）上午、盛乘輪到蘇、旋於午後一時、搭原輪返橫、該輪駛經吳江縣屬越溪鎮時、突遇靑年多人、各執短槍、喝令該輪停駛、俟該輪靠近岸時、即有靑年四人、下船將盛押解登陸、一面令該輪起椗、一面即對盛連發二槍、當場結果性命、後該靑年等分向四處逸去、 
教育消息 
[教長陳立夫論　音樂在教育上地位　策勵靑年使其循之邁進]  
　　（重慶通訊）教育部長陳立夫氏、頃撰文論音樂在教育上的地位、原文如下、 
　　教育之標的、在於以德智體三育、培養靑年、使進而達此使命、則不容諱言、所成就者、不必為致用之才、所致力者不必為有用之學、其原因則在以習靜之功代習動、耗實行之力於學文、其癥結則一言以蔽之曰、音樂在教育上失其地位、 
　　我國歷史上、數文教昌明之時期、必曰成周、論師表百世之聖人、必曰孔子、成周之教、則建國之學政、掌於禮樂、孔子之教、則施教之學科、先以六藝、而泰伯篇有一「與於詩立於禮成於樂」之說、則樂又為教育之所由完成、綜合觀之、則當時音樂在教育上地位之重要、可以推見、 
　　秦漢以後、古樂失傳、而禮教單於世、其流弊則重行式而輕實用、偏保守而怠進取、馴至禮教亦僅存形式、於是禮壞樂崩、立國之基礎因之動搖、國民之性能因而低落、輕實用則利用厚生之科學、新知即無由產生、舊學亦久而喪失、怠進取則民族漸趨衰老、社會亦呈暮氣、以開化最早、歷史悠久之國家、遂轉而事事落後、百凡退化、其尤可痛心者、則萎靡·散漫·淩雜·放僻、種種不良現象、弱點曅呈、而國民道德、澌滅無餘、使五千年號稱禮樂之邦、幾於國將不國、 
　　故今日謀挽救國家民族之危機、不可不恢復音樂在教育上的地位、原樂之為用、在於利導靑年蓬勃之生機、而完成之於集體動作之內、鐘磐之音金石不同、而能和諧於律呂、千羽之舞、文武異致、而得進退之整齊猶之靑年之個性、雖復不同、而人盡其才、則不妨合作於集團生活之內、樂主於動、動則發展之功多、禮主於靜、靜則安定之力學、過去教育之畸形發展、不患其不能靜、而患其不能動、故當以音樂之發揚蹈厲、振其萎靡行列整齊薬其散漫、進退齊一、理其淩雜、安樂中和、正其放僻、庶幾由習動習慣之養成、引起實用科學之愛好、以實用科學之發達、培育進取精神之產生、以謀恢復國民固有之道德、與迎頭趕上日新月異之知能、 
　　抗戰已二十個月、勝利之把握日增、國際之情形好轉、由國民之互信、而堅定民族之自信、由民族之自信、而增進友邦之共信、則團結精神之發達、實為第一要義、音樂之用、所以親附萬民、蓋其感人也至深、而其道則出於自然、故一唱百合、能於潛移默運之中、收聲應氣求之效、而鼓舞人心、激昂士氣、堅其同仇敵忾之忠、作其殺敵致果之勇、亦為戰時之迫切需要、馬賽曲於法蘭西革命之成功、影響不小、此其明效可睹者也、故應戰時之需要、音樂教育、亦不可不急為提倡、 
　　故樂教盛而成周之交教昌明、樂教衰而民族之危機日丞、因果互異、其事　然、教育　之軌道、而策勵靑年、使其循之邁進、則音樂實為之動能、審於是、則音樂再教育上的地位不待繁言矣、 
[勸難募生產教育　學校成績優良（二）]  
　　（五）中學　正風二二八〇、育才中學一〇三一、華東一三一·二一、明德女織四〇七·一九、新亞八〇、人和女學一五八、務本女中一一七·四六、樂園中學三〇、鎮江師範一一七、廣澄樂學四、中華中小二六七、上海女中二〇〇〇、太倉師範六九·九〇、輔仁三〇七、民生中小二九三、民德中學二七一、新北一七九、私立中上三、〇〇〇、惠雞一〇〇、上海幼稚師範一八五、弘毅四〇〇、三育二九八、無錫師範一三三、清心男中一八七、蘇州女師一四六·五〇、滬清一二、道一三〇〇、國光一〇〇九、南方二九〇、滬光七七、文化一八二、智仁勇五〇〇、道中一·〇〇〇、治中一五〇、金葉一五〇、南蕃一一〇、立德三〇、女　二五、僑光二三三、交通模範一〇〇、北新二〇、東南女師一〇二、為公二三、惠中五〇〇、新寰一·〇〇〇、靑年八〇〇、浦東一四〇、松江三九六·八〇、上海模範中四〇、斯盛一九〇、正行一二〇、愛　一五〇、開明一二八·二〇、廣東一八〇、大江一一一、湘姚三〇〇、裨文三三七、清心女中一三一六、浸會聯合二四八、民力女中七四五·一〇、東吳附中一二七六、錢葉二六二、南洋女中四二九〇六、無錫一一四、南洋一五〇、大中一二三、浙江二二三、桃場一五〇、揚州二二二、民光一一七、培成女中五八三、省立上中一四三五、領南五〇、常州二〇八·三四、龍門七四二·八七、夏光一六五、南洋模師七二六·〇五、清華一·二〇八、私立常州二〇、光夏四〇〇、民國五五八、光華一二一、正光一七〇、存德四〇〇、華英一一九·三五、中國三〇四、澄衷五七九、文昌五〇六、樂華一二五、徐匯三六〇、京江四三、育英四四二、允中女一·一〇六、湖州族二〇〇、大夏附中二六八、生活一四〇、錫珍三〇、樂　一五〇、審美一二〇、華東聊申一·〇六八、靑年會二五三、蘇州中學三八七·〇五、坤範女一六六〇、南通一二四、鎮江八〇·八〇、君毅一一九、大經一七八、復旦實三一〇、常州旅滬二七、松江高二八二、市中五〇、江東二三、中西女五二〇〇、協進六五〇、麥倫一五〇、漢英六〇、景海女一六八、監理一四〇、立達三〇〇、松太五五、同義六〇〇、正中八〇、民智一·四一三、和衷五七、海門一三一、 
　　六小學　立本二一、美華一七〇、實業五〇、中振一〇〇、樹民五〇〇、西門一一二、茲德一〇〇、復華一五〇、西成四〇〇、錢江五九〇、通惠一·一〇〇、聖德三二八·二〇、中華女織小學三五、世恩一二〇、類思三八四、尚智四四、景海一五〇、毓英二二、振新八〇、嶺南五〇、弘道二九、德平七、國基二三、大華二二九、務商五〇、維興一一〇、華民一二〇、培明一三八、啟智四三·一〇、市中二二九·八二、夏光五六、復興一七、平民三二、光華一六一、位育一·〇三二·七二、潔如一〇五、時化一一三·七〇、廣綮女子九三、裕民一二六、林蔭五五、浙江施滬六〇、私立上海一·〇〇二、鵬飛七六、明惠五二三·〇七競華四五、異明五三、養心一六〇、光明一二二、蘇州旅小五〇、涵德四一、新村四五、景德一六六、愛國第二二二五、證券一一五、震寰五〇、詡華三〇、滬海三〇、靜西六二、務實一〇〇、江海六六、渭風七四一、希純四〇、啟新二五、遠東二〇〇、愛光七〇、聚訓三、吉生一·三四九、公義一二、仲寰四〇、大任二〇〇、自強一〇一、樂安二六四、時中三〇、　學會一〇四、三林一〇〇、震東一四四、復民三一、義成一四二、徽寗一四五、時輪一六〇、新蒙五七、福慈二七五、萬衆五〇、民達五〇、利生一五七、新　八五、潛德二七二、崇真一三三、頤生一〇六、懷恩二八、貞一一一四、海濤四五、同善九三、成德二三、郭仁七一、振英一二六、華南二〇、尚賢堂六八、銘本四二·六〇、紫金一二七、民生一〇、止善七三、立華二〇、競立一〇〇、市光四一·六〇、海光八七、鏡如一〇四、醒華五〇、惠恒一〇〇、中華七、敏人一三六、古柏二〇四、求智一一〇、競雄一四〇、培智一八、中正六、紹興第二三〇、天潼一一〇、器成五〇、天后宮二九、吳興趨業七五、蘇民五〇、進衛八一、育衆六六·二二、振西二八三、育英六四·四〇、邭光四〇〇、金行一三七、樂華一三二·一〇、匯師八〇、中宜二三·一六、真茹七、樂　一一〇、 
審美第二四〇四、民光五〇、景賢五〇、北市四〇、正志二一一、陳泾第一四五陳泾第二一七六、淑英二六二、彌格一〇〇、幹公二〇〇、三民四四、振粹一二〇、彼得二一二、一心四一〇、喇格納五二六、敦化八八、培培四六、東新九〇、蒙養一五五、養正一〇〇、國粹一二四、幼吾一五〇、粵中一〇、恒茂三一四、慕兩堂四〇六·七〇、道南一七九·七〇、四維五、道德一〇、純一五、正中三〇、崇實三九〇、華龍四二〇、安順一〇〇、美新二〇〇、振華六五、務本四〇〇、清如一二三、中西一一五八、光霁二〇、興中二八八·二〇、阜春一一四三、金榮二七三·四〇、峻德一一三、上公一五〇·六九、允中三、修德一二〇、培成一〇、覺民一七二〇、靜安六〇〇、培真一〇〇、尚宗一一〇、濱海二二二化南二九、愛華六二、人和一一九、智民三五、申江一六七、培仁八七、滬光六一、志毅一三四、致行五二、毓德第一二八、華德一六、國本一〇〇、崇化二〇、西揚一一〇、聯盆七九　〇八、比華四〇〇、大公二〇六、樂園八三、齊魯三七二、慎德四〇、德化一一〇、新生一二〇、培元二七六、化城二三、郡化一〇〇、養儉二〇、寗波同鄉會三四〇、寗波同鄉會第十校六〇、寗波同鄉會第六校九三、寧波同鄉會第三校一二七、寧波同鄉會第一校一四〇、靑年會滬西補習學校一五、（完） 
[桂調整整　中學設施]  
　　桂林十三日電、桂省府為調整中學設施、劉全省為十二中學區、其範圍與民國區相同、規定每區至少有省立初級中學一所、又為便利女生升學計、凡設女中之縣份、得招收女生、并以全力發展及充實師範校及縣立初中、 
[學校彙訊]  
　　滬大城商學院、圓明園路滬江大學城中區商學院、鑒於合作運動、對於農村經濟建設、有深切之需要、特請專家、現任中國華洋義賑救災總會農村改進部部長李再耘、四月十八日至六月二十九日、每逢星期二下午五時半之六時半、在該院用英文主講合作運動在中國、欲聽講者、每人祗收講習費四元、聞現已開始報名、英文簡單備案、 
　　靑華中小學白克路四二八號靑華中小學昨由校長馮樹華君召集全體教職員會議討論籌備一九三九年年刊事宜、又聞該校定本星期六、舉行級際國語演說競賽會、 
　　第一及第六中華職校等　本埠第一及第六中華職業學校、常州旅滬中學·南開中小學等四校、聘白克路公建醫院院長來公亮醫師為校醫、來醫師已擬定、凡係四校學生一律免費應診、并對學生家屬、亦特務予優待、 
　　無錫國專星期講演、無錫國學轉校星期特約講座、四月九日已請胡樸安講「儒家之原起及成立與其變遷、」十六日呂思勉講一「大同釋義、」二十三日夏承燕講唐宋詞演變之背景、三十日馬敘倫講「中國文字構造之研究」地點概在小沙渡路八五〇號該校、時間上午十時起、各界如需聽講證、可由學校團體具函領取、概不取費、 
[教育簡訊]  
　　本市中國童子軍上海特別市理事會、昨接重慶該會代表團寄來中國童子軍總會、頒佈施行童子軍舉辦民衆學校實施辦法、業已印發各校童子軍團部、切實施行、 
　　關於已本年七月二十四日、將在荷蘭舉行之世界基督教靑年大會、我國代表出席事宜、最近由全國基督教協進會·靑年會全國協會·女靑年會全國協會等三團體、共同推舉代表、 
　　滇省教育廳遵照教部頒行陝甘寗靑川康滇黔桂各省推進農工職業教育計劃、訂定實施辦法、期限三年完成、並擬於二十八年底內、添設農工職業學校六所、 
　　歐洲難民救濟會、計劃設立猶太難童學校 
體育新聞 
[本屆草地網球各項比賽　開賽日期公佈　草地會修改各項規則問題　廿六日在西靑再開大會]  
　　上海草草地網球學會、前日假座西橋靑年會舉行首次委員會、除決定本屆甲乙組聯賽質各錦標賽報名截止及開賽日期外、並討論規則修改問題、此次提出修改者甚多、定本月二十六日（星期三）仍在西靑召開臨時全體委員大會（並非第二次委員會）決定、前日委員會所提出討論之修改各點、將徽求各會會員員球會意見、於臨時全體會議中提出商討、至甲組聯賽、改採變於雙循環制一案則遭否決、（按此案係由克利諾於上次年會中提出、僅為甲組、昨報誤為甲乙組）委會並決議仍採史拉遜榤球為本屆合法用球、又上屆各錦標賽、除男子初級單打外、其餘男子高級單打、男子雙打、混合雙打、女子單雙打、及國際羅泊盃雙打之各周、均改在霞飛路協會球場、指定日期舉行、本屆決取消此項規定、因協會球場使用過度、受有損傷、同時限制使用一球場影響比賽進行、故本屆各錦標賽、除複賽及決賽、指定日期在協會球場舉行外、其餘各週仍由各賽員自行接洽在個球場交鋒、各賽即日開、始報名、茲將該會正式公佈之各賽、報名截止及開賽日期分誌如後、 
　　各賽名稱報名截止開賽日期報名費 
　　甲組聯賽　五月六日　六月廿一日　十元 
　　乙組聯賽　五月六日　五月卅一日或六月七日　十元 
　　女子雙打　五月廿日　六月三日　五元 
　　混合雙打　五月廿日　六月三日　五元　　　　　 
　　男高級單打　七月廿九日　八月十二日　五元 
　　男初級單打　七月廿九日　八月五日　五元 
　　男子雙打　　七月廿九日　八月十九日　十元 
　　羅泊盃國際雙打　七月廿九日　　八月十二日　十元 
　　女子單打　九月二日　九月九日　五元 
[體育指導協會　組織成立　沈嗣良任會長]  
　　體育指導同人、為謀本市體育日臻於科學化起見、因於上月間在西靑之某一私人讌會中、討論及此、因有體育指導協會之組織、現已正式成立、並於前晚在西靑舉行本年度第一次含有教育性質之游泳表演、至協會第一任會長、則已推定前中華全國體育協進會名譽總幹事、現在昆明途中之沈嗣良氏、副會長則為北西童工學體育主任汀格兩君、司庫　書　、則為西靑體育主任勃拉脫君、組織方面、分編篆　務程序及圖書　　、人　辦已批定、宜傳郡勃朗（主席）陳　聲女士、會務　樂秀榮（主席）Ｅ勃朗小姐、Ｇ勃朗、程序歸陳　麗明（主席）勃拉脫　彭二美　福格來去·汀格兩·圖書歸漢　　（主席）淪泊小姐及兩王君、 
[中學杯乒乓聯賽　今晚開始複賽　省上中戰靑年會　七時在鴻章紗廠]  
　　中學盃乒乓錦標聯賽、角逐結果、華童·靑年會·省立上中三校、積分相等、同獲複賽權、今日下午七時、省立上中對靑年會作首次循環複賽、假座麥根路麥特赫司脫跻鴻章紗廠乒乓室舉行、負者與華童於下星期一交鋒、然後再由成績優勝支隊、作奪標賽、該賽為維持秩序起見、特發售人場券、一五十張維限、券價一律二角、收入捐助難胞、裁判已聘定陳霖笙·　斌祺·丁度三君擔任、查省立上中擁有國貨隙台柱方興民·馬尚介等、靑年會亦有乒乓健將郝柱森、陳漢女等、雙方實力均相當雄厚、兩雄相　、定有精彩演出、不知鹿死誰手、兩隊名單如次、 
　　（省立上中）方與民（隊長）、馬尚介（幹事）隊員張俊力·李學發·程月初·陳　動·汪憶山·張錦文·丁志銘·劉造財（靑年會）郝森桂（隊長）、陳漢民（幹事）、隊員呂為霖·錢如洵·舒鴻泉·周勤業、 
[中靑會員籃球　三組冠軍產生]  
　　下周商排總決賽　今晚有補賽三場 
　　中靑會員籃球聯賽、昨日為最後一天、第一場碰壁封建吾碰壁以四十五刀二十七獲勝第二場中一對公餘、公餘以四十一---三十五高捷、第三場靑中對器械、器械以卅六---廿四凱旋、現工餘·分晨·器械三隊、分得智仁勇三組冠軍、至於總冠軍決賽、該會已擇定本月十七日（星期一）晚六召集委員會議、並歡宴本屆聯賽評判員、屆時將排定總決賽秩序、三組冠軍、同時邀請不幸因一二分之差失敗之中一·破浪·金陵·麥倫四隊用單循制、另取少年對冠軍、藉以舉辦一慈善賽、今晚尚郵三場補賽、秩序如下、 
　　靑午---南陽　六時半　碰壁---分晨　七時一刻　中一---金陵　八時 
[西靑排球昨賽結果]  
　　西靑排球、昨晚三場交鋒、其中意海軍隊麥二之役、原於八時舉行後因故提前至五時賽華、三場戰績如後、 
　　方剛一　十------十五　十五------九　十五------五　震旦 
　　銀線　十五---十二　十七---十五　樂光 
　　麥二　十五---七　十五---七　意海軍 
　　今晚秩序 
　　錀隊對培德（女一）七時一刻 
　　俄橋Ｂ對馬尼拉（乙一）八時 
　　俄軍對西靑（甲）八時三刻 
[花旗杯個人乒乓賽]  
　　花旗銀行乒乓隊、舉行第七屆花旗杯個人乒乓錦標賽、以陳植芳·阮小咸·賀維新等三人積分相等、昨晚下午七時在俱樂部舉行奪標賽賀卒以三比〇擎收陳阮、榮聘冠軍、阮得亞軍、陳居第三、茲將決賽戰績及全部優勝名位録後、 
　　決賽戰績、阮小咸勝陳植芳三---二、賀維新勝陳植芳三---〇、賀維斯勝阮小咸三---〇、 
　　優勝名次　冠軍賀維斯、亞軍阮小咸、第三陳志芳、第四陳子傑、、第五陳翔和、阮少元、第六曹君俠、第七康寶生、第八鄭希、第九吳家　、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港厦帮相繼購買　現金價尙無榮辱]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况仍鮮變幻、終日盤旋於二千○七十元關內、惰勢則呈先漲後跌、純視供求多寡為轉移、初雖銀樓帮與金號及錢兌業等脫售頗殷、但因美盤共時穩中帶軟、且港帮買與蓬勃、加以厦門帮與現金號跟踪購買、致潛勢一度頗穩、後以客帮中止吸購、而錢兌業則續來吐售、形勢轉疲、結果未分軒輊、本市大戶仍審愼觀望、交易上午頗旺，達八百兩光景、下午則轉淸淡、僅做開五十兩、銀樓飾金回高一元、海關金呆定、中英純金等均略上昇、 
　　烚赤漲後突然回平 
　　自晨每條（十兩、）初間聞美滙潛勢穩中帶軟、且港帮買意蓬勃、加以某金號亦代厦門帮跟踪吸購、故賣方扳價吐售、九時五十分、首由某銀樓（代港帮進同業及金號各五十兩、均二千○六十七元、為開盤價、較之前收做高三元、開後某金號進銀樓帮百兩、價與晨開相同、繼之現金號相同價亦進銀樓帮百兩、後某銀樓又進金號百兩、價仍六十七元、銀樓帮又售予金號五十兩、亦為六十七元、此後錢兌業互做五十兩、高至六十九元、某銀樓又進同業五十兩、價則相同、未幾某銀樓再進錢兌業百兩、為六十八元、及六十七元、後余號賣予銀樓帮五十兩、亦六十七元、近午銀樓帮又售予錢兌業五十兩六十八元、為午收價、午後因買方止進觀望、且錢兌業續來拋塞、遂轉下疲、唯交易極淸、僅在二時三刻見錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價六十四元、此後未見做閒、故晚收仍為二千○六十四元、結果較隔昨晚收未分榮辱、全天五元差度、現金號之本牌金售出價二千○七十元、收進二千○六十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金改懸二百十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時一刻因烚赤在客帮吸購下、潛勢尙穩、致乃掛大一冗、大同行改懸二百十元、新同行為二百○八元、收進二百○二元、 
　　英鎊鬆軟純金略長 
　　十一日倫敦電、英純金因英鎊鬆軟、買者較湧、致（每盎斯）長半辨士、計昂達七鎊八先令六辨士牛、中央銀行之中國現金收買價亦昂達一千二百十二元六角、掛牌海關金未更、仍為二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百○七元九角、 
[滙市平靜]  
　　滙市昨以印商銀公司暨各大洋行等購結頗繁、但外行對於英滙供意尙佳、然美滙因英美間滙率轉疲、故而賣胃不爽、致形勢一度穩中帶軟、卒賴港電與天津帮咸起吐售、致為狀轉穩、結果均仍無榮辱、交易尙旺、而港電則購英塞美、合套進英美滙兌計價為四元六角八分○一毫、至港滙因外行吸力轉强、故潛勢同軟、 
　　晨初以倫敦大條近期仍平、遠期長一二五、紐約銀價呆定如故、倫敦生金漲半便士、滙兌英對美小六毫、對滬勿動、對法跌四生丁、美對英降○六二五、對滬未更對法大○六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價英滙八便士二五、美匯十六元○六二五、較之隔晚收盤均平、開後香港來電、突購英塞美、合套英美滙兌價為四元六角八分○一毫、外行滙豐麥加利塞予港電（套滙兌）印商銀公司及洋行等英匯八便士二五、為狀乏變、　豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍微百分之力·○○、此後外銀行對於美滙賣意頗淡、一度難結、但不久港電與大津帮互相拋塞、故遂回平、港電（套滙兌）與有利（代天津帮）及荷蘭賣予印商銀公司及洋行美滙十六元○六二五、是以形勢平穩、將近午時、錢兌業售予外行安達、荷蘭港滙五十六元一二五、狀况亦平、迨午收銀行賣價英滙八便士二五、美滙十六元○六二五、港滙五十六元、 
　　後市成交轉淸、祇洋行略有結款、於是情况愈穩、洋行結進酒豐八便士二五、而美匯則未聞做開、價仍穩定、最後華行互做港匯五十六元一二五、迨晚收銀行賣價英滙八便士二五、美匯十六元○六二五、港滙五十六元、結果較之前收、英美兩滙、仍未分軒輊、而港滙則回緊一二五、 
[鮮票最疲]  
　　較歲初跌一角二三分 
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌降零六二五、本埠外匯、洋行需要甚殷、各銀行供給頗暢、市價穩定如前、烚赤開盤堅挺、厦門帮續起吸納、金號散戶等跟隨傾扒、人心振奮、勢甚堅强、無如錢兌業銀樓帮趁高拋塞、銳氣漸挫、下午錢兌業、賈其餘勇、頻頻拋賣、厦門帮納買已止、散戶需要稀少、且傳英新借款成立、市價趨軟、全日動盪雖鉅、結果仍等於零、較前晚無甚榮辱、外幣英美金鎊、殷富續趨出籍，英金鎊需要較稀、英美金票各洋行需要甚殷、錢兌業供給頗暢、交易旺盛、香港票復形軟弱、錢兌業拋賣甚勤、紛由外銀行吸納、朝鮮票、市價最疲、已跌人九角二分內、較歲初跌去一角二三分、可見彼方金融之虛弱、公會交易絕稀、僅永豐長泰各售出銀仙令一百個、由通源收進、昨日市價、英金鎊跌二角、美金鎊升二角美金票升三分、香港票降四厘、斐律濱票降一分、其他各幣、俱無更動 
[天津匯市無變化]  
　　香港申匯微漲 
　　天津　十三日電、英美申滙兌行市與上日價同、市面平穩、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辨士九○六二五 
　　美滙　十五兀四三七五　　申滙　一○四元　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
　　香港　十三日電、英美申滙兌行市、上午開盤與十二日（星期三）上午十一時四十五分價同、十時十五分、申滙漲三角七分五釐、價為一七八元一二五、上午牧盤、申滙回跌三角七分五釐、價為一七七元七五、至下午三時五十分、申滬漲二角五分、價為一七八元、英美滙價、全日毫無變動、茲將上午開盤市價列下、　　英滙　一先令二辨士六八七五　　美滙　二十八元六二五　　申滙　一七七元七五 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[貼現轉定]  
　　昨滙劃票據貼現率、已止跌趨穏、每千元終日盤旋於四十八元左右、最後仍四十八元、與前日價同云、 
[大條近平遠長　印銀反跌為漲]  
　　十二日倫敦電、銀市印度及投機家買進遠期、供給有限、市面極乎、收盤後近期平而帶硬、花旗商人照掛牌價低○六二五買進遠期呆滯、大條銀近期仍平、遠期長一二五、紐約電、美銀價依然呆定、又孟買電、印銀市况轉穩、現貨長二安那、四月升三安那、五月亦昂二安那、 
[證劵　統甲獨好　算盤各自打　乙丁丙戊扯]  
　　證券暗盤、昨日市况依然堅定、趨勢仍係由疲轉堅、可見浮多漸形减少、檯面形勢仍是多方壟斷、空方亦不願輕易抵補　唯歐洲情形已見鬆弛、暫時可免決裂、中日戰事漸見利多害少、人心終以看好者為多、各公債尤以甲種最為俏利、因其數額最少、抽籤支數又最多、而其期限又最短、因此狡點者流咸覺做多以甲種為最合算、投資投機均趨之若騖、昨日經過開幣市價極穩、甲種以水康吸收為最多、戊種則以十號收買為最湧、天牛號仍本初衷、出乙進丁、同康號出丁進丙、各有其相當之打算、順亨永豐及十一號賣出較多、市氣平平、午後市面較堅挺、甲種繼續挺進、元康及六一四號收買如故、散戶亦有作此套賣者、因此祿碼尤見稀少、三十八號進丙出戊、以其內賤而戊昂也、二十號則廣遍收買、市價結果、漲跌互見、獨甲種好二角半、成交總數於約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易　成交交通銀行股五十股、價為十二元五角、 
　　又據衆業公所報吿、股市平靜而堅挺、現以時局不定、人心縮手護愼、均候英張伯倫演說發表後、如何情形、再行下手買賣、上海銀公司、怡和及會德豐股成交尙活躍、電車及公共汽車股仍有買戶吸引、公司債券仍堅穩、因銀根鬆動、而欲藉此生利者、橡皮股稍見活動惟價格不振、 
　　倫敦中國外幣債券本月十二日（星期三）掛牌行市、僅克利期浦公債疲落半鎊、價為三十六鎊半、其餘均無變動　英倫實貨供給、計中法美金五厘公債有印債票二千鎊（即美金一萬元）、售價六十六鎊五先令、照市抬一鎊十五先令、 
　　倫教英商遠東各公司股票本月十二（星期三）掛脾行市、僅匯豐銀行續跌二鎊、計英倫註册者價為八十鎊半、香港註册者價八十二鎊半、餘無變動、 
[美靈登公司派息]  
　　本埠美商美靈登有限公司經營廣吿印刷及出版事業、日前經董事會決定、定於本月二十一日舉行本屆股東大會、並開派一九三八年份股息週年三厘 
[紗花　實銷與囤戶齊動　念支紗有回蘇望　惟廠方開出期貨亦不弱　日紗消費浩大價益昻騰]  
　　紗市依然靜而謐、且氣勢前進、良以華南需要日見起色、因之市上籌碼充足之二十支雙馬紗轉趨緊俏之狀矣、至於華北一路十支粗紗交易亦奇健、且有吃不飽滿之象、實則貨物缺乏、現貨商居奇允烈、市態愈形挺進、三二支·四二支單紗及雙股綫價異常穩定、蓋以廠方生產薄弱之故也、又有人說、十支粗紗價比上年歲暮價已漲起二十元以外、二十支紗價反跌十元、目前南方實需起色、二十支紗當能提升一步、如果客銷接踵而來、復達四百元關口、亦有此可能性、午後因環境順遂、殷富團戶復來收藏、市氣更形挺括云、 
　　現紗情形、晨初開盤、市况尙平、因散戶稍有賣出、開價勿動、二十支雙馬紗仍做三百九十二元、旋以香港潮汕帮對於二十支雙馬·天女採辦紛繁、徐徐而升、且市面穩中帶緊、雲南帮有一部份獲利吐出略疲、然不足以影響市塲、迨至收盤允昂一步、二十支雙馬現貨價為三百九十四元、午後市象更挺秀、雙馬紗再漲一元半、為三百九十五元半、天女價做到三百九十七元、但廠方乘漲時復出遠月份貨、結果各帮買去統計二千八百九十包、行情二十支天女雙馬均漲二二二元、粗紗亦漲二三元、廠方開出甚巨、永安廠開出二十支特金城一千五百包、五月份價為三百九十五元、德豐廠開出十六支變獅一百包、價為三百六十元、安達廠開出二十支飛虎二百包、價為三百八十八元、十支飛虎一百包、價為三百零五元、四五月期、永安廠開出十支特令城五十包、價為三百二十七元、信和廠開出二十支五子一百五十包、價為三百七十七元至八十元、以上各廠開出共計二千一百包、接受者每包付定洋四十元（現鈔）、今日出口棉紗有四百七十件運汕頭、一百九十件運香港、三百六十件運天津、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　日紗市面、亦見昂升、因根子緊迫、加之大戶在多頭地位、市象甚挺　實則則該項棉紗、北路消費既浩大、而游擊區中亦不弱也、二十支水月紗價在三百六十元外、二十支藍鳳紗價在三百五十九元云、 
[廠方移注外棉　本花售價稍挫　美貨棉問題尙在考慮中]  
　　本棉生意之寂寞、猶似晨星、各廠皆無動辦觀念、實則邇來海外棉市、頻頻下降、換算價愈趨愈廉矣、故廠方目標、傾向在美棉上着想、至本棉應有下跌之慮、然存貨既薄、而來源又受某方統制之影響、所以處於尷尬之境、昨則售價稍形回挫矣、蘇北來源亦滯、碼頭上到通州花僅四百五十一包、茲將統棉情形錄左、 
　　外棉市價、紐約棉市殊呈疲乏、華盛頓方面對於貸款棉雖尙無解決方法、唯對於各種辦法正在考慮中、尤以輸出及津貼等問題極為重視、此乃貸款棉唯一之放出辦法也「數日來孟買帮在紐約為主要賣戶、粽覜棉市、今可入暫定狀態、」二日內或能略見回好、唯將來局勢、下跌仍屬常事也、昨紐約跌十餘磅昔、印度連同預測跌半羅比　埃及跌二十磅音滙兌無甚軒輊、折合法幣、棉價俱跌、計美棉及巴西棉每擔跌八角、卬棉跌二角、埃及跌一元六角餘、 
　　滬埠外棉交易　漸形活躍、唯仍無大宗交易、近日中新開出棉紗甚多、對於原棉略有抵進、昨日計進印棉三百件、巴西五百件、其他各廠均無交易日廠方面、靜寂已有多日良以棉額早已配備矣、茲將昨日外棉期貨即裝折合送廠價、計算如下、　 
[疋頭　春季大廉從號召下　春夏棉貨生意啣接　東疋現盤頗有參差]  
　　國布 
　　昨市盤趨勢平穩、本客現銷均佳、本街門市零剪、因時令關係、春夏貨生意啣接而來、各布號春季大廉價號召下、營業極盛、規校較大諸家、逐日均在萬元以上、揚子江下游京蕪各埠購辦亦盛、贛廣買等地需胃近亦轉强、採辦色布色斜漂布府綢漂斜細布一千五百餘疋、川滇帮採辦洋紗色布紗索府綢漂布三千數百疋、粵帮辦色布色斜近二千疋、漂染布售盤平平、白貨細布粗斜售價轉定、交易梢稀、而怡和粗布以市上手貨開價較廉、由批發號及同業繼續購進三百餘件、十六磅雙象五福二牌、漲起每疋一角、 
　　東布 
　　細布細斜、晨市仍疲、後市復堅、各牌喊盤互有參差、大執亦屬平穩、惟市塲放空者之價格、每較現盤差低五分一角不等、蓋皆係心思生意與做實貨交易者不同、昨龍頭細斜現貨須十二元六角半、而期貨祗售十二元五角半、細布無大變動、本街染銷續有六百餘包、行盤仍高、緣相距太遠、故無訂開、 
　　出口 
　　疋頭今日出口至汕頭者一百八十件、天津者一百九十件、烟臺者一百六十件、又棉毯五百件、運往海防、 
[呢絨業之暗鬬　起於加三放碼　希望有以劃一]  
　　呢紙市面、以棋盤街一帶為最盛、專營華服門莊者、計有大綸·咸昌·生大祥·福康·鴻祥·萬成鹽等六家、新近為鴻祥發起首創加三放碼、星期日更復加贈鞋面料、以及無綫電宜傳等等、致為其餘同業所反對、理由為（一）同業規定足尺加一為限、（二）目下門莊生意較往年為盛、母須過分遷就、减少利益、但據鴻祥方面意見、則調鑒於協大祥寳大祥信大祥等均在加三放碼，呢絨業如再守舊習、不事競爭、營業大有被洋貨業所奪之慮、於是雙方各持理由、暗鬭頗烈、呢絨業同業公會日前雖曾開常務會議討論、並派私人調解　但均不成立、因之近日加三者紛起、不久恐將有進一步之競爭、然均非同業之福、尙希有以劃一之也、 
[糧食　廠粉明定暗鬆　北帮續辦一批]  
　　廠粉 
　　日昨本廠現粉市况、續呈明定暗鬆之象、連日本客銷路、槪稱活潑、惟客方對於市上供應之現洋粉、價未過高、而色澤比廠粉為白、故均樂予購取、聞北洋帮最近裝去已屬不少、各廠鑒此情形、不得不稍事遷就以圖主顧、聞昨日北洋帮續開二號粉一批、價為四元三角七分半及四元三角五分、砲車牌因北方售價較遜、綠兵船與寳星脾子較硬、故價稍有參差、其次三四號雜牌粉、售價亦有五分至一角之差別、市面又未能一致、査本街批價、則仍為四元四角原盤、蓋廠方表示依然穩定、但實據上已無形軟化、査麵粉出口、今日有三萬一千五百包、運往汕頭、又七千包、運烟臺、又麩皮三千五百包、運汕頭、 
　　洋粉 
　　昨日市情亦站定、而貨方售意、反不若前兩日遷就、蓋最近本客走銷、頗不寂寞、新到之貨、大部份業已配出、除中次雜牌尙有廉價求脫外、如老牌紅日當天等商標、及其他熱烈牌子、客銷暢達者、均堅持不鬆、聞昨日本客新交易、續有二三萬包、市面頗鬆、國外定價仍須美金二元五角四五分、加費後合之、難於通劃、故遠期洋行定貨、續告沉寂、 
[本麥穩定　日商續有問津]  
　　連日小麥來源、略有零星抵埠、均由長江一帶運滬、為數依然不多、査各廠進胃、因自定洋麥暨自向產區辦裝之本麥、均有到滬、對於市塲奇零之供給、槪不介意、惟日商某粉廠等、因無洋麥訂購、迭在暗中收買、昨聞有江北小麥開出三百餘包、價為七元一角三分及七元一角至七元、與前盤相仿悉由日商辦去、但據貨方談及、該麥仍係客帮辦去云、查麥子昨有三百五十包由新港運來、 
[客秈到貨　絡繹不絕　杜米貶價求售]  
　　客秈存到兩多、淸明節後、迄居軟弱狀態、前昨江輪續有整批裝到、且糧商日商粉紛設莊運銷、今後皖米來源更有絡繹不絕之勞、昨行囤與客化均呆、統市祇本街揀巧價貨辦去一千包之譜、行情立被抑低一角半至二角云、 
　　杜米各帮來源、河下共祇到二三號、車輪句子、蘇同帮近二千包、崑山等帮四五百包、至銷塲方面、雖有售方跌價求脫、而零躉去路、較前更呆、故各貨殊鮮做開、如厚薄粳行情已落一二角不等、杜洋尖埠尖亦降一角、變元雖屬貨稀、然去路轉滯、是以市面亦疲角許、 
[絲茶　海外絲市漲風復熾　日絲一漲三十五元　滬市亦受劇烈刺激]  
　　海外絲市、昨日橫濱現貨上騰三十五元，遠期高升三十八元、現貨市價可預卜將直叩一一○○元大關、紐約八三分七五分日絲各漲四分、上海絲仍售原盤、（按三日來紐約日絲已漲起一角一分、上海絲則日售原盤）里昂日絲漲四·五○法郞、上海絲A級不動、（按二日來日絲、在里昂已漲起六·五○法郞、）二B級漲一法郞、廣東絲不動、總之、邇來國外主要生絲銷用市塲、供求關係甚見緊張、如二週來、紐約生絲有軋現之象、即屬是種關係之反映、同時今春中日生絲產量、料將更見下縮、故昨日橫濱紐約遠期貨亦同起漲風、此外更因國際時局日形迫急、國內抗戰、幾達全面反攻階段、凡此諸因、均使東市人心飄搖、而現今日內閣是否能維持危局、日圓是吾將正式貶値等等、又均有促進絲價迅速上騰之可能也、 
　　國內絲市、咋接日美報漲消息、均視為意外、故深受激動、人心固更轉堅俏、但猶不無疑慮之處、是似昨日洋行絲市、雖高漲二十元許、無如廠商咸抱觀望、故交易未見旺盛、昨日祗怡和等行進白廠八十五勻度二○------二二倏紋　五十担七十八勻度四十担、行盤因有前日發電及當日現談關係、故略有上落云、 
[糖市　產價上升　粗白帶緊]  
　　昨糖市趨勢轉緊、洋糖以嗬囒產價報升、申市帶起、二四粗砂白現貨呌二十五元三角、轉口貨十七元一角、成交三百包、太古糖浦西貨二十五元三角半有零星成交、潮糖開出普通上氷五十餘包、價二十三元五角、冲提靑五十餘包價十四元九角半、津刁靑聞有暗盤交易、 
[五金　扁鉛絲市情獨秀]  
　　扁鉛絲交易、近來異常踴躍、故全市趨勢在各鐵市平庸中獨秀、行情因新貨不繼、積存亦枯、故其市形挺秀異常、如二分每市擔估三十四元五角、二分半二十五元、三分二十三元七角半、三分半二十二元五角、四分二十二元、査昨市開出共達四五百擔、由廠方及津烟帮辦去居多、至於同業拆買、殊甚廖少 
[本廠元釘]  
　　實銷發動 
　　本廠元釘、近因客帮建築帮本街同業等紛粉購辦、交易異常可觀、査前日開出、共達一千五六百桶之多、由北蘇州路一帶鐵行開出、行情每桶十七元倍司、如一寸每桶加二元七角、一寸二五每桶加二元二角、一寸半加一元五角、二寸加一元、寸半加七角、三寸加六角、三加寸半加六角、四寸加五角、五寸二三角、五寸半及六寸加三角、七寸加一元五角、四寸半不加其他小花色如四分沽二十六元、五分售三十一元、六分則二十六元、稅均外加、由天津帮大量辦去、其他如建築利及本埠同業等、亦略有點綴、 
[藥材　益智仁　供不應求]  
　　益智仁產自廣州與瓊崖、自該兩區先後被佔、運輸困難、來源久斷、故售價已陸續漲至四十五元、日來各帮俱見動辦、頗有供不應求之勢、如日前成交者、每担為五十元、苟無到貨、似須續漲、 
[進出口　鮮蛋來一千三百件]  
　　昨日由溫州運來土紙三千五百二十件、烟葉一百零五件、　鮮蛋由溫州來九百五十件、新港來二百九十件、啟東來五十件、 
 
 

Page 9

 
 
[吳淞　日兵携械投誠　該地游擊隊當予收留投誠日軍均屬少年兵]  
　　盤踞吳淞之日軍兩名、昨晚（十二日）突然携械向該地游擊隊投誠、當予收留、詰其為何何投投降游擊隊、若輩稱因不堪軍閥壓迫、驅使對華作戰、此生將作異鄉鬼、無返本國之希望、即在滬之生活、每日三餐、亦不能凖時得到、後又謂該國軍隊、自七七戰事爆發以來、已傷亡百萬以上、該兩名日兵、均屬少年、 
　　觀音堂鎮日軍殲滅　青浦縣屬徐涇黃渡間之觀音堂鎮、有鎮民百數十家、近來日方緣恐有游擊隊潛匿、駐有日兵十餘名、前日上午九時許、該日兵等正在進早膳時、被該處游擊隊圍攻、日兵猝不及防、十餘名兵、全部殲滅、當場奪、獲機關槍二架、步槍十餘枝、子彈等甚多、迨黃渡青浦城內日兵得悉、會同派大隊日兵百數十人趕到、游擊隊早已飄然他去、 
　　日軍傷兵運滬激增　最近長江中又有大量日傷兵運滬、屯積各傷兵醫院、因日運輸艦不敷調遣、一時尚難全數疏解回日、昨日上午、已有兩批東渡返國、第一批計有四千餘人、在滬東日商黃丸、於上午九時啟椗出口、隨輸並運去尸灰六卡車、約三千箱、每箱尸灰一具、木箱之外、再套白布、第二批傷兵二千餘人、在滬東日商大阪碼頭、拱乘穗瑞丸、於上午十一時啟椗返日、並聞歌舞劇樹浦永安紗廠及遼陽路亞浦耳燈泡廠等各臨時傷兵站內、尚積聚傷兵一萬餘名、等待運輸艦裝運回國、足見中日戰爭轉入第二階段後、情勢變遷、日方於戰場傷亡兵士、較第一階段激增、 
　　炸燬日艦駛滬修理　前日午後三時許、有日方驅逐艦一艘、拖進浦江、進入南黃浦江南造船所修理、該艦在長江中遭華方空軍投彈轟炸、尾部中彈受傷甚重、艦面毁损不堪、當駛過十六舖浦面時、東昌路對江渡、曾停五片刻、 
[美顧部會撥鉅款從事救濟　每周約發十萬元合法請求均照准]  
　　大陸報云、昨（上二日）悉、美國顧問委員會上週間共已撥款約十九萬四千元、「在自由」與「被佔的」中國各部從事救濟計劃、而以撥款五萬元、救濟安微懷遠區為始、一次撥款、為數最鉅者、首推撥發華西合作委員會之十萬元、江蘇之鎮江·與安徽之浦州（譯音）各撥萬元、河南之郾城·江蘇之清江浦·與鹽城、各撥款五千元、浙江之西興（譯音）、亦曾撥給四千元、至去歲十二月底止、該委員會撥發之款項、共約三·二四九·○○○元、自本年一月一日起、該委員會每週約斥資十萬元、以供救據該委員會某員語記者云、迄今為止、委員會對合法請救濟基金者、有求必應、 
[寗波現狀安謐復航尚早　局勢鬆弛復航非難]  
　　鎮海口自本月五日起、實施封鎖後、已嚴禁任何船隻入、惟寗波現狀、極呈安謐、在本月中、並無日機入境偵察、商業亦尚繁榮、惟貨物一致趨漲、糧食亦凖備充足、在三個月、不虞匱乏、惟關於滬甬復航請求、目前尚無人提出、故短期內斷難辦到、惟衆信浙局逐漸鬆馳後、當局將有交通防務兼顧之通航辦法頒布、藉便行旅而暢貨運、 
[美亞洲艦隊司令定期乘旗艦往漢口　美海軍當局稱此行無重要性一般相信當為視察長江現狀]  
　　（本市消息）滬美國海軍當局稱、美國駐亞洲艦隊司令顏魯爾、定於十五日乘旗艦「伊薩勃爾」號經南京前往漢口、途中歷進須達六日、計程二十一日抵達漢、二十六返滬、顏魯爾此行目的何在、官方並未宣布、一般相信當局視察長江情形、與顏氏前次偕駐滬總領同斯視察長江情形相同、又美艦「關島」號亦擬同日駛漢、與「歐湖」號換防、由「歐湖」號沿途護衛「伊薩勃爾」號返滬、美國海軍當局力言顏魯爾此行、並無政治上之重要意、 
[日方請工部局取締反日報紙以符合諒解精神為口實對日報反外宣傳則未提]  
　　本陸報云、日本總領事三浦　昨日地（十二日）請工部局總惠樊克今對公共租界內出版之反日雜誌與報紙、將取行動、日大使館發言人昨晚接待各報記者時聲稱、提出是項請、乃與工部局及日當局最近獲得之諒解精神相符合、但有詢日方有報紙刊載反外宣傳問題者、發言人答稱、乃屬「另一問題」某記者詢、樊克令於三浦訪晤時、曾提出日文報紙之反外問題乎、發言人答否、復稱、日方未提及指定之報紙名稱、向樊氏所作請求、涉及一般之反日報紙、其重要者為華字報紙、某記者詢發言人、謂主要者為華字報紙一語、是否即意謂曾提及任何英文報紙、發言人答、前已言之、乃涉及一般報紙、據發言人在席間所發言論稱、在此「佔領上海年餘後、」公共租界猶出版若乾出版物如報紙與雜誌等、從事反日宣傳、此等出版物、乃由重慶政府代理機關所指導、以促進抵抗日本、上海各日當局舉行會議討論此事尤其為影響維持公共租界之和平與秩序的事件之後、駐滬日總領事三浦即　訪晤工部局總董樊克令、面遷備忘錄、內含要求、請統制上海之反日報紙、俾符工部局與日當局近所獲得之諒解精神、據三浦聲稱、樊克令謂渠深悉日當局之觀點、並允採取統制出版物所必要之辦法云、樊克令昨晚向記者所言、證實渠曾於昨日午後接得三浦所致備忘錄、惟據樊氏稱、渠未向日總領事發言、亦絕未有損工部局之令譽、 
[日方統制長江般運外輪被減班　長此以往勢將全被攫奪]  
　　長江上下游各港口、（北沙少數口岸、仍在華軍手中、）自被日方統制航運後、日清公司即派輪行駛、因在特殊暴力範圍之內、各業貨物進出、均由日輪強迫裝運、以致英·德·意·等原有行駛各港口之外輪、營業慘落、相繼減班、據航商方面語現代社記者云、現沿江各口自經日輪開航競爭以來、外輪因受日軍事當局之種種苛刻限制、貨運清淡、減班停航者、不在少數、若長此以往、恐不出二三月後、將全被日方所攫奪、 
[上海失業人數卅萬以上]  
　　上海自戰事發生後、江灣·閘北·一帶、避難來租界因而失業者、據統計、前後有八十萬以上、最近有一部設法經營小本工藝、自行籌復工廠、但截至現在止、上海失業人數、約有三十萬人以上、 
[海防仰光貨運激增　上海採用分配制辦法裝運]  
　　自廣州淪陷後、我國出入口貨物、均改道緬甸·仰光·及越南經防、今以上各地貨物運輸激增、聞英商太古·怡和·等公司、應各報關行號之請求、已決定加派商輪行駛、關於上海方面、因直航船隻少、而貨物特運多、因此各輪船公司與報關行、洽妥採用要配制辦法裝運 
[經濟部查禁改裝國貨　由執行機關嚴行緝查]  
　　經濟部為日貨改裝運銷各地、分電浙江·湖南·江西·貴州·廣西·各省政府、依法嚴密查禁、電云、頃奉行政院交下、中央執行委員會秘書處、為據廣西省執行委員會巧密電稱、近查經由溫州入口、運往湘·贛·黔·桂·一帶之仇貨甚多、類皆改裝混售、請通飭嚴加查緝等情、函請查照核辦等由、函一件到部、查改裝冒充國貨或他國貨物之敵貨、依照查禁敵貨條例規定、自應由各地方主管官署、及關卡執行查禁、而對於商以敵貨改裝冒充運輸銷售者、亦有處罰之明文、至敵貨品名商標等項、本應由本部公告指定、惟改裝冒充之敵貨、其冒用之商標之廠名、隨時變換、各地執行查禁機關、如查獲此項改裝敵貨、經調查屬實、而其品名商標等項、尚未經本部指定公告者、應先依照條例規定辦理、並即報部查核、奉交前因、除分電查禁外、相應電請貴省政府、轉飭各地方主管官署、依法嚴密執行查禁、並飭將辦情形、隨時具報為荷經濟部長翁文灝銑印 
[滬甬郵匯暢通　滬定匯兌有阻礙]  
　　滬甬開郵匯、迄仍暢通、匯費亦無變更、惟時間方面、不免較平時為迂綏、因須轉經溫州也、惟上海與定海之匯兌信件、雖郵局並未停止、實際自滬定·甬定·斷航後、雖許到達、 
[被扣葡輪抗議後仍未釋　福祿輪續被扣　航商要求先准貨物卸下糾紛未解決前葡輪停航]  
　　日艦扣留葡商輪船九艘之後、雖經葡總領提出抗議、仍無釋放之消息、正德公司之葡輪福祿號、昨由北沙抵滬、又為日所扣留、旅客已釋放、各被扣輪船公司、要求准予先卸貨物、茲誌詳情如下、 
　　公司要求准先卸貨　補扣之葡商輪船美達·棠魯·棠貝·棠喬·海龍·利寶·碧德·寶德·大德·等九艘、由日艦視之下、均泊在楊樹浦浮筒、每艘船上有日兵一名駐守、名為保護、實為監視行動、今各輪旅客雖已完全釋放、惟所裝貨物、尚未卸下、各輪船公司因貨主向會會交沙、故已請求葡總領事向日交涉、先行將各輪所裝貨物、准予卸下、 
　　經抗議後仍未釋放　葡總領事愛爾夫斯、向日三浦總領事抗議後、昨日仍無釋放消息、又以前為日方所扣去之葡輪、亦均未發還、計有萬利（Vila　Real）·康伯（Coimbra）·天馬（Timo）·瑪麗（Mairia）·等四艘、聞康伯已被改為海門丸、瑪麗已被改為南通丸、萬利由日商日清公司管理、天馬則仍扣留在台灣、 
　　福祿被扣旅客釋放　葡商正德公司之福祿輪、由大通合記代理行駛北沙航綫、於昨日下午二時三十分、由海門抵滬、本擬停靠五馬路外灘碼頭、當經過楊樹浦時、為晶艦打旗號、勒令停駛、予以扣留、現泊黃浦江二號至三號浮筒、至於由海門抵滬之旅客約一百名、經船主向日方要求、昨晚已由日艦派小船、載送至新關碼頭登岸、惟貨物及船員、均留在船上、 
　　未解決前葡輪停航　各葡商輪船公司已決定、在被扣留葡輪事件未解決前、氖葡輪、一律暫行停航、今停泊在滬溫等處之葡輪、有棠賽·美達·新德·大茂·發德　萬國·山泰·等、或停泊在碼頭、或泊在浮筒、葡商這損失、為數不貲、至於意商義華洋行代理這葡商德耀輪、則於昨日照常由滬駛北沙綫、 
　　凖務僱輪遣送定客　因甬定綫利實輪被扣滯滬之定海旅客二百四十餘名、曾由定海同鄉會及正德公司計劃、僱輪送返回籍、正德公司已僱定德商魯麟洋行高登輪、但據新聲社記者探悉、定海縣長因定海為禁航口岸、對於僱輪遣送疲難之旅客返定案、已向寗波防守司令轉向第二集團軍劉總司令請示、 
　　扣留郵件業已發還　被扣之葡輪美達·海龍·兩艘、承裝有郵件、或由滬寄溫、或由溫寄滬、業經郵政當局向日方交涉、已經允許先行發還、聞已由郵局派員前往發還、於由滬寄溫之郵件、已交其他輪船運溫、又昨日由滬駛溫之外輪、為意商義華洋行之賓利輪、及德商魯麟洋行之飛康輪、至於意商中意公司之德平輪、及德商禮和洋行之海福輪、則定明日由滬駛溫、 
[海格路巨廈仍加駐守　屋內諸人仍未出外　租屋者赴澳門未返]  
　　大陸報云、公共租界工部局、因聞海格四四八號華人住宅、將改設賭場、乃請警務處於星期六日晨、在該宅前架置有刺鐵絲網障礙物、指揮是項工作之巡捕、昨日（十二日）猶駐守障、礙物一帶、華工約二十名與臺灣人數名、仍被圍宅內、聞其中貯有至少可維持被等一週之食物、該宅前為李國杰闔家所居、今租賃者為一台人、赴澳門未返、巡捕曾通知其中諸人、謂准彼等隨進離屋、但至昨晚、彼等猶未出屋、警務處從前未曾在界外馬路之任何賭場出入處、架置障礙物、聞此次乃經工部局所請而出此、且曾通知日當局、工部局出此堅決而前所未見之舉動、乃因該屋地址、北接宏恩醫院、附近且有學校數所之故、 
[傳熊劍東仍押日憲兵隊　額上有創傷數處　惟態度仍極恬靜]  
　　岑（常熱）嘉（定）太（倉）昆（山）青（浦）松（江）六縣游擊司令熊劍東、上月來滬公幹、被日方拘捕、押往虹口後、各界對其生死問題、頗為焦慮、曾傳熊氏自遭日方拘去後、不願做漢奸、被國人唾棄、致惹日方之怒、已遭槍殺云、但迄無法證實、茲據現代社記者、向各方調查、並在熊氏之親信方面探詢結果、熊氏現仍押禁於虹口日憲兵部之特別室、渠之關係人員、挽人設法、與熊謀面、因日方看守憲兵、監視嚴密、未能談話、衹能在眉目間聊以寄情耳、熊之額上、已有創傷數處、面目較前雖消瘦、惟態度恬靜、一若此種犧牲、獲有至高無上之光榮云、 
 
 

Page 10

 
 
[席時泰被殺案　中彈路人殞命　日文報指係兇手　警務處尙在調查]  
　　新聞社、偽「上海市警察局」秘書主仟吳縣洞庭山人席時泰於本月十一日上午九時十五分、在勞合路居易里六號門口被人槍殺斃命、當時有路人溧陽人彭福林（二十三歲）一名、亦被流彈擊傷胸部、彭即自投實隆醫院求治、詛因傷重、延至昨晨二時左右在院殞命、屍體已送騐屍所檢騐、同時昨日本埠各日文報均載稱彭係殺席者之一、當時同往狙擊者有五人之多、且由其中之主腦人物名袁得昌者在旁指揮、袁則為浦東游擊隊中之中堅人物、至當時伴送彭至醫院之彭弟名金夏及彭友趙志祥及另一陳姓、均為參加殺席之人云云、此說迄今尙不能證實、 
　　字林報云　昨（十二日）悉、偵查星期二日晨席時泰暗殺案之探員、頃已確定、目下被拘禁之兩人、確與狙擊有關、其一名彭福林、腹部被彈擊中受重傷、今在寳隆醫院治療、目前其人傷勢甚危、探員竟不能向彼鞠訊、另一人係星期二日晨伴送彭氏入 
　　寳隆醫院　而在院中被拘捕者、警務方面得悉兩人會在勞合路槍擊地點附近、彭氏受傷、並不求援、而乘人力車入寳隆醫院、院方醫生乃通知警務處、謂適有受槍彈傷者一人入院等情、即起疑寳、探員乃將傷者之友人帶入老閘捕房鞠訉、據其所稱、警務方面即信此兩人與槍擊案 
　　不無關係　、昨日對報界雖未給予確切情報、惟記者得悉該傷者確曾聞槍擊傷一華捕、而華捕於追逐逃逸之恐怖份子時、間槍射擊、亦擊傷其中一人、兩嫌疑犯身畔、均未抄出軍器、故衆信至少必另有一人與此案有關、同時、警務處槍彈專家縝密檢騐由席氏屍體取出之槍彈、發現此决 
　　所用武器　、在本市警務歷史上、以前並無紀錄、目下本市正實行遍境搜査主謀此案的恐怖團體之其他份子、彭氏在翳院中、由巡捕守衛、防杜任何人與彼通音訊、星期二日槍擊案之結果、華中日軍發言人已發言詆實工部局不從日方所提防杜公共租界續起暴舉之建議、並稱工部局警務處工作、仍有某 
　　數種缺陷　可見云、關於此點、猶憶該兩嫌疑犯於槍擊案發生後約二十分鐘、即已入警務處掌握中、又英文大美晚報云、彭福林今（十三日）晨在實隆醫院傷重殞生、 
[安全運動會　開五次會議　下月起將舉行宣傳週]  
　　公共租界工部局、因滬市人口激增、車輛肇禍事件、不時發生、故經成立安全運動委員會、分組討論辦法、以期减少肇事、茲該會復定今日下午四時半、在花旗總會舉行第五次委員會議、屆時將由公共汽車·電車·出租汽車·洋商汽車各業、分別提出策動行路安全方法、共同討論、然後再待其他各組會議後、將於下月起、正式舉行宣傳週、 
[饒神父從嚴澈究　難民區舞弊案　目前區內尙有難民兩萬　按月經費給養足可維持]  
　　新聲社云、南市難民區係成立於國軍撤離上海時、迄今已歷一載四月、當初成立時、滬郊情勢混亂、南市居民多未及撤入租界、饒家駒神父暨各方熱心人士、本人道主義、奔走呼號、乃就昆連租界城廂創設難民安全區域、一時奔集待救者、達十萬餘人、嗣後陸續减少、截至最近、約尙有二萬餘人、其給養辦法、為分區每日發給食米一次、每一難民得由紅錫包烟聽裝直之食米一聽、約重六兩、其給養及事務經費、係由振濟委員會月撥兩萬、及慈善獎券每月約三四萬元、尙足維持、詎最近辦事處職員吳彥修等、利用職權上之便利、竟發生尅扣食糧等舞弊情事、事為饒神父所悉、大為震怒、現除將各該職員等通行派司弔銷外、並分別已予撤職處分、至該員等擬鼓動風潮、因難民不受利用、絕不致發生事端、饒神父連日在區內視察、決嚴格徹究、而儆效允、目前區內情形、仍極良好、 
[魚猪行業共立誓約　昨發宣言聲明立塲　決不參加任何非法組織　絕對不為強權壓迫屈服]  
　　上海市全體鮮猪行業同業、昨聯合發表宜言云、査本業各猪行、向在南市·吳淞·洋涇·等處營業、自二十六年八一三事變起、始遷入租界、其唯一職旨、在疏通貨源、維持民食、並自二十八年二月份起、酌量抽釐、按月救濟難民、始終一循正軌、以盡國民天職、詛自最近有以誘脅手段、冀圖分化我同業之團結、並欲歪曲我同業嚴正之立塲、以遂其誘致之地步、此種罔顧大義、惟利是圖之荒謬行為、夙為我國同業各行所深惡痛嫉者、為特正吿之曰、本業聯名各行誓本正義、決不參加任何非法組織、更絕對不為仟何强權壓迫所屈服、海枯石爛、此旨不渝、衆謀僉同、共立誓約、永矢勿餒、該誓的正副本、並經推員鄭重保管在案、誠恐外界不明眞相、特再聯合宣言、以堅陣綫而正視聽、賭維公鑒、 
[傳偽「市府」　又將改組　傅筱庵撤職他調　高冠吾繼充傀儡]  
　　據偽員透露消息、偽「市府」內本月杪將有局部改組、偽「市長」傅筱庵傀儡職位、又傳將發生動搖、另調南京偽市長」高冠吾繼任其缺、變動之由來、仍係日特務機關對傳不滿之故、綠二月間傳之飯碗原當打碎、以偽「秘書長」蘇錫文升任遞補、嗣因傳赴寗活動成功、由梁鴻志轉商於日、藉口偽「外交」緊張之期、不應更動偽「市長」、以免受到對外影響、此議始得臨時作罷、目下傳高　人在東京獻媚木回、而偽「市府」內糾紛迭起、中下級竟亦分成傳蘇兩派、內訌甚烈、為弭隱患計、故舊事重提、將傳撤職他調、並為保全傳之顏面計、不將蘇錫文升補其缺、乃有調高冠吾繼任之議、且偽「府」「二偽局」亦將改組云、 
[浦江日輪　衝撞肇禍　一江蘇丸損害甚重　藍烟囱輪船尾受傷]  
　　日商上海輪渡公司高橋班一江蘇丸渡輪前日午後四時、由高返滬、並在高廟渡口、載運上川火車末班乘客一批、至傍晚五時半許、駛經陸家嘴浦面三號叫號浮筒所泊日運輸艦北喜丸附近、適有太古藍烟囱公司班輪自上游駛來、一江蘇丸介於該輪與北喜丸之間、且開車過速、避讓不及、一江蘇丸之給頭向北喜丸尾部猛烈衝撞、特等間之鐵杆鐵架完全撞毀、損害甚重、北喜丸則因艦身堅固、並無損傷、當肇禍時、一江蘇丸　受激震盪、其尾部又將藍烟囱輪尾部撞損、鐵梗斷落、墮入一江蘇丸一艙面、幸未傷人、聞一江蘇丸　本身損害達二千金之譜、 
[公共租界　登記汽車統計]  
　　截至三月底止、經工部局登記之各項汽車如下、自備汽車五·九六○輛（包括外國防軍執照及特別執照在內）出租汽車七八二輛自用卡車一·六○五輛、（包括外國防軍執照及特別·執照在內）出租卡車一五一七輛、公共汽車二二二輛、（包括自用公共汽車五十一輛、及法租界公共汽車十七輛在內）團體客車一六輛、機器脚踏車四八一輛、（包括外國防軍執照及特別執照在內）試用執照汽車五二輛、救護車三十二輛、總計一○·六六七輛、 
[工部局發表　娛樂捐收支數　兩月徵收五萬餘兀　均經分配救難費用]  
　　據公共租界工部局捐務處發表本年一二兩月所收之娛樂捐、共計五萬五千七百七十二元五角五分、舊年結存三萬五千六百四十七元三角四分、共計九萬一千四百十九元八角九分、支配方面、救濟難民機關之補助費四萬八千二百元、直接關於難民之醫院費用一萬零零五元七角三分、關於難民之預防天花與霍亂運動費用一千一百三十七元、供給各難民所藥品等二千零九十八元五角、為辦理救濟難民工作及掃除各收容所、而添雇員役費用一萬二千五百四十七元五角八分、二月結存一萬七千四百三十一元零八分、總計九萬一千四百十九元八角九分、 
[歷代書畫展　派警護會塲　此次展覽多屬珍品　派警巡視以資保護]  
　　昨為中國歷代書畫展覽會在大新四樓舉行展覽之第三日、以天氣晴和、故中外人士到會賞鑑及研究者愈多、工部局會辦何德奎氏、以該會此决展覽、多屬稀世珍品、價値不貲、而前往參觀者、亦皆屬中外高尙人士、特囑警務處簡派幹練警士多名、到塲照料、並日夜巡視、以資保護、該會此次徵集之歷代著名作家、尤以明淸兩代羅致最為豐富、其編印之中英文詳細目錄、昨均已出版、特隨券贈送來賓、以作參考、 
[魚鮮海貨　價格漸見回跌]  
　　本市魚鮮海貨、前因來貨缺乏、存貨稀少、致價格一度昂貴異常、頃悉自上星期定海方面雇專輪裝戰大批魚鮮來貨後、近數日來、由各地採辦魚鮮海貨到滬者亦甚多、致一二日來、本市魚鮮價格、已漸見下跌 
[工部局公佈　納稅外僑年會議案 
　　選舉地產委員公濟醫院董事　核准一九三九年度財政預算　臨時用款至多一千二百萬元]  
　　工部局總辦費利溥、為提交納稅外僑年會各議案事、頃發表第五○七二號佈吿云、為布吿事、照得本屆納稅外僑年會、定於四月十九日星期三下午二時三十分、在大光明影戲院舉行、屆時當將下列各 
　　議案提出 
　　議案一至三、推舉主席及秘書、並採用會議程序之規則、議案四、選舉次年度之地產委員、鮑爾遜君提議、杜勞克君助議、請推舉葛隆君為次年度之地產委員、議案五、選舉次年度之公濟醫院董事四名、請推選高尼熙君·夏黎君·鄧恩醫師·及柏爾生醫師·為次年度之 
　　公濟醫院 
　　董事、議案六、請通過一九三八年全年之報吿及賬目、議案七、請核准及採用現任董事所擬一九三九年度之預算支出、連同所附各項建議、並授權工部局、徵收及補收所擬之各種捐稅與費用、倘經認為適宜、准由工部局依照其所視為適當之條件與方法、籌集款項至多一千二百萬元、或所値與此相當之 
　　其他幣額 
　　以充臨時支出預算案內所指定之各項用途、關於上項議案內之賬目、或其他事件、納稅人如有所訪問、請至遲於開會之前二十四小時內、通知本局、倘有欲續行提出之建議、或推舉合格人員之願任第四第五議案所開職務者、請於四月十一日下午四時以前、通知本總辦、以便刋布、合特布告周知、此布、 
 
 

Page 11

 
 
[三房客恫嚇二房東潘氏墜樓跌死　欺女懦弱竟圖鵲巢鳩佔　捕房查明原因提起公訴　房客四人各處徒刑三月]  
　　廈門路二百三十弄七十五號門牌所住婦人潘氏、原係該屋之二房東、八一三滬戰爆發、該婦即挈女兒燕生避往外埠、將屋託其三房客寗波婦人曹張氏、等管理、及戰神去滬、潘氏與女重返故居、曹張氏等竟無意將管理權交還、至潘氏積欠房租漸鉅、經大房東向法院起訴、雙方和解之後、曹張·氏乃串通其餘三房客王尚達·朱銀章慫恿潘氏、將該屋出頂與寗波人張延慶、謂果如此、不獨欠租得款清償、日猶有餘資、但潘氏因彼方所出頂費稀微、條件苛刻、不願依允、詎若輩欺婦懦弱威脅利誘自是齊施、上月中旬、忽發覺與房屋有關之各種憑據、均為人偷竊殆盡、而曹張氏等一干男婦、更加緊進攻、並加恫嚇、謂將使潘氏身首異處、投諸浦江、該婦旣失去為二房東之一切證據、又日聆此類駭人聽聞之狂語、曾於上月二十三日往海寗路同昌里張延慶之同事孫某處乞予援手孫及其妻沈氏、姑相勸慰、囑令勿畏此恫嚇之詞、但該婦究不堪受如斯激刺、竟於是夜在家跳樓自殺、墮傷殞命、事後該管老閘捕房得報、派探查明該婦致死原因、以曹張氏·張延慶·王尚達·朱银章·男女四名口、罪无可這、即予逮捕、依據妨害自由罪提志公訴迭经第一特區地方法院提審、並由捕心繼績調查、昨晨又經鍾清推事開庭、飭將該四犯提案研究、死者三十八歲女兒潘燕生、另延律師出庭、對被告提起民訴、追賠損失、該女自其母故後、孤苦無依、暫行寄遇孫家、候訊孫與其妻特投案證明潘氏自殺前曾至渠家訴述各被告恐嚇情狀、庭上旋向被告等審究一過、遂由捕房律師張師竹與被告之律師辯論終結、鍾推事乃判曹張氏·張延慶·王尚達·朱銀章各處徒刑三月、如易科罰金、以一元折一日、附帶民訴、移送民庭審核、 
[日軍在徐家匯等處濫捕無辜]  
　　近來滬西林肯路日軍警備隊、時有化裝工人模樣之日兵、到處捕人、昨日上午有化裝日兵六七人、在虹橋路麥克勞路附近、捕去農民田保根（住中新涇西袁更浪）·張小弟（住虹橋路南襲家宅）·黃金榮（即皮鞋秀堂之子住拍球場西首徐家宅）·余和尚（住虹橋鎮南余家油車）等四名、認為有游擊隊嫌疑、解送林肯路日軍部訊問、惟余身上因抄出手銬一副、遂綁至虹橋路鐵路口、於昨日下午、被日兵槍決、其餘三名、現尚被禁、又滬西長橋港口泰山磚瓦公司經理日人綽綽號小洋、（該公司係華商創辦、被日人奪去、）前日被游擊隊在某處擊斃後、駐紮滬閔路北橋鎮日軍宣撫班班長森三得悉、卻派閔行日兵至河搭廟後面譚家宅搜查、被拘去鄉民顧金毛沈阿秋沈阿坤等三人、旋至化涇鎮捕去開茶館之金阿田、一併解送閔行日軍部訊問、前日（十一）又有日兵三十餘名、由漢奸領路、至塘灣鎮南首小洪家宅、將洪關平·及住居剝狗橋之鄉民李雪生二人綑綁捕去、 
[日憲兵在白利南路外開鎗逮捕華人　租界當局未接得正式通知　日方認滬西有大批「暴徒」]  
　　字林報云、昨（十二日）晨七時前未幾、日本憲兵一隊、在白利南路外「大道」區域內、向形跡可疑之華人一羣開槍射擊、逮捕十一人、並獲手槍兩枝、時雙方曾開槍互擊、但至昨日深晚、猶未能悉是否有人受傷、該區素為「暴徒」匿跡地是否系日憲兵進行搜查、致雙方互擊、或若輩華人均屬游擊隊、擬於西區各賭窟烟館附近有所行動、亦未確知、公共租界警務當局、昨日答覆問話云、關於逮捕與查獲手槍事、彼等未接得正式通知、亦未被如往出事地點、蓋其地不在彼等之管轄內也、參加射擊之晶憲兵人數、昨晚亦未能確知、惟衆信當面五十名左右、聞華人約與此數相埒、近數月來、日憲兵能捕獲「暴徒」、猶屬初次、昨晚據向來可靠方面聲稱、日憲兵係奉令在該區對於進行搜查、因日方認為該地居有大批「暴徒」也、日憲兵對於近月來活躍於公共租界附近之游擊隊、或亦加偵查、但衆認如確屬非正規軍者、或均備步槍也、 
[第八期慈善劵頭獎金待領　二三獎獎金巳領去]  
　　法商救濟難民慈善獎劵第八期頭獎三一六〇七號、係由南京路總承銷處大公企業公司門市部、於三月十一日售出、茲據法總公司消息、除二三各大獎獎金巳全數領去外、其頭獎獎金共四萬四千七百五十元、迄未往領、現希望頭獎得主、迅速往法總公司（天主堂街一號）或總承銷公司十足兌領、絕對不捐不扣、手續極為簡單、又該獎劵第九期發行未及一週、銷出劵額已達三分之一、故本期銷路更可超越上期成績云、 
[貝當路禮拜堂籌開音樂大會　名家參加演奏]  
　　本埠貝當路五十三號美國禮拜堂、為壽募大西路一百十六號嬰孩收容所經費及該會這管風琴基金起見、特定於四月二十日星期四晚九點一刻、在該地大禮堂舉行音樂會、由留美管風琴專家鄭相衡夫人演奏管風琴、何慧如小姐獨淐、留比小提琴專家徐威麟先生演奏小提琴、節目既極精彩、而演出者亦均係本埠音樂界知名之士、預料屆時當有一番盛況也、 
[仁豐廠職員控經理等侵占紅利數萬　朱賡陶等未到庭諭改期]  
　　本埠仁豐染織廠職員曹杏彬等七十七人、近聯名具狀第二特院、控訴該廠主謝克明·廠長許延鈺·經理朱賡陶·侵佔紅利四萬一千三百四十五元八角七分一案、昨晨由朱楚哲推事在刑二庭傳訊、被告朱賡陶等均未到、自訴人方面由陳民奎代表偕律師到庭、首稱自訴人等在仁豐廠服務工資極微、為二元至十元、特此區區之數、當然不能養家過活、所望者年終紅利、可資補助維持、如民國二十五年份、廠中盈餘六十五萬、被告方面已明白承認、依向例分派、自訴人等份下所得之紅利額、竟為被告共同侵佔四萬一千三百四十五元八角七分之鉅、故請求治各被告以應得之罪外、並判令交郵侵佔之全數紅利、庭上核詞、以被告等未到、故諭知改期四月二十七日候傳各被告到案再審、 
[前夜福煦路槍案華捕斃命　捕房查緝汽車及兇犯]  
　　法租界福煦捕房（即寶建路）三四〇號華捕宗珍民、今年二十六歲、宗明人、謀充斯職、上差至今、甫屆一個月、於十二日夜間、奉派六點半至十二點半班頭、在福煦路九一三號至古拔路口之間一段內、往來行走值勤、至十點半時、有一黑色轎式白牌出差汽車照會號碼未詳、由福煦路自西向東駛來、停在英租界方面之一〇〇九號門前、車內有一年約二十左右之男子、下車走至法租界方面找尋門牌號數、被三四〇號宗捕查見、以其形跡可疑、即向前盤詰、詎該男子卽伸手舉拳毆擊宗捕之面部二下、斯時汽車內又有兩男子下車、其一問情由、即出手槍開放一響、擊中宗捕之臀部、受創倒地、該行兇之三男子、卻奔上汽車、向東疾駛逃逸、而宗捕雖受傷仆地、神志尚清、遂鳴吹警笛、由一一一七號華捕到來、訊悉前情、報告捕房、召救護車將受傷之三四〇號宗捕送往廣慈醫院、經醫生割治無效、延至昨日下午三時身死、由醫院通知捕房、將斃舁送台拉斯脫路小病房內騐屍所、候報特二院派員檢騐、一面由捕房派探向各出差汽車行調查、並查緝在逃凶犯歸案法辦、 
[鄉女倖脫地獄　被人略誘赴津賣娼　輪上查獲兩犯拘究]  
　　中國婦孺濟總會、於本埠南北洋航輪出口時、必派調查員、會同水巡捕房探員、上輪查抄拐帶男女孩與婦孺出口、因年成績頗著、本月十一日上午十一時、該會調查陳紹庭、在太古三號碼頭津湄班盛京輸統艙內、查見有常熟女子姚小琴、十九歲、單身一人赴天津、訊知係被拐交該輪茶房帶往天律者、遂將該女扣留、一面令經手茶房交出託帶之通州女子陳佩芳（二十歲住格絡克路市隱里一百十三號）、送至法捕房、據陳佩芳供、姚女係出資二百六十元向名炳生者買下、託人帶往天律為娼等語、昨日捕房將陳佩芳解送特二法院請訊、有一婦人到庭傍聽、經姚女指出　亦係經手拐賣之一、遂將該婦扭交法警、帶往捕房收押候究、至陳佩芳於午後三時、由繆慶邦推事蒞刑一庭提訊、法租界行政當局律師請求延期、偵查後訴請訊辦、經庭上向被告訊問一過、諭知改期二十二日再訊被告收押、 
[工頭服毒為經濟所迫]  
　　崇明人張才郎年二十七歲、家住法租界徐家匯八里渡路附近無門牌草屋內、渠向作小工頭、事在各建築工程中承包小工頭目、因此其手下亦有工數十名之多、故平日如有工作、所有小工飯食、亦由其轉包於飯作、按名計算、由其代塾後、再向各小工數取還、不料年來因受戰事影響、工作一落千丈、而各小工因見工頭已經失去活動能力、為各人自身計、遂相偕星散、各謀其是、但一般往日積欠飯資者、俱未算清、雖經張才郎已為代塾一部、而其餘尚欠甚鉅、齊待各小工得到工作後、逐漸扣償、今旣全部星散、則所欠飯資、勢必齊在張才郎一人身上、而該包飯作亦因週轉欠靈、日偕索、但張巳衣着不週、奚有償欠能力、於是終無以應、彼此引起裂痕、最近彼方追索更迫、張在貧困交逼之下、竟爾忽啟輕生之心、於昨晚私呑毒藥片自殺、幸經其家人覺察、乃爭為東送醫院救治、但以中毒太深、勢甚危殆、 
[陶拱宸之對翁被車撞傷逝世　定期大殮]  
　　上海郵政管理局總務股長陶拱宸之封翁、於十一日下午五時四十五分由康腦脫路三星里萬所出外、詎甫出弄口、未行數武、則遭某號機器腳踏車迎面疾駛而來、當將陶翁撞傷倒地、受傷頗重、旋由三二五一號街捕聞聲到來、將陶翁車送北西藏路難民第一醫院施行急救、終以年老血衰、挽回乏術、延至昨晨一進逝世、聞陶翁年已七十六歲、體質素健、今遽遭不幸、聞者莫不為之扼腕、拱宸以值茲國難、不發訃聞、定期大殮 
[宇宙風四期出版]  
　　林語堂陶亢德主辦之宇宙風乙刊、第四期提早於昨日出版、內容更見充實、計有老向·徐訏·馮沅君·鄭嘯·周黎庵·荘澤宜·各家之作品、朱雯·周新之譯文、篇篇可誦、精采非凡、海唯一價廉物美之雜誌、經售處為上海霞飛路飛市場四號西風社、 
[人事雜訉]  
　　中國集團結婚　中國集團結婚服務社主辦之節約集團結婚、第七屆典禮定四月十五日在靜安寺路四四四號仙樂大禮堂舉行、凡擬參加者、須從速至法租界貝勒路九〇一號總社、或至靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號分社均可接洽、 
　　汪承寬律師逝世　汪承寬律師　號仲良、前曾歷任龍門師範·招商局公學·澄衷·敬素·菁正、西成等教職、並在滬執行律務達二十餘年、不幸今年二月十六日在勞神父路賢成坊滬寓仙逝、其哲嗣汝枚律師等、特於本月十六日假派克路功德朴設奠領帖、屆時素車口馬、定有一番哀榮、 
 
 

Page 12

 
 
[榮生公司賭窟保鏕等持械搶刦擄人勒贖　搶刦兩捕頭及梁偉明家鉅款並將張志銳子含仁綁架勒贖劇盜五名迭犯巨案審結候判]  
　　狄思威路捕房華探目謝芝光·探員趙連壁·於二月十九號在愚園路及海格路六八四弄二號、拘獲盜匪許永泉（即尤根）·王玉山（即溫海泉小山東）·朱雲龍·沈友根·陳海斌（即小廠東）·江祥宏（即輔軻·）等六人、抄出手槍及盒子砲四支、子彈卅二粒、以及賊物甚多、帶入捕房、調查得若輩曾糾同在逃之李阿二（即垃圾桶阿二）、於本年二月廿六號　機侵放大西路二三九號華捕頭姚家畦及華副捕頭潘西滿家、搶刦憶定盤路一五六弄七號夢人梁偉明家財物三千五百八十二元七角、三月十一號侵入滬西閘納路一八九弄二十九號　　銳家、將張之三歲子含仁據去、得款七千元放贖等案、解送特一院、 
　　訊押在案　昨午後二時半、此案由蕭培身推呈升座刑二庭特別審理、并指定錢與中律師為義務辯護人、即據捕房律師厲志山對於姚潘二捕頭家被刦案先行陳述、謂查被告王玉山、向在滬西極司斐爾路榮生公司賭台主邵連賡處為保鑣、所有毛瑟槍一支、決定搶刦起初并無目的、在途徘徊、至大西路三三九號、適見有女傭、正在推門而入、被告等乃一擁隨入、樓下為姚捕頭所居、樓上則為潘捕頭居住、當被刦去手槍二支、及衣飾鈔幣、携贼　山西路南京飯店以李鴻生名義、闢室三○八號分贜、李元、現在雲南中恒盛當吊出大衣一件、愛多亞路四十七號法國總會陳桂庭處、吊出一百元云云、繼據華副捕頭潘西滿投稱、在虹捕房服務、前土大西二月廿六號晚七時、我在家突有一盜闖入臥室　各羈手槍、被搶物件甚多、并指明被告除朱雲龍外、餘人均係在場看、并由華捕頭姚家畦供述一過、詰之被告等、均供認不諱、衹陳海斌否認之、嗣屬律師又起稱、其第二案除被告江詳宏無關外、其餘各被告於二月十七　搶刦憶定　路梁偉明家財物三千餘元、事後在九江路新旅社二○七號房間分贜、各得二百元、當被告等被捕時、在許永泉身畔抄出刻有梁偉明西文字　之香烟盒一只、在王玉山身畔、抄出梁家被刦之金香烟盒一只、并在雲南路恒茂當·及愛多亞路同盛當·福煦路同昌古玩店等處、吊出贜物、查同盛當將價值三百餘元之金表一只、而以九十餘元收下、實有收贜嫌疑捕房當另案起訴、遂據事主婦人梁俊英·催證女傭沈阿寶·投案、證明被刦情形、并當庭指明許·王·朱·沈·陳五被告、均係在場搶刦者、捕房吊出之贜物、亦已認過無訛、簫據事轉以訊問各被告、均直認搶刦不諱、繼屬律師又陳述第二起綁票案、謂被告中除江祥宏外、餘均串同在逃之李阿二、於三月十一號侵入開納路一八九弄三十九號張志銳家搶刦得衣飾四五百元、現款三百餘元、心猶未滿、乃開啟抽屜、見有中匯銀行二萬元之存摺一扣、遂向張素款一萬元、因是日適值星期六、盜黨亦明知即使檢得存摺、亦不能取款、故向索現款、但斯際適因張妻患病頗劇、張為息事寗人計、乃先付八千元、但須星期一付款、其時另有女傭懷抱張之三歲子含仁入內、盜黨即將含仁擄架作為擔保品而去、至星期一即十三號、盜等以電話向張接洽、約在虞卿路大陸飯店四○四號房間　談判取贖、張乃向銀行取款、乘汽車至大陸飯店四○四號房門外、忽有盜黨將張領至對面遠東飯店三百廿二號房間、結果張付去七千元、將其子贖回、當時張以被搶之物甚多、要求盜黨將當票寄還、盜黨亦允之、事後張并未報告捕房、迨被告等被捕、始供明此案謂所有電話、即在遠東打出、捕房探員對於此點、亦曾調查、遠東電話間東果有三二二號房間曾打電太陽島至二○五三七號、蓋該號碼即屬張之電話也、遂將紀錄電話單呈案、據張志銳投案供明經過情形、其詞與屬律師所述相同、但張指明許等五被告　均當時在場、綁架搶刦及談判者、詰之被告陳海斌、仍供詞支吾、餘均承認末由捕房律師與指定為各被告辯護之錢與中律師互辯之下、庭論審結候判、各被告還押、捕房开悉被告等尚犯搶刦憶定盤路揚子邨十三號李聚仁家三千元、同弄十六號周伯桂家七百元、同路曹家埃廿四號曹贊延家一千元等二案、因地屬越界築路、故捕房未　起訴、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天睛而暖和、局部降霧、有東南至南風、東海有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七一·四、最低四九·三、去年同日最高七三·○、最低五○·○、 
 
 

Page 13

 
 
國醫與食養 
[談談牛乳（上）] [  丁濟民]  
　　現在社會上似乎已成了一種風氣，不論何人，想進補品，總要說每天弄點牛乳鷄汁牛肉汁吃吃，榮養不良的人，到醫生那裹，總是勸他吃點牛乳鷄汁牛肉汁，西醫當然是這樣說，中醫近來亦不能例外。尤其是牛乳一物，在食養品中，便佔了一個很重要的位置。 
　　牛乳的營養價値，在中醫方面，本草綱月上面載得很明白，現節錄如下： 
　　牛乳（氣味）甘微寒，無毒（主治）補虛贏，止渴。（別錄）養心肺，解熱毒，潤皮膚。（日華）冷補，下熱氣，和蒜煎沸食，去冷氣痃癖。（藏器）患熱風人宜食之。（孟銑）老人煮食有益，人姜葱止小兒吐乳，補癆。（思邈）治反胃熱噦，補益勞損，潤大陽，治氣痢，除疸黃，老人煮粥甚宜。（時珍） 
　　西醫所發表的營養成份如下： 
　　牛乳　水份87.2，蛋白質3.5，脂肪3.7，炭水化物4.9，灰分0.7，維他命甲乙丙均有。 
　　我們拿上面中西翳的解釋看起來，牛乳的確是一件好東四，所以怪不得中西醫家，都要介紹牠給病人吃。然而據我的經騐，有些病人吃了固然很見效騐，但有些病人吃了，却依然故我，甚至還有少數病人初吃了要吐，（大多數是老太太們）有的吃了口臭，有的吃了腹瀉不等。許多病人都對我說：牛乳性質太熱。牛乳性質究竟是不是熱的？這是大多數人要問的一個問題，所以我不嫌嚕囌的寫一些在下面： 
[飢與飽] [  衛景慶]  
　　食足則飽、食不足則飢，此盡人而知者矣。但飢而飽，飽而飢，又屬何義乎，夫人類之以以攝食也，貧者之言曰我因飢餓而不得已也，富者之言曰我因口福而為享受也。但就醫學而論，飲食之目的，在補充人體因生活而需要之營養素，其間固無貧富之分也。但若消化機能不健全，不能分泌精微以奉血液，則口納雖多且美，於身體營養仍無裨益，同時糟粕不能排出體外，因飲食或停滯腸胃，腹滿便結，濁氣薰蒸，人體不得其益而反受其害，反之，飲食雖少而消化正常，精微則足以補充全體營養之需，糟粕則能及時排出體外，是飲食之日的已達，較之飽食多珍而消化不良者，固有益而無損。此即筆者所謂飢而飽飽而飢之義。前者飲食雖多而營養缺乏，故調之飽而飢；後者飲食雖少，而營養充分，故謂之飢而飽也。 
　　飢飽之感覺又為我人保持消化正常之自然良能，蓋我人飢感之所以發生，由於胃中空虛，飽感之所以發生由於胃中飽滿（因病而致反常者自屬例外）是以飢則食飽則不食，庶能令胃部之消化常能維持正常。世唯有因經濟限制而致絕食者，而未聞老饕家目睹美餐，食指大動，力慮不能消化而臨時加以尅制，故飽食之病常多，講究飲食衛生者豈不常善從此自然良能之指揮，以保全其健康之身體乎？ 
　　諺有曰「若要小兒安，常帶三分飢和寒，」其實成人進食，又何嘗不須「寗稍飢，母過飽，」俾雖飢而飽，以免飽而實飢之議也。 
[貝類食品] [  蔣鑑初]  
　　貝類食品在國人之心目中，素視為佐餐飲酒之菜肴，以為毫無滋養價値者，此誠誤矣。蓋貝類食品雖較諸魚肉為賤，然細考其所含營養成分，則反較之為多。在歐美日本諸國，向極重視，每取其汁製為成藥，專治肺癆及發育不全諸症。在吾國廣東各地，亦有用以治癆之俗。 
　　吾人常見之貝類，有蝦，蟹，蛤，螺，牡蠣等，前四者之滋養份較遜，而以牡蠣為最佳。 
　　牡蠣又名蠣黃，粵人稱為『蠔』其油曰蠔油"牡蠣味鹹性微寒，食其殼內之肉，能補虛止汗，治瘧除驚，營衛虛熱。對於漏血遺精各症，亦能治之。其最著之特效，為善治老年痰積及久咳氣喘。並能補肺，故對於病後虛弱者，均為適宜之食品。 
　　能應注意一點：即此物之肉不易消化。故消化不良者不宜多食。而烹調時，宜用文火久煮，方可得益也。 
[頭暈] [  鄒德民]  
　　眩暈，乃肝病也。即頭目震眩不定，身不自主，甚覺屋轉地動，跌仆昏厥。輕者在短時間內自定，重者須數日而始愈。考其起病原因雖夥，而以血虛肝火上升者居多。婦人多於男子，老年多於靑年。四時中則以春令為甚。即舊有眩暈宿恙，在此陽氣升張之時，亦易復發也。 
　　當發病時，宜服藥調冶，洽得其法，一二劑可愈。若欲澈底根治，平時須注車攝養，曠情怡性，快樂心志，擇其所好者為之。辛辣刺激性品，在所必禁。除服藥外，可用桑葉（炒枯）黑芝蔴（炒熟）各若干，研粉加糖，半飢時當點心食之，味極香甜可口，功能去風，凉血袖肝，益腎，據經騐所得，治血虛肝旺之眩暈症，具有特效，此乃寓藥餌於食養之中，常服不間，獲效必偉。古方有扶桑丸之配合，亦正同一轍也。（父菊花泡茶亦有小效，常食胡桃肉，勿多煩心，勿常居屋頂太低之屋中。） 
[烘山芋] [  葉勁秋]  
　　如果有一對十足道地的摩登靑年男女，在高級電影院裏的座位上，捧着烘山芋啃，那末一定能够吸住隣座的視綫，是可以預言的。如果宴請嘉賓的筵席上，安放着幾枚烘山芋，那末這位主人翁定會遭到寒酸氣的批評，也是可以預言的。然而却錯了！烘山芋這一種東西香甜兼備；既適口，又充腸；價廉物美四字，可當之無愧。、它並不是裝扮不出的蠢姑娘，只要剥去它外面的粗服，細膩潔白的膚色，觸到人們的眼裹，立刻興起無限的快感。洋化的括上一些白脫油，土氣的加些熬熟生猪油，趁着熱氣奔放的當兄，一口口往嘴裏送，就是飢腸末曾轆轆的，也會垂涎欲滴呢。况且它又含有褪其充分的營養價値與醫療作用。可是如果眞的有位大醫生，規規矩矩的藥方上，用上幾許山芋等作為藥引子，這位翳生就難免遭到不倫不類的譏評，也是可以預言的。它究竟怎樣會遭到這般難堪的歧視呢？大槪第一是價錢賣得太便宜，第二是外表太難看。其實它的功效却眞不小呢！「診餘集」上「有病脾洩便溏日久，服藥無效。後有一醫，傳一方云：以山芋一個，的半斤，用黃土調爛包好，置灶內煨熟，去泥去皮食之。每一個，依法行之，的食三四月，而脾氣已健，大便亦堅·」（下略）這就可見一斑了。 
　　豆腐青菜，最合衛生。（錄孫總理語）[  胡振祥]  
食養識小錄 
[麥精腐治咳] [  樊景福]  
　　就舊貨擔上換購飴糖少許（卽麥精，俗稱凈糖）與豆腐同燉，令春患咳嗽之小孩食之，收效極速，但同時必須禁食魚蝦等發物，庶易奏功。 
[花柳病良藥] [  王介人]  
　　梅毒為惡性花柳病，患者多乞靈於六○六，其實國藥中之土茯苓（即山歸來）亦為驅梅要品。考士茯苓為變質劑之改血藥，有淸血排毒之功效，能治久不收口之潰瘍，瘡毒，楊梅毒等，惟多食始效，若於初期即作食用，對於各期梅毒，其效勝砒碘鉍汞等劑。 
[甘藷止船暈] [  丁勵修]  
　　甘藷，一名番薯，又名山薯。性甘溫，煎食補脾胃，益氣力，禦風寒，悅顏色。秤類不一，以皮赤無筋，味純甘者良，亦可生啖，凡渡海暈船者，不論生熟，食少許即安。 
[白帶食療法] [  陸衡靑]  
　　婦女體質，大抵不若男子堅强，生理組織，亦蛟複雜，因此贏瘦多病者居其大半。且女子心理，羞惡之心特重，如遇白帶流綿不凈，往往隱忍不言，對醫生亦諱莫如深，以致用藥難當，因循自誤，實為莫大憾事。食治之法，每晨洗盥後，將白菓去心七粒，胡桃仁三枚，放於口內細嚼，再用開水送下，如不問斷，久之必奏奇效。 
[脚氣啖糠餅] [  秦樹藩]  
　　息脚氣病者可以分量相等之糠與麵粉各若于，酌加猪油（約一飯碗內加油二湯匙）白糖或食鹽，又鷄蛋數枚（一飯碗加兩枚）及冷開水少許，一併攪成糊狀，，置鐵鍋內用油烘焙成薄餅，日常用代早點或午後小食，積久自效。 
[歡迎投搞]  
　　徵求 
　　（一）國醫常識，（二）食物治療，（三）食養知識，（四）挿畫。一經刋登，除食養識小錄外，概致現金酬，稿寄申報館「國醫與食養」編輯部，惟不蓋章者作却酬論。 
[啓事]  
　　謝也農，陳家楨，陳　雷，許錦濤，張汝偉，張懐霖，吳善慶，張仲僊，薪鑑初，丁伯安，朱作三，袁山，嚴蒼山，張贊臣，秦伯未，白水，吳公望，鄒德民，余香芸，尤學周，丁濟華，缶鳴，陳慰蒼，諸君鑒，上月份本刋稿費已經結出，請於即日起蓋原章向本館會計處領取。 
[養生食物新食譜（二）] [  倪息庵]  
　　（四）冰瓜茶　（製法）取上好福建冰糖一兩，生西瓜子一兩半，不可去壳，蓋效力半在壳中也。）用水煮沸，糖溶子熟，取湯頻頻飲之·（能在大飯鍋中燉燙者更佳，）欲味之甜淡，可以水為加减。（效用）此茶甘鮮適口，雖似平淡而收效實宏，凡乾欬吐血，久延不愈者，日常服之，自能潤肺寧嗽，止血退熱，屢騐。 
　　（五）紫菜湯　（製法）就南貨舖購肥嫩紫菜若干，揀去沙屑硬根細魚貝等雜質，然後用沸水冲之，就飯鍋上或隔水燉食之均可，因紫菜係海苔之一，原有鹹味，故無須加用其他調味品。（效用）善治肺癆，雖腐爛其半，亦可復生，蓋紫菜功能化堅通絡，去濁消痰，較諸白芨，有過無不及，有人患肺癱甚劇，口吐穢痰，百藥罔效，後移庽海濱，日取紫菜食之，竟愈。 
　　（六）猪油棗　（製法）取板猪油剝皮，生切成小方塊，用白糖醃就，再取上好犬津紅棗，用小刀剜去其核，每棗納猪油一塊，入碗內，上用綿紙封好，刺小孔如蓮房狀，置飯鍋上蒸二三次，啟封視之，棗胖皮平，油溶欲滴，如水晶色狀，乃可取食。（效用）味甘香而肥，專補脾胃，能填中氣，可增加食量，充澤肌膚，患胃病之人食而善飢者，每食二三枚，甚有裨益。 
　　（七）坎離煎　（製法）剝龍眼肉（俗稱桂元）五枚或七枚，西洋參一錢，須七百枝以上者，整用或切片皆可，）寬水濃煎，空心或臨臥服之·（效用）此二物一能養心助眞火，一能淸熱長津液，凡陰虛火熾口渴，心悸失寐，煩跺津枯，便秘諸症，悉能由漸而瘳。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[山西的游擊戰] [  茂烈]  
　　本季山西的游擊戰，我們時常可以在報上看見牠的熱鬧，因为重慶，垣曲，興集，乃至北平，關於牠的電報是時常有得發表的。不過這些電報，總是簡短的，略陳其大槪的，使我們看不淸牠的全貌，究竟怎樣，因此，也可以說，有些美中不足。 
　　好了，現在由山西某地，有路透社特派員發來的詳細專電了。這眞給了我們很大的欣喜，很大的安慰！欣喜的是我們得知了這些消息，安慰的是那方面的游擊戰，竟有這樣的成功！ 
　　到目前為止，我們已經看到這樣的電報好幾通。歸納起來，有下列各要點，値得我們注意： 
　　（一）日軍攻佔的城池，一無所用，非但不能藉以為根據地，四出肆暴，反而成了處鱉之甕，使他們束手待捉。他們吃了幾次虧，以致不敢再去攻佔，游擊戰確實發生了莫大的效用。我想全國各地都能如此，敵人的消滅，何難之有！ 
　　（一）我軍自製的軍火，竟有這樣的妙用，那樣的充足，那宋，即使將來國際路綫果眞被截斷，外來接濟不能到達，也就一毫不足担憂了。可見天無絕人之路，諸事都在人為，只要有了需要肯努力設法，總是可以解決的。 
　　（一）　各該地的民衆，已經完全動員，和其他的抗戰勇士，打成一片。這也是別的地方所不及的。我們早就知道，這次抗戰，是全民抗戰，可是別的地方，實行得多少總有些欠缺，沒有這些地方來得完備，徹底，我們別的地方正該以此為借鏡。 
　　（一）日人的破壊工作，當然無所不用其極，而該特派員所認為可慮的，是日幣和日貨的搗亂，也許會引起困難。我希望該方面的當局者，倘能嚴加注意，一方面使他們無所施其技，一方面會供給民衆的正當需要。 
　　這幾個要點，大都是給予我們安慰的。末了一點，我想在賢明的當局之下，困難總也容易克服吧。 
　　在這第二期抗戰中，本來游擊戰仍居於主要的地位，所以我特為提出山西的游擊戰事，請我們全國同胞注意；同時，我也希望我們的新聞記者，也會有這樣詳盡的電報發來，更加增添我們的欣喜與安慰。 
[媽兒倆] [  田舍]  
　　剛丟下飯碗，大麻子家媽兒倆又在矮屋裹鬭嘴啦。 
　　『該死，眞該死！』恕保叔公敲敲早烟桿，伸出像柴枝般的手，抹掉那染在鬍髭上的粥湯，嘴癯一癟說：『這樣個勢口，還鬧死鬧活的鬧些什麼來着，飯還弄不到嘴，就有閑勁兒鬧，唉，唉！』他一邊在掏那已經空了的旱烟袋，一邊在嘆息。 
　　恕保叔婆在屋簷下拆破襪，把襪紗抽出來打成團，見恕保叔公坐在門檻上嘆氣，掉轉臉去瞟了他一眼：『老東西，少管人家閑事，自家管好了吧，旱烟少吃幾筒不會死。不聽見挑雜貨担兒的王二說嗎，上城裏批點貨色受盡那些鬼子兵的氣，只差沒把頭上的氈帽除下，就給打得牙縫裏冒血，腰眼裹還被吃上兩槍柄。他賭咒不進城了，把底貨賣掉，寗可餓死在家裏，就敎你有錢也買不到烟吃。』她狠毒地說着。 
　　『看這批惡鬼鬧到那一天......』恕保叔公掃興地接一句口。 
　　可是矮屋裏大麻子家媽兒倆格外鬧的厲害啦，咒駡，號哭和摔破碗的聲音都先後傳了過來。剛才還敎恕保別管閑事的恕保叔婆，她却丟下破襪和綫團，第一個先跑到矮屋裏去。嘴裏還嚕囌着：『唉鬧，鬧，鬧翻天還是媽兒倆......鬧出什麼油水來...』 
　　恕保叔婆正要跨進矮屋的門檻，大麻子的兒子却拚命地打屋子裏竄出來，後面追着的正是大麻子的老婆，臉色氣得白裏泛靑，氣急喘喘，手裏揑着一根門閂，顯然是要追打她的兒子。恕保叔婆眼快手快，一把把她拉住說：『幹嗎啦，發這樣大的脾氣，息息吧。媽兒倆有什麽天大的事，總好商酌你家大麻子死後，就留下他這寳貝種，又沒多兒多女在那裏。』 
　　『叔婆，你放我，呃。今天我非要把他打個半死不可，他這忤逆種，他眼睛裏還有我這個媽嗎！』大麻子老婆一時消不掉這口氣憤。 
　　恕保叔婆好容易把她帶勸帶拖的拖到自家門口來，端一張板櫈給她坐下。『嘿嘿，大麻子家，這勢日甚麽可都只能馬虎些兒。』恕保叔公抹抹鬍髭打門檻上站起來，這麽說着。 
　　「不瞞叔公叔婆說，別的我都肯依他，只有這件事不答應！』大麻老婆子咬咬牙齒，樣子很堅決。恕保叔婆搶先的問：『究竟是什麽一回兒事呵？』大麻子老婆『哼』了一聲，就說上一長串： 
　　『什麽一回兒事！他要去帮鬼子兵做小工呵，修汽車路！你道他的良心好不好，大麻子是在汽車路旁邊給鬼子兵一槍打死的，沒緣沒故，死得多可憐：躺在溝灘沿，腦壳給打的粉碎，血往溝裏倘，腦漿往溝裏淌，那時鬼子兵剛到，白天沒人敢去收屍，叔公叔婆都知道，還是夜裏請祠堂裏的江北佬偷去拖回來：他這忤逆種，不是瞎掉眼睛沒看見，現在他不想給爹報仇，反要去給鬼子兵做小工。哼，掙錢！千萬兩銀子也不在乎，寗可餓死，可不許他去掙血錢......我要他去看看他爹：大麻子的屍首...』她說到這裏，聲音抖得不能再說下去了，她故聲大哭了。 
　　恕保叔公也聽得不服氣，把早烟桿往石板上一敲，要去村上找大麻子的兒子來訓誡。『我們村子上不許誰做漢奸！』他一邊自言自語地。 
[不寂寞的死] [  柳攸]  
　　生命好似一齣戲曲，總有終結的時候。 
　　無數的在安靜中生了，他們又會在安靜中死去！ 
　　生和死好似一體。有了生命，就有消滅，生好似含苞的鮮花，被人讚美着。死，却是黑暗中藏着的可怕，活着的人不需要這個安息！ 
　　可是死，也有着燦爛的光輝，被人歌頌着，被人讚美着，牠有着驚人的光芒。 
　　這是最壯烈的史劇，為了解放，為了自由，造成了這個死。 
　　這個死，替活的世界上驅逐鬼怪，為生的人類修築公理。 
　　榮譽的死在歌唱着：「這不是那平凡的死，這是生，沒有黑暗；這千萬個死，造成這個世界的光明！」 
　　死在烈火中出現了，那一陣雄偉的吶喊，驚醒了一切的人們！ 
　　死在血泊中出現了，牠帶着美麗的笑，嚇退了全人類的仇敵！ 
　　死，勇敢的死，偉大的死！ 
　　我們且不替死者流淚，或是憐惜，更不用默靜，替他哀禱！ 
　　為死者歌唱，為死者歡呼，這願死的精神，永遠不會磨滅。 
　　這個死，不是寂寞的！ 
 
[看誰的力量大]  
[餞別] [  余茂康]  
　　歡送出征的靑年朱琦　　這杯酒來餞別我出征的故人， 
　　這杯酒來加强你奮鬥的決心； 
　　替你在遼遠的征途上壯些行色， 
　　別非等閒，誰也不用黯然傷神。 
　　早知你不肯在窒息的「孤島」上茍生，　　有欲飛的壯志寄托你底生平！　　走了，年輕的朋友；乘此春風初起， 
　　就該喝完了這杯祝你馬到功成。 
　　回憶在靑年時侯的雙十國慶， 
　　為了標語，你竟蒙上擾亂治安的罪名！ 
　　雖然受了多方的鞠訊和苦刑， 
　　但怎能呵屈服你那倔强的個性！ 
　　由這裏的遭遇，使你更感受重大的憤恨，　　隨奠定了牢不可拔的戰鬥靈魂。 
　　如今為求生，你向神聖的戰塲上奔赴， 
　　別回顧也別瞻望，追踪的還有咱們。 
[啓事]  
　　本刊三月份稿費，業已結出，請投稿選錄諸君，於本月十七十八十九三日下午二至四時，具條蓋章，來本館會計處領取為荷。　編輯室 
[在春天] [  電長]  
　　戰士·才子·貓·老人篇。 
　　現在已經是春天了。是啊，牠會帶來了溫暖，舒適，蓬勃，生命之活力。我們歡喜春天，但常常有溫暖，蓬勃，生命之活力。春或許有牠底誘惑性，然而決不能使英勇的理智的戰士苦悶，懊惱，煩躁，雖然冰天雲地中的他們在春天是更活躍了起來，持續着更厲害的鬥爭，雪萊說：「如果冬天到了，春天還會遠嗎？」對了，就是這個春天。 
　　「暮春三月，江南草長；雜花生樹，羣鶯亂飛。」這原是春天之現象，但還不曾把握了春天底豐富的意義。我們愛江南，也愛江北，愛長草，愛雜花，也愛白山，愛黑水，甚至愛冰雪，愛風雨，愛霰雹，愛雷電，祖國的大地到處是溫暖着的，有牠底香味，就使不在春天。在春天裏，我們更表露着偉大的愛，所有的永遠是更大的力，我們永遠在發揚着堅强的戰鬥底威力呢。 
　　在或種才子底感覺裏，春天是會變成懶洋洋和死纏綿的：「良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院，」這不是兒女底春天的煩惱嗎？「萬金寳劍藏秋水，滿馬春愁壓繡鞍，」那原是工愁善病的英雄式的春天的性之苦悶啊。普天之下的風流才子也不少，「流水落花春去也，天上人間。」正是沒落前的斷腸聲，「留待心魂在，殘軀討刦灰；靑燐火不減，夜夜照燕台！」「少年頭」呢，在春天失節者不免要暗暗發洩一下的，雖然依然那麼遮遮掩掩的一副。 
　　我們來謳歌春天之力的偉大罷，即使或種人不敢正視。 
　　今年的春天底襲來帶着肅殺，冷酷，我們却更用着悲壯而愉快的心來撫摩着牠，然後讓牠悠悠地飛掠過去：明年的春天還要來呢！ 
　　不錯，要來的，明年的春天。但即令是春天吧，凄寒的白骨上也不會長出花兒來的，武士道的才子們底悲哀的情緒給觸發了，他們憤怒，怨恨，苦惱，愁煩：「春閨夢裏人」啊，接着嘆口一縷幽幽的長氣。除去野蠻的獸性發洩以外，祇是滿腔的空虛∶「等是有家歸未得呀，呀，呀！ 
　　於是春天之笑話來了；貓在屋簷上呌春，屋簷下武士道的才子們聽得了立刻歇斯的里地瘋在起來：終於下了總攻擊，一小隊總包抄過去：砰，砰，砰！呌春戞然而止，貓跌倒下去。但更寂寞，才子們更凄凉萬分：「苦悶的象微！」皺着眉頭咬起牙，他們和貓同感，在春天。 
　　然而，他們底國內是沒有春天的：「該國當局昨日招待電影界專家，解釋政府新通過之法律，禁止全國靑年參觀愛情影片；同時檢查機關認為有不良影響之描寫倖運游戲之影片，亦在禁止之列，（據四月六日海通電。）」天哪，他們把貓的心這樣地先絞死了。自己早衰老了下去：不承認這是春天------但即使要一返老還童」罷，也是「回天乏術」了的：預防這個春天，先就實行了閹割的工作。（對於軍需資本家底瘋在的享受呢，照例是熟視無覩，這是二萬萬新　稅在作祟。） 
　　地們給你一個不承認，呌，年靑的才子們　飲恨吞聲」（武士道的「呼天搶地」精神早絕去了傳統。），可是這個反映却是愈顯見其基礎之不穩的。 
　　慷昔愛親覺羅氏皇朝之末年，雖然也到了迴光返照的時期，而對於「奉天承運」的技巧做得倒還蠻漂亮的，兪樾應淡烟疏雨落花天」之試，曾有「花落春仍在」之句，極獲官家深賞。（見春在堂筆記。）那是迎合了統治者底「掩飾」天下必然沒落的事物的心理。「春天常常留在這兒的，噯！」噯，現在呢，不曾聽見他們重新噯下去。僅僅「掩飾二番，聊慰寂寞，愛氏統治層本身的「空虛」，早可了然。然而該皇朝之不諱言「落花天」的沒落現象，無疑地還有着莫大的勇氣。他們是承認春天的。 
　　在衰老時期，還要閹割了春天，某××的崩潰直是指　間耳。！隨你不承認春天或否的便罷。 
　　某戰士在苦難中塡卜算子一詞，雖也有些才子意味，却頗見其戰鬥的風度。其後半闋是：「花落知春殘，一任風和雨；信是明年春再來，應有香如故。」 
　　今年的春即使是嚴肅而冷酷，但我們以悲壯而愉快的心來迎牠；明年的春底到來則會更溫暖，我們也更歡欣。 
宦海秘辛 
[閒話幾位要人的衣着] [  鶴紅]  
　　蔣委員長的衣服，每套沒有超過百元代價的 
　　顧維鈞夫人對於衣服的收藏最合科學方法 
　　我們最高領袖對於部屬常時誥誡着說：衣着不在乎華麗，却必須絕對保持端整淸潔。至於我們這位蔣委員長，他自己穿着到底怎樣，一般人大概很希望知道吧？要說他的衣服，確不愧國人模範，他並不像某將軍樣姑意做作，却是很恰當地表現出一個領袖的風度，普通家常便服，從不超過每套一百元的代價，以質樸耐穿而係國產是尙，色澤喜歡鼻煌色，僅只那件特級上將的制服，乃是化費了較高代價製就，不過穿着的次數很少，而且收藏得很好，他的衣服是長期交由花牌樓一家裁縫包做，前次政治中心遷移到漢口時，那裁縫也搬到江漢路，所以委員長的衣服始終山他們承做，那件上將制服，從前原交『凡爾登』乾洗整理的，現在環境阻碍，恐怕他老人家對這套衣服的整理倒要受一點麻煩，因為重慶等所在是沒有這種高尙的設備哩。顧維鈞夫人黃蕙蘭女士，久居歐美，深染洋化，對於衣服自也特別考究，尤其是收藏，全合科學手續，他每季衣服更換，必須逐一經過乾洗。據她介紹給張學良夫人于鳳至女士說：憑她嘗試，全滬（也可說全中國）的洗染店舖，祇有霞飛路華龍路西凡爾登乾洗店最合她的心意，後來于女士週游各國，返抵上海時，也告訴閨友，稱許黃女士的經騐充足，選剔精嚴，實在凡爾登的工作，可以媲美英法美各國。（按凡爾登電話係八三三八八號） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[救濟知識靑年] [  玉全]  
　　在本月二日，報載有一位小學敎員，因被生活所逼，精神失常，不得已兩次作賊。十一日報又載，曾在南京某大學畢業之女學生及具有大中學程度之靑年二百餘人，均因生活艱難，以致淪為乞丐。我們讀了這兩段新聞，眞是非常痛心，他們都是具有高深學問的知識靑年，因孤島之生活不易，竟不能立足於社會，這實有喚起社會注意的必要，更需趕緊救濟他們。 
　　現在，國際救濟會正詳細調査他們淪為乞丐的原因，俾由該會施以感化敎育，這辦法自然很對，不過我以為應該使他們到內地去，或是在孤島上幹些切實的工作，這樣，他們的生活旣可獲得解決，並且多少也可替國家做一點抗戰工作，不然，雖說是救濟了他們，但依然是埋沒了他們高深的學識。 
　　很顯明，他們為什麼淪為乞丐，這究竟是誰賜予的？他們自己也很明白，這完全是受了侵略者的壓迫，我可斷定，他們每個人都有一顆熱烈的憤怒的心，他們未嘗不想報復，但結果總是因了人力的單薄，孤掌難鳴，找不到相當機會，以致淪落至此，他們決不會願意長久的靠別入來救濟，他們必須要謀求自己最大的出路。 
　　現在，國際救濟會正在為這些失業者的生活問題而努力，我們希望該會替他們組織救國團體，使他們各階層分頭的努力，或是敎授他們生產技能，或是帮助他們得以到內地去，這樣一定能得到圓滿的成效，更是根本救濟的唯一的方法。 
　　同時，我們希望這許多失業的知識靑年，能在這樣困難的環境下，埋頭苦幹，不要埋沒自己的學識能力，切實的來幹起救國工作！ 
[論「同鄕會」] [  凡几]  
　　我們假使能够詳細地對上海的各種團體組織分析一下的話，則我們準可以發見，它們的性質與主旨，都是各各不同而有差異的；譬如，有的，是一種含有宗敎方面色彩的團體，如靑年會，女靑年會之類就是；有的，則就是屬於提倡正當的娛樂性質的，如華聯同樂會，益友社等等是，更有的，如精武體育會等，則專以鍜鍊體魄為主旨。此外，在銀行，洋行，以及各商家方面，利用業餘的閑空，集合了數十個志同道合的同志，以硏究學術，消遣娛樂為宗旨的團體，更是多得不可數計。的確，住在上海的每一個市民，都可以說是有機會加入或種團體，或者俱樂部，以獲得快活的團體生活的。 
　　提到上海的團體組織，我們大概都很容易聯想到一種所謂「同鄕會」的團體上去吧。「同鄕會」所以設立的宗旨，與其他的團體組織同樣，也是以增進人們的福利，與改善人們的生活為主。不過，在一般的範圍上看來，因為它們只限於「同鄉」的緣故，它們的領域，要比他種團體組織小得多。 
　　在最初的時候，上海原還是一片荒漢凄凉的白地，常然，是無所謂有什麽「同鄉會」的。直至後來日子漸漸久了，上海被闢成了通商的一個口岸，於是，交易興旰了，生意繫盛了，上海慢慢地才算踏上了繁榮的大道。同時，由外埠各地到上海來謀生的工商人士，也從少而漸漸地增多了；說起來，在目前上海的的四五百萬人口中，眞正的可以稱得」上海人」的，着實很少很少，大部份可謂都是當時從外埠遷來滬地經商，做工，因而長久居住起來的。這一羣從各地來上海的人士，為了各各的方言的不同，習俗的差別，當然，在每遇到了「同鄉」的時候，總會格外地顯得親熱些，要好些，所以，久而久之，為謀每個「同鄕」的福利與方便起見，他們便集合了起來，組織成了各個「同鄕會」，以便用集體的力量，來對各個身處異鄉的人士，做一些有益的事惰，履行一些互助救濟的責任。 
　　以上，就可以說是「同鄕會」在上海創始的一個大概的經過情形，在目前，它們的勢力，的確已擴展到了一個很大很廣的區域了，它們的一舉一動，非但對「同鄕」，並且也足够使一他鄕」人士受到影響。其中，尤以寗波同鄉會，浦東同鄕會等幾個，最為問名，現今差不多每一個住在上海的人，都知道它們所做的事業的。 
　　我已經早早說過，組織「同鄕會」的宗旨，就在於推行各項有利於「同鄉」的福利事業，所以凡像施醫給藥，設立會館，設立學校，以及其他一切的慈善事業，各個同鄕會差不多都在竭力地舉辦着。當前年「八一三」的戰事的序幕揭開了之後，「同鄕會所做的工作，就更緊張了：它們想盡了各種方法，開卡車去槍林彈雨的戰區中搶救「同鄕」出險，並且，更將位在租界上的會址，改變成了「難民所」，以作暫時收容一般「同鄉」的用......這一種偉大的服務精神，任何人見了，恐怕都會覺得欣慰與欽佩的吧。 
　　我們大家都知道：「同鄕」結合的力量，在人與人的關係之間，可謂是最容易，最堅固的了。所以，孫總理也說過我們應該好好地儘量地利用「同鄉會」的組織，以加强團體的力量，以擴大集結的範圍（大意如此），那末，現在的中國，正在一個艱苦困難的境况中生長起來，這一種「同鄕會」的力量的更應寳貴，更應利用，是毫無疑義的了。的確，我們何必限制於「同鄉」這一個名義呢？我們必須將這一種機構，加强地擴大開來，從同鄕，而同省，而同國，而使每一個中國入民，都在抗戰的程序中，變成一個堅固的連環，萬衆一心，協力一致，大家都抱定了生同生，死同死的決心，那末，最後勝利的到來，我可以祖保，一定是最短期間的事實了。 
[王先生吃飯難] [  思敬]  
　　自從葉淺予的王先生風行以後，好像是天一公司首先把這漫畫上的人物王先生搬上銀幕，之後，飾演王先生的湯傑好像也自己攝製過幾部王先生的電影，但是過去都因為太偏重於「滑稽」，王先生電影對於觀衆的印象似乎反不及漫畫的深刻，這是一個非常明顯的例子，粗製濫造是必然地失敗的，雖然也能蒙蔽觀衆於一時。抗戰以還，王先生湯傑也跟救亡演劇隊出發到內地去了，及至他重歸上海，在一年多艱苦的旅程中，他一定是看到了更多的，更寳貴的事事物物，這戰後的第一部王先生電影「王先生吃飯難」，我們不能否認它是比以前的作品，有着若干的進步。 
　　首先，他注意到了一社會不景氣，到處均歡吃飯難」底最現實的題材。並且，從王先生吃飯難的主題上，反映了艱險奸詐，世態炎凉的各面。如王先生做小買賣的時候，因為一個地痞的索取「孝敬」，使他終於換行業。當王先生上任的時候，因「王盛」這名字和他的「行頭」不在傳達的眼裏，地享了閉門羹，但是當王先生說明是秘書的時候，那位傳達就敬烟奉茶，先倨後恭起來。又如後來傳達的惟恐侍奉不週，旅館主人的長跪求罪，「王先生吃飯難一是盡了諷刺的能事的。這裏有最可愛的一塲戲，就是王先生追取鈔票，它是象徵了人類追逐在鈔票後面的醜態 
　　「王先生吃飯難」同時也提到了家庭問題和婦女問題，如因為王先生的失業，妻子偕了女兒出走。最後王先生續娶，他女兒知道她的丈夫是爸爸的時候，她說：「爸爸害了我了！」但是「王先生吃飯難」也自有它的缺點，如上面二個問題，它祗是當作戲劇性的穿揷。王先生在投河遇救後，他說「死是懦弱的，我要奮鬥！」在電影上並沒有吿訴我們怎樣去奮鬥，王先生却偶然的去做秘書了，這不免使人抱僥倖之心的。 
　　關於過去的王先生電影，我是看得很少的，湯傑的王先生是否比以前進步，我不知道，但覺得他的動作是頗有若干漫畫作風的。至於滑稽，如王師母出走後，王先生在公園中到處碰見儷影雙變的情侶，及吃大餅時候喂魚等等都很可愛的。王先生擺拆字攤那塲戲：唱露天舞台的小丑搶去了他的主顧，憤而打毀字攤，當王先生跌倒在地上的時候，剛接上一段「投軍別窰」，王先生把破散的桌面套上他頭去，小丑父接唱「起解」，這是頗見導演者的聰明的。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行宜止到處為家 
　　且說朱愛人本的定何家兩位小姐，下星期到自由村去。在星期五的下午，忽接到吳君素的電話，約她們星期六晚上，到她的學校中去看戲。原來這東吳大學校的文學院，中有一科戲劇科。這戲劇科，雖非是文學院的必修科目，然而大學生的研習此科的人很多。這些男女學生們，又自己組織了一個戲劇同志研究會，平素討綸硏習，每年父有爾次公演。此外逢着什麼公私紀念日，他們也有演劇之舉。這本來不是職業的演劇，只是愛好戲劇者，藉此為娛樂之資罷了。學校裏太來有個小型劇塲，雖說是個小型劇塲，也有一千餘人的坐位。這劇塲也不單是專供演劇用的，有時學校裏開什麽講演會，也是在這個劇塲裏。還有在蘇州別個文化機關，開什麽鉅大的盛會，或是歡迎國外的名流，請他演講的時候，也都是借着這個劇塲。因為有許多文化機關集合在一起，東吳大學也總是其中的一份子咧。而這個劇塲用得最多的時候，却是開放電影劇。難道東吳大學裏面，開了個電影院，作為學校的副業嗎？這決不是的。蘇州的電影院，也開得很不少，東吳大學，也決不會搶地們的生意。東吳大學的劇塲，所開放的電影，有很多是關於學術上的。大家知道近來電影的發展，是世界進化上的一個大大的帮助。對於社會敎育，文化宣傳的力量最大，不是專供娛樂之用。而電影的進步，自從電視發明以來，眞是學術界無上的權威。電影的進步到如何程度，我目不必去說它。單說科學界發明一件事物，都可以用電影來說明，而且往往有文字所說不明白的，把電影一開放，原原本本的，使外行人也可以了然於胸。自然這種電影，有通俗的，有深奧的，種類也不少。總而言之，却是開人智慧，助人知識，有益於人羣。近來因為各國的電影進步，而交通又極便利，國際間的電影，互相交換開映。現在世界電影最發達的，第一位還是美國，而第二位却要算蘇聯了。蘇聯關於學術上的電影最多，冰山雪島，潛艇飛機，映出的很多，而美國最近也一變作風。（八五） 
[本蘭從軍] [  陳禾製]  
　　旦辭黃河去　暮至黑水頭　不聞爺娘喚女聲　但聞燕山胡騎聲啾啾 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[一九三九年　美國電影界的預言] [  靜遠]  
　　第年年頭，美國的電影雜誌上常有「本年度銀色預言」等一類的文章發表，下面的預測刊載於紐約時報，作者是著名的電影記者克賴斯拉氏、這文章有二個特點：一，所說的是電影界的一般事件，和其他專預測明星們的個人生活不同。二，對於當事人的姓名和發生的月份也確切明白，不像一般預言那樣的籠統含糊。而最奇怪的事是一二兩月份的預測居然應騐，這裏，我來把他的預言錄在下面： 
　　一月份： 
　　加拿大五學生童星的名字將連續在各報電讀欄出現，但與電影並無關係。 
　　（註：此項預測已經應騐，因紐約世界博覧會曾於一月間邀請五學生童星在五月一日大會開幕時蒞會表演。此新聞各報均有刊載。） 
　　「大地」女主角露伊絲蘭納獲得某種獎狀。 
　　（註：此預言亦已應騐，因露伊絲蘭納會於去年飛游全美，得一九三八年度游歷獎，該獎品於一月發給。） 
　　二月份： 
　　卓別林正式宣佈其新作之內容。 
　　（註：此項預言已證實，卓別林於二月間發表其新片「獨裁者」，內容係諷刺獨裁者。） 
　　一九三八年度演技最佳之金牌獎將不屬於蓓蒂黛維斯而屬於另一更有名望的女明星。 
　　（註：此預測亦應騐，二月二十三日電影藝術學院揭曉，得獎者　為「絕代艷後」女主角瑙瑪希拉，蓓蒂黛維斯之名次在瑪瑙希拉之後。） 
　　三份月： 
　　著名導演佛蘭克鮑才琪病。 
　　卡洛朗白將因所得稅問題涉訟。 
　　（註：以上兩預言並未證實。） 
　　四月份： 
　　克拉克蓋博與卡洛朗白在本內舉行之婚禮，將因某項原因而延期。 
　　（註：克拉克蓋博已於上月下旬與卡洛朗白結婚，並未因某項原因而延期。） 
　　五月份： 
　　高爾溫將集許多名作家合編一電影劇本，但結果並未開拍。 
　　六月份： 
　　李思　霍華將自已出資攝製影片。 
　　各大影片公司將競購某著名劇本。結果米高梅獲得勝利，但為電影檢查處禁止開拍。 
　　七月份： 
　　蘇聯三部國防片在紐約公映，其中一片引起日本方面之抗議。 
　　嘉寶又將返其祖國。 
　　八月分： 
　　童星秀蘭鄧波兒患一種外科病，須施行手術。 
　　二十世紀福斯影片公司將更動內部組織，而某台術明星與公司當局發生訴訟。 
　　九月份： 
　　卻爾斯鮑育將獲得某項榮譽獎狀。 
　　卓別林之新作完成，並宣佈與實蓮高黛正式離婚。 
　　十月份： 
　　曼麗壁克馥開設之化妝品公司獲利甚鉅。 
　　恐怖明星卡洛夫至歐洲旅行。 
　　十一月份： 
　　卓別林所完成之新片將獲得一部份觀衆贊美，但又為另一部人反對。 
　　勞勃泰勒乘車失事，但僅受微傷。 
　　十二月份： 
　　童星米蓋羅南將於聖誕節得一奇異之禮物。 
　　各影片公司中，獲利最鉅者將為雷電華公司。 
[童仱譚派須生李毓琦將來滬] [  蔚山]  
　　童仱譚派　生李毓琦，現年十三歲，面貌秀麗，心　仱俐，七八歲在滬某小學讀書時，聰穎過人，每試輒冠，尤嗜國劇，後其父即遂其所好，令其從名戲劇家產子周君學習國劇，稍經指點，即能領悟，三年藝成，在滬參加演溫唱義務戲數次，博得一般人士之好評。名人虞洽卿杜月笙等甚為推許，藝名大噪，近應烟台丹桂舞台之聘，登台兩月，天天客滿，可見其藝術之不凡。筆者曾觀其空城計，斬馬　黃金台，捉放曹數劇，扮像清秀，台步大方，唱調圓而有味，念白清而音正，做戲亦能小處不漏，在童仱之中，確是出類而拔萃，聞李仱在烟一俟合回滿期，即將返滬。 
[王文玉斯義桂　將舉行歌樂會]  
　　獨唱家王文玉女士及斯義桂君，將於本月十六日晚八時半假座美國婦女總會（靜安寺路五七七號）舉行歌唱音樂會。王女士係我國唯一高音歌唱家，前曾應本市美海軍軍樂隊，上海歌劇團及工部局管弦樂隊之聘，並曾參加各種慈善音樂會，奏藝多次，早已膾灸人口：斯君則係著名低音歌唱家，在各地舉行演奏會時，曾被譽為中國之低音歌王，此次二人破例合作，當更有一番驚人貢獻也。開節目有塞維爾之理髪匠，臘克美，印度情歌等項，入座劵已由江西路二七六號羅辦臣琴行出售云。 
 
[王文玉女士]  
[斯義桂君]  
[仱人動態]  
　　張薏聰突患喉痧 
　　卡爾登大戲院移風劇社昨晚初次公演二本文索臣，上座極盛，坤旦張薏聰患喉症甚劇，不克登臺，所飾素娥一角，至為重要，乃由周信芳派馬金風暫行代庖，並臨時為之說戲。 
　　李鑫甫二度辭班 
　　先施樂園裏柱文武老生李鑫甫，鋻於後台方面，排戲未能合作，致有倦勤意，曾向當局兩度辭班，均為後台經理張聯奎所挽留，但李去志彌堅，仍將向後台貼辭條。 
　　筱文濱隸演皇後 
　　皇後劇戲院欲辦平劇，邀楊寶童等隸演未成，現該院已定十六號起，由筱文濱申曲團登台隸演。 
　　宣剛組織歌舞團 
　　音樂師剛，擬組織一歌舞團，在上海各戲院輪流演出，已着手進行一切，並公開徵求人才云。 
[劇藝新聞]  
　　中法劇藝學校於第一次實習公演後，各界頗多好評，故該校為適應目前需要，特與新新公司聯合主辦星期實騐公演，並與擁有大批優秀演員的上海業餘戲劇交誼社合作，地點假座綠賣劇場，第一期已決定於本星期日上午十時舉行，劇目第一為章泯編劇，柏李導演之「小丈夫」是一訽反封建的戲。第二為莫利哀原著馮執中編譯的「裝腔作勢，」尖銳地諷刺醉心摩登，是一訽喜劇，由許幸之導演，並聞該校與新新公司當局力主普遍，故票價一律定為四角（連難民捐） 
　　英國高爾斯綏名劇「最先與最後」為世界聞名之三幕社會大悲劇，最近劇藝社排演該劇，由名導演吳仞之導演，演員有章杰，徐立，張婉君等、屆時演出成績一定非常精彩 
[故都宮闈梨園秘史（一四五）] [  徐慕雲]  
　　四進士劇中的人名多是有所取意的 
　　皮黃戲裏的羣戲最好看，像「戰宛城」「法門寺」「摘纓會」等固然都是生·旦·淨·丑·合演的大　戲，但是比較起來還不如「四進士」來得熱鬧。它這齣戲裏有青衣（楊素貞）有花旦（萬氏）有作工老生（宋士傑）有硬裏子老生（毛朋）有小生（田倫）有武生（保童天才）此外還有個主要的腳色田氏，有用貼旦扮演的其實這個角可以由俊扮的彩旦飾演，那就更齊整啦。以上所舉的十幾個人，在這齣戲裏，全都佔有重要的地位，與普通劇中除了三幾位主角以外，別的配角衹不過隨出隨進者不同。一般人看來，都是以宋士傑為是劇之主，像從前的孫菊仙潘月棋和現在的周信芳馬連良都是這樣唱下來的。不過他們夾帶的配角中要沒有出色的花旦花面（比較上還是萬氏顧覩更為重要）來輔弼著他們，恐怕在許多的「蓋口」裏是很難見到精彩的。因為蓋口是兩人問答或頂嘴啃詞時，最需要緊嚴湊密的。上海人說話「硬碰硬」，就是這個意思。兩人中倘有一個分量軟了些，或接話時遲疑一些，於是這齣戲就失了精彩了。 
　　當日編這齣戲的人，的確是個深通法律而且老於仕途的人，他把專制時代官官相護，徇私舞弊，以及貧戝人家有冤難伸的種種黑幕，全部揭出。並且捧出兩痊見義勇為，不畏權勢的宋士傑與楊春來，代滿腹含冤的楊索貞報了殺夫之仇，一狀告掉了兩員封疆大史，和一名七品知縣。宋楊雖都是平民，敢說是毫無勢力之可言，然而一個能精通律法，一個能不屈不撓，衹要抓住田顧二人行賄與受賄的鐵證，發現他們食污的弱點，那就不怕他們的官不掉，腦袋不搬場。別瞧宋等是小民，只要他們的理正，就敢同一品三品的大員碰上一碰。在封建時代能有這樣的一齣戲編出來，的確可以替換蹄之下的小百姓吐一口氣，也讓一般貪官污吏有所警惕。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十八局 
　　黑先 
　　反宮馬對當頭砲 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　車九進一　車一平二　馬八進九　兵七進一　車九平四　兵七進一 
　　解釋明日披露 
　　臨潼鬥賽著法變三 
　　象三進五　車四進六　車四平五　卒五進一　砲七平五　 
　　帥五平六　砲五進一　砲八進三　象五退三　車四平七 
　　象七退五　車七進二　砲五退一　砲八平四　砲一平六 
　　車七退一　兵七進一　車七退一　兵七進一　車七平四 
　　將六進一　和　變四　砲八退三　車一平六　車四退四 
　　象三進五　砲八平四　馬六進五　砲四平一　兵七平六 
　　車四平二　象七退九車二進七變五馬五退七　車二平三 
　　車四平五　車三退二　車五進一　車三平四　將六平五 
　　砲一平五　砲七進四　砲五進一　砲七退一　車四進一 
　　象九退七　車四平五　將五進一　砲七退一　砲七平八 
　　砲二退六　（以下砲象勝）　　變五接變四　車二進七 
　　砲一退一　車二退二　馬五進七　車二進一　馬七進六 
　　帥五平四　車四進九　師四進一　車四退一　帥四退一 
　　馬六進八　帥四平五　砲七進一　砲一平四勝 
 
