# 1939 Version 1 - 287 - 4923575

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍泊奉新縣城　三都殘日肅清華軍向武寧挺進　日軍反攻九仙陽被擊斃千餘人]  
　　高安　華軍自十五日迫奉新西郊之五步城後、是夜日軍復增援的四五百、數度向五步城猛攻、華軍沉着應戰、歷一晝夜之久、斃傷日軍達二百餘、華軍土氣旺盛、五步城以西完全在華軍控制之下、至另由某處向奉新進攻之某軍、自十五日克復奉新西南之猪婆大坵、繼續進攻、於當日克復大新嶺、迫近奉新縣城、(十六日電） 
　　重慶　據華方消息、贛省西北部之華軍、現正分三路包抄南昌以西之奉新、聞共中一路由西面迫近該城、另一路由南面進攻、第三路則由西南向該地推進、奉新日軍、現正集中進攻該城以西之華軍陣地、激戰正在進行中、(十六日路透社電) 
　　修水　退據奉新·靖安之日軍、今起在日機多架掩護下、繼續據城困守頑抗、華軍除以一部向該日軍繼續襲擊、並另以一部向南迂迴繞攻大城、以遮斷南昌方面日軍向該處增援、(十六日電） 
　　高安　華圍攻靖安部隊、連日進展迅速、十五日晨復收復靖安以西之螺絲嶺、斃傷日軍二百餘、俘獲甚衆、現正向靖安城郊圍攻中、靖安日軍頗爲恐慌、(十六日電) 
　　高安　九仙陽自被華軍克復後、日軍中井師團之園田聯隊三千餘、曾於八日猛烈反攻、經華軍官兵英勇夾擊、卒被擊潰、是役計傷斃日官兵在一千四百以上、不及携去之日屍達四百餘具、並生擒日軍藤本直人等三名、鹵獲輕重機槍十一挺、步槍百餘支、及其他戰利品甚多、其輜重被焚燬之遺跡、幾觸目皆是、(十六日電) 
　　銅鼓　進攻武寗之華軍某部、已於十五日晨、確實收複三都、並已將該處殘日肅淸、現正向武寗進展中、(十六日電) 
　　修水　修水東三都今午經華軍收復、日軍死傷達千餘人、(十六日電) 
　　修水　武寗修水間三都之日軍甘粕師團殘部、經華軍二晝夜之包圍、掃蕩至今午止、已將該日軍全部擊潰、殘日向武寗方面潰退、華軍乃乘勝向該日追擊中、(十六日電) 
　　桂林　湘北華搜索部隊十五日晚克復忠防北港間之雁嶺、(十六日電)東鄕　南昌日軍四百餘、於十二日向天王渡·西山羅一帶進犯、華軍俟日迫近、猛烈痛擊、並以奇兵一部、迂迴日後方猛襲、日軍心大亂、衝殺三小時、斃日百餘、殘日狼狽突圍、華軍正追擊中、(十六日電） 
　　常德　前方消息、岳陽近郊華游擊隊極爲活躍、連日在郭鎭市等處施行襲擊、截獲載運日兵之汽車多輛、又由北港竄忠坊之小股殘日的二百餘、經華軍包圍、卽可全數殱斃、(十六日電) 
　　桂林　負嵎於修水以東三都殘日、十五日晨爲華軍奮勇擊潰、某某部隊、正向武寗挺進、(十六日電) 
[魯南日照　日軍中伏]  
　　鄭州　魯南日照日軍數百、砲二門、於九日出城、向四鄕滋擾、中途被華伏擊、日介皇應戰、華軍利用優良地形、以機槍猛烈掃射、斃日甚多、日不支常卽潰退丁家院、華軍乘勝追擊、殘日已被包圍、正聚殱中、(十六日電） 
[晉南華軍　迫近河津]  
　　興集　固鎭西皚口(河津北)日軍、連日向西口以東佛峪口及以西西坡村肆擾、均爲華軍堵截潰退佛峪口民房悉數被焚燬、華軍某部十三日迫近河津、向城內不斷砲轟、日甚形恐慌、紛向固鎭西皚口西王及河津稷山間撤退、華軍正分頭襲擊中、(十六日電) 
　　興集　屹台頭日軍、仍被華軍圍困於段山嶺。牛王廟之間、十三日以來、日數度企向金鋼嶺突圍、均被華、堵襲不逞、嗣以一股竄至業公股、謀繞汾鄕大道、經柏山寺、直撲鄉寗、又爲華守軍阻滯、現日軍仍在華圍殱中、雙池(靈石西)日軍、八日以來、屢圖進犯大麥郊、亦爲華軍擊敗、(十六日電) 
　　洛陽　侵據橫嶺關以西一帶之日軍、連日經華軍猛攻、受創甚鉅、十五晨、華軍某部、復由店上(橫嶺關西南)出擊、以破竹之勢、向北推進、迫圍鎭風塔、同時×部復由秋谷莊攻佔九水頭、(聞喜東)續克老泰糜、大軍到處、殘日望風披靡、現華軍仍分頭對日軍掃蕩中、（十六日電）興集　岳台頭日軍一股、十四日進犯金鋼嶺·段山嶺之側背、經華守軍擊退、臨汾迤西小楡·土門日軍、現已肅淸、勍香·克城兩鎭西犯日軍、受華軍打擊敗退後、十四日再度蠢動、十五晨濕縣城東槍砲聲密、顯與華軍激戰中、（十六日電） 
　　興集　八日、日軍分六路向華漳源鎭「沁縣西北」猛犯、華軍奮勇抵抗、激戰五日、至十二晚、經華軍夾擊、日軍始不支敗退、(十六日電） 
[富陽日軍營　中彈爆炸]  
　　金華　十四下午、富春江南岸華砲兵大發神威、向富陽城猛轟六十發、日亦還擊四十餘、華發射準確、日軍營及彈藥庫、均中彈爆炸、日砲一門中彈炸壞、(十六日電) 
[華軍便衣隊　衝入杭州市區　與日偽軍發生激烈巷戰日方軍火庫一所被焚毀]  
　　金華　十五　日晨零時、華某部便衣隊猛撲杭州艮山門、復一鼓作氣、衝入杭州城內、分途襲擊日偽盤據之各據點、並縱火焚燒、有三十餘處起火、當發生激烈巷戰、一時杭城火光燭天、日偽軍望風逃竄、被擊斃五十餘、其後華軍乘勝掃蕩拱宸橋及湖墅兩鎭、是役除將日田村部營房馬房水電廠悉予燬壞外、並鹵獲步槍軍用品等無數、至十五晨始行退出、現杭城仍在華軍控制中、(十六日電) 
　　重慶　據今日此間消息、星期六晚、杭州附近之華軍、對杭州附廓取總攻勢、至星期日晨、遂衝入城內、華軍在未衝入城內時、先以手溜彈炸毀發電廠、然後進入城內、與日軍展開猛烈之巷戰、華軍並將日軍及日方控制之各機關大厦、縱火焚燬、並炸毀城中之日方軍火庫一所、延至星期日午後二時、巷戰猶在進行中、至晚始吿撤退、同時杭州北部之鐵路軌道被毀達四英哩、橋樑被毀十餘座、因此一時鐵路交通、發生停頓、(十六日美聯電） 
[錢樹芬拜會　港澳總督]  
　　韶關　粤省府以自廣州淪陷、粵難民逃亡港澳、深得港澳當局熱烈救濟、特派顧問錢樹芬赴港澳、拜會兩埠總督答謝、(十六日電) 
[日機襲陜]  
　　西安　日機十七架、於十六日晨七時許、由晋竄洛川上空、投彈百餘枚、死傷平民三十餘人、燬房屋百餘間、又十一時半、日機十五架、分兩批襲蒲城、投彈六十餘枚、死傷平民八十餘人燬房百餘問、(十六日電) 
[劉桂堂部偽軍　發生譁變]  
　　山東某地　盤踞膠東一帶偽軍劉桂堂部、因迭受日軍壓迫、官兵深感憤懣、十二日突有一部千餘譁變、向魯村西蜣下莊之日軍千餘猛攻、激戰數小時、雙方死傷極重、(十六日電) 
[蔣委員長　向學生致訓　堅決履行救國責任輔助實現三民主義]  
　　重慶　蔣委員長今晨在中央軍官學校燦爛之陽光中、向代表中國各大學之學生團與中央軍它學校學生團發激昻慷慨演說、以鼓勵中國靑年、略謂吾國之實力今繫於高尙之靑年及正直之公民、每一學生、對日本之侵略、必須堅決盡其救國之責任、輔助實行三民主義、以使中國得以獨立自由、今日前方軍隊正在犧牲其生命、以使中國脫離殘暴壓制、故每一公民、必須堅決表示其同樣犧牲精神、俾雪國家之恥、至是全體對蔣委員長高聲宣讀黨員與士兵十二公的與十戒條、蔣委員長繼切言互助之需要謂老少貧富、如人人在其範圍內輔助他人、則中國永不致成一盤散沙、而將密切交織、以臻堅强、中國往日弱點之一、爲許多人民徒自私以求自己之幸福、而置其同胞幸福於腦後、蔣委員長末對軍官學校學生致訓、謂當操演之際、宜禮遇國民、而勿損害彼等之產業云、與會之各大學代表、均導以本校之校旗、人數甚衆、甚極一時之盛、（十六日路透社電） 
[川黨政軍聯合紀念週　蔣委員長出席訓話　各界分工合作川政乃能成效]  
　　成都　蔣委員長十六晨出席蓉黨政軍聯合擴大紀念週訓話、要點如决、（一）黨政軍學各界人士、務須共同一致、分工合作、川政乃能有成、（二）施政要旨、在除大害、鋤大毒、卽是要淸除匪盜、禁絕烟毒、而決不在示小惠、施小恩、本人決本不避勞怨、不沽虛名之旨、與四川同胞以誠相見、務使川中同胞，明大義、知大道、而以改革社會、轉移風氣、變化氣質、振作人心、提高公共道德、奠定復興基礎爲急務（三）施政方法先重政敎、决及保衛、（四）積極籌備地方自治、勵行保甲制度、並限明年三刀起、開始實施、（五）黨政軍學之外、各地士紳對於戒絕烟賭、淸剿匪盜、亦應共同負責、允應頒導社會、改革惡習」、以建設四川、復興民族爲己任、（六）組織方面、除保甲以外、應先將各業民衆團體從速組織，而一切訓練與宣傳、皆應以敎育機關爲中心、督導敎育人員與學生、負責推動、（七）國民協會應重在實行、各校師生、均應領導民衆、實行精神總動員綱領、允以衛生與禮節爲重、（八）調劑金融、開發經濟、均負擔、均勞逸、以勞敎民富、以嚴敎民强、提高正氣、培養民力、（九）用人惟才、專其責成、並願就地取才、祛除派別、允須注重訓練、嚴行甄別保障盡職守法之公務人員（十）明禮義知廉恥、負責任、守紀律、閒誠心布公道、與川民共禍福、同榮辱、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本對華經濟策略的檢討]  
　　現代國家的侵略，以經濟爲唯一目標；而日本對於中國，却同時包涵政治軍事經濟三項目標；在他最初意識之中，經濟雖屬重要成分，而其違反理智的事實發展，却變爲政治軍事爲主，而經濟爲賓；這不是現代的侵略了，十足是原始的掠奪，這不僅分析他的政策性質，可作如此辨別，更證以他在中國淪陷區域的種種小動作，允見所謂原始掠奪的準確。當然，這是日本方面所不願承認的，但問題在事實形態，而不在願或不願；即使日本根本吾認侵略，吾認經濟侵略，也祇要今後有新的事實形態，足資反證，即無待乎日本方面的吾認。 
　　日本無意識的偏重了政治軍事，政治陰謀與軍事進攻固然沒有成功，而他的經濟策動亦跟着失敗了。所謂政治陰謀，以「以華制華」爲基調。所謂軍事進攻，以速戰速決爲戰略。所謂經濟策動，倒不是掠奪的小動作，而是「華北開發會社」「華中振興會社」的成立。(華南方面，暫託「臺灣拓殖會社」經營，規模不大，茲不具論) 
　　華北華中兩會社，同於去年十一月七日「正式成立」，其所負使命則一如「滿鐵」之於東四省，即日人所謂「國策會社」者是。前者資本金定爲日金三億五千萬元：事業計、畫分爲（一）交通運輸及港灣（二）郵電通信（三）發電事業（四）鑛產（五）鹽之製造販賣與利用等。後者資本金定爲日金一億元；事業計畫分爲（一）鐵道（二）水運（三）通信（四）無綫電播音（五）電氣與自來水（六）鑛產（七）上海公用事業（八）水產等。(至於華北主要富源的植棉事業，另由一「華北棉花公司」加以控制。)從兩會社的事業計畫看來，似乎包羅萬象，可將華北華中的資源一綱打盡，無奈在事實上郤大謬不然。 
　　事實使他失敗的：第一，軍事佔領區域不但在國際公法上是暫時佔領的性質，並非兵力所至，便可據爲己有；且在種種客觀條件上，亦祗佔領了點與綫，並未能穩定的佔領「面」。證以滬寗滬杭兩路的屢屢被切斷，可見所謂綫，絕非穩定；更證以湘贛晋鄂各省，一經華軍反攻，便己收復若干河山城鎮，亦可見所謂點。絕非穩定，日本偏重軍事，而軍事所佔領的點綫猶且把握不住，則附麗於軍事的經濟策略，安得施展。 
　　第二，在中國講求經濟設施，以能得中國人的合作爲事實上的必要條件。日本在軍事佔領區域內，威足以懾手無寸鐵而囊無餘資的淪陷華人；而兩年來日本方面的大屠殺與小動作，別說淪陷華人如何悲憤怨毒，至少亦是敬而遠之，豈能辦到所謂合作。跟了日本人跑的傀儡，無論其意識，能力，乃至於「身分」，根本上不配做雙方合作中的一方。再想像日本人方面的意念，亦決不視淪陷華人爲可以推心置腹，同謀共濟的朋友；相交如主從，相防如防賊，試問如何投資？如何建立經濟關係？又豈能推行其經濟策略？ 
　　第三，日本方面，本身無辦法。華北華中兩會社的資本金，號稱三億五千萬圓與一億圓；驟視之，似不可謂少，然以之担當如其所計畫中的各項事業，則實屬異常薄弱。且事實上，日本政府所出的資本，除所謂「實物股」外，極爲微細：大部分皆待日本之民間投資，而民間對此項投資既不放心，又無興趣。(華北會社的民股分爲三百五十萬股，其問公開募得的僅有十萬股。華中會社的民股分爲十萬股，股束却有九千七百七十人！)成績如此悽慘，乃不得不採用發行公司偵券的方式；天曉得，誰來消納了債券？事事碰壁，於是乎由東京政府與各關係方面歷經討論後，認爲對於華北華中以及「滿洲五年開發計畫」日本政府皆無從資助。於是乎其預定方針，不得不改紋更張。華北會社的董事會在北平集會，決定修改組織法，以後凡所設施應以滿足當地需要者爲限，而不再以束京所預定的方案爲基礎。換言之，今後東京方面對於在中國本部的經濟開發計畫，只有取袖手旁觀態度，一切事業須兩會社自行支持；萬一有東京資助的必要，則以直接產生利潤足資彌補者爲限。事實證明日本侵略之下的對華經濟策略失敗了！金石書畫，紅木檯櫈，雖經有效的小動作滿載而歸；這在原始掠奪，未始不可謂爲相常成功；但在現代經濟侵略之中，爲估價之所不及。 
[英法聯軍　嚴陣以待德軍進攻　法軍砲隊轟德軍集中點大批德軍星夜開赴前綫]  
　　巴黎　預料德軍將於本星期內向英法聯軍大舉進攻、聞英法聯軍刻已完成其迎敵準備希特勒大本營有今日移至西錢說、大的德方在其攻勢中、將以大批坦克車與轟炸機戰鬥機爲主力、據此間觀察家意見、德方如果進攻、則必在薩爾陣錢、萊因陣錢、則河流甚急、主要鐵路橋樑已爲法軍轟毀、德方進兵將大感困難、至於盧森堡以東之陣錢、則山地崎嶇叢林稠密，更非希特勒所恃爲利器之坦克車所易利用、星期日西錢陰雨有霧、無甚活動、（十六日路透電) 
　　巴黎　總司令部頃發表第八十四號戰報稱、「莫塞爾河與薩爾河之問、敵軍陣錢內、調動頻繁、敵我兩軍巡邏隊、均在魏森堡城左近活動」云、(十六日哈瓦斯電) 
　　巴黎　德國軍隊連日在莫塞爾河沿岸與哈德森林地帶集中、頗有大舉進攻之勢、法軍砲隊乃自昨日深夜起、在長亘一百公里　全綫轟擊敵軍集中地點與其後方爲勢甚猛、昨日一日中、前綫原甚平靜、德國砲隊並且寂然無聲、此與往日進攻以前情形無異、法軍常局曾派斥堠隊多起、四出偵察、並在哈德森林盡頭處設伏、常即俘獲敵兵數名入晚、法國陸軍與空軍觀察員發覺敵軍後方極爲活動、通至前綫各公路、運輪亦甚頻繁、自法軍陣地利用察音機靜聽、其聲淸晣可辨、法軍當局爰乃先發制人、用猛烈砲火向之轟擊、(十六日哈瓦斯電) 
　　巴黎　據法軍瞭望所及前哨防兵報吿，德軍陣綫與後方昨澈夜異常活動、由前綫通至後方的十哩之道路、有探照燈照耀、表明各路運輸甚忙、汽車用其車頭之燈使前進之軍隊、或無燈之車輛獲得光亮、各前綫一帶通宵有電炬閃爍、表示軍隊現正開抵分佈各陣地、且有軍官審視地圖、以圖覓得所派定駐防之凸點、後方各地點引擎聲發作甚巨、表示有重坦克車與重卡軍密集前進、按照慣例、凡軍隊欲取攻勢、輒在二十四小時前調軍至前方陣地、故德軍之將取攻勢、似已無疑、或可云爲業已開始、(十六日路透電) 
　　倫敦　德國國社黨人雖不願以眞相告知萊因地居民、然萊因民衆鑒於法軍壓境、人心已大爲震動、聞居民之撤退者、現已逾二百萬人、此誠爲百餘年來德人所未有之經騐、法軍之佔領德境、在經濟上亦有極大影饗、法方空軍與砲隊、已使薩爾流域之各種工業、陷於停頓地位、德國遂不能從此方面獲取大量煤鐵、據倫教觀察家稱、德方宣傳常謂、西綫法軍進步極微、邊界內二哩之薩爾白魯根等城鎭、仍在德人手中、齊格斐陣綫與前敵相距亦遠、此陣錢除被砲擊外、完整無恙云云、德方顯願英法聯軍作正面攻擊、多所死傷、惟在目前戰局之最初階段中、軍隊深入、實非重要、蓋英法聯軍已得上决歐戰中慘苦經騐之敎訓、目前乃穩紮穩打、作有系統的包圍戰、此種策略、已以極小代價、獲取價値甚大之結果矣、薩爾白魯根爲公路與鐵道之重要交叉點、現被法軍三面包圍、所有道路與鐵路、皆爲穩置於四迎高地之法軍砲火射程之內、法軍現不亟亟佔據此鎭、因此鎭佔領後、未必增加法軍優勢、徒足使軍隊遭埋伏或肉搏戰、而遭非必要之死傷云、(十六日路透電) 
　　柏林　今午德軍司令部宜稱、一俟德軍完全佔領前波蘭境內劃歸德國利益範圍之各區後、德軍司令部將停止發表東綫行動報吿，至於西綫，祗有，小規模戰爭砲聲稀少、在萊茵河方面刺斯塔德之西南、築有堅强堡壘之法軍、已因河水漲高被迫撤退、（十六日海通電) 
[英軍開法　三十餘師　法艦百艘參加護送]  
　　巴黎　法海軍參加保護英軍運輪來法時之情形、已於今日發表、據小巴黎人報載稱、加入護送之法艦、的計百艘、包括潛艇驅逐艦。驅逐艦。及魚雷艇等云、優越報則於讚揚英軍之餘、並謂其人數較原來估計之三十二個師團、超出甚大云、(十六日路透電) 
[德國組織　抵制封鎖]  
　　瑞士國阻利希城　德國政府當局正以有系統的方式組織經濟、藉以抵制封鎖、有下列數事足資證明、（一）全國各游泳池均將蒂魚預計所蓄鯉鱸、每尾重量可達半公斤、即居民每戶在一星期內所可購賣之數量、（二）縫衣所用之綫、須憑特種證明書　置之、（三）有人在佛朗克孚城日報登一巨幅廣告、標題為「你大的發明、謂巳發明人造咖啡、微求資本家與之合作、（四）官廳發出通吿、要求婦女以人乳售予各醫院、用以飼養嬰孩以代牛乳、(十六日哈瓦斯電)) 
[荷蘭領空　未見德機]  
　　亞姆斯特丹　巴黎廣播電台、今日發表、德國飛機侵犯荷蘭中立之消息、英國廣播電台、均與以轉播、此間人士、斥爲「純係揑造」、荷蘭負責人士業已證實、荷蘭境內、並未發現德國飛機、（十六日海通電） 
[荷蘭輪船　觸雷沉沒]  
　　荷蘭京城　挪威國輪船「格萊斯霍姆」號、日前自該國啟椗、駛往比利時國盎凡爾港、已於十三晚間、誤觸水雷沉沒、船員三名失踪、其餘八名、已由芬蘭國輪船「愛米，」號救起、運往伊密登港、(十六日哈瓦斯電) 
[德潛水艇　又擊沉英法船　並稱創英另一主力艦德潛艇亦被擊沉三艘]  
　　倫敦　據今日此間消息、德國潛艇最近曾擊沉法船三艘、英船二艘、德國潛艇亦被擊沉三艘、其中最大者爲七百四十噸、（十六日美聯電) 
　　柏林　德軍司令部本日宜稱、擊沉英國主力艦奥克號之潛水艇、又重創排水量達三萬二千噸之英國主力艦利拍爾斯號、該艦備有十五吋口徑砲十五尊、四吋口徑砲十二尊、四吋口徑高射砲二十尊、其製造較奥克號之型式爲新、船上不惟具有水雷八管、且有飛機四架、其速率頗高、達三十一海里半、船員在一千叫五百之間云、(十六日海通電) 
　　倫敦　德國無綫　台曾發出廣播消息稱、英國主力艦「利拍爾斯」號(排水量二萬二千噸、)已被德國潛水艇用魚雷擊沉、英國海軍界人士頃予以吾認云、此與德國方面所傳英國主力艦「霍特」號、已於昨晚被擊沉之說、同屬揑造、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國郵船「勃勒達臬」號、載重一萬噸)與輪船「路易西安」號、(載重七千噸)於本月十四日、在大四洋面、被德國潛水艇擊沉、英國軍艦當即駛往營救、救起乘客船員共四百人、共問並有婦孺多名、失踪者不過十五人、脫險諸人於本日午後、在英國港口登岸、據談稱、「路易西安號、被德國潛水艇攔截、要求供給食糧、船主予以拒絕、該艇旋即開砲轟擊、大副首先中彈殞命、婦孺受傷者亦有數名、「勃勒達桌號、乘客罹難者七名，救生船多艘、亦中砲彈毀損不堪應用、多數乘客不得已、下水游泳、迄至英國軍艦駛來、始獲救起、其時已有數人游泳一小時半以上矣、(十五日哈瓦斯電) 
　　倫敦　英郵船「洛却望」號船員與搭客昨晚已在英倫登岸、按「洛却望」號載重九千噸、星期六日淸晨在大西洋被轟沉、英艦接得求救信號後、駛往援救、將搭容六人與船昌六十二人悉數救起、(十六日路透電)倫敦　英國輪船「亞文湖一號、載有旅客六人、船員六十二人自美國駛回英國、於本月十四、日、在大西洋面被德國潛水艇擊沉、旅客與船員乘小艇飄浮洋面、爲時逾八小時、始由英國軍艦一艘予以救起、業於本日安抵本國、按「亞文湖」號、排水量九千二百零五噸、甫於去年完成、設備完善、（十五日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　據此間消息、英國九千二百噸輪船「北哈芬」號、昨在大西洋中被德國潛水艇擊沉、船中旅客水手幸經英國兵艦悉數救起、(十六日海通電） 
　　倫敦　德國方面迭决發出消息、謂英國一萬　巡洋艦一艘、已在蘇格蘭西南部海面被擊沉、此外又有英國航空母艦兩艘、亦經先後擊沉、驅逐艦一艘與主力艦霍特號、均受有重創、在數閱月內、不能應用、尙有巡洋艦驅逐艦數艘、則於上星期在挪威國海面發生戰事時、或被擊沉或受損害、英國負責人士頃加以辯正云、所謂萬噸巡洋艦實僅尋常巡邏艦、雖受損害、而未毀沉、主力艦「霍特號、則從來未被擊中、航空母艦中、僅有「勇敢號一艘、確被擊沉、「亞克」號水被擊中、美國駐英大使館海軍參贊、曾於德國傳出此項消息之後數日、登「亞克」號、足資證明所傳完全不確、總之、英國驅逐艦巡洋艦目戰事發生以還、並無一艘被擊中者、挪威國海面一戰德國飛機轟炸雖久、所投炸彈無一命中云，(十五日哈瓦斯電) 
[德機襲擊　蘇格蘭海岸　英驅逐機升空應戰]  
　　倫敦　英國航空部頃發出公報稱、德機多架於本日午後、襲擊蘇格蘭海岸、並無效果、我軍驅逐機當即升空應戰、德機受有損失云、(十六日哈瓦斯電)倫敦據官方宣稱、今日下午二時甫過、德飛機企圖攻擊蘇格蘭海濱若干目標、王家空軍飛機即起迎戰、而加以死傷、交綏詳情、尙未查明、惟據愛汀堡傳來消息稱、城中數部分之道中、曾於高射砲火停止後、拾得砲彈碎片、某人立於其肆前、曾在距其立處數碼外拾起一片、猶覺炙手、空襲警報並未響鳴、愛汀堡北區亦多天空活動、據目擊者稱、曾見三戰鬥機低飛天空、續電云、敵機甫在山後下飛、高射砲火即大作、遙見敵機之後有白烟浮於天空、無何、有雙引幣之飛機一架向城低飛而進、隱於山後、旋聞機關槍聲怒吼、於是該機即回向東北、高射砲彈紛紛爆炸於其尾後、該機繞飛天空、向配特蘭山前進時、砲彈追逐不已、又據愛汀堡紛傳、曾見德機三架飛於福斯天空、(十六日路透電) 
 
 

Page 5

 
 
[北歐四國元首　有斡旋歐洲和平意　四國會議定明日舉行或將商請羅斯福主和]  
　　瑞典京城　瑞典國王發出邀請之後、丹麥挪威兩國國王及芬蘭總統、將於本月十八日上午偕各該電外交部長抵達此間、出席商討各國相互利益之北歐會議、到後立即開會、會期暫訂十八十九兩日、十八日晚瑞典國王古斯達夫設宴招待、十九日下午丹挪芬三國元首即將首途分別返國、政界人士現對斯干的那維亞各國元首此决會讓、極表重視、(十六日海通電） 
　　奥斯羅　丹麥政界人士及輿論現對後日在瑞典京城舉行之北歐會議、均極重視、逆料對於促進各國間相互利益、將有重要決定、丹麥國王訂明晚偕外交部長自此間首途、赴瑞典京城出席會議（十六日海通社電) 
　　瑞典京城　本日瑞典報章刊載行將隨侍北歐各國元首、同到瑞京赴會之人員姓名、但芬蘭外交部之司長一名竟未列入、引起此間人士之注意、一般人相信芬蘭之尼闊潑司長現隨巴希基維滯留莫斯科、亦將到此與會、聞北歐各國元首將於十八日抵此、當日即在王宮開始會議、是晚將舉行盛宴、讌請蒞會之全體人員(十六日海通電) 
　　比京　比國輿論主張比荷兩國、與瑞京會議之北歐四國應一致行動、此間政界人士以爲中立國家之密切合作殊屬必要、比國報紙申述北歐各國歷史上之使命、希望瑞京會議採取各種步驟、阻止「可怖之浩劫」「比利時獨立報」以爲唯有瑞典挪威丹麥芬蘭四國元首、正式提出和平呼籲、始能勸導羅期福總統採取新步驟、調解目前之歐戰、(十六日海通社電)瑞典國京城　北歐四國元首定於木月十八日在此間舉行會議、丹麥國王克利期蒂安十世率同外交部長門楚挪威國王哈康七世率同外長谷特、當於十八日午前十時乘坐專車、前來此間、芬蘭國總統賈禮郁率同外長艾爾柯、則於是日午前九時乘飛機抵此、並於是日午前與瑞典國王巨斯逮夫五世、散特婁外長舉行會議、午刻則由巨斯達夫五世與散特婁外長分別設宴款待、而於午後賡續會議、事後分別返國、(十八日哈瓦斯電） 
　　芬京　據此間消息靈通方面宣稱、斯堪的那維亞半島之三國君主與芬蘭總統星期三日在瑞典京城召集之會議、頗有請求美總統及墨索里尼出任調停之可能性、(十六日路透電) 
[蘇聯對芬要求　芬蘭暫不宣布　仍有成立協定希望]  
　　芬蘭國京城　芬蘭國代表團、由駐瑞典公使巴西基維領導、已於本月十四日、由莫斯科賦歸、計程可於明日返國、即向政府提出報吿、並預定於十七日重往莫期科、賡續進行談判、至蘇聯所提要求性質如何、此間負責人士、均緘口不談、政界人士則謂、此項要求旣可聽由巴西基維返國報吿、足見並無哀的美敦性質、而蘇芬兩國談話、亦有成立友好解決方案之望、但芬蘭政府爲思患預防計、仍常採取各項安全措置、並賡續徵召後備兵入伍服役、(十五日哈瓦斯電) 
　　芬京　芬蘭政府與芬蘭宮塲方面拒不披露蘇聯對芬蘭所提要求之詳情、惟稱海外報紙所刊關於是項要求之消息、與事實絕不相符云、據丹麥報紙莫斯科訪員從可靠方面所得之消息、蘇聯曾的芬蘭提出四項要求、共中三項爲、（一）割讓芬蘭灣中蒂弟薩　里拉凡薩　里賽斯加里三島而控制克降斯達灣之塞爾薩里島或亦在割讓之列、（二）芬蘭不在阿倫島設防、許蘇聯有視察該島之權、（三）芬蘭與蘇聯締結軍事條的、第四項要求未悉、但衆信此即芬蘭代表團所以返國之原因、蘇聯允在東喀萊里亞割地、以補償第一項要求中諸島之割讓、聞芬蘭國社黨近曾派代表赴柏林、但已廢然而返、因該代表團僅由低級官員接見、吿以芬蘭利益不在德國勢力範圍之內也、(十六日路透電) 
　　芬京　據今日此間消息、芬蘭對於北歐國家在瑞典京城召開之四國會議、將積極參加、同時保衛平民與財產之方法、亦在竭力推進中、高速之火車及卡車數千輛馬車等、皆在凖備萬一之事變中、民食儲藏亦豐、惟人民用水則已勸其勿事浪費、埃倫島方面、已不許遊客船隻前往、同時芬蘭瑞典間之旅行亦已加以限制、（十六日美聯電） 
　　丹京　據芬京丹報訪員聲稱、芬蘭現仍繼續作應付萬一之準備、目下芬京所有貴重物品、均紛紛他移各商店亦將所有存貨運往鄉間、衆料芬蘭不久可有陸軍五十萬人、據芬京傳言、德外長里賓特羅甫前在莫斯科時、蘇聯外交委員長莫洛托夫、曾語以芬蘭之日耳曼居民、必須盡行撤退、聞里氏已表示同意、(十六日路透電) 
[波境蘇佔領區　籌備選舉　將成立共和邦]  
　　莫斯科　蘇聯政府決定在波蘭國烏克闌與白俄羅期兩區內召開民族大會、以便成立蘇維埃共和邦、刻正在各該區內、積極籌備民族大會代表選舉事宜、凡年在十八歲以上之公民、均可參加選舉、勒伏夫城共產黨靑年鬥士數千人、方以各種宜傳品、向勞工散發、並組織民衆大會、而在「排斥法西斯主義」之口號下、爲該黨候選人宣傳、此外紅軍士兵、咸奉命在各投票所內、張貼壁畫、共上均繪有關於蘇聯軍隊此决進佔波蘭之各種軼事、（十五日哈瓦期電)瑞士國京城　據莫期科消息、蘇聯當局刻正忙於籌備波蘭國烏克蘭區民族大會選舉事宜、該區共分一千五百選區、史丹林。國防人民委員長伏洛希羅夫上將、人民委員會主席兼外交委員長莫洛托夫。曁鳥克蘭族政治家多人、凡前被波蘭政府所壓迫者、均經列入候選人名單、此外、某某國報紙載有消息、曾謂蘇聯政府意欲將波羅的海沿岸各國蘇維埃化、蘇聯各報咸堅決予以吾認(十五日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　新沮利希日報頃載稱，蘇聯軍隊之開波蘭領土者、每一部隊、即爲一宜傳單位、緣彼輩均携有大批共產主事義宣傳品向居民散發、各地並設有宣傳機關與印刷所、俾以各種文字圖畫、向各城鎭居民與農村鄉民、逐戶宣揚主義、凡拒不收受史丹林之肯像與其他宣傳品者、其姓名均已一一登記、各宣傳員並慫恿農民、攘奪地主之田地、據爲己有、(十五日哈瓦斯電) 
[德愛協定　業已簽字]  
　　愛京　德愛兩國昨晚簽訂關於愛境日耳曼人重返德國之協定、規定下列各點、（一）每一日耳曼人除携帶家具以外、得携帶愛幣五十、年在十四歲以上者、並得携帶價値在五百愛幣之貴重金屬物品、（二）家庭銀製物品、以及藝術文件古玩之類、須特許者始能帶出、（三）不動產逐漸淸售後、款匯德國、淸售不動產、由附於德領專署內之委託機關辦理之、舉凡不能携帶之股票證券、均交該機關保管、（三）農塲田地、應交農業部保管、稍緩淸售、（五）以上產業之淸售、以及款項之匯德、以不能影響愛沙尼亞之經濟生活爲限、倘有爭執、由德愛仲裁委員會決定之、(十六日海通電) 
[蘇聯否認屯兵　南高加索]  
　　莫斯科　近來英國孟吉斯德衛報·新聞紀事報·約克厦郵報等刊載英國聯合通訊社之消息、據稱蘇聯現方集中大批軍隊於高加索邊疆一帶、並謂此項消息業經莫斯科某無綫電台廣播證實、塔斯社茲奉命聲明上述消息及關於莫斯科某電台之說、自始至終全屬惡意揑造、其用眾顯爲挑撥離間、（十五日塔斯社電） 
[羅國駐蘇公使　呈遞國書]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團主席加里奪、十四日接見羅馬尼亞駐蘇公使達維台斯戈、當由達氏面呈國書、(十五日塔斯電) 
[捷前總統　到達巴黎　訪晤波總理]  
　　巴黎　捷克國前總統貝奈斯、日昨到達此間之後、即往訪問波蘭國內閣總理薛戈斯基、會談國際政局各項問題、極爲懇擊、薛戈斯基總理亦即答拜、問曾語貝奈斯云、關於德在捷克國所造成之局勢、波蘭國並不予以承認、此與英法兩國政府態度相同云(十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[第一批蘇聯軍　運到愛沙尼亞　拉哥埃羣島居民遣送中]  
　　泰林　第一批蘇聯軍隊的三百人今日乘運輸艦與軍艦各一艘在愛托尼亞之巴爾迭斯基港登陸、按蘇聯近與愛托尼亞締結條的、規定蘇聯軍隊在愛國若干區域駐守(十五日路透電)愛沙尼亞國京城　蘇聯軍艦一隊計戰鬥艦兩艘、其他各種軍艦九艘、於本日午後駛抵此間、當即在港內下椗、(十五日哈瓦斯電) 
　　瑞士國京城　按之愛沙尼亞與蘇聯兩國所成立之互助條的、位於芬蘭灣口之拉哥埃羣島、應劃歸蘇聯、愛沙尼亞政府頃已採取各項措置、將該羣島之各族居民分別遣送回國、其中瑞典族農民與漁民六百人、即　遣回瑞典國、（十五日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞國京城　蘇聯陸軍部隊、定於本月十八日、開入愛沙尼亞國、屆時當分別駐在巴爾蒂斯基港、薩里瑪島·希烏瑪島·暨哈普薩爾城、其中僅哈普薩爾城駐兵、係屬臨時性質、（十五日哈瓦斯電) 
　　太林　據今日此間消息、最先踏十愛沙尼亞領土之蘇聯軍隊爲蘇聯海軍陸戰隊三百名、已於星期晚在鮑的斯基港登陸是晚進泊太林港之蘇聯艦隊、有蘇聯旗艦巡洋艦「十月革命號及潛水艇　艘、連前時留駐港中者合計之、太林港中之蘇聯軍艦已達十四艘、統率蘇聯艦隊之司令長官爲脫力勃海軍上將、按太林港與芬蘭京城愛爾新基相差僅有八十公哩之遙、(十六日美聯電) 
[德電影業領袖　藏外幣被捕]  
　　瑞士國但利希城　據此閒所接可靠消息、德國電影業領袖李芬斯泰爾女士年來游歷外國、曾購有珍飾多事、並獲有外幣、未曾呈報德意志銀行、頃因事發被捕(十六日哈瓦斯電) 
[立陶宛軍隊　開入維爾諾城　英國不承認維爾諾轉讓蘇立交換條約批準文件]  
　　柯那斯　立陶宛軍隊已開始開人近蘇立協定所規定割讓立國之土地、預料今日下午可抵維爾那城、(十六日路透電）立陶宛京城　蘇聯與立陶宛互助條的、日昨由斯美敦那總統批准之後、彼此兩國代表頃於本日晨間、在此間交換批准文件、立陶宛軍隊並定於明日接收維爾諾城、（十六日哈瓦斯電) 
　　柯夫諾　據此間所傳可靠消息、波蘭駐立陶宛公使查華特、已的立陶宛政府抗議反對維爾納併入立陶宛、查華特切實聲明波蘭認爲蘇聯無處置維爾納之權、此事僅能出波立兩國政府解決之、查華特定今日離柯夫諾、聞英國業已通知立政府聲明英國不能承認維爾納之轉移、(十六日路透電） 
　　立陶宛國京城　波蘭國駐立陶宛國公使一缺、茲已裁撤、該國公使蕭華德頃於本日午前取道拉脫維亞國里加城、前往瑞典京城、該國所有利益、業已委託英國領事代爲照料、(十六日哈瓦斯電) 
　　立陶宛國京城　蘇聯陸軍部隊、已於木日退出維爾諾城、立陶宛國軍隊、亦即開始開入、(十六日哈瓦斯電) 
[傳德蘇將舉行　外交談話]  
　　柏林　據國社黨方面昨晚可靠消息、因英法之決意繼續作戰、德蘇談話即將於今日在此舉行、蘇聯人民外交委員長莫洛托'天或副委長波丹金即將抵此出席權威方商聲稱、蘇聯駐德大使於本週內即將回任、將與一蘇方高級官員」同來、衆信此「高級官員即爲莫洛托夫或波丹金、代表克魯伯公司與德國國有鐵路局之代表團、即將於今日下午五時乘飛機離此赴莫斯科、加入已在莫斯科之工商代表團、此代表團將與蘇方商討運輸問題、使蘇聯各項原料、能供給德國、（十六日美聯社） 
[南斯拉夫拉攏　羅保兩國　組織中立集團]  
　　倫敦　每日電聞報頃登有南斯拉夫國京城消息稱、羅馬尼亞匈牙利兩國近由南斯拉夫國出任調處、已將相互關係予以改善、並將雙方邊界駐軍員額、予以减少、南斯拉夫國獲此成就之後、尙當拉攏羅馬尼亞保加利亞兩國、俾巴爾幹半島局勢趨於和綏、該半島各國組織中立集團之議獲有便利、此項集團或由義大利國加以贊助、亦屬可能云(十六日哈瓦斯電) 
　　羅京　羅匈協定簽字後、上週由西部邊境調回之羅馬尼亞軍隊四師現已調往巴薩拉比亞、(十六日路透電） 
[瑞典限制　外人行動]  
　　瑞典京城　瑞典王現已發出命令限制瑞典境內外人之行動、並授權當局禁止外人入鐵路海港工廠等區域攝取照片或紀錄其形勢、此項命令對於外人之利用運輸具亦加以限制、違者輕則罰鍰重則監禁與驅逐出境、外人居留證以指定區域爲限、社會民主報謂、自由港區域內有僱用德人者、宜使之他適(十六日路透電） 
[義駐英大使　到任談話　將促進雙方利益]  
　　倫敦　義國新任駐英大使巴期蒂亞尼尼、昨日到倫敦後、本日午後發表談話、略謂、余行抵福克斯頓港、蒙美國官廳熱誠招待、又荷哈里法克斯外相派遴汽車前來迎接、深爲感激、此次出使英國、深以爲幸、自當以英義兩國利益　懷云、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　墨索里尼首相、頃於本日召見砲兵專家多人、相與討論義國砲隊發展事官、官方並於事後發表公報稱、首相業已訓令砲隊當局、着將最緊急之各項問題、速予解決云、(十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德國政治警察局長希黑萊、日昨前來米蘭城、與義國警察當局有所接洽所談何事、負責方面絕未有何宣佈、外傳希墨萊此行、係爲籌備特勒元首與墨索里尼首相會晤之說、則德國駐義大使館、業予否認矣、(十五日哈瓦斯電) 
[莫洛托夫　接見土國外長　蘇土協定簽字展期由於蘇聯有新求]  
　　柏林　德國通訊社發表莫斯科專電、謂蘇聯外長莫洛托夫今日下午在克里姆林宮接見土外長薩拉柯格魯、大的在此會晤前、蘇土談判復事進行矣、（十六日路透電) 
　　倫敦　據新聞紀事報伊斯坦埠通訊員今日電稱、蘇聯與土耳其談判擱淺之原因、即在蘇聯要求土耳其終止與英法締結互助協定、土耳其外長薩拉茹格魯現正靜候土政府之新訓令、(十六日美聯電) 
　　羅京　據靈通方面之消息、蘇聯擬予羅馬尼亞邊境之保證、而以羅國承認蘇聯在巴爾幹之利益爲交換條件、又謂鑒於土耳其與羅國之已吿妥協、兩國或將要求蘇聯對於土羅之邊境作充分之保證、以爲封鎖韃靼海峽之報酬（十六日路透電)丹京　據此間國民日報駐柏林訪員聲稱、蘇聯對土耳其所提出之新耍求、已使將近結束之蘇土在莫斯科談話陷於困難之境地、該訪員又稱、蘇聯之外交、已使德國日趨不安、允其爲義太利之意旨、至今尙未能明瞭、(十六日路透電） 
　　土耳其國京城　關於土耳其國與蘇聯所進行之談判、內閣頃於昨日晚間召集國務會議、提付討論、直至深夜始散、經過情形如何、官塲人士咸不願有所表示半官機關烏魯斯報亦隻字不提(十六日合瓦斯電） 
　　倫敦　土耳其國與蘇聯所進行之談判、此閒政界人士頃加以評論、咸謂、各該國有在上星期杪簽訂協定之說、迄米見諸事實、於以見現行談判必已遭遇困難、德國方面雖傳蘇聯所提條件　已由土國外交部長薩拉茹格魯予以拒絕、談判殆已決裂、但無事實足以證明、至蘇聯要求廢止英法土三國互助協定之說、亦未必可靠、以意度之談判困難所在、厥如羅馬尼亞國或希臘國遭受侵略問題、緣土國對於各該國均負有援助義務故也、又以蘇聯與芬蘭國現行談判而論、據此間所知、蘇聯確曾索取芬蘭灣內若干小島、並要求芬蘭國應允不在埃倫特島建造防禦工事、聽任蘇聯加以監察、同時並與蘇聯訂立軍事條的、凡此各節、雖已引起困難、却仍有成立諒解之可能、(十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯紅星報評　英法立場]  
　　莫斯科　紅星報頃刋載一張伯倫好戰二文內稱、「張伯倫與達拉第日前對希特勒主張召集列强會議、和平解決爭端之建議發表演說、宣言英法將繼續作戰、此兩總揆之立塲如此、已將聯軍之眞正帝國主義目的、完全揭露於大衆、英法旣拒絕德國和平建議，自當担負戰事延續以及今後無窮災禍之全部責任、日來時局之迅速發展、已使勞動大衆日益明白事物之眞相、無論彼工黨人士如何努力、亦不能蒙蔽下列事實、即此决戰爭之發動與延續、其目的純在加緊資本主義　武者對勞苦大衆之剝創、反戰運動在英國日益擴大、各工人團體日來已通過無數決議案、耍求立即恢復和平矣、」（十五日塔斯電） 
[和平運動　不絕如縷　教皇與比王均將有表示]  
　　比國京城　國王利奧波特三世、茲應美國總統羅斯福之請、定於本月二十六日發表廣播演說、山紐的廣擴電台轉播美國各地、此間二十世紀報頃評論此事云、美國智識界嘗於去歲發起、的請世界各國名流、發表廣播演說、此中第一人乃係羅斯福總統夫人、茲者利奥波特三世當就國際時局與中立　題、允其是比國對於中立問題之觀念、有所發揮、此舉在現行情勢之下、意義自極重大云、(十六日哈瓦斯電) 
　　米蘭　敎皇庇護十二世現正準備發表其第决通諭、梵蒂岡敎廷樞密大臣以及翻譯入員、現奉敎皇訓令、趕辦迻譯工作、凖備以拉丁及義大利兩種文字爲主、世界重要文字包括中日兩種文字在內、均有譯本、據斯丹巴　訪員探悉、通諭中　推崇前敎皇庇護十一世之勛績外、將論及國際局勢、表示敎皇蘄求世界正義和平之願望、至此項通諭、若不受意外政局之影響、其發表日期約在---月底云、(十六日海通電） 
　　紐約　英國前首　勞合喬治今日又在「紐的美利堅報」發表　文、再論歐洲和戰問題、謂倘美總統羅斯福能出而召集和平會議、則此項會　定必成功無疑、現時各交戰國對於展開大規模戰事之遲疑、正爲斡旋和平之大好機會倘「三個勇敢國家、」不能避免大規模之兵戎相見、則除恐怖之流血　犧牲外、其結果如何、不可逆睹云、（十六日海通電） 
[德擬以潛艇飛機　打擊英國海洋控制權]  
　　瑞典京城　瑞典各報駐柏林訪員來電、皆提及國社黨現正注重每　之爭鬥、據德官方暗示、希望以潛艇及飛機　項武器、擊碎英國在海上之霜權云、（十六日路透電） 
[德以「殖民」權利　換取蘇聯黃金　波海沿岸德人撤回原因]  
　　里加城　據此間所獲消息、德蘇兩國近已商定一種辦法、對於蘇聯機為有利、甚要點係由德國以其在歐洲方面所保有之「殖民權利、易取蘇聯黃金、緣德國需要黃金甚爲迫切、蘇聯必俟德國將其在波羅的海沿岸所保有之權利予以放棄之後、始允以黃金接濟之、希特勒元首迫不獲已、爰乃決定將波羅的海沿岸各國之日耳曼人撤回德國　俟此輩掃數撤退之後、蘇聯即需付第一批黃金至此輩日耳曼人所遺財產、當由所在國政府予以接收、並用黃金作價　付德國　然後由該國政府以　克交付此輩日耳曼人、作爲袖償、（十六日哈瓦斯電）丹　　此間國民日報駐瑞典京　訪員電稱、日耳曼人口撤退波羅的海各國之後、實爲德人有史以來最大之悲劇、未受絲毫打擊而已失去其一切、撤退之日耳曼居民祗許携帶自行車一輛、五　馬克及天之食糧、至於所有家具、皆須封存、金錢存於銀行、將來是否能物歸原主、則在不可知之敎所有日耳曼人之事業、均已山地方管理、日耳曼人所設之銀行、皆已停業、里加之德文報紙將於十一月十日停刊、祗里加一地已有三萬五千名日耳曼人離境、前途茫茫、均不自知其果將何往、(十六日路透電） 
[美國海軍　要員更動]  
　　倫敦　據每日郵報駐紐約訪員電稱、若干美國新艦設計及建造方面發見重大之缺點後、美海軍中已發生絕大之變動、致有海軍大將三人之調任及許多下級軍官之更調、前任機械局主任之包溫少將、已調充比立佛海軍硏究實騐所主任、建造修理局主任杜波斯少將已調任卡特里克新造模範船渠長官　所遺職務則由華盛頓海車船塢克林少將繼任、該訪員叉稱新造排水量一千六百噸之驅逐艦兩艘之安穩性頗有問題、因其重量已超過數噸、並缺乏運用之效率、此外尙有同級嘔逐艦十艘、本可不日加入艦隊服務、但目下對於各艦之建造方面將需作急遽之更動、（十六日路透社電) 
[美中立法修正案　將再修正一次　取消太平洋航行之限制]  
　　華盛頓　據此間昨晚消息、參院外交委員會各民主黨議員將舉行秘密會議、對中立法修正案再有所修正、使美商輪太平洋航行之限　取消、除歐洲戰區外、將畀權總統、可指定其他禁航區域、俾美商得仍與彼名義上之參戰國、若紐西蘭與南菲聯邦等、繼續通商、行政當局咸信此修正案可於參院通過、因現有數太平洋沿岸各州參議員、彼等參加孤立份，辯　者、皆由此因、據悉多數黨領袖巴克萊將提議每日提早一小時、延遲休會時間數小時、除非孤立派能同意限制辯論、巴克萊預言中立法修正案將於下週杪可付表決、同時各孤立份子亦皆凖備作最後之活動、强生與霍爾特將分別於明日與星期三日發言、彼等將攻擊政府、謂政府曾應允央法、若英法與希特勒作戰、美國即可修改中立法、(十六日美聯電) 
[華飛機制造廠　已在西南成立　有技師二千五百人一切設備均頗新式]  
　　紐約　中國現有價値美金二百萬元飛機製造廠一所、擁有受美國技術家十五人監視及訓練之中國技師二千五百人、該廠設於中國內部荒野人口三千五百人之鎭上所有設備、均屬現代化、該廠於一九三三年設計、翌年卽有新產品問世、該廠因避日方飛機攻擊起見、曾遷移四决、現在所在之地點名保萊維爾、(係襲大陸公司董事長保萊之名)該處已成一市鎮、該鎭基地於去年十二月十日選定本年五月已復出產新飛機、保萊經營飛機及原料輸出有年、一九三三年始與中國空軍發生關係、渠將私人之飛機一架售予中國、幷助中國改組空軍組織後、渠與中國高級官員發生友誼　以價値美金一百萬元之寇蒂斯飛機售予中國政府、不久渠成爲中國之非正式飛機供給商、中國政府與渠計劃設立中國第一飛機製造廠、一九三四年夏、飛機廠開工製造、但在中日戰爭初起之三日中、該廠卽被炸隨卽遷至他處、中國政府供給卡車、將機件運至南京、再由渡船運至漢口於日機不斷轟炸中，經五日之堅苦工作、始達目的地　當華軍自漢日撤退時、中國政府與保萊再度將廠遷移、計共載貨車一百八十一輛、行程千餘英里、沿途毫無損失、新廠設於中國西南、僅有法屬印度支那一狹軌路錢可達地址固甚隱蔽、但運輸交通、極爲不便、於是再度遷移、在各方努力合作下、利用大批華工、該一中美合作之飛機廠中人員、並包括緬甸與中國之建築師經長時間之努力、始將此新廠完成、一切設備皆爲最近代式者、可與任何美國廠家比擬、此新工廠城市中共有居民三千五百人、一切現代設備俱全、並有爲外人所設之總會一所與別墅二十一所、醫院床位、共有八十一座、共計費洋七十萬美元、此種建設、若在美國、至少需洋二百五十萬元、保萊氏寓居香港、於最近八個月中、曾往內地二十七决、皆係乘坐飛機、惟保萊氏目下則在紐的、（十六日美聯社電) 
[陳銘樞　並未離渝]  
　　重慶　日方於本月九日廣播、謂陳銘樞氏已離渝赴港、茲據國民外交協會負責人謝仁釗談、日人對陳銘樞之行動、造謠已不止一决、此種挑撥離間之伎倆、實不値一笑、陳先生爲本會主席、共行動爲本人所最諗悉、他不具論、卽以本月八日王禮錫迫悼會而言、陳先生尙親自到會、担任主席、足證日入造謠、實心勞日拙也(十六日電) 
[葉挺抵渝]  
　　重慶　活動於江南戰區中之新四軍領袖葉挺將軍、現已抵達重慶、向最高當局有所接洽（十六日美聯社電) 
[孔祥熙發表談話　日本意圖屈服美國美實不能予以漠視]  
　　重慶　今日記者叩問中國行政院長孔祥熙博士、中國有無向日本求和之意思、孔氏答稱、今日之問題、非爲中國向日本求和之問題、而爲日本能吾放棄其對華侵略之問題、世界各國皆知我國爲愛好和平之國家、我等僅知爲民族生存而鬥爭、爲維持和平秩序而鬥爭、直到日本放棄其征服控制之野心時、和平始能實現、再則和平必須以榮譽正義爲基礎、且須爲永久之和平、蓋中日間之和平、其事不僅有關於中日兩國、同時亦有關於九國公的各簽字國家也、再則、日本之侵略目的、不僅在征服中國、同時更在屈服美國也、在目前欲使日本征服美國、當然爲一難能之目標、但日方若能控制中國之人力與物力、則其計劃便將大大展開、因此美國對於中日戰事之結果、不能予以漠視是以吾人不能不盼望美國之直接援助、及精神上之同情焉、但美國若欲恢復遠東之和平、維護其在遠東之利益、事實上亦無須訴諸武力、美國祇須採取將武力以維護其利益之態度、卽能達到其目的、但日人若知美人對於東方之主要利益、並不準備以武力之防衛、則日本卽將積極行其摧毀此等利益之辦、若待日人在東方之地位、益加强固之後、則日人卽將進而攻繫美國本身矣、十五年前、有人以爲日決無進攻中國之理、爲笑話奇談　然今已事實、今者又有人認日本進攻美國乃决無此理者、焉知其不再陷於認識之不足、最顯然者、日本假若除中國以外、不欲更攻其他國家、則日本何必廢止華府海約、何必建立强大之海軍、須知日本對華之軍事行動、純以陸軍空　為主力、無需動用海軍之主力者、再則日本若對美無野心、則何以美國巴拿馬及美洲其他地方樹立間諜網、且此等間諜之發見、多由於美國政府、日本對美無野心則日本之大批漁船隊、何以羣集於美國太平洋岸出入於夏威夷羣島、若將此等問題、一一搜尋其動機與答案則思過半矣、總之日本不獨懷有統制世界之野心、同時更因美國移民律排擠日人、加州議會立法不許日人購置地產以及其他種種日人視爲屈辱之待遇　皆爲日本仇恨美國之處、貴國大總統曾主張以國際會議解決、中日間之糾紛恢復遠東之和平、可見貴國之政治家對於恢復遠東和平、具有卓絕之見解、美國在日本未表示其尊重第三國權益之時期內　當然決不致與日本另訂新商的　但日本旣圖屈服中國、幷圖掃除西方各國在華之勢力、則欲其尊重第三國之權益、當然爲不可能之事、且日本之企圖掃除西方在華勢力、已非空洞之理論、而為事實、最近日方曾要求英法撤退在華駐軍、卽其實例之一、至於日本之悉索敝賦以購美國之廢鐵、無非欲以之以征服世界耳、故中國目前之抗戰實爲世界而戰、允爲日本太平洋彼岸之鄰國美國而戰、故我在目前對於美國之呼籲、所求者非爲美國之同情、(因美國之同情我人已有充分之領略、感謝之至)、而爲美國之合作　俾此國際敗類不致胡作妄爲耳、)二十六日美聯社遠東經理馬立斯電) 
 
 

Page 7

 
 
[潮州城附郊之激戰　華軍冒雨衝佔筆架山　潮安漢奸恃烟賭爲活]  
　　汕頭通信、連日澄海城被華方游難隊進出次、團隊足跡、深入鷗汀、且及汕頭市外、日隊乃分向饒平之　林‵潮陽之海門沙隴侵擾、牽掣華軍之外圍棧、潮汕鐵路暨護隄公路、均華軍切斷多區、三面包圍潮安城、使汕頭日軍無法應援、同時華方大軍滿佈於安揭路暨桑浦·意溪·竹筒山·等處、並由游擊隊掩護砲兵佈於城外各高地、三日上午、大雨傾盆、華軍韓江上游渡江之譚團、冒雨衝登筆架山日軍陣地、當到達半山時、山頂日砲兵、即開砲亂轟、但已亳不生效，故在山上白刃搏戰一小時之久、華軍卒佔領山頂日砲兵陣地、奪大砲十二門、事後檢查山上、遺下日軍尸身一百三十餘具、負傷逃走者、亦屬不少、是役、日軍死傷約二百餘名、五日、天氣睛朗、華方飛機、上午七時、即出現於潮汕上空、向城北意溪一帶投彈、使日軍不敢聚集一錢、華方×××集團軍、復由豐順·揭陽·整軍出動、推進至附郊、該集團軍新砲兵、發砲準確、與葫產山日砲兵互相砲戰、自八時開始、每分鐘有玉響砲聲、震動山岳、城外數十里渺無行人、因事前各鄉先拾得飛機所散傳單、預知華軍進攻在即、故自動脫出砲火界錢之外、砲戰至十時、日機兩架飛到、沿韓江隄岸槃旋偵察多次、始向意溪車站附近山地投四彈、華軍砲乓陣地、以掩護得宜、未被發現、日機去後‵華軍砲兵再發彈、葫蘆山·金山·日軍陣地、被摧毀殆盡、韓山師範學搜之日軍營中兩彈、死傷日軍三四十名、華軍佔筆架山不堅守者、因山頂突出亳無遮蔽、最易受空中爆炸、日軍得之而必守者、志在作潮城束方之屏障也、 
　　潮安汕頭兩地價紐織、憤六月底迄今三閱月、無法正式出現、惟利是視之徒、在大砲聲中、心膽皆寒、不敢就職、如陳覺民之偽惠潮嘉守備司令、張緯宸之偽潮屬治安維持會、周之楨之儒汕頭地方治安委員會等、僅有一拋木招牌、向日軍討取若干費用而已、事實上毫不生影響與作用、在潮安居住多年之台灣人鄭雲祥、·平日以開藥房爲名、專做走私生意、最近引誘某系青年份子、舉行所謂複興大會、七日、由偽復興會產生潮安偽維持會、選禹許潤石·吳佩玉·洪潤波·方國興·盧振之·五名爲偽委員、在大砲聲中、招募地痞五十名爲偽警、每日專收賭館姻館規費、夜問由各大小委員均分之、每日每人河得二三十元、但－聞游繫隊入城、被輩即一概散逃、事定後、又出面收規費、除此之外、無事可辦也、各鄉偽自安會、亦復如此、日軍有二三十人落鄉、偽委員則在烟館中攢出、表示歡迎、他們在槍尾雪亮的刺刀傍、向鄉戀耀武揚威、聲言皇軍來了、各人所欠之戶口捐快快繳出、炤館賭館、每家宜繳清欠餉、另捐犒日軍軍費每家二十元、又向各姓房頭、要豬雞鴨、買酒教飯、恭維日軍、忙個不了、抑亦極其卑鄙也、 
　　日人在蘇州　組物資交易所 
　　編製進出口貨品 
　　蘇州通訊、本縣爲京滬線首邑、水陸交通暢達、物產豐富、此次遭日軍侵略、因損失較其他各縣爲輕、故　後市容、反形熱門、　來鄰近各縣物品進出口、因運輸之關係、多從本邑轉運、致本邑在無形之中、變爲江南遊擊區商業中心地帶、偽縣　情利是圖、四設昔日　卡變湘之商品檢查所、抽取重稅、聞按月收入、爲數頗钜、但亦爲日人觊觎、遂委託邑人陸　變（前駐朝鮮京城副領事）出面、組織「物資交易所」、刻　勘定城內觀前街某號爲所址、聞其營業範圍、甚爲廣泛、凡　、茶、絲、布、　煙等日用品、無不操縱統制、今後金縣商業·將盡被廬所所奪、任由其提高貨價、各商店雖曾數度要求日方禁止、但不得要領、徒呼奈何而已、 
　　又本邑市上銅元分幣、於二月前、猶不感受缺乏、自經日方派收買後、現將絕蹤、販售　事、雖經偽警迭運破獲、但因格於權力、故無法抑止、刻替代銅元之代價券、已到處充溢、竟有醬極小之商店、而發出钜額之代價券後、店主關閉逃逸、一般宵小利用多年之老店、印發偽券、致市面紊亂、不堪設想、聞偽蘇民銀行（係上海偽市長傅宗耀等所設）利用此刻機會、印就大批偽分幣券、籍以吸收民間法幣、 
　　定海地痞橫行 
　　兩教師竟遭謀害　縣府已派隊剿匪 
　　定海通信、本縣自淪陷後、常有地痞流氓、在四鄉乘機打劫、並假冒遊擊隊、強徵餉款、民眾不勝其苦、近有地痞、復假冒遊擊隊名義、將前幹　大　朝小學校長宜興人俞澤芳、及前吳榭辛家廟小學校長梅新、二人架去、且在某鄉將之槍斃、蘇縣長聞訊、甚爲悲憤、當新率部屬至某鄉圍剿該隊、即將匪首之二、妻及匪徒數名擒獲、至匪首某已被裝作新娘、用花轎脫逃至他處、 
教育消息 
[靜生生物調查所近況　動植物部繼續採集]  
　　（香港通訊）中華教育文化基金董事會與靜生生物調查听合辦憐敞尸憾驕瓏物兩部之工事業、該所於動植物兩部之工作概況如下、 
　　該所實驗駝室研究、多屬繼續前有之萬作、採集方面、動物部以二十六年七八兩　、在山東之探集爲主、計採得標本五千餘件、二十六年冬、該所委飾會委員金紹基君、捐贈軟體動物標本二萬餘件、悉爲金君參年來所親採、殊堪珍視、植物部之採集工作、仍集中雲南、並由英國皇家國藝會及美國安諾德植物園加入合作、擔任一部經費、計採得植物標本約九千事情、種子一千五百號、盧山森林植物園、本年度自四川峨眉、安徽黃山九華山及湖南衡山等處、採得植物標本約九百號種子五百餘種、該所研究人員在一年度內、發表之論文如下、（一）張宗葆「北平浮塵之子一新種、（二）陳封懷「中國泥胡菜研究四」、（三）　仁昌「東亞鱗毛　類植物誌」（四）胡先　「中國植物小誌八」、「國衛予科一新屬梅樂藤」、「中國植物小誌九」、（五）胡先　謝耐「山東新生代古植物誌」、（六）胡先　、王啟無、夏緯琨「中國西南部植物之新分佈二」、（七）李良慶「皖贛鄂藻類植物誌」、「江西淡水藻類植物記」、（八）潘次儂「植物殺蟲之初步研究」、（九）壽振黃「駝鳥腿骨之研究」、「中國鳥類雜記一至五」、「一種海產　擋土足類生活史之觀察」、「鈴蛙體長與體重」、「青島魚類小誌」、「（十）沈嘉瑞「華北蟹類之概況」、（十一）張春霖「艌屬之研究」、（十二）楊惟義「異尾蟲之一新屬」、「異尾蟲腹節之研究」、「異尾蟲之最佳分類法」、「異尾蟲科這十一新種」、「三種異尾蟲舊記載之評訂」、「中國異尾蟲之新種」、「　　科之一新屬」、（十三）喻兆琦「塘沽二端跳類新和睦之描敘」、「幾和睦中國淡水寄生　足類」、（十四）王宗清「文冠果細胞核分裂之研究」、 
[培養童子軍軍師資議（上）[  楊克敬] ]  
　　詳陳培養童軍師資之必要 
　　（重慶航訊）中國童子軍總會組織科長楊克敬、以及我國童子軍師資極形缺乏、撰著培養童子軍師資　議一文、對今後如何培養大量的童子軍師資、有具體建議、可供參考、茲錄其原文如下、 
　　自教部通令全國初級中學、一律實施童子軍訓練以來·各省市初中未有組織童子軍者、大都遵照部令紛紛辦理童子軍、全中小學　喝無一律實施幼童軍訓練之明令、而自動辦理幼童軍或童子軍者·亦復不少、據教部二十五年之統計、全國中學共三二所、其中有高中三六所、高級職業學校一九一所、師範八一四所、高實踐混合五三〇所、高初級職業學校混合四九四所、實踐一三九〇所、除高中及高職而外、其餘三〇三七所、依照部令、均應辦理童子軍、至少每校必須童子軍教練員一人、若學生人數過多之學校、必須增加至二三人、全國小學共計三二〇〇八〇所、倘小學一律辦理幼童軍、至少亦必須每校有教練員一人、像這樣大的數字、即在平時、童子軍教練員實有人數、已感不敷、況在抗戰期間、童子軍教練人員多改業軍政各界、其有撤退後方、繼續擔任童子軍工作者、爲數有限、更感受童子軍師資缺乏之苦、今年春季、重慶各中小學、及兒童保育院、函請中國童子軍部民會及重慶市理事會介紹童子軍教練員、計有十餘處、每苦無人可介紹、重慶如此、四川全省可知，推而至於後方各省、何莫不然、此童子軍師資之所以宜急於培養也、 
　　童子軍訓練、原爲教育之一種、誰也不能否認、童子軍教師、由師範學校造就、此亦爲天經地義、中國童子軍總會曾於今年春季、函請教部令全國師範學院及師範學校增加童子軍課程、以便學生畢業後、可以充當中小學童子軍教師、一是爲師範學生多開一條出路、再則爲童子軍增加大批優良之教師、用意誠至善也、計全國師範學院共有六所、師範學校共八一四所、每年畢業學生至少有十分之一、可以充當中小學童子軍專任教師、而全體畢業學生、都可以爲童子軍兼任教師、幾年以後、全中中小學校、均有優良之童子軍教師矣、由此言之童子軍師資、培養之機關、最相宜者、莫師範學校若也、 
　　青年會籌備　學生服務社 
　　上海男女青年會學生部、因　於書籍文具日常服務等價格飛漲、爲謀減同學負擔起見、發起組織學生服務社、收集各校同學舊收文具日常用品等、陳列女青年會附設之家庭物品交易社內、　價代售、在物主以不合則之舊物、可得經濟上之收入、而購者以低廉之價格、獲得需用之物品、實屬一舉兩得、該社已於九月二十八日、開第一次全體大會、現正籌備、擬定於十一月一日正式開幕、 
　　失學救濟所　舉行集中查考 
　　本市貧兒　失學救濟所　創設之義務小學十所、及中心義務實驗小學一所、業經完全開學、學生總數約計一千名左右、學級編製係根據教部規定、將修業年限縮短、小學六年課程合併於四年內完成、並爲節省經費計、採用原級復式制、茲因各校開學已有月餘、爲考查各生成績起見、即日起舉辦集中查考、由該所命題交各校教員分發學生應試、優良者由所發給獎品、以資鼓勵云、 
　　学校　讯 
　　中华圖書館學函授校　南京路四八六號中華圖書館學函授學校、自登報招生以來、報名者甚眾、本月十六日、該校已通告開課、並爲扶助清寒青年繳費困難起見、另設有半費學額二十名、 
　　復華補校　姚主教路二七〇號復華補習學校各班均已上課、英文班因選讀者較多、決擴充學額、以應需要、凡擬補習英文者、尚可繼續報名、又該校特設之店員工支班、暫開國英法日商業等一種課程、十一日已上課、團體來學、另有優待辦法、 
體育新聞 
[西聯足球改本週揭慕　甲組麓都戰法商　星期六下午－1時半在逸園　東華綸空共計比賽于六事]  
　　一九三九---四〇之西聯足球賽，因上週之雨阻、遂定本星期尾甲乙丙及預備各組、同時展開戰幕、本星期秩序、總計星六與星日各有八塲大戰、甲組計四、惟程序與昨日公佈者、機有不同、蓋因傷地關係、在本月內甲組每星期僅可交鋒四場、（原定五場）而麗都對北西一雖、波東華對伕商之兩慕延期賽、因有專供補賽之日期、列入戰表、欲未在木週尾交鋒、因之東華甲組木週輪空、而麗都則將下週秩序提前、改戰汰商、於星期六下午二時牛在逸園交鋒、星六另有甲組賽、則爲萄葡牙與西福斯、畢期日甲組兩楊、盡屬西隊、而預備組中、華人兩強東筆與麗都、盡將禹馬、均在膠州園交鋒、東華係戰伕、而麗都對北西童、華隊之在本過化多者、則有星期六丙組震旦對培德、及優游對赫資堡、星期日乙組歌聯對測量、茲錄木週尾聯賽展幕週秩序如後、 
[港女子隻球隊　組隊征菲]  
　　（香港通訊）中華鴒育協進會、於卅日下午－時十五分、假座中華酒家六樓召開特別執委會識、討論應否選派女子籃球隊赴菲比賽事宜、山席者有主席謝雨川·李惠堂·郭木開·何少庵·錄志強·陳志清·葉觀　·張仁聲等多人、鐘志強稱、關於組織女子籃球隊赴菲律濱比姿、刻在進行中、此次與一九三三年女子籃球隊赴菲時、有所不同上次趁菲乃旅行式、今次赴菲、則係菲島當地人士邀請比賽、小席者分以若絲香港女子籃球隊名義、決不能行、至是鏑志強乃謂既不能用該名義可否用私人組識赴菲比賽云、遂獲通過、鐘氏隨介紹出陳榮棠·李純瑜·顏秀容·鄧衍豪·林少屏·陳蕙卿·黃賣珍·吳瑞心·奈尚英陳齊珍·葉慕貞等十一人、爲赴菲比賽員、但須由籃球部主任護明其爲業餘瓷格、再由籃球部呈請驟協委員會批准、然後發給證書云、 
[女子乒乓慈善賽　粵光今戰青表　晚七時在華聯　收入捐款救濟]  
　　夸光體育會女子乒乓隊、特約海上女子強隊青青女子乒乓隊、今晚七時作友誼賽、在江西路行聯俱樂部乒乓皇舉行、粵光體育會董事李濟影君、捐贈銀杯一座、並發起擴充爲義賽、定名爲「救濟杯」、勝者得保持該盃、採三賽兩勝制、第一戰於今晚舉行倏、星期四（十九）晚二度會師、而最後決賽、則定星六（廿一）舉行、時問及地點均同、夸光係本市廣東乒乓女子好手組成、擁有全滬個人冠軍梁玉傑、華聯女子隊隊長林金蘭等、實力甚強、青青女集本市大中學女子乒乓勁卒、實力不下鬚眉、戰情精彩、當可預卜、鬥券每紙三角、收入悉捐難胞、比賽採五盤三勝十平制計分、特聘陳霖笙丁度裁判、兩隊陣容如後、 
　　粵光女李紫微（領隊）、歐陽文英（隊長）、梁主傑、林金蘭、戴明娜、梁贏賢、歐陽維容、陳麗芬、林霎霞、黃瑛、梁理貞、 
　　青青女丁仲鳴（領隊）、唐淑芬（隊長）、王逸君（幹事）、朱素珍、任蟾芳，凌素珍、鄭韻影、夏咸、黃桐音、朱譽敏華鳳味、蔣志貞、 
　　四角越野此賽　展期本星期末 
　　幼強、虹口、青光、聯大叫角越野賽、原定前晨舉行、旋以大雨之後、馬路積水未除、展發一週、於本週來（廿二日）在原處舉行云、 
　　新六盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　同志滕書洋　（新）十三---六 
　　郵務甲滕女表　（六）十三---〇 
　　中儲勝華養　（六）十三---五 
　　天祥勝卜內門　（六）十三一十 
　　勝天祥　（六）十三---一 
　　聯勝卜內門　（六）十三---九 
　　勝四二八　（六）十三---五 
　　明星明勝凌雲凌（盃）十三---八 
　　梁溪勝友邦（益）十三---六 
　　今日秩序 
　　中友友對工華（新）七時 
　　華聯女對源遠新（新）七時 
　　曙光對久豐（新）七時 
　　中儲對同舟（六）七時 
　　益友B對滋康（六）七時 
　　中匯對太古（六）七時 
　　四二八對飛馬飛（六）七時 
　　中農對源遠（六）七時 
　　紙沛對晚霞乙（盃）七時 
　　明星明對建吾（盃）七時 
　　隆茂對聚志（盃）七時 
　　聯美小球本週秩序 
　　念一日（星期門） 
　　月光L---極光（美一）---一時半 
　　永樂---健足（美二）二時牛 
　　梅鳳萍影（聯一）三時半 
　　顧中T---旋風（聯二）四時半 
　　念二日（星期日） 
　　一心---微鳴（美二）七時 
　　舉聯---聯誼（美一）八時 
　　悼才---四六叫（美一）九時 
　　大眾---月光M（聯一）十時 
　　祥云---復華（聯二）十一時 
　　申光---赫赫（美一）一時半 
　　華申---一星（美一）一時半 
　　根奏---生隊（聯二）三時半 
　　三星---願中Y（聯一）四時半 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美匯轉鬆英金緊　美英匯兌回長影]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、仍無上落、英美匯暗市、潛勢平靜、略趨鬆動、晨初因海外美英匯兌、突回長一分一二五、致開時局勢英微緊〇三一二五、美則無分榮辱、開後市面異常淸淡、交易極少、首由日商洋行忽來扒結、但華商於同時適來拋出、且外行除匯豐外、供意茶殷、是故反見帶硬、惟匯豐頓乘機吸收現貨先令、繼之有利接踪買進、故市勢無形轉平、延至午刻、扒風已息、遂又稍硬、迨至午後、雖有利有少數吃胃但絕無絲毫影響、市况寂寞、收盤時亦未稍變、結果英緊○一五六二五、美則反長〇三一二五、至期貨情勢、全與現貨相同、市上做開、聞有利中途會吸進十一月份美匯而掉出同月英九角六分六厘七、交易上午尙旺、下午甚淸、 
　　華商賣出日商進 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英長一分一二五、對滬小一角五分、對法大半分、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五三一二五、美匯七元半、較之上週末、英緊〇三一二五、美則未更動、乃匯兌回漲之故、開後華商稍有賣胃、兼外銀行華比某行等亦有供意、是以爲狀略帶硬化、計華商與外行相繼賣予日洋行現貨英金四辦士五三一二五及五六二五、並現貨美匯七元五三一二五及五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後匯豐突來吸進某行現貨英金四辦士五六二五、時有利亦吃進華商十一月份美匯七元四三七五、少頃有利忽吐予同行十一月份英金四辦士半、(合套十一月份英美匯兌爲三元九角六分六厘七光景)、後有利突代某方吸進同行現貨英金四辦士五三一二五、及現貨美匯七元半、是以過程回平、午刻扒風稍戢、市勢重稍鬆硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士五四六八七五、美匯七元五三一二五、比晨開英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、 
　　午後市況殊清淡 
　　後市狀態更形沉寂、聞有利仍有少許吃胃、但價則毫無變動、延至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士五四六八七五、美匯七元五三一二五、本月份英金四辦士五一五六二五、美匯七元四六八七五、十一月份英金四辦士四五三一二五、美匯七元三四三七五、結果比上週末現期英均微緊〇一五六二五、美則俱反軋鬆〇三一二五、 
　　香港申匯升六元 
　　香港十六日電、今日匯市晨開平穩、對英對日不動、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元八七五、遠期未開出、申匯現貨升四元、爲三百二十五元、十一時三十分平靜、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十四元九三七五、遠期亦吿開出、仍爲二十四元八一二五、申匯現貨續升二元、爲三百二十七元、下午二時三十分平穩、無榮辱、 
　　天津美匯六元半 
　　天津十六日電、今日匯市晨開平穩、對英對美微縮、申匯「聯鈔」不動英匯現貨緊一二五、爲三便士八七五、美匯現貨縮〇六二五、爲六元半、申匯仍開一百十七元、「聯鈔」暗盤亦做八十六元原盤、 
[金市徘徊]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖外滙報鬆、以及我軍勝利等利空消息、充斥於市、但終因扒者猛烈可驚、致結果能以較上日提高一元之差、作當日收盤價格、初開滙票略鬆、價爲四千〇十二元、當小十一元之譜、繼而港帮搜購於先、致會拉高、但未幾其他各帮咸來賣出、寡不敵衆、而慘落至四千〇〇六元當日低盤、惟港帮仍未肯示弱、扒進不少、終被抬高至四千〇二十八元當日高舉、延至午收爲四千〇十六元、午後有金號售出、價又撳小數元、自此時起以迄收盤止、中途港帮吸胃之濃、較上午並未遜色、故爲四千〇二十四元收盤、全夭交易暢旺、約一千三百餘兩、銀樓飾金始終未變、海關金等仍平定如、故 
　　烚赤無大上落 
　　自晨每條(十兩、)初開聞外匯帶硬、人氣較虛、開市即做小十一元、錢兌業互做三十兩、爲四千〇十二元、開後錢兌業又互做十兩、爲四千〇十元、時香港帮突來活動、一時售者觀望、一跳七元、某銀樓進同業三十兩、價爲四千〇十七元後、又抬高三元、錢兌業進金號二十兩、爲四千〇二十元、嗣因錢兌業與金號及銀樓帮等賣意轉濃、互相供塞不息、，雖其時港帮尙有納胃、但已不若初時之健、不久盤小十元、銀樓帮賣予金號十兩、價爲四千〇十元、此後證券帮前來吸進、致抬起六元、證券帮進金號二十兩、爲四千〇十六元、旋以現金號又興賣風、加之進者不力、立撳十元、現金號售予證券帮二十兩、爲四千〇〇六元、後聞外匯由鬆回平、買者漸多、少頃即回出四千〇十元關、其時香港帮復來猛進五百餘兩、遂再步高十餘元、某銀樓進錢兌業二十兩、爲四千〇二十八元、午刻港帮又止進觀望、且聞外滙復稍帶硬、不支回跌十三元、錢兌業互做十兩、爲四千〇十五元、繼之錢兌業進金號二十兩、爲四千〇十六元作午收價、午後初開平靜首由錢兌業互做十兩、爲四千〇十七元、後某金號前來吐塞、做低五元、某金號售予錢兌業三十兩、爲四千〇十二元、入後港帮忽叉委某金號與某銀樓力吸、即拉高十二元某銀樓進錢兌業三十兩、及某金號進錢兌業十兩、均爲四千〇二十四元、作晚收價、結果比上週末軋漲一元、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元收進均須减低三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤無大上落、致終日未聞變動、大同行仍懸四百〇五元原價、新同行與上價相同、收進均須减低二十元之譜、 
[證券　債市恬靜　會得豐股創新高價]  
　　證劵暗盤、昨日市況、經上週六一度劇漲後、昨日趨勢、仍見繼續前進之恒力、所謂和平空氣者、又屬曇花一現、市上更有續發公債之流言、故債市又趨於盤旋之狀、以待新消息之協助、昨日經過、買賣雙方數量雖不鉅、而作風則始終一貫、如天生聯和大豐等號、則上下午始終買進、鴻大大通等號、則上下午始終賣出、餘則鴻康茂泰重於進、德孚聯益及同裕則偏於出、因均無大量出入、故市價亦盤旋沉悶、計其一日結果、大都續好五分至二角半、惟丁種因上週六下午未曾做開、故而獨漲九角半、成交總數四五十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易南洋兄弟烟草公司股、因行將發息、市價已抬至九元外，但市面缺貨、未有成交、又衆業公所報吿、昨日股市、雖祇下午忽促一小時之交易、但仍活潑非凡、會得豐股上漲至六十六元空前高價、允堪注目、國際信託公司股亦升達七元、其他股票少變化、橡皮股興趣叉吿閑散、美國橡皮九月份消費額爲五寓零一百噸、保持前月高度水凖、同月存底爲十五萬零二百噸、計跌一萬一千噸、是項存底現祇敷三個月供給之需、實已低落至危險階段、故必須速謀補足、以免弘起嚴重情勢、紐的市塲生橡皮現貨價之超越期貨價、乃此種情勢所產生之直接後果、 
[瑞鎔鐵廠]  
　　定期召集股東會 
　　橡皮信託將派息 
　　本埠滙通洋行經理之橡皮信託有限公司、茲經董事會議決、定於十月廿五日起開派截至一九三九年九月底止之一年度第二决中期股息、每股國幣一角五分、第一决亦派一角五分、合計已派國幣三角、本埠安利洋行經理之英商瑞鎔鐵廠有限公司定於十一月十日召開臨時股東大會、討論公司結束淸算事宜、並決定辦理淸算會計師暨淸理員、 
[紗花　買戶意興闌珊　棉紗不易振作]  
　　紗市仍屬平定之局、但趨勢稍見參差、市價升降五異、市塲依然沉寂，故交易尤爲减色、至於一般經營者、微露心灰之象、對於目下做多觀念、殊覺冷澹、於是氣勢遂呈徬徨無定之狀態也、就大勢觀測、因消化不良、前途恐難振作、 
　　現紗晨開、依舊不離散漫氣象、延遲多時開盤、但買戶寥寥、二十支雙馬外棧現貨價爲七百十元、跌九元、棧單呌喊者雖衆、然吃戶殊乏、旋開爲六百九十二元、少頃搶帽子買風忽起、又復回升至七百二十元、卒以實需不振、重趨下降、收盤價二十支雙馬爲七百十三元、查半日成交、統計八百四十二包、行情雙馬跌九元半、雙地球跌六元半、天女跌八元、惟二十支牧羊漲七元、廠方由鴻章廠開出十支新賣彝二百包、價爲五百六十五元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行〇八五　香港二〇五內地一四五　厦門七二江西一一五　寗波二〇統計八四二 
[棉花廠需減色　通花到四千餘包]  
　　本棉生意尚堪維持、但廠方納胃奇　、良以紗市不振、而銷路狹隘、故對於添辦原料之意、甚爲澹泊、因此交易大减色、至於同業、鑒於以上情况、買賣亦不及昔日之熱鬧、日一廠亦沉悶如恒、所以棉市無甚榮辱可分、不過氣勢穩定、蘇北來源尙不斷絕、兩日間又到四千四百十九包、茲將現棉售盤情形列左、通州　一三五·〇〇　一三六·〇〇　同業　五〇〇包常陰沙　一三四　同業　二〇〇包火機　一三〇·七五　同業　一二〇包太倉花一三九·〇〇新生　五〇〇包巴西　一七三·〇〇　萬昌　二〇件 
　　另訊、滬埠外棉交易、因匯兌之呆定、交易毫無起色、各方均有所期待、廠方進意殊爲淡薄、同業間亦暫時不願售、况日來通州到貨甚爲擁擠、故外棉交易、頗爲靜寂也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初殊爲靜寂？各業均以週末之故、俱抱觀望態度、孟買來電俱吿下落、後又因南方套賣及多頭了結、結果收盤價格較之上日跌去一二磅音、印度連同預測跌三羅比、埃及漲三五磅音、 
[糧食　客秈回漲　破新粳兩無榮辱]  
　　杜來市場已施行整頓買賣規則、故各地作客蒞市者、異常擁擠、且天時轉陰、人心向榮、客尖昨有本鄕作客相繼問津、初市開手各客販即先後一律喊高半元至一元左右、昨江北尖開十九元一角、南京一號南關尖十九元、二號十九元三角、中十九元、蕪湖尖自十九元半、至十八元二角半、羊蘆尖亦好二三角不等、蘇崑楓嘉羊尖二十三元二角至二十一元半、蘆尖特二十三元六七角、至二十二元、各破粳價與新貨相距太遠、且又特貨缺乏均屬中决者、因之交易不暢、價無榮辱、計常帮特破開三十二元、市三十元、中二十八元三角、無錫高破三十元决至二十七元、蘇同帮破二十六五元、新粳以到貨絡繹、亦無甚上落、做開常州新粳二十八元、崑山新粳二十七元至二十六元、蘇同帮粳二十六元至二十四元、百哥到貨不多、作客又都揀選佳品、因决貨身骨軟劣、易起變化、致賣買雙方心思各異、結果成提高殺决之局面、特別貨升一元有奇、若楓嘉特百哥開十九元二角、市十七元四角、次至十六元半、靑角窰種則日來祇到一二百包、亦屬緊俏異常、初喊三十一元、後實售三十元零五角及三十元、並見升起一元有奇、變元平平、陳三十一元至三十元、新二十五六元、統計全市到貨四千餘包、成交數一萬四五千包、 
　　客秈昨日到頭較減、除蕪湖南京等存米續有裝到外、江北秈米則產價不鬆、低價之中决貨已須虧本、因此行販一方停辦外、對於新到及前存各米均不肯隨市輕脫、又値本客趁低吸收、內地與囤戶各去一千多包、本街鄉莊亦頗活潑、價乃回漲半元至六七角不一、高客秈已至二十元、中决不等、 
[麵粉廠盤　改昂至七元二角小麥亦跟漲四角]  
　　麵粉　昨市場盤已實行提升塲方面、南北洋帮及內地等處、進胃堪稱聯蟬、惟廠方售意甚堅、回籠貨更鮮供給、聞紅藍車新棧單價開七元二角七分、兵船牌轉棧貨價七元一角三分、十月期鳳凰牌亦到六元九角之價、均比上週提漲二三角、又聞洋粉以來源吿絕、及歐戰和平失望、人心良好、雙鷹牌成交一千包、價已漲至七元八角、蝙蝠牌進戶不貪、暫乏妥交、小麥　昨市亦趨好轉、來源並不湧旺、兩天中到貨約計萬餘包、連日粉市步挺、原料隨之帶起、昨日廠胃頗殷、囤戶去化亦不寂寞、統市由福阜兩廠辦去管店·蘇州·常州·無錫·六合·安慶等貨六千餘包、囤戶進辦管店·崑山·丹陽等麥六車、市面較上週末見昂四角左右、 
[油市　豆油先跌後回]  
　　昨日豆油起伏頗巨、一日間相差一元二三角、晨初承上週疲憊餘勢、一般浮囤亟謀出籠、神戶油首先跌去六角、其他各油紛紛跟跌四五角不等、入後內地錫常帮忽來拖進、市氣立見振作、大戶趁機扳佾、結果各油行情復至上週五之原盤、且神戶油反漲六角、其最高價爲六十六元、統市共計做開膠州油二百件、(價詳市價欄)烟歧油八十件、靑岐油五十件、神戶油三十六桶、連油一百十五桶、白絞聽裝油一百五十聽、花生油本街成交七百件、價開五十七元五角、比前市跌去三角云、 
[糖市　荷糖產價續升]  
　　---粗車白跟漲--- 
　　昨洋糖據荷蘭電訊、又漲六角、粗白已升至荷盾一〇·四〇、公會劃盤趨勢甚緊、現貨二四粗白續升二元左右、本棧貨爲五十三元半、外棧貨初爲五十四元一角、旋升至五十四元半、後以某號趁高、稍有脫售、乃回至五十四兀、轉口貨四十二元、太古車白漲一元半、東棧B嘜五十八元六角、西棧五十九元、餘照退、H嘜車赤升七角、爲四十元二角、荷赤升一元爲四十二元、本綿白升二元、振記一號五十四元半、二號五十四元、三號五十三元半、四號五十三元，本冰升度相同、一號冰六十四六元、晶明冰六十七元半、國糖依然擯持、絕無成交、又昨由北海運來糖一百四十包、 
[南北貨　江北花生獻新　價開市擔廿三元]  
　　江北新花生、昨由無錫轉到二批一爲七十八包、一爲九十包、當即開出、價為每市擔二十三元、復據青島函訊、新花生到一百二十包、由洋莊辦去、價爲十六元、生仁辦價見鬆、陳貨降一元、以二十六元爲該處油坊辦五十八包、存數已稀、新生仁到二百餘包、降去二元、以二十四元由洋莊及申帮等辦入、價爲二十四元、 
[疋頭　同業存貨充斥棉布交易清淡　東疋疲莫能興]  
　　布市以客銷不暢、本街同業存貨充斥、囤戶觀望不動、散戶微有轉售、故交易淸淡、市價迂迥下跌、白貨粗布·粗斜跌一角左右、細布·細斜跌一角至二角半、漂染印花布疋一部份亦續降(每疋)二三角、當令各種絨布、以存底淺薄、價雖平定、惟已不如以前俏俐、客銷以南路及國外稍有點綴、滇帮辦色布·色斜·錢呢·條漂布三四十箱、粤帮辦絨布·色布·色斜·粗布近五十件、甬帮辦色斜·色布·粗布七八十件、閩帮辦色布·色斜二十餘箱、國外暹羅孟買新加坡等地採購色布·色斜·漂布·印花貨近二千疋、 
　　東疋細布·細斜跌風續厲、十二磅龍頭細布現貨昨巳降至每疋二十元〇一角至二角、細斜高中擋牌子亦已降落二十元以內、龍頭售開十九兀二角半、市氣銷沉、其原因由於實際交易冷落、業外囤戶急求脫卸、遂致直綫下墜、疲莫能興、色貨四君子嗶嘰咋開每碼六角五分、直貢六角六分、較高峯市盤亦已瀉跌七八分一碼、 
[市况誌]  
　　外幣一致回疲昨日匯市及金價雖無甚軒輊、然外幣則又呈疲勢、美金票初則曾高至十三元五角二三分、繼而步降至十三元四角、午後忽傳贛北大勝、同業心思大都看小、卒乃退至十三元三角八分、結果軋小四分、英金鎊票各跌五角、美元亦小五角、香港票低二分、法郞票小五厘、新加坡票·荷蘭票·羅比票·菲列濱票等均跌二角、日金票小七厘、朝鮮票趨勢允軟、卒以一元一角四分五厘爲同業成交價、結果軋小一分二厘、餘俱不動、 
　　滬絲無新發展·昨日紐的星期無市、橫濱市况略疲、現貨一六六一元、近期一六〇五兀、遠期一六七五元、計各下跌五元、本埠絲市、無新發展、白廠四千二百元、輯里二千零九十元、昨達昌仁記有小額成交、輯里經市價巳漲起九十元、現趨勢較白廠爲堅、計做開一百五十包云、 
　　開平統煤新到　開平烟煤前因航運受阻、來貨稀少、祗敷售品處應銷、故門莊店久已絕跡、日前義泰興多方疏通、辦來開平統煤三千二百噸、在洋涇浜過駁上棧、計做篩塊每噸八十元、統貨七十元，一號屑七十四元、二號屑六十七元、同　現鈔交易、送到客家、行扛另加云、鴻基煤亦有到滬　昨日太古公司綏陽輪、運來鴻基煤二千二百八十四噸、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路諸問題　工部局申訴領團　偽方志在攫稅用意甚明領團卽將集會討論應付]  
　　僞市府在滬西越界築路區域、一再派僞警侵佔捕房崗位、並在工部局所建人行道上、堆置沙袋、派僞警駐守、最近復企圖在越界築路區域、攫奪稅收、對此種種不法行爲、工部局極爲不滿，聞已向領事團提出報吿、向公共租界有關之各國總領事提出申訴、經考慮後、巳決定於最近期間、召集領團會議、商討今後應付方針、 
　　偽方覬覦百萬捐稅 
　　據聞僞市府之最大目的、爲攫奪該區之捐稅、今年上半年中、工部局所實收越界築路區域之房捐地稅、共爲五十二萬八千六百四十二元、而預算表中所列之全年收入、爲九十三萬一千元、此數殆將近百萬元、故日方卵翼下僞「市府」、遂思覬覦、蓋維新政府」對於偽市府」之補助費、已被停止供給也、 
　　當局表示決不放棄 
　　至工部局對越界築路問　所抱之態度、則爲該項馬路係工部局按照地皮章程規定之權限而購地建造者、故寓居是項馬路兩旁之住戶、應向工部局付房租及地稅、而寓居越界築路里弄之住戶、如其應用工部局所築溝管·電燈·自來水·等公用事業者、亦須　例繳付捐稅、最近僞「市府亦圖在該區收取捐稅、惟結果如何、則不得而知、 
　　干涉警權捕房不理 
　　工部局對於越界築路、如衛生工作。消防工作。等等、每年支用金錢甚多、截至現在、偽「市府」干擾之方式、乃爲企圖干涉工部局捕房行使其職務、僞「市府」前雖有諾言、謂祇在越界築路馬路之外行使職樣、現顯已違反其所言、最近之發展、範圍且已擴大、而圖奪取億定盤路兩紅綠燈交通崗位(一在大西路只一在愚園路口、)矣、其致捕房最後通牒、謂該處兩紅綠燈、自即日起、禁止使用、惟捕房置之不理、此乃於向居戶送捐票以外之一新不法事件 
[菲副總統談　菲島政治]  
　　英文大美晚報云、菲列賓羣島副總統奥斯曼那自美國返菲、道出上海、盤桓數日、今(十六日)晨接見記者時、對於新任美國駐菲辦事專員賽亞熱烈贊揚、據稱、非島人民將予賽亞以盛大歡迎、賽亞爲人賢能、渠頗欽佩、菲政府派渠赴美國、進行若干種經濟上之修正、並謀更變稅率、渠留美國時、獲與賽亞共同工作之機緣、而賽亞則予以全力襄助 
　　泰定斯議案之確立 
　　關於態定斯議案批準之菲島完全獨立事、奧斯曼那副總統稱、渠認爲菲島問題在政治方面已由美國會通過之法律正確解决、故渠確信除一九四六年七月四日成立完全之菲政府外、不致有其他發展矣、 
　　此行僅負經濟使命 
　　奧氏對於遠東與歐洲之政局、拒不加以批評惟再度聲明渠此行赴美、純係負經濟使命之性質、渠原擬自舊金山搭克利扶蘭總統號輪啟程、俾與賽亞等故友同行而未果、但渠在日本時復與賽亞相晤、同赴美駐日大使格魯之宴云、按奥斯曼那副總統在滬將勾留至星期叫日買棹赴香港、渠希望在港盤桓數日、然後乘維多利亞號輪返馬尼拉、 
　　觀光滬市興趣甚濃 
　　大陸報云、菲列賓羣島副總統奥斯曼那昨日(十五日)搭法輪菲力羅素號抵滬、惟昨日難悉其所在地、蓋此著名菲島政治領袖得中國友好若干人之歡迎後、大半日均耗於觀光與訪友也、奥氏下榻國際飯店、據昨夜所得消息、渠於本週中旬之前、不致啟程赴馬尼拉、此行係自日本來滬、又訊本市關係團體、將於本月十八日公宴奥氏、 
[英在遠東設　情報分部]  
　　字林報云、駐華英大使館前財政助理顧問史谷特今已被委爲英情報部遠東分部部長昨日(十五日）已抵上海、將設總部於香港、倫敦「每日郵報」駐東京訪員雷特曼則被任爲情報部遠東分部部之助理主任、已於星期四日抵東京、其總辦公處即設該地、據日方同盟通訊社昨日東京電、雷特曼吾認英政府擬撥一千萬元以充在遠東宣傳費用之說、雷氏代英國正式重行聲明、西綫一帶、今雖比較的尙屬平靜、惟英國決計「一決勝負」、雷氏並述及倫敦情况稱、倫敦會有空襲警報、但迄無敵機飛到云、 
[交通銀行撤滬各行　昨晨已告復業　改走黃浦灘路出入外傳租賃完全無稽]  
　　漢口路外灘交通銀行總行舊址、被日本憲兵司令部强借後、交通銀行之撤滬各行昨起復業恢復收支、招考試用行員俟覓定地址後、即繼續辦理、惟行員補習班被迫暫停、茲誌詳情如下、 
　　昨已復業 
　　交通銀行撤滬各行、於昨晨起、仍在原址復業辦理交通銀行撤滬各行臨時聯合通訊處、包括浙·滬·鎭·三大區、（一）浙區爲杭州·吳興·嘉興·（二）鎭區爲鎭江·泰興·泰州·南通·如臯·東台·鹽城·揚州·高郵·淮城·淸江浦·宿遷·黃橋·姜堰·溱潼·（三）滬區爲常州·蘇州·無鍚·徐州·丹陽·溧陽·蚌埠·蕪湖·宣城·新浦·板浦等、總共三十餘分支行、 
　　改走正門 
　　撤滬各行臨時聯合辦事處、昨晨起將黃浦灘路十四號之正門開啟、凡向各撤退行收付以及問訊者、此後改走此正門出入、以前漢口路出入之弄堂門改爲後門、並將通三四層樓之扶梯門完全鎖閉、關於招考試用行員事宜、今考題及應用文件已搬出、決於短期內繼續辦理、關於地址和日期、將由該行登報公吿、惟行員補習班、因所址被强借、不得已暫停 
　　絕未租賃 
　　交通總行舊址三四層樓、爲日方强借後、充作日憲兵司令部人員宿舍之用、均走漢口路上號之邊門出入、有電梯直達三四層樓、但曾經捕房之交涉、今日方依然盤踞未撤，外傳將提交工部局董事會議討論之說、記者昨晤某華董、知下次之董事會議議程內並未提出所以討論之說不能證實、至昨報所載交通銀行租賃消息、茲據調查、並無其事、 
[本市各團體發起　崇尚廉恥運動　改變風尚維護民族正氣卽席討論運動退進辦法]  
　　本市工商敎育慈善各團體中堅份子、嚴省三·王志誠·葉封弟·朱成甫等、鑒於近來士風日下、廉恥道喪、甚至社會上素有地位聲望之士、亦竟不顧廉恥、而爲權利所熱中、靦顏事仇、當此國難嚴重之秋、 
　　不忍坐視 
　　其風氣之蔓延、以影響抗戰、動搖國本、乃於昨日(十六日)下午四時、假座八仙橋靑年會舉行聚餐、發起崇尙廉恥運動、到會者共有一百三十餘人之多、當推羅自强爲主席、報吿發起廉恥運動之意義、並述此項運動、純係人民激於 
　　愛國熱忱 
　　之故、毫無任何背景、今日參加諸君除應各自勉勵、爲社會表率外、並發動在各學校·各機關·各團體·各里弄·各工廠·各商號·甚至各門戶·各自組織、（一）自已立誓、不與聞無恥之事業、不受無恥之金錢、（二）共同對無恥之徒、口誅筆伐、母稍徇情、庶幾風氣改變、而 
　　民族正氣 
　　乃可卓立於世界、詞畢、掌聲雷動、嗣後即討論廉恥運動推進辦法、決議、（一）組織上海市民廉恥運動委員會、（二）推羅自强·嚴省三·王志誠·王道南·葉對弟·朱成甫·黃元浩·張千里·張海山·何家寳·王賡揚等上一人爲委員、（三）本 
　　運動章則 
　　及委員會辦事處、由委員會決定之、（四）推林康侯·處洽卿·袁禮敦·奚玉書·江一平·徐寄廎·黃涵之·蕢延芳·等諸先生爲顧問、並請領導市民、竭力提倡、（五）發表官言、議畢散會 
[國防公債及金公債　還本付息]  
　　民國二十七年國防公債及民國二十七年金公債、於去年五月一日按照票面十足發行後、已由財政部分函各機關團體、向全國人民及旅外僑胞勸募、認購者甚爲踴躍、今年十月三十一日爲該兩公債第一次還本付息日期、巳由部於指定基金項下撥出、交中央銀行收入國債基余管理委員會、該兩公債戶賬、專款存儲備付、凖本月底起、由中央銀行及其委託之銀行付款、認購辨法、（一）國防公債發行國幣五萬萬元、按照票面十足認購、（二）金公債發行關金一萬萬關金、英金一千萬英鎊、美金五千萬美元、以關金劵繳購者、即照該公債關金債票發給、以生金及其製成品或金幣等類繳購者、按比所含純金數量、以關金單位每一關金爲純金六·一八六六公毫折合關金、以外幣或外匯繳購者、如係英金、即以英金債票發給、如係美金、即以美金債票發給、以國外有價證券按當時售得價款繳購者亦同、以關金英金美金以外之其他外幣外匯國外有價證券繳購者、依購債者志願按當時市價折合關金英金美金、任擇一種或數種、即以擇定種類之債票發給、 
[三民青年團　電蔣祝捷]  
　　此决長沙外國中日兩軍會戰、旬日之間、華軍迭在湘贛兩省、攻克重鎮、各地民衆團體紛電重慶及前方將士祝捷並致慰勞、三民主義靑年團團員遍布各省、茲悉軍慶總團部接到該團上海支團部致電蔣團長轉各戰區司令長官暨全體將士慰勞、略謂、湘贛迭克重鎭、捷報傳來、欣逢國慶、民衆歡忻鼓舞、謹電慰勞、並致敬意、 
[「新太古丸」駛新港　在淞口外沉沒　違背規定裝載客貨過多船身竟致破裂遽爾失事]  
　　乘客四百餘人僅百餘人獲救 
　　自本年三月起、行駛長江下游通·崇·啟·海·靖·各口岸之洋商輪船、不時遭遇日海軍之阻撓、以致營業一落千丈、紛紛停閉、首先行駛上述各綫之船隻、有三四十艘之多、今則祇江定·潞安·洛康·凱司登·利沙·等、不滿十艘、至靖江縣屬之口岸(即龍窩口)航運、完全被日商覇持、洋商船一概不准行駛、欲行駛口岸者、必須有日商背景、及懸掛日旗、方可航行、現下日商日淸公司所有南北洋綫長江綫等、已併人東亞海運公司、惟行駛口岸·崇明·綫之各小輪、仍由日淸公司管理、計新太古丸·大華丸·　行駛口岸綫·浙江丸·慶寗丸·行駛崇明綫、 
　　昨晨出口中午沉沒 
　　新太古丸儎重一百零八噸、船身長一十八呎、昨晨在外灘二號碼頭、裝儎滿船貨物及乘客四百餘人、出口赴口岸·新港·等處、不料離吳淞口十一浬處、的中午十二時四十五分、儎重既已過重、而乘客照規例祇能趁一百五十人、該輪又俄越倍、共有四百餘人、(公司承認有二百餘人)船身遂破裂下沉、失事時、 
　　怡和鐵駁途遇施救 
　　適有怡和洋行漢和輪（係鐵駁）由北沙滸通裝儎棉花返滬、行經該處、見新太古丸下沉、乃即駛往船邊施救、並代發電電報吿滬行、日淸公司接電後、旋即調派淸山丸小輪、於昨日下午二時許、急往施救、附近日驅逐艦一艘、亦至出事處帮同撈救、 
　　出事原因至堪注意 
　　聞漢和輪救起六十餘人、該輪原定昨日下午四時半抵滬、因上述關係、延至六時許、尙未到碼頭、的昨晚定能到埠、該輪出事原因、全係貨物裝儎過量、乘客過多、以致發生此不幸事件、帮助撈救之日驅逐艦、亦救起乘客四十九人、已於昨晚七時許進口、直駛南黃浦、聞有受傷旅客、由該艦分送醫院治療、 
[氣候倐變原因　華北氣壓昇高　颶風掠過滬東海面高潮綿續水勢未退]  
　　本埠天氣、因中國北部有小高氣壓影響、天氣劇變、溫度下降、風勢緊拂、而雨絲時作時輟、查昨晨十時之最高溫度降至七十一度一、前日十時則有七十五度也、 
　　猛烈颶風向北疾進 
　　據天文台報吿、太平洋上又起颶風、目風勢頗爲猛烈、昨晨六時已進抵北緯二十七度、東經一百二十七度之處、風力中心在六十海呷範國以內、向北北東方向疾進、查上報方位颶風已推進琉球羣島附近、咋日午後五時、天文台繼續報吿、颶風已進抵北緯二十九度、東經一百二十八度之處、中心在六十海哩範圍以內、方向仍循北北東進行、查上報方位颶風已抵日本九洲島之西南、顯將在上海以東距離四百餘海里處掠過、因之本埠氣候亦受其攪擾、終日有疾風暴雨、當風勢緊拂時共有五個風力、 
　　氣候倐忽高潮綿續 
　　當昨日午後四時二十分鐘、陰霾四合、天色昏暈、形成畫晦狀態、歷數分鐘之久、始稍開朗、又昨日午後三時前最高溫度祇七十二度一、而前日同時淤高溫度則有八十二度四、突降在十度以上、一日閒氣候炎凉、相去可謂懸絕、浦江昨日午後二時十分仍有高潮、數量計十一英尺以上、因之低　馬路陰溝一致　水、如南京路·浙江路·廣西路·貴州路·甘肅路·福煦路·霞飛路·薩坡賽路·極司非而路·等處、又復泛溢、 
[凄風苦雨中　傀儡狼狽演劇　游行隊被阻中途黯然他去偽府招待來賓到者極廖落]  
　　昨日爲僞「市府」成立一週紀念、爲舖張揚厲起見、昨日在各僞組織門前、大事點綴、惟天不作美、連日風雨大作、偽市府前所建之彩脾樓、已爲大風吹倒、白渡橋下本擬建一牌樓、但爲工部局所阻止、虬江路北四川路口之錐形牌樓、經凄風苦雨之吹打、亦已黯然無色、白渡橋堍及四川路橋堍所紮上書慶祝字句之紅布、已爲大風吹裂昨午十二時至七時、僞市警察局將「八一三」前之廣東大戲院、現被改爲福民大戲院者、作爲舉行游藝會之塲所、鬥前站有僞警六名、所演之節目、除武術外、多爲落伍不堪之舊劇、觀衆寥寥無幾、 
　　游行被阻 
　　下午三時、僞方復派卡車廿餘輛、每車載二三上身穿短褐及不整齊西裝之輩、車旁懸有白竹布橫幅慶祝字樣、車中人均手執小五色旗、太極圖旗、及五色繽紛之三角旗、行抵北四川路、欲通過四川路橋、向滬西方面駛去、待車抵四川路橋頂時、即爲南堍之守軍所阻禁止通過、一方電駐軍當局報吿、雙方磋商結果、英駐軍方面認爲如能將車上標語旗幟完全卸下、始准放行、相持至三時廿分、僞方照辦、將標語旗幟收藏、始許每次二輛、徐徐駛過四川路橋、計放行三次、共為卡車六輛 
　　情態狼狽 
　　不料此六輛卡車、過橋未及百武、即將標語旗幟扯起、並高呼口號、捕房方面、認爲有碍治安、即將最後之二輛扣留、押駛而去、斯時車輛亦斷絕交通、單身行人、則仍可通過、而停在橋頂之卡車、此時已駛至南堍亦爲捕探阻止、一方即電捕房、於三時三刻、開到紅色警備車兩輛、與停在南橋堍之卡車遙遙相對、情形驟見緊張、而卡車上人衆見捕房方面駛至紅色警備車，亦不甘示弱、即將丈餘之大五色旗扯起、時風狂雨急、更覺黯然無色、而一般卡車上之無知工人、更無處遷避、一種狼狽情形、殊為可憐、同時四川路六百卅號英海軍青年俱樂部門首、即開到全副武裝之英軍兩卡車、荷槍實彈、駐在門內、以防事態擴大、 
　　黯然他去 
　　據從北堍方面來人談、停在彼方之卡車、尙有十五輛、而武裝日軍、亦有數卡軍駛到、形勢更見緊張、此時有一日軍官、從橋北來、行至二輛紅色警備車前、前後瞻顧、並向車內探望、探捕亦不之禁、在此局面下、相峙兩小時、於五時五十分、紅色警備車始他往、移時而停在橋南堍之卡車、亦即掩旗息鼓、以决駛過、繞蘇州路而去、交通亦即恢復、 
　　草草終場 
　　又據外人方面消息、昨晨十時、僞「市府」在「市中心」大厦舉行成立週年紀念、偽「市長」預定招待來賓」一千五百人、但應邀而往者甚少、西人到者、有工部局總董樊克令·工部局總辦兼總裁費利溥·法捕房總巡喬貝司·工部局捕房總巡鮑恩·名律師瓊斯·德總領事費許等、英美領事、並無人前往、該處懸旗頗多、時屆十時、傳致詞後、其他僞員暨日本海陸軍官員相繼演說、入後檢閱僞警八隊、攝影而散、參加之「來賓」、除招宴外、每人均贈特製采花朶、及繫有絲帶或纓繼之銀質徽章一枚、沿途所派守衛僞警、均未携帶槍械、「松井路」即通「市中心」之主要道路、所站僞警、雖彬彬有禮、但對來賓汽車、一一須加檢查、然後放行、最後據外人方面消息、此僞方所化「慶祝」費用、竟達四十萬元之鉅、 
[挪領尚未代理　蘇聯事務]  
　　正候莫斯科來電 
　　關於上海·天津·北平·張家口·等四淪陷區域之蘇聯領事館、奉令封閉、其所遺事務、則已委託上述各地之挪威領事館代理、記者昨晨復向外交界方面探悉、挪威領館迄今猶未能辦理其所代理之事務、如領事簽證。核發護照·等、聞駐滬蘇領館已電哈爾濱蘇聯領事館詢問、據哈方復電、尙須向莫斯科請示、但外交界認何時起由挪領代管、其問題並不重要、所可重視者、爲蘇聯當局採取此種措置耳、故咸信蘇日邦交、未必能因最近簽訂停戰協定而和緩、 
[書寓內槍殺案　日竟擬提抗議　指開槍者為游擊隊]  
　　大陸報云、昨（十五日)晚據日人方面傳稱、日領署當局對於星期六日夜擊傷兩日人之書寓槍擊案、擬向工部局警務處提出抗議、據日方消息、日領署官員對此罪案、調查已畢、擬在其抗議中指警務處「遏止重慶份子之活動、依然不力云、」查槍擊案發生於平望路二十六號某書寓、據警務報吿、時該書寓內有中日人數名飲酒作樂、突有華人入內開槍轟擊、東道主「特別市府公川局長」李鼎士逃出未傷、「市府」「顧問」兩日人各受槍傷、中日合辦汽車公司之董事華人一名、自二樓窗櫺躍出跌傷、妓女死傷各一、傷者計有喜多莊决、年四十、彈自左脇入腹部、池田决郞、年四十一、臉部被槍柄擊傷、華中都市汽車株式會社董事董明自樓躍下、臀部與左腿跌傷、另一日人顧問佐佐木、「市府參事」王長春、與「公用局長」李鼎士、則未傷、據若輩吿日領署警察部稱、行刺者三四人、衝入設宴之房內、高呼彼等係游擊隊、旋開槍的八發、槍彈夾住、不能放射時、即以槍柄擊池田面部云、喜多受傷後、舁入福民醫院、腹中槍彈已於星期六日夜施手術取出、的兩月後可痊愈云、 
[美國朝野　關切遠東事件　美與遠東諸國商約延續多視中國戰爭結果而定　美駐菲專員離滬前之談話]  
　　美新任駐菲最高專員賽亞氏、於十五日下午二時偕同夫人及二子乘大來公司之克利扶總統輪來滬、本埠總領事高斯。及美亞洲艦隊總司令赫德上將·等三百餘人、於是晚六時、假靜安寺路斜橋總會、爲賽氏洗塵、賽氏以接任在邇未便多事勾留、忽忽於昨晨十時携眷仍乘原輪離滬、過港赴菲履新、賽氏於輪决關於美國之一般情形、接見記者時、略作談話、茲覓得其談活辭如下、 
　　美國希望保守中立 
　　文明有賴於貿易、已往之偉大文化、已因其商業之被壓制而死亡、美國與遠東貿易、對於有關者、唯有有利之效果、記者叩以美國對目前歐洲之態度、賽亞答稱、美國民眾希望保守中立、惟對於民治之保持、至為關切、美國人民不欲國際混亂與以武力統治世界、美國對於戰事、能否處身局外、尚未可知、 
　　美日商約類多陳舊 
　　關於美日商約廢止問題、賽亞作簡略之答語稱、舊時條的、頗多不能保護美國利益者、廢約旣須相當時間、故乃通知日政府、美國已决定更換陳舊之條的、而使之適合近代之用、以期調整國際貿易與利益、 
　　締約各國待遇均等 
　　約一年前、美國已與英法兩國締結極好之商的、並與瑞士·挪威·及拉丁美利堅諸國締結商的、此等商的乃以貿易待遇均等爲基礎、而規定反對歧視之貿易障碍、此種新制度、業已表明其結果、即貿易增多、與保護美國對各國之輸出是也、對於保護美國與有利於他國之商的、作最誠摯之接近事、刻正盡全力推進中、 
　　遠東航運應予維持 
　　或以今交參院討論之畢德門中立法修正案所規定限制美國航運事爲叩者、賽亞除稱、渠希望美國在遠東之航運能予維持、而不受阻碍以外、拒不討論此事、惟表示其確切之見解、卽美國一般貿易有維持之必要是、關於此點、賽亞指出世界文明、有賴於貿易、並舉出已往與目下因貿易而佔優勢地位之大貿易國、而檢討度强盛的國家之衰落、乃因失其貿易所致、故美國與遠東貿易有維持之必要、 
　　遠東事件 
　　極端關切 
　　或問金氏所提對畢德門議案之修正案、將吾得參院之贊同、賽亞對此並未發言、查金氏修正案若經通過、則將撤銷提議中對遠東美國航運之限制、賽亞賡續對遠東事件發表言論稱、美國民衆對中國深爲關懷、縱歐戰爆發、此種關切、並未稍减、美國與遠東諸國商的之延續、多視中國戰爭之結果而定、中國戰爭未解決、則對於商的、卽無詳　接近之間題、 
　　菲島問題未作批評 
　　或問渠對菲島事務、與目前之獨立議案經修正後、美國有續握菲島主權的司能性、見解如何、賽亞未發確切之言、惟承認此項問題、刻正在硏究中、渠今不能發表言論、至渠對於菲島事務確定發言論時、當在馬尼刺而不在上海發表之、渠所將注意之許多問題中、其一即重行硏究菲島之獨立問題、此刻渠尙無特殊硏究此項問題之計劃、渠對於所傳菲島盼獲獨立、而保持經濟優先權、如古巴然、亦不願加以批評、 
　　賽亞夫婦在滬小游 
　　按賽亞昨日抵滬、前往歡迎者有美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、與美總領事高斯、賽亞於接見新聞記者後、乘赫德大將之座艇登岸、然後偕其夫人在本市作觀光之行、高斯旋在哥侖比亞總會設宴款待賽亞與其夫人、該招待會係非正式性質、曾公開請本市美僑參加、與會者的三百人、賽亞原任國務卿帮辦、此决偕其夫人與兩孩來遠束、同行者尙有其法律顧問裴爾夫婦、行政助理員惠魯佩夫婦、暨私人秘書格雷、與紐康女士、 
 
 

Page 10

 
 
[大學生爲非作歹　嚇詐同學被捕　供認結黨恐嚇庭諭收押]  
　　常州青年過家容（今年二十一歲）、及巢慰祖（今年十九歲）、與本地人陸暁風（今年十九歲）、寗波人顔文奎（今年十九歲）等、向在某某雨大學肄業、因爲時常涉足舞塲、致家長所供給之金錢、不敷揮霍之用、過家容與現在卡德路中國職業學校肄業之本地人朱兆根、從 
　　前係學友 
　　朱係小康之家、因此過家容乃與陸暁風·巢慰祖·顔文奎·等串通、於本月十二日至法租界潘聲路七十七號朱家、將朱兆根喚出、在馬路上散步談天、過家容謂從前有一個同學名張勇、現因參加游擊隊工作、被日方捕去、而陸暁風口操日語、其裝扮亦似日人、顔文奎隊 
　　自充繙譯 
　　謂該日人（指墮暁風）係在日軍中供職、據稱張勇被捕後、供詞中指朱兆根爲同黨、現在日方亦要緝拿朱光根、當時過家容即表示驚駭、問朱兆根如何對付、朱亦深感不安、顔文奎等遂績稱、請這位日本朋友（指陸暁風）帮忙、不致擴大、陸暁風仍操日語表示意見、過家容等向朱兆根日、 
　　此事非小 
　　至少需要五百元、方可了事、朱兆要當時苦苦哀求、結果決定三百二十元了案、但朱一時無此鉅款、僅會給過家容等三十元、其餘約定本月十五日晚間付清、過家容等携款三十元、共同吃飯用去十元、尚餘二十元各分五元、而朱兆根付款之後、報告家長、 
　　始知受騙 
　　乃據情報告法租界捕房、請求查究、法捕房據報、乃筋大批中西探於約定繼　付款之時間內、前往守候、居時過家容等四人、果按時前往取款、當被探捕一併逮捕、帶入捕房、昨日午後二時許由斡探徐金龍等押解第二特院刑一庭、聲請　押偵查、當由張民生推事 
　　升座提訉 
　　被告家容供稱、本月十二日因爲同學顔文奎來借款、當時被告亦無錢、後來一同找朱兆根同學遊玩、適有朋友陸暁風、貌似東洋人、且與朱兆根同學不相識、井且知道張勇係朱之要好朋友、張已被捕、故被告等臨時想出向朱兆根同學借錢之方法、 
　　井非預謀 
　　繼據陸暁風供、我祇說幾句日本話、別樣工作我不管、又據顔文奎巢慰祖等供、均承認參與恐嚇詐財、庭上又向告訴人略訉一過、即諭知被告均收押、改期十月二十五日再訊、 
　　花園主人被綁 
　　勒贖鉅款 
　　民住法租界海格路白賽仲路陳家宅本地人陳阿東、在九月二十八日上午八時左右、往滬西中山路林家弄花園中種樹、突被匪徒十餘人綁架、迄今半月、 
[滬西虹橋鎭　發生離奇命案　半夜敲門女主人被槍殺兇手逃逸暗殺原因不明]  
　　滬西虹橋鎭西首新橋宅、本地女子王季英、年三十歲、未會出嫁、領一養女、年十歲、與其父王某向居滬上、其父開設馬車行、營業不惡、八一三後、王某病殘、季英繼其父業、惟生性浪漫、不善經營、致業務衷落、終於倒閉、在數月前、因感困居滬上、生活不易、動念鄕村生活較易維持、隨即搬回虹橋舊居、常有形跡可疑人物、出入其門、前日午夜十二時、忽聞叩門聲甚急、季英即令臥於隔房之養女出外啟門、見一陌生男子、似會相識、該男子呌女自回臥室、已則　至季英臥室、女於隔室聞二人談聲異常低微、不甚清晰、祇覺噥噥而已、約一時以後、二人似走出臥室、忽聞砰然一聲、女急趨至、見季英倒臥血泊中、不省人事、氣息僅存、而男子已經不知去向、四周鄰居得訉趕來、將其放置牀上、早已氣絕、見祇穿旗袍一襲、下衣缺如、感覺驚奇、因何暗殺、一時難以明瞭、毫無音訊、陳之家屬、憂念異常　奈因環境隔　、無從設法營救、忽於昨日接得匪徒來函、聲稱肉票現在有病、但未若何沉重、爲之請醫調治中、並謂如能以二十萬元　取、則將肉票安全送還等語、據陳之鄰居謂、陳有弟史四人、皆種花園爲業、平日辛動克苦、樸實異常、故稍有積蓄、惟陳所得僅四分之一耳、 
[鑽戒發覺膺鼎　物主胡善卿被捕　據供被典舖調換]  
　　向在法國兵艦上充當西崽頭目之甬人胡善卿（三十四歲）、現住鄭家木橋街鴻裕里二號、於本月一日、因急需、將其由法屬西貢購來之鑽戒一枚、持往愛多亞路二七七號恒德當 
　　典質 
　　得國幣　五百元、事後該店發覺該鑽戒　係屬膺鼎、但亦無可如何、前日下午、胡又至北海路二五二號專爲代客贖當之百利首飾店、將該當票　價四百元、擬售與該店、店主傳炳揚以須俟贖出後視戒鑽品質優劣、始可定價、胡乃應尤、將 
　　當票 
　　留出、傅遂備款持票趕至恒德當店　取、當被該店夥友潘華生將贖款五百十四元一角扣住、井將傳扭至捕房、供出眞相、乃派探員按址將胡拘獲、井抄出另一當票、亦係鑽戒、當於西自來火街源通典當、計當欶二百元、故該探又往該典調查、據云該鑽戒亦屬 
　　僞質 
　　乃一併帶至捕房偵訊、捕頭以胡有正當職業、故未加　押、昨日傳解特二法院、以三三九條詐欺罪起訴、由邱推事　刑八庭審訊、據被告胡善卿供稱、該鑽戒實屬本人由法購來、惟現在所吊出之鑽戒、非本人之物、已被該典 
　　調換 
　　其餘一枚、係出價三百元向友人李茂荷處購來、今日李亦到庭、可以證明、乃訊之李茂荷、據供當與源通典之鑽戒、確屬本人售與胡之物、庭上核情、識知改期本月二十三日再訊、被告交六百元店保、 
　　長江日輪華買辦 
　　完全撤退 
　　據漢口來人談、自旬日間遭華方空軍轟炸後、形勢緊張、居民紛紛向安全地帶遷避、誠恐繼　空襲之後、戰車即將進迫、日軍除加緊佈防外、所有該處各種臨時「地方組織」亦注意防備凡重要新貴、輕易均不到機關辦事、由上海至漢口之航綫、現盡爲日方之「東亞海運株式會社、各輪獨霸、因日輪畏懼遭華機襲、所有華籍買辦、均已完全撤退、（按華買辦本屬隨輪往返滬漢）來去乘客、因恐中途遭難、亦大形稀少、買物因無兵險可保、報裝尤少、客貨營業均一落千丈、 
　　靶子路口 
　　日豎界牌 
　　昨晨、日軍在北河南路靶子路口德隆草公司牆上、加釘「日英　備地區境界綫」之木牌一方、查該靶子路南口電桿木旁、日方早已　有境界綫牌一方、茲又重疊設置、用意何在、誠屬費解、靶子路福生路口日兵　位、業已撤退、惟北江西路上有武裝日軍兩名、肩槍自南向北巡行、 
　　女子金小妹 
　　行使僞鈔處刑 
　　江陰女子金小妹、日前下午受在逃阿名者唆使、身藏中央銀行僞鈔一元三張、雙角券十五紙、往廣東路一〇七弄使用、被麵攤小販舒品芳發覺、報告華捕、扭解捕房、根據供詞續往茄勒路六十八號在逃阿名家中、抄出一元僞鈔五十三張、昨晨併解第一特院刑一庭、依行使僞造通用國幣罪起訴、由馮德推事升座訊結、當庭判決金小妹行使僞幣未遂、處有期徒刑三年、證物沒收、 
[本市簡訊]  
　　本市各業同業公會自動設法評定物價、以生產消費兼顧爲原則、　告勿囤積日用必需品、 
　　上海華洋義賑會昨舉行董事會、決議續撥蚌埠振欶一萬五千元、芜湖五千元、安慶五千元、淮安二千元、 
　　上海國際救濟會以救世軍白克禮少佐、即將離滬、特於明日下午五時三十分、假座入仙橋青年會舉行盛大茶會、席間由西會長鮑雪文常委李規庸等致歡送詞、並公贈錦旗一方、上　「濟弱扶傾」四字、以留紀念、 
　　英皇家公司航郵、郵局修正收資辦法、每重五公分一律國幣六角五分、 
　　天主敎養老院百週紀念、特舉行大祈禱三日、日期係爲十六日·十七日·十八日、 
　　據法租界公董局衛生處九月份衛生狀況報告、關於今年之霍亂疫、在八月末法租界僅有二起發現、迨至九月間、則發生逹五十九起之多、因霍亂而死亡者僅有七起、今年之患霍亂疫者、均爲華人、類多在二十歲至三十歲之間、 
　　西風副刋十四期十月號現已出版、本期內容除原有各欄外、有纪念心理分析学家弗洛伊特。及訪問處世哲學之作者卡奈基之特寫、英法聯軍總司令甘茂林。及英國首相張伯倫之素描、尤爲値得注意之應時文字、本期西風信箱發表「理想的伴侶」及「惡劣的環境」兩函、値得青年讀者的注意、該社爲紀念創刋三週年起見、特發起百元懸賞徵文、題目爲「我的......」、詳請請參閱本期西風副刋、 
　　中央儲蓄會第四十三期抽　、於昨日舉行、此次抽中特彩之號碼爲一九一〇號、中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中　股號爲第三股、 
[社會雜訊]  
　　盜刦被捕　昨晨七時許、法租界巨籍逹路同福里三號揚州婦人朱氏家中、忽有四盜持械侵入、當被搜劫現鈔三百四十五元、金戒一只、事後立即報告法捕房、派探馳往、拘獲兩盜、抄獲假手槍一枝、利斧一柄、據稱名鄭長松（江北人二十六歲）潘永清（二十三歲）、據供續在愷自邇路龍宮飯店內三〇一號拘獲袁才康。王致和兩名、並起出原賊、及盒子砲一枝、子彈七粒、金戒一只、子彈帶一根、一併　押於捕房、備今日解院訊辦、 
　　擊破腦壳　日清郵船會社碼頭小工通州人印明、年二十九歲、昨晨一時三十分左右、在黃浦碼頭工作後、即休憇於堆置碼頭上鐵板旁、有頃、適鎚重鐵板一方、突然坍下、正擊中印之頭頂、腦殻迸裂斃命、 
　　失足跌斃　滬東岳州路一百四十三號朱裕豊機器鐵廠、藝徒揚州人范扣林、年十七歲、昨晨六時三十分許、范因亟須小便、因睡眼惺忪、由擱樓上下樓、踏空扶梯跌下、傷及後腦、乃亟送同仁醫院、施救罔效、旋即身死、 
　　盜匪判懲　盜匪常州人劉阿根、本地人沈桂林、江陰人徐忠德·張得富、因於九月二十四至二十六之間、將鐵質假手槍兩支、搶刦眉州路行人張阿元、及監山路二百七十四弄二號、徐阿鶴家、値價數十元之財物、案發被捕、解送特一法院、訊判劉阿根報行徒刑四年六月、沈桂林三年二月、徐忠德張得富各處一年、假手槍二支沒收、 
　　酒醉傷人　俄人維他來羅好特古等女三人、十五日下午九時、因酒醉在外白渡橋用拳毆傷華人劉松庭、被西捕二六六號率領華捕拘獲、昨晨解送第一特院、訊判維他來羅好特古。來蕯納土潑司開雅。共同傷害人身體各處拘役三十日、羅歇納土潑司開雅、處役五十日、 
　　打胎判罪　住居北福建路唐家弄十四號之本地婦人唐俞氏（七十歲）、本月二日下午、用非法手段、爲孕婦袁徐氏墮胎、因內部遭創傷、腹部腫漲、經送醫救洽無效、延至本月十二日因傷而死、該案昨晨績審、當庭判決唐俞氏墮胎而致人於死、處徒刑弄一年六月、皮手套等物沒收、 
　　流氓行兇　湖北路福州路附近、昨日中午十二時、忽有流氓十餘人、發生衝突、當時一人袖出利刀、將一名趙榮庭者（四十三歲）腿部猛戳兩刀、受傷倒地、流氓等一哄而散、傷者送入仁濟醫院療治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東與此間天氣晴　、有强烈之西北至东北風、九州與琉球羣島四週有旋風與暴風、降雨、馬鞍島以南天陰、有强烈而轉勁峭之西北至西南風、颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一二八度六〇哩以內、風向北之東、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·一、最低六四·八、去年同日最高六八九·最低五八·八、 
自由詨 
[詩與克服自然　---讀書隨---[  霜長] ]  
　　人類的進化是由於勞動，勞動之後才會產生文化。「哎唷杭唷」原是工作太辛苦了才呼喊出來的；聲音的是單純的，但由此，就產出了詩歌之類的東西。很久以前，那種勞動的呼聲早衍化而爲樸實的詩歌了。我閃哼「擊壤歌」就可想見那時人們生活在大自然裏，祇爲生活需要而自由勞動。 
　　尭舜的社會變動了，到「慶雲歌」時代，氏族社會組織逐漸完密，生產工具改良着，生活方式也因之進步，且進一步地反抗自然，禹等治水「隨山刋木，決九川，距四海」，造成了人類的奇蹟。而「阜陶謨」正是一種上下勉惕的勞動的呼聲。然而那時人類雖然初步戰勝了自然，終還未脫它底羈絆，詠「帝戰歌」就可見到對於自然的觀念。 
　　人類對於自然的關係，在以後詩歌的發展上有着大影響。禹以後，生產經濟的興盛揚來了採集經濟，這個關係越發加强了。人類在種榷上更發覺了自然的神秘，便以爲隱隱中有神的存在在主宰一切。他們在勞動之餘便產生着一種祀神的諂媚舉動，（連帶地諂媚統治者）這正和古希臘時代賽會　演四弦琴詩一樣。後來楚辭中稱爲屈原所作的「九歌」，原是相同於那時的祭祀歌，終究還不免於神秘。詩經「頌」的謳歌自然騅在表面上說是爲自己所熟知的祖宗用的，但還是孔子爲了不夠理解自然之道，因之諱歌自然怪力亂神的一種諱　的作用。 
　　無疑地，某種詩歌發展到現在還尗擺脫這類的因素，中間給惡勢力便利不少，雖然原先是由勞動的呼聲出發的。時代發展着，對於自然的熊度逐漸變更了，但這裏也有着質量的差異。「時日曷衷，予及汝偕亡！」的呼喊終嫌太少，在過程中很多讓「我不知道風向什麼方向吹！」塡塞了。人類的憤恨在歷史上有很多的表現：「赤日炎炎似火焼，田中禾苗半枯焦」一直到「被壓迫者一起揮動拳頭」，他們要反抗自然，克服惡勢力。而這路程是艱苦的。 
　　克服惡勢力，已有好些詩人提到；關於自然呢，人們多未能獨往。時代的歌唱者高爾基在「詩的主題」中會舉一例： 
　　......但是你喲，忘懹了神， 
　　生呑壓抑者兩足的建築者喲， 
　　你要選擇......螞蟻或市民？ 
　　你溶合着罷，螞蟻和市民， 
　　那末勞動的大衆， 
　　...我們學習自然， 
　　一面學習，一面敎導自然。 
　　高氏以爲：這詩雖很拙劣地還表現詩人有着革命哲學者底最有價値的觀念，但人類不單是學習和敎導自然，而是要愈加勇敢地使自然底原素的力，跟從我們底理性和意志底力，我們一躍而爲自然底支配者，造成自己底「第二自然」。 
　　自然也應該克服的啊！ 
　　我們握着這個觀點來理解詩歌，我們便能理解歷史；而對於某種傳統的單純地崇拜，讚嘆自然更有正確嚴格的評價了。 
　　（附言：文中所舉古詩，有疑其時代僞託者；但其「古」似頗可信，故論列。） 
[都魯河畔的淘金者[  朱章] ]  
　　榠櫨樹钩住了都魯河上的夕陽，欹斜在不平的山路上迎着蕭寥西风的碎響。從蘿北的原野里，飄傳來幾聲轆轆的驢車聲。 
　　河從衆疊的風屏中流來，下面的黃沙在紆紆地漾動。每天的早晨露霧還未退盡，在河上就有許多儔侶，來俯着首默默地搜尋他們的生活，直到夜晚，他們綫撑了樺子回去。 
　　又是黎明了，一陣掠過白石搭頂的　風，把河吹醒，牠把輕紗般的衣裙浮動了。一羣活潑的孩子挾着　袋奔來，在河面上親了個吻，他們把手　於河的懹抱裏，牠有時便把一掌沙質而蘊有夢般富貴的東西塞在孩子們的手裏，孩子們雀躍地，連眼涙都流了，感謝河啊。 
　　「沒有爸爸的小雜種走開！」河上突然有一個流着眼涙的孩子，在這一旬威脅中漸漸地退後，河的芳息全沾在一個怒目的孩子的　裏。 
　　一個紅衣女孩子拉着滿面苦愁的婦人，慢慢地向這里來，走到在嗚咽的孩子邊，提起紫着布條的手顦顇地說：「孩子誰又欺侮你了！」 
　　孩子的嗚咽放大而至號淘了：「他　罵......我媽媽，」孩子投在婦人的懹里了。 
　　「沒有爸爸的小雜種，沒有丈夫的寡婦，直開！」剛才的兇孩子，又高聲地嚷起來。 
　　「唉，沒有爸爸的孩子？」婦人對着被厚雲蓋住的太陽，流着二滴豆顆大的眼涙疑　了一句。 
　　嗤嗤的淘沙聲，仍在四周響着，誰在望了幾眼不發一聲，---她感到眞理委實太可憐了 
　　「孩子---」婦人拭乾了涙。把哭着的男孩與女孩擺後一些 
　　"一代之　，百世之遇。"---秋 
[希望[  品品] ]  
　　希望像什麼？旅途的宿店，沙漠裏的綠洲，還是浩海中的燈塔？我說不出，但我知道世界上總有這麼一個希望---你大槪暁得潘獨娜的故事的。 
　　討厭的是，潘獨娜的箱子藏在那兒？痛苦，災難，失敗，疾病，逃了出來，散佈人間，人人看得見（也許牠們會來看你，驟然地。）希望，慶幸地沒有逃走，關在箱子裏，這個箱子爲什麼找不到？到底給潘獨娜藏在什麼秘密的地方！ 
　　人家因爲找不到希望而悲哀了，甚至咒罵了： 
　　希望是什麼？是娼妓： 
　　她對誰都疊惑，將一切都獻給； 
　　待你犧牲了極多的實貝--- 
　　你的青春---她就葉掉你。 
　　---Petofi　Sandor 
　　別這樣，好人！試想：假使希望眞給罵走，我們將變成怎樣？失了宿店，我們將　泊以終；乾了綠洲，我們將枯竭而死；沒有燈塔，我們將像盲人一樣空自摸案。希望給我閃歸宿，安慰，光明。人希望飛，發展了：人希望吃，麦大了。靠了希望，我們進步我們生存。全自然界如果沒有希望，太陽落了也不想再昇，花草枯了也不想再生，自然就此死亡。 
　　懶惰是希望的敵人，勤奮是希望的朋友。懶惰不要希望（也許有一些夢，夢可不是希望，）希望不去就他。勤奮要希望，他用力量去找---鋤破地面，剷平太石---於是汗水中，在鮮血下，希望與他相會。 
　　我們不必失望，當今只有一個希望，希望祖國勝利，前面已現曙光，伸臂去取呀，不過你先得揮汗流血！去吧，希望來了，去迎接！ 
　　，對着還在咕噥的孩子說：「他的爸爸確是沒有了，沒有了七八年了，他的爸爸死在這塲主的一方的牙齦里，是的他是死的那麼的悽慘；然而你的爸爸---還活着啊？有爸爸的孩子是幸福的，哦，爲咱們的仇人作事的爸爸是比不幸的爸爸更快活麼？」婦人的聲浪提高了，而且把四周的淘沙聲都弄得停止了。--- 
　　「唉，苦了沒有爸爸的孩子了。不過咱們的孩子們，你們幾個眞是有爸爸的？孩子們你們說，」 
　　幾十百行的熱涙，都從眼角里滾出來了，---這是幾百隻滿生着一縷縷創痕的眼啊，「......」連她亦哭了，哭得興奮。兇孩子面孔更紅了，他的鞋也給沾濕了。 
　　「對的，你們都是沒有爸爸而祇有沒用的媽媽的孩子，但是你們要你爸麼？喜歡你們和藹的爸爸麼？！唉孩子們，你們的爸爸都不會回來的囉。但是，你們長大了，便可知道爸爸......爸爸是常存在你們聰明明腦子里！......」 
　　「對啊，爸爸？沒有爸爸的孩子---」一陣激烈的吼聲像要把對面皚皚的白雪壓溶似的。 
　　一個武裝的黃衣兵荷着槍奔過來：「襲些什麼？」 
　　這時一隻隻的手漸漸的放下了，高潮退了，唯見晶瑩的流沙上面浮着　袋。 
　　「哦，孩子們，想爸爸麼，」黃衣兵見空氣靜了，便說：「作完了工，讀完下書，去見爸爸去，乖一些。哦！老婆子你莫妨碍工作，爲了他們要早此見爸爸......哈哈......嘿嘿......哈哈，」 
　　孩子們滿眶眼涙走了，慢慢地離開河的懹抱，他們在遠處去領十個銅子的酬勞。一個孩子不一會冷靜地走回來，呆立在河邊。他似在咒念。「摸......」一連串在夕陽里發亮的圓片子驟然落在河身上：「尋爸爸用不到這臭銅子，---」 
　　夜色朦朧的都魯河上，撞着的樺子都走盡了，河猛力地送個巨浪：漰漰漰...... 
　　明天，在太陽下，一個黃衣兵，偏促在河的身邊。焦急啊。河微微地發了聲苦哭！ 
　　「多謝我們的都魯河，把我們呌醒，我們將永不淘你的流沙了，珍重罷！」黃衣兵彷彿聽到一陣孩子底歌聲，他已不能重溫繁華的舊夢了啊。 
　　（註）都魯河位於黑省蘿北之西南，產鎏砂。 
 
 

Page 11

 
 
游藝界 
[改編"情海疑雲"的經過　[  于伶] ]  
　　本劇係根據John　Galsworthy的"The　show"改編。匆匆執筆，能有較長的時間，坐在自己的書桌邊，翻翻字典的機會苦於太少，得方光　先生譯文的方便，甚至借用的地方頗多，還是該聲明，並　謝的。－方先生譯名"一場熱鬧"，為開明英漢對譯本。 
　　原劇三幕，第一幕雨景。在目前中國舞臺上，換景困難，我就乾脆地把它換為四幕劇了。改編是為"上海劇藝社"今年春天在"新光戲院"作星期早場實驗公演用的。因為演出時間與舞台裝置的限制，我把原劇第二幕的第一景－報館場面取消了。現在"上海劇藝社"將作為長期公演中劇目之一，重讀第二　的油印本後，特為補上付梓，以求完整。 
　　關於內容的所以要改動，完全是為了"此時此地"的演出，但求較為更可能地接觸與關聯些"那個"。尚祈高明的John　Galsworthy研究者恕我！ 
　　關於他，中國已有很早很多的介紹，今春"上海劇藝社"還演過他的"最先與最後"。關於"The　show"方先生在"一場熱鬧"序中已有祥確的說明，這兒從略了。 
　　以上是把本劇本題為"滿城風雨"出版時的後記。 
　　現在"上海劇藝社"把它改編為"情海疑雲"，　"武則天"之後，在"　宮劇院"公演了。講到題名，這確是一件頗受斟酌的事兒，方先生曾想把　做"吠影吠聲"，"　　"，"騷援"，"賣野人頭"，"XXXX的自殺案"等等，終於譯作"一場熱鬧"。我在改編之初，依據鬧得滿城風雨這意思，改為"滿城風雨"，"上海劇藝社"因故未能演出之後，就改為"柳暗花明"預告到現在，意思是劇中案件鬧來鬧去，終於大白，如柳暗花明後之又一邨，就因為這第三幕結束時"又一邨"的劇情不能通過，不能不把被殺又改回來，改成自殺。於是連帶把題名第三段改為"情海疑雲。"顧名思義，這次演出似將偏重於偵探活動方面吧。想着這，我又重感着"鉛樣的心情"了。對於此時此地的演劇活動，對於原作者偉大的高爾斯　　！ 
[沒有男星的影片[  靜遠] ]  
　　自縱有電影以來，完全由女明星主演的影片只有一張，那就是米高梅最近攝製完竣的"女人"（"The　Women"），這張影片由好萊塢一百三十位女星合作，瑙瑪希拉，瓊克勞馥，羅撒玲洛塞兒，高蓮賓黛和瓊芳泰妮領銜，導演是鼎鼎大名的喬治考克。全片的特色就是沒有一個男角，只有在末了的鏡頭里　出一個男人的背景而已。 
[酒店話滄桑無限感謂　一代武生楊瑞亭[  天馬] ]  
　　－卅年粉墨生涯將年華消逝了 
　　三十年前，平劇界中的長　武生，北京楊小樓，天津尚和玉，是曾一代馳名。那時，在後起的雛鳳裹，李吉瑞和楊瑞亭也是佼佼著名的藝人。 
　　可是，三十年來，粉墨的生涯把它的年華像流水樣的輕輕消逝，死的死了，老的老了，即是閃燦一代的楊瑞亭也已經鶴髮童顏年紀五十開外了。最近瑞亭自天津來滬，記者晤之於市樓，他的精神還留有當年的剛健，他爽然大笑。 
　　"十七層樓的永安公司巨　，十餘年前，正是我在上海夠勁兒的舊地　！" 
　　他似乎不勝滄桑，順便告訴我那是天　的原址，同時今日"　　中"旅舍是從前的"亦舞亭"，據知音者談及那時楊瑞亭的聲譽真是不可一世，其"鐵　山"，"長板坡"，"拿高登"，"　安州"等名劇，可稱古今絕唱，至今猶在戲迷們的腦　中呢！ 
　　八一三以前，楊瑞亭曾在黃金一度登臺，以一個文武全材的老生姿態出演，他的聲譽，他的技藝，自然是轟動一時，但，這　年來，爲了上海的烽火，他北上天津，這次　　來滬，據說是受了新　劇場的電邀方聯合譚派老生與荀慧生在亦　　合配過的王清麗一同來滬了。 
[第一部佛教片　"觀世音"上銀幕[  無量] ]  
　　近藝　公司又傾其全力籌攝一佛教鉅片"觀世音"，三四年前，王一亭先生健在時，曾對藝華主人數度言之，謂西片甚多宣揚宗教者，獨中國電影對佛教上貢獻尚付缺如，並提出"觀世音"攝成電影，其對於佛學界當有極大貢獻云。蓋中國以文盲眾多，佛教雖普及於鄉村僻壤，然均知其然不知其所以然，殊不知佛學中含有極深奧之精神意識，即如"觀世音"，就道言之，佛徒有六和五德，非僅修道而已。故藝華對此片攝製，當處以極謹慎，極嚴緊態度，並聞聘請佛學上極有修養之名人共同研究，冀解剖佛教之真諦，使國人對佛教有深切的認識也。 
[王玉蓉來滬先聲[  唯唯] ]  
　　金仲仁　朱斌仙　孫甫亭　貫盛習同來 
　　黃金新角王玉蓉，安舒元，將於下月初旬登臺，除安舒元早已來滬外。王玉蓉將搭下班盛京輪南下，與王同來者，尚有配角金仲仁，朱斌仙，貫盛習，裘盛戎，孫甫亭，等人。 
　　貫盛習　裘盛戎離滬未久，滬人對此二人，已有相當認識，金仲仁則久未來滬矣，此次玉蓉南來，因本戲中之小生，非仲仁不可，仲仁乃隨王同來。仲仁之小生，在今日故都　圈中，與程　仙　姜妙香，同稱小生三老，其藝已臻爐火純青之境，演方巾戲，更有獨到，十三妹之安公子，堪稱為一絕，固一典型人物也。朱斌仙坐科斌慶社，當隨李萬春來滬，惟予滬人印象不深，斌仙長於演玩笑丑戲，雖稍有大舌之弊，但能響堂，晚近丑角人才輩出，但能響堂者，並不多得。斌仙年來頗多進步，馬富祿離慶生社後，荀慧生視之如左右手，孫甫亭工老旦，久隨梅蘭芳　荀慧生，去歲嘗一度隨程硯秋來滬，金朱孫三人，皆慧生之班底。此次金等隨王玉蓉來滬，影響慧生演戲頗大，惟慧生亦與黃金有約，將接王玉蓉之後　，是故慧生毅然肯放金等南來，蓋金等演畢後，將暫不北返，　慧生來滬後，再一同登臺也。 
　　現在黃金出演之武生吳彥衡，亦玉蓉之老搭檔，玉蓉既將來滬，黃金當局乃對吳加以挽留。此外裘盛戎來滬與否，尚有問題，黃金方面，已商得袁世海之同意，吳袁二人已定蟬聯。 
　　至於老伶工王瑤卿偕玉蓉同來之說，是否能成事實，尚成問題，瑤卿確有南來之意，惟恐各界要求串演，蓋今日之瑤卿，已不願再粉墨登臺也。黃金當局，亦極盼瑤卿能來，並聲明決不堅邀客串，此事已由趙桐珊（芙蓉草）代表演黃金致函瑤卿，容有確息，再告讀者 
　　依洛娜曼仙試唱着半高音的歌，下面舉杯的是納爾遜　第。 
梨園外紀　　　　 
[員外貝勒候補道]  
　　我從前說過，凡吃戲飯的，只要能把自己的孺名（北人謂之奶諱）及外號創開咧，呌響啦，那就不怕不紅的。同時京城　一般老於　曲的人們，偏又極樂意把名角兒的真名字隱起而　提他們的奶諱綽號，以示其熟知伶人家世，譬如人家說"余世琴的十三妹"不錯，他必定要接着說道："莊兒這　戲簡直沒有對；"再有人說："俞菊生的長板坡工架真老練；"他遂又接着說道："當然　，這是毛包的看家戲呀。"此外還有那些好充老資格的，其實他自個才不過狗大的年紀，每於　到蘭芳叔岩諸人時，總是小梅小余的不離口，一言以蔽之，這都是北平那　崇尚封建思想的人們所樂意擺的"　　罷了。擺譜"就是自高身分，端架子，　　滬語中"神氣活現"的意思。 
　　從前社會上既是風行着　　喊孺名呼外號的習慣，所以伶人們不但不以此為恥。反而覺得這是光榮體面的事兒。當孫佐臣在世的時候，有一天他拿着大紅的名片給我拜年，我一　上面印着孫光通三個大字，旁邊尚有佐臣兩個小字，我很詫異的問他道："孫光　這個名字　很少見呀。他即很高興的答道："可不是麼，我自個的意思，倒不如把我的小名兒"老元這兩個字印在名片上，那真是通國皆知，省得人家　猜疑。"他說這話時的確是一副正經面孔而且帶着很得意的神情，於此就可見他們是如何　視其已被社會上呌響的孺名兒了。後來尚有那位先生硬要把老元的老字改成"　"字，以自炫淵博，那真是笑話奇譚了，同時善繪鼻煙壺的　　　也不願把他的名字隨便給別人的。（一二O） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
