# 1939 Version 1 - 335 - 4923623

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鬱江南岸發動游擊戰　欽防近郊有激烈衝突　邕北戰況無變化兩軍相持叢山間　日機不斷空襲意在移去華軍威脅]  
　　桂林　邕北戰况無顯著變化、華日兩軍仍相持於叢山之中、惟日空軍活躍、終日盤旋桂境、鬱江南岸地區、華方已發動大規模游擊戰、欽縣防城近郊、昨晚均有激烈衝突、（三日電） 
　　重慶　今日此問接華方消息、十二月二日拂曉、南寗束北之華軍、在賓陽公路上之六塘地方、反攻日軍、南寗以北通武嗚公路上之日軍、於日機猛烈森炸華方陣地之後、佔據髙汾（譯音）日機三十一架昨日曾空襲桂林柳州、及其他城市、（三日路透社電） 
　　桂林　日機三批、首批九架、三日晨十時飛賓陽投彈、二批十二架、內六架十時半飛柳州盤旋、並至遝江北合鄉投彈、另六架十一時半、入桂市上空、在下南郊紅廟一帶往返投彈四十餘枚、盡落附近田內、震毀草屋十餘間、死一人、傷四人、一批三架、下午四時飛貴縣興業投彈、損失未詳、（三日電） 
　　重慶　華軍昨日拂曉向桂省南寗日軍施行反攻自六塘直趨南寗、華方聲稱、反攻順利、日軍漸露衰弱之態前綫消息、南寗區之日軍、仍向北進、企圖掃除該區華軍之威脅、（三日合衆社電） 
　　重慶　據今日此問消息、昨晨廣西各城市有日本偵察機一架、從事偵察後、卽遭大批日本海軍轟炸機之轟炸、昨日日機十八架在桂林與柳州上空、聞對每地共投六十餘彈、據掃蕩報載稱、南寗日軍爲圖移去華軍之威脅計、現向北東西三方繼續進攻、企圖使華軍立於不能威脅南寗之地位、日軍主力、現沿南寗挂林公路前進、聞已進抵南寗東北三十公里之地點、且已進達六塘、惟該處華軍、昨日曾舉行大反攻、同時日軍又進抵南寗束北二十里及南寗以西三十公哩之地點、至於日軍之軍火則不絕自北海方面運往南寗、（三日合衆社電） 
[晋東華軍　迫近長子城關　晋西南華軍迭傳捷訊　西王村張村均吿收復]  
　　陝州　長子日軍數百、於廿八日晨西犯賈村南漢村等處、經華軍奮勇截擊、激戰三小時、日不支而退、華軍乘勝追擊、刻已迫近長子城關、正猛攻中、（三日電） 
　　潼關　盤踞京安古城西王村（汾城北）一帶之日大部、連日向臨汾方面移調、前日晨、華軍猛攻西王村、奮勇衝殺、突入村內、搏戰時許、日不支四散、該村當卽克復、京安古城兩鎭、刻已被華軍包圍、正猛攻中、（三日電） 
　　閿鄉　華某部於三十日晚進襲張村、（運城束）日猝不及防、被華軍衝入、肉搏二小時、斃日軍甚衆、該村經華軍收復並鹵獲戰利品甚多、（三日電） 
　　洛陽　犯晋西殘日、經華連日掃蕩、望風披靡、二十五日日步騎兩千餘、坦克車八輛、砲十餘門、自鄕寗退安邑、現安邑運城一帶集結日軍四五千、張店鎭方面日亦續有增加、華軍正分別襲擊中（二日電） 
　　洛陽　長子方面二十五日增日軍千餘、二十八日一部二百餘、西向良村南漢村等地進犯、經華軍截擊、激戰半日、斃日軍甚衆、殘日不支、循原路退去、（二日電） 
　　潼關　日小池聯隊長於上月鄉寗柏山寺之役、爲華軍擊斃、（三日電） 
[奉新西北兩村　為華克復]  
　　高安　贛北華出擊部隊、上月三十日晚向奉新西北之秧坑子余及富館攻擊、戰至黎明兩村均吿克復、日敗退五步城（三日電（ 
[日在粵牽掣行動挫阻　饒平華軍克黃岡　日軍向沿海邊地潰走　分水關附近發生戰事　銀盞坳方面日受重創　華軍向軍田順利進展]  
　　興寗　饒平華軍、乘陷黃岡（饒屬）之日軍立足未定、奮勇反攻、於一日夜將黃岡克復、日分向沿海邊境潰退、（三日電） 
　　桂林　粵漢南段華軍攻克白泥後、今晨協同地方團隊、續向軍田之日軍攻擊、進展甚爲順利（三日電 
　　桂林　黃岡日偽軍約八百續向柬犯上月三十日下午五時、突破華分水關警戒綫、一日拂曉、猛犯詔安屬松柏山、華以衆寡不敵向詔安近郊轉移、繼續與日展開猛烈戰鬥、當晚華增援反攻、並以精銳部隊向日側擊、同時華團隊在日後積極活動、將黃岡綫東圩收復、（三日電） 
　　翁源　分路退犯粵漢路銀盞坳之日軍一日午由龍塘擾太平堡參坑、（銀盞坳東北）被華伏擊、傷亡甚重、殘日敗潰、又犯望敭山之板石（銀盞坳西北）等處之日軍、經華分途迎擊、至一日午、日受創、紛向高嶺頂敗退、同日下陂坑。得貴村，胡屋仔·新村·（銀盞坳西）之日軍二千餘、經華奮勇衝殺、迄二日晨三時、日軍受創甚重、狼狽退走、得貴村新村一帶、卽爲華軍收復、（三日電） 
　　翁源　增從方面華軍、三十日夜由某地攻抵增城東郊、與日前哨步隊在返石嶺黃蜂嶺一帶激戰、至一日晨、日不支退守工事、福和朱村（增城西）連日華晨兩軍仍激戰未已、二日日二龍圩（福和西）日軍數百、大舉焚掠、商店被焚數十間、華軍乘機攻擊、斃日軍甚衆、又一日夜華軍進攻神岡、與日激戰於散和圩笋洲圩、（神岡南）斃日甚多奪獲戰利品尤夥、二日晨日退守高地工事頑抗、（三日電） 
　　重慶　據此間接福州華方軍訊、謂汕頭日軍、突於十一月三十日晚間、向東移動、趨向福建、目下粵閩邊境已有戰事、日軍於攻佔黃岡後、繼續沿公路東進侵入閩省、直趨詔安、聞現時戰事正在閩省之分水關（譯音）附近進行中、（三日路透社電） 
　　重慶　自日軍進攻廣西之後、廣東日軍爲牽製華軍增援廣西外、曾由廣州三水等地分四路沿粵漢路北進、但日方此項行動、已因華軍克復龍塘與銀盞坳（廣州以北五十公哩）而歸於失敗、蓋華軍奪獲此二地後、已使日軍退回軍田之願意陳地、按軍田在廣州以北三十五公哩、（三日合衆社電） 
[新牆方面　華軍分路撲岳陽　麻塘湯家牌樓一帶　公路橋樑全部破壞]  
　　汨羅　新牆河北岸華軍、一日分兩路出擊岳陽南之麻塘、及其束南之湯家牌樓、當將各該地所有公路橋樑電綫電桿、全部破壞、麻塘岳陽間鐵路亦被澈底破壞、達三公里、另一部華軍、並自新牆鎭正北直撲岳陽、斃日軍亦衆、（三日電） 
[皖東華軍　收復來安]  
　　立煌　日軍千餘、由滁分向嘉山集·自來橋·進犯、廿一日攻陷來安、華方事先將來安糧食等物運出、日在華反攻時、因斷絕糧食、於廿五日被迫逃走、來安自來橋均吿克復、（三日電） 
[武川方面　日軍中伏]  
　　大荔　一日武川東南下營盤日軍三百餘、經黑腦包六道壩向大灘進犯、華軍在中途伏擊、斃日甚多、殘日退武川、（三日電） 
[民和縣境降落　日機一架]  
　　西寗　日機昨擾西寗飛經民和縣境時、一架因機件損壞、降落於該地山中，當局正派人尋覓（二日電） 
[湘鄂慰勞團　前綫獻旗]  
　　湖南某地　湘鄂兩省各界慰勞團、二日抵某地向薛將軍獻旗致敬薛答詞略謂、前此長沙會戰我雖獲勝、但未將全剖日人澈底消滅、深爲遺憾、今後軍民之間、更應共患難、同生死、一進退、以期獲得更偉大勝利、（三日電） 
[吳國楨有任　渝市長說]  
　　重慶　據此間政界今日稱、前漢口市長吳國楨、有被任爲重慶市長之可能性（三日合衆社電） 
[豫省難童　運關敎養]  
　　蘭州　此間慈幼院前派員赴豫、搶救難童、運蘭敎養、現首批難童百餘人已抵蘭、尙有百餘、亦在來蘭途中、（二日電） 
[太平洋問題　國際協會開會　中國由顏惠慶氏出席　將首先討論經濟問題]  
　　美國浮琴尼亞海岸　太平洋國際協會已於昨午在此間開會出席代表一百二十名、除美國之代表外、復有遠東各國之代表、聞大會首先圖謀考慮者、爲經濟問題、出席代表中最爲人注意者、爲美國前亞洲艦隊司令雅納爾上將·中國前駐蘇大使顏惠慶博士·美國史丹福大學校長威雨孛、（三日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際之三組戰爭]  
　　英法何以與德國交戰？凡所宣揚之理論。所揭藥之目的，在一九三一年日本侵略中國問題發　之始。即可全部適用。蘇聯對芬蘭之作爲，謂爲有所師承，蓋與德國施之於捷克奧地利者如出一轍；其實，蘇聯三日來所表見，所成就者，乃爲日本兩年半以來在華舉措之全部縮影。綜觀戰爭之爆發，既有中日之一組，又加英法德之一組，再加蘇芬之一組；戰爭之刺激，既由交戰國人民身嘗而外，亦漸次及於感覺比較敏銳之舉世哲家商家，及於自鳴得意，不負責任之中立外交家政治家，及於任何窮鄉僻壤，街頭巷尾，不問天高地遠之稗販走卒；戰爭之反響，既由感慨而太息，而憂疑，而驚駭，而痛心。夫世變之嚴重性，在一九三一年而既然，及至最近而始使愚笨麻木之人類各有所感應，各有所領悟。豈蘇聯視日本允酷？芬蘭視中國爲大？徒以世人不料日本而後，又有德國；不料德國而後，復有蘇聯：遂使人人感覺禍患之由少而多，由遠而近，橫逆之將及於身。復以日本大言炎炎，氣勢洶洶，而竟爲中國之抗戰所遏，中國所不足，各國濟之：德國雖覆波蘭，而英法足制德國；是二事者，可見侵略雖可惡而非不可虞也；今者，芬蘭非蘇聯之敵，將不僅見侵略之成功於歐北，亦且爲日德張目者或不限於精神方面而已。如疫癘傳染，如在燄蔓延，於是羣相蹙額於世界之前途。 
　　若此現象，至此時會，人類亟須一德一心，羣策羣力，使動態轉變方嚮，使錯誤及時糾正，使罪惡終止演進。不若是，則交戰之國族，惟有繼續其相殺戮。相破壞。未戰之國族，終必同陷漩渦。參加殺戮，參加破壞，亦即遭受殺戮與破壞。即使有國族焉，逆來順受。能隱忍至於極皮。臨深履薄，能中立至於最後；其以直接間接之影響，市場喪失，經濟紊亂，百業停滯，四民失所，此已在所難堪：况以當前之威脅與敎訓，亦不得不竭其全部財政經濟之力量，從事於充實國防，擴張海陸空軍，驅其全民，施以軍事之訓練，勒以軍事之組織：總之，雖不戰，亦惟有罄其全民全力，作無限度之備戰。此就一般國際言之，應對國際現象作最大之勞力，中立國非可置身事外也。若謂非戰不可，則不問作戰爲是，爲非；不問戰爭性質爲侵略。爲反侵略；反侵略是否可以放棄，侵略是否亦有原諒餘地；不問此戰之近因遠因與責任及其動機，乃爲數百年來歷史之錯誤，抑爲二十年來凡爾賽條約之後果，或爲片面之野心，或爲對等之火併；總之，任何一方面，試就戰爭必然之結局，想像戰後必然之現象，則敗者固等於毀滅，至少亦凄慘至不可以言語形容，而勝者所剩者何？所得者何？理有是非，行有善惡，此戰之必正義伸張，凶暴殄滅，乃爲有定識定力之文明人羣所深信而不疑；然則黷武者曷不幡然改圖？若謂攘奪資源，蹂躪異族，攻城略地，爭霸稱雄，並非侵略；若謂侵略有理由，有必要；若謂摧大抑强則知己知彼，欺弱凌小允百戰百勝；試問正義蕩然，互信不立，戰後羣雄於再罄其全民全力。再作無限度之軍備競爭。再相殺戮破壞而外，豈有可爲，豈有寗謐？謂侵略成功之後，措置國際，蓋有術焉，可以長相安，然則何爲而不謀之今茲？是以不問任何方面，放任當前現象之自然發展，終於自貽伊戚，必無是處。 
　　不放任則如何？竊以爲文明人羣應共赴艱鉅。尤如義大利君臣於八月下旬之所勞力，美國總統先後數决之建議，荷蘭比利時二王之呼籲，未可遽因往日之無所成就而付之一歎，自此不復有所作爲。敎皇昨向各交戰國家建議耶穌誕節前後停戰六日，務使此六日更有意義，更有價値。各方應集最大之力量，促各組戰爭之總解決。不獲總解決，亦應獎勵任何組之主動作戰者，率先接受合理解決之建議！ 
[蘇聞軍隊　已在芬蘭灣登陸　但尚未迫近芬蘭國防綫　賴陀伽湖北仍在激戰中]  
　　芬京　蘇軍昨雖沿海岸前進一哩半、但芬軍防綫之前、仍有寂無人烟之戰地、蘇軍尙未迫近芬軍陣綫、蘇軍未戰而佔據之錫斯加里島·荷格蘭島·拉凡薩尼島·與狄爾薩里島、係半月前芬軍自動放棄者、（三日路透電） 
　　芬京　芬蘇兩軍正在賴陀伽湖北面賡續作戰、紅軍未有進展、反有坦克車數輛被芬蘭軍隊奪獲、（二日哈瓦期電） 
　　瑞京　據此間所得消息、昨日喀萊里亞地峽仍有猛烈戰事、聞蘇方坦克車若干輛已被擊毀、確數雖未知、當在三十六輛以上、（三日路透電） 
　　芬京　昨日一日之中、邊境戰事甚爲劇烈、芬蘭軍在賴陀伽湖北面者、巳依照總司令部所定防禦計劃、自動撤退該處蘇聯軍行動濡緩、且有坦克　多輛被芬闌軍捕獲、京城常局業業勸吿居民、務常在本日午刻以前儘量疏散、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據芬蘭國京城可靠消息、蘇聯芬蘭吶國軍隊仍在頓陀伽湖北面激戰、芬蘭軍抵抗甚力、所據陣地、屹然不動、蘇聯軍因而一籌莫展、其坦克車迭次向芬蘭軍防綫猛撲、業已損毀多架云、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　昨晚今晨官方均未發表載報、據前綫傳來消息、蘇聯軍隊因芬蘭軍艦猛烈抵抗、出乎意外、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間港中、已有德船一艘、準備撤退德僑、聞尙有多艘德船來此、協助撤退德僑、瑞典僑民昨日亦已開始撤退、又此間銀行商店昨日皆多開業、交通亦已恢復常態、惟晚報則並未出版、（三日合衆社電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區參謀部發表戰報如下、十二月二日、本軍區各方而部隊繼續推進、茂曼斯克方面、紅軍部隊正追逐從貝柴摩（即貝成加）撤退之芬軍、烏　塔·列波拉·波羅索柴洛·及彼特洛伏德斯克等方面蘇軍、業由邊界推進三十至三十五公里、拉伏拉鎮及車站以及巴爾柯拉村（在芬蘭灣海岸）、已被蘇軍佔領、本日因氣候惡劣、空軍求有活動、（三日塔斯電） 
[蘇聞與芬「人民政府」　業已成立協定　交換土地互助親善]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫本日與芬蘭一人民政府」主席古辛南舉行談判、斯達林·伏洛希羅夫·及齊達諾夫亦出席參加、結果雙方簽定蘇聯與芬蘭互助友好條約、（二日塔斯電） 
　　莫期科　蘇聯政府與芬蘭國「人民政府」所簽訂之友好互助條約、規定（一）芬蘭在加勒里地峽方面、允以面積三千九百七十方公里之土地、讓予蘇聯、而由蘇聯在蘇屬加勒里區、以面積九萬方公里之土地、相與交換、並向芬蘭償付賠款一萬二千萬馬克、（芬幣）（二）爲增她彼此兩國安全起見、芬蘭允以漢哥島與附近陸地、暨四週若干島嶼、租予蘇聯、以卅年爲期、俾克建造海軍根據地、以防禦外來侵略、並在各該地方派駐陸空兩軍、但其員額、應受嚴格限制、（三）芬蘭允以里巴契半島、斯萊特尼半島、（均在北冰洋沿岸）暨北冰洋沿岸若干小島、讓予蘇聯、其代價爲三千萬馬克、（四）簽字國一方倘受侵略、其他一方、應在各方面併軍事方面在內、予以援助、（五）各種同盟條的、或各種集團、凡共性質不利於簽宇國一方者、其他一方、尤不參加、（六）簽約國雙方、允在日後締結商的（七）蘇聯允在良好條件下、以軍械供給芬蘭人民陸軍、（八）本條約有效時期、定爲二十五年、滿期前一年、簽約國一方、倘不究吿廢止、即自動延長二十五年、（九）本條約經雙方批准之後，應在芬蘭京城交換批准文件、並即發生效力、（二日哈瓦期電） 
　　莫斯科　蘇聯與芬蘭「人民政府」於昨日簽訂條約、已劃定新疆界，此項地圖已山「眞理報」發表、蘇聯將以土地七萬平方公里、交換芬闌領土三千九百平方公里、維堡港仍劃在芬蘭境內、而蘇聯加萊里亞首邑彼特羅薩萍　斯克、則讓與芬蘭、該地圖所載新界綫、自頓陀伽湖奧洛納茲西南起、沿列寗格勒至茂曼斯克之鐵路西面二十五至七十五公里之處、向北至康達拉克夏之附近、與舊界綫會合、芬蘭將割讓自勃的爾柯至賴陀伽湖一綫以南之土地、以補償蘇聯割讓之土地云、（三日海通電） 
[義丹民衆　反蘇示威]  
　　羅馬　米蘭·熱內亞·茀羅倫絲·羅馬各地學生、昨日舉行大遊行、對芬蘭抗戰、表示擁護、羅馬學生千餘人於芬蘭公使館聚合、高呼「獨立芬蘭萬歲」、「抵抗」等口號、芬公使出向彼等致詞、致法西斯蒂敬禮、彼等遊行經過蘇大使館時、高呼「打倒共產主義、芬蘭公使昨日曾訪外長齊亞諾、談半小時、（三日合衆電） 
　　丹京　蘇聯侵略芬蘭國之後、此間一般咸極憤懣、頃在蘇聯公使館前舉行反蘇聯，示威運動、並由芬蘭國表示同情、警察常局當即派遣警察多名、前往保護蘇聯公使館、至晚間始行撤去、（二日哈瓦斯電） 
[瑞典調停　希望渺茫　瑞駐蘇公使　晤幕洛托夫]  
　　丹京　關於盛傳瑞典欲調停蘇芬衝突一事、海通社訪員頃向此間瑞典負責人士探悉、此事成功希望極少、因莫斯科及芬京均未要求瑞典出任調人云、（三日海通電） 
　　莫斯科　瑞典駐蘇公使溫透昨訪蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、對蘇芬戰事有所商討、據云、溫透曾提出下列三點、（一）瑞典代管芬蘭在莫斯科之利益之可能性、（二）莫斯科芬蘭公使館人員離蘇之問題、（三）蘇芬代表直接談判之問題、莫洛托夫之回答則未發表、亦無從探悉、芬使館人員直至昨晚、尙未知何時能離莫斯科、蘇政府尙未將出國護照發給（三日哈瓦斯電） 
[芬蘭當局　要求國聯處理　芬工界宣言　擁護現政府]  
　　芬京　芬蘭新內閣昨日決定根據國聯盟約第十一條與第十五條、將蘇芬術突向國聯申訴、（三日合衆電） 
　　日內瓦　芬蘭駐國聯會代表　爾斯蒂、頃于本日午間會晤國聯會秘書長愛文諾、吿以該國政府決定依照盟約第十一十五兩條規定、要求立即召集國聯會行政院與大會、討論芬蘇兩國爭議、該國政府所提出之正式照會、當于傍晚送達愛文諾、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　社會民主黨與工會聯合會、頃於晨間會同發表宣言、贊助現政府、略謂、吾等係全國勞工階級代表、當茲國難時期、敢昭吿國人曰、「近所組成之里蒂內閣、已由民選議會加以贊助、乃係唯一有權代表芬蘭民族之政府、吾國固亟願恢復和平、但侵略者若果輕視吾人和平意願之眞正價値、吾國勞工　級、即當執干戈以保全民治和平與民族自決權利、而與暴力相鬥爭云、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　芬闌國公使館發言人頃向報界發表談話稱、「吾人被迫作戰、全國人民咸皆團結一致、前政府與蘇聯進行談判時所採態度、從未在國內引起反對、現政府態度實與前政府完全相同、即對於蘇聯所提各項要求、亦處以同樣妥協精神、蘇聯所提要求三分之二、已由吾人忍痛接受、吾人匪特應允割讓若干領土、抑且一再敦促蘇聯迅速成立解決方案、但吾國之獨立與自由、若因此而受損害、則非吾人所能接受吾國爲保持自由計、決當抗戰到底、至蘇聯一手造成之臨時政府、迄今尙在蘇聯境內、其所在地距吾國邊境有八公里之遙、絕對不能代表吾國人民、此一政府又係共產黨人所組成、顧吾國境內亦無所謂共產黨、至以軍事形勢而論、蘇聯軍隊除在吾國北部稍有成就而外、共他各處均已被吾軍擊退、該國軍隊之侵入吾國邊境者、從未超過兩公里、吾國空軍幷於本月一日用英美兩國所造機關槍擊落蘇聯飛機多架」、（三日哈瓦斯） 
[芬京繼續　疏散人口]  
　　芬京　本城居民仍在疏散中、態度咸極鎭定、絕無驚慌之色、各國使館亦凖備撤退僑民、美國僑民定於今晚避往瑞典國、英國公使館已勸吿該國僑民立即他往、德國僑民包括使館人員在內、共有四五百人、均定於本日乘坐該國政府派來之輪船遄返本國、此外、俄羅斯人與愛沙尼亞僑民亦當搭乘該船離境、（三日哈瓦斯電） 
[瑞丹志願兵　願赴芬作戰]  
　　瑞京　據此間探悉、瑞典現有志願兵數千人、已往報名、願赴芬蘭作戰、（三日海通電） 
　　丹京　據此問探悉、丹麥人民一百人、已向芬蘭公使館表示願意參加芬蘭客籍軍爲芬作戰（三日海通電） 
[法政府否認　軍械運華]  
　　巴黎　法政府昨夜正式否認日本所傳法國現由越南以軍械彈藥運入中國之說、（三日路透社電） 
[瑞典增召後備兵　積極充實防務　政府旦夕將改組]  
　　瑞典京城　今日此問宣佈瑞典政府決增召後備兵入伍、（三日路透電） 
　　瑞典京城　蘇聯侵略芬蘭之後、瑞典政府當局、業已採取各項防禦措置、充實國防、對於北部與沿海各處暨高脫蘭島防務、尤爲注重、海陸空軍官兵所有例假、業已一律取消、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間昨日下午謠言蜂起、或積瑞典將向蘇聯宣戰、或謂瑞典將派述征軍赴芬、傳說紛紜、迨至晚間自可靠方面探悉、瑞典國務會議已決定改組政府、此說已經政府人士、加以證實、其計劃係組織國民集中內閣、由現任總理漢森蟬聯總揆、但外長散德婁衆信必將去職、此項改組、至遲明日或可實現、（三日海通電） 
　　瑞京　關於瑞典政府改組、外長散德婁即將去職一事、此間可靠方而探悉、其原因過去數月、散氏曾力勸芬蘭相信英國、對蘇德採取强硬態度、此次蘇芬衝突之結果、瑞典外長之政策將大失衆望、故政府改組、難望蟬聯、此間觀察家指陳、北歐各國之親英政策、今後將被迫放棄、蓋　聯勢力、已佔特殊地位矣、（三日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[揭起十字軍旗幟　英實為國際道義而戰　艾登演說責德背棄信義　確信英法聯軍勝券可操]  
　　倫敦　自治領大臣艾登今晚在華維克城發表演說、略謂「此决戰爭與上次大戰相距不過廿年、吾人其永誌勿諼、歐洲殊不應每隔二十年即經歷一决戰爭也、德國原係强國、多年來以其全國資源、全部經濟組織、充實軍備籌備戰爭、其作戰方式又復殘酷不仁、因之吾人負有當前之重大職責、實未可等閑視之、要知此次戰事、並非雙方野心之衝突所促成、吾人旣不欲攫取何種新權利、亦無意開拓新領土、所由不得不作戰者、亦無非爲吾國暨其他大小各國民族爭取和平自由、發展工商業、提高生活水準而已、從可見此决戰事之性質、逈異於普通戰事、實乃樹立國際道義之十字軍運動、 
　　蓋自德國迭次背棄信義、侵凌弱小民族以還、國際生活標準、日見惡化、若長此放任、則其唯一歸宿、厥爲全世界形成無政府狀態、民不聊生、決無一國能以倖免、而吾人作戰目標、即所以防止此種狀態之發生、當開戰前後、國社黨宣傳機關即以吾國、尤其是以吾國某某領袖、爲其攻擊目標、余對於此種技倆、不以爲憾、且認爲適足以恭維吾人、彼國社主義的德國所行政策所用手段、暨其生活觀念、與不列顚帝國背道而馳、吾人茲若聽任德國控制歐洲、則歐洲運命如何、不難想像而知、特英國人遇此時勢、務盡所能、決不聽任德國政治警察所用恐怖手段佔有優勢、 
　　德國所欲擊破者、即爲不列顚帝國之威力、該國前於一九一四年掀起大戰、原欲樹立軍事的覇權、此次仍爲同一目標而掀起戰爭、希特勒並非何等卓絕羣倫之人、僅係普魯士軍國主義最近的代表、其目標與俾士麥暨廢皇威廉二世初無二致、特此人並非普魯士人、故其所表現者亦允見惡劣、」 
　　至是、艾登乃稱道前綫英法聯軍各級官兵之愉快情形、與袍澤之誼、（按艾登會偕各自治領代表視察馬奇諾防綫）並對法國陸軍致欽佩之意、謂「法國在軍事方面有極大的成就、至足令人驚愕、斷非言語所能形容、深信全世界各國陸軍、無出法國之右者、吾人參觀偉大防禦工事、（指馬奇諾防綫）返國之後、深信德國軍隊決無衝破吾方防綫之可能、法國不惜費浩大金錢、造成此一防綫、成爲英法兩國之屛障、此在吾人、實不勝其感謝、此外、英法兩國海軍與商船隊所獲成就、亦可贊揚、要而言之、吾人當前職責至爲艱鉅、未可掉以輕心、此在吾國民族、亦寗願當局宜示眞相、共同肩負應付之責、特戰事最後結果、勝負誰屬、毫無疑義、吾人所應致力者、尙須更進一步而爲他日着想、即經此次磨練、作偌大犧牲之後、務須爲世界樹立更佳的秩序是也」云、（二日哈瓦斯電） 
[西綫沉寂]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百八十號戰報、稱「本日前綫平靜無事」、（二日哈瓦斯電） 
[英挪船兩艘　解雷沉沒　武裝英船搜索海面　德潛水艇一沉一傷]  
　　倫敦　運油船「桑卡里斯多」號、昨在東南海岸外爆炸、船員死一人、餘者的三四十人由救生艇及掃雷艦救出、均已登陸、內有四人受重傷（三日路透電） 
　　挪威京城　挪威貨船「貝爾根城恒星」號、（載重一千八百噸）於前日（一日）淸晨、在英國蘇格蘭東部海面觸水雷沉沒、丹麥輪船「伊凡爾」號、當即駛往營救、僅救獲船員八名、尙有九名不知下落（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、有德潛艇一艘、被英國武裝漁船所擊沉、另有一艘亦受損傷、（二日哈瓦斯電） 
[敎皇建議　耶誕休戰六日　德方稱須獲切實保障 
　　丹京　此間政洽報駐柏林訪員頃來電稱、敎皇庇護斯十二世已向各交戰國提出建議、謂宜在耶穌聖誕節、即本月二十二日至二十七日之間停戰穴日、德國政府贊同之餘、幷主張覓取切實保障、俾敵國小致因緣爲利、幷謂此項建議、在技術上可引起困難、以西綫而論、德國砲隊除答覆敵方而外、別未有所活動、停戰與吾、關鍵不在該國、至以海戰而論、停戰之事、監察匪易、尤難實行云、（三日哈瓦斯電） 
[波駐英大使　致英節略　列舉德國暴行]  
　　倫敦　波蘭駐英大使賴秦斯基、本日午後訪晤哈里法克期外相、當即提出節略一件、列舉德國在波蘭淪陷區內種種暴行、哈里法克斯外相審閱之下、深致憤慨、並謂即當加以縝密硏究、（二日哈瓦斯電） 
[法國北部　空襲警報]  
　　比京　頃接巴黎報吿稱、今晨十時後、法國北部曾發出空襲警報、（三日海通電） 
[外國機羣　越比領空]  
　　比京　外國飛機三架、昨日飛越凡爾維埃城上空、徒因飛行甚高、未能辨認國籍、那慕洛士城一帶、亦會發見外國機羣、（二日哈瓦斯電） 
[孟買銀市混亂　暫停遠期交易]  
　　孟買孟買白銀交易所理事會、監於場現況之混亂、今日通過在十二月五日前暫停白銀遠期交易之決議案、（二日路透電） 
[美政府當局　考慮援芬步驟　對蘇行施道德制裁　促軍火製造商合作　波拉主張芬蘭延付戰債]  
　　華盛頓　羅斯福總統確指蘇聯爲侵略者、並對蘇聯應用裁制方式兩舉舟雖與編製中立法國會議員之意響相反、然現爲美國大多數民衆所贊助、蘇聯外長莫洛托夫指羅總統對莫斯科而發勿轟炸平民之呼籲、爲無的放矢、此言使美國人民愈為憤怒、官方聲稱、美國駐芬公使館已正式報吿芬蘭平民中心地被炸、婦孺慘死情事、並有一度在橫貫大本洋電話中、聽得炸彈爆裂聲、今晨羅總統與國務卿赫爾商談美國對蘇關係、與政府適應與情今後所可採取的步驚之整個問題、歷時頗久、二日路透電） 
　　紐約　羅期福總統昨日仍留白宮、非但未柱哈德公園遊覽、甚至羅氏一向極喜觀看之一年一度美國海軍與陸軍足球競賽，此屆亦未往觀、白宮方面稱、羅氏對於政治之變化、具有極大之興趣、所有重要事務之決定大權、悉操其手、國務卿赫爾祇備諮詢而已、目前美國雖已放棄與蘇聯斷絕邦交之計劃、但美國將作種種嘗試、以援助芬蘭、本月中旬芬蘭應付還美國之債務、美國當准其緩交、美國聯帮準備銀行或將貸款芬蘭、並有人考慮以軍火救濟芬蘭、因此美國對蘇芬衝突、不擬推行中立法之宣言、否則美國以軍火供給芬蘭、將感作繭自縛之苦、但政府方面對於此次不推行中立法、則另有說法、據稱、蘇芬並未宜戰、是以中立法不適用、（三日海通電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日發表正式文吿、希望美國飛機與飛機配件之製造商與出口商、牢記美政府斥責「無故轟炸」平民之政策、但該文吿未舉出國名、羅總統秘書歐萊發出總統文吿時聲稱、美國製造商及出口商對於此文吿所概述之政府政策、現正予以合作、此種良好精神、渠願喚起民衆之注意、官塲與外交界均認羅總統此項宜言、爲美國制定戰時政策之重要發展、且爲美政府加强其行政權之一種步驟、蓋美政府欲獲更大權力、以進行現受中立法束縛之外交政策也、（二日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊今日聲稱、羅斯福總統昨曾請求蘇芬勿採行自天空轟炸平民之不人道野蠻行爲、今余悉美政府已接得蘇聯官方塔斯通信社來電、內稱、蘇聯發表公報載有莫洛托夫指羅總統此種呼額爲「無的放矢、」蘇聯並未亦不擬轟炸芬蘭城鎭等語、此文如何可爲對羅總統呼籲電文之答覆、余殊費解、究竟如何無的放矢、諸君可向死傷之平民或其家屬詢之云、（二日路透電） 
　　華盛頓　據政府方面之消息、蘇聯委員會、現留美國、將簽訂合同、購辦飛機及零件、故美國立即宣佈「道德禁運」但負責人士、仍保持緘默、消息靈通方面以爲官方之緘默、由於羅斯福總統希望蘇聯瞭解、道德禁運」並非僅係外交姿勢而已、據悉、政府人士、正討論對蘇聯之完全禁運及對斷絕外交關係之可能性、消息靈通方面、以爲美政府之態度、將隨芬蘭戰事之發展而决定、美國將儘量在道德上增强芬蘭之地位云、（三日海通電） 
　　洛杉磯　南加州飛機製造商今日表示、彼等將遵從羅總統之建議、而對蘇聯訂購飛機與物料之一切成單、宣布「道德上的取消」云、（二日路透電） 
　　華盛頓　美國孤立派領袖共和黨參員波拉與超然派參員諾里斯、昨日建議在蘇芬爭端未能解決前、芬蘭欠美之一八·三〇〇·〇〇〇元美金戰債、應予以延期償付之待遇、惟此項延期付債之辦法、須得國會之通過後、始能發生效力、（三日合衆社電） 
[胡佛主召回　駐蘇大使]  
　　加州　美國前任總統胡佛、今日主張美國召回駐蘇大使、謂我人必須以對付德國者、對付蘇聯、至於美大使回國後、則在莫斯科方面祗須保持一代辦即可、（三日合衆社電） 
　　莫斯科　蘇聯侵略芬蘭國之後、外傳美國駐蘇聯大使斯坦哈特業已奉召返國、此說頃由斯坦哈特大使本人予以否認、（二日哈瓦斯電） 
　　紐約　赫斯特系各報今日在前頁載社評稱、美國對蘇聯應立即撤銷其承認、並斷絕一切關係、蘇聯加諸芬蘭之「野蠻的攻擊」乃「惡不堪言」之罪行云、（二日路透電） 
[芬外長請美　經濟援助]  
　　華盛頓　芬蘭國外交部長丹納、昨向美國發表廣播演說、略謂、該國因限於預算之故、朱能充分購置高射砲、用以充實國防、美國國會中人聆悉之後、多謂美國今宜允許芬蘭國政府、暫行停償戰債本息、或逕以款項貸予該國、關於第二層、羅斯福總統若認爲芬蘇兩國之間尙未成立戰爭狀態、美國政府自可以款項貸予芬蘭國、非然者、即須依照中立法行事、拒不以款項貸予任何將戰國、此間外交界人士對於國會中人此種建議、頗表贊同、咸謂美國人民旣以同情寄諸芬蘭國、美國政府自不妨在財政上加以援助云、（三日哈瓦斯電） 
[美國名記者　論遠東局勢　莫斯科報著文駁斥　謂其挑撥蘇日關係]  
　　莫斯科　美國名記者李浦曼、日前在「紐約民聲講壇報」發表論文、對於遠東局勢有所論列、略謂、「日本此際或有與蘇聯締結條約之意、而認爲有利可圖、一俟歐戰結束之後、英國艦隊即當調至新加坡港、美國艦隊或亦駛往該處、此則日本所應記取者」云、共產黨機關報「眞理報」頃斥李浦曼爲「滿腔墨汁之鬣狗」與一黷武主義之投機家」並調以意度之、日蘇兩國簽訂條約、乃李浦曼極所恐懼之事、爰于此說傳出之後、即以美國海軍干涉相威脅、」此間外國觀察家從而加以評論云、蘇聯共產黨機關報涉及日蘇兩國簽訂條約之可能性、此乃第一次、而其願與日本簽訂條約、亦即可于此文見之云、（二日哈瓦斯電） 
　　法國前綫英軍參加法敎堂禮拜 
 
 
] 

Page 6

 
 
[瓊島日軍據點動搖　海口偽市長被華靑年槍擊　日印瓊地圖與日台同一色]  
　　廣州灣通信、最近一個月來、日軍在瓊島內地的據點、大部分發生動搖、溪梅·抱羅·林梧·龍發·的日軍自動退却、嘉積·石岩·與烈樓附近的紅砂、則經華軍激戰克復、計嘉積市斃日軍百餘人、並活擒罪大惡極的僞維持會漢奸數名、由民衆大會通過槍決、華軍於十月十二日上午三時、突襲石岩、斃日軍五十餘人、烈樓附近、斃日軍十二人、以上數字、均根據鄉民報吿、龍發各地日軍退却時、破壞工事、焚燬村落與樹苗、殆似不復存捲土重來之念了、龍發市尙有殘留的日本軍隧道、上面舖以木板、約長二十里、直通墟外、另據三脚嶺（通定安·嘉積·會文大道的交又點）消息、日軍在該地强迫鄉民、掘築地道、預防華軍的奇襲、其實力之空虛、可以概見、海口日軍、自上月中旬兩决開拔往廣州、據港口目擊者報吿、的二百餘名、舊德國領事館及新興街一帶、已不見日軍踪跡、德勝沙日軍司令部附近駐軍、過去每天上午七時、下午八時、全體集合點名、最近以人數激减、停止舉行、 
　　駐瓊日軍實力的銳减、迫使日軍以全力發展僞軍、西路一部分的據點、已由僞軍塡防、僞維新俱樂部的閑散部員、多被派遣隨僞自衛車出發担任僞職、這一班烏合之衆、在內地多方勒索、或以查緝私貨爲名、實行刦掠、其戰鬥力固不値華軍一擊、而其魚肉鄕曲的暴行、反可以促使意志薄弱的順民走堅決抗日的大道、海口於十月二十五日發生一儋縣籍靑年行刺僞市長毛□□的義舉、據該靑年供稱、與毛口口素不謀面、所以闖入市府、即向某僞秘書開槍、惜當時該槍機件發生隙礙、一擊不中、竟使羣醜幸全狗命、而志士喋血、然考其動機、則內地民衆仇視漢奸的熱情、巳不難槪見、 
　　海口市上、最近發現一種東亞新地圖、海南島與台灣及日本本土、均作深紅色、顯與其他淪陷區不同、於是日本將收海南島入其版圖的傳說、又囂然塵上、以加緊政治進攻爲目的而成立的僞中央指導部、亦揭「日瓊提携」的宗旨、而不用「日華提携」的字眼、其下設有「響導」部、自承其淸道夫的醜行、另據由瓊赴日視察團某團員的印象、他們一行十二人、皆僞組織的人員、對於日語、一概不通、到處由海南島日海軍特務機關長勝問田的第三子傳譯、竟如屬地代表朝見宗主國一樣、十月中句、僞臨時政府的大小漢奸們、在海口瓊南酒家聚飲、因不識忌憚、竟觸怒了附近的日軍、痛遭一頓毆打、 
　　嚴格統制進出口的貿易的規定、於十月底一度取消、改由海口正金銀行派周口口向各商家徵收百分之十的手續費、而後發給進出口證明書、然好景如曇花一現、三井洋行又實行滿洲國」的「進出口貨物交換辦法」、第三國的商業航業、再遭致命的打擊、 
　　英國商輪、雖無利可圖、仍願維持香港海口間的航綫、但近忽接日海軍通吿、自十一月九日上午九時起至十一日上午九時止、絕對禁止第三國船隻通過瓊州海峽、證以半月以前、日海軍在海口趕造木筏幾千具裝運圍洲島的舉動、可見日軍此次在欽州灣登陸、進犯桂省、已早有佈置矣、 
[蘇北戰報　華軍一度衝入寳應　如皋日軍放催淚彈]  
　　寶應　寳應城內、原駐有日軍三四百名、二十三日下午、日軍二百餘名出寳應北門、至八仙埠東犯、於老河橋與華軍發生激戰、相持竟夜、二十四日晨、華軍某部、復由劉家橋側面挺進、繞日軍背後、將日軍包圍、華方軍事當局以寳應縣城日軍空虛、當於二十四日晨抽出精銳部隊、使由南門衝入、與城內之日軍發生巷戰、華軍英勇異常、前仆後繼、直至下午、仍與日軍成膠着狀態、華軍因又另派一部樅續增援、即將寳應完成包圍形勢、並斃日軍五六十名、同時由寳應北門出經八仙埠擾老河橋之一股日軍、亦被華軍×××部包圍夾擊、該股以前後受困、復以寳應已爲華軍攻入、乃以猛烈砲火向華軍陣地集中射擊、致被突破包圍綫、於二十四日晚、狼狽竄回寳應縣城、高郵方面日軍、以寳應被圍、亦於二十五日晨增派援軍、以兵艦汽艇駛赴寳應、與城內之日軍、取得呼應、向華軍反攻、華軍至是、爲辨免大量犧牲起見、乃於二十五日上午、安全退出、仍在城外原陣地待機再攻、是役、華軍在城內斃日軍的六十餘名、在老河橋劉家橋斃日軍數十名、華軍亦有相當損傷、 
　　阜寗　阜寗方面日軍、二十三日乘汽艇二隻、拖帆船二隻、由海口駛小鹿港、旋又折赴小廟口、用機槍鋼砲掩護登陸、當被華軍迎擊、日軍不支、倉惶乘原艇向東逸去、是役斃日僞軍十餘名、華軍略有傷亡、翌日、阜城日軍復乘汽車四輛、開往單家港搜索滋擾、又遭遇華軍迎擊、日軍不敢逗遛、乃即竄退、 
　　邳縣　徐東隴海路官湖鎮之日軍百餘名、於二十日進犯郇樓滋溝、企圖「掃蕩」邳縣府所在地之港上、該縣縣長王化雲、當即率該縣常備隊、向日軍奮勇撲擊、繼以肉搏、日軍不支、且戰且退、華軍沿途將各村圍攻追擊達十數里、是役、斃日軍七名、僞軍死傷十數名、華軍並獲鋼盔彈藥餅乾罐頭等物極夥、 
　　如皋　如皋日軍步砲二百餘名、携砲二門、由十里廟向華軍東西十三里港陣地進犯、用砲轟射、並放催淚瓦斯彈多枚、經華軍奮勇還擊、幷派別動隊從日軍後方襲擊、日軍始退去、是役華方士兵中毒者十餘名、已由軍醫在調治中、 
　　泗陽　日前淮泗沐宿四縣日僞軍會合掃蕩樹强縣府、發生激戰、茲據各方確報、泗北一役、日僞軍合共傷亡的百餘名、以泗陽城爲多、衆興偽自衛隊長張大個、亦受重傷、淮陰日兵屍在衆興焚燒者二十餘具、腥臭之味、遠達圩外、故日僞深以此次進犯泗北損失甚大、頗不合算互相怨詈、 
　　睢寗　睢城日軍步兵二百人、騎兵二十餘名、配合僞軍一百二十餘人、山砲兩門、迫擊砲平砲輕機槍十八挺、重機槍三挺、竄經魏集盤踞須莊、企圖掃蕩」華方西北一帶游擊區域、經華方六區自衛隊大隊長金繡山率部截擊、縣長劉天展亦預派團隊分佈於馬魏山雙谷堆及劉樓之南北山頭暨花岩東西白山一帶山地、俟日僞軍深入痛擊、旋日僞軍逼近、雙方在馬魏山接觸、劉縣長親自指揮、展開機動戰、據守各山頭之華軍部隊、奮勇截擊、日僞軍頗有傷亡、同時日機一架飛繞英公山上空偵察、迄至下午三時、日僞軍竄據石匣林南一帶、華軍因子彈未及補充、當夜向××××一帶移動、 
[鼓浪嶼領事團　屈服日方後之形勢　工部局佈吿自稱是圓滿解決　日方乘機派警探大舉捕華人　鼓嶼華人多撤退情景極蕭條]  
　　福州涌訊、鼓浪嶼領事團接受日方要求、於工部局設置日人副總巡·及台人巡捕、並取締反日運動、暨相機改組華人納稅會與中國商會後、日方已於上月底將陸戰隊撤退、封銷解除、恢復鼓嶼與大陸交通、工部局亦發出佈吿、謂鼓嶼問題、已經圓滿解決、爾等住民、不得在鼓有何軌外行動、（一）凡反日出版物·敎科書·標語·等皆禁止流通使用、（二）不得有反日集會結社遊行、（三）禁止在鼓懸掛靑天白日旗、（四）未經許可不得携帶槍械爆炸物、如有上述禁止行動、由本局驅遂出境、或引導日本當局懲辦、自此佈吿發出後、日方即以取締反日名義、派遣領事館警七·特務機關探員·及工部局台灣巡捕、出發搜捕反日份子、交工部局或送厦門日海軍司令部審辦、並由厦門僞市府派遣吳瑞坤·周文超·陳添水·潘植堂·陳國泉·柯炳富·柯光漢等、參加鼓浪嶼區商會組織、伸張勢力於鼓嶼商界、旣可壟斷市塲、推銷日貨、採辦華產、又爲改組華人納稅會、競選工部局董事會之準備、惟居住鼓嶼之中國人民、以行動言論自由、完全喪失、且隨時有失踪喪命之虞、已呈請外交部向英法美各國駐華大使提出抗議、並由會審公堂堂長羅忠諶、向領事團交涉、恢復原有狀態、不得非法剝削華人應享權利、現尙未得圓滿答覆、查居住鼓嶼者、前此多爲豪富之回國華僑、或其眷屬、是以嶼上花園別墅之建築物、觸目皆是、及去年五月厦門淪陷、大部份華僑、皆挈眷赴港或出洋、名園巨厦、幽閉過半、及此次領團與日方妥協、稍有能力者、均遷徙內地、另謀出路、淹滯嶼上者、僅小商與貧民、繁盛景象、較前相差天壤、而日方又勒令中外商店、將所有存貨、向工部局登記、由局照價抽稅、（全部可得十餘萬元）、以爲工部局擴充日合籍人員之薪俸、日台人自由出入商店搜查、營業大受影響、華洋商人、現在籌劃對付辦法、 
　　鼓嶼所需米薪肉菜、原由漳屬接濟、當被日方封鎖時、運輸斷絕、價格飛漲數倍、現交通已經開放、漳屬各種土產、均照常運鼓、日用物品亦源源由鼓輸漳、漳鼓兩方物價、皆逐漸降落、統計九月半至十一月半兩個月、由漳運鼓貨物、僅値十餘萬元、皆屬土產與原料、由鼓輸漳貨物、達一百十餘萬元、多爲奢侈品與消耗品、入超達九十餘萬元之鉅、其中日貨、自屬不少、月來港滬外輪、已照常通行閩省、進出地點、爲涵江·泉州·三都、聞此項外輪、皆向日方海軍繳費領證、始得免中途阻礙、（十一月廿二日） 
[浙江桐油業之調查　運銷機構完密組織　每担價格劃一規定　增加戰時經濟力量]  
　　（金華通訊）桐油是近代軍需工業所必需的原料之一、在沒有發明或發見其他代用品的今日、它的重要、幷不减於棉花和鋼鐵、因爲它具有防濕防銹的特殊性能、舉如飛機·大砲·坦克車·潛水艇·和各種輪艦等交通軍事利器、如果沒有桐油作爲外層的塗料、必易生銹而無法耐久、甚至喪失其効能、隨着國際局勢緊張、各國競求擴充軍備的結果、桐油的需要量、更加激增了、美蘇等國、雖皆曾將中國桐種移植彼邦、但因氣候和土壤的關係、所產品質、不如中國遠甚、按桐樹爲近熱帶及溫帶南部的植物、中國地處溫帶、適宜種桐區域、可說遍滿全國、如廣西·廣東·福建·三省、地近熱帶、雨量充足、固宜種桐、而四川·貴州·湖南·湖北·等省、則氣候溫和、允宜種桐、至如江蘇·浙江·安徽·江西·各省之土地氣候、無一不適宜種桐、桐油遂成爲中國的特產、全國統計、每年產量的在二·〇〇〇·〇〇〇担以上、居中國輸出品的第一位、 
　　浙江產桐、不過十餘年之歷史、全年產量、在二〇〇·〇〇〇担以上、的佔全國總產量十分之一、爲數巳不在少、年來各縣努力提倡、大有蒸蒸日上之勢、於國際貿易、農村經濟前途、實有無限希望、尤其在此抗戰時期、換取外匯、以增强抗戰經濟力量的時候、更應加意硏究、以求桐油產量之增加、而臻農村經濟之繁榮、奠定抗戰建國之基礎、茲將浙江桐油之產縣數量、和運銷機構、及最近價格情形、的述如决、以供關心桐油事業者之參攷、 
　　產縣數量　浙省桐油產區、佔全省十分之六、的四十餘縣、屬錢江流域者、有淳安·於潛·蘭谿·金華·分水·昌化·桐廬·建德·諸暨·浦江·衢縣·江山·壽昌·遂安·常山·開化·東陽·湯溪·龍游·義烏·武義·永康·新登·孝豐·臨安·嵊縣·等二十六縣、屬甌江流域者、有麗水·龍泉·永嘉·平陽·縉雲·松陽·遂昌·宣平·雲和·瑞安·慶元·景寗·泰順·靑田·等十四縣、餘如台屬之仙居·臨海·黃岩·天台·溫嶺·南田·寗屬之新昌等縣、亦有相當產量、惟杭嘉湖一帶、素鮮產桐、雖爲遊擊區域、與產油數量、毫無影響、依上各縣產量、最多者爲淳安、年產一八·〇〇〇担、最少者爲靑田、年產一·〇〇〇担、是項產量之統計、據二十一年中國植物油料廠調查、共三十二縣、計一九四·六〇〇担、二十三年建設廳特產調查、計三十三縣、爲一五〇〇〇〇担、二十五年各縣合作指導員調查、亦三十二縣、爲一四七·〇〇〇担、二十七年桐油　辦事處統計係三十二縣、爲一八〇·〇〇〇担、同年調整處各縣有機肥料產銷概况之桐餅調查、共三十三縣、以建德一縣一七〇〇〇〇担桐餅折算，其總額幾達三〇〇·〇〇〇担、二十八年油茶棉絲管理處調查、止二十七縣、爲一一三·五〇〇担、經六次之調查、相差頗鉅、究屬多少、尙難確知、惟是項調查、或鮮實地情形、尙難作爲標準、惟最近據運銷處事實上運銷數量之統計、浙江產油量、每年確在二〇〇·〇〇〇担以上、 
　　運銷機構　查過去桐油運銷、尙少機構之組織、一任油行商之因地求宜、自由銷售、綜其情形、可分金衢嚴與溫處二運銷區域、金衢嚴區各縣之油、先集中蘭谿、運往杭州銷售上海、溫處區之油、亦先集　麗水、運往永嘉銷售上海、自然趨勢、已歷多年、自「七七抗戰軍興浙省常局、爲謀原有桐油設法外銷、以維農村經濟與對外貿易起見、於一十六年冬間、成立金衢嚴與溫處二桐油運銷處、爲官商合辦之組織、在永康·溫州·設立運銷處、蘭谿·寗波·設立辦事處、同時爲求管理上之便利、成立桐油運銷總辦事處於麗水、本年二月間、爲進一步管理特產統制外銷關係、成立浙江省油茶棉絲管理處、專負管理特產外銷之業務、原有之桐油運銷總辦事處、宣吿結束、十月閒、浙省府與中央另訂合的、將金衢嚴與溫處二運銷處取消、統由管理處直接收媾、共組織機構、益臻完善、依照過去情形、與目前狀况、其組繳系統、已較擴大、成立金衢嚴區。溫處區·寗紹區·三個收油辦事處、辦事處下設立永康·蘭谿·淳安·衢縣·（屬金衢嚴區）麗水·雲和·永嘉·（屬溫處區）臨海·寗波·（屬寗紹台區）九個收油站、各站所屬之產油縣份、委托地方銀行·合作金庫·交易公店·或與該縣之油行商、或合作社訂立特的、設置代理收油機關、是項組織、爲普遍收油原則之組織、亦可謂爲收油網之組織、 
　　最近價格　在從前運銷處時候、爲集中收油起見、各地油價不一、以便油農自由運銷、此次運銷機構改組、省方爲實行普遍收油原則規定劃一價格、每市擔爲國幣五〇元、另津貼容器洋一元、以目前外銷港幣價格、每擔可得一三五元、折合國幣（以三元計）爲四〇五元、中央爲換給外匯及收購手續、與省方管理並改進之費用、每擔油價之分配、的如左列、 
　　設明、（一）香港油價、時有漲落、本表所列係最近之市價、（二）省府與中信局合的規訂交油價格爲國幣七六元、除給油農五〇元外、其二六元、統作管理改進緝私平價等費用、惟營運費實支實銷、（三）油價之漲落、因受合的之拘束、任何市價、其收益統歸貿易會中信局、省府與油農毫無關係、 
　　因爲桐油在軍川上之需要、比任何一切來得重要、所以外銷價格、有如此之高漲、以全國二·〇〇〇·〇〇〇擔之產量、依照目前港幣計算、可得國幣總値爲八一〇·〇〇〇·〇〇〇元、以浙江二〇〇·〇〇〇擔計算、可得國幣八一·〇〇〇·〇〇〇元、故桐油一項、實爲抗戰經濟最大之收入、如經更進一步之努力關於產製運銷方面、儘量改進、不僅佔勝國際市塲而已也、 
[銅山縣常備隊　夜襲徐州　在日軍官宅刺死兩名　柳新集附近發生激戰]  
　　徐州通信、銅山縣常備第×大隊第七×中隊長張子衢、日前率部襲擊徐州車站、入晚、耶派幹探六名、携帶匣槍先行偵察日軍情况、當於糧市東街發現日軍官住宅、該探等遂冒險闖入室內、用刀向一人小腹猛刺、立時斃命、另一日人見狀大驚、在呼喊救、欲越窗逃走、復被該探員以手槍射中、亦飲彈身死、時附近日駐兵、聞槍麕集、對該探員四面包圍、該探員等見情勢險惡、不便抵抗、遂由東突圍而出、常夜安全返防、該站經此襲擊後、戒備極嚴、對於行人檢查、亦較前認眞、惟華方常備隊、刻仍相機再予襲擊、 
　　又訊、日軍用汽車十餘輛、載日兵百餘名、於日前由東南方回徐、銅山常備第×大隊第三中隊長孟廣願部。及第×大隊王炳月部、於鄭海公路之潘堂西路埋伏、凖備截擊、當在柳新集附近、與日軍接觸、激戰五小時、日軍不支、又由徐州及潘堂西路增援、對孟王兩部取包圍形勢、旋即發生肉搏、至日暮始行解圍、是役、計斃日軍十一名、傷六名、華方孟隊長亦作壯烈之身殉、分隊長一員受傷、並陣亡士兵十五名、日軍遭此重創後、復運用大批兵力、不時向肇事地點廿里以內各村莊搜索、該區域內、頃成紊亂狀態、 
[定海日軍　統制火雞運滬　農民咸起恐慌]  
　　寗波通訊、定海縣各地所產火鷄、（俗稱外國鷄）本係淸道光年間中英鴉片戰時、佔據定海之英軍所遺留、數十年來、廣飼繁殖、迄今已成該地農民主要副業、年產三千餘對、運銷上海、專供外僑食用、自定海縣城淪陷後、該地日軍、即將該項土產、加以統制、凡有將火鷄運滬者、均須向僞「統制局」繳納所謂出口登記費、否則即予以扣留、茲因耶穌誕轉瞬將屆、大批火鷄、亟待運滬、一般農民、咸起恐慌、多改裝帆船冒險運滬銷售、 
[潮汕米貴柴荒　原因係被華軍反封鎖　日軍糧食亦發生恐慌]  
　　汕頭通信、潮汕淪陷區、尙有四十五萬人、未及遜出、十月中旬、華方空軍一再到潮汕鐵路沿綫散放傳單、規勸人民實踐國民公約、勿以人力物力、支持僞組織、速行遷到潮揭後方、政府自有安頓辦法、惟各人皆捨不得家園、執迷不悟、自此之後、華軍即在淪陷邊區、嚴厲執行反封鎖、接近淪陷區二十華里之內、空室淸野、酌留若干壯丁、駐守村口設遞步哨站、禁止人民進出淪陷區、粒米根柴、亦不許偷運往潮汕、同時杜絕冒充國貨流入內地、因此汕頭市內、柴米均吿缺乏、暹米每一元國幣可購一磅、計十八兩，松炭每元可購十斤至十二斤、普通人家、每天食一餐粥、以草根樹葉充飢、欲多買亦不可得、日軍限制每一戶口、每天只許一張米券、券面祗限買一元、六口之家、每人日食二兩米、角右方面、美敎會牧師、得美艦之接濟、各人情願半飢過日子、分給一般老幼敎友、每元可買二斤米、亦不能多得、日軍又不許外輪運客貨到汕、每星期准許一英輪經過汕頭運裝外人郵包、限停三小時、即須出口、日本船每星期亦有一艘過汕往港、所載者爲軍用品、不能顧及民間食糧在汕日軍與台灣人、所有食物全靠台灣接濟、台灣今秋歉收、香港又限制米糧出口、日軍糧食、自十月起、發生恐慌、常派汽艇往潮汕沿岸搜掠糧米雞猪、各村人民早已將所有撥入山中、現在已到了山窮水盡地步、雖搜括壓榨、亦無法足供日軍之需求、日軍曾七决向揭陽進犯、因　江水上佈滿水雷、無法深入、三次圖闖入饒平柘林及詔安登陸、又被華軍擊退、現在加緊改編偽「和平救國眾」爲「蜻國軍」、並派奸細往戰區調查蔗糖·大蔴·豆油·礦產等、準備大量收集、日軍初到潮汕之時、沒收商人囤存之米作軍用、並向貧民施小惠、又運到肥田粉·火柴·鹹魚之類、換取中國農產品、蕞爾潮汕地區、不及四個月、已被榨得乾凈矣、 
[英法美三國　擴展海軍　義新造潛艇兩艘]  
　　華盛頓　因歐洲戰事之發生、英法二國已開始無限制建造海軍、一九三六年倫敦海軍條約所規定各項、實際上已經失效、美海軍部將建一萬噸巡洋艦二艘「克利夫蘭」號與「哥倫比亞」號、一九三六年海的中規定巡洋艦噸數不能超過八千噸、該的有效期係在一九四三年一月一日、政府尙無正式文吿、但據云此新艦將載有六又十分之一寸口徑之大砲、與德國袖珍艦絕不相類、代理海軍部長艾迪生曾謂、美袖珍艦之威力、未能如預期之佳、（三日合衆社電） 
　　羅馬　新造潛水艇「基利亞尼」號暨「皮盎基」號、今晨在泰朗特拉斯貝齊亞兩港舉行下水典禮、（三日哈瓦斯電） 
[法國公布　空軍戰況　證明法機優於德]  
　　巴黎　此間發表公報、詳述三個月來之空軍戰况、對於法國戰鬥機優於德國軍用飛機一點、有鄭重之說明、略謂法戰鬥機每决保護偵察機或掩護陸上部隊、結果均表示其性能之優越關於偵察機則飛行高度、可達四·八哩、德戰鬥機之截擊及高射砲火之轟射均能避免、而偵察所獲之結果、則又極有價値、曾在薩爾摩塞爾萊因一帶前綫之上空、攝取照片百餘幀之多、爲齊格斐陣綫最完備之圖案、（二日路透電） 
[印度紡織業　罷工風潮擴大]  
　　西姆斯特丹　據此間所接消息、喀爾喀答城紡織工人之罷工風潮、昨日更趨擴大、萊哈蒂之工人八千人、昨亦響應罷工、要求增加工資改良待遇、工廠墻壁遍貼反英標語、情勢殊爲嚴重、（三日海通電） 
[日本漁船　被美扣留　因闖入海軍要塞]  
　　檀香山　上星期五有日本漁船一隻、闖入此間珍珠港之防禦區域以內、該日本漁船之船主及水手當爲美國海上巡邏部隊所拘獲、據第十四海軍區司令穆芬言、此項違反法紀之事、極爲衆多、（三日合衆社電） 
　　維都利亞　據此間今日消息、在喬其亞海峽、及迦梁諾島方面之日本漁船、竟利用武力、逼使加拿大漁人不能在兩地捕魚又島上日人常威脅土人、另走、他路、不向其身旁經過、否則即將予以鎗擊、（三日合衆社電） 
[美民意測驗　主避不捲入戰渦　佔百分之四十七]  
　　紐約　來年大選運動即行開始、民意研究院已就普通美國人所注重之問題、測驗民意、所獲結果頃已揭曉、受測驗者百分之四十七均謂美國人民最關重要之問題、厥乃置自戰爭之外、其以救濟失業爲最關重要之問題者僅佔百分之二十四、其主張振興商業者僅佔百分之六、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美同情中國抗戰　捐款已達五千萬　大多用諸戰區被炸城市　加惠中國傷兵難民匪淺]  
　　自中日戰事發生、美國人士因同情中國抗戰、發動華災賑濟、舉國朝野、一致熱烈參加、茲悉美國善團主持華災救濟款項及藥品等募集者、計有美國紅十字會·美國華災協濟會·檀香山華災醫藥協濟會·檀香山中華敎會華災救濟會·紐約中華公所·華災救濟金委員會·等、該善團等自八一三戰事發生後、以迄最近前後匯撥到華救濟款項及醫藥物品等折價、已達國幣五千萬元、美國紅十字會上海顧問委員會·美國華災協濟會上海顧問委員會、卽負支配此項救濟款項之責大多用諸於各地戰區、及被轟炸城市、華北各省水災區域、中國傷兵難民之受惠、殊匪淺鮮、 
[美日商約滿期後　美僑必遭厄運　日人對美僑將不復寬容　某敎士談華北整個排外]  
　　大陸報云、某著名外籍敎士與華北局勢有密切接觸者、近在華北數省視察完畢返滬、昨（二日）吿記者稱、華北之整個反英運動、乃日人所發動、目前主要遭殃者之一，爲英籍敎士、但在反英運動之後、日方實有將該區外人及其機關、悉數加以排斥之總方針在焉、今被日人抉出之遭殃者、雖爲英人、但預料其他外人連同美人在內、不久亦將受其影響、許多美籍敎士、均信彼等或將於一九四〇年一月二十七日開始遭狹、蓋業已廢止之美日商的、將於是日期滿、屆時日人所希望得自美國者頗少、故對在華美僑、將不復加以寬容也、 
　　日本軍人權高一切 
　　一般消息靈通人士均信日方今恐禁運貨物或其他經濟上與貿易上之報復、故竭力遏制軍人之排外主義、甚至若千日本人士對於排外政策、特別是反英政策之不　、亦不予贊同、但軍人權力、髙於一切、遂無人敢公開發表意見、 
　　鄂豫魯晉敎會被封 
　　至於華北之敎會局勢，則鄂·豫·晉·晋諸省內數十處敎會中之英籍敎士、已經撤退、除敎會被封外、敎會醫院共二十三所中、已有二十所之英籍男女醫藥人員、被迫離職、例如英倫敎會在魯省所設敎會中之人員、均已退聚於濟南、英國浸禮會在魯所設敎會、尙留派人員照舊工作、但該會在晋　所設敎會、則均已放棄、 
　　美以美會未受騷擾 
　　鄂省中之倫敦敎會、未遭反英運動所觸及、迄今爲止、倫敦敎會人員撤退者、僅靑州一地而已、魯·鄂·兩省中之英國美以美敎會未受騷擾、其重要原因爲該會之敎堂所在地、遠離運輸要道、另一敎會爲其有國際性之救世軍、所受影響亦小、再、救世軍在可能範圍中、已以歐陸國籍之人、代替英籍工作人員、 
　　一切責任諉諸傀儡 
　　關於日人發動反英運動所利用之技巧一點、該敎士稱、華北區日人企圖以整個責任諉諸華人愧儡常局、凡傀儡與外僑友善者、則事先通知外僑、避離預定舉行示威游行之地、在若干地點、握控制梗之日人、不贊成排外手段者、則其利用之排外方法、盡量使之溫和、至不忤軍人爲止、 
　　中裝日人四出指揮 
　　在整個反英運動中、日人雖竭力掩飾其唆使地位、但無人爲其所愚、日人衣中裝、指揮反英運動中之「暴衆」事、已屢見之矣、凡此種種、無非欲卸完全責任於華人之身而已、至於華北天主敎敎士所受之待遇、則未加特別調查、但天主敎敎士所受苦厄、有較基督敎徒允甚者、此等天主敎徒並非全係英人、亦有美籍及其他國籍之人在內、 
[日在佔屋內　加築碉堡　已全部構築竣工　尙無人在內守望]  
　　滬西越界築路極司非爾路十三號大厦、自被日方佔居後、即在門前行人道上堆置沙袋、佈設鐵絲網等工事、並派駐「上海特別市警察」四五名、駐守其間、近日復雇工在該大厦大門右側加築水泥堡碉一座、四週開有哨洞十餘處、該項工事、現已竣事、惟迄尙無「警察」在內守望、 
[費根上校　明日離滬返美　前日曾訪武田答拜　全滬美僑今晚歡宴]  
　　美駐滬第四海軍聯隊指揮費根上校、於二日上午十一時、往訪日陸戰隊指揮官武田少將、會談約二十分鐘、始行別去、費上校之所以前往訪問者、乃對武田指揮官履任首决拜謁之答禮、費上校 
　　返國日期 
　　已定明日下午三時、乘塔虎晚總統輪離滬返國、本市美僑以費上校調滬經年、頗得僑胞之愛戴、現旣離滬有期、爲慰去思起見、定於今日下午六時至七時、假靜安寺路斜橋總會 
　　設宴歡送 
　　各國駐滬防軍司令官等、亦僉以費上校離滬、另膺新職、已定明日行程、決於明日上午十時三十分、在跑馬廳棒球塲、整列隊伍、請費上校檢閱英·法·意·日·及萬國商團等、均準時 
　　出席參加 
　　並有軍樂隊一隊奏樂、恭送費上校歸國、費氏定明日由一倫費門」進入塲地、檢閱全滬防軍、並爲在塲各國司令官曁友好話別、同日下午三時、偕同眷屬、乘塔虎脫總統輪取道日本神戶·檀香山·洛磯山·三藩市返國、 
[近郊　仍有戰事　日循公路運輸給養　傷兵兩車載回虹口]  
　　沿滬杭公路及鐵路沿綫莘莊龍華一帶華方游擊隊、連日與日軍仍不時接觸、日方調動軍隊增援、異常忙碌、對於軍火給養、爲避免目標、改由汽車循公路運往、並於傍晚及淸晨裝運、前昨兩日間、日方經由民國路中華路閔南拓路運往者、計軍火三卡車、衣物給養五車、均由日軍多名、隨車護送、而運回傷兵亦有兩車、約計五六十人、均經由南市運往虹口醫治、西區之居民、日來仍能不時聞得淸晰槍砲　、 
[法僑後備隊　營中生活　各機關職員踴躍入伍　飲食豐美精神至愉快]  
　　本埠法僑後備隊之奉召入伍者、現方在此間法國軍營中受訓、彼等現一反往日之職員生活、而度嚴格的有規律之軍訓生活、據計者昨日訪悉、彼等每晨 
　　六時起身 
　　自七時至十進早操及受訓共三小時、十時至十一時休息、十一時十五分午餐、進膳旣畢、午睡兩小時、下午二時至四時三十分午操 
　　午操以後 
　　復經一小待之休息、乃晚餐、晚間有四小時之自由時間、乃吿息燈就寢、受訓之法僑、有著名之足球健將法商會會員考雷德、並有保太保險公司·逸園跑狗塲·法公董局捐務處·及衛生處之職員等、又 
　　有馬丁者 
　　據傳企圖逃避兵役、方經法捕房搜尋、其實此君久居營中、甚爲安好、足證所傳不確、有受訓之某兵、舉其穿有四磅重軍靴之足向記者稱、「此靴無異鐵錨、吾等所喫西餐、甚為豐美、而且所飲佳酒、得未曾有、」 
[米價激漲　破空前記錄　本市存底不缺現象畸形　零糴食戶感覺萬分恐慌　麵粉荳油亦已追蹤上漲]  
　　本埠米價、近日又趨暴漲、且竟超過四十元關、昨日雖爲星期、第市塲買風仍熾、投機家繼續大量吸收、甚呈活躍、故市價扶搖直上、昨日中午結價、爲四十三元五角、破空前未有之紀錄、大通社記者繼至各米肆觀察、因市價轉髙、常幫白粳（即頭號白米）門市價格、亦隨之漲至四十四五元不等、即早稻薄稻、亦售至三十七八元、以致零糴食戶、感覺萬分恐慌、昨日除食米以外、麵粉亦漲至八元五六角、荳油門售、前日爲每元一斤六兩、昨日則僅一斤四兩、而商店尙恐日後進價更髙、不肯多售、據某雜糧商人語大通社記者、近日操縱益形活躍、本市糧食存底、並不稀缺、深盼當局、對此畸形現象、有以制之、 
　　管委會昨開臨時會 
　　米市塲管理委員會除密查投機操縱、及監視同業買賣外、特於昨日上午十二時召開臨時委員會議、討論應付辨法、經各委員提供意見、僉以米價騰漲、有關界內治安、經議決結果、力勸各行號代表、遵守市塲規則、切勿買空賣空、俾維整個民食、並勿與投機者交易、 
　　貢米成交到貸極湧 
　　本市各米業行號先後委由法商達孚洋行美商福家洋行及建元華行訂購西貢洋米、已成交達卅一萬包業已裝輪運滬者計十二萬包左右、均已開價絡續出籠昨日裝法國郵船公司「杜美號」輪之四萬包、定於今日卸貨進棧、聞日內尙有大批買米絡續成交昨竟日車輪裝到國米的八千餘包 
[肉價受操縱　偽市場拍賣制度作崇　肉業堅持恢復秤斤制]  
　　虹口偽「牲畜市塲」自經上月改組後、因「市塲一經紀人壟斷居奇、任意操縱肉價、以致影響市民生活、據肉業某領袖告大中社記者稱、「牲畜市塲」實行拍賣制以來肉價飛漲、賣買减少、以致肉莊陷於無法營業之境、蓋現在肉價、全被「市塲」經紀人所壟斷、設猪隻來源减少、市塲即狂抬猪價、猪隻來源暢旺即以多拍少、使肉價無法低落、經紀人復兼營販猪、把持一切、非特無低落之望、抑且有增髙之勢、當始行拍賣制之時、限制最髙拍至四十分左右、已屬最高紀錄、詎上月廿七日、竟拍至六十二分、實屬駭人聽聞、長此以往、全市肉業、均將陷入絕境、故肉業堅決主張恢復秤斤制度、藉免少數操縱私肥、肉業方面、昨已分別向日方「興亞院」及「牲畜市塲」要求取締拍賣制、恢復秤斤舊例、 
　　宰作函請增加宰費 
　　本市法租界鮮肉業同業公會第二特區分辦事處、本月一日、忽接「宰猪業同人」名義之來函一件、內略稱、「增加宰費一案、由政事部調解有案、日來宰作坊受百物飛漲生活日髙、難以支持、現爲澈底實行遵照政治部之調解、價目一律以九角爲標準、再有敝作坊受米柴菜蔬等各物飛漲、非一概現款交付、不能得日常生活之需、爲此請貴會體諒各作坊之困難、自通知日起、履行一概現付宰費、實爲雙方便於營業、而昭公允、」等語、該會接獲此函、以宰作　顯屬違反九月廿二日在法公董局政事部所訂協定、遂數度召集各會　、商討應付辦法、 
　　肉業呈請當局注意 
　　據法租界肉業某領袖吿大中社記者稱「宰作業來函所稱各節、純屬宰作坊若干不良份子從中搗亂、至宰費一層、曾經法公董局政事部一再調解、照原來宰費增加四角、迄今相安無事、有案可糟、詎知該宰作坊竟不顧一切、擅自通知强迫現款購票、此種無理要求、法租界肉業、斷難接受、又來函地址、註明敏體尼蔭路華成里三十八號、該處即爲宰作業聯誼會舊址、而該聯誼會、早經法租界當局取締、則慕後有人操縱指使、顯而易見、來信上並蓋有「始行期內、當夜不宰、與宰無涉、」等圖戳、更屬不知所云、前日已有合記。明興。阿福·月實·文記等五家宰作、因此問題、而發生糾紛、法租界肉業現已決定將經過情形、詳呈法公董局政事部及宰牲處請加注意、如果實行後發生意外事件、及肉業遭受損失、須由宰作業負完全責任、」現雙方形勢極爲緊張、恐將引起風潮、 
[分幣券準期發行　輔幣恐慌可免　庫存輔券亦已儘量發兌　銅元增值與物價無影響]  
　　中中交農四行爲救濟滬市輔幣劵缺乏恐慌、除將各行庫存輔幣券儘量發兌、並由中央銀行電經總行核准、委託永寗公司趕印分幣券、提前於八日起逐漸發行、同時囪請市商會制止儲藏輔幣券牟利、聞中國農民·江蘇農民·浙江地方等行、連日發出之新舊輔幣券、總數已在國幣二百五十萬元以上、而中央銀行分幣券、决準期發行、所以上海之輔幣券缺乏恐慌、已漸吿解决、 
　　銅元增值禁抬物價 
　　財政部　法幣每元兌換銅元、改定爲百枚、原爲應付社會需要、靈活輔幣流轉、對於物品價値、原無絲毫影饗、所有各項交易、如以銅元折算者、應以法幣爲準則、如向來値銅元三枚之貨品、即爲向來一分、現在法幣兌換率旣經變更、其價格常然爲銅元二枚、深恐商民乘機抬價、影響貧民生計、故特令飭各省縣市妥爲防止、 
　　金屬代幣供不應求 
　　本埠英商中國公共汽車公司、前以市上代幣品極度缺乏、特鑄發銅鎳鋁質金屬代幣品、以供售票員零找之用、惟自發行以來、是種代幣、流行市間、各淪陷區及浙東沿海各地、均有該項代幣發現、用以維持零找、備受歡迎、現該公司以供不應求、日前先後鑄發數額、已逾國幣十萬元之鉅、將來勢難完全收回、故近日已暫停發出、以示限制、 
[內地運滬魚類　被日截留　帶至漁市塲强迫出賣　各漁販備受抽剝痛苦]  
　　日方自在楊樹浦設置漁市塲、將運滬之魚蝦蟹鼈等一律施以統制後、各魚販祇得忍痛運到漁市塲販賣、其間備受抽剝、但由葉榭松江等處來滬之魚船、因可無需經過漁市塲、故有一部份魚類、運至十六舖上岸售賣、但爲日方得悉後、即派小汽輪「華一丸」於每晨三時、即駛至白蓮涇等處守候、遇有運滬魚船駛過時、即將其截留、强拖至漁市塲出售、聞每日必有二十餘艘魚船、被帶往漁市塲、而全滬市民所食之魚類、遂無一在統制下漏網矣、 
[浦東偽軍近狀]  
　　浦東僞軍張妙根、駐三林塘到周浦一段、北蔡僞軍劉玦城、名義上歸張統率、但不服指揮、近因爭奪浦東六里橋稅卡、互奪地貨運輸統制、 
 
 

Page 8

 
 
[昨夜滬西嚴重事件　暴徒開槍傷英兵　大西路上暴徒不服搜檢　英兵追查竟遭開槍傷害　雙方開槍數十響情勢緊張]  
　　昌入冬以來、本埠兩租界間、盜案迭見、層出不窮、而允以滬西隣近越界地段爲最甚、良以若輩無處立足、遂視歹土爲逃藪、租界當局、爲保護境內治安計、爰特加意防範、嚴密盤查、而公共租界方面以接壤區域、尤屬廣大、故除探捕加勤巡弋外、並由英國防軍協力維持、舉凡滬西邊區一帶、均有軍警雙崗駐守、但因盤查工作而致肇成事端、竟已屢見、 
　　探捕循例搜查行人 
　　昨日下午五時許、億定盤路愚園路口、曾由靜安寺捕房搜查隊前往臨時檢查行人、爲時的一小時、未曾抄獲或拘獲罪嫌人犯、隨即折往其他各處巡邏、比至下午十時二十五分許該隊探捕、已巡至大西路近靜安寺路附近、即在該處搜查行人、 
　　突來兩人不服搜檢 
　　詎至十時四十八分許、突有身穿便衣之暴徒兩名、由西向東而來、察其行動、似甚可疑、當時該隊探捕立即偕同該處駐防英軍上前喝住、擬加搜查、不意來者耳聞斯命、立即反身退走、於是軍警愈起疑慮、隨亦追上、 
　　雙方開槍英兵受傷 
　　不料該兩暴徒比見探捕英軍追踪而來、竟即自胸間摸出盒槍、遜即開放、致首當其衝之央防軍一名、首遭傷害、於是探捕等亦急起還擊、雙方開槍、達數十發、宛如巷戰、驚得附近路人商店等、爭相逃命停市、一若巨禍已成、勢將不可收拾、 
　　一時情勢萬分嚴重 
　　斯防軍司令部靜安寺捕房已接警報、隨即出動英軍一小隊、分乘鐵甲車兩輛、會同武裝探捕、馳往出事地點、同時日軍司令部以及僞「警」等、亦驅車趕到、分別加以彈壓、但斯際該肇禍兩暴徒已經遁去、故槍擊情事、亦成過去、惟該地段之雙方戒備情形、仍屬萬分嚴重、直至記者屬稿、尙未回復原狀、 
　　捕房已向偽市交涉 
　　該西區警務區長的克、於接得該項情報後、曾深夜到區辦公、並於當晚十一時西十分許、會同英防軍隊長·及靜安寺捕房日籍探長·華籍繹員·等、在英軍隨護下前往「大道市府」、提出交涉、結果未悉、此外常時尙有丹陽少女張鳳第、年十八歲、因適於斯時經過大西路、曾被流彈中傷腹部、已由探員車送紅十字會醫院救治、至於受傷英軍、已送英陸軍醫院救治、 
[綸昌老廠復工　圓滿解決　僞會蓄意擾亂　阻止職員入廠]  
　　浦東央商綸昌老廠工潮、自前因不滿復工條件而重行罷工後、現資方允增加工資三成、工潮已獲圓滿解決、但僞大民會所組織之「工人福益會」蓄意擾亂、竟强迫該廠職員入會、按該廠職員、大部居住於租界、每晨由廠方所備之汽輪載渡至廠中工作、前日（二日）該廠職員由渡輪渡至浦東進廠之際、即遭僞大民會派人攔阻、並揚言若廠中職員、如不加入「工人福益會」將阻止其入廠工作、聞職員與廠方正協同籌商應付辦法 
[公共租界各工廠　工人數量激增　十月份達廿一萬餘　較去年同期增六萬]  
　　據工部局管理工廠事務股發表、十月份公共租界及西區界外馬路各工廠僱用工人數、計達二十一萬一千五百五十人、較之上年同時期之十四萬三千二百五十六人、計增六萬八千二百九十四人、而較之九月份亦增一萬餘人、 
[港資金向滬逃避　造成投機機會　外滙又縮黃金價格飛漲　法幣外滙法價始終不變]  
　　自香港政府統制戰時金融後、該地資金、紛紛向上海逃避、於是滬市資金充斥、銀行錢莊活期存款激增、而優良之投資途徑、依然狹隘、資金運用、益感困難、因之大部份資金又轉用於投機事業、除地產業租界區域甚爲活動外、外滙黃金買氣大盛、造成外滙轉縮黃金飛漲之現象、使上海黑市之法幣價値降低、但此種現象、全爲投機者所造成、而中國法定外滙、始終爲一先令二辦士半、抗戰迄今、並無變動、所以法幣對外價値、始終不變、 
[重整道德運動人士　昨晚舉行盛會　重整道德特播第三日　分靑年家庭敎會三組]  
　　滬市重整道德運動、昨爲第三日、除繼續播音演講、喚起公衆對於道德之覺醒外、該遝動中人士、並於昨晚假座香港路銀行公會舉行大會、茲分誌各情如次、 
　　大會情形 
　　滬市推行重整道德運動人士、於昨晚五時至九時、在銀行公會五樓舉行大會、計到一百餘人、會塲門首、懸有重整道德標語一幅、標示「至誠」·「純潔」·「無私」·「博愛」·四項生活凖則、極爲醒目、參加人士、均贈送重整道德之小册等宜傳品、大會程序、五時至五時半爲隨意談話、五時牛至六時介紹認識、六時至六時半爲叙餐、六時半至七時餘興、唱重整道德歌等、七時至七時半、闡釋重整道德運動意義、七時半至八時半、彼此交換實際生活經騐、九時散會、由王完白·湯銘和·湯仁熙·刁信德等分別主持、情形非常和諧而熱烈、大會後各人對重整道德、從本身檢討而推諸社會、 
　　播音演講 
　　重整道德別播音、昨為最後一日、昨日下午六時至六時半、在XMHA電台播送英國網球名手奧斯汀氏之演辭、氏認爲今日世界之最大問題、厥爲吾人是否認淸自身之缺點、與自私心理戰爭、去除破壞性之種種劣性、而從事於建設世界眞正新秩序之工作、所認重整道德運動、即須於上帝管理之下、得到革命精神與偉大力量、互相結團、向重建世界之大道挺進、吾人目擊時艱、亦必知此語之不虛也、又的翰雷姆賽爲美國之工人、其對於重整道德之演辭、亦同時廣播、渠謂工廠之中、工人於道德重整之後、結成親愛精誠之團體、如此則工人與資本家間之衝突、即可泯除、而資本家亦能因此而改變其一向之態度與工人同心合作、其妻亦謂重整道德能建設一新家庭、充滿和愛無私之精神、由此可見重整道德、實爲解决種種問題之良方矣、除於上XMHA電台播昔外、另照規定於福音東方兩電台播音、昨日所播者、計靑年·家磨·敎會·三組、尤以家庭組所言更爲重要、對於敎育兒童培養良好品性方面、根據重整道德之精神、闡述甚詳、 
[許志飛未被刺]  
　　昨傳許志飛在高橋公路被刺擊斃一節、茲據高橋來人稱、該處一帶、近尙平靜、許志飛被刺一說、係屬誤傳、 
[難童敎養院　演劇籌募寒衣]  
　　本市武定路二五八弄九十九號上海救濟難民兒童敎養院、收容難童、已達五百二十七名、現以天氣嚴寒、難童寒衣尙感關如、特商請本市名票名媛名伶贊助、定本月五日六日兩夜、假座牛莊路更新舞臺舉行演劇籌募難童寒衣經費、想全滬各大善士、勢必踴躍購券、共襄善舉 
[拉國新聞記者　將乘帆船航海　由滬出發預計行程一年　最後目的地為美國加州]  
　　大陸報云、拉特維亞國里加新聞報遠東訪員拉人蒂墨斯加氏、於年半前來華、八月間在滬以英金五鎊之代價、購得棄而不用之雙桅船一艘、加以修理刷新、取名「勝利號」、將於三星期內 
　　由滬出發 
　　駛往南洋羣島、船員大致共五人、計拉國人二、俄國二、另一人或係英人、均有豐富之航海經騐、由蒂墨斯加自任船長、據蒂氏聲稱、此次冒險、具有運動及爲報紙撰稿之性質、自上海起椗、將航行一年、因其最後目的地爲美國加州之洛杉磯也、每年此時、 
　　風向有利 
　　故由滬駛馬尼刺之第一段航程、費時當不出十一日、該船悠然經過菲島後、將駛往婆羅洲·百里島、然後經荷屬東印度而向澳洲前進、復向北入太平洋至夏威夷島、最後一段航程、係自火奴魯魯柬駛至美國加州海岸云、按該雙桅船係一九一九年俄國內戰時、在海參崴所造、取名 
　　非力克斯 
　　一九三五年蘇聯政治警察迭次淸黨、某逋客購得該船、黑夜逃入日本海面、旋托其友人携船來滬出售、得七百元、至一丸三六年由水捕房西捕頭福爾克斯前往買下、滬戰爆發後、該舟即被棄不用、至本年八月間、始由蒂墨斯加購下、此次遠航、將懸拉國旗幟、 
[愚圍路上　發生綁案　現正嚴密偵查]  
　　據日文報載、二日上午八時許、滬西愚園路湧泉坊七號住戶王家瑞（三十二歲、）突被男子四人、駕駛汽車前往其家、將王綁上汽車、疾馳而去、事後公共租界警務處及滬西僞「警局」得訊、均異常注意、現正在偵查中、 
[法捕房扣留　賭窟客車]  
　　法租界警務處突於前昨兩日夜問十時許、對於滬西區海格路福煦路等入口處之入界汽車（均爲出差汽車）施以嚴密搜查、並有若干輛予以扣留、車中男女乘客、均被帶入捕房、旋經處罰後、取保釋放、此突如其來之舉措、事後始經探悉、所扣之若干汽車、爲係滬西賭窟中迎送賭徒者、此輩彼扣之乘客、亦即各賭窟之顧主、 
[恐嚇印捕　刦奪手槍　獲犯處徒刑六年]  
　　十月十二日下午九時五十五分、普陀路捕房七十四號印捕、在西蘇州路三號碼頭上執行職務之際、忽被浪人多名圍住、袖出手槍恐嚇該印捕聲張、當刦奪渠所佩第六百四十七號四十五徑口方輪手槍一支、內有子彈六粒、分頭逃竄、嗣經華探長馮百順、於上月十一日上午九時二十分、在小沙渡路一千二百十二弄十二號、拘獲案犯江北人李聚榮一名、及嫌疑犯黃正發·姚學貴·沈寳林·何小五子等一干人、解送特一法院、查明黃等四人、完全無關、一併開釋、李犯還押、聽候宜判在案、昨日姜樹滋推事蒞刑三庭判決、李聚榮處徒刑六年示儆、 
[賭負服毒　暈倒電車上]  
　　甬籍張阿瓊、年三十七歲、稅居南市十六舖南行街一號、業成衣匠、平時素喜賭博、昨晚七時許、張隻身懷款、往曹家渡賭窟、結果如數輸光、歸時懊喪異常、頓萌短見、在滬西購買嗎啡六角呑服、遂搭乘十六路無軌電、車當行經麥根路時、毒性暴發、暈倒於車上、由售票者報吿戈登路捕房、派探車送寳隆醫院救治、 
[捲逃美金案　徐係天津花旗銀行職員　該案當待天津覆電核辦]  
　　法捕房於日前在湖北輪上由津捲取鉅款美金四萬三千元之案犯徐新民一案、詳情已誌前報、茲悉該案之破獲、乃因捕房知悉徐犯左手僅有四指之特徵、故於上海二十九日上午該輪抵埠、各探上輪搜查之時、即令各搭客一律將兩手出示、結果始將徐捕獲、並悉徐犯服務之銀行並非通商、乃係天津花旗銀行、現法捕房尙在候天津法當局來電如何發落、 
[婦人被推跌傷　流產身死　其夫請嚴辦被吿]  
　　寓居克能海路平房之皖婦李梁氏、十一月十二下午二時許、與鄰居楊州婦人劉倪氏（三十六歲）、往三泰路碼頭掃取糧食豆麥等雜物、携歸家內煮吃度日、是時雙方爭奪、口角起衅、將劉倪氏推跌、受傷要害、暈倒於地、不省人事、嗣經乃夫劉榮生僱車送北西藏路難民醫院醫治、因氏懷有七個月身孕、突然流產、延至廿四日下午五時殞命、經氏夫據情投報滙司捕房、派中西探馳往、按址將李梁氏拘解第一特區法院、聲請覊押、劉倪氏之屍體、舁膠州路騐屍所檢騐、前日該案由姜樹滋推事蒞刑三庭提審、捕房律師厲志山閘述經過、依刑法傷害致死罪起訴、繼據氏夫劉榮生證明其妻確有七個月之胎物、不過當時伊等在碼頭奪糧食之際、扭毆推跌事、未曾目覩、要求嚴辦被吿等詞、詰之李梁氏堅不承認、將劉倪氏毆跌、係渠自己爭掃糧食不愼倒地、求宥、姜推事論仍還押、改期再核、 
[華捕吳玉光　勒死情婦審結]  
　　公共租界中央捕房二四七八號華捕山東人吳玉光、因有於今年七月十二日、闢室福建路通利公記旅社十號房內、用麻繩勒斃情婦張月英罪嫌、跳樓自殺未遂、被捕訊押、前午解第一特院刑一庭、依殺人罪起訴、蕭推事開庭審理、被吿吳玉光矢口否認有謀斃情婦之事、堅稱伊淸晨六時起床大便、張氏尙安臥床上、迨大解畢、回至寢室、見張氏被人勒死、我遭此刺激後、神智昏亂、故跳樓預備自殺、庭上核供、諭知辯論終結、被告還押、定本月九日宣判、 
[華捕戳傷情婦　上訴駁回]  
　　靑年紹興人王冰皓、今年廿三歲、前在法捕房充七四八號華捕、於本年六月廿一日下午七時、落差後、赴巨籟達路楊家弄昌餘里五十九號亭子間情人陳錢氏（廿九歲崇明人）處幽會之際、適氏夫陳廷華（廿九歲崇明人）回家撞見、將王扭住、欲飽以老拳、由陳錢氏趕上解勸、致三人扭作一團、詛王瞥見檯上置有牛肉尖刀一柄、王即持刀欲圖戳陳、以圖脫逃、不料於黑暗中、戳傷情人陳錢氏之左右兩腿、經大聲呼救、王已掙脫下樓、逃出弄外、由鄰人等趕出、將王追獲、鳴捕到來、將王拘入捕房、一面將陳錢氏送往醫院醫治、幷由捕房將王革職、解送特二法院、依傷害罪提起公訴、經傳集人證、迭决開庭硏訊結果、判決王冰皓處徒刑一年六月、各情已誌本報、茲因王不服初審判決、向髙三分院提起上訴、其理由推翻前供、否認與陳錢氏通姦、持刀傷人、意圖卸責脫罪、經髙院合議庭審理終結、認定王之上訴幷無理由、根據原審及警務處偵查時各證人等供詞、業於前日宜吿判決、王冰皓上訴駁回、仍押看守所、候過上訴期間送監執行、 
[拋頂宮賊一綱打盡　吊出大批失帽　已令失主前往捕房認領]  
　　法捕房於上月問、曾在界內大舉搜捕竊帽賊黨（即俗稱拋頂宮）後、現該項賊黨已吿歛跡、行人稱慶、茲悉該賊黨所搶之各色呢帽、除前已被捕房越出二百餘頂、經人認領外、日前父吊出呢絨帽數百頂、並已分別傳知各失主、於昨晨八時至十二時止、前往捕房認領、故昨日失主前往外勤科認領者甚衆、 
[吸毒犯被捕　各處徒刑十二年]  
　　公共租界工部局禁毒科前日得綫人報吿、在馬崎路六九六號破獲吸毒機關、拘獲販賣犯李呂氏及吸食累犯孫祺州·顧小六子·錢豪根·姚寳才·丁銀生·等六名、抄出海洛夾數十包、槍十餘支、解第一特院刑三庭、由姜推事開庭審結、當庭判決李呂氏意圖營利、設所供人吸食、處有期刑十二年、孫祺州等吸毒累狙、各處徒刑十二年、證物沒收、 
[四馬路火警　鐘錶店被焚]  
　　公共租界福州路五一四號萬利酒家下面某修理鐘錶眼鏡店、昨晚七時四十五分許、不戒於火、後經中央救火會驅車到塲液救、歷四十五分始熄、計焚去店面一間、並波及鄰居某女子大衣店屋宇、幸未傷人、 
[燃煤球中毒　二人斃命]  
　　近日天時寒冷、每有無知之人、在房間燃燒煤球爐禦寒取暖、致中毒窒息身死者、已經數見、茲有在威海衛路同孚路口格龍邨十號充女傭之髙郵婦人杜顧氏、三十八歲、於上月二十六日向主人吿假、赴法租界拉都路六十七號其妹金顧氏家盤桓、是晚宿於妹家、因畏寒、將煤球爐移放房內取暖、因之中毒窒息、經人發覺、急送廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、至前日身死、由院報捕房將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、報經特二法院派員騐明、屍由其妹領殮、滬西愚園路大西路西首振興烟紙店之亭子樓、出租與現在附近某舞塲爲茶房之無錫人茹靑法居住、茹因通宵服務、家內祇有伊妻吳氏（二十九歲）、暨七歲子愛官二人、前晚因燃燒煤球爐取暖、夜問吳氏未將煤火熄減、致母子二人均中煤毒、迨至昨（三日）晨伊夫茹春法回家查見、伊妻已昏迷不省、伊子愛官四肢冰冷、急即設法灌救、僅將吳氏救醒、愛官則已返魂無術矣、 
[公坑包辦制　看坑紛起反對　主張共同辦理]  
　　公共租界內各公坑、向由包商投標承包、轉包與賣草紙者負責看管、當此分幣荒時期、坐坑者較前减少、各看坑者以每日所收代價劵照實價繳給大包頭、不能通融、非兌換法幣不可、因此、各看坑者生活倍感痛苦、現在又屆公坑投標之期、各看坑者主張共同辦理、反對包辦制、日前决議推代表向當局交涉、要求體恤下情、取消包辦制、關於法律手續、則委孫福成律師代爲辦理、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天晴而寒、數度天曇、有勁峭之冬令時季風、颶風中心、午後二時進至北緯一三度東經一二三度六〇哩以內、風向西北西、風力强烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最髙五三·四、最低三一、八、去年同日最髙六四·四、最低三七·二、 
[流浪兒童犯罪史　叔父不肖令作偷竊被捕　現送交兒童收容所撫養]  
　　上海流浪兒童林美源、年十三歲、寗波人、於數日前在南京路四百七十五號偷竊貴重物件、被老閘捕房緝獲後、解送法院、法官以該兒童年輕、轉送工部局兒童保障科發落、據該兒童自述、父親於三年前死亡、母親尙住在寗波鄕間、自父親死後、由母親委託叔父林長春帶往上海、尋覓生路、叔父耶敎以偷竊方法、在各處偷竊物件、由叔父拿去變買質押、至於所獲金錢、完全由叔父一人化用、有時自己不願出去偷竊、叔父即加以毒打、直至屈服而後已、叔父在上海隨時改變其住址、故無人能加以逮捕、兒童保障科以該兒童之犯罪、完全由於其叔父之利用、不勝表示痛惜、業將該兒童送至慈幼協會兒童收容所收容、加以撫慰與敎養、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部改進　社會敎育方案　（四）　實施傷兵難民難童敎育]  
　　（四）輔導、子、師範學院敎育學院、師範學校及民衆敎育館、應分區負責輔導各級學校兼辦社敎、以謀推行之盡利、丑、各級社敎機關、應利用其已有之設備及人才、分區協助各級學校兼辦社敎、以增厚推行之力量、寅、山敎部頒製各級學校兼辦社敎手冊及實施方案、以資遵循、（五）視導及考核子、各級學校兼辦社敎之進行情形、除由敎部隨時派員抽查外、各省市縣應督責各級視導人員切實視導、以爲改進之依據、丑、各級學校兼辦社敎之工作成績應由各級主管敎育行政機關、依據視導人員之報吿、於每學期終、及每學年終、予以考核、以資激勸、（六）經費、各級學校兼辦社敎所需經費、應由主管行政敎育機關、酌量補助、以利進行（附註）上列各項辦法、詳細章則、由敎部另行擬訂、 
　　（辛）實施特殊敎育 
　　盲啞兒童、以五官殘缺、精神異常痛苦、但彼等亦有其天賦之智能、自應施以適當敎育、使其有接受文化之能力、而增加其生活上之樂趣、惟查我國特殊敎育、尙未發達、各省雖開有盲啞學校之設立、而爲數尙少、殊不足以應需要、爲謀盲啞敎育之發展計、自宜積極提倡、訂定設施程序、以爲今後辦理之依據、其辦法如下、 
　　子、中央籌設國立盲啞學校一所、設備務求完全、以實騐盲啞敎育之新方法、而供各省之取法、 
　　丑、各省市至少應設立省市立盲啞學校一所、其已經設立者、應將其內容及設備、加以充實、寅、殘廢之兒童及成人、各省亦應設立專校收容敎學、卯、訓練辦法特殊敎育之師資、共辦法另訂、 
　　（壬）實施傷兵難民難童敎育自抗戰發動以來、前綫將士、浴血抗戰、負傷至後方養疴者甚多、亟應予以精神上之鼓勵、以壯其復仇之决心、又以戰區擴大、難民難童、麕集後方、除政府已設法救濟外、並應施以各種敎育、以增强其民族意識、而培養國家建設之力量、茲擬具實施辦法如下、 
　　子、傷兵難民難童敎育、應由各省市敎育廳局中辦、並由各該廳局聯絡有關機關、分別組織傷兵敎育委員會、及難民難童敎委會以資推進、 
　　丑、每一傷兵醫院、及難民收容所、應遣派人員若干人、常川工作 
　　寅、辦理傷兵難民難童敎育人員、可由敎部將登記合格之戰區敎育人員充任之、 
　　卯、傷兵敎育、應注重公民敎育、及抗戰宣傳、以堅强其復仇之精神、其已重傷或殘廢者、應注重生產敎育、以訓練其生活上之技能、難民敎育、應注重公民敎育及生產敎育、至傷兵難民中不識字者、幷應予以識字敎育、難童敎育、應注重公民敎育及識字敎育、並應充分利用電影幻燈收音機等敎育工具、其敎材、可由各省敎育廳局自行編訂、 
　　本部巡廻施敎團體、可儘先至各傷兵醫院難民收容所巡廻施敎、各省市除敎育電影應隨時至各該院所放映外、其已有之戲劇歌詠團體、應儘先至各該院所巡廻施敎、（完） 
[籌備中之　國立華僑中學　明春二月正式開學]  
　　（昆明二日電）僑委會爲救濟彼輩失學僑胞、特呈准政院設立國立華僑中學、聞該會不日即可派員來滇籌備、擬在省境覓址爲校舍、明春二月間正式開學、預計招收僑生千人、 
[愛國女學　國英語演說競賽]  
　　南陽路愛國女學、於十二月二日爲三十八周立校紀念日、除請校董蔣竹莊到校演講及學生開游藝會外、並先一日舉行國語英語演說競賽、當請馬國英蔣石洲爲評判、茲將高中初中優勝錄取人數依次列名於下、（國語競賽）高中李宗琦·蔣蕙芳·徐秀英·陳秀珍、初中朱禮嫺·熊嘉琪·黃淑文·鄭秀鸞·周維碧·吳寳珠、（英語競賽）高中趙月淸·周國璋·周愛芳·陳蕙娟、初中蘇婉珍，鄭秀鸞·榮婉英·錢志安·王貞渝·毛亦兒、 
[中國生理學會　在成都組織分會　最近曾舉行會員大會]  
　　（成都通訊）自受戰事影饗、學術團體相繼西遷後、川滇兩省允爲人文集中地點、中國生理學會、亦在成都成立分會、會址設華西方實生理學系、由該會會員蔡翹負責主持、最近會舉行第三次大會、出席會員張查理·白英才·陸振山·蔡翹等二十餘人、本屆大會宣讀論文計七篇、茲將該項題目探錄如次、以供關心斯學者之硏究、（一）童第周、葉毓芬兩棲類初腎之分化、（二）鄭集藍天鶴李學驥猪肉及鷄蛋生理價値之補作用、（三）周同璧鄭集成都井水之含氣量、（四）張綘蕚藍天鶴、結核病人血尿內之兩種維生素、（五）彭子富啟眞道、華人睡時及醒時之基底代謝、（六）蔡翹吳襄李瑞軒、脾臟影響血球脆性之機構、（七）易見、龍與加壓纖維發生關係之受納器本性示例、（甲）林春猷蔡翹、一種光電色比計及其估計紅血球脆性之應用、（乙）林春猷蔡翹、以熱游子管放大器作心臟動作覽流之不範、 
體育新聞 
[西靑籃球今晚展幕　甲組兩場七時一刻開始　華聯逢叙芳中一戰慕爾]  
　　第十二屆西靑籃球、定今晚七時一刻展開戰慕、本届共分甲乙兩組舉行、參加者計甲組十一、爲天行·慕爾·麥令軍官·麥令白隊·麥令紅隊·叙芳·中一·藍黑·小熊·華聯·友聯·滬靑·乙組八隊、爲雲隊·上行·光實·南漫·滬光·克爾·巨人·震旦·採單循環制、須明年二月十日結束、今晚展幕秩序、計共三塲、首幕爲震旦對巨人之乙組賽、甲組則有雙齣好戲、中一逢慕爾於先、壓軸則爲華聯戰叙芳、華聯本屆雖失一大貓、但多一陳學崇、實力依然勁銳、迨百樂門瓦解以後、自將推爲華隊之翹楚、今晚首遇叙芳、叙芳向以牛皮糖著稱、華聯對之、勢將造成劇戰、門票分五角及一元兩種、秩序如後、 
　　震旦對巨人（乙）七時一刻 
　　中一對慕爾（甲）八時正 
　　華聯對叙芳（甲）九時正 
[新新讓分擊彈　今日秩序]  
　　戴貴學（五零零）下午五時半 
　　程榮欣（三五零）公證彭大江 
　　葉來增（四二五）下午八時半 
　　程超凡（四零零）公證方亦德 
[葡萄牙　力挫猶太　史高托杯初賽完畢　八隊進入第二週賽]  
　　史考托盃足球第一週六戰、巳解決共五、最後一幕之葡萄牙對猶太、昨晨在逸園舉行、前半猶太凈獲兩球、葡萄牙似處於必敗之地、易位後、猶太中錄克茲孟、又打中一隻、猶太以三比一佔絕對優勢、不意於二十二分鐘時、爲奧列佛攻入一球、成三比二、而於三十分鐘、又爲雜柴遼打成各三、猶太雖欲努力進取、終未如願、而以各三搆和、於是延長時間、再決勝負、在最先之十五分錡內、又各無所獲、再度換邊以後、柯拉沙與奧列佛易位、專在前綫助攻、老將身手、的是不凡、接連攻進兩球、葡萄牙卒以五對三反敗爲勝、猶太慘被淘汰、史髙托盃至此、第選已全部結束、躍登第二選者、除麗都與東華、不勞而晋級外、有法商、聖芳濟、葡萄牙、測量、東塞萊及西福斯等、計共八隊、 
[昨各場足球結果]  
　　葡萄牙勝猶太會（史盃）五對三 
　　西福斯勝西捕會（甲組）二對〇 
　　喬鄧司勝若文司（丙組）二對一 
[工華運動會　成績甚為優美　朱瑞洪包辦四冠軍]  
　　上海工部局華員俱樂部、昨下午假膠州公園、舉行第一屆會昌運動大會、競逐結果、徑賽九項中、前白虹田徑隊主將朱瑞洪、包辦一至八百公尺短距離跑、及低欄四項冠軍、名將風範、老富益壯、籃球健將程宣、旣得三千公尺長跑、復獲三千公尺競走亞軍、徐舜祺亦獲跳遠障碍賽兩冠軍、及二百公尺千五公尺兩季軍、至表演項目中、精武體育會之國術及西洋拳賽、及摔角協進會與精武摔角隊之摔角比賽、東區小學、難童敎養院及會員家屬之拔河、疊羅漢、跳繩、三脚跑以及柔軟操等項、表演均極精彩、最後由陳選善夫人及林德熙小姐給獎、 
　　（一）跳遠、一、徐舜祺、二、李滄海、三、周維綱、十五呎十寸、（二）跳高、一、魏棟臣、二、注俊泉、三、李滄海、四呎七寸半、（三）一百公尺、一、朱瑞洪、二、屈祥麟、三、李滄海、十三秒一、（四）一百公尺、一、朱瑞洪、二、屈祥麟、三、徐舜祺、二十六秒六、（五）四百公尺、一、朱瑞洪、二、王勤、三、陳高淸、一分五秒、（六）八百公尺一、在俊泉、二、王勤、三、楊文廣、二分三十九秒、（七）一千五百公尺、一、沈趙生、二、凌寳榮、三、徐舜祺、五分三十六秒、（八）三千公尺、一、程宣、二、董紹唐、三、凌寳榮、十三分四八秒、（九）一百十公尺低欄、一、朱瑞洪、二、朱銘新、三、程宣、十八秒六（十）三千公尺競走、一、林道增、二、程宣、三、陳志祥、二十分三十九秒、（十一）障碍賽跑、一、徐舜祺、二、王兆祥、三、凌寳榮、 
　　（表演賽結果）（一）拾山芋賽跑（女）一施益珊、二、兪愼榮、三、林介升、（男）一、董紹唐，二、購桂椿、三、鄧志　、（二）三脚跑決賽、（女）一兪愼榮、林德熙、二、施益珊、林介升、（男）一、李德飛、李道生、二、凌寳榮、王兆鮮、（三）蔴袋競走決賽、一、姚善康、二、王兆祥、三、鄧志銓、（四）兒童穿針賽一、姚潤明、姚潤坤、二、羅雅琴、羅國標、三、楊金鳳、楊金珠、（五）兒童脫鞋賽、一、劉庭模、二、吳經武、三、羅國樑、 
[上行小球隊和浙興]  
　　上行小型足球隊、昨上午九時與浙興隊、作友誼賽於膠州路金科中學球塲、到兩行行員甚多、結果一---一未分勝負、上行隊各個技術均佳、如姚永炳·方景爰·周濬等、均係球壇健將、惜全隊尙少聯絡、假以時日、可成强隊、 
[霓虹乒乓會成立]  
　　新興之霓虹乓乒會、係熱心乓乒運動之程叔銘等發起組織、昨晚七時假南京路老介福綢緞局會議室舉行成立大會、當決定參加國際乓乒聯合會主辦中西乓乒錦標賽角逐、入選隊員如下、程叔銘·吳文彪·程仲襄·胡中法·程之敦·楊志榮·程玉聲·周冲、並函聘丁度爲顧問、陳霖生爲指導、會址暫假漢口路北福里八號、 
[運動簡訊]  
　　工部局女子中學、舉行慈善展賣會、並邀請乒乓宿將陳霖生、曁女子新進好手張詠如、王光美參加表演、並當衆與來賓對打、興趣殊爲熱烈、張王二女之球藝、頗見出色、不少來賓竟為所敗、 
　　新雅乒乓隊、擴大編制、分為ABC三組、B組昨初决出戰晚節B組、卒因經騐稍差受挫、該隊三組均歡迎約賽、隊址南京路七一九號、 
[芬蘭發生戰事　明年奧林匹克取消　美國希望改在美舉行　國際委員會已加拒絕]  
　　比京三日路透社電　此閒今日宜布、一九四〇年之奧令匹克運動會、已因默戰而取消、 
　　比京三日海通社電　國際奧令匹克委員會主席拉都爾伯爵、向新聞記者聲稱、芬蘭因戰事發生、不能籌備一九四〇年之奧令匹克運動會、美國希望擔任此項籌備事務、但國際奧令匹克委員會、業已拒絕、因歐洲運動員、不能前來美國參加也、 
 
 

Page 10

 
 
 
經濟專刊（每逢星期一出版）　第二九七期 
[華米並無輪口　日本進口米之來源] [  鮑樂蒂]  
　　奸商操縱米價最有力的藉口爲日本搜米回國；此係欺人之談，本刊已一再揭發其僞，並引日本關册爲證。但有人懷疑余說，特列數字如次：（單位一日石） 
　　年份　一九三六　一九二七　一九二八　五年均 
　　中國　二　一　〇　〇、六 
　　印度　五七　四九　一五五　七、三一二 
　　安南　〇　〇　一〇、〇三九　一〇、六五五 
　　　羅　三九八、一九六　二八六、〇九一　三二五、三五四　二三六、四一〇 
　　荷印　---　八　---　五 
　　其他　六　一、三四九　二三　二八二 
　　合計　二九八、二六一　二八七、四九八　三四五、五四一　二五四、六六六 
　　有意破壞米市者，則曰「去年果無，今年甚多。」然今年首九個月日本之米穀貿易，適爲出超，而非入超；此謠又揑造不像。（單位日金千圓） 
　　欲蓄意破壞米市，當不患無詞。故曰「華米輸日並不列入關册；」曰「今後或即有華米輸日。」或曰「日本將搜購之米，皆轉運烟津靑。」或曰「供在華日軍消費；」或曰「日僞壟斷來源，任情勒索。」對有作用之宣傳，原無理可喻，然亦不妨以理喻之！ 
　　第一說純屬强詞奪理。無論古今中外，不入關冊者僅軍火及私貨。米非軍火，又無私運進口必要。故不値一駁。 
　　第二說可以今日日本東京米價與上海者比較，即知華米決無輸日可能。因東京米價反較上海便宜也（下表按每市石合〇五五四日石；日鈔一圓合法幣作一元三角計，單位每市石法幣價。東京價根據上月二十日朝日新聞，上海價根據昨日機粳價） 
　　最高價　最低價　東京　三一、八五　二八、九七　上海　四夷、〇〇　三四、〇〇 
　　第三說在使人無從稽考，乃可欺人不知；因日人運貨出口，什九皆不報關。於是得信口雌黃突。然稍明常識者，亦可知其僞。一因長江一帶原係全國主要產米區，平日負供應全國各地食用。今因貨運困頓，華商無從轉運，且唯有上海爲集散地與銷納過剩米產的唯一尾閭。故即經日人轉出，爲數決無超過平時轉出口之理。故集散地之上海，至少無來米吿乏之處。再者：遍閱天津各報，並無常錫米市面。足爲毫無常錫米北運之佐證。不僅此也，在上海米價漲達四十一元之十月份，天津米市的最高價反僅十八元九角，更足證明滬米決無北運可能。難道日人或奸商，不惜搜購貴米，外加一切水脚各費，運津平糶，以救濟津市華人乎？　不在白日見鬼？（天津價根據日文「支硏經濟旬報」第七九、八〇期，包刮十種米；上海價根據中外經濟拔萃月刊三卷十期及本報，包刮十四種米）（單位每石元） 
　　十月份最高價　十月份最低價　天津　一八、九　一三、〇　上海　四夷、〇　二七、〇 
　　兩地皆非產米區；天津離產地且更遠。然津廉滬貴，竟有天地之差。滬米北運云云，顯係僞造。或係奸商希望如此，以洩彼等去年屢次要求恢復國米轉口失敗之夙忿欲？由此可知奸商企圖操縱米市，蓄謀實非一日；在去年要求轉口時早具決心矣！ 
　　第四說之目的亦在使人無從稽攷，而後可欺人不知，以達成其操縱米價之陰謀。然據吾人所知，在華日軍之主要糧食，爲麥粉製品而非米飯；因其便於行軍及作戰。故近年日粉大量輸華，一方果在傾銷，他方亦不無供應軍用。下係近年日粉輸華之統計。（單位日金千元根據日本關冊） 
　　民國　東北「關　東四省　中國各省　東洲」廿四年　一六、三一四　一四、四五〇　三一三廿五年　八、八三二　六、〇一三　六二〇廿六年　二、六六九　二、五六〇　一五、二四九廿七年　三、九〇一　一五、七四八　二三、〇六三 
　　當然：日人在淪陷區內搜米，不無事實；但大部份轉售華商，藉以從中取利，可以想知。在華日軍之食米，自非必無；然爲數決非如一般人想向之大。然　不張大其詞，即不能達到操從米價之　　，故非張大其詞不可矣！ 
　　第五說：因危害民食，原爲日僞之一貫政策，自必樂爲之。故此說比較可靠。但產米區過剩米產之出口與吾？不僅有關當地農民之生計，與當地社會上之「秩序」，且有關日僞之收入及其本身之安危。日人套買外匯所用之大批法幣何來？米其一也！僞組織之維持及其收買棍徒之費用何來？米其一也。傀儡之何以爲傀儡？法幣也；法幣何由得來？米其一也。產米區過剩米產如不外洩，農民急死，日僞亦必窒死，當地「秩序」定必亂上加亂，然今之所以任意截留，正與奸商們之所以不惜造謠生事之目的相同。如是可在本市五百萬市民食口上大事剝削，各分一羹耳。惟按之實際，獲大利者係日僞，奸商之類僅沾其餘涎而已。因日僞明知滬上五百萬市民食米盡在奸商之手，而奸商又在日偽之手；乃得自由敲索，予取予求。奸商旣被剝削，乃倍價出沽。若如願以償，果不乏厚利。但欲脫售，究非顧及市價不可！若按市價劃算結果獲利不豐，有資者乃實行囤積，狠心抬價。於是造謠生事，成爲操縱上必要之圖。必要時甚至唆使若干地方僞組織加緊留難運米出口，亦未可知。此在日僞，當亦何樂不爲！然事實上越囤血本越厚，賺錢希望越少，陳米越不受人歡迎，於是上海之米市，乃造成今日之僵局；而在此般奸商，亦巳有騎虎難下之勢。故如能檢查仔倉，强制出售，積極整頓米市，嚴懲奸商（包刮直接投機之米業敗類及間接投機之銀錢業敗類），米市之一瀉直下，指顧間事。此亦未始非替奸商打開僵局之一法也，事非不可爲；所難者，租界當局不辦，即無人能辦？至是：則唯有各大廠商學校機關團體等各組糧食消費合作社之一法可行矣！ 
[日本對外貿易的當前危機] [  原著者　約翰阿勒　伯明釋自密勒氏評論報]  
　　日本的對外貿易，正在直向危機前進，這危機對于日本的整個經濟和金融，勢必有反響。而危機的範圍和東京政府跟這危機博鬥的成敗，將多大的決定日本陸海軍在華的將來戰鬥力和一般的戰鬥潛在力。 
　　即使在和平時期，日本的經濟機構順利地進行着，它所依賴於對外貿易的，也較其他多數國家或各列强爲甚，在戰時，這種依賴性一定激增，在目前的中日戰爭中，逐漸的比較近代日本在此前任何戰爭中，更顯出它的依賴於對外貿易，今日，日本繼續它在華的戰爭冒險，大半依賴它對外貿易的維持，日本若竟不能輸入目前這麽多的軍需和原料，或是不能輸出充量的貨品和黃金；易取足以償付這些輸出品的外匯，那末，它的整個戰爭經濟，國家豫算，貨幣，甚至它的政治機構，都有被傾覆的危險。 
　　約四月前，華盛頓廢止對日商的，日本突受打擊，便煞費苦心地調整其對外貿易，來適應中國戰爭所迭成的情勢，並使其平時工業，平民消耗，和金融準備大受犧牲，以設法保持各事的進行，日本和他國間的一切條約，以美日商的最爲重要，它在日本輸入中所佔不下百分之四四·二三，輸出百分之三〇（以一九三九年一月到八月計算），日圓集團間的貿易不計在內，這條約的廢止，使日本對外貿易的整個機構，有趨於混亂之處，但是東京的軍人對此事難覺很不舒服，却最初便決定聽任該的在一九四〇年一月二十六日期滿，而不終止其在華反對泰西的經濟和金融上加以岐視的政策，四個月前，東京軍人希望能誘華盛頓締結另一商的，或是擬具適當辦法，重行調整日本的戰爭經濟，使適應新局勢。 
　　但，那時東京抱着德義當能在經濟上援助日本的幻想，日本軍人全然不知柏林和莫斯科的重親，也絕未懷疑到歐戰會在秋季爆發，在經濟上說來，歐戰是另一件使日本軍人沮喪和驚愕的事，因爲它立刻使日本遇到許多貿易價格和貨幣上的新困難，日本軍人費了三個月的時間暫時應付這新局勢，而並未解決它的任何難題，日本對美商約期滿，距今不足兩月，東京還有短促的時間，考慮它對美的貿易局勢，照現象看來，該的不致延長，一九四〇年一月二十六日前或過後，也不致立即締結新條約 
　　現時的美日商業，已有迅趨無條約狀態的現象，美國銀行對於即使是日本一等銀行所發的担保信用放款函，已不再無保留的付給現款而需要極難獲得的美國銀行正式担保，在美國所接受的日方定貨合同，而在一九四〇年一月二十六日以後交貨的，一般都加一條款，規定若因條約廢止結果，而另加任何費用，應由日方購買者負担，美人購買日貨，合同中也訂定這些額外費用。應由日方賣主負責，日方訂購美貨約期貨交易，和日絲對美約期貨貿易，也因明年一月二十六日期限將届，而受不利影響 
　　日本軍人現在切欲從美國獲得其所能得到的任何供應品，近幾個星期來，他們不但向美國大量加定戰具，和慣自美國獲得的其他供應品，如礦油產物等，且添訂巨額的機械，鋼鐵等物，這些貨物原定向德義和歐洲其他國家訂購的，已往六星期中，日方訂賻的美貨總數，增加百分之三十三，因爲這些定單，須用現款預付巨額定費，又須供給短期外匯，抵付其餘的貨價，所以日本銀行所剩的外滙流通金，和其他外匯凖備金，幾乎完全用以資助這些交易 
　　在一九四〇年一月二十六日後，東京和華盛頓間的無條約狀態，結果自動產生種種懲罰，將使美國貨物和船隻都受打擊，這種懲罰，包括（一）對一切日貨和日船載抵美國的種種貨物，按價微稅百分之十，（二）美國港中所泊日輪的噸稅，增加十倍，和其他大致極有害於日本對美貿易和航行的方法，日本從輸出貿易所獲的外匯中，得自對美貿易的，幾乎佔三分之一，二日本的對美行，在日本商航的整個外滙收入中所佔數額，稍　半數。 
　　商的一旦期滿，日本將遇更大的危險，因爲美政府可隨時禁止一部份或全部輸日貨物的出口，美參院外交委員會主席畢德門已擬定授權總統，能阻止美國軍器軍貨，鋼鐵，廢鐵和鑛油產物運往日本的決議案一件，過去兩年半內，日本所購一切外國戰，其中從美國輸入的佔三分之二，現在歐戰旣作，日本已不能從其他任何國家輸入多種戰具。（未完） 
春秋書報 
[朱著「信託總論」] [  朱斯煌敎授著中華書局新刋　張一凡]  
　　信託業係新興事業，原爲金融之輔翼；發軔於十三世紀之所謂Use，發達於夾倫。現已爲金融業中獨立之部門。傳至我國，在歐戰之後。旋受在烈投機而挫敗於當時之所謂信交風潮；從此即一蹶不振。至一二八滬戰後始重見活潑：不僅各銀行都添設信託部，專設之信託公司在本市亦不下十數家。觀其發展之跡，顯不逮其他金融業遠甚。此固受制於我國社會經濟猶未充分現代化之故，然國人對斯業知識過淺，亦爲主因之一。 
　　吾友朱斯煌敎授，爲斯學權威；學識經騐並茂，且爲提倡信託業最有力之一人。不僅早有信託季刊之編行，且復爲推行斯學而拳拳講學不怠。今復安其心騐，著成數十萬言一信託總論」鉅著，方於中華書局出版。蒙惠一冊，得先覩之快；囑爲之評，安敢？謹略爲介紹。 
　　關於信託學之基本知識，國內猶無專著：有之僅日文之譯本一冊。及二一本通俗小書；其不足爲大學生硏究斯學之教育工具明甚；今因朱著而已得補此缺憾、全書五編，首明有關信託之各種概念，並以中外斯業發達之簡史爲之印證。决論各種業務之規範與方法，精詳特甚。復論信託公司在社會經濟中之機能及其組織與活動。最後兩編：旣奠立信託業之法理基礎，於今後信託法之擬訂，必有莫大貢獻。復針對我國信託業未能發達之原因，指示今後經營斯業時應採之方針；更覺精警透闢，卓見至多；恐非朱君，即難得如此爐火純靑之作；更樂爲介紹。 
商業新聞 
[金融　現金趨勢略疲]  
　　現金烚赤暗盤市况、因逢星期例假、據聞塲外情况略形轉疲、四千一百六十元散多曾有少數吐出、後買方吃胃呆滯、照上價有賣戶、而無進者之說、較隔昨午收價回落數元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行仍　四百二十元、新同行與上價相同、收進的减少十五元至二十元不等、 
　　倫敦二日電、英純金每　斯仍規定爲八鎊八先令 
[糧食　戶作崇　最初喊升三元　午後趁高回出]  
　　米市在七週內、已漲五六元之巨、昨則更以星期日銀行堆棧休業、棧貨未曾出樣、兼之各路來源、到者祇二十餘車、一般作客、承隔昨餘疲、均在望好、晨間銷塲已旺、而囤戶及投機家又復從中作祟、粳尖各價曾喊高三元之巨、若常崑粳價直至四十三四元、此種混沌市况、愈演愈烈、誠非民食之福、　料市難預測、各貨在一路橫漲後、一般人心以其來勢太速、反覺虛餒、且乘高回出者、爲數不鮮、又以星期外滙停市、情形糢糊、遂皆不敢再進、致漲風頓殺、反趨懈淡、故結果粳尖行情實升一元有奇、若常粳爲四十二元、崑山粳四十一元至四十元、統市成交數計八千餘包、 
[糖市　港幫動辯粗白]  
　　洋糖因連日外滙步緊、合價頻增、故香港帮反有在申採辦粗白、於是漲勢愈勁、公會劃盤現貨二四粗白、本棧由五十四元升至五十六元、漲二元、外棧初爲五十四元至四元半、旋又高至五十五元至五十七元、前後共升三元、轉口貨爲四十四元二角至四角、及四十五元、漲二元、太古車白亦升二元七角、Ｂ嘜初爲五十五元至五十五元半、更由五十六七元至五十七元半、ＣＷ嘜五十七元、ＣＸ嘜五十六元、ＤＹ嘜五十五元半、ＨＨＸ嘜五十五元、Ｈ嘜車赤升一元、爲三十九元至三十九半、荷赤四十一元至四十一元半、本綿白升二元、振記一號五十六元、二三四號照退、本冰升度相同、一號六十六元半、晶明冰六十八元、國糖有建帮開出刁靑四百十餘包、三十六元二角 
[煤炭　白煤漲起四元]  
　　白煤行情、連日旺銷以來、因近日蘇芬發生糾紛、洋商航輪、提髙水脚、貨主乘機加價、鴻基海峯等白煤、昨同業行折、均喊起四元盤子、門市發客、鴻基白煤、每噸一百二十元、海峯白煤一百十八元、一號小子一百十八元、鴻基屑六十八元、送到客家、行扛在內、 
[海味　尾近有售開]  
　　安南尾自新貨登塲以來、產價頻頻報漲、如田蝦港市父升十元、實與申價難劃、致乏人置辦、最近僅到過沙田尾四箱、售開爲二百零五元、國產品來源不乏、刻市江北堀港尾髙莊售一百五十五元、小隻一百三十五元、其勢挺秀， 
　　本刊係獨立性質所有文字著作　及實　任皆由編輯健康論　社負完全責任　健康論壇　接新醫林七十期廣告 
兩性醫學 
[男子健康所繁的] [  俄國勞動大學醫科業楊道南醫師]  
　　精液成分之剖視 
　　精液爲人生之源，藏於睪九，爲牛流體而色兼黃白之物，有特殊之臭味，此臭味在精液射出時半途中混入。蓋解剖睪九，從睪九中取出之精，略無異味也，此液新鮮時黏而味鹹，歷經考究，知內有二質，其效不同，一質如流體，一質如半固體，作小球塊，兩者相合爲一，接觸空氣後，小球塊能自然溶解，由化學化騐之，精液與身上之質，大同而小異，以一千分計之，水居九百分，膠水居六十分，鈉養居十分，鈣養，燐養居三十分，離身之精液，乃自睪九至尿道外口間，各排泄之混合物，其主要成分除精虫外，尙含有睪九，副睪九，精囊，攝護腺；以及哥伯兒氏腺分泌液，爲不透明體，每次射出之精液量：自二西西至十五西西，故不一定，共比重由內含精虫之多少差異，然平均一、〇二乃至一、〇四之間，若連續射精，其量漸減，終至精液完全缺乏。 
　　精液何以會缺乏呢？除因年歲過髙，生理上所產生之精液逐漸減少外。其次就是浪費精液，斵傷了生殖之機能。如手淫過度，縱慾荒淫，不僅是浪費精液，且能使新陳代謝之機能遲鈍，久而久之，每感精神不足，生育不能，時患遺精早洩，性器之勃起力亦軟弱無能，甚至腦部　損，健忘失眠，凡此諸症，均因精液枯竭而來。故欲治療此種疾病，必須增精補血，一面戒除手淫，審愼房事，方能收治療之功。 
　　以過去本人治療此種疾病的經騐而論，患者唯有積極服以德國睪九精質製劑男用「補體康」方能達到補精，補血，補腦，補腎之功。法國佛蘭登博士曾加以化騐，認「補體康」爲治腎虧貧血最爲對症，其他如意國名醫斯托克霍姆博士曾用該劑治愈三千垂危之腎虧病例，故稱該劑爲全世界最完善的健身良藥，共女用有調經種子之功，一盒見功。 
療養 
[感冒咳嗽論治] [  肺病專家　盛在強醫師]  
　　値茲寒季，感冒最易，或衣着略少，或夜臥感寒，即罹此患，初則鼻塞多涕，頭痛咳嗽，聲音嘶嗄，喀痰不爽，哮喘氣逆，漸漸引起咯血之症，而成爲肺癆，余臨症多年，對於感胃咳嗽，而不作積極之醫治者，往往多變成不良之轉歸。良以肺臟爲嬌嫩之腑，絕對不能受外界不良之刺激。關於此種病理學上之硏究，必須徹底。惟一般人對於流行性感胃症，旣然極其淡漠忽視，而對於咳嗽，又復用糖漿及梨膏等物，以冀取効於一時，則更爲誤事。因爲用此等搔不到癢處，反而有害於病患之療法，必更能增加病勢之惡化。故治療咳嗽，余以爲必須一發即中之鎭咳療法，因爲如果不用此等療法，則可厭之咳嗽，必長此下去，而弄成很可怕的肺癆，治與不治同一結果，而且又徒費有用之金錢，及躭誤時期。 
　　余以多年之經騐，惟有服用肺病特效藥「補肺拿爾」一藥，最有卓效，因爲「補肺拿爾」一藥，是經過各國許多肺病專家一致認爲「補肺拿爾」是從根木上解除咳嗽的痛苦之惟一的有特效之藥，因此劑具有鎭咳止嗽之功，更有促進食慾，補給營養，使因耗於咳嗽等消耗者，得到充分之補償；此外對於老年之哮喘不平，小兒百日咳等，服「補肺拿爾」均有藥到病除之妙、此爲余多年之經騐，同時亦爲國際專家公開證明之經驗也。 
[先天衰弱的遺精] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　在硏究遺精的幾種原因中，多數的人，都認爲是由手淫新傷而爆發的，但在事實上，促成遺精的原因尙不止於此，凡先天不足，都能很容易地發生遺精，遺精之後，體愈衰弱，久而久之，則日間勞作之後，其精液卽會自然流出，精液不斷流洩，不僅身體虧損，精神全無，而遺精亦纏綿不息，故體弱與遺精，實成因果相循狀態，惟欲挽救此秤趨向，應從鞏固精關與培補虧損兩面進行，欲求兩方面均奏偉效，惟有內服「耐而斯遺精片」及「補體康」，蓋「耐而斯遺精片」爲治遺精滑精最有把握之良藥。「補體康」爲培補虧損，增進發育最理想之製劑，連服一冬，五體繁榮，腦力增進。 
[淋病特治] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　余淋病臨床實騐，蓋已歷多年，而最爲余所心服愛用者，厥爲德國淋病特效藥「克淋儂」。質地王道純良，毫無霸烈之副作用，因其所配製之各種貴重成份，與一般市上成藥，僅顧目前之利而引起傷胃嘔吐，刺激腎臟者，大相懸殊，蓋「克淋儂」一藥，服用之後，其所奏殺菌功效，多作用於病灶上，而毫不損害其他健全，此種特點，現在之內服　雖多，究不能與之並肩相比，故此劑有卓著消炎，鎭痛，殺菌，淸濁利尿之功其藥力能將深伏尿道，粘膜下層之淋菌，一致殲除凈盡，所有一切之新舊淋病，服他藥或經其市醫手術所不愈者，服此劑絕對可以根治 
[淋病講座　淋毒性九炎之後果] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：甯波路　九號四川路口 
　　白濁：後果多有不良的預後者：而淋毒毒性睪九炎，尤爲一般患淋病而失治者所恒遇。本來淋病患者，如其在急性中，實行堅壁淸野，將前尿道間之淋菌，趕速肅淸，自無侵入後尿道之憂，更無侵入攝護腺，及睪九之事。是以睪九炎一症，亦決不續發：惟因事有令人扼腕者，蓋淋病於急性時，被一般不合科學之醫家，及專憑誇大之廣吿，病家被惑而不知，此等劣藥，愈服愈壞，愈用此等手術，愈使病毒內竄，結果，淋病患者，每于不知不覺之中，轉入後部尿道炎，而攝護腺炎，畢九炎等。一旦成功睪九炎，則所謂淋病患者，產生眞正之悲慘惡果，良以畢九乃製造精子；極重要器官，如一旦被淋毒侵害，卽失去此種神聖的工作，故患此症者，每多有絕姙之危險。 
　　對於此症療法，決定最可靠者，莫如服用淋病聖樂克淋儂」，便殺菌力直達病灶，則淋病之病毒自無再繼續行使其破壞睪九組織之計劃，一方更用德國感應靜電療法，抗淋血淸Wetterer　X療法，則淋病之病源菌，自無藏身立足之地，而迅速治愈之。由余多年之經驗，淋毒性睪九炎凡用此等科學方法治療，而睪九未臻便化之僵局者，無不確保根木解決，並能恢復固有的健康　診時：上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈性病全書一册　兼治梅毒橫痃下疳及性神經衰弱等症。 
[過去二周]  
　　本市分幣問題，猶未完全解决，近幾天來，角幣又呈缺少現象，顯係奸商從中操縱牟利的結果。但他們這次操縱，勢必失敗。吾人不必恐慌，否則就要中他們的詭計！（一）因淪陷區內，角幣供給，巳達飽和狀態。決無繼續外流之前途。（二）因年關即屆，各地居民必紛紛來滬辯貨，角幣又必重　滬地·（三）因中行角幣存庫甚裕，一般銀錢業也有大量角幣可以應付。（四）因角票印費廉，不若分票之引不起人的投資。（五）因發行分票係新制，故須經立法程序，乃生靑黃不接的恐慌時期。角票行之已久，且有不少地方銀行　有角票發行　。因此角票更無告竭之危險；此可斷言者也 
　　玉兒謙次郞於二十一日再度來華，據說將與醞釀中的「新中央政權」商談「經濟合作」的具體方案。此公在三年前，已帶來了「工業日本，農業中國」的亡華政策，但在我全國朝野一致嚴詞拒絕後只得敗興而返。而今雖有一批敗類，或將代爲搖旗；奈何敗類本身先無立錐之地，此公約奔走，還是要悄然而返的（方挹芳） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
社會一角 
[掃米的一] [  畸]  
　　這兩天糧食的來源很暢，據報載在四日之內，到埠的洋米就有四萬八千餘包之多。照理米價就該好好地跌下幾元了，然而不，價格依舊盤旋在三十五元以上，不肯回低，弄得一般小市民莫不呌苦連天，於是本來就束緊着褲帶子度日的棚戶階級，至此不得不出於巧取豪奪的一途了。 
　　「嗚......」一輛裝得滿滿的運貨汽車由遠而近，漸漸地停止了，這上面正是平民們的恩物---一袋袋壓得扁平的米包，當車上人會同着米店裏的夥計把米包扛下去的時候，在路旁鵠候已久的貧民，立可也就一擁而上，團團把汽車圍住了。 
　　這一羣的莫有二十多人模樣，他們都有一張菜色的臉，身上都是千補百衲的衣衫，腰間繫着一隻布袋，右手拿着一把小帚，左手握隻鉛皮小箕，他們憑着這兩件簡單的工具，就可不費分文地去掃取那米粒了，有時運氣好，也可以掃到一升多些呢。 
　　每逢一包米掮去，車上露出了一個空隙，他們更是七手八脚的趕緊掃，有的靠在車板上拿手爬，本來留下來沒有多少米，經這麽一搜括就都完了。於是他們把手中箕中所有的米粒傾入布袋中，笑嘻嘻地，好似得勝回來的戰士一樣，讓同伴們羨慕的眼光看着他，因爲他的手脚較別人靈活。 
　　這種樣子，顯然有些僧多粥少的現象，擠得近車子的人就得着優先權，離得遠些的人，見機會落空，就溜到車背後，覷着車上人不留意，把指頭儘在裝米的麻袋縫裏挖，經不起幾挖，就擴展成指頭大小的一個小洞了，米像泉水一般地湧出來，在，下面的人祇須把袋口張開受着，豈不滿載而歸？可是你想得到人家想不到麽？以道種偷竊方式的掃米者也愈聚愈多，終於給車上的守米人發覺了，隨着來的，是粗暴的呵斥和打駡，甚或奪去他們的箕帚。他們對於那「處罰一，永遠是不介意的，面上依然笑嘻嘻的。 
　　例外地，有些人也會回駡，如果車上人追過來打，他就逃一陣，等到你回來，他又跟踪着來了，眞呌你沒有法想。又有一個女人因被推了一交，膝頭上擦破浮皮出了一些血，她就蠻橫地爬上車子，睡在米包中，賴着不肯起身，更肆聲大駡。其他的女人們更是助着興，一個個倒提了掃帚柄，其勢汹汹，江北奶奶大顯神通。結果還是店方出了兩角錢，才算了結這塲小風潮。 
[街頭巷尾的小書攤] [  燁爍]  
　　兩租界內共約三萬餘個　忠實的　者是勤勞大眾 
　　在每一條馬路的盡頭或是弄堂的門口，常點綴着一個小書攤---大衆的「圖書館」。 
　　兩三隻陳舊的木架，陳列着百十本光怪陸離的連環圖書，這便算是圖書館」　的書櫥。在書橱的旁邊，往往置放着一隻木箱，坐在這木箱上的人物，便是這「圖書館」的「館主」。據一般人的佔計：兩租界內像這樣的小書攤，至少要在三萬以上。 
　　在這書攤的四周，常常是圍滿着一大羣人---穿着塗滿汕垢衣服的工人；齷齪得像鬼似的頑童；以及娘姨，大姐，這班人都是這「圖書館」的忠實讀者。每人手裏都拿着一本連環圖書，一字不放鬆的在細細閱讀。有的坐在木凳上，有的沒木凳坐就向地下一坐。坐在這裏看很便宜，一分錢可以看三本，而且手續也很簡單。如果租回家去看，那就麻煩了。旣要找店保；還要放下押租，並且租價是每日每本國幣一分。 
　　據說：做這小「圖書館」的「館主，也不是一件容易的事情，要迎合讀者們的心理，就要常常添置些新書，因爲陳舊的書是不會引起讀者們的興趣。並且還要頭腦淸楚，要記淸什麼人借什麽書，借幾冊。不過大多數的「館主」都能用一本小冊子記下的。 
　　陳列在他們書架上的連環圖書，在上海已有三四家專門印行。內容所搜集的材料，大多是從中國新舊小說及電影方而得來，然而總括共內容，不外下列三種： 
　　（一）武　方面牠的內容大概都是什麼「一道白光，口中吐出一枝寳劍」，「什麼一個劍步，走了十萬八千里」，像這種的圖書，書攤上大概佔的最多。如「靑山大伙」「紅線盜盒」「火燒紅蓮寺」等。 
　　（二）言情方面這種的內容大概都不外乎「私訂終身後花園，落難公子中狀元」等等。「佳人才子」的事，這種在書攤佔的成份不多，如「珍珠塔」「粉牡丹」「紅拂佳人」等。 
　　（三）滑稽方面都是些引人發笑的事情，這一類書攤上也不很多，如「王先生」「王先生別傳」等。 
　　筆者曾到一個較大的書攤上調查過，所得結果如下： 
　　武俠小說　一五四本　言情小說　七二本　滑稽小說　四三本　合運　二六九本 
　　看到書攤上面勤勞大衆熱烈愛讀的情緒，就盛覺到這偌大的孤島上，正缺乏一種意羲警惕，詞句簡明的大衆讀物。 
[馬相伯先生] [  沈艮父]  
　　司鐸中華，繼徐文定博學多能，三不朽爲功言德。 
　　旅居客館，祀瞿忠宣讀碑寄慨，一彈指頃去今來。 
[再過天青] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮與　市　述婚姻　奪　遺風 
　　何雙玉問道：「那末日上海市民，旣遷回了內地，在內　也司　振興實業。當然有許多市民，都到內　去了，怎麽上海重父繁榮起來了呢？」邵慧華　：「這裏頭也有種種原因。而最大的　因，上海一向是個貨物吞吐的通商大埠，萬國商人，曆集於此。這便是中國書上所說的一百足之蟲，死而不低。」上海對於工商兩業，都是有了某礎的。譬如中國的出口貨物，在北方誠然有別　碼頭，在東南部，往往都運到了上海，然後輸出。而且東南部輸出的貨牧，如絲，如茶，如桐油，以及種種半工業品，都是比較優美之品，爲各國所歡迎者便是輸入貨物，也是如此，因爲東南得風氣之先，人民智慧者多，所以新出的製造物，他　都可以製造，因爲製造旣多，機器與原料，也進口得多了。進出口的貨物，旣以上海港爲呑吐，工商界的人，目然復趨於上海了。要知道現在的世界，無論那一國，總不能閉關自守。即使你要孤立，也由於這個世界大勢，不讓你孤立了。說什麽自給自足，也不過是好聽話兒，你要有什麼和人家作爲交換品，這纔可以對付罷了。何况中國是個戰　復興之國，對於經濟上一切，不能不仰仗外國。雖然外國中，也有幾國經過了戰爭，儘有瘡痰未復的。由是有幾國不捲入戰爭漩渦者，却占了便宜了。爲了中國新興之國，要借着外力，而上海地　　又是萬商雲集，交通利便，對於一切工商業，都有了基礎，因此大家又　麕集　　來了。那時上海的地方旣已擴人，不像在戰爭時代，促局於租界　　。內地人民，對於工商界有關係的，也都到上海來。爲了交通利便，出口容易的　。　　，也都設立在上海。上海又有許多較大的文化機關，如大學校，大報館，大書　，大印刷所，於是上海更趨熱鬧。逐年累月的人多起來，到現在不是已有八白萬人口了嗎？」吳君素　：「現在美國的紐約，不是比上海人口還多嗎？都市日趨繁盛，也定自然之即，何必一定要疏散呢？從前我們中國，許多地方的治權，在別人手裏，即使有幾處商埠繁盛的，也是畸形發展的，現在可不同了」。（二一〇） 
 
 

Page 12

 
 
衣食住行 
[水暖碗的貢獻] [  天虛我生]  
　　舊式家庭中，冬令必用水暖碗，即今科學中之重溫　也，特　購置價昂，且錫制，新固美觀，　即難看，因之我行我法，即以本來所有之　子式大碗六隻，小碗六隻，海碗及一品　各一，持向搪磁廠家，配取白磁小面盆各一，適成叭喇式之叭碗，並可以小　大，用作蓋子，盆中盛熟菜碗中盛沸水，居然能辦六大六小之筵席矣。形式甚爲美觀，見者無不贊歏，可謂物盡其用，便宜之至。現成之小面盆，各廠尺寸不一，但現成之碗，亦可任意選　，以　脗合，如用海碗以代暖鍋，可不用火，但將沸水改用熱油，自能滾熱，任用生油豆油均可，因其潛熱可達三百餘度也。沸水不過百度而止，油能保溫至四小時，沸水只能保暖兩小時耳。兒童校膳，即以食籃配盆，下置稻草圈或玩具中之投環，墊起寸許，即不致於傾翻，或不用盆而用碗亦可，小朋友得免寒食，定能努力加餐，但勿過飽，致生胃病，東坡養生法云，未飽先止。孔子亦謂食無求飽，徒　　者，不可爲訓。謹附斯語，以常貢獻，米價或亦可乎？如因不愼，以致燙傷手指，但用「無敵油搽之，立即止痛，可免起泡，此非廣告作用，亦以補曩編家庭常識之未及耳。 
[蓓蒂開作　嫁時衣] [  青女士]  
　　我的妹妹快要出閣了，想　作　件漂　些的衣服，但伊的脾氣很特別，不喜歡舶來品的喬其絨拷花絲絨之類一則因爲不耐穿，二則價格太貴，所以遲疑復遲疑，至今還沒有買到稱心如意的衣料，而離伊的嫁期却只有一個月了。前天同伊在大新公司買東西，順便去參觀了四樓上的美術工藝展覽會，無意中却發見了一種滿拿的衣料，呌做蓓蒂開Ｂatil　絲絨；上面由美術家手繪的圖案，而用蠟染法染成的。據那新興工藝社的說明書上說：蓓蒂開發明於爪哇，因爲那邊出產一種爪哇糊，恰合繒製之用，他們有幾位美術家如王扆昌胡亞光蔡振華姜書竹諸君繪成圖案，從專入染，那圖案和一般印染紋樣不同，有一種獨特的冰紋，是用冰點以下的冷氣縮裂而成的，每件各各不同，非常美覜，染色也有許多種類，深的淺的，似乎和市上衣料不同，淺的不覺得俗氣，深的却更見雅致，幷且日晒雨淋，煮煉漂白，都不會褪色，這是一般絲織物所萬萬比不上的，每件旗衫的代價，只有二十元。我們妹妹以爲蓓蒂開一則耐穿，二則價廉恰恰合於伊的條件，所以買了深色和淺色的各一件，又買了幾件檯毯　墊壁畫，作爲新房中點綴之用。將來洞房春暖，錦簇花圈，滿眼都是蓓蒂開，自然堂皇富麗，而並「蒂」花枝，由「蓓」蕾而「開」放恰恰也成了一個吉利名詞了。 
[住與健康] [  社]  
　　住所問題，在都市生活的人，最難解決，尤其是現在，房價奇昂，幾方尺的房子，吃，睡，做事，辦公都在內，每月非數十金不辦，要想講究衛生，則經濟能力實有未逮，不過在這無可奈何的情况之下，有幾點爲我們能力所能及，而對於我們健康有很大的關係的，把他分述在下面： 
　　（一）空氣宜流通：普通習慣，春夏秋三季，還無大問題，一到冬季，因爲天氣寒冷，把所有的窗戶，關得緊緊的，深怕寒風乘隙侵入，其實窗戶緊閉，空氣不易流通，過了些時，室內空氣混濁，我們久處屋內，便要頸昏腦脹，精神痰頓，所以上層氣窗，仍宜開放，萬不得已，亦宜於相當時間後，暫時把窗開放，過了若干時間，再行關閉。 
　　（二）光錢當充足：利用燈光，原是不得已，因爲無論何種燈光，總易傷目，遠不及陽光的散射各處，無遠弗屆，光綫和平，不會傷目，所以住所光錢，應力求充足，而且日光能殺細菌，而要住所光綫充足，第一要南向，更要多開窗戶，兩者並重，目的斯達。 
　　（三）臥楊不宜靠壁：臥榻不靠牆壁，則空氣易於流通，且免沾着壁上潮濕。 
　　（四）勤除害蟲：人的害蟲，種類很多，如蒼蠅，蚊子，跳蝨，臭蟲等，允以臭蟲最爲可惡，往往使人一夜不能安眠，其唯一的辦法，只有平日勤捉，努力不巳，使之由多而少，由少而無，其他如蠅等亦宜勤於撲滅，使之消盡。 
　　以上幾點，差不多是老生常談，大家聽慣了的，假使這幾點每個家庭都能注意到的話，則都市中發生疾病的人，至少可以减少一半。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　入冬以來，大大小小的報紙上，都登滿着各式各樣的補品廣吿，甚麽人參啊，燕窩啊，白木耳啊，補九啊，膏滋藥啊，眞的一應俱全。像我們這些靠着薪水過活的人家，天天在三四十塊一石米的重擔下掙扎着，還有甚麽福分去吃補品，只得眼看着那些囤米發財的黑心富翁，將剝削貧民得來的血錢去大大享受了，然而我們雖無力吃補品，也不妨在每天不能不吃的飯菜上打打生意，多吃些維太命和滋養料豐富的肉類和菜蔬，譬如紅燒羊肉和羊羔，番茄牛肉湯和洋葱炒牛肉絲，黃豆燜豬肉和菜心獅子頭，湖葱燒豆腐菠菜豆腐湯油氽花生等，這些菜都是十分滋養，有益於身體的。藥補不如食補，凡是做主婦的，該多多注意才是。 
　　星期一 
　　黃豆燜豬肉　葱煎黃魚片　菠菜燒豆腐　蝦子炒麵筋 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　分批白魚頭　紅燒　州菜　葱油　　絲 
　　星期三 
　　菜心獅于頭　清　　魚湯　湖　　豆腐　雪菜菉豆芽 
　　星期四 
　　洋蔥牛肉絲　　米蛋花湯　紅燒捲心菜　紅燒　　片 
　　星期五 
　　　菜抄肉片　麵漿拖小蟹　靑菜炒綫粉　油豆腐素湯 
　　星期六 
　　咖喱牛肉丁　紅燒糟青魚　雪菜燒豆腐　粉皮京冬菜 
　　星期日 
　　燒羊肉　煎帶魚　黃豆芽　　炒芹菜 
[都市的晨車] [  張鎮山]  
　　都市，本來是具有成爲都市的特殊環境，有日夜顚倒的生活者，也有日夜顚倒的物質供給；有侵晨與深晚的專門需要，也就有侵晨與深晚的專門服務；軌範於這種環境裏面活躍的動向，就隨着需要的程度而連續，而擴展。 
　　都市的晨車，雖然是幾種不爲人注意的輪軸動力，別人的工作開始，它的工作就完畢，而它在衣食住行四大問題中，却負有相當重要的職責。換句話說：一般都市生活者的一日享受，大部份得倚賴於晨車的供給和輸送。坐寫字間的獨身漢，或華貴的家庭，不論西人或華人，他門的筆挺服裝，就是洗燙衣服的公司每天在Office　time以前，用三輪送貨車送到他們的住宿處所。這種服務衣的晨車，允以滬西區一帶較多，當他們工作完畢，那些髙貴的人們才起　。 
　　服務於食方面的晨車，除了伙食公司和牛奶公司的脚踏車外，爲大衆服務的就要算是運輸蔬菜的獨輪車。我們每晨買小菜，只知道上小菜塲去買，然而小菜塲裏的菜是從何而來的呢？犯「晏起病的人是不知道的吧？吿訴你：這些蔬菜除了肩挑外，都是一輛輛的獨輪車運輸的，從行家或碼頭畔而推上幽靜空闊的晨街，拖着一個路燈壓出來的影子在晨曦迷濛中輸送到各個小菜塲裏。上海都市雖然是具有現代科學的交通利器，但在一般小本經營者的生活圈子裏，還是需要古代的交通遺物來輔助，行成兩個不同世紀的縮影。 
　　不同樣的生活　層，自然就有其不同樣的住和行。大的銀行，公司，機關，工廠，有職員宿舍，同　帶有自備的團體大汽車，在淸晨接送職員。而小的銀行，公司，機關，工廠，沒有宿舍，職員也有其代步的工具，上級的有汽車，包車；次級的有脚踏車；更次的則乘電車，黃包車；最次的女工之　也有共數人合雇的獨輪車；這些淸晨忙碌的車輛，形式雖各不同，而其功用　是一致的，坐在有彈簧墊子的團體專軍裏的人們，和分排坐在獨輪車上的女工，同樣的都是去求活，也有同樣的是爲社會服務的，不過因爲路向不同而有享受的差別罷了。 
　　此外，還有幾種淸晨專用而終日停着的車輛，例如：送報人的脚踏軍，迎著晨風　駛：裝載人們拋棄的渣滓的垃圾車，沿街邁進；牧集人們排泄的一黃金似的東西的鐵甲車，推拉人放大了喉嚨，怪樣的呌聲，驚攪人們的淸夢；這都是都市特具的晨車。常人們開始工作時，它却完成了一天的職責而休息了。 
 
