# 1939 Version 1 - 191 - 4923480

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍十萬犯太行山　華軍正在包圍堵擊中　平遙南一役殲日軍逾千遼縣已克復　豫北焦作發生戰事煤礦大部被焚燬　粵各路華軍反攻中山形勢已趨穩定]  
　　（重慶）軍息、繼中條山而起之太行山戰事、現已揭開共序幕、日於上月在晋南西、迭遭華痛擊、失敗後、猶不甘心、乃於月初抽調其原駐晋豫冀部隊的五個師圑共十餘萬人、大舉圍擊太行山廣大地區之華軍、日軍此决係分五路來犯、其中兩股由北向南侵犯、一股於三日自平遙開始南犯沁源、華軍乃舊起堵擊、並在平遙以南一役、將日甘比谷大隊長所部千餘人殱滅、而甘比谷亦於是役被華擊斃、現華日仍轉戰於平遙以南、另一股則於五日由平定南下、襲華遼縣、及日軍竄抵和順以南韓王鎭時、華軍乃由楊村側擊日軍之背、日頗受創傷、華軍並於七日克復遼縣、於是華日乃在和遼公路上激戰、至其他兩股、則由南向北攻犯、其中一股由新鄉北攻輝縣、當日軍竄抵輝縣時、華軍早作準備、乃予以包圍、刻此股殘部、仍陷於華軍重圍中、日軍因感於窮路、復向新鄉乞援、另一股則由新鄉西援博愛、當日軍由新鄉向博愛述動之途中、華軍伺隙於半途夾緊之、予日以重創、惟刻仍在激戰、日軍並於五日進犯博愛以南之校尉營、華軍乃結集兵力於該鎮以北、候日竄抵該鎭時、卽予以包圍、此外並另有一股日軍、由翼城企圖東竄沁水·陽城·華日現在沁水以西地區展開血戰、以上五股日軍、或已被華軍包圍、或已被華軍堵擊、其錄已轉趨疲鈍、（十二日電） 
　　（重慶）中國軍事發言人頃在情報會議中宣稱、山西太行山之華軍、對於日軍作最堅強之抵抗、自上月以來、日軍以四師團及一混成旅之兵力、企圖肅清晋北中國游擊隊、結果完全失敗、該區華軍戰略、係進攻個別之日軍單位、而山地起伏、形勢極對華有利、遼縣日軍、被華軍包圍後、已經完全消減、現時作戰重心、在同蒲鐵路、十二海通社電） 
　　榆林　華軍於六日晨、向遼縣之日軍進擊、日軍出城頑抗、經華軍衝殺再四、日軍不支、退入城內、華軍跟踪衝入、格斃日兵無算、日軍倉皇出城、向寒王（遼縣北）敗退、遼縣卽告克復、是役日屍遍佈城內外、僅城一隅、遺屍達五十餘具之多、華軍獲軍用戰利品甚多、（十二日電） 
　　（洛陽）豫北華軍某部、于前日炸燬焦作至李封公路石橋（長三丈高兩丈）後、卽進擊焦作日軍、日軍出于不意、殱滅過半、殘日四散竄逃、當將鴻大煤礦之臥式鍋爐四、立式鍋爐二、馬力房等全部炸燬、并將煤井舉火焚燬、迨日援增至華軍引退、（十三日電） 
　　（洛陽）日陷中村（翼城東南）後、十一日一部日軍二三千餘、東向百花村移動、其沁水之日軍、經華軍連日阻擊、東犯未逞、一部現循沁董大道南竄、巳抵上沃村、有與百花村之日軍會犯著允鎮、續向陽城西側進犯模樣、華□□部已分途馳往截擊、（十一日電） 
　　浮梁　三日晨、日軍圖向鄂東黃梅進犯、華軍迎頭進繫、在城西二十里之某地展開血戰、華官兵勇猛異常、往返衝殺、激戰至五日晨、日軍不得逞、旋日軍增援猛攻、并以飛機六架助戰、華軍仍浴血抵抗、傷斃日軍一百二十餘名、刻仍在該地區對戰中、（十二日電） 
　　興集　南犯日軍、八日陷沁縣後、繼續南侵、現復進擊新　、華軍正節節抵抗中、屯留·長子·長治、形勢漸緊華援軍陸續開到、準備反擊、侵據府城鎮（安澤東）之日軍、一部竄抵尹密山、（府城西北）華某部已繞至日軍後，相機進襲、（十一日電） 
　　興集　翼城一帶、集日軍兩萬、陸續東調、戰事頗爲激烈、中條山方面、情況較沉寂、小里·永樂各鎮、確無日踪、風陵渡附近、尚有少數日軍、華軍正向淸舉鎮及二十里嶺一帶搜殲中（十一日電） 
　　（洛陽）晋南戰事仍在猛烈演進中、華軍出擊、日見得手、八日夜華某部襲舉淸華鎮、日軍倉惶應戰、傷亡無算、另一部襲攻虞鄉、日亦猝不及防、死傷更多、激戰一夜、解縣·永濟日軍各數百名、東西增援、現華日仍在吳閥村一帶激戰中、（十一日電） 
　　（西安）解縣南二十里嶺吃塔之日軍、五日晚被華某部分途夾擊、激戰通宵、斃日軍二百餘、傷日軍無算次晨華軍向挑溝之日軍圍攻、斃日軍甚多、殘部北退、（十一日電） 
　　陝州　七日晨、白炭窰·月山寺·西范廠一帶日軍二千餘、柏山上下期城「均博愛北」各有日軍六百餘、以砲火掩護、同時大舉進犯、至午、日軍竄至東西扒溝附近、經華軍猛烈痛擊、血戰六小時、日軍不得逞、竟復施放毒氣、再圖進犯、被華軍奮勇擊退、旋日軍集中鋼山重砲二十餘門、猛烈轟擊、日軍步兵乘機猛攻、華軍俟日軍接近陣地、奮起肉搏、戰況壯烈、同時華軍奇兵一部、繞襲日軍之側背、激戰至晚、賴華將士用命、將日軍全部擊退、日軍狠狽向天坡潰逃、是役斃日軍四百餘名、並獲械彈及軍用品甚多、迄晚十一時、華軍追擊部隊進抵天坡、乘日軍休息未定、突入日陣肉搏多時、復斃日軍百餘、獲步槍二十五支、機槍一挺、擲彈筒及文件等甚多、（十二日電） 
　　澳門　華軍已擊敗侵犯中山之日軍、聞日軍已於今晨十一時退却、日機在該處附近、亦無甚活動、（十二日路透社電） 
　　肇慶　犯哀石日軍、被華軍擊潰後、中山情勢轉趨穩定、日軍此决來犯、除以主力猛攻哀石、並分兵擾華沿海一帶、勢甚凶頑、華守備隊英勇截舉、日軍卒無法進展現中山沿海安謐、華軍仍憑險固守、日艦艇集中磨刀門海面、不時向華沿岸砲擊肆優、華軍亦發砲還轟、曾燬日艇多艘、（十二日電） 
　　（廣州）此問日海軍當局今日發表公報稱、日海軍陸戰隊七月八日進攻北街以南十哩處華軍、結果、佔據中山以西的三哩處之姜石（譯音）、目前中山附近之新洲（譯音）、正有激戰、（十二日路透社電） 
　　（香港）粵北華各軍昨大舉反攻、興日軍激戰於龍口·大王·安里·江村·高塘等地、下香尚激戰中、潮陽海面日艦雲集、中山形勢嚴重、戰事正在進行、日軍處均遭華軍攻擊、（十二日專電） 
　　修水　十日午前九時許、修河北岸華某部在濫雕堡附近與日軍一部遭遇、當時日衆華寡、華軍卽用奇妙戰術、分散兵力、利用地形、三面夾擊、日軍東西竄擾、未悉華軍主力所在、被華軍擊斃甚多、激戰時許、日軍向原陣地遁去、華軍乘勝進擊、復戰 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[加强對外貿易的統制]  
　　今年前五個月的中國對外貿易，據最近海關報告，進口値五萬六千八百萬元，出口値二萬四千三百萬元，比較去年同期進出口數字都有增加，貿易差額爲入超二萬二千五百萬元，較去年同期增加一萬零二百萬元，的倍於去年的全年入超數額。過去中國歷年的入超，已使中國經濟上蒙受不良的影響；在目前抗戰期內，全國經濟能力應該集中從事於各種經濟建設和購買軍火；乃事實所示，還要在國外貿易上負擔一筆巨大的支出，這不能不認爲是一種糜費。 
　　一個國家當對外作戰的時候，對於國外貿易總是加以極嚴格的統制。中國自抗戰之後，對國外貿易雖然也加統制，但並不怎樣嚴密，以致不能發生最大的效果，貿易統制的所以不嚴格，並非事實上的不可能，乃爲保全歐美各國在華的權益，不願使她們的在華商務，太受影響，因此之故，淪陷區域得在中國政府法令權力管束之外，自由經營；對外貿易被禁止的商品還能繼續輸入內地；有些非必需品的進口，也不能加以禁絕。結果所至，中國的對外貿易；就地域言，淪陷區域的數額爲最多；就國別言，日本一躍而居中國對外貿易上的首席。這種種情形，不僅對於戰時經濟諸多不利而已。 
　　最近中國政府爲調整對外貿易起見，同時頒佈了禁止進口貨物辦法，出口貨物結匯領取匯價差額辦法，和申請外匯規則等三項法令。第一項法令在禁止全部奢侈品和一部非必需品的進口；第二項法令係鼓勳土貨的輸出；第三項法令則爲申請外匯手續的規定；凡是淪陷區域的進口貿易，却不能依法申請。這三項法令，都是針對着目前不良狀態而發的；預料實行之後，可以獲得極大的效果。至於中國政府從前所顧慮的歐美在華權利，現在爲事實所限，備受壓迫，已非中國方面的綱開一面所能濟事，故已不成爲問題。 
　　中國的戰時貿易統制，自上述三項法令頒佈後，法律上可謂已經相當強化；不過法令之外，必須管以嚴密的組織，輔以確定的政策，才能發生大效。在世界第一决大戰期內，實行統制貿易最有效的是英國，而統制貿易的組織最嚴密的也是英國。她在戰時商務部之下，分設各種商品委員會，管理各種商品的進出；並設立戰時商務調查部和戰時商務統計部，專門調查中立國的商務情形。她的貿易政策，對於各種重要的商品，大都採取協定貿易的方式，以防止資敵。就近兩年來中國對外貿易情形來說，有許多被禁止的商品，仍在內地各處市塲銷售；中國也有不少的原料，却仍不合理的輸出。可見統制組織還未臻完善。中國的貿易政策，最近已採取以貨易貨的辦法，這也是協定貿易的一種形式，但是這祗限於少數的商品。還有充量擴大其範圍的必要，庶幾能調整商品進出口，提高輸出貿易的數量。例如實行以貨易貨後的茶葉，年來輸出數量比較戰前就已大有增加，這是成功的一例。 
　　此外中國政府對於淪陷區域的對外貿易，也應當特別注意。最近淪陷區域的對外貿易，常占全國貿易額的百分之八十以上。這是一個不可忽視的巨大經濟力量。現在政府僅以申請外匯辦法來限制淪陷區域的進口，但絕不能禁止淪陷區域不以輸出而換取進口；這是嚴重的戰時經濟問題，也是和軍事平行的政治問題！ 
[日內閣今舉行緊急會議　決定津案談判政策　有田與克萊琪之初步談話似將取銷　決定日期並交換名單後即開始談判　一般預料會議前途黯淡恐無好結果]  
　　（東京）關於行將舉行之英日會議、日政府已商妥日本「不變態度」之各點、聞日政府已定明晨舉行內閣特別會議、俟各項決議經內閣會議通過後、外相有田赴葉山請日皇批准日本政策、據朝日新聞預料、有田與英大使克萊琪之初步談話、將予取銷、有田將與英大使布置開始會議之日期、並交換代表名單、然後全體代表立卽開始談判、「地方事件談判」似非要點、一般關切將集中於有田與克萊琪間、關於日本要求之談判、蓋日本所將要求者、爲英國表示在中國戰事中嚴守中立之志願、而以此爲天津爭案開始具體談判之初步條件、（十二日路透社電） 
　　（東京）今晨外務省發言人招待新聞記者時宣稱、英日天津事件會議之議程、須待英大使克萊琪爵士與有田外相會晤後決定、兩氏大的將於下週晤談、衆料有田外相將要求、英國第一應表示願在中日戰事中保持嚴格之中立、該發言人吾認日政府與目下日本全國所舉行之反英運動有關、某記者叩以日木是吾煽動在華佔據區域內之反英運動、該發言人答稱、「此項問話、實爲侮辱」云、並謂渠對於各種微細事件、如最近靑島所發生之英領署被人投石等事、並未獲有情報、關於英國駐華武官史此亞之近狀、亦無消息可資發表、至於日方是吾曾通知北平英當局、將組織軍事法庭審問史氏、及曾吾邀請英代表參加審理、亦均無所聞云、（十二日路透社電） 
　　（東京）外務省發言人又稱、星期四日內閣將舉行緊念會議、決定津案談判之政策（十二日路透社電） 
　　（天津）今晨又有華人一名、在英租界北端之鐵絲網觸電殞生、此爲日方正式宣布環繞英法兩租界之鐵絲網通電流後、觸電而死之第三華人矣、（十二日路透社電） 
　　（東京）據日方消息、日方對於英日天津問題之談判、準備已妥、軍部外交兩方已將必要計劃擬定、隨時可以閒始談判、聞有田外相將請英國駐日大使克萊琪、於星期五日與彼一談、藉定談話開始之確實日期、大的英日雙方或更有在加藤松平之前開預備會之可能性、若然、正式會議大的可於星期六日開幕矣、（十二日美聯社電） 
　　（華盛頓）美政府高級官員、今日對於中闕時局在過去四十八小時中之變化、甚表關切、如由日人主使之羣衆、以磚石投擲英領事天津日軍對鎖英法租界事件、亦愈趨於嚴苛、凡此皆爲英日柬京談判、不致有何好結果之明證、屆時外人在華之處境必愈趨於嚴重、同時、日方又有將外人在華條的權利以及共他較廣大之問題、一併提出討論之消息、頗引起此問之注意、惟美國務卿赫爾、最近會宣稱、討論廣汎之問題、則勢將牽涉美國矣、此間對於日方將由軍事法庭審詢英國軍事參贊史披亞一事、亦表示驚異、蓋史氏爲外交官、享有治外法權之利益、故史氏之被捕、在文明國家之問、實屬無此先例也、（十二日美聯社電） 
　　（重慶）據英大使館方面消息、英日束京會議、必將陷入僵局之中、一則、雙方見解懸殊過甚、英國決不願討論凡足以影饗英國遠東立塲之問題、但在日本方面、則甚望討論此項問題、故卽使英日之問、關於英國助華問題、承認束亞新秩序問題、天津英租界銀行中保管之白銀能移交日方、則英日問之衝突、仍必時時發生、再則、英國自廣州·漢口·天津。皆已淪陷之後、及上海成爲孤烏之浚、則英國在遠東之也立、勢將愈處於困難、（十二日美聯社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日載外交訪員消息謂、日內閣在東京會談中提出較天津封鎖事更爲廣泛之問題、則談判不能成功、英政府自己旣不欲、他國亦不許討論、日方軍人所提更廣泛的關於在其侵略中國時、予以合作之要求云、（十二日路透社電） 
　　（東京）爲使反英運動遍及全國起見、日本政友會與民政黨兩大政黨、已諭令各支部在各省各市各鎮組織反英大會、而通過力勸政府採取堅定態度、以與英國交涉之決議案、（十二日路透社電） 
　　（天津）今日蘇聯牛奶夫曾將牛奶兩車、供給英法租界、惟其後白俄績運牛乳至租界、卽爲日哨兵所阻止、故此間對於日哨兵之優容蘇聯牛乳夫一舉、認爲奇突、又據日軍發言人稱、漢口法租界當局興「武漢特別市之緊張關係、與天津局勢、並無關係、換言之、卽使漢口法租界受日方之封鎖、亦爲另一問題、與天津問題之解決、並無多大反響、（十二日美聯社電） 
[濟南發現　反英運動]  
　　（北平）齊南現亦有反英運動、已通知華商、准其出售舊存英貨、惟新進英貨則將予以沒收、按濟南所售之英貨、其主要品爲疋頭火油與香烟、（十二日路透電） 
　　（靑島）英當局已發警告、勸令英人暫勿來靑島避暑、是項警告、已通知上海及遠柬各地之旅行社及航運公司、聞英當局因認日方不能在靑島保持秩序、故發此警告、（十二日路透社電） 
[珠江口被扣英輪　仍未釋放]  
　　（廣州）六月三日在珠江口被日海軍扣留之英國小輪社里拉號、目下仍未釋放、聞英國總領事勃倫特氏、曾於七月二日、向日方提出強硬抗議、至今尚未接獲覆文、聞日方扣留該輸時、輪中載有中政府訂購之煤油云、（十二日路透社電） 
[日機襲　湘川閩贛]  
　　衡陽　日機二架、十二晨、由贛竄湘、於七時三十五分在攸縣投彈四枚、死傷各二人，旋竄株州上空、盤旋窺察、低飛掃射、（十二日電） 
　　（重慶）今日午後、日機二十七架由漢口起飛、空襲川東長江北岸之奉節（亦名夔州）、日機在該地投彈後、未往重慶、卽行飛返、聞鄂西近川省邊境之巴東、亦遭日機轟炸云、（十二日路透電） 
　　（福州）閩口南北連江。川石。梅花。松下等處海面、現泊日艦的十艘、日機今六决起飛、在長門。長樂各投十餘彈、（十一日電） 
　　上饒　日機二架、今由南昌沿浙贛東飛、下午二時半飛至河口投彈四枚、繼至葛源投彈五枚、彈落荒野、華方無損失、（十一日電） 
　　上饒　日機兩架、十一日下午三時、竄至鐵山縣屬之河口鎮、在附郊投彈四枚、另一批日機兩架、下午四時許侵入吉安縣屬之固江鎮、投彈四枚、華方均無損失、（十一日電） 
[華軍衝入懷遠城　燬日僞機關及軍需倉庫　日軍驚惶失措死傷甚多]  
　　屯溪　皖北華軍於六日夜、進襲懷遠縣城、日軍猝不及防、被華軍衝殺城內、日軍驚惶失措、死傷極多、殘餘日軍逃出城外、竄至李家嘴、七日晨、日軍增援反攻、并以機砲猛烈轟擊、華軍爲减少損害起見、將城內各日偽機關軍需倉庫悉數破壞、向城郊轉移、刻仍在該城西側興日軍對峙中、（十二日電） 
[黃旭初　卽將出巡]  
　　桂林　黃旭初定日內出巡柳江。邕寗。龍津。百色各縣、（十二日電） 
[孔祥熙　發表談話]  
　　（重慶）行政院長孔祥熙博士、本日個別接見海通社總經理美最時、美氏問、中國對於行將開始之英日會議、取何態度、孔氏答、英國對於日本之要求、若枉己徇人、畏葸退讓、則中國將認爲英國之行動、對華有傷友誼、據孔氏之觀察、英日會議將以天津之紏紛爲討論之核心、不至漫無限制、涉及遠東政情之一般的問題、至於中國政府對於休戰之條件、必須以駐華日兵完全撒退爲先決之問題、日木實行撤退中國境內之日兵、而俊中日兩國始有舉行談判之可能、彼時無論由第三國出面組織和會、或開國際會議、中國皆願參加也、（十二日海通社電） 
[各地華僑　踴躍獻金]  
　　（重慶）華海外僑胞近紛紛舉行集會獻金、如德國方面僑胞、發動追悼陣亡將士及死難同胞大會、到各團體代表男女學生僑胞等百餘人、由華駐德陳大使主席、情緒極爲悲壯、叉巴達維亞各僑胞、亦舉行大會、結神熱烈、一致擁護中央抗戰政策、參政員荘西言、及丘元榮當塲各自獻金一萬元、其他僑胞亦共捐救災獻金近十萬元、並決綫電慰蔣總裁及前方將士、又南洋英屬新加坡一帶僑胞、四月份捐款總數頃已算淸、共達國幣四百五十八萬元強、其中馬來亞即佔一百七十萬強、僑胞之愛國熱忱於此可見、（十二日電） 
　　吉隆坡　吉隆坡轄區全體僑胞、擁護政府抗戰、情緒異常振奮、獻金總額約可達國幣五十萬元以上、（十一日電） 
[新華日報　發行專刊]  
　　（重慶）共產黨中央執委會、近在該黨喉舌新華日報、發行專刋、內容略關要求抗戰到底、國共合作、務必反對妥協屈服之動力、俾得實現孫總理提倡之三民主義、樹立獨立之新中國、該刋物對蔣總裁致敬、對前綫作戰之將士及援助中國之列強、深致感謝之忱、然後指明日本軍事失敗之餘、乃不得不從事政治之活動、該刋物又稱、目前中國感受壓迫者、爲日本之政治陰課、及遠東之慕尼黑運動、是以當前之急務爲制止上述二者之發展、吾人所應特別注意者、妥協無異屈服求降、斷不可輕示妥協、該刋物之結論、向中國人民及軍隊呼籲、務必繼續抗戰、集中全國之物力人力、以求最後之勝利、（十二日海通社電） 
　　（重慶）據中國共產黨所發出之通告而觀、該黨對於蔣委員長、不獨竭誠支持、同時對於三民主義、亦所服膺、該文云、「中國共產黨以極坦白誠懇的態度、對蔣委員長。國民政府。三民主義。表示擁護、末後又盼望中國人民、精神上之一致、以期延長抗戰時期、解放中國民族」（十二日美聯社電） 
[駐美大使胡適　患心臟病]  
　　（重慶）據中國外交部方面消息、中國駐美大使胡適博士，現雖患心臟病、但以成績極爲優異、故大使一職、不致另行易人也、（十二日美聯社電） 
[日軍在中國地位　現已日見困難　華軍一到相當期間　即能作大規模反攻]  
　　（巴黎）據此問中國權威方面宣稱、日軍在中國之地位、現已日見困難、一到相當期問、中國卽能爲大規模之反攻、目前之日軍、僅敢依城垣或堡壘爲護符、不敢出郊外一步、多數鐵路因游擊隊之襲擊、形同虛設、同時有日兵駐守之各城、在中國平民退出之後、往往遭華軍不往之鑿擊、華方現採取全錢同時一致總反攻之新戰略、使日方在各陣錢方面同時吃緊、顧此失彼、不能移柬補西相互抽調、日軍在軍火配備上、雖仍優於華軍、但人數上則劣於華軍、日軍戰略上最大之謬誤、卽爲前方陣綫及後方交通錢之過於展長、因是遂將軍事行動上主動權授予華方、加之華方兵額之多於日方、故華方能在數方面作同時之反攻（十二日美聯電） 
[漢口　霍亂猖獗　法租界局勢　現仍見緊張]  
　　（漢口）此間之霍亂、大有蔓延之勢、據此問報載、自七月一日以來、收容於隔離醫院者、已有一百七十名之多、共中四十七名、已因是致死、霍亂之蔓延、與日方不願供給食水與武聖廟一帶之難民收容所一舉、亦有相當關係、因難民旣無自來水、則祇能自井中河流中汲取汚水飮用之、此間日方控制之華文報紙仍謂、法租界與『武漢特別市」之關係、仍見緊張、『武漢市政府』擬將法租界予以封鎖、切斷租界所需之食物飮水與電力之供給、促共早開、關於「華中青年聯合會」會員被捕案件之談判、聞該會會員數名及共手持之五色旗、會被法租界逮捕沒牧、現「武漢市政府」正要求釋放被捕人員、並發還手持旗幟、現雖一切沈海無事、但此不過暴風雨未襲前之沈寂現象耳、（十一日美聯電） 
[津浦綫一帶　華遊擊隊　甚活躍]  
　　（天律）據日本軍事發言人今日透露消息、津浦綫一帶之日本駐軍、無時不在受中國游擊隊襲擊之恐怖中、據稱、在津浦錢一帶之中國游擊隊、每隊少則一百名、多則三千名、常以多擊少、襲擊日軍沿綫之孤立部隊、（十二日美聯社電） 
[港方與廣州日當局　商無綫電交通]  
　　（廣州）據路透社訪員探悉、香港政府現正與廣州日當局進行直接無綫電交通之談判、大的今日即將簽訂合同、一俟合同簽字後、即將設法使沙面中國電報局停業、聞該局已決定自動停業、因不如此即須與日本無錢電台合作也、又聞日人將於上述新辦法實行後、即執行其檢查權力云、（十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇蒙合力捍衛疆土　對挑戰者必予以重創　日滿蘇蒙軍隊馳赴前綫增援　雙方連日據戰爭諾蒙亨沙地　僞滿表示願與蘇開劃界談判]  
　　（莫斯科）蘇聯報紙頃一致發表文字、紀念蒙古人民共和國成立十五週年、眞理報云、「日本之鷹犬今方橫行於蒙古人民共和國邊疆、然蒙古人民則依然鎭靜、努力從事創作工作、增進祖國福祉、蒙民深知祖國國防鞏固、挑戰者必將得所應得、蒙古之保障爲蒙蘇兩國人民之密切的友誼、此友誼足能克服任何測騐」云、（十一日塔斯電） 
　　（東京）據「滿洲國」政府發言人今日稱、「滿洲國」準備與蘇聯談判邊境衝突事件、並願接受蒙古方面之任何劃界建議、叉據該發言人稱、「滿洲國」政府會兩度強硬抗議蒙蘇軍之非法越境情事、但外衆政府不獨置之不理、反向日方提出同樣抗議、且按之歷史及過去行政、哈勒欣河向爲外蒙與「滿洲國」之天然疆界綫、今蒙蘇侵越此項界綫、則「滿洲國」與日本自惟有訴諾自衛權矣、最後談發言人希望邊界方面能早見和平、（十二日美聯電） 
　　路透社特派員十二日滿蒙前綫電　戰專旣無早日結束之象、雙方乃各派援軍馳赴前綫、日方宜稱、蘇聯空軍已得來自伯力與海參崴之最新式飛機增援、記者今日見日方六吋大砲與高射砲若干門、正運往砲隊陣地、昨日蘇聯之空襲、顯然出於日方防軍之意外、記者目擊兩决空戰、第一决爲蘇機所發動、用調虎離山之計、誘引日機遠離日方水源所在地、而後蘇機乘隙對於日方水供給站加以轟炸、昨日參加蘇機二十四架作戰之日方飛機駕駛員、承認是役爲彼等作戰以來之最兇狠者、咋晚記者晤前日被捕之蘇方俘虜十六名、均係來自西伯利亞裝木地方之農民後備兵、據彼等稱、五月二十九日被召、未悉被召之原因與目的地、而直開前錢作戰、又稱、彼等在日軍猛烈機關檐火下、隊長告彼等抵抗徒然、乃揮白襯衫而投降、隊長在投降時已受重傷、其一腿已於今晨鋸去、雙方劇戰多决之中心地爲諾蒙亨、其地僅爲一沙丘、荒無人烟、該區亦不能控制較高地區之蒙方、據指揮日軍與蒙軍作戰之軍官於接見記者時聲稱、蘇軍扼守哈勒欣河東岸者、僅餘殘衆的二百名、若輩現處於非死即降之地位、因跨河橋槡均已毀也、日軍現已扼守賀爾斯登與哈勒欣兩河中全區、該軍官復稱、蘇聯騎兵一小隊以坦克車爲輔、在目前戰區以北的十八哩處、渡哈勒欣河、顯圖牽制日軍、惟該隊騎兵、大都已被逐回、日軍刻正準備肅淸殘敵、渠信哈勒欣河東岸全區、在甚短之時期內、可將「敵」軍肅淸、蘇軍確實力量、雖不能確悉、惟聞諸俘虜、前錢有西伯利亞射擊兵第三十六師與機械化兵團四旅及蒙古騎兵云、記者與日軍前敵指揮官相晤之處、距前綫三哩、其談話聲時爲沉重之砲聲所掩、該指揮官言及此種砲戰譋、蘇方或將不斷的轟擊以困擾日軍、但渠將設法以對付此種騷擾方法云、 
[日商剝削　蘇聯礦工　蘇高院維持原則　科以巨額罰金]  
　　（莫斯科）庫頁島日商某煤礦公司、因未能履行其與蘇聯工會所訂合同、而以劣質食品衣服供給蘇聯工人、致爲蘇聯法院判處罰款三七四·〇〇〇盧布、日商公司當即提起上訴、本日由該島亞歷山大佛斯克城高等法院判令維持原判、蘇聯各報頃加以評論、謂外國獲有經營讓與權者倘欲剝削蘇聯工人則應以此項判決爲殷鑒、知所警惕云、按日本大使東鄉茂德曾與外交人民委員會當局進行談話、爲該煤礦公司緩頰、卒無效果、（十一日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）海參威消息、在北庫頁島杜愛地方享有讓與權開採煤礦一處之日商、「北樺太礦業株式會社」、前於一九三七年起減少工作、系統的使工人生活條件日趨困難、並違反讓興權合同、非法削减工人工資及食糧額量、使談礦工人職員等遭受重大損失、當地煤礦工會礦坑委員會雖疊决對該日商提出抗議、要求維持工人給養定額、結果迄未發生效力、爰乃對該日商提起訴訟、要求賠償工人所受損失總値的三十七萬五千盧布、當經當地人民判決、令該日商照數賠償、嗣日商上訴於當地省法院、結果判決上訴駁回、維持原判、蘇聯法院上述判決、足爲對於妄冀在蘇聯境內悍然抹殺工人法定權利之徙之嚴重警告、（十一日塔斯電） 
[中蘇文協電唁　盧幹滋喪]  
　　（重慶）蘇聯大使盧幹滋夫婦覆車殞命、中蘇文化協會頃特電蘇聯對外文化協會悼唁、原電云、蘇聯大使館譯轉蘇聯對外文化協會鑒、頃聞盧幹滋大使乘車失事、遽爾溘逝、莫名駭悼、盧幹滋先生努力中蘇邦交、偉續昭著、敝邦人士、極所欽敬、謹致慰問之忱、敬希鑒察、中蘇文化協會叩文、（十二日電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民外交副委員長波丹金洛卓夫斯基。台卡諾卓夫及委員會其他高級員司、頃共同於各報發表一文、追悼逝世蘇聯駐華大使盧幹茲、文中對於盧氏爲國宜勞、及在外交界工作之功績、備致推崇、（十一日哈瓦 
[英國繼續努力　穩定中國貨幣　西門財相在下院之表示]  
　　（倫敦）英下院今日問財相西門、是吾英政府鑒於日當局加於中國貨幣之堅決打擊、擬再設法以維持中國法幣之安定、西門答稱、目前未討論此種繼續行動云、工黨貝倫傑問西門是否確信平準金或餘剩的平準金、尚足以維持中國法幣之安定、西門答稱、自渠思之、此種問題最好勿以問答式討論之、貝倫傑當深知英政府對於中國法幣事之努力云、貝倫傑稱、渠所以有此問者、不過欲知政府目前意思是吾仍是此法案初提出時之意思耳、不知下院可獲聞此種保障吾、西門答稱、渠以爲渠之答詞已應付此事、卽政府目前未討論此種繼續行動云、（十一日路透電） 
[德義日　三國勾結　寺內大角將訪德　參加國社黨大會]  
　　（東京）前陸相寺內大將、及軍事參議員海軍大將大角、已接受希特勒之私人邀請、參加紐倫堡之國社黨大會、兩氏將於下星期二日偕參謀人員等由東京啟程、並將順道訪問義大利、（十二日路透社電） 
[英法議員　關心遠東　就當前各問題　相互交換意見]  
　　（倫敦）法國衆院「中法委員會」（係由各黨議員三百四十八人所組成）代表五人、咋晚到倫敦後、本日午前會往下議院、與英國各黨議員如保守黨米爾納爵士。自由黨曼德。工黨培克。，超然派巴德烈諸人、就遠東問題交換意見、並同進午膳、事後法國代表之一、即社會黨衆議員摩戴（前任殖民部長）即發表談話稱、余等此行、乃向英國國會議員說明遠東方面有組織集體安全、抵抗侵略之必要、英國反對派工黨議員培克則謂、法國各衆議員此行、乃屬非正式性質、事緣英國國會議員若干人願與法國各衆議員之諗悉遠東事件者進行討論、爰邀的前來、考慮各種措置、俾英法兩國議員得以密切合作云、此外、並有上議員若干人定於木日午後、由李頓勛爵（國聯會前滿洲調查團主席）爲主席邀的談話、討論遠東問題、法國各衆議員屆時亦當出席（十二日塔斯社電） 
[義外長　在西班牙　勸誘參加軸心]  
　　維多利亞　義外長齊亞諾、定於本日午後自巴塞羅納港抵此間、西國法西斯派長槍會代表。陸軍部隊。暨義國法西黨黨部代表、均於午前絡釋抵此、準備歡迎、飛行塲外已建有牌樓、懸掛西義兩國國旗、凡歡迎行列所經之處、道旁商店民居亦復旗幟飄揚、齊亞諾外長抵此後、擬乘汽車前往聖西投斯天港、與國民軍領袖弗朗哥將軍會晤、該處昨亦準備盛大歡迎儀式（十二日哈瓦斯） 
　　（羅馬）齊亞諾外長前往西班牙報聘事、此間政界人士頃加以評論云、義國當以全力敦促西班牙採取一種「帝國主義政策」並加以援助、俾立志收回英屬直布羅陀港與法屬摩洛哥、然後正式提出要求、誠以弗朗哥將軍所統治之西班牙、在義國地中海政策中、佔有重要地位、義國自當與之促進邦交、況西國旣在思想上與各軸心國相關聯、則所推行之外交政策、自必與英法兩國利益背道而馳云、此在法西斯黨某某理論家則謂、義國若能與西班牙締結同盟條的、實爲轉移國人視綫、促以注意外交、保持法西斯黨統治之最佳辦法、義國外交之應把握此項目標、自屬絕無疑義、（十二日哈瓦斯電） 
[義駐英大使　調任璽相　兼長司法]  
　　（羅馬）義大利駐英大使格藺第伯爵、現已被任爲掌璽大臣、在羅馬仟職、按格蘭第此决係繼蘇爾米氏之後任、蘇氏係因個人理由、辭去此職、按掌璽大臣兼任司法大臣、並得列席閣議、至後任駐英大使之人選、現尚未發表（十二日路透社電） 
[三國談判　癥結所在　蘇聯所提對案　英法在研究中]  
　　（倫敦）關於英法蘇三國締結互助協定事、蘇聯方面於本月九日提出新建議數項之後、英內閣外交委員會今日提付討論、外相哈里法克斯並接見法駐英大使考賓、共事磋商、據政界人士宣稱、哈里法克斯外相與考賓大使所討論者、以「間接侵略」之界說最爲重要、按之巴黎方面消息、蘇聯政府希望軍事協定先行成立、而後簽訂政治協定、查政治協定應輔以技術性質之協定、乃屬理所當然、但不應以軍事協定之簽訂爲先決條件、由此觀之、英法蘇三國談判、一時恐仍無結束之望、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下院本日午後開會時、某議員會就英法蘇聯三國談判進行情形、提出詢問、張伯倫首相常即答稱、兩日以來、業已有所報告、此際無可增益、反對派工黨議員培克繼起發言曰、英法蘇聯三國談判進行已閱三月有半、蘇聯政府至少曾在談判初期、顯然表明誠意、未知何以遷延至今、尚無成就、茲請政府彙集雙方建議予以發表、俾全國輿論界得了然於責任所在、張伯倫首相乃又答稱、二切文件、自常在談判結束之前予以公佈、但此際發表、或將引起責難、殊非適宜、」反對派工黨議員麥克廉又調、談判延未成功、孰負其咎、務使輿論界獲有判斷之論壉、首相又答稱、値茲談判仍在進行之際、遽爾計較責任、殊不滴宜」云、（十二日哈瓦斯電） 
[英政府　草擬法案　俾衆院解散期內　遇緊急仍得召集]  
　　（倫敦）頃據熟悉國會消息者談稱、下議院改選之期、大的在本年十一月間、政府爲末雨綢繆計、希望成立一　法律案、俾下議院解散之後、改選完成之前、國際局勢緊張時、即可重行召集開會、按英國憲法規定下議院解散之後、即屬不復存在、僅遇國王鴛崩之時、始可重行召集、（十二日哈瓦斯電） 
[紐約博覽會　驚險事件　夫婦跳傘觸樑　歷五小時救下]  
　　（紐約）此間世界博覽會游藝塲昨晚發生一趣劇、幾肇禍端、緣有某甲夫婦、擬以降落傘自二百三十英尺高塔、一躍而下、詎至半空、其降落傘、勾着於懸樑、夫婦二人乃凌空飄蕩、欲下不得、其高度的離地一百二十英尺、雖最高之扶梯、亦所無法救濟、好奇者圍統而觀、愈聚愈衆、數分鐘內、竟逹二萬人之多、竟有乘機出售座位者、每小時索價美金兩元、並有探照燈多具、集中光綫於某甲夫婦、渠等初尚強作詼諧之辭、並不時揮手向羣衆示意、詎知久久不下、更瞥附近停有救死扶傷之巨大救護車一輛、於是心悸氣餒、嗣經博覽會當局調動全部警察消防隊員、設法施救、歷五小時之後、始得救下、但已面無人色矣、（十二日合瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[傳德向波蘭建議　但澤歸兩國共管　附以條件自佔優越地位　處心積慮衝破和平陣線]  
　　（倫敦）此間政界人士頃接獲尙未證實之消息、據稱德元首希特勒擬向波蘭政府提出驚人建議、主張將但澤自由市置於德波兩國共管之下、而由德國佔有優越地位、該自由市全境槪歸德國統治、但澤港及海關、則由德波兩國共同管理、此項建議當附以下開各項條件、（一）波蘭國應退出英法兩國所領導組織之和平陣綫、（二）波蘭應與德國另訂友好條約、以代替一九三四年一月二十六日之互不侵犯條約、（此約已由德國廢止）（三）波蘭過剩食糧、應重新輸入德國、（四）但澤自由市應為非武裝區域、（五）國聯會統治但澤自由市之制度應予以撤銷、國聯會所派之高級委員應予以逐出云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間波蘭人宣稱、關於但澤自由市問題、波國政府是否與德國進行談判、當以德國能否先行接受下開原則而定、原則維何、卽但澤自由市務須保存國際的本質、在任何情勢之下、均不得併入德國是也、此外、波蘭駐英大使賴秦斯基近頃返國述職、曾與波蘭總統莫錫基曁外長柏克上校、陸軍總監斯米格里資會晤、甫於昨日返任、頃曾訪晤哈里法克斯外相、說明波蘭政府所具見解、並表示波國目前不願與蘇聯簽訂互助協定云、（十一日哈瓦斯電） 
[但澤築軍略橋梁　與東普魯士銜接]  
　　華沙　但澤市當局正在維斯杜爾河上積極建造臨時橋梁一座、貫通自由市與東普魯士省邊界、將于本月底完工、據當局聲稱、該橋建造目的、無非為便利交通、但據此間所知、則其目標純屬軍略性質、殆欲便利德國軍隊進入該市、（十一日哈瓦斯電） 
　　美國不欲過問歐事 
　　（華盛頓）英國各報載稱、羅斯福總統對於但澤問題、或將出而調處、此間外交界對於此說、認為完全無稽之談、緣總統與赫爾國務卿曾屢次宣稱、美國不欲過問歐洲各項政治問題、加之、美國國內政局如斯、此項熊度自更不致變更云、（十一日哈瓦斯電） 
　　波蘭頒令檢查壯丁 
　　華沙　波蘭政府頒令、所有二十歲以上五十歲以下之波蘭籍男子、須於本年七月十五日至明年七月十五日之間、呈報查騐、經檢查後、政府將按照各人之個性與品質、派往各軍隊服役、（十二日海通電） 
[明日法國國慶　舉行盛大閱兵　英國軍事領袖被邀參加　法艦隊並在大西洋操演]  
　　（巴黎）英國陸軍大臣倍立厦·海軍參謀長龐特中將·空軍參謀長紐瓦爾上將·曁陸軍參謀長戈特中將·應達拉第總理之邀、將于七月十四日來此參加法國國慶紀念與禮、英國軍隊之參加閱兵禮者、除前此公布之禁衛軍一營外、尙有水兵二百名及軍樂隊一隊、亦將加入遊行、又同日法國艦隊在大西洋洋面舉行演習、英國巡洋艦「膺懲」號亦當前往參加、（十一日哈瓦斯電） 
[英陸軍追加預算　七千九百萬鎊　用於加緊實施國防程序　國防軍額可達四十八萬]  
　　（倫敦）追加陸軍槪算已於今晨發表、計款七千九百萬鎊、附以說明書、表示不增加之各費、將以借款籌得之、其項月如下、正規軍與召集國防軍中之後備隊經費一千萬鎊、增置國防軍經費一千二百萬鎊、編練民軍經費二千八百萬鎊、關於陣軍防務程序之擴張與增速各計劃經費三千六百萬鎊、資源方面、除馬來羣邦與印度土王等有固定之捐助外、海峽殖民地貢輸五十萬鎊、此項追加槪算將令國防借款法下一九三九年之借款總數達一萬四千五百萬鎊、且將使陸軍槪算在未扣除此數前、達二萬二千七百萬鎊之巨、估計民軍最大之實力為十萬人、國防軍修正之實數為四十八萬五千人、較前增多二十三萬九千人、（十二日路透社電） 
[英加緊進行　造艦程序]  
　　（倫敦）「每日電聞報」海軍訪員今日發表一文、揭露英國新#兵艦之名稱數目、據稱、除最近下水之主力艦「喬治五世一及「威爾斯王」兩號以外、「約克公爵」號主力艦九月十六日亦將下水、此外尙有兩艘主力艦、一名「傑里柯」、一名「畢蒂」准於年內竣工、上述各艦其排水量均為三萬五千噸、其次本年年底竣工之兵艦、尙有輕巡洋艦五艘、其名稱為「費傑」「尼基利亞」「摩利投斯」「特林達德」及「鏗尼亞」、排水量均為八千噸、此外尙有每艘五千四百五十噸之小巡洋艦七艘、二萬三千噸之航空母艦四艘、一千七百噸之驅逐艦十至十五艘、一千零九十噸之潛水艇九艘、除此之外、關於裝修「伊麗莎白」「伐林亞納」「倫隆」三主力艦之工作、不久亦可完成、其中前兩艘之排水量、為三萬零六百噸、最後一艘為三萬二千噸、（十二日海通社電） 
[英皇家空軍　張伯倫任名譽司令]  
　　（倫敦）據此間發表公報、張柏倫首相已被任為皇家室軍之名譽司令、其所屬番號為一九一六級之附屬室軍、（十二日海通電） 
[英空軍威力强大　續航二千公里　結隊自法頒空飛回本國　藉此表見兩國密切聯繫]  
　　（倫敦）關於英國空軍轟炸機十二隊、飛往法國作練習飛行事、其中輕森炸機數隊、於今晨九時起飛之後、已在法國領空飛繞一千三百公里、而於午後一時飛回本國、其餘重轟炸機數隊、則於今晨八時起飛、至午從二時飛回、計在法國西南部作不着陸飛行二千公里、據此間負責人士宣稱、英國轟炸機作練習飛行、原屬平常之事、特飛往法國、則係第一次、其目的在使駕駛員嫻習異域飛行、此後尙當賡續為之、政界人士則謂此舉意義極為重大、匪特英法兩國聯帶關係密切無間、可以藉此表見、卽英國空軍實力與飛機之績航力如何、亦可與世共見云、（十一日哈瓦斯電） 
[柏林反感　各報均著文抨擊　指為愚妄的挑釁]  
　　（柏林）英國森炸機一百五十架飛往法國演習事、此間各報咸皆猛烈加以攻擊、并謂此乃一種策略、具有兩種作用、一即向同盟國即法國炫耀實力、加以慰藉、一即恫嚇和平陣綫之未來敵人、「民衆觀察報」載稱、「世人觀於此種笨拙的恫嚇、必不忘却德國空軍已在西班牙迭次血戰、建立奇功、仍屬世界最精銳之空軍、特在戰鬥時績航力之强大、尙未為世人所充分了解耳、」「柏林交易所日報」載稱、此種威脅絕不能以影響加諸吾人、我輩泰然處之、若聆取該國某某閣員所發表之演說也者、此種飛機之存在、吾人漠不關心、英國倘欲以此諷示吾人、謂此種「無敵空軍」他日或將出現於德國萊普集·紐綸堡#漢堡各城上空、則其佔計吾人之常識實屬太低」云、（十二日哈瓦斯電） 
[德陸軍　新編部隊　騎步兵機械化　名「飛快部隊」]  
　　（柏林）陸軍當局頃下令、各鐵甲車團與騎兵團、應在本月十七日混合改編為一種新部隊、名曰「飛快部隊」、所有戰車防禦隊·機器脚踏車隊·脚踏車隊·機械化偵察隊·輕步兵隊·並當包括在內、（十二日哈瓦斯社電） 
[義大利下逐客令　含有政治軍事性質　英調查眞相法瑞已提抗議　上阿狄奇區軍略地位重要　歐局演變於此可窺見一斑]  
　　（羅馬）駐義英法大使與荷蘭公使今日先從至義外部、詢問限令外僑退出南蒂羅爾事、按此項外僑出境命令、適用於波爾柴諾邊疆全境、連美蘭諾與白萊薩諾恩在內、該境將不許外人出外、惟過境者不在此列、許多游客聞已接到午時出境之通知、惟長期寄居之外僑則寬給限期、以便結束各事、計受影響者有英人三十·法人十五荷人四五十·瑞士人若干、大都居於該境已歷多年、聞諸義人方面、此項逐客令、係政治與軍事性質、聞有美僑二人未在驅逐之列（十一日路透社電） 
　　（倫敦）關於義國政府勒令蒂羅爾省外僑離境事、外務部巳飭令駐義大使館進行調查、按該省共有英僑十五人、均已接獲義國官吏所傳達之命令、但理由何在、即各該官吏亦所不知、此際英國官方熊度完全沉默、但左派人士已以發動報復為言、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義大利在南蒂羅爾驅逐外人出境、英法瑞擬向意政府提出抗議、聞英政府巳訓令英駐羅馬大使向意政府獲取該事眞相然後再向義方提出抗議、法瑞方面則已提出抗議、瑞士方面指出義大利此種行動、顯已違反意瑞協定、（十二日美聯電） 
　　（羅馬）義國上阿狄奇區域（包括蒂羅爾省、波爾柴諾省在內）外僑奉令離境事、義國各報一字未提、此間外國觀察家頃加以評論、謂其動機、屬於軍事與經濟性質、緣上阿狄奇區域、乃係工業中心、為各重要鐵道綫之樞紐、他日各全能國與各民治國發生戰事時、阿爾卑斯山麓將成為戰塲、而上阿狄奇區域適當其衝、在軍略上、關係自極重要、今茲據義國或擬在此區域、作軍事準備、不欲外僑職破秘密、故有逐客之舉、觀於義國各報茲已開始作反間諜運動、似可旁證上纏著不虛、而義國當局對於歐洲時局演變如何看法、亦可於此窺見一斑矣、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義國政府勒令蒂羅兩省外僑離境事、仍為英國與論界所注意、一因英國臣民亦感受影響、二因義國政府此舉用意何在、迄難明瞭、某晨報頃登載日內瓦來電據稱、勃倫納山隘（德國與義國蒂羅爾省交界處）一帶之德國軍隊正在調動、義國政府不欲外國人窺破秘密、故下逐客之令云、此間負責人士雖謂此力臆測之辭、現尙無從證實、但政府當局究亦想像及此、故極關切、固不僅以其牽涉英國僑民而巳也、英國駐義大使館現正賡續進行調查、以冀查明原因、（十二哈瓦斯） 
[羅斯福物色　繼任人物　屬意麥克魯特]  
　　（華盛頓）羅斯福總統已任命駐菲列濱辦事大員麥克魯特為聯邦安全行政員、說者謂此項任命極有政治上意義、麥之友人極慫恿麥氏為一九四〇年民主黨總統候選人、聞羅斯福總統巳允如自己決計不運動第三屆之連任、則許麥氏繼續其候選總統之運動、或謂如羅氏仍為總統而以麥氏副之、則尤相得益彰、按數日前麥氏曾稱、如羅斯福有連任之意、則渠決不爭明年選舉中民主黨候選總統之席云、（十二日路透電） 
[英羅成立　商務協定]  
　　（倫敦）英國與羅馬尼亞商約、今日已由商部簽字、該約之內容、係規定英國貸予羅馬尼亞五百五十萬鎊借款之用途、及英國採購羅國小麥二十萬噸之辦法、（十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美中立法　修正問題展期討論　參議院外委會投票決定　延至下屆國會間重議　畢德門提出禁止戰用品運日案]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會於木日研究中立法修正問題、當卽以十二票對十一票議決延至國會下屆會期再行討論、按該委員會共有委員二十三人、在數日之前、贊成立卽討論者有十一人、主張延期者十人、其餘二人卽民主黨分立派參議員季賚德興喬治、態度原未決定、迄至最後時期、始乃贊成延期、此外、外交委員會主席畢德曼提議、禁止以軍火與金屬混合品運往日本、此案將於本月十四日由外委會提付討論、（十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參院外交委員會今日以十二票對十一票、决定將政府所提之中立法案展至下屆國會期中再行考慮、此爲對於羅斯福總統之大打擊、蓋總統希望國會在本屆集會期中對於中立問題有解决也、政府原擬根據其所提出之計畫得取銷軍火出口輸往交戰國之禁令、而代以現款取貨之辦法、俾萬一戰事發生時、英法可受其惠、今此案爲外交委員會吾决後、聞民主黨領袖參議員巴克萊將即在參院提議、此案如巴克萊能使參院贊成其動議、而免除外交委員會考慮中立法案之資任、則參院即可直接處理此案矣、國務卿得外交委員會吾决此案之報告後、即與羅斯福總統會商善後辦法、會議後赫爾聲稱、爲和平與安全起見、政府將繼續主張國會採行政府中立程序云、參議院多數黨指揮人明頓頃稱、強令中立法案不由外交委員曾處理之任何决定、或可由羅斯福總統爲之云、現有召開國會特別會議之傳說、蓋以世事發展或須使美國在下屆國會以前有决定中立辦法之必要也、察國務卿赫爾之言論、參院中將有一番激戰、因據政府黨領袖之意見、衆院所通過之白魯姆案、已獲充分票數足以廢止禁止軍火輸出之條文也、政府方面現猶相信參院反對派所可羅致之票數决不能超過三十五至四十、故政府定可得多數票之勝利、政府方面謂反對派在歐洲局勢如此緊張之時、而有此態度、直同玩火云、（十一日路透社電） 
　　（倫敦）美參議院業已拒絕討論白魯姆案、此間人士、咸認此舉已使英法政府遭受嚴重打擊、藎英法兩國當局、現正擬在歐洲造成均勢局面也、目前英國官方人士、對美國中立泩案、不願公開表示意見、然彼輩深望禁運條文得廢止取消、如此事果獲實現、則羅馬柏林軸心國家、必運重大威脅、（十二日美聯電） 
　　畢德門提　案之內容 
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門今日宣布渠已向該委員曾提出一聯合決議案、主張授權總統對於九國公的任何簽字國之歧視美國者、限制對外貿易、此種計劃、國會各界已時常討論之、認爲對日而施以儆其在華活動之經濟辦法、據畢德門言、外交委員會已允於星期五日召集特會時考慮此案、其目的在截斷戰具接濟品對日之輸出、其所擬限制或完全禁止之輸出將包括軍火彈藥戰用品如鋼鐵汽油石油廢鋼廢鐵等物在內、畢德門稱、渠確信去屆國會期中、對於此案定有舉動云、按畢氏爲參院投票反對展期考慮政府所提中立法案者之一、（十一日路透電） 
　　羅斯福將　咨文國會 
　　（華盛頓）據權威方面消息、羅斯福總統在一星期之內將致一咨文與國會、要求國會必須木屆集會之內、決定中立法問題、此咨文中、總統將以極強硬之辭句、請國會廢除禁止軍火供給交戰國之條款、同時更將側重目前之國際局面、陳述美國外交政策之基木原則、並將重申美國在道義上必須利用一切「决於戰事」之任何手段、協助保護小國之獨立與領土完整、聞羅氏咨文性質與畢德門所提禁止供給物質與破壞九國公的國家之决議草案大致相同、（十二日美聯電） 
　　美國務卿　發表談話 
　　（華盛頓）參議院外交委員會決定將中立法修正問題展期討論之後、赫爾國務卿當即晋謁羅斯福總統、有所商談、並於事後向報界發表談話云、「余前曾提出六點、認爲美國保衛利益維謢和平安全所必需、此項見、解、自中立法問題開始討論以迄今日、並未變更、所謂六點、限制美國人前往戰爭區域、一也、禁止美國船舶駛入各該戰區、二也、各種貨物運往各交戰國者、宜於出口之前、將所有權過戶於外國買主、三也、關於現款或信用放貸予各交戰國問題之現行法律、宜予以維持、四也、爲各交戰國寡捐事宜、釐訂規例、五也、軍火出口現行監察制度、以及軍火進出口請領許可證之辦法、宜賡續予以實施、六也、」此外羅斯福總統於接見各報記者時、或叩以究擬如何作爲、俾令參議院賡續討論中立法問題、總統拒不作答、僅對於赫爾國務卿所作談話、表示贊同之意、並謂六點之中、列入現行中立法者、不過一點而已、或又叩以國會何時休會、總統亦未予明白答復、關於此層、政界人士加以解釋、謂羅斯福總統此際、殆將與參衆兩院民主黨各領袖進行談話、冀爲現行局勢覓致解决方案、揆總統之意、或將令參衆兩院應續開會、即使干犯各議員之怒、亦所不惜、此層祗須在中立法問題之外、另行提出他種議案、即可辦到、此在白宮左右人士則謂、總統或將令國會賡續開會、以兩閱月爲期、在此期間、歐洲時局若果趨於緊張、即令其討論中立法問題、（十一日哈瓦斯電） 
　　政界人士　多感滿意 
　　（華盛頓）參議院外交委會決定中立法修正問題展期討論之後、政界人士大體均感滿意、反對派方面雖調此乃政府又一挫折、但在擁謢現行外交政策希望取消軍火禁運倏款者、均謂多數參議員均己決定阻撓中立法修正案之成立、故在今日、與其將本案立即提付參議院討論而終遭失敗、無寗展緩討論之前、獲致有利之結果、尚不可知、特總統各顧問與國務院要員多人、均謂以不堅持爲宜、俾輿論在國會休會期間、能有充分時間研究時局而後表示其態度、要之、現行中立法除禁止軍火運往各交戰國而外、並無一款能在戰時保障美國商業與美國人民之生命、此層匪特政府未能滿意、即孤立派人士之惟恐美國牽入戰爭漩渦者、亦即不滿、殊送同歸、共認修正爲必要也、（十一日哈瓦斯社電） 
　　衆院外委　會易主席 
　　（華盛頓）衆議院外交委員會主席麥克雷諾逝世之後、遺缺已由民主黨衆議員白魯姆當選繼任、按此公曾經提出中立法修正案、主張廢止軍火禁運條款、素來擁謢羅斯福總統所行政策甚爲得力、數月以來、卽已在實際上担任衆議院外交委員會主席、（十二日哈瓦斯社電） 
[美國抑低銀價　意在對日]  
　　（倫敦）美國財部當局曾在過去一星期內、聽任外國白銀價格、下瀉低落、今日倫敦金融界人士、咸認此種「奇特舉動」係爲對付日本而實施、並謂、此乃民主國家之一部份計劃、以免日本在英美援華行動中、獲得經濟上之利益、據倫敦金融界消息、中國幣制平衡基金會、因日本所得之利益、反較中國爲多、故特於上月間、停止支持中國幣値、而此舉結果、曾使日方遭受重大打擊、（按該會組織、係由英方所主特）、據稱、日本當局、曾在華北佔領區內、收集民問白銀、卽依美方所定之高價、售諸倫敦市塲、然以日方侵犯英美在華利益之故、此種對日援助、業已停止進行、聞此項措置、爲實施報復而決定、（十二日美聯社電） 
[由最近邊境衝突　推測蘇日戰爭　文滸　對華戰事延長日方欲戰不能　蘇聯繼續建設現似無意作戰]  
　　在黑龍江省西南與外縈接軍事上，自然是非常重要的事境處，有一條河向西北行注入貝兩湖的哈勒欣河，兩岸水草繁茂，宜於放牧。外蒙人原是遊牧民族，不大理會什麽國境疆界這一類事，他們看見對岸的水草好，就把自己的牲畜，趕了過去。可憐對岸受日軍統轄的幾個僞軍，旁的事情，雖一點不懂，但對於侵犯疆界這一類名字，却稍微有點領會，如今旣有外蒙人進來，似乎應該把他們驅逐出去，於是雙方的衝突開始了。 
　　衝突開始 
　　雙方旣有衝突，就不能沒有勝負，勝的方面，乘勢追擊，負的方面，迅速增援。甲方因乙方增援而受挫，就必設法取得大於乙方的增援而反攻乙方，乙方吃了虧，也必設法取得更大的增援而反攻甲方。如是者雙方繼續增援，繼續反攻，細小的一件衝突，很可引起大規模的戰爭。最近日方電傳，蘇聯已自西伯利亞具加爾湖區域，調動六萬大軍，援助外蒙。日方傳出這個消息，那就表明日本也要派遺相當此數或大於此數的援軍，對付蘇聯，於是蘇日雙方的戰事，將愈趨愈嚴重了。 
　　這還單就諾蒙亭一帶的衝突而言，我們知道，偽滿與外蒙接壤處，不止哈勒欣河的沿岸，而且除這僞蒙交界處外，還有無窮的蘇聯與僞滿的接壤，將來諾蒙亨戰爭激烈時，也許有一方面，會用聲東擊西的方法，在雙方接界的另一個地方，突然進攻，以牽制對方軍力，以解諾蒙亨之圍。這原是極普遍的戰略，在像素僞接境綫那樣廣遠的傷合，這種戰略，更屬非常有用，易於實行。到那時，蘇日兩國的正式戰爭，也將從而發生了。 
　　我們現在所欲研究的問題，究竟蘇日兩國的戰爭，是吾就會因此爆發呢？ 
　　日本計劃 
　　蘇日兩國之間，遲早總要發生戰爭，不僅第三國的人民如此說，即蘇日雨國的人民，也如此承認。試想蘇聯在太平洋的二個要塞，即海參葳和哈巴羅甫斯克（舊利伯利）都有空軍根據地，而這兩處地方，離開東京和日本的其他工業區域，不過七百哩的距離。這在日本是無論如何不能忽視的事，照它的心意，最好蘇聯的防綫，往西遷移，移到貝加爾湖以西的地方，然後它所受的威脅，不致如此難堪。它歷來的政策，都向這個方針進行。例如一九一九年，它乘蘇聯內亂之際，動手佔領西伯利亞的濱海諸省，包括海參嵐在內，直到一九二三年，方迫於形勢，交還該項佔領地。又如自從一九〇五年日俄戰爭以後，日本本已割據俄屬庫頁島的南半，那是產油極富的區域，可是歐戰爆發後，它又進據北半島，直到一九二五年，才叉被迫交還。 
　　日本在僞滿所施的鐵道政策，更是說明日木企圖把蘇聯勢力逐至貝加爾湖以西的野心。它從蘇聯購得中東鐵路以後，即着手添築支綫，內中有二條，直接與蘇境相接，有一條，直接與外蒙相接。同時它又在朝鮮那面，新闢撒興勒興二軍港，其目的在自此而後，日本開到北滿的軍隊，不必經由大連和南滿鐵道，可於輸送之時，縮短二三天的路程，這在 
　　我們倘欲懂得它的用意，只狽把蘇聯在遠東的交通形勢，拿來做個比較。蘇聯在遠東的主要交通錢，自然是西伯利亞鐵道。那是與黑龍江平行的一條鐵道，在黑龍江之北，與黑龍江相距極近。一旦蘇日戰事爆發，日本可藉新軍港與新鐵道之便，於短時期內，輸送大兵，至黑龍江濱，截斷西伯利亞鐵道，使其東西不得連貫。此路一斷，蘇聯對遠東的軍隊，無法接濟，海參崴和哈巴羅甫斯克的駐軍，也斷了後路，這是日木給予蘇聯遠東軍隊的致命傷。 
　　蘇聯對策 
　　蘇聯看準日本的用意，趕緊發動對策，對策唯何，即在西伯利亞鐵道之北，築一西伯利亞鐵道的平行錢，從一偭位處貝加爾湖西首名呌塔宜（Taishet）的市鎮起，往東南行，直達太平洋的康梭模爾斯克（Konsomalsk）那裹是位處海參威北的另一新建市鎮，這條新築的鐵道，又在哈巴羅甫斯克，與西伯利亞鐵道相連。哈巴羅甫斯克是蘇聯駐遠東軍隊的大本營所在地，軍隊的防守，非常嚴密，日本很難從那個地方，再向北進，截斷那條新築的鐵道，那條鐵道，現已大部完成，不日即可通車，蘇聯有此準備，就算日本截斷它的西伯利亞鐵道，也不足懼。何況西伯利亞鐵道，現已敷設雙軌，幾處重要段落，且已敷設三軌，我們看到蘇日雙方的這樣的佈置，就知它們雙方用心之深與備戰之嚴了，然而它們兩國間的戰爭，决不會在此時發生 
　　日方顧慮 
　　就日本的地位來說，自然這樣的戰爭爆發得愈早愈好。蘇聯自大革命後，已有二個五年計劃，相繼完成，第三决五年計劃，正在進行，第四第五决五年計劃必將繼續下去。戰爭遲發一年，蘇聯就多有一年準備，在這延遲期內，日本的準備，雖也可以同時進行，不過日本的準備，幾已到達飽和點，不能以同一比例。與蘇聯並進，所以「早爲之所」，實於日本有利，不過在事實上，日本在中國的軍事，愈弄愈僵，不經三五年後，休想有個結東。它一想到這點，就不敢不相當讓步。何況日本木以「取巧」起家，它對中國的戰爭，當初也何嘗不想「取巧」，只因對於中國的民族意議，認識得不甚透切，所以弄巧成拙，現在它對付蘇聯，決不能再蹈覆轍。它所認爲「巧」的，即當蘇聯有事於歐洲時，它才開始動手，這樣，可收事半功倍之效，至於目前它總是先行強硬，強硬不得，再自行「識相」。 
　　蘇聯態度 
　　至於蘇聯方面，現在似乎也是大好機會，乘日本有事於中國時，突出奇兵，迎頭痛擊，定可致日木於死命。可是國際的牽連，決沒有迅樣簡單，蘇聯除東方的勁敵外，還有一個希特勒，伏在它的後面，須知德日的防共協定，率直地說，只是德日的謀蘇同盟罷了，其决，史丹林是一位極講現實主義的政治家，他在國內，正要從事建設，戰爭輿建設，勢難兩立，建設可以提高蘇聯的地位，戰爭將把蘇聯的國運，置於成敗未卜的險境。兩者相較，自以保持鎮靜，不輕言戰爭，更爲得計。何況蘇聯對日本的戰爭，不是「治療戰」，只是「預防戰」，旣是「預防戰」，能够避免，總以避免爲是。又何況現在中國與日木作戰，蘇聯不必親自出馬。只須實力援助中國，就可於同時期中，削弱日本勢力，收到「預防戰」的功效，在這種形勢之下，它又何必苦苦出頭作戰呢。 
　　觀察前途 
　　總之，日本現在而不能，蘇聯現在的地位，是可戰而無意，但其結果，則殊途同婦，可使蘇日兩國間的戰爭，暫時不致發生。 
　　我們相信。諾蒙亨的結局，將和張鼓峯的結局相似。張鼓峯衝突時，日木揚言蘇聯軍隊，侵犯僞滿境界，蘇聯却回答說，它的人民，每年彼時，都到那個山峯上去走走，可見那是蘇聯的屬地。日木強硬些時，後來形勢不對，就軟了下來，讓蘇聯人民，繼續在裹個山峯上「走」着，道决諾蒙亨衝突，日本又稱外蒙人民，侵犯僞滿疆界，天皇有靈，倘能把外蒙的遊牧好手，從哈勒欣河的東岸。趕了出去，自屬上上大吉，吾則，等到一個時候，眞正幹不下去了，也只好讓這班好手，繼續在那裏放牧，直到冬季到臨，水草乾枯時爲止 
[師道尊嚴在廣西　桂省政府令教育機關　將先生一詞改稱教師]  
　　桂林通訊、尊師重道之說、爲吾國儒學上之一種口號、有周以來、歷代相沿勿替、民元鼎革後、師道漸褻、學生之對師長、無復知所尊敬、晚近學子、視尊師重道之說爲封建時代之產物、更思努力打破、於是師道陵夷殆盡矣、廣西省政府當局、最近頒發通令、飭下各敎育機關及各中小學校、着各學校學生以後對於敎員或導師、均須一律尊稱之爲「老師」、各機關團體委任或關聘敎員者、須一律改稱爲「敎師」、此令頒發後、「老師」之風威 
　　一時大振、常考尼山講擊、弟子三千、後世稱之爲先師、未聞加以老也、其後苟况年五十、遊學於齊、崇禮勸學、明周孔之敎、三爲祭酒、齋人推尊之、故史記荀卿傳云、「　襄王時而荀卿最爲老師」老師之名、殆始於此、味其意即年輩最尊之師也、漢興、高祖取國馬上、輕薄儒術、師道亦式微、故唐韓愈始作師說、於是師道復盛、降及明淸、受業之對於師傳、統稱「老師」、門生之於座主稱老師、府縣學生員之於敎諭訓導等學官亦稱老師、今小學生對於敎職員、統稱先生、先生者、 
　　先我而生之意、亦即有德業長者之稱、其稱調雖未可厚非、而對於學必有師之義、相去遠矣、桂省當局，以蔣委員畏日前在第三次全國敎育會議時、對尊師重道一事、諄諄訓勉、故特木斯旨、循名核實、訂正學生對敎師之尊稱、茲錄桂省政府、通飭各行政區各縣府各敎育機關團體之令文如下、（銜略）查本省中等學校、及國民　礎學校之學生、對其導師及敎員、除有少數地方稱爲「老師」之外、大多數地方均稱爲「先生」、按世人稱師爲先生、不過以其德業稍萵、先我而生耳、核其名實、出入甚遠、 
　　名旣不正、道何由尊、師道之見輕有由來矣、然考之於古、師道原極尊跋、降至漢魏、乃漸陵夷、至唐轉甚、故韓退之作師說、申明學必有師之旨、由是世始復知尊師、自唐以來一千餘年、中國之爲士者、無不知師道之尊、亦無不知稱其師爲「老師」者、名義旣正、爲師者固不敢妄自菲薄、即爲弟子者、亦且循規蹈矩、必恭必敬、罔敢或越矣、洎夫民國以來、舊制漸廢、新規未樹、靑黃不接、承學之士、鄙夷封建、、以師爲封建產物、舉而廢之、學校生徒、乃竟目敎師爲 
　　販賣知識之徒、課堂之內、雖有別於師弟、而校門之外、則無間於途人蓋師之自視非師、弟子自視非弟子也久矣、師不嚴則道不尊、道不尊則民不知敬學、散漫凌亂、放縱自矜、欲共化民成俗、不亦憂憂其難乎、國難之至於此極、其間因果之跡、初不難尋、殷鑒不遠、覆轍堪虞、補救之道、自應遵依總裁在第三决全國敎育會議之訓示、追本導原、 
　　尊師重道而後可、應將「先生」一詞、改稱「敎師」、以示尊重、除大學敎師、已有敎授講師及敎師等固定名稱、不予變更外、其中小學敎員、應一律改稱爲敎師、所有中等學校及基礎學校一切章則有「敎員」字樣者、均改爲敎師、嗣後委任各校敎員、委任狀應用「敎師」二字、並應由各校校長訓導學生、使之稱敎員爲「老師」、有此變革、將見視聽一新、師生均必有所自覺、從而師不失其所以爲師、弟子不失其所以爲弟子、俾師嚴道尊、民知敬學、成俗化民、於焉攸賴、國是前途、庶其有豸、合行通飭仰各遵照、 
[蘇州近郊　華軍獲勝　白塔鄉僞軍被繳械]  
　　蘇州通訊、近日蘇邑四鄉又開到大批華方有力部隊、到處活躍、致使日軍疲於奔命、本月八日一日間、華軍分頭襲擊郊外太平橋白塔鄉兩要點、均獲勝利、聞日僞軍方面損失甚重刻蘇城日軍野戰醫院已告人滿、故將受傷之僞軍、改送本邑各小醫院、足見兩處之戰事、甚爲激烈、茲將詳情、分詰於後、 
　　太平橋 
　　太平橋處於本邑婁門外、扼蘇嘉鐵路咽喉、此决華軍反攻、預先擬有計劃、該處原駐有偽綏靖軍五十餘名日軍二十名、當華軍分兩路進攻、故未及一小時、日僞軍即行潰退城中、因距城極近、華軍明知日僞軍潰退後必捲土重來、故將該處日偽軍所築之防禦物破壤無遺、並縱火焚燬日軍所駐留房屋多間、迨至九日夜二時、日僞軍率大隊進擊、華軍分伏於林丘間、常日僞軍先頭部隊抵姚家角附近、華軍槍聲四起、紛紛從四面包圍、激戰於是開始、直戰至下午三時、日僞軍除逃亡者外、餘均傷亡殆盡、是役華軍亦有營附一名及士兵七名犧牲、 
　　白塔鄕 
　　九日天朱黎明時、駐太湖中之華方流動部隊、突向木痠白塔鄉（太湖蘇州區入口處）推進、該鄉設有僞軍區司令部、當華軍進抵僞司令大門前、全將僞軍猶在睡鄉中、迨華軍衝入僞司令部後、始發覺事變、則已不及抵抗、全部僞軍、均束手被擒、華軍除將僞軍中隊長一名分隊長三名押解某地外、餘均剴切勸導後、一律釋放、是役華軍未損一卒、而獲得大批步槍及機槍一挺、實爲近月來重要戰續、 
[徐屬一帶　日軍處處受虧　銅蕭沛豊遊擊隊極活躍　鳳凰山之役日傷亡頗重]  
　　徐州通訊、徐屬之銅蕭沛豐碭一帶地區、華方游擊部隊、組織極爲健全、不時襲擊日軍、予以重大威脅、前日日騎兵附載重汽車兩輛、分往銅蕭一帶搜索、行經鳳凰山、即與華方蕭縣常備隊及×路軍發生遭遇戰、常備中隊長李瑞辰、身先士卒、致腹部中彈斃命、日軍傷亡三十餘、華軍獲機槍一挺、步槍十餘枝、日軍敗退、竄回城內、銅山華方常備隊長張立均、帶領士兵十數人、將津浦路三堡曹村間之橋樑拆斷、北上之日軍車、行經該處、墮入河中、損失慘重、徐海公路、亦時爲華方游擊隊陂壤、故又令駐銅山七區潘塘之日軍百餘人、分乘汽車數輛、來往梭巡、一經發覺、即於附近強拉民夫隨時修築、駐銅七區楊莊集日軍三十條人、膽寒心驚、乃四圍架設鐵絲網、加以防範、並強迫居民何永直、組織僞維持會、未及三日、何某即被華方常備隊捕獲、嚴予重懲、令其嗣後應不時翔實報告日軍之動態、以利華軍之行動、常即將之放回、 
　　日軍現設法收編匪偽軍的千餘人、在九里山施以極嚴格之訓練、該匪僞軍慣常自由不堪的東、暗與華方×路軍取得聯絡、突起反正、正在敎練之日軍官十數人、悉被捕獲、並獲步槍十餘技、日軍處處受虧、無計可施、近特招募「民團」、擬運往「滿洲」受訓、凡招寡一人者、得酬金三元、居民洞燭其奸、應者毫無、 
 
 

Page 9

 
 
[太平洋颶風　昨猛烈襲擊滬市　狂風暴雨拔山倒海而來　低窪處一片汪洋如水國]  
　　太平洋琉球島所起之颶風、昨晨上海即爲風舌所觸阿旋從午後在上海南面登陸、風勢之猛烈、為數十年來所僅有、自昨晨八時起、至晚五時、風勢尙未稍停、全日電話電車等交通、會有一部份暫時斷絕、商店招牌及路旁廣告住戶之玻璃窗等損壤、幾無處無之、據可靠之統計、此决受災之損失、不下數十萬元、而本市五萬難胞爲戰禍而流離失所、今又遭風災襲擊、情殊堪憐、 
　　英文大美晚報云、本季第一决颶風進抵中國北部、午刻後逼近上海、致墻垣倒塲、屋脊吹離、傷人甚衆、據徐家滙天文臺午刻報告、謂估計颶風午後四至五時之間經過而往上海以西、其時颶風位置爲北緯三〇·四五度、東經一二二·三〇度、準十五哩以內、風勢向西北西、惟有復向北進之趨勢、午後二時二十五分、南京路之浙江路與虞洽卿路間交通暫停因電錢被風吹落於地之故、 
　　海關先懸　一球警告 
　　太平洋琉球羣島發生之颶風發展至前日午後五時、因共迅速向江浙沿海推進、上海受其顯著之威脅、江海關即在外灘新關屋頂及楊樹浦威妥瑪路海關碼頭燈塔、懸掛黑球一枚、入夜改懸紅燈一盞、表示颶風有襲滬可能、驚告各種船隻、均停止出口、民船帆船、則駛至浦東陸家嘴江面避風、 
　　狂風怒吼　暴雨隨之 
　　昨晨六時、颶風已進抵北緯三十度、東經一百而十二度半之處、風力中心、在三十海哩範圍以內、向北西方向疾進、查上報方位、在舟山羣島之東、距離上海已祇八十海哩、而颶風舌尖、業已觸及上海、致在颷怒吼、暴雨隨之、海關復行在屋頂及威妥瑪路碼頭加懸黑球一枚、（計各兩枚）警告颶風、已向上海進襲、 
　　浦灘情勢　宜昌驚險 
　　昨日上午九時、浦灣情勢、異常驚險、南京路外灘轉角處、有人力車多輛被風吹覆、行人均倚牆避風、亦有偶爾離牆、即爲在風所襲而致傾跌者、其時颶風暴雨大作、浦江內波浪滔大、各輪均中止出口、上午風雨猛烈時、浦江渡輪、亦均停駛、至下午風勢稍殺、重要之渡輪、如電力公司。自來火行等之駁輪、爲駁儎工人往返、尚勉力行駛、至停靠於洋涇浜浦邊起、至北京路外灘各碼頭內之駁船舢舨、雖在海關警告時、各加纜防備、但風雨猛暴、波濤洶湧、互相撞碰、無法支持、至九十時間、一部份舢舨、設法拖拽上岸、計有三十七艘之多、均拖在海關騐貨房南首、浦江邊岸上及浮橋等處、內有三〇一號一艘、拖在南京路外灘籬笆內、據船夫云、被浪擊沉者、亦有二三十隻、多數已沉沒擊碎、無從調查、尚有船身已擊碎而未沉者、亦有六隻、在各碼頭裏檔、隨江水飄泊、駁船亦有數隻互撞受傷、損壞之船隻船夫均脫險、幸無人落水、該項被難者、其情甚慘、 
　　襲滬風力　達十一個 
　　因颶風繼續向西北方向疾進、當於中午十一時間、襲擊上海之風力、達十一個之鉅、旋於午後十二時至午後二時半之時間內、颶風開始在上海南面距離約三十海哩處登陸、比至午後四時、颶風已達進抵上海西面北緯卅一度四十、東經一百二十一度四十之處、中心在三十海哩以內、向北西或正北疾進、 
　　海關昨晚　仍燃紅燈 
　　比至午後五時、上海尚爲風尾所騷擾、惟風力已减至五個、其時江海關尚未將兩黑球卸下、至六時後、始改燃紅燈一盞、表示颶風餘威猶在、誥誠船隻仍禁行駛、大致今晨起、航行可以解禁、至颶風登陸後、測其進行方向、顯將於咋晚掠過長江下游、而出黃海、 
　　電車受阻　商店停市 
　　英法兩租界當因暴風雨肆虐、爲慎防肇事計、特令火政處、撥派救火車及救護車在境內兜行、各馬路商店、因顧客寥寥、故類多閉門停業、各路車輛乘客、亦寥若晨星、八時三十分、敏體尼蔭路殺牛公司門前之無軌電車路綫、被風摧毀、致電車不克行駛、一時竞停有十餘輛之多、的牛小時、始經修復、恢復行駛、 
　　船隻進出　均吿延期 
　　昨日應進口者、「計太古北洋班順天輪、怡和怡生輪、由香港來滬、義和輪北河回滬、日輪長江班大吉丸、及大連汽船會社之大速丸等、均告延期、如颶風離滬、的今日可進口、又怡和之利生輪、由靑島來滬、已在颶風到滬前、清晨五時進口、故未受影響、北德公司之格拉新拿號、原定明日（十四日）到埠、現在港避風、須延暹一天、改十五日上午九時進口、停泊虹口公和祥碼頭、旅客乘小輪、的十時半到新關碼頭上陸、出口者、昨晨太古成都輪赴香港、至吳淞附近、遂拋錨、待颶風過後出口、又意郵船康脫羅案號、原定昨下午二時、由滬起椗回返威尼斯、乃受颶風影響、改造一天、定今日下午三時起程、送客小輪祗一决、中午十二時、由新關碼頭開、楂華公司新輪芝楂連加號、照規定船期、今日下午出口、赴厦門香港、經南洋各埠回返吧城、昨因颶風、客貨未能起卸、乃改明日（十四日）下午四時起椗、送客小輪於明日下午二時、由新關碼頭開往、遠東公司哈納輪原定今晨首决航甬、現改明晨出口、行駛長江下遊各輪、昨竞日無進出、 
　　一片汪洋　水深沒膝 
　　滬市前日因颶風關係天陰有風、昨展起大雨暴風、至午允烈、以致各馬路積水甚多、（法租界）昨日暴風雨後、繼之江潮上漲、法租界之霞飛路馬浪路口起、迄至馬斯南路止、其間數百碼之熱鬧市街、及西門路葛羅路呂班路陶爾斐司路口等處、竟一變而爲澤國、最深處水可沒膝、霞飛路旁之桐樹、計有六株被風拔起、傾倒路側、晨間黃金大戲院鬥口之大玻璃、亦被揭去、寗波路口朱品齋前之鉛皮棚及殺牛公司前之電綫、亦被吹毀、致一時電車滯停該處者幾達十六七輛之多、（公共租界）南京路浙江路口本爲鬧市中心、昨則亦一片在洋、先施永安首當其衝、行人絕跡、永安之大櫥窗多塊、竟爲颶風擊碎、該公司乃臨時以木板將櫥窗釘閉、聞損失甚大、上午八時半後、北京路上五洲藥房架設之大廣告牌、被風猛襲連牆下倒、壓傷包車夫一名、毀損汽車一輛、四馬路東自大新街起西至雲南路止、盡成澤國、路旁商店類多臨時在門口築堤、防水浸入、滬西之極司斐而路。地豐路。等處、則更水深數尺、侵入居戶、 
　　下接十一版 
 
[全上海在　暴風雨中]  
　　（右上）黃浦灘畔風高浪急（右下）南京路英華街之水景（左上）靜安寺路廣告脾被風吹折（左下）滬西馬路中之凄淸景象（張洪攝） 
[日軍隔斷英廠河岸　具有深長意義　甚至以封鎖全屋相威嚇　英方抗議尙未接得答復]  
　　字林報云、昨（十一日）悉、關於蘇州河北岸、三英商工廠被閘北日軍架以鐵絲網隔斷事、英方所提抗議、尚未接得日當局之答覆、其中兩廠昨雖工作、惟廠屋前沿碼頭一帶、架置有刺鐵絲網、致杏無人跡、然不遠處則有船隻在日方經營之紗廠前碼頭畔裝貨、該地絕無有刺鐵絲網之微象、查該三廠爲中國鋼車製造公司、崇信紗廠、及振泰紗廠、英領署當局因他人不得前往三廠前之碼頭、而提出抗議聯絡官方特常於星期一日午後與日當局開始談判、據日當局語亭特稱、三廠之隔斷、絕無因係英方所有、故加歧視之問題、乃以鐵絲網隔斷蘇州河整個北岸的總計劃之一部份、以防不良份子渡河潛入公共租界西區云、然字林報記者昨往中國鋼車製造公司崇信紗廠一行、發現目前所架有刺鐵絲網、僅延綿於英方房產之前、至稍過英方房產而無其他工廠之地爲止、中國鋼車製造公司附近、有大工廠一、上懸日旗、然迄今爲止、該廠未包括於川鐵絲網隔斷蘇州河北岸的總計劃之內、昨據三廠之一某員評論局勢云、此或係日當局用鐵絲網隔斷蘇州河整個北岸之計劃、或亦無歧視英方工廠之問題、但事實在於從事架置鐵絲網、僅限於英方工廠、例如英商崇信紗廠旁有一華人工廠、（現由日人經營）崇信紗廠雖已被架鐵絲網而隔斷、惟日廠則不然、日方苟欲隔斷蘇州河北岸、而在工廠側背實行圍以鐵絲網、未可加以阻止、因不良份子即不能入公共租界西區也、日方固能弗使廠主不便利而達共目的、是項簡單事實已向日軍說明矣、日軍若不予理會、則自招他人斥責其故意阻撓與干涉中立權利、彼等架置鐵絲網之地、係英方產業、載於英方地契之內、此實續行干涉外國商業之又一例證而已云、日陸軍發言人於昨日招待新聞記者席上聲稱、英人若繼續維持其目下之態度、則日方對於上海四週侵佔區中第三國人民通行及居住之寬弛、或有加潔之必要、再、英方態度表示對情勢缺少諒解、設英人試加調查與合作、則摩擦必視今爲少、不獨今例如是、即其他例證亦然、日方認爲英方目前濫用方給予之寬弛、乃對日木示不友好、日方或將不得不重行考慮共對第三者之政策、發言人又答覆某記者稱、目前僅在交通最繁之地架置鐵絲網、但他日終將在全部房產四周架置鐵絲網、日軍佔閘北時、問題中三廠之性質未定、嗣經調查後、證明係英方所有、去歲十一月、英當局應崇信紗廠之請、要求日方准華人四十名入廠整理機器、日方許之、十一月二十八日、日方同意兩紗廠復工、其條件凡五（一）工人應取道中山路或極司非而路橋而入廠、（二）僱工不得越出指定道路與紗廠房屋、（三）紗廠不得在蘇州河上架橋、亦不得用舟渡運僱工、（四）僱工應向英總領署領取通行證、一（五）於軍事需要或紗廠管理處遠背規定時、協定暫歸無效、發言人續稱、英當局未答覆日方之建議、且不得日方許可、逕自行動更用舟渡雇工過蘇州河、或曾在侵佔區內犯罪及携武器之人、亦能藉此而人閘北、日方不得不防杜不良份子潛入、故架鐵絲網、此種秘密之交通、須予阻止、英方以架置鐵絲網爲不友好之舉、以及因各廠甫復工、故不能接受日方規則爲理由而提出抗議、日方認爲不能同意云、 
[變更北區狀態謠諑　英方斷然否認　東京會談僅限於天津問題　變更租界組織乃國際事件]  
　　大陸報云、外傳日方企圖獲得英國之聲援、將蘇州河北岸公共租界區改爲日租界、作爲不久開始的東京談判之磋商點云云、此說昨（十一日）已由上海負責英國人士斷然吾認、此間官憲因悉是項謠諑甚熾、故特宣稱、東京會談僅限於天津問題、決不致包括變更北區狀態之任何談判、總之、英國僅係與上海公共租界組成、有至重耍關係的各國之一、此乃國際間之問題、決非任何一國所能裁定云、聞日方控制下之虹口及鄰近各區、邇來租費與地皮價値飛漲、地皮價値已較戰前水準增加四百倍、房價所增、亦視事實上的公共租界與法租界中平均所漲爲高、由此可知日方之抱負、即東京或將施加壓力、以圖強迫承認在侵佔區之內成立租界是也、一般人復以爲日當局已准歐洲難民數十人入虹口、乃圖在該區造成一國際城市之氣氛、 
 
 

Page 10

 
 
[大圑一度克復　華軍協助游擊隊反攻　侵佔日軍有撒退模樣]  
　　此决日軍進犯南匯城、由新塲祝橋傾全力進犯、詎西北兩河、水陸兩决中伏、死傷纍纍、第一决進攻失敗、第二决增援再進、利用飛機四五架投彈轟炸、在南城上空擲彈二十餘枚、炸毀民房甚多、游擊隊爲避正面犧牲、始將南城放棄、日軍祝橋一路進城後、新傷一路、繞攻大團、此路華方顧立峯部舊勇抵抗、給予重創、厥功甚偉、日軍入鎮後、即將倪鄉紳祠堂花園、指爲游擊隊司令部、全部縱火焚燬、損失奇重、詎南城與大團兩處退出之遊擊隊會合後、又向大圑反攻來勢勇猛日不敵被迫退出、遊擊隊克復大團後、並將未及逃走之僞「大團維持會會長」陶某擒獲、當傷用大刀砍斃、人心大快、但知日軍必再傾力來犯、故將大團重要防務物破壞後、仍向段公塘以東撤退、果爾、至前日日僞軍又搜索抵鎮、因人民逃亡一空、形成死鎮、急欲物色陶某遺缺候補人、無人敢當、故迄今秩序紊亂、並未恢復、至游擊隊主力、現集奉賢縣城及南滙海濱萬祥鎭、已得四十五旅大部之援助、前日起、南匯大團四郊、均又反攻甚烈、日軍有撤退模樣、且大團之日軍均已調出、在奉賢方面亦有激戰、 
[中法快運社　何世光將返港　昨招待虞洽卿等]  
　　爲便利國人滬昆運輸而組織之中法快運社、日前特派負責人何世光（何東爵士之姪）葉家興等來滬組織分社、並向各業領袖徵詢運輸意見、現該分社業已成立、昨晚特假座大西洋西菜社招待本市商界鉅子、計到有虞洽卿·林康侯·袁履登·馬少荃·方椒伯等百餘人、濟濟一堂、盛極一時、茲悉何氏已定十四日返港轉道西貢、並將視察沿途之運輸事業、 
[財部公布提款辦法　典當不受限制　投機事業缺乏現鈔無法操縱　倘再消滅匯劃貼水足致死地]  
　　本市典當業同業公會、以財政部馬電限制提軟辦法、影響該業、函請上海市商會轉電財政部請轉予通融辦理、茲奉復電云、查典當業與平民生計、關係密切、提用存款、應不受限制、除電滬市銀錢業公會外、仰即轉行知照、 
　　資金過剩投機勃興 
　　自戰區資金流入滬市之後、資金漸感充裕、金融活期存款激增、但上海旣缺少正當之運用途徑、而資金內移、開發西南、叉因環境關係、未能充分利用、因之大部份資金、轉用於投機事業、如外滙套利外幣赤金股票之買賣、以至各種商品之囤積、地產房屋之租造、反較戰前爲繁盛、此種畸形之發展、非但不利於上海金融市塲之安定、且與政府戰時金融政策不符、 
　　上海貿易畸形狀態 
　　上海對外貿易、其畸形狀態無待贅言、今年起逐月貿易情形、進口增加、出口减退、入超纍積愈多、外滙數額之需要愈鉅、如一月份進口四千零十六萬二千元、出口三千零八十萬零六千元、入超九百三十五萬六千元、而五月份進口七千三百五十一萬二千元、出口三千四百四十五萬四千元、入超三千九百零五萬八千元、其入超數額之激增、已創戰後上海關之新紀錄、 
　　杜絕投機貿易好轉 
　　新聲社記者昨向各業探悉、財政部頒佈禁止進口貨品辦法、及申請進口外滙規則之後、英商滙豐銀行限制外滙掉期、以上種種措施、爲防止投機者之操縱、調整國際貿易、因此滬市各交易所暗市、無論赤金紗布麵粉等、價格均漸趨穩定、蓋投機者缺乏現鈔、無法再行操縱、惟希望此後消減匯劃貼水、則足能致投機者於死地、 
[高鑫寳　恢復自由　因人誣陷被拘　查明無關釋出]  
　　滬上高君懷德、字鑫實、爲人慷慨好義、對於公益事、夙具熱心、惟自戰變以來、萬念俱灰、除藍力於難民救濟事業外、對於社會事件、早已不聞不問、安分營商、經營麗都花園、主持麗都體育會、巳非一日、不意日前被人誣爲有游擊嫌疑、茲已偵查完畢、認爲並無嫌疑、已於昨日（十二日）恢復自由、高君親友、粉紛慰問、據高君左右云、高君經此决刺激後、對於任何社會事件、概不與聞、專心經營繼續以往事業、 
[法衛生處勸市民　撲滅蒼蠅　衛生敎育運動　宣傳週第三日]  
　　靑年會主辦之衛生敎育運動宣傳週、昨爲開幕第三日、由許曉初主席、報告大會意義後、即由顧斗岩演講兒童衛生、殿以乒乓表演持蛋賽團體遊戲及普通家庭看護法、細菌兩影片、各軍台亦依然播送節目、法租界衛生處昨再勸導市民撲滅蒼蠅文云、「和蒼蠅作戰」汚穢的人每在各氣候下有蒼蠅隨着、近蠅類在各氣候下用不潔的物品作養、近不潔物、便是最危險、徵生菌滋生的地方、蒼蠅全身被着鬃毛、在物的足端裝有一種類似小型網球拍、所以會携帶各種病原菌、牠所停足的各處、便都傳染上了、牠所吞下微菌、仍由排泄物內洩出、其毒性更重、所以應該對蒼蠅作戰、對蠅所能戰勝的人、便是淸潔、保留你的房屋及其四週的淸潔、不要讓食物渣滓或任何垃圾散漫着、勿使蒼蠅有與人體排洩物有接觸之可能、 
[公共租界華人醫院　病榻人滿]  
　　字林報云、昨日（十一日）午夜、公共租界華人醫院中之病榻、已被佔一空、據救火會救護車部份稱、除外國醫院之外、醫院中已不復能容一人云、 
　　浙東春繭准許運滬　照掛牌結外匯　偽『華中公司』允浙繭運滬　首批千餘包昨已運抵本埠 
　　昨向絲廠業探悉、上海租界區域以內之絲廠、會因原料缺乏、由同業公會呈請浙江省政府、要求准許浙東紹興蕭山新昌嵊縣各地之春繭、由甬裝輪運滬、以資接濟、並允依照土貨轉口至淪陷區域辦法上允照中交兩行之掛牌、結售外滙與政府、經省當局與貿易委員會接洽後、聞已允浙東春繭運滬、惟須依法結售外匯與政府、 
[浙江春繭放行來滬]  
　　上海租界區域內各絲廠、向江浙淪陷區域內收得之繭、（一）浙江的一萬六千担乾繭、（二）江蘇的二萬組乾繭、先後遭「華中蠶絲公司」以統制爲名、阻撓運滬、旋經廠一再交涉、「該公司」提出苛刻條件、以致滬市各廠、被迫完全停車、聞浙江之繭、現經交涉妥當、允許廠商運滬繅絲、第一批係臨平聚興繭行之貨、計一千一百五十包、已於昨日由滬杭火車運抵上海、關於江蘇方面被阻之繭、尚未解決、 
　　租界各廠準備開車 
　　租界內繅絲廠總共四十六家、前因原料告罄、以致被迫停車、今因浙江春繭已放行來滬、於是紛紛修理機器、準備開工、關於江蘇省內之繭、因未解決、故暫時無法運滬、聞廠商要求仿照浙江辦法辦理、俟「華中繭絲公司」允許後、亦可分批裝火車運滬、叉聞廠商此决因收得之繭、突爲阻撓運滬、所受之損失、爲數不貲、但在勢力之下、亦無可奈何、但此後之向淪陷區收購、將視爲畏途、 
[利用漁夫刺探軍情　沿海走私嚴重　偽「市府」發海上通行證　漁夫代銷劣貨為所利用]  
　　浙江省政府據第八區國民自衛團區司令部電告、以僞近爲增加稅收、傾銷劣貨、並爲便利刺探我方軍情、令僞「上海市府」製發海上通行證、兜攬沿海漁船向領、每證約取資十餘元不等、領證船隻大抵裝運改頭換面之劣貨、至各埠銷售、並每次代刺探軍情、僞方又不時故示小恩小惠、使其感恩圖報、倘遇軍隊盤詰、則將通行證夾入柴爿中、其法將柴爿分爲二片夾入、復合爲一、混入柴捆中、軍警無法窺破、迭被安然進港登岸、此風盛行於台州·金淸港·一帶、故該處之漁船夫、無形中多已爲僞方利用、溫州沿岸亦有效尤者、若不預先制止、則影響抗戰前途、實非淺鮮、省府據報後、以事屬某方陰謀、當電飭溫台防守司令、第六區行政督察專員、及鎮海·鄞縣·慈谿·象山·寗海·奉化·黃岩·餘姚·各縣縣長、通飭嚴防、以免後患、又訊走私貨品進口以布匹捲菸爲多、漏海物品，以米·柴·桐油·茶葉·爲主、 
[海租界各捕房慶祝　法國國慶]  
　　明日爲法國民主革命一百五十週國慶紀念日、本埠法國僑民、及當局方面、將循例作熱烈之慶祝、已誌前報、茲悉法租界大自鳴鐘麥蘭捕房·嵩山路捕房·盧家灣捕房·及各救火會門首、已飭匠裝置三色燈泡、法國旗交又門前、並綴以松柏、將於晚間大放光明、以示慶祝、明晨七時三十分、所有法租界巡捕·法陸軍·海軍·義勇隊·等、一律在華龍路顧家宅花園列隊、由法駐華大使戈期默、法駐滬總領事鮑黛芝檢閱、並行升旗典禮、今年法當局一似往年、不擬另發請東、其顧家宅花園因作閱軍之用、明日全日停止開放、法租界居民商店或將懸旗慶祝法國共和紀念、入晚戈大使假華龍路法商總會款宴在滬法海陸軍官及捕房高級人員、屆時更有音樂舞蹈助餘興、提燈會則一似去年、停止舉行、法捕房按例於是日擢升有功人員、以示激勸、浦江各法艦、亦將懸旗慶祝國慶、 
[米價猛跌　門市仍照限價　當局應加取締]  
　　最近二三日來米價、已猛跌一元左右、中等貨較最高價時、則已跌二元有餘、均可反映存貨充實、人心轉安、惟米市傷價格雖已步跌、而一部份米店門市、則大都尚照限價出售、切望當局再度抑低米價、重訂限價、則升斗小民、及整個民食、受惠不淺、據米業歷年統計表所示、一八六四年至一九一一年間、粳米一石之最高售價、自三元起至七元、一九一二年漲至九元、一九二〇年漲至十三元、一九二五年漲至十八元、一九三〇年漲至二十三元、一九三〇年之限價、每石爲二十一元、雖現時之限價、在表面上與一九三〇年同、然因市塲制度之變更、現時一石之米、僅居一九三〇年一石之百分之八十五、照此計算、現時之限價、實等於一九三〇〇年間每石二十四元之數、 
[播音勸募經費]  
　　霞飛路七七一弄上海救濟難民兒童敎養院、定明日起假座本市國華·明遠·中西·友聯·四大電台、舉行播音宣傳兩天、籲請各界慨解仁囊、踴躍認養難童、（每名按月六元）認捐敎育費、每名按月二元、）認養托兒所嬰兒、（每名按月十元）、希望社會熱心善士、一致贊助、共襄善舉、 
[領證運滬夏布　三十萬元為限]  
　　本市夏布業、前爲贛省夏布運滬事、電詢浙海關稅務司、有無奉令放行、茲接復電云、關於贛帮留甬夏布運滬事、已奉財部電令、在限價三十萬元內、准予免領內銷特許證、由該商向起運地官署請領證件、證明確係內銷、呈關騐明、免結外滙、徵稅放行、 
[銀錢業救難　義賣最後二天]  
　　銀錢業業餘聯誼會舉辦救難國貨義賣、已於十一日起繼續舉行四天、每日到會選購價廉物美國貨用品者、極形踴躍、聞定十四日晚八時、準時結束、不再延期、務望銀錢業同人及各界人士、趁此最後二天、前往多多採購、旣惠難胞、又得精美國貨 
[初級郵務員考試　録取名單揭曉　正取二百三十六名　備取一百八十二名]  
　　上海郵政管理局、招考之初級郵務員、已由該局考試委員會、將錄取名單、於昨晨揭曉、計正取二百三十六名、其中五十六名、限十天內報到、聽候訓練、派在就地郵局錄用、其中六十名、亦限十天內報到、聽調往儲滙局訓練、派赴內地辦理儲櫃事務、其中一百二十名、限十天內報到、聽候總局派往內地郵區服務、又備取一百八十二名、則待正取有缺額時塡補、或局方需用時聽候調用、至全部正備取名單、已在四川路橋管理二樓、張贴榜示、茲不備舉、 
[由甬出口茶葉　須報請轉口]  
　　浙江省農業改進所寗紹台茶葉檢騐處近佈告云、查轉口茶葉報騐申請書、業經本處規定施行在案、嗣後如有外省或本省內地已經檢騐合格、並領有合格證書之茶葉、運甬出口者、一律須向本處報請轉口、並繳出合格證書、俾便查騐出運、倘規避轉口手續、私這出口者、即照章處罰五百元以下之罰金、合亟將轉口報騐申請書格式布告周知、仰各遵照爲要、 
[籌設　平民工廠]  
　　上海難民救濟協會善後處生產建設組、對難民生產建設、頗爲注意、茲該組復訂定篱設平民建設工廠計劃如下、（一）木工廠傳授之工藝、應確立下列五個原則、年原料採取便利、不需巨大資本者、乙製造成品爲日常所必需、可以隨時銷售者、丙設備簡單、不需巨大機器、或可利用手工及半機械者、丁平民學成以後、可以自力經營、足爲農餘副業者、戊平民學習以後、出路甚易、爲各方殷切需要者、（二）本工廠應設之工傷、根據上述原則、似應先辦下列數種、甲玩具工業·乙籐竹草織工業、丙木器工業、丁機器工具、戊花邊縫紉工業、已毛巾織物工業、庚其他日用品工業、（三）上述各項工業、本會就成績已著之工廠、與之接洽合作、一切工塲房屋、均由本會供給、凡技能傳授、出品推銷、由各廠負責、工作考成、品性訓練、食宿管理、由本會工廠主持、至設備原料之費、倘各廠需要本會資助者、可予以貸款之便利、其貸款辦法另訂之、（四）本會平民建設工廠之工人、即由各收容所就志願習藝之難胞中、分別送入工作、技能成熟以後、按日酌給工資、以示鼓勵、如經各工塲主管者之許可、並得介紹相當工作、（五）本會工廠、爲應付社會需耍起見、隨時得增設或改辦工塲、以資適應環境、 
[各業派員前往江北　採辦各種食品]  
　　本市日常各種食品、如雞鴨蛋魚蔬菜等、向賴內地江北浙東及滬市四郊供給、自內河內港航運爲日商統制、客貨日趨衰落、浙東航運、雖滬甬已間接復航、但貨運仍未見暢、故市上仍有供不應求之勢、茲悉現各業爲調劑市民需品、已派員赴江北各地採辦各貨、將雇專輪源源運滬、以供需要、而穩定各物價、 
[玉環激戰　日軍被逐回艦　日海軍圖穿山登陸未逞　日艦未撤華軍戒備異常]  
　　據昨日下午航業界接得消息、（一）穿山洋面十一日晨到日艦五艘、向岸上發砲轟擊、旋放下汽艇十餘艘、滿載武裝日軍、在砲火掩護下、企圖登陸、華軍沉着應付、日軍未能得逞、藍日軍自在定海登陸、穿山與定海僅一水相隔、浙省軍事當局、早派有重兵駐守、防務極爲鞏固、（二）日軍於十一日再度向溫州口外之玉環登陸、華軍陣地會被猛烈砲火所燬、致被日軍上岸、旋華軍生力軍開到、展開反攻、卒因將士用命、日軍被逐回艦、現溫州玉環一帶洋面、仍停泊有日艦六艘、似續有所企圖、華軍戒備異常、 
[日圖封鎖閩南　通知各國商輪軍艦僑民撒退　潮汕華軍陣地不致受其影響]  
　　英文大美晚報云、今日聞諸本埠可靠方面、日海軍爲加緊封鎖中國海岸計、數日內將對閩南之泉州·銅山·與詔安、開始軍事行動、聞日海軍已將其意向通知第三國、請特令各該國商輪與軍艦駛離此數口岸、並謂軍事行動開始後、留於三埠之船隻、或將遭受之直接或間接損失、日當局將不負其責又請僑居此等區域中之第三國人民儘速退出、謂此三埠人入口處爲軍事行動所涉及、將用障碍物及危險物品、加以封鎖、其後船隻即不能出入三埠、在距厦鬥不遠之泉州方面陣碍物與危險物將置於啣接崇武燈塔與詳芝嘯一綫、衆恐該埠之封鎖、將使鼓浪嶼居民大受影響、因該小島自福建大陸獲得食物給養、將益增困難也、泉州以南銅山之陣碍物與危險物、將置於銅山灣口即經過古雷頭山之東西一綫附近、衆信日海軍不擬派陸戰隊往上述兩埠、惟詔安除外、日軍爲軍略上之原因、或將在詔安開始陸地戰、俾包圍汕頭與潮州四週華軍、此三埠並無公路及鐵道與內地連接、故日方加以封鎖、亦不致使華方陣地大受影饗、三埠中僅泉州於商業上略較重要而已、 
[西鬥路　華人被捕]  
　　本月八日晨四時許、有日人數人、會同公共租界中央捕房刑事科探員、至法總巡捕房聲稱、謂有「抗日份子」皖人某甲、現匿跡於西門路仁吉里一百三十六號亭子間內、請速協助往捕等語、捕頭立派中西包探會同前往、當塲將某甲逮、獲經帶人法捕房詳詢一過、即交公共租界中央捕房探員帶去、惟某甲目下是吾仍在中央捕房、抑或已引渡於日方、則無從得悉、 
[受蘇北戰事影響　鮮豬鷄缺貨　市塲供求不濟　市價已見增漲]  
　　本市鮮豬及鷄鴨肉類之供給向恃長江下游泰州靖江如皋等地、爲唯一來源、近因泰靖如境內運續發生戰事、情形混亂、交通阻碍、致鮮猪鷄鴨等牲崙來源、大受影饗、到貨减少、而在日軍駐地淪陷區內者、均爲虹口僞「牲畜市塲」藉特殊勢力、由日輪載滬運入虹口宰殺、銷售僅限於一區、故公共租界法租界二區、日來鮮猪鷄鴨等肉類、供求不濟、僅聊以應市、售價已較前增漲一二成至二三成、滬市食肉者、蒙相當影饗、捨肉食素者頗不乏人、 
 
 

Page 11

 
 
[法租界衛生處印發　「你的身體」傳單　以中法英俄等文字印成　嚴促住民注意夏令飮食]  
　　法租界衛生處昨以中法英俄等各國文字印成之「你的身體」傳單、分發各住戶云、在你的食物中稍不經意、便足以引起許多重大病症、下痢下瀉、傷寒霍亂、霍亂爲消化器官的疾病、所以凡足以擾亂消化器官的按規運用者、每易於助成細菌的活動、而在體中激起霍亂病的長成、因此、在有疫勢威脅時、要有嚴肅的飮食衛生才行、留心你的用水、要燒開牠、留心放水器具的淸潔、不可飲用過多或太冷的液料、因爲道足以减低胃分泌的抗毒力、凡未經過錳酸鉀化合液中長期消毒過的生菜或生菓、不可吃牠、對於水菓也要小心、不宜食用切開待售的菓品、及煮好太久的食物、那物品若已腐敗、就更不宜了、留心淸潔、注意你的僕役、要使他們常用肥皂洗手、這是對你本人身體的保險、注意於你的屋和四週的淸潔、因爲各種的殘滓、均有利於蠅類的繁殖、而蠅就能運輸霍亂菌於各處、務宜注射防霍亂針、衛生運動靑年會主辦之衛生敎育運動宣傳週、昨爲大會第二日、到會來實約千餘人七時正山主席許冠羣領導行禮、旋報告、略謂都市因人口之集中、故疾病易於傳染、自滬戰發生後、人口激增、達五百萬、據兩租界衛生處統計、死亡率亦比較提高十分六七、疾病非惟精神蒙受痛苦、物質上亦受重大損失、故吾人欲免疾病、及死亡之危險、首當注意日當生活之衛生、靑年會發起是會、其意義即在此、希望各界民衆、廣爲宣傳、俾市民同登壽域云云、旋由齊大治演講夏令疾病及其預防、繼之映食物與生長飲料水二影片、及足聲舞·摔角·舞劍·跳繩表演·寄人相敵·滑稽歌詠·三足競走·團體遊鑿·跛盲跑·推車競賽·旅行·等遊藝、電台播音同時昨日起、該會已分請全市中西大陸大亞華美國華天蟾佛音李樹德堂中美等各華商電台、在掉換節目時、加入簡單易曉之衛生敎育材料、廣事宜傳、俾全市民衆均得聆悉、當能收取事半功倍之效、一方面在二樓雪賡堂、陳列放大三百倍之顯微鏡十只、鏡底置有蠅足、蚊喙、臭虫嘴病菌等類、一毫髪之細、至鏡中窺之、幾如自來水筆稈、傳染病茵、其形允爲可怖、實予參觀人深刻之印象、恍然覺悟衛生之重要、所關人生至巨也、健康比賽至於兒童健康比賽、經聘定醫師評判方法、業經訂定、計測量十二分、皮膚三分、營養四分、姿勢三分、眼四分、耳三分、鼻三分、口四分、牙四分、喉四分、頸四分、胸三分、心四分、肺四分、腹八分、生殖器五分、智力測騐廿分、當時態度八分、總計百分、現每日分別檢騐、然後評定等决、每組計取十名、給以玩具及衛生敎育用具、以資鼓勵、 
[日本婦孺　命運悲慘　勞工缺乏已達蛻化　大輪裝煤由婦孺擔任]  
　　大陸報云、據此間某外人昨（十日）接私函披露、日木之勞工缺乏、已達尖銳狀態、竟至婦女與幼童時或被迫從事最困苦之手工、歷二十四小時以上、發此函者爲一美國婦女、渠於上月乘俄羅斯皇后號輪返美、六月廿六日、該輪在長崎開始裝煤、顯因勞工缺乏之故、裝煤工人一羣悉係婦女及十五歲以下之幼童、向例裝煤一决、最多五小時半、而此輩婦女與幼童被迫裝煤、工作二十四小時有半、比裝畢時、彼等寰疲至極、可謂已倒臥駁船中矣、 
[大華毛巾廠　救濟失業女工]  
　　戰事西移、川沙寳山嘉定等縣之毛巾廠、均先後設法遷滬復業、共計不下二十家之多、所有女工、均係川沙實由嘉定等縣來滬避難之居民、人數亦達千餘名、最近百物飛漲、各廠不能維持、除有新興·永茂·明昌·等數家、現已結束停業外、其餘各廠、亦正陸續遷回原籍鄉間、因此失業女工、日有增加、茲悉徐家匯慈佑路六十七弄六十八號（天文台西首）大華毛巾廠、力謀擴充、可容納數十人、凡失業女工、欲往該廠工作者、均可前往報名、 
[投石擊英領事　青島反英露骨　滙豐銀行等英商號七家　亦遭示威羣衆擲擊搗毀]  
　　大陸報云、上海昨（十一日）接靑島大羣反英示威者投石舉英領署與英商號七家之消息、本市英僑深爲憤懣、大多數英僑及外國人士、昨夜均以此事爲談話主題、英僑每聚一地、立刻討論靑島事件、 
　　日竟庭訊　英俊武官 
　　此外、昨傳華北日軍當局宜布將在張家口開特別日方軍事法庭、審判英國陸軍武官史比亞中校、益增英僑之憤怒、昨夜上海接靑島消息、該城於前兩日發生事件後、現尚安謐、 
　　英艦水兵　傳已登陸特號之水兵已登陸云云、然此說昨夜未能在本埠獲得確切證實、上海英海軍辦公處昨日宣佈英艦公爵夫人號或將於今日（十二日）離滬駛威海衛、並謂此行無特殊意義、然觀察家以爲該艦此行、與靑島反英活動有關、 
　　英商七家　同樣受辱 
　　又昨夜此間私人方面接訊、青島滙豐銀行正面入口處之窗戶、於星期一日靑島事件中、被反英示威者搗碎、示威者離英領署後、投石所擊之英商店七家中、滙豊銀行亦居其一、昨晨此問接路透社電稱、英銀行二所被投石擲擊、惟該電未舉銀行之名、衆信另一行係麥加利銀行辦公處、 
[沙遜爵士所購　「鐵肺」已輪運抵滬　暫置歐洲移民聯合醫院　麻痺患者需要此種器具]  
　　大陸報云、上海之第一具「鐵肺」、業已運來、今日（十二日）待海關檢騐後、將裝置於滙山路附近華成路之歐洲移民聯合醫院、此爲遠東之第二具『鐵肺』、另一具在北平之『鐵肺』、因於前年救治史那特氏生命、而著聞全球、此决一具、係上海豪富沙遜爵士所購、將暫借予華成路醫院、至移民救濟聯合會如願獲得完善醫院時、該『肺』將移入新醫院、而或將完全捐贈之、是項新設備、原擬供本埠歐洲難民免費或出低價使用之、『鐵肺』係上星期六日晚由意輪柯爾夫號運抵此間、記者咋向聯合醫院委員會某委員叩詢、上海需要「鐵肺」者有幾許、據答、移民收容所中罹初期麻痺症者、不乏其人、故頗需要此種器具、移民新醫院頗有成立之望、已在美英兩國籲請經濟援助云、按一九三七年春、芝加哥豪富之子史那特氏在華北突罹初期麻痺症、一般人始悉有「鐵肺」其物、能救其生命者唯『鐵肺』、其時東方所有之唯一「鐵肺」、在北平拹和醫學院、乃急送史氏入『肺』、乘火車來滬、然後返美、此事曾哄動全球、今史氏雖大爲痊可、然大都時聞、仍『肺』中、又聞運滬之鐵肺、其電力強度爲二百二十弗打、（按即電力之單位）單面爲五十綫園、 
[颶風猛烈襲擊滬市]  
　　（接第九版） 
　　倒墻坍屋　毀屋傷人 
　　昨晨颶風過滬、全市遭殃、損失殊鉅、墻坍屋倒傷人甚多、茲將各路彙錄於後、（一）滬東楊樹浦格蘭路轉角、昨晨六時五十二分、風在雨驟、磚瓦橫飛、當塲擊傷行人頭部一名、旋經人車送滬東醫院求治、（二）塘山路遼陽路轉角、昨晨七時十分左右、墻壁倒下、壓傷男子頭部、嗣經舁送醫院施治、（三）廣西路五七九號、昨晨七時三十八分許、巨型廣告牌一方被吹倒、適擊中一黃包車夫左足、暈倒於地、後經崗捕車送仁濟醫院求治、（四）蘇州路小菜塲附近、昨晨七時三十八分、一市招被風吹落、常塲擊傷一男子腦部、嗣送同仁醫院求治、（五）滬東齊齊哈路八九三號、係一鉛皮房子之雜貨店、昨晨七時五十分許、房屋被颶風吹倒、當塲有五男一女受傷、計嚴正泉、年三卞四歲、傷右手、余尚書、年四十五歲、面部及左脚、陸介生、年六十六歲、頭部重傷、張阿六、年十二歲、頭部重傷、張成左、年三十歲、傷頭部、女性顧王氏、年二十三歲、傷腰背、（六）虹口華成路三七四號至三九八號一帶空屋十五幢、昨晨八時零五分、全部坍下、有一路人被墻壁壓傷、折斷右脚、旋車送滬東醫院、（七）福州路外灘、咋晨十時左右、有包車夫名阿二者、被該處墻壁吹倒、壓斷左足、血如泉湧、旋經人車送醫院求治、（八）北京路四川路口咋日上午十時三十分、墻壁及廣告牌坍下、當傷壓傷二人、計南潯人沈子江、年三十九歲、傷背部、李子英、年三十歲、江北人、傷頭部、並壓壞汽車三部、（九）虹口耶松船廠工人陳本仁、年五十歲、咋晨十一時、被大風吹下巨大漆桶、適擊中頭部、致頭骨折斷、氣息奄奄、後經人舁送同仁醫院求治、（十）滬東周家嘴路一一二七號、昨展八時四十八分、墻壁倒下、有男子二人、一名鮑元龍、年三十八歲、傷頭部、一名趙梅介、年十四歲、傷頭部、送滬東醫院、（十一）滬西小沙渡路北英華里二十九號至三十號、昨晨九時十時、兩幢房屋全部坍倒、計有男女八口受傷、蔣國華、年二十歲、傷背腿部、蔣世勤、年四十七歲、傷頭部、顧文昌、年二十七歲、傷頭部、祁根成、年八歲、傷頭部、祁鵬海、年二十二歲、傷面部、祁根弟、年六歲、傷頭部、女性嚴李氏、年二十二歲、傷面部、蔣湯氏、年四十八歲、傷而背等處、經救謢車送海格路紅十字會醫院求治、（十二）寗波路上海銀行老司務紹興人王金昌、年五十六歲、咋日上午十一時三十分、因公經過南京路外灘惠中飯店屋簷下、適該飯店櫥窗大玻璃被風吹落、擊傷其頭部、（十三）法租界亞爾培路回力球傷內一凉棚、昨晨六時五十四分被大風吹倒、（十四）霞飛路五十三號一廣告脾、昨晨八時五十六分被風吹落、幸未傷人、（十五）藍維藹路一〇五號昨晨九時四十三分一間房屋吹下、當塲有女孩吳林弟被壓傷頭臂等處、後車送醫院施治、叉同路六十七號九時五十六分一墻　坍下、（十六）西愛咸斯路國　難民所大凉棚一座、昨日上午十一時零三分被風吹倒、（十七）華成路第十九號門前一電桿木、昨午十二時二十五分吹倒、同時壓倒墻壁、（十八）邁而西愛路三六五號大樹二棵、昨午十二時二十六分被颶風吹倒、（十九）邁而西愛路法國總會上層屋頂、罩以鉛皮、昨日下午二時零五分、鉛皮完全吹落、（二十）滬西徐家匯鎮老街十八號丹陽人徐梅隆所開之隆興麵館、昨日上午十時三十分鍊隔壁同興菜館屋頂山牆、突被颶風吹倒、壓斷隆興麵館後面披屋正樑、嘩啦一聲、全部坍毀、壓傷吃客七實人張來生·張阿二·在牛奶棚工人之顧阿秋·秦金桃·瞿木生等五人手臂頭面等處、當經人設法救出送往就近慈惠醫院醫治、（二十一）徐家匯土山溝張姓所建樓房五間、現尚未工竣、昨午十二時許、又被颶風吹倒、損失不貲、（二十二）虹橋路北胡家宅西首平民村、均係南市閘北一帶貧苦難民臨時搭蓋之蘆蓆棚、以避風雨、共計有三四百間之多、昨日上午、被颶風火倒甚多、 
　　日輪泰安　遇風擱淺 
　　英文大美晚報云、日輪泰安丸第一號今（十二日）晨遇大風浪而在馬鞍島擱淺、發出求救信號、本埠無綫電員與海中輪船均收得之、馬勒公司輪船一艘、衆信係伊沙佩爾馬勒號者、聞現泊泰安丸旁、海岸航船非寄椗避風、即緩然行駛、預定航行時刻均不得不改變、馬路中行人踣地、人力車傾覆者頗衆、然街頭呈罕見淸靜之象、因多數卡車均不駛出、以防貨物爲雨所損也、楊樹浦上海划船總會寄椗處所泊游艇、沉沒數艘、聞其他游艇安然浮沉於巨浪上、衆信猶有一二艘昨夜避泊浦江彼岸、兩租界救火會自晨六時三十分起、即忙碌不停、牆垣倒場、即召救火車、救護車亦駛出舁送被墜下磚瓦所擊之人、聞今晨六時、颶風在舟山島附近、北偉三〇度、東經一二二·三〇度、去上海的八九十哩·向西北前進·江海關大厦、昨晚懸單球大風信號、（入夜發光）今日拂晨、則懸兩黑球之颶風警告號、亞爾倍路霞飛路轉角某藥房上竹質涼柵墜下、電車暫停、公共汽卓繞道而行、齊齊哈爾路八九三號房屋之鉛皮屋頂及其支持物、今晨倒塌、傷華人六、公共租界中牆垣倒揭者多起、擊傷多人、楊樹浦區樹木、頗多連根拔起、多處電綫、亦受影饗、無綫電臺午後停止播音、 
[日軍特務部　赴法租界拘人　男女十餘人被捕暫押法捕房　並無違禁物品日方引渡未遂]  
　　昨晨四時、日軍特務部派日員十餘人、會同公共捕房刑事科中西探、赴法警務處聲稱、有住居環龍路一四二號及拉都路某處人民、與某項事件有關、請予協助拘捕、即由西探長派中西探會同按址馳往上述兩處、拘獲男女十餘名口、當予搜查各該處、一無違禁物發現、遂將所獲諸人、帶回法捕房暫押、聽候偵查核辦、但日方要求將獲案者予以引渡、未有結果、惟聞法捕房方面、對獲案者正從事調查、英文大美晚報云、日人的二十名、衆信係日陸軍特務部人員者、謀捕反日恐怖份子與游擊隊領袖、乃請公共與法租界警務處合作、偕兩租界警務人員於今（十二日）晨四時乘汽車赴環龍路一四二號及拉都路某華人宅內、拘捕華人十餘名、包括婦孺在內、並在該兩宅搜查、聞未有所獲、被捕者當押入法租界總捕房、日人要求引渡惟法當局因日人未舉充分證據、拒絕引渡、日人乃留被捕者於法捕房而去、被捕諸人姓名、今晨未能確悉、聞日人指彼等與上海反日團體及滬郊游擊隊有關、日人與租界警務人員乘車前往時、使該兩宅之鄰居頗起驚擾、 
[記載本國最近事件　須用民國紀元　西歷紀元附後　並須加添括弧]  
　　中國國民黨中央執行委員曾、近通函全國各級黨部、略以各地出版書刊執紙、紀木國最近事件、多廢棄民國紀元、而用西歷紀年、殊屬不合、嗣後務須應用民國紀元、不得專用西歷、必要時、可將西歷紀元、附於本國紀元之後、並加括弧、以正視聽、仰即轉飭當地各報紙刋物社、一體切實遵照， 
江海關屋頂所懸之黑球　[  （張洪攝）]  
 
 
 

Page 12

 
 
[立大地產押款　估價拍賣經過　由銀業聯凖會地產會辦理　係經法院指定與押主無關]  
　　昨日報載上海銀行與立大公司地產押款拍賣一案、立大公司代理律師謂上海銀行總經理陳光甫同時係銀行公會之主席、故認其所估五十一萬元數額、顯有偏頗、表示反對云云、茲據上海銀行負責人士表示、謂陳光甫氏巳於前年九月二十五日及去年六月二十日將銀行公會主席及上海銀行總經理職務、先後一併辭去、不復問事、立大公司代理律師謂陳氏仍係上海銀行總經理及銀行公會主席、顯然錯誤、其實即使陳氏仍任原職、以陳氏之公正廉明、銀行公會之組織宏大、亦決無偏頗之事也、何況此案實際估價機關、根本並非銀行公會、而係銀行業聯合準備會之房地產評價委會估價委員、又有洋商中國營業公司及普益地產公司參與其間、論其關係、且與經營地產爲業之立大公司同爲地產商人乎、此項地產、原價究爲若干、非上海銀行所知、惟八一三以來、地價在跌、截至最近、中區各項大地產售價、尚徘徊於工部局估價六折之間、前此報紙曾有例證、此項地產、工部局估價不過四十八萬元、地產公會估八十萬元、內地皮七十萬元、房屋十萬元、經法院三决减價拍賣至六十萬元、不獨無大投標、甚且無人過問、立大公司前會捉議、將該地產作價五十二萬元即債權數額、歸上海銀行承受、以爲價過高、難得售主、且根本不願承受房地產、因加拒絕、則銀行公會估五十一萬元、何能謂之偏頗、銀行公會估價、係由法院指定、並非上海銀行請求、並應聲明云、 
[獸慾衝動　猥褻少女　平劇敎師被捕]  
　　住居浙江路六九九弄六號之顧阿炳、於六個月前、將其十五歲女顧秀實送至廣西路四十四號天津人楊錫昌處、學習京戲、詎月之二日下午七時半楊乘敎戲之際、竟發獸慾、以手指挖顧女之下體、以爲取樂、女雖下部因此受傷、但迫於楊之淫威、不敢歸告父母、及至前日、顧女不知如何、觸楊之怒、竟將女毒打、女遂逃回家中、將月之二日楊所作穢行告知其父顧阿炳、聞悉之餘、即怒向老閘捕房報告、經華探丁一中往將楊拘獲、女送醫院騐得處女膜受有損傷、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百二十四條起訴、錢鴻業庭長以案關風化、諭令禁止旁聽、結果本案延期一星期再訊、 
[嚇詐匪　黃信等判罪]  
　　受過中等以上敎育之無賴靑年黃信、於抗戰發生後、紏黨假借鐵血靑年除奸團與救國靑年服務團等名義、向各行號商店以檢查劣貨爲由、恐嚇詐財、得資巨萬、朋分化用、事被公共租界捕房查悉、將黃與同黨黃傳文·華民祥·劉福秋·張財義·張榮商·蔣伯芳·費貴順·金匯泉·張翠英（女）陳泉林·梁礎立等男女十二名口一併拘獲，解送特二法院依法訢究、被告等延范剛兪恩良律師辯護、結果分別判處徒刑後、由法捕房查得黃等在法租界內亦犯同樣案多起、派探向特一法院將黃犯等移提歸案、查明先後向寗波路美綸寬緊帶廠·自來火街被新紗號·卜隣里昌記呢絨號·康悌路百達針織廠·民國路興裕呢絨號等五家、詐取金錢外、叉取貨物變價分肥、解送特二法院、除對陳翠英·陳泉林·梁礎立等三名不起訴、請先釋放、送回特一法院核辦外、對黃信等九被告，依恐嚇炸財等罪由法租界行政當局律師依法起訴、被告等延王士宗·樂俊偉·范剛·兪恩良·律師等辯護、案經張民生推事迭决開庭研訊、各情已誌前報、此案業已訊供終結、於昨日上午由張推事蒞刑一庭命提被告等至案判決、黃信·黃傳文·華民祥·張財義·各處徒刑三年、劉福秋·蔣伯芳·費貴順·各處徒刑一年六月、張榮商·金匯泉·免訴、判畢、謙令被告等於上訴期內、各改押看守所、 
[白俄利用環境　詐騙猶太難民　諉稱虹口將建大批房屋　騙取巨額押租及小費等　捕房偵悉三犯一併拘究]  
　　最近猶太籍難民被迫避難來滬者、何啻萬餘、咸屬人地生疏、無家可歸之流、於是遂由公共租界工部局暨各慈善機關設所收容、然其中亦有稍具資力者、對於常此收容、不事生產、認爲並非善策、爰紛紛覓屋居住、或經營商業、但滬地在現時環境之下、找覓房屋、實非易事、故雖有一部份猶民業已找得住所、其無法覓得房屋者、猶不在少數、此種情形、詎爲白俄寇克·特羅斯·所悉、遂在仁記路八十一號二百另一號房間、組織一所謂加拿大遠東出口公司、彙營地產事業、並利用德籍猶太人囊留期梅克、向各猶太難民宣稱、謂現有某地產公司擬在虹口建築大批房屋、專租給此鼙難民者、規定每一單幢、月租一百三十元、雙幢者月租二百六十元、惟屋數不多、若須租賃者、必須先付押租房金計一個月、單幢者另納小費二百元、雙幢者另納小費四百元、當時會有難民一百餘人、付款定屋、的計付給寇等三人之欲、計在萬元以上、實則所謂建屋出租者、完全係寇等之騙局而已、但寇等於騙得如許巨款之後、心猶不足、近復由寇身穿特別巡捕之制服、前往各難民切居之處聲言、若已定屋者、單幢者須再緻押二百六十元、變幢者五百二十元、吾則不特將前付各款沒收、更須驅逐出境、難民於是大嘩、事乃爲捕房所悉、偵查之下、始經總巡捕房華探馮起山·暨西探等於十一日將寇等三人拘捕、咋晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、請求准予暫行羈押、候查明訴究、經錢鴻業刑庭長核准、仍論三被告還押、改期一星期再訊、 
[「維新」覬覦偽「統稅局」　邵式軍將被迫下台　嚴家熾有繼任偽「局長」說]  
　　蘇浙皖三省僞「統稅局」、現爲獨立性質、自邵式軍以百端鑽營、攫得此肥職後、即任用大批私人、如秘書長科長等職、莫不由親戚族人充任、於是乃大事搜括、積資鉅萬、致「維新政府財政部」、對該局早存覬覦、久思染指、迭與日方高等顧問部交涉、擬收歸該部直接管轄、以符「法令」、頃悉日僞雙方交涉已有端倪、不日該局將劃歸偽「財政部」接收、同時邵亦將被迫下台、至該僞「局長」一職、聞將由僞「財政部部長」嚴家熾兼任云、 
[淮揚旅館主人　販土判懲]  
　　公共補房禁毒部華探長葉毓四·探目李述桂·劉兆年·探員趙保生·郭守信等、偵悉愛爾近路北高壽里六十四號淮揚旅館主常州人蔣重新蔣榮惠父子二人、兼營販賣鴉片事業、會於月之四日八日兩决飭夥購得烟土二兩、前日叉有婦人黃鄧氏在蔣處購得烟土後、經過山東路時、爲探等所獲、耶帶同該氏前往淮揚旅館查抄、當將蔣重新弋獲、抄出烟土四兩、皮油八兩半、現鈔一千八百七十元七角、墾業銀行三百元存摺一扣、一併帶回總巡捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　依法起訴、經庭上質訊之下、即指定范剛兪恩良律師爲兩被告辨護之下、錢庭長乃宣告判蔣重新處徒刑八個月、黃鄧氏處徒刑六個月、氏所處之刑准以一元折算一日易科罰金、抄獲烟土等照單沒收、 
[颶風中之電話服務]  
　　自昨晨起、本市發生颶風、幸各處電話榦綫、並無損壤、雖有若干處所、有極徵之失常狀態、各電話用戶、在此特殊氣候之下、每有若干不便、允以沿街之處爲多、因有外露之電話錢也、現上海電話公司、一遇有損壞之處、莫不立即設法修復、但有若干損害較烈之處、則需時較多、 
[煤屑四船　俱遭颶風激沉　酒資爭執遲不駁運　忽遇風災致生慘局]  
　　協和永記帆船號、近僱馮長和滷簟船裝運煤屑六十噸赴紹興交卸、經報關後、於九日令孫關生駁船派駁船四艘將煤屑駁運至楊樹浦二十七號浮筒、交馮長和船起裝、詎知馮長和船夥與船主方面、爲酒資問題、拒絕起裝此項煤屑、挨延交涉、停頓三日、仍未解决、而四駁船停泊於馮長和滷簟船傍等候、至昨晨忽遇颶風襲滬、一時在風暴雨交加、致裝煤四駁船失去自主能力、俱遭傾覆、船煤盡沉浦底、所有船夥等、亦皆生死不明、遂由駁船主孫關生據情報告江海關水巡捕房備案、並由協和、永記號與駁船主孫關生、向馮長和船主交涉、因措給酒資、致船夥拒絕裝貨、而肇成船貨俱遭沉沒之損害賠償、三方面現正進行交涉、 
[毒死養母案　上訴審結]  
　　頤中烟草公司職員甬人錢文標（住蓬路五七二弄一四六號）之妻錢莊氏、因懷恨其養母莊徐氏干涉伊行動、乃於本年一月十六日晚上借前藥之機會、暗將毒性藥片「地阿林」放入藥罐內、煎與莊徐氏服後、毒發身死、由死者姨姪女郭蔡氏報告匯司捕房、將錢荘氏拘解第一特院、依殺人罪起訴、由黃日昇推事研訊終結、判決錢莊氏殺人處無期徒刑、藥罐沒收、錢莊氏奉判不服、委律師上訴高二分院、業已一度提訊、論候傳錢莊氏女兒錢玉貞（十三歲）到案再訊、昨晨又由郁庭長偕蔡·聶兩推事蒞刑一庭續審、據上訴人錢莊氏及證人錢玉貞投供一過、諭知本案辯論終結、定木月十八日宣判、在未判決之前、錢玉貞送濟良所留養、 
[花會犯毆死人命　處徒刑七年]  
　　住平濟利路樹德里七號孟河人劉長生、年二十七歲、在毘鄰八號浦東人任金才所開花會筒爲夥計、於上月二十三日夜九時、在勞神父路唐家灣鐵門口、與住在勞神父路一百三十三號同業之徐高發、爲爭花會權利（當時誤傳爲爭石仙人担）起卹鬬毆、致劉受傷、送往廣慈醫院、醫治無效身死、由法捕房得報將尸送騐尸所、報請法院檢騐、由屬收殮、一面將兇手徐高發與死者僱主任金才兩人、拘解特二法院、依法訴究、各情已誌木報、業經張民生推事審訊終結、於昨日判決、徐高發傷害人致死處徒刑七年、任金才處徒刑一年、上訴期內、兩被告押看守所、 
[華捕被擊斃案]  
　　前日上午靜安寺捕房華捕二三七六號山東人林少卿、在寓所被暴徒開槍擊斃案、木報誤刋三二七六號」、昨據該號華捕來館聲明、特爲更正、叉該案警務當局刻正嚴緝兇犯、務獲歸案究辦、 
[工部局六月份　公園服務報吿]  
　　上月間、兆豊公園內之普通維護工作、照常辦理、植物球莖、已予拔出收議、一面安置花床、以便栽種夏季應時花草、暖室於月底時、已謝絕參觀、俾室內油漆工程、得在夏李進行也、動物園中、借得鷓鴣二十八頭、印度孔雀四頭、暹暹雉烏兩頭、曁其他鳥類若干頭、有通臂猿一頭、死於劇疾、上月在膠州·虹口·匯山·三公園內、參加網球棒球及滾球賽者、爲數頗多、兆豐公園內、會舉行弦樂會兩次銅樂會六决、外灘公園內、會舉行銅樂會四决、各公園遊客、六月份總計三二〇·三二二人、 
[丈夫納妾　髮妻服毒斃命]  
　　本地婦人徐虞氏（三十歲）、家住北江西路愛而近路永吉里五十九號、因其夫在外娶妾、於昨日下午四時半、與夫發生口角、事後氏竟背人服毒自盡、經家人發覺、急送仁濟醫院救洽、因中毒過深、醫治無效、旋即斃命 
[靑年會　衛生敎育週　大風雨中照舊舉行]  
　　昨日木埠在風大雨全市居民均在風雨威脅之下、上海靑年會衛生敎育週適屆第三日、該會照舊舉行、始終不懈、熱心毅力、殊可欽佩、晚問七時餘、該會仍到來賓數百人、由許曉初主席、致詞開會、賴斗巖醫師講「兒童衛生」、詞句頗爲警惕、足資家庭之座右銘、繼卽映放「普通家庭看護法」「細菌」、電影映畢、表演乒乓對打雙打、及團體游戲之「持蛋賽」「空戰」、聞該會今晚節目有王世偉醫師演講「個人衛生」、電影有「消化」「白喉」二片、游藝有排球表演工女中對畸形·方剛對混合·二組比賽、 
[抗戰二週年　商圑出防情形]  
　　木月七日、工部局商團團員、於上午五時起曾出動戒備、茲因戒備情形、分誌如下、是日上午五時至八時、鐵甲車二輛、每輛有團員兩小隊、在「乙」「丙」「丁」三防區內巡邏、同時有輕騎隊、美國隊、機關槍隊、及第三義勇隊、合派團員、分乘卡車二輛、巡邏中區各重要馬路、鐵甲車巡邏隊一隊、有三十四人、另一隊有三十六人、叉自下午十二時十五分至一時四十五分、鐵甲軍隊亦在上述各區巡邏、乘坐卡車之團員、改由甲乙兩大隊、蘇格蘭隊、防空隊·合派、自下午五時至十時、卡車及鐵甲車、繼續巡查、乘坐卡車之團員、分屬於美國隊，美國機關槍隊·猶太隊·葡萄牙隊·菲列濱隊·及中華隊·等、步行巡邏之團員五四〇人、周巡中區各馬路、俄國隊員、除執行通常職務外、復自上午五時起至晚十時止、協肋捕房搜查行人東輛、據商團司令報告、各隊員一律克盡職守、成績良佳、 
[沈瑤英　患精神病送醫]  
　　律師興鴻詔桃色事件之女主角沈瑤英、因神經受過度剌激、致惠深度之精神病、日前又至正行女中吵閘、事爲成都路捕房得悉、即將沈瑤英送醫院撩治、 
[法國公園弦樂會]  
　　工部局晉樂隊定於木月十三日晚九時至十一時（如天氣良好）、在法國公園舉行弦樂會、節月計有七項、 
[華納影片公司贊助　滬市時疫醫院]  
　　今日（十三日）爲上海時疫醫院播曾募捐之最後一日、美商華納影片公司特捐膾今日起在大光明開映之「獨脚大盜」花樓戲券十張、在新新電臺（週波八百）競賣、所得券資、全數捐入時疫醫院、並另膾購主以好萊場明星簽字照片一套、以資倡導、想屆時空氣中熱心公益之聽衆、定願出高價競購、以襲盛舉、 
[新都飯店展期開幕]  
　　新新公司附設新都飯店、經兩月來之籌備經營、各部工程、均已葳事、原定本月十四日正式開幕、適以昨天風雨所阻、致屋頂佈置無法進行、現聞決定由十四日正午十二時起、先將六樓粵菜茶點舞廳劇塲各部開始營業、其餘俟全部佈置竣事、另訂日期舉行開幕典禮、 
[老九章特別大減價]  
　　南京路老九童綢緞局、係綢業大同行之一昨日起舉行特別大减價、各種成件旗袍料、竟日發售、康美異常、故雖値昨日在風暴雨、營業仍甚擁擠、今日繼續發售、並備精美團扇贈送顧客、該局並於昨晚起、敦聘名票名伶言菊朋侯玉蘭等、假新華電台（週波一一〇〇）播送平劇、節目非常精采、 
[市場雜訊]  
　　飛而生噴射除蟲夏令爲蟲類活躍之季節、「飛而生」爲專門之殺蟲藥、噴射室內、能將一切蟲類完全殺減、而藥氣芬芳、不汚衣物、夏令戶內乘凉、或花園中小坐、於身邊噴射此藥、則可免飛蟲之可咬、效力非常靈騐、五洲大藥房發行、 
　　中西大藥房大犧牲　中西大藥房爲慶祝明星香水、舉行購貨膾獎、現距開獎日期不過一月、爲酬答主顧起見、特備明星扇·美術鏤空扇·以及明星自來火等加送、今日虎牌十滴水每瓶五角、每打祇售五元、每購一瓶、即贈送獎券一條、 
[醫藥叢訊]  
　　國華醫學化騐所主辦撲滅五毒運動　德國漢堡大學醫學博士儲麟蓀醫師主辦之國華醫學化騐所、茲因鑒於工部局假座八仙橋靑年會自七月十日起至十五日止、舉行撲減新五毒運動、裨益社會非淺、該所爲更求普遍起見、亦於同樣日期內免費收騐各界痢疾·瘧疾·霍亂·傷寒·白喉·新五毒病菌、以利對症發藥、裨益病家、 
　　眼科秦錫祺優待學界　靜安寺路靜安大樓名眼科秦錫祺醫師、近應本市各學校當局之請求、特定優待學界辦法、每日上午八時至十時、祇取號金四角、（以暑假二月爲限）、逾期決不通融、秦醫師發明秦氏砂眼藥水專治砂眼搔癢、模糊羨明、流淚等目疾、異常靈騐、四大公司代售、 
　　〇四〇胃痛片之暢銷　大地樂廠出品之「〇四〇」胃痛藥片、專治各種胃病、不論初起日久、均能藥到病除、本外埠各藥房均有經售、 
　　胃鑰入夏盛銷　夏令息胃病者日多、因之五十年老牌出品之胃鑰、日來銷路益形暢旺、又値中西大藥房慶祝明星香水發行十五週期內、凡購貨滿國幣一元、即致送獎券一條、 
[出版消息]  
　　實用英文打字衛再版出書上海商學研究社出版之「實用英文打字衛」、係專家陳穗九木其多年敎學之經騐、精選歷屆應用之敎材、彙綢而成、內容充實、編輯新穎、全書均按學習之程序、用華文加以說明、並附清晰之圖解、洵爲國內打字界僅見之作、發行以來、各學校採作敎木者、不下數十校、而允爲一般自習者所樂用、故初版未及半載、已全數售罄、今特修正重版、並添印普及木、每冊僅售一元二角、近正在加緊印刷中、不日即可出版、　 
　　華美週報第二卷十一期歷史悠久、立論正確之美商華美週報二卷十一期、已經出版、內容有「擁護中國抗戰到底的國策」、「拿起筆來寫些什麼」、兩年來的中國新聞界」、韓之「兩年來戰爭證明了中國必勝一、「兩年來奠定了精神舊鬥的基礎」等、並聞該週報因成本加重、故母期另售七分、 
[來函]  
　　邏啟者、頃閱本月十一日貴報木埠消息、載有「房客控妨害自由房柬否認其事」一則、本案原告人潘大隆、聞之曷勝詫異、查木案本月八日庭訊、被告二房東陳國萬之妻、當庭自述六月廿二日下午五時許、有西捕譯員各一偕至潘大隆所居之亭子間內、由伊取出鋼鎖一、具請其將亭子間房鬥鎖閉、並由伊親自關閉窗門、以及致函捕房之底稿、亦經在卷、又述六月二十日收得大隆六月份房金七元三角正、認定大隆與張子泉同住各在案、並無「張吉成在同弄二十四號潘有財處吸食鴉片被拘法韻、而潘竟逸出、且率共子女匿跡張所住之亭子間內、盤據不去」等語、從何說起、隆與隆妹曾由去年十月間即與張子泉同住該亭子間內、非止一日、有左右隣居歷歷相見、屬於事實可證、與同里二十四號內有無烟犯、亳不相關、被告因加租至十五元六角未遂、乃生鎖閉驅逐之念、業經當庭陳明、雖云報載傳訛、無生關係、要之貴報價値訁論公正、今不根據供錄之所載、突出此言、且有妨害案外人之名譽、未免失其閱報人之信仰、特申明當日庭訊經過、請煩予以更正、是所至感、此致申報館編輯處、編輯主任公鑒、潘大隆羅潘氏同啟、七·十二、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象頭測云、山東四週天氣變化不定、風無定向、黃海有旋風、天氣惡劣、由於上海附近之颶風刻向西北或北移動之故、此問與東海山陰轉　、有若干南至西南之暴風、台灣以南之颶風將向北進、颶風中心午後二時進至距北緯二二度東徑一二一度六〇哩以內、風向北、風力未悉、又颶風中心午後四時進至距北緯三一、四〇度東經一二一、四〇度三〇哩以內、風向西北或北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高最低度均無紀錄、去年同日最高九七·九、最低七七·七、 
　　欲知準確天氣，請購天平　標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[各地基督教中學近訊　漢陽訓女中學繼續開辦　香港嶺英中學擴充校舍]  
　　福建南平劍津中學、高中實行軍訓活動、初中實行童訓活動全體學生於生產訓練特別注重、計已栽者、有水密桃·梏李·果樹·楊柳·油桐·扁柏·法國梧桐等樹木、此外尚有其他花菜多種、該校於課外活動、如生產勞作、社會服務、救護訓練、及組織歌詠隊、戲團等、常到民間作救國宣俾、福州格致中學、去年遷往倉前山施浦協和中學舊址上課、該校對於生產訓練、努力提倡、初中學生注重竹工與木工、所有膳堂椅桌、以及書架圖畫板等、均係學生自製、最近復將椅桌照木料成本、廉價發售與敎職員家庭應用、而施浦附近鄉鄰、亦爭先恐後前來購買、蓋因價廉而合用也、 
　　古田超古中學、該校員生、對救國宣傳工作、不遺餘力最近有三種設施、（一）組織宣傳工作隊、深入民間，（二）成立救護隊以防空襲、以前古田被轟炸時、該隊會全部出發、抬救受傷民衆工作極爲熱心、 
　　泉州培元中學、因該地現局仍極平靜、學生增加頗多、學校常局、對於危急之時一切必要之準備、已擬有群細辦法、與具體計劃、能在一二小時內、將全部學生、遷至內地安全地帶、 
　　建甌培漠中學、係一男女合校之初中、校長林肇基、努力辦學、目前初中部學生有一百三十餘人（女生四十飲人）小學部學生亦頗發達、全年兩部共用經費八千元、其中三千元由英國基會撥來、一千元學生費收入、尚有四千元則由校董會向英國人士捐募、 
　　閩淸天儒中學、該校校董會現已正式聘請福州協和職業中學之史地敎員陳世平爲校長、將來設施、貢獻必多、 
　　漢陽 
　　漢陽訓女中學，去歲當緊急之時、初擬遷往雲南、繼因路遠作罷、仍在武漢繼續開學、爲便利靑年子弟起見、乃在漢口特區內、分途租借女靑年會及倫敦會暨法租界協和禮拜堂等處於上年九月、正式上課、有學生二百七十人、職敎員十六人、迨武漢局勢嚴重、於十月二十四日舉行半期考一次、藉資暫告結束、參加考試學生一百四十名、此武漢淪陷前之情形、至上年十一月、法租界人口驟增、該校學生及共他居留武漢之靑年、除隨家遷移及投考聯合中學者外困居租界者仍多、復經學校當局商借法租界協和禮拜堂繼續開辦、新舊學生有一百零七人、敎職員十一人、現計中小學學生二百三十人、 
　　香港廣州協和女中。自去歲一月遷澳門、本學期學生激增、高初中師範二部合計、有學生三百二十餘人、較上期增加三分之一、全校述附小幼稚園總計、有學生六百餘人、該校除實施導師制、舉行分科會議、注重時事研究外、特發起一仙運動、每人每日捐助一仙、月終彙送難民所以資救濟、並廣徵舊衣、寄送各區難民、 
　　廣州私立培道女中、木學期學生人數增加、全校現有學生六百十餘人、該校於課外活動、有高級少年團及附小少年團兩種組織、每週舉行週會一次、爲遊戲音樂等之聯歡節目、 
　　香港嶺英中學因校舍不敷、租屋擴充、增設幼稚園、本期學生、增至七百人、員生課外生活、非常豐富、學生舉行各種比賽、得獎學生、刊名於嶺英校刊、該校近辦工友夜校、有男女工友二十餘人就讀、授以國文常識數理各科、由校中員生担任敎師、 
　　浙江金華作新中學在湯溪洋埠，臨時校舍、繼續開學、各級學生、較前擁擠、特新添一堂、加工修理、遠近失學靑年、要求借讀或揷班者頗多、因校舍關係未能盡量容納、該校童子軍團對微募救國金、成續優良、頗得社會人士贊許、 
　　上海上海之明強。晏摩氏、與蘇州之晏成慧靈、於去秋來滬舉辦浸會聯合中學、設備方面、亦有相當擴充、除擴充男女生宿舍外、理化試騐、並假上海理科實騐所實騐、琴科購置鋼琴一具、由晏摩氏校長施美恩女士親目教授、木期共有男生二百三十五人、女生一百七十人、兩共四百零五人、减免學贊額亦較前擴充、本學期共有减費學生六十人、內敎牧師子女一十六人、叉聞明強中學、爲聯合中學四校之一、最近立案問題、已得敎部之批准、 
[工部局指導　小學教師進修　十年來成續頗佳]  
　　工部局華人敎育處爲促進小學敎師有研究敎育之擅長技能、對於工部局設小學敎師進修之指導、甚爲周詳、十年來各種有關敎材之組織研究結果、頗得碩大之宏效、茲將十年來指導敎師進修情形、摘誌如下、 
　　組讀書會　民十八年、工部局小學組織敎師讀書會、由敎育處指定書籍并代購西文書報多種、分發各校輪流閱讀、每一部書讀完後、均作有讀書報告、 
　　組研究會　民二十年敎育處指導工部局小學敎師組織各科分祖研究會、并訂定分組研究會規程督導各校敎師、擔任研究工作、施行以來、頗收成效、 
　　敎師技能　民國二十三年、敎育處公布敎師應具技能表、做指導敎師進修時之參考、內容有（一）普通之歌詞國語各種遊戲運動、（二）級任敎師、（三）幼稚園敎師、（四）音樂敎師、（五）美工敎師、（六）央文敎師、（七）自然敎師、（八）體育敎師、 
　　暑期進修　工部局小學敎師、每年暑假期內、均擔任研究工作一項或數項、民二十五年敎育處復規定暑期進修辦法、大要（甲）進修目標、（乙）進修方法、（丙）進修成績、 
　　敎學評判　民二十三年、敎育處爲增進工部局小學敎師進修興趣起見、特訂定敎學效能評判表、由各校長隨時視察記載、報告敎育處、 
　　教學討論　民二十五年、敎育處爲謀公共租界內私立小學敎師之進修以增加敎學效能起見、特組織私立小學分區敎學討論會、開會時、由工部局小學敎師擔任敎學演示、討論之範圍、包括敎師報告·質疑·批評　　等等、 
　　暑期講習　民國二十七年敎育處爲利用暑假、研究敎育學衛、俾增進服務效能起見、特舉辦署期講習會、會期兩星期、科目有必修·選修·講帥輪流演講、現代敎育思潮、 
[浙省繼續辦理　暑期訓練學員]  
　　（方岩通訊）浙省敎育常局、爲健全敎育界服務人員體格、並進修學識、特利用暑期辦理集中訓練、三年以來、各縣市受訓期滿畢業學員總數已達兩萬餘人、歷屆成續、頗極良好、現浙東各地雖處於戰局緊張、時受飛機轟炸、但對於學員暑期訓練、仍須加緊辦理、茲悉浙敎育廳業已通令各縣局、不屆暑期學員訓練、務須依章加緊繼續辦理、 
[滬光中學近訉]  
　　卡德路滬光中學、由國立中央大學文學士盧石靑任校長以來、校務蒸蒸日上、上學期高初中學生增至四百數十人、最近並得工部局華人敎育處迭次派員考察、認爲優良、已核定給予常年補助費、俾可挹注於暑後增添理化實騐設備、及其他擴充、該校國文敎員施則敬·郭裕民·兪詩舟·顧斗南等、皆大學文科畢業敎授素具經騐者、英文敎員甘仲弼·陳紹元等、皆中大及金大英文系畢業、任著名中學敎員歷有年所、算學敎員彭達豪、係國立暨南大學畢業、擅長算學、訓育主任兼史地敎員宋維敬持志大學畢業、訓敎均優、敎務主任兼敎員張一蘇、自東大畢業後、歷任蘇皖省立各校敎職、頗負時譽、該校本屆招高初中一年級新生、及各級揷班生、因敎管認眞、學費低廉、且每班有三名獎學金、資助淸寒學子、故報名投考者甚衆、開第二次招考、在本月底云、 
[學校彚訊]  
　　肇光中學敎育部特准立案之肇光中學、入學考試、本定七月十七日開始舉行、因該校牧費極低、投考者衆、雖淪陷區學生、亦特來滬投考、該校昨接松江區敎育督導員辦事處來函、略調該區九縣、因時問關係、多數學生不克來滬投考、請延期三日、予以便利云、經該校常局考慮之下、爲體恤靑年起見、決定改在本月二十日舉行、報名則在十九日下午四時截止、 
　　樹德中小學　蘇州樹德中小學、爲吳邑素負盛名之中小學、造就人材之服務交通界銀行界者、頗不乏人、因蘇州淪陷乃來申復課、一載以來、已感四馬路八十九號校址不敷應用、茲租定新校址在法租界巨潑來斯路五五號五七號（善鐘路西首）近日前往報名者、絡繹不絕、 
　　上海女大　本市新大沽路上海女子大學、聲譽甚佳、最近依據敎部意旨、並爲培植中小學音樂師資起見、招收初中畢業程度者肄業三年、高中畢業程度者肄業二年、唯課程一項、敎部尚未公佈、該校特聘請國內音樂專家賽萝痕等十餘人、討論音樂師範課程問題、 
　　建華工專　本埠愛文義路九七〇號建華工業專科學校籃建華職業中學校、本屆招生、第一次考期爲本月十六日、 
　　大中中學　愚園路赫德路口六八號大中中學暑期班、已於十日正式上課、分高初中兩組、初中有國英算、高中組有英文大代立幾理化等科、每科人數的二十人左右、全體學生共九十餘人、聞尚有學額、並可　宿、 
　　湘姚中學湘姚中小學、本學期遷總校於南陽橋奧禮和路十四號、設分校於九江路山東路立報館原址、小學二部於河南路愛多亞路浦東大樓、暑期學校已於十日開課、卞學期除初中小學各級外、高中設土木科、普通科、增設幼稚園、十六日招考、 
　　君毅中學　本埠君毅中學、本屆新生考試、南京路慈淑大樓第一部高初中部、福煦路浦東大厦第二部初中部男女生班、均定於七月十六日招新生、爲上午八時半起、又該校兩部暑期學校、亦已開學、 
　　稽山中學　戈登路三三六號稽山中學本屆暑校、業已上課、除該校高初中學生外、校外補習者爲數亦衆、該校定本月二十五日、舉行第一决招生、報名頗衆、 
　　民治新專暑校　本市東蒲石路民治新聞學專修學校主辦之暑期學校、於十二日起正式上課、學費每人僅收五元、學科有採訪編輯及報業管理等、敎師已請定者有新開報記者顧執中章先梅曹由之及大美晚報記者劉祖澄等、現尚有學額、 
　　蘇州美專　蘇州滄浪亭美術專科學校、一年前遷滬、本月十一日起至十七日至、舉行師生習作展電會、會址假四川路企業大樓七摟本校、其中出品甚多、中如顏校長之「臥室」「肉店」、黃覺寺之風景、費成武之素描、高家堃之圖案均爲佳作、其中允以顏校長所作之「灶間」一幀、會在法國沙龍書會得獎、允爲名貴、同學方面如陳柳生胡世正允玉洪佐世蓉吳易生等、均頗可觀、 
體育新聞 
[今日私上中盃籃球賽　甲組強華戰天　另一塲靑白對碰壁　昨日四塲因雨延期]  
　　二屆私上中盃籃球賽、昨日原有四塲交鋒、因雨停賽、今日如天能放晴、上午乙組四塲、亦將展延舉行、以便整理塲地、下午二時起、計有乙組三塲及甲組二塲、甲組首塲靑白對碰壁、靑白係國光化身、雖新進健將王南羣及包松圓効力他隊、仍擁有李祖德、陳邦珍等、實力不弱、碰壁難望獲勝、末塲強華對天行、前者係百樂門化身、擁有陳祥龍、許文奎、陸鐘恩輩、天行勢非其敵、今日門票概售二角、 
　　今日節目 
　　雲隊－沒名（上）下午二時銳鋒－大夏（中）下午三時持友－羣蜂（盃）下午四時靑白－碰壁（甲）下午五時強華－天行（甲）下午六時 
　　甲組名單 
　　（靑白）李祖德·陳邦珍·陳鴻祺·邱孝慈·張錦璇·樊慶咸·陳啟輝·賈景澄·任亞偉、 
　　（碰壁）錢旭滄·王守方·周濬·吳子彬·聞宗元·兪菊廬·吳時鈞·戴昌齡·兪晋祥、 
　　（強華）陳祥龍·許文奎·張少卿·陸鐘恩·顧森康·顧利康·周智·秦章雋·顧德奎·陸鐘惠、（天行）鄭伯益·許聖榮·李明商·剧邦俊·鄧明源·崔世義·譚成務。董壽椿、 
[中靑排球聯賽　十七日正式開賽　參加者男子八隊女子十二隊]  
　　中靑體育部主辦之男女排球聯賽、參加者男子計方剛、復旦等八隊、（籃白夏光兩隊手續未完備故不列入）女子計復旦、友星等十二隊、昨日下午六時半該賽委會在中靑召開會議、出席者凌希陶、李飛云、余郁子、王基恩、張奇淸、劉荷生、當決定男子不分組、女子分「普通」及「中學」兩組、並定本月十七日（星期一）正式開賽、此後每逢星期一·三·六·下午八時起賽三塲、茲探錄參加名單如下、（男子）方剛甲、方剛乙、二十七、復旦、白隊、南大、碰壁、中靑、（女子普通組）復旦、友星、旋路、益星、民鋒、畸形、 
　　（女子中學組）愛國、工女中甲、工女中乙、墨梯、培明、南通、 
[大學盃游泳賽　今日開籌備會]  
　　大學盃游泳賽、今日下午六時半、在愛文義路愛仁里四號、開籌備會議、討論一切進行事務、希以下人員準時出席周家騏·凌希陶·兪斌祺·徐多·張殿梁·張叔良·張思慶·何祚新·葉奕德李厚成 
[私毅盃排球賽　展期明晚揭幕　聯賽後夜正式起賽]  
　　二屆弘毅盃排球賽、原定昨夜正式開賽、計有男女表演二塲、嗣因天雨塲濕、未克舉行、現決展至明日（星期五）揭幕、秩序照舊、後日聯賽開始、門票概售兩角云、 
[華聯小球最近形勢]  
[中靑衛生教育周　今晚排球表演　七時半起男女兩塲]  
　　八仙橋中靑會本週舉行術生敎育週、關於體育表演、昨晚業已舉行乒乓華聯女子對該會少年部一塲、今晚繼續有排球表演兩塲、七時半起在該會健身房、工女中對畸形之女子表演賽、八時牛起由方剛與混合對壨作男子表演、門券不售、可向該會素取 
　　工女中對畸形（女表）七時半方剛對混合（男表）八時半 
[慈善乒乓靑雲陣容]  
　　慈善乒乓對抗賽、膏雲對精武、定本月二十二日在中靑舉行、靑雲因張英効力精武、另邀張志鴻（華聯）朱葵生（郵務）及乙組隊員鄧秀榮三人助陣、連日苦練、屆時競爭必烈、名單如下、厲樹雄（領隊）、睦漢俊（隊長）、馬廷亮·即德培·李宗沛·謝壽華·樂俊昌·張志鴻·朱葵生·鄧秀榮、 
[銀錢乒乓昨賽結果]  
　　大來勝中寗　十三比四中匯勝新華　十三比二浙興勝中農　十三比五中企勝聚興誠　十三比八 
　　今日秩序 
　　四明------鼎康（銀字）（聚興誠）中儲儲－中杭（銀字）（本會）浙興------金城（錢字）（錢庫）中匯------中企（錢字）（浙興） 
[華義乒乓隊勝中實]  
　　華義乒乓隊、自前次戰勝錢兌業隊後、日昨又與中實乒乓隊作友誼比賽於威海衛路中實宿舍、華義隊擁有海上名將馬廷亮·桂偉民·趙智震·林典華等、故實力頗稱雄厚、結果以六比一擊敗中實、成績綠后、 
[法伯爾盃今日暫停]  
　　法伯爾盃小型球賽、咋爲大雨颶風所阻、不克舉行、今日比賽、亦將俟塲地可應用時方再舉行、 
[體育世界徵求定閱]  
　　體育世界第一百廿一期昨已出版、內容益見精彩、現該刋微求長期優先定戶、全年五十期連郵祇收一元、定報處辣斐德路慈安里五號體育世界社、該社主編之小球乒乓特輯、各球隧預的及參加者、甚爲踴躍、二星期內預的即將截止云、 
[運動簡訊]  
　　靑靑女子乒乓隊、係電話公司愛好乒乓女同志所組織、該隊於前晚八時與粵光體育會女子乒乓隊、作友誼賽於南京路大新乒乓室、戰情異常緊張、結果靑靑賴人材平均、以四比三力挫粵光、戰續如后、 
　　健北體育會乒乓隧、今晚八時與光華乒乓隊作友誼比賽於光華球室、明日下午二時半該會小球隊與捷德小球隊作友誼比賽於福和煦路光夏球塲、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　外匯現貨供求相稱　沙遜結進八月期美匯　港匯重出四十四元關]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、祇新加坡匯掛縮一二五、其餘仍無變化、英美匯暗市、毫無精彩、本日祇洋行稍來扒結、但投機家原受現鈔束縛、無所施計、中外行曾有塞出、故結果不分榮辱、而本月份期貨、雖英行有利與日銀行等吸納頗殷、但因投機家及華行續有了結、是以市勢亦極平庸、終則一無上落、而八月份期貨因西商沙遜復來扒吸、且外行供意稍淡、致市勢遂略帶軟、半天交易不多、至港匯頓復突出四十四兀關外、此乃外行賣意轉濃之故、 
　　晨初以倫敦大條近期長三一二五、遠期漲一八七五、紐的銀價未更、倫敦生金亦無上落匯兌英對美·對滬均平、對法升一生丁、美對英長〇六二五、對滬·對法仍平、中央掛牌各匯如舊、（據聞已停止申請）銀行晨開現貨賣價、英金六便士五六二五、美匯十二元七八一二五、較之前收、均無軒輊、開後洋行首先結進匯豐現貨英金六便士五六二五、兼又扒結某行現貨美匯十二元七八一二五、市況極形平靜、匯豐掛牌揚曉、祇新加匯掛縮一二五、其餘則仍呆定、白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後華行如華僑等相繼塞予投機家本月份美匯十二元六二五、繼而某掮客代投機家吐予有利及日行正金本月份英金六便士四六八七五、狀況亦鮮變幻、將近午刻、西商沙遜復來扒進外行八月份美匯十二元一五六二五、市勢略軟、時外行對於港匯賣意轉濃、計安達力塞予洋行現貨價爲四十四元一二五、市勢帶硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金六便士五六二五、美匯十二元七八一二五、本月份英金六便士四六八七五、美匯十二元五九三七五、八月份英金六便士二三四三七五、美匯十二元一五六二五、結果比隔昨、現貨與木月均無榮辱、八月份則英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、港匯照成交價軋過、則回硬二五、午後週三無市、茲將半天做開成交錄後、 
[現金變動日小　交易三百餘兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、依然盤旋状態、偶有起伏、無足重視、交易亦非常淸閒、各帮大致均袖手旁觀、中途雖某錢兌業續來吸收、無如現金號與銀樓帮均有供意、致遂演成此種呆滯局面、午刻聞外匯期貨帶緊、致價反跌爲漲、結果續漲二元、交易全日祗三百餘兩、銀樓飾金仍乏變化、海關金與中英純金等呆定如故、 
　　烚赤祇好二元 
　　自農每條（十兩）、初開市勢平疲、開市即做低二元、銀樓帮賣予金號三十兩、價二千五百八十八元、繼相同價現金號賣予銀樓帮三十兩、俄現金號又售予錢兌業十兩、價八十九元、時某錢兌業復興貿風、市勢向上、某錢兌業進某銀號五十兩、價則相同、繼而又進金號五十兩價九十元、後另一錢兌業亦進銀樓帮廿兩、價亦九十元、瞬即又抬二元、某錢兌業進銀樓帮與同業各五十兩、價均九十二元、午刻回挫二元、錢兌業互做五十兩、九十元爲午收價、午後成交愈淸、市象堅穩、開市即做高二元、令號互做五十兩、價九十二元、此後延至三時未見做開、故晚收仍作二千五百九十二元、結果比上日績漲二元、全天祇四元上落、現金號之本牌金售出價二千六百元、收進二千五百八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢極鮮做開、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均無更動、大同行仍懸二百六十二元、新同行爲二百六十元、收進二百五十四元、 
　　中英純金均定 
　　十一日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價仍屬一千二百十二元三角、一掛牌海關金仍爲二元三角九分六厘、上海標準標金便亦仍爲一千二百〇七元六角、 
[美銀不動　英印都已回升]  
　　十一日倫敦電、銀市印度買進、投機家進出兼營、市面平、收盤後、印度照掛牌價買進近期、遠期照掛牌價高〇六二五有交易、大條銀近期回長三一二五、遠期回漲一八七五、紐的銀電、美現貨未更、又孟買銀電、印銀市況轉穩、現貨漲十四安那、七月升十二安那、八月昂十一安那、 
[美金鎊　堅俏上升]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌升零六二五、本埠外匯、洋行結款頗殷、外銀行供給暢達、市價穩定無變、烚赤開盤、客戶供塞稍殷、做二千五百八十八元低盤、嗣錢兌業代客戶吸納較暢、市況趨堅、午收爲九千元、下午客戶吸納更殷供給較稀、開盤爲九十二元、市況堅定、晚收價同、結果較上日漲二元、外幣英美金鎊、供求未盛、英金鎊穩定未動、美金鎊堅俏而趨升、英美金票、交易頗盛、市價無甚軒輊、英金票微升、美金票稍降、香港票·法郎票·安南票需要未暢、價均下降、日金票穩定未更、仍爲九角九分八厘、大票供給稀、漲達一元零九分、朝鮮票需要較狹、價爲八角六分八厘、昨日市價、英金票升三分、美金鎊升二角五分、美金票降一分、香港票降三厘、法郎票半厘、安南票一分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現率無上落]  
　　昨滙劃票據貼現率、每千元終日站九十二元、與前日價相同、錢業公會拆息、亦未更動、早午兩市、仍掛一角八分云、 
[世界銀價激盪中　上海銀價之變動]  
　　自美國行白銀政策，已達六年之久，始終持着抬高銀價之政策，所以金銀比價，能保持一定之水準，最近因美國有停購白銀之舉，各國銀價一致慘落，如倫敦大條價已由十九辦士六二五跌至十六辦士八七五，而本市銀價暗市，因政府禁止輸運私藏及淪陷區內受某方之搜刮，籌碼素少，又因一般商人以貨少居奇，盡力購藏，致價格每兩會高達二元八角二分，自受此影響，一般昔日持有者，紛紛吐出，故市價一度會跌至二元三角五分，然銀樓飾品製兌價格，並未减低，乃望銀價回升也。及美參議院通過折衷方案，仍准羅斯福總統有貶低美元及繼續購買白銀之權，聞國內購銀價格，改定爲七角一分一盎斯，外國購價改爲三角五分，但須逐日變更，視倫敦大條行市之漲跌爲轉移，且一般投機家鑒於前途樂觀，大肆搜購，故趨勢則屬良好，本市聞已回高至二元四角，銀價之得以重復平穩，對我國國際金融，不無重大裨益也。（星） 
[紗花　港帮續辦　棉紗見小反動　日紗依然下墮]  
　　上日在跌之紗市、昨則稍現回蘇之象、查其良好之原因、（一）則上日人心之驚惶失措、未免過甚、引起一小部份復來塌便宜貨、（二）則廣帮昨晚有款匯滬、滇帮買去十支粗紗一百七十包、香港進二十支雙馬特金城兩牌爲最夥、其餘組紗共計僅三百五十包未滿、該帮稍有實銷一來、發動採辦、人氣頓時提高、回升數元、然在此目前銀根緊縮之際、根本未許過分昂騰也、且加之他紗日形下墜不振、較華紗允廉、深恐鵲巢鳩占矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、因國風抵滬、勢甚狂暴、路途行走困難、到市集會者較平時减少三分之二、相延至十時以外、才有做開行市、開價即漲二三元、因上日跌風太兇、反動叉起、同時廣東叉有零星納胃、二十支雙馬外棧售價爲四百七十七十三五元、中途平靜、無甚變遷、至於大戶心中看漲觀念殊深、無如爲環境所不許、舉動稍見安定也、查半日成交統計八百七十包、上日午後成交一百七十五包、行情二十支雙馬漲三元、牧羊漲五元、其餘與上日彷彿、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港三三五　雲南　一七〇 
　　內地　三五　同行　三三〇 
　　統計八七〇　上日成交　一七五 
　　日紗市面、繼續下挫、生意愈覺冷靜、完全入於停頓之途、二十支月琴紗現出價爲三百八十五兀云、 
[十年來呢絨售價　今年相比適漲]  
　　近十年的呢絨　售價，在最近物價高漲之狀態下，倒也値得回觀，呢絨向售銀兩，到廢兩改元之後，二十二年起，始用國幣定價，所以看到下表時候，第一要注意此點，關於十九年至二十一年的價格，欲與二十二年價格比較，最少要用七一五換算爲國幣，方可比較，再看二十年呢絨漲價的理由，爲了施行新稅則，稅餉提高，售價也高，可是好景不常，二十一年一二八一役，使上海市面打破了，呢絨行市亦下跌，二十二年係用國幣論價，實際仍比廿一年同時期略小，二十四年日木呢絨的傾銷，行市更形疲憊了，二十七二十八年貨價上漲不已，都爲外匯貴，到貨缺的影響，允以最近市價爲最高，比之民國十九年，所漲多在一倍，亦有在倍以上，就是今年貿一尺，在十九年可買兩尺或兩尺有零。也可以說，今年做一件衣服，民國十九年可做兩件了。 
[美棉出口津貼之多寡　由政府隨時決定　大約每包六元二五至八元七五]  
　　外棉市價、紐的棉市晨初先因海外棉商在市拋售及一部份多頭了結而疲乏、後因孟買及利物浦來電告漲而轉好、美棉區中部及西部昨叉降下不需耍之雨水、有礙棉產收量、華盛頓方面聞將以出口津貼增至爲每包六元二角半至八元七角半之問、共貼費之昇降、則由政府隨時決定之、其主旨則以棉市之漲落爲依歸、昨日紐的漲二磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日趨靜寂、然華北方面需棉甚殷、滬上已有數行設法將棉運往、以易棉紗及其他各種產品、某德商洋行日來收購印棉二千餘件、俱係運往靑島云他家尚無交易聞、 
　　中外棉市完全陷入停滯之境、廠號皆無需要、一筆交易、終未成交、蘇北來源輸船以颶風抵滬、不能行駛、故碼頭上船隻未曾有到、大概天氣轉青後一併來巾矣、 
[證券　內債觀望不前　外股時局影響]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢比較安定、跌風尚未全息、交易則愈見淸减、多空雙方大都觀望、靜待本息付吾明白公布、市塲消息、各依其多空爲張本、已無是非之可言、一切不正確之傳說、無非妄言妄聽、檯面交易、大半爲搶帽子買賣、風雨稍息、萬木無聲、而日後當可判明黑白也、昨日買賣、雙方列陳者多、成交者少、如買方祇大通聯和茂泰及零星散戶、賣方則有聯益仁昌協大澗利叫家、但成交總數不過二三十萬元而已、市價則略小三角至七角半、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍公司股票一百股、價爲　元五角云、 
　　衆業公所股市、因局勢不定、致股市平靜而疲弱、昨日之大風雨使一般經紀人及客戶未能到所、亦爲市面呆淡之另一原因、怡和股續疲、價十八元二角、惟電話股有起色、漲至十二元一角、若局勢與天氣仍然如此、則市氣轉佳之希望甚微、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十一日（週二）掛牌行市、匯鹽銀行香港註冊股升半鎊、價爲八十鎊半、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十一日（週二）掛牌行市不動、英倫實貨求售、計善後法發有印一千鎊、售價三十鎊十五先令、照英發掛牌撳一鎊十五先令、又德發有印一千鎊、售價二十八鎊十五先令、照市撳三鎊十五先令、 
[匯豐銀行　派中期股息]  
　　頃悉上海匯豐銀行咋接總行電告、定於八月十四日起、開派本年份中期股息每股二鎊十先令、所得晚則未扣余云、 
[糧食　華商粉廠　減省產量]  
　　麵粉 
　　昨日現粉市况、淸淡異常、因炎暑中天氣驟變、颶風雨侵滬、街道行人幾絕、所以臨市者更形寥落、客胃沉寂如故、本街及內地帮之零星去化、亦尠問津、聞福新廠爲粉銷久滯及夏令修刷機件起見、業將一部份實行停車修理、阜豐廠亦已减少出粉、惟日商經辦之粉廠、則照常開工、仍未减少生產、昨日二號粉廠盤仍爲四元六角半現鈔、回籠貨售價五元至五元零五分匯劃、但亦屬有行無市耳、 
　　小麥 
　　昨新小麥來源、亦因風雨關係、到貨不多、而前到之貨、售剩與上棧待沽者、尚不在少數、在華廠胃呆、僅恃日廠一路走銷之中、市面殊覺萎疲、共主要原因、不外乎銀根暗緊、現鈔缺乏所致、昨市上供求兩少、日廠亦鮮問津、結果擯持乏交、 
[內地暢辦客秈]  
　　客秈昨有內地帮趁平暢辦、本街鄉莊亦多問津、全日成交數增至三千六七百包、市面轉呈挺站之局、京蕪高秈售開十六元一　角後、貨方又擬喊高、中次機米與　糙米爲內地需要尤呈活潑、價比前日較昂一二角、 
[颶風襲滬　米市無形停頓　田禾尚無大礙]  
　　米市昨受風暴影響、各帮來源、不論河下或車輪包子、均無到頭、而作客亦無人蒞市問津、交易遂無形停頓、雖行家稍有進辦、然亦僅二三百包而已、在十時餘、市塲即行散市、計做開者爲常帮宿粳十九元四角、無、錫决宿粳十八元九角、較前市提起二角有奇、至此决風暴、據米業中言、對於稻秧、尚無十分危害、因時過暑節、禾根已固、短幹耐風、越日天晴、反易滋長故也、設在半月後發生、則將有被損之虞云、 
[糖市　外糖產電略鬆]  
　　昨糖市據倫敦電、近期八月份小一辨士、爲七先令九辨土、十二月份不動、明年三月份微降二五、爲六先令三辨士七五、本市公會劃盤、因大風雨甚厲、到者寥寥、致乏成交、如二四粗白以及太古車白等均呌原價、國唐亦無開出、市勢平定、　 
[南北貨　粵枝日趨緊俏]  
　　金山枝邇來到貨無繼、存底日缺、冷氣元枝又喊漲十元、高莊須八十元、糯米枝則尤見緊佾、號貨高喊二百允、行盤亦需一百七八十元、趨勢挺秀、 
[紅芡港帮需辦]  
　　芡實以來源稀少、近日爲香港帮動辦、成交紅芡數十包、售三十五元現鈔、查底餘已稀、勢頗堅挺、 
[建菇飛黃騰達]  
　　香菇因閩甌局勢聚張、無法運輸、來源遂斷、此問銷售者、僅賴存貨、以資挹注、復據港訊、已須一百七十五元、致人心益堅、聞邇日建號開出者爲一百卅元、現鈔、頗有飛騰遠黃之勢 
[五金　芝蔴釘　客銷尚不寂寞]  
　　昨日在風雨侵滬、五金市塲到者因之不多、故大路貨成交一無足述、惟零星生意則尚有開出、久趨寂寞之芝蔴釘、市面因客銷尚好、比較活潑、如三分花色有天津烟台靑島諾帮批去六十餘箱、價四十五元至四十六元、四分有內地帮及天津帮辦去二十餘箱、價四十三元、五分六分客帮交易祇十餘箱、而木街同業拆賣三十餘箱、其他溫州福州諸帮亦批去三十餘箱、行情五分四十二元、六分四十一元、均較前市提高數角及一元不等、至於其他舊鐵品、昨日亦有開出、如洋元如開出價爲十五元、洋板頭十五元五角、三角鐵頭十六元、羅皮頭十三元五角、舊新皮十元零五角、水泥骨頭十五元等等、 
[進出口　油餅大批到滬　砂糖亦有運抵]  
　　前日太古公司之太原輪來滬、由厦門運來滬糖四百六十五包、咋日日之來貨貨物、計有由靑島運來豆油一千四百件、又來豆餅三千五百九十片云、 
[意國人造絲有到]  
　　意國人造絲、又有運到、七日意國郵船康脫羅梭號到滬、運來人造絲一千三百二十一件、內有五十件、須轉往天津、聞近來日本人造絲天橋等牌子市面甚活躍、來貨亦漸多、 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　　六十七年前（八八） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[西術師丹桂演法]  
　　昨夜西衛師瓦納在丹桂茶園演衛。流離燈火，疑開不夜之天；曼衍魚龍，似入波斯之市。輕衫小扇，人影衣香。時樓上樓下列坐幾滿，後來者至無揷足處，可謂海上盛事！「男女雜坐，履舄交錯。」二語，得髣髴其一二矣。衛師先演各術，如。。飛觴共醉、空谷傳聲、枯樹開花諸劇，備極神妙，不測細膩熨貼也。開台則有西女童一人，扶掖而出，以兩竿懸置椅上，復去其椅，則竿懸空際，飄飄然凌虛御風，如飛燕作掌中　。盤旋刻許，即見女童嫣然一笑，又作楊妃馬嵬墜髻狀，憂然一聲，杳不知其所至也。另一齣爲術師假客洋表三枚，絡以洋巾，交一女童携之，童手略鬆，表忽墜地，術師作惶恐狀，遍尋只餘其二，其一如天上彩雲，不知化歸何處。術師乃檢二破表，置洋鎗中，上塞以紙。復出木匣一具，縣台中，外有小屏門數屬，術師於台上轟然一擊，則屏門四開，三表列其中。有白鴿一隻，自匣出飛，環繞舞台，抑揚應節，觀者擊掌！又以酒一瓶置台中，旁桌設兩玻璃瓶，來瓶視客，洞空無物，上罩玻璃筒各一具，術師口中喃喃有詞。及啟視，則台中之瓶已空，而兩旁酒皆溢出。再假西客凉帽一頂，以雞子黃納其中，後加白糖，以匙和之令勻，復向客借約指，亦置帽內。俄探帽內，則彩花一團，的指繫其上。衆皆拍掌哄贊！更有影畫，新奇愈甚！有交鋒解糧諸齣，如入山陰道中，令人應接不暇也。 
　　明日刋登　日本查給牌照 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行　夏的專頁 
[夏令衛生要旨] [  影呆]  
　　又是夏天啦！一到了夏天，爲的疾病比別季格外盛行，所以會使人想到衛生問題也特別要注意。這裹，姑就個人所想到的，把衣食住行各方面夏令應注意的幾種衛生事件，分述在下面。 
　　衣的衛生夏天所穿的是單薄衣服，一弄就會骯髒，所以要勤加洗滌，最好是每天要換。關於天氣方面，夏天早晚比中午要凉得多，所以早晚的衣服，也要穿得比較厚些，不能貪凉爽而懶於更換。過於緊小的衣服，穿在着肉，不適衛生，尤其是發育沒有完全的男女靑年，切不可愛時髦而穿小衣服。 
　　食的衛生夏天吃東西最要留心，如果不留心，就會害病，夏天也就格外厲害。家裹的飯菜，可能的話，都要自己煮，館子上的東西，還是少吃些好。一切吃的東西，都要罩好，怕蒼蠅躲過，隔夜的東西，也不吃爲妙。攤頭上露天的食物，都不能　吃。冷飲物品不吃最好，要吃也不能過度。碗碟須當天洗過，要洗得乾淨。絕對不能吃不開的水。 
　　住的衛生夏天的時節，居室之中，窗戶耍洞開。不抢是天井裹或屋子裹面，每天要洒臭藥水。最好是裝紗窗，以防蚊蠅的飛入。家裹如果有病人，應得要隔離，要是傳染病，馬上把病人送進醫院。倘若所住的地方，有蚊蟲的話，那牀上要裝紗帳。不拘那一間居屋，非得勤加洗掃不可。一切器物，也耍時加揩拭，以防發生霉菌。 
　　行的衛生在夏天，要是沒有事情的話，還是少出去的好。如果要買東西或爲了其他事項，還是早晚出去的比較好。因爲中午出去，太陽光強烈，容易中暑。就是早晚，路也不能十分多走。每天的早上，最好到公園裹去走走，吸些新空氣，散散步也是有益衛生的。你在路上，走得滿頭大汗之時，不可趁一時的苦熱，多吃冷飲物品。就是耍吃，也以少吃爲妙。 
　　住在上海的人們，在夏天，對於衣食住行能够這樣的注意衛生，我相信一定可减少許多疾病，能够很安穩的度過夏天的。 
[游泳衣] [  陸利時]  
　　夏季裏，做何種運動最適宜？足球籃球太劇烈，耐不住過份的熱，本來夏季是網球季，可是這類玩意兒不能普遍，因此炎蒸蒸的太陽光底下還是往游冰池裹跳，化上幾毛錢（買長期券更便宜）淴一個統體浴，又能練習練習游泳，同時擠滿了很多美人魚的池子裹，我們加入進去凑凑熱鬧，至少是一椿很有趣的事呀。 
　　說到游泳，就想起了游泳衣，常然，只要向店家去買一件就算啦，不過我們要揀一件最稱心的游泳衣，普通的游泳衣大概都是和汗杉一般的式子，下面聯着一條褲子而已，人在水裏最輕便應該大家赤裸裸的一絲不掛，這様似乎太不文明了，穿一件衣服遮藍些不可公開的地方，所以質料貴乎柔軟，並且愈輕愈好，眞絲織的游泳衣就能具有這兩點優長，但是價値很貴，像報紙上載張善琨先生到香港去替童月娟女士買的一件不是要數十元嗎？平常一般人應用的大多是棉紗織的，價値也至少需在一元以上，由此，游泳這項運動，在都市裹不能十分發達也許就是它化費多的關係。 
　　最近，外國新發明一種游泳衣，可以使不會游冰的人都穿淸它而浮在水面上，賽如套了救命圈一樣，所以初學游泳的人很可一用，這種游泳衣是用織物製成，內塡賽璐珞製的本囊，和巴西所產一種極輕的草，能供給很大的浮力，談游泳的人浮住不沉下，這種游泳衣外覜上和尋常的雜不多，可是效用比較大了。 
[一星期經濟菜單] 華英女士 
　　夏季吃菜，總要吃得淸爽，肥魚大肉，未免有些望而生畏。然而魚肉未嘗不可吃，只要配製得當，就可减少油膩，譬如乾菜紅燒肉，猪肉不要切成整塊而切成小小的薄片，乾菜放得多些，那麽所有肉油，都被乾菜吸去，就不覺油膩，而乾菜囚多了肉油之故，反而入味了。還有鮮荷葉粉蒸肉，是夏季名菜之一，將猪肉切成薄塊，在上好醬油中多浸一會，然後　了糯米粉，用鮮荷葉切成方形，一一包裹起來，隔水蒸熟，吃起來清香可口，也不覺得肉的油膩。牛肉做的洋葱牛肉絲，捲心菜番茄牛肉湯等，那是並不油腻的。至於魚類，根本不像猪肉那麽油膩，何況淸燉淸蒸，都很淸爽，還有將魚先在油裹爆過，然後與冬瓜同煮，也是很適宜於夏季的口味的。 
　　星期一 
　　乾菜紅燒肉　乾煎鮮帶魚　靑椒炒乾絲　絲瓜燒豆腐 
　　星期二 
　　火腿冬瓜湯　扁菩炒蟮絲　紅燒捲心菜　毛豆炒茭白 
　　星期三 
　　薯泥伙肉餅　黃瓜炒時蝦　雪菜黃豆芽　油條炒青菜 
　　星期四　捲心菜包肉　蛤蜊鯽魚湯　蔥花豆瓣沙　麻油蒸茄子 
　　星期五 
　　荷葉粉蒸肉　乾煎鳳尾魚　乾絲炒茳豆　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯　爆魚燒冬瓜　紅燒素十景　黃瓜拌粉皮 
　　星期日 
　　肉炒條　燉鯿魚　炒芹菜　菉豆芽 
[談吃素] [  何立三]  
　　有人說：蔬菜之類，富於「維他命」及鐵質。所以吃素，足以養生。提倡素食，是最適合於衛生的。這話，固然未可厚非。其實講到攝生之法，一個人也不一定要吃素。因爲吃素吃得長久了，飮食方面，脂肪質太形缺乏，營養不足，於身體健康，反要受到不良的影饗。甚至會釀成貧血症。在下是以醫爲業的，從經騐事實的告訴。常見有許多吃長素的婦女們，往往體弱多病。叉因食物的範圍太狹，胃口也會不好。飲食少進，身體自然日形疲乏。而且多數吃長素的人，根本不曉得攝生。他們的腦筋裏，充滿着迷信觀念。以爲吃了素，戒殺生，受着菩薩保佑。下世轉胎，會做個有福氣的人。於是平日受了這迷信和消極的束縛，把人生最緊要的「食慾」，來強自抑制。你想，這樣的吃素，完全是違反「自然生活，」豈非是有損而無益？我國自來最講衛生的，要算是孔二先生。而有「食色牲也」之說：主張「食不厭精。」其理亦可以深長思了。總之凡事貴「適性，」吃素也要有個標準。有時應該吃素，有時不應該吃素。譬如身子不適，在有病的當兒，自然要戒食葷腥。或在暑天炎熱的時候：也要吃得素淨些爲妙。折衷之法。吃葷與吃素，宜相輔而行，不可偏執。過嗜肉食厚味，同然有碍衛生。長期吃素，也不見得於衛生有益。所謂「太過不及，其害一也。」這耍在我人自己的選擇了。 
[從吃水果說到亂拋果殼] [  秋郎]  
　　芳春既悄悄地逝去了，炎夏早又洶洶的闖來了，以「春花夏菓」，來說，夏的季節，可說是瓜菓類的大熟時期，走到市上，觸目皆是，在這號稱孤島的上海，依舊能够源源的從異地運來，這不能說不是孤島上人們的口福了。 
　　水菓是西洋人在餐後的副食品，據說是能够助消化，淸陽胃的，便是我們的宴會席上，也有四碟水某，用來佐酒解醒，而且在暑天裹，食瓜菓，確是解暑消渴的妙品，所以我並不反對吃水菓，但我對於水菓，擬有兩項戒例；（一）不成熱及腐爛的菓實小宜吃，（二）絕對不應將瓜菓的皮殼隨地拋棄，允甚在通衛之間！前者固然是食之有碍衛生，甚至引起疾病，而後老却是惡習慣的養成，每見中下階級的人們，在街頭買了菓實，隨走隨吃，而且隨手將菓殼向街心拋去，這是最惡劣的！我試解釋如决；沿街吃水菓者，本人續不爲不美觀，但亂拋皮殼，究是達警律的舉動，一也，菜殻齷齪吸引蛟蠅　集，妨碍公衆衛生，二也，行人偶不經心，踏着受滑傾跌，有損道德，三也，有道多的不良印象，故而我特舉出來，深望亂拋瓜皮菓殼的人們切戒爲是！ 
[談談冷飮] [  心佛]  
　　一到熱季，什麽生意都要呈著清淡，惟冷飲品有應接不暇之勢。像八一三事變以前，內地有成千成萬担的西瓜運到上海來販賣，現在因爲運輸上的不便，和種種限制，恐怕一般平民不能享受這種口福吧。所以去年木埠冷飲業酸梅湯冰棒，供不應求，銷數打破歷來紀錄。因爲價格低廉，味也雋美，冰棒允便於飲食，雖走在路上，坐在車上，臥在楊上，都可一枝在手，取凉却暑。不過市上很多雜牌，製迭草率，食之頗多危險最好指購有名的出品如美女牌冰輪牌金駝牌等數種，因爲他們的確用沸水製成的。 
　　時髦人物，公子哥兒，一到夏天，冰淇淋鮮橘水成爲他們唯一的飲料。像蘇嘉一帶，有一種家製冷飲「凉粉」，味道並不遜於上述二種，现在已有國產凉粉出售，製法極簡，只耍與水混煮凝結，打成小塊，以冰凍薄荷水冲入，加白糖及家製梅醬即成，止渴生津，雋美爽口夏季巳到，不妨請上海朋友在家裹試試看。（按梅醬用熟梅煮爛，除去酸露，加入白糖，越多煮越妙，市上並無出售。） 
[關於游泳的話] [  競爭]  
　　游泳池都已開幕了：當然，住在繁囂的都市中的人們，又可得到一個比較一清靜」的處所。身上是薄薄的衫褲，池裹的水又是那麽的陰涼，滿身的悶熱，一躍入水，便可解除；誰說沒有樂趣呢？并且它也是一種強身運動，可以使你肌肉的綫條健美，眞是再好也沒有　！ 
　　這裹想吿訴你一些游冰應注意的事：我們的游泳時間，最好在早晨或是餐後的兩小時左右；入水之前，應該先作幾分鐘和緩的運動及深呼吸，使全身發暖，使四肢靈活，入水後可以更活潑一些。在水裹如果感到身體有點疲乏，或是身體發冷，那就應該立刻出水休息；要是你是初决練習的話，那末，你留在水中的時閒，每决最好不要超過三十分鐘。游泳之前呢，最好要用棉花塞住耳道，外面再塗以凡士林之類的東西；如果不用棉花，那就得在游畢的時候，不要忘了拭乾耳內的水，免得發生耳道炎症。游泳之後還須用乾的毛巾摩擦全身，至皮膚發紅爲止；這樣地常常摩擦，可以強健皮　哩！如果遇到抽筋時，宜設法按矆息處，或以熱水敷摩。 
　　還有幾點應特別留心的：我們如果要游泳，最好人比較多些，因爲單獨游泳是危險的事。在飽食之後，不宜游泳，因爲要妨碍消化機能。身體不甚舒適時，也不要去游泳。長途步行之後，或是劇烈運動之後，都不宜游泳，許多人最忽略這一點，殊不知身體的熱度變化太連，會發生抽筋或共他疾病的！ 
　　倘使你不善於游泳，在不知水的深淺的地方，不應作躍水的練習；對於救生法沒有相當研究，就不能留險地入水救人，只宜在岸上用器械，或其他的方法去施救。 
　　這許多，有點是聽來的，有的是參考來的，總有幾分是相當有價値的，寫在這兒，貢獻給活曜在碧波中的許多人們 
　　聲明　上期「海外僑胞之衣食住行」下方所登漫畫，係周經綸君所作「我的家」，因漏排註字，特此聲明。 
[除臭蟲的方法] [  （陳明禧）]  
　　天氣漸漸的熱起來了，上海將成臭蟲世界。最苦的是中下等人家，板縫中，床墊上，橙椅間，差不多都有這種吮血動物潛伏着。現在筆者有幾種淸除臭蟲的方法，諸位府上，如有被臭蟲騷擾的，不妨擇其便捷而易覓的一種試行。 
　　第一法　用挑葉搗爛，塗塞於臭蟲所居的罅孔中，臭蟲嗅得氣味，立即僵斃，永不復活，如嫌桃葉汁染及帳被，留着汚跡，那麼可用乾枯的桃葉，研成粉末，散於被蓆床板間，也有同樣的功效。 
　　第二法將　麥桿舖在被褥下，再用蕎麥稭和水煎沸，趁熱澆入罅孔中，臭蟲立斃。 
　　第三法將鰻魚的骨刺，和穿山甲研成細末，在床下煨燒，臭蟲最怕這一種氣味，嗅後立即畢命。 
　　上面這三種方法，都是輕而易舉的；而且所費無幾，筆者會親自試騐過，非常靈驗，敢爲介紹於讀者，可免一夏的騷擾。 
[夏季的衣食住行] [  禪塵]  
　　暮春已悄然飛逝，時代巨輪却偷偷地揚開了新夏的序幕，季節更移了，人們的生活自然也有相當變化。 
　　夏季是疾病最猖獗活躍的一個時期，霍亂，吐瀉，痬螺痧，虎列拉，更令人談虎色變，有人以爲夏季能够平安過去，別的時侯更可放心了，這並非過甚其辭，倒是實在的話，所以我們對於夏天裹的衣，食，住，行，日常生活，不可不格外謹愼，現在是夏季的開始，談那些問題，雖嫌過早，但「未雨綢繆」，預先討論討論，也是好的。 
　　衣，夏天的衣服，但求輕便簡單，不如別的季節穿了一件又一件的麻煩化費，從前夏天的衣料，大多探用紡綢，印度綢之類，取其輕飄凉暢，但是現在這個當兒，淪陷區域裹的人民，那裹能够安心樂業於育蠶繅絲，那些質料自然是　貨人造絲居多，要是對得起自己良心的話，那種衣料還是少穿爲是。道地國貨，要推廣拷，香雲紗，和萬載夏布。旣堅牢，叉大方，大家不妨做來穿穿，只恐怕今年貨色不多罷了，至於夏天衣料的顏色，以白色爲最妥，因爲它能把太陽光反射出去。那些黑色或深色的衣服，要吸收陽光，非常燠熱。還有，在夏天裹我們雖不要扮成風度翩翩的「荷花大少」，但赤膊短褲，却旣礙觀瞻，又不衛生，希望絕對免除。 
　　食，那是最要緊的一樁事。所謂「禍從口出，病從口入，」尤其夏天的疾病，什九從飲食不慎而起。因爲夏天天氣炎熱，人類的胃腸，比較能力薄弱。所以淤好不要吃那些油膩葷腥等不易消化的食物，這些東西都於身體康健有所妨礙。有些人在夏天主張素食，並非眞相修仙成佛，實在是攝養衛生之道，値得提倡。還有些人貪圖小便宜，吃食廉價不衛生的冰洪淋，酸梅湯鮮橘水，菉豆湯等東西，都是致病之由，應謹慎小心。夏天裹還有一種可惡的東西------蒼蠅，脚上帶了些微生蟲，飛東飛西的害人，大凡一個人偶一不愼吃了蒼蠅釘過的食物，保險生病，所以大家都要起來撲滅它。 
　　住，孤島居，大不易，平常湫隘鴿籠式的房屋，已擠得令人透不過氣，到了夏天，更容易中暑發痧。找個寬舒些房干吧，一則孤烏有人滿之患，房屋求過於供，那裹去找尋。二則即使像沙漠中發現了水源，找到所比較寬暢房子，那味了良心的二房東，以爲「奇貨可居」，討出來的價錢，更令你舌咋氣沮，「鼻子上掛鹹鐵」，休想休想。所以今年夏天「居住」，倒是個很嚴重的問題。有些人因爲居處偪仄，沒有法子，就一個枕頭一條蓆的露天過宿，雖貪凉一時，却要弄出毛病來。還是大家把房屋整理一整理，挪出些空地方來，大家心平氣和，精神上得到一些安靜，或許可以驅除些暑氣。 
　　行，夏天的行動，要比別的季節簡單些。太陽底下東奔西走，很容易中暑　熱，並且一行動就汗出如瀋，非常不便。所以夏天裹一切無謂的　酬和不必要的行動，還是「歇夏」爲妙。 
　　上而所講的只就一般普通平民而言，至於那些洋房坐汽車階級，却又當別論。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[自我宣傳] [  白櫻]  
　　據說文人的自我宣傳，是一種頗帶流行性的鄙習。但我想問題是在於自我宣傳的動機，如果動機在於個人的私利，那麼縱不能即武斷之謂為卑鄙行為，至少這樣的宣傳也是無甚價值的。不過因為有了『我』的關係在內，就連客觀動機的介紹批評也一槪　之為鄙習，那就未免太束　了學術的廣　意義。 
　　譬如一個作家寫了一篇東西，只許別人對之批評，自己禁發一言，否則就得受『自我宣傳』的譏諷，這種態度，使用之學術的探討上，我認為是很不公平的。這樣的態度，在西歐學術界裹已很少見，但在我們中國的文人間却仍頗流行。　在舉術的進步上，是一重很大的妨礙。 
　　我個人認為與其排斥自我宣傳，還不如連自我吹噓也讓它存在。理由是在學術的探討上，自我吹噓决不能有長時間的生存可能；吹噓或可蒙蔽讀者於一時，但吹噓者的本身也僅能有利那的存在機會。反之，解放客觀的自我宣傳，就是給予學術研究更大的自由。作者對其本身寫作的東西，敢於自我介紹，敢於表示自己作品的觀點，這樣對於別的批評者及一般讀者，豈非是一種幫助？ 
　　自我宣傳雖然是一個不大受人歡迎的名詞，自我批判却早被人接受為一種進步性的工具。其實自我宣傳和自我批判，不外是自我認識的兩種手段：一是積極性的，一是消極性的。非客觀的自我批判，實際上就是主觀的自我宣傳------吹噓；客觀的自我宣傳，即等於客觀的批判。 
　　一個旣成名的作家，往往受讀者的要求或出於自發，將其作品中的若干種特別推荐給讀者。這種行為，我們也可說是自我宣傳。而這樣的自我宣傳，幾乎每個名作家都為之而　無愧色。因為這種宣傳的作用完全出於純潔的自我認識，沒有半分私利的作用在內。像這樣自我推荐的作品，有時雖仍免不了作者本人的偏愛之見，但在多數塲合，確是作者的代表作。 
　　我並不建議將自我宣傳作為學術推進上一種獨立工具，因為這樣做流弊很大。我的意思是將其當作自我認識的一種手段，與另一種手段的自我批判相應為用。 
　　若以為自我批判即係自我認識，是不够的。因為批判只盡了消極方面的任務；積極的自我策勵還得特之具有自信心的自我宣傳。 
　　最後要聲明的，這里的『宣傳』，决非是指政治術語上用之已濫的宣傳，而是指　　的本來含意------信念之自我發揚。 
[冒廣生的疚齋雜劇] [  鄒嘯]  
　　新近讀到冒廣行的「疚齊雜劇」，想說幾句話。 
　　冒廣生，字鶴亭，江蘇如阜人，是「影梅庵憶語」的作者冒辟疆的後裔。疚齊雜劇以外，還有「小三吾亭詞」（原名疚齊口業）等。他的散文曾被選入新古文辭類　。他的哲嗣舒湮就是「戰鬥中的陜北」的作者。 
　　我曾在一個曲集，見過冒老先生一面。我說普通話，他就與我說流利的國語，後來他又對其他的相識說江西話和湖廣話，可說是有語言天才的------大約是很有風趣的人吧？白鬚飄飄，又使我無端地想起豐子愷了。「別離廟」中的「乖乖龍東」一語，尚不過是本色當行，未能盡冒老之長呵。 
　　疚齊雜劇凡雜劇八種，其中有好幾處是提到作者的先人的。「別離廟」以冒辟疆為主角，自不必說：卽以他人為主角的雜劇中也常提到；如「鄭妥娘」劇中就曾提到冒辟疆所題的軍中說劍圖，「馬湘蘭」劇中則提到「冒伯　」所選的秦淮四美人詩稿。林琴南「夕照寺為冒巢民先生作生日記」云：「鶴亭淹博能詩，干巢民先生，雖斷縑零素，必拾而藏之」。其對於先人遺澤，如此珍愛，無怪乎劇中屢次提起了。 
　　冒老又喜談佛，「葉女歸魂」和「南海神」多佛家語，這只要看他的疚齊口業弁言，自謂「疚齊學佛垂四十年」，也就可以知道他在劇中喜談佛理之故了。 
　　作者讀者當亦不少，「別離廟」中的鵲踏枝近似思凡，「馬湘蘭」中的悠悠曲則近似徐渭的四　猿。 
　　這八個雜劇都是以明末的女性為題材的，前四種的人物是吳蕊仙，葉小　，馬湘蘭和卞玉京。人各一折，體例如四聲猿和四嬋娟。後四種的人物是王華姜，雲　娘，　娘和鄭妥娘。她們的對手便是屈大均，陳其年等。其中有些文人眼看國家將亡，變態地縱情聲色，作慢性自殺，雖非我們所應效法，其心情却是可憫的。此處只是節引一些警句：「誰識靈均心事苦」。（　末開塲）「無奈天何，念家山破，......亡命　　舸。家國無窮淚滿巾，　巢凄絕僅完身」。（別離廟）「中山王女，未入宮而亂作，北兵以一鞭，驅之而去。」（卞玉京）「眼見中原方鹿失，誰云女子不雄飛」。「似秦良玉一般慷慨，比龍　峻娘子軍驕」。（雲　娘）「江頭燕子，舊壘都非」。「　宏光南渡，草草江山，鳥衣王謝總凋殘」。「愁煩，這山河忍淚看」。（鄭妥娘） 
　　曲終奏雅，我以為最後登柳敬亭是最值得稱讚的人物。我戴了有色眼鏡來看，頗希望冒老再寫一篇雜劇，一顯冒辟疆在南京　留　防亂揭當時的豪氣。 
　　與疚齊雜劇同樣使我喜愛的是最近冒先生的一首龍山會：「兵火正漫天，南北遍燕　吳楚。算年年悲秋，不似今年更苦」 
[（三）親近上帝五法] [  謝]  
　　（一）要常想到上帝是無所不在的，要像詩人那樣說：「我往那裹去躱避你的靈？我往那裹去躱避你的面？我若升到天上，你在那裹，我若在陰間，你也在那裹，一個人如果常常存這種思想，那末，日子久了，對於上帝自然會生一種　畏之心，一切行為都是謹慎小心，不敢茍且。我們的行為必須純潔無疵，不可犯一點罪，因為在末日審判的時候，主的審判極其嚴明，無法可以閃　。　（二）無論看作什麼東西，都要想到上帝存在那裹，並且要想到上帝的能力和恩典。譬如看見太陽，就想到上帝的光榮；看見火，就想到上帝的熱情；看見水，就想到上帝的慈　，上帝降下甘露，使萬物孕育，供給人們生活方面的需要，同時，他又給我們心靈上的安慰。如果我們存着這　觀念，就能助長我們的善心，　固我們的道心，而驅除一切邪念妄想。　（三）一個人在燕居獨處之時，應當多默念上帝。　時有一位聖者說：「黑想的功夫，就是在心裹蓋造　殿，給上帝居住。」　（四）上帝住在我們裹面，同時也住在我們的弟兄們裹面，所以我們的弟兄缺少了衣食，我應當　濟他，上帝必定喜歡。　（五）世間一切生靈都是上帝所造的，和我們人類一樣為上帝所愛護，所以我們對任何生物都不可　待殘害。（待續）上海基督教文字佈道會　　一二二七號） 
[談往（上）] [  可山]  
　　近來很有許多驚人的消息，可從各種新聞上看到，說：幾時幾時，要怎樣怎樣了；幾時幾時，要怎樣怎樣了。但每個人的心理都希望這些不會成事實。 
　　現在且不談這些，來談談以往的事實吧。因為剛巧上海新　的一家海天書店，要我　校宋朝徐夢莘編的「三朝北盟會編」，就引起了我的談　。其中按年　事，把徽宗欽宗高宗三朝四十五年間與金人和戰的事蹟編集起來，採輯　野記載至三百幾十種之多，成為一部一百三十萬言的鉅著。中國的「狄岱麓」紀曉嵐先生曾評為「淹博詳　，在當時諸著中，無有能過之者」。可見是一部很有價值的書。 
　　我所校的是靖康二年，（宋高宏的年號）徽欽被　後，金人立太　張邦昌為帝的一段事實。 
　　那時金人决意不呌趙氏統治了，但中國的民心却非常激昂極擁護朝廷，使金人不敢直接取為已有。自從欽宗赴　城　塞後，每天就有士庶數千集南　門迎侯車　，後來竟至招集道士，和尚沿街設　祈禱，弄得滿城　聲喧天，香烟繚繞，雖近於迷信，而民心的歸向，是很明白的。又一段寫李若水抗諭　　說： 
　　是日讀詔罷，　罕使　慶脫御服，若水向前抱持上，令不可脫，云：「這　亂做，此是大朝真天子，你殺狗輩不得無禮。」左手抱上，右手指粘罕罵之，被數　人打破　　激血，　過一邊，見上　了御服，即時氣絕倒地，少頃，人各散去，若水亦稍　。 
　　這也可表現那時人民對於國家的忠誠，使金人不敢把中國一口吞下去。 
　　那時最活躍的　　吳　兩人，逼太上皇（徽宗）入　　，取皇后皇子，都是他兩人做的事。這時金人旣不敢收中國土地為已有，呌在朝首官推選一位可以代　氏做皇帝的人，但太子太傅孫傅等先後四次申狀　前，仍存趙氏。後來民　知這金人要危害國　，都相顧號　，至今四　彈　，並呌個大國奸范　來撫論軍民。 
　　金人令　集百官推選一位異性皇帝，但究竟推選誰呢？會編紀著說： 
　　王時雍又令范　把省門，以舉　張邦昌事說論軍民等，於內前府更，臺吏，奪呼，令速具名銜推戴，異議者押赴軍前。而軍民，者老，僧道，回顧無言，唯唯面退，獨太學諸生對以「某等所見......」　殆不然。　恐軍民視效，乃高聲折衆曰：「當今為忠，不可只可為孝」，遂令同人歸學，時孫傅張叔夜已出，獨時雍主其　，　百官　，但見出白紙十幔，令書職位姓名而退；悲詞秘之，不以示衆，薄　，吳升莫　繳狀以出。 
 
[黄雀在後]  
[代郵]  
　　陳國民先生：請示尊址。　編輯室 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　瓦西卡那應報的日子也終於到來了。 
　　有一天晚上，在妓女們還沒有到客堂去接客之前，她們正敞着衣服在餐　裹用晚飯，那時候，其中一個呌做　達·米爾諾古落瓦的------一個大胆心地狠惡，而又疏瀨的女子------她憑着窗往外望著說道： 
　　『瓦西卡來了。』 
　　一陳憂　的漫罵飛散開來。 
　　『快來看！　達呌道，那傢伙醉了。跟警察在一起......快來看！』 
　　大家跑到窗邊去。 
　　『人家正在給他脫衣服啊！......大家看！』麗達很高興的呌着，『囑，他受傷啦！』 
　　餐室裹散發着　罵和惡意的笑聲，------是復仇的喜悅的笑聲。妓女們　互扭作一團，奔向門口去迎接那沒有援助的仇敵。 
　　她們看見　官和馭者扶着瓦西卡。瓦西卡面色蒼白，額上湧着大顆的汗珠，　了的左腿在後面拖着。 
　　『瓦西卡！來諾內支！這是什麼回事！』　母呌着。 
　　瓦西卡無力的搖着頭，嘶啞的回答道： 
　　『跌壞啦......』 
　　『從木馬上跌下來的。......』警官說，『跌落了，腿子挾在車盤中，折斷了......就這麼回事！』 
　　妓女們沉默起來了，但是她們的眼睛，發著火般的光輝。 
　　人們把瓦西卡抬到閣樓上去，放在床上，一邊呌人去請醫生。妓女們站在他的床邊，面面相　的，一聲不響。 
　　『滾開去！』瓦西卡對她們說。 
　　一個也沒有動。 
　　『這下你們快樂啦！......』（七） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
藝人漫筆 
[壞人的話（上）] [  王獻齋]  
　　編者介紹：王獻齊獻身銀幕極早，久負「反派角色第一人」盛譽；但他本人，却是一位好好先生。茲就本文所述，知係有激使然，足見他在銀幕上獲得的成功是大有由來，而且又很見趣妙的。 
　　在電影界濫竽了近二十年，演過的片子計在百部以上；因為向來專演反派角色，至今所得結果，是給觀衆留下了個「無惡不作」的惡劣印象，和博得不少「標準壞蛋」與「壞人」之類的惡名與咒　。我常想念着很覺好笑：做人要如真的做到這般地步，顯然是被「千夫所指」，真該早就「無疾而終」了！ 
　　「王獻齊這壞蛋，他在銀幕上就從沒做過一次「好人」。不錯，這確是實在的情形。但是我又為什麼要專做「壞人」呢？我就真的絕不會做「好人」嗎？最簡捷的一句話：這實在全由環境迫我如此，亦即是心頭上蘊藏着一腔怒火，總覺非似這樣一洩為快不可，而所由促成的。 
　　在銀幕上的表現，我是一位「十惡不赦」的大罪人；這裹就如罪徒一般！願意將我作惡的由來與經歷，來作一番很誠摯的供詞。 
　　一念作惡的動機 
　　我在小的時候，是生長在海參崴的。父親係當地著名商人，事業亦做得不小。不幸在我十一歲那年，他老人家却一病不起，拋下我們母子數人與世長辭了。我的母親苦於不識字，自己又是一個年紀很輕的孩子；關於一切財產事務，便都全由幾位親屬掌管。不料，他們却是真正的壞人，為此在他們　寡婦孤兒，儘由偽造筆據和玩出各種花樣，力圖侵攫家財之下，不上幾年工夫，便已受及了絕大禍害。 
　　這一番慘痛的回憶，和那些貌為和善的陰險小人的面容與作派，永遠深深地　在我的腦裹；後來厠身社會，受到不少被欺詐，被壓迫的遭遇，神經上亦刺　十分厲害。就為在冷眼觀察下，壞人的面孔看得太多，壞人的惡行耳濡目染的亦真不少；故於踏進電影界後，立意就想憑這一點「經騐」，把他們作為模仿對象。因此一念作惡，至於成為一個罪大惡極的「壞人」。 
　　我做「壞人」的動機是有激使然；我做「壞人」的目的是想發生一點感化效力。希望世人將來全沒壞人，我這銀幕上的「壞人」，至時亦即無從作惡了。 
[希特勒顯身銀幕] [  德綱]  
　　好萊塢集製片公司現將拍攝一張巨片名呌：「一個德國間諜的懺悔」（Coufessi　on　of　a　Nazi　Spy）片中當然時常需要希特勒的鏡頭，但是找　了全好萊塢，沒有一人完全酷肖希特勒而能担任這重要角色的，沒辦法之下，導演先生便決定請希特勒先生親自出馬。 
　　方法是這樣，將舊的新聞片中，和日常報紙雜誌上有關他的照片，一一摘下，聚在一處，加些剪貼工夫，便已足够應付片中所需要希特勒的鏡頭了。 
　　雖然希先生本人近來因但澤事件奔走很忙，無法分身到好萊塢前來拍戲，但是這麼一來，便等於他本人親上銀幕一樣。 
[故都梨園近訊] [  燕雁]  
　　平地國居藝術振興會所主辦之花面大會，本月二日晚出演於新新戲院，共演五　戲，跳加官後，即演裘世戎王泉奎之雙包案，次為劉連榮之白龍關，第三為丁甲山，　侯　瑞飾李達，壓　為二本賽太歲（李七長亭），由郝壽臣飾李七，大軸為御菓園，由金少山飾尉遲恭，慈瑞泉飾達成，貫盛吉飾元吉。 
　　　坤且徐東霞班中之鬚生徐東明抱恙後，無適當生角承乏，久未出演。本月二日東霞首演紅線盜盒，　生約坤角童伶常富華，富華係當少亭之女公子，藝術頗佳，是日演黃金合盤關，頗博好譽。 
　　　青年　生龍文　，組班就緒，二日白天出演於長安，為青風亭，八大錘兩　，班中有青衣田柏林，小生周維俊，裹子張春彥，扎金奎，老旦何盛清。 
　　　楊寶森返平後，　時休息，本擬與電遏雲合作，頃因　金　劇團之請求，情不可却，允與合作，已定於月之十四日夜塲，在廣德戲院登台，劇目為趙之梅派名劇洛神，楊之得意傑作失　亭，盛極一時，可預料也。 
　　　戲曲學校之雁門關，一至四本早已演出，五至八本決定本月八日晚上出演於長安戲院。 
　　　富連成社之藏珍樓，由　盛章主演，五本於本月四日演出，六本於八日演出，均售滿座，　受平人之歡迎。 
　　曼兒奥勃朗（Merle　Oberon）主演的新片"Wuthering　Heights"不久到滬公映，這是她的近影。 
[趙桐珊藝擅南北兩派之長] [  依仁]  
　　趙桐珊（芙蓉草）久　黃金重聘，　博佳譽，實則桐珊公優游林下，提倡國劇，旣創　工學校，復興建更俗劇塲規模之恢弘，為大江南北之冠；聘歐陽予情主持其爭，予倩復延桐珊查天影吳我尊等為教習，予倩為南北派青衫之祭酒，與桐珊相處甚得；予倩於主持教務及每晚出演之外，更以餘　編排新劇，多取材於紅樓及聯齋二書，若嫦娥　瑚　劇，尤為　炙人口，每出演必與桐珊合串，二人　　悉稱，有相得益彰之妙，桐珊　　，於予倩之所長，莫不心領神會；相處數載，所得益深，故桐珊之藝，兼擅南北兩派之長，今之獲致佳譽，非偶然也，曾記嫦娥一劇，予倩飾嫦娥，桐珊飾　當，表情做作之妙，可稱雙絕；今則予倩努力於影業，此曲真成廣陵散矣！ 
[評話大家　郭少梅遽歸道山] [  綠蕚]  
　　評話大家郭少梅，係為清末首創　餘社者，為社中五虎大將之一。擅說三國志，水滸，五虎平西，聊齋也能說。少梅　學根　極深，腹　甚富，說三國志，地理，歷史，人物，輒引經據典，說來歷歷不爽。令人增長見識，郭縱損書壞五十多年，嗣因年老，曾在某校專授國文歷史，課徒以娛晚年，郭初至上海在二十餘年前，在大東門外東街　敘樓獻藝，自接岳傳泰斗程鴻飛下脚。自謝絕書　後，常在天蟾茶樓　茗。前旬忽染病不起，醫樂罔效，於本月三日逝世。年逾古稀，其子媳均在內地，未克親視含殮。郭并無積　，身後蕭條。自此評話界又弱一個，固為絕大之損失也。 
[游藝瑣聞]  
　　卡爾登大戲院移風劇社歇夏兩星期。現已定十七號起開鑼。公演三本文素臣。主角已派定為周信芳之文素臣。高百歲前任信。後大太子。王熙春許　　。金素雯　璇姑。劉文魁洪文。張慧聰前解翠蓮。後謝紅豆。于宗瑛解　。王蘭芳劉石氏。路凌雲劉虎臣。馬金鳳玉觀音等。 
　　　共舞臺秋凉後增加角色。除邀趙如泉主演濟公活佛外。尚有坤旦朱美英。武生　玉廷。劉五立亦已聘妥。至原有人馬。將有數人脫離。當局尚未將姓名發表。 
　　　大舞台之三十七本西遊記。已開始發動。外傳將告結束。改排水滸說不確。佈景主任劉鳳海正計劃趕製從未在上海漏過之偉大佈景。並請某魔術家指導數塲極奧妙之機關。 
　　　皇后劇院潮州戲將告期滿。有人介紹　記童伶鴻春社。前後臺拆賬。現雙方談判之焦點為四六與三七，尚在折　中。或有成局希望。 
[「金銀世界」前奏]  
　　法國名劇「人之初」，又名「小學教員」，它在舞台劇上已給我們很深刻的印象，它揭穿了大人先生的假面具，暴露了整個社會的罪惡面，撼　了張伯南型天門的覺悟。華新公司為特請顧仲　氏改編成電影劇本，由李萍倩導演易名為「金銀世界」，搬上銀幕，並且現已完全拍好，將於本星期六（十五日）在新光大戲院上映了。 
　　顧蘭君和劉　，在片中分飾蕭女士，張伯南，尤光照去穆校長，白虹飾穆愛蘭，王獻齊飾郭參識，陣容的堅強，足見該公司當局對此片之重視。 
[上海劇藝社　長期公演]  
　　上海劇藝社自「星期實騐公演」結束後，即從事進行大規模之長期公演，現經兩月餘之籌備，一切均已就緒，最近即將起演，演出地點為璇宮劇塲，（按該劇塲即前　宮舞廳原址，現已由劇藝社動工改建新型劇塲，不日即可完成）演出劇目現已掛定者有「夜上海」「沉淵」「生財有道」「撒　世家」「戀愛與陰　」等五　，「夜上海」「沉淵」兩劇為于伶林柯二氏新作，已於上周排演完成云。 
[領酬啟事]  
　　「游藝界」「兒童週刋」及「衣食住　行週刋」六月份稿費業已結清，即請惠稿諸君具條蓋章，於十七日起每日下午二時至四時，向本館會計處領取為荷。（編輯室） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　徐碧雲觸犯梨園白虎之忌 
　　他們族長所持的理由是，嫖賭抽三項雖然都是以耗材傷身，惟尚有急緩之分，內外之別，嫖賭是在家庭以外的，家長不易防範，况且鄉間的博　，不是押寶，就是牌九，修云「傾家的牌九，」　興一夜工夫就能把房地產全行輸掠，所以財的危險太大啦，至於嫖字，亦足以使人身敗名裂，若將娼婦討回家來，必致攪　全家不安，夫妻不和，雖然它的危險性比較賭博略少，然而一至狂嫖的程度，即一去無影無踪，人也看不見啦，應當辦理的事情也不能辦啦。因此三者比較起來，還是抽烟的一種嗜好，其危險性　而且小，他們都是有限制的吸食，旣不妨碍　子弟們分內應辦的事務，又自然而然的可以促令他們一到犯癮的時候，立刻就得奔回家來，决不敢在外邊有什麼趙　的舉動作了出來。再者若是已經上了烟癮，縱令讓他們去狂嫖濫賭，也是絕對不願去幹的了。孟氏的家規，旣是允許公開吸食鴉片，當然北平瑞蚨祥瑞麟祥這些祥子號裏和孟四爺住宅中都是時常設燈的啦　。碧雲一月之間，差不多有二十幾天會在孟家，年輕人能有把握的實在太少，有時候館子的戲唱完啦，覺得身體有些疲乏，偶爾抽他一筒兩筒，也還不覺怎樣，及至日子一長，可就離不開它了。唱且角多以色為重，他旣染了嗜好，扮相就一天比一天難看，碧雲不自檢點，髣　是自掘墳墓一般，也是他甘自　落的一個最大的原因。其次就是他倚伏他義父富於資財，復對他十分疼愛，故而他就任着性子胡作胡為，後來弄到犯了姦情案子，罰他幾個月的苦力，自此名譽掃地，作踐得不像個人形，雖是不久以後，孟四爺出錢將他保釋出來，但是短時期內他也不好意思再演戲了。---（五八）--- 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（九）蹦蹦戲 
　　最先把蹦蹦戲（評戲）介紹到上海來的是朱氏雙　，而讓上海人印象受得最深的應該說是白玉霜了。 
　　「馬寡婦閒店」和「槍斃小老媽」是白玉霜的代表作，當時「夢回交腿」，「解衣哺乳」幾段劇情的傳誦人口，遠過於今日之「　羅裂帛」，「灼火眠屏」 
　　嚴格地說起來，這究是一種不登大雅的「地方小戲」。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第八十四局　釜底抽薪 
　　張錦文擬 
　　紅先勝 
　　昨日砲壘堅持着法　着法明日披露 
　　卒四進一　將六退一　卒四進一　將六退一　卒四進一 
　　將六平五　馬九退七　將五平四　馬七退五　將四平五 
　　卒四平五　將五平四　卒五平六　將四進一　馬五退七 
　　將四退一　馬七進八 
 
