# 1939 Version 1 - 17 - 4923307

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英國致日照會聲明　願與獨立自主中國談判　撤廢治外法權等問題　法國亦將提同樣照會]  
　　（倫敦）此間外交界、因英駐日大使克萊琪爵士送交日波府之最折僕文、措詞強硬、大為靂動、惟訾注重一點、即該牒文並未最後封閉和好解慶英日間事端之門戶、（十六日路透電） 
　　（倫敦）英國駐遷大使克萊琪爵土、昨向臼本政府所提出之服會全文、業已公佈、負責人士頃加以評論云、此乃英國對於日本之嚴靈警告、促共在文字上精神上奪重華府九國公的、美國政府甫於慶歲十二月杪向日本提出同樣照會、而國聯會行政院購內開會時、中國代表顧維鈞博士亦當就遠束時局提出報告書、英國此項照會、適在此際細現、其意義合堪玩味、此項熙會並未將九國公的各簽字國進行談判途徑、于以杜塞、而永認遠東時局有調整之可能、此與美國照會相同、但總本若拒不承硎門戶開放原則依然有效二並不道循自由談判途徑、辦與各關係國討論遠束時局調整事宜、換官之，即對淤西方各國不黝不聞、則英國或當與美伕兩國商獲同意、加以報復手段、正未可知、此外、英國照會各誠、一俟和平恢復之後、英國政府願與「完全自主之中國政府騙、重統治外汰攏徹廢問題、進行談判、此種談刊、此種友好熊度，業於一九三〇年歸還威海衛管理權於中國政府時、獲一明設、共實質與日本所謂之殲對華新政策這不相同云、（十五藝哈兀斯彎） 
　　（倫敦）據路透外交訪員消息、英國致牒沽木、怯國早已知之、並予贊同、故有理由可信、此項牒文已在倫效考慮頗久、嗣因美國致牒汙喪致英州對於饜裝之揹辭、重行考盧、英美牒文、實密切符合云，（十六日路透電） 
　　（巴黎）此問消息靈通人士頃宣稱、英國政府日昨向臼本所提出之照會、實為決國政府所完垂贊伺、且當在短時期之內、向日本政府提出同樣照會云、（十六日哈瓦斯 
　　（華盛頓）關於九國公的應加以奪重事、英國政府昨日送達日本照會發表之後、此間政界人士極其滿意，咸謂、美國熊度曾由赫爾國務卿於去歲十二月三十一日照會日本、加以說明、其內容與英國照會頗有相同之處、畢例言之、英義兩國在中國境內所保有之權利、曾由九國公敉加以確定、雙方均欲加以維護、其對於日本方面所提齡可「東亞新秋序編之議、亦均予以拒絕、彼此所見從同、美國政府所採取之堅決態度、旦會以良好影響加諸英國云、（十五日哈九斯電） 
　　（倫敦）英政府致日照會全文、直至今蜓飴行公佈如下、牒文初謂、英政府就日首相近衛與日本其他政治家最近宣言中述及臼木之遠東新政策、加以研究後、對于羅軍其意所在、捉僕不定、發生嚴重憂慮、此項憂慮、未因英國駐日大使與日外相有田會談而銷除、英政府就此種宣言與臼本所發表之官方惰報、推知日政府之意志，乃在建設日華滿三方面之結合或集團、則透本在其中很派萵權威、而以華滿居附屬地位、魷中國而論、聞日政府至少欲於若干時中、籍興亞院施以統治、該院負貴制定並教行關於中國政治經濟文化事務之政策、有田外相親自致報界之文告、表示三方面之結合、志在成立一個經濟單位、凡其他列強之經濟活動、機須受該集團國防需要與經濟安全所指授之限制、按照近衛首相之宜向、對華戰事將護績至中國政府被摧段，或允依磚本條件加入該集團而後已、並項中國與日本締結反共協定、日本可勝軍中國攬內指定各地點、而無期限、殆欲藉以保證日本休戰條件之履行、再、近衛復稱、內蒙一地當作為反共之特別區城、此言意義、殊不明瞭、但在未獲更詳情報之際、大可推料、內蒙將隸屬日本軍事統制、其程度較中國其他部分蒼至更大、查扳衛曾保證謂、日本不欲佔攘中國士地、且將奪重其主權、英政府誠不解共言如何能與臼政府所公布以武力迫令中國人民接受翁本條伸之意志相符合、此項條伸、涉及中國人民將其政治經濟文化生活交與日本統制？並無期維持駐華之巨數日軍、及將內蒙境實際與中國分離、英政府今願聲明者、英國不革備接受或承認日本所表示之性質鎚動、蓋此皆以武力造成者也、英政府擬俗守九國公的之原則'不能贊同對共條件之片面的修飲、英政府並願指示在此决戰事發生以前、該的所能盼望發生之有利效果、方逐步度現、、中國人民現正自行維持並發展有效而穩固之政府、各國所享在工業均等機骨之原則、正使中國及其國際貿易、包括日本在內、購趨繁榮、故英政府不能依臼本建議、承認九國公的現已陳席、或共中規定不復合於現局、日本違彎該的條件所雞更之局勢、助當作別論、英政府固堅持該的不能作片面之修改、必須由簽字各國談判為之、惟邵並不以為該的乃屬較永久性者、故日政府關於修改與中國有關之任何多方面的條的、如有任何具體建議、英政府準備予以考慮、與時英政府保留其在現有各條的下之一切犧利、此外、十二月廿二日近衛宣言所稱、日本準備考慮騷除在華治外法權與收回外國服界之部分、此種誘引中國接受日本條伴之舉、在日本方面實無雀犧性、蓋日本若能告成統治中國之計劃、實無席再有治外怯被或租界也、而聲政府則須追述者、英國曾於一九三一年與中政府進行發除英國所享治外怯權之談判、幾將完成、但因趁年甘軍攫取滿洲後所釀成之紛擾狀況、而由中政府中止此項談佣、第英政府時時準備在適當之時無續談判、並準備於和平恢復時興充分獨立之中政府討論此事及共他同類問題、其結論中並聲明，英政府若在可能中誤解拇政府之意上仕則實由於臼本表示此項意志所用言辭之含焜、英政府今殊歡迎日本更明確詳簾表示其終止戰爭及甘本對華政策之條件云、（十六痲路透電） 
[英對日強硬照會　英美與論均贊同　日如不悟將積極對付　某報尚嫌英行動太遲]  
　　（倫敦）英國玫府在本且十四日送戴日本照會原文公佈之援、此間各報咸皆加以好評、其對於隨本政府之遠東政策、則表示償慨、每雞電聞報載稱、門讓本強迫中國與該國暨其向盟國即「滿洲國」在政治經濟上密切合作、而將外國與遠東之通商門户、永入予以關閉各節、已由此項照會慨乎言之」、此項照會範圍如何、其所表現之態度如何、均與美國政府前於去年十二月三十一日所提毗之照會相類似、叫夾國乃係對華投查最多之國、又為對華通商最多之一國、美國則係對華通商最多之國、又為對華投賽最多之一國、共對於日本在束亞楫立「新秩序」之企圖、亦即淪中國為殖民地、並嚴厲徘斥西方勢力之企圖、自有充分理由加以疑懼、加之、西方各國勢力之及於中國、目標所在暨所用方式、均屬和平性質、此與日本勢力之侵入中國、迫不相同，日本飛機雖肆意森炸中國城市、但中國方面之抵抗力、仍屬有增無喊、英國政府自無須請求日本政府許可、始乃與中國政府維持友好關係、觀於英屬緬甸與中國雲南省之問修築公路、英美兩國咸以信用放款貸予中國兩事、即知中國仍為一偉大獨立國」、保守黨每日快報載稱、「甘本封歟中國門戶、以排斥吾國商務、吾國亦可封歟吾人之門戶、以排斥日本商務、按之英壯兩國所成立之剛果條的、臼本棉織品輸入東非洲英國各殖民地時、得與英國棉織品享有同樣待通、邇者馮日本在中國攬內所採行動、可使吾人獲有廢止此項條的之充分權利、吾人自應立即廢止之、俾蘭開廈棉織業得在菲洲市縐回復共依鈇所當享有之權利、樓消息靈通人士所知、英國政府所擬議之方案、乃禁止日本某某種貨物輸入英國、並對於他種貨物徵收重稅、此項辦伕、除去英國本部適用而外、並當在不能自治之各殖民地境內實施、至各自治頭影偉仕劉平行的行動、」保守蹴每臼郵報載稱、政府日昨所提出之照會、乃為添匯確務看恕、共在送達日本之前、已由美法兩國當局過目、今援日本倘仍一方面出以謙恭態度、一方面對於各國所提要求充耳不聞、則英美伕二一國或當相合作、加以報複手段加諸日本、此項手段之實施方式、不外以懲處性質卵驢下莊何傀儡政府、列強顯然不能承認其具有談判中國事件之資格？每臼電報謂、凡曾研究日本官為言莽論者、莫不歡迎此决英牒措詞之明白、中臼戰、事初作時，總本對共作戰目的、曾有名無實的加以若干限制、但此原來限制，今早已冊大、而超過戀戒州日或追其屈膝之祥度、其耳的現不僅在摧毀國民鐵或再佔據中國數省、試觀日本前首相近衛十二月、而遂信英美之積極行動為不可能、則大不智矣云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）今日孟卻斯德保衛報載稱、英國致日牒文之唯一股峻訾議、厥為該臉文送山太遲耳在另一方面、當勿忘吾國公務員、於鑼去八九年中、向少坦白發言之習慣、此賓堪欽佩者也、如英政府繼續與美政府亦步亦趨、此為最援似必出此者、則吾人敢信，日本必將予以相當之注意、芙國此决牒文、實為對羅斯一颺總統擁護民治之第一饗陋、並為英政府不再於侵略者之前親續退讓之第一决表示、柏林羅馬之重屬此牒、當不減於東京嗚而重慶方面之歡作、當亦不讓於倫敦紐的云、每痲郵報評論稱、該牒文之意義、一字以耐之織、「幹」而已、該牒發出之前、美伕兩政府均會　之、日本如繼續外恭而假　、則英國似將與美怯合作、實行報復行動、此項行動、大約將取各日貨征收苛稅、甚至完全禁止日貨運入英國與其殖民地、英商對於政府準備出而挽救、以免彼等之利益完全毀滅、必將額手稱慶云、（十六總路透電 
　　（紐約）紐約通報今日掛評英國致日牒文、謂英國已為美國之從盾云，紐的時報亦謂、日本現己遭過英美聯合陣終與共新秋序之理想對峙、華盜頓外話界對於英牒之反饗、謂日本現已遭遇聯合之反對　 
[汪精衛在河內　與日談判]  
　　（重慶）據河內來人談、在精衛刻在詞內、與若干任人作談判汝（十六日路透） 
[中國當局表示滿意]  
　　（重慶）記者以英國政府終一月十巡日向日本政府提塵照會、叩黔外嗇鑿言人意見、添答覆如下、芙國駐目大使一月千糾日送連日本外務省之照會、實充分表現英國對日本態度之　肅、　貓不爲日方歷决在妄　朋所恫嚇、或憑惑、照會中聲明、英方奪守九國公約中之各原則、拒絕承認日方以武力造成之任何局勢、幷反對片面修改九國公約、其立場與美國去歲十月六日及十二月三十一日完日本提斑之兩决照會、可謂完全一致、至於其揭發近衛去年十二月二十二聲明中所謂無領土野心、及忿重中釅主權一點、實與其要求驗兵中國及劃分內蒙為特別防共區根本不能相容、允其眞知灼見、聞英方送川此項照會之前、會商得洗政府同意'是則九國公的中要簽字國之美英洗當一國之對日政策、已趨一獸、此誠可慶幸之事號雌有英美法專各鍋係群家採取一疢或平行行動、飴足以有效的制識日本之侵略、而維持九國公的所規定之遠東局勢也、（十六日電）的稅率、加諸日本貨物、支完全禁止任本貸物輸入英國本部與各殖艮地、」自由黨新聞紀事報外交記者宜稱、「據聞法國政府刻正準備以類似的照會送達日本，英國照會雖未明言、當在金融上經濟上以塵力加諸臼本、但此層正由政府加以考慮、則有可斷言、」間時該報並發表社評云、州此項照會遲遲送出、其價值已為之喊削不少、美國自去歲十月間向日本提出第一决照會、嚴詞提出交涉之後、複以鉅款五。〇〇〇。〇〇〇鎊貸予中國、英國原可川以平行的政策、但以實際情形而論、英國政策與美風政策、相去實不可以道里計」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報外交記者頃評論英國鑽日牒文、略謂、臼本侵犯他國徽利所引起之反抗、現漸增舊、英國僕文部共明瞪也、此爍在丈國發動以前、即已擬此、其揹辭且已為怯政府所餐同、現使人了然無疑者、蔣委負長作戰即使遭失利、然英國仍承認其為中國之代表，反吃、日軍二十二日所提州之和平條件、九國公的話成廢紙、今平沼尚有機會發表較近　尤爲美滿之說明、以意度之、日本此時未必能修正其野心、果爾、則英政府之拒不承認對華權利或他國權利之被廢止、自屬正當、伯明罕郵報謂、此僕可瞪明共為第一流政治重要之文件、既未有示弱之點、亦不留置辯之餘地、此牒視九國公的之破壞、為加於中國之直接傷害、亦猶加於列強之直接傷害，此點使人閱之允為欣快，為中國立言、能如此措詞得體而詳明者，實不多見、東京如因英美未郎有積極行動 
[日本彷徨尚擬解釋]  
　　（東京）外務省發言人今什對於各訟者為英牒事提出詢問時答稱、日方對於該項蹼文、仍在研究中、尚不能加以批評、並謂渠不能預料何時能提出復文云（十六日路透電） 
　　（東京）朝痲新聞今舞肚論稱、英國際文、不過東申莽國之意見、袋示英政府對於日政府所稱之東亞新局鬱、不能贊同而己、關於此項問題、日方現已在過去兩月中、風向英美駐日大仲詳糊說明、故日政府對於英美來牒、並無即行答喪之意、憔有田外相將在適當時期興英美大使再行晤談、而提供更詳盡之說明、然後遇有適當時機再正式答覆英美濟現應注意瀚、即英政府對於九國公的之修夢、離準歸作有觀之膩應鳥惱日歡府之家、似訊此非其時潰、（十六甘路賺電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[張伯倫的悲哀]  
　　張伯倫首相已「嚐然若喪」地回到倫敦了。他興高采烈的偕著哈里法克斯跑到羅馬去、卻在墨索里尼那裹碰了一鼻子的茨。一年以來、墨索里尼已騵到了倫敦的巨額借欺，已編到了英法對於義大利帝國的承認；今天，他是再也不肯有一些遷就了。在這决英義談話中，他就斷然表示不願改變對法的態度、不願繼續撒退義籍志願兵，並且要求無條件的承認西班牙叛軍為交戰團體。一句話、墨索里尼、顯欲賴其輔心與國---德國的援助，而積極進行其無娶的慾求！」 
　　這次英義談話的擱淺給予張伯倫的「綏靖」政策以一個很大的打擊，這是早在意料之中的。原來自從去年四月英義協定成立以來，張伯倫首相多方百計的推行著州綏靖歐洲」的政策------所謂一緩靖歐洲」、其實只是一個假託的美名，它的目的實在於促成英·法·德·義·四强公約的締結，以使侵略者的刀鋒轉向蘇聯。為了這個目的，張伯倫不惜付出了非常巨大的代價。在冶擊綏靖一的幌子之下，奧地利是被併合了，義大利的非法侵佔阿比西尼亞是被承認了，西斑牙的合法政府是被對鎖了。捷克是被宰割了。......總而言之，張伯倫的「綏靖政策」到去年十月的慕尼黑會議是爆到了最高舉，慕尼煞協定的締結，可說造四強公的雛形的實現。 
　　然而、我們屢决說過，法西國家和民治國家之間是有艱旗的鴻購的。由於英法的屈辱退讓，慕尼黑協定固然勉強構成了「四強公的」的雛平，但在另一方面，隨若德義法西斯侵略氣燄的日張，慕尼黑協定都也日益加深了四強間的矛盾。照張伯倫如意的打算，他原想造成英國霸權下德怯齣均勢，以安定中東歐。把侵略刀鋒轉向蘇聯。可是事與願違。德義怯西斯在張伯倫的扶掖之下是愈加強大起來了，希特勒今天已不是一個可聽倫敦任意指使的工具，而成為一匹脫羈的野馬了；墨索里尼也向法國大張貪吻，要求殖民地了。不要說法國已陷於孤立的地位，在柏林羅馬軸心的緊壓之下，英國的地位也是相當的削弱和孤立，事實早已顯示著張伯倫的「綏靖」政策是行不通的。可是張伯倫部還是一意孤行，繼續其觀暱侵略者的方針。他這决的訪問羅馬，正是他的綏靖政策的最後努力。現在英義談話終於不歡而散了，這對於張伯倫該是一個很好的教訓。 
　　再睜眼看看歐洲的險惡風雲吧。侵略者姚戰的氣燄已燒得頂天通紅，快要燒到英國的眉睫了。隨著墨素里尼向法國的桃釁，匈牙利又投人「反共集團」了，希特勒久在準備向英國的殖民地進攻了。這時候英國要是再不放棄縱容侵略的「綏靖」政策而挺起脊骨來，將來一定會痛感州噬臍莫及」的。 
　　墨索里尼早已說過：「炮火響於言辭」。可見得言辭對於侵略者根本沒有的束的作用。當一九三五年一月鮑爾溫內閣時代，英國也曾與義國訂結過紳士協定，可是沒幾天，英國商輪就在地中海大受法西斯海決皿鹼龔擊；去年四月的英義協定，一成立就等於廢紙。這一切事實都沒有教訓了張伯倫，都還在橈著不知决數的圓圈，他會有成功嗎？ 
　　以力量對力量，予打擊者以打擊，那紕是阻止怯西斯侵略唯一有效的道路！ 
[華軍反攻廣州　軍事已佈置妥當　日軍圖由西江犯桂　粵北華軍準備邀截　晉南華軍克風陵渡]  
　　（香港）觀察家稱，觀日軍過去數購行動、似擬由西江犯挂、三水及西南兩地、已有日軍開到、其目的在窺梧、或北海登陸、黑前粵境縫軍實力固未詳、然長江無戰事、其海軍自可儘量調來、因是北海勢將有登陸之舉、白崇禧已返桂林調度一切、加之桂鏡崇山峻巔、以正規軍及民團保衛國士之抉心、日軍如西進、必遭重大困難、同時粵北華軍、準備於日軍西進時、即大舉南進、截斷其交通錢、現未反攻、實基於軍事理由、張發奎·李漢魂·葉肇·吳奇偉·均抵粵北、對南攻軍事已佈妥、將來反攻時，華空軍亦將參加、惟實力未宣布、（十六日下午十二時專爾） 
　　（香港）據華方消息、華方游擊隊某部於本月十四翅晚再度衝入東莞南門、與甘軍激戰五小時援、始行引退、錢軍因已獲得大隊援兵、炸晨起開始反攻增城石龍筆處、現芷肌華軍檄戰中、華方游盤隊現繼續進攻新塘烏誦等處、以阻廣州掛軍向石灘方面州援、新搪站曾一度被華軍攻入、臼軍傷亡百餘人、北江方面、雙方仍在從化南下羅洞相持中、中國空軍前日曾兩度飛北江助戰、予日軍以重創、西江戰況、迄無躉化、日軍機績增援中、（十六總快訊社電） 
　　（香港）粵省南路形勢、又趨緊張陽往電自至北海之錢現集有日縊面餘艘、昨日午援躍白附鍍日艦曾向岸上發砲轟繫、並企圖派兵夸陸，北海附鐘、翹受日機不斷轟炸、昨晚此間盛傳北海已發牛戰事、惟迄未能瞪實、（十六撾快訊社電） 
　　翁源　十三日晨、馮涌日步兵百餘、附砲二門、進犯玄夏、被華軍及自衛團隊盤退，同日晨為口日軍向華陸村砲離數十發，華無損失、三水之日軍一部的百人、十二夜徹波至舊三水附近、企圖登陸、華軍況看不動、待日軍抵岸之際、突起襲般、日狠狽潰退、傷亡茶多、（十五透電） 
　　四會　十三晨十時、三水日軍三百餘人、附為二十餘匹、小鋼砲二門、由隆安進犯玄夏、華游擊隊立予迎擊、廖戰良入、卒以日眾華寡、向根鴉南邊等地撇退、總跟綜進擾、勢甚兇猛、旋華方防軍由某地向玄夏之日軍抄擊、臼軍難不及防、略為抗拒、向降安方面漬退、華軍當即開進玄夏、搜索殘兵、是役斃日軍十餘人、騾馬多匹、（十五日電） 
　　翁源　離兵一大隊、今上午拂曉囊華方新街方面進攻、華軍沉看應戰、日兵無進展、激戰數小時、總機二十一架復飛華陣地投彈助戰、迄發彎時、華紛兩軍仍相持中、（十六日電） 
　　桂林　從化方面、昨晨華口師口團由雙鳳山向日軍猛烈攻擊、華口師口營並由流溪水北岸經轟明好價向祈鐲之日軍赫擊、日對不支，紛織沐平境渭退曄軍死跟蹤追離中、（十六日電） 
　　四會　十四臼晚、官客之日軍百餘、進犯三江、岡窺放苞黃塘、華自衛團隊分送截擊、（十五日電） 
　　（洛陽）十日經絳縣之日軍千餘、被華軍某部擊批、斃日百飲、挫餘舟軍十一日竄絳縣、同日華軍克復東暢村風陵渡、鸚日軍數十、獲軍用品無算、（十五日電） 
　　（洛陽）日軍九日晨佔據東禹門從、共主力於夜間大部徹狠、僅留少數嗎軍、十日晨經華軍反攻收復、現河津附近有日軍千餘、永濟以南日情無變化（十五日電） 
　　（重慶）今晨此問華字各報、均載有彎西華軍續獲有重要進展之悄息、據稱華軍自離石揚公路前進者、現距汾陽僅二十五哩、陽縣以東之華軍、現正進攻汾西、自黑龍關束進之華軍、已進抵臨汾西南之裹陵、並有一部波河進攻蹤汾、現正與臼軍激戰中、另有華軍一隊在鄉寗附近擊敗日軍後、乘勝向東南面推進、於十三日克復汾河北岸之稷山、將河律日軍退路切斷、日軍以退路被戴、遂猛力進攻禹門、但巳為華軍擊退、（十六日快訊社電） 
　　（西安）（一）六官日軍二白欽、砲江門、十二要午向華桃坡陣地進攻、與華守軍激戰華右岸砲兵發砲助戰、激戰三小時、日軍不支、乃施放辣椒性毒瓦斯彈廿餘發、掩護退去、是役斃日軍五十餘名、獲軍用品及罐頭餅干甚多、（二）張店之日軍（平陸北）二百餘人、砲二門、十二日竄窮關帝廟、向段界江村砲盤廿鰍發、至晚華軍跟有力部隊向日後方迂迴、日始潰退、（三）日軍在安邑·解縣·各村强徵民夫二千餘名、現集合於解縣西之貢宮港、隨帶鋤鍬器具、準備修通廿里大道、行駛　事、（四）楊旅陳團一部、十一日乘夜割斷陽賓東村至趙村電綫二十餘公尺、華嚴支隊在西樊村與日軍百餘遭遇、激戰二小時、斃日廿餘名、向五姓退去、日步兵面餘、砲四門、十二日下午七時在三上莊有犯華水峪口之企圖、（十五日電） 
　　（重慶）軍對臨晉西北之武王渡（譯音）近郊與河律西北之禹門渡两黃河渡口、續取攻擊、故晉省西南之黃河東岸一帶、形勢依然緊張、（十六日路透電） 
[中央决定　改革黨務政治　擴大黨政委員會蔣任委長李濟琛副之　省主席兼理軍政黨務五全會後卽實施　徐源泉沈克等已撤職]  
　　（香港）中央對抗戰整個計劃、正積極推進、現在實力在一年半內、絕無問題、中央並决擴大黨政委會、加强抗戰力量、由蔣自任委長、李濟琛副之、現正起草一切辦法、政院亦正商討政治改革間題、五全會後即將實現、將來各省區主席改特任後、將兼理軍政黨務、各廳長將由各部簡派，縣長及縣以下區長、亦一律提高待遇、（十六日下午九時專電） 
　　（香港）西北行營已成立、程潛就主任後、衛立煌孫連仲任第口戰區正副長官、徐源泉沈克等已撒確（十六日下午九時專電） 
[薛岳主湘大致確定　張治中已電請有解任　李宗仁將調鄂主席　孫連仲有主豫省說]  
　　（香港）薛岳主湘、大致確定、李宗仁將調鄂主席、孫連仲有主豫說，（十六日下午九時專電） 
　　（長沙）記者昨晤而省府行署負責人談稱、長沙大火之後、張主席以用人失察、疏於防範、卽痛切引咎、自請處分、奉中央電令革職留任、責成善後、兩個月來、火災臨時救濟工作圓滿結束、行政院日前來電嘉勉、中間省府召集全省專員區司令縣長會議、製頒各級地方政府應變方、案、又召集湘西治安會議、限期三月、根絕匪患、張主席並親至各地視察，事畢歸來、據表示全省民衆、抗戰情緒日益奮發、軍民融洽、張主席以火災救濟及行政戰時緊急措施、均告段落、於上月三十日正式電呈中央辭職、請求簡賢繼任、渴望早賜核許、但在改組令未明令頒布以前、張主席在職一日、必盡責一日、貫澈為三千萬民衆服務之旨、始終不懈云云、張氏辭電原文，探誌如次、特急、國民政府主席林、軍事委員會委員長蔣、行政院院長孔鈞鑒、密、長沙大火以後、職以負疚之身、奉命革職留任、責成善後、罷勉補過、以迄今日、現臨時救濟已告段落、興復建設、須俟戰後、靦顏待罪、將負付託、私衷循省、痛苦殊深、祇懇准免留　任、另簡賢能接替、此後有生之日、益當力矢忠貞、以圖報稱、伏盼鑒照微忱、早賜核許、母任感激待命之至、職張治中叩，阮、（十五日電） 
[西南公路網　正積極建築中　叙昆滇緬兩路　年內均可通車]  
　　（香港）西南公路網正積極建築中、敘昆路將築威寗貴陽段及貴陽柳州段支路、滇緬路工事完成五分之三、本年內均可通車、渝將成西南建設重心、（十六日下午九時專電） 
[湘北日軍　調動頗忙]  
　　（長沙）湘北蒲圻岳陽間，日軍運輸連接不斷、崇陽通城一帶、日軍調動亦繁、此或為湘北前綫即將再度發生大戰之徵象、據華方軍事家之觀察、將來日軍或以全力由岳陽沿粵漢路南犯、湘鄂公路因九嶺峯巒重疊、地勢險要、將取佯攻勢、以牽制華軍之兵力、（十六日快訊社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英外相通吿法外長　羅馬談話尙不惡　義保證對西班牙無野心　法義未能接談表示惋惜]  
　　（日內瓦）法國外長龐萊頃於本日傍晚到達此問、當即與英國外相吟里伕克斯助爵同進晚勝相與進行談話、據負責人士所知、哈里法克期外相曾向龐萊外長醴賓、義相墨索里尼已向英國各閣員重行聲明、一俟西斑牙國國民軍獲有最徒勝利、義國軍隊即當自西國本部雙西屬巴利牙爾軍島朵部撒退、義相此項保證、曾由英國駐怯大使費潑斯爵士通知怯國內閣總理達拉第、達拉第線群龐萊外長聞悉之餘、均皆表示滿意、此外、哈里伕克斯外相并面告龐萊外長云濺英國各閣員均曾避不討論伕義兩國爭端、義相墨索里尼亦未提出切實要求、僅說明義國所採取立場、而由英國各閣員予以聽取而已云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國外相哈里決克斯勛爵本日晚間與法國外長龐萊共進晚謄時、就英義兩國各閣員談話經過所提出報告、張伯倫首相獲有義國當局之同意、即當向英國下議院發表宣言、聲明此層、此外、西國領士任何部份、不論共為島嶼或為殖民輪、決不歸由義國統治、墨索里尼首相且會保瞪不再派遺生力部隊能往西國國民軍政府輪鏡，共對於外問所傳怯國曾以軍火接濟西國共和政府一項悄息、則表示遺喊、關於義伕兩國之爭、義相對於注國並未提出切實要求，僅謂、義國政府前於去歲十二月二十六日照會鈇國、宣告贗止佚義協定時、原有與注進行談判之意、但伕國並未加以接受、殊可惋惜、英國各閣員當即說明彼時空氣殊欠順適、自不宜於進行談判、義國各報反鈇宣傳倘能中止工、則決國政府亦必樂於出此、要之、義相並未要求英國出面調處、或出任仲裁、此在英國各閣員亦信守前此所提供之諾言、避不在基本點上加以干頸、關於穗義兩國聯帶關係、墨索里尼首相並未特別申說、但曾表示嗎願軍備競爭能加以限制、各國經濟關係得以改善云、（十五日哈兀斯電） 
[張伯倫返倫敦　續行綏靖政策　英義兩國見解明瞭　仍當加緊充實國防]  
　　（倫敦）張伯倫首相頃鈴本織午後廳義闖鱖京、數鍛慶集車站歡呼致敬者、不下數千人之多、首彬仍機其「騰史的」皰傘、樣際并綴以粉紅花一栗、逐露笑容、下軍後即與歡迎人員立談數語、然後縱車逕返膺奪街十號官邸、幾眾夾道鞦呼、向之表示敬意、問亦有高呼「赤黨速起」蟹「勿得侵犯西紙牙」者、并有兩人因跡近侮辱數被逮捕、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相即常以英義談話經過悄形、告知西門財相皺爾內賴、而於木月十八日在內閣會議席上、提織詳概報告、據接近政府人士宣稱、有相決當不顧一切也難、而賡續推行綏靖政策、其與義闕常局進行談話之後、該國所具見解如何葉已為之明瞭、摟言之、義娜現所注黨之問題苦多、對於您屬直布底淺與鈇國其弛朧地之耍求、一也、蘇葬士運河管理擻之參加、二也、英屬仕片亞英埃蘇丹與義薦東非洲界錢之訓定、三也、西班牙嫻內戰之演進、四也冗此菰毬、寡不牽沙英國生存攸關之利簽在內、英義網國各閣員此决進行談話之後、雙方睦誼、既已有所增進、此極問題中某某數項、或較易解央、亦未可必、雖然、此决英義談話結果、純觸消極性質，亦係實在情形、然則細緊充實國防、實乃英國政府今後最所關切之事、自有可斷言矣云、（十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　發表論文　不必過於悲觀　亦不必太樂觀]  
　　（羅馬）半官機雜十外交消息一報、頃就英義爾霉各閣員談話經過、發表評論、鐫係得自負責方面、據稱、墨案里尼首相會告英國各閣員云、一俟「赤黑」軍隊自西騵牙國掃數撒退、異民軍享有交戰團體朧利之後、義國軍隊當鈇數退撚兩西國、但各國政府、凡與吾國共和政府相友好奢、若果織以大規模之干涉班動、致使不干涉政策為之失改、則義國亦當從新考慮態度、而恢很自山狗劉、點於義洗兩國之爭、鴿索里尼首相會謂、義沃兩鬨對於西班牙間題異見蒼深、雙方爭議、或可於西國內戰終了之後、老慮解送方案、而自此際以達彼時、不論召集三織會議或召集四國會議、從事調處、或加以仲裁、均屬無薑之舉、準此而論、外閒所傳、義國要求英國繅面調處之說、純小臆造、可謂懋蠢之極、此外、張伯倫首相曾經提及英他兩國布切關係、墨素里尼首相則申明、義國外交政策、仍以穗義軸心為根徐、至以英義兩織關係而淪、英義協定、業由披此兩國忠實予以實施、因而錦於彼此銀國邦交、並無何項驚人的問邏、提付對論、英義水嫻各閣員、復就所鍋猶太難戊開題蟹限劉軍備之可能性、加以討論、後者實現之期、尚屬遼遠」結論則謂、「據負實人士所見、英義噸國各閣員談話之後、識度的悲搬與鐲度的樂觀、均不斕宜、仳人務常絲任具有善良志歡之人賡被工作、俾克滿足各民族之正當然然存扳顯飲需要、蘸為歐洲羹定和平」一誠、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）半官機關「外交消息」報咋魷英義縝國各閣員在羅馬進行談話情形所發表之評論、聞係巒諸墨索果尼首相手筆、頃由熟悉內慕情形者熊以解釋云、沃義兩織關係如掬演進、當以西班牙織內戰問題能吾依照養國願望、而予以解決，以為轉移、此在義國消息緊通人士則謂、此項評論乃對於某國一該胡白的驚告、請勿在「最後一句鐘」大說模援助西班牙國共和政府、吾辦義國亦常恢複行動自由、並嫵緊千涉、俾國民軍得獲取最後勝利一誠、（十六日哈瓦斯電） 
[張伯倫電謝墨索里尼]  
　　（羅馬）英首相張伯倫已電舔案里尼、對於在義時所受歡迎，表示謝忱、電稱、「下當返後、對於英義友誼友彼此希望維持和牛之信心、魚見增強一云、墨氏規電稱、「余實樂於再度聲明、閣下及哈立江克斯動爵駕臨羅馬、已訟明英義友設决余對於依鑪公道維持和平之信仰、」英外相哈立注克斯與觀外相齊亞諾二人、亦互致電文、揹詞輿張墨兩氏相終、（十六日路透蔥 
[達拉第宣布　和平國防政策　願與義進行談判　急進黨表示信任]  
　　（巴黎）急進社會黨國會各議員執行姿員會各委偶蟹各地支部領袖頃於本臼在此間畢行聯席會議、內閣總理即該黨黨魁達拉第、當即發表演說、籲論全國團結一歡、以應付外來危機、并保衛殖織帝國領土完整、各代表旋即全楊一致、通譏央議案、對於線理表示信任、茲將絲理演詞與聯席會議各項決議案、分述於决、（一）達拉第德理之言有曰、十閱月以來、政府一方面須與彎內具有惡意之人穠奮鬥、一方面又須對付外來的困截、「政府所處地位每决在柴內受有威脅或趨於創弱、國外危辦即隨之而擴大、所幸在此十閱月中、終能克驗叫內紛擾而將全國力景重新予以團結、從而以注觸所具決心、曉示伙界、特此種局勢、未可聽其長此不變蓄義之危機與困難、方興未艾、政府有擻要求國人終止內政爭執、以保衛民族失存攸關之利益與寮國之領土完整、政府抉定當竭縱所能、以防化大禍爆發、勿任西方文明隨之嘰滅、但洗國現有之地位與利益、倘以武力或以詭計陽而爭取者、決非吾人所能容忍、」要之、政府所推行之外交政粱、乃「和平國坊政策，」至以內政而論、人民陣緩原為勞工階級與安產階級所訂立之辮談條的乃安產階級自信吧被犧牲、因而頗多膺擦、抑知一國中產階級、若果感覺失望、實非國家之益、德義幽國并事、可為聆鑒、告人嘗課社會紛擾、必頭竭力予以避免、緊諸并事、歷勝不爽、縱工會前於去歲十一月三十日發起與競罷工、而義國即於是日開始股生反統表示、一假令同賬罷工未能及時予以制止、影饗所汝、實有不堪設想者、」總理馴畢、即山急群社會黨參飄目即外交問題鄉家貝爾多勞言、對於政府現行政策、表示同情、并教促政府於商得英國鳥意之後、採取各項媲當措置、以對付義躑方面之威脅、「義國若果經常佔據西班牙屬巴列牙爾聚鳥而以威脅加新扶國本部與北菲洲購地之交通機、訓訣殲殖幾地帝嶼休矣、（二）聯席會議旋即一致通過決掌案、內容共分叫點、即一。對於達拉第練鄴與龐萊外長所推行之堅決而叉妥協的政策加以鑼道、此項政覽目標、乃在維誣和平、同時并不放梁本國利益、二黝於各大國未能順從民意、成立一般協定一層、表示憾意、三。關於扶義問題、中張一般空氣若果好轉，鈇鐵即可與義國進行談制、但以不涉及領土割讓間題為條件、弗。教促政府注意義國干涉西班牙國內戰暨佔據西國領土與要屬巴列牙爾絮島所引起之局勢、三。關於內政問題、聯席會錢通過決講案兩件、其一對於政府行動、齋求信任、并籲請全靈人民團結十致、以支持政府、其二中張修正規行選鑼制度、（十五日哈瓦斯電） 
[英工黨領袖　抨擊首相　認為過信獨裁者]  
　　西漢　英國反對派工無領袖疼德里少校頃於本禹午後在此難發表演鏡、就張偵倫首相羅馬之行、有所批評、略謂、首相此行、十無所成、「去歲十月初嬰、首相自穗國慕尼黑城歸來、雖以希特勸元首具有養良志願為言、但勸要求擴充軍備、未免織相矛盾、此决自鞦馬歸來、父謂對於義鐵政府之誠。誠意、深信不撰、按之義相麋索里尼過去所柞所為、吾人對其諾言、殊難置信、如以西班牙國內戰逐言、義根始終高談不干涉政策、同時卻露積極干涉為事、時至此日、義國各報既肆意抨擊決國、決褽軍隊復在東菲洲跋驪案謀里羅昆鄭帥帶集中、英劉人民自有械要求常局曉以時局眞相、眞相維何、即義相舉案里尼穗國元首希特勒、正在隊洲推行侵雞政策是也、英顛民族與德羲球國民族樹立良好關係、固為吾人所歡迎、化米可以不顧現實、硬謂對方具有誠意之方式求之、有一國焉、其察軍正在嬰擊英國商船、巍炸英國水手、妝摧境無墓之工人兒童、英織首相竟專誠前并聘問、此為英隨計、世界和平計、均非所宜」云、（十五織哈瓦斯） 
[加泰隆前綫　政府軍總退却　國民軍攻入巴省　距省會三十五哩]  
　　琶來隆納　共和政府國結部頃發尖公報稱、一加泰隆自治邦前樓我軍、業於本日奉總司令命令、自動退州泰拉貢納城，扼守伐爾斯秦拉貢錢東面重要陣地咸十五哈瓦斯電） 
　　琶塞隆納　政府軍巳自無泰隆自治邦前綾全師而退、盤扼守新陣地、經過情形至羈良好，所有軍械均匕撇去，並無多大指失、本城共產萬頃散發傳單、要求全體居民鯨編軍事當局調遺、務以全力保衛加泰隆邦、（十六鯽哈瓦斯做） 
　　萊利達　泰拉貢納城爺錢哈瓦斯社訪員消息、國民軍本日攻陷泰拉貢納城、乃係採甩包抄戰術、其先頭部隊於抵達加亞河後、耶向秦拉貢納城盆樸，另一部隊則繞道北方、實行包抄、政府軍不支、艮戰且退、國民軍機被化部隊、儿於午刻十二時三十分、衝入該城、殆至午後二時、卒將臧城全部佔領、居民不八逃離者、計有老弱婦孺一萬餘人、（十五排哈瓦斯電） 
　　薩打蒙加　國民軍總司令部頃發表戰報稱、「飾秦隆自治邦節旗我軍、頃於本日午後然領泰抑貢納魯斯兩重鎮、發附近村落八十二處、先顯部隊業巳進折伽胞河、距琶案隆縱城僅六十公里。本分我軍所然之地、共達一千六百五十平方公里、自上年十二月下旬開始總攻以還、我軍在加秦隆自治邦前綾所佔土地、巳有七千二百二十五平方公里云、按泰打賞納城位於地中海沿岸、距琵樂隆納城的七十公里、為軍略重要地、此外、國民軍一支隊曾於咋日在科洛瑪城附近侵入琶塞隆納省境內、（十五日哈瓦斯電） 
　　勒利達　國民軍那伐里斯第五娜團已開入太拉膏那、同時弗助筍將軍總司令部宣稱、國民軍已完全佔領太拉孫那與路斯軍地、另一支國民軍已進抵迦雅河向、聞通巴薩羅納北路上之國民軍、已在柯羅瑪附近攻入巴薩雜納省、距巴蔭羅納僅三十五哩、（十六日谿透電） 
　　為德里　昨分破曉、政府軍沿太格斯河陣純一帶取玫勢、已在某村將顯民軍逐圍北岸、更東另一支政府軍、巳在距托萊杜西二十五哩之某村附近渡河、復據半官方面消息、歡府軍在巴達卓茲近郊愛集時拉瑪杜拉前錢續有進展、絕佔領奧維卓那等地、規進抵河蘇亞迦鄰近、政府軍並在更北之魯比沃出區、擊退屬民軍之反攻吶决、（十六日路透電） 
[平沼朗騏一　太談王道　不須全能主義]  
　　（東京）平沼首相咋在火車中聲稱、織本不欲且無庸賓行全能生義蓋全能中義耶單獨圭義久已撇合於玉道中而成日本政治之指導原則矣、王道一名詞、為明治天臬所中張、日本政治家在進行內國外交政策時、必須遵守、故日本政治須以一織道穗為根鐵、人人循行王道、擁護皇室、則全國之灘結一致、豳能晚定、首相於是述技政黨、親今必使分本政黨依據王道、蕪與全國結合矢忠擁饑皇室、日本之政黨與泰西之政黨不同、泰西之政黨、因利害衝突而發生、日本之政鯊、必須以皇室之福利擬於衷懷、故為櫃利而學擔利、必須予絲痛斥、首相父切實吾認渠有組織新政織之意、（十六日路透電） 
　　（東京）平沼首相已請新閣組織全體辭職之內嬰諸參議全艱留職、內有前眾院議長秋田、南滿鐵路公司總裁松岡、鳥政黨總理呵雞、華北發展公司總裁友日本經濟聯合會會長等、玆仟內務省大臣末决已接受內閣參議之職、政府現並請前任藏相池田仟內閣參議，（十六臼路透電） 
　　（東京）近衛在政府中任樞密院長與不管部大臣、已使政府與政治各界大起議論、發樞密院條例明白規定、樞密院人員不得干涉政府行政事宜、故外間乃有近衛辦無特別指定由其辦理之行政事務、但是吾可召其至議會箏覆質問之推測、此間政治各界成中張、錢近衛果縱席議會、群將以不管部大臣資格出席、庶彼之豳席、不進背樞密院之條例、（十六要條透蔥 
[日本貿易衰落　進出口共减百分之二一·二]  
　　（東京）據大藏省發表、一九三八年度誡本海外貿易、出超達六〇·四九八。〇〇日元，（按一九三七鋒度叔計，入超達三五。九〇六·〇〇〇元、）日本本部。朝鮮。台灣。及委任代管各地之輸離為二。八九六。七○七·〇〇〇元、翰入為二·八三六·二〇九。〇〇〇元、總計為五·七三二·九一六·〇〇〇元、與一九一三七年度相校、則輸出减少百分之一二。七、輸入减少百分之二八·三、兩項共計减少一。五四〇·六三〇·〇〇〇元、即蒼分之一二。二、按日本在過去數年中，曾努力擴張其紡織品海外市傷、惟賽一九三七年下期、戰時經濟結構成立、實行恰厲統制海外貿易以後、飛勢遽變、結果紡織品輸出、自去年初即行减少、允以棉繳品最受打擊、其輸出總數為四○·二三九·〇〇〇元、較一九三七年誠少一六八·八二六·〇〇〇、惟機器及紙張之綸出、則見增加、食料之輸斑、如麵粉及罐頭食品、亦大見暢旺、前老運至日金同盟各國、後者以歐洲為市楊、此外、如罐頭海產輸出，亦有增加、原料輸崗、犬見下落、總數為六六九、九六三·〇〇〇元、較一九三七年減一四四、六二八、〇〇〇元、中要原因、係由於生絲及人造絲輸出銳减、日本兩項最大輸出棉織品及生絲之總數為七六八、三六三、〇〇〇允、雞及日本總輸出百分之二五、此兩項之輸出總數、較上年减少二一一、八二〇、〇〇〇元、幾及九三七年度、輸出减少總額之半數、實予日本海外留易以重大打擊、日本之輸入、亦同樣下落、主要原因在兩大輸入項月生棉與羊毛之銳减、一九三八年度、以上兩項之輸入總數共為血三一、二六二、〇〇〇元、政府欲减少其他物品輸入、未能收效、而域以上附項有實際上之减少、結果尚稱滿意、棣皮。巢徐。木材、及其他不甚重要之輸入品、亦減少甚多、貿易商人、秀對華戰事所必需之貿易統制、致失去不少交易、上述微少之入超、實屬一九一八年以來所創見、惟實際上係包括對日金金同盟各國之貿易在內、與外國貨幣毫無關係、若就第三國之貿易而確實獲得之入超、則為數的縫八五〇、〇〇〇、〇〇〇元云、（十六日路遷社電） 
　　「加波萊多」 
　　巴黎　京城中各街道，凡似義贓各城市之各命名者、其街名牌頃於作日夜問、由大舉牛多人予以拆除、而代以白紙一方、上書「加波萊多」字樣、地底鐵道緩嗎羅馬」站、亦改為一加浪萊多」站此項白紙、本日勝閒山工務局派人撕去、拎「如波萊多編城在歐戰前原屬奧匈帝斷、戰後始劃婦義國、德奧聯軍曾於一九一七年十月二十口在此地大破義國軍、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[英國外相與顧維鈞密談　國聯行政院開會　先議西班牙問題]  
　　（日內瓦）中國出席國聯行政院代表顧維鈞昨日抵此、定今日下午與夾外相哈立法克斯及法外長龐萊交換意見、（十六日專電） 
　　（日內瓦）英外相哈立決克斯與法外攤龐萊定今晨史席國聯行政院非公開委員會議、其議程中列有中國問題、眾料英外相在今夜起程返倫敦前、將與中國駐注大使顧維鈞博士作一度秘密會一鑲、惟今日公開討論之全要問題、則為西班牙事件、據此間政治觀察家意見，共和政府如倏然傾覆、則國聯對於義相墨索里尼向英相張伯倫保證義國將尊重西班牙領上完整一層、勢將有軍要一劻作、蓋以此乃臘前迫切問題也、（十六日路透電） 
　　馬賽　法國醫藥研究院院員拉斯納博士、曾於前年十二月間，田國聯曾派往中國、擔任流動醫藥隊隊長、（按國聯會共派有流動醫藥隊三隊、分往中國各地服務、）專在中國南部辦理矚藥救護事宜、頃於本日搭乘郵船「貢比埃熱」號自華南返抵此閒、據談稱、渠在中國時、曾在華南開辦醫院多所、并招募必要入員、中國人民對於國聯會在聲藥上協助該國之舉、極為感佩、中國賞局并曾迭决向渠表示滿意云、（十六日合瓦斯電） 
[綏遠華軍隊夜襲武川]  
　　榆林　華軍某部於四日晚夜襲武川城、初更克復、獲步槍二十六支、軍用品甚多、斃日官兵十餘、俘日官一員、並將日軍政機關毀壞，天明徹出、緩遠反各前線日靑年兵發現反戰思想，被罰送回國者甚多、（十五為電） 
[永修日軍隊傷亡慘重]  
　　桂林　日軍第「一〇一」師團自佔華永修後、迭遭華軍日夜襲雖、其被華盤斃官兵已達「一四○八」名、聞於十一十二兩月內曾補充新兵達一千六百餘名、（十六日電） 
[蔣委員長復陳嘉庚　抗戰國策決無變更　希望僑胞一致淬勵努力贊助　對汪精衛已有處置業經宣佈]  
　　南僑籌賑總會主席陳嘉庚為報載在精衛所發在謬漢奸宣言、特急雹重慶蔣委座宣佈共罪狀、要求通緝歸案、以正國扶、蔣委員長復置、謂抗戰為既定國策、抉無變更望僑胞一致淬勵、努力贊助、茲探錄其原電如次、 
　　一、我蔣委員長電　蔣委員長鈞鑒、在精衛甘冒不態、公然贊同日寇亡國條伴、穗其行跡、不謹為總理之叛徒、抑且為中華民族之國賊、我公廬山宣言、抗戰到底、疊國擁誰、已成抗日鐵案、中途妥協、等於滅亡、在固深知此義、最近參政會抉議、公務員中途言和、即為漢奸國賊、在身居議長、豈竟充耳弗聞、乃敢棄職離都、背黨叛國、殆謂南京傀儡、已首席高懸、非彼莫屬耶、此而不誅、何以勵眾、更何鑾根絕效允、敬乞我公宣佈其罪通緝歸案、以正國法、而定人心、入百萬華僑擁護抗戰到底、南洋華僑籌賑詛國難民總會主席陳嘉庚叩世（三十一日）、 
　　二、蔣委員長復電　轉陳嘉庚先生、世雹悉、中央已有處置、業經宣佈、計當閱及、吾人必從抗戰勝利爭取國家主權領士之完整、此為已定國策、央無趨更、希轉達僑胞、一致淬勵、努力贊助為盼、中正支、（四日）侍秘渝印、 
　　重慶　皖主席廖磊·湘主席張治中·及西康主席劉文輝·會同共他將領、政雹政府、擁謎政府之抉議、逐出在精衛、（十六日路透電） 
[應城皂巿附近均有戰事]  
　　（重慶）摟華方悄息、漢宜公路鰾城西北及皂市西南昨均有戰事、日來日機不斷飛華軍陣地偵察擲彈、而應城方面之日軍、絡續向西移動、似有西龍企圖、（十六日快訊社電） 
[通城日軍隊大部北撤]  
　　平江　駐通城日軍、夭部北撒，現城內僅有日軍三百餘人、連日經華游盤隊不斷襲鑿掃蕩、日援方交通纔及通信網時被切斷、小股日軍亦時遭悄滅、故日來城內之日軍竟日緊閉城長、不敢外出、（十五日電） 
[聯合紀念週林主席之報吿　堅定信念　先除云懷疑心理]  
　　（重慶）中央國府十六右晨聯台舉行總理紀念週、到中委各院部會長官及高級職員共五百餘人、行禮如儀、由林主席報告「堅定信念先要除法懷疑的必理」、自從釐講橋事塋發生到現在、巳整整一年又六個月了、在這一年有半的神聖抗戰富中、敵凡強佔了我們好多的交通地帶、屠殺了我們成千累萬的同胞、犧牲和掠奪了我們無可計算的財產和贅順、像這樣的毒辣手段、現在還依然的在敵軍凶橫殘暴底指琿之下、繼續不斷侵略淸、我們應如何認識這于古未有的嚴重事態、應如何立定我們的堅強意志、拉此苦覦、再接冉厲、和暴日周旋到底、來收復我們已失的領土和中權、保衛國家民族永久的生命呢、現在抗戰巳進入了第二期、心理建設、甚關重要、全國軍鳥的心理、雖然大多數都已堅如金石、但仍怕有極吵數認識不淸腦黨志不堅定的人、對於抗戰前途、或者不免懷疑、因為懷疑就搖動他的信念、本席今天特別提出（堅定信念先要除去懷疑的心理）這個題目、來對大家貢獻點意思、估計敵人的力量太高、和國際方面所得到的援助不侈、這是（恐日病）者鍛容易發生的懷從心理、現在本席就把這一一點、魷各方面已經調查淸楚的實際情形、來分別的申述一下、糾正他們的錯誤觀念、（未完） 
[由淮陽北退日軍隊遭襲擊]  
　　（洛陽）豫束擭陽西北之日軍、十二日分兩路北進、一股騎兵三百餘、一股汽車百餘、滿載步兵、經准陽北竄、華方截毀日汽車八十餘輛、馬百餘匹、共他軍用品無算、（于六日電） 
[金廈日兵力極薄弱]  
　　（福州）金廈日兵力極為薄弱、廈門僅有二百餘人、金門僅有一百餘人，海口城市，艷無哥兵足跡，重兵器均已他移、兩地日兵僅有汽車數輛、機槍數挺、（十四日電） 
[俄定三月十五日實行拍賣漁塲　共二百九十三處日本決定不參加]  
　　（東京）日蘇漁業談到迄未獲有進步、茲據海參崴傳來官方消息稱、蘇聯遠東漁業局於本月十六日宣布、定三月十五日舉行二百九十三處漁塲之拍賣、詳情未悉、惟聞日本漁業界中人已決定（如拍賣之漁塲、抱括今在莫斯科所談判之漁塲、則彼等不欲參加此項拍賣、（十六日路透電）、 
[日機六架轟炸欽州]  
　　梧州　日機六架今上午十一時零三分嬰飲州可在縣城內外投禪多枚、並以機槍掃射平民（十六日電） 
[振委員重新決定振濟原則]  
　　（香港）振委會遠日會議，決定振濟新原則、要點凡後方失業及貧苦者與前錢難民同樣救濟、整個辦法、即可發表、（十六日專電） 
[華北日軍壓抑天津英法租界　逼令兩租界內各日商退出　天津前途視歐洲事件而定]  
　　字林報云、昨（十叫日）據自天津來滬之某外僑稱、日軍自陷天津後、對於英國及其他外國之商業活動、即加以取絲、而天津之日商對於其軍事當局頒佈日僑悉數退縱英伕兩租界之命令、無不驚惶失措、因此舉將使若輩受重大之經濟援失也、日軍當局、雖於一個月之前、即已頒佈憑項命令、但立刻發現該令不能如初料之易於實行、目下情祝、日本大商行如橫濱正金銀行·日本郵船會社·與大阪商船會社等、在「禁」區中均置有價值鉅大之建築物與財產、雖聞彼等之辦事處、將於本月底不得不遷移、但目下仍仞租界中、未會移動、同時租界通外界之道路、均被日軍當局架置障磚物、但租界之商業、仍照常進行、日方原意、乃欲隔絕天津之兩租界、然後復令日人退縱、但迄今猶無像一舉之擻歙、日軍當局發縱命令後、在兩租界營有貴貫產業之日本商號、確將遭退投失、蓋披等退出租界後、其所置產業、當然對彼等亳無所用、目前絞小之日商號與個人經營之日商、已退出租界、設日僑果能完全退縱者、日方苟非得以阻止外輪駛達英法兩租界沿河、則此皋直不顧戈薩而劓其鼻耳、若隊方欲阻止外綸駛津、而斷此貿易之道、非和武力不為功、今租界之商業情況、並不若日方渲染之淸淡、但外商貿易被日方實施取締後、無疑已遭受投失、允以波及一般貨物之出口為最、但日方運往日本之鹽·煤·與鐵砂等極多，其中以日輪載運者佔百分之七十、其餘則由英國等輸船運輸、去年間、進口業頗形淸淡、但本年似將有大批美國與澳洲貨物輸入、天津與華南間之沒海貿易、自廣州失陷、即告斷絕、但與汕頭之貿易、似日趨繁盛、日本貨物之進口、因無紀錄可稽、故不能說明其性質、大紫日貨、本應繳付關晚奢，日方常託詞軍需品而輸入、日當局會聲明有將津海關自伏租界遷徙日租界之意但鐵最近情報、津海關仍留法租界、一朋將在舊德租界置設分辦事處自遊擊區輸入之貨物、俱由該分辦辦事處理、英法兩租界邊界處架置障得物、外僑級過、須掛示通行瞪或身份瞪明書、故稍感不便、至於華人、則取締較嚴、無論行人·汽車夫·或人力車夫等、一一均被檢查、致交通常擁宴不堪、經萬國橋而赴火車站、亦常因橋頭輩人受檢查，交通擁塞而娛車、日方歧靦天津英商貿易之一法，為駛入天津之外輸、均加以醫藥檢查、常有英輪遭無定期阻留者、但猶不若在靑島留雞之甚茶車載運蔬菜與食糧，均准許通過障得物、故租界中之食物、復格雖巳大增、但當然不致缺乏，華於日方輒稱英法租界有華人恐怖份子藏匿其中、責非事實、兩租界中會有炸彈案數觀、但縱警務處調查、確悉投彈者金非華方當局授意而行，而日租界中則會發生大火、並有炸彈案數起、迄今亳無端倪、日方所加取締、均於歐洲危局時開始實行、故該外僑以為日方有於隊洲發生戰事時攫奪兩租界之意、迨隊洲危局結束、天津之情飛亦見改善、故天津之前途、須視歐洲事伴而定、如德國在歐洲陷於孤立、則天津之狀態將完全改變、天律與上海之狀態、不相上下、日方對外僑同加取締、而人民則竭其全力以應付之、 
[日軍盤據下之廣州　匪徒公開擺售贓物　沙面英法商行關閉]  
　　廣州通信、粵省東西北三江、最近尚未入於劇烈戰爭階段、但華軍游槃隊則時在各鄉村活動、此項運動戰、對於廣州局勢、似未致予以極大影響、因此之故，日人在近月來、乃積極企圖恢復共盤擔地帶之秩序、要想繁榮市場、征斂稅，收、然幾經經營、目下祗廣州市內之三四區，稍有人炤、此數區以上西關之第一津最為繁盛、一般貧民及小販苦力、成聚於此、販賣日常生活品、亦以此地最多、小商店如褚肉店·下級飯店·牛肉難·瓜菜攤·骨董古玩攤，皆晨早開市、第一津市街、目下已成貧民乏市集、而小販則每天結成隊伍、冒險前往附近村落，搜集豬牛·或魚蔬、以供需求、獲利倍瞿、例如鮮魚一種、在南海屬平洲鄉、購入每斤粵幣二毫、肩挑至廣州、每斤可售四毫、共他豬隻牛隻、更有厚利可獲、故每天未黎明、即可見此項小販絡繹於平洲至白鶴洞鄉之天道上、廣州第一律市場之外、尚有上西關之龍律路、該路兩旁行人道、每於早晚市期、蔬菜喃類攤位林立、在荒凍廣州市中、亦可稱為鬧市、歪該地不啻已成下西關一帶之糧食供匯縐、至於城內之市場、刻下以惠福西路·中華中路、最為人姻稠密、因附近多囑手工業區、木器工人·牙刷業工人·琢玉工人、均聚居共間、此輩於廣州階落時、多無力遷走、以故民居被劃掠者較少、迨日軍入並、全市遭釗、釗得之贓物、由歹徒堆置於惠頑西路、以迄中華中路一帶、賤價脫售、家具雜物、橫陳道左，觸目酸心、一般凍血之徒、利其價廉、竟公然購買、運往各鄉轉售、以博厚利、日軍對於歹徒，往往間接保護、於是益長匪徒盜劃之心、廣州市內盜釗發生無虛夕者、此實為一主因、近日日偽方面、將各街自衛團、編為臨時警察、每日給以數角之薪餉、使維持治安、然有名無實、且有岡警之處、不過限於略為吒盛之區、此外各區治安、依然紊亂、廣州失陷、瞬經二月有奇、在淪陷區內、人民與外界隔絕消息、問有與港澳通訊者、必以重資專人遞寄、此來日方為招徠市民回布計、業將郵局恢復、設辦事處於西堤某影畫院、（原日廣東郵政管理總局已焚燬）故廣州與港澳郵伸、三日即可到達、廣州市內消息、現不我如前之隔閡、 
　　至於省港航渾、迄今尚未恢復、來住省港者、必取道澳門·前山·江門·順德·至南海平洲、然援遵陸至河南、渡往入市、單程需三四天、往返非一星期不可、昨傳港政府已與日方商妥添將恢復省港航輸、　中三日先飯金山號輪赴廣州、試探航道、如無障礙、今後英國商輸將恢復行駛省港間、但能吾實行、尚成問題、蓋日方實無意開放珠江航道、擬藉此以打盤歐洲各國在華南權益、乘機規復日本在華南商塲、沙面租界、本為英法勢力範圍、現因廣州商務完全停頓、沙面英決商行、亦隨之關閉、獨英界之日本商行、無不蓬勃、日商穿揮其間、得意忘形、台灣銀行·三井徉行·及日輸公司等、紛紛重張拚鼓、沙面本有中國雹報局一所、現在日人謀勒遷該局至內地、但尚未有辦法、神面英佚僑民、險領事館職員外、為數寥寥、反之、日本人則肩糜踵接、似此情形、沙面英法租界之日人、大有喧楓奪主之勢、所以英國近迭與日當局磋商、要求開放珠江航道、謀復興英國在華南商業焉、（一月十日） 
[浙贛鐵路開駛浙桂聯運通車　九日首次開出十三晨到桂]  
　　金華通訊、浙贛鐵路、為抗戰後惟一完整之鐵路、現巳為內地客貨習懂一交通孔道、茲該路為便利客貨運輸起見、乃積極籌備浙桂聯運通車嘰巳於九日上午十二時首决由金華開往桂林、桑客頗為擁擠、計附掛頭二等·二等·三等·容臥車暨餐車等七輛、除中途經過各大站稍停外、即直駛桂省、頂計十三日上午九時半可抵桂林站、共需八十小時、普通客票售廿二元八角五、嗣後每週開行兩决、為星期一與星期五、至桂林開浙者、係自十九時由桂開離，第四天之汙八時二十分即可到金、其開駛日期、規定為星期三與星期日兩次、 
[日軍全據通如各港　壟斷航業]  
　　如皋通信，通如自淪陷後、新生·張黃·天生·各港、均為日軍所據、惟客商另由鬍軍所駐之碾陀·小李·絲漁·各港進出、日軍鏡意經營新生·張黃·兩港、引誘客商、並時以汽船燒毀華軍駐港之客貨、嚇誘兼加、復於上月將周汙港燒燬、意圖將客貨令逼由新張兩港州入、以增稅收、本月十四日拂曉、日軍的百賒人、由南通平潮向西推進細先據江節橋、積向碾陀·絲漁·兩港佔領、並分駐營防港一帶、擔有鋼砲軍實甚多、並襤放槍砲示威、居民紛紛逃竄、遊學隊以眾寡懸殊、遂扼守四郊、待機反攻、聞日軍於碾陀港等處、挖掘戰壕、建築工事、並未焚燒民房、似有常駐之模樣、果如久擴不走、則通如各港、無處能安然進出、航運殆皆入日軍掌握中矣、十五日、英商黃消輪由滬駛來州因沿江混亂、不便起卸、仍將客貨原船回申、 
 
 

Page 10

 
 
[蘇敎廳　規定中學徵費標準　上海區域得酌予增加]  
　　（淮陰通信）江蘇省教育廳、近以蘇省各中學之牧費、各校至不一律、特於省政府會鑰提繕規定江蘇省私立中等學授微費標畢、以齋運守、茲錄其標準如下、 
　　（一）舉費初中十兀元，高中二十元、上海區城得酌予增加、但初中圾參不得鱷過二十五元、高中不得超過三十元、（二）宿費三元、七海區城得酌予增加、但嬝多不得越過二十元、目講義費初中四元、高中六元、（三）騷育一元、（四）圖醫費一元至二元、（五）醫藥費一元至二元、由雜究二元、上海誡域得酌予增加、但鑽多不得超過五元、的賠償擔失半備金五元、舉上各費、除第三八爾項、應於襪學期終了結算退還或補繳外，其餘學期終結、概不退還、徜學校上課不足一學期、巾途因愛敵停頓、所黴各費、應按月平均核算發還、又各校於規定外、不得徵收其他費用， 
[揚州成為游擊區後　日方實施奴化敎育　創立小學傳授日語　中央敎育照常旅行]  
　　（揚州通信）淪陷經年之揚絨、日人積極實施奴化教育、以謀毒害華人之兒童。靑年。以及無知大眾、用心頗深、茲將此間奴教情形、暨在中政府管領下之教育買施情提、分別探詰於决、 
　　揚城成為游擊區時、教界同人、大部份隨軍退妣、間有少數無力逃亡之小學教員、困居城中、地方偽組織州現時、日軍即命組一偽「歡化部」（現改偽「教育局」）旨召歌此輩無以為生之失業教員、屆復編學校、當於今春起、由此輩與日人合作開辦初小五所、完小五所、經費由偽「會」編擔負，教學科目、為陳舊之國語（內容已經完全修改）修身、豐日語等科、日語科歸日人激授、此外並廢棄童子軍教育、藍完全為恿弱中華小國民之策略也蕞初、各生家長、都不願共弟子、接受此等奴教、但經偽組微疊决催迫、無伕抗拒、祇有忍痛屈伏而已、惟彼赤子之心之兒童、年齒愈大者、頭腦愈淸醒、日緒教員、雖時餉以藥解、伴其嬉戲、企消滅其國家觀念、終不可得、夏間、某小校中學生數人、竟於上課時、高呼「打倒日本帝國主義」「擁護蔣委員長」你口號、靦頗事敵之該校校長與教員、成相顧大驚失色、隨將此數學生開除，並罪責其家長、由楚多數學生家長、深懼機後為此出岔、更不敢飭其子弟進校、乃多在家自課、或設沃轉勵私人學塾矣、 
　　至於中學、日軍與偽府、初亦議謀設辦二所、第已經各校教職員暨靑年學生、幾無蠶逃亡在外、無座網羅、其决省揚中等校舍、於日革進城時、慘遭蹂躪、校具沒備、全部蕩然、恢復不易、因作罷論、另設立日語補習學校一所、誘致城中失率與失業靑年研贖日語、將來云可由日力加以劊絛拜與夢一汝勢也造所、此外有教會中人、創辦一盛經中學、駁材句佳、靑年忱墜弱人勸縱眾、 
　　日方亦注坤所謂一社會教育一備有巡環電影一毬、先後在揚仙邵等地開演內容悉為不塔寓目之極舔即意宜傳、期使地方大眾為其毒化、更山偽會創辦一漢好報紙、定名「尖江北日報、每日發表荒繆消息、橫事吹噱、惟居尖良知不味、成偷閱磷膘報紙、期得正確消息此項報紙、每日山報販設法帶進、計小鍬一張、售價憶貴蘋數分一角、驟折外紛爭不已、後為日方查悉、嫂段報販邃上敗人、亦云慘矣，最後一述在江都呂縣長管轄下之各鄉鎮歌況、小學一律照常上課、教員均支鍛低限度之生活費、兒童弦誦不報、教育如能較前大增、中學部份、省立揚中、分在上海泰縣兩處複校、私立揚中、在揚泰交境之樊川上課、此外泰縣姜捻鎮有省辦高師一所、其中教職員及學生大部係揚州師範舊人、故揚城各校中學生、在外安插殆盡尖學老絕少、問有少數無力負笑外掉者、則進入鄉鎮私人設立之補習班修業、尚不失其求學之機會涌、 
[江蘇馬敎長　由滬返抵泰縣]  
　　（泰縣通訊）江蘇省教育廳長馬元放、前曾因公擬赴滬一行、嗣因行經阜奪、奉韓主席電召折回、十一日馬廳長、由省抵泰縣、十二日礙親往縣中。時敏高中。礬及揚中等校分別視察、然後再定行止云、 
[閩中校休學生　復學限制辦法]  
　　教廳令各中校遵辦 
　　（永安通訊）福建教廳訂定中等學校休畢生復率限制辦沃、訓令全省各中節學校云、查中畢或師範學校學生、因身體或家庭之特殊情形、得請求休學一學期或一學年、業經修正中學規程、及修正師範學校規程中、明白規定有案、惟現值抗戰期間、各校什學擘住、厝乞咬鏟陸梗、脊未能如期來校復學者、自應稍予聲通俾資補救、茲特依服規程並參酌實際情形、訂定限制辦跋如下、　學生請求休學明問、應照規定、至多以一學年為原則、但休學期滿、尚因特殊情形、而未能復學者、得續請休學一學期、或一畢年、　艘請休畢之畢生、請求複學時、須受編級試艙、及格後方得復學、　休畢期滿、未經續請休學、或續請休學期滿、而尚不復學者、嗣後應一律不准複學、　職業學校休學及復學，應照前列各項規定辦理、除分令外、合行令仰運隙、 
[馬相伯　創辦華南大學]  
　　百歲老人馬相伯、自國都西遷後、雖已卜居桂林、但對於東南淪陷區城靑年畢業曰關懷頗切、特邀請海內名流學者、在滬創設華南大學、設農。鐵。商三學院、專為培植高你激育人材、並救濟失學靑年、現已擇定威海威路三一八號洋房為校舍、除馬相老自任名譽校長外、並推定王德平博士為校長、李中訓為副校長、李家駭碩士為教務長、黃雄略為秘書處主任，呂正天。吳廣中。為祕書、高漣為總務處主任、韓景琦。唐瀚生。陳培德。蔡復初。等為訓育委會員委員、蔡為主任委員、聘高康問之。康煥練。為法學院正副院長李櫂時。王孝通。為商學院正副院長、主兆鱗。蔡復初為農學院正副院長、陳傭。佳素君。周憲文。彭勝定。施霖，俞劍華。路式導。馮煥之。何畏冷。顧後。陸理成。戴章萬。郭盛奪。李先治。等為各院案主任及教投、業已開始招生，並收免費生一百名、半費生一百名、日來報名案章者、聞頗踴罐、 
[馬公愚等　開辦華英女中]  
　　上海中西教育界名流馬公愚及威爾遜博士等、鑒於本市西頂一帶高等住戶甚多、而適當之女學殊少、爰發起創辦華英女子中學並附設小學、其校址在邁爾西愛路霞飛路南首、交通極便面環境清幽、記者特往參觀、見其校舍宏敞、光綫充足、設備完善、而運動塲之廣大、在目前地貴如金之特區中、最為難得、教職員均富有舉識經歌之士、管教取嚴格主義、國文與科學並重、英語由英人親授、允易使畢生進步、據董事長馬公感校長周霖之所述、婦備斯校、頗費苦心、經時半載、始告完竣、現已呈請中管教育機關備案、本學期招生以來、入校者苦為踴跚、 
[學校彙訊]  
　　華東女子中學本市藝東女子中學、自創辦人周叟成氏校長後、力事整飾，放果校精州蓬勃、風紀優良、學生課外作業、亦頗眾多、最近編印「筆爽學生」月刊、創刊號業巳巒版、內容蒼贊富精浴、該校來假期內、險指定普通作業外、並舉行寒假徵文、分中文英文兩種、優勝者獎贈辭海及英漢模範字典， 
　　君毅中學　南京路慈淑大樓五摟君毅中學、本屆來假定於一月十六臼起、該校規定學生在假內、均須有假期作業、以作假內修學成績、本屆案假學生、作業表巳由教導處製妥、即日寄發各畢生家長、本屆新生考試為一月二十二日、該校已添設教室、來學期，一律全日上課、 
　　上海女子大中小學本市新大沽路上海女子大學上海女子中學上海女子小學、前日舉行學期老試業已完畢、聞本屆畢業者、有春初三田麗梅。蔣哲。袁蓮如。夏思明等十因人、幼稚生趙妙娥。許成玉，蔡慧君。毛雪琴等二十七人、昨臼上午舉行畢業典禮及休業式、除吳校長報告外、校董及教師學生代表相檔演說、末由校董給嘛、校長給獎、並開映該校自製之教育電影、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小畢校、上年十月閒、推行節的救難獗動、其第一二决微解上項捐款、早經披露報端、此决徵集第三期捐銀、共計三十七元八角儿分、亦經如數羹遺申報館收轉妒此聞誠校第二决入學老試變于州月二汙五艮」舉行縱費啟冊、自本月二于一日起、革開學訪一細正州開學瀾期、則定二月一日、通來報吝投老者、極形踴躍、 
　　立人小學　滬西戈登路立人小學，學生三百顫大情劍校畢王炎擘劃經營、市社會局立案目本屆添聘王壽自君為訓育主任、並增添學額， 
　　廣益中學　威海衛路三」派號廣益中學、係八一三以前市社會局職員胡志寡章樹欽田班羅經璋拷人所主持，立校已逾經年、平日訓教股格著稱、本學期鈴臼前舉行休業式、並分發祟假作業、現該校下學擴充學級、增進訓激效率、添聘教員、定本月十八臼招收新生、 
　　上海寶馳小學　上海實馱小學　辦理素稱著名、勝屆畢業生玫取省立上海中學者、為數特多、本畢期自分設枯嶺路後、因設級有限、附近學生仍有額滿見遺、故自下學期起、擴充班級並招收寄宿生、現已開始報名老期、定一月二十二日、聞報吝者、甚為踴路、 
　　弘道小舉　英租界奪波路山西路口弘道小學為潘仰堯等所發起創辦、校長廉蓉潮，現有學生二百多名教員均師範畢業、教管認眞、學生成續優良、低級體育教師徐淡如鰓平潮、皆浙江省立杭州高等師範畢業、高年級體育另由教師許壽彭教授彎神　鄴衫墾任儷蒲，簾當舛跋、對於擊科、除平時動加學層外、並有國語嘗鈇算衛俘競賽之舉行、 
　　新生第二小學本烽巨籟達路亞爾培路西首私立新生小學、創辦多年、敎授切寔、成績斐然、除在原有校舍擴育學額外，金在愛多亞路九六六號（南京决激院對面）設立第仕小畢州該處校舍寬大、光純充足、地點壯中、交通便利、並倘有熱別汀、 
　　常州放滬中學　北京路三三零號常州旅滬中學、作開第一决校董會議、到會校董有許冠革。周邦俊。馮志銘。呂思勉等十餘人、公推許冠覃為臨時主席、紀錄章人英、通過校藍會章程、討論要件多起董疋推許冠泵為董事長、周邦俊鴛經濟保管委員會主席、章人英為校董會秘書、金養率為校長，金君於學界服務有年、現任大夏大學講師、此决離長該校、極為稱職、聞該校定於本月十八臼招老新生、報名人數、至為踴躍、 
　　人文中校本市人文中學成立於民國二十一年、校址向設閘北、校長乃雜師之陳醒民、後因陳氏離申、校務乏人主持、因而停頓，茲聞陳氏决計復校、暫假天津路二五二號為臨時校舍、所聘教職員司、皆屬宅流、報名者、極形踴躍，開學日期為二月十日、聞自克路五穴八弄七號陳醒民洗律事務所，亦可報名、 
　　本週史高托杯二週賽　東華麗都俱出塲　東華逢東塞萊於逸園球塲　麗都戰臘克斯於膠州公園 
　　十二隊爭雄之本屆史高托杯足球錦標賽、第一週徐麗都會、臘克斯、東塞萊、猶太會等四隊輪空外、東華、西捕、西福斯聖芳濟、相繼將划船會、葡萄牙、法商、北西童等淘汰、晋人第二週、第二週秩序、昨已公佈、西捕對猶太、西福斯對聖芳濟、於週六下午二時半在跑馬廳舉行、週末東華對東塞萊於晨十時半在逸園交鋒、麗都對臘克斯則於下午二時半、在膠州公園交綏，初級盃於週六開始複賽、僅英美煆對測量一傷、本週秩序錄下、 
　　二十一日（星期六）西捕隊對猶太會（史盃二週）一一時升分　跑馬廳西程斯對聖芳濟林史歪二週）二時卅分　跑馬廳英美姻對測量隊（初級複賽）二時卅分　跑馬廳亞佩隆對靑華會（乙組聯賽）下午三時　膠州公園 
　　二十二日（星期日）東塞萊對東華會（史盃二週）晨十時半　逸園麗都會對眼克斯（史歪二週）二時卅分　睡州公園震且隊對跋商會（甲組聯賽）十時三刻　膠州公園 
[學校槪况　正光中學]  
　　民國二十七年夏、本市素負盛譽之正始中墨宜告俸辦、該校教邑孟息訓·費畢禮·郭智石·朱鴻聽。不薩槐。林振先·徐宗駿·陳儷行等、因冬數學生及其家長之要求、更起組識、假愛文義路香港英專壯海分校為校合、即名香港中學、一以增植靑年學問品德之良好基礎為宗旨、推汞思訓為校畏、旋以校舍狄小、學生人數增多、乃邏移戈登路二百十號上課、澴近聘睛袁屨登·魏子哀·何炳招·淡飾良·務瑞瀾·際論訪·括氛儀·你扑利·相估玷·織標聯·布淸儒等為校菰、組織校董會、改名正光、謂取正始過去教學精神脅揚而光大之也、佗向國民政府發育部呈精立案、一切手院業已辦妥、 
　　該校編制為高初中啊涌科芥級及高中土木工稈麩許通科以國英文數理化為全要科、注重平日補習、工科注意測量製圖等科、每學期規定月考三次、隨時將學生之學業操行成績報吿於家長、成績優良之學生、除繕列榮榜外、更分別加獎、凡學期考試成績列在繪優等第一名者、且得華繳下學期畢費、訓育亦實祈導師制、注重勸勉、而遠犯校規奢傘誡不貸、又為促進學生課外求知計、除規定課外必讀之書報外、更於每星期擬宇講題、分請夢衛界名人蒞校演講、以是統校學生無不孜抆勉畢，興趣蓬勃、彼聞駿授下舉期將擴充校合、添購圖書儀器、充實各項設儷云、 
[麗都又添虎將　明日離港來滬　本週即可購衛]  
　　颼都會自孫錦順習秋事兩虎將自港來歸後、實力已極勁銳、但仍羅兵殺將、自強不息、健將許文奎、現已應麗都會之召、將於明日（十八日）搭康脫雞稜號、自港廠拙來滬、的二十日即可抵埠、為麗都勁勞、本週來麓都對臘克斯之史高搭盃賽、許將首决露膾、龍都得此虎將之助、此後前途將簽趨光明、 
[霞飛開輪擊彈賽　昨日沈邱獲勝　今日下午二場]  
　　霞飛彈子思開掄讓分錦標賽、昨日展慕、參觀者茫眾、盛極一時、昨賽結果及今日秩序列後、昨日結果 
　　西靑籃球昨賽　小熊勝碰壁卅二比卅一上半時十一比十七延長時問二比零　百樂門勝震且　一百比十三上半時五一二比七　泰山勝天行卅五比廿八上半時十九比十六 
[華聯乒乓賽已有　二十二隊參加]  
　　華聯鬨樂會主辦之華聯盃乒乓賽、報名者已有寶隆、安利、方剛、松花、太古、梁溪、申二、潔遠、涯遠新、大新、破浪、上光、秋夜、辣火、無名、靑海、友邦、友邦友、吸股甲、乙、健北、飾聯、華聯女子篠二十二隊、報名定後汨截止、 
[西聯足球甲組賽　法商勝東塞萊　五對二上半三對一]  
　　西聯足球甲組第二循環、法商對東賽萊前日下午三時在跑馬廳交鋒、上半時法商以三對一佔先、時閒告終、法商會以五對二輕取東塞萊、 
[私上盃小足球賽　參加者十二隊　分私上兩組明日揭慕]  
　　私立上海中學主辦之「私上中盃」小型結球聯賽、報名巳於前日藏止、參加者計有百樂鬥甲、乙、三星、獅聲、聯藝、等十二隊、分「私必」「上」兩組角逐、（分組並不以球藝為標準）比賽均採單循環制、兩組冠軍再行决奪錦標、總決賽採三賽兩勝制、每日比賽兩傷、終下午二時開始、星期日另加一鸛提早於下午一時起賽、均在該校球場舉行、該賽已定明臼揭幕、錫慕賽為混合對三星表演賽、及聯賽百飛門甲對華星繭縐、屆時請該校校董袁展登氏行開球禮、又該賽委通告、今日下午一時至五時、分發球員證、各由隊幹事具領、 
　　參加隊名 
　　（「私」誼）百樂門甲、百樂門乙、中華、友聲、金科、華星、（「上」組甚三星、獅聲、聯藝、申曲、光星、中隊、 
　　揭慕節目三星------混合（表演）下午二時百樂門甲華星（私組）下午曰三時 
　　運動簡訊 
　　一九三八年工部局警務處運動大會、定四月二十二日（星期六）假貝當路美實公學舉行、 
　　彩虹盃小球、為謀早日結束起見、此談將每日狗有比賽、砟霎結果威毅鑿星華三---一、寶山勝飛熊二---〇、梁溪滕發飛二---一、郵工勝孤島甲一---〇、繫星勝李隊一---〇、民立勝狀華十一---〇、傳再勝飛嬰六--- 
[剖視] [  白蕉]  
　　我一向覺得國人以愛好和平的民族誇羅於世界而且不憚煩地一而再再而三的向人甚至於向強盜申明的希奇。其意義除州等於說「饒燒我罷！」或是表示「我是絕無氣力的」之外，似乎是無理由可說的。 
　　世界絀所有聰明人的做事情，往往自己欣賞他的聽明辦法，一時驚喜而滿足；但到後來弄得自己也莫名共妙，或竟然自己發覺是愚畫的。即使不然，他閒然聰明一世了，但時間也會告訴他的辦伏畢覺是萬分憑畫。因為他忘記了「人之性」。 
　　說愛好和平吧，誰不愛好和平呢？但你切不可忘記愛好戰爭也是「人之性」------是事實！正如僑恿腸善是一種美德，而人類的天性偏父是喜歡揭發陰私，暴露醜惡；力爭上游是有志然者的所為，而習於下流，也未始不是天性的放任使然 
　　看相打畢竟是有趣的事情；不名譽的傳說，也永遠是「百犬吠聲」；下流之赴，允往往是流運忘返。 
　　所以愛好和平央不是中華民挨的特性，好此每一個民族中多少有一個「猶太性的階級，甚至每個人的血液中多少帶蒲些「澹太性」的血液一樣！ 
　　然而人們總不肯對事實「正說」。「文明人」的歡性，「君子人」的虛偽，是世閒一般酌傑作。我人讀歷史，總覺得奏始皇曹操王莽的時代少短了些，不曾有一部欽定的秦史魏史新莽史......之類。所以孟子輿的話，「盡信書，不如無書，」曾國落的欲自銘其墓「不信書，信運氣，公之言，告萬世，一才是正面文章。正面文章的希有而可珍貴，麓是因為一般人所不肯論的緣故。 
　　歐美紳士為何同情於猶太富翁，而忽視一般被墜迫的弱小？煎紀先生何以終於主和，甘冒不達？民主國家為何前些時候不痛不癢地「同情」「譴責」，到現在才有非正義的而趁鬥顏色」的表示？這裹正需要一個「正視」！遺至少我想可以證明宇宙閒是沒有偶然的事的，因為一樁事情的「必然性」，才是合於「人之性」的說明。 
　　東方有三種聖人的典型，一種他假裝不吃豬頭肉，一種是不敢正視豬頰肉，一種是承認豬頭肉是人吃的。然而都是人之性的三種不同表示。 
　　「不見可欲使心不飾」，這種不並獸正視」的聖人態度，我們不必說他過於肌小，缺乏英勇的氣概，正因為聖人並不是超人的綠故。據說有一種人的所以不敢看女人，就是因為看了要心跳之故；以免心跳，於是不禁把臉裝得正經些；把頭低下；把頸頸紐轉；把腳步打緊。江陰施螫夫先生說：「目不斜視，其居心可知！」二這眞是一旬非常中肯的名言。但我的意思不在誅心，在乎股好是大家向事實敢於正說一下。 
　　誰都承認靑年人是進取的。他是熱情而叉敢於正視血的人生。但是安於舊習的惰性彎作，或老又不願意做蒼頭撤腦的改革家，而忽然低下頭，扭轉頭躓，把腳步打娶退後走。道一類的例子，並不好算是一件希奇的事情呢。 
　　在學生時代的靑年，往往自侖為改革家，為新社會的中堅；但不多礎年，便成了一個典型的新式小紳士。傳統的偏見的理由早趕走了他的改革思想。同樣，一個有前進思想的小姐，在先以新女性自居，但矚嫁之篷，立刻成了一個最妣色的摩登少奶奶，做有財勢的丈夫的一截裝飾品附屬品而引以為榮，暘其往日的同伴。新女性時代的活路標榜，正好作了找一偭如意郎君的註糊。這其間的自然，正像中國人的吐痰一樣。所以深於閱歷的前輩，不免莞爾而笑一般姐心子弟輩思想左傾的家長們，以為他們徒事過慮！ 
　　勝史上的漢奸，庾不他當時的一個無名小卒；也決不是一個窮光蚤；吏決不楚不明漢好兩個字意義的人，------共至於正浩大颺漢好，題詩品畫，贊揚氣節的人，正和現代的鄭鞏胥主克敏梁鴻志和寫「花隨人聖盒摭憶」及做漢好老」的黃濬輩，决不始小三子小六子和王五趙六竿一般平常腳色！ 
　　誰圾不要臉？誰的漢奸成績做得圾好？是富有者呢還是窮光蛋？是有聲望地位者呢還是無名小卒？是知識份子呢還浩無知識者？ 
　　「妖由人興」，大時代眞是一面照妖鏡。人們為何還不敢芷視？ 
[鄕居] [  英君]  
　　幾個年靑的夥伴，拋開了書本，掮起抗戰敎育的旗子，跑到W城近郊，生活了一個多月。可能的結果是：要不為那老舊的環境磨老了我們，便該是我們一革把　悶弄年靑，能雊在犬時代中站立起來。我們有著信心，變不乏熱情。也許都太天眞了一點，但這卻不足稱為工作中難得越過的障礙，我們正要從工作中鍛鍊起來。 
　　起初農民們睜大了眼，望簷我們走入他們的村子，過驚跟他們養不多的生活，每天挑水，弄飯，貿菜，晒太陽。我們把生活的鐵錨拋在遭　趙上，生活氈鵠子把識們扣牢在遺裹，我們要在這裹播下紋已鹹種子，雖然工作需要我們時黠我們還得援毗這錨，向更遠處航行，讓別人到這裹收成。 
　　農反很在劉久然繼耜利力詹桌子小凳，拖了他們的孩子，囁嚅地吐說同樣的一套括，說是孩子如何頑皮，費先生們的心去教導，顯然這是他們經過一度會商的行動。我們和觀的態度稍稍消去他們對我們過度的敬意。當他們看到孩子們服貼地聽丈先生的話，圍成圈子，唱著歌兒，翻開書本都會的陣起來時，牠們的臉土俘上 
[鼓動起你的勇氣向前] [  李文]  
　　哭什麼？把你的眼淚擦乾。鼓動起你的勇氣，向前！你不會騵見，祖國在大聲呼喚？你不知道，祖國需要的是我們靑年？且不要沮喪·膽寒，鼓動起你的勇氣，向前！尊重我們自已，把恥辱，深深的牢記。為我們祖國的新生，戰鬥到底！且不要頹廢·噬氣，鼓動起來，你的劈氣！在黑暗面龍，拯救我們的砠國，我們的家園。不要退縮，沒有什麼使得留憑！光明，就在聞前，只籌你：鼓動起你的男氣，向前！了親切的微笑。 
　　是農閑的時候，日間不過砧點穀，碓些粉準備過年，然而這些不妨磯抽水煆，還可算是扯白話的時候。我們和農民之間己消除不少的隔聞，雖然每逢寒暄之後，小媳婦們還都忙羞捧凳子敬茶，當我們踏米砧拙風車的時勝婆婆還歪潸笑臉，哺喃念蒼「罪過罪過」，可是我們已能自由地談話了。灣裹的瑣事，田事的收成，都戲為談資。除了這些，在談話中使他們對抽丁，徵發，租捐專有了初步的理解，那些伕令並不是祇使他們痛苦的。漸漸地你們有了國家民族的觀念，他們開始關心戰情的進展。小媳婦和小姑娘們在課餘把女伴拖到她們的深閨中去，有無限的心事要訴說，有很多的問題耍待解答。對於我們男女一筆住在一起，她們感到詫異；然而很快她們就了解這詩代和她們的婆婆們的時代很不同了。她們曾級被拋秦在百數十年的深抗裹，現在在她們的深心中滋跑著反封建的意識了。她們和女伴間存在若超乎姊妹的友情。 
　　每早在祠堂的白壁旁服例站蒼一泵人和牲畜，他們在看壁報。認議字的吵唔地念簷，不識字的張大了嘴在聽，在看漫畫，牲畜在腳下續。她們總是懇切地喊：「先生，擭點走，多講講。」是的，彼淺顯簡單化了的壁報還不侈，他們需要知道得更多。他們有許多問題，許多意見，時常把辯論延續到我們的小屋于來解夫，整　灣的人們都在學習，新的興趣引起了，雖然有驚各毬不同的進度：有的具有國際關係的慨念，有的還要問為雀麼晝上的　城這末小，而敵人飛機那宋大。可是他們都認淸了敵人，都不甘屈服終奴隸的命還。 
　　聯保主任精我們當了壯了訓練的政治激官，每早我們得派兩個人爬過山去訓話教歌，順便把當日的報紙拿回來。這長長的一段路，是崎嶇而泥濘的，然而魷依藉我們的奔波，縮垠了聯保主任與　趙人們的距離。這是我們的機會，把這些關係調整得很好。後來　灣的人們還和駐紮的軍險演過三天的花鼓戲。 
　　每個黃香之後，在搖幌著的油燈下，聚潸一筆人，熾莊的炭槃灼熱了臉面，我們的小屋擠到了飽和的狀態。間或風雨阻斷了這習慣的晚會，我們的屋子是顯得大得可怕了。農民們沒有意識到這是集體的討論，他們祇是有些發問，有些找答案。但時常能把壁報上提出的問題，找到中心的一點，雖然有時天眞的可笑，然而何嘗沒有眞理的成份。有一决對一個命運論者的唯武器論調，他們自動地集中火力攻擊，結果那說話的哭喪了臉向我們求援。在純換的眞理之前，那些有意無意去披上盧偽的外套的人們是多末卑鄙可恥呵！ 
　　然而新春的第三天，在演過三夫戲劇之後，我們論殲我們要離開　萬了，為了有更重要的工作，雖然小屋裹的糙耙和登絲還沒有吃完。 
　　村子口站了一羣人，徒然的挽留不過更添加些悵惘的心情。小孩子靠着大人不聲不響，小媳婦們偷偷地掛兩行清淚。「來　，先生們，更來的　......」在這聲中，老驢子拖了我們的行李，蹣跚地踱出村。 
　　C灣村口兩排參天的老樹，在天邊隱沒了，我們好像還聽得到「要來的地，先生們... 
[水滸與民族革命] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　水滸傳與民族革命有很密切的關係，的驪起來，有下列五點： 
　　第一，是晚來觀聖與的决潘人物像贊。高如李嵩畫了像，他就寫像贊。聖與是明季程敏政（宋遺民錄）中的人物；他這樣地稱許水滸英雄，可見他是怎樣熱烈地希望有草澤英雄起而恢復宋室，把元人逐出漢域了。 
　　第二，是元朝羅賞中的水游多合史實。如董平，是楚南的強盜。如關勝會屋拒金兵，見朱史和金史的劉豫傳。又有大刀魏勝在紹興三十一年率領山東的忠義軍，與金人作戰，見宋史卷三六八·如張順張貴可相當於浪裹白條張順和船火兒張橫哺水濟有一回，湧金門張順歸祕。在宋决上，張順確是死在江中的，不過先長江，不是之江究而所抵扒的卻是欠朝的降將呂文煥。如河北王友直梁即王似鱗盧俊義的影子，他們倆都是住在大名府的；並且，王友直所統領的忠義軍是圾大的一股，計兵數萬。友直又是朝廷方面的統制，與普通強盜不同，所以水游傳列他於第二位，以示尊敬。（以上論證，引用逸經第一期謝興堯的水潛傳人物考）遭情形與現在各地興起游擊隊頗為相似。羅貫中親受元代統治下的痛苦，大約也不無餓感吧？ 
　　第三是肌代嘉靖間郭動府的本子加入征遼一事。這是頗有深意的。當時北有俺答屢决入寇，南有倭賊時常騷擾，郭勳府中人頗想有像水滸一樣的英雄去防禦州偃，所以纔加入征遼一事，以思古人。 
　　第四是明末張岱（陶庵夢憶）想要挽回明代的傾頹。他稱讚梁山上的人物「英雄忠義之氣，積於筆墨間，」可見他是怎樣嚮往於道些坑戰的志士，烯望晚明也有這勞麒網縱滿淸抗戰了。 
　　第五是淸季天地會的利用水潛傳。天地會即以天為父以地為母之意，由於引用水游「指天地作父母一而來。廈隊一家，與後來賽論採（PearlBuck）譯水渝為"All　AreBrothers"『屯，皓合。因此，康觸現行例中有「禁拜兄弟二條。後來天地會（即三合會或紅帑）加入孫中山的典中會，對於推翻滿淸這一業績上靈了不少的力。 
　　以上五點就是水游與民族革命的關係。我們現在也應該讀水淨傳，各地民眾都起來作自衛戰和游擊戰。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[證券　內債昨起驚人之跌風　狂跌六元有餘結果仍小五元左右　收市時有在滬改付匯劃票之傳說　與十五日本報所主張者正相吻合　外債以關稅擔保者約計三千萬鎊　應在本月付息有善後借欵等四種]  
　　證券暗盤、昨日突起八一三以後意外之奇變、市價慘跌、一瀉千里、當最猛烈時、比之上週末，在跌五元左右、此在平常時期中、早經直吿停拍、現在係現貨買賣、並無漲跌逾額之限定、經買賣雙方之競爭、於午收時遂回起一元左右、此種慘厲激變之起因、基於財部對於關稅担保之各價務、因受日人之刦奪、不再予以墊付之重慶來電、有以促成之、按上週傳說、已有本期利息改在重慶支付及分月支給之兩說、方在恍惚迷離人心忐忑之際、忽有此不啻停頓之新辦法、市塲人心、當然更見慌張、揣政府之用意、對於關稅担保各債務、尤其是有關係各國、對於日人之强攫內外債基金、能有深刻之認識、從速覺悟其債權之危險、不再漠視、而出以有效的正當辦法之制裁、政府方面、對於鞏固法幣更可得維護之實益、法良意美、無可非讓、內債為關餘担保、外僓旣因此延擱、內債豈獨能例外、市塲脆弱之人心、驟經此重大打擊、賣方之爭先恐後、自不待言、惟事實眞相、究屬若何、尙待政府正式來電之證明也、收盤時已下午四時、及四時一刻、忽由中央銀行傳出消息、此决息票、准改爲滙劃票支付、如此與國際債務需付法幣者不相衝突、而維護債信、鞏固如舊、且與持票人毫無損失、政府愛護人民之利益、亦於此益足表見、而與本報前日主張（見十五日本關）不如仍在上海付息、改用滙劃、亦不謀而合、此種淸息、傳到市塲已遲、一般得風氣之先者、乃起設法搜購、但已無法收到、頂料今日開市後、必有鉅大劇烈回漲之反動也、觀於昨日買賣、雙方之陣綫、此中頗耐人尋味、賣出者全是散戶、祗求脫手、不問價格、買進者全係大戶、上午如信豐永同康天生等號以六號均秉勢殺價、賤價買進、故市之升沉、往往有一元至二元之相差、最小價已與前小去六元餘、風波之烈、實屬罕見、但終不免庸人自擾耳、午後開盤、散戶又有大批賣出、上午回堅之數、頓被擊落、且變本加厲、後仍爲信豐永及同康以三十五號等從事儘量吸收、市價乃又上翔一元數角、市價結果仍小去三元四角至四元九角、頂測市價、於今日回漲後、當可平定、全日風波之結果、完全係外債問題、各帮宜安靜不可妄動也，成交總數、共計的有一百六七十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股中票行市祗有南洋兄弟烟草公司股票成交一百七十餘股、價為五元七角二分半、國以關稅及庚子賠款担保之外債、截至民國二十八年（一九三九年）一月一日止、共計未還本金二千四百三十九萬六千五百三十鎊、又二千五百五十三萬六千五百美金、如併計爲英鎊、的在三千餘萬鎊之數、其中爲英德續借款三百六十六萬六千六百五十鎊、善後借款一千九百六十九萬一千八百八十鎊、中法美金債券二千四百九十一萬九千五百元、中比美金債券六十一萬七千元、中英庚款公債一百零三萬八千鎊、除英德續借款外、其餘四種債券、均應於本月一日十五日發付本息、此外之鹽稅及其他担保之外債、請參閱本報自今日起陸續 
　　昨日本報經濟專刊所載英日擅處滬海關之經過、亦曾注意到外債之難以續付、蓋此爲英國妥恊政策所必然之結果、英人愈軟弱、日人愈强硬若以日人强硬之故、甚而至於崇拜現實主義之外人、爲此不付之外僓本息、再作妥協讓步之想、以求取得目前之小利、而摧毀遠東所僅存之利益、必有噬躋無及之一日、惟有以實力援助中國、收回失地、不但外債本息、如期支付、即外人一切利益、仍能照常享受也、 
　　近兩年來、中國富翁思作資金之逃避、買回外債者甚多、尤其是各銀行亦頗有以外債作為存項這準備、一旦本息愆期、當不無感覺困難、但此係「日偽」破壞之一種手段、無論如何、各方應通力合作，打破此難關、使日人破壞之計不得售、幸弗以一時之痛、爲所屈伏、遂其要挾、則今日之所得者小、實際所損失者甚大、大致中國方面持券人、有三種神情、一種是懊喪不堪、大爲失望、一種是以爲經外人交涉之結果、「日僞」决不至悍然不顧、一種是以爲無論如何、最後勝利、終歸於我、所不付者不過一時、將來總有本息全收之一日、故中國祗有加强抗戰力量、早獲勝利、則本息早有一日着落、若俯首乞憐、結果終必一無所得、蓋惟具有决心者、始能爭回其所失之權利、故外債之不付，對於中國金融、當然不無影響，但其爲力尙微、至對外信用之喪失、其咎原不在我、中國當局必有以解决之也、倫敦外債行市以前日週六停市、故無電訊加、供給不暢、市價軟弱、恐有續跌可能、烚赤受外滙緊張、債市恐慌影響、紛粉吸納、以乾枯之籌碼、何能供大量吸收、致供給不繼、市價扶搖直上、破圾近紀錄、勢甚挺俏、外幣跟隨外滙軟弱、烚赤高漲關係、上升猛烈、門市交易甚旺、趨勢挺秀、公會交易尙盛、鎰康出長泰進法郞票五千個、祥康出長泰進新加坡票一百元、長泰出森泰進新加坡票一百元、勤泰出森泰進新加坡票一百三十元、承泰出鴻昌進美金票一千元、鴻昌出祥泰進美金票五百元、又出新泰進美金票五百元、咋日市價、英金鎊升四角、英金票升二角五分、美金鎊升四角、美金票升三分五厘、香港票升七厘、法郞票升二厘、新加坡票荷蘭票各升五分、坎拿大票升一分、斐律濱票升四分、其他少數各幣、因未做開、俱未更動、 
[金融　關稅債息不充透支黃金劇變　脫售公債移購現金　高峯到二零一八元]  
　　昨日現金烚赤暗整市况、雖英純金復向下游、然本市金價反向高峯推進、蓋報載財部通吿所有海關担保之各債券、一律暫緩付息後、故而引起一般設富收購藏金心思復濃紛紛脫售公債、移購黃金、加以外滙受各洋行猛扒後、亦繼續略軟、因之買氣燄熾、雖有金號暨銀樓帮拋塞、然仍感粥少僧多、故價衝出二千〇十元關、升達二千〇十八元高峯、唯中途曾因錢兌業暨銀樓帮趁高說售、一度稍挫、卒以供不敵求終難久持、結果又猛漲十七元、各　人心堅中稍帶不定、全天交易頗旺、銀樓首飾金亦二度上升、海關金暨中英純金等復向下跌、 
　　烚赤昨飛漲十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心因鑒報上財部通吿、所有海關金祖保各借券、一律暫緩付息、故而一般殷富購金心復吿濃厚、致價初開即昂、首由錢兌業進金號五十兩、價二千〇〇三元爲開盤價、繼之證券帮亦進現金號一百兩、價〇四元、後某錢兌業又來吸購，金號五十兩價〇七元、又進銀樓帮五十兩、價〇六元、其問外滙稍報軟化、放價又逐步上升、另一錢兌業進銀樓帮五十兩、價〇七元、某錢兌業亦來搜買、進同業一百兩、價〇八元及〇九元、某銀樓吸進後、俄即回吐予某錢兌業五十兩、價十二元、後忽又復進錢兌業五十兩、價十元、機之另一銀樓帮進錢兌業五十兩、價〇八元、及〇六元、最後錢兌業進金號五十兩、〇八元爲午收價、午後雖外匯平穩、但錢兌業進意愈切、且賣戶奇缺、故漲勢頗銳、開盤即抬高至二千〇十一元、乃錢兌業互做五十兩、繼之又進銀樓帮九十兩、價十四元、後錢兌業又進銀樓帮五十兩、十八元爲最高價、三時四十分錢兌業進金號五十兩、二千〇十七元爲晚收價、較上週六軋漲十七元、此後買戶納胃轉淡、而售者爲形活潑、逐步喊低至十二三元、仍無進者、（據聞錢兌業門市十二元做開數十兩）圾後某錢兌業又想收購、但進者已四出旁觀、故叉抬高至十四五元、然未做開、現金號之本牌金售出價二千〇二十五元收進二千〇十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金高懸二〇五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至上午十時二十四分、因烚赤衝出二千〇十元內、故亦隨昇一元、後下午三時二十五分、烚赤又升達二千元〇二十元邊境、故再掛大一元、大同行改懸二百〇五元、新同行懸二百〇三元、收進一百九十七元、 
　　中央純金小一元一 
　　中央銀行之中國純金、（烚赤）收買價退達一千二百十四元六角、掛牌海關金亦低二厘、計二元四角〇一厘、上海標準標金價亦隨跌一元一角、計一千二百〇九元九角、 
[外幣猛升]  
　　上週六英純金跌一辦士半、英美滙兌升六八七五、外滙因日方扣留關稅、提存日銀行之後、不允發付、藉以破壞我國之幣政及債信、中央取嚴朋立塲、不再姑息、已拒絕稅務司續向中央銀行透支、撥付債息、致人心激盪、紛購外滙、洋行結款有 
[外滙基金並無影響　洋行結款雖仍殷繁　結果所緊甚為微細]  
　　昨日外匯市塲雖有中國財部通告戰區關稅被奪、嗣後以關稅擔保之各債、歷各海關收入分攤價還、不再透支等消息、惟此種調整金融步驟、對於外滙基金、並無影響、蓋不允透支、反可省却一筆外滙頭寸之流出、且聞以往之透支數，爲數尙不甚鉅、至於內債本息、依然照付、更無預於外滙事、故昨日雖洋行結款殷繁、銀行供源不暢、而緊勢殊微、中途且有外電香港等傾寒、故形勢趨穩、並無過大起伏、成交頗旺、 
　　晨初以倫敦大條近遠俱長、紐約現貨仍未更動、倫敦生金縮一辦士半、匯兌英對美大三釐七、對法小十三生丁、對滬勿動、美對英升六八七五、對法長六二五、對滬孤孤、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價英匯八辦士三七五、美滙十六元三一二五、較上週六英平、美長〇三一二五、開後外電香港雖仍拋塞、但以銀行紛紛趁賤吸收、並略互相對做英金八辦士三七五、故無影響、匯豐掛脾揭曉各匯如舊、白銀平衡稅公佈大一分半，此後因洋行界結款頻繁、兼之銀行供給不爽、且聞公債狂跌、故狀况漸趨堅軟、美金僅結十六元二五、英金八辦士三四三七五、港匯洋行僅結五十五元八七五、銀行吸進過五十六元、午刻稍回至五十六元一二五、後無變化、將近午時僅做開港匯買賣錢兌業雖塞、而洋行則扒、銀行亦做獲利買賣、是以過程尙平、午收英金八辦士三四三七五、美金十六元二五、 
　　後市雖洋行結款仍繁、唯銀行仍有塞出、致缺乏變動、最後外電供意復萌、而投機商亦來追隨脫售、並以銀行吸胃不佳、故爲狀似稍趨鬆、延至晚收銀行賣價英匯八辦士三四三七五、美匯十六元二五、結果比上週六英縮〇三一二五、美緊零六二五、港緊二五、昨日做開行市因稿擠從略、 
[現鈔居奇]  
　　自公債付息問題發生後、貼現率回漲、在意料中、昨日滙劃蔡據貼現率、固然變動仍巨、蓋現鈔需途日廣、有則居奇、每千元初仍盤於三十五元左右、但不久即步高至三十七元二角半、午刻三十六元七角半、下午續稍回下、最後三十六元二角半、比上週六又高一元五角云、 
[南北貨　激漲後之黑木耳　號方均思回出]  
　　黑木耳上週因行存吿竭、急於購入、價乃一再上騰、惟市價一高、所有號方囤積之貨、大部均思脫手、故市勢頓見回軟、照昨市情形、以後開價至少當小七八元、因行方售盤未能過份提高故耳、 
[紗花紗廠原料移注外棉　本花黃金時代已過去]  
　　外棉市價、紐約因證券回漲轉好、布疋銷數仍佳、但因華盛頓討論之農萊立法、仍未聞有解决消息、人心恍惚、市上現貨缺乏、市面異常狹小、據統計報吿、十二月份美國國內棉花消耗爲五六五、三〇七包、較前年同期之四三二、三二八包、增加一三二、九七丸包、昨市上現貨商及出口商爲主要買戶、結果近期漲十磅音、遠期漲八九磅音、印度連同頂測漲一羅比餘、埃及跌二三磅音、昨日滙兌較縮、折合法幣、棉價俱漲、美棉巴西棉每担漲一元一角半、印棉漲七角、埃及漲一元四角、 
　　本市外棉交易、華廠申新又向盛亨洋行訂購印棉三千包、計美種辛特一千包、造廠價爲八十八元、叉特種奧默拉二千包、送廠價爲七十二元五角、鴻章亦購印棉路貨三百包、日廠仍爲外棉主要吃戶、因本棉存底甚薄、且將吿罄、如不早辦、屆時或有缺貨之虞、茲將昨日成交件額列後、 
　　　昨日成交件額 
　　申新進印棉三千包 
　　鴻章進印棉三百包 
　　裕豐進印棉五百包 
　　裕豐進巴西棉五百包 
　　公大進巴西棉五百包 
　　同興進印棉五百包 
　　同興進巴西棉五百包 
　　本棉生意轉淸。廠方因紗市旣挫、而銷塲不若昔日之暢、對於高價原棉無意採辦、交易沉寂、市價帶疲、日廠近以印棉定貨擁到、足敷應用、目前尙無購本棉之必要、因此市面渙散、惟同業稍有辦胃、亦不過抵解廠額、其餘絕少新發展、棉市已呈不死不活之狀態、蘇北一路來源不薄、兩日來通花到三千五百八十一包、碾砣港來九百件、北沙來三百七十件、出口今日有五十件運汕頭、茲將現棉情形及市盤列左、 
[棉紗為債息動搖　浮多喊賣如水下注　售價各跌五六元]  
　　紗市續挫、跌風尤熾、蓋以市塲議論、謂公債付息移往重慶發給、大衆意見爲籌碼緊縮、與多方不利說、浮多斬結、紛至沓來、市盤遂急轉直下、客帮鑒於環境久佳、亦裹足不前、趨勢愈形萎靡、昨現紗晨初開盤、二十支雙馬小五角、江西帮成交十包、未幾賣風驟起、謂泉州港口自動封鎖、滬泉航班已停、重慶空戰劇烈、人心浮助、喊價猶如急流下注、雙罵直瀉至三百七十九元、但同業互根買賣之額量仍巨、成交四百四十五包至收盤聞雲南帮實銷仍有二百餘包、逢低時又有人來收進，雙馬回上二元半、收盤爲三百八十一元半、查上午成交九百零九包、行情廿支雙馬紗比上日跌五元半、雙地球跌四元半、天女跌七允、特金城跌四元、十支粗紗跌五六元、廠方未有舉動、出口則有六百五十件運汕頭、六十五件運香港、三十五件運海口、七十五件運北海、四百九十件運海防、各帮買額列左、 
　　同行六一五江西二四汕頭二〇內地三〇雲南二〇〇溫州一五寗波五合計九〇九 
　　日紗需要岑寂、人心渙散、賣價又跌二元外、加以華紗下挫、日紗更無振作精神、二十支藍鳳現紗價三百〇二元半、本月份三百〇二元半至四元半、二十支水月紗三百〇九元、本月份三百〇五元半至〇七元云、 
[糧食　粉麥堅穩]  
　　麺粉 
　　昨粉市趨勢堅定、本客交易、依然不弱、惟津帮交易、尙難開展、蓋由於津滬匯率低降、兼當地洋粉軋脚所致、北銷僅恃秦皇島及烟台·威海零星動辦而已、南洋帮仍有福州·汕頭·厦鬥等處問津、報載泉州封港、尙難證實、昨市成交綜計仍有三萬包之數、事船各牌悉照四元九角原盤、昨日有麵粉二萬二千包運往天津、七千二百五十包及麩皮一千包運往汕頭、 
　　小麥 
　　前昨兩天、小麥來源、共計一萬包以上、新到江北蕪湖等麥有一部份受潮之貨、因身軟不能久擱、貨方頗爲遷就、其高燥之貨、居奇如故、而廠方以前定洋麥未接、國麥需要允貪、結果以原盤成交一萬五千包、由福新　辦去一萬包、阜　廠辦去五千包、最高價仍爲六元七角、中决貨及潮麥、售價稍有參差、聞福新阜豐廠合定之洋麥一船、將於下性期初抵埠、昨有新港來麥一千四百包、 
[民食前途大堪慮　日人大舉搜刮米糧　在常錫等地預備再辦廿萬包　前後所辦粳秈已有七十萬包　引起囤戶恐慌頗多原包上棧]  
　　粳米 
　　來源仍有限、祗到河下貨五艘、車輪包子四千餘包、聞因日商前在常錫滸浦白茆等地大舉搜辦十餘萬包後、於此陰歷年底以前、再將搜羅二十萬包、松·泗·等地薄稻亦搜辦十餘萬包、綜計日商最近所辦粳秈各米連蕪湖一帶裝運出口、已有七十萬包、人心遂惴惴不安，以爲此說若實、則滬米來源、影響最巨、於是大囤戶頗多將原包上棧、同時本街亦跟踪動辦、售方秉機扳做、晚市遂見森動、結果厚梗行情遂續升幾分至一角、薄稻去路略遜、僅好三五分、羊尖貨稀、再增一角、杜埠尖帶高幾分、變元旣乏大宗來源、而時令應用日繁、故一般小囤戶搜納頗邊、價遂激升二角、陰元仍以斷貨無市、 
　　客秈 
　　到頭雖見蟬聯、然河下本尖缺貨激漲、乃爲本街各戶所注意、南京高秈到頭較少、頗爲貨主居奇、蕪湖米則存到兩多、江西米曾傳有少數運到、均冲京蕪秈售出、故市上迄今未聞有贛米之正式交易、昨交易見旺、成交有二千包之譜、售開者多係十元〇五六角之高蕪秈、而特別冲埠秈則有十一元之價、比上週末較漲一角至角半、 
[進出口　福橘源源而來]  
　　厦門蜜橋、源源而來、昨日又到一千七百七十桶、又窰貨二千五百件、 
[糖市　靑糖高抬　存貨單薄有以致之]  
　　國產靑糖、近以號貨簿、去化活、放行方對數目較小之潮靑、開價不免抬高、市象有漲度過份之勢、大的須俟新潮靑盛到之時、方有正確市價可言，洋糖公會劃盤、稍有上落二四荷粗白本棧貨二十四元六角半、外棧貨二十四元半，轉口貨十六元四角、荷赤及太古車白、均乏更動、 
　　昨日有糖一百包自北海來、二百包自香港來、五百九十包自汕頭來、又一百包自厦門來、 
[絲茶　海外絲價　日益高昂　白廠經開價已至　一千三百五十元]  
　　自上週橫濱報漲之後、海外絲價日益高昂、本埠市情、加之以原料飛漲等因素、更堅昂愈恒、昨橫濱現貨漲五元、開八六五元、遠期八五六元、漲六元、絲市人心、咸望開九〇〇元大關、是故本埠七八分白廠經絲價、廠商討價、已飛躍至一三五〇元矣、但與洋行購價遠距三〇元餘、故未聞成交、里昂絲銷、邇來升騰頗速、白廠絲無勻度絲RR、二〇---二二條紋、昨開一三〇〇元、比較二週前漲五〇元之巨、昨信孚等行共進四〇担、印非絲交昨頗淸靜、竟日未有做開、白土絲價甚疲弱、反之內地綢織需要、已相當蘇醒、故昨有十餘担運溫州轉赴內地 
　　前日（十五日）有人造絲一百六十六箱進口、自意來、 
[疋頭　改裝東疋暗中活動　國布交易遂乏躉批]  
　　國布　 
　　粗布斜本週開價不動、細布細斜廠盤綦昂、惟同業手貨以客路動辦稍疏、售價繼續回挫、大鵬·富貴·四平蓮·人鐘·飛鴻各牌細布跌一角之譜、斜紋亦降五分至一角、蓋以前週浙贛擁辦巨額日貨後、即乏躉批　胃、兼以市盤逾格提高後、便利色布運銷、而改裝東布暗中復大肆活動、故客帮白貨交易黯淡無神、僅汕頭帶辦細布細斜五十餘件、餘地交易零星、怡和等廠粗布客銷呆滯、廠盤甚堅、色布新交易以蘇北阜寗爲較旺、成交藍布色斜嗶嘰貢呢二千數百疋、無錫常州亦辦一千五百疋之譜、浙贛鐵路沿綫饒州·金華·南昌各埠零額採辦尙不寂寞、甌甬帮裝出二百餘箱、添辦寥寥、川滇帮及國外星加坡對於淺色布疋需要較切、成交漂布。漂白斜紋·白地花布·色丁各達千疋左右、 
　　東布 
　　晨市細布細斜喊高（每疋）五分左右、旋復回降、復市微昂，結果與上週六售盤無甚軒輊、十二磅彩球陽鶴細布俱開十一元二角半、龍頭十一元二角二分半、龍頭細斜十元零九角、天津帮進各牌細布細斜的五百餘包、本街染坯生意及零星批發、採辦亦有五六百件、市勢尙稱堅穩、 
　　出口 
　　今日有疋頭四百四十件運汕頭、三十件運香港、五十五件運海口、九十件運海防、 
[債息問題所影響於市面者]  
　　昨日上海各種市面所受債息問題之影響，計滙劃票據貼現率升高一元五角、棉紗了結生意突增、售價各跌五·六·七元，烚赤向高峯邁進，飛漲十七元，洋行匯結款增加，紛紛扒進，即英美金票金鎊亦升漲甚鉅，於此可見人心之虛慌，其實大可不必。 
 
 

Page 12

 
 
 
新醫興新藥　上海市醫師公會主編編輯部　浜路二十五號 
 [A>第二期目錄 
　　改良今日藥育之意見......蓋波 
　　種痘閒話......謝筠夀 
　　B．C．G在上海接種之情形[言論　改良今日藥育之意見] [  蓋波]  
　　蘆溝橋一聲砲響，把整個的中國從睡眠中被喚醒了。向蒼『抗戰必勝，建國必成』的路程邁進，前幾天申報載激育部欲樹立戰時教育的方針，求各方供獻意見的消息。這正表現著革命的教育部前進的央心，筆者不敏，把私人對於藥育所看見所感覺所希望牆的，寫出來作一個對於教育部的建議。 
　　中國之有藥育，還只是幾年的腰史，在這殘年中間，一直被許多人所忽視，以為藥不過作為醫的一種附屬品而已，並沒有值得重視的地位，自從戰爭爆發，藥邃被漸漸地看重起來，因為牠的需要隨着傷兵難胞的驟增而驟增著，而來鏢本來依靠外來的，却反而銳臧牠輸入的數量。吾們看見許多的難胞，在每次轟炸，都任他們按着創口整天的呼喊着，竟沒有鎮痛藥來臧少他們痛苦。吾們看見許多勇敢的戰士，因為消毒藥劑的缺乏，當為祖國而受創的時候，常常由小小的創口而致無謂的斷送了他們的生命，吾們看見一隊的士兵？由於瘧疾的猖獗，在戰壙裹儘自發抖，熱心的醫生們雖然願意為他們去除這病魔的鎖鏈，但總因沒有金鵝那霜而無能為力，......丰這些都是多褻悲慘的紛事啊！以前對於藥學的估價的錯誤的結果，現在已被曝露勿遺了。 
　　但是不幸得很，現在上海的鞏腎還是戰前的老樣，並沒有因為戰爭的需要而增加他們的敎程，許多平庸的敎授們還是以為藥學生唯一的任務就是為一個獎房裹爰的藥劑師，專注意在檢騐由國外買來的藥品的合不合規定的含量，好像藥學生只是個洋貨的推銷員而已。這租次殖民地的敎育的錯誤，早巳曝露了。但是上臟的藥育一直錯誤汝，而沒有改正。 
　　大時代的鐘聲已經響了，一切的一切，都依着『抗戰必勝，建國必成』的路程邁進，無疑的，關係重大的藥育小能再讓他錯下去了，牠也必須要依着這條大道走去。牠滯要一個獨立國家的敎育，儘量的製造自己所需要的藥品，來拯救許多的傷兵難胞，加強抗戰的效果。 
　　藥品的缺乏，現在雖已大大地感覺不便而痛苦，國際閒航運未斷藥品雖少，還能夠源源翰入，睜開眼睛望望世界的形勞，誰都惶惶於歐洲的風雲，總有變成暴風雨的一天，那時航運停止，藥品的來源將完全斷絕，假使將來的中國還是這樣，吾們誰都不敢想像中國將成怎樣一個恐怖的死國呢！聰明的敎育部，是時候了，應該加速的培餐有實用的藥學人材。 
　　旣然現在的藥育應該依着『抗戰必勝，建國必成』的路上走去，那末敎育者的注意力就應該由專事檢定的一面轉向製造的一面，戰時中國所急須要做的，不外乎兩截，一為模倣國外已有的藥品而自己鑿造，另一即為能盡量的用着國藥，------一筆大大的遺產。 
　　為了要自己製造藥品，當然應該注意的是藥物製造化學。藥品分有機無機二類，由於無機化學的智識的敎育時候比較多，在學生的心目中有個淸楚的概念，一般說來無機藥品的製造比較容易得多，至於有機化學的智識，依上海的藥校只有一年半或兩年的課程，而且只是普通有機化學。關於有機分析方面，雖然藥物化學的有機部分裹，有些零零碎碎的東西藥學生應該有一個有系統的完整有機分析智識，而這些零零碎碎的東西眞是無濟於事，而有機綜合方面在現階段眞是最迫切需要的，在上海的藥校裹衝還沒有這個敎程的設置。因為目前的藥品漸漸趨向於有機方面，所以比有機化學更進一沙的智識，還是許多藥學生所期待着的。 
　　至於利用國藥，那是藥物本草學的智識，誰都知道這是神農以下許多本草學家所遺下的一大堆遺產，遣遺產中間也有至實也有敗絮，因了前人科學智識的不發達，從沒有經過一次有案統的整理工作，所以所謂國藥竟如一堆離亂的草料堆，不易整理，而負起這種責任的，藥學生首當其衝，不幸在戰前，國藥的整理工作與整個的藥學同樣的命運，遭遇着忽視，當一個作彈把許多在華北，東南等等的人之都向川黔滇等著名產國藥的省份裹集中，眼看見許多因瞭乏藥品而致無謂的受着痛苦。或竟至犧牲了性命，而整堆的國產草藥，却不能好好地利用，這是多麼不合情理的可怕而矛盾，負起消除這個矛盾的重大責任，又是屬於藥學生的，試觀在上海的藥校，所讀的生藥學，都是外國的坐藥學，他們讀過古柯葉，山道寗花藥西瓜及莞荽子，但不知道當歸，澤瀉，桔梗，沙參前胡及貝母，他們知道外國產的菲防已，美還志，但不知道國產的防已及遠志，連牠們所用的部分是屬於根，莖，藥花果或種子都不知道。這樣訓練磁來的藥學生畢業後，試問能夠負起這種負担嗎？所以除了生藥學（專載外國生藥）外，還須有國藥的智識，雖然道位學問還是萌芽，使藥舉生知道當歸的藥用部分是根還是莖，這至少是可能的。 
　　退一步說，吾們暫時不要國藥，那未這生藥學的知識還是不夠，因為生藥學裹所講的，只是認識一個生藥的形態及構造，成分而已，而不曾告訴你這生藥是這樣生成的，牠能夠給一個不買贗品的能力，而不能夠把外國貨設法移植到中國來，在中國的領土上生長着相同的藥材，這樣仍舊只是個洋貨的推銷者，仍舊不能自給而有斷藥的危險，所以吾們還要添設藥材的園藝學』， 
　　除了上面所說的，因為適應『抗戰必勝，建國必成』，的目標，而需要添設的四個課程之外，為了增加效率，還應該使學生與校方，相互督促着加速度的　進。 
　　過去學校裹邀請敎授，可以說楚拜博士主義，假使有一個從外國回來，過過幾年麵包生活的，雖然平庸，他的學識不足勝任敎授的位置，但這好像無關緊要的，而敎授的博士的街頭卻非常的引起了校方的注意，像這祿的敎授，他只白費了學生的時間與金錢，阻塞了學生對於這功課所應有的知識，而使學生對於這功課發生了煩悶。 
　　學校是一個大的集團，學生加入這一個集團裹培殖自己的智慧，教授在這個集團裹就是指導學生啟發學生智慧的人，學生有權利發問，敎授有義務啟示，假使這個敎授自己的智慧不足以指導學生啟發學生，反使阻塞學生求知的熱誠，那來為了學生自身的智慧，和敎育當局辦學的目的起見，學生為什麼無權以彈劾這虛佔位置的人呢？------一個一知半解的敎授決不能使他的學生有智識此的滿足。 
　　中國的靑年驚醒了，分數的牢獄早已不能把他們關住，他們已經認識正義，賢明的當局，應該知道靑年學生的新趨向，再不應該以分數的觀念來過分錯估他們的心理。 
　　學生應該有彈劾虛佔位置的敎授的權利，因為敎授的才能能直接影響著學生的前程。他們並不苛求，要個個敎授都像巴斯德愛力喜，或法勒第那樣的博學。但至少限度他應該明瞭他所敎授的東西，假使連這些些的資任都不能勝任，那他就沒有才能來指導啟發學生的智懸。希望敎育當局能夠授權給學生，來彈劾這中庸的敎授，免得使學生白費他們的時間及金錢，阻塞他們的智慧，而使發生無謂煩悶，喊低『抗戰必勝，建國必成』的效率 
　　總上所說，希望能夠使一個藥學生畢業後可以站在自己崗位上，勝任『抗戰必勝建國必成』的任務，而不致學非所用。這雖是私人希望，想一定亦是許多藥學生的迫切的期望，盼賢明的敎育部加以深切的考慮。 
通俗醫話 
[種痘閒話] [  謝筠籌]  
　　本刋的宗旨。原以科學的立塲。來指導國人健康的常識和糾正國人醫藥上錯誤的觀念。日來天花流行。種痘已為普遍知晚的事實。用不着再來一决「種痘閑話」。但是事實上國人對於添痘的觀念和技衛上還有種種不合的地方。特借本攔。以告讀者。 
　　（一）種痘是接毒嗎　種痘以防天花。巳為一般人所熟知。但憂還有一般人。誤以為種痘是「拔毒」。就是種了痘以後。可以把身體裹邊的毒拔去。從此就可以免除天花的發生。這實在是錯誤的。蓋天花的發生。造因為後天傳染着天花的病原體而發生的。並非嬰兒從母體上得來的毒。也並非嬰兒自己產生的毒。可以借種痘來排泄的。 
　　（二）種痘怎樣可以頂防天花呢　這在醫學上呌做自慟的免疫。原來吾人的身體裹面。有某種外物侵入的時候。血裹面就會產生羞一種的抗毒體。響如甲物侵入的時候。就會產生甲物的抗毒體。種了牛痘以後。就會產生對天花的抗毒體。不幸傳染着天花病原體的時候。因為血裹而為了天花的抗毒體。就可以免除天花的發生。夏季裹的打霍亂頂防針。也是一樣的意思。還有接觸天花病人以後，倘急速地去種痘。仍然有效。因為種痘後在第七不就可發生效力。痘瘡的潛伏期為十天到千三天呢。 
　　（三）為甚麼要多次種痘呢上面所講的抗毒體。在身體裹面保存的時間不一定。有的很長。有的很短。種痘的防禦力。最長為十年。假定抗毒體消滅早的時候。雖然種過了痘。也一樣的可以發生天花。所以法律上規定初生兒出產倏六個月內。應當為節一次種痘。十歲時為第二决種痘。但是遇到天花流行的時候。種痘後已經過五年的時候。或是種痘不發的時候（就是不善感或不感）。都應當再種。 
　　（四）種過花的人和年老的人應當種痘嗎吾們從事實上知道一次發生眞正天花以後。極少有再感傳天花的。所謂本花。是古時代印度和吾國的舊法。就是把痘瘡的痂皮。人工的接種在健康人的鼻腔裹面。發生和天花一樣的病症。不過症侯比較眞正的天花為輕。但是他的免疫力。究竟有多少。是否比較種牛痘為長。吾們不敢億斷。可是事實上種過本花的人。還楚一樣可以再傳染着天花。所以種過本花的人。還是不可森。應當再種。年老的人根據此面所講的本花的不可靠和抗毒饅有消滅的時候。在天花流行的期閒。也應當再種一次為安。 
　　（五）本花應當嚴厲禁止　牛痘苗的優劣。可以用管理方法來取締他。譬如牛的是否健康。製造時候消毒是否完全。但是本花是無智的醫者。把痘瘡痂皮保存起來應用。不但發作的時候。症候遠較牛痘為危險。而且還可以傳染著他種的病毒。就是他所保存的痂皮。如果從有病毒的孩子得來的話。像傳染着梅毒的事情。病歴上是確置無疑的。所以在鄉僻的地方。因為牛痘苗渡有達到。或是頭腦頑固的人。迷信本花勝過牛痘。去應用陳舊危險的方法。豈不楚要嚴厲禁上嗎。 
　　（未完） 
[醫藥紀聞　BCG　在上海接種之情形]  
　　B．C．G有預防癆病之功。世所週知，現在上海巴斯德學院，巳從事製造，自民國二十六年三月起，即在廣慈醫院產科中實行嬰兒接種，至去年十月止，共種嬰孩八百人。接種之法，甚為簡單，即於嬰孩小世後三日五日及七日早間授乳之前半小時，以一安瓶中之所合菌量與溫乳和勻而使嬰孩飮之，即得，嬰兒服用後，不呈局部或全身反應，消化器方面，亦無任何影響，本市醫師有駱需要B．C．G菌苗者，可直接向金神父路巴斯德學院接洽，該院可以免費贈送，但此苗係活菌，不能久存，八日後卽不能用，不然則接種無功，此當注意者也。 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[統一公債月底到期本息　改由重慶付款　上海限一月分六期付給　海關擔保各債不得透支　證劵市場交易昨突狂跌]  
　　自財政部通吿海關担保各債券、不再通融透支後、上海非正式之證券交易市塲、統一公債價格狂跌、至於本月底到期之統一公債本息共五千一百二十八萬三千元、决照常由中央銀行經付、惟改由重慶總行付款、茲誌詳情如下、 
　　不得通融透支 
　　財部通吿海關担保各債券、凡在戰前訂借尙未淸償者、當就戰區外各關稅收人比例應攤之數、按期撥交中央銀行專款存儲、惟此項攤存辦法、原係應付目前非常情勢之暫時措置、如戰區各關將已存欠繳之應攤償賠款、嗣後稅收應攤照舊解交總稅務司時、自當仍即同時照舊撥付債款基金、以恢復戰前原狀、前爲維持內外債信、保障債權之利益、由中央銀行透支墊付者、已達一萬七千五百萬元、此後决不再通融透支、聞各銀行錢莊及持券人、對財政部之處置辦法、尙認爲妥當、關於一月底到期之統一公債還本付息、因已抽籤、故决准期償付、並不採用各關稅收比例攤派辦法辦理、 
　　關稅担保各債 
　　以關稅爲担保之內外債、　外債截至一九三七年六月底止、一八九八年英德借款英金四·三〇八·〇二五鎊、一九一三年善後借款英金二〇·一七八·八六〇鎊、棉麥借款美金一四·七〇〇·〇〇〇元　內債至民國二十七年底止、民國二十五年統一公債總共發行十四萬六千萬元、負債甲種一四三·八五〇·〇〇〇元、乙種一四六·二五〇·〇〇〇元、丙種三四一·二五〇·〇〇〇元、丁種五三六·二五〇·〇〇〇元、戊種二五三·五〇〇元、共計一·四二一·一〇〇·〇〇〇元、民國二十五年復興公債發行三萬四千萬元、負債三三七·五〇〇·〇〇〇元民國十七年金融長期公債發行四千五百萬元、負責三三一·五〇〇·〇〇〇元、 
　　證券交易狂跌 
　　華商證券交易所七樓之非正式交易證券市塲、每日交易祗限現貨原爲上午十時及下午二時二决交易、咋日該市塲統一公債交易、因財政部聲明關稅擔保各債不得通融透支、以致統一甲乙丙了戊五種價格一致在跌、以上星期六市價和昨日市價比較如下、甲種（上）六十二元三角、（昨）五十六元五角、乙種（上）五十四元七角、（昨）五十元、丙種（上）五十三元一角、（昨）四十九元、丁種（上）五十二元、（昨）四十八元五角、戊種（上）五十二元二角五分、（昨）四十八元六角、但昨日現貨交易較前大减、 
　　上海分期付款 
　　據金融界探得可靠消息、統一公債甲乙丙丁戊五種債票、已抽中各債券及六决利息、准本月三十一日照常付款、惟决改在重慶中央銀行總行經付、且並不分期、十足領取僅扣除利息所得稅而已、惟重慶與上海之滙兌、每千元須貼水一百五十元、中中交上海三分行得代爲領取、如欲向上海中中交三分行領取者、則决分六期付給、每期爲一個月、至於重慶付款及在上海分期付款之詳細辦法、已由中央銀行總行訂定、經部核准、惟尙未頒到上海、 
[日僑倡議緩付　工部局土地稅　自本年延至一九四一年　並主張要求重估地價稅]  
　　大陸報云、昨（十五日）據日文上海每日新聞載稱、本埠日僑地產主、於星期六（十四日）開始將土地稅自本年一月一日延至一九四一年六月三十日繳付工部局之運動、上海日僑地產主恊會於星期六召開會議、歷時三小時、主張重行估計日僑所有土地之價値、目前所課者爲一九三六年之土地稅、其所根據者乃遠在一九三三年時所調查之土地價値、日僑地產主、原於去年一月間即主張不付土地稅、因倡此建議時、一部份地產主業已繳納土地稅、故是項運動、乃歸失敗、在正常情况時、日僑繳付工部局者、僅地稅一項、每年已達三十五萬元、該報復承認地產主之要求延期、即能實現、其在經濟上所得之利益、亦屬細微、但是項磋商之成功、可得日本本部有益之反響、該報復稱、日僑之要求工部局加以考慮、乃以「日本陸海軍作貴重犧牲」後、本埠所產生之一新情勢」爲根據云、 
[批亞士總統輪　明日抵滬　二十日上午八時　開往香港小呂宋]  
　　美商大來輪船公司、各輪船於前年八一三事變後、即停駛遠東航錢、業經年餘、該公司於上年十月間改組、並改名爲美國總統輪船公司、同時即籌劃恢復遠東航綫等情、業誌前報、茲悉恢復遠東航綫第一艘來滬之輪、爲批亞士總統號、已於上月三十日自舊金山起椗、原定明日（十八日）抵滬、因沿遂各埠略有担擱、致遲緩一天、今日由神戶開出、預計十九日中午抵滬、停泊十一·十二·號浮簡、接客小輪、上午十一時半由新關碼　開、該輪定二十日上午八時、開往香港小呂宋、送客小輪、於十九日晚一時由新關碼頭開、該輪至小呂宋後回美、經香港日本而達美國、不灣上海、 
[歐洲移民不絕來滬　援助困難　國際救濟會已趨崩潰　紐約倫敦無具體援助]  
　　大陸報云、本埠之移民居處、雖已滿居而不敷分配、但上週杪復有德國猶太移民兩批到達上海、首批四十四人、由日本某貨輪自大連載來、於星期六（十四日）晚抵埠、第二批人數較多、搭意郵輪維多利亞號昨（十五日）晨抵滬、共計 
　　二百四十人 
　　內有孩童兩名、此輩新到移民、均暫住河濱大厦、昨晚據委員會某高級負責者云、難民救濟委員會已趨崩潰、上海不能照料彼等、上海之人民已爲其所能爲、且將竭其所能、對此輩不幸者予以援助、但此乃 
　　全世界正義 
　　觀念之問題、非僅為戰爭所毀的上海之問題、截至目前爲止、尙未接得紐的與倫敦方面之具體援助、按包括新到者在內、今在上海之猶太移民、將達一千八百人、據謠傳、此輩移民中有三百人將 
　　得移居天津 
　　之許可、但據救濟委員會某員云、關於准許猶太難民移入天津事、尙未接得正式通知、昨日抵滬者、大半來自柏林與維也納、且大多數衣衫都麗、携帶大量行李、多爲店主·職員與商人等、 
[國內航空包裹　郵局停寄　因航機稀少運輸困難]  
　　上海郵政管理局頃接得香港郵政局報吿、因航機班决稀少、並運輸困難、以致轉發各地之航空包裹、團積如山、即日起停止收寄國內萬縣·重慶·成都·瀘州·叙州·嘉定·西安·蘭州·昆明·寗夏·梧州·桂林·柳州·長沙等地航空包裹、上海郵政局據報後、即於昨日起停止收寄該項包裏、聞需兩星期後、再行繼續收寄、並由該局零星包裏組發出通吿云、「茲因運輸困難、航機稀少、凡寄往各地航空包裏、均自即日起暫停收寄」、 
[常崑澄三縣偽軍橫行　華軍凖備圍剿　熊劍東部已向沿江一帶挺進　偽隊長張慕芳部均紛紛反正]  
　　常崑澄三縣偽「綏靖隊長」徐鳳藻·趙培之·楊行方等、甘受敵人驅使、認賊作父、危害地方、現駐長江南北之華軍、已取得大聯合、决予痛剿、滸浦偽張慕芳部、則與華軍合作、紛紛反正、茲將各情分誌如次、 
　　受命偽職 
　　江北人鹽　趙培之·乙華龍·趙培芳·土棍徐鳳藻、前蘇浙行動委員會忠義救國軍第六支隊司令楊行方等、頃均被日方利用、接受僞命、任常熟·崑山·江陰·三縣僞「綏靖隊長」之職、招募當地土匪·地痞·流氓等一千餘人、分佈在滸浦張家港一帶、認賊作父、託庇日方、爲非作歹、擄人勒贖、强搶婦女、危害地方、不法之極、 
　　聯合痛剿 
　　自趙等變節後、極盡獻媚手段、以承歡日方、甚至受敵陰謀、實行以華制華之毒計、曾經熊劍東·蔡潤琪·等各路正規華軍聯名勸吿、冀彼懸崖勒馬、詛知該趙等甘心爲虎作倀、非但不允幡然憬悟反變本加厲、將無辜人民殃害、靑年愛國志士被殺等等、層出不窮、是以熊·蔡·等、忍無可忍、將聯合蘇北華軍决予痛剿、現悉熊部等已向沿江及城區一帶挺進中，滸浦　陰沙等處之戰事、即將暴發、 
　　張部反正 
　　曾受偽「綏靖隊」大隊長之張慕芳、因環境包圍、表面上不得不與趙楊等同流合汚、以資應付、而暗中則早向熊蔡兩部合作、取得密切聯絡、所有張部統率之僞綏靖隊一部份已反正、共餘仍留駐沿港口、待機策應、務使匪僞全數消滅、又據內地來人談、日方因兵力不够支配、故利用漢奸竭力拉攏匪軍、加以改編、開往各港口及城區駐防、現城區內之日軍、留駐者僅百餘人、担任監視匪偽軍之行動、 
[塌虎車會代表　向工部局請願　要求免予截柄及改裝車輪　車務處長允予轉局方考慮]  
　　本市塌虎車業互助會、以據會員報吿、因工部局截短老虎車柄、及令改裝橡皮輪邊、不獲捐照營業、生計發生恐慌、要求救濟、當經該會於前晚臨時召集全體理監事、在貴州路富潤里二十四號會所、舉行緊急會議、並通吿辦理會員登記、以鞏固五助實力、昨日下午二時、復推代表赴工部局請願、茲誌各情於次、 
　　緊急會議 
　　該會臨時緊急會議、以工部局截短老虎車柄及迫令加闊鐵輪邊緣、妨害會員工作、影響生計、前經具函向該局要求仍維原樣、去後迄無答復、致會員恐慌、情勢日益嚴重、紛紛來會請求交涉、决派總幹事葛福田賷函赴公共租界納稅華人會、申叙會員生計艱難情形、 
　　通吿會員 
　　八一三後、該會會員變遷殊多、特通吿會員、决定自即日起、重行舉辦會員登記、假北京路貴州路二九〇弄二四號爲會所、照常辦公、並爲體恤會員起見、戰後欠繳會費、准予豁免、關於工部局截短老虎車柄、及令改裝闊鐵輪事由、事屬同業切身利害關係、仍需同業自動團結聯絡、以鞏固互助之實力、共謀應付、 
　　代表請願 
　　昨日下午二時、推派鄒世松·柯華新·高有餘爲代表、會同總幹事葛福田、前往工部局請願、該代表等先謁何德奎副總辦、陳述一切、决至車務處、當由處長培克延見、該代表等當詳陳車夫生計艱難、無力改裝車輪、及截短車柄後種種不便情形、車務處長允予轉局方考慮、 
[中央整飭黨紀　黨務工作人員不得擅離職守　應由各級黨部查明予以撤換]  
　　中央執行委員會近令各級黨部、以國難期間、凡屬黨務工作人員、自應加倍努力、爲民前鋒、近以各級黨部委員中、有已明令發表、而不請假不到任、或託故不前、或雖到任而不到黨部所在地辦公、亦有决議派赴外縣指導、旣無重要軍政職務在身、而託故不出發者、似此情形、實無黨紀可言、甚碍黨務之進行、應由各級黨部、查明予以撤換、其工作同志、有不按請假規定、而擅離職守者、應由主任委員、嚴予取締、業已分令各省縣黨部遵照、轉飭所屬、一體遵照、 
 
 

Page 14

 
 
[法文報載　西南交通建設　决不至再受日人封閉　抗戰必勝之信念愈堅]  
　　法文上海日報載、中國西南諸省、現正趕築鐵路兩綫、以達國外，一為昆明直通緬甸之純、一為昆明直通四川綏府之錢、聞前者計長七百十三公里、後者計長七萬七十四公里、當於一九四一年完全告成、此項中國之「後鵝」、當不至再受日人之封閉、而華人對此兩權之男猛建設、更見其抗戰必勝之信念、將愈久而愈堅也、聞除此二緩鐵路以外、尚另造有數緩公路、以連貫昆明與緬匐間之交通、其間有一幹路、的在今年五月閒郎可以告坡通車、該緩造成後、若以每日百輛之卡車運仃其上、每輛看可載重二百噸、則數百萬噸之軍火、亦易於迅速至擊也、所惜此箏公路在東季開始時、不免稍有交通之限磚、父聞英黝所借與界十萬飭之借款、將完全用以為購車輛之所、據外人方面表示、自武漢廣州相積淪珞以後、英人在長江及西江之貿易鳶之大喊、現或可恃此决西南之新交通錢、以為取償之計、 
[饒神父携來　難民基金　盡力為難與線得工作　防杜收容所淪協整沈]  
　　大陸報云、饒神父昨（十五日）自內地返滬據談　蔣夫人從事照料並教養中國之難黨、於目前之工作中、頗為活動、蔣委員長現來往全裂各地、類彩忙碌、委員長夫婦、雖極少餘暇、但仍慇皺招待之、饒卹父此决返滬、據有 
　　委員長夫婦 
　　親筆簽名之照相一幀、並聚中政的曾似鉅款交饒神父、充雞民基金、此為鸛神父此行之收獲、饒神父復言、甫慶本身、極少戰事徵象、但政府與昆眾則表示戮力與心之決心挂林為一 
　　美麗之小城 
　　今已半毀、饒砷父答覆關於湘北某數意籍祕父從事間謀之問話云、余不之信、此事已加以偵查、余個入相信、所擰之罪、將得水落石出、余欽慕阿玀配萊琪中教在漢口所作之救濟難民工作州阿主教為美國人、難民與日軍類為瘧疾所苦、內地之華方當局、刻正竭全力遺送難民前往 
　　立能得工作 
　　之地區、此另聰明之政策、今余題上海、亦將盡全力為本埠難民覓得適當工作、董欲坊杜難民收容所逐漸淪覓社會之贅疣者、惟有利用勞工、 
[環球無綫電公司　響應還債運動]  
　　廣東路五十一號决商環球無綾常公司、中美英員工、鑒於報載一元還佔運動、響應者蒼眾、自動捐集現款三十九元、於咋日（十六日）託由銀行灑去、（取有第七八四丸號准款鳥單）、按辦項捐款、數額雖微、但鶴饑於外人捐助、亦藝難能可貴，足微吾殲前途、實你有希望、 
[各同業如參加非法交易所　按章嚴予制裁　財經兩部已加檢舉　買賣行為契約否認]  
　　財政部經濟部以交易所營業、依決非外商所得經營、外商希圖在滬設交易所、均應嚴行制止、華商參加此項非鈇組織、顯係意圖操縱擾亂金融、允應依鈇懲治、以資倣戒、當由兩部會函司鈇行政部檢畢達怯組緞縐所、依法訊辦、暨對於交易所經紀人買賣糾葛條件、如非在依注設立之交易所為買賈者、共買賣行為及其契的，應認為無效、所有上海各同業、不得參加此項非決組織、如有遠鈇麥如、准予按熙會章、嚴予制裁、 
[一時營利事業　所得稅報繳辦法　總事務所命令公佈]  
　　財政部所得稅事務所頒佈一時營利事業所得稅報繳辦跋、 
（一）各省境內無固定牌號或臨時販銷貨雜之一時營利喜業商人、於每决營業開始時、應向當地所得稅微收機關、辦理申報登記手續、依照所得稅暫行條例第一條丙項規定、黴收一時營利事業所得稅、（二）普通商號如臨時遝銷特種產物、而不在其木號之營業婆所銷售者、均應於每决營業開結時、遵照前項規定申報登記納稅、前項商琥對於臨時還銷時租產物之一時營業事業所得、如儕人商號木身營業總收入內計算老、其已納之一時營利事業所得稅、得依照第一類微收須知第十五項之規定、於應納之所得稅額中扣除之、（三）一時營利事業商人應於每决營業結東後一個月內、將所得額衣照規定格式、報告於當地魚管所得稅微收機關、（四）一時營利事業商人、於到達收貨或銷貨地點時、應向當地全瞥所得稅微收機關、報舍其所投入收售貨物之行號友其地址、（五）一時營利事業商人、在申報所得額未經核定時、所有一各毬有期簿鑠、夠應保存、必要時該常地中瞥所得稅黴收機關、一得提取備查、（六）一時營利事業商人移運貨物，如遇脊縱時、須磁登記證是歡、（七）一時營利事業商人、對於前列各倏規定事項、如不運辦、或所報不實者、當地主管所得稅徵收機關、得分訓情節、依照所得稅暫行條例雄五章各條規定辦理，（八）本辦泌自公佈織起施行、 
[票友組勸募會　組織成立　全市票房一律參加　決定微慕捐款辦伕]  
　　本市難民救濟協會票友組勸募委員會、近為調整組織增厚力量、經於前日下午二時、在航邋俱樂部劊開全市各票房代表暨票友等舉行令體會議、並由協台珊事長虞洽卿氏親臨指導、常經重行推選委員、通過提案、宜告正式成立、茲分詰各悄如下、 
　　參加代表 
　　參加大會代表計到恊會理事長虞洽卿·下副主任委員金廷蓀（金元聲代）·袁履登·暨正誼社樂天集·神義社·銀錢業·時代·升社·中九社·良友·鼕聯·藥社·平社·樂善·憶社·雅言·大成·四明·國舉·鵡運集·永亨銀行俱樂部·聯誼靂社·中南·平和等各票房代表包幼蝶·黃修伯·郡達人·蔣勃公·樊偉鱗·徐琴芳·寡董·李元龍·孫鈞卿·罰萊輝·賈雅英·鵝兆熊等一百餘人、 
　　主席致詞 
　　大會公攏袁服登氏主席、開會後音由主席致詞、路謂、難民協會於去年十月十八認宣告正式成立以來、蒙全市各業團體各界市民鵝躍參加、熱烈輸捐、成絞匕斐然可觀、今臼票友組勸篡會羅行全般大會、各位均能撥冗蒞臨、允微熱必為簪、敬代表協會及全市雖民致深切之謝忱、票友組之組織、原申協會發起、承金廷蓀氏贊助、故業邑開始工作、勸慕成績、雖為日蒼暫、但因各籌備委員之努力、捐款已超過萬元以上但普人對此、允不敢自滿、為堆厚勸寡力量、希望全市票友一致動員參熱、共襄義舉、故對鈴祖織方逐、認為尚有調整必要，爰冉召撾全罷大會、希望各位本過去男於為善富仁不讓之精神、為滬市艱苦無告之難縱、盡其最大之努力、水人實不勝馨香薄說也云云、機山孫蘭亭報告總織經過、及已慕得捐款數量、詞長從略、 
　　虞氏致訓 
　　次協會理事長虞洽卿氏致訓、略謂、本市難民原達十萬人、每月給養需款三十餘萬元，自協會成立後、即項極加以整理、現除南巾難民區外、兩租界難援攘絞近統計、已准至四萬餘人、以上海四百萬市民之力量救濟叫萬餘難民、當不致感覺瞧難，至協會救濟工作、最着重於善後問題、擬集款一百萬元從事辦理、頂定計併、為 
（一）雄童方面多設教義院，授以教育、（二）開設工廠、俾壯年難民得從事生產謀自食共力，（三）老弱殘廢者、則完全由協會予以給養、此外、並擬多設駱院注意難規衛生、以促嚷康、凡此種飾、深感效事體大、端賴各方熱心人士羣策羣力、以完成此艱鉅之使命、 
　　當選委員 
　　繼即重行推選委晨結果如下（主任委員）金廷莽、（副主任委員）袁履登、州委員）孫蘭亭·金元聲·包小蝶·袁森齊·趙培盡·吳江楓·在其俊·巢紀梅·那虛臼·吳籟大·姚紹柄·黃修憤·張中原·雙兆熊·孫鈞卿·巒兀籠·吳穎蓀·謝文元·顧森伯·程君謀·樊偉鱗·張伯鉻·傳如珊·華震亞·汪一秋·蔣勃公·張哲生·魚雲谷·殷震賢·邵達人·羅亮生·許少屏·江鶴山·吳禮咫·胡芳鸛·曹剋功·陸驀森·白磯良·朱飲良·劉茹禪·朱劍虹·陳良玉·吳顆蓀·龐秉俠·榮瑞昌·戴行驛·包幼蝶·張益齋·崔逖先·李晉鄉·陳傳似·卞敬唐、又平和跑馬同人俱樂部、中央儲蓄會·秘社·鳴和·中央等各票房人選瑛推、 
　　募款方法 
　　來即討論提案、除修正章程外、並商討微墓州款辦伙、經全體討論之下、通過下列三項原則、 
（一）定期由全市各票房筆行演唱鐮款義務蟻十天、地點假廢黃金大戲院、（二）定期集合全市男女名票、並邀請病伶、舉行平劇播唱勸墓大會三天、（三）各票友參加喜慶堂會、磨夠本會戰告、山會向中人勸慕難民捐、以上三項辦錄、均交委負會舞議進行、旋即全體攝影、宜告圖滿散會、聞該委鹹會已借定航運供樂部為辦公地址、並定十六日下午六時、召開首决委員會錢、分記工作、積極進行、 
[法租界當局準備　頒發服務獎章]  
　　英文大美晚報滅、公共租界工部局去年曾以獎章頒贈與前年滬戰危局時服務之各級警務人員、法租界頃亦決定頒贈越章、但僅贈予義男隊及特別巡捕、伕公董局公報中已現定頒章條例、一俟駐滬伕總領事核准、義勇隊與特別巡捕指揮官、即將庾定受章人至少瞧服務若干時期、始有受章資格、至於受章淑鴿何隊、則以章帶分別之、 
[工部局　將選舉董事　外僑絨稅人年會　四月十丸日騷行]  
　　公共程界工部局董事會、會於本月十一日舉行會議、擬於本年叫月十二十三兩日選舉董事、同月十九日自下午二時半起、在大光朋戲院舉行外僑納稅人年會，現該項擬定、已向領事團提出建議、 
[德平輪核准裝貨後　今日駛甌轉甬]  
　　客貨水腳一律減收半費中意綸沁公司恩德·德平·兩輸、最近經第十集團軍孩准駛甬、裝還棉神後、恩德輪業於十三日下午駛甌轉甬、茲德牛輸亦經終十四日由甌返灑、原定昨日加入駛甬　旋因裝貨不及已改今萬下午廠從、忽行駛甌轉甫、在甬裝載棉花後、即直放回滬、所有各貨水腳，均按照恩德辦援、實仃對折核減、至禮和洋行之謀傾倫、於十三日晨駛甬後、公司作接電告、已定今日直放回滬、將於明晨錢榫、仍續開滬甬緩、 
[沿港華軍時出截擊　日輪貨運慘淡　內河綸亦一蹶不振]  
　　日淸輪船公誹受日軍部命令、實行換縱長江上游航運、抽調各倫行駛口岸·江陰·鎮江·南京·蕪湖·九江零處、計達五六十艘之多、始初貨運頗為發達、但設近一二惡來、因各浩口游擊隊異常活躍、日輪時遭截擊，狽失毽銀、股一般客商之貨物、均不敢裝備、且來往客商時受押船之鳥軍虐待、動輒行兇、故該公司各輸營業慘落，每班勵援倘又棘屬於日淸公司之江訢輪船公記、行駛蘇州河南黃浦之各復禿河班輪貨運、亦簽淸淡、 
[捲烟運滇　徵收過境特捐　本年一月一日起實行]  
　　本年一月一日起實行自西南貿易發展倏、本市排姻之由海防運至昆明、轉入內地銷售者、為數芸鉅、茲聞雲南省教育經費管理局、曾擬具徵收擔燜過境特捐辦鈇六項、呈請霎甫省教育廳樣准旅行、矮鳥近併規縱孑州鈴之鵝徒，又損具黴收過境特捐暫行辦詼二十五條、凡捲燜過境、照就地銷售捐率機收特捐十分之七、節自本年一月一日赴發朽，並在顱源·平葬·兩縣各設乙級微格所、以司格微事務、 
[出席印度全球基督敎大會　中國代表團返滬　印度人民極同情中國處境]  
　　大陸報云、參加印度瑪德拉斯全球基俗教大會之中國代表團代表的十五人、咋（十五露）搭意郵編維多利亞號返抵上海、據某代表談、中謬代表團人數、居第二位、僅决於印度、曾使其他各代表團俱感覺良好即象、且到處受週到之款待、會中曾通過決議案、援助在華教會救濟活動、波救濟撥太難決、參加紱會之日本代表團十二人、其活動教少、總之、吾人發現印度人民極同情中殲目前之處境、印度人自身間、國家圭義之熱烈精紳、刻在櫃俊增高中、而對於印度大會黨之不滿、顯亦增加、甘地在印度們為一有勢力之人物、其力量大半在於無人敢反對之、然海許多較年靑之派別、均轉尊尼赫魯為頷袖，尼氏為貴族之後裔、但表示強烈之斥頌趨向、印度某數方辦、稱甘地為英帝國之絞大友人云、按此决返滬代表、計外人三名、餘均為蘋人、 
[本巿各界　明日公祝袁　壽規定憑紀念章入傷]  
　　明日為華董袁履登六六俟壽股、弄界人士以食氏德隆縱重、特於鵑臼下午六時、假座虞洽卿路奪波同鄉會舉行公銳、運日參加公份、極為踴彫、凡參加者請耶向香港路五十九號三樓三〇四號公共祖界納稅華人會、領取紀念章、以便憑章入傷、 
[旅館業難民捐　二期成績良好]  
　　旅館業抽牧之難民捐第二期（即十二月份）、業已結束、其按服百人抽收者共一百八十九家、總收國幣二萬三千七百零八元森角四分，尚有格子鋪八十六家、每家每爾親娟費二元、總收瞬幣一百七十六元、（因內有兩家收十一十二兩月）合共國幣二萬三千八白八十遝元四角叫分、晝緻業領袖徐文照君劉於公眾事業、夙稱熱誠、飽組織勸暮委員、專任勸寡事宜、同業中如有不照章抽收或抽牧不力者、徐君不辭苓瘁、必親自偕同各動募委員、盡力勸導、故第二期成續較之第一期、更為良好、又竅外間郃叢齡礫百玉之打州亦加一成小賬、查敵興業之房金、定價一律、既不得九下其手、更無將百五捐加一小賬之事、事關救濟難民、覺能在蛾民捐取巧卸一之利、該業特酌繕難煖救濟協會、切實聲明、並無其事、 
[駐滬英軍一部份　定期離滬返國]  
　　字林報云、駐滬英軍蘇格鸞西靦資隊、軍髒隊尺其地都隊之英軍選拔兵若干、定星巒云十八日）離邏赴防、然後搭英唯運輪艦迭爾華拉號返嗜、英軍靜院與英軍各兵營定今州十六他」晚舉行歡遺會、選拔兵中有數名為著名運動胤、 
[本巿商業登記商號　經濟公報公佈　並刊載許商業月報]  
　　上海市商會以經濟部頒行之上海市商業登記暫行辦沾、其第六條有「麩海市政府恢複職權後、將登肥簿冊發還該市中警官署、依伏登記公舍」之規史、遜同前之臨時登記、訝不分告、依據商業登記法第十三條、舉不得對抗善意第三人、於保陣商人犧利之旨，殊未賞撇、經鄰决電呈經濟部、請予補救去錢、茲於本月十四日奉規濟部十二月寒代電復稱、養束兩代電的悉、七海市商業臨時登肥、衫本部杖准後、即登戰木部公報公晉、桑經呈准行政院備案在案、仰山、轉行知照等砌、市商會綸通告各業外、並因經濟部公報在渝迅版、郵寄露雞婦將該公報刊載之登記態號、按期在該會離版之商業月報發表、以資公告、 
[本館代收　節約捐欵名單]  
　　四六劉本養經慕廿人十二元、生活小學十元、「光夏中學」初三學生十選元六角、初中乙乙組學生六元六角九分、共念一元二角九分、「自強小學學生」一年級廾七人囈兀五角六分、二年級甲廾四人叫元二角、二年乙廿七人三元三熱三分、三年級甲四十四人五元朧角三分、三年級乙介人三元七角、叫年級四十五人五元五角五分、五年級）卅九人四兀八角一分、六年級九十二人六元叫角二分、共計升八元、潔如小學學生第二决念元零七角一分、 
　　昨日共收到一百　零二元、連前共計國幣九千五百　九十三元八角四分、已全數彙交浙江實業銀行、 
[慕爾堂施衣食]  
　　本繚虞洽卿鉻慕爾堂靑年部服務委員會、於十日以來每晚赴各處弄堂及貧民聚居之所、尋覓露正窮苦難罵、每人給與一券，可鎖取熱飯兩斤、衣服一件、咸毬子一條、惟對於向以求乞為生者一概不給、星期日下午、赴慕爾堂憑券領物、並種牛痘浙、男女老幼、不下六百餘人云、 
[大批台灣糖　日方偷運來滬]  
　　（本報特訊）據本綜鰓方悄息、狽機有大掛台鴻磁未納關稅、愉還來滬、各記老昨叩詢日方發言人謂、既有大批台海糖輸滬、何以海關報告並無此項記載、發言人稱、台糖輸華、係在十二月、並非十一月、十二月份統計、業經海關發表、其中對於台糖進抑亦並無記載、發言人乃稱此事渠可於今錄提出答覆云、 
上海特輯 
[戰時之上海郵政] [  不典]  
　　今「孤島」上之國營機關，猶能於飄搖之局面下，維待其較為完整之機構者，厥惟郵政與海關血已。海嬰自懸掛五色旗後，舊時聲勢，漸形低路，購郵政獨能沉詹應付，兀然自待，推原其故，厥因有階，一曰國際之貫說，二曰社會之卸切，三曰郵政員工之奮鬥，四曰郵政當局處鍛之得宜。四者缺一，郵政即不復能有今日之面目，犧蓋可斷言端。惟旁支細節，不無變動，國欐昆生，允宜劊意，爰就所知，條述於後，題舉「戰時之上海郵政必，荒所以鑒往而別遠也。 
　　郵政之簡史 
　　欲知今日郵政之狀况，必先追溯郵政之沿革，中國郵傳之興，始於周朝，或以步傳，或以馬何，隧代相因，冬所革進，及至明永樂以後，奪波商災，應商業之需求，而有民信局之設立，密佈各練，亙相聯絡，傳遞書信，投交銀物，商几無不稱便。淸光緒年間，朝廷復添設文報局，專司分送官憲之文報，其由海關續辦之郵遞，亦綸始收寄許通人民信件，楚為郵政試辦之始，共先，外人因滿擠中國無郵政，國際通訊不便，乃於逍商口岸，絮設書信館，以辦理互嶔國之書信，迨中嶼郵遲機關成立錢，又黏騰制度不良，仍增殺不巳。漬廷思所以抵制，多方咨商，及至光緒二十二年二月，正式郵鳥始克成立，惟郵局雖已開辦，而客郵競文，郵機猶未統一，幾經交涉，仍未徹鉗，終淸之世，無伙應付。民國九年，中國於萬國郵政會議中，要求撤銷客郵，翌年，美國召開軍縮會躍，中國重申此請，十一月，太平洋與遠東問題委員會開會，各織乃接受此項要求，而於民國十一年十二月，先後徹銷，中國複進而與各謝聯郵，積極與萬國郵會合作。丸一八事變後不久，年能贏餘二百萬之東三省郵區皺擭，郵政經濟，頗受打擊。足國二十四年一月，全國足信局，經收府取鈽，全數停辦，郵政當局，積飩謀郵政經諱細農乏藝蠢編，與乎糾激之濺暹，僅座并慶劍之糾郵，洶補襲翟，民國二十六年度，竟飯餘至六七百萬，各獵郵局，乃更事發展，不久，中日戰起，而打擊亦繼之以來。 
　　戰時之遷移 
　　八一三戰端旣開，郵局因位處北四川路，接近日軍防區，一時謠言　起，惟全體郵務員工，在局長領導之下，仍能鎭靜工作，除將沿北四川路天情路一帶大咫緊閉外，內部工作，照常進行。八一四空戰後，日軍管制虻森區燈火，郵局晚閒工作，既受妨得，日問收發函件，因民眾多不願羅危險儀域，致工作淸淡，而特區各支淌，頓形忙碌，不得已，乃於八月十六日，由當局下令，將業務及經濟部門，分邏至下列各支局辦公： 
　　 
（一）愚園路（卽靜安寺支局新址。） 
　　（二）馬斯南路支局 
　　（三）江西路儲灑局 
　　而以愚園路為樞紐。至於臨近戰區之本埠各支局，如：提籃橋，界路，北叫川路等局，亦相棧停辦，各該局界下郵件，集留公飴馬路，愷自巢路，卡鏟路，靜安寺路等支婦待領。望於北四川路管理局，除大門緊嬰外，各閒仍逐日派饑，掄流駐守，局長對於守局人員，曾以應其前錢士兵同等之耕卹相媽，並謂駝守郵局，與防守戰壙無異。故邏燭動機，全為便利民眾。戰事雖極激烈，管理局方面之肚守，未曾一日或　也。 
　　軍郵之設施與解散 
　　當戰事激烈之間，四郊軍隊，駐紥甚多，為便利士兵函件之投遞與轉寄起見，二十六年九月間，乃有軍郵組之殺立，嗣界軍隊西撇，該組大部人員，亦隨之以去，遂於十二月閒，宣告結束。 
　　員工薪給之折扣 
　　抗戰發動後，戰區擴大，郵政經濟，收入猝減，部令郵局員工薪給，于一月份起，除四十元生活費外，非戰孤六折，戰區八折，至二十七年二月問，改訂為除糾十元生活費外，一五〇元以下八折，一五〇元至三〇〇元七折，三〇〇元以上六折，四月與五月閒，叉有兩度更載，至六月間，復釘正為除生活費四十元外，一九〇元以下八折，一九○允以上七折，澀胞目前，尚無擊動。二月間，又會驚訂疏散員工辦法，分『造敵』與『居家候之南種，當經全體員工反對，事未果行，而分人則來離嗾使漢奸，散發傳單，意圖鼓動風潮，從中漁利，卒因全體員工，深明大義，未為所　，種種難關，均得安然渡過。　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
 
　　因紹介訟事被嚇詐　以子彈作禮物 
　　季曉　旣被呈詐復遭誣陷　皇后劇院職員張國華被捕 
　　住居蓬路九首八十一弄六號之季晚峰、年來對於伕律事件、頗為熱心奔走、致不免恩怨雜掛、本月三日晨八時許、突有一男子至其家、以蚤糕一匣相贈、時季尚睡眠未起、季妻已赴市購蔬菜磁季之岳母獨在客堂中、共人即舉匣受之而去、及季妻歸、遂將匣暫置抽屜內、迨季起床、妻力告之季、悶取麗揭視、則發現 
　　子彈五粒 
　　散釐匣中，當拂谷該管櫃司鋪鱗報講查究、直至此日、季鉀奚潤初之線索、與請捕房派探馳拌虞洽卿路新世界之皇后劇縐、拘獲該傷職員蘇州人張鐵華一名、昨晨、解送第一特區地方伕院、由戴推事開庭提審、捕房律師錢徇九陳述案情後、以木案尚狽調查、請求改期、籥被告對擠此事、玀堅庾吾認、櫃由告訴人季曉峰投案、供述此事發生以後之 
　　種種情形 
　　謂自於匣內檢雞子彈、報告捎掬、常時合思外問並無怨仇、故不知何人所為、詛戮五日午間、忽又接一恣嚇電話、謂今臼切不可掛外、吾購有絕大危臉、但她織我因介紹案件、須赴某律師處談商公費、爰先以戳話通知某律師、後仿前往、告以此事、當絞某徐師女問其挪記人員、培即警告打電話之王逸公、勿婚妄為、但至八日、叉接電話、初的我神靑年會、嗣教在 
　　東方飯店　 
　　　室、對方到潘。余。及一不開口之高姓律師、向我案兩千八百元、吾則命張國華在決捕房咬我與恐嚇某人一案居教唆地位、時王逸公毛在靑年會、藉電話指揮、是日之談判、我本願給以一兩百元了結、惟芳輩雖一再喊少、仍要求一千八百元、紛未談妥、嗣張果在第二特院審孩案時、供係我主使、前日因閒人言送蛋糕之人、當時有奚潤初目襯、數往詢奚、彼始不願直言、後方允引導包探赴 
　　皇后劇院 
　　找尋、才認明確係被告云云、質之張供稱、沃捕房近查癱恐嚇我老闆之陳某、據供彼係季曉峰之鬥徒、季曾於上月廿七八等臼、連來我家相訪、但我與季素不相識、現在絨捕房所公訴之恐嚇案、尚未訊結等語、張對於送蛋糕運荼季家一點、仍如在捕房時不肯供認、戴榮鐸推事以本案情節複雜、當論令季曉峰、將所訴經過、另具詳狀、呈辦核奪、被告張國華、帶回捕房收押、改期查明再訊、日小汽挺一艘、吝生沙杜者、濘盡在贊浦江補東碼頸附近、突於星期六（十四織）晚九時二十一分時爆炸、在十汽分鐘之內、船底洞穿、即行況沒、其中般員數人、當由江海關小輸救護、得免於難、惟有日人一令則鶸斃、 
　　地豐路口　汽車殺人 
　　靑年男子乘自行車 
　　突被汽車撞傷斃命昨日下午三時四十五分、有一年的二十躲歲之男子一人、乘自行車行經靜安寺路地豐路口、突被一路公共汽車拉倒、受傷簽重、由二七七七號華捕瞥見、將其送入寶隆醫院效治、因傷勢況重、未友抵院已告斃命、屍轉送雖屍所候臘、 
　　毆擊院長　俄人判罪　徒弄三月 
　　 
　　本市第二特區地方伕院院長王思默氏、於本月）臼下午一時、由外來一一八五七號自備汽車、由車夫甬人姚榮富駕駛、面注租界環龍路七十九弄六號私邸汽東進弄、駛至第二橫弄森時、有俄人依望欽谷、（三十一歲住愚園路一三三七號）飲酒沉醉、 
　　站立路中 
　　致汽止被阻不能飾進、由車夫姚榮富向之斥責、詛該俄人竟行兇將姚毆打受傷、王院長在車內觀狀、下車操英語向之實問、該俄人非但不服、竟亦毆擊王氏之頭額一拳、致所戴之跟鏡、鏡片擊你、級嗚捕到來、將讀俄人拘入補房後、王氏個及糧翩臘、不廂深究、而車夫姚榮富、因 
　　受傷甚重、請求警務處起訴究辦、並入廣慈醫院醫治、俄人經擁房查得、以前亦因行兇毆人、訴經特二伕院劉處罰金六十元有案誡即解送特二決院、由決租界行政當局、依傷害罪提起公訴經邱煥瀛推事兩度開庭容環告訴人姚榮富、亦到庭聲訴披毆經過、被告供認酒醉柴寫不諱、本諭宜告容結、定期宜勃各情、巳誌本報、昨日上午九時半、由邱推事蒞刑八庭判決、依望欽谷傷害人身體、處有期徒形韭月、上訴期內、被告扔押看守听、一 
　　袁老六車夫　售車騙款案訉結 
　　車夫及關係人直承不諱各被告還押廿三日制決故線統竄世凱之第六子老六所僱汽車夫海弗人梁阿林、因向其全所居環龍路之昆鄰譽人、服務叫川路和記洋行之田百祥、所僱汽車夫胡姓詭稱僱主之汽車、巫欲掛售、胡因知主人擬購車輛、故聞梁言即先以佚幣二百元付之 
　　信為真實、作為定款、嗣則進行談判、至本月八日、談妥車價為三千五百元、詛交款恢援竟不以汽車給付、始經川百祥之子有年、扭梁入靜安寺捕房告發、派探將有串騙嫌撥之梁戚曹財林趙茂林一併拘獲、並在曹家起豳全部款項、解由第一特區地方住院訊押各情、已詻前報、昨晨由敵榮鋒推事灘庭、飾提梁寶趙三一 
　　被告到案 
　　續訊、耶由捕房律師錢佝九聲明、起饑之三千五百元、已經如數交給田百祥領去、至於奧先收之購百元、據梁自白、已在憶定稱務草鞋洪地方之賭縐內輸盡，放此款無從查吊矣、質之梁阿林供稱、前以主人欲賣汽車、原是一句戲言、乃田家車夫、竟信之、月即付定洋二百元、友我將紋款賭負、始起歡觀之意、冀藉騙得之軟、數并賭楊翻本、是日雖保由我喚會同往慕爾鳴路七十五弄、但曹 
　　並不知情 
　　我將款交其帶歸藏澀時、亦祇與言係賣田所得價金排語、會財林承認代梁藏般該款、龔一齷鴛颼爨犧末由被告之辯護樟師范剛飲恩艮導、與捕房律師互鑲終結、庭諭各被告還押、定期本月二十二一日宜判、 
　　摸竊黨組織總機關　聚賭吸毒俱備　於大陸公寓開就兩室　探捕拘獲男女廿六人 
　　滬上模竊黨徒甚夥、以前散處消東。及南市。閉北。專處、在租界得手。即回其老巢、隱匿分肥、自前年戰事發生後、若輩亦避居租界、專在染客擠軋之各絡無嘛電車及公共汽車上、施共扒竊技倆、現由鈇捕房探員查得若輩現在誦相路西二一號 
　　大陸公寓 
　　內、開就二二四號、二二六號、維房間為總機關、且投備各毬燈傳反吸食毒品嗎啡、以供同黨中之消造與撫君子之過撫，每變通卉達旦、熱鬧非常、爰於十鰍日午夜、飭派大批中西探按址馳往圍抑、革則二二四號辟間內正在袋賭牌九、人頭擠擠、興高彩烈之際、而二二六號房閒內宥近十人、各持小姻筒、王在 
　　吸食嗎啡 
　　男女棋有、當傷徇連劉三。夾來生。孔炳仁。王仲文。楊濟仁。陳仰喬。潘子堯。吳培生徐小二子。王根龍。張小五子。朱茂堂。沈國良。奚春輝。陳文林。楊慶奎。毛阿金。蔣鱷輝。陳阿炳。王瑞福。婦人胡彭氏。楊周氏。張沈氏。王王英。（與充舞女）趙天英。等男女二十六名口、搜綴 
　　牌九賭具 
　　賭安數十元、及毒品嗎啡七包與吸毒蝦筒、一併帶回捕房、翻查各人指模印、過半數以上、大都因狙竊籃案、經英跋租界懲辦有案、咋日午後、解送特二鈇院刑一庭、中廖坦推事密訊、據在租界行政當局代表律師教守服 
　　陳明案情 
　　銷求涎期偵畫談訴請訊辦、繼由探員寶傳標報台拘捕被告等沒搜查經過、庭上緩章、向被告等訊問一過、臉知改期二十五日再訊、被告等均還押 
　　匯中銀號　分行明日開幕 
　　 
　　 
　　昨晚特宴請各界名流海上聞人將參加褐慕本市顯中銀號、服務肚會、素具著續、近以滬市購趨繁榮、在此非常時期、工庇果需要經濟調劑、更屬追切編擴展服務範圍起見、特斥巨資婦石路二馬路首通瞰中大屋、開設分行、曾組微鰓備處積極進行、璧劃週詳，茲已部署完坡、定於親臼（十八錢騙疋式開慕、由海上聞人參加拙慕典禮、而該行經理黃雨齋君交遊之廣、屆時各界前往觀光者、必甚擁擠、該行並備有輸美贈品、普遍餽送、以酬答各界愛護雅意、咋晚、黃君特假座香港路銀行公會俱樂部、安請各界、計到吳蘊齋。林康侯。金宗城。何德奎袁履登。江一平。周邦俊。季澤。江萬平。胡桂庚。魏晉三。了息康。陸以銘。陳濟成。曹志功。葛福田。等數十餘人贓籌交錯織主盡歡、頗極一時之盛、各界對於該行之服務精神、及黃君之苦心璧劃、深表崇仰與好感、 
　　藍維靄路　深夜火警 
　　延燒四小時餘焚去稱房六憧洗租界藍維讓路平濟利路口一六七號門牌、咋晨一時三十分許、不戒於火、立時濃姻裊裊、火舌四射、未幾已冒穿屋頂、火勢甚熾、當經伕租界救火侖亟馴皮帶車馳往灌救、直至黎明反時三十五分、始告撲滅、結果焚去一六七號。一六八號。一六九號二七〇號。一七一號。一七二號、共計樓房六幢、損失不貲、當起火時、適值容辣州時期、居昆成均安寢、騾告火警、胥由睡眼惺忪中，扶老撈幼、相率逃命、幸米傷人、火婆經狀捕房撥泯大批探捕、到場彈壓、卒告無事、 
　　女孩竊衣料　累及祖母 
　　處共同竊籃郡判拘役五十購五十蘇歲甫京綸人李葛氏、昤日下午五時牟、挈頒其十三歲孫女李秀英、同往虞洽卿路大新公司髒物、不料秀英年幼無知、一時食小、乘問將衣料三塊、值洋十八元竊取、交給祖母、派被大新公司職員所見、將彼嬸拘獲、扭交老閘捕房、飾令收押、咋晨、解送第一特院刑四庭排觴律師張師竹、陳述案情、依照刑訣三百二十條竊盜罪越訴，詰之李葛氏、吾認竊盜、而李秀英則供認一時糊金求宥、並延范剛俞恩良律師到庭辯稱、畫李葛氏之夫、向在鐵路上辦事、係正式癢人、故氏擠無此種行為、應請朋要、方推事核供、臉李秀英因年幼宜告無那、李葛氏共問竊聳處拘役五十日、緩到二年、贓物發還、 
　　自殺三起 
　　夫婦口角服毒頭命北山西路德興里五號甬婦陳朱氏、年二十八歲、向在某姻廠為女工、邇圾有外遇、忽被其夫偵悉其情、乃加以訓斥、氏亦反唇相譏、一度發生口夠、事後氏竟萌厭世之念、背人吞服阿芙蓉膏自盡、比經人發覺、召救護車前來、飛送化濟需院求治罔效、延至昨日下午二時五十分畢侖、談由該院報告匯記捕房、派二丸六號旬探馳往、調查一過、將屍身昇送驢屍所候騰、公共租界廣西路四一三〇號太平洋旅館五十六號房間少女章沃、年一千五歲、皮大衣革股、裝束摩登、昨日午後二時三十五分許、不知如何、竟吞服雅片炤企圖自我、未幾毒性暴發、嘔吐交作、呻吟之聲、達於戶外、當經茶房發覺、乃報告捕房、召到救謹車、飛送廣仁醫院救治、據稱服毒過久、性命堪虞、奪波人陳光榮、年二十五歲前晚由家鐵外、李愛文義路新中華放館開十一二號房間借宿、忽背人吞服多量藥水、企圖自盡、至咋鵝上午一時許、始史茶房發覺、即刻送入寶隆醫院救治、據云受毒頗深、性命垂危、聞其服毒原因、係平日不務正業、甘習下流、為其父逐出所致、 
　　中孚絲廠烘絲間 
　　起火原因在偵查中滬西小沙波路二十一弄第一五〇一號附近藥水弄口中孚絲廠烘絲鵝、昨晚九時二嗷分許、不戒於火、頓時烈燄飛揚、喜穿屋頂、當經救火會驅軍馳往施救、壓一小時三十分、始告灌熄、計焚夫煥絲閒臘宇一部、批失殊鉅、至起火原因、現捕房正在偵查中， 
　　保定路火警　灼傷男女二人 
　　保定路三三八號、咋晚八時十七分許、忽然火警、火勢不可收拾、當媽有男女二人、被火灼傷、計男性王樹祥（年二十八歲）傷手足面部、老孃王徐氏、（年五十六歲）、傷雙手部、勢殊況重、後經救火會用車送滬東翳院療治、火騫經救火員努力施救旋即撲減、計焚去房屋一間， 
　　偽水巡隊在東溝浦面　截運土小輸　截獲煙土一千餘兩　日偽雙方分贓不勻 
　　五海四郊、厲行毒化聲中、鴉片炯土、鍊源進"來滬、水道方面、且有浪人與傀儡、及浦江流氓、串合包運、昨日淸晨、沛江下游爽溝瀋面、忽有一不明國籍之小掄、自外疾駛辦來、移時有偽「警察局水巡隊」偽警」十錄宅、搭乘小輸、自上游駛去、在來溝港灘面相值、迫令該輸停駛、當在該輸內提小大批煆土一千飲鑲、值價萬五千元、小輸即鈹帶去搭主則被扣留、內中究竟是何勾當、則不得而知、或謂係織偽方面利潤分觀不勻、兀相傾軋、致有此一慕怪劇、父悉訪日有一無船名之黃殼小輸、被偽「水巡鰍」扣留於浦束鴻升碼顯、據汝偽機關係指該輸私迷姻土、但當前往查抄時、並無所獲、而船上三人已逃、據聞姻士早被山拼、因曹誡渡一帶土行、務特殊鸚力、對偽組織並未報幼、此後進口之土、除有武裝包庇者外、均將攔裁、但一般認為此項內江、不久挪有變化也、 
　　冒領衣服敗露　破獲剪綹匪徒 
　　顧鴻儀貪小入獄　兩女子無關開釋 
　　 
　　大新公司職員阮文運家住決租界也鬥路十八號、本月十三號上午十時許、玩乘皺公共汽求、欲赴公旬中辦砂、不料在愛多亞路車中、其身畔之皮夾一只、忽不蠶而飛、其皮夾中除有法幣無十五元外、尚有犬新公司設章一枚、以及詼姐界麥底安路九十號大光明洗衣店之 
　　洗衣收條 
　　數紙、阮當時並未報告捕房、祗向大光明洗衣店通知、如有人持彼收條到來取衣、可將扣留、迨娥前日忽有十九歲女子顧雪珍、及二十歲女子沙舜英、前往大光明洗衣店取衣、當披扣留、通知法捕房、轉知成都路捕房、派華探目車學曾往將二女帝入據房 
　　詰問之下 
　　始悉此洗衣收條、係由顧女之兄顧鴻儀交彼、顧家住慶多亞路二百零五界二百十二一號門牌、探員乃往將顧鴻儀違捕、據顯供稱、防收條係由蘇州人華桂賣交給、囑彼連同瞪章、寄還與大新公司阮文連、彼去一待貪小、砍將衣服取來吞沒、遂謀領攤員、皴將輩桂贊徇擭、舉承認與薦腦生反另有五人騙同為 
　　摸袋工作 
　　不鋒、櫃又將蓄臨生拘擭、一併帝入捕禺、嗣以顧沙兩女並無關保、乃將紹放、祇將顧。華。盲。三人收押、昨晨、一併解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳述案情、依結起訴、請求改期、級瀟培身推事尚阮文逐持被告等略訊一過、臉令押候改期二十三號冉訊、 
　　廿九年前之逃犯　今又因案入獄　舊刑未滿不復執行　茲因售土科罰六月 
　　最近公共補房探員曾在廣東路月桂里六十號、破獲川售煆土案一起、逮捕案犯中、有名王開良者、嗣解由第一特區帥方法院判處徒刑六個月在案、茲悉該王綸良、曾於亡淸宜統來年、犯持械鉅案、經捕房學獲、於民國元年一月二十日、由飾會密公序刺決緊錮曲牢十年、乃甫人獄、即告息病、遂送巡捕臀院治療肢於是年五月二士二日編被病愈脫逃、從此無綜、當時皴犯鯈一十歲、今複被捕、恥已五十七歲、舊定刑期、開將不複執行、故咋汙送監、祇執行新判燜案之半年徒刑也、 
 
 

Page 16

 
 
[節約救救難會　收欵徴信報告　（二十八）]  
　　中國通商銀行代收、啟華學校三十二元六角二分、福茲小學校全體同學二十九元二角四分、蘇州中學「高二甲」九元八角、「初一甲」九元一角六分、凌福英二元、蔡保德一元、舒春山·霍幼香各五角、（浸會聯合中學教職員及學生（教職員）林瑞蓮十元、藍紗裴五元、王梅娥四元、麥嘉祺夫人·胡逸先各三元、陳　萬·馮教準·施美麗·李天心、應美瑛·周味辛·周源深·陸鳳翱·王允中·卞樹錕·吳志英·劉宗芳以上各二元、彭婉滋一元五角、顧金坤、馬壽生·程瞻　·吳景初·張淑婉·張文潮·張容江·黃秋聲·劉荷生以上各一元、陳友棠五角、（學生）邢芝芬·趙祖娟各一元五角、王美麗一元一角、朱秀玲·朱秀琪·余介芳·胡曼蘭·孫芳宜·孫靜·李璐雪·李珍·邵意鳳·邱志潔·邱志遠·施愛寶·王儀貞·王守蓀·張勝繪·張順貞·張慧娥·謝仲方·毛天慧·潘奇麗·馮鈺·王渭清·黃炳意·楊悟秋·許先華·許韞華·江眾珍·虞桂芬·陳慧娟·曹云鳳·潭雪瓊·吳偉征·吳淑貞·沈憶儂·周秀深·周蘇汶·劉崙·劉才珍·莊慧珍·蔣文榮以上各一元、齊毓英八角、王姍媛七角、張淑文六角、吳惠娟、吳蘇英、吳思文、吳偉凱·吳偉東·吳大樸·吳百生·吳遇安·吳美麗·吳昌慧·程巧珍·程蓉葆·陳有芳·陳金竹·陳正靜·陳會慰·陳衍翹·陳衍文·陳君農·陳運滋·陳慎遠·陳本賢·陳英浩·陳桂生·陳正清·陳露明·陳綺秀·陳綺文·陳蘭鳳·陳俊才·陳冬梅·祝枝蘭·楊翠枝·楊肇綬·楊承之·楊肇新·楊蓮珠·楊珍珠·楊秀珠·楊嗣範·錢海倫·錢心竹·錢大奎·錢士超·錢秀珍·馮愛華·馮壽民·馮瑤心·嚴慶怡·許秉怡·許佩芝·許國樑·許幗言·許幗容·唐梅珍·唐子福·唐啟紳·唐德洪·鄭賢　·鄭麗華·鄭麗英·章雪英·章榮奎·林秋晃·林慧霞·林炳偉·梁潔烈·粱潔慧·梁瑤清·雷若菊·蔣明娟·蔣孝珍·蔣國榮·蔣水英·範通華·謝安·謝廷生·謝文森·李伯榮·李慧英·李敘倫·李桂元·李雲卿·李文霞·夏鳳翠·晉約翰·宋耀祖·宋雅麗·周傳忠·周維勳·周宏祥·周文琴·周炳坤·盛沛廣·戴永文·戴翰理·張惠　·張毓·張蘊珠·張惟德·張芝楣·張顯平·張顯良·張仲雄·張寗伯·張瓊姿·張世和·平爵勳·平爵壽·劉承果·劉卓祜·劉國驊·賴仁華·慎儀·潘厚德·王潤生·王美容·王駿孫·王月蓀·王宗朝·王宗城·王勤佐·黃緯·黃紹康·黃培珍·胡振華·胡文森·胡惠芬·胡鶴年·蔡漪泓·蔡坤榮·聞家銓·聞友梅·石尚琳·古鴻南·倪金根·俞國瑞·俞祖杰·陸關棣·陸安珍·陸容·高維明·高梅坪·高肇昌·高路得·曹世全·曹學經·施童青·施柳英·史天恩·梅睿·貝杰之·郁祖良·郁傳桂·滕權·郭秉忠·朱也耕·朱慶昌·朱元璋·朱廷埰·朱宗華·韓家烜·韓長林·汪賢耀·顧文藻·顧志凌·顧啟華·顧瑞英·傳東海·沈國楨·沈昭華·沈蘊玉·沈元廷·虞慶瑞·繆承尼·陶菊畦·陶富林·徐星學·徐壽南·徐裕民·屠經·莊鑑淳·孫世藩·孫翠英·孫素英·趙世修·查文杰·侯克鈞·顏錫康·曾明陽·馬鳳英·丁靈英·丁祖恆·丁式訓·祈祖貞·祈佩仙·彭滋玨·閔懷瑜·江嘉英·麥國臣以上各五角·戴蕙英·黃炳如·盧慧容·張志棟·汪紹德·夏詒謀以上各三角·郭家春·張延章·張仲明·張德華·何永瑞·楊承容·楊鶴軒·周吉永·周志臣·吳兆培·吳宗耀·潘劍泉·王明德·戈定球·浦翎祥·羅凌雲·虞頌公·余順祖·柳作良·曹忠信·姚振華·洪定文·符明根·劉梅生·黃福良·陳景明·陳景賢以上各二角五分·姜繼嚴·徐正皓·徐正銓·陳家湛·祝紀澤·朱國楨·方承大·周大治·周志誠·周承灝·胡志達·馬懷德·孫奎·龐秉陔·王晉元·宋家元·陸仁慶以上各一角、（校工）無名氏三角、徐根寶、鄧云亭、戴扣林、陳木林以上各二角五分）、該校共計二百十七元三角五分正、 
[中央儲蓄會　昨日抽籤誌盛]  
　　中央儲蓄會第三十四期抽籤、於十六日下午在天津路二號該會舉行、計到監理委員李馥蓀、虞洽卿、秦潤卿、查帳會計師黃秉章、並說到場參觀之儲戶中、推舉代表朱賓如、童鑑清、郭筱亭、王曉峯會同監視、此次抽中特彩之號碼、為二一二一三號、係上海黃君、吳君、及渶口　記、重慶石友君合得、計彩金二萬六千八百十四元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號為第二股、所有中彩儲戶、可於今日起、持會單及本期繳款收據前往該會、十足領取現款、 
[鄒士冕律師　來滬執行業務]  
　　律師鄒士冕、前在蘇·滬·寗·鎮執行職務、歷二十餘年、辦案誠篤精明、如皋縣法院成立時、曾任律師公會會長、如皋失陷後、來國設事務所於海寗路新樂邨九號（電話四〇三六九）繼續執行職務、 
[盛靈補品贈送萬瓶]  
　　「威靈、純清魚肝油、及一威靈」麥精魚肝油兩種、為本埠威靈藥行特殊製品、純潔無腥、老幼咸宜、由二馬路英華街口正威大藥房發行、純清魚肝油大瓶每瓶二元四角、麥精魚肝油三磅裝每瓶一元八角、定價已極低廉、茲值威靈藥行創立十週紀念、各贈送一萬瓶、酬答老主顧、兩種魚肝油、各買一送一、故連日門市擁擠不堪、 
[樊良伯誕辰誌盛]  
　　昨日為海上名流樊良伯君四十晉一誕辰、樊以世亂時艱、不欲鋪張、其門牆桃李、急為乃師奉吾一觴、因假慶貝締　路蓮花庵、設素餐以款來賓、惟親友禮儀、概不受領、衹收門生公祝之費、除扣去是日慶祝所需外、餘款悉送難民救濟所廣澤災黎、用心可敬、是日來賓有處洽卿、袁履登等千餘人、宴時助以清唱為餘興、由袁履登君開鑼、厥後名伶如金素斐、于素蓮、陳鶴峯、王瑤琴、張文琴、韓素蘭、名票如趙培鑫諸君、相繼奏演、騰歡一堂、盛況罕睹、 
[刋物介紹]  
　　遺產稅條例解釋　遺產稅暫行條例、於二十七年十月、經立法院審議通過、定於二十八年起、分區施行、上海信託公司、李鴻球鄭保華兩君、特編著遺產稅暫行條例釋義一書、將此項條例、逐條詳細解釋、並將遺產稅之沿革、及我國創辦之經過、分別闡述、內容極為完備、現已出版、由上海信託公司總經售、各大書店亦父親代賣、定價每册四角、 
[來函]  
　　茲啟者、昨日貴報登載永裕里六十六號販賣嗎啡新聞一則、其中竟列鄙人住宅門牌號數、見之不勝詫異、想貴報低利有價值、務須確查清白、如皂白不分明、有礙攸關、恐於法律亦不許、以全住主名譽有關、特來函希請貴報更正聲明外、並請當局徹底查究、使外界能明真相、因前載之情形、與該機關之住所門牌號數、確不相符、因與本住主名譽攸關、特請查明更正、此致編輯主任先生台鑒、永裕里六六號張宅啟、一月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天雪益寒、有勁峭之西北至北風、此間天陰降雨或霧、有旋風、低氣壓向東或東北東經過後、即有晴象、東海天陰降雨、有東北至東南風、臺灣有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五六·五、最低三九·四、去年同日最高五四·一、最低三六〇、 
 
 

Page 17

 
 
[春秋　倒也！倒也！] [  魯進]  
　　跨下了「三日佔上海，十日下南京」的大口底，遠征隊一，到了一年又半的現在，自然是有些捉襟見肘了，但是中國的軍隊却愈打愈勁，而且政見都統一了，即使想慫恿一個傀儡來開開和平之門，也徒然暴露自己的惶恐，卑鄙，------這叫做騎虎難下。 
　　在守著這般廣大的地區而無法進取的時候，在財政羅掘巳窮的時候，衹有開窰子，販黑老，讓遠征的兵士做些工作，而榨取一點錢，這名之曰「繁榮」的「政策」，也是最後的「下策」了。可是一片焦土，滿眼瓦礫，既無從「繁榮」，也無財帛可榨，由「滑稽之流」招呼中國的老百姓「來啊，來啊」吧，却不幸來了一隊遊擊隊，而居住著的老百姓也忽然全變做「莠民」，「麻醉民心」和「就地徵　」的如意算盤正如自扳石頭自壓腳。------這叫做「啼笑皆非」。 
　　而現在又更進一步，不僅財政羅掘巳窮，連軍隊都將不夠分配，方法却還多得想的，組織「反共青年團」，「強徴一百三十五萬人」，這果然又是「以華制華」的毒辣政策；然而在遊擊區中的中國青年能否隨便打發，他們自己也恐懼著「是否放心此等武裝華人」，猶屬疑問，------這是「左右為難」了。 
　　總之，近衛即不能保「衛」社稷，平沼騏一郎恐也不能「平」此大難，即使高唱「長期戰爭」，也將如喝了蒙汗藥酒似的，行將見「倒也，倒也」了！ 
[人類的恥辱] [  陸離]  
　　嚴冷的冬天到了，走在路上，迎面吹來的寒風，像尖刀一般割著我的臉、耳、鼻......刺刺作痛。許多無家可歸的難胞，蜷縮在人行道上，或者弄角裏，身上遮著一條僅有的破蓆子，有的連此都沒有，在刺骨的北風裏打著抖。我每當看到這樣的情景，總是深深地被感動得透不過氣來。他們正為著祖國的生存和獨立在忍受著絕大的苦難啊！我墮下了幾顆淚珠。難然，我的力量足微弱的，僅此「同情」而已。 
　　然而，可痛心的，却正有人還在吮吸著受難者的血，在受難者的身上使起謀殺的刀子來，這委實令我吃驚，而慨嘆於「人之異於禽獸者幾希」！ 
　　「滬西法華鎮第四十二難民收容所主任沈芝光，原亦屬收容所內之難民，因經有力者之保薦，得充此項職位，近竟尅扣難民糧食，私自出售以中飽私囊，並因難民實山人張伯元洩漏秘密，向上峯告發，致將張私刑吊打，遍體鱗傷，復以言詞恫嚇，擬告以誣告名義，送交偽組織「大道市政府」使受更嚴厲之刑罰，張懼而越牆逃出，卒以傷勢過重，行未數步而倒斃於途中......」 
　　這是怎樣一個血淋淋的例子。自己同受過難，自然深體其中的苦痛，該應如何努力去改善難胞的生活，減少他們的痛苦，這要是稍有「人心」的人都會這樣做的。但是，沈等他們呢，却不但無動於中，更且橫施壓迫，恫嚇、誣衊、殘害，盡量暴露他們的獸性，險毒程度，是尤甚於蛇蠍的，可憎亦屬可殺！我讀著這段新聞，我的心中和腦中，被憤怒之火燒灼，憤怒使我發狂，我高聲呼喊，這是人的世界？人的行為？我知道這世界正充滿著這些外蒙人面內藏獸心的牛鬼蛇神......。 
　　我不悲哀，也不歎息，我要無情地詛咒，無情的唾罵，我更要無情的進攻，戳破他們的嘴臉。 
　　這是人類的恥辱！ 
[上海掌故譚] [  沆齊主]  
　　新世界遊藝場鼓詞 
　　新編上海新世界遊戲場說唱鼓詞 
　　在上海，常有應時之鼓詞出現，「宣統二次登基」，「中俄戰爭鼓詞」之類，每凡一特殊事實發生，必有新鼓詞隨之產生。「新世界遊戲場鼓詞」，即其間一種，以遊戲場生活，為其歌唱對象。 
　　此書之作成，在遊戲場初起時，「新世界」在當時，規模尤為宏大，非若今日之落後。作者所以彈唱「新世界」而不及「大世界」者，其主因似在此。顧無論其為「新世界」，「大世界」，抑其他「世界」，吾人能於此薄薄四冊書中，得見海上游戲場初興時之盛況，聞所得已有足多者，此亦余之所以說此一部鼓詞之動機也。 
　　書前有插圖，為「大鼓詞書場」，為「雙簧」，為「洋人跳舞」，為「名妓棄唱」，為「西法魔術」，為「馬戲場」，為「石樑懸瀑」，為「自山廳」，為「卓別林」，為「打鞦韆」。書全題「新編上海新世界遊戲場說唱鼓詞」，共分四卷，卷四回，回目如次： 
　　第一回　開風氣倡辦遊戲場　赴上海調查新世界 
　　第二回　許振華訪友哈同園　管亞興陪遊新世界 
　　第三回　評歌妓名士多情　打鞦韆女郎好勝 
　　第四回　九女裸體浴銀河　五人暢遊博物院 
　　第五回　走地道尋覓西餐　遊假山樂觀縣瀑 
　　第六回　觀瀑布滑稽嘲醉漢　聽女戲聞坐論優伶 
　　第七回　第二劇寫影戲開篇　施放焰火遊藝閉幕 
　　第八回　同旅館聞評新世界　看馬戲偶結歡客緣 
　　第九回　獻武技勇士竄刀　比工夫美人賽馬 
　　第十回　大餐　好友　嘲　自由廳富人受辱 
　　第十一回　跳舞會上醜漢被愚　屋頂劇　西人獻技 
　　第十二回　演影戲詳觀偵探事　聽淫詞遊客不勝情 
　　第十三回　二層樓　番看焰火　五朋友三進遊戲場 
　　第十四回　朱買臣打柴猶苦讀　鄔氏女拚命要休書 
　　第十五回　朱買臣得中榮歸　鄔氏女長亭潑水 
　　第十六回　觀懸瀑無端揭黑幕　　劇場飽看錦澤圖 
　　全書以一遊客作線索，彈唱「新世界」中種種遊藝，及其表演過程，甚是細膩。於當時表演之人物，亦詳有介紹。逐回有聞場詩一首，說白興唱句相埒。在寫作技術方面，殊難顯其優秀。江東茂記書局刊，石印中箱本，分訂四冊，停了巳不易得。然即遊戲場，二十年來，亦有極多　　革矣。 
[上海人的吃食] [  新亮]  
　　開頭一句話，我們可以說，上海人的吃福是不淺的。只要你有「錢」，任何時候，都可以立刻將你心裏所要想吃的東西，拿來放在你面前，無論是南京的板鴨，北平的密棗，四川的銀耳，甚至於是美國的橘子，法國的香檳，在上海哪一樣不能夠辦到？ 
　　自從戰事爆發之後，四鄉各地的吃食店，都被迫遷移，或被炸彈炸燬了，於是，在人力物力所及的範圍之下，相繼地灈來上海租界內繼續營業的，為數正不知有多少，在今日，只消你一抬頭，就會很容易地可以看見，這裏有一家蘇州采芝齊的上海支店，那裏又有一家「崑山鴨麵」的小吃館開設著。 
　　一個住在上海的人，準可以每天從天亮直到半夜為止，不停地吃食各樣東西。 
　　在早晨，上海人向例是很少有在家裏吃粥飯的。有錢的人們，當然可以上溫暖的茶室裏去，吃上幾客所謂「早點」的東西。試問大東，大三元，冠生園等有名的幾家茶室，在那一天的早晨，不都是「賓客滿座」的？叉燒包，雞肉包，伊府麵以及牛奶，土司，咖啡......等等名目，真是多得不可勝數，致任何人見了，均不免要垂涎三尺。其次，吾們又可以在五芳齋，五福齋等點心鋪裏，看見無數的人頭在攢動，每天早晨，在　裏吃些鱔魚麵，小肉麵，湯包之類，的確也很夠味道。至於一般做工的朋友，為了來不及在家裏煮粥的緣故，也爽爽氣氣地花上幾個點心錢，每晨來將他們的肚子裝飽；反正街頭儘多些大餅油條，栥飯團，油豆腐線粉，豆腐漿，豆腐花的攤擔，他們一走出門，是不難快快地趕完一頓「早餐」去上工的。 
　　到了中午的十二時，每一個人又必須要經過每一天的「第二餐」了。自然，「第二餐」與早晨的「第一餐」一樣，有許多人走進「富儷堂皇」的酒菜館裏去吃上幾元錢一客的「精美」大菜，或點上些什麼「魚翅」之類的東西。一般的職員階級的人們，却高興聚合了三四個人，同住「飯店弄堂」裏去吃一頓價並不高，而物並不壞的，實惠的飯菜的。再次，則上小飯鋪去，點上一只「鹹肉豆腐湯」，或「鹹菜肉絲」吃吃，每頓每人花不了二毛錢，而所得的興緻，倒並不比上大菜館的朋友低落了多少。 
　　「日度三餐」，到了下午六時左右，就是吾們度「第三餐」的時候了，自一方面看來，這一餐好似比他二餐要輕淡得多，有許多人家，寗願在夜裏，買些「油汆黃豆」，「油汆果肉」，「醬蘿蔔」之類，吃些「淘茶飯」的，同樣，又有許多人喜歡在夜裏吃粥，但是，在另一方面，開設酒席，盛筵之類的時候，還是以夜間的作為「正場」。 
　　上海人每一天除了三餐之外，還不時的可以吃「點心」，「茶食」等等東西。什麼「餛飩」呀，「水餃子」呀，「鍋貼」呀，「生煎饅頭」呀，「排骨麵」呀，只要你肚子吃得下，是不怕你不想吃的。 
　　雖至夜深人靜的時候，在朦朧的月光下，你準會還可以聽見，有人在里弄內呌喊著「炒米粉」，「火腿粽子」，「白糖蓮心粥」，與「桂花赤豆湯」；而更有人在無線電裏，播送著「豆沙湯麵」，「酒釀小圓子」的廣告呢。 
　　最後，吾們又可以說，上海人的吃福是不淺的！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　何儷玉小姐說道：「新築的路，有稱之為什麼道的。舊時的路，原名什麼街，什麼巷的，還是照從前名稱。我們中國，有許多街巷的名稱，極為典雅的，我們似乎不必去改換它。」金小姐道：「無論中國人，外國人，都有一種脾氣，每逢一次改革，老是把幾個名人要人的名字，作為街路的名稱。雖然這也表示崇拜英雄之意，但偶一為之則可，東也這樣一個名稱，西也這樣一個名稱，就要覺得討厭了。要是崇拜英雄的說法，那末世界不絕地進步，縱然說前無古人，不能說後無來者。英雄之後，還有英雄，這個路名，可要時時改換了。依我說，正如儷玉姊所說的，從前街巷，有很典雅的名稱，倒不如仍舊貫，却是一勞永逸之策。」何儷玉道：「用名人的姓氏，題為地名物名，也是外國最多，中國人後來也就學樣了。我聽得我們祖老太爺講：最先開到我們廣州來的一條英國船，它的船名，便叫「孔夫子」。他們以為我們中國最尊崇的是孔夫子，所以把開到中國的船，取了中國人最尊崇的人名，作為船名呢。到後來，中國漸漸歐化了，把人名題為地名的更多了。」金小姐道：「有的地方稱路，有的地方稱道，在名稱上，我們要把它統一了　對。」這時金小姐的未婚夫林先生，正在忙著開車，聽了這話，回頭笑道：你近來的思想，什麼都想一個統一，我以為有的固然要統一，有的不統一也好。金小姐忙問道：「為什麼有的不統一倒好呢？」林先生道：「譬如你瞧路旁的房屋，現在新造的，有各種各樣的式子，有古代式的，有現代式的，有法國式的，有德國式的。要照著你事事都歸統一的話，那就房子都成了一種式樣，還有什麼興趣嗎？近來工業家都提倡標準化，我就不大贊成，不過在中國工業草創時代，不能不如罷了。」原來這位林先生，他是位留學法國的建築工程師。中國有許多大建築，都由他設計打樣。年紀雖然還不過二十八歲，而技術優秀，人物漂亮，誰不知道這位少年工程師林建成先生。（一五） 
 
 

Page 18

 
 
 
游藝界 
[白話開篇] [  一戈]  
　　彈詞家在書塲裏電台上，未說正書之前，都要彈唱一隻開篇。開篇的句子，大半是古氣盎然的詩句，聽衆手頭有原文對證，還不免一知半解；倘若沒有原文，唱的又是兪調，簡直聽不懂。 
　　開篇雖是正書的附庸，在社會敎育上，有相當的價値。如果能改編白話，拋棄封建思想，用新頴寓意的題材，唱來如白香山詞，老嫗俱解，他的效率，無疑是在正書之上。因爲開篇較短，數分鐘就可唱完，而正書起碼要說三四排，方能暫吿結束。開篇像電影的卡通，平戲的齣頭戲，雖不能使書迷過痛，决不是點綴品。 
　　白話開篇，曾經有人做過，夾用俗語土白，形式上是合理化了，內容還待改進。我主張要俗不傷雅，每篇有準確的意識，切不可像唱獨脚戲一樣，詞句粗俗，徒博聽者一笑。 
　　現在白話開篇作品很少，古典開篇，依然被彈詞家居爲奇貨。有些人在播昔節目裏，專唱開篇，像便倒水瓶一般，唱得很怏，味同　蠟，更覺毫無意思。希望喜歡做開篇的交人，接受我這貢獻，創造新的白話開篇，供給彈詞家彈唱。 
[婦職劇團處女演出　女子公寓觀感] [  冰獨]  
　　爲了參加另一個聯歡會，沒有看到這個戲的全部。但以後半部來說，雖則並未有較好的成就，但也不曾那麼失敗。應該說，在人物性格的描寫之下，齊維德趙冠英以及牛大王這三個人這裏均有很好的演出。然而，不是有幾位發音或台詞上稍欠準備時間，像趙母等他們也是相當忠實而且頗爲努力的。 
　　一個初决跨上舞台的業餘劇人，我們對於它的期望，乃是燦爛的未來，「女子公寓」雖不能優越於「靑島」，但，可貴的正是她們對於戲劇的熱誠非常年靑，而且這種大膽嘗試的精神，也是値得致敬的。 
　　可是，話也得說回來，除了對於「婦職劇團」的本身在原則上應予以讚譽鼓勵之外，我們更應當積極地使其成長進步。譬如說，在演技上，當然免不了還有很多生澀和鬆懈的地方，但，這些缺點，正是每一個劇人初上舞臺時的必然現象，我們相信那是會得漸漸消除的。 
　　燈光尙佳，服裝道具以及音響化裝，這裏不曾佔據較重的部分，最顯明的導演是想完全注重於戲的演出，但結果則戲的發展却沒有到達預期的緊凑，處理全劇的空氣很覺疏淡，像父母子女的會見以及趙子出走時的兩塲戲都沒有使它强調，但冠英哭訴一節則甚精彩一不過，在大體上，以一個初上舞臺的「婦職劇團」，能够有這樣的成就，已經是很可喜的了。而且，像洪謨的齊維德，張仍珠的趙冠英，都很自然逼眞，從「女子公寓」開始，我們希望「婦職劇團」能以更進步的姿熊再度與我們相見。 
[銀色列車]  
　　周璇於「孟姜女」撮竣之日，特向百代公司購哥倫比亞最新收音機一架，値數百金，以紀念此空前主演之成功作。查女明星中之收昔機，當以周　所有者最爲美備。 
　　袁美雲近作「少奶奶的扇子」中所執之鵝絨扇，係吳村在聯華二廠處女作「風」哄傳一時之小道具，亦爲中國影壇小道具之最高貴者，廠長陸潔對此扇保存甚密，愛護備至，近經張善琨再三商借，始得重見銀幕。 
　　徐欣夫與韓蘭根在徐家匯路作自備汽車競賽，迨車抵亞爾培路影塲時，徐君之車輪飛脫一隻，韓君之軍震響如銅匠担，可謂無獨有偶。 
　　孫敏已由「武則天」荐入新華，並將在下萬蒼徐欣夫吳永剛諸導演之新片任主角。 
　　路明現爲藝華演「影城記」。又爲國華演「紅粉飄零」，爲近今拍部頭戲最忙之影星。 
　　陳雲裳之「花木蘭　主題歌，爲嚴工上所作，與「貂蟬」之「大突曲」有同工異曲之妙。 
[話劇運動在蘇北] [  偑華]  
　　蘇北的文化水準，本來不甚高，但自抗戰發動以來，因各種人材的集合，於是文化水準陡地增高不少，比如說話劇一項，過去蘇北還是一塊未開墾的處女地，可是現在隨着抗戰運動的展開，話劇運動已非常蓬勃，非常普遍。文壇名作家如洪爲法，砲雨，以及周行等現都在新省會（淮陰），自聯名發起組織江蘇文藝協會，抗戰劇團以來，連日公演多决，接着興，泰，高，寳，等地產生許多分社。同時鮑雨氏編製不少劇本，供給各地劇團上演，最有名者爲獨幕劇「新生」，是取天王寺大刀會怎樣參加對日抗戰爲題材，情節非常動人，現又新作一四幕劇，「沒有私仇」，刋登在文藝恊會出版的「文藝旬刋」。內寫一個女性因報私仇而欲謀害一個游擊隊領袖，結果反被感化，自身參加作戰，情節甚爲曲折。將由抗戰劇團在省會「民衆劇塲」演出。並聞在最短期內擬成立一話劇調練班，造成話劇幹部，深入各淪陷區工作，如能實現，一般愛好話劇靑年當踴躍參加云。 
[故都宮闈園秘史（七）（七）] [  徐慕雲] 　 
　　怪伶王福壽每演必得倒彩 
　　少時孟小如同他的「硃砂痣」上塲，他去的是吳大相公，不料他的唱白比正角韓員外還要多上一倍，弄得小如同那個唱靑衣的都接不上來，外面這般聽戲的，全沒聽過吳大相公有這樣的唱法，還疑心他是杜撰胡謅，加以高家的孩子們年幼氣盛，想報復他適纔說的那句　誚話。所以滿堂的倒彩，就奉送上來，不管你紅眼四綠眼五天大的能耐，哄了下去再說。其賢他那天眞是大賣氣力，把他在內廷裏同在桂芬配這齣戲的詞句一字不漏的唱唸出來，那料想外邊唱硃砂痣　只重韓員外與吳大娘子，在於吳大相公一角，全用掃邊老生充任，當然是敷衍了事。他這人是實心眼，沒有眼色，不知因時制宜，以致得了這回沒趣，這事固然壞在曲高和寡，但是要沒有他的壞嘴惹事，也還不至弄得前後台一齊夾反對他。高家這個班子，他就唱這麼一天就回掉啦。還有一回，有人的他搭入某班，他走進後台，一瞧牆上木牌上的人名，他立時抓起一桿槍，用槍頭全把人名搗掉，槍桿也折成幾斷，並大嘆着說道：這些人裹面，簡直沒有一個人是唱戲的·說罷退回定洋，轉臉就走，把個介紹人直氣得發瘋。 
　　上邊說他在宮裏太后跟前犯了大不敬的罪兒，爲甚麼只把他罰跪，就算完事。而事後魏不飽不惟不向他理論，反倒同他磕頭，軟商量，難道說紅眼四還眞有什麼拿手麼？可是話又說回來啦，人家眞有三把神砂，幾樣絕活，要論武的能唱「四杰村」，翻上去有兩人多高，像海上名武生高雪樵素以能翻過布城，遂爾睥睨一世的，更要高出一倍。要講長靠的戲，凡老兪所能演的，他也全會，宮裏有一天排定在大頭的「天水關」，汪因有急事吿假，王四扮了孔明上塲，一樣的能使西后滿意。大頭在甚麼地方使高腔，他也照樣能唱得出來。 
[「孟姜女」攝竣]  
　　家喩戶曉之「孟姜女」故事，今已由國華影業公司攝成電影，全部古色古香，佈景工程浩大，如萬里長城，秦朝宮殿，皆不惜工本以求共眞美善。片由吳邨編導，舊劇淸經其一番新洗煉，含義益見明朗，而導演之細膩，更有特殊之成績。飾孟姜女者爲周璇女士，身份適合，所唱「百花歌」「春花如錦」二曲，悅耳動聽，男主角係徐風扮　。此君爲明星演藝訓練所考取第一名學員。片由明星影片公司攝製，全部配以國樂，不日上映於金城大戲院云。 
[棋苑　第七局　殘局摘要　紅先勝] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　按殘局略分二種，譜刋之棋勢等類，蓋由杜撰而成，多非滿盤對局所能出，今本苑刋登之（殘局摘要），皆對局所常見，事實所需用，堪為應有之常識，即如是局人皆知為紅勝，而不知其所以勝，實不諳其着法。昔年名手萬啟有與雷海山在四美軒棋社對奕，萬君執車兵，雷君執車卒士相全，當時來回反復，經三小時之久，雷君終無致勝之術，萬君竟能僥倖一和，足見此局之不易矣。 
　　昨日先後媲美着法卒四進一　士五退六　卒七平六　將五進一　砲一平五象五進七　砲五退四　車三平五　相五退三　砲八平五砲五進二下　車二平五　砲五進二下　象七退五　砲五進二下 
寶萊哥達特（卓別麟夫人）在新片"The　Youngin　Heart"中之表情------此為伊所主演之第一部有聲影片 
 
