# 1939 Version 1 - 113 - 4923402

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北粵南日軍傷亡逾三萬　華大軍攻抵南昌近郊　一路肅淸高郵市另一路逼奉新靖安　日軍增援再犯新會城華陣地無變化　鄂南大畈又吿克復]  
　　（香港）贛華軍克高安後、復將高郵市附近殘部肅淸、同時華軍某部攻抵南昌近郊、另一部到奉新·靖安附近、正與日軍激戰、近數日華軍在奉新西斃日軍一千二百餘人、燬戰車十餘輛、漢口集日軍近兩師團、圖向湘北進犯、華軍已嚴防、豫南華軍連日再向信陽·柳林·長台一帶襲擊、頗有斬獲、（二十四日下午十一時專電） 
　　（香港）外息、華軍採取攻勢以後、各綫日軍時遭突襲、故死傷甚鉅、據估計在贛北前綫、運至上海之傷兵、超過一萬五千人、死者尙不在內、而自廣東方面運出之死屍傷兵、亦幾相等、刻上海之各日軍傷兵醫院收容傷兵已達六萬以上、至屍灰已運回日本者、當在萬數、（廿四日電） 
　　東鄕　二十三日晨、華軍分兩路出擊、盤據梁家渡以西地帶之日軍、該日軍憑工事頑强抵抗、經華軍奮勇衝擊、激戰九小時、日軍卒不支、大部向沙埠潰退、僅西助山北端及珷溪市尙有少數殘餘日軍、華方正追擊中、華軍另一部隊於二十三日晨、由瀧口渡過贛河支流、向新村墟迂迴崗上街「市汶街北八公里」出擊、已佔領合山嶺、（二十四日電） 
　　（重慶）今晨華字報紙咸以顯著地位刋載贛省前綫華軍勝利消息、內稱昨克高安之一路軍隊、續循公路向南昌東進、同日午刻克南昌郊外之祥符觀、與萬壽宮、華軍係昨晨六時三十分攻入高安、與日軍巷戰二小時、日軍向東北撤退、華軍遂全克該城、是役日軍遺屍二百具、輕重機關槍十七挺、步槍六十枝、（二十四日路透社電） 
　　（重慶）本日華方報吿稱、華軍反攻贛北、迭奏奇勛、除高安已再度克復外、高安與南昌間之鄕村亦有多處均欣吿克復、長沙人民聞捷報後、熱烈慶祝、（二十四日海通社電） 
　　樟樹　華軍克復高安、繼續向殘餘日軍尾追、現已迫近大城、與日軍激戰中、（二十四日電） 
　　豐城　華方南昌近郊之游擊隊、於二十二晚與日軍激戰三小時後、一度克復萬壽宮、斃日軍百餘後、以日軍增援反攻、華轉進西山以東地區、繼續進擊（二十四日電） 
　　上高　華軍攻克高安後、日竟圖再作困獸鬥、今與華軍激戰於龍陂橋「高安東北」鴉鳩嶺「奉新街」一帶、正午奉新日軍來增援、被華軍擊退、日軍遺屍遍野、華軍仍攻擊前進中、（二十四日電） 
　　上高　今下午十二時高郵市之日軍已被華軍包圍、殘餘日軍、卽可解決、（二十四日電） 
　　翁源　華軍連日進擊新會城、與日軍爭奪、至爲劇烈、失而復克者凡數次、二十二晨日軍藉飛機十四架、及砲兵之掩護、向西北門進犯、華軍奮勇抵抗、血戰數晝夜、日軍仍未得逞、（二十四日電） 
　　翁源　江門日軍、自經華軍痛擊受創後、傷亡甚衆、近由佛山增兵千餘人、經九江轉江門增援、並以飛機戰車掩護進犯、華軍立予迎擊、現仍激戰中、（二十四日電） 
　　肇慶　新會之日軍、二十三日午又自海陸空三方進犯、日軍先以坦克車四輛掩護、日兵數百由北門犯華方正面陣地、日機多架、不斷飛繞上空投彈掃射、華軍賴地形掩蔽、伺機覓取適當之出擊、與日軍肉搏、鏖戰及晚、華軍仍保有原有陣地、同時日軍爲迅擊華後方並派汽船拖帶橡皮船八艘、駛犯大澤河面、向老鼠尾村石坪一帶亂轟、華軍沿河扼守、日軍卒無法登陸肆擾、移時始行退去、（二十四日電） 
　　（香港）軍訊、粵華軍各路大舉反攻、節節勝利後、黨政軍機關工作人員及民衆益爲興奮、現華軍除一面急辦收復區善後外、一面仍加緊出擊前進、並決繼續反攻、自某某兩方面夾擊、切斷日軍向廣州之歸路、新會城江門間尙有激戰、（二十四日下午十時專電） 
　　平江　自通山潰退南林橋之日軍一部三百餘、續向咸寗退却、華軍已分兵尾追、據通山城內民衆報吿、潰退之日軍士氣頹喪、多不願作戰、厭戰自殺、日有數起云、（二十四日電） 
　　平江　華軍克復通山部隊、仍繼績西追殘餘日軍、另一部則沿公路東進、於今晨佔領大畈、斃日軍近百、尙有一部友軍、刻在陽新鎭與日軍激戰中、大畈之華軍、正東開趕往夾擊、（二十四日電） 
　　平江　鄂南華軍追擊隊二十二晚往襲大沙坪、斃日軍五十餘、獲迫擊砲機槍二、步槍十六支、及其他軍需品甚多、（二十四日電） 
　　（重慶）今日此間接軍訊稱、四月二十二日夜華軍突襲鄂湘邊境武長公路上之通山日軍、而於昨日拂曉克復之、日軍向南林橋（譯音）西退、炸毀公路與橋梁以阻華軍追擊、同時另一路華軍刻向南林橋北進、俾與自通山西進之華軍會合、（二十四日路透電） 
　　樟樹　華軍連日向高安反攻、進展極爲順利、自華軍於二十二日克復錦河北岸之屋塲·余下河後、繼續向高安進迫、二十二晚已將高安·祥符觀前路上日軍之聯絡切斷、迄二十三日拂曉、又陸續佔頒高安城西之左村及城東之姚村、及東華街等重要據點、高安完全陷於華軍之包圍中、城內之日軍尙企圖頑抗、激戰至午後、日軍已不支、有向高安東北突圍企圖、當爲華軍發覺、卽予以迎頭痛擊、至今晚五時、華軍正式再度克復高安、並向日軍殘部追擊中、（二十三日電） 
[臨汾一帶激戰　日軍傷亡近千　洪洞至霍縣間鐵路全被毀　羅漢華軍轉至原西溝迎戰]  
　　興集　二十一日下午二時、日軍步騎八九百、附砲六門、由辛治石灘「霍縣南」趙城分路西犯、華某部在中村東方高地阻日軍前進、激戰至晚、華軍向西稍退、二十二日晨華援軍開到、一部由正面反攻、復以生力軍兩部合力側擊、混戰至晚、日軍勢不支、向東潰竄、華軍乘勝追擊、斃日軍二百餘、獲戰利品甚夥、洪趙間日軍二百餘、二十三日經東陳村西犯、被華軍迎頭痛擊、未得逞、復東退、華軍二十晚進襲士僾「臨汾西」之日軍、華軍潛入村內、以手溜彈猛力投擊、日軍驚惶失措、四處亂竄、華軍往返追殺、斃日軍甚多、臨汾一帶、連日激戰十數次、日軍傷亡近千、二十一晨日軍汽車六十餘輛、載彈藥、由臨汾南駛、下午返回、滿載屍體、又十九日夜華某部渡河「汾河」向趙城永樂至小胡麻之綫破壞鐵路、經日軍發覺、激戰數小時、華軍始返、日方步騎百餘、二十日晨乘隙向華方、李稽村、好義村「汾河西」分路進犯、華軍奮勇迎擊、冒日軍猛烈砲火、逼近北石明之綫、日軍見華軍勢不可當、卽由師莊折回、復遭華伏兵猛擊，狼狽渡河東竄、浮山方面、日軍迭次增援、刻在浮山西北地區、與華軍對戰中、同蒲南段鐵路橋樑涵洞被華方破壤甚巨、尤以洪洞至霍縣間、幾全部被燬、至少兩月後始可修復、（二十四日電） 
　　興集　汾西方面、連日有接觸、背灣·王禹等地、失而復得、戰事尤烈、茲據報吿、二十日晨五時日軍三百餘、由秋牧董家嶺「汾西東北」兩路犯羅漢痛灣、激戰三小時、羅漢背灣被日軍侵據、至午後四時、華軍反攻、首將背灣克復、殘餘日軍竄羅漢、華軍將該村嚴密包圍、選奮勇隊衝入村內、日軍據工事頑抗、經一度劇戰後、華軍始退出、計斃日軍百餘、俘日軍官一名、華奮勇隊亦多作壯烈犧牲、二十一日晨、日軍由南關「霍縣北」方面調來援軍七百餘、附砲六門、會合羅漢日軍、大舉反攻、並以瓦斯彈向華軍射擊、華軍奮勇應戰、相持六小時、因彈盡繼以血肉向日軍衝擊、肉搏四五次、現轉至原西溝一帶相機進擊、犯主禹之日軍、一度侵入村內、復被華軍擊退、（二十四日電） 
[日艦砲轟　黃華村]  
　　金華　二十三日上午十一時半、日大型艇一、駛樂淸洋而、向黃華村及畸頭砲擊十五發、又向玉環砲擊八發、無何損失、（廿日） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[侵略與反侵略]  
　　路透社一個外交記者報吿說：「國際火燄的灼熱；一些沒有冷却的徵象。」這句話正概括的指出了目前國際局勢的嚴重性。是的，歷史已到了一個突變的時期，世界已處於再分割的漩渦中。恫嚇，呌囂，怒吼，哀鳴：攪成了一片混亂的聲音，敲詐退讓，縱橫椑闔，又交織成爲滿目迷亂的圖畫。 
　　然而在這錯綜複雜的形勢中，我們郤也看到了國際陣綫分野的日益明期化。一面是侵略陣綫的呌囂跋扈日益加甚，一面郤是和平陣綫的民主國家的漸趨凝結。中間沒有第三條路。即使像英國首相張伯倫，雖然至今還沒有放棄對侵略者妥協的幻想，可是客觀形勢也終於逼着他不得不進行反侵略陣綫的組織，不得不「移樽就敎」地去拉攏蘇聯以及聯結小國，......一句話，不得不重又向集體安全的路走去---固然，由於英國態度的始終遊移，離集體安全的實現還有相當距離。 
　　最近國際上事實的發展，無一不表現着侵略與反侵略兩種勢力的搏鬥羅斯福總統，對德義的警吿，赫爾對日强硬的抗議，以及美國艦隊的駛回太平洋，表示着和平陣綫支柱之一的美國，是正在給英國所號召的集體安全運動以很大的聲援；英土協定的簽訂，英蘇談判的接近，表示集體安全制正在逐漸演進。上面這幾個因素，都可說是反侵略的和平陣綫進展的明證。另一方面，侵略陣綫國家也在和平陣綫日趨凝結的壓力下，進行着外交上的攻勢。第一，希特勒一面百計脅誘英國，阻止她和蘇聯去接近；一面又作大規模的外交活動竭力拉攏南匈，以及其他諸小國；第二，義大利也盡力勾結南斯拉夫，並企圖把南斯拉夫從國聯拉出，而拉進「反共」公約去；第三，日本惟恐集體安全擴充到遠東，竟嗾使其御用報紙厲行反英運動，以脅誘英國，並響應德義。 
　　從上面的事實看來，可知隨着侵略勢力進攻的加緊，反侵略勢力也在節節發展着，集體安全已在逐漸演進中。 
　　和平不可分割，集體安全當然不能僅限於歐洲，還必須擴展到遠東。二十二個月的抗戰，證明中國是站在反侵略的最前綫，她是和平陣綫的支柱。她不僅爲她自己的生存而戰，同時也爲了世界和平而戰。中國的抗戰完全符合了和平陣綫國家---英法美蘇等國的利益，它應該獲得和平陣綫所有國家的同情和援助！ 
[紅星報論　華軍反攻勝利　華軍已爭得主動地位　戰鬥力高强予日重創]  
　　（莫斯科）紅星報論最近中日戰局云、「日本於佔領南昌及牯嶺後、原以爲華軍戰鬥力將受打擊、抗日民族統一戰綫將發生動搖、然而其後之事實、則證明華軍作戰力量不但未曾削弱、反而進至在極長前綫上展開積極活動、過去十餘日作戰情形、證明華軍在各綫均爭得主動地位、頗有進展、截至四月廿日、日軍已被迫退出縣鎭七十餘處、」 
　　「華軍之積極活動、業已表明其戰鬥力之高强、道德及政治的意志之堅定、證明中國決計抗戰到底、直至得到最後勝利爲止、」該報結論稱、「吾人卽今已可斷言、日軍在數處戰塲已遭大敗、而華軍形勢則已改善不少、其高强之戰鬥力亦已表現」云、（廿三日塔斯社電） 
[綏境日軍交通綫　被毀甚多]  
　　五原　華綏省自衛軍各部前昨又在日區大肆破壞交通、計（一）畢克齊東二十里之瓜房附近、破壞鐵路七華里、毀電桿五十餘根、（二）察素齊西十里之多爾濟附近、破壞鐵路二華里、毁電桿六十餘根、（三）陶思浩東二十餘里地方、破壞鐵路六十里、毀電桿四十餘桿、日鐵甲車四輛、昨東行經過該處、均陷入河中、（四）歸（綏）武（川）汽車路蜈蚣壩附近、被華破壞十餘里、電綫桿均被毀、歸武交通現已斷絕、（二十四日電） 
[日機安南襲滇　法提警吿]  
　　（重慶）本月十三日日機濫炸雲南蒙自時、歐亞公司第十九魷郵航機適於是役在越有八卡東十公里之上空遭日機襲擊、查此次日機係自東京灣之糰洲島起飛、侵入廣西鎭南關後、卽折入法屬越南領空、直飛中國雲南省境、在華方未設防之蒙自濫施轟炸、外交部據報後、以日機侵越第三國領空而達轟炸中國城市之目的、殊屬不法、當卽促法方注意、探取必要步驟、以防止同樣事件之發生、聞法方對日機侵越越南領空、同深憤慨、已向日方提出警吿、不得再有此類越軌行動、（廿四日電） 
[加援華委員會召開　太平洋西北會議　禁止輸運軍需品至日　蔣委長夫婦致電祝賀]  
　　（重慶）加拿大溫古華援華委員會及藥品募捐援華委員會、特於本月廿二·二十三兩日在該處召開「太平洋西北會議、」其目的在聯合華盛頓·加拿大·哥倫比亞州、及俐勒岸（位於太平洋沿岸爲西北部之一州）各界、實行禁止由太平洋各埠運輸軍需品至日運動、蔣委員長與蔣夫人特致電該會祝賀、茲將電文譯錄如後、「余等謹代表中華民族、向貴會致賀、望貴會所倡導之禁止由太平洋各埠、運輸軍需品至日運動、能獲成效、各民主列强苟能早日決定政策、否認强國侵略弱鄰之暴行、則中國卽不致遭受蹂躪、西方各國在亞州之信望不致被人推翻、默洲小國之獨立主權、亦不致慘遭剝奪、世界亦不致有如今日遭遇此威脅人類安全之災禍也、援助中國、削弱日本、亦卽所以援助民主國、維持其獨立和平、反之繼續以軍需品援助日本、使其以此侵略中國、則無異於世界各處、種下禍根、使之生長、以毀滅人類之自由及文化也、」（二十四日電） 
[鄂北日軍　傷亡慘重]  
　　棗陽　鄂北隨棗方面、自本月華軍出擊以來、斬獲甚多、四月一日至十八日止、計斃日軍官木村中隊長、尉副官等二十餘名、兵二千六百八十六名、傷日官兵一千二百十四名、獲機槍三挺、步槍百餘枝、騾馬彈藥及其他戰利品甚多、（二十四日電） 
[徐州附近　戰事激烈]  
　　某地　華軍某部大軍在蘇北構成弧形之游擊戰綫、一度會攻徐州、與日軍激戰於台兒莊及隴海路、大奏膚功、某部仍與日軍激戰於邳北趙台支路、斃日軍甚夥、而徐東三十里之小塔山一帶、亦不時有接觸、徐州可聞砲聲、日偽恐慌異常、（二十四日電） 
[日機三架　又炸温州]  
　　金華　日機三架、今日分三次轟炸永嘉、投彈十二枚、毀民房百餘間、無死傷、（二十四日電） 
[岳陽江面日艦　並無活動]  
　　常德　前方報吿湘邊日來無接觸、岳陽江面及雷公湖·扁山三處、日艦亦無活動、（二十四日電） 
[軍事委員會製戰地宣傳綱要]  
　　（重慶）戰地「即游擊區」、宣傳綱要、軍委會政治部製發、民國廿八年四月 
　　宣傳之重要 
　　子　戰地宣傳工作之必要在第二期抗戰中、戰地政治宣傳工作、較前綫和後方還要重要，理由是 
　　（一）在被日寇「佔領」的廣大區域上面、敵人所能確實佔領的、不過是幾個大城市、幾條交通綫、及若干軍事據點而已、其餘大部分的國土、都在我們統制和控制之中、（本年二月份行政院戰地縣政情形統計指出、（甲）在戰區蘇·浙·皖·贛·冀·豫·魯·晋·閩·鄂·湘等省九百四十一縣中、縣長不能行使職權者僅五十五縣、（乙）縣區一部份被佔、縣長仍駐縣城行使職權者二十五縣、（丙）縣城淪陷、縣長遷鄕辦公者二百四十五縣、（丁）縣長移駐鄰縣、但仍能行使職權者廿三縣）、同時我們已經在這廣大的區域上面、建立了許多抗戰根據地、留下了許多正規部隊、組織了許多游擊隊、其活動範圍、自六七縣至數十縣不等、所以部長指示我黨政人員及革命幹部、凡屬敵後地區者、皆應留駐敵後、同時全國上下皆應以敵人後方爲我革命工作之重要對象、 
　　（二）敵人武力侵略的策略、原冀以軍事爲手設、達成其經濟掠奪的目的、又以政治爲手段、掩飾其武力侵略的事實、敵人到處嗾令漢奸成立傀儡組織、同時利用漢奸、創立各種强盜公司之名、以實行其掠奪之實、就是這種陰謀的具體表現、針對着敵人這秘陰謀、我們必須以軍事掩護政略的進攻、以政治助成軍事的勝利、執行道種對策、需要戰地政治宣傳工作負担更大的任務、 
　　（三）在二期抗戰的今日、敵寇「速戰速決」的戰略、以至「速和速結」的政略、都歸失敗、陷於進退維谷、欲罷不能的絕境、弄得兵力不敷分配、財政羅掘俱窮、不得不發出「長期戰爭」的哀鴻、和「長期建設」的口號、所謂「長期建設」、其實也就是「長期戰爭」、就是企圖利用我戰地的人力物力、來做進一步侵略中國的資本、據最近情報、敵人加緊援助僞「新中國政府」之建設、（甲）固守佔領區、積極整理培養元氣、最低限度亦須能供給敵派遣軍在華軍實之需要、（乙在大塲·眞茹·南翔·江南一帶廣事墾植、由倭民移往耕種、（丙）敵對所辦之「中日合作」各工廠加以人力物力財力之統制、以期供共對華長期戰爭之需要、並仿蘇聯遠東軍區辦法、我們要打擊敵人這種迷夢、首先要做到使敵人無從在戰地中掠奪資源、編練僞軍、這一任務大部分要落在戰地政工人員肩上、必須廣泛深入敵後、發動游擊戰爭、鞏固各地革命政權、破壞敵人之交通、阻撓敵人政治經濟文化之一切設施、務使敵人疲於奔命、爲我革命勢力所包圍打擎、以至於崩潰、（陳部長語） 
　　（四）第二期抗戰的特點、在於轉守爲攻、轉敗爲勝、一方面要阻止敵人的進攻、一方面要準備我們爭取最後勝利的總反攻力量、故戰地政工必須加緊動員民衆、發展游擊戰爭、牽制與分散敵人更大的兵力、使他們無力而且不敢放膽進攻、同時在敵後準備更有戰鬥經騐的部隊、團結更有覺悟的民衆、俾將來總反攻時可用以夾擊敵人、截斷敵人的歸路、（五）戰地處在敵人後、時時可以遭受敵人的威脅攻擊、經常不易獲得我們後方的接濟、因此必須加緊政治宣傳工作、提高戰地部隊和民衆之民族意識與犧牲精神、必須「無限的提高了」政治工作的重要性」、才能達成此神聖偉大的任務、（未完待明日續）（二十四日電） 
[漢慶祝傀儡政權　被人投彈]  
　　（漢口）日人主辦武漢報所發起在此間難民區舉行慶祝武漢新市府成立之招待會、昨夜正在熱鬧之時、忽有人向戲台上擲一炸彈、轟然炸爆、死傷多人、雖死數現猶未詳、然有重傷者四十四人、送入監理會醫院、其中三人、死於途中、尙有四人甫入醫院亦卽殞命、日軍事當局在難民區外佈置警備綫、並已拘獲多人、死傷者除一菲列濱音樂家索倫外、盡屬華人、（二十四日路透電） 
[橫山埠洋面　日艦他駛]  
　　（寗波）二十日晨九時許、象山港橫山埠附近洋面、泊有第五號日艦一艘、昨向華岸上砲擊二三發、並檢查民船、旋向東北方向駛去、（二十三日電） 
[折崇禧兼任　桂綏靖　副主任]  
　　（重慶）國府二十四日令、特派白崇禧兼廣西綏靖副主任、此令、（廿四日電） 
[慰勞將士代表團　下月出發]  
　　（重慶）全國慰勞抗戰將士總會、近決定組二批代表團、携帶宣慰品及現金十萬元、赴南北各戰塲慰勞、五月中旬可出發、又擬徵募藥品、分爲三萬組、以期普及遍發、現正向國內外募集中、該會出版慰勞半月刋、九月十五前可出版、讀者以前方將士傷兵壯丁等爲主、至後方傷兵招待所一百五十所、現與後勤政治部積極統籌、備短期中可以設立、（二十四日電） 
[吳鼎昌　出巡黔東]  
　　貴陽　吳鼎昌今晨出巡黔東、鎭遠等縣軍管區參長韓文瀑隨行、（二十四日電） 
[汕頭華人　大批離境]  
　　（汕頭）此間華人在過去數日內、大批離此他適、現猶絡繹不絕、究其原因、則爲日本軍艦與軍隊集中台灣之謠傳、此說卽使果然、殆日軍準備赴廣州增援耳、汕頭現依然寗靖、此間刻駐有英美軍艦各一艘、（廿四日路透電） 
[安慶日軍　反英甚烈]  
　　屯溪　安慶日軍、近來反英運動極爲激烈、各街市滿貼反英標語、如「抵制英貨」、「打倒英帝國主義」等字樣、並將大英牌烟數百箱、盡行燒燬、並毁壞英製物品、以資洩憤、（二十四日電） 
[日機襲福州　外人產業　被毀甚多]  
　　（汕頭）據今日此間所接消息、福州外人產業因星期五日日機空襲之故、頗多損毀、德商貨棧一所聞已被毀、懸掛美旗之美人醫院被炸彈擊中、海關亦遭炸毁、怡和洋行附近落彈頗多、致玻窗震碎、外船四艘、內英籍與希臘籍各一、挪威籍二、上星期皆在尖峯地方被日兵登船檢查、英船因英艦派兵登船武裝保護、得以無恙、惟挪威船一艘濮勞斯泊號則被日人拘往台灣、（二十四日路透社電） 
[中國地政學會　第五屆年會閉幕　通過推行耕者有其田等案　蕭錚曾繼寬等當選為理事]  
　　（重慶）中國地政學會第五屆年會於二十四日上午八時舉行第二次大會、討論西南經濟建設與土地問題、下午二時舉行第三次大會通過、（一）建議政府積極實行耕者有其田案、（二）非常時期難民墾殖應由地政機關主辦案、（三）建設中央從速成立中央地政機關案、（四）建議中央劃陝北第二區爲本黨平均地權實業區案、（五）戰區减免土地稅賦稅、補助春種荒地等暫行辦法案、（六）中國戰區土地政策案等數件、大會並通過決議、以大會名義、分電蔣總裁及前方將土致敬、最後選舉蕭錚·曾繼寬·鄭振誠·萬國鼎·祝平·湯惠蓀·黃通·魯德澂·唐啟宇·劉岱靑·關吉玉·郭濰鳴等十七人爲下屆理事、至五時許閉會、（二十四日電） 
[最後消息　（參閣本埠新聞）]  
　　昨夜九時甫過、百老匯路　路附近發生之日方公共汽車與私人汽車互撞案、茲悉私人汽車係由雷士德工業學校校長李里氏駕駛、其夫人與之並坐、車後則坐公共租界捕頭維姆賽特氏、出事後、卽有救護車駛至、將三人飛送公濟醫院、迨抵院、李里氏業已氣絕、其夫人與捕頭均受重傷、但尙無性命之虞、按李里氏爲英倫大學科學學士、土木工程師學會電氣工程師學會會員、爲遠東有名敎育家之一、一九三三年來滬就職、近回國爲校中聘請算學敎授、勾留兩月、甫於昨日乘某郵船由英抵滬、不意卽遭此慘禍、聞者莫不惋惜、其噩耗昨夜猶未吿知其夫人、聞昨夜公濟醫院收容李里氏等三人後、亦發生意外事件、有日軍官一員、偕持步槍之衛兵兩名到院、堅欲入死傷者停置之室一視、操日語商諸帮辦總巡桑森氏、桑森氏因不解其意、未卽作答、該日員卽揮拳擊中桑森氏右耳之下、並揮之出院、桑森氏未與計較、迨見日員又向或脅、卹見機出院、赴紅口捕房、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德義兩國外交反攻　力謀離間巴爾幹各國　南斯拉夫羅馬尼亞徬徨歧途　張伯倫聲明英正與俄土談判]  
　　（倫敦）國際時局之中、茲有三事、最為此間各報所重視、即（一）羅馬尼亞國外交部長茄芬哥所與英國當局進行之談話、（二）英國駐德大使漢德森爵士之突然返任、（三）柏林羅馬軸心在外交上之反攻、關於第一項各報咸謂、英國若不予羅國以經濟的援助、即無法使之抵抗德國東進政策、每日電聞報載稱、英國當在貿易上以種種便利給予羅國、此舉匪特足以直接援助該國、且間接足以左右巴爾幹協商其他各國、即南期拉夫土耳其希臘三國之政策、各該國處境艱難、現正徬徨不定、他日之去就從違、殆視茄芬哥外長到倫敦後所獲之結果為轉移、關於第二項、各報雖不無驚異之表示、但官方對此迄無說明、故此舉是否適合時宜、論壇殊見冷淡、惟金融泰晤士報載稱、「漢德森大使之返任、未可視為英德兩國關係、巳有何種新發展、亦未負有新仟命」關於第三項、曼哲斯德保衛報載稱、德義兩國目下努力之目標、端在共同控制巴爾幹半島、南斯拉夫首當其衝、故對各該國利誘威脅、迫以保持所謂中立、實即左袒羅馬柏林軸心之謂、俾軕心各國軍艦得以利用南國之港口、共陸軍部隊得以利用南國之鐵路、其飛機得以利用南國之領空、如是而已、「南國倘能自他國獲有保障、則其對於德義兩國之苛求、自必加以抵抗、所惜西歐各國從未切實有所作為、以加强南國抵抗之勇氣、遂致德義兩國予取予求耳」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）軸心國現在準備第二劑誘引藥、以待南斯拉夫外相馬柯維志之來臨、南外相定四月二十六日來此、官塲對之、抱有甚大希望、德國增進巴爾幹諸國親密關係之計畫、現漸公然採行「抵制包圍集團」之形式、此間政界確信、匈牙利與保加利亞定可加入軸心方面、而南國則猶在未定之天、故拉攏南國特別努力、大約德國將向馬柯維志聲明、凡義國所視為其在亞德里亞海中之生命後者、德國定予以完全援助、德國或更將以南斯拉夫與捷克悄形相同之形式、提出關於南斯拉夫境內少數日耳曼民族之問題、使南外相有所覺悟、據此間南斯拉夫人各界之意見、馬柯維志將竭力保持中立、不受任何拘束云、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、英政府現正與其他政府維持密切接觸、土耳其及蘇聯亦在其內、惟渠對於以前迭次所發之言論、尙未能有所增益云、（二十四日路透電） 
[英法德三國外交　漸次恢復常態　英駐德大使已返任　法德使節亦將照辦]  
　　（倫敦）英國駐德大使漢特森已於昨日午後返柏林任所、一般人雖初料該大使未必在五月以前回任、今忽立卽返任、據消息靈通方面聲稱、此並無任何政治意義、聞法國駐德大使古隆德亦將於二三日內由巴黎返任（二十三日路透電） 
　　（倫敦）英國駐德大使漢德森係於上月十九日卽德國兼併捷克之後、奉召回國、為時已逾一月、頃於本日午後二時、返歸柏林任所、政界某某人士、頃加以評論云、英國政府又復出以綏靖舉動、俾德國懸崖勒馬、寗採用談判方式、而不以恫嚇為事、但英國之加緊擴充軍備與組織集體安全、以防止侵略、並不因此而稍行弛緩、此在其他人士則謂、曩日漢德森大使奉召回國、乃所以譴責德國之兼併捷克、今茲政府旣已決定在歐洲組織和平集團、以期一勞永逸、則臨時辦法如召回大使之類、卽已無其必要矣云、（二十三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院答覆反對黨領袖阿特里問曰、英駐德大使漢特森之返任、並無特別意義、該大使近奉召回國述職、事畢、曾請短假、假滿後乃照常例返任、阿氏續問該大使之返任、是否含有政府已承認德國併呑捷克之意、首相答曰、確無此意、且無此理、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）德國駐英大使寳克遜、不日即將啟程返倫敦任所、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）法國駐德大使古隆德、前於本年三月間德國兼併捷克之後、奉召回國、頃聞將於短時期內、重返任所、（二十四日哈瓦斯電） 
[英國實行　徵兵問題　法國敦促甚力]  
　　（倫敦）徵兵問題似將提出於明日之閣議、屆時將有關於此事之備忘錄分交各閣員、惟殊無立時決定之望、內閣明日更將聆取財相西門之預算案、關於此事、一般人惟恐將增加所得稅、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）關於英國應否實施徵兵制之問題、政府在短時間內、即應決定、各報頃紛紛加以評論、其中泰晤士報載稱、「各閣員大多承認英國倘能成立義務兵役之原則、則在組織反侵略集團時、必可愈益有力、此項見解、不僅閣中如是、即一般輿論、亦莫不具有同感」、金融泰晤士報載稱、「內閣本日開會時、除討論下年度預算外、幷當依據陸相倍立厦所提出之報吿、討論徵兵制問題、據聞陸相業已擬就一種方案、全張實施國民義務軍事訓練」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）保守黨極右派領袖邱吉爾、頃在倫敦市政廳發表演說、主張現行國民志願服務制、應即改為義務制度、聽衆均鼓掌贊成、邱吉爾之言有曰、「國內輿論、贊成實施義務服務制者、日益增多、此乃有目共覩之現象、是以在短時期內此項制度、當可見諸實際、據余所知、志願服務制所需之各部門人員、均已足額、並已開始訓練第二批人員、衡諸現行制度、包涵之繫複、而得如此成績、不可謂不佳、」時至此日、英國已向歐洲大陸某某國接受約束、「英國旣已提供諾言、自當編練强大陸軍、以為之後盾、」但陸軍現有力量之單薄、實為仇者竊笑、而親者寒心、抑且使愛好和平各國集團組織之進行、因此顧慮而躭誤、要知各該國之集體的兵力、乃係和平最大的保障、此種集團一日未能成立、和平基礎、自即一日不能奠定」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國駐法大使斐浦士今晨曾與法總理晤談、午後又訪晤法外長龐萊、據時報載稱、此與英國實施徵兵制有關、英相張伯倫現已認識、必須改變其原來之手段、就經騐所得、已表示無平等之實力、決不能從事談判、蓋從事和平與從事戰爭、初無二致、列强必須擁有充分實力、以實施其政策云、（二十三日路透電） 
[地中海　英艦演習]  
　　（倫敦）今晨倫敦各報載稱、英國地中海艦隊將於二十六日自瑪爾太島開往東地中海、舉行演習、參加演習者共有三十二艘、其中三萬零六百噸主力艦一艘、三萬一千噸主力艦二艘、按該項艦隊為海軍上將保恩德爵士所統率、此次舉行演習、官方稱之為「正當的特殊巡遊」、（二十三日海通電） 
　　馬爾太　據官方宣布、地中海艦隊之若干軍艦、定星期三日起椗游弋地中海東部、計為戰鬥艦賴米萊斯號、巡洋艦蘇塞克斯號、航空母艦光榮號及驅逐艦三隊（二十三日路透電） 
[德報披露希特勒態度自謂已衝破包圍政策]  
　　（柏林）希特勒元首定於本月二十八日在衆議院發表演說、答覆美國總統羅斯福、但澤先鋒報頃發表一文、加以評論、略謂「海外某國所作調處企圖、實欲在他日戰爭爆發之時、誣指吾國為戎首、此種可鄙的策略、德國方面自當堅決加以拒絕、殆有可斷言、希特勒元首並當正吿西歐洲各民治國、和平之為物，初非空洞的方式、實乃一種富有生氣之作為、要在為各種問題、遂漸覓致公平的解決方案、吾國乃以種族主義為基礎之泱泱大國、立塲明確、決不退縮一步、但亦並無推行冒險的政策之妄念、此外、自土耳其國代表團近頃前來此間、向希特勒元首祝嘏、乘便與希特勒元首暨里賓特洛浦外長進行談話之後、雙方睦誼於以證實、德國政府之任命巴本為駐土大使、亦即為絕好之明證」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於反侵略集團事、英法兩國與蘇聯所進行之談話、此間各報紛紛加以評論、類皆借題發揮、以詆毀鮑爾希維克主義、並預料希特勒元首本月二十八日在衆議院發表演說答復美國總統羅斯福時、當將徵求所得各小國之答案、即各該國幷未受有德國之威脅云云、予以發揮、此在政界人士則謂、「奮鬥現已開始」、柏林羅馬軸心分化巴爾幹協商各國之企圖、即使成效未如所期之圓滿、但觀於各該國政治家先後蒞止柏林、則德國對於英國所行「包圍政策」、業已獲有勝利明矣云、（二十四日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長　與英開始談話　德準備保障羅國安全使不加入反侵略集團]  
　　（倫敦）羅馬尼亞外相加芬科、今日已開始與英當局談話、午前訪晤英外相哈立法克斯、午後在英下院與首相張伯倫晤談、與羅外相偕行者、有秘書二人、但無商業專家、英羅間商業討論、將於四月二十五日在羅京開始、英國李滋羅斯委員團、今日可抵羅京、羅外相加芬科將否與英商相史丹萊談話、現尙未悉、聞正式會議日期、尙未決定（廿四日路透電） 
　　（倫敦）羅馬尼亞外相加芬科昨晚在巴黎與該國駐法大使泰泰里斯柯商談後、已於今日午後五時二十分抵此、同來者有先期赴福克斯通迎候之該國駐英公使蒂里沃、英外相哈立法克斯、並親在車站歡迎、波蘭與土耳其兩大使希臘公使及羅國駐英公使館人員亦均在站迎接、加芬科將於明晨與英外相會談、下午與首相張伯倫晤敍、衆料加氏將報吿羅馬尼亞與土耳其·波蘭·及巴爾幹各國進行接洽之情形、以及德國之態度、德國所持之理論、其主旨顯為羅馬尼亞並無加入反侵略集團之必要、蓋羅國與蘇聯携手後、所畏懼於蘇聯者、將更甚於出自德匃者也、德國現準備担保羅馬尼亞之邊境、一如英國之所為、惟以羅國不與英國訂立協定為條件（二十三日路透電） 
　　（倫敦）羅馬尼亞國外長茄芬哥、即當前來此間、與英國當局進行重要談話、此間官方人士、對於此舉、極為重視、咸謂該國是否切實加入英法兩國發起之反侵略集團、抑或改與羅馬柏林軸心各國加緊聯繫、當於此次談話決之、羅國亟需增加出口貿易、因而問題之癥結、偏重於經濟方面、英國聞擬在雙方現行協定範圍之內、促進對羅貿易、質言之、即擬向羅國購買食糧、而以本國所造軍火售予之、政府經濟顧問李滋羅斯爵士率領代表團、前往羅國京城、進行商務談話、其故殆即以此、據此間羅馬尼亞國人士宣稱、英羅兩國商務關係能否發展、為事至屬迫切、緣德國自與羅國訂立商務補充協定以還、業在經濟上向羅國積極活動、徵諸事實、厥有數端、德羅兩國商人新近合辦一公司、資本定為三、〇〇〇、〇〇〇鎊、欲以壟斷羅國所產穀類交易一也、德國經濟部專家華爾達、率領該國技師多名、在羅國京城從事考察二也、德國商人新近將羅國猶太人所有規模較小之煤油礦、予以收買、其所產煤油、約佔羅國全國煤油產量百分之十三也、此在各觀察家、則謂在此種情形之下、英國政府、自當竭盡所能、與羅國促進商務關係、務使該國所產煤油、勿為德國所控制、且英羅兩國所進行之商務談話、倘能獲有初步成功、則雙方之政治談話、亦可順流而下、此所謂政治談話、其範圍不外下開各項、即（一）羅國與蘇聯兩國、依照反侵略集團綱領、互相調整邦交、（二）巴爾幹協商集團、應予以維持、並設法加强之、南斯拉夫國態度如何、自亦有討論之必要、（一）匈牙利國倘向羅馬尼亞國或波蘭國進攻、羅波兩國究當如何應付、（四）羅國與土耳其國相互關係、如何予以加强、換言之、即羅國他日遭受侵略時、土國如何立即加以援助、凡此各項問題、加芬哥外長此次與英國當局進行談話時、均當提及之、此外、加芬哥外長並當於事後前往巴黎、將談話結果、通知法國政府云（二十三日哈瓦斯） 
　　羅馬尼亞京城　義國自努力促使南斯拉夫國與匈牙利保加利亞兩國修好之後、此間政界人士極為關切、咸謂羅馬尼亞國與南國訂有巴爾幹協商公約以對抗保加利亞國之領土要求、復與該國訂有小協商公約、以對抗匈牙利國之領土願望、此兩種公約、今後均將等於具文、溯自義國兼併阿爾巴尼亞國以還、其所加諸南國之壓力、已非該國所能獨力抵抗、該國實有喪失行動自由之可能、前當德國兼併捷克之際、羅國政府因恐匈牙利國乘機進攻、曾向南國詢問取何態度、當時南國政府即未明白提出答覆、證以義南兩國近日接近情形、益信南國態度、已見轉變、此際土耳其與希臘兩國、雖仍與羅國保有睦誼、但欲應付當前之威脅、尙嫌不足、所望西歐各國、能加緊努力、以對抗義國之活動、務使巴爾幹半島「現狀」、受人尊重、則羅國幸甚云、（二十三日哈瓦斯電） 
[歐陸冠蓋]  
　　（柏林）羅馬尼亞國商務代表團、由經濟部秘書長馬禮安領導、頃已到達此間、將就德羅兩國之貿易關係、與德國當局有所磋商（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　英國商務代表團、由政府經濟顧問李滋羅斯爵士領導、頃於午刻到達此間、將與羅國當局、會商變方貿易發展問題、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（莫斯科）據本日文吿稱、蘇聯外次波坦金將於日內訪問土耳其、此間政界人士認為波氏此行，具有重要意義、（二十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英駐中日兩大使　在滬所為何事　英下議院提出討論　謂係比較雙方紀錄]  
　　（倫敦）共產黨議員加拉轍今日在下院詢問、英駐日大使克萊琪與英駐華大使寇爾最近在上海會晤時、所討論者為何事、外次白特勒答稱、克萊琪之作滬行、其第一目的的乃消磨短期假期並乘此機會與寇爾大使比較若幹共同關切事件之紀錄、寇爾爵士現正循常例赴中國政府所在地、辦理公務、此次兩大使之會晤、並無特殊意義、加氏繼同、外次其準備對援助華人英雄抗戰、發表意見否、白氏答曰、政府對此事之一般態度、已為眾所知、無庸贅述、（二十四日路透電） 
[曼哲斯德　援助中國　捐助大的比繃帶]  
　　（倫敦）曼哲斯德中國救濟委員會今日天會、中國駐英大使郭泰祺發表演講、略謂、再隔一年、無論有無國際戰爭、當可覩遠東和平解決之徵兆、其原因有四、（一）歐美各國現漸抵抗侵略之事實、如羅斯福總統遣調美艦隊至太平洋之舉、即其一證、（二）英相張伯倫所發組織反侵略集團時、必不忘中國之諾言、（三）日本人民之逐漸厭戰、惟日本軍閥尚不願放棄其征服中國之陰謀、（四）中國人民繼續抗戰之加倍努力雲、英人中國救濟基金秘書湯姆森稱、華軍出入戰場、傷者當然不少、渠曾請求於四月底捐助戰地繃帶五萬付、承曼哲斯德捐助一萬七千付、今全數業已募齊、渠現再募五萬付雲、（廿四日路透電） 
[東報著文　攻擊美國　謂艦隊調太平洋　徒增時局嚴重性]  
　　（東京）昨日報知新聞曾警告美國、謂美國將其艦隊移調太平洋、不啻干涉日本向南發展計劃、該報且認美國此舉、為「對日本之威協」該報雲、「美國對於日本之南進政策如何重視、及美國如何希冀予以阻止、迄今已極顯然、但美國若以為移動其艦隊於太平洋、足以陰制日本之行動、實為極其謬誤之想念、蓋由此非但不能緩和情勢、且將增加其嚴重性也、我人對於美國逐漸增加其挑戰行動、深致遺憾」雲、（二十四日美聯電） 
[日財界三巨頭反對　與德義訂軍事同盟　主張外交採穩健政策　與少壯軍人發生磨擦]  
　　（東京）在目前本權勢最盛者當推三位金融家、此三人在現內閣中、皆款任職位、但與日皇關係之密切、卻較任何幕後活動之派系為甚、此三人者誰、（一）為池田成彬、留學美國研究經濟、曾一度任日本銀行行長及藏相、並與三井有密切關係、（二）為結城豐太郎、亦為留學美國研究經濟者、現任日本銀行行長、（三）為鄉誠之助、曾在歐西研究經濟、前會任日本商會會長、與三菱事業有密切關係、現任日本經濟聯合會主席、此三人對於平沼內閣、具有支配力量、假若平沼內閣存在一日、則彼等必能運用其權力、使之遵循穩健的軌道、日本軍部方面對於財閥支配之政策、當然極為不喜、昧於經濟之少壯派軍人、以為公債苟能不絕發行、則對華戰事即無問題、故皆反對引輩金融家、至於年事較高及比較穩健之軍人、深知其對於戰事勝利之把握極為有限、故對於此三人之支配亦祇有接受、此為三金融家皆嘗受歐美教育者、彼等在此方面之背景與彼等之思想見解大有關係、彼等反對日德義三國軍事同盟之緣由、或由於彼等之教育背景、亦未可知、宮內大臣湯淺倉平對三人不主與極權國勾搭、而主與英美保持相當合作之見解、深為同情、同時三人皆深信日本應取撙節國力、在國際上採取較為穩健之政策、據此間消息、現任陸相板垣在陸軍中現亦被自為穩健派而非魯莽激烈者可比、最可奇者、在一九三二年時之荒木、曾主張「日本之精神應展拓至五大洲七大洋、即訴諸武力亦所不惜」、至今亦反對加入反民主這軍事集團、至少壯派軍人則仍在圖謀顛覆保守派軍中之「自由派」、多有被其擠至不重要之地位者、同時為彼和等擁登要津之人亦復不少、小磯國昭之被任為現任殖相、即為少裝派之力、同時會被視為少壯派勝利之一、但據美聯社探得消息、小磯之思想實與宇垣相同、宇垣任外相時、曾因圖與第三國保持合作姿態、獲咎於軍部而去職、蓋當時日本軍人勢力較目前為強也、聞小磯亦屬反對參加歐洲獨裁國反民主之軍事陣線者、至於其他政治領袖亦多認「反共協定之加強」、應以軍火製造貿易之有無相通為限、而不應涉及於軍事方面、（二十四日美聯電） 
[美購銀政策　中國有利　時效將予延長]  
　　哈瓦斯社紐約航空通信、美國現行白銀法、將於本年六月三十日滿期、或將由國會稍加修下、而延長其時效、亦未可必、查購銀政策、自一九三四年七月一日實行以還、對於中國幣制、頗為不利、迄至一九三五年十一月初聞、中國政府乃抑低貨幣價值、並將白銀歸國有、而與美國成立協定、用以易取黃金、存放美國、此項協定滿期之後、近頃業由中國銀行家陳光甫會同美國財政當局、予以續訂、俾克賡續以銀易金、用以購進中國維護生存所必需之物品、於以見購銀政策在現行形式之下、對於中國極有利益、茲若加以修正、勢必以直接影響加諸中國、而日本在最近四年來、曾以大批白銀售予美國、屆時亦必同樣感受影響、美國推和地購銀政策、是否有利、此項問題常有人提出討論、例如特拉威州共和黨、參議員湯生德、曾於國會本屆會期之初、向參議院提出決議草案、略謂購銀法並無多大利益、應否延長時效、應請國會進行調查、足證反對此項政策者、頗不乏人、 
　　自一九三四年七月一日起、迄至一九三八年六月三十日止、美國政府依照購銀法、共購進白銀一·七一二·〇九三·二六六盎斯、其中僅有百分之十三、即二一九·三五三·〇二九盎斯、乃係國內所產、自一九三八年七月一日起、至十二月三十一日止、又購入二〇〇·〇〇〇·〇〇盎斯之譜、據一般人估計、其中約有一·六五〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯、來自外國、其中一部份系由倫敦轉口運至美國、確實來源未易查悉、特極大部份乃來自遠東中日兩國、（中國淪陷區域亦在內）則可斷言、日本產銀雖不甚多、但所受美國購銀政策之利益、卻亦不少、該國產額在一九三三年時、不過五·九六七·〇〇〇盎斯、去歲即增至一〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯之譜、至其白銀出口數量、在一九三三年時、不過七·六八二·二四八盎斯、迨一九三五年竟增至二二五·四〇一·五〇五盎斯之多、以意度之、該國在中國與「滿州國」所覓獲或所攫取之白銀、殆已完全運至美國、今後日本倘能攫取中國餘存白銀、（據美國專家佔計、尚有二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯之多）定必大批出售、否則中國方面仍可在美國購銀政策之範圍以內、根據中美兩國金銀交換協定、用其存銀、向美國購買軍火、美國原係白銀主要出口國、曾在一九三三年輸出白銀四三·二七五·〇〇〇盎斯、迨一九三五年、購銀法實施一年之後、即減至五·二七九·四六八盎斯、至一九三七年、又減至二·〇九三·四三五盎斯、在此期間、中國印度、原係白銀主要進口國、均一變而為出口國矣、 
　　批評現行白銀政策者、均謂其未能使白銀成為一種貨幣的金屬物、反使之喪失貨幣性質、此舉是否賢明、殊屬疑問、各國既以其所存白銀、紛向美國廉價售出、前此凡希望白銀從新成為一種重要通貨者、業已為之失望、彼贊成現行政策之人、則謂此項下政策、足以提高物價、但按之實際、其影響亦殊有限、截至目下為止、美國聯買白銀所支出之國幣、為數已屬不貲、然而物價水準、較諸推行白銀政策初期、僅稍稍提高而已查白銀法規定、美國紙幣準備金、應達到金三銀一之比例、當其在一九三四年開始實施時、政府原應購進白銀一·三三三·〇〇〇·〇〇〇盎斯、時至此日、美國存金數量、較諸四年半之前、又已大見增加、除已購進之白銀不計外、尚須購進一·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯、始可適合金三銀一之比例、國會方面對於此層、反對甚力、他日若果進行調查、則現行政策、或有變更之可能雲、 
[伊朗王儲埃及郡主聯姻盛況]  
　　伊朗京城　伊朗王儲與埃及郡主福齊愛結婚、此間自昨日起、開始四天慶祝典禮、星期二日最為熱鬧、是日伊朗王將以特建之王宮兩座贈予伉儷、宮以高價石類與大理石造成、其一供新娘個人居住之用、此間　懸埃伊兩國旗與華麗之燈綵、並築凱旋式牌樓、儼如仙境中之都市、如建築物均配以高貴之伊朗地毯與壁衣、入夜全城燈燭輝煌、如同白晝、昨晚宮中舉行盛宴、列席貴賓中有英王喬治六世侍從武官司阿士隆伯爵、今日並有男女童軍在伊朗與伊埃兩國其他王室中人之前表演、明日國會議長將在國會大廈花園中舉行茶會、晚間、外交部中亦將設宴招待賓客、星期二日、埃及大使將設宴款待福齊愛郡主、並由伊朗空軍表演、繼之以檢閱軍隊、英海軍士兵一隊亦將參加、然後殿以騫馬會、（二十三日路透電） 
[日本五相　召開會議　商應付歐局對策]  
　　（東京）據此間昨晚發表官報宣稱、日本「五相非常會議」、昨日對於歐洲局勢以及日本所應採之態度、有極詳盡之討論、會前陸相阪垣曾晉謁首相平沼、作長時間談話、會後陸參兩部之權威人士、均曾集會討論歐洲局勢有關之各種問題（廿四日海通電） 
[法建設部長訪波　疏通對俄隔閡　愛沙尼亞陸軍總司令　與波蘭當局接洽歸國]  
　　（巴黎）此間消息靈通人士認法國建設部長孟齊報聘華沙、乃法國進一步之外交政策、不僅增進兩國間政治關係、且欲增強經濟聯鎖、今晨龐萊外長與波蘭大使魯卡西維資之談話、亦具有相同意義、政界人士稱、孟氏乃波蘭外長貝克之友人、此次親往報聘、當設法化解波蘭反對參加英蘇天空協約之成見也、（二十四日海通電） 
　　華沙　波蘭國西萊集省加多維支城、乃係產煤區域、並為治金業中心、法國波蘭合資公司、曾於八年前開始築一鐵道、自該地通至波羅的海沿岸格第尼亞港、自南徂北、經過波蘭國東部、可將西萊集省所產煤鐵砂、直接運至海岸、不必經由但澤自由市、該路線（屬於波國政府而由法波合資公司經營）、最後一段、業已完工、頃由法國公共工程部長特蒙齊、波國交通部長烏利區、會同主持通車典禮、烏利區發表演說、略謂、法波兩國、經濟合作關係、素稱密切、此後當可愈益增進、特蒙齊繼之發表演說、其言有雲、「此次前來貴國、非欲有所忠告、更不願從事煽動、特有不能已於言者、即法國之位置、乃在貴國之側、今日如此、明日亦然、彼此兩國輔車相依、決非任何人所能挑撥離間也」雲、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　愛沙尼亞國陸軍總司令賴陀奈將軍、聘問波蘭國、為時已閱一星期、頃已返國、臨行時向波國各報發表談話稱、余與貴國陸軍教育總監斯米格裏資上將暨外交部長柏克上校談話之後、尤見雙方邦交之密切、誠以「兩國均在艱危之中、休戚相關、實無需在口頭上或書面上立協定、以表示此種輔車相依之形式」、（廿四日哈瓦斯電） 
[義南兩國　談話立新協定]  
　　（倫敦）據路透外交訪員聲稱、倫敦方面對於議大利外長齊亞諾與南斯拉夫外長馬柯維志、在威尼斯會談公報、皆認為係義南兩國友誼進展之又一表示、據外國觀察家之意見、南斯拉夫因柏林羅馬軸心力之壓迫、較距離更遠各國之保障、更為有力、義國在亞德裏亞海又佔有利益、故不得不對之抱親善態度、但南國人民皆憎惡德義兩國雲（廿三日路透電） 
　　（巴黎）義大利與南斯拉夫此次在威尼斯舉行之談話、顯未簽定任何新協定、此間人士對此殊感興趣、眾信南斯拉夫現仍於接受柏林羅馬軸收保障一事、躊躇不決、聞此項保障包括撤銷匈牙利對南斯拉夫之要求、如南斯拉夫接受義國之建議、加入反共公約、在義德監督上、改編其陸軍、並與義國締結商約、則義國原擔保南國不受義德兩國之侵略、（二十四日路透電） 
　　匈牙利京城　南斯拉夫國外長馬爾哥維區、昨在義國威尼斯港與該國齊亞諾外長進行談話之後、曾經會同發表公報、重申兩國睦誼、並聲明「南國與匈牙利國之成立諒解、已因此項談話而關」途徑、此間政界人士、對於此層、極為重視、並謂、俟馬爾哥維區外長暨本國外長查基相繼聘問德國之後、南匈兩國政府、即可決定各種切實措置、以實現此項諒解、雙方或當遣派代表、正式舉行會議、亦示可必、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際反侵略運動會　對英美法之糾正　重慶航信]  
　　美中立法無異助紂為虐　德併捷後英國威望日損 
　　美國三十一團體主張修改中立法 
　　國際反侵略中國分會、頃接美國航訊、述及美國民衆對修改中立法之態度、宗敎界如世界敎會友誼大聯合等七團體、婦女界如大學婦女協社等七團體、職工界如鐵工委員會等十二團體、及協力促進和平委員會等五和平團體、共三十一團體、均已議決、主張修改中立法、須將侵略國與被侵略國加以區別、所宜禁運軍火及原料者、應僅施之於侵略國家、哥倫比亞歷史大學敎授夏特威爾特博士、於紐約卡內基會塲演講時、曾抨擊中立法、謂此案不惟未分侵略與被侵略者、且每因此而助紂為虐、傷及朋友、亞爾班尼主敎阿爾德罕、在協力促進和平委員會召集之演講會中、亦認為「中立法為美國舊日政治領袖神經昏亂或狐疑畏懼之結果、在此世界各處休戚相關日益密切之時、言及孤立、即犯無誠意之嫌疑」、 
　　薛西爾爵士發表反德併捷宣言 
　　據反侵略中國分會息、總會會長薛西爾爵士、近對捷克問題發表一宣言、捷克的最後毀滅、引起德國和意大利御用報紙的讚揚、認為是「慕尼黑」屈服的當然結果這一次他們却說對了、由於慕尼黑協定、捷克已被解除武裝、而無力自衛了、捷克殘餘自由的喪失、祇不過是時間問題罷了、如美國人所說、波希米亞已由民主的堡壘、一變而為德國再度侵略的前哨了、問題是下次再輪到誰呢、也許是荷蘭或者是比利時、或者是瑞士、或者是羅馬尼亞、也或許意大利、要在地中海的都尼斯、或者科西加、或者尼斯、或者在紅海的直布底、或是在西班牙、要收取她的代價了、除非各愛好和平國家、決意努力、透過國際聯盟、以恢復有力的國際秩序、那麼就無法挽救歐洲不陷於國際無政府狀態、或者羅馬柏林軸心的統制了、這正是國際反侵略運動各國分會的一個極好的機會、他們可以促使各自的國家、採取行動、如果法國蘇聯和大英帝國、根據此意以宣佈自己的立塲那麼、擁護與援助者、自不乏人、不過他們必須行動、趕快行動、 
　　薛西爾爵士不幸言中 
　　去年九月、慕尼黑協定之前夕、國際反侵略總會會長薛西爾爵士、會為文致英國每日電訊報及晨報、暢論英國對德屈服、實不能保證捷克不遭受再度侵略、並稱德政府之担保、僅為當時意向之聲明、日後並不生效、時隔半載、今日果不期而言中、原文經反侵略中國分會選譯如下「編輯先生、據貴報外交通訊員稱、政府已向希特勒屈服了、貴報的外交通訊員、一向是以消息靈通著稱的、 
　　據通訊內所說、希特勒氏並沒有使我們的政府相信他的要求是公正的、他祇僅僅乎對張伯倫氏說、他的意思就是如此、於是乎我們的內閣、就決定屈服了、波蘭和匈牙利、免不了會繼起效尤、那來、我們又將怎樣呢有人說、爲補救計、對已被肢解的捷克、應當保護他殘餘領土之完整、目前法蘭西和大英帝國就向他保證說、「遇有外來侵略、必尊重並保持其政治之獨立與土地之完整」、不過問題是已有的保證旣經破壞、另來一個新的保證、又能增加多少力量呢、 
　　德國會附加她的保證、也未可知、可是我總免不了懷疑、因為據若干權威者所言、捷克已經被迫放棄和法國及蘇聯的同盟了、其實就是假定德國也給予保證、試問又有多大價値呢、倒也用不着責備德國之失信、因為非但國社黨政府如此、就是自大腓特利以降、所有德國政府態度、一向都很鮮明、對於他們、國際上的擔保、祇不過是當時意向的一種聲明罷了、對於日後、是並不生效的、 
　　貝特孟---霍爾維格的「碎紙屑」的名論、其實並沒有什麼希奇、這祇不過是德國人對於這個問題旣定觀點的一種簡要說明而已、比羅的備忘錄、很値得我們注意、因為他雖然責備貝特孟---霍爾維格當時的聲明為愚蠢、可是對該聲明的內容、他却並沒有表示反對、目前德國政府的行為、好幾次表示過對於道一類的事、他們是承受德國傳統的觀點的、 
　　因此對希特勒之屈服、就等於捷克獨立之消滅、也等於我們背棄了對捷克條約上的信誓、同時也就是承認國社政府威望之日隆、英國政府威望之日損、總而言之、就是承認暴力是解決國際事件之唯一方法、而放棄了以理性和正義代替暴力的希望、---薛西爾、一九三八年九月二十日、」 
　　宋邵兩會長對美中立法表示意見 
　　國際反侵略中國分會會長宋子文邵力子、頃以美國參院外委會主席畢德門所提之新中立法案、殊多未妥之處、爰聯名電美國不參加侵略邋動委員會會長史汀生·和平運動聯合委員會主席額沙兩伯格·暨國際反侵略運動美國分會會長阿特鏗生三氏、有所表示、原電譯文略謂「茲謹代表中國民意、提供意見數點、即希查照採納是幸、（一）「中立」僅足為較小國家在特殊環境之下、引以為外交上之便利、而不足成為大國國策、（二）以道義言、處於正義罪惡之間、實無中立之餘地、（三）就美國現時政治而論、太平洋上局勢之演進、在國會立法上亦應同樣加以考慮、（四）「現款目運」辦法、適足裨益保有海軍及輸船之交戰國、就目前遠東衝突而言、此交戰國即侵略國之日本、反之、該辦法對被侵略國而運輸工具未見完備之中國、實屬有害、而中國實爲美國同情而願予以援助者、因此、吾輩要求諸君運用權威、以影響國會、以敎育羣衆、以糾正孤立主義、而獲得吾輩願望中之理想、中美二國、均將享其利焉、國際反侵略運動中國分會會長宋子文邵力子叩」、 
[寗波洋面　日艦橫行　截搜漁船擬扣意輪]  
　　寗波通訊、鄞東橫山埠海面、二十日上午九時四十分、有日艦一艘、自鎭海聽水門駛來、該艦為第五艦隊第一號、並未停留、卽駛入象山港至奉化縣屬湖頭渡江面、放下汽艇、搜查過往民船、當有漁船兩艘被據至午前十一時許、該艦由湖頭渡退去、在橫山埠與湖頭渡之問開砲三響、彈落海灘、該艦旋向東北方東祁門外而去、 
　　意商恩德輪、奉准裝運小麥來甬、於十九日下午一時三十分、駛經鎭海縣屬龍山洋面、突遇日艦一艘、以旗語令該輪隨艦行駛、意圖扣留、該輪不允、即以旗語回覆、謂欲檢查、可派員前來、該艦乃放下汽艇一艘、駛近該輪、由日軍官一人、視其徽號、似為該艦二副、偕台灣籍譒譯一員、登輪盤查、當由該輪意籍大副白色利接見、日軍指該輪為華　、意圖據去、經白色利大副說明該輪前係華商、現已讓渡意商、有意政府執照為憑日軍無可奈何、竟向之探詢華方軍事情况、白大副答以不知、如此纏繞二小時、始離輪而去、 
[蘇錫各縣　禁米運滬　偽省府請日軍部施行]  
　　蘇州通信、吳縣無錫武進吳江各縣僞組織、以邇來米價飛漲、存貨日絀、查係米糧被運上海轉運出口之故、而上游皖贛諸省、向為產米之區、又為日方禁止、無法運輸、各縣鄕村、被游擊隊不准鄕民運米入城銷售、現在米價超過十三元左右、仍難遏止、曾經僞省府條陳僞、「維新政府」、商請華中日軍部、即日禁止糧運出境、以後無論何人、須有護照、方准採辦、蘇省境內流通運輸、應由起運地給與運照、照內註明到達地點、不得改道繞越、幷不得裝運出口、以防轉滬偷漏出口、一面由華中日軍部、准許開放皖贛等省米禁、或規定運出數量、准蘇省商人向各該地採運、惟不得運往上海、上項辦法、正由偽「內政部」與華中日軍部洽商、如果實行、滬上米商赴蘇錫各縣採辦、將生問題矣、 
教育消息 
[全國中等敎育現狀　戰前三二六四校學生六十萬餘　戰後設國立中學及敎師服務團]  
　　（重慶特訊）部近頃統計全國中等敎育（包括中學師範職業三類）戰前及戰後槪况甚詳、茲摘要錄下、 
　　戰前情形 
　　戰前二十五年度、全國中等敎育情形、（一）「學校數」中學一九五六、（高初合設者五三〇、高中三六、初中一三九〇）師範八一四、（師範及鄕師一九八、簡師及簡鄕師六一六）、職業四九四校、（高初合設之農工商家事及其他職科者四五、高級各職科一九一、初級二五八）、三類合計三二六四校、屬國立者二六、省市立六六七、縣市立一三七一、上海工部局立五、私立共一一九五校、（二）「敎職員數」中學四一二二五、師範一〇四一三、職業八五〇〇人、三類合計六〇一三八人、（三）「學級數」中學一一三六四、師範二四〇九、職業一八八六級、三類合計一五六五九級、（四）「學生數」中學四七一八三三、師範八六七七九、職業五五四三四人、三類合計六一四〇四六人、（五）「歲出經費數」中學四〇九九五七九五、師範一〇六九九六〇五、職業八五八九五〇五元、三類合計六〇二八四九〇五元、其中國立各校支出九七二三八九元、省市立二三五八八七一六元、縣市立一一三九七五三〇元、上海工部局立六三九一一二元、私立二三六八七一五八元、至部頒經費支配標準、規定中學佔百分之四十、師範佔二十五職業佔三十五、而二十五年度各省市實支之平均標準、則為中學百分之五十一點三九、師範二十七點九三、職業二十點六八、 
　　戰後現狀 
　　戰後全國中等敎育除各省市依據戰時敎育計畫、分別推進各級敎育、各項數字、尙未彙齊統計外、敎部為救濟戰地退出之學校員生、特增設國立中學及敎師服務團、國立中學、「已經設置者」十三所、計國立河南中學、（高初中及師範）有學生一一四〇人、敎職員一一六人、每月經費一萬九千元、四川中學、（高初中與女子部及師範）有學生二一三五人、敎職員二百人、月費二萬五千元、陝西中學、（高初中師範）有學生一〇四〇人、敎職員一一一人、月費一萬七千元、貴州中學、（高初中·師範·）有學生二九三人、敎職員一四二人、月費一萬八千元、甘肅弟一中學（高初中·師範·職菜）有學生一一九六人、教職員一五〇人、月費一萬八千元湖北中學、（高初中·師範·染織）有學生二四四二人、敎職員二一〇人、月費三萬二千元、山西中學（高初中·師範·職業）有學生一二〇〇人、敎職員一三一人、月費一萬八千元、安徽第一中學、（高初中·女子部·師範）有學生三九五二人、敎職員三一五人、月費四萬八千元、安徽第二中學、（高初中，師範）有學生一六五四人、敎職員一〇三人、月費二萬元、甘肅第二中學、（高初中）有學生一一三三人、敎職員四三人、月費二萬八千元、四川服務團學生營、（高初中）有學生七十人月費二六五一元西康學生營、（高初中）有學生六十人、月費一四五〇元、四川服務團中學班、（高初中）有學生五百人、月費四千八百元、（以上三項敎職員均由服務團團員充任）、以上共計學生一七六二〇人、敎職員一五二一人、每月經費二五一九〇一元、「正在籌備中者」、計十二所、有第一第二、第三、第四、第五、第六、等中山中學班、及四川服務團附設男中學四班、女子二班、中小學敎師服務團、增設八團、計容納中等學校敎職員九一五人、其中四川服務團有二七人、責州團（服務字省）有七五人、湖北團有一二八人、河南團有一五四人、陝西團有一二七人、甘肅團有一六五人、山西團有　一四七人、湖南團連小學敎職員有四四四人、各團每月經費、連小學敎職員月薪併計、總共月支十萬五千九百元、 
[浙省戰時大學　學生登記千餘人　許紹棣希望浙大在浙設分校]  
　　（永康通訊）浙江省立戰時大學籌備事宜、正在積極進行中、理工學院及農學院院址均已勘定、志願報考之學生、據登記結果、最近已有一千餘人、表格未寄到者尙不計在內、聞登記一千餘人中、已畢業高中擬報考一年級者、計七百六十餘人、其未經畢業考試、擬於本起署假畢業後前來報考者、亦有二百六十餘人、至二三年級之挿班生、因人數並不甚多、開班恐太不經濟、各系中擬先開辦者干班、究竟如何、須俟會議決定後再行登報通吿、據籌備會主任委員許敎廳長語記者戰大能容納之人數有限、極望國立浙大亦能在本省境內籌設分校、招收一年級新生、則於本省靑年升學問題、當可减少若干困難、余此次赴渝深感旅途艱阻、如國立大學雖有聯合招生之舉、然自浙赴桂赴黔赴滇、均極不易、則本省有志而且有能力升學之靑年、必有因交通經濟等困難而犧牲機會、浙省府為國家作育人　為適應需要計、故有戰時大學之籌設、建國大業、頭緒紛繁、培養人才當為首要、本省在抗戰期中、建樹之事業頗多、此省立大學、不特將來為浙東最高之學府、亦將為本省在抗戰期中一種有深長意義之紀念也云、 
[滬市　基督敎中學　共計二十二校　學生六千餘人]  
　　上海基督敎中學、在前本有十七所、戰事發生以後、京杭一帶之基督敎學校、因地陷戰區、不能開課、多有遷滬單獨或聯合開辦者、現查兩租界之內、共有基督敎中學校二十二校、學生總數、據二十一校報吿、共有六一五四人、敎職員人數、據二十校報吿、共有五五二人、中有六校係將小學敎員人數亦包括在內、所收學費、高中每學期自二十八元至六十元、初中自十八元至三十八元不等、二十八年度第一學期二十一校、總收入為二五一九零五元、加入宗敎班之學生、據十六校報吿、有二九八三人、領受洗禮之學生、據十二校報吿、有三五七人、加入主日學人數、據六校報吿、有八八五人、參加主日禮拜人數據十校報吿、有一一零三人、又秋季高初中畢業生、據十一校報吿有三七八人、 
[私小校長　聯誼會常會]  
　　本市私立小學校長聯誼會昨晚常務理事、舉行聚餐會、計到常務理事九人餐畢、卽席舉行常務理事會議、議決（一）本市敎育界國民精神總動員協會、已邀同本會推派代表參加為理事案、議決照辦、本市小學界為集中全市所有小學校長力量、特成立一小學校長聯合會案、本會極贊同、推派代表參加、（三）本會現有新請求入會者案、議決通過、（四）前所得補助費、應設法恢復、議决照辦、 
[全市中小學　勞動美術義賣　推陳濟成等為籌委]  
　　本埠敎育界同人、為提倡勞作敎育救難起見、前經私校聯誼會議決發起主辦全市中小學校勞作美術義賣救難會、推定籌委、積極進行、並於日前舉行第一次籌委會議、出席陳濟成、湯增敭·劉鈇·張天百孫育·蕭浩·王炎等、主席陳濟成、紀錄孫育才、議決、（一）加推籌備委員、以利會務進行、（二）推陳濟成為籌備會主席、（三）推張天百林震公為總務、劉鈇·蕭浩·王炎·吳江東為徵集、孫育才，胡厂影為交際分股辦事、（四）會期定七月四五六三天廣徵各校出品、俾得集成鉅款、悉數救難、 
[學校彙訊]  
　　蘇民職校　本市南京路蘇民職業學校商科學生、平日除認眞國·數·英·簿記·打字等功課外、復注重實習、故在校內設有商店、以為學生平時實習塲所、於畢業前之一學期、特約本市各大高業機關前往參觀實習、昨日爲該校學生前往世界書局實習之期、由書局人事科主任趙侶靑發行所主任陸寳忠等任指導、聞實習成續、頗爲美滿、 
　　明德女中　霞飛路明德女中對於高中商科應屆畢業生、積極訓練、本屆畢業考試在前三名者、已由該校顧問委員担任、介紹入某機關服務、昨日週會時、請大夏大學秘書馬公愚演講「職業敎育」、 
　　新生小學　本埠巨籟達路亞爾培路西首私立新生小學、本學期起可在愛多亞路、設立第二校、學生共有九百餘人、平日敎管認眞、辦理切實、成續斐然、對於課外作業、極為注重、竭力提高學生程度、養成學生發表能力、 
體育新聞 
[國際單打賽　許承基冠軍　擊敗羅馬尼亞代表　雙打決賽許組惜敗]  
　　（海通社羅馬二十四日電）羅馬舉行之國際網球比賽、獲得最後决賽權者、為中國網球國手許承基、及羅馬尼亞達萊西斯古兩人、昨日舉行決賽、結果許承基以三比一（三---六、六---〇、六---二、六---三）擊敗羅馬尼亞代表、獲得單打冠軍、雙打許氏與義大利史丹芬尼搭擋、亦獲得決賽權、惜因史丹芬尼不甚强勁、致結果以三比一敗於義大利維杜古與西里一隊云、 
[國際田徑協會　今開全體代表大會　下午時半在西靑會　改選職員及討論會務]  
　　上海國際田徑協會、定今日下午五時半假座西僑靑年會召集本屆全體代表大會、主席因會長白乃特已返國、將由副會長勃拉脫担任、屆時除由書記及司庫分別報吿上年工作及財政狀况外、並將改選本屆職員及討論本屆上海公開運動會等進行事宜、每一單位得派代表兩人出席、本屆新會另有中靑·麗都·及六公用事業體育會三單位、業經上次執委會通過、茲將代表會議程及上屆職員分誌如次、 
　　會議議程　（一）主席致開會詞、（二）通過上屆大會紀錄、（三）書記報吿上年工作狀况、（四）司庫報吿上年財政狀况、（五）選舉本屆職員、（六）討論本屆上海公開運動會及其他事項、（七）散會、 
　　上屆職員　（會長）白乃特、（副會長）勃拉晚、惠特、（書記）施肇康、（司庫）張國勳、（執行委員）丁格爾、勃朗、及上述五人、 
[中靑會員籃球　今晚首次決賽]  
　　中靑會員籃球賽、三組冠軍業已產生、定今日起在四川路會所健身房、用單循環制舉行總決賽、並邀請少年隊四隊精華、及方剛中靑兩排球隊作表演賽、故今晚六時起共有四塲比賽、預卜各組均極精彩、門票分一元（連看三天）、及每元四張（祗限當日參觀）兩種、全部收入、悉充善舉、今日秩序如左、 
　　（一）南洋---麥倫（友）六時 
　　（二）中一---破浪（友）六時三刻 
　　（三）器械---分晨（決）七時半 
　　（四）方剛---中靑（友）八時一刻 
　　（中靑）陳祥龍·李飛雲·周宏光·周達靈·余郇子·李泳·李光·陳學崇·周繼鈴·許道振·譚永湛·江德元·歐陽定·楊以樹·（方剛）吳兆元·吳壽南·何耀基·阮紹北·李瑞華·李獎漢·梁天培·郭炳坤·陳華春·鄭亦泉·鄭維國·鄭維疆·李炳堯·麥紹樞·麥華森·關錦波·關錦標·楊順發·劉子常·羅家全、 
[健北乒乓健字組　程之芳獲冠軍　今日決奪北字冠軍]  
　　健北體育會發起之健北盃乒乓個人名位賽、昨下午四時一刻起、在中華中學乒乓索舉行第八次比賽、各組戰情較前緊張、其中健字組程之芳以三比二克朱凌雲、六戰六勝榮獲該組冠軍、今日下午四時一刻起仍有七組交鋒、查今日姜紀明對錢越村之戰、二人在北字組中均以五戰五勝，積分相等、未知北字組冠軍、將落何人之手、茲分誌昨賽結果及今日秩序如左、 
　　昨賽結果　夏定昌---楊文龍三比一、姜紀明---周士鴻三比二、程之鄭---楊康年三比二、錢越村---凌煥章三比〇、顧文彬〇沈子定三比一、歐陽文光---林當春三比二、程之芳---朱凌雲三比二、 
　　今日秩序　賀師品---林昌春、兪誠---張汝鵰、楊康泰---楊文龍、吳世杰---張誠義、程之槨---盧侵榮、方毓琰---凌煥章、姜紀明---錢越村、 
[法伯爾盃小球賽　報名者七十隊　競賽委會將加甄別]  
　　東華體育會主辦之「法伯爾盃」小型足球賽、定本週六（廿九日）揭慕、報名已於上週宋截止、報名參加者計有甲組麗都·恒昶·法陸軍·獅聲·西福斯·百樂鬥·文英·等十五隊、乙組轟炸·復華·文英·顧中·友華·夏羣·海陸空·復光·倖光·薛華立等五十五隊、丙組均超過原定限額、競賽委會將召開會議、加以甄拔、淘汰若干、同時甲組中實力較差者、亦將編入乙組、正式名單定明日公佈、又乙組各隊隊員照片限明日繳進、否則取消資格云、 
[西靑排球昨賽]  
　　（一）課餘勝西靑（女一）棄權 
　　（二）巨人勝麥令（乙一）十五比七、十一比十五、十五比十四、 
　　（三）工女中勝藍隊（女二）十五比六、十五比十一、 
　　今晚秩序 
　　廿七---麥令二（乙二）六待卅分 
　　樂光---蘇壳爾（乙二）七時一刻 
　　電力---方剛乙（乙一）下午八時 
　　鐵隊---聖芳濟（乙一）八時三刻 
[荷蘭足球勝比]  
　　（海通社亞姆斯特丹二十四日電）荷比兩國足球代表隊、昨日在此間舉行比賽、觀衆五萬餘人、結果荷蘭隊以三比二獲勝、上半時一比一、下半時荷蘭隊努力進攻、卒以一球之差獲勝、 
[中西乒乓今晚秩序]  
　　（一）猶太對西靑（女）六時三刻在西靑、（二）浙興對晚霞甲（甲）七時在浙興、（三）金城對東塞萊乙（乙）五時半在金城、（四）屈拉普對中滙（乙）八時半在西靑、 
[運動簡訊]  
　　中法校友會體育部、已正式成立小足球、籃球、乒乓等隊外、現已着手組織小型足球、及國術兩項、小型足球隊已報名參加「法伯爾」盃錦標賽、歡迎各界友誼賽、請向霞飛路法大汽車公司陳文旭接洽、電話八四一〇四號、 
　　路透小足球隊、重振旗鼓、參加華聯會行際小球競賽、歡迎各隊約友誼賽、通訊處愛多亞路三十四號路透社倪永靑收、電話為一一三七四---五、 
　　華聯同樂會主辦之華聯盃行際小足球賽、參加者二十九隊、均係工商界球隊、該會定今日下午七時半在南京路會所舉行各隊隊長及幹事聯席會議、 
　　本市兒童保育會、定本月三十日假成都路私立上海中學舉行報童運動會、推選陳濟人為會長、聘朱銘新王懷琪彭三美等為顧問、節目有徒手操、新文字旗操、徑賽遊戲、小足球賽等、 
　　孤軍籃球隊、星期日上下午分別應戰同德醫學院三三級及啟昌籃球隊於該營球塲、上午出戰同德、孤軍以三十八對三十四小勝、下午三時與啟昌對壘、孤軍以廿八對四八敗北、 
　　育華籃球隊、今日下午四時半與南華中學籃球隊、作友誼賽於愛文義路育華球塲、 
　　排球友誼賽、駱駝與國光中學隊、定明日下午四時在國光球塲交鋒、 
　　森駱駝排球隊、星期日上午與白隊排球隊作友誼賽於國光中學球塲、駱駝以廿一---十二、廿一---十九、廿一---十五連取三局、 
　　虹口越野隊主辦之首屆中西十三英里馬拉松長跑慈善賽、已定於下月二十四日晨舉行、本月底截止、工商各界一律歡迎、可向下列地點報名、（一）馬　路四十一號標準公司、（二）愛文義路八一五該會辦事處、（三）遠道者亦可通函報名、但以愛文義路八一五號該會為限、 
　　復旦大學體育會、自恢復成立後、星期日下午四時假麗都花園舉行會董茶話會、計出席會董兪佐廷、竺梅先、張德欽、周邦俊、許曉初、名譽副會長金通尹、殷以文、正會畏顧仲彝、副會長翁愷、秘書莊永基、總務組長曹德民、會計胡宏道、體育組長張思慶、幹事徐傳德、王挺羣、錢榮中、姚志淸、朱天章等二十餘人、首田顧會長致辭、繼山交際組報吿會務槪况、策進程序、及預算等事、至六時許盡歡而散、 
[丹麥姑娘維格爾　包辦世界女子游泳紀錄　十六種錦標獨佔其十五　又造二百米蛙式新紀錄]  
　　（海通社丹京二十四日電）丹麥女子游泳冠軍維格兩小姐、昨日以二分二十二秒六、造成二百公尺蛙式游泳之世界新紀錄、較之上屆錦標保持人荷蘭奧登小姐之成續、進步達五秒鐘、維格爾小姐現僅二九年華、但十六種女子世界游泳錦標中、渠一人竟佔十五種之多云、 
　　（哈瓦斯社二十三日丹麥國京城電）丹麥「亞法格」女子體育會選手、以四分八秒一之時間、完成四百碼女子接力游泳賽、打破世界紀錄、 
 
 

Page 9

 
 
[温州暫禁通航　封鎖綫缺口未閉　前日甌江砲戰擊沉日艇　浙東嚴密戒備郵遞全停　寶貝輪泊温時被炸受傷]  
　　溫州之甌江、禁止船隻出入後、浙省沿海各口岸、航行全斷、德平·海福·哈納、昨折回上海、謀福昨抵滬、寶利今晨可到、葡輪寶貝號在溫被炸、日艦昨又向甌江放砲、日機昨又飛溫投彈、浙東郵遞全停、茲誌詳情如下、 
　　暫時禁航缺口未堵 
　　溫台防守司令部禁止任伺船隻出入溫州之甌江、並限令泊在溫州之外輪、於二十三日下午五時以前離溫後、溫州昨日起已無船隻出入甌江、甌江口之磐石早已實施封鎖、惟封鎖綫上之缺口、尙未堵塞、甌江以內放有水雷·磐石·黃華·等處、築有防禦工程、駐紥重兵、嚴防日軍偷渡登陸、至於此次之禁航、係暫時性質、 
　　謀福抵滬事務長談 
　　德商禮和洋行謀福輪、於昨日下午四時、由溫抵滬、停泊羅斯福碼頭、新聲社記者昨登輪往訪季事務長、據談、謀福奉溫州當局通知離溫後、於二十三日晨十時離溫、載來旅客三百餘人及貨物等、當駛出甌江口黃華地方、有日繼一艘、向岸上不斷的放砲、途中見有日艦三艘、似係駛往溫州、及至二十四日始抵滬、 
　　甌江砲戰擊沉日艇 
　　又據謀福輪船昌吿現代社記者、泊於甌江口外之日艦、於廿二日上午起、突向黃華關要塞開砲轟擊、並放下汽艇多艘、滿載日海軍、企圖藉砲火之掩護、在該處登陸、華方駐軍、沉着應付、未予還擊、待日艇駛近時、出其不意、突用機關槍、予以猛烈掃射、當即擊沉日汽艇四艘、所載日兵七十餘名、均遭悉數殲滅、無一生還、其餘日艇、均狼狽邊回日　、　是要塞砲台乃發砲向日艦還擊、展開激烈砲戰、日不支即行退去、至下午二時許、砲戰始行停止、 
　　温州安謐居民疏散 
　　溫州本月二十日爲日機轟炸之後、城市居民均已向鄕間避雞、地方雖吿安謐、但有若干商店、因避難關係、不得已暫時停業、二十二日日機三架，飛溫投彈、城區落彈七枚、小南門某當被毀、死塲市民十餘人、當時謀福輪停靠在衛利韓碼頭、俟警報發出後、竟成爲臨時避難所、有許多附近商民、紛向船上暫避、 
　　寳貝中彈死傷多人 
　　日機向江邊投彈三枚、均落永川碼頭江中、其中一彈、適落在葡商康生洋行寶貝輪旁、該處之舢板船二十餘艘、當爲炸沉死傷多人、至於寶貝輪爲彈片所擊傷、船上死二人、塲十餘人、但永川碼頭、並未炸毀、當時謀福船員見日機投彈、因相距甚近、颇爲恐慌、落水之彈、彈力甚大、謀福受極大震動、 
　　德平海福哈納回滬 
　　意商中意公司德平輪·德商禮和洋行海福輪·德商遠東公司哈納輪，均於　晨由滬駛溫、在途中得電、知溫州已禁止航行、於是臨時折回上海、德平暫泊吳淞、至昨日午後始進口、停泊法租界外　浮簡、海福、哈納、昨展回滬、停靠羅斯福碼頭、旅客均已上岸、惟各輪貨物均未卸、公司擬於溫州時局稍鬆、即行復航溫州、而免起卸時受到損失、 
　　寳利折回今晨抵滬 
　　意商義華洋行之寶利輪、由滬駛溫、在溫口外黃衆島裏洋面、爲日艦阻止、駛入甌江後、今因溫州禁止通航、不得已於前晚八時折回上海、該洋行昨接船主電吿、準今晨九時抵達上海、船上旅客船員、均吿平安、所備之糧食雖有限、但決不致發生缺乏、至於德商魯麟洋行之飛康輪、現泊羅斯福碼頭、前日並未駛溫、外傳折回說不確、 
　　滬浙交通完全斷絕 
　　浙東之通航口岸、爲海門·寗波·溫州·三處、今海門之椒江、已完全封鎖、寗波之甬江、己禁止船隻出入、溫州亦已禁止航行、於是滬浙以及港浙之交通全斷、行駛浙東之英商太古·怡和·輪船、均改航他綫、意　　商輪船、德平·海　·飛　·哈納·謀福·等五輪、決暫停泊上海、此外葡商各輪除被扣外、山泰、棠賽·美發·等三輪、亦停泊在上海、 
　　葡希五輪覊留温州 
　　溫州禁止航行之後、所有外輪奉令離溫、惟葡商明和·新德·大茂·寳貝·等四輪、以及希商之三馬輪、現均停泊在溫州甌江封鎖綫內、暫時已無法駛出甌江口、又德商魯麟洋行之高登輪、及德國遠東公司之天寳輪、現均泊在定海、惟天寶輪暫時行駛定海與沈家門之間、 
　　沿海戒嚴恩德滯甬 
　　浙東除沿海各口岸、禁止通航外、均築有鞏固之工程、駐紥大軍嚴密戒備、各地駐軍、枕戈待命、如日軍欲偷渡登岸、決予痛擊、至於意商中意公司之恩德輪、此次特准由滬裝麥抵甬後、貨物已卸竣、本擬即日駛滬、因當局禁止裝載來貨、以致迄今滯在寗波、現該公司已呈請浙軍事當局、要求准許該輪裝貨回滬、尙在請示之中、 
　　浙東郵遞業已全停 
　　上海郵政管理局對於浙東郵遞、如紹興·餘姚·金華·麗水永　·　門·溫州等處、以及浙贛鐵路沿綫各地、無論普通·快信·掛號·大小包裹·暨滙兌、均於昨日下午二時起、停止收寄、並佈吿云、（一）大宗包裹自即日起、寄往浙東各縣市暨浙贛沿綫、均停止收寄、特此佈吿、（二）包裏及藥品個人似裏、自本月二十四日起、所有寄往浙東暨浙贛鐵路沿綫、暫停收寄、（三）小包郵件、自今日起、凡寄往浙東各縣市、一律暫行停寄、（四）滙兌等、由該局長乍配林通知滙兌組·快信組·掛號組·及封發組凡寄往浙東郵務暫停辦理、 
[華軍截擊貨車　抄獲日紗煙土　公和運輸公司貨車在白茆塘突被截擊　鉅額日紗烟土一律銷燬]  
　　本市公和運輸公司之貨車一輛、於本月二十三日下午一時許、駛經錫滬公路第五十八號橋（在白茆塘附近）突被華軍截擊、車上有日本紗十餘件、價値四五千元、當塲焚燬、並搜出價値三萬餘元之烟土、該項烟土、係由常熟偽「偵緝隊長」朱舜卿所販運、已被華軍銷燬、 
[破壞抗戰侈方和平　汪精衛陰謀畢露　竟圖誣衊政府分人收買港滬新聞機關]  
　　日本自鼓吹所謂建立東亞新秩序後、識者均置之不理、其預期之目的、實無法可以實現、最近日又欲利用國際現勢、嗾使汪精衛展開新局面、並誣衊中國政府內部要人同情於汪之謬舉、以虛張聲勢、最近派人在港滬兩地、收買報紙、及少數記者、並利用中華日報原有設備、謀在滬創設民力日報、不日出版、同時籌備民國通訊社、爲其宜傳機關、其目的在加緊宣傳華方無力抗戰、爲汪助勢、以達其滅亡中國之陰謀、但此種陰謀、已爲各方所洞悉、決難得逞、本市律師陳醒民、平日努力社會事業、頗得各界好評、不幸於上月七日被人誘出狙擊、以致受有重傷、迄今尙未痊可、最近陳氏遍閱各報、載有美聯社重慶二十一日來電、汪精衛收買愛文義路華東印刷所、改組新華印刷所、承印各項鼓吹「和平刋物」之消息、陳本係該所常年法律顧問、誠恐發生誤會、茲爲潔身自愛、業已致函該所、拒絕樅續受任常年法律顧問、 
[亞洲文會　定期舉行講演]  
　　亞洲文會於四月二十七日星期四下午五時三十分、在博物院路二十號該會大禮堂、舉行文化講座、請英艦隊司令西林君演講、其主題爲「馬爾太和聖約翰勳爵」、任人參加、無須聽券、 
[英總領事館　對華字報態度　要求各報愼重紀載　並未發表禁載迷令]  
　　英文大美晚報云、上海英領事館當局、上星期六日召英商華字報紙各發行人往英總領事館會議、作防杜此等報紙刋載反日與親國民政府情緒之努力、聞領事館當局未發禁載之令、但作各種耍求、衆信此乃日領事館當局要求遏止此種親聞、故有此舉、日方所反對者、其主要之點、似在於此等報紙刋載關於精神總動員運動之國民黨新通吿、他如直接訪得之新聞中、使用「傀儡」與「漢奸」等字樣、例如電訊中某某人等演說、引用此等字樣、則置勿論、並以英商華字報紙中各種用語之例證、示諸各發行人、衆信各發行人明瞭領事館人員所舉各點後、或將允許日後不再登用所反對之字樣、但彼等將以英國報紙傳統之自由、與圖予禁止、有背憲法爲言、又聞各發行人曾詢領事館人員、對於本埠日商華字報紙表示反英情緒、巳否採取任何遏制之行動、 
[怡和紗廠工人　突遭日方逮捕　聽信工頭誣吿捕去七人　廠方交涉後五人已獲釋　工人行動已被監視]  
　　楊樹沛路英商怡和紗廠、歷史攸久、該廠原有大包及工頭等、担任工人薦用及工塲事務、而包工頭等即從中剝削工人利益、每月坐收漁利頗鉅、迫後「八一三」滬戰發生、該廠地處戰區、曾一度停工、自國軍撤退淞滬淪陷後、廠方重行恢復工作、並將包工頭等名義取消、革除職務、詎該批包工頭仍散集在楊樹浦一帶、隨時向在廠工作之男女工人尋　、企圖搗亂工作、因全體工人、不爲彼輩利用、故無法實現、是以遷怒工人、向日方吿密、云有該廠工人參加反日工作、至放工時、即由日憲兵守候廠門外、將工人七名、由工頭領提、押解虹口拘押、 
[市民組募款已近　三十萬元　各勸募隊預定本月募足十萬]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、辦理勸募工作、殊爲積極、截至最近爲止、勸募捐款、已收未收、已近三十萬元、徵求認養難民、達一萬三千餘名、至該會勸募隊成續、上次第四次繳續時、已超過九萬元、現擬於本月底前、募足十萬元、該會昨已分函各動募隊長、請加緊工作、 
　　工人兩名仍未出險 
　　自此案發生後、全體工人、均惴惴不安、對日方無辜拘捕工人、尤爲憤激、要求廠方即予營救、並曾一度發生怠工、旋經廠方向日方交涉結果、除將工人五名、已於前日釋放外、其餘二名、日方認爲與恐怖案攸關、故仍拘押、現廠方尙在交涉中、一面復爲保護全體工人生活安全起見、請租界當局、協緝搗亂之包工頭、同時日方亦派有日憲兵三人、名義爲保護性質、但實際係監视工人行動、 
　　互安會請廠方保護 
　　該廠全體男女工人、為保障自身生命、與廠方工作安全起見、特組織怡和紗廠工人互安會、其原函云、逕啟者、查貴廠開設以來、歷已數十餘載、對於工人、向由大包引薦到廠工作、忽於前年、將大包及頭目等名目一律取消、幸貴廠體恤工人之痛苦、彼時除開除不良工人外、將原有工人留廠工作、免受失業影響、於是該大包及頭目等、在外屢生毒計、顯見不讓工人安居樂業、未及受此情形之下、而工人等爲求生活計、紛紛進廠工作、豈料伊等不良份子，竟暗無天日、揑名控吿工人不法等情、以致貴廠工人七名被捕、該工人等身遭不白之寃、當經各該工人之家屬多方呼籲、函請貴廠證明等情、現見貴廠怖吿聲明、已請日憲兵保護工人出入安寗等語、貴廠愛護工人之美德、實爲盡善、然而放工回家、該不良份子、仍要不斷的發生意外、工人等根據俗主「害人之心不可有、防人之心不可無」、尤其在此時代之下、工人等應代貴廠謀一勞永逸、避免雙方災害計、召集會議、議決特請徐言論·劉榮記·蔡馨·徐貫澈·劉仁記·湯爲生·何英·等爲工人代表、依法籌組怡和紗廠工人互安事務所、對內爲謀貴廠所用工人、以後不得再發生怠工及意外等情、對外依法保障工人等不得再受任何寃枉和意外損失、爲此具函附同草章、一併呈請貴廠鑒核、伏乞貴廠總經理迅予修正規章、指示遵照、實爲一舉兩得、此致怡和紗廠總經理鈞鑒、 
[上海博物院展覽　珍奇動物]  
　　博物院路二十號上海博物院、自淸同治十三年（即一八七四年）創立迄今、已有六十餘年、其收藏之豐富、在中國爲第一、尤以生物方面、如烏·獸·魚·蝶、爬蟲·兩棲及軟體動物等爲多。約佔陳列品十份之七八、珍異禽獸、滿目琳琅、其裝置方法、悉照英美大博物館用大玻璃櫃·佈以天然環境、使觀者如身入荒山叢林之間、茲聞該院新收珍奇動物數種、如貓熊·野牛·仙鹿等、業經該院技師唐君悉心裝置、不日即將陳列、以供衆覽、按貓熊產於華西高山森林深密之處、竹筍竹葉、乃其主要食物、貓熊性多畏怯、喜獨居、善猱木、極雖捕捉、今春美人司秘司氏費去數萬元、設法捕得數頭、用飛機送至美國、非常珍貴、聞此白貓熊亦司氏所贈、 
[歷代書畫展　今日半幕]  
　　轟動一時之中國歷代書畫展覽會、自訂有優待學生參觀辦法以來、前昨兩日、各級學校學生前往參觀者、有交通大學·太倉鎭江兩師範·育靑國光正光數中學·正行·培明·懷久·數女中·蘇州美專·東亞體專·無錫國專·等二十餘校、大抵均由敎師領導、每逢名作、輒口講指劃、以引起學生對於先民遺續之認識、及愛國愛鄕之情緒、故會塲幾如講座、情形至爲熱鬧、該會自二十一日起、展期五日、今日爲最後一日、下午六時、此矗轟烈烈之空前盛會、即行宣吿閉慕、 
[被收去國旗　法領允今日發還　納稅會昨再度交涉結果]  
　　法租界干涉懸旗糾紛案、自經法租界納稅華人會、向法捕房警務總監商得解決辦法後、雖被捕市民業已釋放外、惟被取去之國旗、迄未發還、各界深爲關念、而商號被取去國旗者、復紛紛向納稅會詢問、要求從速發還、爲此該會於昨日再度進行交涉、昨晨九時、先由該會秘書郭叔亮向盧家灘總巡捕房要求發還、捕房當以尙未接奉法總領事命令爲辭、該會委員瞿振華氏、乃於咋晨十時半、親向法總領署交涉、當由法副領事勃羅延見、瞿氏首申述前此與警務總監商妥解決辦法、除釋放被捕者外、當時取去之國旗、由納稅會備函領回、須請法總領事即行令知捕房、以便納稅會領回轉發各商店等語、勃羅當答稱、該項國旗、法當局決照前商辦法發還、並無變更、惟今日恐手續不及、明日午前、當可交由貴會發還各商號也、 
 
 

Page 10

 
 
[本年第一季　日本貿易入超　較上年增五千餘萬元輸入多為軍火之原料　出口減少一千三百餘萬元]  
　　大陸報云、本年度第一季中、日本對除日圓集團以外第三國之貿易、入口超過出口甚巨、計入超日金一九九·七三七·〇〇〇元、查日本在此期間、自日圓集團以外第三國家輸入物品、大半爲重工業原料、而尤以在目前緊急局勢下製造軍火之原斜爲最多、一般人認此點頗關重要、與上年度同期相較、出口减少一三·四七七·〇〇〇元、而入口則增加五七·三〇九·〇〇〇元、此層値得加以注意、因日本在戰時狀態下、對外國輸出其產物、困難益增、輕工業與小工業向爲日本製造機構中之特色、而其輸出物、亦以此佔大部份、今則因對華作戰緊急、與必需時常防備任何國際間之不測、故輕工業與小工業似在迅速退讓、代而起者爲重工業、尤其爲軍火工業、日本出口物、設法輸入在所謂日圓區域中之東三省與華北者、日見增多、但須知日本對日圓集團區域之輸出、結果並不能直接獲得外幣、日本固已獲得東三省與華北之原料富源、擄最後分析所得、日本獲得此等原料、大半均以輸入同區之日貨易得之、 
[本埠各報工友　慰問孤軍]  
　　本埠各報館印刷工友、爲關懷膠州路孤軍近狀起見、各報館工友四十餘人、特於昨午携帶日用品（毛巾肥皂牙粉之類）前往慰問、並獻「爲國增光」一旗、是項慰勞品、均係各報館工友自動捐集、成績良佳、到營訪問時、承該營雷連長接見、領導參觀各部及球塲等、因謝團長抱恙、雖未接見、但均給各工友以簽名留念、各長官亦皆題字相勗、各工友均感滿意、最後並演話劇「餞別」、 
[存糧日見增加　民食不致恐慌　天氣和暖囤戶脫手到貨擁擠　儲積存糧一百萬包當可實現]  
　　本市米糧來源、連日殊形擁擠、兼之天氣和暖、囤戶所積之米、均逐漸脫售、故市塲交易、供過於求、市價日趨回降、據評價會方面報吿、目下滬地存糧、日可增加、內地存底、除沿江一帶民間所積有限外、其非沿江之產區、仍儲藏頗豐、現値氣候轉暖、均紛紛運滬銷售、照預計滬市儲存百萬包之計畫、當可不難實現、今後民食、即使至靑黃不接之際、亦不致受任何影響、 
[奉賢局勢敉平　少數不穩隊伍澈底澄淸　駐防游擊隊出安民佈吿]  
　　奉賢局勢、巳吿完全敉平、游擊隊澄淸極少數之不穩隊伍後、形成空前未有之大團結、奉賢縣城、現由另一部堅强之游擊隊駐守、並佈吿安民、秩序完全恢復原狀、李志明引咎辭職後、過去爭執、歸專員公署辦理、又據南滙來人云、徐新洲被殺事、亦未證實、 
　　杜行以南全無日蹤 
　　南匯僞「軍」、日來遭游擊隊重大壓迫、已沿老閘港之魯匯閘港兩鎭完全撤退、現僅杜家行尙有小股盤踞、杜行以南、全無日僞踪跡、魯滙鎭上、曾有一部份民房被僞「軍」焚燬、鄕民雖陸續返歸、但刧後情景、倍顯凄凉、現游擊隊跟踪向北推進、杜家行不難一鼓收復、而周浦以南之新塲航頭一帶、因南城游擊隊準備西進、情勢亦極緊張、 
　　新場偽員家屬伏法 
　　據浦東南匯新塲來人談、該鎭被日僞軍盤踞後、由陶瑞生出任僞「維持會會長」、日前陶之姪女赴新塲東十二里之中心橋地方、被游擊隊擒住、當呈報於支隊長核准、執行槍決、並懸首示衆、以作爲虎作倀者戒、 
[中國營業公司　改組計畫　已函商各債權人　候美國公堂判斷]  
　　中國營業公司、前於一九三五年九月、向本埠美國公堂依照破產法律、請派員保管、經公堂派由胡錫福爲保管人、胡於今年四月十七日、向公堂呈報改組該公司之計畫、所有公司股東及持有該公司債票各戶、均於即日寄奉計畫書一分、據胡聲稱、上禮拜向公堂呈遞之改組計畫書、將公司過去現在之情形、擇要叙明、並將所擬改組條款逐一開列、當一九三五年九月、公司呈請派員保管之時、所有押款及八釐債券、均無法償還本息、其故乃因公司之債戶將地產等抵押於公司、不還本息在一九三五年九月、上海地產業、衰敗已極、出售地產、勢必虧本、若其時將押入之地產、出售於債戶債主、均有重大損失、自經受任爲保管人之後、依公堂指令、與公司之債戶商妥將其押款地產、一遇有機可售、即便脫手、一面又與債主等商妥、將有價證券等照優好價値、讓歸債主、其時因市面不振、又遇中日戰爭、公司與債主債戶間之解決方法、辦理需時、但公司所欠大部分債務、以及有擔保之債券、多已償淸於債主、並無損失、在公司且多利益、故公司今日能提出改組公司之辦法、公司目下所欠押款連七釐第一次押款債券之七十萬元在內、並將活存賬務包括在內、計欠四百萬元、胡經公堂允許、向債主商妥、將此項欠款之償還時期、延至一九三九年十二月三十一日或該日之後、其餘公司債務、本息在內、約有一千二百萬元、其中有八釐債券一千一百七十萬元、尙有欠迦陵夫人三十萬元、均爲無抵押物之債主、公司財產照近時估計、約値一千三百萬元、較冊簿所載、低三百五十萬元、公司欠債、約共一千六百萬元、其中四百萬爲有抵押之債主、其餘一千二百萬之債主爲八釐債券之持券人·及迦陵夫人、照所擬改組計畫、凡是押款債主、在到期之時、可將欠款由公司還淸、七釐債券之債主、應得利息全部及債額之五分之一、其餘債額、分四次還淸、總在計畫書在公堂批准以後之十二個月以內、至於八釐債券之債主·迦陵夫人·以及有公司尋常股票之股東、其債券於公堂批准以後、即行消減、照以下辦法辦理、八釐公債之債主·與迦陵夫人、照票面價給予公司新發之尋常股票與本息相等、現有公司常股之股東、照老股每分十元之價値、每二十股給予新票面十元之新常股、依此計算新常股約發一千二百二十五萬元、其中百分之九十八給與八釐公債之債主·與迦陵夫人、其餘百分之二、給予公司現股東、改組之後、公司地位頗好、其所欠七釐債主之押款等、約三百五十萬元、均有充分之擔保、此外公司尙有未押出之不動產及其他產業約八百萬元、可以營業而獲利、公司現將計畫書送致有債券之債主及迦陵夫人、並照公堂指示、將承認書寄去、以便簽字寄還美國公堂聽斷、此項計畫書之日期、爲六月五日上午十時、 
[新海門釋放後　安抵汕頭　前被挾駛台灣　據云係港誤會]  
　　英商威廉遜公司行駛香港汕頭福州航綫之新海門輪、總噸二千四百五十五噸、凈噸一千五百七十一噸、此次由福州駛汕頭、抵爾哥海面、爲日艦扣留、派兵檢查、迫駛台灣、經該船主急電泊閩英艦求援、日方始允釋放、已於本月二十二日安抵汕頭、聞日方扣留新海門輪、係誤爲華商船隻、因以前華輪中亦有名新海門者、 
[日軍棍毆木匠　傷重暈厥　性命危險]  
　　寗波人蔡文興、年二十七歲、家住虹口提籃橋隆慶里三十號、向業木匠爲活、昨日下午五時許、在虹口日軍營房內修理門窗、因工作稍慢、未能滿日軍之意、日軍即持木棍突然向蔡臀部猛擊三下、蔡因受驚、又受重傷、倒地暈厥、不省人事、後由另一木匠將其車送仁濟醫院救治、因受驚過度、至院後神智仍未淸醒、經醫生診察後、據云傷勢沉重、恐有性命危險、 
[蔣委長手諭各機關　優待新聞記者　工作上應盡量予以協助　交通上准享受最大便利]  
　　各省政府轉奉蔣委員長手諭、略云、香國民參政會第二次大會之建議、確立戰時新聞政策、促進新聞事業發展等、其中第三項增進新聞記者之工作效能、政府對於新聞記者、應特別優待、政務機關與軍事當局、對於新聞記者工作、應盡量予以協助、並准享受交通上之最大便利、仰即遵照、 
[日對葡領抗議不覆　被扣葡輪昨起卸貨　各公司集議退貨問題]  
　　葡商棠貝·棠喬·棠魯·美達·海龍·利寶·魯德·寳德·福祿·大德·等十輪、先後爲日艦扣留後、均泊在楊樹浦各浮筒、由日艦派兵駐守監視、雖經葡駐滬總領提出抗議、要求迅予釋放、而日總領三浦竟不予答復、惟各輪貨物已允先卸、除棠字三輪已先卸鮮貨外、昨日起分批正式卸貨、昨日卸者爲美達海龍二艘、其餘各艘、由日方排定日期卸貨、美利華美正德大西洋等公司、昨日下午二時、集議各輪退貨問題、 
[父子對簿公堂　父控其子惡意遺棄　子則否認父之繼室　兩造各執改期再訊]  
　　住居法租界南陽橋白爾路六十三號南匯人李淦泉、今年六十六歲、偕姘婦張氏（五十五歲蘇州人）、同延王壽安律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴已故髮妻所生之子李克定（卅七歲）與媳夏氏（廿八歲）等、惡意遺棄、不盡生存所必需之扶養義務、請求依法訊究幷附帶民訴、判令給付扶養、據稱被吿等夫婦、爲人不孝、自已洋房汽車獨享富貴、對自訴人父母等生活費用、分文不給、克定曾於廿四年間得中航空券頭獎半張、得資十二萬五千元、對親友均有分潤、對父母一毛不拔、至廿五年間迭與交涉、始允每月給付扶養費十五元、迨八一三戰事發生至今、對每月允給之費、停止給付、反聽其妻夏氏之言、率同傭僕、將自訴人暴打一頓、推之門外、乃請律師去信交涉無效、特依法訴請訊究、幷求判令每月給付生活扶養費五十元、以十年計算、着令一次給付六千元云云、法院據狀、通知被吿等去後、被吿夫婦同延尹勇律師辯護、提出答辯、分二點、（一）本案自訴入李張氏非被吿李克定之母、不識其爲何人、自無提起自訴之權、對李張氏之自訴部份請求依法諭知停止審判、（二）被吿李克定在四歲時、乃父即自訴人李淦泉即棄家不歸、幸由伯父秋泉維持一家生活、克定於七歲時母親去世、由伯父秋泉扶養培植、至學成任各學校敎職、自後父即時常訪晤索款、每給以數金而去、迄今無正當職業、克定至卅三歲始負債結婚、成立家庭後、即請父同居、不爲之允、而時來索款、漫無限制、因每月索數過鉅、無力負担、乃於廿五年由伯父秋泉調停、每月給付扶養費十五元、訂有契約、由律師證明、每月將款託第三人過手送去、或交郵局遞寄、八一三戰事後、克定在滬爲修理販賣舊汽車爲業、對約定之每月扶養費、仍履行給付之外、父仍時常前來、至必留飯、給與三五元而去上年廢歷年底、要索過年費、又給與十五元、被吿夏氏對乃翁來必款待、從無開罪之處、父子翁媳感情融洽、所訴實非事實、致上年底被吿等暴打自訴人一點、請傳鄰居質證詳訊、諭知被吿等無罪、駁回附帶民訴云云、此案昨日午後三時由張民生推事開庭傳訊、兩造各偕律師到案、先由自訴人陳述起訴意旨、訊之被吿夫婦、絕對否認遺棄毆打之事、生活費每月照付無缺、且有人經手過付等語、庭上核供、論改期五月三日下午再訊、即退庭、而兩方之族長李秋泉等、亦到庭傍聽、 
[山東路盜刦]  
　　廣東路近山東路口第三百五十二弄七號陳靜生住宅內、於昨日下午八時半左右、突遇盜匪闖入行刦、當時該宅主人適不在家、所有其他人等、曾被匪徒看禁、翻箱倒篋、搜掠達三十餘分鐘、始揚長逸去、事後報吿捕房、請求追緝、當由捕房撥派探捕馳往查勘、並說訊匪徒面貌口音等、回報捕房、以憑追捕、至於損失方面、正在檢點中、聞爲數頗大、 
[徐家滙天文臺　（二）] [  湯銘和]  
　　天文的研究 
　　徐家匯天文台的天文部，是設在離上海十五哩的余山，是在一九〇〇年創設的。台中有一個很大的赤道儀（望遠鏡），鏡長七米，鏡頭直徑是四十紛，這樣的望遠鏡有兩個，用平形的裝置，一個是拍照用的，一個是用眼睛觀望的。 
　　世界上最大的和佘山天文台同式的望遠鏡，是在美國Yerkes地方，那個鏡頭的直徑是一米（39.37吋），在美國Mt．Wilson的望遠鏡，是現在世界上最大的反射式望遠鏡，牠的鏡頭是一百吋，現在還在美國建造的一架反射式望遠鏡的鏡頭是二百吋，這是將來世界最大的反射式望遠鏡。 
　　平常對於望遠鏡有一種錯誤的觀念，那就是說鏡頭大了，東西就可以放得大些，其實天體的大小，全可由接眼鏡片來放大，所以要鏡頭大的目的，是在使光度集中。如果光度不够，隨便你放得怎麼大，你終看不淸楚的。 
　　佘山的望遠鏡，能把四度光的星增强到十三度光，在已往攝過太陽黑點。照片一萬二千張，決定過一萬四千個星體的位置，會經硏究一千二百個雙星和羣星，曾經一百多次計算過木星擾亂其他行星之軌道。這是佘山天文台的大略工作。 
　　記者問下次上海可以見到日蝕是在什麼時候，茅神甫答道：是在一九四一年，能見到全蝕的地方，是在漢口和溫州之間，上海可以看到十分之九以上的日蝕。 
　　外埠工作 
　　徐家滙天文台，還進行過幾次內地探險旅行，曾作過長江上游之行，測繪地圖五十四張，決定五十個城市的方位。安南總督也曾請過那天文台去計劃設辦氣象台，中國沿海的燈塔也不時由該台巡視，查察究竟儀器準不準。 
　　（三）現况 
　　徐家滙天文台，由法國敎會，法公董局，各船公司等津貼的，在戰前中國政府亦出資津貼的。台中一切，由神甫負責。當初羅馬敎皇把徐家滙敎區劃爲法國敎會管理，所以台中的神甫大都法國人，但是現在也有一個意籍神甫。 
　　歷任神甫 
　　天文台的第一任主任是Dechevrens神甫，第二任是Chevallier，第三任是Froc神甫，第四任，即現任；是Lejay神甫。第三任神甫任期最長，共二十五年，他有「颶風之父」（Father　of　Typhoons）的稱呼，可知他對於預測颶風的供獻了 
　　現任神甫是：主任雁神甫（P．Lejay），龍神甫（E．Gherzi）負責氣候和地震，現在由茅神甫（L．Dumas）------即記者所拜訪的------代理負責氣候和地震，卜神甫（M．Burgand）負責電磁和時計，常來回於佘山上海之間，因爲自從戰事以來，蒃葭浜的電磁部已經遷往佘山了，衛神甫（E．de　la　Villemarque）負責佘山天文台。 
　　戰時狀况 
　　自從這次中日戰事爆發以來，長江和中國內地的政府氣象報吿站，都停止工作了，所幸太平洋各站和福州汕頭，還繼續工作。所以對於颶風預測工作，仍舊沒有受到什麼影響。據茅神甫說，望望天空的雲，已可以預測在二十四小時後本地會不會遇到颶風了。因爲內地和中國沿海的各氣象報吿站，已經全部或大部停止報吿，徐家匯對於上海北平間，上海漢口間，和上海廣州間的氣象，不能準確的預測。幸而現在這三條航空錢，都已停止了，所以預測不預測，都沒有關係。 
　　戰爭對於徐家滙工作沒有直接的影響。 
　　（四）中國的天文事實 
　　徐家滙天文台創設之後，在二十世紀開元就有靑島天文台的設立。其範圍當然相當的狹小。 
　　最近在南京的中央氣象台是中國設備最完善的天文台，比徐家滙完備得多，現在內部儀器雖巳運到內地，但是分散在各處，沒有裝起來用，這是很可惜的事，因爲中央氣象臺非但在中國佔有首位，在世界天文界上亦有相當的地位，雖然成立不久，對於天文方面，已作了不少的硏究。 
　　目下中國並沒有重大的天文工作。 
　　（五）天主敎對於中國天文的供獻 
　　前面已經說過十七世紀時就有西敎士把歐洲的天文輸入中國，可惜國人沒有訓練繼續西人的人才。兩百年後，就有上海徐家滙天文台的創設。 
　　至於天主敎爲什麼對天文，或者說對科學有興趣？是否有一種特別的獎學制度？那可沒有！不過天主敎徒覺得硏究科學就是追求眞知識，根本宗敎跟科學沒有衝突、而且不能有衝突的。這是他們現在所深信的，因之他們對於科學，有濃厚的興趣。 
　　茅神甫還說明了一點，徐家滙天文台的目的，是服務人羣，並沒有什麼色彩的，也並不選揀去服務誰。　（完） 
 
 

Page 11

 
 
[南通大生紗廠鉅刦案　盜匪裏應外合　該廠消防員等糾黨强搶　主犯卞明輝等三人拘案　訊供必實指定管轄再核]  
　　成都路捕房華探目崔誠克、探員徐德仲等、前在西自來火街立賢里六號·及南京路大慶里三十八號·拘獲盜匪泰典人卞明義·胡存義·朱陞泰·卞朱氏·卞曹氏·卞明輝等六人、抄出交通銀行一千四百元及中國實業銀行三百元之存摺二扣、解送第一特院訊押在案、茲悉捕房方面以查得朱陞泰·卞曹氏·卞朱氏三人無關乃聲請法院先行開釋、其餘卞明義等三人、則於本年一月三十號上午一時、在南通唐家閘地方糾同士匪二十餘人、持械搶刦大生紗廠法幣八萬七千二百七十九元、分肥化用、昨晨捕房卽將卞明義·胡存義·卞明輝三人、解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山依照刑法三百二十條結夥强盜罪起訴、幷詳述案情、謂被吿卞明輝向在南通大生紗廠爲保安隊隊員、而其姊卞秀珠（即胡存義之妻）則在大生紗廠爲女工、故對於廠中情形、頗爲熟悉、自南通淪陷、該廠卽吿停頓、卞明輝乃改任消防隊隊員、專司防夜工作、不料卞等深悉廠中庫房內藏有巨款、卽起歹念、糾同卞秀珠之姘夫趙宏飛·及土匪袁正淸·王金標等二十餘人於一月廿九號深夜、各執長槍及毛瑟槍、擁入大生紗廠、由卞明輝爲內應、撿刦巨款八萬餘元、當夜卽在附近空屋內休息、至翌日始同至十圩地方分贓、卞明義分得一千五百元、胡存義分得五百元、卞明輝分得三萬二千元、卞秀珠分得一千七百元、餘款均由袁正靑等分去、被吿等遂逃往泰興、轉道來滬被捕云云、繼據大生紗廠副經理張神州供明被刦情形、幷稱廠中庫房之暗鎖、祗有職員金姓一人所知、被吿等當時用强、迫令金姓開啟等語、傳琳推事向被吿等略訊一過　以本案發生地點係在南通、本院應聲請最高法院指定管轄、乃諭改期十四天再核、被吿等還押、贓款一千七百元、先行發還、 
[美籍商人看成殺　似以經濟壓迫致尋短見　遺有一妻兩孩情形悽慘]  
　　英文大美晚報云、僑滬美籍皮貨商羅森斐、年三十一、在愛多亞路一一七與博物院路一三一號、均設辦事處、亦爲萬國商團美國隊隊員、今（二十四日）晨八時許、突發現其死於博物院路辦事處、僵臥血泊中、屍畔有萬國商團公事步槍一支、據死者某友稱、渠信羅氏因上海皮貨業遭日方截斷供給來源、前途暗淡、致經濟困難而尋短見云、據調查此慘案之當局稱、死者遺有若干字條、以經濟困難爲言、此案似顯係自殺云、按羅氏遺有一妻二孩、友輩聞耗、不勝惋惜、 
　　本報專訪、公共租界博物院路一三一號靑年協會大廈三樓生達洋行、有美籍靑年於昨晨八時十分、忽然用長槍自殺、彈中頭部、當塲畢命、茲誌詳情於后、 
　　事業 
　　羅森飛J．Rosenfield美國籍、年三十五歲、來滬巳久、向在法租界愛多亞路一百十七號開設永和洋行、經營進出口生意、八一三戰前、營業殊佳、後叉在博物院路一三一號三樓、另設一分行、名爲生達洋行、亦經營進出口爲業、羅於公務之外、並加入萬國商團爲團員、業已多載、 
　　虧蝕 
　　該美人向日經營華北方面之皮貨出口、近因中日戰事發生後、交通阻隔、兼之受日方統制、影響生意、一蹶不振、二載以還、虧蝕殊鉅、因此債臺高築、行中經濟週轉不靈、二行營業維持乏術、遂萌非命之念、 
　　自殺 
　　昨晨八時左右、羅在博物院路生達洋行大班間內、乘各職員尙未到行之際、潛用平時商團之步槍、裝入子彈、槍口瞄準己之頭部、用脚踏槍之機紐、砰然一響、彈中要害、應聲倒地、血如泉湧、比經西崽聞聲出視、見其倒臥地板、呼吸僅屬、乃亟報吿中央捕房、撥派中西探捕馳往、業已畢命、 
　　調查 
　　旋將屍身車送膠州路萬國殯儀館一號房間備殮、一面將出事之大班間攝影、並禁閉該室、以待專家調查、至羅之寓所、在滬西田豐路某號、遺有一妻二女、妻方少艾、女僅四齡、 
[婦人被誣販毒　上訴宣判無罪]  
　　住居淡水路二十四弄二十七號門牌之東台婦人胡張氏、前因為隣居婦人胡陳氏販獻毒品一案、被牽涉在內、經特一法院判處徒刑十二年、胡張氏奉判不服、延潘振聲律師向高二分院上訴、業已訊結、昨由郁華庭長偕聶蔡二推事開庭宣判、原判決撤銷、胡張氏無罪、 
[公共汽車肇事　公司撫卹尸屬　由公司賠償死者之母五百元　死者之弟收為學徒並供讀書]  
　　揚州人彭學黃、向在公共汽車公司爲三八五號開車、本月十五日上午九時半、彭駕駛一五〇〇三號公共汽車、在新閘路由東向西疾駛而行、車至溫州路相近、突有一乘騎脚踏車者、在車前跌倒彭急思避讓、奈因天雨地滑、致車頭直向北面猛駛、撞倒路邊之電桿木一根、自來水龍頭一具、並將行人張阿毛（十七歲南翔人）撞倒斃命、事後由新閘捕房將屍體舁入騐屍所、並對彭提起公訴、昨晨將彭傳至特一院、由捕房律師厲志山陳述案悄、但對於原吿附帶私訴部份、則由公共汽車公司常年法律顧問范剛·兪恩良·錢光中律師、及公司西人與原吿律師余祥琴和解、貼還原吿即死者之母洋五百元、並將共次子張叔賢、年十歲、入公共汽車公司爲學徒、供給讀書爲條件、雙方均無異議、傳推事乃向被吿訊供之下、諭　本月二十八號宣判、 
[德商孔士洋行　被華經理控吿　高肇源訴請給付佣金保證金　庭諭兩造試行和解改期再核]  
　　德商孔士洋行法定代理人德國人謝馥（譯音）、近被前該洋行油部華經理高肇源延馬壽華·李宗培兩律師、具狀向第一特院民庭訴請判令給付佣金、及付還保證金共三萬零零八十七元八角二分等情一案、其起訴事實、以原吿前充被吿行內油部華經理、立有合同爲憑、現已辭職惟結算賬目、被吿應付原吿佣金保證金爲數甚巨、（一）關於歷年之漏付佣金部分、查此項佣金、即歷年應付、而過期未付者、自民國二十年起至二十五年止、計國幣三千六百四十七元九角、詳見歷年漏付佣金淸賬表、此表係就被吿每宗交易之發票核對所開、蓋被吿每宗交易、均有發票、佣金即憑發票算給、今核對竟有多宗交易漏未付給佣金、應請飭令呈騐發票賬簿、一閱即明瞭、（二）關於歷年少付佣金部分、查此項佣金即禾照發票所載貨價數目及合同規定佣金百分率計算而少付者、自民國二十一年起至二十六年止、計國幣一萬三千三百六十七元四角七分、按佣金應照發票所載貨價數目依約定之百分率計算付給、此爲合同第十一條所明定、今查有多宗交易、未照發票所載貨價數目及約定百分率計算佣金、如發票所載貨價爲五百二十三元六角四分、而被吿竟作爲四百九十七元四角六分、如約定之百分率爲四釐七五、而被吿竟作三釐、諸如此類、不一而足、（三）關於最近欠付之佣金及薪金部分、查原吿係於去年十月三十一日函達被吿辭職、被吿係於同年十一月二日復函准辭、按照合同第十二條第二項規定、應以今年一月底爲解除職務之期、今被吿將原吿應得之去年十·十一·十二月份·及今年一月份佣金薪金、均藉詞扣留不付、共計國幣三千八百三十七元一角、（四）關於應還歷年交存之保證金部分、查原吿陸續交存被吿行內保證金計九千二百三十五元三角五分、取有被吿所出收據二十三紙爲憑此項保證金、理應於取銷合同時照數返還、乃迭向索取、被吿竟藉詞圖賴、基上所述、並請判令被吿給付原吿國幣共計三萬零零八十七元八角二分、及其中保證金九千二百三十五元三角五分、又法定利息云云、昨晨此案由李琥庭長升座民二庭傳訊、原吿由馬李二律師代理到案、詳述以上情形、而被吿亦延律師到庭、聲明按照合同須先經過仲裁、故原吿不能起訴、李庭長論本案改期五月十二號再訊、着兩造出外試行和解、聞原吿方面聲請保全證據、業經法院裁定照准、 
[房東藉惡勢力逼索房金　擅自拘捕房客　張增福拘解法院判徒刑三年示儆]  
　　常州人潘紀龍、年五十五歲、其所居之鄧脫路四百另一弄四十六號房屋、係向住居該弄四十號門牌之上海人張增福（又名張志卿）所租賃、月租十四元、當八一三戰事發生之前、潘曾積欠租金約一百餘元、及戰事旣發、潘即逃避回籍、至廿七年十一月間始復回滬、仍返舊居、而最近張卽屢次向潘索取前欠租金、但潘以本人經濟困難、一時無法籌付、故與張商擬候時局平靜之後照付、詎張竟勾串僞組織復興班職員劉某、擬假借潛勢力强索、亦無效果、乃張於月之廿三日晚九時、偕劉將潘扭入僞市府警察局臨平路派出所、不問情由、將潘拘押、及至廿四日上午、經潘之媳張氏報吿滙山捕房、由中西探員馳往臨牛路僞派出所、找得日籍顧問經該日顧問對派出所所長大加中斥、責以不應管理此事、而擅自將人拘押、當將潘釋出、經探復將張增福拘捕、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依刑法三百另四條妨害自由罪起訴、以張若以潘確有欠租事實、儘可依法向法院訴追、不應藉惡勢力將人拘押、應請依法從重懲處云云、詰之張亦不否認、孟庭柯推事乃宣吿判決、張增福處徒刑三年、 
[兩車互撞　西人慘斃　兩女子亦重傷]  
　　虹口百老匯路昨晚九時四十分左右、日當局經營之公共汽車一輛、與一西人希勒所開之自備黑牌汽車互相一碰、結果兩車均損壞不堪、開車之希勒氏、因傷及要害、立時斃命、同車希勒氏之妻頭部受有重傷、嗣經崗捕車送公濟醫院求治、至公共汽車女賣票員呂寳文、年十八歲、甬籍、頭部亦傷、旋召八十二號救護車到塲、舁送仁濟醫院療治、據稱傷勢匪輕、性命堪處、同時有西捕文沙、左足骨亦被碾斷、送公濟醫院治療、 
[中南飯店　破獲賭檯]  
　　昨日公共租界老閘捕房捕頭偵悉愛多亞路東新橋北堍中南飯店內、四樓四百十一號房間、有人設立賭檯情事、當即飭派大批中西包探及日警探等三四十人、乘坐紅色警車馳至該飯店門首、一擁而入四樓四百十一號房間、破獲潮州人設立之抓攤（即靑龍白虎四門）、正在興高彩烈、該探等當塲拘獲賭徒計二十九名、連同賭具一併押乘汽車解入老閘捕房、候今晨解請特一法院訊辦、此次係第二次破獲賭檯云、 
[水性楊花　程瑛浪漫史　第十一位丈夫被控判罪　廠主夫人控程引誘通姦]  
　　利源鑿井工廠主江陰人趙利源、於前年九月初旬因見報紙刊有程瑛女士微求同居之廣吿、且條件祇須能負担贍養、即屬合格、故遂往應微、晤談之下、彼此甚洽、於是開始同居、及至本年一月間、雙方失和、當經稈瑛對趙提起詐術誘姦傷害身體妨害自由等情之刑事控訴、第一審結果、趙利源被第一特區地方法院依法警治、趙奉判不服、上訴於高二分院、但依然失敗　故趙妻宜氏茲乃另起爐灶、委任沈榮華律師冉向第一特院以刑事自訴程瑛引誘其夫趙利源通姦、訴狀略謂、伊於民幽十七年正月二十一日、嫁與趙利源爲妻、業已生育四孩、迨去年十一月、因丈夫將馬浪路住屋出頂、遷居海防路利源鑿井工廠、見被吿與丈夫同居廠內、始知彼等通姦、嗣閱被吿控訴伊夫妨害風化等悄之法院判決文、才悉通姦行為　由於被吿登報徽友同居而發生、查伊夫自被引誘通姦之後、損失財產、幾達半萬之鉅、以致合家悲慟欲絕、本欲將伊夫趙利源併案控訴、因念趙已受精神上之痛苦、經濟上之損失、故予原諒、祇請求將被吿程瑛傳案、依法懲治云云、據悉程氏年華確逾三旬、其與趙利源同居、則為其第十一位夫婿之列矣、該婦不特廣置面首、且喜多備芳名　程瑛之外、程衍白·程壁如·程彤雲·程鸚等、皆係其所化名、自第一至第八之丈夫、多係小官僚、第九者乃陶建華、斯人嘗充江蘇禁烟總局之督察長、初無藉藉名、國軍西移後、即在浦東一帶揭起抗日義旗、屢挫敵鋒、今且爲縣長、爲游擊軍之司令矣、而其第十之夫、則爲醫生魏光財、程本卒業於慈航助產學校、獲此志同之藁砧、宜可白頭偕老、詎仍旋合旋離、登報另覓對象、趙利源遂作第十一位入幕之賓、然卒不能永好、是則其人其事、均爲現代婚媾史中鮮有之奇續也、昨日午後、該案由詹良策推事開庭傳審、原吿趙宣氏由其代理律師沈榮華代表到庭、陳述起訴意旨畢、並提出被吿程瑛昔日與他人結婚時之照片、及載有該婦以往種種事蹟之報紙、證明被吿之浪漫行爲、庭上質諸被吿、供認登報徵友　趙利源自投伊家應徵、遂與同居、嗣隨趙遷住其所開之廠內等情不諱、惟堅稱初實不知趙已有妻、且同居之前、曾親赴該廠調查、爾時廠中工人、亦云廠主未嘗有婦、非渠誘趙、實趙誘伊等語、末由被吿之律師李庚祥與原吿律師辯論之下、詹推事論候定期宣判、 
[外衣被車輪染汚　擲碗行兇　陳乾昌頭部重傷]  
　　福煦路五〇一號南萬豐（大同行）烟紙店跑街陳乾昌、年三十一歲、寗波人、昨日下午三時三十分左右、乘自由車一輛至天津路光華銀行支款洋一千五百元、旋折入寗波路烟葉公會解款、抵目的地數武之際、忽前面有一服靑布長衫之行人一名、年近三旬、手携菜籃一隻、內有一紅花碗、蹀　於路中、陳恐軍子碰及其身、亟撳車鈴數下、不謂該行人置若罔聞、結果車胎泥汚其外衣、雙方頓起口角、爭執良久、後該行人攫取籃中碗一隻、向陳之頭部猛擲、陳一時不及避讓、致頭破血流、碗片粉碎、斯時烟葉公會素識之老司務數人到來、帮同拘獲兇手、喚到崗捕將傷者送同仁醫院求治 
[孩童爭吵　持刀報復]  
　　在公共租界工部局捐務處充工役之紹興人張鳳墀、年四十八歲、住法租界西門路桂福里四號、其子張連璋、今年十六歲、於二十三日下午三十分時、出外購物、行經西門路汽車行門前、詎被住在貝勒路四三九號鎭江人男童廖長生（十五歲）者、持五六寸長之小洋刀猛戳張連璋之背部一下、深約二三寸、受傷倒地、由張夫婦得悉、即將傷童自送南陽醫院醫治、一面報吿捕房、將廖長生拘案收押、昨日解送特二法院刑八庭、法租界行政當局律師袁家潢依傷害罪起訴、吿訴人之父投稱、在去年底、兩孩爭吵過諒必爲此報復、以外幷無仇恨、訊之廖長生、供認行兇時、廖母在庭上傍聽、經邱推事傳案申斥、責以家敎不嚴、應負責任、遂諭改期騐傷後再訊、被吿收押、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天晴、降霧、有勁峭之西、南至西風、此開由曇轉陰、變化無定、降霧或雨、有東南風、東海天陰局部隆霧、有東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六八·五、最低四五·三、去年同日、最高五二〇、最低四九·五、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[紗花　華紗津銷突起　日紗漲風如醉如狂]  
　　紗市始跌繼昂、且續趨前進、蓋以汕頭局勢雖見緊張、需要滯鈍、惟香港採辦又轉興旺、北方天津帮素來專辦日紗爲主要、近因華紗較廉宜、將天津恒源·北洋兩廠之出品、二十支三鼎·八仙·十七支三鼎等紗、在市紛紛收進、於是人心振奮、市悄挺進、內地帮意向亦轉變、本紗生意因之轉弱爲强、賣價反見提高矣、午後大部份心意、謂日紗高昂、本街棉織廠業已改辦華紗應用，對於市况看穩一步、二十支雙馬現紗做到四百元、但廠方復來大量開出、然同業心思濃烈、如數被其吃進云、 
　　現紗情形、昨晨初開盤、報載溫州甌江自動封鎖、港口貨運停滯、閩省日艦紛擾、人氣不佳、大家議論有小面、開價跌二元、二十支雙馬紗價爲三百九十六元半、棧單價爲三百九十三元半、少頃廣帮代香港帮仍來採辦、市况頓轉緊昂、買價步步升起、北帮天津客商對於天津貨復來收進、人心更昂、售盤徐徐復升、迨至收盤價、二十支雙馬紗做到三百九十九元半、棧單價爲三百九十五元半、午後開盤市象尤昂一步、內地需求不弱，二十支雙馬現紗價爲四百元、又漲五角、查全日各帮買去統計一千九百三十五包、行情二十支雙馬漲一元半、其他依然穩定如常、廠方由新生廠開出二十支金虎一千一百二十包、價爲三百八十六元、崇信廠開出二十支大發一百五十包、價爲三百九十元、永安廠開出二十支特金城一百五十包、價爲四百零七元半、德豐廠開出十支雙獅八百包、價三百零八元，今日有紗六百十件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　四五五　同行　五五五 
　　汕頭　一〇〇　天津　五一五 
　　雲南　五〇　內地　二一〇 
　　北帮　五〇　統計　一、九三五 
　　日紗市價扶搖直上、且市塲情形大為紊亂、所有做開之行市、往往有數元之上落、茲據市塲言、此番全係天津帮及靑島帮在多頭地位、擠軋甚力、因之漲風依然如醉如在也、二十支藍鳳紗本月份爲三百七十五元、下月份價軋至三百八十元之說、 
[美棉出口津貼　將於七月一日起實行惟多數議員尙未贊同]  
　　外棉市價、紐約棉市、昨日因五月份之掉期及銀行界在市購買頗烈、故又漲五六鎊音、華盛頓消息、議員彭克海語人、美總統羅斯福已同意此項棉花出口津貼議案、暫定本年度新花出口者、七百萬包可得政府發給出口津貼每磅二分、此種法案將於七月一日開始執行、有效期爲一年、出口商得請求政府給以現金或貸款存棉、但多數議員對此種津貼方案、俱不贊同、深恐棉價之將暴跌、而迭成新棉再作貸款、但據彭克海之表示、此種新方案能使新棉輸出、而將不作貸款、同時棉價反將上昇、盤旋於九分左右也、昨日印度連同預測跌一羅比、埃及平、折合法幣、計美棉及巴西棉每祖漲三角、印棉跌四角、埃及棉不同、 
　　滬埠外棉交易、殊爲靜寂、良以外棉到貨甚多之故、各廠對於十支及二十支之原棉、據記者調查、已足供三月之用、唯對三十二支以上之原料、甚爲稀少、然此種原料已運在途者、亦甚寥寥、美棉出口津貼如能實現、則各廠均可採購美棉矣、茲將昨日棉市折合送廠如下、 
　　本棉生意尙堪維持、但大量省費仍乏生氣、蓋以各廠購訂之印棉、本月來茲有壹批抵滬、廠方需用充裕、對於高昂之本棉、絕無嘗試之念、故近來成交依然滯遞不旺、浙棉本有三千包來滬、茲已受封江影響、今日仍未曾到申、蘇北一路棉商竭力疎通、運來七百三十一包、開價爲七十八元七角至七十七元、又昨由新港來花一百件、茲將各棉情形列左、 
[油市　生豆油迭見新高價　一月來生豆油漲起十六元零　生油每斤五角一豆油四角八　昨日自靑連運來三千四百件]  
　　昨日生豆油行情、一致回挫一二元不等、但其最高價、又創見新紀錄、計大連豆油達四十九元、膠州生油爲四十五元、較上月同日之價、計連豆油漲十六元七角、（三月二十四日售價三十二元三角、）膠生油漲十六元、（二十九元）刻下人心依然激昂、昨之小回、不足影響投機家之企求、故大衆生活、勢將有菜無油之一日、咋計做開膠州生油二百件、價爲四十五元至四十四元、北規價爲五十九元、及五十八元五角、烟岐豆油成交一百五十件、價爲三十六元至三十五元五角、連歧豆油大簍五十件、價爲四十六元五角至四十六元、大連桶豆油二百餘桶、四十九元至四十八元、昨日生油門莊每斤、售五角一分、豆油四角八分、菜油三角八分、 
　　二十四日豆油進口、自大連來七百件、自靑島來二百五十件，生油自靑島來一千七百八十件、菜油自靑島來七百件、 
[證劵　內債再疲　中國營業普通股　幾無一文之可値]  
　　證券暗盤、昨市况稍有萎靡不振之象、大都以甌海封鎖關係、人心稍起惶惑、但以無關公價事、午後即見安定、仍不外盤旋狀况而已、人心因此稍有恍惚、散戶浮多稍有出籠、大戶多頭依然屹立不動、趨勢前途仍當暫行盤旋、無大波瀾也、昨日趨勢、上午開盤天生潤利扳價售出、大通同康及十二號均有賣出、買戶幷不踴躍、三開恒孚永康震康以及四十二號均有需要、但均係零星交易、故供求不均、午前小去四五角、午後交易較淸、四十二號繼續買進，永康同康亦有相當需要、賣戶以永豐爲多、餘則興元及三十五號稍有出脫、市况較堅、總計結果略小四角至五角半、成交總數約計七十餘萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股八十餘股、價爲六元六角五分、 
　　衆業公所股市甚淸淡、但人心尙堅挺、雖有本星期五德國國會之宜言在前、而賣戶並不因此求售、怡和及瑞鎔股爲卓越瑞鎔股漲至七元零五分、公共汽車股達廿七元（除息）之新高價、 
　　今日閱得中國營業公司改組計劃害、照算普通股幾無一文可値、今仍特准其在新資本中佔百分之二左右之權利、（卽每廿股老股作一股新股、）此計設似大衆可將贊許、至於該公司八厘債券及所欠之息併成之數、以十元之新普通股分派、該新股現値五元左右、則每百兩之公債、可有六十七兩之價値、 
[金融　現金一片脫售聲　最後賣方喊至二零六三元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、過程頗呆定、毫無意義、乃因公衆全無興緻、等待時局推移之反映、惟情勢略帶疲軟、中途雖某銀樓復代港帮稍來吸購、但因銀樓帮吐售頗殷、且余號代行販跟踪套出、致潛勢下疲、延至午收退達二千零六十九元、午後因行販及浮多脫售更切、且進者均懷觀望態度、故爲狀愈疲、聞最後賣方曾喊二千零六十三四元脫售之說、結果明則照午收價軋跌五角、實則已疲落五六元、各方人心疲軟、交易平淡、上午成交祇有四百兩光景、下午則一無做開、銀樓飾金屹然不動、海關金暨中英純金等依然呆定、 
　　烚赤暗市下跌五角 
　　自晨每條（十兩）、初開因供求均稀、致久無成交、直至九時五十分、首見錢兌業互做二十兩、二千零七十一元爲開盤價、較之上週末做高一元五角、開後雖某銀樓代港帮吸購、但爲數有限、且銀樓帮與金號吐售頗殷、爲狀略疲、銀樓帮賣予某銀樓五十兩、價與晨開相同、繼之銀樓帮又賣予某銀樓五十兩、價七十元、相同價銀樓帮又售予金號五十兩、後某金號亦賣予現金號及錢兌業各五十兩、價仍七十元、此後錢兌業互做五十兩、價六十九元、不久銀樓帮吐予錢兌業五十兩、價則相同、此後供求沉寂、延至午時未見做開、故午收仍作六十九元、午後因行販及浮多脫售心切、且買戶均暫懷觀望、致爲狀愈疲、賣者價雖喊低至六十三四元、但仍難獲對手、延至晚收時仍未見成交、若照午收價二千零六十九元、結果則較上週六軋跌五角、全天僅二元差度、現金號之本牌金售出價二千零七十元、收進二千零六十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金尙無更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、依然屹立不動、大同行仍爲二百十元、新同行二百零八元、收進二百零二元、 
　　中英純金依然呆定 
　　中央銀行之中國現金收買價、則屬一千二百十二元六角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分六釐、上海標準標金價亦仍爲一千二百零七元九角、乃二十二日倫敦電、英純金仍平、每盎司呆定於七鎊八先令六辦士半所致云、 
[外匯市况　絕無變化]  
　　匯市昨以各大洋行界、雖互相扒結、但因英美等各外商銀行、仍肯源源供塞、且出口洋行暨孟買銀公司、一度稍來吐售、故過程愈形穩定、結果均平、惟中途依然風平浪靜、極鮮變化、交易尙旺、至港滙雖投機商與外行等拋塞、無如華行及洋行吸納尙力、致變方供求勢均、因之結果亦未分榮辱、 
　　晨初以倫敦大條、近期勿動、遠期續縮〇六二五、紐約銀價、依然呆定、倫敦生金仍無升降、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英大〇六二五、對滬·對法仍平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開、現貨賣價、英滙八便士二五、美滙十六元〇六二五、較之上週末、均無榮辱、開後洋行雖來扒結、但以英行滙豐、頗肯供給、是以爲狀穩定、洋行結進匯豐現貨英滙八便士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、亦無升降、仍微百分之五·〇〇、此後出口洋行突來塞予進口洋行現貨美滙十六元〇九三七五、於是潛勢愈穩、繼之進口洋行、略又購結某行現貨美滙十六元〇六二五、將近午時、成交轉淸、僅港匯則稍有做開、投機商賣予華行現貨港滙五十六元、狀况亦平、迨午收銀行賣價、英美兩滙、均與晨開無異、 
　　後市洋行首來扒結英行滙豐現貨英金八便士二五、繼之孟買銀、公司突來吐予某行現貨美滙十六元〇九三七五、於是狀况愈穩、入後外行荷蘭華比塞予洋行現貨港滙五十六元、爲狀仍頗穩定、延至晚收銀行現貨賣價、英滙八便士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十六元、結果比上週未午收、英美港三匯、均無軒輊、 
[外幣升降參半]  
　　上週六英純金未動，英美匯兌降一八七五、昨日本埠外匯、洋行結款甚殷、銀行供給頗暢、市價穩定無變、烚赤金號錢兌業稍有供給、客帮散戶需要未暢、趨勢盤旋、下午銀樓帮客戶等賣意頗急、進者喊價甚苛、致未成交、趨勢軟弱、外幣英美金鎊、需要頗稀、英美金票供求尙盛、英軟而美平、香港票法郞票暹邏票荷蘭票需要較殷、市價微升、德金票有供給、價趨軟弱、澳金票需要已减、降至舊價、公會交易、未有做開、昨日市價、英金票降一分、香港票升一厘、法郞票升二毫半、荷蘭票升一分、德金票降五分、澳金票降五分、暹邏票升五分、其他各幣、俱無更動、 
[貼現重到五十元]  
　　昨滙劃票據貼現率、仍在向高峰推進中、每千元初耶高達五十元、午刻稍回至四十九元七角半、下午最後復升至五十元、較之上週六再軋漲半元云、 
[天津「偽鈔」猛跌]  
　　天津二十四日電、僞「聯銀券」喑盤行市、上午開盤與二十二日上午開盤比較、猛跌四元二角五分、價爲一百二十一元五角、（係法幣百元之價、即「聯銀券」一元、祗値法幣八角二分三厘）、 
[香港申滙微升]  
　　香港　二十國日電、英美申滙兌行市、上午開盤與二十二日（上過六）十一時三十分價同、十時二十五分、美匯放長〇六二五、價為二十八元七五、申滙漲一角二分五厘、價爲一七八元三七五、十時四十五分、美滙回縮〇六二五、價爲二十八元六八七五、至下午二時三十分、英美申滙價、均無變更、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二便士七一八七五 
　　美匯　二十八元六八七五 
　　申匯　一七八元二五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　二十四日電、滙兌行市與二十二日比較、英匯縮一五六二五、美申滙價、均未更動、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　八便士一五六二五 
　　美滙　十五元九三七五 
　　申匯　一〇一元 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
[疋頭　溫州封鎖　國布去路益冷落　東疋北銷更活躍]  
　　國布 
　　昨日市面、與東布背道而馳、乃緣溫州封鎖、貨運驟停、汕潮疏散人口物資、辦胃陡落、故實需益吿冷靜、人氣鬆懈、惟川·滇帮及粵之蔴章·雷州北海各地需胃仍强、成交色布·色斜·府綢·漂布·印花色丁等貨六千數百疋、江南游擊區無錫·鎭江·蕪湖·等處、水路貨運繁盛、添辦色布·色斜·粗布·府綢·等貨五千餘疋、蘇北·東台·泰州等地辦細布·粗布·漂布·色布·府綢一千餘疋、漂染布售盤大率如舊、而白貨粗布開盤、雖較上週六每疋漲一角左右、惟旋以手貨廉售、市盤又形紊亂、交易零星、本街批發號辦進一百餘包、細布·細斜交易亦淡、價稍下挫、閩帮以日機猛炸、人心不安、且公生被刦、尙未解決、各貨暫緩購裝、北路天津帮催裝預定貨、條素府綢條漂布新貨、購意稍淡薄、 
　　東布 
　　白貨布·細斜、因北路銷塲活躍、靑島電訊、每疋飛漲三角外、致本市人心一致高昂、津帮與靑島帮晨盤抬價、吸收各牌細布·細斜·七百餘包、較週六行情俱提升一角半至二角、後市略回二分半、十二磅龍頭細布做開十三元三角、下月份期貨須十三元四角、本街成交共有一千餘件、各行拋售下月份貨、亦達千件左右、以龍頭·彩球·陽鶴·飛魚等牌爲多數、彩球拋價爲十三元五角、陽鶴十三元四角半、飛魚十三元五角、市氣頗堅、 
　　出口 
　　二十五日疋頭出口、二百二十件運天津、一百八十五件運烟台、 
　　呢絨白色貨價昻 
　　昨日呢絨市面、各貨均占優勢、尤以暑季需銷之白貨、若白嗶嘰·白直貢·白帆布·凡而頂·螺絲呢·維也來·蔴膠布·胖別取·黃斜紋·巴勒呢·羽紗呢·白法蘭絨等、市氣更見緊張、開價亦昂、良由匯票短縮、成本增大、國貨及中織品亦爲原料激貴關係而暴漲、出品且較前爲减少、日貨來源亦均大减、因之英製品進口雖夥、賣方均不肯鬆動、刻除白嗶嘰·白直貢外、其餘各貨已有成交矣、昨白法蘭絨每碼批沽十二元五角、羽紗呢頭號八元、二號七元二角半、三號六元四角、次號四元一二角、眫別取普通齊喊售六元五角、白帆布四五〇售一元一角、三五〇售一元、華記一二〇〇爲九角二分半、三天維亦納絨售五元八角五分、 
[糧食　洋粉續漲　本粉廠盤不動]  
　　麵粉　昨日本廠現粉交易、雖値週初、而客銷仍感平常、上午開市後、本客間津者似較活潑、但實際大帮客銷尙難暢旺、蓋近日北洋帮泗水雖已回高、而市面漲跌倐忽上落太巨、使一般搬運客商、不敢多　風險、故北洋帮去化、零多　少、南洋帮去化亦然、統市成交各牌廠粉五萬包許，除本街零批約有八千包外、餘均南北帮及內地各路　去、各廠以目下存底不豐、及洋粉市價堅昂聲中、一律堅守原盤、故二號粉仍爲四元四角半云、今日出口粉有一萬四千五百包運天津、 
　　洋粉　昨洋粉市况、頗見上展、國外定價、迄難合劃、新到貨、亦乏整批抵埠、前到之貨、已陸續配銷、餘剩不多、且以歐洲局勢險惡、執貨者相繼扳持、市面暗升、昨聞北洋帮及本街內地均有問津、計開蝙蝠牌四元二角四分現鈔、菓籃牌四元二角七分現鈔、及雙鷹牌四元四角半之滙劃、均比上週見漲數分、成交總額約計二萬三四千包云、 
[杜粳本樂活躍]  
　　昨日各帮來源河下共到七八號、車輪包子蘇同帮來二千四五百包、常州帮二百五十包、崑山帮六百餘包、銷塲自經連朝懈淡後、昨則本街店胃忽見動動、而囤戶互相授受、亦頗栗六、售方遂乘機扳高、形勢頗緊、結果若厚粳市面起升一二角、薄稻高料平定、河下貨及中段者亦悉好一角至角半不等、杜羊尖埠尖市亦帶緊、變元供求相仿、未有上落云、 
[內地鄉荘暢辦客秈　行情回漲角外]  
　　客秈昨日到銷兩旺、市面又呈興旺氣象、緣產地自遭限制後、當地市價漸平、近以京浦一帶禁止出境、與滬市連朝銳跌、蕪湖市面更受影響、昨該地來電、大市貨僅開十元〇八九角、南關米十一元二三角、則已通划來申、惟轉口帮因南京浦口被禁、羣趨蕪地採辦、蕪市或須再度回振、惟昨日滬市經鄕莊與杭州各戶暢辦、行情回漲角外、零整交易又多到三千餘包、南京秈又昂至十三元、蕪秈十二元八角半、中次照別、糙秈亦有新到、售十一元至十元零八角云、 
[南北貨　線粉干漲一二元]  
　　線粉干近以南洋帮動辦、又升一二元、龍口粉售至六十二元、靑島粉四十五元半、（均現鈔）共辦去一百數十包、本街內地去胃較稀、市　甚堅、 
[藥材　苦杏仁回跌甚勁　日人私運來滬銷售]  
　　苦杏仁自受津方統制以後、來源寥寥、致申價自五十外元遞升至六十四五元、最高貨已達七十一元、乃邇來竟有日人私運來滬、爲數約二百餘包（無派司）、聞已銷去其半、成價五十二元、因是行家之有存貨奢、莫不深蒙影響、港帮又復停辦、尙看續疲、 
[糖市　甌江封鎖糖價漲勢尙緩進口糖七千餘包]  
　　洋糖連日步漲以來、因銷路並不通暢、兼之又遭甌江封鎖、浙東交通全斷、故緊勢頓見受挫、漸趨平定、公會划盤、二四粗白現貨外棧二十六元半、其餘亦少更動、國糖足三尖續開二十四元七八角、綿赤十五元一二角、共成交一百餘包、刁靑五十包、十三元半、雜路洋數十包、十六元二三角、二十四日進口糖、有五百包自廣州灣來、三千四百包自香港來、又一千五百五十包自汕頭來、又一千六百八十包自厦門來、 
[五金　定货业已做出]  
　　五金品定貨交易、自數月以來、業已做出達二千餘噸、查其來源、大半係香港·小呂宋·及新加坡等埠之轉口貨、而近日外匯步升、惟同業方面仍祇微利可圖、但心思方面、尙屬堅硬、故對於合算之五金品、均有做出、茲據所知、抄錄於下、（價單位金元） 
[絲茶　日絲暴漲跌亦猛　上星期四以來已跌一六〇元]  
　　國外絲市、昨日紐美星期休假、橫濱市情續軟、現貨一一四〇元、跌二十五元、遠期一〇三六元、跌十一元、計自上星期四至昨市現貨跌去一百六十元、可知過度之漲、必然引起猛烈之跌、 
　　本埠絲市、亦轉疲境、無如國外絲電、鮮有回音、昨僅成交三十担、昨又跌十元、據目前絲市觀之、申埠絲價又在徘徊岐途、今後將再吿下跌、或能轉漲、悉視橫濱爲轉移、本埠內外絲交、亦必在此時、方能開展云、 
　　茶葉昨有一千二百六十件、自香港來、 
[煤炭　柴爿現貨充盈　印煤續到七千噸]  
　　柴爿前以到存兩缺、行情一再提高、產地來源、漸漸加多、加以日前被扣江外之板木船、亦已到埠、現貨即見充盈、盤價未免回鬆、昨河下同業成交五六萬、計開大號三六柴每元五把、頭號雙　十五把、小號十九把、巴山長柴二十六把、同行洋涇浜過駁、送到另加車力、 
　　印煤前日（二十三日）續到七千三百九十九噸、係怡和代理之Hild　Moller輪、由喀爾喀搭裝來、停泊於三十三·三十四號浮筒、現正在起卸中、 
[進出口　鮮蛋續有運到]  
　　昨自溫州運來鮮蛋三千八百件、新港來三千二百三十件、 
[一年來　上海各業漲價統計（續十七日）] [  慧]  
　　（四）汽水　大瓶每打漲售一元二角，小瓶九角。 
　　（五）啤酒　每箱漲一元半。 
　　（六）咖啡　照原價漲一成。 
　　（七）餅乾糖菓麵包　照原價漲三成。 
　　（八）茶葉　紅白茶葉每斤漲售四角，紅白飄片每斤二角半，紅白茶梗芯每斤二角。 
　　（九）醬色　每聽漲售六元七角。 
　　（十）自來水　取消原來八折價。 
　　（十一）皮革皮件　漲自二成至二成半。 
　　（十二）牛皮　照原價漲二成。 
　　（十三）桐油　同上 
　　（十四）天然漆　光油每斤漲分，生漆及退光每斤加四角，熟漆每斤加四分。 
　　（十五）五金零件　照原價漲三成。 
　　（十六）藥品　照原價漲一至二成。 
　　（十六）料器　照原價漲一至五成。 
　　（十七）印鐵製罐　照原價漲三成。 
　　（十八）車輪鋼絲　照原價漲一至三成。 
　　（十九）鋼寇　每羽漲售四厘 
　　（二十）綢緞　眞絲織品每尺漲二分，交織品漲一分。 
　　（二十一）駱駝絨　每碼漲二角至三角。 
　　（二十二）呢絨　照原價漲二成。 
　　（二十三）西服　照原價漲三成。 
　　（二十四）士林布　照原價漲二成，灰色布疋漲一成。 
　　（二十五）棉花筒　上白花每斤漲售七角，二白花每斤五角。 
　　（二十六）印花工費　漿印闊幅綢貨每碼定七角半，狹幅三角半，漿印紗·絨等，照闊狹幅印價加一角。 
　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
 
言論 
[記兩客問答] [  兪松筠]  
　　昨之夕，有不速之客二人來，寒暄旣竟，甲客忽謂醫之爲業優於他業，蓋不旋踵而席豐履厚也。余方欲啟齒，乙客爲醫辯曰，爲醫難也。不觀夫近數年來之醫訟案件，層出不窮乎。甲客忽發奇問，曰：「設有一醫師，爲病人施一正當之手術，無何，病人於手術中死亡，則如何？」乙客曰：「此惟有由法院解決耳，偵查其死因何在，醫家是否故意，如非故意，是否應注意而不注意，如係故意，則科以殺人之罪，如係應注意而不注意，則應科以過失殺人罪，如係非人力所可預防者，無罪。」甲客曰；「然。設病家商諸律師，律師爲之調解，與醫家以威嚇，醫家或不明法律，遂受其愚弄，俯首帖耳，聽其支配，或不准其在當地開業，或要求給以死者生命及生者精神安慰之代價，可乎？」乙客曰：「不可，天下無此事也，律師知法者也，決無此等形同昔日之惡訟師也。」余聞之，歏甲客之想入非非，此等事實，余固未之前聞，或亦絕無而僅有也。客去，余思兩客問答之語！不禁不寒而慄，不准在當地開業一語，尤屬駭人聽聞，蓋醫師即犯刑法二十二章第二百七十六條第二項之罪，亦須於確定判決後，方能按照醫飾暫行條例第四條之規定撤銷其開業，決不能以威嚇條件，私行了結也。尤不能以私人之契約，撤銷其開業也。醫師爲病人治療，決無欲致人於死之心，而是否業務上有過失，尤須有各種證據，其中尤以病理解剖之證據爲重，手術中死亡，撇開人情法律兩觀點，亦應硏究其死因何在，故有此種不幸遭遇之醫師，在事出以後，亦惟有待法律之評斷，如其過失屬於自己，固惟有受法律之制裁，但手術中之死亡，原因甚多，或亦未必爲醫師之過失，息事奪人，則必鑄成大錯，反使人藉口，甚至傾家蕩產亦屬可能，嗚呼，若是者，爲醫難矣。 
通俗醫話 
[健康人之血壓] [  謝筠壽]  
　　世界愈文明。人事愈複雜。因之人類之疾病。亦隨之而增加。卒中之病。時見於報章。遂引起世人對於血壓之注意。因血壓過高者。常易患卒中故也。爰述健康人之血壓如左 
　　所謂血壓者。即當心臟搏動時。壓出血液於血管中。此時血管側壁緊張。受有一定之壓力。即謂之血壓。故無論動脈，靜脈，毛細管均有之。然普通所稱之血壓。係指動脈血壓而言。此動脈血壓更可分爲最高血壓，最低血壓，及脈幅三種。當心臟收縮時。動脈內壓力達最高度時。謂之最高血壓。亦即普通所稱之血壓。但當心臟擴張時。壓力即减少。此時之壓力。謂之最低血壓。最高血壓與最低血壓之差。謂之脈壓。或謂之脈幅。測定血壓時所用之器械。名曰血壓計。此雖有水銀檢壓計及彈機性壓力計之分。但其原理則一。又其所表示之數目。即指幾何公厘水銀柱而言也。 
　　健康人之血壓平均數如次 
　　男子　女子 
　　最高血壓　一一一---一三〇　一〇一---一三〇 
　　最低血壓　五一---八〇　四六---八〇 
　　脈壓五〇---六〇　五〇---六〇 
　　上述三者之差。約爲三與二與一之比。 
　　但健康人之血壓。亦非一定不變者。得隨下述情形而有變動。 
　　一，年齡　血壓隨年齡而增加。茲以表示之於後。 
　　讀下表知小兒十歲以前。最高血壓甚低。過十歲以後。即近於成人。達五十歲以上。雖難認知血壓亢進之原因。而亦多少增加 
　　二，體重　凡身體重量愈高者。血壓亦愈高。 
　　三，身長　身體愈長者。血壓亦愈高。 
　　四，性別　女子之血壓多較低於男子。在歐洲人約差七。五！一〇公厘水銀柱。 
　　五，一日中之變遷　早晨最低。隨後逐漸上升。達午後三至七時最高。此後再下降。但亦隨各人之生活狀况而有變動。 
　　六，睡眠　當安睡時尤以熟睡時著明下降。 
　　七，運動　當運動時血壓增加。安靜時下降。 
　　八，精神作用　精神興奮時或疼痛刺戟時。血壓多亢進。 
　　九，飮食關係　一般在飮食後。血壓即上昇。此因胃之擴張及腹壓之增加而起。約三小時後血壓復上昇一次。此因消化時內臟神經緊張興奮及消化成分吸收等而起。飮酒後約半小時。血壓著明上昇。 
　　十，氣候　氣候溫暖時。血管擴張。血壓下降。倘在寒冷時。則血管收縮。血壓上昇。 
　　十一，冷水浴之影饗　當冷水浴時。血管收縮。血壓著明上昇。迨浴畢後。皮膚血管起反射擴張時。則又下降。 
　　十二，溫浴之影響　溫浴時在初期因溫水之刺戟。血管收縮。血壓上昇。後因血管擴張。則復下降。 
　　十三，月經之影響　月經多量之婦人。血壓一時有下降一五公厘水銀柱者。 
　　十四，疾病之影響　凡患腎臟炎，萎縮腎，動脈硬化症時。血壓均著明上昇。 
[醫學上食養與衛生] [  葉俊]  
　　人生自呱呱墮地而後，幼飮母乳，漸食粥糜，以至於米飯麵包麥餅等成人之食，有生之日，不可一日或廢，故食與人生，其問題亦大矣。 
　　食肉而少運動者，體必肥，此肥亦病也，病在素食太少而懶於運動。勞力用心而乏食者，體必羸，羸在不知擇營養豐富而價廉之食品如豆類等。居常臨診，常怪世人以有用之身置於不康健之狀態，此種狀態，半由環境所使然，而個人對於本身資源力量所由來之營養食物，不之過問，一切操之目不識丁之厨司，以油煎燴炸爲美味，則良在慨歎，凡曾讀化畢者，必知人生需要之滋養物，除蛋白質，脂肪質，與炭水化物之外，尙有多種生活索Vitamius，爲人生必需品，此種生活素，一遇高熱，即行分解而成廢物，吾不敢在無細菌學知識之社會大衆前，提倡半熟食物，但願世人當顧念本人生理上所需求之營養食物，勿一味以美味爲珍品，而暴珍天物，轉令本身腸胃，受過分之勞力，而無裨益於健康，蓋有時醃菜蔬食，淡肉白魚，反有滋養之效也。此其一 
　　食物之量，當視個人體格，勞力，勞心，運動等之不同而分別之，然一三餐之分配，要當以下表爲凖。 
　　（一）晨起早餐，宜略進流質稀薄之品，其理由爲腸胃經過數小時之休息，一次加入大量之頓食，必害於消化，富有之家，飮牛乳一杯，鷄卵二枚，麵包數片，爲已足，經濟家庭可自備一小型石磨，將夙夜浸透之黃豆，磨成荳漿，用白潔布一塊，濾過其汁，以作早餐，鮮美較買來者爲佳，濾殘之滓，配以冬筍靑菜炒之，以作午膳佐菜。亦可久食不厭。 
　　（二）午膳可稍爲豐當，豬肉牛肉番茄蔬菜等爲最佳之佐飯，飯以衛生米（即糙米因生活素乙存在之故）爲標準，精米徒具炭水化物，設久食而無他種含有生活素食物之補允，必致面黃肌瘦，甚或引起脚氣病，而衝心臟因而致死，此爲數見不少之事實。 
　　（三）晚餐以不過飽爲最宜，古人有諺曰，夜飯少一口，活到九十九，若晚餐過飽，勢必徒勞腸胃之工作，甚或陽胃因倦而滯綿，致食物留於胃腸，發生酵化，而成毒質，患之者，口必臭，晨必不能早起，影響日間之工作，倦怠而無精打采。 
　　今若以一日之成人食量爲二市斤，則分配之如下： 
　　早食　六兩四錢 
　　午食　十六兩 
　　晚食　九兩六錢 
　　此食物對於個人營養之質量當注意者此其二 
　　各人生活不同，環境不同，體質不同，若必責人當食肉若干，魚若干，則僧尼將瞠目而對，且僧尼亦能以終身素食，得享長壽而身體康健者，然以醫學上理論而觀，吾人食物之分配，自以脂肪質，蛋白質，炭水化合物，葉綠素，生活素，無機鹽類等，適量平均投與，爲康强唯一大道，試列表如下： 
　　蛋白質　百分之二十 
　　脂肪質　百分之四 
　　炭水化合物　百分之七十 
　　葉綠素纖微質　百分之五 
　　無機鹽類　百分之一 
　　生活素　含量豐富者 
　　今更舉例如后以作實物比較。 
　　牛肉鷄肉羊肉豬肉魚肉等類　七兩二餞 
　　葱，萊菔，筍，芹，芋，薯芋，慈姑，胡瓜，茄，菠菜，白菜，藕，豆腐，扁豆，豌豆，蠶豆等類　二兩五錢 
　　牛乳半磅，或鷄卵二枚 
　　白飯，麵包，饅首，麥餅等類　二十二兩 
　　然此已爲上等階級之家庭，始得享用，普通以肉類易爲豆腐，蔬菜易爲醃菜，牛乳鷄卵易爲豆漿，在今日艱苦抗戰之日，亦已幸有餘矣，此其三。 
食養常識 
[食養之科學研究（續第十四期）] [  周振禹]  
　　（二）食養之應用 
　　生命之所繫，旣屬食養，其應用若何，豈可置諸度外，不作科學上之硏究乎。科學云者，食養之一切問題，不分巨細，具有佐證，以明其理。非若古人之硏究，多爲理想的，或爲抽象的，其合乎實騐者雖有，然不可盡信也。茲將科學硏究之所得，申述於次。 
　　食養者何，人體之原動力也。人體之一切操作，動於內而發於外者，莫不爲生命之表現。故有生命則必有操作，有操作則必有食養，操作與食養之關係，旣密且切，無待言矣。且夫操作，無時間斷，是以原動力之供給，亦必無間斷之時也。原動力之生，猶若機械廠中之引擎與其鍋爐也。鍋爐置水，用煤燒之，水受熱而汽，化汽化而生力，（Energy），導引至引擎各部，推動各部枝體，使生各種有用之操作，吾人利用之，而成爲工業上最大威權之部分。飮食自口至腸胃，經消化作用，變爲人體合宜之特質，由血液吸取之，運輸人體各部之肌系，遇氧（Oxygen）則發生一種慢性之燃燒，名曰氧化（Oxidation），使全體溫煖興操作，無時間斷矣。鍋爐者，猶若人之腸胃也。煤與水，猶若人之飮食也。煤經火化，熱鍋爐中之水，水受熱，至相常之程度，則汽化，汽可推動引擎，致生操作。飮食遇氧而合，則成氧化，其性與燃燒無甚差別，惟遲速有異耳。 
　　引擎各部之操作，若人體各部之操作，引擎操作之能力（Energy），可以測量之，人體操作之能力，亦可測量之，今因便利起見，對於操作之能力，以然量之價値爲單位，名之曰熱量（Calorie）也。熱量者，乃爲一基羅克蘭姆一公斤）之水，受若干熱度，百度表上升一度，或爲四磅之水，受若干熱度，攝氏表上升一度之謂也。作食養之硏究，所用之熱量，多爲千分之一。換言之，所用之熱量，爲一克蘭姆（一公分）之水，受若干熱度，百度表上升一度也。在科學上，用C字之大小寫法，以示其區別。飮食經氧化後，而爲人體應用，其應用之機能，名之曰新陳代謝（Metabolism），另行專論，茲不贅言。 
　　熱量之來，推溯其源，槪自日光，人體直接能用日光者，其量微，間接用之者，其數巨，且以食物爲媒介也。查食物多爲動植物，動植物之生，藉諸日光，例如値物能將最簡單之物質，如動物所呼出之炭氧二（CO2）氣體，與水化合而成一複雜之有機物質。其化合，在植物體內，必經過一度化學機能之作用，且其作用之進行，必須有日光，爲其原動力，植物必須具有葉綠素，爲其接觸劑（Catalyzer），日光受接觸劑之應用，促進炭氧二氣與水化合，而成炭水化物（Carbohydrate），茲列（其化學方式以明之：（未完） 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[嘗試] [  茂烈]  
　　從前人說，「嘗試成功自古無，」而胡適之却說，「自古成功在嘗試」，究竟嘗試會不會成功呢？我不是相對論者，然而對於嘗試，却也有相對的觀念：有的嘗試是會成功的，有的嘗試是絕不會成功的。 
　　中國抗戰二十二個月之後，在嘗試着反攻了。這種嘗試是一定會成功的。我們看這兩三星期來的新聞，自從嘗試反攻以來，已經有多少的成績，震動我們的耳目，舉其犖犖大者，則有：開封的兩次收復，贛北的一再勝利，殲敵數萬，而廣州之圍還在日漸逼緊着，大有一鼓而下的氣勢。以此推測，如果一朝彼方筋疲力盡，而我出以養蓄之精銳，舉行全綫總反攻，彼方那有不望風披靡的道理！現在，雖因彼方尙可支持，而我尙未準備完全，所以只小試其鋒，而最後勝利的把握，却已增添了不少。成功在嘗試，在此是必然的。 
　　可是同時，他們也在嘗試着。他們在嘗試着求和。這種嘗試是一定不會成功的。他們勢成騎虎，欲罷不能，所以只好一再放出求和的空氣，以爲嘗試；最近更有託第三國出而斡旋和平的嘗試。然而他們却還在高唱着東亞新秩序，還在作着東亞主人翁的迷夢，換言之，還一毫沒有悔禍之心，而就放棄侵略。這樣的求和，還不是要求我們投降他們？以求和爲手段，以要求我們投降爲目的，這種嘗試，簡直是南轅而北轍，那裏會行得通呢，嘗試不成功，自然也就要成爲不可更易的鐵案了。 
　　於此可見：合理的，有計劃的，有如從事科舉上的發明那樣的嘗試，是會成功的；悖理逆情的，妄想而胡亂行之的，有如投機或賭博那樣的嘗試，是不會成功的。我們的反攻嘗試，屬於前者，夫人而知之；他們的求和嘗試，屬於後者，雖小學生亦知之；誰會成功，誰不會成功，不必待最後的結果，早就可以瞭如指掌了。 
　　因此，我可以加上一句：「嘗試成功在情理。」 
[轟炸] [  李喬]  
　　------徐州突圍回憶記 
　　發了一夜的痧，掮着一顆迫擊砲彈，跟着隊伍通過了死去的徐州，衝出了敵人的包圍綫，在漫騰騰的黃灰的烟霧裹，不停的只是急急的走着。夜色慢慢的由深灰變而爲淺灰，一切被黑暗呑蝕去了的村莊，樹，麥苗...也慢慢的朦朦朧朧的顯露出來了。天上的幾棵失了眠似的星星，無力的脥着眼，曉風輕快的從麥尖上溜過。被睡眠襲擊着。但還像一些機械似的無力的活動着的人們，似乎給把蒙住意識的那雲翳撕去了，忽然淸醒了起來，被疲乏征服得快要癱軟下去的身體，也好像有什麼東西給撑住似的，覺得硬朗起來了。只有兩隻泡破了又起着泡的疼痛着的脚，好像綁着什麼鉛塊，使人拖也拖不動！ 
　　夜色還沒有褪完的灰漠漢的天空裏，忽然出現了一隻飛機，聽了那響亮的馬達聲，前進着的隊伍忙散開躺在麥田裹。 
　　舒服的躺在麥田裏，望着那隻不知是敵人的，還是我們自己的飛機，低低的在灰暗的天空裏劃了一個弧形飛去了，散開了的人馬便又匯合成一條洪流，滾滾的向前流着。 
　　夜色完全褪去了、太陽紅着臉，由東方的樹林那邊慢慢的升高了起來，難耐的飢渴使許多人不能不落後了。但前面的隊伍似乎沒有管到似的，仍在前進着。 
　　敵機三三兩兩的老在天空裏翱翔着，隨着一些掉隊的弟兄，散漫的走在田野裏，完全沒有管着，直到牠飛來頭上了，才走到麥田裏去躺起米。看着那耀着太陽的金光，只是在消耗汽池的敵機，我忍不住低低的駡了一聲：「看你怎麼辦？ 
　　一路上給敵機糾纏着，挨到十點多鐘，好容易到了宿營地------徐三村了。 
　　這是一個約有三四十家人的小村莊，但老百姓差不多都逃完了。找到了同志們先找定了的一間空屋內，不管身上蒙了一身黃灰，同着兩個同志便滾在一間床上睡起來了。 
　　已經有兩夜沒有閉攏過的兩隻眼皮，剛閉上進入了甜蜜的夢鄕裏。我給一種粗暴的聲音驚醒了，那聲音是那末沉重，混亂，一聽就知道這至少是三架重轟炸機來到頭上了。但經騐似乎在吿訴我們：不能跑的，於是我們便鎭靜的仍蒙着一床灰毡在躺着，屋裏嘩啦嘩啦在講着什麼的人，突然肅靜下去了。大家的心裏似乎都感到一種什麼壓迫，屋裏的空氣變得非常緊張，好像一種什麼不幸的災害就要來臨了似的。但我們默默的只是等候着，等候着這災害的來臨！ 
　　嗡嚨嗡嚨的聲音，越來越近，越饗越厲害，好似就要降落到我們的房頂上來的時候，忽然一個驚人的巨大的聲音響了起來： 
　　------嗡　！ 
　　像地震似的，屋子在搖着，黃灰從牆壁上，頂棚上，抖落了下來，又向上飛騰着，屋子裏滿是黃灰，使人眼睛也睜不開，炸彈的破片嗚嗚的呌着，飛到屋裹來，但濺到牆壁上去了。 
　　屋裏的人，像失了知覺似的，迷在黃灰裏，連氣也喘不過一口來時，一連串的驚人的爆炸聲又響了起來： 
　　------嗡　！嗡　！嗡　！............ 
　　屋子又在發瘧疾似的搖着，炸彈的破片在黃灰裏悽厲的呌着，我們把頭蒙在灰毡下，嘴裹感覺到有點麻，心裏想：今天一定死了！ 
　　但不知怎麼，經過了半點多鐘的轟炸，我們仍舊在活着。敵機投完了炸彈，在頭頂上盤旋了一會，得意的飛去了。我們從死的威脅下，跑出屋外來一看：屋外的打麥塲上給敵機的炸彈挖了幾個大窟窿，附近的幾間高粱桿蓋的空屋，給炸彈震倒了，河堤上的樹枝也給炸斷了好幾枝，但我們住的這間屋子，一點也沒有損害。...... 
　　「××帝國主義眞是無聊！他的炸彈，大槪是不要錢買的，你們看，他炸的便是這些東西！------」 
　　「若是他國內的老百姓知道了他們的血汗錢，是給這末來浪費在我們的土地上，樹枝上，不曉得他們心裏會怎樣的痛心呢！」 
　　「單痛心是不行的，要起來反對才對啦！」 
　　敵機又飛來了，我們便趕忙散開躺在河堤上的那樹蔭下，讓他再轟炸去！ 
[談餘] [  編者]  
　　畫稿請勿過於狹長，最好是高三吋橫三四吋的比例。無論怎樣，請勿狹長到高三吋橫二吋的比例以下去。　　我們很歡迎適用的譯稿。但是爲了稿擠，往往早幾天投來的某種譯稿，發表時却在該種譯稿在其他刋物上發表之後，以致讀者懷疑該稿一稿兩投，或改頭換面，以他稿爲藍本。現在，請：（一）投譯稿者從速投來；（二）投來時聲明幾日之內不登，即交他處發表；（三）註明譯目何種書報。同時，本刋亦當竭力提早發表。務祈彼此合作，盡量改善。 
 
[反侵略同盟] 　 
[羣龍底歌聲] [  牆頭草]  
　　在沒有星斗的一個黃昏，從繁華的管弦聲裏，酒酣耳熱中，我離了無不散的筵席，踽踽地獨自來到這荒凉的角隅。 
　　被幸福的人們遺棄了的，這荒凉的角隅呵！ 
　　凄淸地，三三兩兩的行人，幽靈似地無聲地蠕動着。 
　　（遠處，黝黑的平原上，有猙獰的魔鬼守着夜！） 
　　突然，一陣雄壯激昻的歌聲，自那邊一圈廣長的圍牆裏迸出，交織着憤怒和英勇。 
　　我心頭掠過一層陰影： 
　　記起了這圍牆要邊被鎖着的是八百條蛟龍！他們有過壯烈不朽的史蹟！現在，空有那如虹的豪氣，却被剝奪了自由，加上了鎖鐐！ 
　　他們在寂寞的日子裏蟄居着，一股愛護祖國的熱情，以及對於仇者的控訴，油然地發而爲歌，播送在夜底空間。 
　　哦，雄壯激昻的歌聲呵！你顫動了黑暗！顫動了宇宙！ 
　　我底心更不住地隨着激盪！ 
[學推] [  耿之]  
　　「他家屋上霜」，乾脆「莫管」，這是乖。然而「門前雪」仍要「自掃」，這到底還是吃力之事。那末，不掃又不好，如何呢？哪，可以「推」，推之別人；如不會推，則不妨學起來。 
　　推的方法很多：例如對面有人家的，你就可以堂堂正正的昭吿他說，這雪在他的門前，他應該掃。對面如果沒有人家，你也可以理直氣壯地對左鄰右舍說，這雪在他們的鄰近，他們應該掃。左右如果沒有鄰舍，你更可以一本正經地對過往的人說，這雪在他們走過的道上，他們應該掃。假使你能更進一步，證明這雪的下降，是爲了以上這些人的原故，你要他們掃，便更加可以振振有辭，使他們不得不聽從。假使你能够達到最後一步，證明這雪就是他們降下來的，或者是他們從什麼地方帶來的，那你就格外可以不費吹灰之力，呌他們掃得乾乾凈凈，大功吿成，即使他們因掃而死，也只好死而無怨。 
　　這方法，推，推在別人身上，將過失，錯誤，一切倒霉，吃虧，受損失的壞事，都推在別人身了，而你則飄飄然，坦蕩蕩，坐享其成，何等不美！當今有許多事業大，地位高，名譽廣，財產富，勢力雄的大好老，不論在政界，文化界，工商界，任何界，其所以到此地步的，其中一大部份，就因爲精通這個推字訣。 
　　有一件事情到他們的手裏，眼底，面前，或心中，他們決不立刻去辦。第一步，他們便先看道事是否與他有利。假使沒有利，他就推。他不惜用盡腦筋，費盡心思，施盡氣力，將這事推在別人身上，說道事不是他的責任，即使只要用些微的腦筋，心思，或氣力，就可以辦成這事，他也不願意，他還是要推。 
　　這當然，他們不是天生會推的，也是學成功的。也許最初不推便辦不了，所謂吃不了兜着走，他們受了這種敎訓，而又有志於建功立業，就只好學，學這個推。久而久之，成爲習慣，於是無推不施，無推不靈了。 
　　不過意外的事情，總也會有的：萬一門前有雪，攤得滿地，而可推之人，却連行人也沒有，又將如何呢？難道果然勞動御駕，親自去掃不成？哪，還可以推，推之於無其人，烏有先生，子虛子。換言之，凡事須化血本，總非合算，此雪的責任，旣無人可推，就不妨擱在那裏，不瞅，不睬，或者視若無睹，由牠自己消融，由牠僵在那裏。要說前門不便走，儘可繞道走後門；後門也有雪，儘可走邊門，橫門，側門，旁門，其門甚多；寗願多用力於繞道，不願少用力於一掃，蓋一掃即失尊嚴，即中變一貫政策，即破壞不掃主義。甚至鞋子踏濕，身體滑倒，還是不掃，實行其推。 
　　這種推，推行於一切事，便是挨延。今天推明天，明天再推明天，......。不好的大事，如果因這種推而化爲小事，小事而化爲無事，推者便可自幸有先見之明，故不及於禍。如果竟因其推而無事化爲小事，小事化爲大事，大事又是不利的，也竟可以說，推尙如此，不推又何以堪。反正都有理由，都可以推。 
　　這種推亦非一朝一夕，可以一蹴而幾，也要學。一旦學成，奧妙無窮：可以遠離災難，可以逢凶化吉；至少限度，雖無成功，也不失敗！ 
　　以上兩種推，前者是推得掉的活推，後者是推不掉的死推。兩者合而用之，推道庶幾盡矣。 
　　最後，我們記得，還有「孔子辭以疾」這一推，却也不能不一學。這就是說鬼話，造謊，賴，騙煞人勿償命。窮朋友來看你，須推不在家；要當兵，須推有殘疾；要捐錢，須推窮；要參加愛國運動，須推沒有工夫；有約在先，須推並無其事；在瓜田俯身，須推納履，在李下伸手，須推整冠；............此推學成，集推道之大成，可以與孔子媲美，稱推中至聖矣！ 
　　不過批無可推，推車撞壁，弄得頭破血流，也是常事，要舉的，似乎遷需要一些小心吧。 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[「糖菓」與「皮鞭」] [  殷三郎]  
　　據報載：法西斯主義國家是一貫用「糖菓」與「皮鞭」政策的。 
　　「糖菜」與「皮鞭」兩種東西，似乎是不相對立的名詞，其實，我們把目前世界動態來觀察一下，並且還不十分健忘的話，一定會感到所謂「糖菓」與「皮鞭」，的確有十分的相連性。 
　　翻開一下近半年來的報紙，就充滿了不少關於「糖菓」與「皮鞭」的偉蹟。不是嗎？東歐那些弱小的國家，像捷克，阿爾巴尼亞，西班牙等國都在「糖菓」的誘惑下遭到「皮鞭」的苦痛了。 
　　法西斯主義國家憑恃自己的武器，無日不在想東攫西奪，得到一些好處。但人類是有着天賦的機智與聰明，於是，法西斯侵略者如果正在覬覦着它的話，第一步決不至於就會拿出自己的本來猙獰面目，它一定要偸襲大人欺騙小孩的故智一樣，去把「糖菜」引誘它，於是，在先就雙方訂立什麼經濟協定，軍事協定，使一個弱小的國家在彷徨瞻顧，遲疑未決的當兒，聽了非常入胃，等到第一步「糖菓」的計策已經成功，就一步步露出原來的一副獰惡相來，及至知道上了人家的當，要想改變方針，那裏來得及，早已嚐到它最毒辣的「皮鞭」的抽撻滋味了。 
　　宇宙雖大，事理則一，我們卽使近一點來看看遠東的那一位法西斯盟弟吧，又何嘗不是玩着這一套的把戲呢？在「七七」事變以前，它老是一貫的把那些「中日親善」，「經濟提携」，「共存共榮」的「糖菓」來餽贈我們的，當時我們眞覺得有些「却之不恭，受之心痛」。 
　　到現在它用着「皮鞭」加緊抽撻，暴露出原形的今天，它還在淪陷區中照常散發那些美味的「糖菓」。什麼「建立東亞新秩序」，「復興新中國」呀，都是些大人欺騙小孩的卑劣把戲，所認爲可惜的是世界上決沒有做到底的呆子，永遠來吃它「糖菓」而不覺苦味的。 
　　到現在，吃了它「糖菓一而受到「皮鞭」滋味的都明白過來，也緊緊地舉起手裏那條「正義的皮鞭」去抵抗侵略者「無理皮鞭」的抽撻了。而且我相信在不遠的將來，準有「正義皮鞭」擊碎「橫暴皮鞭」的一天！ 
 
[當心毒蘋菓] [  周光作]  
[趙侗將軍素描] [  周一志]  
　　年靑的趙侗將軍，他放棄了土木工程，帶領游擊隊，抵抗日軍。因此他的敵人縣賞十萬元買他的頭顱，但他依舊帶着它在危險中往來着。（續） 
　　一九三七年七七蘆溝橋事件發生，日軍想給予中國一個「致命的打擊」的時候，趙將軍看到他正等待着的機會來了。他把以前很秘密地收集來的軍火，偷偷地運到北平城外的一個中國大學里。當時，他的六十三歲的老母------就是今日全國聞名的『中國游擊隊之母』趙老太太------和他的年靑的妹妹也參預其事。在七月二十二日，他們就起來和日軍反抗。他們一共只有二十四個人，趙侗就被推爲他們的首領。那年七月底北平陷落，數百個北平的中國大畢生撤退到山里，在那里，就擴充了趙侗的隊伍。就在那侗時候，趙侗頸顏的價値由三千元增至五萬元。 
　　趙侗將軍率領的健兒們，號稱一華北人民抗日軍」。他們在華北協助中國正規軍與日軍交戰，大小共達六十餘次。他們的戰略和中國其他各處的遊擊隊一樣，以極少的代價換取蛟大的勝利，襲擊少數日軍駐紮的兵營，或是日軍運輸隊。近來，已有一千多個日兵死在他們手裏，約有二百三十輛左右的軍用車給他們毀壞或奪獲。 
　　趙侗將軍的健兒們常常把日軍的運貨車，目之爲進責納稅的搬運夫」。現在，他們之中有許多人，用的是日本來復槍，穿的是日軍大衣。有一次，他們截獲大量的日軍罐頭食品。在那天晚上，他們舉行一個盛大的宴會，預祝中國最後勝利。 
　　趙侗的餉銀，每月只有五元，但在日本方面，他値到十萬元------六年前，他還只値三千元，去年八月，有一個日軍僱用的間諜，不知怎樣混進趙將軍的隊伍裹。很快的就給同志們發現了。於是他------這個間諜供出口狀。原來他已經在日軍方面得了五千元，等他很順利地殺了趙將軍去報功，又可以得到一張五萬元的支票。自然，最後一張支票，他是沒有到手，而他的性命反被送了， 
　　趙侗的部下對於他們領袖非常忠誠，他們都是平西八縣的土著農民。其中有一部份是給日軍趕出了他們的家鄕，其中大部份的女眷，都給侵略者有組織地侮辱過。現在，他們主要的計劃是利用宣傳以及其他政治工作，來鼓勵同胞，並組織同胞。 
　　在南滿以及北平近郊一帶，趙部勇士施予日軍的創傷究竟如何？在滿洲，七年，他們打死了四千多個日軍，截獲三千支來福槍和十萬發子彈。在華北，自從一九三七年七月二十二日起，他們已斷送了一千以上的日軍，奪獲二千支來復槍，五十挺機關槍和大量的千彈。這些軍火和軍用品，現在都用之回敬牠們原來的主人。 
　　一直到一九三九年一月止，日軍已不止六次派了「征伐隊」來「剿滅」趙侗將軍的部衆。其中最厲害的一次是在去年十月裏。日本方面動員了三旅軍隊，携帶重砲，攻擊茅風山（譯昔）---西山之一峯------上的游擊隊司令部。此外還有十一架轟炸機在山峯上空擲彈助戰。這次戰事延長到二日一夜。當日軍爬上山峯，他們發覺中國游擊隊已完全撤退，而且在撤退時還帶去了所有的東西，這是多麼煩惱多麼掃興的事！他們又檢點山上中國游擊隊的屍體，只有三十四個；而他們自己人却折損了三百多個。 
　　謙遜，誠實而又有禮貌的趙侗將軍在重慶，給予一般訪問者極好的印象。無論在什麼時候，他要是和人家談話，總是談及：「抵抗日本！」和「游擊戰！」。他的一對長睫毛的眼睛，配上黑而濃厚的眉毛，很有力地發着閃光。他是中國最勇敢的鬥士之一。 
　　不久，趙將軍又將回到北平他的弟兄那邊去。依照他現在的計劃，等他回到平西的時候，將予日軍以大規模的打擊。 
　　---譯自China　at　War 
生活報吿 
[嚮導掮客] [  蕭英]  
　　自從嚮導社像雨後春笋般的勃興以後，隨着嚮導社而發生聯帶關係的，嚮導掮客也是其中之一。尤其是抗戰旣興，工商凋零，失業的人數大量的增加，爲着生活所迫而走上這條路來的也一天天的多了。 
　　不幸我也是爲生活而走這路的一個，浪擲光陰，而且已有三月之久了。嚮導社在中國原是某種買買的變相，已爲公關的事實。嚮導掮客是怎樣一種工作呢？讀者不難探索得之，這樣卑微而對於社會羣衆毫無意義的職業，堂我握筆寫這文字時，我是多麼的感到慚愧無地呢！ 
　　嚮導掮客的工作時間，大概是在下午六七時以後，華燈初上，便也開始漸漸活動起來，旅社酒樓，是最好的目的地，每一個較大的酒肆和逆旅，都有着我們的足跡。生活的工具，是一本嚮導女郎的集影簿，和幾張嚮導社的宣傳廣吿，其他也像別種職業的掮客一樣，憑着燦花妙舌，以招攬主顧，而　蠅頭微利。工作時間，大概至早要得深夜十二時爲止，有的爲要增多些微收入，而將工作時間更延長的，這樣澈夜的腿酸眼昏，舌疲蜃焦，幸運的或者有近元的收入，有時時機不巧，「吃湯糰」也是常有的。生活也是可痛可憐了。而自工部局禁拘嚮導掮客後，各大旅社也多相率禁止入內，這更予嚮導掮客以致命的打擊。 
　　爲了嚮導社本是靡靡之窟，而嚮導掮客在白天又大都沒有什麼事，因此環境的引誘，也鮮能够不同流合汚的。把這樣辛苦得來的錢，不是賭去，便是挾嚮導女郎濫逛濫玩。爲了經濟驅策，而暫時度着這卑微的生活，或者還情有可原；而寄身墮落之阱，還不知自拔，這實在更罪惡了，希望今日操此職業的，應該猛省纔好！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是眞逢塲作戲　宜行宜止到處為家 
　　蘇理雅夫人除了這個製造汽車頌司以外，還有一個家庭租賃汽車公司，這倒是個別出心裁。那是把一輛汽車，造成一個恰合家庭之用，把來租賃給人家，以供旅行之用。這件事情，也是開玩笑開成功的。原來當蘇理雅太太第一次到上海來時，也是金澹雲招待她的，金澹雲自開汽車，到處領她去游玩。蘇理雅太太不喜歡坐小汽車，却喜歡坐寬舒的汽車，因爲她的軀體豐肥，是個雙料身裁。余澹雲陪着她去作郊游，她往住在風煦日暖之天，在車中睡着了。金澹雲笑着說：『要一輛可坐可臥，可以看書，可以寫字的車子，那纔便當咧。』蘇理雅太太道：『有那種車子，在我們美國很多，這呌做「活動之家」。有好多工程師，隨心所欲，他們製造了那種車子。我也見過幾輛，不過有的宜於冬，不宜於夏，有的宜於夏，不宜於冬。有的宜於水邊林下，有的宜於野寺山村。他們就他們自已性之所好，打出樣子來，也不過借此作爲游玩之需，也不免有些缺點。我有一位朋友，他曾經帶了一輛到中國來過，他說這種「活動之家」，於中國最相宜。因爲中國是地方大，尤其是風景之處多，近年來到處開了公路，那種似小家庭一般的汽車，到處可以開得去。我說那種車子，不但可以供游山玩水之用，便是一切的工務上，學業上，都可以需要得，將來地定暢行。』金澹雲道：『爲什麼工務上，學業上，都需要那種車子呢？』蘇理雅太太道：『醫如有許多工程，在深山窮谷中的，監工設計的人，也要跟着他們的工程而進行。今天在這裹，明天父到那裏了，他們住居的地方，不能一定。在從前那些辦理工程的人，都是就地建築那種粗造的屋，工程一完，便拆除了。但終覺得固定而呆笨，有了那種活動家庭的車子，只要有路可通，今天開到這裏，明天開到那裹，豈不便當？至於硏究學問的人，現在有許多學問，不是關閉在斗室之中，冥思默想，可以發明的，一定要到各處去探索，去追尋，甚而至於到人跡不到之處。你們中國人說的「結廬無人境」，有了那種車子，不能說於學問上沒有益處。』（九五） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[菊部新談] [  舍翁]  
　　四郞探母一劇，流行歷久弗襄，爲票友所必習學，宜有硏究之價値。惟四郞接受公主令箭，有兩種作派，一爲將令掖藏腰後，此老路子，老譚如是也。一爲挿於頸旁，取其邊式好看而已，富英不依老派，而給他祖父改良矣。 
　　毛世來以幼年演潑辣戲，稱譽南北，雖尙未臻最老練階段，然已以小翠花目之，竊以爲旦之較寬範圍爲閨門一路，苟傾向潑辣一方面，則必影響其他之發展，予獨以小荀　生期之者，職是故耳。 
　　昨觀章遏雲演荀慧生劇木釵鳴鳳。唱頗可取，且有易調子處，表情欠足，即不必與留香比較觀，亦似覺其精神未聚，甚矣演他人劇本之難，而編劇必配合演者個性之說，愈見信而有微也。 
　　友人皆繩閻世善之扮相與武藝美，昨甫獲覩其潮金頂，果絕優，聞能兼工刀馬花旦一類戲，在後起中的是全材，難能可貴。其年齡正在黃金時代，劇館方面，固當以黃金人物視之，而使其多展所長，母埋沒英雄於有用之地，殆亦爲賞藝者所同情歟。 
[「歷代書畫展」幕後的幾名話] [  徐邦達]  
　　「歷代書畫展覽會」最初發起人，是丁惠康吳湖帆劉海粟三位先生，牠的用意和目的，諸位諒來多早已知曉，關於出品，收集，和陳列方面，筆者耍向熱心贊助，和踴躍參觀的諸位先生們，來宣佈一下。這次担任着陳列工作的，除我以外，還有一位潘傳山先生，潘先生是一位博通藝文的學者，並且是收藏家，也是書畫家，所以這次的會塲佈置，實在得力於潘先生的功勞不小，還有孫伯淵，曹友卿，項樹德，吳賓臣璧城昆仲諸位，共同奔走着，我不過追隨襄助罷了。這次微求出品，是由本會幾位常務委員分頭向自己的友朋去接洽，而沒有公開微求，那知道收集後的結果，出乎意料之外，一共竟有四百多件，可見諸位收藏家是怎樣的熱心贊助，眞使人萬分感激的。然而塲子總是欠大，不能一次陳列完，這是無可奈何事。 
　　第一次陳列，共是一百三十三件，展覽了五天，到第二次掉換，因爲元人畫珍品比較少一些，所以就多保留了幾幅，明淸以下，除了幾件很重要而出品中沒有重複的，只可以剩留以外，其餘十分之九，多掉了新的。這樣又增加了近一百幅；然而剩下來的依舊還有一百幾十件，本來是想只掉一次的，這樣看來是不成了，所以在十九夜常委聚餐席上，公議二十三晚上，再全掉一次。這樣一來，方始可以把收到的全部出品，一覽無遺了。不過因爲日子太緊促，只得陳列二天，只是萬分抱歉的。 
　　至於懸掛的前後，完全以會塲的需要，和容納爲標準，第一次，二次，三次，完全沒有成見的分別，總以悉數掛完爲止。 
　　這次出品的保獲，我們以爲是十分周密，在會塲，掛幅有木欄竿隔離；卷册有玻璃櫃籠蓋，當然不致於損傷和沾汚；就是收下來的時候，也是每幅拂拭過，然後用牛皮紙每幅包着。好得帮忙的孫曹諸位，都是玩書畫的內家，卷舒多是十分熟手，決沒有屈斷或摺皺的危險，這是可以向諸位出品人吿慰的。 
　　末了，我們還要聲明一句最要緊的話，就是這次陳列出品，是件到必掛，不加選擇的，其中眞贋美惡，那是要請諸位參觀的先生們，自己去分辨評判。因爲鄙人同潘先生二人，只有陳列的責任，而沒有審查的權柄呀。倘說以爲是好的多，那是最好，或者以爲不大滿意，那末化的一元門票，譬如算了救濟難胞的捐款，諸位先生，大槪是可以原諒罷。 
[胡琴概論（下）] [  倪秋萍]  
　　關於持術方面 
　　胡琴的發音很暴用得好可以發生激昂之音。不過初學的，可以吵得人頭疼，要沒有三年五載的苦功，休想拉出一些動聽的聲音來。（這比不得VIOLIN，本身發音，已很優美。）這是第一重難關。而且各種手法，變化很多，關於右手拉放，要分得好。半弓，全弓，弓根，弓梢，結果均各不同。裏外絃要輕鬆，活動。有短擦和抖弓。（和VIOLIN的拋弓的聲音差不多。）還要外推裏帶，不許有一點粗糙的意思。這幾下，已經够瞧的了。關於左手，就是指法。先說按字，須要不輕，不重。同時要視弓子的分量來決定。手指要上下能活動。先輕後重，先重後輕。有時在弦上輕輕打一下，還有所謂哆囉者，與西樂的TRILL頗相像。但是在胡琴上應用得很多，有時要明顯，有時要若有若無。最麻煩的，在有些地方，加不上而偏要加，眞正受累無窮。以上種種，都是完美藝術的必要條件。雖如此說，也並不是個個人都能辦得到。如果用下把呢，更爲費事。非有精妙的手法，靈敏的耳音，（即聽覺）和鎭靜的態度，不能達圓滿的結果。初練時，宜採用孫佐臣的點子，因爲他的還簡單些，如有幾個月的功夫，也能將就了。胡琴擱在腿上，而本身太輕，在用下把時，頗有站立不穩之勢，故練下把先要使它穩住，要不然，便不能表演了。此外尙有塲面的熟練。凡是一齣戲都有一定的順序，在事前應當有充分的熟憶，否則一上台便楞住了，內行謂之黑塲子。塲子旣熟，那末快慢節奏，也是個大問題。同時要與唱者，塲面兩相吻合。不能單就自己的主觀意思胡來，那是要失敗的。至於最重要的，是要腔熟。生，旦，凈，來，一行有一行的特點。同時老生，而戲有不同。戲雖同，而唱法不一樣。這種地方，都是學胡琴的人，必要通過的境界。要淵博而精通，切不存馬馬虎虎的念頭。要從好裏再好，才能精。精中求精，乃能化。往往有些人看不起胡琴，我敢斷定他決不會拉，就會拉，也不過是一個很幼稚的。幼稚的人，當然說出來的話也是盲目批評了。如果人人全都有這個思想，那末藝術便不能進步了。胡琴的音色，實在很好，小小的東西，發音如此偉大。不過音位太少，倘有人專門潛心硏究起來，當然更有許多的變化，可以生化出來。倘因爲簡單而不加硏究，憑空說胡琴沒有價値，那是他自己思想太簡的緣故。試看現在西洋音樂中的鋼琴和小提琴，也是經過許多人的努力，纔有今日的地位。要是當初沒有人改良，那末現在還不是一個音樂的玩具而已。 
[游藝珍聞]  
　　香港天一影片公司毛鴻翔君來申，下榻大東旅社，此來任務，因中南影片公司將攝全部西太后影片，由其代表到滬，定製淸朝服裝，現毛已向蔣順新行頭店接洽定妥，由其全部趕製。 
　　坤日雪又琴自其徒雪又芳出走後，案懸迄令，尙未解決，現已由又芳之胞兄畢小樓出面，委託范剛律師向雪方接洽，願貼還洋一百元，但雪方婉謝收款，自願無條件解決，惟契據留在北平，在未寄到交還以前，另立新據並登報聲明舊契作廢。 
　　綠　劇塲顧夢鶴，近將莫利哀原著「僞君子」劇本翻譯，已脫稿，並改名爲「正人君子」，其譯本與其他完全不同，是劇經綠寳劇務部會議通過，不日即將演出，由朱秋痕，田心，王曼君，劉一新，陳秋風，胡了然，秦哈哈，田曉靑等擔任要角。 
　　常錫戲各班領袖王培根，陳梅森，黃翠芳等，前晚應胡壽祺之酬謝宴於大發食品公司，並討論成立常錫戲硏究會事宜，已有眉目，定五月一日再行召集會議，商討具體辦法云。 
[小型劇塲人物誌（上）] [  曼伏]  
　　前言 
　　海上戲劇界，已趨入「復古」之途，例如黃金，卡爾登，卡德的專演老戲，就是一個明證。本來，上海的戲院，從前呌茶園，現在幾家茶園的樓上，晚上也演起戲來，爲了工部局的照會關係，在正劇未上之前，來幾個「倡門中人」淸唱一番，等待正戲上塲，美其名曰「彩排」。早就恢復三十年前「茶園」的舊觀，可是現在處處講求摩登，茶園也就被人稱爲「小型劇塲」了。環顧海上之「小型劇塲」，亦惟「小廣寒」「長樂」「時代」三家，票價最高一律三角，鄙人每晚聽歌，聞見所及，爰作「小型劇塲人物誌」，但已脫離者不錄。 
　　小廣寒之部 
　　小廣寒爲海上「小型劇塲」第一家，因營業獲利，遂有長樂時代繼起，而長樂時代之角，幾無一非小廣寒出身也，茲先述小廣寒。 
　　姜小樓，汪笑峯，皆坤角老生，唱做兼擅，戲路相同，該塲不惜工本，竟用雙料角兒，姜在兩伶，在杭嘉湖水路班，皆係懸正牌之當家角兒，且擅小本戲，如「生死板」「鼎盛春秋」「一棒雪」「楚漢英雄傳」等，爲坤角鬚生中所僅見。 
　　劉琴心，係劉玉琴之徒，以花旦戲稱擅長，如「戰宛城」「翠屏山」「潘金蓮」一路戲，演來絲毫不苟？皆劉玉琴所親炙，琴心係本報「故都宮闈梨園秘史」作者徐慕雲先生寄女。 
　　小王虎辰，爲坤角武生，乃老伶工樊春樓之姪女，樊春山之掌珠也，曾從王虎辰習藝，故名，扮相英俊，開打火熾，爲坤角武生中後起之秀。 
　　周碧雲，係朱東梅之鳳儀坤班出身，初向王子玉習戲，久隸永安天韻樓，演花旦，以風騷戲聞於時，「打花鼓」「變搖會」頗可觀，飾貌甚妍，作工細膩，惜唱工不乾凈，不及念白之流利動聽。 
　　吳桂芬，爲後臺絆理，臺上角兒缺，後臺經理湊，吳本屬名伶，與小達子齊名，什麼戲都唱，乃小廣寒少小得的人物。 
　　蘇韻秋，吳桂芬之女，花旦戲不及靑衣戲，小姑居處猶無郞，因何姓蘇未詳，嗓音做工均佳，惜拙於扮相，未能唱紅，即十餘年前在神仙世界先施樂園，得盛譽之吳翠雲也。 
　　趙幼菴，係男角，凈丑兼行，身材臃腫，表情平平，宜加力努。 
 
[小王虎辰（投軍別窰）]  
 
[周碧雲]  
 
[蘇韻秋（探母公主）]  
[游藝界編輯室特別啓事]  
　　本刋自創始以來，每日刋登徐慕雲先生所著「故都宮闈梨園秘史」，承愛讀諸君交相稱許，著者與編者，引爲至幸！茲應多數讀者之需求，擬即刋印單行本，現正着手整理，酌量增刪，一俟就緒，再行公吿預約，今後仍請慕雲先生撰著「梨園外紀」，關於梨園中之遺事軼聞，地不分南北，時不分今昔；但有評述之價値者，無不盡量搜羅。徐先生熟悉梨園掌故，復出之以生花妙筆，可預卜其必獲讀者擁護也。「梨園外紀」定五月一日起刋登，敬希諸君注意是幸。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十七局　牧馬悲鳴 
　　丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
 
 

Page 17

 
 
舊報新抄（十） 
[金陵地震]  
　　（見遜淸同治十一年四月份本報） 
　　前日友人談稱金陵地震，疑爲　語，不之信也。今有自金陵來者，余急詢之，乃知實於前日黃昏時分，地震一飯頃許，屋字幾傾，船中欹側茗椀，間有碎者。聞自鎭江至蕪湖，上下數百里間，同時地震，而蘇松殊不覺也。說者謂地氣不和則震動，蓋無關休咎云。 
[水面蟠龍]  
　　前日夜間九時半鐘時，有西人行經大橋，見橋上人極擁擠，皆身倚橋柱而俯首下窺，若有所伺者然。西人不解所謂，牽一老翁之裾而問之，翁曰：「橋下神龍出現矣！身若巨蛇，盤縛不動，蓋以未得風雷之助耳。」此時也，月色空明，波光澄澈，西人望之，殊無所見；則因其肩背壓疊，以至遮隔眼界。正疑怪間，又來一華人，知其原委，亦欲窮其究竟。遂僱一小舢板船，共撑之橋下看之，遙見黑影一　，亦不辦爲頭爲尾，更無倫爲蛇爲龍矣。彼等必欲迫視，並取撑船長竿，銜以利刃，而從旁逆刺；橋上人見之，齊聲大譁，以爲觸犯神龍，斷乎不可。彼等不聽，縱臂一揮，刃已刺入，而應手無聲，此物亦毫無動靜。橋上人復大聲譁噪擾攘，以爲渠苟掉尾鼓　，翻波作浪，則吾輩無噍類矣。嗣徐徐移舟至其旁，將其物以竿挑起而審視之，則固腐爛竹簍，筒以篾席，而叉有斷巨粳在其旁，浮泛水中，結而爲一，月下遙望，故有似乎蟠龍也。審視旣眞，橋上之人，莫不哈哈大笑，自哂其眼光之誤也。 
　　明日刊登　工部局聚會議事　馬車衝斷自來火鐵柱 
 
 

Page 18

 
 
   
 
