# 1939 Version 1 - 182 - 4923471

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍全面反攻　潮安四郊展開血戰　華軍迫近增城近郊日軍潰退大隊空軍飛九洲洋面炸日艦便衣隊分二路夜襲天河機塲]  
　　（香港）粤境華增大軍、全面反攻、進展神速、潮安四郊、展開血戰、華軍利用地形、奮勇痛擊日軍、增城日軍潰退、華軍逼近城垣、四邑方面、華軍正乘勝挺進、江門旦夕可下、華新空軍連日出動炸日、威震寰宇、昨晚華機十三架、又飛虎門投十餘彈、再飛三灶島、輪迴向日陣轟炸、並轉出九洲洋面、轟炸日艦、（三日下午專電） 
　　翁源　二十七夜、廣州華便衣隊分兩路襲廣州東郊天河機塲、與日軍激戰、斃日兵數十、旋卽安然撤退、（二日電） 
　　翁源　花縣·從化·增城·三水·南海各地華軍、述日襲日軍、頗得手、日軍工事交通多被破壊、從化獅嶺之日軍、仍被華軍圍困、（三日電） 
　　翁源　廿七日、華便衣隊在番禺屬鴉湖襲擊、斃日軍甚衆、並生擒日軍三名、共兩名為釘疏武夫及小村武男、因重傷中途斃命、餘一名為保秤共門、現已解抵粤北某地、（二日電） 
　　翁源　據從化神岡逃出難民稱、二十八日華軍進攻神岡時、日軍宿舍為華砲兵擊中、斃日大佐以下四十餘名、又二十九日日軍用汽車五輛、載兵七十餘、另大卡車五輛、載日兵八十餘、擬運赴增城石灣、中途被華軍截擊、其十五生的砲一門、亦為華軍轟毀、現華軍仍將該日軍包圍激戰中、（二日電） 
[南林橋日軍　突圍未成]  
　　平江被困南林橋之日軍、三十日晨向東突圍、被擊敗後、午後復集結兵力續犯、幾經得失之塘坪舖、（南林橋東五華里）又被日奪去、晚華軍乘雨夜逆襲、日因立脚未穩、無散開餘暇、經華軍數小時衝殺、全部潰散、塘坪鋪仍為華軍奪回、是役華軍奪獲日步槍五十餘支、機槍二挺、日在該地遺屍百餘具、（二日電） 
　　平江　鄂南前綫正面仍膠着於七個月前之九嶺原陣地、近來鄂南戰事、均以咸通問之重要據點南林橋為中心、該地附近各村落與高地、得而復失、已不知有若干次、現華軍對該地仍獲得包圍優勢、日因該地為共補給重要述絡站、正以死守掙扎中（三日電） 
[蘇北華軍　衝入漣水城中　城內發生激烈巷戰淮安城內亦有戰事]  
　　蘇北某地　華軍此次分攻漣水·淮安·係於二十六日夜發動、當有一部衝入漣水城內、經巷戰後、日軍不支、退據城樓及城外黃河堤死守、二十七晨、日援軍開到、並以飛機助戰、華軍兩面受敵、苦戰十小時、雙方傷亡均重、華軍乃退至城外、待主力部隊開到、又繼續進攻、與日軍激戰三晝夜、三十晨二時、華軍挑選奮勇部隊、再度攻入漣城、拆毀城牆一段、大軍隨後擁入、日軍仍據守各民房及城樓頑抗、迨至下午、仍在混戰中、淮陰日軍、約五六百人、附砲兩門、坦克車數輛、向漣水增援、中途遇伏、傷亡百餘、被迫退回、響水口之日軍、以一部來援、亦被擊退、漣水殘部孤守無援、不難殱滅、又華軍進攻淮安、已兩度衝入縣城、因日軍憑險堅守、致未得勢、刻仍激戰中、（二日電） 
　　蘇北某地　華軍顧師一部、二日晨分兩路猛攻淮安、選抽奮勇部隊、以雲梯爬城、奪取西南兩門、大隊乘勝擁入、與日軍巷戰、日勢不支、一部份由東北兩門向淮陰潰退、惟尙有一部殘餘日軍、盤據城樓及民房頑抗、華軍正在掃蕩中、（三日電） 
[閩江口外　發生激戰]  
　　（福州）二日晨、犯華定海半島小埕地方之日軍、經華守軍奮起堵截、激戰一晝夜、至三日晨四時、日勢不支、殘部相率返日艦、華軍當卽掃淸海岸、現該處已無日軍踪跡、昨日集結遇江海面之日艦、今亦退泊馬祖澳洋面、閩口南北日艦今復先後駛去、約二十艘、現僅餘十七艘、（三日電） 
[日機襲閩]  
　　（福州）日機多架、今肆擾沿海各地、在各處投彈多枚、（二日電） 
　　 
[張發票款召集高級職員　舉行擴大紀念週　勉公務員振作精神擔負抗戰建國大任]  
　　（香港）韶關三日淸晨、張發奎召集黨政軍高級職員、舉行七月份擴大紀念週、並報吿、據謂日軍犯潮油、在圖打擊我經濟及截斷我接濟，同時欲控制香港、威脅英國、我軍此次在潮汕英勇抗戰、務予日軍大打擊、其次我自退出廣州後、曾三次出擊、皆獲勝利、此足證明我愈戰愈强、最後勉公務員提起精神、擔負抗戰建國大任、（三日專電） 
[倫敦方面表示　援助中國]  
　　（重慶）據中國國交會今日自倫教方面接得來電一通、表示對中國願竭力援助之意、並謂此等團體已擬定一種計劃、內容包括四點、（一）促請英政府對華作長期信用放欵、傳中國能將其工業建設計劃、付之實施、（二）促請英政府履行國際條約、擁護集體安全、俾中國能確保其行政上土地上之完整、（三）促請英政府及英方在華官員、對於日方所造成之局勢、不探默認之態度、（四）促請英國政府遵照去年九月間國聯之決議案、禁止軍火及軍用原料之輸入日本、（三日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國獨立與中美]  
　　七月，偉大的七月，是象徵人類爭取獨立自由的月份。在中國有「七七」的發動抗戰，而七七前三天的今日，是美利堅共和國的獨立紀念；後六天，又是法蘭西共和國的立國紀念。這類巧合，雖然是偶然的；郤亦象徵着歐美亞三大民族的共同意識，象徵着三大民族目前密切的友誼，有其先天的基礎。在今天，在美國共和紀念的今天，我們尤祝頌美利堅共和國的國運昌隆；同時，祝頌中國神聖的民族解放戰爭的早日勝利。中美兩國，是對立於太平洋東西兩岸的太平柱石，又是世界兩大最愛和平的民主國家，她們的携手合作，必然可以奠定太平洋乃至世界和平的基礎。因此，本報今天於編行「美國獨立紀念特刋」之外，情不自禁的更有所陳述。 
　　我們首先回憶到一百六十三年前美國人民為求獨立解放的艱苦奮鬥，正跟今天中國人民前仆後繼的浴血抗戰沒有兩樣。那時候，美國處於殖民地的地位，沒有久經訓練的軍隊，沒有充分接濟的軍火，英國又正握着海上覇權，可以沿大西洋岸上下而作戰；然而美國人民在華盛頓氏的領導之下，憑其爭取獨立自由的決心，充分發揮了堅强的抵抗力。他們採取了印第安人的散兵戰術，分散於廣大無垠的鄕野間，給敵人以最大的煩惱，使敵人疲於奔命－這與今天中國的游擊戰略，是頗有類似之點的。就這樣地英勇艱苦奮鬭了七年，迫得英國財源枯絕，無法延續戰爭，而終於一七八三年承認了美國的獨立。美國獨立宣言是近世民主主義運動上最寳貴而最取早的文獻，美國的獨立戰爭是世界民族解放史上不朽的一頁。它也是世界一切被壓迫民族寳貴的指示；這在今天，尤足為抗戰中中國的模楷。固然，由於時間空間的各異，不宜事事相提並論，而中國今天確是處於更有利的條件下；兩年奮戰的結果，已隱現了勝利的前途。總之，美國曾從苦鬭中而成為偉大的民主獨立國家，中國正在苦鬭中向着獨立解放的大道邁進；因此，今天在中國紀念美國的獨立，是尤有着深遠意義的。 
　　其次，我們要指出的，中美友誼的密切，不僅由於美國獨立平等的傳統觀念，同情中國的抗戰；同時也因為美國與中國抗戰在利害上是一致的。侵略者在遠東的橫行，撕毀了美國傳統倡導的各種條約，關閉了美國所堅持「開放嗋的中國門戶；不僅美國的遠東利益被掃蕩，就是美國在遠東的屬地安全也已受到直接的危害；「巨艦大砲主義」的羅斯福總統，自然斷不能坐視日本的獨覇遠東。因此，從抗戰爆發以來，美國自始採取堅强的態度，反對日本的侵華。前年十月羅總統在芝加哥的演說，更使白宮遠東政策的明朗化。但是到了今天，華盛頓却為什麼還不能採取更有利於中國的措置呢？這一則因為顧慮英國遠東政策的不夠澈底；二則因為受着美國內部幾種力量的牽制。 
　　原來，美國今天的外交，是由三種力量支配着：第一種是孤立主義派，他們受了傳統的孤立主義的濡染，盲目的認為只要美國孤立，便不致捲入戰禍；第二種是對華對日投資稍多的資本家，他們為了私利的患得患失，躊躇於中日兩國的誰勝誰敗；第三種便是眞能代表美國民意的正義擁護者與集體安全制的擁護者。美國對於中日戰爭的態度，幾乎完全是由這三種力量激盪地支配着的。 
　　兩年以來中國抗戰的結果，該已美國第一派的人們覺悟起來了吧。在今天，日本對華侵略所給予美國的損失，已日形嚴重，美國的地位和威望都已大受打擊了。孤立主義者應該明白：二十世紀已決不是一個孤立可以求全的時代；至於華爾街對日投資的少數資本家應該明白：日本獨佔遠東市塲以後，你們的商業投資利益也將遭受根本的排斥。據美國民意測騐協會的統計，美國目前主張援華者佔百分之七四，反對援華者佔百分之二，不知眞相，無所可否者，佔百分之二四，我們希望這百分之二的反對派和百分之二四的不明眞相者，也能趕快覺悟，明白美國在中日戰爭中所處的地位，要知道援助中國抗戰，不僅是為了友邦的利益，也為了保護美國的遠東利益，為了維持美國的傳統光榮。 
　　偉大的美利堅共和國和偉大的中華民國是站在同一綫上的，今天，當中國神聖抗戰勝利的前夕，也就是美國光榮的獨立紀念日，我們希望這兩大民族進一步的携手合作，共同為反對侵略維持人類正義與世界和平而奮鬥！ 
[日軍發言人稱　津案決無和解可能　平「臨時政府」提出各項要求英如不予接受日將運用武力　津租界封鎖加緊]  
　　（北平）據日軍發言人今日稱、天津事件、決無和解之可能、「北平臨時政府」所提之各項要求、英方必須予以接受、否則日方為致達此項目的計、將不惜運用武力（三日美聯社電） 
　　（北平）關於天津爭執、「臨時政府」頃發表文吿、公佈其對英法大使館之要求、同時華北日軍亦發表文吿、宣布為此等要求之聲援、耍求中包括、（一）英法租界與「臨時政府」之貨幣政策相合作、（二）准許「臨時政府」檢査租界中銀行與商行、（三）嚴厲統制違反「臨時政府」情感之一切出版物與團體、支持此等要求之日軍文吿稱、封鎖之開始、純為維持和平與日軍之生存所必要」、又謂、此等要求為「華北全部人民之呼聲、」或詢日軍發言人曰、有妥協餘地乎、答曰、無、至少目前無之、（三日路透社電） 
　　（北平）臨時政府」頃發表文吿、略謂、英法租界常局、迄不承認東亞新局勢、並任租界區為中政府之政治與經濟陰謀之淵藪、及破壊華北和平與秩序之活動根據地、殊可扼腕、茲向英法大使館提出最低限度之五點要求、如租界當局拒不接受、則臨時政府將取必要步驟、以應付局勢、五點要求如次、（一）立卽將恐怖份子與共產份子移交「臨時政府」、（二）與「臨時政府」之貨幣政策完全合作、尤其是禁止租界內之法幣流通、並取出租界內之白銀、（三）與「臨時政府」完全合作、盤詢與檢査租界內之華人銀行商號與匯兌商、（四）嚴格取締與「臨時政府」政策相反之機關言論行動與出版物、（五）完全承認上述四點、並由「臨時政府」與租界當局在租界內實行聯合管理、俾確實之結果，得以實現云、（三日路透社電） 
　　（天津）日方在柬京英日解決天津事件談判舉行之前夕、對於英法兩租界、似已加緊其封鎖、除昨日又發生對英僑脫衣檢査之事件外、目下僅有絕少能供人食用之牛乳運入英租界、至於用煤、則實際上毫無運入、據某送牛乳人語路透社訪員云、彼企圖將二百瓶牛乳運入租界、列隊靜候檢査五小時之後、日人又令其將所有牛乳倒入一大桶之中、檢視空瓶後、再令其重行裝入瓶內、比及裝畢、牛乳已因炎熱而酸化矣、此外另有一送牛乳者、亦以同樣之經歷相吿、同時英租界中「黑市」之中國煤販、向以雙倍之價出其存煤、昨日亦感受驚恐、因有神秘之華人數名、曾逗留其煤廠附近、並向之詳細盤問存煤之數量、自租界封鎖以來、一般煤販、尙偶爾可由特三區運入少數燃煤、惟聞自今日起、已有日方武裝摩托船兩艘、對於駛離特三區之煤船、均嚴加檢査、除非能充分證明及保證、所運之煤、並非運往英租界者、皆不得通行、（三日路透社電） 
　　（天津）此間英法兩租界各出入口之限制、今日似已大見加緊、結果各項易腐食料、牛乳及燃煤等之輸入租界者、為數大减、幾等於封鎖最緊張時之最低水準、租界內之貧苦華人、生活本已艱難、最近之發展更增加其艱苦、日方已準備於七月七日中日戰事兩週紀念之期、舉行反英羣衆大會、聞此項準備、並不限於天津一地、其他華北重耍城市、亦莫不計劃作同樣之程序、發起此項新反英運動者之用意、係欲煽起收回在華外國租界之騷動、此問日人統制下之各報、皆刋載激烈反英文字、無綫電臺中、亦作同樣之廣播、旅津英僑對於未來之東京英日談判、均殷切期望、並雜以不少之疑懼、一般人之感覺、咸以為在日本顯示力量之下、成立妥協、結果將損及每一西方列强在遠東之威望及前途也（三日路透社電） 
[財政部公佈　聲請購買外匯規則　全文共六條公佈日施行外滙請核辦法卽行廢除]  
　　（重慶）財部令、茲制定進口物品申請購買外匯規則公布之、此令、 
　　進口物品申請購買外匯規則、 
　　（一）凡進口商經營之進口物品、不在禁北輸入之列而為國內所必需者、得依照本規則向外匯審核委員會、申請購買外匯、（二）申請購買外匯時、應先將所購物品名稱數量價格入口及運銷地點、塡具申請書、述同證明文件、送請外匯審核委員會審核、或交由銀行代轉、（三）外匯審核委員會核准購買外匯時、應塡具特種准購外匯通知書、分別通知申請人、及指定之中國或交通銀行辦理、（四）凡經核准購買之外匯、由指定之中國或交通銀行按照法定價售給、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、（五）申請人應於外匯購竣時、將原發特種准購外匯通知書繳送外匯審核委員會註銷、（六）本規則自公布之日施行、所有民國二十七年三月十二日公布之外匯請核辦法及購買外匯請核規則卽行廢止、（三日電） 
[孔院長之意見]  
　　（重慶）孔院長對於財部、公布進口物品申請購買外匯規則、發表意見、略謂、本部對於鞏固金融、穩定匯市、迭經規定辦法、積極實施、一方面規定出口貨物結售外匯辦法、以充裕外匯基金、一方面對於必需之進口貨、仍供給以應需之外匯、本年春間、並由中英合組外匯平衡基金管理委員會、辦理平衡匯市工作、對於商民裨益匪淺、但在此非常時期、凡屬國民、均應勵行節約、所有奢侈品及非必需品、應節省消費、以供建國之用、至國內土產、則應力謀輸出、以維持國際收支之平衡、而利國民經濟、惟近來運輸困難、出口貨物、成本加重、同時奸人套取外匯之技倆百出、外匯市塲發生不正當之波動、平衡基金雖有充分實力、而感受此不正當之威脅、自應於防止套取、顧全正當需要、以利國民經濟之原則下、妥籌辦法、爰將奢侈品及非必需品之進口貨物、下令禁止、出口貨物除桐汕茶葉猪鬃礦產四類、因與易貨償債有關、由貿易機關以優惠價格收購外、只須依照法價將所得之外匯售於中國或交通銀行、卽憑結匯證件、向結匯銀行領取法價、與中交兩行會同掛牌價格之差額、以鼓勵其踴躍經營、而謀生產之發展、同時顧全疋當商業需要、凡確屬購買國內必需品進口所需之外匯、准向外匯審核委員會申請購買、經核准後、由指定之銀行依照法價售給、但出口貨物旣已享受匯價差額之利益、進口貨物自當收受按法價與銀行掛牌市價差額之平衡費、以期一律而昭公允、如此辦理、旣於穩定匯市有裨、而於國內要需並可供應、奸人套取、亦可嚴為防止、實為非常時期應付環境暫時必要之措施、（三日電） 
[福州英僑　拒絕離境]  
　　（香港）日艦最近肆擾浙閩沿海各地、並耍求福。溫外僑撤退、惟迄今兩地外僑、仍居留未去、泊福州英艦、且有派水兵登陸之舉、該地英格蘭主敎約翰軒特、三日晨致電港士蔑西報、堅決表示、決不撤退、原電略謂、福州英僑對海軍當局撤往香港之勸吿、已加拒絕、定仍留當地、其中僅有一家、因健康關係、撤離此問、現在福州英僑在百名以上、內有四十名為傳敎士云、（三日電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、有人問及福州與溫州兩處之局勢、外次白特勒答稱、現已設法使願離福州之英人、從事撤退、目下該處港內雖尙無英船、但日海軍當局已擔任在七月七日之前、為英船留一安全之出入孔道、關於溫州方而、渠聞該地所有外人、均主張留住、現時該地之英僑、共計十一人云、白氏承認溫州實際已等於封鎖、英政府對此事已提出抗議矣、某議員問英政府可否派遣英艦隊前往波羅的海各國及列寗格勒作儀式上之訪問、白氏答稱、政府對此提議、當加以考慮、但此事在最近之將來、恐難實現云、）三路透社電） 
[大本營設　運輸機關]  
　　（重慶）據華方今日對美聯社記者言、大本營軍事廳現圖創辦一種大規模之運輸機關、藉以接管中國一切之運輸工具、以供軍事之用、此項機關純在應付戰爭所產生之局面、故戰爭延續一日、則此一機關亦延續一日、（三日美聯社電） 
[川參議會　開預備會]  
　　（成都）川省參議會三日晨全體議員出席擴大紀念週後、接開預備會議、四五六三日上午大會聆取政府報吿、下午分組開審査會、討論議案、賀國光電復王纘緒·黃季陸、謂已飭警察局迅派幹員將禁烟不力之彭山縣長蕭立眞押解來省、（三日電） 
[命令]  
　　國府三日令、（一）兼縣計劃委員會主任委員何鍵、另有任用、何鍵應免兼職、此令、（二）任命馮興賢為軍事參議院參議、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國務卿　嚴密注視國際局勢　美日交涉經過暫不公佈]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾本星期末留此、嚴密注視遠東及歐州事件之發展、赫氏雖在假期內、仍照常辦公、並與美總統不時會晤、國務部人員今否認美政府將公佈美日交涉經過、蓋日方並未允許美政府發表也、但彼等認為苟有新的事件發生、美國將不顧日方是否願意、而斷然發表關於美日交涉之眞相、（三日美聯電） 
[「滿」蒙邊境　又有衝突]  
　　（東京）此問接得報吿稱、昨日在滿蒙邊境近布伊諾爾湖之處、日滿軍隊與蘇蒙軍隊又發生衝突、據本日關東軍在長春發表之文吿稱、本月二日關東軍與滿洲軍會合進攻、其目的在逐出渡過卡爾哈河侵入「滿洲國」境之蘇蒙軍隊、又稱、日軍奪獲敵軍之坦克車二十輛、今晨日軍砲隊及飛機猛炸卡爾哈河西岸之外蒙陣地、損失未詳、（三日海通社電） 
　　（東京）據日方今日戰地消息、哈爾哈河西岸之蘇蒙軍砲隊、因日方重砲隊與空軍之猛烈轟炸、已歸於沉寂、又謂、該處之蘇蒙軍、已於今日下午二時為日『僞』軍包圍、哈爾哈河之各渡口、已為日軍切斷、故蘇蒙侵入『偽』國境內之部隊退路已斷、是役日方奪獲蘇聯坦克車三十輛、（三日美聯社電） 
　　海拉爾　記者今日見蘇聯E---16式驅逐機三架、在「滿」境天空偵察、但當日機升空襲擊時、三機遽行飛返、記者赴近起空戰之地一行、各事尙稱寗靜、畫問哨兵略起小接觸、但無足重要、（二日路透特派員電） 
[美國民意測驗結果　多數民衆同情中國　同情中國者居百分之七四同情日本者僅居百分之二]  
　　紐約航訊、美國輿論界對於遠東時局之態度、自一九三七年中日兩國開戰以還業已發生重大變化、據民意硏究院測騐結果、美國人在一九三七年時同情中國者佔百分之四十七、同情日本者佔百分之二、不作左右袒者佔百分之五十一、迄至此際、同情日本者、雖仍為百分之二、但同情中國者已增加至百分之七十四、而不作左右袒者、則减至百分之二十四、因而美國此際若果出而干涉遠東時局、以利中國、必可得過半數人民之贊助、至關於抵制日貨問題、輿論之變遷、尤為顯著、在一九三七年時、贊成者僅佔百分之三十七、目下已增加至百分之六十六、反對者僅佔百分之卅四、此外、民意研究院前曾向各界人士提出問題云、﹁君以為美國應禁止軍火軍械運往日本乎、」其結果頃已揭曉、贊成者佔百分之七十二、反對者佔百分之二十八、反之、禁止軍火軍械運往中國問題、贊成者佔百分之四十、而反對者則佔百分之六十、美國民意之向背、於此可見一斑、（哈瓦斯） 
[傳日請美　調解戰事]  
　　（華盛頓）據此間謠傳、日本政府曾請某有力商人向美政府作非正式之接洽、請美國調解中日戰爭、並請美國對日借欵、據熟悉時事者稱、此項計劃、顯然為不可能、故國務院決不至於一顧也、（三日美聯社電） 
　　美國卡洛村　太平洋國交會秘書處委員勃洛克博士、今日在浮琴尼亞大學中聲稱、據渠觀察、此次中日之戰、中國定可獲得最後勝利、日本侵華之結果、無非使中國轉弱為强、又謂、遠東於戰後之重建工作、英美當負重大責任、蓋中國戰勝之後、經濟上之復興、須賴英美之大量投資也、（三日美聯社電） 
[德國軍火　運華消息]  
　　（倫敦）每日民聲報及每日捷報今日均載有新加坡訪員所發、大批德國軍火子彈運往中國之驚人消息、內稱、最近有大批德國砲彈彈殼爆炸品及手槍等、由德輸巴特萊姆里克麥斯漢斯里克麥斯及勒物柯生三號、從漢堡運抵新加坡、換裝華輪一艘、開往仰光、再由該地遵陸運華云、每日民聲報更載有消息、謂中德兩國最近曾簽訂五百萬鎊之交換貨物協定、規定中國以鎢及鐵礬土交換德國之飛機及軍火、（三日路透社電） 
[廣州英總領　向日抗議　為煤輪被扣事]  
　　（廣州）廣州英總領事勃倫特、今日對於一個月前懸英旗之小火輪陶勒拉號被扣事、向日當局提出措辭强硬之抗議、該輪係於六月二日裝載煤油、由香港開出、據傳煤係中國政府所採辦者、次日該輪在珠江口琪澳島（譯音）外、被日海軍當局扣留、（三日路透社電） 
[美紅會捐美麥　救濟難民　第三批月底運港]  
　　（香港）美紅會准萬國紅十字會之請、捐助美麥救濟中國難民、已啓運兩批、茲續有第三批、約一萬二千袋、定月底啟運來港、以便運發各地、（三日電） 
[倫敦援華委員會　舉行『中國週』　四郊連日有集會遊行]  
　　（倫敦）援華委員會現舉行中國週、目的在喚起援助中國之公共輿情、今日發行一特刋名曰中國新聞、載有美國名小說家蒲利斯特萊所著之社論、謂吾人須見英國政策、不在襄助野蠻的侵略國、但在援助堅忍的自衛國云、該報並載有蔣委員長毛澤東天津英總領事詹姆遜及印度與馬來要人之論文、七月五日友社將舉行民衆大會、抗議天津英租界被封餓事、屈時將由前任國聯東三省事件調査團首席委員李頓勳爵主席、本週內將在倫敦四郊舉行散佈傳單之游行會與集會三十次、利物浦孟却斯德紐加塞爾與勒斯特亦將有同樣行動、中國週至下星期日終止、（三日路透社電） 
[襄陽美敎會　房屋炸毀]  
　　（重慶）據今日此間所接華方消息、星期二日機轟炸南陽時、曾擊中瑙威之路德敎會、中國女子小學女子職業學校、民居被毀者一百所、又聞瑙威路德敎會房屋被擊中時、曾有中國平民十餘人被炸斃、又據今日行抵此間之襄陽美敎會敎士梅遜夫婦言、襄陽之美國敎會房屋，已被完全炸毀、據梅遜言、美敎會之屋頂雖皆懸有美國國旗、但擊中該敎會之炸彈、無慮有十五枚之多、又襄陽市廛、因於過去數星期中常遭日機轟炸、已成一片瓦礫塲、惟人口則早已疏散、故傷亡不大、（三日美聯社電） 
[陶思瑾　在天台結婚]  
　　金華　七年前在杭轟動一時之陶思瑾、於杭州淪陷時、被釋出獄、旋任敎員、上月二十八日、在天台與縣府秘書李在和結婚、（二日電） 
[閩北　霪雨為災　建甌全城被淹]  
　　建甌　此次閩北霪雨、各地山洪暴發、田園村莊損害甚重、建甌全城被淹、市房大半坍圯、人民死傷百數十人、大水為四十年來所僅見、（二日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[張伯倫宣讀英王詔書　重申抵抗侵略決心　感謝全國靑年踴躍從軍謂仍願與各國和平相處]  
　　（倫敦）張伯倫首相昨夜作播音演說、重申英國抵抗侵略之決心曰、「勿使一人誤會、吾人或吾人擔保其獨立之國家遭受侵略如需吾人抵抗時、吾人不欲全力以赴之、」首相並宣讀國王喬治六世對全國防務所下之詔書、英王代表國家申謝投効兵役之民衆、並述及當日下午在海德公園偕后同觀國民志願服務團整隊遊行所威之快樂、繼日、「在朕觀之、此為服務精神最莊嚴之表示、今日此種精神見於全國各處、此可表示國家準備應付任何急難、無論將受若何犧牲與不便利之決心、吾國民軍今已成立矣、呼籲已獲響應矣、志願團已開始工作矣、朕願彼曹知朕如何景仰其為公之精神、並願對彼曹之妻室表示感忱、蓋諸婦女甘願放棄其家庭生活、而容其丈夫晚間為國服務也、朕敢決志願團無論為男子或女子、將於良知上獲得報酬、蓋旣輔助國家、長令强固平安、則中心可為安慰也、常朕閱視整隊遊行時、不得不想及无國防軍新增之力量、諸靑年之迅速歡應呼籲、足以證明彼曹所加入之役務、在傳統上實堪尊重、再、後備軍與國防軍士兵、舍其工作、離其家庭、而於此時羣來守衛吾國、此亦令朕念念不忘者、彼曹全體曁常備軍輔助軍人員、始終堅決擔負其巨大責任、國家當向表示感謝、吾民當知、吾國一切軍備、非志在挑戰、而在保持和平、吾人今仍抱各國咸知友好相處之希望、第吾人對於維持國家安全諸事、決不使之稍有缺憾、國民服務志願團對此工作所作之貢獻、殊値得感謝者也、」 
　　首相宣讀英王詔書旣畢、益以甚有力量之數言、及明確無疑之警吿、共言曰、「吾人現處存亡危念之秋、吾人自己為一和平民族、不欲與任何人起爭、惟勿容一人誤以為如需抵抗對吾人或對其獨立由吾人擔任維護之國家所施之侵略時、吾人不欲以全力赴之、」首相述及國民志願服務團之校閱式、謂此在吾人歷史上實為創舉、蓋民軍之被承認為第四軍、而與其他三項戰鬥軍之輔助軍駢肩而立、以成吾國國防之結實部分、猶屬第一次也、首相續曰、此為自然之發展、蓋衆皆覺悟、新時代戰爭、不復如曩時狀態、而將為民族的武裝軍隊之衝突、在現時代中、平民亦當身列前綫、輔助內國防務、旣已為每一公民之責任、職是之故、吾人乃詢諸君等、能在國家役務中盡何種義務、君等今已響應矣、而在數月之內、以志願團約一百二十五萬人加入各種防軍、國民志願服務團所表示之精神、非言詞所能讚揚、余知君等中類多於整日辛勞後、放棄晚間之娛樂與休息、來受訓練、俾一旦有事、隨時可召集君等、擔任有效之役務、吾國民軍今已日趨完備、君等已可享如戰鬥軍中所久存之光榮、吾人旣深悉君等之所為、必已大增吾人鎭靜應付前途之信任矣、」（三日路透電） 
　　希特勒應了解　英國民意轉變 
　　（倫敦）此間各報、頃皆評論國際時局每日快報與每口電聞報咸謂英國今茲熊度、認眞不苟、此層應使德國元首希特勒了解之、每日快報載稱「英國內閣並未改組、前此簽訂慕尼黑協定各閣員依然在位、反對綏靖政策者、依然在野、希特勒元首對於英國民意之轉變、或不甚了了、原屬情理之中、此共影響、殊為危險、英國政府自當將本國民意所在、經由外交途徑、正吿希特勒元首婢無誤解之可能、惟是徙託空言、無裨實際、吾國各政治家所發表之言論、或永不為希特勒元首所聞知亦屬可能、計惟出以堅决迅速之行動、劍及履及、義無反顧、則希特勒元首不致有所誤解矣、」每日電問報載稱、外傳英國內閣或將改組、保守黨極右派領袖邱吉爾將被邀入閣、實則國人所要求者、乃就現行基礎、改組內閣、其應羅致入閣者、不僅邱吉爾一人、為今之計、內閣基礎不宜有急遽之變更、僅當羅致幹練人村、輔弼張伯倫首相、即足以副大部份國民之期望」云、（三日哈瓦斯電） 
　　英法當局言論　完全歸於一致 
　　（巴黎）此間各報頃評論國際時局、咸謂英法兩國當局、日來所發表之言論、完全歸於一致、對於英王喬治六世昨在檢閱國民志願服務隊隊員時所發表之演說、亦皆加以好評、右派巴黎迴聲報登有駐倫敦訪員來電稱、英法兩國政府即當在外交上有所舉動、俾使各該國當局近日所發表之言論、愈見有力、「據吾人所知、英法兩國政府業已鄭重向波蘭國政府提供保證、謂該國若果遭受直接侵略、決當予以援助」、右派小巴黎人報載稱、英國決心確保國家安全、不稍怠忽、「英國各重要閣員旣已迭次發出警吿、國王亦復公開表示意見、信誓旦旦、意志堅決、質言之、該國雖為和平而工作、但亦準備以全力抵抗各種侵略企圖、實巳毫無疑義」、右派小日報賊稱、「英法波蘭三國雖準備進行談判、但抵抗侵略、具有決心、各種恥辱的讓步與恥辱的妥協、決非所能接受」右派時代報載稱、「但澤自由市維持現行地位、實乃保持波蘭國獨立所必需、而波蘭國之獨立、又為維護法國安全所必需、準是而論、凡屬法國公民、均有保護但澤自由市之必要、此在英國、情形亦復相同、至以吾國國防而論、直布羅陀港固為保護吾國本部與各殖民地交通綫之要塞、而萊茵與維斯都拉兩河、同屬吾國屛障、地位亦甚重要、此外、內閣總理兼國防總長達拉第與英國首相張伯倫、外相哈里法克斯所發表之言論、在德國方而、雖巳引起深刻印象、但英法兩國當局倘能進一步在財政上軍事上採取各種措置、則其諗知生存悠關之利益朁決心協力加以維護、自可充分表而出之、而使德國不復有何疑義矣」、急進社會黨事業報載稱、「但澤市問題與德波兩國所可發生之任何爭議、均足立即引起緊張局勢、此乃英法兩國之見解、業經正式通知德國、因此德團對於德波關係、究以何秤方針最為適宜、該國官塲方面、至昨晚為止現仍躊躇未決」云、（三日哈瓦斯電） 
[法國對德　說明態度]  
　　（巴黎）德國駐法大使威爾才克、昨日會見外交部長龐萊、就歐洲現行局勢交換意見事、頃由「時報」加以評論云、「法國所採確切立塲、與英國相同、對於現行各項協定所產生之一切義務、決心予以履行、凡此種種、業由龐萊外長在最適宜的時期、循正常外交途徑、正式通知德國政府、此其所為、對於今後國際局勢之發展、實為重要因素、且與去年十二月六日法德兩國所簽訂之和平宣言、（規定遇國際局勢緊張之際、兩國政府應卽交換意見、）不論在文字上或在精神上、均相符合、誠以法國政府認為此際將法國之立塲通吿德國、實與和平大有裨益、立塲維何、卽任何片面企圖、凡其目標在變更但澤自由市之法　上地位或破壊東歐現狀者、決非法國所能同意、此在英國所見亦同、英法兩國政府向波蘭國所提供之保障、旣極為明白切實、將在任何環境之下、予以履行、此層德國政府一俟接獲威爾才克大使報吿之後、當不復有何疑義矣、要之、龐萊外長吿德國大使之語、雖極謙和、却甚堅決、旣未責備德國、亦未向之挑釁、更未直接或問接予以威脅、僅以現實情形、正式通吿德國政府、以供參考、種種誤會、當可因而袪除云、（二日哈瓦斯電） 
[但澤國社黨領袖宣佈　當地人民均願歸德　前途如何待希特勒一言　赫斯謂德西綫固若金湯]  
　　但澤　但澤國社黨領袖孚斯德昨日在區黨部大會中發表演說、謂但澤人民已萬衆一心、願歸德國、彼等已準備作任何犧牲、以達到此項目的、卽使犧牲生命、亦所不惜云、孚氏之演辭、屢為歡呼聲所問斷、孚氏續向英國及其各同盟國發言曰、吾人已採取堅決立塲、願歸德國、德元首一語之力量、在吾人視之、實較世界中一切戰爭之呼喊及虛謊之挑撥、勝過萬倍、但澤人民可不必自相驚擾、波蘭決無任何手段、可以威嚇吾人、如德元首以自由賜於但澤、則此間日耳曼之人民、將團結一致、向元首與德國矢效其忠誠、並將準備為元首作任何犧牲、不僅物質、更將犧牲赤血及生命也、採取包圍政策之各國、現正違反彼等所標榜民族自決之理論、而準備作戰、彼等實準備以但澤交付波蘭、而不願滿足但澤人民歸德之願望云、（三日路透電） 
　　（柏林）但澤自由市國社黨機關報「但澤前鋒報」日昨載稱、「但澤自由市之併入德國、事在必行、僅待德國元首希特勒決定日期而已」云云、此間外人方面閱悉之餘、極威興趣、咸謂此文雖僅屬報紙言論、惟該報為國社黨之機關報、而國社黨在事實上復為但澤自由市之統治者、則其意義殊堪重視、查國社黨企圖、將但澤自由市併入德國版圖、由來已久、惟其所擬探取之手段、未經發表、時至今日、問題厥在選擇適宜時機、此外、希特勒元首黨代表赫斯、今日曾在凱塞勞頓城發表演說、略謂、「德國茲以鎭靜態度、瞻望前途、以待大事之來臨」云云、此語可與「但澤前錄報」之紀載、等量齊觀云、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德元首代表赫斯昨晚在喀塞勞吞黨代表會議中、發表演說、嚴厲警吿世界、勿疑德國西境砲壘之力量、時局雖不安定、但任何國家、決無驅使其兵士作此種自殺之理由、如有人對於上述之砲壘、企圖作大規模之攻擊、則將遭遇不可想像之災禍、德國對於前途、頗具自信、現正靜觀變動云（二日路透） 
　　德國凱塞勞頓　德國國社黨西部各支部領袖、木日在此間舉行會議、當即由希特勒兀首黨代表兼不管部閣員赫斯發表演說、盛稱、德義日三國實力之雄厚、並對於英國所推行之政策、與全世界之猶太人及所謂r包圍」政策、大肆抨擊、其言有云、德國民族與國家曁元首之間、今已完全融合一致、此乃德國有史以來所未有之現象、德國民族對於本身力囊、認識淸楚、亦從未如今日之甚、要之德國人現已重為政治意識健全之民族、對於國家前途相關各種問題、認識極為淸晰、世人於此、未可輕藐、顧吾人之敵、仍謀離間吾國當局與人民、僞稱所反對者僅為吾國當局、而非人民、此其伎倆、未免幼稚可笑、英國今茲為某某國代感不安、謂恐將淪為各大國之附庸、此在吾人、可以一語答之曰、在距今二十年前、德國亦會淪為各大國之附庸、當時英國何未注意及此、是不可異耶、至以包圍政策而論、某某國所成立之協定、按諸實際、純係人力所强致、各該國不論在思想上在政治上或在經濟上、利害均相參差、內部迄未洽調、反之、德義軸心、則彼此利害旣同、而德義日三角集團之軍力、叉極强大、彼包圍政策、安有成功之望、吾國西部、茲已築成「西格弗利」防綫、尤固若金湯、無人能越雷池一步、要之、外國人儘可暢所欲為、甚或聽命於國際猶太團體、亦無不可、但德國當以鎭靜之態度、瞻望未來、以待大事之來臨、（按德意志通訊社發給各外報訪員之譯文內、有此最後之一語、但在發致德國各報之德文演稿內、則已刪去、）此外、國社黨駐奧地利省專員布格爾亦曾發表演說、其言有曰、「法國會為和平有所犧牲、而以散嘉克區域讓與土耳其國、作為土國加入和平陣綫之代價、今茲曷不再作犧牲、將德國舊有各殖民地、還諸德國歟」云、（二日哈瓦斯電） 
　　德國曼利恒　國社黨黨代表赫斯昨日在此間主持西部國社黨大會發表演說、說明德國今日所處之地位、謂自凡爾賽和約成立之後、德國深知其目的在使德國變為各强國之奴隸、因此國社主義領袖乃採取一切步驟、加以抵抗、時至今日、不問各國如何包圍、德國當盡力抗拒、以保證不致淪為奴役、赫氏繼提及英國政治家指責德國兼併捷克一事、英政治家之言有謂、自由愛爾蘭之存在、幷不危害英國之安全、赫氏駁之曰、愛爾蘭之自由程度如何、此惟愛爾蘭人自知之、不過倘愛雨蘭如捷克對德之所為、逕與他國缔結反英公約、試問英國能否仍謂安全、英政治家能否高枕無憂、此德國所以以波希米亞摩拉維亞建立保護地也、（三日海通電） 
[柏林人士　故示鎭靜]  
　　（柏林）此間一切均極鎭靜、各報皆刋載短文討論倫敦及巴黎報紙所載關於但澤之謠諑、惟柏林人士對於此事、似毫無驚異之色、昨日希特勒曾參加漢堡第十軍團司令官克諾欽霍爾將軍之國葬典禮、（二日路透社電） 
[張伯倫在下院　報吿但澤局勢　對波蘭態度表示贊助]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾就但澤自由市局勢提出報吿、略謂據可靠消息、自由市常局會採取種種軍事措置、德國人之入但澤市者、日益加多、國社黨黨員正在組織義勇隊、局勢如斯、英國政府正與波蘭法國政府保持密切接觸、反對派工黨議員達爾頓當即提出詢問云、政府對於波蘭政府所持熊度、是否加以贊許、首相答稱、波國政府之態度、極為吾國政府所稱道、（各議員均歡呼）------反對派工黨議員柯克斯嗣問、但澤自由市當局、現正建造防禦工事、未知是否違反條約義務、又德國倘以武力變更但澤市現行地位、英國政府自必出而干涉、但不知政府擬將此層通吿德國元首希特勒否、張伯倫首相又即答稱、「關於違反條約一節、擬請貴議員提出書面詢問、關於英國熊度如何、哈里法克斯外相業已明白有所表示」云、（三日哈瓦斯電） 
[英國外交　積極活動]  
　　（倫敦）此間外交活動情形頗見積極、張伯倫首相於今晨接見駐波蘭大使坎納爵士、外相哈里法克斯勳爵時亦在座、坎納大使當即報吿華沙方面最近情况、歷半小時而退、首相旋即前往白金罕宮覲見國王有所奏對、叉法國大使考賓昨晨返國述職、業於今晨返任、英國駐德大使漢德森爵士、則定於明日午後搭乘飛機返國述職、此外、內閣外交委員會聞定於本日午後舉行會議、討論國際時局、屆時當將英國駐蘇大使西慈爵士關於昨與蘇聯外交委員長莫洛托夫晤談情形所提出之報吿、提付研究云、（三日哈瓦斯電） 
[英法報載　局勢和緩]  
　　（巴黎）上週杪被若干人認為或將發生事變之時期者、今已悄然過去、今日此間各報預料德國不致在但澤即作驟然行動、蓋以英法所採之堅决立塲、巳發生心理上效力也、（三日路透電） 
　　（巴黎）巴黎今日各報咸異口同聲、謂但澤局勢已經緩和、日報標題為但澤緊張、已見弛緩、「小日報」亦稱但澤局勢、較為平靜、但英法閣員認為一般局勢、尙未脫嚴重階級、（三日海通社電） 
　　（倫敦）英國各報連日盛傳德國將於日內在但澤發動政變、今日忽改變熊度、謂但澤局勢已趨和緩、「因德國政府最後考慮之結果、決定展緩策動政變」、「每日快報」申稱英國政府所以能預知此項消息、防備突然進軍者、英國秘密工作、刺探消息之敏捷、與有功焉、（三日海通社電） 
[法屬越南　將徵特稅　充當地軍費]  
　　（巴黎）殖民地部長芒特爾頃向勒勃倫總統提出報吿書、說明法屬越南防務情形、並請求簽發命令、俾克在越南徵收特種捐稅、以充該處擴充軍備經費、報吿畫之大要、略謂法屬越南可在動員令頒布一個月之後、動員軍隊十萬員名、其軍械旣極精良、其指揮官亦富有軍事知能此際越南駐軍員額以視一年之前、業已增加一倍、軍械亦極充足、軍火廠一所正在建造中、另有飛機廠一所、可在短時期內、遂年製成飛機一百五十架、引擎四百具、政府前於一九三八年五月二十四日發行公債四萬萬法郞、作為充實越南防務之經費、旋即足額、但至月下此數已感不敷、現擬就地微收特種捐稅、以姿挹注云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此問發表公報、宣佈關於法屬越南「紅濟財政最高會議」所決定徵收陸海空運輸特別稅之法令、法國政府已經批准、此項增稅係為國防日的、蓋法政府希望殖民地能負担若干軍備費用、以减輕母國担負、據估計此項增稅之目的、越南可收獲一四〇·〇〇〇·〇〇〇法郞之稅款（三日海通電） 
[羅斯福减低外銀購價　意在防免投機漁利　金融新聞稱銀價前途黑暗]  
　　（倫敦）倫敦人士雖欲研知美國白銀政策最近發展之明白理由、但終不可得、金融新聞指此為白銀的混亂、謂美國參議院否決羅斯福總統延長有外國白銀收買權之請求、雖屬倏如其來、恍若晴天霹靂、然尙為可以了解之事、其使人驚異者、為財政部因參院之攻擊、而起反動、竟將其收買外國白銀之價格、一再削减、而予世界市塲以新的打擊、倫敦市塲中人以為羅斯福總統之减低外銀購價、其動機非在欲防免投機家之漁利、但在欲犧牲外國白銀市塲、藉以綏靖國會中之銀派議員耳、此種論斷殆非無據、但美當局或覺削低白銀購價、當可使國內銀價提高、如國會銀派議員之要求也、此說果確則世界銀價之前途誠屬黑暗矣、一九三四年以還、白銀在美國操縱中、今美國旣不為世界銀市之後援、則世界銀市唯有隨之崩潰而已云、（三日路透社電） 
[美國防預算　打破紀錄]  
　　（華盛頓）陸軍部追加預算案全數、計二九三、八九五、五四七美元、皆將用以擴充空軍、業由參衆兩院先後通過、本日復由總統簽署、成為法律、自是厥後美國一九三九---四〇年度國防預算總數、已經至一、七八三、一八七、八四七美元、打破歷年紀錄、按陸軍部追加經費、除用以訂購飛機二千五百架、俾於一九四一年七月一日以前、將美國空軍第一錢飛機、增至五千五百架外、並當用以建造空軍根據地五處、一在美屬阿拉斯加半島、一在玻多利哥島、一在巴拿瑪運河地帶、其餘兩處、則在美國東北東南部各州、另行擇地、此外又為巴拿馬運河地帶鞏固防務起見、亦經規定經費矣、（二日哈瓦斯電） 
[日本工業　陷於困頓]  
　　（華盛頓）據美國商務部長霍潑金氏言、日本工業方面應用之機器·原料·熟練工人皆吿缺乏、其中大多數機器、如製造汽車飛機用之機器、及人造絲廠·木漿廠礦業用之機器與工具等、吿須仰賴他國供給、許多廠家因機器缺乏、熟練工人缺乏之故、往往歷二年時間、猶不能提交客家所定之貨物、（三日美聯社電） 
[英潛艇失事案　進行調查]  
　　（倫敦）英國檢察長蘇麥維爾今日在此代表海軍部着手調查英潛艇齊蒂斯號沉失案、謂渠擬調查下述事項、（一）遇救者四人關於失事時情形之證詞、（二）關於定造的軍艦試駛及齊蒂斯號歷史與以前試駛之一般手續、（三）齊蒂斯號台維斯安全器及其實施上訓練與訓令、（四）與齊蒂斯號同行之拖船人證、（五）該潛艇不冒起時及船隻與飛機被派往搜尋與援助時之步驟、（六）旣查知該潛艇所在地時、往救船雙之行為、（七）海軍部關於保護潛艇人員安全的政策之憑證、檢察長並謂關於保護潛艇人員生命之最善方法、當局曾一再予以慎重考慮、故齊蒂斯號艇身中設有用台維斯安全器之太平室兩問、齊蒂斯號在六月一日失事時、係作最後一次之試駛、是日午前對於艇中一切佈置曾作若干討論、此事或有重要關係、（三日路透電） 
[英法蘇同盟　明日可有成議　莫洛托夫昨接見英法大使　面交蘇聯對新建議之覆文]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相曾報者英法蘇聯三國談判情形、略謂、英法兩國最後一次建議、業於本月一日致送蘇聯外交人民委員長莫洛託夫、正待蘇聯提出答案、倘無意外稽延、則至本月五日必有以為下院陳述云、反對派工黨議員史脫洛斯旋即提出詢問云、此際阻礙談判成立者在原則上、究係何種問題、首相避不作答、（三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、英法兩國日昨提出新建議之後、外交人民委員長莫洛托夫、定於本日午時接見英法兩國大使、面交蘇聯覆文、（三日哈瓦斯電） 
　　海牙　關於英法蘇聯三國現行談判進行情形、此間官方人士頃宣稱、荷蘭國未在任何方式之下、參加談判、決當保持超然政策云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英蘇談判已歷數星期、尙無結果、空氣殊覺沉悶、今晨泰晤士報之論調、忽較為樂觀、蓋以蘇聯報章將哈里法克斯外相在外交研究所之演詞、刋載於第一賈之故、顯有與英親善、或重視英外相言論之意、（三日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[德軍火源源運到　但澤備戰益急　山頭架高射砲士兵演習忙　惟德波雙方均能力避衝突]  
　　但澤　但澤局勢表面雖安謐、惟兵營中滿駐士兵、主敎山山嶺刻正架置高射砲、各堡壘兵營均在緊張空氣中重行改造並建造新堡壘兵營、大批軍火於夜間秘密起岸、凡此均可反映暗中之緊張、各兵營中士兵在自由市居民之前、大事演習、若輩尙非慣見、故常駐足而觀、波蘭人士聲稱、彼等詳悉此等發展、並能抱信心以待之、國社黨則否認各事有何惡意、沿走廊費爾却區中波德邊界之德方、刻正刈集已熟未熟之穀類、並在其地怱達佈置有刺鐵絲網障碍物、波德兩方均下令、避免足以促成事變之微小事件、現人人審愼遵守之、昨日街頭呈現通常之星期日景象、惟顯已不見軍事年齡之男子與戎裝同志閒步人叢、此輩男子、均已在「服務」中矣、唯一例外、厥為自由市士兵重行會聚西普魯士第二野戰砲隊第三十六聯隊、該聯隊士兵、自賀希西琴兵營列隊出發、至戰爭紀念碑前，作簡短之紀念禮、繼卽散隊、德國戎裝士兵、在但澤街市雖已司空見慣、惟若輩衣整齊之靑灰色服裝、頗引起許多人注目、目前德波僵局在不久將來、或將由參議院中之波蘭代表打破之、但澤居民昨夜自索波特碼頭觀波蘭軍艦商輪與漁船燈燭輝煌、魚貫過灣、格第尼亞舉行之波蘭聚餐大會，大為熱鬧、世界大戰時在法軍中編立波蘭軍團之霍勒將軍、偕紅衣大主敎霍蘭特與主敎十二人同一乘艦、（三日路透電） 
　　華沙　極端緊張局勢中又有輕砲坦克車及其他軍用品繼續運抵但澤並續有軍用運輸艦數艘、駛抵該港碼頭、起卸輕坦克車砲車等登岸、此項武器係運往舉斯喬夫斯堡及漢格爾斯堡砲壘、通至該兩地之道路、現仍禁止閒人來往、據路透社外交訪員稱、波蘭政府顯然不致因目下所發生之種種事件、如大批德國旅客繼續到達但澤等事而急邃採取行動、波政府喉舌波蘭公報今日載有倫敦及巴黎傳來消息、謂德國如企圖發動、英法將出而干涉、該報倫敦訪員更鄭重聲言、英國公衆將為此種立塲作後盾、保守黨報紙格拉茲報載一消息、謂其政府已接有情報、德方擬在目下或最近之將來、發動事變、惟該報對於上說則尙無所聞、並謂如德國最近行動、純屬一種政治上策略、則波蘭應表示感激、因彼等已闡明局勢、並使波蘭張其目焉、該報又稱、波蘭現頗鎭靜、惟德國如欲與吾人一戰、亦不辭與之周旋、超然派機關報亦載有倫敦及巴黎方面消息、內有一種謠傳、謂英法艦隊將訪問吉第尼亞、波蘭全國報紙對於英國勞工委員會籲請德國人民须堅持以理性而不以武力解決一切糾紛事、均頗重視、並有好評、波蘭各地主已奉令建築防空室、並限兩月完成、（三日路透電） 
　　（倫敦）倫敦官塲對於華沙所傳英法軍艦將駛往格第尼亞之謠諑、並無所知、（三日路透電） 
[波蘭當局　籌劃應付辦法　要求但澤市參議會說明軍事行動理由]  
　　華沙　波蘭政府聞曾以措詞强硬之牒文致但澤市參議會要求說明最近軍事行動之理由、據波蘭各報載稱、但澤備戰、現正迅速進行中、聞華沙方面對於英政府所給予之担保、已完全表示滿意、昨晚英代辦諾頓曾再度訪問波外長柏克、討論國際局勢之最近發展、（三日路透電） 
　　華沙　波蘭駐但澤市高級委員卓達基、日昨返國述職、曾由陸軍總監斯米格里資上將與外交部長柏克上校、予以接見、面授機宜、卓達基日內返任時、當可享有特種權力以應付但澤市局勢矣、據傳英法波三國、擬向但澤市當局聯合提出交涉、或直接為之、或經由國聯會駐但澤市高級委員為之、藉以表示各該國態度完全一致、此間各外國觀察家、則以為此層未必實行、將僅由卓達基代表波國政府、致牒但澤市參議會，吿以該市在法理上地位、不許置備武裝、並詢問市當局近頃採取各種軍事措置、理由何在、或當發出警吿、謂波國在自由市所保有之權利、若果遭受妨害，卽當認為侵犯波國之獨立、特但澤市方面、一時未必能發生暴力舉動、該市當局之意、似欲逐漸置備武裝、以防波蘭出兵佔據、此在德國政府、則力求外間認為在但澤市所發生之事故、純係內部事件、德國避不過問、此於該國巡洋艦「柯尼斯保」號八月秒駛往但澤港事、曾經正式通知波國政府、可以見之云、（二日哈瓦斯電） 
[中歐各國貨幣　均將貶值]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、中歐各國、尤共是波蘭羅馬尼亞兩國、凡其獨立由英國加以保障者、均將實行貨幣貶値、緣各該國所產原料品與工業製造品、價格均嫌過高、不能與美國·菲洲·斯坎第那半島各國、或東方各國之產品互相競爭、結果所届、自不得不與德國成立物物交換協定、遂受德國經濟勢力之控制、職是之故、各種產品價格、早有調整之必要、而貨幣貶値、必有調整之效、此外、中歐各國產品之輸往自由匯兌各國者、又受進口限額之影響、無從發展、亦為中歐各國經濟困難原因之一除此而外、尙有各種政治上觀點、亦足以促使中歐各國出於貨幣貶値之一途緣波蘭羅馬尼亞兩國、曾向英國磋商借款、迄至目下為止、英國財部僅畀予一部份、波羅兩國均認為不足、波國方面謂其軍事工業所需要原料無力購買、羅國方面則謂無以抵制德國之經濟勢力、英國財部各專家爰主貸款波羅兩國、俾克設立匯兌平衡基金以保障其貨幣地位、同時幣價則應予以减低、俾克提高出口、而其所借得之款項、在工業製造品與工資方面、價格亦可提高、關於此事、英法兩國正與各關係國政府交換意見、在短時期內可望吿成云、（二日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　主張超然　不滿土耳其與英法互助]  
　　南斯拉夫國京城　政治報頃發表社評、似係出於半官方面授意、略謂土耳其國與英法兩國所簽訂之互助宣言、與巴爾幹協商公約實相牴觸、其中英土兩國宣言第六條、將英國畀予士國之保障、問接推行及於巴爾幹半島、此在巴爾幹協商各國、夙以保持超然為政策、故對彼英士兩國問所商定之辦法、有如風馬牛之不相及、厥後法土兩國互助宣言、內容亦與英士宣言相同、實與吾人始願相違、特巴爾幹協商各國維持超然政策之決心、並不戚受影響、反將因而加强云、（二日哈瓦斯電） 
[德國拉攏　保南兩國]  
　　（柏林）德國政界人士對於保加利亞總理兼外長克沃塞伐諾夫行將聘德之消息，表示忻慰、認為此乃保國具有與德國將來在政治上合作之信心、戈林之喉舌國家時報亦表示同樣意見、據稱、歐戰後簽訂之諾伊條約使保加利喪失土地與人民、保國所受之痛苦與犧牲、與德國簽訂凡爾賽和約相似、德國應協助保加利亞及南斯拉夫兩國、促成其合作之力量、務期德南與德保之關係、可以發生聯繫、（三日海通社電） 
[斯洛伐克協理　親德演說]  
　　曼利恒　斯洛伐克協理突嘉敎授、昨參加德國「西部國社黨大會」發表演說、宣稱倘鼓動戰爭者使世界重陷於混亂狀態、則斯洛伐克兵士將與德國軍隊、共同作戰、突氏繼稱斯洛伐克在德國保護下、一切引為滿足、故無論如何、總係與德國同一戰錢、（三日海通電） 
[德政府限制　原料用途]  
　　（柏林）政府頃依照四年經濟計劃發表新命令、限制棉花與亞麻兩種原料之用途、凡製造床毯衣料領帶窗布等物、均不得予以採用、而應以人造羊毛代之、（二日哈瓦斯電） 
[玻利維亞否認　發生變亂]  
　　玻利維亞國京城外傳本國境內業已發生變亂、總統府侍從武官、頃加以否認、謂全境安堵如常云、（二日哈瓦斯電） 
[日軍沿鐵路犯潮州　直綫突進實等於狐軍深入華軍仍扼潮汕間重要據點]  
　　沒頭通信、日軍於廿一日三路進犯潮汕、左冀由潮陽達濠進、右翼由澄海外砂四基圍進、中路則用海空軍突破馬嶼口、直迫汕頭市、另以日艦五十餘艘與汽艇一百餘隻、往來沿岸、及從韓江支流潛進、以攻潮安、截至二十六日日軍左右兩翼、毫無進展、由達濠頭登岸者、滯於東湖伯公坳山脚、被華軍民團所控制、由澄海南北口登陸者、僅得一瀕海的立足點、掩護汽艇浮游戰隊、溯韓江支流而進、但經過鷗汀·上蓬·隄前時、被華軍擊沉汽艇四五艘、現日軍利用水道運兵前往菴埠·梅溪頭·及蓬洲所·登陸、兩路夾攻菴埠華軍陣地、廿三日、華軍曾將梅溪頭克復、不料日軍由水道突進、龍湖金石市登岸、抄擊潮汕鐵路金石鸛巢站、彩塘市南方、又發現日騎兵衝擊、菴埠華軍、乃忍痛放棄蟠龍山、退往桑浦由游擊基地、該山北向、俯瞰潮汕鐵路、南向則為揭陽屬砲台市·關埠·西爐·桑園·各大鄉村、山南有玉窖河、可上通浮洋楓溪·及揭陽楓口·曲溪、沿河兩岸、皆平原沃野、華軍正依桑浦山、控制潮澄揭三縣之平原、但日軍自恃器械精良、明知左右兩側、受華軍威脅、依然冒險北犯、華軍陸續沿鐵路退守浮洋附近烏洋山、迨日軍騎兵毛利部隊、（沿護隄路北進者）由梅溪頭出菴埠、從鐵路正面、飛馳而至、與龍湖登陸之今井部隊、會於金石市柑林中、二十六淸晨、展開大血戰、人馬屍體、塡塞鐵道兩傍、日飛機岡田部隊、則向浮洋市華軍後方、更番濫炸、連投炸彈三百餘顆、華軍不得已、又放棄烏洋山、退保安揭路要衝之靑茅山、此地雖非險峻、仍可側轚鐵路沿綫、日軍折田·正木·等部隊、二十六日亦溯江西上、在急水塔對岸登陸、一路迫攻潮安南門外之春城樓、一路橫過楓溪、以阻華軍由揭陽援救潮安、該陣地離潮安城僅三哩、午刻、潮城已聞砲聲、潮城人民、急速出北門向歸湖登雲、以趨豐順境之田東·留隍·兩地疏散、軍政機關、多移於　　山中、此時華軍大隊、已雲集揭陽、潮安北門外、卽為竹蓋山·葫蘆山、華軍預築有堅固陣地、扼住湘子橋水道、韓江東岸筆架山·鳳鳳山、亦集有重兵、目前情勢、日軍之中央突破戰略、表面似已成功、實際是等於孤軍深入、汕頭對岸之角石潮陽、及汕頭附郊之蓬洲所·鷗汀鄉、潮汕鐵路傍邊之桑浦山·靑茅山、韓江東岸之鰲頭銀湖、隆都至筆架山、皆有華軍扼守、日軍僅直綫突進、向無可守之平原河川地帶猛襲、瞬息間的變化、乃兵家常有之事、　　最後成敗、猶待於桑浦山一戰的決定也、 
[華軍包圍江會日軍　鄧龍光佈置大舉反攻華軍大隊沿公路銳進]  
　　石岐通信、日軍進佔江門新會兩地、迄今將及三月、初擬深入開平、窺襲鶴山、再圖迂迴侵犯高明、側擊肇慶、以搖動華軍在西江之根據地、但數次窺襲鶴山、均被華軍擊退、日軍陰謀旣不得逞、祇得固守江新、並以飛機及汽艇、擾亂新·開·台·各縣鄉村、顧華軍在此時期內、一面旣截擊日軍流竄內地、一面又積極佈置大舉反攻江新、而負該方面軍事之責者、為第　軍長鄧龍光、鄧則委派旅長鄧伯涵為反攻江新綫之指揮官、鄧龍光部、經已源源開到前綫、新鶴公路之杜阮·木浪·井根·舊社、新開公路之大澤·牛灣·三江·睦洲、及江佛公路沿綫、大軍雲集、士氣旺盛、且於六月十五日以前、前鋒已抵大小梅山一帶、向日軍節節進迫、發生接觸、沉寂多時之江會大戰、卽復展開、 
　　江會附近連日激戰 
　　據查十五日上午九時許、有日軍戰車三輛、另僞軍五六十人、欲襲擊華軍棠下陣地、華軍當卽與日軍發生激戰、至十時許、日機四架、飛至掩護、並向華軍陣地開機槍掃射、華軍沉着應戰、不稍畏怯、戰至下午三時、日軍勢不支、退竄江門、華軍一小部、啣尾追擊、在洞井附近、奪獲子彈十二盒、是役日軍傷亡廿餘人、又是日下午二時許、華軍楊團第　營、派出某排長、帶領游擊隊數十名、前赴江門附近襲擊日軍、至三時許、抵杜阮·象山·地方、發現日軍數百、華軍卽散開沉着攻轚、日軍在慌張中、竟驅水牛數十雙、掩護前進、游擊隊密集火力射擊、日軍又不支潰退、是役斃日軍廿餘人、水牛十餘雙、十六日上午九時、日軍又以坦克車三輛、步兵二三百、沿江佛公路向甘竹抝攻擊、被華軍轚潰、計轚毀日坦克車一輛、斃日兵二三十名、奪獲日軍械彈無算、同日華軍　部、又在井根地方擊毀來犯之日軍戰車兩輛、日軍於慘敗之餘、復於十一時、派遺大量便衣隊、配合戰車、由江門沿江鶴公路向棠下猛烈進犯、華軍某部、奮勇應戰、互相爭奪數小時之久、迨日軍深入、華軍卽將日軍包圍聚殲、日軍在四面包圍之下、陣容大亂、抱頭鼠竄、是役華軍又轚斃日軍數十名、新會城之日軍、亦向華軍各點綫出撃、均被擊潰、至華軍出轚部隊、於十六日晨、向大雲山、（新會城西門附近）奇榜·（會城東門）白沙·（江門西南）一帶之日軍襲擊、斬獲甚多、又九江至江門河面、有日艦兩艘、往來頻繁、甘竹沙口河面、亦有日淺水艦兩艘、往來遊弋、但未有若何異動、十七日晚、新會縣華軍團隊、於下午六時以後、正發出前方監視哨警戒沿海之際、突發現日艇多艘、在河中遊弋、為華軍團隊偵悉、乃不動聲色、由三江水上殲敵隊、於黑暗中向日艇殲轚，結果、將日艇五艘轚沉、所有日僞軍、均墜水中、無一生還、華軍團隊以任務旣達、卽晚仍返防地、並無損失、又江門鎮內日軍、現以窮困異常、制服殘舊不堪、乃在江會各地搜集華軍原日所穿之黃斜服制、歸而轉發於日軍、故目下江門日軍所穿之制服、多係華軍團隊之黃色制服、十九日晨、華軍鄧部、在新鶴公路木朗附近、與日軍激戰、斃日軍六七十人、毀日戰車一輛、至下午五時、仍在新鶴路砲戰中、是晚九時、潛伏北街近郊之華軍游轚隊、響應反攻江新之華軍、襲擊北街、殺斃日軍官一人、日兵十餘人、白沙方面游轚隊、亦向岡州公路襲擊、亦有斬獲、同日華　　方新空軍、出動轟炸日陣、上午八時許、一隊飛江（門）會（城）綫轟炸、向會城近郊投彈多枚、斃日兵甚多、旋飛鶴山沿岸偵察、始行歸隊、 
　　偽挺進軍已被擊散 
　　日軍為實施「以華制華」之毒計、特在順德·佛山·江門·新會·各地、收編地方流氓土匪、名為「挺進軍」、以作掠奪各屬鄉村之前驅、惟此項僞「挺進軍」、份子複雜、原為地方上之不法流氓、平昔不容於鄉黨、共一時甘為日方所用、目的只在發洋財、與乘機焚掠而已、日前日軍進犯三江睦洲、卽係驅該僞軍四百餘人為前錄、當時華軍團隊、以游擊戰術應之、激戰結果、僞挺進軍被殲滅百餘人、被俘獲百餘人、共中有鳧水溺斃及被擊傷者、華軍團隊、將大批俘虜、星夜解返　地鞠訉、僞挺進軍大隊長趙彥宣·（又名趙喜卓三江鄉人）僞參謀長李信用·另僞參謀一名、均被華軍團隊俘獲、第一區行政專員古鼎華、對於自衛民衆之英勇、極為嘉獎、當派員將該批俘虜押赴某地、親自審訉、然後解送西江×軍部訉辦、其後日軍仍率殘餘之偽軍、數度侵擾三江睦洲、但仍在牛鼻孔·牛牯醫·等處、被華軍團隊擊潰f自此以後、三江睦洲一帶、已無日偽踪跡、可見日軍心勞日絀、不能作持久戰矣、又向四邑方面竄犯內河之日軍、自經三江睦洲戰役後、半月來已匿不敢出、惟日方淺水艦三數艘、則向睦洲一帶鄉村、遙作砲擊、而目的祇在騷擾、未足為患、至四邑與海外交通、今仍可暢行無阻、 
　　正規華軍圍逼江會 
　　新開·新鶴。江佛·三公路之華軍正規軍部隊，現均進迫江門會城、三公路各站、時起劇戰、江佛路華軍、已越裏村雙龍、進抵江門北郊、新鶴路華軍、日來與日軍在佛子坳、常作砲戰、杜阮等鄉村民衆、起而參戰、協同游擊、使江門日軍、奔命不遑、至會城新開路一錢華軍、近日出沒於沙堤橋·新魁·之間、繞轚日軍之側、沙堤橋在會城西郊、與城廂緊貼、可見會城日軍、已在甕中、馴至二十一日、日軍忽在汕頭登陸、廣州日軍、頗多移動、卽順德·新會·方面之日軍、亦有抽調、殆有一部份開赴汕頭參加侵略者、華軍偵知其情、行將乘機對江新施行總攻擊預料可一鼓收復也、 
[日軍强逼蘇人　自製標語　完成所謂和平救國運動]  
　　蘇州通訊、盤踞此間之日軍、頃傳令僞警局、限定兩星期內、完成所謂和平救國運動、並摘錄荒謬標語十條、刊於報端、限令居民即日起、自製張貼、如逾期未製者、將以抗日份子論罪、 
[蘇北華軍　克復漣水縣城　日軍退往南門外]  
　　興化通信、蘇北華軍賈師某部、奉命反攻漣水、二十六日、將兵力分配三路出動、向漣水取包圍形勢、於黨晚以急行軍到達漣水城郊、日兵奮不顧身、倉惶應戰、華軍則前仆後繼、一面與日軍猛烈激戰、一面駕設雲梯、爬登城垣、當即奪得東北西各處城牆，與日軍發生巷戰、肉搏血拚、日僞軍初尙頑抗、繼以華方大軍乘勢湧人、日僞殘餘不支、紛紛潰退出城、至南鬥外黃河堤、憑險頑抗、漣水縣城、乃被華軍於當夜四時克復、二十七日、華軍巳增派大軍、將南門外之日僞軍包圍、宿遷刀面日軍、為向漣水增援計派飛機到漣轟炸、其彈多落漣水對河村落中、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[丈夫的粗心和衰弱是　愛情的障碍物]  
　　胆大心細是凡百事業的成功要訣，夫婦間的愛情雖屬極平常的事，但也不能逃此原則·一個粗心的丈夫，他不特對於女性生理心理奧妙的變化，每每茫然無知，試想一朶含露欲滴嬌艷美麗的花朶而沒有人去理會她，這是多麽的悲哀呢？所以當妻子屢次的轉輾反側而熟視她的丈夫仍然呼呼地睡去時，她雖說不出口但心意中必目之為笨豬，笨豬似的丈夫何其多呢？這是一般太太奶奶們茶餘酒後的談話資料。 
　　不過，笨丈夫如果他身體是健康的，那太太奶奶們可以加以訓練。這是太太奶奶們有着很多的實例可以報吿的。若男子因早年犯有自凟遺精或早婚縱慾等原因把身體斵傷了，那凡早洩陽萎，發育不全，神經衰弱等症象即不一而足，此種丈夫對於妻的特性，雖能明察秋毫。但亦毫不中用，欲加以訓練這也是徒然的事，所謂糞土之牆不可朽也：最好的方法，只有根本加以治療·據世界名醫及余經騐均以採用生殖腺內分泌補給療法最為對症特效·惟此法施用手術頗為困難·好得今日醫學昌明，有奧國醫聖斯丹那傳士幷聯合世界多數醫學專家，歷三十餘年之艱辛實騐，由雄壯動物體中提取的生殖腺素用科學方法複製成劑，即生殖腺素製劑「生殖素」是也。係一種內服特效良藥，服法簡便，而功能與內分鐘補給療法完全相同，服後於一日夜閒卽能生精補腎，健腦活血，滋養生經·上述各症可根本痊愈。 
　　患者高一峰君，年三十一歲，廣州人，（自訴）年輕時有自凟遺精，婚後即有早洩陽萎症，婚後五年，未能生育，夫人年齡較小三歲，每月約有一二次的房事，每次最多不過半分泌有時竟或不能勃起，是以感覺無趣之至，妻亦懷恨不巳！來就醫於余，乃囑其在五洲或中西大藥房購服「生殖素」一打尙未服完，為時不過匝月，病已完全霍然矣！其弟息有遺精，甚為劇烈，遂致腦弱失眠，妨害學業甚大，乃囑其購服「希米脫氏固精片」與「生殖素」同時兼服，為時無幾，亦完全恢復了美滿健康。這是最近的事實，可資證明。 
健美 
[乳峯萎癟的不用焦慮了] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　蛾眉雙鎖有何憂！ 
　　難將心事訴同儔， 
　　須知於今有靈藥， 
　　自購自療復何愁。 
　　諱疾：是我國人的一種通病，而以婦女們為尤甚，她們不但對於生理上有了轉變或特異不肯說。便是很普通的毛病，也往往秘而不宣。寗可蛾眉雙鎖，擺勒肚裏乾乾着急，結果本來可愈的毛病，弄得抱恨終身！木來很美滿的家庭，弄得烏煙瘴氣，這眞是何苦來呢？ 
　　要知現在這個時代，是科學萬能時代。不要說女子們的經痛，經閉，錯前落後，白帶，不感，不孕，以及子宮畸形等症。都有對症的療法，或特效的藥劑，可以在短期內治愈。就是一向被人忽略－也是認為最感困難，而毫無辦法的乳峯萎癟，現在亦有極對症的專藥女用「生殖素」可以根治。此劑係前奧國生理學大師斯丹那博士，積三十餘年之艱辛實騐，在猩猩，獼猴，海狗，牝兎等動物內提取其生殖腺卵巢精華，更和以礦植物之燐鈣等補腦補血成分，經科學方法配製而成。故功效偉大，歷經歐美各國名醫實騐證明，均認為除有調整月經，旺盛新陳代謝作用，消滅子宮病患等功效外，對乳峯萎癟，尤著特效。蓋乳峯萎癟的主要原因：由於生殖腺卯巢機能失健，今以生殖腺卵巢分泌製劑女用『生殖素』服之，那正似河豚魚的肚子觸着手，自然會立時高大起來。聞此劑在我國行銷亦有七年之久，凡曾因乳峯萎癟，健美失去，而致兩性不陸的女性，因服是劑後，無不如願以償，感謝不置云。 
　　愛美的女部們：乳峯萎痬的太太們。．妳們如果要做一個新時代的健美女性，而不願意被惡魔宰割的話，那不用愁眉蹙額，自悲自嘆了！妳們只要馬上向五洲，中法，中西等任何一家大藥房購幾合女用r生殖素」回去。在家自療，則旣可不為人知，叉可在短期內如願以償，道不是最好的兩全之法嗎？ 
[遺精患者等於着了吸血魔] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　我眞不解，一般人只怕流血而不怕遺精。其實，照醫學家的騐證，精液一滴，等於血液八十滴的責重·遺精一次等於失血一磅的危險！那末流血果然可怕，這無痛癢的遺精豈不更為可怕！照生理上的研究，精液就是生殖腺液，包括着腦下垂體，胸腺，腎臟腺，睪丸腺等多種分泌物質·此種腺體有一部份由外導管而貯於精囊，由精關管東着，性神經則司其開闔，待營生殖的作用·一部份直接滲於血液灌溉全身，以營情緒的激發，新陳代謝的調整，發育機能的促進，各部神經的滋養等種種功能。所以生殖腺液的貴重實等於生命的源泉· 
　　靑年的自凟縱慾，我們已再三的加以警吿了·因為這種勾當不特消耗精液幷極易斵傷神經，使精關鬆她，招致遺精。遺精失治即等於着了惡魔，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，渭精漏精，早洩陽萎，發育不全，面黃肌瘦，精神萎頓諸種症象即相繼而來·此種人用腦旣不可能，用力尤非所宜，茫茫前途，百事無成。同時在夫婦生活上更為妻不滿，家庭陷於慘境！欲謀補救，必須根治其遺精，治法，據世界名醫及余經騐，均以服「希米脫氏固精片」，最為對症特效。服後即能鞏固精關，鎭靜神經，遺精可於當夜立止，若因遺精巳有上述症象者須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎精血及神經幷助長發育，調整新陳代謝，繼續服用半月，必可將上述各症根本治愈，身體格外健康。患者若能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[轉入慢性淋後之根治法]  
　　慢性白濁之徵 
　　慢性白濁之特徵甚多，而痛苦减少亦其一也。他如變症日多，毒氛瀰蔓，病勢日深，挽治亦愈不易。非有聰明特識的醫家，運用最科學之方法爲之治療，鮮能奏其全功。而慢性淋之患者日衆，因而淋病患者如醫家告之已轉入慢性，猶如囚徒之聞判無期徒刑。實則誤矣。大概白濁之由急入慢，必由於在急性淋時，失於徹底之根治，往往於染病後二三星期中，失治或誤治，痛苦漸漸减少，膿液漸减，尿液亦由溷濁而澄淸，一切急性淋時之症象，均漸歸消失，在痛苦减輕方面，固然是淋病患者一時肉體上得到暫時的快樂，而實際下以之內部隱患却甚爲深刻。 
　　根治之新方針 
　　由痛苦不堪而實際上易於根治之急性淋，一變而爲老頑固之淋病，則不可不採用對症之新療法，而首要之條件有三。一爲殺菌，二爲濾毒，三爲矯正病態，能合此等方針之理想的療法，惟有採用德國濾淋平流電療法，及注射德國希氏血淸，與捷敏手術，始可迅速根本治愈之。凡慢性淋之攝護腺炎，膀胱炎，關節炎，睪丸炎，精囊炎，及尿道狹窄等，皆可限期根本治愈，並因濾淋平流電療法之能濾淸淋毒，對於由淋毒而發生之神經痛，更著特效也。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[銀錢業今日開市　實行新匯劃制度　保管委員會人選發表　滙劃存款準陸續掉現]  
　　自銀錢業議決為調劑上海市同業資金、供應工商業之需要起見、辦理各行莊領用同業匯劃、總額國幣五千萬元、準今日起實施、同時開始流通市面、至各行莊存準備會庫之匯劃、由中中交三行換給法幣、茲誌詳情如下、 
　　分發支票 
　　新聲社記者昨向銀行聯合準備會探悉、各行莊均已提供財產準備、（包括主耍貨物·上海市塲有正式市價之公司債票及股票·上海租界有權益之房地產、）向銀行準備會領用同業匯劃、該會昨日起、已分發各行莊已提供財產準備者之支票簿、準今日起由各行莊開出新匯劃票據、實足流通上海各業市塲、該項票據上註明之付款機關、為銀行聯合準備會、同時準備會公佈匯劃利率及匯劃存款利率、 
　　保管委員 
　　各行莊提出領用同業匯劃之財產準備、由銀行聯合準備會交保管委員會保管、其保管委員為中國銀行總經理宋漢章·交通銀行總經理唐壽民·大陸金城　業中南四行儲蓄會經理錢新之·英國匯豐銀行經理　樞民·英商麥加利銀行副經理何柏根司·美商花旗銀行經理馬凱、至於評價委員、分房地產股·證劵股票股·貨物股、委員由銀行準備會聘請專家擔任之 
　　掉換法幣 
　　各銀行錢莊前存銀行聯合準備會及錢業聯合準備庫之匯劃存款、準今日起由銀行準備會按百分之九十五、分十二星期掉成法幣、以資週轉、聞總額為二千二百萬元、法幣由巾•中·交·農·四行供給、所以此後上海金融市塲、除增加五牛萬元新匯劃籌碼外、並增加二千二百萬元法幣籌碼、又銀行準備會已函市商會·銀錢業公會·等團體、推派代表、共同組織匯劃準備檢查委員會、 
　　籌碼增加 
　　銀行聯合準備委員會負責人昨對新聲社記者談、各行莊結存銀行準備會匯劃存款餘額約二千二百萬元、已由中中交三行今日起如數換為法幣、同時各行莊需用匯劃頭寸、均得提供相當財產、自今日起向準備會領用、滬市法幣及匯劃籌碼、均見增加、此後商業資金之週轉、將更形靈活、 
　　當業請求 
　　典當業公會以受馬電限制、不足維持營業、經專電財政部、請求按照二十六年八月安定金融辦法頒佈後、對於該業特予通融之部批、凡屬該公會會員、經抄單先期由商會轉知銀業、准予援照前批、續予通融、以應當戶需要、 
　　各業開市 
　　今日為七月四日、上海銀錢兩衣辦理上半年度決算期滿、準今日起開市營業、其所屬之準備會庫市塲承兌所交換所等亦同時恢復辦公、至於豆米雜糧麵粉等市塲、巴於昨日起開市、證券金業紗布等準今日起開市、惟自財政部馬電限制提存後、以及銀錢兩業實行新匯劃制度、於是上海市塲上籌碼增加、整個金融市塲、此後將益趨稱定、 
[北區成日本軍區]  
　　此圖可見上海區日本軍事發展之情形、據目　者稱、新營房、其建築乃永久性質、牆壁用磚砌成、屋面用鐵皮、能容軍隊五六萬名、（狀若集中營）除此之外、且在吳淞附近有所建築，但該地不許外人前往、又聞日人現擬將蘇州河與吳松江　接、俾將租界重要水路交通移入日人控制之區域、（譯密　氏評論報） 
[銀錢業實行　集中票據交換　錢庫以委託代理方式參加　為便利交換起見改訂時間]  
　　銀錢業同業公會議决自七月四日起、集中票據交換後、銀行票據交換所已編定錢庫及各會員錢莊交換之號次、並為便利交換起見、改訂交換時間頒佈交換之辦法、茲誌詳情如下 
　　集中交換 
　　銀行聯合準備委員會通函票字第一五三號云、逕啟者、茲參照本會代理會員銀行票據交換辦法第五條之規定、編定錢業準備庫及各會員錢莊參加交換之號次、列入錢庫及各莊提出票據上所蓋交換戳記內、以便查核、相應通函奉達、並附錢庫及各莊交換號次表一份、至請查照為荷、 
　　改訂時間 
　　該會又通函票字第一五二號云、逕啟者、查錢業準備庫定於七月四日起、以委託代理交換方式參加本會之票據交換、茲為便利交換起見、自七月四日起、特將本會每日交換時間、改訂下午三時三十分起、至各行莊對外收票時間及本會代收交換範圍以外之同行及外行票據時間、均仍照舊、相應函達、至請查照為荷、 
　　交換辦法 
　　銀行票據交換所、對錢庫之委託代理交換規定為交換第五十號（泉）字、各錢莊向託銀行代收銀行票據、此後均集中在錢業準備庫、開法幣及匯劃兩戶、完全委託錢庫辦理、關於錢莊同業中之票據交換、仍由錢業票據交換所自行交換、規定每日自下午一時起、此項集中票據交換辦法為健全金融組織之一、將來收效、頂卜益宏 
　　交換號次 
　　新聲社記者昨向票據交換所探悉、錢業參加交換號次表如下、第五十號（泉）一·大德、二·大賚、四·元盛、五·五豐、六·仁昶、八·愼源、十一·安康、十二·安裕、十三·存德、十五·同潤、十七·同裕、十八·志裕、二十·均昌、二十一·均泰、二十二·惠昌、二十三·承裕、二十四·怡大、二十五·和豐、二十六·信孚、二十八·信裕、三十四·春元、三十五·益大、三十九·致祥、四十·振泰、四十三·順泰、四十五·惠豐、四十七·義昌、五十一·福康、五十二·福源、五十四·賡裕、五十五·聚康、五十八·滋康、五十九·滋豐、六十·慶大、六十一·慶成、六十二·鼎康、六十四·微祥、六十五·衡九、六十六·衡通、六十八·鴻勝、七十一·寳豐、七十六·建昌、 
[壓低外匯價値後　進口貿易激减　洋貨提高價値------商家紛電退貨　日商拒收匯劃------抵貨更有成效　壓低外滙目的已經達到] 　 
　　據法文北平政聞報載上海通訊、聞自法幣被壓低至六便士半後、滬上有若干之進口商家、皆紛電國外、取銷其購辦洋貨之成約、且有少數商家、在外貨抵滬、而亦不願提取之者、因此之故、進口之貿易、乃以大形减少、近又益以銀行提款之限制、購辦外貨者、愈形衰退、則以在外商方面、素來拒收滙劃者也、惟其間亦有若干洋行、為營業起見、亦願以匯劃為付款之代價、但將其貨價、略為提高之、蓋以各匯劃票、尙可在市塲貼水、以換得法幣耳、是以外貨之價値、旣因外滙之暴縮、又以貼水高漲、為之昂漲不少、而中國之土貨、亦隨之而高、乃以造成今日上海生活程度高漲之現象、但在政府方面言之、則其限制進口外貨之目的、可謂之已經達到、尤其對於日貨之抵制、更有成效、則以日商方面、素多拒收滙劃也、 
[公共租界　嚴禁集會]  
　　社聞社云、公共租界警務處、為七七紀念將近、維護界內治安起見、除於各要道搜查行人、嚴加防範外、並於今日起至十日止、嚴禁任何集會舉行、 
[日在定海築機場　華軍決予破壞　日軍數百名犯觀音澳　經華駐軍痛擊始退去]  
　　日軍自於上月二十三日在定海登陸後、現仍有猛烈之游擊戰、日方並在大校塲築飛機塲、以圖久佔、溫甬兩口、自經當局加强封鎖後、地方情形、極為安謐、福州觀音澳、日前曾有日偽軍企圖登陸、經華軍痛擊後退去、泊甬封鎖綫外之謀福輪、昨晚卸貨巳竣、定明日返滬、外傳該輪被日艦扣留不確、茲分說各情如下、 
　　日在定海築飛機場 
　　日海軍經於上月二三日、在舟山羣島之沈家門及定海衜道登陸、華軍於堅强抵抗後、因無險可守、隨即放棄縣城、退守靑嶺一帶、繼續抗戰、連日發動劇烈游擊戰、使日軍疲於奔命、又據大光社記者昨向航業界探悉、日軍自佔領縣城後、刻正在大校塲趕築飛機塲、强迫當地苦力民衆、充當夫役、揣其用意、顯圖久佔、但悉華軍决予乘機突擊、施以有力破壞、 
　　溫甬兩地情形安謐 
　　寗波之鎭海口、溫州之甌江口、自經華方軍事當局下令封鎖交通、並佈置防禦工事後、防務已見加强、所有航行各該綫之外商輪隻、如德平·恩德·康沙義·海福·寳利·哈納•凉州·魯州·肅州·甘州·頴州·飛康·等、均經停航、太古各輪、則改駛香港、現時浙海雖有日艦往來遊弋、但滬甬兩處情形、則仍安謐如恒、所有城區民衆、均己陸續疏散四鄉、 
[華遊擊隊　襲擊烟台海關　因日方檢查致消息遲到上海　安然通過日軍防綫　携去步槍子彈甚夥]  
　　大陸報云、六月廿一日夜、中國游擊隊一隊、藉黑夜為掩護、大胆襲擊日方統制之烟台海關、是項遲到消息、係上海昨（二日）自焑台可靠方面接得、因日方嚴格檢查該城發出之一切新聞、故而遲到、該次襲擊、至翌晨關員返關工作、見司閣被縛、口腔被塞、始而發覺、旋據查悉、襲擊者搜遍全厦、而於軍火室 
　　搜查尤詳 
　　携步槍十枝槍彈多發而去、司閣於偵查此案之日憲兵隊加以鞫訊時聲稱、游擊隊計一二十人、各持武器、盡驅司闖入一室、加以束縛、塞其口腔、然後搜索遍厦、據日方鞫訊後披露、游擊隊於進襲之夜、自附近山中司令部出發、潛經日軍陣綫、慎然經過諒有防衛之街道、 
　　逕赴海濱 
　　將近午夜時、抵目的地、搜遍海關大厦各室、費時一小時有餘、破曉前、安然退離、日方發覺該次襲擊後、在市內澈底搜查果敢之襲擊者、然僅捕得無辜居民數人、旋即釋出、襲擊案發生後兩日、日方卵翼下之市政府主持反英示威游行、勒令學童、並僱苦月數百人參加、 
　　游行各街 
　　同時傀儡政權在道路交叉地與招貼牌上張貼反英口號之標語、勒游行者持布旗、上書詆責英國與英人之語句、但游行本身、則吿失敗、蓋參加者似不甚熱心也、因防對于英人有可能的暴行、英艦伯明罕與鄧肯兩號、於同日駛泊焑台、該兩艦今泊該埠與否、昨日此間未能確悉、 
[顏料業執監委　遞補手續　案照候補委員名次　母須經過大會手續]  
　　上海市商會接西顏料業公會函、以執監委員、有因店已歇業、或本人脫離職務、而失去代表資格、或本人亡故者、應否召集大會、或執監會議、由候補委員中挨次遞補等情、當即函復云、查非常時期農工商團體維持現狀暫行辦法第二條、僅將職員之改選、延期舉行、至於委員缺額之遞補、暫行辦法無限制、仍可舉行執監會議、依法於候補委員中遞補、至會員大會、不應召集、因暫行辦法第二條、旣有明文延期舉行、自不能違令召集、且缺額之遞補、在二十五年改選時候補委員名次先後、有案可稽、祗須查案辦理、亦無須經過會員大會手續也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[禁止進口貨品辦法　江海關實施問題　總稅務司通飭各關遵辦　滬關稅務司稱實施困難　禁止貨品不准轉口足可减少輸入額]  
　　財政部為維持國際收支之平衡、及减少人超、促進輸出起見、頒佈非常時期禁止進口貨品辦法、及出口貨物結匯、領取匯價差額辦法、總稅務司梅樂和奉令轉飭各地海關遵辦、茲誌詳情如下 
　　實行禁止進口貨品 
　　禁止進口貨品辦法總共十八組二百卅四稅則、查海關進口貨品、總共三十二組、四百八十三稅則、今禁止貨品竟佔進口貨品之半數、此項禁止貨品為洋酒·白糖·罐頭食物•葷食·蔬菜·以及帶有奢侈性之毛貨·棉貨·木材·紙張，竹木•籐器·土石製品、及可覓代用品之液體燃料等、自禁令頒佈之後、同時不許報運轉口、如因調劑後方市價、供給特種用途、或其他正當原因、經政府機關核請者、得由部查酌實際需要、核發購運特許證、 
　　淪陷各關實施困難 
　　新聲社記者昨向海關方面探悉、總稅務司梅樂和奉財政部命令後、巳飭全國各地海關遵照辦理、關於淪陷區域之海關、如上海·廣州•厦門·漢口·九龍·等、以及華北天津·烟台·膠州·秦皇島·威海衛·龍口·等、因所在地已吿淪陷、所以事實上實施或有困難之處、以上海之江海關而言、該關稅務司羅福德、聞將實施困難情形、呈復總稅務司、至於非淪陷區各關如蒙自·思茅·騰越·等、决遵照總稅務司之命令、即日實施、 
　　滬津成為入超海關 
　　關於淪陷區各關因政府權力所不及、消除入超困難、如今年一月至四月、淪陷區各關之入超、（一）上海關七千二百三十一萬六千元、（二）天津關七千四百三十萬零七千元、（三）膠州關一千四百九十五萬一千元、（四）烟台關五百萬零零九千元（五）秦皇島關二百八十八萬六千元、（六）厦門關一百八十三萬八千元、以上各關之入超、總約一萬七千一百三十萬零七千元、其進口之貨、以奢侈品等為大宗、尤以日本貨口為最多、自政府命令禁止進口、同時不准轉口之後、此後是項非必需品之輸入額、勢必逐漸减少、 
　　促進輸出充實外滙 
　　至於必需品之輸入、凡經政府特准者、此後仍由中央銀行供給一先令二便士半之法定外匯、中央銀行每週照常辦理各業申請、又財政部為促進土貨輸出、充實外匯基金起見、對主要土貨之出口、應向中國或交通兩銀行結售外匯、並規定出口貨物結匯領取匯價差額辦法、除桐油·茶葉·猪鬃·礦產·等四類、因與易買償債及儲料有關、應由政府貿易機關收購外、其餘各貨、准許商人自由貿易、得領取匯價差額、 
[游擊隊官長　壯烈殉國　被間諜陷害　在楓涇遇難]  
　　傳聞松江近郊游擊隊官長金德明·金孝賢·金立賢·三人，上星期間、在該縣朱橋鎭、突被日軍間諜通信、三人一同落入日軍部之手、遂帶至楓涇地方被殺、壯烈殉國、 
[警務處裝甲車　嚴密巡邏滬西　為衣制服警官作掩護　諸安浜開槍引起騷擾]  
　　滬西億定盤路諸安洪槍擊案詳情、巳誌昨日本報、茲據字林西報消息、與本報消息、微有異同、茲譯述如下、公共租界警務處搜查隊計西捕一、華捕三、昨日（二日）午後、在億定盤路搜查行人、見路西側諸安洪弄中、行出可疑華人六名、欲施搜查、該六人飛奔過馬路、入一弄中、得其他暴徒之助、向搜查隊 
　　開槍射擊 
　　約二十響、搜查隊不欲槍傷無辜行人、乃避入億定盤路東側米店與典當中發電話報吿靜安寺捕房、時為午後四時三十分、十分鐘後、大批武裝巡捕趕到、暴徒遂竄入弄內、警務人員未能追逐、因該地不在其洽區內也、大批武裝巡捕留塲約半小時後退去、未發現彈殼、因暴徒逸去前、已將 
　　蛋殼檢盡 
　　也、區警長史密斯與助理警長桑森亦到塲、旋返靜安寺捕房警務處已向該區日憲兵部負責官佐、提出强硬交涉、並已召集日憲兵官佐與警務處高級警官、定今（三日）晨九時三十分會議、萬國商團裝甲汽車兩輛、奉令沿億定盤路一帶巡　、上載萬國商團 
　　機關槍隊 
　　團丁兩名、並有西籍警官兩員、各備手提機關槍、此兩輛軍用車之所以派出服務者、因衣制服之警官可得必要之掩護、若徒步或乘馬達自行車、易成槍擊目標、而暴徒則衣便服、易匿於行人中也、雖衆信警務處已知參與昨日襲擊之暴徒、與何方有關、但關於此層、未會獲得消息、某數方面相信此輩暴徒、係保護 
　　該區賭窟 
　　者、衆信觀於邇來該區迭起槍擊案、危及公共租界居民之生命、故警務處於今晨會議中、當取强硬立塲、並請「大道」當局愼防通入公共租界馬路之一切里弄、以防持械者離「大道」區域、 
[吳淞戒備加嚴　往來渡輪停頓]  
　　由租界至吳淞渡輪三日起、未能開出、高橋至吳淞對江渡、亦吿不通、故往來租界吳淞者、發生困難、均須繞道閘北前往、而沿途檢查甚嚴、據傳、吳淞區內連日謠言甚熾、戒備頗嚴、日軍時出動搜查居戶、居民不敢外出、大有風聲鶴唳之概、 
[巴德生醫生說　病人不僅血肉之軀　仁濟醫院院長訪問記（中）] [  E·L·]  
　　「怎樣去管理一個醫院，而使它發生最充份的效率」？這是我希望巴院長能為我解答的第二問題。 
　　「在我個人方面說」，巴醫生回答道：「第一，我要認識清楚一切的事務」。 
　　接着他又說，「並不是每件事情我都耍親自參予，不過無論那一樁有關係事情的進行狀態，我總得知道」。這是很明瞭的，因為他是站在全局的頂點，當然要保持十分靈敏的感覺。 
　　從人事和業務管理的問題，我又叩詢巴醫生，關於仁濟醫院的「人力」。 
　　他說全醫院職工連護士在內，總數為二八五人。醫生，外籍的四人，華籍的住院醫生十人，不住院的五人。護士一五〇人，其中包括護士學校的學生。此外還有幾位名譽職的顧問醫生，和雷士德病理研究的醫生等。 
　　問：「現有的醫生「力量」已足應付龐大的病人數目麽」？ 
　　答：「就醫務方面講，倒並沒有急切需要更多醫生的感覺一。我再問：「在調度友面，恐怕很費事罷」？ 
　　巴醫生從椅子上站了起來，走近牆壁，指給我看一張釘在壁上的大表格。這張表好像工部局在馬路上張貼的「緊急佈吿」般大小，上面劃分許多格子，塡着週內的日期，和許多醫生的姓氏。 
　　巴醫生謙虛的說，這是他工作之一，他要使得每位醫生，能愉快而沒有牽掛的處理他們的工作；同時，如果遇到必需的話，又能隨時抽調，收措置自如之效。 
　　從我所坐的地方，可以很清楚的看到醫院的大門，和鐵門內的院子，這時候剛有一輛白色的救護車停着；我立刻想起了社會上許多不幸的事情，像自盡，仇殺，槍傷，和意外危險等等。受傷或遭難的男女，十分之七八，被送到仁濟醫院來。看門人不問天氣的陰晴，時令的寒暖，日子的早晚，一見車來，就很自然的開門；車上的病人卸下後，又很沒有感覺似的開了去，預備第二件意外事件發生時，再行効勞。這樣的一天二十四小時，一月七百二十小時......來往不計其次數，替「急診閒」做着很忠實的運輸工作。 
　　「急診問的工作恐怕很麻煩罷」？我問。 
　　「是的」，巴醫生說：「比較起來各種意外事件的病人，像自殺，車輛肇禍等的遭害者，大半都送到這裏來，受急救的處理」。 
　　「那末一天到晚是有醫生守着的了」。 
　　「不分晝夜，常有住院的醫生候着，通常總有一個主任醫生，和三位助醫；因為急診往往耍施行手術；而一個醫生在工作之時，又難保沒有第二件新事件發生哩」，巴醫生回答說。 
　　根據一九三八年仁濟醫院年報，去年急診間的服務統計如次：車輛肇禍一，八四〇起；各種毆鬭二，九八三起；槍擊與炸彈傷二六一起；意外危險如火傷，跌傷，及機器軋傷等四，五五四起；內外科急診四，七五五起；企圖自殺九七四起，到院已身死者四六四起；以上合計為一萬五千八百三十二起，平均每天有四十四起哩。 
　　我們由社會上的不幸事件，而談到病人的處理問題，空氣未免稍為嚴肅了一些。 
　　「怎樣能减少病人的痛苦；而使他容易康復呢」？ 
　　巴醫生認為這個問題，很値得討論，頗有發揮的地方。我且把他答復中的精義，縮述如次。． 
　　他說，仁濟醫院所收容的病人，以中下級者為最多，這些人的生活情況，多半在水準之下。一個人不幸而有病，肉體方面的痛苦，姑且不必論；而精神方面的煩惱，却絕對的不容忽視。尤其在貧苦階級中，這種病人的痛苦，眞有難以設想之處。 
　　「譬如」，巴醫生接續說：「一個跌斷腿的病人，除了他自身所受的痛苦之外，他心中憂慮的事情多着呢：他深恐因殘廢而失業，於是由於身上的痛苦，更進一層而要顧慮到家庭，妻子和兒女」！ 
　　「因此，在醫治肉體上的痛苦外，還得設法在他的精神方面，予以慰藉呢」。巴醫生在提到他醫院中「婦女友助會」的「社會服務」精神時，鄭重地這樣說。 
[日憲兵一人　被英軍逮捕　事起誤會經解釋後釋放　猶太難童入夏令營被阻]  
　　英文大美晚報云、星期六日午後、行人經大西路障得物、見人聲嘈雜、稍起紛擾、卒有便衣日憲兵一名、被英軍逮捕、並有猶太難童一羣、被阻不得前往為彼等備就之夏令營、今兩事均已解决、其起因係誤會、緣難童五十人之日領事署通行證、未經控制虹橋區日軍簽署、遂被阻 
　　不得入內 
　　時有日憲兵二名、乘人力車向虹橋方面行、比至障碍前萬車停英軍區內道旁、一憲兵步行往林肯路　日軍司令部、另一便衣日憲兵則駐足與日哨兵閒談、旋見赴司令部之憲兵返、該便衣日憲兵即行至道中、立英哨兵前、呼人力車、英哨兵因其阻碍交通、乃請彼移身、該日兵 
　　不予理會 
　　英軍曹一名行近與之交談、因該日兵絕不加以注意、乃微叩其肩、該憲兵竟動怒、返身擊英軍曹之胸、英衛兵遂將其立加逮捕、一小時半後、旣己確定該兵姓名、乃行開釋、至於猶太難童則大失所望、不得已復被載返、但現已得日軍許可、各營可照原定開辦、 
[美僑慶賀　獨立紀念　按照已往習慣　作循例之慶祝]  
　　今日為美國獨立紀念日、美領事館特休假紀念、本埠美僑按照巳往習慣、作循例之慶祝、今晨九時在貝當路十號美國學校內舉行升旗典禮、由第四海軍上校費根司令官作簡短之賀詞、美領事高斯將以旗幟遍贈到塲美童、中午十二時卅分、美領事假斜橋總會設宴、正式招待來賓、美國總會會員與賓客、則另在福州路美國俱樂部舉行午宴、浦江美艦上、亦懸旗誌慶、入晚更有盛大之音樂佐興、午後五時、在跑馬廳球塲舉行棒球競賽、角逐獎杯、各地郵局、並發售紀念郵票慶祝、但美國學校場地受雨、今日是否可用、臨時再定、 
[米市場昨開市　米價續跌]  
　　滬市米糧價格、經訂定最高白米不得超過二十一元限價後、一度趨於緊張狀態之米市、漸吿弭平、惟市塲因操縱者將高粳白米無意出樣、致所有成交米糧、皆為中次各貨、邇日雖因　雨連綿、各地來源仍絡繹不絕、存到俱充、昨日河下 
　　來源趨旺 
　　以南港帮最多、水陸兩路共計運滬者達四千餘包、米市塲因銀錢業結賬、自七月一日起休假二天、昨日（三日）則照常開市、木街納胃不暢、囤戶亦大多罷手、致人心趨軟、 
　　市價回跌 
　　一二角不等上午市塲'共成交四千包左右、昨據米業界某領袖云、滬市因人口密集、市民激增、 
　　每日需米 
　　糧、約在一萬包左右、當此靑黃不接之際、內地產米區域如蕪湖·常熟·常州·無錫·蘇州·等地、皆以存底趨减、農民藉此漲價、一般販運客商、因無利可圖、不力採運、况無錫等地仍嚴禁來糧出境、故日前 
　　來源减少 
　　原因即在於此、然滬市存底豐厚、民食決可無虞、惟市價漲跌不定、一般升斗小民、受累匪淺、幸中次各米、亦經訂定標準價格、至於第十四期米棧存米調查、因市場休假二天、不及整理、須延至今明日發表、 
[紹興同鄕會　徵求大會開幕]  
　　紹興七縣旅滬同鄕會、此次應事實需要、舉辦第八次微求會員運動、籌備巳經相當時日，昨（七·一）為該會開幕之期、下午二時、在愛而近路北山西路該會大禮堂舉行開慕典禮、計到總副隊長裴雲卿·胡蒓薌•總副參謀王鞠如·黃雨齋·隊長壽孝天·嚴大有·王邈達·岑志良·何五良·馮美學等二百餘人、席間由裴雲卿·黃爾齋·岑志良等演說、語多警惕、繼討論微求目標辦法及會務改進等重要議案、歷三小時始散、會後各隊長預認及已繳分數、竟達六千分以上、開該會歷屆徵求大會之新紀錄、 
[天通庵附近　日建大型堡壘]  
　　據閘北來人談、天通菴日海軍司令部附近鐵路以北、日方雇用大批小工、興建一大型堡壘、高約二三丈、有一方丈地位、其上可架機槍、以防游擊隊活動、並聞共他各重要地段，均將起建同樣堡壘、所用磚石、均自閘北火塲中搬去、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[本埠連日連雨傾霈　積水成渠影響市面　得雨一八二四·一公糎計四吋八九]  
　　本埠自一日零時間起、陣雨傾霈、迄昨午後二時半起、始住雨滴、惟天氣尙未趨爽、據大通社記者自徐家匯天文台探悉、上海連日之大雨、尙開始於一日零時間、迄至昨日二時餘、始住雨滴、共得雨量為一八二四·一公糎、約合英尺為四寸八九、故雨量極為暢霈、淙淙之聲不絕、甚少中輟之時、而昨日之雨、尤以上午九時至午後二時餘為最鉅、在此時間內、計得雨量四〇·八公糎、約合英尺一寸六一、以致馬路莫不積水成渠、其水深自數寸至尺許不等、積水成窪區域、計有南京路·浙江路·英華街·阿拉白司脫路·江西路·及馬浪路·薩坡賽路·蒲柏路·古拔路等處、上列各地、當車輛經過時、彷彿陸地行舟、浪花噴濺、行人更須踝足踄水而過、衣冠楚楚者、則祇惟藉人力車擺渡、惟昨日雨中行人、顯見大减、商店營業、大受影響、而門臨水窪之店舖、則更門可羅雀也、午後二時餘起、雨滴雖住、一度透露陽光、惟旋卽復呈陰翳、按揚子江流域、昨日起氣候轉晴、故上海天氣、亦有轉霽之希望、第現當黃霉時節、天氣變化難測、能否轉晴、實難預測、 
　　大水封鎖滬西歹土 
　　英文大美晚報云、滬西歹土白利南路旁之忻康里、為二等烟館賭窟之中心地今日（三日）積水三呎、實際上遂與外界截斷、已往數日內、雨水逾度、致使極司非爾路多段、水深二呎、忻康里於昨日（二日）即已積水二呎、使吸毒者與賭徒大受打擊、焑館與賭窟主立即架臨時「浮橋」、以利顧客、因昨日及今晨仍大雨如注、積水續漲、今晨「浮橋」盡淹水中、遂使許多吸毒者今晨不能入烟館一過毒癮、該地焑館所受泛濫之影響、較賭窟為巨、近曾閉門罷市、抗議「維新政府」·「上海禁烟局」。徵收更高之稅、致受損失、數日前始復營業、今因水漲而被迫至少暫時不得營業、 
　　低窪之處積水成渠 
　　極司斐爾路數部份、積水成渠、深及二呎、更低之點、類若水窪、愚園路靜安寺救火會前水深呎半、但車間未浸水、因近數月內、地面已塡高也、汽車寄停間今日頗忙碌、汽車機件因潮濕而不能行動自如、惟公共汽車之引擎、未受影響、法租界中數處積水、午刻、南京路貴州路口已成澤國、靜安寺路麥特赫斯脫路口、水積尤深、商店各用木板等物阻水流入、復西行、近哈同路與赫德路等處、亦成一片汪洋、居民大感不便、 
　　今戰塲上一片汪洋 
　　本埠最近幾天連日大雨、夜以繼日、有時陣雨傾盆、有時雨絲斷續、以故室中非常潮濕、氣悶特甚、物件皆發霉爛、昨日十二時前後、某君胃雨至閘北、經新閘橋·大統路·中興路·見各處行人絕迹、馬路中一望如洗、沿途兩旁瓦礫堆上、皆草色靑靑、有數處已不見焦土矣、交通路沿鐵路至麥根路車站一段、荒地盡成一片汪洋、中興路朝西至大洋橋段馬路、因日久失修、路中積滿水潭、朝東北望中華新路·普善路·大統路北·指江廟路·共和新路間一帶、亦均變為水草連天、中興路永安公司棧房後背塚地、地勢本極低陷、積水成渠、惟靑草皆高及數尺、故遙望不見積水、第見靑草矣、宋公園路口有一尼姑菴未燬、轉角有一日兵崗亭，日兵擎槍站立亭中、檢查甚嚴、緣該處均為駐兵區域、旋經止園路·香山路·永興路·會文路·虬江路·由北四川路過橋而返、 
　　法警務處嚴禁潑水 
　　連日霪雨滴瀝未停、加以黃浦江江潮陡漲、致租界低窪之處、積水成渠、行人莫不呌苦連天、同時路畔水中、時有頑劣兒童赤足涉水、瞥見行人經過、每以水花飛拋為樂、致途人側目而視、又因無理可喩、徒喚奈何、法租界警務處有鑒於此、特於昨日飭派探捕乘坐卡車在積水馬路上梭巡、藉以禁止、故昨日麥賽而蒂羅路亦有如上之情形發生後、探捕會馳往勸阻、 
[公共汽車着火]  
　　新閘路大通路口、咋日上千十一時左右、行駛該處之某路第一五〇三二號公共汽車一輛、因馬達機器摩擦過甚、發生熱度、竟然燃燒、車頭及煞車部份、烈燄飛騰、是時車中乘客及售票員、均倉皇逃避下車、旋經崗捕聞訊趕到、召救火會派車馳來帮同灌熄、僅焚燬車頭一部份、損失尙微、 
[新嘉坡路上　暴徒襲擊汽車　連開數槍均未命中　綢廠經理飽受虛驚]  
　　昨日午前十一時十五分、滬西新嘉坡路上忽發生開槍射擊一黑牌汽車案、案發後、公共租界警務處立即派捕馳往出事地點查勘、茲悉該黑牌汽車為三八九三號、乃該路五十三號萬寳織綢廠經理李名植（寗波人）所有、出事前、李與該廠工程師吳興人劉慶一及李友寗波路二四四弄四號萬隆綢莊經理陶友川、由廠中出外、擬同至南京路三二四弄（即香粉弄）十五號萬寳發行所、不料東行未數武、突有一男子在路旁躍出、喝令停車、並向該車開放一槍、惟李之司機異常機警、立即開足速率前駛、該男子見狀、遂連續向車後開槍二響而逸、但因相距已達、故未擊中、事後山李據情投報戈登路捕房、刻該案尙在偵查眞相中、 
[所謂嬰孩救濟所　竊假慈善名義　詐欺取財　大吹法螺募款肥己　王光道處徒刑五年]  
　　有崇明人王光道者、自滬戰發生後、即利用機會、於去年正月間起、獨自組織所謂「嬰孩救濟所」、其辦事處初設於法租界霞飛路、後寄設於某某女子大學內、廣發傳單、幷假座大來電台 
　　大吹法螺　 
　　謂自戰事發生後、避難居民、流離失所、妻離子散、街頭路隅、幼女孤兒、觸目皆是、彼因目擊不忍、爰組織嬰孩救濟所、以收養嬰兒為宗旨、惟以限於經濟、仰各界仕女踴躍輸將、幷有名流為贊助人、自該項廣吿刊佈後、各界因 
　　不知底蘊 
　　均紛紛捐款、前後約計五六千元、而王除雇用看護一人、及書記杜家駒外、對於一切捐款及用途、幷不公開、且將所址遷至愛多亞路浦東同鄕會五百十九號房間內、事被公共捕房警務當局所悉、以王此種行為、實屬假借慈善名義、 
　　詐欺取財 
　　乃通飭捕房、由華探目崔誠克往將王及書記杜家駒拘獲、解送特一院訊押、昨晨由院續訊、捕房律師張師竹依侵占詐欺罪起訴、經孟推事訊供明晰、判决王光道連續侵占因公益所持有之物、處徒刑五年、杜家駒開釋、小孩二名送濟良所留養、 
[便衣日人　巡視旅館] 　 
　　昨晚十時、忽有三便衣日人先至法租界愛多亞路大滬飯店各處巡視一週、然後出門梁汽車再至西自來火街東南旅舘第六十二號房閒內檢視一過、因該號房間所有旅客、均係鄕間農民、遂即退去、但該兩旅館已飽受虛驚矣、 
[日人廣瀨　被戳死案　日稱已獲主犯　夏根泉一名被捕]  
　　社聞社云、滬西勞勃生路內外棉廠第二工廠事務員日人廣瀨甚平、年四十五歲、於上月二十九日晨五時卅分外出釣魚、詎竟一去不返、經日方發覺其失踪後、四出探訪、始於翌日在大塲顧家庫地處小河浜旁發現其屍身、檢查之下、發覺身中鐵鍬傷七處致命、當將屍體舁回由家屬領殮外、由憲兵隊陸戰隊及僞「警局」分頭查訪、詳情已誌本報、茲據日方宣佈、該案發生後、經相當之偵查、已獲得綫索、並稱業兩僞局」於二日下午四時四十分，在滬西勞勃生路一〇七號某麪館內、拘獲殺死廣瀨之夏根泉（二十一歲住滬大路大張家宅三號）一名、現正在嚴密偵訊中云云、 
[氣爐爆炸　沸水燙傷兩小工]  
　　滬西小沙渡路某號精興玻璃廠，昨日下午三時許、該廠爐子間一爐子、因蒸氣過度、突然爆裂、沸水四溢、常塲有小工王一生（年二十九歲）武寗人「戴培林（年三十六歲）泗陽人、遍體受水燙殊劇、嗣經人召救八十六號救護車舁送寳隆醫院施治 
[中法快運社　上海設分社]  
　　前香港商會會長何世光、越南東京中華總商會會長壟純禮、及滬商葉家興等為便利滬昆運輸起見、特組織中法快運社、現設總社於西貢森蕉大馬路一零二號、上海分社設江西路六六弄二號、香港海防昆明等處、均設有辦事處、嗣後滬昆運輸、當更安全迅捷、 
[兆豐公園　銅樂會暫停]  
　　本月四日為美國民主紀念節、工部局銅樂隊業為本埠花旗鄕下總會特約演奏、以資祝慶、故木（四日）晚間兆豐公園內工部局音樂會、暫停一次、 
[第二特區監獄　厲行疏通監獄　現覊押人犯一千五百名] 　　 
　　法租界馬斯南路江蘇第二特區監獄、邇因覊押人犯超過二千名、獄中大有人滿之息、乃厲行疏通監獄辦法、即切實執行假釋保釋辦法、幷採用非常假釋及保外服役之新辦法、例如無期徒刑之人犯、執行刑期滿十二年、且無違犯監規之行為者、即可准其假釋出外、其刑期在十年左右、而執行刑期滿二分之一者、均可准其假釋、至刑期在五年以下者、執行刑期滿一年、准其非常假釋、而刑期在三年以下者、執行刑期滿三個月、准其保外服役、茲悉該監獄厲行疏通監獄之結果良好、現在覊押之已决犯約千名、未决犯約四五百名、總計不過一千五百名左右云、 ]P>陸地行舟（上）南京路（下）霞飛路[  （張洪）]  
 
 

Page 12

 
 
[匪黨匿跡旅館　分頭緝獲男女犯二十名並又抄出手槍手溜彈等]  
　　戈登路補房華探長王程應·探目徐德成·高輝先·探員卜宗庭、偵悉有大批盜匪、匿跡福建路一五二號吳宮飯店五〇四號房間、及廣西路四百四十號房間、暨虞洽卿路大中華飯店三百零三號東方旅社一百二十號房間、遂於前日下午協同西探長麥特海按址密往該四旅館、拘獲盜黨陳元生·姜連生·張紹樂·王忠實·孫耀五·馬樹華·高雲文·李有泰·傅聞華·王小二·王雙寶·楊順康·王小有子·明善祥·孫友邦·夫人傳李氏·王周氏·王小弟·任毛頭·項陳氏等男婦二十名、並在檳榔路平方內抄出毛瑟手槍一支、子彈十粒、手槍四支、子彈二十四粒、及手榴彈一個、一併帶入補房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、補房律師厲志山闡述案情、請予羈押、調查犯案云云、姜樹滋推事向詰以過、諭仍人別還押、改期再核、 
[搜查旅館　六人被捕　抄出手槍一枝據供別有企圖]  
　　老閘補房華捕頭紀存貽·探目劉俊傑·李鵬飛·探員周文卿·張星嚴等、於前晚九時廿分、奉命前往山東路一百十七弄四號中洲旅館搜查、當查至二百二十二號房間、見內有男女各三人、形色慌張、遂施以搜查、當再房內床上抄出有甯牌手槍一支、子彈三粒、立將 
　　男女六名 
　　計男胡志遠·張英威·袁正亞三人、女性孫慧芳·許美玲·金玲寶（金住李梅路松柏里五號）三人、一併逮捕、帶回補房、經供出該手槍係向新閘路四七八弄四十八號門牌俞仲岳處取來、探等乃又往將俞拘捕、昨晨解送特意法院刑一庭、補房律師汝葆彝准予羈押、改期再訊、詰之 
　　胡志遠供 
　　經友人之介紹、擬投注汪精衛處當差、故向俞借得手槍、圖往投奔云云、而俞仲岳供、胡志遠來借槍時、係謂今日市上銅元奇缺、係奸商壟斷所致、故擬以槍向之警告、故而借給等詞、蕭樊　推事核供之下、乃諭令各被告還押、改期再訊、 
[露宿戶外　突遭戳死]  
　　通州人張狗狗、年二十八歲、寄居於法租界勞神父路第十六弄賢成坊八十二好灶披間舊址之草棚內、每月租金一元、張向在殺牛公司拖老虎車、每日早晨二時、即往公司工作、至上午六時歸家、習以為常、昨晚張因天氣悶熱、屋內人數眾多、乃與同居之兩人、以老虎車為床、即在門口竹籬旁高臥、詎正在鼾睡之際、突來暴徒一人、先以香灰塞住張之口部、使不能呼救、然後以利刃向張之喉部猛才戳一刀、兇手乘間逃去、迨同睡兩人驚覺、張已氣絕身死、當經人投報補房、派探往查一過、將屍舁入驗屍所、候報請第二特區法院派員蒞驗、一面加緊緝兇、務獲解究、 
[自殺併誌]  
　　張根生　福建路大江南飯店二五三號房間、寓客本地人張根生、年二十七歲、昨晚八時三十分許、不知如何、獨自一人在房中吞服毒汁藥水自盡、嗣經侍者發覺、報告老閘補房、撥派二二三號包探調查一過、用車載送仁濟醫院施治、 
　　張陸氏　南翔少婦張陸氏、佳大西路惇信路張家宅A字一號、其夫甫於二月前過世、膝下生有子女各一、昨日下午、因家庭瑣事、與小姑等發生齟齬、未幾、竟萌死念、潛服安眠藥片自殺、旋經人載送醫院求治、 
　　顧珍寶　少婦顧珍寶、年二十九歲、於前晚獨身往虞洽卿路一品香旅社闢十二號房間寄宿、迨至昨晨二時許、經茶役發覺市內有呻吟聲、情知有異、乃啟門而入、始悉該女已服毒圖盡、急報告帳房轉報補房、車送仁濟醫院救治、 
　　蔣裕生　紹興少年蔣裕生、現年十七歲、於滬戰爆發後、家人逃散、存亡莫卜、裕生轉輾流離、依居滬西法華西鎮友人處、日漸販賣糖果或棒冰、近因生活增高、且連日大雨、致本錢坐吃凈盡、裕生一籌莫展、頓萌死念、遂於昨晚吞服鴉片自盡、後經同居發覺、急送附近醫院救治、聞受毒已深、姓名危殆 
　　亨利皂燭碱廠開幕 
　　亨利皂燭碱廠、創始於清光緒三十年、門市部設南市王家嘴角、首先發明A字商標藍花肥皂、及機製各式肥皂·洋燭·石碱·行銷環球、聲譽卓著、今特設總發行所籍門市部於法租界太平橋西門路口、電話八二三一一、 
[人事動態]  
　　靑年會開辦暑期口琴班 
　　本埠八仙橋青年會四川路分會集靜安寺路女青年會、為提倡高尚藝術起見、特設暑期口琴班、聘請口琴專家石人望君分三處負責指導、現已定七月初相繼開班、 
　　殷太夫人今日大驗　醫學博士殷木強之太夫人、於七月二日壽終滬寓、擇於今日未時在世界殯儀館大驗、殷君交遊甚廣、前往扣弔者必眾、定有哀榮一時之情況、 
[醫藥業訊]  
　　「五分鐘」漲價後存貨告罄 
　　南洋華德普藥廠出品五分鐘立止胃痛粉、因功效靈驗、銷路激增、自上月漲價消息傳出後、所有存貨、均為全滬煙店及各藥房全書掃空、對外埠訂單、尚不能如數配裝、目下存貨已經告罄、故非候新貨裝到後、方可應市、 
[出版消息]  
　　奮報偉大貢獻　奮報自七月份起、又有偉大貢獻、（一）刋載古本金瓶梅、此書為明人手抄本、為雲間顯宦東海後人所藏、經該報主人一再情商、始允在該報逐日刊載、貢獻讀者、一字不易、確為海內孤本、（二）淸末畫家吳友如、為有清一代藝壇宗匠、其生平唯一結構「海外繽紛錄」畫傳、向為藝林珍視、（餘姚章氏藏）、現經輾轉情商、開始刊登、此畫外見早已失傳、名貴可知、讀者如欲補購一日至今日之報紙、可每份附郵二分、（另附寄費一分）即常補上、地址三馬路美仁里三十六號、電話九四〇一一號、 
　　綜合半月刊暫停出版　綜合半月刊自復刊以後、已出五期、內容精闢、深受讀者歡迎。銷行頗廣、茲悉該刊因奉工部局諭、暫行停止出版、一俟復刊有期、再行公告、 
[海格路某賭窟交通　被警務處封鎖　出入口以鐵刺網遮斷派捕佈崗並檢查行人]  
　　公共租界警務處、近查悉滬西海格路十五號屋內、由一王某者糾黨設立大規模賭窟、有輪盤數隻、及銅寶牌九檀等、秘密誘人聚賭、卜晝卜夜、進出輸贏頗鉅、殊足貽害社會、妨害治安、於昨日飭派中西探補率領小工多人、佈架鐵刺網、遮斷該屋出入口交通、實施封鎖、並派捕站崗、對往來行人、實行檢查、並加盤結、以遏賭風、而維安甯云、 
[濟華堂藥房新廈落成]  
　　雲南路六馬路口濟華堂大藥房、亦有卅五年之歷史、信譽卓著、近以營業發展、自建五層大廈、業已落成、昨日正式開幕、中外來賓前往道賀者、達千餘人、盛況空前、茲將各情分誌如次、 
　　來賓絡繹 
　　新廈建築新穎、佈置美輪美奐、名流題詞、琳琅滿目、坐車八時起、本市各界領袖級中外來賓、親臨道賀、絡繹不絕、到林康侯·奚玉書·俞松筠·吳蘊齋·陳庭瑞·汪伯奇·黃涵之·虞洽卿·袁履登·許曉初·徐冠群·關絅之·趙禁卿等千餘人、由該藥房主任袁堯卿·袁鶴松·暨招待員屠開徵·鮑國昌·葛福田·唐寶琪等殷勤招待、依次在各層參觀、對該藥房各種科學化之設備、莫不交口稱譽、來賓均得贈品一包、情形至為熱烈、 
　　顧客擁擠 
　　該藥房自製品及經售藥品以及化妝品日用品等、平時售價、比眾公道、已為顧客所稔知、此次新廈落成紀念各廠商贈送之贈品頗多、該藥房特以致移贈來賓及顧客、凡顧客不論購貨多少、一律有贈、故顧客紛至踏來、應接不暇、贈品豐富、顧客領得後、莫不喜形於色、聞該項贈品、並無期限、贈完為止、昨日如此擁擠、最近數日之擁擠、亦可預料、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四周與此間天氣由陰轉蕓、降陣雨或霧、風無定向、馬鞍島以南天蕓、局部稍降陣雨、有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·〇、最低七四·三、去年同日最高八一·七、最低六八·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
教育消息 
[浙江地方教育　過去狀況及改進（二）　遊擊區設高初中補習學校]  
　　四、各縣以所有教育經費、辦理小學及社會教育尚感不敷、社會教育經費、尚未達部定標準百分之二十、若再設置中學、分發經費、則阻礙地方教育之發展、影響甚鉅、例如新昌縣立中學之經費、占該縣教育經費百分之四十一、餘則百分之三十或二十、而以平陽縣中占百分之九為最低、如以教育發達之各國情況視之、一縣一中學、原不為多、然在我國國民教育尚未普及、教育經費又如此支拙、則縣立中學之設立、實非急需、欲提高文化水準、以適應抗戰建國、不僅今後成立縣立中學應加限制、已設立而無甚成績之校、應合併於省立中學、以免中學生之粗製濫造、並可節省經費、故限制設立縣中、以儘量發張地方初等教育、 
　　五、師資與經費又合理之解決、而縣教育行政機構不健全轉檯、仍不能收相當效果、查縣政府之教育科、為主持全縣教育行政一切事宜、教育科科長之職責綦重、然自改教育局為教育科以來、科長往往隨縣長之進退為進退、一縣教育之計劃易人而易其辦法、又如教育課設置之辦事人員、常與教育事業不相適應、學區之學董、小學去之助力學董、雖有其人、然無薪給、或僅給以微薄之津貼、又無辦公費用、致未能盡其應盡之職務、故調整行政機構、亦為發展地方教育之要着、 
　　以上所述、僅就後方各縣一般情形而言、若就遊擊區教育立論、應有不同之發展、在爭執進攻中教育實為進攻之重要工作、況有人在佔領區域、已實施奴化教育、麻醉我青年學子。吾人更不得不急起直追、以進攻姿態、積極推進教育工作、遊擊區內原有之流動學校四十所、自當大量增加、並竭力恢復原有之各級學校、補助其經費、對於無衣無食之難童、設兒童教養園救濟之、失學事業之青年、儘量招收、加以訓練、各級學校之教材、由省印發、於浙西性行置設署教育督導處、以輔導考察各級學校之設施、其人員由教育廳直接派充、庶使遊擊區內之教育、賴以進展、日人之奴化教育、可以攻破矣、 
[乙　改進要點]  
　　綜上所述、現謹提辦法十點、 
　　一、全省劃分為五個師範區、每區設示範學校各一所、視示範區內各縣師資之需要量、酌增學級、原有各省立中學內之高中師範科及簡易師範班、分別劃歸各師範學校辦理、 
　　二、各縣縣立小學校長、由省分區舉辦集中訓練、縣立小組之教員及區鄉鎮私立小學短期小學民眾學校之校長教員、由縣分期分批集中訓練、并規定各級學校教職員每學期進修辦法 
　　三、師範畢業生統由教育廳指派各縣服務、待遇一律、其在貧窮縣份、教員薪給不能達到規定標準者、得由省款補助之、 
　　四、各縣小學教員待遇、以資格經驗等為標準、規定等級、一律提高、並於二十九年度開始實行、 
　　五、各縣教育經費（省撥經費不計在內）、應規定縣經費總數內占百分之二十五為最低限度、各區鄉鎮小學經費、應由區教育款產委員會贊助或區鄉鎮公所儘量增加私立小學經費、由校董會設法籌畫、並遵照中央法令、保障其獨立、 
　　六、省與縣共同籌畫開闢新稅源、以增加教育經費、並呈請中央將所得稅按照規定給與省縣成數、悉充教育經費、 
　　七、各縣縣立中學、依各該縣教育經費狀況及各校辦理情形、加以限制或歸併、 
　　八、縣教育科科長應選資格符合規定者充任之、並不得任意撤換、督學科員人數之設置、應視該縣教育事業繁簡為定、另由教育廳詳細規定員額表行之、學董助理學董應規定俸給及辦公費、由縣行政經費內支給之、 
　　九、遊擊區內之教育事業、除省直接辦理者、儘量擴充外、並在各縣普設高初中補習學校、廣事收容戰區失學學生、其由縣自設者、應由省款儘量補助其經費、並較後方優待、教材無法購辦者、由省發給之、 
　　十、浙西行署設置遊擊區教育督導處、由教育廳選委督導員三人至五人組織之、巡視遊擊區內各縣之教育、（完） 
[中小學勞美展覽救難會　今晨九時開幕　籌備三月參加八十餘校會期三日歡迎各界參觀]  
　　私校聯誼會所發起主辦之全市中小學勞作美術展覽救難會、截至昨日止、有八十餘校參加、均係中小學學生親手製作、實用美觀、大會準備今晨九時假座靜安寺路程度路私立上海中學舉行、會期定四五六三天、歡迎各界前往參觀、 
　　參加學校　上中·上小·甯波一小·頤生小學·樂華小學·福啞小學·民智·泉漳·崇實·立德·華民·中華中小學·人和女小·鏡如·慧羣女中·女小·南洋小學·新生第一第二小學·樂華中學·震公小學·中華女小·人文小學·市中中小學·青華中小學·培新小學·時輪小學·明德女中小學·培真小學·培成小學·幼吾小學·立人小學·華成小學·培智小學·國本小學·民光中學·上海女中·道中女中·道中附小·滬江小學·崇文小學·坤范女中·坤范女小·明德女中·明德女小·正風中學·審美女中·審美小學·國際救濟會中學·紹興七縣旅滬中學·建明·智明小學等八十餘校、宏興鷓鴣菜行特在場內佈置藝術館、並放映電影、其餘如松筠工業社·萬如建築模型紙工業社·東方模型紙公司等、亦參加陳列義賣、 
　　歡迎競購　會期三天、歡迎各界人士前往參觀、踴躍競購、同樣出錢、一樣買貨、東西隨便揀、一樣是救難、既可得到東西、又可嘉惠難胞、多買一件、一個難胞至少受惠一天、一舉數得、門券一角、大會並有特刊詳細記載會中情形、在場發售云、 
[各校行畢業禮]  
　　青年中小學　本埠白克璐青華中小學暨幼稚園、於二日下午一時起、假甯波同鄉會開畢業懇請大會、來賓家長學生參加者一千五六百人之多、馮校長致開會詞、報告辦學方針、並請校董袁履登勉詞、對於畢業生訓勉有加、旋由畢業生代表致謝詞後、即興開始遊藝、國術薛老師之醉八仙及火球歌舞劇話劇、頗多精彩、該校暑期班、已開始授課、連日報名入學者、頗形踴躍、 
　　存德中小學　法租界古拔路第一四九號存德中小學、昨日舉行第二十九屆初級畢業典禮暨中小學休業式、司儀曹桂林、須校長領導行禮如儀後、並報告、校董代表張步周、校長須文祥暨小學部教導主任趙文鶴致訓、演說有潘振元朱克紹龔少卿等、須校長給畢業證書、各級名列前三名者、均有獎學金、獎給第一五元、第二三元、第三一元、末學生表演遊藝、 
　　位育小學　辣斐德路位育小學、昨晨行畢業禮、行禮如儀後、教導主任沈世環報告校務、代理校長穆伯華校董潘仰堯黃延芳等致訓辭、馬崇淦演說、畢業生代表莊省之致謝詞、次黃校董給憑發獎、計本屆高年級畢業生有馬恩阜黃惟生尚念祖等五十名、 
　　蘇民職校　本市南京路蘇民職業學校暨小學、昨日上午八時起、在該校舉行畢業典禮、到校董潘仰堯來賓王寶山及學生一千餘人、校長報告校董方劍閣·王肇忠·許仲明·金為宣等捐助獎學金畢、請潘董事長給憑給獎、 
　　立華小學　貝勒路康悌路南立華小學校、於昨日上午九時舉行畢業典禮及休業式、由唐校長發憑給獎、本屆得獎學金者顧永康·沈明德·阮高恩·楊景邦·潘子良·何瑞英·潘子慶等七人、該校日來前往報名者、甚為踴躍、暑期補習學校、於六日開學、 
　　修德小學　修德小學係由基督教會設立、開辦已四十餘年、戰事發生後、遷至愛文義路、前日舉行畢業禮、由兄長朱錫申主席、校董梅立德博士頒給證書獎品、歷届畢業生所組織之校友會、定八日下午開會、 
　　文化中學　戈登路文化中學、本屆高中及小學畢業生共五十餘人、一日舉行畢業禮、同時舉行休業式、得獎學金學生十一人、 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、日昨據悉該休業及畢業禮、校長范慎熊報告、教職員代表唐可民查之悅等演說、繼由學生代表金之蕙·吳婉貞·致頌詞、畢業生代表馬之鏞答謝詞、末由校董趙慰祖發給證書及獎品、又該校暑期補習班、定十一日開學、 
[學校彙訊]  
　　上海美專西畫系　上海美專新制二十四屆西畫系、於今日上午九時、在大新公司四樓畫廳開幕、陳列本屆畢業生油畫作品百餘幅、均為歷年之代表成績、當場並為來賓速寫肖像、印有紀念特刊一種贈送觀眾、聞該會展覽僅有三天、 
　　國華中學　戈登路國華中學為獎勵學生學業起見、凡品學兼優者、由校長頒發獎狀、得獎者、有高景春趙企文宋文模樊書培馬德全許順珠張瑩王明倫顧著生劉靜娟顧炳奎鐘洪杜琪男女學生共數十名之多、並有免費及物資獎等、 
　　上海市商業夜校　上海市商業夜校、創辦垂三十年、成績斐然、歷届畢業生達五六千人、對於社會、殊多貢獻、現值該校第三世界畢業之期、特於昨日假中國實業銀行俱樂部舉行師生聯歡會、到該校校長及畢業同學四十餘人、由俞佐廷校長及諸導師致詞、會後聚餐、並有餘興、 
　　立信會計專科校訊 
　　本市立信會計師事務所主任曾計師潘序倫、與該所其餘各會計師、對於我國會計學術之推進、素稱努力、十餘年前因鑒於我國會計人才之缺乏、於是即又立信會計補習學校之創設、至今畢業學生已近萬人、滿布全國各地、後又鑒於我國會計學術之未能迅速普遍發展、於是復有立信會計業書至編輯、委託商務印書館代為發行、迄今亦已出版三十餘種之多、迨於民國二十六年、潘會計師等為更謀造就高深之會計人才起見、特捐金十餘萬元、創辦立信會計專科學校、增請陳其采宋漢章錢新之王雲五江恒源等加入為校董、當時校董會即經教育部核准備案、而學校亦經呈准開辦、惟正在積極籌備、甫經第一次招生以後、不料八一三戰事即告爆發、該校校址適在蘇州河之北、交通既感不便、而當時滬地情勢又極不定、該校遂決意暫時停頓、及至最近、該校校董會又因鑒於滬地求學者之眾多、以及會計人才碎玉我國將來之復興工作、極感需要、乃復呈情教育部決於本年暑假後招生開學、業經批復核准、目下該校暫以河南路吉祥里十八號補習學校校址為臨時課室、辦事處則暫設於江西路四〇六號立信會計師事務所內、聞一面正在積極於本市市中區地帶覓購適當基地、期於最短期內、運用所存基金、自建校舍、以垂永久、該校一切規章、均照教育部所頒法規辦理、將來正式立案、大概不成問題、所有卒業學生、亦與普通大學商科畢業生同樣樂意充任會計師及應政府各種高等考試、又聞該校為便於實施嚴格教育起見、本學期決定祗招一年級新生、而不收二三年級轉學生、入學資格為曾經公立或連私立高中畢業、或具有同等學力（僅得錄取九分之一）並經入學試驗及格者、第一次招攷定為七月十十一兩日云、 
體育新聞 
[上海業餘游泳會　公開錦標定期舉行　全部秩序排定公佈埠際代表由此甄拔]  
　　上海業餘游泳會主辦之各項公開錦標賽、本屆增加二百碼俯泳、百五十碼仰泳、及百五十碼三式泳等三項、分配於本埠四會際游泳賽中舉行、第一次八月五日在法傷會、第二次八月十二日在西青會、第三次八月十九日在法國會、第四次八月二十六日在划船會、各項報名在舉行前之星期六截至、如參加者眾多、則在舉行之星期三預賽、本市埠際代表即於該項競賽中遴選、因最末一次與埠際賽日期相隔尚有兩星期、故各委員得從容甄拔也、 
　　八月五日（在法傷會） 
　　跳水（男) 
　　百碼自由式（男） 
　　二百二十碼自由式（童） 
　　五十碼俯泳（女） 
　　百五十碼仰泳（男） 
　　八月十二日（在西青會） 
　　五十碼自由式（男） 
　　八百八十碼自由式（男） 
　　跳水（女） 
　　五十碼自由式（女） 
　　百五十碼三式泳 
　　八月十九日（在法國會） 
　　四百四十碼自由式（男） 
　　百碼自由式（女） 
　　百碼仰泳（男） 
　　百碼俯泳（男） 
　　八月二十六日（在划船會） 
　　二百二十碼自由式（男） 
　　百碼自由式（童） 
　　五十碼仰泳（女） 
　　二百碼俯泳（男） 
[國際職員網球決賽　勃琪擊敗梵恩斯　勃琪梵恩斯獲雙打冠軍]  
　　（巴黎二日哈瓦斯電）國際職業網球錦標賽、本日舉行決賽、結果美國選手勃琪、以直落三擊敗梵恩斯、獲得單打錦標、比數如下、 
　　勃琪（美）　六------二　七------五　六------三　梵恩斯（美） 
　　又昨日法國柯顯與雷米隆組、對美國史篤芬與鐵爾登組織雙打比賽、因天雨、祗賽四盤、本日續賽第五盤、結果柯顯組已六比一獲勝、繼與勃琪·梵恩斯組舉行決賽、結果勃起組以三對一擊敗柯顯組、獲得錦標、比數如下、 
　　勃琪　梵恩斯　（美）　六------四　六------二　二------六　六------四　柯顯　雷米隆（法） 
[歐洲　拳擊決賽　希墨林保持皇座]  
　　（史都茄德三日路透社電）偶走重量拳擊決賽、德國希墨林與安道夫·海塞、頃在此間角逐、觀者達騎萬人、此為希墨林自去年敗於喬路易後知第一次露臉、比賽僅七十一秒即了結、史開始即向海塞猛擊、第二回合、海塞已不能再鬥矣、 
[精武慈善乒乓　定念九日　地點八仙橋中青精武隊選手產生]  
　　精武體育會、為籌募難民醫藥費發起之慈善乒乓賽、昨晚八時、在該會召開第二次籌備委員會、到委員陳霖笙·盧仲球·俞斌祺·梁錦堂·徐多·朱廉湘列席者陳貴立·邵子平、結果議決要事多項、茲探錄於後、 
　　（一）舉行日期決定于本月廿九日、 
　　（二）場地假八仙橋青年會健身房 
　　（三）票價分五角、一元、五元三種 
　　（四）對抗賽優勝隊、贈優勝銀盃、負者贈紀念杯、擦家賽員及大會職員贈紀念章、 
　　（五）主席團聘虞洽卿·袁履登·林康侯·厲樹雄·徐致一·崔聘西等、 
　　（六）精武選手選出盧仲球·張英·歐陽維·容德能·陳兆文·張連生·郭錫權·桂季盈等八人、預備員未定、 
　　（七）隊衣定短袖、翻領、上繡精武字樣、 
　　（八）裁判聘陳霖笙·俞斌祺·許多、紀錄劉克仁·吳肇來、正副總幹事為梁錦堂·朱廉湘、 
[台杯美洲帶　澳淘汰墨西哥]  
　　（墨西哥京城二日哈瓦斯電）澳洲與墨西哥兩國、頃於本日賡續舉行台維斯盃，美洲帶比賽、結果澳洲雙打組以直落三獲勝、並以三對零之總比數、淘汰墨西哥、本日比賽結果如下、 
　　奎斯托（澳）勃朗維區　八------六　六------〇　六------一　海南台士（墨）雷易斯 
[瞎子打棒球]  
　　（美聯社克利扶輪通訊）瞎子能比賽棒球、此乃為一般人所不信者、現此時已在美國克利夫蘭實現、彼等以一小鈴系於球上、俾球出時、得由聲音發出、投手之球、係自地上滾至打擊處、而諸瞎球員乃以耳代目、憑聽覺以辨球之方向、然全隊中並非全為盲目者、投手為半瞎子、裁判則亦未能由瞎子擔任、此賽成績甚為美滿、此乃繼瘋人足球隊後之一奇特消息也、 
[中青排球聯賽　報名週六截止　已有男女十四隊參加]  
　　中青年會主辦之邀請男女排隊聯賽、定本月十七日展幕、參加者男子方面由南大·廿七·白隊·夏光·中青、手續未完備者方剛甲·乙·藍白、女子方面有工師中甲·乙·愛國女中·南通女師·旋路·民鋒·藍星·畸形·友星、手續未完備者墨梯、報名原定上週六截止、現以離開賽日期尚遠、決延至本星期六截止、凡有志參加者及手續未完備者、總希望本周內往八仙橋該會體育部劉荷生君處辦妥云、 
[排球裁判初試揭曉　劉荷生等九人及格]  
　　中華運動裁判會、前日假座四川路青年會、招考排球裁判員、參加者十人、筆試成績業由各委員評定、於昨日揭曉、及格者計劉荷生·瞿兆鴻·王守方·王湘·錢璇·秦榮祿·陳文奎·龔師尹·金朝琮等九人、錄取者將於中青聯賽中分派實習、成績優良者、提交大會通過、方得為正式裁判云、 
[銀錢乒乓今日秩序]  
　　中抗隊大來　（浙興） 
　　聚興誠對滙豐（聚興誠） 
　　金城對中儲中（金城） 
 
 

Page 13

 
 
美國獨立紀念特刋 
 
 
[弁言] [  阿樂滿]  
　　美國的「獨立宣言」已經被當作歷史上最偉大的分界標之一。不但因為牠宣佈了一個新的獨立的美洲國家的誕生，並且也因為牠對於專制政治和神權統治是一個永遠的挑戰，牠永遠使人記得，『政府的正當治權，是從被治者的同意那裏來的。』 
　　這「宣言」可以分成三個部份：第一部份說明人類的平等以及人生不可轉讓的權利，說明自由以及幸福的追求，也說明政府的正當治權，是從被治者的同意那裏來的，任何方式的政府，有害於上述各種權利時，這政府就應該加以改組或推翻。「宣言」的第二部份是一張表，裏面羅列着英王的二十七種虐政。第三部份便是正式的「獨立宣言」，詳見本刋。 
　　這「宣言」是「大陸議會」（Continental　Cougress）的一個委員會所制定的而實在執筆起草的，却是托馬斯·傑佛森（Thomas　Jofferson）。正式發出這「宣言」的日子是一七七六年七月四日，簽名在上的有「大陸議會」的議員五十六人。不過這並不是說，這只是五十六個人的意見，實際上各「殖民地」都已經討論過，是有着大量民衆的擁護的。 
　　就在那時那地，這「宣言」不藉着武力而只藉着一種觀念的發展，創造了一個新的國家。雖然「宣言」發出以後，不免於戰爭，而結果却是這種觀念的實現。 
　　此後南北美洲十八個共和政府的成立，不用說，也都是受了這「宣言」的影響的。 
　　締造共和建設北美合衆國之國父第一任大總統華盛頓（一七三二年生，一七九九年卒，自一七八九年起，連任總統二次） 
[自由的象徵　美國紐約的自由神像] [  維湘]  
　　郵船一駛進美國的紐約港，新來的觀光者總要站到甲板上去，或倚在窗口，遠眺着紐約市聞名世界的數十層的高樓大厦，除此以外，他們還滿懐着欣羨的情緒，來欣賞這偉大自由的民主國家的象微------自由女神像。 
　　美國自由女神像是美國最偉大的建築物之一，同時，也是世界上最巨大的銅像。她的全身是用銅和一部份鐵製造成功的，總重量約二百二十五噸。 
　　這座自由女神像，並不是美國人自己的創作，而是愛好自由的法國民族，當作一件象微兩大民治國間不可磨滅的友誼的禮品，贈給美國的。設計建造者是法國名雕刻家奧古斯特。巴淑爾第氏。 
　　巴淑爾第雕刻女神像的工作，開始於公曆一八七四年，經過兩年的辛勤工作，才完成了她的第一部份，------就是女神擎着火炬的那一隻手。法國人就先把這一隻手由巴黎運往美國，常時曾在美國費拉特費亞和紐約兩處展覽。到了一八八三年，自由神像才全部完工。這時，那自由神像所站的塔基，就在美國紐約港開始興築。 
　　這座自由女神像的巍峨宏大，委實是世界上所罕見的：從女神的脚跟起，一直到女神手裏所擎的火炬的頂端為止，共高一百五十一呎一吋。如果把女神所站的塔基一起算在內，那未，她竟高到三百零五呎六吋！此外，女神的左手，計長十六呎五吋，手指的指甲約一方呎，頭從下頷起一直到頭頂，計長十七呎三吋，鼻子有四呎六吋長，眼睛也有二呎六吋。擎火炬的右手，竟長至四十二呎！ 
　　豎立自由神像的塔基和自由神像本身，裏面都築有精微而寬闊的梯子，可供游客們拾級攀登。說出來最使人感到有趣的，就是那女神仲高着的右手，裏面也有梯子裝置着，人們可藉此一直攀登到火炬的頂上！女神的頭部可容四十個人站立；在那火炬四周所築的精美洋台上，也可容游客十二人之多。我們看全幅的自由神照片，覺得她手裏所擎的火炬很小，誰知實際上牠竟有如此之大，這眞是世界上的一大奇觀啊！（參看照片） 
　　女神手裏所擎的火炬，一到晚上，就放射出明亮的電光。電光向地下直射，把整個女神浴在明朗而美麗的亮光裏，把附近照得如同白畫。在夜問入港的郵船搭客們，遙遙地在數哩之外，就可看到這紐約市的特徵，------象徵自由之邦的自由神像。 
 
[亞美兩大共和㡙之現任元首]  
　　中國國民政府主席林森 
　　美國大總統羅斯福 
[中美友愛合作]  
　　美國駐遠東海軍司令雅納爾上將　　當此美國獨立周年紀念日，有値得吾人回憶者：美國自一七八四年與中國初次往回以來，兩國關係，即為傳統之和平與友愛。美國深願以自由與正義之原則，對待各方，故最早與中國之關係，即持同情之政策。此種友愛與合作，日益結合，成為眞誠之友誼，歷久不渝余誠願且深信：以往兩國間所，任何事由，决不能使此種和有之愉快關係，必將繼續無間諧與相需之情况，稍有變動。 
[美國海軍上將葛蕾司福祝詞] [  欣逢]  
　　美國一百五十週年獨立紀念，敬祝由來已久之中美兩國友好關係，益臻密切，並賡續維持與、永久。 
[威爾遜總統對於美國國旗的演辭]  
　　我們的國旗是何等的燦爛，何等的莊嚴！牠是自由獨立的象徵牠是無數先烈熱血的結晶。現在我們敬愛這燦爛莊嚴的國徽，就應該個個人將一切自私自利的意念完全摒棄；更應該時時刻刻記得我們統一的意志與大同的目標。今天我看見你們（指聽衆）的衣襟上並不個個都佩着小國徽，這使我覺得有些快怏。現在我竭誠請求你們，在形式上，你們雖然沒有佩着國徽，但是在你們的心坎中，要永遠刻着這寳貴的國徽！ 
[欲得自由必須犧牲]  
　　美國駐華按察司漢密爾克 
　　美國人民慶祝其簽訂獨立宣言之周年紀念日，認為最鄭重之節日，名之曰「獨立日」，由來久矣。然美國人民之慶祝此日，原以此日為決議自由之始；而吾人須記取者，決議並不能挾自由以俱來，必須經時歷久，自由方得有眞實之成就。故美國人民因欲使此決議有效，經過困苦艱難之戰事歷七年之久。美國人民又忍受種種不順途之試騐，最後至約法通過，合衆國方得眞正成立。 
　　由於美國民族經歷所得之敎訓，可知僅僅宜布高超之原理，實不足達到自由與崇高之境域，必須準備忍受浩大之犧牲，在黑暗之時，尤須有不絕之果斷，獨立之意志，不折不撓，以底於成，然後將其所得永久操守之，保存之。 
 
[美國駐上海總領事高斯]  
[願中國人同享獨立與自由]  
　　現任上海美國商會會長斯密斯一旅華美僑，今日共同舉行國慶紀念。回憶美國建國一百六十三年來，中美邦交及貿易關係，始終維持友好情感，未嘗或替，而對於今日中國之困苦艱難期間，尤具熱烈懇摯之同情。我美國人士，幸為自由共和國之國民，欣感自不待言。旅華之工商及敎育各界之全體人士，所竭誠希望者，厥為中華民國國民同樣能保持其國家之獨立與自由，並享受其一切幸福。 
[歡欣中之同情與默契]  
　　上海美國初級商會會長黎德 
　　今日，全世界之美國公民，皆在慶祝簽訂獨立宣言之第一百六十三週年紀念，並慶祝合衆國實行憲法之第一百五十週年紀念，誠盛事也。 
　　旅滬全體美國公民，固無不興高彩烈，從事慶祝，而歡欣之中，對此偉大之姊妹共和國人民，所遭遇之艱苦，則又無不表示其同情與默契。 
[關於美國獨立宣言的史實]  
　　美國十三州獨立宣言，於一七七六年七月四日，經議會最後正式通過。但在斯年初，各州代表，即奉令對於獨立問題，以投票方法决定之。當時關於組設永久性民主政府，主張最力者，實為阿特姆氏。（John　Adams）而議會之通過一七七六年五月十日及十五日之兩議案，勸令各州一致組織獨立政府，亦即為阿氏爭議之結果。嗣以宣佈完全獨立，業巳成為事實上必要之舉，爰即於六月十日，指派兩委員會，一負草擬宣言之責，一則負責計劃聯盟事宜。起草宣言委員會委員計五人，即傑佛森（Jefferson），佛蘭克林（Franklin），阿特姆氏（John　Adams，旭爾門（Roger　Sherman），及黎文斯頓（R．R．Livingston）。宣言脫稿於六月二十八日，經數日之延擱，終於七月四日，經十二州代表，當塲一致通過。紐約州則經七月九日召集會議後，亦即正式表示，擁護此項宣言。 
　　依照七月十九日議會議决案，獨立宣言，係以秀麗之字體，工楷繕寫於羊皮紙上，由當時與會之代表，計五十三人，於八月二日，共同簽字於共上。至於Matthew　Thorntou，Elbridge　Gerry及Thomas　Mckean三氏之名，則係以後補簽者。 
　　獨立宣言，係傑佛森氏所草擬，並未經過若何之修改。宣言書原本，指定應歸國務院愼重保管，一八四一年時，由商標專利局收藏，綠該局即為國務院之一部，及至一八七七年，始復歸還於國務院。一八九四年間，因原本褪色，羊皮紙日見損壊，自後遂不復展覽，並即什襲珍藏之。按一八二三年時，奉常時國務卿JohnQuincy　Adams之命，曾鐫鑄銅版，印製像眞木，分致送於各原簽字人及其家屬。茲覓得由像眞本縮印之宣言書一份，亟　製銅版，刋印如上。 
[美國獨立宣言書之真蹟]  
 
 

Page 14

 
 
 
 
[中國抗戰與美國獨立戰爭] [  胡適]  
　　中國駐美大使胡適博士，在紐約講演「日本在中國的侵略戰」，以中國抗戰與美國獨立 
　　戰爭相比擬，詞意警闢，語多精采，因摘譯其演詞要旨，披露如左，一方所以紀念美 
　　國獨立革命，一方亦所以勗在繼續抗戰中之中國國民。 
　　中國現在的抗戰，我認為是一種革命戰爭，與美國獨立戰爭的意義相同，情形相似。當時華盛頓軍隊在福崎谷所遭遇的困苦，曾引起歷史家無限的同情與贊頌。那時正是嚴的冬天。兵士却沒有鞋襪穿，赤著足行軍，所過的地方，只見潔白的雪地上滿印著殷紅的血跡。華盛頓對國會的報吿曾說：他現在只有二千多殘餘的隊伍，而且都是衣不蔽體，再沒有作戰的力量；每日因飢寒交迫而病倒的人，一天多似一天，醫院中住滿了傷兵與病兵，設備叉簡陋得可憐，甚至缺乏草　舖地，眼看著許多傷兵病死在冰凍的地上。 
　　正在這危急萬分的關頭，英國却提出和議，願意無條件廢止一切不平等的法律。這確是一個光榮的和平提議，如果常時美國開國者接受了這個提議，那末此後四年間的流血與犧牲，儘可以避免。但是這樣一來，他們將永遠失去更光榮的獨立，也將永遠不會有美洲合衆國出現於世界上。 
　　那時美國開國諸公，毅然拒絕了這個和議條件，不屈不撓的再繼續抗戰了四年，在那血戰的四年中間，危難困苦的情况，正如在福崎谷度可怕的冬天一般。軍事上遭受無數次的挫折，喪失的領土一天天擴大，內部又時常發生糾紛與困難，甚至通敵賣國的事也層出不窮。紙幣値的價，更是一落千丈。華盛頓自巳也曾說：「買一車的糧食，需要一車的紙幣，」在一七八〇年初，紙幣一元跌到二分；到同年年底，紙幣十元，都只値一分。在這種情况之下，兵士的衣食，簡直無法維持。 
　　可是情况無論如何險惡，華盛頓與他的同志却決不放棄抗戰。他們叉經過了四年的艱苦奮鬭，終於在一七八一年的一月，在約克城獲得了最後的勝利。 
　　從這樣看起來，當時華盛頓統率的美軍，其處境並不比今日抗戰的中國軍隊好多少。原來凡是革命戰爭，都是武力低劣的人民，為理想與正義所激發，和武力優越的壓迫者與侵略者作戰。其最後勝利，總是屬於被侵略者與被壓迫者的，因為他們篤信主義，忠勇奮發，足以克勝一切的危難困苦！ 
 
[中國駐美大使胡適]  
[美國駐華大使詹森]  
[中國經此危難必得滿意結果]  
　　上海工部局總董樊克令 
　　中美邦交之友善與悠久，已成傳統。蓋在商業宗敎文化各方面，歷年接觸，實為兩國受益之淵源。換言之，商業進展，兩國交蒙其利。中國鑒於美國宣敎士之犧牲與努力，中心悅服願受其敎，美國則以其工作之艱鉅，因而奮發。中國人士又歡迎吾人之現代科學與西洋文明，吾人則因以學習東方古代相傳之文化，以為己用。凡此種種，固兩利者也。 
　　余旅居上海將及十八年，憑余所知中國事物之經騐，自信可以證實中國經此危難，必得滿意結果。上海為東方西方之遇合點，東方西方將為此世界大都市之一而決定其命運。余展望前途，上海必將更偉大，更安樂，更發達，實不勝其欣慰焉 
[編者附言]  
　　本刋中美國官紳之言論，原稿統係英文，由本刊請人評成中文，發表如上，如有與原文出入之處，統由譯者負責，特此聲明。 
[一百五十三年來　中美邦交與貿易關係之演進]  
　　一七八五年：美國在華貿易第一艘商船中國皇后號，返抵紐約，完成其到達廣州來回航行。一七八六年：美國國會委派第一任美國駐廣州一八三〇年：美國傳敎士首批來華。一八五二年：一七八四至一八五二年間，由美國裝運來華之金銀條及錢幣，計值美金一萬八千萬元。 
　　一八六七年：太平洋郵船公司，舉行橫渡太平洋洋船隊成功典禮。 
　　一八七一至一八七五年：中國第一次派赴美國留學生一百二十人，分四批首途。 
　　一八七九年；美國聖公會創辦聚約翰大學。 
　　一九○五年：橫貫太平洋之水底電綫，吿厥成功。 
　　一九〇八年：退還第一期美國庚子賠款， 
　　一九一〇年：太平洋岸商會，遺派第一批商業考察團來華。 
　　一九一一年：美國在國際間首先承認中華民國 
　　－九二二年：華盛頓會議中簽訂九國公約。 
　　一九二四年：大來輸船公司創辦世界班。 
　　一九二五年：美國退還庚子賠款餘款。 
　　一九二八年：美國在國際間首先承認中國關稅自主。 
　　一九二八年：中美合辦商用航空。 
　　一九三〇年：中美無綫電接通。 
　　一九三五年：「國飛剪號」由美國飛渡太平洋成功。 
　　一九三六年：十月二十三日『中國飛剪號』在香港着陸， 
　　一九三七年：四月二十七日，開辦中美航空。 
　　一九三七：五月十九日，中美無綫電話通話 
　　一九三九年：十二月八日，金門博覽會開幕，W6XBE廣播電台特以美國節目向東亞傳播。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　銀錢業合作　今日起實施新匯劃　錢業加入銀業交換]  
　　新匯劃制於今日實行、向來銀錢業各有其滙備庫、今為求雙方票據便利起見、亦於今日起、由錢業準備庫與銀行聯合準備會商定、由錢庫以委託代理交換方式參加交換、逐由銀聯會擬訂辦法、通告各會員銀行矣、其辦法如左、 
　　（一）自七月四日起、各會員錢莊收入本會交換銀行委託交換銀行及本會自身付款票據、應由各莊存入錢庫、由錢庫存入本會、（即由各莊直接用錢庫戶名之本會存款對數單存入本會、）除本會自身付款票據及其他本會代理交換之委託行付款票據外、均由本會代為提出交換、 
　　（二）自七月四日起、各交換銀行及委託交換銀行收入各會員錢莊付款票據、在交換銀行應由各行在交換所向本會提出交換、在委託交換銀行、應由各行用存款對數單存入本會、本會在交換所換回之錢莊付款票據、連同委託行存入本會之錢莊付款票據、彙送錢庫、由錢庫轉送各錢莊、 
　　（三）錢庫參加交換各項手續、除前項規定外、均照本會代理會員銀行票據交換辦法辦理 
　　（四）錢莊與錢莊同業間之票交換、仍照向例辦理、 
　　附錄銀行準備會編定之錢庫及各莊交換號次一覽表 
　　參加交換次　　莊名 
　　第五〇號泉　　錢業準備庫 
　　第五〇號泉（一）　　大德莊 
　　又　（二）　　大賚莊 
　　又　（四）　　元盛莊 
　　又　（五）　　五豐莊 
　　又　（六）　　仁昶莊 
　　又　（八）　　慎源莊 
　　又　（十一）　安康莊 
　　又　（十二）　安裕莊 
　　又　（十三）　存德莊 
　　又　（十五）　同潤莊 
　　又　（十七）　同裕莊 
　　又　（十八）　志裕莊 
　　又　（二〇）　均昌莊 
　　又　（二一）　均泰莊 
　　又　（二二）　惠昌莊 
　　又　（二三）　承裕莊 
　　又　（二四）　怡大莊 
　　又　（二五）　和豐莊 
　　又　（二六）　信孚莊 
　　又　（二八）　信裕莊 
　　又　（三四）　春元莊 
　　又　（三五）　益大莊 
　　又　（三九）　致祥莊 
　　又　（四〇）　振泰莊 
　　又　（四三）　順康莊 
　　又　（四五）　惠豐莊 
　　又　（四七）　義昌莊 
　　又　（五一）　福康莊 
　　又　（五二）　福源莊 
　　又　（五四）　賡裕莊 
　　又　（五五）　聚康莊 
　　又　（五八）　滋康莊 
　　又　（五九）　滋豐莊 
　　又　（六〇）　慶大莊 
　　又　（六一）　慶成莊 
　　又　（六二）　鼎康莊 
　　又　（六四）　徵祥莊 
　　又　（六五）　衡九莊 
　　又　（六六）　衡通莊 
　　又　（六八）　鴻勝莊 
　　又　（七一）　寶豐莊 
　　又　（七六）　建昌莊 
　　會員退票收付辦法 
　　關於各交換銀行委託交換銀行與各會員錢莊間退票收付辦法、茲規定如左、於七月四日起實行、 
　　（一）各銀行對於各錢莊提出票據、如有退票、應由各行用存款對數單送交本會、由本會直接退還各原提出錢莊、 
　　（二）各錢莊對於各銀行提出票據、如有退票、應由各錢莊用錢庫戶名之本會存款對數單送交本會、由本會直接退還各原提出銀行、 
　　（三）其他關於退票手續、仍照本會票字通函之規定辦理 
　　改訂票據交換時間 
　　銀錢業票據交換時間、亦經銀聯會改訂通告云、『查錢業準備庫定於七月四日起、以委託代理交換方式、參加本會之票據交換、茲為便利交換起見、自七月四日起、特將本會每日交換時間、改訂為下午三時三十會起、至各行莊對外收票時間及本會代收交換範圍以外之同行及外行票據時間、均仍照舊』 
[輔幣恐慌中　且看新輔幣劵]  
　　本市銅元輔幣、自經某方之收買、幾致絕跡市場、各業除以郵票及印花稅暫代通用外、電車及公共汽車則發行代價劵及代幣、以資週轉、洋商銀行對於支票之分頭尾數、概不支付、現一分輔幣在六七角間、（即法幣一元、兌一分輔幣六七十枚、）尚不易兌得、而郵票及印花稅、因質量輕徵、容易遺失、亦易汚損、僅能暫時行用、不能持久、全市渴望財部速令中央銀行發行分頭輔幣劵、籍利各業週轉、以符財部統一幣制之旨、茲從友人處得到浙江省通用之浙江地方銀行一分及五分輔幣劵二張、式樣尚佳、特制版於後、以作參考、一分正面為淡藍色、反面為淡綠色、五分正面為紅色、反面為淺藍色、但一般以為再有二分輔幣劵尤為便利、深盼其亦在上海發行也、 
[結賬休假　金融業依然停頓]  
　　昨七月三日銀行上半年結賬休假第二天、現金·外匯等市仍停市無報告、錢兌業烚赤金價、據詢仍二千六百元光景無做開、銀樓首飾金黃色每兩兌出、亦平而未更、大同行掛二百六十三元、新同行掛二百六十一元、收進均二百五十五元、國外銀市及匯兌等電訊、週一例無行市、 
[糧食　來源不絕　米市愈挫　杭州限制售價客秈進價甚苛]  
　　客秈　車運雖阻、而輪運依然不絕、本市存底尤見充實、惟自杭州硤石與其他內地鄉莊各幫以價廉搬運後、市面頗呈活洛氣象、昨以停市兩天後、交易本可開展、奈被杭州當地限制售價、砶米最髙不得超出十六元、機糙亦加限制、故內地幫需要雖濃、而吃價甚苛、且祇揀選低價各米、砶米最髙開十四元一角、最低十三元六七角、機米多開十六元以下之貨、髙檔則為本街略辦、行市乃撳小一二角、本街去一千五六百包、 
　　洋米　現貨被村客幣影響、貨方雖以存底枯乏樹、不肯賤脫、而進戶亦乏問津、市面仍居沉寂惟國外產價低宜、合申依然通劃、邇日洋行方面、仍有到市兜售云、 
　　杜粳　自一二兩日休業兩面三刀天後、昨日開手、因大雨傾盆、蒞市者寥若晨星、更以各路較有到貨、計河下到南幫貨十四艘、而車輪包子亦到楓涇及其他各地之貨近三千包、致市勢頓疲、且本街銷場不佳、故售方大都銷事讓價、以冀脫售、但結果仍見無效、若厚薄粳除特別貨勉強站住外、其中段及宿次者、悉軟角許、杜埠尖亦落一二角、洋尖頗有到貨、且以途次遭受雨漬、售者心思頗餒、均謀急脫、然以缺乏對手、致價瀉落殊亂、難言標準、如上中關貨已祇售十九元左右矣、 
　　變元　去胃仍不蘇、故又呈疲之色、香港糯亦然、已開十九元六七角、 
　　四日有麵粉三千三百包運天津、 
[油餅　豆油漲三角　豆餅砌六分]  
　　豆油　昨市承上月末之看漲局面、續昂三角、但買氣仍少充份力量、且來源不絕、故人心雖一意看漲、然大局未見劇烈波動、花生油亦少精彩、昨統市計開膠州生油一百件、價為三十三元原盤、膠州豆油三百件、價為三十一元八角、青岐油五十件、價為三十二元二角、烟岐油一百件、為三十三元六角、神戶來連油五十桶、價為四十七元三角、 
　　豆餅　市情全為人心任用、先因時近小暑令節、銷場或可熱鬧、二傳日蘇襲擊擴大、致售價突形緊張、但實在交易、祇妥成大連源記餅三千片、價為二元九角八分至三元、雜牌餅二千片、價為二元九角七八分、均比休假前漲起六分云、 
[糖市　太古糖　升起二三角]  
　　昨糖市據倫敦電訊、續見上展、八月份八先令四辦士七五、升一辦士二五、十二月份六先令五辦士二五、升二五、明年三月份六先令五辦士七五、升半辦士、本市公會劃盤、現貨二四粗白無上落、轉口貨升一角、為二十一元六角、太古車白升二三角、西棧B嘜三十元三角、成交二百包、東棧三十元一角、西棧CW嘜三十元、CX二十九元六角、DY嘜二十九元二角、HX嘜二十九元、現貨荷赤二十元八角、轉口十五元、本綿白及一號水均乏更動、國糖遵開出什路青百數十包、價為十六元四五角、又刁青三百餘包、十六元七角、 
　　三日有糖一千包自香港來、一千二百九十包廈門來、 
[紗花　最近一月來　棉市一波三折]  
　　外匯緊縮 
　　二十支原料一度出百元關 
　　限制提現 
　　廠商對洋行付款磋商延期 
　　棉花現貨市況自外匯緊縮以來、一般同業拋售於紗廠之額、勢必抵解、照外匯採算、合價大昂、祇得向手中執現貨者、紛紛補進、以抵頭寸、因之市價曾一度昂勝、加以紗價飛騰、於是唇齒相依之原棉、益臻佳境、漲風狂暴、發現棉業有史以來未見之新紀錄、故二十支印棉原料最髙價曾達一百零三四元、但廠方及行號新訂各棉、寥寥無錢、因外匯頭寸不易、殊無新發展也、詎自政府安定金融新辦法實施以後、銀根突告緊急、市場子一度陷於絮亂之狀、既不及以前之歡迎、而折扣減縮、又值半年決算期限將屆、手中錢款短絀之戶、不得不貶價求現、市價陡趨下挫、二十支原料跌進一百元關內、為九十七八元之譜、迨至週未、因結賬期竣、擠軋頭寸已過、市態益復甦蘇之象、但市上行號轉輾販賣、糾紛之事、仍在亂絲不易理楚中、至於廠方向洋行購訂之棉、延期付款層、雙方磋商接近、不日當可解決矣、 
　　現紗花仍無做開 
　　昨日現紗市場休業、但在四處打聽下來、亦無陪盤做開、大都等待形狀出來再作進出、據業中人云、市面仍在穩靜之境耳、 
　　現棉亦無行市做開、碼頭上銷有來源但未見報告、大概今日可悉云、 
[限制提現後　棉紗交易方法]  
　　華商紡織業在目前、已成強弩之末，黃金時代，蓋已過去，內而採辦棉花原料，須爺求於舶來；外而海岸樞紐的紗布市場，相繼淪陷，或被封鎖，如僅剩的出路，只餘廣州灣海防及香港等綫了。亦因百貨擁塞之故，去路遲滯，於是上海的孤島市場，成為囤戶的世界了，各堆棧滿坑滿谷，投機者硬拉強抬，自從財部馬電，限制提存後，一時人心惶惶，紗布市場，原來交易賣買，客戶須備七成匯劃，三成現鈔者，至是要做十件二十支紗的，須立付一千四五百元現紗，從何而來。去匯劃貼現吧，又將賠累一成半貼費，雙方擯持，竟難解決，最近賣買雙方，因擯持終非善策，在金融界結賬決算，將待封關之際，未有補求辦法之前，乃實行暗盤交易，即講明須一千元劃頭的（現紗）如果無法搜羅交現的話，可以匯劃一千一百元抵付，客戶不甘受此種九折捐失，於是行市價格，只得無形跌落了！據云雙馬牌（二十支）紗祇做現貨四百八十四元，棧單貨祇只四百七十六元，交易額並不鉅，諒須等待金融界七月四日開關議有辦法後，庶能再做明盤耳！（昭） 
[南北貨　海南圓肉缺貨　市價驟漲]  
　　海南圓肉、近乏續到、市上存底、漸感缺貨、故市象日緊、昨聞行方稍有手貨者、呌升六七元之多、況距出新期為時尚遙後市勢必步俏、 
[煤炭　木炭二萬但在途　炭商已在抬價]  
　　日來市上盛傳閩江溫州因形勢緊張、海口各處均已封鎖、故人心防荒、木炭交易忽呈鬧熱、行情驟昇四五角、溫州甲種木炭每担已喊三元五角、實則當此淡銷時節、現售有限、多係操縱者之囤策性質、且本市存底充足、無虞乏、聞後貨尚有兩萬餘担、已裝帆船行駛途中、日後抵埠、其價必可回鬆云、 
[五金　竹節鋼實銷可觀]  
　　竹節鋼銷路、向以本街建築幫為最廣、其他外埠客幫、去路亦不弱、但最近以來、雖貨價飛騰、各貨交易頓感萎靡、惟竹節鋼條一節、依然活躍、因建築幫採辦甚勁、行情一節扶搖直上、刻市每噸須售三百七十元出零、較之前市髙出有五六十元之巨、聞昨市開出者達六七十噸之譜、昨日雖霍雨終天、實交仍旺、 
[半年來　物價暴漲的一斑（續）] [  慧]  
　　（十）咖啡　照原價漲一成至一成半。 
　　（十一）調味粉　照原價漲一成。 
　　（十二）餅饅　生煎鏝頭，蟹壳黃，每只漲售一分，盤香餅，朝板餅，每只起碼二分。 
　　（十三）雪茄烟　照原價漲售二成。 
　　（十四）汽水　每打照原價加二角，各種甜水加五分。 
　　（十五）菉豆燒酒　照原價加一成 
　　（十六）菓汁　一兩裝每打照原價加二角五分。 
　　（十七）鮮汁　照原價漲一成半。 
　　（十八）木紗　先漲每蘿五角，復改訂價目，每籮老牌售十一元四角，新版十元〇八角，每三次每蘿再漲六角 
　　（十九）蘇緞　人絲交織品漲二分，真絲品漲三分。 
　　（二十）轆綫團　二百碼每蘿漲售二元四角，一千二百碼漲售十二元。 
　　（二十一）西服　照原價漲二成。 
　　（二十二）花邊　每友照原價漲二成半。 
　　（二十三）皮鞋　照原價漲二成。 
　　（二十四）橡膠鞋　照原價漲二成。 
　　（二十五）牙刷　照原價漲二成，復漲二成。 
　　（二十六）汽燈　照原價漲二成。 
　　（二十七）圓木桶盆　照原價漲五成。 
　　（二十八）肥皂　每箱（某牌）漲售七元，復漲六角，零售每元十七塊。 
　　（二十九）蚊香　照原價漲一成。 
　　（三十）牙膏　照原價漲一成。 
　　（三十一）藥皂皂片　照原價漲二成。 
　　（三十二）手帕　照原價漲一成。 
　　（三十三）皮革油　照原價漲二成。 
　　（三十四）去污粉　照原價漲二成。 
　　（三十五）天然漆　生漆每斤加五角，起碼生漆每斤二角。熟漆每斤加八分，熟油每斤加四分，退光每斤加二角，廣漆加四角。 
　　（三十六）洋鑲金銀　工資照加二成。 
　　（三十七）花粉　照原價漲二成。 
　　（三十八）香皂　照原價漲一成。 
　　（三十九）燥粉及顏料　照原價漲二成。 
　　（四十）花露水　照原價漲一成。 
　　（四一）人造漆　照原價漲百分之十五。 
　　（四二）攝影　四寸照相四張，十寸放大一張，增至一元八角；六寸照相三張，十寸放大一張，增至二元七角。 
　　（四三）照相卡紙　照原價漲二成半。 
　　（四四）藥棉花　先後漲一成，復加一成。 
　　（四五）半夏餅　照原價漲二成， 
　　（四六）人丹　提高批價，改為五折。 
　　（四七）補藥　照原價增二成至二成半。 
　　（四八）西藥　照原價漲一成至二成，六月下半月起西藥漲三成至四成或以上不等。 
　　（四九）藥油　照原價漲二成。 
　　（五十）痧藥水　照原價漲二成。 
　　（五一）三頂紙　每件漲售四元，大方，中方等每件加四角。 
　　（五二）墨水　照原價漲二成。 
　　（五三）灰報紙　每令加四角。 
　　（五四）黃皮紙　每令加四角。 
　　（五五）小報　每份漲售二分。 
　　（五六）皮球　照原價漲二成。 
　　（五七）鉛印費　照原價漲三成。 
　　（五八）文具　照原價漲二成。 
　　（五九）紗帶　照原價漲二成。 
　　（六〇）絲茶打包費　二五紅綠茶雙包，每件加六角，二五紅綠茶單廣包，每件加三角，一五綠茶雙包，每件加三角五分，一五紅綠茶單廣包，包件加二角二分，二五單麻布，紅綠茶每件加四角，二五雙包藍綠綫袋，每件加五角，單麻布二十二分，單藍綠綫二十二磅二合併包，每件加五角，單藍綠綫十一磅四合併包，每件加五角半，一百八十磅大包子茶，每件加四角二分，雙包湖絲，每件加六角五分，單包湖絲，每件加五角，雙包府綢，每件加七角五分，雙包烟葉，每件加五角五分，單包烟葉，每件加四角半，加捆　鐵皮，每度訐洋九分。 
　　（六一）棉布打包費　每件照原價加五角。 
　　（六二）板箱　先後漲價三次。 
　　（六三）銅箍　照原價漲五成。 
　　（六四）車輪銅絲　照原價漲一成。 
　　（六五）五金品　照原價漲二至三成。 
　　（六六）螺旋釘　照原價漲二成。 
　　（六七）鋼精器皿　照原價漲三成。 
　　（六八）鐵絲　照原價漲百分之二十五。 
　　（六九）制罐　照原價漲三成。 
　　（七〇）鉸鏈　一寸漲售五角六分，一寸半八角，二寸一元，二寸半一元二角五分，三寸一元七角五分，三寸半二元八角四分，四寸三元八角。 
　　（七一）電珠　照原價漲一成。 
　　（七二）電器用品　照原價漲三成。 
　　（七三）綢緞整理費　新生綈每正增至二角，綫綈一角八分，哈夫綈斜，支綈二角，緞背縐，花色綢，一角六分，明華葛，中山葛，和合縐，無光紡，縐，紡，紗，一角二分，長紡素綢八分。 
　　（七四）色布染費　照原價漲二成。 
　　（七五）紗綫染費　照原價漲一成。 
　　（七六）絲光及漂染費　紗綫絲光照原價漲一成，復再加從二成。 
　　（七七）煤球　批發每噸漲三元，零售每担一元九角。 
　　（七八）汽油　先后漲價二次，另售出幫浦出貨，每美加侖售一元六角，每對裝五美加侖聽兩十八元五角，每箱裝五美加侖聽兩聽十九元五角。 
　　（七九）熟煤　每噸漲一元。 
　　（八〇）出租汽車費　每二十分鐘漲租一元四角，每小時四元二角。 
　　（八一）搬場汽車費　搬場車每小時五元，大卡車，團體車每小時六元。 
　　（八二）運煤卡車費　每噸漲二角。 
　　（八三）輪運水腳費　照原價漲百分之二十五。 
　　（八四）運貨汽車費　照原價漲二成至三成。 
　　（八五）公共租界電車費　頭等每英里漲至三分一筐一三等二分一筐五，較原價約增百分之一六．六。 
　　（八六）水木工　照原工資增加百分之二十至二十五。 
　　（八七）玻璃器皿　照原價漲二成。 
　　（八八）皮革品　照原價漲二至三成。 
　　（八九）鞋底皮　重磅底皮，每市斤漲售一元八角五分，中輕磅底皮，一元八角。 
　　（九〇）酒精　每英介侖漲售三元三角。 
　　（九一）洗染費　照原價漲百分之二十。 
　　（九二）紅燭　貢燭門售每斤漲五角六分，批發每担四十六元，市燭每担三十四元。 
　　除了上面漲價的物品以外，尚有酌量加增和改訂售價的，茲列表如下：（已除上面的相同的物品名稱） 
　　針織品　電燈泡　紙版　熱水瓶　糖菓餅干　膠帶　電池　照相鏡箱　棉布　冷氣棧租　電風扇　搪瓷器皿　鋼簆　自來水筆　化狀品　打字機　罐頭食品　綢貨　陰丹士林染費　木塞　門鎖　電器用品　磁墨及金　香斗　毛巾　葡萄酒　紐扣　寬緊帶　鬧鐘　針　（完） 
[新匯劃之剖析] [  英君]  
　　（一）舊匯劃之素質 
　　上海之匯劃票據，向為隔日收現，其歷史甚為悠久。發源于錢莊，常時入圍錢莊，（即現在之錢業同業公會會員錢莊，俗稱匯劃莊）為便利同業間劃賬起見，有匯劃總會之設立，同業每日互相收解之款，各開公單，在匯劃總會軋平；若有一錢莊當日軋收，而不欲收現者，即將款項拆與其他錢莊，所謂拆公單是也。有不欲拆出而收現者，則軋付之錢莊，當夜將現款解給，而對于外行（包括洋商銀行等）祗准隔日收現，如客戶向洋行貨，需解現款與洋商銀行者，則預先向錢莊開一匯劃本票，交與洋行此項辦法，在錢莊方面可以預算當日有多少票據未付，而籌劃第二日應解之現款。故銀錢業向例收受存款，賬上對于匯劃與劃頭併列一戶，不分軒輊。 
　　（二）匯劃貼現率之騰漲 
　　自二十六年八月十三日上海事變發生，市面極度緊張，財政部為安定金融頒佈辦法七條，實行貨幣收束政策，但自實行以來，市面需要資金甚亟，銀錢業兩公會為增加市面上籌碼起見，鼇訂匯劃票據辦法，呈奉財政部核准充辦法四條，其第一條規定「銀錢業所出本票，一律加蓋同業匯劃戳記，此項票據，祗准在上海同業匯劃，不付法幣及轉購外匯」，就匯劃制度加以利用，將法幣與匯劃分成兩種貨幣，施行之初，頗稱便利。嗣後市匯劃數額日見增多，而法幣需要日增，匯劃供過於求，法幣求過於供，因供求率之關係，隨發生匯劃票據貼水掉現之事實。此項貼現暗盤交易，由一般小錢莊（即烟兌店）經手買賣，貼水行市，由每千元六七元，逐漸升至三四十元，至二十七年六月七日，高至七十九元，當時人心驚惶，經中巾交三行委託銀行業聯合準備委員出面維持，對同業儘量調劑，始得轉危為安，貼水行市穩定于五十元左右。十一月間，因廣州武漢先後失守，人心不安，復一度高漲至六十元以上，不久即回。二十七年底降至三十八九元左右，市面已呈穩定之勢。二十八年一月至三月四月止，價恒在二十餘元至四十元之間。自三月六日起價又升至五十元左右。四五兩月，尚無變動，頗稱穩定。自財部馬電，限制上海提存後，紗票頭寸。市場異常缺乏，六月二十二日匯劃貼水，竟喊過二百元，為從來所未有之最高價，但有行無市。二十三日始略有正式交易，價為一百二三十元。至六月三十日開盤價為九十元，收盤則已降至七十二元半，故自八一三安定金融辦法公佈後之匯劃，與從前隔日收現之匯劃，其性質逐不相同矣。 
　　（三）新匯劃證之發行 
　　上海銀錢兩業同業公會，因財政部為防止資金逃避，有馬電限制提存辦法，規定自六月二十二日起，上海銀錢業支付八一三以後法幣存款，除發放工資者外，每週支取數目，在五百元以內者，照付法幣，超過五百元者，以匯劃支付之。市上人心本為外匯突縮，對于法幣信仰正在動搖之際，忽有此一舉，更相驚惶，謠言轟起，故二十二日起各行莊均發生百存風潮，鈔票奇缺，除一方面呈請財部轉電中中交農四行盡量供給法幣，籍以週轉外，並為調劑同業資金以應工商業需求起見，連日集會研討之結果，而有發行附有担保品这新籌码，即新汇划证，交由银行业联合准备会办理同业汇划之领用事宜，並訂定同業匯劃領用辦法十八條，及準備栓查委員會規則六條，（已詳六月二十七日各報，）又發生匯劃證簡則十條茲附於後： 
　　第一條　本會依上海市銀行業同業公會及錢業同業公會聯席會議之決議，發生匯劃證； 
　　第二條　匯劃證以各行莊繳存本會之財產為準備， 
　　第三條　前條之財產，以左弄種類為限： 
　　（一）主要貨物； 
　　（二）上海市場有正式市價之有價證券； 
　　（三）上海租界內有收益之房地產。 
　　第四條　匯劃證發行總額不得超過財產評價總額百分之七十； 
　　第五條　匯劃證票面額分五百元，一千元，五千元，一萬元四種； 
　　第六條　本會對于匯劃支票之付款，除轉賬外，以匯劃證支付之； 
　　第七條　匯劃證持有人不得於證上涂寫字句，及加蓋團章； 
　　第八條　各行莊所領匯劃證，遇有污捐破爛，得申請本會銷燬換發新證； 
　　第九條　匯劃證除領用行莊外，不得申請掛失止付； 
　　第十條　本簡則經本會常務委員會決議施行，函送上海市銀行業同業公會及錢業同業公會備案，修正時亦同。 
　　（四）新匯劃證之擔保 
　　（一）各行莊在此常時期，對于信用及抵押放款，均抱緊縮政策，（恐不盡如是）倡此新匯劃制度，增加有確實担保之籌碼，籍以調劑同業資金，使行莊資金充裕，盡量供給工商業之需要，以應工商業之發展，活動市面； 
　　（二）銀錢業領用匯劃總額暫定五千萬元，均須有担保品，各行莊此後不得濫增匯劃，至有供過于求之現象，籍以減少投機者操縱匯劃貼水之暗盤行市，使匯劃益趨穩定； 
　　（三）匯劃担保品為（一）主要貨物，（二）上海市場有正式市價之有價證券；（三）上海租界內有收益之房地產；而不及現紗公債者，正以新滙劃證之作用有二，（一）以彌補限制提現之缺陷，故期金額自五百元起，蓋五百元以下可以支取現紗也。（二）舊時之滙劃為各行莊之信用籌碼；而新滙劃證乃為有担保之籌碼，意在增加信用俾能流通于中外商業間。（三）如新匯劃證加入紗票公債為但保品，一則想銀錢業發行原意，所以濟現紗之不足，目前尚非用以作收束現紗之代替品。再則新匯劃證之發行，當與廿七年四月財部公布改善地方金融機構辦法之金融機關領用一元紗票，得以百分之二十法幣及公債房產等為但保者有別，況五百元為單位之新匯劃證發生，已使市上有繼之發行小額新匯劃證之說，逐使六月杪兩日間提存，續見擁擠之狀，今若再以現紗公債作準備，更將人誤會變相之流通券也。（如果決心發行流通券，以之為試辦之初，又當別論）。 
　　（五）新舊匯劃之處理 
　　銀錢業兩公會為調劑同業法幣缺乏起見，原有存放銀行業聯合準備委員會及錢業準備庫之匯劃存款總額二千二百萬元，由銀行業聯合準備會與中中交農四行商妥，依據各行莊六月三十日餘額按百分之九十五，（即相等於千分之五十貼現費）于七月四日起至九月廿五日止，分十二星期，掉成法幣，以資週轉，但存款在一萬元以內者，因需要關係，得商量一次付給之，且在九月廿五日以前同業領用新匯劃，得以原有匯劃掉法幣未領之頭寸作抵，無需担保品。 
　　例如某銀行于六月卅日止結存聯準會本意匯劃一百萬元，應於七月四日開市後，由該行開｜七月｜日期匯劃一百萬元之轉賬聲請書一張，送交聯準會，由該會按百分之九十五，折合國幣九十五萬元，按七月一日期如數收入該行國幣另戶（新開戶），該行對於另戶之結存法幣九十五萬元，需分十二個星期平均提取，每次應提取七萬九千一百六十六元六角六分六厘，為便利起見，每次之十元以下數目，併入末期提取，故第一星期至第十一星期每次提取國幣七萬九千一百六十元，第十二星期（即末次）提取國幣七萬九千二百四十元，並規定每星期二為每次提取轉賬之期，由各行莊開國幣另戶都聲請書，送交該會，轉入各行莊國幣行來戶賬，以備支用。 
　　至於一般存戶八一三以後所存行莊匯劃，將來仍以匯劃支付之，不能按九五折合掉換現紗也。 
　　（六）流通券謠諑之由來 
　　近日因財部馬電限制提存，及銀錢業實行提供確實担保品，向銀行準備會領用同業匯劃制度，增加新籌碼，而一般不明瞭者，誤以為自七月四日起，發行流通券，弄得一般存款人忙向銀行提取法幣，收藏家中，或按置銀行保管箱內，據報告各行莊，在六月廿二日至廿四日三天，向行莊照額提存，係財部馬電公佈之誤會，廿六至廿八三天，因已明瞭馬電真相，提存隨告平息；而廿九三十日兩日，市面謠言又盛，說銀錢業半年決算休假三天後，開市即將發行流通券，故提存風潮又起，估計銀錢業支付法幣存款，自廿二日起至三十日止，總數約在現紗數千萬元，其數實可驚人。要知新滙劃證一物，依據聯閃會簡則第六條之規定，該會對於匯劃支票之付款，除轉賬外，以匯劃證支付之，照目前情形，各界收到銀錢業支該會之支票，均化替本票，在市面流通，輾轉托銀行或錢莊代收，而銀行錢莊均與該會往來轉賬，故匯劃證將來在市面流通，一定很少，故財部馬電之作用，係收縮通貨，銀錢業之實行新匯劃制度，係集中準備，便利流通，其旨均在安定金融。 
　　且各行莊七月四日起向聯閃會支用匯劃款項，仍用原有匯劃往來戶之支票，故於市面流通上仍與從前一樣，並不受影響，僅銀錢業將原有商業匯劃存款，折合法幣，以資週轉外，另增加有擔保之籌碼，籍以安定金融而已，亦可云中中交農四行壓低現在高昂之貼現率，以每千元五十元之價，掉法幣與各行莊，分十二星期平均支取也。 
　　惟吾人所希望者，有責任之各方面，對玩弄此後金融之措施，宜出以審慎毋使人具有今日之謠諑，焉知不為將來事實之心理；其在宣傳之各方面，認清事實，時代，處境，及整個利益，（不是偏重一方面）說話，雖希臘古有詭辦派，今世不乏傳聲簡，事實終不容抹殺也。 
 
 

Page 16

 
 
 
新醫與新藥週刋 
論言 
[中國醫學藝術論（五）] [  張鳳]  
　　如何治療 
　　醫學究竟不是哲學，由六合觀念而出發的六數，在似是而非的氛圍中，古代的醫理就有六淫的誘因說，中國醫學即據是而加以歷代的演繹，從無做過一次歸納的工作。以致紛紜錯雜，不可究詰。然則究竟何因而能治愈百病呢？這當然要講治效與藥效。藥效問題，不在本文討論範圍之內，可以略過不提。然則治效呢？中國醫學的治效，並不是一種奇蹟，簡實是一種平凡而太平的治效，平凡到無可平凡，甚至而歸於無效則有之。笑話！講治效而先說無效，太幽默了！我們還是希望其有效的好。 
　　他的治效，第一要求得病源所在。求病源是一件談何容易之事，他是用了一個治療綱，換言之可以說是一個治療大綱，這個大綱是用上述六腑六官（加以五贓四肢九竅百骸等）六淫六因六症六經六法以及七情六慾等等構成其有茶統的診斷，此中須憑共經騐，技巧，書本上知識，歷史相傳的方劑，而加之减之重之輕之先之後之。更有所謂七劑十劑十二劑，權輕重，度長短，量多少，中國醫師憑此以完成其任務。其神而明之者更能表現其「超以象外得其環中」之至高無上的藝術手腕。醫學到此地步寗可謂之不科學，不可謂之不藝術。即使中國醫學大開門戶，揉合以外來之醫術，例如古時之秦越醫西域醫印度醫蒙古醫，最近之歐洲醫，將愈揉合，愈不科學，而藝術之為藝術，不可磨滅。茲引兩句成語以稱頌之曰：「化被草木，賴及萬方」，是否過當？ 
　　整理為要 
　　雖然，藝術之為物，錯綜複雜，頭緒紛繁，棄置而不理，將愈形紊亂無所措手足，不知者將以神奇視之。及今之世，能有新知舊識之輩，不頑固，不腐化，平心靜氣以整理之，庶有薪火傳承之望；否則中國之醫學，守舊不得，從新不能，以僅識之無的村先生，略懂加减的藥店倌，冒昧從事，嗚呼！醫學云何？藝術云何？知我，罪我，吾作此文，吾為當世懼，懼為醫學之罪人！也懼為藝術之罪人！ 
　　標語一則 
　　學說不盡可信！為有不通之學說。信了，將死於學說。經騐不盡可憑！為有歪扯的經騐。憑了將死於經騐。惟有藝術之智慧，從事於學說經騐二者之間，再以天才和學力足成之。（完） 
通俗醫話 
[談談砂眼] [  史澤永]  
　　「有眼天堂，無眼地獄」。這兩句話，就是形容眼睛對於一個人的重要性。那末，一個人為什麽會「有眼」和「無眼」的呢？此處的所謂「無眼」，是指因罹患疾病而失却其固有的機能。因人類除極少數的在胚胎時期受壓迫或因其他關係不能盡量發育外，皆具有完備的視覺器官。 
　　「無眼既為疾病造成，那末，我們若要享受「天堂」之樂，就應醫治疾病或預防疾病。然眼病種類很多，一時不克盡述。故本文祇能將眼病中最佔多數的砂眼來談一談： 
　　我們通常聽人家說，中國人有十分之九是患砂眼的，這話未免說得太過份一點；我去年服務某醫院時，曾將病人作一統計，息砂眼者約佔眼疾的百分之五十至六十。 
　　砂眼因其症狀發現的遲速及經過的久暫，可分為慢性症和急性症兩種。在急性症時，若醫治得當，不久就可吿愈。但大多數皆因醫治時或療法不常，炎症雖暫時减退，而不完全消失，後來就移行於慢性症 
　　砂眼的初期，自覺和他覺上都沒有顯著的症狀；稍進，則於穹窿部結膜（即上眼瞼結膜面的最上部），半月狀皺襞（即內眥部附於球結膜上的半月狀的紅色物），險結膜內外訾部（即上下眼瞼相會合之處結膜），甚至瞼結膜全部（即翻轉眼險可見的結膜面，尢其是上眼臉結膜），都變成肥厚，而且發赤，加以溷濁，血管的脈路也不能透視；此外就是乳嘴增殖，表面粗糙，好像赤色的天鵝絨，共中可看見點點顆粒；到了這種程度，自覺症狀也很顯著，患者的眼睛就常發生癢感，不快感，並且看書報或做工的時間稍久，就覺得疲勞，眼脂分必也增加，也許忽然間會看不淸楚東西！用醫學上的術語來說，就是發生一時的視力陣碍。 
　　再進之，顆粒周圍的組織進入顆粒內，故顆粒隨即就瘢痕化；其部凹陷，成白色不透明之腱狀，境界不明，宛如雲狀，若病變再侵人深部，眼臉板肌（即司眼臉上舉的肌肉）若發生麻痺，就起眼瞼下垂症；若因瘢痕收縮，就發生臉裂縮小，眼險內翻，睫毛倒生等症。同時因睫毛倒生摩擦角膜就發羞明，流淚，異物感（好像有東西落在眼睛裹似的。）乾燥感及疼痛種種症狀。此後，角膜因常受睫毛摩擦的緣故，角膜也被引起種種病變，或由球結膜有血管進入，或生橢圓形或蠶豆形的角膜潰瘍，或於表層發生瀰蔓性微細溷濁點，或於中央部有類脂體之沉着，以致透明之角膜，變成溷濁不能透光，視力大大减退，甚或至於失明。這該是多麽的危險啊？！ 
　　除以上所述結膜同角膜的病變外，還侵犯淚道的黏膜，因其瘢痕收縮，起鼻淚管閉塞而發流淚症（即淚液不斷向眼眶溢出），又往往續發慢性淚種炎，故砂眼之為害，眞是可怕到了極點！筆者爰將其預防方法，略述數點如下： 
　　（一）手巾當各自專用，並隨時注意其淸潔。 
　　（二）患者之盥洗器，當與健康者各別。 
　　（三）患者常用之手巾或盥洗器，不得已須交付他人使用時，洗淨後尙須煮沸或滾水冲洗。 
　　（四）揩眼脂當用淸潔之手巾或手帕。 
　　（五）指甲常時修短，並隨時注意手指的淸潔。 
　　（六）在理髮室，洗澡室，游藝塲，飮食店......公共地方，最好勿用公共毛巾揩手或臉，若不得已時，也須緊閉其眼險，勿使侵入眼內。 
　　（七）在旅行途中，使用公共被枕時，應當自備被單和枕套，罩於其上。 
　　（八）勿和患者握手。 
疾病常識 
[胃病（四）] [  莊畏仲] 　 
　　B胃潰瘍 
　　胃潰瘍是很普遍的疾病，原因很多，每有遺傳關係，肉食的人，比較的容易患此病。此外本病和職業關係，像鞋匠工作時，常常壓迫心窩部，因此易致本病。又胃部外傷，全身火傷，多可以做此病的原因，而結核，梅毒，貧血，以及心臟血管的疾病，可以助成木病。 
　　胃潰瘍病人，以壯年人為多，男女性沒有甚麽關係。 
　　胃潰瘍的部位，在胃之後壁，小彎部和幽鬥部最多，因此種所在，胃酸作用最為旺盛，而本病的成因，實為抵抗力减弱的胃組織，被胃酸所消蝕所致。 
　　潰瘍數只有一個，但少數也有二個以上。 
　　有許多人，已患此病，可是他自己還沒有知道，甚至在經過中一些沒有症狀，一朝忽然來急劇的大出血甚至穿孔性腹膜炎的，也是很多。也有在長久的時間中只有慢性胃炎症狀，誤認為慢性胃炎或過酸症的。 
　　話雖這樣說，多數的病例，很顯明地具有的症狀： 
　　一為潰瘍痛，其中又分胃痛，背部痛，壓痛三種：（一）胃痛的性質，好像是刺，又好像是灼，痛在心窩部，普通人每誤認為心痛，但心痛只有在心紋時見之，此病非常危險，普通所謂心痛，實際還是胃痛。其痛發在吃過東西之後，且和食物的質和量有關，大概東西吃得太熱太冷而質地太堅硬的，格外容易引起疼痛。多數的病例，吃飯過後半小時至一小時，就呼痛；倘胃酸非常之多的話，那麽甚至有纔吃下去就呼痛，更有在空肚皮時也痛的。在這裏還要說一件很有硏究價値的事，即女子患胃潰瘍的，在經期中，倘月經多，則胃痛可减輕，倘月經很少，則胃痛更甚；在姙孕中，胃痛發作叉較少，往往停止。又本病的胃痛，在一年中往往定時發作，例如每年春秋兩季，有一兩個星期，食後常發胃痛，年年如此，這呌做週期性發作。（二）背部痛，也是一重要症狀，好比被咬一般。（三）壓痛，就是壓迫之則痛的意思；壓痛的所在，為心窩部，有一定之壓痛點。（未完） 
食養常識 
[食養之科學研究（續二十期）] [  周振禹]  
　　糖類之構造式既不相同，其用亦各別，查葡葡糖為唯一之炭水化物，可以迎合人體之應用，故醫師於治療傷寒及其他重症時，其不能進飮食者，均可注射此糖之溶液，既不耗費腸胃之消化能力，且足以維護生命，活人無算。科學之發展，不能謂無功於人類也。 
　　葡萄糖性甜，冷熱水及酒醇均可溶解之，具有還原能力，還原能力者，乃化學之作用，能將銀·汞·鉍·及銅等之化合物，分解出來，而變為其原有之銀·汞·鉍·及銅底形態，故醫師用之，以試探其液內，有無葡萄糖也。 
　　水菓糖，固多存諸水菓內，然吾人多取諸蔗糖，，蓋因水菓糖為其組織之一分子也。 
　　乳分之糖，存於哺乳動物之奶中，乃為乳糖之一分子，故有共名，乳分子糖，與嬰孩神經之發育有關，故見乎奶中。與葡萄糖化合而為乳糖也。 
　　雙價糖類，乃兩個糖原子化合，所成之炭水化物。其組織均為C12H22O11，亦有三種，曰蔗糖，乳糖，麥芽糖是也。 
　　蔗糖散佈最廣，因甘蔗所產之量為最多故名之曰蔗糖，，但於其他植物體內，如蘿蔔，瓜，巢亦有之。性最甜，冷熱水均可溶解之，酒醇則較難耳。其分解則成為葡萄糖及水菓糖，C12H22O11+H2O=C6H12O6+C6H12O6在人腸胃內，經酵化作用，亦變為葡萄糖及水菓糖，水菓糖再經一度變化，亦化為葡萄糖，如斯物之於人體，無絲臺之廢，天之造物，其妙眞無窮也 
　　乳糖乃奶中最要之炭水化物其分解則成為乳分子糖及葡萄糖，查乳概為哺乳動物唯一之燃料。性不甚甜，不易溶於水內，還原能力亦較薄弱。在腸胃內，經酵化作用，而起分解，則成為葡萄糖及乳分子糖也。 
　　麥芽糖乃榖體內之炭水化物，經酵化作用，而生雙價葡萄糖也。 
　　多價糖類者，乃五榖體內之澱粉質也。共組織較為複雜，多寫為（C6H10O5），蓋迄未能規定若干個（C6H10O5）化合，而成為澱粉質，故以n為其指數也。其分解亦較複雜，今將其分解之過程列表如左。 
　　織維素為草木之質地，較其他澱粉質堅實，其分解亦變為葡萄糖，在人腸胃內，不易消化，多食則腹瀉，食草動物，其腸胃內含有一種酵菌，有消化織維紫之能力，故食之無傷也。菜蔬之織維素，人雖可食之，但須燒熱，軟化其性方可充食，如此可免其害於腸胃也。糊精者，乃澱粉分解所產生之物，其與碘素相遇，則現有紅色，此類糊精則謂之曰紅糊精，其一無色者，則謂之曰白糊精。性粘而不甜，故可用作漿糊也。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（七九） 
　　（見遜清同治十一年七月份本報） 
[述馬戲]  
　　前夜九點鐘往觀意大利國氣亞里尼馬戲，諸馬皆俊偉馴良，人在馬上觔斗蹤跳與生立之捷便，有非他國所能及。其中之最足冠塲者，則一人以兩丈餘長之獨木，豎挿腹間，而雙手不相扶持，竟能亭亭獨立，不至左右搖擺，已為能矣。乃一人緣木而上至頂，如猱之升木。復在獨木尖上，表演技藝，忽以腹仆木尖，而一身四股，若平伏於地上。忽以一手握定木尖，而全身懸空橫臥，若在臥榻上者。忽而觔斗，忽而轉旋，逞施各技，延有一點鐘光景，復緣木而下。而此木置地上，宛如挿穩於地者，既無搖動之形，又無偏倚之狀，可謂絕藝矣。塲址在四馬路西首。其座價：包廂五尤，一等位洋一元，二等五角，三等二角五分。計優伶二十五人，駿馬三十匹，並有瓜納可國一猿，亦善演劇。觀衆頗多，惟上座客頗少；蓋洋塲熱鬧，多賴倌人助興，倌人舉步，不離娘姨，今娘姨同往，另須付費，故不慫患倌人往觀，大少爺亦得少解慳囊矣。且戲單均係西字，華人不識，難知戲之緣由·此蓋不悉中國人之人情風俗也。 
[照會抽收船費]  
　　蘇州河側老橋堍店戶二十二家具稟陳司馬，乞照會租界之領事，不使工部局人向內地所來各小船，收取船費，以冀生意得有轉機，各業興旺。但工部局謂：「小船之來泊上海，皆藉用碼頭，不得不派人照料，既派人，則必增費，故不得不收捐以小補也。」惟對於另有權勢妄收者，已嚴査禁止矣。 
　　明日刊登　提憲查勘砲台　匯豐銀行賬目　採花薄譴 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[排塲] [  莫邪]  
　　在城市裏，尤其是在大都會裏，誰都講究排場。 
　　從個人方面看來，所謂「只敬衣衫不敬人」，這衣衫便是個人的排場。蓋孟老夫子有言「：西子蒙不潔，則人皆掩鼻而過之」,我們大都是「東子」，又安可不在這上面講究一下。於是「荷花大少」或「桂花大少」，便應運而生；袋裏假使空空如也，簡直會呌了出租汽車到朋友地方去借錢；假使一日飛黃騰達做了官，尤其要闊氣一下，喝道去看梅花等事，自然優為之。 
　　這種人，以及一般人，看不起樸素的老實人，尤其看不起「腹有詩書氣自華」的「不修邊幅」者。這種人當然有實在餓著肚子的，也有實在夜無憂枕首之處的，但他們對於這些，卻一概視為次要，只盡量發展個人的排場。 
　　個人排場的發展，自然容易進而為家庭排場的發展。我的確知道有幾個家無恒產,身無恒業大先生，家庭的排場非常闊大。住的當然是洋房，坐的當然是汽車，在客人面前吃的當然是 [大菜 ]，堂上一呼而階下至少也有三四諾。他們的排場假使不像達官貴人，至少也像富商大賈。他們有時也向債哀求，向知己朋友嘆苦，說開銷太大。然而你假使勸他們省儉些呢，他們卻有他們道理來答覆你：排場越大，生路越多；排場越小，生路越少。 
　　這種人生哲學，當然不單適用於個人或家庭，什麼地方似乎都適用的，而尤其適用現在的店肆。 
　　我們時常聽見老闆們說。用之於門面的裝潢的，要佔到資本的七成，而用之於貨物的，不過三成而已。於是，我們賣糖果，要化上一大筆錢買那裝糖果的盒子或紙包；上飯店，要付出飯店的房租和設備費；至於請醫生而要兼付他的黑牌汽車費，吃藥而要代付藥房的鉅額廣告費，......那尤其不消說得。 
　　這些老闆們如此打算，由事實來證明，他們並非胡作妄為：他們的排場越大，生意越好，否則便不行。幾百年傳下來的老店，我們也時常可以看到他們在改造門面，遐邇馳名的貨物，在被美化著他們的外表。他們為了要生存，要發展，便不得不如此講究排場。 
　　爲什麽排場竟能如此成功呢？無非爲了大家都在講究排場罷了。爲什麽大家都要譴究排場呢？無非為了大家不客觀真只喜歡假罷了。當今世是「假」美善之世，假即是美，即是善，於是人人嚮往，若水之就下，一發而不可收拾。王「君」爾德說得好，藝術就是假，假才是藝術。人以假來，我不得不以假往。一假而無不假，於是排場尚矣。 
　　排場即等於架子。架子有松香做成者，有安放豆腐者，明知其不可靠，無力量，卻總不能不搭將起來，以求一逞。於是堂堂大國，亦往往有劍拔弩張，似乎要一口吞下別人的國家的；等到吃了苦頭，也不顛倒事實，盡力鋪張自己的職功。...... 
　　國家尚如此講究排場，於個人的講究此道者何尤！ 
[古戰歌] [  余柳]  
　　誰說中國古代沒有精彩的戰歌？誰說中國儘是風月吟詠？吳懿「樂府古題要解」說：「蚩尤氏師魍魅與黃帝戰於涿鹿之野，帝始命吹角為龍鳴以禦之。其後魏武北征鳥丸，越涉沙漠，軍士聞之，悲而思歸，於是減為牛鳴，尤更悲矣。」這也許算是戰歌起源。但是古人畏戰，遂忌說此類曲調。且古人頭腦都以為文學不該為戰爭用，而該用於戰爭，所以，廢戰詩歌較抗戰詩歌來得多。 
　　所謂廢戰詩歌，則多寫作遠征之苦；抗戰詩歌，則多寫作戰從軍之樂。古代歷朝皆有戰爭，雖無民族意識，但是忠君報國之心，自古已存。試想一戰平胡虜，再戰定匈奴，凱歌言旋，都城父老迎至郊外，賜萬里地，封萬戶侯，身畫凌烟閣，豈非戰爭之樂！ 
　　既忠於君，則把戰爭　視作報恩之路。虞世基「出塞」：「上將三略遠，元戎九命尊。緬懷故人節，思酬明主恩。」王維「從軍行」：「日暮沙漠垂，戰聲煙塵裏。盡檠名王頸，蹄來報天子。」都以天下國君為主，戰爭為君，殺敵為君；其實古代人心目中的國家即是天子私產。這種忠心，也並非愚笨觀念，實在還是愛國要案。 
　　唐朝文學中，頗多此類列子。搞驕「言懷」：「恨乏平戎策，慚登拜將壇。手持金鐵冷，身掛鐵衣寒。主要扶持易，恩深報效難。三邊猶未婧，何敢便休官？」正表現其實責任心之重大，即使搬至今日，也目有價值。 
　　劉孝成「隴頭水詩」：「時觀胡騎飲，常為漢國羞。纓妻成兩劍，殺子祀鐵鉤。顱取樓蘭勁，就解郅支裘。」雖是封建的國家思想，而終於在自尊華夏神聖的心情下，激起愛國觀念，不但「不辭出塞死」，就是「纓妻」，「殺子」，也毫無吝色。毅然為國而戰，自己個人事，何值一計？ 
　　杜甫的出塞曲有其文學價值，而其他有關戰爭的戰歌，除少數寫作技巧稍差者外，也能引出一談。譬如張仲景的「塞下曲」：「朔風飄飄開雁門，平沙歷亂卷蓬根。功名恥計擒生數，直斬樓蘭報國恩。」李希仲的「蓟門行」：「一身救邊遠，烽火連薊門。前軍鳥飛斷，格鬥塵沙昏。寒日鼓聲急，單于夜火奔。常須殉忠義，身死報國恩。」都是很好的劃時代作品。 
　　當然，人人有自私心，雖然說為了兩國家馳赴疆場，心里縱有點名利之圖。雖然「自是幽并客，非論愛立功。」（薛其重「塞下曲」）：雖然「人生感意氣，功名誰復論？」（魏徵詩句）；但是，「不有封侯相，徒負幽并客！」(顧況「從軍行」句)。立功享名，儘管不敢說人人有此企意，到底總是一般人不可免的事。且看王涯「從軍詞：『燕頷多奇相，狼朋敢犯邊？寄言班定遠，正是立功年。』劉駕「送征夫」：「昔送征夫苦，今送征夫樂。寒衣縱攜去，應向歸時看。天子待功成，別造凌爛閣。」張祜「采桑」：「自古多征戰，出來尚甲兵。長驅千里去，一舉西蕃平。按劍從沙漠，歌謠滿帝京。寄言天下將，須立武功名。」都以萬戶侯為幻想，以凌煙閣為預期，以功勒「燕然」為希望，以名垂青史為目標，則壯士赴義，良有所寄了。 
　　等到戰勝歸來，則更是喜不勝言。高歌戰曲，引吭凱音。戰爭浩氣，全在喉間筆下，為聲為詩，激起國家長存的力量。 
 
[傘後政策的演出] [  馬文]  
[牛約翰的聰明] [  智]  
　　我一向不大肯稱讚牛約翰，看了最近牛約翰在某地的應付，我卻不能不說一聲：牛約翰的是可兒--- 
　　「見怪不怪其怪自敗，」這是我們都知道的。可是說說容易，要做到真正「不怪」的地步，卻非有絕大的決心和耐性不可。牛約翰在挑撥，侮弄，以及種種不堪的舉動之下，居然「不怪」，牛約翰已經到了一半的成功，雖然完全的成功，還有待於此後的努力。 
　　牛約翰假使「怪」起來呢，事情就有些說不定了，猜想起來：先是在某處攪作一團，然後那些別有用心者逼得他們的本家，不得不承認既成的事實，而與以支持，以與牛約翰的全家攪到底。這樣一來，這些惟想天下不多事的別有用心者，目的就達到了。 
　　現在，牛約翰「不怪」，別有用心者的本家，卻又未便翻過臉來，與牛約翰真正過不去，只好就此與牛約翰敷衍著，牛約翰面子上雖然吃了一些小虧，事實上卻拾了一個大便宜，所以我說，牛約翰是聰明的。 
　　不過牛約翰如果想全靠聰明來應付，那有未免不聰明了。當今之世，聰明之後，還該緊跟著實力，聰明的牛約翰，快快奮起！ 
[烏克蘭大詩人謝夫卿哥的生平（下）] [  赤手]  
　　不待說謝夫卿哥也便是這組織中的一員。這組織本來是秘密的，但因為內部出了叛徒，以致主要人物一旦全體被捕。謝夫卿哥被捕的一天，恰就是基輔大學正式和他定聘的一天。 
　　犯人們都被解到彼得堡，經過嚴厲的審判，大多數都被判為終身監禁。謝夫卿哥幸而因為回到基輔不久，證據不怎樣充分，所得的罪名只是用詩歌譭謗沙皇，因之判決也比較輕一點：僅僅是被遣到中央亞細亞底沙漠地去服兵役。 
　　在兵役中，他留下了許多信札，那幾乎都是最好的文學作品。有好幾次，他寫信給他底朋友們，要把戈果理底著作寄給他。他愛戈果理，正如愛他底烏克蘭一樣。他了解戈果理底諷刺，也明白他自己底抒情和戈果理的共鳴點。他個戈果理的信中曾經留下了一句名言，---「你在笑着，我在哭着！」 
　　有好幾次，他向他底朋友們要烏克蘭底舊年鑑。有好幾次，他報告他底朋友們，說他是怎樣的高興，當他收到了庫里舒寫的一部他底故國歷史... 
　　一年一年地過去，終於在一八五七年他被赦回國了。算來已經滿了十年，他底精神身體都被斷送在鹹海(Aral　Sea)底岸上。但時間對他並沒有空過，他寫了他那十年的著名日記。在那可以說是偉大的生活記錄中，每一頁都充滿了他對於烏克蘭的火一樣的熱情。 
　　他底名字已經深入到烏克蘭民眾中了。他底詩歌有些已經成了烏克蘭底民歌，大家都在朝朝暮暮地歌唱着。然而他卻還是和從前一樣，甚至還不如從前：孤獨，窮苦，到處轉徙。爲了生活，他又繼續了畫家的職業。他專門給人畫起肖像來了。 
　　但他不斷地還是在攻擊著沙皇政府，十年的流罪并沒有使他底意志削弱。不過他在當時的俄國社會也得到他的報償了：恰和他底故國的烏克蘭相反，彼得堡或其他帝俄城市底市民都對他底詩歌取了冷淡甚至敵愾的態度。 
　　以後他底情形呢？――他竟然不能像陀思妥夫斯基，在流罪後更有多的時間去發展才能，距離他歸來只有三年，他便一病不起。在棄世前，他曾經回到烏克蘭，準備要長住下去的，不料為了養病，又不能不再到彼得堡去，終於便死在那兒了。他死於一八六一年，和他底生日一樣，也是二月二十五日。 
　　他底詩集著名的是一部題作「Kobzar」的棄集。這名目的字義便是「盲詩人」的意思。凡是烏克蘭人常背誦的詩篇，就都收在這個集中。可惜在這兒不能詳細地介紹，只好的呢過下次有機會時再說。但這個詩集現在已經有了俄文譯本，懂得俄文的朋友是不難有機會去接觸的。 
[在上海] [  吳寶琳]  
　　因為某種原故，使我不得不到上海來繼續我底學業。不久便接到好幾位朋友的來信；有的說我是逃避現實者，理由是：上海的社會環境太惡劣了，在某種的蔭護下茍安，雖然有機會讀書，說不定生活會墮落下去，頭腦將也因此而麻木。有的說我勇於面對現實，理由是：上海的環境雖然惡劣，但唯有在惡劣中才能獲得真正的知識和擔負起重大的工作。 
　　以上二種相反的意見，使我發生些感想：談話儘管可以說得天花亂墜，但究竟還是空洞的，事實上我以為這完全是「意志」上的問題，而并不在甚麼社會惡劣不惡劣的論點上。的確上海誘惑的事物是太多了，兼之一部份某種惡勢力統治之下，其黑暗的程度，簡直使人疑心這不是人間！物質上和精神上的種種壓迫，使每個「孤島」人都感到煩悶，苦痛，衰頹，於是各走極端，自殺之下，一部份的他們躦向著黑暗的牛角尖裏去，喊著苦悶，醇酒與婦人便為他們解悶；但擺在他們面前的更是無端的黑暗，他們底「意志」在黑暗中消沉了，因為他們患了極深的「近視症」，他們看見眼前的黑暗，便斷定是永遠的黑暗，他們沒有看到那遠處光明的一面，他們底意志便做了黑暗的犧牲品；最可憐的，是直到死他們還不知有「光明」這個名詞而永遠埋葬在黑暗中。 
　　半年來的經歷告訴我：「意志」可以戰勝一切，雖然在事實上市如此黑暗，但這種黑暗決不是在今日開始的，過去的歷史不是告訴我們有多少燦爛古今的光明都是從黑暗中產生出來的嗎？只有在黑暗中才覺得光明可貴，才有追求光明的決心，也才能產生史燦爛的光明；而去開房光明的唯一武器，便是「意志」，能以堅強的意志去克服一切黑暗，相信光明總有一天到來。 
　　最近我這樣回覆我底朋友們： 
　　『我很平凡，然而我并不敢再外人的蔭護下偷生，雖然嚴格的說來沒有正對現實的勇氣，所幸尚有一點可以自慰的：就是我有了鍛煉「意志」的機會，在這裏雖然滿足黑暗，但我并沒忘記拿光明的一面，......我覺得這裏是一塊「意志」的試金石，我很感到興趣，因為我將可以知道我底「意志」是怎樣的。』 
　　上海原是一塊「意志」的試金石啊！ 
[祖國在挺進中] [  石風]  
　　穿過陰沉的日子， 
　　踏着艱苦的旅程， 
　　祖國！你負起偉大的使命， 
　　要把這漫漫的長夜走盡。 
　　人類真正的幸福由你創造， 
　　人類光明的路碑由你完成。 
　　挺進，挺進，挺進！ 
　　自由的天地在前邊招引： 
　　那裏有美麗的陽光閃耀， 
　　那裏有朝氣與青春。 
　　穿過陰沉的日子，　　 
　　踏着艱苦的旅程； 
　　祖國：四野已涌上黎明， 
　　我們的腳步都跟你挺進！ 
　　作者附按：此詞已由音樂家徐希一先生配就曲譜。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[水國春秋] [  （范蒙）]  
　　本來黃霉天氣，一忽兒晴一忽兒雨，到處發霉，到這時候，誰都討厭這天氣的「滴滴答答」，但今年霉天和往年大不相同，一忽兒「細雨紛紛」，一忽兒卻「大雨傾盆」，看看那一下三丈的狂雨，竟使人忘記那是「霉雨」，這反常的現象，到真有點像酷暑中「暴雨」。 
　　想看看上海馬路上大水的景色，於是由白克路冒着大雨出發，經過甯波路，新光大戲院，走廣西路，穿南京路，經浙江路，折入九江路，由英華街再穿到南京路 
　　洋車的天國 
　　新光大戲院這兩天，正在開映「化身姑娘」，但想不到一場大雨，門前竟開了一條小河浜，幾乎把新光大戲院團團圍住，看上去營業多少都要受點影響吧？ 
　　由廣西路穿出去，這才使你看到大水的景象，那裏一面是先施公司，一面是新新公司，兩家門口都搭著木板，六七部洋車站在水中央，水齊著膝蓋，這一段短短的水程，雖不到三十碼，但卻是他們的「天國」，他們在先施新新兩個出口處轉來轉去，只要有衣冠楚楚的小姐少爺擺一擺渡，他們伸出兩個指頭，對你說：「兩毛錢！」雖然心痛，看看大雨，自己當然不肯犧牲鞋襪衣褲下水，於是只得「忍痛犧牲」。 
　　趕築黃泥堤 
　　有廣西路穿到南京路，沿先施公司行人階前面，水足足有三四寸深，汽車如陸地行舟，車輪飛過，浪花四濺；電車在大雨中，軌道中都貯滿了水，速度慢得像獨輪車。 
　　沿先施公司門口的水溝裏，黃浦江的泥水直向上冒，有一部抽水機，三四個工人正在做抽水的工作，但大雨如注，一面抽水，一面下雨，實在無濟於事。 
　　靠浙江路口的先施公司門口，那裏有人用黃泥筑成一個三寸搞的小堤，看上去想檔一擋大水陷入先施公司門口裏去，但這爛黃泥的小堤，只要一輛汽車開過，馬上沖激出一片黃水，三寸搞的黃泥小堤慢慢底在消蝕下去了。 
　　孩子的世界 
　　沿著新永安公司繞著走過天韵樓，這裏的水竟有四五寸深！洋車一看走路人遲疑的樣子，馬上過來問您：「要哦？要哦？」問問價錢，單擺個渡，要一毛錢。 
　　由九江路折入英華街，這一條路上，每一條小弄堂灌進了一尺水，好多弄堂商店，都城　了維納斯的水上商店。 
　　大東舞場及永安公司口腦集著七八個小癟三，外國紳士太太由公司裏出來，他們馬上很機警地替他們去喊汽車。汽車到了，扶著從長長的挑板上走過去坐上汽車，由玻璃窗塞出來，最少有一毛錢，這羣孩子，拿到錢都笑了起來。 
　　今天的英華街，應該是這羣孩子們的世界了。 
　　留下賣路錢 
　　這生意自然做得過，不多一會，公司門口立刻來了許多「掮客」，汽車雖然沒有那末多，從公司里出來的顧客還是不少，他們望著面前的水窐，這些「掮客」就搶著兜生意，從這邊掮到那邊，大洋二分，除了小姐奶奶之外，男子們都像孩子上學走那樣在揹來揹去。 
　　有人說：「這仿佛是武俠小說中的留下賣路錢。」 
 
[宋人英先生近作]  
[今年的香雲紗] [  新亮]  
　　香雲紗別名茛紗產自廣州等地　今年本市各店鋪均以存貨應市 
　　天氣才開始熱的時候，香雲紗就上市了。 
　　在這幾天里，你只要走到馬路上去看一看，那你準會發現個各綢緞局，各布莊在競賣的是香雲紗，不論男，女，老，小各個人們的身上穿著的也都是香雲紗的衣裳。在暑熱的夏季中，除了各種綢紡之外，香雲紗就可以說是最普通，最大眾化的衣料了。 
　　香雲紗的所以能夠受到社會上如許多人的歡迎，當然啦，它是由它值得歡迎的原因的。第一，洗滌容易，我們在洗香雲紗的當兒，不像洗其他的衣料需要皮皂，需要週到的搓刷，我們只要把它放在水里浸一下，等會兒就可以拿它來涼在竹竿上了。第二，我們就要說到顏色了，在夏天里，一般衣料的顏色大部份都是白色的居多，只有這一種香雲紗，它的顏色卻是黑色的，就因為它是深色的緣故，所以，它的第二個優點就可以說是耐骯髒，耐穿。在今日，差不多每一家家里很少會沒有香雲紗的衣裳的，時髦的女子們，並且還戴出了一種香雲紗的旗袍；在這一種的情況之下，香雲紗的銷路，也就　着伸展到了兩一個足以驚人的程度。 
　　提起香雲紗，它的別名是莨紗，又呌抪綢，是絲織物的一種，有經織全是用生絲織成的。就是生香雲紗，也有所謂熟香雲紗的，其中乃是用生熟絲混合織成的。原產廣東，尤其是在廣州城，南海，陳村......等地的四周，簡直就是香雲紗的大本營。上海市面上的香雲紗，全部都是由那里運來的。 
　　在江西路的三和里，與北京路的清遠里，我們可以看到掛滿的盡是些抪綢莊的招牌，最著名當推廣德隆，何裕淪，廣裕綸......等幾家，它們大多都在廣莊辦了貨來，然後再分批地批給上海的各布莊與各綢緞店。在往年，它們單在夏至一季的交易，真可以說是非當地鉅大的。 
　　自從戰事發生了之後，沿海的各大城市，都相繼地受到了蹂躪，於是，香雲紗大本營的廣州城，也在侵略者的炮火之下淪陷了。由於交通的不便，來源的斷絕，上海的香雲紗在今年的夏季里，也就大大地受到了影響。有的人家就只是存貨在銷售，也有些大店鋪，自己直接從香港去辦貨來，但是香港貨在成本上，在一切的費用上都較廣東貨來得昂貴的緣故，今年上海的香雲紗的價錢也就不便宜了。 
　　「今年上海的人口，突然增加許多，所以香雲紗的銷路，倒很夠得上稱聲好；」一家布店里的夥計這樣對我說：「但是它的來路，卻是少得可憐，連往年一半還沒有呢」 
　　「現在，」這位夥計又繼續着對我說：「我們全靠存貨在買賣呀，要是到了這些存貨都賣完了的時候，我們就得眼巴巴地望是好好的生意做不成了。」 
[火燒赤松林] [  企華]  
　　Romanee　of　The　Redwoods 
　　哥倫比亞公司出品　大上海戲院映 
　　「火燒赤松林」是賈克倫敦的原著搬上銀幕的，他通過了一個羅曼斯，精巧地寫著人類真摯的友誼，和勞資兩方是應該親密地攜手起來的。白萊克和馬龍雖然是情敵，在搏鬥的時候，他們甚至都置對方於要死地而後快，可是在工作上發生危險到時候，他們都拋棄了小我的利害，去救護對方的生命。資本家祗知惟利是圖，機器破舊不肯修理，工人的生命竟此犧牲了；白萊克雖然目睹慘案之發生，發狂地擊毀了機器，可是在廠主被逮在大火的森林中的時候，他還是冒險地去為他們引導出險。 
　　導演者卻爾范遠不能堅強地把握這兩方面的重心，如馬龍奪去了白萊克的愛人，在搏鬥之後，他并沒有有力地把他們倆的友誼聯繫起來，而廠主的并不修理機器等，也在馬龍死後，才點補出白萊克的憤怒，這是本片兩個最火的缺陷，以致馬龍死後的那場戲，顯得非常生硬。 
　　白萊克等向將做新娘的萊痕報告馬龍死耗的那場戲。他祗寫了白萊克的憤怒，而忽略了萊痕。處理得較好的倒是白萊克被同伴們冷淡，激他決意出走。如白萊克吃飯時，沒有人替他援一個鹽瓶，也沒有人受他送過來的薯薯，於是他放走了他心愛的小動物，預備溜走，在許多細巧的動作上，把白萊克的情緒寫得很細膩。 
　　最後的森林大火，當然不能和「芝加哥大火記」相比擬，有許多畫面都顯出大火和森林隔離著，白萊克冒著火入林，開汽車疾走，也看得出在大火中間隔離著的空隙，不過剪接還相當緊湊，更得了彩色的幫助，頗能加重緊張的空氣。 
　　卻爾斯弼克福的白萊克是演得最好的一個，他很能把握這一角色的性格。瓊派克在得馬龍死耗，和勸說白萊克兩場戲中都失敗了。 
 
[况又韓先生近作]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留強汰弱選種有場 
　　養蠶室看了，又看了他們儲蠶具的屋子，各種器具，倒也不少。在養蠶的當兒，一樣不也少了，不養蠶的當兒，都收藏起來。收藏的時候，都要一一消毒，取出來用的時候，也都要一一消毒。在養蠶大廣間的東首，有一座樓房，簡明軒廠，新造了不久的，那裏最重要的，是個選種　。差不多每一粒蠶子，都要驗過，把好的保存下來，把劣的淘汰了去。在人類稱之為優生學，擇種留良，在蠶類何嘗不如此。他們這一班蠶業專家，正是做這後生學的工作咧。不要說是蠶哪，自從我國戰事平定以後，也很有許多學家，倡優生之說。因為中國本來是人口最多的國家，以後休養生息，人口將益發多了。中國人中，也有很多不良之種，不如設法淘汰一下，以後去劣留良，都保存優秀種子。可是我們的統治階級，以及研究學者，都不贊成此說。說：我們的名族，并不劣，并不弱，於上一次的大戰，就顯出來了。雖然這時候，也有許多不良份子，做了害羣之馬的，那要歸咎於教育不發達，以及社會的環境使然。然而那種人，到底還是少數中的少數。只有那班侵略者，獨裁者，以前的所謂法西斯主義，他借着優生之說，武斷恣肆。以為只有他的種族最優，別的種族，都應在淘汰之列。自然人類不齊，有智愚，有強弱，然而愚者可以使之智，只要教育；弱者可以使之強，只要衛生。我們中國神明之胃，是個廣博仁慈的大國民，一向不取此種慘刻隘狹態度的。話休煩絮，我們要說此刻葛場長，領了他們到選種蠶來。只見選種工作的，都是年輕女郎，沒人桌子上，一架顯微鏡，一盞綠磁罩的電燈，她們都在細心工作。葛場長介紹了一位雍容盛鬍，一笑臉上深深有兩個酒渦的那位女士，說道：「這一位是我們選種部的主任李女士。」李女士連忙起立招呼，她不等到葛場長說出這是朱村長來，見一位好髪髪皓然，袖子裏虛飄飄，只有一條膀子的老者，早知道這是朱村長了。葛場長又介紹了兩位朱小姐，兩位何小姐。李女士久聞朱愛人大名，便道：「朱醫師醫務很忙，難得來呀！」（一五二） 
[織毛巾女工的生活] [  郭天中]  
　　筆者因為職務的關係，天天與織毛巾女工在一處，所以知道她們終日的坐在毛巾機裏，埋著頭，織著毛巾，生活是很夠勞苦的啊！ 
　　織毛巾的女工，都是由廠方供給住宿，并由廠方代辦膳食，故她們每天從早晨五時或四時半鑚起身開工後，一直要工作到晚上十時纔息，除了一日三餐之外，簡直沒有片刻休息的時候。她們在晚上息工之後，還有她們的私生活，如洗衣沐浴等等，忙得不了。每天終到晚上十二時才能睡覺。 
　　一個女工的出品，一天之中，最多的可織四打毛巾以上，普通的織三打左右，織手遲鈍的僅織一打。如有織手更快的，除得工資之外，可以得到一點獎金。賞金分三角五角以至三元不等。 
　　織毛巾的工資是論條計算的，每條毛巾的工資，約國幣一分五厘左右。工資每半個月計算一次，一個女工每半月的工資，工作數捷的除膳食費之外，可以賺到十二三元。普通的可以賺十元或八九元不等。工作遲鈍的女工，也可有五六元的收入。不過，這是極少數的，平日工作遲鈍的女工，不但她的工資收入少，並且還要遭廠方停職的，故所以平均每個女工的工資，一個月可以賺到二十元左右。 
 
 

Page 20

 
 
游藝界 
[孿生五姊妹近狀] [  華志]  
　　聞名世界的加拿大五孿生女孩，即馮尼，愛彌列，愛尼脫，西　爾，馬麗五人，自上月間觀見英國皇與後之後，身價更增百倍。歐美各報都在第一版作標題曰「孿生女熱吻英後，略無忸怩」「該女以手指玩弄英皇海軍制服鈕扣」，作為重新聞。關於她們最近的趣事如下： 
　　愈長愈胖 
　　該五女截止本年五月二十八日止，恰巧屆滿五週歲。當其生時，五孩共重十三磅六盎斯，每人長十二英時。現在共重二百二十磅有奇，平均長度四十三時。其發育之速，就是看護他們的狄福醫生也讚歎不置，最近趁火車至倫吐城覲見英皇，跋涉七八百裏，也一無所苦 
　　貪吃懶做 
　　據看護的意見，五女孩只是一味貪吃，抓住甚麼東西都往嘴裏送，這很麻煩。近來開始許她們吃冰淇淋，但糖果仍不相宜。因為她們去冬生了一場大病，有兩孩幾乎死去，至今嘴巴還不能張得很開。給人公開參觀的時間，每日僅有午前十時至十時半短短的一次，這在夏天本有在下午加一次之可能，惟自紐約博覽會開幕後，全世界遊客都集中彼處，每日造訪女孩的僅二三百人，門票收入已銳減了。 
　　開除醫生 
　　所謂狄福醫生，五女孩出世以來就擔任看護的。但近日加拿大「法國語言學會」已倡議將此醫生革職。原因之一他是個異教徒，與五女素奉天主教不同，而且愛操英語，不諳法語，影響五女前程極大。女孩父母也因狄福醫生自作主張，讓五女拍影戲，作廣告，播音，私下謀利，故不久決搬出狄福醫院，收回「自理」。 
　　保險牙齒 
　　與五女無甚干系的許多人，也一天忙似一天，如加拿大政府教育部，正在悉心考慮怎樣給她們上學讀書。任論吐大學牙科研究院士主任梅生博士，近日向齒科協會提出報告，謂渠近三年來，全神灌注於該於女之牙齒上面。結果認為該女等　齒牙發展健全，舉世無匹，茲敢擔保其母庸跨進拔牙醫院雲。 
[故都梨園近訊] [  燕雁]  
　　名鬚奚嘯伯之忠信社，自侯玉蘭隨言菊朋赴滬出演黃金後，青衣一角遂無人承乏，近擬邀金和鳴加入演唱，聞已商議妥當。 
　　四大名旦之一尚小雲，素以苦幹馳名劇界，每逢暑天亦不歇夏，聞今年決定仍不歇夏，唯改每週演一晚，此乃維持貧苦班底之生活。 
　　武生孫毓堃東山再起，由於蓮仙組班演唱，成績甚佳，故將陸續排演長板英，艷陽樓等之楊派戲。 
　　章遏雲在天津未能出演，有日內來平之訊。楊寶森向平後，將長期與章遏雲合作。馬四立亦已由津返平。 
　　宋德珠自組穎光社出演後，成績平平，今已二度改組，將加強陣容。赴滬之行，雖有此議，唯為時尚早。 
　　李萬春赴哈出演中央，李少春赴哈出演華樂，雙方將演對臺戲。十八羅漢鬥悟空及十八羅漢收大　，又將對演於哈爾濱。 
　　平市天時不正，各名伶患感冒病者居多，其中尤以一「鬚生」為甚，先是譚富英，繼之奚嘯伯及去滬之言菊朋先後病倒，日前坤伶鬚生徐東明亦因病回戲，真無獨有偶矣。 
[曼麗璧克馥] [  顧不問]  
　　重土銀幕---改變作風 
　　卓別靈在銀幕上搖幌不定扭　歪曲的走路演出，至今大家留有不朽的印象，曼麗璧克馥Mary　Piokford給予人們的印象，也有同樣的深刻。二十年前，她是獨一無二的銀幕情人，那時，正在荳蔻年華，天賦獨厚，表情細膩，青春橫溢，因其獻身藝術，奮發有為，因受時代變遷，群星爭妍，自歎年華漸老，就此無形落伍。窈窕多姿，駐顏乏術，故在她三十幾歲的時候，為了銀幕上的年齡問題，被迫考慮，發生影響。 
　　她曾有"Kiki"；"Secrets"以及其他少數影片的演出，是未遭受影評人的吹毛求疵，不能視為失敗，但她從不再繼續演出，足見有心藏拙，無意前進。嗣後，再作馮婦之傳聞，雖常有之，但經多年，迄未實現。原來她已專心致力於製片的業務，十分適合她的性癖。 
　　她與賴史開Jesse　Lasky組織一個制片公司，完全獨立性質，她就擔任導演的職務，且曾攝制三種影片。可惜沒有多大成功，於是這個公司，當即停頓。 
　　目下又有曼麗璧克馥重返銀幕的新消息，甚嚴囂塵上，據聞行將扮演基督精神治療院創辦人曼麗蓓克愛姊女士Mary　Baker　Eddy的身份，因此外界探知曼麗　克馥，最近已經認真改變作風，轉到基本的信仰問題。在她重返銀幕之後，預蔔傾向題材，繼續奮鬥，必可喚回大眾已冷的歡迎吧。 
 
[張婉近影] [  （杜鰲）]  
藝人漫筆 
[樂與苦（三）] [  顧蘭君]  
　　------寫一些從業的經歷與感想 
　　（三）古裝片的難易問題　這一晌，接連拍過了好幾部古裝片------「貂蟬」「武松與潘金蓮」「武則天」等。很多人問起「古裝片較時裝片如何？」的種種問題。我的感覺，以為：演古裝片是較多興趣，演古裝片是較可藏拙。像貂蟬，潘金蓮這等人物，在舊小說上既已留下了深刻的印象，劇情又很曲折而精彩；演　角色就覺分外興奮。關於表演方面，時裝片須力求自然，過分模仿西片作派也不很好，不免極多拘束；古裝片動作在沒有准確標的下「以意為之」，一切都是超現實的，演起來似覺寬泛得多，只須大體上過得去，大概不會真如時裝片那樣易受指摘。不過，就為沒有準確的標的，這「以意為之」亦就有其較多的困難；因此，我除將那書冊與劇本在個性上多加揣摩之外，又曾購置了不少古美人的畫冊和各種造象，陳列在寢室裏用　觀摩；這雖是相當幼稚的可笑行為，但亦多不有了一些對象，事實上是總屬不無小補的。 
　　演古裝片更有一重困苦，關於服裝方面：像武則天一角，頭上緊緊地縛了髮套，身上如唱京戲的演員一般，裏面先得穿上一件兩肩　大的厚棉馬甲，然後再加　衣，錦　龍袍，和下面兩套裙子。全套及飾的重量，約墳當在十斤以上，整個身體好似給安直壓下去，走起路來亦失去了自由，要在夏天裏拍演起來，更是一件甚大的苦事。 
　　（四）樂與苦之比較觀　拍戲工作真是一件夠苦腦的事。可是，為事業而作有意義的奮　，忍苦耐勞是必具的精神；換句話說，亦常是樂在其中的達於成功之域的必經過程。在攝影場上，有時演出幾場很得意的好戲，自已感到無限興奮，還只是自得其樂的一些歡欣。精神上所能獲得最大愉快的一點：是在新片公映以後，與論好，賣座好，這才真的滿心歡喜，難以形容的自會樂至得意忘形，感到更多愉快的情味。 
　　然而，這樂與苦的衡量，實際上只是一與九之對比，而僅此十分之一的樂的收獲，且又是多麼不易企求的難事呢？（完） 
[影壇一週間] [  銀翼]  
　　藝華以大資本攝制的古裝片「王寶釧」，業已開拍，演員決定為李英的薛平貴，貂斑華的代戰公主。惟王實釧一角尚未完全定奪。 
　　王引的處女導演作「亡命之徒」，一度擬改名為「新亡命者」，但王引病其有影　之嫌，故片名至今猶未正式決定。有人替他題名為「魔窟情鴛」，亦尚待考慮。 
　　龍秋霞加入華新製片廠，已訂部頭戲合同，第一部戲是徐欣夫導演的陳查禮第二探案「蘭閩飛屍」。 
　　邵醉翁逗留上海，尚無赴港之意，邵擬恢復天一公司，向大同攝影場素同房屋，大同已在另覓新址。 
　　陳翼青導演的滑稽片，將繼「李三娘」之後在金城大戲院公映，此片為韓蘭茛·劉繼　·殷秀岑·白虹主演。 
　　萍娜蓓納在派　蒙新片"Man　about　Town"中穿上一種吉卜賽式的外衣，據說是本年最風行的時裝。 
[張善琨當真做導演　「一夜皇后」列為處女作] [  銀笛]  
　　「梅龍鎮」故事搬上銀幕　待陳雲裳來滬主演此片 
　　當王次龍為新華公司導演「滿湘夜雨」的時候，張善琨就有親自導演該片的計劃，預定Cast的名義是「張善琨王次龍聯合導演」，終於因為張氏忙不過來，這計劃沒有實現，「瀟湘夜雨」仍讓王次龍單獨負擔導演工作。 
　　而現在張氏自任導演的事，卻已由醖釀而具體化了。起初預備導演「隨宮春色」，現在「隨宮春色」已暫時擱置，將先拍「一夜皇后」，故事即是就平劇中的「梅龍鎮」改編，劇本正由陳大悲趕寫中，張氏就預備以此片作為他的嘗試導演作，而指派陳雲裳梅臺主演·陳雲裳本月十五日左右，就可以重來上海。在「雲裳仙子」中，陳雲裳表演小女兒的嬌憨神情，是意外地成功，在「一夜皇后」中扮一個女招待------李風姐，風趣的演出是可以想象她一定能夠使人陶醉的。 
　　另有「開天　地」一片，張善琨也預備親自導演，由方沛霖為之輔，女主角說不定也是陳雲裳。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　電影公司宜請尚和玉攝制影片 
　　在北方有一位朱小　，崑亂兼擅，也是和玉的高足，藝能確在韓林之上，並且相隨尚老甚久，有時尚老長期休養，小　就加入韓世昌·白雲生·的高陽崑弋班，這人身手異常敏捷，短打尤騰於長靠，好像是未曾到南邊來過，此番尚老蒞滬，不知他是否同來。 
　　民國初年，北平講起俞派武生的，總以楊·尚·俞（　廷）三人並稱。後來老尚因為鑒於楊俞兩都有相當的基業，同時他們的上人楊月樓·俞菊笙，皆都梨園行人，不論老幼尊手卑，全和他們兩家有交誼，有關係，至於有師徒之分的，那就更為屈指難數了。故而老尚他就決意離開北平，情願屈居於黃派武生李吉瑞（其實乃徒有虛名）之下，有時派他一名不很重要的配角，他也毫無異言。彼時他因英雄無用武之地，竟致連高福安的聲名都在他以上，比他還響得多。近十年來高死李隱，他才重返舊京，適巧梅蘭芳班裏缺少武生，（起先多用李萬春）遂約請老尚合作。那時「宇宙鋒」唱全本的很少，往往祇演「金殿裝瘋」兩場，因而戲名常好弄錯，各館子裏十九都寫成「宇宙瘋」，其實這三個字非常不通。及至蘭芳把全本「宇宙鋒」排出，由尚老師元帥，風卿扮匡洪，從秦二世欽賜匡洪宇宙鋒起，後邊再加上和玉以王爺兼元實的地位，來替匡氏伸冤，並有許多起打，如此一來，聽客們才知道「宇宙鋒」原來是一把寶劍的名稱，決不能把金殿裝瘋的個「瘋」字，同那個「鋒」字混用的。從前看了「宇宙瘋」的誤寫，簡直疑心是宇宙萬物都發瘋了，這倒很可笑呢。人說蘭芳的班裏，很能捧人，這話也有相當的理由。就拿二順說罷。從前並無大名，連張文斌都比他響，及至一旦加入梅劇團之後，蕭長華三字竟無人不知了。尚老固然很承梅博士的情，照應他走了十年老　，然而要不是他的玩意道地，確其驚人之長，縱令揍他的人再有名氣，那也是無濟於事的。（五一） 
 
[棋苑] [  鮑子波編陸承鑄校]  
　　第十八局　神駒克敵 
　　陶根壽擬 
　　紅先勝 
　　著法明日披露 
 
