# 1939 Version 2 - 95 - 4980399

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[歐洲風雲與遠東]  
　　自從意大利用強力佔領阿爾巴尼亞並向希臘進逼以來，中南歐的情勢忽然十分緊張起來。一方面德意頗有協同進攻中南歐各小國並加以吞併的積極行動的傾向，另一方面英法兩國也忙於準備積極抵抗，据美聯社本日電，「英法艦隊已奉到政府密令，操握各軍事要點，現正向地中海集中」，幷聞英國已準備以外交方式取得科孕島爲海軍根据地；以抵抗意大利，英國且已通知意大利：「如有侵佔希臘領土的行為；不論港口或島嶼，即將惹起戰爭」。然而意大利方面則不但絲毫不表示退讓，並且有更積極聯結德國作更大規模的軍事行動，中南歐的局勢，可說業已劍拔弩張，大有一觸即發之可能。 
　　在這情勢下首先値得注意的，當然是英國政府的態度。張伯倫雖然一再向意大利提出警告，並與法國取得一致行動，把兩國海軍集中於亞德里亞海的入口處，但是張伯倫目前的辦法仍不出於設法與莫索里尼謀取妥協，甚至於承認意併阿爾巴尼亞。倫教方面的消息，一面傳英國如何如何積極，對意如何如何提出警告，但另一面英外部却否認「政府有警告意方勿犯料孚島及聲明此舉足以釀成戰爭之事」。這是英國一貫對德意侵略者示弱的態度，怪不得「小巴黎人報」預斷英國尙「不至於宣布將該約（一九三八年四月十六日的英意協定）廢除。」 
　　我們應該提醒的，是英國積極採取抵抗強權的辦法，不論中南歐的大小國家，甚至不分東西被侵略或擁護和平的國家，全體切實聯結起來，以集體安全的方式，實行對侵略者的抵抗，行動要積極，規模要廣大，始可；現在的形勢已經相當成熱，不但各小國皆已誠意接受英國的保證及互助協定，並且有些國家皆已願意加入歐洲的和平陣線，聞張伯倫已將於星期四向衆院宣佈：「希臘及士耳其已加入歐洲和平陣線」，則中南歐抵抗侵略的集體行動是在日益成熟，已無疑義，這裏，英法兩國在組織這一反侵略陣線上應注意的一點：蘇聯的參加具有絕大的力量。倫敦方面所傳消息，「英法兩國現在與蘇聯及巴爾幹各國進行更密切的合作」，這是非常好的傾向，我們還希望英法這一努力能更加積極，勿存對意大利行動的期待。英法須知：蘇聯已經切實與土耳其力謀聯合，這一聯合的結果，很足控制黑海及韃靻納爾海峽，對於德意的東進是一種極大的阻力。同時，蘇聯和希臘也正在謀軍事的合作，這一計劃成功，則卽令羅馬尼亞與波蘭不欲聯繫，其實力也足以抵拒意大利和保加利亞的聯合行動。 
　　在歐洲風雲乍緊的情勢下，遠東的戰事也有進一步的緊急，一方面日軍積極增兵於華北，華中及華南各地，企圖積極向我進攻，但另一方面，我軍各綫的準備也已完成，且已發動反攻，各路的軍事已有相當的進展。當歐洲風雲緊張的今日，日本積極進攻中國，是當然的趨向，不過應向反侵略各國提醒的事項是：世界侵略者的行動是一致的，日本的元老，重臣，乃至一部分財界有力者雖然反對軍事之更大的擴大，但是瘋狂的少壯派軍人却正要利用這良好機會以擴大他們的計劃，鎭壓國內的反戰情緒和行動。對於這一大勢，我們希望英美法各國不要忘記了這一東方侵略者的乘火打刼。微聞英國已决定對日本的進攻，準備作有力量迎擊。又聞美國將在衆院席上討論禁止售賣軍火給日本的問題，並且考慮盡量貸欵與我國援助抗戰。卽中立法一項，也已有議員主張修改，因該法對華不利。無論如何，英美對日本應有更積極的行動，東西和平國家積極行動，並切實合作，才能够發生阻止侵略的實效。 
[中國青年開拓抗戰勝利之路] [  英J.Gordan作　梅真譯]  
　　中國方面，過去數月內，最値得注意的事是各黨派團結的更加堅强，全國各綫抗戰軍事之在本質上奠定了主動的勝利的基礎。在這種團結和抗戰之勝利地開展之中，中國的靑年學生，是盡了極大的力量的。 
　　當汪精衛於去年十二月暴露其面目，叛離祖國，主張向日本的軍閥主義屈服，和日本政府講和的時候，他在全中國得不到任何支持。雖然他曾是國民黨最髙領袖之一，雖然他曾是中央政治委員會的主席，仍舊只有極少數孤立的個人跟他逃跑。中國的人民和靑年一致指斥他這種叛逆的行動。在他叛國出亡的不多幾天之中，汪精衛開除國民黨黨藉的消息立刻傳出，全國各軍事領袖還共同簽名發表宣言，指汪精衞爲賣國賊，並且要求嚴勵懲辦。中國政府的領袖蔣委員長，也於不多幾天以內發出吿民衆書，表示堅持團結抗戰到底的决心。全國各界民衆團體的成千成萬的决心，像怒潮般湧入重慶，一致斥責汪精衞，表示擁護中央政府，並决心繼續抗戰。中國的各種靑年及學生團體，對這抗戰的政策，都表示擁護，並過通要求通緝汪精衞的議案。 
　　自汪精衞離祖國以後，中國內部的政治的團結，已有很大的開展。因爲當注精衛還在國內的時候，他和他的黨羽不斷的密施陰謀，激起各黨之間尤其是國共兩黨之間的衝突，同時他還用種種方法挑撥人民與政府之衝突，使人民背棄抗戰的國策。但汪精衞叛離中國以後，這種活動的力量巳大爲削弱，現在，國共兩黨的關係已比以前更密切了。他們並巳成立一個共同委員會，同時，中國靑年運動的團結也已加强，例如，政府於去年六月所成立的三民主義靑年節，起初在章程上有限制別黨別派的人員加人决定，可是現在，所爲靑年，各黨各派的人員，都可以自由加入三民主義靑年圑了，（共產黨曾於六中全會中决議不在國民黨內三民主義靑年團內吸收份子發展組織------譯者註） 
　　這種抗戰的團結和意義，已在本年（一九三九年）一月下旬在重慶舉行的五中全會中明白表示出來。在這會議上，蔣委員長說： 
　　「中國人民必須繼續抗戰，直至最後勝利，日本軍事計劃的挫折，建立的政權的政策的失敗，以及國內局勢的惡化，都明白表示在中國的冒險的崩潰。中國决不妥協和讓步。！」 
　　五中全會於結束時發表了吿全國民衆書，鼔勵人民堅持抗戰，並嘉獎全國前綫將士的英勇的戰績。它還通過了一個在西部各省加緊經濟建設的議案，並發表宣言，說明中國民衆的團結，目的的合一，及士兵的勇敢，爲中國最後勝利的基礎。五中全會在團結和抗戰的路途上又前進了重要的一步。全國靑年和學生，又以示威和决議，擁護這次會議。 
　　由於中國內部的加强團結，過去的兩個月，從軍事的觀點看來，已經成爲抗戰勝利的月份。自漢口和廣州陷落以後，日軍並沒有前進，他們在許多地方反却後退。中國軍隊在山西，在第八路軍的領導下，干今年一月月初發動了總的反攻，並收復了好幾個重要的地方，（收復了呂梁山脈一帶大寧吉樂蒲縣等，繼去年十二月之打破日軍對晉察冀邊區的八路進攻和對晉西北的進攻之後，又粉碎了日軍對晋西的進攻；現在日軍對晉南向中條山脈的進攻，又在八路軍及山西軍的英勇抗戰下遭遇慘敗了------譯者）這意思就是，日本設計多時的越黄河以攻陝西的計劃，尙不能開始實施。 
　　今午二月的第一個星期，中國的游擊隊一共毀壤了三十八個日軍的車頭，一四八輛的各式的兵車，三九〇〇公尺的鐵道，十四座橋棵，並殺死了八〇〇個日兵。這數字只是華北沿平漢路在一星期內戰事的結果。在過去兩個月內，京滬綫也屢遭截斷。山東，河南和安徽的游擊隊，統統獲得重要的勝利。他們一共作戰二五六次，殺死日軍一二五〇〇人，奪獲機關槍二一四挺，步槍三六五〇枝。在廣東省，戰事仍在廣州市的四週進行，日軍雖已開到大量的援軍，仍未能獲得重要的進展。 
　　日本的空軍，以漢口爲根據地，不絕向中國平民及不設防的城市施行殘酷的轟炸，以作對於中國人民抗日的報復，有幾個廣東的小城，於十四天之內，被炸了三十六次，四川省的萬縣，於上星期的轟炸中，慘死的就有一千人，中國的臨時首都重慶，受害亦甚慘重。但是日軍這種胡亂的破壞與屠殺，僅足以加强中國民衆的憤努及抗戰的意志。 
　　在英勇的抗戰中，中國靑年和學生，已演着重大的角色。無論在前綫或在後方，他們都做着敎育和救濟的工作。靑年和學生團體所執行的普及敎育工作正在開展。例如，近來在重慶已經開辦了六〇〇個平民敎育班，他們希望於一九三九年底，卽能掃除重慶的文盲。一隻敎育船，裏面帶着各種敎育品，書籍，圖書和地圖，影片，無綫電機，歌泳團和演劇隊等等，由靑年和學生們主持着，在山川的各河道中來來去去地駛行着，進行擴大宣傳敎育的工作。 
　　在前綫及游擊區中，中國的靑年。做着許多英勇的工作。在八路軍中，在五路軍中，在新四軍中。在其他中央軍中，靑年服務抗戰的成績，尤爲各方所贊羨。在四川，廣西，雲南，貴州，陝西和陝甘寗邊區，晉察冀邊區，靑年正在加緊軍事訓練。在陝甘寗邊區的抗日大學，共有五萬靑年等待入學，那裏已有數萬學生們在受着游擊戰，民埃統一戰綫和國際知識等訓練。在國立軍事學校的報吿的學生，竟多得使學校當局很難選擇。在山西，察哈爾河北等所謂淪陷區內亦巳成立了一個新的軍事學校，（設在晉察冀邊區的××××××------譯者）給予靑年以三個月的游擊訓練。 
　　中國於最近的幾個月內，抗戰已經勝利地在開展了，團結也更加强固了，日本當局以前誇口在八個月到十個月的時間，卽能征服中國，現在終於不能不呼喊其長期作戰，「或十年，或廿年」的必要了。在這引導中國到最後勝利的鬥爭中，中國靑年已經担負最重要的任務。 
[生長的新中國] [  齋賀美羅夫作　逸疇譯]  
　　中國反抗異族侵略者，解放戰爭，已經是到了第二的階段了，中國的軍隊，在×人優越的機械化部隊壓迫下，廣州和漢口，因以陷落。日本最後的企圖，在黄河一帶的陣綫上，意圍採取包圍的戰略，來削弱中國軍隊的主力；但是這層，已遭遇着充分的失敗，中國軍隊的力量，不但仍舊保存着，而且作戰方面，越是聰明得多了。確實的說：中國現在的軍隊，差不多有二百四十師。每師當中，有士兵一萬名。比較在戰爭開始的時候，已經是增加了不少。中國軍隊裏頭的每個戰士，在戰爭的技術方面，是提髙了。如果說：在第一期的開始，中國軍隊的損失，是三與一之比的說話；那末在第一期之末，是一與一之比。至於第二期的戰事呢，卽正如蔣介石將軍所說的話一樣：「中國軍隊，按照其自己戰關的質量來說，每個中國士民。將可等於三個萎糜不振的日本士兵」。 
　　戰線的延長，已有四千英里。這里已苦了日本發生着很嚴重的進攻戰略。因此，他們的調動，不得不稱爲變更。日本的軍隊，一深入到了多山的地帶，卽喪失其以陸軍，艦隊，飛機和機械化部隊各部份同時進攻的可能。當中國軍隊預備去實行反攻的時候，日本軍隊。勢必被迫的放棄其太過散浸的各部份，而向其主力據點和交通線緊縮。 
　　在「抗戰到底」的準備中，中國方面，已急速的計劃發展其經濟的綦礎於中國西部和西南各省。在四川省巳經築好了很多的汽車公路。根據「華北每日新聞報」的報吿：今年一月，中國西南各處，巳開始實施其建築鐵路的計劃。第一條鐵路線，將達於緬甸的邊界。這條鐵路，對於中國經濟，是含有重大的意義；同時亦卽是使外來的軍用品的供給，有輸入中國的可能。 
　　中國工業的設立，通常是偏重於沿海一帶。現在呢，中國本部的工業，已一槪遷移於中國的西部。沿海各省，有很多的企業，曾被日本破壞；但是亦有不少比較重要的工廠，中國政府，已把她遷徙到深入的內地去。 
　　由工業的發展，同時亦卽發現了很多「取之無盡，用之不竭」的資源。在四川省，已蘊藏着大量的煤礦，其數目約在十萬萬噸以上。一九三九年，採出的煤，將達二百萬噸以上；而在一九三八年，採出的僅是一百萬噸。重慶的西邊，有兩個叫做威遠縣和自流井縣的，那裏有很豐富的石油礦區。 
　　還有一個，叫做綦江縣的，已開始找着鐵礦，在最近每月可得鐵四百萬噸。四川的西部又開始找着銅礦；同時亦有金礦發現，從外省遷來的企業，約在三百家以上。大部份已開始工作，尙有從天津搬來的規模稍大的化學工厰。 
　　四川的隣省------貴州，是四川省糖食供給的最大來源。其牲畜業亦相當的發達，擁有很多豐富的各種天然的財源：鋼，鐵，煤，水艱等礦。這些礦坑，巳開始從事掘採。此外，還有二十個縣，發現有金礦。路政方面，亦頗爲發達。現在每日差不多有十萬工人，在開築着將石碎舖成的大道。將來再從這種大道改做鐵路。重慶至昆明的中間，亦有一條很長的石碎道連貫着。 
　　不久以前，新成立的省份------西康，亦是發展工業最好的地帶，而且具有很大的水源。從雅安有一條鐵路通康定。這條鐵路，現在亦有十萬人在建築着。盧邊至雲南。亦預備築成一條鐵路。這條鐵路是經西昌而直通會理------那是一個備藏鐵，煤，鉛，銀等礦的地方。是中國西部的一個大工業區。 
　　這，卽是新中國預備爲自己國家的獨立和自由而長期抗戰的資源與基礎。 
　　十九個月的戰爭，日本侵略者，竟佔據了中國二十八個行省中的九個行省。雖然，這七百九十六個縣當中，僅有五十九個縣，是歸日本統制着。其餘的四百八十九個縣，則仍然是歸中國中央政府的管轄。 
　　中國的國民，堅决的在爲着「最後勝利」，向異族的侵略者而鬬爭。這個原則，已由國民黨的五中全會，很明顯的指示過。不單是軍民的團結加强，國共永久合作的基礎，亦因此而愈益鞏固 
　　爲自己國家的獨立而鬥爭，英勇的中國國民，在這時候，已無限度的提高他們的政治活動。廣大的民衆階層，在國民黨裏頭，不斷的表示他們自己的政治傾向。一般妥協份子，已很難堅持他們的投降的和叛變的政策了！新興的後備軍------中國的愛國志士們------加入國民黨。在他們這種反抗日本帝馴主義的鬬爭中，無異的增加了不少的進步份子。具有很大意義的事實，其基礎已經是日益鞏固了。譯自（蘇聯眞理報） 
[東京灣岸的一個小市鎮] [  企沙通訊　國基]  
　　從中華民國全圖上或許不能找得着企沙這個地名，但在廣東省詳細全圖上必定載有企沙兩字的。 
　　自從日本法西斯血腥的魔手伸進華南之後，尤其是最近×人幾次地從這裏登陸而被我擊退的緊張形努下，這個靠近東京灣岸小市鎭的企沙，就惹人注意了。當然的，企沙之所以使人注意，是由於她處在欽廉右冀的防城底最前綫；同時，她在交通上和出產上也佔着重要的地位，在交通上，北可水陸，南有海道走法屬越南，東與北海，圍小等地隔海遙對，西以公路直抵縣，雖然軍事當局爲積抗戰極起見，已經命令加以澈底破壞，但水路仍可暢通自如。在出產上，糧食甚形缺乏。這裏以產魚和鹽爲最大宗，南路及廣西的魚鹽，許多都是由企沙運銷的，在「六一」事變之前，粵省當局曾幾次派技士到此考察，擬築企沙爲漁業港。 
　　去年九月間，日本法西斯的飛機，在這裏丟下四十餘個炸彈，造成了企沙空前的酷劫。過後許多民衆已遷回居住與營業，過了不久，情勢又惡劣了，×兵來侵的情報頻傳，×人燒船的慘劇常常可見。尤其最近，今天×機矗炸，明日×艦砲擊，捕魚旣不得，生意做不成，因此，許多婦孤，商民等便陵續向着內地遷移；還有幾家富翁，他們驚慌太厲害了，紛紛地領取身稅買舟逃亡安南去了。可是，對這種荀且偷安，貪生怕死的懦怯行爲，當地一般民衆不但在言語上幾誚爲「雙料的亡國奴」，而且在行動上也做出有力的表示。記得在一個民衆的會議場中，有人提議把逃往越南的富翁底財產全數「充公」------充作自衞團及訓練壯丁等費用。這提議給予逃亡者的一個當頭棒喝！ 
　　企沙這海濱一帶的民眾是很有團結心的，而且也甚爲英勇。自從×艦，×機時常的炮擊矗炸和幾次要在此登陸後，當地民衆感受到了威脅，於是總總響應政府的號召，都參加軍事訓練，武裝組織起來了。 
　　企沙鎭共有人口七千餘，在街居住的約千人左右，原有戶口不下三百家，可惜現在百餘家已經委托鎖頭先生和門神將軍看守了。在街道上行走的人們，不免要發生寂靜，荒凉及恐怖之感！不過，有時還遇見三五天眞的，頑皮的小朋友，在那頹垣斷壁之下，拾紀瓦礫堆裏的碎片，競賽投入炸彈痕裏；一面又張開小嘴髙唱着「菜種落地會生芽，仇恨日久亦生根，沒將×人趕出去，幾多海水洗沒淸這大仇恨......」。 
　　小小的企沙被轟得不成樣了，企沙的形骸在劊子手之下破碎了，可是，企沙民衆的抗×情緒，正如東京灣的裏海水一般。天天都洵湧着，澎湃着，激冲着。 
[由衡陽到韶關　中國之友在中國（六）] [  葉厥孫]  
　　五點鐘的時候，李蒙已在窗外呌我，如果不是他用電筒照在坡璃窗上的話，我簡直看不出外面有什麽東西，因爲昨夜下雨，天色顯得特別的昏黑。我答應他就起來了，昨夜根本沒有打開自己的舖蓋，所以起來後，很快地就收集整齊了隨帶的幾樣小行李。這時李精一派來的那個交際副官也來了，我們一行四個人就跳上了警備司令部的黑色包車。在陰沉而潮濕的晨 
　　中出了衡陽城。車子到了湘江旁邊停住了，司機下車去呌醒那個駕馳渡船的老大。我們坐在車上，瞭望江心，可以看見幾個很大的白色柱子，因爲本來的計劃原想在湘汀建立大橋，將粵漢路和湘桂路連接起來的，後來時局關係，路於中途而廢了。雖然，這是不得不如此軍事原因，可是因之粤漢路的車頭就不能拉到湘桂路上來用而事實上湘桂路的確相當感到車頭不够之苦。 
　　渡了湘江很快便到粵漢路車站，這是座相當壯偉的白色水泥建築，雄巍地聳立在平野之上，據說，這建築的屋頂上曾受過敵機一顆炸彈，可是，因爲其質地堅固，故得能始終無恙，我用電筒打上去仔細地視察了一下，果然，有許多玻璃窗皆已震碎。進車站的時候不到七點鐘，站裏睡滿了候車的人，聽說有一部份還是無家可歸的難民，他們只得把車站當作臨時的宿舍。列車要在七點半才離站，外面的風又大。所以我們便溜進車站的辦公室裏去蹲着烤火。這辦公室裏的空氣非常緊張，不斷地有拿着紅緣旗的人進進出出，幾個値夜班的管理員還依然在煥發地一手拿着電話機，一手執着紅鉛筆，他們約略地招呼了我們一下，就埋頭繼續自己的工作了，因爲我有個老鄕孫蔚起兄在此地運輸司令部裏當參謀，所以我便托那位同來的副官，給他一張卡片和兩本救亡日報的十日文萃。表示因爲時間偬促不能去訪。出意料之外，這位詩人軍官竟偕了警備司令部的副官一同推進門來了，他那雙睡眼笑得成爲兩條細綫，原來昨夜他也是値班。當然，所謂「他鄉遇故友」，我們很快活地暢談了起來。「二四列車快要開了！」那位管理員這樣通知我們。出了辦公室之門。在旅客的人叢中擠上了粤漢路上的頭等臥車，此地的一切裝置，比湘桂路上漂亮得多了，房間裏不獨有很講究的床，並且還有皮的沙發椅，而床頭床尾還裝着各種光綫不同的電燈，李蒙夫人說「這眞是戰時的國際列車竟然如此華麗！」我想所謂「戰時」至多也不過是指旅客的情况而言吧了！如果不是親身至此，誰會相信經過一年多狂矗的粵漢路依然還有如此的設備，火車在汽笛聲中，離開了衡陽站，因爲昨夜大家都未睡好，旣然現在有這樣舒適的舖位，自然不肯輕易放過機會，因此，大家便鑽進了潔白的羊毛毯內大睡其覺。 
　　直到十點鐘才起身，氣候甚冷，粵漢路的兩旁俱是高山，遠處的山顚上，迷糊地籠罩着濃厚的烏烟，分不出究竟是霧是雲，北風吹過，他們輕盈地四面浮散，等到烟霧變得稀淡的時候，山顚上似乎已密佈着細雨了，天時的確可以影響人情，朋友們的心境不免有點戚戚然悽凉的感慨。因此，我無意中便吟起「流亡曲」：泣別了白山黑水，走遍了黄河長江，流浪，流浪------李蒙夫婦對於這歌的調子非常熟識，他們說，在重慶，在香港，在雲南，這歌到處流行着，我解釋了這歌的意思給他們聽之後，並且還吿訴他們這歌的第二部是我們海關同人救亡長征團第一次首先在廣州電台播音的，因爲上海淪陷後，我們和這歌的作者劉雪良同來香港，而劉先生就是在這次充滿着流浪情緒的旅途上完成這萬人同唱的名歌的。因此他倆便堅决地許下於未到韶關之前，首先學會流亡曲的願望，接着便是，流浪，逃亡，流浪到那年？逃亡到何方？......爭取中華民族的解放！粵漢路上第二十四號列車的車廂裏便增加不少的浪亡氣氛。火車好像一隻狡猾的山兎不斷地從個這山洞鎖進另一個山洞，粵漢路地形的險要，（尤其是從彬州到樂昌，韶關的一帶），燧道之多，恐非一般人所能想像。日本飛機一年九個月來的轟炸而終究傷害不到一架列車的原因，當然是因爲此地隨處都有着足以保護的燧道。廣州陷落後，×人屢放沿粵漢路北上的謠言而終未見實現之於事實，雖然其最重要的原因還是力量不够，可是地勢的險要，的確也是增多日本軍閥顧慮的原因之一。天色漸漸暗黑了，十八日下午九點多鐘的時候，火車於夜色中馳進了韶關車站。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南昌以南有激戰　×渡錦江正截擊中　粵省我軍克復花縣]  
　　【本報重慶十二日專電】各路戰事我均漸入主動地位、我反攻南昌部隊、十二日在城南廿公里處與×激戰中、再佔高安×共兩聯隊、十二日繼續西犯、並圖渡錦江、我正截擊中、×在贛無新增、惟舊有部隊、尙有一部未參加戰事、我密切監視其行動、 
　　【本報重慶十二日專電】鄂中我反攻順利進展中、自襄河以迄鐵道綫以西、均入我控制中、襄河東岸×、已被我殲滅三分之一、鍾祥城僅有×六七百頑抗、我將其包圍、正向縣城攻擊中 
　　【海通社重慶十二日電】據中國軍事靈通界稱，連日在贛省高安東北、中日兩軍發生激戰、至昨日仍在相持中、各陣地未有若何大變動、又高安南昌與奉新三角地帶、料有一場惡戰、因中日兩方均有大隊準備應戰、又昨星期一日、華軍曾一度衝破在奉新附近之日軍陣地、迨後日援軍二千趕到，始能在高安之東十公里高郵市企圖反攻、又另據報告稱，日軍在湘平江附近、分兩路來犯、一由贛北武寧、另一路由通城推進、又據華軍方面稱、日軍在高安與南昌間猛犯、乃謀將修水與平江方面之華軍集合一點、企圖作大决戰、又華軍在武寧附近、因避免日軍援軍之壓迫、有放粱數重要據點、 
　　【中央社東鄉十一日電】×步兵三百名、砲二門、全部為我包園于梁家渡西之石門附近山凹內、×大隊長一名亦在內、該×為我層層壓迫、現已殲滅大半、餘×正在聚殲中、 
　　【中央社桂林十二日上午十時電】頃據前方電話、我某部連日向花縣猛烈反攻、×受鉅大壓迫、均退守城內頑抗、我先鋒隊數度攻入城內發生巷戰、旋我大軍圍近、當將×主力擊破、我軍遂于九日深夜完全將花縣克復， 
　　【中央社桂林十二日上午十一時電】×兵萬餘人、昨由靖安星夜向通山祟陽一帶開動、似有積極犯湘北企圖云、 
　　【中央社常德十一日電】前方報告、我電某部協同游擊部隊，前日向西塞麻塘之×猛攻、並斃×兵三百餘人、俘×百餘、並繳×步槍百餘枝、我軍亦微有傷亡、 
　　我軍攻入開封 
　　【路透社東京十二日電】據日方報告、華軍約二千人、昨日反攻開封、在該市西南部之警察站、放火焚燒、並以輕便之大砲及輕機關槍猛攻火車站、但卒被擊退云、 
　　【海通社北平十一日電】據日方宜佈、偽臨時政府及綏靖委會首腦六人、本月九日在開封舉行會議時、突有壯漢多人、自日電中闖入會內、開槍射擊、該六人當卽斃命，被刺者中、有偽綏靖委會主席、日方稱、該項壯漢、均係改裝華人、事後逃匿無蹤、 
　　【美聯社重慶十二日電】據華方報告、河南華軍攻破開封以西之日軍防線、已克復開封軍站、開封城內、巳發生激烈巷戰、同時華軍進攻開封以南之通許、已完全加以圍困、 
　　【中央社宜昌十一日電】鄂東全綫我反攻極為得手、漢宣公路之兩側、我迭克要點、鐘祥與東橋間之簫家店、前為我攻佔後、鐘祥×歸路被切斷、桐×由京山方面增援千餘、向我夾擊戰况慘烈、經我拚力抗戰、×終不支、向東潰退、刻我正分兩路追擊鐘祥之×、鍾祥以南之沙港、昨亦為我完全攻克、我軍一部迂迴臼口、極有進展、 
　　晉×疲於奔命 
　　【中央社興集十二日電】穴日起×軍再圖犯我晉西北、一路由淸水河趨偏關、一路由神池犯五寨、一路由靜樂侵可嵐、七日早淸水河×千餘南進、一股在大魚窰子與我軍激戰三小時、一股被我拒止於紅門口、神池九日增×汽車卅餘、載兵五六百、晚九時一部入柳靑村、十日午抵老營坡，另一股由義井經神池村攻三、同時×機一架飛五寨投彈數枚、下午四時×兵二百餘俊人五寨縣城、至靜樂之×、以步砲兵四百餘、同日四時沿靜大道、向要馬坊進攻、我某支隊在扶村迎擊、激戰半日、×不支潰退西河、我正追擊中、 
　　【中央社曲垣十二日電】平遙祁縣方面×寇六千餘、十一日晨分由谷口子洪東東南北依澗、東坡亞坡（均在子洪口西南）、繞路向子洪口攻犯、×陂南師團畏已到祁縣指揮、現均在激戰中、 
[南戰塲光榮紀録　北江殲滅戰經過　廣州外圍線強襲成功　我某長官一席談話]  
　　【中央社翁源十二日電】粵漢路南我軍一旬以來、突然出擊于從化附近、將獲極可寶貴之戰果、此一役在南段戰場戰鬥過程中、實為轉敗為勝之樞紐、記者特于前日湍赴某地前綫、晉謁某長官、虔至賀忱、並對前綫官兵、一申慰勞之至意、某長官謙讓未遑、謂是役僅為小試、賴上峯指導之力、袍澤赴命之勇、得以殺×致果、摧毀兇焰、誠為大幸、記者叩以我軍出戰經過、某官長乃出示作戰以來之圖件、殷勤指迪、蓋我軍事當軸、苦心計劃、數月于茲、乘×西犯江門新會之時、指派一小部部隊、向廣州外圍綫各據點展開迥翻戰之出擊、×倉皇失措、雖共素極强悍、之第十八師第十七聯隊、及阿部部隊、古賀部隊、應戰于從化北江東西兩岸、激戰百餘小時、我軍士氣旺盛、勇敢衝鋒、故得完成任務、擊潰頑×、七日獅前市之役、我誘圍×二千餘人于某某地帶、以奮勇無前之攻擊精神、施行殲滅戰、斃×第十七聯隊大隊長毛利太郎等高級官佐數十名、生擒澀谷利一郎等官兵廿三名、其士兵之傷亡、尙未計算、繳獲輕重機槍馬匹文件、以及各種武器彈藥輜重甚夥、正淸查中、某長官特別指出、此次我×交綏之際、×徒持其優越火力、無復當年日俄戰役「肉彈」攻擊之勇敢、當我軍園繳×械時、皆跪地献槍求活、而我尙足以自慰者、乃為我軍對待俘虜之慈愛、傷者為之醫治、飢者分給糧食、一若忘其子數十小時以前、為我×人者、可見我軍之政冶敎育、已收大效、用能于感情極端興奮之中、仍能恪守對最高統帥之一本人道主義、優待俘虜也、 
　　【路透社澳門十二日電】昨日下午、日水兵企圖在北距澳門二十英里處之唐家灣登陸、但未獲成功、約死十二人、據女性難民稱、自華軍向西撤退後、日軍卽在江門搶刦××、聞日軍現正努力恢復商業及發展江門、故竭力勸誘居民前往一云、 
[一週戰况　四月六日至十二日　---軍事委員會發表---]  
　　我軍乘上週殲×餘威、對×施行強力壓迫、激戰極烈、×因鉅創之後、氣衰力竭、屢戰屢敗、名城重鉅、迭告克復、戴至報告時止、南北戰場此種勝利趨勢、正積極展開、 
　　廣東方面　增城×千餘連日藉猛烈砲火、分兩路東向屏風嶺及葫盧頂、進犯甚亟、經奮勇迎擊、已將各個擊破、斃×過半、現已將縣城緊密包圍、×數度突圍不逞、從化方面×二千餘、六日晨午分向大窩朗及鰲頭墟進犯、經兩面側擊、×聯絡悉被截斷、迄八日晚、×全綫潰退、傷亡六百以上、鰲頭墟之役、×林師團磨利大隊長中彈身亡、×恐慌已極、粵漢沿綫六日連克新街大欖官窰、月來×雖併力反攻、毫無結果、西江兩岸新會江門一帶、仍呈混戰狀態、馬口新墟大岡各據點、均次第攻克、×棄屍三百餘其、殘×現繼續掃蕩中、海南島×千餘、坦克單二十餘輛、七日八日用日迭向定安屬安良黃竹等處進犯、我官兵以逸待勞、迎頭痛擊、斃×四百餘、燬坦克車六輛，同時另一部我軍并乘勢克復定安城、×經此鉅創創、兇鋒大戢、 
　　江西方面　南昌正面向塘之×二千餘、藉飛機砲火掩護、自六日晚起、向我猛力進犯、我軍奮勇迎擊、返復肉搏、激戰達一畫夜、陣地屹然未動、迄八日拂曉繼起反攻、×倉皇潰亂、北向南昌遁逃、當牧復該地、高安縣城亦同時攻克、×向奉新潰退、經乘勝追擊、大城復入我手、一面以有力部隊向奉新進追、×全綫動搖、紛紛圖竄、迄十日午×大舉增援反攻、戰况猛烈、因眾寡懸殊、高安我軍仍轉移原陣地、對×圍擊，此役×死傷極重、棄屍山積、武寧×七千餘、砲三十餘門、飛機三十餘架、連日向我攻擊、在城西烟港街一帶、發生極壯烈之爭奪戰、 
　　鄂湘方面　鄂省我出擊部隊、本週以來、三路大捷、鄂東我軍西進、一部六七八三日經激戰後、迭克呂王城、花兒橋、問口鎮、王家店、現繼續向南進迫、園殲黃安城內殘×、那北進攻應山安陸先頭勁旅、于收復郝家灣言公店以後、縣城困守之×、已成變驚、現績向花園孝感潰退、鄂中我軍圍攻鐵祥、採四路夾擊形勢、七日克城東之簫家店、八日克城西之新集、九日克城北之洋梓鎮、十一日克城南之漁薪河各據點、×死守孤城、頑抗甚烈、我軍冒×炮火毒氣、奮勇衛殺、九日午一度攻進北鬥、斃×無算、因鄂東鄂北鄂中三路連克要地、武漢之×震恐異常、現正加强工事、圖作困獸之鬥、湘北岳陽一帶戰况、無何異動、洞庭湖北岸君山之×、七日經我派兵往攻、×據險頑抗、迄八日晨終被攻克、殘敵竄五里牌遁走、 
　　山西方面　晉南安邑蓮城虞鄉各地、向中條山進犯之×、上週被我擊潰後、八日張店鎮殘×千餘、復形蠢動、經鎭東我軍趕往痛擊、×棄屍二百餘具、不支退去晉東平遙介休靈石×四千餘、附大砲祖克車甚多、運日向王和王陶鎭（平遙南）東犯、我軍奮勇出擊、激戰數日、殲×極眾、八日晨×軍一部曾二度竄入王和、經猛力反攻、×鋒大挫、現正在王陶石門鎭街王鳳村各處對峙、霍縣×三千餘、上週華犯楊家莊不退、本週繼續東犯仍力、血戰一週、×已完全敗續、其犧牲極大、攻擊頓挫、晉北寧武神池間之×一部、九日繼經我軍突行猛擊、將×包圍、×抵死頑抗、激戰三小時、大部被我殲滅、殘×百餘向寧武潰退、現趁勝追擊、已迫抵寧武城下、 
　　其他各地　此外豫境信陽×三千餘、八日分三路、一由西變河渡河、一向楊柳河，一趨浙河附近西犯突圍、與攻信陽我軍發生激戰、尤以楊柳河方面戰事為烈、我軍分道奮擊、已將×陣突破、包圍因愈形縮小、負嵎殘×不難就擒、開封附近我軍、十一日午前一時許、突以大兵團迫、猛攻城垣、將城郊各要隘及軍站完全佔領、×據城頑抗、旋我軍衡入城內、×斃傷無算、殘×棄械通逃、縣城一度被我克復、現仍混戰極烈、江南金壇深水之×、六日突增至五千餘、戰車七十餘輛、七日八日兩日分由天王寺溧水路猛攻、經我大軍阻裁於深南、新橋以北戰事之烈、為近一月來所僅見、我前鋒繞襲×後、斷其歸路、×前後受攻、棄屍盈野、另一部我軍、問道猛攻宜興之×、×猝不及防、紛紛潰竄、我當將宜其克復、 
[行政院會議　議决要案多起]  
　　【中央社重慶十二日電】國府十一日令云、茲製定縣政計劃委員會組織條例公布之、此令、政院十一日下午四時開四〇九次會議、出席孔院長、副院長張、及各部會長官、孔院長主席、外長王、軍長何、首先報告一週來國際情形、及前方軍事進展詳情、次通過要案、（一）內部呈擬定于本年六月十五日召開第三次全國內政會議，附具會議規程、議事規則、秘書處規則、請予核定案、决議通過、（二）僑務委會呈請在河口設置僑務局辦理海外僑胞、入境事宜、以期便利僑胞案、决議通過、（三）內政部呈送西北戰時衛生調查設計劃詳細辦法及經費槪算、請核准施行案、决議通過、（四）內、財政經濟三部及振濟委員會呈、擬具陝西黃龍山墾區管理局組織章程、並請派朱慶瀾、安漢、為管理局正副局長案、决議通過、任免事項、（一）院長提議福建省政府委員林知淵因病呈請辭（、應予照准、遺缺任命周一號繼任案、决議通過、職二）院長提議、僑務委員會常務委負陳春圃應予免職、遺缺任命余俊賢繼任案、决議通過、（三）僑務委員會呈請該會被僑民敎育處處長陳春圃、予以免職、遺缺並請任命余俊賢兼仟案、决議通過、 
[滬×要求公共租界　取締抗日書報　歐洲時局緊張聲中　滬×官方舊事重提]  
　　【路透社上海十二日電】日方發言人本日宜稱、因公共租界抗日報紙及雜誌日漸增多、日方負責人士已於今晨舉行會議、討論此項問題、結果當由總領事於下午三時前往訪謁工部局總董樊克令、提出備忘錄、要求管理租界內之抗日出版物、據稱、樊氏當即日表示、願意攷慮採行適當步驟、以為管理、 
[滬侵略國僑民　將舉行同樂會]  
　　【路透社上海十二日電】此間日人主辦之「上海每日新聞」載、上海反共文化協會主持之「世界大戰前夕之神聖反共協定同樂會」、定本星期六晚在虹口旅館中舉行、據稱、屆時、除日僑外、德意著名僑民均將前往參加、該報並稱、預料到會人士將達八百、秩序單中列有跳舞比賽云、 
[僑民產業被炸　美向日抗議　一月內達六次]  
　　【中央社重慶十二日電】北平十二日外訊、美駐華大使館、十二日又因日機轟炸美國財產事、向日方提出抗議、此為日本月內所接到之第六次抗議、按最近發生者、為四月四日江西鷹潭美敎產之被炸、及四月六日湖南衡陽美敎堂之被炸、每次均有華人傷亡、幸美僑無死傷者、當日機轟炸時、美敎堂上皆懸有美旗、乃日機故視若無覩云、 
[日強派人員　來華服役]  
　　【中央社重慶十二日電】東京十二日訊、據日報載稱、日政府為推進大陸上之發展起見、對于公務人員之服務、將實行強制辦法、凡各省會派往中國及蒙古服務之工作人員。除有正當理由外、一律不得以任何理由、為藉口、呈請免派、此等調往大陸服務者、以兩年為限、期滿仍回原機關供職云、 
[我機襲綏　轟炸百靈廟]  
　　【中央社五原十一日電】前方來人談、我空軍於上月底及本月初、曾至托縣及百靈廟等轟炸、××死傷甚多、 
[日本舉行　外僑登記]  
　　【中央社重慶十二日電】東京十二日訊、日政府頃頒佈新令、凡旅日外僑應自五月一日起赴所居區內之警署登記、每人應交本人照片兩張、并該照片呈驗、由警署决定是否允其在日居住、此外各外僑家長，應另塡具表格說明家人數目、交警署存案云、 
[英遠東政策不變　克萊琪自滬返日發表談話　寇爾大使赴渝昨日過港]  
　　【中央社重慶十一日電】東京訊、英國駐日大使克萊現、由上海退日後、頃特發表談話、渠銷此番赴華、並無特殊任務、英國對遠東政策依舊不變、 
　　【本港消息】英駐華大使寇爾、乘太原輪由滬來港、昨晨十時抵步、卽登睦赴督轅休憩、大陸社記者往訪、大使以舟車勞頓、改派秘書接見、據設稱、大使此次赴渝目的、為會晤中國當局、關于寇爾大使與駐日大使克萊琪在滬會商之內容、未便發表、但所討論者、為關王遠東時局之問題、查寇爾大使昨午在督轅由港督招待午餐、下午六時即乘央艦「愉快」號、離港衛海防、轉乘飛機赴重慶、在渝將作較長時間之逗留云、 
[美報預測數周內　×軍處境益艱　犯湘軍事計劃已受打擊　我採攻勢後×應付為難]  
　　【中央社紐的十一日電】關于中日兩國戰爭形勢、紐約民聲講壇報被表社評云日軍對于湖南省所進行之攻勢、顯已受拌、華軍若在多處前綫、進行反攻、當可擊被日軍在華中所據各綫各點、按之外國軍事觀察家所見、日軍倘集中機械化裝備、用以掩護步兵前進、原可達到目標、反之、日軍之砲隊飛機、若無法發揮其强大之火力、又無大隊坦克車為之掩護、卽無法切實推進、該國軍事富局且已獲有苦痛經驗、深知日軍倘與華軍肉搏、則此種華軍無論其為苦力或學生、均非日軍所能擊、準是而論、中國軍隊若在十餘處前綫從事反攻、則日軍機械化裝備所佔優勢、必為華軍所打破、益以游擊隊之擾亂日軍交通綫、則日本榨取中國財原之幻想、必告消滅、要而言之、日軍對華之冒險繼動、將在數星期之內、入於緊急關頭、自可斷言云 
[吳稚暉著文　痛斥汪精衛（續昨）]  
　　（二）是宜露國防會講的記錄、要使香港等處汪派進一種搖言、設是（汪家艷電與政府是唱雙簧）有着證據、現在記錄披露、僅使人知道南京會議與汪家艷電並無絲毫因果、但見汪氏自己是一個和戰不定、背寒追煖的人物罷了、且以雙簧論、汪氏歪戴了小帽、面心裏塗着白粉、在台前演手與雙脚、近衛在他屁股頭人唱「新秩序」在氏的手脚應該合節、不啻若自其口出，突然換了蔣先生在他後、痛駁「新秩序」、汪氏就在台前呆若木鷄、手足那僵着不動、這可以叫看雙簧的小弟弟、判斷汪氏與誰演的雙簧、小弟弟必大呼曰、我在告白看的叫做「二衛變簧」、中日合演、只是小問題、我勸汪氏大人物不必注意、若犯了洩露秘密文件的大罪來牽扯成一句趣談、更不值得、 
　　（乙）洩露自身職務地位上所曾的秘密文件、已經够犯罪、又把公家文件隨意添改偽造、適於已意、尤不是要想領袖黎眾者所應做，例如汪氏文下所引導大使又見在部長、「據稱、德國駐日大使在東京曾與日本陸軍外務兩大臣談話、探詢日本是否想結東現在局勢、並問日本政府如欲結束現在局勢、是在何種條件之下、方能結束」這是紀録所無、而你代替×人來掩飾、×人要德國政府來講相的地步、免惹×國的怨恨、又對於排白問題、「祥細辦法係技術問題」記錄亦無、又唐孟瀟、白健生、徐次辰、顧嵐三等談話、記錄亦無之、又「陶大使謂中國抵抗日本、至今已表示抗戰精神、如令已到結束的時機、歐戰時、本有幾次好機會、可以謀和、但終自信自己力量、不肯講和、直至維爾塞條約簽訂時候、任人提出條件、不能不接受......在彼看日本之德國陶大使聲明的、免得機大使在德國受他政府的陶責、喪失我們中國外交信用、睹如此類之竄改尙多、雖皆無關宏要、祇是適於和議之足可推動、然以中樞要人而能如此自由偽造、即使真是一不小心、利令智昏、去充傀儡、你這樣不能忠於職務、豈不是××見了你却會怕、所以不敢要你命嗎、你要小心心、我想到相當時間、一定會給××××××××××、况且在你夫婦已糾台「同志」、××××、亦何以管束其部下、無非以偽相市而已、×××× 
　　（丙）汪氏自吹「所誠心誠意以求的、是東亞百年大計、我看透了、並斷定了、中日兩國明明白白、戰爭則兩傷、和平則共存」又云、「明明白白擺在面前、兩國有志之士、難道怵于一時之靦福毀譽、而徘徊膽驗、不是顯然有所取舍嗎」、汪氏居然像煞有偕事、革命兩年、黨魁、雄辯家、詩人、漢奸、搖身一變又變為老敎士、又你的女中豪傑陳夫人、她近來也常常差嘆、戰爭中人民如何痛苦、忘了幫助你在漢口北平鏖戰、儼然一位積世老婆婆、可惜你們夫婦暗中又在那裏慫恿「同志」、不恤小亂、準備組織「中央」希圖竊取政權、作為你向×人進身之質、只人家可就不能不看透你們的假面具、知道你們貓兒哭老鼠、其實可笑、還是勸你們善保引刀成快的少年頭、始終老實為好， 
　　（丁）但汪氏最不相信就是老實他是志氣的要想達到無上的高昂、差不多宇宙如有上帝、他還想駕上帝而上、其實他無論如何能像孫悟空的善變、終變不了那條尾巴、人家看了、祇是一個畜生、他的尾巴到底是什麼呢、是慘線少年「不老的」、是不懂邏輯為何物的雄辯家、是尋章摘句的書生、是也愛幾個奧錢的凡夫、從前我稱他為偽君子、乃是我上了人家的當，什麼黨魁漢妤、都是他們渡暫居的頭銜、終要被人一脚踢開、提了尾巴、再度從極左攀到極右、從極高變到極低、從極香變到極臭、他都無所謂、他自己以為「看透了」馬上為、看透「革命的向左邊來、便覺至少可與列寧托福斯基三位一體、史太林决不是他的對手、他又看透了東亞百年大計、至少希特勒遷至里尼、少壯軍人都要受他的支配、人家說汪精衛早已加入某某集團、他做硬牌××、决不像秦檜李完用那末簡單、所以西湖上秦檜王氏的夫婦、用白鐵鑄成、對于他們夫婦至少要準備鎢鋼才稱他們的分量、不知後事如何、且看他變成了再說、我今感慨的、他既然知道、「主和也不會妨害統一、而不主和也不會不分裂」、難道別人也就見不到、人家答復你、也不過說主戰也不會分裂罷了、誰在那裏借抗戰統一呢、你反對什麼呢、你提出那個反對字樣、不過存心要煽動你的「同志」替×人起一小亂罷了、此時你要在國內煽起小亂、這個搖身的變化、你還吃得了麼、不用鎢鋼候着孝敬你們的、百年後還用什麼呢、中國因抗戰而得到統一、乃是一句共同說順口的新名詞、沒有那個造了這個名詞而抗戰、問起這一名詞的內容、就是說、除了極小數畜類的漢好、中國全體入民、都是愛國份子、我也舉一個例、你所主持過的參政會、就是各黨各派的代表、因抗戰而統一集合、大家想到從前分裂的削弱國力、所以一合就不會再分、所以你也能相信、「主和也不會妨害統一、而不主和也不會不分裂」、統一裏面、又來了共產黨的服從三民主義、擁護國民政府、也共同抗戰、你以為共產黨是以搗亂為天性、你又說、共產黨能「表面化」、但直到如今、却止見你公開乞降、尙不曾見井產黨的公開搗亂、共產黨能表面化、你却連表面也不化、你就是要宣傳你個人和議、你自己的計劃、明白宜布了、就是盼望不得共產黨搗亂、所以你先來做個縱把持挑撥離間的勾當、如果共產黨中了你計來搗亂、你的機會就到了、是真麼、就是你可以借求外援之名義、來借日本兵平內亂了、你這極用心、不是明代的吳三桂、朝鮮的李完用嗎、你倒行逆施、一至於此、你還有絲毫天良麼、你坐在中央黨部、不是一天誰不跟了你、對共產朋友苦口婆心、祝他們表面化得自然、共同建成三民主義的國家呢、你要公開了向×人特別提出、是何居心、你主張了賣國的和議、還有本領使他們表面化、大家同他們共同愛國、就無法得他們表面化、這成什麼邏輯、呢 
　　好了、請你不以搗亂為大性的撫着良心、少看透點、老實做你的頭、能××××的少年、我得罪了你、將來願受你的處罰末了、我也奉還你「舉一個例」、就是你曾記得、你在民國廿三四年做行政院長兼外交部長時代、不是日本軍閥要求撤換察哈爾宋主席哲元嗎、你接到了日本軍閥的要求條件、就不問那一個、也不問怎麼樣、更不問宋哲元主席究竟有什麼過錯、應該不應該撤換、你就拿你誠意的外交、負責的精神、用卓越超羣的見識、高明莫測的手段、趕快連夜的下令、卽將宋主席撤換、你就對日本軍閥俯首貼耳、奉命惟謹的運辦了、不到廿四小時、把我們察哈爾整個的主權、奉交日本軍閥了、而日本軍閥竟不費一彈、不流一血、和平的取得了察哈爾、你看、這與上月哈柴總統奉送捷克國的情形、有什麼兩樣、計算時間、你的高明迅速的外交手段、奉送察哈爾、比捷克的奉送、還要快得多、其他實例、也不知有幾多、我只舉這一個例、已足够表示你汪先生高見卓識聰明智慧的外交天才、向×人能負責任的喪權、很誠意的辱國了、 
　　汪先生、你對日本軍閥這樣的負實、這樣的誠意、日本軍閥那裏還肯舍得了你呢、中國四萬萬五千萬人中間、除了你之外、再也找不出第二個人來了、所以他們找到了王克敏梁鴻志二位還不够、必要對你說、是只有你汪先生、可以做他們的對手、如此、還要餐他們的心、派兵到上海攻南京、直到佔領廣州武漢、汪先生、你知他們這是廿麼、恐怕你還不明白嗎、這就是要等到你出來代國自政府同他們做對手啊、但是他們到了武漢、你還不肯出來做他們對手、你豈眞要他們打到西安南寧之後、你才肯出來推倒國民政府、代國民政府做對手麼、如果他們到了西安南寧、傷亡了許多兵力、化費了好多車費、弄到他們本年度六、萬萬作戰預算經費、用得精光、這時竟攻不下西安南寧、或攻下了、而你如還不出來推倒國民政府、代國民政府來和他做對手、那你汪先生眞是害了他們、眞是對不起他們了、到這時、你的好友日本軍閥、一定要請問你、在你「舉一個例」中的---奠定東亞百年長治久安之局」、與「共同生存共同發達的又一條路」的話、不是騙人麼、你到那時、如恐不能答覆、我替你想、祇要說、「我是中國人、我們打仗、兵不厭詐、我現在如此、你們是失敗了」、可是這才够得上是「東亞百年長治久安之局」「共同生存共同發達的又一條路」啊、這樣覆他、你不是成了一個歷史上有名的大政治家嗎、如果真是這樣的結果、那我們將來的中日戰史上、中華民國得到了獨立自由領土主權行政完整的那一天、豈不是要拿你的第一功記載在第一頁上麼、你還怕什麼有寃洗不清呢、我想、你如要報國揚名、留芳百世、只有如此、還是我老同志為你代想的再好沒有的第一個方法、除此以外、就是這條是死路、請你珍重珍重、切不可定錯、如果弄到一朝失足千古恨的時候、那就追悔也莫及了、再會、（完） 
[馬尼拉華僑學生　電請政府懲汪　明令××××××]  
　　本報茲接全崦華僑學生舉行國民公約宣誓大會快郵代電云、香港申報、大公報轉重慶國民政府鈞鑒、汪逆精衛、××××、違背國策、懇請明令××、×××××、××××、而利抗戰前途、本會願率領全菲華僑學生、竭誠擁護中央、並向蔣委員長領導全民族對日抗戰、致最敬禮、四月六日、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[歐局即將展開　英法定今日表明態度　艦隊同時集中地中海]  
　　（中央社倫教十二日電）英、法兩國艦隊、接奉祕密命令後、於地中海集中、據政府高級當局稱、有關方面業已擬定具體辦法、規定一旦如保加利亞經由意大利之援助、或並無意大利之援助、侵犯羅馬尼亞或希臘、則土耳其應進攻保加利亞、據估計法國內閣已命令四十萬後備軍入役、其常備軍六十五萬人、尙不在內、英王此次忽遽返京、聆取首相張伯倫之報告、使人囘憶及去年九月之故事、卽英王會於歐局緊張之時、特為簽署艦隊動員令而返京一行也、 
　　（美聯社斯科比寸一日電）據希臘可靠方面宣稱、英艦多艘現均開駐阿京斯托林及阿斯特柯港內、 
　　（美聯社馬賽十日電）法地中海緻隊、本日奉命駛出土倫、開往地中海某處、法艦隊此舉、乃法內閣所採取之戒備步　也、至法艦隊開動詳情、尙未接得報告、 
　　（美　社巴黎十一日電）法政府已下令召集海軍專家、及撤銷各海軍官兵之休假、土倫之法艦隊、已準備開往北非及地中海東岸、陸軍人員之復活節假期、亦已取銷、 
　　（美聯社羅馬十一日電）意官方本日公佈、一九〇一、一九一二、及一九一七級後備軍、已全數召集、一部份之一九一八及一九一九級後備軍、亦已奉命集中、官方表示、如時局無劇變、意當局將不再召其他後備軍、查現時奉命召集之軍隊，已達一百萬人、 
　　（美聯社羅馬十二日電）莫索里尼本日據意法西斯官方發表文告宣稱、如大局不再轉惡、意大利凖備不再動員軍隊、唯該方面復提出警告稱、如英、法不取同樣措置、則意大利將實行大規模動員云、 
　　（美聯社巴黎十一日電）波蘭後備軍巳召集六級之多、入伍者年在廿二至廿八歲間， 
　　〔美聯社倫敦十一日電〕據悉、英、法艦隊頃均在亞得里亞海外集中、張伯倫正盡最後努力與莫索里尼交涉、張伯倫之計劃為承認意國併吞阿爾巴尼亞、但以意國保證不攻希臘與迅速自西班牙撤退意軍為交換條件、一般相信、如張伯倫與　索里尼交涉絕望，則首相將於十三日下午四時廿五分（香港時間下午十時）在下院宣布英國與土耳其及希臘採取密切軍事合作、各方并預測政府亦將毀棄英、意協定、同時國海軍部拒絕發表艦隊之行動、 
　　〔美聯社倫敦十二日電〕英內閣外交委員會本日竟日開會，研究大局、準備張伯倫首相於十三日下院時、發表英國對土耳其及希臘保證態度、據信、外委會明日上午仍將繼續進行商討，决定聲明之內容、並望獲得雅典及安哥拉之最後報告、一般認為張伯倫之聲明、將對地中海之現勢、作明確之闡示、同時、此間希望廿四小時之內、或望能　得莫索里尼之宣言、允諾卽行撤退西班牙意軍、 
　　〔路透社巴黎十二日電〕法內閣閣員本日一致通過達拉第所擬之宣言、將於明日以法政府名義、加以宣布、該宣言將闡明法國對現下歐局之態度、 
　　意保證希臘　領土完整 
　　羅馬外交部發表公告　英美法蘇會談 
　　〔路透社羅馬十二日電〕此間外部今日發表一公報稱、意相莫索里尼前曾確切保證希臘領土之完整，意國現已接獲希臘總統之信、對於此項保證、表示謝忱、　希總統深信過去數日內情勢之發展、使意國與希臘間之長期友誼及和平、業已可能云、 
　　〔美聯社雅與十一日電〕頃悉、希臘已與英國獲得特定之諒解、允諾希臘各港於戰時可供英艦隊完全施用、而英國亦予希臘以某種利益、聞希臘並未允許於英國遭受攻擊時援助英國、惟於希臘領土受威脅或地中海區發生戰爭時、願與英國密切合作、英方則巳保證以飛機三百架、高射砲若干、及防毒面具一百萬具供給希臘、又據報告意大利現正鞏固其在亞得里亞海之地位、使可不懼外來之攻擊、近三日來已派遣專家及專門工人三十萬人前赴伏洛那建築堅强防禦工事、外間　傳意當局已將重砲二百五十尊運往伏洛那、伏洛那灣全部之防務均極堅强、尤以二薩西諾砲台為最、該地可控制伏洛那　全部、聞意國砲火足能控制亞得里亞海之狹長入口處、不僅可以擊毀南斯拉夫之海軍、並可阻可制任何外國艦隊之活動云、 
　　〔美聯社羅馬十一日電〕據意國人士宣稱、意國視英國任何援助希臘之舉動、為對意敵對行為、而有引起地中海改變現狀之危險、彼等謂、意大利關切英國對希臘之舉動、一莫索里尼機關報「意大利人民報」本日發表、意國現正計劃召阿爾巴尼亞軍人入意國軍籍、」 
　　〔美聯社倫敦十一日電〕英外相本日與蘇聯大使進行談話、探詢蘇聯對大局之態度， 
　　〔洛透社巴黎十二日電〕法外長曾於昨日接見蘇聯大使、總理達拉第亦曾接見美大使、 
　　英商狎兩院　今日復會 
　　外相將報告國際情形　張伯倫覲天王 
　　〔路透社倫敦十一日電〕上院將於十三日下午三時開會、屆時外相哈立法克斯將答復上院議員斯尼爾之質問、在此答復中、將對國際情勢、尤其是關於地中海地帶者有所述及、下院亦將於同日下午二時四十五分開會、 
　　〔路透社倫敦十一日電〕外相哈立法克斯今晨接見蘇俄大使後、至唐寧街十號訪首相張伯倫、內閣外交委員會亦在此間開會、討論歐局問題、英王今日下午突在復活節假期中由蘊莎宮返抵倫教、將於白金潰宮接見首相張伯倫、以後或將再返溫莎宮、 
　　〔路透社倫教十一電〕張伯倫覲見英王、歷時凡八十分鐘、後首相於下午六時二十分鐘返唐寧街、備受駐候羣眾所歡迎、英王當卽重返溫莎宮、英王之所以突然囘倫敦者、盡欲一聆歐局進展情報、及免使張伯倫往沮莎一行也、 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕國務卿赫爾、頃于本日午後接見英國大使林德綏、會商國際時局、 
　　〔路透社倫敦十二日電〕「泰晤士」報今日撰文「不安靜之歐洲」、「電聞」報著「緊張之歐洲」一文、均指出驚　之報告、與國際緊張之情勢相隨、巳成為侵略國家之新外交技術、「泰語士」報特別注　羅斯福總統在「華盛頓日報」撰述論文之重要性、謂「羅斯福總統或已提出最直接之警告、對於西方文化之威脅必與美國相關也、美自宮及國務部之意見、顯係代表大多數之美人意見云、 
[西班牙情勢發展　法當局密切注視　總理外長接見駐西大使　內閣通過國防計劃]  
　　〔中央社巴黎十二日電〕政府當局頃據報告稱、與法萬摩洛哥毗連之西屬摩洛哥邊境、現在趕作强固之軍事防禦工程、又內閣昨日閣議、並舉行協議、俾决定一旦西班牙如與軸心國家合力有所策動、足以危害民主國家在地中海之利益時、則應如何與英國採取對策、又內閣審議歐洲軍事局勢結果、認為法國現處於有利之地位云、 
　　〔中央社巴　十三日電〕內閣於下午四時舉行會議、當通過國防委會於九日所决定之各項辦法、至六時三十分始行散會、會後並發表公報、謂各項新的決議，會由內閣加以審　、當即提請國務會議通過云、 
　　〔路透社巴黎十二日電〕此間各報仍繼續刊戰國際危幾之消息、「小新聞報」督促法國人士保持鎮靜，謂國際形勢不致再有何驚人發展、但無論如何、一切必要之步　。業已採取矣、又名記者潘丁　在「秩序」報撰文、督促西方國家安排之方法、須邀請聯在內、並希望張伯倫不冉採取前曾矢敎之政策云、 
　　意軍續入西境 
　　〔路透社巴黎十二日電〕據政界方面稱、法國駐西大使貝當、曾往見總理達拉第及外長龐萊、商談以下諸事、（一）意國駐西軍隊、延不撤退、（二）西班牙加入防共協定、（三）西政府之遲遲，不接回其逃入法境之西國難民、 
　　〔路透社倫敦十二日電〕「每日電聞」報駐法訪員構、傳大批西班牙軍隊、已抵達法西邊境附近之聖丹達及其他若于地點、法當局現正密切注視情勢之發展、 
　　〔中央社英屬直布羅陀港十一日電〕客有自西班牙國南部塞維勒城來此者、據談稱、意大利國陸軍部隊又有一批、會於本月八日在西國加第斯港登陸、當即開往聖費南陀軍港駐紮云、此間軍事當局現于每日晚間在轄境邊界採取預防措置、不準任何人自西國拉利奈亞城進入本港、 
　　〔路透社巴黎1一日電〕法國駐敘利西高級委員今日抵此、向政府有所報告、彼將於下午往見外長龐萊、 
[羅馬尼亞　向英求援　保證注意該國危境　南國唯英法馬首是瞻]  
　　〔美聯社倫敦十二日電〕張伯倫首相與其閣員再度努力綏靖工作未成後、現復採取強硬態度、但外交界現頗懷疑、此項熊度、是否過遲、巴爾幹半島及地中海東部之命運、實在不可知之數、羅馬尼亞現復為注意之焦點、難政府現巳以類似最後通牒方式、通知英政府、如英國不能在本週內决定對羅國採取軍事援助、則　國或將投降於德國、因羅外長已定于下星期一抵達柏林、會見希特勒與外長、羅馬尼亞駐英公使、自上星期四返此後、不斷促起哈立法克斯　士注意、羅馬尼亞危境、據最近之報告、匈軍卅萬已集中于羅馬尼亞特蘭斯凡里邊境，保加利亞軍隊十萬則屯集於羅馬尼亞多不魯甲境界、 
　　〔美聯社南斯拉夫京城十一日電〕此閒負責方面表示、南斯拉夫將以英法之馬首是瞻、一般相　、如英法不加援助、南國之地位所限，前途實兇多吉少，同時，七百阿爾巴尼亞人，現在此準備參加抗意戰爭， 
　　〔美聯社保加利亞京城十一日電〕據悉、英國現正盡最後努力，拉保加利亞進入巴爾幹集團，以反對德，意軸心、據外交界稱、截至目下為止、此項活動尙無多少成功、」 
[阿爾巴尼亞　王后病劇　已在希臘入醫院]  
　　〔美聯社雅典十二日電〕阿爾巴尼亞王后產後三日、卽忽促自阿京逃出、現悉，患產褥熱、病况頗劇、現已遷入醫院、某名婦孺醫師已趕來此間診治、 
[匈牙利秘書　宣告退盟]  
　　〔中央社日內瓦十二日電〕匈牙利、秘魯兩國、頃通知國聯會秘書靡、宜告退盟、 
[英駐西大使　向佛朗哥遞國書]  
　　〔路透社蒲爾哥斯十一日電〕英新任駐西班牙大使彼得孫、本日向佛朗哥將軍呈　國書後共同　車經過軍隊羅外之街道，英大使遞國書稱、渠原非初蒞西班牙者、惟此次係返任於新政府下渠並稱、渠將盡棉力、以促進兩國邦交云、 
[傳德意日西　密度軍事同盟　利用海空軍根據地　支持西國領土要求]  
　　〔中央社重慶　　日電〕巴黎事業報載、日、德意與西班牙、四月七日在蒲爾哥斯簽訂秘密軍事同盟條約、用以充實反共產國除公約、其要點如次（一）西班牙所有海軍空軍根據地，應聽由德意軸心任便使用、以上八個月為期（二）德意日保障西班牙國不受外來之侵略、至應何時援助西班牙國、得由佛朗哥將軍决定之、（三）西班牙國陸軍應由德意代為訓練、並設立調整委員會、加以監察、該委員會應由日德意西四國派出同數軍官組成之、遇有糾紛應由弗朗哥將軍仲裁取决、（四）德國航空部長戈林上將、定有計劃、擬在比利紐斯山脉（與法國交界處所）南面八十公里處、作為要塞區城、並在西國境內、設立軍略根　地若干處、所需費用應由德意兩國担任、（五）西國將于他國所可提出之領土要求、應由德意日加以贊助、此項要求、係以英屬直布羅陀港與菲洲法屬摩洛哥為對象云、 
[捷克人多名　謀刺希特勒　被德秘密警察發覺　六人就捕兩逃荷蘭]  
　　〔美聯社倫敦十二日電〕據「每日明鏡報」載稱、德國秘密警察於三月一日、發覺捷克人陰謀於威希賽姆文港德軍艦行下水禮時、行刺希特勒、波等當在附近搜查、捕　捷　人六各、渠等均承認謀刺希特勒不諱、並稱，另有同謀二人逃往荷蘭、據稱、此項消息乃由一荷蘭記者所報告該記者曾目睹各犯之逮捕，渠亦當場被捕、略事覊押後、卽勒令速　德境、 
[比否認集軍]  
　　〔中央社比京十一日電〕今晚比國當局宜稱、比政府在目前緊張局勢之下不擬採取任何軍事的警戒措置、其必要之措置、早已佈還就緒、故對防禦計劃、不致有所變更、外傳各軍隊中取銷休假之談、已經　認、廣播電台所傳出之各地軍隊調動消息、業經證實、據構、此係每年春季應有之調度云二 
[郭泰　訪問英外部　逗留一小時]  
　　〔路透此倫敦十二日電〕中國駐英大使郭泰祺、昨日下午曾至外部、　留約一小時、然後興辭、 
[國際原料交換計劃　美總統已批準　將以棉花換取橡皮　公共車業救濟案通過]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕總統羅斯確、頃已批准參議　增尼斯所提之　際原料交換計劃、在此項計劃之下、美國將以小麥棉花與外國交換橡皮及馬口鐵， 
　　〔路透社紐約十一日電〕此間商界對參議昌培尼斯所提出之國際原料交換計劃、極感興趣、現正靜候該計劃之詳細情形、尙未聞有何批評該計劃似已獲得議會之批准、尤以產棉之區域之參議員擁護更力、認為棉花如能按市價向外國父易、實極有利也、聞有關之官吏、將離議此計劃、其結果　將運出棉花　百萬袋、以交換約六十窩噸之橡皮云、 
　　〔路透社華　頓十二日電〕參議院昨日通過一萬萬元公共事業救濟法案、唯對於增加該案至一萬萬弓五千萬　之提議。則已予拒絕、 
[張伯倫否認　與意相交換函件]  
　　〔路透社倫數十二電〕各報所傳張伯倫曾與莫索里尼有函性往來、張伯倫本日答覆內、堅决加以否認、 
[湞緬公路　工程偉大　英報記者著文盛　湞緬鐵路在興築中]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕中國政府購料委員會最近與英商行成交之訂購單，貨值總數為十八萬鎊、以購各種建築材料、備供滇緬鐵路之用、（按該路現正加緊與築中）、尙有若干訂　單、正在交涉中、該路路線乃依據四十年前英籍工程師之建議進行、泰晤士報記者最近乘汽車沿臘戍至昆明公路視察、會著文力讚「中國工程師之偉續」，由臘戍至中緬邊境、長凡一百二十四哩、又由邊境至昆明、達六百四十八哩、華界方面、由下關至邊境一段、長三百六十七哩、興工於一九三七年十月，該段地勢崎嶇、斜坡聳立，其高度有二千尺至六千尺者、然僅於十四閱月內卽告竣工、實屬驚人之作、全路最艱巨之處、厥為由龍陵至路江流域一段、須越過八千尺之高山障碍、更有極深的斜坡、及幾屬不可修築之灣曲、同時山谷深垂二千尺、地勢至為危驗，中國政府對于此處、轉別出以無限制之工程、務求遙于至善，然以地　關係、常常發生山崩之事、另有鐵索橋一座、長凡二百八十尺、橫越潞江、最近始告完成、現更加工改裝、使之前載乘笨重軍輛、據該記者之意、將釆在李候風之季節、該路若運輸直載、必雖在路底配置適當暗渠、藉以疏通積　、但無論如何、中國工程師之豐功偉續、决不能埋沒也、凡經麼雲南者、均不免深深羨慕中國人之決心及其勇氣云、 
[意軍開抵　希臘邊境　阿爾巴尼亞王子　率軍積抗意侵略]  
　　〔路透社阿京十二日電〕據意半官方通訊社消息、章軍！於昨日佔領里西特、備受該地居民之『熱烈歡迎」按十里西特乃沿希臘邊境最後被佔之地，又聞上週在伏洛那登陸之「黑衫隊」一營，刻已完全佔據該區之週圍云， 
　　〔路透社巴黎十一日電〕阿爾巴尼亞使館稱、據權威方面消息、今晨馬鐵迪巴拉、厄基羅加斯特羅、及埃爾巴山各地、均發生戰事、該數處之山居埃人得正規軍軍官之協助、共同團結、由薩里及赫西恩兩王子統率、按該兩王子均為法國着各陸軍大學之畢生、但　意方宜傳、助謂經已佔領厄基羅加斯特羅及埃爾巴山兩地、 
[黃金十萬鎊　由買運美法]  
　　〔路透社孟買十一日電〕本日此間運出之實金約值十萬鎊、其中一半係運送紐約、巴黎與阿姆斯特丹、 
小評 
[英大使赴渝]  
　　英駐華大使寇爾氏，已於昨日下午由滬抵港，定於昨晚經河內前往重慶，重慶是目前我國中央政府所在地，故大使此行，原無特別值得注目之處。不過因為最近大使曾在滬與英駐日大使克萊琪會商遠東時局問題，外邸對此且有種種傳說，（如漢奸親日份子之謠傳英將考慮調解中日問題）我們覺得要在道裏略加說　。 
　　大使在不久以前，會親歷我後方各地及湘贛前綫，並曾確切認識我目最高領袖，政府要員，軍事長官，以至各綫抗戰將士和全國人民，都具有不司屈撓的抗日×愾和團結抗職到底的决心，都具有痛切反對日×漢好一切「反共」「和平」「調解」陰謀活動的决心。今日大使經港抵渝，所見所聞，當能更增前此的認識，此種决心是中華民族偉大力量的表現，是中國　取獨立自由與世界相平必獲勝利的保證，同時必將增加大使努力促進中英友誼合作制裁××維護和平的勇氣與决心。 
　　日方對於大使此次赴渝，似乎異常注意，電傳昨日日方各報，並謂「英國現正與法美兩國密切合作，以謀對日加以壓力」。此種宜傳，姑不問其用意如何，但其畏懼中英美法各國合作對日之情，則已溢於言表---×人之所長懼，亦正吾人之所　迎。我　應由此加緊盡力於遠眾反侵略運動的發展，不過這要依靠我們的努力，不是空言空想所能實現的。英駐日大使前日返抵東京時還說：「英國對遠東糾紛所持之政策不致有何變化』，我們就要依據遠東侵略者對英法進一步壓迫的當前事實，澈底粉碎一切妥協政策，促進他們對遠東對援華，採取更積極的步　。 
[文化食糧問題]  
　　昨晚大道中某新書局內發見有人竊書該人卽遭　毆，當時目睹者為之憤激。因此想到目前嚴重的文化食糧問題。 
　　知識飢荒是資本主義社會特別是×民地社會上普遍的現象。抗戰以來本港新書業突形發展，雖為「時勢所趨」，但是仍不能不對新書業者的努力表示敬意。不過關於售價，較諸幣與港幣的匯率，似乎還嫌昂貴，對於貧窮的知識飢　者，仍少實際補益。祈望該業能够多多注意及之。 
　　其次，本港圖醫館事業近來已較發達，但不是「門禁」森嚴，使一般沒有學籍沒有保證金的知識飢荒者望館興嘆；便是宜傳不够，一般知識飢荒者還是『莫知所由」！且從全港人口而論，現有的圖書館實在還嫌太少---希望各界熱心人土，多多注意及此，替貧苦的知識飢荒者廣闢知識的倉糜，並且廣泛地推進讀書指導的工作， 
　　此外，本港已負南方文化中心的盛譽，華南各地以至各游擊區各戰區，莫不熱烈地期望着本港文化界，期望我們能够努力供應文化食糧，因此除了供應本地需要以外，還得擴大「運　文化食糧到內地去」的運動。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[四邑難民將成餓殍！　港僑發動大規模籌賬　昨成立沿門勸捐隊極勸募　省府批復洋米卅萬擔運四邑]  
　　四邑工商總務局、昨日下午二時半開董事會議、選舉新職員、同是討論救濟邑中兵災難民、到會者有黃月樵...朱任庵、梁遠炤、李子貞、岑協　、周星池、陳麗泉、伍耀雲、周道莊、黃經碩、劉子淸、高亮淸、區澤森、馬國英、余焯生劉毓芸，伍于瀚、鍾傑卿、鄺先寬、陳渚鈿、金讓禮、伍躍廷、張瀾洲、梁世寬等數十人、選舉結果、選出主席劉毓芸、吳煜俊、司理黃月樵、褟安廷、司庫伍瀚于、周星池、顧問李星衢、伍耀廷、余焯生、核數員陳緒鈿、伍耀濃等、選舉畢、繼開四邑籌眼會講、劉毓芸主席、　將各情錄下、 
　　新會縣長　籲請救濟 
　　首宜讀新會商會縣長李務滋氏來函、請賑函云、（上略）敝邑不幸前月廿八日為×進犯、務滋守土有責、督飭所部死力週旋、數日之間、迭挫强×、後以兵器窳劣、眾寡縣殊、不得已將江門會城暫時放棄、扼險待援、旣經鄧古司令分路增援、尅日反攻、無難一鼓而復、在指顧間、惟地方受災、尤見慘重、民眾逃難、固屬瑣尾流離、而糧食荒歉、待哺嗷嗷、徒見其地哀鴻、淪於餓殍矣、然敝邑鄰村所在、近則台開、遠合恩平、夙號四邑、地理旣相毗連、休戚原屬相關、苟此次抗戰不力、則×勢所乘、而四邑各地亦淪於災區、可知輔車相依、唇亡齒寒、故對於救濟難民、刻不容緩、茲乃　請在港邑僑設法籌賑、尤請貴會披髮纓冠、拯此危難云云、 
　　組勸捐隊　募款賬灾 
　　報告畢、開始討論事項、結果議决、（一）香港各界賑濟華南難民聯席會撥賑米二百包及藥品等、先行全交新會商會辦理急賑、其本邑難民傷兵、（二）成立沿門勸捐隊、向邑僑募捐、卽席選出伍耀廷、李子貞、余讓禮、周道莊、吳煜俊、陳緒鈿、劉子淸、馬國英、黃仲安、岑協堂、安廷等為委員、新會商會出席董專則全體出動、協同工作、（三）救濟新會難民發起卽席募捐、劉毓芸余生各捐港幣一百元、其餘五十元二十元十元五元三元等共二十餘人、共得港幣六百六十餘元、（四）舉行　蓮米石返邑平　事宜、由各邑商會自行辦理散會、 
　　免稅洋米　請準放行 
　　又記者向各方面調查、關於四邑免稅洋米入口問題、因拱北關方面尙未接到正式明令、未便通行、故目前台山鶴山二縣先後運澳米石五千餘包、今尙躉存渙門中、托交澳門商會代為按稅分批人口、而新會商會見此按稅、實屬麻煩、昨特請由華商總會名義、去電中央財政部，請速轉悉拱北關執行免稅、以行散賑、又據鶴山商會昨日接到財部快郵代電、批復洋米免稅入口為三十萬公担、與前時批准配增加十萬公担、又四邑商會昨接粵省府主席批覆、亦准三十萬公担、分由江門入口十一萬公担、由拱北關入口准十九萬公担云， 
[菲赴日學生代表團抵港　港各團體今聯合招待　報吿我抗戰史實及意義　闡明中菲關係防×條撥]  
　　×常以東亞人之東亞為口號、以麻醉東方各方弱小民族而　侵略之陰謀，最近×在東京開第三屆遠東學生會議、邀請菲律濱學生參加、非島學生聯合會、已應某邀請派代表團赴日、該代表團一行三十八人、由羅路氏為領隊、十日由菲乘加拿大皇后輪首途、昨日下午五時抵港、本港學生賑濟會、男靑年會、女靑年會、中國青年記者學會、福建同鄉會、業餘聯誼社、婦女慰勞會、婦女兵災會等團體、誠恐該團體到日誤受×人宜傳、中傷中菲兩民族之情感、特聯合於今午開會招待該團、報告我國抗戰史實、及闡述我國之抗戰、係為獨立與自由、與菲律賓有深切之關係、又據該團團長語記者云、此次赴日係為參加學生會議、順道考察日本敎育、定五月中旬同非、彼等多為菲島各大中學學生、一行共卅八人云、 
　　本港當局、前由倫敦購新式警報一批，最近已陸續運港裝置完竣定期明日下午二時十五分及二十分、將空襲及解除兩種警報分別試放、二時十五分試放空襲警報、其聲振動不定、歷三分　之久、表示空襲有於數分　內發生可能、　第次舉行 
[明日新式警報試放　分空襲及解放兩種]  
　　於二時二十五分、此次為解除警報、其聲穩定、歷時亦為數分鐘、表示×機巳離境、或空襲恐怖已過去、此次試放後、如經當局試為滿意時、則于最近期內、舉行第三次燈火管制、屆時所有警號、悉以此種新機播放，屆時居民宜盡力與政府合作，務使本港黑暗程度、獲得美滿成績、使×人不能窺是本港面目、以收防空之效、查昨日試放警龍、祇限於本港、新界及九報不暫舉行云、」 
[司徒德抵港談　全國難童救濟　各地團體收容難童達兩萬　醫藥極感缺乏望僑胞捐助]  
　　軍委會政治部設計委員兼中國戰時兒童救濟協會理事司徒德、昨由渝轉桂抵港、記者以氏年來致力於難童救濟事宜、趨訪於旅邸、、承其以全國救濟難童情形甚　、據稱、全國 
　　救難難童　機關、大別可分為政府的與社會的二類、前者屬於中央賬濟委員會、後者則為蔣夫人領導之兒童保育會，許世英馬超俊領導之中國戰時兒童救濟協會，孔院長領導之中華慈幼協會、及漢口兒童敎育委員會等，中央賑濟委員會對於上述四社會性的救濟團體、則處於監督補助之地位、自抗戰開始迄今、各團體收容難童、 
　　數達二萬　以上、分設敎養保育院、予以敎養、難童年歲由二三歲至十六七歲不等、在內地設立之敎養院、關於敎導人材方面、因各方熱心人士之協助、問題尙少、惟對於醫療人員及　品方面、則至感缺乏、以中國戰時兒童、救濟協會在湘西所設之敎養院而論、兒童百人、不得看護一人、藥品及治療器具之缺乏、尤為驚人、此　情形、不僅遠在內地之湘西如此、本人此次路經韶關，參見韶關國際戴濟委員會所辦之敎養所 
　　醫西藥缺乏　情形亦復相同、該會主席美人山德士牧師、並　以此種缺乏情形傳告港地各界人士、盼望在藥品方面、如見連丸、山道年、自蘭地、紗布、棉花等、多予捐助、聞司徒氏俟謁許世英後、當再向各方呼籲、又中蘇文化協會留港會員馬國、等、乘該會廣西分會籌備員司徒德來港之便、擬於日內聯合留港全體員會、舉行聯誼會、並籌商該會留港會員經常聯絡辦法云、 
[訪問杭立武先生] [  奇卓]  
　　港大與我大學合作正在商討中 
　　本報特寫 
　　香港大學是香港的最高學府，港大學生百分之九十以上又是我國的靑年、這就是說明港大學生不僅是香港社會的楝樑，同時亦是祖國所殷切期望着的專材。港大所處的地位，亦可以看出他的重要性了。 
　　港大為要負起這個偉大的使命、切實與我國大學發生聯繫，互相合作、自是今後應走的途徑。配合着中英的　切關係、與和睦的邦交，中英文化携手、亦自是當前的急務。 
　　翁近　督委出中英要員多人，組會進行合作事項，中英庚欵總斡事杭立武氏亦為委員之一，我們認為這是應該重視的一件大事。因為我們除了「自力更生」之外，爭取國際的同精與援助亦是十分需要的；港大過去不够的地方，亦有一個新生的機會了。 
　　上月十六日，本報嘗有特寫報道　港大學與我國大學合作的消息，並提供三點意見作為歡迎杭立武先生的禮物：（一）希望港大將中文列為必修科；（一二）希望港大添聘對於敦睦中英邦交有信心之中籍學者相任較授使與國情相配合；（三）希望港大降低收費以利貧寒子弟之深造。環顧本港文化敎育界對於中英文化携手的展望，亦極關懷。可是，杭氏因病，姗姗來遲，討論合作方案之港大特委會，亦因代表我國之中英庚款總幹事杭立武氏尙未抵步而一再延期開會。直至前天，杭先生始在我們熱烈盼望中由重慶抵港，港大特委會亦開始在會議商討中。昨天，記者遂帶着一片歡迎與希望的誠意訪問杭立武先生去。 
　　鼓起着力氣登上山頂，終於在港大副校長家裏晤見了杭立武先生。是一位和靄可親的中年人，劈頭的話就是：「你們那篇「港大與我大學合作」的特寫已由葉恭綽先生寄給我。貴報的星期論文「莊澤宜先生的高等敎育改革問題」和其他關於溝通中英文化的文章亦閱過，意思都很對。」可知杭先生此來是很重視此間的一般與論，我們誠懇地希望他在表我方，　重地和港大當周妥商，這是中英文化携手的一個重要的關鍵。 
　　寒喧之後，慢慢就掉上本題。鈴鈴鈴的電話却打斷了幾次話頭。 
　　這次，港大為要發展校務，認為有與我國合作的必要，我敎育當局，對於港督------兼正校長------及副校長的開明都表示無限的感佩，對於中英文化合作事，亦甚表興趣。 
　　在從前，我們嘗撥有二十穴萬五千磅的的庚疑充港大的基金。今次商討合作，在港大致我當局文件中却沒有什麼經濟上的要求。至於我當局，則認為如果中英文化合作切實履行，我們再撥疑帮助，却是絕無問題的。 
　　杭先生此來，携有敎育部陳部長對子港大與我合作的方案，要點着重於提高中文程度與造就理工醫人材。至於具體內容，正在與港大妥商中，未便遽爾發表。 
　　總之，港大與我合作的問題，是二個很複雜的問題，不過，在港大賢明的正副校長倡導之下，不難逐漸求其進步就是了。 
　　杭先生還很樂觀地說：『幾年來」我們國內大學程度的提高及各方面的進步是很迅速的。我們希望中英能够携手一同邁進！」這自是我們所樂聽的喜訊 
　　電話不時鈴地　着。杭先生太忙了，記者不敢多所領敎而辭別。 
　　杭先生最近整理文件之後，擬撰「一中英文化展望」的文章在本報發表，我們就此等着領敎。 
[港廠商聯會考察團　今日赴澳門考察　葉蘭泉領隊一行七十三人　將注意以工代賬救濟難民]  
　　中華廠商聯合會舉辦之廠商澳門考察團、將于今晨八時一刻、乘濠江輪出發、在澳考察三日、十五日下午始行返港、各廠商代表七十三人參加、另隨團記者四人、由葉蘭泉氏領隊、據葉氏稱、此行目的、在增進本港廠商與澳門關係、現查難民眾多、則救濟之道、最宜用工代賑方法、本團赴澳考察、極注意此點云、 
　　三日程序　第一日、（四月十三日）上午八時一刻乘濛江輪赴澳、十一時抵澳、（分赴指定各酒店休息）、十二時至一時拜會、下午二時半訪候英駐澳副領專嘉理仁先生、三時半遊覽、踏勘新塡地靑洲，五時茶曾、八時宴會、第二日（四月十四日）上午七時赴　仔路環、下午二時至四時半、參觀工廠、五時茶會、八時答宴、第三日（四月十五日）踏勘廠地、下午返港、 
　　團員名單　團長葉蘭泉（廣萬隆）、秘書韓穗軒（廠商會總幹事）、第一組組長陳　霜，（星洲）副組長陳靜濤（華美），鄧燕貽（中國）、陳定宇（嶺南）、顏世亮（嶺南）、馮强（馮强）、霍金石（馮强）鄧思永（馮强）、歐啓明（馮强）、孫華生（永樂）、第二組組長謝伯昌（三達）、副組長汪濟帆（美聯）、唐昌（廣興隆）、方子仁（華强）、盧少澤（有餘）、盧永祺（有餘）盧永聯（有餘）、黃安朝（有餘）、關如林（如英）、袁英輝（三友）、第三組組長程少　（利民興）、副組長許立三（中華）、唐福駢（廣泰隆）、陳蘭芳（廣萬隆）林鑑泉（利民興）、鄭幹生（利民興），歐見成（廣萬隆）、李計平（泉興）、鄭亮鈞（美和）李劍三（利民興）、第四組組長麥銳垣（美利）、副組長關桂荃（天眞）、潘壯修（興華），胡林（榮東）、呂漢農（南華）、方春和（誠記）、李姗（眞光）、李王笙（眞光）、羅澤甫（廣東）、高煥屏（有德成）、第五組組長陳秋（詠鵬）、副組長梁植勳（中華一）、勞敬修（中華）、廖碧英（三光）、張惠民（中發），陳葉旋（中昌）、黎景殷（光宇）、李禮庚（光宇）、黃景高（詠鵬）、錢冠山）馬實山、第六組組長周世垣（　藝與）、副組長黃國威（華藝）、梁偉英（週時新）、莫德明（民元）、張循然（妙供味本廠）、會顯豪（南華皮具廠）潘亮佳（週時新）、劉學裴（惠連公司）、鄭　芝（捷和）、鄭湘先（廣萬隆）、第七組組長然阮明（三光）、副組長葉次蘇（文興）、林石騰（普照），熊樹生（競東）、雷文佩（　藝）、陳鏡澄（華藝）、王志鵬（謙信）、陳熊（華南）、羅涵（恒光）、林文紳（天津東亞）、黃炳芳（利羣），一 
　　滬考察團　滬旅港實業界鉅子，日前應漢門華人代表梁復源氏之邀、由星五會組赴澳考察團、一行卅餘人、于十日晨由港赴澳考察二天、該團與漢方紳商酧酢歡洽、對發展澳門工商業、亦乘便有所磋商、查昨晨七時全體經乘鑲江輪返抵本港一云， 
[女回國服務團　昨考選團員　今日開始訓練]  
　　廣州女靑年會囘國服務團、昨日舉行團員考騐、由上午九時半至下午五時、各人員經筆試口試三次、并由醫生檢騐體格、投攷者六十餘人、合格者二十名、該團定于今日開始訓練、約二三星期後、卽赴前方服務云、考取名錄、凌雪几、陳班、阮慧資、周小瓊、伍潔王、高翠瑜、黎明、黎潔玉、王忠、鄭敏提、馮馥瑜、麥善　、呂肖常、馮妙婉、李桂蘭、余素影、謝凌峯、黃淑貞，邵平之、余鳳離云、 
[繁榮本港　港當局積極進行　填築中環海傍　現已測繪設計不日開工　經費五十八萬明年完成]  
　　本港工務局、爲　展中環海傍、會擬就填築由統一碼頭至海而船塢一段海傍之計劃、此項計劃實現之後、一則上述一段海傍、可較現在增闊一倍、由銀禧碼頭至砵一甸乍街之第一段工程、工務一局現巳派工作人員進行測　設計、可於明年年底完成、需費五十八萬五千元、今年先用款一十五萬元、一俟此段塡築工竣、則增建新碼頭及巴士、私家車停車場多所、因刻下事輛行人集中統一碼頭、過于擠擁、故非增加一碼頭停車場不可、此段塡海工程完成後、卽繼續進行塡築尖沙咀小輪碼頭至海軍船塢之一段、以完成全部計劃云、又工務局同時亦進行塡築北角海岸、用費已達四十萬元、其已塡就之地段、經政府開投、最高價每方尺二元二毫、平均價格每方尺約一元五毫、上述各項計劃次第完成後、則本港海傍、除銅鑼灣避風塘外，將成一直綫云 
[兵災會邀請　王瑩演講　今晚七時在會該]  
　　中國救亡劇團副團長王瑩女士、現承中國婦女兵災籌賑會之邀、定於今日下午七時正蒞臨該會（皇后大道中宏興行閣樓）演講、講顆為「談談抗戰中的故事一、歡迎會員及各界士女參加云、 
[賊風披猖不絕　新界強盜洗刦三農戶　五賊行兇共掠財務約二百元]  
　　昨晨新界八鄉谷上村、發生五賊一　連洗刦三農戶、查第一間主人為杜容（六十五歲）第二間為郭運之（三十三歲）第三見為黎肖堂、（二十歲）今晨一時三十分突有五賊闖入杜容之屋、兩賊手持短槍、餘三賊手執電筒、杜欲起而抵抗、被賊以槍恐嚇，乃不敢動彈，賊傾箱倒　、大施搜案、以所得無幾、未飽所欲、乃先顧鄰居郭黎兩家、結果二家被刼去現疑共八十三元一毫、金戒指三隻、值四刧元、金戒指三隻、值四十元、金髻鐲一隻、值十元、包頭一個、鑲有細小珍珠百餘顆、值廿元、法國製千里鏡一對、值十二元、銀袋鏢一個值三元，原件藍色西裝料兩套、值四元、絲髮西裝料值四元、絲髮兩疋、值四元、查被十者似係歸國華僑，計此次被掠去財物約二百元云、 
[帝航公司宣布　航期略更改　港河班期改變]  
　　據英帝航公司宜布、自本月什四日起，香港河內班機開航日期。略有改更、根據目前時間表、英帝航機每逢星期三六由曼谷抵港，現改為每星期一四抵港、由港飛曼班期仍照原定時間、每逢星期二五飛出、將來由倫敦來港需時六日、由港往英則需時六日半、由港往星洲、乘星期二之一班帝航機、需時二日半可達、星期五班則需時三日半可達、星期二由星來港、星期四便可抵達，星期五首途則於星期一抵港 
　　嶺南大學校長李應林氏、早歲留學美國、畢業於輿柏大學、學成歸國、歷任廣州基督敎靑年會總幹事及中學校長、嶺南大學副校長，去年接任嶺南大學校長、成績卓著、近頃美國奧柏林大 
[美奧柏林大學　贈李營林名譽學位　李氏將赴美接受並察教育]  
　　學以李氏研究敎育旣有成就、尤能身體力行，貢献不少、為激勵學者起見、特贈予名譽學位、並定于本年六月十三日在該校舉行贈予典禮、昨由嶺南大學美國基金委員會電達李氏、請屆時親臨接受、聞李校長接電後、已準備赴美、除到奧拍大畢接受學位外、同時赴歐美各國攷察敎育、並作國際宜傳云、 
[港聞縮輯]  
　　再犯南頭、寶安蚊口一帶、前日突告緊張、該處海關、前日亦經撤囘本港、查行走寶間之寶安小輪、昨晨七時照如由港開行、蚊口海關職員、亦乘該輪進返復職云、 
　　前歷任永安公司畫事劃天任、字錫礽、秉性慈祥、急公好義、對于社會各項慈善事業、莫不竭誠動助、年來因積勞成疾、遂致一病不起、雖經名醫診治、終亦藥石無靈、延至昨晚八時、竟遽爾長逝、從此社會善人、又弱一個、聞者莫不惜之、聞準今日下午二時出殯云、 
　　中華合唱團、係一般有志于歌詠運動、與音樂修養之靑年所組合、業已訓練三月有餘、現為積極開展歌詠運動、巳開始擴充組　、繼續增加新團員、加緊訓練歌詠幹部人材、聞該團將于日間舉行音樂籌賑大會云、 
　　華人文員協會定於本月十六日（星期日）下午一時假座加露連山孔聖堂舉行「微求會友運動聯歡大會」、將邀請全港洋行界出席參加，游藝節目除歌詠口琴國技外、有兩場獨慕國防話劇（廣東話）、一「旗下」、一「敎訓」、該會現有會員二百五十人、現仍繼續徵求新會員云、 
　　本港廣州眞光女子中學、高中一年級學生、定於本月十三日（禮拜五）下午七時、在靑年會表演愛國戲劇趙慧深著「自由魂」並有各種音樂諧劇助興、歡迎各界免費參觀云、 
　　太平劇團導演馬師會、以該劇團不日小散班、又擬乘此機會、遄赴南洋美洲一帶、考察粵劇、及電影事業、以為歸來擴展之借鏡、約在國曆下月初成行、聞馬氏於遠行前、特編串新劇一二齣、以為臨別港僑各界之貢献、其表演之期、將在國歷本月十五十六廿二廿三等日云 
[青年記者學會　歡宴中救劇團　昨晚假座勝斯酒店舉行]  
　　（本報特寫）雖然你用的是「戲劇」、我用的是「筆桿」、彼此却都是救亡的文化工作者，是親密的同志。為了在工作上見面、為了表示歡迎的敬意，昨晚六時，中國靑年記者學會香港分會假勝斯酒店歡宴來自戰地行將出國宜傳的中國救亡劇團。雖然歡迎會的舉行是落在好　個團體之後、靑年記者滿腔熱烈歡迎的情緒却是不會落後的。。 
　　一張長長的餐桌，圍坐着幾十位文化工作者，一面會餐一面談話。首先由主席郭步陶先生致歡迎詞，繼由陸浮先生介紹中國救亡劇團的過去工作情形給初見面的朋友。接着，金山先生在掌聲中起立致詞，簡要地說明他們這次出國宜傳的任務和對這里文化同志的熱望後，他更誠舉地鄭重的說；「我們是文化界派出去的哨兵，諸位文化同志可說是我們這些哨兵的大本營，長官與夥伴，請給我們指示與援助......」------　得生動而懇切。 
　　林樞先生對於抗戰中民衆力量的偉大，王瑩女士對於他們在工作中受到農民士兵和老百姓的敎育，都有很動人的報告。接着，夏衍先生就提供了關於海外宜傳要特別注意的幾點意見，作他們寶貴的參放。 
　　小戰士范政同志在大家的鼓掌下，亦起立說話。滔滔地報告他所親經歷的國內兒童救亡運動的情形，和這次出國從事兒童運動的計劃，眞是人小話不小，語語動人。最後他鄭重的說，「我們要完成中華民族的兒童通訊網，我們要加强中華民族的小國民外交，希望大家做我的哥哥，多多敎導我」。------後生可畏，全場鼓掌。 
　　金仲華先生代表青記學會鄭重地說明他們------中國救亡劇團的工作任務和我們新聞記者的工作仟務都是為着國家民挨的救亡宜傳，大家都是同一戰綫的同志，大家都應共同向一個目標努力。之後，譚思文黃綠萍等先生相繼致詞，譚先生對戲劇大眾化問題有很好的提供，希望該團到海外去後多作大眾劇運的實踐。 
　　最末，陸浮先生請大家要做「哨兵」的眞正後盾，負起應負的責任，盡量地在宣傳上和其他工作上給予各方的幫忙，派人襄助一切。大家一致贊成，表示接受，辦去交理事會妥商。攝影留會後，說聲再見------在工作上再見，大家便在熱烈的握手中暫別了！ 
[粵著名藥號　集蘭堂遷港]  
　　粵東著名藥號集蘭壹、在廣州創業數百年，信　素孚，因廣州淪陷、現遷港永樂西街一二九號營業、現港方與外埠採辦者、不知凡幾云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[華南我下總攻令後　西江全綫戰況轉好　該義我軍力爭主動地位　江門會城激戰指日可下　我軍再克沙坪迫近九江]  
　　〔西江快訊〕華南戰局、自張司令發奎于五日下總攻令後、東西北三路、先後展開血戰、進展甚速、迭克名城、粵×已陷四面楚歌之境、查西江方面、我正規軍與游擊隊取得密切聯絡、戰事完全好轉、江門會城近郊之有利據點、均在我手、兩地指日可下、茲將昨日戰情爰誌如后， 
　　圖守勢趕築工事 
　　連日江門會城郊外、均發生激戰、昨十日我正規軍鄧龍光部、沿新鶴公路進攻會城、另一部斜出側擊江門，我×旋在佛子　接觸、×我均有傷亡、我據守望月山、象山等防軍、昨晨又向會城襲擊、我利用地勢、居高射砲向×陣猛轟、斃×數十、旋因×機助戰、猛炸我防地、惟漫無目標、我無損傷，現據江門會　×兵、以我大軍節節進迫、且受包圍、為掩護江門會城兩據點、昨强迫我民眾在近郊之新鶴及江佛兩公路、構築防禦工事、 
　　馬隊助戰　殲斃百餘 
　　十一日、我軍自鶴由出擊、進展極速、迫近江門城郊、與×遭遇、發生激戰、我軍奮起肉搏，斃×數千、旋×馬隊一一百餘、疾馳趕援、我軍卽用平射砲及機關槍、猛烈同×騎掃射、相持約二小時許、殲斃×馬隊百餘、我亦壯烈犧牲數十人、現×仍在就郊與我對峙中、 
　　九江市郊　我×對峙 
　　我軍自昨在海口渡河、出擊九江、我便衣隊曾一度衝入九江市、頗有斬獲、現我軍正與游擊隊取得密切聯絡、連日猛烈向九江進攻、×勢似將崩潰、惟圖頑抗、×酋昨在佛山廣州方面、抽調部隊二千餘人、增援九江、現我×尙在龍山、龍江、學憲宮、九江一帶對峙中、但我士氣極旺、該綫將有驚人進展、 
　　昨晨三時　再克沙坪 
　　日前我軍克復沙坪後會再度退出、昨十一日深夜十一時四十分、我據沙古公路之正規軍、配備游擊隊向沙坪反攻、雙方發生劇烈炮戰、整夜炮聲隆隆、響澈遐邇、我軍饒勇衝鋒、另一部則繞道包抄×背、×首尾不相顧、至今晨三時許、×卒不支、退出沙坪、我軍卽開入、沙坪鎭遂為我再度克復、是役我戰士犧牲者達數十人、惟我奪獲戰利品甚夥、現我軍仍積極繼續向谷埠方面挺進　勦殘×云、 
　　某高級官　暢談擊斃 
　　第四戰區某高級長官、暢談關于新會方面戰事謂、此次江下棠下會城方面之戰况、實為華南戰事開始以來，戰果最佳之一役、蓋我雖放棄若干據點、而在沙坪至會城一帶、已佈成新陣綫、此綫與×軍棠下至會城一線，幾成平衡線、×之中心突擊戰略、至不易施、蓋×擊我腰、我卽可擊其首尾、×擊我首尾、則我可突擊其中心、完全一反以前堅守一線之成法、而力爭主動地位、是以運日我軍能迭獲勝利、此卽我運用新戰略成功之證明、相信此項戰略充份運用、將必使×人受重大之打擊也、 
　　×聯隊長　被我擊斃 
　　某長官旋又語記者、第五區游擊隊退出江門時、其退却計劃、極有秩序、×軍不察、輕卒追　、遂被該隊所乘、×聯隊長小村、為此次×軍進攻江門之指揮官、亦當追擊時、中途被五區游擊隊伏軍擊斃、其在沙坪指揮之×壽松聯隊長、則當我正規軍　坪進攻時陣亡、此兩具遺屍、均經檢獲、並已呈報四戰區司令部備案、至於五區游取隊、能立此戰功、亦經去電嘉勉云、 
[寶安縣境無×蹤　×機轟炸塘頭廈　昨日下午復飛深圳偵察]  
　　〔深圳快訊〕昨十一日×犯寶安南頭、與我軍發生劇戰、茲續查我軍一度退出南頭縣城後，當午由我游擊隊四百餘人反攻、×于黃昏前總退却、至夜深十一時竄囘武裝漁船上、昨日寶安已無×踪、但×機於上下午飛至塘頭廈濫施轟炸、並出現於深圳 
　　南頭遭刼 
　　查×攻入南頭城後、卽縱大焚燒、縣立中學及縣署均被毀、當時係近午十一時許、共火焰遠至蛇口亦可望見、當×入城時，尙恐我游擊隊擺空城計、故入城後尙亂放排檢掃射、同時×兵并分頭搜索猪牛牲口 
　　反攻勝利 
　　×此次佔據南頭、以為我軍已掃數調往反攻石龍、一時未能趕返、故不虞我軍竟於當日下午大舉反攻、及我大軍迫近城郊後、始倉惶一面應戰、一面退却，我軍窮追至赤灣岸邊、因卽時未能下船、會極力扎、雙方激戰數小時之久、直至夜深×遂一面掩護部隊登船，一面集中火力亂射、至夜十二時寶安卽無×踪 
　　×機活動 
　　昨日上午十時、×機一隊六架、飛至廣九路塘頭廈矗炸、六架分作品字形、飛行甚低、擲彈計八枚、損失情形未詳、至下午三時、復有×機一架、飛至深圳、目的在偵察、查我軍前週一度進襲石龍之×後、×大恐懼、昨日×機飛炸廣九路線、其目的係圖打擊我軍、 
[開平單水口　×機慘炸　×機七架輸流濫炸　投彈不下三十餘枚]  
　　〔開平通訊〕×方為威脅我四邑各　海防、日前曾大舉派機轟炸台山開平各地、茲查得開平縣單水口地方、受禍最為慘重、各次轟炸之中、尤以三月廿九日上午十一時之役為最慘、查是役×機七架輪流濫炸、所投炸彈不下卅餘枚，共計毀民房四十八間、死傷市民卅六人、該地警祭所後座、亦被炸燬、幸該縣縣政當局督飭所屬救護得力，善後迅速、今市面已恢復秩序云、 
[省府轉飭　各縣廣募　慰勞品物]  
　　（韶關快訊）廣東省政府昨訓令各區行政專員、各縣市長云、現准軍事委員會傷兵慰問組駐粵辦事處函開、案查本處奉命來粵、慰問負傷將士、曁辦理頒發委座犒金，業經年所、過去各地醫院辦理上項工作、同文數起、鑒於住院傷病官兵對於精神上之慰問固屬重要、然物質之慰勞、尤為切需，貴府曁所屬各同人、對我忠勇官兵、負傷歸來、轉輾床第、定必同情、深表愛護備至、慰勞犒物、想見踴躍、惟以征募無處、或感獻效乏路、或因醫院散駐各地、阻於交通、未能親致慰問之忱、用特函請貴府廣為徵募、其屬於精神慰勞者、如慰問信札抗戰書籍畫報等、其屬於物質慰勞者、如日常用品等，（毛中襪鞋等物）物無巨細、皆所歡迎、如荷捐贈、請送交本邑後援會收、并于報端布露、以揚仁風、將來彙集所得、乘本處每月分赴各地醫院慰勞發稿之便、順代頒發、在本處省一舉手之勞、而負傷將士、則拜賜匪淺矣，等由准此、自應照辦、除分令外、合行令仰轉飭所屬各縣市局，一體遵照、廣為慕贈為要」、 
[中山被返　×艦昨炮轟香洲　我沉着應戰　×知難而退]  
　　〔中山快訊〕中山縣自容桂淪陷後、×每在縣境瀕海區域、不斷駛橡皮艇、淺水艦及鐵拖等、裝載×兵、向我騷擾、惟我當局對于沿海一帶、早經增强防守工事、故×每次來犯、必遭痛擊，查昨（十一）日縣屬五區香洲地方、又被×艦砲轟、茲將各情誌下、 
　　×炮艦　擾香洲 
　　查杳洲地瀕大海，毗運唐家灣、居民多業漁業、因該地水位深厚、×艦不時公然來往、毫無畏忌、十一日下午四時四十五分、該地某團隊據報又有鉄拖二艘、淺水艦一艘、橡皮艇三艘、載有×兵魚貫由南駛來、該團當卽準備、嚴陳以待、無何×艦駛近時、旋連續發砲二響、向岸轟擊、繼之由橡皮艇放機關槍數千發、向同一目的掃射、當時隣近之鄉村如前山、白石、及唐家灣等鄉、均聞槍炮聲、當地團隊雖見×來勢頗兇、我卽密集射擊、×未有還擊、迨後×艦知不易犯、乃相卒駛、逃香洲遂安靖如恒、 
　　前山一度恐驚 
　　當×艦向香洲炮轟時、前山等鄉居民、偶聞槍砲聲來自香洲、疑×從此方登陸、有小部份鄉婦、面現菜色、倉皇背負棉被、手携兒女向澳門方面逃遁、於是秩序頗是混亂、後經該地守備隊謝中隊長向民眾解釋破疑，民心乃告鎭定、至夜八時、秩序恢復如常、至中山沿海各地、現尙稱安靖云、 
　　粵省府徵集　對外宣傳材料 
　　〔韶關快訊〕省政府昨訓令所屬各區專員各縣市長云、案准中央宣傳部國際宜傳處函開、抗戰建國工作、已進至極重要之階段、舉凡中央及地方之軍事政治經濟文化等、一切措施、足以增强抗職力量、充裕人民生計者、亟宜對外廣為宜傳、以堅我抗戰必勝建國必成之信念、而激起國際間對我更進一步之認識、本處重要工作之一部、卽為搜集材料、退稿　往各國發表、爰特分函各主管機關、徵求最近工作之報導、以作宜傳之資、並隨時派員探訪、以免掛漏、除分函外、謹特函達、敬希貴府將主管各部門中堪資對外發表者、儘量供給、函送敝處、並轉知所屬機關彙送同　類料、以利進行、至紉公誼、等由准此、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、 
　　×經濟枯竭　廣州開征苛稅 
　　〔廣州快訊〕廣州×軍因經濟枯竭、餉源缺乏、近竟妙想天開、征抽警捐、營業稅、保護費、人口稅等、迫令留市居民照章繳納、否則嚴懲、，捐及營業稅、均已於本月份起、分別開征、其征收內容、營業稅分甲乙丙丁四種、連日派出羣醜四出向各商店滋擾、調查其原日所報之資本額，强迫增加、各商以市內本巳無業可營今又如此强征、遂紛紛又將店務結束、向內地安全區逃避、至警捐保護費，將市內所有房屋、亦編為甲乙丙丁四種、以面積計算課稅、另附加保護費若干、至人口稅則在擬辦中、已飭令偽維持會調查人口云、 
　　臺城舉辦業旅登記　嚴查奸究混跡 
　　〔台山快訊〕台城警察所、以現值抗戰期間、對於後方治安亟宜注意、自新會戰事發生後、本城旅店每有奸人混跡、為澈底鞏固後方治安起見、特於五六兩日舉辦全城旅業職工豋記、並規定如在旅店見有可疑者、應隨時報知警察、將其拘獲、以期肅淸漢奸、使×人無所施其故技、聞現已登記完竣云、 
[長罔嶺　×軍潰退　雙方傷亡均甚慘重　我軍乘勝跟蹤追擊]  
　　〔翁源特訊〕我第十二集團軍某師克復花縣後、追擊部隊某團、向南推進至長岡嶺羅洞莊一帶、×援軍千餘、以飛機數架輪迥轟炸掩護、于十一日又由新民現龍口莊北進、向我猛犯、當卽發生激戰，我官兵乘戰勝餘威、沉着應戰、奮　衝殺、血戰竟日、×勢不支、向龍口莊魚中譚方面潰竄、我軍仍在跟踪追擊中、是役雙方傷亡均甚慘重、我軍奪獲戰利品甚多、長岡嶺附近、沿途×遺屍及死馬遍地、 
　　開平縣積極進行　調整保甲制度 
　　〔開平通訊〕自江門新會發生戰事後、開平台山赤溪新興等縣、鄰近戰區、省府主席李漢魂、以各該等縣之地方基層組織、亟應健全、使對於政令之實施、治安之保衛、及兵役之推行、均絕對順利、以適應戰時需要二、因特令行各該等縣府、迅一速認眞調整保甲制度，其已一辦理健全者、更求盡善、其未週密者、加緊進行、各該縣府奉令、已分頭辦理、開平縣更為加緊進行、查該縣日昨業經委出縣府秘書陳啓泰，科長虞息輔、蘇範宜、梁金泉、陳維寬、警察局長吳植藻等十一人為調整保甲委員，即日召開調整會議、議决分三步調整，一、宜傳、二、編查、三、抽查等工作、又以各區須同時分頭進行、即推定該會委員孫繩武、趙森、會紀溶、周福源等分赴縣屬各區、會同各區長辦理、以資縝密、并議决一個月內將調整工作辦理完　云、 
[電影與戲劇]  
　　各國對於　兒童電影片之重視　輔助兒童教育唯一工具 
　　電影已被認為補助兒童敎育的速成工具的一種、所以世界各國、目前對兒童影片巳是非常重視、現把各國對於兒童影片的情形、約略地向讀者報道一下、 
　　美國美國　是電影事業先進的國家、因此、美國的電影敎育、也比任何邦國為進步、美國的學校、現在巳有不少購置映影機、在每一個星期日或節日放映兒童影片，有的由公家收集材料、編成劇本而特攝的、有的由影片公司攝成、專讓學校或敎育機關放映的、就是通常的電影院公映含有兒童敎育意義的影片、凡是兒童進去觀着、每把票價减得非常便宜 
　　英國在傳統上、什麼都帶些守舊色彩的古老的電影當然也不致例外、尤其是對於兒童影片、特別注意，各地的電影檢查會檢查影片的時候、對於片、每一部要冠上A或U一字、A字就是Adult的縮寫、衹准成人，不准兒童觀看的意思、U字是Universal的縮寫、成人與兒童一樣可進去觀看的意思、近年似來英國更由國家設置專管兒童影片的機關、拍攝兒童影片、在各地的公，共機關或學校裏面公映。 
　　德意　德意兩國獨裁國家、對於兒童影片也很重視、但法西斯蒂得勢而後、這兩個邦國、先後把電影事業加以統制、以電影當做了宜傳主義的工具、政治作用重於娛樂意味、所以兒童影片也不是例外、由公家選擇了兒童影片的材料，攝成影片、有的是顯明的、有的是暗示的、把法西斯主義、國社主義、向兒童宜傳、而各電影院、各學校、更時常有這種兒童影片的公映、 
　　蘇聯　蘇聯電影事業的進步、有特殊的神速、是足使任何人表示驚奇的、尤其是對於電影教育、非常注意、單就莫斯科說來、每一個例假的日子、有五百多家電影院、自上午九時起、到下午九時止、輪流公映兒童影片、票價的低廉，為別國所未見、這些影片、包括正片、卡通片、由政府攝製、專門供給八歲以上、十六歲以下的兒童觀看的、在攝製方面、故事的取材、都以兒童為對象、和普通的影片不同。 
　　中國　最後要說的便是我們中國中央電影檢查委員會、對于影片的檢查、並沒有是否適于兒童觀看的標明、國家更沒禁止兒童看某一類影片的法令、但近年以來、對于電影敎育也很注意、單就上海說來、中國電影敎育協會，在上海設有分會、時常把特攝的、或選出的兒童影片、在各中小學輪流免費公映、祗是『八一三」之後、這個機關也跟着國軍西撤、而暫時的撤離了、 
[蘇聯第一部　三原色彩片]  
　　將在上海初映 
　　據悉、蘇聯的第一部三原色五彩片「夜鶯」Ninghtingale將於五月中在滬光大戲院上映 
　　此片為蘇聯蘇育斯公司Soyuztilm攝製、若公映結果，賣座熱鬧、則滬光戲院今後將繼續選映此類影片云、 
[孤島銀訉]  
　　周劍雲在港規割明星公司復業、擬設總廠於九龍，資金由某銀行貸出、導演與演員巳着手聘任、 
　　　秋　在「歌聲淚痕」演藝、異常成功、歌唱亦甚優美、預料此片公映、　女士將大博好評、公司視為空前佳作、對售片抬價極高、 
　　方沛霖的「化身姑娘」三集、將於四月底完成、 
　　百代公司戰後所灌唱片，以「春風野草」銷數最鉅、 
　　張石川　攝「李三娘」甚忙、已於四月五日開拍 
　　李紅與金燄合演林冲、在攝影場時常說英語、頗惹人注意， 
　　蔡楚生費穆將加入明星港廠、 
　　藝華對王寶　一角、决愼重選任、據聞胡蝶已來函允為主演、唯須來香港攝製耳、 
　　顧蘭君原擬於秋後結婚、忽因父喪、只得延期矣、新郎為誰、絕非所傳者、 
　　王獻齊出任「金銀世界」主角、其新夫人袁竹如，大腹便便、王氏獨處近十年、難怪其第一砲就饗了， 
　　岳楓近來戴墨眼鏡，偕歌星兼影星白虹演出、厥狀很不錯的樣子、 
　　王元龍導演「燕子盜」、前日開拍、 
　　一度下海之王慧娟、近進藝華客串一片、 
　　韓蘭根汽車翻新、小丑越來越有噱頭， 
　　「三集化身姑娘」中路明一角、巳掉汪洋、 
　　王引充導演、女主角為其內子袁美雲、據云並非「新亡命者」、 
　　陳鏗然結束「影城記，』「本定女子公寓」、現因天氣漸暖、改導「美人魚」，以游泳為背景、又是一部新型作品， 
　　朱飛近訪嚴幼祥於藝華、覺其風流　灑、不滅當年、 
　　周曼華初為舞國中人旋隸明星公司充任特約演員甚久、戰起後加入「上海影人劇團」長忱入川、流浪年餘、、近始隨同王獻齋夫婦、由滇回滬、明星現為需材孔殷、與簽定長期合同、 
　　統轄新華、華成、華新三大公司之「美商中國影業聯合公司、」近於法租界外灘九號四樓四十二號，組立總辦事處、內部佈置一切就緒、「國聯」華總經理張善琨、曁三公司營業主任李大深、卡毓英、吳邦藩等，已自昨日起始、蒞此新址、開始營業、 
　　息影年久之王漢倫、昔年會設漢倫美容院於霞飛路畔、經營類似理髮肆之美容事業、迨後適人隱退、始告停歇、嗣與所天王季歡（浙東老名士）在杭反目涉訟、終至判袂、未幾、季歡厄於房屋傾倒、慘遭非命、漢倫自重來海上以後、亦殊無所發展、最近擬定計劃、久蟄思動、準備集資五千金、恢復美容院舊時業務、聞於積極進行之下，業已籌有端倪、將謀着手開辦矣、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...滑頭鄉下人 
　　Kentucky　Moonshine 
　　皇后（西片）......馬場老友 
　　Stablemates 
　　平安（國片）......武則天 
　　東方（西片）......夢裏情人 
　　Shopworn　Angle 
　　大華（西片）......博士姑娘 
　　Madernoiselle　Docteur 
　　國泰（西片）......鐵籠鎖鳳 
　　Condemned　Woman 
　　新世界（粵片）......女攝靑鬼 
　　中央（國片）......武則天 
　　利舞台（國片）......楚霸王 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......銅城飛虎 
　　夜演......兵霸藍橋 
　　高陞（粵劇）......覺先聲劇團 
　　日演......喜燈花 
　　夜演......人間片刻春 
　　普慶（粵劇）......錦添花劇團 
　　日演......三本粉粧樓 
　　夜演......明宮英烈傳 
 
 

Page 7

 
 
 
体育消息 
[甲组联赛冠军决赛　海军點将戰南華　多是人實力未知是強還是弱　南華亦因麥紹漢染疾略有更動]  
　　〔本報專訊〕是屆足球季、在本月底可結束、足球總會幷警決定廿二日爲舉行甲組聯賽冠軍　與聯隊表演　之期、聯賽冠亞兩軍、刻未解决、尙有待於十五日南華南與海軍之戰、視誰得勝而定、 
　　此幕爭　戰、總會原欲提早於本月初旬舉行、但因不得海軍之　意、蓋海軍以提早舉行、殊不利於己，因為本月初旬、兵艦多出海、健將不齊集故也、 
　　刻下泊港兵艦頗多、故海軍之是球人材、亦因之而增、惟其實力如何、當為心球事者所欲預知、綠南華能否奪標，全視此最後關頭得失、故海軍實力是强是弱、為華成敗所擊也， 
　　據記者　海軍有關係方面調查、得悉其至時應戰陣綫、大致如下所定者、惟細看軍帖、已有健將多員、不在其列、因狄臣、　地等已返英國、故榜上多新人、然其實力如何、則未可預斷、 
　　南華方面、亦因麥紹漢染病、尚須休養、至時決不能上陣、故所擬陣綫、與日前特別銀牌決賽對警察時略同、李國威任左內衛、郭英　充右前衛、至於前鋒一職、則由李恩良擔任、 
　　又總會所定廿二日表演賽、擬增加一場乙組冠軍隊對聯隊、並於賽畢舉行頒獎云、（太歲） 
　　錄南華及海軍所擬兩陣如下 
　　南華南 
　　張榮才　包家平　李國威　李天生　劉慶才　梁榮照　郭英祺　羅斗文　李恩良　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　海軍隊 
　　羅便臣　軒地　哥連臣　干尼場　他根　韓尼　高路士　　般　　利氏　　氏　岩羅德　郎 
[鑑泉杯乒乓賽　三組現勢]  
　　鑑泉杯公開男女團體兵乓賽、連日戰情、異常緊張、蓋己進入半决賽階段矣、茲將最近三組戰績探下。 
　　一二八和賽　勝　負　積分 
　　孔聖A　七　七　〇　七 
　　粵華校　七　七　〇　七 
　　漢中隊　五　五　〇　五 
　　靑協社　八　五　三　五 
　　　志隊　六　三　三　三 
　　　持社　六　三　三　三 
　　華　隊　七　三　四　三 
　　華　黑　八　二　六　二 
　　信修隊　六　一　五　一 
　　記者隊　五　〇　五　一 
　　協進社　五　〇　五　〇 
　　商務紅　四　〇　四　〇 
　　九一八組　賽　勝　負　分 
　　鑑泉社　六　六　〇　六 
　　華雄會　七　五　二　五 
　　華靑隊　五　四　一　四 
　　太古會　五　四　一　四 
　　華　白　七　四　三　四 
　　　　社　七　四　三　四 
　　　　社　七　四　三　四 
　　海關隊　六　二　四　二 
　　　務　　六　二　四　二 
　　　聖　　七　二　五　二 
　　　　社　八　一　七　一 
　　南女A　六　〇　六　〇 
　　八一三組　賽　勝　負　分 
　　青支紅　八　八　〇　八 
　　俠影隊　七　七　〇　七 
　　青支黃　八　七　一　七 
　　惠陽會　八　六　二　六 
　　海光隊　七　五　二　五 
　　青支籃　八　五　三　五 
　　南女B　八　二　五　二 
　　公敎會　八　二　六　二 
　　健行社　九　二　七　二 
　　九龍隊　六　一　五　一 
　　青年隊　七　一　六　一 
　　嶺東校　七　〇　七　〇 
[今夕秩序]  
　　時刻　對賽隊伍　球室 
　　七時　太古對華靑　孔聖 
　　八時　堅持對信修　孔聖 
　　九時　華員對海關　孔聖 
　　七時　回靑對商務　商務 
　　八時　華員對鑑泉　華員 
[昨籃球賽　警察力戰挫警察]  
　　公開男子籃球賽、昨晚甲組港大戰警察、港　自出師已來、　戰皆北、而警察亦未　獲勝、以實力論、警察較港大爲強、布謂接　之下、港大氣壯如虹、上半時會以二十比十二壓倒警察、迨後警察變更戰略、改調會廷開任前鋒、遂予港大以莫大之威脅、　以四十六比三十七得勝、 
　　乙組關雷戰大中、關雷進攻力不弱、但人中進守均能一致、董其彪、何金實，吳　坤、鄭　勇等、殊有建樹、故關雷以棋　一着、以卅一比五十一見敗、 
　　尾場青職對鐘聲、開始角逐後、雙方實力懸殊、青職迭爲鐘聲所破、李勝超、李　明、源秉球遠近投籃、攻無不克，密職張樹亦迭建功勳、惟結集鐘聲以三十八比廿七得勝、 
[乙組亞軍決賽　昨未舉行　因五營炮兵未到場]  
　　〔本報專訊〕乙組足球聯賽、自南華戰勝士葛而獲冠軍後、至於亞軍一席、因五營炮兵與米杜息同分、尙須舉行决賽、方定誰屬、查此場决　、本定昨日午後三時半在掃程埔　舉行、屆時米隊全體球員已　　到場、準備作戰、惟終不見五　炮兵　員之踪跡、致未舉行、據調查所得，五營炮兵方面因未接到足球總會之通知書、事前不知有比賽、致未派隊到場云、（呼風） 
[南華足球隊　決定南遊]  
　　（本報專訊）南華會足球隊擬於是屆足季結束後、卽舉師南遊、此消息已誌前報、關於此事、該會足球部昨日提交幹事部討論、聞經　决接納、至該隊佝時啓程、容查續報， 
[泗中華足球隊　榮膺冠軍　復保待無敵銜]  
　　〔泗水通訊〕中華足球隊本屆榮膺　軍、復保持無敵銜、查該隊球員、多後起之秀、而一九三六年代表我國出席世運選手之張顯源、尙効力該隊云、 
[今日網球賽　徐煒培戰小林珍　昨李惠堂挫那錫]  
　　公開草地繼球賽、昨日原定雙打單打共有兩塲、惟雙打徐潤培徐煒培對林添德黃　熙一場，因林添德抱恙、遂告改期。故是祗有單打那錫對李惠當、那錫固非李惠　之敵、但擊球手法尙隹、于第二盤曾一度猛烈向李進攻、卒以後勁不　、功敗垂成、反之、李打來穩健、惟劈殺助遜于那踢、獨能運用智機、乘虛進取、柔剛並濟、尤能于綱前短兵相接、遂使那錫疲於奔命、李乃直落二盤得勝、至今日則有單打兩場、中以徐煒培對小林珍、必有可觀、蓋此二人為去屆冠亞軍、今日相逢、表演精彩可期、然徐球藝高超、必操左券也、 
　　（昨日成績） 
　　李惠堂　勝　那錫　六比一　六比四 
　　（今日秩序） 
　　徐燎培　對　小林珍 
　　梁世華　對　何家流 
[教室遊戲體操教材　（四）]  
　　---　人--- 
　　第四單元 
　　第一節　頭頸運動正常坐、兩手前平舉按于　面、一、二、三、四與第三單元、第一節同、五向前俯、六遺原、七向後仰、八環原、做一至四個八拍、 
　　第二節　上肢運動正常坐、眼向前看、兩手前平舉、屈腕掌心向內，指端向下、一、兩臂向內轉、指端同上、二、由向內轉之部位、反向外轉、指端各向側、三、四、五、六、七、八順次行之、做一至四個八拍、 
　　第三節　下肢運動正常坐、眼向前看、兩手前平舉按千檯面一　足起踵（愈高愈好）足尖仍着地、二還原、三四右足行之，五六七八左右依次交換行之、做一至四個八拍、 
　　第四節　胸背運動正常坐、眼向前看、兩手握空拳向上舉伸直、一左手用力上伸、作拉懸物之狀、右手自然微屈向下墮、二還原、三右左手交換動作、四還原、五六七八左右手順次行之做一至四個八拍、 
　　第五節　腰腹運動正當坐、眼向前看，兩手抱頭一、體向前彎、二、體向　側彎。三，體向後彎、四，體向右側彎、五、六、七，八、前左後右、依次連續、做兩憫八拍、第三四兩個八拍、改由前、右、後、左、依次連續運勁、 
　　第六節　遊戲此遊戲、定名為「點將禦敵」、敎師在上課之前，備以空白紙片數十張、（倍于學生人數）一半分派學生、各簽姓名于其上、餘半令其隨意的寫上以下各種的字句如，「靜立」、『靜坐』、「默代於桌上」、「靜坐、手向上舉」、「靜立、手抱頭」等、寫完之後、每張摺疊混亂、與姓名各置一處、由學生之中、選派二人出來、甲唱姓名，乙唱其應幹的事情、如甲唱張三、乙唱「靜坐、手向上舉」時、張三應靜坐、手向上舉，把全班姓名唱完　或至中途時、如有不合所定之行動者、卽由公　、或敎帥給以他能受的處罰如唱　、地上滾翻獸行等、例如、張三應靜坐、乎向上　的、他若中途有嬉笑或手放下時、他應受以相當的處罰、該遊戲可以養成　生忱　服從忍耐等美性， 
[漫談網球]  
　　鐵爾登說　業餘網球界 
　　祗有五年壽命　五年後職業化 
　　〔倫敦通訊〕據前溫布爾頓冠軍鐵爾頓氏預測業餘網球祇有五年的壽命了、過此以後、業除和職業選手一起比賽的公開賽、一定會出現的、 
　　「所有偉大的球員、現在亂漸漸的脫　業餘界了」、鐵　頭昨天說、「不久的將來，一定有一天業餘隊裏完全沒有了能吸引觀眾的好手、那時業餘網球界中設有了能護錢的人物、自然公開網球賽就應運面生了，」 
　　鐵氏不久就要到奧林匹亞參加職業比賽、他曾暗示的說、如果業餘方面現在不聽職業球　的話，那將來等到他們求到職業球員與業　球員比賽時、如果遭受職業球員的拒絕、那可就「悔之晚矣」、 
　　但是我們冉看看對方怎樣說、 
　　辛普森氏　指鐵氏恐嚇 
　　目下業餘網球　正在蒸蒸日上 
　　倫敦每日郵報體育記者辛普森氏說、鐵爾頓竟以為我們在五年內就可以向台維斯杯、溫布爾頓等比賽告別、而跑去和職　球員拉手、共同組　公開網球賽 
　　他說的也許會實現------誰能知道五年後事情會變怎麼情形呢、有許多人都異口同聲的說、我們的網球主腦們都不敢承認現實，但是我們却不能就這樣服服貼貼的接受鐵爾頓的恐嚇、雖則現今還是有計多業餘選手受到補助金，但是我們却不能不承認業餘網球正在蒸蒸日上 
　　在業餘網球與、　有預定好了的勝利、在職業網球襄就不同、他常被人思疑、認為有的職業比賽中、常像做戲那樣、排演好了才上場 
　　以博覜眾的興趣和迭成下次比賽成功的機會、像這樣、如果聯業選手也加入到溫布爾頓來，那末綱球行將整個完了， 
　　再者、假設管理方面完全兀准了、業餘選手難道就個個都願意伸手去拿薪水、難道無論那一個地方，那一個選手、都是看錢比天還大嗎， 
　　並且我們怎機能保證職業球員一定能把綱球水準冉提高一點呢、我們又怎知　業網球過了五年後又不烟消雲散、而且世界上像美國那樣富足的地方又有多少、况且就像美國那樣富足的地方、還不過祇有表演賽能够撑一些金錢吧了、所以業餘網球是不是會完全滅亡、這也該仔細的想想、 
　　潘萊語言　澳可獲臺盃 
　　美國主將下野　勝利僅佔半數 
　　合維斯盃。網球大會、本屆已將開始角逐、上屆冠軍美國隊、因主將勃琪業已轉入職業界、故實力大受損失，而此盃寶座之落入誰手、亦頗費猜疑、據紐約電訊云、前英國主將曾運　執惠勃爾登冠軍名將之潘萊、頃在此間國際戶內網球賽時語人云、本年度之台維斯盃主人為誰、此乃極饒興趣之問題、現美國保持台盃之希望、僅祇百分之五十、據金之意、則台盃或將易為澳洲所有、因美國如有勃琪在，則司　得兩分、現勃旣轉入職業、美國之最佳球員為立格斯、而立格斯所持者為其反手抽擊、然澳洲之勃朗維區擅雙手執拍作戰、反手與正手同屬强勁、並無絲毫差別、故立無敗勃之可能、而勝負關鍵、則繫十此、若澳洲能退羣　與美國一决雌雄、則口盃寶座亦有厚望焉、 
經濟欄 
[外滙掛牌仍無變動　英美滙市先弱後靜　申滙微緊仍趨靜勢]  
　　英匯二開食後、膏家四月至六月期為一〇二、六五六二五、八九月期為一〇二·六二五、買家現貨為一〇二、七一八七五、四五月期為一〇二·六八七五、七八月期為一〇二·六五六二五入市况先弱後靜、炒家沽出、華僑入英匯二萬鎊、價為一〇二。六八七五收市賣家四五月期為一〇二、六八七五、七八月期為一〇二，六五六二五、賣家四五月期為一〇二、七一八七五、六七月期為一〇二·六八七五、 
　　美匯：開倉後、賣家四五月期為二八。五六二五、六月為二八·五、買家現貨為二八·六八七五、四五月期為二八六二五、六月期為二八·五六二五、市况先有買家、後小靜、安達沽美匯三萬元、價為二八、五六二五、華僑入美匯五萬元、價為二八、六二五、收市賣家四月期為二八·六二五、五月期為二八、五八二五、買家現　二八·六八七五、五月期為二八·八二五、 
　　申匯：今早交易所成什電九萬元、價一七七、八七五、又一七七、九三七五、開倉後，中南沽申匯三萬元，價一七七、八七五、華僑沽申匯廿五萬元、價一七七、五、國華沽申匯一萬元、價一七七·六二五，中南沽申匯四萬元、價一七七·六二五、國華沽申匯十六萬元、價一七七、五六二五、華僑沽申匯五萬元、價一七七、三七五，什電成五萬元、價七七、六二五、市况小緊、仍趨靜、買家小，收市小鬆、安達沽申匯十二萬元、價一七七。六二五、（四五月）中南沽申匯廿萬元、價一七八、中南沽申匯　萬。、價一七八·一二五、（七天）下午中南沽申匯十萬元、價一七八、（三天）大通沽申匯十萬元、價一七八〇六二五、 
　　股票市况　依然堅定 
　　本港股票市、昨日上午營業時間雖　短促、但成交比前較有可觀、而各種股票　格亦不因歐局之　不安、仍趨堅定、是日盆價如下、 
　　設名　港元 
　　成盤 
　　爾豐銀行　一三五〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二三〇·〇〇 
　　於仁燕於（先）四七〇·〇〇 
　　（後四六五·〇〇 
　　香港酒店五·三〇 
　　置地公司三三·七五 
　　油麻地小輪（新）二四·〇〇 
　　（舊）二五·〇〇 
　　九龍電燈（新）五·二五 
　　香港電燈先）五五·〇〇 
　　（後）五四·七五 
　　牛奶公司紅股先一五·二五 
　　（後）一五·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行一三四〇·〇〇 
　　諫當無梳二二五·〇〇 
　　於仁燕梳四六五。〇〇 
　　德　利士六八·〇〇 
　　廣州冰廠·九五 
　　賣盤 
　　匯豐銀行一三七五·〇〇 
　　香港電燈五五·〇〇 
　　本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海一七五 
　　倫敦一〇二·六二五 
　　紐約二八。五 
　　巴黎一〇·七五 
　　柏林七〇·八七五 
　　新加坡五二·三七五 
　　波蘭五三·五六二五 
　　瑞士一二·六七五 
　　印度八一·三七五 
　　菲律濱五七·二五 
　　西貢一〇七·二五 
　　暹羅一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五五·七五 
　　什大洋券（千）五四六 
　　一元毫券（千）四〇一·五 
　　五元十元（千）　四〇二·五 
　　正磅紙一六·二〇 
　　花旗紙三·四六三 
　　　梨紙三·四一八 
　　　叻紙一·八八〇 
　　法郎紙〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金一六六·二元 
　　二一英金二八。三元 
　　恒盛金條一四六·五元 
　　誠信金葉一〇五·九換 
　　信記隆金條一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元　五毫八先、升七　四先、降五毫九先半、人心　好後淡、大戶先實入後、　出、收市七十元〇五毫六五， 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論藝術的瑣細] [  潔孺]  
　　藝術之本質的特徵，是在於它的典型性，藝術作品之反映客觀現實，不是屑碎地直觀地進行的，它必須透過作家之藝術的概括，從而普普遍化典型化地表現出現實的眞實來，中外古今一切偉大的藝術作家，他們底　術上的勝利，也就是他們底典型創造之勝利，「藝術的力量是在槪括，是在普遍化」，在藝術這一整個的有機體中，我們要想捨割了它的典型性這一個特徵，是完全不可能的。作家的任務。是在於藝術的典型之創造，從藝術的典型之中，深化並擴大人們對於生活與現實的認識，藉以「把人類提高到現實之上」。 
　　藝術必須頭要有它的典型性，這已經是一種確切不移的定論，但是除了典型性之外，或者就是在與型性之中，藝術印仍舊不能舍棄它的細節中的正確，恩格斯在給馬加列特。哈克納斯的信中討論到這一個問題時，會經强調着說：「我以為現實主義下但是表示瑣細。（Detail）的正確，而且表示正確地傳達出典型環境下的典型諸性格」，從恩格斯的這兩句話中，我們可以明顯的看到，在現實主義中。典型性雖然是基本的主要的契機，而藝術的瑣細，却也是一個不能忽略不能缺少的因素，只有在典型的深刻創造與瑣細的正確描寫底有機的配合之中，優秀的偉大的藝術作品，才能够成功。 
　　　細------兩是藝術上的一種重要的伏素，雖然它常常為許多機絨的批評家們所看不起或簡直爲地們所反對，但是，它之存在於藝術之中，它之　給藝術以無限的明朗，却是無法否認的。藝術的瑣細，它給典型的創造帶來了非凡的生活上的說服性　形象的健全性和環境的明瞭性，藝術的槪括不僅要求深度，而且還要求各個細節，各個場面札人物等等的形象的聯全性，說服性及明瞭性，這些，只有在藝術的瑣細之正確的　寫中才能獲得，才能保有，因此藝術的瑣細就成為一個藝術作家創作時候所不能疎略的東西，高爾基在他底一我的文學修養」一書中，會幾次三番的從自己底初期文學經驗裏面指出他寫作時候對於瑣細上的描寫之錯誤，並且說，『這種錯誤，好像不關緊要，其實卻有很大的意義，因為這種錯誤，會破壞藝術的眞實性」，於此足見藝術的瑣細在藝術全體中的意義之重要。 
　　藝術的瑣細，能够給與藝術作品和藝術典型以强烈的色彩，把新鮮，明朗，生活力和獨創性，賦與於活現的故事和生朝的人物，蕭洛機夫在『靜靜的頓河中，很巧的用利了種種瑣細的霍描寫，使他底整個的藝術的成果上面，明顯的劃上了濃烈的顏色，給人以一種特列深刻的印象，這是他的一種偉大的成功。藝術的細　的正確性，足以加强藝術的力量，使藝術的典型獲得新鮮的標識，由於藝術的瑣細，形象的健全性，生活的說服性，與環境的明瞭性才能完成，而藝術才能獲得它底充分的感人的威力，為着使藝術的作品，更能要揮積極的作用，為着使藝術更加得到偉大的成功，作家必須在藝術瑣細的描寫上，多下功夫，多作努力，從藝術的瑣細之眞實性的表現中，强調現實的眞實底鮮明的彩色。 
　　然而我們必須注意的，就是藝術的瑣細並不等於蕪雜，對於那各個細節，場而，人物以及情景等等的瑣細的描寫，並不是要作家毫無抉擇地把各個細節，無秩序而又無澄濾地胡亂堆砌到作品上去，形象的藝術件不是需要簡單的瑣細，而是需要正確的秩序的瑣細，必須是這樣的瑣細才能使藝術獲得它的特殊性，明瞭性與說服性。為此，藝術的瑣細，無論任何一個細節場面，人物或情景，都需要是可質的，典型的東西，對於整個的藝術作品，它必須成為不可缺的，特別的一面。當一個作家要描寫種特殊的生活現象，假使他需要借助於藝術的瓊細，藉以强調其生活的色彩，那他一定要從它自己所需要方面，選取最能明白地表現其現象之最特貧的細節，給以組織，給以排列，從而使之放為他底藝術中底有機的一部。 
　　藝術的瑣細，雖然是藝術　成底一個重要的因素，但它是不能離開藝術的典型而獨立的，沒有了藝術的瑣細，固然足以使典型失去了鮮明的姿態與强烈的彩色，但是假使不是立於典型創造的基礎之上來提起藝術的瑣細，那它就完全失却其存在終是基本的主要的，藝術的瑣細，只是襯托　附從的，只有在加强典型，深化典型，　配典型前提之下，藝　的瑣細才有它存在的基礎，它的任務，是從各個特殊的細節中，渲染創造那一般的典型，所以，藝術的瑣細就是藝術的槪括之橋樑，是藝術從特殊到一般的道路。傳僅是瑣細，還不是一切，也不是一件藝術的作品，倘使有人把瑣細作爲藝術的根本內容，那無疑是使獻術低降了，或者說是藝術破壞了，因為單單只描寫客觀現實之瑣細的非本質的側面，並不區別現實中之附萬的東西與主要的側面，從而去肓目地模寫生活與現實的表面，是無法把握現實的中心與生活的全熊的，盲目的模寫，瑣細的堆陳，是只有表現出作家以及藝術作品的虛弱無力而已！ 
　　一定要在典型的創造的觀點之上來看藝術的瑣細我們才能理解其根本的意義。 
[致我們敬愛的鬥士] [  任頴輝]  
　　為祖國的光榮而在戰鬥中的朋友，我是被你們熱情和血淚听寫成的書信感動了，每一次讀着你們的來信，回味着你們艱苦而偉大的行徑，我的血脉跳動得多麼厲害，我淸楚知道你們意志並沒有絲毫動搖過，你們堅决地以英勇的姿態出現於×人的前線和後方在行動上工作上表現了年青人偉大的力量，遂行了各人底仟務，這就是保證了祖國的最後勝利。 
　　我將永恒地記得，你們說：「為祖國生存而戰死，雖死猶榮」，「為民族子子孫孫建立新生之路而戰死，死有它的最高價值」，朋友，這些話是絕對的眞理，是中華民族新的一代底呼聲，惟有在戰鬥行動中的你們，才更體認得淸楚，惟有你們才配喊得響亮。 
　　祖國在戰鬥中，在戰鬥偉大行列中的你們，已經無愧的站立　了，你們冒着×人的彈雨，出生入死，艱苦備嘗，你們沒有說過一句「畏難苟且」的話，你們沒有半點對于工作上的怠慢，你們對抗戰信念的堅决，對民運的熱情，在在都表示了你們巳竭盡了力量，在你們的來信中從沒有說過　亡工作中的生活待遇問題和個人的出路問題，這顯然是你們忘記了自己底存在，已經以國家民族為重了，如其說是你們底偉大成就無寧說中國在戰鬥中一切那覺醒了進步了。 
　　在戰鬥中的朋友，你們殷切地冀望如你們一樣年靑的人回到祖國去，置身於偉大的抗戰洪流中，你們說在戰區處處都有靑年的工作地方，處處都需要靑年拿出力量來，對于這，我是有萬二分同感的，我們快將以事實來囘答你們了。此地雖好，决不是年　人如我們這樣的人所能久居，我們快要打理行裝囘到組國去，和你們千千萬萬的中國鬥士站在一起，姑在抗戰陣容里，結成血肉的長城，衛出中華民族的一條生路。 
　　朋友，在戰鬥中的朋友，我們回到組國和你們站在一塊，工作在一塊，我們就是「生」，我們在這里雖則是舒適地過着承平生活，而我們却正就是從心底感到苦　---朋友，我們快要踏上征塵了，等待着吧！我們就將見面。 
　　遙祝為了祖國而英勇地抗戰的你們底康健。 
[潮安鱗爪] [  新丁]  
　　潮安這個地方是一個帶有封建殘留色彩的縣城。最旺盛的最長的路叫做太平路，好比廣州的惠愛路，漢民路，好比香港的彌敦道，上海街，然而它却沒有什麼洋化的氣味，反之却還帶有很濃？的封建意味，沿路有許多座皇帝時代的牌樓，「聖日」的扁額依然俘在，兩傍的商店一律平過沒有什麼特色，但住戶却還有許多是紅一門橋；前面有金字或金色的八封圖樣，年老的婦人還有束褲脚，纏足，穿電袖長袍的，在這樣的路上走着，彷彿置身舊小說裏面的世界。路上的車輛很少，只一些洋車和脚踏車，偶然倒也有一兩架流線型的汽車經過，那是「達官實人」從韶關來的，車身有黃的泥獎濺上的花的花紋點綴着。 
　　三月的春天裏，該是「毛毛雨」的時候了，路上建築不是拱形而是平面的，所以雨水不會自己流去，弄得路上泥濘難行。無聯獨自回旅店，叫「伙計」冲了茶來，原來茶杯是，小酒杯那麼小大，據說這裏吃茶慣常是如此，如果大杯喝，那是不够『斯文』的。全個縣城沒有一間　樓，不，這裏也有茶樓，不過不是給人們一品茗」而是吃飯喝酒的，食物都很貴，普通中等飯店的菜色，每個五六角以至一元（多已改用國幣　，下級的則每位包飯也要二角大洋。米呢，近來潮汕一帶大鬧米荒，每元只買九筒------約摸六斤左右，直接影響着大多數平民的生活。 
　　大街上沒有什麼戰時的氣息，標語和口號，壁報等通通沒有。我獨自走到縣民敎館去看看，一所大的庭園裏面，一間間的陳列室，可是都封閉着，塵埃和蛛網佈滿，裏面陳列的動植物標本都很紊亂地而且殘缺不完，也沒有民眾來參觀，又沒人員在管理，門口只有一工人在修葺　格，這情形是很蕭條，也很沉悶的，可是從報紙上看，潮安的救亡運動是很熱烈的。這幾天正在進行着出征軍人家屬慰問，籌備着「三，廿九」黃花節的擴大紀念，各社團------黨政文化的聯合座談會等。 
　　潮安民眾愛好音樂，所以這裏所出產的樂器都很著名。只要每天兩頓飯不成問題，問餘的時間喜歡拉拉椰胡（用椰殼製的胡琴），彈彈秦琴，有一次我　到郊外虹橋一帶遊逛，那寫風景很不錯，有開得燦爛的紅棉，狹長的池塘邊第有山榭，兩傍植着絲絲的楊柳，在一個一小山崗　托之下，　出是一　個天然的公園。在這左近的一所菜園的茅會裏，我聽到潮安流行的樂曲，可是這些樂曲都是靡靡之音，照廣東俗語可以說「聽到耳油都出」，但决鼓不起激昂的情緒。這種「潮汕音樂」之所以很能吸引人，照我的管見，就是它能利用柔和的旋律，與及和聲配合得適當的原故。在娛樂昇平的太平盛世，人民安居樂業之餘，悠然地聽一曲，其滋味是不下于有閒階級的淡巴菇和巧克力；而于火藥味濃厚的今天，而且潮安已成為廣東東路的要地。一般民眾還沉浸在柔娓聲色之中，這是須要大大地改革的，希望潮汕的救亡同志，積極提倡能够鼓舞，激發，煽動的抗×歌曲，一掃頹廢萎靡的風習！ 
[春在故鄉] [  楚青]  
　　又是紅棉花開的時候了 
　　春風撩起旅人的鄉思 
　　我夢念着那難忘的舊地 
　　（那個雖然不是我眞　的故鄉 
　　但我郤曾在那裏生長） 
　　溫柔的海喲 
　　朝陽和水像一對倚傍的戀人 
　　在絲絲的細雨裏 
　　牽牛的孩子踏上瑩瑩的露珠 
　　嘹亮的歌聲衝破野原的沈寂 
　　那邊，疎落的廬舍 
　　放出縷縷的炊煙 
　　雞犬也沒有破壞鄉村的寧靜 
　　我們曾靠兩隻手 
　　或者一條牛 
　　在那豐腴的海畔 
　　過着古世紀情適的生活 
　　但，自珠江口出現了太陽旗 
　　一羣惡魔登上海岸 
　　廬舍變成灰燼了 
　　姊妹被奸淫 
　　幸運者祇從槍縫裏檢來一條命 
　　如今，碧綠的原野塗遍血膏 
　　海水在嗚咽 
　　家鄉只剩下憂　了 
　　流浪者 
　　帶着春光歸去吧 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『工作？哼，就是殺人的工作嗎？』她怕這强硬的話，引起對方强硬的反響，便停了一下，愼重地注意着對方，因為對方仍握着她生命之鎖的鑰匙。她旣不敢嚴厲地反抗，又不甘心輕易地　從，結果，祇有把自己的一切聰明，用之於嘲謔了，勉强地帶着强硬的口吻，又問了一句：『難道別人的墳墓，就是你工作的基礎嗎？』 
　　『......』 
　　『告訴你，殺過人的，未必是英雄！』 
　　『是的，被殺的，也未必是弱者。』 
　　『弱者』，她是弱者。不然，她可他逃脫，假如：她在女僕送茶的時候，她在雪路停留的時候，......但現在，縱然她是强者，有冒險的决心，她的結果，難免是失敗的。因為現在他已改變自己預定的工作方式。他不惜犧牲她，而完成自己的工作。 
　　『你的工作，我知道！或更知道，我是弱者！為了工作，為了弱者，你還是放一槍吧！......如果你的工作司以成功，弱者的死是沒有什麼可惜的！』 
　　於是，他告訴她，殺她的主要的原因：對於她父親的仇恨以外，祇是錢，錢而已。然後，他又問她： 
　　『你是看重？是看重自己的生命？』 
　　『我的錢，是父親的，我的生命是自己的------』 
　　『那麼,你是愛錢？還是愛生命？』 
　　『是我愛錢？』 
　　『那我就把你打死？』 
　　『要是我愛生命？』 
　　『那你就隨我去！』 
　　『要是錢和生命我部不愛？』 
　　（卅五） 
 
