# 1939 Version 1 - 336 - 4923624

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[實路華軍發揚威力　日軍已被迫放棄攻勢　八塘發生激烈爭奪戰卒爲華軍收復　日後方華遊擊隊活躍公路全部破壞]  
　　桂林　邕賓路華軍之威力出擊、業已迫日放棄攻勢、八塘圩之激烈爭奪戰、已持續三日、華軍以主動姿態、節節推進、將日圍困圩內、現正以優勢火力、繼續向日壓迫、邕武路之日軍兩日來蠢動結果、　　　附近華軍、仍控有若干山頭、與日相持、此間自獲悉華軍在日後方之游擊戰果、咸極興奮、據戰報稱華軍某某部隊、一日在欽縣北方大峒小蒙間、開始與一千之日軍作戰、至二日晚、華軍攻人小蒙、並將大峒小蒙間日新修復之公路全部破壞、（四日電） 
　　柳州　由南寗向東北進犯之日軍、在六七兩塘之間、被華殲滅近千、日陸續增援、藉機砲掩護、再犯八塘、復經衝殺數次、斃日五百餘、卒因衆寡懸殊、該地一度陷入日手、二日晨華援隊趕至、猛烈反攻、在日機在炸下、奮勇肉搏、衝殺四小時、日伏屍無算、不支後退、八塘卽吿克復、（四日電） 
　　重慶　據最近華方軍訊、華方步砲隊、現在桂南迅速佈置陣地、華備大規模反攻、克復南寗、聞華軍在採取大攻勢之前、現正對於日軍兩翼及後方、作初步之進　、目下華軍一隊已到達防城郊外、另一隊則於截斷南寗欽州公路後、進攻欽州、日機昨繼續轟炸桂省各城市、賓陽及柳州、均遭猛烈空襲、（四日路透社電） 
　　桂林　日機十四架、四日上下午分批至遷江、柳州、鬱林、等處投彈多枚、（四日電） 
　　重慶　挂林某將軍今晨以電話與中央社記者談稱、進踞南寗之日軍、如入鷄犬不聞之空城攻守皆無人力物資可供利用、故鬱江上日軍之主力、完全陷於掛形地位、嗣日爲鞏固南寗外圍、冒險沿邕武邕賓兩綫進犯、幷趕修邕　公路俾得策應，武　綫之日軍節節遭華截擊、迄至上週末、該日軍皆被華抑留於大高峯隘之叢林深　中、畏恧掙扎、業呈頻頻迴顧求援之蹙態、賓邕錢日軍之主力、近數日於八塘附近已被華某生力軍　潰殘日正在華包圍綫內、企求逃逸、同時華各路部隊於上週在鬱江一帶、開始向日腰部猛烈襲擊、並將日軍已修築之路予以澈底破壞、頃據前方電話華某支隊曾將邕欽公路上數據點、先後克復、日後路斷絕、全綫搖撼、記者未叩以戰局前途、渠稱、綜觀一週來戰况日總力已被華離置於各點各綫、且均淪於華全面機動戰術之陣列目前日雖分路由邕北犯、第全戰局中心、仍在鬱江流域、華軍今得把提鬱江戰局樞紐、判斷此次犯桂之日軍、勢必覆敗、（四日電） 
[北日軍　被百餘]  
　　東鄉　撫河贛江問一帶之日軍、述日向各處盲目砲擊、並施放毒氣、繼以小部隊進優、均被華軍擊退、卅晚、華軍派隊渡河、向太平寺及羅家（荏港對岸）等處襲繫、日軍猝不及防、被華銜入羅家日陣、以手溜彈刺刀猛烈轟繫、日倉皇潰退、計斃日官兵藤田二郞以下一百二十餘名、鹵獲械彈刺刀鋼盔日記等甚多、太平寺方面與日激戰二小時、斃日甚多、旋均安全撤回、（鹵日電） 
[中央國府　舉行聯合紀念周　何應報告：　建國大綱應有致認識]  
　　重慶　四日中央興國府舉行聯合紀念週、由何應欽主席、並報告對於建國大綱應有的認識、大意爲（一）三民主義爲中國建國的最髙指導原則、已爲全國人民所公認、（二）建國大綱爲國民革命時期的革命法典、亦必爲中華民國憲法之準則、（三）實行　政、必須加緊完成地方自治、（四）必項加緊軍事時期工作、以掃除革命建國的障礙、（五）中國國民黨對於中華民國負有建立並保育共成長的責任、（四日電） 
[孔祥熙　留任財長]  
　　重慶　關於最近所傳財政部有重要更動可能之謠　、現信實際上已可決定孔祥熙氏將留任財長、（四日路透電） 
[粵華方精銳部隊　直攻日側背　龍塘日軍全部東撤　赤白泥一帶無日綜]  
　　英德　一日與華在銀盞坳附近激戰之日軍、經華方迎頭截繫、攻勢已挫、二日晨華軍突轉攻勢、並以精銳部隊直撲蕉坑、攻日側背、血戰竟日、斃日無算、刻該日軍已被華包園、（四日電） 
　　四會　由軍田向西北滋擾之日軍、經華痛擊、受創奇重、一日晚華軍向五和之日軍進擊、激戰二小時、日不支而逃、該地卽吿克復、繼復乘勝追繫沙公坳、復經收復、日遺屍遍野、現赤白坭大窩均無日踪、（四日電） 
　　翁源　三十日銀盞坳西北龍搪之日軍、經華團隊襲擊後、二日下午五時、全部向東撤退、同時華團隊分向高橋三板石之日軍襲擊、激戰竟夜、迄三日晨、仍與日相持中、是役斃日官兵百餘、繳獲步槍二十二桿、重機槍二挺、指揮刀二柄、及軍用品文伴甚多、（四日電） 
　　桂林　上月二十二日蘆　附近之役、日死傷甚眾、其中有山本知雄大尉一員、亦負重傷、昨在三水斃命、（四日電） 
[大附近　戰事激烈]  
　　平江　三日拂曉前後、侵據通山東北李家舖附近之日軍、突分兩路會犯大畈北梅田、經華軍反復肉搏一晝夜、斃日四百二十餘名、至四日晨、雙方仍在梅田東西一帶激烈戰鬥中、同時另有日軍二千餘、在金牯鎭、官埠橋、馬橋市一帶亦興華軍對戰至二晝夜之久、華共斃日七百餘名、獲械彈無算、（四日電） 
[法大使　竭將委長]  
　　重慶　法國駐華大使戈思默、今日往見蔣委員長、開法國官方、對於廣西軍事極爲注意、（四日合衆社電） 
　　重慶　中央黨部海外部部長吳鐵城、今日拜訪來渝不久之法大使戈思默氏、由外部秘書李炳瑞陪同前往、（四日電） 
[宋子文　離淪赴港]  
　　香港　據此間今日消息、宋子文已於今日離淪赴港、（四日電） 
[九龍大火]  
　　香港　九龍昨日發生大火、出事地點係在華人聚居之上海街門牌四八〇---四八二號救火會報吿、死傷共六十六人、已死者四十二人、其餘廿四人已送醫院、皆爲華人、警察仍在火塲繼續搜尋、死者人數或在五十以上、（四日合衆社電） 
[華北英駐軍　開始撤減]  
　　香港　平訊、華北英駐軍、三日起、開始撤减若干、昨晨自津搭船往秦皇島、再轉往他處、其目的地不明、又英軍東塞累團一連、四日可抵秦皇島、轉津　防、另有英駐軍其餘官兵、定五日晨及晚自津開往秦皇島、與三日已抵該處之駐軍會齊、（三日電） 
[甘擊落日機　發見一架]  
　　重慶　日機於一日襲蘭時、經華英勇空軍迎頭痛擊、當卽擊傷多架、現已在甘草店發現被華軍擊落之日重森炸機一架、正裝車運蘭、其餘被擊傷之日機降落蘭境者、尙有數架、刻正加緊搜索中、（四日電） 
[桂省府頒佈　村軍田公耕辯法　軍田由各村街男女公耕　收貨救濟出征軍人家屬]  
　　桂林　省府爲救濟出征軍人家屬、特頒村街軍田公耕辦法、規定各村街應劃定本村街內五畝以上、十畝以下之公有土地、作爲軍田、由府街甲長督率本村街男女公耕、將收穫之農作物、亦由村街公所就村街內貧寒不能自給之出征軍人家屬、按所平均攤收、已電飭各縣自明年起實行、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[捐款獻金與戰時經濟]  
　　國民政府財政部最近委託中央中國交通農民四銀行經辦國內外各項捐款獻金辦法。撮其要點，的有下列數項（一）本辦法依據國民政府本年七月十二日明令公佈統一繳解捐款獻金辦法第四條末項之規定，由財政部與銀行商訂之。（二）國內各項捐款獻金委託中、中·交·農四行辦理。（三）國外各項獻金委託香港中國銀行辦理。（四）捐款獻金的種類除本國貨幣外，國外貨幣，金銀飾器證券及不動產等、皆可由銀行估定價値、或變賣得價後轉交政府。（五）海外銀行，可接收華僑滙款，代滙回國等。財政部公佈這種辦法，窺其用意、是什便利國內人民，以及海外華僑，凡熱心愛國，踴躍輸將者，予以便利。考中國財政以往的來源、大都爲關稅鹽稅及地稅三項。自從沿海口岸淪陷後、關稅鹽稅兩項的收入、大爲減少，地稅也因淪陷區面積的擴大，收入也遠不如前。當此大規模抗戰正在進行之時，軍火財力爲國家對外作戰的主要命脈。拿破崙有句話說：「欲求戰勝，最需財力」。當時旣　旣　已若此，到了二十世紀，更可見戰爭的勝敗，繫於財力的盈絀實大。中國過去因爲重工業的不發達，一切重要武器都須購自國外，所以尤必須籌措大量的金額，以爲購買軍火之用。加以現在的抗戰根據地，如雲桂川湘及陝甘靑等地，比之沿海各省，在工業建設上，都較落後，要實行開發，以增加財政經濟上的力量，以爲抗戰之用，又必須有大量資本。故中國戰時財政的資源，雖也可像其他國家一樣，增加租稅公債等方法，及努力生產，開發埋藏的資源、以求大量輸出·作爲交換軍火及其他必需品之用、不過因爲動員人數極衆、消耗必多，戰費的膨脹也必愈大；僅僅依賴正常的收入，不能彌補浩繁的費用，所以對於國民的自動捐款獻金、以增加國家的收人，允屬必要；過去中國國內幾度發動民衆獻金捐款，都獲得良好結果，但抗戰進展，現仍未已，一日所費，即屬不貲，則必有待於國民的長期捐款。其中最爲需要者爲金銀飾物外幣等項，這些東西，由個人儲藏、原不過防不時之需、而國家得之，即可成爲功效最大的運用，購買軍需、是其允著要的一端。這在個人沒有多大損失，而對於國家的貢獻，却極爲重大，關於這一點，我們深信中國全體國民早有深切的認識。 
　　至於海外華僑的捐款，也爲中國對國際最重要的一項收入。自戰事發生以來，海外華僑對於國家的貢獻，異常偉大，就總數言，去年一年，滙款歸國的數目，達六萬萬元，就捐助者的一萬萬元。就捐助的地域言、在亞洲各地的華僑·捐款達三二、四一四、五六五、六一元，在美洲的華僑捐四，六六四、九九八，九三元、在歐洲的華僑捐二五一，四八〇·三二元，在大洋洲的華僑捐一，〇五〇，六九六，九〇元，在菲洲的華僑捐八二一·五〇二，四八元。這種滙款及捐款的運動，現仍繼續不已。勞工階級的華僑，自動預定數目、長期捐款，貢獻國家者爲數極多。還有少數資本家，並且回國投資，參加西南等地的經濟開發，這些舉動，都是對於長期抗戰，達到軍事勝利，有極大帮助的。本届六中大會中，對於海外華僑，特別通電慰問，這自然是對於熱心愛國的華僑應有的鼓勵，同時也是證明華僑在經濟上的捐助是占着怎樣重要的地位。華僑方面以往對於國家，旣有這樣大的貢獻，此後必然繼續響應國內獻金的運動，努力捐滙款項回國：同時，一般國民當然決不落後，而樂於把存貯的金銀飾器以及證券不動產等，奉獻於國家。這不但國家受其實惠，也可於此證明國　對抗戰前途的　　：民族意識與民族道德的昂進、 
[國聯會接受蘭申請　定期討論蘇芬兩國爭端　行政院九日開會大會十一日開　傳蘇聯政府不日宣佈推出國聯]  
　　日內瓦　國聯會秘書長愛文諾、頃發出通知書謂國聯會行政院定於本月九日開會、國聯會大會定於本月十一日開會、討論芬蘭國所提出之申請申請內容略謂、「蘇聯曾於一九二〇年與敝國簽訂達爾　和約、厥後彼此兩國卽保有友好關係、並於一九三二年簽訂互不侵犯條約須至一九四五年始乃滿期、敝國對於此一强鄰、內以全力相與保持和平、詎意該國藉口發生邊界糾紛、誣指敝國拒不爲列寗城保障安全、先則宣吿廢止互不侵犯條約、繼又拒絕敝國建議、而不允將雙方爭議提請中立國調處、卒於十一月三十日、突然稱兵犯我邊圍、且復用飛機襲擊敝國未設防城市、而使普通人民爲所荼毒、職是之故、敝國特援引國聯會盟約第十一條與第十五條、申請貴秘書長、立卽召集行政院與國聯會大會、請其採取各種措置、以制止侵略」（三日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　芬蘭駐法公使霍爾瑪昨晚自巴黎首途來此、將與該國駐國聯代表霍爾斯蒂共同出席國聯行政院非常會議、該項會議係芬蘭政府所要求、爲解決蘇芬衝突而召集者、（四日海通電） 
　　倫敦　關於國聯會行政院舉行會議討論芬蘭國申請事、英國政府業已接獲國聯會秘書長愛文諾之通知書刻正加以硏究、當在短時期之內發表宣言、有所聲明、至蘇聯政府究當派遣何人代表出席、尙未決定、前此行政院定於本月日（即本日）開會時、蘇聯政府原擬任命駐法大使蘇利資爲代表、嗣因行政院延綏開會而罷、此次該國政府殆當改派駐英大使　斯基代表出席該大吏違和多日、茲巳復原矣、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京域　據瑞京消息報」駐莫斯科訪員稱蘇聯將於日內宜布退出國聯、"期大的在本月十一日、（九日海通電） 
　　巴黎　芬蘭國向國聯會所提出之申訴、頃由此間外交界人士加以評論、咸謂蘇聯之侵略旣　旣　已見諸實際、芬蘭國求助於國聯會、能否有所成就、殊屬疑問、假使該國在蘇聯與之斷絕外交關係時、即出以此項舉動、則蘇聯之宣佈絕交旣無理由可言、和平局勢又因而受有危害、國聯會自可及時予以處理、惟是時局發展義速、芬蘭國政府無暇及此亦屬實在情形、延至此日國聯會恐已無能爲力矣、好在芬蘭國軍隊正在英勇抗戰、此在歐洲崇尙强權之時、亦屬一種重大因素、該國政府在目今環境之下、向國聯會提出申訴、頗有一點足以注意、即此舉乃係出於自動、並非山於他國慫　是也、至國聯會對於此種事件無能爲力之故、乃因多數中立國、尤其是斯堪蒂那維亞半島各國、歴年來所採態度有以致之、蓋國聯會對於侵略國所可使用之武器、每由各該中立國加以反對故也、例如圍聯會盟約第十六條所載之制裁辦法、各該國（比利時荷蘭瑞士三國旋亦加人）原以爲安全可靠、均曾力主廢止、即其明證、又安知中立二字未足以杜防侵路、業有事實爲之證明哉、總而言之、大錯業已鑄成、芬蘭國政府本身當亦不致有何幻想、其眞正目標所在、無非欲喚起全世界之意識以反對侵略而已、另一方面、芬蘭國或當利用國聯會行政院舉行會議之機會、賡續與蘇聯進行談判、亦未可知、該國政府頃已經由瑞典國駐蘇公使溫塞爾以此意轉吿蘇聯當局、特恐蘇聯當局甚少同意之望耳、（四日哈瓦斯電） 
[芬內閣　力謀對蘇和　向蘇聯提出新建議　已托瑞典公使轉達]  
　　偷敦　芬蘭通訊社稱、星期日芬蘭內閣決定努力謀對蘇問題之和平解決、惟望此種解決不致破壞芬蘭之獨立與重要利益、芬政府已將此意任駐莫斯科之瑞典公使轉達蘇聯政府但現尙未接到答復（四日路透電） 
　　瑞典國京城　瑞典國無綫電臺頃發出廣播消息稱、芬蘭國內閣決定向蘇聯政府提出新建議、俾爲現行衝突、覓取和平解決方案、並已委託瑞典駐蘇聯公使溫塞爾、（按芬蘭國在蘇聯境內所保有之利益、委託瑞典國代爲照料、）向蘇聯政府探詢、是否願與芬蘭國重開談判、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　芬蘭政府昨晚證實瑞典駐俄公使、昨日曾通知莫斯科政府、謂芬蘭現仍準備進行談判、據稱此事係芬蘭新政府第一次國務會議所決定但提出之後、蘇聯迄未加以答覆、（四日海通電） 
[芬蘭各大城市　疏散人口]  
　　瑞典京城　據芬蘭消息、芬京居民已疏散、其他大城市、亦定於今晚疏散、芬京疏散工作、缺乏組織、居民十萬人、在鄕間無適當之住所、且有避往森林中、暫居蓬帳內者、兒童亦常與其父母分離云、芬京街道中被蘇聯飛機炸成巨穴、尙未塡平、據稱一日空襲時、芬京防空　、被毀甚多、路德教堂屋頂亦已炸毀、各方盛傳、芬蘭政府已遷出芬京、但最後消息、證明芬內　尙留芬京、但於最近期間、將遷往未宜布之地點、記者多人、亦仍留此間、（四日海通電） 
[芬蘭戰報]  
　　芬京　芬蘭國防部昨晚發表、四日以來芬蘭戰事之官報、宣稱、十一月三日、各錢發生礟戰及蘇俄機械化部隊之進攻、結果摧毀蘇俄坦克車九輛、十二月一日爲開戰之第二日、戰事集中拉杜茄河迤北之蘇賈爾維及林盧加爾維、結果摧毀蘇俄坦克車三十六輛、十二月二日、即；開戰之第三日、蘇俄集中進攻伐瑪洛、俄軍一隊被殲滅俄海軍進攻之目標、爲齊斯卡里該港根據社拔特公約、已經改爲非武裝區域、俄海軍另一目標爲拉樊薩里及加里林牛島之防禦工事、俄空軍是日在芬蘭南部極活躍、但結果被擊落二十四架、十二月三日因大雪不止、海陸空軍均受阻礙、蘇軍在拉杜茄湖迤北之損傷最重、（四日海通電） 
[蘇聯戰報]  
　　莫斯科　列寗格拉軍區參謀部發表戰報如下、十二月三日、本軍區各部隊繼續推進、茂曼斯克方面之紅軍繼續掃蕩芬蘭敗軍、鳥赫塔。列波拉·波洛棠柴洛及彼得洛查伏德斯克等方面蘇軍已　邊界推進四十至四十五公里、該處地帶因道路不良、現正由紅軍於不凍沼地上、自築道路以便行軍、卡萊里亞地峽方面紅軍亦由邊界推進三十至三十五公里、續佔茂斯塔馬基車站、而向英諾車站進擊、蘇方波羅的海艦隊作戰成功、業已佔領芬蘭灣內之蘇爾薩里島（即霍格蘭島）。塞士卡里島及鐵塔爾薩里大小兩島、空軍則因氣候惡劣未有活動、（四日塔斯電） 
[芬新總理　對美廣播　決爲獨立而戰]  
　　芬京　據芬蘭新總理里蒂於今晨一時二十分錄對美發表廣播演說、略謂芬蘭之人口僅有四百萬人、而蘇聯之人口則有一萬八千萬人、故能否長久抵抗蘇聯、雖成一大問題、但芬蘭爲保衛其自身抵抗侵略計、次計不計成敗、以興蘇聯周旋、（四日合衆社電） 
[芬蘭大雪　前綫各處戰事沉寂　惟拉多加湖以北續有激戰　蘇聯軍又佔重慶重要島嶼數處]  
　　芬京　據今日此間發表之公報東線除拉多加湖以北外、因有大雪、戰事沉寂、蘇方所稱芬軍曾用毒氣一說、實屬處構、蘇方欲藉此爲其將來使用毒瓦斯之張本、顯無疑問、拉多加湖以北居民不及撤退者、備遭蘇軍苛待、蘇方損失已有數千人、坦克車被毀十八輛、有蘇兵多人入持利卓基附近之埋需森林中、悉被炸斃、（四日路透電） 
　　瑞典京城　據最近消息芬軍現仍扼守彼得薩摩、按數日前、蘇方已宣布佔據該境（四日路透電） 
　　莫斯科電　今日此間發出公報據謂蘇軍已佔領荷格蘭島與芬蘭海岸外之其他數重要島嶼，（四日路透電） 
　　芬京　據此間所接新聞電訓、所有能行動之人民、均在星斯日晚間之前離去芬京、目下大雪紛飛、恐有多人將凍殭於冰雪戰途之路中、（四日路透電） 
　　倫敦　據此間芬蘭當局宜稱、軍事形勢之發展、已有利於芬蘭、自拉多加湖區域降雪後、蘇聯軍隊前進頗感困難、足登滑雪履之芬軍能以最大速度集中於足以威魯敵軍之地點、蘇聯摩托化軍隊已陷於大不利之境况、彼得薩摩港現仍在芬軍掌握中、（四日路透電） 
　　挪京　今日有難民若干皆受傷芬兵由芬境行抵挪威斯凡維克村、據稱、芬蘭北部鎳鑛區中心點薩爾米迦爾維現正在焚燒中、斯凡維克村能遙見濃烟騰起、現信蘇聯復有生力軍在芬北登陸、故不日將有新行動、（四日路透電） 
　　瑞典京城　芬蘭國防部昨晚發表官報、證實拉多加湖以北、二夜間發生劇烈砲戰、瑞典廣播電台、於昨晚宣稱、蘇聯海軍已在彼特薩莫區登陸、據稱、渠等係茂曼斯克及亞力山德羅斯克方面調來、（四日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯官方機關眞理報載稱、芬軍受第一次打擊後今已復原、抵抗益趨堅强、向後撤退之芬軍、留機關槍隊與埋伏兵於叢林及山　中、而鐵路橋與空屋內、亦均藏地　或伏兵、此間昨披露訪電一條、內稱芬軍使用毒氣、（四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英轟炸機一隊　襲擊德海軍根據地　德驅逐機一架被擊落　並有潛艇一艘被擊毀]  
　　倫敦　空軍部頃宣佈英國轟炸機一隊、本日午後飛至德國海軍根據地黑里哥蘭島附近、用巨型炸彈轟炸德國艦隊、其中數枚業已命中、德國僅有驅逐機一架昇空迎戰、當即將其擊落、事後、英國所有飛機均已安然飛返根據地（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　此聞宜方宣稱英空軍轟炸黑哥蘭島時、因德軍密擊放射高射砲、故英空军只能擲下數彈、結果僅炸沉漁船一艘而已（四日海通電） 
　　倫敦　空軍部昨夜宣佈、英海岸偵察機一架、昨日擊毀德潛艇一艘、該駕駛員飛至離岸約一百五十哩處、遙見八哩外水面有一小物、乃以望遠鏡視察知係航海式潛艇、遂即升入雲層、以免為對方所見、旋向目的物疾飛而下、迨德潛艇人員開飛機引擊聲時、已不及逃避英機向目標擲下炸彈、該艇未及下潛、已中一彈、在司令塔畔爆炸、英機盤旋約五分鐘、尋索潛艇逃生水兵、但未見一人、旋見該潛艇下沉處、水珠濺起、成橢圓形、英機至是、乃返原防、以無綫電報告當局、海岸空防司令部接此電時、掌重大臣霍爾與不管部大臣漢凱適赴該司令部訪問云、（四日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、日前所俘獲之德國潛水艇官兵數名、已在蘇格蘭某港登岸云、（三日哈瓦斯電） 
[瑞典教堂　祈禱和平]  
　　瑞典京城　斯干的那維亞各國大主教發起和平運動、瑞典全國教堂昨日靜默二分鐘　祈禱和平、並計劃戰後之建設工作、據稱前往教堂者、人數甚眾、（四日海通電） 
[英海軍部發表　海戰成績　德船損失三四艘]  
　　倫敦　海軍部頃於今晨發表三閱月以來之海戰成績、略謂、截止目下為止、我方已俘獲德國潛水艇官兵一一四員名、并截獲德國貨船三十二艘、共一七.三九〇噸、英國臣民因敵方襲擊海輸而殞命者、共四一〇人、德國人因英國軍艦之活動而喪生者、僅有四人、又自上月二十五日起、至本月二日為止、我國共損失輪船六艘、共二三.二七二噸、其在十一月份失事者噸位、較九月份已減少三分之二、各中立國在上月卄五日至本月二日之間、則損失輪船六艘、於以見英國海軍之掃除水雷、成效甚大、即敵方敷設之水雷、為數亦不如戰事暴擊時之多、另一方面、過去三個月內英國貨船在軍艦保護之下已運送貨物二.〇〇〇.〇〇〇噸、其中損失之數、僅佔全部百分之四（四日哈瓦斯電） 
[瑞法船各一艘　觸雷沉沒]  
　　瑞京　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、瑞典國貨船魯道爾夫號滿載煤油自英國哈特普爾港開往瑞典國馬爾糜港、中途曾在英國沿海紐凱塞爾港北面觸一水雷、船員共二十二名、均乘救生船逃命云、（四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國輪船佛羅旦達號（載重七〇三〇噸、一九二一年造成、）曾在海面觸及德國水雷、雖受損傷、但未沉沒、業已勉力駛抵法國等港附近海面、船員罹難者二人（三日哈瓦斯） 
[德國所受　封鎖影響]  
　　（巴黎航空通訊）法國海軍界人士頃談稱、德國生存攸關之各種必需品、大部份均須取給於國外市場、自英法兩同盟國實施封鎖政策以還、該國在物力接濟方面、自己遭受嚴重打擊、時至此際、英法聯軍既一再加強其檢查辦法、德國處境、遂有每況愈下之概、查該國所需之穀類、肉食脂肪、礦砂、紡織品以及軍備工業所必不可缺之棉花、向唯舶來品是賴、該國國積此類物品、從事備戰、已非一年、此乃盡人皆知之事、但僅賴存貨、不能支持日久、要屬實在情形、或謂德國既巳佔據波蘭、復興蘇聯在經濟上互相合作、其所短少之穀類與煤油、已可不虞匱乏、實則此種觀察、并無多大根據、截止目前為止、波蘭物產究可援助德國至何種程度、既難加以估計、同時又鮮事實足以證明蘇聯樂於接濟德國、至於德國每年所出產之穀物、僅足以供給本國消費量之一小部分因此年需輸入穀類、尤其是小麥、稞麥兩種、約需八萬萬九千萬噸之多、其他如肉類、脂肪、菓品諸物、其國內產量亦屬寥寥無幾、單以肉類與牲畜、一項而論、據專家估計、該國每年輸入之總數、即值一千一百萬英鎊、該國為救起補見、爰乃積極提倡畜牧事業、以為務本開源之計、無如肉類輸入雖可因此減少、但蒭秣、豆餅、燕麥之進口數量、却隨之增加、每年已達二百五十萬噸左右、又該國在去年一年中、共輸入牛油與乳酪約一萬萬五千萬馬克、小麥、菓品、與各種植物油約二萬萬一千八百萬馬克、凡此各種物品、類由海道運至德國、自英法兩國實行封鎖以後、其來源殆已全部切斷、因此之故、該國自軍興以來、即加緊為各種食物與其他原料品覓致代用品、例如該國在開戰初期、曾以鮮魚代替肉類、顧自英法兩國艦隊將德國在北海方面之漁業，一網打盡之後、魚類來源、亦已發生問題、此外、該國所需要之礦砂、除本國所產者外、每年約不敷二千二百萬噸、此項礦砂之主要來源、既已什九斷絕、目下唯恃斯坎第那維亞半島各國為取給之所、又況時屆嚴冬、航海困難日甚、即此一隅之貿易、亦復不易維持、至以煤油而論、德國刻已實行各項限制消費辦法、以期供求相應、實則凡在戰前以煤油輸入德國之國家、其中十分之八、巳因英法兩國封鎖政策、而與德國斷絕交通矣、（哈瓦斯） 
[匈銀行總裁　將訪倫敦]  
　　倫敦　每日電聞報頃載有駐匈牙利國京城訪員來電稱、匈牙利國家銀行總裁康德日內有倫敦之行、值茲德國經濟代表團正在匈京與該國政府朁國家銀行主管人員進行談判之際、此舉自關係甚重、至以德匈兩國經濟談判而論、德國首席代表克洛第斯已提出計劃若干項其中一項主張由德國控制匈國國外貿易、舉凡該國所需要之貨物數量、朁輸往德國與其他各國貨物之比例額、均由德國代為指定、德匈兩國之間、並應實行抵賬辦法、果爾則德國對匈出超、可達三千五百萬鎊之　云、（四日哈瓦斯電） 
[比荷邊境　秘密隧道]  
　　比京　比荷邊界特恩霍特附近昨日發現隧道、可以通往比荷兩國、眾信此項墜道必係奸人走私之用、官方現在澈查中、據荷蘭政府發表命令、比荷邊界以後每晚夜間務須加以封閉（四日海通電） 
[羅斯福人道呼籲　芬蘭提出覆文　聲明決不轟炸不設防城市　但以敵方同樣辦理為條件]  
　　華盛頓　羅斯福總統日前電達芬蘭蘇聯兩國元首、請勿轟炸普通人民與不設防城市之後、芬蘭國業已提出覆文、內開「貴大總統所提示之國際公法各項原則、實為敝國政府所贊同、茲特聲明敝國軍隊無論在任何情勢之下、決不轟炸普通人民與不設防城市、但以敵方嚴格採用同樣辦法、為其條件」云、據國務院宣佈、蘇聯復文、迄今尚未送到、（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭國普通人民在蘇聯軍進犯最初兩日內、因被飛機轟炸、死傷人數暨種種損害情形、頃由政府當局發表如次、計（一）赫爾辛基省共炸死六十五人、傷一百人、房屋被毀者十五所、另有破壞不堪者二百三十三所、並發生火災十一起、（二）漢哥島死三人傷二人、（三）維波格港死十一人傷十五人、（四）哈特省死六人傷十五人、（五）拉波尼省傷一人、以上計共炸死八十五人、炸傷一百三十三人云、京城居民仍在疏散中、（四日哈瓦斯）電 
[羅馬舉行　反蘇示威]  
　　羅馬　今日此間又有同情芬蘭並反對蘇聯之示威運動、成羣結隊之學生、集於芬蘭公使館外、高喊反蘇口號、芬蘭公使曾出現於公使館之月臺、向示威者致意、各示威人旋即繼續前進、沿途高呼「芬蘭萬歲」及「打倒蘇聯」口號、現時蘇聯大使館、已嚴加防範、附近駐有軍隊、從事警戒、結果致該區域已無形與外間隔絕、（四日路透電） 
[日外相野村　與美大使會談　雙方均不發表談話內容　野村又接見英大使寇爾]  
　　東京　美國駐日大使格魯與外相野村今日曾在死相官邸作四十五分鐘之談話、對於美日間之問題、曾予以討論、惟對於會議結果、雙方事後不願表示意見、惟據日方消息雙方曾談及美日商約滿期後之情形、日本各報認野村對於日本對蘇態度、亦必向美方有所談及、尤其日本雖願與蘇聯改善一般關係、但不願與蘇聯締結不侵條約、同時據說、格魯曾向野村提出多種備忘錄、聞野村與格魯會談時、曾討論各項懸題、野村與格魯、將再會晤、惟日期未定、又日方尚有若干有關中國之問題、擬與美國商議、屆時若有結果、當在華盛頓與東京方面同時發表聲明、（四日合眾社電） 
　　東京　外務省情報部發表關於四日下午野村外相與寇爾大使會談之消息如　、一野村外相於四日下午二時半、在外相官邸接見來訪之寇爾大使、互以建設之精神、洽商日美種種關係、至四時十五分握別、（四日同盟電） 
　　東京　野村外相曾於十一月四日會見美國駐日大使　格魯、就調整日美國交問題徵求意見、其後野村外相以慎重態度進行研究之結果、達到結論、日美國交之調整、除非在日本處理事變工作具體進展、而由日美兩國成立完全諒解時、不能期望、然未到其時、日本對於事變中美國所受損失、應圖具體解決、以免不必要之摩擦、乃於本日下午二時邀請美大使至外務省、說明以上見解、並交換種種意見、（四日同盟電） 
　　東京　日外相野村與駐日美大使格魯今日午後在外務省之晤談、此間各方而咸重視之、格魯應野村之請午後二時半　外務省、旋與野村閉門密談逾一時半、至四時一刻格魯始興辭、聞雙方以建設性質之方式、就日美關係之各點加以討論、日報爭載此事並大肆猜測、日日新聞稱格魯與野村討論一月二十六日日美商約期滿後、日本享受最惠國待遇辦法之可能性云、惟可恃方面則不信討論已至此階段、但覺日本首先向美　洽此乃大可注意者、暨以日本現已感覺日美的約廢止的、所將發生之局勢嚴重也（四日路透電） 
[阿部與各黨　討論對華]  
　　東京　日首中阿部邀請主要政黨領袖五人於今日午後赴其官邸舉行聯席會議、據此間所傳消息阿部將請波等合作、實行與在華戰事有關之對外與對內政策、被邀與會之政治領袖五人、內有民政黨總裁町田忠治、正統政友會總裁久原房之助、政友會改組派總裁中島知久平、社會群眾黨總裁阿部　雄、（四日路透電） 
[太平洋　國交大會　討論遠東問題]  
　　浮琴尼亞海岸　星期六日在此間開會之太平洋國交大會、昨日曾討論遠東問題、國際公法權威耶塞普博士、今日宣佈該會研究之結果、認為歐戰爆發之後、英法在遠東之地位大見削弱、同時因蘇聯外交上之地位、中日戰爭、陷入僵局之中、又謂目前之蘇聯與美國、實處於最易干涉中日戰局之地位、（四日合眾電） 
[蕭伯訥評　芬蘭現局]  
　　亞　斯特丹　倫敦「每日郵訊報」昨日發表該報記者訪晤英國大文豪蕭伯訥之談話、蕭氏評論芬蘭問題、謂芬蘭現時之厄運、應由美國及西方民主國家間接負責、因芬蘭政府推行近視政策、相信美國及英法必出而援助、蕭氏繼稱俄芬邊界之情形、列甯格勒重鎮所處之地位、誠非任何強國所能容忍、尤其芬蘭信賴其他列強、威脅其鄰邦之安全、（四日海通電） 
[愛陸軍總司令　將赴蘇聯]  
　　愛京　愛沙尼亞陸軍總司令雷杜納上將、偕隨員二人、將於明日啟程赴莫斯科、據此間宣稱、蘇愛兩國簽訂互助條約時、渠等將為蘇聯政府之貴賓、（四日海通電） 
[英王抵法巡閱　駐法英軍]  
　　倫敦　據官方宣稱、英王今日行抵法國、巡閱駐法之英軍、（四日路透社電） 
[莫洛托夫會見日使　續談通商問題　日「滿」劃界代表赴赤塔　日外省表示無締結不侵約意]  
　　莫斯科　東鄉大使三日晚會見蘇聯外務人民委員莫洛托夫、續談日蘇通商交涉問題、（三日同盟電） 
　　滿洲里　滿蒙國境劃定委員會日滿代表久保田龜山兩人及其隨員等、四日晨抵滿洲里、當晚全部乘車、于下午八時八分赴赤塔、（四日同盟電） 
　　東京　日外省發言人今日對新聞記者稱、日本對蘇政策、目前專注重懸案之解決、如堪察加日方漁業與北庫頁島日方權利等問題是、日本問題中並未列入日蘇互不侵犯條約云、發言人對於蘇聯侵芬事、不置批評、僅　日政府對於此事之進展、現予以密切注意云、（四日路透電） 
　　東京　都新聞今日評論日蘇談判之進行、謂蘇聯欲先談判協定基本原則上一種、諒解而後解決具體問題、但日本則先欲解決具體問題、知勘定滿洲邊界舉行日人漁業條約乃規定日人在北庫頁島權利　事、而後再作日蘇關係之根本上解決、　日政府不願貿然成立基本上日蘇諒解、因其可嚴重損害日政府防共政策之威等而引起國內思想上之紊亂狀態也、日本一部份輿論、以為久懸未決之日蘇關係問題亟宜調整、以應付日美關係中之最近發展而便利中國事件之處置、（四日路透電） 
　　東京　日本外務省發言人、今日發表關於日蘇談判一事、宣稱日本目前并不擬與蘇俄締結互不侵犯條約、同時相信蘇聯暫時亦無締結此項公約之意、故日蘇談判之範圍及結果、此時尚難預測、（四日海通電） 
[德重兵集中　匈國邊界]  
　　巴黎　此間接羅京電訊、據稱德國現集中重兵於匈牙利邊界、（四日路透電） 
[X光先進　凡爾蘭逝世]  
　　巴黎　X光先進凡爾蘭教授今日在此逝世、（四日路透電） 
　　倫敦　英船愛斯克定號（三八二九噸）今日觸水雷沉沒、海員二十九人已在蘇格蘭某港登　、（四日路透電） 
[波羅的海各國　外長集議]  
　　愛沙尼亞京城　據愛沙尼亞通訊社宣稱、波羅的海各國外交部長訂於十二月十八日、在爱京舉行會議、除討論波羅的海之現存外交局勢外、并討論一般性質的商務及經濟問題、（四日海通電） 
[巴黎上空　發現飛機]  
　　巴黎　今日下午四時三十分有不知國籍之飛機一架在甚高度飛於本市上空、當時曾聞砲聲、（四日路透社電） 
[蘇羅商定　通車辦法]  
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　蘇聯軍隊前於本年九月中旬侵入波蘭國之後，羅馬尼亞國賽諾蒂城與波蘭國勒伏甫城鐵道交通即已中斷、羅蘇兩國代表、因欲恢復交通而進行談判、為時已久、茲已於本月一日簽定議事錄決定暫行通車辦法、每日得開出貨車五列車、但須在夜間行駛、據聞德國倘欲經由北綫運送貨物、（按自羅馬尼亞國運送貨物前往德國、必須經由此綫）須向蘇聯繳納巨額過境稅、並須用現金或外幣償付之、此外、羅國所有貨車二千八百輛、駛往德國後、迄未由該國放還、為時已久、羅國方面甚為焦念、（四日哈瓦斯電） 
[菲列賓　颶風過境]  
　　馬尼刺　過去三十六小時中菲列賓東南數省有風力　頗猛而行動不速之颶風過境、物價損失連農產在內、估計在菲幣二百萬枚以上、目前颶風滞留於馬尼刺東南約九十哩、馬尼刺現已收威脅、港中船隻皆停、許多辦公室提早停止辦公、俾職員可安然回家、氣象台未能確切斷定颶風何時可到馬尼刺、但第四信號自昨日起即已懸起矣、（四日路透電）　 
 
 

Page 6

 
 
[中蘇聯航　今日起正工通航　由重慶抵莫斯科　全程計四日可達]  
　　重慶　籌辦已久之中蘇聯航、將自五日起正式通航、以重慶號巨開型機自重慶起飛、六日抵哈密、然後換乘中蘇航空公司之飛機飛往蘇境阿拉木圖、再換機至莫斯科、全程四日可達、重慶至哈寗段、由我國交通部主辦票價國幣一六五〇元、哈密至阿拉木圖段、由中蘇合組之中蘇航空公司主辦、票價暫定八十三美金、阿拉木圖至莫斯科段、由蘇聯主辦、規定每月六日·十三日·二十日·二十八日由中蘇航空公司在哈寗接運、重慶之航班、轉飛莫斯科、按重慶至哈密及阿拉木圖至莫斯科兩段、係原有航綫、僅哈密至阿拉木圖為新闢航綫、此次初次聯航、將在哈密舉行極簡單之儀式、（四日電） 
[華空軍轟炸運城　晋南汾城在華軍猛攻中　犯黨城日軍中途遭伏擊]  
　　洛陽　華神鷹空軍口口架、於二十七晚在皎潔月光下、自某地起飛轟炸月光下、自某地起飛轟炸運城、抵達運城上空後、日始發覺、恐慌萬狀、倉皇發砲射擊、華機盤旋數週、當　凖日之軍事要隘、描凖投彈數十枚、一一命中、一時火光燭天、響澈雲霄、雖遠處數十里外、其聲歷歷可聞、華機以任務完成、始安返防、（四日電） 
　　興集　華軍一日晚猛蔟汾城縣城、在汾城久圍激戰達三時許、華官兵奮勇搏鬥、連續衝鋒達三次、迄二日、仍在對抗中、（四日電） 
　　興集　趙城屬李村日軍百數十名、於上月二十八日由樗家荘·許村·上下張荘等處、分犯利家垣及黃村、經華軍派隊分頭迎擊、另以一部迂迴日後、日傷亡百餘人、對戰至午後五時、向李村潰退、（四日電） 
　　興集　日軍三百餘、上月二十九日由阜平以東王堂向黨城進犯、遭華軍中途伏擊、將日軍全部擊潰、分兩股　去、遺屍百二十餘具、同時日軍五百餘、由阜平犯海雁、亦為華軍擊退、（四日電） 
　　興集　二十四日以來、阜平一帶、華日連續激戰、達五夜、阜平一度日軍侵入、嗣經華軍猛烈反攻、迄二十九日、日軍勢漸挫分向　源·雲邱·行　曲陽·五台等地潰退、華軍當卽跟踪追擊、其潰退五台之日军一股、一日为华军截擊於城東北之石咀、接戰甚烈、迄二日仍在華軍　　中、（四日電） 
[吳佩孚在平逝世　由牙病發生敗血症　醫師施手術竟無效]  
　　北平　四五日前因患牙病而急轉症狀之吳佩孚、至四日下午、已陷於危篤、雖經侍診醫師施盡手術、仍難見効、延至下午七時、終於不救而逝世、享年六十有八、（四日同盟社電） 
　　北平　吳佩孚自四五日前患牙痛、在什錦花園自宅、請中日兩國醫師治療、然其經過不佳、發生敗血症因此四日下午採用最後治療手段、在其　部施行手術仍無效能、至下午五時半、陷於危篤、（四日同盟社電） 
　　香港　北平外訊、吳佩孚現已病危、日前吳氏僅稱略患牙痛、其後轉為血毒症　日下午虽由中德日三國醫士施用手術、將病牙援去、但仍未見效、病狀已轉險惡、（四日電） 
　　北平　日方屢請出山主持「新中央政府」而立志不就之北洋軍人吳佩孚上將、已於今日援一牙齒後逝世、時為下午七時、享壽六十有七、據日方稱、吳氏致死之由逐步在一蛀牙、因蛀牙而血液中毒也、至於行施援牙手術之醫生、除日籍醫生外、尚有德籍醫生云、但結果皆無效益據日方報告、吳佩孚自一九二七年在武昌方面為革命軍擊敗後、曾一度入川、後卜居於北平、最近因患牙痛、曾由日籍及華籍醫生診視、及至今日病勢轉惡遂決定行　牙手術、不料其血液中毒過甚、業已無效、按吳佩孚為山東蓬萊縣人、生於一八七二年、至一八九年卒業於北洋武備學堂、歷行陸軍第三鎭管帶第六協統領、至民國成立後、任第三師第六旅旅長、袁世凱帝制自為、雲南揭竿而起時、吳氏率兵往討、至曹錕被任為直隸督軍後、吳卽繼任第三師代理師長、至討平張動之復辟運動後、吳氏眞除為第三師師長、其後北洋政府曾命往討西南政府、吳氏頓兵衡陽不進、且發和平通電、因有南北和平會議之成、翌年被任為直魯豫三省巡閱副使、至一九二一年晋授为两湖巡阅使、一九二二年被任为陸军部長、但吳氏拒不接受、一九二三年授孚威上將銜、翌年曹錕任總統、吳氏被任為直魯豫巡閱使、至一九二四年、奉直戰爭發生、吳氏被任直軍總司令、後因馮玉祥回戈相向、遂告失敗、但吳氏後又聯張作霖、得以保持一部勢力、至一九二六年、奉命為討赤軍總司令、但於一九二七年為革命軍所敗、嗣後卽隱居不出、最近日方屢欲其出號召、彼始終峻拒不允、克全晚節、不愧為中國軍人之　楚、（四日合衆社電）、 
吳佩孚氏遺影 
[戰時歐洲進行曲　倫敦特約通信　法國的舉國一拼] [  叔棣]  
　　法國的毅然走上戰塲，這一次，是帶着莫大的壮烈心情，與相當的悲凉氣槪的。四千五百萬人口的法國，當牠決心走上這一次戰塲時，牠已經全國動員到每一個角落，每一個可以直接間接與虞事發生關係的人或物。不獨所有的壯丁，都已經入伍，甚至連不是「壯丁」的老或弱，也都搜羅了一個罄光。連上次歐戰受過傷，照例應當免役的老兵，也都再度被召，破例為國家而執起干戈。凡是從法國近些天回到倫敦來的人，都在異口同聲地，說着法國目前一個令人非常注目的現象，那是：------ 
　　到處，似乎男子已經絕了跡一。 
　　法國是抱了一種什麼見解和決心，而這樣堅定地走上戰塲呢？ 
　　問題略一回溯，就又到了去年的慕尼黑會議。說起來，也許令人不信；不過，事實的眞象，確克實實的是：法國今天走上戰塲的當前最大企圖，却是在於恢復捷克的獨立！去年九月，達拉第追隨張伯倫，於糊糊塗塗中，犧牲了捷克。當時一班明眼人，都認定法國是自拆了藩籬，隨着而来的，将是法國本身的陷入危境。這一認定，在這幾個月來歐洲國　形勢演進中，法國是切切實實地感覺出來了。所以，在英·法·蘇　判正在　密的那兩天，張伯倫一流人，又在打算趁勢和德國消算一切彼此間矛盾時，法國提出來的先決條件，也是灰復捷克的獨立。接着，突然一下，「蘇德互不侵犯協定」宣佈了，歐洲就倐然被推到戰爭的邊緣。而法國這時的戰爭口號之一，也是「恢復捷克的獨立」！ 
　　我們略一注意這些天來英·法兩國對於作戰意旨的宣稱，立刻就可以看出一個細微然而却非常明顯的分別：英國對於受着德國當前侵略的國家，最看重的，是波蘭：但法國呢，牠的着力點，却放在已經被呑了的捷克。 
　　沒有獨立的捷克，法國的安全，是絕對沒有保障的。為了保證法蘭西帝國的安全，與其等德。意侵略的刀鋒轉向自已時，再予以抵抗，那末，不如現在就及早走上戰塲，把恢復捷克獨立，當為了戰爭的口號之一。 
　　那邊還有一個値得担心的事，那就是由佛朗哥统治下的，西班牙敌對的存在。自從今年春天，法國的駐西大使畢當上將到任以後，英·法與德·意間，在西班牙，就展開了非常激烈的外交戰鬥。畢當大使，以八十多歲的高齡，與拂朗哥又有着师生的淵緣，他的唯一使命，就是在奉行張伯倫·達拉第的錦襄妙計，把佛朗哥拉入英·法的懷抱。可是，在德·意重大壓力和層層包圍之下，西班牙的走向德。意途徑，却一天一天地，更向前展了开去。當大家的目光，被中歐一東歐另一些事件　　著時，法國當局的心，却為了德·意在西班牙進行着军事凖備，而深深地憂慮着。誰都知道，西班牙萬一參戰，法國是三面受敵的；但這所謂「三面受敵」也者，最危險時機的到來，應當是西班牙在庇里牛斯山一帶　事設備完成的那一天。為了這，於是，在六·七月之效的時候，畢當大使回到了巴黎，向法國當局，致了最大的警告。 
　　德·意的不準備於這時對英·法挑起大戰，在那許多重大的理由當中，這西班牙軍事準備的尚待完成，也當列為重要的項目之一。因之從法國方面看，意思是在說：萬一這時對德作戰，那末，最少在短期內，西班牙是不至參戰的，這是一；戰下去，在過程中，法國可以利用地埋上的優劣，去和德國爭奪西班牙的友誼，這是二：萬一英·法於最短時期有擊敗德國可能，或至少削弱德國力量時，那末，西班牙的終於和德在意分手，也　是可能的，這是三。------這，是法國當前的想法。 
　　比起一切都令法國感到難以應付的，還是應當携意大利對法侵略意圖的存在。早就嚷嚷過了：「吉布的！吐尼斯！科西加！」這，不過為了德國不斷的引起糾紛，而　行擱置；一等德國對波蘭的事件解決之後，那末，那意料中的，一定又是：------ 
　　「吉布的！吐尼斯！科西加！」------這意大利侵略口號的對法再行提出。 
　　達拉　曾宣稱過：「法國寗願打伏，也不願放棄一寸領土！」那末，在那時候，是戰爭還是屈服呢？顯然是一狀難以處理的事。當然，情勢的發展，是非常明顯的：萬一波蘭問題上，英·法對德，又作一次後退的話，那末，在連勝的餘威卜，希特勒以全力支持了墨索里尼對法國提出領土的要求，那時，法國比使想拒抗，也當陷入了一種絕不可能的狀態。 
　　波蘭這次為自己　戰，同時，也是為了英·法。法·意未來糾紛解決的端倪，有一大半，是決之於目前的備波戰裏法國的態度。 
　　所以法國決定為了德國侵略波蘭，而和英國一同向德國宣了戰。 
　　在這裏，値得加以指出的現象，是法國這次參戰，與上次歐時狂熱的情緒完全兩樣。要是明顯一點說，可以說，一種慷慨赴義的精神是超過好大喜功的然情的。在這一切下面，多多少少的在潛伏着一种失敗主義的意味。------那麼為了什麼？ 
　　為我閃在了解法國這次參戰情緒時，所必需記着的事，一共有两件：首先，是这半年以来德意前进中，法国催促英國與蘇聯締盟交涉的一再失敗。其次，是為法國參謀部一再要求的，英國大規模遠征中訓練的計劃，未被英國順利採納。 
　　法國為了防止德國的再起，曾經和捷克，波蘭，蘇聯等國，先後締結了互助　　可是這一切互助協定，經守了慕尼黑會議，再經過了法德承不打仗宣言，而先後宣告了解　。這　切法國做着時，祇有　個目的放在心上，那是：不偕一切，保持英法的友誼。但　樣跟着张伯倫走的法國當局，內心上，是一直在痛苦着的。所以一等到英国当局忽然轉向波蘭担保，同时　蘇聞　始合作談判時，法國方面，立刻像發現了一綫光明似的，非常地興奮了起來。直到蘇德　定宣佈的前夜，法國還在對於英蘇法同盟的成立，存着莫大的希望。可是突然间，蘇德協定宣佈了，法國這時的表現，大槪是：從　切與論　關所表現了出來的來看，蘇聯成了埋怨和忿恨的衆矢之的；而內心上，任何人都很明白，英國　內閣的三尖兩　政策是誤了大事的根源。 
　　正在這種重大失望與對英不滿的空氣中，在德波戰爭上，英法却决定宣了戰。我們要知道，在宣戰一剝那間，法國態度，確實是很頹喪的。這，應當算是英法　談判失敗後的餘緒。 
　　關於遠征　派遺問題，是這一年以來，英法當局間，不斷在談判着的事。這，一直到今年夏大，英國宣佈實行部份微兵制，方算是收了一部份效果。但比起法國方面的希望來，還差得太遠。詳細情形，不在這段文章的範圍之內，這裏不去說。但要指出來的却是因为这一問題所引起的英法間相當隔閡。我們祇要一看英國艾登一流入屢次為這事而向英當局提出警告，以及法國方面的不斷訴苦，那末，那情形的　重，是不難想像的。可是就在這時，英法却共同對德宣了戰。這樣情形下，法國軍事當局們對英國的相當失望，是自然難免。 
　　最後的總結一句：雖是有了某些隔閡甚至失望，然而大體上，法國這一次參戰時，或甚至未來參戰後的態度，將仍和從前一樣的，追隨於英國之後，在較為廣大的視野上，法國將不惜一切，以取得與英國之間的一致。------這一點，我想，即使在现在已經可以斷言。（九月八日） 
 
 

Page 7

 
 
[偽警毆辱美僑　美領署向目抗議　美退職軍官與其日婦　往公園途中無故被毆　日婦非美公民抗議照會未提及]  
　　日本外交界現方介圖改進華鹽頌興東京開之關係、但兩年蝕來美國向日本提出之六百件抗議、未獲解決、而昨晨駐滬美國總領事館為前日美僑潘尼斯登被偽警毆辱事、又向駐滬日本總領事提出抗議一件、茲志此事經過詳情如次、 
　　偽警毆辱潘氏夫婦 
　　大陸報云、世界大戰時、曾任美國陸軍少校之潘尼斯登氏、及其日籍夫人、於昨日（三日）午後、率嬰孩赴兆豐公園、在墨園路近白利南路處、遭「大道」警察六名大肆虐待、潘氏夫婦均被偽警毆辱、潘氏一臂受微傷、其妻肩頭亦受傷、且所穿皮大衣、遭偽警用槍尖刺破、記者於昨晚走訪潘氏、據談、偽警之野蠻態度及經過如下、 
　　挈同孩車步往公園 
　　昨日午後約二時三十分、潘氏夫婦前往兆豐公園、嬰孩坐車中由華藉女傭照顧、行至愚園路白利南路口、見僞警聚立公園附近之人行道上、潘氏請僞警讓道、立人行道中心火僞警一名、乃北向旁稍移、　偽警阻梗持槍恫嚇 
　　但潘妻與嬰孩市繼潘氏而經過時、偽簷伸其左足於車輸前、阻彼等前行、潘氏遂向「大道」警察詰責、詎兩警竟以所持步槍相恫嚇、同時、潘妻被另一偽警所阻、乃操華語、亦加責問、潘氏不諳華語、故不解其妻所言、 
　　潘妻日婦竟遭摑頰 
　　偽警一人間潘妻國籍、並謂「若係日人、則可前行」、潘妻未予置答、該偽警不知潘妻係日婦、竟向之摑頰、潘氏為保護其妻、不使續受虐街起見、乃趨前復向偽警嚴加質問、 
　　潘氏本人被傷左臂 
　　但僞警不問情由、逕出槍托擊傷潘氏左腎、同時、其他偽警、亦趨前猛擊潘妻之肩、並刺破其皮大衣、時有「大道」警察一名、出面調解、助潘妻及其嬰孩與女傭向公園前行、 
　　兩人傷痕清晰可見 
　　潘妻仍操華語斥責、曾向潘妻摑頰之兩警聞言、復盛怒欲向潘妻毆擊、幸經便衣某華人勸阻而止、事後、潘氏向靜安寺捕房報告此事、並將於今日（四日）報告美領署當局、潘氏夫婦雖無需入醫院療傷、但至昨夜、傷痕尚清晰可見、疼痛未止、 
　　美領抗議未提潘婦 
　　又據大中社消息、潘氏終事後具報靜安寺加房及美總領事署、美國總領事因於昨日向日方提出抗議、美領提出之照會、僅抗議潘納斯東少校被侵犯事件、而未及潘夫人、以其美國公民也、 
[費根上校　播告別詞　向各界道謝　定明日赴美]  
　　英文大美晚報云、美國第四海軍陸戰隊司令官費根上校、行將離滬、今日（四日）午後一時十五分、假XMA無綫電臺以本人及其夫人名義、廣播告別辭、對於上海軍界·社交界·與報界、熱烈道謝、聲稱、渠與夫人在滬十五月、極為愉快云、明（五日）晚六至七時半、費根上校將赴哥侖比亞鄉下總會、出席歡送宴會、上海各國駐軍於明晨均將派兵一隊在跑為廳列隊、受費根上校檢閱、以責歡送、費根上校夫婦將於星期三日午後三時三十登塔虎脫總統號輪離滬返華盛頓、而在美海軍陸戰隊總司令部任新職、 
[華軍分三路　進攻乍浦]  
　　乍浦來客談乍浦自本年一月起、南門外之海濱俱樂部、為日軍駐守、四周築有防禦工事、內有日軍七八十人、終日不敢越雷池一步、本月一日、菲流動部隊分三路向海濱俱樂部襲擊展開激戰、自晨至下午四時、將海濱俱樂部四面包圍、華軍一部份、則攀登城上、居高射擊、當斃日軍二十餘人、另－部華軍向滬杭公路東進、城上機槍隊、為東進部隊掩擭、奮勇衝擊、繳獲日軍小鋼砲一尊、步槍七支、輕機關槍兩挺、華方亦犧牲三人、嗣日方派艦載大隊援兵登陸、華軍以消耗日軍之目的己達、遂即引退、返回原防地、 
 
 
[饒神父　未赴華北　現照常辦公]  
　　南市難民創辦人饒家駒神父、遵天主教敎例、「避靜」十日、業已期滿、已於本月一日起、按日到區、照常工作、難民區寒衣八九千套、亦已完全發竣、外傳饒神父擬赴華北視察災情、發放賑款之說、經大中社記者詢諸南市難民區監委會辦事處、未能證實、 
 
 
[上海各業領袖　堅貞擁護國策　昨電呈重慶中樞當局　對宣慰之詞表示欣感]  
　　上海各業領袖、昨日電呈中樞當局、申述擁護國策、始終不渝、電內又述及滬市黨部吳委會分函各業代表、對最高當局宣慰之詞、表示欣感、並接納市黨部所昭示當仁不讓見義勇為之言、努力奮鬥、本忠貞之旨、風雨同舟之精神、以竟一　之功、 
 
 
[偽警槍擊英兵　英軍嚴密調查　被捕之兩英人昨晨釋出　少女中彈傷重業經殞命]  
　　前晚英兵在大西路四十八號（靜安寺路口）丹麥人所設之酒排間門口、遭偽警一隊槍擊十響事、英軍當局昨在繼續調查中、事件之發生、係有偽警一隊、在該酒排間門口　捕英東 
　　旭萊隊士兵一人及英僑一人、另有英兵在酒排間內晚餐者、聞聲衝出、　救其同伴與國人、偽警竟向之開槍、英兵乃避入酒排間、偽警遂擁英兵英僑至極司非而路十三號僞警滬西分局、旋經英軍當局趕到交涉、始於昨晨一時釋出、當僞警開槍時、惟一中彈者為路過之丹陽少女張鳳弟、遭流彈擊中小腹、倒臥路中、經發覺車送至海格路紅十字會醫院求治、已於前晚十一時五十五分殞命、 
 
　　西報紀述出事經過 
 
　　字林報云、便衣「市」警、昨（三日）夜在大西路向徒手英兵數名開槍、致過路華女一人受重傷並「逮雛」英兵一名及平民一人、眾信其人亦係英人、「市」警用手槍及步槍開放約十響、英兵與公共租界警員則未還擊、此事發生大西路四十八號A「忙蜂」咖啡館前、時為十時許、英兵與平民一人均被押往極司非爾路十三號內、該屋係「市」警汝其日籍「顧問」所佔用者、聞兩人已於今（四日）晨一時釋出、英兵名庛爾、屬東旭萊隊、近自英國抵滬、至於該平民之姓名、則未確知、受傷華女、經飛送海格路紅十字會醫院、施行緊急手術後、至今晨一時三十分、猶昏迷不解、但可望保全生命、該女係被「市」警開槍擊中腹部、彈穿腸與一腰、 
 
　　偽警搜查徒手英兵 
 
　　聞此事開始、係有落班離營之徒手英兵、與持械「市」警起齟齬、致引起「市」警衝入大西路四二七號傑克餐室搜索某英兵、該餐室在「忙蜂、咖啡館以西不數武處、為丹麥人許爾茲所設、許氏家眷、即居餐室樓上、昨夜十時十分、於英兵及「市警發生齟齬後、即有「市警」一隊、計十五名、各執步槍手檜、搗碎餐室前門入內、上下搜查、 
 
　　中途開槍傷一華女 
 
　　在樓下後部發現英兵庇爾及平民一人、乃加拘捕、押之循大西路前行時、「市」警見小羣徒手英兵出「忙蜂」咖啡館、即開松加以射擊、至少發搶十五響、擊傷華女一人、英兵竟無傷者、乃四散避往安全地點、 
 
 
　　東旭萊隊得訊馳往 
 
　　槍馨極為猛烈、被半哩外之英軍東旭萊隊機械化巡邏隊所聞、該巡邏隊乃與另一輛卡車滿載武裝全備之英兵、馳往出事地點、而在槍擊地對面怖成陣形、同時其他「市」警開始自某弄出、集中於狙擊地點、中彈華女、則倒臥血泊中、 
 
　　雙方對峙形勢嚴重 
 
　　靜安寺捕房出動巡捕一大隊、持湯普森式手提機關槍之後備隊巡汎艷獅癮蛉襯吧難妙驛－瑯躺中磷籲一 
 
　　被捕英人交涉釋出 
 
　　至十一時、「市警乘卡車或步行難去、而留東旭萊隊英兵及巡捕在場、被捕之英兵及平民各一人、時已被押往極司非爾路十三號、英軍阿煦摩少校聯絡官亨特少校警務處助理總巡約克 
　　、與其他官員乃往交涉釋出談英兵與與平民、 
 
　　日發言人諉卸責任 
 
　　關於星期日晚間僞警與英軍衝突事件、日陸軍發言人昨晚在新聞艱報道席上、表示日方觀點芝解釋、謂「是晚九時三十分、有英人四名、其中三名為軍人、　已飲醉、英兵一名、行近某「警察」崗位前、而要求「警察」交出其步槍、「警察」不允、英兵遂圖奪取、因此發生互毆、步槍墮地作爆裂聲、當英人避入路旁一酒排聞中時、其他二「警察」遂向空中開放六槍、爰有大隊「警察」趕到、包圍酒排間、入內搜查、惟「事犯」已查不可得、至被拘之英兵、業已於隔日清明即經釋放、」外籍記者以僞警亂槍射擊時、會將路過者一中國少女擊中要害、不治身死、日發言人既謂僞警之槍、均向空中開放、何致傷及行人、因舉以相詢、日發言人亦英明其故、因答「此案調查、猶在進行中、」 
 
 
[日軍『鐵腕』政策　屠殺無辜民眾　京滬車被炸毀事已證實　沿綫民眾無不慘遭殺害]  
　　英文大美晚報云、今（四日）據華方消息稱、日軍用火車一列、二日晨在京滬路鎭江附近之高貴中地雷爆炸、毀貨車八輛死日軍四十餘、此訊已由昨（三日）夜抵滬之南京來客、加 
　　以證實、又據內地日軍授佔區內來訊、綜觀之、該區日軍當局以鐵腕「統治」中國民眾、日軍今繼續對侵佔區內鄉村、稍有游擊隊活動之嫌疑者、即派飛機轟炸、沿鐵路一帶民眾之被屠殺者、每日幾達數十人、藉以恫嚇農民、而代日人保護鐵路、 
 
　　臨平炸車慘殺無辜 
 
　　今日據杭州來訊稱、十一月二十五日滬拉路臨平附近毀火車一列後、翌日卽有農民　三十人、運同婦孺在內、遭日軍槍決、蓋日軍指彼等未以鐵路下埋地雷事、報告日當局、乃協助游擊隊也、該次毀車、死傷三七人、交通阻斷者應三天、日方則稱僅傷亡十人、 
 
　　蘇嘉路軌毀三十呎 
 
　　兩月後、游擊隊在蘇嘉路之平望埋有地雷、平望農民因聞臨平之屠殺事、乃於火車將駛抵埋雷地點時、在鐵軌旁大聲呼停、司　者乃停車、距埋雷地僅碼、地震因受震動、當時爆發、毀路 
 
 
　　華北各地集團屠殺 
 
　　及據華北傳來消息、該地日當局亦企圖以鐵腕壓服華人、冀省之安國·博野·與其他各縣之鄉村與市集中、幾每日發生有組織之集團屠殺、日軍指被殺者為援助第八路軍或「拒用聯準鈔票、」僅小康之農民遭槍殺或斬首、即年在十四歲至二十歲之許多敎員與學生、亦難倖免、 
　　罹難者多數先被架走、如未立即繳出贖金、則誣加「罪行」而殺戳之、日兵強姦婦女、亦屨有 
　　所聞、 
 
　　排斥英美已白熱化 
 
　　日人在冀·豫·晉及其他諸省內地、賡續進行反對白種人之宣傳、對於英美僑民、攻擊猛烈、各地牆上均黏招貼、稱日籍以外之外人為竊賊·騙子·與署殺者、距定縣二哩之牆上以紅白色大書標語、每字大二三呎、標語如次、（一）白種人乃竊賊與騙子、（二）打倒英國、（三）美國（紅頭鬼）乃英國之良好、（四）蘇聯乃我人之第二敵人、（五）抵制英貨、與英僑絕交、（六）謹防美國、 
 
　　掃蕩戰傷亡慘重 
 
　　英文大美晚報駐華北訪員來訊稱、華北日軍之「掃蕩戰」、僅係滑稽劇而已、日軍在此等戰事中、傷亡慘重、薄暮後、日駐軍不敢越堡壘一步、僅在白晝襲擊鄉村、勒索蛋、鷄·殺類、甚至勒索婦女、游擊隊則在夜間「工作、」給日軍或援助日軍之村民、加以懲罰、 
 
 
[僑法華工離職　已受限制　戰時匯兌困難　英籍學生輟學]  
 
　　我國旅外華僑、因受歐戰影響、被迫失業後、均紛紛返國、先後抵滬者、已有法國意大利荷蘭等國僑胞約三百餘人、昨日中午十二時、法國郵船公司杜美總統號輪由歐來滬、又載來旅居法國之浙籍華僑七十二人、當由前次返國之法國華僑赴碼頭招待至旅館寄寓、彼等均擬在滬稍留、即分返原籍、 
 
　　僑商停業 
 
　　據華僑吳廷業君談、歐洲自戰事發生後、法國國內因一切實施戰時措置、各業情形已大非昔比、華僑所經營之商業、因資本微薄、稍遇打擊、即週轉不　、故歐戰起後、華僑商店即首先遭受影響、目前巴黎方面除一部份經營膳食之華僑商店、尚在繼續營業外、其餘均已先後歇 
　　業、彼輩停業之經商華僑、因無事可做、均將準備返國、 
 
　　學生失學 
 
　　現僑居法國華人、不獨從事商業者已遭受失業之苦、即留學生失學者、亦己不少、因戰時匯兌困難、自費留學法國之學生、學費匯寄不易、不得已而輟學歸國者、已屢見不鮮、此次由馬賽啟程同輪來華之留學生、亦有七人、彼等均在安南上岸、預備轉往西南工作、 
 
　　限制離職 
 
　　最近法國政府為適應戰時需要、對於在法國工廠作工之外僑、限制離職、因原有各工廠之法國工人、自被徵服兵役後、工人銳減、其屬於法國邦交敦睦國家國籍之僑工、以為在國家立塲上應共赴時艱、有互相帮助之義務、不能置所在國之國事於不顧、故華籍工人、亦為其限制退職之列、但外籍僑工若必須回國、法政府亦不予強留、惟須經過軍事當局許可、發給許可 
　　證後、始得離職回國、 
 
 
[三郵輪來滬]  
　　美國總統輪公司搭虎脫總統號、變更航程、由洛衫磯開出、至日本後、即直駛香港小呂宋、由小呂宋返程、經香港來滬、然後赴日本返洛杉磯、上述各情已誌前報、茲該輪已由小呂宋 
　　回程過港、定今晚八時刻逃口、大輪定明日（六日）下午四時起椗、赴日返美、昌興公司俄 
　　國皇后郵船、由溫哥華經日本來滬、定今晨八時半進口、預定停靠虹口公和祥碼頭、大輪定明日（六日）下午四時出口、赴香港小呂宋、渣華郵船公司芝尼加拿號、原定昨日（四日）到滬、據該公司云、此次沿途稍有擔擱、故延遲兩天、約明日（六日）到滬、進口確定時間、須待今日該輪電告後方知、該輪原定七日起程回返泗水、今亦改遲一天、於八日出口、先赴廈門至香港、經南洋各地回返泗水、 
 
 
[偽警侵入租界捕人　英軍截獲四名　在惇信路拘獲解除武裝　當抑至靜安寺捕房拘留]  
　　偽警四人、昨晨在滬西惇信路企圖捕人、被英國防軍截獲、解至靜安寺捕房拘押、迄至昨日深晚、猶在捕房度夜、據大中社記者探悉、惇信路一百四十五號丹麥商所設上海牛奶公司之華籍掮客莫妙齊、在惇信路外鄉村中設有小廠一家、最近不愼、突遭回祿、並波及鄰屋兩間、咸肇焚如、鄰屋屋主、歸咎莫氏、而莫氏迄無圓滿之答覆、乃訴諸漕河涇僞警局、昨晨十時、莫氏行經該處、僞警四人、即上前拘拿、莫氏中追趕、適有央軍西福資高地隊巡邏隊經過、以該處管理權、並非屬諸僞方、而僞警膽敢携械在工部局馬路及英軍防區中威脅行人、遂將僞警四名捕獲、解除武裝、押送至靜安寺路捕房拘留、捕房及英軍當局、將採何種處置、刻尙未知、 
 
 

Page 8

 
 
[管委會佈告制止　米市非法交易　到貨不為不湧存底日見充盈　承認市况混亂變相取締囤積]  
　　米行茶會市塲管理委員會、昨發佈告第一〇二號云、為公告事、查　米到貨不為不湧、各棧存底、亦日見充盈、市塲如　混亂、攸關民食與治安、實屬菲是、爰經第五十四次市塲管理委員會之議決、對於豆米行業總公會召集米業團體聯席會議之決議、市塲買賣規則應絕對遵守、 
　　各種交易均須成單 
　　無論何種交易、均須使用成單、掮客亦應使用居開憑單、客貨出售前、須先發樣領單、依議決案實行、方可爲正當營業、倘有越規交易、而無正單據者、槪作非法買賣論、一經察出、立即陳報總公會從懲戒、其買賣順序合再分列如下、　　 
　　越級交易即爲非法 
　　（一）客貨須憑發樣單出售、而祇許賣興市塲同業之行家、（二）行家其得旨本屬代客單賣、成交之客貨、祇許售與米號、（三）米號售進之貨、祇許出售與食戶、倘有不依上列順序而越級交易者、即爲非法買賣、自本月五日起、當依非載議決案實行辦理、除通告外、用特公告週知、祇各屬遵、爲要、此佈、 
　　藐視規章暫令停業 
　　本市益昶永米行對於大興米號退貨糾葛酌償捐失一節、迭經米行茶會市塲管理委員分別調解及豆米行業同業公會於十月二十六日十一月七日兩次去函、均置不復、嗣於十一月二十七日三次去函勸解、限於三日內了結、再則應予相當懲戒、迄今仍延置不理、茲　米行公會監亽此種情形、殊難再事寬容、業已函請市塲管理委會照章核定懲戒辦法、即日實行、以儆效尤、今米市塲管理委會以該行實屬藐視總會規章、經第五十四次管理委員會公決、暫今該益昶永行除牌停止其營業、限三日內了結、方可復業、昨已將此事公告市塲、 
[盜匪臨陣失風　拘獲一盜搜出盒子砲]  
　　靜安寺路二十一弄一五三七號某姓住宅、昨晨七時四十分、突有盜匪五人闖入、袖出手槍恫嚇、禁止聲張、翻箱倒篋、被刦去法幣六十餘元、當時捕房方面已得報告、立派武裝探捕前往兜捕、當塲拘獲二盜、並在一盜身畔搜出匣子砲一支、另三盜卒被脫逃、即將兩盜連同匣子砲一併帶入捕房候訊、 
[旅館菜肆奉令　注意日僞人員　並應立卽報告該管捕房　倘有疑似亦應電話通知]  
　　本市旅業同業公會、昨通告全市同業云、爲通告事、公共租界各同業頃奉工部局警務處佈告內開、「照得凡在公共租界內領有旅館書寓及棧房餐館執照者、或爲該事業之管理者、倘遇客人中如有日本人或維新政府人員、或其他界閒人、或界外當道之顧問等、務須立即報告該管捕房、若在客人未到之前、無從識別、則於已到之後、認爲或疑有上項人物在內者、應立即用電話通知就近捕房、違者即將其執照暫行吊銷、務希對於此項警告、遵照辦理爲要」、等由、本會以各同業困難甚多、時有吊照停業之虞、曾於十一月二十一日召開緊急會議、討論應付辦法、即席議決、推舉徐主席文照特函向西區長勞勃生君陳述困難各情、要求予以諒解、當時勞君深知我同業艱難、酌量容納、惟我各同業仍須依照前開辦法辦理、否則如有知情不報、而發生事故者、則決不予寬容、難免吊照停業之處分、務祈我同業奉公守法、幸毋玩忽、是要、特此通告、 
[重整　道德運動在中國　（下）]  
　　年前上海某巨商，日加入重整道德運動後，一變旣往的耽　生活，而爲社會福利的創造者，他把以往經常的奢侈宴樂費用，移作救濟難民之用。一位青年店員，受了重整道德運動的影響而把有意揩油來的二千塊錢，很肯定的交還他的經理。 
　　華北燕東大學自推行重整道德運動後，旣發生極大的效果，許多同學在重整道德運動中，獲得了新生命。本年夏，重整道德運動假座該校舉行訓練會，許多旁聽的來賓都受了很大的感動，有的認識人生眞正的意議。有的發覺他仇恨他繼母的荒謬。聰明而浮躁的學生們，一改放浪形骸的派頭，而具着嚴護的態度，從事探素上帝的意志了。 
　　訓練會閉幕後，這般受了薰陶的青年，莫不耳目一新　充滿新的力量，自告奮勇的得人民衆努力工作。 
　　至於國外僑胞對於重整道德運動，也表示熱列的歡迎。本年八月二十七日，舊金山華僑舉行僑民大會，到全體僑胞五千五百餘人，內有新聞記者，商人，學生，團體領袖，店員，洗衣工人等，大會講員除旅華二十餘年的吳施德主教和重整道德運動發起人卜克門博士外，尙有英倫工黨首領，穿短裾的蘇格蘭人，面色黝黑的緬甸小姐，澳洲商人，我國代表數人登臺演講，發揮窻見。 
　　翌晨舊金山五大華文報紙，均於顯著地位，刋登此項消息，並發行「重整運動特刋，」；銷數激增至二萬份以上。沿太平洋海岸之墨西哥，坎拿大華僑，亦人手一紙。海外僑胞對於重整道德之熱烈，可見一般。 
　　總之，重整道德運動之能深入中國人心中，實因他能改善個人生活，使家庭，社會，國家均得良好影響，於商業，勞資，團體，等問題，欲求解決方法，捨個人切實運行誠實，純潔，博愛，無私，四大原則外。殆無其他辦法，願我國民共勉之！ 
[重整道德運動　繼續播音　大會興緻酣暢　以後每週播送]  
　　本市重整道德運動前晚假座香港路銀行公會五樓舉行大會、一已見報載、茲再誌大會經過詳情如下、 
　　大衆先鋒 
　　大會自五時開始、先目由談話、繼以自我介紹、用膳後、有半小時之餘興節目、由蔡君講笑話、鮑女士主領游戲、滿堂大笑、以後即學習唱歌、爲先鋒隊一曲、「我們是大衆的先鋒隊、展開了旗幟前進、我們是膳壯的先鋒隊、專心把世界華新、軍號正在高聲地吹、大衆向前進、我們是大衆的先鋒隊、專心把世界華新、歌聲雄壯、使全堂精神爲之一振 
　　四項標準 
　　大會除於門首懸掛重整道德標語一張、曉示誠實·純潔·無私·博愛·四項標準外、復於餘興後由湯銘和君解釋重整道德之意義、謂重整道德爲優質之生活、依照四項標準、服膺上帝領導、又叙述重整道之歷史、開發重整道德與商界佈音界、教育界、醫界、電影界、與個人、家庭、國家之關係、到會者莫不靜聽、精神至爲良好、 
　　友愛精神 
　　會中雖有漢不相識者、但於自我介紹認識後、則互相交談、情同手足、散會後、猶多戀戀不捨、足見重整道德、基督偉大博愛之精神、直可感人心而改變世界、觀乎今日世界戰爭之殘暴、重整道德、實爲當衆之急、會中除分發、重整道德是什麼」等宣傳品外、又陳列多種關於重整道德之耆籍、以備到會者購買、而其中最淺近基本者、爲「我怎樣開始」一書、該書僅十頁、內附挿圖多幅、其他種種印刷宣傳品、如各界需要或有任何問題、可逕函博物院路一二八號七二三室該運動通訊處、 
　　經常播音 
　　該運動除於本月一日至三日特別播音外、以後每星期四八時半至九時（英文）每星期六七時半至八時（中文）在福音電台經常播音、請各界人士注意、準時收聽、此次各大商店多爲該運動張巾標語、中西大藥房民誼大藥廠新亞藥廠信誼藥廠等捐贈廣告地位刋登該運動播音消息、該運動中人殊深應謝、 
[法文日報經理　馬雷斯德赴日]  
　　法文上海日報社經理馬雷斯德、昨離滬赴日本小駐數週、報社經理、暫由弗烈特代理、 
[滬西兆豐賭窟　日人賭負開槍　情勢緊張財徒鼠竄逃生　日憲兵到塲彈壓始息事]  
　　英文大美晚報云、日本陸軍人員、昨日（三日）午後、在滬西歹土區賭窟內、大起衝突、且曾朝天開槍、雖未擊中何人、但賭徒已驚惶失色、各自逃生、出事賭窟爲愚圜路惠爾登酒肆後之 
　　兆豐總會 
　　開設該賭窟之高阿康（譯音、）前在白到南路五角塲設大生總會、近已關閉、出事經過如下、昨日午後將近四時、有日人三名、均衣西式便服、入兆豐總會賭窟、彼等操滬語頗流利、當由賭窟中人接待入座、三日人未幾、已負三四千元、 
　　不禁憤恚 
　　斥賭窟經理人用僞骰、堅欲一觀骰子、然後下注、賭塲中人當然加以拒絕、而派持械保鏢猶未及出鑰、該三日人已拔槍開放、盛怒時、乃操日語發言、其他賭徒抱頭逃生、賭窟經營人立即向愚園路四十〇衖九號「賭塲監督部」求援、乃有日 
　　憲兵十名 
　　馳往彈壓、「甫入賭塲、三日人竟朝天開槍數響、日憲兵施、報復」亦朝天開槍、各不相讓、三日人賭徒終因孤不敵衆、被「請」入憲兵司令部後釋出、聞該三日人係日陸軍特務部中人員、若輩已否向賭塲素還所負之款、未能確悉、據謠傳 
　　賭窟經理 
　　人已願交還該款、以博日人之歡、但與賭窟接近者則對此槍擊案不予重視、據稱該三日人僅小卒而已、若輩負後、頗爲憤恚、携走該賭窟之執照、經營賭窟者乃乞援於「監督部、」已領回執照、 
[愛女夭亡　婦人服毒殞命]  
　　滬西東諸安浜恒餘布廠主婦甬籍戚鄭氏、二十六歲、於去年產一女、愛同掌珠、詎其女於上月患病、醫治無效、戚鄭氏痛失愛女、居常抑鬰、昨日爲其亡女終七之期、戚鄭氏痛哭失聲、嗣竟遽萌短見、於午後潛服藥水、迨至四時經家人發覺、車送醫院救治、然已灌救不及、即於四時半去世、 
[跑馬廳畔綁架小孩案　厨司涉嫌被捕　暫予覊押以便偵查]  
　　本月二日（即星期六）公共租界跑馬廳循例舉行馬賽、故靜安寺路上站立觀賽者、人極擁擠、有住居斜橋弄天樂坊二十四號門牌之四川人謝蠢才、係福州路二百二十一號四川 
　　重慶銀行 
　　駐滬辦事處會計主任、及該銀行辦事處主任邵繼皋、由其所僱之廚司安徽人劉國富及奶媽懷抱謝之一歲子及邵之三歲子、是日下午三時出外、前往跑馬廳畔觀賽、不料突有綁匪、一人、各出手槍恐嚇、將兩孩 
　　連同奶媽 
　　一併架上預僱之汽車上、疾馳而去、嗣由劉國富加有禮貌報告、轉報新閘捕房、特派華探陳蓮經·西捕白拉特來·擔任調查以此案之發生、頗屬離奇、因時間旣在由畫、地點又屬熱鬧、在萬目睽睽之下、竟敢公然綁架、此中 
　　顯有別情 
　　並以廚司劉國富嫌疑重大、乃將帶入捕房收押、昨晨解送第一特院型二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、請求准予覊押、以便偵查傳琳推事訊供之下、諭劉准予覊押七天再核、 
[廣東路某菜館　離奇血案　一堂官服毒後　持刀砍傷夥伴]  
　　昨晨二時十五分老閘捕房接得報告、謂廣東路三八九號靺　菜館、發生血案、當由華探目李鵬飛·探員張炳春·馳往調查、發見該館一號堂倌無錫人葛阿本（四十歲）、被人以菜刀在頭部砍中二刀、臂部砍中一刀、傷勢極重、但當時該　門戶緊閉、殊非外人所爲、嗣經詳查、見該館先碗堂倌無錫人沈榮福（二十五歲）、手上染有血跡、遂予扣留、詰問之下、據沈洪、最近因店主欲將　停職、乃疑係葛從中進　所致、故憤恨於　、頃間乃先自吞服自來火頭三盒、以酒半瓶相服、然後至廚內、取得菜刀一柄、往葛住房內行兇、因未啟電燈、故而亂砍、旋以沈之狂呼、遂棄刀而逸、此次自的、係圖與葛同死、探等遂將葛車送仁濟醫院、沈送巡捕醫院、分別診治、葛之傷勢頗危、恐自性命之虞、昨晨由捕房律師　天蔭依刑法二七一條殺人未遂罪對沈起訴、惟以沈因服毒在院救治、不能到庭而葛阿木之傷勢自否有危及生命亦難逆推故請求准予改期經馮世德推事核發稟乃諭改期訊理、 
[恒紀祥號强季成　被控僞造文書　拖欠美利綢廠貨款數千　强情虛規避候訪查再核]  
　　杭州人强季成、在南無錫路六十二號開設恒紀祥字號、上年五月間與濟寗路同樂坊一一叼之美和綢緞廠開始交易、當時强爲取信該廠起見、即以賠款二千元爲餌、 
　　誘與交易 
　　并誘該廠訂立合同、繼又藉口銷路無把握中止、十月間强積欠美利廠貨款數千元、美利廠屢索無着、詎强即先發制人、以雙方預擬之合同初稿、倒塡數字、并僞造該廠法定代理人楊子祥之簽字、向特一院朦控、 
　　求追損失 
　　、經傳審結果、以合同交付鑑定、顯屬僞造、判決强敗訴、並判令償還反訴部份貨款一千餘元、嗣强對於僞造文書部份、拋棄上訴、僅對貨款部份提起上訴、結果仍遭敗訴、案經確定後、美利廠楊千祥乃依 
　　僞造文書 
　　罪、向特一院刑庭對强提自訴、初審結果無罪、楊心不甘服、乃延余哲文顧偑綸兩律師向高院上訴、昨由周翰庭長審理、詎强已事前潛逃無蹤、庭上以被告旣情虛規避、乃諭暫停審理、候訪得被告再核、 
[老虎車夫被殺案　兇手捕獲　起因於姦情]  
　　南通人張狗狗、今年二十八歲、在滬充推老虎車爲生、住居法租界勞神父路十六弄文安坊八十二號、每日清晨、爲法租界殺牛公司各宰猪作運送殺後之鮮猪、赴各小菜塲肉店或肉攤、本年七月三日晚上九時許、張因天熱、在寓所門外露睡、正在好夢方酣之際、突然被人用利刃 
　　戳傷咽喉 
　　肚腹各一刀、致受重傷、腸流腹外、不及醫治身死、出捕房報請法院騐明、由其兄張明明收殮、一面由捕房飭緝兇犯、各情已誌本報、嗣由捕房查得張之被害原因、爲誘姦住在貝勒路敦仁里七號平房內同郷同業之蔡茂生（三十四歲）之姘婦通州人錢小娥（二十九歲）又將小娥 
　　誘出藏匿 
　　致蔡懷恨無處發洩、乃下此毒手、將張殺害以洩恨、迨往拘捕蔡茂生、蔡已聞風逃匿滬西法華地方、一時無法弋獲、乃由捕房派探在其寓所四面守候、而蔡以此案發生至今已五月、意爲事過境遷、風頭鬆弛、於前日下午四時回至寓所取物、遂被守候探員逮捕、帶回捕房、據蔡一口承認殺害死者、因彼 
　　姦佔姘婦 
　　起衅等語、昨日午後將蔡解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提訊、捕房律師顧守熙陳述案情、謂被告因殺人案、警務處尙須偵查案情、請求改期再訊、繼由承辦探員楊仲芳報告拘獲被告經過、庭上核稟、向被告訊問一過、諭知被告收押、候改期查明再訊、 
[兩運糧艦接濟完畢]  
　　江海關運糧艦流星及海光兩艘、前日駛回浦江、加添燃煤、並載運大批食品、及油類飲水等、赴吳淞口外江浙海上之魚山蛇山銅沙等海關設有燈塔所在地接濟、茲悉該兩艦已接濟完畢、日內即可自浙海駛回上海、 
[妨害農工商　『面友』控『好友』　涉訟五載經行政院裁定　好友商標不得繼續使用　再度涉訟好友經理不到]  
　　江西路廣東銀行五樓百昌洋行法定代理人嚴柏林營業部主任任志威二人、今以法租界喇格納路培福里卅三號富貝康化粧公司出品、有仿冒該行出品面友商標、爰延沈鏞律師代表、具狀在特二法院刑庭、自訴富貝康公司主人兼經理顧培蓀妨害農工商、犯刑法二五三條之罪、請求依法訊究、據自訴狀略稱、被告前以好友商標使用於化粧品、曾經註册、經自訴人等認爲有仿冒自訴人出品面友商標相同、躲避的商標局提出異議、仍遭駁回、自訴人等不服、乃向前實業部提起訴願、始經決定撤銷商標局之異講審定、被告方面不服、向行政院提起訴願、後經駁回之後、被告仍使用此原商標、殊屬有意仿冒自訴人等出品商標、請依法訊究、制止使用冒牌商標云云、法院據狀、於前日由朱楚哲推事開庭審理、牘　訴人等偕代理律師到案聲述情形、並提各項文件作證、被告願培蓀不到、委陳霆銳律代表出庭辯護、庭上以被告未到、諭知改期九日上午九時再訊、並諭下次被告須到案候訊、如違拘提不貸、 
[兩華捕被「判刑說」　捕房否認　正與日交涉釋　短期內可獲解決]  
　　公共租界華捕第一二一〇號及一四六〇號兩名、於上月十九日在勞勃生路執行搜查職務時、與某僞員發生衝突、竟被日憲兵拘去、並交由僞「地方法院滬西分院、」以「意圖謀殺」罪提起「公訴」、惟所謂被傷害之僞員、并未到「庭」乃延期「審訴」、昨晨突傳兩華捕、已遭非法判刑、其一處徒刑十二年其一罰執苦役十年、記者特走房捕房某高級職員、據稱、絕無其事、並告記者稱、捕房交涉釋放兩華捕事、進行頗爲順利、數日之內、可望獲得解決、至日僞方面之拘禁兩華捕、經外人消息靈通者指出、意在引起捕房華捕之不安心理、惟事實上完全失敗云、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人梁啟華君面稱、日昨各報登有陳倩文向花旗銀行冒領款項新聞一則、關鄙人作保及陳女士投案之記載、頗多出入、按本年十月十八日、有友人沈傳仁君、以陳女士接到花旗銀行之滙款通知、因英文拼法、略有不同、須有擔保、方能領款、請求鄙人爲其保證、當經查悉花旗銀行之通知函上地名、與陳女士之住址完全相符、僅後二字之英文拼音不同、鄙人以地址旣無錯誤、英文拼法之不同、事屬恒有、乃以個人名義爲之簽具保證、詎該銀行以鄙人之個人保證、不能接受、拒絕支付、嗣後即未加問聞、至上月三十日、突接該銀行電話、查詢陳女士下落、鄙人除將其地址告知外、立即前至其家、促其即赴該銀行接洽、至午後、續接該銀行電話、知未前去、乃復再度前至其家探詢、見其母言詞恍惚、深　逃亡、乃堅請該銀行從速報捕、同時鄙人以保證關係、雖未成立、而情節離奇、以設法將陳女士尋獲爲是、乃復於次晨即本月一日拂曉、至其家守候、至七時許、果見陳女士返家、遂由鄙人帶同交付中央捕房、以上各節、皆有該銀行及捕房之記載可按、而各報所稱鄙人爲派拉蒙影片公司經理及代表云云、尤爲傳聞失實、委託代表致函更正等情前來、相應函煩貴主筆、即予賜登貴報來函欄內、以明事實、至級公誼、此致大主筆先生、律師洪士豪、十二月四日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與馬鞍島以南天晴而寒、晨降霧、有勁峭之冬令時季風、呂宋島四週有旋風、颶風中心、午後二時進至北緯一四度東經一二三度六〇哩以內、向四北緩移、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五三·一、最低二八·九、去年同日、最高六五·三、最低四三·九、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部改進訓育方案　修訂小學公民訓練標準　建立大中等校訓組織]  
　　（重慶航訊）本年第三次全國敎育會議時、通過敎部交議「訓育改進案」、是項方案具體辦法、現已由敎部公開發表、茲錄其全文於下、 
　　查各級學校及社敎機關之訓育之待改進、已爲各方所重視、敎部除已頒行導師制以期糾正偏於知識傳授、而忽於德育指導之舊習外、現正制定訓育綱要、以爲各級學校及計敎機關實施之準則、惟在小學公民訓練標準尙需修訂或訂定、中等以上學校訓育處之組織尙需建立或健全導師制之更須切實推進、訓育人員之硏修辦法、亦須規定、茲特擬具改進辦法如下、 
　　辦法 
　　（甲）修訂小學公民訓練標凖（一）小學公民訓練標凖、應由敎部按照抗戰建國之需要、予以修訂、（二）小學公民訓練標準原訂各項目標之下、應加訂其體目的以期用之有當、趨向有歸、（三）小學公民訓練標凖之原定願詞、稍嫌抽象、且未完全包括四大目標、應改爲具體、俾兒童每日誦讀時易於領悟與反省、（四）抗戰以來、國人咸感三民主義的信仰、與夫道德觀念的培　之重要，小學公民訓練標凖、應注重增强學生對於三民主義之信仰及愛國愛羣之養成、（五）小學公民訓練標凖之「實施方法要點」內容分原則、程序方法三項，似嫌抽象、不易爲實施者所取法、擬將原則部分加以擴充、且因原訂實施程序及方法性質、大致相同擬合併爲實施方法、（六）敎部根據應增訂或改訂部份將條　整理後、公布施行、 
　　（乙）訂定短期小學公民訓練標準（一）短期小學公民訓練標凖之體　與內容、參照小學公民訓練標凖以編訂、惟因短期小學較之普通小學時期爲短、擬將規律、條目。及實施方法之條款、酌予歸併（二）入學於短期小學之兒童、多爲農工之子弟、在規律及條目方面、應按照其經濟能力、及增加其改進農工觀念、酌予改訂、 
　　（丙）建立專科以上學校訓導處組織（一）大學訓導處、設訓導長一人、獨立學院或專科學校、設訓育中任一人、秉承校長或院長、綜理全校或全院訓育事宜、大學訓導長獨立學院或專科學校訓導主任、均得兼主任導師、（二）訓導處設訓導會議、以訓導長或訓育主任及主任導師之敎授若干人、與體育衛生軍訓等有關學生訓練之中管人員組織之、（三）訓導長或訓導主任、由校院遴選合格及資望卓著人員、呈荐敎部轉呈中央核准備案後聘請之、但如必要時、敎部得　選合格人員、呈請中央核准備案後、由各校院聘請之、訓導長或訓導主任、須具備左列資格、（子）中國國民黨黨員、（丑）曾任大學敎授或專科學校專任敎員二年以上著有成績者、（寅）學望品行足資表率者、（卯）訓導長或訓導主任、以由敎投兼任爲原則、（辰）訓導處之任務如左、一、關於訓育計劃之擬訂、二、關於導師之分配、三、關於學生之分組四、關於學生思想之訓導、五、關於社會服務之策劃、六、關於課外體育衛生營養及軍事管理之監督、七關於學生團體之登記與指導，八、關於黨部或三民主義靑年團之委託事項、九、關於其他訓練事項、（已）訓育處必要時、得設訓導員協助訓導事宜、但訓導員須具備左列資格、一、中國國民黨黨員、二、國內外大學畢業、曾在專科以上學校任敎一年以上者、三品學兼優者、（午）訓導處得分組辦事、其辦法另訂之、（己）對於學生之懲獎、由訓導長或訓導主任提請校院長行丁）健全中等學校訓育處組織 
　　（一）訓導處設訓導主任一人、秉承校長綜理全校訓導事宜、訓導主任、兼任主任導師、（二）訓導處設訓導會議、以訓導主任級任導師及體育衛生軍訓童子軍等有關學生訓練之主管人員組織之、（三）訓導主任由各中等學校校長就中學訓育主任公民敎師檢定委員會所檢定合格之敎師中聘任後、呈報主管敎育行政機關備案、但於必要時、得由主管敎育行政機關遴選檢定合格之敎員、呈請敎部備案後發交各校聘任之、（四）訓育處之任務如左、（子）關於訓導計劃之擬訂、（丑）關於導師之分配、（寅）關於學生之分組、（卯）關於學生思想之訓導、（辰）關於社會服務之策劃（包括推行社敎）（已）關於課外體育活動之指導衛生營養及軍事管理或童子軍管理之監督、（午）關於學生團體之登記與指導、（未）關於黨部或童軍理事會之委託事項、（申）關於其他訓練事項、（五）訓育處爲使於處理各級關於訓育上之事務、得於導師中　　任一人兼任級任導師、辦理各該級關於訓育之事務、（六）訓育處得曰　訓導員酌助調導事官、但訓導員須具左列資格、（子）中國國民黨黨員、（丑）專科以上學校畢業、（寅）品學兼優者、（七）對於學生之懲獎、由訓導主任提請校長行之、 
　　（戊）切實推進導師制（一）各級敎育行政機關、對於所屬中等以上學校、應隨時派員督導導師制之推進、並以推進導師制爲考查所屬各校成績之一、（二）各校校長、應以身作則、　率各敎師履行導師之任務、並以各敎師切實執行導師之任務與吾爲進退敎師標凖之一、（三）中等學校專任敎員授課之時數、如係確因訓導而感覺繁重者、得將最髙標凖之時數（初級中學十八至二十四小時、髙級中學及其同等學校十六至廿二小時）酌减（四）中等學校應切實遵照規程所定、以延聘專任敎員爲原則、（五）各級敎育行政機關、對於所屬各校具有特殊成績之導師應予獎勵（六）訂定各級學校及社敎機關訓育人員研修辦法、（子）各省敎育廳或市社會局、應於每學期召集所屬中等學校及社敎機關訓育人員舉行訓育會議一次、並將會議結果、呈報敎部備查（丑）各縣市政府應於每學期召集所屬小學及社敎機關訓育人員舉行訓育會議一次、並將會議結果、呈報敎廳備查、（寅）國立中等學校及社敎機關人昌得參加所在敎育廳或市社會局召集之同級訓育會議、（附註）此外尚有會員周尙。余家菊、各對於改訂小學公民訓練標凖軍案提供之意見、已轉敎部訓育委員會編訂標凖時參考、（完） 
[教部救濟　戰區　大學生　訂定貧寒學生　棉衣費貸金法]  
　　（重慶四日電）敎育部以時屆冬令、各專科以上學校戰區之貧寒學生、多屬無力添製棉衣、特訂定二十八年度國立專科以上學校發給戰區貧寒學生棉衣費貸金辦法、規定各國立專科以上學校、暫就敎育部撥發貨金項下、發給各生棉衣費、省立及私立專科以上之學校、得參照該項辦法、呈請敎育部酌給捕助該項棉衣貸金、 
體育新聞 
[西青籃球　慕爾勝中一　華聯勝敍芳]  
　　第十二屆西靑籃球、昨晚展幕、乙組　人以卅四對十六勝震旦、兩幕甲組、戰來均極激烈、慕爾對中一之役、後半相差僅一分、結果慕爾以廿六對廿一奏凱、壓軸戲敍芳對華聯、敍芳薛劍秋張錦祥兩健將赴港未歸、談達驊、亦因故缺席、章文元因須執行裁判關係、亦未能臨陣、陶紹生登塲僅十餘分鐘、即被罰出、以致實力大損、結果以四十四對三十敗於華聯、戰續如後、 
　　幕爾犯分　中一犯分 
　　梁　光　〇〇　黃兆唐　二七 
　　陳永定　〇二　李振邦　三四 
　　凌鵬　二〇　黃俊　　〇〇 
　　楊俊　三八　胡國城　〇〇 
　　沈含　　二二　胡國定　二〇 
　　宣鶴　　〇二　張兆祥二四 
　　黃存瑞　〇〇 
　　程宣　三　二 
　　總結　九　二六 
　　幕爾中一上半時　十一八下午時十四　十三 
　　華聯犯分　　芳犯分 
　　陳　崇　三九　陸大振　三　十一 
　　沈　恭　二十一　　自仁　四二 
　　李震中　四七　董小　〇二 
　　于德海　〇二　陶紹生　四五 
　　徐兆熊　三四　羅　　二二 
　　余　子　一八　何孝光　二二 
　　包松　　四一　　金福　四六 
　　總結十七　四四　總結　十九　　 
　　華聯　芳　上半時　十九　十四　下半時　二五　一六 
　　昨日各場結果 
　　Ｅ人勝　旦（乙）　四---十六 
　　　　勝中一（甲）廿六---廿一 
　　華聯勝　芳（價）四四---　 
[中青籃球賽　中一今戰仙樂]  
　　清心---強華（乙藍）下午七時 
　　紅黑---　隊（乙球）七時三刻 
　　　中---胖隊（乙賽）八時　分 
　　中一---仙樂（甲青）九時一刻 
　　中一---胡國城（隊畏）陳鐘英、粱冠羣·胡國定·張兆祥·李振邦、華敬亭·黃敬傑、沈延燕、董紹唐、 
　　仙樂---程世寗（隊長）胡賢英、胡賢剛、陳文奎·劉學鈞、應鴻生、顧寳德、陳玄茂·鄭紹明、 
[參加中西乒乓聯賽　男女四十九隊　男子分四組角逐　週五開隊長會議]  
　　國　乒乓恊會主辦之中西乒乓聯賽、參加者計男子四十四隊、女子五隊、該賽委員會、昨特召開會議、出席委員目地飛、沙司金、福洛汨爾、鮑亦生兪斌祺、陳霖笙等七人、常塲依照各隊實力强弱、男子分四組角逐、每組十一隊、由地飛提議如此分配、但俞陳兩華委員則主張旣　旣　以實力分配、不必規定每組十一隊、惜以西委員人數較多、致遭吾次、該賽會定本週五（八日）召集隊長會議、並舉行裁判考試、每組均設冠軍獎銀盃一座、茲將分組名單錄下、 
　　（男A）靑雲A、友邦、精武、華義A、晚霞A、鴻章、金城、新雜、俄隊、猶太A、蘇壳爾A、 
　　（男B）靑雲B、晚霞B、久豐、華義B、南洋A、永安、聯靑、電話、麥開別A、蘇壳爾B、猶太B、 
　　（男C）中法、中中、綢布A、錢兌、三益、西靑Y、西靑馬勒、建吾A、金城B、晚霞C、猶太C、 
　　（男D）同協、綢布B、健吾B平凉、南洋B、空諾臘、麥開別B、猶太D、聖敎靑、法商Y、托伯、 
　　（女子）女靑、培德、蘇壳爾、猶太女、西靑、 
[新新分擊彈]  
[霞飛開輪擊彈]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨日二塲、殊爲緊張、俞瑜以十八槍獲勝、爲歴屆比賽最高紀錄、顧惠章遂遭敗北、章英明對禇金寳一塲、章英明以一點之差、禇金　反敗爲勝、　者鼓掌、 
[運動簡訊]  
　　女靑乒乓隊、參加國際乒乓女子聯賽、選出黃桐音（隊長）張詠如、王光美、胡家和、方秀文、諸尙復、何錦霞等八人爲正式出席代表、並推定賀旭初爲領隊、 
　　初級盃足球第一週賽、軍醫淘汰培德、五對二、 
　　虹口越野隊主辦之全浥公開四英里半初級盃團體越野錦標賽、報名定今日（星期二）中午十二時截止、速向愛文義路八一五號該隊報名、 
[本周西聯足球　麗都東華甲組出馬　東華週六下午戰西福斯　麗都星期日晨戰臘克斯]  
　　西聯足球、因史考托盃、預備盃、以及初級盃等三盃賽展開、二麗都與東華兩巨頭、均値輪空、冷落已屈指兩週、本週節目、昨日披露、甲組十隊齊出、而東華更逢上屆冠軍西福斯、麗都則戰老當益壯之臘克斯、預備組賽、東華麗都亦雙雙出馬、分戰東塞萊與聖芳濟、是連經兩週之球塲沉寂氣象、已一洗而變爲如火如荼矣、其他華隊之出塲者、有乙組歌聯戰法陸軍、靑華戰蘇壳　兩塲、秩序如後、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　美滙到七元後　華商多頭大量出籠　棉麥烟草結款仍旺　英美結果所緊尙微]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛機牌揭曉、英金改縮二五、計四辮士二五、美匯掛機小四三七五、計爲六元八七五、其他各匯、亦一致跟結、英美膽暗市鬆緊互見、結果稍軟、初開聞美即帶緊、英則尙平、未幾一度顯告不支、英金爲四辨士三四三七五、美匯則已退達七元大關、蓋除投機商力扒外、洋行結人俱夥、中以烟草火油棉麥等結款佔多、幸經美行供塞、情勢始得告穩、再傳港電拋英金二十五萬鎊、（或傳不確）、時華商投機家突來出籠、竟達美金一百數十萬元、緊風頓挫、英金回至四辨士四三七五、美匯亦回至七元二五、迨至十一時後、賣者稍止、略呈軟態、惟結果午收爲四辨士四二一八七五、與七元二一八七五、午後首開尙定、嗣經洋行又扒、曾再緊至四辨士四〇六二五及七元一五六二五、復以外行及華商繼有塞出、即於同鬆後遂已收盤、結果英美各縮〇三一二五、爲四辨士四三七五、及七元二一八七五、惟美匯緊勢稍遜、期貨趨勢與現貨相同、 
　　滙豐掛牌一致改縮 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均無來電、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬縮三一二五、美對英·對法俱平、對滬小三角、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士四六八七五、美匯七元二一八七五、較上週末、英平美緊〇三一二五、開後洋行首來扒結、兼華商亦活動頗力、加以外行供意奇淡、故緊度頗速、英金由四辨士四〇六二五、軟至三七五、美匯由七元一八七五、縮至〇六二五、後最較曾喊過四辨士三四三七五及七元、匯豐掛牌揭曉、英金改縮二五、美匯掛小四三七五、白銀平衡稅揭曉、則無升降、此後某行乘貴塞出、市勢頓形轉穩、計賣予華商本月份美匯七元〇六二五後、不久港電亦來吐出鉅額英金同時出口商亦有拋出、且投機商多戶亦急起跟售、故情况繼續回硬、計港電吐予麥加利等外行現貨英金四辨士三七五及四三七五、同時華商出口商及美行大通等賣予有與二五、時華商又售予美行本月份美匯七元一二五與一八七五、十一時許賣風漸息、一度又轉軟化、英金至四辨士四〇六二五、美匯達七元一八七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辨士四二一八七五、美匯七元二一八七五、比晨開英緊〇四六八七五、美則無榮辱、 
　　午後潛勢已轉平定 
　　後市狀態初定、嗣因進口商復來扒結、形勢遂略帶軟、英金至四辨士四〇六二五、美匯達七元一五六二五、八後華商復來吐出、且某行亦有賣胃、故潛勢頓見回平、延至晚收結果、銀行現貨賣價、英金四辨士四三七五、美匯七元二一八七五、本月份英金四辨士四〇六二五、美匯七元一五六二五、比上週末現英美兩匯、均答緊〇三一二五、 
　　港滬滙兌又見猛升 
　　香港四日電、今晨匯市開盤平平、英美日各匯均不動，申匯現貨猛跳十元、爲三百三十四元、十時中匯現貨續升四元、爲三百三十八元、十一時申匯現貨回降二元、爲三百三十六元、十一時三十分申匯現貨續降二元、仍爲三百三十四元、其餘不動、下午二時三十分開盤平平、行市睖榮辱、 
　　天津英滙進四辨士 
　　天津四日電、今晨匯市開盤見軟、英匯現貨緊二五、爲三辨士八一二五、美匯現貨縮三七五、爲六元一二五、申匯升一元、爲一百十六元、「聯鈔」暗盤賤一元半、爲九十二元、 
[外幣堅挺有加　美金票曾達十四元角半]  
　　昨日外幣、英美金鎊需要頗殷、市况堅秀、英美金票客戶吸納暢盛、市况緊張、雖中途多起伏、鬆賤終屬難能、美金票曾漲達十四元一角半、午後客戶獲利供給、市况微降、香港票法郎票需要俱殷、市况堅挺、新加坡·荷蘭·安南等票、供給價昂貴、坎拿稀少、市大票隨美金票趨張、日金票供求未旺、晚市爲一元二角五分一釐、朝鮮票乏變動、晚市爲一元一角三分八釐、昨日市價、英金鎊升六角、英金票升八角、美金鎊升五角、美金票升六分、香港票升一角八分、法郎票升二釐、新加坡·荷蘭·安南·坎拿大票、俱升一角、其他各幣未更、 
[貼現突漲十元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突然飛昂、每千元之巾率已逾出五十元大關外、自晨初即昂至四十六元、不久復做高至五十一元、近午始見回下、退至四十八元半、下午重銅陵上升、終高達五十三元、比上週六高十元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛機一角五分、 
[盛傳香港禁金出口　金市一波三折　高峯見四二五五元　結果僅好二十三元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依然欣欣向榮、且一般買金心理難受外界阻止、以故傳聞港地禁止黃金出口、明示港地金價易跌難漲、日後港帮交易或轉趨狹隘、反之懷貨來市吐出必然之事心、惟本日晨開後金價之昂漲、又因外匯繼續呈緊軟、致買氣愈濃、開盤即高三十五元爲四千二百元、不久再高至四千二百五十五元頂價、乃其蠅某金號及證券帮猛購、而某錢兌業代大戶出籠不少、嗣因匯市轉平、賣者售意更切、且證券帮及某金號亦先後易進爲出、遂回降至四千一百六十五元、終以某銀號搜買一百餘兩、某金號重來復進、遂又升至四知二百三十元、午刻證券帮某號與散戶等頻賣、收盤已小達四千一百八十五元、午後金號證券帮繼續賣出、並錢兌業又入市求售、一時撳低至四千一百四十元、少頃匯市報緊錢兌業等購入、返升至四千二百十元、結果果因滙市終平、金號復來售出、未久以四千一百八十八元收盤、較上週六尙軋漲二十三元、交易仍旺、約二十兩之數、銀樓飾金終則掛大五元、海關金等無變、 
　　烚赤多頭出籠 
　　自晨每條（十兩）初開、雖報載港地禁止黃金出口、但本市人氣則非常勢烈、不久聞匯市開出即縮、買風列形漲漫、一般呌喊者如醉如狂、開市較上週六即高起三十五元、證券帮進錢兌業十兩、爲四千二百元、其時某金號與證券帮爭先收買雖某錢兌業代大戶多頭乘機獲利出籠、奈外滙緊勢頗銳、散戶不乏跟進、故又飛漲五十五元、金號進錢兌業二十兩、爲四千二百五十五元、嗣後滙票止緊轉穩、買者漸少、加以錢兌業續來出籠、故好景不常、即見回落四十元、金號吐予銀樓帮三十兩、爲四千二百十元、後雖某金號又撈入、靠近百兩、曾再抬起二十元、但外匯回硬、且證券帮忽轉移目標、多頭大量吐出、不久再以某金號與散戶等亦止進跟售、故潛勢更形不支、立回落六十五元、證券帮賣予金號三十兩、爲四千一百六十五元、旋以某銀號突來搜入百數十兩、同時某金號復轉懷買意、雖某錢兌業復來出籠、但其時外匯稍帶軟勢、故未幾再見上升六十五元、錢兌業售予金號二十兩、爲四千二百三十元、將近午刻證券帮某號趁高前來脫售、外滙已止緊轉平、買者頓少納胃、一霎時撳小二十五斤、後銀樓帮變來競賣、續又回跌二十五元、證券帮塞予錢兌業二十兩、爲四千一百八十元、繼而證券帮再售予金號三十兩、爲四千一百八十五元作午收價、午後初開做小五元、金號售予錢兌業十兩、爲四一百八十元、後一時賣氣頗濃、某金號與證券帮及錢兌業等競向賣出、加以進者奇缺、不久立猛撳四十元、證券吐予錢兌業二十兩、爲四千一百四十元、其時外匯忽呈軟態、買風隨之而起、錢兌業及證券反來復進、未幾竟衝出四千二百元關外、證券進銀樓三十兩、爲四千二百十元、八後某金號賣意又萌、同時滙市止緊轉平、價遂逐步回落三十元、某金號售予錢兌業三十兩、爲四千一百八十元、後近進盤、又抬進八元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百八十八元作晚收價、結果比上週六漲二十三元、查已連漲四次、共計三百二十二元、收後四千一百八十五元有賣戶全大一百十五元上落、現金號之木牌金售出價、照烚赤較高上元、收進約减少二十餘元、現標金開掛牌金低五六十元光景、均鮮成交、 
　　飾金再高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四白二十元、迨至九時三十五分掛大五元、下午二時回小五元、二時半復掛高五元、結果大同行改懸四百二十五元、新同行與上價相同、收進約减少十五元至二十元不等、 
[糧食　米業一再整頓　米價一跌仍回頭　---但大勢將成强弩之末---]  
　　米市當出新湧旺之期、滬棧豐積之下、而竟出人意料、突飛猛進、一路暴漲、誠屬奇異之事、照理此種投機操縱、米業旣有管理市塲之組織、宜深悉其底蘊、如不沆潔一氣、必能摘奸發伏、執意有不盡然、至昨日荳米行業公會又邀集米糧七團體聞聯席公議、從長討論補救辦法、藉以澄清市塲、實施規則、除移行號各同業正當之交易外、不容外界揷足、以免團積居奇、不法操縱、而使業中人爲外人担負惡名、議決此後市塲買賣、限（一）客販須憑并單衹能售於行家、（二）行家本爲代客買賣祇可售於店舖、（三）售於行客、以上三方、不得乘意越規相互授受、而非同業尤在禁列、爲道德與人格式食幸福計、須各遵守、昨已在市塲佈警惕、更兼四萬包洋米初到之下、及各路來源亦仍絡繹運到、蘇嘉路一帶之貨品二十餘車、晨間開市、其轟動之市色、遂難再起、表勢再呈疲軟、銷塲方面、投機者已難作崇國戶亦都棘手而本郷店胃皆過袖手觀望、一種清寂空氣、爲月矣所無、客販本抱無限之希望、至此已被打破、隨風轉舵、力謀急脫、奈乏對手、致不得不廉價求其出路、霎時喊聲逐低、各貨價一律下游、迨將一元左右、方始引起本郷店胃趁低添購、市色乃漸活絡、而各貨價在此轉風之際、亦步步回升、迄收市已悉恢復、適呈定格、不過趨勢較遜、而帶軟態、若常粳早市曾落到四十一二元、收盤仍回至四十二三元、統市成交數僅五千餘包而已、 
　　客秈自洋米定到大批後、市况漸趨落令、早市客囤兩呆、而江北秈則續有三千多包抵埠、據傳江北方面尙有四萬包護照、或能在此高價中全部裝出、因此人心頓軟、行情一度回小六七角、旋以價跌動銷、又以金漲洋米難定、後市突又回站、結果祇較小一二角、最高價仍須三十七元七八角、 
　　洋米昨日國外報漲、定貨劃未妥、則現貨早市因新到四萬包在待缷中、後批亦絡繹在途、進戶多擬撳小、貨方亦懈、市乃一度回抑半元左右、然價落後即被匯縮金漲所吸引、客囤突起暢收、後市又復上升、安南粳仍開三十八地、西貢三十七元七八角、統市開出五六千包云、 
　　進口洋米源源而來、米價前日（三日）又有自香港運來一萬餘包、計怡和洋行裕生輪、運來一萬三千三百十四包、並轉往天津洋米四千五百包、太古公司穎州輪亦運來七千三百八十九包、共計二萬零七百餘包、已分別起卸、 
[二號粉　已達現鈔八元二　粉廠放價收小麥]  
　　現粉廠盤、又起漲風、二號粉改爲八元二角現鈔、較上週末猛漲四角、市面竟呈紊亂狀態、各廠祇供本街實銷、限制客銷、故回籠貨棧單益見俏俐、礟車牌等開至八元三四角、尙鮮吐出、　聞日廠粉　投機份子一度猛抬、鳳凰牌十二月份開至七元三角八分、旋即回小至二角三分、最低僅七元一角、但并正式市面云、 
　　小麥來源稀少、貨方以粉價昻騰、扳持愈烈、棧交貨、一再抬價、迭現新紀錄、各廠亦不得不放價放買、計山皇豐淮辦八千包、福新辦進二千包、蘇錫常州麥均開十二元、鎭江麥十二元八九角、浦東麥十二元苯八角、聞市塲暗盤相差、竟高四五角者、但不作正式市面論、 
[油市　油價要至如何地步　方稱囤戶心意　昨又漲十餘元]  
　　油市摥中因來源而被一般做手乘機播卉、昨日豆油所開之行情、比較上週六之價、橫跳十一元（桶油須漲十四元）、如此劇烈暴漲之情形、有筆難描、統計成交青島油十桶、價爲一百十七元、本廠油二百担價爲九十四元至九十七元、烟岐油二百件、價爲九十元、青百一岐油件、價爲八十九元、膠州油一百件、價爲八十八元、花生油在港帮、搜辦之下、聽裝油突飛十二三元、做開膠州油一百五十件、價爲八十二元比上週末之市、漲六七元、又江北聽裝油五百聽、價爲一百零五元零七元、又烟台聽裝油一千五百聽、價爲一百元一百零六元、新生油已由山東　拋出膠州路貨二百件、價爲八十六元、由行囤訂進云、 
　　四日自天津來桐油四十五件、青島來生油一百八十件、五日運香港生油六千八百二十聽及四百九十件、　油三百聽、 
　　黃豆行市、因油價狂跳十元外、致人心動態、覺緊漲、各豆飛騰一元、辦胃爲華南本街油廠及業內外囤戶、計開丁家州豆一千餘包、價爲十七元一角、四角、南京豆二畫、蕪湖豆五百餘包、價自十五元九角至十七元、崇明沙黃七百餘包、價爲十六元八角至十七元五角、平湖杜豆百餘包、價爲十七元八角、五日運香港豆子四千二百二十包、生仁一千包、 
[證券　內債相持　外股先跌後漲]  
　　證券暗盤、昨日依然呆滯、前則與烚赤漲跌、頗有連帶關係、今則已不生休戚、故昨烚赤雖屬狂漲、公債則依然昨烚赤雖屬狂漲、公債則依然處於靜默、而且交易愈稀、行市亦愈見僵持、心此相持不下、最近實無展開希望、故除少數糧面交交接外、正式買賣、甚少成交、昨日趨勢、上午稍軟、下午較緊、而其上攻參差相差亦祇五分一角左右、結果祇戊種略好五分、兩種毫無上落、甲乙種略小五分一角、成交總數約計三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交華商電氣公司股五---股、價爲二十元正、 
　　衆業公所報告云、滙市始緊繼鬆、股市亦先跌而後漲、開盤各股柔軟無色、價格微形低落、後聞外匯轉硬、買者麝集、立予市塲以活躍力、瑞鎔股與鐧業股進展最速、前者一日間漲逾一竟、目下市况趨勢、自是作向上觀、但匯市設再趨軟、則浮多又起了結、爲事實上所難倖免此點固須時加留意也、橡皮股進胃不弱、 
　　中國國貨銀行第九期商股股息、年利六釐、定於十二月五日起開派、 
[紗花　本棉前進　通花到一六五元]  
　　本棉交易依然活潑、同行互相買賣、尤其發展、故市價日向前進、此因外匯緊縮、外棉採算價殊昂、華棉較爲便宜、所以買進看好者頗不乏人也、通花已到一百六十五元、火機花亦到一百六十元、比上日價均漲四·五元之譜、申新廠亦有辦胃、其他廠家尙未發動、不過印棉稍形回挫、然人心仍高昂、蘇北不源、到通花一行二百九十六包、常陰沙六百〇二包、又北沙來二千五百九十包、今日出口則有三百三十包運香港、茲將現棉情形列左、 
　　通州花　一六五·〇〇同行進　四九一包 
　　火機花　一六〇·〇〇申新進　一〇〇〇包 
　　草包火機　一五六·五〇茂豐進　二五包 
　　又　一五五·一五同仁進　六〇〇包 
　　火機木架　一五八·八〇元一進　二五〇包 
　　靖江花　一五四·〇〇同行進　五五九包 
　　草包火機　一五二·〇〇又　二〇〇包 
　　通花　一六二·〇〇德成信進　五〇〇包 
　　又　一六五·〇〇源昌進　五〇〇包 
　　美種花　一七一·〇〇同行進　一〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市日來漲風殊熾、昨晨初開又因投機者之前購買而上漲、海外棉商在市購買頗爲踴躍、現貨交易始終熱鬧、因之加强美棉之漲風、空頭抵補甚烈、結果收盤價格較之上日又漲三五磅音、印度連同預測無甚軒輊、埃及漲十餘磅音、利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲緊張、匯兌緊縮、大部同業俱獲早不薄、廠方交易轉靜、同業則頗感興奮、故交易尙稱熱鬧、日商紗廠訂美棉始終不衰、日有數千包之交易、茲將昨日美棉市價、以閏匯七元二五折合送廠價如下、 
　　一十支　美米特林　二〇四·五〇 
　　又　又　下級　二〇〇·〇〇 
　　三十二支又　二一二·八五 
　　又　又　下級　二〇五·〇 
　　四十二支又　二一六·五五 
　　又　又　下級　二〇七·一五 
[原料騰貴　棉紗亦昂]  
　　紗市　趨前進、漲風未戢、此滙市縮風復熾、同時原料昂貴、致人心激昂、投機買風極盛、至於實際交易、港帮粗紗需要尙稱不弱、久遠未聞之蜀帮、忽來買二十支特金城幾上包裝運矣、故現銷雖無蔑揩油發展、然零星交易尚屬不惡、於是同業中心思愈形挺秀矣、 
　　現紗晨開同業相降談論、一致看好、因棉花價格高昂、廠方成本增加、開價耶漲二十元、二十支雙馬價爲七百十四元、彷聞外滙改縮、買氣尤濃、再升幾元、至七百二十一元、但價高後、多方吐出、又復回下五六元、收盤價爲七百十五元、查半日間成交統計二千七百十五包、行情二十支雙馬漲十九元、雙地球漲十四元、天女漲十一元、廠方由申新二廠、在週末開出二十支天女一千一百包、價爲六百九十元至七百二十五元、永安廠開出二十支特金城一百五十包、價爲七百十五元、今日出口紗有二百六十五件、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[說寓言　（上）　大寓言家伊索] [  趙景深]  
　　說到寓言，我們就想起伊索（Aesop）。他是希臘的奴隸，曾經兩次被賣。他像「奈何天」和「望湖亭」中的十不全一樣：塌鼻子，駝背，厚嘴角　，跛腿，皮　極黑，所以他名呌伊索，等於Ethiop，就是黑人的意思。並且他還是個口吃的人，說起話來，很是費勁；但他却到處講說寓言，這是誰者想不到的。他的寓言裏面，動物很多。所以有一本書的　頁，畫了一張伊索的像，旁邊畫了許多動特。猴子和狐狸站在兩旁　獅子在他後面；他的面前有一隻老鷹在咬兎子。頭頂上的樹上有孔雀，猫头鷹和鳥鴉。 
　　伊索在被賣的途中，立刻顯出他的知慧。他的一生幾乎也是一本寓言；好偈丹麦安徒生的一生是一本童話一樣。路上要背東西，別人都揀輕的背，他却揀很重的麵包袋來背。別人都笑他　。後來大家愈走愈餓，　吃他袋裏的麵包。麵包愈吃愈少，他也就愈背愈輕，於是大家反而　慕起他來了。 
　　蘇格拉底為哲學而殉身，伊索也為寓言而被定罪。據說伊方向索是因了牛與蛀和「橡與　　」這兩篇寓言開罪了　威者。前者說蛙子見牛，歸以告母。媽媽鼓起肚皮說：「有這樣大麼？」蛙子搖搖頭，說是「差得遠」，終於一試再試，老蛙的肚皮撑破。後者说橡拒風而不被吹折，　　迎風而得生存。大約紳士們心虛，以為老蛙和橡樹都是說的他們自己，暗示威權的崩頹，於是生起氣來，把伊索定了死罪。 
　　伊索的寓言「狐與刺蝟」曾被阿里土多德的「修辭學」所引用。蘇格拉底也曾用過他的寓言。他在雅典還用寓言敎過王子和民衆。最有趣的是連他的辯護狀也是一篇寓言，那就是「鷹與甲蟲」，大意說鷹殘忍，甲蟲給以報復，屢次搖碎他的巢，打破他的蛋。但這近於恐嚇。所以這一次伊索是失敗了，終於不免被推墜岩下而死。據說死後血常呼天。因此二百年後就有人替伊索立了一座像，以為鎭壓。 
　　上面這些話，是否確實，因年代久遠，已不可知；但至少有一部份是眞實的。不過，寓言的創始者並不是伊索。我們應該溯源到印度，那　是寓言的搖籃。 
[印度的寓言]  
　　大約波斯希多巴第沙（Hitapadesa）可以　為寓言之父。他的「驢蒙獅皮」和「鹿與獅」曾為伊索所採用。他的「三個騙子」說到三個騙子連說某人的羊是狗，那人終於相信，頗像我國曾參殺人的故事，也就是所謂「三人言成市虎」。「鼠與聖人」也像我國的「乞丐變乞丐」。 
　　牛奶女郞的故事則源於印度。印度的「婆　門敎徒與米缸」大意說，敎徒有汕和蜜，盛在缸中，掛在牆上的釘上，倚首而臥，仰望着缸，頻頻搖　手杖，幻想油與蜜以高　售出，以此款買羊十頭；兩年後，十隻羊變成四百隻；再以羊易牛；於是，一羣一羣的增加，買田造屋，還生了一個兒子。他想，如果這兒子肯學好呢，倒也罷了。要是不肯學好的話，他就用手杖打他。手杖一敲，油和蜜就流了他的一頭。 
　　一五一七年，「動物倫理對話」（Dialogue　of　Creature　Moralised）出版，這故事便成為牛奶女郎的寓言，大　說從前有一個婦人給他的女兒一加倫牛奶到街上去賣，她在路上坐下休息，她就想把賣掉的錢來買小雞，於是由雞而猪，而羊，而牛。旣然有了钱，便要给一个體面的人。她要與新郎騎着馬一同上禮拜堂。她做出鞭馬的姿勢，一聲「馬來」，牛奶瓶就打破了。自然，這寓言是從拉丁文轉譯過來的。其徑路每每是由印度而波斯而希臘雞馬以至歐洲諸國。 
　　傑科布（Joseph　Jacob）曾舉印度「傑地卡」（Jataka）中的豹與羊為例。豹誣羊踏其尾。羊說：「你的面孔向着我，我怎能踏你的尾呢？」豹说：「我尾长达四方，故你踏着。」羊說：「我飛的。」豹說：「你飛時，驚了他獸，他獸踏我尾。」後來希臘寓言把神怪的長尾和飛羊部分删去，便成为比較合理的寓言了。 
　　我們現在再舉兩篇寓言，藉以證明寓言流布之廣遠；眞如蒲公英種子一樣，是隨風下種的。 
　　比方說，「驢蒙獅皮」，是說釋迦生謚農家，耕地為生。他看見驢蒙獅皮，鄉人不敢近，後聚衆以武器來，驢驚而鳴，乃被窺破。佛為偈道：「此非獅吼，非虎非豹，蒙以獅皮，惡驢狂呌。」（「傑他卡」第一八九） 
　　 "This　is　not　a　lion 's　roaring, 
　　Nor　a　tiger,nor　a　panther 's; 
　　Dressed　in　a　lion 's　skin, 
　　 'Tis　a　wretched　ass　that　roars!' 
　　這寓言伊索寓言　中也有。據班發（Benfey）敎授所說，則中世紀法，德，土耳其也都有這寓言。莎士比亞的「約翰王」（King　John）第二幕第一塲和第三幕第一塲都引過這個寓言。 
　　「傑他卡」第二一五為「多話的　」，時佛祖輪　，生於宰相家，官司至諫臣。適逢多話的　脫離了兩隻野鴨口啣的樹枝，　於王庭，佛就以「毋多言，多言多敗」的道理來勸王。這寓言希臘，羅馬，亞刺伯，波斯以及各種歐洲語言都有相近似的傳說。 
　　由上所說，可知寓言的流動性。 
[紀念胡萊夫斯基姑娘------散文詩第十九首------] [  格湼夫作M.R.譯] 　　 
　　在保加利亞一個荒　的村落中，一間搖搖欲墮的小屋臨時改成的野戰病院裏，她患着重傷寒奄奄待斃地躺在汚穢潮濕而發　的稻草上。 
　　她已失去了知覺，但是沒有一個醫生來診視她，祇有那些在她尚能扶病起床時看護過的病兵，他們輪流地從病榻上起來，把損壤的壺罐中的幾滴水傾倒在她的　燥的嘴唇上。 
　　她年青而美麗，上流社會的人都知道她。甚至許多貴人也傾心地愛她，婦女們嫉妬她，男子們詔媚她，......還有二三人眞心秘密地愛着她，人生对她微笑過了，然而接著來的却是比眼涙列痛苦的微笑。 
　　温柔而善感的心......还有那牺牲的力量与渴漿什麽高貴的東西，沒有人知道過，現在自然也不會有人知道的。 
　　呵，還需要着什麽呢？她的牺牲的願望實現了，......她完成了她的工作。 
　　悲哀的是甚至沒有好些人向她底屍體表示一些感激的心意，雖然她對一切的感激都感到畏縮與羞怯。 
　　我冒昧地把這　時的花朶放在她底墓頭，我請求她底原　！ 
[「碎月」] [  蘆荻]  
　　漫步於江畔，江風送來一縷寒意，看飄來琉璃似的梧桐落葉，江南的秋聲竟是這樣地飄遠了。 
　　想一個　遠的日子，在那裏有砲　，有船廠的江邊，一個如今夜般的銀色的痕跡------ 
　　江面輕柔地披上白紗，漁船搖着水漿，又撒下　　的綱，大江更懷抱旗艦，長空振　着聲聲軍號悠揚...... 
　　懷着興奮的心情，坐在海軍醫院新築的堤岸上，看江面又黯淡了，朋友忽興　起來： 
　　「你看：月---碎---了！」 
　　『月碎了！』我望望天空，夜色蒼茫，星星疏嵌着，新月却如银色小舟沉没谥雲海之中。 
　　「是的，月碎了，幾時我們總要把月補好。」 
　　朋友望着我，又默默地把眼光停駐在江中的旗艦上。 
　　日子飄　着，银色的夢還有一個深的痕跡，後來，那朋友出版了一個刋物，一幅圖畫在我眼瞳裏美麗地展開------月給風雲擊碎了，在槍光　影中，有人展開　翼向『碎月』勇敢地飛去...... 
　　『應該激昂地高歌，應該熱情地吶喊，此後，讓我們好好地創造美底回憶，「碎月」該是時代進軍的喇叭------』 
　　於是，在黎晨，在黃昏，處處有朋友們激盪的歌聲；而當一聲號鳴，一聲槍　，烽火燎原中，在空校，在兵團，在山林，在原野......朋友們全展開雙翼飛起來...... 
　　鐵的標幟，鐵底信念交織成鐵底力量，鐵底連　；二年後，　遠的山外又傳來了鴻聲！ 
　　『...淞殉國了，露却還病着，凱是留在那深深的山　中，然而「为了我親愛底祖國，要忍受一切犧牲，一切苦難，我們底生命是祖國的，看壯士視死如歸」......雙十節日我們又將踏上前綫的征途。（註）告訴軍，告訴邠，可別忘那月夜，那「碎月」底信念......』 
　　二年了，銀色的痕跡永遠使我縈念，看「碎月」又悄悄地露出於雲端一角。市聲已如潮水地退落了，每個灰色的屋　下有安睡的靈魂！美麗的回憶人是堅　地在創造着的，懷着激盪的心情，在前進的步子聲中，傳出了銀笛的鳴聲------ 
　　『「碎月仍是時代進軍的喇叭，而------你遼遠地飛着的，是更堅强更幸福---鬥爭裏，當有我們歡笑的「天藍的生活」的。』 
　　「註」中央軍校十五期生是日畢業，派方服務。（移酬寒衣捐） 
[尋求] [  金芒]  
　　再不會望星星， 
　　求星星閃亮眼睛； 
　　再不會組織上紫紅的夢綱...... 
　　心和赤足穿上芒鞋， 
　　向沙漠行千里。 
　　那怕火辣的沙粒擦破足踝， 
　　血在創口上乾了就是堅硬的靴子。 
　　向曠野橫跨， 
　　向草原奔走， 
　　任夜幕蓋遍天地， 
　　黑暗阻不住熱的尋求...... 
　　儘讓口喘着呼吸沉寂， 
　　心底的　躍已　揚起歌聲， 
　　沒有疲勞，煩憂　徬徨。 
　　緊一　脚步， 
　　为每一遍延遲的脚含羞； 
　　生命溶和在脚下的路...... 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[科學魔術新表演] [  利時]  
　　人的「影」能　電的力量在銀幕上做一切人所會做的事情，道種「電影」的「技巧」早視爲極　　的現象了。要是「我」會和我自己的影子握手，這却不能不說它是一樁稀奇的事兒，可是美國一位科學魔術家竟把它發明成功了。 
　　事實是這樣的？只要「我」坐在一幅面上塗着燐光性物質的布幕邊，這種燐光性物質一度受光後，就把光反照，幕上立刻有一個人影留着，這個人影就是給人體遮隔而受不到光的部分，故不起燐光作用，於是「我」舉起手來向「我的影」可以作一個深深的「長握」，歡喜開玩笑的話，「我」和「我的影」接一下吻，倒是挺有趣的心理解慰哩。 
[張文娟拜張榮奎爲師] [  南腔北調人]  
　　師徒兩人：年內一準北上 
　　近來小型劇塲　的女伶，一個個有心胸，有志氣，仇樂弟已跟他父親北上投師去了了，預備由孟小冬介紹拜余叔岩爲師，欲知後事如何？將來定有下文。 
　　張文娟本執小型劇塲鬚生之牛耳，數度謠傳北上，但結　都不成事實，現在又有北上的企間，禹曆年內率可成行，在未北上以前，　已正式拜張榮奎爲師。 
　　這一拜師典禮一，於前日（三日）下午四時舉行，也點是淨土庵，到的人不多，僅僅祗有徐慕雲丁慕琴等幾位，滿斗焚香大禮參拜之後，在會賓樓歡宴，共一桌人。 
　　張文娟的戲，本來有好多齣是張榮奎給她說的，拜師典禮疋式舉行之後，他就加緊了敎戲的工作，決定在下月帶她上北平去，未去之前，還預備假座一家戲院，演若干天戲，可以籌備一筆款子。 
　　張文娟將來藝成歸來，風頭之健，希望她和現在的王玉蓉一樣，她倆同是南方人，王玉蓉給南方坤旦揚眉於前，文娟再給南方坤角鬚生吐氣於後，並屬「南方之强」。 
[壇花絮] [  朱原石]  
　　「織女下凡」客串主演者直　蘭，近應本埠滬光戲院之堅邀，已决定新春廢曆元旦前，由港來滬獻藝，聞登台期間至多半月。 
　　朱秋痕有加入國華訊，並傳將在新片「杜十娘」中演出 
　　鄭小秋編「珍珠塔」劇本業已全部完成，並經公司當局審查後認爲滿意，故在最短期內，將由鄭親自導演，主角已選定白雲，周曼華，陳競芳，允光照等七人。 
　　陳雲裳近患感冒業已向公司請假十天，從事休養，故下萬蒼導演之「秦良玉」祗得暫停開拍。 
　　王引前日山港來電吿，新片「陳圓圓」因種種關係，開拍日期當在半月以後。 
　　藝華新片「王寳　」拷貝二部，業已轉託美國某電影公司駐滬主任分寄紐約及倫敦開映，預計新年即可在海外正式獻映。 
　　唐若靑已决定十二月中旬離滬返港，在短時期內不致重來，其父唐槐秋因另有他圖，故不擬與女同往。 
[「孔夫子」散記] [  青風]  
　　「孔夫子」人選一事，外間會盛傳由周信芳或簫英兩氏担任，惟事實上尙有其他二十餘人均列名候選榜中，費導演以種種關係，迄未決定，直至日前唐槐秋君由港來滬，與費晤談之下，以各方面條件均適合，乃立即決定由唐氏飾演「孔夫子」此關一破，其他演員亦均如連索關係，一一解決。除張翼之子路早經內定外，其餘在璇宮「明末遺恨」中出演，博得不少好評之裴冲，屠光啟，慕容婉兒，徐立，均將參加演出。費穆四弟工程家費泰除爲「孔夫子」帮忙設計工作外，亦將參加串演老子一角。其他演員亦在分　選聘中。連日「孔夫予」非主要演員部份之戲，已拍竣多塲。民華一度微求之化裝人材，業已選得名手，日前特與導演演員實地硏究每個角色化裝問題。今明將謂孔老夫子出塲演戲。近來奔走忙碌於民華之門者，泰半爲影片商，製服裝人，製頭套人，古董商人，以及巧工巨　，是未來之「孔夫子」必能爲觀衆一開眼界也。 
 
[棋苑] [  　子波　　陸承　校]  
　　第一二三局　奮身殺敵　馮與華擬 
　　着法下期披露 
　　獨馬建功着法 
　　馬五進三　將六退一　馬三退二　將六進一　馬二退三 
　　將六退一　馬三退二　士六進五　馬二進三　兵九進一 
　　馬三進二　將六退一　馬二退　　將六進一　馬一進二 
　　將六退一　馬二退四　士五進六　馬四進六　士六退五 
　　馬六進　七士五退四　馬六退八　將六進一　馬八進六 
　　壬四進五　馬六退五　將六進一　馬五進七　士五進四 
　　馬七退六　士六退五　馬六進四　士五退四馬　四進二 
[梨園外記] [  徐慕雲]  
　　北平票界中兩位　公子 
　　老譚死後，菊朋又下了海，鍾四就專趕着小樓的戲看，不論城內外那家戲館子，只要這天輪到楊老板有戲，也不必打電話去問，他除非生病或有特別緊要的事故發生外，十有八九他凖要來的。從前他同言三追　聽老譚的時候，也是兩個人，一個記唱法，一個記身段，或則一人記腔，一人記詞，戲散後兩人回來一對，對於這齣戲就算會個三兩分啦，下次再演這戲，再一同去聽，就可得到六七分了力那時並無戲考，老角兒又藏奸，不大肯把戲詞傳人，所以想偷戲只有彼此分工合作，共同硏究的一法。後來鍾四趕着小樓的戲看，陪同他前去的可不是菊朋，而是他新近討的一位極漂亮的夫人了。這位太太年輕貌美，並且很有幾分與電影明星胡蝶相像，而且她又擅長交際，所以朋輩均以胡蝶呼之。鍾四年紀大啦，嗜好又深，號靜而不好動，不過因爲他心愛的夫人歡喜交際跳舞之故，這位四爺也得陪着她出人於交際塲中，有時他夫人和人家談笑舞蹈，他只是坐在一旁望獃，日子長啦，他這個獃公子的外號可就被人家加上了。（一五五） 
 
