# 1939 Version 1 - 283 - 4923571

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘鄂贛華軍續有進展　克復會埠向奉新挺進　三都亦吿收復靖安日軍被掃蕩　通城近郊戰事激烈日傷亡逾千　日彈藥器材已由岳陽運往武漢]  
　　福臨舖　湘北·贛北·鄂南十日起、華軍已取得大包圍之形勢、湘北華軍憶越××以北、進攻臨灑下、贛北華軍掃蕩靖安、圍武寗、鄂南華軍、已進逼崇陽、兩日來華各路均有驚人之進展、（十二日電） 
　　高安　自華軍克復修水後、殘日退踞三都墟、企圖頑抗、華軍分路追擊、一路迫近武寗、一路於十一日晨進擊三都、一再衝殺、迄午、日不支、狼狽向武寗潰退、三都卽吿克復、刻華軍正聯合各路、向武寗圍攻中、華另一部於克復羅坊後、乘勝跟踪追擊、與日在會埠附近激戰一畫夜、斃日無算、迄本日晨、日棄屍數百具、東潰、會埠復吿克復、刻華軍向奉新推中、（十二日電） 
　　常德　據報、日步騎砲及汽車坦克車各種部隊、自九日起、由各處紛紛向岳陽撤退、日之彈藥及軍用器材的二千餘箱、分裝車船、由岳北運、又日貯存於白螺磯之汽油彈藥等物、及新淤洲日機塲停留之日機十餘架、高射砲四門、亦均已運往武漢、油弱藥等物、及新淤洲日機塲停留之日機十餘架、高射砲四門、亦均已運往武漢、（十二日電） 
　　銅鼓　十日晨、奉新日步兵千餘、砲七八門、徇羅坊東南徐莊附近進犯、經華軍迎頭痛擊、戰事極爲激烈、衝殺至午後二時、日卒不支、狼狽東潰、是役斃日軍四百餘、華軍獲戰利品甚多、（二十日電） 
　　高安　高安東北廿里之伍河橋、十二日再度經華奪回、並佔領該橋東北之樟樹嶺、該處地勢險要、華軍曾予日重大打擊、按伍河橋方面、前因日由羅坊等地向東敗退時、一部竄至伍河橋附近、華軍遂自動轉移於該橋東南一帶高地、與日對峙、十二日華軍當向伍河橋奮勇攻擊、與日百餘激戰、至十二日午一時、日死傷過半、殘餘潰退、華軍並乘勝追擊、當卽克復樟樹嶺、（十二日電） 
　　桂林　沿湘鄂公路向通城挺進之華軍、十一日晚開始攻城、同時湘北華軍猛攻岳陽東南之西塘鎭、該兩處戰事均極激烈、（十二日電） 
　　長沙　通城近郊戰事、昨今均仍激烈進行中、昨日退入城內殘日、今晨復集中全力、向城東南某高地來犯、展開激烈爭奪戰、該地華軍、得而復失者三决、至十二日午、卒仍被華軍收復、日傷亡達千餘人、今午起、日又全部退入城內、華正加緊圍攻中、（十二日電） 
　　長沙　記者此决隨軍在湘北一帶、途經橋頭驛·汩羅·黃沙街·新市一帶、目擊日軍所遺傷兵與自行毀壞之機槍、到處皆是、此項傷兵、均已放入擔架、僅未及抬走、毀壞之機槍、亦僅去其機柄、足徵日軍潰退時之狼狽、又各地民聞便衣、均於日軍敗退時、被刦一空、據鄉民吿記者、日軍懼華方追擊神速、多易服刦去之便衣、三五成羣、紛向汨羅以北山地竄逃、（十二日電） 
　　高安　贛北華軍、連戰皆捷、尤以九仙陽·甘坊·羅坊·上富等山地殲滅戰、造成贛北空前勝利、據確實調查、自上月十四日至本月十一日止、日軍傷亡萬四千名、俘獲十六名、其中八名重傷、軍馬三十七匹、步槍二百七十一支、輕機槍四十二挺、重機槍八挺、手槍六、槍刺刀五百十五把、步槍彈一百十五箱、砲彈一千三百發、毒氣罐五百九十五個、防毒面具五百八十九具、軍米一千餘擔、汽油三百餘箱、重要文件一千五百六十九件、其他軍用品二千九百八十件、（十一日電） 
　　重慶　據今日此間消息、在贛北方面、自九月十四至十月十一日、共死亡日軍一萬四千八百三十五名、（十二日美聯電） 
[晋東南　華軍克復壺關　擊斃日軍達二千名　日九路進犯均未逞]  
　　重慶　據今日此間官報、本月八日、晋省中部及東部、日軍四萬人携帶戰車數十輛、分九路進攻華軍之陣地、爲華軍擊退、是役日軍被擊斃者達二千名、華軍遂於九日克復壺關、現華軍正在肅淸殘日中、按日軍原駐長治長子壺關之兵力有二萬八千名、最近曾由東陽關及白晋公路一帶增加一倍兵力、（十二日美聯社電） 
　　興集　六日以來、長治·蘇店·高河及長治之日軍共約二千人、分路再犯南北塲、長治東南華軍、在××附近堵擊、斃日軍甚夥、刻尙在對峙中（十二日電） 
　　洛陽　盤據金村·斂村（屯留西南）一帶之日軍千餘、爲策應長子北路戰事、八九兩日大舉南犯、並有日機數架掩護、經華某部迎頭截擊、激戰兩畫夜、日死傷奇重、十日晨、日不支向東南潰退、華當收復金村等據點、並乘勢尾追中、（十二日電） 
　　典集　侵據蒲縣之日軍、經華軍連日攻襲、除留一部二百餘人頑守城關外、大部悉數東撤、集結南曜附近華軍、正加緊圍殲中、汾城。襄陵西犯之日軍、日來與華軍在龍王溝·段山嶺·屹台頭·西笑峪·楊家墳·麻地溝等處處戰、華軍殲日軍甚衆、十日華軍三面圍攻屹台頭、（襄陵西）竟日惡戰、截至今晨止、斃敵五百餘人、金鋼嶺（吉縣東）附近之段山嶺·馬底溝等地日軍、均已爲華軍决第肅淸、金鋼嶺以西全無日軍踪跡、枕頭（臨汾西）日軍、進抵西翁上後、爲華某部堵擊、現仍在該地區相持中、華軍某部已繞至日軍後、切斷西進日軍與同蒲綫之聯絡、十日晚仍與華軍對戰中（十一日電） 
[鄂東華軍　克復黃海]  
　　宜昌　華軍於八日向盤據黃梅之日軍進擊、日據城頑抗、經華步砲協同猛烈攻擊、迄午前九時、華一部衝入城內、與日軍巷戰、華大軍繼續跟追、奮力掃蕩、日不支、出城南潰、黃梅卽吿克復、同日鄭公塔亦經華軍克復、殘日竄逃濯港、（十二日電） 
[石岐日軍　被逐出境]  
　　粵省某地　中山縣華軍十一日午業將進佔石岐之日軍全部驅出境外、日向東西兩方潰退、華軍刻正從事肅淸殘日、一面由當局派員辦理地方善後、榤慰人民事宜、（十二日電） 
　　肇慶　十日華某部出聲江門、進至木朗馬山等地、與日軍發生激戰、殘日不支潰退、華卽克復木朗馬山、將日陣工事及橋樑電綫完全破壞後、續向鳳山石子潭攻擊前進、刻前鋒已迫近江門（十一日專電） 
　　淸遠　邇來廣州華便衣隊、異常活躍、日方在市內滿佈密探、以防華軍突襲、九日晚、華便衣隊以最敏捷手段、在十三行擊斃日探多名、全市偽警大起恐慌、（十一日專電） 
[太康杞縣日軍　西犯未逞]  
　　許昌　太康日軍一部三百餘、砲四五門、六日晨向西北高莊扶樂城附近肆擾、同時杞縣日軍二三百、亦來犯、經華軍分頭迎擊、接戰甚烈、迄晚日軍卒不支、狼狽向太。杞潰退、是役日軍傷亡二百餘、（十一日電） 
　　洛陽　豫南戰况沉寂已久、六日長台關日軍一部二百餘、向西北鄧崗一帶肆擾華某部事先得報、一面於××地區據耍設伏、一面抽調勁旅、迎頭痛擊、激戰半日、日軍遭華前後夾擊狼狽潰退（十二日電） 
[川省黨部　請蔣訓話]  
　　成都　川省黨部十二日下午四時召集該部工作人員、恭請總裁蒞臨訓示、由黃主委季陸及各委員報吿組織·宣傳·社會各項工作、總裁一一加以指示後、並作懇切訓示、（十二日電） 
[宋子文夫人　自菲返港]  
　　馬尼剌　宋子文夫人在此度假一月、已於今日僧其妹搭乘義國郵船「維都利亞」號赴港、本市華人至輪埠送行者甚衆、（十二日美聯社電） 
[張嘉璈勸國人　節用汽車]  
　　重慶　交通部長張嘉璈、曾請國人對於交通工具、務必節省無謂之用途、以便多供軍用、增强國防、張氏對於國人目前仍有浪開汽車卡車並無必要者、表示歎息、因目前一噸之汽汕、自廣西安南接壤之鎭南關運至重慶、所須運費、幾達一千二百元之鉅也、故氏意、爲節省中國外匯之支出計、惟有多用中國固有之運輸方法、以補卡車汽車之不足、（十二日美聯電） 
[蔣夫人在　成都演講]  
　　重慶　成都昨開大會、由蔣總裁主席、四時蔣夫人向該巿中外婦女演說、（十二日路透社電） 
[大批日機　分五次轟炸西安　共投彈百餘枚　燬屋二百餘間]  
　　西安十日、本市數十萬民衆、竟日在緊張之空氣、憤怒之情緒中、渡過雙十節、自晨八時五十五分至卞午六時、日機八十餘架、分批擾陝、並五决襲本市、上午八時五十五分、日機一架、先飛至市空盤旋窺視、九時玉十分、第二批三十六架侵人市空、在城郊投彈後逸去、下午一時零五分、又發現　機三主六架、分三批每批千二架、侵入市空、在城郊投彈在炸、有二架在高空窺伺指示、經華高射槍砲集中火力壓這逸去、據觀察者言、有一架尾部受傷、四時許、平民縣境又發現日機六架西飛、四時五十分、三架侵入市空、投彈後逸去、另三架到臨潼後卽東去、又禹門及韓城亦於今晨八時至十一時間先後發現日機肆擾、在韓城某地投彈一枚後逸去、統計日機今日傾巢由晉飛陝、先後五决肆擾本市、共投彈百餘枚、華損失無多、（十二日電） 
　　西安　十一日上午六時二十分起、日偵察機兩架、分兩次窺視西安、八時四十五分起、復有日機三十六架、由晋飛陝、分三批侵入西安市空轟炸、下午一時半、又有日機三十六架、分三批侵入市空、全日共投彈百二十餘枚、燬房屋二百餘間、死傷平民二十餘人、同日上午八時許、日機十六架、飛宜川轟炸、下午三時許、日機十二架、飛火荔轟炸、損失均微、（十二日電） 
[桂林昨遭　日機轟炸]  
　　桂林　日機兩架、十二晨竄入柳州盤旋窺察、另一批飛桂市、在郊投彈四十餘枚、（十二日電） 
[英大使不擬　調停中日間戰事　蘇聯停閉各地領署　顯示蘇日關係緊張]  
　　重慶　此間報紙今晨以顯著地位刋載蘇聯擬停閉其駐中國被佔區如平津滬諸地領事署、並請挪威領事署照料蘇僑利益之消息、各報認此事具有重要性、如果屬實、則顯示蘇日緊張又將見矣、同時各報復以特殊地位、刋載英大使卡爾爵士不擬調停中日戰事之訊（十二甘路透社電） 
[自流井被炸　鹽產無恙]  
　　重慶　據此間消息、自流井之鹽產、雖經日機大肆轟炸、但並無多大損失、四川百分之六零之鹽、皆產自自流井者、（十二日美聯電） 
　　重慶　據可靠方面今日消息、雙十節日機轟炸自流井時、該處之加拿大教會受創甚巨、計該教會所辦之醫院一所、學樣一所、藥房一處、皆遭炸毀、唯外人尚無受傷者、聞愛斯蒙夫人之住宅、亦被炸毀、加拿大醫院聞有四華人、曾被炸傷、未被擊中者、僅有該教會之教堂及李特牧師之住宅、聞日機此决轟炸、參加之飛機、計有十八架之多、（十二日美聯社電） 
[劉驥　任防空司令]  
　　重慶　重慶衛戍司令劉驥（譯音）、今日被任爲重慶防空司令、按此任前由市長賀國光担任、自賀氏被任爲用省府秘書長後、今日始改由劉氏兼任、（十一日美聯社電） 
[蔣委員長　嘉獎湘北將士電文　飭報有功人員　以憑依法獎恤]  
　　長沙　蔣委長以决湘北大捷、十一日致電嘉慰白陳薛諸長官幷有功人員及死傷士兵、茲錄電如决、（一）白主任幷轉陳長官、薛長官、此决湘北戰役、殲敵過半、捷報傳來、舉國振奮、具見指揮有方、將士用命、無任嘉慰、所有此役有功人員、希切實查明詳報、其死傷官兵、幷應查報、以憑獎恤、自茲勝利初基、業已奠立、華將士之責任愈重、務望勗勉所部、格外戒愼、倍加努力、勿驕勿怠、光大戰績、用集大勛、至深企盼、中正眞侍秘印、（二）委員長蔣鈞鑒、眞侍秘電奉悉、　荷獎飭、怍悚交併、此决湘北勝利、全仰鈞座德威、及戰略指導、陳薛二長官主持籌劃、幷民衆之熱心扶助、有以致之、但未及將敵全數聚殲、殊爲遺憾、至飭查明有功人員、與死傷官兵、備候獎卹、除轉電陳薛二長官遵照辦理、幷將鈞旨轉迷前方各將士外、謹先電復、職白崇禧叩文秘印、（十二日電） 
[滇省進出口　將受統制]  
　　重慶　據華方今日消息、國際貿易委員會因雲南之地位日見重要、故　在昆明設立一分辦事處、該委員會之代表、已與雲南省政府主席接洽妥當、一待財政部批准此項計劃、該辦事處卽可在昆明成立、辦事處之目的、在統制雲南之進出口及由雲南對其他各省之進口、聞外匯之需要、可由該辦事處供給、（十二日美聯電） 
[四行在渝　設辦公處]  
　　重慶　據今日官方公佈、財决徐堪現兼任中中交農四行聯合辦事處秘書長、徐培元任副秘書長、該辦事處主席由蔣委員長自兼、孔祥熙及宋子文均爲當務委員、該處不久卽將在重慶設立辦公處、（十二日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、財政部决長徐堪、今日被任爲中中交農四行聯合管理處秘書長、（十二日美聯社電） 
[平美兵僞警　發生衝突]  
　　天津　據今日此間消息、關於星期二日北平美國海軍陸戰隊士兵阿蒙尼亞、曾因運輸美海軍用品通過障礙物處、致與日方控制之護路僞警發生衝突、並槍擊路警、致爲日方所控制之華警所拘捕、並於昨晚由日方押至美國海軍陸戰隊司令部、聞路警膝部曾被該美兵所擊傷、現美國駐津海軍陸戰隊已組織法庭從事審詢此案、（十二日美聯電） 
[王克敏任　新民會長]  
　　北平　「北平臨時政府」首領王克敏、被任爲華北惟一政黨「新民會」會長、衆信該項任命、爲阻止汪精衛擴展在所「信仰」之「國民黨」勢力至華北計劃、華北政黨反對設立在精衛之「新中央政府」、「新民會」之新計劃、將使兩黨間之衝突增加、日方機關報「新民報」稱、「新民會」與「北平臨時政府」聯令、任命王克敏爲兩者之首、將鞏固該政黨之權力、「新民會目前成爲重要政治機關、將爲在精衛組織之「新國民黨」之堅强反對者　　二日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[下策中之日本]  
　　關於中日戰爭，及今復有檢討全局之必要；蓋問題所在，不僅爲兩軍之會戰於湘贛間，其進退得失在軍事上價値如何而已。 
　　論全局，有得先簡單說明者二：中國對日抗戰，閱二十八月而至今日，若放棄抗戰，則日本確已深入而中國爲敗績；若繼續抗戰，則中國正在轉敗爲勝之初期，離最後勝利愈近。故最近蔣總裁所昭吿軍民者，於制勝則明示把握而絕不掉以輕心，於赴戰則勗以艱苦犧牲而是仁愛溢於言表，此爲中國軍民所悅服也，此一方面也。日本對華侵略，以廿八閱月之經騐與敎訓，確已放棄其武力征服之奢望，且已覺悟武力侵略之無以爲繼；此後形勢日非，國內外一切弱點，必暴露愈多，亦不利愈甚。彼豈不知憣然改圖，歛兵東歸，保全殘餘實力，猶足稱雄，對華修好言歡，始爲上策；祗以上無魄力偉大之政家爲首相，倒挽狂瀾，下無忠貞篤實之論家爲領導，穩定輿情，遂取下策。下策者，用竭於內，師疲於外；內則束縛其人民如積薪而自居其上，外則以脅誘役使傀儡，謀以武力所不能勝者勝以欺騙，武力所不能致者致以欺騙。其實在武力佔領區域之中，佔領時期之中內，何求不得；所得何足欺世，信爲可欺，是自欺耳；自欺自誤，故曰下策，此又一方面也。中日兩方今日之情况若此。 
　　居今日而論今後之推移，最後之結局，則吾人以爲至少可以斷言日本侵略終吿失敗。由今日至最後，或推移如直綫，或推移以波折，此則未可逆觀；顧亦有可得而言者，雙方當局而能把握其定職與定力，則波折愈少，亦即精神物質時間，其不必要之損耗愈少。此在中國方面，非至國家主權領土確得完整，民族及其政治外交確保自由，決不放棄抗戰，是不待言；至於自轉爲勝之初期，以迄最后勝利之確定，其間距離，誰不殷願縮至最短，然亦必步步爲營，穩紮穩打；若以迫不及待之情緒，務勝務速，則最有增加不必要之波折之可能，是應戒也。例如一週以來，前方捷報頻傳，聞者稱快，然如何　漢，此非僅恃一鼓作氣足以赴之，而有待周詳擘畫。總之，今後要在徐圖每戰必勝，非求速戰速勝，此爲把握直綫之推移。 
　　此在日本方面，今猶不足以語此。證以最近湘贛會戰之後，日本力竭聲嘶以諱敗，可知日本不惟於政治上務自欺，抑且於軍事上喪其最低限度之自信。何以謂喪自信？自信者視勝敗爲常事，謀勝而不諱敗；諱敗者，一切弱點之欲蓋彌彰。何以謂彼諱敗？據中國方面之戰訉：日軍自九月中旬佯攻，下旬總攻；及本月初，華軍漸入優勢，全綫反攻，五日克冶城，十日克修水，爾後續有進展，恢復九月下旬之戰綫而過之；夫爲戰勝何疑。乃日方於本月十日發出戰訉，累二千言，號稱大勝；浮誇虛妄之辭，姑置勿論，其間第一節述「洞庭湖强行登陸部隊」則報吿至九月廿九日爲止，第二節述「南進部隊」則報吿至九月三十日爲止，第三節述「平江攻略部隊」則報吿至九月廿八日爲止，第四節述「通城南下部隊」亦報吿至九月廿九日爲止，第五節述「九嶺山系部隊」無月日者不據；其結論稱「悠然納鋒，以養銳氣；」戰訉發於本月十日，而於十日內事一字不提，諱其敗曰「悠然納鋒。」核以兩方報吿之月日，日方戰敗何疑。 
　　中國戰爭之全局，最後勝敗，有其不可抗違之條件在焉，茲不申論；若論湘贛間之此次會戰，中國雖勝，日本雖敗，却非決定中日勝敗之主要戰鬬，然則何以日本諱莫如深？蓋其一般原因，無非錮蔽其軍民之耳目，以冀勉强維繫其頽喪欲絕之士氣民心；更有其特殊原因，要在繼續肆其欺騙於佔領區域而已。攷彼欺騙之主要論據凡二；一曰中國不復能抗戰，一曰日本必實行撤兵；由前之說，使淪陷區域之中國人民絕望於國民政府，使國民政府被誣而成怨府；由後之說，欲以「空頭支票」繳中國抗戰之械，欲在若干軍事據點僅駐小量軍隊而仍得絕對控制絕無國防之中國；由此騙術，替代戰不勝，替代戰勝，替代不戰！今者，中國大勝於湘贛矣，所謂「中國不復能抗戰」之說，不攻自破；日本若不諱敗，將無以肆其欺，欺不得不諱。夫千眞萬確之敗仗，猶所不敢不諱，謂敢憣然改圖乎，敢毅然撤兵乎？改圖撤兵，是日本之上策，亦把握直綫之推移者也；而日本方爲下策而將精神物力時間作不必要之損耗 
[張伯倫聲明堅持原來主張　拒絕希特勒誘和建議　侵犯波蘭捷克行爲必須糾正　承認侵略結果必損英國令譽]  
　　倫敦　張伯倫首相頃在下議院發表演說，就德國元首藉由特勒所提和平建議、說明態度、略謂、「此項建議、係以承認征略結果暨渠本人有權處置被征略者兩項辦法爲基礎、英國若果予接受、勢必損及榮譽、幷放棄吾人夙所主張、皀國際爭端經由談判途徑、未可使用武力予以解決一項主張、要而言之、德國卽使應允將其在波蘭捷克兩國之惡行予以糾正、以爲先決條件、但該國現政府所可提供之諾言、亦不能認爲時局前途充份的保障、吾人所要求者、在行爲不在空言、德國若拒不提供適當的保障、吾人亦唯履行義務到底而已」云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　張伯倫力數　希特勒罪狀　窮兵黷武之後又談和平　出爾反爾自難取信於人 
　　倫敦　張伯倫首相頃於本日午後在下議院發表演說、就德國元首希特勒所提和平建議、說明態度、其言有曰、「余在上星期內報吿德蘇兩國成立恊定時、曾經聲明、德國或當提出和平建議、並謂此項建議提出之後、吾人當於徵詢各自治領暨法國政府意見之後、參酌前此所已發表之意見、加以考慮、厥後、德國元首希特勒果於本月六日發表演說、余本人亦即依照預定步驟、向各自治領與法國政府徵詢意見、迄於今茲、已可說明政府立塲、但此項建議背景若何、尤當首先予以追述、」迴述八月杪、英國政府曾就波蘭問題、與德國政府進行交涉、其時局勢、顯已危急、但蓄意刺激感情之事、若能予以避免、則和平解决方案、未始不可覺獲、吾人深知、德國政府力能促使其但澤自由市友人、緩和緊張局勢、以便進行談判、希特勒且曾表示、一俟波蘭問題解决、即願與英國促進邦交、吾人乃吿以德國若果採用强制手段、則英國對於波蘭國所負之義務、必須付諸實施、所惜英國政府因欲避免戰禍所作之努力、均皆徒勞、此層已爲舉世所周知、美國總統羅斯福·比國國王利奧特三世·荷蘭女王威廉明·義國首相墨索里尼·敎皇庇護十二世、亦均於本年八月間呼籲和平、但均歸無效、希特勒決意對波蘭國用兵、已屬昭然若揭、渠縱願與英國成立諒解、但其進攻波蘭國之舉、並不因而展緩、終於違反一切約束、而悍然侵入該國、時至此際、希特勒又傲然以履行約束爲言、寗非怪事、抑知渠之使用武力以滿足慾壑、已令無數波德兩國人死於非命、今乃於完成侵略之後、提出和平建議、吾人不禁加以追問曰、德國在侵犯捷克國權利歷時無多之後、又復對於人類作此大罪行、希特勒所提出之建議、豈眞含有幾許補過之意耶、吾人一經深思、不覺爲之失望、按諸實際、希特勒對於波蘭國暨領袖、實已極盡凌辱之能事、渠視波蘭國一部份土地爲德國利益所在、不許他人過問、而欲依照該國利益、加以處置、質言之、波蘭國領土之最後處分、暨該國復國問題、僅可由德蘇兩國予以予以解決、其所提出之建議、則以承認征略結果暨渠本人有權處置被征略者兩事爲之基礎、英國若果予以接受、勢必損及榮譽、並放棄平日主張、即國際爭議須經由談話途徑未可使用武力予以解決一項主張、（各議員大聲歡呼歷久不已、）又希特勒在其演詞中曾對各鄰邦提供種種保證、但各該國深知此與渠在過去所提供之保證、均無加以注意之價値、希特勒曾就其所推行之政策、暨其所抱之信念、闡述甚詳、亦殊不値吾人一顧、緣渠嘗迭次以民族自決權利爲言、結果乃以數百萬捷克人波蘭人併入德國、渠又曾一再抨擊鮑爾希維克主義、結果乃與蘇聯締結恊定、於以見其背信之事、實也司空見慣、一言以蔽之、吾人本諸過去經騐、對於德國現政府所提供之諾言、實已不能置信、吾人所推行之政策、並非欲將德國排斥於歐洲之外、亦非欲將願與其他各國友好相交之德國、擯諸歐洲之外、反之、吾人深信全世界之亂源、荀欲切實予以計、唯有顧及各國之正當要求、正當需要、但亦認爲所有和平解决方案、苟非以談判恊定方式出之、即無成立之望、（十二日哈瓦斯電） 
　　渠（首相）以希特勒所予新保證之言通知彼國之鄰邦、俾彼等一査希特勒往日所發同樣之保證、而知其有何價値、希特勒曾屢次宣布大日耳曼主義、而今仍以數百萬波蘭與捷克人民加入德意志國、雖屢次痛斥佈爾希維克主義、而仍與蘇聯締結恊定、其言行不符若是、而今忽一反其政策、孰能信之、故就吾人往日之經騐而論、目前德政府所發無有力佐證之言、不復能予信賴、（衆歡呼）吾人之政策、非欲擯拒德國在歐洲佔正當之地位、惟此德國者、須爲與其他各國和好信任相處之國家、吾人且相信如不注意各國正當之要求與需要、則不能覓得補救世界病痛之有效方法、他日新和平解決之時機或將降臨、然苟非藉談判與條約以謀解決、則前途之希望殊爲式微吾人之作戰、並無他故、不過欲保衛自由而已、今不特小國之自由陷於危險、即大不到顚自治領印度及帝國餘處、與夫法蘭西等實愛自由之各國、其和平之存在皆岌岌危險矣、（衆歡呼）、瞻望前途、吾人行見人類之思想及行動之各方面、皆將留有深刻改變之痕跡、所有民族、皆將各有其應盡責任、首相續謂政府深知在現代各大國間之戰爭中、勝負雙方皆須愛殘酷之損失、惟如向錯悮之行爲表示屈服、則必將毀滅一切希望、並破壞一切生活之價値、此項生活價値、曾經歷許多世紀、而爲人類進步之標識與期望、吾人對於違犯其自尊之德國人民、不求獲重大之利益、且無所欲、吾人不僅志在勝利、且有遠於此者、即爲奠定國際制度更佳之基礎、而使後代不以戰爭爲不可免之事、（衆歡呼）今敢決歐洲各民族連德國在內、皆渴望和平、蓋和平可使安居樂業、而無恐慌、並聚精會神、從事文化之發展、主義之追求、物質繁榮之增進也、惟吾人所謀之和平、必須爲眞正安定之和平、而非時之爲恐慌與威脅所擾之不安的和平、目下爲此種各平之妨碍者、鄧爲德國政府、且別無其他、因彼等曾屢作侵略行動、致全歐爲之不安、並使其所有各鄰邦均有惴惴不能自保之感覺也、渠今樂於發言者、英法兩政府之意見、實完全妥恊、（衆歡呼）首相繼述及法總理達拉第演說之精華、全塲歡呼大作、繼謂今乘波蘭外長來英之便、與波政府有所商榷、渠覺英波間之意見完全相同、殊堪欣慰、首相最後綜述政府之態度、謂希特勒在征服波蘭之前、曾拒絕一切和平建議、今茲忽提出和平之條件、英法對之、殊難予以接受、德政府必須對於其所作之保證與担任、予以誠摯之證明、否則吾人只有堅持到底云、蘇聯法國波蘭阿眞廷巴西中國西班牙埃及各大使、及斯堪的那維亞各國及拉特維亞荷蘭羅馬尼亞尼泊爾各公使、今日皆列席旁聽、波蘭外長柴里斯基亦靜坐於貴賓席中（十二日路透電） 
　　捷克在英　設政府說　 
　　倫敦　據非正式消息、捷克國新政府業已成立云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外次白特勒今日在下院宣稱、關於設立捷克新政府事、英政府並無正式情報云（十一日路透電） 
　　波蘭外長　訪英當局 
　　倫敦　波蘭外長柴勒斯基昨日抵此、與英相張伯倫及外相哈立法克斯討論恊約國對於戰爭之見解及將來之戰事行動、晚間、波蘭大使包設宴爲柴洗塵、與宴者有外相哈立法克斯·財相西門·工黨領袖阿特里·自由黨領袖齊克萊·英駐波大使康那德·比國維埃德將軍·國聯同志會會長薛西爾等人、外次白特勒昨在下院宣稱、英政府已承認波蘭新總統克拉維資、英大使康那德不久當赴法國、復任英國駐波政府大使云、（十二日路透社電） 
　　新任義大使　到英履新 
　　羅馬　聞義國新任駐英大使馬斯狄亞尼已於今日起程赴倫敦履新、衆料巴氏將略陳義大利對於和平提議及召集國際會議之意見、（十二日路透電） 
　　德報論調 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報」評論法國總理達拉第之演說、對於德國渴望獨覇歐洲及德國威脅法國各節、予以否認、繼稱達拉第提及捷克及波蘭、然此等國家、爲動亂之中心、危害德國之安全、德國必須消滅此項威脅、用一勞永逸之計、佛朗克孚日報稱、達氏之演說與希氏之建議、有兼收並蓄之可能、無根本抵觸之必要、法國總理務須縝密硏究希氏之和平建議、當可發現以政治眞象爲基礎之長久和平、達氏身爲法國總理、有決定和戰之權、但決議爲何、戰乎和乎、務須明白表示、不可含混其辭云、（十二日海通電） 
　　美工聯會抵制　德蘇貨物 
　　美國渥海渥州辛辛那提城　美國全國勞工聯合會、（即格林所領導者）在此間舉行常年大會、當即通過决議案、要求全國人民抵制德國與蘇聯之貨物、其他各國凡援助各全能國與民治國對抗者、亦須加以同樣待遇（十一日哈瓦斯電） 
　　孫科抵土耳其 
　　斯丹埠　中國立法院長孫科本日偕中國代表七人由莫斯科抵此、該代表團將在此間勾留數日、（十二日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[緊張空氣中　蘇芬進行談判　兩國邊防軍互相對峙　蘇聯已提出要求四項]  
　　丹京　據今日此間所接消息、芬蘭準備事變現已動員十萬人、芬蘭現狀與一九一八年大異、蓋已有飛機軍火頗多也、芬蘭民衆刻在大路與四郊佈置障碍物及防禦工事、以阻坦克車、此間政府探悉、蘇聯已向芬蘭提議四事、（一）芬蘭灣中若干小島割與蘇聯、（二）蘇芬締結軍事盟約、但蘇軍不駐於芬蘭境內、（三）成立經濟與政治新聯擊、（四）芬蘭境內德人一槪撤退云、昨日芬京居民的已疏散三萬、許多城邑與邊界小鎭之居民亦皆撤退、醫院中病者與老弱者、由救護火車載往鄕間、（十二日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯與芬蘭兩國代表、定於本日午後五時（當地時間）開始談話、芬蘭國代表乃係該國駐瑞典國公使巴西維基、蘇聯方面、則由史丹林與外交人民委員長莫洛托夫親自出席、（十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　芬蘭政府全權代表巴西基維昨日抵達此間、將談判蘇芬兩國間之政治經濟問題、巴氏携有隨員巴松南及尼柯普二人、抵站時迎接者有人民外交委員會條約司長巴柯夫、波羅的海司長代素柯夫、芬蘭公使柯斯基南及全體館員、瑞典公使文特爾等、（十二日塔斯電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電廣播、芬蘭政府已聲明願意對蘇讓步、祇須蘇聯將蘇維埃自治共和國之喀萊里亞讓與芬蘭爲交換條件、按喀萊里亞人乃芬蘭民族也云、聞芬蘭外長埃科、今日將發廣播演說向美國籲訴、同時聞芬京居民之自動撤退刻在積極進行中、芬蘭人民現皆注視莫斯科之發展、芬蘭代表巴西基維等昨巳抵蘇京、在飛機塲歡迎者有蘇聯政府之代表芬蘭使館之人員及斯堪的那維亞半島諸國之駐使、（十二日路透電） 
　　華盛頓　此間負責方面宣稱、蘇聯如仍重視美國之善意、則希望蘇聯勿破壞芬蘭之完整、蘇聯對芬蘭必須表示抑制、吾則較目前有限制的戰爭更形惡劣之悲劇或將發生、芬蘭償債迅速而國內政治進步、故爲美國所擁護、如有一國在美國可視爲小而勇敢之新的比利時者、則該國必屬芬蘭、（十二日路透電） 
　　丹京　今晨此間接斯堪的那維亞各國京城允其芬蘭京城所傳來之消息稱、芬蘭當局二十四小時前因實施疏散民衆、所引起人民之不安悄緒、今已漸見安定、其轉趨安定之原因有二、（一）莫斯科廣播電台昨晚曾保證蘇聯尊重芬蘭與北歐各國之聯繫、（二）「眞理報」對芬蘭表示友好論調、並鄭重申明蘇聯志在維持柬歐和平、（十二日海通電） 
　　芬京　謠傳蘇俄將提出軍事性質之要求、包括芬蘭灣之斯特斯凱·拉伐薩里·漢哥各島在內、企圖在列寗格勒入口處、建立軍事根據地、此間謠傳紛紜、人心極表憂慮、（十二日海通電） 
　　芬京　據此問中立觀察家頃宣稱、芬蘭當局現積極從事軍事準備、芬蘭航業部通知全國船隻自芬蘭南部各港駛往西部各港、外國船隻亦接到同樣通知、據芬蘭消息稱、昨日芬蘭南部上空發現蘇聯軍事飛機兩架、（十二日海通電） 
　　芬京　前波蘭駐蘇大使昨晚與其屬員一百十二人自莫斯科抵此、據其報告、原駐蘇聯與芬蘭邊境後二十英里之蘇聯軍隊、現已開始移進至具羅斯多夫地方附近、波蘭大使及其隨從之專車在蘇芬邊境曾被扣留六小時、故得見此情狀、芬軍同時亦有相當準備、大軍二十五萬已分佈於邊境各戰略耍點、民團十二萬五千人亦在待命動員、此間各國外交家對芬蘭政府之拒絕蘇方要求、甚表悲觀、據昨晚來自瑞典京城之消息、蘇聯軍隊已迫近距柏脫薩莫港二十四英里以內、此爲芬蘭於戰時可用以接得外援之唯一港口、丹京方面消息、謂芬政府內閣現正攷慮遷都之議、芬海軍昨晚巡行西南岸，高射砲隊亦羣守於各大城市之高大建築物之頂上、各大城市之市民皆已開始撤退、（十二日美聯電） 
　　荷京　民衆報駐芬蘭國京城訪員頃來電稱、「芬蘭政府正採取預防措置、並以鎭定而有系統的手段出之、」該國四大城市居民即當迅速予以疏散、藝術品與現金進備、亦當移往安全地帶、京內民房屋巓、多已配置高射砲位、夜問並已實施燈火管制、至各銀行存戶、提取存款、每戶應以兩千馬克（芬蘭幣名）爲限、觀於以上種種措置、可見該國對於時局情形、具有戒心、同時並希望美國出而加以支持、據謠傳蘇聯軍隊正在北帝穆蒙斯克港集中、此說若果屬實、則芬蘭國柏脫薩莫港、勢將感受威脅、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇立條約簽字後　米美爾重要性削弱　莫洛托夫歡宴立陶宛外長]  
　　莫斯科　蘇聯與立陶宛兩國互助條約簽字後、蘇聯對於波羅的海沿岸各國控制權、業已大見增强、德國在該處所保有之根據地、僅有米美爾區域一處、但蘇聯在米美爾區域附近、亦將駐紮軍隊、則該區在商務政治上之重要性、亦必大爲削弱、將來德國或有不得不退出米美爾區之一日也、至以蘇立兩國互助條的而論、其有效時期定爲十五年、（蘇聯與愛沙尼亞、暨與拉脫維亞所簽訂之互助條約、則均定爲十年）、其中若干條約、顯係針對德國、此外維爾諾城與附近某某地方業已決定歸還立陶宛、維爾諾城一帶地瘠民貧、惟該城乃係鐵路中心、在軍略上地位、甚　重要、此後名義雖復爲立陶宛所有、但實際上仍在蘇聯勢力節圍之內云、（十一哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員長會議至席兼外交委員長莫洛托夫、昨晚設宴款待立國外長歐布西士、列席者有立國國務協理皮米卡士·陸軍總司令拉士弟基士將軍·立國公使納凱維修士·經濟部長諾爾凱蒂士及其他官員、以及蘇方要人斯達林·伏洛希羅夫·米柯揚·加里寗·卡昂諾維支·齊達諾夫·布爾加寗·伏茲湼先斯基·庫茲湼卓夫·斯摩洛丁諾夫·洛卓夫斯基·波茲尼亞柯夫等、席間莫歐二人曾交致祝辭、雙方空氣異常教睦、（十一日塔斯電） 
　　柯夫諾　此間民衆數千人昨晚在蘇聯公使館前歡呼、因一九二〇年波蘭從立陶宛攫去之維爾諾地方今已歸還立國也、據可靠方面消息、按照新近締結之蘇立條約、「爲互相安全計」、蘇軍得駐於立國境內各地點、惟立京柯夫諾及其他工業大城除外、一俟立國政府遷往維爾諾、該地蘇聯駐軍即行撤退、（十二日路透電） 
　　莫斯科　立陶宛外交部長烏白西斯、偕國務協理畢蘇斯茄斯·陸軍總司令納斯蒂克斯·日昨來此進行締結互助公約及歸還維爾納城之談判、已經事畢、今日自此間首途返國、關於蘇俄允以歸還立陶宛之領土、蘇俄當局已經準備移交、但實施行政上及經濟上之改組、正式併入立國以及恢復關卡等、的須數月、始能藏事、據悉蘇立協定中規定蘇聯得在立陶宛之克爾姆、維克維斯基、凱西杜萊三鎭駐紮陸軍兩萬人、並在各空軍根據地駐空軍二千人、（十二日海通電） 
　　巴黎　巴黎日報阿姆斯特丹訪電稱、德國締結對蘇盟約後、即退出波羅的海諸國、聞國社黨與德軍界要人對之大起不滿、此輩間有參加波羅的海諸國中德人自由團之組織者、現覺德國在文化傳自德國之諸國中、放棄其固有之地位、實屬不可思議之犧牲、大醫議、（十二日路透電） 
[蘇聯眞理報論　和平政策　蘇立條約意義]  
　　莫斯科　眞理報社論云、「蘇聯和平睦鄰政策近來疊有成功、咋日蘇聯交還維爾諾省市與立陶宛及蘇立互助條約又已簽字、由此的及蘇愛蘇拉兩的、蘇聯已使邊疆及國防更臻鞏固、帝國主義列强對蘇聯各隣邦之威脅茲已消除、波羅的海上已建立鐵的國防綫、東歐已建立安定的和平、吾人民於此項條的之簽定、自當極端滿意、吾人民自當擁護政府之聰明政策、因該政策確能以親隣條約保障本國之和平與不可侵犯、今日歐戰方熾、而斯達林和平政策則逐步一貫消除各小國捲入戰禍之危險、而各小國固不能以自力自衛其獨立安全及人民和平勞動者也、 
　　「蘇立條的簽定之意義、允爲重大、而爲蘇聯政府推行達二十年之蘇立親善政策中重要一環、同時亦爲兩友邦互助原則、及共同保陣立國疆界原則之最完全的表現、 
　　「立陶宛原成立於凡爾賽條約再瓜分世界之不穩定條件之下、彼時各大帝國主義國家方任意分割歐洲、立陶宛人民抵抗波蘭侵略、至感不易、首先承認立陶宛共和國而施以援手者即爲蘇聯、其他各國承認均在此後、一九二〇年波蘭軍閥强佔立國古都維可諾、各帝國王義國家當時均予承認、崦堅決抗議、不認爲波蘭領土者唯有蘇聯、蘇聯人民於立人反波蘭裏紳之鬥爭、惟有同情、 
　　「蘇立兩國曾於一九二六年締結互不侵犯條約、一九三四年又經延長、波蘭瓦解之後新局勢已發生、紅軍紊已解放被波帝國主義壓近之烏克蘭及白俄人、以及被波軍閥强佔約二十年之維爾諾巿、蘇立兩國已成隣邦、國界在劉定之中、根據此新形勢下新發生之國防問題、蘇立兩國由舊時邦交出發、已就互助及尊重兩國利益及安全之原則、解決一切重要事件、從此立國疆界旣得聯合兵力之保障、蘇聯亦得增强本國國防、蘇立條約充分表現互助原則、吾國旣得保障、立國於其民族利益亦獲滿足、此種陸鄰政策、世界各國均可取法、 
　　「自古以來、國際外交歷史浸滿鮮血、永遠不能消弭戰爭、迄今仍爲人類生活及文化發展之威脅、而蘇聯獨能和平解決各種外交問題、此其原因乃在社會主義國家外交政策、係對一切國家和平親善之政策、列寗斯達林政策之基礎即爲民族間之友善、而全蘇人民亦莫不擁護之、蘇聯今已爲全世界樹立和平解決最困難之外交問題、建設萬國親善關係之模範矣」、（十一日塔斯社電） 
[蘇英兩國　締結換貨協定　英心橡皮與錫換取蘇聯木材　協定係商業性質無政治意義]  
　　倫敦據官塲消息、英國軍需部與蘇聯駐倫敦貿易代表團今日締結以蘇聯木料換取英國橡皮與錫之協定、此的爲商業性質與政治無關、蓋上述物品本爲英蘇貿易之一部也、官塲佈吿文中言及蘇聯口岸冰凍後之航業障碍、並謂因撤銷輸出執照而起之困難發生許多木材不能運出之影響、此决談判之目的在使英蘇兩國所需之物品、得以流通蘇聯所採辦之錫大都已照長期商業契約、按期付價、所有木料橡皮與錫、其價皆預先議定、交換貨物之價値將絕對相等、其數量多寡視冰季前北方口岸所能運出者而定云、衆料上述協定、僅爲英蘇談判中之第一結果、今日反對派自由黨曼德在下院問政府對於蘇聯政府所發對英重開商業談判之提議、將有何行動、外次白特勒答稱、使英蘇貿易關係與戰爭狀態相適應之問題、刻正考慮中、英政府現與蘇聯政府討論若干初步困難云、曼德復問英政府欲進行此項談判否、白特勒答稱如曼德指海外貿易部大臣赫德森往遊莫斯科而言、則並未有重開當時商業談話之建議云、曼德認此答語爲不滿意、聲明將再提議此事、（十一日路透電） 
　　倫敦　據官方消息、英國軍需部代表、頃與蘇聯商務代表團簽訂物物交換協定、規定英國以錫與樹膠易取蘇聯木村、據此間消息靈通人士宣稱、此項協定、純係商業性質、並無政治意義、緣蘇聯素以木材輸往英國、而向英國購進錫與樹膠、茲因冬令將至、蘇聯若干港口行將結凍、運貨船舶須在封港之前駛出、故亟與英國簽訂協定、此在蘇聯人士則謂雙方交換貨物、蘇聯政府仍未便保證其運輸之安全、自須由英國遣派軍艦護送、（十一日哈瓦斯電） 
[英軍開到法國者　十五萬八千人　德空軍奉命續炸英艦　西綫全部又大見活動]  
　　柏林　德空軍已奉命繼續攻擊封鎖北海之英艦、衆認此爲波蘭戰事結束後之最重要訓令、同時德飛機現準備於希特勒和平提議被拒絕時、向英國艦隊大事攻擊、（十二日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、德國飛機多架前於本月九日在北海海面襲擊我國巡洋艦隊、雙方互相轟射、爲時五小時之久、敵機擲下炸彈不下百餘枚、中有數枚墜於巡洋艦一艘附近、致有彈片落於艦上云、（十一日哈瓦期電） 
　　柏林　德國官方新聞社發表德國海空軍在北海方面之活動成績、謂最近數日內、德海軍艦艇奉命集中於北海北部、保護商船、一面搜查戰時違禁品、一面擔負保護航業、本月九日午前、德國偵察機在挪威南端發現英艦後、發出無綫電報吿、德國空軍及水上飛機當即飛往轟炸、雖氣候惡劣英艦高射砲火亦甚猛烈、德機仍擊中英艦、計重炸彈六枚、中等炸彈叫枚、德機於深夜飛回根據地、在海面作不停飛行、達八小時至十小時之久云（十二日海通社電） 
　　巴黎　法國空軍部長尙伯爾今日吿參院航空委員會、法德飛機在屢次空戰中、雖德機多於法機、然法國驅逐機確較德機爲優、（十二日路透社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第七十五號戰報稱、「敵軍斥堠部隊、本日在薩爾河與英塞爾河之間、賡續從事偵察、甚爲活躍、雙方曾在同一地帶發生砲戰」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德軍總司令似欲獲得關於萊因與摩塞爾兩河前綫一帶法軍陣地與實力之情報、德軍向未以密集步兵從事大規模之攻擊、惟以小隊巡邏兵一再進襲、企圖蒐集情報、並擬擒捕俘虜、俾從俘虜口中、探悉實况、但德軍進襲隊伍、均爲機關槍與輕砲隊砲火所阻、德方偵察機活動頻繁、多自德軍陣綫後攝取法軍防務之斜面照相、昨日乘惡劣大氣、曾攝得法軍陣綫之垂直照相少許、此間半官方面聲稱、德方活動之原因、爲德方決計欲收復失地、並恐萊因河水高漲而淹沒德軍前方陣地云、（十二日路透電） 
　　柏林　德國陸軍總司令、今日正午發表各綫戰况如决（一）東綫德軍抵達波蘭中部之布格河、（二）西綫僅有不甚重要之砲戰、（三）北海上空有偵察活動、（四）維特堡發生空戰擊落法國飛機一架、（十二日海通社電） 
　　倫敦　英陸相倍利夏今日在下院對於戰時英軍行動作第一决報吿、謂在戰事發作後五星期內、英國已將陸兵十五萬八千人、開到法國、英國已履行其對法義務、於一定時期中、遣派一定數額之軍隊、援助法國矣、此後尙有接踵渡過海峽、開赴前敵者、吾人在此時期中、復設立根據地與交通綫、並組織一切、俾各種接濟與軍火、得以源源運出、主要手續、現已布置就緒、今日工作與一九一四年逈乎不同、當時英國僅有機械車輛八百、載重過二噸者、允不多得、今則吾人運往法國之機械車輛、在二萬五千輛以上、連坦克車在內、其中有型式甚大、而重逾十五噸者云、（十一日路透電） 
　　倫敦　陸相倍立厦、於本日午後在下議院發表演說稱、「英國軍隊開到法國之後、業已歸由法軍總司令指揮、因而軍令業已統一、英軍司令若有意見、可向英國內　提出、但英法兩國意見旣已完全一致、此項發言權利、殆無行使之必要、且在必要時、法國軍隊亦可歸由英軍總司令指揮」、旋又答復某議員詢問云、「英國軍隊開到法國者、配備精良、無出其右、其給養亦甚充足、此可由中立國人、如美國人爲之證明、此項軍隊、現分爲兩軍、以狄爾將軍爲第一軍軍長、白洛克將軍爲第二軍軍長、除此而外、近東方面英國駐軍曁軍備、亦已大加充實、要之、英國派往法國之遠征軍員額、至目下爲止、業已符合或已超過吾人對於法國所接受之的束、允足爲諸君者者、現在開拔中之隊伍、尙非最後一批、至與一九一四年時情形相較、現所派遣者、步兵佔百分之二十、每營配備機關槍五十挺、戰事防禦砲二十一門、以視一九一四年時、步兵佔有百分之六十、則此决遠征軍之火力、實有超出以前遠甚、前綫士兵、現正忙於建築工事、以鞏固陣地、至於國內、此後仍須大事徵發人力、每决微兵、均兼收志願兵、自開戰以來、此項志願兵、的有五萬員名、其年事較長者、則當編爲國防軍、用以保衛本部」云、（十一日哈瓦斯電） 
[德保商務談判　圓滿結束]  
　　保京　德國與保加利亞、在此間進行經濟談判、已於昨日圓滿結束、於一九三二年德保商務淸算協定以外、簽訂新協定多種、德國代表團已於昨晚啟程返國、（十二日海通電） 
　　保加利亞京城　德國與保加利亞國進行商務談判、爲時已久、茲已訂立數種協定、將現行商務條約與抵帳協定、加以補充、（十一日哈瓦斯電） 
[英艦截獲　德船一艘]  
　　倫敦　德國輪船「加潑諾爾特」號、前於上月十七日、自巴西國貝爾南布哥港啟椗之後、已在大西洋南部被英國軍艦截獲、該船排水量爲一三·六一五噸、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　情報處頃發表消息稱、法國海軍自實行封鎖德國以還、至本月十日止、業已獲有重大效果、總計違禁品運往德國被截獲者共有十五萬噸之多、其中鵭銻鎳水銀各種金屬礦砂、即德國戰事工業所需要之原料品、計四萬噸强、糧食四萬噸、流質燃料亦有三萬餘噸云、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日外務省風潮擴大　有引起閣潮之勢　聯名辭職者一百零六人　駐外使領官員紛紛響應]  
　　東京　內閣決定設立貿易省所激成之外務省辭職風潮、現有引起閣潮之勢、外務省人員辭職者現共有一百零六人、辭呈已於昨晚送交外務省次官、各司長典高級職員所組成之委員會、昨日午後集議、以待外相野村之新提議、迨待至晚閭七時半、外相新提議迄未交出、該委員會乃在外務省會議室召開高級職員一百二十人全體大會、當會議進行時、情報局主任河相達夫步入會塲、聲明願意加入、研究局主任報告該委員會之工作後、文書司主任向會衆演說、旋由全體一致贊成該委員會之措施、並決定除辭職外別無他法、因所有折衷辦法、皆巳失敗矣、旋搜集各人辭呈、　交外次谷正之、谷外次允於今晨轉交外相、（十二日路透社電） 
　　東京　外務省谷次官十二日午後將課長以下之各高等官提呈辭職書、手交野村外相後、因感此次事態本身應負責任、故特引咎提出辭職、（十二日同盟社電） 
　　東京閥於貿易省問題、在外使領之與外務省事務當局取同一主張者甚多、在華各領館人員刻正經由各領事之手彙集辭呈、其駐南京漢口上海各領事館之部分業已彙集齊備、又歐美方面則目下正由駐紐約總領事若杉、駐古巴領事中田、駐阿眞廷公使內山、駐蘇大使館參事官七田、駐英大使重光、駐法代辦宮崎、駐　梨紉領事秋山、駐巴達維亞領事齊藤專經手　集辭呈、（十二日同盟電） 
　　東京　阿邮首　於十二日午前九時接見野村外相、並由　滕唐澤　長官參加、協議貿易成妥協案、十二日午後二時、將在國際協會開會協議、（十二日同盟電） 
　　東京　關於貿易省問題、十二日午前、阿部首相·野村外相·小原內相等參合協議結果、決定對外務省各高等官、披瀝政府之意見、至關於以前事務、當局方面主張之通商談判內容決定權、及商務官任免權等諸點、得在今後新省設立準備委員會內成立具體案時、有充分老慮之餘地、對於辭職書之處置、則命谷外務次官一一璧還各原提呈人、其間更以野村外相之解說得力、舆芳澤氏等外務長老輩之奔走而奏功者、又野村外相在首相官邸內、與各關係閣僚等協議完畢後、下午十二時二十分會見阿部首相、協議交換對於處置各項事態之方針及意見後、於二時四十五分辭出、（十二日同盟電） 
[日當局檢討　原料問題]  
　　東京　日官方在此召集會議、就歐戰之可能的影響、重行檢討動員日「滿」及在華佔據區域中各種原料之計畫、聞此會議現正討論採取必要步驟、以修正以前所擬擴大生產及便利支配之各項程序、昨日爲會議之第三日、由內閣企劃局之植村說明擴大實業力量之程序、並述及原棉問題、「滿洲國」國務院總務廳長星野、巳於星期二到達東京、參加此會、在此約有十日勾留、大約將在此期間內、說明「滿」方修正動員原料計畫之詳情、星野或將設法作更進一步之修正、據聞「滿」方目下省問題之善後辦法、繼又接見小原內相、作重要協議、又外交界先輩、昨日來奔走調停於政府與外務事務當局間之芳澤謙吉·山川端夫·永井松三·澤田節藏·岡田正肥諸人、亦與唐澤法制局長官保持連絡、力謀製 
　　因歐洲戰事已不能由該處獲得原料、致原定五年計畫之實施、已遭遇一種新的困難、一般人鑒於此種局勢、咸信「滿」方已決定將非緊要之工業計畫展期舉辦、而集中力量於煤鐵生產之增加、（十二日路透電） 
[蘇土談判進行順利　蘇土英土兩協定　不久均可望簽字]  
　　安加拉　據公報稱土總理賽丹、今日向共和民黨之國會議員詳細解釋蘇土談判、該黨對於政府見解表示同意、政界相信蘇土新約與英法土互助公約不久皆將簽字（十一日路透電） 
　　倫敦　據可靠方面昨日消息、蘇土協定將於二十四小時內簽訂、英土臨協定將隨之簽訂、但是否能立即簽訂、俾首相張伯倫能於今日在國會中報告、則屬疑問、英土協定中、將包括對遇地中海之侵略及德國對巴爾幹國家侵略時、軍事上之互助等條款、（十一日美聯電） 
　　米蘭斯巴達日報接得開羅報告稱、埃及與其他阿剌伯國家、對於土耳其之態度如何、必有反響、舉世之阿剌伯人中心區域、自尼羅河以迄底格里斯河、四星期來、完全注視土耳其之態度、而埃及窺伺土國情勢之發展尤感興趣、蓋以埃及之參加民治國陣綫也、希堅一旦遇有危難、土耳其將捍衛蘇彝士運河及尼羅河三角洲、而今惟恐土耳其與德蘇携手、如有世界大戰發生、不但不保衛蘇彝士運河且有侵略該河之處、是以最近此間接得土外長在莫斯科活動之情報後、埃及政府頓覺驚惶、阿剌伯人認爲英國、雖從速調遣軍隊與飛機前往埃及、繼續軍事之佈置、並在伊拉克與印度邊境設防、但英國若不能　得土耳其之援助、仍不免於失敗、該報又稱、開羅出版之阿剌姆日報接得斯丹埠之報告、調蘇聯極力慫恿土耳其、設若英法派兵前往羅馬尼亞、則土耳其應不容許英法之海陸空軍通過其境、土國官方深信蘇聯決定阻止英法軍力抵達黑海、賦予羅馬尼亞以援助阿爾莫卡特剌姆報載、蘇聯保存土耳其之惟一原因、由於彼等巳知土耳其對於蘇聯之意見、遵命服從、此點對於近東及中東諸國非常重要、不容忽視也、（十二日海通電） 
[蘇艦訪問愛沙尼亞　蘇愛軍事談判業已滿圓結束]  
　　爱沙尼亞京城　蘇聯驅逐艦三艘、昨日衹此訪問、蘇聯軍艦進港時、嗚禮砲二十一響、爱沙尼亞海岸之砲隊、亦鳴砲答禮、（十二日海通電） 
　　莫斯科　官方頃發表公報稱蘇聯與爱沙尼亞國軍事專家進行談判、茲已圓滿結束、蘇聯政府並已邀約爱沙尼亞國陸軍總參謀長賴陀納將軍前來聘問、但日期尚未確定、此外拉脫維亞國經濟代表團即當來此、商訂商務條約（十一日哈瓦斯電） 
　　拉脫維亞京城　蘇聯軍事代表團連日與爱沙尼亞軍事代表團進行談判、關於蘇聯軍隊延至十月十九日開入愛沙尼亞國境一事、雙方現已表示同意、今蘇愛軍事談判任務完畢、蘇聯代表團一部份現巳離開愛京、據報章載稱、蘇愛簽訂草約一事、業經愛沙尼亞總統加以證實、聞愛沙尼亞陸軍總司令訂於本日在無綫電臺宣佈蘇愛締結軍事協定、（十二日海通電） 
　　德國發行　冬賑郵票 
　　柏林　德國郵政總局決定發行各賑紀念郵票、面額分三分·五分·六分·八分·一角二·二角五·西角多種、售價將較票面略高、即以所多取之資、移作冬賑捐款、自本年十月二十七日起、開始發售、（十二日海通社電） 
[美參院辯論　禁運軍火問題　兩派議員大肆舌戰　波拉主張太平洋航行自由]  
　　華盛頓參議院本日賡續討論中立法修正案、首由民主黨分立派議員克拉克發表演說、主張維持軍火禁運辦法、滔滔不絕、歷四小時始畢、所援論據、不脫孤立派窠臼、民主黨議員布克、則主張廢止軍火禁運辦法、其言有云、現行中立法足使德國獲有便利、實未便以中立名義爲之辯護、共和黨議員葛奈繼起發言、亦一反原來立塲、宣佈決定投票贊成廢止軍火禁運辦法、按本日討論情形、可謂業已深入腠理、克拉克提出孤立派之主張、並批評羅斯福總統與共和黨參議員强森（曾提議由羅斯福總就調處歐洲戰事、）之態度、至布克原有分立派之目、茲又返歸政府派、並首創美國人民在思想上對於歐洲現行戰爭亦感興趣之說、但未主張美國與英法兩國協力作戰、據政界人士宣稱、布克今日演說、當爲大部分與情所贊同、按民主黨政府派各議員、關於歐戰中之思想觀點、原來隻字不提、蓋惟恐提及思想之後、反而妨害軍火禁運辦法之廢止、今乃布克竟能言人所未言、自可博得意外好感、此在孤立派人士、曾欲利用思想觀點、獲致勝利、兹聞布克演詞、莫不爲之驚異、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　密蘇里足主黨孤立派參議員克拉克、昨於參院辯論中立法修正案中、對軍政次長强生所提增加陸軍人數至六十萬之提議、大肆攻擊、稱此爲「痴　的幼稚的不愛國的」、並謂强生氏係企圖煽惑民衆戰爭心理、克氏對中立法修正案、稱爲彼等目的、乃在使歐洲之聯盟國家獲得美國援助、「我人若欲參加保衛英法而戰、實爲自殺政策」、克氏建議禁止軍火等物運往交戰國、即在其他貨物、亦須採用現金自運制、克氏又攻擊强生氏、謂强生曾非法設立一戰爭原料會、並將各摩根與杜帮等之人員充塞其中、羅斯福總統雖曾宜稱該會業已克消、但彼等仍繼續工作、克拉取之演說爲孤立份子攻擊中立法修正案之主要節目、參院走廊中擠滿聽衆、（十二日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇省動員會籌組　不給敵人當兵會　務使壯丁不為日軍征調]  
　　泰縣通信、日軍在淪陷區內、每以威九强徵壯丁、使爲所用、魯蘇戰區江蘇省動員委員會、日前奉令組織不給敵人當兵同盟會、藉以打銷日軍之計謀、該會當遵卽會同魯蘇戰區副總司令部政訓處、擬訂江蘇民衆不給敵人當兵伺盟會及各縣分會組織暫行辦法、呈奉魯蘇戰區副總司令核准施行、乃根據該辦法第一條、規定函聘省黨部書記長張宗民·省政一府秘書長馬漢波·民政廳長王公璵·教育廳長馬元放·保安處副處長陳開甲·國民軍訓處參謀長雷豐恒·三民主義靑年團蘇北區團部籌備處書記唐旅程·曁魯蘇戰區副總司令部政訓處代處長劉穆菲·與該會主任秘書凌紹祖爲委員、定十月×日召集籌備會議、商討一切進行辦法、並檢同各縣分會組織暫行辦法、令限各縣於文到十日、籌組成立、具報備核、茲將該會組織暫行辦法附錄於後、 
　　江蘇民衆不給敵人當兵同盟會組織暫行辦法、（一）本會定名爲一江蘇民衆不給敵人當兵同盟會、」由魯蘇戰區·江蘇省動員委員會·魯蘇戰區副總司令部政訓處·會同聘請委員七人組織之、（二）本會設常務委員三人、組織常務委員會、並就常務委員中推定一人爲主任委員、主持木會一切事務、（三）本會常務委員會下設總務·組訓·宣傳·三組、掌管事務如左、一·總務組、掌管文書收發會計事務及不屬其他各組事項、二·組訓組、掌管組織訓練事項、三·宣傳組、（四）本會每組設主任一人、秉承主任委員之命、辦理各組事務、（五）本會之任務如下、一、宣傳壯丁有誓死不給敵人當兵之決心、二、隱蔽壯丁不被敵偽强迫徵調、三、被强徵之壯丁、應設法不使受敵所用、四、保護被强迫徵調之壯丁安全還鄉或妥爲安置、五、獎勵被强迫徵調之壯丁反正、爲我之內應、（六）本會於各縣設一分會、藉以普遍實行、（縣分會組織暫行辦法另訂之）（七）本會爲推行工作起見、每兩週召開常務委員會議一次、每月召開全體委員會議一次、遇必要時、得臨時召集之、（八）本會常務委員主任委員、由委員中推舉、各組主任、由常務委員會聘任之、（九）本會各組、設幹事各若干人、由動委會政訓處調用、均爲無給職、（十）本辦法由魯蘇戰區副總司令部核定施行、（各縣分會組織暫行辦法略同） 
[江陰日軍　赴鄕宣傳被襲]  
　　妄想徵收田賦　亦已遭受打擊 
　　江陰通訊、江陰四鄕、久爲游擊隊所控制、但日僞方面、常擬向四鄉微收田賦、半月以來、日警備隊長志生野、迭帶領日軍與僞警察、至鄕宣傳、先後曾至新街申港北　等處、本月三日、又乘汽車至靑暘、晚間七時抵峭岐、休息一小時、即至長壽、沿途散發荒謬傳單、粘貼標語、在長壽住宿一宵、四日天明、向祝塘進發、詛至大宅裹地方、有人報吿該處藏有軍火、當被日軍搜去少數槍彈、正午至瓠岱橋小劉家基地方係游擊隊所在、未曾遭遇、在某處搜出武裝數件、即縱火焚燒、當晚宿瓠岱橋、五日晨、重回祝塘、早餐後、行至半里、即遇大批游擊隊、槍砲齊發、在周家基地方開火、雙方互有死傷、日軍幾被包圍、後突圍向河湖橋而去、夜半、又遭華軍襲擊、日軍以黑夜、僅亂放機槍、而已至六日、即赴門村西暘橋、直抵璜塘午餐、再至祝塘住宿一宵、於七日晨三時、楊家莊華軍來襲、日軍恐被堵截、仍退至璜塘午餐、步行抵靑暘返城、此次日軍赴鄕、頗受打擊、收取田賦、已成幻想矣、 
[粵海日艦　在海陸豐之凶橫　焚燬無抵抗之漁鹽船　兩日之間共一千餘艘]  
　　汕頭通信、潮汕日軍被困月餘、兩度向楓溪·雲梯山·突圍不逞、兩度攻桑山又慘敗、（一次山宏安攻沙溪、一次由菴埠攻焦石）乃改用海洋艦隊之力、向外錢攻擾、圖解潮汕之圍、初則侵襲饒平·柘林·海山、失收後、又轉往海陸豐方面、極其兇殘、此皆九月下旬之事、華方大軍屯集××××××山中、固早已待機聚殲潮汕及沿海之日軍也、 
　　九月二十四日下午、海豐大亞灣港口、突有巨型日艦停泊、大澳海面、又到兩驅逐艦、二十五日晨、艦上派出飛機兩架、偵察沿岸、在大洲二洲連投三彈、飛　港·巽寮·新寮·炸沉漁船十餘艘、上午九時、派兵三百餘、乘二十餘艇、分三批登岸分擾港口鎭、該地守望隊與鹽警隊、奮起應戰、華軍人數過少、退守平海城、日兵大掠港口鎭、旋乘艇往頭寮·下寨·蛋家寮等處、縱火焚燒鹽船·漁船·釣艇·住家艇、計一日之間、焚去二百四十餘艘、又轉往馬宮等處、二十六日、焚去后船漁船四百餘艘、汕尾港口所有船隻、被焚去八成以上、被難之漁民鹽民共有三千餘人、二十七日、父派汽艇二十餘艘、載兵二百餘、分往稔由範圍岡·巽寮·新港·等處登陸、焚去漁船二百餘隻、二十八日、陸豐金廂海面、到巨型日艦一艘、在海仔澳派出汽艇五隻拖橡皮艇載兵白餘、用飛機掩護、追逐沿岸漁鹽船、結果、被焚去大漁船十隻、各漁艇逃碣石艦上發砲擊之、沉數艘、此爲日海軍戰爭之奇蹟、專向漁鹽船施威之事實也、 
教育消息 
[全國　高敎敎職員人數（下）　二十五年度九二四一人　二十六年度七一四七人]  
　　兩年統計 
　　全國專科以上校二十五六兩年度教職員人數比較如下、（一）國立各校、中央大學（以下大學字省）二十五年度教職員數（以下簡稱上）四三六人、二十六年度（以下簡稱下）三六一人、山中上四八八、下七三五、東北上一零二、下一零一、浙江上二七一、下二零四、武漢上二零零下二四五、湖南上一三七、下一七四、四川上二五五、下三零五、交通上二二二、下三一七、曁南上一九六、下五八、同濟上一二三、下一二四、厦門上二六、下九二、雲南上五八、下九八、西南聯合上七三二、（北京一九一、淸華三五零、南開九一）、下二七零、西北聯合上九五八、（北平六三五、北師大二五一、北洋工學院七二）、下二二七、上海商學院上五七、下二三、上海醫學院上七八、下一五九、中法國立工學院上三四、下一零、牙醫專校上二一、下六、音樂專校上三二、下二九、國術體專上三二、下二九、西北農林上二八、下一五三、藝術專科校上一四六（杭州藝專八三、北平藝專六三）、下三九、（二）省立各校、河南大學、（以下大學字省）上二零三、下一二二、廣西上二二一、下二五九、重慶上八零、下六八、江蘇省立教育學院上一五六、下八九、甘肅教育學院上三一、下二七、四川教育學院上三六、下七零、浙江醫藥專科上五二、江西工業專科上四九、江西醫學專科上四五、河南水利工程專科上三二、下二六、（三）私立各校、金陵大學（以下大學字省）上二零八、下一八五、大同上八二、下六一、復旦上一七六下七一、光華上二四、下四六、大夏上一六一、下一三八、滬江上八三、下三六、震旦上一零三、下七七、燕京上二三零、下一九八、輔仁上九四、下九四、中法上八九（平）二七、（滬）下九七、（平）二二、（滬）武昌中華上七零、下四一、武昌華中上五五、下五六、嶺南上一八八、下二一三、廣東上一三一、下一一　、廣州上一叫三、下一一一、華西協合上一八零、下一六八、金陵女子文理學院（以下學院字省）上六一、下四一、上海法上四九、下、零、上海法政上五二、下二三、持志上六八、下四五、北平協和上一七零、下一三零、北平民國上九四、下四六、之江文理上八九、下二三、福建上二九、下二六、華南女子文理上二七、下二八、福建協和上四五、下五六、光華醫上九一、下六九、湘雅醫上一一二、下五一、上海女子醫上七七、下六三、同德醫上六五、下七零、焦作工上三六、下二三、上海美專上七五、下二五、東亞體專上四七、下二二、新華藝專上五七、下一二、無錫國學專修上三四、下一零、文華圖書館專科上二八、卞一二、武昌藝專上三八、下三三、羣治農商專科上三六、下一八、以上合計二十五年度九二四一人、二千六年度七一四七人、計增加者七七九人、减少者二八七三人、教職員增减相較、計减二零九四人、 
[廣西大學開學　校長馬君武就職]  
　　（桂林十日電）國立廣西大學、十日二時半舉行開學典禮、新任校長馬君武氏、當時宣誓就職、該校原爲省立、民十七由現校長馬氏籌備成立、設理工農三學院、校址設梧州、民廿五黃旭初氏任校長、增設文法學院、並將校東部遷至桂林、至今秋始改國立、由馬氏再任校長、聞馬氏擬於原三院外添設醫學院、 
[中國書畫會開幕]  
　　第九届中國書畫會、昨假大新公司四樓舉行展覽、海內名家之作品陳列數百件、琳瑯滿目、美不勝收、此屆該會並徵求畫家蔡鶴汀鶴洲昆仲生平傑構獅虎仕女花卉、筆畫淸秀、栩栩欲生、洵佳作也、老畫家楊渭泉氏亦有生平傑作、陳列塲內、聞楊氏目力日减、明春將封筆云、 
[密歇根同學將聚餐]  
　　密歇根大學上海同學會、定於本月十四日晚、在靜安寺路西靑年會、舉行叙餐、並歡送會長葛林君夫婦回美、届時由靑年會幹事江文漢君演講內地情形、聞登記參加者、已有會員百餘人、如其他同學、因地址不明未能通知者、可速至浙江興業銀行該曾秘書金伯銘君處登記、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　教靑部爲發　大學教育一貫精神近公布各校院共同必修科目、通飭全國各大學遵照辦理、仁記路三吳大學本學期所發學則及所定課程、悉遵故部令辦理、 
　　上海女子中學　新大沽路上海女子中學學生、爲體念難胞起見、特徵集新舊衣服七百餘件、於國慶日上午、由吳益之率領學生二十餘人、携衣送往北浙江路慈願收容所散發、 
　　中國無綫電工程學校　本埠愛多亞路一三九五號中國無綫電工程學校、於八日舉行師生園叙會於中國科學社、以資慶祝立校十五周紀念、參加者計師生三百餘人、以時屬非常、並未有任何儀式、僅師生與歷届校友談叙闊別、後攝影而散、 
　　上海平民夜中　該校爲救濟家境淸寒之失學靑年而設、完全爲義務性質、上學期在威海衛路三一八號上課、本學期爲謀改淮起見、特假戈登路康腦脫路肇光中學上課、昨已開始招生、 
體育新聞 
[返港第一戰　南華雨中破港聯　四比一上半時各一平手　惠堂斗文兆榮各建大功]  
　　香港通訊）南華足救隊遠征歸來、昨日（一日）首次出塲、與港聯隊會師於嘉山球塲、聞風作壁上觀者極為踴躍、南華李天生·馮景祥·張榮才因傷、劉慶才又返澳、均未出席、守門改由譚均幹担任、先以十作應戰、港聯乘機攻入一球、十二分鐘、郭英祺趕到、形勢好轉、上牛時一對一、未分勝負、易地後、　雨作戰、南華連中三元、結果以四對一擊退港聯、 
　　譚均幹 
　　李國威　麥紹漢 
　　宋靈聖　梁榮照　郭英祺 
　　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　陳德輝　鄧廣森 
　　鄧勤 
　　施漢　畢力般 
　　許竟成　哥夫　菲士窩升 
　　侯澄滔　花利亞　荷息　佐芝　鍾勇森 
　　港聯隊　先開紀錄 
　　七分鐘、港聯隊猛攻南華、花利亞狡兎三窟、在要地穿揷、乘勇森傳來之球、頂交中路、荷息與澄滔雙雙衝刺、小侯起足敏捷、一射中的、（一比〇）十六分鐘、南華失守後、英祺始上陣湊足人數、士氣奮發、斗文接中綫接濟、冷然斜射、其勢頗勁、但被鄧勤接得、三十分鐘、花利亞又盤馬觀弓、避重就輕、斜交佐芝、神童佐芝開弓遠射、中柱彈出、靈聖及時跑至一脚勾銷、惠堂接球、乘虛猛進、單刀斬門、鄧勤飛身撲救、得免於難、三十五分鐘、兆榮在港聯後防發難、、及機輕交惠堂、惠堂反身掃射、球兒如矢一般、從楣下斜入網窩、一比一成平手、 
　　南華會　三元連中 
　　八分鐘大雨傾盆、惠堂在中路挑撥離間、畢力般無法攔截、仆倒地上、惠堂斜送秋波、斗文截獲作斜射、鄧勤不知來勢、城池遂吿失守、（二比一）十七分鐘、惠堂在四十碼許發冷箭、正中門楣、被兆榮奪得、單騎直衝、近射建功、成三比一、二十四分鐘、港聯曾一度猛襲南華、國威紹漢等忙個不了、譚均幹卒接得荷恩頂射之球、踢交惠堂、德輝與惠堂聯進、及撥送交廣森、廣森一切、球落左路、著呢文重施故技、再建奇功、成四比一、南征軍吿捷、 
[東塞萊　勝西福斯　三比一]  
　　英軍東塞萊與蘇軍西福斯之預備員役、業於雙十之前一日、相見於疆塲、結果蘇軍以一對三敗境、雙方之主力部隊、復乘聯賽尙未展幕之前、於昨日下午三時一刻會師於逸園、結果蘇軍仍吿慘敗、比數亦爲一對三、殊屬巧事、比賽過程、異常緊張、西福斯之守門愛根遜、左衛開墨爾、中堅麥克司干、均受重傷、東塞萊一半時以二對〇佔先、 
[周達雲蔡演雄　在港表演]  
　　（香港通訊）蔡演雄周達雲自滬來、昨特邀請在港同志草草成立上海籃球隊、電影皇帝金燄與焉、時間短促、勢無改期之理、原擬邀的本港冠軍南華隊、臨時無法的得、後經中靑會體育幹事郭木開撮合、拉請中靑舊人化身之星島、出與周旋、事旣決定、復又找得馮念華、徐亨中靑會遂發出球戰佈吿、 
　　比賽 
　　八時開始、雙方球藝、不若理想的精彩、滬聯隊究因臨時組合、又遇着這樣狹小的塲子、聯絡上未臻美境、但個人技術頗佳、蔡演雄周達雲尤爲球迷激賞、金燄打來不算壞、演雄刦奪手段、與手運球花巧、在在使人呌好、達雲邊綫投籃、博得好評、星島隊的打法總不脫舊時作風、塲于小、接觸緊、戰來拖泥帶水、犯規纍纍、黎國鐸陳仕濱四次犯天條、被黜下野、實爲白圭之玷 
　　滬聯 
　　隊一路領前、上半時以二十比十五佔先、易防後、再接再厲、以四十比廿五結束全塲、滬聯諸將罰球每感大意、多不中的、吃虧不少、不然可做成更大的比數、星島隊以上半時六比九時分數最爲接近、但在下半時十八比卅三時相差遠矣、蔡演雄周達雲、兩子今日離此遠去、從此天南地北、滬聯隊又不知何日再上疆塲、兩隊戰績表列下、 
新六盃乒乓賽 
　　結果補誌 
　　久豐勝雪羊　（新）十三---八 
　　青雲甲胜交光　（新）十三---〇 
　　華聲勝暗光　　（新）十三---三 
　　中友在源遠新　（新）十三---五 
　　太古勝天祥　（六）十三---九 
　　益友B勝交友　（六）十三---八 
　　四二八勝女青　（六）十三---四 
　　四二八勝上光甲　（六）十三---〇 
　　中農勝四二八　（六）十三---二 
　　中儲中勝敎育　（盃）棄權 
　　梁溪勝軍話　（盃）十三---五 
　　聚志勝勵育　（盃）十三---四 
　　梁溪勝明星明　（盃）十三---五 
　　廣東勝電話　　（盃）十三---一 
　　白熊勝健聯　（盃）十三---三 
[西聯足球明日展幕　麗都東華陣容]  
　　本屆西聯足球賽、巴定明日展開戰幕、秩序兩塲、麗都對北西童、於明日下午三時交鋒、東華與法商、則定後日上午十時半對壘、地點均在逸園、雙方正式上塲陣容、均已露布、亟錄如後（預備員）胡澳文·王萃興·萬津麗都職員隊、昨的麗都舞廳隊作小球友誼賽、結果職員隊以四對〇大勝、射球者張銘生、李錦泉、潘惠舫、居志明、陣容如後、 
　　（預備員）胡澳文·王萃興·萬津 
[麗都小球友誼賽]  
　　麗都職員隊、昨約麗都舞廳隊作小球友誼賽、結果職員隊以四對〇大勝、射球者張銘生、李錦泉、潘惠舫、居志明、陳容如後、 
　　職員隊 
　　俞永祥　嚴士鑫　孟義良 
　　江杏生 
　　居志明　馬積乾　張銘生　潘惠舫　李錦泉 
　　舞廳隊 
　　顧進仁 
　　許福祥　倪順林 
　　胡關文 
　　李明德　陸寳弟　鍾信康　王強華　王金根 
[讓分籃球今日三塲]  
　　藍黑對白雪五時三十分、仙樂對郵工六時三十時、南　對巨人七時三十分、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　情勢日非　現金又吿慘跌　最低到三九三零元　頗有易跌難漲局面]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌勢未戢、蓋以國内外消息均屬不利多方、致扒風杏烈反之斬多者不在少數、而塲中散户交易大都抱薄利即結宗旨、藏儲者極爲稀少、目其趨勢每逢進出稍鉅時買進不易抬高、賣出則易於下瀉、按昨情勢晨開平疲爲三千九百九十五元、未幾因證券帮購入、而同時外滙微軟、金號亦（接踪撈進、顯然回出四季吉元大關、一度昂達四千〇二十元高峯、旋因錢兌業吐出、回至四千元關口、雖香港帮會扒進二百餘兩之夥、卒因外匯轉鬆、供求不平、高價難以久立、延至午刻已祗三千九百五十五元矣、午後金號多頭復出、且外匯繼續帶硬、遂造三千九百三十元最近新低價、倐因港帮又略進小數、情勢轉穩、以三千九百四十元收盤、結果又續跌六十元、全天交易尙暢、的一千三四百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍均平定、 
　　烚赤再跌六十元 
　　自農每條（十兩）初開局勢尙形和平、開市較前收做低五元、某金號售予證券帮三十兩、爲三千九百九十五元、開後證券帮買胃仍强、頻來拉提、不久即步高十五元、證劵帮進錢兌業十兩價爲四千〇十元、此後外匯略帶軟化、某金號亦跟踪牧買、致再步高十元、某金號進某錢兌業二十兩、爲四千〇二十元、旋以外匯忽然轉硬、且某錢兌業趁高猛塞、不支下降、未幾即回落二十元、時某銀樓代港帮收進、同業與錢兌業及金號等共二百六十兩、價均爲四千元、後散戶稍來跟進、一度回高至四千〇〇四元、此後終因賣風又起、銀樓帮與現金號頻來塞賣、且某證券帮亦來吐售、加之港帮觀望不前、復吿下降、竟退落三十八元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、價爲三千九百六十六元、其時另一證券帮復來吸納、會回高十四兀、證劵帮進錢兌業十兩、價爲三千九百八十元、午刻某錢兌業代多方斬結、兼現金號賣意仍濃、遂再撳小二十五元、現金號售予銀樓帮二十兩、爲三千九百五十五元、繼之錢兌業互做三十兩、爲三千九百五十六元作午收價、午後初開尙平、首由金號吐予錢兌業二十兩、價爲三千九百五十五元、時金號賣意仍濃、且外匯續稍硬化、致遂步瀉二十五元、錢兌業賣予現金號二十兩、爲三千九百三十元、此後某金號代客趁低收買、一度會回上至三千九百五十五元、入後因散戶復興賣風、又委錢兌業等代售、又趨下疲、竟再退入三千九百四十元關內、其時某銀樓復代港帮稍吸、潛勢轉穩、計某銀樓吸進錢兌業三十兩、爲三千九百三十八元、後又進現令號二十兩、爲三千九百四十元、昨晚收價、結果比隔昨父續跌六十元、聞收後現金號吸進錢兌業數十兩、價爲三千九百三十八元及四十元、全天九十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、收進須减小三十元之譜、現標金照掛牌金低十餘元、均鮮成交、 
　　飾金改掛四百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百〇五元、迨至正午掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百元、新同行與上價相同、收進均須减小二十元光景、 
[外滙期現稍形拔開]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市趨勢、似已步入正軌、穩定極矣、當日經過、毫無緊張色彩、結果軋鬆、以出口商之繼續拋賣、而進者不力故也、晨開因聞美英滙兌略縮、英逐鬆〇三一二五、美則並無差異、嗣以某行頗有納胃、一度微緊、旋因香港來電塞出、且有利與某行均屬出多進少、加以滙豐忽有賣意、雖華商行等曾來吸進、無如頭寸仍感寬裕、致情况又略吿鬆、結果以四便士六八七五及七元八七五當日最鬆價收盤、（合英美滙兌四元〇三分二厘、）較隔昨英美均鬆〇六二五、至期貨之潛勢、因華商納胃已開、咸來扒結、惟外行供意較淡、致爲狀已稍形拔開、照晚收現貨與十月距離、英計〇三一二五、美爲〇六二五、而十一月較現貨相差、英計〇九三七五、美爲一八七五、全天交易平淡、 
　　華商扒結遠期 
　　晨初以倫敦大條、近期縮三七五、遠期跌六二五、紐約銀價長一二五、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各匯悉平、美對英降一二五、對滬大一角五分、對法少一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士六五六二五、美匯七元八一二五、校之前牧、英鬆〇三一二五、美則未更動、此乃滙兌略縮之故、開後華商雖稍有吐售、但某行吃胃甚佳、市勢反稍帶收、計某行吸納華商現貨英金叫便士六五六二五、後銀行賣價曾討英金四便士六四〇六二五、美滙七元七八一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小一分半、此後香港前來電塞、兼有利與某行均供過於求、聞滙豐其時亦有塞出、雖華商反來扒吸、但，情况　庭面　、　　　　有利吐予　商及外行華北等現貨英金四便士六五六二五與六八七五、繼而大通某行塞予華商外行現貨美櫃七元八一二五及八四三七五、後某行叉售予華商少數十月份美匯七元七五及十一月份美匯七元六二五、午刻某行再吐予某華行現貨美滙七元八七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士六七一八七五、美滙七元八四三七五、比晨開英續鬆〇一五六二五、美亦硬〇三一二五、 
　　現貨仍見步鬆 
　　後市狀况愈形呆帶、交易極少、聞出口商稍來塞予外行現貨英金叫便十六八七五、繼而出口商與美行大通某行售予華商及外行現貨美滙七元八七五、是以形勢繼續略硬、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士六八七五、美滙七元八七五、十月份英金四便士六五六二五、美滙七元八一二五七一月份英金四便士五九三七五　匯七元六八七五、結果比隔　現貨英鬆〇六二五、美亦硬〇六二五、期貨英均長〇三一二五，美則均無榮辱、 
　　香港美滙平定 
　　香港十二日電、今日滙市晨開平穩、美滙日滙均無榮辱、英滙現平遠鬆、現貨仍開一先令三便士、遠期鬆〇三一二五、亦爲一先令三便士、申滙降五兀、爲三百十六元、十一時三十分平穩無變動、下午二時三十分亦穩、美滙遠期亦已開出、爲二十五元一二五、 
　　天津滙市續長 
　　天津十二日電、今日滙市晨開平平、英美滙現貨各鬆一二五、英滙爲三便士九三七五、美滙爲六元六八七五、申滙不動、仍爲一百十五元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲八十七元半、 
[外幣跌無回顧]  
　　昨日外幣市况益感小支、外匯旣步鬆未已、金價又破入四千元大關、故業內外人心一時愈　振奮、錢兌業於門市更不願以高價收受、以免虧耗、致藏有外幣者大有惴惴不安之狀、昨市結果、以英金鎊跌一元五角爲最巨、次推美鎊之跌一元、英金票降八角、美金票初做十三元零八分、嗣後退入十三元關、卒爲十二元九角二分、結果續跌一角三分、香港票低一分、法郎票落五釐、新加坡票降三角、日金票始漲而後回、初做一元三角五分半、卒爲一元三角四分七釐、結果軋跌三釐、惟朝鮮票趨勢頗佳、卒爲一元一角五分五釐、結果尙漲五釐、 
[證劵　內債回挫　外債行市一致銳降　英法跌十鎊為最巨]  
　　證劵暗盤、昨市頓起回風、劇跌一二元之鉅、因政府對於寇爾調停中日戰事之說、已加否認、且倫敦之中國外債、忽又大跌五鎊至十鎊、多方遽爾出籠、初做時吃戶猶多、入後進者頓稀、跌勢亦猛、加以舊空頭抵補幾盡、新空頭獲利無多、補者寥寥、跌落最多者、爲甲種、此後環境若無甚變化、當可盤旋一時、昨日經過、上午賣氣極盛、行將抽籤之丁種、無人過問、餘則初做微疲、繼因永康同康兀康大慶以及一般散戶紛紛求售、市上雖有天生松茂等號吃進、但已供過於求、市價乃瀉落甚驟、午後形勢稍定、但毫無回蘇之象、永康仍有賣出、同康稍有抵補、一日市價結果跌落一元二角半至二元〇五分、成交總數、共計的一百萬之譜、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股三十股、價爲八元二角牛、 
　　又衆業公所報吿云、昨日股市、下午因新交易開做、購者來勢洶湧、經紀人完成大批定單、誠感相當費力、下午短短一小時內、幾無絲毫餘暇、致各經紀人、咸有勞瘁痰乏之感、會德豐股、國際信託公司股、上海銀公司股曁揚子銀公司股、俱有新高價發現、即被忽視已久之各種橡皮股在昨日漲度交易中、亦得佔一席地、至市况能否繼續維持目下步趨、為難以想像　　、雖現有交易　　　　　金作後盾、但其間亦不乏投機買進、故對反動一　、亦　加注意、 
　　倫敦十一日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、續開開平及朝鮮兩種煤礦、行情開平煤礦股爲十二先令六便士、比前跌三先令九便士、朝鮮煤礦股爲三先令九便士、比前跌三便士、銀行股稍見上升、麥加利股升五先令、爲六鎊十二先令六便士、匯豐銀行英倫註册股升一鎊、爲七十三鎊、又香港註冊股升二鎊、爲七十五鎊、古拉客林傍橡皮股跌一便士、爲十五先令七便士、其餘不動、 
　　倫敦十一日電、今日中國外債掛牌行市、全部開出、行情一致下降、上檔之英法（英發）跌十鎊、價爲三十鎊、英德續（英發）及中法美金各跌八鎊、前者為四一鎊、後者為三十鎊、善後（英發）跌七鎊，價爲二十五鎊、克利斯浦跌三鎊、價爲十八鎊、費克斯飛機跌二鎊半、價爲六鎊、下檔鐵路債券、隴海及廣九各跌三鎊、前者價爲八鎊、後者價爲九鎊、京滬跌一鎊、價爲十一鎊、其餘各跌一鎊計道淸價爲十鎊、北寗價爲四十三鎊、湖廣（德發及非德發）各爲十一鎊、津浦（原續發及英德發）各爲九鎊、 
[紗花　二十支下身紗　囤購復起]  
　　連朝下降之紗市、昨則突然回升、此種回風、亦在意料之中殊不爲奇也、不過實需形勢雖見活絡、然各帮辦量尙微弱、故人心未能十分提高、港帮對於組紗吸收近百包、細紗需要依然停滯未購、但有一部份實力富裕之戶因其價格廉宜在六百五十元之下身二十支紗、認爲布廠方成本之中、無大利可圖、囤購之意復生、於是買者稍衆，市態又復回蘇、收盤以後二十支雙馬現出價做至七百二十五元， 
　　現紗晨開人氣平庸、且係一片散漫無勁之象、開價續跌七元、雙馬現貨價爲七百〇二元、棧單價爲六百八十六元、至於港帮對於粗紗稍有需要、市象平穩、少頃聞消息良好、買風尤熾、徐徐上升、但某豐近來天天賣出、查此戶素來有大批多額、目下不知何故放手矣、二十支雙馬最高價曾做到七百二十五元、棧單爲七〇五元、比開盤現貨價漲二十三元、查半日成交一千二百六十包、行情二十支雙馬漲十三元、雙地球漲十一元、天女漲二十二元、今日出口棉紗有五十五件運香港、茲將各帮口買去之額列左、 
[廠辦開展　通花甫到卽罄]  
　　本棉交易大爲起色、日廠紛紛採辦、內外日華東華等廠進白包花通州火機花約三千包、華廠新裕進火機花二千包、同業鑒於廠商胃口開展、搜羅之意尤爲豐厚、白包花生意頓見興奮、市價在上午同業中一致看疲、因近來到頭擁擠、詎料廠方乘機活動、頽唐之勢、被其挽回、蘇北來漁、到通花五千五百二十一包、被同業及中外各廠掃數吃光、未有餘剩、茲據市塲情形觀測、外廠採辦發動、將後尙有大枇購辦之舉、所以市價與上日相彷、碼頭上草有三百十五包運香港、茲將現棉售盤情形列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因外匯猛鬆、折合棉價殊為低廉、廠方靜觀已有多日、昨日靑島帮乘機略有購辦、惟為數甚微、連日到貨甚擠、已供過於求、因之其價慘落、外棉因而被累、價格下跌甚巨也、 
　　外棉市慣、紐約棉市、晨初頗爲堅定、利物浦及孟買來電良好、市況活躍、同業在市購買亦衆多、南方帮套賣之風亦靜寂、現貨交易轉旺、市况更爲堅挺、收盤價格較上白漲五六磅昔、印度棉市連同預測猛漲五羅比餘、埃及漲十餘磅音、利物浦漲九便士、 
[糧食　新粳到貨獨多]  
　　售盤跌勢亦巨　客秈旺鉗回好 
　　昨日各幫來源河下共到南港二三號、車輪包子五六千包、銷塲因客尖價搭已到低盤、本鄉作客大都進辦、客尖已提高三五角、餘如破粳及窰種·百哥·蘆羊尖·以供求相仿、無榮辱、新粳到貨頗旺、去路平常、續落半元至一元、計做開常錫破三十二三元、中三十元、新粳二十八丸元、蘇同崑破三十元、新粳二十六七元、靑角窰種二十九元、楓嘉百哥二十七八元、羊尖二十三元、次至二十一元、蘆尖二十三元半、次爲二十二元、江北尖十八兀一二角、次爲十七元七角、蕪湖特尖十九元、次爲十七元半、砶尖十七元、變元陳三十一二元、新二十六七元、亦貶元譜、統市成交數六千餘包、 
　　另訊客秈仍以價盤低廉而動銷、目內地鄉莊各帮及本市店舖廠作飯館等亦趁低收買、交易愈形活潑、零星併計成交六千四五百包之夥、惟存底雖多、運到亦見蟬聯、然以目下滬價祇十七八元、砶米十六元許、糙米十五元左右、此價已與產地成本不劃、行販新交易多已去電停頓、大戶與日商亦不肯再度賤脫、故在本客暢辦之後、行情頓時回砌二三叫角、乃與粳米銷滯步跌、適爲背馳云、 
[粉銷活動]  
　　粉市續見昂挺、二號粉廠盤、雖未加價、而回籠貨則已逐漸向榮、良以連日南北兩帮客銷、趁小問津、砲車粉尤爲靑島帮所垂靑、已與廠盤相埒，其他各牌回籠貨、均以市上籌碼已少、行囤不冉急脫、統市成交續有四萬餘包、廠盤仍爲七元、車牌與紅藍福新牌價爲六元九角半至九角、兵船牌六元七角半至八角、聞日廠鳳凰牌粉、亦同時提高、十月份價須六元五角半至六角、 
　　麥市續緊、連日各地到貨不旺、而產價迄無鬆動、更兼粉市堅挺、售手均擬喊高、惟廠囤去化、一時尙彆暢達、繞市由福阜兩廠辦去蘇州·常熟·常州·揚州·南京·等垀二千包、價爲九元八角至六角、 
[油市　生豆油大漲小回]  
　　豆油因來源不湧、檯面上流動籌碼應拙、（桶裝油約有千　、　裝油二千餘件）、有力囤戶、堅守勿出、一般視神戶油之最高峯、預測須達七十元、良以昨市實銷不動、市氣軟化、但行情比上日祗挫二角、大勢依然榮多辱少、昨統市計開神戶油三十桶、價爲六十元八角、膠州油五十件、價爲四十七元五角及烟台聽裝油二百聽、價爲六十三元、花生油亦稍削二角、港帮不動、祇本街辦去膠州油二百件、價爲五十七元八角、 
[雜糧　豆子芝蔴運華南]  
　　今日雜糧類之豆子有四百二十包、並芝蔴六百包、俱運香港、運往新加坡則有豆子二千一百包、及豆餅一千八百塊、 
[市况彙誌]  
　　大條同縮美印續長　十一日倫敦電、大條銀近期回縮三七五、遠期猛縮六二五、市況尙平、收市後五金市塲來供給、買戶知足、又紐約電、美銀價反續長一二五、又孟買電、印銀現貨長一羅比二安那、期貨均長一羅比三安那、成交單五十張、 
　　貼現拆息俱見回低　昨匯劃票據貼現率、每千元晨初高至五十七元牛、不久即見傾跌至午刻爲五十二元半、下午呆定不動、比上日再跌二元半、錢業公會拆息、已回低三分、計早午兩市均懸一角九分、 
　　池　聞已到二千包　昨　市以外匯　鬆、趨勢至弱、再度銳降、公會　盤、現貨二四組　小二元半、本　四十八元、外　初爲四十八元半、後稍緊回至四十九元、轉口貨三十七元至三十七元二角半、太古車白降度相等、B嘜五十四元至五十三元半、餘照退、H嘜車赤三十七元至三十七元半、荷赤三十八元半、本綿白比週一前後跌去四元、振記一號四十九元、二號四十八元半、三號四十八元、四號四十七元半、本冰小二元、一叼六十三元、晶明冰六十三元半、國糖聞汕頭貨已有　日輪運到二千包之譜、來源旣增、人心更虛、竟至一無成交、非俟去化暢動、暫時恐乏整批開出、查糖昨由香港來六百包、 
　　石碼同安桂圓將到　石碼新桂圓、據息今明日將由濟南輪運到一批、惟因輸運至艱、其數必少、並聞同安貨、亦將由厦轉申、成本均昂、屆時開價、恐難回小、 
　　印度烟煤堅穩如故　燜煤近來雖先令放長、成本减輕、但因到少銷旺、行盤仍堅、月前印度烟煤、到貨五萬六千噸、其中除三萬噸係電力公司自用、本市同業間祇兩萬稍零、故貨主咸抱不肯輕脫、同業行拆、塊煤每噸一百零八元、門莊零售、每噸一百十二元、每籮十四元、 
　　白廠經小去五十元國外絲市昨日美均有轉機、紐約近期漲一分、遠期漲三分半、現貨堅穩不動、本埠市銷、因匯率續長、絲價乃吿下落、白廠經七八分、昨開四千二百元、已跌去五十元、昨成交三十担、山魯黃經細條紋、昨市突形活絡、天官松鶴等級、昨成交一百五十担、價三七〇〇元、均爲怡利洋行所進云、 
 
 

Page 9

 
 
[湘北大捷聲中　華軍已進薄滬郊　日坦克車馳往靑浦應戰　虹橋附近華正規軍活躍　浦東游擊隊準備反攻]  
　　湘北中日兩軍、經旬日來激戰後、日軍死傷逾萬、不得不宣稱放棄進佔長沙之企圖、東南一帶游擊區內、聞此捷音、當此秋高氣爽、士飽馬騰、淬勵部衆、再建戰績、因此京滬杭間日軍於疲乏之餘、益感窮於應付、而華方游擊部隊則精神抖擻、與秋菊傲骨、同其堅貞、最近華方正規軍隊紛紛開入游擊區域、億萬民衆、簞食以迎、其情緒至為熱烈、因此滬郊一帶、華軍近來更形活躍、茲將各情分誌如次、 
　　華正規軍　開抵滬郊 
　　前日淸晨浦地帶以東、槍聲甚密、至上午九時左右、日方坦克車、絡繹經過虹橋飛機塲西開、但日方坦克車開赴靑浦後、虹橋路南、槍聲又起、據來滬鄕人談、係華方正規軍業已開抵該區、有所行動、迨午後、日坦克車及滿裝步兵之卡車、又忽遽東駛、 
　　英文大美晚報云、今（十二日）晨靑浦方面傳來沉重槍聲後、上午九時許即有日方坦克車經過虹橋飛機塲西行、逾兩小時後始駛返、此等坦克車曾否開火、未能確悉、惟各車西　後、虹橋村附近即發生槍聲、其地在虹橋路南、即坦克車駛過地之後數哩處、聞虹橋村附近之槍聲、係華方正規軍所發者、午刻甫過、又聞靑浦區傳來槍聲、日方坦克車與載步兵之卡車乃馳返靑浦公路、 
　　浦東游擊　隊將反攻 
　　水年夏間、日軍對浦東奉南川三縣游擊隊爲「掃蕩」計劃、曾一度退集於沿海各區、自奉賢起至南匯泥城、而依欽公塘達到川沙爲公塘完全海邊區域、雙方隔塘而爲天然之鴻溝、日軍亦無力進攻、相持至今、游擊隊加强配備後、已取反攻姿態、據鄕民來謂、游擊隊於最近如總攻擊之一般、均被越過此界綫、且有偽「自衛團」之大部反正影響、目下之游擊隊在奉賢者已抵沿甫　巷泰日橋等地、南匯者已佔橫沔、且魯家匯克復、已近周浦、上川路之北半段至高家行、皆爲游擊隊控制、 
　　定海城內　情勢嚴重 
　　據最近自定海來滬旅客某君談、定海東城門外自發生劇烈戰事後、新橋頭同壽泰酒坊（係定海『自治委員會會長』陳二梅所開設）門前、於上月二十九日深夜十一時許、突有炸彈爆發、轟然巨聲、震動遐邇、城內日軍聞訊後、即緊閉城門、嚴密防備、直至翌晨始派隊前往勘察、見該炸彈爆發處面積頗大、四週道路亦多遭炸燬、旁並置有「靑年鐵血除奸團」之彩色傳單多份、內容略謂係來警吿參加某組織者（望即回頭自新云云、該地「自治委員會長」陳三梅、即於事後印發傳單、說明係無奈參加、請求寬恕、「副會長」沈宋能則潛逃離城、其他亦多紛紛脫離他去、情勢極爲恐怖、連日日兵因恐遭游擊隊進獎、特加築砲壘、對進出居民、嚴加檢查稍有可疑、即被拘押、情勢嚴重之極、 
[文化界募寒衣捐　解繳辦法]  
　　由認微人直接　送繳收款處所 
　　本埠文化界教育界學生界對本届寒衣運動、自昨日起、已分別各自進行、負責該項工作者、大學中學學生尤爲努力、其成績定有可觀、所徵慕款項、原擬分界彙集解滙總會、茲爲减省彙集手續起見、已決定辦法、由認微人直接送交國家銀行、大美中美各報、亦可代收、如款額較鉅、能由各認微人直滙總會更佳、 
[蘇州河北甲區　尙無異狀]  
　　蘇州河北甲區內、日方强迫注射工作雖已截止、惟進出該區域內尙無限制、同時該區域居民之戶口檢查、日方亦未實現、惟區內各段時有日軍巡邏、進出北江西路鐵絲綱缺口、則檢查通行證已較前為嚴、又北江西路底靶子路口、於日軍未接防該處前、英軍本在該處設有崗位、自日軍接防後、英軍之崗位、即行撤去、而日軍亦未在該處設置崗位、居住閘北而未備有通行證之拾荒者、常將拾得之枯枝焦木、由該處所攔之鐵絲網下、偷運至租界內出售、致該處鐵絲網常有損壞、昨日下午四時、一便衣日軍、曾持鞭驅打拾荒者、而一般不知情由之拾荒者、仍擬將枯枝焦木企圖仍在該處偷運、莫不遭受日軍之鞭打、抱頭竄去、北江西路文監師路口缺口處之日軍崗亭上、新貼有禁止車輛通過之字句、惟脚踏車不在其例、北江西路海寗路口之缺口處、則一任車輛出入、 
[陳述對中立法見解　美商會電華府　希望於通過前加新條款　美船繼續航行遠東口岸]  
　　大陸報云、本市美商會、唯恐美參議員畢德門之中立法修正案若經通過、則就遠東若干口岸之美國航運而言、將自招損失、爰於昨日（十一日）致電華盛頓美國務院、陳述美商會對此事之見解、據昨夜所得消息、美商會電中竭力指出畢德門議案若照目前方式通過、則對於中國甚至遠東其他口岸之 
　　美國商業 
　　利益、終有損害匪淺之後果、美商會並表示本市美商人之見解、主張畢德門議案有所更變、俾於遠東諸口岸雖屬交戰國者、但長此不在確實戰區內、美國船隻、即可繼續航行此等口岸、關於美商會所取此舉、昨夜未獲其他消息、惟聞發致美國務院之電文、已經本市美商全體贊成、按畢德門議案已交美參院討論其 
　　原定計劃 
　　爲限制美船駛往戰區、依據該案條款、美總統有權指出限制美國航運之交戰區、一般人雖感美總統不擬指太平洋為交戰區、惟上海美商意見、以為不應存僥倖之心、而應於該案通過之前、加入新條款、若太平洋各區被指為交戰區、則上海與天津、亦將在限制美國航運的城市之列、此固可以想見者、故美商會乃於昨日電達國務院、陳述一切 
[日報竟指上海　設有共產機關　厚誣租界當局為所朦蔽　謂蘇聯組織俄僑事務局　兩租界當局均否認有此組織]  
　　大陸報云、日文上海每日新聞「發現」上海有蘇聯之「共產機關」、上海兩租界之警務處、均爲該機關之神秘疑雲所瞞、上海每日新聞、昨日對此種並不存在之威脅、大事渲染、而作第二次之抨擊、 
　　赤色陰謀　籠罩白俄 
　　據該報載稱、上海白俄移民、現因猶太移民增多而遇新威脅、莫斯科仍佯設促進白我福利之幾關、實則莫斯科陰謀之赤色暗影、已籠罩於上海之五萬白俄矣、此種威脅、託名「俄僑事務局」、其名稱與「滿洲國」及華北所設照料白俄移民事務之機關名稱相同、實則該「俄僑事務局」者、乃「蘇聯政府之前哨」也、 
　　凖備進行　共產運動 
　　駐滬蘇聯總領署人員十一人、於上月下旬返莫斯利後該局即吿成立、而計畫設立該局者、即返莫斯科之十一人也、該局旨在博取反共白俄之同情、並淮行「其他大規模之共產運動」、如政治上與經濟上之諜報工作等是」云、 
　　企圖取締　白俄團體 
　　上海每日新聞並未披露此「赤色威脅」之總部所在地、惟續稱、俄僑事務局所取第ｇ　步驟、乃謀取締反對蘇聯之白俄栘民聯合會與烏克蘭移民委員會、已請公共租界工部局與法租界公董局封閉該兩團體、但工部局與公董局均尙未採取行動云、記者昨向工部局與公董局叩詢、悉兩局均不知有此團體存在、兩局切實否認任何團體或個人會商諸兩局以謀取締上述兩白俄移民團體、並據兩局指稱、上海每日新聞所載白俄移民五萬人一數、實乃過甚其詞、因白俄移民僅的其數之半、 
[滬西偽警搜查　毫無所獲]  
　　越界築路區域、日偽行動、變幻莫測、繼偽警之後、又有所謂「特務隊及「自衛團」之出殃、局勢更趨複雜、居民咸惶惑不安、自國慶日發現標語傳單後、偽警運日大施搜查、氨無所獲、昨日在勞勃生路·曹家渡·極司非而路·白利南路·及兆豐花園一帶、沿路電桿木上、突貼有其他標語、 
[華僑在滬　設廠造紙]  
　　光華造紙公司開幕 
　　歐洲德波戰事雖告一段落後、惟本埠各項洋貨、仍未下跌、即由報紙一項、迄今仍須每令二十元左右、茲旅菲華僑林書晏君、近因鑒於滬市紙料缺乏、紙價奇昂、影響印刷業及新聞業殊鉅、特集資十餘萬兀、在本埠星加坡路均泰里八〇號創設光華傳記造紙股份公司、業於昨日正式開幕、由袁履登氏揭幕、到有賀客林康侯·及各報社記者共百餘人、該廠總副經理林再謀·郭振遠·均親自引導至各工塲參觀一週、該廠現有廠房廿餘間、占地十餘畝、目前每日所出紙貨、因初次開辦關係、祇一百至一百五十令左右、且均為灰報紙·包紗紙·須俟相當時日、添備機器後、再當添造毛邊紙·連史紙·及白報紙等、務使處此外匯奇縮、外貨短缺之滬市書報各業、不致以過高之價、購買洋貨、藉振國貨、 
[駐華比大使談　闡明比國立場　深信交戰國必尊重中立　駁斥一切外來威脅謠言]  
　　據駐華比國大使館發表文告稱、比國總理比爾洛特、近就比政府在目前情勢中所操態度、向比國各報訊者發表言論、切言比國深信交戰國所發尊軍比國中立之莊嚴諾言、重申比國堅守其曾加人的的束之決心、總理並喚起新聞記者對比國軍力與財政穩健、加以注意、比國輿情本形緊張者、今已大見緩和、並表示對比國之中立狀態、益增信任、比國官塲、一致證實此種趨勢、而駁斥一切關於外來威脅之謠言、 
 
 

Page 10

 
 
[日方竟限制　葡輪變更國籍　日領通知葡領不准變更產權　但謂出售與華日商則不反對]  
　　本市葡商美利公司之美達、華美公司之棠貝·棠喬·棠魯、正德公司之利實、大西洋公司之海龍、美國航務公司之福祿、及柴油夾板船寳德·魯德·發德·等十餘艘、自於本年四月八日起、先後在浙東洋商及吳淞口等處遭日海軍非法扣留後、迫駐楊樹浦江面浮筒、迭經葡萄牙前任駐滬總領事愛爾夫斯及現任總領梅洛一再交涉、日方始終藉詞推諉、延未發還、其間曾由偽「交通部航政局派員向各航商游說、謂祇須向該「局」登記、即可發還、但葡商對此不予置理、故該案迄今仍久懸未決、 
　　限制各輪　變更國籍 
　　大光社記者昨向航業界探悉、日方扣留大批葡輪及少數德意商船、其目的顯在覬覦產權、意圖收買、最近一部份葡商以輪隻被扣日久、延未解決、損失不貲、故擬將所屬輪隻售與第三國航商、詎日領署對此竟表示反對、突通知葡領署謂、被扣各葡輪不准變更產權及國籍、但如出售與日商或華商、則並不反對云云、觀此日方之意圖、已屬昭然若揭云、 
　　德耀竟擬　發交日商 
　　本市意商義華洋行代理之葡輪德耀號、於六日晨、由北沙靑龍港裝貨駛滬、被日水上憲兵隊指揮僞警扣留、事後並由日方派工將船名德耀兩字塗汚、公司方面當前報吿葡領署查詢扣船理由、以憑交涉、昨據大光社記者向該公司探悉、德耀輪所裝貨物、業已起卸、船名亦經日方重行將塗汚處刷去、惟船上留有日人兩名看守、日領署昨竟通知葡領、謂該輪已改屬日商產權、經通知水上憲兵隊、將該輪發還日商天利洋行等語、葡領署對此表示反對、現正查詢究係何人出售與日商、並要求索閱售船契的、以憑核辦、至德耀輪迄昨晚止、仍泊陸家嘴、並未移動、 
[華洋義振會　赴港勸募]  
　　籌組各地分會　今日開董事會 
　　上海華洋義振會近積極辦理各地振務、組各地分會、如天津蚌埠等地分會、均係最近組立、該會自決議擴大華北水災放振範圍後、已決定推派總幹事歐永康氏前往香港募款、歐氏定本月二十日左右離滬、抵港後即與在港會長宋漢章及董事杜月笙王曉籍等商洽推動勸募事務、該會定今日在仁記路會所續開董事會議、將通過續撥蚌埠·仙湖·安慶·淮安等地振款、又該會以振務日益繁劇、特加聘譚能·朱吟汪·李規庸·三氏加入振務股工作、 
[工部局登記　各項汽車統計]  
　　截至九月底爲止、經工部局登記之各項汽車如下、自備汽車六·〇二七輛（包括各國防軍所用及特別執照在內）出租汽車八三六輛、自用卡車一·八三二輛（包括各國防軍所用及特別執照在內）出租卡車一·五七三輛、公共汽車二六〇輛（包括自用團體汽車五十四輛及法租界公共汽車十七輛在內）團體客車二十二輛、機器脚踏車五一四輛（包括外國防軍所用及特別執照在內）、試用汽車六十一輛、救護車三十三輛、合計一一·一五八輛、 
[節約建國儲蓄劵　短期內可發行　本息均有穩固保證　滿六個月即可兌付]  
　　國府爲獎勵國民節的儲蓄、推進建國事業起見、自上月公布節的建國儲蓄券條例後、郵政儲金匯業局業已遵令籌備發行、該局渝·昆·筑·三分局及川滇·黔·陝·粵·鄂·閩·浙·贛·各區一千餘所郵局、均一致發售、爲順利推行起見、儲匯總局現已派遣專員分赴各區分局指導協助推行、該項儲蓄劵、比較普通儲蓄優良便利、有寓儲蓄於救國之意、其木息除由郵政直接負責外、並由政府保設、堪稱穩固無比、儲蓄券分甲乙兩種、甲種劵係記名式、可以掛失補發、乙種劵爲不記名式、不得掛失、可以自由轉讓或贈與、券額皆分五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元。六類、存期規定最長十年、但甲種券存滿六個月後、卽可向全國一千餘所郵局、隨時申請兌付、則又與普通活期儲蓄無異、而利息遠校活期爲優、乙種儲蓄劵在購買時須指定存儲年限、據本市儲匯局消息、此項儲蓄券、短期內即將發行、依通常郵政儲金發達之情形推測、此項節的建國、儲蓄必得廣大之參加、裨益於個人儲蓄及建國事業、極為切要、 
[工部局獎勵　出力警員]  
　　華捕一八一九號等　給特殊功績二等獎 
　　本年七月七日上午七時三十分工部局驚務處華捕一八一九號、偕同其他華捕一人、在新閘橋路附近、搜查華人二名、突遭其他暴徒兩名開槍襲擊、常經發槍還擊、該匪等三名、旋沿新閘路向西逃逸、各該華捕立即緊追、一八一九號奮勇居先、追至成都路轉角時、有西籍試用巡長波克斯頓加入追趕、一匪遁入弄內、拔槍圖向該巡長射擊、該巡長與華捕一八一九號遂同時開槍、將其擊傷、同黨一名、旋亦經該巡長擊中、另一黨徒躍入蘇州河溺斃、工部局警務處叙獎委員會、以該員捕等兩人、忠勤勇敢、殊堪嘉尙、經皇准局方發給警務特殊功績二等獎章各一枚、以昭激勸、 
[米價連日劇跌　最高白米已售二十九元　暴漲必有暴跌勢所必然]  
　　江浙皖湘等地產米區域新貨豐稔、絡繹運滬、京蕪江北新貨尙在搬運中、在各路新貨蜂湧而至之際、買者觀望、不敢問津、市塲現貨充斥、以致供多銷疲、連日米市一蹶不振、迭見慘跌、最白米前曾破四十五元大關、現已疾跌至二十九元、於此二週以內、最高白米似回小十六元左右、目前來源轉旺、人心繼續看小、關於米行茶會市塲臨時買賣規則、經修正後決於十六日起實行、昨已公吿、茲分誌詳情如下、 
　　新貨湧到　存底豐厚 
　　滬市各米棧存米漸趨豐厚、現仍由豆米行業同業公會繼續派員負責調查、按週報告兩租界當局及七米業團體備查、據該會調查、上週各米棧存米已加一倍之譜、昨日河下共到南港帮二船、及崑山同里嘉善楓涇等地裝到五六千包、市塲九時開做、前往登記應銷米糧計八千餘包、各貨銷路初尙暢旺、後即轉疲、結果陳破新粳續小一元、最高白米已售二十九元，上午共成交八千餘包、據米業界觀察、日內粳釉各貨勢將繼續回跌、 
　　買賣規則　公吿實行 
　　米行同業茶會市塲臨時買賣規則、於木月二日經七米業團體代表聯席會議修正通過、凡此後在市塲買賣雙方須現貨交易、母得賣空貨空、俾調劑民食、並不得越軌交易、昨日已山市塲管理季員會通知各行客店代表、定於本月十六日起實行、茲探錄豆米行業同業公會公吿如下、「查不月二日本會邀集米業團體聯席會議、業將米行同業公會市塲臨時買賣規則依據市塲管理委員會所擬草案修正通過、並決於本月十六日起實行在案、除將該項規則另行印製、交由市塲管理委員會分發外、茲特公吿市塲、務希一律遵照、是爲至要、特此公吿、附規則一份、」 
[花邊及夏布　請免結滙運滬]  
　　上海市商會爲請求將花邊及夏布免結外匯、運滬銷售事、分電財政經濟兩部云、（一）重慶財政部經濟部鈞鑒、據花邊抽繡業稱、花邊係鄕村婦女手藝工業、在非常時期之後方、正宜提倡、以勵生產、令浙關責令結匯、勢必成本加重、影響銷路、關係後方平民生計、請飭關對蕭山婦女手製花邊、免予結匯運銷、實爲公便、上海市商會叩、眞、（二）重慶財政部經濟部鈞鑒、申康祥號銷滬贛夏布、奉部准限額三十萬元、免滙放運、茲據續有四百六十餘件、値二萬五千餘兀、浙關又以部令結匯、不允放行、免滙未逾限額、政令倐又變更、商困曷極、電懇鈞部、迅賜咨令浙關、照前額免匯放運、無任公感、上海市商會叩、眞、 
[金融穩定　昨日拆息反降]  
　　十底比期轉瞬將届、錢業公會已定二十五日召開內盤會議、各荘對長期存息、根據內盤」行情、再行分別加價、對長期欠息、均以「大盤」行情爲標準、錢業市塲拆息、昨反降三分爲一角九分、則每千元日拆爲一角九分、戰前每届十底之期、拆息會至七角之頂盤、蓋錢業拆息最高當以七角爲度、在廢兩改元以前、則爲七錢、無論市面如何緊張、不得逾此限度、 
[上海電車公司　將闢一新路綫]  
　　自威海衛路起至外灘 
　　英商上海電車公司、爲便利乘客起見、將闢一新路綫、自威海衛路起至跑馬廳、折人福州路、以外灘爲終點、現正裝置電綫工程、下月底可工竣通車、又該公司發行之三分代價券、近有假票發現、惟假票紙張旣劣而印刷亦不淸晰、該公司現已通知各售票員予以注意矣、 
[郵政局暫停　蘇北各地包裏]  
　　蘇北各市縣、近因日軍活躍、戰事復起、以致交通梗滯、郵連困難、上海郵政管理局除竭力設法疏通該地郵運外、對於重件郵包相繼暫停收寄、新聲社記者昨向該局包裹業務股探悉、現蘇北尙通包裏重件者、計仙女廟·十二圩·儀徵·瓜洲·大橋·郵　則仍照常、 
[工部局卡車　被火車撞毀慘劇　司機身死卡車全毀　火車制度敗壞已極]  
　　英文大美晚報云、工部局工務處卡車一輛、值日生　期一日午後五時一刻、在相對虹口公園後門之鐵路與道路交义處、被火車撞毀、駕駛汽車之華人當塲身死、時交义地並無信號旗手、火車駕駛人於相去約四十碼處、見卡車向交义地緩駛、認為該車即將停止、然見卡車繼續前駛、乃鳴汽笛、並撥制動器、卡車依然前行、適於中部被火車撞及、曳至百呎外、車夫肢體破碎、而卡車亦被撞毀矣、 
[虹口發現　反日傳單]  
　　字林報云、昨日（十一日）日文上海每日新聞載稱、雙十節紀念日上午十時左右吳淞路蓬路口虹口小菜塲前、有人散發煽動性之油印傳單百餘張、此項反　傳單、係上海廣義鋤奸團所發出云、 
[第二批分幣券　二十天印竣　式樣紙張與首批同　委托同業公會轉發]  
　　中央銀行上海分行發行一分五分分幣券後、為防留藏囤積起見、採用逐漸發行制、連日各公司行號以及同業公會等、備函向中央銀行請領發者頗多、均由該行審查、視實際需要、酌予核發、以資流通、新聲社記者昨向中央銀行探悉、首批五十萬元、業已發出四十萬兀、不日即將發行完竣、第二批五十萬兀、自經總行飭港辦事處、在港與美商永寗公司訂立承印合同後、規定自簽訂合同之日起、二十天印竣交貨、俟印竣後、即運滬交該行繼續發行、其式樣以及紙張等、與首批完全相同、關於第二批發行辦法決予改善、各業方面委託各同業公會轉發以資普遍、至分幣券之發行準備金、依照政府前頒之輔幣券發行條例辦理、 
 
 

Page 11

 
 
[監犯勾串看守　敲詐戒煙犯　安樂宮飯店主禍不單行　看守革職一併依法究辦]  
　　愛多亞路三洋涇橋口安樂宮飯店兼舞場主甬人陳占熊、今年四十四歲、因在店內設榻吸食鴉片、被法捕房查悉、以其有違禁令、爰於本月二日下午九時半、派探前往搜查、抄出紅土一方、計重十二兩、煙膏一缸、重約七八兩、煙具一付、幷將陳拘獲、翌日解送特二法院、依法起訴、審訊之下、當庭判決陳占熊處 
　　徒刑六月 
　　得以三元一日折抵徒刑、易科罰金、幷限於一個月內戒絕煙癮、不許交保、着送看守所交法醫勒戒、各情已誌本報、茲陳自入看守所施行戒煙後、詎被監犯秦嘉祺·陶永昌·陳菊生等所悉、於五日下午七時、勾串看守羅志義·蔣簫·涂剛等三人、向陳占熊敲詐得國幣一百元、分肥化用之後、該犯與看守等心猶不足、至九日下午六時、又 
　　向陳勒詐 
　　五十元、陳因身無現款、書寫字條、令看守羅志義持往安樂宮賬房內取款分肥、豈知事機不密、至昨晨七時、被看守長謝青白偵知、遂督同看守、赴監犯秦嘉祺等監房內搜查、抄出現鈔六元、及香煙等違禁物、與取款收據等證件、報告主管科長、提同秦陶陳三犯、與陳占熊等質訊屬實、遂將看守羅志義扣留、將該犯等移送特二法院檢察處、請爲偵查、依法究辦、 
[逸園門前　男子暴斃　年約四十左右　查傳屍屬認領]  
　　十一日下午六時、有身穿淡灰色法蘭絨長衫、白短衫袴、元緞鞋灰色襪之男子某甲一名、年約四十左右、頭上蓄有短髮、行經亞爾培路跑狗場門前、因患病忽倒地身亡、由捕查見、報告捕房、由探在其身上抄出法幣六十元〇二角、餘無別物、因無從查傳屍屬、於昨日報請特二法院檢察官驗明、由善堂殮埋、候屬認領、 
[熙華德路久如錢莊　被刦十餘萬元]  
　　滬東熙華德路八十四號久如和記錢莊、昨晚八時十五分左右、突有操寶波·鎮江及本地口音之匪徒一名、撬擁入內、五人擎持手槍利刃等兇器、一面將夥友學徒禁閉於店堂後間、派二四持槍在側監視、餘匪威脅司賬員、交出銀箱鑰匙、盜取國幣·美金票·日鈔等殊夥、約計十三萬左右、盜等洗刦後、分乘汽車二輛、向東疾馳而去、幸未傷人、事後經該莊經理開具失單、投報虹口捕房請緝、 
[理髮匠之妻　被拐迫令賣淫　同鄉報信索詐報捕拘獲　并續獲主使犯訊明候判]  
　　寓居小沙渡路二百九十九號揚州人趙明富（業理髪匠）之妻蔣氏（年二十歲）、略具姿色、與趙結婚已達四載、近因趙值斯米珠薪桂、百物飛漲之秋、無法維持開支、祗得着妻蔣氏投愚園路某 
　　公館爲傭 
　　、詎氏年稚、不知滬上歹人之黑幕、本月二號、氏被同鄉住居虹口北河路一百十四號業理發匠陳長貴誘惑、向氏稱、現有培開爾路七十四弄景陽里四十一號一東洋人家欲顧一女傭、工資甚大、可隨渠道前往面洽、不得失此機會、氏信共爲真、竟欣然與陳同赴該處、一進門口、已不克脫身、蓋斯處係一操 
　　皮肉生涯 
　　之暗娼機關、陳與該妓院主早經營妥、得款乘隙而逸、趙蔣氏被該院鸨婦威逼賣淫、遂作神女生涯、不堪苦楚、而趙明當自妻在幫傭人家失蹤不返後、詑人四出找尋、杳無信息、無憂異常、直至十一日上午十一時許、忽有同鄉 
　　業理髪匠 
　　之鄭立根者、至其家謂、汝妻蔣氏吾查悉在虹口某處逗留、須出款三十元、當能送回等詞、趙明當聞語、始知妻係被渠拐匿索詐、遂密報普陀路捕房、派探馬貴良到來、將其逮捕、據悉係同鄉陳長貴之主使、又往北河路一百四十號將其續獲、并同赴培開爾路四十一號妓院中 
　　起出蔣氏 
　　一併帶入捕房、氏由乃夫領回、鄭立根陳長貴兩犯昨晨解送第一特區法院、捕房律師厲志山縷述案情請究、經姜樹滋推事向兩被告訊供明晰、論仍還押、定期宣判、 
[逆子弑父　正式起訴　定今晨開審]  
　　前任本市某藥房奉天分行經理之甬人周永杰、因生性兇暴、虐待髮妻經氏、本月五日清晨二時許、在海格路愛宇二八八號寓所內、被其親生子欽吉·欽祥·共同殺害、支解屍體、希圖滅屍、幸被其女欽珠發覺、密投捕房報告、將欽吉欽祥及其母經氏一併拘獲、解由第一特院、訊論收押在案、該案今晨續審、聞捕房已依殺人罪正式起訴云 
[霞飛路廣寒坊　日方華探被捕　企圖綁架一陳姓者]  
　　有海門人陳阿林者、寓居法租界霞飛路廣寒坊十八號平房內、詎至前日下午四時許、陳有夥友鄭某、忽密報日本軍司令部、竟謂陳阿林與遊擊隊有密切關系、當時日軍司令部即餘派華探兩名、偕同鄭某、直接逕至陳寓、擬將陳用 
　　綁票式手段 
　　私自捕去、不料陳適外出未歸、該兩華探竟敢坐於陳寓、守陳返家、其時經鄰人察覺、該兩人形跡有異、乃用電話報告捕房、捕房初尚疑係盜匪案件、急隨派大批中西包探乘坐警備車馳往、當場將兩人逮捕、一面在派幹探　在陳宅守候、直至昨日上午十一時許、果又續來兩人、自稱奉 
　　日軍司令部 
　　命、前來捕陳、該二人且自認現任司令部某部部長之職、但彼覺察守候兩人係捕房探員時、該二人即拔一步飛奔、經兩探喝令止步無效、一探乃開空槍示警、該二人始止步就逮、一併拘入捕房、現開法租界當局鑒於邇來時有綁架式之私自拘捕界內　住民情事、故對本案異常重視、現正嚴予偵查中 
　　無線電報職員 
　　侵占報費被逮 
　　環球無線電報局收發處職員寧波人金輔庭（又名富定、三十歲）、上月二十六日在局內利用職務上之便利、將收入之電報費八百四十七元五角、私行侵吞、逃逸無蹤、前日（十一日---）下午在福煦路上、被該局另一職員王林芝遇見、鳴捕扭獲、轉押中央捕房、昨解第一特院刑一庭、聲請羈押、由刑庭長錢鴻業蒞庭審理、被告金輔庭堅稱、上項電報費、並非侵用、實係在麥根路上被強盜截刦、庭上核詞、論還押展期一星期再訊、 
　　老叟投浦獲救 
　　南京人王義明、年五十七歲、因失業受經濟壓迫、於昨日下午四時許、在外灘四號碼頭投浦自盡、由一八二五號華捕瞥見、設法將其救起、因吃水過多、不省人事、召救護車送入同仁醫院救治、 
[春江旅館男女服毒案　姨表兄妹私戀　男有教唆自殺之嫌]  
　　法租界菜市街（大世界背後）三零九號春江旅館、於九日下午一時、有自稱甬人之梁祝、年三十歲、偕妻梁張氏、二十五歲、夫婦二人投宿、當開十號房間、一宿過後、十日晚上、又連住一宵、詎是晚兩人同時自殺、張氏服毒、而梁自縊、至十一日午後一時、經茶房發覺、報告法捕房、倂送廣慈醫院、張氏因受毒已深、不及施救、至三時身亡、梁則施救後、有回生希望、由捕房將女屍送騐屍所後騐、各情已誌昨報、茲悉男女兩人之姓名、均屬化名、男名王榮福、今年二十七歲、杭州人、不詳其住址職業、女名葛秀卿、今年二十歲、亦杭州人、住天潼路七二七弄二十四號、父名葛與溥、今年四十二歲、在四明保險公司任事、男女兩人係姨表兄妹、且女尚未許字、係深閨處女、與王之出外自殺、據云因私情戀愛、而據春江旅館茶房徐小弟云、當發覺時、女睡在床上、因服毒、已神志昏迷、而男者係用身上脫下之長衫、懸於房內冷熱水管上自縊、放下時、呼息尚未停止云云、昨日上午、由捕房報請特二法院檢察官畫所験明死者梁氏即葛秀卿、委係服毒身死、據探員與茶房報告、當時發覺與事後調查經過後、尸由其父葛與浦具結領験、關於化名梁祝之王榮福、捕房根據尸父閨女之罪、俟出醫院、予以偵查究辦 
　　新閘橋 
　　日兵兇毆華婦 
　　昨日下午二時左右、新閘橋北堍、有一年約三四十歲之華婦、身穿藍布短衫褲、操北方口音、由閘北往租界、經過日兵崗亭時、忽被攔阻、被該日兵等用槍柄木棍等兇毆、遍體受有重創、後罰立崗亭片刻、隨即帶往交通銀行倉庫日司令部、不知如何發落、據悉該華婦身上因藏有鐵器、致遭此毒打云、 
　　盜刦毆斃事主 
　　滬西虹橋鎮西南李更浪農民李金魁家、前晚（十日）十一時許、突來口操雜音之盜匪十餘人、破屏而入、李全家均從夢中驚醒、被盜出槍恐嚇禁止聲張、翻箱倒筪、任意搜查、李有姪女名秀珍、（又名啊大、現年三十五歲、即徐家匯海格路開茶葉店之安徽人鮑某之弟婦、）李氏因弟病回鄉探竟、當場被盜毆傷身死、各盜得贓後、復向北至余家塘（即青滬路五號橋北首）農民余福緣家入內搶劫、歷半小時、盜始攜贓呼嘯而逃、 
　　車夫肇禍處刑 
　　塌車夫通州人蔡維庭·潘萬生、本月四日晚五時許、爲大英自來火行裝運廢鐵、路過西藏路橋撞斃幼童姚雪思被捕、業已訊結、昨晨解特一院刑三庭、由姜推事判決蔡維庭潘萬生過失殺人、各處徒刑一年 
　　濟生會保嬰種痘 
　　中國濟生會向以卹貧濟難、引爲天職、故不論何地、侍醫給藥、振卹並行、又得朱棄廬老居士精神治療、及馮仰山張倫卿諸君之從公不倦、會務進行、日見發展、自暑期施醫以來、求診頗眾、近以秋冬將屆、爰於即日起、施種牛痘、保育嬰孩、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人係三教樂善寺住持僧閱華及玉皇觀住持僧觀如（又名仰西）委任、據述昨見貴報新聞欄、登載爭奪廟產敗訴、恐嚇律師、及顧竹軒亦得恐嚇信、致仰西等有嫌疑、拘入捕房、核對筆跡、交保等語、不特登載事實未符、且有貴律師代表自訴朱啟農律師處書記吳伯良等人、幫助挖買廟產之僧欽亮、冒充探員、侵入私禁僧俗勒據等人、已經狀訴妨害自由等罪、當對朱律師有關首領侵寺尚未加入自訴、何況所等再有恐嚇律師之問題、惟與顧君竹軒從未謀面、風馬牛無關、何能挾恨者拉出慈善家之顧君、而查悉恐嚇信地點、捏出江西路十一號發信、又查得恐嚇信內未有吳伯良名字、豈有吳伯良領探至寺、不問情由、既到捕房訴明訟嫌、即論回寺、並且樂善寺董事會及昆連玉皇觀、與加害人欽亮吳伯良涉訟未結、何云敗訴恐嚇、此關名譽、想係訪員誤聽傳述、煩請貴律師代表去函貴報館於來函門內照登更正事實等語、用特函請貴館照登事實爲感、并請大主筆先生撰祺、敝律師劉相代啟、二十八年十月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴、有西南至東南風、此間與東海天陰、局部降雨或霧、颶風第一中心午前六時進至距北緯一二度東經一三八度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、第二中心午後二時進至距北緯三三度東經一三八度一二〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·六、最低六七·五、去年同日最高八四·六、最低六五·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[花轎[  柴燕] ]  
　　我的妹妹新近出嫁，是參加集團結婚的。集團結婚是在近年來很時髦，不過更真實的原因却爲省錢；大部份參加集團結的，大概也是『同病相憐』吧？報紙上登著『國難期間，一切從簡』，而實際上收『俾眾過知』之效的廣告，在什麼大酒樓用三十元以上一席酒菜大宴親友的，參加集團結婚的不是無份的吧？ 
　　不過這樣一來，新嫁娘坐花轎的權利却是被剝奪了。照我們鄉下（甯波）的俗例，花轎這東西原是神聖不過的，男家在吉期的前一夜『享先』（時間總在五更）的時候，轎前便專誠設上一席，以祀轎神。花轎更不准婦女用手去觸碰牠（據說女人的手是不潔的，用香肥皂洗也洗不掉）以免惱怒了轎神；轎槓之類，如果不幸有婦女跨過，那更非用糖湯惟誠惟恐地洗過不可；轎神爲什麼這樣不喜歡婦女，而花轎的本身却又專是供給女人乘坐的，這其間的矛盾我可不知道了。而糖湯能夠驅除不祥，我更莫明所以，想來，大概轎神是喜歡喫糖的吧？ 
　　因爲花轎是這樣神聖不可侵犯，所以新娘出嫁，也以乘坐花轎爲榮辱所擊。村婦吵架，揀對方弱點進攻的本領是和阿Q先生一個師父那裏學來的，所以『太婆是紅紅花轎抬來的，花轎進，棺材出，不比人家綠呢小轎一頂，小船一只......』就也成爲制敵於死命的法寶。對方一聽到『花轎』二字，雖不啞口無言，却也肅然起敬，因之欲謀對抗，不是同樣的舉出花轎，以呎身份，便是另起爐灶，揀別的弱點進攻。 
　　花轎之爲用是大矣哉，要購到實際上的享受，却並不愉快，光綫是暗的，四周圍得密不通風，空氣也並不暢通，爲了討結利，並且還得不論冬夏，加上一只生了火的腳爐，新嫁娘的打扮，風冠霞帔之外，外面還得加上一件『太婆衣』，臉上也蒙上一塊紅布做的『蓋頭蓬』，那裝飾就煩乎目蓮戲裏的『女吊』，所以要這樣一副怪打扮，我知道得太少；大概總還是和轎神有關。打扮得醜怪一點，並且把臉蒙起來，以免嫉妒的意思。新式結婚中來賓把黃豆撒到新人的身上（現在是改用紅紅綠綠的紙屑了），據說本意便是在驅散妒嫉新夫婦的鬼怪，想不到中外的鬼怪，在這方面倒是古今同流的 
　　坐花轎雖是一件並不好受的事情，我鄉的新嫁娘却是堅持甘願嘗嘗這苦刑的，花轎到堂前，因了不夠漂亮或新鮮的，甚至有賴著不肯上轎的，固然解決的辦法，往往是父兄親口答應多賠嫁些什麼。坐上以後，身體衰弱的，因了在這活動黑房裏受了熏蒸和顛簸，嘔吐是常有的，有的甚至會暈過去，於是猜測紛紜，有的說是不潔，沖犯了轎神；有的說是福薄，沒福消受；再壞一點的就懷疑新嫁娘在娘家有什麼不貞行爲，好似轎神就是一個專驗處女膜的專任醫師似的。不過難關雖是重重，他們卻也願受這個試驗，唯一的理由是這是一身一世祇此一遭的『享受』，她們說，就是發了幾百萬的財，汽車什麼是都可以坐的，花轎就沒法再坐。 
　　這理由也許是對的，可是因了戰亂，轎神的威權也衰落了，我的妹妹出嫁沒有坐花轎，便是一個例證。 
　　不過沒有戰爭的推移，轎神的威權大概不會衰落得那樣快吧？至少我的妹妹她是要坐花轎的，對方男家爲了表示面子起見，也就非得讓他們的新媳婦『花轎進門』不可。 
　　反帝戰爭實際上就包括了反封建在內的，抗戰即是建國，我們真該感謝促使舊中國崩潰，新中國誕生的『武士』。 
雨過天青　包天笑 
[第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所]  
　　現在可是不同了，雖然是一個村子，好比是一個放大的家，縮小的國。每年也有多少收入，多少支出，也有預算，也有決算。譬如一國，有國有的財產，有國營的事業。他們一個村子，也是如此。他們有村有的材產，也有村營的事業。你們別小覷這個自由村咧，他們此刻並不像從前那們，動輒什麼捐，什麼捐。也沒有什麼附加稅，加之不已，教人見了頭痛。那末他們的村中收入，從那裏來呢？他們不是也要辦許多事業嗎？中央政府，省政府，並不能資助地方上的款項，這是要你自己去籌備的。他們的收入，第一就是靠地租。因爲自從這次戰爭以後，全國的土地，起了一個大變化。所有土地，不得私有，就像自由村的土地，便歸自由村所公有。倘然村民要用那土地時，便得向村中去租，每年須納若干租金。這租金固然不一，繁榮地方的租金，不能與荒僻地方的租金一致。租金是跟著地方的情形而估定的，雖然土地既不能賣買，土地似乎沒有了價格，可是租金的多少，就等於土地的價格。不過土地價值，漲落無定，租價也就隨之而升降。因此公家便設立了一個土地估價委員會，無論何處的土地，每年都要估價一次。這估價不是估賣買的價，却是估租借的價。就像自由村，以前的租地，每年每畝地，出若干租金的，現在已經漲了不少，不止出若干租金了。這是當然的道理，全中國的土地，只在年年漲價，決不會有落價的。尤是像江浙的鄉村，尤其是像江浙鄉村中的自由村。因爲現在各處大都市中，實在人太多了，　思疏散開來。譬如像上海那種地方，人口之多，擁擠不堪，不免引起許多危險性來。所以極力的要疏散開來，而疏散的路綫，自然總是向相近的地方，江浙兩省，已經有了許多都市，於是便向各處的鄉村走了。但鄉村也各各不同，雖然戰後的鄉村，都在逐漸發達，可是有的組織嚴密，有的却經營未必完善，不可一概而論，不過像自由村那樣，以朱老先生的數年內苦心孤詣，就是江浙之間的許多鄉村以內，也可以算得是一個現代的模範新村了。　一九〇 
[火輪船（機械詩話）[  如晦] ]  
　　卭江詞客「上海竹枝詞」五十道之一云： 
　　吳淞口子犬牙排　防海當年築跑台 
　　一自通商都撤去　隨波輕送火輪來 
　　自海禁開後，輪船隨之而來，於是又引起詩人的注意，以極驚奇的眼光目之，如對煤氣燈，對電綫，對電報一樣。據王弢，「瀛墧雜志」所記，當時此類船隻，每小時可行六七十裏，然在詩人看來，已竟如有縮地之術。二十三間屋舊主人詠之云： 
　　中江好，巧絕火輪船。轉磨制同燈走馬，登程疾似箭離弦，萬裏往來便。 
　　喻之爲「燈走馬」，「箭離弦」，其驚奇可知。由於這驚奇，詩人們又不期然的想到兩性關係方面去。故啘香留夢室主人「滬北小竹枝詞」四道之一云： 
　　歸期在春初　涼秋猶未至 
　　朝朝望火船　欲寄相思字 
　　稱之爲「火船」，殊不當，顧當時固尚無「輪船」之一名詞存在也。其校科學的加以說的，爲王之春「談瀛錄」卷一所載之「輪船出洋」詩云： 
　　電擊雷轟撼不休　艨　直趁水東流 
　　銀濤駛破風嘶馬　鐵甲欲飛星犯牛 
　　大氣幹旋輪軸轉　狐煙搖曳海天秋 
　　樓船本是吾家物　再出石頭試一遊 
　　中間兩聯，實不愧傑作。此外，在王弢紀「火船」文中，可曾提到「戰艦」，但當時詩人以「戰艦」入詩者却極少，也許是因爲海戰在彼時倘不曾有過，而「火船」則與當時人生活較爲接近。余所見者，僅有「軍艦歌」一章，見辛漢所著「中學唱歌集」中，錄之於此。歌云·· 
　　中央一令山搖動，海部軍權重。大將旌旗陣雲，坐艦當前湧。砲位光寒左右舷，電鳴天鴻洞。探險明燈入夜紅，四國驚威猛。南溟北渤聯聲勢，睦瞬有道外交權。樹威保國男兒志，太平洋，正多事，猛犯波濤坐待時，武臣不惜死！（一） 
　　可惜當日全師覆，此辱何時雪？海軍力弱難爲國，他族欺淩急。美洲新　巴拿馬，時勢要人切．試思鷮喬蚌有爭恃，那堪坐失漁翁利？老帝國，終黨起，海權恢復國威張，江由增壯氣！（二） 
　　然此亦是在甲午戰敗日本後所作也「太平洋，正多事」，在數十年前，太平洋即充滿危機，却未想及數十年後之今日，其緊張情勢，仍未稍弛　至　全師復未之恥,則洗滌之日已近,因此番戰爭,吾國終將處於勝利之一方也. 
　　自取滅亡之道 
　　上海的物價飛漲，投機者的國積居奇自然是最大的原因，尤其是在歐洲戰事發生以後。可是一般商人的乘機牟利，盲目地抬髙物價，也是一個原因。這種不正常的發展，雖能憑籍著「孤島」的特殊情形而獲利於一時，但實際上歐洲的戰事如何，及一般居民是否能夠擔負如此重荷，最近的事實，已明顯地打破了那些投機者與盲目商人的如意算盤了。 
　　如某公司的廣告，因爲麵粉腐爛，警告客家即日出貨。從這一則廣告中，我們可以明瞭那些投機商人是多麼狠心，在米價飛漲，居民以面粉代食的時候，就大量地把面粉囤積起來，因之，面粉的價格也逐步上漲。但是現在新穀登場，來源暢旺，米價跌到三十左右，釉米秈米　售十八元了，這些囤積洋貨的，也都有虧本的。------這真是給予投機者一個最好的教訓！ 
　　至於一般商人，也籍口外匯，來源什麼而大漲其價，其又實那些物品，甚至與外匯，來源一無關係。在這一般購買（也儘量的節衣縮食了），受著剝削之外，其他可省的都節省了，實在是再不能增加擔負了。所以，加價果然是商人的自由，而直接受影響的也是他們自己，---就是一切物品銷路都猛跌。這事實的教訓也使他們知道一切投機取巧都是自取滅亡之道。 
　　在提倡重整商業道德的呼聲中，希望商人們的目光放得遠一點，將本求利，也應該有個限度。即使大家技法煞了良心，不談什麼「商業道德」，可是「銷路猛跌」是自扳磚頭自壓腳的最好鐵證！（天問） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 

梅蘭芳的私生活（一）[  李婓叔]  
　　美邊雜憶之六 
　　戲劇頗重「三一律」，賤子寫作，也有個「三一律」。一：與會不至不寫，二：皮箧不空不寫，三：不近女色不寫。與會至，則下筆千言，倚馬可待。皮箧空，則妻孥嗷嗷，待米作炊，使你不忍不寫，換錢易米也。近女色，則週身如釋重負，頭腦格外清新，其功效，殊不減於「紅豆燈邊米囊花」也。 
　　與會不至，稿費又領到，黃臉婆適小病，職是之故，「美邊雜憶」，幾至鬢齡夭折！勞編者大駕枉過，料係催稿，縱非催稿，我也要說他是催稿。蓋編輯先生在吾輩寒酸作者的心目中，操有取舍的權術，地位的崇高，無殊於從前殿試時的閱卷大臣。雖然是普通的過訪，我却正好借此以自重。說他是前來催稿，無形中便能增高我的文章身價。君不見：「　年追隨先總理」「我的朋友胡適之」，區區兩句話，不知成全了多少革命偉人與文學大家也。 
　　我的「三一律」到期了。更以編者之寵過，亟寫此以圖報稱。 
　　題目與腹稿，本已擬成兩篇，一係遊日雜感，適師友們告誡我，寫文章要留神些！不可信口雌黃，更不要稍涉有政治的嫌疑。雖然，，他們視我太高了！我那配談什麽政治的話。不過，生此亂世，尤其在孤島上，寫作還是謹慎些的好！不見朱惺公先生，他竟「不負少年頭」了嗎？恕我是懦夫，還要留着這一雙眼睛同一張嘴，嘴是等着嘗嘗一百元一担的米，畢竟是什麽滋味？眼睛是留着看看這世界舞臺上，大軸子倒底是一齣什麽戲？正如虹霓關上東方氏說的話：「不知誰勝那家強」也？ 
　　有很多的友人，見我的「梅邊雜憶」之後，都盼望我能把梅先生的私生活寫出來。的確，日常與梅先生相處的人，覺得他一切的一切，是很平凡的。但是在許多外人猜想起來，不曉得他的生活，是何等的神秘！外間傳說，他每天要吃四五十元的珍珠粉。更有人說他家中養有十幾個保鑣的。諸如此類，未免太離奇了！所以我就趁此機會，寫這篇「梅蘭芳的私生活」既正社會傳聞之誤，想亦本刊讀者所需要。不過我先得聲明一句，我雖是他的學生而兼私人秘書，我却有我自己的立場，決不敢阿諛所私。這篇文字，一本有聞必錄的宗旨，以求真實。 
一對活寶貝　勞萊，哈台在新片 
　　A　Champ　at　Ox-ford　中呆頭呆腦的神氣 
[碩果僅存之老旦人才　李多奎印象[  病鳩] ]  
　　李多奎此次南來，實予喜聆老旦戲者以一大好機會。梨園老旦行，自夔雲甫物化後，繼起人才，僅臥雲居士及李多奎二人，臥雲體弱，隱退已久，故在今日言老旦正宗，實多奎一人而已。此次更新平角中，多一多奎，陣容加強，不啻倍蓰，筆者於此道有嗜痴癖，更新揭幕以後，迭觀其「吊金龜」「遊六殿」「目蓮救母」等，不下四五齣，聲韻猶者，神采依然，一曲歐來，俗塵頓消，而操絃者襯托得法，更收綠葉之助。 
　　多奎初學鬢生，無　　名，甫操絃有年，深知時人所尚，至是盡以心得授諸李，後李出演，復爲之操琴，牡丹綠葉，相得益彰。多奎既爲雲甫嫡傳弟子，深窺夔派堂奧，唱腔委婉，說白正靜，音韻清亮脆朗，得雲甫纏綿陰柔之長，惟嗓音較前略遜，拔高處迸力求好，似失圓潤，低運委婉有餘，蒼勁古樸不足，雖俱一波三折，綿邈搖曳之美，而乏抑揚頓挫，餘音嫋嫋之味，此乃學夔未到止境，好在每歌一劇，始終不懈，一句一字，　不用盡力氣，淋漓痛快，不嫌其火。余最愛其反調之嗚咽悲楚，令人神往，白口一味輕脆失其重濁，有時過火，忽略其音之正確，吐字口勁矜持過甚，不耐聽，且尖　誤用，每劇皆不能免，與夔雲甫有同病；扮相堂皇有富貴氣，最合命婦身份，作派身段，少婀娜風度，僅於瀟灑大方上着眼，亦不相宜；台步水袖，直類馬富祿反串，太不講求，蓋老旦之手眼身法步，處處應合「老邁龍種」四字，固不僅扮相與唱白已也。昔日夔雲甫演「探寒審」，出入審門，舞袖翩翩，風致足以壓倒青衣身段，當時平人以其有失王夫人身分，遂以花老旦譏之，其實老旦所扮既屬老年女子，應有幾分青衣身段，婀娜之姿，陽剛之美，係老旦身段之的評，過猶不及，要在演者自己體會耳。 
新片介紹 
[野性姑娘[  企華] ]  
　　"The　Girl　From　Mexieo" 
　　「野性姑娘」這劇本可以說完全爲了這位久不上銀幕的羅波范麗而編製的，但是羅波范麗的墨西哥姑娘，祗是外表上的潑野，頑皮，而不能更深入地把握着那種好顧嬉鬧的熱帶姑娘的性格，所以，有好幾場戲，她的過份誇張的舉止，最近乎滑稽了。 
　　李昂埃洛爾的舒服馬特，演得很好，他的動作，表情都適合於糊塗蟲這一型的角色。 
　　導演手腕並不高明，祗是平鋪直敘介紹一個故事而已，最低限度羅波范麗竊愛唐納伍滋的過程都不夠明顯，以致最後唐納伍滋徹夜不眠，及趕到羅米諾別墅去的高潮，沒有力量。 
[簾外桃花[  企華] ]  
　　"Man　About　Town" 
　　有人說過，美國電影多「花色蛋糕」。那末，「簾外桃花」自然也是一盤精細的「花色蛋糕」。先看一看它的故事：阿靈頓夫人和寶寶夫人都因爲丈夫忙於理財，忽略了對妻子應盡的義務，於是她們設計佯和一歌劇的管事鮑伯者親人，藉以引起丈夫的妒意。這劇本就在好萊塢「新御夫術」的主題下展開了一幕荒唐滑稽的喜劇。 
　　全片演出，都是以「巧合」堆砌起來。如鮑伯等在火車中談論阿靈頓夫人時，阿靈頓爵士正坐在他們的對面：阿靈頓和寶寶夫人在窗口中看見鮑伯和對方的妻子親熱而各自暗笑等。於情於理，即是鮑伯和狄安娜（桃樂姍拉摩）的戀愛也是莫名其妙拉來結合的。 
　　最後穿插的歌舞場面，倒頗見偉大，尤其是攝影的美麗，如每一個黑紗面部的「特寫」，及一場黒裙舞的　圖章法，都很新穎美觀。 
　　歐陽予倩赴桂 
　　主持戲劇學院 
　　據「中藝」來滬團員談，該團支持人歐陽予倩先生現已離港赴桂，應當地長官邀約，擔任桂林省立戲劇音樂學院院長。歐陽此次赴桂，一方面因「中藝」無形解散，一部份團員均離港，其中大部份已來滬；一方面則歐陽對戲劇熱心並勿因「中藝」解體而終止，久擬回內地繼續工作，適逢桂林當局邀約，故即起程，現已抵桂，想數日後桂林戲劇界又有一番新氣象矣。 
　　　津災會串　津災月餘，遍地難民，急待急濟，滬上各大善士有發起演劇籌賑之訊，地點已定黃金大戲院，日期在宋德珠滿期後，演唱或二日，參加者　黃金全體名角外，章遏雲亦允登台演唱。 
梨園外紀　徐慕雲 
[三劉之孝義節]  
　　劉趕三之大名，習知劇事者類能道之，彼演「探親家」騎真驢上台，已足表現其不同流俗的奇行。他如在劇詞中往往自編新詞諷刺時政，尤使一般王公大臣見之生畏，蓋清末政治腐敗，達於極點，劉因激於義憤，竟不顧利害，詛咒權要，因此深爲彼等嫉恨，將劉投諸監獄者，不計若干次，晚年被推爲精忠廟廟首，遂不常登台。呆中東甲午之役後，趕三年已八旬以外，某人渠復現身紅氍　上，假其所飾某角之地位，以打諢之語大諷李鴻章喪師割地之可恥，而其旁若無人，不畏強禦之精神，一時使台下聽眾大爲動容。不意合肥之子侄輩適亦在場觀劇，老羞成怒，遂捕之入獄，聞趕三後竟終死於囹圄。彼以如此高年，既不偷生怕死，復不眷戀其廟首之尊榮，而竟現身說法，以與權要相抗衡，說者咸謂趕三實古之義士畸人，特隱於伶者耳。劉喜奎貌極美，惟其人則艷如桃李，冷若冰霜。民國初年彼由津入都，名士如易賓甫，武人若參謀次長陸錦等，無不趨之若鶩，力爲捧場，時有陸之屬員崔承熾者，對劉眷戀尤殷，結果崔劉二人竟成伉儷。事爲陸錦聞悉，大起醋意，立將崔之第二部部長免職。但崔以美人卒爲我得，雖被革職，亦不以爲意。（一一八） 
 
