# 1939 Version 1 - 63 - 4923353

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂中日軍三路猛犯　遭華軍遏截攻勢頓挫　京鐘路上戰况劇烈鐘祥在爭奪中　右翼日軍被華軍兩面夾擊受重創　舊口仍有血戰岳口日軍渡河未逞]  
　　（香港）荊門電漢宜路西犯日軍、在下洋港·何家集·雁門口·楊家河頑抗、京鍾路東橋長灘·郭家集、附近華軍、與千餘之日軍自三日辰激戰迄五日午後、仍血拚中、（六日專電） 
　　宜城　鍾祥東南三里之蕭家店、昨晚華與日接觸後、卽起激戰、旋日軍一部竄入鍾祥、華軍遂與日軍作爭奪戰、華軍將士、均奮不顧命、死力抵抗、迄至今晚、仍與日軍在混戰中、另有少數日軍、今日由其右翼有犯鍾祥北六十里之汪家集長壽店模樣、華軍以左右兩面施行夾擊、日軍受重創、舊口東華軍某部仍與日軍血戰、日軍有潰退勢、岳口方面日軍昨由天門增來一部、現共有日軍六七百人、砲兩門、華軍已嚴密監視、（六日電） 
　　襄陽　五日晨、日軍分三路向華方鍾祥猛犯、一路步砲三四千名之日軍、沿京鍾公路西犯、一路日軍三四千名、由公路右側東橋鎭南犯、威脅鍾祥、一路日軍二千餘、由舊口附近北犯鍾祥之南、企圖收分進合擊之效、華守軍於范家集·楊家廟·龍家集·蕭家店·一帶與日軍血戰、異常激烈、日軍死傷千餘、攻勢頓挫、霓施放多量毒瓦斯、華官兵冒死奮戰、迄午尙在激戰中、（六日電） 
　　常德　沙市電話、鄂中戰事京鍾路較爲緊張、該路戰况亦甚激烈、至岳口方面華日軍現仍隔河對峙、（六日電） 
　　棗陽　華某軍今日向隨縣東北徐家店進攻頗順利、（六日電） 
　　宜城　岳口日軍增六七百後、今日向華方發砲、並派騎兵向彭市河侵擾（六日電） 
　　（宜昌）據今日此間消息、今日華中戰事、仍側重於鄂中方面、華軍現分兩路奮勇抵抗進犯之日軍、一在離漢口一百三十公里之京山鐘祥公路上、一在縱斷湖北之漢水一帶、在京山西北五公里之孫橋方面日軍、據稱於戰事吃緊之際、曾大放毒瓦斯、進攻該處之日軍計有二千人、但經華軍猛烈抵抗後、日軍毫無進展、又沿漢口宜昌公路前進之日軍、則已爲華軍在漢水東岸所攔阻、無法渡河西進、向漢口上游三百英里之宜昌進逼、（五日美聯社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、鄂中漢水沿岸一帶、現仍有激戰、岳口日軍、昨日午後又作渡河之嘗試、結果被華軍擊退、另有日軍二隊、自昨晚起、迭圖由多竇灣舊口等處渡河、但均爲華軍砲隊擊退、今晨雙方砲戰甚烈、鍾祥仍在混戰中、（六日快訊社電） 
　　（漢口）此間日軍當局、已自認其在鍾祥方面之軍事、毫無進展、在昨晚新聞報道席上、日軍發言人稱、日軍現尙被阻於鍾祥附近四公里之蕭家店、該地華軍、利用地勢、抵抗甚力、（六日快訊社電） 
[蘇北日軍　犯宿遷受重創　淮陰日軍現正南竄　陸家廟已發生激戰]  
　　（天津）　據此間所接消息、江蘇北部日軍於本月四日晨侵入宿遷後、卽沿公路南犯羅家圩、華軍浴血抗戰、截至四日晚雙方仍在激戰中、日軍傷亡甚衆、蓋以該處華軍築有極堅强防禦工事也、日人方面亦承認進攻羅家圩之日軍、因華軍陣地有小河二重包圍、城內則已全部化爲碉堡陣地、致日軍無從近前、又聞日軍一隊、分乘汽艇多艘、現正沿陽河前進、圖攻阜髯、淮陰之日軍現正沿公路南進、以寶應爲目標、昨晨寶應以北十二公里處之陸家廟、已發生激戰、（六日快訊社電） 
　　（洛陽）木欒店日軍二十八日遭華軍兩度襲擊、斃傷數十人、殘餘被華軍追擊、日軍竟施放催淚彈毒瓦斯、華軍除士兵三名中毒外、餘無損傷、二日晨該處日軍隔河向武陟附近發砲、華守軍潛伏未動、待日軍衝至橋頭、突以機槍密集掃射、日軍死傷甚衆、殘餘日軍退去、（六日電） 
[大批日機　昨又四出狂炸　襄陽樊城被襲燬屋卅餘間　甯夏陜北被投彈損失未詳]  
　　（宜昌）日機一架、六日晨偵察沙洋、沙市、並曾竄入宜市上空、盤旋一週後循原路逸去、又日機十三架、六日晨轟炸襄陽·樊城、（六日電） 
　　襄陽　此間今晨十時許、遭日機十二架轟炸、投彈四十餘枚、燬屋三十餘間、死傷平民二十餘人、（六日電） 
　　大荔　日機十二架、本日下午二時十分、由綏境擾襲寗夏、並濫肆狂炸、損失未詳、日機擾寗夏後、掠過陝省北部甘泉宜川等地、轉向晉省逸去、（六日電） 
　　蘭州　交通界息、六日下午三時日機十五架由綏境飛擾寗夏、在城郊各處濫肆投彈後、向東南方逸去、損失情形不詳、（六日電） 
　　（西安）　日機九架、六日下午一時由晋擾竄陝北延安、在縣城近郊投彈數十枚遁去、日機回竄時並在韓城東關投彈七枚、兩處電綫均被震斷、損失情形尙未查明、（六日電） 
[內蒙各寺代表　祈禱抗戰勝利]  
　　蘭州　此間接夏河電吿、拉卜楞慰勞團自返拉後、爲宣揚中央德意及堅定最後抗戰勝利信念起見、特召各寺院當局於四日晨在拉卜楞大寺舉行擴大祈禱抗戰勝利暨宣傳大會、由黄司令正清主席、當塲通過電呈蔣委員長及朱司令長官致敬、分雹前方將士及駐蘭空軍慰勞、並電蘭市被炸災區同胞慰問、（五日電） 
[吳城附近　發生激戰]  
　　萬家埠　六日晨上午、麒麟嶺之日軍約百餘名、由上牛咀渡河向華方吳城西沃湖山軍事哨射擊、雙方卽發生激戰、迄今仍在對峙中、（六日電） 
[門頭溝車站　員工被捕]  
　　（香港）　津訊、北平西直門·門頭溝一帶華游擊隊已散佈廣大勢力、日因平綏·平漢各路一再被毀、兵車迭次傾覆、駐門頭溝日軍屢遭嬰擊、認爲門頭溝車站站長閻述藻·副站長蘇方欽等以下廿餘人與游擊隊合作、頃已派隊將閻等連同西直門車站職工七十餘名一律緝捕（五日電） 
[駐羅浮山華軍　奉令向增城推進　前哨已與日軍接觸　海南民團不絕交戰　華南日軍官曾集議　將派艦擾浙閩海口]  
　　（香港）張發奎昨電粵五游擊縱隊司令、改歸余漢謀指揮、吳奇偉令駐羅浮山一帶某部、向增城推進、前哨已與日軍接觸、（六日下午九時專電） 
　　某地　日南支派遣軍海陸空各高級軍官、在廣州集議、加强廣州防衛錢力量、經於四日起、舉行全部軍事大演習、定七日結東、演習地點自東北郊白雲寺迄黃埔爲止、（五日電） 
　　（香港）桂傳華南日軍官及川安藤太田等、曾在瓊州海峽之球磨號旗艦開會、將派艦進擾浙東鎭海·三門灣·台州灣·閩省之福清灣、粵省之陽江·電白·及欽州·龍門港、另圖擴大廣州東南三角地帶、鞏固其後方交通、另據外訊、安藤已返粵垣、因前週廣州曾聞砲聲、本週內日方或將有所動作、以防游擊隊進襲、（六日下午九時專電） 
　　四會　二月二十八日、有日船一艘、滿載子彈百餘箱、由廣州運赴三水、途次石塘、被華游擊隊截擊、將子彈悉數奪去、事後日派隊搜索、一無所獲、遷怒石塘附近各鄕、縱火焚燒、殘殺鄕民十餘人而去、（五日電） 
　　桂林　侵犯海南島之日軍、現仍在陸續增援中、同時在海日附近陸設飛機塲、至島南之楡林港、亦已成爲日方空軍根據地、連日來轟炸雷州半島之日機、多由此起飛、現海南民團與進犯日軍、仍在不絕交戰中、（五日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[論達拉第外交]  
　　法國社會黨昨天開會，該黨要人前內政部長陶爾謨曾就達拉第政府現行外交政策，猛烈加以抨擊。陶氏大聲疾呼的說：「龐萊外長所推行的政策，乃係屈辱的政策，一方面足以削弱法國之地位，但一方面仍不免導法國於戰爭之途，結果所屆，徒供法國在更不利之條件下應付未來戰爭耳。」默察目前國際形勢和法國所處的地位，陶氏這幾句話實是對達拉第政策的「一針見血」的批評，是値得法國每個人士深切沉思的。 
　　法國所處的地位，還有再比今天危險嗎？自從慕尼黑會議以後，捷克淪爲希特勒的附庸，波蘭羅馬尼亞南斯拉夫等都有離心的傾向，法國二十年來所經營的小協約衛星綱，差不多完全破碎，法國原已處於孤立的地位。可是達拉第政府郤還是追隨張伯倫，對西班牙繼續採取「不干涉」政策，終至意，德，在西班牙勢力日增，陷西班牙政府於窮蹙的境地，而伊比利半島的火焰，也終於逼近了法蘭西的邊境，這時候，達拉第政府竟索性跟着英國承認弗朗哥了。現在，我們翻開地圖一看:東面雄踞着希特勒，東南角睨視着墨索里尼，而西南又出現了意德的傀儡弗朗哥，法蘭西已緊緊受三面的包圍了。 
　　法蘭西政治家常常拿「意德法西斯不足畏」的話來安慰人民，但墨索里尼於去年五月就已在熱諾亞明白承認「法意在西班牙是對立的。」達拉第等郤輕輕忽略了這句話的嚴重性，並且毫不注意德意軍火源源接濟弗朗哥的事實，而只是輕描淡寫的對人民說：「不干涉政策是可以保衛和平的」。現在，我們終於要看到他們所造成的惡果了。 
　　慕尼黑會議沒有帶來了和平，這連主角張伯倫也在無意中承認的。要不然，他爲什麼還要在下院中口口聲聲說着「如果戰爭發生，英國將站在法國的一邊」呢？法國巴結法西斯的外交，顯然是建立在烟雲般的希望上面的。達拉第之流打算着，法國如果犧牲了中歐和東南歐的利益，她也許更易於保衛殖民帝國的利益。 
　　老實說，法國的歐洲利益和它的帝國利益分不開，因爲法西斯侵略是分不開的。法西斯的侵略中歐，只不過是實現更大規模的侵略和分割的初步階段罷了。 
　　法國不僅在北利紐斯邊境遭到了法西斯陣綫的威脅，在菲洲，甚至在安南，也都受到法西斯威脅的。日軍的進佔海南島，距海防已不過一百幾十哩。在菲洲，意大利十萬大軍已集中於里比亞，大量的汽油和糧食正在貯藏着。四百五十架飛機和四千個飛行師已派到那面去。黑衫軍和飛機正集中於離法屬索謀里蘭甫境一百二十五哩的地方。據昨天海通電傳，意大利地中海艦隊之航空隊和航空母艦米拉格里亞號已開抵特里波利，這一切大槪都是對法國承認弗朗哥的答覆吧。從上面這許多事實看來，達拉第政策的破產是很明白的。一切分裂柏林，羅馬軸心的希望是像烟雲般消失了。德國的半官雜誌"Voelkische　Beobach-ter"說：「德國和意國必須携手並進，來對付東西兩方面。」 
　　從慕尼黑到承認弗期哥，達拉第執行着對侵略者步步退讓的政策，法國的地位是一天天趨於危急了。達拉第爲什麼始終緊隨張伯倫，採取着這樣一味縱容侵略危害自身利益的政策呢？關於這，法國名記者塔布衣夫人最近曾有很透徹的回答：「事情沒有別的，達拉第所以維持退讓政策者，純粹是階級利益在作祟。法國有三個最顯著的階級：貴族，金融界及勞動羣衆。現爲前兩個階級當權，以爲戰爭不利於他們的階級利益，因此寗願拿民族利益來做階級利益的犧牲。」 
　　然而法國今天已陷於萬分危急的地位，法西斯的拳頭也難免要打毀法國金融層的利益了。陶爾謨說；「時至今日，戰爭危機之大，已爲前此所未有，意國政府迭在北菲里比亞境內集中部隊之後，即彼瑞士聯邦，亦已採取各項必要的措置，以備必要時用以應付意國方面之威脅，此在法國，自未便再事因循。」是的，要保衛法國的安全，達拉第必須趕快及時醒悟，對侵略者採取堅决强硬的對策了，同時，我們更希望正在集議國家大事的法國社會黨，能夠認清目前危機，爲保衛祖國而竭力督促政府改變一味妥協的政策！ 
[英政府决定　再在金融上援助中國　為數約在三五百萬鎊之間　並聯美在經濟上抵制日本]  
　　（倫敦）　每日電報外交訪員稱、西班牙戰局不久卽可結束、英政府乃在過去一星期中移轉其目光於早日了結中日戰爭、此觀於英國卽將以借款援助中國貨幣之消息而可知者、據聞此次借款在三百萬鎊至五百萬鎊之間、預計此款足以鞏固中國幣制、以抵制日本之破壞方法、中國在目前環境中、因愼重節用貨幣準備金之故、致其獲取軍用品之困難、大爲增加、英國在新借款成立之前、殆必通過特別法案、但政府必要的行動、卽可實施、此舉將於上星期輸出信用法最後通過後見之、中國亦受其惠、而可向英國購置大批載重汽車與其他用品、在過去數星期中、英美兩國政府、在嚴格經濟方面、對日施甩壓力之直接方法、亦曾加以考慮、並使日本遭遇極大妨碍、使其不能獲取大規模戰爭所必要之供給、此固英美荷三國權力所及者也、英國前所計議之數共二千萬鎊、但今已另籌使用他款之方法、簡言之、英國現擬會同其他友邦、强使侵略國共維和平、而用其偉大金融力量、以達此目的、限制日貨市塲、亦非難事、但此事須得英帝國各部份之同意、需時較久、始能實現、倫敦專家近已將此問題之各方面、予以檢討、以期以必要資料、供給政府、俾作政府决議之依據、按對華借款、去年七月曾經內閣考慮、但當時未予通過、蓋以此舉未有充量理由、且恐在歐洲危局進展之際、日本認此爲不友好的行爲也云、該訪員又稱、去年所擬之對華借款、其數爲二千萬鎊、今在美國去年十二月以二千五百萬元債款借與中國後、英政府準備在遠東採行積極計畫、於此可見英政府具有信任更大之精神、以應付現仍擾亂世界之戰爭問題矣云、（六日路透電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、英政府確在擬定細則、俾在財政上援助中國、惟各方面皆承認、種種必要佈置與談判、將費去若干時日、官塲在此環境中、不願發表進行消息、英政府所有行動、皆將與業已宣布維持在華利益之意旨相適合、至於外傳借款幾何、以援助中國幣制之消息、殆純出於猜測、惟可信談判現將完成、數日內當可宣布云、（六日路透雹） 
　　（倫敦）主管方面頃宣稱、英國政府業已决定以商業放款＝百萬磅給予中國、俾克在新近完成之滇緬公路而外、另建鐵路錢一條、自昆明通至緬甸、共須購進之路軌、旣當在此項放款內如數撥付、即機關軍與車輛一部份之購價、亦當取給於此、其餘一部份、聞當由美國售出、此在中國人士則謂、滇緬鐵路長五百公里强、自非三百萬磅所能數用、尙須續商信用放款、始乃有濟、値茲日本企圖封鎖海上交通日益積極之際、此一路綫當然更見其重要、此在倫敦金融界亦謂英國政府因美國政府會以二千五百萬美元、貸予中國、爰乃進一步而欲在較之前此更大之範圍內援助中國、自是而後、中國雖當支出巨額軍費、然謀所以穩定其貨幣者、自亦較易爲力矣云、（六日哈瓦斯電） 
[財部召開金融會議　商討改善調整地方金融機構　指示各行應行注意研究事項　决設兩委員會審查提案報吿]  
　　（重慶）財部爲明瞭各地金融情况、並謀抵制日偽在戰區內破壞金融、及經濟侵略起見、召集各省地方銀行董事長或總經理到渝開會、商討一切、六日下午三時、在財部開第一次會議、計到有川·滇·粵·桂·閩·蘇·浙·豫·湘·鄂·皖·贛·陝·甘·等省、省地方銀行七單位、共計四十餘人、孔院長親臨訓話、徐次長報吿召集會議意義、並提出關於改善調整地方金融機構各項問題、隨由到會各代表相繼報吿各該省金融經濟狀况、暨其行務情形頗詳、孔院長特別指示各行應行注意研究事項、（一）如何發展我經濟之力量、（二）如何加强我金融之組織、（三）如何維護我幣制之信用、（四）如何便利我物產之收購、（五）如何平衡我物價之漲落、（六）如何接濟我食糧之需要、等六項、到會各員異常振奮、最後决定成立兩組審查委員會、審查各項提案及報吿、至七時許、始行散會、聞會議日程、大約二三日、昨晚孔院長並在財政部宴請各出席人員、（六日電） 
[法使會晤王外長　遞送書面祝詞底稿　及隨覲人員銜名單]  
　　（重慶）王外長六日下午四時、在外交官舍延見新任法大使戈斯默、略事寒暄後、大使卽遞送書面祝詞底稿、及隨觀人員銜名單、經外長一一接受後辭出、（六日電） 
　　（重慶）新任駐華法大使戈斯默、定今日午後四時謁外長王籠惠、屆時當可决定向中政府呈遞國書之期、大公報今日對於法使抵渝事、有所評論、謂希望法國將對華作經濟與物質上之援助、蓋唯有中國戰勝、始能保護民治國在遠東之權益、法國乃九國公約重要簽字國之一、且爲國聯之堅强擁護者、故法國應維護公約原則並實行國聯决議云、該報特殊注重軍火運經越南一事、（六日路透社電） 
　　（重慶）新任法國駐華大使戈思默、今日往外交部謁王外長寵惠、作蒞任後之首次拜會、聞戈大使將於本月十日晋謁國府林主席呈遞國書、（六日快訊社電） 
[公路交通　力謀改進]  
　　（重慶）據今日此間消息、中國政府爲增進公路交通之效率計、已撥款七千六百萬元爲改進費、其中五千二百萬元、將用以購買新卡車、一千三百萬元用以改良路面、尤其幾條國際路綫之路面、使之平滑勻整、减低卡車之消耗率、餘軟用作修理已舊卡車之用、（六日美聯社電） 
[十五省農產物　皆吿豐收]  
　　（重慶）據今日此間官方消息、現在中國政府完全統制下或一部統制下之十五省中、農產物皆吿豐收、在去年一年中、此十五省之麥生產額、計有二〇·六五六·〇〇〇担、較一九三七年增百分之五一二、棉花之生產較一九三七年增百分之一四、米與其雜糧之生產、達六一五·八四六·〇〇〇担、較一九三七年增百分之七（六日美聯電） 
[席巴德牧師稱中國必勝　抗戰至少尙可繼續三年　蔣委員長夫人宋美齡女士　堪與英女星維多利亞媲美]  
　　（倫敦）美國牧師席巴德稱許中國婦女之光榮救國工作、謂「今日蔣夫人宋美齡女士之於中國、猶昔日維多利亞后之於英國」云、席氏現在倫敦作短時間之盤桓、擬卽啟程前往紐約、再行返華、據其向人表示信念、謂中日戰事、最少尙將繼續三年、結果中國不致失敗、日本自開戰以來所鑄之大錯、卽爲未顧及中國民族之新精神、中國今日最大之需要、卽爲藥品、此後三年中、此項需要將更見鉅大云、（六日路透社電） 
[晋日軍圖犯靜樂　華軍分頭迎擊　分水嶺黑龍關等均克復　小店附近血戰華佔優勢]  
　　垣曲　晋北晋西之日軍、三日來又圖蠢動、寗武日軍八百餘三日南犯、佔寗化堡、折縣日軍五百餘同時西犯、佔牛尼莊、陽曲日軍千餘亦向北犯、離石日軍千餘二日佔大武鎭後、續向東北前進、更有清源之日軍、亦向西犯、刻與華軍在□□附近激戰、按以上五路日軍、其進犯目標似均爲靜樂、現各路均有戰事、我軍刻正分頭迎擊、决將其企圖粉碎、（六日專電） 
　　河曲　二日晨、日軍千餘陷東寨後、繼續前進至頭二馬營及寗北堡一帶、正中華軍誘敵深入之計、四日拂曉華軍在寗北兩旁山地伏擊、斃日軍無算、當將分水嶺及大小木廠恢復、華日兩軍刻仍在寗北附近激戰中、又向陽店西犯之日軍進至小店附近、華軍亦展開血戰、頗佔優勢、（五日電） 
　　興集　三日晨八時華砲兵猛烈射擊、掩護步兵反攻黑龍關、激戰至十一時四十分、日受重創、向土門潰退、當克復黑龍關、離石北犯日軍、一日晚侵入大武鎭、縱火焚民房、二日分二路趨三交、先頭達樓颶山·小門沿·華軍在李家山及三交附近堵擊中、（五日電） 
　　興集　離石日軍二千餘、廿八日晚分路北犯、一部進窺離石西北之馬頭山、一部由陽坡里北進、迄一日晨馬頭山淪日手、又一部佔離石北士地堂、喬家灣亦有日坦克車數輛活動、有攻大武鎭企圖、二古域日軍撤退時、將附近東侯·西王·金克等村鎭焚燬、（五日電） 
　　河曲　寗武西南分水嶺及東寨於一日二日相繼失陷後、日軍仍有南犯靜樂模樣、華增援部隊現已達河口、至靜樂電話二日晨不通、傳古墟已發現日踪、華方已派隊往剿、（五日電） 
　　興集　上月下旬日卽揚言將分路犯靜樂·寗武日軍陸續增至五千人、二日傾巢南犯、經余莊子攻分水嶺、迄午東寨淪入日手、又日機十架二日午飛靜樂投彈十餘枚、下午二時日機一架復投彈三枚、炸毀房屋二十餘間、由離石北攻大武之日軍亦擬與寗武南下日軍相呼應、會攻靜樂、（五日電） 
[西南運輸處　訓練人員]  
　　（昆明）西南運輸處爲大批訓練運輸人員起見、特成立運輸人員訓練所、招學員一千三百人、分爲八隊訓練、其中尙有八十五人係自海外歸國效命之華僑、該所由副所長吳琢之籌備、業已上課多日、特於今晨補行開學禮、由龔學遂主持、儀式頗爲隆重、（六日電） 
[井田任　岳陽偽縣長]  
　　常德　據報岳陽城內駐日軍不多、日兵大部在黄沙街附近、岳陽僞縣府設竹陰衖、僞縣長爲日人井田、（六日電） 
[蘇報讚美　粵民精神]  
　　（莫斯科）消息報發表駐華特派員所撰「廣東」一文、內對該省民衆英勇抗戰精神、備加揄揚、稱彼行裝　將以重打擊加於日寇、據云、該省農民擁有武裝者達數十萬、現方展開抗日游擊戰、彼等决計奮鬥到底、取得祖國之澈底解放、廣東全省一百〇四縣中、僅五縣被日軍侵入、然並未被完全佔領（五日塔斯社電） 
　　（香港）莫斯科電、蘇聯某軍事學校上校教官今日在此演講中日戰事問題、將今日中國之情形及戰事開始時之情形作一比較、據該教官謂今日中國軍隊實力之增强及人民之團結、卽爲解放中國獲得自由之基礎、中國退却之時期已成過去、中國軍隊現已集中實力、準備反攻、至於民衆之犧牲、自身參加英勇抗戰、更爲可貴、中國義勇軍之數目已經加增、其予日本之威脅、亦較前增强、（六日電） 
[審計部設　黔審計處]  
　　貴陽　審計部現設黔審計處、並已派何啟澧爲處長、何氏卽將來黔、（六日） 
[前留英學生　電請援華]  
　　（重慶）中國留英歸來之學生、昨晚在此間聚宴、事後决議致電現在倫敦開會之國際和平運動總會，請該會加緊努力、取得友邦對華之援助（五日美聯電） 
[命令]  
　　國府六日命令、任命程天放為國立四川大學校長此令、 
[日本民不聊生　生活程度增高　通貨膨脹日甚]  
　　（東京）日內閣統計處調查、日本勞工與薪給階級、二月份生活程度、較一九三七年七月、卽戰事爆發時、高漲約百分之十五、日本二十四大都市中勞工階級二月份生活程度指數爲一一五·五、（以一九三七年七月爲一〇〇計）、較一月份指數增百分之〇·八、較去年二月份高百分之九、日本十一大都市中薪給階級二月份生活稈度指數爲一一四·六、較一月份增百分之一、較去年二月份高百分之八·六、（五日） 
　　（東京）主要銀行代表在此開會後、决議限制供一般物品投機用之借款、生絲與絲織品亦在其列、此舉志在遏止最近一般物品狂漲無度、並遏化因投機活動日盛而釀成之通貨膨脹趨勢、大藏省之銀行局亦以命令致全國各縣當局、命彼等嚴行監視地方財政機關、以防以借款供投機之用、各項物品之將爲投機目標者、爲生絲·絲織品·人造絲織品·羊毛織品·襪·羊毛紗·木料·麺粉·廢鐵·媒炭·罐頭食品·五榖·蛋·鹹魚之類、（五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[內閣總理出亡　西班牙發生政變　左派組成國防委員會　全力爭取光榮的和平]  
　　瑪德里　加薩陀上校推翻奈格林政府後、瑪德里地方尙屬寗靖、國防會議已組織完成、未遇阻力、加薩陀並作和平表示、對國民軍佔據區域內之西班牙人發言、謂共和政府轄境內之同胞所求者和平獨立與自由而已、吾人不爲吾人所不需者而戰、吾人欲國家脫離各種外人勢力云、（六日路透電） 
　　瑪德里　新成立之國防會議、爲前西班牙共和政府海陸空軍總司令米亞加將軍所贊同、奈格林總理與其他閣員數人、逃去瑪德里後、今晨已抵勒凡特地方、（六日路透電） 
　　瑪德里　本城無綫電台頃發出廣播消息稱、奈格林內閣已向臨時總統巴里奧辭職京中情形極爲安謐、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國防委員會組識成立之後、論者頃加以解釋云、國防委員會係由無政府主義派與共產黨以外左派各團體、加以贊助、此種團體對於奈格林內閣、表示不滿、巳非一日、迄至加泰隆自治邦戰事一敗塗地之後、其反對情緒、亦隨之增高、前總理奈格林、旋自加泰隆返抵此間、竟乃發表大批命令、而以重要軍職、畀予共產黨人、儼然以獨裁者自命、於是不平之念、更不可遏、爰有此次之政變、及國防委員會宜告成立當即推舉民團代表即中路軍總司令加薩陀爲臨時主席、此公在軍界贊工會方面、頗著聲望、定能統一軍政、至國防委員會所負使命、厥在共和政府全部轄境之內、維持秩序、遏止國民軍未來攻勢、直至取獲「光榮的和平」而後已云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙國無政府主義派全國工聯會要人梅拉上校發表廣播演說之後、英國外交界人士頃加以評論云、細繹演說要點、實爲兼涵和平與妥協兩種意義之呼籲也、兩國情况若期、自應乘此機會、進行談判、以冀中止其內戰、在此時會、國民軍總司令弗朗哥將軍、倘能根遠梅拉上校之建議、頒布大赦令、則其威望不致减損、而內戰亦可結束、實屬計之得者、特英國前此進行調處企圖、旣已失敗、目前擬暫不預聞其事、迨遇必要之時、始再試爲之、至馬德里城成立國防委員會之後、英國當局雖未與之發生接觸、旦已准許駐瓦倫西亞港馬德里城領事便宜行事、一俟和議談判可以進行之時、即得從事幹旋云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據法方今日報吿稱、國民軍總司令弗朗哥、於未實行猛烈進攻馬德里以前、尙擬給予政府軍以最後投降機會、包圍馬德里之軍隊、已達三十萬人、一獲命令、即可進攻、惟據云、弗朗哥在可能範圍內、仍甚盼能避免繼續流血、（五日美聯電） 
[國防委員會　宣布抗戰政策　冀確保西班牙獨立　斥前總理禍國殃民]  
　　瑪德里　共和政府塡已組成國防委員會、由民團代表加鹽陀將軍、社會黨溫和派要人柏斯德洛、共和黨要人桑安德萊斯、曁其他委員兩人、組織成之、加薩陀將軍旋發表廣播演說、略謂政府决定賡續抗戰、直至獲有光榮的和平爲止、「西班牙民族現爲爭取獨立而戰、寗死不屈、西班牙萬歲、共和政府萬歲云、（五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間社會黨溫和派要人柏斯德洛、中路軍司令加薩陀將軍諸人、組成國防委員會、代共和政府奈格林內閣行使職權之後、柏期德洛於昨日午夜、以該委員會名義、發表廣播演說、略謂一邑塞龍納之役、加泰隆邦全部陷落、共和政府各當局逃入法國、徬徨多日、迨共决定返歸祖國、在法理與道義上、均已信譽掃地、不足以膺仟當前之艱鉅、凡此事賞、有目共覩、又况各該當局棄職出走於前、亞查那總統又復辭職於後、而奈格林內閣匪特不爲亞查那總統所贊同、抑且爲全國人民所不直、故共和政府已無權威可言、竟乃規小知恥賡續服從外國命令、而置西班牙共和國之榮譽於不顧、當此局勢嚴重之際、吾人迫不獲已、始出而樹立合法政權、亦已樹立軍政權、籲請全國人民加以贊助一、國防委員會另一委員加薩陀將軍、繼之發表演說云、「西班牙同胞、余今以悲痛情緒、向諸君陳詞、吾人均已飽受痛苦、以余個人而論、從無指揮民衆之意、惟願爲民衆服務、余今坦率宣言、願爲民族之獨立與自由、盡其棉薄、抑知當前之問題吾人并非爲外國而鬬爭、吾人願使祖國脫離帝國主義者之束縛、吾人之政策乃在保衛西班牙之領土完整、直至獲有和平自由時始已、質言之、吾入現有兩途、必須加以抉擇、一即重享自由、而使國家臻於强盛、一即爲外國而自相殘殺、徒使國家陷於破產、如是而已、要之吾人必須重新激發愛國精神、吾國所關切者、厥爲西班牙國之福利、其他在所不問、吾人苟非獲有光榮的和平、即當戰死疆塲」云、按國防委員會係由委員六人祖織成之、除中路軍司令加薩陀將軍外、尙有社會黨溫和派之前衆議院議長柏斯德洛、社會主義總工會之加利洛、共和黨左派之桑安德萊斯、無政府主義全國工聯會之找爾德與馬蘭諸人、均爲該黨派之重耍人物、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　無政府主義派全國工廠會要人梅拉上校頃發表廣播演說、略謂、「祖國領土茲已喪失一部份、推原其故、叛逆行爲實爲厲階、前總理奈格林惟知搜括財富、臨難脫逃、遂致人民備受敵人茶毒、而貽前綫士兵與後方工人之羞、實乃罪惡之尤」、好在自本日起、西班牙國已有一個政府與一種確定的使命、申言之、即以正義與友愛爲根據覔致光榮的和平是也、吾人此項呼聲、倘不幸未能爲人理解與採納、即常奮鬥到底、以維護本國獨立」云、（六日哈瓦斯電） 
[加泰根港　駐軍叛變　軍艦亦多他往]  
　　瑪德里　內閣總理公署頃於本日夜間發表公報、說明加泰根港一部份駐軍譁變經過、略謂「該港少數駐軍受叛軍煽惑、突於本日晨間譁變、軍事當局出訊之後、當卽趕調陸海兩軍前往鎮壓、殆至午後六時、即將亂事敉平、叛兵多名、就逮後、耶當送交軍事法庭、嚴加懲處」云、（五日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥　斯本城國民軍無綫電台、頃於本日發出廣播消息稱、加泰根港政府軍部隊業已起義、寄椗該港之政府軍艦隊、已啟椗他往、去向不明、該港現有兵工厰與海軍造船厰各一所其地至關重要云（五日哈瓦斯） 
　　（巴黎）　此間消息靈通人士頃宣稱、西班牙國加泰根港一部份駐軍、昨日變叛之後、瑪德里城政府所屬大軍艦三四艘、小軍艦若干艘、業已離開該港、正沿北菲洲阿爾熱利亞海岸、向東駛行云、（六日哈瓦斯電） 
　　奧朗　西班牙共和政府軍所國軍官三十六名、於昨日午後五時、分乘飛機四架、自該國迦泰根港飛抵此間附近之拉沙尼亞鎭、其中一架、發覺本鎭乃係法國領土、當即飛去、其餘三架、暨其所乘人員則被此間軍事當局所拘留、并解除機上之機關槍、據稱、彼等昨於迦泰根港發生叛變時、乘機脫逃、詎知誤認此間爲西班牙屬地摩洛哥、因而降落云、此外聞尙有政府軍飛機一架、自迦泰根港飛出之後、業於昨日午後六時、誤在法屬摩洛哥加薩白朗加港附近賽達飛行塲降落（六日哈瓦斯） 
　　（倫敦）西班牙國內戰不干涉政策調整委員會結束問題、近由英法兩國政府提付討論之後調整委員會監察辦事處主任赫明已將海陸監察員一百五十餘人予以遺散、剩餘辦事人員、或當派往法國南部從事西國難民救濟工作、亦未可知、（五日哈瓦斯電） 
[法國怖置　菲屬防務　會議與視察甚忙]  
　　（巴黎）據此間今晨報載、法國北菲駐軍總司令兼摩洛哥總監羅格斯昨日召開軍事會議、出席者計有貝薩達海軍艦隊司令勃里利中將、陸軍第十九軍團司令龐賓將軍、第五航空隊司令台斯徒、及自馬賽前往之朱安·霍科特兩將軍、以及突尼斯阿爾基爾之海陸空軍將頷、法國當局訂今日起視察突尼斯南部防錢、同時突尼斯總督納波恩亦訂今日赴凱洛納等地視察、（六日海通電） 
　　都尼斯　法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、兼任北菲洲摩洛哥·阿爾熱利亞·都尼西亞三地駐軍總司令、日前返國述職之後、頃於本日午間飛回此間、當即由都尼西亞總監拉波納朁都尼西亞駐軍司令勃朗將軍加以歡迎、諾蓋斯將軍下機後、即與拉波納會談竟日、並定於明日由勃朗將軍陪同前往都尼西亞南部視察防務、然後於本月七日飛往摩洛哥、同時拉波納總監亦當前往都尼西亞東部蘇西港與斯法克斯港視察、（五日哈瓦斯電）瓦斯電） 
　　（倫敦）　法國大使考賓、在上星期內、逐日與哈里法克斯外相、政府外交顧問汪西泰爵士、外務次官賈德幹爵士、輪流談話，所討論者聞係義國在北菲洲里比亞殖民地增派軍隊、曁該國對於法屬都尼西亞所懷意向如何兩事、此外英法兩國海陸空軍加緊合作問題、亦曾計論及之、考賓大使頃於本日晚間返國報吿、一俟本月下旬法國總統勒勃倫聘問英國時、法國外長龐萊當隨同前來、俾就英法兩國相關各項問題與哈里法克斯外相逐一加以檢討、（五日哈瓦斯電） 
[比王諭令　解散衆院　因內閣無法組成]  
　　比京　比埃洛內閣辭職之後、歷時多日、尙未組成新閣、國王利奧波特三世、頃下諭解散衆議院、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯加緊建設鐵道]  
　　（莫斯科）　第二屆五年計書期內、蘇聯用于改良已成鐵道及建築新鐵道之經費、約一百九十六萬盧布、莫洛托夫預備提出聯共十八屆代表大會之報吿綱要、對于鐵道建設擬有更加擴充之大計畫、內中包括增造新機車七三七〇輛、車輛十九萬輛、于五十萬輛軍輛上改裝自動車鈎及車閘、已成鐵道電力化一八四〇公里、建築新鐵道一萬一千公里、添築雙軌八千公里、添建新車站多所、鐵道還輸額、至一九四二年、應增至五一〇〇萬萬噸公里、一九三七年爲三五五〇萬萬噸公里、（五日塔斯社電） 
[德國迫切要求　世界資源再分配　克服財政經濟困難　---宣傳部長戈培爾發表演說---]  
　　萊潑齊城　本城市集已於本日開幕、宣傳部長、戈培爾曾出席發表演說、就德國經濟財政情况有所論述、渠雖承認德國經濟財政猶多缺憾、但力言此非德國之咎、其結論則謂、國際間各種措置、意在反對正常的買易者、均非德國所樂聞、「德國擁有人口八千萬人、若其經濟基礎過於狹隘、馴致無法生活無法工作、自决難認爲滿意、此層應請全世界各國認識之」、茲將戈培爾演詞全文、迻譯於次、 
　　戈氏首謂、德國在一九三三年國社黨秉政以前、經濟局勢日趨衰頺、推原其故、實因當時當局所採原則之錯誤、蓋彼等以爲、一國雖無必要的威力但其經濟局勢仍不難整理就緒、此實鑄成大錯、」須知德國所保持之經濟基礎、無法以必要的食物供給全國人民、此種匱乏現象、并非吾人智力不足或活動不力所致、實因德國在全世界富源分配上、未能獲有其所應得之資源使然、」一言以蔽之、德國實爲資源不足之一國、不得不採取各種措置「加以補救、而當局此種措置，往往爲一般民衆所不能了解、且輒引起反感、同時各民治國尤其是英國、對於此種措置又復從旁加以訕笑、抑知各該民治國均擁有大量富源·大量原料品·大量殖民地、德國則否、但各該國在智力上暨在開發此項富源之方法上、固不必優於德國也、」至以德國而論、亦非毫無可以訾議之處、例如現行局勢、即係過去各當局之錯誤所致、先之以掀起戰事、繼之以簽訂凡爾賽和約、更復先後接受道威斯計劃與楊格計畫、如此一誤再誤、遂陷國族於深淵、直至國社黨出而秉政、始乃本諸最光榮的政洽熱誠、出之以最大的努力與最强的意識積極完成其使命、因此之故、國社黨政府對於現行局勢、不但不能負其責任、抑且獲致過去六年中之經濟成就、反可引以自豪、特吾人有不能已於言者、今世各民族中貧富不均、已屬無可諱言、而德國迄於今日，尙無一處殖民地、以取給原料品使德國現有之空間、不足以保障民族之生存、同時外國方面又時時設法切斷德國之市塲、要知德國要求生存、抑且有種生存、此則世人所必須了解者也、 
　　德國在經濟上所遭遇之困難、雖如上述、但因舉國努力之故、其所製造之工業品已超過本國需要之上、自必以過剩之工業品、換取吾人所缺乏之全部或一部份原料品與製成品、惟其間有一主要原則、必須遵守、即吾人因限於財力之故、向外國購買貨物之數量、决不能高於本國貨物出口數量、德國在此原則之下、準備捐棄一切政治成見、以解决此項問題、或謂德國推行經濟自給主義、實則僅係一種傳說、質言之、德國惟在滿足民族需要範圍以內、於不得已時、始在經濟上採取自給自足辦法、即以政府所實施之四年經濟計劃而言、其目的亦僅在使德國經濟、不受外國原料品之束縛而已、德國曾發明各種原料「代用品、」其故即在於此云、 
　　至是、德國戈培爾乃述及人工問題、略謂當前最急迫之問題、厥爲人工匱乏、現行經濟制度實有加緊使之合理化的必要、所可欣慰者、德國民族具有舉世無匹之毅力、目下在經濟上所遭遇之重大困難、純因地理的空間的缺憾所致、希特勒元首所手訂之方案、即爲克服此項困難之良好保障云、（五日哈瓦斯電） 
[美對關島設防　又將暫予擱置]  
　　（華盛頓）　衆議院海軍委員會主席文生所提擬以五二·〇〇〇·〇〇〇美元、在阿拉斯加半島巴拿瑪運河區域暨太平洋添設海軍航空根據地一案、其中關於關島建造飛行塲一款、衆議院雖於上月二十三日决定予以撒消、但參議院海軍委員會審查結果、仍將此款列入原案、而於本日提付參議院討論、海軍委員會主席華爾許當即表示反對之意、略謂、關島建造飛行塲一項計畫、或將認爲威脅日本、在目前不宜付諸實施、政界各觀察家頃加以評論云、此項計畫自引起爭辯之後、政府爲息事寗人計、原有將其放棄之意、茲因華爾許發出上項聲明、業已决定予以撒消云、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[甘地絕食第三日　全印度已不安　印床戲總督已提前返京　與全印大會代表談判]  
　　賴茲各　今日爲甘地絕食之第三日、甘氏之身體雖相當衰弱、血壓已至一六八度至一八〇度之間、然熊度仍甚愉快、終日讀書、似在保持其實力、截止目下、彼猶禾嘗嘔吐、今日當局命令其妻、至牀邊陪伴、（五日美聯電） 
　　加爾各答　加姆哈蒂小區發生暴動、傷一百三十人、內有加爾各答來此之回教徒四十人、受傷者均經送入醫院療治、警察曾將暴衆驅散、拘獲十七人、（六日路透電） 
　　孟買　自甘地宜佈、如拉吉考特當局、不接受改革委員會之提議、將絕食至死、此項宣言已引起全印極度緊張、昨日在貝納爾斯鎮印度土著與英軍發生衝突、結果擊斃印度人三十人、於是各鎭抗議示威、絡繹不絕、各方均致電總督、促其干預此事云、（六日海通電） 
　　孟買　據公報稱、甘地體氣漸衰、偶欲在床起坐、輒覺頭最云、（六日路透電） 
　　拉吉考特　西印度各邦統監吉白生頃告路透訪員渠今日較諸過去三日、更抱有解决希望、渠將於今日午後往見甘地、（六日路透電） 
　　新德里　醫師報吿甘地體况漸弱之際、忽聞印度總督林資列戈動爵决縮短其拉吉普太那州之行、而於明晨返抵此間、衆認此爲「重要發展」之先聲、（五日路透電） 
　　新德里　印度議會反對派領袖台賽今日午後進謁總督林列資戈動爵、（六日路透電） 
　　新德里　路透社自甚可靠方面探悉、全印大會重要代表與總督林列資戈勳爵或將於明日開始談判、俾解决拉吉考特之爭端、而使甘地停止絕食、衆認甘地之密友裴拉大約將代表全印大會、並信裴氏將向總餐提出解决爭執之確切建議、按裴氏曾於已往數次爭執中任調停人、（五日路透電） 
　　新德里　英人機關報「政治家」報今日社論、指全印大會所發「執有最高權者爲印度各邦進步之障得」一語、斥爲「不忠實」、並謂、印度各邦、苟有治理失當之處、則與英國關於人民自由與公道之各種基本思想、完全相反、又謂該報决不輕信印度閣員擬即辭職、致以其不能應付任何難關之弱點、昭示世人云、（五日路透電） 
[羅波談話　意見一致　波外長將訪英]  
　　華沙　羅馬尼亞國外交部長茄芬哥、與波蘭國外交部長柏克上校、進行談話之後、此間官方頃發表公報稱、「雙方意見完全一致、今後對於各種政治經濟問題、凡與兩國有共通關係者、均當一致行動」云、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　羅馬尼亞國外交部長茄芬哥返國之前、頃在此間發表談話、略謂、余與柏克外長進行談話、開誠相與、融洽異常、已獲有圓滿結果、「吾國政府所行和平政策、爲波蘭當局所完全了解、正與巴爾幹協商各國常設政治會議所表現之諒解精神、完全相同、東歐與東南歐、現有一種坦白友好之精神、正在滋長開展之中、其用意所在、絕非阻撓任何他國與其鄰國增進陸誼、實屬昭然若褐、」余與柏克外長會就國際時一般情形、尤其是雙方有關各項問題、加以討論、其間如烏克蘭問題、尙須參酌今後局勢之趨嚮、始可加以處理、至於羅馬尼亞與匈牙利兩國之關係、現當竭力爲雙方樹立諒解、但吾國對於境內各少數民族、决以正義公允爲歸、庶幾彼等安居樂業、與其居留之邦發生密切關係、以猶太人問題而論、余與柏克外長、均以爲此事當在國際範疇之內處理之、以殖民地問題而論、羅國從未提出何項要求、此外波羅兩國政府、業已决定發展兩國交通、主耍途徑乃爲多瑙河建造橋樑、俾將華沙通至羅國京城之鐵道、延長至保加利亞國京城、希臘國薩洛尼加城、並在尼埃斯脫河與普魯脫河之間、開闢運河、藉以溝通波羅的海與黑海云、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　莫鍚基總統頃於本日午間設宴款待羅馬尼亞國外長茄芬哥夫婦因政躬違和之故、未能親自參加、係由總統夫人暨陸軍教育總監斯米格里資上將、代爲招待、茄芬哥外長並在席次與柏克外長進行二次談話、按茄芬哥外長會任羅馬尼亞國「時報」主筆有年、且爲波羅兩國新聞記者協會羅馬尼亞分會主席、本日午前、該協會波蘭分會曾在衆議院開會歡迎、茄芬哥外長當即率同羅馬尼亞國公使弗拉那梭維西前往參加、並發表演說、稱道波羅兩國睦誼、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後在下議院宣稱、波蘭國外交部長柏克上校、卽當前來英國聘問云、（六日哈瓦斯電） 
[珠江開放案　商業結果　田中返廣州]  
　　（香港）田中今晨返廣州·對炸九龍英界事、否認係出自長官命令、允懲處兩肇事機師、珠江開放事、與英方雖曾論及、但毫無結果、（七日專電） 
[焦作礦被佔　英提抗議]  
　　（洛陽）據聞英方對於日人强佔焦作英商煤礦、並非法驅逐焦作英人一事、表示憤慨、現正向日方提出强硬抗議、（五日美聯社電） 
[滬工部局對日合作　並不損害職權　英報論協定中數點　勢必引起不少惶慮　英外次在下院宣稱]  
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宣稱、上海工部局與日當局已談妥一種可行的合作辦法、外相哈立法克斯之意、此項辦法並不損害工部局之職權云、某議員詢問英政府對於以後上海工部避與日當局之談判是否將繼續予以充分之贊助、白氏答日然、（六日路透社電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報稱、上海公共租界工部局對於日方所提之更嚴厲要求、予以拒絕、所行甚是、如已接受多用日警之請求、則其所持理由、爲恐怖行爲如能消滅、則與雙方有益也、協定中有數點、勢必引起不少惶慮、其尤甚者、爲華人犯罪者與嫌疑犯、須照章由日人警憲審訊之要求、凡知日人在其國內所行嚴刑逼供之方法者、皆知此種要求有一種兇惡意義、蓋在實際上將使居於公共租界內之華人、遭受與租界外所有者相同之恐怖也、民治國家豈已對於武力又作一犧牲弱者之讓步歟、（六日路透社電） 
　　（重慶）　雖日方稱最近上海之鋤奸運動爲「恐怖」、然此間中立人士則認爲係最合的行動、並譽此等刺客爲標準愛國志士、（六日美聯社電） 
[戈林夫婦　抵義國海濱]  
　　桑勒摩　德國航空部長戈林上將夫婦抵義大利著名海濱勝地桑勒摩、抵站之時、數千德僑咸往歡迎、戈氏事前會聲明、此行希望能專事靜養、故市政當局、决定不舉行任何歡迎儀式、（六日路透電） 
[北平糧食　太感缺乏]  
　　（北平）　據華方消息、「臨時政府」在最近之將來、或將向晋省購辦糧食、以紆北平缺乏糧食之困、「臨時政府」所以有此决議者、因不能如豫望向「滿洲國」購得高梁及穀類、蓋「滿洲國」政府去年爲軍事上之原因、曾限制耕種高梁與穀類之農產品也、「臨時政府」近曾向仰光西貢等處定購大批米糧、不日可運抵天津、輸入之米糧、將免稅經過天津海關、然後儘速運至北平（六日路透社電） 
　　（北平）據華方消息、中華航空公司將自三月一日起開辦北平與大連間之往返航空業蓋將出發時間提早而使旅客當日可以往返、於是旅客且可於一日間行抵東京或長春瀋陽、蓋此諸處之時刻表亦經修正、而使彼此得以　接也、（六日路透社電） 
[法國社會黨　抨擊外交政策　前內長發表演說　謂足以養廱貽患]  
　　（巴黎）社會黨全國執行委員會、頃於昨日晚間開會、黨魁勃魯姆、因患感冒甚劇、未能躬自出席、各委員之發言者、大多主張召集國際和平會議、以促進世界和平、該黨要人前內政部長陶爾謨、會就龐萊外長所推行之外交政策、猛烈加以抨擊、略謂、內政外交、互相關聯、「龐萊外長之外交政策、興達拉第總理、萊諾財長之內政方針、並無二致、對內惟法西斯主義是尙、對外必亦以法西斯主義爲歸宿」、時至此日、戰事危機之大、實爲前此所未見、義國政府迭在北菲洲里比亞集中部隊、中立國如瑞士聯邦、亦已採取必要的措置、以便在必要時、應付義國之威脅、法國又安可長此因循、但以實際而論、「政府旣已在西斑牙國國民軍總司令弗朗哥方面、自取其辱、今又須聽任德義兩國、以敲詐爲事、或謂他日發生戰事時、至少可以保守中立、此誠童樨之談、要之、龐萊外長所推行之政策、乃係屈辱政策、一方面足以削弱法國地位、一方面仍可引導法國於戰爭之途、影響所及、法國徒在更不順利之條件下、應付未來戰爭而已」、邇者波蘭·南斯拉夫·匈牙利·羅馬尼亞各國、已有力圖振作、决心抵抗之徵象、英國與蘇聯、亦有相互接近之準備、「於以見一切的一切尙有挽救餘地、未知政府當局、何以推行讓步政策、......國際問題、必須在國際範疇之內予以解决、絕未可以二頭會議或三頭會議了之、時局嚴重如此、吾人務當愼重將事、勿使中歐東歐各國、爲之失望」、至以內政而論、法國社會主義者、非獲有德國元首希特勒之同意、能否任便洽理國家、已成爲疑問、希特勒嘗云、巴黎方面若果樹立共產黨政府、則非德國所能容忍、余本人雖亦反對共產黨出而當政、但「此專與希特勒無關、安用其越爼代庖」、社會黨衆議員格隆巴許繼之發言、亦主張召集國際會議、並要求在事前取獲保障、由與會各國、互相約定、不得使用武力、以解决爭端、前經濟部長史比那斯則謂、德國元首希特勒、前於本年一月三十日在衆議院發表演說之後、召集國際會議之議、已較爲有力、德義兩國均皆缺乏原料、經由召集會議、誘其重返世界經濟機構、此其時矣、各關係國倘能一致爲組織和平减縮軍備兩事而有所努力、則委任統治地現狀、亦未始無加以改正之可能、本人茲主張由社會黨全國執行委員會通過動織案、無條件要求召集國際會議、至是前財長沃利奧爾獨持異議云、此項會議能否有所成就、殊未敢必、英相張伯倫嘗云、召集國際會議、尙非其時信矣、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）社會黨對於外交政策、已分爲兩派、一派主張强硬、一派主張妥協、前當該黨於去歲十二月間舉行常年大會時、即有爭議、其結果爲强硬派佔優勢、茲者、該黨全國執行委員會、於前晚又在此間開會、兩派各有所發揮、旋即向全國執行委員會分別提出動議案、强硬派係以前財長沃利奧爾、前郵電部長勤罷爲代表、所提之案主張對於各全能國採取抵抗政策、至妥協派則以該黨秘書長孚爾、與前國民經濟部長史比那斯爲代表、主張仍與各全能國直接接觸、强硬派素得黨魁勃魯姆之贊許、此次勃魯姆因病未克躬自出席、該派地位自不免受有影響、但投票表决結果如何、此際尙難加以臆測、茲將沃利奧爾與勤罷二氏所提動議案、大要誌之於次、該案首先說明義國干涉西班牙國內戰之後法國業已受有威脅、並指謫龐萊外長所行政策、謂爲貽患非淺、日本帝國主義採取暴力行動之後、英法兩國在遠東方面之地位、亦已受有威脅、「法國社會主義者、深信法國不應長此消極、靜候新危機之米臨、必須立即在外交上發動積極的勇敢的政策、俾德義兩國咸能了解各該國若果佔據西班牙國、决非法國所能容忍」、此外、法國對於現行各項國際約束、尤其是英法協商與法蘇互助協定所規定之各種約束、必須信守不渝、美國總統羅斯福最近一再發表宣言、同情各民治國、尤當爲法國外交之南鍼云、（六日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦問題　已有轉機]  
　　（倫敦）關於巴勒斯坦問題、英國政府代表與阿拉伯族代表團今晨舉行會議、猶太族代表團亦同時開會、此間頗有人以爲阿拉伯與猶太兩族之間、或可成立折衷方案、故巴勒斯坦問題會議、或得小有收獲、而不致完全失敗云（六日哈瓦斯） 
　　開羅　埃及財政部次長奧斯曼上星斯杪乘特備飛機赴敍利亞京城、晤耶路撒冷回教大全教、商討英國提議、約於今日可以返抵此間、臨行之前、曾向此間報章之貝魯特特約訪員發表談話、謂大主教表示爲獲得巴勒斯坦之獨立起見、將鐲棄一切個人恩怨、此間政界人士對於此種申明、引爲樂觀、並盛傳大主教已向奧氏提出對案、由埃及政府轉達英國、其中要求宣佈阿刺伯獨立國後、願意允許有限制的猶太移民、並准許猶太人購買巴勒斯坦四分之一之土地云、（六日海通電） 
[粵省糧食不敷供應　財部核准洋米進口　廣州市內米價飛漲　西江北江亦感缺乏]  
　　香港通訊、粵省自廣州失陷後、除戰區各縣遭日軍蹂躪外、附近戰區各縣因兵燹影響、農人遷徙流離、大好稻田、多數荒棄、故自去年秋收後、內地米糧日少一日、有識者咸預料今春青黄不接之際、必鬧米荒、刧餘難民、不死於兵、將成餓殍、此誠一嚴重問題、蓋平時粵省米糧已不足自給、向仰賴暹邏安南榖米接濟、自廣州口岸被日軍封鎖、粵港航道梗塞已閱四月、當去年十月間、日軍入廣州之際、正値南海·番禺·東莞·各縣晚稻豊收、初因日軍未侵人鄕落時、各縣鄕人即乘時將已熟朱稻收割、然間有數縣、晚稻仍未達到豐熟時期、農人尙有持觀望熊度者、迨廣州近郊（如石牌鄉康東鄕等）有日騎開到、騾馬缺乏食料、日軍馬夫即任意將各鄕禾稻割下、以充騾馬食料、農人半年辛苦經營、一旦坐視他人用以飼畜、莫不憤恨刺骨、自日軍割稻飼馬消息一傳、其他各縣農人紛粉將未豐熟之禾稻、迅即收割、雖其中禾穗未結實者佔三四成、然亦不顧、藍與其歉收、尤愈於聽日軍之盜割也、 
　　去冬兼收　去冬農人經此禾稻意外歉收、無論田主與佃戶均受莫大損失、間接卽影響全省糧食、平日產米之區（如南海·番禺·東莞·中山•從化等）在去年年底、因陳米尙未吿罄每元（粵幣毫券）約可　米六斤許至七斤、迨廣州日軍推廣侵略範圍、東至增城·從化之間、西至三水、北達番禺·花縣予取予携、南海屬之平洲鄕本爲產米最豐之地、當日軍初到、即首向該鄕搜括白米、動以數百包計、秋收之始、該地白米每元可購八斤至九斤、經日軍搜括之後、米價立漲、貧民無不切齒、 
　　存米被奪　自廣州市區淪陷、全市米店已被搶刦一空、日軍利用奸細、查悉近郊昔村花地兩處有白米堆棧、遂用軍車將存米運載以去、華南米業公司存米數十萬担、華軍不及遷徙、當時亦盡被日軍掠奪、充作軍糈、同時因市面絕糧、日軍用懷柔政策將盜諸當地之存米、復轉售於市民、規定使用日軍軍用票方得交易、旣慷他人之慨、又可勒迫市民兌換軍用票行使、其計誠狡、然以苛虐之故、市民多不與交易、丟此市中小販不惜長途跋涉、由平洲等處運本地米回市零沽、然成本過昂、每元僅可售出四斤至五斤、似此米貴如珠、留市人民、生活自益形艱苦、 
　　輸入洋米　粵省戰事延長、迄今已歷四月、各縣旣乏蓋藏、今春饑象遂見、而白米價格且較去年底昂貴一倍、戰區內貧苦人民無不面有菜色即非戰區各縣、亦因處青黄不接時期、無不大鬧米荒、粵軍政當局認爲事體嚴重、亟思設法早爲之所、特具呈中央財政部、由三月一日起、暫准一百萬担洋米免稅、此舉業經獲准、最近當局以西北兩江各地復感米糧缺乏、特再呈請財部、對予運粵洋米、暫准無限制免稅入口、否則最低限度准予五百萬担免稅洋米輸入、以救濟目前各地之荒歉、而濟民生焉、 
[浙東抗戰中心　金華在躍進中（四）　敎育文化氣象蓬勃　建築倉庫存儲食糧　浙東旅行通訊]  
　　金武永公路幹綫共長六二·三〇公里，永康至金華段佔三分之二，記者自永康汽車站乘車，乘客一供九人，據云：近日往來的旅客雖稀少，但客車仍能按時的行駛，這確爲交通事業所具的精神。蓋浙東的公路幹支綫以及縣道，年來在浙省府積極開築下，已完成預定的路綫計劃，且與江西各公路之重要據點相速接，當時工事大都征之於民，有力者自己應征，無力者雇工以代，今日江浙二省之公路，對軍事上實有極大的貢獻。因公路平坦，雖車行極速，車座並不覺顚動。在公路兩旁，全是高聳的山峯，汽車無異行在巨石之間。沿途村落頗多，每至小站，車略停數分鐘，車將抵金華站時，路旁有很多正在搭造中的泥屋，據同車人說：近來因人口增加，所以到處在建搭這類簡陋的泥草屋，以解决住的問題。 
　　交通中心 
　　金華今日不僅爲浙凍軍事活動的中心，且亦爲內地交通的樞鈕，　金華除浙贛鐵路之杭玉段以其爲中心外，尙有金武公路及金蘭公路，均以其爲起點，金武永公路自城南隔江的上橋起，南經嶺下的朱鎭入武義境而至永康，此路爲通浙沿海岸溫州的唯一要道，且形勢重要，現今至內地者，都經此路轉入。金蘭公路西達蘭谿縣，係自金武永公路的今古亭地方爲起點，而分支入蘭谿境，這條公路，因與浙贛鐵路的蘭谿支綫成平行綫，所以現在沒有按時的班車行駛。但一旦在必要時，其重要性並不小於金武永路。北山公路則爲便利游金華北山之旅客而由縣府建造的，現浙贛鐵路經過積極的籌備，浙江與桂林間的聯運已通車，而以金華站爲起點，故今日的金華，其在內地的交通上，巳處更重要的地位了。 
　　物產富饒 
　　金華縣的出產，以農產爲主體，特產亦以農業副產居首位，全縣年產一六三〇·〇〇〇担，普通農產方面，年可產小麥八〇·〇〇〇担，大麥七〇·〇〇〇担，雜糧三六〇〇〇〇担，其他尙有大豆糯米等，總共每年的普通農作特產額有一百八十餘萬組。故今日金華雖爲一人口　集之大城市，然在民食方面足供自紿。在金華的城區裏，到處滿顯得是繫榮的狀態，街上·旅舍·食館，都是擠滿了人。金華是浙東文化事業最發達的一地，初級教育方面，私立小學有一百八十餘所，縣立的有二十四所，中級教育計有省立金華中學，男女學生九百餘人，教員七十餘人。省立金華實騐農業學校，學生百餘人。金華縣立初級中學，有學生三百八十四人，私立的尙有作新初級中學，學生二百二十餘人，成美女子初級中學，學生六十餘人，在這個擁有着大量智識份子的金華，他們對於抗戰情緒的激烈，救亡工作的努力，也就可想而知了。在金華不僅是當地的學生們組織救亡團體，尙有許多來自滬杭一帶的救亡團體，歌詠隊，救亡戲劇團，他們都打成了一片，喚醒了整個金華以及鄰縣的民衆。 
　　民情熱烈 
　　金華城區有幾處傷兵醫院，設施頗佳，看護方面的工作，很多是由當地的青年婦女們担任，在金華城區的抗戰劇塲，時常有救亡宣傳的表演與演說，除了話劇外，最受人歡迎的是歌詠，在金華的民衆會唱幾支救亡歌，像「壯丁上前錢」，r保家鄕」之類，都自覺是很光榮的，金華不僅每個學校有一救亡歌詠隊或話劇團，其他如縣婦女會，縣市黨部等都有組織，全縣總共不下二三十個，所以今日金華全縣的救亡宜傳空氣特別盛，他們不僅在本縣內工作，同樣的也在浙東的各地宣傳着，無疑的，金華就是浙東一個活動的中心。城內的最繁盛段，自西市街至蓮花井一帶，也全是一片新氣象，全縣有壯丁六萬餘，凡屬壯丁年齡的，不分階級，都須編組受訓，成績極佳。每於淸晨傍晚，城郊外時有一組組的受訓壯丁，於教官領導下操練，記者所見，各隊受調壯丁均服裝整齊而動作敏捷。値得吾人提出的，爲地方倉庫的建造，金華縣府當局，因鑒於戰時貯糧的重要，及調整糧食的價格起見，最近除舊有倉庫外，另建成積穀倉一座及農倉二座，平時可容穀九千餘担，尙有新式倉庫一所，面積爲七·三畝，在短時期內亦可完成。 
　　名勝之區 
　　金華有北山，其脈自東陽縣的大盆山而來，蜿蜒起伏長凡四十餘公里，歷代名需僧道，很多在此隱居潛學。故金華山古蹟勝景星羅棋布，以前浙江省政府以此闢爲風景區，北山公路即爲是而建。記者慕其勝蹟，出金華的西大門取道北山公路步行而往，經十五里而至羅店，再繞道山徑行十里，抵雙龍洞及冰壺洞，因天時嚴寒，不能入洞，僅由雙龍茶店雇人在附近導游一周，冰壺絕景的水晶簾，也就沒有看到，殊覺可惜。 
[南通大生紗廠　被迫停工]  
　　德商正與日方交涉南通通訊、南通大生第一紡織公司及海門大生第三紡織公司爲江北最大企業、本屬張審氏所發起、爲國人經營最先之紗廠、近年因擴充業務、添購機械、積欠德商靄益吉洋行款項甚鉅、遂改由該行經理、自去歲通海淪陷以後、勉在德商管理之下、繼續復工、惟日人希望合作已久、外間因之亦曾一度發生謠言、實則公司始終獨立經營、並未與之發生任何關係、乃日方因遷延日久、遂出以斷然手段、於三月二日由當地軍特務機關長濱本宗三郎頒發布吿，派昌到廠封閉廠屋、勒令停工、公司因無可抵抗、只得暫停工作、以重廠權、而靄益吉洋行自接到駐廠德員報吿後、因經理權益有關、聞已由外交途徑與日方開始交涉、至於已經製成之紗布、多經運滬、現仍暢銷各地、 
 
 
 

Page 7

 
 
敎育消息 
[敎部發表　高敎文化機關損失　全國高敎損失不堪回首　大學損失以圖書為最甚　私家藏書損失刦浩空前　古物損失二千九百餘箱]  
　　（重慶通訊）自七七事變、中國高等敎育及文化機關蒙受損害爲最大、敎部最近統計、截至二十七年十二月底止、各大學之設備圖書儀器、或焚或刦、或遭轟炸、損失大半、戰前大學及專科以上之學校、全國共一百八所、十八閱月以來、十四校受極大之破壞、十八校無法續辦、七十三校則遷移勉强上課、不能利用其原有之設備、以財產估計之、則國立學校損失達三千六百五十餘萬元、省立大學六百十餘萬元、私立大學二千二百六十餘萬元、國立學校中、如北京大學、爲中國創辦最早之大學、盡數損失、幾無法可以統計、其次如淸華大學、雖於圖書儀器稍有携出、然亦指失達六百零五萬元之鉅、私立則嶺南大學圖書儀器之損失、達三百八十餘萬元、南開大學達三百七十五萬元、此爲財產之尙可以數字估計者、至於其未可以金錢估其價値者、則有淸華大學、關於中國近代史檔案所搜集之材料、北京大學關於明淸兩代檔案、名家所藏金石拓片、及中國地實研究歷年所搜集之資料、南開大學關於華北經濟之研究資料、皆無法可以恢復、在學術上之損失尤爲重大、 
　　在各大學之損失中、當以圖書爲最甚、以國立學校言、則損失一百十九萬一千四百叫十七冊、省立學校、十萬四千九百五十冊、私立學校、一百五十三萬三千九百八十冊、總計達二百八十三萬零三百八十六冊之多、但此僅就在淪陷區內之四十校計之、其數已如是之鉅、其在戰區內之學校、因遷移過遲不及運出者、損失亦大、例如國立山東大學之圖書儀器八百箱、中有藏書七萬六千七百二十四冊、均在浦口車站、全部損失、則各校損失之總數、可以見其龐大矣、 
　　至於文化機關、損失亦重、淪陷區及戰區內之圖書、凡二千五百餘所、損失之最低限度、以平均每館五千冊計、全部損失至少、當在一千萬冊以上、但事實上沿海各重要都市之精美大圖書館、均陷入敵手、例如南京之國立中央圖書館、及江蘇省立圖書館、北平之國立北平圖書館、國立北京大學圖書館、及淸華大學圖書館、杭州之浙江省立圖書館、皆收藏豐富、且中多善本名抄、均遭毀損刦奪、尤可痛惜者、則爲私家藏書、此次亦幾盡數毀失、如吳與嘉業堂劉氏、常熟鐵琴銅劍樓瞿氏、蘇州滂喜齋潘氏、天津木犀軒李氏、藏本之精善、爲全國之冠、且有爲公家圖書館所不及者、盡數爲日人强掠以去、不但書籍也、即昔日刻書之木板板片、亦遭刦掠、國立中央圖書館損失七萬餘片，浙江省立圖書館損失十萬餘片、廣東湖北所有者、亦皆盡數損失、全國所藏木板、幾損失十分之七八、此後木刻善本、得之恐非易事、中國之建立新式公開圖書館、僅三十年間事耳、此次遽遭打擊、不僅精華盡失、目即普通書籍、亦幾損失殆盡、現在僅存之川桂陝甘四省圖書館、藏書達五萬冊者、不過五所、而滇黔諸邊區、則逾萬冊者、且不易覯、讀物來源問題、至爲嚴重、至於西文書籍、則以中國之財力、及購藏之晚、最大圖書館所藏、不過十萬冊、亦盡數毀失、携出者不過十分之一、是此次中國圖書損失之大、遭刦之重、在本國歷史上、固爲空前、即世界任何國家因戰事亦遭損失、亦無如中國所感受之重大、 
　　至於古物之可資學術研究者、則北平故宮博物院、及內政部古物陳列所所收藏名貴古物、共計損失二千九百餘箱私人收藏、則蘇州潘氏所藏之周秦銅器、與怡園顧氏所藏名畫、即悉數與前述之吳與嘉業堂劉氏藏書、爲日軍刦去、其爲有計劃的摧殘、蓋可證明、最近日軍復將在上海之中華世界二大書局之儲存敎科岡書千餘萬冊、悉數刦去、以致已損失之書籍無法補充、可補充之書籍、亦無從購得、故日本之目的實在整個消滅中國之文化機構、使之無書籍可讀、無材料可資研究云云、 
[滬市敎育學校敎授　全國敎育會議提案（一）]  
　　滬市敎育學敎十餘人、組織「研究敎育同人座談會」向本屆全國敎育會議提出要案數件、探錄於下、 
　　試騐推行拉丁化國語以期早日掃除文盲案 
　　（理由）我國文字艱深、文盲衆多、過去用種種方法、推行識字敎育證明在最短期間、不易牧效、長此以往、文盲一日不消除、文化水準永無提高之布望、查拉丁化國語（亦有稱之爲新文字者）在國內推行有年、成效卓著、最近在上海難民收容所試騐、結果非常圓滿、平素不識字之難民學習一月即能閱讀、學習兩月即能書寫、收效之速遠勝直接敎授漢字、際此抗戰建國時期、掃除文盲以增强抗建之力量、實爲刻不容緩之舉、爰照急則治標之原則、應即設法試騐、推行拉丁化國語、以促文盲之廢除、 
　　（辦法）一、拉丁化國語拚音、除敎授時得斟酌各地情形用本地方言作爲一種過渡辦法外、應一律用國語爲標準、藉謀國語普及並促進語文統一、二、根據全國語言實况、分爲國語區、廣東區、福建區、及江南區從事試騐、以便推行、三、凡通行國語及近乎國語之區域爲國語區、通行廣東語之區域爲廣東區、浙西及閩夏爲福建區、長江以南江浙一需爲江南區、四、國語區一律用國音爲標準、從事敎授、其他三區就同一程度並開兩班、一班開始敎授時、即用國語、另一班開始用士語敎授、作爲過渡辦法、達到相當程度時、再改用國語、藉此比較兩種敎法之效能、再定去取、五、由敎育部指定各區內若干敎育行政或學術研究機關、聘請心理、語言、及敎育專家組織委員會、負資進行試騐推動工作、 
　　組織考試委員會甄別自修靑年案 
　　（理由）抗戰以來、因戰區擴大及人民生命財產之損失、靑年多不能繼續求學、其有志上進者、祗得自行修習學科、以求補救、惟照現有敎育法令、靑年非在正式學校肄業或畢業者、不能取得敎育資格、以致有志靑年、因瓊境所限、旣不能進正式學校肄業、即便努力自修、也永無取得適當敎育資格之希望、顯然與民治主義之精神違背、爲鼓勵靑年求學及推廣敎育之效用起見、應設法使自修靑年之學業、獲得合法之承認、 
　　（辦法）由敎育部斟的各省市縣情形特令該省市縣敎育行政機關組織自修生考試委員會確定各級學校考試科目及錄取標準負責辦理考取自修生、使其有升學或取得畢業資格之機會、大學及專科學校之錄取自修生、則由敎育部另行分區組織委員會辦理之、 
　　推廣中學及大學敎育使淸寒子弟與業餘靑年得繼續求學案 
　　（理由）我國中學及大學之入學手續限制極嚴、且費用頗多、以致淸寒子弟及業餘靑年欲繼續求學、不獨經濟力量所不及、且爲時間所不許、欲補救此缺陷、自應設法推廣、中學及大學敎育、使淸寒子弟與業餘靑年得一方面自謀生計、另一方面利用餘暇、繼續求學、 
　　（辦法）一、高中專科學校及大學得附設夜班、假期班、或其他適當時間之班級招收選讀生、使淸寒子弟及業餘靑年、得視其經濟力量及可能時間、選讀一種或兩種以上之學程、完畢時、經考試及格後、由學校給予該學程之修業證明書、如能修畢某科或學系全部學程、經考試合格者、得照正式生同等待遇、給予畢業證書、二、專在夜間或其他業餘時間授課之中學、專科學校、及大學、如其設備訓育！及敎學成績經主管敎育行政機關調查、認爲滿意者、得享受正規學校之同等待遇、三、高中專科學校及大學得斟酌情形、在平常上課時間、收容選讀生、其辦法與第一條同、 
　　高級中學取消年級升制而以學程爲單位計算學業進程案 
　　（理由）現行學制完全以班級高下代表學業程度學生因某一學程考試不及格、即須留級重讀某年級全部課程、不獨耗費時間、且重讀已經讀過之功課、對於心理與學習效能、將發生不良之影響、 
　　（辦法）高級中學（包括職業科與普通科）廢除年級升班制、而以學程爲單位、計算學業進度、凡對於某種學程考試不合格者、祗補修是項學程、修畢全部學程、考試及格者，給予畢業證明書、中途輟學或轉學者、以學程計算、給予修萊證明書、（未完） 
[敎部令滬敎委會　暫緩組織　照原辦法賡續進行]  
　　八一三後、滬市敎育發達、故敎部頗爲注意、前傳敎部已派選委員五人、組織敎育委員會、監察滬市敎育事宜、茲據上海社記者向本市有關係方面探悉、業已接得敎育部電令、對於是項敎育委員會、决暫緩組織、所有本市敎育事宜、仍賡續過去辦法進行、至本學期結束後、再行定奪、 
[勸募難敎經費　積極推動]  
　　靑華中小學　白克路四二八號、靑畢中小學辦理完善、管敎嚴密、本學期學額突增氣象蓬勃、連日請著名兒科鐘爻吉醫師演講衛牛常識、並由褚文輝醫師檢查體格兩君、均應聘爲該校校醫分別担任、該校對各項義舉、靡不盡力贊助、如過去之寒衣捐暨節約救難金等、成績斐然、今難民救濟協會敎育組籌募生產敎育經費該校學生、爭先捐輸、已募得國幣三百餘元、其中捐款最多者爲小六姚錫餘十二元、小三春盛毓龍十元、中二余家琿六元、中三黄甲子中二、應仁德應鼎喬、中一盛毓蘋梁有齡各五元、 
　　東吳大學曁附中　東吳大學文理法三學院暨附屬中學、本學期學生衆多、共計一千四百餘人、自開學以來、一切訓敎活動、均在積極進行、近日對於上海難民救濟協會所發起之上海難民生產敎育經費勸募運動極力提倡、在三院及附中方面均已分頭開始勸募、頗有成績、在文理學院方面由員生合組勸募委員會分成六隊推行、對於成績最優之一隊及勸募最多之一人、並擬各贈獎旗一面、以資鼓勵、 
[蘇敎廳在渝設立　蘇省旅渝聯中　委鈕長耀爲校長]  
　　蘇省敎廳因鑒於近來蘇省中學生避渝者日衆、爲謀便利學生繼續學業起見、特在重慶設立江蘇省立旅渝聯合中學、並委派鈕長耀担仟校長、即日開始招生、 
[學校彙訊]  
　　君毅中學本埠南京路慈淑大樓五樓君毅中學、高二高一特招工續工各五名、茲探錄辦法如下、（一）體格强壯、意志高超、思想純正年在十八歲以上二十二歲以下、（一）錄取後在校肆業不收學費、無工作時與普通學生同樣上課、但進校時須有殷實舖保、且須由校長核定、（三）即日起開始報名至三月十一日下午五時截止、初試爲三月十二日上午九時、覆試另定日期、又該校爲救濟一般貧苦無力求學學生而盡義務敎育之職責起見、初一初二各招免費生五名、但以家境確係貧苦、學生品學兼優資格相符者爲限、詳章可向校中敎導處索取、 
　　存德中小學　本市法租界存德中小學每週訂有各課比賽詳細辦法、上星期五舉行默生字比賽、以學級爲單位、每級取一名、聞各該級冠軍成績業巳評定、該校於星期一總理紀念週時發給獎品、 
體育新聞 
[本星期六史考托盃　麗都西捕决賽　慈善賽東華戰葡萄牙　星期晨十時半在逸園]  
　　本屆史考托盃足球賽麗都以七對五勝聖芳濟、西捕　　　對二克東塞萊、同獲得决賽權、兩隊定本星期下午二時　　逸園舉行决賽、麗都前日以三對二力取陸軍聯於慈善賽中、聲威大振、西捕近雖得老將活根生東山再起、維克太由葡隊來歸、恐難拌其鋒芒、故該盃將爲麗都囊中之物、至國際救濟會朁上海難民協會主辦之慈善足球賽第三戰、東華會對葡萄牙、則定星期日晨十時半在逸園交鋒、本週聯賽、甲組三塲、均爲第二循環、茲將本週秩序及史盃形勢分錄如下、 
　　十一日（星期六） 
　　十二日（星期日） 
[中西女中籃球賽　定本星昨期五揭幕　參加者中西崇德等六校　採單循環制用女子規則]  
　　美童公學主辦之首屆中西女子中學籃球賽、定於本星期五（十日）揭開戰幕、參加者計有崇德·墨梯（中西女中）·聖心·啟秀·工部局女中·及美童等六校、美童將分甲乙兩隊參加、故共七隊角逐、各隊實力均極强勁、尤以崇德·墨梯·啟秀·及美童四隊最稱慄悍、該賽將採單循環制、仍用女子規則、全部秩序、業經排出定、本月二十八日結束、第一二兩週秩序如下、 
　　十日（星期五）　崇德---聖心、四時三刻、 
　　十一日（星期六）　美童乙---墨梯、下午二時、 
　　十三日（星期一）　聖心---美童甲、四時三刻、崇德---工女中、五時三刻、 
　　十五日（星期三）　墨梯---聖心、四時一刻 
　　十六日（星期四）　啟秀---工女中、下午六時、 
　　十八日（星期六）　墨梯---工女中、下午三時、啟秀---崇德、下午四時、美童乙---聖心、下午五時、 
　　該塲地除十五日及二十三日兩日、在墨梯舉行、餘均在貝常路美童健身房比賽、 
[中西中校籃球賽　暨南巨人對峙　今日有三塲交鋒]  
　　美衆公學主辦中西中校籃球賽、全部秩序、業已過去三分之二、目下形勢巨人與朁南均每戰皆捷、並居第一、今日秩序有二塲交鋒、茲錄如下、 
　　美童---暨南　下午五時 
　　復且---東吳　六時三十分 
　　僑光---約翰　七時三十分 
　　最近形勢 
[百樂門克國光　勝來險極　結果六五比五三　延長時間分勝負]  
　　西靑籃球昨晚有補賽三塲、震旦以十對四七大敗於麥金、上半時廿三比六、於是黄包裹乃無人可與奪突、次塲友聯對華聯、開賽後、華聯即靑雲直上、一路領先、上半結束、華聯竟以卅五對十六佔先、達十九分之多、殊出人意表、友聯雖力圖報復、結果仍以四十一對六十三大敗於華聯、末塲爲百樂門戰國光、上半結束、廿九對廿二、百樂門佔先、易地再戰、百樂調上瞿錫麟買幼良、於是爲國光所乘、追成州五對州三相差祗屬一球、雖急以陸鐘恩許文奎調上、然仍爲國光追成各卅五平手、張錦旋兩擲俱中、國光乃以四十一對州七佔上風矣、爲時尙餘八分鐘、蔡演雄周達雲雙雙犯規、國光王南羣李祖德俱不放過、相差已達五分、此後局勢皆在驚濤駭浪中渡過、百樂鬥力追、最後兩分鐘內、許文奎一擲追成四十八對四十九、局勢緊張已極、百樂諸將皆慌張萬狀、雖鎭定如長脚鹿、亦不得不作半塲浪擲、但國光李祖德此時不愼在籃底犯規、許文奎兩罰中一、四九對四九百樂門死裏逃生、時間已終、雙方未分先後、乃延長再决勝負、在延長時間內、百樂門一氣得中五球、國光張錦旋方扳回一城、蔡演雄立即還報、王南羣再投中、然百樂門陳學崇連得四分、鐘聲大鳴、國光以五十三對六十五慘敗、 
　　上半時　下半時　百樂門　廿九　廿　國光　廿二　廿七 
　　（延長）百樂門十六國光四分 
[華聯乒乓昨賽結果]  
　　（華字組）華聯勝國貨四---三、靑雲甲勝郵務五---二、郵務勝益友五---二、 
　　（聯A組）晚霞乙勝梁溪六---一、晚霞乙勝申二五---二、卜內門勝華聯女五---二、海芽勝華聯四---三、梁溪勝卜內門五---二、工華勝靑友七---〇、華順勝健華六---一、 
　　（聯B組）無名勝松花四---三、大新破浪勝實隆七---〇、大新破浪勝中儲五---二、友益勝雪羊五---二、華聯華勝錢聯七---〇、寶隆勝正心五---二、永安勝華聯同四---三、安利勝愼餘六---一、安利勝正心五---二、中儲勝奧光五---二、 
[兩運動健將　陳丘來滬]  
　　陳洪光參加東華會 
　　東華足球會、今日因膠州公園塲地潮濕、停止開放、取消練習、明日如塲地可用、則與公園聯同時練習、又最近由港來滬之名將陳洪光、抵此後、遭連朝霪雨、致無試練脚頭機會、而陳君暌違綠坪已將兩載、故慈善足球賽第三戰、恐難代表東華出塲云、 
　　丘廣變將進百樂門 
　　排球名將丘廣變、現將於本週、由港抵滬、按丘之排球技術、已臻登峯造極、曾屢代表本市出席全運會、奪得錦標而遠運會中丘亦曾代表我國出席、此番來滬後、將加入百樂門加入西育排球聯賽角逐、丘擅排球外、並擅籃球、及田徑、昔日與周達雲等同爲復旦隊員、亦極著戰績者云、 
[西福斯中衞　麥克隆進西捕　將出席本週史盃决戰]  
　　西福斯中衛健將麥克隆、現已退位、據悉、已於上週四將移轉手續辦妥、而轉入西捕、本週西福對麓都之史高塔盃决賽中、即將首次爲西捕効力云、 
[民光越野裁判聘定]  
　　膠州路愚園路口民光中學主辦之第二屆「民光盃」公開團體越野錦標賽開始報名以來、參加者已有麗都匯鎭、虛生、華聯、鳴隊等十餘隊、賽員一百餘人、賽委會除已規定路錢外、裁判員亦經聘定、 
[浦東體育會訊]  
　　本埠華龍路東亞體專黄亦星所組織之沛東體育會、咋選出隊長丁蒼痕、總幹事爲陳林峯等、該會足籃球隊、歡迎外界約賽、通訊處及東亞體專黄亦星、並徵求新會員、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　北帮止進為出　現金反動猛跌　一度退達二一五五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、驟然反動猛跌、實因英國又將貸款我國英金五萬鎊之說、且聞尙有其他新借款已在談判、因之外匯趨鬆、人心遂虛疲不振、賣戶蜂湧、北帮投機家出籠之心尤較其他殷切、價遂不支傾跌、唯中途曾因證劵帮暨某外銀行及本地帮等互相搜購、一度稍昂、卒以不久聞不利多方之消息後，證劵帮遂反進爲出、漲勢終難久持、結果猛跌廿八元、交易暢旺、銀樓飾金亦隨之回小三元、海關金曁中英純金等復趨呆定、 
　　烚赤下瀉念八元 
　　自晨每條十兩、初開賣價爲二千一百九十元光景、進者均審愼旁觀、未幾證券帮忽來拋塞、故市勢頓疲、直喊低至八十元內始見做開、時已十點一刻、首由證券帮售予錢兌業十兩、二千一百七十五兀爲開盤價、較上週六做低十五元、開後金號亦來吐售、故續向下挫、金號售予錢兌業五十兩、價七十二元、繼之相同價證券帮亦賣予錢兌業五十兩、此後證劵帮忽反出爲進、且本地帮與某外銀行亦跟蹤搜購、致價亦卽反動上騰、證券帮進錢兌業一百五十兩、一躍而爲八十二元、後某銀樓代本地帮亦進另一錢兌業百兩、爲八十元、相同價某錢兌業又代外銀行吸進同業五十兩、未幾某銀樓回吐予證券帮五十兩、價八十五元、時已十一點半、其時突聞英國又貸款中國英金五百萬鎊之說、而外匯亦逐漸回硬、人心重向下疲、證券帮亦止進旁觀、賣方喊低至八十二三元、然仍難獲對手、直至午時未見做開、故午收價仍作八十五元、午後雖某錢兌業獲利復進三百餘兩但以北帮亦力託另一錢兌業及證劵帮傾向吐售、且外匯亦逐步報鬆、故價復向下游、首由錢兌業互做五十兩、價七十五元繼之又互做百兩、價七十六元後某錢兌業與證券帮力塞二百餘兩、價遂做低至五十五元、均由金號及錢兌業納進、此後因北帮止出、故遂復向上升、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價二千一百六十二元爲晚收價、聞收後照晚收價仍有人來賣出、但未見做開、結果較上週六軋跌廿八元、（全天州元差度）、現金號之本牌金、售出價二千一百七十元、收進二千一百五十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛小三元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時因烚赤開低十餘元故亦掛小一元、後又至下午二時三刻、因烚赤竟又猛跌、故亦再掛小二元、大同行老慶雲等改縣二百十九元、新同行二百十七元、收進二百十一元、 
　　關純金一致未更 
　　中央銀行之中國現金收買價仍爲一千二百十元〇九角、掛脾海關金亦仍屬二元三角九分四厘、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百〇六元二角、乃四日倫教電英純金復趨平定、每盎司仍爲七鎊八先令四辦士所致云、 
[英又將對華貸款　滙市緊後驟形鬆動　港匯則未分榮辱]  
　　滙市昨初開、潛勢幣軟、計英金一度退爲八便士〇九三七五、美匯亦曾軟至十五元八一二五、（洋行結進價）、嗣後驟然反動轉鬆、初時之緊、因各大洋行與華商紗花帮爭先扒吸、且其時外商銀行賣意頗淡之故、嗣後因聞英國經擠援華、又將有五百萬鎊貸華之說、故外商銀行賈意遂濃、加以外電香港亦突來猛塞、致見步鬆、結果英美兩滙、均見鬆動、交易頗旺、至港匯雖洋行與錢兌業互相購結、但以外銀行供意亦殷、致爲狀依然平穩、 
　　晨初以倫教大條、近期仍平、遠期續長〇六二五、紐約銀價如舊、倫敦生金亦無升降、滙兌英對美小三毫、對法·對滬、均未更動、美對英降〇六二五、對法未更、對滬跌二分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價、英滙八便土一二五、美匯十五元八四三二七五、較上週末英美兩滙均平、開後外銀行賣意頗淡、且洋行結款較殷、致市勢帶軟、洋行結進麥加利英金八便士〇九三七五、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉、均無變更、此後華商紗花帮亦購華比美滙十五元八一二五、其時突聞英國又將有英金五百萬鎊貸華之說、故外銀行賣意轉濃、故潛勢亦漸回平、匯豐麥加利售予洋行英金八便士一二五、繼之荷蘭某行賣予洋行美滙十五元八七五、近午外行安達亦售予洋行港匯五十四元三七五、爲狀平穩、午收銀行賣價英金八便士一二五、美匯十五元八七五、 
　　後市港電力賣予有利華比某行英金八辨士一四〇六二五、兼美匯十五元九〇六二五、故潛勢帶硬、此後洋行吸進滙豐英金八便士一二五、繼之叉結進某行美滙十五元八七五、最後外行荷蘭賣予錢兌業港滙五十四元三七五、致爲狀稍平、晚收銀行賣價英匯八便士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、結果較上週六英長〇一五六二五、美鬆〇六二五、港則仍無榮辱、 
[貼現出五十元關　比上週六狂抬九元]  
　　昨匯劃票據貼現率、因現鈔需途日廣、求者急切、交換所致又起提高至（每千元）五十元、故市上之貼率亦隨之飛昂、出五十元關外、自晨初爲五十元强、繼更步高至五十二元、午刻五十一元、下午未見更動、仍爲五十一元，較上週六再猛漲九元云、 
[外幣賣出者多　英金鎊猛降五角]  
　　上週六日英純金未動、英美匯兌降零六二五、昨外匯洋行結款甚旺、銀行供給未爽、趨勢軟弱、後港電拋塞稍盛、市價漸平，結果微軟烚赤開盤卽呈頹勢，因運日飛漲過多、散戶危險殊甚、出籠心思濃厚、價至下降、天津帮初則假意維持、略爲吸納、以拉上市價、後則竭力拋塞、獲利利利了結、致市價升降倐忽、變動甚鉅、全日交易紛亂、趨勢軟弱、外幣隨金價動盪、殷富多獲利拋塞、英美金鎊激烈下降、英美金票等未丟匯票軟弱趨漲、反因金價下跌而軋小、全日交易賣出者多、多數下降、趨勢軟弱、公會交易平庸、香港票成交特鉅、惠通出勤泰進香港票一千元、泰和興出勤泰進香港票五千元、利通出勤泰進香港票九百元、惠通出恒茂進美金票五百元、昨日市價、英金鎊降五角、英金票降五分、美金鎊降三角、美金票降一分五厘、香港票降三厘、法郎票降五毫、新加坡票坎拿大票各降一分、斐律濱票降二分、澳金票降四角、共他各幣、但未更動、 
[糧食　米上大漲　都為搬動出洋　米商乘機居奇]  
　　昨日各帮來源更稀、河下到頭四五、車運來包于亦二千餘包、蓋自某方在常錫等地大舉搜辦出口、更又壟斷提高糙米之價至十一元一二角、致滬埠來源寥落、來貨身本遂高、白粳已在十五元左右、滬客在此環境之下、欲求顧全身本、遂都堅持高價、不肯輕脫、乃經囤戶及本街一動、市面立星奔騰、形勢混沌、所以結果若厚薄粳行情上升大有參差、自二角至三四角不等、杜洋尖埠尖際此亦均並提三四角、變元亦漲上三角有奇也、市上雖限價十四元、原係一種手段、暗將次米抬高、實際上所限者何在、此種局面之來臨、尙在發軔之始、來日艱難、好爲在當局必能出而救濟也、至於內地米糧、並不在少、若無搬運出洋、民食决不如此恐慌也、 
[麵粉廠盤　續降五分　洋粉到滬不無影響　小麥市面依然停頓]  
　　粉市昨日已步吿鬆落、查客帮交易、自上週未成交一批後、昨市續有問津、惟近日洋粉到滬聲中、售價迭經疲落、本粉前途、不無影響、更兼澳麥已新到七千三百五十三噸、各廠原料頻增、對於客盤、不得不格予優待、聞廠盤已續低五分之說、僅開四元六角半、同時本街批價亦由四元七角半降至七角、統市由南北兩帮辦去二號粉車船各牌及雜牌粉併計達五六萬包、聞客帮售出之粉、均未現交、大槪陸續提貨云 
　　麥市近因供求兩方都吿缺乏，無形中已停頓多日矣、昨爲週初之期、而　胃依然觀望不前、其原因實由於洋粉麥傾銷影響、貨方以成本關係、動輒扳持、而廠方則反擬抑小而取、故雙方擯持結果、又無隻包成交、 
[蕪湖米有被統制說　轉口消胃甚勁　洋米喊十六元]  
　　昨客秈客化甚貪、京蕪各秈統市開出五千餘包、除客囤與日商外、本街進胃亦見加旺、且以產價高昂、向在產地直接辦銷者、亦在滬市吸收、市上又有謠傳蕪湖當地已被日方統制、僅許日商某洋行一家運銷、故人心更爲激昂、行情猛漲三四角、即常見沉寂之西貢洋米、昨日復有十六元之喊價云、 
[證券　公債恢復後市　華電股上漲已不少]  
　　證券暗槃、昨日市况午前猶在醞釀帶堅、因元大已無貨賣出、午後忽起鉅大反動、漲風漸勁，市上又盛傳新借款成功、其實此種傳說已久、檯面之驟漲、完全因大戶售貨已止、而買戶興趣正濃、此久爲本報所預料、此後情形、因丙種已衝出八元、戊種已衝出七元、縱有回風、終究尙須看漲、午前初開、爲承康號首先吸收、得風氣之先、同康號跟踪做多、十號及散戶多頭了結、終略堅漲二三角、午後已恢復市面、開做後、天生號吸收較湧、同康多頭再行加碼、散戶亦有買進、錢業帮亦進多出少、一致上騰、多者驟漲七角半、前途祗須大戶不再壓迫、尙可繼續上漲也、市價結果一致上漲、好六角至一元不等、成交總數約計一百二十餘萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價五元三角五分、 
[紗花　節令將轉　同業爭購細紗　市盤獨漲一二元]  
　　紗市依然平順、趨勢稍帶軟狀、蓋以實需不及上日之旺盛、惟雲南帮十支粗紗交易尙堪維持、天津帮納胃稍滯、其他帮口亦無動辦消息、人心因此平疲、至於同業心思觀漲占多數、大衆皆有捏貨、故近日互做交易不多、但有一部份仍以黃金昂騰、略有收進、然市態未能激起、三二支·四二支細紗同行爭購尤烈、氣候轉達夏季、此項細紗需用增進、且加之市上存貨單簿、市態獨挺、 
　　現紗情形、晨初開盤、實際交易仍無起色之象、各帮皆無電報委託、因之人氣鬆懈、開盤價二十支雙馬紗仍做三百九十九元、與上日無甚軒輊、少頃雲南帮對於粗細紗又來採辦、然額量未旺、市價稍昂、漲勞甚微、惟十支粗紗尙帶緊象、迨至收盤時、聞黄金仍昂、雙馬復到四百元、午後市塲更形冷靜、到會人頭極稀、客帮交易仍屬不旺、雙馬回小五角、做三百九十九元半、結果全日各帮成交統計一千〇四十二包、仍以同業成交占一半有餘、行情平均二十支紗與上日相仿、惟十支粗紗及三二支細紗則堅昂一·二元不等、廠方未有舉動、茲將各帮口買去成交之額量、分列於左、 
　　日紗市面尤覺呆滯、因匯劃貼率飛漲、以致無形中漲高矣、故客帮銷路愈弱、二十支水月現紗價爲三百三十五元、二十支藍鳳現紗價爲三百三十元至二十九元云、 
[海外棉市頻漲不已　棉行交易停頓]  
　　外棉市價、蘭開夏方面布疋暢銷、需棉甚殷、而美政府貸款棉之放出無期、市上棉額不多、而蘭開夏到處搜購、因之紐約棉市步漲、迭見新高峯、昨日三月份又出八、七一之新價綜合多方報吿、棉市讀有上漲可能、昨日紐約漲五六磅音、印度又因甘地絕食停市、據本埠某大棉行接到電吿、預測四五月份白洛區棉價爲一五四羅比七半、埃及漲三四磅音、昨日匯兌較鬆、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每担漲四角、印棉漲二角、埃及棉漲三角餘、 
　　滬埠外棉交易、因海外棉市連漲、折合法幣、較數日前每担猛漲四五元、故交易較淸、唯各本棉印號、因本棉來路稀少、時有中斷可能、一部份花號巳販買外棉、前進之貨、每担盈餘已可五六元、各花號均振乘此高價脫手，故各本棉掮客連日奔走兜銷甚力、昨日合豐廠進美種彭加浦一百包、合送廠價七十八元、顧乾記花號進印棉白洛區五百包、棧交七十一元、又上海紗廠進印棉五百包、出大進五百包茲將昨日棉價合成送廠價、分列於後、 
[火機花　漲達七十元　還是現鈔行情]  
　　本棉生意雖形沉寂、然售價繼長增高、蓋以各路來源受種種牽制、恐有斷絕之虞、故市價　漲達不能再漲之境、然存貨旣薄弱、而到貨又無希望、所以市價難以鬆懈、火機花新高峯層出不窮、現貨價已至七十元矣、蘇北來源仍稀、僅下沙細絨花一百五十包、廠家隻包未有成交也、寗波來姚花一萬四千包、今日有機棉花五百件運青島、茲將現棉做開市盤並額量列左、 
　　一二〇件　滙劃棧交 
　　二〇〇包　現鈔棧交 
　　二〇〇包　現鈔棧交 
　　一六〇包　現鈔棧交 
[油餅　油市越出常軌　生油有直上靑雲勢　大連光餅再昻一角]  
　　油市之人心、愈見激昂賣買態度之混亂實所罕見、各種生豆油行情之論價、均越出常軌、昨豆油冉騰一元、花生油冉暴漲一元七角、勢尙未殺、大有直上青雲之概、計做開膠州生油八百件、泰倉生油一百件、青島聽裝生油七百餘聽、爲本街及香港帮所辦、現豆油成交七百餘件、訂期交貨須在一千八百桶之上、豆餅買銷祇有福州帮辦去常州協豐廠四脾元隆餅一千片、價爲三元四角五分、行情比前市無甚軒輊、惟大連光邊餅爲投機家操縱、再跳一角、訂妥四月份交五千片、價爲三元四角半、 
[藥材　新山柰不日可到]  
　　山柰新貨、聞某號已向汕頭辦成數十件、約星期四可抵滬、查此間舊存陳貨將罄、故首批新貨、雖身份略遜、而色澤則較白凈、且本年出數不多、地價高昂、刻預測未來號盤、殆與最近市價（陳貨售二十五元）可以並駕齊驅云）、 
[疋頭　遠路定購各貨　趕裝頗亟]  
　　國布白貨轉堅、常令漂白淺色布細紗綫織品、銷路良好、價亦穩健、深色布疋去路呆滯、價獨不振、白貨怡和粗布、因廠盤提高、昨市九磅·十一磅每疋各漲一角、十三磅·十四磅·十六磅每疋各漲二角、內衣廠九磅漲五分、惟客帮進意殊淡、細布·細斜以廠盤堅定、現銷稍增、手貨每疋扳高五分之譜、甬帮辦砲車·大鵬各牌細布、細斜五十包、粵帮辦富貴·申大·三花·愛字各牌細斜近二百包、春夏貨洋紗·府綢·白地色丁·漂布等淺色布疋、溫甬閩近路各帮採辦漸殷、而川·滇·天津還路購定之貨、趕裝頗亟、各廠積極交貨工作殊忙、售盤多數趨昂、深色布疋類多存擱、售盤照目下紗綫坯布原料計算、僅敷成本、 
　　東布細布細斜、昨日本街染銷仍無起色、津帮對於現貨稍稍添辦、而期貨頗有韓出、高檔細布、浮戶手貨更多、市勢一疲、亟求出售、故龍頭·彩球·飛魚等牌細布、跌風最厲、每疋猛降二角之譜、中檔五福、雙魚比較平穩、每疋跌一角、今日成交約八百餘件、龍頭·細布市塲最低盤做過十一元九角後復回升至十一元九角半、同業大戶心思、依然看高、 
　　今日有疋頭二千六百八十件運天津、 
[呢羢春銷發動]  
　　昨日呢羢毛貨市銷激增、因元脊節已過、春令實銷發動、本街呢羢洋貨綢緞門莊帮、交易日見遞增、西服裁縫帮、衣着營業亦續繁、中西裝衣料走路活絡、公茶會上與大批發戶及現貨洋行等、逐日大有開出、按邇日各帮買方、鑒於滬地商業繁榮、均放健胃口吒進、拆貨帮亦復放賬俾可推廣營業、若安凱第本特洋行、義昌泰呢號等一般跑街、近來皆忙於奔走兜售分料、其八九元一碼之意大利貨、似四萬二千號之質地等、銷路最暢、 
[雜糧　黃豆實銷平常]  
　　黄豆銷塲、在此飛黄騰達之鋒鋩下、反呈零落、總之受各方環境牽制、人心異動、投機心思濃厚、致市價猛升未已、昨四月份大連豆成交三十餘軍、價爲八元四角及四角二分、比上週六市横加二角、現豆祇成交一車、價爲八元四角半、其他浦東杜豆價已達十元、妥交一百包、崇明沙黄妥開四百包、價爲八元二角五分至三角半、尙有初次上市之嘉定豆成交百許包、價爲七元七角及七元九角半云、 
[南北貨　同安圓肉　價漲三元半]  
　　同安生晒肉、大結束前所到五十餘箱、因成本加昂、故堅持未開、據客電須漲四元、但行方還價未能近　、致紅盤亦無成交、茲聞雙方談價　洽、照前盤加漲三元半、如數開通云、 
[絲茶　美法絲銷　相形見絀　意人造絲又到五千餘箱]  
　　昨日紐約星期無市、横濱人心依然堅挺、一二月份一〇五五元、漲二四元、四月份一〇五〇元、漲二九元、五月份一〇三二元、漲二一元、六月份一〇〇九元、漲六元、七月份一〇一三元、漲十元、最遠期八月份一〇一八元、漲十二元、現貨一〇五五元、漲二〇元、雖收盤各期貨均略回小、現觀乎晨市人心、絲市前途似尙堅穩有餘、 
　　本埠情形、白廠經B字市價重開一九二〇元、交易雖屬零星、但終因國內存底寥寥可數、絲價依然灼熱異常、昨B字金猴等級做開一九二〇元、推測市氣、一時不致鬆懈、印莊絲市、昨亦起囤貨情形、三星等白頭行昨進千金絲反車絲八五担、市價隨漲一二十元、回顧英法絲銷、反相形見拙、蓋邇來滬地與美法絲價、相距甚遠也、 
　　意國人造絲大量運來、計上月二十一日意輪康脫皮愛卡曼諾運來四千八百箱、已誌前報、前日（即五日）又有意輪康脫羅索號抵滬運來人造絲、較前更多、計五千三百箱、爲抗戰以來人造絲進口之新紀錄、 
[糖市　二十七年　潮糖運銷總數]  
　　據汕頭通訊、二十七年份潮糖出口總數共爲八＋萬六千餘包、其中因交通困難關係、除上海·天津·烟台·青島·寗波·等處照常直運外、漢口則由香港轉運、餘如鎮江·蕪湖·安戾·南京·濟南等處、並無運往、惟總數較二十六年爲多、茲分別誌之如後、 
　　上表外尙有青島去靑　共三五、一二七包、合計總數、爲八十萬零六千零十一包、 
[答複　徐君問乙債行市]  
　　徐叔明君鑒，乙種債券一日（即見二日報者下同）行市爲四八·八五，二日行市爲四八·九〇，比漲五分，而三日本報所載誤八爲九，遂爲四九·九〇，因此一字之誤，稍有不符，致勞注問，甚爲欣幸！　編者 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[四郊風聲鶴唳　吳淞日軍被襲　樊士林部格斃日軍隊長　浦東華軍决心待機大舉]  
　　游擊隊樊士林部、昨晚（五日）在細雨濛濛中、向吳淞迂　推進，與日軍發生遭遇戰、樊部冒雨衝殺、銳不可當、格斃日軍隊長山田一名、士兵二十餘名、奪獲輕機槍一挺、自動步槍十餘支、樊部僅傷隊士三名、旋日軍大隊聞訊趕到、樊已率部遠去、 
　　華軍配配相當實力 
　　浦東上南邊界一帶、自日軍利用偽「軍」首領徐鴻發、將秦興炎部下劣質隊伍劉新如·杜天鵬·劉德忠·張林根·等一百餘人、編爲僞「軍」後、卽分別駐紮於北蔡鎭一帶、若輩甘心做日軍屛障、隔斷南碼頭白蓮涇一帶、日陸軍與游擊險正面之遭遇戰、且彼等與徐鴻發合流後、無人管束、野心爆發、無惡不作、而鐵路以北陸續收編士匪、又已增至二百餘人、游擊隊一再致意從速反正、以資贖罪、乃野心難馴、迄未醒悟、於是華軍各部、配備相當實力、决心待機、從事痛勦、以弭隱患、故日來上南鐵路沿綫、及白蓮涇南碼頭北蔡一帶、情勢吃緊、風聲鶴唳、一若戰事卽將爆發、較爲殷實之鄕民、均被迫遷走、日僞軍雙方更惶惶不可終日、對於該處一帶水陸交通、出入平民、搜查綦嚴、且任何人如身畔未帶僞「市民證」者、就加以槍殺、白蓮涇港口、竟連續慘殺平民三人、 
　　日偽企圖固守滬西 
　　英文大美晚報云、據本埠靈通方面消息、日僞當局、對上海四週華方游擊隊之日趨活躍、深致關切、决派「維持政府公安部」之「綏靖軍」特別部隊五百名、前來毘連租界之區域中、志在遏制反日份子、聞日軍因鑒於駐守後方游擊區內之兵方不足、乃取此舉、據華方消息稱、此特別部隊之五百人、均爲土匪與紀律蕩然而武裝窳劣者所組成、聞所謂「綏靖軍」之一部份、業已到達滬西日軍控制區內之指定地點、同時、上海郊外之游擊隊、活躍繼續不斷、揚子江下游之鐵道與公路、遭游擊隊破壞者頗多、此等陸上運輸錢，均不能維持定期交通、浦東南部之亭林·葉榭·川沙·已每日發生流動戰、上海西區、每隔一定時期、輒聞槍聲、日軍刻正在上海以內與四週、取嚴緊之戒備、黃浦江各渡口登陸旅客、亦遭嚴厲檢查、喧傳已久之蘇北日軍、對游隊作肅淸戰、開已趨停頓、因流動部隊作戰純熟、日軍巳遭敗北、 
[荳米業公會昨議决　維持原定限價　勸吿客商顧全大局一體遵照　並函請兩租界當局妥籌善策]  
　　上海荳米業公會、鑒於滬市米價、已漲至每石十四元限價、特於昨日下午三時、舉行執監委員聯席會議、到委員陳子彝·朱子香·符前耕·蔡裕焜·江鴻斌·佘炳文·邢志剛·嚴筱泉·楊河淸等、公推邢志剛爲臨時主席、報告會務後、即討論「米價步漲已到原定限價、應如何處理案、議决、查此次米價高漲、完全由於洋商向內地大量辦裝、產地米價、高於滬市、以致販商裹足、到貨漸見稀少、但現在滬地存米、尙有六七十萬包、一時不致匱乏爲維持本市民食計、應仍維持原限價、最高白米、不得超過十四元、公告市塲並勸告客商顧全大局、一體遵照、惟內地產價、若長此繼續漲高、則日後來貨勢益稀少、而滬地存貨亦逐漸單薄、屆時或慮發生恐慌、現應將米市情况、函報兩租界當局、並請妥籌善策、如訂購洋米等或其他方法、以爲未雨綢繆之計、至下午六時始散、 
　　販商停辦囤戶居奇 
　　上海荳米業市塲、因受日偽直接向產區採辦影響、昨日市塲頭號白米、已漲至十四元限價、販商因產地米價飛漲、運滬之米、成本高於滬市、故相率停販、以致每日到貨稀少、僅二三千包左右、一般囤戶、不允出售、市塲價格、有超過十四元之限價趨勢、雖經市塲管理委員竭力勸告、但暗盤交易、竟逾越十四元、各米店之零沽、每石已漲至十四元五角、 
　　分別勸吿維持民食 
　　荳米業公會昨日議决維持十四元原來限價後、即由委員陳子彝·符前耕·等分別向常熟帮等販商勸吿應顧全大局、維持上海民食、並定今日派員向公共租界工部局·法租界公董局·呈報米市情况、要求速妥籌善策、以免滬市民食發生恐慌、聞租界當局所組之米糧管理委員會、對租界內之民食、甚爲重視、幸租界內存米總數六七十萬包、足供三個月之需、故認上海租界內之民食、暫時不致缺乏恐慌、 
　　華北商人訂購洋米 
　　新聲社記者昨向米　界探悉、日偽向產地採辦之米、以運至華北為大宗、最近盛傳日偽又欲統制產地米糧、對採辦米糧者、必須有採辦證、如果外傳成爲事實、則米糧之運滬、勢必更受影響、又華北商人委託外商、向貢訂購洋米、總額已逾五十萬包、均裝輪直接運至華北交貨、以致洋米價格亦為之提高、每包成本、須十七八元、故滬市洋米價格、隨之高漲、 
[錢莊上市後　公會舉行年會　規定南北市司月各錢莊　市場恢復午市將祭先董]  
　　上海錢業同業公會會員錢莊上市後、公會於三月三日下午二時、在會召集年會、到全體執委曁各莊經理嚴大有·陸書臣·徐文卿·胡蒓薌·張文波·張夢周·席季明·沈景樑·裴雲卿等、由席季明主席、葛槐淸紀錄、首由主席報告會務及預算决算、繼由各莊經理互相交換上市後營業方針意見、對於國貨事業之工廠行號、决予扶助、使其發展、一切放款、均採用擔保制度、至下午四時始散、 
　　規定南北司月錢莊 
　　規定民國二十八年四月份起、至二十九年三月份止、南北市司月各莊如左、二十八年四月、南市義昌、北市存德、五月南市均昌、北市益大、六月南市義昌、北市衡九、七月南市致祥、北市怡大、八月南市徵祥、北市春元、九月南市致祥、北市滋康、十月南市徵祥、北市滋豐、十一月南市均昌、北市信裕、十二月南市致祥、北市鼎康、二十九年一月南市均昌、北市慶大、二月南市義昌、北市惠豐、三月南市徵祥、北市安裕、 
　　恢復午市延長交換 
　　錢業市塲自滬戰場發之後、即停止午市交易、今鑒於租界秩序恢復、各業交易漸復舊塲、經市塲委員會决定、於三月六日起、恢復午市、昨日早午市公佈之拆息行市、均爲每千元日拆一角、午市交易、以現鈔爲大宗、錢業票據交換所延長至下午四時爲止、係因銀行票據交換所、自三月一日起交換時間、延長至下午三時半爲止、茲爲聯絡起見、錢業故隨之延長、 
　　北市會館公祭先董 
　　錢業公會照例每年上燈日舉行年會、報告賬略、集議營業新方針、地點南市內園、落燈日公祭先董、地點北市會館、今年因內園已劃入難民區、致一切集會、無法舉行、故臨時改在寗波路公會舉行、至於公祭先董、决定爲三月九日、地點爲文監師路北市會館、屆時凡上市之會員錢莊經理、均須一律前往公祭、由錢業領袖秦潤卿等主祭、 
[資深郵務員　卽將外調　計六十五人]  
　　大通社云、郵政總局已在上海設立辦事處、因上海郵務長乍配林（法國籍）兼任主任、就近處理游擊區域郵務、同時有郵務員六十五人、將外調離滬、大通社記者、茲錄詳情如次、 
　　設辦事處　郵政總局、茲經任命上海郵政管理局長乍配林爲滬·蘇·浙·皖·四郵區之總視察、就近處理該四區域之郵務、茲以廣州·及漢口·相繼失陷、郵政總局、爲適應環境起見、特在上海成立辦事處（設管理局四樓）、由乍配林任主任、處理上項各區域內之郵務、已開始辦公、 
　　郵員外調　最近醞釀之郵務員外調問題、據大通社記者探悉、其人數共六十五名、其等級分別爲甲級郵務員二十名（非二十五名）、乙級郵務員四十五名（非四十名）、外調地點、爲雲南·貴州·廣西·三省（並無長沙）、惟按之郵局章則、除甲級郵務員得外調外、乙級則向無外調之例、 
　　未徵同意　第查去年、曾有乙級郵務員外調之事實、第均經徵得本人同意、此次則不然、同時此次外調之乙級郵務員中、年事有垂周甲者、且查乙級郵務員之薪給、多有不滿百元者、故於家庭之生活處置、頗成因難、緣是大部份不願外調、認爲苛政、已向郵政當局要求免調、 
　　郵局機構　關於上海郵局行政問題、雖迄得保持、惟自加派日籍局長帮辦後、其職權方面、要已政非一人、而恢復各地游擊區域郵務、則悉由日籍總巡員規劃進行、華籍巡員、備員而已、已經退休日籍郵務員岡田、亦重由郵局起用、在滬服務、喧賓之權日著、整個郵政機構、已非金甌無缺云、 
[本市婦女界積極參加　「三八」婦女節　時値國難停止慶祝儀式　努力參加各項救難工作]  
　　明日爲三八婦女節、本市婦女界、以時値國難、停止慶祝儀式、並鑒於婦女解放包括於民族解放之中、民族之桎梏一日不除、即永無解放之可言、感認明 
　　當前責任　在排除國難、一致努力民族復興解放運動、舍小我而維護大我、由家庭而獻身社會、責無旁貸、婦女界今後决更積極的參加各項社會及救難工作、明日一部份婦女、並擬乘婦女節參觀收容所數處、慰問難胞、對 
　　被難婦孺　更擬進行有計劃的救濟、以盡互助責任、茲將「三八」婦女節宣言錄下、『各界婦女同胞們、偉大的「三八」婦女節又到來了、「三八」是婦女團結奮鬥、 
　　反抗壓迫　的紀念日、我婦女同胞、處此暴敵侵略、與神聖抗戰的時期、更應當熱烈的起來、紀念這個偉大的婦女節、我婦女同胞須知、婦女解放與民族解放、實不可分離、反對敵人侵略的民族抗戰、也就是婦女解放的鬥爭、這種意義、在此次抗戰後、當爲各界婦女同胞所深知、現在「抗戰建國」、已進 
　　入第二期　也就是蔣委員長所說：「到了轉敗爲勝、轉守爲攻、爭取最後勝利」、的時期、我婦女同胞、更應奮發努力、各盡其所能、各竭其精力、以加强抗戰力量、而爭取最後勝利、過去、我婦女同胞、或英勇參戰於前方、或努力服務於後方、對國家民族、實多所貢獻、然此尙不普遍深入、與 
　　各盡其職　之意、實相去甚遠、滬上雖處「孤島」、但報國救國之事實多、希我各界婦女同胞、堅定抗戰最後勝利之信心、忠誠擁護民族惟一領袖蔣委員長、積極開展各種救國工作、所謂救國工作、不僅要厲行與敵不合作運動、而且要積極進行獻金與救難運動、此外、婦女自身團結與鍜鍊、兒童教育之推行等等、均爲我婦女同胞 
　　迫切任務　在此偉大紀念「三八」婦女節前、願各界婦女同胞、更加振作努力、反對敵人的侵略、爲爭取抗戰最後勝利而奮鬥、爲婦女解放向鬥爭、』 
[飛康輪旅客被捕案　抗議迄無答覆　日方傲慢態度出人意料　德領或將採取强硬步驟]  
　　本市德商魯麟洋行飛康輪船、於上月二十四日晨、由滬駛溫、在吳淞口外、遭日艦扣查、並被捕去華籍旅客四名、即經德船長克貝去電公司、據情轉報駐滬德總領署、請爲交涉、領署方面、卽經提出口頭交涉、日方誣稱該四人有某種嫌疑、須待調查，故不予釋放、旋復由德領正式提出書面抗議、但日方竟不予置覆、據現代社記者向關係方面探詢、迄至咋日止、日方對德領抗議、仍無答覆、被捕四旅客、亦未獲釋放、德方對日方此種强硬與傲慢之態度、實出一般意料之外、聞德領方面、或將採取更强硬之步驟、以保障德商在華之利益也、 
[日方將封鎖江北各港　壟斷長江航業　海門至揚州祗開放八港　日淸公司添造商輪分駛　各外商輪公司請駐領抗議]  
　　日方企圖統制長江航業、巳日趨積極、藉口軍事關係、將蘇北各口岸、於本月十日起封鎖、各外商輪船公司當局、對日方此舉、完全壟斷營業、剝奪外商權益已分別詳呈各駐滬領事、提出嚴重抗議、茲經現代社記者、探誌各情如次、 
　　規定航輪停靠港口 
　　日方軍事當局、近已接受日淸公司請求、實施統制長江下游航運、决定先從江北綫着手、於三月十日起、除（海門）靑龍港、（南通）天生港、（如皋）新生港·張黃港、（靖江）新港、（泰興）天星橋·徐岸、（揚州）霍家橋等八港口、爲規定航輪停靠、准許開放外、其餘各港口、藉口軍事關係、一律封鎖、以上八港口、均由日淸公司加派輪船行駛、並由日海軍方面組織巡江隊、隨時派艦保護貨運、 
　　日淸壟斷增輪行駛 
　　日淸輪船公司、除將長江封鎖綫上游之航運、全部獨佔、拒絕外商營業外、復積極競爭長江下游各港口之航運、俾使沿江商運、悉數攫取壟斷、該公司於二月二十五日起、曾將行駛上海·蕪湖·漢口·間之商輪中、抽調五艘、改開下游通（州）如（皋）靖（江）各口岸外、復添造新型商輪四艘、其噸位由二千噸起至三千五百噸、支配在各港口行駛、並在上海及內地、設立轉運公司、專門替日輪接洽貨運、至貨運水脚、仍與各輪相同、將來外輪營業打倒後、勢必另訂新率、提高運費無疑、 
　　外商公司請求抗議 
　　關於日方擬於本月十日、封鎖沿江各口之消息傳出後、如英·義·德·葡·等各外商輪船公司、異常恐慌、認爲此舉、顯然壟斷航業、侵奪各國在華權益、雖日方迄未正式公告、或任何書面通知、但實施封鎖之期已邇、故分別詳呈各國駐滬領事、剴述利害、以及各港口現狀、請求嚴重抗議、 
[浙棉由農本局　儘量收買　運行財部禁令　兼顧農民生計]  
　　浙東存棉、前經經濟部核准、由商會證明後、各海關即憑證騐放、運滬租界、供各紗廠之用、業經本市華商紗廠聯合會、及市商會遵令辦理、今財政部以棉花係軍用原料、重申禁令、所有浙東存棉、並由經濟部飭知農本局、儘量收買、以維農民生計、 
[日本在華北之　貨幣政策失敗（上篇）　結果反犧牲日本銀行紙幣　華北民衆信仰法幣極堅强　日人三土忠造供狀]  
　　大陸報云、三月號之「現代日本」中、刋有三土忠造一文、論日本在中國控制區內之貨幣局勢、與日本之貨幣行動、該文含有驚人之透露、例如已流通於華北之北平偽紙幣、除少數之一千三百萬元以外、其餘均用此等紙幣償付日本之軍費、非對同時收回中國法幣而發出者、該文復透露、日本之「軍用票」亦用以償付軍費、及購買法幣，復用法幣購買不能用日幣或僞幣獲得之中國貨物、三土並明白聲稱、北平僞幣、不値正式定價、即與日圓同價之一先令二辦士、三土之文、顯見渠認北平之全部貨幣試騐爲貨幣上之失敗、最後、渠察知中國法幣之堅强、與華北民衆之信任法幣、此為日人中所罕有、茲節錄「現代日本」中三土一文之一節如下、 
　　戰事開始　無人料想其規模將發展至目下之巨大、故决以朝鮮銀行紙幣充軍費、但戰區之擴大、出乎意料、致不能賡續利用此等紙幣、否則將使日本銀行紙幣受非所願有之重負如現所將述者、此種局勢、乃導成在華北設立發行紙幣之新銀行、初擬以河北省立銀行爲核心、而組織一新銀行、但立即承認此種彌補計劃、均不適當、其初一步驟、務須調整以前華北各銀行、如河北省立銀行與冀東銀行等所發行之紙幣、俾置貨幣制度於鞏固而統一之基礎上、於是所提議的 
　　發行紙幣　之銀行、乃告成立、名曰「華北聯合準備銀行」、經核准資本日金五千萬元、資本之半、全數付出、內一千二百五十萬元由「臨時政府」付出、華北之華方銀行、如河北省立銀行·冀東銀行·鹽業銀行·金城銀行·中國銀行·交通銀行等八家合出一千二百五士萬元、日本各銀行亦貸予信用借款日金一萬萬元、該新銀行之富源、大爲增强、但中國與交通所持有作爲新銀行準備金之白銀、存於英法兩租界者、該兩行拒絕交出之故、乃發生困難、是項白銀、佔「聯準銀行」之五千八百萬元銀準備之大部份、（未完） 
[吳文企圖攫奪　偽地方法院]  
　　僞社會局長兼司法處長吳文中、企圖攫奪僞地方法院、而將該處擴大爲一獨立司法機關、現此事正在秘密進行中、 
 
 

Page 10

 
 
[在滬無法作惡 
　　常玉淸已遁京　十萬元如何報銷　將受「主子」申訴]  
　　老牌漢奸常玉淸、自替其「主子」組織暗殺機關「黃道會」失敗後、即潛赴南京、重組「安淸同盟會」、自日前上海兩租界鋤奸事件連續發生後、常即對其「主子」原田（偽維新政府高等顧問（誇口、渠願來滬領導淸除「恐怖份子」工作、原田准其所請、並撥十萬元爲活動費、常於領到該軟後、即於上月二十七日由京潛行來滬、匿居虹口老靶子路私邸、除令其三五爪牙、在兩租界製造謠言外、一無工作表現、且兩租界當局、自接到常潛行來滬圖謀不軌密報後、已早有預防、且積極偵查其行踪、以杜亂源、常見無機可乘、業於日昨悄然再度遁京、惟對其「主子」原田方面如何交代、實爲一大問題、蓋十萬活動鉅款、常僅化去數千元、餘數竟悉飽私囊、逆料常此次將受其「主子」之申斥、而嘔出鉅款云、 
[駐軍整理椒江水道　準備復航　外輪多已遵令登記　高登美達準備試航]  
　　自日軍企圖浙東海門登陸後、椒江實施封鎖、航行斷絕、今海門秩序恢復、溫台防守司令、已允航商請求、自三月一日起、辦理重行登記準備復航、各航商已遵令辦理、椒江障礙物、已設法淸除、茲誌詳情如下、 
　　外輪登記 
　　行駛滬台溫甬象定等外輪、均已遵令申請重行登記、並向交通部直轄之航政辦事處、補行一切手續、計有寗海·新北京·永泰·高登·德隆·恩德·德平·美達·美利·發德·棠魯·海來克·永富·廣生·永陞·棠賽·新祥泰·永貞·成都·浙江·永達·祥安·哈納·阜生·棠貝·海福·新安納·恒生·安納·民和·安定·永利·承豐·等、 
　　整理水道 
　　海門之椒江內、障礙物巳由駐軍設法淸除、封鎖綫上、留　水道，通行船隻、日軍之在椒江、另造之封鎖綫、巳爲炸毀、一俟重行船隻登記完竣、及整理椒江水道就緒、即行恢復海門航行、德商魯麟洋行代理之高登綸、將由甬駛台、葡商美利公司之美達輪、將由滬駛台、均已電溫台防守司令請示、一俟復電核准、即行復航海門、 
　　續航溫甬 
　　以前核准行駛海門之外輪、經海門椒江封鎖後、卽經溫台寗波兩防守司令核准、改航滬溫滬甬航綫、初以開航一次爲限、旋經要求通融後、經特准在海門未復航以前、准常川航行滬溫滬甬、哈納輪昨由滬駛甬、山泰輪明日由滬駛甬、美達海福兩輪均定明日由滬駛溫、由滬駛溫甬各外輪、均以裝載內地來滬土貨爲大宗、 
[兒童節籌委會推進　一分運動　請求捐助兒童恩物　慰問本市收容難童]  
　　本年四月四日、爲我國第八屆兒童節、中華慈幼協會上海辦事處、與上海兒童保育會、於日前聯合各社團、業組織上海第八屆慶祝兒童節籌備委員會、並派定小組委員會等分頭進行籌備事務、茲悉、該籌備會主席團與總務委員會、於昨日（六日）中午十二時半、假香港路銀行俱樂部、舉行聯席會議、到陳鶴琴·陳濟成·吳維德·陳征帆·邵鴻九·等、當於 
　　事物方面　决定、（一）本籌委會、假愛多亞路中匯大樓二〇八號中華慈幼協會上海辦事處地址、爲臨時辦公處、（二）聘請丁秉南·鄒仁濟·顧雲樵·錢曼予·等、担任總務組幹事、於 
　　慶祝程序　方面、决定、（一）函請各小學校、於兒童節分別舉行紀念會、（二）函請各慈幼機關、分別舉行兒童節紀念會、並陳列兒童成績、歡迎訪問與參觀、（三）制定收容所舉行兒童節紀念程序、函請各收容所斟酌舉行、（四）函請各醫院於兒童節、免費檢查兒童體格、（五）函請各電影院、於兒意節開映兒童免費電影、（六）函請兩租界當局、於兒童節開放公園、允許兒童自由游覽、（七）函請各書店·糖菓店·玩具店·等、於兒童節减價優待兒童、購買書籍糖菓玩具等、（八）本籌委會於兒童節發表告上海兒童書、（九）本籌委會推派代表若干人、在兒童節分別參觀各慈幼機關、並慰問各收容所難童、（十）上海兒童推派代表若干人、分別慰問各收容所難童、（十一）上海兒童慰問全國難童（十二）推進上海兒童捐助難童一分運動、（即兒童救難一分運動）（十三）函請各大公司及商店舉行兒童節義賣、（十四）徵集藝術作品與兒童用品、舉行展覽及義賣、（十五）函請各大公司及商店、捐助兒童節恩物（如玩具糖菓服裝書籍等）、分贈各收容所及醫院中難童、（十六）向上海各家庭徵集兒童物品、（如玩具糖菓服裝書籍等）分贈各收容所及醫院中難童、（十七）函請各電台、增加兒童節播音節目、（十八）函請各報出兒童節特刋、發表研究兒童問題文字、（十九）對於各報紙、充份供給兒童節消息、（二十）舉行兒童節游藝會、分苦兒同樂、與售券募捐兩種、 
[捐款救濟兩廣難民　外商協且　訂定第二期計劃　整理已收到捐款]  
　　廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會、經募捐款、截至最近止、已收到國幣十四萬餘元、已滙出港幣四萬元、（合國幣七萬二千六百餘元）交該會駐港代表林炳炎等、妥爲分配放賑、現正探查災區待拯情形、再行陸續匯寄、以資救濟、該會以兩廣災區廣大、難民衆多、亟需加緊勸募工作、以便廣爲施賑、所有現已收到之捐款、經着手加以整理、即將編印第一期報告書、分送各界查閱、幷由設計股主任崔聘西、訂定第二期進行計畫、交常務委員會通過施行、本埠外商方面、捐款亦甚踴躍、太古洋行自動捐助國幣五千元、幷允加捐五千元、怡和洋行經理凱瑟克君、亦允捐助國幣六千元、慷慨好義、至足欽佩、該會定於今日（七目）午後五時、在惇信路馮公館、舉行第七次常務委員會議、業由委員長馮炳南發出開會通告、 
[偽組織設「特稅處」]  
　　偽維新政府財政部、將組織江浙「特稅處、」統制鴉片嗎啡海洛英等運銷、該部秘書顧歸愚、企圖攫奪該職、 
[華北法幣貶値　結果適得其反　法幣在天津易偽幣　需要貼水較前為高]  
　　大陸報云、北平僞「臨時政府」、自二月二十日起、名義上在華北已屬行法幣掉換北平僞幣、貶値百分之四十、在天津方面、仍絕未受其影響、上月之末週中、法幣在天津易僞幣、其貼水反激升千分之二·五至三·五、是項消息、載於天津之華北星報、該報復稱、適於華北名義上摒棄法幣之時、該地自本月十一日起將統制出口外滙、此舉刻使出口商將彼等　現有之任何商品、自天津運往海外、 
[甬防守部會商　恢復滬定魚運　總部已轉呈上級請示　海門通敵犯在甬就擒]  
　　關於滬定綫復航問題、經定海魚商要求雇輪運魚後、業經甬防守部擬定辦法、呈總部核示、茲悉第×集團司令部、已轉呈最高當局請示、俟核准後、方可實行、又據航業界消息、日艦騷擾浙東海門時、會有奸匪通敵縱火、現有金好有一名逃甬後、於日前就擒、茲分誌如下、 
　　滬定復航尙待核示 
　　滬定航綫、自經寗波軍事當局命令滬台綫各輪、不准兼灣後、該綫交通、即吿中斷、會迭由各方請求恢復、迄未邀准、旋定海魚商方面、以滬輪斷絕、致所有魚鮮、無法運滬銷售、攸關漁民生計至鉅、故經瀝陳理由、申請寗波防守司令核示、郭司令亦以救濟魚業、事實切要、於日前曾召集定海漁商、及有關機關代表、到部會商、經擬定魚運辦法四項、轉電第×集團軍總司令部審定、茲悉總部據呈後、聞已將原辦法電呈上級軍事當局核示、俟奉復後、再行飭遵、 
　　海門奸匪在甬就擒 
　　浙東海門口岸、於上月十七日起、迭遭日艦肆擾、而該地土匪、復縱火內應、致秩序紊亂、嗣經防軍奮勇衛禦、將日艦擊退、並將匪亂戢平、茲據航業界確悉、海門通敵匪犯一名、名金好有、於防軍剿捕時、被槍傷嘴吧、乃潛逃赴甬、至北門華美醫院醫治、事爲外海水警局所偵悉、於三日晚、電請寗波警察局查緝、兪局長據電後、當派榦員密緝、在華美醫院、將該匪金好有捕獲、即帶局硏訊、該匪供認縱火內應、企圖引敵登睦不諱、復由該局將該匪入院就醫之保人吳金寶傳案、一併發押候辦、一面並電告水警局長知照、 
[法機由港起飛　帶運航郵]  
　　上海郵局消息、法國航空公司第一次飛機、於本月十一日、自香港直接帶運郵件起飛、 
[我政府與滙豐銀行　穩定滬黑市塲外匯　經考慮後中國有特殊情　如治外法權等取締非易事]  
　　自我國政府統制外滙後、對必需品之輸入、由中央銀行供給法定外滙、對主要土貨之輸出、依法向中國交通兩銀行結售外滙、關於奢侈消耗品之輸入、則不予供給法定外滙、於是凡經營奢侈品消耗品之商人、因自己無法請領購買外匯、乃轉向外商銀行購買、外滙之黑市塲、隨之發生、上海市黑市塲外滙、財政部曾經一再考慮、認爲黑市塲外滙、並非中國獨有、世界各國都有、不過中國之黑市塲、有其特殊情形、比較難以取締、其原因（一）中國有租界、（二）有治外法權、（三）有華僑滙款、因華僑匯款、都是零星小數、我國在海外未普設銀行、所以有許多滙款、向來操在外商銀行之手、因此外滙不容易統制、其次有租界、有治外法權、許多地方政府權力不能達到、因此無法取締、更非政府一紙命令可以辦到、今爲穩定黑市塲之外匯起見、已與英商匯豐銀行互相合作、所以上海之黑市塲外滙、此後不致發生重大上落、關於供給法定外滙、仍由中央銀行依照政府頒佈之辦法辦理、 
[恐怖份子　赴平活動　王克敏險遭伏法]  
　　英文大美晚報云、傳聞大批恐怖份子頃已由津抵平、上星期五日晚曾圖入「臨時政府」辦事處、彼等均穿便衣、曾與僞政府守門偽軍開槍互舉、旋即離去、彼等且圖暗殺偽「臨時政府」行政院長王克敏與其他僞政權高級人員、日軍所出版之日報「武德報」（譯音）之編輯其華人、亦遇兩便衣者光臨、日軍今取特殊戒備、以阻止便衣華人活動、 
[日軍在滬東區　昨拘捕五華人　榆林路捕房當派員交涉　雙方引起誤會旋即解决]  
　　公共租界東區楡林路捕房轄境鹽山路上、於昨日下午一時許、曾發生日海軍特務隊拘捕五華人事、事後調查、據稱當該五華人被捕時、乃日軍直接行動、故捕房方面直待各人家屬報告後、方始得悉、並因此種行動、不符合作原則、乃卽前往交涉、並追詢拘捕緣由、依據日方所稱、則指認彼等爲反日恐怖份子、因加逮捕、但結果竟無佐證提出、於是捕房方面由該區區長指派西督察長勞勃生前往虹口專訪日軍當局、依據合作原則、要求將該五華人釋出、或交捕房偵查、如或仍無證件提出、則應立卽恢復若輩自由、以符原約、但斯項交涉、未獲日軍當局同意、甚且彼此發生誤會、竟與勞勃生爲難、幸斯際警務總巡裘禮德君與該區長已得到報告、乃亟邀約日軍當局同在楡林路捕房臨時交換意見、一塲誤會、始獲解决、時已下午六時許、該五華人因日方堅稱尙待偵查、故仍被扣在日司令部、刻下正在續商中、惟當時因日軍官前往捕房集議時、曾隨有大批陸戰隊士兵、在楡林路捕房四週佈崗警戒、外間不察、流傳不一、以致形勢似極嚴重、 
[外商　航業進展　各公司添輪加班　意又有鉅輪將到]  
　　中日戰事發生後、中國航業、恐遭日海軍攔阻、沿海綫自動全部停頓、因而洋商船隻、遂從中漁利、但內地交通、亦賴以貫通、故在過去時期中、懸掛洋商旗之航商、獲利頗豐、即報關業、亦盈餘不少、至於歐美航綫之各郵船、在滬郊有戰事時、雖貨運 
　　蒙受影響　而一般富裕者、均往海外逃避、以致搭客利市十倍、且以赴香港尤衆、有時竟客票難購、票價因之激增、故以客票以抵貨運、對於營業上亦毫無損失、至近一年以來、中國對外貿易、已恢復舊觀、如絲茶桐油以及皮革毛類等輸出、較戰前 
　　尤為起色　惟外貨（除日貨外）輸入略遜、但本年迄今、三閱月之中、印棉進口甚鉅、聞均爲日商所採購、航業在中日戰期中、如此發達、事出意料、航商均抱樂觀、乃有添輪加班之舉、大英公司新建廣東號、儎重一萬七千餘噸、巳於上年十一月來滬、加入航行、昨日該輪已第三次抵滬、定明日開往日本、又悉、外難二十六號意國郵船公司郵船康鐵羅索·康鐵凡特·康鐵皮愛卡曼諾·維多亞號·四郵船 
　　速率甚快　上海至Genoa祗須二十三天即可到達、近聞該公司叉有新輪哥里奧西薩爾GuiLio　Csarl號來滬、該輪原係行駛意國至北菲洲之間、排水量爲二萬七千五百噸、內部爲最新式之設備、因向駛熱帶、故客位祗有頭二等、並無三等　位、爲來滬　　中之　、該輪現已　　、預定於本年五月十六日來滬試航、 
[意輪又載來　猶太難民　計四百五十人]  
　　字林報云、德奧猶太難民四百五十人、搭意郵輪康鐵羅素號昨日（五日）午後低、目下上海猶太難民總數、因此巳逾四千人之多、此間照顧新來難民之委員大批人員、待於海關碼頭、照料彼等經過例行之海關手續、一如前例、而大批卡車、則駛抵入口處、俾載送行李、聞昨日到來者、將在河濱大厦棲身、蓋該厦之一部份乃歸難民委員會所使用也、至於若干單身男子、則將安插於華德路新寓所、該寓所已於若干時日前開放、能容一千二百人、豫料此後數月內復有若干難民來滬、估計其數達六千人之多、據各方面消息、彼等已預定來遠東之船票、大都　來上海、 
 
 

Page 11

 
 
[曹家振被綁　綁匪全家被捕　匪首林序岑與曹係同鄉同學　老父送信誘曹入彀姊看肉票　解訊否認綁架目的借錢度日]  
　　前任上海商報與江南晚報主筆及浙江龍游縣長浙江茲谿人裘由辛、現住法租界福履理路四四二號二層樓上、裘之外甥曹家振、今年廿七歲、與裘同鄉、其父曹榮、現已故世、生前經營錢莊商業、在原籍置有房地產近二萬金、曹之老母素居甬地、自八一三戰事發生後、曹迎母偕妻與妹等、避難來滬、賃居於福履理路建業裡口四八八號、曹現在江西路寗波路口廣東銀行樓上二〇七號房間大通輪船公司任職員、每日赴公司辦事、 
　　晨出夜歸　本月二日上午八時、曹由寓所出外、赴大通公司辦事、是夜失蹤未歸、當日下午三時、由其舅父裘由辛報告法捕房、請求訪查曹之下落、直至三日上午九時、仍無消息、曹之老母與妻妹等、正在惶急之際、忽有人送信一封至福履理路呷四二號裘由辛住所樓下之春茂煙紙店、囑轉交曹家振之家屬、 
　　曹家接信　折閱信內、係勞工鐵血團主任何宏達具名、函云、因缺少餉銀、特將曹家振綁架、索價一萬元放　、開約定於四日下午三點至夜十時止、假新大沽路昌運裡七十號曹家振之表姊丈馮伯準家內所裝之電話中接洽云、遂由裘冉據情報告法捕房、由督察員蔣福田·李顯揚·率同探員沈金書·探員金炳文·鍾本昌·陶榕麟·等 
　　着手查緝　一面由裘由辛依照來信、於四日下午六時在電話中與匪方接洽、議定贖價一千元、囑將現鈔一千元、置放於十鎊餅乾罐內、約於五日上午八時半、由匪方派人送信至福履理路四四二號春茂煙紙店內、即將預備藏款之餅乾罐交來人帶回、惟切勿將餅幹罐內置有款項之事、 
　　告明來人　俟圖部收到此款、即將被綁人放回云云、曹家即如法泡製、一面通知捕房、由探目沈金書·率同探員鍾本昌·陶榕麟·楊家學·蔣仲甲·鄔鶴林·陳富生等、化裝前往守候、至五日上午八時、果有人持字條至福履路四四二號春茂煙紙店取餅乾罐、當由探員將其逮捕、帶至捕房、訊據來人供、姓 
　　名倪福昇　十七歲、平湖人、在山西路（即畫錦裡）九弄當湖旅館充茶房、由廿一號房間客人囑往拿取餅乾罐、不知內幕等語、由探隨倪至當湖旅館將廿一號房間客人林序岑（廿九歲慈谿人）拘獲、據供認設計綁架曹家振勒贖不諱、肉票藏在愛多亞路馬霍路口一二一六弄九號養儉小學校內二層擱樓寓所中、與被綁人係 
　　同鄉同學　因失業受經濟所困、出此下策等語、探等即將林帶至公共捕房、請求派探會同按址馳往、將被綁肉票曹家振看起出、開獲看票之林父林金友（六十五歲）·林姊根毛人（卅七歲）二名、抄出小刀兩把、且林毛人被拘時、係女扮男裝、而藏票之擱樓四週、用黑紙糊罩以避光線、又據主犯 
　　林序岑供　尙有同黨其胞弟林序興（廿七歲）、現在山西路四十號江新旅館三號房間內等、一併提回法捕房、查得當時由主犯林序岑假冒曹之知友陳光甫名義、書一字條、託其父林金友持往大通公司、誘曹家振至愛多亞路亞洲飯店四二九號房間、由林金友在 
　　亞洲旅館　房間內等候、曹至、又託詞陳光甫不及等待、已先返寓、囑林金友陪曹至寓所會面、迨曹往亞洲飯店、由林金友引導曹至彼等之寓所內、予以禁閉後、由林序岑寫信致曹家勒索、昨日午後、由捕房將林等父子女兄弟姊四人、解送特二法院刑一庭、由法租界行政當局律師費席珍陳述案情、請求改期、偵查後 
　　訴請訊辦　繼由探員鍾本晶報告案情經過、與逮捕被告等情形、又據被害人曹家振聲訴被誘禁閉經過、訊之林序岑供前業化妝品生意、開店被戰事摧毀後失業、謀事不成、所有金錢用盡、貧病交迫、無奈出此下策、不諱、其餘林金友林序興林毛人等、均否認知情參與同謀、經張民生推事核供、論改期十五日再訊、被告等收押、 
[逼媳割股療夫　釀成命案　乃姑頑固百般虐待　少婦無奈服毒殞命]  
　　紗花鉅商詹鴻琳、福建人、年逾知命、曾設有聚豐泰記紗花字號、會「八一三」戰事發生、詹反獲利甚豐、當時將成都路二七四弄七號前為盧少棠之住宅、以重金購進、大加修葺以後、即遷往該處、所有兒媳等、亦隨之同居、 
　　呼奴使婢　生活頗稱優適、乃妻張氏、係一舊式女子、頭腦頑固、以本人苦無所出、收有螟蚙子四人、其長子名信賢、曾娶季姓女為室、為時日久、因不堪乃姑張氏之虐待、加之乃夫信賢、又屬不良、遂於民國二十六年因怨而吞服鴉片自殺、至 
　　今年春間　媽續娶兆芳照相館主史流芳之第三女史仁德（二十五歲）為媳、結婚後、初尚融洽、奈乃姑張氏舊性不改、因信賢患有肺癆、囑令史仁德除事湯藥之外、事無大小、均須親自為之、對史氏之虐待、有加無已、不久更異想天開、迫令史氏 
　　割股以療　乃子信賢之肺疾、朝夕催迫、嘮叨不止、史氏感覺家庭如此黑暗、所天又情同陌路、乃於二月十三日歸寗省親、期向乃父若母、一訴悲怨、而適逢父病、遂默然而返、但乃姑逼迫之聲又起、當時史女 
　　悲痛幾絕　至當晚十時、曾伏案作書、繼而假寐、不料至午夜十二時許、忽為傭婦發覺史女面色有異、正待追問之間、則史女已入昏迷狀態、而乃夫信賢反不問不聞、視若無睹、直至毒發呼號、始經家人車送同仁醫院救治、經檢騐之後、悉係吞服來沙爾、但以為時過久、中毒已深、以致 
　　返魂乏術　延至十四日晨二時許、竟香消玉殞、其遺屍曾經法院檢騐、但史父流芳、以乃女雖毒由自服、服其原因、則純為被黑暗家庭所迫而犧牲、且乃女當時曾有遺書、緣何死後竟失所在、此中關節、至為重要、況外間流傳不一、亟思伸雪、刻下正在密查中、而社會人士、亦甚注目、諒此案終有水落石出之一日也、 
[舞女與姘夫賭負鉅欸　忽控姘夫竊盜　質典衣服已有數次　內幕複雜查明再訊]  
　　紹興婦人鍾慧麗、（年二十七歲）、據傳前在國際舞廳伴舞、後即嫁與皮貨商紹興人俞仁卿為室、同居於貴州路一百七十七號、但俞因營業關係、常往來於滬紹之間、在本年一月間、鍾氏突至愛多亞路中南飯店五百六十號房間闢房居住、同時尚有一男子紹興人管毛頭（又名小毛頭）年二十四歲、與氏形影不離、時偕同出入於滬西各賭窟及舞場、乃按類氏忽投老閘捕房報告、謂彼置於中南房間內之衣箱一只、內人價值千餘元之衣服、均為管竊取而逸、經華探目郭銳銓偵查之下、直至昨日始在中南飯店三百三十五號房間、將管拘獲、帶回捕房、據管供認將氏之衣箱取去質款不諱、但稱渠與氏係有姘居關係、此次與氏因同至滬西賭窟賭博輸負、乃不得已將衣服典質、前亦已有數次云云、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依竊盜罪起訴、並稱本件內幕複雜、亟須詳查、故請求准予改期再訊云云、經方慶還推事向兩造質訊之下、乃諭令管還押、改期再訊、 
[偽「南匯捐務主任」朱幹事庭遭狙擊　二壯漢向朱開一槍未中　朱婦精拳術卒得免一死　鐵血鋤奸團活躍滬西]  
　　滬西越界築路康腦膠路慶餘里內、於昨日上午七時四十分、有一漢奸偽「南匯捐務主任」朱幹庭、被狙擊未中、開槍者從容而去、茲經社聞社記者調查所得、詳誌如次、 
　　充偽主任專事搜刮　安徽人朱幹庭、年四十餘歲、河北省保定軍官講習所畢業後、旋在北洋軍閥時代曾任連長等職、嗣又在國民政府管理糧食委員會任高級職員、八二三滬戰後、朱即變節、投偽「大道市府」蘇錫文部下、充任「財政局」職員、嗣派至滬西任捐務主任、最近復派至偽「南匯縣捐務主任」、朱充偽職年餘、搜刮得不少造孽錢、現寓滬西越界築路康腦脫路慶餘裡二十五號三樓、壯漢光臨開槍未中、昨晨七時四十分左右、朱正在家高枕未起、突有壯漢二名、一穿西裝一衣套袍、前來訪朱、見面後、二壯漢即取出委任狀式之封套一個、上書「朱幹庭甘心附逆、應即處死」、下署「青年鐵血除奸團」字樣、朱接條閱後、尚圖抵賴、斯時一壯漢即袖出手槍、欲向朱射擊、時適朱女自外入室、素精拳術、目睹此情、急上前將壯漢抱住、而朱亦驚惶莫名、亟將棉被團在身上、躍至床下、另一壯漢、即拔槍放開一響、並未命中、朱女乃大呼捉盜、二壯漢遂從容而去、臨行時並稱、讓你多活幾天、再來執行等語、此案發生後、朱驚魂不定、聞已乘汽車逃往虹口去矣云、（社聞社） 
[法租界緝獲盜匪念名　並抄出手槍子彈]  
　　新閘捕房華探目李蔭民、偵悉法租界東自來火街七號東安旅社八號九號房間內、有盜黨匿跡在內、秘密會議、意圖不法、乃於前日上午七時餘、會同西探長鮑台·華生·華探目蘇應根·探員陳金生·翁佩玉等、協同法捕房探員、密往東安、先後拘獲盜匪劉四洪·李恒忠（即小三子）·朱春來·李陸氏·王峻山·張意清·劉崔氏·陳根弟·徐施氏等九人、抄出手槍一支、子彈五粒、繼又根據口供、至愛多亞路一百二十弄六十八號中華旅社二十四號房間內、拘獲同黨王銀舟·張貴生·洪小四子·朱金禮·朱王氏·周福榮（即小五子）·朱阿根·錢有恒等八人、又抄出手槍一支、子彈七粒、嗣又至茄勒路三百三十四號安樂旅社四號房間、拘獲沈榮生·劉三寶·陳倫金等三人、前後共計二十名、一併帶回新閘捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述破案情形、以調查尚未竣事、請求准予羈押、改期訊核、蕭培身推事向所獲各犯訊問一過、諭令准予分別還押、至十七號再訊、 
[岳母勸女婿　左眼珠被擊破]  
　　住居麥琪路麥琪裡二十九號之浦東人葉阿吾、因細故與其妻曹雲珍口角互毆、其岳母曹蕭氏（四十九歲）乃上前諫勸、不料葉氏阿吾竟舉拳對岳母頭部連擊數拳、曹蕭氏左眼珠被擊破流血、經人報捕房將曹蕭氏車送醫院醫治、葉阿吾押入捕房偵查、昨午解特二院由張民生推事開庭審理、因被害人尚在醫院、不能到庭、庭上向被告略訊後、即諭本案展期至十五日再訊、 
[萬錩書局經理徐世錩壽宴誌盛]  
　　萬錩書局以印售德文書籍、蜚聲於文化界、歷來營業甚盛、昨日為該局經理徐世錩君四十壽辰、徐君籌資特假座大雅樓設宴公祝、親友到者都數百人、一時觥籌交錯、情況至為熱鬧、席間諸人對於徐君介紹歐西文化之熱忱、與辦事之毅力、尤皆嘖嘖稱頌、欽佩不置、 
[金字塔香煙盛行]  
　　金字塔香煙、價廉特美、煙質超優、風行十年、有口皆碑、聞最近銷況、尤為空前、大有供不應求之勢、良以一班以贈品作號召者、已不為人所歡迎、宜此煙之盛行也、 
[胡慶餘堂接方送藥]  
　　北京路石路胡慶餘堂雪記藥號、開設已數百年、自運各省道地藥材、虔製各種丸散膏丹、貨真價實、功效昭著、早經社會公認為全國藥業之領袖、並為醫界所推崇、該堂茲為遠道顧客配方便利起見、特設接方送藥部、電話九七三七四、於本月八日起、開始接送、並力求迅速週到、以符服務社會便利病家之現如旨云、 
[聯靑社聚餐年會]  
　　本埠聯青社茲定於今晚在趙主教路三一四號舉行交際聚餐年會、餐費每位五元、歡迎會員參加、 
[實用經濟刊物]  
　　美商環球信託公司研究部為研討經濟實務起見、特發行日用經濟月刊、言論公正、文字流暢、取村以新穎正確、以實用為標準、聞該刊創刊號於三月十日出版、除有該公司華經理王海波之發刊緣起外、計有周憲文之經濟學術與日常生活、李權時之評美國購銀政策、吳文英之信託與信託事業、他如上海金融市場中的漚劃票據、關於「八一三」後上海租界地造屋、如何登廣告等篇、均係精心之作、且與商工學各界及個人有密切關係、所不可不讀者、該刊由外灘匯豐銀行一四〇號該公司及四馬路中國圖書雜誌公司發行、各書局報攤、均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、低氣壓將經九州而向東北移動、華北天氣、由睛轉　、有南風、黃海由陰轉　、華中與此間天陰、降雨或濛雨、明日（七日）有晴象、並有西至北風、東海天陰降陣雨或霧、有西北至東北風、台灣四週有霧、並有東北之微風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五一·一、最低四七八、去年同日最高最低度、均無紀錄、 
[法捕房檢查行人　傳獲重要文件　但捕房方面否認其事]  
　　昨晚本報忽據報告、謂法捕房探捕於昨日下午在界內檢查行人時、於無意中在一被檢查者之身畔、發現某項重要文件云云、但經記者向捕房方面探詢、均云未聞有上項事件發生、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[由人造雌雄法說到　男子身體的必要保養]  
　　近代的科學真是突飛猛進，幾乎任何困難的問題，都可由科學來解決。關於自然科學方面偉大的成就，我們果然罄竹難書，就拿生理學方面的人體生殖腺一項的研究，也就足夠驚人了！斯丹那氏竭其畢生經騐，對於人體生殖腺作艱辛實騐，結果，固完成其用動物之生殖腺素來補給於人體，收卻病延年返老還童之效，於是震驚了世界之醫壇，造福於人類之健康，其豐功偉績，實可與日月同輝。可是關於生殖腺的研究，近復有William　O.Puckett博士近在美國動物學會表演他的人造雌雄法，他把極幼稚喧蛙的蝌蚪，解剖其生殖腺供眾細察，指示蝌蚪在這時期的雌雄尚未分判，它們的分判期常在蝌蚪之末期，此時若把雌內分泌或雄內分泌，（生殖腺液）和喧蛙腦殼後一個小器官內的黏液腺共同注入，則愛雌內分泌的蝌蚪即變成雌性，而受雄內分泌的即成為雄性。博士屢作試騐，可以任意使它成為雌或成為雄。由這試騐的成功，就不難推廣應用於人類。誠然，一對男女結婚以後，在夫婦生活中的生男育女，與性能健康大有關係，一個精力充沛的健壯丈夫，在新婚之後，每一素得男，此外男子對於生殖腺液用種種衛生方法加以保養，使之充沛，亦每可以生男，所謂清心寡慾多男子，實亦有至理！不過，男子如果於早年犯有自凟遺精，或婚後荒淫縱慾，致精關失司，性神經衰弱，爆發著滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散，腦腎虧損，健忘失眠等症，則在夫婦生活中每無法圓滿，如此，不特難以生子，即夫婦關係，恐亦難以保持，因此在家庭中每發生種種的悲劇，或竟振振有詞與夫訴請離婚者，在今日社會上亦為常有的事。至在男子的本身，既因身體衰弱，復受此種悲慘，更何以堪！因內愉上之痛苦，致病勢加劇，成未老先衰，或一病嗚呼早年殀殤者，亦是多不勝計，其危險為何似！關於治療方法。雖有多端，但據世界名醫及餘多年經騐，均公認以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症而特效。誠以此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，使男子精力充沛，夫婦愛情因以濃厚。生男育女可有把握，若能繼續服用，則不特可將男子的各種性病，完全治癒，並可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，收效尤速！若患者能來本診所就專家醫師診斷後施用電療，注射，手術等科學療法，更可保證治癒。 
青年通病 
[自凟與遺精弊害的分析] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　在這紛亂的時代裏，到處是十字街頭，無世故經騐的青年，徬徨歧途，真是危機四伏。誘惑青年人力量最大的，莫如妖冶的女人和自身性的刺激，因為青年人是正當情竇初開性的好奇心萬分强烈，此時如沒有良好的教育和正確的指導，鮮有不為不良環境所引誘，墮入污泥深淵中。即以青年人犯有最普遍而又為社會人士漠然視之的自凟與遺精而　，其弊害的嚴重，將尤甚於洪水猛獸！第一，青年人之犯自凟者，幾至多不可勝計，真接受害者，為其自身性神經的摧殘，致精關失司，射精神經過敏，而繼起遺精。遺精一起，即等於有了漏巵，體內精液必有多量的流失，是以人體各部均呈枯耗狀態，各種虛弱症象，如腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎虧無能，即相繼而來，其個人健康與幸福的前途，即猶處在昏夜的黑暗中。第二，因對於性機能的斬傷，其婚後必不能營兩性的圓滿生活，因此，妻子的青春蹉跎，幸福斷送，直猶如把妻子送入痛苦的墳墓中。同時，他自身人生所應有幸福呢？也不知將拋送在五裡霧中或九霄雲外去了。第三，青年自幼而少，自少而至青年，其父母兄姊師長，以及社會國家所予的負擔與培植，必不在少數，以家庭言則滿望其成家立業榮宗耀祖，以上社會國家言，則滿望其能成一個建設上的技師，戰場上的忠勇將士，俾在抗戰建國的途程中獲得一個能員。然而事實上能否適應這種要求？據我們所知道，大多數的青年均沉淪在低紙興趣的自凟與淫樂中而不能自拔，能不浩嘆！自覺的青年呀！當此千載一時，人奴的關頭，我們必須要用最大的決心來解絕我們自凟與淫樂，並服最特效的良藥「希米脫氏固精片」，以固精關，解除射精過敏狀態而根本的治療遺精。如因遺精已引起上述癥狀者，尤須兼服生殖腺製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，則必可於短期內完全恢復健康。 
[乳峯在愛情上的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　高聳而有彈性的乳峯是健美女性的靈魂 
　　高高的一對乳峯，襯著婀娜的身材，與豐腴的臂部，再加上一張白面紅潤的臉，和著柳眉櫻唇，貝齒　鼻，這樣健美的女性，不但在家庭里為丈夫尊若天人，兩性間卿卿我我，愛情特別來得濃厚，即到社會上去交際，憑她這個模樣兒，也是到處似眾星之捧月，受人熱烈歡迎。 
　　但是這樣的健美女性，世界上究竟還是少數，唯一的主要原因，因為女性要達到上述的那麼健美，全仗卵巢機能的充分健全，卵巢機能健全，那麼女性的特徵，即有良好的發育，最顯著者，就是乳部呈堅實而有彈性的峯狀聳起，即使穿了緊窄的衣服，它也不肯就範那麼地突出胸前，雙峯對峙，空谷幽深，這是多麼引人心醉，同時臂部亦必相當發達，加以活潑的柳腰，就形成女性最神秘而可愛的全部曲線，然此數者，衹有發育良好的女性方克享受，他如早年眈溺自凟，或因月經不調，白帶不感，病後虧弱，以致卵巢機能失健，影響新陳代謝作用者，即本來高聳的乳峯，亦會萎縮下去，健美喪失，容顏憔悴，此神女子，不但在家庭裡每為丈夫所厭惡，生育難艱，即於個人的性情方面，亦多偏狹，善感多愁，快樂幸福之神，與她無緣，因此她前途命運的悲慘！也就不堪設想了！欲求補救，衹有憑藉科學，據世界婦科用醫Oansnast康斯南氏等及餘經騐，均公認服卵巢製劑名能「生殖素」最為對症而特效，因此藥於服從即能培補卵巢女各，旺盛新陳代謝作用，如繼續服用，擔保於短期內將上述機症完全治癒，而使乳峯逐漸聳起，化醜陋為嬌艷。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[瀰漫性的白濁之新解救]  
　　在濁毒已被新發明之特藥「大〇六」征服之後，其流行之慘烈，已遠不如從前，而代其盛行之位置者，厥為淋病一症是矣。不但如從前梅毒之流行，而且更甚於前。因淋毒之瀰漫性，在許多之通都大邑中，其患淋毒之男子，實較健全之男子為多，是無可諱言之事也。因此吾人對於淋病之療法，實不可不作徹底之研究，使此如火如荼之淋毒，作迅速之撲滅。惟如多數墨守陳法之市醫，往往死守某一種療法，如單用一種藥，或一種手術，以應付千變萬化之淋病，如何能望淋毒尅日就愈，還我人之幸福乎？現在稍具時代頭腦之醫家，其對於治療淋素，尤其是應付瀰漫性之淋病，寬覺刻不容緩之事。現在分別言之。 
　　對於頑固而兼瀰漫性之白濁，診斷與療法，宜作最大努務之考究。先之以精密之診斷，判明其屬於急慢性淋中之前後尿道炎，攝護腺炎，睪丸炎，關節炎，膀胱炎等，而後用對症治療，庶幾指日可愈。例如淋毒性關節炎，睪丸炎等，必須用德國希鍈血清注射，始可消滅廣泛性之淋菌，而膀胱炎初起時以不用機械療治法為宜，惟過於難治，則可行洗滌法。攝護腺炎時可擇用振動按摩法，溫氏冷卻法，電氣按摩法，及坐藥法。世有至老專固執某一療法，某一種劣藥，以為應付者，豈非欺人之談。至於電療方法，以德國濾淋平流電療法，治療各症，更有特效。 
　　科目　兼治梅毒·橫痃·下疳·及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[敬吿醫師同業忍痛一下解囊慨助] [  余雲岫]  
　　此次組織救護班，實有萬不容已之勢，發起募捐隊，實有萬不得已之情，今將事理簡短的舉在下面，凡我同業有心人，不論為本會會員與非本會會員，請詳參細思，踴躍輸將，是所至禱。 
　　（一）救護計劃　豫定組織救護班，開往災區人員醫師五人，護士十人，為期一年，經費除藥物伙食另謀供給外，約一萬五千元，專供救護班十餘人之辛苦薪水。 
　　（二）募捐運動　分作四十七隊，每隊十餘，分道募捐，無論本會會員及非本會會員，醫師及非醫師，均可勸其樂助。 
　　以上二者，為救護班募捐隊組織之事略。 
　　（三）時期所遭　吾人丁此哀鴻遍野難民滿地之非常時期，優游逍遙，作袖手旁觀之態度，於心實有未安，於分實為不宜。 
　　（四）職業所迫　吾人以醫為業，古來本有不為良相願為良醫之語，謂可以救人也，現在丁此時期，更應盡量發揮救人之事，庶幾不負所事事。 
　　（五）良心所驅　兵燹之災，延及十餘省，人民蕩析離居，有家而不得安，有衣食而不免凍餓，加之瘡痍未裹，貧病交迫，流離顚沛瀕於死亡者，何止數十百萬，而吾人得以幸免慘毒，偸生旦夕，苟一身尙存，此心未死，卽忍飢須臾，破囊輸將，以成樂善救災之舉，淸夜捫心自思，亦覺義不容辭也。 
　　（六）衆望所屬　身為醫師，遭茲喪亂，出而擔任救護，在全國同胞心理中，雖未曾起而交謫，人人都以為當然之事，雖在上海之同人，亦頗有救國捐難民捐等種種盡力，然此究屬帮助別人之發動，非醫師本位之義舉，此次乃醫師職業本分上所應有之事。曾子曰，十目所視，十手所指，其嚴乎，况為全國人民輿情之所集，敢不知所以自愛乎？ 
　　以上四者，為組織救護班發起募捐隊之動機情理，兩面都無可諉，願我同業諸公，本個人之良心，量自己之能力，盡力贊助，以成斯舉，不惟本會之幸，將全國同胞實利賴之焉。 
通俗醫話 
[說生食] [  沈恭]  
　　生食者卽未經過分調理之水菓或菜肴之謂。至於廣義的生食則包括生牛乳生蛋生蝦等，茲略述其優點如下： 
　　生食富有維他命，故不起維他命缺乏症 
　　生食可以得到大量礦質。 
　　生食無攝取過量食鹽之虞，故對於腎臟，血管，神經系諸症，頗屬相宜。 
　　生食無　，故對於痛風症及尿酸素質者頗有裨益。 
　　生食少蛋白質，故對於腎臟炎及重症糖尿均佳。但若蛋白質不足時，則可以胡桃類，鷄蛋，牛乳等，補償之。 
　　生食之容積大，食之易飽，且共熱量少，故宜於脫脂療法。 
　　生食多不消化成分，大多在腸內吸收水分而增加糞便量，故宜於便秘。 
　　因上述種種優點故生食宜於便秘，腎臟炎，浮腫，肥胖症，痛風，僂麻斯，神經痛，糖尿病，神經衰弱，癲癎，皮膚病等注意：生食時對於傳染病之感染，須特別注意。故家庭中備水菓時，亦宜淸洗後食之。 
疾病常識 
[瘦之研究] [  王完白]  
　　在健康之男女，應具有肥瘦適度之體格，過肥過瘦，皆為病態。當二十餘歲時，尤忌瘦弱，恐伏有慢性疾病如肺核等。至四十餘歲以後，則又忌肥胖，大腹便便者，每多血壓過高，突發中風。此皆亟宜就科學醫加以檢査，及早防治，自易補救。 
　　原因 
　　或肥或瘦，皆應研求其原因所在，生理如經濟，入不敷出即瘦；供過於求即肥。茲將通常所見人體消瘦之原因，舉出數端於下： 
　　（一）肺結核病　即肺癆病，當未見顯著症狀如盜汗咯血之前，雖已見淸瘦，患者每易忽略，務須早為查騐，免貽後悔。 
　　（二）腸寄生蟲　此病患者甚多，幼年時更甚，宛如寄居之食客，將辛苦所得之滋養料，大量消耗，但檢査糞便，即可覔得證據。 
　　（三）糖尿消渴　尿中含糖，極易消瘦，舊稱消渴病，然不至嚴重時期，病人多不自覺，若化騐其尿，立可發見。 
　　（四）身心過勞　有人職務繁忙，飲食睡眠不足；或因遊嬉應酬，夜以繼日，亦可發同樣現象。 
　　（五）消化不良　胃臟職在司納，若常患慢性胃病，則所得滋養不足，初則僅體重不增，漸乃减瘦。 
　　（六）腺功缺乏　人體之新陳代謝，多賴各種腺體之內分泌，加以調節，故腺體功效缺乏時，營養即起障碍，例如小兒之胸腺萎縮，卽成小兒消瘦病。 
　　以上祇就常見之原因，稍加引述，餘姑從略。 
　　調理 
　　消瘦之原因一經察出，自當按照病原，加以治療。若置其致病之原於不顧，但努力於滋補之藥，自無效力可言，蓋漏巵不塞，决難積聚。如極普通之腸寄生蟲，必先服藥驅除，自可恢復健康，否則徒進補藥，於事無益。除對症療治外，一般之調理方法，猶理財之開源與節流，茲亦提出數點。 
　　（一）補品　體質旣瘦，自需要滋養品之補益，然須求其消化易而含生活素多者，如鮮牛乳，鮮乳酪，半熟鷄蛋，濃牛肉湯，葡萄汁，豆腐漿，白菜，橘子等。 
　　（二）飲水　多飲水為致肥之新法，飲料莫妙於冷開水一日三四次，每次一二大杯，時間宜在空腹，勿與飲食接連，若習慣上不喜欽冷，則熱開水亦可。 
　　（三）休息　生活繁忙之人，宜極力節勞，定時安臥休息。若小孩瘦弱甚，尤須勉令多睡於空氣日光充分之處。但勞心而不勞力之人，則應有適當之運動。 
　　（四）按摩　若皮膚乾燥，四肢瘦削之人，每日應為之塗抹橄欖油，同時加以摩擦，上下肢與軀體前後各部，宜分時輪流行之。 
　　（五）服藥　內服藥劑，自須醫師診察處方，勿宜胡亂購服。若平常之調理，最經濟而實惠者，莫如淸魚肝油，成人每飯後可服一湯匙，小孩酌减。 
　　（六）注射　注射藥為科學方法中最大之貢獻，然必須由正式醫師主持執行。如關乎內分泌之臟器製劑，於人體之新陳代謝，影響至鉅，用之得當，自有特效末後一點，需要精神上之涵養，蓋自古多愁必多病，心廣乃體胖，吾人能內無自責之憂，外有益人之樂，實獲得健康之最高衛生法也。 
疾病統計 
[半年來Ｘ光集團檢查之報吿] [  沈志明]  
　　肺結核（俗稱肺癆）為人類之大敵，人所盡知，不獨缺乏衛生常識之吾國民衆，患者甚夥，即歐美各國，患是病者，亦不在少數。滬戰以還，孤島人數驟增，因衛生環境之不適，陽光之缺乏，更使病菌蔓延。然此病倘能早期診斷，而有及早手術治療，未始為不可治之疾，古人云，「君子愼於微」，良有以也。 
　　X光為診斷肺結核及肺臟其他疾病之唯一利器，此種智識，漸已印人民衆腦中，惜乎尙未能普遍。余服務於虹橋療養院，每星期三星期日有Ｘ光集團檢查之舉，今集半年中之檢騐結果，作一簡單之報告，以告讀者。 
　　人數　六百零九人 
　　無疾病者　一百六十四人 
　　二六·九三％ 
　　患肺結核者　一百五十八人 
　　二五·九四％ 
　　性別男　一百十人 
　　女　四十八 
　　年齡　七歲至二十歲　三十人 
　　二十一歲至三十歲　八十一人 
　　三十一歲至四十歲　三十四人 
　　四十一歲至六十六歲十三人 
　　成空洞者　二十七人　四·五％ 
　　年齡　八歲及四十四歲之間 
　　按：中有八歲女孩，患成人性肺結核成空洞，及十八歲男孩，患慢性粟粒性肺結核，二者極為少見。 
　　肺門淋　結核嫌疑　四十九人 
　　巴腺　硬化者　三十四人 
　　年齡三歲至二十歲 
　　二十一歲至五十八歲 
　　肋膜增厚　四十人（男三十一人女九人） 
　　肺尖不明者　十九人（男十四人女五人） 
　　枝氣管影深者　七十七人 
　　肺炎　十人 
　　年齡一歲至八歲九人 
　　心臟影大者　十四人　（男九人女二人） 
　　大動脈影大者　六人（男四人女二人） 
　　 
　　其他　二人（關節脫臼） 
　　綜觀上列統計，患肺結核者，實佔百分之三十零，而尤以在十五歲至三十十歲之人，患之者最多，安肺病易襲靑年之人，觀此益信，此於國家民族，關係實巨，故防癆工作，應努力推行，有不容或緩者矣。 
[醫海涓滴] [  思齋]  
　　腸塞　痛何以必現虛脫症狀 
　　腸塞　痛一症，必現虛脫症狀，其成因諸說不一，或謂刺激內臟神經領域之腹膜，因而反射的致心及血管之機能减弱之故；或謂由於腸內自己所生之毒物而來，自己中毒之故，或謂因有多量水分滲出於腸內故體液缺乏，且以多量之血液積集腹腔以致全體血流配備不均之故 
　　鬱滯性黃疸病人之糞何以奇臭 
　　鬱滯性黃疸病人的糞，奇臭，令人掩鼻，因糞中含有高級脂酸之故，在昔誤為由於腸內腐敗機轉所致者，今已知其非是。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[權利廣說] [  茂烈]  
　　前為「權利淺說」，覺得意猶未盡，現在再來「廣」一下。 
　　我常聽見人說，為什麼我生在窮人家，我的祖宗沒有遺產給我享受。我就對他說，你這樣的出身，正是你的權利。 
　　我也聽見人說，為什麼我的家人多病痛，使我吃盡護持的痛苦。我也對他說，你這樣的護持，也是你的權利。 
　　我又時常揣測某種人的心理，以為自己很不幸，生在老弱的中國，不生在强盛的外國。我總要暗示他們，我們生而為中國人，正是我們的權利。 
　　到底也時常有人慨嘆着說，不生於上古的太平盛世，不生於將來的和平樂世，而偏偏生於這二十世紀國際風雲變幻的亂世，實屬不幸。我不免又要向他解釋，生今變幻之世，恰是我們的權利。 
　　總之，凡是人世問一切痛苦，不幸，任何挫折，打擊，在我看來，都是我們的權利。 
　　為什麼呢？ 
　　第一，人是有獨佔慾的。這一切種種，旣為我所獨佔，他人不能分潤，此非權利而何！ 
　　第二，人是有創造慾的。可是糊裏糊塗而死於安樂者，不知多少。這一切種種，正作了他山之石，使我們成為孟子所說的天將降以「大任」的人物，向上有所發展，牠們玉成我們，當然是我們所享的特別權利。 
　　因此，反過來說，假使一個人所生的環境，家族國家和時代都在內，樣樣都很舒適，不須他勞一分力，費一毫心，那末，我可以說，這人就要失去生的意義，不過是行屍走肉而已，他所享受的，根本算不得權利，只是在盡消耗與排洩的義務。 
　　原來人生只是奮鬥，只是前進。奮鬥與前進的機會，就是我們的權利！ 
[洪秀全演義] [  鄒嘯]  
　　---民族小說話 
　　洪秀全演義二集二十九回，燕京大學藏有石印本，番禺黃小配撰。首丙午（光緒三十二年）章炳麟序，又自序，題「黃帝紀元四千六百零六年」，可見此最初的二十九回原作是宣統元年寫的，這時離武昌起義只有兩年。章炳麟又是提倡革命甚烈的，那末，此書的民族意識，不看也就知道是正確的了。記得民國肇建，我在蕪湖，那時只有十歲，看見街坊上盛行着一種三十六開狹長的油光紙的本子，假西裝，就是現今通行的平裝，封面是綠色的薄紙，上端大書「洪秀全」三字，畫三個圓圈，印黑色，除字外，下面還有一張線條的圖畫。每本薄薄的二三十頁，好像至少有初二集。 
　　但是，現在的通行本改為「洪楊豪俠傳」，已經增至一百四十回，把原書延長為四倍了。我想，這後加的一百十一回，從第五十五回起，該是遜淸遺老所加的，如第七十八回回目有「洪逆君臣全行斃命，曾家弟兄盡沐恩榮」，這是多末刺目的字眼！洪秀全則稱為逆，曾國藩等則稱為沐恩，眞可說是顚倒黑白。我讀過以後，覺得就是文字上，也是前五十四回較好。如寫李秀成的戰術，極為巧妙而有興趣。且有書卷氣，如第三十回的「石達開詩退曾國藩」，即用石達開的原信和原詩五首，這是可以與毛宗崗在三國演義上所加的名人詩句媲美的。阿英的晚淸小說史云：「黃小配的洪秀全演義，惜乎做到五十四回就中止了，且出版期巳在淸社覆滅以後。」 
　　這部小說仔細考證起來，不但篇幅不允許，我也沒有這樣的餘暇和能力。大約簡又文和謝興堯是最能勝任的，因為他們倆是太平天國研究的專家。簡又文著有「太平天國雜記」，謝興堯著有「太平天國史事論叢」。此外的參考材料有李秀成的供狀，石達開的日記，太平天國詩文鈔，太平天國有趣文件（劉復編），太平天國外紀，太平天國野史等等，眞是數都數不盡，至少可以消磨研究者好幾年的光陰。在創作方面，除了洪秀全演義以外，近人陳白慶是最喜歡取材於此的，我曾介紹他去見過簡謝二專家，他的「金田村」一名「太平天國」曾經得到舞台上的成功，「石達開之死」似乎還不會上演過，也許是為了悲劇的氣分較重，不合於積極抗戰的現時代吧？電影和平劇也都用過太平天國的史事作為題材。我希望將來能有詳細硏討的機會。 
 
[如何把這兩座偶像搬出去？] [  何漢作]  
[談「冷」與「熱」] [  鐵牛]  
　　『冷』與『熱』，這是兩個絕對相反的形容詞，通常究竟有着怎樣的標準，才算恰合乎牠們字面上的身份呢？回答的是：『冷熱是比較中得到標準。』 
　　這里就可分別『冷』『熱』的路綫：熱情與冷酷，熱血與冷血，狂熱與冷靜，熱鬧與冷落。要是以『人生』來作譬喩，那末，大概兒童時期是熱中於『游戲』而冷於『戀愛』，少年時代是熱中於『戀愛』而冷於『游戲』，中年時代是熱中於『名利』而冷於『戀愛』，老年時代是熱中於『安逸享福』而對游戲，戀愛，名利都冷淡了。 
　　中國現在所需要的是懷着熱烈的情緒，捧着一顆赤紅的心而壯烈地流出了鮮紅炙熱的血，把一切獻給抗戰中的靑年。中國所不需要的是冷酷無情。 
　　『熱漲冷縮』，這是物理學的定律，但在中國却失去了牠一半的作用。在中國每一個角落都燃起了抗戰的烽火的今日，後方民衆，儘管天氣是怎樣的嚴寒酷冷，他們對祖國盡忠的熱心，却是到了最高度。為了敵人砲火的摧燬而流離顚沛着的難胞們身上沒穿棉衣，被凛冽的朔風所侵襲，却反能把反抗的熱力鼓勵起來。 
　　再譬如在前綫吧：在冰天雪地中浴血抗戰，任天氣是怎般的冷，但勇士們同仇敵愾英勇抗戰的一顆心中正熱烘烘的沸騰着熱血。 
　　每一個人都需要『熱』，但過熱了有時會發『冷』。要是覺得身體熱起來時，熱得汗出如瀋，冷的時候冷得上下牙打顫，這『忽冷忽熱』『冷熱無常』，就可斷定你已患了『冷熱病』，須得急請大夫診察，服幾顆『金鷄納霜丸』，把『瘧疾菌』驅逐出境才是。 
　　同樣的，某種國家需要熱烈而又勇武的軍部，需要頭腦冷靜的政治家，彼此有着密切的連帶關係，否則，就失去了『』『熱』的調劑與中和。如果熱起來時，軍部就橫衝直撞；冷了，冷得勇士們都『厭戰』『上弔』，這樣的『忽熱忽冷』『冷熱無常』，就造成了國家的『冷熱病』。但這可不能請一個大夫診斷就可了事，須得由患『冷熱病』的國家的人民深深地覺到自己國家已病入膏肓，再不急起挽救，勢必同歸於盡，那末就應該聯合被軍閥壓迫下的大衆，擎起了反抗的大　，把法西斯的癮疾菌---軍閥---消滅個精光。 
[島居三部曲] [  劉蘭]  
　　送別 
　　 
淸晨－這大都市正揉着惺忪的睡眼，街上僅有幾個行人，我拖着沉重的步子，伴送朋友到船上。我們都好像有千言萬語要傾述，却又都默默不語，勉勵的話，惜別的話......都悄悄地吞下了，積壓在心上，像是一塊鉛。 
　　「到那邊來信，」我說。 
　　「在這兒好好地幹下去，」朋友的話。 
　　眼圈都有點紅潤，晶瑩的淚珠在滾動，却未下墮。互道珍重之後，我們親切而又殘酷地說了聲再見。 
　　粗大的烟突，在寗靜蔚藍的天空上，噴了一陣黑霧，裊裊地盤旋上升，逐漸地疏散流盪開去，淡了。龐大的船身也已化這一個小小的黑影，終於消失在視綫外了。駛回遼闊的海洋，自由的海岸，把渴望鬥爭的人們載回祖國的原野。 
　　蹀蹼於碼頭上，像是尋找着自己的路。「又走了一個，」我喃喃的自語着。 
　　噩夢 
　　蜿蜓起伏的峯巒，像是沒有盡頭似的向前爬去，佈滿雜亂的荊棘，崢嶸的怪石。陡峭的山峽，切出一條細長而又深邃的澗，澗水奏着悽惻的輓歌－在哀悼那些不幸的失足者。 
　　 
暮色低低的壓下來，一團黑影緩緩的往前移動---是一支行進中的游擊隊伍，但不知是凱旋歸來，抑是去做夜襲。戰士們都默默地，小心翼翼的在趕路。「崖下是無底的深淵呀，」人們都這麼警惕着，而全副精神也都凝注於趕路上了 
　　「啊喲，」聲音隨着一個黑影迅速地墮下了。 
　　「是平！」---朋友的名字，不知誰在說。 
　　「是平？」我急促又驚訝地問。 
　　駭得渾身是汗，睜開眼，一片漆黑，原來是一塲噩夢。 
　　來鴻 
　　朶朶的流雲，在蒼空急駛，我正想問他朋友的訊息，而郵差已帶來平的音信---魔手下的幸運兒，但却也夾雜着濃烈的血腥味了。 
　　「×，你好，我很快樂的活着」---似是針對着我的噩夢而寫，「我們巳和敵人接觸過兩次了，弟兄們一個也沒有喪亡，共斃敵九名，獲得很多軍械和軍需，我分到一件黃呢的大衣......」 
　　在幻想中，我彷彿看見了一幕戰鬥的塲面：平跟無數的戰士們在追擊着潰竄的敵人，矮鬼一個個的倒下了，膏藥旗幟懶洋洋的躺在地下，和冷冰冰的泥土做一次乏味的擁抱。原野上招展着靑天白日滿地紅。 
[靑年曲] [  鄒堯生]  
　　展開了偉大的時代， 
　　我們怎還低唱着悲哀？ 
　　聽風和雲也在嘶出戰歌， 
　　飛過了東亞飛到了西歐。 
　　我們要燃起熊熊的心火， 
　　顚沛流離算不了悲苦， 
　　豈能讓靑春的命運， 
　　一任惡鬼恣意擺佈？ 
　　割掉了懵懂的情愛， 
　　緊握起我們的鐵拳！ 
　　幹！我們要抓住永恒的堅决， 
　　永不能竪起辛勞的倦形； 
　　一切本沒有被誰主宰， 
　　一切更沒有被誰支配。 
　　誰也耐不住這黑暗的橫蠻， 
　　除去那老死的幽靈。 
　　撼天的雷聲正啟發了我們的警覺， 
　　耀眼的電光却照見了前途的光明； 
　　我們要提起健步狂奔！ 
　　緊拉住那解放，自由，和平。 
　　闖過了崎嶇的長途， 
　　不怕毒蛇也不怕猛虎， 
　　我們要盡靑年的使命， 
　　撥動時代的輪子轉換今古。 
[勘正]  
　　昨「遵行政府法令」第二節末句，「辯」應作「弁」　編輯室 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　正午時候，獨眼李果然帶同蕭麻子來赴宴了。他表面上並沒有帶什麼護衛，但暗中混進來接應的黨徒却已不少，大都潛伏在鄕公所對面的小茶館裹。葉團長全副戎裝，佩着短劍，出來接見獨眼李，並且伸出他那戴着白手套的手，和獨眼李握了一下，很慇懃的請他們入席。 
　　席上並沒有多少人，只有葉團長和梁團附兩個。這也是葉團長早就佈置好了的，惟恐其他的人缺少涵養，在神色間露了馬脚，給獨眼李看出破綻，反致僨事。 
　　這一席宴上的人物，可說極不相稱。葉團長和梁團附畢竟都是正規軍官，威風凜凜，氣宇軒昂，獨眼李和蕭麻子却是鹽梟土匪出身，形容猥瑣，舉止粗獷。不過有一點是相同的，就是兩邊都具有深刻的戒心。 
　　梁團附在席上斟過了一巡酒，葉團長便舉起杯子來，向獨眼李和蕭麻子照了一照。兩個人雖也照樣舉起了杯子，却似乎怕酒裹下了毒，你望着我我望着你，都不敢喝。葉長團哈哈一笑，一口氣喝乾了一杯酒，放下杯子，正色對獨眼李說： 
　　『現在國難這樣嚴重，敵人的殘暴，已經滅絕了人性，我們都是黃帝子孫，擺在我們眼前的只有一條生路，就是抗戰。我們大家應該不問過去如何，務須一致努力，執行民族統一戰綫，奉行國策，和我們的民族敵人，拚命抗戰到底。』 
　　說着，他那不怒而威的眼珠，稜稜有光的不住在獨眼李和蕭麻子兩人臉上掃射，兩人似乎都有些氣懾，只是點頭不迭。 
　　葉團長略微停了一會，又說： 
　　『我也知道你們的隊伍實力很强，不過目前最要緊的事是統一編制和指揮，所謂分則刀散，合則力强，所以我希望你們的隊伍能够加進我們中間來，和我們合作，重新改編過，給養和薪餉都和我們一樣，我决不會虧待你們。至於改編的詳細計劃，我已預備好在這里。』 
　　一面說，一面便伸手到軍服口袋裹去。獨眼李和蕭麻子臉色一變，也都把手伸到了腰間，後來見葉團長掏出來的是一張紙頭，這纔放下了心。（二六） 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[星相家的妙用] [  佛　]  
　　日本軍閥，素來用一種麻醉手段，鼓勵人民侵略的野心，所以「護身符」「千人針」一類的東西，便是他們神道設教，愚弄其民的無上法寳，這種手段的卑劣愚愼，實等於西太后利用「義和團，」以為槍砲可以不入，刀火可以不傷，同一可笑。 
　　最近更異想天開，發明一個欺騙民衆的新法子，昨據路透電「東京業星相者三十人，經警廳長訓話後，已組織公會，並决令在此對華作戰之緊急時期中，對於來問前途禍福者，鼓勵其樂觀」、這種卑陋庸惡的辦法，非但可笑，實是可憐。以偌大的東京，僅僅三十名相士，分配恐嫌不够，幷且迷信之徒，前來請問禍福者，該星相家可以隨便說謊，任意胡謅，假定東京人民，並不來問前途禍福，則該星相家英雄無用武之地，無可說謊，則如之何？在這裏，我還可以獻一個補充的辦法。 
　　只要警廳長下一命令：（一）凡住居東京的人民，均須至星相家處問卜休咎，如不到星相家處問休咎者，當作蘊藏反動思想論。（二）凡住居東京之人民，不問男女老小，均須身佩「批命書」一紙，如我國游擊區域之人民，必須有「通行證」「牛痘證」「防疫證」一樣，倘檢查人民身畔，或人家無「批命書」者，得以大逆不道論。如此日本人民的厭戰思想，便無從發生，幷且可以根本剷除，這豈不是一個絕妙的方法。 
　　但是星相家的原則，是「問災不問福」的，假定東京的星相家，根據星相家的原則，如「張鐵口」「李鐵嘴」，同樣老實，一本直奏，不稍隱瞞，我恐東京的人民，要全部動搖起來，日本全國的火藥庫，多要像大阪一樣的危險，卽使星相家，能奉令承教，如法泡製，但自開戰以來，二十個月，貨物一天一天膨脹，經濟一天一天緊縮，人口一天一天减少，孀婦一天一天增多，陣亡將士「榮譽」的公墓，到處皆是，壯士的死灰，從兵艦中連續不斷的運送回來，在這種情形之下，我想這般星相家，雖口若懸河，說得怎樣天花亂墜，在東京的人民，到底有些不能相信罷？故此種辦法，徒見其心勞日拙而已。我於此看出日本軍閥的無聊，與手脚的忙亂。 
[忠肝義膽] [  燕華]  
　　"Arkansas　Traveler" 
　　派拉蒙出品　國泰戲院映 
　　在最近獻映的許多小片子中間，我們不得不特別舉出，像「忠肝義膽」這樣淸暢樸質，而又同時具有教育戰鬥性的影片，介紹於本報讀者之前。 
　　 
這影片，可以說具有多樣性的特點： 
　　第一，它教我們應當怎樣沉着地去戰鬥---在故事裹，作者透過了潛伏的熱情，用了很生動的筆觸，介紹了兩個非常堅强有力的人物：（一）是一個先怕事逃避，而後來變成一個不逃避現實，懂得怎樣向惡勢力鬭爭的靑年，雖然他經過了許多困難與暗礁，但是最後，他是勝利了：（二）一個辦事沉着而且很有計劃的中年人，他對事實看得很淸楚，不衝動，不馬虎，有步驟，有秩序的，沉着地戰鬥下去，結果他克服了一切困難。 
　　第二，在藝術性上的成就---這個表現了優美戲劇形式的「阿州漂泊者」的故事，它在劇本編製及全劇中心的描寫上，它是非常成功的；它成功的原因，可以舉出三點：（一）劇本的編製很緊凑；它介紹人物的出塲很活潑優美；（二）背景為美國一個小鎭，因此它很樸實而富有眞實感；（三）幾個主要人物，都很堅實而樸質；那個不知姓氏的流浪人；那個年靑電氣工程師；那個慈祥懂得怎樣奮鬥的媽媽。，那個天眞無邪年靑的弟弟；那個曾一時惑於虛榮的「年方及筓」的姊姊；這四個人物，在作者細膩，活潑的彫鑒之下，他們都給了我們一個極溫和，可愛的形像。 
　　但全劇最可愛的，我以為還是劇本能够前後呼應，當年靑電氣工程師約翰，預備逃避的時候，那位中年流浪人假以竊表的罪名使鎮上的警官把他捉回來，使他留在鎭上繼續奮鬥；到全劇結束，當他們無綫電臺建立完成，他們改選了市長，報紙又照常出版的時候，那位流浪人預備悄悄地離開鎭上的時候，約翰也一樣以偷表的罪名，把流浪人拖回來；觀衆看到這裹，沒有不哄堂大笑的。 
　　第三，應當推論這位導演的技術了---本片導演的名字，我們好像沒有看見過；但是，他却能在這充滿了眞摯的感情與熱力裹面，通過了觀衆的情感。 
　　我覺得本片導演有一個最大的好處，是情感氣氛把握得異常强烈，他不僅僅是使人接受劇中情緒，同時，它能使我們非常感動。比如：（一）當無綫電裏建築之初，由火車上加來上百個工人，他們載運了各種工程材料，工人們手裹揑着火把，當他們穿過街道的時候，穿了睡衣的男人女人，推開窗來，有許多很快地奔到街上來，這市鎮，是為這個建築無綫電臺的工程所騷動了。在這一個騷動的塲面裹面，却包含着多少熱情興同感的顏臉，---導演者在這些塲合裹，氣氛情感表現得異常優美。（二）無綫電臺建築完成了，流浪人，媽媽，約翰三個人的演講，市鎭上每個角落裹的聽衆，興奮，激動，靜靜地聽着播音；，電臺上，媽媽感動得要哭出來；約翰以一番激烈的演講辭，攻擊當地的政客及市長，（他的父親）流浪人以詼諧的語調使聽衆們發出哄聲大笑。這些優良的效果，都是經過了導演卓越簡潔的畫面編織，而收穫到這樣優秀的成績的。 
　　演員主耍有四個，那是鮑勃彭斯（流浪人），茀拜脫兒（媽媽），約翰皮爾（電氣工程師），瓊派克（女兒），狄克摩亞（弟弟），都演得純熟而眞切． 
[噱頭] [  賡]  
　　噱頭在這個年頭，到處用得着，也到處要用得着。假使你沒有噱頭，或者你想不出噱頭，那麼你休想在你的社會裹鬥爭，或者生存。為了這，噱頭朋友，隨處皆有；噱頭故事，層出不窮。有些噱頭朋友，已經噱出世了，有些噱頭朋友，還正在拚命地想噱頭。演出的噱頭，有可歌的，也有可泣的 
　　噱頭的意思，便是新奇。所謂新奇；便是不落舊套。所以噱頭需要具有超越的思想，或者行動的條件。具備這樣的條件，纔能表現出新奇的思想，和新奇的行動。也唯有能够這樣，纔能動人聽聞，纔能獲得勝利。然而噱頭之來，不但需要噱頭朋友具有相當的本能，還要配合空閒的和時間的要求，否則，你噱你的，人家是不會理睬你的，結果，噱頭宣告失敗，而你也隨之坍台•所以，聰明乖巧的，技術高深的噱頭朋友，在想噱頭的時候，自會審察空間的和時間的需耍，倘然遇着障碍，他還會造成適合噱頭的空間和時間。於是噱天噱地，噱其所噱。從這裹，我們可以得到一個結論。．噱頭的成功，貴乎具備空閒性和時間性；而噱頭的失敗，便在它的空間性和時間性的消失。可憐那些幼稚的朋友，為要表示他的能耐，開展他的鴻猷，也費盡心計，絞盡腦汁的在想噱頭，然而他缺乏主觀的條件，否認客觀的事實，難怪要遭遇失敗的命運了。 
　　噱頭在某種塲合，或者為了某種事件，稍會或者偶然施展些，似乎也未可厚非；但是它誘致來的，却是社會麻痺性的加深，這是實在可怕的。因為噱頭不僅需耍以新奇制勝，而且需要以刺激克敵。不斷的標新炫奇，不斷的刺激逗引，自必招致人心的麻木。因此我們認為：噱頭常用在商業上，是會促成信譽的墮落；倘然常用在一般工作上，是會促使對工作信念的喪失，馴至會演成惡性的變化。為了工作，為了事業，噱頭是斷乎不可常用的。不料現在噱頭朋友依舊不肯放棄他的噱頭政策，繼續地在製造噱頭，堆成了現在的噱頭社會，噱頭世界！正是： 
　　噱頭不死，大禍不止！ 
[蜜蜂] [  也農]  
　　養蜂是我國固有的事業，在漢晋時，養蜂的方法，已有發明，祗因墨守成法，不知研究和改良，致蜂種混雜，品質窳劣，產蜜不多，而飼養者復聽其自生自滅，逃亡者不知收捕，衰弱者不知補救，致數千來年，毫無進步，良可嘆惜！ 
　　養蜂在歐美各國，都視為一種重要的實業，並由政府極力提倡，成績斐然，就拿美國來說，自從積極提倡養蜂以來，養蜜蜂的人，已有一百多萬，有蜜蜂一千五百多萬箱，每年產出的蜂蜜，値到八千數百萬元美金，副產品的蜂蠟，也値到四百多萬元的美金。觀乎我國，幅員廣大，氣候溫和，花草繁盛，十足是一個很合宜的養蜂的地方，將來如能普遍提倡，那眞是一種很有希望的事業呢。 
　　我們不要小視了蜜蜂，牠雖然是一種小小的昆蟲，但我們仔細去考察一下蜂羣的內容，眞是使我們佩服。牠們能够自己營造整齊而美觀的六角形的巢房，有蜂王專事生殖，工蜂負外勤的採蜜工作，淸潔巢房，養育幼蟲，所以巢箱以內，非常淸潔。若外敵來侵，則羣起而攻，雖死亡枕藉，前仆後繼，非至最後勝利不止。蜜蜂的知覺是非常的靈敏，性情也是十分的勇敢，工作也很勤奮。牠的組織，有秩序，有團結，有精神，好似一個完備的社會組織。而有許多地方，恐怕人類還不及牠呢！ 
　　養蜂是一種最有興趣的事情，假使一面做事，，一面養蜂，作為一種副業，祇要在蜜源豐富的地方，如果大家來飼養四五羣，每年產收之蜜，也可以代替外來的砂糖了。 
　　我國江浙兩省過去產出的蜜，共有二種：一為松江的紫芸英蜜，一為桐鄕的烏柏蜜，前者蜜色潔白，可供食用，後者色如琥珀，可代糖用，現在上海冠生園之陳皮梅，及各種糖果餅乾，多用蜜製，因為取其價廉而滋養的緣故。 
　　戰前，在江浙一帶，我國也有許多民營的養蜂塲，規模偉大，設備完全，每年蜂蜜的產址，約有二千多擔，較之美國，雖是小巫之見大巫，但是我國每年因購買砂糖，而流出國外之數千萬元的漏巵，卽已無形挽回了。 
　　國軍西遷後，淪陷在游擊區的蜂塲，多被燬於砲火，就是完好的，也被盜竊一空，蜂羣也散失無遺，就是將來再事復興，而損失已是不貲了。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第五回　春到碧蘿香浮雪海　花飛虎阜滿蠡湖 
　　朱愛人笑道：『我們這位吳教授，不但是當過大小姐，她還當過大少爺嗎？』吳君素也笑道：『朱醫師在挑眼兒了。我是連類而及，實在我那時年紀還小，也不曾當過大小姐。倒是我家有幾位叔叔姑姑，他們曾享過一些舒服日子。家裹反正一年的進款，儘足够用。每年從田上的租米，收進若干，到了霜降節邊，家裹開倉收租了。城裹人家，不收租米，折成市價，鄕下人自會陸續的到城裹來還租米，這一年的收入，也就可觀。此外我們還有市房，出租給人家，每月可以收取租金。我們也還開有店舖，什麼錢莊咧，布店咧醬園咧，也有好幾家。大槪這些店鋪，都可以賺錢，不過多賺些，少賺些罷了。因此我們家裹的人，無論老的少的，不必謀什麼工作，都可以在家坐食。年紀稍為老的人，不必說了，男的吸鴉片，女的义麻雀。就是年靑的人，照例應該求學，但難得有幾位專心求學的人。這裹頭要算我的父親，他是潛心向學的人，我的母親，她也是高中畢業的人，此外我們的幾位叔叔，名為在學校中念書，却是三日曬網，四日扳　·有的連學校中也不去，每日吃了中飯，坐了很漂亮的包車，---那時蘇州汽車還沒有流行。---車鈴丁丁當當的，一個精壯的車夫，拉了車子，飛快的到觀前街來，道也算是出風頭。蘇州城裹，最繁華熱鬧的一條街，在元妙觀前，喚做觀前街，好像上海的南京路一般。觀前街色色都有，或是看看電影，或是吃茶聽書，歸家時買些糖果茶食，約幾個朋友，打打小牌，這一天就算過去了。女的呢，像我們幾位姑姑，她們最關心的，是近來什麼衣服最時髦，什麼頭髮的樣子最摩登？樣樣都要取法乎上海，上海的裝式是什麼都好。她們一點沒有什麼事，便到上海去跑一趟，為的是觀察上海什麼服裝是最流行。我那時還小，不甚注意什麼，只聽得她們在討論長旗袍，短族袍。關於頭髮，又有什麼水浪式，飛機式，辛博生夫人式，我簡直弄也不淸楚。連我也被她們裝扮起來，穿了洋娃娃式的短衣裙，露出了一段腿子。』（五四） 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[南國影訊] [  聶格自港寄]  
　　南粵公司主人竺清賢君一度返港，旋又赴滬，聞此行與新華公司續商繼「胭脂淚」後再行合作胡蝶演片問題，並聞男主角或為薛覺先，一為電影首席女星，一為聲滿南國伶星，如成事實，頗足轟動，惟胡與薛兩人之排名先後問題，則不易解决。蓋二人均名重一時，誰甘屈居下風，或謂，國語拷貝名次由胡蝶居上，粵語拷貝則由薛居首云，此亦折中之法也。 
　　前聯華公司總理馳明佑與前聯華廠長黎民偉，聯合港中敎會主敎，合行創組眞光影片公司，專以攝製宣揚上帝偉大之宗教影片，旋以教會方面持每片必須百分之百為宗教宣傳質素成見，難以如此難獲大衆興趣，提出娛樂與宣傳各半意見，但為敎會所反對，事遂僵持。羅乃另與黎籌組國際影業公司，聘名導演費穆擔任編導，第一片已定攝「人類的呼聲」亦含宗敎氣味，蓋羅近已入基督教，每週至敎堂虔誠做禮拜，費之思想亦受薰陶，「人類呼聲」擬攝英語片，但資本尙成問題，故開攝之期未决 
　　林樹森登台以來，以第三日夜所表演全本三國志營業為最盛，未至七時，全院即吿滿座，林一人兼飾魯肅，孔明，關公三角，極其賣力，是晚港中伶影界人到者亦多，薛覺先唐雪卿特送橫額一幅，上書「國防戲劇眞精神」七字，其他送花籃，橫額者亦不在少。林曾招待香港報界，記者於席上詢其來港感想，林答：「此次來港，純係老友厚誼敦請，不便辭絕，但我此來自當站在本身崗位上，演唱較有意義的歷史劇，這我以為不僅是國家多事之秋的今日，在太平盛世的時候，我們也應該向着前面走的，......在　演完之後，打算到星加坡，小呂宋等處一行，因為平劇在海外演出的機會很少，故此番我决到海外去，藉戲劇警惕功能，以收宣傳實效」。 
　　藝華公司歷史片「楚霸王」自廢年初一至五日在娛樂戲院放映早塲一塲，營業亦佳，國語片近在港之售座，往往超過粵語片，蓋留港外省人仕甚多，粵語片格於言語，外片或所不喜，港中娛樂塲所以影院居多，故一逢國語片來，咸趨之若騖。 
　　華南影界近亦盛行拍攝國語片，或於粵語之外，兼攝粵語拷貝，或將粵語片重新配加國語，擬向上海探求出路，惟港幣與國幣價格相去幾達一倍，以港幣之成本，每片運到上海之稅收，須在千元左右，故是否合算，尙不可料，目前都在嘗試性質也，李麗主演之國語片「一代尤物」，成本耗港幣約二萬元，折國幣四萬元弱，該片之目的，在求上海之營業市塲，代理該片發行事宜之華盛公司張偉燾（亦即新華，藝華等公司香港發行代表），曾為此片在申出映事，專誠至申接洽，聯藝公司企求該片在上海一地之收入，得國幣三萬元，能否如願，亦未可料。 
　　滬上某公司近有函敦請黎灼灼，張翼返滬拍片，然黎張均無意離港，蓋此間天氣溫和，現已僅着單薄夾衣（粵人早着單布衣褲），游泳季節瞬即到來（其實港地冬季中游泳者亦多），黎張均嗜好於此，反正積蓄甚豐，香港縱無戲拍，二三年之生活費用，已不成間題，故皆樂不思蜀也。 
　　好萊塢新人柯玪露却爾，據説她有不戴帽的怪脾氣，近在新"Prison　Without　bats"中担任要角。 
[故都名伶新春動態（上）] [  王蘭]  
　　在舊歷新春聲中之故都梨園界，其粉飾昇平，殊不遜於孤島，爰將各名伶之動態分別摭述於后，藉見一般， 
　　荀慧生　自春節起先後出演於長安慶樂各院。除携其公子荀令香（亦工花衫，克傳其父衣缽）同台演奏外，全班名角計有許德義，金洪奎，林秋雯，陳喜興，何佩華，王文源，等六十餘人。最近正月初九日在長安演「花田八錯」「三娘教子。」初十日在慶樂演「全部杜十娘，」「遊龍戲鳳。」 
　　程硯秋 
　　舊歷元旦晚塲在新新演「部美人計」（甘露寺廻荊州蘆花蕩，）全部配角計有王少樓，鍾鳴歧，顧玨蓀，林秋雯，朱桂芳，曹二庚，蘇連璋，孫甫亭，張春彥，計艷芬，李德彬，吳富琴，鍾喜久，慈瑞泉等。厥後即未繼演。 
　　尙小雲 
　　本年春節中未曾露演，其本人去冬曾以四旬誕辰，歡宴嘉賓，極一時之盛。故連日平津報紙上皆刊有其鳴謝之啟事，文云：「年華愧我。韶景輕拋。樽酒娛賓。舊游雅集。盈廷錦繡。顏額褒嘉。滿目琳瑯。奇珍羅列。獎飾被之文字。書畫盡屬名流。矜寵逾恒。浣薇篆寫。小雲半生藝術。無補駒陰。四十載時光。徒增馬齒·聽翌朝之臘鼓。難忘浴佛良辰。對四座之春風。還祝使君壽考。耑肅鳴謝。敬頌台祺。諸維露照不莊。尙小雲拜啟」 
　　譚富英 
　　自古歷客臘由關外返平後，即先後出演於各院。新正財神日晚塲於慶樂演其譚劇絕響「失街亭」（孔明坐帳揮淚斬謖。）係商界所特煩。前塲尙有「宇宙鋒」「白水灘」「得意緣」等。配角陳麗芳楊盛春姜妙香等五十餘人。 
　　李少春 
　　自承受其父李桂春（小達子）由天津中國大戲院演畢至平後，即由海上某君之函介，得拜余叔岩為師。一登龍鬥，聲譽驟盛。屢以猴戲貢世。頗足與李萬春分庭抗禮。其配角沈墾華高維廉等六十餘人。不及備載。 
[故都宮闈梨園秘史（一二二）] [  徐慕雲]  
　　精忠廟被香火道人侵佔的秘聞 
　　長庚而後，劉趕三·兪菊生•譚鑫培等，先後繼任廟首，依然是蕭規曹隨，遵守着大老板手定的規章，一直沒有多大的變化，不過廟裹的產業，却較前增添許多了。民國後廟首改稱梨園公會會長，老譚等相繼物化，老輩中聲望較著的僅有小樓。瑤卿。鳳卿諸人，後來生行衰落，四大名旦勢派日大，素有領袖慾的尙王爺（小雲）培植個人勞力，又有一位得力的琴師名呌趙彥魁（趙四），替他出謀定計，拉攏同行的前輩，同時小雲又眞能濟困扶危，有時竟當當去援助貧老的同行，因此選舉會長時，老是他蟬聯下去，據說暗中帮助小雲活動，乘機拆散伶界團結力的最有力者，就是精忠廟的香火道師徒。諺云「鶴蚌相爭，漁人得利」，原來守廟的焦老道同他的二徒弟何某，早就存了個霸佔廟產的野心，以前因為當廟首的都不時到廟中查勘一番，辦事又很為認眞，因此他們是不敢作此想的，民國以來，如老譚等嗜好極深，起身又遲，那有閑工夫管這些己身以外的瑣事，從此廟裹就不常有人蒞臨，每逢遇着年節或發生甚麼大事，都由老道師徒分頭向梨園行幾個頭目人家裹報告一下，就算完啦，及至梨園公會正式成立，又在櫻桃斜街造了一所新會址，裹邊設了各部分的辦事處，自此以後，凡有甚麼商量的事項，都到這邊來啦，焦老道有的是錢，拿些出來，一面結交官塲，廣收門徒（安淸弟子），一面替他二徒弟請了一位冬烘先生，無事時也常談談戲，報告點梨園消息，羣强及實事白話報上雖不時看見小老道何某的名字，但是實際上他却不能，認識幾個字，完全都是人家代作的，年復一年的，北平評劇界裹居然也算一份子啦。伶界人對他師徒那裹還敢拿香火道人看待他們呢？他們更有一種好手腕，就是甚麼角紅啦，就同甚麼角認乾親，常馬連良前幾年聲譽鵲起的時候，焦老道就收他做乾兒子，隨便連良住津漢各埠演唱，老道總是自備旅費的跟着捧他。 
[蒨蒨室劇話] [  肖傖]  
　　今之言花衫者，必舉王瑤卿為一代宗匠，瑤卿門墻桃李以數十計，尤以梅蘭芳程硯秋兩伶為最得意。瑤卿晚年厄於嗓音，而境遇又不見佳，不得已乃以藝事指示後進，頗能因材而施，適其性而循循善誘之。蘭芳硯秋，雖不盡師瑤卿，而皆能各展其個性，順序漸進，邁往直前，得造成今日之地位。其由蘭芳硯秋自己努力不懈者，殊値得吾人稱許，即謂為梅程兩氏之得有今日，得力於瑤卿之提携，亦無不可也。以言梅程兩氏之長，梅之做，揣摩工深，以細膩熨貼著，歌則淸脆柔和，而又寬亮純正，不失宮音，溫潤可愛，甜爽婉媚兼而有之，惟欠缺剛音，其歌令人生愛，令人可喜，而獨不能令人驚奇•白口爽朗動人，最為響堂，內行稱其道白亦在工字調，海內一人而已。硯秋以態度端凝靜嫻，行腔綿邈委宛，表情蘊藉，無些微輕浮態著稱，程之唱，以悲劇擅勝塲，其歌幽誕咽嗚，哀苦凄絕，能傳人垂淚，故愛聽新腔及硏究腔調者，類喜暢聆程腔。然程腔過哀，實非宮音，此論在程氏本人亦深知之，梅程兩人之唱，可說各有所長，在音節上說，以梅為勝，以腔調言，程氏獨善創新聲，吾人正不必强為分別軒輊也。蘭芳在民初以迄今日足稱梨園驕子，硯秋踵起，亦能拔戟自樹一幟，今之習花衫者，不入於梅，便入於程，即有宗法他派者，其所表露，亦必含有若干成分為梅為程，可無疑也。坤旦之中，習梅者允推雪艷琴，（彼兼擷慧生小雲之長）其刀馬與花旦，亦遠在遏雲友琴諸人之上，坤旦中之祭酒也。習程者推新艷秋，其餘兼採梅程兩氏之長而據為已有者，當數章遏雲。章伶於梅程之腔，新舊俱擅，其道白一宗畹華，身段動作，則兼法梅程兩氏，其眉目傳情處，又以程氏為法，其水袖工夫甚佳，跑圓塲之工穩，及圓塲後來一屁股墊子，均確有眞實工夫，為他人所不能及。遏雲在昔年，多以畹華為典則，自延穆鐵芬為琴師後，其唱工與表情，乃改趨程派，今日而言坤伶旦角，不得不推遏雲為第一。遏雲得靜嫻二字，而新艷秋得秀逸二字，非餘子所能企及也。 
[影屑] [  芳林]  
　　近據香港友人來函，述及林樹森在港演劇，紅極一時，尤以關公戲最受歡迎。南粵公司薛覺先擬聘林拍攝關公戲古裝片，聞林已首肯，雙方條件均已講妥；果爾，活關公上銀慕，定卜轟動一時。 
　　卡爾登戲院當局之昌與公司，擬攝「西太后」「文素臣」一片，「西太后」女主角已定金素琴，「文素臣」由金素雯担任，現正籌備一切。 
　　脫離電影圈已久之嚴月閒，自八一三戰事發生後，避往香港，近則捲土重來，已與國華影業公司訂約，在張石川導演之「夜明珠」中担任主角云。 
[榮康歌劇社成立]  
　　今晚請明星播音 
　　榮康歌劇社係靜安寺愚園路口榮康飯店主辦，男女社員凡十餘人，皆名重一時，所唱各種時代歌曲，新穎別緻，悅耳動聽，定八日起每晚七時二十分假座永生電台（週波一〇八〇播音，是晚並由金志賢君情商韓蘭根劉繼羣殷秀岑洪警鈴孫敏壟稼農張琬等諸大明星加入客串，播唱名貴新曲，愛聽歌唱之歌迷們，可準時收聽。 
[更正]  
　　三月二日本刊所載上海劇社葉子女士玉照，據該社來函謂葉女士並非該社社員，用特聲明。 
　　人人應佩　樂善章 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十七局　步騎克敵 
　　莆田連學正擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日「一夫常關」着法 
　　車三進二　象九退七　砲一進三　士五退六　卒四進一 
　　將五進一　卒八進一　車三退一　卒八平七　馬一退二 
　　卒七平八　砲三退二　卒八平七　車二進一　卒七平八 
　　棋訊　邇接讀者來函、謂各種藝術、皆有學習之所、而象棋一門、則獨付闕如、不無遺憾、象技旣為國粹之一、即請設法提倡普及敎授云云、竊思象棋一道、敎授非易、（因敎授方法無一定範圍）全在敎授者有一種神秘引導、能使學者心領神會、方始有效、是以敎授一層、極感困難、若非學識兼優、决難有良好之吸引、故敎授時先須審察學者心理、然後分別加以指導、方收事半功倍之效、承各界紛紛函促、爰集合同志數人、創辦藝苑象棋函授學校、備有詳章、函索附郵二分、即日開始報名、（報各處福州路八十九號二樓成正平律師事務所本校辦事處、） 
 
