# 1939 Version 1 - 90 - 4923380

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍新布置完成　南犯日軍已陷入困境　日沿南萬公呼窺高安遭堅强遏截　華增固防禦工事外實施游擊戰略　沙坪收復江門華軍改守有利地帶　新會華軍及各團隊聯合包圍日軍]  
　　（香港）贛北華方新佈置及軍事準備均完成、繼續向日軍攻擊、浙贛路以北各地華軍增大部控制一切、南昌南犯日軍已陷入困境、侵入靖安武寗日軍、乃在附近與華軍對戰中、（三日晨專電） 
　　修水　二日晨、約有兩聯隊之日軍、另附一砲兵大隊、沿南萬公路犯高安、華軍在高安東北十華里處奮勇迎擊、戰事至為激烈、萬壽宮西山間到有日裝甲車甚多、向堂以北之日軍、在稱築工事、侵據武寗之日軍、仍無進展、綜觀日軍目前部署、其攻擊重點、似指向南萬公路、（二日電） 
　　修水　高安東北十華里祥符觀之日軍、曾一度侵入該地、與華軍昆戰、二日拂曉、經華軍以猛勇姿態反攻、與日軍肉搏竟日、斃日軍三四百、奪獲文伴雨衣及防毒面具甚多、迄晚猶在該地激戰中、（二日電） 
　　樟樹　高安方面自祥符觀於一日陷於日手後、二日拂曉、華軍大舉反攻、一路向祥符觀西北之的石嶺、另一路向祥符觀東之司公山猛攻、雙方卽發生激戰、斃傷日軍三四百人、獲戰利品甚多、至九時許、始轉沉寂、午後華日再度接觸、迄今仍相持中、（二日電） 
　　豐城　沿浙贛公路向華梁家渡北之璜溪市侵犯之日軍、經華軍奮勇抵抗、已完全被華軍擊退、（二日電） 
　　（重慶）此間報章對於日軍今後之目標何在、紛紛議論、衆料日軍攻陷南昌之後、將繼續向長沙進展、然後折而南下、俾與由粵北上之日軍、可以互相策應、華方軍事報吿、證實大隊西向推進、其目的似為高安、但最後之目的似為長沙、蓋以日軍在湘北益為活動之故、華方應付之策略、除增强各要邑之防禦工事外、並將在南昌附近施行游擊戰略、使日軍不能專力急進、大公報於評論中鄭重聲稱、今後華軍應戰之策略、必須側重阻止日軍前進之計劃、（二日海通社電） 
　　（重慶）據華方前綫電訊、南昌西南之高安近郊、刻繼續作戰中、但日軍前進、已被阻於武寗以南二哩處、華南戰事、聞刻在江門與新會間進行中、華軍於援軍到達後、現守新會以東陳地、（二日路透社電） 
　　修水　武寗城垣、四面環山為一盆地、且有修河繞其西南、更為西侵一大障碍、三十一日一日兩日、有日兵小部越河、向西南三公里處試探、經華軍奮勇迎擊、日兵因居背水作戰地位、恐遭覆滅、仍竄回城垣、（二日電） 
　　（重慶）據華方消息、自南昌沿浙贛鐵路前進之日軍、現仍與華軍相持於梁家渡附近、浙贛路西段鷹潭至進賢之軌道、已被華軍折去、南昌西南面高安附近、戰事仍烈、自武寗向修水前進之日軍、現被華軍遏阻於武寗西北、甫田橋烟港之錢、（二日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、贛北日軍、現分二路向西進犯、一自武寗西犯修水、一沿湘鄂公路前進、企圖會攻長沙、聞前一路之日軍、現被華軍截擊於修水東北二十五公里之汾口鎭、後一路之日軍、現仍在高安附近之上湖墟灰埠一帶與華軍鏖戰中、自南昌區域撤退之華軍主力部隊、現已抵達南昌西南的四十五哩之新陣地、此新陣地係於去年德安失陷後構築者、其戰壕及砲壘、均築於叢山間、蜿蜓數十公里、為日軍由贛省進攻長沙必經之途徑、衆料日軍若繼續西南進、則將在該處遭受極重大之損失、（二日快訊社電） 
　　（香港）華軍反攻江門、迄二日晨、仍混戰中、北街方面全陷日手、新會城方面華軍及新。開。台各縣游擊隊包圍日軍、一日晚激戰竟夜、日機二十餘架、一日下午、炸新會城及開平單水口等處、投百餘彈、災情慘重、沙坪經華軍收復、鶴山團隊已陸續開新會增援、中山方面異常緊張、縣府息、岐關公路已準備必要時卽予破壞、（二日下午九時專電） 
　　肇慶　犯江門日軍、仍沿寗陽鐵路西侵、有犯新會縣城企圖、另一股由北街沿公路與鐵路方面之日軍呼應、華團隊現扼守鐵路東南側之禮樂村、該村居民繁盛、壯丁數千、已奮起協助、華團隊佈防、堵截北街方面來侵之日軍、該村距新會縣城的十五里、地勢衝要、預料將有劇烈爭奪戰、（二日電） 
　　四會　侵江門北街日軍昨繼續增援、分兩股沿鐵路及公路窺伺、沿途被各鄉民自衛團截擊、華團隊誘日軍至江門西南的十里許之禮樂村、聯合該村壯丁數千、猛烈園擊、日軍勢受挫、不敢再進、至一日晚、華團隊仍扼守村中各碉樓、據高臨擊、殺獲甚多、殘餘日軍、現仍在村外與華團隊相持中、（二日電） 
　　四會　犯江門日軍、二十九日晚被華團隊迎頭痛擊、傷亡甚重、至三十一日下午、再度來犯、華軍於日軍迫近市郊時、突予圍擊、激戰三小時、斃日軍逾百、日軍不支潰退、旋復增援三百餘人、猛撲江門南六里許之北街埠、淺水艦亦開砲助戰、華軍因南北受敵、遂於三十一日晚退出江門、改守市西某某等地方有利用形、繼續抗戰、至午夜仍在相持中、（二日電） 
　　肇慶　新會縣縣長李務滋、奉令率領市區團隊扼守城池城中婦孺紛紛沿寗陽鐵路及水路遷避、壯丁多留城中、準備協助團隊、與城共存亡、（二日電） 
　　四會　華反攻沙坪團隊、經一晝夜之奮勇戰、已於三十年將沙坪完全收復、殘餘日軍棄屍數十具、向古勞方面潰退、（二日電） 
　　（香港）據華方消息、江門已於昨日再度失陷、現戰事逐漸向西南面擴展、日機多架、昨又飛石岐一帶轟炸、中國難民、昨晨起又紛向澳門逃避、（二日快訊社電） 
[華軍反攻信陽獲勝　日司令部一度被衝入　車站日軍火庫全燒毀　信五公路日軍車中伏]  
　　　陽　華軍反攻信陽、各路均獲勝、信陽城外日司令部、前日被華軍衝入、日軍慌亂應戰、被華擊斃官兵五十餘人、信陽車站日軍火庫前晚華軍派員縱火、全部燒毀、華某師長昨以必死精神、率部爬入北關、毀日軍砲二、並斃日軍百餘人、旋日軍增援千餘人、華軍卽轉入某某地段、與日軍續戰、信（陽）五（里店）公路、前日日軍由東駛來汽車兩輛、亦為華擊燬、又日軍七列車兩輛、因華軍伏擊全毀、現城內之日軍、大起恐慌、（二日電） 
[襄西華軍三處渡河　向東岸日陣地總攻　中路進迫大奉場左翼向施港前進　沿河日軍被控制華取得主動地位]  
　　（重慶）據鄂省前綫電訊、襄河西岸華軍、昨日由三處渡河、向東岸岳口與沙洋間日軍陣地總攻、岳口近郊之華軍右翼、在張港以東渡河、中路克三河場後、刻進迫大奉場、右翼在廣道鎭渡河、刻向施港前進、同時沙洋華軍亦已自襄河西岸渡河東進、（二日路透社電） 
　　（香港）鄂中日軍、不斷向襄河西岸砲舉、華某部渡河、在林家集大王廟一帶、殲日軍甚衆、（三日晨專電） 
　　（宜昌）鄂中華軍、今已開始向日方大舉反攻、華軍河西某部分三路進襲、日軍右翼在張戰港以東一帶激戰、日方損失甚重、中路華軍將三合場佔領、並向前推進、大風場在華軍圍攻中、左翼華渡河大軍克復罐頭尖、向泗港方面進擊、沙洋正面華軍奮勇隊亦已到達某地、刻鄂中華軍取得主動地位、沿河之日軍、均已為華軍控制、（一日電） 
　　（重慶）據華方消息、鄂中前綫、今日依然况寂、惟日軍渡河西犯全圖、仍未放棄、日來自應城方面西進之日軍、絡繹不絕、多寶灣舊口之錢日軍、均有增加、（二日快訊社電） 
[綏包方面　日軍增援]  
　　五原　包頭至麻池三十里公路、日前被華方破壞後、日軍恐華軍襲擊包頭遂向麻池增軍百餘、現華日兩軍仍在土蛤螞淖一帶對峙、（二日電） 
[浠水又經　華軍克復]  
　　棗陽　日軍六百餘人、於三月二十二日重佔烯水、次日經華軍數度反攻、浠水復為華有、是役斃日軍甚衆、日方以蔴袋裝去日屍二百餘具、（二日電） 
[日機轟炸西安震毀民房二百餘間　英敎會區亦遭波及]  
　　（西安）日機三架、二日下午一時十分、在平民發現、經大荔·華陰·渭南·臨潼·西竄、於二時侵入西安市空，在市區南院門北大街投彈五十餘枚逸去、內有燃燒彈兩枚、北大街三四一號起火、經消防隊迅為撲救、五時始息、但房屋十餘間焚燬殆盡、工商日報社中院亦落三彈、排字房被震毀、該報將停刊數日、俟整理竣事後復列、南院門英籍中華基督教談道所亦遺轟炸、被災區域計達十餘處、死傷平民十餘人、炸毀及震毀民房二百六十餘間、又下午一時十五分、平民又發現日機七架、在大荔朝邑三河口一帶窺視後逸去、（二日電） 
[黔農民自動　聲請入伍]  
　　（貴陽）修文縣太白鄉農村會會員四十餘人、自動聲請入伍、已派代表向該縣黨部請示辦法、現正集中待命、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[汪精衛再主媾和]  
　　三五日前，香港電傳，在精衛撰文再主媾和，來電簡的，不知其所云。進則忘形，昧於政事而不識大體；退則怨允，乞靈文字而罔知邏輯；中國歷來書生，大都如此面目，如此結習；如在精衛者，謂非其儔歟？頃偶見在文譯文。其粗淺幼稚。至可慨歎。當彼叛國出奔，放言高論，或惜之以自絕國人，自絕前途；其實彼天賦不薄，徒以往年際遇，使彼不知復求長進，遂致滯留於幼稚粗淺之階段；是可惜在暴昔而不在今後也。在文初不值理會，不值駁斥；顧針對其謬誤，以說明和戰之分際，報人自有不容緘默者，請分別言之： 
　　其一，戰爭之結束，必是議和，此乃最簡單之事理；故在戰爭中途，不但不虞和平之無日，且必愈戰而離和平之日愈近；所爭者，如何始爲把握最善條件之議和時機。條件不合，决不議和；時機未至，決不議和；不然，無論據何理論，取何口實，其客觀之結果，必是屈服。傳二十六年十二月初，即八一三後之百餘日，德國駐華大使陶德曼氏，曾向中國當局，轉述日本方面之結束戰爭條件。條件未經公表。但據聞其內容，視二十七年十二月二十二日近衛之聲明，較爲溫和；蓋近衛聲明，既有內地雜居與駐兵之要求，復觸及中國中央政府之體態；儼然以戰勝國自居，而以和平爲滅華之烟慕；聞德大使所傳不若是也。是以中國當局當初對於德大使如何應付，雖非局外人所得而知，亦未可遽信叛國者之所傳述；但以條件言之，先後既有出入，即未許謂應付德大使之態度如此，故對於近衛聲明亦務必如此。况抗戰之最初三四月，中國方面配備不及而驟逢勁敵，前方後方，均未穩定；閱年餘而至去年底，雖戰綫轉移，而軍事方面對於最後勝利之把握，允較初期爲强固。反之，日本方面敗徵弱點。暴露愈多。以是時機言之，未許謂去年底同於前年底也。 
　　第二，和戰乃國家之大事，非同兒戲，未許輕赴也。故在危機當前，將戰未戰，可戰可讓之日，主持國家大計者，自應集思廣益，考慮周詳；而爲之國民者，無論在朝在野，皆應殫思竭慮，以貢獻於國家；於是決定戰或不戰。及至戰事既已爆發，惟有舉國一德一心，共赴大難；有國家，無小已；有國策，無成見；一切以軍事爲第一。無論在國民方面應自動將一已之生命資產，貢獻於國家，一已之言論行動，務合於國策；是在國家方面，自有全權控制國民之生命資產言論行動；對於任何性質之事事物物，凡有妨戰事者，自有嚴厲制裁之必耍。政府有執行之大權，人民有其隨時隨地愛護國家國策之天職。今明明自冒不韙，作此違反國策之言論行動，乃復歸咎於人「駡讒謗」；是無異根本吾定國家組織之存在以及國家組織之論據與價值矣。 
　　第三，所謂中日相戰則兩敗俱傷，相和則兩俱榮存；此係空虛之哲學八股；今乃取爲主和之惟一論據，幼稚粗淺，莫此爲甚。蓋所謂相戰，必先問何爲而戰；所謂相和，必先問如何可和。中國不欲戰，僅爲生死存亡所關而不得不抗戰；不抗戰則死則亡，豈但傷而已。換言之，戰之發動在彼，彼不但不撒兵停戰，且進兵侵略之不已；試問中國除抗戰之外，詎有他途？在此不得不抗戰之局勢之下，竟反對抗戰而主張和平，試問除屈服投降之外，詎有他意？要知此决戰爭，不但戰爭之發動在日本，卽戰事繼續與吾之關鍵，至現在爲止，亦在日本。蓋必中國抗戰至於日本幡然改圖，撤兵停戰，中國始無所用其繼續抗戰。或抗戰至於日本實力消耗殆盡，不復能侵略，不得不撤兵，中國始有議論和戰之餘地。戰終於和，顧非所語於今日之中國也。若所謂東亞百年大計，百年安定，中日兩國共存共榮，日人言者多矣，言之久矣，顧其安定與存榮之內容，則征服中國也，其實行之方式，則征服中國也；奈何中國放棄以抗戰圖存之唯一途徑而應之耶？ 
[日本計劃　在華永駐重兵　就地設廠製造軍火　搜括原料吮吸人血]  
　　（東京）據此間消息、日本軍部爲圖在華永駐重兵、同時免去軍火給養之輸送計、擬在中國各駐兵區域、設立軍火工業以及其他供給軍用之各種製造廠、按最近日本議會集會時、有人向陸相坂垣質問在華之駐兵計劃，坂垣當時答稱、「爲國防妥善計、最佳之辦法、即在大陸方面發展可以生產軍火之各項重要工業、如是則我人之重兵、可以長駐於大陸、以防非常之變、」某議員叉問、「我國假若根據「日滿華」三國之經濟集團、自「滿洲」中國取得原料、然後運返日本、加工製攙、不更有利乎」、陸相坂垣答稱、「唯就余觀察、我人之整個計劃、應以地方自足自給主義爲政策、」又在下院頂算小組委員會中、某議員詢問軍部在華購買原料之情形時、會洩露下列各項事實、（一）日軍會在佔領區域之中、購買當地各種物產、且圖排擠第三國人之採辦、（三）日方所購之主要物產、大抵爲棉花·苧蔴·羊毛·及動物之皮革、（三）在本夏中軍部擬撥款六千萬日圓購買此項物產、（四）日軍在佔領區中採辦各種原料、價格全由日方規定、但爲促進地方元氣之恢復計、不擬過分抑低、（五）在華日軍並不需要之各種物產、則由運輸艦運回日本、製成商品、從事出口、（二日美聯電） 
[日本皮革奇缺　毒蛇與癩蝦蟆遭殃　宇垣前外相穿鯊皮鞋]  
　　（大連）日本皮革奇缺、故蛇皮與蝦蟆皮亦須收爲國有、日當局請民衆獻蛇與蝦蟆、而給以代價、雖滿洲境內人民、亦須加入此項運動、日人近已發明鯊魚皮爲牛皮之絕妙代替物、前外相宇垣近數月來所着之鞋、皆係以鯊魚皮製成者、（二日路透電） 
　　日本軍閥　公開干政　擬具改革計劃　强迫平沼施行 
　　（東京）日本陸軍領袖現籌議政治上行動、俾平沼內閣得採行顯明之步驟、以謀軍人所認爲必要的若干內政上改革計畫之實現、如獨立商務省之創設、內閣企畫局之根本上改組、及軍火與軍用品價格之研究等是、陸軍中人且擬自組調查委員會、以調查後方活動、並主張陸軍應祖任對於涉及日木國內狀况的各種問題、設法解決之工作、據陸軍領袖之意見、陸軍委員會應調查下列各事、（一）接濟前敵兵士家屬之行政有無缺點、（二）殘廢兵士之復業與生活（三）在華戰役中受傷兵士家屬所得之安慰費、有無遲發情事、（四）陸軍醫院之便利與狀况、時事新聞稱、陸軍方面自近衛內閣成立後、對於民政事件不甚與聞、但今則趨向轉變、而發揮其前所隱忍未發之努力、欲實現其所責望於政府之事件、此舉在平沼內閣之將來地位上、將有切實影響云、（二日路透電） 
　　日本燃煤　供不應求 
　　（東京）本年日本各種興盛工業所需之燃煤、總數爲六千萬噸、較上年度增加七百萬噸、日本礦工協會、現正竭力設法增加產量、惟格於物品供給統制法、所擬之程序、未能順利施行、日本燃煤需要之顯著的增加、係由於政府擴充製造業計畫進步良好、（一日路透電） 
　　日佔新南羣島　法提抗議 
　　（巴黎）據法國日報載、法國政府爲日本佔據新南羣島之事、向日本提出抗議、法國認爲上述羣島屬於法國、不能縱容日本佔據之、（二日海通電） 
[岳陽在華控制下　日軍極感不安　華軍佔領三方要點　日軍用品多向後移]  
　　常德　前方報吿、圍攻岳陽附近各部、連日奮勇出擊、大獲勝利、已將岳陽東南西三方要點佔領、該城現完全在華軍控制之下、日軍極感不安、日來由岳陽西塘麻塘桃林等處、互相調動、異常忙碌、軍用物品、多向後移、日軍在白螺磯所修之飛機場、亦因岳陽附近戰事緊張停止、（二日電） 
　　平江　鄂南華游擊隊、日前在崇陽英龍塘附近襲擊行軍之日軍、經數度激戰、斃日軍百餘、嗣日軍將所有屍體全部移置大沙坪焚化、遺灰已運返日本、又大沙坪北之歸口橋被華軍破壞後、崇陽通城間交通、遂吿中斷、（二日電） 
　　平江　九嶺正面依然沉寂、通城崇陽近郊之零星接觸、仍在進行中、（一日電） 
　　常德　華容電話、觀際洲之日軍、因華軍活躍、對居民更仇視、日昨在附近各村捕去三十餘人、迄未放回、聞有二十餘入被日軍活埋、其餘均遭槍殺、（一日電） 
　　（長沙）據華方消息、沿粵漢路北進之華軍先頭部隊、已抵達蔴塘車站、日軍現正向岳陽方面撤退中、湘鄂公路之華軍游擊隊、日來不斷出擊、斃日軍頗衆、昨有日軍的五百餘人、在通城西北之北港附近、遭華軍伏擊、傷亡百餘人、通城迤北之沙坪鎭、已於去月三十一日爲華軍收復、（二日快訊社電） 
[傳蒙僞軍　發生衝突　津謠諑甚熾]  
　　（天津）今晨此間盛傳在黑龍江省與外蒙古交界之貝爾湖附近、已發生激戰、滿洲里形勢現甚緊張、聞「滿洲」境內居民現紛紛向東撤退（二日快訊社電） 
[華軍克復大溝南　晉南情况趨穩定　道東慣南兩村亦收復　離石中陽一帶無變化]  
　　垣曲　前由二十里嶺（解縣南）竄至陌南鈸朱家窰大溝南之日軍、企岡策應進犯平陸、華軍當分頭阻擊、日軍前進未逞、一日華軍復開始向上列各地之日軍反攻、一路分由小講南岳村向大溝南之日軍夾擊、自晨戰至下午三時、砲火見猛異常、日軍被擊傷亡四百餘人、日軍不支、退道束村慣南村、華軍卽克復大溝南、一面繼續向竄去之日軍追擊、迄四時許、華軍復乘勝克復道束慣南兩村、日軍向陌南鎭以西潰竄、現陌南已無日踪、華軍另一路並向朱家窰之日軍反攻、斬殺甚多、日殘部向朱家窰西北分路潰竄、至此晋南情况轉趨穩定、（二日電） 
　　垣曲　企圖犯平陸茅津渡之日軍、被擊潰後、退張店侯王一帶、華軍曾將張店包圍攻擊、日殘部恐慌異常、於一日在砲火掩護下、分兩路北潰、一路經艷河村向運城以北竄去、一路經王峪可向安邑以北竄去、現張店侯王段村尚有日軍千餘、華軍正追擊中、（二日電） 
　　興集　晉日軍屢遭華軍襲擊、不堪其苦、乃採取以攻爲守戰略、四處游擊、故近數週來、晋西晉北以及晉東、均有激烈戰事、現晉西北方面、逐漸沉寂、同蒲以束、自華軍克復浮山安澤後、大部日軍調鐵路沿綫、除華軍一部現逼近口城與日軍相持外、鐵路以東其他各地、亦趨沉寂、目前戰局似又轉於晉南、日軍連日由臨汾侯馬一帶向南增援、夏縣以南張店鎭集日軍數千、正向向河岸一帶游擊、故平陸茅津方面形勢較緊、華軍正分頭堵擊中、日軍此决轉向晉南、亦係以攻爲守戰略、（二日電） 
　　興集　晋西離石·中陽·一帶、無大變化、惟離石以北大武鎭之日軍、仍圖北犯、二十九日進至新房村後、經華某部側擊、將日軍擊潰、復回竄大武、另有日軍百餘以砲火掩護、向西北進犯、亦被華軍擊退、河津方面日兵百餘、昨與華軍一度接觸、旋卽停止、華軍收復浮山安澤後、殘餘日軍五六百、附砲十門、三十一晚狼狽回竄臨汾、沿途遭華軍截擊、損失甚重、（一日電） 
　　興集　盤據太原日軍七百餘、附砲二門、昨經貫家峪向華方張家莊陣地進犯、華方預將各山頂佔頭、嚴密佈置、並放棄各村莊、旋日軍大隊來到、華伏兵齊出、合力猛擊、日軍損失甚重、狼狽回竄太原、另一部日軍圖由堡山榆樹北犯華方解家塔、對河口（太原西）取包圍形勢、華方正嚴密戒備中、河下日軍經華軍屢决猛襲、已退竄王村、稷山方面日軍擬犯馬匹峪、行至五龍宮、被華軍截擊、死日軍六十餘人、燬山砲數門、日軍不支、退竄泉掌、復被華軍追擊、仍竄稷山、（一日電） 
　　（重慶）據華方消息、晋省西南部三角地帶之戰事、現仍在激烈進行中、晋中臨汾侯馬一帶日軍、昨繼續南開增援、是以黃河沿綫防務又趨緊張、（二日快訊社電） 
[蘭州號飛機　自哈密飛返重慶　中蘇航綫測驗吿竣　全程氣候狀況頗佳]  
　　（重慶）中蘇航錢「蘭州」號飛機、前飛哈密作測騐飛行、頃已飛返重慶、據該機華機師林淸泰（譯音）今日語路透社訪員云、全程氣候、狀况頗佳、須經過之高山直三、卽西安與蘭州間之六盤山·蘭州與凉州間之烏小嶺·（譯音）及凉州與肅州間之大雪山是、因各山均高逾一千二百呎、故飛機不得不在一萬三千呎以上之高度飛行、阿拉木圖與哈密間航空綫之蘇聯段、因烏魯木齊飛機場仍有積雪、目下尚未開始飛行、惟聞三月二十六日由重慶乘車機返莫斯科之蘇聯駐華大使奧萊爾斯基、業已取道烏魯木齊畢其全程、此航空綫之蘇聯段、將設站於阿拉木圖·太申·烏魯木齊與哈密、（二日路透社電） 
　　外人觀察下之　滇緬公路 
　　（新嘉坡）巴黎日報代表維爾摩林與法國諷刺畫家尚塞爾二人、合乘汽車、行一萬四千哩、由巴黎而達西貢、頃婦途道出新加坡、向路透訪員言及滇緬新公路、謂此路目前每日能駛載貨卡車五十輛、橋梁恐未能荷負載重三噸半以上卡車之重量、因時間關係、路工尚未結實、故恐在雨季中、山水下沖、路難通行耳、緬甸境內、英人所築之新路頗好、可以任何速度駕車疾行云、（二日路透社電） 
[蔣委長手諭　嘉獎張自忠　電慰呂苾籌]  
　　某地　蔣委員長以某某集團軍總司令張自忠、率部與日軍苦戰、屢建功續、頃特手諭、嘉獎激勵、（二日電） 
　　（貴陽）蔣委長三十一日電慰呂苾籌家屬、並賻贈五千元、（二日電） 
[孔祥熙檢討　財政現狀]  
　　（重慶）據官方人士聲稱、最近孔祥熙在官員訓練班中檢討中國財政現狀、聲稱自戰事發生以後、政府採取兩種步驟以維持財政力量、其一爲增加捐稅、其二爲增加內外公債、稅率之重新調整、以鼓勵入口之必需品爲原則、對奢侈品則課以重稅、甚有高至百分之八十者、自日方佔據海關之後、中國政府乃以建立較堅强之運輸稅則以補償損失、截止目前爲止、政府自抗戰以後迄今已發內債十六萬萬元、（二日美聯社電） 
[長沙民衆　熱烈獻金]  
　　（長沙）長沙某戰區政治部策動之二期抗戰宣傳週、已圓滿閉幕、三十日爲獻金宣傳日、該會發動民衆自由獻金、設獻金台於中山路、幷備流動卡車獻金箱、結果時僅半日、而獲一一二三元八角八分三釐、如數於一日由該會主持人交湘省銀行轉匯中央銀行、呈獻國府、燒後長沙、有如此成績、殊屬可貴、（一日電） 
[澳門總督　奉如回國]  
　　（香港）澳門總督巴波沙、奉召返國述職、二日晚乘泰山號輸抵港、三日午將與港督夫婦午餐、四日乘飛機返葡、（二日電） 
[綏蒙政會如開　臨時會議]  
　　榆林　綏境蒙政會爲整頓會務推進工作起見、定四日召集各委員開第二次臨時會議、綏蒙指導長官公署派參事陳玉甲一日入蒙指導、（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[侵略野心終難戢　希特勒猶侈言和平　各國採包圍政策德勢難容忍　圖片面廢棄海約竟諉責於英]  
　　威廉哈文港　德國三萬五千噸主力艦「鐵爾俾資」號、昨日午後在本港舉行下水典禮、希特勒元首躬親主持、並發表演說、其要旨如下、（一）德國以切望和平之旨願、簽定英德海軍條約、（二）如英國不存此旨願、則此的前提失效、（三）德國不欲攻繫他國、但僅欲發展其經濟利益、（四）德國在他國相迫時、將繼續其軍備、希氏演詞未有驚人之處、雖譏諷英國、但非責罵、（二日路透電） 
　　先從戰前舊賬說起 
　　威廉哈文港　希特勒昨日在十萬聽衆之前、發表萬衆久待之演說、希氏首先敘述過去德國所受之不公允的待遇、一九一九年與德爲敵之各國侵奪其領土、剝削其利權、德國處於四面楚歌境遇、自不能不有所活動、但一九三九年之國社黨大會、可稱之爲和平大會、（聽衆歡呼）德國之志願、固以和平爲鵠的也、希氏又稱、當威廉哈文初闢爲港漸臻繁榮時、德國與他國競爭、係採用和平之方法、但他國報之以猜忌、終至干戈相見、良堪惋惜、彼時英國對德採取包圍政策、英國曾表示勝德之後、各國皆可獲利、而彼時德國不幸採取坐觀其變之政策、不務自衛、終至戰禍爆發、諸事不利、良可慨也、然世人皆知德國英勇抗戰、奮不顧身、不幸而敗、非戰之罪、飢　摧殘其體力、而敵方之詭譎的宜傳、更炫惑其視聽、當威爾遜十四條原則公布之時、德國之　袖以爲和平可期而待矣、希氏言至此、列舉數端、以證明事實之結果與威氏之宜言完全南轅而北轍者、謂德國彼時誤信威氏之言、而捲甲息戈、初不料他國以剽竊之術、對德一再欺凌壓迫甚至生存之權、亦復備受朘削也、彼時德國遇事妥協、委曲求全、結果若是、余乃惕然憬悟、立志救國、以消泯國內之敵、聯合舉國之力、摧毀凡爾賽之惡勢力、爲按步就班之計劃、常他國政洽家宣傳維持世界之正義時、吾人之答復爲---所謂一九一九年之正義、非眞正之正義、乃少數國專橫武斷之暴令也、德意志國族立足於天地之間、應以保衛其自存之根本的利益爲職買、並非爲保障所謂英國的正義或法國的正義而生存、此義固彰彰明甚母待贅辭、 
　　新德國已今非昔比 
　　希氏復作豪語曰、而今德國已團結堅强、不必逢迎他國政治家之意旨、不必以他國之喜怒爲顧忌矣、於是氏將一九三三年以來德國之進展、作簡要之叙述、然後引諺語以自詡曰、「自助者　助之」、吾人兢競業業、自强不息、數年之間、德國果出幽谷而達光明之境域焉、倘英國政治家今認爲德國應經由談判途徑、與各國解決一切問題、然則十五年前、各國何不推行此議、作公正之解決方案、常時德國亦深望經由日內瓦機構、獲致良好結果、所可遺憾者、乃未能遂願耳、嗣此德國乃積極推行內政與外交、戮力建國、孰知世界竟同指德義兩國復興國家之舉爲罪行、得母佔有廣大領土之國家、始可謂爲善行耶、 
　　譏英缺德體無完膚 
　　按之實際、英國三百年來、有何品德可言、今乃以品德爲說敎、異矣、即就最近二十年來英國之作爲而論、實顯其並未了解品德之眞諦、此可由英國在戰後處置德國之作爲覘之、余誠不知世間究有品德兩字吾、溯自余秉政之初、早有經由談判途徑、解決重要問題之提議、惜乎全被拒絕、倘英國要求討論德國內政問題、則余亦將提出同樣要求、余相信其答復、必爲一巴勒斯坦與君無關」、所以德國生命攸關之利益所在、亦與英國無關、其理實相同、德國人民處此生存競爭之時、決不能放棄與生命攸關之重大利益、各國前乘德國柔弱之際、不顧正義、改更歐洲地圖、今則事勢已變、德國決不容忍之德國對捷克人民並無憎恨、此爲英國政治家所不能了解者、實則普拉格之聖維德斯敎堂、並非英法人所建、乃德國人所建也、 
　　併捷係戰略上需要 
　　由此觀之、捷克領土在過去一千年中、已爲吾人之利益範圍、德國此舉、實亦防範將來自身之危機、故已不能再事容忍矣、關於此點余可以法國前空軍部長之言爲證、蓋其會謂捷克乃進攻德國之根據地、此實爲吾利益攸關之大問題、環顧形勢、亦無和平解決之可能、余遂不得不以地理歷史之共通根據、將其兼併矣、捷克人民嗣後得享受以前所未得之自由、德國今盡最大之力、將對德國之戰鬥工具、改爲德國之安全基礎、所以余將命名今年之國社黨大會、爲「國社黨之和平大會」、蓋德國實無攻擊他國之意向也、 
　　發展經濟唯一願望 
　　德國現今之唯一願望、乃擴展對外經濟關係、德國之生產與消費、亦屬歐洲經濟制度之一、德國當以光榮之熊度、與各國進行貿易、以和平爲前提、對句圍政策是所不能容忍、 
　　涉及英德海軍協定 
　　至於德國與英國所打立之海軍恊定、亦爲德國對和平努力之一、倘英國繼續此志、則該項海軍協定自當繼續有效、但其他國家倘賡續擴軍、則德國亦不願落人之後、以保衛國家之安全、倘有某某國家欲測量德國之軍力、德國人民當不惜與之周旋、德國友邦對此當亦表同情、 
　　德義軸心未嘗削弱 
　　常見外國報章　稱、德義軸心國家之關係現已荏弱、甚至有決絕之論、此乃政治破壞工作之一、於事實全不相符、反之軸心國家間之關係、較其他任何國家間之協定更爲堅全、蘇聯與英吉利兩國如願合作、而不致使國際情勢益趨緊張化、則余亦願向其道賀、無論如何、德義兩國　思想之聯鎖、較之英國資本主義以及民治主義的思想與史丹林之波爾雪維克的思想、其組合之自然與吾、融治如何、明眼人可自得結論矣、 
　　慶賀西國民軍勝利 
　　希氏繼稱、最近數日之內吾人體騐得一極大之勝利、雙有一國脫離波爾雪維克主義之蹂躪、而獲得自由焉吾人對西班牙之勝利、固應欣然致賀也、德國之靑年協助友邦、獲得民族自決權、而他國之人則有往日以軍火供給紅軍、而今復欲與國民軍通商謀利者、人之度量相越豈可同日語耶、 
　　不恤犧牲保衛疆土 
　　總之、吾人內部業已團結、經濟生活方興未艾、日耳曼人得重居德土者不下數百萬、吾人願賦予中歐以和平、並當出力以捍衛之、前决歐戰、德人之爲國捐軀者不下二百萬人、而今大德國幸得完成、乃先烈之犧牲奠其基、吾人始得成其業、今後更當不惜任何犧牲以維護之、則先烈之或仁爲不虛矣、此心耿耿、願世人共鑒之、同志乎、他國之願簽締協約與發表宣言者聽之、余不信紙上之言、余所信者諸君也、（二日海通社電） 
　　警吿波蘭勿作冒險 
　　希氏演辭中並向波蘭發出警吿云、凡準備爲大國利益而冒險者、亦當準備食其後果、無論如何、他國倘以恫嚇政策、或以包圍政策加諸吾國、吾人決難予以容忍、吾國茲已決定保衛生存攸關之權利、非任何集團所能阻撓、（哈瓦斯電） 
[演辭廣播一度中斷]  
　　（柏林）希特勒元首本日在威廉夏芬港所發表之演說、已由官方採取非常措置、保守秘密、迨兀首發言時、其首段係用無綫電廣播、旋即中止、同時官方幷通知各國新聞記者、不得在演詞終了之前、離座他去、各記者原以爲元首發出驚人之言、迄諦聽演詞全文、又未發見特別刺激人心之處、各國觀察家原曾一度感覺不安、亦因而大爲寬慰、至廣播何以忽然中斷、迄今仍爲一謎、某某方面以爲當局原不欲播送元首演詞、各無綫電台逕予廣播、實乃出於誤會、因而臨時停止、厥後延至午後七時、當局乃將元首發言時所灌之留聲片、交由全國各電台廣播、（一日哈瓦斯電） 
[防禦侵略懸爲鵠的　英現行政策不受動搖　反侵略集團美蘇亦間接換手在內　德如有裁軍誠意英願與重開談判]  
　　英國政界人士對於德元首希特勒本日所發表之演說、成以極鎭靜的態度處之、幷謂希特勒之意、重在安定德國興論渠雖以抨擊英國爲事但英國現行政策、仍當以防禦侵略爲鵠的決不因而動搖、惟是、德國倘願縮减軍備、幷放棄恫嚇手段、則英國亦準備與之重開談判、討論軍縮事宜、至關係各國現所擬議之反侵略集團、乃將美國蘇聯間接包括在內、質言之、他日發生戰事時、美蘇兩國是不必加入民治陣綫協同作戰、但當以無限的軍械與原料品接濟各民治國、使其在軍備上保有絕大之優勢云、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林各報　紛加評論 
　　（柏林）希特勒元首昨日所發表之演說、頃由各報加以評論、咸謂此乃德國對於英國包國政策之答覆、德意志總彙報所用標題爲「德國生存攸關之空間如何、實與英國無涉、」英德兩國海軍協定、茲已成爲問題、民衆觀察報載稱、一元首　已答覆、並己淸算舊賬、德國力量殆非全世界任何一國所能擊破、元首並已昭吿英國曰、英德海軍協定能吾賡績存在、當視此項協定所由成立之各項先決條　能否保持、以爲定斷「地方指導報載稱、一元首昨所發表之演說、猶爲英國留一考慮期限、吾入應當靜候答覆、該國反德態度、若非予以變更、吾人當知所以爲計、」漢堡外論報載稱、「德國已在政治上保有莫大權威、其所推行之新政策範圍如何須當自爲主宰、非他人所得置喙」云、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦認爲　有意侮蔑 
　　（倫敦）今日英方人士認爲希特勒之演詞、實含有接受英國挑戰之意、將繼續其擴充在歐領土之野心、希特勒於演詞中之每一點、均有侮蔑英國之意、（二日美聯電） 
　　義報底英　爲德張目 
　　米蘭　義大利報章對希特勒之演說、表示極友好之印象、而法西斯制度報則對英國熱諷冷嘲、痛下針砭、據稱、英國願保障波蘭獨立、吾人鑑往思來、不禁爲波蘭塞心·何則、君不見阿比西尼亞·捷克斯拉夫·及西班牙共和政府乎、　經英法出面保障、則厄運之神接踵而至矣、世有慫慂他國奮勇作戰、而本身永不助人作戰者、波蘭共知所戒懼哉、（二日海通電） 
　　口蜜腹劍　波受麻醉 
　　華沙　此間對於希特勒之演詞、極感興趣、希氏對英國雖多指摘之辭、但氏旣一再申述德國有維護和平之志願、聽者自欣然予以注意、再者一九三九年國社黨年會、希氏亦錫名曰、國社黨和平大會、兩相對照、可知希氏亦以和平爲號召也、（二日海通電） 
　　華沙　此間政界人士對希特勒之演說、雖顯示甚爲注意、但因演說之中、並無直接涉及波蘭之處、是以不願加以評議、但以希氏鄭重宣示擁護和平之志願、對其演說大體上具有良好之印象、（二日海通電） 
[法美報紙　論調一斑　巴黎　能否安定人心　表示極大疑念]  
　　（巴黎）德元首希特勒昨日發表演說之後、法國各報雖相當引以爲慰、但仍表示極大之疑念、右派巴黎㢠聲報載稱、「慕尼黑會議以還、希特勒元首侈言和平、莫如此决之甚、此項演詞能吾安定人心、雖不可知、却亦不失爲一種徵兆、惟是、渠對於波蘭不無威脅之意、吾人自宜嚴重警戒」、小巴黎人報載稱、希特勒所謂各國倘欲以恫嚇政策或以包圍政策加諸德國、決非渠所能容忍、此其用意、乃對於各國之願援助波蘭者、報之以威脅、時代報載稱、希特勒自稱本年九月間所當召集之國社黨大會、當名之曰和平大會、其意殆欲麻醉吾人、俾克在短時期之內、再度有所舉動、「所幸集體安全組織事宜、進行頗爲順利、愛好和平各國苟欲自救、舍此而外、實無他途」、秩序報載稱「時至今日、德國殆己明瞭所有一切暴舉、均足以立刻引起戰事、而陷該國於不利地位、爲該國計、唯有兩途可一循、其一乃在英法兩國允其是英國擴充軍備計劃完成之前、掀起戰禍、其二乃在延宕時日、沉着努力、以冀捲土重來、觀諸希特勒之演說、德國殆已採取第二途徑矣」云、（二日哈瓦期電） 
　　美國　措辭頗多含蓄　時局未許樂觀 
　　（紐約）美國各報頃評論希特勒之演說、咸謂英國發出警吿之後、德國態度已有遲疑不決之勢、紐的民警講壇報載稱、「希特勒元首在某某數點、旣已含蓄其詞、義國方面之論調亦頗溫和、於以見各民治國所採立塲之强固有力」、紐的泰晤士報載稱、希特勒元首幷未向波 
 
 

Page 6

 
 
[美國正式承認　西國民軍政府　運西軍火禁令撤銷　首任大使人選未定　羅馬敎皇電賀弗朗哥勝利]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿本日午前電達西班牙國民軍政府、吿以美國準備與國民軍政府榭立外交關係、旋即向各報發表談話、略謂、政府於硏究西班牙各種事實之後、決計承認國民軍政府、第一任大使人選誰屬、尙未決定、政界人士頃加以評論云、截至昨日午前爲止、赫爾國務卿尙無承認國民軍政府之意、迄至昨晚與雜斯福總統在長途電話交談之後、始乃定奪、抑此種決定、不待國民軍政府覆電到達即予宜佈、實亦與慣例相反云、羅斯福總統頃自溫泉城發出公吿、內開、一國會前於一九三七年一月八日通過決議案、聲明西班牙業已發生內戰、時至此際、該國內戰旣已中止、則九三七年五月一日頒佈命令、禁運軍火前往該國時所有情形即不復存在、茲特將此項命令予以撤銷」云、（一日哈瓦斯電） 
　　薄爾哥斯　敎皇庇　斯十二世、頃電達國民軍政府元首弗朗哥云、「天主敎的西班牙國所渴望之勝利、茲已成爲事實」、特申電致賀、弗朗哥當即覆電申謝、並謂西班牙民族前程遠大、深望上帝予以庇佑云、弗朗哥又於接護義首相墨索里尼賀電之後、覆電致謝、略謂「貴國士兵在敝國所流之血、巳在雙方民族間樹立不可摧毀的聯繁云」、此外薩拉蒙加城國民軍無綫電台、會於本日晚間十一時十五分播送最後一决戰報、二日哈瓦斯電） 
　　斯洛伐克邦　讓土與匈　面積三十公裏　被保護國凌割由人 
　　勃拉蒂斯拉伐城　斯洛伐克邦與匈牙利之界務爭執、茲因該邦應允割讓土地、並不附帶交換條件、乃得宣吿解決、此　讓之土地、廣的卅公里、居民亦萬人强、均屬烏克蘭族與斯洛伐克族、此間政界人士均調、德國會與本邦簽盯保護協定、保障領土完整、以二十五年爲期、詎意墨瀋未乾、即迫令本邦以土地割讓匈國、則保護恊定教力如何亦不能令人無疑云、（一日哈瓦斯電） 
　　敎廷與德　促進政府敎關係 
　　米蘭　據義大利「國際關係評論報」載稱羅馬新敎皇庇護斯十二世、有與德國增進政敎關係之議、聞先將樹立個人接觸、然後進行談話、（二日海通電） 
　　南斯拉夫取消　德文化組織禁令 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫斯拉伏尼亞省、會於四年前通令禁止在該省成立德國社黨之文化組織、現該項法令已於昨日經官方取消、按該項組繳純係德國之文化活動、並不含有政治性質、（二日海通電） 
　　羅外長定下月　聘問西歐各國 
　　羅京　官塲頃發表公告稱、「外長茄芬哥定於四月下半月內、聘問某某國」、據負責方面所知、所謂某某國、乃指西歐各國而言、（一日哈瓦斯電） 
[貝奈斯堅强自信　捷克必有復國之一日]  
　　美國克萊扶蘭城　捷克國前任總統貝奈斯、頃在此間發表談話、述及歐洲時局、其言有云、「茲有人焉、公然宜稱以擴展勢力爲其主要目標、則歐洲寗復有維持和平之望、」吾國必有一日恢復獨立、可以預卜云、（一日哈瓦斯電） 
[美與土耳其　成立商約　最惠國待遇]  
　　（華盛頓）國務院頃宜佈、美國駐土大使麥克摩萊、業與該國外長薩拉哥格魯簽訂商的、附以最惠國條款、並爲美國貨物之輸入土國者、規定進口限額、按美國現政府與他國所成立之商的、此爲第二十種、共與近東各國所簽訂者、此爲第一種云、（一哈瓦斯電） 
　　英如受戰爭威脅　加拿大必援助 
　　渥大華　加拿大聯邦司法部長拉波恩特、昨在衆院發表演說、聲明不列顚帝國倘受戰爭威脅、加拿大勢必起而參戰之後、國會方面業已引起極大注意、咸謂加拿大人雖反對徵兵制、却不拒絕援助英國、此在消息靈通人士則謂、加拿大聯邦倘不與不列顚帝國一致行動、即當陷於孤立、此爲加拿大人所稔知、因而歐洲他日發生戰事時、自當以全部資源並遣派志願軍與技術人材援助英國、特援助至如何程度、則俟戰事爆發時、始乃予以宣佈、至以目前而論、奎貝克邦反對征兵制甚烈、聯邦政府當局乃不得不極端審愼云、（一日哈瓦斯電） 
[美謀在南美　發展民航　以與全能國抗衡]  
　　（華盛頓）國務院、陸軍部、海軍部、商務部與民用航空局、昨日舉行聯席會議、討論在南美洲發展民用航空、以與各全能國相爭衡、主要提案、共有六項、（一）提高飛機出口數目（二）添造燈塔、以便開辦夜間定期航空班、（三）改訂航行時刻表、以期增加班次、（四）减低旅客票價、（五）在美洲各國之間發展航空綫、（六）各航空綫所有飛機均予以革新、（二日哈瓦斯電） 
　　美國費城　政治經濟學院昨在此間開會、前仟國務副卿凱塞爾出席發表演說、主張美國應以强國陣錢、對付各全能國、以爲南美各國之表率、其言有曰、一吾人倘能使南美各國充分理解、吾國在實力上確佔優勢、故對各全能國無所畏懼、則各獨裁國之向南美伸張勢力者、成功希望必甚微薄」云、（二日哈瓦斯電） 
　　日駐古巴公使　由堀內兼任　昨日呈遞國書 
　　古巴京城　日本駐美國大使掘內、兼任駐古巴國公使、頃來此間、向拉萊陀總統呈遞國書、（一日哈瓦斯電） 
[反共國中之　共黨案　被吿十九名　將分別判刑]  
　　（東京）一九三五年被捕之共產黨十九人、自認曾在神戶郊外殺其同黨一人、棄屍林中、並擬搶刦東京某農工銀行及東京與神戶郵局、以充日本共產黨重行組織之經費、此案開審時、被吿三上即已被解散日本共產黨中央執委會主席、自承爲中動人、請對共他被吿十八人予以寬辦、現檢察官請法院判處三上死刑、餘則徒刑二年至十二年不等、聞此案將於本月或下月內宣判（二日路透電）蘭提出何項哀的美敦書、此層殊可注意、「但東歐洲時局危險仍多、紛擾仍在在堪虞、世人若謂危機已成過去、實屬言之過早、時禍患一時不致爆發、亦屬實在情形」云、（二日哈瓦斯電） 
　　對波蘭施恫嚇　全力對英挑　 
　　（華盛頓）德國元首希特勒昨日所發表之演說、頃由美國政界人士加以評論、咸認此爲向英國挑釁、並謂希特勒似將和平談判一項方式予以放棄、而對於破壊凡爾賽和的·兼併奧地利捷克斯洛伐克兩國·收回米美爾區域·曁完成其他事業所採用之方式、則迷信之甚深、至渠所謂「凡準備爲各大國利益而冒險者、亦當準備食其後果」一語、實係恐嚇波蘭、企圖阻止其加入英法兩國所主持之反德集團云、（二日哈瓦斯電） 
　　美用合法手段　遏止侵略野心 
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門、頃向報界發表談話稱、「英國首相張伯倫前於上月三十一日所發表之宣言、坦然予波蘭以保障、綏靖歐局之門戶仍在開啟之中」、此外、畢德門對於德兀首希特勒昨日所發表之演說、拒不直接加以評論、僅謂美國政府當在戰爭之外、用盡一切合法手段、以遏止希特勒之野心云（二日哈瓦斯電） 
[德海軍總司令　晉級上將　希特勒親授勳]  
　　威廉哈文港　希特勒元首頃在本港主持三萬五千噸主力艦「鐵爾俾資」號下水典禮之後、即在主力艦「香霍斯脫」號舉行授助典禮、並陞任海軍總司令雷德將軍爲海軍大將、旋即登陸、在市政廳前向羣衆八萬人發表演說、（詞見前電）事畢、乃登勞工陣綫快樂乃有力量團」所新造之「李樂伯號遊船、前往北海赫里哥朗島遨遊、（一日哈瓦斯電）按瑞德爾上將、獻身海軍界已四十五年、昨日　爲其四十五週年紀念日、（二日海通社電） 
　　德國漢　港　希特勒元首日昨前往北海赫裏哥朗島邀游、定於明日下午後三時返抵此間、換乘專車遄返和枱林、（二日哈瓦斯電） 
[波蘭外長　啓程赴英聘問　外部西歐司長等隨行　目標在商訂互保公約　英援波宣言但澤未必適用]  
　　華沙　外長柏克上校、本日午後一時二十三分率同西歐司司長波多基曁秘書兩人、搭乘火車前往倫敦聘問、英大使坎納爵士·波蘭要人多名均在卓站歡送、柏克外長此行、預計當於晚間經過柏林、明晨可抵比利時國奧斯登港換乘輪船、而於午後四時二十分到達倫敦、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭外長柏克上校即將蒞止倫敦、與英當局進行談話、星期泰晤士報頃加以評論云、此項談話目標所在、厥爲訂立英波兩國「互保公的」、英國且擬以兩千萬鎊巨款貸予波蘭、作爲擴充軍備之用、同時該國猶太人移殖出國與但澤自由市兩項問題、亦當提付討論、要而言之、目標所在、乃各國凡決定反抗德國侵略者互相聯合、質言之、即英法蘇聯波蘭南斯拉夫土耳其希臘各國互相聯合、組成統一陣綫、以爲自保之計、其中土耳其允關重要、誠以他日若果發生戰爭、英國艦隊之在地中海東部活動者、有待土國各港口爲之憑藉故也、觀察家報載稱、「德國無論如何藉口、對於波蘭之主權與領土完整、若果企圖加以妨害或加以變更、波蘭政府決以武力爲抵抗、惟但澤自由市情形不同、未可認爲波蘭領土、反之、波蘭走廊乃係該國整個領土之一部、由此言之、德國若欲將但澤市併入東普魯士省、似未可達認爲侵略舉動、但德國若欲東普魯士省與該國西部各省相銜接、從而侵犯波蘭走廊、則英法兩國即當履行其所提供之保障、出而加以干涉、惟其行止之關鍵、仍視波蘭是否抵抗德國以爲轉移、屆時波蘭若蹈前奧地利與捷克之覆轍、而入德國　中、則英法兩國當然不欲挺身而出、亦唯有袖手旁觀而已」云（二日哈瓦斯電） 
　　德波爭議　英請義出面幹旋　希望德改變態度 
　　（羅馬）消息靈通人士頃宣稱、英國代辦却爾斯爵士日前與齊亞諾外長談及波蘭與德國之爭議時、曾云義國旣而各該國保有睦誼、擬請出面幹旋、一俟波德兩國關係趨於緩和時、英國對於波國現所提供之保障、即當以之推行於中歐東南歐其他各國、此項建議、義國政府並未予以拒絕、但謂英國舉動、未可以包圍德國爲目標、非然者、義國即當堅決反對、此間政界人士並謂、英義兩國現所進行之接洽、能吾有所成就、當視德國態度暨其向波蘭所提出之要求如何以爲斷、但義國對於中歐東南歐安全制組織問題、不擬有所發動、其對於法國所提各項要求、若一日未能獲得滿足、則歐洲即一日未能確保和平云、（二日哈瓦斯電） 
　　波蘭人民　反德運動　德作虛僞宣傳 
　　（柏林）國通信社接波蘭加多維斯省傳來消息、據稱、該處德領館人員二名、爲波蘭人所毆打、傷勢頗重、又稱、卡爾溫地方德人某印刷局主人、因操德語、亦被波蘭人毆傷延醫療治云、（一日路透電） 
　　華沙　德國半官機關德意志通訊社日昨發出消息稱、德申城德國領事館職員曾被波蘭人毆傷、此間負責人士、頃加以辯正云、此層毫無所知，但波蘭境內日耳曼族進行猛烈宣傳運動、自謂遭受虐待、或由德國方面加以利用、頗可焦慮、此在政界人士則謂、日耳曼族機關報正在搜羅各種糾紛經過情形、而於每星期發表一淸單、此所謂糾紛、殆係波蘭人與日耳曼族人互相毆鬭、或日耳曼人因擾亂治安致被處罰、以及波國官廳禁止國社黨開會、諸如此類不一而足、此種瑣事、往日無人注意者、茲由德國方面加以渲染、窺其意、殆欲以此壓迫波蘭、正與前此壓迫他國初無二致、德國大使毛奇、會於三月二十九日訪問柏克外長、對於比哥西資城反德國運動（三月二十六日事）提出抗議、此一問題厥後雖無何項發展、但波蘭抵抗德國具有決心、此於德意志通訊社駐比哥西資城訪員馮期克（日耳曼族但係波國公民）因發出虛僞消息被捕一事可以規之云、（一日哈瓦斯電） 
　　英陸軍總參謀　由法返英 
　　曾視察馬奇諾防錢 
　　（巴黎）英國陸軍總參謀長戈特中將、昨在法國東陲視察馬奇諾防綫之後、頃已重來此間、而於午後三時在勒蒲越飛行塲搭乘飛機遄返倫教、法國國防參謀長甘茂林將軍曾在塲送行、（二日哈瓦斯電） 
　　盧培紀念碑　揭幕典禮　法總統發表演說 
　　法國蒙德利瑪城　勒勃倫總統頃於本日午前在此間、爲故總統盧培紀念碑主持揭慕典禮時、雖大雨如注、多數民衆仍皆熱烈參加、勒勃倫總統當即發表演說、盛稱盧培總統生前政績、其言有云、此公在任時、對內對外成就實多、以對內而論、全民族之團結已吿完成、以對外而論、則爲法國竟致與國曁同盟國、憶一九〇二年聘問俄國時、法俄同盟條的即因之而吿成、旋於一九〇三年聘問英國、英法協商亦吿成立、厥後復於一九〇四年聘問義國、法義兩國又因而增進睦誼云、至勒勃倫總統是吾參加大選、並未一言道及之、（二日哈瓦斯電） 
　　暹羅整軍　純爲自衛　願恪守條約義務　保持對友邦睦誼 
　　盤谷　暹維外相頃在此發言謂、暹維現有整軍程序、純屬國防性質、萬一歐洲發生戰事、暹羅不願對於任何隣國採取侵略行動、英法視察團近曾來游暹羅表示好意、彼等定已瞭然暹羅之爲和平國家、舉世方整飭軍隊、暹維亦不得不踵行、惟暹羅之爲此、除自衛外、別無作用、更無侵略意旨、暹羅曾與十三國締結新條的、暹　嚴格遵守條的義務、故博得守法國家之令名、暹羅從未與任何外國締結密的、暹羅地廣人稀、渠希望他國對於暹羅人、保持其國家傳諸後裔之天然願望、予以相當之尊重、暹羅準備恪守國際公的、而願對於各友邦表示其應得之公道與親善云、衆認外相此言、乃對於外傳歐州如有戰事、暹羅將設法乘機取利之謠而發、（二日路透電） 
　　比利時議會　改選竣事　兩族宿嫌盡釋　外患促成團結 
　　比京　參衆兩院今晨舉行改選、衆院當選出議員二百零二名、參院當選出議員一百零一名、迄至午後一時均已葴事、經過情形甚爲平靖、選舉結果、可於明晚揭曉、溯自瑪爾頓博士（曾於歐戰時因叛逆罪判處死刑、厥後逃往荷蘭、旋因大赦得返比國、）任爲弗萊芒族王家醫學研究院研究員引起政潮之後一般人原以爲弗萊芒族與華倫族在選舉時、必有劇烈競爭、茲因中歐洲發生事變、各該族乃釋嫌言好、即極右派之弗萊芒民族黨、亦主張各族團結並於本日發表宣言、略謂、「吾人不願受華倫族之壓迫、更不願受德國之壓迫、」德國元首希特勒若果進攻比國、吾輩定當站立第一道防綫、出而抵抗云、（二日哈瓦斯電） 
　　比京　官塲方面頃宣稱、瑪爾頓博士業已辭去弗拉芒族王家醫學院研究員之職、弗拉芒族與華倫族之爭、當可因而消釋、按瑪爾頓博士在歐戰時期內、曾因犯有叛逆罪判處死刑、厥後逃往荷蘭國、未曾執行、旋於前總理齊蘭任內、以大赦政治犯得返比國、迄至本年二月間、乃由前總理斯巴克任爲王家醫學院硏究員、爾時華倫族人士允其是自由黨與參戰軍人羣起反對、斯已克甚至被毆受傷、因而引起政潮、斯巴克內閣遂不得不辭職、厥後比埃洛內閣仍未能解決此事、乃於上月間解散國會、以迄於今、（二日哈瓦斯電） 
　　英瑞商訂　商務協定　自由貿易爲基礎 
　　瑞典京城　英國海外貿易大臣赫德森、頃自芬蘭京城抵此、即當會同瑞典政府當局、以自由貿易爲基礎、不用抵賬辦法、商訂高務協定、一如渠在波蘭蘇聯芬蘭各國所商訂者無異、此行並無政治關係、常於本月四日飛回倫敦、俾乘波蘭外畏柏克上校聘英國之便、完成商務談判、渠頃向報界發表談話謂此决聘問波蘭蘇聯芬蘭各國、經過情形極爲圓滿、蘇芬兩國當在短時期內遣派商務代表團前往倫敦、正式進行商務談判云、（一日哈瓦斯電） 
[恥作傀儡媳　巾幗英雄]  
　　泰縣通信、如皋僞縣知事于志文之長子再人、十年前娶夏堡季珍女士爲妻、已生一子、近季因乃翁甘心叛國、有玷家聲、且常受人之諷刺、精神上倍感痛苦、乃決心不作漢奸之媳、特向于再人提出離婚耍求、即日脫離關係、聞者咸欽佩季之深明大義、 
[浙省府各委員　將巡視各縣　撫慰民衆撤懲貪汚]  
　　永康通訊、浙江省政府爲安撫地方民衆、加强抗衛力量、並督飭區縣行政工作起見、特經省委員會議決、通過浙江省政府委員分縣巡視辦法、將指定巡視縣份、於四月中省臨時參議會開會後出發各地巡視、並規定辦法、茲錄其耍點如决、（一）各委員對於指定巡視之縣份、每半年週歷一决、其巡視日期隨時報吿省府會議、（二）各委員巡視期中、應由各廳各派高級職員一人、隨同出發、（三）各委員出巡期中所處辦之事項、應以迅速方法通知省府及主管機關、其重要者並應提會追認、（四）各委員出巡所到縣份、應先撫慰民衆、儘量收受當地民衆意見、並隨時召集民衆講話、宜示政府抗戰意旨、指導地方自衛方策、（五）各委員出巡、得接受人民訴詞、分別寄府或逕行飭查處辦、但關係司法軍法案件、仍應由各主管機關核辦、（六）各委員出巡結果、認爲地方有應興革事項、得酌量逕飭主管人員辦理、其應由府核辦者、仍即報府或提會討論決議施行、（七）各委員出巡、認爲有應予懲辦之會汚不法人員、除縣長以上人昌應報由府委會決議撤換外、其餘人員得先撤換扣送法辦、報府備查、（八）各委員出巡、對於應行考核及調查事項、另由各主管廳處擬訂標準參酌辦理、（九）各委員每决巡視公畢回省、應將所得結果、報吿省府、並由省府擇要分別彙報中央各主管院部、（十）各委員出巡不受地方各機關供應、其隨從人員如有借端勒索騷擾者、從嚴法辦、 
 
 

Page 7

 
 
[華北發行「聯凖」紙幣　日方企圖均歸失敗　任其兌換則日圓更軟　限制匯兌則商業停頓]  
　　字林報三月廿四日天津通訊云、華北「臨時政府」所頒佈規定聯準銀行紙幣每圓合一先令二　士之金融命令、已因日本藏相最近向國會豫算委員會宣佈日圓將不得不膨脹、而覺其爲近於愚妄矣、目前華北 
　　金融紊亂 
　　輸出入商業因以感受不利之影響、此可證明「各自爲政二語之確實、華北之採用新貨幣也原屬日本軍界方面起意、而不顧日本金融家之至堅强的忠吿而爲之、但日銀行家如圖左右日軍在華作戰之軍略則此輩軍人又將發出何種喧號耶、華北採用完全新貨幣之意義、在表面上一瞥而論、似屬一種甚佳之金融策略、能一舉達四項不同之目的、（一）擊潰中國法幣、而使蔣介石政府在政治上與金融上受致命之打擊、（二）發行無價値之紙幣、助以償付軍費、而華人則必須以貨物易此種紙幣、（三）由此着手、使中國加入日圓集團（四）藉華北物產出口、使日軍獲得其所急需之外滙、此舉即在金融智識較淺者觀之、亦立知此等目的中、必有數項互相矛盾在焉、其 
　　尤爲嚴重 
　　者、厥爲擁護此項計劃之軍人、顯未計及彼等勢必遭遇之各種抵抗也、大約彼等以爲力能强迫被壓服之人民接受新貨幣、但其後彼等似將以作戰與金融混爲一體、並信能藉槍刺以使此種新幣獲得眞正之價値、以上所云、至少爲彼等所以施行此種政策之唯一解釋、如果聯準銀行已爲華人公衆所擁護，因此設法建立堅强之準備金、則新貨幣或有獲得滿意成績之可能、但此節並未實現、新銀行所得之唯一支持、僅日本銀行團含糊保證供給少量資金而已、故聯準銀行實僅一 
　　僞裝機關 
　　耳、而所發生之事實、爲日本以一種日圓票源源流入華北、惟此種日圓票曾易一名稱以爲掩飾、此可以最初實行此舉時、日本銀行即不得不拒絕以大量聯準紙幣自由兌換日圓證明者也、蓋自由兌換勢必使日圓在日本趨弱、但另一方面、苟欲樹立日圓集團、此兩種貨幣之自由兌換、實屬必要、質言之彼等四項目的之一、迄今巳歸失敗矣、華北各外滙銀行之拒絕以聯準紙幣出售外匯也、日軍方面已頗多喧譁、指爲惡作劇、彼等甚目聲稱、 
　　此等紙幣 
　　之迄今未能獲得彼等認爲應得之正確價値者、即因不能購買外滙之故、日方如規定新貨幣與中國法幣同一價値、則日軍之怨言或具若干根據、但日圓官價旣爲一先令二便士、則當然不能出此、蓋日方如出此、則新貨幣已與法幣連繫、而非與日圓連繫矣、故聯準銀行一元紙幣乃規定一先令二便士之價格、但以價値八便士之貨幣購買物產之華北出口商、如被迫以價値一先令二便士之貨幣購物顯無與世界市塲相競爭之望、結果出口貿易乃吿停頓、日軍亦因此全未獲得出口業所餘之外匯、於是另一項目的、遂亦失敗、日人今似已處於進退維谷之境、蓋無論頒令與吾、聯準銀行紙幣必隨日圓下跌、使聯準紙幣緊隨日圓、與限制此兩種貨幣間之自由匯兌、勢必使進出口商業同歸停頓、如任其無限制兌換、則又必使日圓續趨軟弱也、 
[新四軍一年來　抗戰經騐與敎訓　項英　（七）]  
　　第六是運動戰與游擊戰的配合，只有游擊戰是不行的，一定要同時運用運動戰，不斷殲滅敵人給敵人更大的耗費，使敵人在全國這樣大的地區，兵力不够分配才能使他只能守着幾個據點，而不能維持廣大地區的統治。第七我們認爲今後作戰一定要軍事，政治指揮統一，使軍事和政治合於我們的戰爭要求，爲了便於戰爭，非政治與軍事配合一致不可。第八、在經濟上封鎖敵人，而自己要有辦法，要能自給，我們認爲在道樣戰爭趨勢上，在敵人動態上說，必須採取這些原則與方針以爭取今後戰爭的勝利，及第二階段抗戰的開展與完成，以便達到很快的把我們的力量準備好，爭取我們的反攻階段的迅速到來。 
　　最後的結論：我們結論很簡單，是三個結論合攏作一個總的結論。 
　　甲·根據一年來的抗戰經騐，我們應該：（一）發展我們在這一年中听得到的成績與我們的優點。（二）改正我們在這一年的抗戰中問所存在的缺點。 
　　乙·根據一年來的敎訓，我們應該：（一）堅强我們的政治工作，發揮我們政治工作的效能到最高度。（二）不間斷的提高我們的軍事技術到必要程度，使適合於我們作戰的要求。（三）澈底肅淸游擊主義習氣，使我們軍隊一切入於正規。（四）根據這個敎訓鞏固和健全各種制度，使我們的軍隊成爲一個最靈活而有最大效用的一座機器。 
　　丙·根據今後作戰的趨勢，我們應該：（一）學習運動戰使游擊戰與運動戰配合起來。（二）我們要到處組織和發動羣衆的游擊戰爭。（三）加强我們的宜傳工作和民衆運動。（四）要把敵軍工作（即對敵軍的宣傳和爭取他們反叛的工作）在全軍中間開展起來，變成我們全軍作戰員共同的工作，同時變成廣大民衆的抗戰工作。（五）保持和發揮我們新四軍的優良傳統。而目要創造我們新的優良傳統作風。這是我們適應着二十八年的戰鬥任務，第二階段的抗戰任務，並完成第二階段的任務，只有這樣才能使我們一天一天的健全起來，使我們一天一天的把弱點克服。我們在總結這一年來的經騐與敎訓，不僅是爲要找出我們的成績，而主要是認識我們的成績是從什麼地方來的，同時找出我們的弱點，在抗戰中有些什麽妨碍，怎樣克服？使我們成爲最健全，最有力的一個抗戰軍隊，使我們能在抗戰第二階段中有更大的貢獻，有吏大的勝利來完成我們的任務！（完） 
　　如　日軍屢敗　退入城內 
　　如皋通訊、如皋日軍宣撫班、新任班長爲金諑吉决、新任砲兵大尉名安河內、均先後蒞如、聞安河內蒞如時、隨帶有砲兵二百名、大砲六鬥、馬匹三百餘名、二十一日上午八時、如　城內開出日軍四五十名、向七里缺華軍防地窺襲、當發生遭遇戰結果日軍潰敗、逃入城內、二十二日上午七時、日又開出騎兵二十餘名、隨帶僞警千餘名、出東門巡哨、與華方駐十三里港守軍發生接觸、同時東陳鎭日軍亦開來三四十名增援、華軍奮勇抵抗、結果日軍傷兩三名、不支而去、現駐城內日軍的有二百餘名、僞軍及壯丁隊的有三百餘名、城內傀儡爲李景范、東陳傀儡名郭子美、 
教育消息 
[熱烈籌備中之　第八屆兒童節　今日發兒童恩物及遊圚派司　新新公司設救濟難童獻金臺]  
　　明日爲第八屆兒童節、各界進行籌備、甚形熱烈、特將探得各情誌後、 
　　發給恩物 
　　現商店如新新公司·永安公司　麗華公司·國貨公司·冠生園·采芝齊·寗民藥民流通社·開明書店·兒童書局·大東書局·博覽書局·廣學會·樂華圖書公司·新兒童週刊社·個人如朱桂英·馬振宏·應純同·應純高·湯文君、曁維德小學全體小學生等、皆致贈兒童節恩物、如糖菓·書籍·畫報之屬、托籌備會代爲分發難童、現籌備會已分配妥當、即可於今日（三日）下午全部發出、但以現在慈幼機關甚多、難童數目在四萬以上、欲求普遍發與、恐屬不可能、籌備會當斟酌情形辦理、 
　　發給派司 
　　本屆報名遊覽花園之兒童、其總數爲九千三百九十七名、所有遊覽派司、慈幼協會上海辦事處、定於今日（三日）下午二時起發給、請各團體派遣人員、前往領取、在遊園時、各兒童必須嚴守遊園規則、昨報載十處大戲院、優待難童看電影、茲悉滬光大戲院亦準備招待難童、映演「女少爺」影片、該戲院擬招待難童一千二百名、故本屆看免費電影之難童、其總數爲八千七百名、所有戲票、籌備會預定在今晨發完、 
　　游藝秩序 
　　各小學校慈幼機關及難民收容所等、分別舉行兒童節游藝會、秩序如下、（一）主席報吿開會宗旨、（二）兒童奏樂、（三）兒童唱歌、（四）兒童講故事、（五）兒童講笑話、（六）兒童表演、（七）兒童遊戲、（八）發給兒童節恩物、（九）散會、 
　　各方動態 
　　中華醫學會池浜路診所、因四日無兒童門診、定於今日（三日）下午二時至五時、爲兒童免費療病、並贈送一切需用藥品、新新廣播電台、定於叫日播送慶祝節目、並邀請兒童節籌備會主席陳鶴琴陳濟成等、演講兒童福利問題、各大商店、如新新公司·麗華公司·中西大藥房·鷓鴣菜·冠生園·味雅酒樓·商務印書館·中華書局·兒童書局等、皆舉行兒童節大减價、新新公司更聯合申報館·救濟協會等、在樓下商塲、設置救濟難童獻金台、國華兒童服裝公司決定、在兒童節舉行廉價、將全日營業收入、提出百分之十、作爲捐助難童費用、情况熱烈、可稱空前、 
[桂省當局定本年爲　廣西省成人敎育年　已訂定實施方案]  
　　（桂林通訉）廣西（桂林通訊）廣西省定民國二十八年爲「成人敎育年」、並經訂定成人敎育年實施方案從事實施查桂省自民國二十三年起、已將兒童義務敎育與成年袖習敎育合併爲「國民基礎敎育」、負起掃除文盲的任務、因此文盲逐漸减少、據統計二十四年度全省十八至十四五歲的失學成人、共有三百三十六萬九千九百九十九人、的佔全省成人五百七十七萬七千二百八十七人中之百分之五十八、在過去四年中、共已减少一百五十五萬零四百二十五人、截至二十七年底止、僅餘一百八十六萬三千九百九十五人、照此統計推算、四年的共减少了百分之四十六以上、一成人敎育年」所要肅淸的、就是剩餘的百分五十五以上的成人文盲、（大的是因兒童變爲成年文盲的增加率比成年文盲的死亡率高、故百分比超過百分之百）至實施方案、共十九章六十四條、十九章標題爲主旨、目標實施原則、組織設置及設備、入學及編制·師資·課程及敎材·敎學·訓導·結業·繼續敎育、特種部族敎育、視導·考核·經費·進行程序、綜計·附則·等、此外並規定下列辦法、（一）學生年齡十八足歲以上、四十五歲以下之純文盲及雖曾入學而不能了解民校課本一二冊課文者、（二）敎學採班級制、每班最少二十五人、最多五十人、以男女分班爲原則、每縣應至少舉辦「表證成人班」兩班、學生入學不僅用强迫辦法、並用抽簽分期、一年內辦四期、每期兩月結業、每日上課兩小時、成人班應由各級國民基礎學校、省縣私立中等以上學校及各地文化實業團體設立、並儘量利用原有設備、（三）課程有五種、一、抗戰講話、二、國語、三、時事報吿、四、抗戰歌曲、五、集會活動、（四）訓導標準分政治新生活運動、宣傳工作、生產知能、救護訓練、婦女特殊訓練等、（五）師資來源有四、一、調用中心基礎學校輔導部主任、二、抽調各級基礎學校敎員、三、調用各縣依照廣西省戰時基礎敎育實施辦法調整後之編餘敎員、四、如上列各項調派人數不足時、則微派公務人員及知識份子補充、照上述文盲總數、爲一百八十六萬三千九百九十五人、假定每班四十、則共有四萬六千六百班，分爲四期、則每期辦一萬一千七百班、規定每一敎師任敎兩班、則共需敎師五千八百五十人、中心基礎校輔導主任有二千二百九十一人、其次以上述第三種來源爲主敎師在服務期間、得免除其服工役兵仅之義務、（六）經費預算辦公費九萬二千二百元、敎師津貼二十三萬三千元、（每辦完一班津貼五元）敎師生活費三十五萬五千九百元、（每人月支十元以十個月計）連同省視導員旅費及預備費等、共計九十三萬一千一百元平均每班用費二十元、掃除一個文盲用費五角、課本在外、上年巳由部發民校課本三百萬套、並且文具也由學生自備、在舉辦之始、先訓練師資、各縣自行集中、以一星期爲度、訓練科目、爲成人敎育須知、民衆組織與訓練、民衆如何抗戰、抗戰宣傳大綱、廣西建設綱領、精神講話、抗戰歌曲、防空防毒等、推行機關有三級、一、省政府、二、各區民團指揮官、三、縣政府、此外、省設「省成人敎育年推行委員會」、縣設「縣推行委員會」、分負設計及推行省縣成人敎育之責、至於苗　等特種部族之成人敎育辦法「廣西有苗　侗僮等、特殊部族爲數共有三十餘萬、散布於四十九縣中、（不包括僮、僮人有五百萬之多、約佔全省人口十三分之五、但因受漢人同化較深、僅只語言不同、故不視爲特殊嚴重問題）、生活窮苦、大部分有語言而無文宇、數年前已設立特種師資訓練所、但造就師資不敷分配、且掃除文化低落語言各異的特殊民族文盲初步、就從敎學漢字入手、使他們覺得和學洋文一樣能吾走得通怕也有問題」另訂之、現尙未另訂出來、對於特種部族之成年文盲、因敎材與文字兩問題大於經濟問題、不是廣西一省的問題、應請敎部請民族·語言·文字敎育、四方面的專家、共商有效之方案也、 
　　中國敎育學術　團體聯辦事處 
　　三期建敎季刊六月出版 
　　主任郭有守辭章益繼任 
　　（重慶通訊）中國敎育學術團體聯合辦事處、最近在渝舉行第二决全體理事會議、到陳禮江等二十餘人、由張伯苓主席、郭有守報吿執行聯合會決議案、編行建國敎育第二期季刊、舉辦公開學術演講等重要工作、旋通過重要決議案如下、（一）推定建國敎育第三期主編人案、決議（甲）推陸理事殿揚担任、（乙）本期內容暫定爲各省推行敎育問題、（丙）定六月一日出版、（二）郭理事有守因須離渝、請辭辦事處職務案、決議通過、並推章理事益繼任主任、許恪士爲副主任、 
　　汪亞塵　國畫展覽盛况 
　　名畫家汪亞塵氏國畫近作展覽會、假大新公司開幕以來、連日參觀者甚衆、此决聞汪氏選得最近傑作計一百五十餘件、會塲佈置適宜、光綫充足、四日間、已爲愛好者、定購七十餘幅、在氏向以畫魚著名於世、其畫面輕微奧妙、活潑自然、所繪荇藻之屬、亦濕潤筆渾、左右參差、宛在水中央、誠爲當代繪水族動物之傑出者、聞該會定於四月九日閉幕、滬上不乏嗜好注氏藝術者、在春假期內、前往參觀定更踴躍云、 
　　浙黃主席增加　浙西中學經費 
　　救濟費電請中央撥助 
　　浙江通訊浙西臨時中學招生事、業已過去、但戰區及游擊區靑年、不管招考時間過了沒有、也不管錄取與吾、總是源源而來、問題也因此而發生、第一原定名額早已超過、第二經費沒有辦法、敎職員薪金一再核减、到現時止、一個錢沒有發過、而事實上還是開支不了、第三甚至學生住宿和吃飯、也無法解決、最近省府黃主席會到該校觀察、對於種種困難情形、表示大爲感動、已准該校當局請求、準備增加經費、務使儘　收納失學靑年、造就大批新的幹部、同時並令戰區及游擊區各縣縣長、儘量鼓動戰區有爲靑年、到後方讀書、關於救濟費方面、除由省撥助外、並電請中央賑濟委員會撥助、又省督學陳傳文、前日亦會到於潛、蒞臨該校觀察、 
體育新聞 
[西靑排球　今晚女組三場]  
　　西靑排球聯賽、今晚七時一刻起、有三塲女組交鋒、首塲上屆冠軍友星、出戰培德、培德兩戰兩北、雙方實力懸殊、友星必能輕取、决塲工女中對蘇壳爾、前者現居二部首席、蘇壳爾、出戰以來、勝負參半、雙方或生劇戰、最後爲正心迎戰阿地雪、阿隊之成績與工女中相等、同屬兩戰兩捷、而正心僅負與工女中一决、此番相遇、其戰情可望精彩、秩序如下、 
　　友星對培德（女一）七時一刻工女中對蘇壳爾（女二）八時阿地雪對正心（女二）八時三刻上海國術運動大會、此决參加人數、突破已往記錄、盛况空前、昨日褚民誼、贈送珍貴獎品多件、並以此决國術運動大會、係屬慈善性質、各方所銷票券、成績極佳、惜天不作美、前昨二日連宵陰雨、咋日淸晨亦復雨絲綿綿、故決定延期於本星期日（四月九日）、上午九時起、仍在成都路靜安寺路口私立上海中學舉行、業經售出票券、繼續有效、並於昨日上午八時、由商業電臺（週波一零六零）播音報吿改期、大會職員及各競賽員亦經分別通知矣、 
[昨三角越野賽　發生糾紛　賽員誤入歧途　本月九日重賽]  
　　二屆「順記盃」越野三角競賽、參加者爲滙鎭·虹口·法陸軍等三隊、昨晨七時半、冒雨在民智中學門前起步、結果滙鎭以絕對優勢、奪得冠軍、隊員劉廣發·黃金富·林國有·包辦前三名、虹口萬金生列第四、但賽後據法陸軍檢舉匯鎭馬日吉在大西路至海格路時、　經億定盤路、法陸軍二人亦同樣犯規、綠昨賽法陸軍派有軍車二輛、沿途照料、而隨後之救護車一輛、誤走錯路、馬日吉及法陸軍二人、追隨該車、致入岐途、照章三人取消比賽資格、賽員紀核分數、滙鎭未滿三十分、虹口及法陸軍相差至鉅、故匯鎭應蟬聯錦標、惟因發生上述事件、雙方各執一詞、幾致不歡、後經該賽主持人梁耀庭從中調解、並說明此賽糾紛、實由於法陸軍救護車而起、爲注重運動道德及顧全感情計、此賽作爲練習賽、三隊積分不計、並定於九日（星期日）上午仍在原處舉行重賽云、 
　　中靑投籃競賽 
　　劉珍寳女組第一 
　　孫惠培男組首選 
　　中靑會主辦之公開男女投籃比賽、星期六晚在八仙橋該會健身房舉行、本屆參加者之賽員、計男子四十六人、女子三十五人、合計近百、經三小時之角逐、男女組各錄取五名、男子組中大貓孫惠培以一百零一分之成績、榮膺首席、盧谷遽陸大振各得九十一分、同列亞軍、神射手李震中以八十八分得弟四、第五爲賈幼良、與李相差三分、此五人皆爲籃球健者、足見並非僥悻、女子組方面劉珍寳得六十七分獲冠軍、黑鷹健將李蘊芝以四分之差、屈居第二、其他王維珍·在鼎蘭·秦之念·分列於後、賽畢由該會副總領事楊懐淸君當塲給獎、茲將男女前五名成積列後、 
　　男組　（一）孫惠培一〇一分、（二）盧谷遽·陸大振九一分、（三）李震中八十八分、（四）賈幼良八十五分、 
　　女組　（一）劉珍寳六十七分、（二）李蘊芝六十三分、（三）王維珍五十九分、（四）汪影蘭五十四分、（五）秦之念五十一分、 
　　大學生演劇　救濟失學兒童 
　　約翰劇社天下劇社　　合公演名劇月亮 
　　聖約翰大學約翰劇社、本定本月八九兩日公演「月亮」、爲救濟失學兒童籌款、茲因九日適値復活節、該劇社格於學校之基督敎精神、不能上演、聞已商得天下劇社同意、於九日代替約翰劇社義務演出「月亮」、門票分五元·三元·二元·一元四種、收入除劇塲租金外、悉數作救濟兒童之用云、（按月亮劇本由牯嶺路人安裏珠林書店刋行、每冊售價三角）、 
　　精武盃個人　　　循環比賽開始 
　　定今晚七時起 
　　十冠軍車輪戰 
　　精武體育會主辦之「精武杯」第二屆全滬個人乒乓錦標賽、定於今晚（三日）七時起、每晚在精武球室舉行循環賽、由各組冠軍輪流角逐、此賽係單循環制、以最後得分多寡、而定先後名决、預料爭此榮譽起見、必出全力博鬥、且賽員均爲最精銳者、故其劇烈之競爭、精彩之演出、自在意料、競賽會以塲地狹小、爲限制觀衆、維持秩序起見、特發售參觀券、以一百張爲限、分五角·三角二種、劵資收入、全部捐助慈善事業經費、今晚第一塲程序如后、（一）陸漢俊---劉紫岩（二）於凌霄---張志鴻（三）張英---郭錫權（四）陸兆文---馬廷亮（五）陸漢俊---於凌霄（六）楊兆祥---劉紫岩（七）李宗沛---張志鴻 
　　加中籃球隊　明日自日抵此 
　　神戶加拿大中學籃球隊、將於明日搭加拿大皇后號抵此、一行十三人、由奧斯丁氏領導、該隊在滬將有四日勾留、戰程亦已排定、即晚假八仙橋中靑會健身房、與本埠中校籃球冠軍暨南隊作戰、賽前並由中靑隊對復旦校友隊作表演賽、門票一元、在中靑問訊處、華東公司、及四川路寗波路順記網板公司出售、收入除半數作該隊旅費外、餘悉歸中靑當局轉作善舉云、 
　　三益乒乓隊勝鼎康 
　　三益乒兵隊、昨晚乘戰勝友邦隊之餘戚、復與錢業杯冠軍鼎康隊作對抗賽於三益球室、三益陣容整齊、球法高妙、鼎康遠非其敵、主將方冠新亦遭慘敗、結果三益以六對一大勝鼎康、聞三益隊現已的定銀行杯冠軍四明乒乓隊、於今晚午後七時作對抗賽、昨晚戰績如後、 
　　晨操運動今日開始 
　　中靑體育部本擬假私立上海中學辦理一大規樓之晨操運動、嗣因種種關係、不克如願、現已決定在總會健身房舉行、自今日起每逢星期一·三·五上午七時至七時半·爲訓練時間、期限一月、加入者須穿軟底球鞋、授以各種健身操云、 
　　郝氏太極拳社擴充 
　　郝氏太極拳社爲太極大師郝少如氏所創辦、今春擴充社務、特假海防路小沙渡路口（培初中小學）爲分社社址、近因徐園大火、一片瓦礫、該社業已遷至分社辦公云、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[日圓與利刄] [  特公]  
　　本文係Guenther　Stein氏於昨年底在香港時所著，原題爲"PacificAffairs"載本年三月份出版之"The　Yen　and　the　Sword"該刊方到滬，即爲四月一日出版之The　China　Wcekly　Review轉載，其令人注意可知，現蒙本報伍特公先生抽暇爲本刊迻譯，伍先生譯筆久膾人口，堪稱名著名譯，本刊對該問題，會於前週邀集貨幣專家舉行座談會，該項紀錄，業於上期本刊發表，今復助以外人對此問題之見解，更可相得而益彰，希讀者注意！惜以本刊地位有限，只得分兩期發表，尙祈譯者與讀者原諒。　編者 
　　上期本刊會載座談會討論日人在華北統制金融問題的紀錄，頗受讀者歡迎。茲見美國有名經濟記者史坦Gueuther　Steiu　所著關於同一問題論文一篇，足以補充當日座談會諸先生所發表的意見，急把牠譯出，戰在下面。讀此一文，可見日本的對華戰爭，縱然不因軍事上受有重大打擊而淪於失敗，也必因經濟上的束手無策，而全功盡棄；只要中國能够持久抗戰，不達到最後勝利的目的，決不罷休。這是確無疑的。 
　　中日戰前之貨幣前哨戰 
　　貨幣已證明是此次中日戰爭中決勝的武器之一。許多密切觀察戰事者對於貨幣的重要性，雖估量太低，但中日雙方却早已明白這個事實，在軍事敵對行動實在發作前兩年許，中日貨幣戰爭業已活躍進行了。日人在一九三五年初，卽取攻勢，企圖將華北貨幣和「日圓集團」聯成一氣。他們滿望北方五大省能用這個方法和中央分離，卒由日本不流一滴血，不費一顆彈，完全征服。他們對心不甘服的國家强施這一着，不但憑籍外交和軍事的壓力，還利用北方種種不同的紊亂的政冶活動。原來那時中國陳舊的銀幣已呈危險狀態，日人深覺在金融市塲儘有取直接侵略行動的機會，他們所取的方一式，是從事搜括中國允其北方數省的白銀，那是中國的法定通貨。 
　　因此日本便派員在華北依當時中國銀幣折合外滙的反常廉價收買銀幣和銀條，在當地日當局審愼指導之下進行順利，得數甚巨。中政府對於白銀出口，雖曾頒行禁令，終不能堵絕白銀走私運往日本。運到日本的總數，並不載見官方發表的輸入報吿中。但一經運到日本，便可大明大白地轉運赴英，據日本公布的對外貿易統計，自一九三四年至三六年運往英國的白銀，共計値日金二萬七千五百萬元以匕。此項白銀，不用說，都是來自中國的，因爲日本並非產銀之國。白銀運到倫敦以後，便按照美政府購銀政策所維持的世界高率市價售去，獲利甚豐。可是獲利一層，却出於巧遇機會。日本道種運動的眞正動機，不在求利，而在刦取華北根深蒂固的貨幣準備金，使牠不能保持金融上的地位，然後便不得不投人「日圓集團一的掌握，將來並可甩同樣手段逐漸處置整個中國 
　　這種攻擊，雖使中國大受損失，但未能達到日人的主要目的。因爲中政府臨機應變，突然在一九三五年十一月三日實行幣制改革，這着固然已覺太遲，但仍不失爲亡羊補牢之圖，於是白銀完全收歸國有，不再作爲法定通貨，不准再流通市上，而用政府銀行所發行的紙幣爲代替物。換一句話說，中國已改用一種「管理的」貨幣，以避免日本的打擊，這是其他各國從前大都實行過的。中國立卽從事搜羅仍留在國內的所有白銀，政府所能收得的，至少還有十萬萬元（華幣）之譜，中國因此便搶前了日本一步。因爲這些白銀，不但在承平時可充新紙幣的硬貨準備金，並且遇到戰爭時，還可作爲一種潛能的應急基金，由政府自由處置，供在海外購辦軍火之用。 
　　中國在不宣的貨幣戰爭中所取合於邏輯的對抗行動，上述兩端，允其是後一端，足使日人大爲不安，於是日本對付中英兩國政治態度立轉强硬，她所以仇對英國的原故，因爲據傳中國的對抗行動是由英國策動的。日本初猶深信中國的幣制改革，就純粹經濟方面而論，會在短時期中淪於失敗的。她以爲中國是一個落伍，僅僅半統一，且無法管理的國家，政府的權力和信義，都不够使現代所行國家管理的貨幣實行成功；再加中國人民數千年來用慣了白銀的，現在呌他們忽然改用紙幣，這種紙幣雖能購買外滙，却不能掉換現金，決不會稍獲人民的信任；中政府的這番改革，雖己挽回貨幣上的難關，但不久便將發生新難關，甚至比前一難關更見厲害，到了那時，「日圓集團一便有種種意想不到的膨脹機會。誰知中國的幣制改革，居然一帆風順，成效卓著，結果使一般經濟的進步，神速出乎中政府的意料，等到這種改革顯然已成一種工具，而由中政府利用，使國家的政治統一，利用海外的信用都迅速增進，日本若干方面的恐慌，便日益擴大。 
　　法幣抗戰之驚人威力 
　　若說日本此决對中國作武裝侵略，全由中國的幣制改革得到這些效果有以致之，那未免言之過甚，但歷史大的自會證明這是日本作戰的一個主要原因，正因爲將中國廣大區域併入「日圓集團」的志願，雖確然不是日本在華經營一切的唯一目的，然而這種志願在她計謀將來的方案中却常常流露，而比一般人所想像的爲大。日本的偉大軍事機耩到底在中國作大規模的運動了。貨幣武器目前當然已居决要，可是並未久擱不用。日本始終不忘她的原有目的，所以在北平新傀儡政權成立之後，最先促令實行的兩種計畫，其用意求奠定使「日圓集團」在佔領區，得以擴大的基礎：（一）設立「中國聯合準備銀行，」便牠發行的紙幣倚賴日圓；（二）頒行减低人口稅的新稅則，便利日圓新勢力範圍內的日本貿易的擴張。 
　　中國也大大依賴新鑄成的貨幣武器的奮鬥價値。起初爲了純粹金融和自衛的原因，將白銀收歸國有，而因此產生的戰爭基金，其數至少等於日本銀行存金的一半，全由政府操在手中，充分利用。中國所以能發揮長期抗戰的驚人能力，這是一個主要因素。但是中國還知道用貨幣武器本身來自衛，而且防衛得很周密，無論何處中國正規軍遇到軍備優越的日軍，不得不撤退時，除留下許多游擊隊，困擾戰勝者的後方以外，還留下一件東西，甚至更令日軍痛心疾首：那便是紙幣，日人滿心希望將佔領地區併入「日圓集團」逼令中國人民和日人合作；開發經濟利源至於極度；且從軍事佔領得到新的實業和財政力量，這一切一切的計畫，都因爲中國的法幣僅僅是一張紙，便成泡影。 
　　中國的貨幣抵制日人在佔領地區作根深蒂固的企圖，竟有如此巨效，這不是僥倖成功的。經過承平時兩年的完善統制，使新法幣得到民間的信用，於是政府便能根據這信用進行積極政策，甚至在日人所管轄的地區也發生效果。這種政策的主要目的，是在保持中國法幣的固有價格，而而高過日圓，或日人用刺刀尖在佔據地區强迫行用倚賴日圓的任何新貨幣。這便是說，法幣仍可自由掉換外滙，而持有日圓或附屬日圓的貨幣者都不能享受這種重要便利。中國爲了保守這穩固原則，不得不把在外國售去國有白銀所得的外滙準備金首先犧牲了一大部分，即在此時，法幣依然可以掉換外匯。這些準備金的源源流出，（大都因爲拋空投機之故。）使法幣在耗費極巨的一年半戰爭期內逐漸地减低原値的半數；不過法幣雖跃價，牠把中國境內「日圓集團的」貨幣也拉低到同樣的程度。一般人却仍願行使中國法幣，牠的信用的堅强，流行的普遍，根基的鞏固，和未貶價以前全然相同 
　　在一九三八年底，中日貨幣戰爭呈現膠着的狀態。中國仗了精明堅定的政策，已能使大見低落的外匯準備金减少流出，在若干月中流出之數，幾等於零。廣州武漢雖都陷落，中國雖未得外方金融上的援助，中國仍能使她的收入和外匯的義務相平衡。故中國能够繼續維持穩固的法幣，幾無窮期，一面父能推翻「日圓集團一的遠大計畫---至少在日本未籌得有效的新攻勢之際，這種情形必無變動。日本呢，一向只能踏着步子，處於守勢；這確然不是因爲她舊有的野心缺乏任何熱誠，却因爲她遭遇了重大的困難，迄今沒有克服的方法。 
　　日圓的血刃與背景 
　　同時，原來包括日本朝鮮台灣「滿洲國」關東租借地的「日圓集團」，已以有名無實的方法展至華北；又以更有名無實的狀態展至華中的日軍佔領地區；至於該集團展至華南，那是薄弱極了。日方從未發表這一舉動的實在程序，或實在條件，但將這事分析一下，可知牠的兩大目的和牠的目前發展狀况：（一）便利日本對軍事佔領區域輸出的擴張；（二）使日本得自由從這些區域輸入物品，而免有外滙的任何支出；這一着且可使日本可以將道些區域內的過剩物產在海外出售，所得的外匯，全數供她專用，至於地方上所受的損害，却置之不顧。日人所以要對這些區域實行貨幣的充分統制，不僅爲了要吿成道兩種目的，並且爲了借此可成一有力的槓杆，推動日本的一般經濟發展，那推動的方法，當然適合日本軍部的願望，和日本自己經濟的需要。 
　　日本必須源源不絕地擴張她輸出的售賣，這是由於日本國內實行兩種彼此牴觸的政策所致：一種是限制而非增高她本國人民的購買力；一種是增高國內製造工業的產量，達到牠的技術能力的極度。日本輸出貿易的數量，近來的確有驚人的增長。自「滿洲事變」發生的一九三一年起，至中日戰事發生的前一年一九三六年止，這五年中增多足足百分之百。對外貿易的發達，其中至少一部分是由於削减售價而使國家作大犧牲才能得到。假使戰爭的準備並未吸收日本工業所增的出產，那未，日本國內購買力和日本工業所製造的貨物數量相距日遠的罅隙，仍不能因輸出售賣的增高而塡沒。軍事上和工業上的戰爭準備，且具借此以謀繼續增高輸出的目的。假使目前對華戰爭不能如預望得到在會經擴大的「日圓集團」內覔獲解決的結果，問題在將來更要跋重。就下述的情形觀來，日本藉奪取中國市塲以制勝輸出問題的機會，的確是很薄弱的，甚至想大大解除問題的困難，也不可得的。可是這種不利的氣象，却使日本添了一個圖將中國經濟隸屬（日圓集團的原因，以便在華遇到無論什麼貿易機會，便可盡力發展到極充分的可能程度。（未完） 
[外滙平凖下之暗市匯價] [  章榴]  
　　章榴先生係某經濟擊家之筆名，以熟悉金融市况受人器重，該文係對今後外滙暗市之一種有力的推測，關心本問題者希注意之 
　　編者 
　　一　外滙平凖基金與暗市 
　　外滙平準基金委員會是在香港成立了，所謂平準基金，當然是平準法幣的滙價，但現在巾國實際上巳有兩個滙價，一是中央銀行掛牌的官價，一是暗市中的私價。那末，今後外滙平準基金實施平準的滙價，是官價呢私價呢？ 
　　從下面的理由上，我們假定今後實施平準的滙價，是私價，而不是官價。因爲 
　　第一，中央銀行的匯價至今極穩定，照原 
　　牌毫無變更，根本就用不着平準。况在幣制改革以來，政府在倫敦紐的，卽有平準基金的專款，暗市發生後，中國銀行又出而調整，（見宋子文氏談話）就當時的暗市滙價與後來滙價比較，可見中國外滙平準基金有盈無虧。也就是說中國的外滙基金，在戰後雖或沒有增加，但決不至受有損失，這樣自無補充外滙基金的必要，此决設置的基金，自然供平準暗市之用 
　　第二，這是以暗市滙價存在而定。因爲暗市如果不存在，那末滙價只有一個，自然母須問他是平準那一個了。從實際上言，假定英美銀行有決心，肯帮中國國家銀行的忙，共同來消滅暗市，似乎並非沒有可能。旦是在現在市勢中，他們旣以八辦士可易得中國價値一元之商品，爲什麽一定要做一先令二辦士半的官價來交換的笨伯呢？ 
　　第三，設置外滙基金時倫敦方面發表談話，認爲對英國商業有利。而目前的各國貿易，差不多集中於暗市，是以所謂有利當然也指暗市。就委員銀行的地位說：匯豐麥加利是商業銀行。中交兩行雖與中央同以國家銀行系統見稱，在商業銀行中也佔重要地位，如果是平準官價，就不應沒有中央銀行在內。再决，就成立的地點說，如果他是中國的外滙機關，總樞紐應設在重慶，香港應爲辦事處，而此决外匯平準基金委員會，明明係倫敦發源，而置重心於香港，所以其平準目標也必在於穩定暗市，而便利中英貿易無疑。 
　　二　九辦士乎八辦士乎 
　　從有外滙暗市以來，市價大致一往直下，從最初的一先令二辦士半，降到最近的八辦士二五左右。其間却有一個特點，即最近三個月，市價特別顯示穩定。其穩定之趨勢，就經騐中觀察（一）遇有大最放出時，麥加利，滙豐兩行常爲吸收人，（二）遇頭寸非常緊湊時，麥加利匯豐兩行常爲供給人，（三）市價伸出八辦士二五以後，不久必重新回復到八辦士二五；而市價縮入八辦士二五，不久也必平衡在八辦士二五之上，從（一）（二）兩點來說，顯然滙豐麥加利兩行實際上已在負平準匯市的工作，從（三）點說，則顯然外滙暗市中的標準已安定在八辦士二五之上 
　　等到外滙基金的消息傳出後，才知道麥加利滙豐兩銀行原是外匯平準基金委員會中之負責份子，則今後之暗市平衡標準究將如何？ 
　　（一）一說是抬到九辦士，理由是八辦士半或八辦士二五的滙價，跟法定官價相去過遠。上海洋商進出口商行，據傳曾要求以九辦士給予外滙。八辦士二五之水準，安定業有數月，如果驟然放長，必立即予金融市塲以收縮作用。所以就現率出發，把滙價抬到九辦士最有可能 
　　（二）也有一說，以爲滙市不會動，將永遠安定在現價八辦士二五之上。理由以爲現價，業己安定數月之久，因滙價貶低所受之刺激，反予上海以提高物價的利益，發生了特殊景氣。各國如要支持貿易，就必須維持此種景氣存在，也就是必須維持低滙價的水準。 
　　（三）更有一說，以爲外滙暗市在今後將無水準的上下，外滙委會之任務，固在安定外滙暗市，却不是供給外滙暗市。所以外滙委會對今後英國的正當貿易商，或者用一種津貼的方法，使英國商人能以九辦士的市價購得外滙，至其他商人，則置之不理。同時，對於暗市的外滙買賣，仍用「頭寸多時儘量吸入，頭寸少時，以一定限度放出」的方法來安定滙市。 
　　上面三說，都有若干理由，也都有若干可能性。最近市勢還看不出，當局究將採取何種辦法。不過有幾點可以先決下來：第一，外滙暗市再縮下去大致是不可能的。第二，外匯基金委員會必將直接參加外滙暗市。或者用某種標準，却不一定維持某種標準。 
　　三　暗市與官價之將來 
　　早有人主張把官價貶低，換言之，是把官價撤消，而俯就暗市，這種主張固沒有實現，且不會實現；實現起來，在中國必有害而無利。如果把官價取消，無異在說明政府已沒有維持原匯價的誠意，同時，暗市中非正式的滙價，因取消了官價，無形中就予以合法的承認，所以事實上决不會實行的。 
　　最後，就外滙平衡基金的本質來說，外滙平衡會維持暗價可取之處便極少。因爲外滙暗市之發生，由於中國管理外匯。如果使暗市能够予取予求，則何必在戰時管理外滙呢？ 
　　但轉過來說，對中國究竟是有利的。外匯平衡基金的增厚，是表示中國貨幣基礎日益鞏固；同時，該項委員會旣由巾英專家負責處理其事，當然不會給第三國利用。 
書報春秋 
[「現代貨幣思潮及世界幣制趨勢」] [  姚慶三先生著　國民經濟研究所發行]  
　　我國素無健全幣制，有之應以新貨幣政策實施爲始。之前，囚國外銀價之暴漲暴跌，變幻莫測，我國經濟爲其左之右之，大受其苦，對於經濟學素無研究興趣之國人，獨對於貨幣問題，早爲朝野所重視。但能切實根據中國經濟實情，以謀解答貨幣學上一切問題，以淺見如余者，更覺其爲絕無僅有而引憾。 
　　自法幣政策實施以來，縈繞於吾人腦際之懸案，雖已吿一段落，但此現代最進步之管理貨幣，已將世界貨幣學史，大爲改造。允自中日戰事發生以來，我國外滙竟能穩定至半年以上；雖自統制外滙後即發生暗市，甚至日方現在「華北」竟實行禁用法幣，但法幣流通上之信用，屹然不動，此中玄妙，益使國人對於貨幣學大感興趣。因此而益感應以本國實情闡明貨幣理論之必要。但能適應此項必要者，猶無所獲。 
　　現得姚著「現代貨幣思潮及世界幣制趨勢」一書，雖係通論現代之貨幣思想及一般之貨幣制度，但已部份的根據中國之實情，而對貨幣理論，作深切之研討；從而發現現代之不少權威的貨幣學說，皆與我國之實情不符；甚至相反，如卡塞爾敎投Prof.　Cassle倡購貿力平價說，以爲物價漲跌同時，滙價必因而變動，以相關節。但姚氏根據近十年來我國匯價與物價之變動實情，發覺滙兌率之變動，輒在物價變動之後，故將此說修正爲「我國之購買力平價，實受滙率之支配，而非匯率受購買力平價之支配一，又如費歇敎授Prof.　Fihesr之稱貨數量說，亦爲一般解釋貨幣與物價關係者所樂用，以爲交易總量即使不變，但通貨數量變動時，物價必隨之變動。但經作者硏究我國近年之通貨與物價的實在情形，頗覺有因果倒置之事。且以爲「通貨數量之變動，亦不必與物價水準之變動相符合；縱令通貨數量之變動，與物價水準之變動，背道而馳；亦可由流通速率之變動而使貨物勞務交易之總値（PT），與一切交易之支付總額（　IV　　M 'V '），在同一時期內趨於平衡」。購買力平價說與貨幣數量說之價値，原早爲世人所懐疑。然以中國之實情而作學術上之重估者，或已爲作者開其端矣。 
　　惟該書之最大貢獻，尙在根據最新事實與統計，將現代一切貨幣思想，一一予以重新估價。使護者在學理上咸得正確之理解。此爲國人開闢一硏究歐美學術之門徑，此鬥徑爲何？即依吾人所處之環境，而予以判斷是也。 
[本刊啓事]  
　　錢致平，楊政，朱基俊，陳寳鎔，李培林諸先生：三月份稿費已結出，七日發付，請憑單於七日午後來本報會計處領取。　編輯部啟 
商業新聞 
[金融　純金縮半辦士　現金未有做開]  
　　現金烚赤暗盤市况、因逢星期例假、且邇來又處於淸淡局面中、故僅有一三會員到塲、但均無供求　寸、價亦未會喊過、致未做開、據聞某錢兌門市、亦極鮮進出、賣價爲二千〇六十一二元而進價則須减低四五元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、亦未更動、大同行仍懸二百〇九元、新同行爲二百〇七元、收進二百〇一元、 
　　倫敦四月一日電、英純金每盎斯縮半辨士、計達七錢八先令六辨士、 
　　英印銀價績昂 
　　四月一日倫敦電、銀市少數有人補空、及投機家少數買進、賣戶觀望、市面平靜、大條銀近遠期續長〇六二五、叉紐的電、美銀價依然呆定、又孟買電、印銀市况堅穩、現期貨均績昇二安那、 
[證券　一週間之股市]  
　　近來上海外股市况、幾惟紐的倫敦證券市塲之馬首是瞻、蓋已全爲政治消息所支配、上週初因意相演說楛詞尙佳、而德羅商的又吿締結、認歐局可暫保小康、於是投資者及投機者、羣起活動、至週末因德波邊境形勢緊張、張伯倫忽作獅子吼、東歐局勢、叉趨惡化、紐的證券、接述暴跌、於是衆復束手觀望矣、 
　　上週有數種股票、仍有新紀錄出現、如會德豐（三六元）怡和（二〇·五〇元）是、成交最鉅者、仍首推怡和股、不下七寓股、價週初承上週六之堅勢、仍開二〇·五〇元、旋以獲利多頭相繼吐售、價稍小二三角、繼因紗價下落、復因國際情勢不佳、復跌入二〇元關內、週末曾小至一九·二〇元、幸有人乘低吸收乃復回至一九·五〇元收盤、 
　　上海銀公司股票、上週成交亦旺、在二萬以上、價最高爲六·二〇元、至週五下午降爲五·九〇元、週六未見成交、會德豐成交數在萬股以上、價最高爲三六元、最低爲三四·二五元、週末爲三四·五〇元、電車來人股、盤旋於四〇元之間、業廣地產價已低至九元以內、週末售方索價八·八五元、未有成交、公和祥碼頭股、頗爲投資者所垂靑、週末除息十元後、購方出價一九五元、售方索價二〇〇元、 
　　上週各種債券、成交之旺、　映本市資金之充裕、其中電力公司五厘債券、成交最多、普益地產次之、而上海市公債、（民二十一年）亦有三千四百元成交、價五六·五〇元、至橡皮股票、除英楂華敲老佛等、稍有點綴外、其餘絕無過問、此外隴海路債券、成父五千鎊、價一八錢半、中法美金債券、無印）成交六百元、價六三折、茲將三月二十四日至三十日成交金額列后 
　　上週華　證券市塲、中國股票行市、均呈堅挺、南洋烟草聞不久可望發息、週五做開五〇股、價爲六·五〇元、較前漲起半元、週六復大一角至五分、成交四百股、華商證券股購方出價二八·五〇元、亦較前高半元、而售方索二九元、未能成交、紗交股週一成交二〇〇股、價仍爲三八元、閘北水電、週四成交七〇股、價六·五〇元云、 
[糧食　杜米到貨較旺　行市參差不一]  
　　昨日各帮來源、河下共到十二號、車運包子、蘇同帮及崑山等帮三千餘包惟銷塲因本街旣懈、囤戶亦淡、且到貨較多、所以售方心思、不若前朝之堅、願售者略事讓價、不願者尙懐堅持之意、致市面呈參差不一局面、厚薄粳高料包子兼守原盤、無甚上落、而河下貨已修幾分至一角、杜洋尖埠尖貨稀、依然定勢、變元去路尙滯，冉落一二角、 
[糖市　五月份　太古糖成交萬包]  
　　前日糖市荷粗白因近期無貨至爲緊俏、九月份五元一角、未成交太古糖五月份港幣九元五角半、成交一萬包、後升一角、爲九元六角半、惟回電未轉、可見緊勢一斑、公會劃盤、二四粗白轉口貨突升三角、以十七元成交三百包、現貨外棧交二十四元九角、本棧交二十五元、大金錢嘜二十五元三角、太A嘜升一角、爲二十四元七角半、太古車白B嘜升五分、西棧二十四元八角半、東棧二十四元七角、OW嘜六角、CX嘜五角、DY嘜三角、HX嘜二角半國糖汕綿白亦見帶緊、好起二三角、開二十三元五六角、成交三百外包、石門片靑無甚上落、以十一元三角，成交一百餘包、 
[南北貨　同安元肉績到]  
　　同安生晒元肉、自紅盤開出後、遲遲乏到、查前日神光輪由泉入口、始有轉到四十五件、均屬小箱、裝統共重量不滿四十担、據客方函稱、成本較前爲昂、故市　漸見緊手、或有略升可能、 
[疋頭　春呢旺銷]  
　　淺灰淡色呢羢、因今春已近淸明、實銷發動、昨派力司羽紗呢萬立頂法蘭絨淡色之春薄花呢等、出路均頗活國、允以邊道有西文字之毛花呢（譯音師美太克司）甚爲暢達、因其套頭及春大衣二種統均風行、深淡顏色、與條子格子葷素俱備、聞闊條者允形時髦暢銷、首批所到、刻已售罄、下批進口尙須一週、躉批現沽每碼計國幣十二元五角、 
　　芝釘分釘同趨活潑 
　　五金交易、昨客帮廠家均有採辦、成交各五金貨仍逮三四千担之多、行情則少出入、惟芝釘元釘、前日情形異常活潑、茲將個別情狀分述如下、 
　　芝釘客銷獨見發達芝釘（即俗稱芝蔴釘）銷路在十餘年前、係本街鞋作銷塲爲最多、其他廠家方面、亦時有點綴、至客帮走銷、殊少發展、最近已頓改舊觀、天津靑島烟台各帮紛紛採辦、前昨開出共達叫五百箱、行情三分每箱四十六元五角、四分四十三元五角、五分四十二元五角、六分四十一元五角、因廠方出貨不多、人心奇好、故比之前盤均各好一元、但本街生意近來異常稀少、市上除有少數採辦外、殊無大宗買賣、　分釘去路本街最大分釘生意、本街廠家及小五金帮進胃奇爽、且廠方出貨不多、市上時有缺貨恐慌因此開價一節十分健强、四分每桶售三十六元、五分三十一元、六分二十六元、前日開出五六十桶、均由北蘇州路一帶五金號開出、而客路交易祇天津帮辦去十餘桶外、別帮殊少指染、至行情一層、據業中人云、因廠方出貨甚尠、往往不够買方需求、所以後市開價、一時不易鬆動也、 
　　薄鐵跌價甚厲 
　　薄鐵市面、前因到貨稀、積存尠、致市塲標準飛黃騰達、最高價每箱售至一百三十五元、最近以來因野鷄貨紛紛裝到、致正號貨開價被其拖落、最近每箱祇售一百十五兀、但交易依然廖若晨星、昨交祇十餘箱、由香咽廠辦進、其他餅乾公司玩具廠等祇有問津而已、至於野鷄貨市面、近來十分活潑、開價每箱祇售七十八元而已、製罐廠香烟廠玩具廠均有點綴、查昨交五六十箱、由北蘇州路一帶五金號開出、 
 
 

Page 9

 
 
[溫甬兩地奉令　設法疏散積貨　溫甬商會邀集各業集議　決定辦法業已開始實行]  
　　自浙東形勢緊張後、沿海沿江一帶、已嚴密戒備、溫之甌江、甬之甬江、必要時決予完全封鎖、今兩地已奉令疏散積貨、已由當地商會邀集各業、設法疏散、茲誌詳情如下 
　　設法疏散兩地積貨 
　　溫州·寗波·兩地前因海關查禁物品運滬、以致棉花·腸衣·絲繭·蛋品·茶葉·桐油·布疋等土貨滯積在兩埠者頗多、自經濟部公佈運滬查禁貨物審核辦法後、阻滯之土貨、均已由商會等保證、驗明先後放行、今該兩地已奉令設法疏散積貨、經兩地商會邀集各業集議後、決定（一）滯阻之土貨、盡量設法裝輪運出、（二）已運抵溫甬之進口貨、於短期內搬運至後方、 
　　外商派輪裝運土貨 
　　給核準行駛浙東溫州·寗波·兩口岸之外輪、如英商太古·意商中意·葡商美利·正德·美商華美·德商禮和·魯麟·等、均已派輪行駛滬溫滬甬及港甬港溫各航線、承裝溫甬兩地土貨出口、所以連日抵上海及香港之土貨頗多、溫甬兩地積貨、已逐漸減少、至於進口貨物、因浙贛湘桂直達車停駛、運往西南之貨物、均改道海防、因此各外商輪船去貨空前銳減 
[義大使已抵津　即將赴平　義巡洋艦將赴日]  
　　法文上海日報載、據日文消息、意大使馬邱、近由秦皇島抵津、在該埠尚有兩日之勾留、嗣後當赴北平、作長期之駐節、但其所趁之巡洋艦、則當赴日一行、 
[來源疏通後　市場米價穩定　兩租界存米總共六十五萬包　整個民食暫時決無缺乏之虞]  
　　上海租界內民食、經米業各團體、組織米糧評價委員會、竭力穩定後、今來源已告疏通、存底充足、市場米價、均已在十四元限價以內、所以滬市民食、暫時決不至缺乏、茲誌詳情如下、 
　　來源疏通　米價穩定 
　　米糧評價委員會自評定米價為十四元、中次照別後、市場管理委員會切實執行限價、取締囤積居奇投機操縱、同時勸告販商顧全大局、盡量向產地採辦運滬接濟、今因內地米價、已回跌每石元許、販商運滬之米、雖無厚利、但不致虧耗、所以由內河及鐵路外輪運抵滬之米漸增、市場米價、得以穩定、一般囤戶、深恐為委員會查出受罰、相率出售、 
　　存米共六十五萬包 
　　新聲社記者昨晤米糧評價委員會委員張念萱氏、據談、關於公共租界及法租界內之存米、業已由本委員會派員詳查、但估計目前存米、總約六十五萬包、是項包子米、分一石二斗半及一石五斗·兩種、合計約八十萬石至九十五萬石之譜、連日雖因天雨關係、到滬稍減、預料天放晴後、即可增加、蘇州·無錫·嘉興·蕪湖·等處、均有國米運滬、 
　　米號門售酌加佣金 
　　米號業公會會員米號、依照公會議決案、自四月一日起、各號門售米價每石酌加佣金雜費四角、因各米號為維持限價、門售過去並不增加分文、以致均遭受虧折、今酌加佣金及雜費旨在維持血本、對於限價、並無影響、所以目前頭號白米、在市場上批發行市、雖為每擔十四元、而米號門售、則為每石十四元四角、但公會方面、認為門售行市、不能認為超過限價、 
[浙東抗戰情緒熱烈　壯丁自動從戎　溫嶺壯丁糾合同志投軍　地方機關迎送盛極一時]  
　　浙東各地、自實行徴兵制以來、壯丁方面報名投戎者、極為踴躍、浙省之溫嶺、地處海濱、風氣閉塞過去一般壯丁、每懼於徵兵服役、現經政府竭力宣傳、不但應徵壯丁、樂於當兵、且激發多數青年壯丁、以從軍殺敵為國民應盡之責任、該縣屬橫河鄉壯士李言定等、特糾合同志四十人、由該鄉至縣應徵、縣府得悉後、即通知各機關團體學校、齊赴三星橋外熱烈歡迎、優予招待、舉行歡迎大會、並演抗日話劇、啟程入營時、各界又極熱烈歡送、現聞四十壯士、已入營殺敵矣、聞去年七七紀念日、溫各界曾舉行火炬遊行、集合達十餘萬人、現時溫州對於抗戰工作、進行極為順利、意志尤為堅定、至定海海門等處人民、對抗戰情緒、亦殊激昂、 
[浙省管制交通工具　適應戰時要求　訂頒管制綱要]  
　　浙江省政府為強化交通機構、調整水陸運輸、期適應戰時交通之要求、並使內地特產暢銷、以促進新經濟之發展起見、特訂定浙江省戰時水陸交通工具管制辦法綱要、業經會議通過施行、嗣後凡省境內水陸交通工具、不分官有民有機力人力、以及工具所有人塈操業者、均須遵守該項綱要、直隸交通處、並依照工具性質、由船舶總隊·汽車總隊·手車總隊·分別管制云、 
[洙涇日軍　被自衛團殲滅　同時收復洙涇市鎮　日方已調海軍應戰]  
　　金山縣境地臨海濱、為江浙進出水路要道、自大上海淪陷後、金山亦隨之淪入敵手、國府為推進地方武力、期與黨政軍打成一片起見、爰任命徐ＸＸ為金山縣縣長、兼自衛團長、陸ＸＸ為縣黨部書記長、徐氏於接奉命令後、已於三月前赴金蒞任、入日軍後方、領導民眾、從事抗戰破壞工作、於茲數月、徐氏領導地方民眾組織之抗日自衛團、業已組織成立、迭創日軍、收復鄉鎮不下十餘處、日前徐氏親率自衛團由ＸＸ地出發、襲擊盤踞洙涇日軍、雙方　戰甚烈、日軍雖持其猛烈砲火、拚命頑抗、而自衛團勇士、仍奮勇衝殺、銳不可當、直至白刃相接、日軍不支、奪　潰退、徐乃率隊跟蹤追擊、日軍無一生還、此役計殲滅日軍六十餘名、奪獲步槍二十餘支、機關槍三挺、手榴彈數箱、該鎮遂為自衛團收復、刻日方已調動海軍、企圖「反攻」、自衛團在徐氏率領下、已有相當佈置、 
　　兩路日軍碉堡內容 
　　京滬杭兩路日軍、連日在鄉間強拉民夫、並搜索木料磚石、在沿線各車站建築碉堡、以妨游擊隊襲擊、該項碉堡、形如鐘樓、高約三丈餘、上設瞭望台及機關槍位、並有傳聲機、俾可與下層日軍互通消息、每一大站樓築四座、每一小站亦有兩座、共有二百餘座、現南京杭州兩大站之碉堡、刻已築成、其餘各站、刻正在趕築中、聞每一碉堡築成、需日幣一萬元、 
　　偽方籌設「防共團」 
　　南京偽「維新政府」、近已在積極籌組「防共、青年團」、經江灣「維新學院」學生作基本幹部、另招十六歲以上、卅二歲以下青年一千名為團員、施以三月訓練、然後分派蘇浙皖三省各地、擔任偵查「恐怖」份子工作、預算開辦費約一百五十萬、將來團長一職、或即由偽「綏靖部」部長任援道擔任、再延日方要員、擔任顧問、此項陰謀計畫、正在演進中、 
[沙遜爵士自港返滬　有外商多人同來]  
　　本埠猶太首富沙遜爵士、前以猶太難民處置問題、曾於上月由美京來滬、後以商務上之需要、最近往香港小住、茲悉爵士在港事務已畢、業於本月一日乘亞西亞皇后號返滬、同輪來滬者、尚有周遊世界歸來之佩琪博士、另有本埠著名外商多人、亦於一日由柯立芝總統輪來滬、 
[華中日傷兵運送來滬不絕　公大紗廠改作醫院　新到傷兵多係少年]  
　　據外人方面傳出消息、日文自發動侵華戰事以來、因遭各線華軍之堅強抵抗、傷亡之重、出人意料之外、故源源開華之日軍、其運回本國者、則僅為壘壘之屍灰、國內兵員缺乏、已至無可抽調、情況至為悽慘、自戰事重心移至華中後、日軍傷亡、更為慘重、所有受傷兵士、多由日艦自長江運送至滬療治、至原設虹口區之各日方傷兵醫院、早患人滿、近以華中日傷兵、仍不絕運滬、乃將儲藏軍火材料之公大紗廠、亦臨時改作傷兵醫院、據悉新到傷兵、多半為未屆服役年齡之少年、不堪經此沙場劇苦、故反戰思想、極為瀰漫、當在院時、常有因思鄉心切、而至痛哭失聲者、足徴日軍閥之崩潰、 
[浙贛鐵路照常通車　惟浙桂直達車停駛]  
　　新聲社記者昨向航業界探悉、浙贛湘桂之直達車、雖已停駛、至於浙贛及湘桂兩路、仍照常通車、惟浙贛路以貴溪為終點、關於浙省公路除沿海沿江有關軍事者、已拆毀外、其餘各路、則照常通車、每路線每日必有客車一次或二次、浙東各地、均告安謐、防務甚為鞏固、外面謠傳、均不可信、 
[破鈔可由郵局掉換　四行已與郵局訂立合同]  
　　中·中·交·農四行、奉財政部令儘量收換破舊鈔票後、已規定各行之法幣、由各行儘量掉換、至於浙興·農商·農工·四明·通商·浙寶·等行、則指定中·中·交·農·四行代為收換、關於未設有中·中·交·農四行之地方、在戰前則由郵局代為掉換、並由四行與郵局訂有合同、戰後郵局以合同期滿、停止掉換、今四行又與郵局簽訂合同、繼續掉換、 
[政府竭力消除各關入超　津滬膠煙權力不及消除困難　蒙自汕頭各關貿易均為出超]  
　　財政部貿易委員會管理全國對外貿易後、竭力限制輸入、促進輸出、減少入超、今除淪陷區域各關、因權力所不及外、設法消除各關之入超、以充實外匯基礎、完成抗建事業、茲誌詳情如下、 
　　整個入超逐漸減少 
　　全國對外貿易、向為入超、例如民國二十一年入超為八萬六千七百十九萬一千元、旋經政府竭力設法消除、於是逐漸減少、二十二年為七萬三千三百七十三萬九千元、二十三年為四萬九千四百四十五萬一千元、二十四年為三萬四千三百四十萬零二千元、二十五年為二萬三千五百八十萬零三千元、二十六年為一萬一千五百十三萬元、二十七年為一萬二千三百五十五萬八千元、但戰後二十六年九·十·十一·十二·四月、均為出超、自二十七年十月起、又變為入超 
　　津滬膠煙權力不及 
　　今年一月至二月入超海關、以天津為最多、二千六百八十五萬元九千元、上海次之、一千四百四十八萬元六千元、膠州再次之、七百十九萬七千元、煙台為二百七十六萬六千元、出超海關以蒙自為最多、二百三十四萬二千元、汕頭次之、一百五十八萬八千元、北海再次之、七十八萬九千元、溫州七十三萬八千元、以上入超之海關、均為淪陷區域、出超之海關、均為非淪陷區域、則足證政府戰後竭力設法消除入超、惟淪陷區域、因權力所不及、無法消除、 
　　日貨傾銷淪陷區域 
　　戰後日貨鉅量輸入傾銷其佔領區域、所以各淪陷區域日充斥、二十七年日貨之輸入、值國幣二萬零九百八十六萬四千元、佔各國對華輸入之第一位、該項貨物輸入口岸、為上海·天津·秦皇島·威海衛·煙台·膠州·等關、至於非淪陷區域各關、日貨之輸入、竟告絕跡、進口日貨、以棉布·疋頭·人造絲·海產品·麵粉·酒藥·雜貨·等為大宗、至於英·美·第三各國貨物、受日之阻撓、已無法向淪陷區域銷售、 
健康論壇 
兩性衛生 
[腎虧男子　有絕嗣離異的危機] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　腎虧本是一種可壓的疾病，何況更因治不得法而變陰瘘，許多腎虧患者，以此病既難圓春閨好夢，生殖無望，患者往往得不到速治機會，急不擇藥，而購服春藥，此何異飲酖而止竭，其次市上又多效力薄弱的內分泌劑，空擲金錢，與病無補，故雖馬齒繼增，而膝下猶虛，此誠悲痛之至！ 
　　我們做醫生的人，對於這種人的治療，是非常為之小翼翼。第一得調查其病因，而且這種病都由自瀆　傷，或荒淫過度而來，因此青春腺無力振作，形成調零現象，致生理上所產生的血液呈枯竭不繼狀態，一方面不能刺戟性器而使之勃起，一方面因此而不能促進新陳代謝的機能，影響腦力與體力。此外又因睪丸中的精子稀少而脆弱，故雖有生育力健全的妻子，依然不克生子。故今鄭重地忠告不妊的夫婦們，若欲獲得子嗣以繞歡膝下者，宜在平時加以節慾，以免浪費精液，實為上策。 
　　然而，此種方法，雖在應用上發生效力，但患有上述各症的丈夫不能調理痊癒，自然仍歸泡影！ 
　　近來，在我的醫院裏，應用著所謂睪丸內分泌的療法，就是用優良有睪丸精質製劑以補性力不足及生殖薄弱的人。結果，獲得非常美滿的效果，但必須服以真正從猩猩睪丸中抽出的精質製成的續質製的panticome「補體康」，方有名副其實之效驗，決不至於使服者失望的，餘前曾治癒一個久婚不育的夫婦，其經過頗有醫學上研究的價值，故特敘述如下： 
　　患者是一個陰萎及神精衰弱者，經合理的治療後，並為內服「補體康」三月，上述症完全治好，然仍難護妊，旋乃診斷其妻，始知月經雖潮，因健康水平線低下，致其排卵期甚短，故事實上與精子相接機會甚少，因囑其妻內服女用「補體康」，結果健康進展，旋卒生一子。以此證之，則不論任何疾病，必須加以精密的診斷，實為必要！ 
[治肺的進步] [  盛在強醫師]  
　　治療肺病，其法甚多，而苦無一特效藥可以根治，伊古以來，乃不知有多少肺病患者犧牲於無特效藥一語之下。深為可悲！ 
　　近因科學發達，醫藥學均呈突飛猛進之勢，而肺病治療法，也有長足之進展。「補肺拿爾」一藥，即受科舉之推動力而發明者，此劑經世界各國名醫試驗，證明對於各期肺病，有短期奏效之功。因不論肺病已屆某一危險時期，服「補肺拿爾」，使患者本身發生抵抗結核菌之能力，並可使肺部空洞部分逐漸縮小。以至平伏如恆，因此該藥遂推為肺癆病內服藥中之祭酒，確非過譽之言。 
[多年滑精治愈例] [  姚菊岩醫師診]  
　　患者趙進榮，二十三歲，江西峽江人，十六歲時，即犯自凟，後閱今古奇觀蔣興哥重會珍珠衫一段，不覺情不自禁，每於深夜人靜，自凟愈烈，如是以後，遺精滑精接踵而來，而自凟惡習尤不能戒絕，至今三載有餘，不僅面色蒼白，精神萎頓，而於白晝間亦有見色流精之象，去秋奉父母之命結婚，每行房事，必患早洩，腰酸背痛，病勢愈轉惡化。乞治云云。余乃囑其戒絕自凟之習，嚴守攝生，並令暫戒房事，每日電療十五分鍾，投以遺精專藥，「耐而斯遺精片」以止遺精滑精，又令購服德國睪丸內分泌劑男用「補體康」培補虧損，並治早洩，趙君遵余言而行，半個月後，遺精滑精全無，一個月後，已無早洩現象，而精神恢復，腰酸背痛亦愈，趙君鑒於「補體康」一藥卓效，故連服三月，至今健康恢復，面色紅潤，體重已增加九磅（診時體重衹一百零二磅） 
現代醫學 
[淋病與婚姻幸福] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　淋毒與婚姻之幸福，有著極大之關係，因無人不知淋毒為一極富於傳染之淋毒，故如已結婚之男子，不幸而為淋毒所傳染者，最佳於治癒時始可同衾合枕，否則，如妻子一朝被染此毒，則將輾轉傳染，而使妻子的白帶淋漓，浸潤膣道，刺痛異常。一方又因淋毒而致絕孕，發生雙方感情上之破裂，更加雙倍之痛苦。但如果短期內不為之治愈，則男子勢亦必難長期禁慾。 
　　花柳病的患者，我們不必拿什麼「道德」兩個字眼去譴責他，我們是醫家，是解決人家痛苦的醫家，應該談談一些有效的切實療法，並切應該考察花柳病的社會上的原因。 
　　從各個醫學者上的統計，知道花柳病的患者，以淋毒患者占最多數，原來淋毒治癒極為不易，若誤服一般市上成藥，致病與藥不相對症，結果非但無益，反而有害。如淋毒患者，因此而腐蝕其關節，成為癱瘓殘廢之人，因淋菌並不是僅留居於局部尿道粘膜上的，乃是散處於體內深部組織及血液中，所以治療必須徹底，男子患了淋病，睪丸先被損壞，女子患了淋病，卵巢即行毀傷，因此之故，男子的輸精管，和女子的輸卵管，都因發炎而致阻塞，永不能受孕。 
　　為速行撲滅此兩性將來不幸之慘劇起見，可服用德國淋病特效藥「克淋儂」，因此劑為蛋白體黃色素混合製成，服後能使用細胞發生抗淋病噬菌之偉大功效，故為一般淋病患者所最賞用的。凡一切新老白濁，只要服用「克淋儂」後數小時，即發生上述種種效力。將流散血液等處的淋菌，徹底掃蕩，再男子外用「抗淋水」女子外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，如此在急性淋時可三星期治癒，慢性時期在五星期，無不收根治之效。如已結婚夫婦同患淋病者，可同時治療，以免輾轉傳染，而收十全之效。此為余多年來實地之經驗。 
淋病新語[  姚菊嚴醫師述]  
　　診所寗波路九號四川路口 
[陰莖裏有螞蟻狀在咬着的淋病]  
　　輸精管之被侵 
　　輸精管是握著生殖機能極大的權力。假如無此器官，或此器官被外界之細菌所侵襲，則此管腔內炎症之發生，而腫大閉塞，所以生殖自然陷於絕望，而且當淋病患者發生輸精管炎時，尿道內恆有如螞蟻咬一樣的痛苦，尤其是肛門與會陰等處，脹痛如裂，小便艱窘，努責之後，始有微量之尿液排出，但亦有不少之膿血相混，小腹亦加疝痛，此時如果用Ｘ光線照映之，必更能證明患者之輸精管腫大逾恒，這樣如不從速治療，當然要失去牠的生殖力了。 
　　治騐案的示例 
　　前有患者龔小栱君，年念八歲，因其平生好運動，馳馬掣劍，素稱能手，自患淋病之後，除因急性淋時，不得不略事休養外，一過急性淋時期，又故態復萌，蓋龔君之病，在急性淋時誤遇庸手，再誤於劣藥，蹉跎一載有餘，故改變此疾患也。余乃為之使用德國靜電療法，及Ｘ線交相為用，同時又用淋病聖藥「克淋儂」，作為內服劑，使其殺菌功效，集中病灶，所以於二星期內。輸精管之炎腫已消，繼續治至五星期，此種痛苦不堪之淋病，徹底治癒！去年與王媚菊女士結婚，生活極為和諧云 
　　診時：上午十時至下午六時，自即日起每天送診廿號，每號僅取號金五角 
 
 
 

Page 10

 
 
[日漁輪四十餘　侵奪舟山羣島漁業　日艦一艘領導保護　撈獲魚產運滬銷售]  
　　自日軍艦擾亂浙東沿海各地後、日漁輪受日艦之保護、乘機向舟山羣島侵漁、並任意焚燒漁船、屠殺漁民、浙省政府已核准組水產運銷處、竭力救濟漁民生計、茲誌詳情如下、 
　　浙東漁民橫遭摧殘 
　　杭州灣·甬江灣·象山灣·石浦灣·三門灣·台州灣·溫州灣·以及舟山羣島、爲我國漁塲之根據地、所產之魚、以大黃魚·小黃魚·墨魚·帶魚·等爲大宗共有漁船二萬一千四百五十九艘、漁獲年的九千七百二十三萬餘元、以舟山羣島之沈家門一帶、爲魚船集中之地、所獲之魚、以上海市爲唯一銷塲、戰後浙東洋面、時有日艦發現、任意焚燒漁船、屠殺漁民、以致舟山羣島一帶漁民、均不敢出海捕漁、漁產因此大受打擊、 
　　日本漁輪乘機侵漁 
　　日本蓄意侵我漁權巳久、日漁民乘日艦擾亂浙東之際、受日本政府之予以種種便宜、乘機向舟山羣島侵漁、今定海縣屬長塗島·針嘴門·張公廟·對出海面·於上月二十五日、由東南方面駛來日艦一艘、尾隨捕撈水產之日漁輪四十餘艘、各懸日旗、實施捕漁、及至二十七日、相率駛至普陀洋面侵漁、聞自上月起、浙東沿海、時有日漁船侵漁、並有日艦保護、是項漁輪、均係最新式者、每日所捕去之魚、爲數頗钜、均行銷於上海市、 
　　組運銷處救濟漁民 
　　浙江戰時物產調整處、核准寗波水產運銷處組織、巳於上月二十八日上午九時、在甬商會舉行創立會、同時省政府爲劃分各區漁業管理事權起見、經省政府會議通過今後漁業行政上一切事務、均隸歸各區漁業管理處執行、至於各區漁民保甲委員會之職權、則在處理交議決議等事務、免致在工作推進上發生困難、此外並撥款救濟失業漁民、實施漁民墾荒等、業巳依照原定計劃、分別實行、 
　　棉布機織業　繳捐辦法 
　　本市棉布業與機織業兩同業公會、日昨舉行聯席會議、商討推動難民捐款事宜、當經規定兩業商號於領取國貨證明書時、每疋抽收難民捐一分、領取零疋證明書者、色布每疋抽收五厘、白布每疋抽收三厘、並規定繳捐辦法如下、甲·凡領取國貨證明書者、除應繳手續費外、並應將附收之難民捐當塲如數繳淸、由本會掣給（上海難民救濟協會）正式收據、以淸手續、乙·凡領取零疋證明單者、應按照總表所列之疋數、將應繳之難民捐、每半年繳付一次、 
[平江牧師炸死噩耗　滬敎會極震驚　敎產有英國旗標明　日機似屬故意轟炸]  
　　大陸報云、上海英國美以美敎會人員、聆三月十五日日機轟炸平江、炸斃李牧師之噩耗、頗爲震驚、昨（三十一日）悉、該會已計畫將李牧師遺骸、注以藥劑、使不腐爛、總敎會雖尙未接得平江直接發來之消息、惟李牧師罹難、已由 
　　負責方面 
　　證實、並已經英外部向日常局提出抗議、昨又自上海探悉、關於速續轟炸敎會房屋事、刻正向日方提出要求、今上海所接情報、完全證實前傳空襲時敎會產業有旗幟淸晰標明之消息、據該决襲擊時之目擊者談、日機似屬故意轟炸、李氏恰立於炸彈着地之處、 
　　轟然爆炸 
　　李氏即遭炸死、另一敎會工作人員克拉克險遭非命、受震暈厥、日本飛行員未注意旗幟、實屬不可能、蓋敎會房屋宏敞、並有巨大英旗標明之、而地面亦漆有巨大白色字樣云、 
[華北日僞編製外滙　外商提起抗議　將各向其政府報吿]  
　　據法文北平政聞報載、此間「臨時政府」自禁用法幣後、對於外滙之統制、愈形嚴緊、所有之出口貨、槪須向橫濱正金銀行依「法定」兌價、以售出其輸出所得之外幣、但在日商方面、反可以向津滬公開市塲，以高價發售其所得之外匯、因此之故、北平·天津·方面各外僑團體、乃紛向日方進行交涉、抗議其對於日外僑民商業上待遇之不公、而耍求其有所改善、但日方之答覆、則反認定日商之輸出華產、所有外滙、概亦經日籍銀行之手、以換得日元、而日元之外滙兌價、因與「聯合準備銀行」僞鈔平準關係、故其結果、日商之所獲、固亦與各外僑相等也、惟聞平津各外商、對於日方之答覆、均認爲不滿意、正擬聯合一致、各向其政府對日提出再度交涉、 
　　僞「鮮猪市塲」　决難實現 
　　日商攫取鮮猪營業 
　　豬業議決誓不參加 
　　僞「鮮猪市塲」因猪商之反對、以致迄今無法成立、今日商某洋行企圖攫奪鮮猪營業、在江北產區各港口、禁止外輪裝運、並向江北各地收買運滬、日前由新港裝來鮮猪六百頭、在楊樹浦碼頭起卸、運入公共租界及法租界兩市塲銷售、今猪業已經集議對付方法、決定誓不參加僞「鮮猪市塲」、所以該項市塲、無論如何、決難實現、 
　　滬市難民所　給養槪况 
　　人數的共九萬餘名 
　　存款可維持三個月 
　　英文大美晚報云、公共租界與法租界難民收容所中、今有華籍難民五萬五千人、另有四萬難民、刻由南市難民區照顧之、此輩難民中、婦女佔十分之四男子與孩童各佔十分之三、兩租界收容所之難民給養費、月的十五萬元、南市難民區難民給養費、月的四萬五千元、聞南市難民區、每月可自慈善獎劵項下獲得四萬五千元左右、可供維持、本市各難民救濟團體、今有存款的五十五萬元、可供維持收容所的三個月、 
　　舊金山電台　遠東播送 
　　大陸報云、昨二日）據美國商務參贊宣稱、舊金山寳島新建之無綫電台、呼號爲WCXBE者、已於星期二日開始用向東方直接發出之電波作定時廣播、其週率爲九、五三〇（三一·四八米突）、自上海時間午後八時起、至十一時爲止、播送者爲音樂、世界新聞報吿、上海時問自午後八時三十分起至十時爲止）及其他各種節目、該電台今在初辦期內、他日可望向東方播送更特殊之節目、 
　　美高等財政顧問　來滬觀光 
　　據談「遠東事件之爆發」 
　　猶如「世界事件之鑰匙」 
　　美國駐菲律濱高等財政顧問襲尼氏、在菲島時、渠會向美國新聞表示、「世界事件之鑰匙、可在遠東覓取、「茲悉襲尼氏業於四月一日、乘柯立勞神總統號、由菲律濱來滬、襲氏抵埠不久、即往訪美國駐滬總領事高斯、據龔氏表示、渠不擬在滬久作逗留、即將順道視察上海戰區、並參觀本區各大商店、當襲氏來滬之前、會在美國舊金山某報表示、謂「世界舞台經激力動盪後、遠東各種事物、一部則平靜、另一部則轉趨高速度之變動、」復稱「遠東事件之爆發、猶世界事件之鑰匙、」龔氏偕同夫人抵滬後、或將仍乘原輪離滬、 
[我國發行郵票　慶祝美國民主紀念　上印孫總理及華盛頓肖像　全套四種本月十五日發行]  
　　本年三月四日、爲美利堅聯邦民主國國會成立紀念、美國憲法製於一七八七年、故自一九三七年後、世界民主國、如法俄西及美洲各邦、相繼發行紀念票、以誌慶祝、最近記者向郵局探悉、謂我國慶祝美國憲法一百五十年紀念郵票、已向美國定印多時、已於上月下旬運到、現已定四月十五日起發行、聞郵票圖案爲孫總理與華盛頓之肖像、襯以中美國旗、全套郵票共四種、計五分·二角五分·五角·及一元、票値共爲一元八角、並聞發行數祇一百五十萬套、而美國預的者已近數十萬套、故是項郵票、集郵家頗認爲珍貴、 
[孔祥熙鼓勵　研究治蟲方法　蚜虫爲害最列年損一萬萬元　嘉獎吳振鍾研究發明防治劑]  
　　蚜虫爲我國農產中要害虫、允以棉作·蔬菜·菓樹·烟草·等受害最烈、估計全國所遭損失、每年的在一萬萬元以上、前中央棉產改進所、會派吳振鍾硏究防治方法、經數百决之試騐、及實地赴虫害最嚴重區域一再硏究結果、曾先後發明廉價治虫藥劑、一名棉油乳劑、一名棉油皂、防治方法、費少效大、一經推廣、農民爭先仿傚、當時在期月之間、推行一百四十餘個村莊、防治棉田一萬五千畝、每畝增加收益十元、翌年擴大推廣防治棉田六十二萬畝、增加收益六百萬元、倘全國棉作·蔬菜菓樹·烟草·等普遍防治、則可增加收益一萬萬元以上、抗戰後該機關被裁、致吳氏研究工作、功虧一簣、據悉行政院長孔祥熙氏、以此種研究、有益農業、若半途而廢、深爲可惜、業已召見吳氏垂詢一切、殊堪嘉尙、特派吳氏在農產促進委員會工作、繼續研究洽虫方法、以竟全功、貢獻國家、裨益民生、 
　　天鑰橋　開壩利害 
　　唐璞莊致函法公董局 
　　有害蒲滙塘居民飮料 
　　法公董局以華法交界之肇嘉浜河水淤涸、從事疎導、以通水利、惟聞將天鑰橋壩基開鑿之議、如果屬實、則肇嘉浜之汚水、勢必西流、而蒲匯塘兩岸數十萬居民衛生飮料、均受其害、頓起恐慌、爰推前任促浚蒲匯塘委員唐璞莊君、致函法當局制止、茲覓得原函如下、「逕啟者、近日貴局以肇嘉浜河水淤涸、興工疏導、以利航運、具微關懐水利、無任欽遲、比聞有開鑿天鑰橋壩基之議、未知是吾屬實、查該壩之築、有關蒲滙塘河流兩岸、如小閘虹橋迤西至七寳泗涇、分流至漕河涇老墳山等村鎭居民衛生用水、設一旦開鑿、則壩基以東、穢水宣洩、勢必以蒲匯塘爲尾閭、妨害數十萬居民日常飮料、關係重大、自不待言、是以前年當蒲匯塘疎浚之時、地方人民、即誓死力爭、築成該壩、以免河水之同流合汚、（有委員會在中山路橋西、建亭立碑、可以考證、）設貴局果加開鑿、則昔年糾紛、必將重演於今日、緣蒲滙塘之呼籲促浚、費時達十餘年、需款至數十萬、竭力以赴、始底於成、良非易事、居民咸視爲生命之泉源、何堪輕易摧殘、遽拂衆意、璞莊對於該蒲滙塘之疎浚、旣會協力進行於前、似不容坐視前功之盡棄、竟安緘默、雖開鑿之議、傳自道聽、或非事實、第爲防患未然計、不得不函請貴局審愼處理、俾福羣黎、曷勝企禱之至、此致法公董局、前任促浚蒲滙塘河委員會委員唐璞莊、」 
[大滬舞廳舞女　傳麗艷服毒　與范少春醋海興波　服毒後暈迷舞池中]  
　　舞女傳麗艷、年方十九歲、浙江鎭海人、現在靜安寺路跑馬廳畔大滬舞廳內度摟抱生涯、乃姊即係昔日紅極一時與王小妹齊名之傅麗娟、一對姊妹花、現正同居於白克路同春坊四十六號、傳麗艷因得藉乃姊盛名、故引得一般紈袴子弟、爭相報效、趨奉若鶩、間有靑年范少春者、更爲傾倒舞必傳妹、往舞無虛夕、而傳亦因見范年少翩翩、似若多金、遂由生而熟、彼此未免情深、不料昨晚十一時左右、當范少春踏進大滬舞廳之後、竟一改其往日作風、起而與他姝偕舞、因此累得傳姝氣憤塡胸、一氣而暈倒舞池之內、斯時塲內適在表演、一般見狀、大爲詫異、喚之已暈迷不省、於是范少春亦大爲着急、亟將傳姝送回家中、但以神色有異、知係服毒、乃又爲轉送寳隆醫院、當經駱醫師爲之診察一過、並囑令住院、以觀症象有無轉變、新閘捕房得訊、曾派華探前往查訊、至於內幕情形、據稱尙有他事牽涉、而乃母反對伊與范某往還、亦爲原因之　云、至於范少春其人、在各舞塲中、大都熱曉、住恒呼其爲小范、 
　　比商利泰輪　開航溫嶺溫州 
　　業經浙江省政府核准 
　　比商利泰輪船、業經浙江省政府核准、開航浙東溫嶺至溫州綫、已規定凡逢農歷之單日、由溫州駛溫嶺之沙山塘、雙日由溫嶺之沙山塘駛溫州、一俟開航手續辦竣、即行正式開航、 
　　軍管區解釋　長子免役條件 
　　已死亡者决子不得遞補 
　　軍管區頃指令關於「於家庭爲長子者」申請免役一項、解釋如下、凡於家庭爲長子者、須有本管保甲長之證明、長子死亡、决子不得遞補爲長子、贅婿應視其是吾爲本生父母之長子以爲斷、凡出繼而可認作長子者、須具備下列條件、（一）在民國二十年五月五日以前依法例承繼、（二）繼父母從未生過較長之子、（三）繼書上貼有當時之印花、（在民國十六年十一月二十三日以後訂立者、均須貼用、至宗譜僅能作爲參考、不能作爲唯一條件）、（四）與本生父母分離各居、如合有上項條件者、均可聲請免役、 
　　憶定盤呼　籌建憶定市塲 
　　滬西憶定盤路近有士紳籌建憶定市塲、便利居民購辦用品、並以振興該路繁榮、其圖樣等項、悉早藏事、尅日開工建築、現該塲辦事處、設在法租界安納金路純德里三十號陳學魯律師事務所內、聞各商店得訊訂租者、極形踴躍、 
　　法租界衛生處　施打防疫針 
　　今日開始 
　　二日法文上海日報載、聞法租界公董局衛生處已定於四月三日起、開始進行大規模預防霍亂防疫運動、廣爲市民打針、現聞貝勒路六二〇號及徐家匯八四〇號兩衛生處、每日下午均備好預防霍亂菌苗、歡迎民衆前往打針、如今夏民衆若能遍爲預防、則疫勢必爲少殺、 
[日物價昂貴　勞工收入不夠餬口　東京等都市均在要求加薪]  
　　據法文北平政聞報載、自中日戰爭發動後、日本物價之昂貴、雖經政府之極力壓制、而亦無補於事、現聞東京等各大都市之生活費、較戰前多已增至百分之百、因此之故、各廠工人、均在要求加薪、呼聲甚高、 
 
 

Page 11

 
 
[碼頭流氓　乘間敲詐旅客　比來此風愈熾　旅客痛苦殊甚]  
　　滬地目前雖成孤島、然租界區域、表面究尙安全、故內地戰區週圍、及游擊區之民衆、近仍絡繹投奔此孤島、藉圖安居、以是外江內河輪舶抵埠旅客、莫不擁擠、本來各輪船碼頭向有一種碼頭流氓終日逗留其地、見有匕下船舶之旅客、則乘間敲詐、所行方法、因人而施、初無定律、商旅對於此輩流氓、所受痛苦殊甚、比來此種 
　　敲詐之風　 
　　愈熾、旅客損失金錢之外、所携行李箱篋鋪蓋、時有遭攫竊而去者、月前曾有郭姓女郞、赴浙省海鬥探視其兄、返時所帶滿貯衣物之箱篋、於登岸僱車之一剎那間、所有行李、倐已不翼而飛、損失數百金之鉅、雖經一再尋查、迄無着落、上月杪、又有一鎭江人紀有順、亦因事欲往蕪湖、在外灘六號碼頭遭遇 
　　此輩流氓 
　　除被騙去赴蕪之船票一張外、所携行李、同爲所奪、緣紀自其故鄕淪陷後、家人離散、彼則流落海上、在靜安寺路毛錦記爲傭、最近被其在蕪湖之胞兄訪悉、致書召往、俾相團聚、故紀於三十一日買就船票、携行囊至六號碼頭候船、忽有名石雲峯者、見紀狀類鄕曲、即向周旋、自謂與紀同鄕、在蕪湖開烟紙店、彼今亦係辦貨前去、彼此旣屬同鄕、又係同往一處 
　　結伴相偕 
　　可免旅途寂寞、更能互相照應、紀乃鮮經世故之靑年、遂被牢籠、認爲良伴、其人又探知紀船票已購、即先施騙票技倆、謂紀所費票價過鉅、彼與輪船公司中人有舊、可將該票退還、另買一半票、言時令一年的四旬者同往、與紀往漢口路輪船公司退票、紀之物件則置於該碼頭之貨箱上、以此盡係彼運往之貨、由彼看守可也、嗣紀將船票交給同往者、隨至漢口路某 
　　大廈門前 
　　其人命紀候於門外、彼入內退票、詎自午候至旁晚、不見其人復出、蓋早已騙得船票、從側門逃逸矣、迨紀回至碼頭、而所有行李、亦復全無、正慌急間、見石雲峯在附近徘徊、當與理論、向索各物、石竟反眼、若不相識、而指紀係流氓拆梢、號召同黨將紀圍毆、當經崗捕馳到、將紀石均帶入總巡捕房、派探查明該石雲峯平日專在碼頭以 
　　敲詐爲務 
　　遂予收押、但紀所有行李船票、迄無下落、星期六晨捕房解該犯赴第一特區地方法院、由捕房律師錢恂九陳明案情、請予嚴懲、戴推事旋向兩迭質訊之下、判決石雲峯處徒刑六月、類乎石之行爲者、各碼頭儘多、倘被害人能一一如紀之吿發、則若輩當可歛跡、而少爲患矣、 
　　持有烟土烟具 
　　婦人罰鍰 
　　義生橡膠廠係甬人洪連生創設、出品箭鼓牌套鞋、設義生昌總發行所於法租界興聖街五十二號、戰事發生、洪之眷屬、亦遷住於發行所樓上、洪有烟霞癖、家中置有烟具、最近法捕房接得密報、洪有私販烟土、秘密銷售情事、爰於前日派中西探按址馳往搜查、當在洪之房間內、抄出烟土五十包、每包一兩、及烟具一副、烟槍係犀骨製成、價値頗貴、時洪適不在、遂將其妻洪蘇氏連同烟土烟具、一併帶至捕房收押候究、一面洪四出託人設法營救、而捕房訊據氏供、烟土係丈夫自己吸食、以前購下等語、翌日解送特一法院、由法租界行政當局律師依持有烟土烟具罪起訴、經邱煥瀛推事蒞刑八庭提審一過、遂宣吿終結、當庭判決洪蘇氏處罰金三百元、烟土烟具沒收、被吿奉判後、即繳付罰金、恢復自由、 
　　難民居培元夫婦 
　　被訴誘拐無罪 
　　寃屈得以大白 
　　前住閘北寳山路之蘇州人居培元、及妻夏氏、自八一三戰事發生後、避難至公共租界、在厦門路一帶淪爲乞丐、臥宿里弄、近因對於寓北山西路小販甬人鄥長堯十一歲女秀弟、有誘拐嫌疑、被女父查見、鳴捕連同十歲幼孩居家祺、一併帶入老閘捕房、轉送滙司捕房、解第一特區法院、兩被吿供、男孩居家祺、係夏氏所生、而居培元前在寳山路商務印書館爲工賬房、可以調查、並非拐匪、奉諭鄥女交其父領回、居孩暫送工部局兒童敎養所留養、兩被吿羈押、昨由黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭起稱、改期中、捕房派探至商務印書館查得居培元、於民十二年間確進該書館作事、但未言明家有妻兒、請庭上自由心證、居培元供、是時兒家祺未生、故不報吿、黃推事詳加察視、居孩面部像母、兩目像父、並問居孩願隨父母回去或在兒童敎養所讀書、孩稱、願跟兩被吿返、遂判決居培元夏氏無罪、當庭開釋、居孩由乃父領回 
　　馬斯南路 
　　發現砲彈一枚 
　　四月一日下午、法租界馬斯南路八十六號門牌門口、突發現巨大砲彈一顆、查此項砲彈、在法租界境內已爲第二决發現、第一次係在陶雨斐斯路四十八號之後門首、而此决置彈之八十六號、則爲前陝西省主席朱紹良之公館、現屋內已另易西人寓居、 
[一對老夫妻　雙雙服毒殞命　賦閒愛賭備受經濟壓迫　寗願自殺決不出賣靈魂]  
　　南潯人經家遜、年四十六歲、疇昔曾在鹽務署供職、現賦閒與妻賃居於靜安寺路靜安別墅一二一號某公寓九號房問、平日無事、一對老夫婦輒往滬西各賭窟徘徊、但屢賭屢北、前晚兩人又携款兩千千元、復往某賭窟、作孤注一擲、不料悉數輸去、悲憤交集、兩人返寓後、竟萌短見、均呑服某種毒性藥水自殺、比至翌晨十時許、公寓中所雇僕役入房打掃發覺、經妻在床呻吟不已、神色劇變、經家遜則已氣絕身死、當即飛報賬房間、轉報捕房、派探到塲查勘、在桌上檢獲毒性藥水空瓶兩隻、及事前繕就絕命書四通、內中二函、致其姪子、內容略及「某方曾多决欲渠出任僞職、惟雖在經濟窘迫、決不願出賣靈魂、寗走自殺一途」云云、經妻當經探捕舁送仁濟醫院施治、奈服毒過多、延至昨晚十時十五分許身死、身服紫醬色綢旗袍、和尙頭、裝假燙髮全具、紅指甲、小足經之尸身、當即舁送騐屍所、候報法院勘騐、 
　　江湖術士　詐欺取財　靑年無知受愚 
　　住法租界辣斐德路錫祥里一號常州籍靑年朱學熹、今年十九歲、於上月二十九日下午六時、獨自一人行經維爾蒙路國恩寺南首、近吳淞江路口時、見有變戲法之崇明人唐才明（年三十一歲）、在外國墳山墻脚邊售技、於圍墻上掛一畫圖、專門 
　　敎授各種戲法 
　　技術、朱被好奇心衝動趨上觀看、唐才明即對朱搭訕、謂我看你面色紅澗、財氣星發動、如要發財、我有桃木人能以一變十、如給予法幣一元、當時可變成十元、朱聞之心動、即出皮篋檢視、共有法幣八元二角、悉以交唐令變、唐接款後、將款納入彼所製就之紅布袋內 
　　口中喃喃念咒 
　　後、即將袋包紮後交朱、囑朱持回家內開拆取出、即已變成法幣八十二元、但囑朱中途切勿拆視、朱接袋後、謹藏身畔、欣然回家後、取出紅布袋檢視、詎袋中所儲、均係折疊之舊報紙、幷無所謂變出之絲毫法幣 
　　始知受給被騙 
　　遂報吿法捕房、派探陪同馳往原處、將唐拘獲、帶回捕房、訊據庶供另有帥傅、彼亦係學徒、就學甫經三天、原吿來央敎呌脾自來戲法一套、取價一角、吾認有收受法幣八元二角能變八十二元之事、前日 
　　解送特二法院 
　　刑八庭、由法租界行政當局費席珍律師依詐欺取財罪起訴、幷述明案情、訊之被吿、仍執前供、但吿訴人聲訴被騙經過、歷歷如繪、蔣禮泉推事核供、以案情尙須調查、諭知改期七日再訊、被吿收押、 
　　少婦投浦 
　　福建路老閘橋堍蘇州河南岸、昨日上午十一時左右、突有服裝麗都之摩登少女一名、在該處徘徊良久、乘人不備之際竟蹤身躍河、企圖自盡、幸在白畫、行人衆多、喚到崗捕會同停泊河畔之船戶、設法撈救、亟召救護車載送仁濟醫院施治、旋告無恙、據悉該摩登女子名魏方氏、年二十二歲、因與其夫家庭間發生齟齬、當塲被夫辱駡一番、事後悒悒於懐、頓萌厭世之念、 
　　上海博物院訊 
　　上海博物院在博物院路念號、自建六層廟宇式大厦、底層是售品處、一樓演講廳、二樓圖書館、三樓爲該院陳列各種飛禽走獸魚虫等類、四樓除鑛石化石外、尙有泉幣及各種珍奇古物、並陳列有上古時代之人物模型，聞該院於兒童節日、全部開放、並延長時間、不用門票、歡迎兒童、自由入覽、 
　　新新公司　兒童節盛况 
　　獻金台競購樂善章 
　　新新電台捐款播昔 
　　本屆兒童節、南京路新新公司特別優待小朋友將各部貨品特價發售、四樓綠寳劇塲、速日舉行遊藝會、雖値陰雨、仍極踴躍、昨日到會兒童、一律奉送中報兒童特刊·海寗洋行糖菓·美術格言書簽·及兒童節紀念章、今日起、除原有無綫電收音機·三輪脚踏車·跑冰鞋·等品獎外、並增加雀巢牌及勒吐瑾奶粉、三樓玩具部、置有標準磅秤、兒童一律免費秤磅、樓下商塲　金台、仍由申報贈送樂善章、捐款二角、即得一枚、捐款者極爲擁擠、上午八時半、即有學生在門外等候進門捐款、其然忱之心、至可感佩、父新新電台準定兒童節日舉行救濟難童捐款播音、聞兒童節籌備會陳鶴琴·陳濟成·邵嗚九·等均親臨演講、奚玉書君令郞小演說家奚慶恒君爲難童呼籲、上海市諸小學及工部局學校、均推小朋友參加播送各項兒童遊藝節目、 
[邱謂卿子女　監護人之糾紛　親屬會議請胡蔚雲監護　胡乃具狀法院訴請確認]  
　　顏料鉅商邱渭卿、當歐戰時代獲利頗多、在本埠同孚路威海衛路轉角自建洋房住宅、邱之髮妻未育子女、領一養子、取名曰長生、現年已三十餘歲、邱因養子終非親骨肉、故父納揚州人賈耀臣之胞妹爲妾、賈氏於民十年五月十七日產一女、取名曰淑英（今年尙米滿十八歲）、翌年又產生一子、取名曰長蔭（今年尙未滿十七歲）、至民國十四年間邱 
　　因病亡故 
　　遺產五百餘萬、由其妾邱賈氏等掌管、至民國二十一年間、賈氏亦因病亡故、遺囑指定其家中所聘請之家庭敎師常漱六爲邱淑英·邱長蔭之監護人、其遺產則由邱渭卿生前所僱用之老店夥任鑑安·與邱長生共同代管、至去年十一月二十七日常漱六又病故、邱長蔭邱淑英 
　　均未成年 
　　自常漱六病故後、因無民法第一零九四條第一條第四款所列順序之人可爲監護、故由邱長蔭之母舅賈耀臣、及姑表兄朱鶴年·周樹卿·堂姊奚邱聯珠·姑表姊卞朱鶴貞等、於本年一月四日開親屬會議、經朱鶴年·卞朱鶴貞·賈耀臣等決議聘請已故銀行界巨子胡筆江之胞弟胡蔚雲繼任邱長蔭·邱淑英·之監護人、朱鶴年等 
　　依據民法 
　　第一零九四條第五款決議之後、並聘請張旦平律師爲顧問、胡蔚雲受聘邱長蔭邱淑英之監護人、前往邱宅行使監護權、忽被仟鑑安·邱長生·常孝松·（已故常漱六之子）等拒絕、同時王鑑安父向第一特院聲請指定邱長生爲續任監護人、雖經 
　　裁定照准 
　　而朱鶴年等已依法提起抗吿、胡蔚雲近委律師吳其倫等、具狀第一特院民庭、控吿任鑑安·邱長生·常孝松等、請求確認彼爲邱長蔭邱淑英之監護人、該案法院據狀、日昨由桂推事開庭傳訊、賈耀臣等以證人資格到案候訊、庭上略訊一過、認爲本案有調查必要、論知展期候再傳訊、 
　　環龍路環龍里 
　　又破嗎啡機關 
　　昨晨零時許、法租界環龍路環龍里五號、突被法捕房派大批探員前往搜查經抄出大批嗎啡六十餘包、並捕獲韓人二名、現正在偵訊中、 
　　上海難民習藝所 
　　兒童節贈玩具 
　　上海難民習藝所出品活動玩具凡二十餘種、精美靈巧、極爲兒童所歡迎、本市四大公司·及兒童書局·商務印書館·均有發售、足見是項玩具之名貴、茲爲使各界明瞭該所生產技術起見凡於叫月四日兒童節捐助該所基金二元以上者、贈小號玩具一件、五元以上者贈大號玩具一件、多捐多送、以資慶祝、望各界善士慷慨解囊、旣可救濟難胞、又可得兒童恩物、誠屬一舉兩得、該所電話三六四〇三號、如有捐款電話通知該所、即派員携帶贈品前來收取、如能送至新閘路戈登路口一千二百號該所辦事處、尢所歡迎、 
　　實用經濟刊物 
　　美商環球信託公司硏究部發行之日用經濟月刊、自上月十日出版問世後、因深得各界之贊許、銷路極佳、現聞該刊第二期業已付印、准於本月十日前出版、內容較前期更爲精彩、如姚慶三之華北統制滙兌辦法之分析、蔣澧泉之目前上海特區商事之民刑訴訟管轄問題、王海波之桐油在今日中國對外貿易與財政上之地位、及吳文英之進出口貿易收付貨款方法等均屬傑作、他如內國公債分期付款手續、銀行各種存款利息計算的常識、咸與工商各界及個人有密切之關係、頓値一讀、由四馬路中國圖書雜誌公司總發售、各書局報攤均有分售、每冊八分、全年九角、如直接向該公司研究部定閱一年、並可打八折、以示優待、 
　　收銷水泥　磚灰行罰鍰 
　　龍華上海水泥廠前經德商禪臣洋行經理管業後、由日軍交由三井洋行將該廠價値數十萬元之存貨、搬運一空、並擅自開工出貨、裝入國產象牌商標紙袋內、在市銷售、經禪臣洋行請由德大使交涉外、並登報警告各界、勿收上項水泥、嗣由禪臣洋行查得公共租界衍泰等十餘戶收受上項贓物、禀請法院傳案訊罰、業已分別懲治外、又查得法租界辣斐德路菜市路一九八號永和磚灰行、及貝勒路五五二號致和磚灰行、民國路三百三十號匯豐五余號等、亦受上項贓物、在市銷售、爰由禪臣洋行延劉世芳等律師代表具狀　二特院、以刑事自訴、以上各號經理黃鏡淸·徐正德·孟一鳴等三人收贓罪等情、奉訊屬實、前日上午由朱楚哲推事宜判、被吿黃鏡淸·徐正德·孟一鳴·收受贓物、各處罰金一百元、易服勞役、以二元折算一日、 
　　昨天雨轉寒　下午發高潮 
　　本埠前幾日天氣異常和暖、　氏寒暑表最高溫度曾升抵七十度相近、自前日晨一度大雷雨繼以大霧後、昨日晨起忽然轉寒、東北風在吼不已、溫度驟退至五十度左右、全日雨絲連綿、時斷時續、迄晚未止、下午一時至三時間、復發高潮、公共租界福州路江西路等各低下之處陰溝內潮水皆倒灌上陸、吳淞江（即蘇州河）兩岸較低之北蘇州路·老垃圾橋·至新垃圾橋間、浙江興業銀行倉庫門口等、皆登陸、 
　　八仙商場明日開幕 
　　本市法租界八仙橋小菜塲、由集成公司呈准法工部局、利用下午空餘時間、闢爲商塲、合小本經紀者、得設攤營業、現已籌備就緒、定名爲八仙商塲、擇於四月四日兒童節下午二時開幕、聞該商塲已有攤戶六十餘號、其中售賣百貨用具食品等、應有盡有、屆時定有一翻熱鬧、 
　　大舞台贈送　西遊記紀念章 
　　鑫記大舞台一年一度爲優待小朋友、特於本月四日兒童節加演日戲、凡六歲以內兒童、一律免票、並備有精美五彩琺瑯質之西遊記紀念章一萬只贈送、實爲兒童節小朋友娛樂之好消息、 
[誘女供人姦淫　妓院老鴇被捕　滑頭狎客不付夜度資　少女李惠芳貞操被破]  
　　住居法租界呂班路十七弄十五號門牌之四川婦人李婉姑、其十五歲女兒惠芬、包於羣玉坊蟾娟書寓爲小先生、但有寗波婦女羅阿三者、現年二十五歲、向在浙江路神州旅館三百三十三號房間內、開設寗波妓院、雇用甬婦籐楊氏爲傭、囚與李惠芬相熟、知其含苞未放、意欲代爲覔客梳籠、事爲向業玻璃杯（即女茶房）綽號長脚老四者所悉乃即從中介紹與一沈姓、言明夜度費二百五十元、遂於上月二十八號夜、由沈闢室於神州旅館三百另一號房間、惠芬之貞操、從此破裂、不料沈姓客旣將惠芬蹂躪、復不名一文、溜之大吉、事被女母李婉姑所悉、乃於上月三十一號偕母投報老閘捕房、特派西捕頭特而·華探黃賜福·及一千零十三號華三道頭·往將羅阿三及女傭籐楊氏徇獲、帶入捕房、幷將李惠芬送院騐明處女膜已破、飭令收押、前晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳述案情、請求准予覊押、以便繼續偵查、蕭推事向兩被吿略訊一過、諭令准予覊押十四天再訊、 
　　人事雜訉 
　　現代通訊社招聘外勤記者 
　　本市現代通訊社自開始發稿以來、因採訪敏捷、報道翔確、在新聞界中頗著良好成績、茲該社爲充實內容、發展社務起見、特擬添聘外勤記者兩人、　習記者一人、以每日能採訪令融·交通·工商·外人方面等重要消息爲合格、月薪自三十元至五十元、願意應聘者、可於即日起繕具履歷、並先行試送當天新聞稿三天、至浦東銀行大樓四樓四十三號、合則的期面談、不合恕不答復、 
 
 

Page 12

 
 
 
　　美術救難義賣會址決定 
　　中國工商業美術作家恊會集合全滬美術家舉行之上海市美術界義賣救難會、自開始徵品以來、逐日收到出品極多、茲悉該會已決定自五月十二日起廿一日止、假大新公司舉行、微品截止爲五月五日、 
　　樂振葆德配沈夫人金婚禮 
　　昨日樂振葆君在寗波旅滬同鄉會與其德配沈夫人行金婚典禮、到顏惠慶·虞洽卿·聞蘭亭等八百餘人、袁履登·趙晉卿·陳良玉·曁之江大學校長西人明思德等演說、均羨其四代同堂百年偕老、夜間並有平劇等餘興、 
　　市塲雜訊 
　　中西大藥房兒童節特價中西大藥房自今日起爲慶祝四四兒童節、如偕同兒童赴該藥房總支店及聯號購貨、不論多寡、均致送兒童恩物一件、並將九星維他命麥精魚肝油發售特價、每瓶祇售八角、九星乳白魚肝油祇售一元、肥兒湯仙女香粉均買一送一、 
　　都錦生絲織廠　預的馬相伯先生肖像絲織專家都錦生恭逢馬相伯先生期頤上壽之辰、專織7×10英寸肖像數百幅、以資紀念、聞該廠三馬路石路口及霞飛路華龍路發行所、業已開始預的、價格特別低廉、每幅連框僅售國幣二元、四月六日虞洽卿路寗波同鄉會公祝馬公百歲大壽會塲亦有陳列云、 
　　杭州王星記扇莊在滬設發行所杭州王星記扇莊主人、近在本埠九江路七三六號（雲南路口）設立上海發行所，現已開幕、凡愛好西湖名扇者、均得就近購買、便利於滬上人士者、實非淺鮮、 
　　醫藥消息 
　　同仁堂宏仁堂之榮譽同仁堂及宏仁堂樂家老鋪、製藥廠規模偉大、各種藥品、考騐允嚴、選製精良、不在西藥之下、而今竟獲國聯之嘉獎、使吾國數千年之國粹光耀世界、而樂家同仁堂宏仁堂揀選製騐之功、實不可沒、當此大戰之際、百病叢生、望全國國藥界咸本濟世救人之心、處處替病家着想、用藥務求地道、砲製允宜精愼、福利社會、發揚而光大之、 
　　大衆醫藥服務社今日開幕 
　　本市國醫界同人、鑒於社會經濟窘迫者日衆、爰思减輕病家負担、並謀病家醫藥上種種便利起見、爰有大衆醫藥服務社之組微、推定秦伯未·盛心如·江茂遠爲社長、錢今湯爲總務部主任、張贊臣爲研究部主任、陳存仁爲藥學部主任、江海峯爲醫學部主任、王嘯山爲診療部主任、丁仲英·徐少圃·朱子雲·丁濟萬·夏理彬·朱小南·朱鶴皐·包天白·張伯熙·錢同高·等數十人爲顧問、聞於今日（三日）正式成立、社址設靑島路二十七號、電活三〇七九五號、詳章備索、 
　　名醫顧福如旅滬應診　蘇州內科名醫顧福如、在蘇素負盛舉、茲因戰事遷滬設診，以便病家、暫設診所於英租界廣西路二馬路口明智里六號、門診時間匕午十時至十二時半、逾時出診、住宅電話三八八二四、聞公子介申、亦在襄診、 
　　西塘鍾稚蓀應診　咽喉科專家鍾稻蓀氏之公子稚蓀、遷滬設診以來、迭愈重症、診所在英界老垃圾橋南堍厦門路尊海里五十六號、電話九三八六四號、門診時間上午九時至十二時、出診下午二時至五時、上午掛號、 
　　兒科專家孫惠羣訊　孫惠羣醫師向設診所於麥特赫司晚路四八一弄十四號、醫術高明、人所共仰、一切疑難雜症、無不着手成春、孫醫師茲爲普惠貧民起見、特設免費部、診洽病家如須出診、診費更可面議酌减云、 
　　出版消息 
　　大衆書局慶祝兒童節　四馬路大衆書局爲明日慶祝兒童節、特舉行廉價、並先期發贈券一萬張、寄本市各小學校、每人憑券贈送最近出版大衆畫報一册、所有全部兒童用書、一概照門市實售八折、以示優待、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、低氣壓將經九洲向東北東移動、華北天晴、風無定向、華中與此間天陰降雨或霧、明日漸有晴象、有西北至柬北風、黃海與東海及臺灣天陰降陣雨及霧、有强烈之西北至東北之時季風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·八、最低四三·五、去年同日最高六七·六、最低四八·六、 
 
 

Page 13

 
 
 
大衆週刋　第八　兒童節特刋[  陳琴題]  
[弁言] [  陳鶴琴]  
　　四月四日是我們中華民國的兒童節，國家所以要規定兒童節，是有偉大的意義，我們應當深切的認識，盡力推行，使兒童節的紀念，普及全國各地，全國的兒童都快快樂樂過此慶祝節，使他們明瞭自己在人類歷史中所負的責任和使命，才會努力奮鬥，才會改造現社會，建設新國家。 
　　今天的兒童，就是將來國家的主人翁，古人說：「後生可畏一，西哲也說：」「國家文明的進步，隨着兒童的脚跟一·這都是說明兒童是國家的寳貝，民族的生命，文明的基石，我們對於現代兒童，實有無上的希望。 
　　慶祝兒童節，我們要使一切兒童---幸福的和不幸福的---都得到幸福，所謂幸福兒童，我們檢査他們所得到的幸福當中，也許還有許多不幸福的地方，就家庭方面說，家庭的環境，應該盡量含有敎育的意義，打破兒童養尊處優的習慣，養成兒童一們在家庭中自動學習自動硏究及參加家庭工作如燒飯，洗衣，掃地等勞動習慣。 
　　就學校方面說，死的書本知識不够，敬愛的敎師應該處處爲兒童着想，多補充一些活的敎材，呆板的敎學法可以改得活潑一些，避免注入式的方法，採用討論和硏究的方法，讓兒童可以多呼吸一些自由的空氣。 
　　慶祝兒童節，單就所謂幸福的兒童講，値得敎師們家長們注意和硏究兒童眞正的幸福問題。至於成千成萬不幸的兒童，我們要用一切力量來使他們得到幸福。鼓勵兒童帮助兒童，動員成人帮助兒童。爲不幸的兒童謀幸福，應該多舉辦兒童事業，如推進難冀敎育，設立報童學校，成立丐童敎養院，組織童工敎護委員會，設立學徒學校，設立兒童法庭等，這些都是爲不幸兒童謀幸福的具體工作，籌備會除臨時慶祝的工作而外，還計劃作幾件永久事業，以資紀念，希望各界熱心人士起來贊助。則兒童幸福，國家興隆，民族光榮，實利賴之。 
[從兒童節說到難童敎育之重要] [  陳濟成]  
　　我國舉行兒童節，已第八屆矣。 
　　兒童節舉行之意義，不僅欲鼓舞兒童興趣啟發兒童愛羣愛國愛家庭之心理，並欲喚起社會對於兒童事業之注意。所謂兒童事業，其在平時爲兒童之保健娛樂，虐待防止，以及特殊兒童之敎育，流浪兒童之處置等等。我人務必審愼計劃，努力推進，今者國危家亡，哀鴻遍野，滬地形成孤島，託庇以安難童麕集數逾十萬。其敎其養，尙能兼籌並顧，决第施行。苟一出禁戒綫外，則足跡所至，耳目所及，五尺之童，莫不失學。倘戰事一日不止，則此輩一日不得受敎，年復一年，轉瞬學齡已過，則蠢蠢之衆，皆爲社會中堅，言之可慨！至於窮荒僻壤牛民兒童，更有不僅失學，且又失養者生命，尙不能保，何遑受敎。惟兒童事業，乃建國事業，欲建健全之國家，須有健全之國民，欲求健全之國民，不可不先培植健全之兒童。故救濟難童，比救濟難民爲要；而敎育難童，比救濟難竄爲更要。泰西各國，從事敎育諸人，莫不致力於孤貧兒童之敎育，若法蘭西在伯拉與養女洛易塞布蘭爾之設立農村託兒所，若瑞士裴斯塔羅齊之設立孤兒院，若英吉利巴托在維思之在蘇格蘭巴拉那地方，設立敎育該地工人子女之保育所，若德意志福祿培爾之受瑞士政府之聘任布爾德爾福孤兒院院長，若意大利蒙台梭利之曾任羅馬市慈善團體所發起之貧兒學校，監督其事業，皆彰彰在人耳目。其中如裝斯塔羅齊目擊斯塔基地方兵災慘重，孤兒流連過多，乃賃一寺院收容蒙難兒童八十餘人，施以孤兒敎育，雖因孤兒之疾病惡習及校舍之不備，外界之誤會，致迭生困難，然能以至純之愛與犧牲之精神感格，一切不及半年，卒能收最大之效，此允足爲我人舉辦難童敎育絕好之模範。我國古時，越王勾踐，十年生聚，十年敎訓，德國斐希德氏主張復興，德國先從培養優良國民種子入手，難童敎育之重要，蓋亦可以深長思之矣！ 
　　上海第八屆慶祝兒童節　功參化育[  周邦俊題]  
[兒童節敬吿兒童之父兄與師長] [  吳志騫]  
　　際此第八屆兒童節，環顧國中，河山變色，風景全非，新亭之淚，何能自已，而我中華國運所寄託與最有希望之兒童，在此連天砲火聲中，度其最有價值之兒童佳節，斯誠最堪欣幸之事，余雖欲嘿無一言，其可得乎。 
　　我以爲在此非常時期，我人之所期望於兒童者，比平時爲更切，父兄之詔勉其子弟，師長之啟迪其學生，亦應較平時爲更重要，此我所以際此佳節而不得不爲兒童之父兄師長敬吿一言也。 
　　我之欲爲兒童父兄吿者，家庭敎育應與學校敎育同時並進，爲父兄者不可將子弟送進學校，即爲己盡已責，允應在家庭之間，敎以動作進退言語酬酢等等各種禮儀，而於待人接物之道，更應切實指導，以養成其優良之品性。所謂入則孝出則悌，原爲古聖賢敎人立身之大道，而今日之子弟，大都視爲陳言腐語。莫有遵行者矣，此爲父兄者所亟應闡明指導者也。 
　　我之欲爲兒童師長吿者，兒童之入學校爲求學問智識也，爲師長者除授以課本上之學識外，更應外察大勢，內審國情，使兒童充分明瞭國家之地位，與夫國際間之狀况，以啟發其愛國之心，幷須鍛鍊其體格，養成尙武之風，庶幾將來能爲捍衛國家之用，此爲師長者應有之責也。 
　　其次更欲爲兒童本身吿，汝等生長在此大時代，良非偶然，汝等在此求學之年，一宜用心於功課，以求學識之豐富，二宜注重於體格，以求身體之健全，將來學成之後，即可担當國家之事業，爲我國揚眉吐氣，汝等須知我國數十年來，所受之奇恥大辱。均待汝等爲之湔雪，汝等所負之使命甚大，不可不刻苦自勉，以無負生長在此大時代中也。 
　　佳節欣逢，無以爲祝，撮舉三點，藉以互勉，若以爲老生常談，則我豈敢。 
[兒童玩具與兒童敎育] [  邵鳴九]  
　　兒童是民族的基礎，要想民族優良强盛，必先耍培養優良健全的兒童。 
　　以兒竄爲本位的敎育，近幾年來才在中國倡行，兒童才開始爲人們所注意，於是在敎育方面，則以適應兒童的興趣，兒童的需要爲實施的原則；書局方面，發行兒童文庫，幼童文庫；報紙方面，有兒童敎育新聞，兒童畫報；社會方面，有慈幼協會，上海兒童保育會，中華兒童用品社等組織。並規定兒童節，兒童年，以示鄭重提倡。爲着我們民族的前途，爲着我們兒童的幸運，這眞是値得慶欣的一件事。 
　　硏究兒童敎育者，誰都知道兒童的天性是愛好遊戲的，所以敎育也該從兒童的遊戲中去着手實施。而遊戲時所用的工具，便是兒童的玩具。因此兒童的玩具，間接地也便成了兒童敎育實施的工具。不但在理論上是如此，就是在事實的表現上，也證明了玩具在兒童敎育上是佔着很大的勢力。 
　　兒童的玩具，在兒童的敎育上旣顯示得這樣的重要，那麼我們對於兒童的玩具，當如何的留意呢？我以爲在消極方面，要積極的盡力取締不良的兒童玩具，因爲不良玩具之影嚮於兒童，比不良書本影響於兒童還大。其原因就是玩具容易發生興趣，所以給予兒窒的印像，比書本上所得的印像要來得深刻些。至於取締的方法，則必須從家庭學校和社會三方面共同努力進行，才能收到效果。 
　　（一）家庭方面 
　　因爲兒童在家庭中的時間最長，玩的時候當然也更多，如果不有些東西供給他們遊戲，勢必使兒童終日乾燥無味，或鬧得到處不安。可是如果不加選擇，一遇不良的玩具，即易養成其不良的習慣。例如有些家庭，常令兒童以賭具爲遊戲。此種賭博的玩具，給予兒童的影響，至爲深刻，將來卽欲以敎育的力量去糾正，都難發生較大的效力，應該絕對的禁止與兒童接近。 
　　（二）學校方面 
　　學校是兒童的第二家庭，兒童除去在家庭的時間外，大部分的時間都是在學校中度過的。當然我相信在每個學校所設備的兒童玩具，決不會有什麽不良的，不過有些學校因爲設備的簡單，或學生人數太多，不易管理，常常也會由兒童自己帶些不良的玩具到學校來玩，或自己尋找些玩具，作無意識的遊戲。這種地方，負有兒童敎育責任的人，應該加以特別注意。 
　　（三）社會方面 
　　兒童除去家庭和學校活動之外，有時也和社會環境接觸，社會上各種專爲引誘兒童的遊戲或玩具，不勝枚舉。兒童常爲好奇心所激蕩，自然而然的，會去接近他。例如街坊小攤上之轉彩摸紙牌，擲骰子等遊戲，不止以兒童爲營利的對象，而且是給予兒童種種惡影響，養成種種惡習慣。此種玩具和遊戲，應該加以切實的取締。共力量則有賴於敎育行政當局了。 
　　總之，凡耗財費時而與兒童心身毫無裨益的遊戲工具皆當設法取締，同時另一方面，我們還要積極的提倡能啟發民族思想，有益於社會建設，切合兒童身心發達的玩具。以樹立民族優良健全之基礎，其方法，亦可由家庭，學校，社會三方面去努力提倡推行，工欲善其事，必先利其器，願關心兒童敎育者，能注意及此。 
[上海慈幼事業槪况] [  陳征帆]  
　　（一）上海工部局兒童保障科 
　　上海工部局兒童保障科成立於一九三八年十二月，由邢德女士（Fleanor　M.　Hinder）主持辦理；協助者爲吉志廷及其他對於社會調查與處理個案具有豐富經騐之社會服務人員。該科設立之目的，在對於被非直系親屬領養而受虐待及剝削之兒童及少年，提供適當而迅速之保障。該科長除進行保障一般兒童外，對於保護婢女問題，更加以最大之注意。工部局董事會會通過保護原則二項：（一）本局應依照其他地方所日漸發展之觀念，對於婢女身份，或任何類似奴隸之身份，概不承認。（此項原則，含有不應將婢女另行登記之意。）（二）本局叉應如其他地方之鄭重注意，對於被轉讓之兒童及少年，務應用一切可能方法，使將此項轉讓事件向本局主管人員報吿，並設法保護被轉讓人，藉以表示本局之責任心。 
　　兒童保障科對於上海各慈幼機關均發生關係，維持密切之聯絡。凡經由法院發交各慈幼機關之兒童，各該慈幼機關應於每月塡具報吿，寄予兒童保障科參玫。除非與兒童保障科商酌並獲得同意，任何慈幼機關不得將法院發交兒童送往工廠，或允人領養，或爲擇配，或以其他方法處置之。 
　　（二）中華慈幼協會上海辦事處 
　　中華慈幼恊會以推進全國兒童福利爲宗旨；全面抗戰發生後，爲辦理救濟工作利便計，該總會遷設重慶，在上海改設辦專處（地址在愛多亞路中滙大樓二〇八號）。該處之負責人，爲林康侯，趙晋卿，吳維德等。其全部事務，分爲救濟，保障，衛生，敎育等項。廿七年度內，該處共救護兒童一千八百五十七名；除安置者外，尙餘留兒童八百九十五名，仍在繼續收容中。其他，又辦理虐待兒童案件，爲兒童診病，舉行健康比賽等。 
　　上海之慈幼機關林立，彼此甚缺少認識及聯絡機會。據筆者所知，慈幼協會上海辦事處已派員研究該項問題，希望發現最適當之解決方法。 
　　（三）上海兒童保育會 
　　上海兒童保育會成立於廿七年六月六日，理事長爲陳鶴琴，陳濟成，黃定慧等，負責人爲吳志騫，趙一葦，邵鳴九等。其宗旨：「採取最經濟，最迅速，最持久之方法，力謀保育兒童，以養成中華民國之健全國民。」所有工作，分爲五項：（一）硏究兒童保育事業，（二）舉辦兒童保育事業，（三）聯絡或協助兒童保育之機關團體，（四）培養兒童保育人才，（五）編輯兒童保育材料。 
　　由成立迄今，兒童保育會已設立報童學校十四所，共敎育報童六百餘名。該項報童學校，擬再設立十所，使全市報童，均享受敎育機會。此外，又準備組織童工敎護委員會，協助工廠改善童工生活，推進童工敎育，設立丐童敎養院，收容全市丐童，予以敎育機會及生產訓練。 
 
[報童學校學生團體操]  
[中華慈幼協會兒童在赴港就業前攝影]  
[兒童節籌委會　參加各團體]  
　　（一）上海公共租界工部局兒童保障科。 
　　（二）中華慈幼協會上海辦事處。 
　　（三）海兒童保育會。 
　　（四）上海靑年會。 
　　（五）上海女靑年會。 
　　（六）小學界同人進修會。 
　　（七）私校協進會。 
　　（八）私校聯誼會。 
　　（九）工部局小學敎職員進修會。 
　　（十）中華婦女節制會。 
　　（十一）民德女校保嬰師範科 
[籌會職員名單]  
　　（主席）陳鶴琴 
　　（副主席）陳濟成，周邦俊，楊懐僧，吳維德。 
　　（總務委員）邵鳴九，吳維德，陳征帆。 
　　（總務幹事）鄭祖麟，丁秉南，鄒仁濟，顧雲樵，周書炳，朱孟樂，劉學義。 
　　（遊藝委員）余之介，陳濟成，劉鐵。 
　　（徵募委員）吳志騫，楊懐僧，謝祖儀，楊美眞。允懐皐，徐仁廣，應儉甫，李瑞華，吉志廷，馮一先，張天百， 
　　（宣傳委員）吳維德，朱澤甫，周邦俊，趙一華，趙傳家，徐子齡。 
[編者啓事]  
　　此次本會出版「第八屆兒童節特刊」承蒙各界惠賜鴻文甚多，惟因篇幅有限，除少數發表外，其餘悉送各報館登載，特此奉吿，並希鑒宥！ 
[兒童節信約]  
　　我要做個小盤古。 
　　我要做個小牛頓。 
　　我要做個小工人。 
　　我要做個小孫文。 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[中國無「排外運動」] [  茂烈]  
　　至少在現在，中國沒有排外運動，只有抗敵運動。凡是以友邦待我們的外國，我們也以友邦待她，歡迎之不暇，絕對沒有排斥的道理。若是存心侵略我們的外國，或者正在侵略我們的外國，則我們必誓死抵抗，豈但排斥而一！ 
　　據最近大陸報和一般內地來的消息說，有許多華字報紙，居然在表示中國人的排外，允其排英，而此項傳單標語，也應有盡有，情况似乎很熱烈。這種滑稽劇，不必說明眼人，就是三尺童子，也知道牠的來源，還不是我們的敵人在弄的鬼？說破了眞正不值一笑！ 
　　因此我希望我們的友邦，允其英國，一些不要相信中國在排外，這不過是我們的敵人，用假借民意的方式，壓迫他們的傀儡玩出來的把戲；而這些傀儡呢，本來已自絕於其同胞，算不來中國人，更不能代表中國。 
　　同時，我希望我們在游擊區內的同胞確實認淸楚友與敵的區別，旣不會受敵人小信小惠的蠱惑，將敵作友，更不會受敵入這種毒性的宣傳，將友作敵。總之，援助我們的是我們的友，侵略我們的是我們的敵。至於何者爲援助，何者爲侵略，則眼前的事實很多，處處可以證明，也就不必我來多所說明了。 
　　看到敵人這一種手法，自然會使我們知道敵人的用意所在。他們要逐出在中國的所有外國人，由他們稱心如意地獨佔着，當然爲他們應有的目的。然而他們避不出面，嗾使他們的傀儡，出而在吠，諉爲中國人的「自動，」這樣的計劃，則允其狡而且毒。因爲他們想這樣一來，他們旣可以避免責任，而我們的友邦，也許竟會因此引起誤會，懐恨我們，不來援助我們了。不過這一個計劃的當然不生效力，是無可諱言的，而其卑鄙無恥的程度，則眞使人舌撟不下。 
　　因此，我們不排外；我們只抗敵；我們允其不排援助我們的外，而允其要抗誣蔑我們排外的敵！ 
[離開了宋莊] [  李喬]  
　　------徐州突圍回憶記 
　　從禹王山撤退下來時，命令上說是要退守鳳凰山，扒頭山，宿羊山的，不想到宋莊休息了兩天，又一個命令傳了來：退守雲龍山！ 
　　雲龍山在什麽地方呢？據說是在徐州。那時，敵人已悄悄的從蒙城、永城之間竄到隴海路上，將黃口鐵橋炸斷，正向徐州包圍了來...... 
　　但我們不相信徐州就會失去的，以前由平漢路轉隴海路，經過徐州到台兒莊來時，我們對徐州只有隨便認識了一眼，便匆匆分別了，現在聽到了要退守雲龍山的命令，我們都很高興！因爲我們又可以到徐州耍去了。但同時，叉感到有些悲酸：這許多土地，這許多麥子，將要給敵人的鐵蹄來踐踏了！ 
　　帶着無限惜別的情意，在一天夜裏，在宋莊的老百姓的熟睡中，悄悄的離開宋莊向徐州出發了。 
　　人，一個跟一個的急急的只是走着，騎兵安逸的。騎在雄健的馬身上，半跑着搶到前面去，那用八匹大騾子拉着的重砲，慢吞呑的在隊伍的後面滾動着，黃灰可怕的向着人的鼻孔裏相嘴裏續，使人感到有些窒息。 
　　拉軍用品的貨車，不時吱吱的呌着從後面趕了來，那强烈的燈光，使人不敢回過頭去對牠看一看，只得站在路旁讓牠過去了，便嗆在那灰塵裏追趕上前面的隊伍去。 
　　天上點綴着無數亮晶品的星星，大地是那末黑沉沉的，白犬給微風撫摸着，活潑的在田野裏輕搖着的那一片極目無邊的麥子，已被黑暗呑蝕去了。樹呈現出一團黑影，像一個巨人似的矗立着。帶着幾分寒氣的夜風，不時向着人吹來，使人感到有些冷！ 
　　遠近的村落裏，常給人馬的脚步聲引來了一陣陣的狗吠聲，除此，便一點聲音也沒有，什麼都是這末靜靜的。 
　　無盡的隊伍，像一條黑流似的，默默的只是在北方的那廣大的原野裏洶湧的流着，沒有停息，彷彿都是一些鐵鑄的人馬，永遠不會疲倦似的。 
　　到了天亮，爲躲避敵人的飛機，便停在一個只有四五家人，但人已跑空了的呌做黃光的小村荘裏裏休息着。到了黃昏，隊伍便沿着那浮着三四寸深黃灰的公路繼續前進。 
　　拍！拍......忽然前面傳來了一陣淸脆的槍聲，接着越來越密，在那亂紛紛的槍聲裹，砲聲也宏亮的在響着，不久，前面便浮起了一個通紅的火光，把天空都映得那麽火紅紅的。 
　　「這是什麽事？」 
　　「大概是同敵人接觸了！」 
　　但完全不像同敵人接觸的樣子，隊伍沒有一點懼怕的依然前進着，子彈鳴嗚的呌着從身旁掠過去。 
　　轟隆！突然一個像閃電似的紅光，隨着一聲驚人的爆炸聲，亮了起來，把附近被黑暗籠罩着的村莊，都照得那末淸淸楚楚的，這使我們不禁驚異的呌了一聲，不由自主的趕快把頭縮了下去： 
　　「這是幹什麼事情呢？」 
　　沒有人知道。大家懐着一顆緊張的心，機械的只是跟着走着，但不久一個消息從前面傳了過來：這是奉令撤退的一枝友軍，在隴海路的大許家車站，將無法帶走的軍火自動焚毀的。這雖然是沒有辦法的事情，這雖然破壊了隴海路，使從邳縣南下的敵軍，不能沿鐵路綫前進，但想到那用老百姓的血汗換來的子彈，不能一顆顆打進敵人的胸膛裏，我們都感到一種難說的痛心！ 
　　一些不知什麽地方壊了的汽車被扔棄在路旁沒有人管着，拖軍用品累死了的馬牛，蒙着一身黃灰躺在公路上，使人感到一種凄然：連馬牛都走死了，難道我們的這兩隻脚會抵得過馬牛的嗎；不過我們到底不是馬牛，走！走！走！ 
　　不停的走着，一速兩夜沒有得睡過的眼睛，就好像有什麽東西壓在那眼皮上似的，那眼皮時時只是想閉攏，頭是那末昏沉沉的，已經是在一種半睡眠的狀態裏，但是我們的腦筋是淸醒的，我們還是警戒着。 
　　到了東方吐出朦朧的晨曦時，我們好容易到了宿營地------佟村了。 
[沙漠中的旅人] [  柳攸]  
　　這裏不是深山僻野，也不是在洋大海，這是茫茫一地一片，無數黃沙堆積成的大沙漠。 
　　千里，萬里，見不着去路，顧不到盡頭，所見的是陰曇的天空，縱橫無邊際的沙土，見不到可愛的悅目的靑色綠色，感不到蓬勃的生氣。 
　　終年是那麽沉靜，沒有半點兒人烟，無此的凄凉，這沙漠阻止了人們的去路，好似一座聳入雲霄的巍峨峻嶺，走不過去，跳不過去，飛也不能過去！ 
　　渡過一條大江，跨過一片大海，不需什麽力量，可是，越過這茫茫的沙漠，却耍有若偉大的毅力！ 
　　沙漠間，誰也不敢深入；惟有那苦鬥的英雄，和他們的忠實的旅伴---駱駝，以超越的精神，路過這荒凉的世界！ 
　　沒有日光，沒有水，更沒有憇息的地方，祗有艱苦地前進，忍耐着飢渴！ 
　　那一陣旋風，捲起了沙士，使旅人迷失了路途，可是這不給他們絲毫畏懼，他們停留了片刻，振起精神，重向前進！ 
　　茫茫的一片，經過了無限的時候，還沒有到達目的地，可是，他們不會氣餒，仍然慢慢地進行。他們知道：有一天，他們跳出死一般的世界，踏上「成功」之途！ 
[生命的血酒] [  梅依白]  
　　『飮我以生命的血酒，還我以自由與光明。』 
　　我要跳，我要號呌，我要痛哭，不；我快要瘋了。 
　　週圍是漆黑的一片，看不見天日也沒有一些光明，甚至一顆星星。 
　　人說春天已經來了，然而我看不見，是被高大的建築物遮掩了嗎？是被砲火唬走了嗎？也許給掩埋在瓦礫堆裹了。啊！春在那裏呢。 
　　我愛自由，但偏有人不許你自由，你要懸掛國旗嗎？他們會呌你撤下，你愛你的國家嗎？也許有人會干涉你。啊！你是沒有自由的，知道嗎？ 
　　看幽靈的生物，他們歡笑，他們歌舞；他們出賣靈魂，出賣一切。 
　　任何事情都圍繞着你，黑暗向你侵襲，恐怖向你突擊，利祿向你引誘。使你呼吸窒息，使你忿怒，使你厭惡。 
　　這是孤島！沒有自由，沒有光明，不許你動，祇有安分守已的做一個人。 
　　給我以生命的血酒吧，因爲我太苦悶了。 
[飲食·男女·起居·] [  熾强]  
　　這幾個禮拜，忙着寄航空信。信是用專電式的措辭，總算不滿一紙便了之；而信外附去的東西，那就無法縮短，夜長夢多，因此，郵票一層，就化得可觀。爲了自己沒有坐過飛機，而寄託精神的東西，能彀有機會「乘長風破浪三千」，倒也感覺到一種平凡生活上的新鮮味。飄飄然，滿天星斗，行文太上，就是飛機再要失事，倒也落得個名副其實的「落花水面皆文章」了！ 
　　因爲這，我就想起一點人生問題來。哪！又來了！人生，人生不得，當一鼓作氣抗戰的時候，朋友！異端之耗，要洩氣的。且夫疏散人口，也就所以「陳力就列」也。個人的子彈和集團的子彈，一樣不講究人生，焉用佞！偃武修文之後再來吧！ 
　　於是我想起開槍還得要瞄準，而瞄準者，無非是爲「認淸敵人」瞄而不準，敵人在你的槍口上「打哈哈」；道件事，自然不是我道樣從未奔赴戎機者所可說得明白的。 
　　且說------道「且說」很有理由，而不用話分兩頭，原來「抗戰高於一切」，只有這一頭去迎頭，已經够了。然而住在這個旣不是前方，又不是後方，一半像「鈹金城」，一半像「象牙塔」裏的「明眸皓齒」，有些時候還來一陣義義憤填膺的溫柔愛國風雅抗戰的仕女，委實可以寒心！ 
　　人之忙，簡直可說沒有空閒的時問了。一些事弄完了，父有一些來；又有的完了，叉之又又，又得蒼蒼者化而爲白，動搖者或脫而落，而且還有一些旣無明令委派，又不是要的方式規定的不是職務的職務：飲食，男女，起居等等「軋鬧猛」於其間，弄得一個人除了談談愛（國）與抗（敵）之外，不得不身體力行於飮食男女起居之間，道一個方面，孤島上的士夫及其相手方諸色人等，最能勝任愉快，有人呌做「紅血的開心」！「不到黃河心不死，到了黃河又想跨過去」，這才是慾海滔天，無可救藥！ 
　　飲食，男女，起居，人之大慾存焉！古人說的「食色性也」，就是今人的吃飯，戀愛，睏覺，少一件也不會來的。 
　　郁達夫先生以爲「朱門酒肉臭，野有凍死骨，所以要階級鬥爭，一邊是後宮佳麗三千，盡日君王看不足，一邊是石壕村裏夫妻別，夫戍蕭關妾在吳，所以要革命，」------接着他又說明： 
　　「然而食色兩慾，因爲是基本的慾望，滿足滿足是非常容易的。仟你是一個怎樣的大食家，只敎有斗酒隻鷄，三碗白飯，一個大餅，總也可以打得倒了。吃飽之後，就是你再請客，再也吃不下去的。至於色字，無論怎樣的精力家，最多十個女人也就可以對付了罷，經過十個女人之後，就是西施太眞，再也挑不起性慾來了。」 
　　這似乎解決了一部份人生的慾念了，原來也不必往下再說。 
　　然而，「吃飽飯之後，你當做他們去愛國嗎！「再也挑不起性慾」之後，你當做他們去抵抗或踏上救亡陣綫嗎？沒有，沒有，卑之母甚高論！自從有了梁啟超設計過的那架「造糞機器」之後；自從扁鵲說過「精生則體固一之後；自從「環境關係一之後；自從假借「後方一名義之後；自從現在暫不做漢奸之後；自從「自己人有啥話頭，要上同××人去上」說來頭頭是道，恰巧合符民族高於一切的最高原理之後，這才掩旗息鼓，大家團團圍住飮食，男女，起居之間，人生行樂耳。 
　　大幅的廣吿，大批的蠕蠕顫動的行人，立體的建築，櫃窗的設計，這一切都努力地替本文做註脚，局部的負責舉證出來。 
　　我不明白社會問各個羣的心理，所以說來都是不中聽的話。誰又能够離開白飯，男女，睏覺呢？ 
　　惟其不能離開，所以過去掀動政潮來做公債買賣，現在國難臨頭，也有難財可發，至於尅扣難糧，嚇禁聲張，弄點外滙化頭，飽滿私囊，然後大慾八八六十四卦，卦卦皆通。 
　　曹聚仁先生曾經把漢奸和傀儡分辨出一個界說。眼前看到的這一班人，大槪不大會個個都去做漢奸，不過當傀儡，好像有可能的因素包含其間。 
　　到了那個時候，於是飮食，男女，起居之後，又有一重「環境壓迫」，出於萬不得已的新理由產生了，則我們一羣在筆頭上趕着無事忙的朋友，也終於覺得徒然！ 
 
 

Page 15

 
 
上海特輯 
[上海之新藥業[  孫籌成] ]  
　　藥以治病，本無所謂新舊。現在之所謂新藥者，別於數千年來專用原質，不加精製之國藥而言。此項名稱，係新藥界先進餘姚黃楚九先生所訂定，因民國十六年國民革命軍底定東南，各大藥房合組同業公會時，黃先生以近來藥房內所售各種藥品間有中藥原料東藥名詞雜其中，原稱西藥二字，似不足以包括完全；况內務部已將西醫改爲新醫，則西藥亦應改爲新藥，提出討論，衆皆贊同而遂決定。蓋我國自神農嘗百草以來迄今數千年，所有藥品，以質地言，大都草木蟲石；以製法言，不外炒炙蒸浸，臨時水煎，量多味苦，病者胃口薄弱，吞服不便，不若西藥之化騐提煉，取共精英，去其糟粕，量少力宏，美觀而易服也。此西藥之所以能乘間輸入，而奪我利權。有識之士，鑒於科學昌明，民衆信仰西藥之心理日盛，苟不設法補救，則利權外溢，與國計民生頗有關係，故皆移轉目光，竭力仿製，冀塞漏卮，此亦提倡國貨聲中之好消息。上海爲通商鉅埠，藥房藥廠較各省市特多，且內地藥房所售之貨，大都批自上海，所以上海之新藥　，執全國之牛耳，全國新藥業同業公會聯合會亦設於上海。衛生署對於管狎藥商所訂規程，亦請該會推派代表，參加意見，以冀使於推行也。現在已加入上海市新藥業同業公會者計有一百另八家，名稱分藥房、藥行藥廠三種，組織有獨資、兩合股份之別。門市批發並重者計有五洲、中法、中西、中英、華美、華洋、華英、南洋、集成、太和、愛華、新華、寳華、天華、大陸、大華、大生、萬國、公達、正威、宏興、佛慈、濟倉、永和、濟華堂、太平洋、聯昌德、衛爾康等廿八家；偏重枇發者，　有新亞、信誼、羅威、正德、九福、九能、丹維、父子、大中、大夏大隆、華勝、華孚、華羅、勤康、滙康、中華、中國、元下、仁壽、好友、好來、百靈、百中、海普、立達、同仁、志樂、靑成、沛記、金龍、科達、威靈、美利、泰和、泰信、亞美、亞洲、國泰、國民、新星、新一、新生新康、會豐、福豐、福爾、德華、耀華、履瀛、萬國、永信·復康·振業·致德、柯爾登、海彌登、拜樂登、美林登、頣恩氏、司登氏、悅軒齋、安立思、哈巴特、奇默克、華興昌等六十六家；偏重門市者，計有世界、中和、中歐、中德、明華、翔華、東方、束南、寳德、華德、華成、天一、崇濟、大生堂等十四家。相互合作，日求進步，其他未入會者，除先施永安新新大新四公司西藥部外，尙有利濟、國泰、屈臣氏、老德記等數十家。對於會內所定之業規，按照部頒章程，亦須遵守。年來因自製之新藥，功效能與同性質之舶來品並駕齊驅，而價格則低廉多矣。故外貨銷路日减，每年挽回利權不少。以民國二十七年度營業而言，大槪批發方面，因交通不便，運輸困難，淪陷區域內，人民窮苦，購買力薄弱，商業不振，所以較戰事未發生以前减色；間有數家所出之品，係家居旅行所必需備，而便於携帶者，則銷路未减，此係例外。門市方面，因滬上人口激增，且各處來滬之人，大都輾轉逃避，飽經風霜，備受艱辛，一遇感冒，容易患病，故銷路反比前年八一三以前增加；而外滙緊縮，原料飛漲，存貨較多者，獲利較厚。外埠藥房受戰事影響，關閉日多，去年八一三以後，雖改爲現款交易，但八一三以前所放之賬，則無法收回，吃虧甚大。通盤計算，因貨價提高關係，二十七年全年之營業，以出品之數量言，較前年少；以進出之貨款言，較前年多，各家均有盈餘，惟多寡須視其存貨充足與吾而定高下耳。 
[上海最近之建築業　唐澤南　山睛甫]  
　　溯自八一三戰事發生，虹口南市諸區民衆多數避入租界，於是租界人口激增，原有房屋租賃一空，即歷年久廢無人過問者亦無不賃得善價，其後避地來滬者，日益衆多，供求之勢，更相懸殊，一榻之地，需數十金，壟斷居奇，糾紛日出；蓋利之所在，勢所必至也。 
　　本年春問，建築事業因之大爲活動，大批住屋，分別建造，然其辦法大都將工程所需費用，由承租者一决交付後，可以居住若干年，或將基地房屋一併出售，固可解決一部份問題；然亦倣限於有財力者可以購辦，其無力者依然望梅不能止渴也 
　　現今建築材料因外滙激漲，交通阻塞，又因特殊情形之下，其價蛟前少者增加百分之五上，多者逮一倍以上，建築需費自不得小隨之增高。需耍房屋者旣無力自營，而有力投資者，自亦不得不計算其應得之利息，故目前房金之增高，亦理之固然也。今將普通建築材料戰前戰後之市價，舉例於次，以資比較： 
　　蓋建築需要，旣屬供不應求，地價高漲，亦勢所必至；然而來者仍不絕於途，不以高昂而裏足，誠以上海雖形成孤島，尙能保持表面之安全，故工廠住宅，勃然薈集，據最近統計： 
　　新建廠房的一千餘所店　房的一千餘幢 
　　住屋的三千餘幢　住宅的四百餘宅 
　　現在所造各種房屋，大都已將所用材料，設法减輕，或將材料等級略予改換，以求造價之平衡；然而較之以前，已不能以道里計矣。西區一帶，造有大批木屋，暫濟一時之需；蓋中等以下居民，其力不能担負，不得不趨集於是。於法當然不合，然不得不予以通融而濟其窮也。 
[近百年來之船運業[  潤民] ]  
　　近百年來英商怡和洋行及其各創辦人，均能刻苦經營，賴東西洋間貿易上之結合，將東方之古代文明及西方之機械進步冶於一爐，使變方各蒙其利。基於此種商業結合而成之友誼，不特過去已有一世紀以上之歷史，即來日之發揚光大，亦可預下焉。 
　　當一八三四年搿茲拉夫牧師在廣州擔任怡和洋行翻譯時，常乘怡和洋行之船隻，往來海上。搿牧師曾有一函致渣甸博士云： 
　　「閣下對於歐西各國與中國自由貿易之事務，業已克盡協力增進之責；來日在科學與商業方面，定可獲得美滿之結果。」 
　　觀上所言，即知怡和洋行對於政治問題，素不聞問；惟賴營業以增進雙方之文化與道德，蓋此種結果，決非涉及政洽者所能完成。故「以經營商業爲服務目的」一語已成該行之格言。値此非常時期，該行之令譽仍能保持於不墮，推本溯源，亦即在此。 
　　怡和洋行之略史，可作如下之紀述： 
　　一八零二年時渣甸博士方服務於東印度公司，即覺遠東貿易，頗有發展之可能，惟因格於公司定章，雇員不得儘量經營事業，乃辭去東印度公司之職位而買棹去澳。適遇麥克納格，晤談之下，頓成莫逆。時麥氏任麥克納格公司之經理，且已獲得東印度公司所頒發之營業執照矣。 
　　麥西遜當時服務於彼伯父在加爾加答所經營之商店中，因性喜冒險，故於一八一八年時前赴廣州，即加入渣甸與麥克納格共同出資組織麥克納格公司，由渣甸運貨於中國印度之間，麥西遜則常駐印度，所有由渣甸自遠東方面運來之貨物由彼分配，而麥克納格則往來於廣州澳門間，任印度及海峽殖民地進口貨物之代理人。 
　　至一八三二年六月三十日麥克納格公司結束後，即於是年七月一日正式成立今日之怡和洋行（亦稱渣甸洋行）。現任該行之總大班渣甸爵士即當日渣甸博士之曾姪孫。即現任該行之董事，亦大半出自此世家望族。彼等之生長地爲蘇格蘭之頓費　鄉。 
　　一八四二年八月二十九日南京條的簽訂後，翌年十一月十七日，上海被闢爲通商海港。年終前即有外船七艘，駛抵此間，共中噸位之最大者即怡和洋行之「依立薩·斯蒂華脫號」，載重達四百二十三噸。 
　　當時中國尙無海上運輸公司之設立，故如營貿易即須自置船隻，怡和洋行即擁有此種船隻甚多。當時大半著名快船，無不樹有「白水碧海一之旗幟。 
　　中國南北洋之貿易，開始於一八三年，由雙桅帆船一梅洛潑號行駛。及後沿海及揚子江內，亦均有怡和船往來其問。至一八五八年日本開放門，怡和洋行即最先派船行駛。現任常務董事托苪凱捷克之祖父---威廉凱捷克先生，對於日本貿易，允感興趣。彼一生中之大半時間，即盡瘁於增進日本與國外貿易之事業中。 
　　此類事業嗣後合併組織一中印輪船公司，從事於增進印度及遠束間之貿易，目前仍有五大巨輪，輪流行駛於加爾加答及遠束之間。 
　　一八二九年，麥西遜乃介紹蒸汽機至遠東。彼雇有一拖船「福勃斯號」拖引滿載貨物之雙帆船「的美雪娜號」至中國。因自信必有把握，乃與他人作賭謂：如於三個月內不達目的地者，　　以一千金爲壽。不幸天時欠佳，結果較預定時間遲到二日，麥西遜之初衷遂吿失敗。 
　　惟此種實騐不復舉行，蓋發覺廣州一地，無適當煤斤可供蒸汽機之應用，及後福勃斯號即以木村代煤作燃料，滿載貨物，駛歸加爾加答，幷應允貨主如在一個月內到達目的地，則運費减半收取，此行結果，尙稱圓滿。 
　　一八三五年該行擬以第一艘蒸汽輪船運至中國，以俾行駛於廣州澳鬥之間。奈因無此先例，被滿淸皇帝硃筆所批駁。於是船中之引擎雖已裝置就緒，仍不免被迫卸除。該船遂以帆船形式，往來於沿海各埠 
　　是年中印輪船公司之快船「雪爾夫號」以十七日又十七小時之時間，自加爾加答駛至林丁。此决造成之帆船速率紀錄，迄今未被打破。 
　　迨一八四四年，簽訂合同，該行始得於廣州香港間，舉行最初之蒸汽輪客運，船名「考賽阿號」，故言中國海岸行駛汽輪，當以一八四四年爲嚆矢，機械之偉能旣奪天然之風力而去，晴天碧海中，富有詩意之白帆遂不克與汽輪爭勝矣 
　　當時之輪船乃單層甲板，而艙位均圍繞於划水輪之四周者，吾人今日所知之暗輪猶未發明，在洶湧大海之中，日聞划水輪擊水之聲，旅行者之痛苦，吾人當能想像得之。 
　　雖然，速率之增加乃最有功效之舉，故所有缺點，經數度改良即吿完善，該行之輪船隊遂急速擴張，中國日本之主要城市及加爾加答等地，均有怡和輪船之踪跡，最初之輪船載重不過五百噸，及後逐步擴充，時至今日，怡和輪船之規模宏大，已因內河吃水及碼頭容量之限制，而達無以復加之境地矣。 
　　今日怡和洋行（即中印輪船公司）之輪船隊，其設備之完美，足堪與世界任何輪船公司並駕前驅。雖因迫於環境，不能盡量擴充，然事實上已足敷用。該公司最近建造之「德生，永生，泰生」，已將中國沿海之貿易，自天津經各主要口岸而擴展至海防。每小時可行十五海里。此類船隻已超越中國沿海所行其他輸船之速度，即以「泰生」號言，自汕頭至上海，途中航行不過四十二小時耳。 
　　至於中國招商局前向英國定購之四新輪，最近由庚款委員會轉售該行後，亦已重加修理。速度雖不過十二海里，惟自香港經汕頭而至上海之航程，即遇東北季節風，所費亦不過三日又半，此類船隻已易名爲怡生，裕生，和生，民生，各該輪速率之增加，定能獲得貨主，辦貨者及乘客之贊許。對於艙位亦已大加改良，允以後述之四輪爲甚。蓋各等華人艙位之設備，業爲仟何行駛於中國沿海岸之其他輪船所不及。怡和洋行即將此項優良船隻分別航行於沿海一帶。因得貨主乘客之通力合作，使輪船來往均按時刻，而貨主及乘客自身亦受其益。 
　　怡和洋行因欲適應目前之困難環境起見，曾煞費苦心，努力籌維。職是之故，怡和洋行之旗幟，仍能飄揚於中國各地，無論沿海及內江之航述，亦能保持效力，勝仟愉快。蓋今日之情形與開創時期相埒，爲適應公衆需要計，不得不作臨時之籌劃與新路之開闢。即觀今日怡和洋行經理處之遍佈四方，可見已遠超過去之範圍矣。 
　　爲達到上項目的並兼顧尊重條的計，乃另行與中和運輸公司密切聯絡合作，該公司由張瑞芝先生經理。中和運輸公司與該行已有多年之關係，自一九三五年來，更與該公司實行簽發負責聯運提單自各岸逕發交各內地，即遠如陝省之西安府亦能辦理水陸聯運。此種辦法，實施以來，頗收成效，對於貨主，裨益更大。 
　　一九三七年八月，長江交通，發生阻碍。幸賴該公司之忠誠服務乃得將滬漢間數萬噸之貨物，繞道江北，輾轉運輸，實行數月，成效甚著。及至最近，該行又與中和運輸公司合作，移轉目光至海防一綫，而辦理滬滇水陸聯運。 
　　中和運輸公司自一九三八年八月起，於海防，昆明，重慶一帶已分設分公司及代理處，所有貨物亦用水陸聯運制度，暢行各地。此種措施，乃完全依照怡和洋行之營業方針而實行，除商業意義外，不涉其他。最近廣州灣亦已設有分公司及倉庫，大批貨物均經此由汽車路運入內地。 
　　是項設施，困難殊多，惟因當事者振作精神，遂能順利克復。按今之處世與往日不同，惟勇於任事不畏艱難之人，其事業始克成功。怡和洋行之遭遇困難，非自今日始；惟今日之怡和洋行，因有輪給職工之擁護，及中和這輸公司全體同人之通力合作，更能以不屈不撓之精神，戰勝困難。董怡和洋行得有今日之聲譽，亦由此種精神所締造者也。 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋 
[掃蕩僞鈔] [  巴盾]  
　　抗戰近二年，我國金融穩固如初，法幣信用益形卓著·爲了這，敵人不知道絞去多少腦汁，企圖擾亂我金融，幻想破壊我法幣的信用。比如製造僞「聯合準備銀行」發行僞幣，在控制區域內强迫使用，吸收法幣套取外滙和大量製造僞票，使奸徒在市面上混用等都是。但這些都被我政府抵制得當，予敵人的陰謀以重大打擊。正當敵人黔驢技窮而苦悶不堪的時候，以維護法幣信用的平準基金突吿成立。這無異給敵人當頭一棍。所以無怪乎日本軍閥急得走頭無路，策動他們的喉舌說什麽：「吾人可謂英國維持中國法幣，不啻已加入中國之經濟游擊戰」而在吠報復了！ 
　　今後我國法幣將更加穩固，當然毫無疑義；但是吾們能以爲日本因此而會放棄這陰謀嗎？絕對不會！非但不會，而且敵人會利用他們的爪牙擴大和加緊這個侵略！最近敵人在華北强制使用僞「聯銀」的僞幣，以及報載財政部近據密報謂日方在大連僞造巨額僞鈔，已有二千二百萬企圖在各淪陷區混用，故特電令各省政府轉飭所屬及商會一體密切防範之電文，都是明證。 
　　關於敵人在華北强制使用「聯銀」僞幣，前（三月二十七日）本報經濟專刊的第一次座談記錄，「華北禁用法幣之今後」一文裏已有詳明透徹的闡述，毋須我再來喋喋。在這裏筆者想說的就是我們怎樣來對付這有組織有計劃在市面上大規模混用的仿冒法幣的僞鈔問題。 
　　僞紗在市面上魚目混珠，本不自現在始。在戰前早有流行，而成爲金融界的心腹之息。不過，那時候，一者有法律可以制裁，軍警當局的嚴密取締，使一般不肖之徒有所顧忌；二者因製造僞鈔的機關規模較小，印刷的技術也很惡劣，即使是沒有多大經騐的也能鑑別，故其威脅還不致於甚大。然而，現在情勢大不同了，擾亂者已不是脊小而是蓄意不削弱吾法幣決不肯罷休的敵人了。他們製造機關的規模既大，印刷技巧叉精明，而又是作大量生產。所以爲害之大，已遠非昔比。如果再不奮起掃蕩，其影響於法幣信用以及人民生活者將不堪設想。故無論爲鞏固金融以保障最後勝利計，或爲免遭自身的損失計，撲滅偽鈔已是急不容緩的事了。 
　　日前筆者遇到服務於金融界的友人某君，談起這件事，他也頗具同感。經過一番熱烈的討論，吾們得到了四個結論。這四個結論雖然不能把僞幣全部撲滅，但至少可以使侵略者感到棘手，而終於迫使他們不得不放棄這個毒計。結論如下： 
　　（一）督促租界軍警當局嚴密取締。 
　　（二）銀錢業公會以及各同業公會應規定一種「統一」的戲記，通知各會員，如遇到僞鈔時立即加蓋上去；並以這規定的戮肥公諸社會。 
　　（三）收集各種僞票，公開展覽，俾使一般民衆有所防範 
　　（四）對鑑別僞票有特殊經騐者，應以僞鈔的弱點公吿社會（關於這一點，筆者以爲接觸鈔票最多的金融機關的收支人員應負起這個責任來。） 
[談「不吃魚翅」] [  雁]  
　　魚翅是菜餚中的一種高貴食物，是山錯海味中的珍品，但也是無上的奢侈品。牠的產地，除呂宋與婆羅洲外，便是日本；中國的海岸錢雖長，而且是產巨鯊的名地，但因捕魚方法，尙未臻上科學的設備，所以僅賴土法的捕捉，魚翅是絕不易生產的。上海方面的魚翅來源，以從日本進口的爲最多，從南洋方面輸入的，僅係最少數；因此，就目前抗戰時期的立塲，肯定地說魚翅全是「劣貨」，藉以使國人根絕不喫，實在沒有過甚其詞的地方。 
　　最近市商會勸吿各商店及住戶，凡喜慶婚喪宴會必需之酒筵，應廢除採用魚翅，以節省糜費，盡良心上的職責，濟助難胞；這不論從「節的濟難」，及「國民精神總動員」的原則上說，都是刻不容緩，應當由每一個孤島上的有錢的中國人來切實踐行的事。同時，爲了保住抗戰的國力，不作無謂消耗------特別是這消耗含有「資敵」的成份，則更應該澈底廢食的！ 
　　但，如果不喫魚翅以後，依然採用其他名貴之菜，如以燕菜，銀耳，熊掌，鹿筋等菜餚代替之，則雖再無「資敵」之咎，然於「節約」與「精神動員」的原則上，仍大相抵觸，仍有「換湯不換藥」之嫌！ 
　　我們的目標：要把這從每席酒筳上「不喫魚翅」所節省下來的金錢，全數移作濟難和獻金。 
　　全上海的同胞們！我們勿再連這一些良心上的覺悟，永遠沒有了喲？ 
生活報吿 
[三年以後　練習生的苦悶] [  （無光）]  
　　我們公司裏的規定：練習生的練習期限爲三年。進來的第一年每月月規爲二元，以後逐年加一二元不等，三年滿了後則每個月可領薪十元。 
　　三年似乎是一個漫長的時間吧，而希望却就是這區區的十元。但在這個「吃飯難」的年頭，「粥少僧多」，也就伏伏貼貼地進來了。 
　　好容易，漫長的時間在灰色的氛圍下溜了過去，然而希望却變成了一個破碎的幻夢。爲什麼呢？...... 
　　我們每個月從會計科長那只肥大的手裏領到的却還是二張破舊的鈔票。我們能埋怨自己的命運嗎？于是，我們開始反抗了： 
　　「×先生，我們已三年了呀！」 
　　「不錯。但是「八一三」後，廠裏始終停頓着，公司已沒有了收入，你們總也該知道的。」 
　　我們沒有話說，接過了那二張破舊的鈔票，默默地離開了會計室。 
　　但前幾年公司裏營業的興盛，我們也是知道的：廠裏開了夜工，貨品不斷的漲價，公積金就積起了一百多萬。 
　　那麽，這一百多萬錢在「八一三」後是吾也受到損耗了呢？沒有！一些都沒有。而公司却借了「八一三」的名義，連我們三年以後所應得的每個月僅有的十元錢也不肯照付了。 
　　偌大的一個公司難道必須斤乎較量這數元錢嗎？况且，員也裁過了，薪也扣過了。 
　　無疑的，這是一種無理的壓力！我們是受騙了，三年以前是二元，三年以後還是二元。那麽四年以後，五年以後呢？中國的抗戰是長時期的，我們每個月領二元錢的月規也該是長時期的了吧 
　　而年齡是一年年的在增加着。誰剝奪了我們的寳貴的歲月？誰侵蝕了我們的靑春的生命？連一個渺少得可憐的希望也破碎了。------呵---我們是受騙了。 
　　反抗嗎？根本沒有這一回事。反正在這個年頭有的是人，你不願意在這裏，滾好了！ 
　　卽使進一步說：聯合同一的階層，用集體的力量來作鬥爭。但我們已認淸了這個時代，在抗戰期間，不願掀起鬥爭的浪潮。 
　　于是，我們苦悶着。 
　　我們沒有什麽奢望，願公司當局能瞭解我們這個小小的苦悶，實踐從前的諾言：然後讓大家合作起來，渡過這個艱苦的偉大的時代。 
[河上戀歌] [  如華]  
　　"St.Louis　Biues" 
　　派拉蒙公司出品　南京大戲院映 
　　桃樂姗拉摩　勞合瑙倫合演 
　　自從「獸國情侶」，「獸國女皇」以後，桃樂姗拉摩道名字已深深地烙印在觀衆的腦膜上。道果然是拉摩的歌聲的誘惑性和挑撥性爲一般靑年觀衆所眷愛，但她的豐腴的體格，嫵媚的眼風，修長的秀髮，以及富於南國情調的作風，都是爲愛好好萊塢作品的觀衆所癖愛的。所以像「靑年戀愛營」那樣僅僅由拉摩客串唱一支歌，也以桃樂姗拉摩主演的宇樣來號召觀衆了。 
　　「河上戀歌」呢，它確有一個拉摩型的故事的，而且是抄襲了「畫舫緣」的形式，羅曼斯的發生就在密西西貝河上的「聖路易士藍」畫舫中。故事是簡單得不能冉簡單，拉摩因爲不願冉演穿錦秀圍裙的南海土女角色，不顧經理人的合同，逃上「聖路易士藍」畫舫。於是，和船主代夫墮入情網，終成眷屬。 
　　在我們的肥憶上，如這樣同型的故事是要多要少舉例出來的，拋開意義不談，但也有好多由於編製和導演的優越，可以給我們技術上的學習的，而「河上戀歌」這二點都是失敗的。 
　　第一：這故事發生在畫舫上，由於分幕的不週密，顯得非常瑣碎，混亂。而桃樂姗拉摩除了歌唱之外，不能給她更多演戲的機會，也是可惜的。 
　　第二：導演者果然以喜劇底手腕，運用小噱頭來博取觀衆的笑聲，但同樣不能集中在主綫上，渲染，强調，使它深刻動人。至於利用音樂，及河上的反光來陪襯畫舫的情調，在個別的畫面上果然有使人悠然神往的境地，但它不能使人有溶化地感覺。最大的缺點是拉摩和勞合瑙倫的戀愛過程，寫得非常糢糊，如勞合瑙倫特地撰擇了一支歌曲，請拉摩歌唱的時候，拉摩因經理人登報警吿的關係，悲泣不能成歌那塲戲，導演者也淡淡的放了過去。同株拉摩歸來的那塲戲也是不够突出的。其他織接的不够明快，也是大缺點。 
　　即如最後那塲戲，應該是本片的高潮，導演者雖然四面八方都顧到了，熱鬧或許楚熱鬧了，但從黑女歌唱起一直到拉摩歌畢，這熱鬧祇是浮面的。 
　　而拉摩最後畢竟穿了土女的圍裙出現了，這或許是表示她對勞合瑙倫熱愛之忱，也可以說是她對經理人的示戚，然和開塲她拒絕演飾土女的話剛相反，這與其說是劇作者的矛盾，不如說好萊塢電影公司的矛盾，宋雅海妮是以溜冰成名的，他們以後肯放棄溜冰片嗎，即使叫部電影以來，使觀衆看厭了，但誰敢吾定宋雅海妮的下一部作品不是溜冰片呢。拉摩的圍裙也是同樣，不能例外的。 
　　勞合瑙倫從前是專演偵探片的，這里的代夫不見出色。 
　　這里的幾支歌，將如Moonlight　at　Shadow　一樣，會流行在舞塲里的，因爲它都是充滿着藍色的情調。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　這時由童海嬰給何家兩姊妹，三位小弟弟合攝一影，又由何儷玉給三個小孩子攝了一影，再把他們的保姆康寗女士，也攝了進去。再到各處去巡游一回，然後回去。何家兩位小姐，一連在這裏住了幾天，便和這裏的幾位姊妹很熟了。不過她們是都有職務的，不能時常陪着她們去游玩，而她們也能自己到各處游散，並不擾亂她們的職務。此外她們兩姊妹，都是工業家，都是紡織工業的專門家，她們雖在那個小市鎭上，也藉以攷察一切。她們父親臨行的時候，的定隨時通電通信。父親在北平所住的地方，她們是知道的，因此到了安樂鎭的明天，便打了個電報去。報吿她們現在已到了朱愛人那裏了，望父親不必掛念。安樂鎭雖然是一個市鎭，也有電報局和郵政局，交通非常便利。而且近年以來，中國國內的電報費，降至十分低廉。因爲電信旣已發達，收入增多，况且電報爲國家所辦，爲了利便國民，當然更加便利。有許多小城市，小村鎭，電報局都和郵政局在一起的。就像安樂鎭，電報局也就在郵政局裹，佔了一角地方。爲的郵政局是很熱鬧，電報局是較淸閑。何家兩位小姐，預備在安樂鎭至少要住兩星期，就是這兩星期之內，要到自由村的話，父親若有回電和回信來，只消轉一轉到自由村就得了。因爲從安樂鎭到自由村，沒有多路，汽車汽船，一天到晚往來着，經過的人就不知多少。兩位小姐旣打了電報給父親，詳細的情形，又寫了快信去。在戰前的郵政局，因爲中國有許多地方，交通阻塞，一封信常常耽擱了好幾天。像中國內地，舟車不通，山川隔閡的地方，竟有耽擱到十幾天，幾十天的。至於邊遠地方，幾個月通一封信，也是有的。現在却大不相同了，要知道我們中國的戰後恢復力極大，第一就在於交通便利。不僅是恢復了戰前的交通，而目開闢了許多戰後的交通。因此政府當局，努力進行。因爲中國的土地如許之廣，人民如此其多，交通愈發達，實業愈進展，國家社會的進步，眞好比大雨下降，沛然莫之能禦了。（七七） 
 
