# 1939 Version 1 - 166 - 4923455

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[津英租界被封锁　日方稱已非地方事件　酷熱達百度食物供給極感困難　英人與僞警衝突遭毆傷並拘捕]  
　　（東京）據天津日本駐屯軍司令宣稱、英租界當局曾設法欲與渠晤談、惟渠已拒絕一切接洽、因渠以爲目下事已至此、晤談無益也、該司令又稱、目下局勢已發展至完全抗議英國親蔣政策之地步、已不復爲地方爭執事件、英國欲對日施行經濟封鎖、如無美國合作、則決不可能、而美國合作與吾、乃一疑問云、（十七日路透社電） 
　　（天津）今日爲英租界被封鎖之第四日、邊境情形尚稱安靖、華人列隊靜侯允許入租界者、爲數甚衆、估計每入口處、每日僅放的二百華人入租界、據放入者言、曾有農民若干人携帶產品、自昨晚卽靜候進入租界、但終失望而去、路透社記者今日赴菜市視察、見各攤基多空無一物、卽有少數蔬菜、亦粗劣不堪、各肉莊僅存有少數羊肉、但亦不甚新鮮、鮮魚出售者的五十磅、惟以缺冰之故、已多腐敗、華人欲離去租界、雖無甚困難、而入日租界者允爲留難、但欲趁此機會離開封鎖區域者，似無多人、此亦可異之現象也、日人新造連接特一區與華界之馬路、平日極爲荒凉、今則行人車輛、川流不息、巳形成熱鬧之街道矣、據最可靠方面消息、橫濱正金銀行曾通告經營海外貿易之各德國商行、謂該銀行願與彼等交易、惟須以在租界外設立辦公處、並担保不將輸入貨物卸於租界內爲條件、聞至少已有德商一家接受此項條件、並擬在華界設立辦公處云、平津時報社論稱、天津事件不復爲地方事件、英法人之所以有此堅決立塲者、蓋認識此點而知其所爲老有甚遠大關係不僅限於一隅也云、加拿大攝影記者梅雅爾、昨被釋出、今日聲稱、渠所得待遇尚爲不惡、因在英租界四週攝有活動影片、致被扣留多時、影片悉被沒收、而攝影機則已發還、渠簽名於日人口授之供單四份、其文如下、「昨日一時、余在萬國橋攝影、余攝取日兵搜查站之影片、此舉甚不利於日方機密、余對於余所爲者不能有所辯護、余甚抱歉、請恕錯誤、此後各事余願獲得適當之允許」云、（十七日路透社電） 
　　（香港）外訊、北寗鐵路英籍職員史密斯、十七日在英租界出口處與僞警發生爭執、致被毆傷、幷遭拘捕、英領事正向日方交涉釋放中、此外反英宣傳運動日益加劇、日佔據區內各通衢、均張貼反英標語、幷以無綫電播送各種口號、及用氣球散發傳單、又有煽惑份子公然在街上舉行集會、（十七日電） 
　　（天津）此間第一特區中之傀儡華警、今日以一手槍朴擊某英人之頭部、以致受傷、此人名史密士、今日方由威爾遜街之某咖啡店步行而出時、即與一天津傀儡市政府之華警、發生衝突、史密士因不欲多與計較、故即向前走去、惟該巡警則拔出手槍、尾隨其後、至無錫路鄰近英租界處、耶將該英人擊倒、唯衝突何由而起、則不得而知、史氏之頭部、旋爲該華警之手槍所朴擊、史氏當時昏迷不省人事、雖被送入第一特區之醫院治療、但英方則已向日方交涉、如何移入英租界醫院中洽療、但截至目前爲止、不獨交涉未成，且史氏又爲撐至第一特區之警察所中、予以拘留（十七日電 
　　（天津）日方封鎖加緊後、英租界食物情形乃愈惡劣、任何供給現皆不入租界、因日方以馬達船巡邏前德租界對面之河中、阻止裝載蔬菜之船隻前來和界、並在租界南界一帶採行嚴密計畫、阻斷接濟也、目前蔬菜與肉食、僅有少許可得、今氣溫甚高、已達百度左右、際此酷暑、無水可得，尤使人苦惱、英人雖相率不出租界一步、然有少數人爲職務所迫、不得不往界外、某君爲體面英人、成一長行華人之末端、此人雖出示其通行證、然日人不之、顧如是者二次、後有一華警署其前進但終爲日兵所阻、日兵必欲立於後面之華人若干、先行過去、而後始及之也、當地反共委員會俄委員數人、昨亦遭檢查、剝去其衣服、而縱之入前德租界、所可異者、此反洪委員會之發起人與主持人皆爲日人、而被脫衣搜查之俄委員又皆執有特別通行證也、雖日人集隊游行、赴庚子一役陣亡日兵墓一舉現已取銷、聞者爲之一慰、然時局仍形嚴重、某重要英僑告路透記者曰、時局之重心將於民衆陣綫之責任心與團結力見之、天津之爲試騐案件、今漸爲人所共信、，日人欲支配華北之經濟與政治、天津人士早知天津案件之利鈍、爲日本計畫成敗之所繫、不僅此也、日本且欲藉此以測騐中國他處日方勢力膨脹爲人容忍之程度云、（十六日路透社電） 
　　（莫斯科）外交人民委員會第二副委員長羅索佛斯基、頃爲中國天津市日軍佔據蘇聯領館事、向日本大使東鄕茂德、提出口顛抗議、東鄕大使當即答稱、本人對於此事並無所知、所提抗議未能接受云、（十七日哈瓦斯電） 
　　軍艦護送食物英方予以否認 
　　（天津）日方所傳此間租界中之食物、現多由英艦護送之故、此說現已經此間英方予以吾認、據英方當局稱、英國之兵艦、現多不在天津、如砲艦『媒鳥』、現在秦皇島、『應』爲飛機輸送艦、密特威爲潛艇附屬艦、至於幾艘潛水艦、多在威海衛、關於日方會向英國駐津領事提出撤去封鎖之條件一事、亦經此間英方正式吾認、關於日本羣眾今日將入英租界對拳亂殉難者墓前致敬一事、現已取銷、改由日領署及陸海軍童子軍後備隊各界代表五十人、前往獻花、至於原在法租界之海關、現決於第一特區成立臨時辦事處、（十七日美聯社電） 
　　（香港）頃據英海軍發言人宣稱、最近外間謠傳英艦多艘、業已裝運糧食赴津之說、並無事實根據、並謂英艦「狄柯埃」號現仍停泊秦皇島、而英艦「鷹」號「米德威」號、及潛水艇多艘、則停泊於威海衛港內、各該艦艇等均未接奉開津命令、（十七日下午一時美聯社急電） 
[英官方咸主張　對日取經濟報復　各部代表疑就報告　準備提交閣議討論　已有三種途徑可行]  
　　（倫敦）今日此間官塲表示意見、如本週杪天津局勢不見起色、則英政府將有三種途徑可行、 
　　　最惠國名單中、刪除日本、　廢止一九一一年英日條的、而將日本摒棄於英國與英屬殖民地各大市塲之外、　對日貨徵收重稅、衆信此種計畫、將使日本經濟地位已受代價奇大的兩年戰爭之影響者、更受跋重打擊、大的星期一日下院中將發表關於時局之言論、商部財部與外部人員、在過去三日中、研究應付時局之各種方法、現用報告書形式繕擬其建議、如本週杪時局不改善、則政府可採行數種計畫、包括上述辦法在內、（十七日路透社電） 
　　（倫敦）關於天津事件、內閣閣員現正靜待賡賴接獲報告、張伯倫省相已於昨夜離京、往迄葛斯鎭消度週末假期、惟仍與唐寗街首相官邸保持密切接觸、此間接近外交部人士、雖希望日本政府能幡然改圖、與英國進行談判、覓取解決方式、但謂遇有必要時、英國決當採取報復措置、至其方式若何、在最近三日來曾由商務·財政·外務·三部官吏、加以硏究、並已擬就報告書、準備提付內閣討論、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據昨晚倫敦外交界消息、關於日方封鎖天津英和界及鼓浪嶼事件英政府已決定對日採取經濟報復、據云此項經濟報復政策內容、將於下星期一英內閣非常會議中決定之、同時、英外部仍與法美兩國密切接觸中、此間官方對日方不斷悔辱英僑、極爲憤怒、據彼等云、日方目的係企圖改變英方對遠東政策、及中英關係、據英方半官式之文告云、苟日方繼續迫使英方接受新條件、必將引起極嚴重之局勢、使英政府不得不考慮立即取有效步驟、保障英國在華利益、一般人認爲此項半官式文告、係英國對日本最後一分鐘之建議、政府方面認爲日方與英國重開談判之希望　極爲微薄、蓋日方談判原則、恐仍不能爲英政府所接受也、又據昨日該項文告稱、「英方對日木進一步之要求極爲重視、良以該項要求將影響各强在華之權益也」、關於最近天津日本發言人所發出之恫嚇、該項文告復稱、「由是觀之、日方封鎖英租界、決非由於英方拒絕引渡四華人所致」、該項文告繼云、關於英方企圖以地方事件解決糾紛一節、英政府深望日方能加以重新考慮、昨晚起、英官方咸主張對日採取經濟報復、商務部專家等已將經濟報復計畫呈內閣審查通過、又英內閣疑召集九國公的各國會議（包括美國）、考慮遠東問題、（十七日美聯社電） 
　　（倫敦）內閣定於本月十九日舉行閣議、賡續討論天津市局勢、屆時日本方面態度若頑强如故內閣殆當決定將一九一一年英日商務協定宣告廢止、此間接近政府人士頃謂日本政府尚未正式表明立塲、所望仍能應允將本案作爲地方事件、並接受英國方面所提公允建議、圖謀解決、庶免現行爭執趨於惡化、則善矣云、（十六日哈瓦斯電） 
　　英報輿論贊同採取報復手段 
　　（倫敦）關於中國天津市日軍封鎖英法兩租界事、此間負責方面昨所發表半官性質之聲明、頃由各報加以評論、泰晤士報載稱「英國政府態度甚爲顯明、質言之對於四華人引渡問題、仍主張組織聯席委員會、不論此項委員會作何建議、均當加以執行、即使與英國意志相反、亦所不顧、反之天津日軍當局若果固執成見、繼續推行其高壓手段、則英國實逼處此惟有採取報復手段而已、每日畫報論調尤爲強硬、而以「日本必須昇以教訓」爲言、又謂「現有若干問題、須一吐爲快、質言之、即日本人果視吾人爲何物乎、其視其他各國之在遠東經商者爲何物乎、要之、吾人欲使日本恢復理智、除用武力而外、尚有其他方法甚多」云、（十七日哈瓦斯電）金融泰晤士報頃就中國天津事件發表社評、略謂、「日本方面茲謀樹立一種先例、影響所及所及（英國商務行將擯諸中國之外、觀於日方發言人所作聲明、實已毫無疑議）此外尚有一點足使現行局勢更關嚴重、即他國將以英國所作行動、作爲判斷張伯侖首相現行政策之標準、換言之、英國若果屈服、或以妥協爲事、軸心各國概獲有鼓勵、將在歐洲賽續推行冒險舉動、即在蘇聯對於英國是否確實放棄「慕尼黑政策」一層、原已不無懷疑慮自益加增、殆可斷言」云、（十六日哈瓦斯電）日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）日本駐英大使館秘書、昨日將抗議一件、提交英外部、反對英國報紙所載關於日軍在津封鎖新聞、該抗議內、對於日軍於實施天津英法兩租界時、脫去英人衣履事、認爲言過其實、（十七日美聯社電） 
　　法大使之談話 
　　（重慶）據法國駐華大使戈思默今日對美聯社記者稱、日人之封鎖天津租界與日方所提之條件、並不如一般人設想之嚴重、目前之危險、即在稍一不愼、即將造成一種前例、而供日人援引、以爲無饜之求耳、例如將四名嫌疑恐怖分子移交日方之後、即將成爲一種慣例、以後凡有同樣案件、日方皆可任意要求引渡矣、戈氏又謂、第三國家必須規劃一穢可以充分保障租界中立地位之辦法、至若所謂恐怖分子、若由租界中之中國法庭自行審訊、則處分必輕、但若由日方鞠訊、或由其傀儡組織資訊、則必獲死罪、故英美法等國、因時勢之需要、必須規劉一種旣可確保正義、同時又可使租界中立地位、得以確保之妥善辦法、如處理反日分子、必須使彼等確信一有事故、即施刑、毫無寬假之處、而後始能鎭壓之、駕御之、戈氏至此、表示應設立一種國際正義法庭、以解決此等問題、戈氏表示渠信目前之困難、必能遂步解決、戈氏繼又笑謂記者曰、但日人固向來極難對付者、日人所最不喜者、即開會談判、從容討論五相讓步之辦法、談及日人之新計劃、戈思默答稱、日人所欲者爲和平與樹立『新政府』、我人在此期中必須對於時局之重要發展、作密切之注視、至於政府日人似將以注精衛爲「華北政府」之首領、隨而分中國兩部、一部由重慶政府支配、另一部則由北平支配、戈氏又稱、余確信、不論日人推行何種計劃、中國政府必將作戰下去、所難預言者、即此間與日人控制區域中、此後究將發生何種變化耳、叉謂、日方所欲樹立之「新政府」、或將將華中華南一概包括進去、但余不信日人能征服廣東與華北間之土地與人民、中國人反日之情緒、實過於濃厚矣、日人無論如何宣傳、終難麻醉之也、法大使言及汪精衛氏、聲稱、在氏之宣傳、純以上海之銀行家與金融家爲對象、其目的在使彼等深信繼續抗戰之無效、同時又欲使華方之資本、供開發日人佔領區之用、但在精衛之宣傳、決難動搖抗日情緒極爲高漲之普通人民、（十七日美聯電） 
　　（巴黎）外交部長龐萊、昨曾接見美國代辦威爾遜、會商遠東問題、又於今日午後、接見英國大使費潑斯爵士、討論遠東局勢（此間消息靈通人士頃宣稱、天津事件牽涉英國利益較爲直接、法國政府當密切注視局勢之發展、並與英美两國政府保持密切接觸云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（天津）據日方半官消息、美國亞洲艦隊總司令雅納爾、將於六月二十日乘美國軍艦抵此、（十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[四存學校的史績]  
　　中國抗戰將滿兩年，全部軍士，一般人民，戮力而使國族歷史充滿了光輝，交織而使整個幅員皆添了錦繡。其間未奉守土之命，不負殺敵之責，祗爲了匹夫匹婦的大義，不辭犧牲，不求顯揚，灑碧血，捐軀壳，立了如火如荼的功勛，演爲可歌可泣的事蹟，這類志士仁人，奇男烈女，亦不知多多少少。正氣忠魂，應受超國界的表揚與稱頌；而國家與社會的加以褒獎，允在所當然。昨天報載重慶電述河北省四存學校員生受國民政府明令褒揚，這是一例。 
　　事在本年二月，地在冀南。二月十五日下午二時，有步騎砲聯合的日僞部隊，進犯四存學校所在地，（該校原設博野，抗戰以後，遷往冀（南衡水鄉間）該校員生就奮起抗戰，用步槍手溜彈與之激鬥，當斃日僞軍五六十名，並擊燬汽車三輛，日僞軍紛紛潰退。後來日軍援兵繼至，並以猛烈砲火再度進攻，激戰三四小時，四存員生因子彈告罄，無法堅守，就衝鋒突圍。一部分年齡幼小的學生，因力弱無法衝出，於是已經衝出的員生，又往返救援，直到午夜十二時半，才全部突圍而出。是役四存各員生因衆寡懸殊，器械太差，傷亡很重；但因精神激越，勇力充沛，所以擊斃日僞軍總計百餘名，竟達自身傷亡的倍數有餘，又另燬日軍汽車共五輛。這就是四存學校員生抗戰壯烈犧牲的經過大概。 
　　四存學校員生的壯烈犧牲，可以說是中華民族偉大精神具體表現的一端，也就是七七以來中國英勇靑年成仁取義無數事件中的一例；然而，這事件却更有幾點値得注意的特殊意義： 
　　第一，這是一件以前所僅見的靑年集團報國行動。自從七七抗戰以來，全國靑年以個人資格參加抗戰工作的不知凡幾，其中演出了驚天地泣鬼神的英勇事蹟，也不知凡幾；但是以全校員生共同奮起，荷戈衛國，作有組織的集團行動，四存學校還是創聞。這事件深切地表示了他們意識的一致，當危急臨頭的時候，決沒有人爲了個人的利害，違反了集團的意志；同時又表現了他們組織力的堅强，------而這種堅强的力量正在抗戰的過程裏成長起來，也做成了促進抗戰勝利最重要的因素。 
　　第二，四存學校員生以民衆的立塲參加抗戰，不但不屈服不投降，而且採取了更積極的行動方式，解脫了自己的危境，同時更樹立了民衆抗戰最好的模範。原來四存學校員生在此大環境之下，當然自知已蹈危境，但決不逃避，決不解散，一方面武裝了自己，準備隨時一拚，一方面却依舊進行自己的學習生活，直到「最後一課」爲止。等到大難臨頭，整隊沉着應戰，雖然犧牲了一部分人的性命，但是已經使對方付出了更高的代價，同時却又已救出了大部分的員生，讓他們達到安全的境域，這種積極行動的方式，可以說是抗戰方法中最高的成就，四存員生已充分指示了這種行動的必要與可能，必然給予中國人民以無限的感奮。 
　　第三，還有一點更重大的意義，那就是四存員生的壯烈犧牲，絕不是一件偶然造成的事件，而是這幾年來中國推行民族教育所得到的預期的成果。原來河北四存學校，向來是以闡述顏習齋先生學術爲職志的。顏習齋先生是明末的學者，後來雖以樸學大師的姿態出現在淸初學術界上，但是他的民族思想却非常强烈，與顧亭林先生並世同調，輝映南北。四存學校在北方是一所著名的學校，辦法和普通學校稍有不同，但對於民族精神的陶冶訓練，却非常認眞篤實。這回日偽的進攻，當然是一種有意的摧殘，然而四存員生却果然能發揮平日的素養，以實事實力來抵抗强暴，不但在民族抗戰史上發出了萬丈光芒，同時又在中國敎育的前路，指示了一個最淸楚最偉大的目標。 
　　國民政府對於四存員生的褒揚，當然是必要的；然而我們以為四存員生壯烈犧牲的史實，也可以作為世界反侵略敎育的材料，在中國畸値得普遍取為法則。即在一切遭受侵略威脅的國族。亦値得以四存學校為敎育榜樣。 
[對津租界局勢　美政府極表關切　赫爾向新聞記者稱　獲祥報後再定辦法　美報咸有嚴正主張]  
　　（華盛頓）美國務卿赫爾、今日在招待新聞記者時聲稱、天津外僑已漸感覺封鎖之痛苦云、赫爾發表天津美總領事卡杜威之來電、內有食物如牛奶與蔬菜皆告缺乏等語、赫爾續稱、駐日代辦陶曼已向日政府表示對於此　之關切、渠現待駐華與駐日美使之詳報、而後決定辦法、同時厦門美領事麥克紐蒂亦向國務院報吿、日方對於鼓浪嶼公共租界加以封鎖而絕其食物、雖因食物儲積頗多、日前事熊尚未嚴重、但終將嚴重云、赫爾又稱、據天津美總領事卡杜威之報告、美人或美貨現尚未聞有遭遇重大留難或干涉悄事云、某記者質以英方所傳美國已允指派一人加入天津調解委員會之說、赫爾答稱、渠無新消息奉告、某記者請赫爾注意於英方所稱、接受日方要求、等於在武力威脅下、拋棄英政府向來所採、亦即遠東有關各國所共有之政策一語、赫爾答稱、國務院對於時局中各種重要情節、甚爲關心、現待其進展、以便擬定意見云、（十六日路透社電） 
　　（華盛頓）中國天津市局勢、頃由富有經騐之觀察家加以評論云、國務院對於中國事件所行政策、雖　堅決、却亦具有彈性、此其用意有二、（一）不欲促使日本與德義兩國締結同盟條的、（二）日本國內或仍有溫和份子、反對與德義兩國締盟、當儘量予以鼓勵、而不欲加以打擊、但若日本政府不顧一切、仍與德國亦步亦趨、則美國政府殆必獲得興論之贊助、而以報復手段加諸日本、即衆　議院外交委員會主席白魯姆所提新中立法案、（已由外交委員會審查通過、即當提付衆議院討論）、亦必較易成立、查羅斯福總統近頃遣派巡洋艦運送日本故大使齋籐骨灰返國、以表善鄰之意、會不幾時、即令大部份艦隊自大西洋開回太平洋、此其意義極重要、蓋欲促使日本推行溫和政策、此際以天津市事件而論、國務院並未接獲消息、足為向日本提出正式涉之理由、但仍以極大的注意、觀察局勢之發展、藉知日本政府是吾決意檳九國公的其他各簽字國於中國之外、以便相機應付、美國駐日代辦杜曼、曾向日本政府有所表示、希望市日軍當局、對於美僑之生命安全與財產加以尊重、除此而外、美國未在外交上作何活動云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）日軍對鎖中國天津英法兩租界事、頃由此間各報加以評論、共和黨紐的民聲講壇報載稱、「日軍此舉、實已構成戰爭行爲、美國政府職責所在務當昭告日本政府、所有該國在鼓浪嶼暨天津以武力對付他國僑民之舉動、乃屬戰爭性質之措置、任何國家凡以此種戰爭行動加諸美國者、即未便在外交上與商務上、與之維持友好關係」、民主黨紐的泰晤士報載稱、「日本所創導之東亞新秩序、即係完全控制中國之謂、此在英國、絕不能與之合作、誠以英國若果向之屈服、匪特該國與他國在華所保有之利益、將受重大影響、即英國在亞洲共他各部份所保有之威望、亦必大受打擊、質言之、英國若在慕尼黑協定之後、仍復推行柔軟政策、勢必在印度方面引起嚴重影響、而日本則亦必因此獲有鼓勵、將不　以控制租界爲滿足、且將進一步而加緊壓迫、企圖推毀各國其他各種正當利益、並壟斷中國市塲、閉塞西方各國通商門戶、此種危機、自當及早防備、至以美國而論、天津事件足以牽涉其實質與直接利益、亦屬實情」、其他各報咸謂、日本企圖迫令歐美各國、完全退出中國、此於該國終務省發言人日前所作聲明、可以見之云、（十六日合瓦斯電） 
　　（華盛頓）共和黨華盛頓郵報、頃就中國天津市局勢發表社評、略謂、美國未便漠視無覩、大多數美國人均贊成政府出以積極的舉動「華北茲所發生之問題、足以影響外國人之在華之前途、關於天津事件、英法兩國若果被迫屈服、而接受日方之要求、以爲停止封鎖之代價、則必造成意義特殊重大之先例、意義云何、即日方所頒發之命令、將在遠東全部具有法律效力、外國人必須獲有日方之容忍、乃許在華居留經營商業、是可忍乎、日本方面迭次妨害外國正當權益之舉、原已缺泛理由、允以此决之事爲甚、是以凡關遠東各項條的之各簽字國、均須負起責任、從事抵抗、」要之、美國在最近兩年以還、與日本對峙悄形、與日俱增、而對於中國則寄以廣大之同情、「迄至此際、美國人似均以爲現行局　如斯、美國必須有所行動」云、（十六日哈瓦斯電） 
[晉西晉南　日軍又復失利　華軍包圍黑龍關　擊退風陵渡日軍]  
　　（重慶）據華方報告、晋南日軍、以大砲掩護、企圖自風林渡過黃河之計劃、已被中國機關槍隊、加以擊破、現華軍正密切注意日軍之調動及集中、倘其再謀來犯、當加以迎頭痛擊、（十七日海通社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、晋西戰事中心、現在臨汾，日軍以臨汾為根據、分兵三路、北自黑龍關、南至汾城、中自土門、其目的在肅淸該區域之中國流動部隊、但華軍亦開始反攻、將黑龍關團團圍困、其中日軍六百、有被殲滅之虞、（十七日海通社電） 
　　大茘　十四日淹底「茅津東北」北犯之日軍三千餘、經華軍在毛家岑·羊皮岑等處猛烈痛擊、斃日軍甚衆、十五日仍在岳家山附近與日軍激戰、華軍利用優勢地形、另出奇兵襲日側背、迄晚日勢已疲、已呈動搖、華軍正猛烈衝殺中、（十七日電） 
　　潼關　風陵渡日軍、砲兵一聯隊、連日經華方陸空軍猛烈轟擊、傷斃牛數以上、並燬砲十餘門、又日軍由運城開赴太原之汽車百餘輛、及日軍在運城之建築物、大部亦被華空軍炸燬、日軍損失極重、（十六日電） 
　　垣曲　夏縣之日軍六七百、砲一門、十四日起不斷向華方南山底砲擊、十六　分由尙家坪·蔡家窰兩路東犯、華軍由王家河西趨迎擊、同時復由范家岔。王家坪等處向日軍側擊、激戰竟日、砲火猛烈、日軍因華軍兩路射擊、死亡甚衆、至晚循原路退去、遺棄軍用品甚多、（十六日電） 
　　晋南 
　　（西安）軍息、十三日拂曉古王·張店·太寬·大臣之日軍七八百、砲三十餘門、向華方閔家溝及古王東柴村之錢進犯、日軍四决衝鋒、均被華軍勇敢擊退、全綫斃日軍千餘、日軍乃大量施放毒瓦斯、允以古王爲濃密、午華軍口口師范營長文英及全營將士均殉國、迄十四日、華日兩軍仍在古王以柬激烈續戰中、（十六日電） 
　　南林橋附近據點　相繼克復 
　　平江　湘鄂公路北段之重要據點南林橋附近、連日華日兩軍戰鬭甚烈、自南林橋之日軍突圍東襲後、華軍即於十一日起、分兩路堵擊、一路由通山方面、沿公路西進、一路由九門附近、越山地北攻、至十四日華各路部隊已將南林橋柬南兩面一公里之塘坪鋪·黃花岩·銅盆嶺據點佔領、除斃日軍四五百外、並奪獲日砲架一座、十四至十七日、華軍除對南林橋之日軍嚴密監視外、另派得力部隊分向南林橋通崇陽及咸寗之公路出擊、斷其歸路、現此項出擊部隊在南崇道上者、佔領白羊鋪與路口、在南成道匕者進出石門、各公路因被舉軍切斷、日軍無法向南林橋增援、被困甫林橋之日軍、已呈動搖之勢（十七日電） 
[三吳古物　元代血經被刦　文獻損失殊堪痛心]  
　　蘇州通訊、蘇州山塘　彩　　下塘龍　山房、藏有元代高僧剌血所書華嚴經全部、平常另築一石龕　存、經上字跡、因年代久遠、作淡黃色、爲吳中著名古物、載諸志乘、明淸兩代名人如翁同龢等、皆有跋語、近人康南海陳陶遺等、均有題詩、殆不下千百通、該經不特有關三吳文獻、即名爲國寶、亦不爲過、自蘇城淪陷、龍壽山房、幸仍存在、近日此經忽然失蹤、據住持聲稱、係被刦去、從此中國古物、又遭損失矣、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英美加緊推行　抵制日貨運動　日本極澤而漁財政益趨枯竭　對外貿易入超大量黃金流美]  
　　（華盛頓）據商務部今日所發表之統計數字而觀、自中日戰爭爆發以來、日本因須向美購買軍火、已將價値四萬萬美金之黃金運至美國、據國際金融專家觀察、日本黃金如此量流出之後、國內黃金必已所存無幾、目前日本國內之黃金究有多少、雖無官方數字可供依據、但國際金融家認爲日本目前剩餘之黃金、決不致於超過美金一萬萬元、故日本之黃金假若繼續外流、則日本購買外貨之力量必得大受打擊、按日本黃金所以外流之大原因、實在對外貿易之入超、在一九三七年一年中（『滿洲國』·大連·華北除外）日本之貿易入超、達美金三萬萬元至於去年、則此項入超、竟增至美金五萬二千五百萬美元、預料一九三九年中、日本之黃金損失必將更大、（十七日美聯電） 
　　（紐約）美國抵制侵略委員會、頃電達英國援華運動委員會主席、卽上議院議員李斯多威爾勛爵、略謂「美國人民實行抵制日本貨物者、不下數十萬人、今後仍當賡續努力、加緊推行反日運動」云、抵制侵略委員會秘書並發表談話、加以評論云、日本對華侵略、業已引起美國人民之義憤、爰在經濟上商務上推行抵制運動、以冀制止此種未經挑釁之侵略舉動」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅外長訪晤　希臘總理　促進馬爾幹合作 
　　希臘京城　羅馬尼亞外長茄芬哥昨日往晤希臘總理梅泰薩斯將軍、相與進行談話、昨晚此問報章撰文評論茄氏之訪問希臘曰、巴爾幹國家與歐洲各國不願有所齟齬、羅外長此决前來訪問、並非討論締的問題、其目的乃在促進巴爾幹國家間之合作關係、（十七日海通電） 
　　（柏林）關於羅馬尼亞將與土耳其訂立軍事協定之消息傳至此間後、柏林政界人士感表不愉、向之提出警告曰、倘羅馬尼亞與土耳其簽訂軍事協定、則巴爾幹協商之中立地位、必將喪失、其結果巴爾幹本身恐有瓦解之虞、按羅馬對於此訊、亦表同樣反對之態度、宣稱、義大利決不能容忍任何威脅地中海東部自由之結合、（十七日海通電） 
　　羅國計劃設廠　製造飛機汽油 
　　羅京　羅馬尼亞克勒蒂托爾煤油公司、將於明年春間建造氫化廠、專門製造飛機汽油、按該項計劃、係羅國海空兩部與克勒蒂托爾·勒台文柴·勃洛克三家煤油公司所擬定、據悉、克勒蒂托爾煤油公司已準備與政府實現該項計劃、勃洛克公司尚在磋商中、勒台文柴公司恐未能加入、（十七日海通電） 
[日本在華行動　直接威脅越南安全　法殖民地問題協會開會　主張對日採取强硬態度]  
　　法國朗德城　法國殖民地問題協會、今日午後在此間舉行大會、由法屬越南前仟總督烏德烈出席發表演說、力言日木在華行動、直接威脅法屬越南之安全、自海南島被日軍佔據後、海防港即已受共威脅爲今之計、宜在越南金蘭灣建造軍港、以爲法國遠東艦隊之根據地、殖民郁長芒特爾對於此事、巳在縝密計劃中云、大會旋即通過決議案、內容要點有三、（一）主張採取强硬態度、以維護法國在遠東所保有之權利、允其是上海法租界與公共租界、（二）日方若再引起糾紛、英法兩國應禁止日本　船利用各該國在遠東之港口、以資報復、（三）贊成金蘭灣建築海軍根據地之議、（十六日哈瓦斯電） 
　　（香港）此間聆悉法國潛水艇「鳳凰」號失事之消息後、極表哀悼、蓋該艇正在自越南駛來香港途中、此間海軍界人士相信該艇人員、必已殉難、因艇中養氣、僅能支持至今晨、即當告罄、英國飛行香港海防間之商務飛機、已奉令尋覓該失事潛艇（十七日海通電） 
　　德情報處長抵匈京 
　　匈牙利京城　德國外交部情報處處長狄德利希、率同屬員六人、本日午後五時二十分乘坐專機飛抵此間、將與匈國當局進行談話、預定本月二十日飛返柏林、（十六日哈瓦斯電） 
[華軍事當局發表　半月來之戰績　作戰三百六十餘次　擊斃日軍一萬餘人]  
　　（重慶）軍息、六月上半月（自六月一日至六月十五日）各戰塲華軍戰績、由軍專當局發表如下、（一）浙皖方面作戰七十决、斃日官兵三二六八名、（傷者不計下同）俘日官兵七名、獲步槍三二枚、機槍二挺、擊毀日裝甲車一八輛、（裝甲車係指戰車、鐵甲車、裝甲汽車等而言下同）（二）冀魯察蘇方面作戰七五次、斃日官兵二二六二名、俘日官兵五七人、獲馬五四匹、步槍二二二支、機槍五挺、彈三千零五十一發、擊燬日裝甲車一二輛、（三）鄂湘贛方面作戰六九决、斃日官兵二一一〇人、俘日官兵一四名、獲馬四七匹、步槍八六支、機槍四挺、砲一門、擊燬日裝甲車一二輛、（四）山西方面作戰七五决、斃日官兵二二三三人、俘日官兵一名、獲馬二十匹、步槍六八支、機槍三挺、擊燬日裝甲車十輛、（五）廣東方面作戰二一次、斃日官兵七六八名、俘日兵四八名、獲步槍六支、彈五〇〇發、擊燬日裝甲車一輛、（六）河南方面作戰三〇次、斃日官兵四八〇人、俘日官兵四一名、獲馬七一匹、步槍一三五支、機槍四挺、砲一門、彈一三九〇發、擊燬日軍裝甲車五輛、（七）綏遠方面作戰八决、斃日官兵一四六名、俘日兵四名、獲馬一二匹、步槍二支、總計作戰三六八决、斃日官兵一〇二六八名、俘日官兵一七一名、獲馬二〇四匹、步槍五五一支、機槍一八挺、砲二門、彈四九四一發、擊燬日裝甲車五八輛、此外擊沉日艦八艘、擊落日機五架、（被空軍及防空部隊擊落者不計在內）幷破壞日後方鐵路三一公里、公路七九公里、（十六日電） 
[沙王等奉移　成吉思汗陵寢　俟抗戰勝利　仍移遷原處]  
　　榆林　沙王在渝時、日方慫恿德王盜取成吉思汗陖寢、特向中央建議、奉移陵寢、以策安全、中央允如所請、當由蒙藏委員會軍委會分派楚明善·唐井然爲移陵專員、入蒙奉移、同時電派鄧寶姗·高雙成·何柱國·石華等於奉移前、親赴伊金霍洛致祭、本月九日、沙王。鄧寶姗·高雙成·何柱國·石華·嚴榮祥·袁慶增（傳作義代表）白海風·楚明善·唐井然·陞玉甲等蒙漢大員、分別在伊金霍洛地致祭成吉思汗陵寢及其遺劍、祭畢，即奉移、沙王本兼陵寢主祭官、吉農近以事繁、吉農一職、由圖王担任奉移陵寢爲三百年來一件大事、護陵蒙人達爾哈特有一部隨行、吉農並派貢帙札布爲護陵專員、抗戰成功後、當仍移回伊金霍洛陵寢、守護陵寢之達爾哈特、中央另定優待辦法、仍隨陵守護、 
　　（十七日電） 
　　榆林　成吉思汗陵寢、十五日過楡林南下、陵寢由北門進入、穿城而過、未停留、即出南門、楡城全市懸旗、出城列隊歡迎之公務員·軍隊·學生·商民綿互數里、城內列隊歡迎者、通衢兩旁肅立如堵、奉移陵寢大隊到達時、全城鳴放爆竹、聲震屋瓦、熱烈無比、奉移陵寢大隊、序列如下、陳玉甲·率騎兵前導僧樂等繼之、達爾哈特蒙人、其中司樂之雅穆塔特蒙人乘馬列隊在僧衆之後、達爾哈特中一人騎馬、持成吉思汗遺劍、即蘇定霍洛之蘇定衆達、爾哈特護持之、達爾哈特均蒙裝、戴紗帽、着圓領衣、在四圍沙包中相映成趣、達爾合持羣騎後、即爲成吉思汗及其后之陵寢、成吉思汗陵寢在伊金霍洛、本係由兩個鉅型蒙古包合併而成、其中有銀棺一、內有汗之遺體、今將銀棺用紅黃綢裹之以二騾拖之、汗及其后之棺共三俱、爲箱形、汗之銀棺在最後、其後緊隨者、爲奉移陵寢、受命中央、躬赴伊金霍洛致祭之鄧寶珊將軍、鄧將軍馬上風塵、具見賢勞、高雙成·石華·楚明善·唐井然·貢帙諸護陵專員、均乘馬隨鄧魚貫入城、陵寢由伊金霍洛奉移、經郡王旂札薩克旂東北神木縣境而至楡林、沿途均有部隊護行、十五日過楡林南下、（十七日電） 
　　渝德使領館　遷地辦公 
　　（重慶）德大使館與德總領事署、今晨在華字報登載啟事、正式宣佈其辦公處自領事區遝往本市西郊、按六月六日空襲時、德大使館與領事署附近中六彈、飛起數石、擊穿屋頂、（十七日路透社電） 
　　財部決維持債信　統一公債第七次還本付息　决定於下月三十一日舉行 
　　（重慶）財政部爲維持公債信譽赶貝對於統一復興金長各債雖以關餘爲担保者、仍予設法墊付、已深得各持劵人之信仰、關於統一公債七月三十一日舉行第七决還本付息、決十足墊付、惟爲防止鉅量法幣流人淪陷區域、將採某種限制辦法、至應付本息共爲五千六百六十萬零三千五百元、（十七日專電） 
　　（重慶）報稱、復興金券雖以關餘爲抵、然財政部現仍將照常付息、聞定七月三十一日發給第七屆債息、惟爲阻止大批法幣流入淪陷區域起見、將在重慶付息、而在上海付息、則用「滙寄許可證」形式、聞七月底應付之款、共爲五六·六〇三·五〇〇元、（十七日路透社電） 
　　晉偽軍尙老四　率部反正 
　　（西安）吳王鐘偽軍尚老四所部三千餘人、向分佈榮河河津一帶、目前當中條山戰事激烈之際、尚老四乘調赴運城增援之際、全部反正、現該部正與日軍激戰中、（十七日電） 
　　美法兩大使　謁蔣委長 
　　（重慶）美大使詹森、法大使戈思默、於十七午後、先後晋謁蔣委員長致敬、蔣委員長分別予以接見、（十七日電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令、（一）派胡忠民爲湖北省臨時參議會秘書長、此令、（二）派趙元貞爲甘肅省臨時參議會秘書長、此令、 
　　國民政府十七日命令（一）軍事參議院諮議鄭子獻、另有任用、鄭子獻應免本職、此令、（二）任命張驥爲軍事參議院參議、孫沅爲軍事參議院諮議、此令、（三）經濟部工業司司長吳承洛另有任用、吳承洛應免本職、此令、（四）茲指定內部禁烟委會委員林翼中爲該會常務委員、此令、（五）特派周鍾嶽爲國民政府謝故委員持國葬典禮辦事處中任、此令、（六）派黃季陸爲國府謝故委員持國葬典禮辦事處副主任、此令、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[德義日　航運合作　儲備食糧原料　殆爲大戰準備]  
　　（羅馬）今日此間披露義德日三國商船間甚密切之合作、與聯絡輪船業務之計畫、刻在籌備中、現已派定德輪共七萬五千噸由黑海與東方駛往特里斯特、以便載穀類與其他食糧轉運往奧捷、日本郵船會社與義郵公司合作、決議將亞德里亞海各港列入該社日本與北歐航務之內、（十七日路透電） 
　　德義磋商　海軍合作　義海次定期訪德 
　　（柏林）據今日此間官塲佈告、德國海軍總司令賴特、將於六月二十日晤義國海軍部長加伐格那里於德國佛利特里沙芬城、討論關於德義兩國海軍合作之各種問題（十七日路透電） 
[主要困難未易解決　英蘇談判濡滯　德國考慮與蘇聯接近　英國會人士感覺焦慮]  
　　（莫斯科）外委長莫洛托夫·英特使史德隆英大使西資·與法大使那齊亞、今日午後在克萊姆林宮會議一小時十五分之久、史氏繼復與兩大使在英大使館中會談、旋據史氏聲稱、明日或將賡續商談、（十六日路透電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國締結互助協定問題、英法兩國政府將在本星期杪賡續保持接觸、俾克調整雙方努力而使現行談判得以迅速告成、此間政界人士均謂、英法兩國所提新方案、蘇聯外交人民委員長莫洛託夫雖以保留態度處之、但此非談判形勢不利之謂、緣英法方案初無一成不變之性質、現行談判之目標、即在如何予以修改、英俾法蘇聯三二國咸能爲之滿足、惟國會人士則因英日兩國關係緊張、而德蘇兩國正在進行商務談判、或將涉及商務以外之問題、故對於英法蘇聯三國談判濡緩一層、頗感焦急、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士宣稱、關於英法蘇談判締結互助協定事、雖波羅的海沿岸各國保障問題、種種困難尚未完全解決、但前途大可樂觀、三國協定可望早日成立、惟有値得注意之一點、即英法蘇三國協定推行及於遠東問題、雖迄今尚未討論及此但若英日關係益趨緊張、則情勢或將改觀、正未可必、保守黨中本有若干份子、反對與布爾希維克份子成立仟何協定、茲因日本在天津封鎖央租界其態度遂已改變、同時政界人士對於蘇聯塔斯社發表消息謂蘇聯對於英法之新建議、仍不能完全滿意」云云、加以批評、咸謂英法蘇三國談判、已有相當進步、即如若干决要問題、（一）禁止戰時單獨媾和、（二）立即舉行參謀部談話、均已解決、所待解決者、僅保障波羅的海各國問題而已、此外、法國駐蘇聯大使那齊雅在首决談話中、努力調和英蘇兩國之意見極可稱道、莫洛托夫茲已瞭解英法兩國之見解、預料再作數决談話之後、所有因難必能悉數加以解決、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德政府當局對於英法蘇聯三國商訂互助協定事、甚爲注意、茲各該國現行談判仍多困難、爰又公開考慮與蘇聯接近之可能、駐蘇大使施蘭堡·商務參贊海格奈·日昨返國述職、均向政府報告蘇聯情形、施德堡大使並就近頃與蘇聯外交人民委員長莫洛託夫談話經過提出報告、此外、德國實業家多人正在此間組織委員會、聞將在短時期之內遺派代表團前往蘇聯、硏究雙方發展貿易問題、政界人士並發出暗示、謂德蘇兩國所可發生之接觸、或不以經濟問題爲限、亦未可必、在此種情形之下、德國方面雖曾宣稱、英法蘇聯三國互助協定若果成立則義德兩國即當與日木充實反共產國際公的、以資答覆、但實則德國政府未必願與日本增進關係、以免妨害德蘇兩國接近之可能、此外、經濟週刋則以「波蘭之危機」爲標題發表一文、略謂、英國現行政策、乃欲置波蘭於蘇聯控制之下、俾蘇聯得與德國成爲直接的鄰邦、此在蘇聯、則似欲利用此種新的毘鄰關係、別作他圖、簡言之、即擬與德國樹立協商關係、果爾、則與英國始願實大相逕庭矣云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　據「華沙日報」載稱、當英國專使史德隆與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫舉行兩次談話之後、蘇聯政府意見即分成兩派、一派爲莫洛托夫·施達諾夫·安德里義夫等人、主張與西方國家密切合作、另一派爲伏　希洛夫·加尼寗·甘迦諾維區等人、堅持蘇聯與資本主義國家脫離關係、至史太林則尚無表示、（十七日海通電） 
　　（柏林）關於英法蘇三國在莫斯科所進行之談話、半官機關德意志通訊社頃發出倫敦消息、據稱談判梗滯之癥結、不在波羅的海各國保障問題、而在遠東方面、緣英國對於波羅的海沿岸各國、業已準備提供保障、惟、蘇聯茲又要求、該國如因履行互助義務、致與日本發生衝突時、英國亦須予以援助、此在英國、僅願在口頭上提供諾言惟不願在條約內明文規定英國外務部中歐司司長史德隆所由奉命前往莫斯科、乃向蘇聯領袖提出種種保證、但蘇聯外交人民委員長莫洛托夫仍堅持英國須接受書面之約束、英國政府則恐此種規定、在遠東方面發生影響、足使英國受蘇聯之束縛迄仍猶豫不決云、此間外國觀察家對於德意志通訊社此項消息、咸感詫異、（十六日哈瓦斯電） 
[英吉利海峽　建築隧道　爲便利軍事運輸　法議員舊事重提]  
　　（倫敦）據「優勝報」載、現因軍事上之需要、法國對於在英吉利海峽修建海底隧道之計劃、又復舊事重提、據該報載、謂衆院外交委員會現在考慮洛倫區議員之提案、請與英政府開始談判、將該項計劃加以實施、所需費用的在四十萬萬至五十萬萬佛郎之　、主張修建此項隧道者宣稱、隧道成功後、英國可以派大量軍隊及輸運大量軍火援助法國、而無運輸上之困難、同時亦可取得給養及糧食之安全交通綫（十七日海通電） 
[德波爭端　敎皇居間斡旋　續作最大努力]  
　　華沙　波蘭總統莫錫基今日接見敎皇代表科台西、在過去數日內敎皇外交代表倐起活動、今已達於極度、科台西於星期三四兩日曾與波蘭外長柏克上校晤談良久、聞曾將某種提議交與柏克、據衆推測、敎皇殆因義相墨索里尼之建議、現作新努力、擬促成德波爭點之和牛解决、（十七日路透社電） 
[德軍四師　集中捷境　柏林聲明否認]  
　　（柏林）外傳德國陸軍步兵第二十八三十八兩師、鐵甲車第四師、重砲第一百十八師、共四師、已在摩拉維亞省瑪利許奧斯脫洛城集中、半官機關德意志通訊社頃發表主管方面消息、加以吾認、謂該處地方並無軍隊集中、或調動等情事云、（十七日哈瓦斯電） 
[德國所謂　「生活空間」　德外部喉舌之解釋]  
　　（柏林）德外部喉舌外交通訊、爲糾正國外虛僞傳言起見、今日發表一文、說明德國所謂「生活空間」之意義、謂「生活空問」、並非作政治範圍之解、但指德國必須有永遠通入權之範圍而言、俾該範圍內民衆之自由發展與維持、得免侵擾云、（十六日路透電） 
[蘇聯籌備　徵集新兵]  
　　（莫斯科）蘇聯全國現正積極籌備工農紅陸海軍下屆徵集新兵事務、例如莫斯科史丹林汽車廠達到應微年齡之靑年工人、即已組織各種演講會·報告會·及往各軍事博物院參觀團體、該廠應微靑年中、六百餘名曾受防空防毒及急救訓練、六百廿三名爲伏羅希洛夫射擊手並有飛行員跳傘員及汽車司機等多名、（十六日塔斯電） 
[法國將舉行　「捐血週」　登記檢騐血液　俾便戰時徵用]  
　　（巴黎）法國將於下星期舉行捐血週、屆時總統勒白崙將赴各輸血研究院參觀輪而設備、並發表演說、解釋在戰時輸血工作之重耍　義、法國報章咸謂、法國科學家相信、在戰時將有數百萬人民留居後方以應戰士輸血之需要、法國此次舉行「捐血週」之目的、乃爲敦勸民衆自動向醫師登記、檢騐血液、俾萬一發生戰爭之後、醫院需要輸血時、可隨時微用（十七日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[國際局勢不寗　美兵工廠提高產量　幾與二十年前參加歐戰時相埒　政府請國會撥欵採購戰時原料]  
　　美國伊利諾斯州岩島此間美國陸軍兵工廠、因世界局勢不寗、業已加緊生產、其產量與一九一七年相等、聞自去秋以來、該廠工人數巳自二千一百名增至三千二百名、該廠廠長蘭賽上校對於趕造軍火之期限、並無確切說明、惟謂一九一八年時、該廠生產量最爲巨大、所僱工人共達一萬三千人、現該廠當局正以適當方法、防止意外、故各衛兵均携槍戒備、並對一切工人施以嚴格檢查、按該廠出品有坦克砲車·高射砲軍·野戰砲車飛機機關槍·坦克車機關槍·勃朗寗機關槍等多種、聞坦克砲車之成本、每輛的在美金二十五萬元與三十萬元之間、而每座高射砲之成本、則需美金三萬一千四百二十元之多、又美國聯邦司法局現亦派員保護該廠、以免間諜實施破壞、至若美國捲入戰爭漩渦、則該廠之出品僅能供給一小部份之需要、計爲每日造步槍千枝。機槍二百五十架·自動步槍五百枝·及坦克車砲車等多輛、現該廠之產量已與一九一七年四月份相等、按美國參加歐戰、係在五月間、（十六日美聯電） 
　　（華盛頓）政府頃決請國會准撥二千五百萬元、俾供七月一日起之本年度內、採購美國所不產之軍略上的戰品、此數字係羅斯福總統·赫爾國務卿·國防及財政顧問在白宮會議時決定者、惟決定採購之戰品種類則守秘密、（十六日路透電） 
　　英駐法大使將易人　 
　　（巴黎）此間消息靈通人士宣稱稱英國駐法大使斐浦期要將於今秋辭職、遺缺以英政府外交顧問文西泰及現任駐南斯拉夫公使康柏爾兩人最有希望（十七日海通電） 
[繼英美之後　法潛艇又失事　鳳凰號在金蘭灣下潛沉沒　艦上共七十一人全體殉難]  
　　（巴黎）美國潛水艇斯瓜留期號、英國潛艇塞蒂斯號、近頃相繼失事之後、法國潛艇一艘、茲亦以失踪聞、事緣法國駐遠東艦隊所屬、鳳凰」號潛艇一艘、載有官兵七十一員名、昨日午前、在西貢港外的三百公里處之金蘭灣、潛入海中後、則音訊杳然、據海軍部發表公報稱、遠東艦隊所屬各艦之停泊西貢港內者、已立即出發開始搜索、並有水上飛機數架、參加活動、但迄無結果、據遠東艦隊司令部方面推斷、該艇殆係在下潛時、突然失却均勢、並因某種理由、遂致沉沒云、按鳳凰」號潛水艇排水量一三七九噸艇身計長九十二公尺、闊八·二〇公尺、速率在海面上爲每小時十八海里、在海中爲每小時十海里、配備口徑一百米厘密達之砲一門、口徑七十三米厘密達之高射砲一門、機關槍一架、及魚雷發射管十一門（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國昨在西貢海面失事之潛水艇一斐尼克期」號、係法國羅奎巴特型」四艘第一級潛水艇中之一艘、造於一九二八年、於一九三〇年下水「斐尼克斯」號係由杜畢琴船塢承造、在海面每小時速率爲十八哩、在海底爲十哩、發動機馬力爲六千匹、艦身長九十二公尺、闊八點二公尺、艦上設備有五十五公分口徑之魚雷管十枝、大砲、高射砲機關砲各一尊、全艦通常人數爲六十三名、惟在西貢海面失事時、艦上人數計有七十一名、（十七日海通電） 
　　西貢　法國駐遠東艦隊所屬「鳳凰」號潛水艦、在金蘭灣失踪後、各艦出動搜索、迄今歷二十四小時之久、仍無結果，海軍當局已不復作何希望、失事原因、迄仍未明、（十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據海軍部昨晚聲稱、美國駐在馬尼刺之「鴿」號救生艇、雖有拯救潛水艇及著名之泅水設備、但以與法潛艇「鳳凰」號相去之距離過巨、未即出動、（十七日美聯社電） 
　　馬尼剌　關於法潛艇「鳳凰」號之沉沒、美國海軍禾得西貢法方求援之請、且美國救生船「鴿」號、現正在船塢中修理、一時不能出動、此間得悉此一不幸消息時、事實上又與出事時間相去四十八小時、即使往救、亦已無補實際（十七日美聯電） 
　　西貢　法巡洋艦畢奎特號、搜尋潛艇鳳凰號未有所獲、頃已返抵此間、該潛艇現巳無望、（十七日路透社電） 
　　西貢　法國駐越南各艦、今日悉懸半旗、哀悼潛艇鳳凰號之罹難官兵、該艇在西貢外下潛後、即未浮至海面、衆　鳳凰號係沒於海軍新根據地康蘭灣海岸外六哩之三百呎深水中、昨日此間對此慘訊、猶保守秘密、今聞另一法國潛艇希望號、於六月十五日上午三十分下潛、已照預定時間浮至海面、（十七日路透社電） 
　　西貢　法軍艦數艘現泊於水面上有油痕之處、因衆信此即法潛艇鳳凰號沉沒所在地也、現欲再採取決定潛艇確在何處之任何辦法、已屬不可能、該潛艇定已有水浸入、而使艇員同歸於盡、按該艇具有抵抗三百呎深度水中壓力之力量、惟現信該艇沉沒之處、必較此更深云、（十七日路透社電） 
[美中立法　修正問題　孤立派力圖阻撓]  
　　（華盛頓）美總統羅斯福現仍望國務卿赫爾所提出之中立法案、能在本屆議會中公佈實施、佛羅里達州民主黨參議員培柏、會於昨晚晋謁羅斯福總統、事後據渠語人云、「總統曾告余曰、苟欲實施行動、此乃其時矣、美國議會方面當可實施必要措置、叉孤立派參議員十三人、昨日集議於共和黨奈氏之私邸、並決以「不妥協之態度、反對取消禁運軍火之條文、聞參議員波拉及的翰遜等、均爲孤立派中堅份子、（十七日美聯電） 
　　（華盛頓）衆院外交委員會中之少數派、今日由九名共和黨簽發報告一種、略謂、政府所提之中立法草案、將使總統獲得甚大之作戰權利、故有危及國家安全之虞、且該法案將使總統有權出售軍火與某等國家、而不許軍火售與另一等國家、故事實上並不公允、再則關於如何制日人在華之行動、該法案亦未有所規定、我國在太平洋之條的權利、日在受人破壞蹂躪之中、但我人則裝痴作聾、不爲一顧、「其實我人若能解決遠東問題、則其他國際問題、亦可迎刃而解云（十六日美聯電） 
[德應償美　戰事損失　華府最高院判決　德不承認爲有效]  
　　（柏林）關於華盛頓最高法院昨日判定德國應賠償戰時損失五千萬兀事、此間半官方面今日發出文告云、德政府不承認是項公斷爲有效云、查此案損失賠償之要求、因德方破壞金斯蘭白拉克湯軍火工廠而起、要求賠償者爲美國利海流域鐵路。伯特利恒鋼鐵公司與各保險公司、此案由推事羅伯資以德美混合要求委員會公斷員之資格、加以判決、德國政界對此判斷、表示憤懣、並稱、目前德美混合要求委員會並無德國代表在內、此决判決與委員會手續相背馳、徒表示反德之偏見云、又推事羅伯資在判決時、因若干德籍證人犯僞誓之罪、故註銷前决判定德國勝訴之判決、（十六日路透電） 
[羅斯福祝英王　歸途安泰　英后伊麗莎白　乃華盛頓後裔]  
　　不列顚后號　羅斯福總統致電英王曰僕之於君偕后乘舟返家之際、不得不再申對於尊駕短遊美國所予吾人之極度歡忱、尊駕在敝國到處所受之熱烈歡迎、此皆出於美人之自動抑其至誠、蓋彼等對於貴賓胸襟之慈惠豁達、不勝感動也、美國人民表示友誼之誠摯、已爲君、感覺、僕輒樂於思及、茲謹祝旅途安泰愉快、內子附筆致意、」不列顚后號現於燦爛之陽光中以全速邁進、晨會遇霧兩小時、（十六日路透電） 
　　葵比克　葵比克省總督巴特摩德今日致電英王英后表示該省人民不忍見君后遠別之衷誠、（十六日路透電） 
　　紐芬蘭聖的翰　此間今日懸旗結綵籌備歡迎明日英王等之來游、現乘火車汽車與船隻來之觀衆、的有十萬人、由英王等登岸處之賀萊路至政府公署、途長三十哩、沿途豎有松柏牌樓四十四處、（十六日路透電） 
　　紐芬蘭聖的翰　英王乘英后號輪抵此後、即發表廣播演說、廻溯一九一三年時曾蒞該島之往事、並謂紐芬蘭最近數年來、雖亦遭經濟不景氣潮流之襲擊、但信該島人民必能以勇敢忍耐之精神、打破此難關云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）紋章學院專家華格納經過長期調套俊、昨日發表申明、謂英國當今王后伊麗莎白、係美國第一任大總統華盛頓及邦聯軍總司令李氏之後裔、彼與華盛頓關係之密切、現時已無人出其右者、據稱伊麗莎白王后爲華盛頓總統六世侄孫女、（十七日海通電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統於週末離此、將乘游艇作海上之游、而於十八晚間返京、同行者將爲民主黨參議員巴克萊、薛惠倫勃克、及新近返國之駐法大使蒲立德諸人（十六日哈瓦斯電） 
　　英德簽訂　付欵補充協定 
　　（倫敦）一九三八年七月一日簽訂之英德付款協定、復於昨日在英國外務部簽訂補充協定、將協定範圍擴大及於蘇台德區、德駐英大使狄克森·英外相哈里法克斯代表各該政府正式簽訂、（十七日海通電） 
　　阿爾馬尼亞國王　准許居英境 
　　（倫敦）據今日消息、前阿爾巴尼亞國王索古及其家屬、已獲得英政府之許可、得以自由住居英國國境、（十七日美聯電） 
 
 

Page 11

 
 
[徐州日軍進犯蕭縣　蕭民反攻進逼徐城　日陸軍五路衝鋒　華三路予日軍重創]  
　　徐州通信、徐州日軍司令部、以　縣爲抗日大本營、乃於上月二十七日、大舉進犯蕭縣、分五路出動、一路由黃口出發、向張大屯林樓一帶搜素、一路至五區趙樓、並將五區公所焚燬、一路由永城向瓦子口、一路由孤山向西趨王寨、一路由蕭縣趨城南至王台子、五路之日軍、共的千二百人、並由徐州派飛機六架、裝甲車五十七輛、坦克車三輛、配合並進、華方常備隊游擊隊等、平時潛伏各鄉、日軍未能發現、故得橫衝直撞、未爲所遇、嗣常備隊及游擊隊集結於蕭縣東南孤山　堡以西張山口一帶、由縣長彭笑千與各抗戰領袖、趕組快速部隊、分別馳回探得日軍之歸路、分別埋伏、準備迎擊、一路埋伏瓦子口與日軍激戰四小時、日軍不支、將瓦子口附近各村焚燒十數村莊、一路埋伏六區馬葛、一路埋伏吳岑林小沙河、三處伏兵、均與日軍發生劇烈之遭遇戰、華方因佔得優越地形、密佈輕機槍於麥田內、向日軍掃射、故三處共殲日軍在一百五十名以上、獲槍四十餘枝、華方陣亡大隊畏一員、士兵傷亡二三十人、各路日軍、被華軍迎擊後、除一部回徐及其他原防外、其餘則分路竄踞王台子後窪各處、日軍爲掃消村界以防華軍襲擊、並將般踞各村之附近村莊、一律焚燒、又將樹木斬伐於房屋上設崗瞭望、無論何人入村、即開槍射擊、各村民衆、當此收麥之際、不得歸家、憤恨異常、紛紛請求加入抗戰、彭縣長以人民抗戰情緒、如此濃厚、乃將本縣游擊隊及常備隊、從事調整、選拔精銳的千名、反攻徐州、以爲報復、經本月一日、將精銳兵力、分成兩路、向徐州反攻、一路進至徐州城西段莊、（距徐城二里）一路進至三宮廟泰山營、（距徐州城三里許）與日軍分別接觸、並將沿途所有僞維持會愛護村槍枝、一律收繳、僞組織均予解決、兩路以游擊任務完成卽各安然遄返、以致徐城日軍部、對蕭縣游擊隊、大感棘手、又蕭縣彭縣長、刻限令各區、將所有各村之圩培碉堡、一律拆除、以免日軍盤踞、現各村民衆、已紛紛拆除矣、 
　　杭州了衆　兩度撕毀標語　僞警將毀標語者掃去 
　　杭州通訊、杭州大民會、由地痞朱智文郝冢昭等所組織常狐假虎威、欺壓平民、以致民怨沸騰、前羊壩頭國貨商塲經理竺福生、因激於義憤、將塲中所貼大民會標語、撕去數條、被日憲兵隊逮去、迄今生死不明、本月十一日、該塲劇院內、亦有觀眾郁來芬·何阿炳·沈金士·等三人、扯去劇院內所貼大民會標語、又毆傷收票員沈曰森一名、當由該塲電知童仁寺僞警所、派僞警捕去、杭地民衆、對於大民會之懷恨、可見一斑、 
[桂省　臨時參議會之成績　通過重要提案九十六條]  
　　桂省通信、桂省第一屆臨時參議會議員、經中央圈定後、遂於五月上旬開始召集、至五月二十臼各議員陸續到達桂林、二十一日、正式開會、假座省府大禮堂行開會典禮、正副議長秘書長、各參議員、各來賓、依照順序表入席、開會後、西南行營白主任代表致詞、桂綏靖公署派參謀長夏威報吿軍事、省府主席黃旭初報吿政治、以次民財敎建各廳長均報吿經辦職務、自二十一日起、一連開會十八日至六月七日閉會當舉行閉會禮時、仍在省府禮堂舉行、首由陳副議長致詞、攻由西南行營白主任派總參議王澤民爲代表致詞、貢獻對於今後廣西建設之實見三點、　爲刷新敎育、提高文化水準、　爲加强國民軍訓、及民衆組織、厲行三寓政策、　爲實施國民精神動員、提倡固有道德、白代表致詞畢、先後由黃主席致詞、及家議員蒙民偉代表全體參議員答詞、緣全會參議員、以蒙氏春秋特高、今年巳六十有九、月會仟國會議員、故全會推之爲祭酒也、在十八日之會期中、共通過提案九十六件、內有二十餘件爲政府交議之事項、除大會提議電呈中央明令通緝汪精衛一案、全塲一致通過外、其餘各案、以屬於民財兩政者有二十餘宗、又屬於經濟建設者十餘宗、屬於教育文化及地方自治者數宗、此外則爲强化民衆組織、提倡農業合作、改善農民生活、改善安置抗戰受傷官兵、開發工業、懇殖、安挿難民種種、結果均認爲圓滿、閉會之日、並互選駐院參議員、處理一切日常公務、當即選定黃紹蘇·羅廣福·張一氣·蔣培英·黃立生·農樹模·陳紹虞等七人、爲駐會委員、所有議決各種提案、正由會整理、送交政府分別旅行、 
[閩省對外貿易情况　本年第一季之統計]  
　　福州通訊、閩省本年第一季（一二三等月）全省對外貿易情形、現據省府統計室發表如下、 
　　貿易總値 
　　本季全省貿易總額計二千八百三十一萬一千一百三十七元、較上季（二十七年第四季）增六百六十五萬二千五百六十九元、較去年同季（二十七年第一季）增一千零六十二萬叫千五百八十九元、足見本省貿易、已逐漸接近戰前水準本季進口貿易、計一千四百二十八萬七千七百五十四元、出口貿易計一千四百零二萬三千三百八十三元、入超數目已大减少、僅達廿六萬四千三百七十一元 
　　各月情形 
　　本季之中、以一月份貿易數額圾大、計一千二百七十一萬零七百一十元、以期近舊曆年關、進出口貨交割趨旺之故、其中進口計八百五十六萬零六百五十叫元、造成四百四十一萬零五百九十八元之出超、爲抗戰以來所僅見、二月份貿易數額、縮至六百五十五萬八千九百零一元、其中進口佔四百四十一萬五千二百三十六元、出口二百一十四萬三千六百六十五元、入超二百二十七萬一千五百七十一元、三月份進出口貿易均見回漲、總值達九百零叫萬一千五百二十六元、其中進口計五百七十二萬二千四百六十二元、出口計三百三十一萬九千零六十四元、入超二百叫十萬零三千三百九十八元、 
　　分關統計 
　　本季福州：廈門·三都三關、在貿易上地位、福州巳凌駕廈門、而佔絕對優勢、貿易總值達二千二百三十四萬五千二百九十二元、佔本季貿易總額百分之七八·九、廈門自淪陷後、巳逐漸失其重耍、至本季更爲顯著、貿易總額只達五百七十八萬二千叫百七十元、僅佔全省貿易額百分之二〇·四、三都關貿易衰落特甚、全季總值僅一十八萬三千三百七十五元、只佔全省貿易額百分之〇·七、二月份進出口均陷於停頓、足見其貿易不振之一斑、如以三海關出入超情形言之、福州爲惟一出超口岸、除二月份外、一三兩月份出口均超過進口、三都向爲出超口岸、且爲閩東物產集散地、本季竟變爲入超四萬一千五百二十七元、廈門關入超更巨、計達一百九十四萬三千三百五十叫元、 
　　國內貿易 
　　三關對國內各埠貿易總值、達二千一百零五萬八千二百七十七元、佔本季貿易總額百分之七五·一、國內貿易輸出入方面、均以福州關佔首位、計進口七百九十三萬九千五百五十七元、出口一千零二十八萬四千二百零七元、廈門關佔第二位、進口計一百七十四萬六千八百二十元、出口計一百零五萬二千三百七十四元、三都關最少、僅出口方面有三萬五千三百一十九元、有國內貿易方面、本季處出超地位、計出超一百六十八萬五千五百廿三元 
　　直接對外貿易 
　　三關直接對各國貿易總值、達七百二十十五萬二千八百六十元、的佔本季貿易總額百分之二四·九、直接對外貿易、亦以福州關佔首位、洋貨進口計二百三十七萬二千八百三十叫元、國貨輸往外洋、計一百七十叫萬八千六百九十四元、廈門關次之、洋貨進口計一百七十四萬六千八百二十元、國貨輸往外洋、計八十六萬七于一百八十西元、三都關洋貨進口一十一萬二千四百五十一元、國貨輸出外洋三萬五千六百零五元、在直接貿易方面、本季係處於逆勢、計入超一百九十四萬九千八百九十四元、惟自叫月半以後、日方爲加緊封鎖華南海口、一方派艦駐泊福州泉州兩處口外、對於來往之各國輪船、任意檢查扣留、或截奪貨物、或牽去船隻、一方派機不斷飛往沿海各地大肆轟炸、商塲大受打擊、而政府爲完成應戰準備、又積極疏散人口貨物、以免妨碍作戰、並减少無謂犧牲、故進出口貨運、均陷於停頓、預料第二季對外貿易與第一季比較、相差必極鉅 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[本年世界筆會　決在瑞典京城舉行　會期九月四日至八日　中國聞派熊式一出席]  
　　本年世界筆會已決定在瑞典京城斯篤克霍姆舉行、定九月四日至八日為會期、世界各國名著作家均將赴會、屆時可有三百餘人、如湯麥司曼·霍布特曼·梵樂希·克洛采·韋爾斯等已決定出席、開會儀式在瑞京市政廳舉行、將由朱爾士羅曼任主席、次日由瑞典國王格斯泰夫在皇宮中邀請茶會、而瑞京各劇塲亦將紛紛演出名劇以誌盛况、按世界筆會本為純粹文化藝術之組織、不涉於政治、但處此世界危機日益緊迫之時、正義人道之感允存、筆會遂亦從事若干政治方面之活動、如叫年前筆會定於羅馬開年會、適值義併阿比西尼亞、諸大文人乃拒絕參加、又如西班牙·捷克·奧地利流亡文人、均由筆會主持募捐、加以救濟、今年年會中對中國英勇抗戰、必有同情之表現也、聞本屆年會中國已決定參加者、爲熊式一氏云 
[中國體育敎育概况（二）]  
　　歷年參加人數及項目內容、均有增加、情緒日見熱烈、二十六年、本應在首都舉行第六屆大會、適全面抗戰、已經發動、籌備遂爾中止、 
　　國際體育 
　　中國參加國際體育活動、原以遠東運動會爲中心、嗣因偽滿問題、中國堅持立塲、不予同意、該會遂致解體因此反促進中國在眞正國際體育塲中之活動、如參加台盃網球即其一端、二十一年、並正式參加世界運動會、至二十五年、更組織百餘人之代表隊、參與十一屆世界運動會、同時由敎部與中華全國體育協進會組織體育考察團、隨同世運代表團赴歐考察德國·丹麥·瑞典·捷克·匈牙利·奧國·及意大利七國體育、及出席第二次國際休閒會議，考察后編有報吿、且擬具意見、呈請政府採納施行、其影響於國內體育事業之進步、實非淺鮮、 
　　師資訓練 
　　體育師資在發展之過程中頗感缺乏、國內除中央大學及北平師範學院設有體育科外、極少體育師資造就機關、於是私立體育舉校、乃應運而生、設置地點、以江蘇省及上海市爲最盛、自師範須由政府辦理之原則決定后、各省市亦有設立體育專科學校者、然在數量需求上、仍有供不應求之勢、此后不特在數量上須求適應、對於訓練之內容、允宜作積極之改善、以期造就之人材、確能負起體育之責任、 
　　成人義敎促進會　召開理事會議　推舉常務理事 
　　成人義務敎育促進會、業於日前正式成立、並由各團體個人分別認辦學校二十餘班、各悄巳誌報端、茲悉該會日昨又召開第一次理事會議、出席凌集熙·黃驚頑·慎微之·吳志騫·李錫釗·楊開賦·黃維慶·陳晉璋·陸高誼（精武會）謝向之·（中華職業敎育社）邵鳴九·（新大學聯合會）陳靑士·（工部局華員總會）韓曼松·張菊生·（中華婦女互助會）金振華·（益友社）張元甫·（華聯同樂會）等二十餘人、主席陳靑士、紀錄謝向之、即席議決下列各案、　推舉本會常務理事案、議決公推工部局華員總會新大學聯合中華職業敎育社華聯同樂會暨陳文淵楊懷僧陸高誼劉吳卓生等爲常務理事、　推舉本會幹事案、議決公推凌集熙朱澤甫兩人爲本會幹事、　確定本會工作大綱案、議決山幹事會同黃警頑草擬大綱、提交常務理事會通過施行、　推舉本會顧問案、議決函聘高踐四俞慶棠兩人為本會顧問、　本會可否開辦模範義務班案、議決交常務理事會討論決定之、　本會可吾加入女靑年會滬東公社舉辦之成人義務敎育暑期師範班案、議決加入合作推陳選善凌集熙兩人代表本會、並函知認辦義務班團體請派員前往聽講、　本會可吾組織經濟委員會案、議決提交常務理事會籌備組織之、　本會經費困難可吾請求難民救濟協會補助案、議決提交常務理事會決定之、 
　　滬江大學同學會　定期舉行年宴 
　　本市滬江大學創辦已達三十三載、歷屆畢業問學不下一千數百餘人、同舉於每年廈季舉行年宴、歡迎畢業新校友、本屆年宴適逢校友鮑哲慶博士新任母校董事長、校友樊正康新仟母校校長、而民八級及民十八級亦各慶祝畢業十週與廿週紀念、故由籌備會編印特刊、並備精彩節目、以饗校友、籌備業已竣事、定於本月廿一日下午六時半舉行、 
　　學校彙訊 
　　晨毅婦女補校　晨毅婦女短期補習學校、於本月六日正式開課按該校取費低廉、課務認眞茲悉該校以廣爲救濟失學婦女起見、特增設班决添加學額、現巳開始績招新生地點愛多亞路浦東大廈五樓五二二號　靑學校內、 
　　肇和中學　肇和中學木學期除原有高乃依路校舍外、更增添蒲石路七八二號花園洋房爲校舍、學生頗形發達、現高初中畢業考試、業已完畢、其餘各級學年考試、定於本星期起舉行、考試時各級學生混合編排、由主任及各科敎師分別監試、以昭鄭重、又該校高初中暨小學部暑期補習學校、定於七月十二日開學、即日起開始報名、 
　　存德中學　本市古拔路存德中學爲須文祥君斥資創辦、迄今一載成績斐然、現設婦女識字學校、完全盡義務、不收學費、書籍文具亦由校發給暑期內或將招生、 
　　新寰中小學　本市重慶路新寰中小學將設暑期學校、程度自小學至初中畢業、學稈甚多、納費極低、即日起報名繳費、七月五日起上課、 
　　靑年小學　霞飛路靑年中學附設靑年小學設備完善、辦埋切實、關於兒實補充讀物之繼選、允爲努力、最近出版暑期讀物一套、包括國英算當識叫科、印刷精美、定價低廉、各校採用甚多、 
　　德潤幼稚園　愛而近路德潤坊內德潤幼稚園學生衆多、今臼（十八日）爲該校一週校慶紀念日、上下午招待學生家屬及來賓、同時將學生成績三四百件公開展覽、歡迎參觀、 
　　樂安中小學　康腦脫路樂安中小學校長施頌椒、校董重任堅俞子夷蔣息岑等、敎法特新、自製敎具極多、師生精神一貫、定七月二日補招新生、現中小學各級舊生已有五百人、 
　　金榮小學　金榮小學校友會、昨晚舉行工作人員聯席會議定於下月中旬舉行會員會、歡迎本届畢業新校友參加、推定邵維新·周霖·徐康昕·祝大鈞·徐尉之·韓妙德·王恂伯等負責籌備、 
　　杭州弘道女校　杭州弘道女校一九二六年畢業同學、前决在美華小學聚級會、出席者計有十一人、查該級共有同學二十三人、尙有同學張瓊霞左敬如左娟如蔡芭雲周宗瑜黃麗秋王玉英李根娥宋實和金美英陸傳淸鄭文英等十二人、未知是吾在滬、倘亦在申、務希通知卡德路美華小學郎涵同學、以便下屆級會函請參加、而資聯絡、 
　　敎育界第二期出版 
　　敎育界週報第二期續於十八日出版、本期要目有中學生自力學習的啟導、中學敎務上幾個實際問題、求學與衛生、敎師節聚餐會感言、紐的的二秤高等職業學校、上海慈幼機關各錄、上海嬰孩救濟所概况、國內外重耍敎育消息及當有趣味之小品文字與各校學生成績等、內容較第一期更爲精采、各界如欲訂閱該報、可向愛多亞路淡水路口均樂邨七號敎育界出版社接洽、 
體育新聞 
[三十五單位參加　銀錢業田徑運動會　今晨九時起在金科中學]  
　　轟傳巳久之首屆銀錢業主辦之田徑運動大會、今晨九時起在膠州路七三叫號金科中學舉行、節目凡二十二項、上午除跳連、鉛球爲決賽外、餘皆預複賽、下午則純爲複決賽、報名參加者、有上海、中國、交通、各錢莊、保險業及信託公司等計三十五單位、賽昌達一百二十六人、內中不乏老將與新進之好手、届時競爭必烈、誰家錦標殊難預料、惟以人數度之、則中國、交通、上海、浙興、參加者較他隊爲衆、故錦標誰屬常不出此叫隊、此賽係滬匕創舉、熱心之體育家定必爭先恐後一覩此盛賽也、茲將比賽秩序列下、 
　　全部秩序 
　　（上午）奏樂開會上午九時、名譽正副會長及正副會長致辭九時五分、百碼預賽九時三十分、鉛球決賽九時三十分、四百四十碼預賽九時五十分、一百二十碼中欄預賽十時十五分、八百八十碼預賽十時三十五分、二百二十碼預賽十時五十五分、三級跳遠十時五十五分、百碼複賽十一時二十分、百二十碼中欄複賽十一時四十分、 
　　（下午）二百二十碼複賽下午二時、八百八十碼決賽二時二十分、一百碼決賽二時叫十五分、跳高決賽二時叫十五分、四百四十碼決賽下午三時、百二十碼中欄決賽三時二十五分、一英里決賽三時叫十五分、二百二十碼決賽叫時十分、跳遠決賽叫時二十五分、四百叫十碼接力叫時五十五分、八百八十碼接力五時二十分、 
　　選手名單 
　　（中國銀行）一一、楊善同、一二、葛冰谷、一四、梁文彥、一五、江輔球、一六、嚴德、一七、倪孝本、 
　　（交通銀行）二一、姚載森、二二、胡一龍、二三、倪文沅、二四、任相成、二五、張爲楝、二六、徐永舉、二七、何榮照、二八、李明泰、二九、俞梅生、三〇、熊晉勳、三一、盛嗚鳳、三二、毛家驥、三三、徐秉榮、三四、曹邦善、三五、劉仲象、 
　　（浙江興業）四一、邱詳林、四二、任肅、叫三、高、永之、四四、王逢丁、四五、余子松、四六、王馨遠、四七、葉學斌、四八、范能力、四九、孫炤烜、五〇、吳肇豐、五一、朱錦源、五二、劉鴻典、五三、郭豫城、 
　　（上海銀行）六一、許文彬、六二、葉祖堯、六三、李明心、六四、陳炎階、六五、周仲炎、六六、計頒恩、六七、吳煥沅、六八、唐錦蓀、六九、汪熙、七〇、潘戌歐、七一、包佩新、七二、方景瑗、七三、周懷邦、七四、周志鑫、七五、潘紹誠、七六、奚敬文、七七、穆時彥、七八、孫宏動、七九、俞仲培、八○、李文儒、八一、楊之洛、八二、楊鏡南、 
　　（新華銀行）九一、皇甫基、九二、莊慶萱、九三、戴祖思、九叫、史念慈、九五高兆烈、 
　　（四明銀行）一〇一、陳道庚、一○二、朱惠仁、一〇三、胡味　、一〇四、吳達撇、一〇五、翁松濤、一〇六、鄭祖沈、一〇七、鄭　箴、一○八、吳伯瑤、 
　　（通商銀行）一一一、于念祖、一一二、顧家蔭、一一三、夏壽祺、一一四、孫祺芳、一一五、江禮亨、 
　　（滙豐銀行）一二一、顧正反、一二二、劉欣葆、一二三、鄒志文、一二四、裘偉成、一二五、杜國祥、一二六、陸沈濤、一二七、成子錫、一二八、曾與華、 
　　（大陸銀行）一三一、李文成、（中滙銀行）一四一、袁根山、一四二、王詩錚、一四三、陳國彪、一四四、陳鴻遠、 
　　（大通銀行）一五一、吳炳浩、一五二、王欽福、 
　　（中華銀行）一六一、葛天民、一六二、沈世英 
　　（中國企業）一七一、傳維新、 
　　（四行儲蓄）一八一、黃德曂、 
　　（江蘇農民）一九一、樊端咸、一九二、吳漢民、一九三、莫中天、（ 
　　江蘇銀行）二一、胡光星、二〇二、胡光太、二○三、郁鐘祥、二〇四、葛寶茂、二〇五、呂道俊、 
　　（東方滙理）二一一、武光濤、 
　　（花旗銀行）二二一、陳肇炎、 
　　（浦東銀行）二三一、沈國初、二三二、金彼得、二三三、張拾丞、 
　　（國華銀行）二四一、邵錦源、 
　　（國貨銀行）二五一、賈幼良、 
　　（新沙遜（二六一、林上峯、 
　　（綢業銀行）二七一、葛實茂、 
　　（廣東銀行）二八一、金長慶、二八二、李紹棟、 
　　（聚興誠）二九一、陳裕芳、二九二、唐保民、二九三、周志成、 
　　（銀準庫）三〇一、童守乙、 
　　（通易）五一一、張申如、 
　　（銀學會）三一二、葉觀耀、 
　　（北美洲保喻）三三一、孫長夫、 
　　（東亞保險）三四一、鄭志超、 
　　（福康莊）三五一、葉志燦、三五二、潘一飛、 
　　（鼎康）三六一、謝仲芬、 
　　（四川美豐）三七一、王賡生、三七二葉鴻書、 
　　（舊金山保險）三八一、揚林法、 
　　（中　）二九一、樓　廷、 
[文英盃乒乓決賽　大夏大學榮膺冠軍　昨四對三擊退震旦大學　各場表演比賽精彩異常]  
　　文英盃大學乒乓賽、參加者計共六校、昨日下午二時震旦對大夏決戰於仙樂舞宮、到該賽顧問袁履登、謝葆生·張德欽·及各界來賓等千餘人、首由陳霖笙代表發起人莊永基致開會詞、繼由袁履登、大夏大學敎務長魯繼曾、及葉云峯代表盧文英等致辭、即開始比賽、大夏抱有得標決心、震且並出全力以搏、造成二對二、三對三之結果、末組大夏陸大爲與震旦孫光祺之戰、最稱緊張、陸大爲終以三對二克孫光祺、總結大夏四對三力挫震且榮膺冠軍、表演賽、混合雙打猶太健將地飛夫婦以二十一對十二擊退陳霖笙張嘉箴、陳張因初决合作、月張球藝較爲遜色、陳獨木難支、遂遭挫敗、陳會於慈善賽中擊敗地飛夫人、聞地飛已向陳挑戰、將再擇期表演、雙打表演陸漢俊李宗沛、以二十一對八戰勝馬廷亮、樂俊昌、團體表演、靑雲會以六對一克混合、末幕單打表演全滬冠軍陸漢俊對前冠軍容德能、戰夾精彩百出、傳得掌聲不少、賽後由盧文英親自給獎、亞軍因震旦光華之江同成續、將擇期決賽、個人冠軍由大夏周之謙、錢玉書陸大爲及光華劉宗仁四人擇期決賽、 
　　大夏　震旦　比數 
　　張生勤　劉天傑　二－三 
　　周之謙　張守智　三－一 
　　劉克仁　蔡振岩　〇－一 
　　周信柏　孫立時　三－二 
　　錢玉書　宋之鴻　三－二 
　　王康寗　胡德初　一－三 
　　陸大爲　孫光祺　三－二 
　　今日光實籃球 
　　同仁------文江（實）七時十分興光------國光丙（學）上午八時海防------難敎師（學）八時五十江淮------猛征（學）九時四十持中------華南（中）十時三十聯藝------OK（光）一時卅分百樂------滬光（中）二時卅分光實------通中（實）三時卅分寗紹------國光（甲）四時州分優游------敘斧（甲）五時卅分 
[大陸杯乒乓女子組　今晚決賽　聯靑戰培德　在女靑年會]  
　　大陸盃乒乓、今晚八時、假座靜安寺路九九九號女靑會舉行女子組決戰、對壘者爲聯靑及培德甲、鬥票二角、裁判陳霖笙、（聯靑）梁玉傑（隊長）張嘉箴、林余蘭、蕭偉淸袁蓮如、蔡秀娛、胡家和、 
　　（培德甲）監勃萊爾、潑羅金、地飛夫人、高爾勃萊、葛立維區、 
[海外工訊]  
　　法網球麥克尼爾得決賽權（巴黎十六日哈瓦斯電）法國國際網球錦標比賽、男組單打半決賽一塲、麥克尼爾（美）勝柯克（美）六比二、七比五、七比九、六比二、麥克尼爾將與美國另一選手李滋舉行決賽、 
　　法意斷絕體育關係（美聯社十五日巴黎電）意大利政府今日發佈與法國斷絕體育關係之命令、因此本週尾在密蘭舉行之法意田徑運動會業己取銷、意國並禁止運動員參加法國之自出車旅行競賽、而法國之馬、亦阻止進入意大利境內云、 
　　德捐贈芬蘭奧令匹克會傳影機（芬京十七日海通社電）芬蘭奧令匹克委員會頃接受德國郵傳部捐贈之無綫電傳影機、以備一九四〇年世界運動會廣播之用、該委員會頃提議在會塲附近建一大幕、放映運動傳影節目、聞可容納觀衆一萬人云、 
　　芬長跑家破兩世界紀錄（芬京十六日哈瓦斯電）此間本日舉行運動會選手梅基、以十叫分八秒八之時間、跑畢五千米、另一選手彼魯基、以十四分十六秒二之時間决之、均巳打破世界紀錄、（按世界紀錄爲十四分十七秒、係芬蘭運動家萊落南所造成）、 
　　昨日法伯爾盃　麗都和法陸軍　昨賽結果 
　　光夏　勝　中友（乙B）二－一 
　　麗都　和　法陸軍（甲二）二－二 
　　百樂　勝　公園聯（甲一）二－〇 
　　恒昶恒　勝　獅聲（甲一）四－〇 
　　今日秩序 
　　藍鷹------普世（乙B）上午七時 
　　虎嘯------培華（乙D）八時一刻 
　　文英------友聲（甲二）九時卅分 
　　中華------鐵隊（甲二）十時三刻 
　　法華------恒昶（乙A）一時卅分 
　　申曲------歌聯（乙A）二時三刻 
　　三星------復華（甲一）下午四時 
　　北西童聖芳濟（甲一）五時一刻 
　　草地綱球混合雙打　李克淘汰唐魏　蔡羅敗於柯夫婦 
　　草網會混合雙打第二週昨日兩塲、結果如下、 
　　李國璠克利諾夫人勝唐寶嘉魏麥谷小姐九比七、六比三、 
　　柯拉沙柯拉沙夫人勝蔡國基羅費詩小姐六比四、六比二、 
　　體育世界復刊　第一百十八期出版 
　　巳有四年歷史之體育世界週刊、因抗戰軍興後停刊、昨日復刊、第一百十八期已出版、內容編制印刷等等、俱較前更見精彩、每期附刊乒乓世界、特謂乒乓界先進陳霖笙君主編、有論著、點將錄、什景消息等、爲乒乓界所必讀、昨並發行文英杯乒乓特刋、各報販均有出售、 
　　銀錢乒乓昨賽結果 
　　金城勝中企十三比六 
　　中儲勝聚與誠十三比三 
　　錢庫勝衆興誠十三比一 
　　金城勝浙興C十三比五 
　　（註）今天星期日無比賽 
 
 

Page 13

 
 
[汕頭路昨晚槍殺案　金煜等四人受傷　以高蘭生傷勢爲最重　另有尤某係自投醫院]  
　　昨晚九時一刻、公共租界汕頭路發生槍殺案、當塲受傷者共有六人之多、其中有兩路人係被流彈所傷、詳情錄後、 
　　書庽　宴客 
　　汕頭路三元坊內新探春書寓、昨晚有人宴客入晚八時許、卽有客人十餘名蒞止、當時共備上式酒筵兩桌、人席後、直至九時一刻、始酒闌席散、所有客人、均離書腐而出、 
　　亂槍　齊發 
　　其時最後尚有來客六七人、亦相繼而出、詎甫步出三元坊南弄口（卽汕頭路）、正擬走近汽車之際、突有暴徒數人、自路旁黑暗中躍出、不問情由、卽各抜出手槍、向該六七客人亂槍齊發、 
　　四客　倒地 
　　槍聲起處、六七客人中有四人應聲倒地、暴徒等見目的已達、卽分頭逃逸無踪、當時流彈所至、亦有兩路人受傷、當有附近崗捕趕到、急用電話報告捕房、霎時大批中西探捕隨乘警備車馳至 
　　傷勢　一般 
　　探捕到時、先將受傷諸人分別車送醫院、所傷之四客人、計有本地人金煜律師、（住霞飛路五十六弄福昌里七號、）左腿中一槍、杭州人高蘭生、三十八歲、（住龍門路信平里十一號、）右胸上部中一彈、左臂一彈、傷勢較重、本地人戴榮坤、三十八歲、住辣斐德路福裕里四十六號、）左足中一彈、以上三人、送寶隆醫院、 
　　檢獲　彈壳 
　　共中尚有一尤某、傷勢甚輕、則自投醫院治療、至流彈受傷之兩人、一名路小五、江北人、業搖船、尚有一人亦自投醫院、姓氏不詳、探等勘畢、當在三元坊弄口檢得空彈壳數枚、且均係六寸勃郎林手槍子彈、 
　　類似　仇殺 
　　至是案發生原因、據一般人之臆測、泰半係屬仇殺、蓋在衆暴徒開槍上之技術觀察、決未受有訓練、且行兇之槍械中、均係手槍、並無盒子砲等鋒利武器、現捕房正在竭力偵查緝兇中、 
[大西路大道警局前　鐵絲綱被移開　經英兵發覺後復又架起　形勢一度緊張旋即平復]  
　　英文大美晚報云、大西路哥侖比亞路口「大道」分警局、數月前已被英軍封閉、並在其前架有刺鐵絲網、咋（十六日）夜突有「大道」警察陰自後門潛人該分警局、將門前鐵絲網移開、數小時後、英軍復將鐵絲網架起、緣破曉時，英巡邏兵行經該地、 
　　見鐵絲綱 
　　已除、乃召到御鋼盔荷槍匕槍刺之東旭萊隊英兵一隊駐守局前、聞「大道」警察、並未盤踞其內、蓋晨九時英兵已令彼等退去矣、記者前往該地、見連接該局一街遠處之盡頭、有持械「大道」警察一羣、記者欲攝取其影、若輩竟舉槍欲射、乃未攝影而退、今日（十七日）午前有英官方發表文告稱、公共租界與「大道」人員、 
　　刻正談判 
　　該警局事、同時英兵已在局前重架鐵絲網、惟午後一時三十分、英軍退去後、不久、「大道警察揮動步槍手槍、蜂湧而至該分局前馬路上、公共租界警務處大隊人昌暨後備隊、急速馳往該地、英軍亦已 
　　駐守其旁 
　　故大西路與哥侖比亞路口甚爲緊張、按該局因「大道」警察除活動於馬路旁「歹土」之外、復侵入英軍防區內租界馬路、故被英軍封閉、日方報紙對此舉動、大發不平之言、 
　　駿豐綢廠　發生工潮　工方請願各團體援助 
　　滬西星加坡路五十三號駿豐綢廠、係徐建範所開設、初時規模頗小、歷年因營業發達、乃逐漸擴充、增機達五十餘部、該廠當滬戰國軍撤退後、因市况衰落、故將工人工資减爲十分之四五、全體工人爲體念勞資合作、均忍痛接受、旋因廠方營業恢復繁榮、且孤島物價高漲、經要求酌加工資、但仍較戰前相差八折、最近有二號機工人諸根木因出品稍有毛糙、被廠方認爲疏忽工作、遂立即將其開除、全體工友、表示不滿、要求廠方恢復無政、反將工人代表陶松龍·　瑞生·范蘭生·孫如海·談操益·等五人一併開除、工方決請願各團體、要求援助、以離生計 
[米市塲混亂　米價破廿元關　市塲昨晨被迫提旱停市　各米業團體卽開會討論]  
　　連日米市、因囤戶大量吸收、致市價在漲不已、昨晨交易行市之最高價、已越出二十元關外、市塲被迫停市、米業團體、定期召開聯席會商穩定辦法、租界當局對投機囤抬高市價、影響平民生計、決採取嚴峻手叚取締、茲探誌各情如次、 
　　扶搖直上　破廿元關 
　　外　問題、自經中央防止日方搜括法幣套買、故採用緊急辦法、變更滙市、切覽穩定金融後、一般投機商人竟乘此機會、大事活躍、而允以與外滙毫無直接關係之米糧市塲、被囤戶大量吸收橾縱、市價發生空前在漲、連日扶搖直上、已突破十九元之外、詎咋晨市塲開市後、非惟不能回跌、反仍繼續高漲、巳越出二十元之外、最高價迫近二十一元、囤戶方面、不但不肯拋出、竟再大量吸收、 
　　市塲被迫　提早停市 
　　米　市塲管理委員會自擊米價繼漲增高、一無止境、目市塲上之交易、祇見買方呌囂不絕、而　方均仍觀望、情形十分紊亂、管委會恐市塲再有越出、雜以遇止、故不得不被迫提早於十時三十五分停市、一面向衆聲明未經市塲交易、擅自抬高市價、如發生營業上之爭執、概不予以接受處理、 
　　米業團體　集議穩定 
　　本市豆米行業·米號業·碾米業·常熟米業公所、南帮公所·經售米糧業·滬北運米客商聯益會等各米業團體、鑒於一星期來米價連續在漲、苟不妥善處置、如再高漲不已·則影嚮民食前途至鉅、故特定於下週內召開聯席會議、商討穩定辦法、 
　　租界當局　嚴重注視 
　　租界當局前會以正式聲明「滬市米價尚無限制之必要」、以致引起一般投機囤戶之毫無顧忌、在抬市價、現悉兩當局對於米市如此之非法反常舉動、攸關平民生計、不容忽視、已設加注意、將採取前已商訂之條例、予投機囤戶嚴峻手段、澈底制裁、俾使滬市米價、早日平穩、 
[導報館　昨晚被人襲擊　開槍廿餘響拋擲手溜彈　擊碎玻窗門燈內部無損　－一洗衣老婦受驚跳樓跌傷－]  
　　昨日下午九時十分許、本埠寗波路一三〇號英商中華大學圖書有限公司所發行之導報館、忽被有手持盒子槍之男子五六人轟擊、跌傷及一洗衣婦、茲誌如决、 
　　拋手溜彈　幸未爆炸 
　　該報館前門臨寗波路、後門則由衖堂出入、昨晚九時許、該報前門已鐵鐵門加鍵、忽有五六男子來到該處、當有二人在衖口觀望、其餘三叫人、則逕由該報後門步入開槍、並會拋擲手溜彈、幸未爆炸、其時有少數職員開警、一而設法報警、一面立即趨避、並將電燈總門、即予關閉、 
　　開放手槍　二十餘響 
　　該男子等開槍約二十餘響、所有玻窗及玻璃門燈、多被擊破、碎片狼籍滿地、其時適有一洗衣老嫗邱陸氏、四十七歲、正將洗就衣被送往該處、在走廊中突聞槍聲密如聯珠、因不明原委、急由樓上躍下、以致折斷背脊骨、由捕車送仁濟醫院救治、 
　　導報內部　並無損失 
　　至該報館內部　、除被擊毀玻窗等外、並無受傷者、記者於十時許前往調查、僅見該處燈光黯淡、地上遺有玻片及擊揮水泥碎屑、鄰近圍觀者如堵、該處華捕並於該男子等放槍時、奮勇出槍、加以禁阻、嗣捕房得訊、飭派大批探捕、馳往搜查、該放槍者已分頭避去矣、現捕房對此事、正在詳細調查中、 
　　越南硬煤　運滬積儲　每日有千餘噸運滬　防備萬一足敷應用 
　　字林報云、星期四日深晚，法租界外灘氣象信號塔至和平神像間、積有煤塊一大堆、致起滬商趕運大量煤塊來埠後以應付此間兩租界可能的被封鎖之謠諑、惟此疑團已立卽消釋、據悉、此煤購主於駁船卸煤、無敷用之卡車、立刻運煤入倉庫、因警務處嚴令各船駛到、儘可能迅速卸貨、故除囤積該唯一空地之外、別無他法、然據確知、法屬越一地、日有硬煤一千五百噸運抵上海、此項硬煤、幾專供家庭中燃燒之用、由此觀之、上海似漸積有大量之煤、旣能應付萬一、亦能担保於嚴寒降臨時、立即取出應用、 
　　甬同鄕請求　滬甬復航 
　　寗波放滬同鄉會、爲救濟寗屬米荒及維持滬甬交通、特於昨日下午四時、召開第十四决執監聯席會議、到俞佐庭·秦潤卿·方椒伯·葉翔　·烏崖琴等二十餘人、討論結果、　繼績購辦洋米運甬平耀、　請當局恢復滬甬航綫、以利甬商往返、惟上項決議案、俟星經委員長虞洽卿核議後進行、 
　　上海市商會前據各業請求、以時值端節、各業收取貨款、極爲繁忙、而滬甬航輸禁止搭客、實感不便、請電浙省軍事當局、嗣後商人赴甬收賬、請准憑商會證明書登岸、以利商業等情去後、茲奉甬防守司令電復、以限於禁令、未便照辦、 
[本報記者　瞿紹伊昨遇險　一彈中臀部業經取出　兇手當被逮拘入捕房　瞿氏精神如常短期內可康復]  
　　本報記者瞿紹伊君、平時待人接物和藹忠誠、早年習律、故並在滬執行律務、歷有年所、排難解紛、甚爲各界所信服、其專務所設梅白克路、昨晨七時二刻、忽有身衣派立期長衫之男子一名、造所請謁其時適瞿氏因出席調解庭赴法院未歸、該男子乃辭出、十一時許瞿氏公畢返所、該男子復二度往訪瞿氏坦然延見、不意該男子於霎那間突出手槍、一彈擊中瞿氏左臀部、第二彈則因子彈軋住、未能射出、其時翟氏爲生命上必耍防衛、順手將身旁坐椅高舉抵禦、該男子見瞿氏事務所職員已出外報警、乃倉皇圖逸、時該弄口華捕五六〇及二三四〇號聞警、瞥見該男子遁入弄內、即奮勇擒之、拘往捕房偵查、瞿氏則由其家屬送往醫院治療、即於下午由醫生將臀部子彈取出、其親友聞訊、紛往探問、見瞿氏精神、一如平日、故料其可早告康復也、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[公共租界今日開始　安全運動宣傳週　行人車輛「安全第一」　駕駛汽車「安全爲首」　互相表示禮讓及考慮]  
　　公共租界工部局爲界內行人安全起見、特舉辦安全第一運動、目的在使各種行人車輛、竭力避免危險、並鑒於一九三八年在上海所發生之道路意外案、竟有一萬五千八百十三件之多、因此死亡者二百十三人、傷者四千九百五十三人、數目至足驚人、安全運動、實屬急不容緩、但每件闖禍事件、均可避免者、爲普遍宜傳、喚起全市民注意起見、全滬安全運動宜傳週、自今日起開始、至六月二十四日正、、 
　　通力合作 
　　各馬路各公衆塲所、及各種車輛、連日業已張貼有關安全運動之各項標語告白畫片、「安全第一」之揭貼、允觸目皆是、本市出租汽車業·人力車業·榻虎車業·運輸汽車業·等各團體、兩租界電車·汽車公司、均通力合作、督促司機或車友一致注意參加、今日起有以說書爲業之人數百名、將在平常熱鬧地點、向一般未受敎育階級、講述短篇故事以說明行路之宜小心謹慎、 
　　指導行人 
　　警務處特令崗警、竭力指導行人、使其在人行道上行走並指示其如何在有紅綠燈及由交通巡捕控制之交文地點穿過馬路、各電影院以及其他娛樂塲所之節目中、亦被請挿入警告觀衆行路、萬勿疏忽之宣傳文字、中外電台數十家、每日劃出若干時間、專以宜傳此項運動、以引起聽衆之注意、 
　　駕駛汽車　安全爲首 
　　工部局更印發一安全爲首」小冊一本、遍送汽車主閱後、遞交汽車夫詳閱、以萬全之安穩方法、執行其駕駛職務、內容如下、 
　　安全意義 
　　（一）由枝路駛入或穿過一大路時、須極當心慢行、常給大路上車輛先行、（二）駕駛慢行之車輛時、當特別注意靠近正確之路綫、（三）注意轉灣時靠近適當之路綫、（四）向右·向左轉灣或穿過馬路時、勿忘將汝之手就警告後面駛來之車輛、（五）切勿向右大轉灣、除非汝已確定後面並無他車試圖追越汝之車輛、（六）自階沿起車或在離　汝之直行路綫前、須注意叫週、（七）當超越一慢行車輛時、須先正當警告之、然後勿遲延而超過之、決勿在路之轉角灣曲處、或十字路口超越車輛、（八）當駛過行人·馬匹·脚踏車及其他車輛時、須讓開充份之地位（九）　汝能更速之車輛、須讓其先行（十）注意在停留之申輛間、有吾行人穿出、（十一）停留在交通錢後、能省時間或能節省罰金、 
　　安全爲首 
　　（一）切勿貿然追越而插檔、汝應考慮前面車輛之駕駛人、（二）切勿爲被他車超越而憤怒、乃疾駛往前、（三）切勿駕駛過速、（四）在經過無巡捕管理之路口、須開慢車及確定往前並無阻碍、（五）切勿於未停車前開啟車門、（六）切勿在車之右邊下車、常注意須在左邊靠近階沿下車、（七）切勿用汝之大光燈、以眩蔽對方駛來之車輛、（八）切勿越過電車而後立即挿入他之前面、電車因係在軌道上行駛、不能讓路、（九）切勿移動一受傷者、須俟救護車駛到、（十）勿忘避免意外所需之時間、比出事後報告意外之時間爲多、 
　　運用信號 
　　（一）適當時用指定之信號、能避免種極意外、（二）學習及服從交通規章、（三）給駕駛信號時、須顯然、適時·及正確、切勿複雜不明、致公衆無從明瞭（四）駕駛人之有何動作、須先確定其信號是吾爲後面之駕駛人所認識、然後行之、（五）信號須由駕駛者個人使用、乘客決不可使用之、 
　　法警務處　揭貼吿白 
　　法租界警務處昨起在界內各處揭貼安全運動之告白云、「近年法租界內人口大增、路上往來之汽車輕車及行人、其數日益衆多、不幸交通上之肇禍、亦增加不已、一千九百三十八年內因交通上之肇禍喪生者四十八人、受傷者一千五百五十五人、肇禍之數、亟應减少、使肇禍人數减少、惟有一法、即行人·人力車夫·榻車夫·小車夫乘目由車者·駕駛汽車者·堅決遵重交通章程及服從交通巡捕之命令、寗可行駛稍緩、勿爲肇禍之人或肇禍事件之被書人、」 
　　塌虎車及　人力車業 
　　塌虎車及人力車、爲交通重要工具、兩業對於安全第一運動極爲注意、 
　　塌虎車業 
　　本市編虎車互助會、爲參加安全運動、特組織宜傳隊十隊、於今臼起由該會總幹事葛福田高有餘等、分區勸導同業注意交通安全、並印有安全僧條五項分發車友張貼車上、以資遵守、（一）靠近行人道行走　近愈好、（二）向右或向左轉灣或斜行之前、伸臂示意、（三）服從燈號及交通巡捕之命令、（四）如無必要、勿在擁擠之街道上來往、（五）裝戰貨物、須捆縛結實、 
　　人力車組 
　　工部局發起之安全運動、特區人力車公會議決通告會員一致推行原文云、安全邋動定於本月十八日開始、務望各車商自即日起、迅即曾同各承放人將所領標語分貼於車輛、 
　　綸昌工友要求　廠方表示接受　僞「工人同盟會」如受約束　工潮或可於短時期內解决 
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡織廠罷工風潮、因中間橫生阻梗、善良工友、無法與廠方謀面談判、致延長一月、未能解決、現聞勞資雙方、已有接近可能、緣廠方爲顧全工友生活計、對於增加工資合理要求、業巳表示接受、惟僞方所提無理要求、則嚴詞拒絕、衆信僞「工人同盟會」活勵份子、如受的束、則此項工潮、短期內或能卽告解決、字板及靠身板上、並於每日車輛交班時、將告車夫書分發曉輪各車夫知照、告乘客書盼於安全運動週內、交由車夫隨車携帶、以供乘客閱覽、事關公衆安全、幸勿忽視、是爲至要、再本會另派自由車數十輛、在各馬路查視、如有未貼標語之車輛、當將號碼紀錄、並代貼標語、又全市汽車電車公共汽車、亦同時張貼安全第一、及其他警惕標語圖畫、以促市民之注意、各捕房探捕均一律出動、在馬路指揮交通，交通路口並張貼大幅白布標語、 
　　法使館空軍武官　由港來滬　蔭納透少校　明日可抵埠 
　　英文大美晚報云、駐華法大使館空軍武官薩納透少校、可望於明日（十八日）乘塔虎脫總統號輪自香港抵滬、 
[丁格勒慘死物證　衫褲血跡殷然　並有在地上被曳之汚跡　經綸昌見證將衣物呈庭]  
　　字林報云、浦東陸家嘴綸昌紡識廠監工丁格勒、六月六日在廠與日陸戰隊士兵衝突、被槍刺戳傷、畢命公濟醫院一案、昨日（十六日）由英騐屍宦海恩斯開庭續訊、丁氏衝突時所衣白襯衫與黃短褲、大片血跡殷然、並有被曳之汚跡、呈交庭上撿騐、首由綸昌廠工稈師葛蘭特作證、（證詞巳誌咋報）、决由綸昌廠紡織監督員却特惠與羅別茨區南氏作證供其所見丁氏與日兵衝突經過、與前數决開庭時各見證之證詞類同、 
　　英領渡浦　調查經過 
　　繼由駐滬英總領事館領事福特供稱、六月六日午後的二時十分、渠奉派去浦東綸昌紡織廠，二時三十分甫過、到達該廠、向楚晨所發生事件之目擊者叩詢經過、丁氏實被槍刺戮傷、渠旋偕綸昌三職員往訪浦東日陸戰隊長野地少佐、志在確悉丁氏傷勢、並晤丁氏苟屬可能、則謀使丁氏得釋、惟對地拒不准渠晤丁、將近午後五時、渠與野地談判藏事、乃發電話至英總領事館、報告丁已受傷惟渠不得與晤、總領事館因此事已在直接談判中、乃令渠即返、但無汽艇、故仍留陸戰隊司令部、迨七時、野地介紹渠與醫治丁氏創傷之外科醫生會晤、渠籍舌人而詢丁氏傷勢、該外科醫生謂丁氏傷勢不重、先甚激憤、經注射後、巳見安寗、而頗舒適矣、雖僅飲水、翌晨可稍進粥、該外科醫生再度保證此言、渠乃返滬云、 
　　綸昌監督　供述所見 
　　綸昌廠技術部監督史谷特繼起作證供稱、渠見日兵八名、護送罷工者入廠、大部份罷工者即奔向電力間、日兵未圖阻止、渠乃與夏普爾入辦公處取槍、俄而丁氏出其室、見證隨之、旋見丁氏前有兩日兵、交义步槍、丁氏圖將兩兵推倒、見證行近彼等、去二十碼時、雙方停爭、丁氏口中流血、臉色蒼白與見證返辦公室附近、見證旋離丁·夏兩人、往請日兵仟彼等領回善良工人而未果，數分鐘後、野地到塲、見證乃與夏氏往晤、留了於後、方向野地陳述經過時、復聞扭毆之聲、夏氏離去、未幾、野地隨之前往、見證方圖四顧、俾見發生何事、詎有一日軍官將渠擊倒於地、三日兵舉步佇立其前、經舌人向彼等交談後、始准見證起身、而轉身觀扭毆之地、同時見證將槍交日軍官、時丁氏被數日兵圍毆、野地亦動手擊丁、旋曳丁氏的行三十碼、丁始起身自行、見證伴丁赴醫院、日醫僅使丁之傷處止血、稍敷沃度、縫合若干槍刺創傷、並在丁氏腰部縛若干繃帶然後将丁移入一宰、見證乃携丁氏衣褲離院、 
　　丁氏衣褲　滿染血跡 
　　語至是、史氏出白襯衫與黃短褲各一襲、左褲管與左腰部滿染血跡、史氏續稱、此即丁氏所衣衣褲、因日兵似不圖阻止罷工者、故見證備槍自防、並護產業云至是、騐屍官論退庭、延至星期一日上午十時續訊、 
[黑市外滙　已獲新水平綫　昨因投機者造謠稍有變動　經銀行界解釋後人心大定]  
　　英商雁豐銀行、對正當需要儘量供給黑市外滙後、市塲人心安定、價格穩定、昨日市塲因投機者之活動造謠、致現金飛漲、創新紀錄、銀行界竭力闢謠、說明原委、茲誌祥情如下、 
　　外滙穩定　謠言已息 
　　上海黑市塲外匯、經外滙平準基金委員會調整之後、芙商匯豐銀行對各業正當需要、仍予儘量供給、於楚黑市塲外滙、已趨穩定、人心安定、謠言絕跡「英匯站在六辦士半、美匯站在十二元六二五、似已至所謂新水平錢矣、此次間接抑低黑市歷率、旨在矯正貿易狀態、同時减少淪陷區域各關之入超、此種措施、爲中外叭士所贊同、 
　　滙豐銀行　儘量供給 
　　昨日上午十一時半、上海黑市塲因匯豐銀行停止供給外匯、以致謠言　起、投機者乘機活動、致造成現金之飛漲、創空前之新高價、迫近二千七百兀關、據新聲社記者向銀行界探得可靠消息、匯豐銀行於每星期六、因午後例假關係、照例於上午十一時之後、停止出售外匯、所以昨日情形、並非該銀行此後不再供給外滙、市塲謠言、均不可靠、 
　　正當需要　無虞短缺 
　　昨日午後之金融市塲、經銀行界闢謠之後、人心安定、謠言平息、社會人士處此、回憶過去之杞憂情景、將自笑其短見、其實上海黑市之外滙、依然穩定、站在所謂新水平綫、惟有以匯率减縮而憂物價品騰者、但此地所謂减縮者、乃指黑市而言、正當必需品之來自國外者、固仍按一先令二辦士半照常供給 
　　法定外滙　照常供給 
　　昨據中央銀行上海分行確訊、自法幣政策實施以來、一先令二辦士半之法定標準、始終未變、中央銀行照常依照部定辦法、辦理法定外匯之請核事宜、惟限於民國二十八年一月一日以前進口之必需品、及中國政府特准之進口貨、申請日期爲每星期一、核准發表日期爲每星期五、但每週申請及核准數並不多、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[市民組籲請各界　節費移助難胞　生產難民推行自給政策　難民需要單衣褲及草席]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、爲籲請各界節省端節費用、移充認養難民經費、特發表啟事、務請節省是日費用、移充認養難民經費、俾刧後災黎、不致有斷餐之虞、 
　　難童教養院書畫展 
　　本市市商會、昨通告各業同業公會、略云、劇上海救濟難民兒童教養院函稱、爲欲擴充名額、兼及教養、實施生產教育起見、故在武定路二五八弄、租地建築新院所二十七幢、業於前月十四日開工、的七月底可竣、計需三萬五千九百餘元、前决所募捐軟、除付租費萬元、建築費方面不敷萬餘元、爲特徵集古今名人書畫扇面數千件、籌備舉行展覽、並發行書畫禮劵計分十元四元兩種、送禮兼以救難、請轉請各業同業公會一致推行、 
　　各地名栗會串播音 
　　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會、爲籌募難民經費、特邀請各地著名票友舉行盛大會串、巳誌前報、該會爲擴大宜傳及勸募起見、於昨今兩日、假座大陸電台（呼號XHHK周率一三四〇）舉行廣擴勸募及銷券、由許委員曉初等致開幕詞、參加播音者除各地名票淑媛外、尚有菊社平社銀錢業聯誼社升社等票房、購劵者甚為踴躍、公演日期定本月二十六。七·二日夜、劇目異常精彩、為不易多得之傑作、地點假座八仙橋黃金大戲院、售劵處及掉換對號入座劵處在同孚路一〇二弄六號、電話三四一二八、 
　　推行難民自給政策 
　　本埠愛多亞路上海難民救濟分會、特將已能生產之難胞、改爲自給、收容所房屋專供居住、所有事務開支、仍由分會負擔、查該會所屬第四十收容所所址在北河甫路天后宮內、交通便利、難胞多數均能生產、又因地帶優越、極易覓得工作、上月份業經分會決定改爲自給收容所、其中有少數份子堅持異議致未如期實現、爰限令該所難胞重行登記、另予編配、並劃該所爲自給區、自六月二十四日起停止給養、深恐各界不明眞相、已分函各善團說明經過情形、 
　　盼各界捐助單衣袴 
　　上海國際救濟會、以時值夏季、天氣漸熱、該會各收容所難胞、極需耍單衣袴及草蓆、以限於經費、無從置備、並盼各樂善仕女、慨予捐助、請逕送八仙橋靑年會三樓三百十八號該會、以資分發、 
　　聚餐同人移捐救濟 
　　江浙同鄕聚餐會同人、昨因會員天台張兼蒼君、喜得會孫、紛紛以詩詞現款慶賀、張君除詩詞外、堅不肯受、乃由孫籌成君提議、作爲捐款、移助上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、以作救濟難胞經費、該會則各贈馬相伯百壽碗、以資紀念、 
[岱山日軍強征鹽稅　鹽民堅決抗繳　岱山鹽務職員已安全退出　田螺持登陸海匪業經擊退]  
　　昨據航業界消息、岱山日軍登駿後、所有全島漁鹽、悉遭刦奪、並開征偽「鹽稅」、鹽民在堅決抗繳中、定海島之田螺峙鱉江浦、曾被海匪三十餘名一度登岸、現經派軍兜剿後、業已擊退、茲誌各情如下、 
　　岱山鹽民抗繳偽稅 
　　岱山登陸日軍以岱島漁鹽富饒、窺視已久、盤踞後即四出搜索鹽務機關谷辦事人員、企圖迫令開征鹽稅、以饜所慾、然岱塲秤放局同人、均已相率離岱赴定、向定海秤放總局報到後、除一部暫留定海辦理結束事宜外、餘皆奉令調往永康服務、並聞岱山方面近由范才初組織偽「鹽務管理局」、征收「鹽稅」、每担國幣四角、然岱境鹽民、均明於大義堅決拒繳偽稅」、又日軍連日出發附近海面、檢查漁船、每隻征收「檢查費三元·四元·六元·不等、並蓋印「大日本軍騐訖一等字樣、一面以武力迫漁船駛往上海偽漁市塲」、貶價出售、並禁止運往非游擊區內、以遂其刦奪之野心、 
　　定田螺侍海匪擊退 
　　本月十一日晚十時許、有大號匪船一艘、載盜三四千名、距離定海縣二十里之田螺峙鱉江浦登岸、當地水警團隊及定沈各警隊、據報星夜趕至、海匪見警圍剿、即浮海他逸、時適有駐沈家鬥水警第一大隊第一中隊政治指導員葉茂鑫、搭航船一艘、由定返沈、當與匪相遇、互相射擊、歷十餘分鐘、葉指導員以藏彈已盡、且寡不敵衆、遂躍海隨潮飄浮無蹤、迄今尚無下落、生死未卜、聞葉指導員係浙江遂昌人、年三十一歲、甫於去年奉民政廳令調第一大隊服務、平日操守廉潔、辦事勤謹、教導隊士、尤稱有方、茲悉登陸海匪、經防守部派軍兜剿後、業巳潰退、 
　　塔虎脫輪　自港來滬　明日中午抵埠　港來乘客甚衆 
　　美國總統輪船公司、塔虎脫總統號、於上月十五日自洛杉磯起程、開來遠東、以照預定航程、至本市須於退美時兼灣、故該輸本月四日抵神戶、於五日起椗、即直放香港·小呂宋、現已由小呂宋返美、劇該公司云、該輪已於前日（十六日）過港、定明日（星期日）中午十二時三刻抵滬、預定停泊十二·十三號浮筒、接客小輸、於中午十二時一刻、自新關碼開開、的下午一時三刻儎客回至新關、大綸定十九日上午九時起椗、經神戶橫濱同美、聞此决乘客不少、自香港來滬者、計頭等三十二人、二等三十九人、三等九十三人、共一百六十四人、過滬赴美者、計頭等三十二人、二等三十二人、三等八十四人、共一百四十八人、由滬赴美者、尚不在內、 
[國際匯兌中心不變　上海仍握金融樞紐（續）　工商業及地產顏活躍　內地資金復回歸滬市]  
　　　交換票據本年全年交換總數、計國幣二·一七六·三四四·一二〇·八九元、票據一·四二三·五〇一張、與二十六年比較、金額計减少百分之六二·五三、票據計减少百分之四〇·六〇、本年每日平均交換數、計國幣七·三五二·五一三·九二元、票據四·八〇九張、一月二十九日交換金額達六四·二八六·五五·六三一元、十月十一日交換票據達一三·六〇八張、均爲本年最高之紀錄、 
　　　代收票據及交換範圍外票據款項之經付、本年代收總數計四八五·八五一。八一八·五一元、票據四三五、五七七張、每日平均計金額一·六四六·九五五·三二元、票據四七六張、與上年每日平均數比較、金額計减少百分之五八·二三、票據計减少百分之五一·八一、十二月三十一日代收金額達四七〇七·八一一·三〇元、十月十一日代收票據達四·六七〇張、均爲本年最高之紀錄、華商同業與外商銀行相互間劃頭票據款項之收解、自廢兩改元以後、向以中國銀行爲中心、八一三後中國銀行遷至西區、因距離較遠、發生時間上手續上之窒礙、對此項代理收解暫時停止、各葉乃不得不另向外商銀行開立往來戶、以資收付、同一劉頭款項、因此而有外灘劃頭與交換所劃頭之別、在同業深感不便、本會疊决商同中國既中央交通三行力謀改善、卒於本年冬議定周妥辦法、由三行派員常川留會辦理各同業對外商銀行收解事宜、自十二月一日起、同業對外灘應付票據款項、一律復由本會經付、由三行代解、同業之資金調撥、得以恢復便利、 
　　　退票統計本年交換後之退票、共計四〇·四八七張、平均每日退票一三七張、占每日半均退票據百分之三·四六、與上年之百分數比較、計减少百分之〇·七四、 
　　（丙）票據承兌部 
　　　承兌匯票各行所發滙票、山本所承兌者、全年共計二二九張、計國幣一〇·九二〇·〇〇〇元、與上年比較、張數計减少百分之三·三八、金額計减少百分之〇·八二、截至年終、本所承兌滙票巳到期者、計匯票一八七張、共計國幣八·九二〇·〇〇〇元、至年終尚未到期者、計滙票四十二張、共計國幣二百萬元滙票期限、平均以三十日及九十日期爲最多、 
　　　貼現交易本年本所承兌滙票貼現交易總數、計國幣一〇·九二〇·〇〇〇元、較上年减少九十萬元、其中由本會貼現者、計國幣九·八五〇·〇〇〇元、由各所員銀行貼現者、計一·〇七〇·〇〇〇元、承兌滙票貼現率、以九十日期之匯票爲標準、全年平均滙劃爲二角、劃頭爲二角七分八釐、 
　　郵局昨起恢復　滇越鐵路包裹　郵運公會函促速交稅單 
　　上海郵政管理局、於昨日起、恢復雲南滇越鐵路大宗包裹、並由該局包裹業務股發出通告云、寄往雲南省內滇越鐵路（宜良 
[鮮豬運滬糾紛　解決略有端倪　尊重營業自由　到貨任客投行]  
　　鮮豬行業前以江北產地鮮豬、不能自由裝運到滬、虹口「牲畜市塲」擅自扣留、以致無法經商、被迫停業、旋接受租界當局之勸告忍痛復業、靜待租界當局救濟辦法、昨向猪業界探悉關於此事、即有解決端倪、　江北產地鮮猪、得自由裝運、　尊重營業自由、到貨任客投行、不再攔奪、以上兩項如果實現、該業即告照常營業、本市肉食價格、或能略見便宜、 
　　宜良不在內）以南各地之大宗包裹、自即日起恢復收寄、惟因運輸困難、凡寄往以上各地包裹除個人·教科書·及藥品包裹外、須先一日將海關報稅淸單交包裹業務股蓋印後、方准交寄、」惟以箇舊·建水·蒙自·等地爲限、以上各地、皆在昆明以下、海防以上、又上海郵邋業同業公會爲催交淸單及稅單特通告各會員云、逕啟者、二八年六月十七日收寄包裹、所有一切淸單及稅單等、準於十六日下午二時前交到、以便登記、統計十七日收寄手續、過時不候、萬勿自誤、 
　　東展發還展覽品 
　　古今柬帖展覽會、自閉幕以來、將决結束、所有應行發還之展覽品、規定發還期自本月十九日至廿四日、每日上午九時至下午五時、應原收條向寗波路與仁里義昌莊內該會領取、過期不候領、 
 
 

Page 16

 
 
 
 
[第二特區法院　燒毀違禁物品　烟毒烟具等爲數甚夥]  
　　上海第二特區地方法院所有沒收之煙土·煙具·與嗎啡·紅丸·等毒品、及賭具遠禁物品、定例每屆三個月公開焚毀一次、業已舉行廿一次在案、茲自上年七月份起十二月底止、計六個月、即廿二屆廿三屆兩次、由前任院長王思默氏移交新任院長楊琦氏接管、業經楊院長會同首席檢察官孫紹康、定期昨日下午二時、將兩屆煙毒賭各物、合併舉行公開焚燒、並先呈報上級高三分院、轉呈司法行政部、指派高二分院首席檢察官鄭鉞氏、就近蒞場監視、計廿二屆焚燒煙具一百廿副、煙斗五百十八只、烟土二百廿磅、又廿九公斤、又一千三百廿三兩六錢三分、又一千二百廿六包半、烟泡九百八十九只、假烟土料子五磅、又八十六兩六錢、又一百〇一小包、紅丸十磅、叉五十一袋一包、叉八百四十六粒、白粉三兩又六包、海洛英粉二百四十三包、嗎啡一磅半、又四十一兩六錢、又二千〇卅六包、又半磅一包、叉四十三兩一瓶、嗎啡針十二支、及製毒器具另星小包等不計、賭具牌九廿一副、骰子四十九粒、違禁物假手槍十支、偽鈔八百廿一張、猥褻書三百〇二本、猥褻照片三百九十張、軟底片九張、玻璃底片廿四張、及假商標紙禮券·支票·及什物不計、廿三屆焚燒烟土三百〇八兩、烟斗一百四十九只、烟土五十五磅、叉七十五公斤、又一萬三千八百公分、又廿八斤、又一一千六百十五兩三錢、又三百廿小包、又一手提箱、烟泡三錢、又二千五百卅八只、烟膏卅一兩零、紅黑丸一百六十一粒、嗎啡四磅、又八十七兩三錢二分、又四千四百九十九小包、海洛英二兩六錢、叉二百廿四小包嗎啡針五支、另物不計、賭具牌九四副、花會紙四百八十三張、總圖紙一張、花會書二本、另物不計、違禁物假手槍三支、偽鈔四十七元五角、又六十一張、猥褻書一百八十四本、血衣一件、另物不計、自下午二時開始至傍晚六時竣事、各代表與辭而散、其灰俟今日裝袋雇船投於吳淞口外海洋中、 
　　土販被捕　續獲同黨及烟土甚多　其中一犯尚在刑期內 
　　公共捕房禁毒部華探目李述貴、探員趙保生等、於本月四號據眼綫報告、謂有廈門人在榮申者、係屬土販、其總機關設於滬西之越界築路、分機關則秘設於雲南路三百零九號、以宏豐行名義販賣烟土、探員乃開始偵查、直至昨日下午二時、始見在榮中 
　　手挾紙包兩個、從福煦路五百四十弄走出、探昌在後尾隨至大沽路重慶路口、上前將在逮捕、啟視紙包、則內有烟土五包、計重八十兩、帶入成都路捕房、詰據汪供、此項烟土、係宏豐行出賣擬送往外灘、帶至外埠、探員乃帶同在先至福煦路五四〇弄十四號、抄出包皮紙數張、復至廣西路一百十九弄十號換上、拘獲 
　　汕頭女子林亞蘭一名、在床下箱內搜出烟土五包、墻上所掛者三包、共一百十二兩、又在樓下擱樓中續獲汕頭人翁永德·張阿命·馬桂三·林吉祥·郭友從·郭軒義等六人、抄出秤一只、上有烟土痕跡、末至雲南路三〇九號查抄、則內中已閱無一人、惟什物零亂、抽屜已啟、察其狀、似室中人甫經 
　　匆匆離開者、祇在抽屜內抄出角票二十一元九角、包皮紙數張、以及宏豐號招牌一塊（上註葡商字樣、）一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、謂木案捕房尚未偵查完竣、且查得在榮申曾於去年一月十號、因犯强盜罪被第二特院判處徒刑二年、結算其 
　　受刑日期尚米期滿、不知如何釋出、尚須調查、而張阿命前亦因烟土案曾被懲辦、故請求准予覊押云云、詰之被告等、同延余祥琴律師代辯、蕭培身推事諭在等准予覊押七天再核、烟土存庫、 
[法華鎮　兩人被捕失蹤]  
　　住居海格路海格里四十八號本地人陳德榮、年四十六歲、向業汽水生意、本月九日下午三時許、陳至法華東鎭德記賭窟內、詎有某方人在後跟踪而來、不問情由、將陳德榮强拽而去、又徐家滙仁記里三號安微人施朝珍、年四十歲、前在某西人家爲大司務、詎本月十二日上午、施身上帶有法幣五百元、至法華東鎭訪友、又被人捕去、聞二人至今毫無下落、兩家家屬、託人各處找尋、又無踪跡云、 
[惠利公司職員　被控返還違約金案　昨日續審侯調查再訊]  
　　住法租界寗波路五十五號浦東人曹文裕、於去年三月叫與同鄉表弟兄蔡曉堤合夥訂蹤小麥糾紛、被蔡利用科學方法、用灌音收取電話中雙方交談唱片、委徐錦裕律師在特二法院民庭對曹提起返還保證金叫千二百元、與違的金八千元之訴、案經吳考恪推事開庭傳訊、原告方面將留聲機及收音唱片帶案、當庭開唱兩方於 
　　電話交談奉諭改期再訊、各情巳誌本報、此案昨又由吳推事開庭續審、雙方各偕律師到案、庭上先向原告方面律師與當事人訊問後、據被告方面代理人黃曾杰。江宗泮兩律師辯稱、被告曹文裕、於上年三月間在日商惠利公司任事時、該公司有大宗小麥運滬出售、原告得悉、卽與被告及沈文信陳元達等四人、各出二千元、合成八千元、開設益中營業業公司、承買是項小麥、推 
　　原告任經理負責辦理、初由益中與惠利訂立買賣合同、嗣因與日商直接交易、諸多不便、遂將原合同廢棄、改由兩造名義、於上年三月十四日更訂新合同、載明甲方（被告）有小麥二萬包、每包凈值國幣七元二角六分五厘、由乙方（原告）全部承買、乙方應於訂合同時繳付甲方國幣八千元作保證金、至乙方將貨出售後、除去一切必要開支、所有凈利、應付甲方二分之一、作爲遲受貨款之酬勞、當由原告交來六千元、被告以惠利公司 
　　法定代理人名義出給益中公司收據、惟內中實收祇三千七百元、因原告名下尚缺股三百元、及扣除被告名下應付股款二千元、經原告以益中法定代理人名義、給二千三百元收據、至同年三月二十五日、叉交來一千六百元、仍以惠利名義、出給收據、同月二十九日、又交五百元、嗣因益中公司原有資本不敷應用、每股增加八百三十三元三角三分、於同年四月十二及十三日、由原告先後交來一千六百六十六元六角六分、及八百二十三元三角三分、迨第一批貨三千七百十二包到滬 
　　因原告居奇囤積、致貨價低落、迺受巨大損害、計每股應虧八百七十九元五角九角、若將全部定貨交付、損失更大、無力負担、乃與惠利公司一再情商准停止交付、經雙方取銷合同、並結算賬目淸楚、原告應找給被告六百七十九元五角九分、立有字據爲證、今原告忽以被告述背契的、提起訴訟、實無理由、應請庭上詳察、駁回原告之訴云云、庭上核詞、又向兩造詳訊訂的經過情形後、遂論候改期調查冉訊、 
[車夫駕駛肇禍　判處徒刑]  
　　住居公館馬路五六五號之汽車夫通州人包省三、因於本月二號上午六時五十五分、駕駛一七〇九三號運貨汽車、行經愛多亞路馬霍路口、司機不愼、將前面之老虎車一輛撞翻、致輾斃江前方一名、撞傷行人竇宣之竇高氏等、包當時見已肇禍、駕車逃逸、後忽自投捕房、解送特一院訊明、昨晨山蕭推事判決、包省三因業務上過失、致人於死、處徒刑一年二月、 
[服毒自殺　兩死一危]  
　　漢口路亞洲旅館一四六號房間寓客李子豪、年廿六歲、咋晨八時十分許、不知如何、竟爾輕生、潛服毒藥水自盡、紅人發覺、報告老閘捕房、派探二六〇號包探馳來、將李載送仁濟醫院求治不及、旋即身死、 
　　虞洽卿路新東方飯沾三樓第三百號房間、旅客潘文榮、年廿九歲、鹽城人、咋晨八時二十四分許、在房內吞服毒藥水自盡、經人發覺、亟召救護車飛送仁濟醫院、療治無效、未幾斃命、 
　　貴州路中國飯店五〇九號、一少女年的二十左右、昨日下午四時四十分、竟萌死念、吞服毒物自殺、嗣召救護軍送入廣仁醫院施治、據聞中毒甚多、性命堪虞、 
　　各團體物品義賣會　聯合平劇播音 
　　中國職業婦女俱樂部聯合各團體將於七月一·二·三日舉行大規模物品慈善義賣、爲擴大宜傳、曾於本月七九兩日假座大陸新新電台、播送歌唱粵曲節目、成績頗爲良好、茲聞第三决播音宣傳爲今日（本月十八日）夜七時至十一時舉行、節目全係精彩平劇、其目的仍爲向各界推銷代價券及徵募物品、此項代價券分一元、五元、十元、百元五種、持該券可於七月一·二·三日向義賣會換取各項物品、樂喜愛國之士、欣聽節目之餘、可打電話至電台購買云、 
　　大衆殯儀館　一周紀念誌盛 
　　英商大衆殯儀館、開幕以來、以設備完全、服務周到、取費克已、極爲社會贊許、昨晨十時爲該館舉行一週紀念典禮良辰、由虞洽鄕·袁履登·林康侯先生等主持紀念典禮頗爲隆重、各界臨覜禮者、極盛一時、 
　　浦東同鄉會集婚 
　　本市浦東同鄉會舉辦集團結婚、業已五屆、以取費低廉、儀式簡單而隆重、故參加者均表滿意、茲聞第六屆定於今日下午二時仍在該會杜廳舉行、由秦硯畔張伯初二先生證婚、參加者計有九對云、 
　　夜間十一時後　不得開無線電　違者罰錢 
　　上海法租界警務當局、爲取締界內居戶、每至深夜收聽無綫電節目、規定每晚十一時後、不准收聽並附罰則、連日麥蘭捕房管轄區之住戶、因聽收音機節目而被捕抄錄門脾號碼、於翌晨傳至捕房繳納罰款者、頗不乏人、聞被罰者、初次一元或三元、第二决則加倍處罰云、 
　　老司務身懷巨款　被暴徒攔劫 
　　公共和界石路久安里某號、於咋日下午有角票的一千餘元、飭老司務携至附近小錢莊兌換法幣、老司務到莊、即將所携角幣交該錢莊職員收點後、即取得一千餘兀之法幣、藏於懷中、步行回店、將至久安里弄口之際、突有暴徒十餘人、將其攔住、老司務懷中所藏之款項、完全被刦舉徒等即分頭逃逸無踪 
　　湖社近日舉行集婚 
　　本市貴州路湖社定於今日（十八日）下午二時舉行第八屆集團結婚、參加者計有　徐世康顧素珍、　沈翰屏施霞英、　婁東明朱桂珍、　邵鏡涵王書荊、　莫嘉會沈淡雲、　吳世祿周俊言、　蔣國樑劉競華等七對、 
　　「情書」今晨停演 
　　新演劇社假座卡雨登戲院、擬於今晨公演「情書」一劇、因臨時發生問題、暫行停演、 
　　兆豐公園銅樂會 
　　工部局音樂隊定於本月十八日下午五時半至七時（如犬氣良好）、在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
　　北平藥局特價展期 
　　河南路拋球塲北平藥局、爲慶祝藥皇聖誕、特援北平各家著名藥舖向例、於六月十五日起舉行空前大特價三天、不惜犧牲、誠實削價賤售、致三日來購者、異常擁擠、惟該局迭接各界紛粉要求、爲免顧客向隅、同時北平藥品又有大批續到、爰臨時決定於今日起展期大特價七天、至本月二十四日截止、 
　　千歲酒暢銷 
　　廣東香港星洲干歲酒莊出品之千歲酒、其功效確能强壯筋骨、活血養顔滋陰固腎、確有特殊功效、故早已風行華南星洲各埠、自運銷上海以來、營業更見發達、現爲優待各顧客起見、仍照舊價出售際茲端節已屆、各界如欲採購送禮、允爲適宜、 
　　市場雜訊 
　　中歐飯店明日開幕　南京路一百九十二號（即電力公司對面）中歐飯店、經數月之籌備、並聘請專家設計、內部屋宇寬暢、裝璜富麗、並特設大菜間酒吧問、由留歐名廚庖製精美點心大菜、定於明日開幕、 
　　消毒麥管　森林勝柳草器廠、新製消毒麥管、售價比紙製者廉、且經消毒、該廠地址在愛文義路戈登路口、電話三一三七三、 
　　鷹王牌鮮橘水暢銷　香港鮮橘水公司發行之應王牌鮮橘水、質料純粹、口味雋美、素爲各界所愛飲、邇因天氣轉熱、銷數激增、近以原料雖高漲甚鉅、售價每打僅一元三角八分、仍屬價廉物美、各界如有需要、祇須打電話七五七二三、即可送到云、 
　　醫藥叢訊 
　　廣播育嬰常識　雀巢奶品公司爲使各家庭間之中母注意嬰孩之營養起見、特假天蟾電台（週華一三〇〇）每日上午九時廿分至十時、請牛惠人播講「育嬰常識」、各界如需該書、可函郵政信箱七〇五號當即寄章 
　　「羅威匹靈」治傷風特效中法大藥房「羅威四靈」藥片、能止痛表解、故於感受風寒之後、所引起之喉痛·鼻塞·頭痛·胸痛·發熱諸症、一服即愈、 
　　出版消息 
　　紡織染工程雜誌創刊號紡織染工程雜誌、爲中國紡織染工程研究所出版、內容新穎、取材實用、創刋號有「共存共榮之我國紡織業一、一五萬錠新式紗廠設計」、「最新纖維Nylon之研究」「織物」、「力織機特種織造之研究」、「絲織品染色不勻之檢討」「黑色棉羽緞染色整理法」等文、均是作者經騐之作、頗有研究之價值、精裝一學冊、定價一元、全年四期、定購三元二角、永安公司文具部·科學儀器公司。均有寄售、 
　　美商現代中國週刊第十一期、已於今日出版、要目有短兵相接之英日關係（荊紫）、喝令止步此其時矣（華子）、一週回顧與展望（雲子芳）、論外匯市塲的變動（章榴）、英蘇談判之波折及其前途（靜如）英王巡遊加拿大美國的透視（蔡應天）、偉大的中國內遷運動（米夫得）、美國外交政策與一九四〇年（克勞福）、日本的統治者（白林譯）等、本埠各大書局均有分售、每冊七分、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報本日本埠新聞馬鴻記賬房被綁一則、載有馬鴻記僱用賬房某甲二人（一係日籍）、每日由公司船接送等話、殊與事實不符、查敝處駁運公共租界垃圾事宜、係與公共租界工部局代辦性質、所有管理運輸垃圾工作之日籍職員、係由工部局直接委派、並非由敝處僱用、相應函請貴報查照更正爲荷、此致申報館、馬鴻記啟、六月十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山柬四週天氣晴熱、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海一帶蕓熱、頗晴、有東北至束南風、琉球羣島與臺灣四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二。四、最低六三。〇、去年同日、最高七五二·二、最低六九·六、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢講，電話二二三一三 
 
 

Page 17

 
 
 
端陽特刊　兒童週刊號外 
[過節之類] [  方穆]  
　　幼之間，印象是深刻的，在「吃」「喝」「玩」之餘，還得想起「魔鬼」「妖怪」之類；一想起似乎可怕的很、而在此節日仿佛有恃無恐：在門前莊頭掛菖蒲劍不算、額上胸部還用雄黃寫個「王」字，這樣魔鬼·妖怪·蛇蟲什麼都得嚇死或最低限度給駭跑，這是佩流蘇吃粽子之外的工作。然而見到的祇是一些蜘蛛和蒼蠅，魔鬼·妖怪是沒有的，要「識荊」，是在鍾馗新鬼圖上，但手執利劍的大鬍子旁的鬼却格外瘦小，患着營養不良症，而且長葸非常，我於是在天眞的鑒賞之下，不禁笑了：鬼樣子如是而巳。一方面却驚異於它們的懦弱，不免有點可憐；鍾馗威風凛凛，倒有些可怕。在另外一張圖上，我感到他的滑稽：他不免手舞足蹈起來；細看之下，原來背後一個最瘦小的小鬼，在給他打傘，於是我更羡慕他的法力無邊，化腐朽為神奇；然而那時最使我佩服的還是在第三張圖上，這位英雄的出嫁妹妹，小鬼們做「勤務兵」，舉旗打傘，不算，還得給他抬妝區。 
　　在現在想起來，淡然無謂的很。我如今確實看到魔鬼甚至妖怪是什麼樣子，他們一些不值得可憐，某種的「可怕」當然是更不必要了，至於「羨慕」，我祇感到羞恥，鍾馗的法力得打個七折八扣；對於它們祇有毀滅或吃掉才最適當，吾則流弊會隨之而起，豈惟呌勤務兵抬嫁妝是「徇私」而已。鍾馗或許因爲窮，祇有寶劍和破靴，然而遺憾正和「使鬼推磨」相同。「他的眞理眞是死東西」。我在這塲合有些和席勒同感。 
　　丁尼生有云：「天下最沈痛的事情莫過回憶起歡欣的日子」。我眞不懂這位詩人如何要說得如此沉痛。孩子時代過節未嘗沒有歡欣，但只笑他歡欣的單純。這道並非是在現在我已感到過節耍還僓或付賬的困難。端陽除吃喝玩之外，還有社會意義，紀念三閭大夫是後來才明白的事情，不過在目前我對於這悽慘的紀念已有些淡薄，「帮忙」不得而跳黃浦（或汨羅）自然有他的孤憤，終尚欠勇敢。我之感到有豐富的社會意義的還在於「打鬼」。雲香繚繞，寶劍瀟灑，祇是端陽的儀式而已，有時還不大夠。 
　　吃粽子也是儀式，但後來就變成「實惠」小孩子要肉粽勝於豆粽，分著了更歡欣，我現在仔細想起來一些也不沈痛。想着的却更有些可笑：自然，我自己的節日是不多的，似乎不大「實惠」，然而豆粽是不會拒絕的，即使不食肉；以爲頂糟的倒是嘗了奶油朱古力粽以後，祗舐舐嘴就算了。 
　　我們不同於幼年時代，但愛羅先珂不聽到蛇鳴，就會喊沙漠似的寂寞呀也大可不必的；請大家看看魔鬼妖圣之形象！（義賣獻金） 
[雄黃酒及其他] [  天]  
　　小時候到了端午節，家人一定要在我的額角上，用雄黃酒寫個「王」字，或許是我的好潔，或許那酒精的味道要窒塞我的鼻子，我總是逃避這「端午的化裝」的。可是大人們的理由却是很充足，說寫寫雄黃字，可以驅鬼避邪。孩子總是怕鬼的，那末暫時讓額角受一下小難，而以後晚上聽故事，或是獨自穿過堂屋的時候，可以「百無禁忌」了。 
　　後來讀「白蛇傳」，覺得「妖」雖然，修到了，知恩報恩的「義」的程度，可是一喝雄黃酒，終究還是現出丈八大蟒的原形，來。雄黃酒確是有些驅鬼避邪的功用的。 
　　再後來，我不相信鬼了，即使到了毒月的五月，也不會想到寫個「王」字、或者喝一點雄黃酒 
　　現在已到了中年，鬼的影子自然離我更遠，可是看看端午節的近來，忽然若有所悟，不但想起了雄黃酒有驅鬼辟邪之功，就是在門首挿幾枝葛蒲，或在室內燒點蒼朮，似乎都是含有意義的；而那位進士鍾馗先生的擒鬼而啖，想起米也是「大快人心」的。 
　　這或許是我想得太離奇，想到鬼子世界中去了，可是道個世界也確是充滿了憧憧的鬼影。（義賣獻金） 
[端陽節與民食] [  槐靑]  
　　端陽節使我想起了兒童時代的生活。 
　　我的故鄉是眞眞「務農爲業」的道地農家，端陽在農業上有着重大的意義，而農民們對於端陽也就格外的重視了。所以民國以來，爲了廢除舊曆，把舊曆五月初五日的端陽節改爲「夏節」，並不是沒有意義。「鄕下人種田」完全是依着四時節氣爲準則，所以舊曆又稱農曆，在農家的習慣上，廢了農曆，便不能種田，所以直到現在，農人們依舊謹奉着農曆，要他們改用「陽曆」是不可能的。 
　　『三十天黃霉，端陽節開首』；稻的播種到分秧，固然有因各地風土不同而稻的種類和性質有遲早之分，但我們鄉間大都是四月中旬（當然指的是農曆）播種，五月開始分秧。分秧的日期固然有先後，但正式的開始，應該說是端陽節。黃霉時節是分秧期，黃霉正式的期限是三十天，所以有『三十天黃霉，端陽節開首』的數百年前遺傳下來的這句「老話」。 
　　「下田」是農家和農夫們最最虔敬的禮節。這似乎需要解釋一下，我鄉的農事全年分稻麥兩熟，「南方人食米」，所以江南人以米爲主要農產麥僅僅是一種副產品而已。因此對於開始種稻的那天，在農家有一個最重大的禮節，這便是「下田禮」，大都是在三十天黃霉開始的端陽節舉行。那時麥早已收成，稻已長成油綠綠的秧苗，麥田的土巳經翻轉，牛或者用人力開始戽水灌田，於是開始分秧了。 
　　端陽節早晨吃過了白米，豆沙，赤豆，火腿各式粽子和鷄蛋之後（這鷄蛋和粽子同煮，滋味特別芬芳），到了中午，便舉行這「下田」的隆重禮節。桌上陳列着大魚大肉酒杯大紅臘燭等，先祭「利市菩薩」，意義是保護田稻「風調雨順」，「秋收豐盛」；並保護農夫們「無災無晦」（晦是晦氣之意），「身體康健」。主人和田工依資格和長幼挨决跪拜叩首，十分虔敬，祭畢，便開始大嚼這餐一年中所難得的豐盛的筵席。至於有沒有「利市菩薩」那東西，我可不知道，不過農家對任何方面都有個「神」的信念。） 
　　酒醉飯飽，農夫們掮着所有整理一新的各種農具，便開始下田了。所以端陽節也就是民食的重耍季節。 
[「吃」在端陽] [  張孟昭]  
　　歲月不居，韶光如駛，再過幾天，又是端陽佳節了。可憐這佳節，在亂離之中倏已第二度，流亡在孤島上的同胞！雖說每逢佳節倍思親，却等是有家歸不得！ 
　　社會風俗，過端節的行動，早巳失去憑吊忠藎爲國的屈大夫的意義了。數千年來的亮節高風，却化爲烏有，徒叨了屈大夫的光，講究吃，喝，一到端陽，第一件的吃，是五光十色的角黍，廣式粽，蘇式粽，鄞式粽......饀的花樣，更是有美皆備，無麗不臻；什麼南腿，棗泥，百菓，蓮子，赤豆，蝦仁，鷄肉，等......眞是極口腹之慾，盡餐餮之樂。第二件的吃，是筵開東閣，珍饈雜陳，什麼魚翅，海參，粉蒸肉，荷葉鷄，烤鴨，鴿蛋銀耳湯，等......眞是食前方丈，美不勝收，窮人儘管嘆「食無肉」，而富人依然是肉食豐富，那裹會體念到流亡載塗，將成餓莩的難胞！更那裹會感想到自己所處的環境！是與慘遭屠殺的 
 
 

Page 18

 
 
 
 
[端陽節吃粽子的故事] [  胡逢]  
　　近幾日來得報紙上，粽子的廣告已活躍在我們的眼前，而幾家粵式的食品公司的櫥窗裏也羅列了一匣匣的粽子，引人去購買。嗄，原來是夏曆五月初五的端陽節快到了。小朋友，你們的耳朶中想必也聽到家裹快要裹粽子了。粽子是端陽節的點綴品，這是巳成了不變的奮習慣，恰和立夏節的酒釀，中秋節的月餅，都是一個時節中的必需之物。小朋友們，可知道端陽爲什麼要吃粽子的故事嗎？據說粽子是紀念我國古代的一位大詩人------屈原。小朋友，你們可認識他嗎？我想一定有許多小朋友是對他很陌生的。 
　　在我國一部很有名的歷史書「史記」上稱。屈原是春秋戰國時人，生在紀年前三百四十三年，就是離開二千一百多年以前。他的名字呌平，至於他的故鄕和家庭情况，因爲年代的久速，都無從知道了；不過只知有一個姊姊。他自幼即聰明過人，又因爲皇室貴族的關係，所以他在早年便做了官。這時天下分裂成許多小國，東征西奪，時常發生戰爭，蘇秦張儀的「合縱」「連橫」之策，在那時很爲各國國王所贊同。屆原的祖國便是楚，在長江流域的一個大國。他做了官後，懂得洽亂的方法，口才又很好，所以他具有政治上的天才，很得國王的信任，他的聲勢便更是細赫。後來被人陷害，終於降官而放逐到國外，他深恨自己命運的不幸，投身於汨羅江而死，那時他已有五十歲左右了。他的生平最偉大的貢獻，便是創造楚辭，是我國南方文學的開始，他最著名的創作「離騷」，可惜小朋友們不容易懂轉。他死的那天，正是端陽節，於是人民以粽子來紀念他。這是我國很特別的風俗，是外國所沒有的。外國的大詩人死了以後，往往立紀念碑來紀念他，而我國却以粽子來紀念古代的大詩人，恐怕使那長眠九泉之下的屈原，也會鬱鬱不樂的吧。 
　　我希望小朋友們在吃粽子的時候，不要忘了我國古代的大詩人------屈原。 
　　「猪」正有同樣的命運！ 
　　總之，「吃」在端陽是風行於中國社會的一個醉飽的季節，於上述粽，肴之外，威士忌，白蘭地，葡萄酒，花雕酒等的豪飲，汽水，啤酒，枇杷，荔枝的大嚼，酒闌，席散之後，來一杯咖啡，可可，或雨前，菊花，的餘興！眞是優哉，遊哉，樂不思蜀了。 
[龍舟] [  秋郎]  
　　枝上的榴花紅了，池中的蒲葉綠了，在這明爽的原野上，交織着一幅調和而美麗的畫面，昭示着我們，現在已跨進夏的季節了，在夏季中的端陽，自昔被稱爲良辰佳節的，還有着不少韻事的遺留，「龍舟競渡，」也就是其中之一，一般人每喜携着俊侶，或挈着孩子們，前去觀賞，彷彿參觀什麼盛會似的，興致是十分濃厚，更不計路之遠近，舟車跋涉而前往的。 
　　若考端陽鬧龍舟的初意，並不是一種應時娛樂，因爲後人遞傳相傳，而失其本意了。按荊楚歲時記載：「屈原五月五日投汨羅，故武陵以此日作競渡以招之，唐人以三月三日爲招魂節。」又唐書載：「寶曆二年三月，幸魚藻宮，觀競渡。」這不知是吾宮中借紀念屈原而作娛樂之班？但是現在的龍舟競渡，我敢說完全是遊樂性質，用來點綴端陽令節，誰更記憶及那屈大夫，（原）爲國而造成的悲慘之一頁哩， 
　　龍舟競渡，在江南數省，是很風行的，若在承平之時，好事者果然逸與颷舉，鈎心鬥角的在舟上，裝點得非常美觀，以滬上的鬧龍舟來說，我猶的略憶及七八年前的某端陽，曾到滬南半淞園，去看龍舟一决，彷彿記得那决爲某公司所舉辦，是營業性質的，某公司特倩南翔名手定紮龍舟兩艘，船身一爲靑龍，一爲白龍，船上邊緣四周，紮成彩色旗傘等，五色繽紛，非常悅目，在園內的湖心亭畔，此往彼來的搖蕩着，（但不是競渡）同時船上擂鼓鳴鑼，熱鬧非凡，幷且在船首高高的立着一人，身材肥矮，手中握着一把芭蕉扇，服裝亦很別緻，上身全裸，下體著着彩色褲，隨着鑼鼓音節，手舞足蹈，片刻不停，煞是奇觀！但不知此舞蹈者是何意義，這决園內觀客，確實衆多，當時盛况，尚足回味，自此以後，滬上似乎未曾舉行過此種盛事。時到今日，國難嚴重，全國上下，爲民族爭生存，而作神聖的抗戰，更無暇再談此鬧龍舟的玩藝，抑且海上環境特殊，南市半淞名圈，聞已損毀殆盡！追懷勝跡，誠不勝今昔之感哩！ 
 
 

Page 19

 
 
 
商業新聞 
[金融　匯兌有停止供給之謠　現金又創空前高價　二千七百零二元五角　爭先恐後：買聲震戶外　大戶出籠：謠傳終難信]  
　　日現金烚赤暗盤市况、初開情勢依然不脫盤旋、雖港帮委託錢兌業及某銀樓互相吸收、兼某金號代投機商亦進多出少、但以證券帮代北方客帮賣意殊濃、且銀樓帮與散戶亦稍有供塞、致起落極形平庸、午後驟然在漲、實因塲中忽聞英行匯豐、對於英金六便士半、兼美滙十二元六二五、於下星期一有停止供給之謠傳、並又其他謠言紛紜、致遂引起市上一般浮多受種種捕風捉影之談、大肆狂拋濫進、是以市勢極形紊亂、一時竟難找售者、價竟在抬七十五元開市、乃昂達二千六百七十元、開後雖某金號多頭獲一利傾向出籠、奈買戶仍蜂湧而來、致價一再上升、竟衝出二千七百元大關、驟現二千七百零二元五角之空前新高峯、翩後終因限價賣戶踴躍、及散戶趁高吐售、故漲風頓戢、反動下瀉、結果以二千六百八十元收盤、較上日竟猛漲九十元之鉅、起落差額亦大、竟達一百十二元五角、交易暢旺、的一千七八百兩、銀樓飾金亦隨之先漲後回、結果尚軋漲七元、一度大同行會創見二百七十四元之空前紀錄、海關金未見變動、中英純金等繼續高昂、 
　　烚赤又猛漲九十元 
　　自晨每條十兩、初開市勢堅挺、九時四十八分開市即抬高五元、某金號代投機家吸收錢兌業及證券帮各五十兩、價均二千五百九十五元、時證券帮貿意仍濃遂稍下挫、瞬息降落三元、證劵帮吐予某銀號五十兩、價爲九十二元、繼之證券帮又與銀樓帮相繼塞予某金號代投機家共百兩、價均九十元、嗣後證券帮賣意轉淡、即見同上、錢兌業進某銀號五十兩、價九十一元、其時港帮忽委託某錢兌業及某銀樓力吸不已、頃刻某錢兌業又進同業五十兩、價九十五元、爲午收價、午後漲風驟厲、蓋因塲中謠言紛紜、莫衷一是、買風陡起、尚有一般散戶之多頭、紛來加碼、一時大家爭先恐後、喊買聲震盪戶外、互相增價拖進、漲風之熾、實屬空前、二時二十分開市竟在抬七十五元、錢兌業互做五十兩、價二千六百七十元、開後買戶蜂擁而來、雖其時某金號（代投機商（獲利多頭大量傾吐、然仍難遏勢燄、價又暴漲三十餘九、竟打破二千七百元大關、銀樓帮賀予錢兌業五十兩、價昂達二千七百零二元半爲空前新高峯、（較英金結價相差三十二元牛、比美滙結價則尚距離七十九元、）時七百元限價賣戶蜂湧、且某金號賣意仍濃、同時散戶亦趁高出籠猛撳、市勢更形混亂、致同跌亦勁、一霎那即下瀉三十餘元、某金號賣予錢兌業五十兩、價六百六十五元、此後終因人心向上、復見上勝、三時四十五分錢兌業進現金號五十兩、二千六百八十元爲晚收價、結果較上日晚收竟猛漲九十元，（全天一百十二五角上落）、聞收後市勢梢疲、浮多曾喊低至二千六百七十元賣出、然仍離獲對手之說、現金號之本牌金售出價照烚赤須高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮做開、 
　　飾金會應二七四元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、上午烚赤起落平庸、致亦未起變化、迨至午後二時、烚赤突起暴動、開市即在漲七十五元、致掛牌在二時三十分亦飛躍七元、逾十分後又漲起四元、時大同行曾懸二百七十四元爲空前紀錄、迨至二時四十七分、因烚赤漲後稍回、致亦回跌四元、此後均無變化、計大同行改懸二百七十元、新同行爲二百六十八元、收進二百六十二元、 
　　英純金再漲一便士 
　　十六日倫敦電、英純金因英鎊趁勢疲弱、故每盎斯再漲一便士，計昂達七鎊八先令六便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦高至一千二百十二元三角、掛牌海關金則未更動、仍爲二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲七角、計一千二百零七元六角、 
[外匯結果仍平穩　匯豐午刻供給轉淡]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌俱無更動、英美滙暗市亦頗形乎庸、中途雖洋行界互相扒結、但外行如滙豐等尚肯供塞維持、惟至午刻俱意轉淡、致一度帶硬之美滙終於回緊、結果則均無榮辱、半天成交平淡、套利交易、尚形熱鬧、利率仍與隔昨相同、計六月掉七月銀行貼進須美金一八七五、（月息的一分半）、而貼出予華商僅肯一五六二五、（月息一分二釐强）、至港滙晉勞頗穩、終則亦無上落、 
　　晨初以倫敦大條近期縮一二五、連期降一八七五·紐的銀價呆定、倫敦生金大一辦士、滙兌英對美升五釐、對滬對法仍平、美對英漲〇六一五、對滬·對法均平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙六辦士半、美滙十二元六二五、較之前收均平、開後洋行雖扒、但以外行尚肯維持、致鮮變幻、計洋行首先結進滙豐麥加利現貨英金六辦士牛、兼又購結某行現貨美滙爲十二元六二五、聞七月份略軟至向結先令六辦士三一二五、美金十二元三一二五、迨滙豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小半分、計徵百分之三·五〇、時華商投機家亦來扒結現貨英金、但計董高投機家結進外行現貨英金六辦士四六八七五、此後套利交易頗繁、但外行貼出居多、然而月息則與隔昨相同、將近午刻、聞滙豐供意已無上數日之佳、共他各行亦少賣意、僅有港匯買賣、計洋行吸進安達現貨價爲四十三元七五、爲狀亦平、延至午收銀行現貨賣價、英金六辦士牛、美滙十二元六二五、結果較之前收、均無榮辱、港滙照成交價軋過、亦無上落、午後週六無市、 
[金鎊好　搜羅旺]  
　　昨日英純金漲一辦士、英美滙兌降零六二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、外銀行供給尚暢、市價穩定、午收時傳聞滙豐有停止供給說、週六下午無市、烚赤開盤、市况頗堅定、較上日做高五元、入後供求勢均、波湯甚微、午收穩定、下午開盤、市况突緊、聞午收滙豐銀行滙票供給不暢、恐週一匯市有變、金號買意驟暢、北帮與散戶吸納趨旺、市價做二千六百七十元供給稀少、高峰達七百零二元半、市經三日穩定後、重趨漲風、晚收多頭出籠了結、市價稍回、結果爲二千六百八十元、較上日猛漲八十五元、暗盤需要頗盛、散戶限二千七百二十元、尚難購得、外幣英美金鎊、因烚赤激漲、需要驟殷、英美金票、交易頗旺、市價激昂巳超出滙票掛牌外、尚不易求得香港票法郎票荷蘭票等、俱感供給不暢、均呈激升、日金票市况穩定、價與法幣平、朝鮮票亦乏變動、仍爲八角觀分五釐、公會交易未盛、寶祥出勤泰進安南票一百兀、勤泰出實祥進美金票二百元、仁泰出勤泰進英金票一百鎊、昨日市價、英金鎊升二元、英金票升一元零五分、美金鎊升二元一角、美金票升二角四分、香港票升三分五釐、法郎票升四釐、新加坡票升九分、荷蘭票升一角、安南票升一角二分、羅比票升三分、坎拿大票升二角八分、斐律濱票升一角、義大利票升一分、澳金票升七角、僅德金票選選票未更、 
　　貼現拆息一致轉昂 
　　昨滙劃票璩貼現率先低後突復高、每千元上午一度步退至五十一元二角半、但不久即回上、午刻五十一元七角半、下午更高至五十二元、比前日續升二角半、錢業拆息又縣二角、比前日復高三分云、 
[證券　倫敦遠東證券大跌　上海外股見小回風＋能久乎？]  
　　證劵暗盤、昨日午前堅挺、午後疲軟、表面形式恍惚似有續小可能、而多方仍未放棄拉抬、午後市上傳言天津事件緊張、雖未能搖動多方之壁壘、而某戶適欲套買外匯賣出公債數十萬、以事周轉、致使零星散戶浮多、隨勢斬割、市價回小數角、徵聞多方之最足自恃者、祇須冉行拉抬、現在形勢 
　　至十日以上、則空方因欲付出半年利息關係、不勢不得不補、且咸料天津事件斷不致傳染至申、故短空長多己爲市塲普遍之心理、好在爲期不述、俟屆短兵相接時、必有鉅大變動也、昨日經過、上午市價先堅漲後疲軟、結果略好一角左右、初以天生與元買進而漲繼以大通同時賣出而疲、入後交易巳少、平穩而已、午後忽有謠言、檺面搶帽子放空甚多、大都因順亨賣出較湧而起、丙種復破入四元關、後以洽豐鴻康協大天生恒孚及五分均有需要、市價稍稍立定、此後或當於四元左右盤旋一時也、綜計市價結果小三角五分、至五角半、九六仍無交易、成交總數的八十萬之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易未有成交、大中華火柴公司股取價十二元二角、未有賣戶、 
　　衆業公所　咋晨開盤時、衆望市氣當如週五之悽愴，不知塲中竟現喜色、進行又一期之新交易、怡和股市當先漲起、價格續行進展、達廿元零八角、繼之以反動力、至收盤鈴響時回小至買價爲廿元零三角、賣價爲廿元零四角、各項股票市氣、及橡皮股均例同等趨勢、大概價格較諸日前爲高、將至收盤時、市氣復見不寧、價格稍回小、市上常遇有意外事、如今之天津局勢、及或將有發生一切、致投資者之規正計算、不得作爲準確、而幣制之貶值與股票價值當有一種密接關係、其中以橡皮股爲特殊、政局如能平定、該項股票即先行活動、重見其正確之價值、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十六日（週五）掛牌行市、跌風頗烈、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲七鎊半、匯豐銀行英倫註冊股再跌三鎊價爲七十八鎊、叉香港註冊股再跌一鎊半、價爲八十一鎊、開平煤礦不記名股又跌六便士、價爲十九先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外僑本月十六日（週五）掛牌行市、上檔各債券跌風頗盛、英法借款英發債票跌五鎊價爲四十五鎊、英德續借款英發債票及中法美金五厘公債有印債票各跌三鎊、前者價爲五十六鎊、後者價爲五十五鎊、善後借款英發債票跌一鎊、價爲三十九鎊、克利斯浦公債跌半鎊、價爲二十五鎊·鐵路公債大致平穩、僅津浦鐵路原續發借款續跌一鎊、價爲十四鎊、餘無變動、 
　　又有橡皮股派息 
　　本埠祥茂洋行經理之太拿瑪拉橡皮有限公司、頃公布上年度（自一九三八年四月一日至一九三九年三月卅一日止）營業狀况、計盈國幣一三二、八二七·三一元、連前屆滾存共達國幣一五四、八二四·四一元、除去年十一月二十五日已派中期股息每股國幣三分外、再派末决股息每股國幣五分、兩共全年股息國幣八分、再除各項攤提後、凈賸國幣二五、三七一·九二元滾入下屆、本年股東大會決定七月七日舉行云、 
[糧食　米價漲風愈狂暴　常粳售開廿元四角　客秈本街去路亦活]  
　　杜粳　自本週一路飛漲以來、昨則漲勢愈烈、實以各路來源、多所影響及洋米結價後、蕪地市面暴漲等所激成、昨河下來源、旣因某方在閔行攔阻、未見鬆懈、而乏到頭、而蘇同等帮到貨、亦日少一日、祇二千三四百包、故早市開手，漲風愈熾、一方囤戶在進、售方遂起高價、同時更有本街點綴、致一霎市面漲上半元有奇、如常粳竟喊二十一元出零、後實售二十元零四角、其餘如厚簿粳眼光亦屬混沌、步步升高四五角至六七角之間、 
　　客秈　晨問即起漲風、內地帮與囤戶因價碼已高、辦胃不似日前之貪、惟本街門市去化活潑、紛紛吸收、廠作等散戶亦頗暢旺、高客秞因羊杜尖飛漲、允爲本街垂靑、故高京秈開至十七元二角、高無秈開十七元、售盤允見扳足、但比之前市、則較漲三四五角不等、成交五千六百包、杜洋尖埠客尖同見秀色、 
　　洋米　價碼巳高、零銷漸减、惟囤戶續有問津、故晨市一度討價至二十二元半、結果囤戶去五百包、價爲二十一元七角矣、 
　　變元　以去路不暢、祇略帶好二三角、 
　　北銷停滯　洋粉受挫　小麥囤戶有進辦 
　　粉市趨勢繼呆、本客去化零星、但尚不十分寂寞、惟華北之大量去路、已受天津租界事件之影響、一時難以開展、故市面在米價暴漲聲中、卒未能拾級上升、二號粉本客一律仍開叫元八角匯劃、洋粉趨勢、已見軟弱、良以北銷停滯、南洋帮則注意廠粉之故、昨聞燈籠脾及財神牌等喊價四元八角、而吃戶僅七角稍零、售者不多、購者亦少、市面尚在擯持中、 
　　小麥來源、絡繹有到、仍以南京一帶爲多、自前日汕帮客戶一度動銷後、執貨心意更爲堅挺、故市塲供給者、依然寥落、木客囤戶、則尚有貪取、致市面續堅、聞後市有崑山新麥成交四五百包、價六元七角、尚有南京陳麥二三百包、價爲六元五角、悉由本客囤戶辦去云、十八日有麩皮五百包運香港、 
[絲茶　浙瞞一部份可出運　外費浩大　茶價頻見新高峯]  
　　江浙兩省收蘭巳先後藏事、奈運輸尚成問題、近聞經方人也與金令木奔走之結果、在臨平以東之區域、巳有一萬六千担乾蘭、可獲得放行自由、杭州區一帶、則仍在疏通折衝中、據傳上項可出運之乾蘭、其費用除應需之水脚運費捎稅外、尚須繳納七方面之搬運費、每担費用的爲四十元、是故浙路蘭價固然低廉、然加上斯種開銷、絲本亦將相當抬高矣、又傳蘇省乾蘭其接近長江區者、已有一萬七千担、經第三國力業運至本埠、尚未成功、然擱置於江浙絲繭、還在五萬担之上耳、 
　　洋莊茶市、共成交抽芯珍眉等花色、計五百六十餘箱、抽芯售價最高做開三百零五元、再創高峯紀錄、珍眉售盤、亦自二百十五元、開到二百三十五元、行市之堅俏、爲歷來所未有、十八日有茶葉二十一箱運香港、 
　　油餅　豆油市場　重見緊張 
　　咋日豆油市塲、充滿有利多方空氣、一因銀根轉緊、二則外滙又有停止供給之傳說、三爲某種挑釁流言、致人心賡屬緊張、市價節節上騰、神戶來連油由四十四元九角開至四十六元四角、成交一千二百餘桶、天津聽裝油爲三十二元五角、頻提至三十叫兀、成交一千二百四十聽、膠州油爲三十二元、升至三十三元、開三百五十件、烟歧做開二百件、價自三十二元八角至三十三元五角、靑歧油成交一百五十件、價爲三十二元四角至三十三元四角云、 
　　十八日有豆餅九十件運汕頭、生油二百二十件運香港、豆子一千八百五十五包運香港、六百五十包運汕頭、 
[疋頭　棉布市面　午後突緊　東疋抵補益切　國布]  
　　昨棉布晨市、售盤盤平疲、鄉午氣努轉昂、乃因黃金猛漲、外匯變化之故、全日恰和粗布每疋晨跌五分、午後回漲一角、細布細斜開價均一致加昂、本街批發號購粗布一百餘包、溫州帮購五六十包、囤戶購怡和大生粗布二百餘包、本街染廠購細斜紋遝布一百餘包、滇帮郵包已得逐步疏通、進胃稍增、成交色布·色斜·漂布·細斜一千餘疋、浙粵帮添辦色斜·綫呢·嗶嘰·色布一百數十箱、進胃仍屬堅强、色布·色斜每疋增價一角至二角、 
　　東疋 
　　白貨細布·細斜售盤自晨至晚、逐步升騰、漲風叉烈、蓋因外匯頻縮、紗價回升殊猛、業外囤戶又來在拖、同業空頭恐慌、抵補心思益切、故後市塲上局勢非常緊張、十二磅龍頭細布收盤本月份做開十五元之最高峯、較前日市盤驟升六七角之巨、細斜期貨交易不多、每疋漲三角左右、客路實銷寥寥、津帮仍在賣出、但本街同業及囤戶之心思生意、甚形熱鬧、成交細布、細斜現期貨、綜計達三千件之譜、 
　　出口 
　　十八日疋頭出口、一百九十件、運海防、二十二件運北海、七十件運廣州灣、一百三十五件運現剛剛、八百零五件運汕頭、又有毛冷九箱運海防、 
　　糖市　國糖高俏次平 
　　昨糖市倫敦電八月份六先令十一辦士七五、十二月份無更動、三月份六先令一辦士七五、略見微好、荷電回小、九月份七元七角、公會劃盤、市趨平軟、現貨原價無成交、轉口貨成交一千包、計路貨二十一元、關棧貨二十元零八角、各五百包、太古糖無交易、惟國糖交易大見起色、高貨更見暢銷、潮帮開出高黃崗靑一百八十包、價十五元五角、半南十四元二百包、隆江靑八十外包、價十三元五角、綿赤數百包、十六元六七八角、後呌十七元、建帮開出高刁靑二百包、價十四元六七角、普通二百九十餘包、十四元五角、照荷京赤因身份軟潮、價祇十三元、做過數十包、 
[南北貨　扁枝到稀　號盤漲起十元]  
　　廣東扁校、近以到貨寥寥、而此間存底亦薄，且近日歐帮去路靈活、市勢頓挺、號貨昨日開出一百九十餘箱、價爲六十一元至五十五元、較前升起十餘元、 
 
 

Page 20

 
 
[紗花　黃金續昂　棉紗直綫上升　念支雙馬到五百零七元　一天共跳二十五元之鉅]  
　　萎疲兩日之紗市、昨則突轉上升、且漲風又復劇烈、蓋以人心本屬一致看高、稍遇佳機、抬力不可收拾矣、午後流言復熾、謂黃金續昂、港幣叉生變花、買風驟起、人氣熱烈、情緒若在、金子帮忽來無限進紗、價乃頃刻直綫飛騰、冲出五百元關外、此種在奔狀態、爲紗業有史以來所罕見、二十支雙馬在最高峯價爲五百零七元、發現新紀錄、穿過去年之頂高價、查雙馬晨漲五元、午後猛跳二十元云、 
　　現紗晨開二十支雙馬門票現貨價爲四百八十元、係香港帮吃進七十五包、八十一元、再買四十包、棧單價仍開四百七十六元、少頃買戶擁擠、某大戶仍來收進、檯面忽見緊俏、市價乃逐步前進、迨至收盤、二十支雙馬外棧爲八十七元半、棧單價爲七十八元半、午後開盤即漲三四元、因有人收進、棧單價爲八十元、現貨價爲九十元、一霎間買者紛咨而來、掮客叢集、都係買進委託、聲勢浩大、市場秩序、頓現紊亂如蔬、大有紗荒之象、買不到棉紗之苦、市盤一跨橫跳五元至十元間、然客帮鑒於如斯情形、皆束手不動、均係同業及金融充足之戶搜羅、二十支雙馬步開步跳、最後價抬至五百零七元收盤、查全日各帮買去統計二千四百四十包、同行成交一千七百九十包、行情二十支雙馬漲二十五元、牧羊漲十八元、五福漲十四元、雙地球漲二十二元、十支粗紗漲十元外、今日出口棉紗有八百二十五件運油頭、八百八十件運香港、一百件運廣州灣、五百九十件運北海、八十件運海防、茲將各帮口買去之額　列左、 
　　日紗實需睡沉寂、但人心看昂、大致與本紗採取同一步驟也，二十支月琴紗晨收價爲四百零七元、午後橫跳十元、收盤價爲四百十八元云、 
[本棉停頓中　外棉交易頗熱鬧]  
　　外棉市價、紐約昨日殊為靜寂、市況異常狹小、大部同業均靜候華盛頓方面之農業救濟金之展發、深盼此項救濟金能與下週解決之、昨日紐的收盤跌二三磅昔、印度連同預測跌三羅比埃及漲五六磅音 
　　滬埠外棉交易、昨日近午滙市又起謠言、匯兌頓又混亂、棉紗又出五百元大關、外棉價格猛騰、同業間交易頗熱鬧、昨日成交共三千餘件深合各方意見、外棉價格暫時不致回小也、 
　　本棉生章完全杜絕、惟印棉同業買貿異常紛繁、此項交易、大槪轉輾售予日廠居多數、均係現貨同業成交之量額、共計一千六百件、華商新裕廠進印棉二十支、原料一千四百件、現貨送廠、共餘廠家未見動靜也、市價仍前進、蘇北來源、到貨僅通州一百〇七包、出口今日有五十件運香港、茲將現棉情形錄左、 
[五金　馬口鐵出百元關　新鉛絲漲一倍外]  
　　馬口鐵　二百磅雙速美貨在各貨售盤俱提時、該貨因市勢良好、故共漲勢最猛、近因客帮及同業皆有爭辦、兼之本埠廠家（如熱水瓶·印鐵·機器工·製罐等）、需胃允亟、標準因之飛黃騰達、似非一百零二三元恐不易有貨到手之感、加之本埠存貨不豐、而執貨者有不肯輕拋之勢、 
　　新鉛絲　銷塲向以天津帮爲最大、近因日人封鎖租界、致市塲紊亂、客帮辦貨之踴躍、已非昔比、然其他各帮及本街廠家、仍採辦不懈、故市象依然蓬勃、存底薄弱、致標準較前市上升一倍有餘、如中檔貨開六十一二元、粗花色售六十五元、細花色則需七十五元、 
[煤炭　木炭存底充斥]  
　　近來日常用品、一致高漲、但我溫州本炭、因來源無阻、航輸仍通、加之本市棧存三五萬担、三四月間、當不虞匱乏、故市况一如往昔、甲種木炭每組三元三角、堅炭四元八角、棧房出貨、行摃另加、 
 
 

Page 21

 
 
 
春秋 
[安全運動的話匣子] [  新夢]  
　　工部局僱專員講述故事　在小茶館學校輪流宣傳 
　　一種由來已久的積習，吾則在上海的華人社會生活裹面，早已消失，但自一九二三年起，公共租界工部局僱用一位講故事的何定甫（譯音向上海的行人，從事馬路安全的宣傳之後，這積習就當做了一種新的用途。 
　　那時上海的人們，才開始知道汽車是沒有牙齒的老虎，而汽車的數量，却突然的加多。因爲上海的人們，大半不防備高速力的汽車的衝撞，所以汽車一多，肇禍的案件也疾速增加。交通處的負責人員，研究肇禍的原因，才決定使行人祇准在馬路旁邊的水門泥走道上行走，而苦力的拖曳重量貨物者，也不能在主要的汽車綫上行走。 
　　當初怎樣把講故事引用到安全運動上面，現在也許能够想起的人不多。但負責指導安全的人員，已知道用這種方法，對於行路安全的增進，是最有效果。祇是使人感到遺憾的，還是有猛浪的車輛在來去，而行人呢，在上海這都市疾速地現代化時，應得使自己調整，俾適於一種新的城市的生活 
　　當姓何的加入交通處之後，他那時在所選定的地點講述故事時，人們對他並不生疏，因爲他在近他寓所的小茶館裹，弄堂裹面，好多年來早已爲了好講故事而爲人們認識了。 
　　他擔仟新職之後，繼續去講述衝動情感的故事，使聽衆驚懼。他會講楚覇王烏江自刎的故事，使聽衆流淚；他更會講西遊記上的傳說，而使聽衆在笑；講紅樓夢的故事，而使他們心腸很軟；或是講三國志中曹操叛變的故事，而引起他們的憤怒。 
　　然後到了結束，他會對聽客說：「諸君。當你跨過馬路時，一定要想到你們自己的安全。汽車是一種最危險的東西，甚至比吹翻曹操的巨艦的東風還危險、你們一定要當心。」 
　　現在我們再來一看這種方法，如何進行，朱勤（譯音）是姓何的替代者，在成祈路一家小茶館裹，對着四十個人講故事。 
　　「如令，各位！」他說，「你們對於魏蜀吳三國的故事，都很熟悉。蜀的軍隊有十萬之衆，由聞名四海，智謀俱備，驍男善戰的關雲長統率着，魏的首領曹操，蓄有併吞天下的雄心，由軍事顧問龐德把大兵借給他，在西綫與蜀軍作戰。龐德的勇敢，是無可指責他的，意志更是堅決，當他上戰塲作戰的時候，抬了一口棺材，說是不是關公，就是我，決不活了回去。 
　　「血戰了幾天，結果變方的死傷很重，所流的血眞可成爲一條河，雙方的軍隊配備都是很好，而且是有訓練的。關雲長決定戰事的取勝，在於腦力，而不在膂力，在戰塲上面，經過一度考慮之後，便決定了一種新的戰略。 
　　「第二天，他率領他的軍隊，退到漢水的邊岸一個很深的山谷下面，離前錢遠了一些。就一般的情形看來，他是敗退了，這種行動，立刻傳到龐德那邊和龐德的總部。馬上追！他就發出命令。同時關雲長又吩咐他的軍隊，再度撤退，等魏軍佔有了新據點，就用迅雷不及掩耳的手段，把離開不遠的一個水堤決穿，水灌向低地，魏軍悉數的冲入漢水。 
　　「這次的大戰，不知死去了多少人，然而諸位，這種危險不但祇限於發生在戰地，你如果不注意交通規則，那你隨時有死傷的危險。在上海，各式樣的車輛，在熱鬧的馬路上行駛者很多。好多的行人，想是不會知道馬路旁邊的水門汀走道，是專爲行路者安全而設的。相反的，竟冒了死的危險，而走在車馬雜沓的馬路當中，祇要想到生命是可貴的，你會因不愼而死傷，而且就是不死，法律還要罰你不服從交通規則。」 
　　交通處所僱的講故事者，自一九二五年起，增加到兩人。每天早上到各處講述故事，每人偕同捕房指定的一個華捕，照了地圖，作巡回的講述。自上海發生戰事，難民曆集之後，行人突然加多，他們更時常到難民收容所裹去講故事，宣傳行路安全。 
　　但講故事的人最歡喜每决祇集合四五十人聽講，據姓朱的說，人一多，個人的接觸就不容易，而宣傳馬路安全的機會也消滅了。總之，這種方法是要使一般的聽衆都能明瞭，因爲全靠個人的趣味，使行人有安全的自覺。 
　　除了茶館和難民收容所以外，講故事的人更時常到公立學校裏面去，允其是每一個學期開始之時。而且發現到年輕的學生，最能依從他們。在經騐上，更知道小學生聽到了交通規則，不但自己照規則走路，更會促使家裹的大人也這樣做。 
　　這樣最初是很簡單的，現在交通處所用講故事的万法，對於馬路安全已有很好的效果。一九二六年度，統計結果，全年有五萬人聽講；一九三六年已增加到七萬人；但自一九三八年起，大批難民擠進租界，聽講的人也一躍而加到十一萬三千人，換句話說，是每星期有二千二百人聽講。 
　　這種口頭的宣傳，對於行人的能够合作，减少車輛肇禍案件，究竟能發生怎樣的效果，雖然沒有確切的統計。但對於聽講的大衆，至少可使他們有馬路安全的自覺，是不可吾認的一件事。報紙上的宣傳，因爲不識字的人太多，似乎還不够。交通規則和各種法規，爲的是吾成效，也耍看每一個行人的知識程度，對於法律的認識如何，所以是同樣的不足 
　　同樣的一種有效的方法，被工部局另一部分警務處所採用，自一九二六年起，警務處也僱有一個講故事的人，直到現在，輸流在每一個捕房裹面，同樣的講述故事，作馬路安全的宣傳。正和他的同僚在交通處工作而出入於茶館，收容所，學校者同樣的工作，求車輛肇禍案件的减少，和交通法規的爲行人服從。---譯自大陸報星期刊--- 
[「天涯淪落」觀感] [  企華]  
　　"Stablemates" 
　　米高梅公司出品　南京大戲院映 
　　「同是天涯淪落人，相逢何必曾相識！」 
　　一個是越獄亡命的獸醫，一個是孤苦無告的馬童，在一個偶然的機會中，他們親蜜地携手起來，而且指天誓日，認了父子。可是做父親的終究被探昌捕之歸案，分離了骨肉之情。這是彷佛「舐犢情深」的一個故事，坐在銀幕下的我們，深深地被這凄切的故事所感動了，而華雷斯皮萊和米蓋羅納的演技，更增添了無限的悲憤。 
　　這樣簡單的一個故事，幾乎十分之八的戲又是華雷斯皮萊和米蓋羅納二人支撑着；而且是在簡陋的馬廐里，如此吃力不討好的戲而演得深刻感人，這兩位演員的演技，是值得推崇的。 
　　華雷斯皮萊的爽直，粗野的作風，是和却爾斯勞頓有相似之處，就是他們都以精緻的動作來勾劃這一型人物的個性，然而這不是動作的堆積，而是刻苦地揣摩和體騐得來的。如「自由萬歲」，「舐犢情深」，他都能創造出那樣一個人物，而是十分眞實的。更且他不但創造了那樣一個人物的外形，而且是配合着豐富的情感的，如「天涯淪落」中，他在酒醉以後，和密蓋說出他從前會醫治好一匹馬，忽而又吾認，密蓋却哀求着他，於是他終於被這孩子的眼淚所感動，吩咐他上鎭去買麻醉藥。在這塲戲中，華雷斯皮萊眞演得動人極了，他的發音，動作，都流露着濃攝的倩感，這種成功，豈是幸致的？最後他混跡在馬塲中，觀看密蓋的賽馬，他包孝，呼喊，雖遇見了捕他的探員，他還是衝動地叫着，但和密蓋分別時，那種慈父的眞情，怎不使人不感動而下淚呢？ 
　　米蓋羅納現在是好萊塢最紅的童星，他的「孤兒樂園」是獲選十大巨片之一，以他來和華雷斯皮萊合演父子倆，又在這樣的一個故事中，眞是太好的支配。 
　　但是，我們也不能忽略了導演的功續，在幾乎都是二個人支持着的戲中，他對於情感氣氛的把握都十分强固，如在馬房中醫馬；密蓋知道了德雷的旣往，恐怕賽馬時父親被捕，爲和德雷衝突；父子分手等等，都是很好的例子。而且導演者更把許多塲面處理得非常活潑風趣，不致是兩個人的戲而流於沉悶之境，如德雷講了從前醫好了一匹馬的一個故事以後；父子倆在海灘上；德雷被寡婦糾纏着等。 
　　總之，「天涯淪落」是個好戲。 
　　全片染淡棕色，也似乎比彩色片更明朗。 
　　還值得一提的，正片前的「視覺的詩篇」Optieal　Poem，引起我們很大的興趣，它利用各種圖案的跳動，配合着音樂的節奏，再染上五彩，這該是各種短片中最動人的一個節目了。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　紅粉殲仇難消孽障　錄窗談愛重締良緣 
　　其實袁淑文，以前也和他們在一處，知道趙樂天和潘佩英二人的愛情，已到了成熟之期。他們兩人，一定是所謂有情人成了眷屬了。後來聽得趙樂天當學生軍，打游擊戰，以及受傷進醫院，鋸去了腿子，她倒比潘佩英知道得淸楚。因爲袁淑文現在所嫁的丈夫，是當軍醫的。她聽得他們提起趙樂大，她便說道是我們的同學，有一位女同學姓潘的，就嫁了他。她滿心以爲潘佩英是已經嫁了他咧。她不但不知道潘佩英爲父親所強迫，爲回信拒絕趙樂天的事。她並且也不知道潘佩英的父親，是在偽政府裹就職的那一位呢。袁淑文是有些媽媽虎虎的，她因此今天見了潘佩英，便問起趙樂天來了。潘佩英是很細心的，仔細一想，知道她是誤會了，便道；一淑文姊，你說的那位趙樂天先生，我也好久不見了。」袁淑文聽了這話，也不覺發怔了，便道：「咦！你們兩人沒有結婚同居嗎？那末他受傷進醫院，後來從醫院裏傷愈了出來，你這個時候在那裹呢？」潘佩英不好告訴她，那時候她和趙樂犬的通信綫路，已被截斷。而且這時候，她聽了袁淑文之言，方寸已亂，到底趙樂天死還沒有死呢？便直告她道：「淑文姊！你有些誤會了，我是不曾嫁趙樂天的。所以你剛纔說要來望望我們兩位，我便覺得這話有些突兀了。」袁淑文道：「阿呀！眞的嗎？那請你恕我的冒昧了。我滿心以爲你們兩人必定成就良緣，再也沒有話說，可知天下事有出於意外的。那未你...你...袁淑文的意思就要問：你不嫁趙樂天，嫁了誰呢？潘佩英這時，却是滿腹疑雲，因想：聽她的口吻，趙樂天簡直沒有死，這話到底靠得住嗎？因問道：「有一時代，傳說趙樂天已經殉國了，說是在某一次夜顯時，陣亡了的呢。」袁淑文道：「是的呀！那時各報上都登出他的死信咧。其實只是受了傷，後來鋸斷了一條腿，漸漸兒好了。因爲我的丈夫是位醫師，雖然不是他診視的，他却知道一切。他回來講起了，我就說趙樂天是我們的同學，所以他常來告訴我他的療養經過，一直到他痊愈出醫院爲止。」（一三九） 
 
 

Page 22

 
 
 
游藝界 
[鄧波兒遊巴黎] [  華志]  
　　小紅星秀蘭鄧波兒，今年已經十歲了。她身體長得很快，有四尺五寸三分光景，完全像個少女樣子。福斯公司當局最近拍竣「小公主」等片後，決計給她一個很長的暑假，讓她出國旅行。目的地是法國，由她的父母陪伴，率領僕從，日前乘麥沙尼郵船，直放巴黎而去。秀蘭的法國話學了三年，到時定能向巴黎影迷應對幾句。別覷小小的秀蘭，她的足跡已遍歷多處，去年她曾遍游美國全境，訪總統於白宮，觀象王於基度山，與緻極好，不幸勞頓過劇，竟在波士頓生了一塲大病，全世界替她憂急。所以這决她想淸閑一些，不過影迷們還是糾纏不已。當她赴法經舊金山，參觀博覽會時，已大爲轟動，道經火奴魯魯，竟爲羣衆覇佔，擁爲「夏威夷之情人」逗留一月餘始放行，她的魔力着實可觀。 
[木人却利] [  孫厥]  
　　在銀幕上，我們常見一個中年男子和一個形狀奇特的矮子出現，他們始終形影不離。號矮子有一個闊大的嘴巴，一雙圓大的眼睛；他歡喜說話，說的話又是如此的發鬆，常會引起滿院的笑聲。他那流利俏皮的談鋒，專愛戳穿紳士的假面具，那班紳士在黑暗中禁止不住要面紅耳赤，但可異的很，他們非但不恨他，却居然熱烈地歡迎他，這豈不是寄蹟？也可見他的偉大了。那麼他到底是誰呢 
　　大的在十八年前，一塊普通的密歇根白松在芝加哥彫刻家西沃圖瑪克的藝術手腕下，得到一個頑童的容貌，！他呌却利麥卡賽，便是上面所談的那矮子。今日他已成爲全世界最值錢的一塊木頭，保險費五千美金，但其眞價值可要大的多了。 
　　却利第一决在觀衆面前顯露色相，是和埃加勃根合作的。他們到芝加哥郊外一家戲院內，做了一些小諷刺意味的表演，得到觀衆的稱許；那晚歸家途中，他們便決定永久合作，（勃根便是那中年男子，所以他和却利始終形影不離。）這表演僅得了美金五元的酬勞，委實不能謂之成功。經過了長期的奮鬬，至一九三六年夏，眞正的成功方才降臨到他們身上，從此變爲舉世知名。去年的「芙蓉仙子」和「斷鴻零雁」都是得意之作，的確不少觀衆是爲了却利而去的哩！ 
　　他最近新作「袍笏登場」已在本埠上映，該片女角葩葩是印度薩拉瓦的郡主，她對却利曾有一段很適當的批評，她說：「却利感我最深的便是他那偉大的性格，任何人不能及之，其决，他有了不得的口才，無論你和他講什麼，他總能給你一個聰明巧妙的回答，他衣服穿得挺漂亮，表現他對裝飾的考究，還有他的「羅曼諦克」藝術也高妙之極，不過有一件事我認爲相當討厭，埃加勃根爲什麼老是夾在旁邊呢？」（義賣獻金） 
 
[木人却利　瘦子將組影片公司　胖子則與蘭登合作]  
[勞萊哈台拆夥後] [  （沁田）]  
　　勞萊哈台自一九二七年偶然在一起之後，彼此都很滿意，所以一直合作下去，那時勞萊曾經請米高梅公司允許他倆永遠合作，公司方面很是贊同，於是生產了許多精湛的滑稽影片，像「從軍樂」「學生兄弟」「玩意世界」「西遊記」都是不可多得的珍品，同時還產生多少短小精悍的趣片。 
　　可是，這些笑料和劇本的編製，多半是出於瘦勞萊的手筆，所以他很傲慢，允其是對于公司方面，他覺得他的地位極重，時常地表示不滿，而且常常鬧着與哈台拆夥，同時也有威脅米高梅公司的意思。現在終於分手了，我們不能不表示惋惜。 
　　他們拆夥以後，瘦勞萊以其製片人的資格，將自組影片公司，而胖哈台則與一位名呌蘭登（Harry　Langdon）的合作，這位蘭登先生的身坯，當然又只抵得過哈台一半。蘭登哈台的第一張片子是「陳娜竇的不貞」（Zemobia＇s　Infidelty），裹面講一位醫生，因爲診治一匹在馬戲塲大火時灼傷的大象，而使主顧病人們大嘩，這位醫生因此失去了生意。據說蘭登哈台將單拍長片，不拍短片，而他們的片子亦將轉變一向勞萊哈台的胡鬧作風，改爲正當的喜劇了。 
[一對電影作曲家　任光安娥在重慶] [  慧存]  
　　漁光曲一「打狼歌」等電影歌曲的作者，任光與安娥，他倆原是一對熱情的戀人，同居了好久，但是始終沒有舉行過一决結婚的儀式。 
　　任光在八一三戰事發生之前，即去巴黎研究音樂，現在他已返國，轉程到了重慶，在陶行知創辦的藝術學院中擔任教職，同時他並領導重慶的著名歌詠團體，聽說，在不久之後，他還預備到新加坡去！ 
　　安娥，她不但在重慶的音樂團體中顯着活躍，她還加入了蔣夫人領導下的新生活婦女工作團服務，此外要是她一有空閒的時期，那就努力的作着救國歌詞，以應各普樂團體及歌詠團體合奏的需要。 
　　這一對著名的中國電影歌曲作家，這一對會經過患難的戀人，現在，都在重慶碰了面，舊情復熾，那是必然的事。不過，據接近他們的友人們看，是比一己的私情更來得重視，這點，又是值得給一毅專談「戀愛救國」的人來作爲表率的。 
　　陳娟娟華玲仙兩位小姑娘，年來搭班梅花歌舞團，出演於南洋各屬地，歌喉舞姿，兩俱優越，頗得僑胞之好評，現已到港，即將返滬。[  （冬）]  
[銀花銀柳] [  莎]  
　　下陳明星胡茄，近偕其外子陳洪光來滬，寓金額家，聞某唱片公司將請胡液音，巳在接洽中 
　　「雲裳仙子」現在新光滬光兩院分映，陳雲裳果然不錯，孫敏亦佳，賣座一定有新紀錄。 
　　藝華爲「王寶釧」擴大宜傳，特租新造公共汽車三輛，漆上悅目之圖文。此片西凉公主一脚，巳選聘神彩最富誘惑之貂斑華担任云。 
　　舒適就中法劇藝社劇務主任，自云今後對電影只拍部頭戲。 
　　國華新片「新地獄」，經已完成，內挿舞台名劇三齣，甚爲熱鬧緊張，至噱頭之多，更是稱不勝稱也。 
　　張善琨將與方沛霖聯合導演「開天闢地」，由全體明星合演。 
　　龔秋霞語人：「小俠女」後決從事休息，陪其慈母養疴，一說襲女士已爲某大公司羅致，蓋其新片「歌聲淚痕」，極得好評也。 
[雲裳仙子觀後]  
　　「雲裳仙于」是與一木蘭從軍」逈然不同的一部影片，但其故事的動人以及演出的優秀，却與「木蘭從軍」有異曲同工之妙，我們相信這影片定將受到觀衆熱烈的愛好。 
　　陳雲裳的演技，的確有驚人的成功，她是完全擺脫了「木蘭從軍」中古裝的覊絆，好像完了一個新的靈魂似的。在歌唱時那種甜情蜜意，實在令人艷羨，陳雲裳爲中國影臺最聰明美麗的女明星，看過這部片子的觀衆，想都有同感吧。 
　　岳楓的導演手法，亦極精湛，小聰明地方甚多，足見他在攝製的時候，煞費一番苦心，其他演員中王引的家瑚，陸露明的慧英，孫敏的黃家慶，徐莘園的林少梅，白虹的碧莉等，都有優異的成就，另外值得一提的，是新華歌舞組女學員在歌舞塲面中的演出，也很美妙，當然導演的功勞，也是不可抹煞的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　瑤卿麗卿的晚境皆遠遜於鳳卿 
　　論他的年紀和慧寶小培都不相上下，可是他的身體，實在比較他們差得很遠。譬如北平剛入九月天氣，他的住房裹就掛起暖簾，門窗全都糊得非常嚴密，半點風都不許透進。有時逢到天氣晴朗，太陽光射到房裹，外面一點風全沒有，他才敢把五寸見方的一塊窗紙捲起，算是透透新鮮空氣，至多十幾分鐘叉得趕忙的放了下來，仍舊讓滿屋的濃雲密霧把他們一對金童玉女圍繞起來，有人說凡烟癮極大的人，倘使搬家後換個不抽烟的房客，恐怕連地板下和牆洞裹的老鼠都要癮死的。我想鳳二那屋裹的耗子，也與此有同感的，天氣一入十月，鳳卿就簡直不敢出門啦，萬一館子有戲，得把車子拉到房門口，等他穿起皮袍大衣，用一條極長極厚的圍巾，把頭臉全都裹好。只露出兩隻眼睛，往車裹一鑽，再將棉布門簾放下，（北平洋車，皆有棉布蓬套，）他才敢放心出外，他們兄弟三人原都同住在前門外大馬神廟的祖宅裹，瑤卿與麗卿同寓前院，鳳卿獨居後院，弟兄雖在一個門裹，但是一年到頭都不謀數面，不談數語，大奶奶同二奶奶更是不交一言，倘有親朋往訪，最好專到前院或改日再往後院，要是你先往大房坐一會，順便再到二房撩天，這事要被鳳二夫妻知曉，他們簡直就不願答理你，換句話說，要是由後院走進前院，王大奶奶開口就說：「從財主府上來的麼？別到我們這裹沾染寒酸氣呀！「她能把你剜苦的笑也不是，氣也不是，論起來他們爲甚麼感情壇到這步田地呢？---（四〇）--- 
[溜冰術（二五）] [  蓮君琦珍合編]  
　　四邊（續） 
　　外進時全身宜外傾，身之重心須使在足之外，足之力用在外鞋邊，腰不宜折，因腰拆反使重心向內。 
　　身傾斜時胆宜大，則非但不跌仆，反而能前進成圈矣。 
　　此圖示身之傾斜法之準確者其重心雖在足外，而無跌仆之虞。 
　　此圖示傾斜不得其法，致身曲，腰折，頗不雅觀。 
　　練習法　（一）環行爲最簡易之方法，行時用左右足替換，如右足用外鞋邊進前時，則將左足移至右足之前，交至右足之右，落地時使落在左鞋之裹邊，如此即能使全身右傾，左足離地時漸漸使久，練有至能使左足不交，而又能將左足，在右足之後推動即可。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十五局 
　　黑先 
　　屏風馬對當頭砲 
　　着法接上局 
　　砲八進五　砲五退一　車一進一　解釋 
　　砲二平五至卒五進一過河，皆根據前二局着法上變化，其主要着法是送去中兵再收復對方中卒，前局用窩心砲打，上局用車捉，本局則以砲八進二巡河砲取之 
　　砲八進五兌砲化先破連環砲法，前已述及，砲五退一不願兌砲者，欲保留中路聲勢，車一進一因鑒於對方中路氣壯，急切起車，雖非正着，亦化先之一法，此時砲方如兵七進一，則車一平四可馬上反先。 
 
 

Page 23

 
 
舊報新抄　六十七年前（六三） 
　　（見遜清同治十一年六月份本報） 
[派使赴古巴]  
　　在西班牙屬國古巴之華僑傭工，頗爲土人苛待。先的旣滿，偪其復訂傭的，擬不准其返國。朝廷聞有此等惡習，遂與西班牙欽使議論，不復許華人就工。欽使執言，實無此弊；目固請簡派欽使往古巴地方，親自查問。茲朝廷巳經擬定，簡派欽使一員，徑赴該國查理復命，另派漢口天津二處稅務司相隨爲參贊官云。 
[中丞履閱砲局]  
　　前日中丞張公，駕臨製造局，屏去騶從儀衛人等，肩與徑入局門。迎候各員，皆不及序班肅候。中丞旣入局後，接見砲局總辦馮觀察，詳詢製造船械情形，並以次傳見繙譯西文者姚君等，並呈閱新繙各書，中丞大爲嘉獎，並令再譯他書云。接見之後，遂遍歷汽錘廠機器房，查究機括，詳詢法度。聞現已公畢，昨日開船離滬矣。 
[試場自刎]  
　　鄕試闈中，相傳有怨鬼，得以進內報冤之說。故逢試塲，輒有自刎自縊，及急病身故各事。今年浙闈頗稱平靜。惟聞寗波張秀才於錄遺塲內，即自用裁紙小洋刀，刺入喉中，血流被體，因之殞命者。噫，奇矣！夫錄遺塲內，尚不知其果闌入棘闈與吾，而遽爾動手，無乃遇着性急鬼乎。聞張生殮於試院之外，其棺即將帝回寗波矣。 
　　明日刊登　江南闈中情形　英京戶口數目 
 
 

Page 24

 
 
   
 
