# 1939 Version 2 - 92 - 4980396

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日×侵華的新步伐]  
　　日×最近內外的各種政策確已相當紊亂而又矛盾。例如一面同內各階增反對長期戰爭的中氣逼使日×政府有採緩和他們的政策的必長，但另一面則更積極發動對華軍事，擴大戰事。又如在外交方面，一面發動排斥革美法等援華國家的運動，特別是排英運動，但另一方面則又千方百法威脅利誘英美等國出爲調人，以便及早結束中日戰爭。再如一方面向蘇聯屈膝成立了蘇日新漁約，另一方面又於蘇偽邊境向蘇聯啓發戰端，這更不是指示日×對蘇外交方針的紊亂，並且　霧了日×內部的不調和虞對蘇外交意見的衝突。但在這些矛盾與對立當中，却有一個顯明的新動向，據我們的觀察，日×優略者確實自覺疲敝，熱望着早日結京中日戰爭，卽連好戰的軍為也都有這種焦灼的姿態了。 
　　日×優略者以前結束中日日爭的辦法，是盡其全力壓服我抗日政府，但經二十個月的長期蠢動的結果，我抗日政府不但沒被征服』，倒反越打越強，日方雖然一　宣言否認我抗日政府爲中央政府，但是世界各國對我抗日政府的支持，却更加堅决而又積極，最近尤以英國的支援爲　。日本結束戰爭的第一個計劃完全粉碎了。日　結束中日戰爭的第二個步驟，是以重金及優越條件收買漢奸，製造中國內亂及內戰，以收「以華制華」的效果。但是吳佩孚未為日本的陰謀所惑，汪精衞則因上當而爲全體國人所不齒，完全喪失了活動基礎，會仲嗚死後，在或將更加索性一幹，但是他互解的局面已經確定，日×的政治進攻也可說完全失敗了。 
　　日×目前可能的辨法，就是一方面積極推進侵華的軍事行動，完成其所謂『板垣停戰綫』，另一方面威脅利誘第三國出頭調停，前日重慶中央社所傳外訊，稱；日×政府又議决對我政治陰謀若千條，電令其在華軍事首領切實執行。其中有二要點，（一）儘量封鎖英美法各國在華的權益，並設法　迫利誘，使英美法出任綱人，（二）極力　傳反共侵蘇，爲欺騙世人，欺騙我國之烟幕，這些消息確其相當的確實性，亞目是和，軍行動配合着，景近×軍佔領了南昌之後更積極向西推進，微聞彼輩妄想於四月十五日以前佔領長沙，又据某方傳說，×軍最近在華中增加一師團，華北增加×師團，華南增加×師團，其對華的軍事行動，確實相當急進，他的目的要在穿成打通粵漢路，聯結北自西安，經畏沙，南至北海的『扳垣停戰綫』，以準備暫時結束，中×戰爭，作他長期建設的好夢（？） 
　　但另一方面則又須有力的第三國出頭調停。所以，雖因英借鉅額積極支持中國抗戰強靭力量的法幣而發動仇英及排英運動，但對於英國始終是抱着熱烈的期待，希望英國仍可出頭調停中×戰爭。排英運動雖然已由日×國擴六至中國淪陷區，但其中依然包含着瀘厚的期待，日×既須討好英國，乃至法美，自然要表示他反社會主義國家的醜態。於是，方面在蘇偽邊境輕啓戰端，一方面又擴大反共侵蘇煙慕。這都日×是一貫的作風。 
　　我們對於日×侵略者的連一新步伐，爲依然是一種空想。「板垣停止綫」並不能如所希望容易實現，卽令增加軍隊幾個師團，依然是無效的，因爲我軍各綫確已整備完畢，正欲開始反攻，×軍防備我軍的反攻，已感困難　全綫的進展更是夢想。第一方面，駐日及駐華兩英使，及駐華法國大使，雖曾集歲於滬上，但所談論的問題，當不外乎如何維護他們在華的權益。及如何應付遠東侵略者的計劃。我們全國人民都是這樣期待，我們也是這樣觀察，事情的發展，當不出我們的預料吧！日×急燥的「狼奔豕突』，將更加深他的泥足罷了。 
[資本主義國家的危機失業工人] [  波拉哥夫作　吳克堅譯]  
　　資本主義的世界，處在新的經濟危機中，已經一年多了，資本主義國家的工人階級，還沒有從一九二九年所開始的世界經濟危機年代嚴重的痛中恢復過來，面且重新將經濟危機所有的重担放在工人階級的肩上：失業工人的加多，工資的縮減，飢餓與貧困。 
　　新的經濟危機最重要的特點，就在於它是從爲車分世界而已經開始的第二次帝國主義戰爭條件下口發士的。在這個戰爭裏，已經捲入了人類的一大部份人口。 
　　　機與戰爭使工人階級貧困化的過程，更加尖銳化了，由於危機與戰爭的結果，在日本和德國小手工業者的破產，達到了特別大的範圍。自然，這一點會引起隱蔽的失業工人極大的發展，其範圍是無可限量的。 
　　當第一次帝國之義大戰的時候，列寧曾寫道：「在資本主義國家是這樣來『調聖經濟生活』卽是對工人（部份的農民也在內）造成軍事的苦役，而對銀行家和資本家則造成天堂。他們這種調濟，是在於把工人「引導』到飢餓的境地；而對銀行家和資本家，却保障了（秘密地和反動官僚式的）比戰前更高的利　。』（列寧全集二十二卷一六七頁）列寧這一估計的正確性，在目前是良明顯的可以看出來。在近年來，在資本主義國家，特別是在德國，日本意大利，正就是樣來「調濟　濟生活」的。 
　　當在美團，英國，注國和其他　家喪開始新的經濟危機時候，就已經有很大數量的失業工人。例如在美國，一九二七年夏天，按照最低限度計算，就有八百萬失業工人，英國是一百五十萬。在一九二九年危機開始以後，在這設國家裏經濟行情比較好的月份時候，也是這樣的情形，這　經是一種最低限度，低於這種限度的失業工人數量還沒有達到。 
　　在近的經濟危機第一年，失業工人的增　，比較一九二九年的經濟恐慌第一年，是要快得多，例如，在美國　近一年中，失業工人增加了三百萬人，而在現在這個時候，失業工人總戴，按照，國勞動同盟統計，就有一千一百萬人 
　　關於在資本中義國家失業工人的範圍，我們可以按照國際聯盟每月紀事報告　下列的統計來計算，在等國　五個工人和職員裏面，就有一個失業工人。（一年以前是十個人人中一個失業工人）牟英國是每七個工人中一個失業工人，在利時每四個工人中，總有一個完全或半失業的工人，在我爾蘭，每四個工人中一個失業工人，在加拿大每八個工人中一個失　工人。在美國失業工人的情景，僅僅在採掘工業裏　，在危機開時，就縮减了兩百萬工人，卽是等於緒减百分之二十五的工人。這樣，就是說每四個了人中，就有一個在一年前是有工作的，而現在却被排擠到街上了。而那些留在企業裏的工人，在每星期裏也僅僅祇作幾天的工作，這就說明這樣一種事實，就是從危機開始的時候，工資已經减低了百分之三十六，而同時在工人的數量也縮滅了百分之二十五。 
　　在重工業裏，失業工人更加嚴重，在鋼，煤，汽車量重要的中心工業裏，已經有分之一以上的工人是失業了。 
　　英國工人階級的狀况，也不會好多少，最近八年來，按照勞動部的計，有保險的工人和職員中，每六個工人中有一個失業者，新的危機開始以前，失業工人曾有些減少，可是到一九三七年底新的危機開始時，又重新增加了。在一九三八年比一九一七年失業工人增加了四十萬人。而在現在，失業工人又趕到了兩百萬人。例如在棉織工業島，每三個工人中就有一個失業者，造船業每四個工要中有一個失業者。煤礦、每五個工人中有一個失業者，建築業每：個工人中有一個失業者，這些情形是發生在英國最重要的部門裏。 
　　無疑的，軍備的增長，使許多工業部門　，特別是機噐製造業和造船等業部門裏的工人，失業的發展是延緩了。可是甚　在這襄　需　貨的增加還不能補償商業定貨猛烈的縮減。在這些部門喪失業工人增　　。例如就是完成大量軍事定貨的造船工業，有百分之五十的造船所停工了。 
　　上述情形對棉織業和謀　的範園便更大了。蓋開是---業的中心---在臨時改善狀况的幾年之後，重新又開始了極嚴重危機的時期。僅在最近一年中有十二萬織工失掉了工作。政府和資本家企　用滬滅棉業『多餘』的設備來改善它的狀况。僅在最近兩年中會消減了四百萬以上的紡錘---四十個大工廠的設備。然而狀况並未因此而改善。 
　　在最近一年中法國失業工人同樣的增加了。據一九三八年，十一月官場的統計，登記了的失業工人爲四十萬一千人，而一九三七年十一月爲三十六萬二千人。部份的失業工人一九三七年九月爲百分之七點五，到一九三八年九月時增加到百分之十八點三了， 
　　近幾月來日本失業工人猛烈地增加了。失業工人的增加，不僅由於手工業者和農民的破產，而且也出於　業工人的失業。在工業的許多部門中，由於原料的缺乏，縮小了生產。近來關閉了的下僅有幾千的企業，而且有許多大工廠作坊。據日本資產階級報紙的統計，在日本目前有一百八十萬失業工人。此外，有三百萬人是在一星期內僅作幾天工作的。 
　　德國法西斯的報紙。喜歡散佈關於細滅在勞動交易所已經登記的失業工人數量，然而報紙勞　交易所在目前實際上，已經變成了動員失業者去作實事强迫工作的機關，却緘默不談，幾上萬失業工人，被勞動交易所在强迫的方式下，派遣去作軍　建築和戰略道路的建築。實際上在德國有着幾百萬的失業工人。 
　　在目前資本主義世界，危機和戰爭給工人階級和勞動羣衆以新的和更嚴重的　困。在蘇聯　會主義制度，更加笨固勞　羣衆的幸福，年復一年的發展。在社會主義的國家裏，失業工人的現欲是永遠消滅了。 
　　弁第二個斯達林的五年計劃中，蘇聯的工人和職員的數量增加了百分之十七點六。中等年度的工資。增加了百分之一百一十三點五。而工資的基金，增加了白分之一百五十。 
　　第三個五年計劃，已經指示出工人和職員新的數量，發展爲百分之十七，工資中增長爲百分之二十五。工資的基金爲百分之六十五，勞動羣衆的消費，應當增加一倍半以上。 
　　在資本主義內國家　，是每况愈下，貧困，飢餓和失業，在社會主義國家裏，勞動羣衆的幸福，文化和富裕的生活，是不斷的　展。（譯自眞理報）林家躍夏傑常鄭之煥 
　　香港學生，在過去被一般人認爲是 
[香港青年學生的當前任務] [  林家　夏傑常　鄭之煥]  
　　【公子哥兒】·【皇家子弟】甚至【白面書生」，但自開動以來，由於香港學生的　覺，不斷的爲國　勞，勗勉苦幹，已學成爲「靑年戰士」了。 
　　這期　的轉變，固然是×帝國主義的殘酷侵略與新中國歸史底的影響，然而中國學生運動的波濤，已欣起書港學生運動的澎湃，也是不可否忍的。 
　　正因爲抗×的民埃戰爭　中國靑年運動的急激開展，香港擊生抗戰期間已表現着雄厚而偉大的力量：如全港學生畢　---學生賑會　建立，全港學生献捐賑，的熱烈，全港學生四國服務及從軍運動的踴躍，其他如遺派代表。席中國學生聯合會，及全世界年大會，取得組反同　的合任，與世界青年的贊助，在在顯示本港的功動，雖然在另一方面上，庚汛的學生仍未動員起來，　　工作仍未切　開展，自我教育的缺乏。忽視學生本身利益的爭取在在顯示着本港學生的工作沒有充分發展，然而這缺點，我們認爲　不足影響整個學生運動的向前，反而在策勵本港學生更進一步。爲祖國的自由，平等幸福而奪鬥！因此我們對於華南學生的支柱，海外靑年主（力）本港學生，除特別關　與垂注外，並致與熱烈的明望切實執行下列工作，修使　中華民挨解放運動，在中國靑年學生積　與然烈的支撑着，發揚光大！第一鞏固學賑充，學賑，本港學生保壘學賑會，乃全港學生確一的機構，他的組　成份，是由全港大中小學三百餘校。在過去到現在，曾不斷的寫下了香港學運新的歷史，就以中國與華南學運而論，也曾盡了極大的作用。由於學　　構的宏偉，組織的嚴眾。作的優越，本港學生對於這富有歷史義意的保壘---賑會，　應積橄的鞏固他，充實他，至於如何去築固和充實，在這裏我特別的提供出來：（一）凡本港學生一律要明白學賑　的工作，了解學賑會工作，參加學賑會工作，（二）要担負向各師長和同學宜傳，應如何支持賬，及充實學賑，而對學賑所有發動的工作，加以切　推　與執行，（三）帮助區委會，段姿會，及校內工作等。第二加緊賬濟工作，×人的侵略，×人的殘我，使，華兒女，流　失所，無家可歸，其悽慘之情，實不可以筆墨形容於萬一，故經濟工作應當加緊執行，雖然在過去賑濟工作，本港學生曾盡了很大的實任，如節食運動，買物運動，及募捐運　等，惟以數目而論，仍寥寥可數。（學賑會一年多多的籌欵，仍　超過　傷元）　環顧四週，則　鴻遍野，觸目萬心，因此今後更希望本港學止，踴躍捐輸，尤望本港畢生對家長親友方面，各方獻　，使他們在有錢出錢有力出力的原則下，努力賑濟，慷慨捐輸。第三，強化國際宣傳，香港是國際人士的總匯，也是祖國對外官傳重要的樞組，在從前、港學生對國際宣傳下作，並不忽視，如　賑會第一屆第二屆通過的　案中，加强國際　傳工作，佔着主要的地位。可惜執行不力，未能發生偉大影響，今後對全世界靑年團體。及國際民侵略運動會的聯系，用文字圖片，影片的交換與展費，積極調　與推動，使國際宣傳强化，其他如個人，面，由於本港學生英文程度的良好，更　隨時隨地進行個別　備工作，務使國際人士，加緊援動，第四，切　執行反奸工作，抗戰愈深入與持久，則一般動搖妥協份子的活動便愈猖獗，因此反奸工作的執行要急意漢奸活動并予以打擊，第五，爭取學生界本身利益，在過去，一般青年學生運，對動于靑年事生本身和養的爭取與改進，缺乏注意，這是嚴重的缺點，今後我們對于民埃解放運動，與學，解放運動，實切聯黎起來外，而對於學界本身利益的爭取，應當積極執行，但學生利益的爭取，是需要學生界的團結何紮實，因此，如何團給全港學生，如與加強學生的統一作與陣綫，已成爲先决問題了。爲『學生利益』『靑年解放』起見。更望本港學生團結起來，共同奮鬥，加强自我教育，在抗戰中自我數育工作，爲今迫切需要，因爲只有明白祖國的抗戰情勢，國際形勢及客觀環境與主觀力量，其他如持久戰，民族統一陣綫導問題，才能增加智識，豐富條養，故對自我教育的加强，成爲目前主要的天，我們學生的本身，爲　自己的前途，為着自己的學識，加强理論的修養，武裝自已的頭　，是迫切需要的啊！第七，展開核內工作，舉生會的建立，在本港一般學校中，除規　較大的外，餘的仍未成立，就以成立的而海，工的展開與動員同學，仍未有具體，以致，部份同學的主活與抗學今後爲加强學生界的救亡工作，---教師，當年，學生携手起來，深入校內，展開校內的一切工作，使每一個同學生活與抗戰聯系起來！第八，聯系各校教師團結各階　靑年是萬分的需要在去一般學校對於師生間的　膜存着 
　　一條很深的　　面對於青年國體及各點階層靑年的聯糸也格格不及這對工的展開與發揮是大有影嚮的我們應當站由」杭戰第一」「民族至上」的立場讓大---家教師，靑年，學生携手起來共同促進一切致亡工作。第九團結海外靑年本港學生是我國海外靑年的前哨由於香港環　的重要本港學生在海外靑年學生的地位佔着領導的作用但在查港的靑年學生的工作缺乏聯　並團結海外靑年的工作形成了，「工作的孤立」這是嚴重的很點，爲了團結海外，年統一海外靑年運動切實執行聯系並團結海外靑年是不容忽視的。第十動員同學囘國服務，本港靑年學生的回國服務，曾　起雲湧，盛極一時抗戰到現在，投入祖國的抱懷的本港靑年，不下一千餘人。但祖國的幅員　大，千餘戰士，仍是不夠時，爲了神聖的抗戰，我們需要動員大量同學回國服務，爭取中華民的最後勝利！ 
[春到江南　來視察東戰場　目同開重要會議　贛浙皖邊境士氣如雲]  
　　【本報　海特訊】鶯飛革長，春到江南---自南昌失陷以來，江南戰場，形勢愈形緊急。宰我當局事先早有準備，周恩來先生且已親臨東綫，視察各地，指示防務，自下浙東浙西，以午贛浙皖邊，軍事部署，大致完成，士氣如實，×愾激昂，而農工百業，操作如舊，且有欣欣向榮之色，此在南國同胞，聞之亦當興奮　？茲誌詳情如次： 
　　周恩來氏　視察浙東 
　　國府軍事委員會致治部　部長周恩來，奉令視察樂戰場，旋因浙東形勢緊張，提前視察浙東各地，與第×戰區總司令顧祝向，浙江省政府主席黃　　，在浙江　某地，舉行軍事會議，並指示浙東沿海沿江防務，聞規定錢塘江沿江一帶，由黃紹雄部隊負責，富春江一帶，由顧祝同令第×集團軍總司令割建緒負責，今一切佈置，業已完竣，並實施戒嚴。偷渡奮　江登陸之×軍，經駐軍痛　之後，登陸×軍，　向　家橋等處　卻，第×集團軍所　之　防某部，業已抵達打定之自的地，向×軍總攻，據富春江對　富陽縣屬趙家村來派之旅客談，該地本屬戰區，派有大軍守，凡居民必須備有證明書，標　在胸前，此次偷渡富春江×軍，離趙家村僅華　約七里。 
　　×艇百艘　自滬南下 
　　某外船船長三月廿四晚抵滬談，會見×汽艇白　，自吳淞向南疾駛，前往杭州灣，大的×軍將在浙省沿海作登陸企圖，汽艇形式，均爲日×海軍陸戰隊所使用者，又據寗波來人談，×艦於星期四日晨復猛轟鎭海砲台，守軍亦予還擊，×軍未圖登登，聞在該地不斷轟　之×艦中，出審艦亦在其內。又訊，象　港口西澤洋面，發現×艦一艘，似係路過，聞浙東洋面之日艦，已增至十餘艘，近日浙東沿海，迭受日經肆擾，致滬浙間輪運交通，頻有將告中斷之虞，茲向航業界探悉，浙東方面，我軍防務，極爲鞏固，同時寗波温州等處，與滬埠交通，在物產調劑上，寓有重大意義，關係民團經濟生活甚巨，故在可能範圍內，必當竭力維持滬浙交通，惟各輪由甬溫等地啟　來滬，對於壯丁附輪，取締絞前妻形嚴屬，婦女老人，經領得縣政府准許出口通行證，卽可　票附輪。 
　　天目山上重要會議 
　　自×海軍騷　　省沿海各口，　策應　軍，進　浙西　來，我軍事當局，卽於天目　舉行重要　　，重行分配防務，　以五師兵力，阻止×軍南犯，錢塘江方面，刻有×集團軍　建　部，大軍　集，不絕渡江，向抗垣反攻，滬杭路一帶，六十二師及　立四十五旅，甚　活躍，據可靠消息，盤據新市一帶之×軍，最近已為六十二師謝團所　清，×軍後方生命　蘇　路則在江南挺進軍朱希部控制中，該部多爲江浙　弟兵，實力雄　，去秋會一度克復南　　澤，×軍爲之節目，旋奉命調後方加强訓練，編爲勁旅，今年一月起，曾失在浙東沿海之台州，鎭海，定海等處，肆意騷擾，并往來遊弋　刧漁船，搜查外輪，茲據由温甬兩地到滬之外輪消息，　日浙東沿海，已不見×艦蹤跡，寧波之鎭海口，奉化港，象山港，　山埠等海面，皆未發以×艦，各地情形　謐，但駐軍防範基嚴，戒備迄未稍懈。 
　　鎮海居中民　自動遷離 
　　鎮海方面，自×艦砲戰停止後，情况頗爲安謐，惟居民自動遷移者甚多，據悉，全城戶口，不足八百戶，店舖開市者。僅及半數，鎮　黨政軍界於三月廿六日上午，在鎮海　警局召開保衛大鎮海會講，提案中有對鎖大　江（卽甬江口）一案，因　係行旅及貨運，未予通過，前次滬上所傳鎮海缺口對鎖　　　以此可證明為謠言無　又備為　要時堵塞　海對鎖綫缺口之老太平　。現仍泊　海生　迤東之招商碼頭，並木移動，滬定航綫復告停頓後，　甬定間航輪仍照常，有利實輸往來行駛，故由滬赴定客貨。仍　由甬　道，石浦　岸，當局雖已禁　航輸停　，惟為疏通客貨運，　準利賣　於每星期六，　　一次。絕對禁止其他航輪停霧，滬臺　綫各輪，暫不擬派輪行駛。秒，由副指揮汪鶴松先率　干有力支隊，向蘇嘉路乘機挺進，至總指揮朱希。於天　山會　後，已向消浙省府主席黃紹雄請示機宜，不日可率師　開，與止規軍配備呼應，發動廣泛之游擊戰，完成威　　制之任務，浙西風　，又將突緊張。 
　　贛邊×軍　企圖窺浙 
　　額華方面電告，犯南　×軍，有向浙西進犯　樣，華軍政當局劉建緒，黃　雄，周恩來。等，業經分赴各地，嚴密布防，浙海沒岸華軍，集中不下二十萬人，枕戈待命，如×軍進犯，決案重大代價，記者昨向本市外商航業界樣悉連日浙樂各地，時有×機飛往佔察二十六日上午，寗波方面，連發警報二次，第一次　聞軋軋機聲，但未入境，卽行解除警報，第二次發現×機三架，在餘姚上空盤旋，再度向臨山衛地方投彈上餘枝，並無損失，第三次則在晚間　時　，甬當　實施燈火管制，鎭，方面亦同時實行，至九時五十分解除，又×機二架，於廿六日下，飛至上虞沿海　察，在瀝上空投彈轟炸。被毀民勇數間，死平民二人，旋又飛至崧　嶺肆虐。並無損　。於二十八日下午二時，×機一架，飛上虞百官投彈三枚，毀房屋七間，旋飛崧廈鎭投彈一枚。落臨和醫團，死傷三人。 
[湘桂路上夜談（下）　中國之友在中國（三）] [  葉厥孫]  
　　這種又毅的答覆，决不單是口頭上的同意，而已確確實實地表之於行動了，我們看，每一个中國人的政黨都在同一的口號卜發動民衆，組織民衆，以配合中央政府和軍事的當局要求。 
　　中國人民對於汪精衞事件的堅决態度，誠使一般在中國的外國觀察者驚奇。當汪精衝突然離　重慶血跑到香港去的時候，正是陽曆元且。那天晚上，在重際國際俱樂部裏的許多外國人對於這　事情　切切私語，以爲中國有可能再度分製而釀成不可收拾的局面，以至　中央政府明國民黨的本身都要起極大的擾動。當汪精衞把要求接受近衞和平條件的電報送給委員長的時候，許多外國的政治觀察者部還以爲蔣注這次的不和，將是中圃人民意識中所眞正要走的路的最後决定。幾天之後，中央政府和國民寫執行委員會發表了對於汪精衛叛國的嚴勵處置，這給了外國興論界一個　大的驚駭。 
　　開除在精衛黨藉和革除一切職權的事實，不單表示了中國國民黨對於抗戰的態度。　時，　表揚了全國人民與論的一致致要求。故開除汪精衛黨藉這　　已不獨是國民黨中央執行委員　的决議，實乃是全國人民內心的决定。這現象表示着全國一政的團結，和民族精神高度的發揮。這種億大的精神不單可以給外來的敵人日本帝國主義以致命的打擊，並且還可使一切游移不定態度兩可的內奸們從此不敢拾頭。 
　　最後，我們來到桂林，在此地我們住了兩個星期「這短短的時間中，使我們深切地了解，不單是軍人，政黨，政府......集中一切力量從事於抗戰，就是所有的人民都在要求抗戰，竭力支待抗戰。我親眼看見日本人殘暴地轟炸着這小縣，平均五家中被毀了一家，卽是我自己所住的地方也遭受了兩次轟炸。在這兩次轟炸經厯中，我看到所有的市民在警報聲中，携幼抉老敏捷而無恐懽地步入了防空壕，站在桂林這種堅固而自然的防空洞內，我還親眼看到許多學生和教授們衣然華了書本向市民講釋關於軍事，防空，教亡......等應有的常識和技術。所以，警報的時候，街道上除子持槍的軍醫在巡邏　之　，絕對看不見一個來柱的平民。可是，當警報解除後不到成分鐘，街道上伊恢復了正常的朴態。有一次，當警報解除之後，我與桂林的公安局長，和省政府的幾個朋友，同去視察火車站被炸的情形，日本飛機在車站旁邊一共投下了十二個炸彈，所得的效果，非　沒有炸毀路軌，就是運車站的　子也未有絲毫的損傷。我們汽車抵達車站，正是警報解除後的十五分鐘，而一切被炸彈損傷的地方，都已被工人修理完整了。這種突擊的工作精神眞使我感到興奮，　嘆，和佩服！ 
　　李蒙講得非常起勁，手舞足蹈地似乎在大庭廣衆之前演講，額前略　透露　汗氣。李　太太　過一條手帕，她說一可惜得很，你這段長　精　的演講，卻祇有兩個聽衆，好；我來替你做結束吧！日本人企圖以癲在的轟炸來動搖後方民衆抗戰的意志，不過，我相信，日本飛機愈轟　得兇，更足以增進中國人民的仇恨心，抗戰到底的意志。也就格外　定了」！我點頭同意她的結論。這時候已是上點，了，窗外是添黑底片，天空中閃着顆稀星。大家都不點倦意，在互道着「晚安」聲中入眠。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各戰場同時採取攻勢　我擊破×進季計劃　湘贛×窺長沙遭受打擊　粵×四面楚歌無力進攻]  
　　【本報重慶五日專電】我爲擊破×進犯計劃、南部各戰塲同時採取攻勢、湘鄂粵各地反攻、進展順利、×自贛湘分路進犯長沙之舉、已受打擊、粵南×小股竄擾、經我北西兩路夾擊，三日來傷亡兩千、已失活動力量、我粵桂近海、大軍密怖、×圖牽制及分散我注意陰謀、已告失敗、 
　　【海通社重慶九日電】此問華報稱、華軍已克復江門，而北路則進至廣州北十一公里、并相信廣東局勢、已有新發展、日軍現正計劃攻新街、據另一從前綫來之報告、華軍現向三水進攻、華機亦極爲活躍、日軍陣地幾盡被摧毀、至于汀　前綫、形　未有變動、日車屢欲渡錦江進攻上高、但至今才得逞、通城日軍向湖南邊境進攻、在山嶺區興華軍相遇、見在激戰中、 
　　粵南仍有激戰 
　　【路透社澳門五日電】各方報告、華軍完全克復江門、似屬過埠、目下該處仍在激戰中、炮聲及轟炸聲、石岐本妙可聞、日軍欲向杭州內地進犯、日機以三灶島爲根據、極爲活躍、澳門亦聞其聲、前傳抵達之華方桂軍、僅係小隊、大隊援軍、尙在途中、兼程趕來、日方所用之軍隊、多爲偽軍、故每遇華軍、卽棄械投誠、 
　　【中央社石岐九日電】今日晨光嘉微之際、中順交界重哥咀河面、突來×艦一艘、向中山、三區大助鄉發砲數十響、同時用汽艇載×兵約三十餘人、向岸靠駛，企圖登睦、我防守該處團隊，立起射擊、并分電沿綫各地、協同警備、袁副司令瑞庭聞訊、即從某地程赴大拗、親自指揮督戰、雙方激戰約一小時、×終下暹、狼狽竄退艦中、向容桂方面遁去、現三區沿海一帶，已加緊增防、極爲鞏固、 
　　【肇慶訊】我軍六日佔新街後、×一部約二千餘人、由神崗太平場間、竄至　　附近、當日卽將其擊退、一部數百人、被我包圍、消滅殆盡、我軍俘獲輕重機關槍七八挺、馬十餘匹、其他軍用品甚多，七日復有×千餘來反攻、我軍有備、不得逞、被我　痛擊竄去、是役俘×數名、正訊問中、我左冀出擊部隊一部、于七日攻克福和、斬×二百餘、已將石橋市與本平場之底線截斷、我又對基橋朱村蚊頭嶺屏風嶺一帶，×、猛攻竟日、斬獲甚衆、×軍亦陸續增援、併用飛機十餘架助戰、現在激戰中、 
　　【中央社翁九日電】從化西北×軍連、進犯、均遭重創、八日全部向太平場竄退、現神岡僅有、警戒部隊、我軍正向南淮擊中、 
　　【中央社翁源九日電】軍息、七日我軍由海口繞道渡河、夾攻九江、×突受抄擊、向佛寺方面敗竄、我軍卽將九江克復、 
　　【中央社翁源力日電】找軍　日反攻勝利、淪陷區內潛伏之便衣隊、極爲活躍、七日晚廣州佛山兩地大火、焚燒達旦、槍聲四起，×軍惶恐異常、情况極爲混亂、 
　　湘北君山克復 
　　【中央社常德九日電】前方電　、×目海青島調海軍兩聯隊開往岳陽增援、似圖進犯，我某某師於七日下午四時、收復有山、岳陽城東西南三門因受我軍控制、×軍現多　天主堂岳陽樓下、不敢輕出、 
　　【中央社汨羅九日電】洞庭湖中裁山、去冬繼岳州之後、淪陷×手、數閱月以來、洞庭湖兩岸、時見×艦出沒、近我湖北游擊隊乘各路友軍會攻岳州之優勢、在極度困苦下奮勇往襲該場、卒于八日晨八時克復君山、曾與據該烏之×發生猛烈肉搏、×初未料我奇兵突至、狼狽異常、被我擊斃百餘，殘×紛向岳州方面潰竄，居民重覩靑大白日、爭献物品慰勞我軍。 
　　【中央社洛陽九日電】信陽×經我軍不斷攻襲後、極爲恐惶、已將四城門關閉、同時利用城角、挖掘交通　、以利　行、我軍某部已迫近信陽城郊不時接觸、 
　　【中央社柏林九日電】南昌以南將軍　之×百餘人、經我軍集中迫擊砲射擊、將其擊潰、斃×頗衆、、 
[華南重要吐納港　汕頭在警戒中　市面繁榮漸復舊觀　交通旅館特別發達]  
　　【本報特約通訊】汕頭市在今日，他的重要性、是任誰不能否認的、尤其是當廣東戰事進展到目前的階段、華南甚而至整個中國、汕頭司算是唯一能與外間直接發生關係的地方、所有贛粵閩各處所需要的供給、目前都集中於汕頭，因此可以說、汕頭在今日的地位、是集廣州　門和其他許多能够吸收外間接濟的口岸於一身、其重要性可以想見、 
　　近幾天來、汕頭緊張的消息　登各報、大概×人對於這個唯一的吐訊港是練不會放過了、汕頭是沿海之區、防禦雖然比較困難、但是軍隊、政府、人民那有守土的决心、而且在汕　口外遍布水雷、×人要進犯，想也不是件易事、訊者這次由港來汕、事先　得汕頭緊張的消息、幻想着汕頭的情形　相當恐怖、可是抵達汕頭後所見到的、一切出乎幻想之外、在市面不但毫不見到一點緊張的特徵、却是到處表現着沉着的感覺、我想、大概緊張的消息是謠言能？却又不然、一位同業告訴我、汕頭市政府已經命令市民、由四月四日起實行强迫疏散、凡　婦都　在疏散之列、並目目前確有不少×艦在窺伺着汕頭、不是謠言、不過汕頭的人民緊張慣了、到了緊張的時候、依然一樣、冉沒有什麼　異的感覺、 
　　汕頭的市民、原本有二十萬多、有一個時期、因爲×機的瘋狂轟炸、風聲鶴唳、曾滅至三萬名、近來又是漸漸恢復　觀了，市民增到十四萬之多、一切的商店都大部恢復、市面開業的商戶、大概有百份之九十以上、晚上、燈火輝煌、電虹管廣告招牌、在樓　發亮、雖然不是昇平景象、却可見得汕頭的繁榮、并不因緊張空氣而受打擊、在不聞炮聲之前、一直維持着他的原歌。 
　　汕頭給我的印象、我覺得他有點像廣州、齊整的市道、樸素的樓房，沒有一點不傷、令日廣州不幸失陷了、汕頭的地位也　　　加重、對此我們也不能再忽視了、在汕頭的馬路上、每一處要衝都建有壕塹、這是準備着巷戰的防禦工事、萬一戰事在汕頭爆發了、每一座樓房　　了一個碉　、索取×人的股大代　、每一間樓　都要報、再不會像廣州那麼輕而易取， 
　　抗戰的情緒充滿了整個汕頭、我在中山公園看見了張在亭子里的漫盡、是聲討主和的汪逆的、在街上看見了許多抗戰標語、每一個穿着革絲色　服的小學生、彷彿是一個小戰士、他們正鍛練着，準備爲國家的自的而鬥爭、還有、那一羣一羣的步伐整齊的壯丁隊伍、大踏步、高唱歌、這是民衆武力的表現、同時也　抗戰意織的堅定底表現、我問過許多住在汕頭的人、如果汕頭有事、你將怎樣、我得到同一的答復、只有戰、怎麼呢、因爲汕頭如果有戰事、完全沒有撤退的餘地的、所以、如果要生存　只有戰。 
　　汕頭現在成爲交通的要　，同時廣東省的政府和許多重要的機關都設在曲江、因此汕頭和曲江也就發生了很密切的關係、從汕頭到潮安從朝安到曲江、客貨運　非常擁情、潮韶公路的客票、一個月之先的都已　光、要趁一次車並不是易串、因爲這個關係，汕頭和潮安的旅業都特別發達、每一家旅店都件滿、候車的客人、 
　　記者忽想要到潮安去、在汕頭逗留的幾天中、任空　是怎樣的緊張，可是汕頭依然一樣的肩負實他的責任、維持着的原狀、他在我的腦海里、是　　的　　　　、（雋人、四·四於汕頭） 
[傳作義進駐綏西　綏遠頓呈活躍　現駐部隊正整飭中　政治刷新萬民奮發]  
　　【中央社五原七日電】（遲到）上月初旬綏遠省政府進駐某地後、國防　綫之綏綏遠、立呈活躍現象、傳作義主席除對綏西現有之自衞軍游擊軍及各部隊、并加整飭、予以刷新外、在政治上、亦作積極之推進、首先對人民生活、予以澈底改善、緩征廿一年至廿六年田賦正附各稅，豁免正當營業牌照稅、十牲畜交易稅等十餘種、并號召人民、擴大春耕、保證戰時糧食生產、次對組織民衆、訓練民衆、武裝民衆、亦有詳密之計劃、以期政　與軍事配合、民力與兵力一致、同時又發表告綏西及全省同胞害、以人民要幫助軍隊、共同抗戰、要大衆團結、各盡職責、爲國家民挨服務、要不販買×貨、不服用×貨、不做×人偵探間謀、不爲×人服務兵役、不種吸鴉片等　事相勉、現時綏遠已成無稅區域、擴大春耕、人民抗戰熱潮、已澎湃於塞上、而一般民衆、對轉戰歸來之傳主席、尤親切如父兄，無不　發云、 
[晉西南運動　我軍迭獲勝利　洪洞萬安奇襲成功　大武山地伏兵殲×]  
　　【民革社鄉寧九日電】六日晚、我軍反攻洪　　之重要據點萬安鎭、當擊破×之防禦綫、進×村內、與×激戰澈夜、斃×甚多、七日晨、洪洞×數百趕來增援、我軍始撤出、刻正繼續增加、向萬安殘×圍困中、 
　　【民革社石樓九日電】進攻大武之我軍，二日先伏一部於大武南、另一部伏於盛　溝以北高地、三時許×步兵二百餘、由大武竄向離石、先頭約八九十名、我盛地溝化伏兵、將其放過、及均我主力部隊處、始集中火力、予以猛烈　擊、×倉後惶退、我北高地　兵、復予射擊、×進退無路、遺屍塞道、僅餘五六名、棄械向東北逃竄、×後援部隊開到，文經我軍仰頭痛擊、傷亡亦重、殘部均東竄，時大武×續有增援、西屬巴及大武×砲兵、亦向我方射擊、我以殲×任務已達、遂未事追擊、是役計斃傷×百餘、內有中長一名，我奮獲機槍廿餘支、及其他軍用品甚多、 
　　【民革社鄉　九日電］連日浮山附近激戰、×傷　達六七百人、殘×已無繼續作戰能力、我軍止分頭向硯陕　迫、黑　關附近×我有小接×、主門×一小部、三日軍臨汾、襄陵×無變化、惟徵民夫向汾城　城　修築道路、我軍不時予以　擊、工程進行極難、 
　　【中央忙興集九日電】我某支隊、二日晚、部破壤壽陽以西鐵路二里許、鐵軌全部折卸、拋入深　。另一部記合民衆三百除、破壞陽泉平定間鐵路十餘里，拾回電綫五百餘了、 
　　【中央社西安九日電】軍息、霍縣×二千餘自二日起、連日分路東犯侯家壯、應家莊、沙窩里，經我伏擊、×死傷甚衆、絳縣東犯之×千餘、被我某部截擊、斃×百餘、刻仍對戰中、 
　　【中央社　集九日電】日前×步騎四百除、附砲多門、由鋪上利　松（靜樂屬）分兩路向我上下變井下馬城等地淮犯、我軍一部扼守各山頭、一部繞襲×軍後路、×陷重圍、未敢格鬥、卽倉惶潰竄、六日×又分三路向佛堂山前後、子進犯、我軍在善村東北高地向×猛製、激戰數小時、仍未得逞、計前後兩役、斃×百餘、 
[平準基金會　不日辦公　羅傑士昨抵港]  
　　（本港消息）中英合組之平衡基金管理委員會、規定委員共王人、其中四席為中國銀行貝蓀、交通銀口唐　民、匯豐銀行鄒理賓、麥加利銀行金必治、至其餘一席、由中英雙方推派英國金融專家　傑士， 
　　羅氏本月二日、偕夫人由英乘帝　機　途來港、籌設辦奉處、昨日下午七時抵港、羅氏表示、在未開始正式辦公前、不願發表任何意見、查其辦事處　在本港、不日開始辦公、按羅氏、英倫銀行代表、經騐，富。日前因平衡基金借款事、由華飛返英國、部著切事宜云 
[桂榮譽隊　請求重上前線]  
　　【中央社桂林九日電】桂榮譽大隊全體官乓五白餘人、請求重上前綫、當　極嘉計、卽將編人第×軍開赴前綫、又在桂就　負傷將士、已　續衆集千餘人、并候命編隊、 
[合團宜興　指日可下]  
　　【中央社寧國九日電】七日晨我某部分三路進攻宜興、　展極爲迅速、現一路攻佔天主常（宜興城北）一路攻佔淮橋官與東北）、一路進至宜興東南郊×××地、官興台圍之勢已成，可指日下。 
[中央日報　長沙版復刊]  
　　【中央社長沙九日電】中央日報奉令恢復長沙版後籌備經月、業已就緒、定十日正式復刊、 
[×機襲滇不逞　氣候惡劣知難而退　鄂浙方面警報頻傳]  
　　【中央社　明九日電】九日午十二時計、據報×機八架、由桂竄入愼　、此閒當發出空襲警報、我機亦騰空警戒，旋又據報、×機到達剝隘上空、後　氣候　　、去何不明、乃于一時三刻解除警報、 
　　【中央社南陽八日軍】軍息、六日×機五十餘架、轟炸隨縣、七日×機卅二架、轟炸棗陽、所有各　縣城附近村莊、悉被轟炸、損失甚重、八日早十時四分、×機三架、侵入隨縣、三里港等地盤旋投彈、損失在調查中 
　　【中央社玉山九日電】×機九架、九日由杭飛經富陽金華衢縣、于九時四十三分、竄至玉山肆虐、在數廂內投彈六十餘枚、傷斃民衆二百餘人、震毀民房三百餘閒、損失慘重、 
[×自侵華以來　工潮日增　本年二月間發生百餘件　軍火工廠罷工次數特多]  
　　【中央社重慶九日電】東京九日塔斯電、日企業中罷工運動之擴張、雖日日新聞、亦不得不加以承認、據該報稱、一九三八年二月間只東京一處、參加罷工工人有七九九六人、今年二月間東京各企業、發生罷工事件、者一三六家、參加工人有一〇、二一三人、　報更　認剝削最甚之兵工廠中、工人罷工次動、尤偽增多。 
[國防綫上的榆林：] [  忠勇]  
　　【榆林通訊】粗　西北，高原上，---林，在國防綫上佔着險要的地位，它沿着占老巍峨的長城，居于邊睡的沙漢中。氣侯嚴寒。地多不毛，夙稱僻壤。 
　　稽考過去的歷史，它是國防上九九邊之一的重鎭，榆林自秦時開爲上郡，，至漢時已被匈奴征服，經魏晉北朝，皆在淪陷外族　鐵蹄卜過生活，直至隋唐始見勝州之名，唐未至未元兩，隸西夏，明人欲復河套，　徒　于此，駐兵滇堡，建署築城，因之人口日多，文物也隨之建樹。 
　　淸代咸同年間，回民和「捻匪」的兩次北竄陜北，各縣均受援亂，破壞，獨有榆林以軍民　合，防守得宜，未經攻破，人民得以安全。 
　　明末李日成亂榆，攻人城門，全市婦童，用磚石與之巷戰，將其擊退。 
　　民國以來，盧占奎，川山甲等巨匪，屢次攻城，人民臨時武裝，持大刀斧頭，出城迎匪，有些做了壯烈的犧牲，而匪業終被擊潰。 
　　數百年間，林也經過不少的災難，但它是有充分的力量去克服困難的，這一部血的歷史，更證明了檢林的民衆，在賢明的頒袖領導之下，是　够盡着它在國防上的艱　任務的。 
　　溝橋侵略的炮火，驚醒了全國的廣大民衆，也驚醒了榆林。 
　　神聖的抗戰初期階段×人攻陷了綏包，太原，因而綏蒙戰事頓形緊。張榆林緊接着前方，北鄰內蒙，東接神府，南控綏延，西通寧夏，將來北戰場激戰展開，馬上就　成了前方，它在軍事上的險要，已不容我們漠視。 
　　鄧××將軍，去　坐　榆林，除襄助蒙政，解决了內蒙最嚴車的糾紛，堅定，內家各旗抗戰的决心外，並指揮地方駐軍××師高××部，在府谷保德東勝一帶作戰，屢建奇功，給××進犯大西北的企圖以頭痛擊，是值得我們敏　和　揚的。 
　　×機近在陜北大肆轟炸，以動搖人心，府谷東勝一帶防地，屢遭空襲，東勝×入軍曾用步槍擊落×機二架，可知　們勇敢機牲的戰鬥精神了 
　　榆林軍民是昨够密切台作的，軍隊帮助老百姓，時有所聞，一般民衆對愛國工作，均能踴躍參加，獻金捐欵等，更能慷慨解囊，如鐵匠劉戰垂毀家紓難，小學生節食獻金。 
　　最近又響應　　運動，全市各業，均已舉行，武裝動員，也有自賞軍馬的，自購槍械及自備給養的。騎兵　擊隊，義勇壯丁隊，少年先鋒隊，壯丁常備隊等的組織和訓練，　健全有力，婦女兒童，也在組訓中。 
　　這些健兒，都準備在西北戰塲上，各顯　手，殲減×人，粉碎×人在西化的　　，完　我　保衛西北的偉大任務。（民革社） 
[延安印象] [  美聯社記者馬田著　楊譯]  
　　延安以以數哩之外，便是前線，但這個城市和附近一帶，却平靜無事，和日軍未侵入山西以前，並無一致。陜晉兩省，有黃河爲界，這條滔滔臣流，至今仍像一道日軍不能　過的欄柵。 
　　倘若把此地日夜訓練的新兵和正規軍隊，移到別的地方去，或者不再舉行大規模的民衆集會，再去掉了絡繹于途的運軍火的貨車，那麼，一個偶然到此遊電的人，必會相信這個地方，是未被戰爭蹂躪過的一槐乾淨土，可是囘頭一看那被炸得瘉痍滿目的城鎭，先前的感覺，便卽煙消雲散了。 
　　這裏不論農人，商人，和工人，都樂意受共產黨人的統治。這特區中的土地，已分配給人民，大地主間自已被淸除，農人的債務，已被豁免，租稅可延期繳付，......這種種，都使這荒焦貧瘠的區域，得到意外的繁榮，人民心滿意足。 
　　中國的商人。尤其是經營運輪及旅店的，都說戰爭帶來了意外的繁榮。有一個率直滿足的車商，他有四五架馬車，曾經對我說，他的生意比去年多三倍，而且車租價錢日漸增加，使他獲得大利，增加其馬車數量至一倍。一位旅店老板聽到我們的談話，亦說他的生意一樣加多。沿西安至陝西省東北部的公路上的旅店行家，也都說生意興盛。 
　　此間生活費已增高，但據中國人民稱，其增高程度沒有別的地方那麼顯著。食糧的價格去年增加五成至一倍，而華西各地則高至三倍至四倍，此地受共產黨統治多年，加以地方具常償　，在經濟上，居民早已能自給自足。對外間僅有小小的商業而已，這種天賦經濟的結果，居民都不曾感受到戰爭的痛苦。 
　　此地主要爲農業區域，農民們都能生產自已所需的東西。特區南部附近種有很多棉花，北部牧塲有許多羊，能產羊毛。雖然有許多手工業的工廠出產布疋，但大部份的紡織都是自己家製的。木材不多，幾乎僅用以建築岩洞和泥屋。主要的燃料爲木炭，點燈則用自製的蠟燭和菜油。 
　　特區政府爲便利買賣起見，曾發行錢票，代督各種國幣和省幣，甚至銅板亦以錢票代替。這種錢票除了特區政府的信用外，毫無現金做準備，但特區中人人都能照值使用。國幣的需求並不大，而特區貨幣在特區以外各地亦不通行 
　　奢侈品的價格，因日貨從翼察熱習各地潛入，並不昂貴，香煙算是最貴的東西，因爲須由南方輸入。共產黨人常常向農民宣傳，謂自外運來的香煙，均被日本人下了　。因此，最流行的『×××』牌子，實際上已受鉀斥，而代以價錢較廉和裝　較差的牌子，就是濟些牌子的香煙，售價亦比外面貴二三倍。 
　　中國的居民對城說，這裏尙有許多以物易物的交易，但多屬農民互相交換過　的產物，而非農民與商人的買賣。 
　　特區中最顯著的特點便是絕無盜賊，人民亦亦無寒酸之相，乞丐絕跡，乞丐行爲，已不容于特區中，所有叫化子均逃往南方，或由特區政府結以工作了。大部份盜　都改邪歸正，向八路軍投誠，特區人民以前生年與中央軍作戰，最近二上個月中，又與日軍抗戰，因此每一個人部受到一些軍事訓練。此閒　不到搶刦的故事，而在不遠的南方，西安的附近，則可稱家常使飯了。 
　　特區政府極力解救農民相其他居民之痛苦，結果，人民對之甚爲愛護，此種使護政府的感情是在中國別的地方所找不到的，在其他的某些地方，農民因爲地方政府的强徵暴飮，不是懼怕政府，便憎恨政府。 
　　倘若這裏有一個晨民歉收了一年，政府　帮助他，他的兒子被送往學校，由政府供養，特區政府又設有贈　處。這裏的農民　愛護及信賴兵士，這是中國歷史上所未有，他們稱軍隊做「我們的軍隊」，而非「那些軍隊」。士兵們被訓練過如何對　農民的。他們購買東西，均付代價，並時與居民結交。 
　　我在延安會參觀過一個展覽會，那是特區政府特爲農民而　設的，彷彿像美國的「村　展覽會」一樣。那裏展覽一些最佳種的家畜和馬匹，並評判其優劣，各式種子，水菓，蔬菜，都陳列出來。並派有經　的人在場中講述　植，灌溉，和耕作的新方法。又陳列着紡織和皮革的特。出品，並講述製造　法。這一切都是政、爲農民而　計的、每日赴會，觀的農民成千成萬，特區展覽會簡直放了一星期假、 
　　在政冶上言，這特區也　是全中國最進步的地方。不但人民在特區會議中，有其選舉之議做代表。卽一縣議會或一村　會亦由彼等以民選法操　之。特區萬的人民都說『我們的政府』，而不說「那政府」。區內並無負包車夫和轎夫，挑行李的舌力亦甚少。農民們對于政府官員，甚主「中國列寧」的毛澤東，亦不會見　迴避，且農民亦隨時願供奔走。所有政府職員都穿着同樣棧素的藍色棉布制服，所食的亦不曾比農民的好，所住的也不如一個中等商人。這種種事實都是使人民愛截特區政府的原因。 
　　日本常常宣言此次侵略中國乃爲　除共產主義在遠東的威脅血戰、共產黨人却反能利用日人的騙詞而向農民宣　。記　曾到延安外四十哩　小村，參加一個茶話會，記者曾以　詢諸各農民。該茶　會的領袖是一個滿面風　，而有　　的農民，他說： 
　　一　日本人，夠見到共產黨為我們所做的政　、他們必不願打我們了。我們已很安業，因爲共產黨帮助了我們。日本的統治者　　像我們則領袖那樣好，日本人當必好得多、但　們不是想　定共產主義，他們熱要的是中國，一 
　　日本的宣傳就是西洋所講「自作自發受」的宣傳。（四月一日） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[意軍佔領阿京後　進行組新政府　意軍三萬飛運入阿　一部逼臨南國邊境]  
　　【美聯社阿京九日電】意大利軍隊已完全佔領阿國京城地拉那、意外長齊亞諾、乘其私人飛機、飛抵此間、進行組織一在意國完全控制之新政府、此後新政府之外交及國防政策、須聽命於羅馬、前任各部長、將全數排斥、阿王將不許返國、「以免破壞秩序」、莫索里尼亦將於今日或明日乘飛機來此間、意軍在阿登陸之人數、共約三萬人、一部份係由飛機運來，此爲歷史上空中大量運軍之新紀元、阿民衆多目擊大型之三引擎飛機降下後，軍隊即迅速集台死隊、設備機關槍者甚多、意居民在各處張貼標語、痛斥阿王、而熱烈稱頌意王、官方宣稱、意軍已佔領阿軍抵抗之最後據點巴森地方、意軍總司令亞爾佛多、下午乘機抵此閒後、卽成立總部、意外畏飛至時、德西大使，均參加歡迎、分乘汽車、巡行各大街、城內各處滿縣意旗、意外長隨檢閱各機械化部隊、意轟炸機翔空操演慶祝、各處抵抗之阿軍、先後　返繳械、阿軍官多人、亦已降服、表示願效忠意國、 
　　【倫敦九日電】外訊、阿爾巴尼亞局勢、最新發展如下（一）阿王查佫傳已退入希臘國境、（二）侵略者培索里尼可望於今日抵阿京地拉那、（三）意國在東南部布林的西地方集中二機械的團及一摩托化及坦克車兵團、 
　　【路透社羅馬九日電】此閒今日發表公報稱、意軍於昨日下午三時侵入斯克脫里、該地距南斯拉夫邊境五英里，又機械化意軍一隊刻已佔領埃爾巴森， 
　　【路透社羅馬九日電】此間頃發表一公報稱，若千不整齊之阿爾巴尼亞部隊已返地拉那、向意大利公使館繳械投誠、意人並在阿國中吾之若干地點、分散糧食什物、因該地之經　狀况、極爲省困云、 
　　莫索里尼　定明日赴阿京　宣佈意阿關係 
　　【海通社九日羅馬電】本社駐羅馬代表，從消息靈通方面、得知意首相莫索里尼、于星期二日始動身赴地拉那、意外相齊亞諾、現在阿京、作各項準備、歡迎莫氏、于意首相抵阿後，官方始發表意阿兩國將夾之關係、 
　　（海通社九日地拉那電）莫索里尼之婿意外相齊亞諾、于昨晨十一時由維馬乘機抵此間，據意政界稱、齊外相將與親意之阿政要談話、 
　　（海通社九日羅馬電）一般人以爲莫索里尼對于昨晚發表演說、、談論阿爾巴尼亞事件、照例凡有要事，民衆必在威尼斯宮前歡呼、而意相則在其中出現發表宣言、 
　　阿王夫婦　現暫避居希臘　呼籲反抗命侵略 
　　【美聯社希臘佛羅里那九日電】阿爾巴尼亞王鑒于意軍侵入地拉那、防禦工事盡毀、昨乃逃離阿國、阿王在都拉索前綫領導其軍隊及民團劇烈抵抗敵人之後、於前晚離開首都、渠希望在外國能求得各列强援助、指導其國人作游擊戰、阿王未抵達此間之前阿后曾向世界呼籲援助、其被侵略之國家、聞阿王本人昨已拒絕意國之提議、該提議要、阿王投降、意國保　其王位云、阿王祖母昨請美聯社代爲傳達世界、謂世界各國應援助阿國、阿民必能抵抗到底、阿王昨午抵達此閒、隨從四十五人，共乘汽車十六架、貨車兩架、形容疲乏、隨即與王后及太子會晤、悲喜交集， 
　　【海通此雅典九日電】阿爾巴尼亞國王于昨日抵希臘北部之佛羅里那、隨駕者有阿國各部長及阿王侍從員、阿王在此閒與王后及儲君相聚云、 
[阿國被強佔後　歐局頓改舊觀　英當局舉行內閣會議　軍要表示不恤一戰]  
　　【路透社倫敦九日電】「岸期太晤士報」外交訪員宣稱、倫敦方面現認爲、意大利之强佔阿爾巴尼亞之舉、已使歐洲局勢、頓改舊觀、其最嚴重結果、　爲令意國令譽、大受打擊、英政府是否將以意國破壤英意恊　爲理由、而音佈　止此　恊定、此實爲一問題、英國採取此項步驟，未免有相當勉强之處，現在較爲急切之事實、厥爲如何維持希臘及土耳其之獨立、希土兩國、曾因意大　之强佔阿爾巴尼亞及集中意軍於羅得斯及其他多得卡尼斯諸島之事、而感覺極大之紛擾、該訪員又稱、倫敦負責當局、認爲如希臘一旦被進攻時、英國當將予以援助、將來召集　內　開會時、對於此點、或將有最後之决定、 
　　【美聯社倫敦九日電】英國鑒於極權國有再向巴爾幹南侵之企圖恐將　及英國與印度及其他屬地之交通綫、昨午由海陸空及國防部四大臣之敦促，舉行內閣會議、參加者共十一人、聞英國　陸空及國防部四大臣均主張英國應即發出公佈表示英國雖維護希臘及土耳其之獨立起見、决不恤于一戰、　此舉須待張伯倫囘來召集令體閣議、方能决定、張氏鑒于歐局嚴用、已决意中止其休假期、昨早　返倫敦、定今日與其閣僚會商一切、今日爲復活節禮拜日、英閣在此日舉行會議、實爲罕見云， 
　　英工黨俟內閣討論意軍佔據阿爾巴尼亞及德軍移動事之後、將要求召集國會會議、 
[英閣討論　應付歐局]  
　　【路透社倫敦八日電】各部大臣今晨在唐寧街十號開會、討論因意國侵阿而引起之局勢、首相張伯倫缺席、由財相西門充主席、外相哈立法克斯及國防各部長均出席、哈立法克斯在會中先將二十四小時內阿爾巴尼亞境內一切變故對從報告、　議之際、反對派領袖阿特里親赴唐寧街、要求復開衆院會議、以便討論阿爾巴尼亞被侵問個。自由黨反對派亦　電張伯倫提出同樣要求、 
　　【海通社倫教八日電】英閣議結束後、當即發衣公佈、其大意略謂，「難有情報接獲、但局勢之整個真相仍無法探查、關于多項問題、政府尙在黑暗中、一無所知、」各　長暫時仍將留在京內或京城附近、但下次閣議何日召開、尙未决定、召開國會與否、將由張伯倫决定、但相首迄今未　考慮反對派之申精、 
　　【海通社倫敦九日電】英外相哈立法克斯于昨晚接見阿爾巴尼亞駐英公使、當時在座者有法大使及英反對黨首領哈、外相與反對黨首領阿特里，談話之目的、在立卽召開國會、據阿氏稱、此次特別會談中未有任何决定、 
　　【海通社倫敦九日電】據昨晚此開發表英首相張伯倫接得各內閣員之敦請後、已决定即返倫敦張首相本欲在蘇格蘭釣魚、以渡復活節假期、但將于昨晚離去、并可望干今晨抵步、下次內閣或國會，召集日期、現仍未宣佈、 
[英將保證　希臘安全]  
　　【路透社倫敦九日】星期日出版之各報外交訪員宣稱、內閣須於星期一日决定如希臘通人無故侵襲、應否加以保障、「日躍據報一云、英國果予希臘保障、或將佔據料夫島以爲希臘「信任」英國之表示云、 
　　【海通社倫教九日電】據可靠消息英政府欲在數日內宣佈保證希臘之獨立及宗主權、希駐英公使於阿國事件、最初階段時、已通知英政府、謂希願獲得此保證、據英消息靈通方面、張伯倫之突然中止休假而返倫教、乃星期六日各會議之結果、聞當時外積及國防部長均以爲意既進僅阿爾巴尼亞、英實須保證希國、并須請張伯倫卽返倫敦、內閣將于明日開會、飲會後或卽宣佈保蹬希國安全、而議院則將于屋期二日開會、據消息靈通方面、關於外間　說、謂英海軍已佔領希國之科夫島、英政府從未有此計劇，其初確恐意海軍有此行動、但政府方面以爲如英政府宣佈保證希國、則足以阻止意軍有此舉云 
[張伯倫　返抵倫敦　討論大局]  
　　【路透社倫敦九日電】張伯倫首相於本晨返抵此閒後、谷方即開始討論國際大局、外相哈立法克斯在外部接見希臘公使後、卽與張伯倫首相在相邸作半小時之會談、法大使則於下午一時、往　外部、首相或瘵於本日內、接見若干閣員、內閣會議則已　於星斯一晨舉行、 
[法對歐局　尚無重要表示　外交活動不絕]  
　　（海通社九日巴黎電）法內閣將于星期三日開會、討論阿國事件、及其他連帶問題、由總理達拉第主席、法政界以爲內閣開會之延緩、足以表示法對此事將無動作、 
　　（路透社巴黎九日電）法總理達拉第、國防部長甘茂林將軍、航空部長拉歇勃、及海軍部長卞平區今日舉行會商、討論時局、 
　　【路透社巴黎八日電】本日法外交部外交活動不絕、法外長龐萊接見希臘駐法公使、波蘭駐法大使、聞希臘人士對於阿國局勢之發展、至爲關切、深恐欲伸至近東、尤其是伸至馬西頓尼亞或希臘、波大使將昨日渠在柯利亞晤彼外長柏克之談話通知法外長、旋法大使復接見英國法大使費浦斯、 
　　【路透社倫敦八日電】英外相哈立法克斯、今日下午回到外交部、會見法大使柯賓，對於阿爾巴尼亞時局、有所討論、稍後、阿國大使及下院反對黨領袖阿德里氏、亦相繼晋謁外相、 
[美表義憤　譴斥意國×行　考慮禁運軍火]  
　　【中央社温泉九日電】赫爾譴斥意大利之聲明、已由羅斯福總統表示贊切、又赫爾曾表示美府依據中法立之規定、對意實行禁運軍火事現在討論之中、惟官方尙未從長議及云 
　　【路透社華盛頓八日電】美國國防務卿赫爾、本日發表一聲　責意大利之武力侵佔阿雨巴尼亞事、渠未嘗多申述理由，卽表示渠相信意大利已違反凱洛克非戰公約羅斯福總統刻在温泉休假、亦贊同赫氏對意大利侵略之斥責、赫氏並表示、禁止軍火輸意之舉已依照中立法案討論中、惟尙未經正式詳細考慮云、 
[羅斯福赫爾等　一致斥責暴意]  
　　【美聯社華盛頓卽日電】美總統羅斯福與國務卿赫爾，力斥意國侵亞、實足以威脅世界之相平、美國斥責意侵亞之通告內容、大概如下、一武力侵佔亞爾達尼亞乃威脅世界和平、固無疑義、吾人對於此種新動向、苟不加以注意、則未免有短視之嫌、無論何種威脅世界和平之行動、均足以影響、而被搖與人類之意旨、背道而馳、蓋各國政府均欲引導其人民入于和平之樂境而遠離戰爭之惡魔、「此次不幸事件之不能避免的惡影響、雖無贅言之必要、然任令此種不幸事件續繼發生、則人類之信心、將被打破、經濟之安定、亦、各國動而吾人之幸福、且受打擊矣」 
　　有人質問赫爾是否美國認意侵亞之舉，係　犯凱洛爾公約、赫氏則設辭避開正面之答覆、然赫氏之態度、言外之意、實卽指此、 
　　赫氏答覆各方之訊問時、特別側重于文內所指斥意國以武力侵略一語、 
[蘇聯態度　艦隊駛地中海　大義申討意國]  
　　【海通社巴黎九日電】今晨法國某通訊社稱、蘇俄魚雷艇四艘、于昨晚經博斯波拉斯海峽，入地中海、但其目的地及作用、則未詳、 
　　【倫敦九日電一伊斯坦堡消息、傳蘇聯驅逐艦四艘昨日下午已駛過波斯波拉斯　峽而入地中海、 
　　同時巴黎方面得接消息、蘇聯驅逐艦四艘已由達尼爾海峽駛入東地中海、此舉聞已獲得土耳其當局之允許、因最近有意艦三隊駛抵土耳其附近之意屬多得客尼斯羣島 
　　蘇聯與論 
　　【路透社莫斯科八日電】蘇聯政府機關報一消息報一、頃　文　意大利侵略阿爾巴尼亞之舉、謂「羅馬柏林軸心領袖、爲英國外交活躍所驚倒，而特別遊說南斯拉夫、阻其參加國際保證、此次阿爾巴尼亞事件、足見如希圖防止侵略、其範圍祇及某一處時、而侵略戰事、又在他處爆發矣、以和平不可分之原則爲根據、建立眞正的集團安全、方能阻止侵略者、否則其他一切行動、並不過爲一種文飾而已、未足以建立國家間之安全也一、 
[東普魯士·波蘭邊境　德軍調動繁　傳將於週內攻波蘭　柏克道經柏林返國]  
　　【美聯社柏林九日電】據可靠方面報告、德在東普魯士、有「小規模」之軍一事行動、波蘭邊境之駐防隊軍實力、亦在增强中、一般認爲，若德軍圖進攻波蘭、須有大　之軍力，但目前尙未見有大量德軍集中之證據、 
　　【美聯社華盛頓八日電】此間軍事長官稱，相信德國不久卽將侵略但澤與波蘭走廊、彼等以爲侵略行動有於四月十五日以前開始之可能、故歐洲大戰之危機已迫於眉矣、彼等相信德國之進兵但　與波蘭、僅爲時間問題耳、德國且有同時佔據西里西亞一部份或全部之極大可能、因波蘭對侵略但澤與走廊或將起而抵抗也、一 
　　（美聯社柏林八日電）柏克返華沙道經柏林、其所乘火車遲到一點又二十分鐘德國要人均未到站歡迎開入斯洛伐克糾紛告一段落 
[匈牙利軍隊　開入斯洛伐克　糾紛告一段落]  
　　【路透社匈京八日電】本日匈牙利軍隊、已開入該國與斯洛伐克訂立協定所指定之地點、 
[戈林行蹤　赴的黎波里　拜訪巴爾波]  
　　【海通社羅馬九日電】戈林將軍及其夫人、于昨晚離加那派拉亞、赴的黎波里、訪該省意　略、爾波將軍、） 
[美當局準備　改變經濟政策　傳羅斯福正考慮各種辦法　應付侵略者對美國之威脅]  
　　【中央社温泉八日電】據接近總統之人員稱美國鑒於某某等國侵畧之毫無止境、已漸感美國之經濟政策、有改變之必要、否則美國在世界各地之商務及航權、均將逐漸喪失、爲應付目前之局勢起見、羅斯福現正考慮下列各種辦法（一）實行對外國入口貨大舉增稅、俾美國之自給自足，得以實現、（二）减低美國之生活程度、與極權國競爭、（三）對美出口業予以補助云、 
　　【中央社美國温泉城八日電】　要人素能代表白宮意見、頃就阿國事件所引起之局勢、發表談話、略謂此間歐洲方面軍事侵略之第二　段、影響所及、實足以妨害美國安全、加之各侵略國又復迫令被侵略國接受物物交換辦法、世界商業狀况、日趨惡劣、美國亦當感受、羅斯福　統有鑒於此、或當在下開三項辦法中擇一而行、 
　　（一）美國在其四週商務上建一（長城）、而在經濟上自給自足、 
　　（二）抑低國內生活水準、減少工資、提高工作時閒，務與推行物物交換辦法各國相抗衡、俾克在世界商業市場相競爭、 
　　（三）以有糸統的方式、津貼本國出口業要之，此一階段之國際局勢、可以影響加睹美國實業農工各界、政府自當剴切曉驗全國、咸使知之云、 
[美準備訓練　大批飛行員]  
　　【中央社華盛九日電】當局頃宣布、政府為適應國際上之需要計、準備於全國中學校　訓練航空工兵數萬人，並於專科學校內訓練飛行員、該項計劃可由羅期福灑統於　月內對于　施全美飛機製迭工人共達三萬七千人、惟英法美三國政府所定購之飛機、如欲按期交貨，則人　需增加一倍始可云、 
[林白返美　報告各國航空發展　美擬計劃訓練人材]  
　　【美聯社蒂保九日電】美著名飛行家林白由此間乘輪起程遄返紐約、 
　　【美聯社華盛頓九日電】議員許巴特稱、星期五上議院軍事委員會開會時，將請林白報告歐洲各國航空界最新發展、航空人界土、對此極爲注意、 
　　【路透社華盛頓八日電】頃官方披露、美政府當局已　定辦法、在全國各中學中訓練航空機械人材、並在專門學校與大學中訓練飛行員、以應國防需要、羅斯福將於本月內將本計劃實施、據官方估計、飛機製造工人現僅有二萬七千人、須增加一倍以上人數、從事製造英美法政府所定製之軍用飛機　 
小評 
[本港織造業的危機]  
　　本港機造業，年來版爲發達，出品銷路向爲英屬各國，原料則向多採甩×國棉紗。但是目前過到兩大危機，第一在銷路方面，因英　實施重訂特惠稅則及棉織人造絲品稅則、本年本港棉布運銷英總各地者，數量大爲减少。第二是原料問題，抗戰以來，國人廠家，×××××，紛紛改用孟買棉紗。但近來該業繫興，孟買棉紗供過於求，價格日增。國產棉紗，自上海淪陷後，來源卽告斷絕；於是，國棉紗入口數量乃又激增。 
　　前一問題，影響不僅及於織造業者，而且還有數十工人的失的問題。事實上抗戰以來、我國戰士被服及藥用棉布需要突　，今後亦必繼續增加，如果該業能够盡其心力，爲祖國爲民挨的前途打算，似應立卽考慮發展國內的織造業去，其次是爲祖國當前的需要而生產。但這裏便要產涉到原料問題。其實我國西南各省，頗多適宜植棉之地，而最近國際情勢益利於我，中英中法密切合作，則在西南設廠紡紗、亦有極大便利。以上所述，雖似緩不濟急，但確爲根本之圖，我們一面希望愛國廠商加以深思、更盼行將參加生產會議的諸君，有所計劃。 
　　此外，織造專門人才，本港本屬不少，戰區流亡各地者允多，當此國家需人孔亟之際，政府關係機關，對此應有適要的辦法，俾能爲國効力。而　種人才，亦應以爲國奮鬥自勵，設法回國投動。 
[歐洲各小國　希臘瑞士荷蘭南斯拉夫　均已準備應付非常事變]  
　　（中央社雅典九日電）希臘政府當局正密切注視阿爾巴尼亞局勢之發展、希臘海軍已準備隨時應付非常事變、惟軍隊並無集中模樣、當局亦無實行總動員之氣象云、」（路透社倫敦八日電）目意大利武力併吞阿爾巴尼亞後、瑞士希臘及南斯拉夫皆隨荷蘭之後、下令局部動員、瑞希兩國規模較大、南斯拉夫則採取一種較謹愼之策略、將若干技術專家人員、召集入伍、荷蘭對於意國併吞阿爾巴尼亞後所引起之國際情勢、不甚重視、惟致力於充實其海岸及國境之保衞實力、有若干後備役軍人、已奉到命令、着其隨時準備奉召入伍、 
　　【路透社海牙八日電】自意國侵阿後、荷政府認國際情勢、不甚安靜、現已設法保護海岸與沿邊國境、有少數後備兵、已奉到準備命令、 
　　【路透社羅馬九日電】意大利駐南斯拉夫公使代表莫索里尼、對於南斯拉夫在意阿糾紛中所取之態度、表示滿意、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港當局加緊防空訓練　燈火管制月底再舉行　將儘量利用各區選定定防空站　派負責人訓練指示途入奔避]  
　　英政府對其海外領土之軍事實力、年來已加緊進行先實步　、卽如本港年度軍負担額之增加、義勇軍隊人數之增加、防禦工事實力增强、空軍人員之擴充等、在在皆足以證明本港當局已有充份之戰時準備、又因本港人烟稠密、樓宇櫛此、若遇空襲、予對方以極易於破壞之目標、人命財產、必遭驚人之損失、故当局轉於年前成立空防委員會、任史柏　爲專員、負責策劃空防種種事宜，工作進展情形、已漸上軌道、空防委員會、認定空防工作若謀收效宏大、須頓社會人士切實予以合作、故年來卽盡力於灌輸空防知識、分別設立空防訓練班、訓練空防指導人員、至燈火制管、舉行已有數次之多、成績未得認爲良好、蓋因一般居民對與空防當局撤底合作之重要性、尙未有正確之認識、警報播放機　、經歷次燈火管制之測騐、證明尙屬不敷分配、已自央國購到新機六具、分別配置於中心地點、現空防當局、已决定本月下旬，再舉行燈火管制、此次燈火管制之性質、其爲緊急性抑或緩和性者，現尙未有决定，本港中區方面、高羅士打行樓頂及上環街市皆已配妥警報播音機、至時除由各警報機宣告市民外、并由播音台轉播警報消息、空防當局表示、極望社會人士予以合作、俾此項燈火管制、能收完滿效果、以代參考、至於商業力面、對燈火管制之意見、認爲前此數次舉行，似嫌過早、影嚮營業搶失收入不資、深望當局體恤商艱、此次舉行、宜决定於九時以後開始，庶不致使營業蒙受損失、而舉行之時間若選擇得宜、或司有良好之成績出現也、又據記者調查所得、各區防空站之地點、經已選　多處、此行次舉燈火管制、應儘量利用各指定之防空站、由負責人員、指揮途上行人按照指示地點奔避、使居民避彈、得有秩序化之訓練、然後於一旦事起之時、不至於徬徨失措、對於空防指揮人員之工作進行必大有裨益云 
[注意澳門投資　滬旅港實業界　今日赴澳考察　一部份廠家擬設澳分廠　港廠商考察團日內前往]  
　　自華南戰事發生後、澳門一埠、因我國人民避居該地者日增，故工商各業漸趨發達、澳門政府及商界爲使各業更形發展起見、特請各地實業界鉅子、前往該埠、投資港廠商聯合會、已組參觀　、定期十三日赴澳、而上海實業界對於投資澳門亦頗感興趣、因澳門幣價平、工錢廉、亦爲無稅口岸、頗具工業之條件也、查上海旅港實業界考察團一行三十餘人、定定於今日上午八時乘濠江輪赴澳、其名單如下、滬實業界昨日赴澳 
　　滬實來界昨日赴澳 
　　王巧生（商務印書館）、史海峯（中國銀行）、朱庥羣（上海銀行）、宋維揚（利昌轉運公司）、辛子善（未詳）、宋灌章（中國銀行）、沈眉蓀（中國化學---業社）、李學州（家庭工業社）、阮維揚（康元製罐廠）、矢蘊初（一六廚味精）、金通明（中國保險公司）、胡好（虎標永安堂）、胡士澄（香港中國國貨公司）、胡時（中國聯運社）徐季良（强華實業公司）、徐贊（申新紡織廠）、陳悟昏（强華實業公司）、陳南生（香港中國國貨公司）、許冠英（新亞製藥廠）、許尊三（大中華橡皮廠）、許孝麟（戚化有限公司）、欽英齋（强華實業公司）、冀庚斗（新亨營造廠）、熊　村（未祥）、蔡星南（華商廣告公司）劉履古（中國國貨聯合營業公司）、劉東（工程師）、蔡聲白（中國國　聯合營業公司）、潘有聲（華興公司）、蕭之（勝德織造廠）、李允南（大中工業社）、顧祖貽（五洲製藥廠）、　銀緯（美亞織綢廠）、 
　　本港廠商 
　　踴躍參加 
　　又本港廠摘　合會赴澳觀光國、定十三日即星期四晨動程、預定星期六晚返港，此行除聯絡　地廠商感情外、有一部份廠商擬乘此機會赴澳、調查當地情形、以便設立分廠於澳門、發展華資工業、并有一部份已受股東方面委託、赴澳踏勘廠址、截至現在止，報名參加者已達四十餘人云， 
[港當局將招商投承　建築九龍大兵營　工程質達一千六百餘萬元　分在港星英開投夏間興工]  
　　香港軍事當局、擬在九龍窩打老道。建築偉大兵房、第一期工程費、約港幣一千六百餘萬元、（約合一百萬鎊）、各情經誌前報、××××××××××××××××、瘵在香港、星架坡及英倫三處、徵商投承、聞選商甚嚴、非資本鉅大、經驗　富之建築商、不能投票、且對于用料選擇亦嚴、恐承商　未盡妥善、故或由政府供給、聞此項工程、本年夏間可汪工云、 
[海賊橫行　英界「黑嘴」海面　六賊行劫貨艇　劫云火油三百餘罐　及疋頭咸魚電心等]  
　　爾來海賊賊匪猖獗異常、爲患行旅、未見稍戢、昨又有一艘貨艇在英界黑咀附的海面、被六賊騎刦。損失頗鉅、據艇主昨始返港向新界屏山警署報案、據稱。彼艇號　爲T一三六H號彼名　金（二十三二歲）于本月八日應客之僱、是日下午二時、滿載貨物由靑山屯門向萬傾沙方面而駛、詎料駛返英界黑咀海面時、突有小型艇仔一艘、迎面而來。該艇約有賊匪六人，均手持長短槍、賊艇接近時、四名賊匪卽蜂湧躍過鄭艇、賊先將各人指嚇、然後將艇上五人、一一用編細綁、推下　中、然後分頭搜刦、約二一時之久、後有大型艇一艘迎面而來、鄉以爲救星，　料又是賊黨隊伍、賊等既將艇上所有之物遷往該大型貨艇、揚長向華界方面駛去一計被刼者計有火油三百八十七罐、疋頭二十三匹、咸魚二十五斤、電心六打云云、警署據報後、除予存案、并將鄭等暫行留予查究云、 
[柴商乘機操從　柴價又突告高漲　廣州灣等柴薪源源運港　江門戰事影響無關重要]  
　　本港柴荒、月來因各地柴薪源源運到、早已逐漸解決、最近行走海口廣州灣輪船總共十餘艘、每　抵港均戰有朋批柴片、同時行駛潮汕、廈門福州等輪、亦有七八艘之多、幾無一艘無柴運到、且星架坡亦源源運來、同時在一江門未發生戰事時，澳門運來柴片、每日亦不下千担、不意連日柴價忽又高漲、據記者調查所得、乃柴商藉口江門戰事乘機縱操所致、又昨晨由廣州灣某輪載來大批柴片蔓船停泊海岸、零售價格每元售七十四斤云、 
[孟買棉紗價格陡漲　港棉織品成本大受影響　英屬銷跟退縮春帮定單減三分之二　小廠家為謀別處銷場竟多轉購×紗]  
　　本港織布匹織造業、起來如雨後無筍、極爲篷勃，其出品銷場，以英屬各地佔最重要位置、往昔所採用原料、因中日尙未發生戰事、英國特惠稅則依然未改、故廠商以使成本減輕、每多採用×國棉紗者，當時之英國特惠稅則、規定無論何國出品、凡照原值再加英屬原料、或人工值百份之廿五者、便有享受特惠稅之權利、但自一九三七年七月、英國重訂特惠稅則、及棉織人造絲織品稅則實施之後、規定棉織出品之原料及人工、若完全係來自英屬領土者、一好能亨受、 
　　英特惠稅 
　　規定之優先利益、并爲防止不肖份子取巧起見、嚴格取締混用他國原料，以冒充英屬出品，規定所用棉紗，須經政府認可之核數員、查核淸楚、證明確屬英國紗無誤、然後本港出入口署、始允發給特惠稅證明書，於是各廠商爲謀享受此種特惠稅利益計、遂紛紛改用英國原料、至非運往英屬銷售之布匹、無取　惠稅之權利、則仍多採用我國之上海棉紗及×國棉紗者、、故因是英屬印度之一時遂有求過於供之勢、價格寢亦陡漲、於布匹成本方面、影響亦屬重大、昨據業棉布織造商言，去年本港棉布運銷英屬領土者、數量較前已大見退减、向例每年春季，春帮定單、必大量寄來但今年所得之定單、與去年同期比較、僅得百分之二十至三十之間而已、其中有三數規模較大之廠家，因在本港設有門市部、近來愛國人士皆知振興土貨、故出口雖銳減，　門沽生意，亦得以勅張支持、至於其他較小之廠家、以英屬 
　　需求低降 
　　不得不另覓市場、但他處市場、非係英屬領土、則未有特惠稅則例之保障、若用價格較昂之棉紗、其成本則隨之增加、價格較高，前途亦必拒不定貨、故不能不轉而用價格相宜之原糾，但自上海淪陷之後、我國「紗來源已告斷絕、而棉紗之較孟買紗爲低廉者，僅有×國棉紗、觀諸最近出口署之入口統計，便知最近×紗蓮港數量，較前增多若干、 
[意輪羅馬號　今航行港澳　祇載貨物暫不載客　將來或轉航「省」澳]  
　　因華南戰事關係省港之途未通、港澳閒航運遂轉形發達、最近意大利商輸羅馬號加人爲航行華南口岸之唯一意輪、定今日下午開赴澳門、作首次之航運，查該輪載重一百四十六噸、速率每小時十五海哩、五年前在上海完成、後航駛　門與漳州線、實門失陷援改航香港汕頭、前年九月颺風後、該輪主人化尼斯鐸，將之在港出售、旣易主後現任船主爲彌爾戰連、船中連同船長機械工程師等乃華人職員共十五人、其載客額定三百人，但載客護照、尙未領得、現在祇能運載貨物、短期閒該輪紗或行走「省一澳、一俟與澳門當局及×方軍事當局商洽卽可實行云、 
本報特寫 
[新中國的軍人---林樞將軍　痛斥汪精衛的「例」] [  奇卓]  
　　一篇為全體聽眾熱烈讚同的演詞 
　　林樞將軍是一位英勇的現役軍人。當十九路軍抗日的時候，他已經就是一員健將了。抗戰烽火瀑發之後，輾轉百戰於第五戰區，出生入死於槍林彈雨之中，功動尤著。嗣因帶花受傷，囘桂治療，稍愈，即任廣西學生軍第一團團長，負責訓練學生軍的任務，近奉當局之命，隨同中國救亡劇團出國宣慰僑胞，抵港時備受此間各團體之熱烈歡迎，各情經誌前報。昨天，在本港愛國僑胞的歡迎會上，他駁斥汪精衞的「舉一個例一，尤爲中肯精闢，全塲緊緊擁擠着的觀衆，都熱烈鼓掌讚同，譽爲新中國的眾人的靈魂，是替不願做亡國奴的中華民族子孫所要說的話。會畢，很多朋友紛紛可囑記者將林先生的演詞發表出來，藉以加深一般「近視」同胞的認識，而不爲×人漢奸的陰視偽計所迷惑。記者於此，謹將林先生　演詞，爲吾親愛的僑胞報道如次。首先林先生說： 
　　今天本來想和諸同志講一點關於軍事方面的問題。但是因爲連日見到汪精衛在××日報上發表的幾篇論文，壓理不住我軍人的情感上的激動，所以在此先談一談汪的『舉一個例』，舉幾點來加以質問，看看汪的主張荒唐釗怎樣的田地。 
　　第一　汪精衛在那篇文章里，劈頭就哀悼曾仲嗚之死，說曾之死是爲國事而死，當他彌留之際，猶說國事有汪先生，家事有吾妻，我沒有甚麼不放心的。好像曾到臨死還以國事爲念；但我試問：曾的死果眞是爲國事而死嗎？抗戰以來，數十萬英勇將士，爲了要完成保衞國家的任務，曾經什任何艱苦環境之下，英勇地奮鬥，作了壯烈的犧牲，數百萬同胞，更因受了××的蹂躪摧殘，流離死亡；這些視死如歸忍痛犧牲的精神和事蹟，汪難道竟一無所見嗎？而曾仲鳴身受國家優　的裁培，不思在這國步艱　之際，盡力報　中樞，竟逃到外國去居住，××××××××××××××××××××××××，而汪猶厚顏說他是爲國　而死，則試問這千百萬的將士和民衆，其機牲爲何？又是爲了什麼而死？所以注的話應該改爲「曾仲鳴爲××國事而死』！曾仲鳴的話應該，吾　』，才符合事實。 
　　一陣痛恨××的笑聲衝破嚴　的空氣。之後、全體又靜靜地聽林先生說： 
　　第二　汪說：自從我發表了艷電以後，國人都目主和，是我的主張了，其實主和之議，是經過最高機關共同討論而决定的。於是他舉出二十六年十二月六日在漢口中央銀行開的國防最高會議的紀錄來做一個例，但仔細一看，該會的主席是汪精衞，而秘書仟恰是曾仲鳴，這由他們一手包辦做成的文件，現在又由任發表出來，里面就有不少可疑的地方。且任精衞的例如果是眞的詁，那麼也不過是汪目已做主席曾担任筆記的欺騙同志向×人屈膝的自白而已。該文中又說到委員長和德大使陶德曼　面時，曾說：『在戰事如此緊急中，無法調停進行談判，希望德國通知日本，先行停戰』，這是委員長對第三國使者的談話，也深切可以看出委員長表明在××沒有退出中國國土之前不容有和平談判的堅决抗戰的决心。以如此堅决的表示，汪竟說「主和」是共同討論决定主張，這是從何說起？這就是汪的自相矛盾，打自己嘴巴。且陶德曼到京見 
　　委員長時，汪曰認曾先由他向委員長　述，試問『主和』既是要經過　高機關共同討論的，又何必勞汪這樣急燥，又何以凡主和的事，總有汪緾繞在裏面，這是什麼血緣？ 
　　汪又說，他不離開重慶。就無從發表艷電，這更荒唐之至了。豈有在自己的國土里，竟不能發衣經過最高機關共同討論决定的主張的道理？且汪說『主和證据　止千百」，照他說來，中央是大有主和的人了，那麼　既有這許多同志，儘可在國內共同討論，又何苦要逃到國外來，胡說八道呢？而曾仲鳴到臨死的時候，也只把主和的責任，托孤在汗精衛一個人的身上呢？何以汪精衞目已說：『對國事尙有主張相同的我』，而不提到尙有中央別一個人呢？---杯先生越講越憤激，聽者亦越聽越感動。 
　　第三　汪是同意沂衞的聲明，認爲可以做爲談判的基礎的，現在就來檢討一下沂衞聲明的內容吧！近衞所說的大概可分爲四點：（一）對中國無領土之要求，並尊重中國主權；（二）中日滿結合，經濟提携；（三）共同防共，內蒙駐兵；（四）中國內地，允許日本駐兵并自由雜居。試問這些是不是亡國的條件呢？既然沒有領土的對心了，何以把中日滿台稱？難道東北四省不是中國的領士嗎？汪精衛也竟同意了嗎？既然尊重中國主權了，何以又能在內地駐兵？這還不算是破壞中國行政主權的統一嗎？汪精衛也竟然承認了嗎？旣然駐兵內蒙了，何以汪精衛的艷電還說不會影嚮到中蘇邦交？這是把中國人都當做了三尺之童。這些連近衞本人都不能解釋的矛盾，汪精衛偏代他曲意掩飾，這不是××××的證據是什麼？---報以二場熱烈的掌聲。 
　　第四　注提出二點主和的理由（二）當陶德曼進行調解時，南京尙未失守，現在繼南京之後，連徐州，濟南，開封，安慶，九江，廣州，武漢，等重要城市都丟了，形勢已，張百倍，何以彼時可和而現在反不可和？（二）陶德曼進行調解時，日方提出之條干比近衛聲明更苛何以彼時可以作爲談判之舉礎四硯在反不可以？這又是一種謬說，無論陶德曼調解的一重公案，是否眞實，姑待斷；卽使退一萬步言，這是眞的，但也應該明白那已是前年間的事，時間既已不同，我們在戰略戰術上也早已有了飛躍的進步，達到足以打退×人消滅×人的階段，這是第一種變化。目前我們雖已失去了許多重要城市，但全面戰術，並不在點綫之爭奪，而重面積之佔領。現在×人在佔領區域里除了能够控制一些交通綫外，其餘的地方，中國的政權，依然仔在，政府的法令，依然通達。而且我們除了正面有雄　的正規軍阻止×人前進外，還有大批的野戰軍和廣大的游擊隊在×後活動，這　是全面戰術的運用，也就是軍事勝利的保證。汪精衞身爲國家大員，難道連國家的戰略戰術都莫明其妙，看不出一點　明的嗎？他故意散佈這些荒謬的失敗論調，事實上就是要消滅國民抗戰的意志，帮助×人對于我們的進攻！---聽者對於汗精衞的不澈底的「聰明」，表示無限的　惜！ 
　　林先生再說：日本一向有二個政策，除了大　政策大家都已曉得之外，他的海洋政策是以英美爲假想敵的，他在海洋上也佈置了三道防綫，假使一日第二第三兩道防綫都保不住了，就準備退到第三道防綫，第三道防綫在什麼地方呢？就在我們的東北四省，因之無論大陸政策也好，海洋政策也好，東北四省都是日本的生侖綫，汪精衛是負有重　的高級長官，豈有不知×人的軍事計割之埋，而居然也同意近衞的聲明，把偽滿認爲合法的組織，承認其存在，這是不是替×人打算？還是昏頭昏腦到不知人事的地步！ 
　　第五　從此，我們知道汪的人格發生問題了。××××××××××××？居然有這一副心肝來說這些話？我們知道在抗戰的時候，有多少應徵赴戰的壯士，家里父母死了或是病了，想囘去看一看，沒有空；有多少在戰地服務的婦女，家里孩子死了或是病了，想囘去看一看，沒有空；有許多在前綿作戰的官兵，懷念着年高的尊親，想寫封信去慰問一下，沒有空；這些爲了什麼？爲了要爭取國家的生存，爲了要爭取民族的解放，這是何等可感動的事---現在汪竟在「舉一個例」中說，只要我的主張得蒙採納，個人不成問題：這成什麼話！當然，主和的主張要是被採納了，自然非請他出來不可，那時汪就可登台做大官了，可是中央竟不採納他的主張呢，於是他就接着說，要是同面長此僵下去，我雖離國，也會回來，同到什麼地方去，南京，北平，廣州，就是他的去處，他的個人不成問題、就是如是解。 
　　尤其使人特別憤怒的，××××××××××××××××××，這是對千整個中國軍人的污辱，我料定汪是不敢向中國的軍人講這句話的，全中國的人民也一定要怒髪衝冠的來加以制裁，」××××××××××× 
　　我今天很憤怒，把我直感　了出來，希望大家都注視這個問題，揭發出這　謀後的眞面目。 
　　---陣熱烈而拉得很長的堂聲，結束了新中國軍人的靈魂的慷慨陳，個偭人都上前和林先生握手致敬。 
[警探維持治安　大搜捕半島歹徒　特別注意三合會等下級人物　日來已拘捕廿餘人嚴究密查]  
　　近來半島各砥掠劫案件、頻頻發生、一般居民生命財產之保障、頓起莫大影嚮、務察當局、乃决定各種有効步驟、嚴令各區警探、從事進行肅　歹徒、各區警探奉命後、卽開始偵查烟窟牌館及樓宇艇艘等下級場所，冀將潛跡其中之爲非作歹者、一拘捕、必要時概行遞解出境、尤特別注視所謂「三合會」等下級人物、蓋若　＼素爲搶劫拐騙案中之主要份子、互相朋比爲奸、作種種違法勾當，對於肅淸不良份子當中、對於三合會人物、實不能稍事漠視者、計近數日來、半島警探已開始大事搜捕三合會人物、而著名領袖之馮某、經於昨日在油麻地拘捕、扣留嚴究、其餘屬於此類人物之無業遊民前後被拘捕達二三十人、一一扣留查究、無若何證據足以證明其爲安份居民者，當根據緊急法令，由警察執行遞解出境、緣年來九龍城新建樓字增加、居民頓密、三合會中人之活躍於該區者亦日甚，各主要三合會之秘密會所、幾十九遷移於九龍城、警探方面、亦已奉命特別注意矣、 
[港聞縮輯]  
　　美遠東艦隊總司令顏奈爾、昨（九日）晨七時乘旗艦柯嘉斯達號抵港云 
　　......本港警署華人文員、現擬呈由輔政司轉呈英殖民大臣麥唐納、籲請改善現行俸級制、現該呈文正分發各警署文員員簽署云、 
　　......安南華僑童軍戰地服務團、囘國遄赴前方服務，路過本港、十二集團軍高級參議黃範一等現定於今（十）日下午三時、假座九龍彌敦酒店五樓茶會招待、籍未歡迎云、 
　　......港滬濟華公司經理潘棠華、赴南洋考察、發展國貨市場、不日放洋、本港廠家昨午十二時、假座金陵酒家、聯合午宴歡送、到新亞、華南、南針、星洲、華强、興業等五十間廠商代表百餘人云、 
　　......中華全國華洋貨物出入口貿易統計年月報社、在滬創辦以還、辦　成績昭著、查該社近特派要員葉君買掉南來、設立港澳經理處、日間特派員出發詳細調查本港出入口商營業近況、按月呈報總社、彙集成書、同時并負徵求閱戶之責云、 
　　......名開上海之佩記『上每湯丸」、現已遷港營業、在灣仔柯布連道、號（卽貝夫人　健院左便）、昨日已正式開幕、除上海湯丸外、并有廣州名師所製各式點心及「佩記粥」云、 
[來函照登]  
　　逕啓者本月四日靑報港聞　載有「港府文昌會籌備公演鳳凰城募欺賑濟難民」一則閱之深爲詫異查本會賑濟難民已由慈善部辦理一切話劇組練習話劇特爲同人公餘游藝之一並未有公演募欵之事深恐淆亂觀聽用特惠函奉賣敬希妥為更正無任盼　此致申報編輯部執事先生香港政府報員會會務主任 
　　盧國　啓 
本報特寫 
[在工作中熱烈携手起來] [  夥兮]  
　　戯劇工作者大會見　港九各劇昨聯合歡迎中救劇團 
　　中國救亡劇團，像一把火種---樣，春風---時代的風---把它吹到什麼地方，那個地方立刻就熱熊熊地燃燒起來。它又像一棵新苗一樣，在什麼地於播種，那個地方就立刻萌芽生長着新的生命。他們這一　年靑的伙伴同然是可愛可敬，訓練他們生長的時　亦够偉大，够使人歌頌了。中國救亡劇團帶着濃　的火藥味從前線將到海外官慰僑胞，抵港時備受此間各團體竭誠歡迎，動人至深。本報雖然已有幾篇特寫分別報道，但是，歡迎的熱潮繼續高漲，而且各個歡迎會亦各有精采的浪花，因此，我們報道，續報道，又再來報道，我們確　這亦是有意義的，需要幹的，應該强化的一椿大事。因爲香港的「春天」够悶了，打開悶的氣氛正是生的求啊！ 
　　昨天本港愛國的僑胞，又有兩個盛大的歡迎會。上午九時半，是業餘聯誼社在該社舉行歡迎，一個雖然不小的第四層樓，緊緊地擠着身在海外，心在砠國的一大羣職靑年；有很多人迫得爬上旁邊的桌子凳子，園觀起來，但求這個吸收精神食糧，加强認識的機會不司錯過就是了。 
　　最熱烈最動人的是杳港靑年戲劇恊會發動的港九各靑年劇團的聯合　迎會。昨晚七時假座九龍華南中學的大禮堂舉行。出席者有紅白劇團，蘆烽劇社，鐵流劇團，新聲劇社，旋風劇社，靭門劇團，中華劇社，靑年團，先鋒見童劇團，四婦女聯會宣訓班，靑年同樂社，學德勵志社，紅藍劇團，丁丑劇團，螞蟻兒童劇團，怒濤劇團，廣大劇社，自强體育社等劇劇團代表二百餘人，都是努力於戲劇運動的工作者，這眞是一個空前的最有意義的戲劇工作者的大　見。一 
　　中救劇團全體團員都蒞臨參加。抵步的時候，二百餘個戲劇工作者都站起來　掌熱烈歡迎。就座後，首先是未白水先生致歡迎詞，接着，由陸浮先生對該團過去的工作來一個簡略的介紹，拉開了聯誼與研討　序幕。 
　　在一陣熱烈鼓掌中，團長金山先生站起來滔滔地詳細的報告他們一年多來事救亡戲劇運動的經歷和所得到的寶貴的教訓。『中國的新興戲劇，及其燦爛的前途，完全寄托在前線與戰地中成千成萬堅苦奮鬥的靑年身上』。他講到這裏，好像挖出他的心，說出他的心內話似的。他太興奮了，全體亦深深受其感動。 
　　接着，他對香港的戲劇同志提出了幾　最寶貴的　見和希望...（一）要有高度的熱情，（二）要有正確的政治認識，（三）生活要嚴肅，要大衆化，（一四）戲劇內容要切台現實，（五）歲劇工作者要大團結。 
　　副團長王瑩女士報告該團服務的經過。給人印象最深刻的是：『有人說我們是教育士兵，喚起民衆，功勞很大。其實，是十兵與民衆喚起我們，教育我們。我們看到中國的正面，澈底認識中國的偉大，與未來的無限希望。我們覺悟電影明星的生活與大學生的生活是要一不得的一套，是非揚　不可的。所以，我們勞作，學習，不僅不以爲是苦，而且深深慶　這　幸福，這是眞止的進步。這種進步，並非在大學與出洋留學所能得到的。』 
　　林福先生報告很多平時不容易聽到的抗戰現勢，使我們杭戰必勝的信念彌益學决。接着，老教育家方與嚴、該團小戰士范政都有動的人演講，眞是全面抗戰，人不分男女老小的實踐。國語，一廣州話，各地方言的統一一堂，又是地無分南北東西的象　。最後大家自由發表對　亡劇運的意見，掀起熱烈的討論一，有說有笑，又有茶話，緊張之中又是活潑，和諧。直中深夜十一時許，才依依不捨地暫別，大家在工作上再見。（按：因發稿時間關係，關於救亡劇運的討論，未能詳記，請參閱下期本報電影戯劇週利）。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[粵總反攻發動後　南路繼北路大展開　江村我軍大捷前鋒已漸近市郊　西北郊流化橋一帶×加緊佈防　花縣北部×數千人陷入困鬥中]  
　　【北江快訊）粵省我軍、自六日展開全面總反攻後、卽以迅雷不及掩耳姿態、各路全綫、向×空擊、後半年來僅有之巨大戰果、尤以北路進展、更爲驚人、自　續克復新指石　　村等重要據點、七八南日仍繼續可南進迫、沿鐵路公路直　廣州、×爲圖保守粵　、念從各綫抽調殘部、增援粵北、以求最後　扎、現我各路大軍、同時挺進、粵×全局、已呈動搖之勢、不難一鼓掃殲也、全將兩日來北路軍情誌下、 
　　我越江村　直撲廣州 
　　奧路南段正面我軍、自六日克復新街後、前鋒部勝、六日晚曾一度衞入　村、斬殺甚衆、後以×生力軍馳至、仍退扼江村迤北一帶高地、七日晨、我大軍由新街、繼續抵達郭塘、石龍一帶陣地、以密　　火猛向江村進攻、竄集江村之×千餘、憑工事頑强抵抗、蓋江村爲廣州外圍重要據點、爲我×所必爭之地、故兩軍均以全力相撲、激戰至烈、我軍一再衝擊、×不支紛紛退入墟內固守、相持至暮、斃×二三百人、我前鋒已越過江村高塘、向大朗小　等地挺　、×軍沿鐵路向南潰退、遺棄軍械糧糈極夥、我軍啣尾追擊、八日前鋒距廣州僅十餘英里矣、 
　　×集重兵　死守石井 
　　因北路軍情之急轉直下、廣州×軍當局驚惶無措、急電各路乞援、自六日起、三水佛山九江大良及　　石龍之×、倉惶　廣州輸送、其忙迫情形、向所少見、自新街江村相繼人我軍手後、廣州外衞綫已被衝　、×現已急于準備內綫作戰、在市西北郊西村廣花公路流化橋一帶、加緊值置降勢、並增援重兵集於石井一帶、企圖於此與我决一死戰、六七兩日、廣州×兵調到石井者約有千餘人、及重炮坦克甫等、而日前楚存於石井之大批×糧彈藥、則紛紛沿粵路運返廣州、特其用意、似於必要時放棄石并退守市郊　樣、又據前綫諜報、連日廣州市區內之×、紛紛向近郊增防、並將近市郊劃爲戒嚴地區、施行緊急戒備、由六日起、十天以內、一律小準鄉民在西北郊外　漢廣花沿綫一帶出入來往、否則以洩漏軍秘論、指爲游擊隊、格殺勿論云、 
　　獅前之役　×將陣亡 
　　又從化方面　集砷商太平塲之×、爲牽制我軍反攻、六七等日、均有派部抄擊化縣我軍後路、六日神岡之×、曾派出步騎砲兵千餘人、渡楊村江沿王母點兵向獅前市進犯、被我十二集團軍某部、在獅前以西從化境界之馬騮山一帶截擊、展開而戰、續查此役、相持至暮、結果被我勒斃×官兵百餘、俘擄×兵數十、繳獲槍械無算、該役之×指揮磨和少左、（大隊長）、亦在火線上、被我擊斃、現殘×已潰不成單、狼狽向後敗退、犯九煉坟之一路×軍、遂於六日下午被我軍先全解决、 
　　花縣×軍　作困獸鬥 
　　花縣之×、因新街石角揚村已入我手、進退失據、被我分別包圍殲擊、查花縣孔師攻克石角墟後、從化之神岡太平塲等地之×軍主力、與象山花縣聯絡已告中斷、血粵路我軍橫斷廣化南段、×後更受絕大威脅、但盤駐於花縣北部之×、尙有三四千人、在我包圍控制中、因此二日來該處之×遂迫作困獸鬥、不斷向我進犯、以期衝破我軍包圍陣綫、六日犯花縣獅洞尾不逞潰竄黃洞之×、於七日互後會合龍口莊×千餘、向我猛烈進犯、×一部五百餘、竄至花縣城北之橫坑、一部三百餘進抵城西之船岡、我軍分頭迎擊、展開拉鋸劇戰、至夜、我軍奮勇向×猛攻、×勢動搖、始分循原路向南潰　、傷亡慘重、遺棄屍首於廣化公路上甚多、至新　潰竄於鉄路　東之×仍據新　之南××等據點、并在曹洞老黃茅坑鹿船坑等地、增兵千餘、構築工事、以圖死守、我軍正播蕩中、 
[我軍反攻聲緊　廣州秩序混亂　我機襲擊白雲機場　漢奸被殺惴惴不安]  
　　【沙面快訊】邇來我粵抗戰軍事、大舉反攻、東西北三江、均迭奏捷、廣州×酋安籐、以我軍反攻勢如破竹、應儲繼艱、近日×兵調度甚忙、廣州市區、秩序愈形混亂、茲將最迈各方面情報、彙誌如下、 
　　我軍反攻　×兵焦急 
　　自我軍開始反攻後、×酋安籐、焦急萬分、羅調各部×軍、往來增援各綫、近且市內×兵、抽調一空、現留存保　廣州者、不過二千、持急電台灣謂援、此可足證粵×之空虛、 
　　×機兩架　被我擊落 
　　我英勇空軍、每日兩出現市空、轟　天河、白雲兩機場、迭予×空軍重創、昨五日晨我機九架、空襲廣州、×機兩　、倉卒起航應戰、卒　我機包圍、擊傷機　、愴悼向員埔飛逃、結果我機炸燬白雲機場機械庫、卽在粵空散發大量反侵略傳單、動論民衆、 
　　廣州居民　紛紛遷居 
　　市內秩序、異常紊亂、匪盜搶幼、日必發生數起、商店多已閉門停業、而民衆方面、因我軍民攻、迫近廣州、紛紛向裏亦、蔴奢、河村、等鄉避居、現市內冷落非常、入待市內即嚴密戒嚴、烟窟睹館、多亦不開夜　、廣州市內、已重復轉入戰時狀態、 
　　暗殺團體　對付漢奸 
　　我潛伏市內之　擊　、頓呈活躍、時向廣州×營愉襲、頗有斬獲、以至×兵臥睡不安、近又發　暗殺團、專軍對付無恥漢奸、故呂逆春榮等　、驚恐異常、匿居梅花村及東山一帶、不較外出、查該暗殺團、聞係葉挺將　派員組織、極爲嚴密、云 
[羅浮山　發生激戰　×再犯聯和被擊退]  
　　（東江快訊）我東路大軍反政軍事、經果　指　奇偉將軍擬定其體計副、積極部署完妥、曾數度與增　之×前哨發生接觸、×于本月七日、又復企圖進犯、茲將各情訪誌如下、 
　　羅浮發生劇戰 
　　七日下午八時許、增城×兵七百餘、分三路向我羅浮山進犯、并有×機十八架掩護、投彈三十餘枚、我×××劉團、配合游擊團隊與×接觸、遂發生猛烈激戰、×不利于夜戰、始愴惶循　路竄回增城、×傷亡甚衆、我軍乘勢追擊、執獲軍用品甚夥、 
　　×軍再　犯聯和 
　　同日上午力時、×派百餘人配台小鋼炮兩門、藉×機掩護、由荔枝　伯　均兩路進犯聯和、以圖探我各點之盧實、我駐東江下游聯和、福和、長寧一帶×××韋團、及游擊第一支隊下志楊林俊各部、乃會合向×抄擊、×猝遭我痛擊、遂向原路撤退、是役斃×廿餘人、 
　　×機騷　擾惠博 
　　前日上午五時上分、×機一架、沿博增公路低飛偵察、至博羅城上空盤旋、隨投彈兩枚、一落城內紫　巷、毀民房兩閒、一落白歲坊、幸無傷斃人命、至龍門上空、發現×機十四架、循廣增路飛羅浮山環繞數週、指飛博羅、惠陽偵察、又另×機兩架、沿增傳路在新作塘站偵察、繼飛湖　鄉、投彈一枚、傷老農一人、牲畜多頭、 
[太平道上×中伏　莞城石龍克復證實　×傷亡四百餘　退至石灘死守]  
　　【深圳快訊】此間警察局對克復莞城石龍之消息、加以證實、前日上午、我吳奇偉部歐團及保安第八團、橫　配合駱鳳祥部　、分由步向石龍完城之×砲轟、激戰至下午一時、×軍傷亡甚重、我軍當奮勇衝鋒、石龍方面、×陣搖動、分向石灘及莞城力面退却、我歐部寮于二時進入石龍、莞城之遂感十石龍失守、側面受×脅、復以我軍猛烈之攻擊戚遂于一時十五分、向太平退却、我團隊早有準備、俟、却、夾攻迎擊、斃×百餘其人、獲機槍四挺、步槍十餘桿、是役×傷亡四白餘人、我亦有壯烈犧牲、昨日我軍退當派員掃除市街、并派隊莞城近郊掃蕩×軍、一面龍向太平之×施行警戒、石伍之×已渡江退至石灘死守進并將石灘大橋炸燬、防我、向 
[鹽步僞會長被擒　解游擊司令部訊辦]  
　　【南海快訊】鹽步位于南海縣屬第九區陸邊附近。爲省佛　道交通之中心點，人口繁盛、自×侵入後　卽在該處成立偽維持會、　　某黃某兩人爲正副會長　作威作福、鄉人大恨、本月五日晨五時、潛伏於陸邊游擊隊三百人、衝入該　墟內、當堂擊斃偽警十三名、並擒獲數名、於偽警口中、得悉該偽維持會長鐘黃二人匿于竹林街四利防務司內、卽派隊前往搜捕、將之擒獲、綑綁於該會門前示衆、並高縣我靑天白日滿地紅國旗、隨風飄揚者凡卅餘小時之久、全六日下午六時、駐　×軍聞訊、派×乒三四百名馳援、我游擊隊與戰約一小時、始從容收隊而去、至該鍾黃兩逆及偽警十三人則已押解第一區游擊縱隊司令部訊辦云、 
[活躍的高明女兒] [  黃鵬]  
　　拘着員有西江軍事重要幹綫的要明公路、高明使成爲鞏固西江上游的險要屏障、設使高明失守、×人的「快速部隊」、當更快速的突擊肇慶　、這是必然無疑的、在這喜、我們除了佈下强勁的兵力而外、還有優勢的地形、因爲、簇簇的山羣、綿　於高明上段、對于機械化隊伍是加倍的阻害的、然而　有　種不可計界的潛力、够使　人觸目驚心、那就是幾生以來、英勇的高明靑年見　所盲　於廣大的農民之間底民　革命熱力、抗戰張開、高　的道種熱力、并不待到×騎闖入、他們的土地續收取後果、如果有人要誇　廣東精神、高明人可以半點沒有慚愧、你知道、高明縣的熱血的靑年農民、自動請纓到火線上一批又一批地、那數字、已有過二百六十餘位了、這貫浩然的壯烈氣概、昭告了民運同志的工作成功、就內爲高明縣的民運行列內、九一八的前面、已不僅憑着一色　男子組合、事實報告給你、婦女的活動、有時會超然地獲得　收、 
　　當則，婦女抗×同志曾是高明女兒之作的　動極關、在不滿十萬入口的高期縣中、他們已爭取二萬多名會員、隨着地域的區分、縣同志會之下產生三　區同志會、其間、三區的同志會最爲積極、工作的效果也最駐明、有一段佳話、當她們召開會員大會的時候、有一股的工作人員最特色的、她們專門負責　理會員的帽子、鄉下女人要到繁盛的　集去、讓頂竹片編成的帽子蓋在頂上、那是少不得的一回事、二號三號......的依次叠藏在一間寬敝的屋內、秩序并然、雀角之爭也從不會爆炸於取帽子的一瞬間、 
　　無論那項救亡工作、她們决不落後、如募集慰勞品、擴大生產、兵役、淸好、購債......的運動、她們一方派出幹部去配台、靑抗會的男會員不惜勞瘁的奔跑到各村去突擊、演劇、演　、貼標語、寫壁報、將所有的力量注入到新任務內、在嚴肅的工作中、她們看不到鐵連　里的　兒家底羞澀、雖則難免小數的老婆干對她們歧視、 
　　而在另一方面、她們絕不離棄本位問題、低落的婦女羣里面、是有　荒的荊榛等待婦女自己去發現、及拔除的、她們要掃淸婦女文盲、加深抗戰知識、便普遍的創辦了婦女識字班、婦女救　班、擴大婦女教靑、在婦抗會轄下、組織有救傷隊、謀報隊、運輸隊、游擊隊、淸奸隊、這種種戰時技術隊伍、照一般想像下去、當然不外掠取種種漂　的名稱、但　着　們的工作熱情、各隊的冉家們都非常喜歡接受她們的義務教席、 
　　慰問出　軍人家屬　歡送請纓壯士、組織慰勞隊翻火線上慰勞、她們死力的去幹、慰勞品的徵集、『靑抗會』比美不上了、每次的發動、她們都深度的興奮和『靑抗會』競　的、 
　　負責常務幹事的阮柳紅小姐告訴我、在淪入××手上的地域、我們的　妹的生命、貞操、　　　　　　×　　　　　　　　　　、聽到了、眞叫人五內俱焚、這一點我要分析出兩個主因、其一、　　　　　　　　　　　　　　　　　、其二姊妹們太積弱了、中國婦女被禁鋼了數千年、抵抗的威力漸漸消磨於這悠長的年代、一聽到×　　　　　　　　和性別之閒的恐懼使她們張失了自己、她們抖顫、昏迷好好的送給×　　　　　　擺佈的機會、我看淸楚了、最近、×人企圖進攻西江上游更急、我們的工作中　就楚提高婦女對×認識、加强婦女殺×技能、和激發她們的民埃仇恨、誰都相倆的、在淪陷區內、　　　　　給一個曾受訓練的婦女、輕輕的結果了、那　本是無　爲奇的啊、 
[電影與戲劇　長空萬里劇情] [  桐葉自重慶寄]  
　　中央攝影場攝製中之空軍電影 
　　『空軍電影』，前曾見上海聯華公司攝製一部名『鐵烏』，成續如何，讀者當然亦明瞭，現在中央攝影場新出「長空萬里」，可以說是一張偉大的航空影片，不但情節曲折奧妙，畫面也熱烈緊張；看了一定會熱血奔騰。可惜我們香島人民，暫時只能悠然神往，而非待最後勝利，不能映入眼簾的。我現在先介紹劇情給讀者，也可以使諸位精神上獲得一些安慰！ 
　　（編者） 
　　九一八事變日寇攫去我東北四省、三千萬同胞皆淪爲奴隸、五百餘萬方里土地踐於敵蹄、浩大財富、鉅量軍火、連同飛機二百六十架、盡陷於敵手、東北航空學校、亦隨之消滅、 
　　東北航形機械士高飛隨入關、與衆步行、中途爲敵機追逐掃射、死傷多人、少女白山風、趨扶傷父、遺幼妹小雲於後、危途中　高飛抱匿隱處得免於死、高目送×機、怒火如焚、 
　　高有戚在濟南、遂肄業於齊魯大學之附中、課餘輒從事於鍛鍊身體、一日在運動場中、與同學樂以琴趙萬甲閒談、樂方仰臥草地、望空中三五飛　、盤旋上下、如有所思、高詢之、樂微笑出所　報上橋中央航空學校招飛行生廣告相示、高趙亦各出所剪同機之廣告、三人同心、遂卽決定脫離齊魯、改習航空、 
　　我國自「九一八」「一二八」事變俊、努力建設空軍、全國靑年、聞風而來、高樂趙三人經過體裕學科初試　試、及格幾加入空軍人伍生營、受陸軍軍訓一年、始升學飛行生、開學時恭聆訓話、領受空軍訓條及空軍信條、合唱航校校歌。雄壯凌雲、 
　　高樂趙與飛行生　長空等同受高志航大隊長之教練、分組學習初級飛行、初次入雲、如登天境、 
　　機械官施起、忠於服務、嘗戲告高　、機械士乃玩鳥者、洗之刷之、　之詞之、使其能飛能鳴能　、惟此乃鐵島耳、 
　　千百充滿熱血靑年、爲國家扶植訓練、猶如千百鐵槐、在容爐中鍛鍊成鋼、高樂趙等飛行生　將未來國家重任、加諸己肩、在鐵的訓練規律下早起、上隊、　飛、運動、遊息、一天一天的勇敢前進、一年二年三年、趙樂高來均卒業而成爲隊員、或充任訓練後來作空軍飛行學生之教官、 
　　在刻苦緊張之訓練中、同時自應有相當之遊息、某星明日航校大門中開出四卡軍離校赴杭出遊之飛行師生、高弟大勇與校外水菓店少女靑兒友善、照例、航校學生、均當在青兒　購食大量水　、是日高飛、將萬里、施起、顧長空四摯友同在事上、施趙樂故與高顧爲難、盡購靑兒籃中水某、　與同車師友同食、戰歌載笑、瞬抵杭市、諸空軍健兒　分散或結件同遊、或訪友、或學山、或馳馬、或競舟、六橋三竺間、有空軍健兒爲之點綴、生色不少 
　　高趙顧施四人聯袂同遊蘇隄、遇少女白山風、驚爲天人、企與織面、蓋四人猶未婚也、惜莫　知其爲誰、及後入新開張之風雲咖啡館、始知該女乃店主女兒白山風也、 
　　無何、男女小學生一隊入館、募集飛機捐、先合唱救亡歌、「勝利的明天」、謂須、力出力、　錢出錢、導唱者爲白山風幼　白小靈、唱畢分頭向各座募捐、空軍健見、爭相慷概認捐、其他　客、亦多解囊、惟某客方向其女友獻楣、恨衆小學生歌聲打　其語辭、 
　　後午高趙等偕白姊妹乘船游山、酬歌爲樂、遙見閻海文與劉女士同行抑桃閒、衆戲詢白有愛人否、白答現有兩個、一是那長白山的風、一是靑年的中國空軍、白因微笑唱歌、願自己永遠是風、吹醒痴男怨女的甘夢、吹破亂臣賊子的鼠胆、每天浮　凌空的鐵翼、吹吻着空軍　兒褐色臉面、當侵略者前來吞噬我們時、暴風起來翻捲起抵抗巨潮、吹送着益軍、願爲民族的存亡、爲世界的自由平等而抗戰------ 
　　午後六時、照例航空同人、同乘卡車返校、白姊妹遙在山坡挿　相送、與車上衆健兒歌聲相和應、 
　　七七產溝橋事變發生、遠東戰雲漲浸、北方戰事失利、衆空軍閱報、均熱血盈腔、恨不能卽刻出發殺敵 
　　星期日午前、馮閻趙施四騎士訪晤　山風、見咖啡館半掩其門、正在搬遷桌椅、預備停業、詢其故、白答伊將　棄咖啡館生活他去、衆點然、白告衆人伊不願他日離去四人、故有今日之離去、蓋白己　名加入某醫院戰地　護訓　班也、八一三上海戰事爆發、全面抗戰開始、空軍動員令下、全體空軍健兒聞而歡呼、在悲壯熱烈空氣中、每個隊員、各立遺囑、以示誓死報國之决、心八一四×機來杭森炸、高志航樂以琴率機空戰、大破×軍、七一七上海有閻海文之殺身成仁、八一九龍港有沈崇誨之擅艦殉國、我吳勇轟炸部隊、亦建立殊動、中國空軍之勝利、立予全世界以晴空之霹蘆、（未完） 
[米高梅駐滬代表　談上海的觀衆　（續前日）]  
　　並不有較多的動人的動作、當我們攝製完竣而後、扣憂這部片子在中國不會像在美國那樣受人歡迎、可是公映時的候、 
　　中國的觀衆竟趨之若驚 
　　『也　這部影片、所以這樣受人歡迎、中國電　觀衆的崇拜瑙瑪希拉、至少是原因之一、中國人的所以歡喜瑙瑪希拉、也目有原因、她的廋弱　貌美、是完全符合於中國人理想中的美女的」、他說、 
　　他又說起米高梅的女明星、除了瑪瑙希拉之外、中國人　最歡迎的是珍尼麥唐娜、男明星當推克拉克蓋博爾爲第一、自一九三一年起、米高梅的出品、每年在上海租映的、大概自四十部　五十部。至於杳港和天津、也差不多是這樣、 
　　美國的影片、發行到全個世界、凡是在不通行英語的國家、另用字幕、而碰到　若干國家禁止聽英語的、那就用　一國語言的對白收音的、這件事情、有時會使你感到非常複雜、尤其是歌曲。 
　　經騐的喜劇、歷史上的故事、和一般人所稱的『家　影片』、這三種影片、在一九三八年度、米高梅視爲出品的中心、關於偉大的歌劇、此後是否將介紹到銀幕上面、據發言人所說、因好萊塢的製片者、還在猶豫、爲影片公司唯一的目的、是在賺錢、這種影片、是否能受美國觀業歡迎、還沒有把握、上將更是不同、　喜着這種影片的人怕不多、總之、影片公　所耗的錢、還是要向觀衆頭上取同來的、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...浮生若夢 
　　You　Can＇t　Take　It 
　　With　You 
　　皇后（西片）...壽頭壽腦 
　　BlockHeads 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......科學力士 
　　Gladiaton 
　　大華（西片）......小農女 
　　Rebecca　Of　Sunn　Ybrood 
　　Farm 
　　國泰（西片）......娛樂并平 
　　Alexander＇s　Ragtime　Bank 
　　新世界（粵片）......女攝靑鬼 
　　中央（國片）......化身人猿 
　　利舞臺（粵片）...木蘭從軍 
　　太平（粵片）......第八天堂 
　　高　（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......　停 
　　夜演......西施 
　　　慶（籐劇）...錦添花劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......混世魔王 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[旭和杯二次比賽　今日南華逢陸軍　下午四時在海軍球場舉行　南華防衛未得完整惟前線甚強可望得勝]  
　　【本報專訊】本屆足球六大錦標、已有半數落在我華隊之手、所餘三項、我華隊亦經達到爭標之最後關頭、惟能否全　包辦、尙有待於諸健兒之努力、蓋觀諸最近形勢、以我華隊之强而有力、實無一外隊足以攫其鋒、若不以已獲其三而滿足、更知所自勉、則包辦錦標、確有可能、願我華隊諸員。努力圖之、得完成此光榮之創作、是吾人所厚望也、 
　　今日為旭和杯二次比賽之期、下午四時在海軍場舉行、此次乃採單循環及九十分鐘制、計分法如聯賽、至具起綠、亦有一述之必要、憶未舉辦此項比賽之前、有等慈善機關、以足球可　欵、遂向南　激請、派隊作慈善賽、南華以事屬　舉、無不應命、惟後來請求者日多、甚至廣州及澳門之慈　機關、亦相請南華一視同仁、予以勸助、至是南華遂窮於應付、然又碍難推辭、幾經　思、乃徵得羅旭和　紳同意、由彼捐送銀杯一座、用作獎品、故此項慈善比賽、於一九三四至三五年度產生出來、 
　　其時由南華發起、得陸軍及海軍兩體育會允爲合作、乃事底於成、且公諸共辦、於是此三角式競爭之賽會、遂成爲慈善事業之一種、比賽制度、因參加者祇三隊、乃採單循環及九十分鐘制、每隊出賽二次、以續分最高者得錦標、比賽地點、則在第三者球場舉行、 
　　是屆之第一戰、於去年十月閒舉行、其時海軍人材鼎盛、實力極强、遂以三比一將降軍擊敗、查以往幾屆、陸軍嘗保持必勝海軍之紀錄、惟本屆則不然、亦足見足球之戰、强者不可久恃也、 
　　海軍既勝頭仗、奪標希望甚高、惟仍須視其第三戰能否攻克南華　後定、該戰於本月廿五日舉行、等於决賽也、 
　　今日一役、南華於麥紹漢微恙缺席及劉慶才落選致防衞方面、編排有異、一若日前南華南與警察作特別銀牌決賽時、祇易一謝錦洪爲左中衞耳、 
　　人有以南華防衞如此、實欠完整、以應付陸軍之前鋒、朱嘗無可慮、然觀日前銀牌决賽時、李國威演出、甚滿人意、郭英祺亦頭頭是道、且步驟一經習熟、表演自更佳矣、 
　　降軍前銜線、不選米杜息之三傑、而　用乙組中人、見者頗爲疑惑、豈其負責人選者、獨具眼光、遂嘗識於牝牡驪　之外、然禮地士之技衞、固甚優異、吾亦數數見之矣、惟梳殊、美氏之功夫如何、則不甚淸楚、今一躍而登大雅之堂、當非下駟之材、但此次乃陸軍之生死關頭、如其得勝、尙有一練希望、敗則壽終正寢、惟人選如此、似非南華之敵也 
　　依我眼光推測、南華前線、利銳莫比、有勝四球以上之可能、惟防衛略欠完整、難保不失、然敢斷最後勝利、終　南華者也、 
　　南華會 
　　張榮才　李國威　李天生　謝錦洪　梁榮照　郭英祺　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森（後備）包家平、　茂、劉　培、劉慶才、楊水益、陳德輝、 
　　（陸軍隊） 
　　鄧勤　菲沙　施漢　美氏　梳殊　禮地士　德菲路　孫氏　哥路滑　葛尼　奄巴臣 
　　（後備）莫士咸、波壁士、佳氏、淸　打士、威建臣、奴麥當、凌氏、 
[公開籃球賽　華南挫鐘聲　今夕東方對南華]  
　　公開男子籃球賽、昨日甲組鈋聲對華南、前者在此間籃球圈、爲第一流之隊伍、後者則執學界籃球之牛耳、戰員有如初生之犢、實爲後起之秀、變方實力、若以嚴密之估計、說者大都以爲鐘聲之取勝較有把握、豈料比賽結果、華南竟以六十四比五十九高唱凱歌、比賽過程、鐘聲除在初戰時、曾以六比五佔先外、　後一路盡居下風、故華南之能操勝算、實非倖致、然其射籃有意想不到效力亦爲華南之吉星、論聯絡、該隊雖末可說無解可擊、但隊員之個別技術、確至出麻入化、個個具矯捷的身手、戰來位置靈活、轉身敏捷、而射籃不論反手惑單手、難被對方包圍中、亦能着手成春、　奧妙處誠嘆觀止、華南之　、黃佐德、鍾靈、陳　殷功不可沒、而李俊聲于上半場、迭建奇功、實造成戰勝之基、鐘聲各員則已盡所能、其敗也由於球運之不濟、實非戰之罪也、陳汝正、郭植鴻本隊中之靈魂、在昨戰中、陳郭兩人、一因被華南鐘靈、陳贊　之嚴密　視、時有門面楚歌之嘆、二因兩人射籃姿態雖妙、但鮮中的、而上半場蘇伯輝、李柏芬之不能預防李俊聲之偷襲、致不能籍下半場之獲球、而獲勝利、　應負其咎、沈瑞慶、每于困難之中、極力　扎、常爲鐘　挽囘頹局、其功實　淺鮮、惜　帥陳汝正及郭檔鴻每次攻城、均被陷于絕境、所以個人所得、終乏挽狂關於　倒、開始比賽後、華南李俊聲塲邊側射、首開紀錄、鐘聲陳、正、沈瑞慶先後中的、嗣後變方均有所獲、造成六比五之數、鐘聲佔先、已而華南李俊聲、運中兩元、打成九比九之平手、迨至華南鐘李陳不迭明攻暗襲、鐘聲蘇李兩衞抵抗不力、先後被華南以十七比十一及廿三比十六佔先、直至上半場完結、鐘聲仍以廿五比卅二見負、地易再戰、鐘聲陳汝正沈瑞慶、蘇伯　先後建功、迎頭趕上、不料華南黃佐德竟大顯身丰、每以敏捷之姿態、縱橫于敵籃底下、致鐘聲後衛束手無策、再以五十比五十六見負、及至沈瑞慶鋒　突露、遂以五十五比五十八緊追華南、但在最後數分鐘、華南黃佐德、陳贊殷又先後　戚、直至完場、華南　以六十四比五十九獲勝、各場戰績如下、 
　　（春風）　射　罰　犯　分 
　　余　槐　十一　〇　一廿二 
　　李家利　十二　一　〇廿五 
　　陳樹芬　十八　二　一卅八 
　　李燦義　一　〇　〇　二 
　　馮祐　〇　〇　一　〇 
　　許周行　〇　一　一　一 
　　徐道　〇　〇　二　〇 
　　（總分八十八） 
　　（晨光）　射　罰　犯　分 
　　余益壯　二　〇　二　　 
　　鍾炎堃　〇　〇　〇　〇 
　　趙仕光　一　一　〇　三 
　　馬日明　四　〇　〇　八 
　　鄒錫昌　四　〇　〇　八 
　　黃榮根　一　一　二　三 
　　余益强　〇　〇　三　〇 
　　（總分廿六） 
　　（華財）　射　罰　犯　分 
　　黃佐德　十　二　二　廿一 
　　古震治　〇　〇　〇　〇 
　　鍾靈　五　〇　三　十 
　　李俊聲　六　〇　一　十二 
　　陳　　　一　二　四　四 
　　陳　殷　七　二　一　十六 
　　（總分六十四） 
　　（　　）　射　罰　犯　分 
　　郭　鴻　四　一　二　九 
　　張仁聲　五　〇　一　十 
　　沈　慶　十　二　〇　二 
　　伍傑星　〇　〇　〇　〇 
　　陳汝正　五　一　二十一 
　　關　　　〇　〇　〇　〇 
　　蘇伯輝　五　一　一　七 
　　李桓芬　〇　〇　三　〇 
　　鍾偉强　〇　〇　〇　〇 
　　總分五十九 
　　（國際）　射　罰　犯　分 
　　袁芳濤　〇　〇　二　〇 
　　張光澤　二　一　一　五 
　　郭思　五　四　一十四 
　　黃國裔　三　〇　一　六 
　　李岳　　二　〇　一　四 
　　李柏年　〇　〇　〇　〇 
　　李　　　八　〇　二十六 
　　（總分四十五） 
　　（康元）　射　罰　犯　分 
　　薛秋糖　三　一　〇　七 
　　沈　權　三　〇　三　六 
　　　永福　二　二　〇　六 
　　唐廷幹　〇　〇　〇　〇 
　　王昌榮　一　〇　二　二 
　　周耕耘　九　一　四十九 
　　（總分四十） 
　　今晚秩序 
　　今夕六時半起、共有在場舉行、次場甲組東方對南華、兩者均是雄師、定有劇爭、最後勝利誰屬、亦未可預料也、秩序如下、 
　　乙組　記者　對　靑隊 
　　甲組　東方　對　南華 
　　乙組　華雄　對　警察 
[記者體特會　定期旅行大嶼山　本月十四日歡迎會員及親友參加]  
　　新　名山、除大帽山（三零一零英尺）外、大嶼山極峯之鳳凰嶺、拔海三零六五英尺、實爲次高、而遍山之禪林精舍、東浦之古壘（現華英中學）大澳之市集、尤爲別具風味、重以遠隔香江、往返需時、平昔遊客不多、遂益使履臨其閒者、似置身另一世界與內方凈土、至　登極峯者、如遇晴明、則東望香江、西眺澳門、南盼長洲、北瞻　山、再欣賞伶仃洋之　頃狂濤、更令人悠然神往、感受無限　情也、香港記者公會體育特項委員會、爲聯絡會員感情、提倡「國防式旅行」、第二期旅行、卽以大嶼山與　凰嶺爲目的地、雖報人深宵工作之宿倦未舒、而睡眠復不充分、然偶而縮短三數小時之休息時間、到大自然去、雖精神略損、筋骨或疲、但所得之愉快與興趣、必能補償多也、歡迎會員及其親友參加、辦法如次、 
　　（一）記者公會體育特項委員會第二期旅行、二月十四日（星期五）、地點入嶼山、 
　　（二）凌晨四時齊集長洲碼頭、四時半乘民耀　輪出發、卽日下午六時同乘輪返港、九時到步散隊、 
　　（三）爲利便不能遠行者及各適其適計、路線分二、（一）先登東浦、參觀華英中學、經南華院、登地塘仔、過各　舍、取道赴昂平、經鹿湖、下大澳、（二）與前隊于法林等靜室處暫別、逕從室後取道登鳳凰峯、下昂平、鹿湖、至大澳與前隊會合、 
　　（四）鳳凰峯又名關頭山、上有羅漢塔、一樹岩、昂平有蓮　石、石鼓、山下有石牛、大澳海濱有將軍石等名勝異蹟、地　仔、昂平、鹿湖三大禪林、尤足盤醒瀏覽、 
　　（五）小輪駁　費用、及茶水自備、公會招呼午食、如在禪寺吃素、大　餐魚、均可自便、隨帶品物、以　　爲主、但歡料藥品務須充足、 
　　（六）報名參加、卽日開始、十二晚止截、不牧費用、但須如約參加、參加者睛用電話通知、一、華僑報編　部黃奮名（晚上）、二、循環報編輯　黎之明、（日間）、額限三十人、額滿卽止截、 
　　（七）爲利便及適應峙閒路程計、臨時或有多少改變、總求適合大衆、 
[二百餘難童　旅行太平山頂　何東爵紳欵待茶點]  
　　兒童保育院二百餘名難童、於昨晨春光盪漾中、旅行太平山頂、由院長何艾齡傳士領導、港紳東爵紳並給以熱愛之接待、伊有　富中西食物及茶　、并勉以勤愼求學、奮　報國之大義、諸兒童聆受之餘、笑逐顏開、一時何東爵紳花園中、歡聲遍赴、至下午五時半、該二百餘難童始謝招待之熱誠而返、後據何勝長稱、甚望各界愛護難童之人士、亦多作招待難童之舉動、則不勝其感激云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、舉案齊眉、月兒上每妹、王　釧、佩珊倩影儂、下山虎、滾　球、合奏、一時、時刻天氣報告、妻賢夫歌、果漁舫黎實銘、白蟒佔龍宮之偷香竊玉、少新權、木蘭花放下卷、鍾卓芳譚秉鏞、妻良夜語　卷、廖了了羅慕蘭、常爐艷、觀　秋、呂文成、摩登運動、大　羅　卿　啼笑姻緣三卷、日兒、大、勞燕東西、胡珊、飲恨、桃李迎春、胡蝶影、秦樓月、訴情、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備中　由本港音樂家祖任、（一）譜子、合奏、（二）桃花扇之話別、碧雲（三）譜子、合奏、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片哭劉表、靑風亮、馬連良、空城計、李陵碑干又辰、靑霜劍、程硯秋、徐策跑城、戰長沙、林樹森、八時、轉接普慶戰院、 
[今日賽馬球預測　十二點半開跑共十場]  
　　本日爲第二次特別賽馬之第二天、仍由十二點半開跑、先兩場、休息午餐、復於下午兩點半鐘績賽、共賽十場、連日天色甚佳、似無降雨之虞、假明大衆消遣、多好此道、想必相當擠擠、統觀各場報名參加之馬、恐又多出冷門、敢告一般馬迷、各宜謹縝投注爲佳、茲將各場預測列下、聊備參考、 
　　第一場一里 
　　首名　斯衣力 
　　二名京土未頓 
　　三名滿禮惠 
　　第二場半里一七零碼 
　　首名忌利浮 
　　二名亞士的 
　　三名打比地 
　　第三場一里 
　　首名珍尼花 
　　二名羅夫利士他 
　　三名奴斯珍 
　　第四場一里一七一碼 
　　首名華拉那士 
　　名史他夫賓落 
　　三名地殺士他 
　　第五場　一里 
　　首名　梅林必治 
　　二名　尼順奴域多利 
　　三名　奴比十他 
　　第六場　一里 
　　首名　先力惠 
　　二名　必士打 
　　三名　京士列 
　　第七場半里一七零　 
　　首　　吉祥 
　　二名　威路金 
　　三名　威路巴 
　　第八場一里一七一碼 
　　首名　杜淮禮士他 
　　二名　史他夫加力 
　　三名　格力仒 
　　第　場一里十一碼 
　　首名　琿勝杯 
　　二名　談披士 
　　三名　飛鷹 
　　第十場一里 
　　首名　美電兒 
　　二名　史博十雲者 
　　三名　太尼添 
[殺人不見血的愚笨的體育方法？] [  ---王學政---]  
　　（二）　（二續） 
　　行腿部運動或身體興四肢同時　動的時候、血液中所含的二氧化碳增加最速、肺臟所吸入氣的氣和所呼出的氧化碳能增至較平時多七八倍血液俯環的速度力、亦能較平時快七八倍、但在舉行『兩臂推舉』（Two-arm　Paee）『兩　攀舉』（Two-armCurl）『側舉』（Lateralraiss）甚至『背舉』（Back　Lift）的時候、心肺兩部　起的變化、很少能達到這個地步、又在運動的時候、身體內部同時還在進行一種選棵的程序、工作較多的部份、血液的供給也較多、運　時、肌　的血管擴大、使大量的血液灌注於其閒、我們祇要看腿部肌肉的大小和力量與　、肩、胸等部的差別、　可知道行腿部運動時的液注於腿部的血液必較行　、肩、胸等部的運勸時灌注於各該部的血液爲多、於是循環系統所受的影嚮也較大、 
　　根據美國各大學的統計、在運動員中、患心臟病、或心臟衰弱者以徑賽家爲最多、一九一〇年世界四分之一英哩賽跑冠軍喬伍塞斯也是患心臟病而驟然身死、這的確是因運動過度而直接引起的結果、一九〇〇年耶魯大學的划船選手湯特尉拆　在競賽之後、因用力過度而患病、結果在三十五歲的時保患肺病而死、他因爲一時用力過度、以致身體受有重大的損害、逐漸表弱、不能抵抗疾病、但這種運動究竟是否殺人不見血的愚笨的體育方法？說名公道話、這並不是提倡賽跑運動和划船運動的人和運動本身的愚笨、而祇是喬氏和湯氏自己或其指導者的愚笨、 
　　同學某君曾爲上海某大學附屬中學網球隊隊長、中學畢業後、轉入一所全國最著名的國立大學、被選爲第二單打、某君愛好網球、技術優良、因欲更謀深造、於是整日練習不賴、但未及一年、亦患帥病而喪生、難道網球運動也當受指斥嗎？ 
　　不久以前本港亦有一位拳賽家和足球員在比賽時因傷而喪生、雖道這又是殺人的體育嗎？ 
　　我又有一個同學、他精於足、　、綱、排等球類、也常習田徑運動、他身體看來也很强健、但是他犯手淫的惡慣、並且很嚴重、數年之後、也因患肺癆、不到兩星期卽不治、 
　　例如、足球在本港非常之盛行、但是我至少知道有一個踐生反對足球甚力、其餘籃球、網球、田徑等何嘗沒有人指斥、我們絕不可盲從一人或　數人無謂的見解、 
　　澄波先生旣說「本來有心病肺病的人最不宜干劇烈的運動』、又說其令弟肺部衰弱、其貫、肺部表弱的人已不可行劇烈的運動、但是適當的運動却能使肺部衰弱的人恢復健康、所謂適當的運動一方面須看運動的本身、一方面也要看各人身體的强弱和需要而定、體力强大的人所認爲是輕易的運動、在體　弱小的人也沒有能力勝任、須知柔軟體操或甚至散步對於身體非常衰弱或患病頗重的人、有時也不適宜、柔軟體操的方法錯誤、如時閒過久、呼吸錯誤、運動過　等、也有很大的弊害、網球運動雖被認爲和緩而甚適合於中年或老年人的運動、但我們曾員有些網球家在劇烈的比賽後竟疲乏至臥地不起、 
　　總之、所謂劇重的運動就是須出全力的百分之六十五至八十的運動、輕易的運動則須出全力的百分之四十至五十、我們一舉一動雖然都是運動、但這並不是最有效的運動、並不能使身體發達至最强健的地步、甚至有時亦不足以保持健康、身體健全的人、每日出全力的百分之六十五至八十、運動半小時或一小時、絕不能說是過於劇烈、試看勞動者和我國前綫英的將士以及正在受訓練的靑年、他們每日所耗費的精力寶在全力的百分之六十五以上、難道他們都會患急性　炎而死嗎？唯有身體本來不健全的人、才不能勝任適當的劇重的運動、但是適當的輕易的運動常能使身體不健全的人恢復健康、所　劇車的運動、並不是完全指器械的重量而言、最重要的是運動的方式、所以在啞齡等運動中、祇要　輕器械的重量、和減少運動的次數、或縮短連　的時閒、實有不少簡易的運動是適合於身體瘦弱的人、倘若每次運動時皆出盡全力來運動、這並不是運動殺人或運動的愚笨、是我們自己的愚笨、或甚至等於自殺、 
　　澄波先生告誡其令弟說、「還是好好的練深呼吸柔軟操、先要把內臟練好了、不要徒然注視外表、並且引證許多著名中外體育家的話動告他一、其實啞鈴和擴胸器運動如果方法適當、對於身體內外皆有益處、各種運動的功效、看來雖　有多少差別別、但是主要的功效却是一貫的就是發達肌肉和鍛鍊內臟、氣力、也就是促進呼吸、循環、消化、代謝等作用、於是他部噐官的官能亦隨着有莫大的增進、所以實際上各種局部的運動也能增　整个身體的健康、况且欲使內部强健、必須發達隨意肌、心、胃各部的肌肉皆爲并隨意肌、欲發達此部非意肌一方面要促進呼吸、及循環等作用、一方面要發達與此部非隨意肌接近的隨意肌、 
　　澄波先生也動化的令弟注意深呼吸運動、須知深呼吸運動如不得法也有弊害、這種運動看起來雖很簡單、但對這運動有深切認識的人却寥寥無幾、卽如　部　縮的方法、肌肉的弛放、深呼吸不可過度或過於勉強、應行於運動之閒或運動之後等等皆爲一般人所忽略、若是深呼吸的方法錯誤、身體所受的損害並不在啞鈴等運動之下、我們雖然沒有聽見過那一個人因行深呼吸不得法而患急件肺炎、在短期之內喪生、但是許多有效和適當的運動却常因此而被誤斥爲愚笨或有害的方法、 
　　澄波先生引證許多著名中外體育家的話來勸告他的令弟、我柏信這些中外著名的體育家絕不會把啞鈴運動和擴胸器運動視爲殺人不見血的愚笨的體育方法吧！ 
　　如一方面從事運動、一方面卻忽略他極健康的要素、結果不僅無益、反而有害、雖運動得法亦不能免、但是一般却沒有這種認識、竟將因此而引起的弊害完全推　於運動之上。 
　　澄波先生又說『歐美人的「硬幹一的方法、已經不少有心人指斥過』、但不知澄波先生是否知道啞鈴、擴胸器和舉事等運動也經不少著名的體育家、醫生、和提俏自然療病法的人贊助過、我在上文所述各點就是他們贊助的主要　理由、我也很希望知道　波先生所謂「有心人一指斥歐美「硬幹---的方法的理由、 
　　最後、澄波先生之所以「在悲痛亡弟之餘、不得不大聲疾呼、望社會上熱心的體有家和醫生一致指斥這害人的笨法」除了根據他會習這種爲他所斥爲「殺人不見血的愚笨的體育方法一的令弟、因患急性肺炎而在短促的十二天之內死了之外、不知還有沒有別的理由、廿八年四月七日、 
經濟欄 
[我國產茶葉輸出　戰後比前大減]  
　　茗茶爲我國著名之出產銷流各國約年達四五千餘萬元、質良物美、遠勝歐美英日諸國、惟自中日發生戰事以來、我重要城市如上海廣州等相繼淪陷後、輸出　比前大　、查一九三八年一月份、我茶葉運銷外國之數量猶有一七六三一担、約值國幣一四零一八七四元、內運香港者爲一二零三二担、值團幣九七八七九四元、運往摩洛哥者二一五担、值國幣一九五零七七元、運往蘇聯者二九七担、值幣國二六六三三元、但迄至今年二月份、則輸出總額竟減少、至七六八九担、值國幣六五一六八二元、內工夫紅茶佔二一六担、值國幣一四七一三一元、其他紅茶佔五八四担、值國幣三〇五九一元小　綠茶佔六五一担、值國幣六四七八八元、熙春綠茶佔五六八担值國幣四〇九二三元、兩前綠茶佔一六六七祖、值國幣一五二五五〇元、其他綠茶佔二四三二担、值國幣、二六四一二四元、未到名茶佔　一九五担、值國幣六五九七二元、毛茶佔三八四祖、值國幣一七九八五元輪出以運香港爲幣最多、佔二七六三祖、值國最二〇四一四四元、次爲摩洛哥、佔一五〇六担、值國幣一四四一七〇元、第三則爲蘇聯、佔三七二祖、值國幣三〇〇二三元云 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[知識份子的路] [  于塞夫]  
　　最初，當一個知識份子開始對自已懷疑的時候，他便會走向一條很灰暗分路去------那是可能的。 
　　對自己懷疑，也有那種對客觀環境的演變不能急追直上的趨勢，於是，沒有一種堅强的力來支持；他自已也不去追尋和發現那種堅强的力，他就動搖了。 
　　高爾基，對於革命前的知識份千，他說他們『可以這樣虛心的想』：「可以在主義與工人之間光明地生活着，或者這樣想，他佔着車夫與馬中閒的馬具的地位，他甚或佔着騎馬者馬脊骨當中的馬鞍的地位。」 
　　接着他又說：「首先我們的知識份子------是一個勞動力，他從頭到脚都是畏着勞動民衆的肌肉，這不只是他們有血　的化學關係，------密切的積極的參加統一的勞働過程。」 
　　以上，是一九三三年九月二十日M，高爾基接見了雅洛斯拉夫梁的工人代表後，高爾基寫給工人們的信件中所說的話。 
　　目前，中國的知識份子在戰爭中，一般地說來，他們的功續是不可算小了，差不多每一個知識份子都盡了最大的努力，他們在火線上，在×人的後方，在後方，無論怎樣，他們始終是為了自己的祖國而献出了自己。 
　　現在，讓我記下某一夜在一個偏僻的小鎭裏和救亡的知識份子的談詁吧。 
　　「現在，因為學校迫近考試日期，所以一切的工作都停頓了......」 
　　「那麼在平時你們的工作怎樣呢？」我問。 
　　「我們組織了讀書會......在義賣的時候　便發動同學們士女們參加，竟然也賣了很多......」 
　　『讀書會的進行是怎樣的？』 
　　「研究些時事問題，並且盡可能地出版一些壁報，我們總想使一般同學都能參加到讓書會裏來。......但是我們不希望我們的讀書會員都只是救亡專家，我們要成為救亡工作者！」 
　　談詁結來的時候，已經很夜深了。我們很熱烈地談了許多，可是沒有結論。 
　　當晚，我只是如是想： 
　　「他們是生活在『鬥爭』中！」自然諾要我們的知識份子是一個勞働力！把為識和行動分離了，或是把實踐與理論分離了，都是要不得的。 
　　不能忘掉生活！知識份子隨時隨刻要注意工作的對象。而且，要把自己鍛鍊成一個不動搖，不畏縮的戰士。 
　　一個戰士不一定握着槍。一支筆，加上一種止確的世界觀，同樣是一種有着衝鋒時的剌刀的效的的工具！ 
　　我們要加強調知識分子的鬥爭意識。 
　　縱觀一般現象，我們的知識份子雖然是艱苦地担負起了時代的使命；為了保證使命底加速度地完成，為了保證使命底完美地完成，我們的知識份子應該不斷地和反動勢力鬥爭！ 
　　一方面：妥臨份子，悲觀，消極，胆怯，處處向×人卑夷地祈求投誠，並且放散着種種恐怖的絕望的空氣。 
　　一方面，羣衆的熱情，不屈不撓的精神，關切的熱望，英勇的挺進。 
　　可是，我們的知識份子非但要給前者以致命的無情的打擊，而且，要跟後者學習，同時，跟羣衆一起英勇地挺進，從他們之間，我們的知識份　將獲得『堅定。』 
　　植物怎樣去吸收泥土裏的滋養？植物為什麼需要太陽？我們的知識份子，應該怎樣才不致使自己貧血？ 
　　挺進吧。選擇我們的路！考究怎樣在我們的路上挺進 
　　中國正處在這麼偉大的時代裏，我們的知識份子應該以「馬其」「馬鞍」的地位而轉入一個利更新的地位去： 
　　我們將有那麼一天的，正如我們的詩人示着抗戰前途底謳歌一樣，我們鬥爭下去，會得着最後勝利。 
[窗子以外] [  李丹]  
　　徘徊在窗子的外面，對于窗眞是不勝羨慕之至。試想從窗子裏望見綿遠的　山，一片白帆　靜地從海面浮過去，這是多麼地令窗子內的人陶醉的一　圖畫啊！ 
　　然而在這人生障壁的角落裏，窗之於我已證實是一件與我無緣的東西，雖然我曾經熱烈地追求過。 
　　有人認為窗是屋子的眼睛，沒有窗的屋子好比瞎了眼睛的人，而我就終年終月度眼瞎不的生活，雖是上帝在創造我的時候不曾少給我一對眼睛，但在這黑暗的角落裏，它可沒有X光的作用能够望得見板壁以外的世界 
　　當輪會送我來到此地，從海邊望見密層層的樓宇，上都閃耀　誘人的窗牖，我私心慶幸，以為自已能够生活在這一個多窗的世界裏。但是經過一年的經驗，我才知道在這個多窗的世界裏還有許多摒在窗子以外度着瞎子生活像我自己一樣的人。 
　　曾經有好幾次，設法去尋求一個窗，而事實却告訴我，在這個這窗的世界裊，社會是崎形地劃開了兩個階層，一個是有窗的，一個是無窗的，有窗的住在窗子以內，無窗的屏在窗子以外，窗便是劃分兩個階層的鴻溝，彼此不容混亂，于是祇得仍舊　到窗子以外的壁籠裏，從此再就个敢存妄想。 
　　有一次我去拜會一个有窗階級的朋友，出乎我意外的那窗以內正如我的壁籠裏　一樣陰暗，因為所有窗子都給布條遮蔽着。我問他為什麼？他說出兩個理由：第一是因爲要避免街道上的　土和强烈的陽光，所以寧頤屋裏幽暗一點；第二是因爲生怕外面的人看得見自己不願被人看見的事情，所以　布幕遮蔽着，寧願自己不能望出去，我才恍然知道窗不是永久被人祟拜的東西，而這陰暗的墻籠裏　有值得令人羨暴之處：塵囂雖不能完全避免，但陽光從來沒有一分一寸投射得進來；雖然自己好像缺少了眼晴，可是也不至給別人來做了眼睛，且不瞥自己沒有不願被人看見的事情。 
　　窻在我的理想中從此就起了搖動。 
　　最近在桂林，看見許多在岩洞裏建設起　的學校，那一羣一羣的孩子　天背着鋪蓋提着書包到岩洞裏上課，在×機不斷轟炸之下使他們更能努力，更能發奮。那陰森的岩洞裏當然談不到窗，然而他們就這樣在石墻下得到知識，得到健康的生長。固然他們是可嘲笑地生活在離開窗不很遠的人生障壁的角落裏，可是從窗子以外他們却認識了人生達摩。面壁九年因而悟澈玄宗的故事，雖然不可盡信，但是這却提示不了在幽暗的角落裏也有它偉大的存在，光明不是依靠外來，而是在乎自我的發出。 
　　從此我更不希罕一個窗，我仍舊生活在窗子以外的壁籠裏，四壁雖是沒有窗，而窗却在我的心裏開敞着。 
　　當我漫步在街頭，從窗子以外我沒有注意到窗子以內有沒　不願被人看見的事情，但那垂掛着的窗帝已然是告訴我所負的是甚麼使命了。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　「同志，我還要負擔同樣的一種工作，抵補我這次的失敗。可是，這次失敗的責任......」 
　　她不耐煩於這長久的等待了，他的聽明又唆使她做第二次的試驗： 
　　「你是放我走？還是帶著我的死屍去？你要快點兒決定，立刻，立刻！」 
　　她永不冒險，祇有冒險的試驗，因為她是弱者。但是，她不曾想到這試驗啓發了他的一種智慧： 
　　「是的，我帶著你的死屍去。我在附近無人的地方，把你的死屍埋起來。我可以隨便地走回去，然後，仍向你家索欵。除去我和我的同志以外，有離知道你家贖回去的，祇是你的死屍呢？」 
　　於是，他決定以她的血而完成自己的責任和工作：雖然，她是無辜的。 
　　他想到責任，工作，他快樂，成功的快樂。但是，他看到她，他悲哀了，比失敗，也許還悲哀。　（卅二） 
[江門之歌] [  林玲]  
　　江門， 
　　我會在春光風月夜， 
　　俯視維護着　的長流， 
　　靜聽那濤波的和平之頌； 
　　我爲你乾了一杯賀酒， 
　　祝幅你的前途光明！ 
　　然而，今年的春天啊， 
　　江門， 
　　我聽釗你在黑夜裏呼叫： 
　　『我的主人們呀。 
　　快來救我， 
　　砍斷這侵略者的魔手吧！』 
　　你喚起了反抗的砲火； 
　　你看着無數的戰士為守衛你而躺倒， 
　　也看着×人的血染污了淨土， 
　　但你已不再依　屈　的和平， 
　　而開始歌頌戰爭， 
　　歌頌將在戰爭中重建起來的和平。 
[在茅津臺　（續）] [  頓生]  
　　------前線追草之二 
　　「弟兄們，」最後他慰藉我們，「幹吧！把這瘋狂的野獸驅逐出去是不困難，鬥爭的日子長着呢，小勝利不必驕拎，大挫折也不必灰心，總有一日能够把這對獸燬滅，獲得我們民族的最後勝利」。 
　　黃米淘完了，鍋子里也鳴嗚的響了起來。 
　　窗外的風吹得樹枝發響，太陽昏沉沉的將沒落了，...... 
　　紅毛槍插在地下，門口和村郊都設了防哨，整個茅津台寂寞得沒有一聲犬吠和鷄叫，只有從野山頭上吹下來的狂風吼呌着呼------呼 
　　山坡鼓起一個圓丘，這個山窩是好幾個這樣的圓丘合成的，沉靜的房屋在風的叫吼聲下受到威脅，伏臥在山丘下面。 
　　樹木的枝頭給風搖得晃來晃去------------------ 
　　遙遠的平原里，爬仆若許多蔭鬱的村莊，小河像一條白帶似的閃光，給風吹縐了；曠野里烟沉沈的，一片樹木，或一槐草田像是蔭　的影子。 
　　附近的村子里，人們都逃得得乾乾淨凈，据那農夫講（暫時還稱農夫吧），都搬進鼎湖山去住。 
　　「為什麼山里人也要逃？」 
　　「這里的山小，山里還有比這山高大幾十倍的。」 
　　吐吐吐......鍋子里的飯沸騰起來，他匆匆把蓋了鍋口的一個圓席子掀開，一陣蒸氣衝上來，鍋子裏的稀飯冒着汽泡。 
　　那農夫用一個長枘的椰壳勺在鍋子里攪了攪，一股熱米的香氣冲着我們的鼻孔。 
　　「吃吧，弟兄們。稀飯熱了」。 
　　可是飯碗不够分配，大家便用自已的椰壳子盛了稀飯，折斷秣楷做筷子。這樣把一大鍋稀飯都喝完了，大家的臉上都滲露出紅潤的顏色，彷彿都健康了起來。 
　　這天夜里，我們的隊伍就紮在這個小小的山村裏，把沒有人住的房門打開，進去睡覺。在村郊和山坡上放哨的弟兄，遙望着山坡平原裏那黑黝黝的土丘和村影。 
　　山坡上的巖石，被雨刷洗得光滑滑的，天空中的星星給風吹得顫抖着。 
　　茅津台在乾燥的山窩里。溝里的淸溪整日夜的流，從石壁的裂縫中噴射下來的泉水刷刷的冲激着，下面的巖石，老槐樹在溝岸上　着腰在風中喚息。 
　　理覺的弟兄們，衣服鞋子，和綁腿都不說，把槍枝摟在懷裏或壓在身子下面，預備一遇甚麼　靜時。便可挺身出擊。 
　　夜漸類深了，房屋，牆壁，樹木山丘，都像壘一樣濃黑。風漸漸停止了掃蕩，天空沒有一槐雲，露着成千成萬的星星。在寂諍的夜里，忽然發出一聲：『口令』！ 
　　這喊聲驚夜里的寧靜。 
　　一陣敲門的響聲，震動着這寒寂的深夜，接着便聽得幾聲喊叫：『開門，同志們，是我......』 
　　這聲音十分熱習，這就是白天替我們煮稀飯的那個農夫。 
　　開了門，那農夫走進來，在他背後有一羣紅纓槍。木棍子，長刀的人。 
　　『我們大家都是同志』，農夫說，他指着那一羣人：「他們是剛從深山裏出來的，有些是種田的農人，有些是撑船的船夫，------都預備去破壤×人的工　------」 
　　「哦------」 
　　我們給他們打了一個嚴肅的敬禮，大家在黑影里作了戰友。 
　　這些污垢的，頭髪亂鬆鬆的人羣，都帶着英勇的雄姿，在黑暗里晃動着。 
　　一個年輕的拿紅纓子槍的同志，提搖着他的紅纓槍，低低的唱起來： 
　　我們喲！ 
　　年輕的戰反， 
　　踏遍了鼎湖山， 
　　走邋了荊棘的河沼，叢林， 
　　為了祖國， 
　　也為了我們的： 
　　村莊， 
　　田園。 
　　...　（完） 
 
