# 1939 Version 1 - 355 - 4923643

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中戰事益趨激烈　京鐘路黃家集仍在華軍重圍中　漢宜路日交通線被切斷十餘處　贛北華軍向南昌城郊猛進]  
　　樊城　鄂中戰事、益趨激烈、京鍾路黃家集、二十二•二十三兩日華軍猛力肉搏、日損失奇重、該地現仍在華重圍中、漢宜路瓦廟集至雁門口交通一線、被華切斷十餘處、現日軍已陷於增援不能、潰退不得之困境（二十三日電） 
　　常德　大沙坪一地、華日往復爭奪多日、戰事至爲激烈、昨日下午二時、又爲華軍攻克、旋日增援、以猛烈砲火掩護反攻、遂又與華展開激烈爭奪、刻仍在鏖戰中、又羊樓洞·趙李橋一帶、戰事亦烈、日死傷極衆、（廿三日電） 
　　沙市　二十日華軍向文龍墩之日軍進擊、日負隅頑抗、激戰迄晚、日不支潰退、當卽克復該地、是役、斃日甚衆、獲砲二門、及其他戰利品無算、旋日由隨縣增援反攻、經華阻擊、日受創尤重、刻仍在激戰中、（二十三日電） 
　　高安　向南昌進擊之華軍、十九日夜起、與日發生壯烈肉搏戰、華軍奮勇衝殺、大殲頑日、當夜斃日兵野高好大尉以下官兵數百名、激戰至二十二晨、日佐籐章二·吾妻信武兩中尉、西崗勝村·崎貫一兩少尉以下官兵復被華在滁槎及棠溪鄒附近全部殲滅、日軍重創之餘、紛紛向城內潰退、華軍現在正向城郊猛進中、（二十三日電） 
　　東鄉　贛北華軍、二十一晨向棠溪鄒之日軍進攻、上午六時、克復容坊後、戰况愈趨激烈、日據險頑抗、並施放大量毒氣、華軍因有防備、毫無損失、奮勇肉搏、斃日甚夥、迄午後四時、日軍由南昌先後增援步騎兵千餘、砲八九門、向華反撲、並以日機三架、更番轟炸、華官兵奮不顧身、劇戰竟日、日勢大挫、迄晚仍血戰中、（廿三日電） 
　　樊城　二十二日華軍克復鍾祥南新集、同時將京鍾路切斷、加緊壓迫鍾祥之日軍、（二十二日電） 
　　豐城　二十二晨、華軍向棠溪鄒（南昌東南）之日軍攻擊、至下午二時、尚在激戰、該處現有日軍千餘、大半出自南昌、附砲十門、二十二日施放毒氣、幷有二三日機輸流助虐、華軍冒日砲火、仍繼續進攻、棠溪鄒之日軍、卽可殲滅、（二十二日電） 
　　臨川　龍昌橋一綫膠着、二十一晨、經華强勢突擊、打開僵局、轉入有利情勢、二十一日自辰迄申、激戰於棠溪一帶、日以重砲七門、飛機三架及步騎聯合猛烈反攻、華軍三蕩三次、將其擊退、日傷亡慘重、入晚華軍分路挺進、完成包圍線、二十二日拂曉、激戰重開、日軍尚在掙扎中、（二十二日電） 
[桂南華軍克石埠　殘日向南寗潰退]  
　　柳州　廿日華軍向石埠圩「南寗西」進擊、與日激戰三小時、日死傷枕藉、狼狽向南寗潰退、該地卽告克復、刻正乘勝追擊中、（廿三日電） 
　　桂南前綫某地　今晨三時、華軍開始向困守崑崙關西側殘日掃蕩、日負隅頑抗、戰况空前激烈、十時許、華軍已先後迫近日巢、包圍圈益形縮小、殘日卽可全殲、（廿三日電） 
[豫南華軍　攻長台關]  
　　南陽　盤據豫南游河。新集等處之日軍、二十日向華反攻、被華截擊、不支潰退、同日華軍向長台關以東地區進攻、殘日已肅淸、刻正向長台關之日軍圍攻中、（二十三日電） 
　　宜昌　豫南日千七百餘、戰車三輛、砲四門、二十日拂曉、分路向華反攻、一路由長台關猛犯塚子坡、一路由未河寺進犯光復寺、一路由洋河進犯佛彰店、被華分途痛擊、接戰極烈、刻仍血戰中（二十三日電） 
　　樊城　信陽西北外圍、二十二日華軍已衝入、與日軍激戰、日受重創、（二十二日電） 
[源潭日軍　退至潛江]  
　　淸遠　鐵路正面日軍、自經華軍痛擊後、侷促于銀盞、源潭之間、迄無進展、其中有一部約千人、於二十三退至潛江（淸遠屬）以南地帶、華軍正合圍堵殲中、（二十三日電） 
　　翁源　由軍田北犯之日軍二千餘、被華軍堵擊遮斷、現雙方相持於鐵路左右山地、源潭東南靑龍岡之日軍二千餘、於二十日上午二時、乘月色迷矇、向南突圍、悉爲華軍阻擊、截爲數段、傷斃甚衆、退踞迎咀東西兩旁山地、刻華軍又將殘日各個包圍、旦夕卽可掃數肅淸（廿二日電） 
　　翁源　從化屬之神岡、日軍近分兩路北犯、左翼繞出木棉北風雲嶺、（神岡西北）爲華軍堵擊、受創甚重、二十日全部紛向神岡潰退、右路經白石岡進犯木杓嶺、（神岡束北）二十晨經華軍迎擊、傷亡極衆、日不斷增援、數達二千餘、與華激戰一晝夜、情况慘烈、刻華日仍在鳳院街口一帶劇戰中（二十二日電） 
　　翁源　由增城北犯永漢之日軍、經華連日痛擊、傷亡數百、二十午、日再增援步騎兵共達三千人、藉飛機掩護、向華猛衝、正對戰中、（二十二日電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日機今晨分兩批擾湘、一批九架、自廣州起飛、經曲江·坪石、於七時許、在郴州附郊投彈、一批九架、由漢口起飛、經長沙·衡陽南飛、在郴州一帶盤旋、復續飛祁陽零陵、於十時四十分在衡陽東岸投彈、湖南第五中學中數彈、房屋被毀一部、餘均落荒地、（二十二日電） 
[增加郵資　不致實行]  
　　重慶　據此間郵政局宣稱、對於外傳交通部已決定自明年一月一日起、增加郵資之說、並無所聞、郵局某職員語路透社訪員云、此種行動、似不致實行、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹局勢與蘇義對立 
]  
　　在歐洲五强間，唯一置身局外尚未直接參戰的義大利會不會捲人漩渦？在歐陸範圍內，唯一倖免火藥氣味的東南角，會不會再度糜爛？這兩個答案都須求之於巴爾幹局勢的發展。在世界任何角落裏，國際關係的錯綜複雜，縱橫捭闔，要算巴爾幹半島首屈一指了。這種複雜局面的搆成，具有「內涵的」與「外在的」兩種原素。「內涵的」原素在於經濟與民族，「外在的」原素則有操縱着巴爾幹命運的歐洲列强。這兩種原素又互爲因果，要了解巴爾幹的局勢，非同時顧及不可。 
　　巴爾幹的整個社會經濟組織，直到現在，在縱的方面，還沒有脫離在貴族地主控制下的半封建狀態；在橫的方面，依然是向德義英法供給原料糧食的半殖民地，而對於德國的經濟關係尤其密切。多數民衆的生活異常艱苦；於是納粹主義與共產主義都得乘隙而入，醞釀着國際性質的社會經濟改革運動。 
　　巴爾幹半島各國間，又有極複雜的民族問題；而所謂「大日耳曼主義」與「大斯拉夫主義」郤正借重這個「少數民族」的幌子，大吹大擂，有所圖謀。希特勒說，他的「同胞弟兄」分散在匈南羅蘇四國者不下三百五十萬人。史丹林說，保南二國的大多數人民皆我同種，僅在羅馬尼亞的比薩拉比亞省即有二十萬人。德國的侵佔奧捷，德蘇的瓜分波蘭，雖超過了民族的分野，但最初無不以民族的論據爲引綫。以巴爾幹民族的複雜，欺凌弱小，幾無時無地不可利用這種藉口爲進攻的理由。 
　　至於最近巴爾幹的國際背景，試以德國做中心而加以分析：（一）德國與巴爾幹的關係，以經濟爲重心。原來德國所必需輸入的糧食與原料，除巴爾幹所不出產的羊毛·棉花·橡皮·咖啡等外，恰有半數仰給於巴爾幹。在此大戰進行期間，英法加緊對德封鎖，其倚賴的程度自更加深一層。此外，德國又視多瑙河流域爲直指近東與中束的捷徑，威脅各該方面英法勢力的孔道。（二）俄國因爲資源豐富，無論在沙皇時代或蘇維埃治下，對於巴爾幹的經濟關係並不密切；但她始終以斯拉夫民族的盟主自居，在十九世紀與二十世紀初，曾助其東南歐的「同胞」脫離阿託曼帝國的覊絆，即在今日，亦因民族的淵源，爲彼吸引保南等國的農工階級的敲門磚。在大體上看來，德蘇二國在巴爾幹，縱有民族主義上的衝突，確未至「短兵相接」的階段。尤其是從二國締結不侵條的後，德國與英法作戰於西疆，不能不竭力與蘇聯歡；影響所及，且使參加「防共協定」的匈牙利政府，二十年來一向反蘇的南斯拉夫政府與保加利亞政府，亦不得不對於蘇聯掩旗息鼓。（三）蘇德接近與蘇聯在歐陸的拾頭，無形中使另一「軸心」國義大利大感威脅。一墨索里尼之參加一軸心」，原有代價：就是德國支持他向巴爾幹的發展；而他所以重視巴爾幹的理由，則第一在經濟方面藉巴爾幹爲糧食原料的供給地，第二在軍略方面：（甲）保護亞得里亞海岸及其東非殖民地，（乙）自佔領阿爾巴尼亞後，視南斯拉夫與希臘爲其勢力範圍。義蘇邦交向稱惡劣，今墨索里尼目覩其勢力範圍隨時有磕破之虞，當然爲之寢饋難安。 
　　去今一個月前，羅馬的廣播電台及墨氏機關報曾一再聲明：「義國不允許鮑爾雪維克的蘇聯，越過喀爾巴阡山而入多瑙河流域或巴爾幹，進窺地中海！」「共產黨希望擴張其勢力於巴爾幹，則勢必與墨索里尼主義與義國軍隊衝突！」如此表示，決非「虛聲恫嚇」；而爲劍及屨及的神情：據法國方面所得情報。 
　　巴黎二十一日電：『據此間今日所得消息，本月一日，義大利曾決定將其「北部軍」動員，並與南斯拉夫商妥，借道該國開入匈牙利，以阻止蘇聯在該方面之活動。再如蘇聯向羅馬尼亞採取攻勢，義大利準備爲羅國援助，因其工業听亟需之煤油實山羅國供給也。......德國於本月初聞義大利動員情報及軍事計劃後，乃急向義保證，謂蘇聯不至發動於東南歐，蓋義大利態度堅決，而紅軍對芬蘭戰事又受挫折，莫斯科對於巴爾幹之態度不能不大受影響云』 
　　可見義蘇對立的尖銳，幾乎與日俱進；而方挾義蘇以自重的德國，自不願見其尖銳至於行動化；蓋一則恐義蘇兩敗俱傷，削弱德國的聲勢，再則義大利倘與蘇聯決鬥，勢必聯絡土耳其，羅馬尼亞與希臘；這三國倘與義國相結合，則正面雖爲對付蘇聯，而其側面則爲接近英法，亦即與德國當然變爲對立。德國急於爲義蘇調停，苦衷在此。在十一月中旬，羅馬尼亞發起擴大羅南希土的巴爾幹協商，搆成一巴爾幹中立集團，現在義國雖聲明，認爲無此必要，但當初蛛絲馬跡，顯見義大利積極活動，力促其成；此無他，要在阻遏蘇聯勢力的膨脹。關於此事，英法輿諭界認爲「此項集團倘能成立，在英法兩國言之，縱非直接的外交勝利，至少亦爲極大的收穫」，而德國則徇蘇聯之請，從中阻撓。但是義蘇對立的因素，無法消弭。蘇聯今方與芬蘭作戰，戰事結束後，是否將用武力向羅馬尼亞淸算比薩拉比亞的舊賬，義大利是否將以防止蘇聯而向南斯拉夫與匈牙利進兵，自皆無從預測，將來如竟見諸行動，則歐戰自必入於更廣泛的堦段。 
[蘇北日軍　已呈動搖之象　華軍衝入仙女廟鎭　阜寗全縣已無日踪]  
　　蘇北某地　蘇北之日軍、近遭華各路反攻、勢窮力竭、已呈動搖之象、（一）寶應日軍、被華壓迫、已將城內輜重運赴湖西、（二）劉家堡日據點、二十日被華克復、（三）仙女廟日軍、十九日東犯未逞　二十日晨華軍反攻、當衝入仙女廟鎭、日死守碉樓　並自動焚燒據點四週之房屋、刻仍相持、（四）阜寗克復後、連日華軍繼續掃蕩、刻全縣已無日踪、（五）泗陽收復、淮陰日步砲聯合向泗陽反攻　、十六日與華遭遇、並戰三晝夜、卒被華重疊包圍、予以擊潰、斃日百餘名（二十三日電） 
[華軍攻入　汴垣經過]  
　　許昌　豫東華軍此次襲入開封、斬獲甚多、其經過概述如次、華某部於十六晚進抵開封西南風城崗、卽向南關進擊、當與黑屯郭屯蔡屯等處日軍發生激戰、至十七晨二時、日先後潰走、各該地均告克復、繼向殘日追擊、逼近南關、復克復車靶製造廠附近各地、將日旣設工事、盡行破壞、並將日儲存彈藥給養及其他軍用品、悉予焚燬、斬獲極多、另一部同時向開封西關進擊、與日激戰時許、卽將西關佔領、一部乘勝衝入城內、與日激烈巷戰、城內混入之華便衣隊乘機響應、在宋關有關街一帶、縱火焚燒、幷與日搏戰、當時開封城關、烟火瀰漫、秩秩序大亂、迄十七午、仍激烈戰鬭中、（二十二日電） 
[一週戰况]  
　　---十五日至二十一日--- 
　　重慶　軍委會發言人談、本週各綫戰事均較上週激烈、華全軍將士大奮神勇、迭挫頑敵於南北戰塲、尤以兩粵及大江南北各地、斬獲之鉅、規復之多、爲近月來所未有、因此日人便宜傳華方採取「冬季攻勢」、藉以掩蔽其衰疲竭蹶之敗狀、其實華軍以此時尚未達到全面攻勢之時機、僅監視日陣、拖住日軍、不許其有抽調整休之餘暇而已、茲將日來華軍遇有機會、擇其要點加以痛擊、所獲重要戰報、約舉之如次、 
　　粵桂華軍連日會攻南寗、先以勁旅大舉猛襲日後、將欽邕公路澈底破壞、斷日增援之路、並繼大塘那馬小董唐報大寺牛洞之後、收復陸屋那利、日後方交通至此遂完全被華控制、十七日起、南寗以北華軍更分沿邕武邕賓兩路，大舉猛攻、勢如破竹、邕武路之高峯坳高爐嶺新圩、邕賓路之崑崙關九塘七塘六塘五塘四塘、各重要據點、均先後克復、前鋒進迫南寗、日死傷奇重、深陷重圍、已呈束手待殲之勢、 
　　贛北困踞南昌之日軍連日經華各路圍攻、斬獲逾千、所有南昌西北沙河黃老門張公渡樂化東南蜀溪朋武溪市龍昌橋上洛胡　山熊等各外國數十據點、全入華手、並一度攻人城內、發生巷戰、另分由高安東北奉新武寗以西向東挺進部隊、迭克高郵大城赤田張厚竹尖各地、已分別迫近日核心陣地、與日肉搏、鹵獲械彈及其他軍用品不計其數、 
　　鄂湘華大軍、週來以迅雷疾風之勢、於鄂湘邊境、克辛潭舖板橋景山雲溪中伙舖元里牌各要隘、分路迫攻通城岳陽、通城北關及岳陽車站均一度收復、中伙舖一役斃日六百以上、鄂南攻克賀勝橋、將日武岳　交通切斷、鄂中襄　兩岸、迭克多寶灣羅漢寺仙桃鎭羅家陡披等數十據點、切斷京鍾漢岳（口）襄花各路、正圍攻鍾祥、迫抵京山天門近郊、直搗隨縣、應山安陸各縣、血戰一週、斃日三千餘人、獲砲二十餘門、輕重機槍及彈藥無算、 
　　豫南向信陽一帶猛攻之華軍、刻對縣城三面包圍、並一度衝入長台關黃家院、僞軍彭子文部三千觀人、復乘機反正殺日、平靖武勝兩關亦在華圍攻之中、豫東克通許、佔領開封西關、衝入城內、日倉皇應戰、死傷六百餘人、恐慌萬狀、 
　　此外綏境攻人包頭、晋中衝入太原、蘇北克阜寗泗陽皖南迫東流貴池街陵、浙西衝入杭州、銳鋒所至、日軍莫不風聲鶴唳、戰慄恐懼、棄甲遺屍、狼狽遁逃、大多自動向華投誠者、共士氣之衰頹、與夫前方部隊戰鬥力之削弱、殆已呈露無餘矣、（二十二日電） 
[陳恩元被任　桂林市長]  
　　桂林　桂林市定元旦成立省府已任陳恩元爲市長、原桂林縣改稱臨桂縣、縣長仍山田良驥繼任、（二十三日電） 
[津法軍六百人　下週返國]  
　　香港　東京電、天津法駐軍原有九百人、其中之六百人、定下星期二赴泰皇島、經上海·印度返國又天津法軍司令部不久卽將遷往上海（二十三日電） 
[吳忠信　年內可抵藏]  
　　重慶　蒙藏委員會委長吳忠信、奉派赴藏、主持達賴喇嘛轉世事宜、業於前月自渝首途、茲據其隨從秘書周昆田電蒙藏會稱、吳氏於上月二十三日抵仰光、二十七日抵加爾各答、本月六日抵大吉嶺、十三日抵噶倫堡、印度政府及漢藏僑民均表示熱烈歡迎、藏當局已派有代表沿途迎候、吳氏定十九日啓程、經錫金入藏口、年內當可到達、（二十三日電） 
[傳港將脫離　英鎊集團]  
　　香港　倫敦所傳、繼續限制英鎊匯款、並宣布以香港爲非英鎊地之新閣令、業已或行將在香港公布一說、已引起此問之猜測、截至目前爲止、此間尚未見此新令、惟衆料此令業已擬就、行將公布、同時可恃方面探悉、此令係指財政部命令而言，將香港列入英幣不能輸往之區域、以實際言、此令旨在加緊現行條例、以免有人利用香港爲英國資金逃入中國及他國之淸算所、因香港向來可購華幣、然後將華幣轉化爲其他外幣也、香港旣在英鎊集團之外、故其對華之貿易關係、不致受多大影饗、關於此層、香港地位與加拿大相似、惟衆料對於香港輸入而施之英鎊集團限制當可從寬辦理、（廿三日路透社電） 
[津租界封鎖　又將加緊]  
　　香港　外訊、日方定二十四日起、恢復封鎖天津英法租界、一切與水災前之情形無異、旭街原設有日兵崗位、後因水災撤除、現定於二十四晨八時恢復、日軍司令部已通知各方、（二十二日電） 
[法軍作戰　陣亡統計　最初三個月中　不及二千員名]  
　　巴黎　法總理達拉第昨夜在衆院中、言及法方傷亡數與一九一四年相較、謂截至十一月底、法方傷亡數爲陸軍一一三六人、海軍二五六人、空軍四二人、而在一九一四年十二月則法國陣亡四十五萬人、法國各省被侵入者計有十省、政府現不贊成沿全綫作未成熟之攻勢及零星之衝擊、吾人刻在戰局中之最初數月內、吾人方以有統系與合理之方式進行戰事云，（二十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美政府宣佈　對日貨不擬徵什一稅　有否其他限制方式未可知　赫爾與崛內會談商約問題]  
　　華盛頓　美國政府昨日放棄對日使用經濟懲罰方法、當局宣佈明年一月二十六日日美商約滿期後、美國不擬援用一八二八年進口稅法律、蓋該項法律之規定、凡由日本及外國船隻載運之貨物、須徵收進口差別稅白分之十者也、一八七二年格蘭德總統曾宜佈對日停止使用該項法律、此間官員今日宣稱、五個月前由美國政府宣佈廢止一九一一年日美商約、於下月份滿期後、一八二八年法律仍當停用、美國海關稅務司長哈立斯、昨日已訓令海關官員、告以政府之新決定、此間官員現拒不批評日美商約滿期後、政府是否採取其他對日懲罰方法、同時國務院官員及國會議員、亦拒不批評日美關係、蓋彼等咸擬靜待商的滿期後、及下屆國會召集時提出對日實施禁止　火原料輸日案之演進也、一部份官員聲稱、彼等對於遠東之可能發展、一無所知、而其他官員則云、彼等靜待時局發展、不願在事前評述一切、國會中大部份批評日美關係之議員、係著名對日不友誼者、蓋彼等不滿日本侵略中國、及攻擊美國在華利益及僑民也、共和黨議員柏狄克聲稱、渠信美國政府不應與日本重訂商約、因「和平國家與侵略國簽訂合同、非惟不能獲得任何利益、反而有害、最低限度倘吾人拒絕與日本通商、吾人不至促使他國失敗、吾人不能決定日本及他國政策、但吾人最低限度、非待日本能順從與他國改善關係之原則時、必須拒絕與日本來往、吾人幷有權決定任何一國之行爲有否與該國促進關係之必要、」渠駁斥過去日本解釋一九一一年商約曰、「此爲日方便利一己之策略、且完全侵犯我國根據條約所獲得之權利、吾人現未能獲得其他保證、謂日本政府在新條約簽就後、即能履行所有諾言、蛟履行舊的爲善者也、」商務部宣佈美國駐日商務參贊報告日本商業及銀行界、仍懼國際時局之演變、歐戰區域之航行困難、及日本政府加緊統制日本經濟行爲、故日本市塲價格、在過去一星期中均告下跌、此間認美國政府沿用格蘭德總統之宣言、不能視爲美國對日本作重大讓步、因美國仍能使用其他經濟懲罰日本方法也、一部份觀察家以爲政府之決定、乃反映日美兩國解決懸案、能因此而更進一步、國務院官員及其他政府當局、對於日本外務省發言人昨日在東京所發表之樂觀言論、不加贊助、但一般相信日美商務仍當依照目前辦法進行、直至日本能接受美國方面大部份之要求爲止、日美商約滿期後、美國政府得自由使用任何必要經濟報復辦法、應付日本、國務卿赫爾、昨日拒小批評東京談話、商務部昨日宣佈、按照格蘭德總統宣言、商的滿期後、美國不擬對日微收歧視噸位稅、（二十三日合衆電） 
　　東京　關於昨日美大使格魯與日外相野村會晤之消息、日方所傳消息互相抵觸、據日本新聞社之報告、格魯曾語野村、謂美國對日本之開放長江、甚爲「欣悅」、美國將報以「友誼行動」、美政府將利用此時機、使美日貿易關係得以繼續、但據「朝日新聞」所載、則謂格魯對野村所詢問之美國對美日貿易關係將取何種態度之問題、未予以直接答覆（二十三日合衆社） 
　　東京　據此間權威方面聲稱、美大使格魯咋曾予日外相野村以保證、謂美國於下月中美日商約取消後、仍將維持美日貿易關係、但並未談及具體行動或辦法格魯之言詞係答野村之詢問面發、野村曾要求格魯、於耶誕節前、略爲表明美國對此事件之態度、日人此舉、係欲在國會開幕前、獲得保證、於新年假前、予日本商界一種保證云、格魯當時拒絕對野村氏之訊問、以直接其體答復、日本報界今日對此格魯野村之談話、咸以極樂觀之論調登載、股票證券市塲皆飛漲、消息靈通方面咸信、此次談話已爲美日正式會議闢一途徑、一切障碍皆已掃除、日人於此次對美談話中、利用美人一種對於耶誕節之心理、時時提及耶誕之精神等、一九三七年日本解決對美艦「潘南」號賠款之事、亦係利用此時季云（二十三日合衆電） 
　　華盛頓　哈里斯財務部關稅委員於今日接見記者團發表稱、羅期幅大總統、對於一八七二年格蘭脫大總統布告、（由外國船輸入美國之外國貨物課稅「成」之條項中、仍擬將日本除外、故對日本品、大約不致實現課以一成差別關稅也云云、（二十三日同盟電） 
　　華盛頓　美國財務部於二十二日通告美國各稅關、雖在一月二十六日日美通商倏約失效後、對於日貨、亦暫時勿課以一成之差別關稅云云、（二十三日同盟電） 
　　華盛頓　駐美大使堀內、二十二日下午三時會見美國國務次官威爾斯後、復於三時半會見國務院長赫爾、堀內大使補足野村外相於其與駐日美使格魯第三次會談時說明之內容、並言及第四次會談之內容、並謂日本爲調　日美國交、實行種種努力、希美國亦出於相應態度、赫爾對此答謂、美國已諒解日本主旨、但美方希望在東京會談進行交涉、兩人又關於日美通商條約問題、亦交換意見、而在極和平空氣中完畢會談、（二十二日同盟電） 
　　華盛頓　美國國務卿赫爾昨日接見新聞記者時聲稱、日本方面盛傳美日兩國已獲初步諒解云云、美國並無此項樂觀態度、赫爾對於東京消息、謂美日商約於一九四〇年一月間滿期後、不致發生無條約之狀態云云、雖拒不加以評論、但消息靈通人士以爲美日談判、尚未達到此項階段、此間一般人指稱、美國與日本簽訂新商約之主要條件之一、爲賠償美國人民因日本侵華而遭受之損失及承認美國對華貿易之平等地位、（二十三日海通電） 
[日蘇開始討論　通商問題]  
　　莫期科　東鄉大使廿二日下午五時、訪問蘇聯外國貿易人民委員密柯耶西、作第一次會談、討論日蘇通商問題、是日會談因係兩方代表之首次會議、僅就全般問題交換意見、未談及具體事項、兩人定於年內冉會見一次、繼續談判、（廿二日同盟電） 
[日外相野村　觀見日皇]  
　　東京　日本外相野村今日覲見天皇、奏報日本外交之情形、尤其關於渠與美大使格魯之會談、及蘇日談判之最近發展、（二十三日合衆電） 
[日議會　昨日開幕]  
　　東京　衆院於今日召集、午前十一時三十五分鐘開會、首由小山議長起立、宣佈第七十五屆帝國議會於今日召集之意、並介紹新議員西尾末廣·加藤鐐五郎１　吉川吉郎兵衛１　太田英作１　石坂豐一１　村上吉·北浦圭太郎·吉田元一八氏、次選舉金光庸夫氏就任拓相後之副議長、開票結果、決定爲田子一民氏（政友）當即由小山議長宣布、聲稱當立即經由總理大臣奏向日皇陛下、獲得裁可云云、午後零時三十二分散會、（二十三日同盟電） 
　　重慶　此間華方人十對於今晨在東京開幕之日本本届議會、均予以甚大之注意、各著名華字報紙、今日對之多著論評述、中央日報載稱、日本議會目前之重大問題、即爲如何調整日美及日蘇之關係、因日美商約一個月後即將滿期、日本已宣布在兩月期內開放長江、以期誘使美國續訂新約、惟據該報之意見、日本企圖調整其對美蘇關係之舉、定遭失敗、預料本届議會之前途、殊爲黑暗云、中國陸軍喉舌掃蕩報、亦評論此事云、阿部首相雖努力謀取政黨及新聞界之援助、但其內閣似難延續、該報末稱、日本之困難、現已達到不能解决之境地、故阿部內閣將告失敗、（二十三日路透電） 
　　東京　此間今日各晚報多揭載日本議會之開會情形、及紐約所傳美國不致對日實施懲戒關稅之辦法、又此間對於美日關係已存樂觀、惟國民新聞則稱、日本開放長江實屬得不償失、假若日本此舉猶不能獲得確切之貿易條的關係、則日本必將大失所望矣、（二十三日合衆電） 
[日本在法　外交活動]  
　　巴黎　此間法方今日對於十年來法日間懸而未決之「日本金借款」問題之解決、極爲歡欣、認爲法日調整關係之朕兆、據新任日本駐法大使澤田稱、關於償還一九一二年日本所借五釐法債之問題、業已與法方成立協定、此外法日間待解決之問題、即由滇越路輸送軍火至中國之問題、惟據法方稱、法方並未容許軍火由安南輸入中國之行動、外間所傳、無非德國宣傳部所造之謠、意圖惡化法日關係、以便蘇日關係之接近云、又此間一般人士認美蘇關係之變化影響極大、蓋美國若與蘇聯斷絕邦交、則大有助於英法對於蘇德之地位也、（二十三日合衆社電） 
[荷屬東印度　發生地震]  
　　荷京　荷屬東印度羣鳥本日發生地震、甚爲劇烈、加加斯鎭、房屋震毀三十餘幢、羅拉潘鎮震毀房屋一百零八幢、並有橋樑一座被毀、但各地均無死傷、（廿二日哈瓦斯電） 
[美國建造　大艦計畫　英國專家觀察　認為不易實現]  
　　倫敦英國海軍專家視美國衆議院海軍小組委員會誚海軍部提出建造六萬五千噸大戰艦預算之消息、爲不易實現之事英國海軍界之反響爲「以全力添造新艦、但爲較小者而非較大者、」據要津方面云、此次戰事、已證明較小的戰艦之需要雖不贊成建造四萬噸以上之戰艦、但亦指陳德國袖珍式戰艦之種種缺點、其最大者爲砲位過重、不與其排水量相適稱、德國海軍建築師作長期之試騐而在一定排水量中安置更多砲位、超過實際上可能、其實此種試騐、終未證明成功、且一艦而有三四個以上之砲塔未免錯誤、此乃觀於「斯比」號全副裝置、竟爲砲彈一枚所擊毀一事而可見者、舍此而外、六萬五千噸戰艦之造費亦未免過鉅、英國造艦之佔計成本爲每噸二百十九鎊、而在美國則造價約及四百鎊、美國造八萬噸戰艦一艘所費當爲三千二百萬鎊、美國未必由四萬噸戰艦一躍而造六萬五千噸或八萬噸戰艦、美人當未忘却巴拿馬運河、當英戰艦「納爾遜」號經過巴拿馬運河時、河岸距艦僅十八吋、費極大之困難始獲通過、故美國建造六萬五千噸或八萬噸戰艦之說、無足重視也（二十三日路透電） 
[德與南美各國　換貨協定　因戰事無法履行　經濟上重大打擊]  
　　阿根廷　本年三月間德國與阿根廷所訂之物物交換協定、現已受戰事影響而無法履行、按照此項協定、德國須供給阿根廷「狄塞爾」引擎火車頭六十四輛、貨車九百輛、睡車四十輛、及運油車若干輛、至於阿根廷方面則應提交德國大麥十萬噸·羊毛八千噸·以及其他各種物產、雙方交換之物價總額爲三·六四〇·〇〇〇美金、阿根廷已交之貨已達協定之半數、大麥十萬噸亦已於戰事爆發前運交德國、但德國方面交與阿根廷之貨如鐵路車輛則僅佔一部、其餘部份德允於一九四〇年及一九四一年中提交、但自從戰事爆發之後、德國之商船隊已絕跡於海上、故其所允提交之貨物迄無抵達此間者、德國駐阿根廷大使戴爾曼雖向阿根廷政府表示、德國決定謀協定之履行、但此間對此之希望則已極少、因此鐵道部現已決定改向他國定購車輛、據鐵道部稱、運油車二百輛則已改向美國定購、價値爲五十萬美金、又流綫型「狄塞爾」引擎火車十列車每列三節、及「狄塞爾」摩托車七輛則改向匈牙利定購、據此間關係方面指稱、即使德國願意履行合同、事實上亦多困難、蓋德國旣經英法封鎖之後、外界之貨旣已不能抵達德國、德國之貨物亦已不能輸出也、聞南美其他各國與德國簽訂之物物交換協定、亦已同樣發生停頓、（廿三日合衆社電） 
[英國續向美　訂購飛機　值四千八百萬金]  
　　美國加州桑太摩尼加　道格拉斯飛機公司頃稱、已與英空軍部開始討論英國以美金四千八百萬元、定購每小時速度四百哩新式輕戰鬥兼轟炸機事云、按此種戰機係道格拉斯公司刻爲法國空軍承造之改良式"DB7"轟炸機、（二十二日路透電） 
[各國要人　電斯達林祝嘏　蔣委長亦在其列]  
　　莫斯科　前日乃係斯達林六秩誕辰、據各報載稱、各國要人來　祝嘏者、計有中國國民黨總裁蔣介石上將·德元首希特勒·土耳其外長薩拉茹格魯·愛沙尼亞總司令賴陀納將軍·芬蘭「人民政府」內閣總理顧錫南·德外長里賓特洛浦·斯洛伐克邦主席蒂梭·愛沙尼亞外長塞爾特·立陶宛外長烏勃西斯·拉脫維亞外長蒙德施諸人云、（廿三日哈瓦斯電） 
[愛沙尼亞發生　謀殺親夫案　被窖人爲前總統子]  
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞最高法院今日開審謀殺親夫案、被害人爲愛沙尼亞前任總統托尼森之公子、年二十七歲、被其妻子以手槍擊斃、（二十三日海通社） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇軍冒嚴寒反攻　克復北部重要城鎭　蘇孤军深入獲一敎訓　孟納興上將戰略奏功]  
　　荷京　據芬京可靠消息、蘇聯軍隊在芬蘭國北部前線敗退、此訉已經瑞典挪威兩國人士予以證實、緣紅軍先頭部隊開抵霍亨傑維城鎭、其主力部隊尚未到達薩爾米傑維鎭、以致孤軍深入、實力單薄、不能維持後方交通綫、其時芬蘭軍隊業已獲有補充、當即大舉反攻、經二日夜之激戰、紅軍終於不支、乃向比加傑維與薩爾米傑維吶城敗退、秩序紊亂、還棄大批軍用品，倘若賡續後退、將以貝柴摩港爲歸宿、據最後消息、比加傑維城亦已被芬蘭軍克復、芬蘭陸軍滑雪隊、迭次予紅軍以重創、（一十二日哈瓦斯電） 
　　丹京　據昨夜此間所得消息、芬蘭極北處之蘇軍仍在退撤中、芬軍刻正以審愼之動作、加强其進攻、該區域之蘇軍、初以有秩序之方式向後退却、但未幾則沿途委棄軍械、倉皇亂竄、昨夜巳與其星期三日所佔之陣地相隔二十至三十公里、彼等顯欲退至茂曼斯克鐵路上之柯拉鎭、而非折回其登陸處之貝柴摩口岸、芬軍總司令孟納興上將所採之戰略現漸告成功、（二十三日路透電） 
　　芬京　昨日東北部兩前綫芬軍乘勝進擊、蘇軍繼續敗退、據挪威邊境來訊、貝柴摩走廊中之紅軍刻正迅速退却、該區途中棄有在酷寒中冰凍之坦克車與軍械頗夥、衆信　兵死於嚴寒者較戰死者爲多、北部蘇軍將否決計在冬令作戰乎、抑將暫停活動、以待天氣轉佳時始行進攻乎、此間人士對之紛加揣測、據負責方面聲稱、芬軍在薩拉前綫反攻、乃「決定戰局前途之勝利」、（廿三日路透） 
　　倫敦　「每日快報」駐荷京城訪員頃來電稱、據可靠消息、蘇聯軍事當局業已决定停止攻擊芬蘭、一俟明春、再行採取攻勢、各中立國軍事專家之駐在芬蘭國者則謂、紅軍卽當在佔領地內掘壕固守、待至明春天氣晴和時、再行進攻云、（二十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯承認　對芬作戰困難]  
　　孟納興防綫堪與齊格斐綫媲美　地勢崎嶇湖沼密佈成天然保障　謂蘇軍戰績視英法已較勝一籌 
　　莫斯科　關於過去三星期之蘇芬戰事情况、列寗格勒軍區總部頃發表公報如下、「總計過去三星期中之戰况、吾人應承認蘇聯軍隊已獲得重要的勝利、（一）在芬蘭北部、蘇軍自十二月一日佔領貝柴摩港口後、更深入芬蘭內地一百三十公里、若自貝倫芝海岸起計算、蘇聯軍隊每日進展六公里、（二）在烏里堡方面、蘇聯軍隊已前進一百五十公里、平均每日進展七公里半、在樊堡格綫上、紅軍已自本國邊界前進六十四公里、平均每日進展三·二公里、（三）在西道堡爾方面、蘇聯軍隊已前進八十公里、平均每日進展四公里、 
　　總計在各陣綫上、蘇聯軍隊擒獲芬蘭軍官十八人、下級軍官一〇五人、兵士一千三百零二人、同時並獲得大批戰利品、計大砲三十五鬥、機槍三百架、步槍三千枝、迫擊砲一十一門、手溜彈射器二百二十具及裝中車七輛、蘇聯方面計陣亡者一千八百二十三人、傷者七千人、至於芬蘭方面、即在蘇聯軍隊已佔領各地已尋獲屍身二千二百具、至於被蘇聯砲火擊斃者尚不在其內、據總部統計、芬方傷者的有萬人， 
　　芬蘭之地勢、事實上對於我軍之進行極爲困難、公路之缺乏、地勢之崎嶇、森林湖澤之多、以及堅固之大砲及機關槍陣地、均爲阻止蘇聯紅軍迅速前進之障礙、 
　　芬蘭建築此項工事已有四年、得助於三個外國、而該三國係企圖在芬蘭增厚勢力、藉以作進攻列寗格勒及莫斯科之根據地、就抵抗力量而言、此項人造工事（例如在喀萊里亞地頸方面）副以天然保障、其堅强程度並不下於西綫之齊格斐陣地、英法在齊格斐綫作戰四個月、絲毫無進展、 
　　此種困難紅軍極爲明瞭、故絕未預料以驚人打擊、消滅芬軍、若以未能在一星期內消滅芬軍歸咎紅軍領袖、顯係毫無知識、或係故意誹謗蘇聯軍隊、喀萊里亞地頸、係最難於攻克之區、該處之防務自羅的加湖至近樊堡之芬蘭灣一帶、築有極堅强之工事、但蘇聯軍隊在該方面、每日仍前進三·二公里、同時芬蘭之主要陣綫「孟納興綫」、已被蘇聯軍隊衝破、 
　　苟吾人以紅軍在孟納興綫進展程度、與英法軍隊在齊格斐綫進展相較、則吾人必須承認蘇聯軍隊已獲得重要成功、而英法軍隊則已完全失敗、 
　　英法軍隊在齊格斐綫企圖擊淡德軍、在過去四個月中之進展程度如何、外國報紙何以不予以注意、豈非英法軍隊進展路程太短、而不能以公里或公尺估計而必須以公分計算乎、（二十三日塔斯社電） 
[芬軍戰報]  
　　芬京　總司令部發表戰報稱、（一）喀萊里亞地峽方面蘇聯軍隊、仍以高克傑維與繆奧拉傑維兩城爲目標、曾在砲火掩護下、竟日向我軍陣地進攻、並由坦克車及飛機助戰、但均被我軍擊退、（二）台貝勒河一帶紅軍、企圖衝破我方陣地、幷未得逞、且損失綦重、共爲我軍擊毀坦克車七輛、（三）東綫方面、紅軍向維德拉鎭進攻、當即被我軍所擊退、雙方軍隊並在阿格拉傑維城發生爭奪戰、頗爲劇烈、（四）在里夫薩與賴波拉兩處之間、僅發生小規模之遭遇戰、紅軍損失坦克車一輛、（五）北部薩拉城方面、我軍反攻頗爲得手、擊毀蘇聯坦克車十輛、（六）貝柴摩港方面、雙方部隊迄在鏖戰中、貝柴摩鎳礦區內聞曾發生劇烈爆炸、殆係紅軍撤退時所爲、（七）蘇聯飛機本日仍極活躍、曾於大雪紛飛中、飛至我國京城轟炸、共投彈十五枚、均未中的、我方並無死傷、敵機曾被吾方擊落十一架、另有五架則已被迫降落、芬蘭飛機亦極活動、時與敵機作戰、並會飛往蘇聯列寗區域散發傳單、將蘇芬兩國戰爭之內幕告知蘇聯人民、（二十二日哈瓦斯社電） 
[「十月革命」號　被擊沉說　蘇聯聲明否認]  
　　莫期科　據路透及哈瓦期報告、蘇聯巨型艦「十月革命」號已陂芬蘭砲隊擊沉、蘇聯波羅的海總部巳加以否認、並聲明此種報道、係極荒謬之僞造消息、（二十三日塔斯電） 
[英法兩國準備　切實援助芬蘭　對丹瑞挪所處地位　尤不可不加以顧慮]  
　　巴黎　內閣今晨舉行國務會議、理當即就外交軍事局勢提出報告、幷謂芬蘭軍隊抵抗蘇聯之侵略、業已獲有重大勝利、蘇聯軍已在若干處地方潰敗、關係各國現均凖備援助芬蘭云、各閣員聆悉之餘、均表示滿意（廿三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法總理達拉第昨夜在衆院歡呼聲中、言及芬蘭對蘇抗戰事、謂僅僅稱讚芬蘭人之忠勇、於事無補、吾人必有以助之、國聯會目初即已譴責蘇聯、而吾人已以一心一德之形式、行使吾人全部之職責、今後吾人將繼續爲之云、（二十三日路透電） 
　　倫敦　關於援助芬蘭抗戰一項問題、此間外交界人士預料、英法兩國當在今後數日內、與斯坎的那維亞半島各國積極交換意見、蓋阻遏蘇聯軍隊深入芬蘭領土、此於央法兩國以及整個歐洲、均屬極端重要故也、據斯坎的那維亞半島各國傳來可靠消息、各該國對於援助芬蘭一層、確皆具有誠意、惟是問題並不簡單、質言之、各該國倘公開儘量接濟芬蘭、則其本身之實力不免隨之削弱、結果所屆、自必更易爲德蘇兩國所覬覦、職是之故、各該國目下所急欲諗知者、厥爲各該國他日倘若被德義兩國所侵略、是否亦能獲有充分援助克謀自保、此種顧慮、英法認爲具有充分理由、爰於一面儘量援助芬蘭之外、同時更就如何維護斯坎的那維亞半島各國一項問題悉心硏討、總之英法兩國政府即當責成各專家調査在軍略上實際上所可給予芬蘭之援助、務使此項援助能以發揮實效、然後再依據此項調査結果、與斯坎的那維亞半島各國進行談判、（二十二日哈瓦期電） 
[瑞典義勇軍　赴芬助戰]  
　　瑞典京城　今日午後瑞典義勇軍第二隊、乘專車出發前往分蘭、親友前往車站送別者甚多、態度嚴莊、精神飽滿、確有慷慨從戎之概、此隊之司令爲狄爾生中校、曾在瑞典軍界服務多年、此番見義勇爲、辭去官職、率義勇軍前往芬蘭助戰、（二十三日海通電） 
　　芬京　第一批瑞典援芬義勇軍一千五百人、已抵芬蘭、芬軍代表予以熱烈之歡迎、聞義勇軍携有精良優越之軍備、每人頭戴鋼盔、所御制服之式樣、與芬軍制服完全相同、各携防毒面具一件、（二十三日海通電） 
[英海軍擬就　保護漁船計劃　英船一日間有三艘失事　瑞典輪船一艘觸雷沉沒]  
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、保護英國漁船隊之計畫、刻正準備、大約不久將付實行、其性質現尚未披露、現爲籌備必要佈置之極好時機、蓋英國漁船向來留泊港中過聖誕節、而蘇格蘭漁船則在新歲休假也、此間認德方之攻擊英漁船、其主要動機在報復德袖珍戰艦斯比號之喪失、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英國漁船「特洛米奧」號昨夜在約克郡海面、爲義大利國輪船「凡倫蒂諾」號所撞沉、所有船員共---五人、均已獲救、已在英國東北部某港登陸、據　稱、此一漁船前於本月十七日駛往赫爾港時、曾爲德國飛機所發見、當卽投下炸彈多枚、但未命中、德機又復低飛用機關槍掃射、各船員幸皆無恙、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國油船「奧辛尼亞」號、（載重八千噸）、曾在某處海面、觸及水雷、受有損傷、但仍能駛抵本國某港、從事修繕、船員咸告無恙、（二十二日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　今日倫敦方面、承認英輪三艘於昨日失事、具有排水量四千四百三十四噸之「格萊飛爾號」、在英國東北海濱、觸水雷受創甚重、排水量一千五百六十二噸之「艦長號」、在英國南海岸觸礁而分裂、又有漁船「德洛米沃號」與義輪「伐倫梯諾號」相撞、該漁船立即沉沒、幸船員獲救、（二十三日海通電） 
　　挪京　瑞典國輪船「路陶爾」號、（載重一千四百噸）、昨在北海海面觸及水雷沉沒、若干船員業已獲救、尚有六人、殆已脫險、但迄無消息、（二十二日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、英輪一艘、昨晨觸礁沉沒、脫險者一十七人、已在英國南海岸英港登陸、船名未發表、（二十三日海通電） 
　　阿姆斯特丹　此間電聞報載倫敦通訊稱、英國偵察機一架、望見瑞典輸「里斯透號」之水手六人、乘筏浮海、後幸遇救「里斯透號」、排水量爲一千三百六十二噸、沉沒之原因不詳、（二十三日海通電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭輪船「馬克」號、九月九日、在斯卡傑拉克海峽沉沒、此間航海法庭、並進行價査、已於昨日竣事、證明該輪沉沒、由於水雷爆炸、該法庭並申斥船長、朱選定基爾運河之安全航路、（二十三日海通電） 
　　丹京　丹麥貨船「傑格斯堡」號、一·九七五噸、於本月十四日、自丹麥駛往蘇格蘭、迄今未接音信、殆已失事矣、船員共十八人、其家屬均已接獲通知、（二十三日海通電） 
　　阿烟斯特丹　英國運油船鐸希尼亞號在英國東海岸附近、觸水雷受創甚重、嗣遇救送往某英港、名未詳、（二十三日海通電） 
[德潛艇司令談　歷隊情形]  
　　柏林　昨日德潛艇司令舒爾資之廣播演說、博得全體聽衆之注意、舒氏就三次出征擊沉敵貨八萬噸之經騐、有所申述、並稱潛艇水手之奮鬥精神極佳、一險方過、又往冒險、某次擊沉貨輪一巨艘、敵方飛船以炸彈紛紛投擲、潛艇被迫而沒水、驅逐艦數艘緊追不捨、祇有深潛以避之、至深夜黑暗不能辨物、乃再升至水面、若見有敵艦四面進襲、則須開足速率、衝出重圍、舒氏特別提及英海相在下院申述舒爾資被俘之消息、並以諷刺之口吻、告聽衆曰、今余當衆廣播、諸君自知央海相所言是否可信、不待余之喋喋矣、（廿三日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法軍事領袖　堅持勝利信念　---發表耶誕節賀文---　克服艱苦端賴全國為後盾]  
　　倫敦　協約軍總司令甘茂林將軍、今日以耶誕節賀文送交英軍、略講耶誕節之慶祝、在擁護未來、吾人在此次戰爭中之努力、在造成未來、吾人勇氣莫可征服、故此未來當爲吾人所欲得之未來云、英國遠征軍司令葛特動爵亦電致英帝國人民、略謂英國遠征軍今又在法境度耶誕節、並又在法國大將指揮下、與協約軍聯合作戰以禦侵略、在今後之一年中艱苦危險勢將發生、如在從前戰爭中者然、但以英法兩國間今日所有之密切諒解、及國人對於遠征軍時常在念之情緒、任何艱苦皆可克服云、內國艦隊司令福白斯今日亦發出致國人之賀文、謂勝利非可易致、惟余深知國人之後盾、故請國人確信吾人之乘艦入海者、定能履行其今後之職責云、空軍參謀長紐華爾亦有賀文發出、謂今年時代雖變、而耶誕節之精神則不變、英空軍將士無論駐紮何地、此時旨趣咸同、確信必勝云、（二十三日路透電） 
[法衆院通過　戰時預算　第一季軍事經費　達五百卅億佛郎 
] 　　 
　　巴黎　衆院頃於午前將一九四〇年第一季戰時預算案、表決通過、其中陸軍部項下、計二一·八三一•九七三·〇〇〇佛郎、軍備部項下計一三•一一六·一七五·〇〇〇佛郎、海軍部項下計五·六八一·八九三·〇〇〇佛郎、航空部項下計一二•五九二·〇五六·〇〇〇佛郎、四項合計共五三•二二二·〇九七〇〇〇佛郎、（二十二日哈瓦斯電） 
[德官方批評　法黃皮書　指為記載失實]  
　　柏林　關於法國外交部、咋日所發表叙述戰事爆發前事件之黃皮書、德國官方今日加以下列評論、「法國政府躊躇至今、始於昨日發表黃皮書、證實英法兩國應負戰事爆發之責、不論其搜集之公文、殘缺不完、但亦足以證明同盟國並未阻止波　陷於深淵、波蘭之侵略精神、及壓制日耳曼人之行動、爲英法故意所容許、黃皮書中有若干不實之記戰、德國官方不得不加以指出、第一黃皮書稱、一九三八年十二月德外長里賓特洛甫訪問巴黎時、曾謂俟渠回返柏林後、當提出保證捷克完整之問題、其實當時法國外長龐萊提出此項問題時、德外長答曰、此項問題之討論、將立即擾亂法德關係、其次黃皮書中對於捷克總統哈嘉一九三八年訪問柏林時之記載、盡爲不確傳說、事實上因英法兩國决心作戰、故以德國向波蘭提出之妥協提議、引爲危險、英法自稱曾向華沙干涉、勸其直接談判、然而法國之眞正意向、可自法國駐德大使顧隆德向法政府所提呈文中觀之、該文申稱、波蘭外長柏克倘來柏林、將爲「極不便利」因如此德國將在「精神上獲得極大之勝利」、德國於八月三十日晚向英國駐德大使所解釋德國對波之最後提議、即所謂十六點提議、德國廣播電台於三十二日向全世界廣播後、波蘭電合即於當日十一時加以拒絕、認爲不堪接受、法國黃皮書謂波蘭所拒絕者係八月二十九日之提議、非三十一日之十六點、其實波蘭廣播、開塲即謂「今日吾等已自德國官報中知悉德國政策之眞正目的矣」、然後即列舉十六點、當晚波簡通訊社發表之評論、亦係對十六點而發、足證德國向波所提之最後提議、因波蘭相信同盟國不願德國獲得「精神上之勝利」故加以拒絕云、（二十三日海通電） 
[德義政治合作　益臻密切　希墨萊訪問羅馬　德否認進行和議]  
　　丹京　「白林斯基日報」駐柏林訪員電稱、過去數日中、柏林·羅馬·與梵蒂岡間之政治合作頗見密切、據尚未證實之謠傳、謂此項努力係在設法進行和議云、（二十三日路透電） 
　　荷京　外傳德國政治警察局長希姆萊最近前往羅馬時、曾向義當局提出和平建議、以期早日與英法兩國停戰、頃據柏林消息、德國官方已切實予以否認、（二十三日哈瓦斯電） 
[日訪義親善機　昨晨出發東京 
]  
　　東京訪問義大利之日飛機「大和」號、二十三日上午六時四十五分由此間出發、午後三時五十八分抵台北飛行塲、該機乘員共十人、尚有日本民間代表笹川携帶贈送義國王及墨索里尼首相之各種禮物同往、（二十三日同盟電） 
[德國人民唯有　奮鬥以求生存　慶祝耶誕擁護元首　---戈培爾發表演說---]  
　　柏林　德國宜傳部長戈培爾、昨夜在聖誕節集會中演說、與會者有自波羅的海諸國遣回本國及目薩爾區域撤入內地之德人數百名、戈培爾聲稱、吾人非卸去吾人大權、即獲取戰事勝利、二者必居其一、德國人民決不願離其元首、德國將以爲勝利所必備條件之深切信心、慶祝此耶誕節云、戈培爾繼言及國外德僑遣回本國事、謂渠深知遺回的僑民之苦楚、惟在此時期苦楚乃莫可免者、今日德國未有一人不感受艱辛者、德國之生存今在危險中、如英法政治家在此戰局最初數星期中、欲世人信其反對希特勒主義而作戰、並不欲傷害德國人民之說、則今日人人皆知英法之目的、厥在對於德人之家加以打擊而已、欲知孰爲戎首、此點無關眞正重要、其最重要者、厥唯吾人現有戰爭耳云、（二十三日路透電） 
[德國火車失事　一日間發生兩次　因値耶假期旅客擁擠　兩次撞車死傷三百餘人]  
　　柏林　昨日淸晨由柏林開往科隆之快車、在根丁火車站與另一火車相撞、殞命者一百三十二人、傷者一〇九人、（二十二海通電） 
　　柏林　昨夜十時許德國弗里德里克哈芬與拉杜爾夫齊爾閒之鐵路上、客車一列與貨車互撞、死三十人、傷四十餘人、出事地點附近站長二人、因過失殺人罪之嫌疑被捕、（二十三日海通電） 
　　阿姆斯特丹　據此間所得消息、擬離家赴他虎度耶誕節之德人、聞快畫兩列昨在柏林西南琴森地方肇禍之訊、大為震驚、德當局固不願將此撞車消息、披露於德國報紙、但亦未能隱瞞此訊、當局刻正進行調查、聞拘捕數人、德國鐵路屢次肇事、致起有人暗中破壞之說、聞距昨日發生撞車地點甚近之處、停有載軍火之火車若干輛、（二十三日路透電） 
　　倫敦　據此間消息、昨日柏林與白蘭登堡間快車兩列互撞、死者七十人、傷者逾百人、此次慘劇為十一月起德国铁路上之第八次肇事、估计自战起迄今在德國鐵路上喪生者、達二百十人傷二百五十七人、此種連續發生之嚴重禍事、使人想起火車在戰爭中所担任之重要責任、而在全賴陸上運輸之交戰國則此責任尤重、英國運輸並不全恃陸地、然在戰時、對於鐵路亦煞費心機、此乃觀於不足三十六小時有特别火車一千五百列、載疏散民衆駛離倫敦一事而可知者、據今日公布之官報、在戰爭最初三月內、英國鐵路開專車五千五百列、以載運軍隊與軍火、並有特製火車五萬輛、載運旣重且大之物、如大砲與鐵板是、但英國鐵路進行順利而供廳部為確保將來之充量便利起見、近已訂購各重二十一噸之有蓋貨車一萬輛、德國之鐵路則處於較不幸之地位、如歷次肇事所表示、其故因路軌與車輛多已陳舊、且路員又復减少而所留人員則工作過長、聞平均每日工作逾十二小時、且貨車亦感缺乏、益增困難、凡與德國接壤之諸國、固均知德國貨車之奇缺也、（廿三日路透電） 
　　瑞士京城　邇者德國鐵路時有肇禍情事、該國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、昨日夜間九時、又有客車兩列在馬資道夫與克魯夫屯兩站之間五撞、當有乘客卅人殞命、四十人受傷、各該站站長已由當局扣留查辦、（廿三日哈瓦斯電） 
[西綫上空　英德空战]  
　　倫敦德國亨格爾式轟炸機多架於本日晨间、飛至蘇格蘭福爾斯灣上空、爲英國驅逐機羣所攔截、當即發生戰鬥、據此間消息靈通人士所知、德機一架、已被擊落，有人目睹德機墮入海中、浪花四濺、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英飛機三架與德方毛瑟施密特機四架昨日午後在法國東部馬奇諾陣綫附近相遇、展開空戰、英機擊落德機兩架、惟暮色昏暗不知其落於何處、英方旋風式飛機兩架、亦被擊落、駕駛員皆陣亡、（二十三日路透電） 
[偉英內閣將　局部改組]  
　　倫敦　戰時內閣現有　部改組之說、俾各黨均能參加、大抵情報部大臣麥克米倫敦爵或將辭職、而由保守黨議員亞米里（會任殖民大臣）繼任、此外國民工黨下議員尼柯爾遜·保守黨下議員表克密蘭上校·暨保守黨下議員薄德比均有入閣可能、（二十二日哈瓦斯電） 
[英法成立　金融協定]  
　　倫敦　商務部頃發表公報稱西門財相最近與法國財長萊諾進行談話之後、雙方業已成立金融合作協定、本部茲依照此項協定精神、決定自明年一月一日起、將關於限制法國貨物、尤其是紡織品與服裝進口之現行辦法予以修正云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德與比利時　貿易衝突　比停止供給鐵塊　德國施報復行動]  
　　丹京　據「國民日報」稱、德國已自今日起、停止一切煤類運輸至比、以報復比國停止以鐵塊供給德國之行動、該報預料兩國之間、或將發生公開之果云、（二十三日路透電） 
[德與荷瑞　經濟談判　業已獲有結果　德丹商約簽字]  
　　柏林　德國與瑞典之代表、自本月十一日至二十二日在柏林進行談判、據官方稱、關於延長私債之恊定、以及成立德瑞兩國一九四〇年交換貨物之協議、均已獲得解決、（二十三日海通社電） 
　　柏林　德荷兩國自本月十三日迄一十一日、在柏林進行經濟談判已有結果、現行之德荷淸算協定予以延長外、一九四〇年第一季兩國交換貨物之數量亦予以規定、（二十三日海通社電） 
　　丹京　德丹兩國於十一月間、談判一九四〇年交換貨物之商務協定、已於昨日在此問簽字、（二十三日海通社電） 
[烏拉土駁覆　德國抗議]  
　　烏拉圭京城　關於德國袖珍戰艦「斯比上將」號自行鑿沉事、該國公使拉格曼曾向烏拉圭政府提出抗議、謂烏國政府僅許該艦在蒙德維台奧港寄椗七十二小時、該艦未能修繕　事、不得小自行　沉云云、烏國外長古古亞尼頃提出復文予以駁斥、略謂依照海牙國際公約、交戰國軍艦　在中立國港口停二十四小時、一九二八年哈伐那汎美洲公約、雖曾規定此項時限得以延長、但必須交戰國軍艦所受損傷、由於氣候惡劣所致、常時「斯比上將」號所受損傷、旣係作戰之結果、烏國政府准其在蒙德維台奧港口停留七十二小時、依法實無不合之處云、（廿一日哈瓦斯社電） 
[荷著名飛機製造家　福克病勢危殆]  
　　紐約　荷蘭著名飛機製造家福克、近患肺病、在此間某醫院治療業已三週、病勢沉重、恐將不治、按福克以飛機製造專家負世界之盛名、現年四十有九、生長於荷屬東印度羣島、父母均爲荷蘭人、及長就學祖國、後往德國留學、專攻飛機製造一科、成績優越、有聲於時、一九一二年聖彼得堡城舉行軍用飛機展覽會、渠即前往參加、獲有獎狀、上次歐戰時渠在德國所設立之飛機製造廠、殆爲當時全歐洲規模最大者、戰後返國、創設荷蘭飛機製造廠、自任董事長以迄於今、（二十二日哈瓦斯電） 
[澳洲更動　世界播音時刻]  
　　康白拉　澳洲廣播委員會、波長二五二五米突，（二·八八千週率）之每日世界播音、爲使收聽更淸晰起見、將自十二月二十三日起、改爲澳洲東方時間下午---時半至十一時、（上海時閒爲下午八時半至九時）（二十三日路透電） 
[法海軍總司令　自英返國]  
　　倫敦　法國海軍總司令達　郎中將日前抵此、與邱吉爾海相會晤之後、頃於本日午後偕同英國海軍副參謀長詹姆斯中將、前往樸資茅斯港參觀英國海軍根據地、旋即乘坐法國驅逐艦返國（二十二日哈瓦斯電） 
[華空軍在粵之活躍　炸燬日軍營地爽快壘倉庫　上月份日機侵襲之統計]  
　　韶關通信、連日中國空軍、在粵省東西北三江向日軍營地砲壘機塲轟炸、極爲活躍、並獲極大的戰果、茲紀其情形如下、 
　　東江　據空軍消息、本月七日凌晨、空軍一隊、內有重轟炸機若干架、以戰鬥機爲掩護、裝備大量炸彈、由某地起航、直飛東江、迨抵虎門上空沙角與太平時、日軍始行發覺、狼狽逃遁、中國機隊、乃沿沙太公路一帶施威、輪廻向太平之日軍虎門軍區鵜飼隊部、及虎門沙角機場之日空軍給養站、投重量彈二十餘枚、大部命中、隆隆之聲、震撼天地、日軍雖倉卒開機槍及高射砲應戰、然卒無法抵擋、營中日兵、倒斃五十餘人、而沙角機塲滿儲之電油與及炸彈軍實、亦炸燬無算、且沙角機塲、因與日軍飯島隊毘運、炸後着火、遙望黑燄冲天、不可嚮邇、中國機隊完成任務後、始安全返防、 
　　西江　三水日軍、自屢犯蘆苞·黃塘·基塘·等地小逞後、連日已蟄伏不敢動、工兵一批、數約七八百、在城郊及外衛錢趕築工事、中國空軍神鷹隊一隊若干架、於六日午十二時、由某地起飛、向三水河口進襲、當飛抵日陣上空時、日軍四散奔避、修築工事之工兵、亦置器械於不顧各自逃命、秩序紛亂、　極狼狽、旋中國機盤旋數匝後、即低飛投下炸彈七八枚、燃燒彈二枚、一時火光熊熊、燃及日營十餘座、而已築成之砲壘機槍堡及種種防禦工事、亦粉碎無餘、並傷斃日僞　約四十餘人、工兵五十餘人炸沉三艘、 
　　北江　連日粵北戰事展開、日軍續向北擾、軍田·銀盞坳·附近各地、日僞所部大增、連日各處日軍、軍運極忙、龍塘上下·石硤·與獅嶺·石湖、處處增兵、在本週間統計、數在四千人以上、華軍爲消滅其作戰主力、乃於九日晨午、先後派遣大隊飛機前往轟炸日陣兵營糧食庫與彈藥庫等軍事地帶、是早華機十架、下午十八架、先後在銀盞坳附近之龍塘上下石硤，及軍田·石湖·獅嶺·迎咀·與土子山以南一帶之日軍堡壘陣地轟炸、多中目的、日方損失甚重、 
　　又訊、自日在欽廉登陸、粵澳路綫南段、同時緊張、日機轟炸、變本加厲、據本省防空協會調査十一月份空襲統計、進襲機數三四〇架、（內偵察機九〇架運蝓機七六架）投彈數六四七枚、受傷人數二一九人、死亡人數一五三人、毀房屋三八一棟、其他損失船隻二五艘、車輛一三輛、牲畜三頭、以上損失、以淸遠最爲慘重、揭陽惠陽次之、受襲地帶凡二十一縣市、死傷人數、均屬無辜平民、所燬車船各物、以商人運貨者爲最多、 
[湘南民衆　紛紛請求組志願兵　核准者已有十團之衆]  
　　長沙通信、湘省自奉到軍政部所頒管區志願兵募集辦法後、全省有志之士、紛紛請求組織志願兵、俾早日出發前綫、尤以竇永師管區所屬各縣最爲踴躍、薛兼司令薛岳以各志士忠義可嘉、元後批准者、有新化襲襄平　豫順·邵陽張偉莊·城步戴國璋·武岡蕭澤周·道縣何卓歐陽普歐陽紀灝·緩寗林陸庭·零陵楊人文·會同粟昌幅·及安化等縣、約計近十僩團之衆、目前已點編者、計　襄平一個、粟昌福等四個營·蔣鄂等兩個連、其正在集合開拔點編者、尚有八團、 
　　邵陽六區保安司令部、爲使民衆明瞭志願兵手續起見、茲亦規定募編志願兵應注意事項如次、（一）志願兵須合於身罷檢香標準、年在十八歲以上三十五歲以下之健全壯丁、方爲合格、凡老弱羸病及有重嗜好者、概不准收、（二）非專案報部特准、不得招收土匪、（三）須聽命調遣、（四）志願兵各級主管於核准募編時、應具呈保證書（證書式附發）兩份、（甲）團長須取具萬元以上資金之鋪保二家、或少將以上現任官二人之保證、（乙）營長須取具五千元以上資金之舖保二家、或上校以上之現任官二員作保、（丙）連長須取具一千元以上資金之舖保二家、或少校以上之現任官二員作保、以上各項、由負責募編志願兵之師管區司令負責辦理、已經募編者、應補呈取保手續具報、 
[無錫城廂　盜匪白晝搶刦　僞烟土局巨款被刦　日僞軍警無力保護]  
　　無錫通訊、錫邑城內外、盜案迭起、白晝鬧市、盜匪出沒、毫無顧忌、日僞合辦之烟土專賣機關宏濟善堂、前天派職員周子祥王品金、將款一萬七百四十餘元、解往上海、購買烟土、至光復門後太平巷時、突被壯漢三人、出手槍恫嚇、將貯款皮包刦得、向交際路過通匯橋而去、附近雖有日軍與僞警崗位、亦未敢窮追、十三日下午八時，北外大橋街協興源烟號、已經打烊、突被盜六名、以購烟爲名、刦去法幣九百餘元、內有銀幣三十元、刦後向笆斗衖而去、事後雖報附近僞警局、並無所獲、現下錫城內外、羣盜如毛、商民以無保障、咸惴惴不安、 
 
 

Page 9

 
 
[滬西越界築路問題　偽市府再提覆文　內容未悉局方正加研究]  
　　滬西越界築路交涉、工部局對偽市長傳彼庵十一月十一日所反提之建議案、於本月十九日晚答復後、偽方復於前（廿二日）晚再復工部局、局方現正加以硏究、據工部局總辦兼總裁費利　　、　望從早再予答復、惟偽方來文內容、及談判進展情形、以交涉尚在進行中、未便宣布、 
　　談判仍在繼續進行 
　　字林報云、關於西區越界築路問題工部局提出最近建議後、「市長傅筱庵昨（廿二日）晚已以覆文送交工部局、談判旣仍在繼續進行中、昨夜局方　傅氏覆文之性質、乃不能有所發表、 
　　局方準備早日答覆 
　　英文大美晚報云、工部局總辦兼總裁費利溥、今（二十三日）晨聲稱、工部局對於「市長傅筱庵就越界築路問題而作之答覆、將　加研究、擬早日以覆文致送傅氏云、關於刻仍賡續中的談判與討論之詳情與進展、費氏拒不發言、 
[米價又不穩　市場嚴厲制裁　遵守限價如達重懲　洋米應逐日有評價]  
　　投機操縱米市者、自被兩租界當局及各米業團體之制裁、曾一度匿跡、現又在暗中蠢動、公共租界會辦何德奎氏、獲悉上項情形後、於昨日上午十時、以電話通知米市塲管理委員會主席符前耕氏、囑其速採制止辦法、以穩定米市、而維治安、 
　　管委會開　臨時會議 
　　米市塲管理委員會主席符前耕接得何氏之通知後、隨即召集各管理委員、假福州路靑蓮閣公樣處、開五十八次管理委員會議、主席符前耕報告何德奎氏電話內容後、繼述及自米市受投機份子操縱後、經租界當局公佈制裁辦法及各米業團體之努力制止、並兩度限價出售後、米市已趨穩定、但近日投機牟利份子、又起活動、致粗告安定之市塲、復呈杌隉小安之現象、國米暗盤有越軌交易之現象、而洋米價格、連日又告繼漲、若不急速設法制止、則前途殊爲隱憂、故請各列席委員發表意見、商討制裁之法、 
　　出席委員沉痛致辭 
　　席間某管理委員致其沉痛之言辭云、吾滬市米業同人、賴此生活者、當在萬餘人以上、問接者尚不止此數、今則因受一二奸宄之徒破壞、使我米業、咸爲之受累、市塲之不穩定、我同業亦大受影響、備受外界之指摘、前經兩租界當局佈告限價後、米市已稍趨穩定、但近日又起反動、其中原因雖有外界攙雜在內、但祇須我同業抱持穩定之態度、則米市亦不致陷於混亂至此、國米價格若再爲抬高、則內地米粉受滬市米價之影響、亦必上漲、使國米來源愈感困難、至採購洋米、若照前日價格、已可經營、若再受投機份子之操縱而抬高、則又將引起社會不安、爲全市民食計、爲本身子弟親朋生計計、亦應起而制裁此輩害羣之馬也、 
　　剴切公告　遵守議案 
　　全塲出席委員聆畢、莫小感憤、對危害市民生活及破壞同行營業之投機份子、一致痛恨、旋議決案件如下、（一）剴切公告行客、切勿越軌營業案、議決、勸導行客同業、嚴守國米限價、切勿越軌營業、倘敢故違、應請社會制裁、訴請米業總公會及兩租界當局從嚴懲處、（二）備檢舉箱憑人告密案、議決由本市塲管委會備檢舉箱、任人檢舉、不必具名、俾憑送請總公會暨兩租界當局嚴辦、（三）洋米價格、應請上海市民食調節協會隨時規定價格、通知市塲照價營業案、議決、函請民食調節會逐日評價通知本市塲、憑此評價營業、（四）出獎勵金、奬勵告發越軌營業之徒案、議決、此項奬勵金、除被檢舉人外、由本市場各同業負擔之、（五）國歷各節及元旦日休業案、議決聖誕節休息一天、國歷元旦（一日二日）休業兩天、上項議決案、於昨晚繕就、決定今晨公佈之、 
　　調節協會　訂米辦法 
　　上海市民食調節協會於前日（二十二）召集各業代表會議後、除積極增募訂購洋米之資金外、並議決即日起、辦理代訂洋米、茲錄其公佈代訂洋米辦法如下、各團體機關公司廠號願訂購洋米者、應向該會領取申請書依式塡寫、由負責人代表簽名蓋章、送交該會指定之收款機關、隨向該機關繳納每包國幣二十元之定洋、掣取該會印給之收據、訂購數額、每家每次以五十包爲最低限額、訂購人不得取消或减少其已訂購之數額、俟該會積至相當數量後、即查照洋米之市價及水脚數額、由該會採購委員會議決後、電外洋訂購洋米、並將外匯隨即結定之翌日、通知訂購人、俟洋米運到上海、即通知付款時、如數付淸、遇有必要時、得商請銀行、代做押匯、該會地址為香港路五九號三樓三〇四號室、 
[英空軍聯合會　餞別滬領]  
　　字林報云、上海英王家空軍聯合會昨（廿二日）午在匯豐銀行大厦該會總部設宴、餞別行將告退之駐滬英總領事斐利浦爵士、與宴者有駐華英大使寇爾爵士安·喬治（斐利浦爵士繼任者）·及本市各英人協會代表·聯合會會長沙遜爵士致辭、以頗具風趣之語、歡迎斐利浦爵士·寇爾爵士·與喬治氏、並稱道斐爵士之功成退休、斐爵士亦致辭答謝、 
[新開河通行辦法　日方又有變更　另發新「市民證」須具保領取　委托南市難民區辦理說不確]  
　　法租界新開河開放後、出入南市者、頓形擁擠、詛於通行後第七日、日方忽嚴格檢查南市所發之「市民證」、凡十月以後所發者、一律禁止使用、不得通入南市、因此一般新領證者、遂均被禁阻、迄今多日、熱鬧纔數日之新開河、現又呈冷落之象、外間盛傳該項通行辦法、將由法日兩方委托難民區辦事處辦理出入通行證事宜、但該說經調查後、已悉不確、聞日來日方已决定另發「新市民證」、惟該項新「證」領取時、將予嚴格、且聞領「證」者、須有相當保證、 
　　城內房產　偽方收租 
　　南市僞「區公署」靑年團、最近由日方南市班授意、將南市現存房屋、不論有無人居住、凡業主尚未出面收取房租者、一律由僞區署估屋收租、所得六成竟作爲經租手續等費、四成則暫存僞區署、由屋主備具執業證書、報請領取、蓋南市多數業主、均深明大義、迄今尚未收租、日僞見有機可乘、迫使就範、 
　　南市居民　籌商拒付 
　　惟南市市民生活尚難維持、房租焉堪負担、故决作殊死拒付對策、乃上項嚴酷辦法、於日前起已由僞區署派出僞靑年團員分別向南市各處如難民區域之丹風路觀音閣街等處房屋調査後、並　門口貼出日方上海特務機關南市班具名印就之紙條、 
[遠東猶太僑民　召開大會　圖向東北發展]  
　　遠東猶太僑民社會第三届全體會議、於昨晚起開始在哈爾濱舉行、會議中主要討論問題之一、將爲德奧移滬猶太難民問題、上海猶太僑民社會、已派代表出席、按此類全體會議、在過去二年中曾每年舉行一次、一九三七年大會、曾組織遠東猶太僑民社會事務局、職司調整各地猶太僑民事務、並執行召開全體會議、該事務局現爲繼續自德經由西比利亞來滬之猶太難民、正設法代領　境證、並爲移殖猶太難民於哈爾濱及東北其他地點起見、正向僞滿洲國」交涉、領取移民證、 
[槍擊汽車案　繼續偵查　但未有目擊者　能作相符報告]  
　　大陸報云、星期四日午後六時二十分、靜安寺路相近西摩路處有黑色汽車一輛遭道旁竄出四人中之二人、出槍射擊、汽車雖被擊中數彈、但已迅速駛去、衆信此乃企圖暗殺案、靜安寺捕房探員昨日（二十二日）仍在蒐集零星情報、但至今未有目擊者能作前後相應之報告、星期四日夜九時十五分、曾有懸七海防軍照會之汽車六輛、內乘日人、循愛多亞路與福煦路西行、前傳此等汽車與靜安寺路槍擊案有關係一說不確、 
[明日民族復興節　電慰前方將士　冬季反攻以來捷報頻傳　滬市擁國策矢志不渝]  
　　明日爲雲南起義紀念、又爲民族復興紀念節、本市各界、決一致熱烈慶祝、並厲行節約救濟難胞、各工商團體特電呈蔣委員長慰勞文云、軍事委員會蔣委員長暨全體前方抗戰將士鈞鑒、强日侵華、於今兩載、幸賴委座統率師干、堅强抵抗、軍心愈戰愈振、民氣愈戰愈强、寇敵雖頑、已受重創、泥足深入、無法自拔、自各路開始冬季反攻以來、捷報頻傳、迭有進展、逖聽之餘、曷勝感奮、滬市人民雖處孤島、但擁護國策、矢志小渝、茲値民族復興紀念節日、敬掬赤忱、特電慰勞、（下略） 
 
 

Page 10

 
 
[日軍用車撞傷老人　馳車不顧而去　毫無人道主義至堪駭異　幸有美僑召捕送往醫院]  
　　字林報云、昨日（二十二日）午後四時二十五分、有日方軍用大卡車一輛、循外灘北駛時、撞翻人力車一輛、車內乘衣服富麗之華籍老者一人、被撞自車中拋出、頭部着地、墮於福州路附近交通銀行大樓前邊道上、該日軍用卡車懸有一〇五號照會及陸軍星徽帝有日本字兩個、撞及人力車後、卡車停止、車內三日兵之一、即携灣軸出車、搖動引擎、迨該日兵返至駕車者一旁就座、卡車立即開動、向虹口方向駛去、三日兵中並無一兵援助倒地之老者、甚且未查視肇事結果、當有美僑一人最先到達受傷老者旁、扶老者起身依樹、呼到在外灘福州路口指揮交通之華捕、老者自稱年已六十有六、額部流血、並受猛烈震動、華捕乃往召救火會救護車、美僑守老者旁、至另一華捕到塲始已、傷者經送入仁濟醫院、被撞之人力車、損壞頗重、但人力車夫幸未受傷、目擊此事之外僑共兩人、但僅一人以姓名告知警員、 
[聖誕消費　倡導認捐　黃雨齋認捐四百元]  
　　匯中銀號總經理黃雨齋氏、自膺上海難民協會勸募委員、及難童敎養院財務委昌以後、雖於事務業脞之餘、猶向各界勸募、不遺餘力、茲鑒於聖誕節屆、在歡糜費、値茲國難、尤宜節約、特冉致函難童婦孺敎養兩院、捐贈四百金、並爲文告全市富紳、以作倡導、惠益災黎、造福國家、殊堪淺鮮、茲錄其原文如下、（上略）茲者又値耶誕、火樹銀花、城開不夜、紙醉金迷旣金吾之不禁、燈紅酒綠、復舞榭之留連、音樂鏗鏘、豈知難民呼號膩舞高歌、渾忘生活悲慘、設於昇平之世、則對於浸及世界在歡之節、逢塲作戲、與之同樂、原無不可、要之耶穌聖誕、原爲拯世救人之節、今竟狂歡娛樂、忽視　諦、如與難童之悽苦生活相映、將何以自圓其說、彼今日挨飢忍凍之難童、即將來肩危　重之主人、倘能敎之養之、納入正軌、未嘗不能以其出身艱苦而益有所成就、然而今日難免凍餒、遑論敎養、同居咫尺、乃天堂地獄、判若隔世、寗得謂事理之平今佳節重臨、敦節聖誕消費國幣一百元、及代募得郭悔三百元、兩共國幣四百元、一併繳捐難童婦孺敎養二院、竊以爲一夕舞榭糜費、普通以五十元計、每家千人、全滬三數十家消費總數當逾百萬以上、如能革除聲色、戒絕虛糜、則存亡呼吸、奮發有時、至於五元一客之大菜、即等此次遺散一難民之金數、設全市富紳、能節一餐之資捐輸難童、施之者固無關脾胃、受之者實恩同再造、福國利民、胥利賴之、（下略） 
[芬使館接受　外僑捐金]  
　　大陸報云、芬蘭國民刻正以寡敵衆英勇抗戰、上海若干外僑、願捐輸以助芬人者、已非一日、爰乃組織芬蘭之友基金會、邁爾西愛路亞斯特列特公寓（譯音）中芬蘭公使館辦公處、已獲許可而接受一應捐助之基金、並乘聖誕節向旅滬各國僑民呼籲、予以援手、 
[莊崧甫　八秩大慶]  
　　國府前導淮委員長莊崧甫氏、本月二十六日爲其八秩大慶、林主席題贈「黨國耆賢匾額一方、昨蔣委員長亦由重慶寄到匾詞兩幅、其一爲賀其壽辰、詞曰、「齒德俱尊」、其一爲賀其求我廬落成、詞曰「南陽小築」、 
[十一月份　金銀無進出口]  
　　海關發表進出口余銀價値比較統計、（一）今年十一月份金銀進出口全無、（二）今年一月至十一月進口金三三六金單位、銀八二四元、出口金一·三九二·八六四金單位、銀一•九四五•五六五元、金出超一•三九二•五二八金單位、銀出超一•九四四·七四一元、 
[沙遜以鉅款捐法國]  
　　英國沙遜爵士、前於十月十九日捐款一百萬元、於上海英國戰事中央基金慕集會、大中社記者昨訪悉、沙遜爵士頃復捐二萬五千法郎與上海法國戰時基金募集會、 
[游擊隊再度　收復三灶　張妙根僞軍　已知難而退]  
　　浦東南匯縣城西北三灶鎮、地勢衝要、距西南新塲鎭爲---五華里、距上川路終　之祝橋鎭亦爲十五華里、市　相當繁盛、僞軍張妙根部向在該鎭派有部隊數十人、勒收鄉民捐稅、海濱華游軍擊隊谷守信李文元等部、乃於最近一星期內、興兵痛剿、張妙根部爲勢不敵、交戰兩夜、死傷五六十人、向新塲日軍乞援、日兵抵達三灶鎭外、爲華軍黑夜夾擊、死八人、傷者更多、日軍因寡不敵衆、敗退新塲後、急電上海日陸軍指揮部告急、此時三灶鎭已爲游擊隊克復、調查人民、有五---餘人中流彈、正在分別撫慰間、詛前三日上海日方突然抽調休養、中之病兵六百名、分上南上川兩路趕往、希圖收夾擊之效、一路抵達周浦、一路抵達川沙、再行下車向三灶淮攻、華軍得報較早、因人數衆寡懸殊、急向海濱開拔而去、日軍撲取一空、駐守二晚、見無動靜、於前日掃數開拔返滬、張妙根部正欲自日軍手中接防三灶鎮、詎知日軍一走、遊擊　又以迅速行動、收復三灶、並將乘機向西首坦直橋北首六灶等處推進、故張妙根部知難而退、 
[滬廠紡織原料　部令澈查　有無改製攙雜情事　詳查具報以明究竟]  
　　經濟部以據報上海鴻章紗廠·合豐企業公司·中國內衣公司·瀛洲染織廠·華陽染織廠·等十四廠、均係採用四十二支雙股絲光色綫、及二十支單紗織成廠布、此種原料、因日貨價賤、均爲各該廠採用、其中以鴻章紗廠所出之各種布、採用日紗、尤爲顯著、寅豐染織廠則除採用漏稅日紗、自行織造外、間亦出售改裝之現成日貨、其他各廠亦間有本廠所織坯布、不敷應用、購用日貨加工整染等情、究竟各該廠生產能力及生產數量如何、其採用紗綫原料成分如何、及加工改製攙雜情舉、是否屬實、均待澈查明白、特分電有關各方面詳査具報、以明究竟、 
[駛溫外輪　先後折回　外輪通航滬溫　日方依然嫉視]  
　　據航業界息、日力對於滬溫通航、依然妒視、日海軍司令部曾命令駐泊浙東之第三艦隊、阻止任何外輪駛人甌江、而結果各外輪試航溫州、均獲成功、致海軍當局對該艦隊諸多責難、最近日海軍部方面又藉口奉令封鎖溫州航行、特遺派二千五白噸巨型艦一艘、於本月中旬駛抵溫州口外、停泊鹽盤江口迄今多時、尚未他駛、　其用意、完全在監視外輪駛入甌江、」最近由滬駛溫之英輪新安納新安茂兩輪、即被該艦所阻、在黃花關停錨多日、現該兩輪以無法入口、已於二十二日晚折返來滬、昨日午後二時到埠、至第二次駛溫之挪威商華盛輪、前傳已駛抵溫州、實係 
　　受阻口外他處暫避、曾停錯七日、亦始終未獲入口、巳於前夜仍載原貨駛返抵滬、故此次駛溫各輪、均巳先後被阻折回、惟悉曼麗馬勒輪仍擬裝貨駛溫、作再度試航、新安納輪則已决定停駛、改航他綫、聞此次駛溫各輪、平均每輪均受數萬元之損失、 
[十一月份貿易　全國出超　爲本年度首次　共約五千萬元]  
　　海關發表今年十一月份全國對外貿易、進口洋貨値國幣八千四百萬零零九千五百六十元、出口土貨値國幣一萬三千三百五十萬零二千一百零八元、進出貨物總値二萬一千七百五十一萬一千六百六十八元、出超四千九百四十九萬二千五百四十八元、爲本年度首次之出超、 
[追悼馬相伯　徵求各方參加]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會籌備委員會、自決定追悼大會、於明年一月二十七日假座貴州路湖社舉行後、開始微求團體或個人參加、茲錄該會微求公告云、本會擬定於民國二十九年一月二十七日在湖社舉行馬公相伯追悼大會、各團體或個人如願參加發起者、請逕函或派員前往本會辦事處接洽爲荷、本會辦事處愛多亞路浦東同鄕會五一九號、 
 
 

Page 11

 
 
[日陸戰隊　侵越北區警權　卡車駕駛人多無故被拘　以往數日被逮者近百人]  
　　英文大美晚報云、日海軍陸戰隊續取步驟、以控制公共租界北區之警權、聞已往數日內、巳有卡車駕駛者數人被捕、日方出此行動、事先絕未通知公共租界警務處、故警務處不知有逮捕情事、某外籍卡車主舉一例、謂其卡車兩輛連同駕駛人在內、昨（二十二日）晨在百老匯路兆豐路口被日海軍陸戰隊逮捕、押往江灣路日陸戰隊司令部、該外籍卡車主得悉、乃往日方司令部、因言語隔閡、駕駛人則交出開車證、並受盤問、故將近三小時後、始得釋出云、記者今晨以日海軍陸戰隊此種舉動、叩詢警務處某高級官員、據稱、彼等尚未接獲逮捕事之報告云、又據行駛公共租界北區之其他卡車車主聲稱、已往數日來、日海軍陸戰隊已在虹口楊樹浦與匯山諸區、作相類之行動、先後被捕之駕駛者已近百人、均係華人、大多已釋出、 
[工部局築路工人　要求津貼米資]  
　　公共租界工部局全體築路工人、昨聯名具呈公共租界納稅華人會、第一特區市民聯合會、難民救濟協會云、爲米價高漲、不敷開支、請求主持正義、轉致工部局准予津貼米資、以示救濟事、竊思米爲民食、人所共知、價格高漲、有礙民生、行政當局、均所關切、而奸商反乘機操縱、米價一再上漲、當局爲安定社會、會頒佈限價、何奈限價一變再變、致貧民負担日重、人人均感不安、鋌而走險、釀成搶米風潮、雖經强制彈壓表、面似覺緩和、實際則民不聊生、長此以往、豈僅搶米已矣、路工等均係鋒鏑餘生、賴勞力維持生活、以牛馬之工作、每日僅得工資七角五分、而星期日除外、平均收入、祇可換米升斗、供個人一飽、尚慮不足、衣也住也、無以解決、况人生在世、孰無父母妻兒、何能仰事俯蓄、此情此景、誰都表同情者也、本擬提出增加工資之要求、推因人浮於事、乃退一步而求其次、爲此、請求工部局暫時津貼米資每工一角、以資挹注、倘米價恢復常態、自願立即取消、此種善意之要求、竟未蒙接受、殊感不幸、爲特懇求貴會、體恤貧民、主持正義、難民尚爲拯救、豈能再造成新的難民耶、伏乞轉致工部局作公道之主張、一言勝於九鼎、不勝企切、實爲德便、 
[恢復浦江浚工　錘測入手　挖泥船在浦江試車　各公司將自行開挖]  
　　上海濬浦總局挖泥船、已由日方發還一部、現由該局挖泥科、會同江海關港務課、在浦江試車、大致什九銹壞、故均須進塢修理、査該局在張華浜原設有船廠、惟尚爲日方佔用、上項修船工程、自浪另托其他船廠辦理、 
　　浚工步驟　該局對於恢復浚浦工作、已決定先從測量入手、故卽將調派測量船、在浦江各段內着手錘測、擇其淤泥最甚、阻碍航路之處開挖、至吳淞口外神灘、及吳淞江（即蘇州河）浚工、則恢復須待浦江各段浚工開始之後、 
　　航輪影響　現在因各處淺水期、浦江發潮趨低、如十六浦一帶、逼近江岸之處、吃水較深航輪、當落潮時、靠岸巳有困難、故各輪公司、均將自行租用挖泥船開挖、是項挖泥費用、均由輪公司自理、實屬浚浦工作停頓之結果、不可謂非意外損失、 
[昨午四馬路　小學生被架　名王海澄年僅九歲　出校時被四匪挾去 
] 　 
　　昨日中午十二時許、公共租界福州路石路東首、突發生綁票案一起、被綁者爲一小學生、該案發生後、捕房即嚴飭探捕查緝、迄今尚在偵査中、聞被綁之小學生、爲福州路上海中學分校附小學生、名王海澄、寗波人、年九歲、當該生出校時、在校門口被男子四名挾去、似係誘拐、但現尚難證實、 
[茅麗瑛案　杳無進展　日憲兵保證調査　迄今無絲毫消息]  
　　大陸報云、本月十二日午後將近七時、茅麗瑛女士在南京路遭狙擊受重傷、延至十五日殞生、案發後、曾有人見兩華人自南京路四川路轉角北奔至寗波路、躍入黑色汽車一輛向西疾馳、至七時十五分許、駛經愛文義路、車上各燈俱熄滅、至赫德路附近、與巡捕搜査隊開槍互轟、將近七時三十分、有人見黑色汽車一輛、一輪已告洩氣、駛入極司非爾路、事後日憲兵雖向公共租界警務處保證彼等將調查此事、但今有顯著之現象、足證此案似必歸入不獲解决之暗殺案類中、蓋迄今爲止、日憲兵所發調査該「總部」之保證、仍屬空言也、日當局已否開始調査此事、尚未可知、惟悉公共租界警務處自本月十三日請日憲兵進行偵査、迄今未接關於偵查之絲亳消息、 
[葡商棠貝輪船員　日方武力驅逐]  
　　報載棠貝輪被日方佔用後、已於前日下午四時、由花園碼頭啟椗駛往定海、當經向華美航業公司探詢、據該公司負責人答稱、棠貝船員確被日方强迫驅逐、公司正設法交涉中、至於該輪已於前日開往定海之說、至今日（即二十三日）下午、公司方面猶悉該輪仍泊楊樹浦浮筒、惟聞日方一意孤行、不顧第三國權益、企圖復航之心頗亟、但美商方面、爲維護債權、決提起嚴重交涉、 
[輪船買賣糾紛　被告獲利甚豐不願出售　原告控訴悔約聲請賠償　庭論辯論終定期宣判]  
　　法租界外灘二號華商輪船公司經理葉傳芳、與英商會德豐洋行經理馬登（譯音）、因賣買腦得輪船、發生悔約糾紛、由馬登延徐十浩榮楨隆兩律師具狀向特二法院民庭、對葉傳芳提起交付輪船一艘、由原告支付被告船價英金二萬鎊、並令被告自本年十月三十一日起至實際交船之日止、按月賠償原告損失英金一千三百六十鎊、如被告不能交船時、除賠償上述損失外、再賠償原告一萬鎊、此案法院據狀、曾由余長資推事開庭審理、原告由律師陳述起訴意旨理由外、被告偕江一平律師到案答辯、謂原告呈案之往來函件、硏究雙方之買賣契約、根本未成立、請求駁回原告之訴、庭上以雙方各執一詞、認有調査必要、諭知改期再訊、各情已誌報端、茲聞原告律師於改期中、又具狀補陳事實理由、以證實雙方買賣契約之成立、前日又奉開庭續容、推事勸諭被告令原告酌加船價、將腦得輪船賣與原告、據被告葉傳芳答稱、前因擬營木行生意、需款應用、故願將輪船出售、現在木行生意已經打消、不再需款、故即使原告加價、亦不願出售並承認腦得輪船每個月可獲純利六百鎊、如照市價該輪船現在至少二萬五千至三萬鎊、至此、原告律師起稱、於此可見該輪確係被告葉傳芳所有、其提出之矛盾抗辯與不履行契約、顯然可見、良以歐戰旣起、沉輪又多、輪船價値有繼續飛漲之勢、並非契約之根本不成立、欲圖得較高之代價耳、庭上核情、以被告不允和解、遂命兩造律師開始辯論一過、論知終結、定二十六日宣判、 
[社會雜訉]  
　　炸傷腹部 
　　浦東人曹唐振、年十八歲、住浦東三林塘曹家宅六號、前日下午四時、在宅旁田地上耕種、不料鐵鋤觸及深埋泥中之小型炸彈一枚、立即爆炸、致被炸穿腹部、腸腑外溢、慘不忍覩、旋經發覺、當由其家屬於昨午僱舟渡浦來滬、入寶隆醫院求治、聞生命極危、 
　　死得離奇 
　　杭州人陳寶興、年十八歲、於前年入法筯介辣斐德路六八八號明發水電銅鐵材料行爲學徒、昨晨六時三十分起身後、即至該號棧房內工作、其時行中人亦未加注意、不料諸職工早餐後、相繼至棧中工作時、發覺陳睡於三層擱上、氣息奄奄、當急召救護車前往、將陳車送醫院、迨至八時許、不救斃命、因死因奇突、故捕房已報法院檢騐、 
　　小孩跌死 
　　住法租界新開河二十九號揚州婦人黃王氏、今年卅五歲、其三歲愛子名小牛、於前日下午四時、在家內扒在樓窗口嬉戲、王氏未加注意、致小孩無知扒出、致由高跌下至地、頭部受傷昏厥、當送仁濟醫院、因傷重醫治無效、於當日午夜身死、已由其母黃王氏具結領殮埋、 
　　賭負自殺 
　　小販王金高、年三十六歲、紹興籍、卜居於浙江路光華坊四七八號、日前至滬西賭窟陸續輸去百餘金、負債纍纍、一籌莫展、輾轉思慮、終鮮良策、竟萌死念、前晚八九時許、背人潛服生烟、比至翌晨、經人發覺、不及醫治斃命、 
 
 

Page 12

 
 
[竊盜同學鉅款　被捕後吊出贓款判處拘役予緩刑]  
　　福建籍靑年陳利民（十七歲）、與粵籍靑年伍志來（亦十七歲）向均僑居南洋、兩人且同在一校讀書、故交誼極篤、勝如同胞、本年秋間、陳伍兩人聯袂來滬求學、當時卽投考入北京路三百號某中舉肄業、同爲寄宿生、宿於一個房內、陳由南洋來滬時、曾携有當地鈔幣六百元、抵滬後、卽掉換法幣、得四千餘元、因人地生疏、故未存入銀行、僅置於箱內、及至本月二十一日、陳啟箱忽見箱鎖已毀、箱內所存法幣三千六百元、已不翼而飛、亟報告學校當局、偵査之下、認伍殊有可疑之處、然伍終予否認、爲明瞭眞相計、不得不報告總巡捕房、飭探將伍帶入捕房盤詰之下、伍始供認不諱、並供出贓款藏於白克路三三四號胡姓友人家、經探馳往吊出現鈔四百元、及中國實業銀行二千五百元存摺一扣、及伍本人上海銀行二百元存摺一扣、昨晨一併解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九陳明經過、依竊盜罪起訴、繼由陳利民投稱、與被告在南洋自小學三年級卽同學、今款已大部追回、故不願追究云云、詰之伍志來、亦供認行竊不諱、詹良策推事核供之下、當庭判決伍志米處拘役五十天、緩刑三年、贓物發還原告具領、判畢、並向被告加以訓斥、謂爾年事尚靑、正在求學時代、竟作此竊盜行爲、殊有礙前途、希以後猛醒、努力求學上進、尚不失爲一可造之人材云云、 
[會計侵占鉅款　判處徒刑三年]  
　　靜安寺路國際飯店會計處職員松江人張志飛、年二十二歲、家住福煦路一號、近張志飛忽與歹爲伍、致終日沉湎於滬西好萊塢及亞洲俱樂部等賭塲、自本年八月九號起、至本月五號止、在此四個月中、竟輸去四萬三千元之譜、而此種款項、則悉屬侵占國際飯店之公款、事被會計主任方蔭底所悉、報告新閘捕房、派華探目陳寶忠將張逮捕、解送第一特院、訊供終結、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭宣告判決、張志飛連續侵占業務上所持有物、處徒刑三年、被告應賠償原告國幣四萬二千八百三十三元、幷自本年十二月十九號起、至執行終了日止、週年利息五厘、 
[聖公會諸聖堂　聖誕節禮拜]  
　　聖誕節爲敎會令節之一、每逢是時、各地敎會均舉行特別禮拜、以資慶祝、茲悉辣斐德路薩坡賽路轉角之聖公會諸聖堂、將於聖誕前夕（二十四日晚）十一時半起、舉行唱經聖餐禮拜、而聖誕（二十五日）之禮拜時刻、係與平時主日同、惟該日上午十時、特舉行唱經聖餐禮拜、所有儀式均極隆重、 
[鴻瑞里　業主再度加租　房客堅決反抗]  
　　新閘路鴻瑞里、曾於去年發生加租斷水糾粉、旋水費改歸房客裝錶自群、始告平息、詎該里房客最近又由收租人口頭通知、將再度加租、羣情恐慌、爰於前晚全里房客緊急集議、經決定（一）如業主不諒時艱、果欲實行二次加租、一致拒收此項加租通知書、（二）各房客應遵守房客聯合會章程、取一致行動、不得私自接洽、（三）律照原額付租、如業主爲加租拒收租金、則將租金存放銀行、 
[弑父案上訴　法醫開始檢驗]  
　　弒父案主犯甬人周欽吉欽祥兄弟、及其母周經氏、因不服第一審判決、提起上訴於江蘇高二分院、日前開庭調査時、主審推事突告病假、因之改期、茲悉關於被告據爲唯一上訴理由患有傳統性心神衰弱症一點、第一特院法醫魏立功、已奉高院刑庭長周翰准予檢騐裁定、故於昨日偕法醫張炎開始檢騐工作、據云大約須一二星期方能竣事、被告方面曾聲請推舉前司法部眞茹法醫檢騐所法醫精神病專家袁濬昌參加檢騐一節、因法律上向無此項辦法、故迄今未奉高院裁定准否云、 
[大喜牙膏今日　播特別節目　李冠慶全日演講英烈傳　電話購貨贈送照片曆本]  
　　業成實業社，今日爲酬答大喜牙膏用戶起見，値此冬至夜盛節，自中午十二時起至夜間二時止，假座大來電台，週波一一二〇，特請評話名家李冠慶，全日演講全部英烈傳，歡迎各界點馬呌，以助餘興，同時打電話（號碼九一五〇三或九一四一二號）購買大喜牙膏或雙喜牙膏或永備牙膏一打，除大喜牙膏破例贈送精美木盒外，每打並附送李君飾英烈傳名將照片一張（全套共有四張，計傅友德，蔣幹英，常遇春及李君便裝）買滿二打，除附送照片二張外，另贈廣東新曆本一本，或日曆一組，買滿三打，除附送照片全套外，另贈廣東新曆本一本，及日曆一組，牙膏空壳一只，可掉大喜券一張，利益無窮，今日電話購貨，誠難得之良機也， 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求公司對銷員一人、須　算熟練、文字淸楚、供膳食外、月薪十餘元、又徵求農塲實習生數名、須年在二十歲以下、能耐勞苦者爲合格、供膳宿外、酌給津貼、又徵求高中英文敎員一人、須大學英文系畢業、高中數學及理化敎員各一人、以交通或大同大學畢業者爲合格、赴江北服務、月薪八十元以上、有志應徵者、可往華龍路八〇號該所面洽、 
[來函]  
　　逕啟者、閱今日貴報、刊登平湖女子馬采貞兩造上訴一案、內載「平民醫院楊震甫醫師處動用手術、實行打胎」等語、不惟與事實不符、更與堂案大相逕庭、査敝院於本案不過處於證人地位、以馬采貞入院求醫、證明其有無墮胎現象而已、在判決案內亦與敝院無涉、而是項新聞、顚倒黑白、復加實行打胎字樣、與敝院名譽有關、應諧賜予更正、爲荷、此致申報館本埠編輯部、平民療養院啟、 
　　茲者、昨閱貴報登載陳大裕子被綁之事、述及鄙人在大京班看守、實無其事、恐外界不明眞相、仰祈更正、特此鄭重聲明、此致申報館諸執事先生、喬國昌字、十二月廿三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣曇、晴而寒、有西北至東北之强烈時季風、華南降雨，颶風第二中心、午後六時進至距北緯二三度東經一四一度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、颶風第二中心午後二時進至距北緯二六度東經一三度一二〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·六、最低三一·五、去年同日、最高最低度、均無紀錄、 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試概况（十二）]  
　　又如 
　　周生總分三百二十、第一志願中央大學經濟系、第二志願西南聯大政治系、第三志願中央大學敎育系、 
　　王生總分三百、第一志願中央大學經濟系、第二志願中央大學敎育系、第三志願浙江大學史地系、 
　　周生總分較王生高、但其第二志願均以額滿不能分發、王生成績不如周生、其第一志願當亦額滿見遺、但其第二志願中大敎育系、則以志願人數不多而被分入、俟周生以第三志願分發時、則該系名額已滿、不能再分、故結果周生分數雖高、不能分入中大敎育系、而王生分數較低、反可分入中大敎育系、從這兩個例子看來、要達到志願學校或學系的目的、第一分數要高、第二同一志願的不可過多、如分數不高、而同一志願的過多時、欲求達到其志願、那就很難了、錄取是根據一個標準、分發是拿許多人來比較以定標準、換一句話說、是比較的標準、而不是絕對的標準、可是這個比較標準、是由很機械很呆板的程序來決定的、絕對不是隨意支配的、同時奉告投老諸君欲求錄取而又達到自己的志願、還是要靠自己努力、 
　　（十）一般的批評 
　　統考實行兩年以來、一般人對於這個制度的批評、大槪不外下列三端、 
　　（一）寬嚴不同的概念　我們常常聽到一般人對於統考批評、有兩種不同的見解、在大學本身、每以錄取標準太低、不能提高程度、而社會方面、又恐錄取標凖太高、致使多數靑年失學、這兩種見解、雖是互相矛盾、但其立塲及出發點是不同的、我們先從寬的批評方面來說、第一、他們認爲錄取的標準太低、去年兩個標凖、最高是總分二百八十分、最低是二百一十分以七課目計算、平均分數不過四十分與三十分、今年錄取標準爲總分二百三十分、平均分數爲三十三分、其實所謂分數低是一般的低、低的原因、在前面我已經說過了、如果各個學校自行招考、倘一般考生分數太低、至少也得在低的中間選錄其成績較高者、無論如何、總不見得一人不取吧、還有一個補救辦法、個別招生如成績太差、尚可補招、可是統考因種種關係、是辦不到的、而且各校自行招生、錄取的學生、平均分數也有低於四十至三十分的、可見統考錄取的標準並不算低、再從錄取的比例來說、去年是二比一、今年已高至四比一、各校自招、雖然也有高至十比一者、但學生兼考數校、重複的錄取極多、這個比例、當然不是標準的、統一招考學生、只能投考一次、錄取的比例、實際亦大算大、何况今年的比例已比去年小、換一句話說、今年已比去年嚴格了一倍、還有一事、去年錄取的新生、因爲基本科目成績不良的緣故、敎部會頒布一種補習的辦法、這也是一般人認爲統考成績太低錄取不嚴的證據、其實國家在非常時期、中學生因前述的種種原因、成績不良、大學是應該設法來補救的、如果一定要提高錄取標準爲平均分數六十分的話、那末照今年的成績分配、全國只取到一百二十一名、試問國家每年花幾千萬來辦大學、就只取這麼少的學生嗎、以二十幾個大學平均分配、每校只取到五人、就够開一個大學嗎、我們戰時和戰後所需要的各種專門人才極多大學是造成專門人才的地方、如果所造成者僅有這麼微小的數量、如何能担當抗建的重大使命、 
[明日各校紀念　雲南起義　部令放假一天]  
　　（重慶二十三日電）十二月二十五日爲雲南起義紀念日、國防崁高委員會昨决議、各機關於是日放假一天、敎育部奉令後、已通電所屬各機關學校、一體遵照、以誌紀念云、 
[金陵女大甯校址設立實驗科　救濟失學女生]  
　　南京金陵女子大學、自抗戰軍後、即隨軍西移、現於四川成都華西壩復校、其南京原校址、撤退時曾留一部份敎職員留守、南京陷落時、該校即成立婦孺收容所、救護被災婦孺、於去年五月、將婦孺收容所宣告解散、旋即由該校敎職員辦理婦女補習班、灌輸一般婦女普通智識、最近該校鑒於南京失學之女學生、甚爲衆多、爰開辦實騐科、藉以救濟失學、現聞該校學生甚爲擁擠、大部爲因不願受麻醉性之奴化敎育者云、 
[敎育簡報]  
　　本市中國回敎學會籌備翻譯古蘭經、 
　　基督敎學生救濟會、籌建學生宿舍基金、請中靑社公演戲劇、定本月三十日舉行、 
　　新亞圖書館、自元旦起休息三天、 
　　無錫國學專修學校、本學期作文競賽、由王敎務主任選擇優良文卷、請唐文治校長評閱、昨在校內舉行給獎禮、 
[吳志騫博士領帖]  
　　上海女子大學校長吳志騫博土、於九月四日遇害、轉瞬已閱數月博士熱心敎育、賷志而終、國府特明令褒揚撫恤、茲聞博士家屬、擇於本月　十五日（明日）借孟德蘭路護國禪寺領帖、林康侯聞蘭亭等、發起移賻徵募淸寒助學金、以期佳惠學子、而光博士遺業、 
體育新聞 
[國際盃足球第一週　中俄今晨交鋒　十時半兩隊會師逸園　中華隊勝利毫無問題]  
　　國際盃足球賽第一週、最後一塲、中國隊對俄國隊、今晨十時半會師逸園、裁判海爾期、中國隊以左前衛蔡聲森被罰停賽兩塲、陣綫因之更動、俄國隊代表、半數爲乙組球員、陣容殊欠整齊、實力中國遠在俄國之上、或將形成一面倒局勢、下午有預備盃第二週四塲、及字林盃第二週一塲、預盃麗都對東華、字盃華聯會對麥開別、均在膠州公園交鋒、此外聯賽甲乙組各一塲、甲組西福斯對臘克斯、今日秩序錄下、 
　　俄國對中華（國際一週）　十時半　逸園球塲　海爾斯 
　　（巡邊員）　培克　吳守衡 
　　麗都會對東華會（預盃二週）　一時半　膠州公園　王守方 
　　麥開別對華聯會（字林二週）　三時　膠州公園　陸順德 
　　臘克斯對西福斯（甲組聯賽）　三時　跑馬廳　盤脫 
　　中華隊 
　　秦必高 
　　李義臣　莊友仁 
　　吳祺祥　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　賈幼良 
　　預備員　陳洪光　蔡聲森 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　嚴士翁　江潮 
　　雲逢　　張顯耑　張銘生 
　　樂秀華　曾榮忠　李義臣　吳祺祥　沈尚德 
　　東華會 
　　顧彪 
　　張昭鵬　胡漢文 
　　劉國棟　舒士耕　林典華 
　　孫騄芳　萬津　吳炳浩　高保正　龐磐方 
[慈善擊彈　門券售出已逾二千　各方捐贈獎品極多]  
　　上海中華擊彈會、上海彈業會員擊彈聯誼會、刻應上海難民救濟協會之邀請、聯合發起上海業餘職業慈善擊彈賽、林康侯君任該賽籌備委員主席、主持一切、王法鎬·孫道勝·蔡國璋·及祝北華諸君、籌劃進行、此次上海業餘界中名家及職業方面、好手均踴躍參加、參觀券額限定三千張、每張二元、至昨日止認購者、已在二千張之外、日內即可滿額、現各方所贈獎品極多、將與參觀券同時編分號碼、比賽完畢、卽在新都飯店搖獎、以便分送購券者、此次比賽所得、涓滴歸公、所有費用、　由王法鎬·何焯良·鮑奇雲·蔡國璋四人担負、熱心可佩云、 
[西聯足球昨賽]  
　　蘇格蘭勝猶太隊（國）二---一 
　　葡萄牙勝法國隊（國）三---二 
　　英格蘭勝義大利（國）五---二 
　　歌聯會勝奧司孟（字）十二---二 
　　優游會勝俄軍隊（字）四---二 
　　若文斯勝震旦隊（丙）三---一 
[字林杯足球賽　優游歌聯進入三週　俄軍奧司孟均遭淘汰]  
　　字林盃足球賽昨展開第二週、華人勁旅優游會對俄軍交鋒於膠州公園、下午三時開始、俄軍得順風之利、七分鐘時、格里卡洛於卅五碼處撞人犯規、由袁錕田主罰、巧中橫木彈下、曹琴芳候個正着、橫射入網、十七分鐘時、曹琴芳重施發射、再度建功、（二對〇）優游攻勢益熾、後周麒鱗在罰球綫外二碼處犯規、由中鋒柯格傑夫主踢任意球、脚起球落、中橫木彈下、由王才高背上滾入球網、（二對一）、結束上半時、易地後、俄軍攻勢仍無起色、反見優游更形活躍、十五分鐘、毛鴻發遙仰戈錫佐、戈側身讓過、袁錕田高挑門前、托派沙夫失誤、將球頂人門內、（三對一）俄軍屢圖反攻、無奈力不從心、反被曹琴芳再中球（四對一）、優游佔絕對優勢、廿三分鐘、陳效平不愼以手吻球、俄軍中鋒、柯洛傑夫、主罰十二碼、球低且急、直飛入網、時間告終、優游以四對二擊退俄軍、另幕歌聯對奧司孟在震旦球塲交錄、歌聯摧枯拉朽、在一面倒之局勢下、以十二對〇大勝奧司孟、與優游同晋入第三過、 
　　優游會（勝俄軍隊） 
　　王才高 
　　陳效平　王童寶 
　　周麒麟　胡有成　韓龍海 
　　戈錫佐　袁錕田　孫惠培　曹琴芳　毛鴻發 
[天梯手球昨賽結果]  
　　李友震勝張顯崙（天梯）二---一 
　　何碩慶勝馬心源（表演）二---〇 
　　朱寬勝江家慶（表演）二---一 
　　孫家祿勝陳敏孚（天梯）二---一 
[中學乒乓今日秩序]  
　　大海---泉漳　晨九時　復實 
　　大海---聖約翰　十時半　復實 
　　大同---南模　二時正　復實 
　　大同---泉漳　四時正　復賽 
　　揚中---泉光　晨九時　弘毅 
　　揚中---無錫　十時半　弘毅 
　　華童---中華南　二時正　弘毅 
　　華童---大海　四時正　弘毅 
　　濱海---靑年會　二時正　中華 
　　濱海---無錫　四時正　中華 
　　私上中中華北　晚七時　中華 
[新新讓分擊彈結果]  
　　賀柏年勝徐世瑞（六五〇）二七五---六一四（三週）、朱其良勝周荊埭（二五〇）八〇〇---一三九（四週）、金俠如勝伍長定（二二五）六〇〇---一六四（四週）、張平勝周曾祥（二七五）五〇〇一二七五（四週）、 
[國際杯足球初賽　葡蘇英　各得複賽權法猶義淘汰]  
　　本届國際盃足球賽、昨日展開戰幕、計有第一週幕三塲、競爭均極劇烈、上届盟主葡萄牙勝法國、結果三對一、比數　差一球、上半時二對一、亦葡隊佔先、蘇格蘭對猶太之戰、猶太兵强馬壯、予蘇格蘭以嚴重脅迫、蘇隊於苦戰下以二對一倖勝、英格蘭對義大利一役、戰情較爲鬆懈、但上半時結果、義隊造成〇對一之接近局面、下半時英隊鋒芒畢露、操縱全局、總結以五對二凱旋云、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外滙仍少收買]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、週六祇半天行市、且因下週一二兩日為耶穌聖誕、循例休業、致連星期日共有三天假期、故潛勢雖有轉軟模樣、但人心未曾完全被利多息所搖動、罕有奮起收吸者，至其看縮之原因、乃以當日報載央政府取締轉道香港英鎊匯款至中國、致將來港電吐出頭寸、無形减少、故晨初會引起華行等扒進、後賴外銀行供意尚濃、自以港電不久曾來拋售、故趨勢尚能站定、半天過程、晨開均平、少頃華行等稍扒、驟形微緊、旋香港電塞、再以外行供意亦濃、市勢一度轉硬、後以日行吸購、重行略緊、但至午刻、扒者漸乏、仍告回平、迄至午牧爲四辦士七零三一二五及七元七一八七五、與上日相埒、期貨趨勢、與現貨無別、 
　　利多消息無影響 
　　晨初以倫敦大條、近期縮零六二五、遠期則無榮辱、紐約銀價停市、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯均平、美對英降一八七五、對滬大五分、對法小二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士七零三一二五、美匯七元七一八七五、較前收均無軒輊、開後因鑒報載英政府取締香港匯款至中國、是以華行等入市扒結、幸其時出口商適來吐出、且外行尚有供意、故市面所緊有限、九時一刻、英金已告四辦士六八七五、美匯亦爲七元六八七五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小半分、此後香港稍來供塞、且外行賣意亦佳、致市勢反見帶硬、英金曾硬至四辦士七一八七五、美匯亦喊過七元七八一二五、嗣後一度轉定、迨十一時許、日銀行突來扒進、情况再形微緊、英金又至四辦士六八七五、美匯重達七元六八七五、惟至午刻、日行止扒、狀態遂見回平、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士七零三一二五、美匯七元七一八七五、下月期英金四辦士六七一八七五、美匯七元五九三七五、結果比上日、現期英美兩金俱無榮辱、午後週六無市、 
　　香港滙市午刻縮 
　　香港二十三日電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯不動、申匯現貨微升一元、爲三百十七元、午收有轉軟模樣、英匯現貨緊零三一二五、爲一先令二便士九六八七五、遠期不動、美匯現貨縮零六二五、爲二十四元五六二五、日匯現貨亦緊二五、爲一百零四元二五、申匯現貨不動、下午週六無市、 
　　天津英美滙價鬆 
　　天津二十三日電、今晨匯市開盤穩定、英美匯現貨各鬆零六二五、英匯爲四便士半、美匯爲七元三七五、申滙降半元、爲一百零四元半、「聯鈔」暗盤不動、仍爲九十二元半 
[假前金市不振]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、半天變動不大、但潛勢仍走穩境、蓋以某金號復來猛拋、（傳仍套進外匯）且因明後兩日為耶穌誕節、連續休假有三天之多、故散戶買進有限、一度險告不支、後幸賴港帮搜購、故結果所跌祗有六元、至半日過程、晨開外匯雖報微緊、但金價反小十二　、爲四千一百三十元、乃受金號銀樓帮撳　力賣故也、惟開後某銀號撈入曾被拉高數元、不久因滙市反報硬化、金號等賣風又起、再以進者寥落、續降達四千一百零五元低盤、嗣因匯市未幾重緊、某錢兌業趁賤搜入、港帮亦起活動、遂回高達四千一百三十八元、奈外匯回平、及余號一意吐出、即綏緩向下、尚賴某錢兌業繼代客帮拖進、仍爲四千一百三十六元收盤、午後塲內無市、而塲外潛勢轉穩、最後賣價爲四千一百四十五元、收進照减五元、半天交易約二千元左右、銀樓飾金結果仍平、海關金等呆定、 
　　烚赤續挫六元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢虛疲、雖外匯略形帶軟、但某金號與銀樓帮均有賣意、且進者極少、開市反撳小十二元、某金號吐予證券帮十兩、爲四千一百三十元、少頃又低二元、銀樓帮售予證券帮二十兩、爲西千一百二十八元、嗣以某銀號進胃突濃、則代客戶收買、拉起十元、進金號三十兩、爲四千一百三十八元、旋因外滙突報轉硬、加以某金號銀樓帮及某錢兌業等競相吐出、進者頓審愼旁觀、　不久竟猛落三十三元、金號出證券帮十兩、爲四千一百零五元、幸其時另一錢兌業忽乘賤則拖、且港帮亦向市猛搜、再以外匯重形微緊、遂漸見回高、某銀樓進金號二十兩、爲四千一百三十八元、午刻外匯回平、又降小六元、錢兌業吐予銀樓帮二十兩、爲四千一百三十二元、後某錢兌業重來撈入、提起四元、金號進錢兌業十兩、爲四千一百三十六元、作午收價、結果比上日續小六元、半天三十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金先小後回 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至十時零五分、掛小五元、正午回高五元、此後無變化、結果大同行仍懸四百二十元原價、新同行與上價相埒、收進約减小十五元光景、 
[美金票獨見回升]  
　　昨日外幣、交易稀少、因耶穌聖誕節已臨、投機商進出口行興趣减少、市况寗靜無變、僅美金票客戶趁做吸納、市價獨升、午間爲十二元九角五分、晚市爲十二元五角四分、較上日升六分、日金票供給續暢、市况虛弱、晚市爲一元二角六分五釐朝鮮票微堅秀、晚市爲一元一角一分、其他各幣、俱未更動、 
[糧食　米價堅昂]  
　　米市營業、漸復正軌、市上銷塲頓見栗六、屆冬藏之期、而來源久斷、作客咸思備缺、所以昨市不約而同、羣相競購、對於洋米、以價最廉、尤所着意、交易擁擠異常、初開西貢即爲三十七元三角五分、餘外若厚薄粳及本客尖相五點綴、依限照別、開出者亦屬不鮮、如是者一路直上、西貢曾喊至三十八元、無如價格轟得太足、作客反都棘手致本鄕店胃頓鮮問津、市態　呆、重現數勢、收盤各貨價雖仍較前挺秀、約三五角之上落、若西貢爲三十七元五角、暹　米爲三十七元五六角、厚薄粳則較有參差、各隨客販售意爲轉移也、統計全市成交續有七八千包、 
　　客秈到源、雖未間斷、今後江北一帶搬運不劃、來貨勢必再見减少、昨日則有江北與長江一帶到有一千包稍外、市塲正式售開價仍爲三十三元、惟特高各貨均無正式交易云、 
　　洋米邇日到源又减、因早批已經到齊、十號以後及十五號裝船者、最早須至今明抵滬、而舖作鄉戶需要漸貪、市乃逐步挺秀、昨觀西貢三十七元七角、乃續大二角、而路貨原包則因產價高昂後定訂不劃之故、貨方均不肯輕脫、故昨市已開至四十五元四五角云、 
[麵粉初疲後穩　麥市又擯]  
　　麵粉　昨交易平常、除本街日常需要外、客胃淸閑、因値週末、兼雲南起義紀念及耶誕休假期屆、行囤相繼觀望、回籠老車牌棧單粉、初開一度降小、後市復昂、因米油價格復昂、引起一部份投機買賣者、在市吸收、一月份鳳凰牌日廠期粉、價由八元四角六分步升至五角六分、本月份亦須八元一角半、故本廠貨稍被帶起也、統市成交三萬餘包、二號粉廠盤仍為八元七角、市面變化、當待假期開關云、 
　　小麥　昨市又趨搜局、來源雖有零星點綴、而新到各貨均以成本高昂、不願貶價求脫、各廠以粉價難以過好、原料進價竟在擯小、行囤亦大都覜望、買賣互持、結果朱有正式成交、聞送廠貨價巳暗小二三角、恐後市或有看小之象、 
[雜糧　豆市平穩　---油拼油---　大有餘來聲明]  
　　黃豆市况、因囤胃復活、高貨見缺、中次亦稍稍帶起、故大局暫時穩定、昨由本街囤戶辦去丁家州豆三車、價爲十七元七角至十八元、南市豆二車、十六元五角至十七元、蕪湖豆三車、十七元三角十七元六角、崇明沙黃百餘包、十九元、 
　　芝蔴平疲、洋莊不動、本街揀廉稍進、昨有汕頭帮問津管店雪蔴一百包、價為三十五元五角、又粵帮辦去九江奶蔴二百餘包、價爲二十九元五角、 
　　豆千二十四日運厦門一千二百七十九包、運新加坡三千三百七十五包、又生仁遝新加坡二百包、生油運厦門一千聽、芝蔴運新加坡四百九十包、 
　　昨日本報自發表豆油拼用棉子油後、昨晚卽有大餘油廠蔣頌三君來館面稱、該廠所出產之豆油、向不貪圖小利、絕無攙和棉子油情事、且可至該廠實地考察云云、以大有餘之信用、自可信其决不肯出此下策、惟市上所售之豆油、能保無據雜情事、當非該廠所能顧問也、 
[證劵　內債角逐　多空各不示弱]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢繼續增高、惟所漲不勁、所謂和平空氣、未能有所證明、塲匕對此已爲熟耳聽聞、司空見慣、故不爲一般人所重視、是以買戶雖尚殷勤、而賣戶亦頗不示弱、乙種已穿出五十元、可見見仁見智、尚各不同、未能趨於一致、更以日內休假期多、各帮進出均見懈怠、開關後或有一度波折也、昨日交易、祗做上午半日、午後停止、因下週一又爲紀念日、有兩日停市、故必於當日交割淸楚、鼎康買進較爲踴躍、聯益久豐亦有相當需要、惟同康益昌等仍有賣出、趨勢乃堅中帶弱、結果一致繼續上漲一角半至半元、成交總數不過三十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易成交天廚味精廠股十五股、價爲八十元、 
　　衆業公所報告云、聖誕節之樂觀空氣、顯甚有助於股市、收盤市况、極端堅挺、此在橡皮股爲尤甚、蓋賣戶大感缺乏也、 
　　倫敦二十二日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祇古拉客林傍橡皮股跌落七便士半、價爲二十二先令穴便士、其餘平平、 
　　倫敦二十二日電、今日中國外債掛牌行市、又告平定、上下檔各債券、均無變動、 
[紗花　原棉尙昂　紗業心思野挺]  
　　紗市始疲繼回、結果與上日不相上下、絕無精彩可言、至於實銷依然沉悶如恒、各帮皆無進展之象、惟一般同業心思堅挺、其故在原棉尚昂、將後推算下去、廠方純益日見减縮、所以一般收進囤藏者、仍屬安然不動生色也、 
　　現紗晨開、以美印棉市一致下挫、市塲人氣和平而帶弱、二十支雙馬開價爲七百二十六元、比上日跌四元、微降至七百二十四元、但入後市况平澹盤旋甚久、旋聞某豐號突來收進雙馬幾十包、人心忽然鬨起、買聲又見振作、徐徐上升至七百三十四元、時至十一時聞匯票鬆懈、多頭復吐、又回平、迨至收盤仍在七百三十元、査半日問成交親計一千三百七十包、行情廿支雙馬漲一元、其餘平平、廠方由中紡廠開出十支金寶星二百包價爲五百五十五元、今日有棉紗五件運新加坡、四十件運厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　九一〇　香港　一四五 
　　天津　二〇　江西　二〇 
　　寗波　七〇　內地　二二五 
　　統計　一、三　〇 
[棉市無榮無辱]  
　　本棉交易依然靜寂、除同業稍有成交外、其他廠商只包未辦、大概在封關休息中、意態愈形閒散、市情毫無榮辱可分、大致狀况略帶疲象、蘇北來源、到通州花一千四百七十七包、常陰沙七百八十包、茲將現棉成交淸形錄左、 
　　草包　一五七·〇〇　同行進一七〇包 
　　又　一五四·五〇　又　二〇〇包 
　　火機花　一五八·五〇　又　三〇〇包 
　　通花美種　一七〇·〇〇　又　一七〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初市况甚爲堅挺、加之同業購買、棉價立漲數磅音、後因聖誕節之屆臨、各方紛紛獲利了結、華爾街亦有賣出、因之市况轉疲、結果收盤價格較之上日近期跌十餘磅音、遠期跌三四磅音、印度昨日連同預測跌十餘羅比、埃及漲三十餘磅音、利物浦漲四五便士、 
　　滬埠外棉、日來各方正將從事暫作一結束、並草擬假期之作何消遣、彼等俱無意作交易、故交易殊爲靜寂，茲將昨日棉市以美匯七元六八七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二三五·〇〇 
　　又　又　下級二三〇·六五 
　　三二支　又　二四一·九〇 
　　又　又　下級二三五·八五 
　　四十二支　又　二四五·四〇 
　　又　又　下級二三七·六〇 
[疋頭　棉布實銷　南洋佔多數]  
　　布市因年關結賬期近、本街門市店及內地帮批發生意、添辦轉淡、本街心思生意、及港帮南洋帮實銷佔其多數、蓋以匯兌關係、利於出口、而布價與原帮紗綫換算、均不敷本、昨各貨價均平穩、本街成交六百餘件、閩帮辦色斜·漂布·細布一百餘件、江西帮辦細布·漂布·綫呢五千餘疋、香港帮辦粗細六千餘疋、天津帮辦條素府綢現期貨一百餘箱、國外孟買·新加坡辦色丁·漂布·　漂斜五六千疋、二十四日運厦門疋頭一百六十五件、運新加坡七十七件、 
　　東布白貨售盤堅穩、十二磅龍頭細布、晨開每疋廿一元五角半、至午收盤爲廿一元六角、後市以靑島帮採辦中檔細布彩球·五福·藍鷄成交三四百包、本街同業及染廠中檔貨需胃亦佳、辦各牌貨六百餘包、內以彩球細布最佾、提升二角外、龍頭收市時爲廿一元六角半、較前日續漲五分、下月份彩球價開廿一元七角半、龍頭廿二元六角起、開至廿二元七角半、訂出二百數十件、 
[派力斯已有定成]  
　　昨週六呢絨市面仍堅、交易零躉俱旺、春末夏銷之派力斯呢、昨已有交易、現定二盛、成交十餘箱、怡和　織品價爲七元五角、亨特生七元二角半、非西貨利興牌子開九元、英製品則無市、棋盤街一帶大批發與鬥莊互有吸進、査呢絨界本街定隔年夏貨者、可謂絕無僅有、 
[糖市　國糖無交易　本冰綿白降一元]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤現貨二四粗白降一元至五角、本棧五十八元四角、外棧新到爲五十九元、七月底到五十八元半、六月二十八到五十八元四角、轉口貨四十八元、太古車白又小五角、B嘜東棧五十八元半、西棧五十九元、CW嘜五十八元半、CX嘜五十八元二角、DY嘜五十八元、HX嘜五十七元八角、H嘜車赤四十五元、荷赤四十六元半至四十六元、本綿白振記一號五十八元、二號五十七元半、三號五十七元、四號五十六元半、本一號冰六十八元半、二號冰六十八元、晶明冰七十元、俱小一元、國糖擯持少出無成交、 
[絲茶　海外報漲　絲商觀望]  
　　國外絲市日美絲價、依然堅挺、紐約近期漲二角五分半、遠期漲三角八分半、日絲華絲現價又堅挺三分至七分、橫濱漲九十五元、遠期漲七十七元、本埠絲市因在年關、且今年絲業大致均獲利甚厚、故咸守貨觀望、昨僅成交四十擔、所開售盤、較最高行盤固已回下百元左右、然人心仍一致看漲也、 
[南北貨　碼圓肉漲六元許]  
　　碼生晒圓肉、因產價步升、到貨稀少、故市價一再上展、昨聞號方又開出二三箱、比前又漲六元許、實爲本屆最高價也、 
[五金　純銻慘跌]  
　　國產純銻、前因來源斷擋、市貨不够給囤戶分配、故標準喊價每噸須八千元光景、但自最近以來、因香港弛禁、來源已通、囤戶行家、爭先求脫、眞實交易上分單薄、僅本街爐廠帮及瓷粉帮有少量採辦、此外交易一無足述、刻市喊價原噸五千元、零箱五百十元、每擔喊價則僅二百六十元左右、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　---九月份---　（三） 
　　（三八）照相製版費　普通銅板鋅板、每方吋起碼二角、無網銅板、每方吋至少四角、網錢每套每方吋照原價漲二分、鋸銅板及拚銅板、每方吋加二分、套色鋅版、每方吋加二分、---一律按照大版子計算、三色版乾片、每方吋起碼二元、兩色版乾片、每方吋起碼一元四角、反陰文每方吋加一分、加快酌加、普通銅板鋅板一律、以方六吋計算、不得拚算、（照相製版業公會）、 
　　（三九）報紙廣告費　（一）特等登於報名下、以二十五字高爲一行、共二十二行、每日由廿六元漲至四十元、登於提要附近兩版上、以四十字高爲行、共十五行、每日每方由廿五元漲至三十八元、登於新聞欄中、以四十字爲一行、每次以三行起碼、每日每行由一元二角漲至一元八角、（二）頭等登於報名旁上封面半版地位、每日由三百元漲至四百五十元、自下封面起、每行計八十字高、每次以二行起碼、每日每行由二元四角、漲至三元六角、（三）二等登於緊要分類廣告地位、每行以二十字高爲限、每次至少四行、至多一百行、每日每行由五角五分漲至八角、（申報館、新聞報館、分二次漲價）、報名旁廿五字高、二十六字闊、每天每方由廿七元漲至三十元、報名下十四字高、六十六字闊、每天每方由四十元漲至四十五元、長行八十字高、每天每行由二元四角漲至三元、短行四十字高、每天每行由一元二角漲至一元五角、分類廣告十九字高、每日每行漲至六角、（大美晚報） 
　　（未完） 
[生活無如今日難無錫物價亦奇昂]  
　　無錫戰前物價素極平穩、蓋食米燃料蔬菜等項、均能自給、不必仰求於人、戰事之後、情形逈異、舶來品旣因外匯緊縮而售價飛漲、食米更因奸商操縱而上漲小已、其他日用必需品、莫不受其影響、紛紛漲價、現在樹柴每擔售洋一元五角、稻柴一元二角、豆油每元售一斤二兩、猪油一斤四兩、醬油每斤三角、鹽每斤二角、白糖每斤五角、土酒每斤二角、猪肉每斤六角、鮮魚每斤三角、靑菜每斤四分、蘿蔔每斤四分、豆腐干每塊二分、豆腐每塊一分、其　各物、無不較戰前上漲二三倍、平民生計日蹙、而年老者更嘆聞所未聞、見所未見、査戰前本邑物價、樹柴每擔售錢一千二百文、稻柴八百文、豆油每元售四斤左右、猪油五斤、醬油每斤一角五分、鹽每斤　角二分、白糖每斤二角、土酒每斤二百六十文、猪肉每斤二角六分、鮮魚每斤一角至　角、靑菜每斤二三十文、蘿蔔每斤二三十文、豆腐乾每塊　十文、豆腐每塊十文、兩相比較、不勝今昔之感、（惠） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
星期增刊 
[新加坡---英國遠東的堡壘---] [  逸] 　　 
　　日本南進政策 
　　日本的泥足，雖膠着於中國大陸，可是她的南進政策、一直沒有放棄。她的在泰國（暹羅），鼓動當代政府，對中國的僑民，橫施壓迫，她的深入緬甸，嚴密注意當地出產汽　　域，並收買商營的油礦公司以及在當地組織政治機關，以圖陰謀搗亂，挑撥離間土著與英政府的感情，都是日本南進野心的事實表現。這種種陰謀的對象，都是顯然想打擊英國。當然在目前的形勢下，她還沒有這樣力量，可以實現她的一切企圖，可是無論如何，在遠東方面，有這樣一個侵略勢力存在，英國總是要日夜不安心的。就英國的立塲講，爲防止日本人的推行南進政策，使日本人的勢力，不能深入南洋，在外交上，自然須增强中國的抗戰力量，予日本以致命的打擊，使日本的氣燄，消沉下去，無法分身冉向其他地方推行其侵略政策。由種種事實證明，中英兩國的利害，是一致的，日本的勢力侵入泰國，首遭其害的，是華僑，而其最後受打擊的，却是央國。政治的進攻，是日本南進政策的開始，而軍事行動，纔是其最終政策的開始，纔是其最終目標。這一行動，如果有　天到來，就將與英國發生正式的衝突。 
　　第二次世界大戰發生後，日本許多人認爲是千載一時的機會。日本人想從「白人的衝突」中，獲得一筆很大的利益，那是毫無疑問的事。 
　　新加坡的軍事上的重要 
　　這樣一來，英國在遠東的堡壘，控制遠東與印度門路的新加坡，在軍事的意義上，自然日漸重要起來。英國自上次大戰後，就覺新加坡有建築軍港的必要，經過十五年的經營，目前新加坡軍港，已經能停泊英國最大的軍艦，並且還增闢了遠東最大的飛機塲。此外在新加坡島的四周，裝有長距離放射程的大砲，可以阻止他國軍艦的來攻，同時裝有高射砲，防衛飛機的襲擊。所以新加坡近幾年來，已變爲軍事重心的城市。她不獨是緬甸印度的屛蔽，並且也是澳門荷屬東印度法屬安南的重要軍事聯絡站。本年七月，英法在新加坡開聯防會議，英法殖民地當局，曾商定英法聯防的幾項辦法（一）河內法國飛機廠與澳洲飛機製造家合作，英法海軍負責保護太平洋法國產業，（二）駐澳英帝國空軍得利用法屬克利多民用機塲，（三）法屬安南將參加香港及新加坡聯防制度，（四）遠東戰事發生，英駐遠東艦隊總司令爲英法聯軍的最高統帥，以新加坡爲聯合作戰的根據地。根據這幾項重要的決定，新加坡已儼然成爲遠東英法及荷蘭的領土保衛的重鎮，它在軍事上的重要，不言已可明白了。 
　　所不能鐵視的力量 
　　不過我們不能已於言者，英法在新加坡及其遠東各殖民地上的軍事佈置，雖已有充分的凖備，在必要時，可以對付侵略他們利益的國家，而綽有餘裕，然而英法所不能忽視的而必需有的估計，那就是在防衛遠東的殖民地時，必須把中國抗戰的力量，足以使侵略者受了很大的牽制，而無法發動另一侵略------這一重要的因素估計在內，因爲有了中國這樣一個很重大的力量，才能一直到二次大戰已經發生了好幾個月的現在，日本還不敢輕於對英法啟　，英法可以高枕無憂，對付歐洲問題，而不必分出一大部分力量來防衛遠東的，就是這原因。明乎此，那末英法在中國暗中冀與日本進行種種妥協，以求買得日本歡心而使中國力量削弱的行動，可以憬然覺悟，改絃易轍了。 
[為什麼　斯比上將號自己鑿沉？] [  （曹林曜）]  
　　斯比上將號上裝有十一吋口徑大砲六尊前後各有三尊。並且在艦尾裝有八個魚雷發射管。艦旁每邊有六吋口徑快砲七尊，共有十四尊。他的主要裝甲，厚達八吋，非有九吋口徑以上之大砲决不能破其裝甲。此次斯比上將號之受傷，係在船尾裝甲單薄之處，故英艦愛克斯脫號能以八吋的砲擊穿；若命甲該艦之中部，那决不能破甲。在普通的萬噸巡艦，常以下列爲標準。一種，爲九·二吋砲六尊，六吋十尊，小砲三十尊。還有一種其實力較爲單薄，有六吋之砲十六尊，十二磅砲十四尊，三磅四尊。（以上的磅，爲砲彈的重量。）德國的袖珍艦，爲什麽用這樣大口徑的砲，他把六吋的砲和小砲，統統减少，餘下的載重，裝以十一吋之大砲。八吋之砲彈和十一吋的砲彈相比，爲一比三。八吋的砲彈只能破八吋以下的裝甲，而十一吋的砲彈，其動量可大三倍，能破十三吋的裝甲。一般主力艦之裝甲，不過十三四吋。換句話說，就是德國的袖珍艦斯比上將號，能和主力艦作戰。而决不是一般的巡洋艦所能擊沉。 
　　此次斯比上將號鑿沉，一般人都以爲萬噸的兵艦，那能和主力艦作戰，所以鑿沉。實在斯比上將號的火力，堪與英國的主力艦一戰。但是一旦英國的主力艦雷囊號，（三二〇〇〇噸其口徑爲十五吋）擊中那斯比上將號，恐怕十分危險。因爲他的體積太小。而雷囊號波他擊中一彈，則不致沉沒。這樣的看來，只有斯比上將號被英艦雷囊號擊沉的可能。而且還有航空母艦亞克號，（二五〇〇〇噸。）法艦鄧加克號，（二六〇〇〇噸）亦有十三吋之大砲。此外有埃基勒號，阿傑克斯號，共五艘。其火網構成的强力，可見一斑。雖然斯比號能指定着較小的兵艦猛攻。但至多也不過打掉他一二艘，他自己終有在敵人火網下沉沒之慮。如把兵艦交他國代管，有失國體，所以只好鑿沉，艦員登陸。若英艦被他打沉一二艘，其物力損失不過佔海軍總數百分之一，人員不過千分之五。而德艦之被擊沉，物質上佔十五分之一，人員亦佔十分之一。所以爲愛恤人力起見，寗願鑿沉。因爲物力的補充，可在最短期內滿足。而人力的補充。却頗爲不易。即一水兵，亦需三年造就成功，斯比號鑿沉之主要原因也即在此上圖即德國袖珍艦斯比上將號） 
[江西省名之由來] [  顧兆文]  
　　我國各省之名，大率都有來歷，有義可釋：如江蘇以江寗蘇州二地之首　字得名，浙江以轄境內最大之河流得名---浙江。獨於江西省，地悉在江南而名「江西」，實不甚可解；，即地理書所載亦不甚了了。蓋長江自西東流，以之區別地域有南北而無東西，何來、「江西」之稱。茲讀梁紹壬（淸錢唐人，宇應來，號普竹，道光舉人，官內閣中書）兩般秋雨庵隨筆，謂在六朝以前，其江西者，並在秦郡（今六安）歷陽（今和縣）廬州（今合肥）之境。故晋史地理志以九江自合肥以北至壽春（壽縣），皆謂之江西。蓋長江自九江至鎭江略成南北流的趨勢。則昔之所稱江西，大部為安徽工北之地。 
　　至於稱今省（古饒·洪·吉諸州地）爲江西者，因唐開元年間，分天下爲十五道，而以舊時之江南道，又分爲東西二道，以江南東道理蘇州，江南西道理洪州，（今南昌）後人省文，但稱江東·江西。今江東已成歷史之名詞，而江西亦非長江以西之地，乃江南一部份之地耳。 
宜山通訊 
[抗佔有中的廣西婦女] [  華慰曾]  
　　------全國婦女界的模範------ 
　　爲求學故，由滬取道安南入桂，到宜山不覺已一月，沿途以及在宜觀感，覺桂省民治之所以有今日，大部應歸功於婦女。 
　　廣西全境，大部爲邱陵地帶，石山起伏，在風景上，固有甲天下之譽，然在農產上，除森林以及數種適宜於砂土之植物外，土產瘠瘦，不宜於穀類以及菜蔬之生長。故大部居民，均窮困難於維生。兼之氣候惡劣，（廣西遠海，故完全爲大陸性氣候。所謂瘴雨蠻雨之鄕，即指桂西一帶。）惡疾叢生，在此環境下討生活，首重刻苦耐勞之精神。廣西婦女，即在此艱澀之環境下與男子受同樣之銀練而成者。自能獨立行走以迄於鶴髮豁齒之暮年，幾無日不在操作中。少女一入婆家，便成爲該家庭中努力生產者之一份子。舉凡田地畜牧上之一切工作，莫不躬自操作。每見鄉間婦女入城交易，背上負乳兒，肩上挑重担，而健步如飛，江浙人見之，誠羨慚交加。 
　　廣西婦女思想單純，毫無機會與敎育接觸，然其誠實貞操之精神，却在此環境下無形養成。桂省報紙，絕少見及桃色新聞，廣西男子，爲軍隊中量精悍之部隊，原因固多，然無內顧之憂未始不爲其根本原因耳。未嫁之少女，亦絕無虛榮心，藍布衣褲，天足大辮，自然有一種樸實不華之氣槪。 
　　在廣西大城市中之婦女，雖亦有一班趨於時尚者，然此亦必然之趨向，僅限於城市內層，一出外圈，大都尚未忘其本來面目。若在江浙，浮華奢侈之風，已漸侵入僻村小鎮，兼之得天獨厚，女千但知坐享其成。加以民風澆薄，缺少道德心，姦淫掠奪，卽在昇平之時，亦屢見不鮮，此種現象，男子固亦應負責，女子恐亦難逃其咎。 
[本埠小新聞] [  塵]  
　　（一）滬西區有某號，其陳設藥品之大玻璃窗，畫有白色梅樹一株，自下斜上，在玻窗對角綫處，細察之，知玻璃已開裂，其裂痕亦係對角綫處。由記者推測，玻窗開裂在前，梅樹繪畫在後。此係該號節省物力之極好方去，有同樣情形者，不妨仿傚也。 
　　（二）精武體育會有一會員（係最近加入，）年十三歲，已有體重二百零五磅，身長五英尺半左右，三星期前記者遇之於精武體育會的浴室。浴客（亦即會員）爲之驚歎不止。 
　　（三）北蘇州河路老垃圾橋亞新垃圾橋一段，可說搶棉掃米區。其地均爲銀行之大倉庫，每天裝運米麥棉花的卡車絡繹於途，一般貧民掃拾落下之米麥爲生；棉花不能落下，就乘間搶取。據云，僥倖一點的話，每天也有一二元的收入 
 
 

Page 16

 
 
 
[處身憂患的　比王利奧波德三世] [  獨行]  
　　戰後邊防大見增強　光榮中立光榮就義 
　　卅七年憂患生命 
　　這位年方三十七歲登位方才五年的比國君主利奧波德三世，自幼便生於憂患之中。當一九一四年八月德軍侵比時候，他還是一個十三歲的孩子，面孔蒼白，身材碩長，穿着水手服裝，常依母親膝下，極不爲人們所注意，都認爲是一個孱弱的孩子；但是四年大戰的悲劇，使他變成一個個性堅强，面孔嚴肅的人，使人望而有凛然起敬之槪。大戰結束後，他雖然身爲勃雷朋大公（Duke　of　Brabant）和一國的儲君，但他過着平民化的生活，直到他的父親亞爾培王墜崖身死始止。 
　　戰後國防一般 
　　利奧波德三世在位以來五年中，歐洲正處在險惡的風雲中，希特勒繼世界經濟不景氣的聲浪潛自登台後，即不斷向外擴張德國勢力，進兵萊茵區域，撕毀凡爾塞和的，兼併捷奧，聲勢咄咄迫人。比國凛於第一次世界大戰的敎訓，努力從事鞏固國防。第一次大戰時前比王亞爾培率軍堅守待援的李奇（Liege）砲台區現在已建成新式的陣綫，密佈戰壕與機關槍座。在這砲台區之後，又築有一條「小馬奇諾防綫」，係由法國工程師建造；接着又是一條新開的「亞爾培運河」，一百二十呎闊，十五呎至二十呎深，兩岸密置機關槍和大砲，國防已比上次大戰時堅强百倍。 
　　光榮中立與光榮就義 
　　比利時原爲德國入法之側門，同時好的海岸面到英國三島，當德軍急攻馬奇諾防綫不達，並且德國亟於取得接近英國本部的潛艇根據地的時候，希特勒自不惜製造口實，犧牲荷比兩國。利奧波德三世從他幼年的經騐中，深知今日正是比利時光榮中立，或者光榮就義的日子。德軍如果侵比，我們不難看到這位年輕的君主，憑他舊日慘痛的經騐，振臂抗敵！ 
[磁性水雷之謎] [  欲]  
　　希特勒所誇示的新兵器 
　　在歐戰發生以後，德國希特勒總統曾經誇說「將用最新發明的精銳武器，予敵人以重大打擊，」這新武器究竟是什麽，沒有明言，但鑑於最近德國敷設水雷的威脅，和英法船隻損失的巨大，或者這水雷就是德國所誇示的新武器了。美國的軍事專家對此很感興味，以爲歐戰已進入長期戰爭的形態，英國加緊海上封鎖德國努力擊沉船舶，將是兩方主要的戰略。而自德國敷設水雷之後，全世界都想知道這種水雷究竟是怎樣的東西？有怎樣的威力？報紙上都紛紛加以討論推測，據美國陸軍專家的意見，以爲「這種水雷是用飛機撒布敷設的，」而且水雷上必有一種落下傘的設備，由飛機投下以後，落下傘在海中自動開放，使水雷沉留於適當的位置。用這個方法投下的水雷，比較用潛艇敷設的有一點最便利的地方，就是任何窄狹的海峽，甚至泰晤士河的河口，也可以自由敷設。軍事家又推定德國所使用的飛機，必能携帶重達五百磅的水雷的自八個至二十個。 
　　其次是水雷的種類，美國海軍部機雷專家哈蒙認爲德國目前所使用的水雷不過前次大戰時德土二國所用「雷翁」機雷的變形。對一般所推測說是磁性水雷一說，加以否定。所謂「雷翁」機雷內裝三百磅的强力炸藥，其自身比排水的水量稍重，沉入海中達一定深度以後，因了水壓力的作用，振動水壓瓣，使電動機的電路開關接通，遂轉動推進機，重復上昇，至離海面十八英呎，則又自行下沉，這樣上下浮動，就是德國水雷的特徵。 
　　但是也有人推想德國水雷，必是一種磁性水雷。他們以爲這是屬於固定機雷之一種，其內部炸藥，乃藉船體和敷設水雷二者鋼鐵裝甲間的磁力而爆發，不過磁石與目的物的距離過遠則效力即减，所以威力並不怎樣利害，德國如加利用，必用種種機件，以爲補助，這補助機件，才是德國的最新發明。 
　　以上是美國軍事專家的二派意見，就目前看來，如果德國用的眞是磁性水雷，那末他的構造，或者是利用靈敏的磁針，平時磁針指着南北，水雷留於一定地位。一旦船舶在其附近通過，因爲船身鋼鐵的吸引，使磁針易向，由磁針的變向，使內部的電氣機構，接成通路，轉動馬達，推動水雷使向着船身方向迅速前進，觸着信管，才起爆發，這樣的機構或者非不可能，這自然也是推測之詞，究竟怎樣，要等待專家的研究了。 
　　現在被德國水雷擊沉的船舶，日有所聞，雖中立國船隻，也所不免，怎樣防禦，怎樣掃除，實是現在各國，尤其是英國急想解決的問題。 
奇聞奇事 
[美國支加哥建築在珊瑚礁上] [  觀]  
　　說起支加哥，稍有地理常識的人都知道是世界有名的大都市，近來經地質學家的硏究，發見其地層有許多都是珊瑚礁所構成，其直徑有的爲三十英尺，有的爲三英里，據說這是在幾萬年前熱流籠罩着北美洲內部時所結成的 
　　珊瑚礁是爲珊瑚蟲的創造物，海中常常有之。但如支加哥建築在牠上面，這樣大的珊瑚礁却不多見了。 
一段趣話 
[盲腸炎] [  冠]  
　　一位醫生，某夜從夢中被電話鈴聲驚醒，起床接聽。 
　　「醫生！我的妻患盲腸炎，現在痛極！請你快來。」一個醫生熟識的靑年這樣說。 
　　醫生嘆了一口氣，呌他快點去睡。他說：「你給點薑湯給她吃，我明天一早就來，她不是患盲腸炎呀！」 
　　這位靑年愈加發急，一口咬定她是患盲腸炎。醫生大聲說：「一定不是，三年前我已替尊夫人割去了，一個人是不能有二個盲腸的。 
　　「難道一個人不能有二個老婆麼？」少年說：原來他的第二位夫人也生同樣毛病的。　 
 
[兩性衛生　身心健康能導] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　夫婦之愛趨於專一 
　　健康是一切事業成功之母，這眞是至理明言。英國心理學家勃朗雪尼氏曾調查一百六十對愛情淡薄的夫婦中。證明其中缺愛的原因，十分之三由於經濟的關係，十分之五由於健康失常的關係，十分之二由於個性的不合，但十分之三的經濟關係，究其實在間接亦因健康失常，致收入大爲影响所致。卽以愛情的一方面而言，婚姻的最大目的，是將男女之愛融合爲一，繁衍子嗣。故必須生殖之機能健康無病，他康對於婚姻的重要也就可以明瞭。就是單硏究雙方幸福，融洽的空氣，也是强壯夫婦方能造成，倘使終年與病魔相親，那末唱隨的樂趣，喪失無遺了。 
　　今要硏究婚後男子之所以腎虧衰弱，此都因婚前不守童貞及染自凟惡癖所致。在發育之時最怕早婚或狎邪遊，其次之自凟均能致體格衰弱，精力渙散，遺精而腎虧，婚前患此疾病，應速治療，在未治好之前，請勿結婚，蓋結婚必無愛情故也。 
　　治療此種疾病，惟有施用內分泌劑方有速治之希望，以余多年來治療上述各症之經騐而論，德國睪丸精質製劑男用「補體康」為眞正採自少壯動物之靑春腺素製劑，發明人梅倫博士本二十餘年之硏究而問世，不僅見效迅速，且成分可靠，凡神經衰弱，未老先衰，發育不全，早洩陰痿，遺精滑精，腎虧不育，面色蒼白，年老力衰，冬季畏寒，四肢無力等症，日服三次，經過一個月之後，無不壯健逾恒，確具補腦，補血，補腎之三大效能，余在臨床上使用七年，從未遇失效病例，故敢介紹於病家。「補體康」分男用女用兩種，女用「補體康」爲純粹卵巢內分泌製劑，有調經種子奇效，凡患子宮陣礙疾病，一服即愈，故「補體康」誠爲家庭之良藥，愛情之保障。 
[肺病與咳嗽　盛在强醫師]  
　　肺爲呼吸器重要之器管。此項器管。因司重要之工作。故每易受傷。如偶因不愼而致流行性感冒。最易招致咳嗽。而此種咳嗽。又每極頑固。所以一時殊雞治愈。患者。又每因此而走入肺癆之途。蓋吾人大多潛伏一種結核菌（即癆菌）。因抵抗力强大。足可鎭制此菌之活動。但每因咳嗽而减弱其抵抗力。故患者如能在咳嗽時服用肺病聖藥『補肺拿爾」以鎮咳除痰。則咳嗽卽可三數小時治愈。並可短期治愈肺病。使呼吸器管活動健全。則四肢百骸亦甚健康矣。 
[白獨免除手術的痛苦] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　以淋病特效藥免除手術的痛苦　世界各國醫家一致稱譽新發明 
　　今日言病治療。非空談足以取信於人。亦非普通藥劑所能奏功。更非專恃手術所能取效。以言某法治淋病。徒失之於誇大。皆非學者之態度。故余概不取乎此。顧余自留美專攻醫學卒業後。於返國之途中。順道至歐陸各科學先進國家。實地考察。因素知德國彼德博士所發明之淋病特效藥『克淋儂』特專往德國實地考察各大醫院。對於淋病之處置。始知一致皆推獎『克淋儂』一藥。柏林物浦花柳病院院長云。『淋病之醫治上。如能避免手術固甚佳事。然而從前醫家。對於淋病之醫治。幾乎全恃手術。現在治療白濁之情形。今昔已大異其趣。蓋現在已有『克淋儂』一藥。可服用。且可根治淋病所不能及到之病狀云』。因此足知『克淋儂』功效之一斑。査此劑係用特製蛋白體黃色素等混合製成。服之因起化學上之作用。其殺菌力極爲强大。但不損害健全之組織。此爲其特點。良以『克淋儂』製煉。無一不合科學。故絕無雜質殘留。致有不良之副作用。凡是初起急性淋。或因失治而轉入慢性淋。均可服之。在急性淋時。服『克淋儂』可免轉入慢性。其已入慢性者。亦可於短期中徹底治愈。此亦『克淋儂』之特點也。外用藥方面。可出『抗淋水』作尿道洗滌。以淸除尿道間淋菌。婦女淋毒白帶可外用『卡而雪地陰道片』為坐藥。則帶淨濁止矣。（『抗淋水』五洲大藥房有售） 
[身體極度虧損則禁慾後亦能遺精] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　常謂荒淫縱慾及自凟過度、為釀成一切衰弱的主要原因，故照一般治療方法中，暫時的禁慾，實為必要。而不知腎虧之人，雖節慾以養生，但遺精必乘之而起，遺精之後，其害等於縱慾，不僅於健康無益，且長此以往，腎虧愈甚，不知者目爲禁慾之無益，反放縱如前，故其病勢，終不能减輕。 
　　禁慾後之遺精，健康者亦有之，此係生理的，無關重要，腎虧者，因精關弛鬆，勃起神經之過敏，在睡夢中，精液會滑漏而出，治療之法，宜先止其遺精，培補虧損，擯絕烟酒等刺激品，如在婚前，尤應淸心寡慾，戒絕自凟。關於治遺精及培補之藥劑，經醫師在臨床上實驗者，首推用德國遺精專藥「耐而斯遺精片」在睡前服此，保證遺精不發。同時進服德國睪丸內分泌製劑男用「補體康」以補腦，補腎，補精，補血，見效神速，兩藥同服不論任何嚴重性之性神經衰弱症，有藥到病除之妙，故願爲文介紹，以供病家之採用。 
淋病府談 
[白濁可以輕忽不治乎] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所寗波路九號四川路口診時上午十時至下午六時 
　　淋毒本來不是難於治療的疾患，而終於成爲難治者果係何原因？ 
　　淋病固然不能用了不得的態度去置理牠，但亦不可用輕忽的態度去放任牠。實在說起來，淋病本非難治的疾患。在余廿數年來之經驗中，淋病初起治療得宜，而病家又能遵醫家攝生之法，則初起淋病，誠不足慮矣！在急性淋時，因其病根未深，故挽救自易，蓋患者與不潔異性接觸之後，在三五天內，必起一種尿道搔癢，故尿時有灼熱刺痛之感。此時即爲淋菌在尿道粘膜上，發生一種破壞人體健全之生理的反應；其後此等症狀漸見嚴重，痛苦不堪，馴至排尿不能，膿血交流。此時患者心慌意亂，只求目前痛苦之暫時止住，而忽視來日之病變。蓋急性淋時之痛苦，乃生理上應有之反應。如用一時麻醉之劑，妄冀止痛於一時，則無異削弱生理上之抵抗力。予淋毒以可乘之機。故病勢必日趨惡化，如在急性淋時，最佳切勿勞動，並用感應靜電療法，及X線療法交互爲用，一方進服淋病聖藥『克淋儂』，以殺菌消炎鎮痛，則急性淋病，不僅可以將痛苦解決，且可進一步將淋菌全部消滅，此爲淋病最進步而妥善之療法，此亦余廿年來在統計上最可靠的淋病療法也　每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈性病全書一冊　兼治梅毒橫痃下疳性神經衰弱等症。負責尅期治愈。 
 
 

Page 17

 
 
兒童週刊 
[耶誕節勿忘雲南起義] [  宛文]  
　　明天是什麼日子，誰都知道是耶誕節，就是記憶力不強的小朋友，看見櫥窗裏擺着笑咪咪的耶誕老公公許多有趣的玩具，花花綠綠的賀年片，比平時格外新奇，格外華麗，不期然的想到耶誕節是降臨了。於是商店中，公司裏，多着小朋友的蹤跡，購買玩具糖果和賀年片，更忙於親戚同學間禮物的往來，整天快樂得手舞足蹈。耶誕節是慶祝耶穌的誕生，是應當歡欣的，在全世界歡騰的當兒，小朋友們再想一想，十二月二十五日到底是什麼日子，耶穌誕生是不錯的，可是中華民國的誕日，大多數人是遺忘的了。現在就讓我們靜心的回憶一下吧！當袁世凱野心勃發做皇帝的時候，蔡鍔不畏艱難，不辭辛勞的一手推翻專制，奠定了民國的基礎，這偉大的壯烈的革命運動，在歷史上稱之為雲南起義，而很凑巧的和誕生同月同日，所以我們在快樂的慶祝耶誕節之餘，靜默數分鐘來紀念先烈們光榮的犧牲吧！ 
　　照習俗，每逢佳節，在親戚朋友間以禮物相送，表示愉快和紀念的意思。明天耶誕佳節，本想預備些禮物與小朋友共樂，無奈物價如此高漲，與其買禮物不如省下錢來幫助飢餓被逼的難胞們。况且物質上的禮物總有毀壞和消滅的一天，倒不如把耶穌的博愛和蔡鍔不畏艱難的精神相贈，切望小朋友誠懇的接下，作為日常生活的規勉。 
[耶誕老人的故事] [  楊春綠]  
　　耶誕節又到了！街頭換了一番新的氣象。許多商店的櫥窗裏，都添上一個穿紅衣服，摃大包裹的白鬚老人。你們知道這個老人是誰？ 
　　原來這老人，呌克勞斯。他是六世紀時的人，住在荷蘭地方，他的性情很慈善，常常歡喜幫助人家，所以人家都稱他為聖克勞斯。據說他身上穿着的那件紅衣服，是打俄羅斯那邊借來的。他所帶的一頭鹿，和那架雪車，是芬蘭國裏崇拜他的人送給他的。 
　　他的鄰居，是一個很和善的人。家中有三個女兒，因為家境貧困，沒有錢嫁伊們。聖克勞斯知道了這事，就決心要去幫助伊們。 
　　一天，他在夜間偷偷地走到鄰家的窗口，把一袋金錢拋了進去。第二天早上，鄰居發現之後，快樂得什麼似的，就把他的大女兒嫁出去了。 
　　這時，他的鄰居覺得很奇怪，怎麼常常會有人送他錢？他便決計躲在屋旁守候，看看贈錢的到底是誰？ 
　　不久，聖克勞斯又去送錢，他剛把一袋錢拋進去，那躲在旁邊的鄰居就跑過來，跪在他老人家面前，向他拜謝。 
　　聖克勞斯不但送錢給鄰居，還時常送禮物給兒童。荷蘭的兒童在耶誕節的夜間，往往將一個空的襪子掛在窗口，希望聖克勞斯把禮物帶來，塞滿他們的襪子。 
　　後來，聖克勞斯的名字，慢慢地由荷蘭傳到了別地方去，全世界的兒童，沒有一個不歡迎他的。 
[耶誕樹的故事] [  陳思悌]  
　　小朋友們：一年一度的耶誕節，又很快的降臨人間了；走過各大公司的門口，都能夠看見有一顆顆的二尺來高的小杉樹陳列着，在樹上還點綴着一盞盞的小電燈，和一些用棉花做成的雪花，看去眞是非常美麗；這小杉樹，就呌做耶誕樹。但是，小朋友：你們能知道這聖誕樹的故事嗎？ 
　　從前，在德國愛爾賽斯的地方，有一個樹林，呌做赫斯拉琪，在這一個樹林裏，住着一位聖者，名呌聖福樂雲亭，他非常歡喜孩子，所以一般孩子們也非常歡喜他。 
　　有一次，正是耶誕節將降臨的時候，聖福樂雲亭就想怎樣去招待一般孩子們來慶祝，因為他很窮，買不起玩具來送給孩子，並且在那樹林裏，也沒有玩具店，所以他只好想其他的辦法了。 
　　一天早晨，他正在樹林裏散步，忽見一顆小杉樹，因為隔夜才下過雪，所以樹身滿推着白白的雪花，樹枝上又倒掛着一條條的小冰柱，陽光照得冰柱眩耀着，好像是金剛石的樣子；他看了，就發生了一種奇想。立刻把那小杉樹掘起來，拿回家中，再把許多果子和用蜜及麵粉做成的十字架形的餅，掛在樹枝上，又用金蠟做成小蠟燭，挿在樹頭，這樣才佈置妥善，就是耶誕之夜了。 
　　在那天夜裏，聖福樂雲亭招待了許多孩子，孩子們看到這一顆小杉樹上，有金黃的燭光，照耀着紅綠的果子，眞是五光十色，萬分美麗，大家歡天喜地，就圍在小杉樹的四週，跳舞，唱歌，直到深夜，才興盡而散。 
　　從此以後，愛爾賽斯地方的人民，凡慶祝耶誕時，都有一顆小杉樹點綴在家中；不久，也由德國而傳遍全世界了。 
[吿小朋友] [  鏞]  
　　每逢耶誕節前，在荷蘭有一個風俗：做家長的都贈給他們的子女一隻用瓦製的似豬一般的匣子，呌他們把節上應用去的錢節省下來藏在裏面。據說，日後如把所藏的錢化用有不正當地方，就會遭遇到極大的不幸。 
　　小朋友們！耶誕節不是又來了嗎。你們的家長雖不會送給你們這種禮物，可是我們應該有這個意思：就是決不要再向我們的家長討錢來買那些無意義的東西。「節省」這是小朋友在物價飛漲聲中最低的條件。 
　　最後，希望各位小朋友，能够自動地來立下一個誓：「在今年的耶誕節，我要學荷蘭小朋友的樣，不再浪費一個錢。」 
[華盛頓的耶誕禮物] [  蕙]  
　　大家都知道華盛頓是美的國父，誰知道他為了國家的自由獨立曾經那樣不顧一切辛勞危險而奮鬥過的！ 
　　在他那時候，和他作戰的英國一軍的力量實在遠超過了他的軍隊。於是華盛頓就被逐出了勃羅克令；接着又退出紐約；為避免他軍隊被擊潰，更退到了紐傑賽；最後他跨過特拉華河，才得到片時的安定。 
　　許多被英國僱傭着來與美國作戰的海賽兵來到了脫萊登，那是特拉華河沿岸的一個地方。 
　　華盛頓帶領了他的軍隊同海賽兵只隔了一條河對立着。他們已失却勇氣，因為他們曾被敵軍勢如破竹地從勃羅克林一路上趕下來，這時又是嚴寒的冬天，他們非但沒有和暖的屋子住，甚至於連厚實一些的衣服都沒有，他們所穿的只是人民所給的舊衣服，有些兵只好赤着脚在冰凍的地上走。 
　　海賽兵和另一些英國兵在等候河面結冰，那時他們就可以從冰面上進兵。他們決定再跟華盛頓戰鬥一次，預備拿華盛頓的兵隊全部覆滅。 
　　這時華盛頓亦在想一些事。他在等候耶誕節的到臨，他知道海賽兵那一天在河彼岸凖要大吃大唱地歡樂一次。 
　　在耶誕節到臨那天的下午，在脫萊登的海賽兵們果然熱鬧起來，他們喝了酒，吃了美味的食品，又在引吭高歌了。華盛頓却在對岸不顧寒冷地進兵，幾個赤脚的兵進行時，又在雪地上留下了許多血跡。 
　　人和砲擠滿了許多小船，這些船都只好靠了竹篙慢慢地撑着才推動的。河面已浮動着成塊的冰。但在這一夜的功夫，小船雖慢，却已往返了幾次，把許多人都運過了河。 
　　是耶誕節後一天的早晨三點鍾，末一批美圖兵已渡過了河。天實在冷得厲害，還在下着雪和冰雹。兩三個兵給凍死了。 
　　早晨八時，華盛頓他們到了脫萊登。海賽兵却還在黑甜鄕中，美國兵的軍鼓聲把他們驚醒了，趕忙從床上跳下，直跑到街上，還想跟美國兵拼下　命。 
　　可是太遲了，他們砲早給華盛頓他們搶去；美國兵都向他們發槍，他們只好朝田地裏逃去，不幸，又給美國兵捉住了。戰事不多時就結束，華盛頓得了九百多個俘虜。 
　　這呌做脫萊登戰役。使美國當時的人民都興奮地快樂起來，而這次勝利就是華盛頓獻給國家的耶誕禮物。 
[出路　---明兒避難記之四十八---]  
　　「這樣一天天無聊的過去，也不是一件事。」明兒的父親把日子度得太乏味了，因此時常這樣的咕噥着，這也難怪他，因為他自朝至暮除了吃與睡之外，總是枯坐着，間或看看書，可是這寥寥幾本帶着一同逃難的書籍，一看便完了，有時去跑跑山路，但也走得打不起他的興趣來。又在這舉目無親的村子裏，簡直找不出一件適合明兒父親可做的事，就是在縣城裏也沒有辦法。那些逃難帶來的錢，眼見得從箱子裏一天天飛出去，便沒有再飛回來的可能了。只有消費，沒有生產，有限的金錢，隨着日子的逝去而减少着。每到的開支雖是極力節省，然而一天開門七件事，緊縮得無可再縮，已打算到了最低的限度，可是無論如何，每個人總不肯餓肚子的，吃飽了，才肯放下碗來，因此每天總要一塊錢左右的開支，而錢却用一錢短一錢了。就是有如山高的金錢，坐着吃，不事生產，也有「山空」的一天，這個問題在明兒家裏的每一個人都焦念着，而明兒的父母更是關切。 
　　「在這村子裏要是再這樣的下去，一定要有沒有錢的一天，到了那天，怎麼辦？將來時局一平靜，那裏來回鄕的船費呢？現在乘餘下的一些錢，離開這個村子去尋我們的生路，不然，衹好餓死在這裏。但是我一個人去呢？還是合家？這麼一大羣，總有些不便，尤其在這軍事緊急的當兒。要是一個人去，雙方如果遭到什麼不測之事，但願沒有，要是有，怎麼辦」？這一大串難以解決的問題，從皺着眉的明兒，父親的嘴裏說出來。害得每人的臉上現出極度不快的面色。然而最後，經過了父親數番的斟酌，才決定合家離開這裏。三個月前目為唯一的人間桃源，而在明兒家的每一個人現今的心目中却是個死村了 
　　這個消息傳到房東太太的耳鼓裏，雖表示挽留，可是明兒父親是很堅決的要「離開這裏」，然而這樣仁慈的房東太太，確使他們十二分的感謝。伊更送了他們兩具在村子裏唯一取暖的火熥作為紀念。（火熥，比普通的點心籃子還要深一些，可是沒有底的，籃裏放著瓦製或洋鐵製的有底而無蓋圓筒芯子，在筒裏面放些燒紅的柴炭，更把鉛絲或銅絲的蓋罩在籃子，便是一具絕好的暖具。在這村裏很是風行，因為木炭在這村裏是最價賤的東西，一塊錢可以買到又高又大的二簍，足足有一百多斤。在大冷的天氣，村子裏的每一個大的，小的，老的，幼的，放在長袍或裙子下烘着手滿街亂走，似乎是凸着肚子很有趣的樣子。連乞丐也帶着它討飯。）那房東太太送給他們的兩具，編製得十分靈巧，銅絲蓋也是很精細，眞使他們感激不盡。 
　　這幾天來，明兒家裏又是忙亂異常，父親出去探聽一路的行程。母親在家裏包包紮紮，整理整理。足足費了有三天的光景 
　　在離別這個村子的前夜，那房東太太眞客氣的替他們餞行，因此他們又嚐得了村裏的口味。伊更熱切地盼望他們將來重遊舊地，換過了在這村子裏又靜又冷的最後一晚。在天色微明中，才悄悄離別了這個亂世桃源！「願那仁慈的房東太太壽無疆！」自明兒家每一個人的心坎中作了這一句懇切的默禱！ 
　　再會吧！他們一羣漂泊無歸的逃難人踏上了求生的旅途！（全文完了） 
[耶穌降生與社會　（續）]  
　　耶穌之立意，不但是釋放俘擄而已，更是積極的提倡眞理的和平，全世界在公義的基礎上建設眞理正義的和平，使大小諸國民族，共享自由平等的福利，這是神降世的政策。 
　　（七）使受壓制的得自由，耶穌之降生和十字架之捨生，原是救贖世人脫罪孽之權勢，而得慧的生命，聖經所昭示社會道德的標準，是公義是博愛是自由，提示人生的本務，是愛人，是服務人羣，使人得天國的生活，壓制·欺凌·剝削·侵奪·是違反以上提示的標準，及是萬惡的根源，也是禍亂的根源，耶穌降生於被壓制的階級之下，為要將壓迫之下的人贖出來，富者欺貧，貴者虐賤，強者凌弱，大者呑小，古今中外如出一輒，耶穌生於木匠貧窶之家，形同奴僕，為要將貧賤為奴的人們解放出來，他對門徒說，我不視你為僕，乃視為友朋，並實行為之洗脚，提示道範，以資效法，由是保羅講道之書翰中，亦富含自由之意義，指一奴隸對於主人說，他不是奴，乃是弟兄，你善待他，即不待字啻我身受也，」美國第八總統林肯，亦得此心傳，創釋放之偉業，促進世界之文明，飲水思源，源由耶穌之降生，因耶穌降生，人格的價値狂漲，人生觀為之一度，人們得為上帝之子，世間轉為上帝之聖幕，將如天使之歌曰至高之境，榮耀歸於上帝，大地之上，平安賞給蒙恩之民。經云：道成了肉身，居住人世之間，充充滿滿有恩典與眞理，令人得新生命以臻豐盛而永生。　完 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
[小約翰投鼠忌器] [  凌雲龍]  
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[聖誕禮物與影星] [  鏞]  
　　每年到了聖誕節，好萊塢的影星們，總會收到大批的禮物，其中大部份是從各地的影迷那裏送來的。最近，有一本美國的電影雜誌，把近數年來幾位比較聞名的影星在這個佳節前後所收到的禮物，列成了下面的一張統計： 
　　秀蘭鄧波兒　平均每年所獲影迷贈送聖誕禮品的價値，往往要超過三十萬元美金以上。 
　　安密勒　她在好萊塢是以跳足尖舞聞名的，所以，每年各地影迷送來的禮物中，總以皮鞋一項爲最多。 
　　狄安娜　萍　她在工作閒暇時，常喜作乒乓之戲，因此她每年收到的聖誕禮物中，各式各樣的乒乓球或球拍亦不在少數。 
　　却爾斯勞頓　他在好萊塢有唯一「愛花癖」之稱，各地的影迷亦頗能投中他的意志，所以，一個聖誕節中，別的禮物，他是難得收到的。 
　　米蓋羅納　到過好萊塢的人，都知道他是一個球迷，不論足球，網球，排球等他都喜歡玩；因此，願意同他接近的，最好在聖誕節日就送他一只球。 
　　喬治勃倫　他每年所收到的聖誕禮物，可以說冉沒有一個影星比他更少了。原來他有着一種怪脾氣，就是不喜歡有人來討好他，羨讚他；據說，甚至有時新聞記者要把他的名字發刊在報紙上，他亦是不願的 
　　薛尼托勒　自從華納夏能逝世後，銀幕上的中國大偵探陳査禮一角就由他來飾演，爲了這，他的名字頓時響起來了；就亦爲了這，他在去年的聖誕日收到的影迷們的禮物，差不多全帶點東方色彩。 
　　其他，如華雷斯皮萊，維多麥克勞倫等所謂是粗魯的明星，在每年聚誕節前後是决不會收到手帕，香水，新裝等一類的禮物。相反地，如茂娜洛埃，瑙瑪希拉，瑪琳黛德麗等所謂是貴淑的明星，每年收到的聖誕禮物終逃不了上列的幾件東西。 
[談「中旅」的復活] [  金元良]  
　　和上海觀衆闊別三年捲土重來的中國旅行劇團，今天起在璇宮劇院上演了。「中旅」是一個所謂「紅底子」，這次重來，陣容又較以前整齊，大紅大紫，自在意中。 
　　「中旅」這次重來的第一聲，恰好趕上聖誕節，聖涎節，也恰好是我們的民族復興節，托爾斯泰的「復活」是有若干的宗敎氣味的，這和聖誕節在現在的不成爲基督敎徒同樣，是有着異曲同工的。而從「復活」這題名和我們的國運連繫着來看，也可說是極盡善頌善禱之能事，而在民族復興節演這個戲，更使我們有會心的微笑。 
　　何况，這次的上演「復活」，還全爲難胞籌款的呢。 
　　繼「復活」之後，據說從明年元旦起，即將上演魏如晦的「西太后」，導演者吳永剛，和魏先生已經是再度合作了，演員方面，除唐若靑等將全體出動外，並特約王熙春劉瓊等客串演出。還有若靑的妹妹湘靑小姐，也將在「西太后」中擔任一個角色，湘靑在上海還不曾演過戲，根據外埠的奧論，則演技實不亞乃姊，「西太后」中，便可給我們一個證明。 
 
[影星龔秋霞近影] [  杜鰲攝]  
[國華花絮] [  一心]  
　　「李阿毛與唐小姐」，已在金城公映，唐小姐即華東電台之報告員，聞國華將以李阿毛爲滑稽片之主幹，冀與王先生並駕齊驅於上海影壇，此片爲其發軔繼之而起者，爲李阿毛與東方朔」，開古裝滑稽片之新紀元。 
　　龔稼農飾多妾主義之牛八，劇中因欲娶唐小姐，尤其條件，剃去髭鬚，據云，戰後入內地，留鬚已逾兩年，此次爲電影犧牲，頗爲惋惜。李阿毛慰之曰：「鬚鬚（諧音些些）小事，何足掛齒」。 
　　「亂世英維」之劇情，進行得從容不迫，而奇祟突起，有令人不可測度之妙。攝製日期特多，因布景宏大，戰鬬塲面特多之故。 
[「藝術世界」出版]  
　　綜合電影平劇音樂歌舞圖文並茂之「藝術世界」，明日出版，作者有費穆周信芳郎靜山唐喬司及各專家數十人，計十數萬言。照圖有首席名伶影星及中西影片劇照數十幅，彩色封面爲陳雲裳與周璇，實爲近年僅見之精美畫刊。每冊四角，報攤影院及國外大書店均有代售。 
[迎聖宴舞]  
　　耶誕節前夜，上海將展開盛大的歡狂面。卡樂，會樂宮，新的舞塲開出，大華，璇宮，戲劇樂府問世，市招飄滿新鮮的街頭，年禮，娛樂，宴會，遊息，是一個消息，耶誕節的前夜，新都飯店將通宵營業，玻璃電台澈夜編演精彩節目，全部餐廳舉行「迎聖大宴舞」。 
　　關於玻璃電台的節目，則有「星期兒童聖誕播音會」，其次是文濱和春軒的申曲，嶺南的女歌星大會串，鄧叔宜的粵樂大會，金社，新時代女子平劇綵排，並加兒童平劇綵排全本「宋十回」，光裕社全體彈詞名家聯合演出，名女彈詞家趙梅芳，趙蘭芳親目編導「落金扇」。 
　　這在上海游藝界可說是迎祝耶誕中盛最大的一　吧！ 
 
[星期徵答] [  薛維翰刋]  
　　第八局　子胥過關 
　　紅先勝 
　　星期六翰與棋友葛曾益君走奕，得一自然殘局，雖未彫琢，頗耐人尋味。 
　　附啟（一）本欄歡迎賜答，一星期爲限，首先七名，略致薄酬，來函請寄莫利哀路六合邨三號。（二）期首先測中者爲金慕僑，董劍嘯，部鈺，黃瑞　，岑松侶，馬斐英，金忠達七君。（三）香港棋稿因印刷延遲，今日發寄，未收到諸君，請來函聲明，勿附郵。 
　　上期答案披露 
　　卒四平四　將五平六　卒六進一　砲一進五　相七進九 
　　車三進三　帥五進一　兵五進一　帥五平五　兵五平四 
　　帥六平五　兵四進一　帥五平六　車三退一　帥六退一 
　　車三平四　帥六進一　砲一平五　帥六退一　砲五退三 
　　帥六平五　變！　兵九平八　卒六平五　砲五退五　卒五進一 
　　將六進一　卒五平六　象三退五　相九進七　兵八平七 
　　帥五進一　兵七平六　卒六平五　兵三進一　相七退九 
　　將六平五　卒五平六　（和） 
　　變一　帥六平五　砲五退三　帥五進一　兵九平八　相九進七 
　　兵八平七　　七退九　兵七平六　相九進七　變二　象三退一 
　　卒六平五　砲五退三　卒五進一　將六進一　卒五平六　（和） 
　　變二　相九進七　砲五進三　卒六平五　砲五退六　卒五進一 
　　將六進一　卒五平六　象三退五　卒六平五　（和） 
　　按此局首着如帥元平四，則黑兵五平六多兵勝。又帥六平五後黑方如走砲，則卒不能平五，和着見變一變二。 
 
