# 1939 Version 2 - 15 - 4980319

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[期望五中全會 
] 　　 
　　中國國民黨第四屆中央執行委員第五次全體大會，簡稱五中全會，頃據淪電，確定於本月二十日，在重慶開慕，距今蓋祗五天。按之國民黨總章，中委全會之於黨內，乃為僅次於全國代表大會之機構，每六個月始召集一次，會址必在中央政府所在地；是其本質與權限之重大，無待贅言。尤以國政黨治，所繫復非一黨黨內之事；近二十年來之黨國大計，悉淵源於此。况在非常時期，抗戰建國，千端萬緒，瞻前顧後，繼往開來：或待探討，或待力行，動輒有關黨國前途：是以此次之五中全會，固非曩昔每半年例會之比也。五中全會之議案議程，局外無從預聞；卽待决之最重要主題，亦未若歷屆全會之先得覘知之於中央常務執行委員會之决議；主要議題旣迄今未經透露，記者卽無自而就事論事。雖然，有若干事態，為吾人居常所深感未安，茲請約略陳之。愚者千慮，容有一得歟！ 
　　國民黨自經去歲臨時全國代表大會之决定而取總裁制，黨內外翕然稱頌；誠以權力自此集中，意志自此統一，以組織之强健，卜事功之猛進，然時日荏苒，成績之表見無多覯；是無他，戰時以軍事為主，不遑為黨致全力，卽有所致力，雖成就甚宏，亦為戰事所掩而非盡人聞知；此由主觀與客觀兩因，當然成績不克如所預期。今後大局入於嚴重之階段，吾人仍應體認緩急重輕，未宜責備求全。顧在中央委員方面言之，却有不可實己太寬者。原中央委員在黨內之地位，不因總裁制而損其崇高；在黨政或在社會之服務，不因戰時以軍事為主而貶為附庸：抑且在恰如其分之自尊觀念上，與天下匹夫之責任觀念上，對黨對國對社會，乃至對所掌職守，應有法式總裁精神，而較一般黨員曁人民，作千百倍其刻苦淬勵之自覺。庶幾總裁為全國所心悅誠服，奉為唯一領袖之外，中央委員亦於精神方面之種種，確示一般黨員與人民以不凡；要知任何組織之能維繫不朽，在乎中堅分子形成優良傳統之規樣，而不能永永依賴之於任何個人。國民黨得總裁，而為之中堅分子之中央委員，則有待奮發者尙多；竊以為國民黨在政治上之前途，端視黨內中央委員之如何為黨創建以完成屹立不拔之根基；中堅不如人則前途不如人，所虞在己而不在人。人民屬望於國民黨者獨厚，國民黨亟應有實際事績適應人民厚望之道，此一也。國民黨夙以革命精神，立黨建國，然最近十年，革命精神寖衰矣。有關國政者姑勿論，就黨言之，如規畫黨內之組織，推行實踐黨之主義與政策，制裁黨內一切之黨紀，遴任中央地方各級職員之人選，在在發見革命精神之不澈底；往往轟轟烈烈，以雷霆萬鈞之力，發動於前，卒埋沒于忽明忽昧之中。論情衡事，當然其中必有不得已之苦衷，為黨內所共諒；然觀感所繫，影響所及，與其事功效能之所不足，則不盡能取諒于人民。究其結癥，事非一格，殊無例舉必要；然保持廓然大公之態度，芟除不必要之瓜葛與掣制，將原有之革命精神發揮而光大之，要為根治之道；此二也。此次抗戰，在國族對內對外之種種方面說明之，無不富有革故鼎新之意義；卽如社會之各種事業，與任何個人之立身立業，亦將以抗戰而遭逢嚴重之測驗，發生强烈之變化；此乃趨勢使然，殆難避免；行見優秀者當得合理之發展，腐朽者將受合　之淘汰。若使其間更加以人工，則最後之歸宿雖大體不能違反趨勢，然所造就之過渡現象則必視人工當否而殊觀。針對此項偉大之動態，謀國者應認識明確，因勢而利導之。易辭申言之，務加工力，而使一切興革成敗沈浮利鈍，極公道，極經濟，極分明。工力而得當，可以短縮完成建國大業之過程，反之，徒增魔障；此其影響遠大，蓋有不可言語形容者，然登高自卑，行遠自邇，一切發端，卽在今茲。是以今茲謀黨謀國，至少必須檢討實現、對人對事之不公道，不經濟，不分明者，務作無情之徘除；能作無情之排除，始得合理之辦法；此三也。此三者，五中全會其三致意之乎！ 
[華北抗戰槪況與今後形勢估計（二）] [  彭德懷講于嗚鳳記]  
　　（續昨日本報第六版） 
　　這佔我民族半數的女同胞、如不注意努力發動和組織起來、這偉大的力量的損失、將是一件如何痛惜的事、而且，不能吸引這一偉大力量到抗日陣綫中來、不特是我們抗日民族解放中的損失、反而要增　抗戰中許多不必要的困難、如動員兵役便是一個很顯明的例子，如能對婦女組織起來、加以宣傳和敎育、使她們曉得抗日戰爭不勝利、卽她們將永久遭受壓迫和××、必須提醒她們鼓勸丈夫和兒子去富兵、以及參加　種抗戰工、帮助軍隊和政府抗戰、這個道理、是非常簡單而又明顯、然而今天確實尚有人存着不確的視念、蔑視婦女、把婦女當作「貨品」、其實，要知道這佔半數的人不得解放、即抗日勝利、中華民挨也不算眞正的全民族的解放的、 
　　（二）婦女工作的中心： 
　　仍然是以抗日為第一、只有民族的解放、才能爭取婦女切身的要求與解放、只有抓住抗日的中心、才能求得婦女本身的實際利益、但這並不是忽視婦女的切身迫切要求、而是婦女解放和民族解放的共同一條道路、 
　　（三）婦女對抗戰的積極表現： 
　　婦女在華北抗戰中間、有着英勇壯烈的事蹟、給那些主張婦女『到家庭去」、和『囘到廚房去』的侮辱者以嚴重打擊。 
　　在華北特殊環境當中、傷兵不能集中、多半分散在農民家中、婦女對傷兵的愛　、眞是無微不至、把她　換油鹽植蓄起來的鷄蛋、那送　傷兵吃、而自己情願不吃油不吃　、大家不要以為一個鷄蛋算不了什麽事情、而一位農民婦女、却是把鷄蛋看得非常寶貴的、她們能把鷄蛋情願拿出來送給傷兵吃、這是多麽令人感動、其次、她們鼓動自己的丈夫和兒子送至抗日車隊中去當兵、做鞋子、襪子、手套、慰勞抗日軍人、紡紗、織布、縫軍衣、供給軍隊、參加農業生產、鋤田割麥、都努力去做、華北去年糧食大增、得婦女之力不少、特別是動員兵役，壯了補充、實在是一件大事、値得表揚的婦女功續、 
　　（四）婦女工作的經驗： 
　　（a）以抗日為中心、一切為了抗日、一切服從抗日， 
　　（6）首先吸收開明家庭品行良好的婦女、知識份子、加以訓練、敎育、但須注意到中國民族許多歷史的特殊習慣、以免妨害工作、 
　　（c）調練後回家底及鄉村、不是挑超婦女反抗的意識、而是特別的和　、在各方面起積極模範作用、影響男人小孩子使其進步、引起鄰里鄉黨家庭人士的敬佩、提高婦女地位、所以現在華北各地有許多玄子被選舉為村長區長、參加政治活動、 
　　（d）培養婦女工作能力、提高女子智識、不騙傲、態度和平、不特堅苦的做婦女工　、而且要做落後男子的工作、只有這樣、才能打破輕視女子的惡習愼、 
　　（卯）兒童抗日工作： 
　　（1）兒童救亡組織、在華北有相當的普遍、在晉冀察邊區、平漢以西、正太以南等地邸有、 
　　（2）敎育兒童、提高民族意識、做抗日工作、提高文化程度、發動識宇兒童帮助不識字者、參加歌詠演講工作、鼓吹抗戰、 
　　（3）兒童担任的工作、除宣傳敎育外、檢查路條、盤查行人、偵察可疑行人、慰問抗日軍人家屬、破獲×人漢奸放毒的陰謀、（在八路軍總司令部門前、便有一兒童抓獲一個放毒於井者的漢奸、） 
　　（4）兒童本身、有敎育訓練、開會討論、自我批評，使他們取鍊成一個三民主義新國家的兒童、 
　　（辰）抗日軍人家屬工作；。 
　　抗日軍人家屬工作、非常萬要，在華北、對這個工作也特別注意、 
　　（1）組織「抗日軍人家屬委員會』、以一鄉或鄰近數鄉為單位、選出委員、規定會期、每星期一次、會讓中藉以聯絡和討論問題，解决抗屬困難和需要、進行敎育與宣傳、發動家屬寫信安慰前線戰士、努力戰門、 
　　（2）提高抗屬在社會上及政治上的地位、開會時請其當主席在羣衆中　揚他、發動社會團體慰勞和帮助、精神上給以取勵、物質上有具　帮助、如；帮助耕田、收割、借貸、縣長或其他行政長官、贈送光　牌，　自去慰問等、 
　　（3）抗屬享有各種「優先權』、子女讀書免費、合作社減價購物、和必要的經濟、 
　　這些、都是為了戰爭的勝和、正確的實際的打擊了過去「好兒不當兵、好鐵不打釘」的觀念、 
　　（4）進行抗屬敎育、使其不騙傲、在羣衆中起模範作用、得到羣衆更多的愛護與帮助、同時、這敎育、幷不是空洞訓話、而是把他們自己組織起來，開會討論和批評、羣衆敎育羣衆、 
　　只有這樣、才能使軍民台作更進一步、使民衆認為軍隊是我們的軍隊、軍隊成為民衆的武力、否則、空口叫喊、一切無效、 
　　（已）對民衆宣傳敎育工作： 
　　（1）宣傳敎育的目的、最低限度是以提高抗戰情緒為目的、 
　　（2）宣傳敎育的敎材、把三民主義，抗戰建國綱領、蔣委員長重要。言、抗戰十八個月的硜臉敎訓、抗戰中的央勇事實、都可通俗的編為敎材、然後、進行艱苦的、有計劃的工作、用各權方式敎育他們、 
　　（3）敎育的組織、除一般小學校外、以鄉村為單位、組織婦女識字班、貧民識字班、或夜學等、其次、也有以鄉村為單位、組織救亡室、民挨革命室、民族復興室等等、指定適當人員負責、領導民衆開討論會、報吿各地戰况、講解民族英雄故事事業、（如孫總理中山先生革命事蹟與中張岳飛和秦檜有什麽不同等，）舉辦抗日畫報、情報、隨時予民衆以學習機會，另外、也可以組織座談會、把知識份子組織起來、對論具體工作、進行民衆敎育、 
　　（4）對落後份子的敎育，比較困難、需要耐心地道行、以期爭取廣大的羣衆到抗日陣綫上來、 
　　（午）民運工作的經驗驗： 
　　（1）要有廣泛的民主、才能發動民衆、組織民衆、民衆的事要　民衆自己　，　領導工作的人、誰也不能忘記這個、要　從民衆的意見、帮助他們、不是「包辦』、妨礙了他們的自覺性和責任心、倘若沒有這個制度和作風、一切包辦命令、必然會遭到失敗 
　　（2）不要滿足於空洞計劃與號召、計劃是一件事、拿到羣衆中實現又是一件事、二者之間的距離尙遠、要想計劃成為實際行動、必須要切實努力於艱苦工作、耐心的深入的去做一點一滴的羣衆工作、才能達到目的、 
　　（3）體切羣衆切身要求、替羣衆解决每一具規問題、實際的問題能得到解决、羣衆工作自然能獲得成就、否則、空頭支票、不能兌現、必然歸於失敗， 
　　（4）要注意培　提拔各種社會職業團體自已的幹部、只有這些幹部、才能深切了解他們急切要求、適於生活習慣、相互關係可以密切、否則、從上委派、格格不入、自然工作不能有听成功了、 
　　（5）做羣衆工作的幹部、無論何黨何派的人、必需深人羣衆、盧心的在羣衆中學習、了解他們具體的問題、站在羣業裏面、來領導羣衆前進、倘若高高在上、目擺官架子、結果將一定失敗、 
　　以上各節、都是講到民運工作、我們所以先講民衆、卽是認為抗戰建國全靠民衆、倘若不相信民衆、看不起民衆、工作的方式還不變更、那末、我可以肯定的說、抗日會遇更多困難甚至不利、今天動員民衆、組織民衆，完全是為了抗日、要達到抗日勝利的目的、一定要發動民衆、組織民衆、才是正確的可靠的辦法、 
　　乙、反漢奸及與×偽軍門爭 
　　反漢奸是使中國人不打中國人、瓦解×　軍便是破壞×人、削弱×人、 
　　Ａ漢奸在日×指使下活動的情形 
　　（a）以抗日口號的外衣進行偽組織、如「××救國軍』、「抗日軍』等便是、因為　衆對日×仇恨甚，如今然組織「皇協軍」一定遭到民衆　反對、所以他們便利用『抗日』口號、來招搖欺騙、等到把羣衆吸收祖織起來、他們即　為「自衛』、提出的口號是『日本兵不打咱們、咱們不打日本兵』、又是「咱們軍隊打日本兵打不倒、用以自衛、日本兵不來、咱們不打日本？，』　後者受其騙、隨聲附和、於是進而提出、『咱們不讓日本以來、也不讓中國兵來、』這樣日×即達到目的、由於漢奸的欺、便利了日軍的兵力不足分配、進而中國軍隊來也要　了、這更達到日×『中國人打中國人』的目白、其動接民衆抗日决心、破壞中國抗日力量之毒　、由此可知、另外、也有弟兄二人、一為抗日軍、一為皇協軍、抗日軍勝利了、哥哥保護弟弟，抗日失敗了、弟弟保護哥崗、幷且還有的漢奸、取得中日變方委派、有青天白日旗、也有太陽旗、日本軍來了、打起太陽旗、中國軍來了、打起靑大白日旗、　些事實、在冀南的楊玉昆便是一個例子、聽起來使人非常痛心、而實際上、這些把戲還容易迷惑民衆、受其欺騙、 
　　（b）利用封建迷信組織、如紅槍會、陸議會、白槍會等組織、都是號稱自衛，其實幫助日×、 
　　（c）日×最近在華　提出以部份的和平達到整個和平妥協的口號、與民衆訂立互不侵犯條約、以補救其兵力不够分配的困難、他說、日本軍隊不搶、不張姦、不燒房子、但亦須老百姓保證中央軍、八路軍不打日本軍、於是他可以用少數部隊守衛一個地方（如一聯隊減為一排一連、）同時、日×最近提出所謂『三分軍事、七分政治、』來欺騙落後民衆、最近更無恥的提出什麽「打囘祖國去」、實現孫總理「亞細亞主義』之類口號、 
　　（d）挑撥離間、破壞團結、散佈和平空氣、企圖消失我國民衆反抗情緒、動、誘惑，慫恿老百姓打倒抗日軍、有許多地方、偽皇協軍帶上八路軍的微章、貼標語、建立「蘇維埃」、實行土地革命、無產階級專政、以破壞八路軍和民衆的感情、也有時候、遇　中央軍、說專打共產軍、不打中央軍、遇到游擊隊、說專打止規軍、不打游擊隊、而遇到正規軍、却又說專打游擊隊、華北軍隊及民衆對×言些陰　、一般　有了進一步認識、但還有少數人認識模糊、需要耐心的解釋、 
　　B我們的對策 
　　×人這樣地玩弄其鬼計、企圖破壞我抗戰、那末、我們怎樣對付呢、 
　　（a）提高人民的民族自尊心、和抗戰勝利的信心、以及克服困難的毅力、的確、我們過去是在帝國主義侵略下、减低了民族自尊心和自信心、自己侮辱自己、說什麽「東亞病夫』、『劣等民族』、以為自己不行、具實、我們中華民挨是人類世界的優秀民族、有許多優秀的事蹟、値得誇　以之敎育民衆的、十八個月抗戰的經驗和敎訓、也足以提高民族自信心，來增强克服困難之毅力、同時、必須要善於抓緊每一具體事實、揭發×人漢好陰謀和挑撥離間、以造成人民對漢奸日×的仇恨、這樣、我們在華北、使×人無所施展、北平為臨時政府的命令、只能達到頤和園附近、其他各地、則無法達到而且也無效、（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[晉西各縣次第收復　我河防陣容加強　西犯×軍被我截成數段　禹門吃緊我渡汾河進逼]  
　　【本報重慶十五日惠電】晉西戰局、乂由同蒲線增援、沿各公路開往汾西、企圖反攻、其由河津犯禹門者、共約千人。被我擊斃二三白人、刻仍對戰中、吉縣、鄉甯、蒲縣、大甯問之二角地帶、均在我手中、蒲縣至河津公路、及至隰縣公路、亦有我游擊隊到處活躍、古縣乂百餘、被我殲滅、河防我陣容、已加强、 
　　【本報重慶十四日專電】遲到、我大軍十一、十二兩日、先後克離石、中陽、稷由、西犯乂被衝　數段、一部據河津頑抗、仍圖犯禹門、吳城鎭東亦有乂援開到、我一方迎堵、一方分路圍攻臨汾、十三日我先頭部隊已渡汾河芯史村、大戰卽展開、 
　　【中央社洛陽十五日電】連日道淸西段之乂、軍運頻繁、晉南一部　　在換防中、博愛　千餘、近 
　　【中央社四安十四日電】軍息、（一）東禹廟附近爭奪戰、至為激烈、我河西砲兵集中火力、向　猛擊、斃　甚衆、我另一部已迫近固鎭、向前追擊、　甚恐慌、下馬口日來　千餘、企圖渡河西犯、我已有嚴密戒備、（二）前　我軍襲臨汾車站、另一部分襲洪洞、斃　數十　谷東觀鎮附近鐵路、被我　擊隊破壞三軍許、日來同蒲南段交通業已中斷、在城西泗溝構築障碍、防止我軍龔　、 
　　【中央社洛陽十五日電】竄據楊壘（沁陽）、十日晨經我某團猛烈反攻、激戰迄午，　不支，狼狽經西號珍珠囘竄　立、沿途復經我節節截擊、斬獲極業、 
　　【重慶，五日外電】中日戰爭各前線、近日已大見活動、山西華軍現正進攻臨分、衡州附近之華軍、加緊包團該城、進展簽速，　軍司令己　出緊急電報要求增援、 
　　【中央社洛陽十四日電】沁陽東面之馮　龍盤崇義之　千餘人、九日分向東西於里曹村大鄉進犯、我某部奮勇應戰、午刻以主力由翼抄襲、將侵入東西王里之×擊退、我刻正聯絡正面部　、向　　蕩中、又沁陽西柏查鎮之　、迭經我軍攻擊、受　甚重、大部竄沁陽、 
[緊張中的晉西戰局] [  本報重慶特約航訊]  
　　廣州武漢失陷以後、華中華南戰局、一時顯現沉寂、×人以疲敝之師、在華中被我阻擊於岳陽通城一線、在華南與我相峙於三水從化等處、遲遲不得前進、但是、×人是不會　止他軍事淮攻的、故在華中華南進犯不逞以後、又將具　攻的目標、首先轉向於西北、 
　　西北是我們進行華北抗戰的重要支點、×人一年餘來、均已屢次企圖渡河西犯、但坐因我陝東河防鞏固、晉中我軍堅强抵抗、不備使一人在晉東南及五台等處的掃蕩計劃趨受粉碎、而且使×人渡河犯陝的企圖、亦愛成了一場泡影、 
　　不過、×人雖然慶受重創、惟是渡河企圖、仍未放棄、不但未放棄、反而由於我兩北軍事穩定、更　×人希圖要加速實現其狂妄的計劃、從上月中旬以來、×在同浦南段、集結大軍、總數　二萬論人、分五路積極西犯、一路以汾陽孝　為根據、由兌九谷麥郊、北趨石樓新閡渡、南趨隰縣、一路以臨汾為根據、由士門里龍關、進犯蒲　大寧、一路由襄陵西犯、幷北折趨黑龍關、一路以曲沃候馬新絳為根據、北佔泉掌三　等地、圖趨禹門、一以河津為根據、以主力進攻禹門、竊×人主要企圖、顯然在以主力西　、希　覓取渡河　進犯陝東、 
　　自上月二、五日起我×在晋西方面、卽已展開劇烈戰鬭、×人力求速進、先後陷我蒲縣、大　、鄉寧、吉　、石樓等處，但是在黃河兩屋，我軍早有嚴密配備、晋陝之戰、黃河千里、所有　要渡口、我亦已有嚴密戒備、故×人難一度進佔　禹門等處、但均被我軍給與迎頭痛擊、幷將禹門船窩師家灘等處收復、同時、在會西我廣大游擊隊異常沽躍、而軍民關係亦極良好、×人冒險西犯，雖然一時僥倖得逞、但是、我軍運用新戰略、、僅注意於正面的堵擊、幷且更注意於在　　的後側翼合與重人打擊、×人要求加速西進、而我軍則在×人後側、自南北加以夾擊、結果同時幷以廣汎的游擊隊截斷其後方交通線、使×人首尾不能　顧、×人要前進、則其後路受打擊、要　後路的安全、則不能不停止他的前進、因而我軍於八日克復吉　，大甯、殲×四千餘人、十日克復蒲縣；鄉甯、殲×三千餘人，同時幷乘勝收復午城鎭、幷攻人離右城、使×人受重大打擊、狼狽萬分、就日前晉西形勢而論、我軍顯然取得大的勝、利此種　利、實在是由於正規軍與游擊部隊巧妙的配合、軍隊與民衆廣汎的動員、戰略之滴宜運用、以及我前線無數健兒英勇　鬭的結果， 
　　然而日前的小勝　、我們絕不能以此目驕、×人對晉西的　攻、現在還只是一個開始、不久的將來、在西北戰塲上、×人顯然還要加緊他的進攻、而晉西戰局形勢、也必然會更加的緊張、因為這樣、自然更加　了我們保衛西北的任務、 
　　要保衛西北。必須加　山西的　　，山　是陜甘寧靑的前　、　是華北抗戰的重要篠點，目前×人之所以不敢冒險渡河西犯、幷不是他沒有渡河的力，，而是由於我們在山西還控制有人量的軍力、使他不能不有所顧慮、因此、現在西保陜甘　　、就必員加强山西的戰灣、要加强×人後方的政治工作游擊隊、改　軍民關係、同時更要加强國內的團結、這一點在西北更是特別的重要、 
[蔣夫人快語　痛斥主和者]  
　　【路透社重慶十五日雷】蔣委員長夫人昨日宣稱、一中國不能與日本霄和、亦將不與之言和、余最近，赴數慮前線視察、前線士兵之民衆準備　艱苦、未州其有何願意言和之表示、惟遠至後方、始開有若干懦弱者有和平建議耳」、 
[吳稚暉談汪精衛　血大塊文章　太高易發神經病　張伯倫善打太極拳]  
　　【重慶特約航訊】一月八日星期日的下午三時半，記者剛從　年會走出，見一覆鑠老人，頭戴呢帽，身穿長衫黑馬褂，紥脚破後跟鞋子，東張西望·跚跚而來·令人一見而知為吳稚　老先生·吳先生談　為天下所樂聞，記者焉　輕易放過，即轉身緊緊在後面釘着想找個機會和他談一談。 
　　吳升生跑到青年會　客名牌上張望了半天，一聲小響地向東邊宿會走去，但吳先生要找的那個號碼並禾找到·繼向西邊　舍一間房間敲敲鬥，門開了·吳先生生進去，把記者關在門外，這時有兩個像闊要人的保鏢，和記者一樣緊跟在吳先生之後·記者疑心吳先生在重慶　然特闊起走。 
　　不大理人的四川茶房，將記者名片投人後，吳先生就跑出門外，把記者請到裏邊，房間主人是李高兩先生，見記者定進，都笑容可掬，記者問矣先生安　，開始扯談起來。 
　　吳先生那雙和善的三角眼，令人可　，他對於重慶的感想，祗　橘子很使宜。談到國除問題，他說　首相張伯倫，聰明利害，好像者於打太極峯的，輿艾登　配合搭檔，表面上說英國不敢衝撞人，打人不過，實際上　登輩大肆活動，張俏倫要結聯失國，而又××××，無非是用的　將方法。 
　　記者問他劃於在精衛先生出走後的感想，吳先生說：汪先生叛黨猶可恕，叛國則不可恕。在先生這個人血壓太高，常常會發神經病，可是遭次的神經病眞　不得。年前决定抗戰，汪先生也是當局者，今日居然叛變上令人理解不到。記者向他外傳在先生要到上海去開五　大會，眞不眞？吳先生說：汪先生這種事情都做得出，還有什麽事情做不出，不　刻上海，他也許到南車。然而任先生一離開申央。已不廈要，價期頗中的湯魚和，王克　之流，本也可　演正劇，但是偽組織一切不　定，汪先生又有什麽辦　呢！ 
　　記者繼問吳先生外傳本月廿日召開的五中　會，其中重要的議案，可以吿知一二否？吳氏　九中全會大約本月十五左右召開（以下一段略去） 
　　談到吳先生個人生活情形，他說每天歡喜跑跑路，上上　館，轎子是不常坐，我（吳氏自稱）上茶館。報館記者說我是探聽民情，眞是小題大做，其實我有時買了些東西，就借茶館裏整理整理，那裏談到探　民情。 
　　記者因　多誤吳先生寳貴時間，至此就吿辭而出，跑出靑年會，覺得抗戰一年餘來，吳先生沒有一些老去，不過說話好候更小心了。（何懂） 
[豫東鹿邑克復　枊林集×向淮陽潰竄　指揮官小材被我擊斃]  
　　【中央社洛陽十五日電】鹿邑九日為我某部克復、獲甚衆　、 
　　【中央社洛陽十五日電】大于集柳林（淮傷西北）之×、日經我某部猛攻、×不支、語飛機戰車　萬、向淮關方面潰、刻我正追擊中、 
　　【中央社南陽十四日電】今員前方電話我游擊隊在柳林集一帶與·激戰、常擊斃×官兵四五百人、×指揮官小材、已於此役陣亡、該部×軍僅存二百餘人、我軍正在圍攻殲滅中、又×由毫州向淮陽增援約七八　人、幷附大砲四門、小砲三門、現城內共有×千餘、無甚變動、 
　　鄂青貴邊境　大毛嶺砲戰 
　　【中央社太平十五日電】靑　邊境戰事、仍甚沉寂、惟大毛及獨龍山方面之×、頻頻向我陣　砲擊、似係阻我進擊， 
　　【中央社太平十五日電】八日晨我某遊擊隊於木鎭以北之七房村、與×遭遇、當　×卅餘人、×向丁退商，是役我四軍溫參謀德國指揮部隊、身先士卒、亦光榮殉職、 
[×新兵　又一批到滬　精神甚不振]  
　　【本報上海十五日專電】日×近夕有新兵運滬，日由巨型運輸艦裝到、均屬徒手、暫　於水安紗廠臨時兵站、儘發給槍械、調出作戰，此　兵、士目架眼鏡為多、精神極不振、體魄不若前之壯健、傳多屬商人中征集之新兵 
[滬教育界　推進還債運動]  
　　【本報上海十五日專電】此間各界對于一元還債運動熱烈　行、成續斐然敎育界鑒于此一運動對內外均有偉大作用、特發起擴大推行辦法、各敎育會已促全體會員總動員、俾集中滬市各敎育團體之力量、依據國民日力更生原則、實行還偵、 
[各省主席　電請懲汪　海外僑胞團體　亦電中央壞護]  
　　【中央社重慶十四日電】名高級將領、各疆吏及海外僑胞團體電呈中央、對懲　汁兆銘决　、衷示擁護者、除已見報載者外、尙、（一）第×動區將領李品仙、張自忠等陽電、（二）安徽省政府主席廖磊等呈雷、（三）湖南省政府主席張治中等隊電、（四）　菲總支部等虞電、（五）駐暹總支部江　、（六暹京華僑婦女救國會陽　、（七）駐加拿大多侖支部慮電、（八）駐菲三寳瓏抗×多援曾佳　、（十）西康省政府主席劉文輝眞電、（十一）河南省政府佳　、 
[粵專員人選內定　適應戰時需求軍政一元化]  
　　【覺語社運縣快訊】省府李主席漢魂，兼全省遊擊總指揮後、決定將全省二十二個游擊區、改併為九大區、以行政專員兼任遊擊司令、業經分令實行、昨并通電任各遊　司令、在各區行政督察專員未接前，一切軍務、仍應負責主持、李主席同時對于各區行此督　專員之人選，稱為審、決以富有軍事政治識驗名望人員充什，而週應戰時需求，經從新遴選各區專員九人、　請中央任命、及將新劃各遊擊區副司令十八人、　請　四戰區司令長官張發奎委任、聞已內定第一區行政督察專員　游擊司令部彥華副司令鄧　、張我東，第二區、　友松、副黃淵、何春帆、第三區、李磊夫，副　毅，　斗宿、第四區熊略、副駱　翔、鍾震　、第九區翁　　、　陳署木、林賢紹、第六區別志陸、副楊敏、温鐘　、第七　周景棒、副張　、陳任　、第八區、周飛、副鄧定　、張枚新、第九區雲振中、副王毅楊永仁、日間即呈中央及第四戰區司令長官任命云、 
[外記者目中止　現代中國　政治飛躍進步　抗日陣綫堅強]  
　　【本報上海十五日專　】美名記者漢遜氏、三年來在中國各地游歷、前週首途返　、過東京時，　對某美商報紙發談話、謂中國最偉大之　量、年於一度失和之蔣委員長、白　禧將軍一周恩萊將軍之和衷共　、領導國、誓死不與日×方面妥協、該報並推崇我國最近團結抗日陣線之緊張及政治之進步、末稱中國政。於抗戰中、其嚴令外籍觀察者之驚異者、厥為　濟與交通兩部之成立、其組織者均係前專門學校敎授或技術專家、且多　戰前與該國領袖冰炭者、著名地質學家　文，圾為矯矯，决非人云亦云之人、量之任戰、在現代歷史上、或以經濟部為始云、 
[國幣三百　買報一份　孔祥親紀錄被打破　雲日報義買成績]  
　　【本報昆明十五日電】雲南日報十五日義員、富漢銀行以國幣五百元、奪獲特等榮譽廣吿第一名、又滇　商董澄農、以三百元宣義報一份、打破孔院長買義報紀錄、 
[東江別動隊活躍　空軍連日轟炸粵×　×艦兩艘中彈沉沒]  
　　【本港外訊】曝沙面消息、昨晨有中國空軍、突然　　泊珠江內日艦轟炸、當有日艦二、遇炸沉沒、此訊雖囚廣州在日人之手、無法證實、而中國空軍近日在華南之活動、顯已加强則為　實、 
　　【重慶十五日外電】華南方面、將有大規模戰事、×軍沿西江進攻梧州、最為可能、×在該區集中軍砲及飛機，預料不久將有大戰、華機上星期五與今日飛往廣東投彈、×軍砲位受損甚重、 
　　【中央社本港消息】據由博羅來客談、東江惠博兩屬、衆於上月初、經我完全收復、在惠博淪期間、各地之裝民衆、配台　部止規軍作戰、不斷向×襲　，使×疲於奔命、難以立足、及不得不放棄惠博血退守石龍一帶、最近廣東軍事當局、以惠博各屬山嶺重　，且民性强悍、為東路最好之遊擊根據地、特將××隊各部、及當勇抗戰之自衛團等、擴編為東江別　隊、令其隨時担任突擊、實力　常雄厚、現已推進至石龍附近、策應他力團隊、不時向×進襲、迭予×以重創、惟悉該隊缺乏棉衣、雨衣、藥物，軍氈等物、甚望各方能也予募助、藉資鼓勵云、 
　　西江大戰卽發 
　　【覺悟社西江快訊】西江軍事、前因×軍積極增援三水馬口西南各處、企圍西犯、我高要四會各地、故曾一度趨於索張、惟因我防務韋固、×未敢輕進、現西江我方已取得主動地位、總將三水馬口西南×軍嚴密監視、查×軍自八日猛攻金到不　後、已伏處一隅、不敢奮動、週內除×軍到各鄉騷擾掠奪、與我遊擊團隊襲×外僅有小接觸、現西江、　、戰事外驰內舉、惟我軍已積極部署、待　向×反攻、大戰之爆發、僅時聞問題耳、 
　　我專源源增防 
　　西江高明、四會、高要、雲浮，新興、德慶各縣、教早已佈有重乒、防務鞏固、最近李漢　　擊所屬各部、已源源返　、增防東西江各，，參加作戰、據軍訊、李漢魂所部某某兩部、昨經由北江開抵三水蘆苞、與四會大塘、蔣岸各地、巴將　塘、三江、官縣西南　軍監視、一俟與各友軍及地方團隊取得聯絡、卽向三江、官密方面殘×殲戰、查　兩部　担任沿廣三路東進、以取廣、又食桂軍兩師、最近亦已東下、開抵高要、高明、鶴　一帶，担任警戒、防×渡江西犯云、 
　　西線將領會議 
　　担任西江防守及進攻部隊、計有回師援粵之李漢魂所屬　某兩師、與軍某部、第十二集團軍張達所　等，曁西江各縣團隊、實力。常雄　、第四戰區司令長官張發　、最近已派　軍軍長夏成、担任西路總指揮、夏氏刻已來　、分謁張（發雲）余（漢謀）兩長官後、即遄返粵西某地，主持一切、茲據軍訊、夏總指揮現以西江各縣團隊、已交由徐景唐負責統率、為輿徐氏商洽西江新防務佈置、及反攻計劃起見、特約期某日、與徐主任景唐、及　集各部隊長官會　軍務，俾便商討一切攻防策略、傳使西路反攻軍事與東北兩路、　時邁進云、 
[渝市空戰擊落×機]  
　　【中央社重十十五日電】×機日七架、於午十二時許襲渝、經我機及射砲隊迎頭痛擊、×機倉皇投彈數十枚後逸去、　後調查、炸燬民房數十棟、死傷平民三百餘、厥狀甚慘、當發生空戰時、×機一架、被我擊洛、已在江化大輿塲尋獲、 
　　【路透社重慶十五日電】日機六架、昨晨轟炸萬縣、轟炸之詳情、刻尙未知、 
本報特稿 
[我從廣西帶來的禮物] [  陶釬知]  
　　我這次到廣西，喝過幾林最美的葡萄酒，隨便那一國的也日不上他。但是我所帶來的不是葡萄酒而是比葡萄酒還要好的禮物。這禮物便是廣西的新精神和這種新精神所能發揮　來的力量。 
　　我未到廣西去之前，見　廣西兩位領袖，知道了兩件事。 
　　在第五戰區的××司令部，正常十架×機飛過之後，我問李宗仁司令長官：廣西　了多　兵？他　四十萬。我當時算了一算說，廣西只有一千三白萬人口，已經出了四十萬兵，假如各省都像廣西，照全國四萬萬五千萬人口推算起來，我們該有一千四百高兵保衛國家，不但是武漢不必放棄血目南京也未必失守。李司令長官說，我也這樣想。 
　　白副參謀總長崇禧，在東湖療醫院裏扶病接見我兩次，都是討論全面戰術。這是他對于第二期抗戰所創的特殊名詞。他說：全面戰術是擊戰·運動戰·陣地戰的綜合戰術。他提出兩句扼，要的精義：（一）積　勝為大勝；（二）拿空間換時間．我承他　敎之後，也提出全面敎育來商榷，他也以為必須有全面敎育，才能配台全面抗　的需要，以爭取金面的勝利。 
　　我是十一月廿一日到桂林，十二月二十三離開龍州，在　西境內，我所要報吿的是這　二天的印象。在這個時期內有中國大轉機的衛山會議。我在桂省　親眼看見僛由會　的的廣西和銜山會　後的廣西。我親眼看見廣西在這大轉機中活躍起來。 
　　衝山會議之後·蔣委員長以及重要的將領，先後都到了桂林。白　禧將軍先到。桂林在十二月底已經是很冷，白將軍是帶了冬天的太陽來。他首先把蔣委員長仕衛山出的幾條方針，如政治重子軍事，民衆重于兵，後方重于前方，游擊戰重干陣地戰，吿訴我們。我們當時是多末為中華民國慶幸　？軍事委員會政治部副部　周恩來先生來了。他把衡由決定的游　區的軍事政治文化一矛化的方　吿訴我，並說：照這个方　實行出去，可以免去一切磨　，足以　破為政機，而給日軍一个致命的打擊。後來第　戰區司令長官兼軍事委員會政治部長陳誠將軍也來了。他和我　面就說。現在我們有了標準了。政治部成績好壞，就看軍隊好壞，而軍隊好壞就看老百姓與論如何而定。老百姓說某某軍隊好，那是真的好；老百姓說某某軍隊壞，那是真的壞。其次又吿訴我政治部的新口號：宣傳卽敎　：服務卽宣傳。對　為老百姓服務才是眞正的宣傳。這樣一來那些宣傳八股是用不着了。 
　　廣西是在這些新的思想的和諧中，大步闊步的邁進。廣西是要雷厲風行的把這些思想，變成力　來保衛大西南，以保衛、中華。在這個大轉機當中，我們首先看見是西政治趨向民主化。廣西最下層的組織，村街民大會，那　早已有了。現在正忙着成立鄉鎭民代表會，和縣臨時參議會。等到　臨時參議會成立以後，即循序而成立省參議。這件大事是在黃旭初主席領導之下奮勇進行。民政廳長雷股先生；對我說：國無民則不國，民無組織，則有民，于無民。我們要救國，一定要　人民組織起來。不但是廣西要人民的組織，全國的人民，部要快快的組織起來。我們可以說，廣西的政治機構，是向着民主化如進。 
　　廣西的政治運用，是　靈敏的。十一月用日大轟炸後，兩小時內便把救，難民的辦法，徧貼亦四城，子何處可住，何處可　振欵，都　佈出來了。有親戚的可投親戚去暫住。如果　戚　絕，則被難者可以控吿親戚。互助　急不是抽象的這德而是法定的行為。避空襲時遇着老幼　道靑年人有讓路　帮助負擔之義務。這也要成為不成文　。 
　　疏散人口，最近是成了一種要政。政府把路懷疑，特跟去看了幾處，果然如吿示所說，這才由懷疑而為欽佩。 
　　說到軍事，廣州失守的時候，廣西是有些空處。白將軍到來，一面移調生力軍，一面訓練新兵，一面普遍的組織　擊隊，到我離開的時候，廣西已經是很穩固了。我從桂林經過荔浦，榴江·柳州·蘆墟·南寧·龍州·而到鎭南關·每天天才天亮都看見或是聽見　丁出揀。最近他們都是操練怎樣打游擊。據說截　我　開龍州之時為止，可以打擊的戰士是有了五十萬以上而且人數是繼續不斷的增加。這些正在操練的戰士，是老等着日本軍隊來，有。是等得不耐煩，要　衝到廣東去帮　。日本軍閥不怕鼻子碰破，可以到廣西來試一試。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯行政院開會　討論制裁日本　英對日提强硬牒文　遠東政策與美平行]  
　　【路透上日內瓦十五日電】國聯行政院、將於明日舉行會議、其議程內之主要問題、為撤退西班牙外籍志願軍、及中國訴請制裁日本問題、後者經中國之迫切要求、始置於討論議程內云、 
　　【路透社倫敦十五日電】「星期泰晤土報」外交訪員稱、「英國送達日本之新牒文、長約二千字、言詞强硬（較中日戰爭開始後任何以前英國牒文為强硬）、闡明英國之政策、復以最正式之方式、重申其維持「門戶開放一及「機會均等」之原則、對於修改九國公約之片面活動、不能同意、但對於建設性之談判、以修改條約、則將予以攷慮、此牒文之結果、使英國之政策、與美國於上年十月二十七日向日本提出之牒文相平行、英牒文與美牒文並非完全相同、但雙方之原則實無異殊、英牒文雖未含有採取報復行動之威脅、此種行動、非絕對不可能者，唯目前將不致採取激烈之手段耳」云、 
　　胡世澤談話 
　　【美聯社日內瓦十五日電】中國駐瑞士使胡世澤、對本社記者發長談話，略謂，美總統羅斯福向國會捉出之咨文、對于中國向國聯人會提出之要求、有極大之關係、國聯理事曾之議案中、巳有中國問題列入、顧大使維鈞將於理事會中演講遠東情勢問題、並將要求理事會、根據以前之議决案、以解决中國問題、胡氏又謂，自上次理事會停會後、美國政府對遠東情勢日趨險惡、已曾數度表示强硬態度、至於此次美總統所表示之態度、對于此次國聯理事會會議之議决案、有何種影響、則實難預料中、國抗戰已十八閱月、各國政府曁人民對中國長期抗戰之决心、亦已認識淸楚、日本雌曾聲明尊重各國在華之利益、然日軍在中國佔領區內之種種不法行動、實足證明日本已完全毀壤各國在華之利益矣、胡氏末謂、中國人民希望各國政府實行保護自己在華之利益、切勿祇靠中國自己去為保護各國之利益而奮　、 
[英報重視　德波談話　希特勒决定　索殖民地]  
　　【路透社倫敦十五日電】此間各報之星期日刊、對希特勒、柏克會議表示　視、星期泰晤士報外交訪員稱、該會議極為重要、因希特勒之談話中、可顯出希特助一九三九年計劃之輪廓、希特勒曾對波外長保說、彼在最近期內、不致對但澤及美末爾問題加緊壓力、及强使波蘭加入防共協定、而烏克蘭問題、亦不假手侵略、希特勒又稱、波將極力注視蘇聯在最近二三年內之分裂、但在時期卡成熟前、决不參與也，希特勒柏克會議之丰要點、為殖民地問題、希特勒贊助波蘭立即聲請得到殖民地、同時使柏克上校得釗希特勒于年底前將召集　民　會　之影響觀察報華沙訪員稱，德外長里賓特羅甫本擬于三月間赴波、但　巳改于一月底前成行、提早之因、乃係匈牙利加入防共協定、及德克亦擬加入所　之新局勢血定、星期泰晤士報華沙訪員稱、外交界之意見、以為法波盟約正在經過極劇烈之變故、祇有奇蹟能挽救之也、 
[羅馬會談主要收獲　均願維持和平　英盻法意關係改善　德方否認調解爭議]  
　　【路透社羅馬十四日電】英重臣游意、雖表示兩國意見尙有差異、然亦證明兩國間之傳統友誼矣、目前國際局勢雖尙不許訂何新協定、然兩國關係業已置於互相尊重、穩固基礎上矣，意大利覺得英國對於法西斯制度下之成就、已表示適當之重唬、此次會談主要收穫之一、為參加談話人員間之相互尊重、及張伯倫與莫索　尼間之發生好感、此等私人間、融洽關係、遇歐洲局勢需要彼等共同商議時、可望對於商議淮行、有所裨益也、張伯倫、莫索里尼均不願使其國家為毫無利益之戰事冒險、彼此均决心顧全其國家民族之利益、英意兩國間並無何衝突、倘將此次會談之精神應用於其他爭議上、則種種爭議均不足威脅歐洲之和平矣、英國固亟盼法意兩國關係改善、惟毫不欲放棄其盟國、此非謂英國反對德意軸心、惟盼德意軸心之力暈轉向和平建議之途而西歐民主國家亦得參加之、張伯倫離意前、會發表一聯合公吿、謂兩國政治家坦白交換意見、空氣極為融和、巳决定依照英意協定第十六條現定之友誼精神、發展兩國之關係、兩國之願望乃在履行此項政策、以維持和平為目的、 
　　【中央社羅馬上四日電】此間負責人士頃宣稱、英國代表團人員、會經聲言、該國各閣員對於此行尙屬滿意、莫索里尼首相態度誠驚、而又平正、實乃最堪重視之一車、刻對於蘇彝士邋河管理權、與東非洲法屬吉波的港、均未明白是出要求、其言話舉勸、凡可以引起困　者、亦能有以避去之、此外莫索　尼首相，並自動　行聲明、英意協定所載各項條欵、暫西戰不干涉會所通過之外國志願兵撤退計劃、均願切實予以履行、且願推行和平政策、以便從容開發本國輿各屬地之天然富源、此在英國各閣員、對於莫索里尼前於去歲九月間慕尼黑會　時、對於兵不之功、亦曾表示謝意、此次談話涉及政治經濟　題、不一而足、但未成立何項協定、此層原在英方　料之中、英國各閣員此行、乃欲縱談一般局勢、並不預期何項切實結果、茲英意兩國、彼此旣已明晰、和平基礎亦見充實、自屬佳事、此外雙方並會就軍縮問題交換意見、但未見求何項建設性的方案、關於猶　難民安挿問題、莫索里尼會經聲明、願與英國合作、英國各閣員在督謁敎皇時、亦會討論及時、 
　　【中央社柏林十五日電】此次英意談活、倫敦巴黎各界、認　並無成績、但此間政、不以為然、據　賣者發言、稱、玫治家　接舉行談話、俾彼此瞭解彼此之立塲、此種習慣、現己顯有進步、實屬可喜之審，此種方式、收效較宏、 
　　法艦隊學習　意考慮談判 
　　【美聯社巴黎十五日電】　法當局宣稱、潛艇三艘、已奉命即駛往西利亞，地中海艦隊、亦駛往北非沿岸、參加「冬操」、大西洋艦隊同時奉命出動、 
　　【路透社巴黎十四日電】法地中海艦隊及大西洋艦隊之一部份、將于本月內在加沙白蘭卞舉行聯合演習、 
　　【路透社巴黎十五日電】甘末林將軍與達倫海軍中將、定十九日赴北非、視察可爾琪之奧倫與梅賽基貝、及摩洛哥沿岸、　倫並將巡視達格、 
　　【中央社羅馬十五日電】各報評論英　談　結果謂、英意兩方態度、俱在于維持地中海內之均勢及歐洲之和平、英國皆　意人利之進步、承認意大和帝國之平等地位、兩方約定任何其他各國、不得在紅海兩岸取得特殊之地位、　訊報載專訊稱、意大利希望、以談判方式、解决法意爭執、不欲訴諸武力、 
　　【中央社羅馬十四日電】電聞報素以反映　亞諾外長見解著稱，本日發表重要論文一篇、否認　國有邀請英國調處法意爭議之意、并謂意國或當慮攷與法國直接進行談判、其言有云、一九三五年一月間、意國所由應與法國簽討協定者、乃因正在準備向阿比西尼亞用兵之故、　後法國並未信守約束、反以參加對意制裁為事，殊屬非是、時至此日、意感不願以上項協定為基礎、而與法國重開談判、此非意國絕對主戰之謂、一俟法國　度較為鎭靜、不復咄咄逼、　人卽當覓取他項方式、以解　此一問題、質言之、一俟法意　國之間、諸事件轉　、意國政府並不反對與法國重開談判、 
　　【中央社羅馬十四日電】外傳希特勒、會要求莫索里尼、再設去維持歐洲和平一年云云、德國駐意大使麥剛森、發表聲明、謂上說完全不確、此次英首相張伯倫訪意期間、余並未與　政府有任間接洽、 
　　西班牙問題　為時局癓結 
　　【美聯社羅馬十五日電】權威方面宜　、英意此次會議、　無結果、亦未有任何新協定、張伯倫堅持西戰不干涉政策、莫索里尼對第二點局意、對第一點則未表示接受，亦無『新要求』、至於地中海權利、則仍不肯輕放、雙方此次談判範圍甚廣、包括政治經濟等重要問題、西境意籍志願軍撤退事、則未有具　之討論或决定、 
　　【路透社羅馬十四日電】蓋達今日在「意大利日報」撰文稱、「如西班牙政府軍之外籍軍隊撤退、則意國亦願撤退其在西班牙境內之志願軍，唯此問題須待不干涉委員會解决」云、 
　　【路透社柏林十四日電】此間，佛蘭克福特時報』羅馬訪員稱、「英首相赴羅馬之目的、在促進軍備之限制、戰爭之人道化、及維持歐洲四强國間之友好關係、但因礙於法意間之糾紛、致未能實現其目的、時局之癥結、在於西班牙問題、如　國願停止對於西班牙政肘軍之援助、則法意間之其他同題、不離獲得解决、意首相莫索里尼、必曾請張伯倫勸誠法國改變對西班牙之態度態云、 
　　【路透社巴薩龍納十五日電】此間生官方報紙「前鋒報」、對於英意羅馬談話之結果，表示　望、該報稱「莫索里尼仍未取消屆服四班牙之計劃、從意之帝國對心如能成功、則西班牙在政治經濟上將淪殖民地止　，　該報批評西班牙政府軍總動員事稱、「人類之衆多、可以抵補敵人物之優越、决戰爭之勝自者乃人、而非物質、西班牙人　愛好之自由、已瀕危境、如屬必要、吾人將召集十二歲至八十歲之人民、為國服務』云、 
[紐約大雪　東部各州奇寒　客機空中爆毀]  
　　【路透社紐約---四日電】此間大雪九寸、市內各街這為積雪所阻、交通大受陣凝、各播音台籲請各車　、勿駛入市中心區，以免危險，當局巳令工人三萬二千名出發、掃除各處積雪，東方各州奇冷、斃命者達十餘人、在蒙泰那州、有客幾一架、中途因寒風暴雨、在空中爆毀、死四人、 
[蘇聯明日起　普查人口]  
　　【路透社莫斯科十五日電】蘇聯將於本月十七日起、開始調查人口、以編製統計、此項調查句括二萬萬人、調查人員計五十萬人、其中大多數在十四歲以下，均經嚴密之訓練數月、彼等持有表示蘇聯革命以來之變動問題---五條、搜集民衆對於此種問題之答覆、此項調查並紀錄第一次五年計劃後之社會進步狀况，及準確估計、蘇聯境內少數民族云、 
[美國艦隊　駛過巴拿馬河　商輪恢復航行]  
　　【路透社巴拿馬十四日電】美艦隊由西而東、駛經巴拿馬運之演習、已於昨日開始、預期今晚可以竣事、演習之最後一　戰　、於今晨離巴爾波駛赴大西洋邊之克里斯多巴爾、　程四---英里、預料商輪航行、今日可以恢復、 
[德籍難民　越入法境者　已達十萬人]  
　　【路透社巴黎十四日電】法外長龐，、於法國救消難民委員會首次會議席上宣　、『過去數月、德籍難民越入法境者、達十萬人、彼等均被等均目為『非阿和安』人、法國現已牧容外人三百二十萬人、其中有難民二十萬人、任何其　國家之收容難民、均無如此成績』云、 
[西總動員　共和國授權政府　可徽用男女公民]  
　　【路透社巴薩龍納十五日電】西班牙共和國於今日頒佈法令、授權政府、可於必要時徵用十七歲至五十五歲之全國男女公民、為國服務、預料政府實施總動員令後、可有三---五萬人、開赴前線、其中約半數、可由卡晚倫尼亞供給、因該地人口較為稠密也、 
[蘇彝士運河公司　開董事會　龐納出席報吿　堅决維護利益]  
　　【路透社巴黎十四日電】蘇彝士運河公司總線理　納、在該公司董事會議席上、報吿意大利對於孩運河所提出之要求、已引起法國嚴密之注意、龐納稱、一近來有人主張、要求改組蘇彝士運河公司、不啻欲掃除吾人享受該運河之特殊利益、唯此項要求已　緩和、現僅有擴大　事會及　輕通過費問題、埃及政府早已聲明，非得埃及同意、不能改變運河之地位、運河之地位、未得本公司之許可、亦不能有所史改、本公司决不允任何人侵犯其權利、蘇彝士運河决不受人威脅而改變其地位」云、 
[國際簡訊]  
　　倫敦「西端』---四日發生法西斯黨員示威運動、反對戲院集欵捐助包爾温救濟難民金、致與警察衝突、傷二人、被捕八人、（倫敦電） 
　　漢空軍參謀長威　、現已赴英，擬入英國皇家空軍逗留二年、以求得經驗、此事係於英空軍上將愛林頓調查澳國空軍後而决定、（薛達社電） 
　　荷蘭巳將調查德公使館槍　事之初步結果、送達德當周、德當局表示信任、調查此事之　後結樂未發表前、此事尙未能結家、（海牙電） 
　　奧大利將舉行天主敎產業之調查、德國天主教方面開此消息，甚為惶恐、（柏林電） 
[美陸次廣播　擁護國防計劃　航協會長霍納主張　巨量增加敎師飛機]  
　　【路透　華盛頓十五日電】美陸軍次長詹遜、昨夜向全國廣播演講、擁護維斯福國　計劃、據稱、世界很可能捲人火燄中、慕尼　祇將此界之危機煊染及　出其局勢之特質血已、但其危機早為各國所洞識、侵略　對于侵略行動及地點、皆愼重　擇、並避免與　力平等、或更强之國家發生糾紛、由此觀之、美國亟應增　國防、以維護本國之權利也、關于德國在歐戰時之計錄（許多向未發表者）時、詹遜稱、當時德國完全不，美國之　　、因彼等認美網懦弱無能，不値加以嚴蠶　慮，故典登堡及魯登道夫以為美國之　戰並不重要，現在美國之加强國防、各國皆知、故為吾人今日之重要工作、致使×人生畏，而不敢損害美國之權利也 
[法國飛機　產量增加　每月二百架]  
　　【路透社巴黎十四日電】法　空部長在下議院稱、最高航空局所定之計劃、不久卽可全部實現、現在法國每月能出產飛機八十架、但至今年春季起、可將出　量增為每月二百架 
小評 
[國聯政院今日開會]  
　　國聯行政院會、定于十六日在日內瓦開會、這次會議有一個重要議題。就是援助中國制裁。本的提案， 
　　上屆國聯會議；會因我國鄭重呼籲；卒得全體一致决議，援引盟約十六條，實施援助我國抵抗日平侵略，雖然這一决議，未能立卽發生電大作用，然而其後我國在國際形勢日超好轉，而日本則日陷似立、這是不容否認旣成的事實。 
　　我　所以能在上屆會議中獲勝，有賴於我國代表之英勇奮鬥與國聯正義人士如蘇聯代表之熱烈　護，但主要的，第一是日本在遠東發展直接威脅到歐洲各國尤其是英國的利益，第二是中國團結一致抗戰不屈的英男表現，聲强了列强援助我國的信心。 
　　但是過去各國援華制日，無論如何，是不够積極的，其所助於華者不啻杯水車薪，而所以制日者迄無具體表現。 
　　所以我們在這次國聯大會中，不僅應該爭取各國更切實更廣泛的援助，特別是財政，醫藥，軍火，軍事原料，技術人材等等，更應力爭實現各國切實制裁日×，尤其是抵貨，索債，停止軍火及軍事原料輸日等等。因為唯有這樣，才能使日×受威脅，中止侵略、設竟冒險蠻幹，亦必更快地趨於崩潰。這是正義人類共同的要求，也是國聯維護世界和平的天職。 
　　由於日本今後對外政策的更加橫蠻，更加與歐美列强嚴重對立；由於我國團結抗戰的更加堅强，更加增高歐美列强對我的信心；再由於最近美國積極反對侵略的表示、英美互相接近的趨勢、，及羅馬會談失敗後英法更趨合作的表現；我們深信：我們上述緊念要求、是有實現可能的。 
　　我們現在一方面希望我國代表更英勇的為人類正義祖國光榮而奮團，另一方面更應該實行國內外輿論界總動員，實行國民外交、用種種有效方法。督促國聯通過我們這次嚴正迫急的要求。 
[國社黨內訌日烈]  
　　據十五日倫敦電，希特勒將再舉行淸黨，撤辦化名國社黨高級領袖及槍决其他官員多人。宜傳部畏戈培爾將於今春撤職，戈林攻擊里賓特洛甫　負反猶政策所引起之國際惡劣影響及德美交惡的責任。又據同日巴黎電，以黨爭被逐逃法的德國人，已達十萬人，逃到別國的數字自屬更為駕人。 
　　在國際形勢逐漸好轉的時候，在和平民主陣線再趨鞏固與發展的時候、法西期侵略陣線內部危機的暴露，並不是意外的。不過我們要注意希特勒等法西斯獨裁者對於這種內部　突，以辛普遍劇烈的內部羣衆反對運動，用什麽方法去解决呢？沒有別的。只有加緊他們對外戰爭。希特勒如此，墨索里尼如此，日本軍閥也英不如此。因此，我們需要加强侵略者國內反法西斯人民陣線，需要更積極和廣泛地組織全世界正義和平人士的反法西斯反侵略運動。 
[×又施恫嚇　準備與蘇斷交　軍閥態度驕橫益甚　竟認蘇聯不敢與戰]  
　　【美聯社東京十五日電】據外交界意見、蘇日關係、自張鼓峯事件發生後、卽已日趨險惡、最近漁業談判之决裂、係目前緊張局面之導火線、日當局頃向本社記者宣稱、日方已準備與蘇聯斷絕外交關係、除非蘇聯允許日方所提改善漁約之要求、如在捕魚季節開始時、漁約問題仍未解决、斷絕外交關係一舉、卽將在四月初實現，又日方决定對於西伯利亞漁權絕不退讓、並稱、如漁約未能有所改善、即將以武力保護漁民北進取魚日軍當局相信、蘇聯决不敢（？）因而動武、據軍方意見、蘇聯正與德國在烏克蘭方面發生衝突、故蘇方决不敢興日本發生「更大糾紛」也、日政界相信、日駐蘇使領、先行撤退、或可轉移蘇方之熊度、 
[論蘇日國交] [  斐如]  
　　日本當局昨日竟向笑聯社記者宣稱：『日方巳準備與蘇聯斷絕外交關係，除非蘇聯允許日方所提改善漁約之要求』。蘇日漁約問題，在最近蘇日兩國的關係上、投下了暗影，經我們一再檢討過（參閱本報十二月二十三日『蘇日漁糾紛的發展』）。其必　成蘇日國交的最嚴重問題發生的導火線，早花我們論斷之中。現在日本侵略者意欲藉此問留蠻幹，是値得我們特別注意的。 
　　關於漁約的糾紛，演變到目前的階段，算是結束了口頭及文件的往還磋商，而進到以實際行動來表示態度和决心的時候了。蘇日漁約本約及附約的期間，皆於去年滿期，因為雙方幾次談判破裂的結果，蘇日漁業的問題已成無條約狀態。在停止捕魚期間，沒有條約還不要緊，但到捕魚時期，這一問題，就會極端嚴重化，考察蘇日兩方所持的爭點及其談判的經過情形，蘇日漁的要得到圓滿的結果，是很困難的，這個問題到春季捕魚開始的時傷，將演變出如何事情，是任何人所不能預料的，但是其社向總視國際情形的轉變以為斷，對於昨日日方對記者的談話，我們的認識約有下列幾點： 
　　（一）日本軍政當局的這種談話，帶有很激烈的恫嚇臭味，日本侵略者，素來即慣用這種技倆處理國際問題，以期不投資本而得到厚利，對於中國幾次歷史的大收獲，大部分出於這種恫嚇的成效．所以日軍當局又任『相信蘇聯决不敢因此動武』的餿想下，大放厭論，但是恫嚇之能發生效果，須以怯弱者為對象，倘若對方是個强硬者，那末日卒紙老虎立刻就會畏縮；去，我國「八一三」以來的英武抗戰，巳給了侵略者以進退維谷的環境，去年張鼓峯事件，蘇聯也給與它以更深切的敎訓。在蘇聯準備還給侵略者「兩倍或三倍以上的打擊一的今日，日本軍閥的恫嚇，將完全失其效用。 
　　（二）日本侵略者準備進攻蘇聯的手勢將更進一步，日本之包圍蘇聯，完全採取德，日東西夾攻的作法、它所以敢向蘇聯挑戰，也就是因為有德，，意在西方為它響廳，日本軍方認為：「蘇聯正與德國在烏克蘭方面發生衝突，故穌方决不敢與日方發生更大的糾紛』，不是沒有理由的·但是日本侵略者的這一如意算盤又是打錯了，我們的論据是：（一）蘇聯的軍備的完備，是足以應付東西兩侵略者的淮攻的；（二）德國在西方也　無數的勁敵，如英法决不能長此讓德國坐大；（三德國國內政治，經濟明困難·嚴格限制着希特勒疋出『以威嚇取勝』的圈外，伯是烏克蘭决不是　克，不能以恫嚇取得，這樣一來，日本的默洲犄角就完全失去效用。 
　　（三）日本軍政當局的這　恐嚇。在目前恐怕還不敢率然出以實際的行動；究　用意仍不外乎三種目的：其一，是移轉國內視聽於對外問題上，緩和目前的內部糾紛，造成强制議會通過龐大的預算案。及總動員法實施法案的口實；其二，是欺騙英美法各民主國家。使她們對日的制裁緩相，以收離間蘇聯與英美法更加堅固的合作；其三。是淆混我國的正確認識，以與所製造的漢奸理論相呼應，分化我們的抗戰力量。 
　　（四）蘇日糾紛程度將與日而供增進。即令『在捕魚季節開始時，斷絕外交關係，未必卽於四月初實現』，但其糾紛將演至局部的實際衝突，是有可能的、日本聲稱：『若漁　未能有所改善，卽將以武力保護漁民北進取魚』，旧在蘇聯則不但漁約不能如日方所希望加以修改，並目要收回四十個軍事漁區。再加以日本目前攻略中國的方向　中到西北，我們又積極準備强大的軍力迎擊×人，則西北方面此後的鬥爭，將　於激烈，西北與蘇聯　係密切，最近中蘇關係又在日益進展，蘇聯帮助中國抗戰將更積極，所以蘇日的糾紛，將與中日戰爭漸漸聯結在一起，日本眞正與蘇聯斷絕國交，到那時候就實現了。 
　　且看日本侵略者除手勢恐嚇外，還再來些什麽把戲？ 
 
 

Page 5

 
 
商港新聞 
[英賑華分會募委會將發宣言　籲請各界捐輸救濟難胞　戰區日廣難民死傷載道遍地哀號　友邦尚且關心僑胞豈宜袖手不力]  
　　英國賑濟中國難民會、香港及華南分會、自成立後、即積極推進賑濟工作、最近更成立募捐委員會、經推定本港名流周兆五、譚煥堂、葉蘭泉、陳蘭芳、陳履　、雷陰蓀、李建豐、林培生·黃茂林、及中國婦女會、香港婦女兵災會、香港娣女慰勞會等任常務委員、策動勸募工作、茲以我國戰禍由北及南、哀鴻遍地、待救孔亟、故擬於日內發出宣言、向各僑胞呼籲、共起救濟、茲先將該宣言錄下、 
　　死傷載道　血肉橫飛 
　　吾華不幸、戰禍邇天、被難人民、徧于各省、英國人士、本恤隣之大道、為救災之善舉、倫敦市長、奔走各方、提倡尤力、爰在英京成立賑華總會、仁聲義聞、遐播全球、現復在港設立香港及華南分會督憲為正會長、各　各紳分任職務、一致進行、華民政務司憲為利便對華人募捐乃邀各行商在司署會、組織募捐委員會、當卽推舉本港紳商二十五人為常務委員、並互選正副主任三人、其勸捐委員、則請各團體領袖社會名流、出而担任、茲値成立伊始、工作尤宜積極、以期增加募捐效率、嗟夫、玄黃戰血、　遍宗邦、廬舍摧毀、何以為家、道路流離、何以為食、況復死傷載道、骨肉橫飛、父哭其子、婦哭其夫、遍地哀號、不忍聞睹、凡屬僑胞、寧容坐視、今者幸承分會領導提倡，募集義捐、拯溺救焚、敢不奮勉 
　　多捐一文　多活一命 
　　惟自蘆溝幾　、抗戰經已年餘、本港歷籌賑欵為數已達數百萬、茲復値交通梗阻、商景凋零、雖有良弓、亦成弩本，然職責所在吾、濟固當黽勉從事、見義勇為、尤盼各　必再接再勵、况所籌之欵、專以賑華、其加惠難胞，至為偉大、英人誼屬鄰邦、尙且關心如是、吾人份本同技、豈宜袖手不力、則匪持無以副友邦救濟之殷、抑亦重俯仰媿怍之恥、現內地同胞垂危侍賑、命在朝夕、所期羣策群力、無怠無荒、多籌一分之捐、卽多救一方之命、大樹多陰、固千章而益善、廉泉分潤、雖一勺亦知甘、民為邦本、難民與傷兵同重、而流亡安集、尤足輕政府後顧之憂、此又本會所當積極淮行者也、詹言邦族、意鬱袖僇、謹此致辭、希共亮察、 
[港印刷工友五千餘　實行長期還債運動　昨日工會二屆職員就職]  
　　香港印刷業工會、日昨代表大會、議决響應一元還債運動、並議决辦法、長期推行、由該會各支部負責人向各會員勸募、每月每人至少捐出收入之一小部、彙交該總工會繳交中國銀行、匯呈國府、查該會會員五千餘人、能推動得法、將來所獲、成續必住、又該會第二屆職員、昨日舉行就職與禮、到會來賓有敎育家陶行知、該會名　顧問杜其章、及新聞界等多人、演講者有陶行知氏及該會會員等、對救亡及一元還債運動意義、發揮詳盡、直至下午四時始散會、是晚幷在該會舉行游藝會、茲將第二屆新職員錄下、財政部黎啓華、黃兆章、文書部何子祥、黃勤初、齣查部李伯超、鄧啓祥、宣傳部梁森，李滿、組織部朱申臣、馮海、交際部林光甫、周鍾庠、慈善部廖良、游藝部麥慕平、黎廉、婦女部梁惠珍、陳雪芬云、 
[有人在港籌辦飛機廠　已集資五百萬並向港口府領地　工作僅限裝配原料購自英美]  
　　本港為遠東空航重要總站、年來民航事業發達、其關於航空之一切事業、均有長足之進展、獨裝配機廠尙付缺如、昨據可靠消息、最近本港有人籌資　辦一飛機廠、集股額聞為五百萬元、進行業已相當成熟、並經呈請港府要求在新界某地劃出一地段為設繳地點、但當局對于此項請求准許與否、尙未有確實之表示、而倡辦人等、已積極進行、一面並派員分赴英美、訂購飛機引擎及其他一切重要零件、準備着手開辦、現其進行情形之急亟、則此機廠、大有實現之可能、又聞該廠將來之工作範圍、只為裝配性質、引擎及機件、則由外地購運來港、機身則在港聲造、所最感困難者、厥為缺乏一富有資格之飛機檢騐人員云、 
[港口各水塘遍設高射砲　嚴防敵人破壞食水　敵如來襲除轟炸實無他法　投擲細菌及毒劑均可消除]  
　　本港居民食水、全賴水塘儲水供給、無異為全港居民之命脈、萬一戰事發生時、則保護水塘、誠値得注意、記者昨以此問題、叩諸防空德監史提露柏堅士、據稱、以毒氣及細菌作戰、為文明國家所恥用、當局對于本港各水塘、均設有强力高射砲防守、縱使萬一發生戰事時、 
　　敵機來襲以水塘為進攻標的，則以高射炮之能力、當能拒之於水、塘範圍之外、誠如是、則敵機之飛仃高度旣增、擲彈自難準確、雖中亦屬幸運、毀壞水塘、除直接投彈轟炸外、有三種方法、（一）毒劑、（二）毒氣、（三）毒菌、其最普遍方法、則以芥子氣或砒烟注人水塘、然經過水塘原有設備之濾層、則芥子氣毒質自可消除、所不能濾淸者、　質氣而已、蓋此種氣質、溶解于水中而後化成、然其份量甚少、本港大水塘如銀禧水塘及大潭篤水塘、××××××實不能毒化此種投毒實不可能至于砒烟雖尙未有完善防禦方法、然此種毒氣、理想上　屬可怖、實際施用非常困難、××××××××××××××所堪引為慮者、則為未有濾層設備之小水塘、然而小水塘面積不廣、目標甚少、擲彈亦有困難、芥子氣沈人水底後、因塘底低于各出口、故縱使中彈亦　得少量流人各水管、然可用分解法淸滅之、　於烟混入水塘後、經試騐証實、則可立用化學方法消除之、故對於戰時之本港谷水塘之保護問題、當局已妥為籌劃、實無須顧慮云、 
[育女登記　限期寬限居民　毋再觀望]  
　　本港華民政務司署、此次舉辦之育女註冊、前育寬限居民，如養有育女者、必須　速前下該署登記、倘有觀望不前、逾登記期限而發　有未註聞育女者、定必從嚴處辦、此事已見前報、昨日據該署某要員對記者稱、港中居民、蓄有育女尙不往華民署註冊者、仍有多數、華民署為使蓄婢者盡行登記起見、特再將止載之期延長、希望居民毋冉親望、立往登記、以免期滿後受懲處云 
[灣仔軒鯉詩道大火　一貨倉被焚燬　美和及林和與號存貨付一炬　被焚者為水松木等損失數萬]  
　　際此風高物燥之候、各區　頻發生火警、連日來幾無日無之、昨晨二時許、灣仔軒鯉詩道又發生大火、被焚者為一貨倉、躉存貨物為惹火之水松木及擊炭、故一經着火、即延及各處、無可挽救、結果全座焚燬、損失達二三萬元之巨、隔鄰亦受水漬、至昨晨八時始將火完全撲滅、茲將谷情分錄如次、 
　　前後兩倉 
　　大火發生地點在灣仔軒鯉詩天樂里附近三百六日號貨倉、該倉為舊式建築、面積頗為廣闊、全倉劃分為兩部份、前部為美和公司躉存水松通帽、及水松枳之貨倉、後部則為林和興堅炭貨倉、兩者皆屬易於燃燒、美和倉在軒鯉詩道、由正門出入、林和興則由後門出入、美和公司可理人名鄭量鈞、該倉日常以鐵鎖鎖閉、無人看守、 
　　火勢猛烈 
　　昨晨二時四十五分鐘，不知因何失愼、突爾着火焚燒，起火時未有人發覺、迨燃及內部貨物、火燄飛出屋外、始為路人發覺、拍門詢問、但無應聲，路人察知為火警、卽嗚笛報警、驚動附近居民、紛紛於睡夢中驚醒、司値附近之警察、亦到場查究、立　知二號警署報吿、由二號警署　知中央總署及各區滅火局報吿、灣仔滅火局首先派車到塲、中央總局亦有兩車出動、同時警署亦派中西警探到塲維持秩序、消防隊員抵步時、火已燒通貨倉全座、因倉中貨物易於燃燒、故火勢異常猛烈、黑夜中照得滿天通紅、 
　　損失數萬 
　　消防家員在貨倉前後及側邊、分別開喉注射、約一小時、火　稍飲、　　昨晨八時、始完全將火撲滅、結果全　被焚、隔　三百五十號南方汽車公司亦受水漬、美和存貨總値達二萬元、林和與存貨則有堅炭穴百餘包、甫于前晚上貨、昨晨即吿被焚、損失八千餘元、美和購有燕梳一萬元、林和興亦購有保險數千元云 
[在陽江屬海面　七艘漁船出海捕魚　慘遭×機炸燬　兩漁拖死亡達六十餘人　其餘五艘死傷不計其數]  
　　××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、尙有遭遇×機轟炸者、頃據漁民協會據長洲會員報吿機、有本漁民李道華李道明兩兄弟、分駛兩艘漁拖、出海捕魚、船次陽江屬東呼海面時、正在下網取魚之際、適×機多架、向東半大施轟炸、詎有向目的地轟炸不中者、竟有四顆重量之炸彈、中於李道華之漁拖上、該漁拖中彈、轟然一聲、卽見血肉與船木橫飛、斷臂折肢、隨海飄浮、慘不忍覩、蓋李道華之漁拖內、除其一家大小外、尙有夥伴總計約三十餘人、該漁拖被炸後隨卽下沉、其不死於轟炸奢、亦死於水、同時李道明之　拖、則以停駐地點、距李道華之　拖弗遠、炸彈下轟時、以彈巨力猛、全海均為翻動、於是怒海巨浪、向李道明之漁拖覆來、李道明之漁拖、遂遭厄運、全船覆沒、當場溺死者三十餘人、舍此兩艘外、復有五艘魚船、亦不幸連中×機三單沉沒、惜該五艘　船之的船號及魚民姓名、無從知悉、旦當單下沿冗之際、×××××、×××××××××××、其能堯水逃生者、為數甚尠、除李道華李道明兩艘死約六七十名外、其他五艘、其他五艘、實難統計云云 
[青年會監軍服務團　昨晚舉行出發授旗禮　各社團捐送品物甚多]  
　　港粵靑年隨軍服務團、最近新組第三四兩隊、業定於本月（十七）日全隊離港出發北江戰地服務、昨晚七時半、在靑年會舉行授旗典禮、觀衆到會觀禮者極衆、各界團體學校送到各項品物欵項甚多、事前靑年籃珠房佈置一新、中懸總理遺像、前端設援旗檯、房內遍懸各團體贈送隨軍服務團旗幟、琳瑯滿目、秩序、（一）全體會衆召集後由鐘聲慈善社樂隊奏樂、（二）隨軍團團員進塲由靑年會小組火炬引導歌唱（三）全體合唱國歌（四）何明華祈禱祝福、主席林子豐致開會詞、（略謂）此次前方將士浴血抗戰、為民族奮鬥、為民族爭生存、為世界和平而抗戰、日前第一二隊曾出發南潯線服務、次第三四隊繼續出發、將來到前線為將士調劑生活、同時救濟難民、調查散兵、為本隊服務之本旨、更應本已往德智體之精神服務、以完成大無畏之精神求得最後勝利云、（五）由鄧錦輝領導全體團員宣誓、（六）黃茂林行援旗禮、（七）隨由黃茂林略致訓詞畢、（八）歌詠全體會衆合唱歌詠、（九）由蔣法賢代表各界贈旗、（十）蔣法賢李應林溫耀芬先後致訓詞、（十一）鄧錦輝致答詞、（十二）歌詠、港靑年會小組聯合歌詩班、（十三）令體團員表　歌詠、幻術、救護、及戲劇「盲啞恨」、（十四）歌詠、「保衛中華」、（十五）幹事趙甘霖先生報吿、（十六）鐘警慈善社樂隊奏樂、（十七）何明華會督祈吿祝議、十時許散會云、 
[簡訊]  
　　深水埔大埔路、南方學院小中各部、昨日舉行學生作文此賽、由該校校長瀋健康氏評閱、昨日揭曉、計取列　等者、有超承就、李赤如、吳啓文、黎時暖、瀋　飛、梁啟銓、李兆林、梁君可、鄭學解、　錦華、黃錦湘、左之源、區如楷、趙錦安、屈　屏、郭國雄等十餘名、 
[美麗麗　塘西六次義唱　榮膺歌國皇后　萬紅女為歌國紅星　花影恨臨時忽棄權]  
　　為求民族的自由和幸福、為求抗戰的勝和、為救濟在苦難中的同胞、塘西歌姬深明『匹婦有實』之義、於過去曾舉行過五次義唱、在民族抗戰史上已經立下了許多功續、 
　　昨---四晚、為着替中國靑年救護團多籌善欵、派隊到前錦服務、冉來第六次義唱、結果又增添了一頁歌頌的史頁、 
　　綫唱部門、成續二千九百四十欠元、實花部二百三十餘元、總共三千一百餘元、這頁史料的製？者、應該歸功於義唱團幾位主席、美麗麗、萬　女、寳玉多女、花影恨互位女士、 
　　一幕相當緊張的競選場面昨晚在石塘咀陶園酒家展開、為的是成續的總結束、司時又是一歌國皇后一「歌圍紅星」、「歌國明星」、幾種榮街的搗　、歌姬　姐們、為蒼救國和地位、無不厲兵秣馬、踴躍爭先、 
　　美麗麗、萬紅文、花影恨都有奪錦標之想、尤以萬紅女的呼聲最高、不料到揭曉時、美麗麗出標一千一百一十七元、獲冠軍、榮膺「歌國皇后」萬紅女一千零三千元、竟居其次、結果榮膺「歌國紅星」、多女則居第三位，榮膺「歌國明星」·而花影恨則棄權、聽說她為着成全她的好友美麗麗的錦樣、把大部份成績撥入美麗麗的賬上、但這是否屬實記者可沒有查明白， 
　　據靑年救護團隊長鄭德志人士說、在不久將來有一個多少帶點隆重的加冕典禮、這回義　、在歌姬方面、原是一片赤誠為國出力、不在什麽榮銜、但為鼓勵來茲、這自為應有之舉、 
本報特寫 
[戲劇歌詠大會] [  奇卓]  
　　為的是籌建公共圖書館 
　　在九龍才誕生二僩多月的中華業餘學校，昨天上午十時，在平安戲院舉行戲劇歌詠大會，為的是籌建公共圖書館。 
　　陶行知先生在該會特刊中說及他「從前在曉在辦了一個圖書館，叫做「書獃子莫來館」。但是，一方面叫書獃子不要來，一方面為什麽又要辦圖書館呢？要叫「工獃子」「錢獃子」多看些書，把頭腦弄淸楚一點，好把世界的事看個明白。但書是一種工具。......是為着用，一為着解决問題。斷不可獃讀。認淸這一點，書是最好的東西，有好書，我們就受用無窮了。」 
　　從這裏，我們可以窺見該校這次籌建公共圖書館的旨趣是任提倡供應大衆的精神食糧；在遍處銅臭，錢獃子塞道的香港社會，分明是十二分需要的義舉 
　　平安戲院是相當堂皇的；在明滅燈光掩映之卜，來得竟加優美，靜寂。主席致詞的時候，圓形的廣大會塲，充滿着嚴　的空氣。 
　　歌詠開始，序幕是國歌。樓上樓下合共一千八百餘人都肅然站立，雄壯的歌聲就激盪着全院的空間，震動着廣大觀衆的心弦。 
　　音調拍子，在技術方面是相當成功的，而最美的地方，還是該團四十幾個精神砲滿的男女靑年身上那一套藍布長褂與土布學生裝。整潔，撲素的風度，在集體中越顯示出大方的美。這種眞實，自然的美，不消說，在香港是値得提倡的。 
　　接續下去的歌詠：是靑天白日滿地紅，國旗歌，七七進行曲，怒吼，奮起救團，保衛中華·為國爭光，赴×，救國歌，衝鋒號，凱旋等名曲。「保衛中華」的高低合唱，配台着悠揚的音樂，」格外感動人們的心肺。 
　　這次大家欣賞歌詠之美，不僅是用耳朶聽，而且用眼嚴釘住待刊裏的歌詞，格外掀起了一陣陣的心潮。 
　　歌詠之後就是戲劇，第一幕是該校自編的「新武訓興義學」，在意義方面是很需要的敎育劇。可是，在故事的穿插方面缺乏「藝術的趣味」：所以嫌其太硬性。聽不貫國語的觀衆更覺乏味。 
　　第一幕是「閘北八百壯士」表演得很緊張，恨生動，廣州話亦容易吸引全場的注意。劇情的表現是偉大壯烈的抗戰事實，很可以鼓動僑胞更加踴躍地參加抗戰；當中英國友人代表萬國商團慰努我軍的一段，尤其適宜在港九宣揚，以利增進中英的邦交。 
　　「中國軍人是不怕死的」！「還我河山是個個中國人的食任」，「.........」很多警惕的壯語都激起了一陣熱烈的掌聲。升上燦爛輝煌的國旗的時候，全體站立致敬！敏感的會情不自禁地流着熱淚， 
　　第三幕是「家散人亡」。劇情具有硬性的抗戰意識，趣味又不低級，是這次游藝最成功，最叫座的一慕。女孩子詹勵恆表演得够大眞，够活潑，在觀衆的印象中，更有高度的好感。 
　　最末，是立正唱國歌，這個嶄新的游藝會在一時三十分的光景下幕了。 
　　據方與巖先生語記者：這次來賓共有一千八百餘人，約可籌募港幣八百餘元。除戲院租六十元，及其他娛樂捐種種開消須花去二百餘元外，圖書館基金可實得純利五六百元，這是工作的開始，以後還得再加設法擴充。記者在深致敬意中，默祝這個圖書館早日成立起來，使大衆得到一些精神的食糧。 
[掀起澳門劇運狂潮　香港時代劇團在澳義演] [  朱白水]  
　　有若東方蒙地加勞的名美的澳門，完全充滿着命運底鬥爭的氣息，所有人們底意志，都沉溺在緊張，娛樂和鬥爭常中！ 
　　許多懷着探險家底心。抱着找尋刺激的情緒，拚命地迴旋在這不夜天的澳門底領城，他們希望從番攤，蔴省，　盤，舖票，歡淫當中去注賭自己的命運；然而，命運底安排却使無數人底生命走到失敗中，悲慘地永不翻身一 
　　同樣地，澳門底文化也是悲慘　得不到解放，她可象永恆地麻木着戰抗底偉大而神聖的行動推不動她底爬行；澳門有着舊的封建色素，有着殖民地底同樣命運，他更有者我們底敵人的陰影在徘徊，因此，澳門底文化是頑固而殘酷地過活着。 
　　劇運自然也不例外地受到不幸的命運，然雖澳門的劇運工作者拚命地工作，但未能把這種子好好生長着是事實，最近曾舉行四核聯演籌賑等，成續很好，惜以環境關係，最近又沉靜了， 
　　冀待外來的力量刺激她，推動她，這種希望潛流在澳門的工作者底心裏，他們希望外來的團體蒞澳工作， 
　　終於，以嶄新的姿　出現於香港的唯一的粵語職衆化的時代劇團底旗幟，於十二月九日開始飄展在澳門了！ 
　　時代劇團底蒞臨澳門，不單如名銜上說為香港　賑會回國服務團及澳門難民籌賑的，她更是重要地負上推動澳門劇運，推動澳門文化的使命呵！ 
　　這一次遠征澳門，時代劇團動員了廿七八位團員來工作，在這當中，包括了　台上的演員，後台裏的工作人員和木匠，任何一個人都以興奮和熱烈的情緒參加工作的， 
　　十二月九日早晨，他們踏上港澳輪船，離開香港了。盧敦，李晨風，吳回，王鏗，張瑛，區愛，李月淸，高緯蘭等都做了行程的人物。 
　　在十一時即已到達這新的地　來了，南園酒店做了他們的行營，安定行囊後，分頭去工作了。察視做舞臺的戲院，接洽澳門當地的戲劇界，購置應用的器具等。 
　　每日港澳的尾輪載來了他們演戲的大批硬景和樂具，他們親自動員把她搬淮舞棗去，每個劇員都是那麽沉毅苦幹地工作着。那時已是夜深二時了。 
　　翌晨是十日那天，本定下午是澳門文化界舉行歡迎會招待時代劇團的，但為了時間和工作都沒法子辦到。結果，祇有改期了！ 
　　當天早晨，全澳最負盛名的維多利大戲院底門首，懸上時代劇團義灑的輝煌廣吿了，街頭也貼得很多，吸引着所有的人。把全澳門的人們都吸引得注意着，興奮着，祈望着。 
　　他們是忙碌得非常的在裝置看舞臺，每個人都在工作，一切燈光，裝體，都用自己的力和汁去努力地完成着，從每一點了作上都表現出他們是埋頭苦幹，他們是堅毅苦鬥，為了拓展劇運底領域。他們是貢献人所以的力量。 
　　有晚演出的是曹禺的名作「雷雨」，這劇在澳門聽說已曾上演四五次，然而，在是晚未開演前，如潮波一樣的觀衆已湧着在戲院裏。是晚的演出，除了第三幕因澳門缺乏物質關係致效果未見佳外，其他的博得了無很的掌聲， 
　　於十一日下午仍　演雷雨，演出此昨晚更好了。楚晚上演的是尤兢名著「夜光杯」，這劇的效果很妤，時代劇團演來極見超卓，緊張而感人，每一幕鄱博得如雷的掌聲，這是一個抗戰劇本，故激昂之處很多，但是晚據報觀衆中有×人的特務機關的人到塲，在日澳親善之卜（日本海軍司令鹽澤適到訪澳督呢）迫得臨時刪了許多對詞，但興當的掌聲仍舊雄偉地震盪在這戲院裏。震動在觀衆的內心裏，更震激在傻略者底野心裏！ 
　　跟着于十二日績演「夜光杯」，衣則演出「油漆未乾」。以上三天是為杳港學賑會囘國服務團及澳門難民而籌賑的，從十三日全十四日兩大，是該團自行籌欵的演出的劇目十三日為一油漆未乾」，夜為「升官發財」（魔窟）---四日為「夜光杯」，夜仍為「升官發財」。 
　　澳門的劇運是沉寂而荒冷的，以前雖有大小劇團四五個，可是于最近完全停頓了，直釗最近始由張雪峯等組織二「未名劇社」，從事劇運。不可否認，在這貿弱的澳門劇　當中，時代劇團以嶄新姿態出現着，是刺激着這極貧弱的現象，給予澳門劇壇一個良好的影嚮，給予澳門人士們一個最優良的精神糧食 
　　在祖國烽火遍燃中，抗戰方酣中，我們底戲劇不單是為藝術，她應是一種最好的宜傳，她應是一個最優秀的時代底號角！ 
　　祝時代劇團向這光榮之途邁進！ 
　　（一，一三夜于澳門） 
[柴價未見低落　以柴謀利者突增千人　中環及灣仔一帶擺賣柴把者衆 
]  
　　刻下本港柴　、雖無日前之甚、但其價格未嘗低落、故仍可謂為未渡過柴荒時期、據者記調查所知、本港居民利用柴價高漲以賣柴謀生活者、突增千餘人、灣仔駱克道尾之各雜架店·及海軍俱樂部側之曠地、均有無數女經營柴業，中環結志街一帶在街邊擺賣柴把者、每日均有百數十人之衆、彼等所賣之柴把、並非行竊得來、乃從柴店方面或柴船方面、用較相宜之價格、買得柴枝、破成細枝、然後賣出、據其中人云、每元可獲三四毫之利云、 
[消弭不幸事件　難民營中設運動場　調劑孤軍生活　幷設收音機及圖書室]  
　　居留於馬頭涌難民營之我國孤軍、自去年聖誕以來、意外事件頻頻發生、當局認為遺憾、故於去星期五日時開會研究、尋求善法、使今後不致再有同樣事件發生、開會結果、辛今尙未見公佈、而多方面以為華軍起意逃走、實因宮中生活、過於枯寂所致、故以為當局除極力制止守軍開槍外、尤應有積極辦法、有以調劑營中華軍之生活肖弭不幸事件之發生、查本港華人靑年會、已獲當局准許、在營中建小屋一所、以為孤軍聚集遊戲、而屋中對於各種運動設備、現已陸續增加、計有籃球場一所、排球塲亦已在建築中、又營中現已設有無綫電收音機一具、幷進行收集各項書籍雜誌、俾設立關書室、為各士兵於暇時瀏覽之需云、 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[福州鼓山（五）] [  邵晏清]  
　　離這裏不遠尙有太乙洞、因無正式的路徑可通、所以知這的入很少、洞在蓮花亭上面、須攀草　枝地爬行上去、洞口很小、纔可容人、入內曲折幽深、行一二十步就幽黑如漆、伸手莫辨五指、惜未帶僜燭、只好囘首出洞、在暮色蒼茫中、趕囘湧泉寺、 
　　翌晨在暖和的陽光底下、跨出了湧泉寺的山門、在下山的途中、我們順道瀏覽鼓山的十八洞和十八景、其實、十八洞中有妤幾個洞是在鼓山的北首、前天已遊過了、至於十八景中、更有許多就在巖　的裏面、所以我們化不上一會工夫便把各處遍遊了、各巖中除山北的幾個而不計外、以蓮花亭為最大、達摩洞和呂仙岩都還精　、這些巖洞、多半都沒有洞的形式、有的簡直就是幾間房子、裏面住上一二個僧人、據說這些人都在湧泉寺裏面做過三年的苦工、沒有領過一文、『犒勞錢』【按即工銀】所以寺中方丈對於他們，亦另眼相看、通常對他們的生活、也不加以何等拘束、必須犯重大過失時、才可以依例起單【意即開除】、起單的方法、是由寺中把草鞋一雙、褂在僧房的門上、那麽對方僧人便自己明白了、至十八景中則以『二甲卸　』的那塊大巖石比較可視、石面印若片片魚鱗般的波紋、殊為逼眞、但不知道是否天然侵蝕而成的、 
　　路過千福菴的時候、一個身矯健的年靑婦人、從老遠田地裏放下工作趕過來把我們迎到菴裏去、門兒推開來、裏面靜悄悄得沒有一點聲息、菴的當中、是長方形的天井、四周環建平房、光線還妃、但是因為屋宇和各種傢俱都沒有油漆過、一切顯得慘澹而凄厲、反映着這些被人們遺志的人度着的寂寞生活、該菴據說是閩北邵武縣某富戶捐資興建的、凡茹素婦女出安單費五六百元卽可寄托菴中、終身食宿、我們亦菴裏走馬看花地兜個圈兒就出來、 
　　太陽依然温柔地照着、我們隨着山坡的傾斜、一步一步地踏着寬闊石級往下走、鼓山的勝景、也跟着一步一步而離開我們、不一會、脚底已踏上平坦的福馬公路、回頭看湧泉寺、已消失在滿山松林之中、只有高插入雲的絕頂峯、依舊巍然站在那　、似乎向我們做最後一刹那的話別、無情的長途汽把我們載囘到福州城裏、從此　山的勝跡、只有留在我們此憧和回憶之中去體味 
[黃浦江長短輪渡　盡被日方統制　外商及民渡悉數遭淘汰　票價較前昻貴獲利甚豐]  
　　【上海通訊】自戰事西移後、浦江水面交通、雖有臨時組織之若干外商輪渡公司、派輪載運交貨、但其中×商上海輪渡公司、藉其强有力之後盾、陸續淘汰各公司、截至近日為　、浦江長渡、北起高橋、南至周家渡、悉歸該公司所句辦、營業航綫、較前上海市興業信托社所辦者尤為展長、×「市府」雖有偽「公用局」之設置、但無權顧問、茲將詳情併紀如下、 
　　商辦市辦　渡業沿草 
　　浦江東西交通、前淸時代、僅有周家渡、南碼頭、董家渡、老白渡、楊家渡、爛泥波春江碼頭、墳山碼須等八長渡、均係短程對江渡、民國成立後、又擴展賈家角、西渡、高廟、東溝、高橋、吳淞等各對江渡、但係一律商辦性質、自民國十六平上海市政府成立後、始陸續開辦設備完善行駛安全之長短渡市輪渡、長渡有吳淞、高橋、東溝、高廟、西渡、五綫、均以北京路碼頭為起點、短渡有高廟、其昌棧、春江碼頭、東昌路、董家渡等五發，而民渡改善者，亦有楊家渡、南碼頭、周家渡、三對江綫、故四通八達、民衆出入、異常安全、 
　　戰後新興者被淘汰 
　　迨八一三滬戰後、×方第一步封鎖各渡口、並將市辦渡輪十艘（尙有兩艘、已被華方放沉浦底）、一併拖去、故當時浦江交通、除東昌路、畫家渲、南碼頭民渡得以復業外、僅有若干新與之外商輪渡公司、取得臨時營業執照、行使高橋、東溝、高廟、及南黃浦之董家渡、南碼頭、白蓮涇、與南市大碼頭各長渡綫，經營此業者、計有大來·馬勒·福利·惠通·江浙·上海等各家、其中上海一家、卽為日商日淸公司所辦、互相競爭頗烈、不久南市大碼頭一綫、先被×軍所阻、繼而董家渡·南碼頭·白蓮涇之南黃浦各綫、亦被勒令停駛，北黃浦之高橋、東溝·高廟·三綫則被上海公司藉×方後盾勢力、得以獨家航駛、其他各公司先後淘汰、被迫停業 
　　上海獨家　操縱長渡 
　　南黃浦長渡綫停航後，上南交通頗感不便、於是×軍南匯宣撫班自辦周家渡、南碼頭兩長渡綫、直通公共租界外灘九江路碼頭、派有第一第二南匯丸渡輪兩艘、往返對開、渡資單程三角、營業相當發達、上海輪渡公司垂涎此兩長渡綫已久、遂向×軍特務部活動多時、直至最近、獲得營業執照、准許該上海公司展航南碼頭、周家渡、而長渡綫、公共租界則改在北京路碼頭、（卽高橋、東溝、高廟三綫起點　上下、已於日前正式營業、南匯×青無班所辦之南　頭、周家渡、兩長渡終、則同時停航，於是南黃蒲北黃浦之長渡航綫、悉歸×商上海公司獨家操縱、 
　　渡資高昂　月獲鉅利 
　　上海公司獲得此項專利獨航營權後、考其所訂各線渡資、除南碼頭周家渡兩綫、前市辦輪渡並未開航、故無前例可援外、北黃浦之高橋等三綫、渡資異常高昂計高橋綫單程特等一元二角、頭等八角、、二等四角、東溝綫單程特等九角頭等六角、二等三角、高廟綫對程特等六角、頭等四角、二等二角、與前市輪渡相較、超過一倍有奇、而所用渡輸、均為被擄去之前市渡輪十總、鬆漆改樣、計南黃浦為東溝、西渡、東昌、定海、威賽等五艘、北黃浦為吳淞、高橋、江蘇、淞江、春江、等五轉、更替掉班、每日總開支為六百元、而每日售票所得、各綫總共有一千二百元左右、適為對本對利、故一月間可獲利兩萬元之譜、 
　　乂方垂涎　幻　未成 
　　自上海×「督署」改為×「市府」、將原有×交通局」改為×『公用局』後，×『市長』博筱庵、對此一筆龐大收入、垂涎欲　、曾向×方非正式要求收回、名為「市辦」、結果此項要求、未達目的、傳筱庵心猶不甘、最近又向×「維新」上司恭獻計劃、故由×「行政院長」梁鴻志、再向日方提出接收之意、×方以各航綫收益頗豐、仍予拒絕、致偽方迷夢、頓吿粉、 
　　原有民渡　多悉被阻 
　　至浦江原有民渡、×方藉口軍事關係、除東昌路董家南碼頭三對江綫外、其他各　、因渡口封鎖，不允開放、故周家渡、老白渡、楊家渡、春江碼頭　墳山碼頭、其昌棧、賈家角、西渡、高廟、東溝、高橋、各對江渡綫、迄今無法復業、而頓此生活之數千名渡船夫、失業年餘、生活亦在困苦中勉强維持、　慘情形、非外間所能知其萬一、 
[船務特訊]  
　　消甸輪船公司之明生號Míng　Sang、即原日招商局之海利變相、自渣甸公司購得後、卽入九龍船塢修理、為時數月、現查該輪行將修竣、將於本月杪開航前赴汕頭、上海、烟台、天津等地云、 
　　前本港法國郵船公司代司之大廣州號Albre　Sarraut、向行走香港、西貢、海防等處、惟數年可巳改航他綫、絕未見來　、昨據消息、謂該輪近在菲屬之漢美（譯音）處擱淺、發　向小呂宋及該處附近求援、該電稱該輪於航行間、因受猛烈風浪襲擊、無法把持、以致肇禍、至於事後損失、尙未得報云、 
中國旅行社　問答欄 
[由港至西安路徑　答劉亞拉君]  
　　由香港至西安、在港來太古等公司船、房艙票國幣五十餘元、給艙票價一十元、海防至昆明、火車二等約國幣九十餘元、三等價約五十一元、昆明經貴陽而至重慶、公路　車票價四十四元六角五分、重慶至成都汽車票價十八元、成都至寳鷄汽車票價三十四元五角，寶鷄乘火車至西安、票價二元九角、 
　　諸君： 
　　欲赴各地旅行： 
　　請向中國旅行 
　　社或上海商業 
　　儲蓄銀行購「 
　　旅行支票」。 
　　欲明西南西北交 
　　通情形： 
　　請購中國旅行 
　　社出版之「西 
　　南北旅行便覽」 
　　欲知各地風土人情： 
　　請訂閱中國旅 
　　行社出版之「 
　　旅行雜誌」。 
　　本欄歡迎投稿，酌致薄酬。 
[廣州淪陷後　粵桂道中之見聞（一）　難民擁擠死傷甚衆　各縣市鎭均遭轟炸]  
　　梧州通信、當廣州淪陷之頃、記者從難民叢中、渡河脫險、遵陸步行而西、經過順德、番禺、南海、三水、高明、高要、然後溯江西行入桂、沿途或因車頓留滯、或在各墟　　村暫住、探聽各方情况、故歷時二十餘日、始抵桂境、茲將沿途見閒情况、紀述如次、 
　　廣州以---月二十一日、在第四路軍總司令余漢謀守土之下、不幸失陷、當晚廣州生命屬易簣之際、記者决心離市、丰黃沙渡河過芳村、及抵黃沙過海埗頭時、見市內民衆扶老擄幼、肩挑背負、　隊隊擠擁爭渡、喧囂聲和哭聲、嚷成一片、各商店又復爭搬貨物離市、或波石圍塘、或過芳村、或移河　、汽車貨車人力車、塞滿途路、步行者幾無轉身之地、正喧嚷擠擁中、忽來警報、全市電火盡熄、逃難民衆、更露驚惶狼狽狀態、其被濟墜水、或被迫氣絕而死之老弱男婦小孩、沿海碼頭、均有發現、記者以大洋五元、覓一小舢舨、由黃沙渡過芳村、登陸時、已深夜九點多鐘、遙望北岸之黃沙車站、黑影幢幢、俄　機關槍聲卜卜、在車站附近爆發、密如年炮、約廿分鐘之久始息、斯時有機車數輛、在站內升火候命、站前後大軍震集、軍用品物及重火器、堆積如山、蓋係集合候車、向粵路北撤、是夜、廣州秩序已陷紛亂狀態矣、 
　　在河之南、有兩條為難民疏散必經之路、（當日已無船隻祇有陸行）一由石塘沿廣　鐵路而全三水、一由芳村經招村平洲而至陳村、故避難者、苟能渡河、則兩路均可行志、記者至芳村後、聞說石圍塘一路擁迫不堪、蓋一般避難民衆、僉謂石圍塘有火車輸送、萬一火車過於擁擠、卜可沿鐵路步行、因此之故、此路避難民衆特別多、火　徹夜開行、每兩點鐘一次、卒無法載運完竣、而沿鐵各步行者、多至不可以數計、記者以廣三路車輛、常被飛機轟襲、中途必易生窒礙及危險且難民衆多、雖有車輛、亦非我輩文弱者所能爭奪乘搭、於是改向別路西行、二十一日凌晨、徒步離去芳村、取道招村平洲直至陳村、不料此路難民、亦有數　、均以投到陳村為臨時目的地、由芳村至陳村（順德屬）約五十餘華里、沿路村落、均有自衛團放哨保護、及指導路徑、所過各橫水渡、可無格外需索、秩序尙稱良好、行至半途、聞廣州爆炸聲甚厲、中午十二時抵陳村、適遇日飛機三架飛來、向陳村新墟之碧江海口投彈數枚、將惠安缸瓦窑轟炸毀塌、又在林頭車站（通大良公路）投彈數枚、死傷五六人、據說、此為日飛機轟炸陳村第一次、於是該　民衆、大起恐慌、省陳之間、相距達四五十里、若用輪船行駛、不過兩卜時、卽可到達、省城旣陷、則陳村當然不能引以為安、當時該墟設有兩個難民收容所、因為人數衆多、無法客納、墟內空閒祠宇、及街頭巷尾、均有難民瑟縮其間、食餐露宿、狀極凄慘、入夜之後、遙聞廣州方面、終夕有大砲聲及炸彈聲、二十二早、廣州警察局之員警等、逃至陳村者約有百數十名、軍政機關職員、亦有百餘人避地來此、或轉往大良、據說、二十一日上午、廣州市內、已無軍警維持、全市秩序大亂、漢奸地痞、乘機竊發，縱火搶刦云云、直至二十二夜、火猶未息、在陣村北望，見滿天通紅、是　、該墟警察所、論令灣沿河面之船舶、一律駛往三水河口集中、免資×方利用、墟內人口、亦奉令疏散、全墟商業、陷入停頓狀熊、 
　　廿三日凌晨、記者離陳村西行、預備到西樵之官山墟住宿、官陳兩地、相距約六十餘里、沿途經過順德屬之樂從、南海屬之吉利兩墟、然後可抵官山、中間過樂從、該墟旁之公路橋樑、（汀佛公路通道）已於先一日（二十二日）自動炸毀、據該墟某，長云、江佛公路鐵橋共十一座、均於廿二日奉令炸毀、該路車輛未及調用者、亦完全拆去車輪及重要機件、分散各鄉停放、故該路交通、完全停頓、惟樂從民衆、仍如常鎭定、商店營業照常、因避難人口增加、商業倍形鬧熱、多數人尙未知廣州淪陷也、茶　酒肆中、有談論廣州已失者、多不置信、僉以粵軍抗戰力量特强、防禦工事設備已年餘、×軍縱然猛攻、必能拼命抵抗、就使勢力不敵、亦必有一兩月支持、不至如是之易、而不料理想與事實、適得其反也、比至吉利、見該墟狀况、亦與樂從相同、及抵官山、已斜日銜山、天將向暮、各江小電輪及拖渡亭泊官山河面者、約廿餘艘、多數被機關封用、以待差遺、南海縣政府及縣黨部辦公人員、大部份暹至該墟、省城、佛山、陳村、瀾石、等處商民、亦多有逃難　此者、一時官山入口劇增、商業亦畸形暢旺，該墟雖隸屬南海、而偏於西隅、其地位又處於西樵山脚之下、交通殊非衝要、故抗戰年餘、日飛機未嘗至此騷擾、避難者，方以之為安樂士、不料二十四日竟有日機轟炸、損失不可計數、　（未完） 
經濟欄 
上週大金大洋毫劵市情統計 
　　大洋劵（每千港口元計） 
　　省毫劵（每千港元計） 
上週本港口元外匯統計表 
　　星期一　英國　一〇三　美匯　二九·二五 
　　星期二　英匯　一〇三　美匯　二九·一八七五 
　　星期三　英匯　一〇三　美匯　二九·一二五 
　　星期四　英匯　一〇二·九六八七五　美匯　二九·一二五 
　　星期五　英匯　一〇二·九六八七五　美匯　二九·〇六二五 
　　星期六　英匯　一〇二·九六八七五　美匯　二九·一二五　 
[保持國處貿易地位　獎勵地貨輸出　豁免轉口及出口等稅　對運輸予以充分便利]  
　　財政部貿易委員會竭力調整士貨市價促進輸出後、對應結外匯之貨、准予免稅出口、際此抗戰時期、為保持主要士貨、國外貿易地位計、以全力辦理油絲茶等，、使生產增加、暢銷國外、茲誌詳情如下 
　　獎勵輸出 
　　貿易委員會對（一）出口貨凡經證明外銷者、其向中央信託局投保兵險費、特准記賬貨物出售後、析本者免繳保費·（二）出口貨轉口時經保證外　者、其轉口照稅章豁免、母庸辦理先收後退手讀、（三）應結外匯外銷之費·准予免除出口稅·（四）出口貨於運輸時、由本管機關予以充分之便利、（五）出口貨之成本、低於國外市場價格時、得依國外市場價格、訂定該項貨物產地及其集散市塲收買價格、由該會及商人儘量收買、（六）出口貨之成本高於國外市塲價格時、得依該項貨物生產成本、訂定其產地及集散市塲收買價格、如商人因貨價過高、不願政負、由該會依照定價、儘量收買、 
　　主要土貨 
　　主要土貨之輸出、去年（一）桐油、六十八萬零五百六十七公担、價値三千八百二十二萬二千五　八十二元、（二）絲、五百十七萬八千八百三十一公斤、價値三千三百八十七萬七干六百九十六元、（三）茶、三十八萬四千零二十四公担、價値三千零三十五萬四千二百七十六元、（四）猪鬃、三萬三千四百三十八公担、價値二千五百五十三萬五千一百七十五元、（五）棉花、一百二十九萬五千五百六十一公担、價鎭九千五百十六萬二千二百三十五元、（六）羊毛、四百十五萬二千三百六十三公斤、價值九百六十五萬七千九百八十四元、以上數目、係以海關金照法定價格折合法幣、與前年之比較、除棉花增加外、其餘均見减少、但减少數目、並不甚大 
[海外商情　（十五日路透電）]  
　　倫敦外匯 
　　紐　約　四六七·三七〇〇 
　　巴　黎　一七七·二八〇〇 
　　柏　林　一一·六三五〇 
　　上　海　八·六二五〇 
　　香　港　一·三〇三一二五 
　　新嘉被　二·四〇〇〇〇 
　　暹　羅　一·一〇二五〇 
　　荷　蘭　八·五九八七五 
　　　士　二〇·六八五〇 
　　比和時　二七·六四五〇 
　　意大利　八八·八〇 
　　紐約外匯 
　　倫　敦　四·六七七五〇 
　　拍　林　四〇·一五七五 
　　巴　黎　二·六三九三七五 
　　上　海　一六·四五 
　　荷　蘭　五四·三六〇〇 
　　比利時　一六·九一 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞　士　二二·六〇 
　　瑞　典　二四·〇八 
　　挪　威　二三·五〇 
　　丹　麥　二〇·八五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令九便士半 
　　銀價（遠期）　二〇·五〇 
　　銀價（近期）一九·〇六三五 
　　孟買銀市 
　　近　期　五二·一三 
　　二期月　五二·〇九 
　　三月期　五二·〇七 
　　孟買外匯 
　　倫敦一·五九二一八七五 
　　紐　約　二八七·二五〇〇 
　　上　海　四九·〇〇〇〇 
　　香　港　八六·〇〇〇 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華征越足球隊　夜戰南圻報四喜　陳德輝連拔二城黎兆榮楊水益各建一功　南圻隊擬於新春再來港比賽]  
　　（本報專訊）昨天午後五時許、南華會又接到前方捷報、 
　　十四夕、是該會足球隊到越後　四次出戰、與當地南圻乙隊在夜間交　、南華各員表濱佳妙、南圻亦多良好貢献、圈座球迷、咸嘆觀止、 
　　經過一番劇爭、南華又得到一個美滿的收場、以四比二殺浪大敵、結束此慕夜戰，陳德輝連拔二城、黎兆榮、楊水益各建一功 
　　南華此次應南圻隊之邀、赴越報聘、舊雨重逢、欣然道故、其快慰當如何耶、 
　　據朱兆恒來函報吿稱、南華全軍抵越後、蒙主方慇懃招待、　情足感、 
　　主方　悉最近香港足球、市道極佳、乃又與南華軍師莫慶洽商、欲於農曆新年期內、再擊師來港比賽、 
　　關於此事、雙方巳在磋商進行中、若成事實、島上球迷、眞好眼福、　（東郎） 
[南華征越第一戰　陳德輝英勇可嘉　中衛三人亦有良好演出]  
　　（西貢八日航空特訊）南華足球隊此次應西有足球總會的邀請、一行十九人征貢、我們在五日晨趁鯉門輪抵步時、海　是三日半、海程中遇有風浪、同隊中有六人量患帶浪　、沒有　食、這次出席西貢遠東網球賽的香港選手同輪、在輪中不會感到寂寞、鯉」的船長、他特別准許我們存甲板上練習跳繩和徒手運動、　在三天半的航途中、我們並沒有减少練習的時間、輪船是在九日晨泊岸的、西貢足球總會的會長、職員和華僑各界代表都齊集碼頭來歡迎、可見得華僑們怎樣的祟仰南華之鐵軍興期望我們在西貢能戰物當地的强旅、來替華僑們吐一口氣、　是外客到西貢時、上岸手績必須經過海關嚴密　檢查行李、當地官聽派員檢查　照、幸而我們的球隊得免去道一番麻煩手續、當輪船泊岸後、我們球隊是最先登岸的、球隊寄寓在一所華　的旅館　館名大華、它是一所偉大的建築物、恰與香港的半島酒店相似、每大除循例之應酬、茶會、餐會、練習外、每晚各球員在九時就睡覺、 
　　到　後第一戰 
　　第一戰在七日下午舉行、對方是法人選手隊、是西賣埠勁旗之　、今春西南征港隊之著名右翼圍殺安丁與人內輔都有出席、這塲比賽、戰來極度緊張、觀衆渴望看南華家表　，人數是相當擠擁的、南華應付第　場惡戰、當然是小心翼　、賽前、莫領隊向各隊員鼓勵、我們全體到場助威、結果、我們賴戰將努力、以七比四之成績先施下馬威、計陳　輝個人射入四球、黎兆榮兩球、羅斗文一、這　比賽、在上半時法聯隊以三比二一度佔優勢、全隊進攻時常　速、　時竟使南華之中後衛不易阻截、閱殺安丁是　軍表演最佳之一員、可是在下半時法聯隊當小起　　　之衝剌、始簽城下之、在南華隊方面、中後衛綫表演最佳、劉慶才頭　是路、前傳線以德輝與兆榮最出色、水益表演、未能滿人意、最令我們駕異的就是西貢的足球、球員隨時可以更換、更換時可以隨時進場、並不須要向球証說知的、 
　　上半時三比一 
　　開　僅八分鐘、神腿低傳，黎北榮先建第一功·未五分鐘、法聯隊前鋒衝射、將球射到門之右方方，非張榮才可能挽救的、此時雙方打成一比一、約二十分鐘、聯取攻勢、　殺安丁切入、中　及時趕到、將球挑過榮，的頭、造成二比一、當時榮才棄　出迎、而作背城借一之舉、但未見收效、此時、法聯反佔優勢、越籍迷、莫名歡天喜地、喊吶助　、意以為可以操勝券、熟料南華諸將、表演異常賣力、中後衛有精彩演出、陳德輝如虎出洞、突破敵圍、成二比二、 
　　德輝英勇善戰 
　　未　德軍鐵腿力揮、反以三比二先、圍殺安丁　竟是利害、用頭頂入一球、上半時、三比三勝負不决、下半時、是南華之天下、在聯絡上、有純熱之合作、約十分鐘、德輝又有駕人表演、打進一球、南華又以四比三領先、黎兆榮造成五比三、羅斗文等到一個極好的機會、不待球落、用左腿打　入網、成六比三、最後、法聯之圍殺安丁在亂軍中打進一只、德輝完成　比四之數、南華陣勢如下、（朱兆但記） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國戚　劉慶才　劉偉培 
　　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　馮量祥　楊水益 
[足球義賽　明日給獎]  
　　香港中國新聞記者公會主辦之足球義賽藝大會、經於昨十四日在加路連山球場舉行、而小獎券一項、亦經前日邀請在塲之黃錦英先生開票、茲奄記者公會體育特項委員會、昨日會議、對此次　賽欵項、因賡沾門劵之欵、未全數收回、一時尚未能將所得之確數公佈、惟對　獎　領獎問題、則已决定於明（十七）日數大道中十六號太平行否港新聞通訊社、開始發給、至廿一日止　、每日由下午二時起至五時止 
[越野賽跑　明日截止報名]  
　　第一屆全港華人公開野賽跑大會、定於明天（十七日）下午九時截止報名、查昨日止、報名者男女巳有數十人、而報效獎品者、亦源源不絕、昨該會又收到鑰智中學校校長陳垣初，香港東興生熱重釬機器廠陳典及錦牲　顧綉店、各報　錦旗一　、此次大恃會襲就之獎章、種為精美、為各運動會所未見者、開已報名之賽跑員、多在　光熹微之際、於該會指定之路徑練習、想比賽日定有一番熱鬧也、 
[友誼球賽]  
　　華南學校自獲學界　　　軍後、現仍積極訓練、準備將來參加本年度普通　簽球賽、故為楝習起見、　約得廣州與華學校、於今日（十六）下午四時半在卜公球場、作一度友誼比賽、興華出戰名單如后、 
　　李保羅　潘永定 
　　羅　夏　劉炳燦 
　　赴積某　赴俊元 
　　麥繼炎　陳錫養 
　　張德芬　伍錦全 
　　　麗衆　黃鈞凱 
　　西園戲院職工小型球隊自　　以來、迭興港卜勁旅週旋、成績顧有可觀、昨日與羣力隊作友誼　於蕭頓球塲、結果、西園隊以七比二得勝、茲將西園隊出場球員如下、 
　　陳　生　羅富林 
　　梁成就　關池　羅其瑞 
　　陳華新　羅　錦 
　　楊灛衛　何成就　盧炳光　劉永泉 
[培英英勇莫當　直下三局克南華　冠軍寶座非培英莫屬]  
　　大生杯排球賽、昨（十五）日下午三時半、培英對南華、假卜公球塲舉行、培英自出師以來、所向披靡、而南華亦為　中表表者、是日兩　相遇、均抱必勝之心、雙方配足人馬上陳、而觀衆亦以兩隊旗鼓相當、當有一番劇戰、均紛紛蒞場、異常擠擁、兩隊開始角逐後、勢　力敵、戰情緊張、丘廣燮、余啓恩表演極佳、惟南華中後排、防守力頗弱、致為培英兵廣燮時予以迅雷不及掩耳手段、攻破坊線、南華遂以零比三失敗、而本屆冠軍寳座、亦非培英莫屬矣、戰情如下、 
　　裁判嗚笛開賽後、南華余啓恩、扣壓並施、頗有所獲、胡耀東亦間有　，培英波迫、不甘蟄伏、振臂一呼、三軍用命，祇見丘廣燮左右開弓、矢無虛發、余啓恩胡耀東李寳田等、負隅抵抗、力為保守、戰全廿一比廿一、戰情大觀、而人心弦、南華卒以中防偶疏、逐為丘廣燮所乘、廿六比廿四先勝一陣、南華志在收　失地、李振中加入戰團、吳霜柏、胡耀東亦甚活躍、惟培英陳脚不動、黎連澤、丘廣燮又閂壓頻施、致令南華前排、　個不了、此局吿終、南華又、十八比廿一敗下、然南華擊一失再失、軍心未綏、在第三局開始後、余啓恩、胡耀東等妙手頻揮、勢似好轉、惟培英眼見勝利在握、不欲功虧一簣，努力之下、再　廿一比十八得勝、兩陳如後、 
　　培英 
　　前排 
　　李瑞彬 
　　黎連澤 
　　黃超羣 
　　中排 
　　陳堂 
　　馬學明 
　　丘廣變 
　　後排 
　　關桂湘 
　　劉湛之 
　　黃耀華 
　　南華 
　　前排 
　　鍾華超 
　　李寳田 
　　胡耀東 
　　中排 
　　余啟恩 
　　余啓瑞 
　　吳霜柏 
　　後排 
　　何培根 
　　李振中 
　　曾經全 
　　許子俊 
[女子籃球　今夕三場]  
　　【本報專訊】女子籃球賽、自海芳戰勝培道後、冠亞兩軍、經已解决、此後戰事之於錦標問題、將不能冉生變化矣、 
　　今夕照表有三塲舉行、首場華僑對西南、當有可觀、次場乃為穩得冠軍之梅芳對港大、强弱懸列、梅芳必勝無疑、尾場　華對雪花、工力悉敵、究竟勝利誰屬、未可逆料也、比賽秩序如下、 
　　今夕照表有三場舉行首塲六時半華僑對西南次場七時半梅芳對港大尾場八時半　南華對名花 
　　各隊續分 
　　（華僑隊） 
　　劉守光　松　靑 
　　陳榮棠　陳顯祺 
　　驍惠貞　吳芝玉 
　　辛壁致　陳少慧 
　　張婉嫻　老　端 
　　陳逸華　陳燕 
　　（西南隊） 
　　朱織織　伍棄處 
　　吳瑞心　李　鄉 
　　葉佩枝　朱樹蘭 
　　何婉湘　馮眞華 
　　蘇晏娥　勢月嫦 
　　陳　眞　邱美利 
　　（梅芳隊） 
　　葉美蓮　伍冠央 
　　鄒慧嫻　陳月梅 
　　黃實珍　梁葉美 
　　伍煥央　許鳳儀 
　　陳惠卿　梁玉方 
　　孫玉明　邱炳棠 
　　（港大隊） 
　　許英華　黃秀嫻 
　　鄭德範　石崇潔 
　　劉倩影　王　　 
　　李慧娟　黃擴怒 
　　梁文華　葉婉嫻 
　　鄒幼蓮　黎宗愉 
　　（南華隊） 
　　李若梅　楊紉蘭 
　　李煜芬　馬綺文 
　　李淑貞　馮綺雲 
　　馮倩雲　余泳裳 
　　王愛蘭　陳　蘇 
　　鮑志文　張美薇 
　　（雪花隊） 
　　劉齊歡　岑國超 
　　陳泗華　余頌賢 
　　楊敏學　黃惠梅 
　　張玉英　余明　 
　　羅情斌　吳榮珠 
　　陳婉嫻　陳曼虹 
[鑑全杯乒乓賽　報名展期]  
　　鑑全杯乒兵賽、日開始報名、最近計共有七隊參加、幷展期至本月廿四日方截止報名、昨日並將獎杯大小十餘件、陳列對海彌敦道兒童生活書店、 
[健美捷徑（一）] [  王學政]  
　　愛美之心·人皆有之，但各人審美觀念不同，一般人所認為健美的體格，不一定含有「健　的成份。但　康的體格必含有「健美」的「美」。我們要有　正的「健美」，祇須針對着「健」向着它邁進。 
　　眞正的健美唯有求於體育的方法。體育的範圍甚廣，但其中最重要的就是運動。各種運動中效率　大的英如徒乎體操和器械運動。 
　　我鬥如欲在短明之內獲得眞正的「健美」須切實注意下列各點：------ 
　　（一）要有充分的休息，睡眠和營養。 
　　（二）每日至少運動十五分鐘。 
　　（三）每星期至少入浴兩次·如能每日入浴一次，則更佳。 
　　（四）多飲淸水，保持大臟的潔凈。 
　　（五）多行深呼吸，散步和日光浴。 
　　（六）隨時皆須保持正確的身體姿勢。 
　　（七）精神衛生------勿憂鬱，戒暴怒，務樂觀，精神奮發，思想正大。 
　　從事健美運須先注重軀幹的鍛鍊，尤其是女子更須多行這極運動。但我門不可因此而忽視身體平均的發達。這裏所介紹的各種運動，一方面能鍛鍊軀幹，一方面也有便身體平均發達的功效。但對於己有堅强的基礎或軀幹會受相當鍛練的人，則比較適宜，功效也較大。 
　　至於運動的　序現任我們暫時採用最簡單的力法，不分鍛練的部份。這裏每次所介紹的運動約有五種。我們祇要把每次所介紹的運動繼續練習約三日。然後再改行下次所介紹的運動，這樣過了兩三個月後，最好改為每日習不同的運動，及至所有的運動都做遍時，再回到舊的運動，在這個時候我們就要開始注意身體　比較落後的部份，並須攷訂較複雜的運動程子，設法使身體比較落後的部份赶　那些比較進步的部分。 
　　這次所介紹的運動側重於背、要、臀、腿五部、並能增進身體的柔軟性、對於內部的鍛煉也很效、 
　　（一）身體直立、兩臂向頭頂直伸兩脚相靠、滕部不可彎屈、然後下身儘量向前灣下、至手指與足尖相觸為止、上身同前彎下時呼、直立時吸、甘做二十或一十五次、 
　　這个還動的功效除發達背部、後腰和腹　的肌肉外、尙能舒展背部肌肉和大腿後部的筋腱、使身體柔軟（未完 
[電影戲劇]  
　　娛樂......社會暴徒 
　　The　Last　Gansster 
　　愛德華魯濱孫，扮演一個為非作歹的暴徒、在他過往作品中的成功、訨明他是一個傑出的人才、他那出神入化的演技、刻畫人微的性格表演、博得了每一個觀衆異口同　的攒許、 
　　在本片中、他再飾一個無惡不作的暴徒、殺人越貨頑視國法、史　縱着整個社會的惡勢力、叱咤風雲、騙橫放縱、不可一世、而終為着　妻　子的緣故，犧牲一切、以及自己的件命、得到一個極　慘的下場、 
　　愛德華在本片中的演技、處處迸着人才的火花、有着一種非常的動人力量、台演的有詹姆史蒂華　絲史屆南、同時在本片中、我們還看到好萊塢一張最完美的賊匪演員表、這一部「社會暴徒心中所有的緊張動人的情節將給　觀衆大量而强烈的新刺激、 
　　皇后平安......漁船戰血 
　　Spawn　of　tne　North 
　　一部由文學名著改編的電彩、描寫美國北部邊境、北冰洋上阿拉士加半島、島上　民的生活觀那裏是大量「三文　」的出產地、但以捕魚謀生的漁民們、却須以絕大的努力去戰勝一切天然為人　的困難、像飄浮海面的冰山、漁賊的猖狂寺來維持他們的利益·在他們充滿着悠歌憎愛的生活中、有着不少動人心腸的故事了 
　　本片就是叙述兩個好友、因為漁利的衝突、一個與漁賊合作、一個站在漁民自衛團方面、好友變成了仇家、同時在他們背後有着深愛他們的女子、朿手此策的、眼看他們互相鬥　、及後那跟海賊台作的、終於受傷而悔悟、故意把賊船撞沉在冰山之下、與漁賊同歸於盡、犧牲自己、玉成愛友、作為本片的高潮點、 
　　本片的攝影技術、活潑巧妙、還有幾固印第安人祭儀典禮的鏡頭、在我們來看、是充滿　神秘的意味的、同時本片擁有五個星、主演的有　洽賴甫脫、亨利方　、和桃露珊拉摩、幷由愛金譚密各夫，約翰巴里穆亞等合　、情節的編排，使每人都有儘量發揮藝術天才的機會、導演亨利夏桑活、嘗導演過「松嶺恩仇記」和「抗敵英魂」等片、對於本片的情節及高潮點的　理、很有縱觀衆情緒的力量、 
　　東方......古怪學士 
　　Professor　Beware 
　　羅亞自演「不怕死」後因辱華　係、給我們很不好的影　，　一時沒有片子到中　來、道次的「占怪學士」、在演出上還量同以前一樣的風格、情節是想入非非、也就以幾塲驚險的地方、他種呆頭呆腦的行動、使人　笑而已、自然這裏也有不少幽默場面和對白、 
　　大華......泰山復仇 
　　Tarzan＇s　Rvenge 
　　故事半庸、述一位探險家欲捕白　深入豐夷、　王串通士人、欲擄「白種女人」，幸泰山力　，後白女竟因熱戀泰山、不復返去、 
　　演出絕無驚人之處、遠不及　之「泰山情侶一主角格蘭馬立斯及依蓮諾霍姆、 
　　景星......六女伶 
　　Wklkfng　Down　Broadway 
　　描寫六個似親姊妹般的女伶，一旦分離、因相處很久、均感依依不拾、最後約定在明年除夕會晤之期、但分散後、因各個人之命運不同、產生了不同的遭遇、悲歡離合、處理得很完餐、 
　　中央......情天血淚　國語片 
　　是以緒琛的原著收編，由卜萬蒼導演，可以說是駡輕就　、　主角仍由金燄担任，祗女主角及其餘的配角是　外由哀美雲及梅熹等替　了、 
　　故事簡單一句佔說來、就是描寫一個在封建社會裏屢圖掙比而取後終以自我犧牲為了結一生的女性、 
　　在演出下、可以說中洲意的作品了、就是那　『可　的母親』歌劇，因為太長而破壞了全劇的情緒、會燄，袁美襲，海熹了出都不差 
　　新世界......春情烈火 
　　粵語片 
　　比片叙述一大飯店內之黑幕、千奇百怪的社會動態露社會的畸形發展、看了有莫大之感觸、此片為正義公　之第一次出品、由　星斷山笑及陳雲裳主演、 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日　------　停 
　　夜　------寶鼎明珠 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------碧容探監 
　　夜演------活捉殺人王上卷 
　　北河......粵劇 
　　錦添花、女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......伏姜繼 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片大傻寫信（大傻夫婦）契女哭觀昔（碧雲）絮花落、合奏、一時時刻天氣報吿、想思淚（黃佩英）論文叙賣采（何志强、張楚湘）老虎吊　、（新馬師僧）前出師表（生鬼容）四大寇（蔡了說、錢大叔、廖了了、大傻）盤神洞（白駒榮）枉酸屬之鬥孤寒（錢大叔、大傻、蔡子說）、春天裏（趙丹）、思故鄉（沙蒙）、四時吟（夏佩珍）鐘聲（周瓊、張靜、黎明健）、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂、由本港音樂家担任、（一）月華偏恨向人圓、（二）苦然離人別鳳笙、（二只均為钟雲山唱）、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞，七時卅五分中樂唱片、海底針（桂名揚紫羅蘭）洪羊洞（譚觀培）忠臣不怕死、（係菊仙）審頭　湯、人面桃花、（雲艷義）八時轉接太平戲院太平男女劇團、開演一寳鼎明珠一由馬師　、譚蘭卿、韋少芳、黃鶴聲、羅麗娟、馮俠魂、歐陽儉、王中王等主演、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[想起了前方] [  凌松]  
　　寒夜在　國靠着洋風的調節，本來算不上什麽寒，但總比平常冷。 
　　夜深了，越夜越有點冷。在燈下撈着筆的我似乎有點不支。 
　　「沒用的東西」，我自己責備了「這麽的天氣，還支不住嗎？」 
　　放下筆。袖着手在房子裏面走來走去。我聯想到寒夜裏的前方將士。在一聲冰硬鬚，征馬踟躊」的情况下，戰士們除了與惡魔奮鬥以外還要與大自然搏鬥。從給養以至服裝從起居生活以至工作時間，他們是無時無刻不在受苦，不分害夜在硬幹啊。在這冷森森的寒夜，也許有戰十們的欣然勝利，也許會在白雪上流下鮮紅的熱血，紅白交呢。為　國家的自由·民族的解放。他們在寒夜裏是艱苦地支撐着。 
　　一沒用的東西一我心裏頭又自我責備起來了。遙念前方戰士的艱苦，實在不敢偷懶，筆，繼續在微弱的燈火下沙沙地響着。 
　　寒風送來了一陣伊啞的胡零聲。斷斷續續夾着些地少女的歌要。不，是嗚咽　。我想像到寒風是無情地向她龔擊。她的單薄底衣裳捱不件風伯的殘暴，身體有點兒抖顫了。連帶她的歌聲也顫動起來。 
　　「×人的鐵蹄遍了家鄉，生活的鞭子却有把她趕上了街頭，可憐的這寒夜的街頭啊！」必裏頭迷惘地思索着。 
　　腦海中湧滿了露宿輢樓下的同胞，在曠野中失去了爹娘的孩十，那天涯海角的畸零人·那得不到家鄉淪陷後的消息底思鄉客，還有那些因營養　足而焦黃的面孔，瘦削的肢體·給生活的祖子壓灣了的脊骨與及在寒風中顫　着的啜音...... 
　　這是誰給我們的痛苦呢？ 
　　推開窗子望到馬路下移動着兩個瘦長的影子。蹣跚地在件奏着那斷斷續續的歌聲，伊伊啞啞的胡琴底音節。 
　　左鄰懇來一陣一陣的爵十樂。那急促的跳盪的令人心　的旋律可以想像釗某一部分人底心情和生活面。在島上這個人並不是　有少數的，給　士樂遮蓋了曾經身歷過的大砲聲，炸彈聲，不復記憶，女人的胭脂底笑臉，紅　掩去了沾染在祖國大地上鮮紅的然血，綠玉般的酒杯，盛滿了紅色的葡萄酒。强烈的燈光　醉人的香呀交流着。把這島上四圍的火藥部持散了。 
　　飲呀飲，忘記了家鄉，忘記了祖國。他們像不是黃帝的兒孫。 
　　寒多裏也脫不去「一方面，嚴肅的工作，一方面，荒淫與無恥。」戰壕裏有茹苦含辛拚命殺敵的民埃解放戰士；這繁榮的語上也有盡情享樂，自私自利的人們。更有一批批忍受大時代的痛苦的同胞在寒夜的街頭流浪哪。 
[受惜人才] [  余一平]  
　　這個年頭，找飯吃眞難，不讀書旣不成，讀了書也不救國而設的××難民工業社，招考女社員五十位，報名的竟有一百五十多人；考試分口試，筆訊，和技術試三種；筆訊的題目是一抗戰勝利與難民生產之關係」。據說道次應試的有不少曾受高等教育，和領有大學畢業　憑，但該社各委員以其「技術當不限於此小工藝」，故沒有取錄。甘報說得好；「不會寫文章莫來作難民，會寫文章了，不許作難民。」 
　　那些委員們愛惜人才的苦心實在値得嘉賞。大學畢業生能够作的事情多着，為甚麼要叫她們去作小工藝而限制了前途呢？大才小用，未免太把我們的大學敎育看成無甩，當然不成。但　麼一來，倒更護明我們的大學敎育無用。因為那幾位大學畢生想是拏着文　四處碰壁才跑來××工業社，但現在連幹小工藝的資格也沒有了，誰又料得到呢？ 
　　愛惜人人並非是不叫他作小事，而是提拔他去作大事。眞止的愛惜人才，得要好好的敎育人才，吏之不特學月所長，而目有用，作可以用。 
[寒] [  烈軻]  
　　季節雖輪到了冬天，但寒的感覺，依然是那麽地微薄，在南國，寒，似乎被閉在門外；那凛冽的北風，那堅硬的冰塊，那肥大如白胡蝶的雪花，......那寒夜的助威者，那寒的結晶品，不消說，在裏絕了跡；運一層極　極　的霜，也沒有降臨的可能---寒與南國，可說是絕緣了！ 
　　近來·我沒有被寒戚脅過，我也沒亻穿上寒大應穿的衣服，而且，連一點寒意都沒有過；這，幾乎會使我不相信是冬天---我看一看案頭新置的日曆，看一看壁上的寒暑表，以往的經　吿訴我；「時令與氣候太不調和了！」 
　　自小生長在北國的人，對於寒，並不如南方人所想像的那般可怕---對于寒，確有一種特具的耐力；運對于寒天的景物，也有一種獨特的賞識和偏愛；那被積雪漫蓋着的皓白色人地，那銀一樣白的雪及射過來刺人的光綫，那澈底凍結着冰層的溝渠，那光充着樹枝的叢林，那尋覓寒食的老鴉發出一種寒愴的嗚叫，那......一景一物·永遠被北國的人們所夢繞着！...... 
　　現在，我不幸任南國，我每天所能見到的，是一片茫茫的海·和呆　如笨牛的維多利亞山；色調永遠是那麽地單純，樹木也是那麽地靑蒼，呆滯，寂寞，看不見有半點的變動，分不出有什麼夏景和冬景......我知道，這便是缺乏寒的關係，因此，我更領略寒的偉大，寒的改造力和變化力的驚人！我不實成「寒是殘酷的，它會使草木凋零」的說法；相反，我却以為『草木凋零』，能算它的酷殘，而正是它的偉大處你想，不這樣，樹木怎會鍛鍊出堅固結實的枝幹來？怕會和熱帶裏長成同樣地　懈吧？不這樣，怎會有春天的嫩芽和柳綠，怎會有夏天的一片的蒼翠？又怎會有秋天的黃葉和紅楓？...... 
　　在寒的境界裏長成的　木，株株是分外的堅硬；在寒的境界裏長成的草卉，根根是特別的勁强；在寒的境界裏長成的人，也個個是出衆的勇悍！寒，畢竟是萬物的試金石，它會消除　弱的敗類，它會向不屈服的孤松歌唱！寒天也就是萬物之夜，它會指使木樹虫類好好地去睡眠，好好地去休養！預備明年的春大，怎樣地去發展滋長！ 
　　寒，並不可怕！它沒有夏熱的浮浪，春和的放湯，秋凉的蕭條，它唯一的特徵，便是嚴肅；愛嚴肅的人們應當歡迎它！ 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　出發之日 
　　隊伍由平漢路鄂北段一帶開向鄂來，原定是東路的繼預備隊，臨時的日務，是準備防守巴河綫，為了要在巴河岸上求得實際的　守經驗起見，還籌備了一個河川防禦演習，什麽全準備好了，只差那演習的日子沒有定好，血在時接了開拔豫序的命令。是九月一日那一天，命令從乒團部一直下到了師部，演習的事情臨時收塲大吉，因為隊伍在一日就要開始行軍。 
　　在一個地方住得太久，那是極易引起人們厭倦之感的，尤其是兵士們，他們彷彿人人長了一副好動身子；一天走上多少路，活動活動，他們不懼怕，叫他們久住在一個地方不動，那比他們坐牢還難忍受。又加上隊伍自從開到巴河綫來之後，由於　士不服，由於蚊子的猖狂，兵士們十個倒有七個以上全生了病，這希望開拔的心思，早在兵士們間蜸立起來，他們甚而還拉出河南腔，悲愪地怨艾地駡道； 
　　「×他奶奶的，人眞他娘就該死在這不痛快的地方麽？奶奶的！」　（未完） 
[趕到蓮花古寺的夜路] [  殊倫]  
　　兩個大夥子，國個小夥子，我們合共起來是四個。 
　　我和英，小的兩個，走在前面；紈相平，大的兩個跟在後頭。　黑夜的空虛使我們感受到極端的冷漠，躺在夜空下的平野都像剛剛死去不久似的，修長的竹林子死直地企立着，池塘的水面冉沒有波訅的縐紋了，躺着平直得好像一個悒鬱的中年寡婦的面孔一樣，只有野草被霧水洗淋過一次淸冷的沐浴，顯得格外有生趣的向道幾個人閃耀管那黏附在它身上的魚鱗一般的露珠，可是，它究竟給我們一脚一脚地踐踏下去，使得它的身子仍然回復到以前一樣的骯髒了。 
　　偶然發生一點輕微的音響，卽使是不足引人法意的。，在却例外地吸住我們的注意，因為周圍都是潜、着死物，運動着的只有我們的影子。 
　　胆怯而怕黑的人，是同樣地是害怕趕夜路的，他們歇斯的里地忖度着：『蛇會爬行着他那彎曲的身子出來嚙人脚踝的。』多了這一個原因，更大的恐怖亦就滋長起來了。 
　　「我們手上沒有態熊的火把，假若大轟出林了。怎麽能恫嚇得住它？」 
　　想到了這，我們更加惶恐了。手醒一下鼻，打量着這一夜所要走完的路，胆子就壯大些來了。 
　　於是，還對自己說下一句奮勉的說話： 
　　『要趕的路還多着呢！』 
　　快捷地，我們離開了四面都是竹林環繞有的黑夜的村莊，立刻又投奔到別個村莊裏去。 
　　禾田早就收割好了，牧成之後漸漸凝結成固實了的泥土，也被黃牛拖着的犂耙鍫鬆了，田與田之間剷下一條狹隘得再沒有這樣狹隘的田徑，作為行人的過道。 
　　我們　在徑上，就像踏在單條的　綫上似的，差點兒滾下出間去。 
　　生長在夜底魔手下的繁茂野林，條然迷了我們底路向，偏偏村人又好像故意躱避了黑夜似的，天色一黑就全都躲藏在自己家裏，但迷途的我們却在他們的門外敵他出來。 
　　高年的老婆子應着聲出到鬥口外，她用了很人的氣力來重複着　所熱知的路徑 
　　『繞個這過竹林子，就可以直梅花古寺去。』她那張過分寬長的袖子贅着她的手肘，繞了一個圈子，然後急激地向前指着一個方向 
　　辭謝了她，我們踏去了不少個竹林的小道，趨近了一個生疏的村子。 
　　守　着這村頭的自衛團員喝着通過的口令：「口令！」 
　　「戰三隊！」 
　　「那里去？」 
　　「目標！蓮花寺！」 
　　等到我們逼近他的時候，他就趨前幾步來查察我們 
　　通過了他原來站着的崗位，一班靑農在一家門口聚談着一些有趣的事情。一時問發覺我們，其中一位忠厚長者就出來盤問我們的來去 
　　在我們，幷不祖心到他們中的任何一個會阻止我們的行進，反而因為這村一槍查相守衛的愼密而沾沾自喜着。 
　　「我們中國人，做起了以前所從未做過的事。」 
　　其實，値得我們在歡喜之後，還要感激不盡的事止多看，憑靠了長者好心的引帶，使我們雖在茫茫的黑夜之中不致有第二次的迷路。 
　　『打從那里可以穿出大路，直撲蓮花寺呢？』 
　　「可以呀，我帶你出去。」 
　　於是，這忠誠的長者就做起我們帶路的頭兒來了，沿途，他渡山涉水，矯健得像一只海鷹。 
　　他是開通的，他說了許多便我們不必再向他解說的話，反而，還有一點要給我們久久地記取着，那就是用來對靑年人的一塊純撲而體貼的心地。 
　　他駐足下來的時候，指一指遠方說。「離開你們要到的地方不遠了。」 
　　我們再抖撇一下勇邁的精神，直撲向那一座古老面龐大的寺堂去。 
[柏林的婦女時裝] [  澄清]  
　　你們不要忘記了希特拉是一個美術家，他是一個很過得去的油漆匠，他曾經親自去設計自己的寢室，今春又落成了一座「新阿房宮」了，不但如此，他還舌心孤詣地巷德國婦女製備了一九三九年的新裝哩，這　裝據說是很「光榮」的，這「光榮」是和勒住肚皮去製大炮一樣出色。 
　　在柏林的大街上，也許是乳酪店門前，你就可以看見一羣舞動着大屁股，震顚着胖胸膛的幼女，在這「偉大的行列里」個個胸前都懸　着銅的，銀的，金的十字章，這就是一九三九年德國婦女的新敎，是美術家希特拉鈎心斗角想出來的。 
　　新裝的中腰很胖，是生孩子多的大臀部女人穿的。因為她們的領袖要她生許多孩子，六個，七個，八個，九個......越多越好，越多起『光榮』，不過·這「光榮」可惜連婦女本身也不大了解，家里有一个失業的丈夫，還有幾个挨餓的孩子，幹嗎還要生許多孩子？為什麽大量生孩子就是一件「光榮」的事？孩子們要是多起來了，那末麵包店和乳酪店門，排起來的「尾巴」就會更長，等買東西的時候也更要久了，德國的牛油和食料不是早已拿了去喂大炮了嗎？因為缺乏牛油連大塊願戈林將軍　瘦了許多飭，那許多許多孩子們將吃什麽呢？德國的經濟，枯蜴的，，目前　不能充份供給人民的糧食，却要大量增加人口，這結果只有更積極向外侵略，發動大規模的戰爭，戰爭是德國的出路，也是德國孩子們的出路------去死------今天「努力」生產的天眞孩子就是未沐一箱箱的炮灰。希特拉恨不得婦女們的生肖像細胞分裂一樣的快，一樣的多更希望孩子們像橡皮人一樣的可以很快地吹大起來，「製造」孩子像製造軍械一樣的成績，好完成「我底奮鬭」的「美夢」。 
　　孩子何辜？沒有出世就被注定了死無完屍的命運，希特拉是兒童的罪人，也是婦女們的大罪人，他把婦女們看做一个可以勞動，可以生育的「動物」，而且準備去屠殺她們氏丈夫和兒子（將來底戰爭）那獎勵生育的十字章不是一光榮」的符號，相反地是罪惡的恥辱的符號，為了自由，為了和平，我們要撕毀這罪惡的恥辱的「新裝」。 
 
