# 1939 Version 1 - 12 - 4923302

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中央商討改進全國行政　以適應目下抗戰爲最高原則　戰區各省主席將兼理軍政　各省臨時參議會均展緩成立]  
　　（香港）　渝電、改進全國行政、連日正由負責方面詳細商討中、內容要點、以適應抗戰爲最高原則、戰區各省主席兼理軍政、地位將提高、改爲特任官、各縣長亦將提高待遇、各省臨時參議會、依限呈報名單者僅二三省、多數趕辦不及、當局决令一律三月二日成立、（十一日下午五時專電） 
　　（重慶）　國民政府發言人今日招待新聞記者時宣稱、張羣不日將居中央政府之要職、成都與西康不日將設軍事委員會主席辦公處、重慶之辦公處因該委員會現設重慶、故將裁撤、西康之設辦公處、因該省地位現日見重要之故、軍事發言人原爲徐培根、今將以楊宣誠（譯音）代之、楊前曾由政府派往英國、留學海軍專校、（十一日路透社電） 
[中央封汪陽電　暫取緘默態度　---各種謠傳均屬不確---]  
　　（重慶）　汪兆銘自港發出覺在措辭和緩、且無背叛之七日電、中央雖收到、但積極行動、故暫時取沉默態度、靜觀其後、各報亦未載在電、或批評文字、一般對汪觀念少好轉、（十日下午十時專電） 
　　（重慶）　國民政府發言人今日聲稱、外間謠傳敎育部長陳立夫、因表同情於汪精衛，已赴香港之說、絕對不確、陳因患流行性感冒症、甚至未出其寓一步、軍事情報處處長徐培根將軍、因表同情於注、業經褫職之說、亦屬無稽、徐因訓練新軍、已易他職、至束京傳出消息、謂蔣夫人已赴香港云云、亦屬可笑，蔣夫人上一日猶向國際婦女俱樂部會議演說、此爲人所皆知之事實云、（十一日路透電） 
[汪仍滯留河內]  
　　 
　　河內　汪現仍隱居河內、其黨徒在數日前又有某某等抵此、合計已有口口人、新來者之姓名則不詳、彼等均杜門不出、連日密議、大的對某事有所活動、（十日專電） 
[應付日方加緊侵略　已完成各項準備　淪陷區內組兩遊擊區　另設五個軍事集中地]  
　　重慶　中國軍事當局業已在中國本部完成各項準備、藉以應付平沼急進法西斯內閣加緊侵華之企圖、目前除各部業已調整外、並已在淪陷區域內、組織兩處游擊區、同時內蒙至中法邊界、現設有五個軍事集中區、以便利各戰區調動兵事、（十一日美聯社電） 
[岳陽民房　被焚殆盡]  
　　樊城　岳陽城外民房被日軍焚燬無餘、城內居民僅三四百人、（十一日電） 
[各路戰事沉寂　日亟圖犯西北畫舫嚴陳以待　東莞虎門間聯絡被華軍截斷　湘鄂邊境雙方陣地無大變化]  
　　（香港）　日軍犯西北企圖漸積極、晋北一帶、日軍運輸不絕、揆其情形，擬犯河曲偏關、孤軍行險、以侵入陝甘、並擬利用西北民族複雜關係、僥倖成功、華方已窺知日隱、嚴密配備、（十日下午十時專電） 
　　（香港）　外訊、日軍連日由日本及華南不絕開魯、其企圖如非掃淸游擊隊、卽爲採西犯攻勢、冀佔隴海路未淪陷部份、然後侵西安、同時又擬由晉西南犯潼關、連日不斷由風陵渡隔河砲擊、似待準備就緒西犯、在粵日軍亦增加、防華軍反攻、（十二日上午一時專電）軍息、華軍反攻晋西之日軍、收復吉縣·大寗·鄕寗·蒲縣後、斃日軍六百餘名、獲戰利品甚多、現華軍士氣大振、向日軍追擊、蒲縣縣城附近殘餘日軍正在殲滅中、日因死傷甚衆、內部極爲恐惶、（十一日電） 
　　（西安）　軍息、平山以西之溫塘鎭、七日增日軍五百餘人、現溫塘日軍共的九百餘、係北村部隊、平山及平山西之回舍東之沙鎭、共增日軍一千五百餘人、盂縣及盂縣東之仙人寨及北平村等、同日亦共增日軍七百餘、似有北犯企圖、（十一日電） 
　　（西安）　軍息　　縱隊一隊、五日晚强襲蠡縣、自晚八時起至六日拂曉五時止，經一夜之激戰、二决衝鋒、當卽攻入城內、日軍在坦克車裝甲車掩護下、向華軍反攻、華軍旋退出、是役華方傷亡六十餘人、　口縱隊之另一部、六日在勝芳鎭（天津西南）北之津保公路設伏、適有日滿載物品之汽車十餘輛開到、華卽猛烈襲擊、毀汽車七輛、獲汽車四輛、已安全駛過大淸河南岸、七日華挺進支隊在覇縣北擊毀日汽車三輛、斃日兵一、傷十餘、（十一日電） 
　　（西安）　軍息、華軍於收復大寗後、卽東進將午城克復、蒲縣日軍自六日以來、卽被陳軍包圍、迄七日午後、大寗午城相繼爲華軍收復、日軍益恐慌、遂於七日晚棄城東竄、華軍當將蒲縣收復、日軍竄至化樂鎭、並經華某部截擊、另一部復襲日之後側、日軍傷亡極重、殘部南竄、又經華預伏部隊痛擊、刻追擊部隊已到達、將日軍四面包圍、該路殘餘日部不難一鼓盡殲、又自七八兩日以來鄉寗日軍、大部南竄、河津日軍、八日晨竄西峪口附近、經華預伏部隊截擊、另一部復由山溝內向日軍包圍、激戰至晚、斃日軍九百餘、日數度施放毒氣、企圖突圍、經華軍奮勇擊退、迄九日仍在華軍包圍中、鄉寗所留殘日千餘、被華部隊壓迫、亦於九日午後棄城東竄、華軍當將鄉寗後復、（十一日電） 
　　（垣曲）　自新年以來、山西戰事、晋南晋北情况皆趨沉寂，晋西方面、旬日來均有激戰，按日軍企圖在肅淸華方晋西實力、華軍因戰略關係、曾一度放棄吉縣·大寗·鄉寗等地、三日前華軍開始大舉反攻、並有某高級將領親臨指揮、士氣大振、聲勢極大、所向披靡、據獲甚衆、所失諸地、均先後克復、殘餘日軍、紛向河津集結、華軍正追擊中、（十一日電） 
　　（北平）　據日人方面消息、日軍於去月一日至二十日間、曾在晋省與華軍交接三百六十一次之多、參加作戰之華軍、的達七萬人、雙方均有死傷、（十一日快訊社電） 
　　（西安）　軍息、六日午、由博野開安國日軍百餘、裝甲車三輛、坦克車二輛、華軍在途中預先埋伏部隊及炸藥、在日軍過時、當將日坦克車裝甲汽車等全部炸毀、日兵百餘亦爲華預伏部隊消滅、是役華獲重機槍二挺、輕機槍八挺、步槍七十餘支、小砲一門、（十一日電） 
　　（香港）　據華方消息、東江華軍、現以全力進攻石龍、昨日雙方在石龍郊外激戰、竟日未息、日軍傷亡甚重，廣九路西側之華軍、現猛攻東莞、聞東莞與虎門間聯絡、已爲華軍切斷、　嶺日軍的五百餘人、已完全被華軍包圍、西江日軍、前昨二日、屢向金利後瀝等處進犯，但均已爲華軍擊退、（十一日快訊社電） 
　　（翁源）　增城、從化、南海·三水·東莞各地、戰事沉寂、惟增從方面、日軍連日仍有援兵開至、並加強工事、廣州至三水一錢、日由廣三鐵路廣雲公路來往運輸甚繁、三水之日軍、架設大砲、在沿河有佈設鐵絲網、有取守勢模樣、至廣花公路西南一帶之鄉村、雙方無接觸、日軍僅在該地區出沒騷擾、未敢進犯，東莞方面日情亦無變化、（十一日電） 
　　（重慶）　據此間所接華方軍訊、湘北前錢、昨有小接觸、惟雙方陣地俱無重大變化、岳陽桃林等處之日軍、均略有增加、湘鄂公路之日軍、昨曾進犯九嶺華軍陣地、當爲華軍擊退、（十一日快訊社電） 
　　（樊城）　通城日軍、近西犯金沙餘西一帶、前日與華軍在三餘鎭遭遇激戰、結果日死亡百餘人、華傷亡二十八人、（十一日電） 
　　（樊城）　隨縣以東華軍、連日襲擊日軍、成果頗大、　長嶺崗之日軍前日與華軍接觸、當被華軍擊退、華軍遂將該處公路破壞、僑梁炸毀、阻日活動、　竄夏家河之日軍、昨經華軍突擊、向東回竄、（十日電） 
　　（常德）　據前方消息、白螺磯之日軍數十名、因畏華軍襲擊、現均退駐停泊該處之小艇內、日間分隊登岸至附近鄉村騷擾、入晚則悉數退回、又停泊白螺磯以東道林磯江面之日艦二艘、咋駛至螺山附近游戈、旋又退去、（十一日電） 
　　（南昌）　日軍近集工四五百名、在掃除馬當江面封鎖綫、又彭澤以南之法官尖、華某師之一部、於十日晨向該處之日襲擊、現仍激戰中、（十一日電） 
　　（汨羅)　當面之日軍、因華方游擊隊不斷襲擊、近已稍見增加、頃據報岳陽於時日開到火車二列、載到日軍千餘、當以一部留駐岳州、一部開新閘塘·麻塘·爨江一帶、（十一日電） 
[漢口附近　華軍活躍]  
　　(漢口)　據此間所接消息、平漢路南段華方游擊隊、仍甚活躍、不時龔擊日軍防地、日軍深爲所苦、漢口東北之祁家灣楊店、平漢路西側之應山附近、及信陽西郊之駱駝店、於過去三日中、均有游擊戰、信陽與漢口問之鐵路、雖已經日軍工程隊修竣、但火車時斷時續、且無一定開行時間、近日來武昌西南郊、入晚可聞斷續砲聲、可見該處不斷有游擊戰發生、（十一日電快訊社） 
[華軍遊擊隊襲擊　豐碭日軍]  
　　(西安)　軍息、華蘇魯豫游擊隊支隊、七日在豐碭公路伏擊北開豐縣日汽車十餘輛、毀汽車五輛、獲步槍二十支、斃日軍三十餘、殘餘日兵回竄碭山、（十一日電） 
　　(南陽)　日汽車七八十輛，坦克車六七輛，向淮陽進犯、柳林陬華游擊隊迎頭截擊、互有傷亡、近來中州鹿邑等處、日軍均有增加、又皂市之日軍無變化、其主力仍在應城（十日電） 
[宋埠日聯隊長　被擊斃]  
　　樊城　由宋埠逃出之難民謂、日某聯隊長於一日被華軍擊斃、同時僞維持會長郝志高亦斃命、日爲洩憤計將該處村莊燒燬大半、（十日電） 
[尊崇抗戰軍人　應致敬禮]  
　　(香港)　中央通令各省市、遇抗戰軍隊列隊開赴戰區、或由戰區調回後方時、沿途民衆、應致敬禮、以示尊崇、（十一日下午四時專電） 
[國府又收到　救國捐款]  
　　（重慶）　國府頃又收到滬各界匯來救國捐款多起、計共國幣三萬四千五百二十三元零八分、仍依例送由中央銀行轉解國庫、原淸單存案備查（十一日電） 
[滇基督教徒　獻金救國]  
　　（昆明）　中華基督徒全國聯合會滇分會、爲振濟難胞、發動聖誕節基督徒獻金救國、由該會總幹事毛昑槎牧師主持、共得二千零十四元三角三分、十一日如數匯渝、交振委會、（十一日電） 
[滇省府籌欵　辦自衛軍]  
　　（香港）　滇省府决籌新滇幣二百萬、辦理全省自衛軍（十一日卞午四時專電） 
[川滇鐵路　開始敷設]  
　　（香港）　據華字報載、中國當局已開始敷設啣接成都與昆明之鐵路、此路長的三百二十五哩、需費的一千二百萬鎊、一旦築成之後、卽可與現成之滇越鐵路相接、屆時西南交通、將益見便利、（十一日快訊社電） 
[日海軍慘殺華漁民　總數在一萬以上　民船被擊沉六百餘艘　遭難者多屬婦人孺子]  
　　（香港）　據此間漁民協會今日稱、自中日開戰以來、因日本海軍在華南活動之結果、中國漁民慘遭殺害者達一萬零九十二名、民船被日方擊沉者達六二八艘、損失達八百萬元、按此輩漁民及漁船多在香港登記者、故顯然違反香港之中立地位、但遭慘殺者多屬漁民之婦人與孺子、（十一日美聯社電） 
[日在佔領區內　搜括一切]  
　　樊城　上月底、華某部查扣僞安徽警察處長金國令太和縣警局文一件、其內容爲日本中支那派遣軍特務部通告、依軍事之要求、在此時期內、所有民間之鋼材·特殊鋼材·銅及銅材·黃銅及黃銅材料·石油·蔴棉·羊毛。皮革等物、除將中支那派遣軍經理部長許可外、一概停止由日軍佔領區域內向上海方面移動、該許可申請書經由特務部上海事務所成由關係機關直接向中支那派遣軍特務部申請外、此書須將申請書送呈特務部上海事務所、以便查辦等語、由此足見日軍用材料之缺乏，及在其佔領區域內竭力吸收華資源之一斑、（十日電） 
[日人獨佔　華北棉花]  
　　（北平）　在去年一年間華北所產之棉花、據悉共有三百三十萬擔、均爲日方所獨佔、現聞上海天津靑島等爲之日商紗廠聯合會、已定於本月十七日、在大阪舉行會議、討論如何分配華北所產之棉花、但聞日本「全劃院」方面、對於華北棉花之分配、已擬有計劃、其內容係將華北棉花、分配與日本、中國「滿洲國」之各地日商紗廠、充作原料云、（十一日快訊社電） 
[煙台日人統治　外匯交易]  
　　（北平）　據烟台消息、該地日方當局於一月十五日實行統制外匯交易、與在靑島實施有日之統制相同、據日常局稱、此舉理由爲「海軍需要」（十一路透電） 
[趙琪任　靑僞市長]  
　　（北平）　靑島於一月十日起、施行特別市制、任命趙琪爲首任市長（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英美聯合經濟制日問題]  
　　近幾天來，英美對淤日本關閉中國門戶的企圖，已有聯合採取強硬態度的傾向，日昨倫敦路透電稱，英美對遠東問題已相互交換意見。內容如何，雖不得而知，但據一般觀察，兩國當已根據同樣事實而有同樣的決定、若干對日報復行動，可以希望採用。現在美國會中正在討論對日制裁問題和足以影響中日戰爭的中立法案，英首相張伯倫也已表示對遠東問題將隨美國的態度而轉移，如美國對日制裁和中立法的修正案能夠成立，則目前所傳的對日經濟報復問題，立即可以成爲事實。在遠東黑暗而混亂的現勢下，英美這種行動將會展開一個新的局面。 
　　照目前形勢看來，中日戰爭已屆緊要關頭，英美等國要保全她們在遠東的權益，維持世界的正義與和平，以現時戰爭的情勢和英美國內的環境，都是對日施行經濟報復最適當的時候：就遠東方面言，中國自轉入第二期抗戰階段後，軍事上的地位日趨有利，政治上因妥協動搖分子的肅淸而愈益明朗，英美若於此時對日實行經濟報復，直接固係反對法西斯主義的侵害權益，間接就是加强中國抗戰的力量，足令中國縮短獲得最後勝利的期限。現在的日本，在對華侵略戰上已是一籌莫展，而國內黃金的大量外流，對外貿易的迅速降落，物價的高漲和失業的增加，又已使整個經濟開始崩潰。現在英美能夠利用這個機會對日實施經濟壓力，自然足以迫令日本停止她的侵略行動。 
　　並且，日本在華的侵略行動，因國內外形勢的日趨不利，對於排斥歐美在華勢力和擴大侵略範圍的工作，瘋在地在加緊進行。前不久日本大言不慚的宣稱所謂「對華樹立新秩序」的在言，最近已有封鎖華北各港口的事實表現。日本在遠東的企圖，决不以掠取中國爲滿足，這已有許多事實可以證明：日本的輿論界，去年底間也已公開表示，日本應奪取香港新加坡以及印度等地，英美現在若不及時設法阻止日本野心的發展，一待侵略者毛羽豐滿之後，英美等國不但在中國以及遠束各國的權益無法保全，就是要想維持她們本身的和平，恐怕也不可能。這或者也是促令她們覺悟必須聯合經濟制日的原因吧！ 
　　就英美本身方面情形言，過去英國民衆對於中國的抗戰　，始終是抱着同情的態度，而政府則時常想從現實主義中和侵略者來妥協。可是英政府的妥協政策，結果也終於大失所望。現在英國一般民衆對於經濟制裁日本的要求，固是非常迫切，如旅華英僑，已兩决電請政府以有效的方法，保全她們在華的權益！國內銀行界和出口商，也正在設法使政府改變她的妥協政策；便是英國政府方面，也已覺悟到在遠東政策方面非改變態度不可。他們知道英國對華二萬五千萬鎊的投資現在已不能從妥協中獲得安全的保證。例如英國有投資關係的京滬鐵路，在日軍控制之下早已通車營業，不僅不允許英人有所干預，甚至連英人要求視察也遭拒絕。這便是給英國政府很好的敎訓。所以英首相張伯倫於美羅斯福總統發表抨擊侵略行爲的言論後，也就立即以書面談話表示贊同，並即召集閣員考慮增加日貨關稅和對華經濟特惠待遇等辦法。這就是表示英國政府也已承認祗有採取經濟報復手段才是保全她們在華權盆的最有效的辦法了。 
　　至於美國政府和人民，對於中國的抗戰，向來就有極熱烈的贊助，過去雖曾有少數孤立主義者表示反對，但以日本侵略暴行的不斷演出，他們也已逐漸地改變態度，如美國運往侵略國家的軍火，過去的數額非常鉅大，自經美國務卿赫爾勸阻後，現在却大大地减少了。羅斯福總統這决在國會中所提出的中立法修正案，無疑的乃是對於援華工作將有積極的表示。並且現在已得到一般輿論的贊助，美國和平與民治協會的七十五萬會員，聯合上書政府要求禁運軍火和停供信用貸欵予侵略國家，可見美國政府和人民對於經濟報復日本的問題，也已有漸趨一致的表示。 
　　英美兩國聯合對日經濟報復行動的必要與其趨勢，現時旣已這樣顯著，目前所成爲重大問題的，乃是具體的實行方法問題。我們知道一般金融資本家所注意的私人物質上的利潤，未必常和具有遠大眼光的大政治家的政策響應；而英美等國各殖民地對日經濟關係的密切，允足令經濟報復的舉動，不無實際困難存在，此則惟有盼望英美等國眼光遠大的政治家如羅斯福赫爾艾登愛理彭克輩向英美人民多作幾决呼籲，動員民衆的力量，想總可以易收成效吧！ 
[大批日機四出狂炸不設防地　桂林又被襲損失甚重吉安蓮塘死傷百餘人沙市被投重磅彈二枚]  
　　桂林　日機十八架、十一晨經肇慶信部來襲桂林、迨十一時零七分、分兩隊由東南方同時侵入市空、在伏波門·南門外·江東岸·湘桂路車站等處投百餘彈、至十一時廿五分、始循原路逸去、伏波山四周落重爆炸彈的二十枚、山下承恩觀及附近民房數十棟全毀、山腰六中彈、碎石破片飛至五百公尺以外、山麓還珠洞內有避難人民甚多、幸無死傷、臨河洞口一巨彈、在深淵中爆發飛騰、高十餘尺、死魚無數、南門外汽車站附近及火神廟兩處、中燒夷彈起火、燬民房十四棟、湘挂路車站附近落彈甚多、路軌微損、總計平民死者八人、傷五十餘人、又十時五十分日機九架、由潿洲南侵入龍州上空、投彈轟炸、損失未詳、（十一日電） 
　　梧州　日機十八架、今日上午十時零三十分、沿西江經蒼梧、襲桂林、在市區內投彈多枚、南北兩門當卽起火焚燒、詳情正在調查中、又日機八架、於十時十五分、由北海外飛、襲龍州、在市區內南標營。利民街等處投彈千餘枚、燬塌民房數間、傷二人、（十一日電） 
　　（南昌）　日機二十一架、分批空襲吉安蓮塘（距南昌三十里）兩處、在吉安城內外投彈百餘枚、死傷平民百餘、又在蓮塘投彈多枚、死傷平民四十餘人、午後二時南潯路發現日機一架、窺察樂化涂家埠等處、（十一日電） 
　　吉安　日機九架、十一晨十時侵入市空、在太平橋附近及市區之上河街。龍腸閣一帶肆虐投彈百餘枚、雜有燒夷彈多枚、上河街，龍腸閣等地、當卽起火、延燒房屋十餘棟、日機肆虐後、於十一時四十分向西北逸去、是日市民死傷的百人、被炸毀震倒民房三十餘間、被炸毀損失之重、前所未有（十一日電） 
　　（南昌）　吉安電話、日機九架，十一晨十一時侵入吉安、在郊外投彈四十四枚、在市區投燒夷彈七十七枚、永叔路·中山碼頭·中河街·永淸碼頭等繁鬧街市、立時起火、黑烟漫天宇、毀民房四十七棟、死傷平民百餘人、幷炸毀贛江民船多雙（十一日電） 
　　沙市　十日上午十一時二十分、日機十六架、經沙市上空、內有二架盤旋兩匝後、分別在市區中心中山馬路投下二百磅炸彈二枚、炸燬商戶民房七棟、美敎堂路德會及其錫光小學全部炸毀、並炸斃市民二名、重傷九名、輕傷二十餘名、此爲抗戰以來沙市第一决被炸、（十日電） 
　　某地　日機六架、於十一日上午七時飛經桃源溆浦、八時竄入　江上空、投彈三十餘枚逸去、（十一日電） 
　　（長沙）　本日天氣晴放、日機復到處肆虐、（一）晨六時三刻牛鳳灘發現日機六架、越洞庭湖·經常德·桂源·沅陵、七時三十四分竄抵芷江上空、在飛機塲附近投彈十餘枚、多落山坡、華方無損失、（二）九時五十分、日機三架、在南昌附近之蓮塘投彈七枚、毀民房十餘幢、死傷平民四五十人、（三）十時廿分修水發現日機十八架、分向西飛、旋折經高安向吉安進擾、十一時一刻在吉安上空濫肆轟炸、先後投彈達百三十餘枚、旋循原路逸云、事後調查、城區落爆炸彈、燃燒彈。共七十餘枚、毀民房四十餘棟、民船七艘、居民死傷凡百餘人、（四）晨十時一刻、江西新喩發現日機兩架、西飛抵萍鄉後、卽分兩路、一由醴陵株州折經長沙上空、十一時三刻、經湘陰向北逸、另一架由瀏陽平江南江橋等處、旋窺察數周後、亦向北逸去、（十一日電） 
[陳誠報告　一週戰況]  
　　重慶　陳誠報告一週戰况、（自一月一日至八日）云、敵近因國內社會一般狀况已呈杌隉不安之象、其外强中乾之眞面目、卽將迴光反照、近衛內閣之倒閉、乃一徵兆、故其舉國軍閥、手忙脚亂、一面造謠和平空氣、一面積極抽調其久戰疲憊之勞兵、希將於廣州山西企圖切斷我西北西南之國際交通綫、然司馬昭之心、路人皆知、豈能欺騙、姑無論其言戰略戰術或政略、敵想深入我內地、則其困難、必愈多、而愈深入我內地、則於我愈有利、蓋吾人具有無窮之力量、應付其小醜之跳樑、此際第二期抗戰開始、日寇已深入我內地、吾人不僅防阻其再過、益且必舉全綫予以總反攻、驅逐倭寇出境、恢復我錦繡河山，願世界同情正義之人士、拭目以觀、茲錄本週戰况槪述如决、廣東方面、廣東之敵兵主力的二萬餘、近仍集結廣州近郊、尙未發現有何積極行動、但連日在廣州近郊構築工事、頗爲忙碌、似有固守廣州之情勢、花縣至太平塲之公路、日軍已自動破壞、足證日軍畏華軍南下攻擊之醜態廣從公路之日軍、於三十一日午、被華出擊隊一部、在太平塲附近之　樹浦截擊、斃日能陟少尉一員、士兵二十餘名、並繳獲步槍及軍需品甚多、旋日的千餘人、一日晨由太平塲向大岡嶺水糟前進、至午到達沙貝村者百餘名、赤草附近的三百人、鄧村附近的五百人、及三百洞狗耳一帶步騎四百餘、並砲兵向華陣地轟擊數百發、掩護步兵前進、與華軍激戰迨二日晨、日不支、紛沿公路潰退、是役斃日百餘、華傷亡僅二十餘名、增城及蛇頭嶺之日軍、於一日夜間被華某出擊隊襲擊、日軍憑工事頑抗、激戰至午夜、將蛇頭嶺日軍包圍、另一部突入增城北門與日巷戰、至二日晨、日軍大隊由石灘廣州馳援、華軍以任務已達、撤回原陣地、是役蛇頭嶺方面日傷亡的九十餘、並獲步槍二十餘支及其他鋼盔防毒面具等甚多、增城方面、斃日軍的七十、兩處華軍共傷亡排長二員、士兵十餘名、又一日夜間華軍襲擊南鶴方面九江河口之日軍、獲機槍二挺、汽油七十餘箱、日傷亡十餘名、總之廣州外圍之日軍、僅元旦一天間、遭華軍四面八方之襲擊、損傷甚重、大有手忙脚亂之苦矣、至於北海潿洲島到日艦三艘、內有航空母艦一艘、日兵的三百、已在潿洲島登陸、奸淫搶掠、無惡不作、人民莫勝其苦、（十一日電）（未完待明日續） 
[溫宗蕘之宣言　不值一辯]  
　　（重慶）　關於維新政府立法院長溫宗堯發表宜言、耍求人民接受近衛之和平提議一事、中國政府發言人謂、此事實不値一評、蓋以溫某爲前北京政府時代時最貪汚之官吏、其自己係一癮君子、其女爲一聲名浪籍之女子、數年前曾因自滬販毒至美之案件在紐的被捕、是以凡溫某所發表之宣言、實不値一辯、中國政府决心繼續抗戰、又發言入復指出「維新政府」所謂該「政府」之司法權力、已能達到中國本部十二省一說、實係欺人之談、事實上其司法權力不能越上海新亞酒店之外、且卽新亞酒店亦係在日軍保護之下、（十一日美聯社電） 
[滇渝無線電話　試話在卽]  
　　（香港）　交部積極充實而南交通聯絡、滇渝無綫電話日內試話、俟靈敏後、卽正式開放、渝港電話因話費過昂，正交涉减低中、（十一日下午五時專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇聯在遠東將不作單獨行動　對日作戰有三個條件　希望中國與英美合作　孫科談抗戰前途光明]  
　　（重慶）　立法院長孫科、昨在此間發表談話稱、蘇聯尙未對日本採取任何單獨的軍事行動、以援助中國抗戰、推原其故、不外第一點、因中國未在戰前與蘇聯締結軍事聯盟、第二點蘇聯之已定政策、爲由集體安全而得和平、孫氏對希望德義調停中日戰事者加以詆責後、復稱我國對外政策乃一公開之政策、卽與英美法密切合作是也、事實上蘇聯亦希望我國與英美法密切合作、設蘇聯作單獨行動、則將予日本以證明其侵略中國爲防杜蘇聯統治遠東的努力之機會、更有進者、或將引起英美法之猜疑、故民治國長此不能成立統一陣綫、蘇聯在遠東將不作單獨行動、孫氏末乃促中國人民須有信念與决心、並恃自己能力、以抗日本之侵略、（十一日路透電） 
　　（重慶）　立法院長孫科一月七日在此間演說、披露近兩年來中蘇關係中向未公開宣布之許多事實、據稱、蘇聯允與日本開戰之三種條件如下、（一）國聯對日實施制裁、則蘇聯旣爲國聯會員國、自將履行共義務、（二）如國聯不能實施制裁、則英美法蘇四國間必須聯合行動、以抗日本軍事之共同諒解、（三）如列强不能達到諒解之境、則祇有日本侵犯蘇聯領土時、蘇聯始能與之作戰、孫氏又稱、蘇聯前任駐華大使鮑格莫洛夫於蘆溝橋事變爆發前、由莫斯科返抵中國之時、曾將三項提議遞交中國政府、（一）中國提議召集太平洋和平會議、（二）中蘇簽訂不侵犯條的、（三）中蘇簽訂互助協定、中政府經審愼考慮後、認爲太平洋和平會議、因日本或將不參加、將無甚效力、後以蘆溝橋事變爆發、召集太平洋和會之提議、自然取銷、中蘇不侵犯條的、已於一九三七年八月簽訂、而中蘇互助協定之談判、則迄未開始、因此項協定締結於戰前、與戰後情形完全不同也、苟互助協定成立於蘆溝橋事變之前、當可防止戰事、但在戰後、則此項協定將立卽迫使蘇聯與日本作戰也、去歲歐局緊張日甚、蘇聯不一能在東西兩方同時作戰、遂不得不在遠東方面採取不甚積極之政策、而對華之援助亦只能限於精神外交、及物質方面云、孫氏續表示、其對於中國最後勝利之信念、謂蘆溝橋事變時、中國軍隊總數、不過一百萬人、但目下已增至二百四十師矣、中日兩軍在上海附近作戰時、傷亡之數爲五與一之比、徐州戰役已减至三與一之比、揚子江戰役則雙方傷亡之比率、已近相等矣、華北游擊戰中兩軍傷亡之比率、竟爲敵三而我一、至於晋省方面、則此項比率、更有利於中國、卽爲我亡一人、敵須傷亡十四個半也云（十一日路透社電） 
[北平明孝陵附近兩外人遭綁架　意籍郵務長與一俄婦　被架後匪勒索三萬元]  
　　（北平）　北平區郵務長意人樸萊蒂、與俄婦一人及華僕三人、在明陵附近被綁、匪徒旋將華僕一名釋出、勒索贖金三萬元、按此案在距北平廿五哩處發生、離日駐軍僅一箭之遙、（十一日路透社電） 
[英美援華已有積極表示　美朝野同情中國益明顯　擴充海軍不久即可完成]  
　　（香港）　新由美返國某名外交家告本報記者、美朝野對我同情已明顯、資產階級態度亦轉强硬、因（一）日排斥美在華利益、（二）日現金準備已去四分三、已非最好主顧、今後英美必進一步合作、蓋英美商的已簽字、戰債問題最近解抉、因此必將採平行政策、互不推諉、此於對華貸款已可見一般、就海軍合作言、尤可深信無疑、英决設遠束艦隊、充實新加坡根據地、美亦設獨立的太平洋艦隊、但一艦隊之編成、須包括各級艦艇一二五至至一三六艘、英美擴充海軍計劃、二三年內必可完成、屆時當可任意處置日本、吾人何必積極言和、縱英美欲助我、亦苦時問不够矣、（十一日下午十一時專電） 
[港英軍司令定期赴小呂宋]  
　　（香港）　港英海軍司令諾貝爾、定十五日乘旗艦堅特號赴小呂宋·西貢訪問、二月二日返滬、到西貢時、將訪法軍事當局、商共同保護遠東權益問題、（十二日上午一時專電） 
[印度救護團長離港赴海防]  
　　（香港）　印度來華服務救護團長亞多爾岅嘎、來港療疾、並添購聲藥儀器、事畢於十日下午離港赴海防轉渝、（十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[兩性衛生　未老先衰的　嚴冬精力增進法] [  俄國勞大學醫科畢業楊道南]  
　　有許多男子因為不知衛生，或犯上不良的嗜好，致減弱了新陳代謝的機能，故雖年歲尚輕，而精神與肉體均陷於衰頹狀態，所謂腎虧一症，都屬早衰而來，蓋青年正當元陽充沛之時，照理決無此種毛病；但因自　與縱慾的關係，年尚年壯，其生殖力就要逐漸衰退了。無論遇上何種機會，均不能發揮其健全之精力，此即腎虧的現象也。 
　　本來人到中年之後，方有此不幸的現象；此由於生理衰退之故，致青春腺亦隨而衰老。照一般的情形觀察，普通健康的男性，大約在廿歲左右時青春腺異常繁榮，俟至中年之後，勢已成強弩之末，無能為力矣，但若不知　生，則未到中年，此種疾病即已爆發，此誠人生之一大悲劇也。 
　　然則，此時如能將雄壯動物的青春腺（即睪丸部分）精質，以補入人體，即可促進其繁榮，解除早衰，而恢復其固有的精力，以獲得返老還童，此即現代醫學最新發明之臟器療法是也。 
　　譬如一個四十歲的人，感覺精力衰退，從事此種療法之後，上述之弊害至少可再遲至十年始得發生，其治療成績，在臨床上已有確實之證明。 
　　青春腺素製劑男用「補體康」之應用於臟器療法者，業已有攸久之歷史，吾輩做醫師者，已正確認出其藥力，一小時藥力開始，廿四小時即生精袖腎，故富有活潑其神經及補腎，補血，補腦之數大功能，不論患者之疾是屬於早洩或神經衰弱，未老先衰，甚至發育不全，婚後不姙，服「補體康」之後，即得回春效果，在一千例中，失望者幾乎幾無一有 
　　早衰腎虧之後，不僅使夫婦之愛情如此淡薄，如若早年患此，將演出終身絕嗣的悲哀 
　　蓋生殖能力與健康成正比例，故早衰腎虧的人，積極服以青春腺素製劑男用「補體康」之後，不僅能發揮健全的生殖力，且身體已日漸健康矣。 
[遺精無流弊的家庭療法]  
　　手淫之惡習感染愈早，其受害之程度亦愈深，其惡癖愈勤，則身心的摧殘亦愈烈，蓋手滛過度之後，遺精的次數頻繁，生理上產生的精血，不敷營新陳代謝之用，腦，性，脊髓三大神經病態百出，便發生記憶力減退，頭痛，耳鳴，心悸，及精神不振，早洩，陰萎，腰酸背痛等症狀，且在剛發育時而躭溺手淫，則每因此而喪失發育的機能。 
　　手淫遺精，並不是不治之症，如若症狀輕微，並無何種弊害，而在結婚後即可自動消滅於無形，如若手淫過度，或有滑精及遺精頻繁現象，則應速治。尤宜先戒絕手淫，從事高尚遊戲，清心寡慾，很易轎正手淫惡癖。然後服以「耐而斯遺精片」，每日於睡前用璥水吞服三片，有當晚止遺之功，同時以睪丸精質製劑男用「補體康」培補虧損，注意攝生，即可在短期間內恢復固有的健康，此種家庭療法，不僅經濟而簡易，且功效確實，毫無流弊。德國醫學博士鄭　 
[勿貪小而失大] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　白濁數天包好已被事實擊破 
　　近來對於一般淋藥之治療，已墜入五里霧中，蓋餘因診務關係，時有病人乞餘治療，而大概多向餘陳述被一般服藥三五天包好之市上成藥所誤。服了一二個，依然如石投大海，金錢損失不貲，而所壓之痛苦尤深、真是貪小而失大、而考其實際，仍然是陳腐之劣質，如畢澄茄，檀香油等混質。而美其名為某種新的成分，真有「借屍還魂」的企圖。其實此輩毫無醫學常識之病家，對於淋病，不去想想看那有三五天包好的事，就是以梅毒的「六〇六」而論，也沒有三五天可以斷根之事，我們說淋毒可以治好的特效藥，是有的。但要此等特效藥在三五天之內可以根治，那豈非欺人的鬼話。好在一般數天包好的市上劣藥，已經此等鐵一般事實所打破。無復顧戀餘地。 
　　現在吾人以真確之科學知識，指導病家轉趨光明之途，在萬刧不磨之淋病內服藥中，以德國淋病學大師彼德博士所發明之「克淋儂」一藥，功效最為優勝。因博士以天縱之才、刻苦自勵、經三十餘年之研究，根據非特異療法原理，發明採用蛋白體黃色素混合製劑而成「克淋儂」，其功效曾經著名淋病臨床實騐家希哈勒博士，作精細之分析的研究試騐，知每一淋病患者，服「克淋儂」以後，其細胞因受「克淋儂」藥力之鼓動，而發生一種抗淋殺菌的微妙作用。故不論淋病初起，抑久服其他淋藥所不愈者，服「克淋儂」絕對可以治愈之。但並非一般市上成藥相比。因為「克淋儂」一藥，按病情之輕重深淺，而確定其治愈之時期，並非一概說三五天可根治，因正確的淋病特效藥，不能作毫不合理之宣傳。而必須以「效力」二字示人，方可呌病家信服，因為事實勝於雄辯，我們不能用掛羊頭賣狗肉之欺人之言，以博病家之一試。 
[淋病譜座] [  姚菊嚴醫師述診所：寗波路九號四川路口]  
　　如何才可稱為白濁全治 
　　治淋不可掛一漏萬 
　　治一種傳梁病，在有經騐之醫師，決不僅僅顧到病家一己之病情，而對於其親屬，亦當作萬全之準備，例如患淋病者，其已結婚之男子，苟一染到此病，則對方之妻子，決難守身如玉，而能避免淋毒之蹂躪，因淋菌一物，其傳染力甚強，雖偶爾接觸一次，即可傳染，何況同衾共枕之夫婦，其能免於淋病之侵襲乎？故醫家在此時期，對病家必給以道德上之指示，萬一不幸失婦雙方均已染毒，則更宜同時治療，庶無掛一療萬，輾轉傳染，永難有治愈之虞，故其惟一解決方法，必須雙方同時治療，例如男子已將淋病徹底治愈，而不注意其妻子之淋病，則又因性的關係而再染。 
　　夫妻無毒方許同居 
　　據吾人之經騐，處置此等兩性淋病，並非難事。不論男子淋病初起，或患淋病已十年以上之長遠歷史，概可選用德國X線或抗淋血清，及靜電療法，更用淋病　劑「克淋儂」為必須之內服藥，在吾臨床實騐之統計上，服「克淋儂」自三星期至五星期，無不克秦根治之效。女子淋毒除服「克淋儂」外，更可外用「卡而　地陰道片」為坐藥，以滌除　道白帶與淋菌，亦可於三星期中根治之。必須證明雙方確無淋毒後，方可稱為全治而許其同居　診時上午十時至下午六時，自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角 
[肺病應付方策]  
　　近因科學發達，醫藥學均呈突飛猛進之勢，而肺病治療法，也有長足之進展，「補肺拿爾」一藥，即受科學之推動力而發明者，此劑證明對於各期肺病，有短期奏效之功。並可使肺部空洞部分逐漸縮小，以至平伏如恒，因此「補肺拿爾」遂推為肺　菌內服藥中之祭酒，確非過譽之言。此外凡老年哮喘，夜不安枕，小兒百日咳，均有良效，其補肺抗癆之力，遠駕各種魚肝油之上，此為中外醫家所公認，故能在肺病藥中執其牛耳。 
　　盛在強醫師 
[英國對日經濟報復前　尚擬提出最後照會　報復辦法英國內部尚有相當困難　美大使返國前有田再擬向之游說]  
　　（倫敦）報紙中現仍載有英政府準備在不久時期中、採取積極行動、以保障英人在華利益之消息、伯明罕郵報謂、在國曾復開之後、政府即將宣佈其保衛英國遠東利益之步驟、惟可恃方面則　此說殊欠翔實、金融新聞稱、英政府刻正慎重考慮兩種辦法、一為貨幣借款給予中政府之直建援助、一為採行在日本商業與金融上較諸在中國抗戰力上更有直接影響之計劃、惟政府不欲對於日本輸入英國貨物、加以一般的取締云、據路透社所知、英政府在商業報復中所遇之一部份困難、為自治領五金業與棉毛業經營日本貿易者之反對、聞華盛頓亦為油棉廢鐵與機器等業所阻撓、惟事有確無可疑者、即英政府之態度、現日臻堅硬、而一般與情亦漸覺徒作外交抗議、必無所獲、英國援助中國、在法理上絕無可　議之處、顧現有理由可信、英政府先將以與美國十二月三十一日所發之照會相同之詳盡照會送交日本、以此為獲取日本尊重英人權益之最後努力、然後再實施更嚴峻計劃、以謀遠東英國利益之直接保障云、（十一日路透電） 
　　華盛頓參眾兩院外交委員會定於日內分別開會、討論經濟制裁與中立法修正問題、關於前者、國會議員現有一派主張對於日本行使經濟制裁手段、民主黨參議員畢德曼（即參議院外交委員會主席）即係其中一人、其言有曰、「茲有人焉、可用斷食之法、迫其尊重汝之權利、又何必一定予以槍決」、共和黨參議員波拉（即參議院外交委員會前任主席）則表示反對之意、其言有云、「經濟制裁、絕非和平措置、乃係戰爭初步辦法、余若不準備作戰、即不顧實施制裁」、兩派主張、孰獲勝利、一俟參眾兩院外交委員會開始討論時、即見分曉、（十日哈瓦斯電） 
　　（南京）今晨國民新聞載稱、有田外相將請美大使格魯在啟程返國前、至外務省一談、以便重向格魯說明日本對華政策、並將藉此機會、指明美國長此援助蔣介石將軍領導下政府所將引起之不幸的局勢、及因此而使日本重行考慮其尊重美國在華權益諾言之可能性、外務省發言人今日答復某外報記者關於此事之問話云、渠對於國民新聞所載消息、並無所聞、惟調美大使格魯啟程返國之前、頗有訪唔有田外相之可能云、（十一日路透社電） 
[本年春季　世界大戰難免歟　美駐英法大使提出密報　主張美國必須加緊準備]  
　　（華盛頓）參眾兩院軍事委員會昨舉行非公開聯席會議、據與會之某員稱、駐英大使甘納第蒞會報告歐洲大局時、曾曰、「世界戰爭或將於今春發生」、駐法大使只立特亦在會報告一切、而與甘氏同意、甘氏又預料、戰爭將因德國侵略烏克蘭或義國圖奪都尼斯而發作、甘氏並以德國空軍實力之情報、提交委員會、此項情報　係由林白上校編成、內稱、德國現有第一道綫飛機萬架、每月能製成新機一千二百架、甘氏繼曰、凡此各節、皆足予人以「準備」之教訓云、又據與會之國會議員告人、甘氏與貝氏在會逐步陳述歐洲之事務、由慕尼黑會議起、至月前止、詳示歐洲事務之趨勢、其言至足動人、此確為和平之陰　氣象云、又據一委員聲稱、兩大使是日之言論、一部分涉及英法之外交政策、一部分涉及兩國「緩和」墨索里尼與希特勒之機會、兩大使對於歐洲之前瞻、似皆無甚希望、兩外交家在會發言約達兩小時之久、據可恃消息、彼等並未提出增厚美國國防之建議、僅詳報歐洲目前完全混亂之情態、民主黨參議員萊諾爾為與會者之一、據稱、渠日內擬在參院演說、暴露昨日秘密會議中所言之一切、眾聞此言、為之愕然、據現象觀之、渠之同志將勸令勿作此舉、委員會人員會稱、彼等對於林白上校所提出關於德國空軍實力之報告書、曾略作討論、美政府獲此報告、固屬幸事、惟其中所言、多半已由軍事觀察家早悉、林白不過徵實之而已、兩委員會各員離會時、皆面具憂色、某員曰、「不列顛帝國與法車現正遭遇極重大之危機」、此次會議、若果如一般人之意料、乃為便利羅斯福總統偉大之　武程序起見、則似已獲有特殊之功效矣、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）一部份委員則謂、各該大使並會聲明、德國現有第一綫飛機一千架、平均每月可造二百架、耿納第大使又將美國著名飛行家林白上校關於德國空軍實力所製就之報告提出宣讀云、（十日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）參眾兩院軍事委員會頃於本日舉行秘密聯席會議、聆取駐英大使耿納第駐法大使蒲立德關於歐洲時局、尤其是關於歐洲各國軍備報告、以便決定美國國防計劃、駐外使節之向軍事委員會提出報告、實乃不多觀之事、延至兩小時始畢、全體委員均皆出席諦聽、據消息靈通人士宣稱、各該大使會經說明歐洲時局、已因德國元首希特勒、義國首相　索里尼之態度、而趨於緊張、政界人士則謂、各該大使乃為羅斯福總統所當提出之國防咨文作聲援云、（十日哈瓦斯電） 
　　（紐約）依照美國民意研究院測騐結果、羅斯福總統抨擊各獨裁國之所為、美國人民類皆加以贊同、同時、美國人之不滿於德國者、為數日見其多、其在德國兼併奧地利之前、對於希特勒元首類皆以中立為事、認為美國不宜過問歐洲糾紛者、佔總數百分之六十二、迨德奧合併之後、美國人之認為美國終有一日必與德國作戰者、即佔總數百分之四十六、厥後、捷克問題解決、希特勒元首即發出聲明云、「德國在歐洲不復有領土野心」、其時美國人不願予以置信者、佔總數百分之九十二、迄至最近民意研究院又就抵制德國貨物問題、徵訽民意、結果投票贊成者　佔百分之六十一、美國人反德情緒之　長增高、於此可見一斑、（十日哈瓦斯電） 
[英國擬造　極速飛機]  
　　（倫敦）航空部現正設計製造史派特費爾式單翼飛機配備羅爾洛西引擎一具、每小時速度可達五百英里以上、定於本年三月間試飛、按飛機速度世界紀錄、現為每小時四百四十英里、係由義國飛機所造成、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬空氣親善興奮　歡迎張伯倫　討論問題範圍甚廣　英法意見完全一致]  
　　（羅馬）英首相張伯倫外相哈立法克斯已於今日下午四時二十五分抵此、羅索里尼首相於四時一刻到站迎候、（十一日路透電） 
　　（羅馬）此間對於英首相張伯倫等之來游、雖招待禮節不若招待德元首希特勒之鋪張揚厲、但有真正親善與興奮之空氣、官場對於雙方所將討論之事件、尚無表示、惟接此間人士之意見、倫敦方面雖傳、談話為籠統性質、然終將須談及特殊事件、如法義關係、西班牙問題、義國殖民地之願望、蘇彝士運河之行政、猶太人問題之解決、及英義之商業關係、皆屬雙方所將討論之事件也、義國對於英相等之第一次正式歡迎、將於今晨八時在都林舉行、英相等所乘之專車、約今晨十時可抵熱那亞、而受義國軍民當局之歡迎、午後四時二十分、英相等可抵羅馬、屆時義外相齊亞諾與其他義國閣員及英太使館人員、將集於車站迎迓、羅馬車站以鮮花與國旗為點綴、英代表等將分乘汽車七輛、沿兵士列隊之各街、而達義政府所指定招待來賓之瑪達瑪旅館、其首先一輛、將為英相與義外相共坐之車、（十一日路透社電） 
　　（巴黎）英首相張伯倫與外相哈立法克斯昨晚乘專車抵此、車站遍縣兩國旗幟、並舖紅色地衣、法總理達拉第、外長龐萊、英大使斐浦士、及英大使館人員、咸在站迎迓、車站外羣眾、於英相等乘汽車馳赴法外部時、對之歡迎、並揮巾致敬、英相等抵外部後、稍進茶點、即開始政治談話、除張伯倫與哈立法克斯外、英方與議者尚有英外部次官賈德幹與殷格蘭、及駐法大使斐浦士、法方為達拉第總理、龐萊外長及外部秘書長勒越、外部機要秘書羅沙與部員白萊錫諸人、眾信法閣員在談話時、首先陳說其對於義國要求之意見、而英閣員對之表示完全同意、並將其在羅馬時所欲言者　為法閣員告、法閣員對之、亦無異詞、據此間政界消息、英閣員之往游辦馬、毫無發表任何特殊宣言之意、但願聞義國之意見、因義國意見始終秘密未聞其詳也、但如義國徵求英國之意見、則張伯倫與哈立法克斯將以有益之步驟、為義國告、第一、為綏靖地中海形勢起見、義國宜完全撤回其在西班牙之軍隊、第二、義國如欲與法國理直各事、則可向法國直接接洽、而取銷其報紙上之宣傳與鼓噪、如是、義國或可使法屬索瑪里都城吉波蒂變為自由口岸也、政界現信羅馬談話之準則、為苟無所予、則無所獲（十一日路邊透電） 
　　（巴黎）英國首相張伯倫外首哈里法克斯勛爵頃於本日午後到達本京北車站、達拉第總理龐萊外長　暨法國多數要人均在車站歡迎、英法兩國各閣員旋節在羣眾歡呼聲中、驅車前往外交部參加茶會、相與進行談話、歷時一小時十分始畢、事後、據官方發表公報稱、英國首相張伯倫外相哈里法克斯勛爵、取道巴黎、前往義國聘問、曾與達拉第總理龐萊外長理行談話、雙方見解一致、業已充分獲有證實云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法內閣昨日集議時、外長龐萊宣稱、近曾以詞意正確完備之牒文、說明法國對義國要求之意見、送交駐英大使、轉致英政府云、閣員於龐萊宣讀此牒文後、一致贊成法國所採明白堅定之立場、（十一日路透電） 
　　（羅馬）英國首相張伯倫、外相哈里法克斯勛爵、定於本日午後、到達此間、各報已在封面版登出此項消息、並發表社論　表示歡迎稱、張伯倫首相為促進英義兩國睦誼之功人、羅馬人民報載稱、張伯倫首相與墨索里尼首相私交甚篤、嘗云「行動的政策、實乃酷暑中的瘋症、其在去歲九月間所作所為、既副人類期望、迄至最近、又將英義協定付諸實施、其在義國聲望之際、實在外國各政治之家之上、不亦宜乎、使者報載稱、吾人正進入歷史的時代、當前有不容或緩之事業、必須濟以英武的決斷、而澈底途徑前進、人所共知、其舉動、亦甚光明磊落、值茲英國各閣員來聘之際、吾人姑將確定的問題、擱置不談、而竭誠予以招待」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英義兩國各閣員進行談話在即、半官機關義大利日報頃將義國願望予以說明云、雙方關係如何演進、當視西班牙問題如何解決以為定評、「義國於此、業已誠實表明立場、定可公充結束此項問題」、舍此而外、英義兩國各閣員尚當討論歐洲一般問題、「義國新近所提之各項要求、即不威脅英國與他國在歐洲或在各處所保有之利益、且為歐洲和平秩序所必需、義大利國自必在適當時期之內、用適當方式、而以保持國格之觀念、堅決有所主張、但決不出以無益的表示、張伯倫首相必當知之、所望英義兩國談話之後、無論對於法義兩國關係或對於歐洲各大問題、均能確定立場、而以現實精神樹立諒解、因而積極合作、一俟德義兩國正當需要獲有滿足之後、德義政治軸心對於歐洲和平、即當有所貢獻」云、（十一日哈瓦斯電） 
[紐約天空　發出怪聲]  
　　布洛克林　昨晚紐約州布洛克林居民、因聞天空發生連續之神秘怪聲、均大為驚惶、警察曾接到居民電話報告四百餘起、即趕至該處　見驚恐之居民、多身穿睡衣、仰觀濃雲遮月之天空、據聞怪聲者談、此項怪聲發自雲際、如相距頗遠之飛機軋軋聲、音浪忽高忽低、但一致斷言、決非出自飛機、或彼等習知之物件、怪聲歷半小時許、始行消滅、（十一日路透電） 
[德向東發展計劃　不犯波蘭領土　傳希特勒已向波外長保證　德外長被邀二三月間訪波]  
　　（倫敦）每日電報華沙訪員電稱、波蘭外長柏克上週在貝許德斯加登及慕尼黑之會談中、已獲得希特勒對於東歐計畫並非直接敵對波蘭之保證、其意即謂德波兩國在初斯中、不致互相敵視、倘使英首相張伯倫羅馬之行、不致使其目前觀念、發生急遽變更、則希特勒之意、似將擴張德國政治及經濟勢力、至蘇聯邊境為止、惟不跨越波蘭領土、蓋北部之拉脫維亞與愛沙尼亞及南部之羅馬尼亞、皆有與蘇聯接觸之點、無須觸及波蘭領土、且通至比薩拉比亞之道路、在喀爾巴阡烏克蘭及捷克東部之魯塞尼亞三處也、貝許德斯加登會議時、德似以為、其東歐計畫、於獲得波蘭好意之後、即可以強硬之外交行動、與以德國宣傳機關之全力援助、謀其實現云、（十一日路透電） 
　　（柏林）負責人士頃宣稱、波蘭國外交部長柏克上校日昨經過德國時、會面請里賓特洛浦外長作華沙之行、里賓特洛浦外長當即應允、於本年二三月之間成行、並未定有日期云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）義國外相齊亞諾現亦擬往華沙、大約德外長之行、將在齊亞諾之後、（十一日路透電） 
[瑞典國會復會]  
　　　瑞典京城　眾議院頃於本月復會、係出國王巨斯達夫五世親自主持開會典禮、並宣讀詔書云、瑞典國與各國、均皆保有良好關係、並與北歐各國（即挪威·丹麥·芬蘭·各國）加緊合作、其在新近與英國所成立之海軍條約、即當提付眾議院批准、其關於國聯會盟約所提出之修正案、擬將盟約與歐戰各項和　條約予以劃分、亦當提付批准、此外、並當要求眾議院通過特別經費、用以充實國防、尤其是建造軍艦二艘、購置各種軍械、至下年度預算收入部份、並不必提高賦稅與進口稅稅率、即可維持平衡云、（十一日哈瓦斯電） 
[俄波商約　將在莫斯科簽字]  
　　（莫斯科）波蘭蘇俄兩國前於去歲十二月間開始商務談判、茲已磋商就緒當於本月十九日左右、在此間簽訂正式商約、波蘭國商務部商約司司長李克諾斯基定於短時期之內率領代表團前來此間、會同蘇俄代表即國外貿易人民委員會委員長米戈陽舉行簽字、依照此項商約、蘇俄每年間當向波蘭國購進貨物七〇、〇〇〇·〇〇〇乃至八〇·〇〇〇·〇〇〇茲洛蒂、紡織物即佔百分之二十五、雙方且擬商訂貨物過境協定、此項商約原擬在華沙簽字、茲已改在莫斯科、推原其故、聞波蘭國因恐蘇俄派遣大員前往華沙、將在德國方面引起反應過於劇烈、爰乃主張在莫斯科簽字、綠波蘭　願與蘇俄賡續修好、仍欲在德國與蘇俄之間、保持均勢故也、（十一日哈瓦斯電） 
[英國發明新式魚雷艇]  
　　（倫敦）英國技師潘納新近發明魚雷艇一種、頃在沙善墩橋海面舉行試騐、此艇配有一千匹馬力之引擎三具、速度可在八秒鍾之內、自每小時十海里加至四十海里、續航力為一千海里、並配有二十一英寸口徑之魚雷放射管兩具、或配以十八英寸口徑之魚雷放射管四具、暨小砲三門、其中一門、所發砲彈、能洞穿驅逐艦與潛水艇外　、荷蘭瑞典兩國、聞已訂購若干艘、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[詹森大使過英返美稱道滇緬公路　對汪精衛舉動大為驚異　重慶方面絕無妥恊傾向]  
　　（倫敦）　美駐華大使詹森今日乘法船法蘭西島號起程返美前、接見路透記者、言其所經過之滇緬公路、謂汽車由渝至緬、僅費十二天、路面頗佳、且亦平坦、路寬可容兩車並駛、目前寬度尙在擴大中、最初此路有一部爲大雨所冲毀、後卽重行敷築、工程視前更堅、原有木橋、現已代以石橋、就渠所見、此路可供任何載重車輸行駛、築路工役、共用十五萬人、以牛曳石製壓路機壓平路面、沿路現設旅館內有歐式設備、凡路之灣曲處、或須注意之處、輒豎標示警牌云、詹森從仰光乘英飛船抵馬賽、自謂此行舒適無比、詹森不談政治問題、僅謂在精衛媾和運動、使渠大爲驚異、因渠在渝時、從未見有此趨向云、（十一日路透社電） 
　　（倫敦）美國駐華大使詹森昨日抵達此間、官方雖力言詹氏之來英、純屬私人性質、但政界人士咸信、詹氏此來與英美兩國正在計劃中之「抵制日本之經濟運動」有關、衆料美大使將與對於中國商業有關之商界鉅子會談、或者幷將與政界領袖進行討論、然後搭輪返美、向羅斯福總統報告遠東局勢、（十一日海通電） 
[蘇聯工人軍事訓練]  
　　（莫斯科）　蘇聯勞動民衆、現多於暇時從事軍事訓練、各地工廠·作坊·集體農塲·機關學校等、均組有司機班·射擊班·手溜彈班·跳傘班·航空班·救護班·防空班等數十萬個、僅就列寗格拉一地言之、加入航空化學國防會及上述各種訓練班者卽達三十二萬七千人、手溜彈投擲運動、允爲蘇聯靑年歡迎、一月十五日起至二月一日止、將舉行全俄手溜彈投擲比賽、加入者達一萬五千人、不久前烏克蘭航空化學國防會之各機關槍班、曾舉行比賽、參加者五千餘人、某婦女曳引機司機隊之機關槍班成績極佳、竟射得五十分足分、該班領袖爲蘇聯最高議會某議員、（十日塔斯電） 
[德義日勢力在美發展　進行軍事準備]  
　　（華盛頓）　汎美民治會議咋在此間開會、紐的大畢敎授愛佛朗博士（阿眞廷人）宣稱、德義日三國現正在南北美洲進行軍事準傷、並在會提出文據、證明巴西·烏拉圭·秘魯·阿眞廷·智利·瓜地瑪拉·墨西哥厄瓜多·哥侖比亞·多明尼加·及其他數國內國社黨法西斯黨之活動情形，並稱、阿眞廷現設有恐怖黨機關、又秘魯海濱瑪拉白里哥港設有「德國海軍根據地」、此讓與權之界錢一帶、由國社黨之哨兵防守、博士又責德義外交家希圖控制阿眞廷敎育制度、謂德殖民地學生、現皆衣國社黨制服、並佩卍宇微章、烏拉圭與智利亦有此種情狀、渠知義國會以砲隊與機關槍運至厄瓜多邊界一帶之秘魯境內、國社黨控制哥侖比亞之航空綫、此爲南美航空之最大組　、哥侖比亞獵者曾擊落傳書鴿、鴿足繫有關於巴拿馬運河防務之消息、德國且以大批軍火秘密運交駐多明尼加·尼加拉圭·瓜地瑪拉之工作人員、日本之深入、更未遭遇妨碍云、（十一日路透電） 
　　紐約　紐的泰晤士報頃載有駐中美洲瓜特瑪拉國京城訪員來電稱、德國政府任命韓契克爲駐中美洲各國公使館商務參贊、美國人士認爲德國在中美洲各國從事商務的政治的活動、可於此舉見之云、（十日哈瓦斯） 
　　紐約　紐約泰晤士報頃登有駐中美洲科斯達黎加國京城訪員來電稱、據某咖啡出口公司管理人談稱、德國政府業允以高電流發動機輸往科斯達黎加國、以交換該國所出產之咖啡云、按德國境內咖啡甚感匱乏、每人每次只許購進一百二十五公分、（十一日哈瓦斯） 
[德有卅萬人請求入美　猶太人居六成]  
　　（華盛頓）　此間政府官員得報、德國現卅萬人、竚候美當局允准後、啟程來美、此輩因德國排猶法律綦嚴、不能安居、是請入境許可證者、百分之六十爲猶太人、自一九二四年通過移民法後、呈請入境者、從無如目下之盛、按照定章、德國人民每年入美者、僅以二萬七千三百七十人爲限、目下呈請者如悉予照准、則須分十一年辦法手續、自一九二九年起、德人入美者，每年輙較定額爲低、一九三八年則爲多年來第一决滿額、美國駐德領事館四所、現辦理發給護照工作，夜以繼日甚形忙碌、故不得不請加派助員、此間當局已派領事館人員與書記若干人、分赴柏林·漢堡·斯都加脫·維也納·四處矣、（十一日路透電） 
[西班牙國民軍再取攻勢　距海岸僅十六哩]  
　　（倫敦）　據西班牙情報局宜稱、國民軍復在加泰隆前綫各地取攻勢、北部與中央形勢若何、現尙未悉、惟在南部、據稱已奪獲距地中海十六哩之高地兩處、又據路透訪員電稱、法西邊界之安達伊至少已封閉四日、大的因後備軍有重要行動、而由北部開至政府軍刻在愛斯特拉瑪杜拉陣綫取攻勢之地云、（十一日路透電） 
　　薩拉哥撒　昨日國民軍佔據泰勒加後、於進攻加泰隆戰事上、自爲一重要之成功、莫斯加杜將軍統率之部隊、今日晨繼續沿勒利達泰勒加公路挺進、現已佔領村莊二座、同時伐立諾將軍在北部作戰之軍隊、亦沿色爾泰勒加公路挺進、因此、政府軍防綫之重要根據地西北兩面、同受國民軍之壓迫、北部進攻之軍隊、略退抵抗後、已將泰勒加飛機塲佔領、幷村落一所、旋即與西進之部隊取得聯絡、把泰勒加城團團圍住、泰勒加於軍事上至爲重要、該地爲往來於勒利達與巴塞羅納及蒙特白朗熙與色爾間之樞紐、加泰隆錢之南部、有那伐勒塞部隊向之進攻、幷巳佔據波塞山嶺、切斷泰勒加北面之聯絡、政府軍現僅有活路一條、即通抵泰拉哥那者而巳、該城自昨晨迄今國民軍砲火向之繼續未斷、（十一日海通電） 
[英國政潮　掌璽大臣不安於位]  
　　（倫敦）　組織空防與保護普通人民兩事、原由掌璽大臣安德遜負責辦理、茲可成爲糾紛原因、國會中人頃談稱、內閣或因空防組織問題發生風潮、亦未可必、安德遜聞曾一度提出辭呈、經張伯倫首相加以挽留、乃允等待首相聘問羅馬歸來、再作計議、事緣空防事宜、並未設有專部、任其以廣大權力從事組織、而不受內務·衛生·、敎育·勞工·財政·五部之牽掣、安德遜所發出之命令、各該部部員幷無奉行之義務、自難望其迅速付諸實施、此其所以表示消極之故也、抑安德遜初登仕版、即任要職、某某閣員之有首揆之望者、均皆視爲勁敵、不無嫉妬之念、此又安德遜不安於位之一原因云、（十日哈瓦斯） 
[匈牙利承認偽國]  
　　匈京　匈牙利政府今日宣布、承認「滿洲國」（十一日路透電） 
　　匈京　此間政界人士頃宣稱、查基外長定於本月二十日前往德國聘問、匈國政府當在外長成行之前、出以象徵的舉動、而承認「滿洲國」、以爲加入反共協定之先聲云、（十日哈瓦斯電） 
[爪哇蘇門答臘間　克拉加陀火山噴發]  
　　（新嘉坡）　爪哇與蘇鬥答臘間森達海峽之著名克拉加陀火山、復行爆發、近數星期來、已噴火幾二百次、火燄最高幾達一千呎、按克拉加陀火山、時常爆發、一八八三年噴火時、使一萬五十哩以外之班　、在午刻竟至暗無犬日、火山灰飛散成帶形、自斯堪的那維亞、繞地球而至好望角、使三千哩外之羅特里圭士與澳洲、亦受其爆發之震動、並激起海潮巨浪、達五十呎之高、死亡者逾三萬六千人、（十一日路透電） 
[艾登盛讚羅斯福政策績　稱其咨　文為歷史傑作]  
　　（倫敦）　外相艾登頃在美國商會宴會席次發表演說、盛稱羅斯福總統政策績、其言有云、羅斯福總統日昨致國會咨文、措詞明切而又率直、實乃一種傑構、必成為歷史的文件、至以內容而論、其重要性猶不止此、質言之、羅斯福總統業為全世界愛好自由各國指示正確路綫、且在英國人民方面、引起極良好的影響、此層在座諸君、定必加以首肯、惟是、英美兩國見解一致於事仍嫌不足、必須彼此信奉同樣原則、羅斯福總統咨文、詞旨旣足以代表美國大多數人民之見解、抑且切合英國大多數人民之情緖、此爲吾人所一致　認、不必贅詞加以解釋、」至此、、艾登乃抨擊獨裁制云、歐戰後最奇特最可畏之事、歐為崇拜國家偶像之新風氣某某民族業已爲所濡染、而奉為一種十字軍運動、此於理論，無論在美國或在英國、絕非民衆所可接受、彼此兩國人民、且當依照權利民族與個人自由權觀念、而與之相抗爭、緣吾人若僅以不受傳染而言、於事仍嫌未足、西歐各民治國尙須有所舉動、用以證明，凡以吾人之社會觀念為基礎所搆成之民族、匪特富有組織能力，抑且可以臻於強盛、時至此日、某某國之威力已甚强大、吾人若一味　用陳舊的方式、以相對付、實乃盲目的瘋在行為、其後患之烈、實有不堪設想者、國家之需要、如果受有牽掣、或為人所忽略、則一切的一切、連個人自由權在內、均皆蕩然無存、余深信此種當前的根本問題、英國人民已日益認識識之、其努力解决此種問題之決心、亦日見堅強」云、（十日哈瓦斯） 
[中愛訂立友好條約]  
　　（重慶）　中國與愛托尼亞所訂之和好條的、巳在倫敦調印、故昨已發生效力、該的於民國二十六年十二月二十一日訂成、而於去年五月十日批准、其中規定兩國互允永遠和好、有權交換使節與領事、並允按照本國之法律互相保護僑民、儘速締結商業與航業條的、（十一日路透電） 
　　（重慶）　中愛友好條的、前由中國駐英大使郭泰祺、與愛司托尼亞國駐英公使、於二十六年十二月二十一日、在倫敦簽訂、去年七月十日、經國民政府批准、並派郭氏爲互換批准文件全權代表、外交部昨接郭氏來電稱、雙方代表已於本月十日在倫敦互換批准文件、依照該的第八條之規定、自卽日起、卽正式生效、茲覓得該條的全文、照錄如左、 
　　中國愛司托尼亞友好條的、中華民國·愛司托尼亞共和國·爲建築兩國親睦友誼、及兩國人民相互之福利起見、以平等及互惠權之原則爲基礎、訂定友好條的、爲此特派全權代表如左、中華民國國民政府主席特派駐英國特命全權大使郭泰祺、愛司托尼亞共和國攝政總統特派駐英國特命全權領事史密德、兩全權代表、將所奉全權證書、互相校閱、均屬妥善、規定條文於後、第一條、中華民國與愛司托尼亞共和國及兩國人民間、應永敦和好、歷久不渝、第二條、兩締的國有互相派遣正式外交代表之權、此項代表在所駐國、應享受國際公法通常承認之一切權利優例及豁免、第三條、兩締的國在彼此領士內共同商定之地方、有派駐總領事領事副領事代理領事之權、此等領事官應行使國際通例通常承認之義務、並享受國際通例通常承認之待遇、兩締的國領事官應於就職之前、取得執行職務瞪書、但此項證書、得由所駐國政府撤回、第三條、兩締的國政府不得任命經營工商業人民爲領事館員、 
　　但名譽理事不在此限、第四條、兩締約國人民得自由出入於彼此領土、但應持有各該方領事館官廳（駐外外交或領事官員在內）發給、及經由所往國主管官廳簽之護照、第五條、兩締約國人民在彼此領土內，其身體財產應依照所在國法律章程、享有遊歷居住作工及經營工商業之權、但以允許第三國人民遊歷居住作工爲經營工商業之處所爲限、第六條、兩締約國同應於最短期內、訂立通商航海條約、第七條本條約以中文愛文及英文合繕兩份、遇有解釋不同是、以英文為準、第八條、本條約應由兩締約國按照國際法定手續、於最短期內批准、自批准之日起、發生效力、批准文件應在倫敦互換、為此兩全權代表將本條約簽字蓋印、以昭信實、（十一日電） 
[汪精衛行踪成謎　據傳尙在安南河內]  
　　香港通訊，汪精衛自發表豔電後、共個人行止、傳說紛耘、溯豔電發表之前一日、陳公博自河內乘飛機來港、曾謂在巳由河內乘輪來港、然自豔電發表後、忽傳在已過港赴滬、又傳汪並未來港、仍在河內養病、到底在在何處、不可捉摸、據某方面消息、謂陳公博現居九龍九龍塘某路某大厦中、連日出入於此大厦者、幾戶限爲穿、汪是否亦住在內、則無法證實、又據消息、在現住於一法國私人醫院中、並無赴滬之意、而香港當局、對在不能負其個人之安全責任、故汪之行動、異常秘密、除二三親信外、任何人均不接見、而據另一消息、汪並未來港、仍在河內一醫院中、豔電之發、係由港方代表經手者、然此較可靠的消息、則汪似仍在河內、在精衛之發出豔電、殆有二大原因、一爲若干平日豐衣足食之官僚、自抗戰以來雖不似遭難民衆之顚沛流離、家破人亡、但究不能如在南京時之可以盡情享樂、因之對於爲求國家民族生存之抗戰、漸表厭倦、而有賣國求和之意、惟均不敢公然主張、醞釀久之、注遂不顧一切、發此通電、蓋在事前、在固以爲通電一發、響應必衆也、二爲自抗戰以來、國共合作之基礎日漸鞏固、國民黨中之若干舊官僚不以整個國家利益爲前提、而斤斤較量於個人權勢之得失、彼輩深感抗日下去、左傾熱力逐漸增大，對於個人利益、大有妨碍、乃漸萌求和之念、冀圖對外投降、以鞏固對內之統治、豈料豓電一經發表、各地人民、均起反對、若干人物之本來同意在之主和者、至是亦不敢作聲、又豔電之發表、港方經手人爲林柏生梅思平二人、林隨汪有年、去歲淞滬失守、林卽來港充汪之代表、同時兼任中宣部之某項要職從事活動、梅本非在之私人、不久以前、始與在派發生關係、豔電發表時、林梅共同負責具名、但邇來梅似甚感懊惱耳、 
[崑山游擊隊竟與偽卡分肥　漢賊並立居然相安　抗戰救國使命何在]  
　　崑山通訊，崑山僞縣署出現後、卽在各處增設厘卡、從事剝削、全縣約共三十餘處之多、每月收入、爲數甚鉅、除城區大門六處外、各鄉鎭要隘所在、莫不設有僞卡、橫徵暴歛、內中以菉葭浜龍王廟一虜、爲交通之孔道、扼滬常蘇崑太之耍衝、內地商賈之往滬上辦貨者、不能逃此關口、故收入之豐、爲各卡之冠、一般僞員、因咸視　王廟爲肥缺、上月、陳文龍得居某之介紹、充任龍王廟偽稅務主任之職、惟該地駐有游擊隊、十分活躍、初對僞署設卡、屢决勒令停辦、但僞縣署以此處爲歛財最豐之區、豈肯放棄、經多决向游擊隊斡旋、結果僞卡每月將徵得之半數、撥交游擊隊、以爲平分秋色、於是彼此相安無事、詎知陳文龍利慾薰心、將上月份應撥與游擊隊之一部分款銀、不予發放、飽入私囊、游擊隊卽向僞知事責難、並申言於最短期內、進兵崑山、僞知事得報、卽飭僞警察所所長潘琛、派警將陳逮捕、但陳已早得消息、匿避他鄉、未遭拘捕、後托居某從中設法、願將原款交出、僞知事亦准其所請、允以不究旣往、事遂平息、 
[粵省南區防務完成　高雷欽廉粵桂軍分別擔任　蔡廷鍇部在兩陽預為策應]  
　　香港通訊、粵省東西兩江戰事、目下在膠着狀態之中、蓋東區方面、由廣州近郊至增城從化、萬山重疊、險耍俱爲華軍所扼、日軍亦知進犯困難、無法深入、西區則自肇慶以上華軍節節駐有大兵、且日艦不易飛渡肇慶峽口、故現在三水河口之日軍、僅增厚防禦工事、實力縱有六七千人、然未易長驅西進、且南岸有蔡廷鍇部數萬人、日軍如深入、則後路有包抄之虞、日軍亦深知輕進、必遭危險、故先佔據南海屬之九江、以防西南路華軍之抄擊、此爲西江近尙無激戰之原因、日軍旣捨東西江而不圖、華軍遂乘時以全力兼顧南區沿海地帶、以南區方面、乃桂省之前衛、於是桂軍精銳、近已開到佈防、大致桂軍側重於欽廉方面、粵軍担任高雷方面、而蔡廷鍇部則分佈兩陽、策應西南兩路、日軍之窺事南、係以欽廉以南之潿洲島爲根據、該島日軍、近頃已築成飛行塲、有第六飛機隊一隊、島之附近、有日艦六七艘、一半係担任封鎖合浦海岸綫、其餘游弋於瓊崖沿海、前週曾一度盛傳日運輸艦多艘運兵南圖、南路防務同時緊張、桂省重要軍官、當親到南區各地視察、布置防禦工事、桂軍已有六七萬人開至欽縣合浦間、並兼顧靈山一綫、防日軍由合浦登陸、以窺桂省南寗、此外在桂邊之永淳·橫縣·邕寗、亦配備大兵、前錢如合浦附近之沙尾·黨屋、均形勢天險、日登陸企圖、實未易易、至高雷區有粵軍某部與瓊崖防軍、互爲呼應、實力亦雄厚、 
[靑浦日軍厭戰自殺　珠家閣發現五人]  
　　靑浦通訊、日軍駐靑浦各處、因感受游擊隊活躍、不敢出守其據點一步、今奉令將調赴前綫、於是大露厭戰情緒、日前經發現三日兵自殺、茲悉珠家閣連續三日內、又發現日兵五人自殺、惟日方對於日兵自殺事、秘不宣佈、故實際上或許不止此數、於此可見日兵之厭戰矣、 
[寗波防守司令部補訂旅客出口辦法　鄞縣航業公會　亟盼恢復營業]  
　　寗波通訊、寗波防守司令部、前以奉頒浙東通航臨時辦法、關於旅客出口一項、曾擬訂補充辦法、呈請第口集團軍總司令部核示、茲經分別指示如下、（一）婦女及十六歲以下四十五歲以上之男子赴滬或港、應遵通航辦法第五條第一項後段之規定辦理、按第五條第一項後段、卽其不在此限度內者、務須持有適法之證件、身份或當地縣政府以上之證明、方得放行、至持有適法證件之公務員赴滬赴港、均可放行、（二）非該區內之居民及公務員出口時、應遵照第五條第一二三項之規定辦理、其證件應由其原籍縣府以上或派遣機關核發、（三）來往該區內各地、如定海·象山·石浦·寗海·等處之旅客、可不發通行證、貨物免予限制、但該項旅客及貨物、只能搭乘航行該區內部小輪汽船、（四）來往溫台鄰區之旅客及貨物、 
　　應查照通航辦法第五條一二三項及六七兩條辦理、鄞縣航業公會、以第口集團軍總司令部訂頒輪汽船登記、在未核准以前、一律不准航行、本埠自由髯波防守部辦理以來、均已依章登記，期限截止、迄巳二十餘天、雖已有謀福·開波、新祥泰·棠賽·美達·天寶·利寶·等七輪、核准登記、惟尙未發表者、爲數猶多、現浙贛路沿途農村土產、愈聚意多、而時値舊曆年關、變換金融、相需又殷、待運士物、囤積旣多、供求情况、尙難調劑、而所有停航待命之航輪、亦深盼早日恢復營業、以圖生計、爲特電呈劉總司令、懇將核准各輪、迅予同時發表、使土產得以及時轉運、航商亦機會均等、 
[新四路軍注重民衆間工作　農民對新四路軍表示戴愛]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登蕪湖以南新四路軍總司令部通訊續、前文談及新四路軍在民衆間工作方法、此等情報、係自該軍與人民兩方獲得、表面視之、似屬宣傳、故余决親身調查軍民關係、一日、余與政洽部副部長唐石惠（譯音）談話、召一農民詢曰、對於新四路軍、汝意云何、答、極佳、因彼等購物必付代價、不偷鷄雛、不强迫我人作工、不向我人叱斥或惡駡、但此仍非絕好證據、該老農或見軍官與余同在、故作此言也、是晚、余赴某小店購紙烟、靑年店主邀余就座飲茶一杯、談及戰事、該靑年謂我等不懼、若日軍到來、將與之作戰、因我等已有組織、有槍枝、並知如何射擊、談及新四路軍、渠云、彼等購物給價、整齊淸潔、與我等談話游戲、故人民無不喜愛彼等、而其他軍隊亦對人民相敬友善、某晨、余閒步田野、遇十齡左右童子五人、各執木質玩具手槍、飛奔作射擊敵人狀、余詢彼等何爲、其一曰、我等練習殺日人、余曰、爲何勿向我開槍、彼等笑語曰、爾爲俄人、（去年曾有一俄籍訪員來此、故彼等認貌似者均俄人）、旋余告之曰、我乃美國人、彼等卽呼曰、喔、爾必愛好和平、痛恨法西斯主義、總司令部附近某鎭街上、余常見平民與士兵互相置臂於肩、笑語同行、亦見孩童在士兵膝頭爬上跳下、士兵極多民友、行於街頭、輒聞彼等前後招呼曰、同志、你早飯用過否、請來喝點茶、等等、但此猶未足證明也、一日、余與史沫斯萊閒步田間、一農民出屋請余等入內飲茶、四隣畢集、據彼等云、此間田地、爲兩大地主與若干小地主所有、每畝按年納租米或麥六十斤、該地農民窮困異常、旋有一靑年農民云、前此四川軍抵此、强徵民伕、搬運物件、嗣後新四路軍來此、告我等曰、該軍無民衆不能作戰，如期乞余等帮助、彼等與以前軍隊逈然相異我人均願協助該軍、並組織農民聯合會、鑄造大刀長矛、修理舊槍、我人因食糧奇缺、乃决定召開大會、至此、該靑年探囊出皺摺之紙一張授余、上書「二十一保農民反日聯合會告農民書我等定本月（十二月）二日召開大會、希望農民均參加」等字樣、該靑年續稱、開會之前曾要求地主减租、故地主均未參加、但我等仍如期開會、並以通知書致地主、內稱、人民巳到處組織反日聯合會支部、今歲歉收、前綫戰事方熾、若爾等不歡迎日軍到來者、則將我等所負債務寬延一年、庶今年農民能生活而執戈衛鄉、但地主不允所請、聯合會主席乃告地主云、應將佃租　　减低二成、地主卒無計可施而允减租、今我等僅付佃租四十至四十五斤云、今農民唯有一懼、卽日後新四路軍不得不開拔時、共佃租將復漲、農民加入新四路軍赴前綫作戰者頗多、新四路軍乃農民之軍隊也、人民咸云、我等協助軍隊、軍隊保護我等會同工作、此爲正當方法、此語余信之、 
[揚州漢奸陷害靑年　創辦偽警保學校]  
　　揚州通訊、日軍前擬强迫抽徵揚城壯丁、調送前綫作戰、但城內靑年、一聞此訊、紛紛逃亡、後經漢奸吳孝侯等獻策、改抽征爲招募、並創立僞「警保學校」、詐稱係訓練「綏靖」僞警官、保衛地方、受訓六個月、經考試合格後、卽以軍官任用、並不受日方支使與調動云云、一時揚鎭各地失業靑年、迫於生計、頭腦糊塗、而前往報名者、達六百餘名、刻由吳孝侯自任僞校長、開始積極訓練、一俟訓練成熟、卽供日方調送各戰塲充當砲灰、並實行其一以華制華」之毒策、漢奸喪心病在、陷害靑年、可痛之極、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
上海特輯 
[上海之金融市塲　（續昨）] [  張一凡] 　 
 
　　公偵交易雖已化爲暗盤，但外商經營之所謂「衆業公所」，則始終在公開吸牧國內資金。開戰以來，國內資金外流之中，由此門戶出亡者爲數至鉅，試觀下表可知： 
 
　　今昨年一至十二月十六日止衆業公所證券成交股數 
 
　　種數　一九三七年成交數　一九三八年成交數 
 
　　（註）來源根據North　China　Daily　News 
 
　　Dec．17．1938． 
 
　　於該所上塲之各種股票與債券，皆爲外商所發行，本年各種證券之成交數，幾莫不較前激增。被吸收之國資，爲數必甚鉅大。回憶歐戰時各國，祗有向海外獲取資金，收回本國在外之證券投資，而我國獨反是。至可嘆也！ 
 
　　上海於去冬淪陷，故各銀行祗辦結賬，不辦結束。至本年，各行大都已陸續補行結束，並將資產貸借對照表公布。茲將會員銀行中國，浙江興業，通商，中國農工，上海商業，浙江實業，中國墾業，華僑，四川美鹽，聚興盛，東亞，中孚，國華，浦東，中國勸工，至中，通和（已於本年停業）永大，永亨，中和，川康，中國企業，中南等二十三家資產負債重要各項，分別統計，並與前年度比表如次（單位國幣千元） 
 
　　上海二十三家會員銀行重要營業項目統計表 
 
　　民二十六年度　民二十五年度實收資本　一一六，四三〇　一〇九，一二八公積金　二八，八八〇　三三，四八二　現金　四八一，六二〇　一三一，一七六兌換券　二二二，二八一　......各項放款一，一六七，九七九　一，四九六，六〇二有價證券　二三四，五五七　一六八，三八八 
 
　　（註）本表由作者根據各行資產借對照表，分別歸併統計而成，如有錯誤，尙希讀者指正 
 
　　上表中有一至可驚人數字，即公積金之减低，百思不得其解。至於放款之收縮，存款之略减，現金屯有價證券之增大，充分表露戰時狀態。純益固亦較前激减，但除中國銀行一家二十六年度係純　外，餘皆一致略有盈餘。而最可觀者爲華僑，東亞，中南，四川美豐，中國農工，國華，浙江實業，浙江興業等數行，皆在二十萬元之上。餘則多者十數萬，少者二千多元者不等。會聞某行於八一三後，從未執行安定金融辦法，限制存戶提款，因之吸進仔款至鉅；其後在外滙暗市上之出進亦最力云云。而今固亦在大獲純益之中；殊令人至堪痛恨也！ 
 
　　如扣除純損之中國銀行不計，二十六年年度純益者共二十二家，實收資本共七六，四三〇，〇〇〇元，則其純益率爲穴，四四％，在戎馬倥惚砲彈紛飛下而復如是，可謂着實不錯矣。然反觀英商滙豐銀行之報吿，去年純益額達一二，一二七，五四二港元，而其實收資本僅二〇，〇〇〇，〇〇〇港元，相形之下，能不觸目驚心？邇來各國政府之所以鼓吹銀行合併，此豈僅爲各銀行自身之完全已哉？ 
 
　　至於本年各銀行之營業情形如何？目前可得之材料極少，姑以某大銀行一家之資產貸借對照表觀之： 
 
　　某大銀行近年營業統計比較（單位國幣千元） 
 
 
[浦東洋涇南首　有劇烈遭遇戰　機槍聲鋼砲聲密集　日軍傷亡約二十人] 　　 
　　昨日淸晨三時、浦東洋涇南首、南洋涇橋附近、又發生中日軍劇烈遭遇戰、日軍方面、係屬傅家宅海軍陸戰隊第五大隊之一部、因黑夜巡邏該處、突被游擊隊先發制人、包圍襲擊、雙方先用步鎗轟擊、繼以機關鎗聲密集掃射、鄉民莫不由夢中驚醒、紛紛離牀伏地、以避流彈，聞交戰結果、日軍的有十人飲彈畢命、傷者亦有相等之數、一時無法突圍、嗣由大隊部聞警、派去援兵若干、並拖去小鋼砲、連續開故三響助威、華軍爲避正面犧牲、乃開始引退日軍受創後、待天明分投各處搜索、但游擊隊已去遠、乃狼狽而歸、 
 
 
[厲行烟禁　分期戒絕　四十五歲以內　今年起停發照] 　　 
　　我國政府爲厲行禁烟起見、頒佈領照烟民分期戒絕實施辦法、各省市籌備强民工廠、收容烟民、年在四十五歲以內之烟民、自今年一月一日起、已停發戒烟執照、茲誌詳情如下、 
 
　　實施辦法　 
　　各省市領照烟民分期戒絕實施辦法、（一）年在四十五歲以內者、限二十七年十二月底以前戒絕、並於二十八年一月一日起停發戒烟執照、（二）年在五十歲以內者、限二十八年六月底以前一律戒絕、並於二十八年七月一日起、停發戒烟執照、（三）年在五十五歲以內者、限二十八年十二月底以前一律戒絕、並於二十九年一月一日起停發戒烟執照、（四）年在六十歲以內者、限二十九年六月底以前一律戒絕、並於二十九年七月一起、停發戒烟執照、（五）年在六十歲以上者、限二十九年十二月底以前一律戒絕、並同時撤銷所領戒烟執照、 
 
　　設廠收容 
 
　　關於年在六十歲以上、如因特殊情形、不能依限戒絕者、得照前兼禁烟總監二十六年七月十五日禁政字第七〇九六號令頒之限期戒烟補充規則第四條規定辦理、各省市政府奉令後、均已飲照該項辦法實行、並將每期戒烟人數報部備查、同時奉內政部令、由各省市縣籌辦强民工廠、收容烟民工作、至於籌辦强民工廠及收容烟民辦法、興各省市禁烟事項管理通則、均經內政部呈請行政院、經第三九七次會議通過、 
 
 
[美賑品起岸　交付紅會　原輪今晨離滬] 　　 
　　大陸報云、美國九千噸貨輪陸胡克拉號於星期一載來美麥的一千六百袋、每袋各一百四十磅、於今（十一日）晨起岸、除小麥以外、該輪復載來牛乳七十五件、調味品一百件、蠶豆二十五包、罐頭肉類七十五件、嬰孩牛乳二十五件、外科用繃帶三十二包、乳粉五十件、與「特別貨物」若干袋、交付上海萬國紅十字會委員會、薩胡克拉號定明晨（即今日）起椗駛馬尼刺、裝有託運至美國之糖、 
 
 
[金門博覽會電台　遠東廣播　下月杪開始直播　短波機可以收聽] 　 
　　大陸報云、據美國駐滬商務員史密斯女士稱、舊金山世界博覽會中之二十瓩短波無綫電台、將於下月杪開始向遠東直接播音、由奇異公司工程師從事校正週波等事、本埠置有新式短波收音機者、屆時可一聆美國播音節目、該電台於本年底、將遷移而永久設立於美國加州之倍爾蒙特地方、美國聯邦無綫電委員會、已定該電台之呼號爲W6XBE、週率爲九五三〇、 
 
 
[蕩口鹽廠日軍四十名　被華軍全部消滅　任務完畢即飄然引去] 　 
　　據無錫來人　、無錫蕩口鎮、自戰事以來、成爲內河商業之中心區、市面異常繁榮、每日商旅來往、踵趾相接、日方以該、　距離縣城甚通、爲取得軍事上聯絡起見、特調遣日軍四十　名、駐紮在該鎭鹽廠內、日方因經濟困難、故該批日軍之餉需、由該鎭偽組織以稅收及商店捐項下撥給供養、傀儡尤極盡獻媚能事、僱定客籍妓女十餘名、每夜送至廠內、陪伴日兵詎於本月九日淸晨六時半、琴（常熱）·嘉·太·崑·腎·松·曁淞滬游擊司令熊劍東、親率士兵四百餘人、將該鎭包圍、並派敢死隊八十餘人、直衝鹽廠、將前後門把守、因該廠之墻高竣、用扶梯爬上、居高臨下、手溜彈機關槍同時射擊、時值黎明、日軍倉惶應付、無法抵抗、所有日軍四十二名、被熊部全部消滅後復搜獲械彈甚多、迨後無錫·常熟·蘇州·三縣日軍聞訊、分路前柱應援、乃華軍以任務已達、早已飄然引去、 
 
 
[認養難民者　紛至沓來　鼓勵羣衆敬惜字紙　派由難胞收集毗售] 　 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、准金芝軒君建議云、日前上書關於像贊募款、諒已達左右、今更思得一法、即敬惜字紙、收集廢物、藉以生利、查上海一埠、每日字紙之耗廢、爲數可觀、此項字紙、每担可售價三元至四允不等、倘貴會登高一呼、每日託各電台作五分鐘報吿、各里弄各大厦、設一集中大簍、由難民收集分類打包、則每担廢紙、可養難民二名至一月之久、此種不費之惠、利用舊道德以鼓勵羣衆、各界當無不樂爲協助也、該會據情後、已轉函協會核辦矣、 
 
　　中法同人　認養難民 
 
　　中法藥房總經理許曉初、昨致上海難民救濟協會函云、敬啟者，此次本會舉行勸募各界認養難民運動、在敝公司大陸電台作第一日之廣播時、當由敝公司同人等合認一百名、其第一個月之認養費二百元、業經預先繳會、茲特開奉捐戶名單一紙、並繳還前此製給之總收據一紙、至請察存、務希按照名單、分別另開收據交下、以便轉給爲荷再除前項募得之一百名外、茲又續募蔣楊淑蓉等四戶、認養十名、塡具認養證四紙、又捐款二十元、隨函奉上、所有以上一百十名之認養費、嗣後仍由敝公司按月代收彙繳、合併聲明、 
 
　　江一平勸　募萬餘元 
 
　　江一平氏除本人按月認養五十名外、並勸募各界參加認養、計何德奎二十名、虞澹涵五十名、徐貴生二十五名、王國湘女士二十五名、薛篤弼十名、虞邱倪僊十名、烏鹿墅十名、陶氏昆仲十名、唐士箴十名項蓮蓀二十五名、李允孚十名、在少鶴十名、俞鈞孚十名、鄭孫文淑十名永安公司五十名同昌車行三十名、北平宏仁堂十名、華美船業公司二十名、綸昇染織廠十名、新中華煤球廠十名、中國火柴公司八名、此外十名以下認戶、爲數尚多、大多均以一年爲期、認養費總額、達一萬零七百六十四元、 
 
　　福康公司　提成救難 
 
　　本市福康餅乾公司主人姚全榮君、創製五香椒鹽餅乾一種、行銷市上、頗爲社會人士所歡迎、近姚君鑒於滬市十萬難胞，嗷嗷待哺、爰將其出品、每斤提營業利潤國幣三分、悉數捐助上海難民救濟協會、爲救濟難胞、現協會方面、已派員查明、該公司確非營業牟利、而各界每購一斤、難胞可獲一餐、聞本市各大公司、均有出售、 
 
　　移壽筵費　認養難胞 
 
　　本市張瑞芝慶華昆仲、昨致市民勸募會函、略謂、前日爲家母六旬誕辰鄙人等本擬設筵爲母慶賀、乃家母秉性慈善、自奉儉的、不願以壽辰耗費金錢、念難胞疾苦時切關懷、爰奉家母之命、除拒絕親友餽贈外、並將備作壽辰筵席之費國幣三百元、悉數移助難胞、該款昨已託由張仁心轉到市民組勸募會、作爲認養難民二十五人、六個月爲期、 
 
 
[統一公債本息　决付現鈔　本息共五千餘萬元　一律付現以維債信] 　 
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊種債票、第六次還本付息、准本月三十一日由中央銀行及共委託之中國交通兩銀行、與中央信託局經付、並經財政部特准一律改付法幣、　甲種還本二百十萬元、付息四百三十一萬五千五百元、　乙種還本七十五萬元，付息四百三十八萬七千五百元、　丙種還本一百七十五萬元、付息一千零二十三萬七千五百元、　丁種還本二百七十五萬元、付息一千六百零八萬七千五百元、　戊種還本一百三十萬元、付息七百六十萬零五千元、以上本息共計五千一百二十八萬三千元、 
 
 
[赴歐護照　仍須向外部請領　赴美海關可代辦]  
 
　　自上海淪陷以來、關於申請簽發出國護照、因外交部駐滬辦事處業已撤銷故凡赴歐護照、均由香港轉請重慶外交部核准簽發、至赴美護照、曾由江海關與美國駐滬總領事署商妥辦法、可逕向江海關繳納簽證費塡具表格、經海關核准、轉請駐滬美總領事查核簽發、實行以來、各界赴美人士、均稱便利、至赴歐護照、仍須向外部請領、此外如經由安南赴雲南、則駐滬法領事署現亦可簽發護照、 
 
 
[日貨售價高漲　日僑拒不購買　日人銀錢流至蘇州河南　如購日貨卽屬自己吃虧] 　 
　　字林報云、昨（十日）據日文大陸新報載稱、虹口日僑對於前此官方舉行「買日本貨」運動、置之不顧、此可由去年最後十天內、南京路各大百貨公司日僑顧客繁多爲明證、日人銀錢不絕流往蘇州河以南、據若輩臚舉所以不從官方籲請之原因、乃由虹口之商店與市塲、甚至捲烟店及小商店、均抬高價格、非法貿利、且售價亦高下不等、該報復載某日人顧客之言云、個人之經濟情况、使渠不得不在兩租界購買物件、因彼等購買日貨、卽自己吃虧也、試以捲烟售價爲例、普通香烟在日人俱樂部中售價七十五仙、過蘇州河則僅售墨洋七角八分、而虹口商店中、其售價更自日金九十仙至一圓不等、且各物俱有價格高漲之現象、據某店主解釋虹口物價之所以高昂與不等者、乃因日本訂有物價條例、與日貨「質地較優」、更因虹口商店售物僅收日金、故日僑自虹口過河而耗費其銀錢、該報末稱、日僑顧客與商人間利害關係之牴牾、其唯一解决辦法、厥爲訂定正式物價標準、 
 
 
[杜月笙等興辦實業　在昆明設紙廠　資本一百四十萬廠名滇豐　正式開工後日可產紙五噸] 　 
　　本市實業家杜月笙、金融家錢新之、兩氏、自離滬南行後、致力於開發西南實業、進行頗爲積極、茲爲挽回漏巵、特聯合本市民豐造紙公司、在昆明籌設滇豐紙廠、額定資本一百四十萬元業將竣事、短期內卽可正式開工、預計每日可產新聞紙五噸、供給各方需要、茲經現代社記者向本市民豐公司採得各情如下、 
 
　　籌設紙廠　挽回漏巵 
 
　　杜月笙氏原爲本市民豐造紙廠董事、並兼杭州華豐公司董事長、自國軍西撤、杜氏離滬南行後、卽在港與錢新之·王曉籟·諸氏、進行開發西南實業計劃、杜氏又以華豐廠等淪入戰區、無法開工、爲挽回漏巵計、故籌劃在見明、設立滇豐紙廠、預定資本一百四十萬元、，由滬港兩方各任其半、滬民豐造紙公司並派專員竺培農·褚鳳章、兩君於去年赴港、與杜氏等磋商進行、並卽於去年十一月間、會同專程入滇在勘察廠址在經與滇省府建設廳長張西林洽商、當允竭力協助、茲該廠所用機件、業向德國購訂、卽將啟運至滇、一俟佈置就緒、當可正式開工、 
 
　　造紙原料　無虞缺乏 
 
　　據民豐造紙公司專員竺培農來電報吿、滇省因山林叢多、造紙原料極爲豐富、現該廠業已决定採用昆明附近各縣之白楊與松樹等爲原料、除開廠初時、先行向宜良·呈貢·等處購辦外、以後擬在海口附近設立森林塲、自行種植、則成本當可較爲减輕、採用亦較爲便利、 
 
　　預定日可　產紙五噸 
 
　　該廠開工後、擬專造新聞紙、依照向德所訂購之機件產量而論、則預定每日可產紙五噸、除以兩噸半供給昆明市各項報紙刋物之需用外、其餘兩噸半、擬在貴陽及其他鄰縣銷售、又政府方面、爲獎勵國產、對該廠出品、已允免稅銷售、故將來價格、當可較廉於舶來品、如行銷漸廣，則决將產量增至每日七頓、 
 
 
[浙省府佈吿　火柴專賣　自一月起實行　百貨一律封存] 　 
　　各省市爲增籌抗戰經費起見、推行專賣制度後、浙江省政府公佈辦理火柴專賣、茲錄其公吿如下、浙江省戰時火柴專賣章程、第二十一條內載「浙江省境內販賣火柴商販、販賣禾貼專賣證之整包火柴、及未經省火柴專賣機關查准行銷之火柴、除將火柴沒收外並處以比照零賣價格半倍以上十倍以下之罰金、累犯者並得停止其營業一又第二十七條內載「本章程公佈後、浙江省境內各火柴廠備有火柴、應一律封存、持有整包火柴者、應於本章程實施後二十日內、向省專賣機關指定之登記機關粘貼登記、每箱隨繳登記費三十六元、貼有登記證之火柴、其效力興貼有專賣證之火柴同、查火柴專賣、已於本年一月一日實行、業已通吿在案、仰各販賣火柴商人等一體遵照辦理、幸勿自誤、特此佈吿 
 
 
[檢疫所撤消後之　海港檢疫　海關港務課接辦　檢疫小輪僅一艘] 　 
　　上海海港檢疫所、於前年國軍撒離上海後、即自動辦理結束、致上海港之檢疫工作，一度陷於停頓、旋經江海關港務課接辦、海上行旅之健康、始有保障、惟江海關雖經接辦檢疫工作、但一應檢疫設備、頗爲繁重、例如吳淞撿疫醫院之被燬、檢疫小輪之被扣未還、故於進行工作上、自多不便、查上海檢疫所、共有檢疫小輪仲景·蔡鍔。木蘭·岳飛·等十餘艘，現所存者、祇仲景號一艘、且經海關自浦江撈起、（因前被沉於陸家嘴）、修理後始克使用、 
 
 
[調整戰時運輸　設水陸運輸聯委會　貿易委會統制主要土貨輸出　商人運貨出口應向該會登記] 　　 
　　貿易委員會、以其全力、調整國際貿易後、對於桐油絲茶等主耍土貨、予以統制、設立水陸運輸聯合委員會辦理運輸、商人運貨出口、得委託該會辦理、茲誌詳情如下、 
 
　　水陸運輸　聯合委會 
 
　　交通部為調整非常時期貨物之水陸運輸、提高效率、經行政院通過、設置水陸運輸聯合委員會、以期統籌運輸之改進、並委派宋子良·盧作孚·秦汾·徐堪·俞大維·王景錫·黃秉衡·鄒秉文·端木愷·爲水陸運輸聯合委員會委員、指定宋子良爲主席委員、盧作孚爲副主席委員、總會設重慶、各省設立分會或辦事處、主持水陸運輸事宜、 
 
　　貿易委會　統制出貨 
 
　　貿易委員會經部撥二千萬元爲基金後、竭力調整國際貿易、促進土貨增產及輸出、對應結售外匯之土貨、准免轉口稅及出口稅、並由中央信託局承保戰時兵險、凡經該會證明外銷者、准予保費記賬、貨物出售後、折本者免繳保費、今决統制主要土貨之運銷、及於產地及集散市塲、訂定價格、儘量備款收買、主要土貨爲桐油·絲·茶·猪鬃·皮類·礦砂·藥材·等、 
 
　　運貨出口　委托辦法 
 
　　凡商人運貨出口、應向交通部水陸運輸聯合委員會申請登記、惟如向該會託運貨物時應提交「承購外匯證明書」「關單」及其他證件、經審核無誤後、准予登記、並在「貨物託運單」上、加蓋水陸運輸聯合委員會印章、出口商接到該會派車通知後、即向運輸機關接洽裝運、惟提貨單或貨票之抬頭、應爲出給承購外滙證明書之中國銀行或交通銀行、 
 
 
[蘇州日軍　作戰報吿　鍚子江南北岸　共三百零九次]  
 
　　字林報云、據昨日（十日）日文大陸新報戰稱、自去年八月至十二月間，蘇州日軍、曾與華軍作戰達三百零九次、交戰中心地在揚子江南岸者、包括太倉·崑山·江陰·與宜興，北岸則在通州與如臯等地、 
 
 
[財部查核　銀行營業概况　限一月底前呈覆] 　　 
　　本市中央等各銀行、昨奉重慶財政部電令、爲調查二十七年上海金融概况起見、着將各行一年來營業詳情、曁盈虧總賬、一概摘要製成報吿、限於本年一月底以前呈覆核辦、各行奉電後、業已分別趕製賬冊、以憑呈報、 
 
 

Page 10

 
 
[中宣部制定抗戰春聯　提高民衆抗戰意識分佈發各縣普還張貼]  
　　中央宣傳部、頒發代替春聯抗戰標語、令飭各縣並普通張貼、茲探錄如下、一。驅除日寇、還我河山、二。擁護領袖、保衛國家、三。人人敵愾、步步設防、四。自强不息、多難與邦、五。實行新生活、還我舊河山、六。發揚民族精神、完成革命天職、七。集中抗戰力量、排除暴敵侵略、八。以實力貢獻國家、拿生命保障政府、九。建國大道、三民五權、立身要訓、四維八德、十。有錢出錢、有力出力、聞勝無驕、聞敗無餒、十一。齊心協力、抗禦外侮節衣縮食、捍衛國家、十二。救國不分男女老少守土莫論南北東西、十三。以弱禦强、在愈挫愈奮、轉敗為勝、須再接冉勵、十四。是黃帝子孫、不做漢奸、保中華國土、責在吾民、十五。萬衆一心、保障國家獨立、百折不回，爭取民族生存、十六。澈底認識抗戰到底之意義、堅决抱定最後勝利之信心、十七。當前抗戰武力、有賴廣大羣衆、最後决勝中心、全在各地鄉村、十八。人不論男女老少、共同供獻能力、地無分南北東西、一致拼命抗戰、十九。大丈夫獻身為國、好男女壯志凌雲、二十。為整個民族求解放、從長期抗戰謀復興、廿一。革命完成、國家獨立、抗戰到底、民族復與、 
[滬甬航輪裝貨辦法規定　運費將予減低　中意輪船公司首先提倡再請當局準許滬甬直航]  
　　航商請准滬甬直放原則、雖經通過詳細辦法、待鄞縣政府及黨部、會同商會等研究、今意商中意公司恩德輪、美商衛利韓公司新安納輪、德商禮和洋行謀福輪、寗紹公司代理英輪開波號、惠民公司代理英輪新祥泰號、均經第十集團軍總司令部核准行駛滬甬綫、惟在直放未經確定以前、暫禁滬甬直放、必須繞道台州·溫州、再駛人寗波、以裝載貨物為主、（一）謀福專裝絲繭、（二）開波專裝棉花、（三）新祥泰專裝土紙、（四）恩德安納專裝土貨、新祥泰安納謀福恩德四輪、均定明日由滬駛台州或溫州轉甬、由滬開往時、除得搭台溫之旅客外、並裝往浙省核准進口之貨物、至於溫台甬綫交通船、指定為美達·棠賽·等兩艘、 
　　水脚核减　對折計算 
　　關於各輪水脚、因戰後煤價飛漲、成本加高、且以繞道關係、故滬甬間客票水脚、乃繼長增高、使浙東商旅、負祖驟增、故前由甬商會主席周大烈、函請核减、該項消息傳滬後、本市寗紹商輪公司經理竺梅先氏、首先響應、即經電呈鄞縣黨政軍警聯席會議、請予允准滬甬直航、以輕各公司開支、則水脚即當減低、茲中意輪船公司、爲顧念商艱、便利貨運、擬首先實行核减、該公司恩德輪、今日駛甬、於回滬時、所有客貨水脚、一律以對折計算、據聞已通知各報關行、及客家知照、聞其他各公司、均將繼起實行、 
　　甯波情形　安謐如恒 
　　昨有寗波於日前被日機投彈轟炸之傳說，旅滬甬人、關懷桑梓、紛相傳詢、據於昨晨由甬抵滬之謀福輪職員談、寗波自去年十一月十一日、一度被投小型炸彈外、以後迄未見日機踪影、滬上所傳、最近又被轟炸之說、顯係誤傳、現時甬埠市面、益形繁榮、允以江北岸及東門街一帶、更為熱鬧、地方秩序、頗為安謐、 
[馬相伯　百齡郵票　復旦同學呈請發行]  
　　復旦大學創辦人馬相伯先生，現寄居廣西桂林、今歲已及百齡正壽、各地復旦校友均紛紛電祝，本埠復旦同學會總會特電重慶分會、轉駐渝各校董、提請國府發行紀念郵票、文曰、（上略）母校創辦人馬相伯先生、天下大老、當代宗師、今歲壽躋百齡、匪僅立雪受業者、引為慶幸、抑亦邦國人瑞、况世亂時荒、人心待振、本會爰提議請求國府發行紀念郵票、以示尊賢敬老之至意、如何之處、至乞卓裁、相機進行，並希見覆為荷、又聞該會已推定許曉初·鮑慷志·王思方·江一平·奚玉書·葉秉孚·金通尹·毛西璧·劉百年·殷以文·楊民任等校友、組織祝壽籌備委員會、以備訂期集會遙祝、 
　　又致馬相伯先生祝函云、夫子大人賜鑒、桂林僻處、惟天佑賢、河汾隱居，洛川傳學、禀中和之氣、養貞淑之心、皆曰通儒、共聞絳帳、當代一老、爭推白眉、今歲欣値師座百齡誕辰、壽躋大齊、薄張蒼之飮乳、詩詠永錫、非廖氏之餌丹、杖國杖鄉枚家、何足算也，立功立言立德、其庶幾焉、星現老人、占祥南極、道尊師表、寄目東方、生等虎口流離、甫經此刧、鷗波浩渺、何處移家、所願亦步亦趨、名列申公弟子、尙冀升堂入室、學窺韓氏門牆、剪水染雲、傾銀注玉、遙致介觴之敬、難琱頌語之工、慶忭實深、敷宣罔既、專此恭賀、敬請杖安、 
[新任駐華英軍司令　定期離滬赴津]  
　　字林報云、繼巴塞洛繆少將而任駐華英軍總司令之格萊塞特少將、星期一（九日）初次來滬、昨（十日）偕駐滬英軍總司令司馬萊特少將、及阿許摩少校、赴工部局正式拜會總董樊克令、萬國商團白俄隊、派遣　仗隊、由格少將檢閱一過、格少將旅訪本埠各國駐軍司令、並由美國第四海軍陸戰隊司令費根大佐、假哥倫比亞鄉下俱樂部設宴款待、格少將定星期五（十三日）離滬赴天津、起程前、將巡視本埠英軍醫院與營房等、 
[雜糧油餅業公吿　准减輕市塲費　並於昨日起更換入塲證]  
　　上海雜糧油餅業同業公會為减輕市塲費並更換人塲證、特發出公吿云、案據本業各掮客聲稱、時至今日、交易慘落生活環境、愈感窘迫、請减經市塲費等語、核總實情、愛自本年一月份起、所有附加　民捐二成、槪予免收、並領用市塲證、仍照向例、同業納費二元、掮客三元、至於前經認繳難民捐、每月三百元、當由本會負責措繳、一面通吿同業行號、各將領證人之姓名人數具報本會、以憑核發、市塲證非經同業正式報明而向本會領證者、概作掮客論、除已通吿外、本月份市塲證定於本月十一日開始查證、務希各帮同業、曁掮客等一體知照為要、特此公吿、 
[郵政局　停寄寗紹包裏　因交通梗阻運輸困難]  
　　上海郵政管理局頃因交通梗阻、運輸不便、特於昨日起停寄寗波·紹興。兩地本口及轉發包裹、並發出通吿、　零星包裹組、茲因運輸困難、所有寄往鄞縣及紹興本轉口零星包裹、即日起應暫停收寄、惟個人及藥品包裹、仍可照常收寄、　大宗包裹組、「自即日起、所有寄往鄞縣本口及轉發之大宗包裹，均暫停收寄」、 
[煤氣附加費　准續收一月　本月底為止]  
　　快訊社本埠訊、一九三八年八月間、公共租界工部局會發通吿、准上海自來火公司之臨時附加費、增至百分之十八現經公用委員會及董事曾、重將此項問題考慮、决定准由該公司、照此數續收附加費一個月、即按表算至一九三九年一月三十一日為止、並連是月在內之所售煤氣、仍得征收附加費百分之十八、 
[經濟部公布　本市公司登記]  
　　經濟部公布二十七年十一月份本市各公司登記如下、（甲）無限公司設立登記者、萬昶機器電鍍廠無限公司、營業機器電鍍工程、資本七千元、所在地福煦路愛仁里五號、（乙）股份有限公司設立登記者、（一）信孚印染廠、以印染紡織物及其附屬事業為營業、資本十五萬元、所在地北京路墾業大樓、（二）華義進出口貿易公司、經營進出口及有關事業、資本三十萬元、所在地上海、（三）申報館、採訪及刋布新聞、收集介紹及刋登各業廣吿、承印文件圖畫發行報紙書籍、製售印刷用品、資本一百五十萬元、所在地漢口路三〇九號、（丙）無限公司設立支店登記者、　新亞藥房、重慶支店、（一）新亞藥店、蒼梧支店、（二）新亞藥房、昆明支店、（丁）股份有限公司設立支店登記者、（一）新華銀行、重慶分行、（二）四川美豐銀行、三台·涪陵·合川·太和鎮·樂山·南充·重慶·關廟街·重慶段牌坊·成都·萬縣·綿陽·內江·宜賓·瀘縣·遂寗等處分行及辦事處、（三）上海銀行、桂林分行、（戊）無限公司變更登記者、為華東工程無限公司、股東轉讓股份、所在地滄洲路八十八號、（己）有限公司變更登記者、（一）中國科學圖書儀器公司、增加資本至二十萬元、所在地福煦路六四九號、（二）富華織造有限公司、變更名稱營業及所在地、所在地愛而近路九十號、（三）新亞化學製藥公司、增加資本至一百萬元、所在地上海市、（庚）無限公司解散登記者、恒豐地產無限公司、因營業不佳解散、（辛）有限公司解散登記者、惠中旅舍有限公司、因無意營業解散、 
　　業解散　錦樂里加租四成　並拒收滙劃　房客組房聯會　函調解會調解 
[錦樂里加租四成並拒收匯劃　記客組房聯會函調解會調解]  
　　市威海衛路錦樂里全體房客聯名、致上海市特區租賃糾紛調解委員會函、以該里經租處統原銀行自民國二十八年一月份起、將房租每月加收四成、並須十二月底以前付淸租金、叉以自來水等各種費用、皆須解付法幣、故該里今後房租亦復改收現鈔、同人等討論之後、對此無理加租、一致堅不承認、除已組成錦樂里房客聯合會拒絕、並函該經租處查照外、特陳緣由、仰請貴會予以調解、 
[日籍郵員擬議　恢復皖區郵務　日籍郵員出發籌備　上海郵務處境侷促]  
　　滬漢郵遞、已行恢復、安慶復郵、亦在籌備中、惟外間不明郵局情形、消息多有傳誤、茲分錄各情如次、 
　　滬漢郵遞恢復 
　　滬漢間互遞郵件、其自滬寄漢者、巳於本月三日、裝日商輪船運漢、自漢運滬之首批郵件、則已於本月十日、自漢仍裝日輪運滬、關於該方面之詳細郵務情形、須待漢口郵務長史密司之公函、隨同首批裝滬郵件到後可悉、 
　　日方籌復皖郵 
　　至滬漢間現所收發之郵件、完全以輕便為限所謂輕便、係包括平信、明信片、掛號函、快信、等為限、其於小包郵件、大宗包裹、滙兌等、以越出輕便範圍、自無通遞可言也、安慶之皖區郵政管理局、滬管理局已派日籍郵務員福家豐及岡田二人、出發籌復、不久可望實現、 
　　郵局處境困難 
　　惟上海郵政管理局、現有日籍郵務員三人、在局工作、此外並有日籟郵件檢查員二十一人、駐局擅施檢查各部門之郵件、而游擊區之經復郵者、因惡勢力之壓迫、其環境之日臻因難、自屬必然、故郵局至感困難也 
[猶太難民突獲甘霖　沙遜捐助鉅款　將作爲復業基金之用　星期日又有二百人來]  
　　大陸報云、號稱「中國最富外僑」之本埠巨商沙遜爵士、頃自其倫敦寓所以大注款項滙交本埠負責德國猶太移民復業基金委員會、是項基金、志在資助本埠德國猶太難民、從事各種商業、該委員會業已協助雞民開設成衣舖等、適値基金缺少之時、忽接沙遜爵士電吿捐助鉅　、正如枯苗之 
　　突獲甘霖 
　　惟數額若干、現時未能發表、據該委員會主席史比爾門昨（十日）語記者云、吾人擬量力資助、但今滬地移民不下）千五百人、是項工作之巨大、由此可見、復業基金與維持移民之普通基金有別、目下普通基金每月需九萬元、猶太移民業巳 
　　覓得職業 
　　奢、為數頗多、會方曾籲請上海萬國紅十字會協助、俾維持移民、能更為經濟、因該會救濟中國難民、已有豐富之經騐也、昨復據紅十字會幹事貝克博士答復記者詢問云、該會現已討論移民膳食問題、可使按月每人膳費不出五元云、按目下移民僅於膳食一項、每人所費、已月逾三十元、 
　　繼續來滬 
　　大陸報云、維多利亞號輪於星期日（十五日）駛抵上海、載有由德國放逐之猶太人的二百名、上海之德國猶太移民總數、將因此增至一千七百人以上、由此可確證取締移民來滬一事、尙未有所施行、 
[戰後鉅額金銀　集中香港輸出充實外匯基礎]  
　　我國政府、為鞏固財政地位起見、自戰事發生後、大量白銀黃金、自港輸出、充實外滙基礎、茲錄申港輸出數量如下、前年八月銀二，二八二，〇七九元、金二五九，三二四元、丸月銀六九，七二七，三二〇元、金三二五，一四六元、十月銀一二三，九一一，八四四元、金二四三，三二九元、十一月銀五八，一一一，五〇九元、金二，九四〇，三四〇元、十二月銀一〇二，〇四九，〇〇三元、金二，八九二，二三七元、去年一月銀六五，三四二，九二二元、金二，三一〇，〇〇〇元、二月銀八，九四七，一二七元、金二，八九二，二三七元、三月銀二，八一二，八八八元、金三，七八八，九〇〇元、四月銀一二，三七一元、金一，九二〇，七九九元、五月銀一三八，六九二元、金二，五六七，四二一元、六月銀七，一二四，九七一元、金二，八四一，八一五元、七月銀一六，四七七元、金四，四五五，九九〇元、八月銀三五九，七一八元、金五，四九五，〇一三元、以上　係港元、 
[工部局　法律處報吿　上年十二月份]  
　　上年十二月份、經工部局在第一特區地方法院及高二分院提起公訴之案、共計八·九一七件、內有行政案七·五四〇件、及刑事案一·三七七件、行政案件之被吿中、有四·九〇二名未曾到庭、因此其保證金均經　收、行政案件經撤回者十三件、經公訴完畢者二。六二五件、所有被吿均經處罰、刑事案件經撤回者七十八件、經公訴完畢者一·二九九件、其中有經判處刑罰之被吿一·二〇八名、無罪開釋者九十一名、此外尙有刑事自訴案一一七件、 
　　（上訴案件）上月份、工部局會提起上訴案一件，經審結之上訴案共有五件、截至十二月底為止、由工部局提起之上訴案而未審理終結者、共有六件、（最高法院一。高等法院五五、由被吿提起之上訴案共計八四件、（最高法院一三。高等法院七一）、被吿上訴案有一一二件、業巳結案、其中十一件之上訴人無罪、七十七件駁回上訴、七件撤回上訴、二件發回更審、一件加重罪刑、十四件减輕罪刑、上月份未有界外官廳聲請移提人犯之案件、 
[法商在滬設立　類似交易所之公司　地產證劵投次公司]  
　　快訊社本埠訊、旅滬若干法商、近聯同華人、設立「地產證券投資公司」、該公司營業之目的、依其公布之公司組織法第一條所規定、除得在各國允其是中國進行各種工商實業動產或不動產之投資外、並可買賣各國之公債股票及公司債等等、固似為　相之交易所也、該公司之資本、聞共五萬元、分為千股、每股五十元、現已收集者、僅為四分之一、即一萬二千五百元、公司地址在本垃法租界外灘一號、其營業期限、則定為九十九年、現聞該公司已於去年十二月二十二日及二十九日兩次舉行創立會，並已選出董事三人、其中二人為法僑、一為杜納、一為乍必林、另一人為華人祖興讓、此外尙有監察人兩名、均為法僑、一為法商電車公司之白　哀、一為東方匯理銀行之伊費利、至該公司現已正式宜吿成立、目於去年十二月二十一日向本國駐滬總領事署註册、十二月三十日向上海法國領事法庭登記、並在法文上海日報上作法定之公吿、 
[浙東海盜猖獗　當局痛剿　頒佈緝盜獎勵辦法]  
　　浙東沿海海盜、受某方唆　、自稱「某某同盟軍」異常猖獗、如定海六橫上莊鄉之遭海盜洗刦、岱山西和鄉洋面海盜攔刦民船等、寗波防守司令等據報後、業已派駐軍及水上警察分別痛剿、同時沿海各縣奉令肅淸海盜、頒佈獎勵緝盜辦法、 
[公共租界督察長　愛爾斯昨返英]  
　　大陸報云、服務公共租界警務處已逾三十六年之督察長愛爾斯、今（十日五晨搭柏士登輪離滬返英、察務處俱樂部昨晚舉行宴會、　警務長蒲恩少校以精美烟具一套贈予愛氏、按愛氏於一九〇二年來滬、初充西捕、歷年晋升至一九二八年昇任督察長、曾兩度獲有警務處獎章、 
[公共租界警務處　刑事第八科撤銷　辦理黃道會恐怖案成績卓著　現該科人員調至第一科辦公]  
　　公共租界警務當局前因界內恐怖案伴、及殺人事伴、層見迭出、為專一偵查起見、特成立一刑事第八科、選調華探七員、西探三員、專司其事、該科成立之後、曾將造成恐怖事件之「黃道會」重要份子，予以拘捕、解由特一法院、予以重懲、界內之恐怖事件、遂减少多多、茲當局以界內治安漸復常態、母庸另設專科、爰於本月九日下令將該科撤銷、所有該科人員、悉調至刑事第一科辦公、該科奉令後卽於九日宜吿停止辦公、未了事件、移歸第一科辦理、 
 
 

Page 11

 
 
[昨晨小沙渡路　意兵開槍肇禍　陳培靑腿部中兩槍　警務當局正調查中]  
 
　　昨晨六時許、滬西小沙渡路紅水弄內、發生意兵開槍射擊華人事件、當時有華人陳培淸者、原藉宣興、年四十四歲、寓居該處弄內享棚內、陳於淸晨起身赴老虎社泡水、正欲回家、因便急卽在該弄小便、適爲該處意兵瞥見、以陳行色倉皇、當卽大聲喝令阻止、陳因未諳意兵言語、急向其寓處奔逃、該意兵益啟疑、以爲或係不良份子、卽舉步槍向其射擊二、擊中陳左右腿部、立卽流血倒地、事爲該管普陀路捕房所悉、當派中西探捕前往調查、並將陳培淸車送海格路紅十字會醫院救治、據昨晚消息、陳受傷處經療治後、生命可望無虞、公共租界警務當局、對於此案經過、正在詳細調查中、 
[孫惠芬身份　判決敗訴]  
　　湖甫人前正太鐵路局長李世仰、原有髮妻首氏（名瑜）、並有一妾吳文華、於民國二十二年間與妾脫離、並令其妻首瑜、携同子女、住居北平、而李在滬上又與結拜弟兄蘇州人汪姓之下堂妾洞庭山女子孫惠芬 
　　戀愛同居 
　　至二十六年秋間李妻首氏、因避難由平價子女來滬、與季同居後、至是年變十節李在廣慈醫院病故後、由首氏料理後事、而孫氏因接管李生前贈與款項、首氏始發覺孫惠芬與故夫生前通奸同居、遂在特二法院以刑事自訴孫惠芬妨害家庭、孫氏亦向持二法院民庭 
　　請求確認 
　　存款所有權、現正在上訴中、茲孫惠芬父延馬壽華·程尙豐·兩律師代表、在特二院民庭對李首瑜提起確認身份之訴、其理由請本從與李世仰、於二十五年四月十八日在杭州正式結婚、事前據李說明於二十二年與妻首氏離婚、並 
　　提出報紙 
　　云云、案經李良推事開庭傳訊、被吿亦延律師代理、率諭宣吿審結、定期宜判、各情已誌本報、昨日上午由李推事開庭判决、原告之訴駁回、訴訟費用由原吿負擔、 
[萬納輪不知下落　租船詐欺訟案　每一特院昨日續審　原被供詞互有出入]  
　　義泰輪船公司經理曹鴻儀、前憑施光昌居間、將該公司懸意大利國旂之萬納號輪船、出租與廣東路公大報關行主羅萬象、由羅另組漢口輪船公司、委施充當經理、經營航務、嗣羅以施等不能向天利輪船公司取到日方所發之航行證、並不如期交給所賃之船、而曹則以羅不將租金給付、彼此遂起糾紛、結果被羅對施·曹·暨吳超華、並法大馬路元泰亨紙號主甬人馬承本、某輪船買辦黃志楚等、以共同 
　　詐欺取財 
　　向匯司捕房吿發、業由探長陶根榮將各被吿先後拘解第一特區地方法院訊供押查、各情迭誌前報、昨晨又由鍾淸推事開庭、飭將施曹吳馬黃五被告提案續審、首由吿訴人羅萬象詳訴經過事由、謂去年六月、經孫姓介紹、始與施光昌相識、施操輪船掮客業務、至十一月間來言有義泰公司之 
　　意籍輪船 
　　萬納號出租、該船能行駛口岸、彼並可代辦保單通行證、月租法幣一萬一千七百元、我適欲租賃行駛上項航綫之船舶、故翌日即偕往視察該船後、依施之意、當付定洋二千元、嗣又於簽訂租的之日、着人携五千元至漢密爾登大厦施等之辦事處付給、但其合同內所訂條件、已非原意、我甚不滿、是日施又耍求我以兩千元借與吳超華、謂吳乃義泰股東之一、頗有權力 
　　借給款項 
　　可期早日交船也、詎將款貸與之後、仍不能依的定之期、將船交付、時我亦已查得該萬納號非義泰所能出租、决日十二月六號晨、曹鴻儀偕利達報關行主現爲同業公會主席之陳佩君、及一周姓同來云、義泰內部發生意見該船不能出租、着將續付租金六千七百元、而於六號到期之支票止兌、時當我適不在行內、但我之會計沈維東、與協理袁家倫 
　　均曾目擊 
　　耳聞、故遂未將該票兌給、乃是晚施忽偕日人來訪、該日人對施稱、汝若將船交給、則帶汝赴虹口殺之、此雖係對施之言實兼恫嚇我之意、我復出四千七百元之支票與施、然我旣已明瞭該船不能出租、故即於翌晨仍通知將此四千七百元之票、亦予止兌、至於委施充當經理、則因其言船租妥後、須爲日軍義務運輸至漢口一次、我以此乃 
　　漢奸所爲 
　　故不自行出面負所組漢口輪船公司之一切責任、而畀施以經理名義、由共爲之、厥後施深知各事多未辦理完善、乃自辭職、總計被騙現款七千元、支票六千七百元、該船則迄今未交云云、被吿之辯護律師范剛·俞恩良·江一平等、乃相繼攻擊羅萬象所供中不符事實之點、謂羅所出支票兌款之銀行、當六號之日、祇有存款數元、而曹鴻儀等六號晨、並未 
　　通知止兌 
　　且羅陸續所付之七千元內、尚有五百元之支票、係施代墊也、但羅之僱夥沈維東·袁家倫兩人、則到庭證稱、曹等三人是晨至大公報關行、實係通知止兌票款、庭上即以之質曹、據供、彼是晨係往知照羅預備現款、因該票業已轉付他人、須來兌現、絕非命其止兌等語、繼由陶探長報吿、該萬納號輪船據查原告並未收到、現仍被某方扣去云云、但被吿之律師、對於該船下落、則要求向海關調查、庭上遂諭各被吿還押、改期再訊、 
[司機輾死人命　審結候判]  
　　英商中國公共汽車公司四十七號開車江北人王金發、於上年十二月十六日上午九時許、駕駛九路一五一一九號公共汽車駛至法租界愛多亞路貝勒路口、因避讓行人到汽車衝上人行道、將行人張苗榮與張國仁先後撞傷身死、張國仁頭顱輾碎狀殊可慘、由法捕房將司機人拘解特二法院、依業務過失致人死罪、提起公訴、經孫彭銜推事審訊未結、各情已誌本報、昨日下午、由寥垣惟事莅刑一庭、宣吿更新審理、被吿延范剛·錢興中·兩律師等辯護、先由法租界行政當局代表顧守熙律師陳述案情後、被害人張苗榮部份、已由公司給恤了事、僅張國仁之妻張吳氏、偕律師到案、請求伸雪、附追損失六千四百八十元、繼據證人張耀珊·王榮標·兩人證明被吿行駛快車、訊之被吿王金發供、時在九點許、馬路上汽車很多、不能開快車、但公共汽車與普通車輛不同、車內客人甚擠、車身很重、不能開快車、實因讓行人無法可避、致衝上人行道肇禍求宥、庭上核供、以案情已明、命開辯論後、宜吿審結、定十八日宜判、被吿還押、 
　　銷售贓鴨　拘獲訊究　是吾盜刦而來　尚待查明再核 
　　本市三馬路六五九號合興鷄鴨公司經理甬人沈廷芳、年四十三歲、於上月下旬派人赴甬、出資三千餘金、收集鮮鴨四千二百只、殺就後、分裝二十四木箱及十五桶、僱金隆興民船裝運來滬銷售、至本月二日下午四時、該船駛抵本省南滙港附近、詛被海盜攔截、將鴨悉數刦去、該船被刦後、即來滬報吿合興鷄鴨公司、派人調查、至九日、查得有南滙入唐聯初（二十九歲）、將此項光鴨向法租界菜市街二十號公茂伙食公司兜售、即於是日下午赴公茂伙食公司查詢、正遇見唐將一部份光鴨七百六十九只與公茂經理李洪生論價成交、遂由合興公司經理沈廷芳、報吿法捕房、派探馳往、將唐聯初拘案、昨日解送特二法院邢八庭、由吳克疇推事審訊、捕房律師費席珍稱、本案被吿因竊盜嫌疑、請求改期偵查、被吿延毛賢坤律師辯護、訊之被吿唐聯初供、向爲販野味生意、由鄉販運來滬、向各伙食公司銷售、此决在甫匯有二個搖船人說、船攔淺在洋面、恐貨腐壞、向我兜銷、故由我出價八百二十五元收買下來、運滬兜銷、不知被刦之贓物、繼由吿訴並請求先將扣住之鴨發還云云、末由被吿辯護律師稱、本案不能證明被吿有竊盜嫌疑、因原吿之貨、於二日下午被刦、此時被告尚在上海、且本案之出事處所在南滙、依協定鈞院管轄權尚不能確定、請求准予被吿交保候訊云云、庭上核情、遂諭改期十八日再訊、元現金保候核、 
[白喉猖獗　上週患者三十四人　因而死亡者有七人]  
　　本埠天花流行後、白喉亦殊猖獗、據公共租界衛生處發表、上星期界內患白喉之經報吿者、有華人三十人、外僑四人、華人因患白喉而死亡者、亦有七人、 
[第五期慈善券　今日下午開獎　開獎前各處尚有出售]  
　　法商救濟難民慈善獎券第五期準於今（十二）日下午二時、在逸圜當衆舉行開獎、歡迎各界仕女前往參觀、以示公開、惟在開獎期前、該獎券總承銷處大公企業公司附設之門市部、及各大公司獎券號烟兌店、仍有出售、至中獎號碼、業已委託華美（週波六〇〇號）及大陸（週波一三四〇號）兩電豪當塲播送云、 
[「星相家」妖言惑衆　少婦受盡蠱惑　先後被騙六千五百餘元　丈夫索欵始將隱情傾吐]  
　　八一三滬戰爆發以後、滬西愚園路六百四十一弄（卽蝶邨）十八號、忽有星相家林木森者出現、大事宣傳、盡情誇張、建華播音台更爲作鼓吹之廣播、致一般迷信之流經此　張爲幻之誘惑、喪資者不知凡幾、其實該江湖術士、實非君平流亞、彼原名華大煒、籍無錫、年僅三旬左右、往歲曾受僱警務機關、充舌人之職、旋以才不勝任、僅三日卽被辭退嗣以與其妻反目、被訴離婚、故爾後遂屢易名號如華人衆又華棟煒·等、皆其過云之呼號 
　　自爲星相家 
　　乃以林木森爲名、俾遂其欺世之技、有住居靜安寺路八十二號之少婦薛氏、因惑於電台廣播之誇大言詞、自上年六月間竟往求卜、該婦與所天、適不甚和洽、被華窺悉隱衷、當由此一弱點、進言煽惑、正抓住該婦之癢處、認爲靈異、於是華以彼有奇術可回復其夫婦愛情相誘、隨以白色細粉少許付之、命携歸潛置於茶內 
　　被丈夫吞服 
　　後、愛情即能增進、並索粉價法幣二十元該婦歸而如法泡製、忽粉悉浮於茶水之上、遂不敢進與　砧、旋雖由華命改置於粥內、然服後並無顯著之效騐、但此際婦受蠱惑已深、非特不悟、抑且唯華言是從、華因又以財宇相誘、某日於洪爐中、取出一黑色硬質之物、謂係 
　　煉成之黃金 
　　先以刀刮去該物皮面之垢、果現黃色、欲堅婦之信任、乃携之偕往裘天寶銀樓、騐得其中確有若干金質、質價十九元、又一日、與婦小箱一只、內置黃紙符咒、命其帶歸、待深宵如箱內作響、財帛星君則從貴陽降臨矣、諸如此種、戲弄之法、半載以來、不知施行若干决、而每施一度、必向婦索款、而該婦始則將家中法幣應之、法幣旣罄、繼以金飾、 
　　婦如醉如痴 
　　每夜唯冀箱內作響、不顧睡眠、故現已因失眠成疾、其愚誠不可及矣、迨至國曆歲暮、其夫因需款使用、向婦索取、婦無以應、纔將受騙經過、盡情吐實、即報吿靜安寺捕房、派探長烏承謨。探目梁玉良·協同西探目落林永往蝶邨查拿、詎華已聞風遠颺、直至前晚始偵悉其與 
　　姘婦充嚮導 
　　女之金秀琴、匿跡中央旅社、即往拘獲、抄出當票八張、法幣一百九十餘元、帶回捕房、詰問之下、除將金婦斥釋外、華押至咋晨、解送第一特區地方法院、據捕房律師錢恂九稱、被吿欺騙之現款金飾、值六千五百餘元、戴推事質之被吿、亦供認不譚、遂諭押候、改期冉訊、 
　　電車輾斃兩命　法官騐明屍體　公司不允撫恤 
　　住法租界菜市路裕昌里五十三號、爲人力車夫江北人姚裕祥之五歲女孩名小在子、於十日下午零點十七分時在菜市路二六二號門前馬路邊行走時、有法商十八路一五一號無軌電車由司機人楊阿龍駕駛、自北向南疾駛而來、女孩不及避讓致被電車右面後輪碰倒、輾傷下身及兩腿、右腿皮肉全部、 
　　被輾裂開 
　　慘不忍覩、當由巡捕抄錄號碼、將傷孩送往廣慈醫院、不及醫治、至一點許身死、將屍舁人同仁輔兀分堂騐屍所、 
　　又泰州人陳守高、年四十二歲、於九日下午七時在法租界黃浦難路台灣路口電車軌道邊行走、有法商十路電車由南向北駛來、陳 
　　不及避讓 
　　致被撞倒頭部受傷、由捕房送往廣慈醫院醫治無效身死、將屍舁入騐屍所、昨日報請特二法院由王任檢察官、蒞所騐明姚小在子、陳守高兩屍、委係因被電車撞傷身死、屍魯姚裕祥·陳友志· 
　　投請伸雪 
　　官向被吿楊阿龍（十八路無軌電車二一一號司機）喬守廣（十路有軌電車二七二號司機）訊問肇事情形後、諭令兩屍各交屍屬具結領殮、被吿等由警務處依法解院訊究、聞法商電車公司方面、以兩司機駛車並無過失、咎在死者、故均不允給與屍屬撫恤金、而兩屍家屬均屬苦力、無資收殮死者屍體、 
[遷讓收紛　吿一段落]  
　　南滙人王亦民、即王友林律師、前租住法租界貝勒路十六號俞洪氏之房屋、因積欠租金、被俞洪氏數度向特二法院訴追欠租遷讓出屋、經終審確定判决王亦民敗訴、法院屢决執行未果、上年十二月十五日、特二院執行庭復命執達員沈淸曁法警恊同法捕房中西探、由原吿俞洪氏偕代理律師印廷華同往貝勒路十六號、强制執行、王亦因民雖已出屋、尚留有寫字間應用器具及廚司在內、經執達員實施執行將王之器物搬出門外後、忽有該房屋內之三房客姚吳芝瑛（即司法行政部秘書姚谷丞之妻），與陳賡生（第四十五收容所職員）等、委唐豪·章維淸。兩律師代理向特二法院刑庭、自訴俞洪氏與其代理律師印廷華及執達員沈淸及法警等毀損家具、公然侮辱。傷害。誹謗。妨害自由。並附民訴追償損失等情、被吿等分延王士宗·張鵑聲·律師等辯護、並提起反訴誣吿、案經二度審理、自訴人陳賡生代陶貞竇指控印延華律師、命其具結搬遷、按捺指姆印等情、已誌前報此案業經宜吿辯論終結、業於昨日上午九時、由蔣禮泉推事蒞刑二庭判决、兩造均無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、致王俞遷讓問題、聞亦經民庭另案確認判决王負責全部遷讓出屋、一塲無謂糾紛、至此吿一段落、 
[法巡捕房派員　調查界內學校]  
　　上海法總巡捕房查得本租界內學校林立，爲欲明瞭各學校中究有男女學生若干、業已分派探員、分段赴各舉校調查、現時有男生若干、女牛若干、共計學生多寡及敎職員等、 
[兩自殺者騐屍]  
　　甬人張志相、今年四十九歲、向操船泊商業、自戰事發生後、失業賦閒、致感受經濟壓迫無法維生、乃萌短見、於九日下午四時、至法租界八里橋街三十三號安商旅館開五十三號房間借宿爲由、呑服藥水自殺、直至次日中午、由茶房譚阿毛見張尚高臥未起、叩門呼呌、詢其房間要否、乃良久寂無應聲、乃設法塌開房門、入內察看、始發覺張早已氣絕身死、即報法捕房、將屍舁入同仁輔兀分堂騐屍所、又羅店人高敬明、年二十六歲、因困於經濟、於八日下午至法租界敏體呢蔭路三二二號華興小客棧開十七號房間、吞服藥水自殺、當夜九時由茶房湯三林發覺、報捕車送仁濟醫院、救治無效、至十日上午三時身死、由院通知法捕房將屍舁入騐屍所、昨日報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明張高兩屍、均因服毒身死、因無法查傳兩屍家屬、官諭兩屍均交善堂殮埋、候屬認領、 
　　流彈傷人 
　　王一章、年五十五歲、前日在靑浦忽被流彈擊傷右腿、受傷後、即搭船來滬醫治、於昨日下午五時許抵滬、由華捕召到救護車、送入寶隆醫院醫治、據云腿骨已被擊斷恐成殘廢、 
[法租界甯興街　破獲燕子窠]  
　　法租界寗興街實興里第三十五號樓上、有人在內私設燕子窠、供人吃食洋烟情事、前晚被該管巡捕房派探馳往拘獲烟犯四人（一女三男）、連同烟燈烟槍等、一併帶入捕房、押侯解究、 
[中敎道義會施粥]  
　　上海中敎道義會、於昨晚起股立施粥處、凡貧苦而無食者、均可向同孚路一百二十一弄一號該會所領取施粥證、每晚八時卅分、貧民可持證飲粥該會又敬送道義辟疫丹、專治痧氣等症云、 
[古今書畫展覽盛況]  
　　本市福州路中國流通圖書館中辦之古今書畫展覽會、經過多方搜集、業於本月十日正式開幕、聞海上珍藏家及當代藝術家、參加此决展覽者、琳琅滿目、美不勝收、截至本日止、收到外界參加展覽珍品、已不下一千餘件、分佈四室展覽、第一畫室爲常代名家作品、第二畫室爲中國美術作家協會同人作品、第三第四實室係海上珍藏家名貴珍品、此均爲外界所罕見者、允覺可貴、每逢四日更換一决、後來畫件陸續參加者尚多、洵爲各界仕女欣賞藝術而擇允選購者之極好機會也、 
[劇盜紛紛落綱　兼犯製造海洛英毒品　抄出槍彈毒品贓物等]  
　　公共捕房華探長朱壽齡·黃福森、前日深夜、督同華探目汪家駒·龐瑞卿·倪家鳳·楊承杰等、在虞治卿路廣東路口拘獲劇盜甬人陳愛實一名、經供出尚有同黨匿跡虞洽卿路遠東飯店四百零五號房問、遂復馳往弋獲無錫人蕭增芳（綽號小無錫）·甬人陸阿才·方阿寶·通州人周大毛·海門人沈文龍·王林生·鄔方裕·郎耀亭等八名、抄獲毒品咖啡精一聽、嗣後在愛多亞路寶裕里一百零八號門牌、拘獲同黨粵人何江。皖人在宗漢二名、抄出手槍一支、子彈四粒、在昨晨天將黎明時、又在大沽路茂厚里二十號續獲蘇州人沈根福·甬女張小毛二名口、抄獲製造海洛英毒品之器具多件、一併帶回捕房、旋解特一法院刑一庭、捕房律師汝保彝起稱、本案被吿等除犯有盜案外、復有製造毒品嫌疑、因不及偵查、應謂准予暫行覊押云、經蕭燮棻推事偵訊之下、諭令押候改期再訊、 
　　又總稽查處華總探畏劉紹奎。探長馮志銘·探目楊錫光等、於昨在檳榔路錦秀里二百零五號·及新加坡路草棚內。拘獲盜匪江北人朱鴻才（又名小喜子）·路小中子·孫海林·李仲美·邱速生等五名、抄獲一部份贓物皮袍等、查得朱等曾犯有搶刦新加坡路及戈登路草鞋浜等處居戶財物案件、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝保彝以本案尚有共犯及軍火未曾查獲、故請求准予改期再訊云云、經蕭推事偵訊一過、諭令押候、改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[意輪返滬　險遭盜匪刦掠　開足速率逃逸獲免　前度遇盜死一乘客]  
　　英文大美晚報云、意輪立北號、曾遭海盜用機關槍掃射、致華籍搭客一名、被擊殞命、故船員異常謹愼、昨日（十日）午後、該輪駛返上海、於吳淞上游的二十哩處、遙見帆船一艘、船員用望遠鏡遙矚之、見帆船上頗形忙碌、並架置機關槍與步槍、立北輸乃開足速力前駛、始吿脫險、盜船則不及開放一槍、午後四時、該輪駛抵上海、輪上並無防彈設備、未遭盜刦、實屬幸運、按二日以內、輪船在揚子江中遇盜者、已屬第四决、星期日午後、立北輪曾遭襲擊、死華籍搭客一名、一小時後、德輪亨沙號、亦在該地遭海盜用機關槍步槍掃射、至少達六十發、傷旅客二名、星期日、拖輪漢和號與拖船兩艘、亦遭盜船用機關槍射擊、但該輪繼續行駛、旋以無錢電召到英艦鷗號、盜船卽行逸去、 
[仁濟醫院報吿　去年十一月份]  
　　仁濟醫院去年十一月份報吿、門診二萬一千一百十九號、住院病人五百零三人、住院病人日數八千三百零六天、男性自殺三十人、女性自殺三十八人、住院病人外科手術一百七十二人、門診外科手術一一百三十九人、工廠肇事傷　三十八人、公共租界捕房送來病人五百六十人、法租界捕房送來病人、五十一人、生產五十一件、配方二萬一千六百二十二件、愛克斯光照片六百三十九件、 
[老德利帽店失愼]  
　　公共和界福煦路三七〇號老德利帽店、咋日下午三時、不戒於火、烈燄飛騰、黑烟裊裊、當經救火會驅皮帶車馳往、努力施救、直至四時三十分始熄、計焚去房屋一幢、貨品甚夥、損失不貲、 
[工部局圖書館報吿]  
　　工部局之公共圖書館、於上年十二月間、共借出書籍五·一四六册、其中三·四九一册為小說類餘為非小說類、有二·三零五人曾至該館閱覽室閱讀、繳納訂閱圖書費者現共有七一四人、 
[九友消寒書畫展覽]  
　　海上名畫家在仲山·沈一齋·姚墨村·柳漁笙·洪庶安·熊松泉·孔小瑜·吳靑霞等八人、新組消寒合作畫社於貝勒路信德里一號沈寓、更由名畫家周敬庵題詩、相得益彰、的是雙絕、定價之廉、絕無僅有、茲於月之十四日起假五馬路中央大旅社展覽三天、有書畫癖者、可一飽眼福焉、 
[訪尋女子顧海妹]  
　　女子顧海妹、松江秀南橋南首趙家村人、現年二十歲、尙未字人、向在松江城內縣政府東尹宅內某姓房客處為傭、如松江旅滬同鄉中知其消息或知其主人住處者、乞通知松江西外池家衖底姚宅王師仁或本埠環龍路美樂坊七號鄭先生亦可、 
[招尋失物]  
　　茲啟者、鄙人於昨日下午一時（八日星期）行經北泥城橋、至南京路東拋球塲大陸商塲六樓訪友、再轉向西行、至靜安寺路滄洲飯店止、在途中失落紙製封袋一隻、內計「鈔票」·「稿件」·「派司」·「名片」等、如有人拾得者、倘蒙送至法租界八里橋路餘慶里四弄四號、求新事務所交圖人親收、除將封袋內鈔票奉酬外、再另致薄酬、以謝德意、幷誌永感、黃植　謹啟、一月九日， 
[市塲短簡]  
　　秋萍編結法　秋萍毛綫刺繡編結法、為編結名家馮秋萍女士所編著、解說詳明、內容充實、銷售頗暢、茲悉該書第五部、不日出版、現正發售八折預的券、先施·大新·福安·及中國國貨公司均有代售、 
　　寳芳唱機行　愛多亞路東新橋寳芳唱機公司、最近新出唱機數種、式樣新頴、堅固耐用、勝利·百代·歌林·蓓開·長城·各種唱機唱片唱針、對於唱機上之配件、應有盡有、為滬上最完備之唱機公司、 
　　節的集團結婚　中國集團結婚服務社主辦之節約集力結婚第五屆典禮、已定二月二日在靜安寺路四號仙樂大禮堂舉行、並由嚴蔭武大律師證婚、近日登記者甚衆、如欲參加經濟隆　之婚禮者、速至靜安寺路七六一號卡德路口該社接洽、電話三一七三七號、索章附郵二分、 
　　集團結婚　上海集團結婚代辦所自主辦集團結婚以來業歷八屆、深蒙各界之讚許、聞第九屆已定二月八日舉行、現正登記中、並聞該所為便利參加人起見、特約本埠中西大藥房總支店代理案章及申請、凡擬參加各界、可就近與中西大紅房總支店或四川路仁記路一一九號三樓該所接洽及登記、 
　　業餘硏究無綫電良機　本埠中雍無綫電機廠實用無綫電雜誌編輯部、為適應讀者需求起見、特設初級無綫電學講習班、由蕭微塵主講、自無錢電基本原理起、至最新收發音機錢路分析及設計方法止、務求淺明詳盡符合實用為主旨、並由該廠供給儀器及實騐材料、以供學員實習、凡各界欲利用業餘時間養成無綫電技術智能者、均可報名參加、簡章可向勞合路七十七號該廠營業部索取、 
　　經濟電燈暢銷　張孟昭君經省電·價廉·經用、頗受本市各界所歡迎、故銷路甚暢、該燈計分電壓種類二二〇磅（公共租界）一一〇磅（法租界）兩種、各大公司均有代售、聞該燈因外匯關係、原料飛漲不已、將於二月一日起、加價一成、希望顧客諸君、在未漲價前、從速購置、 
[醫藥業訊] 　 
　　杭州御醫世傳內科杜述　 
　　庽辣斐德路辣斐坊七號、洽續日著、如楊筆生之子、寒熱痙厥甚危、診斷必出痧疹、用淸透藥即暢出、轉危為安、又章　齊夫人寒熱自汗、五日不止、斷為虛人外感、用補散兼施、熱退汗收、聞恒義昇號主人張文魁氏、聘杜君為醫藥顧問，並要求設分診處於五馬路石路月桂里恒義昇號內、門診午後二時至四時 
　　麯精到滬暢銷　杭州雙十醫院汪千仭博士發明之神麯精午時茶精一藥、價廉用普、行世廿年、濟人無算、現因交通多阻、特設一駐滬發行所、以便各方採購、暫假呂班路蒲柏坊四十四號作寫字間、而大新公司·新新公司·蒲石路蒲石商店·均代銷、聞神麯精一品、調理胃腸、效力極偉、不僅為小兒護符、老人補品、壯者酒食後之益友、而且帶有幾種外用功能、家庭中幾乎一日不可無此君、故銷額尤在、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫測云，山東、此間、東海與台灣天晴而寒、數處天曇、有勁峭而轉强烈之冬令時季風、小笠原島四週有旋風，由於底氣壓向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·八、最低二五·九、去年同日最高四五·三、最低三〇·九、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[證劵公債又突起較鉅之跌風若不明已往之漲因何而漲無以知今日之跌為何而跌何况有在重慶發息之謠諑惟外債行市亦小供給亦多]  
　　證券晴盤、昨日市况突起較鉅之回風、此係疊决上騰發見新高峯之反響、溯自去歲十二月十二日起受到種種良好環境之推移、突起漲風、至十二月廿三日甲種突破六十元大關、連接衝出六十一元、袁將去歲五月九日台兒莊大勝利最高峯六十元零八角打破、此後之半個月內、竟又發見四决高價新紀錄、綜合其兩週內、所漲竟有十二元之譜、漲風之烈、不為不鉅、然此僅為甲種秉賦獨厚、故其邁進之速率、亦較其他各種為猛、漲風過驟、引起回風、此亦漲風過程中必經之阻碍、蓋目下之檯面、祗有現貨進出、與前之期貨逈乎不同、前之漲風、不賴多方之抬價、而倚空頭之抵補、今日漲風、雖亦不賴多方之抬價、而獨頓現貨之不流出、昨日反動之起因、乃受十五號現貨流出之影響為鉅、檯面受到一種新壓力、己覺不支、而錢業帮竟亦以同樣之方法、向市上求售、散戶支持為力不足、多者猛跌一元有零、午後更有無稽謠言、或云此次發息、改在重慶支付、以避免現金之流出逃避、但一部份人咸信决非事實、市上協大號頗有賣出、天生號亦有出籠、買進者大都散戶為多、但市又讀小六七角、此種謠言、一二日內必可明白、而金融界亦决不承認此說、姑誌之以待證實也、市價結果一致回跌甚鉅、計一元三角至一元八角不等、成交總數、的有一百十餘萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、因公債進出之繁忙、叉趨沉寂、市上不乏問詢證券本所股者、但無對手云、 
　　倫敦中國外債本月十日（星期二）掛牌行市、市面疲軟、英法借款英發債票、叉降三鎊、價為五十二鎊克利斯浦公債續降半鎊、價為三十六鎊、湖廣鐵路公債各債票、均降一鎊、非德發有印債票為二十三鎊、德發有印債票為二十一鎊、昨日做開、計有英金善後公債德發有印債票一筆、成交價四十七鎊、實貨供給、英金善後公債頗形熱鬧、計有英發債票一千鎊、售價五十三鎊十五先令、照市微抑五先令、叉德發有印債票九千鎊、售價四十八鎊五先令、另一筆二千鎊、售價四十八鎊、叉比發有印債票五千鎊、售價四十八鎊五先令、另一筆一萬鎊、售價四十七鎊、又克利斯浦公債三千鎊、售價三十七鎊、照市抬高一鎊、 
[滙豐銀行大發財折舊滾存兩共四百四十萬元每股尙可派息英金五鎊有半折合國幣竟有一百五十四元]  
　　英商滙豐銀行一九三八年股息、曾於去年開派中期股息、每股英金二鎊半、（應除所得稅）頃悉該年份末决股息、亦經决定為每股英金三鎊、（應扣所得稅）、兩共全年股息英金五鎊半（應扣所得稅）、聞本年盈餘項下、並攤除營業用房產折舊計港幣一百萬元、賸餘港幣三百四十萬元、滾入下屆計算、定期股東大會定於下月（二月）二十五日在港舉行、（按該銀行股票每股票面為港幣一百二十五元、倫敦市價現為英金八十九鎊、上海行市、賣方索價港幣一千四百二十元、買方出價的為港幣一千三百七八十元云、 
[金融　純金長外滙緊　烚赤再漲七元　昨在最高價收盤]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、盤旋續昂、蓋英美純金巳反跌為漲及本市外滙內盤帶軟且某錢兌業代客帮吸購頗力、是以各方人心益加向榮、中途雖銀樓帮曁某金號頻來拗塞、但未蒙若何影響、結果終續漲七兀、交易上午頗旺、午後沉寂淸淡、首飾金未見更改、關金曁中英純金等巳止跌回漲、 
　　現金客帮猛進不已 
　　自晨每條（十兩）、初開因鑒英純金復趨漲勞、且某錢兌業進胃亦佳、其時售者甚稀、迨至九時三刻後始見銀樓帮紛來拋塞、首由某錢兌業進銀樓帮共百兩、一千九百九十一元為開盤價、此後外滙忽報軟化故價又上升數兀、某錢兌業又進銀樓帮五十兩、價九十三元、相同價金號進錢兌業五十兩、現金號進銀樓帮五十兩、價九十四元、錢兌業互做五十兩、價九十五元、此後漸成盤旋局勢、錢兌業又互做二十兩、價九十三元、金號售予錢兌業五十兩、價九十四元、最後金號又售予錢兌業二十兩、九十三元為午收價、午後交易益淸、因外滙週三無市、及售者奇缺所致、惟某錢兌業納胃仍佳、故價即冉抬高數元、三時後始見金號售予某錢兌業五十兩、價九十五元、又五十兩價九十六元、此後供求益少、延至四時仍無做開、故晚收價仍一千九百九十六元、較上日軋漲七元、現金號之本牌金、門市買戶淸稀，售出二千〇〇五元、收進一千九百九十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價絕無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均無更動、大同行仍懸原價二百〇二元、新同行懸二百元、收進一百九十四元、 
　　英匯復疲純金回漲 
　　十日倫敦電、英純金受英滙復疲影響、故每盎司回長四辦士半、升達七鎊九先令、中央銀行之中國純金收買價亦回升至一千二百十六元三角、掛牌海關金亦升六釐、計二元四角〇三釐、上海標準標金價亦隨漲三元、計一千二百十一元六角、 
[外幣需要　又見旺盛]  
　　昨日英純金漲四辦士、英美滙兌升零六二五、外匯結款甚旺、日銀行需要頗殷、而供給未暢、故趨勢軟弱、烚赤廣帮搜羅甚力、籌碼不多、供給有限、市價逐步上漲勢甚挺秀、外幣門市需要旺盛、均趨上升、勢呈堅俏、公會交易略有做開、鎰康出承泰進英金票三十鎊、又出上海銀號進美金票一百元、盈豐出上海銀號進香港票二百元、又出鴻禺進香港票六百元、晋大出三泰進美金票九百元、寳成出同豐進英金票一百鎊、咋日市價、英金鎊升二角、英金票升二角、美金鎊升一角、美金票升三分二厘、香港票升一分、法郞票升一厘、新加坡票荷蘭票俱升三分、羅比票坎拿大票斐律濱票俱升二分、澳金票升二角、僅安南票義大利票德金票暹邏票未更動、 
[日商活動買外滙　英美匯價續軟　港匯緊勢尤銳]  
　　滙市昨以港電雖稍吐出、但因洋行曁西商沙遜競相扒結、日商某行亦活動吸收、且外商各行供給不爽、致潛勢續軟、港匯緊勢獨銳、交易極旺 
　　晨初以倫敦大條及紐約銀價仍皆不動、倫敦生金回長四辦士半、滙兌英對美大三釐一、對法升十五生丁、對滬如舊、美對英長零六二五、對法平平、對滬降三分、中央掛牌各滙如舊、銀行早開、現貨賣價英滙八辦七四六八七五、美滙十六元四六八七五、較前收均平、開後華銀行稍有對做交易、外電拋塞美金十六元半、洋行亦四起購結、頓見緊勢、美金向結僅十六元四三七五、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉仍皆不動、此後因洋行界並西商沙遜等紛紛爭扒、日銀行亦起購納、目洋商各銀行供給不爽、致形勢益見步緊、計英金最軟做至八辦士四三七五、美滙最貴做為十六元四零六二五、港滙因銀行進量甚佳、隨緊至五十六元半、將近午時　錢兌業迭售港滙不息、無如外商各行等吸胃頗佳、故為狀亦稍趨軟、午刻錢兌業供意甚懈、再緊至五十六元三七五、午收銀行賣價、英滙八辦士四二一八七五、美滙為十六元四零六二五、結果較之前收、英緊零四六八七五、美軟零六二五、港滙緊六二五、午後週三無市、茲將牛天做開交易錄後、 
　　英匯（國幣一元計算） 
　　買進　價格　賣出 
　　華行　八辦士四六八七五華行 
　　洋行　八辦士　四三七五四〇六五二　匯豐麥加利 
　　日行　八辦士四三七五　外銀行 
　　美匯（國幣百元計算） 
　　港滙（國幣百元計算） 
　　下午週三無市 
[印銀近長遠縮　大條無更動]  
　　十日倫敦電、投機家賣出、印度買進、市况平穩、收盤後市况仍平、照掛牌價稍有人來賣出、大條銀近遠期均仍未更、紐的銀電、美銀價依舊有行無市、又孟買銀電、印銀漲落不一、現貨與近期續長一安那、遠期則回縮二安那、 
[貼現回高七角半]  
　　昨滙劃票據貼現率、稍見回上、每千元初仍盤於廿九元許、最後堅站廿九元半、比前日回高七角半云、 
[糧食　粉麥絕少榮辱]  
　　粉昨現粉市仍平穩、查客銷方面、南北兩帮、零星去化不弱、惟大帮銷路、暫難開展、良以近來販運風險甚巨、客帮均難沾利、故進胃不暢、均思擇巧而取、廠方則以產量存底均感不豐、反有扳價之意、結果仍照原盤、由汕閩帮及冀魯帮各辦一萬餘包、尙有本街零批八千包左右成交均係車船牌及天竹漁翁等二號粉為大宗、售價仍站四元九角原盤、麵粉出口今（十二日）有九千二百包運往厦門、叉一千包運往汕頭、麩皮二千包運厦門、四千包運新港、 
　　麥昨來源車輪到貨各有二千餘包、廠方進胃續懈、良以近來國外麥價甚廉、更有洋粉削價傾銷、市面不易過好、故國麥需胃亦淡、統市成交仍祇六千包、由福新阜豐兩廠各半辦去、最高價六元七角、市少榮辱、 
[埠尖跌二角許]  
　　一千五百包今日運厦 
　　昨日國米來源、共到河下貨八九艘、車輪包子七八千包、昨日本街皆呈觀望、銷塲更滯、而囤戶又復乘勢回出、致市勢愈軟、各貨做開寥寥、結果厚薄粳再削一角至角外、杜洋尖亦難立足、同貶數分至一角、埠尖因受客尖牽制、下跌更甚、有二角光景、變元亦小一角、獨陰元因斷貨已久、頗佔鮮色、江陰貨竟開十三元六角、與變元僅差二角、誠不易見也、今日有米一千五百包、運厦門、 
[南京秈相持未開]  
　　客秈咋車輪兩路均有裝到、貨主均圖隨市求睨、但本街以河下各尖到旺價低、對於客秈納胃甚呆、客囤兩方允見呆滯、統市交易僅有數百包、價則削落四五分至近角不等、高蕪秈雖扳住十元零四角之價、而中决貨則軟而無神、南京秈因貨方不忍賤脫、特高貨乃擯持未開云、 
[紗花　散多紛紛斬結　紗價回跌亦猛烈　各牌跌落十元左右　日紗竟隨華紗變遷]  
　　紗市續挫、跌風未戢、實綠連朝狂騰太激、且同業吸收允烈、一視環境稍有不利、紛紛斬結、同時客銷在此决辦去之額量不能說少、鑒於市價在飄盪不定中、當然暫避風頭而减少採辦、於是散漫的多頭及小有獲利者、爭先求售、以致市塲籌碼一時父有供過於求之象、市價乃急轉直下、但就事實論之、應有一度反動回挫、使得實際交易可活動、吾則愈抬愈高而無止境矣、查昨日市塲情形、　（初開盤形勢呆定、開價加五角、二十支雙馬價為三百九十二元、同行成交十包、繼以客方需要不起、浮戶競爭出籠、市盤越做越小、最低做至三百八十二元、旋以價低之後、某公司又來吸收、市情轉昂、又復回上二元、收盤價為三百八十四元、但雲南。溫州兩帮仍有小額子交易、上午成交統計八百五十四包、行情二十支雙馬比上日跌七元半、特金城跌十二元、雙地球跌九元、天女跌九元、十支粗紗跌八元、廠方未有舉動、至昨日將裝運出口者、有八十九件運厦門、一百七十件運汕頭、一百四十件運香港、茲將各帮口買去之額量、分誌於後、 
　　同行　四九五　寗波　七 
　　雲南　一二五　厦門　五 
　　　頭　三五　溫州　一七五 
　　福州　二　江西　一〇 
　　合計　八五四 
　　日紗市面、全係追隨華紗之變遷而定、不過其上下範圍、占華紗十分之一、昨日二十支水月現紗價為三百十一元至十一元半、二十支藍鳳現紗價為三百零九元至八元半、比上日價均跌二·三元不等、但成交不暢、 
[產棉巨區之大生廠　在滬採購通州花　受統制後的畸形現象　華廠訂購印棉六千包]  
　　本棉生意因廠帮停頓、售價回跌一元光景、實因連朝昂騰不已、兼之紗市回挫、廠方意態疎懈、至於美印棉市俱見下落、換算價日廉、氣燄萬丈之粗絨棉、亦受印棉之牽掣，轉入疲途、各廠購訂額漸巨、本日火機花隻包未曾做開、日廠對於高價之華棉絕無染指之念、最奇者南通大生廠在產棉豐饒之區、無法採辦原料、反而來滬購買通花一千包、裝往南通廠中需用、此種畸形現象、可想廠方之困苦矣、鴻章廠辦四二支原料本棉僅六十一件、其餘皆係同業成交、或者抵解頭襯交易也、蘇北來源又見暢通、計到通州花一千三百九十包、常陰沙二百二十五包、木架子二百包、北沙來棉花三百九十件茲將現做開之市盤額量列左、 
　　外棉市價、美棉連跌巳有數日、致現棉仍大量運往貸款處抵押、因此市上籌碼稀少、現各業對棉市均觀望態度、以待華盛頓消息之證實也、昨紐的棉市、先因利物浦消息良好而漲、後因紐奧綸絲賣出及多頭了結而疲、結果較前日又跌三四磅音、印度連同預測跌一羅比、除埃及叉跌四十餘磅音、昨日滙兌較軟、折合法幣、外棉均跌、計美棉巴西棉及印棉每祖跌二角、埃及棉又跌二元餘、 
　　本市外棉交易、各華廠因本棉價格之高昂、且父無大量數額可購、故對外棉之購意、異常濃厚、一部份華廠已在此苛刻條件之一成定銀下訂購、尙有一部份華廠仍在拒購外棉之相持中、昨日各日廠因舉行會議、故亦無大量交易、茲將昨日成交件額及現貨行市、分列於後、 
　　昨日成閃件額 
　　永安　進印棉　二千包 
　　申九　又　二千包 
　　崇信　又　一千包 
　　統益　又　一千包 
　　公大　又　五百包 
　　內外　又　五百包 
　　豐田　又　五百包 
　　外棉折合市價列左 
　　原料　類別　碼頭交貨外稅 
　　六十支埃及棉高級　九九·九五 
　　又　又　中級　九七·一〇 
　　八十支　又　高級　二七·九五 
　　又　又　中級　二〇·三〇 
　　二十支美米特林　七六·三〇 
　　又　又　下級　六三·一五 
　　三十二支　又　八五·六五 
　　又　又　下級　七三·八〇 
　　四十二支　又　八七·三五 
　　又　又　下級　七五·一〇 
　　又　南美巴西棉高級　八〇·七五 
　　又　又　中級　七六·七〇 
　　又　又　下級　七·二五 
　　十支　印平果兒　五四·五五 
　　十六支　又　五八·八九 
　　二十支印奧默拉　六二·八〇 
　　二十四支　又　六六·〇五 
　　三十二支　印白洛區　七三·六〇 
　　三十二支　四十二支　美種彭加浦　八六·九五 
[油餅　連油猛瀉]  
　　昨大連豆油、期現一致轉跌、蓋因大連市之下挫、並受滙水牽制、人心不振、市氣猛瀉、訂一月份下期交首先跌開售價為二十七元四角、比上日市跌去三角、繼以浮囤亟謀出籠、行情猛跌至二十七元一角、收市時尙屬軟弱、現油因亦跌落二角、惟烟吱油在貨稀銷活之下、升漲一角、統計成交現大連油五十桶、行情詳市價欄、訂一月上交一百桶、一月下交三百五十餘桶、大連歧豆油四百件、决色豐年油五十桶、穗豐廠聽裝豆油一千聽、及烟歧油百譜件、出口有生油七百件運厦門、一千四百四十聽又三百五十件、均運香港、 
[豆餅出三元關]  
　　荳餅市昨在貨主緊扳之下、已衝出三元大關、統計做開大有　廠四牌餅二千五百片、價為三兀零二分、由厦門帮辦去、昨已有五百片裝出、溫台帮採常州協豐廠五牌餅一千片、價為二元八角半、及江北小豆餅一千七百餘片、刻下趨勢、一因常州四牌餅到缺、本廠餅亦少供應、行情且已出大關、俏俐之風尙充溢市塲、故前途依然異常興奮、 
　　今日有豆子一千一百包運汕頭、一千二百十包運厦門、一千九百包運香港、 
[南北貨　湘蓮奇缺　蛀蓮亦得善價]  
　　湘蓮因來源困難、到貨吿乏、故市上存底、日見單薄、價乃唱入雲、查前市　盤曾到一百二十五元、但最近更感軋缺、再度上騰、昨市本湖蓮已達一百三十元、依然俏俐、即盾蛀口之貨、亦需七十五元、可見物稀、雖屬蛀蓮亦得善價矣、（昨報湘蓮續到新聞內、誤植為湖蓮潮蓮、附此訂正、） 
　　昨日進口有胡桃一百二十包、桃肉七十包、棗子一百六十包、均自天津運來、 
　　又今日出口則有生仁五百包運厦門、叉五百六十包運香港、 
[果品　大批橘子到滬]  
　　前日福州運到橘子一千一百餘箱、昨日又由厦門運到一萬零七百六十箱、又汕頭運來窰貨一千一百七十餘件云、 
[疋頭　坯布供應不繼　各廠暫緩拋售色斜　國布價昻新交易略見滅少　東疋細而染業進辦仍不衰]  
　　國布　市况平穩、細布細斜、售盤猛漲後、各路納胃稍懈、手貨已肯按市略鬆一二角脫售、天津恒源廠出品砲車細布、到貨缺乏、甬台帮需求頗改、成交本月份期貨一百五十件之譜、市盤獨堅、粗布市勢轉機、怡和貨由本街及寗紹帮搜購一百餘包、仍售原盤、貨額供給稍寡、新裕地球十四磅粗布、由同業搜進五十件、九磅粗布以成本提高、市上出品漸减、價亦回昂、內衣振中九福等牌、每疋均漲一角、現銷以客帮原訂廉價貨額尙未裝淸、銀根週轉不靈、且鑒於市面價高昂、新交易略稀、惟色斜因坯布供應不繼、需求孔亟、各廠暫緩拋售、儘圖交解、甌台甬紹及浙贛路沿綫裝額最巨、川帮亦形活潑、漂布漂白斜紋印花色了洋紗續購三千餘疋、國外星加坡辦色斜八百疋、 
　　東布　晨市跌風續厲、後市稍見回升、細布較前日每疋又小一角、細斜小五分左右、津帮乍進乍出、添額寥寥、其他客路暫存觀望心思、亦無多大成交、惟獨本街染業帮進胃不衰、逢低廉手貨、壓價吸收、不遣餘力、良以色布走銷依然暢達、故有恃無恐、昨某大批發莊躉批進十二磅龍頭細布五百件、零星染坯銷塲亦有四五百件、蓋因細布細斜行盤、均較市盤高出一二角、故同業多頭心思僉謂市面雖小、脚地仍硬云、 
　　出口　今日疋頭出口、計有三十八件運汕頭、三十三件運厦門、十一件運香港、 
[海味　飛麒麟生粉　出數激增]  
　　生粉如飛麒麟標係專銷於西藥帮者、往年出數不多、故本市存積亦稀、平常市價須售二十元以外、近以新貨卽將上市、而產額激增、聞不日有大批運滬、刻下該標粉已跌至十七元矣、 
[藥材　呂宋腹皮　來源不絕]  
　　大腹皮產自呂宋者、前市行盤售一百十五元、貨主以頗能獲利、來貨遂源源不絕、刻下此間存積充裕、而銷路適又轉呆、前日僅售出數十件、其價較前市的跌去二十餘元、其勢平平、 
[進出口　子桐油自甬來]  
　　昨日自寗波來繭子、三千三百三十餘件、桐油六千零六十餘聽、又今日出口土紙一千六百件、茶葉二百件、運靑島、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[全國敎育會議籌備會　決定提案類別　------共分十六類------]  
　　（重慶特訊）第三决全國敎育會議、定於三月一日召集該會籌委會、提案預備委員會最近在渝開首决會議、由召集人陳石珍主席、議决要件六項、其最重要者、為提案之類別、决定分十六類如下、一·學制、二·初等敎育、（義務敎育·小學·幼稚圜·）三·中學敎育、（初級中學·高級中學·）四·高等敎育、（專科以上學校、學術研究、國外留學、）五·師範敎育、（師範學院、師範學校、各種師資訓練、）六·職業敎育、（初高級職業學校、職業補習學校、短期職業訓練、）七·女子敎育、（家事敎育社會訓練、）八·社會敎育、（民衆敎育、補習敎育、圖書館博物院、電影播昔、音樂戲劇、美術展覽等、及其他有關社會敎育事項、）九·特殊敎育、（殘廢敎育、低能敎育、傷兵敎育、難童敎育、）十·邊疆敎育、十一·僑民敎育、十二·訓育、（導師制、小學公民、童子軍管理、軍事管理、）十三·體育及軍訓、（體育、健康敎育、童子軍訓練、軍事訓練、）十四·行政及視導、（行政組織、政敎聯繫、學區人選任用、視導制度、）十五·敎育經費、（中央省市縣敎育經費之寬籌分配保管用途及稽核、）十六·敎育用品、（敎科圖書儀器文具之供應、） 
　　補敎恊會訂定　青年修養實施辦法　並擬定修養課程支配表 
　　上海補習敎育協會訂定之「職業靑年行為訓練綱耍」、已誌本報、茲錄、靑年修養實施辦法一於下、 
　　第一條、本會會員學校應於本年起加設修養課時間、每周至少十五分鐘、其辦法可採用下列各種之一、一、每科每周十五分鐘、如該科敎師對於靑年修養有硏究者、由各該科敎師担任、二、每科每周十五分鐘、由專任敎師輪流敎授、三、在同一時間內、將所有各科學生就程度相近者、分成幾組集中敎授一小時、四、在同一時　內將所有各科學生集中敎授一小時、此法在學生程度頗成問題、附註、無論用何種方式敎材排列應有嚴密系統、學生應有規定讀物不宜隨意講述、致流膚淺空泛、 
　　第二條　本會會員學校、應注意學生行為訓練、其辦法可採用下列幾種、（一）訂定行為標準、（二）舉行個別談話、（三）訓練領袖學生、（四）指導集體組織、（五）指示集體工作、（六）當行互勉互助、（七）實行自我批判、（八）提倡刻苦精神、（九）保持行為經吊性、 
　　修養課程支配表　第一級基本道德、第二級服務道德、第三級習能修養、第四級體格修養、職　問題、第五級職業人生觀槪論、領袖概論、第六級服務與人生、第七級奮鬥的人生、第八級靑年與領袖、附註、如用略講法每級為一學期、如用詳講法、每級為一學年、以上辦法、不過略舉大概、如有更好方法、不妨加以變通、 
[全國中學以下學校　推行家庭敎育辦法　利用星期日及其他假日]  
　　（重慶通訊）敎部訂定全國中等以下學校推行家庭敎育辦法、通令各省敎育廳、轉令中等以下各類學校遵行、辦法大要如下、 
　　（一）全國中等學校·小學·補習學校、民衆學校、應利用星期日、及其他假日之空餘時間、一律推行家庭敎育、 
　　（二）凡負管理家務及敎養兒童責任之婦女、均應加入附近學校所設之家庭敎育會、在校學生之母姊、須首先設法勸令加入、 
　　（三）家庭敎育之目標如左、（甲）改進家庭衞生、（乙）提倡家庭作業、（丙）節的家庭財用、（丁）敦睦家族鄰里、（戊）保護兒童健康、（己）改善兒童習慣、（庚）督導兒童求學（辛）激發民族意識、 
　　（四）家庭敎育之實施、應由各校校長敎員及其眷屬組織家庭敎育推行委員會、主持辦理、 
　　（五）實施家庭敎育之時間如左、（甲）「星期日」於每星期日上午或下午舉行之、每次以二小時為限、（乙）「其他假日一除寒暑春假外、其他假日講習時間、同星期日、 
　　（六）家庭敎育班之辦理、應利用各校原有敎室及設備、 
　　（七）家庭敎育之實施方式如左、（甲）每星期日之講習、的為家庭常識及文字一課、餘時得酌施職業訓練、（乙）其他假日、應舉行演講·討論·展覽·同樂會等、（丙）由家庭敎育推行委員會組織家庭巡　輔導團、於寒暑春假期中、至各家庭巡迥訪問、 
　　（八）各校收容學校附近家庭之婦女、其地段須由地方敎育行政及自治機關會商劃分、為勸導本地段內家庭之婦女入班講習起見、必要時、得請由公安或自治機關加以協助、 
　　（九）家庭敎育會、應用部編敎本、但關於地方性之材料、得由各校酌量自編補充之、此項敎本、由部免費發給、 
　　（十）各校所設之家庭班敎員、應以各校原有敎員或其眷屬充任、但於集合時、得邀請校外人員担任演講、或參加討論、 
　　（十一）家庭敎育班辦公所需之紙筆、由各校供給之、在短期小學民衆學校、得請求主管敎育行政機關發給、 
　　（十二）家庭敎育班之修業期限為一年、期滿考查成績及格者、由地方敎育行政機關、發給成績及格證明書、 
　　（十三）敎育行政機關、應以各校辦理家庭敎育之成績、列人考績、其辦法另定之、 
[各大學國文敎授　座譚會將開會]  
　　上海各大學國文敎授座談會、本由謝六逸李寳琛盧前等發起成立、曾於八一三以前、兩度集會、所搜集各項意見、刻經該會常務幹事李寳琛、整理就緒、正釐訂方案、不日將專案呈請國府陳敎育部長、提出三月初在渝舉行第三决全國敎育會議討論、聞該會對於民族文獻材料、頗為重視、擬於最近期間、召集第三决座談會、 
[震旦圖書館　上年工作統計]  
　　震旦大學圖書館一九三八年度工作統計、分為五部、　「徵集之部」購訂與捐贈之圖書、中文有七零四册、値四一二·三一元、西文有一零二三冊、値六五·一八八佛郞、又購訂西文刋物二一九種期刊、値一四·〇〇〇佛郞、　「編藏之部」製卡片中文一四〇八張、西文二〇四六張、裝訂書籍、中文二七二册、雜誌二二四册、　「流通之部」館內館外有中文書三一五二册西文一三二九七册、　「閱覽之部」開放時數、常年以每日十時半計、二〇六日、有二〇五五小時、假期以每日四小時計、有一二六日、總計平日上下午與晚間、及假期上下午閱覽人數、合計有六七六七六人、　「總務之部」甲種借書男女學生借書應用者、五八八張、乙種閱覽證外界應用者、五十張、丙種閱覽證校友應用者、六十一張、收發文件、答復問題、招待參觀之工作、從略、 
[蘇州中學　恢復高中化工科]  
　　蘇州中學化工科設置多年、成績頗著、開辦之初、即由江蘇省敎育廳規定該校化工科以研究油脂及製革為中心、辦理迄今、畢業已有三屆、畢業生或服務於國內各化學工廠、頗能稱職、或升學於著名大學之化工科、以求進修、絕無畢業即失業之現象、去歲該校遷滬復課、化工科因設備關係、暫吿中止、關心敎育者、莫不惜之、今者校方為適應社會需求起見、决定恢復高中化工科、先設一年級一班、滬上各大化學工廠、亦多樂願贊助、早觀厥成、現悉該科與其他各級、同於一月十八十九兩日招攷新生、 
[樂羣中學　校董會成立]  
　　本市商學各界聞人許曉初·盧錫榮·陳濟成·王效文等、鑒於中等敎育之重要、本市學生之衆多、發起創設一規模較備之中學、定名為樂羣中學、於日昨正式成立校董會、推定許曉初為董事長、陶廣川為校長、陶氏過去辦理市立敬業中學多年、成績卓著、今以辦理敬業之精神、經營該校、前途發展、定無限量、並聞該校已租定北京路三三〇號（河南路口）大厦為校舍、即日起開始報名招生、聞市立敬業中學、亦已指定該校為前後新舊各生之借讀學校、 
[各校彙訊]  
　　南屛女中　愛文義路赫德路口私立南屛女子中學、原名私立杭州女子中學、本年元旦起、遵校董會議决議改稱今名、並經呈奉敎育部核准備案、下學期招收高一初一二三揷班生、每級各十餘名、定於一月十日開始報吿、一月二十五日舉行考試、 
　　樂華中學　愛而近路北河南路口樂華中學、校舍寬敞、且有廣大操塲、注重實際、該校招收春季班一年級新生、 
　　正風中學　本市西愛咸期路六十號正風中學、於十一日舉行學期測騐、校董林康侯·聞蘭亭·胡粹士·杜佐周、於日昨到校視察、並向全體學生訓話、 
　　中國女體師　本市福煦路中國女子體育師範學校校友會、各校友均踴躍參加、於寒假期中、各種球類運動將暫停一月、定二十一日繼續開始、屆時並擬組織各種田徑運動、以資切磋、 
　　廣益中學　日昨下午一時、舉行休業式、由校長報吿上學期校務情形、並下學期擴充校舍、增添學級等計劃、現已登報招收新生、曁由諸師長訓話畢、發給學生優良成績獎狀、 
　　愛羣女子中學　本市愛羣女子中學創　三十載、自前歲南市淪陷後、改遷法租界華龍路八十號、繼續上課州校長嚴濬宜君努力改進、不遺餘力、以故學生人數較前大為增加、現聞下學期起、該校高中部、將大加整頓、各科敎員、業　聘定、由賈季英張馥哉等擔任國文、蔣孟起朱昌亞徐珏珉等擔任英文、嚴觀濤顧耀學陳泰年等擔任數理化、邱英穉擾任史地、毛炳輝擔仟敎育、並定一月二十二日舉行高中揷班生入學試騐、 
　　國本小學　膠州路二號國本小學、成立迄今、已有十載、學生六百餘人、下學期二月一日開學、一月二十五日舉行第一次新生入學試騐、 
　　育英中學　育英中學、管敎嚴密、上學期遷滬復課、即有學生三百餘人、近經該校董事會、購置愛文義路哈同路口覺圜四號大厦為校舍、遷人復課、將近一月、環境淸幽讀書福地、聞下學期充實內容、添闢實騐室圖書室等、自登報招生以來、索章報名者、甚見踴躍、 
[學校概况　振德中小學校]  
　　振德中小學校、於民國七年、設在愛文義路小沙渡口、由邵量雲等創辦、二十一年經市敎局核准立案、敎育郁備案後、校務日見發達、該校董事長邵長春、常務校董周越然邵長齡戚正成、校董徐佩琨胡詠騏姚啟胤施秉瑜均係敎育界前輩、負有資望、校長夏行洲敦品勵學、歷任省市立各中學敎職、辦學認眞、經騐豐富、聘任敎員資歷俱優添購圖書儀器、不遺餘力、形　精神、均　完美、最近添建校舍一幢、現已工竣、下學期擴充學額、初中部學生可增至二百人、小學部可增至四百人、鑑於學生課外閱讀之重要、將原有景雲圖書館、從事充實、該校辦學以普及發展靑年身心、培養健全國民兼為研究高尙學術、及從事各種職業之預備為宗旨、收費較低、以冀普及、而招生主嚴、管理主密、 
體育新聞 
[西青籃球昨賽　泰山力戰勝持志　另一場國光輕取天行]  
　　西靑籃球、昨晚原有三塲、因碰壁對震旦展期、故僅餘兩塲交鋒、國光對天行先行登塲、國光陳鴻祺李祖德相繼投中、天行徐菊生扳回兩分、國光一路前領、以二十七對十八佔先上半時、易籃後、國光氣勢甚盛、李祖德王南羣疊連破籃、分數扶搖直上、天行賴徐菊生鄭伯益、努力追隨、仍無補大局、結果五十對三十三、國光輕取天行、繼之泰山與持志對壘、雙方實力相仿、競爭頗為劇烈、持志陳文奎首先中鵠、泰山張錦祥還以顏色、文奎再度建功、王莘耕卓國榮各得一分、成五對三、持志以兩分超前、泰山頓形得手、羅齡壽張錦祥王莘耕連擲帶罰、以八對五後來居上、持志反攻、高保正張嘉夔射籃中的、上半時持志九分、泰山八分、再戰聲起、張錦祥首立功勳、張嘉夔兩投兩中、繼成十五對十二、泰山落後三分、形勢甚危、安知否極泰來、王莘耕罰中而高保生四决犯規離塲、遂被莊昆鵬扳成各十五平手、持志至批一蹶不振、屢擲不中、泰山則增加五分、時間吿終、泰山遂以二十一對十五力挫持志、 
[國光輕取天行]  
　　國光犯　分　天行犯　分 
　　陳鴻祺三　四　董壽椿三　六 
　　邱孝慈一　八　周智一　二 
　　王南羣〇十五　徐苟生一十二 
　　李祖德〇十九　許聖榮〇　二 
　　陳邦珍○〇　崔世義〇〇 
　　張錦璇〇二　鄭伯益一十一 
　　陳啟輝〇二　總計六卅三 
　　總計四五〇 
[泰山力挫持志]  
　　泰山犯　分　持志　犯　分 
　　張顯崙〇　四梁蘊明　二　一 
　　朱培生〇　〇高保生　四　二 
　　莊昆鵬一　二陳文奎　三　四 
　　王莘耕一　五張嘉夔　三　六 
　　羅齡壽二　二馬慶元　○　〇 
　　張錦祥一　八卓國榮　〇　一 
　　總計五廿一夏澤人　二　一 
　　總計　十四十五 
[麗都足球隊再戰　英海軍塞福克　今日下午在膠州公園]  
　　麗都足球隊、今日午後三時在膠州公園將與英海軍塞福克隊作友誼比賽、按麗都孫鐵腿來滬後、第一戰即逢塞福克、不幸以零對一被挫、此番為再度相遇、麗都實力因得曹秋亭之來歸、而鐵腿亦已恢復昔日雄風、故已非昔比、而英海軍則實力亦在水準錢上、屆時勢必有劇戰也、麗都陣容如後、 
　　陸鍾恩 
　　唐英桓　張林根 
　　楊金陵　李義臣　孟義良 
　　曹秋亭　孫錦順　江潮　石永楠　張銘生 
[職業網球　勃琪又勝　梵恩斯]  
　　已賽五决 
　　勃琪勝三 
　　（匹資堡十日路透電）世界職業綱球兩巨頭、勃琪與梵恩斯、繼讀其旅行行程、昨日（九日）作第五决賽於匹刺堡、雙方競爭極烈、勃琪先以八對六勝第一盤、繼被梵恩斯以六對三扳回第二盤、第三盤鏖戰二十二局、勃琪以十二對十獲最後勝利、此决比數為兩巨頭交手以來、最接近之一幕、勃梵現巳共戰五塲、勃勝三、梵勝二、似可證明現世界職業網球冠軍、巳非梵恩斯、而為勃琪云、 
[中青籃球乙總決賽　南光告捷]  
　　昨晚淘汰東吳 
　　明晚决奪錦標 
　　中靑籃球乙組總决賽、昨晚南光與東吳初賽、南光以十二對五佔先於上半時、易地再戰、東吳努力反攻、曾迫成十二對十四及十四對十六、兩度僅落後二分、但始終未能超出、結果二十九對二十三、南光淘汰東吳將於明晚與中一决奪錦標、另一塲邀祖表演、中一以三十二對三十倖勝碰壁、上半時十四對十一、中一勝三分、昨日總决戰績如决、 
　　南光犯分　東吳犯分 
[公園聯足球隊　慘敗於北西童　上半時一對八　總結三對十二]  
　　足球友誼賽、公園聯對北西童、昨下午三時、交鋒於膠州公園、公園聯因健將沈錦達曹琴芳等缺席、陣容零落、北西童係丙組球隊、但有乙組隊員三人助陣、實力不弱、開賽後、北西童許斯脫維茲首開紀錄、文生欽亦建一功、許再連中四球、文與納斯佛白又各得一城、公園聯得釗十二碼機會、由陶金榮射中、上半時北西竄以八對一佔先、再戰聲起、納司浮白先行登記、文生欽亦告破網、旋變方各罰十二碼一决、均被守門救出、公園聯於努力反攻下、林紹鈞不負重望連奪兩球、但不幸又被文生欽罰十二碼球命中一球、最後奎爾區高射奏效、公園聯遂以三對十二慘敗於北西童、 
[私上盃小球賽]  
　　私立上海中學體育部、前曾舉辦私上中盃籃球賽、現以寒假期間、塲地空閒、發起私上中盃小型足球聯賽、定今晚七時召開競賽委員會議、商討一切、該賽將限制參加隊數、每日比賽兩塲、俾於兩星期內結束、揭幕日期、大致為本月十八日云、 
[渝市體育動態　元旦舉行盛大足籃球賽　有越野跑更生杯籃球]  
　　（重慶通訊）重慶體育在敎育部領導之下、已呈蓬勃狀態、此間於元旦日舉行盛大球類比賽、全國足球名將馮運佑。鍾勇森·小黑炭陳鎮和之弟鎭祥、籃球名手王南珍·張景實·咸壯懷、綱封王文正及羅少伯等好手、均被邀參加、一時觀者如堵、情緒熱烈、是日國立警校並舉行越野賽、路程五千公尺、第一名劉仲緒、成績十九分二十五秒、又敎育部體育督學郝更生氏、發起更生杯籃球賽、參加者共十一隊之多云、 
自由談 
[動與靜] [  曹聚仁]  
　　------戰地旅行雜感 
　　一個晴明的初冬的早晨，我獨自從鵝湖書院沿斜塔爬上峰頂山的高峰；朝陽初出，濃霧瀰谷，路旁的白茶花蒙着露潤，顯得格外有生氣。那天，也不知由於這有名的哲學家---朱陸二氏勝會之地，引起我的懷古之念？還是由於這冷悄肅穆的初冬氣氛，激刺我的其想？胸中總覺得有點異樣，默默的想，緩緩的走，想到朱陸當年在此論學，各有異同，他們携手同行，有時無言，有時激辯，有時心契，不知他們也想到千百年後，由同得異，由異歸同，別開許多壯闊波瀾吾？ 
　　正當冥想神會之際，空中嗡嗡飛機之聲，打斷了我的思路；其時，我忽轉一念，提出這樣的問題：假使朱熹和陸象山都生在現代，和朱陸都立一部分異的呂祖謙（金華學派大師）也到鵝湖參加討論，三人舌辯風生，各不相下的時候，敵人的機飛來了，他們三人的態度究竟怎樣？這倒是極耐人思索的。陸象山也許正襟危坐，神色不變，朱熹也許想到聖人行權之道以及「君子不立於巖牆之下」的古訓；呂帆謙呢，大概立刻停止參加辯論，覺得挖防空壕比哲理辯論切於實際。飛機過後，誰是誰非，又可以寫破每人的筆尖；但若鵝湖書院中的弟子是現在正在唸書的靑年，他們的判斷立刻可以定下來，因為他們相信敵人的飛機眞會投下炸彈來，把正襟危坐的陸九淵炸成肉餅的，他們會覺得金華學派所走現實的路是正路。 
　　下山時，斜塔的頂尖又觸動我另一種心念：鵝湖書院，這儒家的聖地，和峰頂山宏濟寺，那佛家的聖地，她們之間又怎麽一種交涉？難道山脚的斜塔，就算爾疆我境的分水綫，彼此不會側目互睨嗎？或者陸象山的態度，比較接近峰頂山那一邊，朱熹則屬於鵝湖書院的圈子，呂祖謙則在鵝湖的圈子以外，他們的門弟子對於山寺沙彌的態度，允有根本的不同之處。這樣推導下去，這問題就越來越複雜；那天早晨，我的心頭，就成熟了一種人生哲學---亂世的人生哲學。 
　　在峰頂山與鵝湖之間，其基本上有絕不相同的生命觀；佛家主張靜的美，以「湼般」為生命的歸宿，儒家中張動的美，以「自强不息」為「變易的大道，陸偏於佛，故主明心見性」，朱偏於儒，故主「窮理處事一，呂祖謙葉水心陳同甫以及淸初顏李學派，更近於儒，故主「閱歷世事，窮究經濟一。（經濟指民生經濟而言。）靜的美，容易體會；人到中年，更懂得閒靜安適的味兒。動的美，却非有正面對着現實的勇氣不能領略；跟着動而來的，擺在眼前便是亂得一團糟　現實，過慣着安閑生活的人，只知道一團糟只是和他的生活秩序開玩笑，什麽舊的法程，都不能讓他好好兒應付，動亂就使他頭痛，不斷的頭痛。等到他懂得動亂之下，活躍着生命之流，那生命之流父飛躍着向前面去，又使他覺得頭痛了，此所以朱熹局居於鵝湖的圈之中，而儒家也只苟全於中庸之道。處在亂世，「中庸」是不够的，得有一副更積極的人生態度。 
　　西諺云：「少年人多熱而少光，中年人多光而少熱」。動亂的世界，乃是火的世界，非多熱的人不能迎頭趕上去。 
　　------一九三九年元旦 
[疏散] [  張鎭山]  
　　號角在古城頭上奏出了雄亮的音調，搶刺在初昇的朝陽中閃閃地生光；雖然是寒冬的氣候，晨風裏還帶著些溫柔，吹拂著那一羣昨夜開來的戰士 
　　我望到戰士們敏捷地跑步，忙碌地分佈到各條市街和郊野，那一種激昂而勇毅的情緒，使我意會到，劇烈的消耗戰叉將在這裹展開了。 
　　果然，時間已不再允許非戰士對這古城留戀，和靄的憲警，也來催促安伏在家圜裏的人們，向四野裏疏散；緊張而嚴肅的空氣，冲淡了一羣人的自私觀念，增加了一羣人對流亡的認識，於是，我們把這個古老的城坦，當作了一個旅途送別的友人，平凡地離開了。 
　　再會罷，古老的城坦！將來我們邁　歸來，美麗的山河已恢復了完整，强大的民族已獲得了目由，那被毀的焦土上，我們一定可以重新建立起史美麗的家園！現在，我們在充滿了期望的興奮中，只好扶持着龍鍾的老者，牽引着孩童，跟隨着前導的憲警，嚴肅而整齊地，走過狹窄的市街，穿過半圯的城門洞，擠過縱橫交錯的鐵絲網，向那蓬勃繁榮的後方投奔！ 
　　像流雲似的人羣，蠕動在那空無所有的田路上，不知道分散成了若干批！有的爬上了高山，有的繞過了森林，有的渡過了灘河，有的已超越了人眼的視線，隱沒了；祗有開來佈防的部隊，像列車似的疾駛而來，人影由微小而放大，而和疏散的人羣背道而行，撲向那古城週遭的陣地上去；那麽緊密而連接的英勇戰士，就像初春的田裹新出來的麥苗，透露着蓬勃向榮的雄姿，再加上溫柔太陽光的照射，愈顯出他們的偉大與清高！ 
　　這一切，因而加增了非戰士的期望，堅定了被疏散者的勝利信念，在緊張的情緒中，誰都把一個引敵深人的使命，寄託在那埋伏的勇士隊羣，誰都熱望那空虛的死城，變成窺伺者的墓塚。 
　　走呵，走罷！我跟隨着最後疏散開來的一批壯丁，穿過了鐵絲網時，偶爾回首凝望，哦！古老的城頭，祇有孤寂與空虛，異樣的嚴峻，異樣的冷漠，使我作起劇烈的寒慄，使我加速着步伐，趕奔前程。 
　　在堅壁淸野了的田路上，每前進一程，人數也减了些，待到我望不着那座古城，看不到那些田野與河流，聽不到洪亮而莊嚴的號角時，就只剩着我一個人，在崎嶇的山路上獨步行進。太陽爬上了天頂，變換了一道淡白色的强烈光芒。熾强 
[鬍子實錄] [  强]  
　　偶然打了一個『欠伸』，張口舒出一肚皮閒氣的時候，眼眶裏也吹皺『一泓秋水』！（應該鄭重聲明的：這裏沒有秋波，凡我同胞，請釋錦注。）------當沒有伸手把面部據上一把之前，倒也覺得抗戰以來，精神一爽最感幽閒味的一瞬了。 
　　可是情形並沒有這麽簡單。『三徑就荒！』立刻覺得上唇有些『棘手』，而且不無『跋扈』之處。 
　　在深悔之餘，想起這一舉動，並非蓄意挑釁，或圖謀不軌：不過『欠伸』之後，似乎照例應該有這麼一手；最大努力，最終任務，也無非是按摩按摩，招撫變動後的肌肉，有無『就範』而已。 
　　然而，這------非但多餘，委實是自尋煩惱，找出幾根不可收拾的愁絲，空來一陣悲切 
　　『攬鏡』，沒有這個勇氣；『追踪』更其麻煩；雖然中國已經踏上一個大轉變的大時代，人們應該帶了十分十的『積極性』。而我，這回旣不『追踪』，而又懶於『攬鏡』，未免自暴自棄。其實，姑存此一格，庸何傷？况且『跋扈』由它『跋扈』，『火燭』我自『小心』之，亦不失為崗位上的一員。 
　　提耙鬍子，說來話長，還覺得討厭。 
　　回想淸黨運動時期，寄宿舍中，的確有幾個蓄着沒有『板眼』而且『格局』毫不『淸奇』的鬍子，受着嚴重的監視。問官感覺到犯罪證據不足，恨恨地盯了一眼。據說還發出這麽一個驚人的結諭： 
　　『鬍子這樣------看行逕，安分總不是安分的！』 
　　我那時候雖然想不到『司馬光』後來耍變成『馬克司』，不過自己往光光的唇板上一擄，『得天獨厚』，喜出望外而安心找一點課外讀物像『司馬光』的『資治通鑑』等類的書籍了。 
　　然而每一想及那幾個爲了『不修邊幅』和幾根未就愛改編彷彿像黃鼠狼的鬍子的鬍子，未嘗不中心怦怦感覺到『救國應該小忘鬍子』了。 
　　事實最雄辯，越加『不忘』，而鬍子也越加『跋扈』起來。半世浮沉，不可多得的幾點靑春派頭和一些蓬勃的『狂簡味』，却給幾根荒凉的鬍子掃去一大半。其實何必斤斤在這個形骸問題上兜圈子。 
　　可是，朋友整整襟領，『廓淸門庭』，未嘗不想起根除鬍子『為當務之急』，以及『正本淸源，舍此莫屬』。據多數經騐家的報吿，認為比較可靠的標準手腕：與其勤於芟　於後，不如根本挖苗於前。因此：『刮不如剪；剪不如拔』；一串串聯珠式的理論的體系，油然產生。行動家握住這個『治本』的『百年大計』而大大的運用于對銅板，往各該唇板上『吹毛求疵』起來了。如果說『吃角子老虎』而有前因的話，那末，至少應該認定吃鬍子（老虎）的銅板是一條『一報還一報』的蛛絲馬跡了。 
　　從統制經濟的提案通過之後，短短的一個時期裏，曾經鬧着一個硬質輔幣的不够流通市面的問題，向來運用銅板夾住鬍子來貫澈主張的朋友，也自然脫不了這毬經濟條件的　絆，不能不『面面相覬』而且『鰓鰓過慮』了。雖然娘姨或小大姐之流不無體卹鬍子的『沒有銅板泡開水』而輕易地從腰間掏出幾個來，作暫時救荒的挹注；然而用這個暖洋洋的銅板背地裏去拔鬍子，非但不會感覺得『柔情繾綣』，而且『銅臭』之外，作興還有『銅臭』。 
　　物質條件，使多數靑年鬍子提起剪刀當機立决；但『橡皮膏布』，父跟踪則來。這雖然例外的遭逢，然而『綢繆未雨』，終於應該『將就』一點。 
　　其實，這些事情，都是自尋煩惱，後來據有力的證明，說鬍子的短小精悍是促成一切『接吻』的原動力，這才使許多朋友醒悟回來，改變作風，把向來維持得牢牢的『剪』『拔』的主張，一律取消。而鬍子以前所受的生呑活剝和無謂的摧殘，也都得救回來，愛之欲其生，刮之欲其硬，頻繁是速决政策了。 
　　然而我自己，依然是一個落伍者，『拔』的潮流，澎湃聲中，不追踪；『刮』的潮流變本加厲中，又不追跡。蔓草荒凉中找唇板，空留這塊荒蕪於人間，又有何益。 
[歧途　（上）] [  雲展]  
　　二毛子眉毛一挺，倐的跳將起來，手指直點他老婆的鼻上，怒吼似的：「放屁！你說什麽？你說什麽的！」 
　　他老婆噤住了不作聲，低着頭，拍着懷裹的小孩喂乳。 
　　小孩本來含着乳頭眼花瞇瞇的快將入睡，被他這一嚇，重又哭了起來。 
　　「你怎麼不呌我去做强盜，做賊呢？不還乾凈些嗎！」 
　　老婆仍不作聲，却抬起頭來對他盯了一眼，眼眶裏滿貯着淚水。 
　　這倒使二毛子軟了下來。小孩子哭個不止，覺得室裏的空氣異常煩躁；二毛子推開窗子，吐着大氣兒的望着天空。 
　　天空裏有月，有星，也有浮盪的流雲，可是在二毛子的眼裏，只是一片模糊。 
　　好容易小孩子住了哭，老婆拍呀拍的放到床上去了。他方才回過頭來，望着她瘦削的背影，一年前衣服，活像掛在竹竿上似的了；禁不住一陣難過，長嘆一聲，默默的坐了下去。 
　　老婆熊瞧他的臉色，緩緩的說道：「我不過同你商量商量，又不是一定呌你去的。.........動不動就光那麽大火。你知道自己的脾氣近來壞到怎樣地步？......講到做强盜做賊，都是為了沒有飯吃；沒有見個有穿有喝的人去搶去偷的。但是走這條路的人，有許多却是很體面，很有聲價；醫如拿楊大爺來說吧，他難道少吃少穿？况且你去了也不過跟在他身邊當當差，又不是直接呌你當着　　人呌爺呌祖的去陪笑臉。也是劉二哥好意，巴巴的跑來邀你，不去呢，他怕沒有別的朋友？人家謀都謀不到呢！」微微的嘆口氣，「你這樣的脾氣，要是劉二哥知道了，人家的臉子下得去嗎？」 
　　「你曉得什麽？偏有那麼許多歪理的！」 
　　「我原同你說過是商量商量的呀。......並不又是我急你，房租三個月不付了，家裏的柴，米，零用，那一天少得來！吃盡當光，借叉沒處借！......你的脾氣，我怕不知道，耍是勉强能過，我也早替你回了，誰不要抬着頭兒做人的！」頓一會兒，「所以我想我們該有個過日子的辦法，總不能開着眼睛等餓死呀！」一 
　　二毛子皺着眉尖，沒有回答。 
　　室內的空氣，又顯得十分沉悶。 
　　抉梯上一陣皮鞋聲，走上來一個人。 
　　「二毛哥！」 
　　噢，劉二哥！」老婆趕着回答，讓進房來。 
　　二毛子打了一聲招呼，見劉二身上穿着一套新的衣褲，不由的心裹起了一陣厭惡。 
　　料不到劉二坐下來時，也嘆了一口氣：「唉！沒有事兒的時候，一個大錢都借不到；聽說有了差使啦，一借就二十元；還問我够不够呢！你們想，自己的娘舅都這麽勢利的！」 
　　「啊，二哥，你也太難弄了，借又不好，不借又不好。」老婆又搶先說着。 
　　二毛子笑微微的。 
 
 

Page 15

 
 
[談知足] [  木易]  
　　人們的慾　是沒有止境的，尤其是一般志高氣傲的靑年們！祗知道羨慕，懊惱！不知道『知足者常樂』這幾個字。要曉得我們誠然要時求發展，但决不會一舉即能如意，我們應一面利用機會或留心機會，一面還要時常保持樂觀的態度與精神，這樣，我們始可聊以自慰。不信的話，我們就把我們衣，食，住，行而言，就可了然了！ 
　　當我們在穿衣服的時候，一定常想穿二三塊錢一尺的綢緞，或是一百多元一身的西裝，但是不，我們决不可有這種妄想。我們祇要有普通的衣服，可以抵抗塞冷，保護身體也就够了。何况於比較那無屋可住，無衣可穿的難民，或是衣衫襤褸的化子，那眞要好得多了。 
　　當我們在吃飯的時候，一定常想吃西餐，嘗魚翅，海參等珍品，但是不，我們祇要適口，合衛生，可以飽肚子也就好了。這樣，比較那沒得吃的，或是沿門求乞的，巳好得多了。 
　　當我們住在屋裏，睡在硬鋪板上的時候，一定常想住高樓大厦，或是西式洋房，睡的最好是席夢思的彈簧床，但是不，我們祗要可以避風雨，能令眠，合衛生好了。比那沒得住所，躱在衖堂裹，睡在水門汀上的，可眞要好得多了。 
　　當我們坐在電車裹的時候，見二旁飛馳着的流綫型的汽車，心中也恨不得能出門坐汽車，進門坐汽車；但是若想起一天到晚為生活而奔跑的黃包車夫，塌車夫，那眞更幸運得多了。 
[我國旗袍　流行海外] [  飛飛]  
　　我國一般人之喜穿西服，據那些喜穿西服的人說有兩種理由：　意在炫奇學時，似乎穿了西裝革履，才能够顯出自己是一個摩登人物。　取其便利活潑，因為西服不但在形式上好看，而且比了長袍輕便爽快。然而相反的，有些外國人却愛穿中國服裝；譬如美國的婦女，有不少歡喜穿着中國的旗抱，伊們算是出風頭的。因此，近年來我國的絲織品，在美國銷路很好，但可惜美國的進口稅太高，像絲織品及顧綉　一類東西，抽稅竟達百分之百二十以上，為了這個原因，我國的絲織品輸美頗感困難。同樣的，日本的婦女界也頗多愛　中國旗袍，並且非常盛行呢。 
　　講到日本的服裝，其形式派頭猶沿守着我國唐宋時代的遣風，像這種衣服，非但不便利，而且十分累贅，女性的曲綫美及活潑姿態，亦被它遮掩無遺，實在非常難看。因着這個緣故，幾年來日本的婦女界也曾提倡改良服裝，司是終為了積重難返，所以毫不見效。於是，我國的旗袍却在東京流行起來了。起先，愛穿旗袍的不過是那些藝妓咖啡座女侍等；在最近幾年中，其範圍已愈見推廣，一般新劇演員，電影明星，甚至貴挨婦女們，也都競相穿着，並且漸漸地，這喜穿中國旗袍之風，便吹遍了島國。 
　　但是有一點覺得遺憾，就是日本婦女雖然愛穿中國旗袍，在東京却沒有一家專製中國服裝的成衣店，雖則我們中國人也有幾家洋服店在東京開設着，然而只會做西裝，中國衣服呌他們做起來反而不大高明了，允其是旗袍，其式樣要是在上海人眼中看起來，那應該是落伍的。否則，如果在東京也有幾家專門製中國裝的時裝裁縫店，能够像匕海一樣的推陳出新的話，我相信中國旗袍在日本還要風行一時呢。 
[希特勒喜吃鷄蛋] [  茜夢]  
　　做大事業的人，往往愈會把日常的生活，看的最輕鬆，不介意，實行的也最簡單；事實上，他們把精神用到了大處，就難兼顧瑣屑。 
　　所以希特勒就是沒有例外的一個，他不斤斤較量於衣食住行的一切，特別對於食，更隨便，什麼菜他都吃得來，而且吃的有味，這就更難了！ 
　　他不吸烟，也不飲酒，就是說他沒有惡的嗜好；一天中有時祗吃了午餐晚餐二頓；這樣决定了他食量的可驚，他能把二决用的菜在一下子吃完！不過，在許多菜之中，鷄蛋就佔了他食量的大部份，就是他最喜歡吃鷄蛋，他時常吃各式各樣燒法的鷄蛋；他有一個專鬥的廚司，能够有三十多種方法來燒鷄蛋，若在他需要參加一個集會的時候，他必命廚司親自把鷄蚤和一片片的黑絲鰵帶去燒；他在獨個子吃的時候，就很簡單的讓蛋煮沸一下，這就算是他特選的食料了！不過他也常吃魚，鷄，生菜，　　和牛油同煮的蔬菜；總之，他的膳食是冉隨便也沒有的！ 
　　在這種營養之下，他漸漸的發胖，體力也逐漸加重了，兩個下頷慢慢的在掛下來，腹部亦在發生異樣傾斜的活躍，這對他太憂慮了，因為他還想永遠做德國的獨裁者，甚至做全世界的；但是，這樣對他的野心，也太有害了！ 
　　俾尼多是很明瞭一個偉大領袖的精神，對於食物的嗜好，是具着極密切的關係的，所以他曾像下定理一般的說過：「有野心的人是絕對不允許吃多量的牛排的」！ 
　　希特勒的睡眠時間是下午十時，他時常說：「不充足或太多的休息，無論是肉體上或精神上，都是無益於人生的，允其對於有大志的人」！ 
　　吃的消息吳人嗜小食，早點喜以湯糰充飢，蓋可以隨食量之大小，而多寡之。昔戰前南市喬家栅中，有一肆，因製湯　而得名。其所製之湯　，肉餡堅而實，其粉滑而糯，嚙之則肉湯四濺，味美絕倫。一般老饕。每嚙去其皮，而留其肉餡，再加綫粉若干，用以佐餐，儼然一碗綫粉肉元湯矣。又有抽筋菜圓子一種，在卅年前祗城內三牌樓某肆有出售，以齋菜去筋，揀其嫩葉，再加精製而成，入口淸香酥滑，鮮腴可口，在近年來絕未見他肆有出售者。近聞喬家柵湯糰肆，日內已在亞爾倍路二七六號復業，且亦有菜圓子出售，電話送貨七三〇五〇號，一般老饕，又可一飽口福矣。 
　　本刋啟事上月份稿費已結出，投稿諸君請具條蓋章，自十六日起每日下午二時至四時（星期日除外）來本館會計部領取。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　天氣冷了，夜間水結為冰，這正是做泳豆腐最好的時候。你只須買一板老豆腐，放在天井裏或晒台上過夜，第二天早上看時，早就結泳了。你要是自己懶得做，那麽向豆腐店裏去買，也可以買得到，不過價錢要貴一些；並且要趁早去買，因為愛吃冰豆腐的多，遲去了要買不到的。冰豆腐無論素煮葷煮，都很可口。素的用香菌邊尖，加上好醬油，和塔窠菜同煮，不必加調味品，也覺得津津有味。葷的和猪肉片或肉丁同煮，就是羊肉或牛肉亦無不可，所有輔佐品，可以儘量加入，來一個十景砂鍋冰豆腐，那允其是其味無窮了。不過無論葷煮或素煮，湯一定要放得大些，因為這裏頭的湯，也是不可不嘗的美味。 
　　星期一 
　　肉片泳豆腐 
　　雪菜燒白魚 
　　香乾炒水芹 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期二 
　　咖哩牛肉 
　　紅燒鳊魚 
　　冬筍菜心 
　　菠菜蛋湯 
　　星期三 
　　膠菜炒肉絲 
　　醋溜黃魚塊 
　　錢粉油豆腐 
　　乾絲金花菜 
　　星期四 
　　黃豆肉絲湯 
　　紅燒塘鯉魚 
　　葱花豆瓣沙 
　　雪菜黃豆芽 
　　星期五 
　　紅燒羊肉 
　　蛋燉鯽魚 
　　蝦子麵筋 
　　炒塔窠菜 
　　星期六 
　　菜心獅子頭 
　　粉皮鰱魚頭 
　　香乾炒豆苗 
　　油條炒筍乾 
　　星期日 
　　炒排骨 
　　煎帶魚 
　　炒芹菜 
　　炒蘿蔔 
[林主席的衣食住行] [  張鎮山]  
　　德高望重的林主席，雖然是有這麼大的年齡，雖然是貴為國民政府的主席，但是，他個人的私生活却不因年事高大而求舒適，優美；也不因職位尊高而傲僈，自私，他沒有虛偽，沒有殘忍，也不懦弱，也不孤僻；他總是那麼正直，儉樸，溫和，慈祥，充分地表示出我們中華民族固有的美德！ 
　　不論是辦公的時候或者家居休息的時候，他總是長袍短褂的裝束，春天，就是一件藍綢的薄棉袍，夏天，就穿一件白夏布長衫，秋天，就是一件薄絲棉袍，外加馬褂，冬天，就是一件羊皮袍，外加一件黑呢大　；在春秋冬三個季節裏，他總要在長袍之外再加一件藍布罩衫，藉以遮護長袍的淸潔。每逢到國府集會或各耍人宴請時，才臨時將罩衫脫去，所以他老人家常穿的衣服總是那麽的整潔。遇到有隆重的典禮！例如元旦授勳，及各國大使呈遞國書時，他就換穿一身簇新的藍綢長袍和黑緞馬褂的國服。在這些衣服之中，其質料絕對都是國貨，近三十年來他不曾買過一點舶來品，這也是一般人所沒有的優點。 
　　他日常的食品，和普通人比較却沒有什麼分別，幾樣蔬菜，一碗白飯，一碗薄粥，蔬菜中以豆腐鷄蛋為最多，不過，他對於食物有一個標準，那就是：「滾，爛，淡。」能够在這三個條件下的食物，他才可以吃。 
　　什麼呌做「滾爛淡」呢？「滾就是熱，無論什麼食品，消退了熱度的總不吃，「爛」就是熟與軟的意思，蔬菜必須經長時間的溫火煮爛，這也許是因為牙齒的關係不適宜服用硬質食料的緣故吧？「淡」就是不　，因為食品過於緘了，食後必然的口舌不爽而要飮多量的水以致腸胃膨脹，這也是衛生上一個値得注意的問題。 
　　他公館裏的佈置是非常簡樸的，臥室眞和普通人的臥室差不多，一張床，一張方桌，一張書案，二椅一茶几；休息，起臥，看書報，批閱私人函件，都在這間小室中，他因為愛好古玩的緣故，公館裏也擺設一些琴棋書畫，瓶劍爐缸等等，書案上擺的一隻小瓶，還是他自己徒步在古董店裏買來的。 
　　說到主席的行，在南京時我們是不大看到他走長路的，因此，我們總以為他因年高力衰而不能多走吧？其實不然，中央每屆開大會及總理生日謁陵時，他也是徒步的，那麽長的中山路，那麽多的陵前石級，他都能走，並且，還能走下石級，走回到官邸，只須稍事休息，就可恢復未走前的神態，表面上他雖然是年高的長者，但其實，他却有靑年一般的精神和腿力。 
　　去年在廣西時，他和李宗仁將軍，白崇禧將軍，黃旭初將軍，及其他高級長官等，同遊桂林山水，他也走了不少的路，並且，愈走愈興奮，那麽淸秀的風景眞使他忘却了脚部的疲乏。「桂林山水甲天下，眞是不錯！」和而强健的音浪時時對着山水讚羨，同時，也一程又一程的走着。 
　　末了，我們遙祝他老人家精神矍　，壽逾期頣，永遠愉快地調度國事！ 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[歌場摭營銷舊錄] [  君美]  
　　前見某報載梅　士快意事一文，述及梅妻福靈芝云云，按此當係福芝芳之誤。芝芳旗籍，受業於靑衣吳凌仙之門，初無籍籍名，隸城南遊藝園演唱時，為金少梅所排擠，頗不得志，於是遂有人為開表裏堂會之例，稍貲餬口，所以得嬪梅博士者，羅癭公馮耿光諸名士，實與有力也。初，芝芳自被擯於城南後，頗思得一人相從終身，時梅博士屢遊城南，劇賞金少梅之戲，一時人遂有梅娶金少梅之謠，芝芳聞之，亟挽其師吳凌　說於梅，吳故亦為博士師，謀於馮羅輩，此一段因緣，於吳馮羅力促之下，竟得厥成，當時癭公幷書蘭芝聯芳」媵以小詩為賀，都中傳為佳話。先時梅妻王氏，於梅氏納福，頗有違言，卒以馮羅等勢大，亦無如之何，夫芝芳貌本中姿，唱花衫亦碌碌無所建樹，顧蘭芳竟能降格以求，奉庸俗為天人，與冰雪聰明之孟小冬，竟賦仳離者，蓋亦未可以人意測者歟？ 
　　孫菊仙晚年演劇，輙多坎坷不平之氣，蓋亦境遇所致，而有時則竟形諸於唱詞，五九時孫在舊京吉祥園演唱時，竟於道白中大談其愛國言論，觀衆頗有報之以噓聲者，而孫氏殊坦然置之，末於唱詞中竞闌入「我這裏談愛國對牛彈琴」一句，一時譁聲四起，使非震於「老鄕親」三字之名，其不遭侮辱也幾希？然而孫氏亦伶官中之具有血性者矣！ 
　　舊時江湖班演戲，一日，輙曰一本，每本中分早台，正本，接演，晚演四段落，以正本戲為最重頭，吾鄉有張公其人者，似愚非愚，似痴非痴，而嗜酒好戲劇，無論遠近各鄕演戲，張公輙能將戲班擾劣，所有伶人，所演戲劇，早台如何，正本如何，用鉛粉筆大書於各街頭里巷間，以為紹介，且能先期頂示，當時無戲報以溝通內地戲劇消息，而張公其遠近三五十里內，江湖班足跡所至，所報道竟毫髮不爽，一時乃有活戲報之稱，今江湖班已如風流雲散，而張公亦於十餘年前墓木早拱，有戲癖者，當亦奚勝今昔之感也哉！ 
[梨園佳話　尙小雲名劇贈文琴] [  余余]  
　　「蘭陵女兒」演「蘭陵女兒」 
　　海上坤旦，論金素琴爲最，論劇金素琴為最，論劇藝之淵博，當數張文琴，素琴曾向老伶工王瑤卿掛刀，文琴則列尙小雲門墻，至若毛劍秋，嘗以「梅氏弟子」為標榜，蓋亦拜浣華之門下奢，文琴之拜小雲，為民國二十五年端午節，在上海舉行典禮，其時小雲因應陳庸庵老人及張嘯林先生壽辰堂會來滬，介紹者乃濟南名票伍嘯盦及交通界之潘詠褘兩君也。識者咸為文琴慶得名師，會小雲北返，文琴至車站恭送，小雲臨別贈言，勗其努力藝事外，並謂抵平後，當以私房新劇寄貽，幸好自為之。 
　　今文琴所演之全本「雷峯塔」「珍珠扇」福壽鏡「三娘敎子」等新劇，皆得自小雲者也。最近伍嘯盦君由魯赴津，適値小雲在沽上出演，歡晤之下，遂欣賞小雲新劇蘭陵女兒」，謂小雲曰：汝所演之「蘭陵女兒一，旣屬蘭陵故事，而汝女弟張文琴，亦產自蘭陵，---江蘇武進縣，古稱南蘭陵郡。---曷弗以此劇授之，搬演紅氍，寗非梨圜佳話，小雲鼓掌稱善。一昨在張文琴許，獲覯「蘭陵女兒」總講，劇情述蘭陵富翁歐陽景范，有女淑芳，美而賢，人稱蘭陵女兒，翁與白生父交莫逆，白讀於翁家，與女為同學，翁以女許之，白父死，嫌其貧，乃悔婚另字富室。白託張駝婆前往求婚未許，獻偷約私奔計，白始不肯，卒為駝婆所勸，女亦忿乃父之悔婚，旣為駝婆甘言誘勸，遂以鳳釵為信物，各執一枝，期以出亡後須守禮自持至功名成就完婚為的，駝婆有甥曰駱喜，本無賴，竟冒白往迎淑芳，女墮其計，中途欲施非禮，適官府巡夜過此，駱將女推入枯井後，欲遁被執。漸女為劉媼所救，媼囑姪劉仁往取遺落包裹，劉的友莫龍偕往，莫見財起意將劉擊斃，推屍於井。會歐陽翁見女夜奔，疑白所誘惑，控於有司，邑宰秦公朗，廉明淸正，執駱喜問得始末，知白生寃，喬裝賣卦者私訪，而淑芳見劉仁取包裹未返，囑劉媼往探，已則獨坐籬邊，自嗟身世，秦適喬裝抵此，女請　卦以己之已往罄吿之，時劉媼亦認屍痛哭歸來，秦盡得全案眞相。後又在鳳欽上偵得斃劉仁者為莫龍，拘鞠治罪，會白功名成就，由秦主婚，與女合卺，小夫婦善事劉媼，以報救命之恩焉。全劇描寫悲歡離合，極為生動，文琴獲此佳本，正在默誦劇詞，將來定可見諸紅氍毺上。以蘭陵女兒，演「蘭陵女兒」，誠梨圜佳話也。尙小雲與張文琴 
[伶聯會慈善義務戲] [  生]  
　　十九二十日舉行　地點假座共舞臺 
　　上海伶界聯合會應普善山莊之請，演唱義務戲兩天，藉以籌款補助經費。蓋自滬戰以後，伶界柩木掩埋寄存於該山莊達數百餘口，從未取資，故伶聯會積極籌備，巳有月餘，近由該會主席陳月樓之努力奔走，業向各方接洽就緒，决定於十九，二十日兩天日塲，假座共舞臺舉行。座價分特別官廳一元而角，優等官廳七角，頭等正廳四角，特別花樓一元，優等包廂六角，頭等包廂三角六種。劇目已派定第一天（十九號）全班合演文王訪賢，錢麟童徐策跑城，張銘軒，崔盛斌，丁福祿，宦富榮，嘉興府。蓋呌地，張義岩，張明岩，四杰村。李雪枋鳳陽花鼓·王其昌，朱斌飛，熊寳森，金錢豹·王椿柏，董明艷，南天門·小三麻子古城會。王少樓驅車戰將。雪又琴宇宙鋒·林樹森，張文琴，閻皓明，朱素林，截江奪斗。麒麟童，張翼鵬，李瑞來，徐雲霆，王合雲，鄭元麟，張竹軒，周振和，何潤初，張趕七，全本八大鎚。第二天（二十號）全班合演催貢回朝，李秀英受禪臺。印德山，宋慶老，陳福賚，張俊武，李文淵，熊寳森，郭蘭亭，夏君庭，收關勝。徐碧艷，王幼琴，碧玉貞，嫦娥奔月。蓋呌地，張義岩，張明岩，周瑜歸犬。崔鍾麟斬黃袍。孫柏齡，郭少亭，孟鴻茂，李瀚三，小鴻茂，小文林，焦寳奎，葛華卿，劉斌崑，韓金奎，十演拾黃金。高雪樵，王富英，王椿柏，張質彬，胡月山，錢麟童，宦富榮，崔盛斌，三本鐵公鷄，毛劍秋，田子文，四郞探母·趙松樵，張韻樓，斬顏良·高百歲，劉文奎，劉坤榮，戰長沙。麒麟童，張翼鵬，鎭澶州·等齣，莫不精彩異常云。 
[舞蹈的欣賞（中）] [  家聲]  
　　三、舞蹈的內容與姿態 
　　舞蹈姿態就隨著內容的轉變的。所以，欣賞舞蹈應　其內容與其姿態對比，比如古典主義舞蹈的內容是宗敎的崇拜，那就要看其姿態是吾有那末嚴肅、典雅與樸實，同時，還須聯繫起舞蹈與其所由產生的民族特性來看，譬如德國的舞，看牠的錢條是吾粗悍？法國的舞的姿態秀麗不秀麗？英國的舞老氣不老氣？以及俄國的舞大方不大方？ 
　　四、舞臺與燈光 
　　燈光是增加舞臺舞的特殊効果的。譬如我們看着「巴斯達收穫舞一利用的黃紅色的燈先與舞蹈者面部表情，似乎就顯出是一羣農民在太陽光下一動一動而且歡笑地收穫。那末，我們除了看舞蹈者的姿態以外，還得欣賞其利用的燈光的情調如何？若一幕歡樂活潑的舞蹈配置的是沉悶的燈光，那就看得出其姿態的效果會减到水平綫以下的。 
　　五、舞蹈與音樂伴奏 
　　舞蹈的步伐完全依賴昔樂節奏的推動，因此音樂成為舞蹈的客觀要索，那麽音樂的利川須適應舞蹈的情趣與背景，吾則，不但舞蹈效果會不健全，而且也會减低舞蹈者的情緒的。所以，舞蹈昔樂的配置，不可只求節奏的和諧，還應使彼此的情趣調和，而且一幕舞蹈當有特為牠作的音樂，不然會貽害其效果的。訊得幾年以前北平六國飯店大禮堂一位中國女舞蹈者跳的一幕名「希臘女神舞一和一位男舞蹈者跳的「西班牙騎士舞」，所配置的音樂完全離開了原舞蹈的情趣，而且這音樂正是我所知道的。因為這音樂非舞蹈音樂而是近代的純昔樂，把純音樂去配置「騎土」與「女神」的姿態動作，那無異於吾認了音樂與舞蹈的連環性。因此，我們對於舞蹈本身的賞鑑以外，還須對音樂的配置加以考察。 
　　六、舞蹈的動作 
　　舞蹈動作的綫條也是被其內容所决定的。十六七世紀人的生活注重形式，所以，古典舞的綫條也是側重於小姿態的形式美，所謂細綫條舞，同時，這時代的各種舞蹈，都是從共通步伐之基本原則下創立的。十八世紀提倡人的個性發展，所以，浪漫舞的錢條盡量使其個別化，動作也更自由，十九世紀舞蹈受印象主義的影響，於是其動作專求綫條的糢糊。至於現代，因為要求力的表現，於是舞蹈的綫條與姿態專在輪廓的大動作着眼，所謂立體粗綫條的舞蹈，同時以集體舞為單位。於是可知賞鑑舞蹈應與其內容對看的。 
　　啟事　楊家銘桂落蘋二君鑒；藝華影業公司地點在康腦脫路金司徒　，關於演　　練　事，請逕向該公司接洽。---編者昨日空軍逞威着法 
　　屛風馬對當頭砲（橫車法）接第二局 
　　兵五進一　士四進五　馬七進五　象三進五 
　　兵三進一　（解釋明日披露） 
[故都宮梨園秘史（七）（二）] [  徐慕雲]  
　　東皋公擅換容術 
　　此外還有一層難處，就是唱。打。拉。三個人都要合得來，三人中倘有一位稍快或稍慢，那就得碰的個亂七八糟。（唱角最忌與塲面碰上，他碰準得脫）。以上所論，尙係僅僅關於唱的部分，要講到表情，更非易事。因為子胥雖懷有父母兄長的大仇，可惜在這鞠戲裏沒有個人或物的對象，讓他來痛痛快快的發洩一下。所以凡是吹鬍子，瞪眼睛等等的作工，一些都用不上去。戲中沒有對象的表情，最不易作；當初汪桂芬就是好在全成兩隻大眼睛，他能將滿腹憤恨之氣，完全在眉目之間，表現出來，無怪此剝惟為他的絕唱了。 
　　唱戲最怕死臉子「沒眼睛」死臉子就是不論喜。怒。哀。樂。悲。悸。驚。愁。全是那一副面孔，沒眼睛就是天生的眼睛小，不能傳神，雖有兩眼，簡直在台上沒有甚麼用處，這樣謂之沒眼睛，並不是同瞎子一般的什麽全瞧不見，要眞是如此，那又怎能登台演戲呢？以前老譚也就是吃虧在眼睛小，沒有殺氣，所好的他臉上有戲，尙無大碍。但是他自知藏拙，因此「昭關」這戲，巷是不肯動牠，現在譚派老生除菊朋外，別人都不大演唱，也是因為無從遵循的緣故。 
　　一般人聽　文昭關，總以為伍子胥的鬍鬚是愁白的，就是不佞問過幾位內行的名宿，他們也一致是如此說法。某年遇到一位老顧曲家，席間他忽然提出這個問題，把同桌的入都給問住。最後他才發表他的高見道：一據我說子胥的鬍鬚，是東皋公施的換容術，纔將伍明輔的鬍鬚變白。試看東皋公的報名，他自言幼年並拜扁鵲先生門下為徒，及見子胥時，復父把他的貴老師提起，速他當年在朝曾任何職都未嘗道及，這也可見臯公之重視其師了。扁鵲乃古之名醫，眞具起死回生之術，皋公如此敬重老師，他的醫學，也就可想而知。他把子胥留在後花園中，一連七日未與會面，却在飮食中加了催老的藥餌，並於夜　隔窗探視子胥的容顏已否改變。子胥本來大仇在心，當然愁眉不展，臯公藥石奏效，復益以子胥之焦急憂慮，二者合力進攻，故能在短短的七日之中，將鬚髮全行變白。戲詞中雖未明言皋公開藥之事，但楚聽戲的却不能不來仔細揣摩一下，古人作書編戲，常好賣個關子，打個啞謎，焉知編這齣戲的不是打個啞謎讓後人猜呢　。不佞因這位戲迷說得很有點道理，所以才把臯公的神術，也宣佈一下」。 
 
