# 1939 Version 2 - 135 - 4980439

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[英蘇法軍事同盟的影響]  
　　據倫敦昨日電訊，英國官方業已證實：英國已同意與蘇聯成立防衛軍事同盟；又傳法國將為同盟的一分子，土耳其亦有加入的情勢。這樣一來，陰晴無常的歐洲反侵略陣綫的締結，算巳明朗化，反侵略陣綫的基礎也從這兒完全鞏固，所以英蘇法軍事同盟的成立，意義非常之大。其影響也極廣泛，將不只限於歐洲，且將及於遠東。 
　　據英方的消息，蘇聯大槪將在兩項條件之下加入同盟：其一，在相互動作的基礎上決定三國共同的措施，其意思就是，三國中任何一方受到侵略時，其他兩國應卽出而援助；其二，對於保證其他國家問題，三國將同意任何其他國家如受浸犯，而確已竭力抵抗侵略，且已呼籲援助者，三國應傾其全力，以援助該被侵略的國家。只照這內容看來，英蘇法的軍事同盟，至少將有下列幾種影響： 
　　一，歐洲反侵畧陣綫將以這個英蘇法的軍事同盟為基礎而健全樹立起來，其他各弱小國家且將爭先參加這個同盟，或附屬這個同盟集團，因為他們此後已有充分的可靠的保證了。前此，東歐諸小國乃至北歐及東歐的有些弱小國家，皆因英國過去保證的不十分可靠而徘徊不定，加以德意的拉攏頗有反投侵畧者的懷裏去的可能。但是現在蘇聯的條件若被採納，則保證可充分，自然願意離去虎穴，而就安樂窩。 
　　二，英蘇法軍事同盟將大大影響及於遠東，意即我們所强調反侵畧陣綫不能不包括遠東一項，也將從此開展。我們的論據；同盟上將規定三國中任何一方受到侵略時，其他兩國應卽出而援助，而英蘇法在遠東方面處處皆有被東方侵略者侵略的可能，是則世界反侵略陣綫自不能獨限於歐洲了。這裏，更因為遠東也有不少的弱小國家希望受到强國的保證，而美國主張又最烈，於是美國也就極自然地或早或晚加入反侵畧陣綫將更加强。 
　　三、同盟的集團，也卽侵略集團與反侵略集團將更集中化，其對立情勢也更明朗化，形成第一次歐戰前同盟對立的情勢。德意軍事同盟已於昨晨正式簽字，這個情勢逼成英蘇法軍事同盟，其次，預料德意咸將於不久的將來逼日本參加三國軍事同盟，再次反侵略或有被侵略危險的國家，也將繼續加入英蘇法同盟集團。 
　　在這情勢下最堪注意的，是我們×人的外交動向。他們的外交放針截至今日確是成立兩派：（一）元老重臣等穩健派雖尚不贊成率然加入德意日三國軍事同盟因而開罪於英美法等民主國家，（二）但是少壯派軍人却强調加入，最近「國民新聞」一貫的主張和中國淪陷區的積極排英，卽其明證。但却苦壞了左右為難的平沼老頭子，直至今日還含糊其詞，謂「日本國策乃建基於正義道德之上」，是也云苦矣！ 
[最近我國教育文化事業　邊疆教育　經費續有增加　設施多所推進]  
　　（重慶特訊）敎部自民十九成立蒙藏敎育司，對於邊彊敎育，卽積極進行，歷來已有相當成續，茲探錄其槪要於下： 
　　（邊教經費） 
　　關於邊疆教育經費之籌劃與分配，在民二十、二十、二十二等年教部曾與蒙藏委員會數度商討，推行邊疆敎育方案，終以每年經費預算僅有五萬元，除由蒙委會分別補助邊疆原有成續優良學校　校，補助邊疆學生升學，並酌量補助邊彊文化團體外，巳無餘狄可資分配，所擬計劃，均無任實現，敎部鑒於邊彊問題複雜，若不亟　樹立文化基礎，政敎建設，恐將無法進行，爰於二十四年，在補助邊遠省瘠省份經費內，指定以五十萬元，作為辦理邊敎之用，二十六年度，增為六十四萬元，指定六項用途，（一）補助成績優良學校，（二）訓練師資，（三）增設小學，（四）增設社敎機關，（五）補助邊地學生升學，（六）編譯並印刷敎科圖書。 
　　（學校教育） 
　　敎部補助設立之邊彊學校，計甘肅省立蘭州鄉師附設蒙藏囘師資訓練班一班，小學五十五所，靑海省立西寗蒙藏簡師一所，中學二所，小學一百四十三所，　夏省立蒙旗師範班二班，小學十四所，西康省立康定簡易師校一朋，小學五所，雲南省立邊地簡易師校三所，（據報十所，惟尚無詳細報告到部，故僅就已報者開列），小學三十五所，貴州省立貴陽鄉師一抆，小學十二所，四川省立屛山，茂縣簡師二所，小學十五所，湖南省立湘西特區師資訓練班一所，短期小學一百所，新疆省立迪化師範附設蒙囘師範五班，及阿克蘇簡師一府，小學一千四百十二所，綏遠省設有國立綏遠蒙旗師範一校，補助土默特　旗立中學一所，小學二十九所，察哈爾省立蒙旗小學十三所（現察全停，綏僅有小學四所，繼續開學，）廣西省立特種資師訓練所一所，小學五百四十一所，西藏拉薩市立第一小學一所，總計師範十二校，又九班，中學二校，小學三千二百七十校。 
　　（社會教育） 
　　敎部補助設立之社敎機關，計有寗夏省立蒙旗敎育巡迴工作團一團，拉卜楞藏民文化促進會巡迴施敎隊一隊，蒙古文化館一處（已停辦）察哈兩省第二巡迴社會敎育舘一處，（已停辦）及察哈爾十二旗羣立蒙古編譯館一處，（已停頓）寺廟敎育：教部為改進寺廟敎育曾會同蒙藏委會，通令各邊省敎廳。及蒙藏地方政府督促當地各寺廟，設立民衆學校或補習學校，以為附近民衆及憎侶經生等求學之所，囘敎淸真寺，附設阿文學校，亦曾令增加國語常識及算術等科目並利用各寺廟講經時間，作精神演講，與識字運動，並對於喇嘛和尚阿　等，設法予以訓練。 
　　（學生優待） 
　　敎部為鼓勵蒙藏囘學生升入內地專科以上學校起見，於二十五年起劃撥專欵予以補助，每人每年補助三百元，此外並另酌發旅費，計每年補助者，平均各數十人。文化講座：敎部為溝通漢藏文化，於二十六年在中央，淸華，武漢，中山，北京等五大學，增設西藏文化講座，特聘西藏格西喜饒嘉錯担任。敎科編譯：邊邊疆情形特殊，語文各異、普通敎科不能適用，由敎部另行編譯，印發應用，計現已編就「漢蒙合璧」敎科書，小學國語八册，常識四册，三民主義千字課四本，短期小學課本四册，「漢藏合璧」敎科書，小學國語四冊，民衆學校課本四册，「漢囘合璧」小學敎科書三册，此外審定西康呈送之漢藏合璧敎科書八册，及漢藏敎理院呈送之漢藏文讀本五冊，惟內容禾臻完善，現已設法改編中。 
　　（改進事項） 
　　（一）「邊敎設施範圍之擴大，」查邊疆民族複雜，文化落後，各地情形均屬不同，不獨蒙蔽地方，須適應環境施敎。即新疆之囘族，靑海土番及西南邊地各族，其語文風習。均與內地逈異。自應視其實際需要，以推進各地之敎育，俾收效較易，故敎部蒙　司工作範圍，已遍及邊區各地，（二）混合敎學訂正名稱，邊疆敎育之目的，在于國族文化之融合，如各立名目，標明標點　無異將中華之整個國族自行分散，抑各族學生，若各自單獨敎學，感情亦無法聯絡，故敎部通令邊彊各校，應以地名為校名，招收學生，不限族別，混合敎學，以冺除各族之界限，（三）「以國語為敎學之中心」少數民族，情感隔開，其主要原因，為語文不同，故邊疆敎育，首先任務，必須使邊疆人民通為國文國語則無謂之隔關，可無形消滅，（四）『邊敎事業』，逐漸由補助辦法，變為中央直接辦理，邊彊各地，因政治未上軌道，邊敎推行，諸多障碍，故敎舊一方設法整理原有敎育機關，繼續予以補助，一方逐漸設國立師範，以統制師資，設實驗小學，以輔導地方敎育，設國立中學，以吸收靑年，設邊區　校，以培養建設人才，設邊彊學校，以為研究及推進各區敎育之中心，如是則邊敎專業可逐漸由中央統制，俾能在一定計劃與方針之下，順利進行 
　　成人教育 
　　廣西注力推行　各省大可效法 
　　【桂林通訊】柳江是廣西九十九縣里面相當重要的一縣，全縣面積為七千一百八十二方里，共分五鎭三十鄉，四百二十九村街，二十三萬八千八百餘人口，當中失學成人為一萬八千七百六十七人，（係據二十七年三月的統計）柳江縣政府奉令舉辦成人敎育後，便决定了下列七個辦法。 
　　成立推行委會 
　　（一）成立推行成人敎育委員會，該會巳在本月一日正式宣告成立，專門負責推行成人敎育，務期於本年內，掃除文盲，普及民衆敎育，加强民衆動員工作，發揮抗戰建國力量，（二）宣傳，由各村街長，學校敎員以及熱心敎育人士，於村街民大會或其他集會時，努力宣傳成人敎育重要性，柳州日報業巳出版「成人戰育專刊」，擴大宣傳，使民衆自動踴團參加。 
　　訓練成教師資 
　　（三）訓練師資，全縣共有四百二十九村街，每村街須專任成人敎師一人，共須成人敎師四百二十九人，又因本年成人敎育與過去的狹義的識字運動，補習敎育不同，所以關於師資方面，不得不成立師資訓練班，將所有師費作短期訓練，第一期除分別抽調各鄉鎭小學敎師訓練外，並實行考試制度，拔取眞才，計本期訓練師資共一百六十餘人，該班業已上課，開畢上課，訓練十日後，卽行分赴合鄉鎭村街，担任成人敎育工作，（四）設立成人敎育班，全縣共有四百二十九村街，每村街頭預定設成人班一班咸兩班，設專任敎師一人，月給生活費國幣十元，於兩班結束後，幷另津貼國幣五元，人數規定，每班最少三十人，最多不得超過六十人，（五）設立表證成人班，這是本省成人敎育方案第八條所規定，每縣應特約中等學校，咸成續優良之中心學校，舉辦表證成人班，現本縣巳决定由柳州省立初級中學和私立龍城初級中學，各設立　證成人班一班，以為他校表。　（未完） 
[日×在華北的經濟刦奪　續昨]  
　　濫發紙幣之外，並盡量吸牧紙幣。吸方法亦有多種，太原×特務機關長谷荻那華雄佈告；向來市面通行之中國銀行及交通銀行發行之紙幣，除其票面上印有天津，青島，游擊者外，一律限于六月十日，（去年）以前兌成中國準備銀行紙幣。但實際上中國民衆對偽紙幣的不信任。巳否定了此種辦法的有效，老百姓寧　蒙家中，亦不兌偽幣，所以日×吸收法幣的方法，只有藉助于苛捐雜稅與肆行掠奪而已。 
　　乙、設置晨貸機關： 
　　日×在各地普遍的設置農貸機關，實際上也是為了遂行剝創而已。 
　　偽河北省銀行去年六月間，在河北滄縣，辦理農貨，共投費的十五萬元，農民借貸均須依照定章，以地契作押，限期　還，至期不還者，卽將土地沒收 
　　在日×等苛捐雜稅壓榨下的農民大衆，又怎能如期償還利息加倍的借貸呢？結果只有土地被日×沒收了。 
　　二，實業方面 
　　甲，偽臨時政府整理既存礦業權： 
　　偽臨時政府于去年六月間，廢止民國二十一年修正現行礦業法的一切規定，按原定礦業公司其過半股分須歸中國人所有，董事過半數及董事長總經理，須以中國人充當，煤，鋼，銅，煤油等以國營為原則......等條例，對日×的經濟陰謀，當然有所阻礙，偽臨時政府以『此種規定為排外的條項』為口實，索性整個廢棄了！既存礦業權中完至解消，並重新頒佈偽『礦業法條例』，關於礦業的轉移及其他關聯處分，非經偽政府特許，一概無效，於此萬人所經營的一切煤礦鐵礦等企業，完全移人日×之乎。 
　　乙，積極開發華北實業： 
　　偽日華經濟協議會于去年五月間，卽擬就開發華北實業的具體方案，茲特介紹如下： 
　　一，『農村復與計劃案』 
　　華北農村開發九年計劃，以棉花增產一千萬相，小麥增產一億二千八百萬祖為目標...... 
　　一，合作社組織案， 
　　華北農業實行機關合作社，係以各鄉村為單位的單位合作社，其上有縣聯合會，這聯合會，省聯合會，中央聯合會，組織一系統的合作社，由實業部新民會担任技術的指導。 
　　一，棉花增產計劃案： 
　　設置華北棉產協會，作為担任實行棉花增產計劃的直接的指導獎勵機關，並决定『九年增產計劃』 
　　一，農業試驗場統一案： 
　　將從來散在各省的農業試驗場，分別統合改由省或縣營，置于外務省文化事業部的統治下，以圖增進農業......』 
　　一，華北產業中如交通、通信、電汽、鐵礦，採炭，製鹽與曹達工業石炭液化七項，因關重要定為統制合業。 
　　一、歡迎第三國資金之參加。 
　　偽日華經濟協會，於去年九月開四次會决定『經濟提携大綱』三項：一、棉花增產，二、促進貿易，三、開發產業，在開發產業項內，特別指明「對華北重要產業、煤鐵，電力，鹽，及石炭液化等五種事業須盡量開發」這五種事業。是軍事工業上的必需品，日×準備長期侵略戰爭，於此可見。除此以外，其他各種實業的開發，也鄒帶有戰時的性質。日×的目的，一方面為了榨取，一方面為了軍事。現在我們將在華北數省已創設的日×的實業機關及榨取情况，略述梗槪，以見日×經濟侵略的陰謀。 
　　（一）煤礦：華北煤藏量之鹽富，首推山西，煤質分有煤煙無煤煙兩種，產地以娘子關裏外為別，關外井陘等地所產為『有烟煤』普通叫「烟煤』關裏陽泉等地所產為『無煙炭』自太原失守後，日×卽積極開採，去年撥劃歸偽軍管理第四工廠管理，該廠接收陽泉保晉公司後，卽將該工廠管理礦區劃為十四處，幷徵集多數工人，績極採掘。 
　　太原附近東山西山煤礦區，藏量亦頗豐富，既屬于僞軍管理第五工廠開發，去年十月間，×實行經濟封鎖後。指定偽柳大公司獨家專賣，柳大公司在太原首義門外，開設大存煤廠經營販責。 
　　晉北大同口泉煤礦。歸偽北自治政府管理，晉南　縣靈石中間之富家　煤礦，亦劃為偽軍管理第四十二工廠，準備發掘。 
　　河北產煤亦頗富饒，日×以開灤烟媒與×製鐵事業。有密切關係，于上年九月投資五百萬元，擬定增產計劃，現在年產額在五百萬噸以上。 
　　山東煤礦在膠濟路沿綫的，概歸偽靑島魯大礦產公司管理，幷將前華商總理的各炭礦，辦行接收，該公司過去年產額達三百萬噸以上，事變後銷路阻滯。降為百萬噸左右，最近日×决加以復興，投資七百萬元。現各礦區每月出煤量，博山四百噸，大昆倫八百噸，洪山二百噸，普樂，坑子，等約五百噸。（二）鐵礦：日×對于鐵礦的開採，甚為重視，二十六年底，卽四寇興中公司開始發　宣化，龍烟鐵礦，並在烟簡山礦區設立公司管理，將材料廠亦行擴大。此外更在龍關縣屬三叉口------辛窰等處礦區開採礦石。 
　　此外，日×深感鐵礦之需要，去年十一月，×三井，三菱，大倉三社曾在華北各地大量搜集碎鐵，古銅，制錢，碎鉛，彈殼等，搜集極夥。 
　　（三）金鑛：河北遵化縣之金鑛，蘊藏極富，過去冀東政府時代，曾有多數小規模開採公司，惟因資本薄弱，　用土法，因之幾完全停業，去年七月，×興中公司與住友會社，合組一華北採金公司，在天津成立，從事開採遵化之金鑛。 
　　山西代縣金鑛，過去亦用土法開採聞最近日×已派某公司技師前往確實調查過，想亦有發掘的企圖。 
　　（四）電氣事業：日×在華北的電氣事業，尚無任何發展，最近日×聲稱將在北平成立『電氣委員會』，在電氣方面，稍有改進，去年七月，察綏滿洲與華北方面，開始有電報聯絡，不過聯絡方法，不僅仰給於郵電總局採取之對外電訊連絡方法，察綏與滿洲聯絡，使用張家口，大同兩電報局的無綫電機，華北與綏察聯絡，則用張家口與北平之原有電綫，後於九月間在張家口承德間，又架設自動二層電綫。 
　　電氣事業的必需原料石油，日×加以統制，去年七月設立「華北石油統制會社」，牧買舊大華火油公司，並購入原油，加以精製販賣。 
　　（五）食鹽：久為縣案的長蘆鹽田，子去年六月由興中公司决定加以開發，計劃為一窩五千『町步』的新鹽田之開發，並將洗滌鹽工廠的能力亦加續充，七月初，又將東大誥子鹽　子橋南的廢鹽灘，加以整理，預訂去年春季可以正式出鹽。 
　　自日×統制食鹽後，民衆很感食鹽的缺乏，同時在日商欺騙壓榨之下，市價高抬，民衆食鹽，遂意為困難，去年以來河北沿海一帶，滄縣鹽山等地農員，多私自晒製硝鹽。附近民衆爭相販賣。後被日×偵悉，以為影響于長蘆鹽銷路至鉅，卽將各地鹽田及鹽池等完全沒收。興中公司並决定利用滄鹽地區原有鹽民，開發工業用鹽，專門供給×國內亶達工業，硝子工業及一切化學工業的需要。 
　　山西運城之盬池，產量亦甚饒，過去除供給晉南以外，陝甘河南等地亦仰給於此，去年三月×佔領運城，卽將該地鹽池之河東鹽，完全沒收，更徵集　工從事　製，但以鹽池周　為我游擊部隊出沒之地，一般鹽工所工作的時間與　製的鹽田面積，均不遠往。所以產量不多，現山西各地食鹽尚多係長蘆鹽。 
　　山東沿海一帶亦多產鹽，靑島近海處，產鹽更多，每年靑島鹽對日興朝鮮之輸出額凡達千窩噸左右。 
　　（六）農產：除上述各部門外，華北的農產開展，亦在積極進行，日×食糧缺乏，企圖從中國方面徵集，所以奪佔察綏以後，卽由偽蒙區聯合悉織會與偽察南蒙聯晉北三自治政府先修正土地法及土地整理法，凝定三年計劃，各偽政府為設置中央試騐場。 
　　在太原方面，自去年七月初，卽統制雜箱運輸出境，並設立『雜糧運輸組合』，但事實上均為日方操縱。華商加入組合，盡皆虧本，後華商幾度要求組合員以外輸出的許多，均被駁回。結果華商多數退出組合，却暗將食糧輸往游擊區中，日×感食糧恐慌，常派士兵到鄉村中掠奪，這是日×最感惶惑的一個嚴軍問題。 
　　（七）棉產：棉產物也是軍需品之一，日×向來卽大半仰給於中國，奪　河北後卽設置『河北棉產改進會』，擬定五年增產計劃，設立『華北棉花公司』，並積極整理正定，彰德，濟南，石家莊等地方棉花市場打倒工廠。 
　　日×初未料到中國民衆多半參加了戰，雖然苦心經營，但是結果戰後一年的產額，遠遜于事變以前，供不應求，棉價高漲，華北棉花在大阪收貨之價格，較之美棉約高千餘元之譜，日×想幾次增進對日輸出，但結果却形成全面交易的輸出杜絕的狀態。日×力拙技窮，於此可見。 
　　去年底日×外務特務兩省與偽臨時政府，曾計劃設置華北棉花增產指導機關，總會設北平各省設分會。再于各縣設支會，擬定今年卽將成立。 
　　（八）麵粉：供給山西各地×偽軍政機關麵粉的是太原偽軍管理第二第七兩工廠，卽前電燈公司與麵粉公司兩廠舊址，現在產量雖不及過去，但以日×買小麵麥時，往往不必公取公買，所以當然有利可圖，這是日×抓取的一般方式。 
　　太原以外，在山西設置的麵粉工廠尚有三處，臨汾為偽軍管理第三十一工廠，裝飾電輪汽磨，早遠為偽軍管理第三十工廠，規模較小，工人僅數十，榆次（北門外，舊晉豐麵粉工廠，亦劃歸偽軍管理第十二工廠，去年十二月，偽軍管理第七工廠復將運城的舊晉豐麵粉公司第二工廠，修理恢復，企圖於最近開工。 
　　山東×區內規模最大的麪粉工廠，當首推日商三井系之三吉靑島麪粉公司，現在三吉之直屬工廠，計有靑島，濟南天津三工廠，其業已委任經營的尚有濟南之家鹽，靑島之中央，雙扶等工廠 
　　（九）煙酒：抗戰以後，平津紙煙公司，十九倒閉，因各種紙煙原料，大部採自內地，游擊戰的普遍的展開後，往×區運輸原料，遂成絕不可能，因而各公司因原料缺乏無織工作，同時在日×强取盜奪之下，亦無織存在，結果只有倒閉，紙煙的一般漲價，原因卽基於此。 
　　平津酒業亦復如是，中國酒商遂漸滅跡，西洋輸入之酒亦較前减少，充斥市上的，幾完全由×國輸來，尢其麒麟牌，太陽脾等最多。 
　　去年九月寇華北煙葉株式會社發起組織，華北煙草統制會社，總公司設靑島，北平及東京設辦事處，對于煙葉的買賣，倉庫業運輸業的管理，均由該偽會社統制經營，同時山東方面，亦設立偽山東煙葉股份有限公司，社長為×松尾晴冠，係由東亞滿洲兩煙草公司合賣組成。 
　　山西烟葉亦採統制辦法，並禁止外省絲烟輸入，極意經營偽軍營理第十三工廠（卽前晉華捲烟廠舊址），但以原料缺乏，銷路停滯，營業甚為寰落所出牌號有旭牌，黎明，協和，幸福四種，以美麗的包裝盒封入宣傳性的畫片，並注入毒品，上年六月曾由民衆吸食，此種捲煙，往往中毒斃命，日×陰謀之危毒，一至於此。 
　　（十）酒精與洋炭：在華北日×稍具規模的酒精廠，首推大同酒精廠，偽晉北自治政府將由西北實業公司經營的酒精製造廠重加整頓，易名為「晉北興農酒精廠」，上年八月初開始工作，當地偽組織盡量徵集豆類高梁包米以為製造原料。 
　　華北洋灰業，過去多為唐山啓新洋灰公司所獨佔，年產額約在三十萬噸以上，事該後由于治安及運輸的關係，其產額大為减少。太原方面，日×將舊西北洋灰廠委×淺野灰會社經營，現在修理中，濟南方面，致敬水泥公司亦為×盤城灰會社接收，惟產量甚微。 
　　（11）火柴業：北平偽臨時政府于去年十一月曾在『火柴聯營社』擬定具體方案，其綱要分（一）限制生產，（二）取締私貨，（三）集中發賣三點。但究其目的，却不外在統製整個華北火柴企業而巳，靑島為火柴最發達之地，華北火柴廠，振業火柴廠，靑靑火柴公司等均先後為日商獨佔，於上年九月間，開始營業，平津一帶，多於此間織往 
　　靑島火柴公司等規模最大的要算「華北火柴公司」，係由前靑島火柴公司改組而成，董事長為×宇田川，副董事長如楊遵圭。 
　　（十二）皮革羊毛：華北皮革之盛，首推綏遠，現在軍事繁急時期，皮革羊毛及軍用必需品，所以日×對於晉綏畜牧事業極為重視，其目的就在抓取大量的皮革羊毛。供供他作戰的需要。 
　　皮革由於羊毛的重要，便注意到畜產問題。日×照例寶行統制辦法，偽察南政府民生廳于去年八月，即禁止畜產的輸出、一面訓令各警察機關嚴于監視，一面在平綏綫康莊車站，設置畜產監視　，嚴禁私意出入。 
　　　西羊皮之統制專買權歸偽軍管理第十六廠（舊西北實業公司毛織廠遺址），在該廠內設有購買本部重榆次忻縣平遙新降曲沃孝義等縣，均設置購買所。其收買價格，由太原×特務機開規定，如該工廠不需要時，其餘可得以輸出，但還必須經×特務　關之許可方法實行。 
　　山西皮革之產量，為華北第一，一九三六年度牛皮為二百四十五萬四千枚，羊皮為八百九十五萬六千枚，由于日×企圖為軍用品製作捉供的陰謀，其收買處已委諸偽軍管理第十七工廠（西北實公業司遺址），並在榆次壽陽汾陽臨汾新絳等地設購買分所，交易則以物交易為主，現物到來，則以金票交換支給，又以皮革為軍需原料，附有重要性，購買時須與×軍當局有所聯絡，聽從×軍之指示命令。 
　　山東偽省府建設廳于去年九月設立，『種畜改良場』，另設畜疫防治所，但以規模甚小，無若何成績績。 
　　最後 
　　綜觀日×在華北的種種陰謀，在經濟方面，正在加緊榨取與開發佔領地的資源與財富，同時用各種方法破壞搗亂中國的經濟財政，以求摧毀中國抗戰物質基礎；在國際貿易方面，日×自握取海關及交通要道後，盡力排擠英美商業，傾銷日貨，在財政方面，盡量發行偽聯合準備銀行鈔票，强迫民衆使用並追以沙幣兌換，企圖收買法幣更偽造法幣私換外匯，强制訂定偽幣之外匯價格，希圖擾亂中國之金　。這是日×經濟優略的總陰謀，其侵略的部門，凡屬于日×公司的活動且有相當的成績的已如遠。屬于秘密性質，雖在積極計劃中，而無若何成續的，故暫從闕。以俟後日再續。（民革社） 
 
 

Page 3

 
 
[鄂北殘×正圍殲中　盤據大洪山×損失逾千　我軍進襲京山迫近城郊]  
　　【中央社樊城廿二日電】由棗陽潰逃之×、陷于大洪山中我游擊隊預設之阱內、連日遭我聚殲、損失已達千餘名、又鄂中皂市被我克復後、×增援反攻、廿二日仍在皂市附近激　、現×由漢口增援一師團、×此次進犯鄂北、已召致其嚴重失敗之後果、 
　　【中央社沙市廿二日電】我某部自克復瓦廟集雁門口後、連日向永隆河楊家　陸家　等處進擊、斬獲甚多、現各地連日均被我切斷、又前日我某部向京山方面推進、昨已攻佔　家集、×數百全被殲滅、刻巳迫進京山城郊、正猛攻中、 
　　【中央社興集廿二日電】我軍于拾八日夜襲擊汾西之勁香鎭、午夜進達寳珞東溝底之綫、當將東溝底之西端高地佔領、我奮勇隊百餘人、乘勢衝入成家庄、肉搏進出者數次、殘×百餘人　泰半爲我殲滅、斯時我砲兵亦發揮威力、東所口及高地之×砲、被我擊燬二門　 
　　【民革社隰縣廿二日電】十五日晨、聯合×五百餘由西屬之古群、店頭、狂閻、馬山、樓家原一帶進犯、我軍事先在該處佔領陣地並設伏、嗣×竄至、當予猛擊、激戰七時許、斃×百餘、仍在窰溝一帶對峙中 
　　【民革社石樓廿二日電】拾四拂曉、我派奮勇隊什餘名、化裝百姓、散伏于離石北東屬巴東北山上、西屬巴之×、在東屬巴附近河灘集結、我軍當即集中砲火、出其不意、突予狙擊、斃×廿餘名、西屬巴之×、向我猛擊、該×亦向我圍攻、我軍乃安全撤回、 
　　【民革計興集廿二日電】連日我軍進出子洪口一帶　向×反攻、縣城內有激戰、×傷亡甚衆、又太原×近來開到之新兵　大半係十六七歲少年　每于其長官不在時、則相聚啼泣云、 
　　【民革社鄉寧廿二日電】勁香之×拾九日午後向東撤退、大部退汾西城內、餘退西壺村、現勁香巳無×踪、 
　　【民革社興集廿二日電】孟縣東郭秋×軍、設指揮所一個、指揮陳家河陽興西上社之×、拾一日夜、某團長奉派率部前往夜襲、當將東郭秋撇河秋包圍、生擒×大尉長峯、少尉出町、忮三中尉等三名及日兵三名、時×擾兵驟至、遂將該×官兵五名、悉數槍斃、是役幷燒毀×電台一座、斃×官兵五十餘名、奪獲步機槍四枝、望遠鏡一架、及防毒面具等甚多、 
　　【民革社隰縣廿二日電】十六日聯合×千餘、由王家窳後溝徹一帶（靈石西北）、犯我雙池、興我某部激戰數小時、互有傷亡、午後×復增援、侵入雙池西莊各村、我軍據附近險地相機襲×、又息、大麥郊附近、連日亦有激戰、 
　　【美聯社上海廿二日電】日方發言人宣稱、上海週圍四十哩內、現尙有華方游擊隊約二萬四千人、五月上半月以來、與日軍作戰一零一次之多、 
　　【中央社金華廿二日電】浙西我某部于十三日以巧妙戰術、突襲桐鄉、衝進城內、卽將盤踞城內×軍包圍猛擊、×猝不及防、全部被我殲滅、無一漏網、該城卽吿克服、居民重見我軍蒞臨、連日簞食壺漿、踴躍慰勞、 
　　【中央社浮梁廿二日電】彭澤湖週圍戰事、現正發展中、廿日我大舉進攻太平關、當將該地克復、幷乘勝收復石澗舖、殘×紛向溟容山定山江邊退却、 
[鼓浪嶼局勢仍緊　談判即將開始　×艦隊司令已抵廈門]  
　　【鼓浪嶼二十二日電】外訊、日本華南艦隊司令、乘旗艦於星期六抵達廈門、英法美軍艦均互與鳴炮致敬、日本司令於星期日往訪英法美三國司令、作首次拜會、聞雜于鼓浪嶼之會商、當于最近之將來舉行、 
　　【鼓浪嶼二十二日電】外訊、英法美日四國海軍頃仍不斷分別巡邏、局勢緊張未减、 
[英美法駐廈領事向×領提抗議　要求登陸×兵迅速撤退　×領答覆仍一味狡賴]  
　　【鼓浪嶼廿二日電】外訊、英美法三國領事代表、日昨聯名向厦鬥日領事、提出抗議、謂日方以制止恐怖活動為藉口、派兵强佔鼓浪嶼公共租界、以便進攻陸上之華軍防線、該牒文中三强要求日軍迅速撤退、恢復租界未被佔以前之原狀、其抗議書內容要點如次（一）租界中之抗日恐怖事件、幷不若日方所傳之盛、在日軍登陸前、僅發生兩次、其中一次尙爲台灣人所爲、自日軍登陸後、租界之秩序與安寧巳遭日巡邏隊非法搜查及逮捕所破壞、（二）日方聲稱、日軍之登陸、在保護日僑及親日份子、實爲一種藉口、用以在鼓浪嶼建築機關槍陣地、以攻擊對岸大陸上之華軍陣地、（三）僑民之需要保護、幷不限於日本一國、如不立即恢復原來狀態、其他有關各國、卽將採行有効措置、以保護各該國在島中之僑民及利益與法權云、此項抗議、厦門日領內田已予以答覆、然仍一味狡賴、而無確詢、 
[平市公共場所禁談時事冀圖掩人耳目]  
　　【路透社北平通訊】此間警局方面、曾令各分局挑選幹員、至各公共場所、查禁批評時事　如有「故意造謠擾亂治安者」、得加以拘捕、此種辦法顯係冀圖掩人耳目、恐中國勝利消息、傳　民間、及將日軍×行、多所掩飾也、 
[陜中學生請纓殺×]  
　　【中央社西安廿一日電】宜君縣中山小學學生　定亞、賀止民、田維章等、以××深入、凡我國民、應自動服役殺×、以盡衛國守土之天職、特於十二日自動向縣府請纓、各界特舉行盛大歡送會、該生等已參加××部、軍管區特傳令嘉獎、 
[中央紀念週　于右任報告時局]  
　　【中央社重慶廿二日電】于委員右任、廿二日在中央紀念週報吿、大意謂、兩年來抗戰的烈焰、將一盤飲沙的中華民族、鍛練成鐵一般、新近召開的生產會議、就是一座龐大機器的馬達、在曾議席上總裁的訓詞、孔院長的演講、及各專家的建議、對我們生產建設上、已經昭示了最高原則和實施的步驟、這就是這次生　會議的牧獲、末　戰爭是殘酷的、同時也是文化之母、所以我盼望全國學者專家、及全　勞動同胞、精神總動員起來、努力生產、努力創造文化的新中國、不久就要降　的、 
[蘇北災重　韓德勤請欵賑濟]  
　　【中央社蘇北某地廿日電】韓代主席爲賑濟蘇北水　兵災、經與查賬專員成靜生協商、就中央所撥十萬元、連同國際救濟會臘款共卅三萬一千五百元、酌撥卅五萬。冬春併賑、惟各地災情擴大、難民激增、而牧復縣城、被災尤重、更需撫卹、呈請中央、加撥廿萬元、充作中央撫慰收復縣份專欵、韓氏頃亦電中央請示、 
[滬×再謀竄改稅率　排斥歐美貨品　佔領區內強制焚燬英貨　授意傀儡驅逐英僑出境]  
　　【中央社重慶廿一日電】滬訊、我海關之全部稅則在×方壓迫下、于去歲六月一日午一度變更後、茲悉×方幷不以此爲滿足、而將里度變更江海關全部稅則、使×貨入口之稅率、再事减低、如此事實現、朋歐美各國貨物在中國市面上、勢將完全遭受排擠、故英美各國對此極爲注意、 
　　【路透社上海通訊】焚燬英國貨物、巳爲日軍在華佔領區內、反英運動之經常工作、在若干城市中、且進而挨戶搜查英國貨、此項運動之屯持者、謂英國須負目下中日戰爭之全責、此舉顯係日軍當局所授意者、日軍指揮下之南京僞政府、實爲此項運動之傀儡、表示必須防止英國勢力深入中國、此項運動之步驟有三、（一）向中國民衆灌注反英敎育、（二）抵制英貨、（三）驅逐英國敎士及商人出境、上述之第三項工作、雖正待進行、惟響應此項運動乏傀儡、希望能先作一種某礎工作、在反英大會中、高呼反英口號、 
　　×方搗亂租界　三領事提警告 
　　【上海二十二日電】英美法領昨日聯文向×方提出警吿、要求×方立卽停止在租界內種種非法搗亂行動、否則英美法三國卽採取直接有効行動、以保租界安全、同時並聲明、如將來×方之非法行動所引起之嚴重事件、應由×方負其全責、 
　　租界內各商店接獲×恫嚇函 
　　租界各商店、近兩日來、紛紛接到用油墨印成之×方恫嚇函、略謂、各商店須卽日起收用華興銀行僞鈔票、不得歧視、否則以劇烈手段對付等語、各商號以×方此舉、顯圖破壞我金融、及搗亂租界商業、一面向捕房報吿、請求極力保護外、並向商會報告、尅日召開緊急聯席會議、商討應付辦法、結果通過一致堅决拒用僞鈔、不畏任何恫嚇、 
　　租界搜查結果傳有多人被捕 
　　【路透社上海廿二日電】租界當局對於星期五日大批軍警人員搜查居民之結果、保守緘默、並據通常可靠方面消息、被逮捕者十二人、聞　與政治有關、在上海租界內從事反日活動、其中　人在法租界被捕、四人在公共租界被捕云、 
　　滬遇園路一帶×禁住房遷移 
　　【中央社重慶廿一日電】滬訊、滬西愚園路一帶之里弄、突由×憲兵在出入口樹立木牌、張貼吿示、禁止住戶遷移、否則將以軍法從事、現表面上雖尙稱安定、但一般住戶莫不驚惶不止、 
[大美晚報晨刊繼續在奮鬥中]  
　　【美聯社上海廿二日電】美商大美晚報、自其晨刊大美報被兩租界當局禁止發行、連日仍照常出版、努力奮鬥、幷致一電於華盛頓赫爾國務卿、請卽迅速制止滬兩租界之非法干涉、 
[海豐速寫] [  小鳴]  
　　海豐為東江的大邑，在革命時代，曾經有　驚人的事跡，當廣惠汕公路　事的時　，市場繁盛　因罵旅客若果往汕頭（或由汕頭往廣州），一定要在這里住息一夜，然後於明早趁車。可惜白大亞灣×人登陸後，公路破壞，市場已難囘復從前的盛况了。 
　　作者最近會在該縣略作勾留，特將當地的風土人情文化敎育　竭向讀者作一個忠實扼要的報吿。雖然報吿中的悲觀成分多於樂觀，而作者仍熱烈希望地方當局和海豐有職之士能够共屬艱鉅向建設的大道邁進！ 
　　一，海豐的文化敎育和建設 
　　海豐地方稅款，抽得很重，而文化敎育，和建設事業，却俱出乎一般人的意料之外，海豐縣城祇得一間書局。該書局還取賣故衣，玻璃櫃內滿藏書古文，唐詩，經史的大達圖書，我　買一本『大家唱』歌集，找遍了海丰全縣亦賣不到，由這可見該縣的文化水準是如何的低下了。雜誌固　不用講，即如香港的申報，大公報等報紙，亦沒有零星購買，全縣訂閱香港報紙不滿卅份，全騙　有黨部出版一份民國日報（四開紙的，消息大半是轉載汕頭報和香港報），其餘與文化有關的事業（收音機，電影，公共運動場等），多付缺如。 
　　海申縣的敎育經費，在平時為每年十七萬元，華南戰事發生後減為七萬餘元，現在據說因為稅牧知拙，在二十八年度全縣的預算中，敎育經費祇佔三萬餘元，在這個預算看來，就可以推想海丰全縣的敎育情形了。三萬餘元辦一間初級中學亦不够，且且該三萬餘元，還是全　的敎育經費啊，海丰民衆的敎育怎能普及呢？文盲又　能播除呢？海豐雖然有民衆敎育舘，但亦因限于經費，對于民衆敎育不能有什麽大貢献。再如海丰的小學敎師每月祇支伙食九元，（這還是指縣立小學而言。海豐全縣的小學多少我不大淸楚。）至于區立和鄕立的小學，聞說敎師一個學期，最多只能得五十元，中學的敎師，聞說但是義務的（海豐全縣祇有一間初級中學和一間水產學校）。敎師的待遇如此菲薄，有什麽精神去敎學呢？ 
　　海豐有許多　田和荒地，若果有人整理的話，我想每年可增加不少的收入，無奈本地的有產階級，對於這天然的優良環境，任它廢棄。海豐全縣的山頭，光禿禿的佔十分之九·九，爲什麽不推行大規模的造林運動呢？就因樹林太少，所以海　雖然近海，而氣候的冷　，即是央　，風災水災。是沒有一年可以偉　的。 
　　這地民眾很保守　，舖戶的建築最高不上二層。據說一般富戶所以不敢建造洋　的，理由是因爲鑒於陳炯明的洋　變成廢瓦頹垣，就認爲海豐地土，是不適越宜築大洋　的！ 
　　我很不情願批評，寥東一帶的地方當築，因爲實在使人失望了。就以海豐的建設來　，修　馬路的聲浪，已鬧了一年多了，可是馬路的水泥固，仍在一日一日的破碎中。在不久以前，第×戰區司令部旅一個姚參議到來海豐視察，曾見有工人在修補屬路，隔了三日姚參　往與寧去了，修補馬路的人亦不見了。 
　　二，海豐的風俗習慣和物產 
　　住在廣州附近的我，驟然奔投到海豐來，覺得有許多事實値得我來報吿。卽如這裏的方言，叫做『學佬話』，有一個字和廣州語完全相的，廣州話稱人美曰『觀』，這地稱人美曰『衰』，廣州朋友初次到海豐要注意這字的用法，以免誤會呀！ 
　　說到社交方面，在海豐是要講究男女授受不親」的大道理的。雖然是同校同班的女生，若果你在街頭和她遇見，卽使你願意和她招呼，她亦俯首不望你一望。其他婦女所受舊　敎的東　自然更多一層了。婦女會的招牌雖有釘　出來，可是工作却沒法做得開。　（未完） 
[閩南壯士輕船渡海　夜襲金門　×兵夢中驚醒被殲大半　奏凱歸來長官分別獎卹]  
　　【中央社福州廿一日電】閩南金厦兩島孤立海中、至遭×侵據、忽忽經年、我沿海軍民自擊暴×縱橫、痛恨無已、熱血壯士　鐵　、陳大元等、××乃組織勇敢死部隊、於上月廿日晚、乘×夜色蒼茫、扁舟渡海、作首次突襲金門×寇之壯舉、是夜月黑潮洶、歷肆小時始越金門海峽而達彼岸、登降後、卽分三隊、一隊担任破壞、佯作疑兵、一隊逕趨官澳之紅色洋樓、蓋該處爲××監據之所、當卽格斃×哨、　至樓下、集中火力駁殺、機槍手榴彈聲同時幷作、×兵自夢中驚醒、倉惶應戰、昏暗中被我殲大滅半、我壯士引退之頃、忽聞樓上有婦女驚醒呼號、第三隊則潛至城南角以　敏行動、突入×軍第十號兵房、當卽擊斃×兵十四名、破壞其砲火輜重、從容退出、相率登舟、離岸既遠、始聞島上槍砲聲大作、而我壯士奏凱歸來矣、計此次奪獲輕機槍二挺、步槍六支、鋼盔二個、×旂二面、刺刀六把、軍衣六件、子彈一四二發、及其他符號文件甚夥、被我殲殺之×係佐世保第二特別陸戰隊大西隊部之第二四兩中隊、有姓各可考者爲平庇、批泉、長谷川、吉成柯野、德壽植野、杉本、岩井浩三郞、林　藏、伊籘等十四名、皆一等水兵、洋樓內被殲之×、尙不在內、我英勇壯士、僅折損鄭良、陳福二員、我長官接信後、分別嘉獎撫卹、以斷精忠、 
[「反侵略峉運動」在昆明] [  陳適懷]  
　　【民革社路明航訊】昆明，這個後方的重鎮，由于抗戰以來，全國商業，文化等等都集中在這裏，他便不得不緊密地和有計劃地在担負着維護後方的重資。于是，在五月十三日，昆明市縣空襲緊急救濟聯合募捐辦事處，在省黨部大禮堂開了一個宣傳大會，防空司令官祿介决定在十四，十五兩日分別在城鄕大宣傳。十五日『國際反侵略大會中國分會昆明支會』也開成立大會了。這個抵抗暴×的有力組織在昆明成立，是有極重大的意義的。那天到各團體機關學校及省市縣黨部工作人員八百餘人。先由陣崇仁主席報吿：『反侵略運動大會中國分會昆明支會成立大會，其意義之重大，一方面將×××××××手段宣達於世界，使世界各友邦有所瞭解，進而予我以同情與帮助；一方面×人今日之目的在使吾人遭受重大之犧牲與威脅，而使吾人就範，受其壓迫剝削。但此續果僅足以堅固吾人抗戰之决心，×人毫無效果可言。因此吾人亦將此種種宣諸世界並　告日內瓦總會。爲吾同胞復仇，更予××以制裁。就是反侵略大會的重大意義。」 
　　　書記長就跟着把『國際現勢及我們所應有之使命』這個課題，作了一個簡單的演說。前外交部長羅文幹先生，更在中國的歷史觀點上發揮其雄論他說：「以歷史說，我國春秋時卽有「非攻」「輕兵」理論，實與今日的反侵略意義相同。 
　　再經襲廳長演說　，便誦讀致日內瓦總會，及中國分會電文，全場鼓掌通過。我們的「爲正義人道而戰」，「爲維護世界和平而戰」的呼聲，將一定激　國際人士更進一步的制裁國際××侵略者，幷由大會電蔣委員長及前敵將士致敬。 
　　「國際反侵略運動大會中國分會昆明支會，在今日宣吿成立自有偉大的歷史的使命，因爲她是全世界反侵略運動的一環......大家站在一條線上團結一致抵抗×日的侵略......爭取中華民族的自由平等保障世界和平！」這個嚴正的宣語，又在熱烈的掌聲中通過了。 
　　昆明近日雖不停地下着雨，但這把『反侵略的火炬』已堅起在昆明的高空，像一個永遠發光的星球，不怕風，也不怕雨。 
　　在五時左右，千餘羣衆才離開會場，每個人都抱了同一的心情：『要擁護眞正的和平，就要起來打倒這金人類的------公×××××！」 
[日圓一再慘狀　僞鈔無人顧問]  
　　【路透社上海廿二電】日元本日在非正式市場中、復吿慘跌，國幣百元、可換日元一〇七元、是以日元僅值八便士去其東京一先令二便士、之官價、相差更慘矣、雖然謠言累累、但財政界認爲日元此項慘跌無甚意義、 
　　【路透社上海廿二日電】日圓繼續下跌、每圓值國幣九角另三厘、陷淪區內各金銀兌換處、頃已决定僞華興銀行貨幣之「黑市匯率」、即每一圓六角値國幣一圓、 
[蒙僞衝突日趨緊張　長春方面報告]  
　　【路透社長春廿二日電】據此間官方報吿、外蒙飛機一架、於本月二十日飛越『滿洲國』邊境、被「洲國」機關槍手擊落、據云該事發生於貝爾湖附近、機內人員、全吿殞命、惟人多少、未經披露、該機乃飛越「滿洲國」轟炸機一隊中之一架、據報、滿蒙邊境衝突、日益緊張、在此次外蒙飛機越境前、曾有另一衝突事、卽外蒙軍隊於本月十五日渡越　拉河至巴諾湖之東部、幷開始在「滿洲國」領土上建築堡壘云 
[反侵略會我分會學會　蔣委員長至訓詞　遏制侵略唯有抗戰　深望各國一致行動]  
　　【中央社重慶廿二日電】國際反侵略運動大會中國分會　廿一日在渝舉行第二屆常年大會。到各支會代表會員，黨政機關代表，及各團體來賓等數百人，情况熱烈緊張。首由大會主席團總主席邵力子報吿一年來國際反侵略運動之發展，與我國英勇抗戰，對於反侵略運動之重大貢献，甚爲詳盡。繼宣讀林主席蔣委員長訓詞，及該會駐外常務代表團主席李石曾賀電，蔣委員長訓詞。略謂： 
　　貴會的目的，是要與侵略的狂潮相鬥爭，是要消弭戰爭的威脅與趨勢，而奠定世界的眞正和平，但我們要與侵略的狂潮相鬥爭，决不是優柔軟弱和無組織的對答所能奏効的，我們必須以全世界反侵略者勇毅的意志爲基礎，用我們對和平的最大决心，來作積極的奮鬥，才有結果，我們全國同胞，誰都相信我們的抗戰，是遏制侵略的具體而有　的行動。凡是愛好和平的國家，倘們都認識我國抗戰的成功，對于其他企圖破壞世界和平者，是一個最有効的警吿。一致來遏制日本的狂暴野心，那末，打倒侵略者，避免世界再一致捲入戰禍的工作，也將早日完成。我們的抗戰，不僅是為了自身，同時也為了世界我。們在抗戰中所表現的熱忱和英勇，足以鼓勵全世界的反侵略者，和我們一樣的　　　　，予侵略者以致命傷打擊，而實現全世界和平的目的云云。 
　　于宣讀畢，由各機關代表相繼致詞。旋討論提案，及大會宣言，并推舉丁惟汾子左任等一百另一人爲第二屆名譽主席，宋慶齡爲名譽主席團主席，宋子文邵力子爲第二屆正副會長，大會最後　　電請總會加緊援華制日工作，及促請國聯實施對日制裁等案。 
 
 

Page 4

 
 
[英蘇繼續談判　將訂軍事同盟　明日英閣議當有決定　法國土耳其均將加入]  
　　〔美聯社倫敦廿一日電〕頃經官方證實、英國已允與蘇聯訂立防禦性質之軍事同盟、兩月來妨碍歐洲和平陣線進展之僵局、已告打破、法國將為同盟國之一、土耳其亦將加入、英國作此決定後、蘇聯將依下列條件加入同盟、（一）根據完全相互性質、訂立英、法、蘇三國協定、卽三國中任何一國遭受攻擊、其了兩國應立即予以援助、（二）三國不再聲明保證其他國家、惟三國同意、遇其他國家以其全力抵抗侵略、並請求援助時、三國應即予以全部實力援助、 
　　〔路透社日內瓦廿二日電〕哈立法克斯昨與邁斯基兩度晤談、龐萊今晨亦分別訪哈立法克斯及邁斯基、各報外交訪員一致同意、英、蘇談話已有進展、但截至目下止、尙無確切決定、若干報紙稱、非至星期三日英閣開會決定後、當不至有何發表、據稱、龐來曾提供折衷提案、包括英、蘇之要點、此在目前情形之下、波羅的海諸國、恐不至加入被保證也、 
　　〔路透社日內瓦廿一日電〕英外相哈立法克斯、昨晚在巴黎與法總理達拉第及法外長龐萊舉行三小時之談話後、今晨在此晤見蘇俄駐英大使邁斯基、兩人談話一小時半、極為誠懇、查邁斯昨日下午來日內瓦、經過巴黎時、曾謁見貝法總理達拉第、英外立相哈立法克斯現在此亦與國聯駐但澤高等委員波爾查特氏會見、並與國聯秘書長愛文諾茶敘、今晚渠擬與瑞典外長森德勒氏會晤、哈立法克斯與邁斯基晤談後、均已各向其本國政府報告、大約目前當再無任何發展、須俟廿四日英內閣會議以後、蓋哈立法克斯將於廿三日際此返倫敦參加該閣議也、現時局勢各方正極端慎重注意、除一般空氣可信較見轉佳外、其他一切情報、必須小心加以研究、 
　　〔海通社倫敦廿二日電〕今晨倫敦各報對於現在日內瓦進行中之英、蘇談判、仍作最樂觀之批評、「每日電報」稱、英、蘇間迄今未成立協定、幾令人感覺離奇、雖然、最後之決議或須在本星期三日舉行閣議、哈立法克斯、赶回出席以後也、又向來反對英、蘇協定之「每日捷報」、今日發表一文稱、「不幸自英國允諾担保中歐安全以後、英、蘇協定之訂結、乃為當然的結果矣」、 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕法外長龐萊、本日在阿拉干演說稱、法國和平之愿望、從未有變、「和平所受之、足以減少人類之尊嚴與幸福、吾人以為武力不能統治歐洲」、龐萊氏力稱、他國說漸贊同法國之觀點、並稱、「法國為完成保證制度、已與英國商定、並與蘇聯土耳其談判、以謀和平、吾人希望早日達到圓滿結果」云、 
[「楊基飛剪」　橫渡大西洋]  
　　〔路透社葡京廿一日電〕　美航空公司一楊基飛剪號、由華盛頓港起飛、作橫渡大西洋之飛行、於本晚抵達此間、費時廿六小時半、該機器員共十四人、載有信件十萬封、惟並無搭客、因美國民航當局規定該公司於試航五次後、始准載客云、 
[但澤局勢嚴重　國社黨橫行一人被擊斃　波認襲海關係挑衅行為　互提抗議要求賠償保證]  
　　〔路透社華沙廿一日電〕波蘭貝克爾海關關員昨經國社黨挺進隊攻擊、閉門抗拒、但澤波蘭委員向參議院提出強硬抗議、此等關員已於本日由但澤警察救獲出險云、 
　　〔路透社華沙廿一日電〕據稱、本日下午五時、國社黨挺進隊攻擊貝克爾之波蘭海關、據最近報告、波蘭少關監督即閉門抗拒、並以電話請援、聞該等挺進隊事前曾在但澤境內集會、波蘭行政官已於本晚通知但澤參議院、謂波政府要求該參議院立即採取必要辦法、以恢復貝克爾波蘭官員之自由、波蘭人士稱、本日德襲擊擊東普魯士邊界卡索夫之波蘭海關事、實屬挑釁行為、惟主動者但澤參議院、為當地國社黨、抑為德國、則尙未能確定、據稱、襲擊波蘭副行政官員車者之國社黨人員五名、乃來自東魯士之麻里恩堡者、據柏林來電稱、但澤國社黨領袖格里沙氏已向波蘭公使提一備忘錄、要求卡索夫事件之賠償、謂波政府派往查究之但澤副行政官達到該處時、反波示威業已停止、但澤無辜公民格魯不勒氏由麻里恩堡返囘出車門時、為該副行政官車燈光所照射、並即遭擊斃云、 
　　〔中央社華沙廿一日電〕關于但澤市卡索夫鎮所發生之反波蘭事端、波蘭國駐該市高級委員卓達基、頃向市參議會主席葛萊塞提出抗議、略謂、市政府當局近曾提供保證、謂當採取必要措置、確保波蘭國人員之安全、俾克自由執行職務、但此項保證、并未實踐、于以見市當局不願保持秩序、無或此能力、自應担負卡索夫鎮事端之責任、要之、波國在但澤市稅更方面所保有之權利、決不能受旣成事實之限制、茲特提出要求三項、（一）市當局應調查卡索夫鎮事端經過情形、以提得結果、通告波國、（二）波蘭關卡員受損害、應予以賠償、（三）波國市民與公務人員時受襲擊、市當局究能否向波國政府聲明、維持秩序、并保護波國人士之安全、應卽明白堅決、有所表示云 
　　德方消息 
　　〔海通社但澤廿二日電〕但澤市有一公民名格當不勒者、於廿日　被一波蘭籍之車夫無故開槍擊斃、據但澤市當局所發表之官報聲明、格　不勒於是晚僱一客車循公路赴但澤市忽有一掛第六---六一·三〇六號波蘭車牌之汽車、違背公路行車規則、向之放射極強烈之車頭燈光、格魯不勒被迫停車、與車夫名霍浦出車查詢、不料該掛波蘭車牌之汽車中人不發一言、開始射擊、渠之頭部與胸部、皆受槍傷、繼而車夫　浦與其他乘客二人、卽赴德、波邊境之卞爾特霍夫　、偕當地之警察　帶醫藥趕回肇事地點、則知有一由波蘭邊境寶斯超車站開出波蘭邊境寶斯超車站開出之車頭、戴兇手等一行逸去矣、 
　　至於該波蘭車中之稅決定暫緩、據官方證實、一為波蘭公使館秘書潘科斯基、一為施爾勒博士、（按二人皆為波蘭駐在但澤之外交代表）、一為海關總關查員魏太、一為尙未查得真確姓名之車夫、此事發生後、但澤參議院議長格雷塞、即請波蘭駐但澤公使周達克基來謁、并以但澤自由市名之義提出抗議、該抗議書「以最嚴厲之措辭、反抗享有治外法權之波蘭官吏、在但澤領土之內倒行逆施、并要求波蘭立即查明本案真相、實行賠償」、 
　　〔海通社但澤廿二日電〕據昨日下午官方發表之消息稱、廿二日晚慘遭殺害之格魯不勒氏、係於背後中彈、而在該肇禍之波蘭「凶」車中、則發見有波蘭軍用手槍二枝、毛瑟手槍一枝、又據警察人員之調查、上述軍用手槍中有一枝之子彈放射未久又可特別注意者、肇事後有一火車頭運載凶手等一行向波境寶斯超車站逸去、而司機者則為但澤境內卡斯索夫車站之一波蘭職員云、 
　　波蘭聲明 
　　〔海通社但澤廿六日電〕昨下午波蘭方面發表一文、對於　索夫事件有所聲辯、該文述及廿日晚之槍殺案云、「星期六日、卡索夫有一波蘭關員突受羣眾、退入波境、波蘭駐但澤之外交代表、擬派官員二人赴卡索夫要求當地警察予以保護、但被拒絕、二人乃單獨當往卜索夫、又受羣眾之威脅、車夫為自衛計、向天開槍一響示威開依然無效、始向羣眾再開一槍、至於開始結果如何、波軍華沙毫未得悉、波政府已向但澤提出嚴重抗議、」 
[未來戰爭中蘇聯決盡義務　以強大力量毀滅侵略]  
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕此間最近發行一本關於未來戰爭之書、供民眾閱讀、內稱、一遇法西斯侵略時、蘇聯當忠於其義務、決不拋棄民主國家、書中敘述一假想的德國攻擊法國與蘇俄之戰爭、真理報特以三欄地位為之介評、稱為「最現實而近於情理」之作、該書描寫蘇俄空軍拒退德空軍之襲擊、並飛往轟炸德空軍之各根據地、而將德空軍毀滅、其戰敗結果、德國國內發生革命、而法國則改組為人民陣線政府云、 
[加拿大參戰　紀念碑塔揭幕　英王親臨發表演說　和平自由不可分離]  
　　〔路透社奧太華廿一日電〕本晨此間舉行參戰紀念揭塔碑幕禮、英干發表演說、其警句有云、「無自由即無經久之和平、無和平即無經久之自由」、英王謂吾人應注意紀念塔象徵之意義、「全國軍隊所經過之拱門上、鐫有和平與自由像、此非　爾綴合者、蓋和平與自由實不可分離者也、世界大首都之一（指奧太華）、有此紀念塔以紀念偉大之真理、洵屬盛事、英王並稱、「紀念塔令余憶起上次大戰中加拿大之功績、所幸余之工作已大部分完成、余所揭幕之精美藝術品（指紀念塔）定以永遠生動表示加拿大之精神、此紀念塔足以向世界人士表明加拿大之心胸、且具最佳之象徵、即之為「感應」固甚宜也、當上次世界和平遭受破壞、人類自由亦遭受危害時、世人自期待加拿大之回答、加拿大乃為此犧牲六萬人生命、而其自心受傷者、為數尤夥、此紀念塔實對未來時代與世界各國發出好言也」、英王演說時、口詞清晰、大批群眾聲明時卽在紀念碑前集俁、英王於上午十一時蒞臨、群眾歡呼不絕、儀仗兵一隊、服裝整齊、圍於紀念塔四週、手持軍旗高十四尺、殊為壯觀、群眾高唱聖歌、隨後英王及加總理麥　齊、獻呈花圈、置於紀念塔之旁、英王、隨意行走約半小時、民夫婦於離去前在民眾之間眾歡呼若狂、紀念塔由花崗石築成、值二十萬磅、地位極佳、而對新近擴大之愛鋼琴街、以美麗之羅倫辛山為背景、參與此紀念塔之民眾共計二十萬人、洵屬盛事、英王夫婦今晨以長途電話向愛麗沙白及瑪格里羅斯兩公主通州、於下午六時三十六分（格林維標準時間）離此、前往金士頓、 
[德意軍事同盟　昨晨簽字　同時組織永久委會　進行戰時經濟合作]  
　　〔路透社柏林廿二日電〕德、意軍事同盟、本晨在此由里賓特甫及齊亞諾正式簽字、同盟條約規定三點、（一）雙方需求永遠維持互相接觸、以便對有關雙方利益之爭執及歐洲局勢、獲得共同意見、（二）如　方之共同利益、因國際演變而受危害、雙方須立即進行商討、以便決定採取步驟、以保護雙方之利益、（三）如一方之安全及重大利益遭受威脅、其他一方應盡力在政治上及外交上加以援助、如一方與德國發生戰事及爭端、其他一方應以海陸空軍全力加以援助、該協定之附件規定、德意內進一步擴大雙方軍事活動及戰時經濟之合作、兩國組織一永久委員會、接受兩國外長之訓令、以決定協定之第一與第二條規定、一旦戰事發生後、必需雙方完全同意、方可進行講和、雙方同盟之友國、諸如日本、「滿洲國」及匈牙利之關係、極為重視、此項條約之限期為十年、 
　　〔路透社柏林廿一日電〕意外相齊亞諾今日抵柏林、德外長里賓特羅甫親往車站、齊亞諾之來此、係將於明日與里賓特羅甫正式簽訂軍事協定、意駐德大使亞多利充、德駐意大使麥與軍政黨各要員亦到站歡迎、該項協定之簽字將于明日上午十一時、在新德里府大使室內舉行、預料希特勒一時將不參與、但里賓特羅甫將於簽字後引導齊亞諾往見希特勒於其個人事務室、屆時齊亞諾將面遞莫索里尼親筆函與希特勒、德、意兩外長於協定簽字後、將作短期簡之演說、由兩國各播音台廣播云、 
　　〔中央社柏林廿一日電〕希特勒本日午後接見意外長齊亞諾、進行談話、里賓特羅甫外長時亦在座、事後發表公報、僅謂談話歷時甚久、未及其他、此外希特勒又曾接見立陶宛外長烏白西斯、有所商談、里賓特羅甫、立國駐德公使斯基拉、咸皆在場、 
　　〔路透社東京廿一日電〕外務省發言人今日接見新聞記者、對於日內閣之「基本決定」、以決定日本將否參加德、意軍事同盟之詢問、保持緘默、渠不能有所陳述云、關於日政府是否已以其「固定政策」通知任何他國政府、該發言人亦拒絕答覆、僅謂、日政府現正密切注視歐洲之情勢、一般觀察家認為、日本現尙不願參加德、意軍事同盟、唯同意修改反共協定、以表示日本對於德、意政策之同情云、 
[但澤地位　國聯三國委會　議決不加改變]  
　　〔美聯社日內瓦廿一日電〕國聯英、法與瑞典三國之小組委員會、頃決定在現時緊張局勢之下、但澤地位、不加改變、仍在國聯保護、是以在理論上、國聯仍為但澤之保護人、唯但澤高級委員于二月間返此向國聯報告後、迄今仍未返任、 
小評 
[推進反侵略運動]  
　　國際反侵略運動大會分會廿一日開會，蔣委員長訓詞，以期推進國際反侵略運動，擴大國際援華制日運動。 
　　我們在這里要特別認清，目前國際形勢，已經非常利於我們推進這種反侵略運動了。第二，是由於全世界民主國家和廣大愛護民主與和平的人類，均已痛切感受法西斯侵略者的威脅；第二是由於蘇聯和平政策外交與反侵略運動的成功，英法蘇美建立反侵略陣綫運動的進展；第三是中國抗日救國的鬥爭，已經英勇支持了廿二個月以上，而且愈戰愈奮，被全世界公認為反侵略的主力軍，而且同時昭示全世界：橫行一世的法西斯侵略者是可以打倒的！ 
　　在這種有利的情勢之下，我們要遵從蔣委員長的訓導，加緊國民外交運動，展開國內和華僑的與論總動員和其他宣傳的總動員，推進國際反侵略運動。特別是要努力宣傳日×在華對於中國平民對於世界和平對於人類文化的禍害，努力宣傳中國各民族各黨派以至全體人民之堅持團結英勇抗戰，努力宣傳統一與發展國際反侵略運動與援華制日，是今日世界正義和平人士的共同任務。同時為了達到這些任務，我們還要加倍努力清掃一切反抗戰建國的言論行動，清掃一切破壞團結抗戰與國際反侵略陣線的言論行動。 
[改良市政第一聲]  
　　本港當局為使本港成為世界重要都市起見，最近計劃改良，今日報載第一步驟，將是劃定港　兩地工業區，即將限令原先設在商業區或住宅區的工廠，於明年一月一日起一律廷徙至英皇道長沙環道或馬頭甬等區。 
　　這種計劃，不僅為改良市政的第一聲，在此人口日眾工業繁興之際，亦可說是改良社會保障民命的仁政之一。不過在勸令遷移之時，還應請求注意兩點：第一是儘可能的減少工業經營者的困難，當其退出舊址與遷入新址時，予以相當與必要的便利與保護。其二，是對於指定工業地區，任何工廠，均應依性質而有所區分，以求其互相間的安全與便利，同時每一工廠或工廠單位，均應俱備相當與必要的衛生設備，防空設備，體育設備，以至增進工友道德與知識的文化設備，此點不僅為了保障工友的合理的生活，亦是保障社會安寧與衛護市民壽命的主要條件。 
[德國廢皇會見記　續完] [  J.　V　Kurenberg　王仲鄂]  
　　使拜訪非常驚奇的，是德皇的機警與壯盛，他的面容極為動人，當他講起有許多記載德皇的書籍，其實只有少數作者能瞭解他時，當掛着一絲嘲笑，語音中帶有譏諷的抑揚頓挫。 
　　談　有勁而滔滔不絕，無法去阻斷他的。記者想在某次會議中轉到別的話題上------我的機會恰好來了，德皇正在自己動手吃菓醬和麵包------但是他和我笑迎迎地使了一個眼色，又繼續講了下去！他從來不會忘記一個日期或一個人名。 
　　他們談話直言無隱有時雜着俚話，但是講起的只及於自己的時代，從來不曾講過一九一八年十一月以後的事情。 
　　這些就是他的生活情形，是非常　正的生活，從來不想去作投機取巧，或陰謀叛亂等等活動。性格溫和，有老年人的愉悅。常常可以看見他被人干涉，眼光中有老邁的堅實的神情，檢討自己，保住着平和的脾氣。 
　　他以溫暖的愛心，講起忠誠同情於他放逐生活的人們，以及他的友人們。說起英國，那是非常高興的，德皇覺得自己有一半像英國人。他愛好英國鄉親的生活，即以自己的退隱來模倣。但是他覺得在他的心情中常常有抗拒的情懷。 
　　德皇每晨起身的時間是八時至時九，晨餐後在園中散步一會。在村中散步時，他先知照警察，於是他們很謹慎的跟在他後面，其實是不用特別保護的，他同村人都很熱。 
　　伐木已是過去的事情了。他現在歡喜園藝，看護玫瑰花，他常在鄉間駕車出游，或到北海岸去看朋友，喝清茶。而常常是收到不不少少的郵件。 
　　因此在午飯之後，就到書齊中去結束一天的工作。他宴常請杜恩的「工作社團」：他的朋友考古學家們。在一九〇三年買了科夫（Corfn）島後，古物學就成為心愛的癖好了。在二十年的放逐生活中，他已完成了他的「事略，」古物學確已成為最大的愛好。他覺得和科學家在一起是非常愉快的事情，他所宴請的也就是科學家們。 
　　這些就是一個放逐的君王的印像，簡括說來，就是：有老年人快樂的傾向；討論古代文化的興緻很好；在他質樸的杜恩住宅中，有許多欣欣向榮的鮮花。 
[歐洲能免戰禍乎　上海外僑之見解]  
　　〔上海通訊〕本埠外僑之大多數、不信歐洲大戰、迫在眉睫、至少有法人一、覺戰爭遲早必成事實、意人一、以為戰事大約將發生之成分、較不致發生之成分為多、惟德人一、相信各問題終可覓得和平之解決、其不信戰爭行將到臨之數人、皆以為希望或可成思想之母、但美人團體敢決美國將不參戰、記者因歐洲危機日見緊急、曾就與歐局最有關係的數國之僑民、探詢彼等之意見、茲彙錄如次、想為關心時局者所樂聞也、 
　　德願與法和平相處 
　　德律師威廉博士曰、余不信戰事即在目前、德國有心向和平之元首在、決不欲訴諸武力、余近曾邀遊歐洲、覺各國中唯德國不談戰事、其他各國人民皆謂德國不鑒信各國報章之與論、其作此言、實極愚昧、要知德國並不如是、德國恒願與其鄰邦生存於和平之中、元首希特勒最近猶特殊聲明、德國願與法國和平相處、德國不因英國報紙盛談戰事而震動、德國不欲得英國任何屬地、余意波蘭問題有獲和平解決之可能、余信波蘭等國必可諒解、若德國該部分為他國之走廊分開、而不予德國以交通之便利、此實不近情理、元首在某次演說中、曾稱、本年九月間之國社黨大會、將名之曰「和平大會」、此節甚堪注意也、 
　　意國情勢今非昔比 
　　中意航業公司意人里希尼曰、歐洲戰禍能望挽回之機會有二、（一）所謂民治陣綫與軸心國相融洽、（二）該陣綫勢力雄厚、足以嚇倒柏林、羅馬、然後者恐難成事害、德、意將為彼等之權利而奮鬥、意國猶未忘上次歐洲大戰後議和時為英、法所給、英法囊括所有、而意國則毫無所獲、飢者將不擇食、必急而得之、今有一事可決者、德意對其今所有者、將永不心饜、意國民眾現日受宣傳之打針、使知意國國力強厚、當局絕少黨及金錢之無多、亦未注重新時代之戰爭、經濟重於武器一節、今日之情勢、當然遠不若一九三五年之惡劣、當時英艦隊駛入地中海、以對付意艦隊、意艦隊之軍火、祇敷作六小時之戰鬥、今則意國海陸軍皆軍火充矣足、 
　　日人感想注視英國 
　　同盟社記者Sbibata曰、余意歐洲戰爭實現與消滅之機會、各佔其半、英國對於戰事、諸多顧忌、其一為歐戰既作、日本將乘機攘奪遠東英人之利益、再、英國因欲維持均勢與現局、及欲決定德、意、日反共同盟究將有何結果、以便發言、故至少目前不致發動、總之、英國現守觀望態度、其大部分之注意、無疑的將在由英為調解人、而成中日和局之可能性、蓋此舉可置日本於大舉參加歐戰之不利地位、英國相信如是則彼能進行建立民治陣綫矣、大局今後微妙、孰敢決定歐戰即將發生工、或不發生乎、蓋任何事件均能牽動均勢也、 
　　法商觀察戰禍不免 
　　經勞世界貿易巴黎某商行之入口經理曰、歐戰在余觀之、實不能免、或發生於最近之將來、或發生於距今若干時、或竟發生於明日、但余敢決終必發生、余意一切談判、不特不足療病、且轉將增重之、唯一之希望、厥在民治陣綫強於柏林、羅馬軸心、恐即如是、亦不能消弭戰禍也、余之巴黎總行來函云、戰事雖不致立即發生、但不可不作未雨綢繆計、故銷謚中國之貨物、立即交貨之定單、法國尙可接受、遠期交貨之定單、則須拒絕、因防戰事發生、港口封鎖、或輪船被沉、貨物被沒收也、自一九一四年夏季以還、歐洲之憂慮戰禍、從無若今日之甚者、蓋上年九月　克危機發生時、余之商行猶接受遠期定意、甘冒危險、而今日則不敢也、此使由歐洲運貨銷滬之商家大受損害、自中國工廠為砲火轟毀滅、入口織品、銷路激增、吾人若能接受遠期定單、則誠大佳事也、 
　　民治國可消弭歐戰 
　　近游歐洲歸滬之某英籍證券經紀人曰、余意民治各國突然轉強其態度、大足消弭歐戰、歐洲今日火藥、散播各地、星星之火、即易使之燎原、但余意希特勒與莫索里尼今皆需用保安火柴、且擬繼續作此戒防、彼等寗願從事談判、而不預昧興我、以作僥倖之圖、萬一失敗必將盡失其今日之所有、余意德國旣與羅馬尼亞訂成協定、因此可獲得收回其舊日殖民地所能得之利益、如油小麥等產品、均可隨意得之、且不必付出行經費、及維持海航之費、歐洲之緊張、固非一時所能寬馳、但余信不致發生戰禍也、 
　　意相智慧不致求戰 
　　美國海軍青年會事務秘書羅斯曰、余個人之見解、歐洲不致發生戰爭、歐洲之政治家今人人皆知戰爭之意義、尤以莫索里尼為最、莫索里尼氏至聰明、至愛國、決不忍使意國淪於破壞也、上次歐戰時、亦曾服務意國青年會中頗久、所得經騐甚巨、余深知莫索里尼氏之為人、但余對於希特勒所知甚寡、然余意希特勒不得莫　里尼之助、必無能為也、莫索里尼善用其智慧、雖其仇者亦為欽佩、余信莫索里尼必知大戰一旦發生、將使之喪失大權、且毀滅其手成之功業、意國之財力、不能從事大戰、意國或有被迫捲入戰爭漩渦之虞、如上次歐戰之奧國然、但余個人不信意國將出此、余信莫索里尼因熟悉經濟及愛護本國、必永無簽字於英、法宣戰書之一日、渠必如當日慕尼黑然、另股覓一出路也、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[改良市府第一聲　港府劃定港九工業區　地點為英皇道長沙環道或馬頭角　其他區域工廠明年起須一律遷徙]  
　　本港比來居民驟增、而內地之工業廠所、又以避地圖存計、有繼遷港照常工作、故港九各區人烟突盛、幾無空隙之地、惟本港因爲商業埠、若攙雜工廠于其間、不特于市容有玷、抑亦於居民之衛生健康、殊有影響、故港當局草訂一九三九年城市設計條例草案、幷委出委員及專家多人、主理改良市區設計委員會事務、該條例一俟實施後、首先卽進行將市區各地、分別指定孰爲住宅區、孰爲工業區、孰爲商業區、現工業區已指定本港方面、則爲英皇道、九龍方面、則爲長沙環道或馬頭角、蓋上述各地方、住宅較少、且原日已有一部份工廠在是設立、現政府當局、所亟亟者志在　雜於商業區或住宅區之一部工廠、悉數擇地遷移、免爲居民衛生健康之影響而已、查當局對上述計議、決定執行、由一九四零年一月一日起、開始實施、各工廠原日之在住宅區或商業區設立者、一律須於明年一月一日起、遵令徒、不得因循、苟有違令者、當局將勒令該工廠停辦、現一般廠家對此、已異常重視、經已推行先　到上述地點、勘察廠止、俾免屆時張惶無措云、 
[港九存水量破紀錄　今日起全日放水　各水塘存水現達四十五萬萬加倫　銀禧水塘運水來港現已改設新喉]  
　　本年四月間。本港所得雨量、以打破以前同期內之紀錄、水務當局當卽將每日食水開放時間、由八小時延長至十小時、及至過去三日來。大雨連綿不絕、港九各水塘存水、益見激增、於是水務當局、遂於昨日下午正式宣佈、决定自今日起、恢復全日供給食水、不再有所限制、記者已於前日得接半官消息、已發表謂水務當局擬於昨星期一日實行開放全日水喉、嗣以一種法令之實施、事前須經若干方面之手續例行公事、方獲實行、因是乃延至今日、至於此項全日供給食水辦法、今年之內、是否不至於有所變更、尙在不可知之數、須視乎後此三個月雨季期內、雨量是否充分而定、 
　　港九水塘存水激增 
　　過去三日以來、本港及九龍方面各水塘所得之水量、共九九八、〇〇〇、〇〇〇加倫、截至昨晨六時止、七十二小時之內、港島各水塘之存水、增加之數量、由七·八四英寸至十英寸之間、九龍各水塘增加之數量、在九·一英寸至一三·一英寸之間、本月十二日、港島各水塘之存水量爲一、八六六、〇〇〇、〇〇〇加倫、截至昨晨止〇卽爲二、二九六、〇〇〇、〇〇〇加倫、井增加四二六、〇〇〇、〇〇〇加倫、本月十二日九龍各水塘之存水量爲一、六五七、〇〇〇、〇〇〇加倫、現已增至二、二二九、〇〇〇、〇〇〇加倫、計增加五七二、〇〇〇、〇〇〇加倫、現在港九各水塘、共存食水、四、五二一、〇〇〇、〇〇〇加倫、此爲本港有史以來存水量之最高紀錄、此則銀禧水塘能儲存大量食水使然、以前該水塘未完成之時、港九各水塘、最高額僅能儲存食水三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇加倫、 
　　十餘年水最高紀錄 
　　過去三日內、得水共　十一英寸、而五月份所得之水量、已達一六·八五英寸、爲自一九二八年以來之最高紀錄、是年五月份之得水量爲一八·四一英寸、五月份得水之最高紀錄、爲一九二七年之二五、四四五英寸　今年之五月份得水紀錄、大有打破該最高紀錄之可能　本月份所得之水量、巳較平均額高出五英寸許、自元月起、共得水二五·四四五英寸較平均高出約十五英寸過去三日內得水最多之時間爲昨（廿二）日晨、計自五時半至六時半止、共得水二·七四英寸、自星期五上午十時至星期六午十時得水二·七五英寸、自星期六上午十時至星期日上午十時、得水共二、九六五英寸、自星期日上午十時到昨（星期一）日上午十時、共得水五、七六英寸、三日之內、共得水一一、五英寸此數已與五月份之平均水量相等　由銀禧水塘運水來港　現已改設新喉　該喉力能輸送大量食水　安放於香港與九龍間之海底　不日卽吿完成　將來開始啟用之時　港方食水　每日某一時間之內　須暫時停止供給　至於定於某數日內舉行　水務當局卽將公佈　俾居民知所準備云　 
本報特寫 
[貝特蘭在文化界歡迎會中演講最近國際形勢] [  奇卓]  
　　民主國家團結在發展中，我們要竭力推動！ 
　　雨後的宇宙，淸爽，明朗。離開苦悶的斗室跑到外面逛逛，原本就有這般意態，何况這是一個難得的歡聚，------旣可以會會朋友，又得聽聽不遠千里而來的國際友人的演講。于是乎，堅道。般含道途中，絡繹儘是本港的文化人。 
　　英國曼徹斯特導報名記者貝特蘭先生，奉派冉度來華，道經本港，中國靑年記者學會香港分會特約同文藝協會香港通訊處，在昨天下午四時假座般含道聖約翰宿舍開會歡迎，並請貝氏講「最近國際形勢」。貝特蘭先生是英國的名記者，對于我國抗戰極表同情，曾于去年冬親赴山西前綫巡視，著有「華北前綫」及「中國的新生」等書，昨日赴會參加者，有本港文化界百餘人，眞的是　　畢至，濟濟一堂、許地山先生致詞歡迎之後，年靑而和靄可親的貝特蘭先生遂很生動地開始他的演詞，並由羅吟圃先生繙譯。 
　　貝特蘭先生說在離別香港的一年中，半年是在倫敦，半年是在紐約。這次再來看看在奮鬥中進步的中國，看看諸位親愛的朋友，覺得是非常高興的。在未嘗講入正題之前，他先說明他的立場，並非代表任何一佃國家，興任何一個政府，而是眞眞正正的中國人的朋友。他說在歐美和一般人說到這問題意見大致相同所以，現在所說的話是代表多數外人來說話，接着，他很有層次地掉上本題來了； 
　　國際上有二個可能的政策：第一是『集體安全』；第二是『勢力的均衡』。英美法諸國常在這二者中間搖動。集體安全制度，嘗經一度高唱入雲，終于一九三一年被日本破壞了。繼起而發生的嚴重問題如阿比西尼亞問題。西班牙問題，捷克問題等等的慘劇，無異給『集體安全』一個嚴重的打擊。 
　　集體安全的對面就是張伯倫主義------現實主義這是引起的。在保守黨寡頭政治統治之下，　　　　　　　　　　　　張伯倫骨于裏的企圖就是要向德意妥協，進而拉攏法國，成立英法德意的四强同盟，好把蘇聯擠出去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　爲什麽英國人民反對張伯倫，而張伯倫政權一直延續到現在呢？這，就應該從英法的關係研究起。原來，英法二國都有反勢力在互相牽制着；在捷克問題最緊張的時候，　　　　　　德國佔領蘇台德區的，但是要他慢慢地悄悄地不要張揚，　　　　　　　　　是希特勒卻不願等待，急急地張揚起來了。 
　　今天報載英法蘇將成立新協定，如果是事屬眞實的話，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　力　　　　　　　　　　　　　　　　，將有兩種可能：一是張伯倫政權繼續下去；　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　美國，亦可有能加進英法蘇的這邊來，重新實現『集體安全』了。這，雖然是嫌其太遲，但，還是挽救得及。照此情勢發展下去，無疑地可以增加民主國家帮助中國的力量，深化日本的困難，中國抗戰的最後勝利，就可以提早二年或一年了。 
　　最近英美法對於鼓浪嶼事件之一致行動，亦未嘗不是這種趨勢的象徵。張伯倫之轉變，　　　　　　　　　　　　　　　。中國方面除希望政府團結之外，還要使人民團結起來擴大反侵略運動。 
　　------一陣熱烈的掌聲，謝謝國際友人的指示。 
　　各位如有什麽問題，可以提出來研討，------許地山先生，希望活潑會場的空氣。喬木先生立刻站立起來； 
　　『　　　　　　　　　　，新的英法蘇協定是不容易實現的』，貝特蘭先生謂：『現在的情勢與從前不同了』『如果新形勢的發展是成功，日本是否加入德意陣線？』貝特蘭先生這樣對思慕先生說：『日本可以有二種可能，一是拆散英美的聯合、一是打蘇聯，這二種，都有困難，都要失敗。』 
[中救劇團義演期近　賬聯會擴大銷票　除由各會員切實推銷外　推請各界名流分別推銷]  
　　香港各界賑聯會爲籌欵慰勞前方將士、撫卹陣亡將士家屬、及救濟避難同胞、特乘中國救亡劇團、出國宣傳過港之便、敦請義務表演、籌備週餘、各項事宜、大致就緖、公演日期、亦已定于本星期四、五、六、一連三天、在利舞台舉行、劇目有『民族萬歲』、「保衛組國」「合兒莊之春」三名劇、救亡劇團爲此次演出、費去佈景服裝燈光等費達五千餘元、偉大空前、該會昨日常會、爲擴大收入成績起見、特將此事提出討論、决定銷票辦法、除由所屬會員負責切實推銷外、並劃分區界、推請各界名流勸銷票券、俾廣收入、計推出鄭子明向南北行街坊同人推銷、朱少華、林賜明、向干諾道一帶街坊同人推銷、金銀貿易界、則由鐘達淸負責、法律界由盧國棉負責、敎育由陳鐵一、張瀾洲、鄧小蘇、謝飛烈、推銷、紫飛絮、衛國綸、陸浮、担任向新聞界及文化界推銷、張兆棠、陳孝威、負資向銀行界旅港之外省名流動銷、又該會定今日下午三時在東華醫院會議室召開聯席大會、檢討服務及討論今後工作云、 
[保育會明舉行偉大游藝會　游藝秩序琳瑯滿目應有盡有]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、爲籌措三院經費起見、特于明日（廿四）下午二時至九時、假半島酒店左側之曠地舉行大規模游藝賣物會、六月三日則在山頂區何東爵士私邸舉行同樣游藝會、此次游藝秩序、形形式式、包羅萬有、游藝之豐富、實空前罕見、琳瑯滿目、應有盡有、最主要者、如兒童生活電影　騎馬滑梯球類、兒童服裝表演、中國舊式結婚服裝表演、外國現代結婚服裝表演、兒童歌詠表演、、西洋音樂隊表演、電影幻術手把戲、珍禽走獸、其他游藝如大熊人、擲波、標針、釣魚糖盆、擲乒兵波　怪馬、及其他新奇游藝數十種、另設五毫二毫彩票兩種　以供各界之遣興獎券獎品名貴有勞律士鏢、照相機、單車e公仔床等數十種、入場券每人五角、小童折收、每券均有號碼、每人均有獲獎希望、彩票由是日下午五時開彩、屆時由孫宋慶齡女士及稅務司白立查夫人監視開彩、除各項游藝由該會難童祖任外難、各部職員均由本港紳商名流夫人小姐担任云、 
[昨日開始舉行　失學兒童登記　抽籤聘用教師三百餘人　報名地點共計三十餘人]  
　　廣東省賑濟會港澳學童救濟委會、在香港九龍及澳門三地設辦中華義舉、藉以敎育失學難童及收容被難教師、教師日前已抽籤聘用三百餘人、至於粵省戰區失學見童登記、昨日亦已開始、至本月三十一日截止、報名地點共三十一處、均照日前報載所定、幷無更改、計開（一）香港中環區四處、西營盤二處、西環一處、石塘咀一處、銅鑼灣二處、筲箕盤一處、香港仔二處、七姊妹一處、（二）九龍油蔴地三處、旺角四處、官涌一處、深水步一處、長沙灣一處、九龍城二處、紅磡一處、（三）澳門四處、昨日報名情形、因報名地點遍佈各地、故表面不甚覺擠擁、但平均每處昨日一日報名者已在二十餘名以上云、 
[久雨後屋墻霉塌　六人昨險被生葬　幸赴援迅速各人皆慶生還　山頂區山坭傾塌隨處可見]  
　　連日傾盆大雨、各處山坭多爲雨水侵蝕、時聞傾卸事件、昨廿一晚筲箕灣西灣河川龍抗一小屋、被山坭壓塌醱成三死兩傷之慘劇、詎知距此慘劇發生數小時、堅尼地道亦來一次塌墻案、原因亦由墻爲雨水侵霉所致、墻之塌下、生葬六人、幸被生葬之六人、拯援及時、得以不死、亦云幸矣、據查堅尼地道一百四十號對面之小屋、住有張德夫婦、黃柏夫婦、及凌梅夫婦等六人、昨晨七時許、屋後之墻、因連日大雨、墻爲雨水所侵、墻磚霉爛、遂突場下、將該小屋完全掩埋。附近居民聆耗、卽電消防局派出救火車及十字車到場施救、同時堅尼地道一百四十號住戶劉某及家人、及天祥洋行職員丹尼士、亦協助消防人員、進行發掘、未幾即將屋內六人、完全救出、據張德語記者稱、吾等於夢中突被巨響驚醒、屋頂傾下、余等遂被困於其中、未幾卽光綫完全未能射入、空氣中充滿泥土氣味、及聞發掘之聲、方以爲經過甚久之時間、及被掘出、始知被埋於墻下、僅十五分鐘而巳云云、又（一）史塔士道一橫徑、昨晨突有大量山坭傾下、掩蓋該徑半部、（二）麥當奴道近堅尼地道附近、（三）羅便臣道與亞彬彌道交界處之山邊、（四）灣仔東院道山邊、（五）歌賦山道二百九十五號附近山邊、（六）黃泥涌道之山邊等處、昨晨亦有山泥傾卸、阻塞交通、查現各區警署得接各處山坭傾卸報吿後、爲惟持交通計、已立通知工務局着即飭工程隊、前往各處迅速進行將山坭掘移及淸理工作、故各處交通雖暫因是而阻塞、但經迅速淸理後、已暢行無阻云、 
　　堅道塌屋 
　　又昨晚堅道一度印人住宅突吿倒塌、當堂壓傷一印人、查此案發生于堅道二號、昨晚十一時半各人已深入睡鄉、突隆然一聲、二樓突吿崩卸、一印人正睡于此、一時走避不及、遂被亂木所壓、樓下同居聞聲不知發生何事、狼狽逃後、後查悉是倒塌、乃電知中央警署報告、警署據報後、卽分電各處派出滅火機一架、衝鋒車一架、及十字車曁大帮中英警探、前往查究、將傷者略施手術後而去、查傷者祗微傷右足、幸無大碍、不致入院調理、又查該屋二樓、爲木板所蓋、故塌下時壓力甚微、故該印人祗受微傷、否則必遭生埋云、 
[西政府軍飛行士談西戰前途　佛朗哥部署都已動搖　民眾反抗精神仍存在]  
　　前西班牙政府軍國際空軍隊隊員拉華里、昨日抵港、據與記者談述西班牙戰事經過、及其觀感稱、本人深信西班牙戰事並未完結、德意部隊撤退西班牙領土後、佛朗哥將軍將有四面楚歌之感、佛朗哥之部屬已有不少動搖、而西班牙之民衆精神依然未滅、目前雖屈服於暴力之下、但終有一日發動起來、此種力量實不易遏制云、關於西班牙政府軍之失敗主因、據謂係糧食輸運路綫被敵人封鎖、以致糧盡無法支持、以防禦工事而論、馬德里之防禦陣線、異常　固、可比美於馬奇諾陣綫云、 
[華商會獻車　華商省府派會曉峯接受]  
　　華商總會、捐贈廣東省政府救護車一輛、經於昨午二時、在該會門前舉行献車禮、省府派廣東省銀行行長曾曉峯代表接受、到有李星衢等　十人、情狀熱烈云　 
[統正英文夜校同學會成立　純正英演奏音樂戲劇助慶]  
　　純正英文夜校　開辦已　用年餘、所胄人材、亦已逾千　該校茲爲聯結新舊同學感情計、特組織一同學會、俾新舊同學、多得砌磋之機　該會巳於昨二十一日、在永吉街校內舉行正式成立大會、節目異常豐富、並得本港中西各界大音樂名家等到塲助慶、陳小潭表演之平劇「拾金救國」、甚獲衆譽　至校友表演之話劇『飛將軍』　更得觀衆好評　劇場佈置、人材之選擇　均甚得宜、允爲成功佳作　該晚情形、甚爲熱鬧云、 
[口七月幸餘生　廣西輪由粵返港　離粵前×多留難發生波折　東安大利各輪脫險尚有待]  
　　被×扣留於省河歷時七月之省港梧航線東安號等各外輪、迭經駐粵英領事嚴重交涉、最近×方提出條件、須將各輪附載貨物完全卸下、始准出口、查廣西號輪、經於前（廿）日下午駛返本港、至其他各輪、因起貨問題、未能如期駛出、茲誌各情如次、 
　　離粵經過 
　　自×方提出條件後、各輪均準備將貨物起卸、查廣西輪於十九日卽駛泊甸橋似將貨物起卸、該輪因未得×領發給執照、故渣甸貨倉方面、不允起卸、該輪遂與海軍交涉、時有×艦數艘、見該輪駛越警界綫後悉原委、于是派×兵同往、該輪始得將貨起卸、二十日由省啓行返港、下午五時許抵步、此爲該輪脫險之經過也、 
　　各輪訊息 
　　至東安、大利、大明等輪、據記者從關係方面探息、昨日仍被扣留於珠江河口、×方此次提出凈輪出口條件、須經×方檢查、可載返港者則可載、不可載返者須完全卸下、故各輪因此阻碍、故未能如期駛出、大約今明兩日、或可脫險返港云　 
[胡春冰在文化中學講戲劇與抗戰文化　戲劇爲抗戰文化最有效部門]  
　　（本報特訊）廣州文化中學港校深水捕分校、近爲加强學生抗戰情緖及增進學生抗戰智識起見、特於昨（廿二）日上午九時敦請戲劇專家胡春冰先生蒞校演講、講　為「戲劇與抗戰文化」、對抗戰期間戲劇運動之意義、多所闡明、其要點爲、一、凡精神生活的一切、都可稱　「文化活動」、二、目前我們需要保衛、創造和學習的是抗戰文化亦卽保衛人類文化、、三、國防戲劇產生的歷史背景、四、今後戲劇不是消遺品、而是槍砲一樣的武器、五、從戲劇運動亦可以看到日本之沒落與中國之新生、六、戲劇、現在已成爲抗戰文化最有效力的部門、七、中學生對于抗戰戲劇應努力學習、八、我們的力量要貢献于民族解放運動上、最後勝利一定是我們的、（全文請閱本報下期電影戲劇周刊） 
[粉嶺收容所遣散難民共八百餘人]  
　　自深圳戰事發生後、各地逃港難民、由港府分別在錦田及粉嶺設營收容、各地現巳平靜無事、港府昨日特將粉嶺難民營八百餘難民遺散、每人給予白米三斤云、 
[九龍各大工廠決自製設電綫　因屢請減電費現尚無結果　已有三四大廠家商洽裝機]  
　　九龍各大廠家、以電燈公司收費過昂、數日前、聯函該公司請求減收、當時該公司頗有接納之意、惟至現在、尙無切實答覆、日昨該廠家等乃再函請求、仍無結果、查九龍稍具規模廠家不下廿餘、其中最大之三四家、每月電力費用、達二千五百元、各廠家以每一發電機價只萬餘、若自行裝機、三數月便可抵本、故此决自設電機、刻經與英行商酌、惟小規模工廠、尙感困難云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[省黨部釐訂　民眾組訓工作綱要　頒行各地黨部遵循同一標準]  
　　（曲江快訊）省黨部以本省在抗戰時期、民力未能充分運用、藉適合軍事需要、現爲急起直追、進行各種組織民衆、訓練民衆、領導民衆工作、庶我粵三千萬男女老幼、得同納於組織之規範、同受主義之蕙陶、在本釐的領導下、參加各部門抗戰建國工作起見、特訂定民衆粗訓工作計劃綱要及實施辦法、頒行各縣市黨部、俾對組訓工作、遵循同一標準、以樹立革命策源地民運之基礎、該項計劃、第一步爲調整各地原有民業團體、健全其組織、加强其工作、第二步為擴充下層民衆團體組織、普遍成立縣區鄉各種農工商學各級團體、深入農村、把民衆由下而上、組織起來　第三步則擴大指導民衆、　織戰時工作隊　按照民衆各個性能　分別組織　担任各項戰時勤務工作　以適應軍事需要　第四步爲普施抗戰建國智識技能之訓練　動員各地黨員及智識份子、採取各種活動方式、分別施以訓練、此外各種社會活動、如協助兵役之推進、災民難民之救濟　及節約運動、國民經濟建設運動、献金運動等、均有周詳之計劃、按步推進、又游擊區民衆組訓、亦有嚴密之計劃、該項計劃、全省各地、一律在月內完成云、 
[因鼓浪嶼事件　汕海×艦他駛　------市府辦理善後救濟------]  
　　【汕頭快訊】汕市經迭次空襲後、最近數天、×機暴行、暫已停止、僅十九日下午曾發警報一次、係×運輸機一架、過境西去、據軍事機關情報、潮汕海面、×航空母艦早經他駛、僅餘驅逐艦一艘、巨型巡洋艦一艘、游弋媽嶼達豪間、復據諜查、×艦係因鼓浪嶼事件、故抽調赴閩海、汕市府現正繼續從事辦理被炸災區之善後、恤死救傷、收容難童、送與寧安置、 
[南路各縣民眾繼續破壞公路]  
　　【遂溪快訊】自暴敵侵佔瓊島後、南路形勢日漸緊張、已入戰時狀態、遂溪一區接近沿海、然大部地段毗連法屬廣州灣、地勢平坦、自本歲春、第一區奉縣府轉飭破壞公路、業經轉飭所屬各鄉鎭長副依限破壞完竣具報、然各鄕鎭長均感地勢平坦、破壞未能澈底、茲復奉令澈底破壞、該區管轄內各公路、附近安良、西安、南睦、東和、中和、西絡、仲伙、北靖等九鄉鄉鎭、連日分別召集該鄉保甲長、按日督促民衆、每日每鄉均有三百餘工人、澈底破壞該鄕轄內各公路、幷以縣屬沈塘市至茂藤渡一段、因人力關係、尙未實行破壞、爲遵奉軍令、昨特派破壞隊前往、征工協辦、澈底將該段路破壞、同時禁止車輛通過、此外徐聞、欽廉、合浦等縣、復奉省府電令、着卽繼續澈底破壞公路、 
[增城×軍　四出刦糧]  
　　【韶關特訊】增城×軍自日前迭遭我軍襲擊後、糧食軍器被我奪獲其多、現×因糧食無着、城內×軍四出向附近鄕民搶掠、所過之處、粒米無存、鄉民備受蹂躪　情狀甚慘、 
[合浦縣　代出征軍人葬母]  
　　（合浦快訊）合浦縣高德鄉公民馮祖德、月前應征入伍、現在某師服務、遺母蘇氏在鄉、于本月十日病逝家貧無以爲殮、該鄉鄕長潘君達、特函請該縣優待出征抗×軍人家屬委員會第五區分會　請援照優待條例撫卹、該會據情、當卽撥款埋葬　以示優待、 
[白崇禧將軍已離粵北返桂　粵省將領亦均返防前方]  
　　【曲江快訊】西南行營主任白崇禧、本月四日由桂林抵粵北某處後、卽召粵北黨務軍事工作人員訓話、幷與粵省高級軍政將領會商軍務、及個別召見前方返粵北之高級軍事人員、詳詢戰情、指示今後抗戰機要、隨白主任同來之行營政治部主任梁寒操、亦分與第四戰區各集團軍總部各軍師政治部主任、會商今後推進部隊與民衆訓練事宜、茲以出巡完畢、行營重要軍務待理、白主任已於日前偕梁主任寒操、離粵北返桂、而粵省余漢謀鄧龍光葉肇各將領、亦繼白主任之後、返防前方、計劃展開反攻軍事、 
[省衛生處派員視察地方衛生報告　各地戰時工作繁忙無暇顧及]  
　　【曲江快訊】省衛生處爲明瞭地方衛生設施、以憑分別督導、曾派出救護科科長蘇六昭、前往英德、淸遠、四會、廣寧一帶視察、現已公畢囘處報吿、聞其視察結果、各縣政府多因戰時各項工作繁忙、且經費人才藥料均感不敷、故幾無顧及衛生設施、同時又每以救護診療爲整個衛生事業、因衛生處及衛生事務所系統職責、尙未十分明瞭、未伊廣爲籌辦、至於各地、稍負聲譽之開業醫生、皆遠離驟治、各藥局則將醫藥價格抬高、如淸遠縣種痘每次收一元、見連丸每粒曾漲價至六毫、見連注射每次十餘元、惟淸遠鄉人多願意担任救護工作、故救護隊員尙足調遣、四會城內祇有惠慈醫院可以診病種痘　救護工作則稅警總團及其四總隊經常出動、予以協助、英德平民發院現正籌備改組爲衛生事務所、兼辦醫院、廣寧縣本地醫生多未奉准正式開業、藥品來源甚少、蘇科長在視察期中、幷隨時召開談話會、討論各該縣衛生問題　對各縣衛生事務所、縣立醫院、救護隊、學校　衛生及設立救護站各點、詳加指示　辦理督導工作　尙稱順利云　 
[僑務處請補助　救濟華僑專款]  
　　（中山快訊）廣東僑務處長、近爲繼續救濟失業僑胞起見、特呈請省府補助救濟華僑專款、以便繼續辦理救濟僑胞工作、又該處所設歸國華僑安集所、照常辦理 
[×艦砲轟北海　經我還擊狼狽遁去]  
　　（北海特訊）本月十九日下午二時、×機一架到北海市郊投彈四枚、傷平民數人、至四時海面駛來×鑑一艘。向北海發砲八響騷擾、我守軍發砲還擊、×艦卽狼狽遁去、現我軍仍嚴密戒備中、 
[博羅捕獲漢奸九名　經解保安司令部法辦]  
　　【惠陽快訊】博羅縣日昨據密報×方派來漢奸三十餘人、到縣刺探軍情、　郎派幹員多人、出發各區協助團隊偵緝、先後捕獲漢奸十餘名、現查除龍華一名爲民衆擊斃及誤捕者釋放外、解交縣府者計有響水靑抗會捕獲何全一名、據稱逃兵、龍華鄕公所捕獲梁國權、鍾捷才、林進、劉明生四名、均冒充走江湖小販　自衛團第十五大隊捕獲吳倫、據稱逃兵　九潭鄕公所捕獲林永池、曾烏香等、均冒充廣州苦力工人及逃兵、縣府審訊後、昨經解往四區保安司令部辦理云、 
[北海關公佈禁運物品往滬資×　暫由商會出保證書呈關驗收]  
　　【北海通訊】北海關昨奉上峯頒發禁運資×物品往上海租界區域緊急救濟暫行辦法、特發出佈吿、使商民運貨往滬知所適從、其辦法如下、（一）各省所產木炭、竹木紙、蛋品、生漆、棉紗等項、運往上海租界區域者、暫由上海市商會或起運地之商會、各該業同業公會、出具保證書保證、不以各該項物品資×、交由報運商人繳呈海關騐放　（二）各友邦各廠商購辦禁運資×物品運往滬上租界區域者、暫由該友邦　滬領事或起運地之商會等出具保證　並非資×由報運商人呈關騐放、 
[東江的南戰場] [  史原]  
　　至於這裏人民的戰鬥力亦不差，當莞城和石龍淪陷×人進行第一次掃蕩的時候，大朗墟的民衆在模範壯丁隊的領導之下曾與×人作過壯烈的巷戰，以一百多個武裝的壯丁打擊了來犯的千餘强×，自己雖然死傷了十多位戰士，但×軍的傷亡更數倍於我，裝得一卡車滿滿的運返莞城去。這種光榮的英勇抵抗，使×人感覺到十分的棘手與困難，另方面却大大的提高了民衆的自信心。 
　　可惜因爲得不到有力的指導和帮助，使這龐大的民間武力沒法組織起來，而一些已組織起來的（如模範壯丁隊）亦因經費和種種困難不能支持下去。 
　　更可惜的，這些偉大的民間武力因沒有正當的組織和領導，有時反受土劣流氓的煽惑，用作械鬭撕殺，最近前綫的大沙附近仍有兩姓之間互用機關鎗而進行殘酷械　的痛心事件發生。 
　　（四）埋洃苦幹的靑年戰士　環境雖然惡劣和困難，但這裏的救亡工作並不會因此而停頓，仍有許在熱誠的靑年男女散在各鄕艱苦地支持，他們始終不放棄自己的戰鬥崗位，到香港或其他安全的地方去做難民，更有的因爲反對父兄做順民的無恥，而堅决地和家庭斷絕關係，他們的雄心不但戰勝×人漢奸的壓迫和欺騙，而且戰勝了饑餓與疾病的襲擊。 
　　最近他們更從個別作戰的狀態中轉變過來，在軍政當局的帮助之下建立了統一的『東莞民衆救亡工作』。這個在艱苦奮鬥中長大起來的新陣容，必將掀起東莞的抗戰巨浪而把×人的新陰謀粉碎。 
　　然而我們不能隱諱，在東江的南戰場上仍潛伏着許多嚴重的危機和弱點，它使我們蒙受了不少的損失和困難，並錯過了許多有利的時機。 
　　（一）×人的懷柔政策　日×自第一期作戰受了嚴重的打擊之後，便改用所謂「懷柔」政策，這個政策在莞城和石龍的表現是一，暫時放　屠殺政策，二，把大量劣貨向民衆廉價推銷，三，利用漢奸施行奴化敎育和欺騙定傳，四，設立兌換處，日本軍用票可以隨時換回中國國幣。因此有許多落後民衆受其愚惑甘作順民。 
　　（二）漢奸傀儡的活動數月來莞城和石龍的×人在表面上似乎非常沈寂沒有什麼積極的行動，但實際上它們的陰謀，是此過去更來得的毒辣，它們軍事上雖然是採取守勢，在政治上却是積極的進攻，盡量收買和訓練漢奸，及鞏固僞政權的組織。並多方面向×區附近的人民恫嚇，威迫他們要建立偽維持會的組織，企圖這樣來逐步縮小我游擊隊的活動範圍，以至消滅我們的游擊根據。 
　　（三）軍民關係的惡化　說到軍官本身亦有許多嚴重的弱點，中下級軍隊的戰鬥情緖不够堅强，嫖賭的風氣比過去更盛，一部分新編的游擊隊更加腐化：打票，勒索，搶刦，包私形同土匪（其實有小部份原來就是土匪以致民間怨聲載道，甚至說比日本兵還要慘呀』，這雖是一小部份的腐敗行爲，但因爲他們是掛着游擊隊的招牌　一般頭腦簡單的民衆便對整個部隊也發生極惡的印象。給×人和漢奸一個很好的挑撥機會。 
　　（四）行政機構軟弱　在這個游擊區裏而雖然我們仍保有廣大的行政領域，但因爲環境困難和×人漢奸的恫嚇，許多鄕保甲長，都不敢認眞負責做事，並表示要辭職，譬如政府的許多重要法令都無法傳達到下層去執行，形成了無政府狀態，這亦是漢好活動較爲容易的原因之一。 
　　（五）友軍關係不密切因爲這裏的部隊有許多是從外處調來的，且有二部是初組織的新軍，因此在敎育和戰鬥能力上因有强弱之分，而軍紀亦有好壞之別，正爲此，大家日常的關係便存着好些隔膜，並有意無意地互相輕視，這種現象在作戰時往往影響了切實合作的精神。 
　　整個抗戰的局勢已走上更有利的階段，×人因爲國內反戰運動的日益擴大，我游擊隊的普遍發展，其速戰速决的陰謀將更加積極。它們鞏固後方的計劃，與進攻西南和西北的企圖是同時並進的。因此，我們切勿看到東莞石龍的×人暫採守勢，就忘記了它們打通廣九路的陰謀。 
　　東江南岸的兄弟姊妹們，僑外的東寳同胞們，大家緊急地動員來協助政府軍隊，爲克服上面這些弱點，爲支持東江南岸的抗戰，爲粉碎×人打通廣九路的陰謀，而支持一切的力量吧！ 
　　......完...... 
　　五月十三日於東莞前綫 
電影與戲劇 
[世界博覽會電影展覽　例如「運輸和交通」項目　分為政治教育商業等類]  
　　四月三十日開幕的紐約世界博覽會中、電影也是佔據着相當軍要的地位的、但在大會所展覽的十四項目中、它並不獨立、也不屬於『娛樂』或『藝術』這兩個項目、而是列入了『運輸和交通』內、爲什麽要把電影列入『運輸和交通』呢？這是經過大會當局議决後才定的辨法、因爲他們認爲電影能傳遞消息、把世界各國的風物新聞、介紹給觀衆們、對於運輸和交通方面、其貢獻是重大於『娛樂』或『藝術』的。 
　　這次的電影展覽是完全免費參觀的、因性質而又分爲政治、敎育和商業三類、 
　　屬於政治一類的影片、當然要推西席地密爾導演的『進展中的美國』、此外、英國用電影聯合會的名義參如了幾部記錄片、法國則以旅行短片最多、蘇聯也有幾部技術和故事並美的長片加入、至於小國中、比利時的工業和風景短片（共二十一部）是最値得一看的、 
　　敎育影片方面、米高梅、派拉蒙、雷電華、二十世紀福斯、華納、環球等影片公司都有出品參加、而美國各州也有叙述本州的風景產物、文化、習慣......等影片、共四十八部、 
　　商業電影方面、著名世界的美國麥費登出版公司的一部短片、最使人注意、這部短片只有四卷長、但却化了五萬美金的巨資、童星馬滋孿生兄弟在該片中任要角、故事是叙述一家公司頓廣吿力量、使事業日趨繁榮、當然、這影片的目的、原是要招攬各地商店公司在這公司出版的刊物上登廣吿、 
　　卡通片也有兩部、一部是華德狄斯耐為國家餅乾公司而攝製的『米老鼠大集會』、另一部是美國煤油業攝製的橡皮傀儡影片、描寫煤油對於人類生活的重要、因爲演出者是用有伸縮性的橡皮人、爲電影藝術闢了一條新路、所以從創作上的價値而言、這部卡通片是勝過了『米老鼠大集會』 
　　博覽會中還設者一個影片評選會、把展覽的影片、分門別類加以批評、優勝者給予獎牌和獎狀、 
[蕭翁名劇源源上銀幕　克拉克蓋博將於　温黛希拉演一片]  
　　蕭伯納的「賣花女」、我們已欣賞通了、『賣花女』監製人匈牙利人巴斯加（Gabrle　I　Pascal）原是蕭老頭子的朋友、簫的名劇的攝製權、差不多都屬於他了、在「賣花女」之後、至少將有下列三劇、繼續攝製、 
　　（一）醫生的困難（The　Doctors　Dilemma）本劇紀的是美國革命故事、仍由温黛希拉任女主角、按温黛希拉飾演費花女。乃蕭伯納親自推薦的、現在已與巴氏簽訂五年合同、在銀壇上的堆位自然將漸漸高升、男主角屬於鼎鼎大名的克拉克蓋博、 
　　（二）魔鬼的門徒（TheDevil＇s　Disciple）巴氏早就想拍這一部劇本了、但蕭氏以爲本劇太激烈、或者將受人反對、所以才先拍『賣花女』的、現已定在『醫生的困難』後攝製、 
　　（三）凱撒和克麗奧派屆拉（Caesar　And　Celpatra）本劇是羅馬時代的一段羅曼史、西席地密爾曾根據這件故事拍過一部『傾國傾城』、當然在蕭的劇本中、還有他自已的觀點　 
　　這些影片拍成後　都是米高梅公司發行的　 
[好萊塢　影星代表作　續]  
　　賈克奧凱　賈克擅演宣傳員，然亦一度演飾『洋琴官』。『巴黎一女郎』予人以極佳印象。 
　　傑美杜倫　大鼻子之胡鬧代表作。首推『琴挑』。 
　　喬埃勃朗　闊嘴明星之『科學力士』。最見滑稽。 
　　卡洛夫　予觀衆印像最深者爲「科學怪人』。 
　　韋斯摩勒　推第二部泰山之『泰山情侶』中有最精彩之表演。 
　　詹姆士賈克奈『一身是瞻』爲當然的代表作。 
　　洛勒蒙高茂萊　洛勒年來作品甚少。允以數年前與茂娜洛埃合演之『石榴裙熱』爲最出色。 
　　保羅茂尼　保羅演戲。可謂無片不隹。『左拉傳』被當選爲去年十大巨片之一。惜不能在滬公映。　以『傷面人』『亡命者』「萬古流芳」「莽漢懺情」諸片比較。允以「萬古流芳』一片最爲卓越精湛。 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......快發財 
　　We＇re　Going　To　Be　Rich 
　　皇后（西片）......烈火柔情 
　　One　Third　of　A　Nation 
　　平安（西片）......烈火柔情 
　　One　Third　of　A　Nation 
　　東方（西片）......鸞鳳和鳴 
　　aughty　Marnieatt 
　　大華（西片）...選擇金龜婿 
　　Three　Blind　Mfce 
　　國泰（西片）......壽頭壽腦 
　　Block　Heads 
　　新世界（粵片）......老婆奴 
　　中央（國片）......影城記 
　　利舞台（粵片）...梅開二度 
　　太平（粵片）......偷龍換鳳 
　　普慶（粵片）......羅卜救母 
　　高陞（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲...血洒自由神二本 
　　夜演......薛仁貴征東 
　　北河（國片）......則武天 
電影小說 
[賣花女（六）　Pygmalion　米高梅公司出品　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　溫悌希拉]  
　　希金不知道怎樣囘答。因爲，不滿二十呎遠，卡伯帝在和愛利莎談話。他心裏很討厭那人，但是毫無辦法可想，一時脫不開身，等到脫身時，卡伯帝向他走來，帶着得意。 
　　『密司杜麗特兒很是幽默，』他說了便走向一羣新聞記者面前去。 
　　一個女記者問、「唉、密司脫卡伯帝，那位密司杜麗特兒是誰？」 
　　「我已知道她的一切，她是------」他停止談話，低頭俯在女記者的耳上，輕聲地說：「我想，她不過是個貧民區的女子」。 
　　『你瘋了嗎！』卡伯帝嘲笑的說，『我------阿力司鐵卡伯帝、你最好的學生，知道她一定是位公主！」 
　　希金這時候候鬆了口氣定了心，「好吧！你說什麽就什麽吧。」他柔聲說 
　　次日早晨，密昔司彼絲送茶進來時，苦着臉說：『愛莉莎走了』。 
　　「走了？」他反問一聲，然後淸醒了，他想起了昨晚她定要囘家的事。 
　　當他們從跳舞會回家時，雖然慶幸沒有失敗，已是非當疲憊。 
　　『感謝上帝、總算過了、』他曾說，打着呵欠．「我可以安心的去睡覺了。我的拖鞋呢？」 
　　「拿去，拿去，」愛莉沙把拖鞋惱怒的擲了過來，「你倒謝上帝事情過了，但是我呢？我怎樣了啊？」 
　　「你不會有問題的，」他憂慮地說 
　　他們的爭吵都非出於自己心願的。從來希金想過一天到明早這事也總會化爲沒有的　但是現在愛荆莎却走了。真的去了！ 
　　他請警察查調，也查調不到她的下落。「這些警察要來做什麽啊？」他憤怒的向電話中罵警察。 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華足球隊昨日痛南擊洋水兵　成績六比零勝來頗寫意]  
　　昨日下午五時半、南華南遊足球隊與英海軍干和艦作友誼賽於加山、原定五時開賽、事因該艦同僚某氏逝世、下午出殯、全體船員前往執紼、以致遲到、延誤開戰時間、 
　　南華隊出發在卽、而球員尙未選定、莫領隊特定此場比賽、以檢討戰將實力、爲取捨之根據、 
　　息影多時之劉松生、昨日披甲上陣、在上半時充當右內鋒、脚法如舊、盤運亦矯捷、下半時任右前衛、氣力稍差、張金海守前線時、技術平平、未露頭角、但以松生易位後、竟能連建兩功、甚見活躍、羅斗文祖任左翼、甚爲努力、好盤及貪功兩種弊病、一一捐除、傳球亦算及格、梁柏偉表演頗隹、位置亦好、譚振輝氣力充足、但經騐似尙欠缺、其餘諸將、皆能演出彼等之原有水準、中鋒之陳德輝亦覺出角、 
　　洋水兵守勝于攻、老漢巴谷門路純熟、進退得宜、技不在的臣之下、兩內衛亦甚可人、上半時力阻南華前鋒、使彼等無射門機會、僅以〇比一先負、下半時十五分鐘許、馬田息抽筋離場、不能再賽、南華前鋒連進數球、造成六比〇之絕大比數、戰情如后、 
　　兩軍接觸後、德輝、北華、松生分兵推進、堪士、馬田、加利亞、谷巴、丹利士打分頭迎戰、 
　　五分鐘、水益傍襲、忌利打路擋出界外、南華開得角球、無所建樹、八分鐘、水益邊睡發難、德輝同時突入、猛射攻鬥、忌利打路勇撲出外、水益再望門發炮、堪士衛來抵拒、球落荒而去 
　　十分鐘北華水益聲東擊西、德輝越入陣地、猛施射門、球疾如矢、忌利打路挽救無及、一比零南華先勝、 
　　十二分鐘、德輝捲土重來、馬田飛身力拒、德煇掃射攻門、球中門柱、反彈而出、馬田力救得免、同時麥尼路衣云士、菲路士揮軍進犯、終無所逞、 
　　十九分鐘、德輝遠送球斗文、卽乘虛突入、逼近門前、發足掃射、竟中忌利打路之足、 
　　廿一分鐘、斗文越過馬田、水益同時侵入、勁射攻門、忌利打路挽救迅速、渡渦危關、巳而水益逼得角球、落點適中、忌利打路拒出門外、斗文趕來發射、竟中鬥柱、如入寳山、空手而回、上半場水兵以〇比一見敗 
　　易地交鋒、南華改調松生退守中關、金海調充前綫、軍容更盛、五分鐘、水兵冀圖收復失地、森馬士傍吊攻門、榮才援救得力化險爲夷、 
　　十分鐘、水兵五路齊下、頻向南華陣地園攻、衣云士突施冷矢、榮才勇救出關水兵懊喪而退、 
　　十五分鐘、斗文德輝衝入水兵陣地、堪士出迎、德輝脚頭起處、二比〇再捷、 
　　十八分鐘、德輝興兵、北華策應趕來、谷巴、馬田力拒無效、北華卽掃射入網、三比〇、 
　　廿分鐘、北華捲土重來 
　　金海奮身直入、再陷一城、四比〇、 
　　廿二分鐘、斗文傍傳、金海即向門發射、球中門柱、惟南華銳氣正盛、松生截交北華、再傳德輝、果不辱命、又建一功、五比〇、 
　　廿八分鐘、慶才遠送一程、金海鬥前迎頂、球卽進入網內、六比〇、此時水兵雖竭力相持、終以大勢已去、無能爲力、鳴金收軍時、水兵以〇比六慘敗、陣勢如下、 
　　南華隊 
　　張榮才 
　　李天生　梁伯偉 
　　譚振輝　劉慶材　張金海 
　　羅斗文　葉北華　陳德輝　劉松生　楊水益 
　　干和隊 
　　忌利打路 
　　堪士　馬田 
　　加利亞　谷巴　丹利士打 
　　森馬士　衣之士　麥尼路　菲路士　譚皮連 
[南華南遊足球隊改期三十日出發　昨夕該會舉行慶功宴]  
　　（本報專訊）南華體育會昨日假座金陵酒家、舉行足球隊榮膺甲組聯賽、申組特別銀牌、旭和杯、乙組聯賽四項冠軍、及籃球隊獲得聯賽冠軍之慶功宴會、到者百數十人、情形熱鬧、至十時許始散席、又該會南遊隊原定明日出發、惟刻下因籌備不及、改期本月卅日來廣東輪動程、該隊旣展期出發、或本星期六日與聯隊作義賽云、 
[匪臺杯選手在滬全勝]  
　　【美聯社上海二十二日電】菲律賓出席台　選才、本日在此作表演賽、單打山渣士以二比六、六比一、八比六　敗卡遜、菴邦以六比三、六比一、戰勝李國璠、雙打、菲選手以八比六、三比六、六比三、擊敗卡遜與史規亞、 
[南華舉辦會友排球賽會　今日開始報名]  
　　南華體育會排球部、歷年均有會友排球賽會之舉辦、迄今業經九屆、歷次賽會、男女會員報名參加者、極形踴躍、競賽情形、熱烈異常、造就人村不少、日昨該會召開排球委員會議、僉以會友寳會、亟應賡續舉辦、當卽定於今日開始報名、六月四日止截、該部幷爲加緊訓練人材起見、决定於是次賽會完竣後、卽遴選其中球員、勤到競賽、球藝可取者、組織爲該會代表團訓練班、幷聘任排球宿將、祖任指導、長期練習、俾得造就傑出人材、以符提倡之旨、報名處、加山該會場館辦事處、華人行該會桌球室、及北角該會游泳場、 
[籃球聯會今夕會議]  
　　籃球聯會主辦之申報杯義賽、計參加者有西南　華雄、智行、中華四隊、刻以比　之期在卽、聯會定于今（廿三）晚七時、假座香港新聞記者公會召開代表會商討比賽事宜、同時關于本屆乙組（培英勵行國際廣中華雄春風）六隊入團决賽程序、一幷提出編配、屆時希各代表依時列席、地點德輪道中一百六十三號三樓、（先施公司隔鄰） 
[籃球乙組賽勵行大勝　海光棄權靑支勝職]  
　　公開男子籃球乙組賽昨晚首場勵行對　光、勵行爲乙組冠軍呼聲最高之勁旅、結果以八十九比十五大勝晨光、次場海光棄權、南華白得兩分、末塲靑支以四十比卅七勝靑聯、 
[越山籃球隊昨勝仿林　六八比四四]  
　　廣州越山中學澳校籃球隊、自抵港後、逗留四天、因連日天雨、預早約戰各役、多停止舉行、至昨日上午十一時、假靑年會健身房、與仿林中學隊作友誼賽、查仿林隊擁有健將如鄭煜棠、梁　富、洪孝泰等、勢力頗勁、而越山隊亦不爲弱、各員投射準確、聯絡甚佳、結果卒以六十八比四十四大勝仿林隊、又該隊本昨日下午二時戰華仁、後華仁臨場因事未能應戰、查越山此次征港、一勝一負、茲將昨戰成績錄后、 
　　（總分六十八） 
　　（總分四十四） 
[排球戰績]  
　　學界排球賽、昨日小意級改期、僅得高初級各一場舉行、高級漢中勝皇仁、直落三對零、毫不費力、初級英皇育才爭持甚烈、劇鬥五局、大戰兩句鐘、英皇卒以三對二之比、苦戰得勝、今日按表續有三場、 
[體育瑣聞]  
　　　聲慈善社游泳場游泳訓練部　定期每逢禮拜二四六晚八時練習水　訓練部、定期星期一三禮拜晚八時練習　凡該社男女社員、有志參加練習者　可向貯物室報名云　 
　　記者體育特項委員會主辦第一次淸水灣海浴會　各項籌備　經已次第就緖　沿途將有音樂家歌唱家演奏名曲　大眾體育社復借出浮台　俾各大游泳家表演花式跳水、預料屆時將有一番空前盛况　聞海浴券　已印就　每券六角、奉回茶點、在華僑報、循環報、華字報營業部、星島報中環辦事處　均有代售、如欲參加者　可就近購買云　 
　　記者籃球隊、茲應銀行聯誼社之約、定今日下午五時半、作友誼賽於靑年會露大球場、銀行聯誼社隊員、係混集昔日海五此　能手、如孫實慶、凌憲揚、任傑星、吳有剛、歐陽誠等而成、球路純熟、因未正式出與外隊作戰、故知之者甚鮮記者隊以强敵當前、决用全力應戰、屆時競爭興趣、自當更形濃厚也、 
[明年世運會我國決派足球隊　馬拉松競走國術停止參加]  
　　【重慶通訊】中國參加明年在芬蘭舉行之第十二屆世運會出席代表及項目等事、此間敎育部正積極籌備、據五月一日之第四次籌備會議决、中國决派足球隊參加世運、蓋足球運動在中國不特極爲普及、且人材輩出也、致馬拉松及競走國術等、均已取消參加、籌備會現正從事擬具選拔及訓練等事宜云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、百蝶香柴扇、鄭奕奏、　祥官、飄搖曲、陳競芳、農村影、汪曼傑、大地進行曲、高占非、一時時刻天氣報吿、軟語慰痴顰、白玉堂關影憐、兩醜奇緣、黃佩英、水喉華、閨女懷春、李飛鳳、白板對　、蕙芳、月兒、碧雲、國雄、織女會牛郞、廖俠懷、千里駒、大旱　甘雨、新馬師曾　新騷韻蘭、銀河會、天籟、侯澄滔、陳微韓、林北玄、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、自由神之歌、母親、李麗、六時卅分、見童敎育演講、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分中樂唱片、他鄉遇故知、羅家權、月兒、上天臺金少山、白娘子、苟慧生、八時、特備中樂由銀聲音樂社担任、（一）開場曲、紫羅蘭、（二）道學鬥摩登、陳徵韓、羅舜卿、（三）紅粉當爐、劉希文、紫羅蘭、（四）目窮秋水憶舊遊、簡明、（五）霸王別虞姬、翹首望故鄉、劉英池、（八）孤寒財主之四續、劉希文、羅舜卿、陳徽韓、（九）尾聲、合奏、拍和者、劉希文、陳徽韓、馬伯文、等時雨、馬俊文、張漢標、甘振雄、區蕚培、十一時完、 
[初步墊上運動] [  鄒法魯]  
　　墊上運動、在我國的歷史還很短、在這短促的期間、要使全國都普遍採作體育訓練材料、當然不是容易的事、不過這種運動、有它獨特的價値、尤其在全面抗戰、體育須與軍事配合的今日、格外顯出它的重要、先讓我先來談一談它的價値、和實施應注意的事項： 
　　墊上運動的動作、如：旋轉、滾翻、倒立、顚仆等、能養成顚盪迴旋的習慣、適應航空技術的需要、機巧敏捷、生動活潑、能養成隨機應變的技術、適應白刃相接的環境、它是眞正的全身運動、一跳一躍、一滾一翻之間、對於內臟的刺激、軀幹的鍛鍊、格外有益、能培養元氣、適應持久抗戰最後的堅持、它不需多大的設備、除了幾張墊子而外、別無他求、能省經濟、爲抗戰樽節財力、這都是它直接有助於抗戰的、至於它動作的活潑　於健身衛國而外、還能發展練習者活潑的天性、尤其餘事、 
　　墊子的製法、最講究的、是用棉胎兩面舖棕　皮做裏、用翻布做面、面上縱橫隔尺許的地方、須縫牢、以免棉胎和棕　皮會縮做一團、馬虎一點、可以編稻草爲墊、面上蒙起蔴袋和蓆子、節可以、因陋就簡的話、就是編草爲塾、或在平整的地上、也都可以做、 
　　墊子的保管　也是很重要的問題　最緊要是不可淋着雨水　致下次無法應用　用後必須把塵埃拭凈、放置高處、免染汚穢、運動時有碍衛生、 
　　在實施墊上運動之前　必須先做一些準備運動　使身體發暖　最好的準備遝動、就是跳的動作、做時可以令練習者繞墊子的一面跑成一個圈子　跑到墊子的時候、就依次做幾種跳的動作　 
　　墊上運動、是一種機巧和美和的運動、不是用蠻力硬幹的運動、所以做動作必須按照一定的方法；同時它需要胆大而兼心細、所以做動作不能粗野草率、倘是違背了這兩個原則、往往容易發生危險的。 
　　墊上運動的動作、有一個人做的、有聯合多人做的、難易深淺、分得很淸楚、任何人都可以按步就班的學習、不過它高深艱難的動作、需要相當的練習工夫　這襄先介紹一些初步的動作、掛一漏萬、在所不免　還請指正、 
　　在沒有談動作之前　筆者有一個小小的聲明　希望閱者要注意　就是下列的動作、有分類的性質　但不是嚴格的分類、動作的難易、、不是順着總次序的　每一類中都有難易之分　一個動作有幾種做法、而方法相同或這一類動作與別一類動作的方法相同時、就祗在說明下註明、不逐一的舉出來了、墊上運動多數都可以連續做的、雖沒有每個都註明、習者是不可不知道的、 
經濟欄　來論 
[所謂「華與商業銀行」及其任用] [  寒暉]  
　　南京「維新政府」和日商銀行合設的所謂「華興商業銀行、在天津「聯銀券」市價慘跌中在上海創立了、據該行「總裁」陳錦濤和興亞院聯絡部津田表示、「該行資本五千萬圓、日僞各半將發行與法幣同價的「華興券」、「常能自由兌換外負」　津田並有「日本僑民將首先使用其銀行券」之語、好些人以爲北方「聯銀」券價格慘落、欲代替法幣的作用、已歸失敗、今日還想在上海及江南推行「華興」券、殊爲不解、其實、這個問題、决非如一般人想像中那麽簡單、値得仔細准究、 
　　帝國主義經濟侵略的發展過程、是由商品輪出進入資本輸出、然而資本輸出時代、並不停止商品輸出、而更須擴大其商　輸出　以增加其資本的累積、資本輸出的目的、是操縱殖民地的金融和產業、------尤其是操縱殖民地的貨轄制度、所謂美元集團、英鎊集團、卽是資本輸出最成功的表現、日本因重工業原料缺乏、產業基礎建築於輕工業、國際牧支的平衡、全賴輕工業、甚至農村半製品（如絲　）的輸出、甚於輸出的資本、除東三省較有成績、此外就不能和英美法各國競爭、且其輕工業主要涼料如羊毛棉花、仍須仰　於國外、「九一八」後、侵奪了我國東四省、固然解决了它重工業原料的缺乏、而輕工業主要原料的貧乏、仍未解决、爲了解决這種困難、故有內蒙及華北特殊化、和所謂日「滿」支聯合的日元集團運動、可是日本經營東四省、已竭其資本的大部分、實無餘力實現這種陰謀、又因中央法幣政策的成功、和華北當局的堅毅支持、所謂中日經濟提携、日元集團的計劃、全部失敗、日軍領佔華北以後、就由『北平臨時政府』創立的「聯合準備銀行」發行「聯銀」券、其計劃是根本消滅法幣、而爲北方唯一的通貨、實現牠日元集團的陰謀、可是、事實上、華北的法幣勢力、决不如奉票一般的脆弱、所以「聯銀」券在日軍的　　下推行逾年　仍祗限於若干日軍城市據點以內、並未成爲北方唯一的通貨、其失敗原因很多、大致說來、 
　　（一）因日本長期侵華戰爭的結果、公債濫發、通貨膨脹、日元的價格動搖、興日元聯繫的「聯銀」券、其價格自難免暴落、 
　　（二）法幣準備充足　最近外匯平衡準備金成立、上海的「黑市」、亦相當穩定、人民一致信仰、 
　　（三）日僞統治勢力、尙侷促於若干城市據點、大部土地仍在中央政府統治之下、 
　　（四）天津租界區的白銀、刼奪不成、英美法各外商銀行一致拒絕「聯銀」券 
　　（五）聯銀券並無準備、發行數額甚鉅、以致物價高漲、券價慘跌、（僞券之天津市價貸跌至僅値法幣六角左右、 
　　至（六）最近中央軍事上反攻的勝利、 
　　因此、「聯銀」券祇在日軍佔領的北方都市中　强通行、而一入農村、便爲法幣的世界、絕無「聯銀」券通行的餘地、日本發行「聯銀」券、以代替法幣的陰謀、在北方可說已吿失敗、但因利用「聯銀」統制外匯、限制進出口貿易、促進日本商品的推銷、却已有相當成效　觀於本年度第一季日貨進口激增、歐美各國貨物輸入激减、可爲證明、 
　　在日軍於前年的初佔領上海及江南時、强迫使用若干軍用票、其原意、以爲此等軍用票、一經使用於佔領區、祗　花了一些印刷費、卽可無償的換到鉅額的農產品、以充其輕工業的原料以及食糧、以挽救其將崩　的經濟機構。 
　　（未完） 
[上海資金缺乏運用對象　國內經濟環境轉變（續）　滬市畸形繫榮未能過份樂觀　開發西南經濟端賴交通建設]  
　　國外經濟狀況 
　　至國外經濟狀况　在外交緊張　軍備競爭之局面下　亦以不景氣現象爲較普遍、就英國而言　本年度始終在不景氣之過程中、依據倫敦經濟　雜誌畫業活動指數、自去年十二月之一一一　〇（一九三五爲一〇〇）絡續下跌、至本年度十二月爲一〇〇·五、縮减百分之十左右、物價亦見下降、而失業人工、則有增加　推其原因、最初感受美國物價及股票市場暴落之影響　繼則對外留易、因世界政治之不安　日見不振、以　形成國際收支之惡化、英鎊地位　殊感虛軟　九月間因捷克問題、外　交危急、英美匯率、絡續下降　達四元六角餘、美國方面、本年度上半期經濟狀况　承上年度秋季股票市塲風潮之後、依然不見振作　惟至五月以後　羅斯福總統再度膨脹預算、支出餌額救濟費用、因市場籌碼之增加、各業漸見活動、股票及商品價格、又趨上游、同時大宗商品存底、自去歲减產以來、頗見减少、而國內外備戰益亟、需要軍實至殷、工業生產、遂受刺激、出口貿易、亦略能維持上年度之水準一切情狀、較英國爲佳、法國方面因法郎跌價物價絡續上漲、但生產指數、至年底始稍增加　而失業人數、迄未减退、且因擴充軍備、預算不敷日鉅、本年度底遂有新財政經濟計畫之實施、延長勞工工作時間、以增生產、减省政府支出、改良稅收、以求預算之平衡、强健政府之金　組織、以引資金之復歸、各項經濟狀况、正在調整之過程中、至德、意、日俄等國、在統制經濟之下、以備戰爲惟一目的、推行種種計劃、以求經濟之自足、人民生活之改善與否、已非當前之要圖、總觀各國經濟狀况、雖不如我國之直接感受戰事　擊、而因　戰及應戰事關係、　已失其止常發展、無不犧牲一切、以求軍力之充實、今後世界和平希望、殆已不絕如縷、此則吾人於觀察國內外環境之餘、不能不抱有無遺　者也（完） 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五 
　　柏林　七一·七五 
　　巴黎　一〇·九〇 
　　上海　一七九·五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　新加披　五三·〇〇〇 
　　印度　八二·七五 
　　瑞士　一二八·〇〇 
　　西貢　一〇八·七五 
　　暹羅　一五〇· 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四八 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）四〇〇·七五 
　　五元　十元（千）　四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·〇 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪利紙　三·三九七 
　　石叨紙　一·八五六 
　　法　紙　〇·〇八六五八 
　　什鎊紙　一二·六五 
　　呂宋紙　二·六九八 
　　荷蘭紙　一·八三九 
　　西　紙　〇·九一七 
　　暹羅紙　一·四七〇〇 
　　金幣 
　　八七大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒盛金條　一四四· 
　　誠信金葉　一〇四·三 
　　信行金條　一四四· 
　　信記隆　一四四· 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫、降四毫七先、升六毫四先、降五毫四先、升五毫五先二五、收市六十九元六毫五先、人心不定、先淡後好、最散後家沽出、 
[昨日股市各股價無變動　成交有限]  
　　本港昨日之股份市、各股價均穩定無變、惜各買家均不肯出較高之　格收買、致成交亦有限、茲將各盆價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六五元　一三六〇元 
　　於仁燕梳　四三五元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　賣盤 
　　黃捕船澳　一八·二五元 
　　九龍電燈（新）五·六〇元 
　　香港電燈　五六·二五元 
　　澳門電燈　一七元 
　　電話公司　二三·七五元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五〇元 
　　諫當熱梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四三〇元 
　　渣句燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇七元 
　　黃埔船澳　二七·八〇元 
　　均益貨倉　四·六〇元 
　　香港酒店　五·五五元 
　　置地公司　三四·六五元 
　　堪富利士　七·八〇元 
　　信託公司　四·三八元 
　　電車公司　一六·四五元 
　　天星小輪　六五·五〇元 
　　九龍電燈（舊）八·四五元 
　　香港電燈　五五·二五元 
　　澳門電燈　二六·六五元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　電話公司（舊）二三·一五元 
　　廣州雲廠　一元 
　　牛奶公司（除股權）　二一·七五元 
　　牛奶公（股權）　一五·五〇元 
　　永安公司（港）　四一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
[外匯掛牌　暹匯縮申匯無變　英美匯市況先好後靜　申匯小靜炒家有買人]  
　　英匯：開倉後費家六月期價爲、一〇二·九〇六二五、八月期價爲、一〇二·八七五、買家現貨爲、一〇二·九三七五、七月期價爲、一〇二·九〇六二五、十月期價爲、一〇二·八七五、市况先買入、後靜、華僑入英匯三千磅、價一〇二·九〇六二五、下午賣家九月期價爲、一〇二·八七五、十一月期價爲一〇二·八四三七五、買家現貨爲一〇二·九三七五、十月明價爲一〇二·八七五、十二月期價爲一〇二·八四三七五、 
　　美匯：開倉後　賣家本月期價爲二九·〇六二五、六七月期價爲二九·〇〇、八月期價爲二八·九三七五、買家現貨二九·一二五、六月期價爲二九·〇六二五、八月期價爲二九·〇〇、九月期價爲二八·九三七五市况小靜、廣東沽美匯三萬元·價爲二九·〇六二五、安達沽美匯二萬五千元、價爲二九·〇六二五、下午賣家五六月期價爲二九、七月期價爲二八·九三七五、買家現貨爲二九·一二五、七月期價爲二九、八月期價爲二八·九三七五、 
　　申匯：今早交易所成什電二十二萬元、價爲一八〇·八七五、又二八〇·八一二五、又一八〇·七五、又一八〇·六八七五、開倉後、商業沽申匯五萬元、價爲一八〇·七五、華僑沽申匯一萬元、價爲一八〇·六八七五、華僑沽申匯二十一萬元、價爲一八〇·六二五、安達沽申匯十萬元、價爲一八〇·六二五、華僑沽申匯二萬元、價爲一八〇·五、商業沽申匯十三萬元、價爲一八〇·五、安達沽申匯十三萬元、價爲一八〇·五、中南沽申匯六萬元、價爲一八〇·五、廣東沽申匯五萬元、價爲一八〇·五、華僑沽申匯二萬元、價爲一八〇·四三七五、市况小靜穩、炒家多買入、華僑　申匯五萬元、價爲一八〇·五六二五、下午華僑沽申匯一萬元、價爲一八〇·五六二五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[鄉語] [  朱里]  
　　沒有了家鄕，家裏來的信也不再像以前那麽絮刮的了，而且從來未曾提起一句家事以外的話：地方是怎樣失去的，失去了，又怎樣地醞釀着另外一種『組織』，怎樣地被統治着。 
　　然而我却完全明白了這緘默的原因。能够從撿查員的手上滑到郵袋裏去的信件，用曠棄已久的毛筆寫着歪斜的字，信上說着的話也就老是那　些了，地方上不能有新的恐怖，新的威脅和數說不淸的新的捐稅，同時，也不能不有仇恨的生長，反抗，到處發生着狙擊案，和揭竿而起的游擊戰鬥。以征服者的姿態出現　的軍隊卽不能不一面施賄賂，一而加以壓　，一個過去曾憑着幾十支土匪時代的舊毛瑟駁殼槍橫行一時的鄕紳現在居然是顯赫的統治階級或以猙獰的面目代表着統治階級；而一個和平的村莊會因爲位居在游擊隊退却的路綫上，或完全不需要任何原因，被焚毀了，成爲廢墟。 
　　這些是預期着的災殃。但是每看完了家裏來的信，我茫然若失了，我所得到的全不是我所預備着的。這是可相信的嗎，故鄉的一切仍舊，殘殺停止了，而且可以像從前那麽平靜地安居着，這又是可以相信的嗎，地方安靜，人們重新在征服者的統治下安排着生活和事業，沒有仇恨，也沒有游擊戰爭？ 
　　不會是這樣的，過去，我們是習慣了，我們受着自己的軍隊保護，我們熟習着每一種捐稅的名目，也熟習着每一個徵牧捐稅的人，他們來了，把錢交出去，收據，那是多麽不信任人家的憑證，覺得沒有需要，推辭着不領，卽使是塞到手裏來了，也幷沒有重視，隨手塞到要是找都找不到的角落裏去。 
　　現在提着錢袋來敲門的人却不再是熟稔的了，從來沒有聽見過的捐稅要那惡狼的嘴裏聽見了，聽見了便得交出同樣數目的錢，不容許說一句想說的話，這已經是鬼魅的世界，人有人情理，可是這情理已不復存在，勿庸申說，也申說不通。 
　　從前，我們出門，沒有一點顧忌，走遠路，天夜了。趕下囘家，便去敲人家的門，或投宿在途中的廟宇裏。現在就是一個行商也要被關在家裏，那不必在夜間，白天跨出自己的家門，一支白色的刺刀便會截住了去路，「通行證，」這是自己的土地，自己砌起來的道路，但是道路上已站着黃色的障礙物，執着尖槍，把槍尖上的刺刀截住了人們的去路。 
　　就是終日把自己關在家裏的人，事實上也無法過着安靜的日子，不是沒有那樣的事，平白地有人破門而入，洗刦了住家又撕拆了女人。爲什麽？連自己的家鬥都不能隨自己的意思打開或關閉了，一個安靜的家庭也會受到干涉的。不只是戶外，每個隘路上站着黃色的障礙物，而是黃色的障礙物盤據在每一隻角落上。他們可以隨時破門而入，洗劫了住家又撕折了女人，這是爲什麽？就是爲了搜查「良民證？」 
　　應該還有着數說不淸的災殃，而這些悲慘的遭遇是無論什麽時候都可能發生在人們的身上的。過去曾爲着享受生活而賡續着生命，現在！生活裏有了無期盡的痛苦，生命卽是那麼脆弱，那麽悲慘地蒙上了永久的恥辱。 
　　儘管相信着這恥辱是可以用血洗去的，沒有了家鄕已經是整整一年的事了，起初我是那麽焦慮看，盼望一點家理來的消思，可是消息那麽地斷絕着。後來，終于像其他的地方一樣，信件又通行了，我殷切地折開着每一封家理來的信，但是我所得到的全不是我所預期着的。我芒然若失了， 
　　我突然從迷茫中想起來，同樣一把剪刀是可以剪去戰區游華的活躍和「征服者」寄到在海那邊的家裏去的鄉愁的消息的。 
[苦悶------在香港] [  何歷江]  
　　這塊抗戰後的樂土。在我却目之爲沙漠。我在這沙漠上，感到的是：寂寞，單調，精神的飢渴，心靈的苦悶，遭遇的悲哀，前途的黯淡；然而，我的意志是鐵般的，我們當然不是悲觀主義義者。 
　　我的苦悶，相信很多靑年都感到苦悶，因爲這裏實在沒有什麽工作可撇。環境的不良，社會的黑暗，人情的好僞，如果沒有學熱了吹牛拍馬的手段，想混一點事情做，是很難很難的事，眞似難於上靑天。 
　　洋場的堆方雖然爲一大部份人所喜歡，感到快樂，感到興趣，享樂主義者，在銷金窩裏，金迷紙醉，酒綠燈紅，戲院舞廳，導遊社，酒家等，式式皆有，不患缺少陶醉的地方。當然，這些興奮劑，麻醉藥，他們自然合口味 
　　引　，欺詐，鑄束，不自由，沒有工作可做，沒有與趣的生活，也缺乏了有童義的正當娛樂，所以，精神的飢渴，和心震的苦悶，這是許多靑年所感受到的。 
　　金光，洋氣，籠罩着這塊地方，許多人們的頭腦昏亂了，神經麻醉了，目光迷眩了，忘却了原來，也忘却了爲什麽會　開美麗的故鄕，來到這裏，而這裏是什麼旗下？什麽政治？甚麽地方？爲甚麽原因會如此？，更滿不在乎。力其高等的羣，更會弄得人瞪目結舌。 
　　總之，，就生活方面說：米珠薪桂，寸金尺土，許多衣料及廳用東西，除某種劣貨外，物價指數甚高，資本家業主，大肆發國難財。我在香港，只有感到無數的悲哀和苦悶而已。 
[戰鬥前草] [  李勵文]  
　　一，我有一根槍了 
　　我有一根槍了，而且是七九式的長槍。 
　　我忍不住驕傲起來了...... 
　　我周身的血液也因此沸騰起來，激烈地在震盪着， 
　　我彷彿要忍不住了， 
　　我想開槍， 
　　豁------啦， 
　　我攀開槍機，裝了了一排子彈。 
　　然後，我把自已比擬做一個真正的戰士了 
　　於是，當若黑夜，我悄悄地獨自的遺留在平原裏，在 
　　剛揷下秧的水田岸上， 
　　我還爬上了土岡， 
　　也攀登上了巍峨的山嶺： 
　　在那裏，我握着槍極目從視地面， 
　　朝着那些山山，水水和碧綠的田野，我忍不住輕笑起來了， 
　　我這麽輕輕自語着：我正是祖國的守護者呵！ 
　　二，一場激烈的戰鬥等待着我 
　　一場激烈的戰鬥等待着我了， 
　　但我一點也沒有着慌， 
　　我反而更加鎮定，更加鼓舞， 
　　我開始把一切繫念都割斷了， 
　　我只用一顆憤怒的心呼喚着自己， 
　　於是，我的血液反而更加沸騰了， 
　　我迫切地渴待着戰鬥的來到， 
　　我不能再稍爲忍耐了， 
　　我要戰鬥， 
　　我要殲滅我的敵人， 
　　我知道得淸淸楚楚：祖國要在戰鬥中生長 
　　我抓緊了鎗，吳奮得有點狂了， 
　　祖國，祖國的自由與光明呵！ 
　　三，我珍愛着鎗彈 
　　接過了沉重的鎗彈的時候，我興奮得戰慄起來了， 
　　我輕輕地撫摩着它們， 
　　我　視着它們那在太陽下面反射的光亮， 
　　我是珍惜它們的 
　　我把它們仔細地點數着： 
　　一二三四五...... 
　　我數了一遍又一遍， 
　　我的希望落在　一顆子彈的上面， 
　　我要每顆子彈射擊出去開出了我的希望之花， 
　　我要一顆子彈換得了一個×人的生命， 
　　我是怎樣的熱愛着它們呵！ 
　　我把它們一圈子一圈子圍繞在我的腰間，像接受一個親切人的擁抱， 
　　而且，當我感覺了那種累贅......那種重量的時候，我喜慰是何等的難以形容的呵！ 
[新階段的文藝批評] [  潔孺]  
　　在今日中國整個的文藝運動中，創作實踐之趕不上客觀的抗戰現實，乃是一件非常明顯的事，然而事情還有比這更爲嚴重的，那就是批評實踐之大大的落後，自從抗戰開展以至於目前，二十幾個月來的鬥爭已經在我們民族的內部引起了無限的發展變動，使中國的現實大大地改換了它的形貌，然而我們的文藝底批評實踐和理論活動，不僅趕不上那時時刻刻處在激越的轉變中的現實，而是連那本來已經落在現實後面的創作實踐也無法追上，它的這種不可諱言的落後，無疑地是今日中國文藝運動的損失，中國民族解放的文化鬥爭的損失。 
　　文藝的理論活動和批評實踐，是應該時時刻刻站在創作活動的前頭，給予創作活動以不斷的指導　檢討和策勵的　尤其在今日根基還是非常脆弱的中國新興文藝運動之中　創作活動之需要理論和批評的培育，正如同一個嬰孩之需要乳汁和一株嫩草之需要露水一樣，必需有健全的理論活動與批評實踐的指引與扶掖，它才能夠獲得迅速的正常發展，而今日中國中文藝運動上的理論批評之落後，就使得創作活動失去了它所需要的乳汁與露水，失去了它的指導的中心，這種營養資料的缺乏，是中國文藝運動之始終不能脫出稚弱的貧乏的階段，不能大踏步地伴隨着現實作每一個細微曲折的階段的發展底最主要的原因。 
　　理論與批評上的這種嚴重的落後，是必需予以迅速的克服的，爲着我們文藝運動的發展，爲着文藝上抗日任務之完密的達成，許多時候以前人們的目光使注視到了文藝理論與批評活動之强化，可是直到今日，抗戰已經愈益深入地轉進了它的新階段，已經給當前的文藝運動帶來了許多更新而且也更嚴重更迫切的任務，而我們的文藝理論與批評，却仍舊未能得到眞正豫期的强化或發展，這顯然是一個重大的缺陷，如果我們今日運不趕速的來進行這一方面補强工作，那麽明天的同時也是今天的文藝運動，將不能不大大地失色，大大地脫節於今日激烈的民旗解放現實，因爲現實是進展的，我們的理論與批評必需隨時隨地　活地站在現實底每一個發展環節的前頭，啟示給文藝創作以新的適應於每一個現實環節的道路，引導它的發展，批判它的工作，同時强化它的鬥爭，這樣地才能使文藝運動跟抗戰的現實發生緊密的聯系，互相交流，互相形響，從而使它所有担的任務獲得完全的達成，反之，如理論果與批評不能發揮其領導的批判任的務，則文藝運動之與抗戰現實脫節是所在難免的，無論是今天或是明天。 
　　文藝運動上的理論與批評實踐的强化與深化，今日無疑地是交到了全中國的文藝工作者手上來，這是我們中國又藝工作奢在抗戰新階段上底最偉大而且最迫要的工作之一，我們不能忽視這一項工作，也正猶同我們不能忽視戰們　行動上的戰鬥一樣，今天，我們有新的必要迫使我們向我們過去的文藝批評理論活動採取全設的批判討檢，針對着我們當前客觀的抗戰情緖，同時適應着我們民族底偉大的歷史傳統，建設我們適應於新形勢興新階段的新的理論，新的批評；提高我們文藝運動的理論認識，深化一般文藝工作者對於現階段中國歷史的本質和轉點以及新階段現實形勢的中心與傾向底理解，根　我們的民族革命運動，根據我們民族的特點，根據今日處在苦鬥中的中國大衆底生活與習慣的內容，去建設純粹現實化中國化的文藝創作與批評的基本方法，奠立中國文藝理論底完整的體系------這就是我們今天底最偉大的工作，最有意義的工作。 
　　在抗戰的新階段上愈益嚴重化了和深化了的現實戰鬥，是向文藝要求着更高度的敏銳性與機動性來反映以及促進現實的鬥爭，因此，新階段的文藝批評，首先就需要在每一個現實戰鬥的進行中或是發展中，提出新的創作的中心，指出當前的文藝反映所需要循依的標準的道路，把引導文藝的鬥爭與現實的鬥爭相聯系相配合的工作，當成自己的基本的任務，所以我們今日的批評實踐和理論的活動，必需以高度的敏感去完成它的使命，正猶同蘇聯著名的文藝理論家倍斯巴洛夫（I．Bespalov）所說的一樣，它必需「一面作時代的總計，一面由樣式與風格去檢討文學的習慣，只有這樣，才不單能够給與評價文學的可能性，還能給與把新的課題提出於文學之前的可能性。」 
　　新階段對於理論與批評所提出的要求，不祗是不斷地在每一發展與躍進的前頭給文藝創作提出新的課題，並扶被其完成這種新的課題底工作，而且，它更向理論與批評要求其本身的深化，因爲倘使理論與批評的本身不能獲得深化，那麽它就不能有力地去領導文藝的創作與文藝的鬥爭，所以它必需加緊其自身的鍊鍛工作，積欐去研究對於現實之新的美的關係，發掘新的美的理想和大衆化的正在形成着的文藝批評的新形式，從事於具體地表現着我們今日的現實對藝術的要求底新的美學之創造。 
　　文藝工作者羣是一個偉大的敎育人羣，他們需要敎育今日的中國大衆生活，去鬥爭，但是，他們的本身也需要受敎育，他們需要從文藝的理論活動與批評實踐的中間獲得敎育，因而，處在戰新階段的今日，我需要加深這種敎育敎育者的工作。 
 
