# 1939 Version 2 - 122 - 4980426

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[改善華僑敎育問題]  
　　中華民族正在存亡續絕的緊急關頭，××勝利則民族獲得獨立生存與自由，××失敗則國家淪亡而全中國各民族均不免永為奴隸，而寄身於海外的華僑，其生活亦必有不堪設想的！因此我們今日必須集中一切心力物力，以爲××服務，以求××勝利。文化教育事業，固當不能例外，華僑文化教育事業，尤其不能例外。這是情理之常，用不到多加解釋的。不過各地華僑文化教育，多因處境特殊，與國內教育系統，多不銜接，尤其是對於目前××建圃事業，多不適應，因此而影嚮及於××建國事業者，實屬不忍設想！這又是每一有頭腦有遠見有心肝的華僑敎育從業員的常識，也用不到多加解釋的。我們目前的問題，就是要怎樣依據各地特殊的環境，實行華僑教育的改善，俾其適應今日祖國××建國的需要，而能有助於中華民族整個解放事業。我們就想在此貢獻所見，以爲正在推進改善華僑教育工作諸君的參考。 
　　第一，我們應該切實明瞭祖國目前急需實現的教育政策。國民黨的××建國綱頭，曾經揭示當前改善教育的基本綱領是：『改訂教育制度及教材，推行戰時教程，注重於國員道德之修養，提高科學研究，與擴充其設備。訓練各種專門技術人員，與以適當之分配，以應××需要。訓練靑年，俾能服務於戰區及農村。訓練婦女，俾能服務於社會事業，以增加××力量』。最高領袖蔣委員長對全國教育會議訓詞又說『現在時代，無論個人或社會，若不是實行戰時生活，就不能存在，就要被人淘汰減亡』。同時遠訓示全國教育界說：『我們要建設我們國家成一個現代國家，我們在各部門中需要有若千萬個專門學者，幾十萬乃至幾百萬技工和技師，更需要幾百萬教師和民衆訓練幹部。這些都是要由我們教育界來供給的。』×××××××××××第三，我們明白了目前祖國所急需的教育政策與改善教育的方針以後，便要斟酌各地實際情形，盡一切力量，以求逹到目前祁國對我們所期望的目的。我們必須力爭實現華僑敎育能够適應目前祖國此種迫急需要，同時在教育過程中注力於以下幾點，卽（一），要培飬民族意識，提高華僑的民族自尊心和擁護××的情緒，和××必勝建國必成的自信心。爲要實現這一要求，就必須加強政治教育，研究社會科學，舉行對於政治情勢的集體討論。因爲祇有使華僑靑年及各界民衆××××××有深入的認識，才能眞正堅定其意志。二，要提高國家民族觀念，使每一華僑認識國家的可愛與全民族力量的偉大。爲要實現這一要求，鼓勵爭求民主政治與華僑參政的情緒；因爲祇有使華僑與祖國政治發生密切關係，才能使華僑自動地積極地爲祖國而服務，敎育界對此所負責任自要重大。（三）要在學課以外，或配合學課，積極地領導僑胞　教育僑胞，組織僑胞。爲要實現這個要求，就必須一面努力培飬大批靑年幹部，領導他們去做僑胞動員工作，一面努力創辦各種補習學校，展開新文字運動及般識字運動，並利用救亡戲劇，××歌詠等等，以發展民衆教育。 
　　第三，我們還要知道，當我們努力於改善華僑教育事業之時，一定要遭遇種種外來的和內部的阻難，我必須平心靜氣地認識阻難的來源實况，决定應付的方法與步驟，進行堅韌的鬥爭。目前所要特別注意的，第一，就是那些只知個人利益，把個人利益看得比國家民族利益更高的人，就是那些悲觀失望的主和份子，他們雖不一定就是漢奸，但事實上他們已做了日×的工具；第二就是那些鼓吹『王道樂土』『大亞細亞』『反共親日和平』等言論的，×××××××××× 
　　最後，我們華僑教育界人士，亦常育因爲在生活上受挫折，在思想上無出路，而苦悶徬徨，悲觀消沉，動搖腐敗起來的。這是因爲他們平時對於國家與國際情勢，總是漢不關心，對於一般政治理論，又以爲不屑研究，因此對於千變萬化錯綜複雜的時局，就有茫然不知如何之慼。認識不淸，意志無從堅定，精力無從集中，不能緊張活潑，奮發有為，再加上個人生活上的苦惱，甚至走，民族失敗主義的道路，因悲觀失望而走上動搖，妥恊，投降求和以貽誤民族的黑路的！因此，我們必須加緊教靑界本身的團結，掃蕩萎靡腐敗的積習，飬成蓬蓬勃勃的朝氣，實現華僑教育界的精神動員，我們一面要在實踐上以身作則地去和一切阻難鬥爭，去領導靑年和一般僑胞，一面還要在這種實際工作中加緊自己的學習與修餋，首先是增進自己的革命理論。中山先生的偉大處，就在他有崇高的理想和革命的理論，他倡導知難行易之說，××××××××××××××××我們尤萬當引爲師法，×××××，提高我們改善教育爲××建國而服務的實踐與趣！ 
[一年來的中國學生救國聯合會] [  鄭代]  
　　（本報特訊）中國學生救國聯合會從去年三月在武　開過第二次全國代表大會以後，到現在已經一年多了。這一年來。在政　領導之下，　各界先進扶持之下，無論在前綫或在後方，閱內或國外，都不斷的英勇的爲完成抗戰建國的大業而奮鬥，現在趁着「五四」二十週年紀念的機會，把學聯的幾件重要工作向各界人士及全國同學作一簡單的叙述 
　　一　經當工作 
　　經常工作是指連絡，宣傳，服務，三項日常！作而言， 
　　一，連絡工作爲了加强各地會員團體的聯系，根據代表大會的决議，在各重要的鄰市設　辦事處，同時經常　遣代表赴各地巡視考察，協助當地布置工作，解决問題。 
　　這一年中，新的會員團體時有增加，主要的如新疆的全省學生聯合總會，罵尼刺的中國學生救亡協會，馬來亞的華　　生抗×後援會聯合會，以及上海的學生界救亡恊會等十餘團體。 
　　二，宣傳工作，在國內經常出版刊物，隨時工員各項實傳大綱，工作原則，搜集宣傳資料，分發各地會員團體。響應政府號召，參加各項臨時擬作，主　的如去年的「五四」十九週年　念大會，臺兒　勝利宣傳週，抗戰建國週年紀念宣傳週，保衛武漢宣傳週，「一二八」學牛節三適年紀念大會以及最近舉行的第二期抗戰官傳第二週，國民精神總動員運動等，均適當配合，擬具體辦法，號召各地問學一致工作。 
　　在國際方面，除掉派遣代表赴歐美各國常住宣傳而外，並在國內經集常搜各地靑年學生在抗戰中英勇奮鬥的事蹟，以及其他各神實際的宣傳材料，經通整理編譯之後，經常供給各國駐華通訊社成直寄各國反侵賂的人民團體與文化機關等。此外還訪聞外國來華考察之作家記者，如色斯毛那，司沬特勒，斯諾　特萊女士等人，供給他們不少眞實的材料。 
　　三，服務工作，可以分爲三個主要部份，一個是組織戰地服務團到戰地和×人後方，做戰地服務工作，一個是組織服務團到難民收容所去難民服務工作，一個是同本身職舉業介紹的工作。 
　　二，臨時工作 
　　二，歡迎世界學聯來華代表團。 
　　中國學生在民族解放鬥爭中英勇戰鬥的事蹟，已引起全世界進步人類的問情和敬重，一九三七年八月廿五日世聯代表大會開會，中國學聯派　代表陳權天君出席參加，並向大會提出，請世界舉聯組織　表團到中國來考察。在代表還未動身來華之前，我們卽着手籌備招待他們的工作，並派遣代表到各地，協助當地學聯佈置一切招待工作，前後在香港，廣州，成都，長沙，武漢，重慶，西安昆，明等地，在政府領　之下，聯台當堆靑年學生團體，成立招待委員會，設計擬行一切招待工作，代表團來華以後，使他們得在全國各地受到盛大歡迎舉行擴大演講會及種種座談會等討論世界學運與中國學運中的一些問題。並搜集各地同學實際工作報告，以及種種宣傳材料，最近他們來信，已經把所帶囘的宣傳品編譯整理，運往各國　流展覽，以擴大援華動動。在這　次的招待工作當中，一方面加强了世界人士對我抗戰必勝，建國必成的深切認識，同時也表現出全國同事稍　團結的偉大力量。 
　　二，出席世界靑年和平大會 
　　一九三六年在日內瓦峯行的世界靑年和平大會第一次代表大會，學聯卽派遣陸璀同學代表出席。去年八月十五日復在紐約舉行第二次代表大會。學聯代表陸璀同學又與國內派去，代表合組中國代表團一同出席，中國學聯更由國內直接致函大會主席團致賀。 
　　三，慶祝國參政會首次大侖開幕 
　　國民參政會開幕之先，學聯即派遣代表分訪各參政員，向他們提供許多意見和材料，並上書國民參政會對團結全國學生，動員全國靑年以及有關靑年學生本身的戰時敎育和救濟失業失學等問題，均有詳盡的意見贊献。此外潮南四川等地同學也分別上書參政會，提出切身要求，由此可使政府當局及各界先准，對靑年學生的要求與態度有更加明確的認識，使學生與各方面的聯　更加密切，更能够得到社會人士的同情和指導。 
　　四，保衝武漢的工作 
　　學聯直接響應了政府保衛大武漢的號召。徐在撤　以後就首先發起聯合武漢各民衆團體成立「武漢各團體聯合辦公處」。在武漢　戍總司令部指揮之下，統籌武漢三鎮的保衛工作，關於如何動員學生組織戰時工作隊，如何　散人口，如何組織慰勞團等均有詳細的計劉和佈置，後來都牧郅相當成績。『八一三』週年紀念並聯合武漢各團體，召開靑年參戰大會，發動靑年參加戰時工作。在武漢聚急時期聯合各界組織慰勞團到大化兩岸前綫慰勞。同時在各刊物纷紛遷移之際學聯特別出版，戰時靑年保衛武漢特刊，以資宣傳。一面夜分別派遣代表赴長沙。廣州　桂林，鄭州，洛陽，西安等地發動同學一致努力爲保衛武漢，爭取抗戰勝利血奮鬥。當時各地的徵篡慰勞品，和組織戰地工作團，動員壯了等均有顯奢成績。 
　　五，常委　移　工作 
　　學聯為適應戰時需要，佈置將來工作，一方面留下大部份工作人員長留武漢工作，武漢失守退到豫鄂邊地，担任華中前方及後方工作聯糸。一方面派出代表鄭代　李賡，二人赴西南各省考察，取這長沙，桂林，廣州轉貴陽入重慶，又派代表　甫翔？西北各地考察，取道鄭州，西安，成都　諭。沿送場見堆方畏官。報告學生工作，實　對靑年學生工作意見。拜會各界先進，請求指示，並分訪各團體各學校，徵求工作意見，商討今後方針，搜集工作報告及實際材料。華南戰爭爆發時，學聯代表適在廣州，卽協助當地學牛團體組織戰時工作隊，參加前綫工作。並留常委張艦英同學參加第四戰區聯委會工作以便直接指揮。此外又派代表方練百同學赴東南各省攷察慰間。取道贛，皖，蘇，浙等省轉海道來四川。各地攷察代表先後抵渝，　於去年十一月通告各方，學聯當委會正式移渝辦公辦公。 
　　六，「一二九」三週年紀念大會 
　　常委會移會卽積極籌備『一二九』三週年紀念大會。先由學聯派　代表參加重慶各靑團體聯合座談會，邀請各團體組織「一二九」三週牛紀念籌備委員會。於「一二九」三週年的當天，學聯發告全國同學書刊登各報並印寄各地，與各團體聯名發表紀念宣言，聯合各團體舉行擴大紀念會，參加同學二千餘人，並請陳　長立夫，張申府，鄒韜奮，程希孟等先生蒞會講演，盛况空前，情緒至爲熱烈。 
　　七，献金運動靑年日 
　　三月初新生活運動婦女指導委員會，發起献會運動週，並定三月十二日爲靑年献金日，三月七日由三民主義靑年團邀請各團體共商進行，學聯亦應約參加，恊同工作，惟當時本市各校或放寒假或正進行考試，工作　爲困難，但以意義重大，卽由三靑團取來献　勸捐收據三千五百份，立卽動員全部工作人良，分赴各校連　工作，三日內卽將取來收　如　捐先，所有捐款手續隨即與三靑年團重支麼　郝籌備處辦理淸楚。 
　　八，正在進中的『五四』運動二十週年纪念和　大國民精神總動員運動。 
　　『五四』運動花中國文化史上有着　時代的偉大意義，尤其在實施國民精神總動員　領，社員全民爭取抗戰勝利，建國成功的今天，來紀念「五四」更有着特殊的意義。學聯爲了發揚「五四」的愛國精紳，擴大國民精神總動員運動。響應三民主義靑年團紀念「五四」二十週年的號召，參加各項工作，已擬定具體計劃，正逐步施行中。 
　　三，今後工作 
　　學聯配合當前的具體環境，秉看一貫宗旨，團結同學在政府領導下從事抗戰建國工作。繼續努力。 
　　一。響應政號召，如國民業神總動員運動，深入義　掃除文盲，官傳兵役，慰　出征將士家悜，戰堆服務，獻會義賣等工作。 
　　二，加强國際宣傳，開展國民外交活動。有計劃的搜集材料，供給各國人民國體。必要時派代表赴各國宣傳。 
　　三，展開同學本身服務工作，經常可與同學本身有寗切關係之各項事業或運動。 
　　四，結尾 
　　學聯是學生的團體，希望政府當局隨時指導扶持。學聯是同學自己的團體，盼望各地同學經常帮助和督促。學聯願在 
　　三民主義的旗幟下， 
　　國民政府的領導下，最高領袖指揮之下，爲完成抗戰建國大業而奮鬥。 
[新四軍敎導營改爲抗戰學院　本月中旬開始招生]  
　　【上海特訊】新四軍前爲實施訓練辭擊幹部人才起見、曾在皖南總部舉辦大規模教導營一所、專收游擊區內之失學靑年、授以特別之軍事及政治知織、各地靑年聞風前往入學受訓者達一千餘人、期限三個月、畢業後派往各游擊區內担任組織民　訓練民衆等工作、其教育方式採取下列四種、（一）軍事教育、如陣中要令游擊戰術、野外勤務、射擊教範、軍事地　等、（二）課堂教育、如抗戰形勢、訓練民衆、國際問題、中國革命史等、（三）機會敎育、遇育機會、就　行教育、如各種紀　日、學生中臨時發生問題、或國內外發生有意識的消息作爲敎材、運用機會、以實施課外敎育、（四）自我敎　、就是舉生教育學生、如討　會、生活檢對會、座談會　；現閱第一屆受訓靑年卽將畢業、第二屆　決加擴充、改爲抗戰學院、其內部　編制悉順西北之「抗大」一陝公」辦法、預料五月中旬、卽可開始招生、 
　　關於陝甘寗邊區 
　　「補昨日第二版聲明遺漏之處」 
　　又無產生軍閥的基礎。却正相反，這裏的只是一個革命的根據　。但是自己『九一八』後，尤其是在民國二十四年華北事變之後，由於日×侵略的史加深入，民族危機的更加嚴重，所以中國共產黨中央與蘇維埃中央政　共同發了有名的『八一宣言』號召以全國各黨派各階级的抗日救國的統一戰綫來進行抗日民族　命戰爭，在同年十二月十五日，又自動宣佈在蘇維埃政策實行部份的改變，以　進這　號召的費現，這次宣言與蘇維埃政策的部份改變，　取得了全國人民的響應與贊助，民國廿五年西安事變時，中國共產黨擊持和平解決的方針，西安事變和甲解決以後，蘇維埃政府爲了團結全國一致抗日，就正式宣怖取消兩仙政權對立的局面，改蘇維埃工農主專政爲一般的抗日民主政制，（就是現在的邊區政制）。這種爲民族為國家的光明正大仁至義盡的行動與態度，當然合於任何革命法律的基本原則的。不但這樣，任盧溝橋事變後。中國共產黨中央代表還正式同蔣委员長，關於精誠團結共赴國難的問題，有過　分的商討，當時蔣委員長對於改祖蘇維埃政　爲邊區政府，成爲國民政府的組成部份，表示了同意與贊成，而且答應劃延安等縣完全歸邊區政府直接統轄。此後不久，蘇維埃政府卽邀照當時中共中央代表與蔣委員長的共同决定，於九月六日正式更名改制，歸國民政府　　，成為他的一個組成部份。在以後蔣委員長與中共中央代表　次談話中，也屢次承認。 
[中國電影敎育近況]  
　　【重慶通訊】敎部電影敎育委。會秘書潘澄侯氏，頃將近數年來經辦電影教育權　，撰製報告書　呈報教部備核，報告書原交甚長，茲將有關　教設施之事業部份，節要錄下： 
　　近婁年來我國社教事業，日益發達，電教推部，亦漸漸普及，北至蒙古，西抵新疆，南達滇黔等省，此項事業，發軔於民二十一年中國教電協之成文，至二十五年秋，教部成立電教委員會，負責倡導，逐潮進行，教部並擬訂「電影教育六年計劃」規定自二十五年度起，於六年之內，於國內完成每一縣市成立一電影教育巡迴施教區之願　，計二十五年度設立八十區，二十六年度一百八十區，二十七年度四百區，二十八九兩年度各四百五十區，三十年度設四百六十區，依此　劃，二十五年度各省市成立八十一個電敎巡　施救區，計蘇·川·粵·三省，各成立五區，浙湘鄂滇魯冀閩桂等省，各四區，皖贛晉豫陝綏等省，各三區，甯（夏）黔察等省，各二區，康肅新靑（海）京滬平津靑戚等省市區，各一區，二十五年度教部免全費補助各省市購置　件者，計康肅黔察綏寗新滇靑威上，區，放映機　八架，（滇四綏三康新靑各一威自備，餘皆二架，　）發電機十九架，（威一架，餘告同放映機數，）補助金額，計一萬五千九百九十二元，（滇三千餘元，綏二千餘元，甘黔察新寗各一千五百餘元，康靑各九百餘元，威六百餘元。） 
　　又免半費補助各省市購置機件者，計蘇皖浙贛湘鄂川魯晋冀豫閩學桂陝京滬平津靑等二十省市，放映掛六十二架，發電機六十一架，（蘇川粵三省各五架，　餘各省三架四架不等，各市皆一架，）補助金額，計二萬八千一百七十八元，（江蘇三千最多，其次浙川粵二千餘，以一千數百元者居多，各市皆四百五十餘元）以上全費及半費，兩共四萬四千一百百七十元九角四分。 
　　二十五年度教部規定置備教育影，計劃，在「擬攝影片種類，」分爲七種，（一）有關民族意識，革命歷史，新生活運動等一類之戲劇式影片，（二）中小學教材及教學法，（三）普通科與常識片，（四）特種國　敎育片，（五）衛生片（分兒童成人公共三種六）中國新舊工業之有特殊性，及有關日常，活者，（七）農村生活，其「數量分配」，二十五年度規定攝製六十部，分配爲第一種上部，第三種，各十五部，第四，第五，第六，第七種，各五部 
　　二十六年度教部置備教育影片計劃，决定攝製與購置影片二百部，並擬　製片目標。及分額數量，（甲）（製片目標一）發揚民旅意識，（二）提倡新生活運動，（三）灌輸國防知識，（包括體育，軍事訓練，科學常識四）宣傳国民經濟建設，（五）授與生活常識，（六）協助學校　育，（乙）「影片分類」，（一）敎學影片，（學校用）計一百部，（子）幼椎敎育與幼稚生十部，（丑）小學十部，（買）中等學校四十部，（卯）教靑方法十部，（二）文化影片（一般用）計一百部，（子）言語又化教育五部，（丑）政治公民敎育二十五部，（寅）生計教育二十五部，（卯）健康教育二十五部，（辰）家庭敎育五部，（己）藝術教育十部，（午）教擊實施機關及方法十部，（三）教部現有之教育影片，更積極利用，以動員全國民衆，加强抗戰力量，除自行攝置外，業經　置十餘種，總計現有已逹一百四十種，可分六大類，計發揚民族意識三十八種，（有關抗戰影片，俱入此類，）增進生活常識十六種，灌輸科學知議十一種，授與生產知能三十四種，協助學校教倉十六種，其他關於地理風景及　樂者二十五種，最近教部於擬訂二十八年度電影教育行政劃，時，規定本年度內，除繼續　印抗戰影片外，擬委託設備較完善之學術機關，代爲攝製有　西南西北各省之地理，歷史，風俗，及最近建設之教育影片，並擬自本年度起，加製有關歷史，地理，公民，暨中國近代名人傳記之紀　 
　　至教部因實施六年計劃，爲訓練是項技術人材，曾規定自二十五年度起，每年開設一訓練斑，學員名額，按年增加，規定二十五年度九十　名，二六六年度一百六十名，二十七年度四百名，二十八九兩年度，各四百五十名，三十年度四百六十名，計算六年　，可　練二千餘學員，足敷各省每年增設敎區之用，查二十　年九月　　部在京開第一届電化敎育人員訓練班，（分電影教育，與播音教育兩租，）蘇·浙·國·粵·滇·黔·贛·肅·察·綏·晉·魯·豫·冀·皖·湘·鄂·陝·寗·川---京·平·津·靑·滬·等二十五省市，保送學員共九十二人，前往受訓，現在各省　電教負責人員，多爲此項畢業生，敎部於二十六年七月，在京續　此班，專設電教組，各省市舉員有一百十人，自敎部西遲后，於二十七年七月，在渝續辦第三屆訓練班，各省市學員有六十六人，其中屬於電教組者三十七人，本屆因戰事關係，保送學員機開，雖比前較少，而旗·黔·康·甘·川·等省保送者，　前特多，故今後此數省電教事業之發逹，將不亞於東南各省也。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我軍四面圍攻南昌　德安×飛機場被我炸毀　蘇北奏捷我軍直薄徐州]  
　　【中央社丰城八日電】我國攻南昌之西路軍、現已越雙嶺（梅嶺附近）、正向牛行車站方面挺進、對南昌×取四面　圍　 
　　【中央社丰喊八日電】南昌日來已陷於我軍四面包圍中、×極恐惶、不斷自南海綫增援、贛江亦有×汽艇來往運輸、南昌市內自六日起冉度起火、兩日間斷續未熄、 
　　【中央社丰城八日電】八日晨、我軍某部向南昌西北十五里烏石橋之×猛攻、激戰數小時、我將該處之×　消、並止式收復烏石橋、 
　　【中央社丰城八日電】我圍攻南昌之某路軍、今晨練至南昌以北、將南昌至樂化間×之聯絡切斷、並分數路向牛行車站迫近、 
　　【中央社樟樹八日電】八日我軍派隊向高安以北大嶺之×進攻、激戰半日、斃斃×百餘、卽將大嶺收復、我軍正向高安奉新公路間殘×追擊中、 
　　【中央社上高八日電】八日上午十時、我軍收復榜鼓橋大嶺（均在高安北）兩據點、斃×百餘、獲軍用品甚多、 
　　【美聯社上海九日電】華方消息、華方重轟炸機三架、昨日飛往德安、轟炸日軍機場、見場中停有日機廿餘架、當卽投下重彈、燃起巨火、毀日機逹十餘架、 
　　【美聯社上海九日電】華方消息、華軍現正反攻徐州、大軍在馮玉祥統率之下、在徐州東十哩處大破日軍、殲×六百餘、現已直薄徐州城郊、隨海與津浦兩線已告切斷、徐州孤立無援、 
[炸後渝市積極整理　抗×精神益見奮發　委長慰撫災區民眾感極泣　×方造謠廣播適足自揚其醜]  
　　【中央社重慶九日電】自×機於五月三日四日兩次襲渝轟炸平民後、黨政軍各機關在蔣委員長訓示指導之下、全體出動、凡被災難民之遷移收容、傷者之救護　治、死亡者之收殮、以及交通之恢復、災區之整理、無不積極進行、有條有效、記者每日周行觀　、深識政府人民間患難相依、疾病相扶持、死喪相卹、確已充分發揮精誠團結、抗戰建國之精神、尤可感動者、蔣委員長於九日親自　察各災區、災區民衆一路致敬歡呼、有高呼擁護救國救民的中央者、有高呼愛戴救國救民的領袖者、有高呼倭寇愈殘忍、我們翕堅强者、甚至有感極泣下者、蔣委員長沿途對災民作簡短之慰尚、幷向黨政軍服務隊、諄諄督勉、努力工作、記者於時適過其地、於蔣委員長去後、熟詢民衆、無不同聲感戴委員長之愛民如子、同時戟指怒目、謂×人濫施轟炸、能毀吾之身家、不能毀吾上下抗×之精神、吾人誓必復此大仇云云、記者歸途、遇中央某要人、告以遇蔣委員長視察事、某要人笑曰、×人方播委員長赴成都、中央亦將離渝之謠言、而君乃親見委員長十民間、×人轟炸喻市平民已足見其侵　之計已窮、至造作此種謠言、更顯見真造　之技亦　矣、蔣委員長在渝之　郵民業、君已見之、中央絕無移動之意、則為余深知、×人造謠技術、于此可憐可笑、乃復不自諒、恣自羅播、在彼以為惟恐欺人之不多、實則益自播揭其窮醜耳、不特此也、駐渝各國領事鎮及敎會等之四週、全係平民、此爲各國在源人士所週知、而×又希圖揑辭卸責、謂爲有軍事設備、是則各國人士所盡知其妄、不僅爲吾人所齒冷而已、記者欣然于此一行、得親挹委員長之容儀、得深識上下一致之精神、又得揭破×人造謠之技窮、乃濡筆記之、 
[宋美齡　昨向澳洲廣擴]  
　　【路透社重慶九日電】蔣委員長夫人定于本日下午六時、向澳大利亞發表廣播演說、此爲將夫人對澳洲之采一次演說、過去曾對美國發表多次、 
[渝英領館被炸　英提抗議　訓令業已發出]  
　　【路透社倫敦九日電】關於重慶英領事館被炸事、政府頃已訓令駐日大使克萊琪、向日政府提出抗議、路透社探悉此項訓令、僅述及英產業之損失、但克萊琪大使、亦已提出此次轟炸之殘酷性、促令日政府注意、 
[廣州×軍戒嚴]  
　　【中央社重慶九日電】廣州外訊、日方今晨六時突行戒嚴、九時始解除、十一時復下令戒嚴、據沙面外僑對記者談稱、昨晚沙面方面、可聞密集之隆　砲聲、來自　渙路方面、傳廣州以北沿粵澳路各處華軍、極為活躍云、 
[華北偽金融政策完全失敗　偽政委會黔驢技窮　向中外銀錢界乞憐]  
　　【中央社重慶八日電】津訊、×僞在華北擾亂我金融、破壞外匯、禁止中外匯幣流通、頃已自行承認完全失敗、僞政委會頃通令、對于「舊法幣」此卽指中交國幣、不再限制携帶及存備、惟不準通用、此種矛盾之辦法、足證偽組強絕無能力制止民衆存儼法幣、離開法幣、彼等統治下之地方金融、絕對不能安定也、津市　　逆量珍、會召集銀錢界談話飭令不准提高中交　幣價値、換言之、卽不冉使偽幣價値低洛、同時、又召集外商銀行界談話、請求維持僞幣、但外商各行主張、最好辦法、莫如改使中交國幣、仍照常流通云、自偽幣跌落以來、日圓價値、因與僞幣發生連　、故亦　之跌落、但偽幣跌價之最大原因、乃係×方之盡量以偽幣收買中交國幣、以購外匯所致、 
[日擬加緊推進　南侵政策　臺灣總督府傳將擴大　對菲島越南亦有野心]  
　　【路透社東京九日通訊】據悉、自日軍佔領暴風　島後新任拓務人臣小碸國昭、現正計劃聯觀赤道以北之日本屬地、如台灣、加羅林、瑪里亞納及暴風雨羣島、委派一總督管轄、留駐台　、以促進日本之「南進一政策、「朝日新聞」及「日日新聞」稱、此項政府卽將採取指定之形式、拓務大臣現正與有關之各部、商討上述各地之管理、聞小磯新政策之主要目的、在向台灣、南海羣島及暴風雨羣島、實施一致之行政管理、若干日本方面認爲團結南方諸羣島為一行政團體、總督之地位、應予提高、並　予較大之權力、最令外人注意者、係「日日新聞」之意見、謂日本將新委一總督、管轄菲律賓、荷屢東印度、法屬安南及新加坡之日僑、日報之預言、足見日本在各該區域之「增加活動」云、 
[昨「五九」國恥　滬民眾沉痛紀念　租界內仍可風半旗　南京路上傳單紛飛]  
　　【中央社重慶九日電】外訊、今日爲日本向袁世凱提出什一條之國　紀念日、原不在法租界允許掛旗之八日以內、但內市各地、到處見有下半之靑天白日滿地紅中國國旗、 
　　【中央社重慶八日電】滬訊、八日晚八時許、有人在南京路大新公司屋頂花園、據下傳單甚多、署名中國靑年抗日團宣傳組、內容乃勸國人應集中財力人力、抗戰到底、以求最後勝利等語、　傳單之人、無被拘者、 
　　浙江路商店罷市　抗議干涉懸國旗 
　　【美聯社上海九日電】此間浙江路（北京路與南京路間）、若干華人商店、今日停止營業、抗議工部局干涉　掛國旗事、同時、警務處現正努力促令開市、永安公司附近駐有巡捕二隊、以防　外、唯未有嚴重之意外情事發生、、永安先施兩大公司、亦關閉數少時、以預防意外、又中國學生一羣、沿福州路唱愛國歌、爲巡警所驅散、 
[滬西區大火　蔓延百五十家]  
　　【美聯社上海九日電】此間大西路及悸信路口、本日拂曉、發生大火、延燒迅速、焚毀華人住宅極夥、現信至少有三人焚斃、室家被毀者、達一百五十餘家、死者爲二孩童及一成人、 
[滬×要求　取締抗日]  
　　【海通社上海九日電】昨日日本駐滬總領事館職員、興各租界代表開會、討論統制法租界及公共租界內華文報紙之反日宣傳、據日方消息、日本海陸軍均派有代表參加、聞日方要求限制反日宣傳、及扣留著述此等寫作之人、又聞此間華文報紙之發行人、於期星六日接到通告、謂報紙在未印行前、須送日方檢查處受檢云、 
[政府關懷×後民生　歡迎投資開發內地　孔院長對美記者談話]  
　　【美聯社重慶九日電】孔院長本日告美聯社記者、謂政　現正盡一切力量、援助在日人後方之農民及貧困者、以抵制日方之經濟統治、而增强抗戰力量、孔氏稱、自戰爭以來、各省各縣之治理機關雖蒙受影響、但目下淪陷區中仍有百分之九十三、均受政府密切統治、過去政府會一再撥割賑款、救濟×後人民、今後政府仍將如此繼做做去、言及發展內地工商業及外人投資事、孔氏謂、極表歡迎、並稱、此與華方與外國、均互相獲益也、 
[要聞簡報]  
　　東京　東京附近某化學原料廠爆炸、死九人、重傷九十九人、輕傷一百五十二人、 
　　上海　×機昨森炸襄陽宜昌、汕頭、東蔻、福州、西安、 
　　甘孜　川康健設視察團西康組、由組長莫德惠華領、由渝出發、經成都雅安、澳源、濾定、康定、道孚、　霍、到達甘孜、 
　　重慶　中英文化協會、定於明晚在此間　行第四次年會、并歡迎英使寇爾爵士、　會會長王世杰將設宴招待英使云、 
[生產會議開幕　孔院長親致開幕詞　報告最近政軍情形]  
　　【路透社重慶九日電】全國生產會論、於昨日開幕、主席孔祥熙氏報告最近之外交政治及軍事情形、又稱、此次召集生產會議之目的、在于增加全國之生產能力、應付戰時之需要云、 
[五四廿週年紀念日　訪周恩來] [  姚潛修]  
　　【本報特稿】提起「五四運動」，最容易使人想起周恩來先生，這固然由於他是「五四」當年的領導者，但尤其是他自從「五四」以來，二十年如一日的為民族國家的戰鬥精神。他正象徵着他在「五四」時所組織的「覺悟」社，對於人生有了澈底的覺悟。從那時起，就把解放民族的十字架背上，忍受一切艱難困苦，突過萬重險惡環境，終於在抗戰建國中，繼續供献他的熱情力量和偉大的抱負給民族國家。 
　　是「五四」二十週年的前夜，忽然聽到周恩來先生路過桂林的消息，就特爲紀念『五四』，前去訪問他，請他寫文章。 
　　在一間毫無裝飾的房間裏，會到了佩劍　裝的周恩來先生，一個修長適度身材，書生面目，緊毅英明之氣，溢於眉宇，看來有四十歲光景。但顯着很年靑。若近一點兒　視，在眼角上刻下他的戰鬥歷史------有很深的縐紋。我們握手坐定，續有來客，記者便陳明來意。『五四又到了！』周先生略表　嘆之意地說着：「可是，眞沒有時聞寫文章。」接着又這麼否定請求。「哣！五四運動，已經整整二十年了！，是該紀念一下。」周先生略一追憶，這極目語著，似又有爭取時間撰文之意。可是周先生積有許多公事，而來客有增無减又不能久留桂林，顯然希求文章是毫無把握，還是請周先生談談關於「五四」運動吧。 
　　問題被提出之後，周先生雖是談了一些，然而他並沒有充裕的談話時間。這是很可惜的。 
　　「五四運動。包含民族運動，科學與民主運動，新文學運動」。周先生由此開始他對於「五四運動」的評價和指示。「所以可以說，五四運動在當時是思　革命，也是一種啓蒙運動。從運動的發生和展開來說，由北方平雄到南方南京上海廣東，......又從城市到四鄉，影響是很大的。就是孫中山先生的三民主義的全部內容，也是從五四後才漸次完成。不過，五四運動，偏重破壤性，雖然在破壤中建設，但是它的破壞性多過建設性，這在當時是需要的。比如，反對儒家，『一手打倒孔家店』，對於中國文化遺產，不去批評地接受，把一切都加以否定。這在當時，一種新的運動發生，矯枉不免過正，且必然的會過正，然而這并不能减揭它的歷史意義和價値，可是廿年來，中國已有許多進步，就民族運動說，當時的反以日本帝國主義，只不　不訂屆辱條約，保全靑岛等地。現在是全面抗戰了。當時的民主運動，僅是由靑年學生起來打賣國賊，干涉內政外交，至多也不過影響到各界進步份子，起來聲援。現在是全國上下，精誠團結共同担負抗戰建國工作，而且正爲實現民種主義而努力了。至於新文學運動，當時在形式上反對文言，提倡白話，在內容上反對封建意識，要求思想自由。現在，不惟新的文學，已有很多收穫和堅固基礎，就是書的形式，不論詩文戲劇，也都在加入新的內容而普通地被利用着了。此外，還有科學精神之在今日，它的要被重視和使用，那是很　然的，總之：一切都在這證繼發展。我們紀念「五四」應該承強它的積極的優良的傳統，爲民族解放運動，科學和民主運動，發揚它的光榮歷史，以有利於抗戰建國。」周先生一氣講到這事環繞著他的來客，從急躁的表情上似不容再談下去，然而記者終又再請周先生對于抗戰以來的靑年界批評一下，周先生若有所思地說：「不論前方後方，靑年的供獻都很偉大，這種事實，睢也不能否認，不過有些地方靑年，常為二二字句，如中華民國與中華民族解放，或某期與某階段，本來含義相同，他們往往拘於形式主義，因此開會座談發生爭論，甚至引起思想問題，失時誤事，實在是不値得的。」脫到這裏，想一想，又道一，「靑年朋友，還有一點，就是做事喜歡痛快，不問它的影響和結果怎樣，结果反爲不痛快。有時常因個人主觀的痛快，惹出很多麻煩，誤了不少的事。這也是非改不可的。」時間和房裏的形勢，都使記者不能再叩問下去，只好告辭了，我們又緊緊地握手。 
　　歸途，一路上吟味著周先生的談論和指示。 
　　（記者附誌：此文經周先生校正過？內容未曾改動。救亡　社約） 
[烽火連天的山城] [  圭如]  
　　---「五三」「五四」在重慶--- 
　　【民革社重慶通訊】血的『五三』是中華民族不容易忘記的日子，然而在這第十一周年「五三」的紀念日，×人故意在舊的創痕上給我們添上了新的烙痕。當人們聽到空中發出警報時，每一張臉上，都反映著忿怒的顏色，每一顆心房，都飽和着民挨的新仇舊恨， 
　　昨天天色異常的晴朗，長空一碧無雲，×機就擁住了這個難得的機會。大批（卅六架）的到來襲擊這座山城------重慶。下午一時廿分左右，就侵入了市空，盲目的沿下城的商業平民區域，濫投重量炸彈和燒夷彈百數十枚。放火後，迅速地向天邊逃逸了。山城裏面佈滿着濃烟。數不淸的火杜直衝雲霄。筆者趕到被害最慘的地區------新豐街，段牌坊，曲四街，左營街，南濟門，大樣子，神仙口，多少　堂變成灰燼，多少馬路頓作瓦史場，千百同胞　時間就丢了寶貴的生命。我心房斎的火也不期然地燃燒起來了。我咀咒着日本××：「五三」這　新舊的血債，總會有一天向你們討還的！ 
　　今天「五四』，是中華民族文藝復興的紀念日。×人並不因昨天的殘暴而輕易故過，而且來得更殘酷。重慶的空襲，向例是在午前的，但今天狡猾的日本××，利用着廢曆十五的月夜，竟敢於黃昏六時到來市區肆　。他個投彈的數量，超過昨天兩倍以上：燒夷彈更威烈地發揮着它的強度熱力，着地立卽起火，瞬息間城內的商業繁盛區域和稠密的住宅地帶，像烽火和鞭炮般高幷起來。火數自燃燒到數夜不息，交通完全隔絕。警報解除之後，筆者匆匆走過未被殃及的馬路，看到滿堆着被難同胞從火裏搶出來的零量傢具及散亂的行李箱和包裏。在這上面更仰臥着無數負着身心創　的男女老幼。我無復慰問。事實办不容許我僅作口頭的慰問，因爲　在我的眼前，很多地方正需要着一個年壯力强的靑年去裏力氣。再前進，向著火焰冲天的地方出發。經過組街，鄭郵街上，柴家巷，蓮花池，但見火光融融，照　如同白畫，人頭攢動，或扶受傷者，或挑水，或維持秩序，一般情况，甚差强人憲。 
　　跑到七星崗，半　山地燒得像紅爐一般，縱橫約半里，其中平民住宅不下數百家。今夜，無家可歸的人們，正呆對跳躍着的火球，籌劃他們今夜或明天的歸宿地。 
　　在「五三」，『五四』之前，×機雖會光顧過這座山城，但人們畢竟是惰性動物，因爲沒有看見什麼了不得的火災，他們就連當局數月　所頒佈的疏散人口命令，都忽略掉。到今大定有不少人追悔着。他們的大意與執拗，確可責備；但地們的勇氣，實可使人流淚。就華者所見這次身受　家蕩產的人們，咸把他們的怨頂集中在暴×身上。他（或她）們，不分男女老幼，在萬劫餘生的當兒，仍熱烈地撝護政府實現抗戰到底的决心。「老子，××××××一這是筆者隨時隨地都能聽到的山人對暴×咀咒的惯用。　（五月四日） 
　　【民革社五日晨重慶快訊】四日下午五時，×機四十六架空　重慶，第一次警報發出後，但見我機盤垣空際防護，迄四，分鐘後，始突發緊急警報，×機廿餘架先至，經劇烈之空戰後，偷襲進市空，在商業中心區及文化中心區之興隆街，都郵街，蒼坪街，紫家巷，七星岡，關顧街，領事巷，會仙極等臨處，倉皇掉下炸彈九百枚，其中並有燒夷彈甚多。一時各街起火燃燒，延燒至深夜未熄，商業文化，盡付一炬。無　市民，死傷無法計算。×機於投彈後，卽行逸去。至五日晨三時，復發出空　書報，平民從睡夢中驚醒，慌忙扶老攜幼奔逃，惟未發緊急警報。至四時卽解除警報，市民亦紛紛囘家　覺。昨日焚燒餘燼，刻仍未盡滅，全市救護，防護，消防人員及三民主義靑年團團員等，均在積極搶救罹災市民中。今日本市頗形茺凉，各無固定職業之市民，均陸積搬往附近各鄉村，×機一連兩日狂炸本市，其慘無人道之×佳，已暴露無遺矣。 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[教皇發動　召開五國會議　英國準備臺以贊助　法波德間尚無表示]  
　　【聯美社倫敦九日電】下院議員會「新聞紀畫報」外交訪員巴萊特本日宣稱、據可信方面消息，敎皇已發動提議、召開會議、由德、波、英、法、意五國參加、聞華政府已允予贊助，此提議乃駐倫敦都皇代表於上週杪交予英外交部者、 
　　【美聯社巴黎九日電】此間現已證實敎皇邀請英，法、德、意、波五國前往梵蒂崗開會、討論解决德波爭端，幷悉、同時或將討論意地中海紛爭，各國正在攷慮商討中， 
　　【美聯社巴黎九日電】據報告稱，英法已决定、如波同意敎皇調解邀請，英法亦願在原則上接受、因英法紫已聲明，聽波蘭自由處理但澤及走廊問題也，并悉希特勤週杪在貝斯干登，曾詢敎廷代表，敎皇調解爭端之眞意、及詳細計劃，但希特勒并未表示接受與否， 
　　【美聯社倫敦九日電】此間「約克晚報」外交訪員宣稱、各國對敎皇發動召集英法德意波五國會議之反響、似未見完全圓滿、英國固熱烈贊成、德意則因勢力佔據少數、不願參加、法國不願討論突尼斯、波蘭則不願討論但澤問題、 
　　【路透社倫敦八日電】外次巴特勒答覆關於但澤將來之地位與行政事宜一問題時、謂「英政府主張以友誼談判、公斷仲裁、或其他和平方式、解决國際糾紛，並願隨時應關係方面之請求、出而參加」、首相張伯倫亦舍下議院日、政府對於五月五日柏克演說之「明確混和』措辭，備極歡迎，現正注意研究其內容，至於由廢除英、德海約而引起之局勢、現正予以詳密考慮、不日便可對德提出牒文、德政府在宣布廢止該協定時、固並未通知英政府， 
　　【美聯社倫敦八日電】「太晤士報」波京訪員稱，莫索里尼對波蘭提出調解但澤問題之要求，業經波蘭拒絕，該報羅馬訪員則稱，莫索里尼確會向波提出調解德，波爭端，雖報告如此，但一般仍希望能獲得和平之解决，柏林則已開始反波宣傳工作，「每日電郵報」柏林訪員稱，但澤之納粹不久之後將向希特勒提出請求歸併但澤入德、若干方面且相信，但澤之納粹方面，意或自動宣佈　併德國、如此舉發生，波蘭勢將派軍開入但澤、以維權利、至是希特勒必乘勢崛起，而斥波蘭爲侵略者、 
[德外長將向波提出新要求　並在意報發表談話　警告民主國家]  
　　【美聯社羅馬九日電】據消息　通外交界消息，德、意締成軍事同盟後之第一步行動、卽發對波，以獲得但澤及波蘭走廊各問題之有效解决、據信，德外長里賓特羅甫將向波蘭提出新要求，請波闌重新攷虛此次問題之態度、同時意外長　亞諾亦將向波蘭短勸、早日圓滿解决、德之新要求，約為下列各項，（一）交還但澤，（二）允準在走朗築建路與公路、（三）締結廿五年互不侵犯協定，（四）承認 
　　【美聯社柏林八日電】德政府對德意締成軍事同盟、極表决慰、現正積極計劃，運用策略，以擊破波蘭之抵禦，消息靈通方面認為希特勒已决定應用牽延政策、以待波蘭動員耗費過大、財政枯竭、不戰而屈、其次、德國政策乃在促使『集續情緒』深入德、波各項問題，相信德國目下之嬰求、乃爲波蘭脫離英、法保證，而投入反共協定、 
　　【中央社羅馬八日電】「使者報」頃載稱、德，意兩國政治軍事同盟、將于六月初間簽字， 
　　【美聯社羅馬八日電】德外長里賓特羅甫本日在米蘭同莫索里尼機關報「意大利人民報」發表談話、警告民主國家、謂莫索里尼與希特勒及其人民、乃不可征服者、唯德，意兩國均望和平、論及德、意軍事同盟、渠稱『余相信德、意此次給予終日畏懼侵略之民主國家以最佳答覆』、 
　　【美聯社柏林八日電】漢堡「嚮導紀錄報」之外交訪員、顯受官方之指使、發表評論、警告英波，謂必要時、德意準備根據軍事同盟之規定、解决德波爭端、 
[英使送達反建議　蘇聯傳已接受　助中南歐抗拒侵略　北歐四外長在瑞典開會]  
　　【海通社莫斯科九日電】蘇聯人民外交委員畏莫洛托夫昨日接見英大使西慈、接受英國之反健議、政界稱、英國建議之內容如下、（一）蘇聯向其直接鄰接之五國，芬蘭，愛沙尼亞、拉達維亞、波蘭，及羅馬尼亞提出保證、（二）蘇聯因實施保證、而發生戰爭時，英國允予援助、英、蘇政府現均維持　默，故此項消息、刻尚未能經官方證實， 
　　【路透社倫敦八日電】路透社外交訪員稱、英駐蘇大使此次向莫洛托夫面呈英國建議之事實、可以證明英政府業已獲得滿意之保證、即李維諾夫之辭職絕不影響　聯之外交政策。同時更足以表示蘇聯固亦期望英方之對案能成爲相互諒解之基礎，英方之建請、雖亦接納蘇方實際成立同盟關係之提案，但相信必能在相互協調之甚礎上，援助中歐、南歐與蘇聯接壤之各國、以抗拒侵略、關於此事、彼此將進行討論及交換消息云， 
　　下院辯論　英蘇關係 
　　【路透社偷教八日電】議員　德森在下院間，政府政策、是否致力與蘇聯尊求充分之合作，以互相保證爲基礎、建立抵抗任何侵略之制度，首相當答稱、政府目的、固在取得蘇聯對於英國現行政策之充分台作、旋工黨議員佛烈區提出質問稱，蘇聯更易外長後，是否不致彬響蘇方之建議，首相答稱、渠不能提出肯定之答覆、又首相答覆反對黨領袖阿德里稱、關於獲得集體安全之方法、未有任何懈怠云 
　　【中央社倫敦八日電】保守黨議員布特比、今日在下院提出質問謂、英國人民大多數主張與蘇聯締結互助公約、此層首相張伯倫亦知之否、英國旣已保障波蘭與羅馬尼亞之安全，但政府迄今未見採取何種措置，以補充保證，致國內各界人士、俱極焦急。首相有鑒于此、擬否提供保證說明、渠决鍻盡所能，于可能之最短期間、締結英、法，蘇公約、張伯倫答稱、余不知英國民衆如何有此。會表示此種意見、布特比君所言一節、余不知有何依據、 
　　【路透社瑞典京城九日電】瑞典，挪威芬、蘭及丹麥四國外長今晨在此舉行會議、商討德國不侵略建議、該會議之目的在要求一方式，宣佈北歐國家之堅决立塲，無論在戰時或平時、嚴守中立，同時表示對於德國建議之動機與意向、絕無不信任之意， 
[法西斯最高會議　討論意軍準備步驟]  
　　【路透社羅馬八日電】頃　富方宣稱、法西斯最高會議今日在威尼斯宮舉行、由莫索里尼主席、討論「使意國軍隊。隨時全部準備之步驟、」畢特蒙親王、拔道格里　大將、格拉齊亞尼大將及參謀總長巴里亞尼均出席， 
[南斯拉夫　請法代保在華利益]  
　　【路透社巴黎八日電】法外畏龐　本日接見南斯拉夫公使波力資、波力瓷接到該國政府命令，請法政府代爲保護該國在中國之利益， 
[英王海上生活　路透社訪員報告]  
　　【路透社倫敦八日電】路透社特派駐『澳洲皇后』輪訪員最近報告稱、該輪今晨遇霧、故速　略紱、下午迷霧澄淸，風浪略　惡劣，但英王夫婦絕未感覺絲毫不安、今晨英王嘗披　電文、并偕后散步、下午休息、英王亦曾在輪上游泳池游泳云、 
[美在太平洋數島　建空軍根據地　眾院通過撥款法案　參院外委會將草中立法]  
　　【路透社華盛頓八日電】美國衆議院本日通過七億七千三百萬元之海軍　欵法案、關於太平洋之中途島彼爾美拉，約翰斯頓諸島設立飛機根據地案、衆議院　欵委員會會於上週加以否决、但卒於本日通過撥款三百萬元、以設立飛機根據地， 
　　【中央社華盛頓九日電】參議院外交委員會主席畢德門、現在請假期中、由參議員瓊森代理該會主席、頃據瓊森稱，外委會前爲中立法問題，特　取各方意見，茲已調杳完畢、定于短期開始舉行會議，起草中立法、該法案當獲得會內委員過半數以上之同意、 
　　【路透社華盛頓八日電】南美尼加拉爪總統蘇摩　將軍、近來游此間，本日渠對美國參議院　說、謂南美各國協協同努力、使『美洲制度』不受外國干涉，渠稱、「余俗奉告諸君者，吾輩小國、當追隨最强大貴國之後，　盡棉力、不避犧牲，從事集體行動、以使晉美洲制度不受外國于涉』、厥後，渠復在眾　院發表同樣言論、并請美國會皗同築一運河經過尼加拉瓜、以聯結太平洋與大西洋之議案 
[英徵兵案　下院二讀通過　勞合喬治發表演說　贊同與蘇聯合抗日]  
　　【路透社倫敦八日電】工黨對徵兵法所提修正案，今日在下院以一四五對三八七票被否决，於是該案之二讀遂異議通過， 
　　【路透社倫敦八日電】微兵法案今日在下議院提出二讓辯論時、工黨議員彭恩問、政府當局未能與蘇聯成立諒解、本國安全、是否將受影響、全國對此、備極關懷、徵兵案之提出、與對蘇成立諒解一事、價值是否不能相等、摩理　代表國防大臣致答，謂此新軍之組成、在英國自由遭遇危難時、定能盡職，保持以往光榮，此法案之釧議、已將他人對吾人日前所提出之保證懷疑心理、一掃而空、全國人民、甚至首受影響之靑年。對此法案，無不一致羅護、至謂工會當首受此法案所影　者、更覺無所根據云，勞合喬治起言、在責任上言、彼應擁護政府主張、惟波認爲召集入伍之人數、不敷尙多、勞合喬治並贊同與蘇聯成立協定、謂德意出兵、可倍諸英、法、波三國之　和、如　蘇聯為援。則對波蘭羅馬尼亞及希臘之保證，亦不易　現，遠東方面、日本現亦蠢蠢欲動、擬予獨佔，歐戰時期中、印度出兵一百萬人，爲英國後盾，越南出兵五十萬爲法國後援、如不與蘇聯合作、而有日本爲敵，吾人又將何以補救此缺點耶、 
　　一幕辯論 
　　【路透社倫敦八日電】下院今日辯論軍訓法案時、工黨議員戈登麥廣納、對此法案，提出反對，其理由爲該法案木經全國核准，且爲不必需者，保守黨議員格里稱，勞合喬治已爲軍訓法案提出一不可答　之問題、不管蘇聯如何、渠相信吾人必能自盡責職也、渠並建議政府採取步　，現定戰爭發生時、全國人民均有服役之義務、而國民為記制得以廢除，克里布斯　士，亦反對該法案謂，首相張伯倫如能立卽與蘇聯締結協定、當能向世界表示更有力之英國態度也、獨立勞工黨麥格文稱、該黨將盡力鼓勵靑年拒絕作戰，並反對徵兵制、保守黨羅斯　士對於北愛爾蘭輿帝國其他部分之分別待遇、表示反對，反對黨領袖阿德里稱、政府對於徵兵法案、尙未表示軍事上必需、亦不能清確表明、所需之人數係自動服役制所不能供應者，陸相倍立夏代表政府答稱，政府接獲外國電文甚多，此種電文均重復表示、微兵制能使渠等俱有希望及保証，以推求公衆之理想云， 
[西班牙　退出國聯　蒲爾哥斯宣佈]  
　　【路透社滿爾哥斯八日電】此間今日宣布、西班牙已退出國聯會， 
[法前總理　勃魯姆抵英]  
　　【路透社倫敦九日電】法前總理社會黨領袖勃魯姆今最抵達克洛頓機場、將與反對派領袖阿德單及其他勞工　袖舉行會談，聞會談內容包括微兵輿蘇聯問題、勃魯姆氏並將訪晤英前外相艾登、 
[立陶宛總司令　赴波訪問]  
　　【路透社華沙九日電】立陶宛陸軍總司令拉資基斯將軍、將於今日抵此，逗留二日、渠將會唔波蘭陸軍總司令斯麥雷里士將軍、柏克外長及總統摩薩基、並將視察若干軍團， 
　　【路透社科納斯九日電】此間官方稱，拉餈基斯將軍訪波，可以促進立陶宛興波蘭之台作、以維護東歐之和平、 
[英前王廣播　呼籲和平　悲痛前次人類浩劫　盼望國際成立諒解]  
　　【路透社凡爾登八日電】英前王溫莎公爵、本日向美國廣　稱，「余縅默多時，　所以破例一言者、祇因形勢危急，吾人或將重陷於二十五年前之　刦矣」、渠强調稱、渠此次乃純以上次大戰之軍人資格發言、其最懇切之祈閑，　為前次殘酷破壞之瘋狂不致再在　人身上發作耳、和平爲物、至爲重要，固不能以政治問題視之也、現代戰爭者、勝利操諸惡勢力之手、其結果必致陷於無政府之混亂狀態，而同感悲苦，此在英法然、在德國亦然也、吾人今日尙可共謀國際諒解、惟政治之緊張局面每足為互相諒解之梗、私人接　方面、吾人力求興他人和衷共濟、否則文明無由產生、私人方面如此，國際方面亦然，吾人豈欲一任文明遭受破壤耶，余對於「包圍」，「侵略」一類字眼之還用、不隊扼碗，此等字眼引起吾人之危險情緒，凡謀恢復國際安全與信賴之政治家行動，必須具世界良好公民之風度、而不應僅爲良好之法，意，德、美，或英國之公民也，一國政府貫澈其國策之最大成功、若輿協助挽救人類浩劫之成功相較、實微乎其微矣，至於具體建議，原非余職責所及、而有俟於秉政諸公，彼等方有權領導國家　於互相諒解也、願上蒼賜福，使彼等早日完成此艱艱工作，而不致過　也」、 
[國際現勢縱橫談（續）] [  廖崇聖]  
　　就原料言，該國最感缺乏者，磁爲鐵與煤油。以言煤油，其平時消費，年約五百萬噸。國內供給，充其量亦不過二百萬噸，而戰時消耗。因機械之充分運用，據專家之估計，最低限度亦須三倍或四倍於平時，亦即年耗一千五百至二千萬噸之關。是其本國之供給，僅敷戰時消費百分之十或百分十五耳。若夫，羅馬尼亞之油田，如該國得而獨占之，固未嘗不可以大舒其困。誠以羅國煤油年產之最高記錄曾達八百七十萬噸（一九三六年），約足供其戰時消費之半。不過如蘇俄能繼英國之後，予羅國之獨立以保證，則德國全部控制羅馬尼亞之大悉，能否如願以償，誠為一大疑問也。况羅國縱供　策，其供給仍未琢用乎？ 
　　以言鐵之供給，因亞　洛林二省重關法國之故，今之德國更瞠乎威謙二世時之後。最近該國鐵之輪入，年還二千萬噸。多數來自法國與瑞典。年來除積極開發其國内蘊藏外，其期望於南斯拉夫者至殷，蓋該國　藏　豐故也，惟鐵　之用發，手續後夜，需時冗長，弗若推進國際鎬易之輕而易舉。據股近統計，該國產煙；每年尚不及一百萬順之數。，是以一旦西歐之來源中斷，荀非經過相當之陽關時關，欲求南國全郃解决其鐵之需要，這不當木求魚耳！ 
小評 
[英國的聯蘇抗日運動]  
　　據昨日晚報戰，「蘇聯對英保證外交政策並無變更」，「英國對蘇反提議可以成立諒解基礎」，於是證明了『英蘇合作之門未閉』。 
　　蘇聯外交政策之不致因李維諾夫之辭　而有所變更。這是我們早已明確指出，不必等待蘇聯提出保證，當已有天下所共喻的。一切唯恐天下不亂的　人，少數甘心為日×漢好利用的記者，連日竟蘇李維諾夫辭獲一事而大造　言，對蘇聯大肆詆責，甚至謂蘇德外交關係將有新的發展。此等人的靈論，固然不値一駁，但是他們造　或衆以圖動搖正義人士對蘇聯之信任，這一點是我們所不應忽視的。 
　　現在德意軍事同盟正式成立，日本與德意的勾結亦似將有進一步的表現，我們對於這種外厲內荏的勾結的力量，不必作過高的估計，但是也正可作爲英國過去不澈底的聯蘇反侵略政策一種無情的跺　；而希特勒莫案里尼，亦正想用這種勾結的力量，××××××××××，這不僅為熟悉國際時事的人士所能　見，亦爲英國慶大民衆和其政府中較有誤見的人士所引以爲危的。所以從今日報國國際電訊中卽可看到英國上下一致。正在推進聯蘇抗日運動。工黨議員潘恩氏及自由黨領袖路易喬治，對此種運動，贊助尤力，路易喬治還明切主張：英國與蘇聯成立一種協定，他說：「德意可以動員二倍於英法波三國所能動員之軍隊的總婁，若無蘇聯之合作，則英國對波，羅，希各國的保證將無實踐可能　」他又說日本現在遠東作稱細企圖，在前次大戰時，英國會自印度獲得一百萬之援軍，而法國亦自安南調動五十萬人，倘無蘇聯之援助，而又有日本此一敵人在東方，吾人如何可以真補此等空隙？」 
　　我們深信祇有英國聯蘇抗日和德意才能拯救英國於法四斯侵略者的包圍之中，祇有英國領導聯蘇抗日和德意，才能好救整個世界於法西斯侵略者的毒焰之中，不過現在英國政府尙未積極採取此種致策。而法西斯侵略者之陰謀活動則更加猖狂，全世界無論何處，都將找不到一片安靜的土地，所以我們目前對於那些站在　路上對和平　士放冷箭的妄人興論客，那　甘心為侵略者日×澳奸利用的份子，要有痛豐仇恨之心，而且還要推進　論，推動全世界正義人士，促進英蘇合作，促進反侵略綫。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港府立法局明將通過　禁止迫遷例展期一年　財政司請追撥政費三百餘萬　工程特務費及慈善費佔大宗]  
　　立法局定期明星期四日召開會議、議事程序、（一）輔政司提請通過一九三九年四月廿七日財委會報告書第三號、（二）財政司提請首讀會通過追撥一九三八年度不敷政費三百四十二萬六千二百四十三元四角八分案、該項政費、計開南約理民府一萬七千二百二十五元零五分、郵政局一十二萬二千一百七十一元、消防局二萬一千四百八十三元〇五分、高等法庭七千二百七十二元四角八分、香港裁判司署三萬六千六百九十二元三角六分、九龍裁判司署一萬六千五百九十二元三角六分、商標注冊及收證署六百四十六元五角九分、藶藥處二十二萬九千五百一十二元九角二分、九廣路局三十三萬一千二百六十八元二角八分、義勇軍部一萬五千六百八十二元四角、防空處五萬四千五百〇一元〇四分、各項雜費一百二十八萬八千二百二十七元五角三分、慈善費二十四萬五千五百五十五元四角七分、恩俸二十萬六千三百九十二元、工稈特務費六十二萬二千〇五十二元四角、公眾工程費二十一〇九百六十八元五角五分、（三）律政司提請首讀會通過以下各案、（甲）修訂一九三五年虐待牲蓄條例、（乙）修訂一九三四年受託人條例、（丙）修訂一九三六年（一九三七年版）香港條例、（丁）修訂一九三八年防止迫遷條例、玆修正條例如下、（一）此則例得稱為一九三九年取締驅逐住客修正則例第三號、（二）一九四八年取締驅逐住客則例第八節、重訂為一九三九年取締　逐住客修正則例第八節、將其中之『一九三九年六月一日』、改為『一九四零年六月一日』、至土修正之目的及理由、有下列兩種、（一）一九三八年取締驅逐住客則例張八節、卽重訂為一九三九年取締驅逐住客修正圳例第八節、訂明此則例之有效期限以一九三九年六月一日爲止、苟非本則例另有其他增改、則不得逾　（二）緊草案目的，在于將本則例之有效期限延長一年、 
　　 
[各界賑聯會昨議決　『黃花崗』再度義演　撥捐新會及博羅賑米各三十包　捐助滬學生戰時工作隊一百元]  
　　各界賑聯會、昨日下午三時、假座桌華醫院舉行第四十七次會議、到有崇正總會（黃福）、中賑會（鄴瑤光）、東莞商會（謝　湘）實安商會（潘炳基）、潮洲八邑商會（關少欉）、鐘聲社（盧國棉、潘軋菴）、中華藝協會（陸浮）、廣聯商會（朱少華）僑港博羅籌賑會（張克中）、東華醫院（林培生）、記者公會（邵維新）等由朱華 
　　各部報告 
　　開會後、由書記宜讀上期議案、衆無呈議、主席簽押作實、繼由各部報告、（一）財務部本週港幣進欵、僅得中山僑商會捐來五十元、進支比對尙存中國銀行八千一百四十三元五毫、國幣無進支、比對尙存廣東省銀行五萬八千六百三十元零九仙、（二）遊藝部報告、本月十四十五十六三晚、黃花崗義演數目三場、總收入二千五百一十二元零三毫、另第二三晚公演至最後一幕時、當場慷慨捐助者、岑炯儂女士五元、錢竹君十元、吳先生六元、各界捐助三毫六仙、威華公司報効麵包一千個、另七折出售五百個、其餘各部報告均略、開始討論、 
　　討論議案 
　　（一）續演黃花崗應如何進行案、會决以賑聯會及香港戲劇界名接合辦公演、全文名稱爲「香港各界賑濟華南難民聯席會、香港戲劇界愛祝歐陽予倩先生五十壽辰義演委員會、聯合舉辦義演黃花崗」并公推崇正總會、番禺商會、鐘聲慈善社、中華藝術協進會、敎聯會等、爲特委會委員、負責進行籌備一切、日期地點、得由兩會什表磋商决定、（二）婦女慰勞會轉薜岳總司令來電、請助救傷包案、常務會議擬本會存款無多，佐中國救亡劇團義演後，籌得款項若干、再行討論案，議决通過、（三）新會商會請求捐助存米案，常務會擬議撥捐三十包案、議决通過、（四）博羅籌賬會請求捐助存米散賬案、經調查部調查完竣、常務會擬議撥捐三十包案、議决通過、（五）上海市學生戰時工作代表楊漾等十三人、因懸擔國旗被迫離滬到港、請求資助轉赴內地服務案、常務會擬議捐助港幣一百元、請追認案、議决通過、 
[中藝劇團　公演名劇　昨晚起在普慶戲院]  
　　普慶戲院開演中華藝術劇團、昨晚擠擁、今天請早、今日演陳白塵編抗戰後劇壇光榮收獲『得意忘形』、今晚演法國莫畢哀原著諷刺大　劇『僞君子』、明日演『僞公子』、明夜演『欽差大臣』云、 
[婦女兵災會　積極進行閨秀名流義演　六月一日起假太平公演四晚　貂蟬紅樓夢兩劇主角已內定]  
　　國難深重、婦女界救亡工作、突飛猛晉、久為中外人士所　佩、如本港中國婦女兵災籌賑會、現在籌組之閨秀名流義演籌賑國、工作尤為積極、該國旣承大家國秀名流踴　參加、復蒙藝術專　負責訓練、苦心孤詣、迄今已歷四　月、現定於六月一號起、一連四晚，假事太平戲陽公演名劇　齣、一為「貂蟬」、一為「紅樓夢」、 
　　貂蟬 
　　杳貂蟬一劇、爲三角　愛史乘、劇中中角遴選極為報密、特謂實業界　子阮維揚先生師醫理卓、用情迫眞、對其　兒呂布及愛姬貂蟬、有時金　怒目、有時書　低眉、而飾呂布貂蟬兩角、朋由該會主席譯世　夫人之令弟劇悼孫先生夫婦合作、劉夫人龐蓮愛女士演貂蟬拜月一幕、表露其滿懷心事、其中有矢志扶漢除奸之宏願、更爲動人、且能符合今日婦女界熱烈救亡之旨、尤能喚起　衆姑在齊一戰綫上、同共努力、繼而劉君夫婦合演呂布窺裝一幕、最為精彩、因彼伉　情篤、得藉粉墨登場、不　現身說法、再觀其鳳儀亭訴苦一幕、如怨如意、如泣如訴之情緒、斯時觀眾熱返恐爲之滴下、王允一角、由鍾其原先生担任、安排妙計、私用一弱質女子之婚事明配默訐、卒使董卓爲呂布所弒、爲國剪除亂臣賊子也、漢獻帝一角、由歐美電版公司司理李鉅揚君担任、其遭受董氏刦持之時、表現一種恐怖　凉景總之場面、尤令人哀戚憤　、 
　　紅樓夢 
　　至紅樓夢一劇、本為一部精警之情史、劇情緊表、請羅唐生君飾賈責玉、羅氏對於音樂、素有研究、溫文爾雅、誠一翩翩濁世佳公子、至飾林黛玉葬花一角、由關碧霞小姐（即關秋涵先生之姪女）、擅長音樂、體態輕盈、工悉善病，無異一再生之林黛玉、辛慕根小姐飾薛社釵擈蝶、辛小姐酷愛體育、珠圓玉潤、娥媚風流、勝任愉快、簡明小姐飾史湘雲、　眠芍藥、彼妹乃簡英甫先生之女弟、精通昔樂、常在銀星樂社播昔、天真活潑、嬌憨多姿、飾湘雲一角、最爲恰可、睛撕扇一角、由李　蘭小姐担任、李小姐素擔長打情為俏之表演、極稱身份、劉瑞驥律帥飾賈政、容啓榮夫人飾王夫人、陸秀蓮小姐飾賈元春、何差歷小姐飾賈迎春、文佩霞小姐飾賈　春、關瑤枝小姐飾實惜春、陸雁航小姐飾李宮裁、劉愛黨小姐飾邢歧煙、羅秀開小姐王熙鳳、羅　素小姐飾麝月、歡慧清小姐飾傻大姐、劉華校長飾劉老老、蘇曾毓先生飾鎬理、華參先生飾賈蘭、馬利達小飾薛姨怒、羅羽素小姐飾林玉、辛慕琳小姐飾薛資琴、羅琴素小姐飾紫娟、劉杏芳小姐飾雪雁，簫少卿小姐飾為兒關瑤楨小姐飾平兒、陳詠芳小姐飾襲人、均有極精彩之演出、以上各關秀名流、經該會審愼選擇、認爲得意者、偉大名劇、將出現於吾人眼謙、亟盼愛國士女、跳躍購票入座、切勿過此良機、共動賑災恤難民義舉云、 
[僑胞昨沉痛紀念「五九」　各校行國民宣誓　文化事業社發動九龍各社團　定期舉行國民公約聯合宣誓]  
　　昨日五九紀念日、爲日本强迫我國接納二十一條件國恥紀念、本港各界僑團各學校、多開會沉痛紀念、各學校并舉行精神總動員國民公約宣誓、香港文化事業社成立以來、已有數載、對於文化事業、進行不遺餘力、日前曾舉辦徵求第二屆社員運動、以擴充社務、經發出徵求隊十隊，分向各方徵求、參加者甚為踴躍、業於昨日　已徵求完竣、並由該社董事長杜其章氏、領導開社員全體大會、已選定鶴杜廷、陳嘉會、李芝淸、陳菊井、謝五華、黃璧林、陳冰藢、李文楚、鄧文等九人爲理事、陳綺雲、朱陽、馮珍儒等三人爲候補理事、並議决於日間、由該社聯合儿龍各社團學校、舉行精神總動員國民宣誓、以動員民衆、經已推定陳冰薇、陳嘉會、鄧文、謝五華，杜鶴廷、何伊烈、袁志彬等七人、為籌備委員發動工作計劃、公推杜其章氏負責領導、聞於日間發出微求隊、分向九龍各社團學校、徵求參加宣誓云、至昨日各校舉行國民公約宣誓者、計 
　　光華中學 
　　香港光華光中男女中學、昨日（九日）下午一時、假卜公園球場、舉行男女兩校員生精神動員宣誓典禮、參加男女員生八百餘人、由國民政府務務委員會顧問、該校董事長郭恨刦　誓、場中高縣黨　旗、及情理像遺像、佈置簡單肅穆、全場充滿熱烈情緒、活潑精神、予各靑年學子極深刻之印象、雖烈日當空、仍熱烈舉行宣誓、至三時許禮式完畢、乃拍照散會、 
　　華大中學 
　　（二）香港華大中學、於昨日（九日）在校內禮堂舉行員生精神總動員宣誓典禮、參加學生三百餘人、由郭恨劫監誓、禮堂佈置簡單、議式隆重、全場空氣激昂熱烈、活潑緊張、給靑年學子良好之印象、由上午九時開會、該校校長雷維　主席、致開會詞後、繼由臨誓員郭恨刼訓話、訓話後、復由各敎師及學牛演說、多所發揮、而後舉行宣誓典禮、禮畢、唱全國總動員歌、　十二時許散會、 
　　真光女中 
　　（三）廣州真光女子中學、全體員生曁工友四百餘人、於五月九日舉行「五九」國恥紀念、及國民精神總動員與國民公約宣誓典驢、由廣東省府主席李漢魂夫人吳菊芳女士蒞場監誓與訓話、儀式極爲降重， 
　　粵南中學 
　　（四）本港灣仔粵南中學曁附屬小學全體員生、昨於上午九時在該校禮堂舉行精神總動員國民公約宣誓典禮、由校長施　明醫誓，行禮如儀俊、首由學生會主席致開會詞、詞畢舉行國民公約宜誓，隨請施校長訓話演詞、內容蘭發精神總動員對抗戰建國之重要、并勉勵各同學努力實蹲坑、全場空乘緊張、充滿愛國情績云、 
[正義凜然！　外商昨贈我大救護車　孫夫人代表紅十字會接受]  
　　英商東利哥羅夫公司、昨贈送中國紅十字會大救護車一機、昨日在皇后碼頭　舉行獻事杰、該公司代表諾斯百致獻、由孫夫人宋慶齡女士代表紅十字會接受、到有五朝　夫人、廖夢醒女士、及總印前待衛馬坤等多人、該車爲一大巴士、設備六救護床、另有座位八個、不久將運往前綫、供紅十字會調遺云、 
[國恥日看尋恥影片] [  希明]  
　　「抗戰特輯」盛況空前　觀眾情緒熱烈為他片所未有 
　　特寫 
　　中國製片廠派遣大批攝影師深入各戰場　取「抗戰特輯一的目的，完全是爲了將整個在抗戰中進步的中國，介紹給國內外同胞，以及國際間關心中國的友人。政府之所以創辦　廠，並且由軍事委員會政治部直接監製該廠出品，當然是有着偉大意義的。 
　　「抗戰特輯第六集」此次在中央戲院公演，為求香港同胞能够普遍的一看該片起見，特別訂了許多辦法，如（一）減低座價，（二）增加場數，每天自十二時半至九時五十分連演六場，（三）特別優待學界參觀，（四）通用半價券等等。而這種「求普遍」的辦法，也正是政府要出資製片的原因，它可以把抗戰整個史實紀錄下來，而發揮它廣大的宣傳力量。 
　　據記者調查所得，該片第一日公演的結果，六場滿座，雖然把座價減低，牧入仍達一千七百餘元之鉅。可見觀衆之擁擠，可見香港同胞對於祖國抗戰之關切。觀者雖然只出了很少的錢，來看這一部抗戰影片，但這很少的錢積聚起來，便又可以攝製許多抗戰片，使我們可以不斷地得到『精神上的食糧」。 
　　「抗戰六輯」公演的第一天，適値五七，而昨天又値五九，在這個國恥日，來看這部　戰的影片，尤其是可紀念的事情。這一天中央戲院特別商得中國片廠的同意，把日場所得的收入，完全獻給政府，所以觀衆越見踴躍，成績之好，更出乎意料之外，該款今日已交中國銀行匯出。 
　　香港製片家及戲院一般的意見，以爲『國防片不實錢』，換言之，卽觀衆不歡迎。但中國製片廠所攝製的『八百壯士』『熱血忠魂』以及「抗戰特輯」一至五集，在香港及南洋公演的結果，成績都非常之好。可以反証『國防片是受觀衆歡迎的，不過是要愼重而嚴肅和有內容的國防片。』 
　　尤其値得提出的，是觀衆的情緒，當觀衆在「抗戰特輯」裏看到「我軍大捷」，「軍民合作」，「孤軍升旗」，「×人被俘』。......等等不勝其數的場面，那種不可遏制的熱情，使全院掌聲不停，興為萬狀，這種情况。是「非國防片」所沒有的，是戲劇技巧所不能造成的。 
本報特寫 
[向漫畫作家敬禮！　一個象徵勝利與成功的畫展] [  奇卓]  
　　這是漫　作家給一個迷途的伙伴的信： 
　　『××同志： 
　　不幸得很，當我們的眼睛讀到你在漢奸報上發表漫書作品，我們怎樣替一個曾經爲漫盡而鬥爭的勇士痛惜呢！ 
　　同志，這囘簡直使人不會相信你會脫　我們的隊伍，因爲你有過去光榮的歷史，在上海，你亦會和我們一起幹過反侵略的工作。同志，那時你是多麽的努力，但現在，我們怎樣爲你的前送傷心呢！你還是那麽年輕地正是爲祖國生存而鬥爭的時候，可是你放棄了，你放棄了你的生命，你放棄了你的親戚朋友，你似乎忘記了正義，良心的字義了。同志。這些事，亦許不是你自己的意思吧？我個明白，因為你太孤單了，黒暗的氣氛正包圍著一個不會找光明的你， 
　　同志，你應該告訴我們，放下你的近視鏡吧，坦白地說出你人生的憧，你應該想想，你是一個中國人，是一個有藝術性　的鬥士，我們正候侯你回到我們的隊伍，只要你能夠清醒。 
　　你回來吧，親愛的同志。我們實存不顧意少了你，但，你何以顧意少了我們？你告訴我們吧！你是為了生活被人欺騙嗎？或是你自顧放棄往日的歷史？我們很想得個明白。 
　　現在，我們全體靜餱你的回音，請你不要輕視大衆的好意！宋了，祝你覺悟。 
　　漫孫工作者業淺予，張光宇，黃鼎，黃苗子，陳烟橋，李凡夫鄭家鎮，小丁，諫憲崎，林擒， 
　　二八，五，二，」 
　　從這封信的字裏行間看來。我們充分了解我們的書家是這樣前進，這樣忠誠！懇切勸勉迷涂的伙件囘頭的作風，又何曾不是一個個得效法的榜樣！敬禮！我們的書家！ 
　　這次，全國浸協香港分會集了全國浸盡傑作五十餘人幅在中央戲院舉行書展，在意識方面我們早已信仰在前，實地參觀之後，更是連連叫絕。「西行浸記」作者斯諾Ndgor　Now氏在參觀了四月卅日的預展之後說：『......它描出了中國多方面的鬥爭，它證明中國的』藝術陣線」是中國軍事陣線的堅强後盾，是値得贊助的」這實在是很多人的共嗚，沒有一點兒的誇張與强諷。 
　　在抗戰的鬥爭中，我們什麽都在生長，什麼都在進步。藝術作品不僅沒有例外，而且是作爲嚴肅，活潑的一員，是衣情意意挺有效力的工具。 
　　記者擠在參觀的人羣中深深搜嘆每一輻各有獨到之處。「×××××××××××××××××表現普×××的政縛。有一位好姊姊指著『×××××××××』的一幅替她的弟弟解釋，弟 
　　弟天眞地大喊起來，大跳起來，這實在是應該接受的敎育。 
　　「男當乓，女耕耘，××生產保中華」背景是轟炸之後，人物是姊弟二人挺身前進的『我們祇有一條路------鬥爭』，不僅是活生生地反映現實，而且在藝術方面寫出新女性的美是反　揉造作的囘到自然去。那是多美　，多可愛！ 
　　「×××××××××××××××××！」和平之餌「使人慘氣連民主國家亦竟上了×人的勾當，這勾當，難道沒有一天給全世界的人士揭穿嗎？ 
　　「另一種人」的意思很深癡。要加以思索才得了解、超然暢飲壓機人家的鮮血的這「一種人」不知看了作何感想？『等於殺人』的一輻亦是須加思索的 
　　「淦民血」使人一掬困情之裂，「××××」原來如此這般，忍受---忍受正如『光榮的負傷』一樣我們的明天就不是昨天了。 
　　『兵愛民，民助兵，×××××××』，亦是活生生事實的寫照，是偉大的中國從歷史中勞練出來的奇蹟。看了真使人無限欣喜，無限感奮！ 
　　蔣委員長和汪精衛二幅書象的對比尤其有力。前者是慈祥的英姿，背景是旗國，上前線的將士及英美法蘇的國旗，題着「勝利的啓示」眞是再好沒有了，汪精衛呢？××××××××××××××××××，靠近看看作者究竟題什麽字句？嗤！原來是『舉一個例！』 
　　還有很多幅眞是說不盡，講不完，反對隔離現實的「花鳥虫魚山水仕女」的藝術作品是成功的藝術作品，是上面信裏的意識的具　反映。它的前途像抗戰一樣光明，這些作品，已經從印刷機與畫本跳到大福白布和鄕村的　壁上，從有閒的欣賞　爲民族鬥爭的前鋒了，她踏通了前絲，後方，農村，都市了，我們　　她『洗舉』還要送她『遠行』，記者在這裏粗枝大葉的報道只是寫出這個　展的一小部份而已。今天是　展最末的一天，讓讓者自已去欣賞吧！ 
勝利的啟示　黎冰鴻 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[廣東振濟會　積極救濟全省難民　分積極消極兩方面加緊救濟　救濟經費共一千七百餘萬元]  
　　（韶關通訊）本省非常時期難民救濟委員會廣東分會、自本年二月一日遵照行政院命改組爲廣東省賑濟會後、當將全省各縣市難民　濟會一律改組、幷調整內部機構、以李主席漢魂兼任主任委員、聘請各方熱心慈善及有名望人士充任委員、或名　委員及顧問等、并推定何彤、陸慧牛、陳汝棠、吳菊芳、麥朝樞、五人爲常務委員、同時改組難民區爲振濟濟、將前第四路軍總部救護幹訓班、童子軍戰地服務團等歸組爲救護總隊、對於救濟難民計劃、該會經已妥籌全盤步驟、按步實施、先行注意消極的治標方法、繼而進行積極的治本稈序、其過去工作如下、 
　　消極方面 
　　（一）分發棉衣藥品與各縣會散振、　民　卒逃出家鄕衣物散失、値嚴冬之候、難免凍寒、該會特製棉衣三萬件、分發各縣、計惠陽、博羅、增城、龍門、南澳、東莞、淸遠、花縣、從化、番禺、翁源等十一縣、各二千件、龍川、連平、實安、樂昌、佛岡、乳源、英德、始與等八縣各一千件、又港僑捐贈一千件轉發連縣、澳僑捐贈二千件、轉發中山、至于醫藥物品、現已撥款十萬元、派員前往香港購辦、（二）發給賑欵與各縣會辦理賑齊、本省自×寇南侵後、各縣有遭其殃、該會特體察各處災情輕重、分撥賑濟、另以一部份辦理急賑、一部份貯留要需、計撥出國幣共達卅餘萬元（詳見昨日本報）、（三） 
　　派救濟隊 
　　深入戰區救濟難民、該會派救　隊深入戰地工作、負責救護戰地老弱婦孺、并撥給振欵、已有一分隊派淸遠、兩分隊派高要、靈　各縣、（四）登記失業機器工人、該會爲救濟自導州淪陷後、散避各方之失業機器工人、特飭由省機器　工會分別登記、計弟一期四百九十八人、除已予以臨時救濟外、并電呈中央請示根本救濟辦法、（五）撥欵救濟西江難給夥伴、西江戰事開展後、退集的難船極多、計有夥伴四百餘人、除該會轉撥振欵救濟外、并由第三區專員公署另令西江航業合作社在盈利項下、月撥國幣一千元以資補助、（六）擬定救濟韶市貧弱婦孺流民乞丐、（七）商請各銀行設法便利難民儲存金飾銀幣、各縣難民在戰區逃亡時所携帶金飾銀幣、每於中途被歹徒搜掠、或爲關　團隊扣留、該會特呈請省府嚴令各縣團隊對沿涂難民妥爲　護外、並請各銀行設法在各縣難民收容所、設置專人、收儲難民金飾銀幣、以便難民到逹目的地、提囘應用、（八）籌設各縣難民輸送站及收容所、該會　於難民在戰區逃出沿途乏人照料情狀至慘、特决定在各縣難民經過路線每隔三十華里之適中地點、設置 
　　輸送難民 
　　站收容所、則由各縣市　振濟會負責籌設、（九）舉辦西江平糶、該會現救濟西江糧食、特擬具四項辦法、呈請省府核示、（一）擬由會撥發國幣二萬元、交三區專員、會同鄧軍長督飭糧食缺乏各縣、辦理平糶、（二）特飭各縣將需糧數量現在米價、及舉辦平糶辦法報核、（三）復桂行營商購桂米俾得就近接濟、（四）商請第四戰區糧食管理處、擬具運糧講米法種、以利進行、 
　　積極方面 
　　（一）該會最近派出專員詹偉　、黃德深、陳亦修三人、分赴東西北三江各縣及港澳實地調查各處難民實况、及難童確數、以便分別救濟、及壽辦難童敎餋團、（二）派員籌設港澳難童權濟學校、該會以港澳呲連、戰區難童多衆、而失業職員亦復不少、特派省府參議譚伯揚赴港澳兩地會同留港澳中委及當地名流計劃籌辦、預定可收容難童一萬人、職員三百人、（三）設置雜民墾殖場、此事爲唯一治本的方法、該會除前已在博羅黃　坡設立 
　　難民墾殖 
　　場外、幷擬在速山縣山局等的處設置人規模墾殖場、現在計劃進行中、（四）舉辦種籽耕牛農具各項貸款、該會現與建設斫農林省銀行會同商行中、該會對於全省的振濟難民費、已决定分消極積極兩部、共一千七百一十二萬元、幷呈請中央補助、務求本省難民，得到妥善的妥處云， 
[粵教廳推行民眾教育　組織民從讀物編審會　準備大量編輯民眾讀物　激發民眾參加抗戰工作]  
　　（曲江快訊）粵教育廳長許崇淸，爲有系紛的大量編輯民衆　物、以利推行民衆敎育、提高民衆文化水準、激發民衆抗戰建國情緒特聘請對民衆敎育有研究者及各種專家數十人、組織廣東省敎育廳民衆讀物編審委員會、已決定該會聞則及聘請委員、定五月三日開首次會議、討論進行、蒈誌其簡則於下、一、本會目的、在謀民衆讀物有系統之大量編輯以推行民衆敎育、提高民衆文北水準、激發民衆參加抗戰建國工作、二、本會委員由廳長聘請對於民衆敎育有研究者及各科專家二十人至五十人担任之、槪爲義務職、三、本會任務如左、（一）商訂民衆讀物編輯計劃、（二）分任編輯工作、（三）審查讀物稿件、（四）計劃出版民衆讀物、四、本會設主任委員一人、由　畏　任、五、本會暫設下列三組、（甲）投計組、由主任委員指定五人組織之、計劃讀物之編輯種數、內容、及形式等、提供大會討論、並互推指定一人爲主任、總理一切、（乙）審杳組、由主任委員指定）五人組織之、負審查及修正讀物稿件之責、並互推指定一人爲主任、總理一切、（丙）出版組、由主任委員指定三人組織之、負本會所編讀物出版之責、計劃版本之形式插圖、及封面圖案、並互推一人爲主任、　理一切、六、本會每一週舉行會議一次、報告並討論進行事宜、日期及地點、由主任委員决定之、七、本簡則如有未盡善處、得隨時提出修正、 
[梧州區團警　野戰演習　參加者千餘人]  
　　（梧州快訊）梧州區民團指揮官梁朝璣、近以×寇積極圖謀西犯、爲增厚民衆武力、特召集所轄各縣民團後備隊、及警察後備游擊隊、舉行野戰演習、四月廿八廿九雨日凌八晨、由梁指揮官率領演習人員千餘人、在郊外一　操演攻守戰術、幷舉行實彈篅擊、各員　異常努力、梧警察局長盧英龍、縣長嚴海峯、均　臨指揮、成績甚佳、演　完畢、由梁指揮官訓減、勉以身計爭國取抗戰勝利云 
[兒童調練團　已入團訓練　收容千名編為七隊]  
　　（曲江快訊）廣勇戰時兒童訓練團、自成立以來、工作非常積極、爲普遍招收戰區兒童、前經派出搶救隊多隊、前往戰區搶救、現在韶關集中者、已有三百餘人、　定某處爲團址、佈置就緒、本月一日全部遷入該團組織及訓練、均採新形式和新內容、分爲高中初三級訓練、初級等于初小程度、中級等於高小、高綫等于初中、教育方式採　教沈　合一法、務使理輪興牛活實踐打成一片、除學科敎授外、還加以嚴格軍事訓練與管理、預　團員名額一千名、全體編為七個中隊、一律依照軍隊之組織、入團後一切膳宿書藉衣服等費、統由團供給、連日報名加入者甚為踴躍云、 
[譚啓秀將軍　拜抗×新命　某路推進縱隊司令]  
　　（高要通訊）十九路軍宿將譚啟秀氏、自卸第十九區擊司令職後、繼續奔走國事、異常努力、現　四戰區司令長官張發奎、以氏譚久任軍職、未便任予閒散、特委為××路挺進縱隊司答、幷令尅日就職、統率所部、赴××參加抗×云、 
[粵參議會　趕月中成立　議長吳鼎新已抵韶]  
　　【韶關特訊】粵省臨時參政會前因議長吳鼎新尙未到韶、其餘各參議員亦分慮各地、恐未能依　齊集、故有延期成立之意、現吳氏已於七日抵韶、吳才長及副議長黃枯桐、秘書長鄭慶、經一度會商後、决卽分電各空議員赶於十五日前蒞韶、秘書處亦　緊籌備、務本期在月十五日成立、並召開首次會議云、 
[梧警察當局　嚴檢查旅客　密防奸宄入境]  
　　（梧州快訊）捂警察局　為跋防奸宄入境、維持治安特飭屬嚴密檢杳入境旅客、已佈告軍民週知、略謂近查市內來往軍政人士、有身配槍彈、而無徽章符號者、或住宿而不登記、或檢杳竟敢拒止者、似此種種情形、對於治安不無影響、亟應繼予取締、此後不論何部　關員　、因公經過各處、配帶槍彈、務須攜帶槍照、　宿旅會、應照規定詳細登記、以資考查、而維治安、如敢故違、定予嚴處云、 
[×機昨又襲粵北　韶各機關紀念「五九」情緒緊張]  
　　（韶關特訊）昨（九）日天晴、×　又來襲粵北、韶關由晨九時中午、共發三次警報、查首次×機三架、在琶江附近投彈、二次×　一架、到英德附近投彈、第次×機三架、分兩批在佛岡投彈、損失情形未詳、又韶各機關於警報解除後、三時在某處開會紀念「五九」、到車政長官甚衆、會場空氣極為肅穆、情緒緊張、 
[×機慘炸潮汕紀] [  擎]  
　　（一）警覺了！ 
　　我們潮汕、「得天獨厚」、述目神州山河破碎、瞧、它、還是圓好無缺...... 
　　日本人該不會來、不、他不願意摧燬他貨物的僅有市場......××××亦許太不高明、不、是慌張、是盲撞、這麼一個恢復繁榮了的市傷、為什　偏要自己去拙殘......這不是童謠、更不是目不識丁的人們糊說亂道、雖然還不算政治家的論調、可是普遍的流行着、街談巷議、鼓、如簧之舌的、乃是一般智識水、並不怎麽低的中上階、的人物、充滿著迷信、苟安短視之流、現在也得　　了、 
　　（二）慘炸的開端 
　　當着什「　忠聖王　輦　」（卽扶一類玩意兒、的詔示、猜出可是可非的什麼大動亂、就在這幾大的當兒...... 
　　又湊巧活像猶太商人的陶朱先生、正扣着珠粒「嘿、光從上海來的仇貨變相者------國產、每日入口額已超過八百多萬哩」、得意着判斷日本人是不會自減他的經濟生機的當兒...... 
　　情報傳來、日本××爲摧燬我東南三大口岸、------軍波、福州、　頭的精華、臠炸寧福的船艦、已移　這兒來了、但或許這時節、「又是×××揑造出來的消息、他想嚇慌了人們趕快獵開市區呢」、這麽的　言、還是流行于紙醉金迷的酣甜　裏、 
　　（三）屠城四日 
　　烏橋、光華埠、利安路、華塢橋、榕耀橋、　德里、這一雜無數的巍峨樓宇、已是殘垣片片、板屋蓬　、已化焦炭堆堆、 
　　它彈如雨下、不擇目標、頗以日本人來了、我們砟維護女工的安全自負的外國抽紗洋行也竟有一座毀完了、在碼頭、在貧民窟、創痕　曼、血漬斑斑的、大半是毫無抵抗的窮苦大業、連成殘廢了的麻瘋病院的伯牛大衆、他們何辜、亦難逃劫、 
　　勘踏　區、湦氣四溢、哭聲震天、到了院、又看斷殘肢、呻呤欲絕、這　絕人　的血賬、我們不就不把它記待淸算、 
　　汕頭： 
　　落彈七十餘枚、死五十餘、傷百廿餘、毀屋二百餘棟、 
　　潮安： 
　　落弱廿餘、毀屋十餘、死傷十餘、 
　　潮陽： 
　　　進病院落四彈、死傷病人四十餘、 
　　澄揭： 
　　電輪被掃射、死傷卅餘、 
　　現在市面仍然靜止、商行依故閉門、×人　不會來摧毀他經濟生機的汕市、政府疏散人口、和　移物資的措施、是否來得適當、這該已暸然于胸中了龍、 
　　（四）道義野蠻的分野 
　　我感　後進的西方文明、有着廣汎的道義的素質的成分在、下面是事實、 
　　正當法×××瘋狂大殺的當兒、岩峯山麗、人山人海、他或她們均是早農渡海、　暮賦歸的無抵抗的避轟炸者、可是×人鐵烏翱翔着的時候並不放過、四天來被掃射致死的、亦是同樣無抵抗的羣衆、但道義國家、却見危「援之以手」、 
　　七日的簿暮正面船艇如　如梭、逃難者相率歸來、忽然、空浮着霾雲、暴風突起、狂雨繼至、海　大錯、波洶浪滬舟翻船　的天災慘劇、隨著人禍之後演出、「士力全」英艦見狀、忙派　艇、　浪救援、救起三十餘衆、殷動招待登艦、到了黃昏風平浪靜、才　送他們上岸、從這兒、我們分野了道義國和野　民族的異同點、 
　　（五）不共戴一天 
　　潮汕同胞們、我們現在該警覺了、我們要破除神話、我們要摒棄苟安、我們要信賴政府、聽命政府、挺起胸膛、以勇邁的姿勢、迎接大時代、國難未除家仇未報、永還誓與日本××不共戴一天、 
　　華振中將軍的知識、『無恃×之不來、恃我有以備之」、我們永這牢記著、準備灃、 
電影與戲劇 
[孤島劇壇大畢動　歐亞劇藝公司將擴大組織　設國際劇院及中國歌舞班]  
　　【上海通訊】不久前在關心大戰過演院歌劇「卡門」的歐亞劇藝公司，最近有猜大組織的計劃。這個計劃包括除原有法國的歌劇赴之外，還打算自己建造一個戲院，組織一個中國的歌劇團體。和設立一個中國歌劇班。 
　　這個計劃不僅將是確，中兩歌劇的基礎的先鋒，幷且也將是鞏固幷擴大上海括劇的有力者。因為他們的計劃中，那座國際大劇院以後也將經常的上演話劇。這中嘆息著沒有舞台的劇運者，以後將有很大的方便，何部戲院的建造旣是為了上演歌劇和話劇；種種設德，當然也皎之現在借電影院上演老要完備得多。 
　　這些計劃次　實行的時期，歐亞劇藝公司的名稱也將改一改，新的名稱經　决定，　做國際劇藝公司，國際則藝公司名義，下的各種組織，雖然各個都相當的保持其獨立性，但名稱上則都冠以『國際』一字。 
　　其計劃大致如下。 
　　（一）外國歌劇班　就是不久前在關心上演「卡門」的那個班子，最近將到西實，河內等處去旅行表演一下，他們的代表勒皮高（LeBibot）已經動身去接洽了。這個旺子的計劃是先在西　河內。上海一個地方建立起經常公演的據點。以後可以輪流上演，在內部的組織上，也想先以法國人爲中心把它加强起來，然後再吸牧中國人，或其他國籍的人士作補充，他們這次往表演，除河內西貢外。大　還得到爪哇新加坡一帶去漏漏險。 
　　（二）國際大劇院　這個大劇院正在積極進行中。地迠已决定，在法租界高貴戲院區域中，鬧中收靜，交通也敬方便，現在是在起草圖樣中，預計是本年中落成，不久後卽公開募股戲院的建築，因準德上演歌劇和話劃之用，所以後台及舞台設備將，過一切現有的戲院。 
　　（三）中國歌劇班　這個歌劇團體現在已大體糾織好了，劇本也在寫作中，社址劇名，參加者的名單，現在暫守秘密。一待時機成熟再報告。 
　　中國歌劇團體的演員，雖决定全用新人，（以免和話劇的人員衝突，而使人力分散，）但為了訓楝新的幹部起見，他們又决定設立一個歌劇訓練　。招收有志於歌劇的靑所來加以訓練，作爲將來欲劇運動發展時的生力軍，我們看過「罌粟花」，我們是相信中國歌劇會有其無　的前途的，那麽在目前先把基本部隊訓練起來，省得將來鬧人才茺，實在也是當務之急。 
　　歌劇運動在向前發展中，國際劇藝公司各項計劃的相綱實行，則將是它的先鋒 
　　這是一個可喜的消息。我相信讀者們一定會得到這個消息而高與的， 
[好萊塢影星代表作] [  續]  
　　檢總絲　當推「萬人迷」為最淫　與富諷刺性、 
　　瑪格蘭莎龍文　有人以為瑪格　莎豐文在「生死同心」中之演藝、不讓於瑙瑪希拉的「絕代艷后」、蠅屬過譽、但與　翰鮑爾斯合演之「舊恨新愁」一片當推為瑪　蘭之代表作、 
　　　電芙　哈薇蘭　在「仲夏夜之夢」中之奧麗美遠不逮今日奧　芙之適宜于演彩片、實　過洛羅泰揚、而「羅賓渙」一片亦可稱為奧　芙之代表作、 
　　　克勞復瓊　近來極少演片、過去諸片、均屬平均發展、『大飯店』一片或可稱為敗出色之佳　。 
　　卞洛明白　卡洛之近作『　女懷春』、值得一提、 
　　康絲合裴納康絲登演風流鬼後、頗為觀衆　評、『風流女鬼』中之演藝、似較『風流三味』中尤見生動矣、 
　　潘豐莤拉蘭　此一漂亮新星「四千金」固屬其代表作、然「軍　風光」中亦不弱、惜演戲機會較少耳、 
　　　意絲蘭娜　『　格飛』當准爲蘭那之代表作、因『大地』一片、在中國　衆目光中看來、尙不够逼肖中國鄉婦也、 
　　瓊白朗黛兒　瓊之『偵探夫人』爲觀衆一致稱道、 
　　凱弗蘭西絲凱在近來、頗令人失望、惟『　伶秘艷』堪稱爲凱之代表近作、 
[今日影劇]  
　　悮樂（西片）......春野牧歌 
　　Romance　And　Rhythm 
　　皇后（西片）......爲娘作嫁 
　　Listen　Darling 
　　平安（西片）......大破野牛陣 
　　Heart　of　The　West 
　　東方（西片）......荒魔王 
　　East　of　Java 
　　大華（西片）......孤島逃亡記 
　　Gateway 
　　國泰（西片）......春意如狂 
　　SpringMadness 
　　新世界（西片）......口花花 
　　中央（粵片）抗戰特輯六集 
　　利舞台（西片）......漁舟唱晚 
　　Ffsherman＇s　Wharf 
　　太平（粵片）......莊子試姜 
　　普慶（話劇）中華藝術劇團 
　　日演......得意忘形 
　　夜演......偽君子 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......冲破奈何天 
　　北河（粵片）...蓋世　英雄 
[女飛行家　李霞卿重上銀幕　接受派拉蒙之邀請　與桃樂珊拉摩合演]  
　　據好萊塢最近消息，派拉蒙公司已興中國著名女飛行家李壇卿小姐簽訂合同，將在桃樂姍拉摩新作Disputed　Pasage一片中担任要角。 
　　這件事的經過很有趣，一天，派拉蒙當局在報章上看見了李小姐的倩影，認為很適宜於拍戲，就　她到攝影場，來一下『鏡頭測駖』，在李小姐，她以爲成功的希望極少，本來她並不急欲上銀幕，誰知派拉蒙竟給她一張台　。 
　　Disputed　Pasase不久即將開拍，於是我國在好萊塢的女明星，除黃所霜外，又多一個了， 
　　（編者按，李霞卿女士曾於十年前，加人中國電影界，名李旦且，其時與林楚楚齊名，演有『海角詩人』等片，其後卽加入航空界，成爲巾幗英雄，在，而為中國爭取極大光榮，此次接　好萊場邀請，殆出於意料。） 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友（七）]  
　　「里奧拿拿」她慢慢地說，「這------真是奇怪。」她像是遇到奇異的經歷一般。「我幾乎不敢說，但是------　的歌聲好極了。唱的聲普好壞我是　得的。從來也沒有聽錯過，你顧意跟我學習一下嗎？」 
　　里奧拿鷺叫道，「×呀！一個家庭有兩個唱歌人？」他搖着頭，「一個該經太多了！」 
　　卡伐鄭重地望着他說，「你是應已唱歌的。唱歌成功的是你。我能保證你在一年內，可以在最著名的樂隊中　歌。」 
　　里奧拿　奇壞說，「但是，我是一個建築房屋的人------」 
　　「你是個中普歌者，」卡伐肯定地說。 
　　當然他學習唱歌了，難道放棄這機的機會嗎？如果眞的一旦成功歌唱家，陶　絲的地位就不會再在他 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[草地綱球單打決賽　華人好手大會戰　四時半在香港木球會場舉行　何李組如復演出去迴佳作恐徐家軍未易取勝]  
　　（本報專訊）公開草地網球賽、今天午後上演的是歷軸戲、由徐家兄弟（煒培潤培）與何家流李汝榮作變打爭標戰、 
　　徐家兄弟乃刻下本港港球界中技中水準最高的兩人、故在單打寶方面、已包辦冠亞兩軍、對於　打、他倆　聯冠軍呼聲亦至高、 
　　是屆賽會中、參加單打及變打的人數比往昔特多、　然一個好現象、競　到了最後階段、我華人好手、均脫頴而出、把所有洋人淘汰出局、演成包辦單雙打冠亞兩軍的優良局面、創一頁得未會有的光榮史、 
　　何李二人、在壓倒林珍兄弟一役中、均有佳作、當日何氏演出的優點、乃常能穩守底線、應付杯珍兄弟的撇擊、而其左右角度長抽的技術、　著豐富的經驗、時時施展出來、顯見得已恢復當年英勇了、至於李氏演出的好處、最值得稱贊的是網前　　、精伶活潑、在在足以制林珍兄弟的死命、其個人技術、確在嶺峯狀態中、又與何氏合作得異常默契、彼　此退、位置得宜、絕無互相弄出錯誤之弊、故能淘汰林珍兄弟獲得决　權、並非倖致、乃技術超凡所應有的收穫、 
　　今天與徐氏兄弟遭遇、如其演出的仍有戰林珍兄弟時一樣精彩、那末、徐氏兄弟雖挾去屆冠軍聲威而來、恐亦不易取勝的、 
　　何李二人在未戰勝林珍兄弟之前、或尙無若何奢望、旣淘汰林珍兄弟之後、奪標雄心便跟着大起來了、所以今天此役、一方則欲保持冠軍、無捐威名、一方則欲　登寶座、稱孤道嘉、而且何李二人旣有去週的　作、自信之心更强、雖則徐家兄弟的本領、非比等閒、然何李二人已達到這個爭標地位、則必以盡其所能、以資應付、如若得勝、固無限光榮、卽使失敗、亦亞車在手、因是之故、在他兩姑無論所得　軍或亞軍、都已認　滿足的酬報、反之、徐家兄弟正在黃金時代、又欲保存令譽、今見何李二人異軍突起、知非易與、剛巧相逢、自不無患得患失之心、對於勝負問題、亦定比何李二人　加重視、因爲恐怕偶有一失、不特前功盡棄、而數屆威名也不保了、故此在今天的競賽中、可料定徐家兄弟求勝之心、必比何李二人更切、 
　　以雙方校術輸、任雙都曉得徐家兄弟較佳、又合作多年、國得諒解之妙、而且大徐那種剛柔　施的絕技、無論對任何勁敵、他都能盡量發揮出來、取得按制對方的地位、故我認為何李二人所採的韌性戰略、用以對付林珍兄弟則有餘、對付徐家昆　則不足、至網前扣壓及底綫撇擊諸技、徐家兄弟亦無不勝一籌、如此這般、都是他倆把握着勝利的重要條件、 
　　總之、此幕鏡賽、必展開至多精彩的局面、値得欣賞的、 
　　下午四時半開賽、地點依然香港木球會場、門票分一元五角兩種、（球塲太歲） 
[學界排球　保羅培英俱勝　今日多塲舉行]  
　　香港學界排球聯賽、昨有高初級曁小童級三隊舉行、高級由保羅對華仁、保羅實力連勝三局、計第一局為廿一比七、第二局廿一比九、第三局廿一比六、次場初級由培英對皇仁、培英亦連勝三局、計分為廿一比十二、廿一比十二仕一比十六、小童級由英皇對皇仁、兩隊實力　等、競爭頗烈、英皇卒以　高一著、終獲勝利、計局數爲十四比廿一、廿一比八、廿一比八、四比廿一、廿一比十八、 
[今日秩序]  
　　高級　漢中對國民　三時半 
　　孽仁對皇仁　四時半 
　　初級　西南A對英皇三時半 
　　西南B對育才四時半 
　　小童級西南對英皇　四時半 
[臺杯賽　德勝瑞士　兩塲單打]  
　　【海通社九日維也納電】昨日台杯網球賽、德連勝瑞士單打座場、備選手骨哥兩擊敗瑞士隊長愛尼夫、直落三盆成績六對二、六對三又六對二、比賽時閒祇需四十五分、又第二場曼　爾（德）對斯披　拿（瑞）八對六、四對六、六對四、又六對三、該瑞士靑年選手雖敗、仍抵抗甚實力、當時在胡參觀人數遂數千、 
　　【海通社九日阿加蘭電】昨星期一日台杯　單打南斯拉夫勝愛爾蘭兩場、查其結果來狄（南）勝　這（愛）七對五、六對三又六對二、父邦士（南）勝羅渣士（　）六對二、六對四、又六對四、 
[體育簡訊]  
　　......中華靑年會職工籃球隊、昨日往　龍城馬頭涌孤軍營服務、並于是日下午三時在該營球場、與孤軍作友誼籃球賽、查馬頭涌軍人籃球隊、爲新近組織成立、技術頗佳、雙方接觸、均有良好表演、又奄靑年會職工日前募得運動衣褲十餘套、亦于是日一並復送贈與孤軍球隊云、 
　　......靑年會隨軍服務團、為籌備經費、定予本星期晚舉辦籃球義賽、首場女子中華除戰梅芳隊、次場男子星島隊戰靑年會隊、 
　　......香港中國新聞記者公會體育特委會、昨召開會議、到者有主席委員黃育根、朱赤子、黎之明、黃裔名、胡好（　殿廉）代、邵維新、劉希文（馬兆華代）等、僉以游泳爲炎夏最適宜之水上運動、經　决加緊進行訓練、分高初兩級、明日開始報名、一星期止截、參加者請通知組綫部主任黎之明（循環報）或游泳組主任羅次卿、（翟島報）、詳細辦法另行公佈、又預定短期內、前往清水　海　、指　　名、　次卿、黎之明、羅希文、馬兆　、邵　新負責籌備、杳綱球班得組主任李次民、指導員陳岳洲、努力進行後、已借得轉芳中學及保良局球塲、定本月十五日開始練習、參加者請迪知體持會主席黃育根、 
　　......傑志體育會小型足球隊、定於今日下午五時一刻、在　頓園戰記者隊、聞記者隊不乏好手、傑志亦將選强勁隊伍應戰、六時一刻、則戰滬南方隊、南方擁有羅斗文、鐘勇森、張金海等　將、實力異常雄厚、傑志主將黎兆榮、亦將出場助戰、屆時當有一番斯殺、連場好戲、球迷勿失良機、 
　　......本港銀行業業餘聯誼會舉辦之永銘盾兵兵賽、參加者共有六隊、其中交通與上海兩隊、實力充沛、各以四戰四勝之偉績、壓倒羣倫、定于今晚七時半、在該會會所舉行决賽、爭奪冠軍、並敦請彭贊夫人蒞場給獎、冠軍隊除保持錢新之捐贈永銘盾半年外、幷由中央信託局膾送大銀杯一只、中國國貨銀行冠軍鍛旗一面、亞軍得中國銀行贈銀盃一只、季軍得廣西銀行銀杯一只、會員及各界人士欲往參觀者、務須請早、以免向　、 
[埠際足球球隊　昨日返抵港　李惠堂談失敗經過]  
　　（本報專訊）香港征菲足球隊、於七日離菲乘太平輪退港、於昨日上午十時進口、船泊九龍太古碼頭、總會職員及各報記者多人前往迎接、 
　　據隊長李惠堂稱、此次赴菲、蒙菲方招待甚殷、永感不忘、至我隊在首二兩戰之敗、乃各有其原因、首場梁榮照因足部舊　作痛、未克參戰、改用扶病登場之　尼、因是前衛綫、防守力為之減創、比路度雖盡貴、惟供應未得週到、而余於開賽後五分鐘、奪球而上、正欲發足命射之　、竟被對方守者數人、合力將余制阻、因足部被　傷、失去原有活動力、以致前後受敵、遂告失敗、次場則因在大雨之下及夜閒作戰、我隊友多不慣、余因傷則未上陣、故亦以一比三敗北、至菲埠際隊人選、與前次來港比賽者大同小學、實力亦若是、照理其個人技術、平均不及我隊之佳、惟彼等得天時地利之宣、及運用高速率之戰略、遂操勝券、第三戰我隊調比路度為右內鋒、陣線本不完整、而竟得四比一勝利、此賴各隊友努力所致也云云（呼風） 
[昨夕籃球賽　甲組廣大破警察　乙組記者打破長敗紀錄]  
　　公開男子籃球賽、昨晚首場乙組　者對紅星、記者得馬兆華復出、實力較強、上半場卽以四十比十三佔先、下半場紅星棄權、記者　獲勝、打破本屆長敗之紀錄、次場甲組廣大對警察、兩隊實方、相去不遠、彼此爭奪殊烈、於戰未幾、警察卽以四比十四落後、及至巴寶星趕至出場、後衛　形穩固、先以十九比十九打囘平手、至半場告終、更以廿五比廿一反佔優勢、易籃後、廣大仍落後、直至完場前十分鐘、先後以廿九比廿八及卅九比卅四反敗為勝、結果警察卒以四十比四十七見負、 
　　昨戰廣大勞動、鄭煜棠表演最佳、　擊頗見工夫、籃底投射亦送有佳作、梁宣昭、梁仁强、尤每能予前鋒以輸送、頗見出色、而全隊利用迂迴遞傳、避免對方强奪、則為致勝之因、 
　　警察因拿、星缺場、攻勞遠遜、昨軌雖裏有會廷開陳錦奎之遠射中的、然究不可靠、巴寶星進攻退守、雖未殝佳妙、但已為警察建下不少之功、其餘諸子、祇可稱强有力、而技術究未見佳、且各員每各自這蟈、　在核心時、尤不肯將球傳交、致被對方集中抵抗、力阻二人、此寶為該隊之致命傷、戰略上之失算、無可　言、禰靠強幹、於事終無濟也、末塲乙租廣中對大中、結果廣中以卅二比廿四勝、餘甲組一塲成績如下、 
　　廣大　射　罰　犯　分 
　　陳肇祥　一　〇　〇　二 
　　梁　富　二　〇　〇　四 
　　鄭　　　五　二　二　十二 
　　勞　　八　一　一　十七 
　　梁江強　二　一　一　五 
　　吳宣超　三　一　一　七 
　　（總分四十七） 
　　警察　射　罰　犯　分 
　　陳錦奎　三　〇　四　六 
　　曾廷開　五　一　三　十一 
　　鄭嘉祥　一　〇　三　二 
　　黎貴堅　四　一　三　九 
　　居北星　三　〇　三　六 
　　巴　星　三　〇　〇　六 
　　（總分四十） 
[普及學校體育　應該增設普及班] [  卓越]  
　　（三）補數正課時的快點在本港學校一般的環境、對于正課時的訓練、救學方法、敎材、敎程等、只可以為通常一般的學者着想、必不能　顧到各方面、或少數的學生、這樣的看來、而在正課時、很雖得到普遍的、和普通調練的效能、若沒有其他補救的辦法、豈不是有一部份的同學、水遠得不到種育訓練的利益、雖有機會亦比較普　同學少嗎、換句話晚、卽是弱小的同學、更要水遠的時弱小沒有得到健康增進的日子、我們必不單為這般學生着想的、而唯一的辦法、只有增設普及班、施以最適當的訓練、翰以特殊的機會、這都是體育敎育者所應有的義務、 
　　同志們、我相信大家都是為體育而服務、為靑年的健全而敎育的、我們必能够盡忠于體育、我們旣要盡忠于體育、必以于養個靑年兒童的體格之鍛鑮的使命、能嚴能謹、必不能够隨便茍且、在自己責任所在之一年兒童、必沒有半個是白面書生和弱不勝衣的姑娘、才是我們的心願、換句括說、體育的訓練、都能普遍化了、我們才能够盡忠於　務、我們要謀體育普遍而能達到普遍體育的收獲獲、必不能從某一方面著想、必就各方面去想方法、而除其他之外、我以為最有效的還是增設普及班、故將本人所有的風　、特刊于此、以便同志們的指正、　（三續完） 
　　菲律濱臺杯兩選手　將過港赴美　明日可抵港未悉登塲表演否 
　　菲律濱合杯選手山渣士及菴邦、本星期四日乘比亞士總統輪過港赴美、 
　　山渣士及嘉維亞、會參加西貢遠頃網球錦標賽、月前過港時、會在九龍木球會楊與徐氏兄弟、蔡永善、司徒壁、及基士作表賽、觀衆若非健忘、尙能復憶、當時山渣士演出之球藝、尙比嘉維亞爲低、觀者未加賞識、不圖去月山氏竟一躍而獲全菲冠軍、現被選爲台杯單打選手、士別三日、刮目相看、其此之謂也、 
　　此次與山氏　行之菴邦、年備十七歲、朝氣蓬勃、在菲雖以四比六、六比二、六比四、及六比一、勝嘉維亞、得獲亞軍、及後菲台杯遴選委員為愼重從事起見、會令加氏再與菴邦比賽一次、以便棎討對方之眞實力量、結果加氏兩次要求改期、 
　　遴選委員方面、頃以比亞士總統輪動種在卽、不能再候、乃選定巷邦為台杯選手、查該輪凖于明日下午六時抵港、卽　一時復由滯開行、如本港草地網球會、能早為預備、邀請彼等一演身手、亦有可能、依照台杯秩序、此對菲島好手、將與澳洲或墨西哥選手對賽、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂、由本港　樂家担任、（一）紅樓怨、陳堅白、（二）玉　寶屬之　容探監、陳露、鄧　珍、（三）氣壯睢陽城、　克、錦雲　、（四）挽語挽怡紅、（上）廬山　裏紅、（五）梅蘭　、晃晃、梁燕、（六）海角紅樓之醉紅樓、廬榮近、（七）荷　花香、林北玄會滬生會奏、拍和者、李飲、羅漢、何次韓、劉湘靈、湯偉維、李壇、呂賢新、黎淳、廬榮近、郭楚壇、會清生、陳漢輝、黃俠魂、余華、何保豪、二時半完、ZKE六時至十一時、六時跳舞音榮唱片、七時、時刻天氣粵語及國梧報告新聞七時卅五分、中樂唱片、高君保私探營房、白駒榮羅　蘭、趕三關、譂富英、王芸芳、貂蟬、審頭啊湯、王　賽、八時、徐、科先生教授國　、八時卅分、中樂唱片、黃鶯光、　　島、陳　燕、八時卅七分、續講木蘭從軍、九時卅分、中樂唱片、妺妺　業　、黎莉莉、九時卅七分、醫師何耀華、唱御國母夜宿天齊廟、十時卅四分、中樂唱片、燈馬花、凌秋娟哭訴、林芸芳、紫玉、傳懷儂、險姻緣、蔡永聲、五茂榮、十一時完、 
經濟欄 
[星滙稍跌餘無變動　英美滙市況小沉靜　申滙炒家沽現期買]  
　　英　、開會後賣家五月期價為一〇二·七一二五、九月期價為一〇二·七五、十一月期價爲一〇二·七一八七五、買家現貨價為一〇二·八一二五、七月期價為一〇二·七八一二五、八月期價為一〇二·七五、十二月期價為一〇二·七一八七五、市况小沉靜、 
　　美匯、開倉後、實家本月期價二八·八一二五、六月期價為二八·七五、七月期價爲二八·六八七五、買家現貨個爲二八·八七五、六月期個為二八·八一二五、七月期價爲二八·七五、八月期價為二八·六八七五、市况略沉寂、中南沽美匯四萬元、價爲二八·八一二五（本月） 
　　申匯今早交易所成什電四十五萬元·價爲一七九·五又一七九·五六二五·開倉後·華僑人申匯二十萬元、價為一七九·四三七五·中南入申匯二十萬元·價爲一七九·五·中南入申匯十萬元·價為一七九·三七五·中南人申匯十萬元·價為一七九·四三七五·華僑入申匯七萬元·價為一七九·八七五·（本月任交）華僑沽申滙十萬元·價為一八〇·六二五·（七月）華僑沽申匯十萬元·價為一八〇·五（七月）·大通沽申匯十七萬元·價爲一八〇·五·（七月）·市况靜·炒家沽現買期·下午大通沽申匯十萬元·價為一八〇·五（七月）·現貨銀行沽一七九·一二五· 
[本港股份市　昨情況依然]  
　　本港昨日之股份市、情况如昔、成交之數量較多、惟賈家多未予以高價、故市場仍未見如何活躍也、茲將昨日之成盆及買賣之價格分錄如下 
　　買盤 
　　匯　銀行　一三五〇元 
　　諫當燕梳　二二七·五元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇〇元 
　　黃埔船　　一六·七五元 
　　均益貨倉　四·五〇元 
　　香港酒店　五·五〇元 
　　香港置地公司　三二·七五元 
　　堪富利士　七·五元 
　　油備地　二二·六〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·四〇元 
　　香港電燈　五五·二五元 
　　澳門電燈　一六·六〇元 
　　山打根電　　一二·一〇元 
　　德律風（舊）　二三·二五元 
　　德律風（新）　七·二〇元 
　　廣州電廠　一元 
　　牛奶公司 
　　（徐權股）　二〇·七五元 
　　牛奶公司（權股）　一五元 
　　永安公司（香港）　四五元 
　　娛樂公司　六·五六 
　　賣盆 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　於仁燕梳　四四〇元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·六〇元 
　　電車公司　一六·六五元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四三九元　四三七·五元 
　　置地公司　三三·二五元 
　　電車公司　一六·六〇元　一六·五〇元 
　　德律風（舊）　二三元　二三·二五元 
　　蔴攬公司　三·七〇元 
　　牛奶公司（除權股）　二一元 
　　牛奶公司（股權）　一五元 
本港商情　（昨日） 
　　本港外匯 
　　偷敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七一·二五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律　五七·五〇〇 
　　荷開　五三·三七五 
　　新加坡　五二·五六二五 
　　寫度　八一·七五 
　　編士　二二·七〇〇 
　　西貢　二〇七·七五 
　　　羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七·三七五 
　　什大洋（千）　五三八 
　　一元毫劵（千）　四〇一·二五 
　　五元十元（千）　四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四三三 
　　雪梨紙　三·三八二 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法朗紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四五 
　　誠權金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇一毛五先、降一毛一先、升一毛二先、降一毛一先二五、收市七家十元〇八仙、人心沉淡散家小買賣、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文藝反攻] [  朱里]  
　　抗戰已經進入一個新階段。在第二期的抗戰中，我們已經决定固守每一個後方的城，在淪陷的戰區裏發動更廣泛的游擊戰爭，更配合着各路的正規軍，全線施行反攻。在政治上則積極廓淸腐化的動搖抗戰信心的分子，打擊一切陰謀者和所謂「文化漢奸」。這樣，抗戰的第二期是積極的，在軍事和政治策略上，準備施行反攻。 
　　文藝旣被認爲武器之一種，旣被認爲有着宣傳効用的，而且事實上，文藝可以配合在任何一種戰鬥襄。那宋，反映這神聖的民族解放戰爭的文藝　應從正面從側面給這大時代留下現實的記載，當然更應以配合到反攻戰鬥裏邊去了。這自然是一個文藝工作者的責任，至少業應該是一個文藝工作者所注意着的。我們在一切可能範國內，要增强抗戰的力量！ 
　　我們更可從×方的文藝實動中、得到一個護明，我們是不龍个增强我們的文藝的戰門力量。我們的×人並未放棄把文藝當作戰門對象的一貨策略。「華威先生」的屍首運到日本去雖然是可笑可恥的，但是我們不能再茫若無視了，我們迫切　　需要文藝工作者的動員組織堅强的對立陣綫，而且立刻反攻過去，配合着反攻的軍事的和政治的策略。 
　　敵國的文士已經在軍刀下動員起來，接受着軍部的豢養也接受着軍部的「意納」，一批批送到中國的戰地上來了。　着祖克車，飛機和侵略軍隊而來的「筆部隊」將需產生大量的「說謊文學」（說縣和文學是一個頗篇複雜的論題，然而這襄所謂說謊文學顯然是另有所指的）是當然的事。 
　　但尾隨着侵略軍隊而來的侵略的筆，無法把橫暴曲解和平，把霸道曲解為正義也是當然的事，一條　在衫子下的尾巴將有掉下來的一天。 
　　我們的為正義而戰的戰爭已經獲得寳貴的國際同情，也穫得國際的支持，同機配合在正義的戰鬥裏的文藝也將獲得同樣的同情和支持。這是個絕對的優勢。我們應該保持着遭優勢，在抗戰進入了包括着更多積極性的現在，配合着反攻的部餘，向着爲侵略而來的「筆部隊」反攻過去。 
　　直到那些侵略部隊，以及隨在後面的筆部隊被反攻得潰敗，滾出去為止。 
[父子之間] [  錢昌年]  
　　（一） 
　　陸有德舉竟是老了。別人雖然說他身體還很强儘。可是他自已卻不願冉在外面混。凡是以前替人做的保，一慨登啓事辭去；就連甚麽慈善救難會聘請他担任董事的名義，他也一口咬定地辭掉。 
　　『這年頭......總是少一件事好一點！』他常常這樣說。 
　　眞的，自從中日戰事發生之後，陸有德整個的變了模樣：他衹打算怎樣能安穏地坐在家裏過一輩子「老爺」的生活便滿足了，當然囉！這種主意可沒算錯。他有的是房屋，僕役和銀錢，自然沒缺少什麽，也不再需要些甚麽的。 
　　陸德有一位太太。曾被那眞鐵筆大相士讃過一番說是宰而她的眉毛沒生少一根，所以將來一定是「後福無窮」的。怪不得她的身體簡直是胖得像一條老母猪，沒有福氣的人怎配？ 
　　這是許久以前的事了。現在呢？陸太太　下來兒子也已經十七歲啦！ 
　　（二） 
　　陸　宗完全不像他的老子，至少不比陸有德那般怕事。 
　　陸有德閉緊大門在家過那淸閒的生活底時候，他的兒子却當選了學生救亡會的勸募組主任。陸有德是做夢想不到自已的兒子竟會這機「膽大家為」的。當耀宗舍笑的將一冊募捐薄　到父親的手襲，有　看完了之後，突然變了嚴厲的聲調說道： 
　　「大毛！你瘋了麼？」 
　　「不！父親，這是每偶國民應盡的責任：有錢出錢！有力出力！我希望父親多捐一點。」 
　　「大毛！你眞是愈大愈糊塗，現在時局這樣下去......還不知甚麽時候才平定......大家總要節省些才對，那裏還有多餘的錢去捐，甚麽，大毛，原來你還勸莫主任，那還了得，一家人的性命都要被你送掉了。哼！這捐册上面有你的具名，要是發生了甚麽事故我可担當不起起......　，其實你也太沒　筋了，家　會的，穿的，那一樣缺了你的，怎麽偏不安分却去幹那危險和沒出息的玩意？......」 
　　「爸爸，你說够了沒有，聽我說------」 
　　「混帳！你還要來挺撞我？」 
　　「爸爸！你不捐也就算了，何必多話，要是做你這樣有錢的人還捨不得伞錢出來，中國　快......」 
　　「畜生！快住嘴！」 
　　「呼！自已不愛國却不許別人愛國，那才算是有妥筋？別做夢！亨福的日子不能過一輩子的。別以爲有錢就可以......」 
　　「畜生！你居然罵起我來了？快和我滾出去里！」有德氣到臉色由紅紫變成蒼日 
　　經過這一塲吵嘴，以後他父子倆就是遇見的時候，也不交談一句話。耀宗表面似乎很平靜，其實　地裏工作得比以往還要起頸。有德呢？整天在家裏拍桌踢　的大駡，可是沒有人理會他。 
　　有一天，有德總算把怒氣平息了。他把兒子親親熱熱地喚到房裏來。 
　　「大毛！你這樣大了還不知道孝順嗎？為甚麽要和你的爸爸作對，要知道我教訓你也不過想你學好罷了。你想，世界上那有老子不愛惜兒十的道理。希望你自己不要使爸爸難過才是啊...」 
　　「爸爸！我很了解你的處境和你的一番話。不錯，在家庭的立埸來說，你的餂並沒有說　。但是，以整個國家的立場而言，你不應該使用你的私心把兒子强留在家裏的。」耀宗說話時兩限充滿了神聖的光芒。 
　　（四） 
　　兒子是和那故在權裏的穴百元同時失踪的。而且，都是永遠不囘來的。 
　　爲了這件事，有德又圖了好幾天的脾氣。對着陸太太便這樣萬道： 
　　「都是你這老不死的才會生出這種好兒子！」 
　　聽了丈夫的實為，陸太太方始對十幾年來牢認在心中的那一勾「後福無窮」的話起了大大的疑團。 
[孩子見地] [  聞歌]  
　　針對著『游來游去』的亡國　　，便來了一個實施國民的精神繼動員的通電。這等於淸夜的　聲驚觀了迷夢中的人們二般，是極有意義的。尤其是在這南方孤島的香港，更應該鄭重地注實著了。本來，想精神總動員僅是最低限度的愛國標準，論理每個中國人似乎不必等人提　就早該自動履行；但事實上却一定要蔣委員長通電後方才理會到，這在我民衆是多麽感到慚愧的一件事啊！ 
　　現在；這精神總動員的實施已在熱烈地宣傳中了，大部份民衆也已對於這動員有了相當的認識。可是---却不能諱言，實際上還祇側重於識字的知識人零中；至於知識水準比較次的和甚至不職字的羣衆，至少我敢說還沒有多大的影響發生。雖然他們不會使因精神動員影響不到而個個做出喪心病狂的賣國行為，但對於勝利信念的懷疑論者却不能說絕對沒有。因此，我們要撲滅這種富目式懷疑論者的毒素起見，不僅要側重於所謂上層的知識份子宣傳，更要進一步深入到所謂下曆的無知識的羣衆間的宣傳，使全國民衆不分上下屋都能明瞭精神總動員的根本意　而急起實行。要發到這一點。我們也不能單有表面上的文字上的宣傳，而應該盡量利用別種較好的方法。因為文字上的宣傳是對於知識份子而發的，在不識字的民衆除了看到幾許方方正正的字以外，當然一無所知。 
　　寫到這裏，也許有人會說，「精神總動員還是最近方才提起，何必這樣躁急呢？」但我却以為這動員原在抗戰開始時使該實施的，竟捱到現在，雖不能說遷，也不能說還早，當然不能再從從容容走著方歩做去。所惟雙管齊下是必然的事實，何况現在汪派和其他賣國者都在以巧妙的反間計蛭弄着民衆，我們决不能坐視他們東實西　的白日橫行，惟有以精神總動員來迎頭膺　，我想這無論如何是該如此做的 
　　總之：關於精神總動員，有相當知識的人可以不用遲疑而立卽實行，若再要有人宣傳方肯硬了頭皮去做，那這人似乎太不中用。所以我以爲動員的宣傳最正確的對象應該是知識不及水準的民衆。 
　　最後，我謹以至誠希望每一個了解精神總動員的　義的先生們：設法抽取你們的空睱時間為我們的知識不及水凖的羣衆宣傳這問題的一切。尤其是我們這些　居在孤島上的「幸福的」島民，眼前似乎不受甚麽驚嚇，無疑更應該為這事出一點力。 
　　努力吧，努力發揚我們爭取自由的精神。 
　　我是一個孩子，孩子的見地是會使人們笑痛肚皮的，好在大人先生們大約不會計較甚麽，我謹在這裏告個罪。 
[山城（續）] [  茜菲]  
　　「天氣今年也變了，這麽個天時，會下起雪花來」，老伯伯曲着冷變了的腰。 
　　城內，應用的東西一攤攤的擺在大街上，用不着什麽標記，自然是十足的地道貨：綠得十分可愛的瓷碗，小花瓶，鹽底白花的土布，像一個，小碗似的黃　，還有竹編的藍，草織的　，麥桿的蓆，一切農人辛苦勞作出來的東西，都陳列出來了。 
　　人在叫，馬在嘶，牲口偷得了片刻空閒，自由的嚼着綠草，沒有草吃的，便安份的站過一角去。 
　　瘦削的豬；擊在職繼裏，給屠人牽着發出可怕的哀叫，老主人用愛憐的目光送過去，豬賣了，換來的是寥寥幾張鈔票，他悵惘地拍着馬背，用温　的氣息温暖着牠，馬臺服地倚傍着主人的身畔。 
　　小食館子和　在街邊的小食，可熱　極啦，火爐紅紅的燃燒着，食品騰着熱氣。 
　　五分銀羊肉，再來一角黃酒，好禦一下身上的塞氣。一個米線，一碗土麵，於是店老板就忙碌不過了。或者買　個鋼板豆腐，豬血，也可以飽吃一頓了。 
　　「昨天省城被炸呢」。沒有比這消息史使他們注意的了，無綫電前，重重圍了許多人。 
　　「打下三架敵機！」年靑夥子高興的叫。 
　　他們於是很滿足地走開去。戰爭對他們還很遠呢。 
　　灰暗的天，有點陰悽慷的，山城的城市漸漸靜下去了，農人拖着馬兒，流向城外表。冷風，正在郊外的松林，在閃光的湖水上掠過他們發抖的身體。憔悴的蹣跚着的人羣，沒入田邊小徑去。（完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　隨着，他們便不自禁地，像歡迎雨文一樣地把她置起來，在空中搖搵：使　笑，不得暢快的笑，使她呼叫，不得自然的呼叫，更不得自由的呼吸，一切的動作，都不得自主。他們把她　擺得幾乎暈呟，才停止下來。她疲　了，巳經站立不起；她躺在床上，初黨着同志的愛，比家族的感情更親。這是她在人生的路上，第一個溫暖的夢。 
　　「......你們都是我的哥哥，也許有我的弟弟，我怎樣呼喚你們呢？......我不能離開你們，不能呀！......如朵我身邊沒有了你們，還能有誰呢？......我不能離開你們，不能呀，不能呀，我願你們生死在一起，永遠在一起！......雨文，你怎麽這樣呆呢？......眞呆呀，眞呆呀，你是世界上第一個呆人！......你爲什麽還要用手槍？......眞呆！......你偷倫寫一封信，明白點兒告訴我，多好呀......呀！我不是立刻就來了嗎？......你看你還受了刀傷......刀傷！......你不要怨我，這都因為你呆！......不，你們都呆呀！呆呀！......不，我也呆，我爲什麽要撞你一刀？......我呆！......」 
　　------她在那夢中，興奮得失常。這時，她躺着，合　着眼睛，兩手交叉在胸脯，不動一動。她的臉上還有一種滿意的微笑，像照片上的笑影，永不改變，也不消退。 
　　他們逐着她那迷茫的狀態，又把舉到空中，繼續搖擺。他們要在繼續的搖擺中，把自己對她的熱情權續向她傾注無遺為止。 
　　她被搖擺得失知而忘形，任隨身體一時高起，一時低落，一時揭來，擺去，任隨如何地弄玩。在那農玩中，高　，聖潔，不需要她有着不必要的願慮；她已經忘肥了人的性別------不自由的隔膜。她不想拒絕，也似乎唯有這樣，地才感到不會有過的快樂。現在，她知道了，眞的快樂，珍貴的　得。縱然有人快樂得二生，也難抵她這一刹那的快樂------如果可能長到永遠，她惟外，世界難再有快樂的人。 
　　不過，她　　的時候，仍然像昨夜一　未睡。這未　的原因，並不是被昨夜二擭的情諸所　擾；人的快樂。有時快樂得失眠。 
　　屋內的燈光，花瓶的花朶，以及所有的東西，都是快樂的，都在防着她的眼睛，格外的淸瀧。於是，　　閉了眼睛，　　外的氣零之聲給她催眠。 
　　兩點鱸以後，她睡着了。（六一） 
 
