# 1939 Version 1 - 84 - 4923374

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南昌近郊戰事激烈　華軍反攻安義進展順利　已佔鳳凰山虎山陳家向縣城挺進中日以大批鐵甲車為前導被擊毀多輛]  
　　東鄕　華軍反攻安義之部隊、進展順利、二十六午佔領鳳凰山（安義東四公里）虎山（安義東南十九公里）陳家（安義東南十三公里）之綫、現向安義縣城挺進中，（二十七日電） 
　　（重慶）據華方消息、在華軍左翼之日軍主力、以坦克車二十輛為前導、自奉新突向東南方進犯南昌、其前鋒已切斷南昌迤西之公路、而抵萬壽宮與吳埠、南昌華方守軍向日軍陣地拚死進攻、故南昌西郊刻有激戰、此役華軍已毀日軍坦克車六輛、並擊落日機一架、（二十七日電） 
　　修水　南昌外圍萬家埠·樂化·萬壽宮一帶、華日兩軍已展開武漢會戰后僅有之激戰、日軍兩聯隊以坦克車二十餘輛為前導、在日飛機四五十架分頭掩護轟炸下分二路、一路由奉新沿古大道、一路自萬家埠企圖會犯南昌、被華某某等部沉着抗拒、至二十七日晚、日華兩軍仍在店前街·宋埠等地劇戰中、日軍自認南昌外圍之戰、可媲美歐戰中　森堡之役、共傷亡慘重、已可概見、又武寗以東犯羅坪洞口之日軍、被華軍阻擊後攻勢轉疲、（二十七日電） 
　　東鄉　二十六晨、日戰車三輛、步兵千餘、由涂家埠以南城區向南昌進犯、中途一輛、墮入河中、二輛衝至牛行車站、與華軍隔江砲戰、至午、日戰車增至十三輛、經華軍砲兵瞄準射擊、當擊毀其六輛、（二十七日電） 
　　桂林　南潯日軍二十四日猛犯馬路口、（南昌西北的五十里）與華口軍劇戰、日主力二十四日已到安義、竄奉新、日軍的三四百、戰車四輛、現無異動、（二十七日電） 
　　東鄕　自今午日軍衝至牛行車站之戰車為華軍擊退後、日又派戰車十三輛、附步騎兵千餘、再度向華牛行車站來犯、華南岸守軍、以密集之砲火對日軍猛射、日戰車六七輛、皆被擊中、着火焚燒、日軍亦發砲還擊、贛江兩岸、雙方現仍激烈砲戰中、（二十六日電） 
　　（香港）東鄉二十六日電、南昌周圍大戰正演進中、二十五日夜吳城日軍五六百進至老雀公、（南昌東北五十公里）同時姿姑（南昌北三十三公里）發現日軍、惟人數甚少、萬壽宮·烏山舖（距南昌三十公里）亦發現日軍千餘、戰車二十餘輛、宋埠附近（安義南十公里）有日軍千餘、刻經華軍分別堵擊中（二十七日下午十時專電） 
　　豐城　由萬壽宮烏山鋪衝至贛江北岸之日軍、二十六日午後卽與華南昌守軍發生激烈砲戰、（二十七日電） 
　　東鄉　烏山鎮之日軍一部、竄至生米街「南昌西十三公里」、另一部竄至新洲「南昌西南十七公里」、企圖强渡贛江、刻與華軍相峙中、（二十七日電） 
　　桂林　二十五晚九時、日軍口中隊長宇留島雄大尉、及中隊附水元幸雄中尉、同在武寗東北陳莊、被華軍擊斃、（二十七日電）沿湘贛公路東犯之日軍、對華守軍大量施放毒氣、華士兵多數中毒、今午日軍卽乘機侵至烏石橋、更利用戰車、繼續猛衝、一度進至牛行車站、華軍奮勇迎戰、將日軍擊退、現正在烏石橋一帶激戰中、（二十六日電） 
　　（南昌）涂家埠自廿日來、受日機砲日夜轟炸、華軍浴血抗戰、屢予日軍以重創、卒因工事盡燬、已於昨晨轉移修河南岸、固守奉新、日軍昨午一部三百餘、戰車十三輛、一度竄抵贛江西岸、經華軍猛烈反擊、當擊燬日戰車六輛、斃日軍甚多、殘餘日軍、卽向西逃竄、大橋河東北熊莊據點、經華某部猛烈攻擊、日軍卒被殲滅、該莊已收復、（廿七日電） 
　　（重慶）截至目下、中國軍事當局猶未能蹬實日方之報告、南昌已於昨日淪陷、據稱、南昌或仍在華軍手中、又中立觀察家不信日軍已完全佔領南昌之說、因日方素來於佔據車站或衝入城之一角後、卽揚言已佔領全城、華軍事當局承認南昌近郊雙方有激戰、同時華軍亦正在激烈反攻安義之日軍陣地、據消息靈通之中國方面稱、江西省政府卽將遷往南昌以南一百三十哩之吉安、（二十七日美聯社電） 
　　（東京）據日方前綫電訊、循修水西進之日軍、今晨十一時到達武寗近郊、（二十七日路透社電） 
　　（東京）日本對中國內地所取之新攻勢、現威脅湘省、而以長沙為其第二重要目的、此項發展、將繼佔據南昌而起、（廿七日路透電） 
　　桂林　武寗方面、週來激戰、華憑有利地形、屢予日軍重創、波田河日軍在公路兩側强架浮橋四座、其砲兵向大腦尖以北地區猛射、企圖渡河、被華軍擊退、（二十七日電） 
　　（香港）據此間所接消息、武寗東北山岳地帶之空前激戰、現仍在繼續進行中日軍自昨晨起繼續進攻萬壽山·生子山·松山之華軍陣地、華軍第三及七十七等師部隊、奮勇抗禦、鏖戰至晚、日軍被迫後退、生子山及松山華軍陣地、曾一度危殆、旋華軍增援奮力反攻、卒將日軍擊退、昨日有日機百餘架、在武寗及郊外一帶更番轟炸、聞武寗城內有數處已起大火、南潯路正面之日軍、現正猛攻慈姑、該處在南昌北的二十五公里、沿馮水南犯之日軍、連日來遭華軍不斷逆襲、傷亡甚重、昨有一部竄抵奉新東南之宋埠、另一部則竄抵萬家埠東南之王村華軍正分頭截擊中、（二十七日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、南昌華軍因戰事已迫近城郊之故、業已開始從事巷戰之準備、跨越贛江之中正橋、已於昨午被華軍自動炸毀、南昌束郊之飛機塲、亦已破壞、聞日軍之快速隊、已於昨晚進抵贛江北岸之牛行車站、現正與南昌守軍砲戰中、據一般人觀察、决定南昌命運之大戰、將於明日開始、聞華軍在城外沿贛江岸全錢、築有極堅固之砲壘、是以日軍若欲佔有該城、非付出重大代價不可（廿七日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、修水戰事重心、已逐漸南移、南昌近郊大決戰、日內將開始、日軍現分二路向南昌疾進、一沿南潯路南侵、一沿南昌武寗公路東犯、據悉、前一路之日軍、已抵樂化附近、後一路之日軍有一部已進抵南昌西南贛江西岸之萬壽宮附近、華軍正截擊中、據軍事家觀察、後一路之日軍、有繼續南犯以切斷南昌與吉安間交通錢之企圖、另有日軍一隊、現正自安義方面西南犯、企圖切斷南昌與長沙間之聯絡、（廿七日快訊社電） 
[鄂中華軍　克復浠水]  
　　（長沙）鄂東中館驛八大畈日軍、經華某部連日猛襲、斃日軍極多、昨日宋埠向該處增援日軍三百餘、華某部中途伏擊、又斃數十名、同時華軍一部、襲擊浠水縣城、日軍倉皇竄逸、浠水卽吿克復、（二十七日電） 
　　（洛陽）華某部於前午、與平漢沿綫柳林·李家塞·鷄公山·東篁店等處之日軍、激戰甚烈、柳林曾一度克復、當斃日兵五十餘名、嗣經日軍援繼至、華軍卽將東篁店鐵橋炸燬、幷燬路軌三公里、日軍後路卽被阻斷、刻華軍正在圍攻中、（二十七日電） 
[華軍　進擊齊山]  
　　太平　二十六日晨、華大舉進擊齊山（貴池東南）之日軍、在潘洪村（齊山南）徐村附近、與日軍遭遇、激戰九小時、將日軍擊退、華軍於午後六時進佔五龍長齊山廟之綫、正向齊山挺進中、（二十七日電） 
[奧省府　獎勉　容奇團隊]  
　　（香港）粵省府頃電勉襲擊大良忠勇官兵、粵溺職三縣長先交行政區訊辦、判决後、呈核執行、（二十七日下午十時專電） 
　　四會　省府以容奇桂洲團隊在袁司令率領之下、曾於十九日一度收復大良、嗣雖以衆寡不敵、退集某地待命、其忠勇之處、至堪嘉許、特去電獎勉、（二十六日電） 
[奧華軍反攻期近　吳奇偉部紛紛西進　華機飛前綫勸居民撤退新建之石龍橋已被炸毀]  
　　（香港）粵境華反攻期近、東路吳奇偉部連日紛紛西進、向日取合圍形勢、（二十七日下午十時專電） 
　　（香港）今日據報吿稱、中國飛機於二十四日飛往沿西北東等江之日軍佔領區域投擲傳單、勸吿中國居民自上述各佔領區退出、因華軍不久卽將在廣東各錢舉行大規模反攻、（二十七日美聯社電） 
　　（香港）據　日此間報紙載稱、中國飛機於本月二十四日飛往石龍轟炸、炸毀新建就之石龍橋、（二十七日美聯社電） 
[一度克復]  
　　汨羅　湘北華軍出擊後、日有進展、華某部二十六日猛攻岳州東南二十五里之新開塘、日軍憑堅强工事頑抗、激戰歷一畫夜、二十七日拂曉、華軍一度克復新開塘、斃日軍六十餘人、獲輕機槍二挺、步槍二十餘支、至西塘烏江橋之日軍、經華軍擊潰後、日軍倉皇自羊樓司調兵來援、然已噬臍無及矣、（二十七日電） 
　　常德　前方報吿、日汽艇數隻、二十五日由岳陽出發、經濟溝開至新口附近一帶、往來窺察、荊河水微漲、白螺磯·烏龜嘴·七宮嶺等處、據有日軍的有百餘人、四出搶刦、村民不得安居、（二十七日電） 
　　桂林　羊樓洞·羊樓司二十二十一兩日到日軍的三聯隊、民畈館二十日到日軍千餘、花橋五六百、通城日軍亦見增多、有向華進犯企圖、（二十七日電） 
[率部反正]  
　　（香港）津訊、滄縣東北一帶、被日軍强迫與華軍作戰之偽保衛團趙振邦部、約數百人、因深明大義、不甘附逆、於本月八日、擊斃日兵二十餘名、在該地實行反正、日軍聞訊後、大為驚恐、於二十一日由滄州派日兵數百、前往進犯、被趙部襲擊、予日軍重創後、卽轉移某地、已與華軍取得聯絡、（二十七日電） 
[日機在潼關　投毒氣彈]  
　　（洛陽）二十七晨九時五十分、日機六架、十時十七分、日機六架、先後在潼關城內、共投彈百餘枚、（內有窒息性毒瓦斯彈十餘枚）死十一人、毀房四十餘間、（二十七日電） 
[日機九架　轟炸修水]  
　　修水　日機九架、二十七日下午四時半、自皖境闖至修水、投彈十餘、毀民房六棟、死傷平民三十人、（二十七日電） 
[蓉各界明日舉行　空軍烈士追悼會　最高領袖派賀國光代表主祭林主席輓詞為報國完忠四字]  
　　（成都）空烈軍士追悼會、定二十九日在蓉少城公園舉行、會塲已佈置完竣、極莊嚴肅穆、各方贈輓聯花圈、二十七日已達五百餘件、林主席輓詞為「報國完忠、」籌辦處二十七晨邀黨政軍各界代表開會、商定秩序、最高領袖二十七日電派賀國光代表主祭、（二十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇日漁業談判的敎訓]  
　　蘇日兩國的漁業談判，自去年十月間，由日本駐蘇大使東鄉與李維諾夫進行談判，遷延已近半年，會晤無慮數十决，始終沒有結果。按蘇日兩國漁業爭執的地帶，是在蘇聯領海日本海白林海鄂霍次克海一帶的漁業區。依照一九〇五年日俄戰後的樸資茅斯條的中，帝俄允許日本得在沿海上述地點捕漁。這是日本口口聲聲所謂「條的」權利的來源，也是日本所謂願以國運賭博漁權的唯一根據。三十年來，日本藉口於條的規定，隨時乘機發展其野心。當蘇聯十月革命的時候，日本就曾經把北海漁區用武力佔據過來的。其後是項侵佔的漁區雖為蘇聯奪回，但日本的侵漁事實差不多是每年發生的。 
　　蘇日的漁業協定的初步成立是在一九〇五年，一九二八年加以補充，到了一九三六年業已期滿。到期之前，日本就要求續行修訂，結果蘇聯准予延期一年，暫時允許日本得在規定的三百數十區漁塲捕漁，並得不受蘇聯的標賣辦法的拘束。到了去年年底，已到了再决延期屆滿的日子，日本當然還希望蘇聯再予繼續，可是蘇聯在最近，不但看穿了日本貪得無厭的野心，同時發覺日本利用了上述漁塲的便利，在蘇聯領海內，有妨害蘇聯國防的舉動，因此堅決主張收回有關國防的漁塲四十餘區。同時，鑒於日本對於中東路欠欵的愆期，並以日本償還六百萬元的中東路欠欵為先決條件。 
　　從去年開始談判以來，日本當局雖一再發布恐嚇性的談話，蘇聯堅持原來的主張，不為動搖。到了本月十五日，在雙方談判停頓中，蘇聯且毅然把三百數十處漁塲實行標賣，其中四處業已拍賣，均為蘇聯商人所得。並決定在四月三日舉行二决拍賣。在初决拍賣消息傳出之後，日本外相有田，曾發表談話，表示日本沒有參加此項標賣，對於此决標賣的四區漁塲中，如果牽涉及日本利益，不能承認，並聲明蘇聯應該負此事件所生的責任。但是全世界輿論界都認為日本此種主張，純然是一種虛張聲勢而已，在對華戰爭二十個月的今日，日本已沒有方法維持現局，那裏還敢向休養生息二十年的蘇聯挑戰呢！ 
　　果然，在有田談話之後二日，因為蘇聯方面不為所動，就接着發表談話，表示日本願意自動參加第二决漁塲的標賣，今日本報電訉中，且報道兩國談判的結束，或者不遠。我們雖沒有知道日本此决參加標賣的內容，但是由於日本的內餒，則此次必由日本的屈服，已經是很明顯的事實了。 
　　在此一事實的經過，實在使抗戰中的中國，得到重大的敎訓。第一，日本的屈服，是表示中國的抗戰，確實已把日本實力消鑠得外强中乾，只要中國能夠繼續抗戰，勝利的日期就在眼前了。第二，日本對蘇的屈服，是表示惟有嚴正與强硬的外交政策，才是侵略者唯一的當頭棒擊。因此，要摧敗日本，要安定遠東秩序，在中國是堅決的抗戰，各國是用切實有效的制裁方法！ 
[太原附近日軍　犯冀家溝被擊退　日機轟炸晉西各縣同蒲路交通又中斷]  
　　興集　太原迤西地帶日軍以王封鎭為據點、附近趕修砲壘十四座、廿日拂曉王封日軍二百餘犯院牷獅、受創四竄、二十二日午前又侵冀家溝、華軍由楡樹茆迎擊、一部自神堂岩襲日左翼、俟日軍進入冀家溝、華軍已將該村西南兩高地佔頒、向日軍猛射、日軍不及還擊、向岩南山附近潰退、（二十七日電） 
　　興集　日機連日在白晉公路東陽關·潞城·沁縣一帶轟炸、二十四日下午二時四十分、日機二架炸陽治、投彈十二枚、死七傷五、毀民房四十六間、二十六日晋西鄉寗竟日警報、日機於晨十時在城內投燃燒彈三枚、傷一人、十一時日機十一架在前後窰玎·下馬村附近投彈十餘、死傷鄉民八人、十二時日機二架在梁家坪投彈二枚、無損失、（二十七日電） 
　　（北平）據此間所接消息、同蒲路交通又吿中斷、因在臨汾以南之路軌、已被華軍游擊隊折毀五公里之長、（二十七日快訊社電） 
　　與集　本月上半月華軍分攻中離各據點、在離石城西交口·塔家灣·賀家城、與日谷口聯隊千餘激戰、斃傷日軍二三百人、內軍官二入、華軍在中陽城北金羅鈸·桓花茆·城西劉家焉·種家里一帶、襲日軍金森聯隊、共計斃傷日捌田分隊長以下百餘人、中離兩路華軍、僅傷亡百餘人、平均華日傷亡為一與三之比强、（二十七日電） 
　　興集　臨汾日軍東援浮山、二十一日二十二日在城西南與華軍激戰甚烈、刻戰事中心移至城東葛屹塔·石家坡·小衛村一帶、（二十七日電） 
　　興集　日軍六百餘、附砲兩門、重機槍十餘架、二十五日晨由太原方面經神堂山·岩堡山、分三路進犯河口、「太原西北」十時許、竄全河西小峪溝等地、當集中火力、向華方猛射、激戰兩小時、因日軍砲火過猛、華軍遂向後少徹、同時小峪溝之日軍、亦渡汾河進犯、華鑒日軍半渡、猛烈射擊、日軍死傷十餘名、終以衆寡不敵、河口再陷日軍之手、現在附近對峙中、（二十七日電） 
　　興集　日軍在晋、一週來迭遭華軍阻擊、華軍克復浮山時、日軍損失甚重、二十一由臨汾調來千人、阻華軍攻擊、在關上村附近曾有激戰、現華軍已撤至城東與日軍相持中、日軍侵據黑龍關汾西兩地後、屢擬西犯、經華軍阻擊、終未得逞、盤據汾陽離石·中陽之日軍、亦無變化、（二十七日電） 
　　山西某地　記者所在之華軍司令部頃接情報稱、晋省臨汾以南之同蒲路綫本月十六日被華軍拆毀的三哩許、記者目見一狀似尋常農民之兵士、入司令部謁見師長、肅然行敬禮後、卽開始詳述華軍百人、偕同農民三十名、如何出鐵路東面之小山、開始破壞鐵路及拆毀路軌之情形、並謂彼等工作時、並無人阻撓、直至下午四時始為日本衛兵發覺、當有鐵甲火車一列、由臨汾車站開出、攻擊華方游擊隊、華軍遂卽引退、祗有二人受傷、據稱路軌二百餘節、已被携入山中、農民等則欣然携取枕木、因目前燃料頗感缺乏也、該兵士又稱、日軍現已加倍警戒、增加沿鐵路之衛隊、並開掘地坑、每晚由日兵入內、澈宵警備、各控制路軌兩旁之碉堡間、已掘有地坑云、據此區華軍司令長官語記者、日軍現以甚大之努力、保護北方各鐵路、但毫無成效、現時同蒲路綫之兩旁、碉堡成行、每一碉堡、均備足敷一月之給養、日軍每間數小時、卽派隊巡視路軌、每隊人數最多時達百人、（路透社廿五日電） 
[康萬慶等　由蓉抵渝]  
　　（重慶）果洛士官康萬慶·康克明·黎秋·羅桑端珠·曁翻譯隨從一行十二人、二十七日由蓉抵渝、向中央黨局致敬、並陳述開發邊區事宜、（二十七日電） 
[熊克武等在蓉　視察黨務]  
　　（成都）中委熊克武·張貞黃麟書·及川黨務督導團、二十七日赴成縣黨部視察督導、（二十七日電） 
[法大使　由越抵港]  
　　（香港）法大使戈斯默二十七日午乘廣東號輪、由海防抵港、定二十九日換輪赴滬、（二十七日電） 
　　河內　法國駐中國大使戈斯默、頃自重慶飛抵此間、稍作勾留、越南總督勃萊維為之居停、（二十七日哈瓦斯電） 
[渝衛戍司令劉峙　舉行宣誓就職典　蔣作賓監誓林主席授印]  
　　（重慶）重慶衛戍總司令劉峙及監察委員在東·馬耀南·劉世傳·黃少谷·謝樹英·萬燦·谷鳳翔、監察院秘書長吳瀚、審計部常務决長王籍田等、於二十七日晨八時在國府大禮堂紀念週舉行宣誓就職典禮、由中央委員蔣作賓監誓、林主席授印、典禮依程序舉行、林主席授印、重慶衛戍總司令劉峙接印、嗣行宣誓就職禮宣誓者舉右手、宣誓畢、由監誓人蔣作賓及林主席訓詞、宣誓人劉峙等恭致答詞、於是隆重之宣誓典禮、遂於樂聲中吿成、（二十七日電） 
[蓉公務員等舉行　公約宣誓]  
　　（成都）省垣黨政軍各機關公務員、中央軍校師生、蓉市區聯保甲長等三萬餘人、二十七日晨由各該機關首長領導、分別舉行國民公的宣誓、全市民衆五十餘、定二十九晨同時舉行國民公的宣誓、（二十七日電） 
[桂林各界舉行　兒童獻金]  
　　桂林　兒童節將屆、桂林決舉行兒童獻金運動、二十七日由籌備會發出通電、望全國兒童一致響應、（十十七日電） 
[川康建設視察團　分別出發]  
　　（成都）川康建設視察團西康組、抵雅安、南路組抵嘉定、西路組抵崇寗、現正分前視察中、（廿七日電） 
　　（重慶）川康建設視察團東路組、原定二十日出發、嗣因該組組長胡景伊另有任務、業經蔣議長改派褚輔成擔任、並定二十八日首途、先赴永川·再轉合川·廣安·梁山·萬縣·雲陽·奉節·歸途並赴忠縣·酆都·恭江·南川等地視察、同行者除團員張劍鳴·光昇外、尙有交通內政財政三部代表及該組幹事等十餘人、（二十七日電） 
[中央令省市黨部　徵求黨員]  
　　（重慶）中央以抗戰建國齊頭並進之時、亟應大量徵求各界有志之士、共同加入本黨、奉行三民主義、努力革命、以達成抗戰建國重大使命、去歲臨時全國代表大會宣言、曾鄭重昭示此意、嗣後卽先後頒發徵求新黨員辦法　及徵求數量與質量之比率等、頃特分電各省市黨部、嚴令切實進行、並飭將徵求之成績、每月報吿一次、（二十七日電） 
[國府獎勵　胡鐘瀘]  
　　（重慶）國民政府廿七日命令云、行政院呈稱、據安徽省政府呈報、宜城縣縣長胡鍾瀘、於該縣淪陷時、督率警隊、隨同援軍反攻、擊潰日軍、取復縣城、奪獲械彈、經函准軍事委員會查核與戰地守土獎勵條例規定相符、應予獎勵等由、轉請鑒核施行等語、查該縣長　患殺敵、卓著勛勤、應予晋級、以昭激勵、此令、（廿七日電） 
[遠東航空公司　飛機失踪]  
　　（香港）遠東航空公司之飛機一架、今日下午三時十三分由中國學員一人、單獨駕駛、從啟德機塲起飛、作短程飛行、突吿失踪、現仍無踪跡、（二十七日路透社電） 
　　川省成立　禁種鴉片考察團　團辦事處業已辦公下月一日出發視察 
　　（一）川禁種雅片考察團二十七日宣告成立、電孔院長內政部呈報組織及考察日期區域、定二十八晨開組長聯席會議、討論出發考察事務、决一日分別由蓉出發、團辦事處二十七日開始辦公、决定各組組長及團員名單、八組組長為楊吾光·冷蒯東·稽祖佑·曹叔實·吳克仇·周紹芝·戴高翔·王元暉·戴王兩組係赴川西北松理及川西南馬雷。層峨等邊區考察、（廿七日電） 
　　（成都）中樞現令川省府聘各大學政經敎授、組川縣政考察團、分赴各地考察縣政實施現况、研究改進、省府定日內邀請各大學敎授開會、商組團問題、 
[渝各機關準備　遷離市區]  
　　（重慶）據此間發表官報、所有政府機關應於一個月內、遷至距重慶市一百公里以內之各城鎭、一切撤退辦法、概照撤退委員會前所規定之計劃、雖細目未加公佈、但衆信各院部必在遷移之列、（二十七日海通社電） 
[北平偽警　禁運食糧]  
　　（北平）警察局頃頒佈食糧自北平運往他處之禁令、據稱北平並非產糧區域、所需糧食、皆來自他處、為維持北平民食起見、任何穀類均嚴禁運出、惟得日本特務機關之特許者除外（廿六日路透社電） 
[渝哈通航　順利完成]  
　　（重慶）華方消息稱、重慶與哈密間通航飛行、已順利完成、十月二十四日離渝之中國飛機「蘭州一號、二十五日午後抵哈密、在該地與往來於哈密與阿拉木圖問之蘇聯飛機相　接、「蘭州」號原定二十五日離哈密飛返、但延至昨晨始起飛、昨日午刻已抵蘭州、今日午後可抵重慶、（二十七日路透社電） 
[吉安縣　疏散人中]  
　　吉安　吉安縣府以日軍慘無人道、迭炸不設防城市、為避免無謂損害起見、定自卽日起開始疏散人口、（廿七日電）倫敦市價升漲 
[中國照舊償付　監稅外債　倫敦市價升漲]  
　　（倫敦）中國外債之以關稅鹽稅為担保者、原已不獲已而停止償付本息、但中國政府正與關係方面開始接洽、照舊予以償付、此項消息傳出之後、此間中國證券市價、卽因而升漲、允其是一九一二年五釐公債、業已漲兩點、而達三十八磅、一九一三年五釐公債、則漲一點而達五十磅、（二十七日哈瓦斯） 
[陳立廷被派出席　國勞農業會議]  
　　（重慶）國際勞工局農業永久委員會第二决會議將於下月在日內瓦舉行、行政院已派陳立廷為代表、陳氏除出席會議外、並奉孔院長命、往各國宣傳中國抗戰建國意義、以期加强國際人士之同情應援、聞陳氏已於二十六日飛港、三十日乘法輪首途、（二十七日電） 
[美國廢鐵　日購最多]  
　　（華盛頓）按照商務部所發表統計字數、本年二月份美國廢鐵出口、共二二四·九一三噸、鋼鐵製品出口、共一三四·七七七噸、日本乃係最大主顧、其所購廢鐵、共一六九·七二九噸、所購鋼鐵製品、共一八·一四九噸云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財政部頃就去年一年之間、美國與外國資余流動情形、發表統計、流入之數、共三六八·九〇二·〇〇〇美元、或以有價證券買賣形式出之、或以銀行存款形式出之、其中外國方面購進美國證券、為數共四八·八九五·〇〇〇美元、外國證券之由美國購進者、為數共七五·六五三·〇〇〇美元、兩相抵補、外國資金之流入美國者、共二六·七五八·〇〇〇美元、是年、南美洲各國存入美國各銀行之款、共一八·〇〇五·〇〇〇美元、遠東各國存入之款、共七七·〇八二·〇〇〇美元、更分析各國流入美國之資金、依然以來自歐洲方面為最多、全數共三八八·六五五·〇〇〇美元、但較之往年仍不及遠甚、緣以一九三五年而論、流入之數共一·二〇〇·五九八·〇〇〇美元、以一九三六年而論、流入之數共八五〇·七一四·〇〇〇美元、以一九三七年而論、流人之數共六〇一·七二七·〇〇〇美元、迄至去歲則降至三八八·六五五·〇〇〇美元矣、頻年順調、各國資金之流入美國、如水趨　、攷自世界經濟恐慌後、一九三五年一月一日起以還、外國流入美國之資金、總數共達三·七七九·二二五·〇〇〇美元之鉅云、（二十六日哈瓦斯電） 
[蘇北東海一帶　續有戰事]  
　　泰縣通訊、蘇北戰事重心、現漸移至東海、沭陽一帶、沭陽縣埭、雖經縣長朱愛周率隊抗拒、而日增援部隊陸續向東海西南之房山開到、房山一帶、業已發生激戰、同時日軍二百名，企圖包圍在沭陽蒼麻坊之華軍、雙方激戰全日、華方英勇戰士、更番猛衝、浴血抗戰、卒將日軍全部殲滅、蒼麻坊西街一帶房屋、經日軍以大砲不斷轟射後、悉成一片灰燼、 
[華軍克上興埠　全市已被日軍焚燬]  
　　溧水通訊、蘇中游擊隊二十日挺進溧水縣城、在溧水至天王寺問、與日軍森田部隊發生激戰、結果日軍慘敗、竄回天王寺、溧水以西五里公路橋樑、盡遭華軍流動隊破壞、上興埠已為華軍克復、上興埠本為溧邑商業最盛之區、溧水失守、未經損失、自被日軍佔據、肆行蹂躪、到處可見慘落之狀、此决日軍臨走時、將上興埠縱火焚燒、全市房屋、悉成灰燼、沿公路五里內外大小村落、亦全被焚、無辜男女、被害達四十人、游擊隊已進攻高淳縣屬之黃池鎭、正與該處日軍、猛烈鏖戰之中、 
 
 

Page 5

 
 
[波蘭對德野心　仍在軍事上戒備　德否認對波蘭提出庶勻瑞士亦在邊境一帶增防]  
　　華沙　此間軍事準備、仍在積極進行中、但極秘密、（二十七日路透電） 
　　華沙　德國已向波蘭提出要求之說、未能證實、惟一般人以為波蘭因信德國或將向之施用壓力、以修改但澤狀况、故已作軍事準備、聞波蘭決計先事預防、以免措手不及、又聞波蘭切實反對在彼蘭遊廊作任何讓步、近曾有人謂、德國或將提議築一德國公路、穿過波蘭遊廊、（二十七路透電） 
　　（巴黎）據右派日報倫敦消息稱、德國　於本月二十四日對波蘭國政府致送照會、主張但澤自由市問題應由德波兩國逕日解決、不必顧及國聯會所提解決方法（一）准許德國在但澤市享受某某項權利、（二）波蘭高級委員一職即予撒廢、（三）州澤港口仍得由波國利用云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據新聞紀事報載稱、希特勒曾向波蘭提出牒文、內容計分三點、要求實際上恢復德國一在但澤自由市之一切權益、其所要求三點如下、（一）取消但澤國聯專員之職位、（二）波德兩國切實解决但澤問題、（三）除波方某部海港權利之外、但澤一切權益、均歸德國、（廿六日美聯電） 
　　（柏林）沂日外間盛傳、德國曾於上星期內、先後向波蘭國　出照會三件、要求收回但澤自山市與奧特堡城　並准許德國建造公路　經過波蘭走廊、以溝通德國西萊集省與東普魯士省、德國會在南部瑞士邊界調集軍隊、凡此各節此間消息難通人士、均斥為不確、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　瑞士為戒備起見、已增強邊防兵力、並已發令埋置地雷、以保衛邊陲上公路橋樑等重要地點、（二十七日路透電） 
　　瑞士京城　聯邦行政院本日午前舉行會議、討論國際時局、一致認為國際局勢、業已相當和緩、乃外間猶有德國軍隊集中瑞士邊境之謠　、殊屬憾事、但仍議決邊防軍、曁後備軍、（一部份業於本年一月間動員）參謀人叫訓練時期、應延長兩星期、軍官軍佐亦且須重加訓練（廿七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院發言、保證英國對國際局勢最近變化、並不涉及對德實施經濟報復辦法云、（二十七日路透電） 
[英對羅馬尼亞　仍甚重視　商務團卽出發]  
　　（倫敦）張伯倫首相頃於本日午後在下議院宣稱、「羅馬尼亞國政府與德國簽訂商務補充協定之後、曾將內容通吿英國政府、並聲明此項協定旣未載有何項政治性質之條文、亦未犧牲羅國之經濟獨立權、此外、關於推廣英羅兩國貿易、促進雙方經濟關係一層、素為英國政府所重視、顧余所當聲明者、英國政府原已決定派遣商務團、前往該國、茲該國政府既表示希望、願此項商務團能以早日成行、英國政府自願照辦」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞國內閣總理加利奈斯哥、昨向巴黎晚報訪員發表談話、略謂、「茲有一事巳經確定者、即羅馬尼亞國若被襲擊、不論侵略者係屬何國、均當起而自術而以全力維護領土完整是也、羅國日前與德國所成立之商務協定、係於本年二月間開始談判、實與國際間近頃所發生之事變、不相關聯、羅國與其他各國現有或未來之商務關係、亦不因而受有影響」、（二十六日哈瓦斯電） 
[德對南斯拉夫　亦有企圖　謀取商務權利]  
　　（巴黎）南斯拉夫國會中日耳曼族議員三人、奉召前往柏林事、此間政界外交界人士議論紛紛、咸謂德國曾在商務上向南斯拉夫國提出建議、欲將南斯拉夫國市塲列入德國「生存攸關之空問」以內、此項辦法、實與義大剎國利益直接衝突、溯當義德軸心成立之時、（一九三六年十月）雙方曾就多瑙河流域、劃分勢力範圍、以前奧地利國與捷克國劃歸德國控制、而以羅馬尼亞與南斯拉夫兩國、劃歸義國控制、獨匈牙利國則為義德兩國共同勢力範圍、此項劃分之輪廓、巳於一九三七年墨索里尼首相聘問德國時、加以證實、厥後奧地利與捷克、或改隸德國為行省、或則淪為德國之保護地、即羅馬尼亞國亦巳被迫而與德國簽訂商的、畀以極大經濟利益、影響所及、義國不得不改向蘇聯購買煤油、並為取償貨價起見、不復顧及蘇聯為反共產國際公的之對象、而代為承造軍艦、時至此日、德國復向南斯拉去國擴展勢力、墨索里尼首相殆亦有鑒於此、忍無可忍、故於昨日演說時、明白宣言意國在亞德里亞海所保有之利益、宜處於優越地位云、截至一九三二年為止、義國視南斯拉夫國為可畏的鄰邦、與海岸綫蜿蜓曲折、到處蔚為海軍之天然屏障、較之義國海岸綫之平坦無所掩蔽者、不可以同日語、爰於一九三七年、與南國訂立友好條的、於是而南國所搆成之危機隨之消失、但德國勢力茲若侵入南國、則將形成義國之新危機、（二十七日哈瓦斯社電） 
[德軍佔領捷克共七個軍團]  
　　（柏林）隨軍佔領摩拉維亞。波希米亞之德國軍官衛德爾中校、今日在報章發表一文稱、三月十五日越過德捷邊境佔領摩波兩省之德國部隊、共有七個軍團、係自西里西亞·薩克森尼·北巴伐尼亞·奧地利各省所抽　、由各方面取包圍形勢、開入捷克云、（二十七日海通電） 
[西班牙　和議已告决裂　國民軍發出最後警告要求卽投降否則攻城]  
　　馬德里　目下尙無受國民軍攻擊之象、本城除聞高射砲轟擊天空國民軍轟炸機十二架之外、尙稱安謐、敵機未擲炸彈、警務總廳滿集請領護照之人民、由馬德里通瓦倫西亞之公路、充塞難民、（二十七日路透電） 
　　蒲爾哥斯　弗朗哥將軍昨日下午二時叫十分向政府軍統治區域內之人民、提出哀的美敦書、要求立即停止抵抗、力言自加泰隆戰事後、國民軍之勝利巳為舉世所公認、雖政府軍領袖亦承認國民軍之優越、戰事之勝負、巳經瞭如指掌、凡現在政府軍統治區域內之人民、倘幡然改圖、停止抵抗、則國民軍政府當本寬大為懷、除刑事犯由法院訊究外、所有軍人及左派黨員、槪予自新之路云（二十七日海通電） 
　　（巴黎）據此間所接消息、瑪德里政府軍之投降、二十四小時之內、或將見諸事實、昨日下午三時、有政府軍飛機一架、飛抵蒲爾哥斯、旋於五時四十五分又復離去、雖政府軍代表何人及其使命如何、國民軍當局不願加以發表、但衆料必為討論投降條件、據瑪德里方面消息、國防會議秘書李奧昨日發表演說時、曾宣讀政府軍前日拍致蒲爾哥斯之一電、文中有云、「明日派飛機一架前來、以作投降象徵、乞將貴軍開入之時問，先行示知為荷」云、（二十七日海通電） 
　　爾哥斯　關於西班牙內戰常事雙方進行和議事、共和政府代表昨將國民軍總司令弗朗哥將軍所提條件、携回瑪德里城之後、頃於本日午後三時、又乘坐飛機抵此、常即與弗朗哥將軍所派全權代表、即警察廳長恩格里亞上校、情報處處長貢薩洛上校、賡續進行談判、迄本至日午後五時、又乘原機遄返瑪德里城、據一般人所知、弗朗哥將軍曾要求共和政府立即投降、幷拒絕賡續進行談判、國民軍政府聞決定向瑪德里城總攻、徒因連日大雪、道途梗阻、不得不暫緩進兵、觀於國民軍已於本日拂曉在中部戈杜巴省前綫採取攻勢、可見戰事未必能免、一般人預料、瑪德里城雖可不戰而下、但共和政府共他轄境、事實上旣非國防委員會所得控制、苟非用兵、恐難使之就範」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙內戰當事雙方和議決裂之後、國防委員會秘書台里奧頃發表廣播演說、說明此事經過、略謂、國防委員會派往蒲爾哥斯城之議和代表、曾向國民軍政府當局提出媾和條件八項、（一）國民軍政府應尊重西班牙國領土之完整、（二）國民軍政府對於共和政府方面之戰鬬人員、應予以尊重、不得加以苛待、（三）共和政府戰鬬人員之為國民軍拘捕者、應提付普通法院審訊、不得處以報復手段、（四）政府軍官兵之生命自由與利益、應予以保全、（五）民團團員之生命自由與利益、應予以保全、（六）共和政府公務人員之生命自由與利益、應予以保全、（七）共和政府人員之願意出國者、應予以二十五天之準備期間、（八）義大利國軍隊與北菲洲摩洛哥土著兵、均應退出西班牙國、國民政府於接得此項條件之後、即提出答案、聲明兩點、（一）共和政府人員自願出國者、國民軍政府匪特不加干涉、幷可在出國之前保障其安全、（二）共和政府為表示誠意起見、應於本月二十五日午後三時至六時之間、將所有軍用飛機全部移交國民軍政府、國防委員會對於此項答業所附條件、認為未能在事實上立即照辦、爰乃要求寬限若干時日、孰意國民軍政府突於本日午後六時、飭令其全權代表中止談判、幷要求國防委員會所派議和代表、返歸政府軍陣地、「慨自吾同胞自相殘殺以來、已逾兩強、此種悲劇、今茲仍無中止之可能、其責任應則國民軍政府負之、雖然國防委員會、主要方針、原在進行和議、今後仍當致力於此」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　內戰雙方所進行之和議、業已宣吿決裂、頃據此間發表廣播消息、說明決裂經過、略謂國防委員會自國軍政府提出媾和條件八項之後、國民軍當局曾經提出答案、其中四點、實非國防委員會所能接受、即（一）政府軍官兵凡奉令保衛祖國者均視同罪犯、（二）任何人凡因擁護其理想而參加作戰者、亦以犯罪論（三）任何人凡參加政黨活動、而不贊成國民軍在一九三六年七月十七日起事者、換言之、即自共和聯合黨起、至無政府主義聯合會止、各黨黨員、國民軍政府均不允保障其安全、（四）國民軍政府對於各罪犯拘禁期限之久暫、不允提供保障、幷聲言、「必須予以相當時期之拘禁、以促其省悟」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間國防委員派遣議和代表前往蒲爾哥斯城與國民軍政府代表進行談判、為時巳歷多日、國防委員會秘書台德奧、頃於本日發表廣播演說、宣布國民軍政府當局巳突然中止談判、和議因而決裂、國民軍準備在短時期內實行總攻、國防委員會自不得不採取防禦措置云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　馬德里　此間居民、對官方未發媾和談判文吿、疑惑不解（二十七日路透電） 
　　瑪德里　國防委員會頃發表公報稱、埃斯特萊瑪杜拉省前綫敵軍、頃於本日在猛烈砲火掩護之下、開始總攻、幷在波索勃朗科地方、佔領我軍陣地多處云、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英駐日大使　下月來滬　會晤寇爾大使]  
　　（東京）英國駐日大使克萊琪將偕其夫人出游十日、擬於四月一日離東京、乘加拿大皇后號前往上海、而與駐華大使寇爾交換意見、（二十七日路透電） 
　　（東京）日外務省發言人今日宣稱、加强三國防共協定事、現仍在研究中、但尙未决定具體辦法、至於德義日三國將締結軍事盟的事、則渠未獲關於此事之情報云、（二十七日路透電）折衷辦法可成立 
[日俄漁業交涉　謂已轉機　折衷辦法可成立]  
　　（莫斯科）據日方消息、蘇日漁業爭執之解决希望現已轉佳、聞日方現允接受臨時協定、而放棄其對於三十七處漁塲之捕魚權利、又聞日方並願參加在海參崴舉行之漁塲拍賣、惟須蘇聯祖保、日方漁業可得二百餘漁塲、而免於蘇方漁業之競爭、日方代表頃聲稱、數日內或可獲有解决、俾日方漁船得於四月十日漁季開始以前、開往蘇聯領海云、（二十七日路透社電） 
　　（莫斯科）據日方今晚宣稱、蘇聯外交人民　委員長李維諾夫與日本駐蘇大使東鄉茂德作兩小時之談話後、遠東漁業問題　已漸有妥協之希望、李維諾夫與東鄕茂德將於星期二重行會晤、此間日方人士希望此决糾紛得以及早解决、以便使彼等參加四月三日海參威漁塲之第二决非正式拍賣倘此事不及解决、則日人希望第二次拍賣期能予以延緩數日、蓋彼等預料李維諾夫與東鄕之二决談話、倘尙未能解决漁業問題、至少於第三决必可解决也、目下兩國所爭持之要點、乃因日人前此捕漁之魚塲、有三十七處、已因戰略上之關係、為蘇聯當局封閉、蘇聯方而擬以他處漁塲代替此三十七處漁塲、（二十六日美聯電） 
[法國對義　準備進行談判　但對三項要求須先明瞭性質]  
　　（巴黎）義相墨索里尼發表演設後、法國方面觀之、共最關重要者、為義國今第一决公佈其關於都尼斯·吉布蒂·與蘇彝士運河之要求、而關於尼斯·薩伏亞·與科西嘉三處未提出、衆信法國將乘此機會、從外交方面作可吾重開談判之試探、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）義相墨索里尼所發表之演說、頃由此間負責人士加以評論、僉謂義法兩國之爭、茲已正式成為外交問題、義國所提出之要求、亦以直布底港·都尼西亞保護地·蘇彝士運河、三者為限、但是吾屬于領土性質、尙未可必、此層一日不能明瞭、則法義兩國是吾有進行談判之可能、即一日無從斷定，此外、各報均謂法國從未拒絕與義國進行談判、特在領土上決不願有所讓步、時報載稱、「國際間不論舉行何種談判、法國從未拒絕參加、但某某國所提要求、竟欲侵犯法蘭西殖民帝國主權與領土完整、允其是關於都尼西亞保護地之要求、則法國必答之曰吾、巴黎晚報載稱、「法從未拒絕與任何人進行談判、但決不聽仟尺土寸地為人攘奪」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義相墨索里尼昨日所發表之演說、此間各報原以為措詞必甚切實、面具有挑　性質、茲見其平穩如此、亦即不甚引為焦慮、日報載稱、「義相演詞若于段、雖由聽衆發出表示、加以贊同但其所言幷未火上加汕、反以保存和平自期、該報又據拍林訪員來電稱、義相對于德國兼併捷克收回米美爾區之舉幷無道賀之語、德人對於此層、佯作不甚關切、「其對於墨索里尼所謂義國在亞德里亞海沿岸保有優越利益一節、亦避不言及之、」小巴黎人報載稱、「法國對於義國無所要求、義國政府倘認為法義兩國有進行談判之可能、曷不以其願望、通吿法國駐義大使龐賽、」右派斐伽洛報載稱、「義國旣有所求、苟欲明瞭法國政府意見、自應經由外交正常途徑以求之」、時代報載稱、「德國力量大增之後義相墨索里尼當已感覺德國終有一日、必向亞德里亞海推進、特渠受外長齊亞諾法西斯黨秘書長史達拉斯之慫恿、一至于是、恐亦鮮能自拔、」急進社會黨事業報載稱、「義相墨索里尼所望于吾人者、未知何事、亦未知能吾予以接受、加以討論、或認為不可容忍、或謂義相代言人蓋達、業巳有所表示、其奈法國政府不能與蓋達輩談判何、」社會黨人民報載稱、羅索里尼洵為希特勒之及門弟子、其摹仿希特勒也、可謂無微不至、茶至向羣衆發言方式、亦以希特勒為法、吾人若欲在其演詞中探知何項詳細情形、或探知其意圖所在、實屬徒勞無益、惟是義相代言人蓋達已于義相發言之日、在義大利人民報發表一文、謂法國境內尙有日耳曼人三百五十萬人、弦外之音、可以見矣一云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日各報載官塲授意之文、略謂、義國今已以其政治領袖之言論、說明其對都尼斯·吉布蒂·與蘇彝士歷史上權利之要求、而解決爭端之問題、今乃公開、不能再有置之不答之可能矣云（二十七日路透電） 
　　（柏林）關於義相　案里尼·昨日在羅馬所發表之演說、柏林政界人士認為、又係廓淸德義軸心政策之重要貢獻、因之表示完全贊許，關於學氏提出、突尼斯·吉勃蒂·蘇彝士三點、柏林認為、墨氏於此已表示其願意談判之意念、今後如何、當視法國之答覆為斷、今日報章亦咸著文評論墨氏演說、「柏林地方日報申稱、墨氏上次在熱內亞發表演說中所提及法義兩國間之障碍、現因西班牙局勢之轉變、已經消除、特此種裂痕、尙未完全平復耳、（二十七日海通社電） 
　　（倫敦）義相學索里尼日昨發表演說之後、英國各報頃加以評論、一致認為有與法國進行談判之意、至法國與之談判是吾有利一層，則各報所見不同、泰晤士報載有羅馬訪員來電稱一義相演詞雖以羅馬柏林軸心為言、但已為法義兩國造成息爭之機會、法國倘能以合理的讓步給予義國、則墨索里尼即準備且深願與法國為友、但仍不忘情于義德兩國之聯繫、」該報外交記者則謂、「英國政府現正縝密研究義相演詞、一般人初步印象、或謂歐洲時局幷未因而愈益緊張」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英是否行徵兵制　意見仍甚紛歧　張伯倫一再接見反對派要求合作充實國防計畫]  
　　（倫敦）張伯倫首相於本日午前在道寗街十號、接見反對派工黨領袖格林伍德、相與進行談話、政界人士聞悉之後、均極注意、僉謂一星期以來、政府與反對派工黨、屢决交換意見、其用意乃欲勸請各黨與政府合作、俾充實國防計劃、得以加緊推進、其事仍將由張伯倫首相主持、而由反對派參加其間、故非改組內閣之謂、此外、張伯倫首相曾於數閱月前、在下議院宣稱、承平時代、決不實施徵兵制、茲或要求下議院、准其於必要時、收回前言、果爾、則軍事性質之義務服役制、或先實行之於國內、亦未可必云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於實施徵兵制問題、此問半官方面頃由官方授意、發表文吿、聲明政府無意採取徵兵制、亦不擬實施國民義務登記辦法、其言略調、義相墨索里尼今晨發表演說之後、國際時局匪特幷未惡化、反已趨於緩和、國際間他日若果發生重大變化、意外事變因而有立即爆發之處時、政府或將實施徵兵制問題、從新加以考慮、屆時甚或邀請反對派各黨參加國民內閣、亦未可必、但以目前情形而論、此種擬議、距離實現之期尙遠、政府派各黨議員、對於實施微兵制之議、大多表示反對、保守黨多數黨員、某日舉行集會時、雖就推行「義務訓練辦法」、加以考慮、幷認為此項辦法實與徵兵制不同、但在討論辦法內容時、各方意見未能趨於一致、要而言之、各大陸國因在陸地與他國毘連之故、不得不保有大量陸軍此在吾國則情形原有不同其所當注意者、厥乃他日發生意外事變時、或當會同他國、出以共同行動、似此吾若澈首澈尾不施行微兵制而欲履行所負義務是吾有其可能、殊屬疑問云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宜稱、實施徵兵制問題、仍為內閣最關心之事、各閣員見解並不一致、哈里法克斯外相完全表示贊同、且已在某種程度之內、徵得張伯倫首相同意、特霍爾內相西門財相堅決加以反對、咸謂政府若延長兵後期限、或實施徵兵制、而欲　總選舉時獲得勝利、乃從來米見之事、此在帝國國防委員會、聞贊成設立一種義務服役制但與徵兵制度有別至反對派工黨對於各種義務服役制、不問其形式若何、均所反對、最低限度亦不願在張伯倫首相領導之下、予以實施、要之、本問題如何決定、當以戰事危機之消長為轉移云（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據路透社國會訪員聲稱、某數報及他處所傳、首相張伯倫或將辭職、實毫無根據、據稱、內閣分裂之傳說、大的係因實施微兵制問題而起、（二十六日路透電） 
　　蘇格蘭斯德林　反對派工黨下議員莊思敦、曾任掌璽大臣之職、頃在此間發表演說、對於微兵制表示反對之意、略謂、國民應徵入伍、自應知其原因何在、凡屬吾黨黨員、決不為帝國全義作戰、義法兩國若因直布底港而發生衝突、吾黨亦即不願牽入漩渦、茲為誘令墨索里尼與德國分離計、蘇彝士運河與直布羅陀港、允宜使其國際化云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　杜白林　愛爾蘭共和邦行政院主席凡勒拉昨自瑞士國返國、道出倫敦、曾在近郊迄葛斯鎭、與張伯倫首相商談歐洲時局、此事頗為共和邦政界人士所重視、咸以歐洲發生戰事時、共和邦態度若何為問、關於此層、衆議院近頃討論國防問題時、反對派愛爾蘭統一黨內部、即已發現兩種不同之意見、一部份主張嚴守中立、一部份則　為中立不可能、議論紛紜、未易決定、此在消息靈通人士則謂、共和邦在歐洲未來戰事中、態度若何、對於英國關係重要、自可乘機向之從新提出南北愛爾蘭統一問題、北愛爾蘭財政部畏安德魯斯、近作倫敦之遊、聞會就北愛爾蘭所可應允讓步之事、通吿英國政府、藉以便利解決方案之成立云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　格林斯貝　前任外相艾登、頃於本日午後、在此間發表演說、主張各黨應立即組成舉國一致內閣、聯合歐洲愛好和平各國、以遏止德國元首希特勒之盲進、其言有曰、「時至此日、吾人唯有團結與努力而已、吾人已不能再虛擲一小時之光陰必須積極努力、俾全世界均知英國業巳覺悟、其態度且甚懇摯、各政黨問、必須立即休戰、幷依據最廣大之基礎、組成新內閣、以對外而論、哈里法克斯外相曾於本月二士日發出表示、願聯合歐洲愛好和平各國、以抵抗德國未來侵略、余意政府須當加緊推行此項政策、倘能代表全國各黨發言、必更有成功之望、余深信之、以對內而論、政府務當在工業資源上人力上、立即採取必要措置、俾能於最短期間內、在軍事上完成最大限度之努力、要之、對內對外政府倘能推行此種政策、必能促成全國團結、毫無疑義」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[新四軍一年來　抗戰經驗與敎訓] [  項英]  
　　本軍抗戰經過 
　　新四軍的成立時間很短，眞是在抗戰中產生出來的，這是與其他軍隊不同的。可以說本軍的成立一直到今天，經過了四個階段。 
　　第一階段：改編。我們軍隊的前身是散佈在南方的江西，湖南，福建，廣東，浙江，安徽，湖北等這些省分的紅色游擊隊與紅軍改編而成的。自從七，七，八，一三，事變以來，南方各省的紅軍，及紅色游擊隊為了保衛中華民國，為了爭取中華民族的解放，在民國二十六年十月二日，奉軍事委員會命令改編為國民革命軍陸軍新編第叫軍。實際上我們部隊改編為新四軍是在二十七年一月間開始的，也可以說在二十七年才正式進行正式完成的。雖然我們部隊散佈在南方七八省地區，有很遼遠的範圍，很多的單位，但能在這一命令和中國共產黨決定下面，一致的把部隊改編完成。從二十七年一月到二月中是本軍改編的時期。 
　　第二階段：集中。改編後一月，奉蔣委員長命令新編第叫軍分兩地集中，江北向ＸＸ集中，江南向ＸＸ集中，二月十日以後，是第二階段的開始，改編了的部隊依着指定地區集中，首先是第一支隊二月十日由各駐地向前開動，接着第二支隊和第三支隊繼續開進，江北也陸續的向ＸＸ地區集中，我們的軍部是四月十日自南昌向皖南移動，雖然我們極大多數部隊相距有二千多里，而且最大部分是徒步行軍，但終於在四月十日集中完成。集中完舉以後，戰區司令長官派員到ＸＸ點騐集中部隊。自二月十日至叫月十日是第二個階段。 
　　第三階段：部隊的開進與展開。常着我們部隊集中完畢的時候，又奉着司令長官的命令，要我們迅速的開進，開到作戰地區進行戰鬥，這是叫月十五日的命令，我記得在侖令上給我們的任務是要我們到指定地區構成游擊網，襲擊敵人，破壞敵人的交通，並在指定的地區構築游擊根據地。 
　　等着我們部隊檢騐完畢，於四月二十八日開始向指定地區與作戰地區前進。這是本軍先遣隊向前開進的日子，這先遣隊是我們在江南的部隊抽出一部份組織的，它的任務是要了解與偵察前進的路綫與作戰的情況，以便於部隊的開進。先遣隊出發以後，接着主力部隊陸續跟進，隨着先遣隊開入江南作戰地區，同時我們司令部亦於五月間移至南段，指揮全軍作戰。由四月二十日起，一直至五月，一方面是我們部隊開進，一方面是開入作戰地區以後，進行作戰。這是本軍抗戰的第三階段。 
　　第四階段：作戰，我們的部隊前進到作戰地區與正式展開以後，便正　作戰。（Ａ）第一，江北部隊到達指定作戰地區之時（五月十六日）正是敵人向合肥進攻，企圖在巢湖東岸渡過西岸，在蔣家河口上開始本軍第一次的戰鬥，戰鬥結果把巢湖登陸敵人，完全擊潰，他們繳獲了十一支槍，一面日軍旗子，這是本軍在江北第一次作戰的勝利。（Ｂ）第二，江南六月十八日在鎭江以南衛崗地方開始江南第一次戰鬥，也可說是江南第一决的勝利，這次是截擊由鎭江南下的汽車，除了逃脫一輛以外，全部都被擊燬，並擊斃了日本土井少佐一名，和梅崗武郎大尉一名，繳獲了長短槍十枝，以及其他軍用品，還有七千多元日金，這是江南第一次戰鬥的勝利，自從江北五月十六，江南六月十八以後，開始進行戰鬥，由此江南，江北進行了最激烈的戰鬥。這種戰鬥是根據司令長官給我們的任務，由戰鬥達到任務的完成，而這種戰鬥任務，還是游擊戰的任務。一直到九月底，我們又接着司令長官的命令，要我們部隊接受靑弋江友軍陣地，十月七日一個支隊到靑弋江沿河一帶，接受陣地，這就是本軍開始担負了局部的陣地戰。在這一階段上說大部份是游擊戰小部份是陣地戰。按照軍隊的火力來講，本軍火力很弱，沒有强有力的火力，是不能够祖任陣地戰進行陣地戰的。但為了抗戰的需要，為了便利在同一戰錢上友軍的作戰，不得不勉力接受這個任務，並且完成了這個任務。有人說八路軍新叫軍不打陣地戰的，他們是拒絕陣地戰的，講這些話的人，他們是不了解或者誤解，我們可以說我們火力比任何軍隊差，火力弱的軍隊，是不能祖任陣地戰，是不能完成陣地戰任務的，但是我們為了抗戰，只要對抗戰有利，雖然在犧牲更大的任務下面，我們是要接受這個任務，並且努力去完成這個任務的。 
　　這是說明本軍抗戰的四個階段，第一個階段改編，第二個階段集中，第三個階段開進與展開，第四個階段作戰。這四個階段是本軍民國二十七年一年的經過。（未完） 
[匈斯兩軍　戰事復作]  
　　白拉蒂斯拉伐　據此間所得消息、匈牙利與斯洛伐克雖已宜布停戰、然邊界上戰事現已復作、砲火頗烈、傷亡不少、當局雖希圖停止戰爭、但卒無效、斯洛伐克政界稱、匈方欲多佔地方、俾在談判劃定界綫時、壓迫斯洛伐克云、按劃界談判、定今日在匈京開始、（二十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[十四世達賴喇嘛　由金瓶抽籤產生]  
　　預定今年冬季舉行 
　　由吳忠信熱振主持 
　　車慶航訊、從邊疆傅來的消息、第十三世達賴喇嘛自從民國廿二年十二月十七日圓寂後、他的轉身業已找到、第十四世達賴喇嘛、即將產生出來了、記者特走訪蒙藏委員會、西藏辦事處以及在渝藏人、盡一日之奔定、獲得了一大串富有興趣的新聞、 
　　據說、這次達賴轉身的發現地點、是在青海、如何發現的呢、即是依據觀海時所乞得的靈異的指示、這種觀海典禮、是在拉　附近的騰格里海舉行的、由　攝藏政的熱振呼圖克圖主持舉行的時候、海面會發生一種類似海市蜃樓的现象、就是 
　　靈異　從這現象測出來的、但這種現象、並非觀海一次、即可獲得、自達賴圓寂後、會由熱振呼圖克圖舉行了幾白回，最後、始於二十五年冬季獲得結果、這次所顯出者，隱隱約約有青海字樣、於是断定未來的達賴喇嘛、定在青海．經年餘之尋覓、達賴轉世者、遂於去年秋季在青海西甯的地方被人找到、而且生期與達賴死期同時、完全符合西藏教規、在西藏生期與達賴的死期同時、也是備定為達賴轉世的一個必要條件、 
　　但據另一方面消息、前年春季之拉薩東北漢人地、也找到了雨個被認為達賴問世的、依照西藏的教規、除觀海外、達賴喇嘛的遺言，也可作為尋覓達賴轉世的根據、例如達賴圓寂時、遺言將轉世於何處、後來在那個地方找到的生期與達賴死期同時的、便得被認為達賴轉世、據說、在拉薩找到的、即是以此為依據的、 
　　截至現在達賴的轉世、總共找到三位、大約不會再有新的發現了、至於在這幾個中、如何確定那一位是真的達賴轉世呢、則將舉行一 
　　隆重的抽籤　 
　　典禮、來決定他、此項典禮、係根據前清乾隆五十七年（一七五二）藏人所制定的金瓶抽籤定律而舉、據聞過去喇嘛之衣缽傅受、一向由「吹忠」（即喇嘛圓寂後暫攝藏政作法降神、秉公指認、乾隆五十七年時儿制定這金瓶抽籤的定律、在拉薩大認寺中、置一余製之瓶．而將尋獲的被認為達賴轉世的小孩姓名各寫一籤、放入瓶中、由「吹忠」對眾拈定、拈着誰、誰就承繼第十四世達賴喇嘛、未拈着的、也都給予重要職位、而認為這些小孩、雖不是達賴轉世、但亦屬於天神之流、此次金瓶抽籤、典禮的主持人、國府現已明令現任蒙藏委員會委員長吳忠信氏會同現攝藏政之熱振呼圖克圖主持、至日期則尚未決定、須待在青海所尋獲的送赴拉薩後方能舉行、但由於青藏交通的困難預計行期至早亦當在今年冬季、 
[韶汕之行]  
　　沿公路各縣氣象蓬勃 
　　與甯工商業突飛猛進 
　　汕頭通訊、韶潮公路不特溝通者粤省東北兩江的流域、而且因為有韶連公路的銜接、就是長江上流各屬也可走通、牠的起點和終點、一則是粤省抗戰後防的重心、為戰區司令與省治所在、一則是瀕海區域、為廣州淪陷、和海口失守以後、華南唯一商埠汕頭所在的地方、在華南抗戰的現階段中、這條作為貫通粤省東北的動脈一般的公路、其被人注意並不是偶然的、記者此次由內地來歸、會以三日的時間、將全段公路走過、以時間短促、車行所見、當然是走馬看花、但沿途歷程、亦有多少不可磨滅的印象、行装卸後、因急行寫出、以備關切內地交通的人們參考。 
[春到曲江朝氣蓬勃]  
　　東下時、剛是舊曆新年過後、堅定的人心、活潑的市面、隨處都表現着蓬勃的景色、曲江已負起抗戰重心的使命來了、尤其是一般公務人員、雖然在物質生活極端缺乏之下。却個個刻苦奮發、這種情形此廣州未淪陷時確進步得許多、、交通也不致因為鐵路已經破壞而發生無可補救的困難、現在各地的長途汽車已多數暢通、雖然是車輛缺乏，但在公路上行走着的脚夫、也可能補助機械之不足、目前湘．贛.和西北江大部份的出入口貨、巳在曲江集散了、除了作為軍事，政治的重心以外、想不到曲江又成為華南的經濟重心、 
[韶潮車運客貨激增　]  
　　這因為在華南抗戰的現階段中、湘.贛.和西北江的出入口貨、大都要靠這韶潮公路來運輸、所以車運一通、各地的客貨便如潮湧至了、現在曲江的旅舍中、住着的各數是候車東下的客商、商店的堆棧中。積着的多數是候車東運的土產、由內地東下的客商、非在曲江候上三四天是不容易買到車票的、甚至有時因票少客多關係、竟然用拈鬮的方法來　決定誰個買票、雖然不過是國幣二十五元。但也有人不惜出了兩三倍多的價錢來搭各商號的自備貨車的、目前在罷潮路上運貨出入的公司已有三四家、他們都自己備着新式的輕便貨車、多者有十餘輛、少者有兩三輛、多數把布疋、捲姻等日用品運入內地去、又把内地的土產運出來、聽說他們最近擭利也不少、這確是國難期中的一椿很投機的事業、 
[翁源連平印象甚好]  
　　記者在曲江候了幾天客車之後、知道短期間也買不到車票了、费了很大的麻煩、終於搭了運貨汽車東下、汽車由上月二十三日上午七時起程、同行的貨車一共有五輛之多、車上盡是從西北汀來的水菓之類的土物、走了半天、路上除了延綿的山　以外、真是什麼也看不到的、正午十二時、我們來到了翁源縣屬的一個圩鎮、名字叫做龍仙圩。這個圩因為適當芙蓉江和　江匯合的方、又因有公路可以直通河源、所以商業也此較整盛、在坪裏吃過午飯後、我們又繼續趕程了、車漸漸駛到了連平縣境、兩旁的山嶽也漸漸峻峭起來、走過了幾度危險的斜坡、又過了幾度迂迴的山麓、看看天色已迫近黄昏的時候了、而採柴的村婦、和放牧的黄牛、依然掩映於沿途荒烟蔓草之中、山嶺地帶生活之艱難、和當地人民工作之刻苦、思之令人感喟不止、下午五時、我們抵達了連平縣屬的忠信　、當晚因為行車不便、大家便分頭在圩裹找客寓　宿了、忠信圩也有公路可通河源和惠陽、附近出產的草菰和京柿、都是經山這個圩運出的、韶湖通車以後、這裏的商業尤見暢旺、因為牠接近峻嶺層巖的九連山、形势也極其險要、這確是粤省抗戰東綫後防的一個重要地方、聞說這裏的九連山、千蹊萬徑、環通九縣、足為粤省後防樹立堅强的堡壘、 
[興甯工業高度發達]  
　　在忠信圩宿了一宵、第二天清早、我們又向着老隆進發、因為行的是山地和荒郊、沿途也沒有什麼可留的印象、十一時經老隆、公路已逐漸向低地進展、下午五時車已行抵興甯了我們一到那高度繁榮的興甯城內，猛然見到這裏　現代都市的設備、　　進入了另一世界、興甯平日的布業本來是很發達的、七七以後、沿海都市陸續破壞、牠便憑藉了這種工業基礎、突然突飛櫺進地發展起來　韶潮通車以後、牠的繁榮更達到白熱的程度了、整萬的客商鎮日地在街上擁擠着、工廠的烟突、無論日夜都冒着濃烟、除了布業以外、共他工商業也漸漸成立、修理汽車的工場、製造金屬用品的工廠、甚至製造捲烟的工廠、這裏也應有盡有、出品一面山惠陽公路東運、一面由韶潮公路北輸、無疑地興甯的工商業、已替代了過去廣州應嫵内地的義務了、記者從揭陽繼續前行、下午到達潮安、住了一夜、出了潮汕鐵路的火車到汕頭韶潮公路的行程便這樣終結了、 
教育消息 
[抗戰以來浙省社會教育設施]  
　　舉辦民校推進電化教育 
　　組戰時服務流動施教團 
　　浙省教育當局以社會教育為抗戰建國當前急務、發動民眾基礎工作、刻不容緩，故軍與以來、對推進社教設　不適餘力、茲將一戰後一年來淅省社教設施態度．擇誌如下、　　 
[舉辦戰事民校] 　　　 
　　浙省教廳對失學民眾補習教育在平時、早經推行、戰後需要尤切．除淪入戰區之杭市杭縣等十九縣、已另訂辦法辦理外、特訂頒浙江省各縣市辦理戰時民眾學校暫行辦法、飭各縣開始一律舉辦、戰時民校、現已先後計劃、分別舉辦完成者、計有二一〇〇所、學級二九三〇級、學生達一一八六六六八、 
[設碧湖實施區] 　　 
　　自浙西淪為戰區後、省　社教機關突遭厄運影響事業、頗為重大、浙東地處後方、人口驟增、為應事實需要、爰於去年九月間、在麗水碧湖鎮設立碧湖社教實施區、內部設總務教導兩組、從事於圖書閱覽體育活動及民校之推進、數月經營、粗具條理、本年決增加人員、以作更具體之實騐． 
[推進電化教育] 　 
　　電化教育係宣揚文化與喚起民眾之利器戰時、為擴大推行起見、特訂定浙江省實施播音教育網及電影教育網，次第實行、並召集全省電教人員、舉行電教工作討論會、局凡抗戰影片之攝製、電教經費之籌備、電影巡迥隊之改進、均有詳確之決定、以期今後電教工作得長　進展、 
[督促兼　辦社教] 　　 
　　浙省中小學校兼辦社教、歷年來成效卓著、去年五月間、教育部令飾各級學校、必須兼辦社教育育、以期化除學校與社會之界限、而使學校社會化社會學校化、浙教廳特擬具計劃、通飭各級學校遵照切實施行、此外並組織戰時服務團流動施教團等、較之戰前社教推進、已有猛速發展、 
[吳稚暉講　門外漢意中之教育問題（一）]  
　　嚴格管理教育方不致失敗 
　　國難當頭節約要以身作則 
　　（重慶通訊）黨國元老吳稚暉先生、最近在渝應中國教育學術團體聯合辦事處之學術演講、講題為「門外漢意中之教育問題」於教育之管理方面，引經發典、多所闡明、極言教育非嚴格管理．不能發生功效、又以國難方殷、節約要以身作則、切實履行、語重心長，足以箴砭時俗、特錄其原文於下、 
　　各位先生 
　　今天承中國教育學術團體聯合辦事處容許對教育問題作一次講話、因為自己對於敦育、是一個十足的門外漢、所以今天講題、是「門外漢意中的教育問題」拿一個門外漢來講諸位所研究的教育問題、也許是太胡鬧了、然而今天是星期休息日、請諸位發笑亦好、况且對於門外漢就是胡闹、也可以做一個胡鬧的參考、 
　　近幾年來、我們的領袖將總裁他的訓示中、常提到一管教養衛一四個字、最近教育部陳部長對於這四個字的意義、也有很精要的闡明、在我外行說起來、「管」就是叫人必定要加此、而且不許不如此、「教」是告訴他應當如此、所以不可不如比、育「養」也、養成功他的能力、「衛」是有了能力、足以自衛、也就能够衛國衛民、俗語常說管教管教、教就不可不管、養衛都屬於育的部份、所以管教養衛四字、歸納了、也就是教育兩字、現在用我門外漢的見解、把管教養衛再來瞎講一陣什麼是管、现在一般人常常誤解管的意義、好像管是專去管人、忘却管人的人、必先管束自己，因而人們聽到管字、心裏就不大樂意、比如說我在街上走路、有時要聽警察的指揮管理、如果我誤解了管的意義、以為我是有身分的人、來受你區區的警察的管理、其實這句話是不對的、管的事第一個條件、是能自己管自己、因為自己管自己，是最高貴、一個人等人來管、已經是下焉者了、還要不受管、簡直便丢了身分、所以最好要做到不必有人管、而能自己反省、自己知道凡是利己害人的事、決決不做、人人如此、社會當然做到不管而治、談到要不要管的問題、不由不談到性的善惡問題、討論性的善惡問題古今來已有不少的學者講過、有人說性是善的、有人說性是惡的、也有人說性是有善有惡的、以我個人的看法、性不性且不去問他、我可以妄斷一下、人是一半好、一半填的、世界人類、決不會全是好的、也不會全是壞的、你想一棵橘子樹、樹上的橘、決不會全是大個兒、其中必是好的大的有多少、小的壞的也有多少、總而言之、「人的權利是可以平等的、人的智慧、是不能平等的」、我們的孔夫子也說「中人以上、可以語上也、中人以下、不可以語上也、」什麼人才算是中人、漢書上有九等人格的分別、我想九等中四五六是中人、　一二三是中人以上、七八九是中人以下、根據這一個分等法來分別人的善惡、我們可以說、一百人中間、在善的方面有一個最好的好人，另外在善惡方面、還有四個好的、是不容易巒壞的、還有十五個好的、偶爾亦會變壞、在惡的方面、也有叫個壞的不容易變好的、也有十五個壞的、偶爾亦會變好、兩頭各去了一千個餘下來的六十個、我們叫他為中人、因為他們可以做好人、也可以做壞人、如果我們細心考察社會各界人士的行動、可以證明這一個說法是不大錯的、這個理論、用政治上的事業來說明、也可以見得、歐美是政黨政治、他們常分什麼保守自由的兩大政黨、何以兩黨的黨員、會或多或少呢、因為或多或少的緣故、有時保守黨執政、有時又變自由黨執政、照黨德講起來一個人一經入黨、應該就不能叛黨、那末一次分了多少、就應該永遠不動、何以會或多或少、這就是中人以上的決不會叛黨，那中人以下的就多是動搖份子容易改變、常有忽爾保守、忽爾自由、隨着他們的好惡、轉移着擁護、因此執政的跟着上台、跟着下台、我還幹說、無論那一個文化進步、教育發達的國家，一百人中、頂多止有六十五個是好人、至少有三十五個是壞人、反轉來說、無論那文化教育落伍的國家二百人中、終有三十万個是好人、最多也不過六十五個壞人、民國元年、有位丁福保先生、以為我會組在教育界混過、和我開玩笑、說道、「我願意出一百萬吧一天、請你把天下人全教好他、」我搖頭沒有辦法、他又說「既然教好不容易、」那末我還出一百萬元一天、請你把天下的人都教壞他、」我還是搖頭、當時聽笑話的人，也個份搖頭，現在想大家必以為嫖賭吃着、是人人喜歡的、拿嫖賭吃着來勸人、是一定中意的、那裏知道、你試試看、站在十丰街頭去教人嫖賭吃着、保護會有許多人、給耳光你吃、這是証明我到底好人終有三十五個的斷言也是不大錯的（未完） 
[湘鄂專科以上校　分別再遷]  
　　唐山工程學院等七校 
　　教育部近令原遷在湖南湖北各學校、另覓址再遷、計有(一）國立交通大學唐山工程學院由湖南改遷昆明、（二）國立江蘇醫學院、由湖南改遷貴陽、（三）私立武昌中華大學、由宜昌改遷重慶、（四）國立中山大學、由羅寶改遷廣西龍門、（五）私立嶺南大學改遷香港、（六）江蘇省立銀行專科學校、由桃源改遷乾城、（七）國立藝術專科學校．改遷雲南、其餘廣東省立教育學院及私立無錫國學專修學校兩校、亦已由廣西之梧州及桂林分別改遷鄉間上課、 
[復旦大學改為　國立西康大學]  
　　将由重慶遷西康 
　　上海私立復大學褽、因校舍全部被燬、故除一部份留滬開學外、並遷至重慶開課、一切校務、仍由校長錢永銘、副校長吳南軒負資主持、規教育部鑒於該校歷史悠久、辦理完滿、特令該校遷至西康、改為國立西康大學、從事培植邊疆人才，該校奉令後、現正著手籌備遷校事宜云、 
[兒童保育會　　擴充報童教育] 　　　 
　　已開學報校達十四所　　　　 
　　兒宜節後舉行運動會　　　　 
　　本市兒童保育會已創辦報童學校十所、现增設至二十一所、開學者有十四所、經費由理事長陳鹤琴經募得八百餘元、申報每月捐助三百元、原定試辦六月、於四月份期滿停止、现悉已决再繼續供給、並聞本市培成女中校長曹靜淵每月捐助經費二十元、並免費供給教室一間、以辦報逝童校、再該會擬於兒童節後舉行報童運動瞥、以提倡報童體育、 
[教部注意　小學體育　]  
　　　每日實行早操 
　　决定實施方針 
　　（重慶通訊）教育部以體育為人之自衛基本要則、惟訓練又非加諸成人老年人可效、先奏必加之於小學兒童、始克有效、按人之健康與否、係由兒童時代養成小學體育之重要、當此抗戰熱烈之時期中、尤宜以力提倡、現教部令各省市公立或已立案之私立小學遵照部定積極施行、每日上課前須實行早操、兹将小學體育實施方針錄誌如下、 
　　甲、根據學校環境、（一）、場所、（二）用具、三經濟、乙、根據學生程度、（一）運動能力、（二）知識能力、丙、根據地方情形、（一）性質方面、（二）習慣方面、丁、根據教材之價值，（一）隨時随地可以運動、（二）啟發兒童良好行為、（三）其他、 
[懷久女中甄別學生]  
　　懷久女子中學，日來舉辦學生甄別登記、應受甄別之學生，為南校初中全體、（計秋三甲組秋二甲組．丙組秋一甲組．丙組丁祖春二甲組等七班、）及北校初中二乙組全班、共餘高中一二年級及初中　二乙組、各有數人、凡應受甄別之學生、巳由校方專函通知其家長、或限於本月三十日前填具保證書掛號寄回學校、或請家長携同學生親至威海衛路接洽、逾期未見照辦者、作為自動退學論云、 
體育新聞 
[西聯足球各組成績]  
　　英海軍獲乙組冠軍 
　　西聯足球、本年度聯盃各賽、現尸告結束、錦標得主、亦已全部產生、綜計華隊佔全數之半、而麗都則又佔其大半、其最晚產生者、厥為乙組冠軍、該組中北西童雄居首位、次席英海軍、僅少一分、而尚餘對法陸軍一賽、該役如勝、則勝北西童一分、即得冠軍、不幸而敗、則僅能居次、現該赛業已於前日在跑馬廳戰畢、結果英海軍以五對一壓到法陸軍、獲得乙組冠軍、此役上半時為二對〇、法軍演出屢失常熊、西人足球會已決定於後日（星朋四）下午五時、在該會辦事處召開執行委吕會會議、據該會秘書史必克談、甲組第一循環尚餘二場未賽、第二循環則僅賽八場、以第一循環或已賽各場計算、西福斯東華會分得冠亞軍、震旦葡萄牙分列末兩位、均無問题，其餘名次、均有變更、全部秩序、西福斯未賽六場、東華未賽五場、現兩隊相差五分、預備組未賽一場、乙祖未賽三場、惟丙組未賽者甚多、無一隊完畢全部秩序、麗都八戰八勝、以十六分列首席、尚餘四場未賽、第二北西童得十五分、尚餘三場未賽、倘未賽各場、兩隊均能獲勝、相差僅三分、麗都如失敗兩場、北西童當有奪標希望、現該組冠軍或有不產生可能、總之予將各組戰績、提交執行委員會、一切由該會決定云云、茲将公佈之各組戰績如次、 
　　甲組 
　　隊　名　　　　　勝和負　　得分 
　　西福斯十　　　　九一〇　　十九 
　　東華會十一　　　七〇四　　十四 
　　法商會九　　　　五二二　　十二 
　　臘克斯十一　　　五〇六　　十 
　　西捕隊　　　　　四一三　　九 
　　聖芳濟十　　　　四〇六　　八 
　　東塞萊八　　　　三二三　　八 
　　葡萄牙七　　　　二〇五　　四 
　　震旦隊十　　　　〇〇十　　〇 
　　第一循環 
　　隊　名　　　　　勝和負　　得分 
　　西福斯八　　　　七一〇　　十五 
　　東華會八　　　　五〇三　　十 
　　西捕隊八　　　　四一三　　九 
　　法商會七　　　　三二二　　八 
　　臘克斯八　　　　四〇四　　八 
　　東塞萊七　　　　三二三　　八 
　　聖芳濟八　　　　三〇五　　六 
　　葡萄牙六　　　　二〇四　　四 
　　震旦隊八　　　　〇〇八　　〇 
　　預備組 
　　隊　名　　　　　勝和負　　得分 
　　東華會八　　　　七〇一　　十四 
　　西福斯八　　　　六一一　　十三 
　　西捕隊八　　　　六一一　　十三 
　　東塞萊八　　　　五〇三　　十 
　　臘克斯八　　　　四〇四　　八 
　　震旦隊八　　　　二〇五　　四 
　　法商會八　　　　二〇六　　四 
　　聖芳濟七　　　　一〇六　　二 
　　葡萄牙八　　　　一〇七　　二 
　　乙組 
　　隊名已賽　　　　勝和負　　得分 
　　英海軍九　　　　八一　　　十七〇 
　　北西童九　　　　七二〇　　十六 
　　俄軍隊九　　　　六一二　　十三 
　　法陸軍七　　　　四一二　　九 
　　猶太會八　　　　四〇四　　八 
　　蘇壳爾九　　　　三〇六　　六 
　　測量隊九　　　　二一六　　五 
　　青華會八　　　　二〇六　　四 
　　亞佩隆八　　　　二〇六　　四 
　　初級會八　　　　一〇七　　二 
　　丙組 
　　隊名賽　　　　勝和負　　得分 
　　麗都會八　　　八〇〇　　十六 
　　北西童九　　　七一一　　十五 
　　划船會九　　　六〇三　　十二 
　　測量隊八　　　五一二　　十一 
　　衛生隊九　　　五〇四　　十 
　　公園聯七　　　五〇二　　十 
　　英美烟六　　　三二一　　八 
　　若文斯八　　　四〇四　　八 
　　同文隊九　　　三〇六　　六 
　　維鐵士十一　　三〇八　　六 
　　俄僑會九　　　一〇八　　二 
　　培德會九　　　一〇八　　二 
　　聖光隊四　　　〇〇四　　〇 
[麗都葡萄牙　義賽流產]  
　　許曹應邀赴港 
　　葡萄牙發起之國際足球盃冠軍、與史高托盃冠軍、作一慈善賽、醞釀迄今，尚未成熟、現據悉、麗都健將許文奎曹秋亭已應香港東方會之邀、將於最近期內敢程赴港、與該會足球隊作西貢之行、而場地方面、因足球季現已結束、亦頗成問題、故此賽勢将作罷云、 
[精武盃乒乓賽　冠軍連出冷門]  
　　今日第十組賽 
　　精武盃全滬個人乒乓賽、前日自上午九時半起共三組角逐、交鋒結果、第七.八．九組冠軍、為李宗沛．劉紫岩．於凌霄三人獲得、其中第八組出一冷門、被選種子之抽球好手張連生雖於初複賽中順利晋級、准決賽時竟負於落落無名之劉紫岩、大出意外、且張會有二對一之優先局面、然因大意而失此可勝局面、致遭敗績、實堪惋惜、第九組中各球員勢均力敵、其中跟行盃個人冠軍桂偉民、其球藝確優於華倩、惟因球運不佳、次賽中即為後起之秀於凌霄所淘汰、致間接予友邦老將周維新以奪檩機會、決賽中、周果以純熱之短擋、攻破對方之削球、連勝兩局、但第三局起周因勝利在握、改變戰略、易守為攻、於則始終以削球應付．屢有極佳落點，卒在極危殆之局势中、扳回三局、反以三對二淘汰周維新、獲得該組冠軍、今日下午六時半起舉行第十組淘汰賽、此組為最後一組、賽畢後、即將由各組冠軍舉行循環賽、以定名決先後、聞競賽委員即將召開會議、以討論進行事宜、茲將第十組名單及三組戰績列後、 
　　第十組名單 
　　陆漢俊．程企泰．林永倫．俞歐杜．單亞廬．楊祖薪．錢玉書.朱聰如．　 
　　第七組成績 
　　李宗沛勝蘇雷葆三比零、余榮應勝朱心希三比零，李宗沛勝余榮應三比一、鄭文裕勝黄文龍三比一、方蓉勝蔣宗迪三比零、方蓉勝鄭文裕三比零，李宗沛勝方蓉三比二、　 
　　第八組成績 
　　黃紹芝勝翁志超三比一、張連生勝朱沙飛三比零、張連生勝黄紹芝三比零、劉紫岩勝華如生三比零、唐人俊勝郭寶樹三比一、劉紫岩勝唐人俊三比一、劉紫岩勝張連生三比二、 
　　第九組成績 
　　新勝楊炎三比一、周維新勝汪企傑三比零、桂偉民勝黄錫光三比零、於凌霄勝方冠影三比零、於凌霄勝桂偉民三比二、於凌霄勝周維新三比二、 
[西青排球昨赛　西青輕取俄僑]  
　　女組聯青克培德 
　　西青排球昨晚三場角逐、末場西背對俄僑A、移前交鋒、西青擁有名將普洛可飛夫、合作亦趨峯巔．俄僑雖屬强劲、對之亦束手無策、結果十五對九、十五對五、西青以直落二輕取俄僑、次場女組聯青戰培德、戰來緊張異常，聯青終賴人材平均、獲得最後勝利、末幕蘇壳面對二十七隊、二十七隊為聖約翰同學組成實力平庸、對拙笨如蘇壳爾亦以懸殊之比數敗北、結果如下 
　　西青　十五------九　俄僑（甲） 
　　十五------五 
　　聯青　十五------十　培德（女） 
　　十五------十一　 
　　蘇壳爾　十五------二廿七隊（乙） 
　　十五------二 
　　俄僑對梅鷹（乙一）　七時一刻 
　　培德對銀錢（乙二）　八時 
[中學聯乒乓隊　昨開隊員會議]  
　　中學聯乒乓隊、昨日下午三時、假七浦路中華中學大禮堂召開首次全體隊員會議、計到領隊丁度暨各校代表鄧秀榮．方興民.戴自芳.顧文彬．謝國標．程之芳.程之潡．方毓琰．姜紀明．胡俊民．郭寅．陳之節等二十餘人、討論各項議案、摘錄如後、一服裝用網球衫、白底黑字「中學聯乒乓隊二擬向海上各大學乒乓隊及滬上各强隊作友誼賽、三每月舉行全體隊員會議一次、並於每星期三八下午七時至八時作練習賽、四決議請陳霖笙為指導、藤樹數為管理、五隊址暫設立七浦路中華中學、電話（四三二五四）、茲悉該隊並定於下次會議中挑選正式代表隊、聞該隊已向大厦大學乒乓隊擲下戰書、不日行將此賽、 
[運動簡訊]  
　　前本埠足球名左鋒鮑賽利、巳於本月十九日在菲島阿乞別歇皇宫與亞爾培省長之女佛及尼亞培蒂女上結婚、印刷業聯誼會主辦「印聯盃」小型足球錦標賽、邀請真光會足球隊與該會之印聯混合隊作邀請賽、昨下午在金科中學、結真果光會遂以四對〇告捷、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　大戶觀望　現金價起伏平談　結果下挫四元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、過程依然平淡、交易亦仍呆滯、結果稍向下挫、蓋各路行販路有到貨吐售所致、故雖某銀樓一度曾吸購百兩、但未蒙治何影響價則終見回跌叫元、人心尙穩、全日交易上午祇二百兩、下午一無做開、銀樓飾金亦始終乏變、海關金曁中英純金等呆定如故、 
　　烚赤午後無做開　 
　　自晨每條（十兩）初開多方喊二千〇八十五元賣出、但進者均袖手旁觀、致久未做開、直至十時後、某銀樓忽與買意、購進錢兌業五十兩、二千〇八十五元為開盤價、較之上週末未分榮辱、開後某銀樓又進同業五十兩八十叫元、繼之金號吐售予銀樓帮五十兩、八十三元後銀樓帮互做五十兩、價則相同、此後余號仍喊八十三元賣出、但買者巳止進旁觀、故難做開、迨至十一時光景、金號賣予錢兌業五十兩、七十八元、後某金號忽趁低吸購、致稍回平、某金號進同業五十兩、八十一元、此後供求更稀、價亦呆定、延至午時未見做開、故午收仍為八十一元、下午更形呆寂、然某金號限價八十二元買進、而售者須八十二元方肯供給、雙方擯持、至晚收時仍未做開、（據聞某錢兌業門市亦鮮少進出）、若照午收價二千〇八十一元、結果較上週末　跌四元、全天僅六元差度、現金號之本牌金售出價二千〇九十元、收進二千〇七十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金懸二一一元　 
　　銀樓首飾金、每兩兌出囚烚赤無甚變幻、故亦未見更動、大同行仍懸二百十一元、新同行為二百〇九元、收進二百〇三元、 
　　關純金呆立不動　 
　　中央銀行之中國現金收買價、仍屬一千二百十一元六角、掛牌海關金亦仍為二元三角九分四厘、上海標準標金價亦呆定於一千二百〇六元九角、乃二十五日倫敦電、英純金每盎斯仍為七鎊八先令五便士所致云 
　　天津申匯漲一元　 
　　天津　二十七日電、滙兌行市、與二十五日比較、英匯縮〇　六二五、美滙縮一二五、中滙漲一元、茲將上午開盤市價列後、英滙　七辨士九三七五　滙　十五元五角申滙　一〇叫元（申滙為申交百元天津應收數）附十四日天津通信　申滙之滙水行市、若津收新幣「聯銀券」、申交滙劃、每萬元升水二百三十元左右、即申交滙劃一萬元、天津幣收聯銀券一萬〇二百三十元、若津收法幣、申交法幣、則每萬元升水在五百元左右、即申交法幣一百元、天津應收法幣一百〇五元、 
　　香港　二十七日電、英美申滙兌行市、上午開盤、與、一十五日上午十一時五十五分價同、九時五十五分、美滙縮〇六二五、價為二十九元、至下午二時三十分、匯價均無變動、茲將上午開槃價列下、 
英滙　一先令二辨士八七五美匯　二十九元〇六二五申匯　一八〇元（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[外匯供求平衡]  
　　涯市昨英匯雖洋行與電力公司一度扒結、但以英行滙豐對於八辦士二五、竭力維持、故為狀始終乏變、而美滙因英美滙兌已連跌二天、本應略軟、無如港電續來吐售、故結果亦未分榮辱、交易平平、至港滙因雙方供求平衡、故形勢亦頗穩定、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐的銀價依然呆定、倫敦生金亦無升降、滙兌英對美縮三毫、對法·對滬仍平、美對英降〇六二五、對法對　均未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英匯八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、較之上週末午收、英美兩滙、均無軒輊、開後英商電力公司首來扒結滙豐英滙八辦士二五、為狀甚鮮變幻、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦平、仍徵百分之五·〇〇、此後洋行亦來結進某行美滙十六元〇九三七五、繼之港電忽來塞予華比美滙十六元一二五、港勢略硬、近午華僑賣予洋行港滙五十五元三七五、是以過程轉平、迨午收、銀行賣價、與晨開無異、 
　　後市首由洋行結進滙豐英滙八辦士二五、不久港電續來吐售、賣予有利美滙十六元一二五、入後洋行吸進廣東港滙五十五元三七五、是以狀况仍鮮變幻、迨晚收銀行賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、結果較之上週末、英美兩滙均平、港滙亦無上落、茲將一天做開交易錄後、 
　　英滙（國幣一元計算）買進　價格　賣出電力公司　　八辦士二五　滙豐洋行　八辦士二五　匯豐 
　　美滙（國幣百元計算）洋行　十六元〇九三七五美行華比　十六元一二五　港電有利　十六元一二五　港電 
　　港匯（國幣百元計算）洋行　五十五元三七五　華僑洋行　五十五元三七五　廣東 
[證券　公債後市轉堅穩]  
　　證券暗盤、昨日市况、本有續漲之趨勢、祇以一般浮空、故意在市塲散佈向壁虛構之謠言、一般以耳代目者、從事賣出、而造謠者反乘低吸收、市價居然隨之波動不巳、至於孔財長之談話、乃係對外債而言、故市塲收市後暗中巳形趨長、揣測前途、今日當有反動、昨晨初開、鴻大承康協大及大豐等號、對於丙種頗有吸收、三十八號吸進戊種、祇以聯和潤利天生及震康等號多頭脫手、市價乃始不振、浮多出　、午前即小去三五角、午後市况淸閑、市價堅穩、五號買進甲種二十號及大豐號買進戊種、同康及七號稍有售出、市價乃有參差、高低互見、結果計小去二角半至五角半、成交總數共計的五十餘萬元、九六未有交易、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　五七四〇　五七二五　五七四〇　跌〇·二五統乙　五一五五　五一二〇　五一二五　又〇·四五統丙　五一三〇　五〇七五　五〇八〇　又〇·五五統丁　五〇〇五　四九六〇　四九七〇　又〇·五〇統戊　五〇二五　四九七五　四九九〇　又〇·四五 
　　股票交易、叉成交紗布交＼易所股一百股、價仍為三十八元云、 
[外幣盤旋帶堅]  
　　上週六英純金未動、英美滙兌降零六二五、昨日本埠外滙、電力公司及洋行等、結款甚旺、港電及銀行供給尙暢、市價穩定、與前無分榮辱、烚赤開盤頗堅、銀樓幫及散戶紛起吸納、市價冉冉上升、但金號及錢兌業趁高拋塞、價復回降、續呈盤旋狀態、下午人心恍惚、市况呆鈍、交易甚稀、外幣英美金鎊、需耍未殷、英美金票、殷富出籠尙盛、外銀行吸納甚暢、趨勢堅定、公會交易甚稀、僅恒茂出祥康進美金鎊二十個、昨日市價、英金票升一分、美金票升三厘、新加坡票升一分、荷蘭票降五分、加拿大票升二分、其他各幣、俱無更動、 
[貼現不變]  
　　昨滙劃票據貼現率、依然呆定、每千元仍為五十元零二角五分，與上週六價相彷、 
[紗花　存貨日積月增　紗價直綫下降　念支雙馬跌落十元許華日紗有軋平可能性]  
　　紗市續挫、且跌風愈演愈熾、蓋以實需不暢各方運輸艱難、致現貨存積日見增厚、至於囤戶鑒於環境不良、將以前囤藏之貨、忍痛斬結、銀行方面、亦圖出卸，市塲益呈供過於求之勢、市價乃直綫下鎢矣、市上掮客委託賣出者居多數、因之市勢驟形紊亂、且顯見惶恐之象、市盤步步下降、二十支雙馬紗、一般投機者作其標準看待、多空籌碼充濫、所以跌風最厲、外棧價已敲破三百七十元關口、午後最低價曾做到三百六十七元、比上日價已落十元之譜、然吃客寥寥、皆不敢嘗試、可想恐懼之心、達於極點矣 
　　現紗情形、晨初開盤、同業大家相聚談論樂觀者占少數、都言實需太淸、市面難立脚、多方心緒亦見闌珊、二十支雙馬紗開價微跌一元、為三百七十六元、同行成交、十五包、少頃聞現銷不旺、市價步步下跌、市上只聞賣聲不見自戶、越做越小、最低做到三百七十一元半、棧單價為三百七十元、其後某多稍提、回上二元、現貨價為三百七十三元半、午後開盤、市上人頭稀少、冷落不堪、市價須臾即跌三叫元、目賣風突起、形勢衰弱更甚、因有某種謠言之故、二十支雙馬收盤價為三百六十七元、棧單祇做三百六十六元半、結果上午各帮成交統計一千六百零五包、行情二十支變馬紗跌十元零五角、天女跌八元半、牧羊跌六元、其餘亦跌四五元之譜、十支粗紗因津帮銷路未斷、跌勢和緩、小二三元、申新廠開出十支童子軍二百五十包、價為二百八十九元、昨有棉紗三十件川溫州運來、今日尙有紗十件運香港、二百件運汕頭、茲將各帮口買去之額　列左、同行　七六〇　福建　二五汕頭　三五　天津　五四五雲南　一一五　香港　一〇五溫州　一〇　內地　一〇統計一·六〇五 
　　日紗市面、仍在穩靜之境、蓋以人心看好、貝大戶頭皆在多頭地位、故華紗頻頻下降、未受影響、有人說將後華日紗價或有軋平可能性、故下月份紗價堅昂萬狀也、二十支水月現貨價又三百叫十元，二十支藍鳳現紗價為三百三十一元、 
[花亦為紗帶落　各廠採辦停頓]  
　　外棉市價、紐的棉市初因利牧浦電吿良好、及華爾街略有進購而漲、唯大部同業均對棉市抱觀望態度、靜候華盛頓方面之發展也、然華盛頓各項消息之傳出、均異常矛盾、時傳施密斯提案即將執行、忽又盛傳美政府棉花出口津貼之議案、即將在國會通過云云、殊使人心異常恍惚、昨日紐的漲二磅音、印度白洛區四五月份、因有投機者操縱，昨日連同預測、猛漲二羅比半、埃及漲十磅音、昨日滙市略緊、折合法幣、棉價計美棉及巴西每祖漲五角、印棉漲一元、埃及漲一元 
　　滬市外棉交易、因紗價步跌、已將五日、昨日又盛傳南昌消息不佳、紗價又跌十元、故各廠對於原棉之採辦形同停頓、唯自前各廠之存棉均甚微薄、前訂之印棉又未能尅日運到、殊為焦慮、今後之目光、巳轉移於美棉矣、茲將昨日之外棉價格分列於後、原料　類　別　送廠連稅 
六十支埃及棉高級　一〇七·一〇　又　又　中級　一〇四·二〇八十支　又　高級　一三一·〇〇　 
　又　又　中級　一二〇·八五 
二十支美米特林　八四·三〇　 
　又　又　下級　七一·二〇三十二支　又　九三·〇〇　又　又　下級　八二·一五 
四十二支　又　九四·八五　又　又　下級　八三·〇五 
　又南美巴西棉高級　八八·六〇　又　又　中級　八五·三〇　 
　又　又　下級　七六·一五十支　印平果兒　六二·五〇十六支印奧默拉　六五·一〇二十支　又　七二·八五二十四支印白洛區　八〇·二五 
三十二支美種辛特　八五·四五 
三二支美種彭加浦　八九·八五 
四二支美種彭加浦　八九·八五 
　　本棉生意益覺沉悶、惟組絨棉需要尙稱不弱市價因紗市連朝狂瀉、人氣稍形鬆懈、但存棉脆弱、故下落程度甚微、火機比週末跌二角半、通花跌五角、蘇北一路來源漸見爽暢、昨今兩日、到通州下沙花一千三百七十二包、茲將現棉成交情形如左、浙棉到五千八百包、 
通州花　七九·五〇　同業中進　一七〇包　滙劃棧交火機花　七一·二五　又　一、〇〇〇包　現鈔又火機花　七二·〇〇　又　一、〇〇〇包　現鈔又 
特姚衣　六七·〇〇　永安廠進　一、〇〇〇包　滙劃送廠 
[疋頭　色漂布料紋　新加坡採辦獨健]  
　　國布浙東局勢已趨穩定、遺甬各口航遝照常、當地以湘贛客戶停止採辦、銷售區域縮小、且巾甬滙兌最近已由每千元二十三元猛升至每千元六十九元、故多數訂定之貨、均留存滬埠、祇小部份急待應銷各貨、昨日仍有裝往、粵帮續辦富貴·地球·叫平蓮·人鐘·各牌細布細斜一百五六十件、色布·色斜·府綢等貨一百餘箱、本街染廠辦染坯細斜一百五十餘件、租布細布售盤勢均疲軟、散戶手貨及囤戶連日均有廉價五分至一角轉售者、川滇帮辦胃仍强、成交漂布漂斜色布印花布一百餘箱、國外新加坡採辦色布漂布色斜一千餘疋、色布漂染布疋售盤殊尠變動、而漂白細斜因上檔坯布價格提高、售盤亦加起每疋一角之譜、 
　　東布白貨市面平疲、細布細斜售盤每疋回降五分左右、十二磅龍照細布與細斜、市上售開俱為　十二元、客帮殊無交易、本街染業仍續採納各牌布疋有八百餘件、 
　　進口疋頭、昨有一百六十八件、由天津來滬、今（二十八日）出口、有三百五十件、運往汕頭、又五十五件、裝往香港、 
[春大衣料缺乏　非中非西忽不行]  
　　昨日呢絨零躉交易仍盛、春大衣料、市上頗見缺乏、因是而造成海律斯火姆四本等之暢銷機會矣、昨英製火姆四本普通齊書八元五角、英製海律斯頭號批沽十元、國產天津仁立貨素色售五元五角、格子為六元五角、 
　　非中非西貨最近買賣均缺、除小數零剪外、　少大肚成交、聞為受有吿誡前往捐助救濟費如紅藍十字會與難民者甚夥、因之胆寒也、 
[糧食　受洋粉傾銷影響　本粉廠盤再度減低　北洋客盤僅四元四洋粉北銷為數亦鉅]  
　　現粉廠盤、續見猛跌、因本客方面、自洋粉傾銷以來、對於廠粉需耍日淡、各廠為環境所迫、惟有忍痛貶價、藉與洋粉競爭、故昨市二號粉廠盤、除本街批價較上週修小五分、减為四元五角半外、客盤僅售四元五角、又聞北洋帮更有特價叫元四角之砲車粉成交一批、市面情勢、頗為混沌、統市成交本客併計十餘萬包、市因洋粉定到不絕、廠粉前途、一時恐難發展、今日有麵粉一萬七千五百包、麩皮八千五百包運往汕頭、 
　　洋粉市情、現定而期挺、因連日產價堅穩、五月份期洋粉合價每包須叫元六角、購戶方面、深恐與新麥登塲時軋脚、故亦哲無新成交、至市上現貨供給、日見充盈、而北洋帮在滬採辦洋粉者、近亦頗多、咋聞振興公司售予北洋帮蝙蝠牌標準二號洋粉二三萬包、價由四元四角漲至叫元叫角半、（滙劃票價）、而現洋粉零星去化、反覺平淡、蓋本粉台價、已較洋粉為低也、 
　　麥市停頓如故、難有零星到貨、大都直接送廠與配客、其正式市面、在粉價步跌聲中、恐尙有一度擯持云、 
[客秈步漲角外]  
　　客秈咋客囤兩活、本街零化亦以客秈價盤較宜、進胃極香、故全日成交數又加至三千六七百包、高决各檔一致提高、南京秈價開十三元一角半至十二兀八九角、蕪秈十二元八九角至十二元三五角不等、比之前市校昂一角至角半不等、西貢米上週一度甩開低價後、零化漸决轉活、昨以本客秈步漲不已、貨方喊價又高至十七元一二角 
[粳米街銷平常]  
　　昨日各帮來源、河下共到八號、車來包子一千餘包、早市人心尙佳、行家都有拉進、故形勢續緊、厚薄粳價見秀幾分至一角、惟終因本街實銷平常、致晚市即轉懈淡、勢星軟態、杜洋尖埠尖情形與粳市相仿、變陰元依然供求相均、守原盤、　 
[澳麥續有裝到　美粉廿六萬包到滬本月未有此數進口]  
　　澳麥不斷運來已迭誌本報、前日保利洋行Barbara　Marie號、裝來洋麥七千五百噸、停泊十三十叫號浮筒、現正在起卸中、聞該公司下月五日、又有Solvus號運麥來滬、數量尙無確報、至近日傳說有美國麥粉二十六萬包之到滬、各方探詢結果、本月內過去未有此大量麥粉進口、或者尙在途中、據航業界云、一船裝此鉅大數量者、於事實上恐不可能、（祖） 
[油餅　生油大漲小回　豆油為日商牽制豆餅餅交易尙熱閙]  
　　生油　市態因靑島方面有表示可放出前成妥之油、故人心見疲、但該油成本在統制之苛稅下、恐其售價不易過賤耳、咋祇成交膠州油一百五十件、價為二十九元及二十八元八角、此週末跌去二角、 
　　豆油　市况全受大連市之支配、晨初連市微軟、人心因之忐忑、後得連電頻傳好音、市氣頓見開展、買風蓬勃、拉抬甚力、行情步步上砌、結果較上週末跳漲三四五角不等、但在收盤時由專營日商之信泰甩出五月份交三四叫百桶、價為三十二元三角、比較全日之最高價相差達六角、故今日潛勢恐呈不穩之局昨統市成交大有廠聽裝油二百聽、價為二十六元八角、豐年油一百件、烟歧油五十件、連歧大小　共叫十件、現大連油二百桶、期汕共妥開二千餘桶、 
　　豆餅　現貨有泉州帮辦去常州四牌餅一千五百片、價為三元三角九分、大有叫牌餅二千片、價為三元叫角七分及四角八分、江北小餅星期日曾有一批成交、價為原盤六角、期餅回籟原　交易均見熱鬧、行情微緊分譜、做開四月份交三千片、價為三元一角三分、五月份交三千片、價為三元一角五分、六月份交二萬餘片、價為三元一角七分及三元一角八分、 
[雜糧　黃豆暢銷陡漲　期連豆市面僵持]  
　　昨日黃豆期現、一致轉漲、四月份大連期豆因連市報升、日商無拋售之意、市面僵持、僅成交一車、價為八元三角三分、比上週六漲三分、現豆廣厦本街辦胃見活、市氣在貨稀之情形中、行情陡漲七八分、成交大連豆一車、價為八元四角四分、崇明沙黃一千三四百包、價自八元三角至八元五角七分、 
　　咋由天津來豆子八百八十五包、今日則有六百包運往香港、 
[糖市　潮糖產價　依然平穩]  
　　咋糖市上落無幾、公會劃盤、二四荷粗白現貨二十四元六角半、本棧貨七角半、轉口貨四月二日、可到之貨拋出二百包、十六元五角、現轉口貨呌十六元六角、大金錢嘜高粗白本棧廿五元〇五分、太ＸＡ嘜二十四元六角、太古車白Ｂ嘜東棧交二十叫元五角半、西棧交二十四元六角七分半、成交七十餘包、振肥一號綿白二十叫元半、二號二角、三號二十三元九角、四號六角、國糖有潮帮開出上冰白二十三元五六角至二十三元三角、共百二十包、决冰花白二十二元、計三十五包、普通枝赤六十包、十叫元八角、片靑數十包、開潮規十一元三角、據汕頭電訊、車站確有被炸、但與市區無關、故市價無甚影響、查汕頭昨日來糖、有九百九十包、又二千五百八十五包、由香港運來、 
[絲茶　雙宮廠經　昻達一零四零元]  
　　國外絲市、橫濱開價略降、現貨及近期各跌十餘元、遠期小二元、紐的星期無市、滬絲市仍乏轉機、廠經及土絲外商均無問詢、昨僅法莊成交山東黃廠經十担、一四一六條紋開一五四〇元、價穩定、雙宮廠經菲商眞有相當進胃、日來採辦不下四五十担、美女牌叫〇六〇條紋昂達一〇四〇元、誠開雙宮經之新紀錄、蓋供不敷求、有以致之、又昨有湖絲五件運歐洲、茶葉本埠出口者、昨日有八百八十五箱、運往歐洲、今（二十八日）有二件、運往香港、 
[煤炭　太平洋烟煤　新到一千餘噸]  
　　烟煤市况、近甚俏俐、各工廠銷胃浩繁、客帮進意亦濃、故市上流通貨又感缺乏、日前某洋行父有太平洋烟煤新貨裝到、塊屑兩共一千餘噸、在浦東上棧、託某某等號經理售出、計開飾塊每噸三十七元、統煤三十五元、煤屑三十四元、棧房出貨、行橫另加、 
[五金　本釘缺乏原料廠家出品奇少]  
　　本廠元釘因原料缺乏、（盤元及元絲、）故廠方出品奇少、且行情允俏、每桶開十六元七角半（倍司）、唯十六元五角亦略有售出、但客帮絕少採辦、祗散戶方面略有點級、昨日成交祇百餘担而已、 
[進出口　貨物往來頻繁]  
　　最近三日來之進出口貨物、計（二十五日）由寗波運來鮮蛋一千二百四十件、二十六日星期無到、（二十七日）有蓮子五十一箱、由溫州運來、又天津運來瓜子四千零六件、出口貨有豬鬃十件、羊毛二十四件、腸衣四十六件、俱運歐洲、 
 
 

Page 9

 
 
[浙東沿海華軍　堅守原有防地　杭市日商準備撤退浙西將發動游擊戰]  
　　自日軍在浙東有所企圖、並在富春江畔之東沙洲聞家堰地方偷渡登陸後、經駐軍痛擊、業已全部殲滅、華軍方面、為牽制日方兵力、故已調集大軍、準備向杭州總攻、發動大規模之進擊、據本市關係方面接得電吿、華軍某部、已秘密渡過錢塘江、進至北岸、對杭市採取大包圍形勢、至於浙東沿海、黃紹竑·劉建緒·兩將軍之部隊、及浙東保安大隊、均分紮各要區、實力雄厚、贛省軍情雖緊、不受影響、 
　　杭市日商準備撤退 
　　據甫於昨晨由杭到滬之某客談、杭州自淪陷後、日方即經建立傀儡政權、積極設法繁榮市面、但華人居民稀少、住留者純係貧苦階級、多數居民、則均為日僑、杭州旗下營·延齡路·一帶、向為熱鬧區域、現多由日人强佔店基、闢作商店、自浙東戰事揭開、沉靜之東戰塲、又復趨緊張、華軍已渡江向杭州作總進攻、故杭市日軍極為恐慌、一般日僑商人、已摒擋行囊、準備於必耍時撤離、留居閘口等處之華人、亦多相率逃避情形頗為紊亂、 
　　日機壟姚炸羊光山　 
　　又據航業界接得甬方電吿、二十六日下午叫時、有日機三架、飛至餘姚上空、當在羊光山地方投彈十二枚、聞多數落荒郊、損害情形不大、叉悉杭州灣方面、現仍有大批日艦集結、對浙東有所企圖、並於二十四日晚、向餘姚南岸姚北鄕臨山庵等處發砲轟擊、華駐軍沉着以待、未予還擊、 
　　浙西將發動游擊戰　 
　　軍事委員會政治部副部長周恩來、連日在浙偕黃主席紹竑巡視防務、甚為忙碌、迨日內返原籍省親後、即將赴皖南視察、並赴南昌晤贛主席熊式輝、周刻已擬就調派皖南新Ｘ軍一部、開浙省發動游擊戰工作計劃、現正與顧司令長官·劉建緒總司令·等會商、不日即可實現、今後浙省軍防、將益見强固、至現在所軍防務之分配、（一）沿海由溫台及寗波兩防守司令部隊、及浙保安處長宣鐵吾保安隊駐紮、（二）錢塘江南岸已築有防禦工程、由浙省主席黃紹竑部隊駐紮、（三）沿富春江等處、由湘軍劉建緒部隊駐紮、日軍進犯、決非得遑、 
　　鎭海口外擊傷日艦 
　　鎭海口外瀝港洋面、二十四日晚、有日艦數艘停泊、鎭海要塞砲台、奉令開砲轟擊日艦、聞有一艘為砲彈擊中受傷、現鎭海口外之日艦、業已他駛、惟浙東洋面、時有日艦弋巡、集中杭州灣之日艦、達十餘艘迄未他駛、普陀洛伽山洋面、前晨由東北駛來日艦一艘、在附近下鐺停泊、當晚卽啟椗他駛、又溫州杵門洋面停泊之日航空母艦、亦已他駛、 
[江南造船所　被便衣隊擊燬　日軍封鎖滬杭公路楊林口日艦遭掃射]  
　　前日（二十六日）南市突然戒嚴、而十六舖上游江面、水陸交通、亦被日軍封鎖、後據調查、係前晚（二十五日）有華方便衣隊百餘名、包圍日軍盤踞下之江南造船所、並向該所猛烈襲擊、駐防日軍雖拚力抵抗、未能將便衣隊擊走、結果日軍被擊斃十餘名、便衣隊即飄然逸去、而該所已被擊燬大半、事後日方即宣佈戒嚴、搜查行人、惟一無所獲、因「體面」攸關、故未外洩 
　　掃射運輸艦 
　　日軍一號運輸艦、載軍火食糧等、由滙山碼頭駛往江北接濟日軍、前日（二十五日）駛至楊林口時、被游擊隊用密集之機關槍掃射、溺斃日兵數十名、損失極鉅、 
　　封鎖滬杭路 
　　自中央正規軍聯合游擊隊向江南一帶迂迴推進後、日方極為慌張、杭州方面日軍、當將滬杭公路交通封鎖、企圖切斷正規軍與游擊隊之聯絡、並堆置大量障碍物、距滬二百餘里在浙江海面之積沙島、現為中國有力之游擊隊伍駐守、並聯合當地民團、擴大組織結集巳有 
[日軍進攻橫沙島　臨陣忽又退回　風雨交作勞師無功被迫偽軍額手稱慶]  
　　二百餘名 
　　之衆、實力雄厚、且有大批海洋帆船隊、從事海面游擊工作、不時活動於長江口外、予日方以重大威脅、上海日海軍陸戰隊司令官突戶、突於二十叫晚臨時抽調海軍二千名、提帶小鋼砲輕重機關槍等武器、並將偽「市府」去歲所組之偽一大上海靑年團一偽「團員」一百五十名、 
　　一併徵調 
　　附搭輪船、前赴該島攻擊、且恐該島四週淺灘不易進襲、同時運去橡皮汽艇四十艘、復自各處抽調日語譯員及新組織之偽憲佐」等、以免言語上之隔閡、此輩偽員出發時、除譯員外、餘均被迫携帶短槍及手溜彈、但未言明此去任務、二十五展運輸輪巳抵橫沙島外、並將橡皮艇逐一吊下、以便 
　　運兵進攻 
　　且囑偽「靑年團員」為前驅、是時島上之游擊隊、瞥見日方此項動作、均在海灘嚴陣以待、適値風雨交作、恐上島不成、反遭巨大損失、乃下令退回上海、各返原防、取消攻島一舉、而被迫作戰之偽「靑年團員」、駭極而歸、均額手稱農、復恐日軍二次征調、故前昨兩日間、逃亡多名、 
[日傷兵留滬者　三萬餘名]  
　　據虹口來人談、公大紗廠、向係被改作貯藏飛機材料及軍火庫、但自長江戰事以來、各地日傷兵醫院、滿坑滿谷、無法安挿、即以上海言、南市龍華等處醫院、吳淞一處、早巳人滿、乃將此虹口第一大建築之公大紗廠、又改為日傷兵醫院、數月以來、收容傷兵、除死亡外、現實存三萬五千餘人、 
[意大使　昨日離滬]  
　　英文大美晚報云、尚未重慶呈　國書之駐華意大使馬邱、今日（二十七日）午後一時三十分、突乘巡洋艦柯里奧尼號離滬、其目的地尚未宣佈、 
[華商紗廠原料缺乏　訂購外棉接濟　外棉輸入一月起已激增國棉輸日製造軍火之用]  
　　自日偽統制其佔領區域棉花後、輸日棉花數量激增、上海各綃廠被迫訂購外棉、已自今年一月起、裝輸分批運滬、輸日國產棉花、係充作製造軍火、及紡織原料之用、茲誌詳情如下、 
　　訂購外棉運滬接濟 
　　滬市各華商紗廠、因淪陷區域棉花受日偽統制影響、無法運滬、同時政府因棉花係軍火原料、禁止運滬、以致各廠原料缺乏、不得已向印度等處訂購外棉、本年一二兩月進口棉花、計十六萬七千七百八十五公擔、價値國幣一千一百八十萬零三千零二十元、以印度為最多、計八萬二千七百十四公擔、巴西决之、計二萬一千二百七十一公擔、埃及再决之、計一萬八千一百九十三公擔、 
　　日偽統制鉅量運日 
　　日偽統制其佔領區域內棉花、裝日輪運日、供給紡織原料及製造軍火之用、民國二十七年、輸日本關東租借地朝鮮台灣者，共計一百二十一萬七千四百七十一公擔、價値國幣八千九百八十九萬七千七百十七元、今年一月至二月、共計三萬六千七百六十八公擔、價値國幣二百九十二萬六千六百零六元、日本商人在天津·北平·青島·濟南·上海·等處、均設有管理棉花機關、統制運銷、 
[明日各界下半旗　紀念黃花崗烈士　七十二烈士勇殉國精神偉大各界决秉承遺志完成建國大業]  
　　明日為黃花崗七十二烈士殉國紀念節、本市各界、決一致沉痛誌哀、全市將自動下半旗停止娛樂、並推進節的救難獻金等運動、及國民精神總動員、茲分誌各情如下、 
　　革命先烈殉國略史 
　　黃花崗之役、係民國紀元前二年廣東新軍暴動後的繼起、起義地點在廣州、其學劃起義之總機關、則設於香港、而由先烈黃克强先牛任總指揮、謝良牧向南洋華僑募得經費數萬盾、作為經費、起義時、黃克强先生率領同志百餘人、會攻入總督署、後因粵督張鳴岐調隊圍攻、革命黨人、卒以衆寡不敵、宜吿失敗、後粵督更大施恐怖政策、黨人及剪髮之民衆、均遭殺戮、事後檢遺屍七十二具、卜葬於黃花崗、但由於此决黃花崗起義之役、更激起中國民衆革命之怒潮、主義之信仰、已深入人心、終於有十月十日武昌起義之繼起、而創立中華民國、故黃花崗七十二烈士之殉國、在中國革命史上、實著有光榮偉大之一頁， 
　　各界下旗停止娛樂 
　　本市各界、以黃花崗革命先烈、英勇殉國、完成偉大使命、其精神實遺萬世而不朽、値此抗戰期間、國難嚴重、追念先烈、益令人起無限之景仰與崇拜、故全市各團體各學校·各商店·各住戶等、決於明日一律自動下半旗、停止娛樂業、江海關·郵政局·兩特區法院·等、均循例休假、各學校方面、並將分別舉行紀念式、籍表追悼、而誌哀思、 
　　節約救難精神動員 
　　又悉、本市各界市民、雖身處孤島、深感空氣窒息、環境惡劣、但對於厲行節的、救濟難民等工作、倡導實行、不遺餘力、每月捐款總數、達十餘萬元以上、茲以難民衆多、經濟尙感支絀、故繼續募款工作、以减輕政府之負担、同時農工商敎育等各團體、為擁護政府抗戰國策、並繼承先烈革命遺志、完成建國大業起見、決積極推行國民精神總動員、藉以集中力量、爭取最後勝利、 
[規定關監償債辦法後　財部努力維持債信　將到期之英法各債仍予償付金長付款辦法中行請示部行]  
　　財政部為維持債信、對於償付債務、向來按期履行、自一月十五日通吿今後關稅償債辦法後、今因各地鹽稅被日截奪、決與關稅價債辦法同樣處理、並擬一合乎實際之適當辦法、以維持債信、茲誌詳情如下、 
　　監稅担保之各外債 
　　鹽稅担保之外債、截至一九三七年六月、（一）一九〇八年英法借款、英金五十萬鎊、（二）一九一二年克利斯浦借款英金三百九十三萬零八百三十七鎊、（三）一九一一年湖廣鐵路借款、英金五百六十五萬六千鎊、（四）費克斯馬可尼借款、英金二百四十萬零三千二百鎊、（五）一九一九年芝加哥銀行借款、美金五百五十萬元、總計英金一千二百四十九萬零零三十七鎊、美金五百五十萬元、 
　　政府竭力維持債信 
　　財政部雖規定關稅鹽稅担保各債償付辦法、但為維持債信、對一月底到期之關餘担保之統一、及二月底到期之復興、三月底到期之金長、仍由中央設法墊出、照常還本付息、至於四月十五日到期之鹽稅担保之英法借款、及三月底到期之克利斯浦借款、仍照常償付、至於規定關鹽稅為祖保之各債所採之措施、實係因環境關係、現部正擬一合乎實際之適當辦法、以維持中國之債信、 
　　金長付款電渝請示 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、以關餘担保之金融長期公債、第十一次還本付息、定三月底付款、已於三月十日由國債基金管理委員會在上海抽籤、財政部為維持債信、決屆期十足償付、關於付款辦法、尙未頒到、中央銀行上海分行、昨巳電總行請示付款辦法、決俟奉到命令後、即於三月三十一日開始付款、聞金長到期之本息、本為一百十二萬五千元、息為四十二萬一千八百七十五元、 
　　統一丙種定期抽鐵 
　　民國二十五年統一公債、丙種債票第七次還本、國債基金管理委員會、奉令於四月十日在上海抽籤、還本付息日期、為七月三十一日、由中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行·暨中央信託付款、統一各種債票第七次還本付息數目、（一）甲種本三百六十萬元、息四百二十五萬二千五百元、（二）乙種本一百三十五萬元、息四百三十六萬五千元、（三）丙種本二百八十萬元、息一千零二十九萬元、（四）丁種本四百四十萬元、息一千六百萬零零五千元、（五）戊　種本二百零八萬元、息七百五十六萬六千元、 
[日本銀行厄運　明盈暗虧]  
　　據法文化北平政聞報載、據日方最近發表之統計、日商各私立之銀行、如三井·三菱·等、在一九三八年度之營業、其總獲利有五百八十六萬六千日元、惟聞其所有呆帳之總數、却達八百五十萬四千日元、以此之故、各日商銀行莫不明盈暗虧、而其所有公積金、且幾已悉數化為公債、 
[郵局例假通告]  
　　上海郵政管理局通吿第一五三四號云、查本月二十九日、為本局例假日、是日本局各股曁各支局之辦公鐘點、悉照星期日定例、合亟通告、俾眾週知、此告、局長乍配林、中華民國二十八年三月二十四日、 
 
 

Page 10

 
 
[日方交通條例無效　未能防杜肇禍　猶太人車撞壞甚劇日公共汽車應負責]  
　　字林報云、日當局近在虹口與滙山及在其控制下之其他各區、實施嚴格之交通條例、未能防杜車輛肇禍事件、昨日（二十六日）午後二時甫過、有公共汽車兩輛、在百老滙路閔行路交叉處互撞、其中一車、為日方經營環駛於蘇州河北岸各區要道之公共汽車、另一輛乃載居住北區之猶太難民往返外白渡橋者、據目擊者談、日方汽車、停於百老滙路幾直對閔行路之車站上、時猶太人之汽車、方循百老滙路下駛、往外白渡橋、旋日方之公共汽車開始移動、未注意猶太人之汽車、而圖折入閔行路、乃撞及猶太人之汽車、致防禦物與左輪板撞壞頗重、幸未傷人、是時若非兩軍行駛較緩、或將有甚嚴重之後果矣、居住北區之猶太難民的有三千人、因常赴橋南、故照管彼等福利之委員會於若干時日前決自購一車、以資節省、開卓之猶太人按照規定時間、每日行駛數决、聞昨日之肇事、今日由公共租界警務處與日領事館鑒務科從事調查、 
[荳米業籌組　經紀人聯誼社]  
　　本市荳米業市塲各掮客、均係同業行號出身、現由蔡維希·殷雨泉·陳和泉·張秋庭等、發起組織荳米業經紀人聯誼社、聯絡情感、昨日在雜糧交易所二樓開籌備會、公推蔡維希為籌備主任、由倪俊圃將起草簡章宣讀通過、數日內即可成立、 
[貴陽被炸慘重　築義振會電滬乞賑盼籌鉅款前往振撫]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、昨接貴陽分會電告云、二月四日筑垣慘遭轟炸、延燒過半，中心繁盛之區、完全付之一炬、燒燬房屋鋪面一千三百二十六梀、每棟住平民三五家不等、的燒五千家以上 
　　死亡近千 
　　人、受傷亦一千人以上、尙有火塲中被燒被壓之死屍、正在爬挖、無法估計、至損失財產的五千萬元、眞千古未有之奇災也、現在精華旣竭、元氣大傷、災民流離、約二三萬、以貴州素稱貧瘠之區、何堪經此浩刧、雖蒙委員長行政院軫念災黎、共撥振款 
　　十二萬元 
　　省委撥振三萬兀、各慈善團體分別籌撥營救、終以災區廣大、民困方深、杯水車薪、於事無濟、特此肅電陳懇鈞會、迅予籌撥鉅款、特派專員來黔振撫、庶使盈途餓殍、得延殘生於萬一、分會同人、無任感激之至、至於分會、丁此浩刧奇災、自恨能力棉薄 
　　無法籌維 
　　鉅款、普惠災黎、僅於被災日起、統率全會工作人員、暨先時組織之救護掩埋大隊五個分隊隊長隊員隊丁等六十餘人、全部出發、於四日警報解除後、奮勇至火塲災區、努力搶救重傷災民二百餘人、送往附近各醫院救治、又於各災區火塲中、抬出 
　　已死屍體 
　　百餘具、至安全區域、一一用棺盛殮、以待屍親認領、自二月五日起至發電時止、計一週間、無日不在火塲中工作、努力於抬屍裝殮掩埋事項、亦巳先後棺殮掩埋三百餘人、前後施送棺木四百餘具、現在仍繼續努力、搜尋各街被燒被壓屍體、以期服務人羣於萬一、 
[提成救難　集團祭祖　普安道場舉辦在赫德路覺園]  
　　本屆普安道塲、因鑒今春淸明節、各界如往各地掃墓、或在家祭祖、定多不便、故准於國歷四月六日（淸明、）在赫德路覺園佛敎凈業社內、舉行大規模集團祭祖、儀式隆重莊嚴、高僧日夜誦經並備有素席午宴、抽成捐助難胞、凡各界超鶯祖先父母者、均得參加、旣可避免麻煩、叉得節省經濟、而功德勝於一切、設正薦者每蓮位祗收國幣五元、附薦祇收二元、此外別無他項取費、惟因淸明已近、欲參加者須先向赫德路四百二十二號普安道塲登記、路遠不便、打電話三〇七三八、通知派員接洽均可、章程函索即寄、 
　　難民敲蛋工作 
　　現在上海灘民之在收容所者為數尚多、大半來自農村、或為戰事而失業之工商業人、除老弱幼童外、而年富力强之輩、如不事勞作、最易養成惰性、苟一旦停止救濟、勢將不慣往日之勞動、而耽於逸樂、為害社會、誠非淺鮮、本市國際救濟會有鑒於此、乃將原有工藝組擴充組織、由李規庸君為主席鄭文漢君為該組總幹事、督促各收容所、進行各種工藝、除原有刺繡織襪草繩編草縫紉針織籐器草薦工藝、加以擴充外、新近叉鑒於訓練難民技能之重要、復舉辦無綫電訓練班、製肥皂訓練班、昨又得裕民蛋廠之合作、在馬斯南路第一收容所內、揀選男女難民敲蛋工作、聞每一難民、每日有二三角工資、 
　　美術界義賣會 
　　中國工商業美術作家協會領袖林康侯先生等所發動之上海市美術界義賣救難、自開始發起以來、頗有迅速之進展、該會昨假座四馬路會賓樓開籌委會成立會、即席推定林康侯為主席委員、在亞塵·孫雪泥·顏文樑·都錦生·為副主席委員、丁君匋·葉鑑脩·杭穉英·王扆昌·徐渠·許曉霞·顧廷康·戈湘嵐·胡若佛·李詠森·王守仁·金雪塵·胡亞光·董天野·等為常務委員、陳尹生·池寗·姜書竹·趙子祥·陳景烈·金肇芳·繆少賢·丁熙·吳季鑫·鄭月波·蔡振華·胡養吾·穆一龍·石佩卿·許大璋·樊邨夫·在海瀾·蔣孝·林家春·袁椿一·等為委員、接開第一次籌委會議、通過組織章程、徵品規則、塲務管理要案多起、九時散會、 
[臨別參觀難民所　法司令檢閱難童　為旅華最有意義之一日相信中國必獲最後勝利]  
　　本埠法駐軍司令伯文捷上校、旅華多年、任職法防軍、對中國民族、認識深刻、此次中國民族抗戰、允表同情、「八一三」滬戰、會領導法駐軍救護中國難民、不遺餘力、深為中國政府及人民所感激、最近伯司令任職期滿、卸任返國期近、因關心中國難民、特作臨別之慰問、於日前乘司令部汽車、前往馬斯南路國際救濟會第一難民所參觀難民生活、由該所所長潘達裕旦太太及神父姆姆等妥予招待、六百難童、分二排列隊於所內大道兩旁、立正敎禮、精神勇武、伯司令深為感動、撫摩難童曰「好胸膛、你們都是很好的兵、」後並交其電影照相機與潘所長、自己作閱兵式、檢閱難童、請潘所長替其攝取照片、留紀念、嗣由潘所長領導參觀全所、非常獎譽該所工作人員努力服務之精神、並對難民表示其絕對相信中國必獲最後勝利、直至十一時餘、始告辭、臨別對潘達所長謂、「此為我旅華以來最有意義的一日、」並用信封封好支票一紙、交裕給旦太太、請替購給養、於耶穌復活節獎慰難童、 
[京滬滬杭兩路各站　日建臨時堡壘　原料皆取自被毀屋宇]  
　　昨據由內地來滬者談、日方近因兩路沿綫時有游擊隊出沒、為保護鐵道錢、並增嚴防務、在京滬滬杭兩路間之大小車站利用就地被毀屋宇之磚石、建築臨時堡壘、每一車站、自外揚旗以至站台、多則十餘座、少則三四座不等、每一堡壘、其型不大但至少可容機槍一架之地位、現滬杭路上自滬迄嘉興一段、業已工竣、自嘉興至杭州、方在建築中、一般旅客、對此森嚴車站、咸側目而視、 
[意僑慶祝　法西斯黨廿周紀念　由祈聖父舉行聖彌撒意大使發表頌揚演詞]  
　　大陸報云、在滬意僑、昨（二十六日）在意大利總會正式慶祝意相墨索里尼在米蘭首創法西斯黨之二十週年紀念、中央大廳飾有意國旗幟、由祈爾齊神父舉行聖彌撒、意大使馬邱夫婦親臨與會、意大使館與總領事館人員·駐滬意艦與桑瑪科大隊之總司令·本埠法西斯黨黨員·等均參加、彌撒舉行後、即頌謝恩讚美詩、意大使繼之演說、極言二十年前發生此歷史上有名的事件之重要性、標明意國為世界一强之新紀元、 
[續有翡翠玉器　運美展覽　共七千二百件價値二百萬元]  
　　上海廠商參加美國萬國博覽物品、第一二批早於一月份運往展覽、其不及趕裝之翡翠玉器等、經上海經理團及盧壽聯氏之努力徵集、業於本月十九日交由昌興公司之日本皇后號裝運赴美、新聲社記者昨晤盧氏於國際飯店、蒙吿詳情、分誌如下、 
　　翡翠玉器值二百萬 
　　此次第三批運往美國參加展覽之翡翠玉器共裝二十箱、式樣凡三百餘種、計七千二百件、內有翡翠香爐·曁水晶·玉器·等、價値二百餘萬元、 
　　玉器廠商派員照料 
　　其中允以古式之翡翠宮燈一對、價値十五萬元以上、另有二英吋見高之小玉鑽一方、可懸於胸前、亦價値美金一萬五千元、所有上項翡翠玉器、悉由上海顧咸記·晋昌厚·粹華軒·三大公司承辦、並由公司方面自費派張子田等四人、前往照料　一切、 
　　入內參觀酌收門票 
　　參加美國萬國博展會之廠商，沿太平洋一帶之國家、均由國家名義、出席參加、僅中國方面、以値抗戰時期、係由廠商名義出席參加而已、是以經費方面、稍有問題、美洲華商、對參觀「中國村」者、須另收鬥票二角半、以資挹注、但不日已减為一角、用以普及、 
　　天廚味精另闢展覽 
　　天廚味精廠主、特因展覽味精事業、由華乘飛剪號赴美、經商定另在大會食品部份闢一樣子間、以供參觀、一方在滬另行徵求國產物品運美同列樣子間展覽、蓋食品部之樣子間、各國名貴食物出品、均有陳列、而我國尚付關如也、 
　　中國土產爭售一空　 
　　人物山水之土產玩物、經上海經理團之設計改善後、亦巳運往美國、聞美人頗愛好中國藝術、對於中國山水玩物，經爭售一空、此點當為上海經理團設計得宜、予美人以大好印象、異日中國國產物品、能在美暢銷者、上海經理團與有力焉、聞美國禹國博覽會範國較過去芝加哥博覽會範圍允大、中國廠商所運往美國之國產物件、上海海關均予保證、减稅出口、全部翡翠玉器、將陳列在「中國村」寳塔內之「翡翠天堂」室內、 
[浙油茶棉絲　統制收買　由貿易委會舉辦貸款]  
　　浙江省政府為調整本省「物產調整」機構、設立油茶棉絲管理處後、由建設廳長伍廷　兼處長、劉寶琛·費鴻年·任副處長、馮和法為茶葉部主任、劉實琛兼植物油部主任、蔣師琦為蠶絲部主任、棉花部主任由農本局派專家擔任、（一）關於茶葉之改進生產及管理費、由貿易委會撥助三千萬元、茶農與茶廠由該會舉辦貸款三百萬元、並於三月二十五日起至四月十五日止、辦理茶廠茶行登記、經審查合格後、發給許可證、始准營業、各區登記地點、寗紹台區、鄞紹嵊各縣政府、溫處區、永嘉乎陽各縣政府、金衢嚴區、遂安開化各縣政府、（二）植物油則由中央信託局貸款五十萬元、（三）蠶絲歸貿易委會撥款二百萬元收買、（四）棉花由農本局收買、該局已派孫曉村來浙、接洽收買事宜、 
[浙贛湘桂路沿綫　郵局停寄包裹]  
　　上海郵政管理局前因浙東情勢緊張、即將浙東各縣市包裹停止收寄、新聲社記者昨向該局探悉、關於浙東包裹、溫州寗波本口零星包裹及各種小包郵件、現仍照常、惟浙贛鐵路、暨湘桂鐵路沿綫各縣市如蕭山。諸暨·金華·蘭谿·義烏·龍游·衢州·江山·玉山·南昌·株州·桂林·等、因時遭轟炸、車輛稀少、運輸困難、特經決定、凡寄往以上各縣市大宗小包裹、均巳暫停收寄、貴州小包郵件、亦巳停止、並發出通吿云、自即日起、寄往貴州省之各種小包郵件、一律暫停收寄、特此通吿、關於雲南昆明、及滇越鐵路沿綫之各種包裹、行將恢復、照常收寄、 
[商會通告各業　停止食用魚翅]  
　　上海市高會、以接節的救難會函、請倡導宴客勿用魚翅、特通吿各業公會云、當此時局艱虞、災黎遍地、人飢我飽、巳覺食不下咽、况以有限之金錢、供槃餐之浪費、捫心自問、徒造漏巵、更覺何忍、該會停止食用魚翅之建議、實為國人良心上應有之主張、應請貴會通勸所屬同業、一致贊同、將來積少成多、災黎蒙其實惠、造福人羣、當非淺鮮、 
[法租界紫來街　昨晨發生大火　延燒市房十餘家損失甚大]  
　　昨晨三時二十分許、法租界紫來街口（沿民國路）二九六號二九七號係雙開間市房徐福記洋襪廠、不戒於火、風伯助威、剎那間、濃烟如墨、火光燭天、宛如燎原、立即波及比鄰九十八號鼎豐呢絨號·二九九至三〇〇號順興呢絨號·三〇一至三〇二號某字號·三〇三號一勤襪廠·三〇四至三〇五號永裕泰呢絨號··三〇六號德裕襪廠·三〇七號熊順海住戶、法捕房得悉、即通知各救火會施救、新開河救火會·嵩山路救火會·寶建路救火會·均驅多輛皮帶車馳往施救、奈因風勢甚猛、且所燒各戶、均呢絨洋襪等貨品、一經着火、即不易收拾、直至黎明六時卅分、始吿撲滅、計焚去房屋十餘幢、起火原因、及有無人口傷亡、該管捕房正在調查中、 
[誘賣少女　拘獲四犯]  
　　常州女子談阿珍、現年十七歲、前與其母談趙氏、同在卡德路祥福里一〇七號為女傭、前年趙氏返鄕、詎阿珍年祗十五、即與一向業木匠之浦東人王成永私姘、偕往浦東同居、去歲七月間、又相偕來滬、租住於愛文義路、至本年一月間、談阿珍忽與其呌好婆之張董氏者相遇、乃將阿珍領至新閘路四百十一弄四號婦人范翠雲處、以甘言相引誘、囑女與王成、永脫離關係、一面串同婦人張閔氏·吳江人沈福生等、將談女以四百八十元之代價、賣與蘇州人陳阿小、查陳居於厦門路一百十四號、近在雲南路會樂里八號開設白宮嚮導社、乃將談女送入該嚮導社營業、本月十九號即被徵至中央旅社一次、後又被徵至福州路吳宮旅館被寓客好淫一决、直至本月廿四號夜半、談女以不堪痛苦、乃私自逃至張董氏處、叉被氏領往曹家渡藏匿、不料談母趙氏、適於此時由原籍到滬、因未能找得其女、乃尋至張董氏處、始由氏導往曹家渡將阿珍尋獲、於昨投報新閘捕房、派探目張發祥·探員黃玉林、柱將張董氏·張閔氏·陳阿小，沈福生四人拘獲、抄出賣身契二紙、昨晨解送特一院、捕房律師厲志山陳述以上情形、經蕭推事向四被吿逐一質訊之下、論候改期再核、 
[土茯苓中夾帶烟土　各犯判罪]  
　　成都路捕房華探目張魁楝·龐金生·前破獲一販土機關、拘獲案犯李崇高（磨坊街長沙公棧主任）·王成淸·羅一粟胡文達·李士金（協記新報關行茶役），抄出烟土的十餘磅、而此項烟土、係由雲南藏置於國藥土茯苓之內、隨後由郵件內寄滬、因其手術之高明、故雖經精於檢查之海關郵局、亦無法破其秘密、此次經捕房破案之後、海關及郵政當局、紛派員至捕房拍攝照片、以供緝查人員之參考、此案經捕房律師厲志山依禁烟法向特一法院提起公訴、業已訊供終結、昨晨由蕭培身推事開刑二庭、宣吿判決主文、李崇高·王成淸·共同意圖販賣而持有鴉片、各處有期徒刑五年、各褫奪公權五年、羅一粟·胡文達。意圖帮助販賣而持有鴉片、各處有期徒刑一年、各褫奪公權二年、李士金明知為鴉片而持有、處有期徒刑八月、褫奪公權一年、抄獲之土茯苓及鴉片烟土等、均照單沒收、 
[兩幫流氓吃講茶　發生鬥毆　雙方毆傷六人拘獲原主訊究]  
　　浙江路厦鬥路附近同樂園茶樓、昨晚八時左右、有甲乙兩帮白相人、均糾集羽黨多人、相的評理、詎一言不合、互相動武、茶壺茶杯齊舞、板桌木凳亂擲結果雙方毆傷六人旋經老閘捕房一五四六號街捕趕往、將兩造原主拘入捕房究辦、茲受傷者併送仁濟醫院療治、計李桂林年二十九歲、本地人顧秋江年三十歲、甬人、任元喜年三十三歲陸阿貴年三十歲袁阿月年三十六歲、李貴龍年三十二歲、均係頭部輕傷、經醫生診斷後、旋各出院、 
[性急跳車　一死一傷]  
　　滬東塘山路一二〇二號光中染織廠工人何長根（江北人的三十歲）、昨日下午一時許、搭卡車到廠上工、當車駛抵廠門時、尙未停妥之際、何突與同乘卡車之小工一人、名朱進發（叫十一歲揚州人）、由車上躍下、何當即跌至地上受傷甚重、不及送院斃命、朱進發經車送滬東醫院救治、頭部亦受傷甚重、神智不淸、生命頗危、 
[商業印字房全體工友　要求恢復全薪　八年來未加薪水生活甚為艱困邀請辛德女士協助與資方商榷]  
　　本市四川路一百二十六弄二十二號瑞商商業印字房、即（A.B.C.Press）全體百餘工友、因感乎現時物價飛漲、生活程度日高、資方八年來未加薪水、尙欲打去折扣、生活甚為艱困、故於前日特推定代表多人、以書面呈達上海公共租界工部局管理工廠事務股主任辛德女士、懇請協助向資方要求恢復全薪及津貼生活費、聞辛女士已接受所謂、允為協助商榷云、 
 
 

Page 11

 
 
[法警務處歷四日工夫　獲盜黨廿五名　現均覊押捕房偵查]  
　　法捕房督察蔣福田·季顯揚·探目戴榮吉·王東萬.沈金書等、於二十四日下午得到密報、富派探馳往爱多亞路春江旅館三十一號房閒内、捕獲盜匪男女九名、旋又往同路亞洲旅館四一二號及二三一號內抄查、當在二三一號房間內門口之窗檻上抄獲手槍一支、子彈十餘粒、嗣再往東新橋寶裕里東新旅館二十八號房間內、抄出手槍一枝子彈十餘粒、後又會同公共租界捕房至温泉浴室對過福裕里某雉妓院內、拘獲妓女及狎客各一名、後又至望志路順昌里一號、捕獲一犯、先後計捕獲男女盜犯陳寶坤·王阿大·周寶林。李張氏等二十五名·探捕出東逮捕各犯之時間、計自二十四日起至昨日上午始告完竣、現各犯均羈押捅房、聞所獲之女犯、李張氏則每將槍械藏諸栲檔中、輸送與盜黨、另一報告云本月廿四日晚十時半、法捕房得據密報、謂有大批盗匪匿居於愛多亞路寶裕里口春江第一旅館第卅二號房間、請速往捕等情、捕頭據報、立派大批中西探捕馳往拘捕、當在該號房間内捕獲男女九名口、復根據該犯等口供、又在三洋涇橋亞洲旅社四百廿一號房間内、續獲八人、並在二百卅一號房內抄獲手槍一支子彈十粒、經詳細鞫訊結果、連日又在東新橋街寶裕里內東新旅館第廿八號房間、搜獲實彈手槍一支、人犯巳聞風逃逸、此外又在雲南路福裕里某妓院內、及法租界望志路順吉里一號、續獲數人、截至昨日為止、先後計獲女性李張氏等七名、男性陳寶坤·王阿大·周寶林等十八名、據該犯等供稱、計在英法雨租界內犯刦案二十八起、內有開槍拒捕者七起、現捕房認辦理是案已可告一段落、将於一二日内解送第二特區法院訊辦、 
[婦人自殺]  
　　無錫婦人魯戴氏、三十四歲、住法租界勞神父路四十九號、依所天拉車度日、進益甚微、生活困難、突於今晨七時許、頓萌厭世之念、背人服毒自殺、經家人發覺、送醫院救治，生命頗危、　　　　、 
　　靜安寺路一千二百二十五號滄州旅館、於前晚來一衣着華麗之摩登女郎、年二十七歲、由侍者導至三一五號房間住宿、迨至昨日下午一時三十分左右、茶役發覺女客服毒自殺、乃急召救護車到來、送往廣仁醫院診治、聞該女郎自盡原因、係戀愛問题所致 
　　蘇州老媼何祝氏、年六十歲、住勞合路某理髮店樓上、其子何了全、在綠寶劇場為演員、昨日下午因婆媳間口角、何祝氏憤而輕生、潛吞生鴉片烟自殺、迨發覺服毒、車送仁濟醫院救治、因經過時間巳久、生命頗危、 
[作塲失竊木料案　工人無關開釋]  
　　木匠作頭江北人葉林記、近在滬西勞勃生路檳　路為日華紗廠建造職工寄宿舍、本月十九日葉以其作場內失去大批木板、疑係通利運輸公司派至該地搬運泥土之工人所偷、因與兩日人突赴通利索取被認為有偷竊嫌疑之工役、經該公司拒絕之後、竟報請駐紮日華廠内之日本憲兵部隊、派遣憲兵復由原包該項挖運泥土工程之江北人王錦記偕往通利、带去工人王阿二等四名、旋經戈登路捕房得悉除向日方交涉、棠還被拘四工人外、並以葉王兩承包作頭、不應有此種協助他方擅在租界之內拘留人民之非法舉動、爰将葉王兩人亦予逮捕、翌日連將王阿二等四工人、併解第一特區地方法院、諭令押候查究詳情、已誌前報、茲悉捕房業經查明通利之工人王阿二.邵立修·邵官法·王二戴子四名對於葉林記所失木材、並無關係、一昨復將葉王兩作頭及四工役、解送法院、由工部局律帥錢恂九聲稱、對於葉王之帮助扣留四工人、暨王阿二等四工人之被指有竊盜嫌疑　　今均不予起訴、請求撤銷羈押、而通利亦為其工役王阿二等延沈宗冰律師出庭、俾作辯白、戴推事當以既據捕房查明、送准所請、諭將葉林記等六名、一併當庭開釋、 
[精華眼鏡公司前司賬　顧寅生侵占鉅款　拘解法院候查明起訴]  
　　紹興人顧寅生、年四十崴、向在南京路二百八十一號門牌精華眼鏡公司充任司賬之職、已達四年有半、及至去年年底、因故經公司停職、乃自顧離職之後、耶經公司經理王瑞榮清查賬目之下、發覺顧在任職期內、所經手之賬目、有舞弊情形、詳查锝顧所侵占之款、竞達九千一百五十九元六角之鉅、遂報告總巡捕房、請求查輯、直至昨日、始經總巡捕房華探目吳春榮在貴州路中國飯店會客廳內、將顧弋獲、偵詢之下、顧供認侵占不諱、而所得款項、已盡負於各賭窟、當即收押、昨晨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本案對於被告款項之去處、尚须詳細調查、故請求准予暫行羈押、候查明正式起訴、經蕭燮葉推事偵訊之下、乃諭令顧寅生還押、改期一星期再訊、 
[醫師郁廷襄　訴追醫藥費]  
　　靜安寺路華安保險公司醫師郁廷襄、延律師錢興中具狀第二特院民庭、訴法大馬路華豐工業公司職員黃叔英·及小東門同永泰號職員蕭小寶·又同順泰魚鮮行之林行道等三人、不謂、第一被告黃叔英、於民國廿七年八月廿三日起、至同年九月廿二日止、至原告處療治白濁、梅毒、頸瘡、共計門診十四付醫藥費等情、其起訴理由略次、及打針服藥等診共計卅二元、分文未付，第二被告蕭小寶、於廿七年十一月廿一日至同年十二月四日止、至原告處療治下疳及自濁、門診七次、每次言明二元、又注射六次、每次四元，兩共卅八元，又第三被告於廿七年十一月廿一日起至同年十二月十五日止、至原告處診治横痃及白濁，門診十四次、每次二元、及注射十三次、每次三元、兩共計六十七元、均未照付屢次往索、非但分文不付、反遭出言不遜、為此請求傳案訊辦、昨由法院准詞傳訊、被告等傅不到案、即據原告代理錢律師陳述前情、經馬義述推事諭俟公事傳達被告等到案、再行訊核、 
[銀行侍役胡壽田　冒領公款報效妓女　報捕拘獲移解法院究訊]  
　　甬人胡壽田（年二十一歲住極司斐而路九十六號）向在法租界霞飛路六二四號中國銀行支行充當侍役、性喜作押邪遊，前與白克路一五〇弄十八號之揚州妓女王小鷥（年十八歲）邂逅結識、致胡月得之微薪、不敷妝台應用、胡乃利用行中添辦公件雜物、浮報虚賬、冒領公款、藉以彌補計、自本年二月十六日起、迄今陸續侵占至國幣一千七百餘元之鉅、直至本月十八日、始被該支行經理查悉上情，乃報告法捕房，請求追緝、捕房據報後、派探員張孝發至白克路王小鶯妓女處、將胡壽田拘獲·帶至捕房、據供所有侵占之款、均被王妓之鴇婦卞二姑娘騙去化盡等語，原探又按址前往，惟該鴇婦已早聞風潛逃無踪、捕房乃於昨日將胡移解特二法院邢一庭、據捕房律師稱、本案尚須緝拿鴇婦卞二姑娘、追還贓物、請求展期算語、訊之被告胡壽田供稱、承認陸續　報冒領公款不諱、庭上核詞、遂諭改期四月三日再訊、被告還押、 
[滬西鴉片公賣　發生內訌　五萬元之交際費　盡入經手人私囊]  
　　滬西鴉片公賣、因土行獲利豐厚、最初本祇有五家、原係試驗性質、嗣見生涯鼎盛、於是繼續開設者達十五家之多、據可靠方面消息、每月估計擭利總數達二十餘萬之鉅、近因租界當局注意　嚴、各土行老闆為安全計、峙在盈餘項下、每月撥出五萬元之交際費、交由與昌土行老闆亦即滬西鴉片公費　營最力之藍季　及一名鄭傅英者主持支配、詎藍·鄭兩人狼貪性成、五萬元之交際費十九盡入私囊、致引起滬西土行公會內部之糾紛、惟據熟悉內容者稱、各土行每月撥出五萬元之交際費、確係是實、表面上係由鄭·藍兩人交由一朱順麟者出面支配、但實際上係山鄭·藍.朱三人全部吞沒、故邇來滬西土行公會內部、暗潮甚烈、 
[圖綁盛毓鵬案　又獲共犯一名]  
　　遜清宫保盛杏蓀之後裔盛澤承（即老四）、家住愚園路七十五號、其九歲子毓鵬、向在大西路四十八號工部局西區小學校讀書、本月二十號下午三時一刻、有盛宅老僕陳福之子陳錦度、忽起歹念、糾黨雇坐汽車、馳往該學校、意圖將毓鵬誘出、綁架勒贖未遂、案發被靜安寺捕房華探長烏承謨將陳錦度及帮助犯張志雄拘獲、解送特一院訊押在案、昨經承辦此案之中西探長在靜安寺路廟弄十二號、續獲同黨江北人張金清一名、带入捕房、昨農解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予羈押、併案訊理、經蕭推事向張略訊一過、諭令押候四月三號、與陳锦度併案再訊、 
[訴請離婚駁回]  
　　寓於七浦路三百號之南京路中國國貨公司職員紹興人陳水如、娶同鄉女性童巧仙為妻、已有數戰、年來童氏因沾染時習、起居服御、趨向奢華、故陳每月給予二十元之生活費、不敷揮霍、遂對所天不滿、動輒譏諷、致彼此愛情日形惡劣、遇事口角歐打、最近童氏乃延張福康律師向第一特區地方法院對其夫陳水如提起別居三年之訴、請求判令被告在別居期內、每月仍給生活費二十元、但陳則委任嚴鴻翔律師對童巧仙提出要求判令同居之反評、調該氏此次斷然訴訟之舉、實係出於幕後者教唆所致、請予駁斥原訴、俾其夫婦不致仳離云云、業由彭推事將兩造傳案審訊明晰、日昨宣判、其主文略謂、原告之訴駁回，原告童巧仙應與被告陳水如同居、但童氏早巳另住他處、 
[電車輾斃少年]  
　　昨日上午三時三刻、法商電車公司十八路往來北火車站及斜橋之第一五二號無軌電車、由十三號司機人唐靜梅駕機、至法租界敏體尼蔭路殺牛公司門前、自北朝南行駛之際、突有住居該處華成路之本地人官再榮、十六歲、由華成路新萬像醬園行人口道、向西越過馬路時、致唐司機不慎、将官撞倒、車輪碾過下身股部，二足與腹部受憐甚重、當即車送廣慈醫院不治斃命、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（七十一）]  
　　浙江事業銀行代收　　徐伯元·朱錦文·各二元、李太太·張太太·何遜君·各五角、張志方四角、張開敏·董純理·方友仁·曹厚昌.王舜臣·陳鹤亭·孫畲堂·楊世德·蔣嵩　·周順悌·以上各一角、　　　　· 
　　聚興誠銀行代收　任望南十元、李淑聲·劉寒楓·隱名氏各二元、方自强·方子川·陳師貞·無名氏·張惠德·陸永全·沈有光·李時英·以上各一元、程鵬飛六角，喻全生五角，朱志明·詹仲煥·李嘉桂.李雲湖·以上各二角、 
　　東萊銀行代收　唐王琳·唐連璋·各一元、袁景聞.陶玉芳·陶正明·各二角、童守一·袁琦祥·葉慕文·各一角、中匯銀行代收　　楊圻昌·譚其繩·章翰西·范康甯·徐德俊·丁進生·以上各二元、賀耕原（二月.三月·四月份）共九角、金雅貞·沈月娥·馮金媛·胡筠倩·鄭茂石·吳培新.吳增庭·王瑞英·以上各六角、袁君實·袁蘊常.蔡嫦娥·蔡聲濤·陳秀　·阮毓英·陸玉麟·周成勛·馮玉珍·吳黨·徐海霞。宋兆娟.鄭濱.邵獻貞·以上各三角、 
　　新華银行代收　顧長生.顧王氏（二人合捐）十五元、陳雋臣.汪朗若·徐綠茲.張仁聲·各二元·史美專·鄭膺効·各五声、孫椿年二角、 
　　同潤錢莊代收　嚴　聲三元、 
[招尋童孩]  
　　甯波小孩范阿福、年六歲、身穿灰色絨綫短衫褲、外罩黑色條子長衫，足穿黑色球鞋、絨綫襪、面孔長圓、身體强壯、操本地口音、不開前日（一十五日）下午二時、在小沙渡路四面鐘小菜場口天福南貨店門前走失、如有人将該孩送往該南貨店者·以百元相酬、 
[濟華堂藥房建大厦]  
　　海卜新藥業巨擘濟華堂大藥房、創設於本埠雲南路西新橋北首、已歷三十餘載、前年春間因走電、全部致遭焚如、不得巳暫移對面照常營業、其業務有增無减，誠因該藥房經售各種藥品補劑、以及化妆香品、選別非常認真、尤以自製鷄牌骨痛精解毒精、行銷全圃、遠至南洋各埠，久盛不衰、茲聞該藥房總經理袁堯卿·經理袁鹤松·昆仲.鑒於現時營業屋址淋隘、決在原址自建五層大廈、以適應需要、早已委託公利營業公司奚福泉建築師設計、並由聯合營造公司承造、已歷四月餘、不日即可竣工、 
[工部局公園報告]  
　　兆豐公園西端新建之池塘、其兩岸業經填平，並鋪以泥草、池西之行人道亦經着手填　、暖室中陳列盆花多種、以供展覽、天竺牡丹等花卉、現正在繁殖中、動物園若干檻內之鳥獸、經移至築于高山花園北首之臨時建築中、其原處經已拆除重造、　州公園内會舉行足球賽二十九次、暨曲棍球賽十次、參加人數計八五八名、虹口公園·内之草地、經開始加以整理、以便適應運動之用、又硬地網球場、亦經着手重行鋪平、上月間前往本局各公園及兒童花園遊覽者，計共九一、七二三人、 
[西風卅二期出版]  
　　西風月刊第三十二期四月號、已於日前出版、本期材料較前益充實精要、所載專篇有馬彬和之「牛津－叛徒驯服場、」徐訐之「論中國的風景觀、」林無雙之「外國人問我的括、」上海牛津團特寫「牛津團契運動」林如斯之「賽珍珠傳」、一人壽幾何」、「大學生太多嗎」、「初戀危機」、「吞維他命的傻瓜」、「英國的賭風」等等、林語堂先生之「有不為齋漢英對照、」本期材料係金聖嘆之「論遊、」文筆尤精彩、黄嘉德譯「生活的藝術」仍續刊載、此外尚有西書摘譯、西風信箱、徵文當選，等、每冊僅售兩角、各地及本埠各大書局及報攤均有出售、直接定售處為霞飛路五四二號（巴黎大戲院隔壁）霞飛市場四號西風社云、又西風合訂本第五冊業已出版、林語堂先生之「浮生六記漢英對照」不日即將出版、精擷特選之、「西風精華」第二冊，及內容繁耨之「西風信箱」之單行本、現正發售預約、開不日即将截至云、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病原，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[愛情是夫婦的基礎]  
　　夫婦愛情深，是一好家庭； 
　　丈夫體衰弱，晴天起愁雲！ 
　　家庭是人們的歸宿，是社會的基礎，家庭的主幹是夫婦，這是誰都知道的。但夫婦的甚礎是什麼呢？昧於此的人恐怕不在少數。因為社會上在金錢魔力下買賣式的婚姻，以及為封建勢力所支配，祇憑媒灼之言父母之命的男女結合，或竟指腹成婚，紅顏白髮..種種的奇形怪狀，尚不一而足。此外一般愚蠢的男女，或昧於虚榮，或惑於外表，草草成就了他們的好事，就此斷送了他們終聲的幸福者，也是比比皆是。男女同居，而無愛情，所謂同床異夢，徒令青春之蹉跎，豈不大可衰乎？ 
　　然則夫婦的基礎究竟是什麼呢？無疑是爱情，一對恩愛的夫婦，不特他们昕夕相處時，心心相印，脈脈相連，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，生活是何等的幸福！就是一且別離，遠隔千里，也是情絲繚繞，夢魂相叙，大有不能分離之概！他們愛情何以如此深切？這在我們醫學上的研究，不外為女性身體特徵的發達，具有一種强烈的美感力吸引着男子；以及男子精力的雄健，能適應女性的要求。此外關於男女的思想，道德，人格等部分，固然亦有關係，但並不主要。因為這個緣故，女子對於美所以特別的講究，婚後男子的對于精力，尤須特別保重。真的能够男健女美，他們必然會情深如海，樂勝于飛。要是男子如果於早年犯有自瀆遺精，或婚後的荒淫縱慾，以及其他憂勞　傷之故，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，神經衰弱，精薄不育等症，則夫婦生活即不能圆滿，愛情因以破碎無遺，若延不速冶，更將夫婦反目演出家庭間之種種悲劇！關於治療之法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺業製劑「生殖素」最為對症特效，因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，並可收延年益壽返老還童之效·惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制此遺洩，則收效尤速。 
健美 
[乳峯萎癟的悲慘！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　自從女子須有健康美的聲浪，遍佈到各個都市以後。我想凡是乳癟顏我的醜陋的女子。都應該憬然覺悟了！因為女性的畢生幸福，可以說完全操縱於一對乳峯，如果乳峯蒌癟了，健美喪失了，那麼她的環境無論怎樣好，也逃不了惡魔的宰割，玆試舉最近來函詢問的一例如下：「......要說我的環境，家里僱有許多傭僕，出入有汽車代步，服裝的講究，享用的精良，可說極盡人間富貴，但我因為自小多病多痛，現在更是月經不凋咧，白带咧，腹病啊，腦脹咧，使得我身體上沒有一天健爽，而尤其覺得抱憾的，因疾病的不時侵襲，竟至容顏憔悴，臀部瘦削，而乳峯尤其萎癟碍可憐，我無論怎麼樣的打扮，可是走出去，人們看到我，不知怎的，終是竊竊私議，有一位快嘴的親戚，背地里竟稱我 [老槍寡老 ]我聽到了這種稱呼，真真氣得發昏，然而發昏有什麼用呢：唉!......我今年是二十五歲均人了，可是我還沒有對像，青春虛度，能不......」以×小姐的環境，其遭遇猶如此，其他環境不如她的人，則其命運的悲慘：也就可想而知了。不過時至今日，科學萬能，此種缺陷，也是很易彌補，蓋乳癟颜衰的主要原因，完全為卵巢機能失健而影響新陳代謝作用所致，如此時服以對症良藥卵巢製劑「女用生殖素」，則不難於短期的消滅婦科各症，使身體日臻强健，則乳峯·自然高聳，面色自潤，如果繼續服用，且能却病延年，青春長駐， 
[白凟遺精等於自掘墳墓] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　也許我们的吶喊太微弱了吧，然而已聲嘶力竭了，我們看着大批大批的青年往墳墓裏去跑，真是不安之至；這果是時代的厄運，但也是我人的責職所在，搥胸自問，負疚良深！不過，時代的青年呀，你們也得自如保重，要是一點也不自覺悟，那旁人的努力也是徒然的。青年人應得覺悟自身責任的重大，尤其在這大時代裏，差不多一切的一切，都要等待着你們的起來，可是要負荷此種責任，準備未來的奮起，都非有堅强的體格，聰明的頭腦不辦。我們固知兢兢業業克苦鍛煉以期為國效勞的青年也不在少。但大都沉湎於酒也，或於春情發動期犯上自漬或早年縱慾等原因，致斷傷了性機能，精關失司，繼起遺精。或更由遗精的次數頻繁，造成滑精漏精，腎虧無能，發育不全，神經衰弱等症，則終日困頓在萎糜病苦之中，不特不能負菏時代的巨艱，則在傅宗接代的夫婦生活，亦每不能履行，而為妻痛恨，演出家庭間之種種悲劇，所以此病不除，直猶置身於墳墓之中，雖奄奄一息，生於人間，亦有何意義？ 
　　關於遺精的特效療法，據世界名醫及余經驗，均以為必須清心寡慾。戒絕自凟，並服「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜精神，遺精即可痊愈。如因遺精已引起上述症象者，须兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補精血，增强腦腎，若能繼續服用，必可早日康復，并可收延年益壽之效。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收　號金四角 
[破壞生殖組織之淋病]  
　　淋病一物，以其繁殖力甚速，破壞力甚大，故患淋病之人，無不終身視為莫大之累。且其破壞之處，恒不離其生殖器組織的部分，拟攝獲腺炎也，精囊炎也，輸精管炎也，睾丸炎也等，無不有毀滅生殖機能之可怖。故因淋病而失孕，百分之八九十，是每個白濁患者，不可不加注意之事。宜細心偵察病象，確實證明屬於淋病種症狀狀。所以在診斷方面之醫械，必須求其齊備。如尿道鏡，膀胱鏡，高倍顯微鏡，載物玻璃等，俱不可少，蓋診斷明白，猶如在戰爭上對敵方偵察敵情虛實、及其匿藏之所在地，此等情形既明，然後出奇致勝，庶幾敵為我擒。治療琳病，亦猶是也。先用科學方法，診断病情所在，然後用科學方法，作徹底之根治，於是雖極其頑固而難治之白濁，亦不足畏矣，在根的種種能使生殖毁滅之白濁，則德國希氏血清，共殺菌能深入組織，並可增强抗淋禦毒之能力，其效力優於一切血清及色素针劑。可以代替一切手術。而一方更用德國藥根納博士最新發明之濾淋平流電療法，以導子插入尿道内，則雖頑强之淋菌，決難抵抗此種投射之電力，故尤能發揮希氏血清殺菌之功效。更能濾清由淋菌所產生之毒素，故濾琳電療，為最進步之電療，並世無二。已為泰西各大花柳病院所採用。凡各種破壞生殖組織之淋毒，可短期治愈，並保證恢復生殖能力。 
　　科目　兼治梅毒。橫痃。下疳。及無痛新法割除包皮。 
 
 

Page 12

 
 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月二十六日報吿、經該處查騐之難民收容所五十二家、共容難民四三、三四二人、 
[市塲雜訊]  
　　中華百貨公司明日開幕法租界華格臬路維爾蒙路口中藝百貨公司、現已裝修工竣、擇於明日（二十九日）正式開幕、該公司對於家庭婦女日用物品·化妝品·及敎育文具等、均搜羅完備、並經理鴻興出品狗頭老牌各式襪子、定價低廉、薄利主義、開幕期內備有特種犧牲品數十種、逐日更換、 
[醫藥消息]  
　　民誼食慾增繼續犧牲民誼大藥廠出品之營養酵母製劑食慾增、確有健腸胃·助消化·治脚氣病·防高血壓之功、自上决舉行買一送一期滿後、各界函電要求展期者、紛紛不止、茲為繼續酬答顧客起見、自今日起繼續買一送一一個月、如用電話九六六二二購買、當即專差送上、不收送力、倘需該藥廠招股章程、函索即寄、 
　　濟華醫院開始收容病人巨籟達路古拔路口濟華醫院、為留德漢堡大學醫學博士徐濟華醫師所創辦、設備完善、地點幽靜、光綫空氣均佳、茲巳佈置就緒、於即日起收容病人、該院統治內外科產兒科皮膚科以及耳鼻咽喉科等、病房分頭二三等、附設產科施濟部、每日只收鈑資三角、 
[出版消息]  
　　康樂世界將出版上海康樂世界社發行之康樂月刊、推定林康侯為名譽社長新藥界最高領袖許曉初為社長、兪松筠周夢白為副社長、江一平為法律顧問、奚王書為會計顧問、顧元常為發行人、曁蕭振鎧為總編輯、並聘請潘仰堯·沈禹鍾·王世偉·顧毓琦·王兆基·張信培等為特的編輯委員、內容對於健康·文藝·科學·娛樂等等、凡關於人生日常所需之問題、莫不搜羅盡詳、由專家發表意見、圖文並重、異常精彩、將於下月十五日出版、定價每册兩角、全年兩兀、各界如需訂閱、可向四馬路中市北新書局直接預定、 
　　「家庭」叫卷四期出版一家庭一月刋三月號、即第四卷第四期、業已出版、本期有至有價値之文字二十篇、均為少女·主婦·及夫婦所必讀之文字、並有電影一欄、內載行將來滬之巨片「比翼雙飛」本事、及指示欣賞電影之正當方法、藉以獲得電影之敎育價値、每册售國幣一角五分、各大書局報攤均有經售、 
　　都會牛月刊第六期巴黎特輯、準叫月一日出版、內容新特趣味、紅舞星照片數十幅、封面三色精印、另售每冊一角、報攤書局公司有售、 
　　小型每日刊『迅報』小型每日刊『迅報』、因文字輕靈婉妙、編排新穎悅目、讀者視為恩物、四月一日起增刊叫大長篇連載巨著、並增刊雋永時事小品、凡在三月底前定閱三月、减收一元、贈『小閒集』、半年二元、贈『而立集』、電話定報立即送上、地址上海威海衛路三五七弄六號、電話三六九九七、傳染病統計 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
一九三九年三月廿五日午夜前 
一星期內患病及死亡人數表 
患病　死　患病　死經　亡　經　亡報告　人　報告　人 
者　數　者　數天　花　一　一　七　三 
猩紅熱　一　·　六 
白　喉　一　二三　一腦膜炎　二一　八 
癆　病　一　四八　三二 
傷　寒　三　一〇　七 
赤　痢　一　一二　一白　痢　一　一二　一 
脚　氣　一五　一流行性　二　五 
感冒　二　五瘧疾　二復發熱　七疹　症　一　三三　一三 
麻　瘋　二患各種病症　六　五六〇死亡人數　六　五六〇 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人文蘭合記經租處聲稱、閱貴報本埠新聞攔內、載法租界巨籟達路文蘭坊房東房客發生租賃糾紛云云、因與事實不符、合請更正、查文蘭坊房屋、當產權未轉移前、每幢原租七十元、二十六年十一月產權轉移敝處後、祗租三十五元至四十二元不等、同時卽通吿各房客前來訂約、房票及合同內、均載明自來水費等統歸房客自理、彼時水電公司適無此項水表、故糟延至今年二月、方裝置竣工、乃少數房客藉端生事、拒不繳租、向收則出言不遜、迭催訂的、亦置若罔聞、用意何在、無待明言、再敝處經租之文蘭坊共計三十三幢、貴報載二十餘幢、亦有不符、特請貴大律師代為函請更正等語前來、據此、合亟代為函達、至希查洽辦理、為荷、此致申報本埠新聞編輯部、律師路式導、三月二十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後叫時三十分氣象預測云、低氣壓蔣經九州東北東移動、華北與黃海天晴、有風沙與南風、華中與此間由陰漸轉曇、有北至東風、東海天陰降雨、有西北至東北風、台灣四週由曇轉陰、有東北風、沿海一帶有局部之晨霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·三、最低四八·二、去年同日最高六五·八、最低四四·八、 
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[勉新藥業並告醫師公會] [  劉以祥]  
　　余素來愛用國產新藥，最初因恐品質不純，用時頗覺不安，然經過愼重檢查與選擇後，結果尙稱滿意，竊以為慰。然近來藥廠增多，新藥種類亦日增，甲廠出一新藥，乙廠丙廠必起而傚允之，甚至不惜偷工减料互相競爭，使愛用者十分失望。試觀一二八以前之橡皮業，因某廠獲利頗豐，大家急起直追，粗製濫造，跌價傾銷，結果無利可獲，或破產，或倒閉，兩敗俱傷，此所謂自殺政策是也。今新藥業所採之途徑頗類於此，前車可鑒，吾不能不為之危。彼歐美各國藥廠出品質料純一，且時加改良，然我國藥廠只貪目前小利，銷路好即减其品質者有之。吾盼新藥業者有遠大之眼光，以振興國貨為己責，精益求精，勿因競爭而使品質低下也。例如酵母製劑競爭最劇，價雖减低而品質遠不如前矣。醫界所希望者，為可以代替洋貨之優良品，而非粗製之廉價品。各廠應有互助合作之精神，不宜减質競爭，二三家用補品關係尙輕，若一切醫用針藥均照此辦法，則新藥業前途十分可悲，結果使愛用國貨者不得不轉購高價之外國貨矣。彼瑞士汽巴藥廠，羅氏藥廠，出品不多而件件精良，吾意我國新藥業者，應以彼等為標本，勿粗製濫造，幸甚幸甚。 
　　最後對於醫師公會有一提議，耶醫師公會居領導之地位，應聯合兩租界衛生局，對於新藥舉行登記，合格者與以證書，如登記後發覺品質不良或不符標準者當處分之。如此則不正當營業者有所戒懼，正當營業者有所保障，醫師對於合格之藥品可以安心使用，一舉而有數利，望當局諸公努力圖之。 
[關於公共浴室] [  蔣紹宋]  
　　洗浴是清潔衛生的第一步，這事盡人皆知，不須說明。可是除掉設備完美的學校，高尙的團體機關，自備浴室外，都會中人還可以向大旅社開有浴室的房間洗浴，其他人們的洗浴問題，只好完全寄托在公共浴室，------俗稱混堂，這是男人洗浴的專利塲所，女人的洗浴只好等待夏神到臨，才可以便宜行事。關於跑進公共浴室的浴客的化費繁重，浴巾的通用，大湯的骯髒，這些關於浴室的根本改良問題，此刻都拋開不談，現在先來討論兩個問題。這兩個問題是公共浴室的特殊風光，便是「擦背」和「揑脚」，我須申明不批評職業的價値，單從衛生的觀點上貢獻一點意見，做浴客的參考。每一處公 
　　擦背問題 
　　每一處公共浴室，都預備着一大批裸體的擦背司務，供浴客們使喚。假如浴客不要擦背，在他們極不歡迎，浴室內伺候你像似非常冷淡了。所以浴客們踏進公共浴室大半是受擦背的，有些肥胖的老客人，還要指定一二能手，重重的渾身按擦，輕擦不止癢，有些老浴客是每天洗浴，每天要擦，不浴不擦，便要發癢難熬，有些還要用滾湯的浴水，隨湯隨擦，這些跟着公共浴室造成的習慣。若就醫學衛生的觀點來論斷，就頗有疵議了。何以呢？在擦背的時候，皮膚部分一時充血，換言之，便是人體內大部分血液都趕到皮膚部分來了。因此上在浴室過久，容易發生昏暈，像是急性腦貧血等急變病症，面色蒼白，人事不知，累得大衆驚惶不知所措，這類新聞是常常可以聽得的。皮膚充血，內臟一定貧血，因為人體血液量有限，不會因洗浴而增加。若然照俗語說的餓肚裏剪髮，飽肚裏洗浴，那就更不合理，因為內臟貧血，消化器管也跟隨貧血，消化力一定减退，所以飽食之後去洗浴擦背，極容易引起消化障礙，極不相宜的·假如每天洗浴擦背，在浴室中時間久常，在冬季裏引起感冒的機會加多，每天用滾湯浴水洗擦，皮膚淺層神經常常受着滾水的麻醉，皮膚的營養會變壞，抵抗會减退，皮膚寬鬆，容易感染皮膚病或發生濕疹。我們很容易看見許多常常洗浴擦背的人，頗多是患着皮膚病的，大概與擦背的習慣，着實有些因果關係吧！還有要附帶提出警吿的一件事，許多初患疥瘡的，總是跑進浴室去擦背，雖然擦背之後，可以一時止癢，却是皮膚因此充血而抵抗薄弱，滾湯的浴水並不能把病蟲湯死，却是第二天疥瘡的蔓延便更快而更多，這是一定的經過。我不是說患疥瘡的不好一洗浴，洗浴確是極好，只是不要擦背，因為是利弊相乘，並且是弊多利少。 
　　揑腳問題 
　　許多人離開學校生活，踏進社會做事，跑進公共浴室洗浴之後，漸漸傳染了揑脚的習慣，被揑的人又痛又殺癢，有說不出的痛快淋漓的感覺。初揑時有半推半就又歡喜又恐怕的情况，一决兩决揑過之後，便會像吸烟上癮似的，欲罷不能之勢。又些有老癮頭的，還要挑選熟手，重重按揑，揑到皮破水流，方肯罷休。可是浴室中所用的捏脚布老是那一塊，那些老浴客老揑腳的朋友，多半是患有慢性濕疹或者腳癬（香港腳）的，在左揑右揑一揑再揑的當兒，全般浴客便個個染着腳濕氣或者香港腳。著者有幾個接近的朋友，個個親嘗這種况味，有幾决還被揑脚人揑破大塊皮膚，因此上血膿纏綿，好多時不肯收口，有幾位便立意永不揑脚，結果舊日的脚濕氣香港脚竟爾完全吿痊，這都是極確實的事實。社會上還流行着一種不切實的套語，說是脚濕氣治好了，濕熱內攻，會變內病。此話切莫相信。腳濕氣在繼續不斷揑腳的人實在難治，所謂治好後變內病的流行成語，可莫是醫生卸責任的說法，在息着內病的時候，身體上各種皮膚濕疹等等委實可以减輕些。這是因為內病時皮膚營養不良，寄生於皮膚層病菌類多萎枯而死，且皮膚分泌物亦大為减少之故，所以揑脚的習慣可以說是一無是處。脚部本來容易害濕疹，不能保證不揑脚的人永不患濕疹，可是揑脚實在是推波助瀾，帮助傳染的最好方法，顧不得浴室掌倌着惱，無從討好浴客，勸衆浴客痛下決心，趕快戒除揑脚，這種習慣是有損無益的。 
[徵稿] [  新醫與新藥編輯　部宋國賓謹啟]  
　　逕啟者本刊前以篇幅有限來稿未能一一早期披　至深歉仄茲於第十期起篇幅擴充所有積稿常可儘量揭載惟盼諸公繼續賜稿母使竭澤長短篇均所歡迎尙祈不吝賜敎為感 
藥物知識 
[科學化之中藥（續第六期）] [  周夢白]  
　　（解熱藥二）黃苓　Scutellaria　baicalinsis,Georg. 
　　形態 
　　本品乃於十一月至翌年二月間，採集黃苓之根而乾燥之者，其植物為脣形科多年生草木，吾國北省均產之，地下之根，為深黃色，性堅硬，莖高一公尺左右，葉對生，無柄，作披針形，其端尖銳，葉腋間抽出穗狀花序，夏日開淡紫色脣形花，花後結小球形之瘦果。 
　　氣味與禁忌 
　　味微苦，故性為苦平，畏丹砂，牡丹皮，及藜蘆。 
　　品質 
　　茶褐色而堅實者為上品，稱條苓，老根及中虛者為下品，稱枯苓，現以山西熱河產者為佳，高麗日本產者其品下。 
　　成分 
　　含有黃色針狀或板狀晶之　Scutellarin，據近時之報吿，稱其根中含有WoogoninC16　H12　05及Baicalin　C21　H18　O11二種誘導體。 
　　效用 
　　為解熱强壯藥，又治流行性感冒，破傷風，嘔吐，及下痢有效。一日量，三至十公分，為煎劑應用。古方黃芩湯者，是以黃苓九公分，大棗九公分，甘草六公分，芍藥六公分，水六〇〇公分，煎成二〇〇公分，一日三决分服，適應於熱性下痢症，大腸加答兒及赤痢。 
　　舊說 
　　苓，說文作荃，謂其色黃也。又苓者，黔也，乃黃黑之色也，故因以名之曰黃苓。陳修園論黃苓曰，黃芩與黃連黃蘗皆氣味苦，而色黃，主治大略相似。大抵氣塞皆能治熱，味苦皆能燥濕，色黃皆屬於土，黃而明亮者則屬於金，金借土之色以為色，故五金以黃金為貴。古時無科學原理論藥，有如此苦難，何今之謂藥者，尙喜從古也，缺科學知識乎？抑有意尊舊乎？ 
[談風濕痛] [  汪于岡]  
　　風濕痛這箇病名是舊俗通稱，他的涵義如何？從命名上是指出因風因濕。但風濕二因大的是誘因，他的病原恐怕別有所在，照這病的症狀，在新醫病類裹面找去，我覺得和僂麻梯司Rheumatismus一症最為類似，所以我嘗把他譯做風濕痛。不過新醫所謂神經痛，舊俗也可認為風濕痛，梅毒性肌炎，關節炎，骨膜炎等，也可誤為風濕痛。反之，眞正風濕痛，也可誤為梅毒，這種錯誤，同樣地是舊俗不認識診斷學價値的緣故。風濕痛的病原，經多數舉者竭力追求，確實至今尙未發見，不過多數人都從傳染性方面去探討，科學上底　埴索途，原是一種艱辛的工作。風濕痛的病人是很多底，我國南方人較北方人為多，這恐怕是南方空氣中濕度較高的緣故吧。他所侵體部，分為肌肉和關節二種，他的症狀分為急性和慢性兩種，肌肉風濕痛的急性症狀，為較大肌肉底疼痛腫脹，例如背部的僧㡌肌，頸部的胸鎖乳頭肌，肩部的三角肌，胸肌，肋肌，腰肌等等，或侵犯一肌，或同時侵犯數肌，疼痛劇烈，每發高熱，苟無心臟病變，豫後大抵良好。慢性者無熱，疼痛亦輕，帶有痠性，時發時止，不易斷根，關節風濕痛急性症狀，和前者相同，惟侵犯在關節，或一箇或數箇不等，每每併發心內外膜炎或肋膜炎底危險。慢性者大都限於一關節，時發時止，以致妨碍運動·本病的療法，急性雖是危險，但易於奏效，其法須內服外用和注射三種並施。內服劑中，當然用撒酸劑為主，副以强心劑，倘熱度過高，再加以解熱劑，外用藥以鎭痛消炎為主，如冷菴法，塗布魚石脂，莨菪軟膏等，注射藥中，以Atophanyl靜脈注射奏效最速，惟須注意病人的心臟是吾健全·慢性者，內服撒酸劑及碘劑，外用熱水浴及溫巴布劑，或人工太陽燈，但奏效都慢。至於注射藥現認防己劑為有良效，我屢用亦不能滿意，要之本病病原尙未發明，宜其治法允難特效也。 
食養常識 
[食養之科學研究] [  周振禹]  
　　引言 
　　飢則求食，渴則求飲，故飲食者，生命之所繫也。惟知求食求飮，而不知飮食之效力若何，小則逐漸損害健康，大則足以致病，食養之道，豈可輕忽乎。 
　　查吾國醫籍，尚有淮南王之食經，孟詵之食療本草，孫思邈之古今食治，古人注重食養之道，可見一斑矣。惟於廿世紀中，科學進步，日新月異，而對於食養之智識，亦有新的發展。故作者以食養常識之所及為經，以科學研究之所得為緯，願以質諸常世君子。 
　　（一）食養之重要性 
　　事業之成功與吾，以有無健康體魄為歸，有健全之身體，方能有健全之精神，有健全之精神，事業則無往而不利。欲保持體魄健康，非有適當之食養不為功。 
　　食養之新學識，實乃現代科學之主要發現，此種學識，其顯著之特性，乃常識所可及，人人所可實施者也。如遵循其道，畢生之幸福與愉快無窮矣。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[贊助「抵制吐痰運動」] [  茂烈]  
　　似乎有人說，在現在舉國忙着抗戰的當口，有些與抗戰並無直接關係的事情，竟可以省省，並且就將辦這些事情的力量，移過來專作抗戰的用塲。於是「抵制吐痰運動」，也就被一部份人視為這些事情之一，以為發起這運動的上海婦女團體聯合會，儘可以放下這事不幹，而幹些更為急需的事情。 
　　這話當然是對的。然而我以為在這時期發起這一個運勁，也並沒有什麽不對之處。抗戰為第一，不錯；但是為第一而已，並非說除抗戰之外，什麽事情，允其是公益事情，都不要做。所以只要仟何團體，發起任何正當運動，在不忘抗戰為第一的條件下，分工合作，或行有餘力而為之，誰又能說是不應該的呢？何况這個運動，的確與民族的健康大有關係，我們本來是應該隨時隨地，與以注意的·世界文明的進步，只有健康的民族才能担任；而抵禦外侮的成功，也只有健康的民族優為之。我們要健康，也就不得不抵制吐痰！ 
　　似乎還有人說，這一運動在上海發起，竟有些像做給歐美人看，來維持我們體面的意思。假使果眞如此，則認為大可不必多此一舉。這話，我也認為有相當的理由，因為我們自有我們的習慣，例如他們在相見時握手，我們則拱手，何必一定要遷就他們，學他們的樣，給他們稱讚一聲呢。然而吐痰，這不良的習慣，究竟是什麼一會事？我以為不吐痰，至少不亂吐痰，實是每一個現代人所應該辦到的事，管什麼給歐美人看不給歐美人看呢！正如歐美人喜歡競技運動，我們也應該提倡競技運動一樣，不能說我們在學時髦。 
　　此外，我以為這一運動在上海或任何大都市發起，允其比了內地小城市或鄉村來得迫切。因為人多的地方，癆菌更加能够肆其猖獗。我希望就我們目前而論，這運動現在在上海發起了，我們上海的居民，都會起來一致贊助，實行抵制。 
　　老實說，我們釗一處地方，咳吐之聲，不絕於耳，走一步路，遣漿薄液，不絕於目，這畢竟是一個什麽現象！在我個人，眞是深惡而痛絕之！為什麽我們要放任不管，而不予以根本剷除呢！ 
[晨操] [  張鎭山]  
　　------壯丁生活的片段 
　　曙光割開了暗夜的天。原野，就漸漸的變了顏色；樹葉，野草，都透露着淸晨的溫柔氣息；捲疊的行雲，也隨着朝陽上昇，競放着綺麗瑰華的色彩，------幾朶金黃，幾朵靑紫，幾朶乳白。 
　　號音由晨風巾播送開來，在沉靜的太空裏，更莊嚴而嘹喨！每一個壯了都被振奮得雄心勃然了。 
　　我們冒衝着濛濛的朝氣，跑進操塲，奔向那迎風飄動的隊旗下。一夥兒跑步，脚底下都發出：「刺沙...刺沙...」的聲響，煤渣路上被激起了黑灰，瀰瀰漫漫的，把傍路的草地，滬上了一層黑粉。 
　　「噓噓------噓------」又突然響起了一陣集合的口哨。 
　　站立在隊旗下，一夥兒排列成一條長的隊伍：立正，看齊，...隨着敎練官的雄壯的聲調，開始動作。循環式的行進，一次，二次，三次......然後，更與奪地，更緊張地，跑步，疾奔，臥倒，衝擊；再進而化整為零，集零為整。 
　　這些動作操練過後，就開始分成兩個敵對的集團，演習陣地戰，佈置游擊網，擾亂敵人的後方，和輔助正規軍反攻。一切智和力的運用，好像就是一個現實的戰况！ 
　　一夥兒雖然都出了汗，頭上像個蒸籠，熱氣騰騰的，汗珠由頭上流到面頰，滴到衣襟；但誰都沒察覺到這些。 
　　稍息的時候，敎練官收束了嚴肅，非常和藹地，對我們說話： 
　　「你們一羣中，雖然有不少養尊處優的少爺，公子，但你們的紀律和動作的成續，幾乎可以等於正規軍隊；不過，我們不能自滿，因為我們都是現階段抗戰的預備隊，我們正有着復興民族，造成新中國的職責！要：更勇毅，更堅定，向着民族解放的標的去奮鬥！......」 
　　當他說完了話時，臉上還浮起一陣慈祥的微笑：繼着，就命令歌唱，散隊。 
　　興奮的一夥兒，於是更興奮了；揚起雄壯的歌喉，高唱着：「我們為了民族生存的自由，不惜用我們的熱血，不惜用我們的　顱，向着侵略者去搏鬥！......」 
　　這時候，隊伍帶着歌聲，莊嚴地走出操塲，每個人看淸那麼美麗的原野，浴在朝陽裏；心版上，又加厚了驅寇的熱望。 
[讀書看報心得（下）] [  吐老]  
　　某報載：某藝術家到某方「服務」去了。可不知道「服」的是甚麽「務」？照情理想來，大概總不外是書畫去的。 
　　然而我却想起趙子昂來了。 
　　趙子昂書馬，據說先要伏地自作一個馬姿勢，然後動筆。這傳說雖然在表面上是恭維趙子昂寫實的本領，但在實際上，我看還是暗暗地在駡着趙子昂的。趙子昂的畫馬，若照我來解釋，那恰是當時北方外放（金人和元人）侵入中國的現實所給的材料。塞外的馬是當時戰爭最好的工具，中國底歷史家早已感歡過了。趙子昂的畫馬，是由於羨慕，敬畏，驚異，現在都無從考察。但到了他「忠赤保皇元」以後，他會給「皇元」底將軍們書幾幅他們養的馬底「肖像」，却是萬分可能的。藝術家到這時候已經成獻媚家了。所以我以為那個傳說實在是一個諷喻。 
　　但現在的藝術家要去給優入者獻媚，却有點困難。汽車，坦克車，飛機，自然也可以畫的，不過那就是盡得像，也沒有甚麽生氣。只有畫大砲還較為有意思，但也須得畫正在轟人的大砲。然而畫家又不能够帶着筆到戰塲上去畫的。學趙子昂罷，自已先讓大砲轟一下，但又難免要送掉性命。------這眞是沒有法子想。 
　　然而我忽然父想起了芥川龍之介底小說「地獄變相」中所描寫的那位畫家底命運...啊，還是不要說下去罷。 
　　我愛看廣吿，但意思只是為懂得一點社會上的新鮮花樣。目前的廣吿眞是比從前精彩得多了。 
　　「應付國難，需身體活潑。」是跳舞廳的廣吿。「為來客易於顧念難民，菜價大犧牲。」是菜館底廣吿。「耍抗戰，第一須身體强壯，酒即能生血補神。」是酒店底廣吿... 
　　然而最精彩的是：「國難時期，須求健康」，而要「健康」則須吃藥，而吃藥的功效則是「定使尊夫人滿意」。 
　　我們提倡了「幽默」好幾年，到現在纔眞的有了「幽默」。但可惜「幽默」家又不來留心了。 
　　然而最足以表示孤島上的盛况的，却還是到處在翻印着禁書」，眞像我們現在住在了一個革命政府的治下似的。但一看名目，「禁書」倒是「禁書」，却都是為了該書的實在誨淫而「禁」了的。現在我們底眼福倒眞不淺，可以看到道樣許多的好寶貝。照這樣下去，我看「肉蒲團」「杏花天」一類的「禁書」，也都快要被鄭重地翻印出來了，亞門！ 
[「春」] [  劉蘭]  
　　有人愛黃葉飄零，落花滿地的季節。秋陽夕照中躑躅於古徑間，伴着自己孤獨的影子；或是庭院小坐，凝視黃葉，閒數落花，而人們却說：「這未免太蒼老遲暮了，年靑的人不應如此撇棄紅塵·」然而據說，詩人的慧眼却仍能從秋裏看出「生」。 
　　還有人愛冷酷的嚴冬，一片白茫茫的雪，琉瑙世界。據說道也是詩人的氣質，更是勇士的性格。我的思想遂馳騁於莽原，大野，冰天雪地中了。幹着偉大工作的鬥士們的心境又是如何呢？咒詛抑是欣賞？道答案且讓事實來塡補吧！ 
　　而我，凡俗的庸人，却渴望着春天，活躍而富有生命力的季節呵！ 
　　耳邊響起了一陣話語：「春天來了！」不知是誰向我輕悄悄的可嚀。聲調是那麼溫柔，和諧。推波助瀾，定將成為一曲動人的戀歌。但我却淡淡的說：「我們這兒沒有春天。」大的是憤慨於這漢然的態度吧，並無回話，來客的足音漸漸的消失於遠方。 
　　推開窗，抬頭仰望。穹蒼是灰黯的，塞滿烏雲。遠天吹來一陣風。難道是帶來春的信息？我疑問着。迎面送來一口刺鼻的血腥，並非春的氣息。「我們這兒沒有春天，」我又默念着這句子。隨手關緊了窗戶。 
　　駕一葉回想的輕舟，蕩漾於記憶的海面：整個冬天，我背誦着雪萊的名句：「如果冬天到了，春天還會遠嗎？」是呵，春天緊跟着就將來的·但如今，冬天去了，而我們這兒仍沒有春天。 
　　「雜花生樹，羣鶯亂飛。」一派和煦的氣象，媚人的景致，也眞易使人嚮往。但江南的原野，不，整個的大地，再也不是寗靜，肅穆的了。惡魔帶來了大騷動。平原上點綴着荒凉：破垣斷屋，血淋淋的屍身，被侮的少女，受難的童穉。朋友，這難道是春天的象徵？ 
　　吿訴你：「我們這兒沒有春天！」 
　　然而呵，我還要吿訴你：「春天是會來的。」經過了汗的栽培，血的灌溉，大地便將回春，原野上蕩漾着醉人的春風。 
　　可是，末了，我却要問你了：「你將如何的來為大地------我們的母親出汗，流血呢？」 
　　「喂，你說，你說啊！」 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『今天你做丈人，我沒有什麽東西奉敬，現在就敬你這一杯，請你不要推却。』 
　　陳鎭長推了一會，見推不掉，便舉起他自己面前的杯子說：『遵命！遵命！我喝就是。』 
　　『不行！要喝一定得喝我面前這杯，這纔像個禮數。』獨眼李搶過陳鎭長的酒杯，換上他自己的杯子說。 
　　陳鎭長情知巳被獨眼李識破機關，要推拒不喝，反而敗事。他把心一橫，反而仰天大笑說 
　　『哈！哈！你疑心我會在這大喜的日子毒死你們嗎？旣然不相信我，我喝給你看就是。』 
　　說罷，仰起脖子來，把那杯有毒的酒一飮而盡，順手再給獨眼李斟上杯有毒的酒，慇懃地勸大家乾杯。獨眼李見陳鎮長把酒喝乾，便不再疑心，Ｘ軍官和宣撫班長當然更不疑有他，同時父因陳鎭長慇懃苦勸，情不可却，不知不覺都把杯裹的酒喝乾了。 
　　酒落歡腸，談笑便放縱了起來，Ｘ軍官和獨眼李兩人不住把話來尋宣撫班長的開心，樂得個宣撫班長嘻開了嘴只是笑。獨眼李又向陳鎭長說： 
　　『你們秀月小姐和宣撫班長眞是天造地設的一對。』 
　　陳鎭長這時已經腹痛如絞，但他仍舊强笑着說： 
　　『那里話！只恐小女不才，不足以奉箕帚！』 
　　『這是東亞協......協......』宣撫班長「協」不下去了，他兩手捧着肚子說：『怎麽我的肚子忽然痛了起來！』 
　　經他這樣一說，Ｘ軍官和獨眼李也都覺得肚子作痛，非常難過，忍不住都瞋月向陳鎭長喝問說： 
　　『這是怎麼的？』 
　　　陳鎭長痛得再也忍耐不住，他離開了座位，亂蹦亂跳，一面却還在哈哈大笑。 
　　『哈！哈！哈！什麽在歡大會，分明是送死大會，正是天堂有路你不走，地獄無門闖進來......』 
　　Ｘ軍官怒不可遏，抜出手槍來，對準陳鎭長頭部，就是砰的一槍·隨着這一槍的發出，他自己和宣撫班長獨眼李也都七孔流血的倒下地來了。 
　　這一幕驚人的活劇，聞動了正在醉生夢死歡呼痛飮的Ｘ偽軍，紛紛圍攏來探望·也就在這當兒，猛可裏，「蓬」的一聲號砲，葉團長的軍隊，巳從東西北三路反攻進合浦鎭來·（四四） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[戰時的日本] [  公懷]  
　　日軍自從在盧溝橋畔放了把侵略野火後，到現在，已二十一個月了。當戰事初起時，日本的軍人，滿望可以「旗開得勝，馬到功成」，用「少量的兵力」來僥取「大量的利益」，他們以為在飛機，大砲，兵艦的新型戰具上再加上有計劃的政治陰謀，不難使我國「屈膝」。但在我軍堅強抗戰下，「速戰速決」已成一場春夢，這當然非　武主義者始料所及。 
　　那末，戰時的日本，究竟呈露着什麼景象呢？請看下面的消息，雖然都是些「瑣碎」的社會動態，似乎「無關宏旨」，但以「小」喻「大」，從這裏不難想見侵略者所稱得的結果了。 
　　教授飢荒 
　　據日本文部省消息，最近全國各大學，因有大批教授，助教，參加人民陣綫集團，或涉有反戰思想，被人舉發，而遭受停職處分或逮捕者，已很不少，於是，各大學莫不痛感教授飢荒，弄得荒木文相應付為難。現東京帝大等六大學，合計教授不足一六九名，助教還不足一六二名，真是開日本教育界空前未有的現象。 
　　無法出嫁 
　　日本的女性，仍沒有脫離封建社會的束縛性，仍沒有脫離封建社會的束縛，「良妻賢母」，是她們最高的道德指標，大多女子，是以「結婚」為解決生活的捷徑，但最近，因對華戰事的延宕不決，年青的男子，紛紛被從發到中國前綫來，而且傷亡數又那末的多，無形中，奪去了不少日本少女的丈夫，使已届結婚年齡的少女，無法找得結婚的對象。據最近東京市社會局的調查，光是東京市内，就有二十萬名。這些妙齡的少女，因無法出嫁，祇得流浪街頭，找尋職業，但那有許多現成的位置來安插這些待嫁女郎呢？ 
　　馬車複現　　 
　　汽油，是戰時的重要燃料，貧乏的日本，自然視為珍品，不肯再有點滴的浪费了。所以最近的東京市上汽車已很寥落，並且大多用木炭來做代用品，而在東京市上絕跡了數十年的馬車，却重又出現了，用以替代汽車和運貨車，彷彿已回復到明治初年時代。假使戰事不停，馬車將氾濫於日本國內，倒是必然的事實。 
　　革除領袖 
　　紡織品缺乏的結果，將使日本的服裝，來一次改變。不久，日本婦女的新裝，須一律加以剪短，這是政府的命令。以後，日本少女將穿起沒有「領」和「袖」的時裝，她們的內衣，將剪短刀驚人的程度。這樣「別緻」的裝束，到時東京市上的一種特殊點綴。 
　　嬰兒減少 
　　在日本眾議院會議席上，政友會議員伊東岩男對廣瀨厚生大臣的質問中，有一條是對日本嬰兒生產率減少，表示焦慮，要求政府說明對策。據廣瀨的答復，在這一次的侵略戰中，嬰兒的生產率，的確「相當」減少。平時「每年近二百萬的生產，恐怕減少了三四十萬」。這還是所謂官廳的報告，實際數目，當不至此。並且，人民因生活艱難，乳兒和幼兒死亡率，也較平時為大，這倒是個嚴重的社會問題。 
　　「快樂的，櫻花一樣的日本，是消逝了，悲哀的暗影，籠罩着每一寸土地，每個人心上滴下了憂　的淚痕」！佐野碩這幾句話，正式確切的描寫。 
[安全運動] [  新亮]  
　　不斷的因不小心而引起的車輛肇禍事件，正是全美國現在最嚴重的一個問题。為减少其數目計，余已仟命秘書羅柏與參議員摩亞，共同組織一委員會，以從事保障全國生命與財產的研究。 
很幸運，由於廣大的用文字與他種方法來散播因駕駛卤莽而造成的各種恐怖的緣故，無數汽車夫，现在都很知道這一個事實了；對他們．余希望甚殷，蓋欲解決此項嚴重問題，務必依賴全體駕駛員之力量也。 
　　但願吾們的生命，自今以後，將因此而比較安全。要光我們每一個人，每一個家庭都在走路，或者駕駛車子的時候小心，留意，不鹵莽，則成千成萬的人，是準不會枉死在車輪底下的。 
　　美國總統羅斯福，在一九三八年的兀旦日，因鑒於車輛肇禍事件的日增，所以，特地發表了上面這一段談話；其用意，當然就是要想促引每一個人民的注意與小心，用集體的力量來减少此項不幸的死亡的人數。當時候，並且還在一本名叫「讀者文摘」的雜誌上，刊載了一篇「-而暴卒」的文章，文中對造成「車輛肇禍」這一個嚴重的問題的各項原因，分析得極詳細而透澈，果真，全個美國的民眾的注意方向，就都因此而集中到「車輛肇禍事件」上来。不消說得，由於以往的事實的證明，美國的這一個安全運動是得到了成功的。 
　　現在，上海工部局的車務處處長培格E．O.Baker，有見於上海去年度車禍肇事事件的突然增加（據報載，死傷共計有八千七百二十九人之多，打破了歷來的紀祿）也想發起一種安全運動，定名為「安全週」；其目的，其用意，與上面所說到的羅斯福總統進行的一種，正可謂是事出一轍，無獨有偶。無論從每個上海市民的生命上看來，或者從整個社會的福利的觀點卜看，這一個安全運動，的確是值得我们來提倡，來竭力推行的。為什麼由於他人的不小心的緣故，我們竟要枉死在車輪底下呢，又為什麼因為一時偶然不留意，我們竞要將一個無怨無仇的親爱的同胞，無緣無故地來碾死呢？ 
　　在事實上，現在的問題，倒並不是在於我們的不知道對「車輛肇禍事件」應該怎樣做，而是在我們的能不能够集中了我們的精神心思，去做我們所知道的一切方法與預防策。美國的國民安全院ational　Safety　Cuoncil,就謂;「假使我們每一個人都應用所知的一切來阻止車輛肇事，則此種枉的命案，将準可以减低百分之五十。「所以，每一個上海市的市民呵，如果你要想你的生命可以安全，你就得努力做各項能够阻止車輛肇禍的方法，也就是，你必須要來盡全力地去贊助，去推行這一個安全運動。 
　　其次，在教育方面，我們也一定要儘量地去宣傳「小心」的主要，碾死的恐怖，以及各種「安全」的觀念，那末，安全運動的收效，也將随着宏大，是毫無疑地的。此外，如組織「安全巡查隊」，嚴厲執行交通規律，嚴格舉行車輛駕駛員的考試，改進紅綠燈，增設路燈 .....等等，也都是值得我們注意的。總之，以全體市民力量來舉行這個安全運動，我們是一定會使我們的生命得到「安全」的保障的。 
[「紅粉飄零」觀感] [  思敬]  
　　「紅粉飄零」是一個非常熟稔的故事，這故事或許正發生在我們的身邊：一個嬌養成性的千金小姐，因為家庭的突變，她被逼着定向墮落之路，最後，彷彿池子裏冒起的一個泡沫那樣，悄悄地結束了她的生命，和她沒有來到這個世界一樣。你能否認這不是正發生在我們身邊的故事嗎？但是當這些可憐的生命脫離這世界的時後，我們試看一看屹立在她周遭的人們，（連殺她的劊子手也在裏面）有的喟嘆着，有的作怕人的冷笑，而那殺人的劊子手呢，他是頭也不回一回地走了，於是，其他的人都像看完了什麼热鬧一樣，走了，他們是跟在先走的人的後面，去看第二的「熱鬧」發生，以至於無數次。看完了「紅粉飄零」以後，我有加上面同樣的感覺，它祇是概念地告訴觀眾是這樣一個故事，而沒有指出造成這樣故事的黑暗面，讓人們看一看他們所從来沒有看到的東西，而使喟嘆的人感到自己的懦弱：使冷笑的感到自己的殘酷，而憤怒：那劊子手呢，至少是以後再不能看見他们的影子了。 
　　所以，「紅粉飄零」最大的缺點是缺乏積極性。第一：如趙珍妮這角色，她是無疑的是代表着進步女性的，但是在學校裏見了他一面之後，一直到路明做舞女以後才出現，而這僅僅的一露面，又是那樣地脆弱啊！ 
　　第二：　稼農的摧殘華紗市場，祗用一封信來表明是不够的。從他參與路明生日宴會出場起，我們更多意識到他是個對路明有非分之想的僞紳士。 
　　真的，如果一方面能强調一下代表前准女性的趙珍妮，對比的地去襯托路明的墜落：一方面能够更清楚寫出外來資本的壓迫民族資本，那麼，這個劇本一定會很有意義的。 
[黃花崗（大鼓書）] [  貽白]  
　　大鼓書本有兩種：一種是長篇，叫「蔓子活」，一種是短幅，叫「段兒書」，又叫「唱片」。今之落子館所唱者皆為「唱片」，亦即從長篇摘取下來。如紅樓夢原有十三段，千金全德原有八段，費宫人刺虎原有四段，皆其顯例。本篇雖未分段，但以　生才事為引子，黄花崗事為正文，篇幅較長，即職是故。至於史料方面，承阿英兄借給我粤亂彙編一書，使我不至今逞臆測，附此感謝。雖然人世有滄桑，天道由來沒準常，肯為蒼生謀幸福，不妨一已受災殃。憂時漫揾英雄淚，幾句俚詞弔國殤，喪的是清代末年朝政腐敗，太后垂簾亂了主張，眾朝臣奴顏婢膝忘廉恥，全不想三百年來民族淪亡。有四個明理之士略加大體，也只是懷疑帝制要把維新侣，人心不皆主見更不一，一面維新一面要保皇。事機不密塌不密太后知道了，一道諭旨六君子遭了殃。內政不修內政不發生了外侮，義和拳依勢凌人氣燄張。八國。八圃聯軍把北京攻破，頤和園做了他人的牧馬場。中華民族聚奇恥，這才使爱國英雄燃起無名火地名火一腔。 
　　在那時提起此人皆喪胆，與中會的首領孫中山。中山。多年來奔走革命無成就，因遭追捕在外流亡。目擊時艱　能袖手，急忙忙召集同志作商量。他說：「清空君臣早已是神遊墟墓，趁這屍居道烧居餘氣同心光復漢河山」。會議畢，史堅　奉派如珍汲潛入廣東省，惠州城起事派了鄭士良。又誰知後援不繼俱遭失敗，史堅如喪命鄭氏逃亡。孫中山再接再厲之不氣餒，因此上演出這悲壯的史劇黄花崗。 
　　那時候保皇勢力還存在，維新黨碩果猶存唐才常。最可嘆武漢舉兵遭擒被戮，在安徽連累了一個秦力山。從此後革命黨人犧牲越大，犧牲越大意志也越強。看看到了辛亥歲，革命的努力漸漸仲張。春光明媚正是三月初十，廣州城出了驚人事一樁。孚琦將軍兼任廣州都統一，為着看飛大排隊伍到燕塘，看罷飛機回督署，剛走到　議局前正待轉灣。只聽得人　裏面一聲大喊，說：「狗官往那裏走」！衝出一人身體不長，手執短槍朝橋裏追放，砰然幾響孚琦受了傷，護衛的兵士雖有數十，槍聲一響大家都着了忙，不顧將軍各自走避，抬轎的丢了轎子走他娘。那好漢横衝直撞如入無人境，又朝孚琦放了一槍，請他見閻王。紛亂中　了短槍揚長而去，又誰知一個巡士暗跟隨，永勝街遇了河南偵探隊，這才拿獲了好漢押在營房。三司大審把口供逼拷，那好漢身　鐵鍊態度安詳。他說：「我叫　生才順德人也。你們這班衣冠禽獸問什麼短和長。我初意本想打死一隻虎，那知道錯認鹵簿宰了一條羊。也罷，我為民族復仇殺了此賊，做一戒百你們都得把公當。你問我黨徒有多少，那真是成千累萬人海茫茫。我瞧你們也都是黄帝子孫堂堂華胄，為什麼甘心媚敵為虎作倀？殺了我罷！讓你們邀功得赏升官職。哈哈！往後的日子你們可要小心提防」。溫生才慷慨赴義毫無懼色，受刑不把別人攀。三月十六奉諭旨，十七日毅然就戮赴刑場。在中途一面呵呵張口笑，神色自若容止如常；一而還把同胞勸，勸同胞要替漢族來爭光。大砲一聲人頭落地，溫烈士，今日傳來姓字香。（上） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　敘友情二士會羣英 
　　有些幼稚生，離開已經八九年了，他們所種的樹，不但長過了人，而且蔚然成林。有的却還是纔種的樹，剛發出嫩芽幼枝，可是童年的性情，自巳種的樹，都願意自己來看看。章院長因此每年在五六月樹木茂盛的時節，她要開一個聯歡會。召集在本院出去的幼稚生，和他們的家長，到院中歡叙一天。備了各種茶點，就在園中樹蔭之下，或是唱歌，或是遊戲。將已出院的老幼稚生，和未出院的新幼稚生，大家親愛的如同哥弟姊妹一般。對於自己所植的樹，看了它欣欣向榮，真覺得依依不忍別咧。今年開聯歡會時，也是一位所謂老幼稚生者，他是產生於，這裏婦孺醫院的。他是一個孤兒，父親早故世了，母親也身體不大健全，因此他也是寄養在育婴院，在幼稚園當過幼稚生的。如今他已是初中二年級生了，種的是一棵梧，也非常之高。大家公推他演說。他演說中，有幾句话，雖然有點稚氣，却非常感動人。他說：「我今年十四歲，似乎已脫離幼稚園的生活了。但我還是很羨慕小弟弟小妹妹們的快樂，可惜我不能縮小身體，和他們一樣大。這聯歡會可惜只有一天，要育一星期多好。但我今後無論如何，每年必來。我要到我產生的房子裏去坐坐，我要到我種的樹底下夫望望。我每年必來，一直到我的頭髮白了，我還是本院一個老幼稚生，我算是小弟弟小妹妹中的一位老哥哥「老章醫師聽了，也非常感動，握了他的手，只是不放咧。如今因為是秋高氣爽的時候，不宜戶外運動。雖然他們是分為四組，却仍在一宅中，有時唱歌游戲，又併在一起。這屋子中，都是特製的小桌子，小椅子．每一個保姆，管理一組。衣服也是一樣的，小弟弟穿的衣服是黑的，男小孩子的衣服；小妹妹穿的衣服是白的，女小孩子的衣服。今天童海嬰女士，聽得何宗兩位小妞跟了朱愛人同來參觀幼稚園，她們親來招待．她要那些幼稚生向何家兩位小姐鞠躬行禮，她又自己彈着風琴，選擇小妹妹中，有趣位唱歌唱得好的，唱得兩位小姐聽。正是 
　　數行班序新鵷影，　　一曲歌聽離風聲。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[在整個火藥氣瀰漫的世界中　好萊塢戰事片白熱化------出租軍器者大發其財------] [  呆子]  
　　西班牙戰事沒有結束，中日的戰事還在進展着，捷克這歐洲的火藥庫又要爆裂了。整個世界充滿了火藥氣味的環境之中，好萊塢的影片公司，最近正在競攝戰事鉅片。 
　　在影城之中，近來多數的攝影塲裏，有着刀槍的聲響，呈現出軍事緊張的情狀。女明星，服睛上塗了薄荷腦，這樣，男主角出征的時候，在笑容之中，眼淚會很自然的流落下來，每一部戰事片，都是這樣 
　　現在，好萊塢是在攝製所有能攝的戰片。等到派拉蒙的Invasion一片攝成之後，甚至可使我們發現一種暴露掠奪的影片。 
　　當葛列斐斯拍攝The　Birth　of　a　Nation　一片時，為了戰事的鏡頭，會耗去不少費用。但現在各公司所攝的戰片，比那時所付的費用還要多。臨時的軍人，每天拍戲的代價，是美金十元五角，租借槍械，每千枝租費五十元。 
　　在柴納克的攝影塲裏，「乘風歸去」（Gone　WithThe　Wind）一片的黑夜戰爭的鏡頭，早已在開拍了·火燒亞特蘭特的一幕，是非常偉大。而這些戰爭的鏡頭，都是用導演的手法拍攝，內中有一部分，是非常壯麗的。 
　　好萊塢有一位斯丹保琪，藏有不少軍械，就在派拉蒙影片公司裏面，他也收藏着不少所有自古以來的軍器。各影片公司攝製戰事片需要軍器時，就向他出租金租借。最近需要激增，他就大發其財· 
　　因為最近各公司的競攝戰事片，斯丹保琪的出租軍器，就大忙而特忙起來。HotelImperial　一片中，需要二百五十校奧國式來福槍，而所需的俄國式步槍，也同樣的多。他同時還在這些槍裹，裝好無彈火藥，彈壳的裹面，裝着黑色而發火的彈藥，它們在白天或夜晚拍戲應用是不同的· 
　　甚至在Union　Pacifi　c一片中，雖然並不是眞正的戰事片，佐麥蓋和他所率領的人抵擋印第安人的暴動時，用了二百十枝來福槍；而那些暴徒，為的拿着一八六三年時的舊式步檢而蒙不利。同樣，在Heritage　of　the　Desert　一片中，有一個鏡頭，用五十枝步槍。 
　　斯丹保琪最大的一筆生意，那是要供給幾百枝斯賓斐爾特式新槍和所有收藏的機關槍。但高射砲和重砲發生了問題，政府方面，或可帮忙；可是一部分軍器，至少要由影片公司設計，雖然不是正式作戰，也要使人獲得深刻的印象。華納開拍Juarez一片時，戰爭的鏡頭，將在勃爾彭地方拍攝，他們有四百枝老式步槍，和若干新式槍，已够作此片的背景了。 
　　由埃洛弗林主演的「道奇城」（Dodge　City）一片，需要一百枝笨重的舊式槍，和若干短口徑手槍。但所有的不到此數，所以一般臨時演員的不是實地作戰者，都拿橡膠製的假槍。 
　　斯丹保琪的軍械庫中，所有英國製李曼爾福式槍，一共有叫百六十枝，最近每天在用卡車裝到雷電華去，為的要開拍Gunga　Din一片。從今而後，同樣的槍，還要忙着修理好，預備供給The　Light　That　Failed一片中所有戰爭的鏡頭拍攝時取用。 
[卓別林五十歲小誌] [  陸德綱]  
　　銀幕幽默大師卓別林今年已是五十歲了。他生於一八八九年四月十六日別士頓（Brixton）地方，父親是常地一個略具小名的舞台歌唱員，死時很早，身後很蕭條，全靠卓別林的母親辛勤過日，縐把卓別林和他的一個小兄弟扶養長大。到了十四歲那年，卓別林便在「福爾摩斯」一劇中擔任一個起　角色，十七歲時，他加入加爾拿劇團中任丑角，後來經人介紹，轉入另一戲班中，往新大陸去演戲。到了美國不久，他便被開士頓電影公司聘去充演員，從此以後，他便靑雲直上，身名一天響如一天。總計他成名後的片子，幾乎無一張不賣滿座，卓別林所以能如此吸收觀衆，並不是他的命運好，也不是靠他的破靴和手杖而是完全靠他出類抜萃的藝術天才和刻苦的訓練。 
　　為了紀念這位大藝人五十壽辰，全美國都將舉行宴會以誌慶祝，同時各地電影院都將專映一星期關於卓氏一生所攝的片子，所以近來各製片公司都日夜拷貝卓氏的舊片以便運往各地放映，卓氏有此光榮，也足以自豪了！ 
[王獻齋夫婦同進新華] [  銀絲]  
　　明星一度情商發生波折　新華仍許今後隨時借用 
　　王獻齊，近自川滇回滬未久，便似成為電影界的新獵物一般，頓時引起各公司競謀羅致，爭聘不下。因為，他是反派角色特一無二的優特人才，眞是「物稀為貴」，大家都很需要。新華公司當由韓蘭根代表往洽，首即談妥合同條件。同時，明星公司方面，則以多年老賓主關係，又非堅請仍回老家不可。以致王獻齋左右為難，為之大感躊躇。明星鑒此僵持情形，因即挽請華成公司營業主任卞毓英氏代向新華情商，請予讓歸明星聘用。新華亦經接受要求，用以表示顧全同業情誼的了。後來，明星方面得知王獻齋彼時已將合同簽就，送交新華；因而不欲於此已成事實，使其毀棄，終於仍向新華表示自願讓與新華公司。新華當局至此始與王獻齋簽定合同作為解決。而王亦即確定出路，就此隸於新華陣營了。惟在明星方面，今後如果需用王獻齊拍戲，新華仍可隨時借用，藉重友誼。因是得此結果，大家都覺甚為滿意。同時，王夫人袁竹如，現亦簽定長的，和他同進新華了。 
[季子劇話] [  葆初]  
　　閣世善剛健婀娜　楊寳森歌喉嘹亮 
　　避秦孤島，悶損萬端，偶入歌塲，亦借酒澆愁長歌當哭之意耳，日前荷友人邀作黃金之遊，至則寶森之罵曹正出塲，引子定塲白，平妥無疵，咬字勁潔，流水及二方味純路正，擊鼓堪稱一絕，寳森寳忠均以擊鼓為現時老生行之瑜亮，腕子之靈活，點子之乾脆，雖叔岩富英恐亦自嘆弗如，前觀管紹華演此，誠自鄶以下不足論矣，寳森若能對於面部表情，及扎靠戲多加揣摩，則繼叔岩之後，識者可勿作第二人想矣，嘗一度觀共與章遏雲演探母，於哭堂別家，延輝仲起左足作出門狀，照例應由六郎（貫盛習飾）跪而托其足，以示不忍其去，方顯手足情緒，乃寳森仲足，六郎望望然却之，似欲理而不理，實森只得伸而旋縮，不獨親此者心中為之不快，即演者本身，亦定有異感也，盛習碩大聲洪，裏子老生之翹楚，希勿染有驕氣，致礙進步，駡曹後即金山寺，閻世善飾水漫之白蛇，水戰之唱念及開打出手，無一不令人呌絕，聞此戲係由其大伯九陣風親授，興蘭芳所演者同一路，而扮相之英媚，身段之矯捷，蹺工之穩健，今日之旦行中，殆無出其右者矣，世善能戲甚多，如扈家莊女殺四門等，者番尙米見其露演，希黃金當軸，能逐一為之排演，而飽滬人眼福也。遏雲接演斷橋祭塔，按斷橋原屬崑戲，而遏雲以亂彈出之，未免减色，盛蘭能崑，是夕竟不能展共長，殊令人失望矣。 
[遊藝珍聞] 　 
　　共舞台之第三十集紅蓮寺新戲，趕進下星期五（三十一號）開演，如排練不及，或將展延至四月三號左右。 
　　卡爾登大戲院移風劇社昨夜二决排練二本文素臣，演期尙未確定，的在一星期以後。 
　　更新舞台邀坤旦張文琴，前晚曾付定洋三百元，但張又將該款退還，與卡德大戲院談判妥協，重入該院演唱，增加包銀一百元，共六百五十元，卡德總經理董湧特電更新當局說項。 
　　坤旦王熙春，金素雯，前晚由合衆影片公司派陳紹鵬君至卡爾登後台商冶製文素臣影片服裝問題。 
　　銀星歌舞團鷹蘇州蘇州大戲院之聘，定四月一號首途，六號登台，主角為徐徐，金麗娃，傳瑞英等。 
　　坤角鬚生于桂芬，胃症復發，現服沉香止痛，甚以為苦。 
　　某女士又一倩影　這位女士的玉影，自從本刋登出之後，曾接着許多讀者的來信，問起她的身世，近况，......，甚至要求和她見面的，也有好幾位；我已經把所有信件轉致。據她表示：「現正努力學習國語，歌舞，音樂及演藝等，目前還未到公開發表的時期，請讀者期待着吧。」[  （蓉）]  
[故都宮闈梨園秘史（一三一）] [  徐慕雲]  
　　華容道釋曹的主因　 
　　華容道是在派（大頭）名劇，亦為紅生與凈角對唱對白的重頭戲，大頭故後，王鳳卿亦時常貼演。海上唱紅臉戲的，多宗三麻子（王鴻壽）一派。二十年前，上海有一個人以演關劇出名的，除王以活關公享盛名外，尙有夏月潤與趙如泉二人。趙氏演劇，有時太覺隨便，遂致有滑頭關公之稱。三麻子因係徽班出身，無論唱作，俱有深切研究，其絕唱如「斬經堂」，「掃松下書」，「徐災跑城」，「雪擁藍關」等，至今留為後人楷模，如麒麟寓，林樹森諸人，都是以王為法的。王氏天生鳳眼，扮裝後先有幾分威嚴，况他平時祀奉關帝甚虔，每逢貼演關劇之前夕，必齋戒沐浴，焚香叩拜·翌日至後臺扮戲，亦於室中焚檀香，頂禮後，開始扮戲，從此時起，即不復與任何人談話，結束登塲之前，高坐椅上，凡該劇中各配角如周倉，關平等均向其叩拜，自視即為劇中人矣。因他以十分精誠揣摹關羽的為人，用全副精神灌注在表，作，唸，唱，所以他演出關戲來，自然是高於一切而無愧於這個活關公的綽號了。他故世以後，林樹森金少山曾合演過「華容道」的唱片，二人對唱的流水板，備極動聽，因此遂把這齣戲宣揚開啦。 
　　很奇怪的一個問題，就是孔明旣然明知曹操兵敗後要走華容小道，隨便差遣一員將官就好把漏網之魚的阿瞞擒來，然而他却偏要讓英勇無敵的關雲長自討令箭，立下軍狀，去將强敵放走，致使後來有逼宮謀纂的種種怪劇演出，炎漢四百年基業，卒被曹氏攘奪了去，這不是顯見得諸葛先生太拿着劉氏江山開玩笑麼？其實這裏面却有個大道理存乎其間，多少年來不但是看「華容道」這齣戲的人，沒有猜透，就是熟讀三國的人，也不曾料到，不妄也是聽一位老戲迷說的，究竟對與不對，待我寫了出來，再請高明批評指示吧。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十五局　縱擒降蠻 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　棋訊　溥英棋隊自成立以來，聲譽卓著，今特請薛君維翰為象棋名譽指導，並歡迎比賽，隊址西摩路四一叫號。勘誤殘局三十四局身先士卒，誤刊三十三局，特此更正 
 
