# 1939 Version 1 - 185 - 4923474

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[虎門日艦圖窺中山　華沿海團隊嚴密戒備　蘆苞已克復東莞城內日軍大部被殲　華機出動轟炸廣州江門等處日陣地]  
　　（香港）軍報、虎門伶仃洋一帶、昨突集結日武裝漁船四十餘艘、日砲艦數艘、有窺中山模樣、三灶日軍亦增加、華方沿海團隊已奉命嚴密戒備、江門會城中日兩軍、仍在近郊砲戰、華空軍昨並出動轟炸廣州·江門各處日軍、入夜華機九架、又飛中山、三灶島偵察、現三灶附近已無日艦踪跡、（六日專電） 
　　（香港）深圳訊、華保安團與第四游擊縱隊、今晨二時由大嶺山黃歧山等地四路攻入東莞縣城、日軍三百餘、大部殲滅、殘餘退峽口、（六日專電） 
　　（廣州）據今日來自蘆苞之某華人稱、距廣州西北二十哩之蘆苞、已爲華軍收復、戰事刻在進行中、三水附近華軍亦極活動、現悉蘆苞與廣州間之長途汽車今晨停駛、（六日路透社電） 
　　（重慶）中國軍事發言人、今日在情報會議、槪述一週以來之戰况、宣稱各綫戰事均甚沉寂、僅有小接觸而無重大變化、並重申前言、謂日軍之封鎖、除在經濟上有影響外、在軍事上並不重要、（六日通海社電） 
　　肇慶　進攻江門新會華軍續有進展、三日某部衝破日軍陣地、進抵奇榜（新會城北）、另一部繞襲皇小石、斬獲頗衆、是晚十二時許、羊橋（江門西北）突起大火、居民紛逃、白篁石村情况混亂、（五日電） 
　　翁源　三日夜、華便衣隊潛入增城附近新塘、與日軍發生巷戰、僞維持會被華轟燬、並俘獲僞警一名、斃日僞軍警十餘人後、安然轉防、（五日電） 
　　翁源　一日夜、華軍分途進攻佛山、一由車站、一從中山公園·電燈嶺、衝入市內、與日軍激戰、至二日晨、華軍始安全退出、是役斃日軍三十餘人、斃日山本少尉一名、重傷中尉二名、（五日電） 
[運城日軍　大部北撤]  
　　（西安）軍息、運城日軍大部向聞·夏方面退去、有轉移勢、現僅駐憲兵等共五百餘名、二日該處機塲日機悉數向北飛去、糧彈亦盡東運、（四日電） 
　　興集　白晋公路日軍大部集中晋東、一日日軍七百餘人南犯、與華軍發生激戰、日軍傷亡頗鉅、又侵入勝廉鎭（安澤北）之日軍經華軍奮勇反攻、當於二十八日克復該地、殘日向安澤潰退、（四日電） 
　　（西安）絳縣附近之日軍、二十六日起經華軍口口兩路在馬家山、柳林里一帶猛烈夾擊、斃日軍五百餘、遺屍遍野、殘日向絳縣聞喜方面潰竄、華軍正追擊中、（四日電） 
[少數外僑　撤離福州]  
　　（香港）聞昨日有英僑若干人撤離福州、若輩乃乘英驅逐艦公爵夫人號美砲艦阿希維爾號出口、然後改乘英船海昌號前來香港、阿希維爾號旋開往厦門、公爵夫人號駛回福州口外之尖峯、謠傳福州口之水棚將於日內封閉、聞福州局勢雖緊張、但殊安謐、日機在該處極活動、（六日路透社電） 
　　（香港）福州之英美僑民、大部已於昨日下午六時乘英艦「公爵夫人」號及「亞希維爾」號撤退、至今晨九時半、皆改乘英船「海靖」號赴港、至「亞希維爾」號則改開厦門、同時日本海軍亦於今晨六時封鎖閩江、所有外人軍艦船隻皆於事前開出（六日美聯社電） 
[林主席電慰　蔣委員長]  
　　（重慶）林主席六日電慰蔣委員長、略謂、抗戰艱辛、再逾寒暑、我公英算獨操、洞知彼己、指揮若定、戰略之變化無窮、領導有方、建設之完成倍速、合黨政軍而策其全、綜智仁勇而貫於一、恢張正氣、中外咸欽、特伸誠悃、敬慰崇旄、遠念勛勞、可勝馳企、（六日電） 
[商界全力贊助　財部措置]  
　　（重慶）中國政府財政部發言人今日宣稱、政府幷不擬再採取任何財政新措施、但商界人士、對於財部已經宣佈之措置、極表滿意、咸以全力贊助政府、卽如出口貨一項而論、政府原規定統制之貨、共達二十餘種、現則僅桐油·茶葉。猪鬃·鑛產四種、發言人指陳政府此種新措施、不但在戰時卽將來在平時、對於進出口貿易、亦必大有進步、（六日海通社電） 
[中日當局對　戰爭兩週年之表示]  
　　（重慶）今日蔣委員長特發表文吿兩起、一爲吿中國軍民文、重申中國繼績抗戰之決心、一爲吿日本民衆文、說明中國抗戰之理由、並謂兩年來中國國家精神已大奮發、行政院長孔祥熙之論文、題爲「中國戰事財政及外國利益」外長王寵惠亦著文、論述中國之抗戰、不僅保衛領土完整、且更包括文明安全所繫之各種原則、故援華將有裨於遠東現狀之安定及太平洋、永久和平之恢復云、此外參謀總長白崇禧·經濟部長翁文灝·亦皆有論文發表、蔣夫人宋美齡女士、將於明晚七時半應美國不參加侵略委員會之請求、發表對美廣播、」（六日路透社電） 
　　（東京）首相平沼發表宣言、謂已在中國開闢一種新局面、而可望新政權之誕生日本不特決心拒絕外國一切干涉或干預「再生的中國、」且準備給予援助與合作云（六日路透社電） 
　　（重慶）蔣夫人應美反侵略行動委員會之請、定本月七日晚八點十五分、在中央廣播電台以英語對美播講、並由馬尼刺電台轉播之、（五日電） 
[孔祥熙暢論　財政穩定]  
　　（重慶）孔祥熙博士爲美聯社撰述一文、略謂、在中日戰爭爆發之初、有人以爲中國之財政、將早歸崩潰、及至今日、其此項希望、已完全歸於幻滅、中國經兩足年之苦戰、不獨經濟機構、並未動搖、且事實上已指明中國更能爲長期之支持、當然中國在財政上所遭遇之問題、不僅甚多、抑且極爲困難、但中國財政上所以能作長期之戰爭、殊出意料者、理由甚多、（一）在此次戰爭之前數年、中國曾以種種綿密之計劃與努力、增强其財政與經濟機構、使其得以實施應付戰時財政困難之種種措施、（二）人民政治統一的進步、民族主義之澎湃、對於政府政策之支持、又使政府管理國家戰時經濟之力量增强不少、（三）中國國民經濟生活、比較的爲農業的、故在許多方面、易於自給自足、（四）中國廣大無限之內地、不僅富於人力、抑且富於資源、加以人民克苦勤勞、遂使政府努力建設之計劃、得以遂行、（五）各國對於中國抗戰之同情漸知威脅中國之自由與獨立、同時實更危害各國之經濟利益與政治安全、余深信此點對於中國之財政穩定、此後必仍有極大之帮助、（六）中國戰時經濟管理上之所以獲有成效者、在匯兌之維持、中國與各國同、皆有其戰時之貨幣困難、故不能不爲經濟上貿易上之調整、幸中國在一九三五年十一月巾之幣制改革、獲有强固之基礎、故對於法幣匯率之維持、相當的著有成效、於此我人所應感謝者、郎爲美英兩國對於中國之援助、如美國之購買中國白銀、其進出口銀行之對華二千五百萬放款、又如英國之對華信用放款、同時又曾與中國銀行合作成立之一千萬鎊平準基金、皆爲使中國貨幣政策得以順利進行之原因、但外人在遠東有商業利益者亦受惠不淺焉、中國戰時財政之另一特點、且與外人利益有極大之關係者、卽爲中國政府對於債信之竭力維持是也、按近年以來、世界財政界中之賴付債款延付債款、甚至完全否認國債者、多至不一而足、但國民政府甚至將以往北平政府所不能償付之債、亦一併擔負矣、在戰爭爆發後之一年內、中國始終償付各債之本息、不以軍費之浩大、與其他戰時費用之繁雜、而稍减其支持債信之決心、此爲中國信用在內外市塲上不動搖之原因、此在中國政府與人民、當然爲極困難之事、但中國並未宣佈延付各債之本息、在戰爭爆發後之二十一個月中、中國所支付之內外各債之本息、數達五三〇·〇〇〇·〇〇〇之鉅、但內外各債、多以關鹽二稅爲擔保、而關鹽二稅、早被攫奪、故中國在此方面維持信用之決心、實屬大足稱道者、又自一九三七年七月至一九三八年底之期間巾、中國政府以他方面之收入支付關稅擔保之債款者、達一七五·〇〇〇·〇〇〇元、但按理此項債券之本息固應由淪陷區巾之關稅收入支付者、中國政府又因產鹽區域尤其河北與山東鹽稅收入之被佔、迫不獲已、遂於去年九月間暫將以常時到期之克利斯潑及英法債券停止支付、直至本年正月十二日始行另謀辦法、自此時起、財部對於海關監督不再繼續撥款、同時命其將不受干涉處之稅款、存入中央銀行、以供支付長期債券之用、至本年三月廿六、政府對於鹽稅、亦曾爲同樣之措置、所可滿意者、卽此種爲環境所逼成之暫時措置、頗蒙金融市塲之同情與諒解、再則中國政府雖因進行戰事、困難萬分、但仍將繼續付債也、按本年三月廿六日、中國政府曾表示與各國商議如何保持中國債券握有人之利益、深信此項談判、必能獲有滿意之結果也、除前方之種種不快意的變化外、中國之外國友人更應注意中國後方之大規模的經濟發展、中國現正以極大之努力、謀貿易工業鑛業農業交通之發展、以期在中國之廣大後方西北西南、造成一新的經濟帝國、此種發展、現正在不顧一切困難的猛進中、不僅對於中國有莫大之利益、同時對於各友邦亦有極大之利益、但爲實施此項偉大之經濟發展計、中國政府極望各國能予以經濟上的技術上的援助、至於中國之建設、當以中國國父孫中山先生之實業計劃爲準繩、中國歡迎外國之合作、不僅在求戰時財政之穩定、同時更盼外國能於戰時援助中國作經濟上之開發是也、（六日美聯社電） 
[德國否認　軍火運華]  
　　（柏林）半官方面對於外傳德國以軍火接濟中國之說、頃已加以否認、謂此種讕言之目的、在破壊德日友誼、而使人不注意於他國、尤共是英國以大批軍火供給中國事、（六日路透社電） 
[長沙輪英大副　在漢被捕]  
　　（漢口）太古洋行長沙輪英籍大副溫特包頓、今晨三時、聞爲日憲兵拘去、因指其有侮辱日方之行爲也、漢口英領署與太古洋行皆未知溫氏被捕事、惟溫氏迄未返船、（六日路透社電） 
[史披亞　釋放無期]  
　　張家口據某日本軍官今日稱、五月二十六日爲日方扣留之英大使館軍事參贊史披亞、每日必由日方派員詢問一二小時不等、何時釋放、實屬遙遙無期、（五日美聯社電） 
[「臨時政府」將　限制進口]  
　　（東京）據「北平臨時政府財政部」今日宣稱、自七月十七日起、將限制進口、同時輸出許可制、將推及於一般輸出物、換言之、凡屬輸出品、皆須領有「準備銀行」之許可證、此卽所有之外匯、皆須依照法定之匯率售結於該行是也、至於進口貨之外匯請求、須在輸出外匯總數之範圍內、而不得超過之、聞此項進出口條例、目的在使「準備銀行之紙幣、能有易取外匯之可能性、」（六日美聯社電） 
[加速滇緬鐵路工程　將設特別監工處　專司建築工程事宜　處長由曾養甫兼任]  
　　（重慶）中國政府爲加速滇緬鐵路之工程計、將設一特別監工處、內分四部、專司該路建築工程等等問題、處長已定現任廣東省政府建設廳長曾養甫、（美聯社五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[今日的前瞻與後顧]  
　　「假定時令還沒有交到夏季，今天何至如此酷熱！」「假定中日兩國在兩年之前，由國際外交的正常途徑，圖謀解決糾紛，即使交涉了兩年，依然不能圓滿解決，但能始終避免用兵，則今年今日，何至到此地步」！這都是最愚笨的感慨。因為時間逐日過去了，永不回頭；空間被事實佔住了，擺在眼前；所「假定」的，無法抓住了使他實現，儘感慨有何益處？ 
　　日本人的長處是專心致志，深謀遠慮；這是無論對日本人是愛是憎是友是敵，一體是認的。日本對中國的行動，即是專心致志與深謀遠慮的結晶。但是在他們的歷史上，從沒有打過這樣久的伏，化過這樣多的錢；他們當初但願速戰速決，誰多不料經過了兩年，依然渺茫，祇造成了今年今日的局面。當然，在日本人方面，決不承認失敗，况有軍事佔領的許多點與綫，可以做反證；但是點不是決勝點，綫不是決勝綫，佔領亦不是征服；從任何方面觀察，以第三者的地從頭再來，作客觀的論斷，終不能認日本為已經成功；若以速戰速決為衡量的標準，更不能　言於相當失敗。這所謂「智者千慮，必有一失」，日本人失在時間。在中國方面，原來是被動的應戰，以長期抵抗為號召；無疑地，要旨在乎控制時間，作為空間的陣地。 
　　感慨是愚笨的，一切感情用事的言論行動，無一不是愚笨的！摒除了感情，檢討現實：今年今日的一切，除了依舊在兩年來的途徑中　續進展之外，我們不能發見何種新端倪。在中國方面，絕對沒有放棄抗戰的徵象；無論日本人論為中國不能抗戰，不宜抗戰，或懷疑於中國何為而抗戰，但北從山西，經河南湖北湖南江西，南至廣東，正規軍至今忠勇抗戰的事實俱在；此外，游擊戰的深入日軍後方，亦為日本人所從不否認。在日本方面，絕對沒有放棄侵略的徵象；無論日本實力消耗到怎樣程序，艱窘到捉襟露肘，乃至論斷侵略的祇宜速戰速決而不能持久；或解釋為日本行動並非侵略，日本意念亦不在侵略；但日本軍隊旣在中國境內，至少證明了事實上還滯留於侵略方式之中，而日本對國內的宣傳是獎進戰爭，對國際的宣傳是勸誘贊助日本的行動，總之，絲毫沒有罷兵息戰的氣息。 
　　根據了中日兩國交戰中的現實，可以說明交戰經過兩年而到今年今日，祇是計算時間的分程，而不是劃時代的界綫。劃時代的界綫不知在何年何日，不知其或遠或近，未到界綫必先有徵象，今年今日，無比徵象。預言徵象，大可先設形形色色的千百種假定；除了愚笨的假定，沒有可能性的假定，我們假定三種：第一種，因為這一次戰爭是日本方面主動的設計的，故在日本國內倘若發見了和平氣息，不問氣息的來因，在政策的轉變，或力量的枯竭，這是中日戰爭劃時代的徵象。第二種，因為這一次戰爭，中國雖是初動，却是主角；中國雖耐性着長期抗戰，但必有一次總反攻，這又是中日戰爭劃時代的。第三種在國際。國際假定有比中日戰爭規模更大的戰爭，當然影響到中日戰局：假定國際能維持和平，則兩年以來，雖國際對中日有了不少表示，且表示希望中日息爭，但到現在為止，他們絕對沒有使中日息急的行動，將來有此一日，國際有些行動，這亦是中日戰爭劃時代的徵象。三種徵象，不同因，不同果；冷眼觀察，信有其可能。 
[日「滿」軍侵外蒙邊境　經蘇蒙軍擊退　日「滿」軍曾渡過哈勒欣河　蘇蒙軍反攻卽肅清西岸]  
　　（莫斯科）外蒙古境內蒙蘇聯軍司令部頃發表公報稱、日「滿」軍於七月二日集市大批步兵·騎兵·砲兵·及戰車、約一百輛於貝爾湖東南之諾蒙亭布爾多波區域、三日拂曉、由轟炸機及戰鬥機掩護、開始由該區域及偏北至楊湖之全綫、越過國界、向哈勒欣河東岸之蒙蘇軍陣地進攻、企圖突過該河西岸、參加進攻之兵力、有叭原所率之二十三師團步兵全師、又步兵一聯隊、戰車第三及第四兩聯隊、及騎兵約六聯隊之衆、截至現在、日滿軍在諾蒙亭布爾多波區域之進攻全被蒙蘇軍擊退、並遭受重大損失、惟該區域西北某處日方步兵由戰車六十輛掩護、則曾壓迫蒙蘇騎兵後退若于距離、渡過哈勒欣河西岸、佔領名達爾米斯之小地、嗣後蒙蘇陸空軍卽聯合斷　反攻、結果至七月五日晚終將侵入日軍逐回哈勒欣河東岸、並使其遭受重大損失、同時雙方空軍亦有大規模之戰鬥、蒙蘇空軍均獲勝利、自七月二日起至五日四天內、蒙蘇軍共戰死約一百名、傷約二百名、損失戰車及裝甲車二十五輛、同期內蒙蘇空軍僅損失飛機九架、（六日塔斯電） 
　　（莫斯科）據此問官方消息、蘇蒙軍隊昨日反攻本月三日侵入蒙境之日「滿」軍隊、據稱日軍三日向貝諾爾湖西南進攻、直達察爾察河西岸、經蘇蒙軍予以痛擊、日軍退却、遺屍多具、傷亡慘重、昨日蘇蒙軍反攻結果、察爾察河西岸已無日踪、三日以來日軍陣亡八百人、損失坦克車五十輛、被擊落飛機四十五架、至蘇蒙方面、僅陣亡一百人、負傷二百人、損失飛機九架、坦克車二十五輛、（六日海通社電） 
[日機三十餘架　分批夜襲重慶　在市區內投彈多枚　兩處起火旋卽撲滅]  
　　（重慶）日機三十餘架、分四批於六日上午一時許、夜襲渝市、當日機分批竄入時、以時值深夜、復遭華方高射砲部隊猛烈射擊、日機倉皇投彈多枚後、仍向原路逸去、據事後調查、雖有兩處起火、惟旋卽經消防隊撲滅、（六日電） 
　　（重慶）昨午夜與今日拂曉間、日機分四隊又來空襲重慶、惟就目前所知、傷亡極少、第一與第三兩隊飛過重慶、未曾投彈、但第二與第四兩隊則向甚廣大之區域擲彈若干、顯無一定目標、城區有兩處失火、黎明卽已撲熄、當日機飛至重慶上空時、中國空防隊試用新戰術、不放探照燈光、亦不發砲射擊、夜間雖有月光、然雲多視綫不佳、故中國空防隊不欲有所動作、致日機知其目標之所在、因此日機此次空襲、無甚損害、僅毀某影戲塲部與公寓房屋一所及小商店數家耳、此外有一所房屋為燒夷彈所焚燬、中央通訊社社長蕭同茲適居於被毀公寓之內、幾瀕於危、按五月四日重慶中央通訊社房屋被日機投彈擊中、蕭氏從瓦礫中逃出、安然無恙、此次遇險、已第二次矣、午夜將屆、警報大鳴、蕭氏方與數友聚談、聞警報後、友入防彈窟、而蕭氏獨留室中、轟然一聲、公寓中彈、距其寓屋不足卅呎、然蕭氏脫險而出、絲毫無損、事後路透訪員往訪之、則見其監視救護隊掘瓦礫以營救被壓於下猶呼救命之男女、閒日機兩隊、投彈不及三十枚、其中三分之一、係燒夷彈、日機第一隊於午夜出現、其第四隊約在午前二時逸去、二時半解警、此間急救隊與消防隊組織極佳、常路透訪員在日機去後往視被炸地方時、則見各事皆已佈置井然、急救隊方對於受傷者予以醫藥上照料、抬架隊員亦將死者舁去、而電力與電話公司已派工趕修被炸地方之電綫、（六日路透社電） 
　　（重慶）昨夜日機二十七架、襲擊重慶、日機在月白風清之夜、竟然空襲此城、尚係破題兒第一遭、昨夜十二時之前、空襲警報大鳴、三刻鐘後、第一隊日機出現天空、計十二架、在下江一帶擲彈、城內未遭轟擊、未幾又有第二隊日機侵入市內、亦為十二架、擲落重量炸彈數枚而逸、至今晨兩時左右、又有第三隊日機出現、為數甚少、不過三架、擲落燃燒彈若干枚、又至引起大火兩處、（六日海通社電） 
　　（重慶）關於昨夜重慶遭遇空襲之事、據非正式消息稱、位於重慶城中央之加拿大教會醫院、曾直接受兩枚炸彈之轟擊、損失未詳、衆信該醫院之人員早已遷往他處、前德國領事館之附近、又落有重炸彈數枚、是以該館　又受損失、幸領館人員及重要文件、業於六月十一日空襲後遷徒、否則不堪設想矣、昨夜重慶市內曾發生火警兩次、損失如何、未經官報批露（六日海通社電） 
　　（重慶）今日有日機三十架、來此作　夜之轟炸、在內城方面投擲燒夷彈與爆炸彈、毀屋甚多、並引起大火三處、至於平民傷亡額、因有事前警報、人民有趨避之餘　、同時市內人口、多已疏散、故想必不多、監理會所辦之婦女醫院與德國領事館、皆略受毀損、前者毀一廚房、後者受損甚微、日機來襲時分前後二批、前批於零時四十分鐘出現、後批於一小時後出現、日機來襲時、因雲霧甚低、故探照燈雖不絕向天空搜索、竟難得日機之蹤跡、因是高射砲亦無從射擊、至三時半、始解除警報、又聞監理會所受之損失、達五千美金之多、（六日美聯社電） 
[香港將再　演習防空]  
　　（香港）港前兩次防空演習、成績欠完滿、防空當局頃決定本月底前、臨時施放警報、舉行演習一次、（五日下午專電） 
[新江輪完成　宜渝航行]  
　　（重慶）宜昌以上之長江、向有三峽之險、舟楫視為畏途、故噸數較大之輪船、向無由宜昌上溯而達重慶者、惟招商局之『江新』號、竟由宜昌開抵重慶、途中未遇危險、現該船當局顧將試航經過公佈於世、聞『江新』載重達三千三百噸、為自來下游抵此船隻之最大者、（五日美聯社電） 
[英陸海空軍　演習作罷]  
　　（倫敦）昨夜此間官方宣稱、英國陸海空軍　原訂於七月二十六日二十七日舉行聯合演習、今已作罷、政府人士指陳、現因歐洲局勢緊張、所以取消此議、海軍部發表官報稱、目前無暇調集英國軍艦參加計劃中之聯合演習、因一部份軍艦須輸送軍隊至英格蘭東海岸登陸云、（六日海通電） 
[法報論　戰時工業]  
　　（巴黎）與法國外長龐萊有密切關係之「自由人報」今日發表社評、要求戰時、法國全國工業、應一律軍事化、全國工廠、應歸政府管制、工人工資、亦不得超過同級士兵之軍餉、（六日海通電） 
[耶路撒冷　騷亂頻仍]  
　　（羅馬）義大利報章頃接巴勒斯坦消息稱、耶路撒冷北部因迭火發生猶太恐怖事件、當局遂科猶太恐怖份子以一千鎊之　金、海發市日前阿刺伯咖啡館被猶太人以炸彈轟炸、當過長時間的炸死阿刺伯人三名、三十餘人受傷、海發市英國駐軍司令遂勒令全市猶太人所開設之咖啡館·酒館·飯店·電影院·跳舞塲停業、以示懲罰、（六日海通電） 
[土耳其　戶口調查]  
　　土耳其國京城　政府最近舉行戶口調查業已　事、頃發表調查結果計全國人口總數為一七·八二九·〇〇〇人、較之一九二七年增加四·一八一·〇〇〇人、以百分率計算、該國人口已增加百分之三十三強、按　昔土國素有「近東病夫」之稱、而今人口激增、究其原因厥有兩端、一則由於該國在各方面均有長足之進步、再則由於近年僑居海外之人民、相率返歸祖國、（五日哈瓦斯電） 
[美對義絲織品　徵附加稅]  
　　（華盛頓）財政部頃於今日決定對於義國輸入之各項絲織品、一律徵收附加稅、據該部負責人宣稱、各國凡實行　出口補助制者、美國政府卽得依照一九三〇年關稅法之規定、對於受補助之出口貨、加徵進口稅、以資補救、今茲義國絲織品之出口、卽受該國政府之補助、故以此種手段對付之、至所徵附加稅率、其數當視絲織品之種類而異、務與補助費數目相等云、（五日哈瓦斯電） 
[緬督將赴印　會商防務]  
　　仰光　緬甸總督柯倫爵士、為與印度總督林里資戈伯爵、商討國防措施起見、決定本月內自此間首途赴印、同行者有緬甸國防部長非里浦斯及麥里奧德少將、與印督會談結束後、柯氏將赴英格蘭休假四個月、（六日海通電） 
[法國北部發現　反政府宣傳品]  
　　（巴黎）法國北部亞拉斯城昨日發現大批反對法國政府、總統勒勃倫曁英國之宣傳品、法國諷刺畫家卡賽於數星期前因從事反猶太運動、被法國警察逮捕後、徒黨乃散發此種宣傳品為其辯護、（六日海通電） 
[宜興鏖戰半月　日軍已全部潰退　并陣亡官兵千餘名]  
　　蘇州通訊、上月中旬、華軍渡江部隊、進抵宜興、卽將一切軍事佈置就緒、並與留守該地之流動部隊、密切聯絡、乃實行總反攻宜興城、當時宜興日軍、人數極微、故未經華軍痛擊、卽行退却、向駐蘇日軍乞援、駐蘇日軍據報、卽大事調集崑山·常熟·青浦·等縣日軍一千餘名、及各地偽軍二千餘名、並強拉民伕五千餘名、馳往宜興、當時華軍、早已嚴陣以待、日軍各部隊陸續開到後、卽向華軍猛烈襲擊、華軍沉着應戰、後予日軍以重創、數日後、日軍改變作戰計劃、將全綫日軍、悉數調後、逼今民伕手持木棍衝鋒、當時華軍為避免犧牲同胞起見、分向兩旁退却、詎日軍誤認前綫獲得勝利、亦向前進進、華軍見日軍後進、卽從兩旁閃出、以機槍向日軍掃射、當時日軍陣綫大亂、分向各地竄逃、同時華軍採取包圍戰、將日軍截成數股、戰至本月一日止、日軍已全部潰退、狼狽返蘇、共計雙方鏖戰半月、日方除副指揮官本鄉敬人身受重傷外、陣亡官兵一千餘名、偽軍及被拉去之民伕、亦死傷七百餘人、聞華軍亦有相當陣亡、但獲得之勝利品、已足以代價、 
[淮安日偽軍　橫征暴歛　並在城內強抽壯丁]  
　　淮安通訊、淮安日軍、自經入華軍重圍後、其生路已　於絕境、日用品及經濟、均感困難、偽維持會經費、更趨絕境、大小漢奸、乃想入非非、討論橫征暴歛辦法、其大意係以城內電燈、本限於日軍使用、原有各商民住戶、均不得使用電流、現在日偽為解决經濟困難起見、乃勒全城內有人之住宅及商店、一律裝用電表、凡過去每月消耗電度五字者、現在須照每月十字計算電費、如從前每月消耗二十字或三十字者、均須一律加倍、預繳費用、如民衆不遵辦理、即一律拘捕、押於偽警部、並加以破壞命令之罪、而處死之、城內民衆、均以不堪蹂躪、秘密聯絡反攻、 
　　淮安偽組織之漢奸、茲查偽維持會會長兼偽警指揮沙　貴章·偽保安主任兼偽軍青年隊隊長劉寶善·偽調辦所主任王子厚·偽婦女會會長黃全時·偽維持會秘書李福源·偽淮安小學校長橋本（日人）·偽淮安城區區長宋崑·日軍司令部設南門裹法輪寺巷錢宅龍鳥吳宅東長街沈公館、四城門各駐日軍十餘名、並各有輕機槍一挺、日軍倉庫設於中國銀行、又前午十二時、淮安日軍、以民船五艘、裝運新　淮安城內強迫抽出壯丁編成之偽青年隊六十名、及偽婦女隊三十名、由日兵二十餘名、開往淮陰訓練、又日軍在淮安城內、繼續強抽壯丁三十名、偏為偽第二青年隊、 
[吳興日軍　進犯武康敗潰　全縣民衆組土槍隊]  
　　武康通訊、華軍收復武康後、即徵集民衆、分別組織土槍隊、現已成立者、為鴻泥·九都·唐　·英紅·賽樂·莫干山·永安·隴山等處、嚴密訓練、本月一日、吳興日軍五百餘名、趁髯雨紛紛、由漢奸領導、經妙西至甘山苦一帶、另分一路、從間道繞大菁山、企圖進犯武康城、當由駐武康之華軍　　　師、與駐三橋埠華軍之一部、將兩路日軍包團痛擊、日軍紛紛向南塘竄退半路中、又被民衆捕殺甚多、日軍退回吳興後、即將各城門遍設電綱、不敢再行進犯、同時華軍則追擊至妙西以北、將鳳凰山·刮皮山·各險要、完全收復、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅斯福與赫爾　討論新中立法問題　參議院延期至星期六日討論　政府當局意見最後可獲勝利]  
　　（華盛頓）據確訊、羅斯福總統昨由海德公園返京後、曾在午餐時與國務卿赫爾討論和平與中立問題、總統並與國會民主黨領袖參議員巴克萊及衆議員雷本會商早H通過中立法、及圖恢復正常貨幣權力之最佳方法、參議院展緩至星期六日討論新中立法、顯出於孤立派參議員之壓力、彼等現正審愼從事探詢輿論、觀察函件、俾決定能反對總統至何種程度、據參議員畢德門辦公處消息、參院外交委員會可望於一星期內、向參議院提出報吿、惟是否將異於白魯姆案、或有新建議、今尙未悉、美國某雜誌刋載胡佛所著一文、內有美國不應企圖阻止各民族之不可避免的重行調整等言、今日某要津斥爲特殊不負責而有害之言論、孤立派議員費施宣稱、衆議院將永不放棄嚴守中立之決心、並不許總統干預歐洲事、政府方而則稱、檢討參議院之意見後、覺總統之中立法意見、縱需數星期之辯論、或終能成爲法律云、（六日路透電） 
　　（華盛頓）參院外交委員會今日決將眾院所通過之白魯姆中立法展期至星期六日討論、因委員數人兼任財政委員會委員、該委會現正忙碌處理其他事務、致此數員無暇出席外委會也、政府修正中立法之舉、於是又遭延宕、外委會主席畢德門聲稱、渠不因延宕而煩惱、畢氏並切實聲明、政府方而擬要求取銷軍火出口禁令建議、作最後之奮鬥、（五日路透電） 
　　（柏林）自羅斯福總統對於中立法發表宣言之後、德國各報突認其爲第一黷武者、已再度取英相張伯倫之地位而代之、柏林某半官機關報、認美國之中立、固不足介意、惟美總統及其猶太籍之同謀者、曾利用之以煽動對德戰爭、吾人願向美國人民申明、美總統之欲驅使彼等加入包圍陣錢、不但未能减少世界戰爭之危險、反適足以增加之云、（六日路透社電） 
　　（紐約）美國碩果僅存之退職總統胡佛、今日以迫切之態度、要求美國政府當局、對未來之歐洲戰事嚴守中立、今日出版之美國雜誌、載有胡佛之論文一篇、文中對於歐洲列强勾心鬥角之政策、認爲無牽入必要、「蓋美國預問歐洲問題之後、歐美兩洲人民、決不能因此而獲得利益」、前總統胡佛又稱、「羅斯福已在歐洲危局之中、佔一重要位置、因此美國國民已遭國際均勢之危機、最後渠稱、「歐洲各國、又將重蹈大戰之復轍」、（六日美聯電） 
[美坎特凱州　江水泛溢]  
　　（紐約）今晨此問得悉、坎特凱州江水暴漲、淹沒村莊多處、溺斃者數百人、衆信傷亡人數尙不止此、當局以災情嚴重、坎特凱州已急電華盛頓請求援救、華盛頓刻正動員紅十字救濟隊、儘速前往救濟、（六日海通電） 
　　（紐約）美國坎特基州束部暴雨後、河水泛濫恐溺死者約有二百人、無家可歸者、數以千計、摩爾海格萊遜與勃里希特三鎭、受災最重、摩爾海附近河水溢流、致此二鈸盡在水中、與他處隔絕、衆信摩爾海居民至少溺死三十八人、格萊遜溺死者少自二十五人多至三十人、勃里希特溺死人數在七十五與一百之間、（六日路透電） 
　　（紐約）坎特基州束部摩爾海降暴雨後突起洪水、恐已有四五十人溺斃、衆信房屋被毀者至少百椽、摩爾海與其他兩城實際上已爲洪水隔絕、（五日路透電） 
[美國慶日　尋樂肇禍　共死六百餘人]  
　　（紐約）「七月四日」美國國慶紀念日、全國共死六百十二人、（去歲是日則死五百十七人、）其中死於汽車肇禍者二百四十八人、死於火車肇事者二百十六人、溺斃者一百四十五人、飛機墮地而死者六人、槍殺者三十人（五日路透電） 
[美貨幣法上　總統權力延長時效　參議院通過折衷案　國內白銀買價改定每盎斯七角一分]  
　　（華盛頓）關於羅斯福總統在幣制金融上所享之權力延長時效案、參衆兩議院聯席委員會所擬定之折衷案、本日已由參議院以四十三對三十九票表決通過、並改定國內白銀買價每盎斯爲七角一分一厘、惟國外白銀之購買、則因白銀法繼續有效之故、不受影響、按總統所享權力、係於本年六月三十日屈滿、事前曾由政府提出法案、要求延長時效兩年、衆議院當卽於四月二十日予以可決、惟參議院則於六月二十六日予以修正通過、爰由兩院組織聯席委員會、於六月二十九日通過折衷案、主張（一）羅斯福總統仍得享受變更美元金成色與購買國外白銀之權、（二）匯兌平衡基金得以賡續存在、（基金全數爲二十萬萬美元、）（三）國內白銀買價每盎斯爲七角、此項折衷案、經衆議院於六月三十日可決之後、卽於當日移送參議院討論、乃該院反對派議員故意延岩、先後發表冗長演說、致使本案未能於當日午夜（卽總統所享權力滿期時）之前、提付表決、木日參議會開會時、復將此案提出討論、並由政府派領袖巴克萊發表演說、略謂値茲國際局勢緊張、戰雲　漫之時、總統在幣制金融上所享有之權力、實宜予以延長、去年幸賴總統保有貶低美元價値之權力、英鎊始得避免貶價、此項權力、關係重要可於此見之、至就賡續購買國外白銀而論、余在原則上、初未感覺關切、但在墨西哥煤油礦沒收問題尙未解決之際、遽有停止購買國外白銀之舉、對外殊有不友好之嫌、竊期期以爲不可、並深信油礦問題、倘能圓滿解決、其於吾國關係重要、必遠在停止購買國外白銀以上、試問有國於此、其貨幣之穩定、關係吾國之國防綦巨、方今吾人與之進行談判之際、而驟卽停止購買其所產之白銀、旣非明哲之道、且禮貌上亦予人訾議、是以吾人殊不宜在此時出此舉動」云、參議院旋將折衷案提付表決、除改定國內銀價外、其餘各點均照原案通過、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參院今日通過折衷貨幣法、規定羅斯福總統繼續有貶美元價値之權、衆院前旣以二百二十九票對一百六十票通過此案、是案今遂交白宮簽字矣、按照此案、國內銀價將爲七角一分一、外銀之價格、將於今午發表、消息靈通各方面咸信、將在三角左右、按在參院投票核准此案之前、美財部突然決定不發表任何銀價或對於貨幣形勢、發表任何言論、故財部方而對於國內及國外白銀之購價、均未公布、同時造幣廠方面亦暫時拒絕購買一九三九年六月三十日以後出產之國內白銀、該廠此舉、係根據購銀法所規定之權力、漢第哈曼公司今H對於紐約大條銀價、亦未掛牌、（五日路透電） 
[平沼·米內　觀見日皇]  
　　（東京）日首相平沼偕海相米內今日聯袂晋謁日皇、呈遞關於下列三種問題之詳細報吿、（一）英日淡判、（二）華南日軍行動、（三）日本對歐洲局勢之態度、尤共着電對德義軸心之關係、此外內閣訂於明日開會、商討天津問題及對英關係、（六日海通電） 
[法外長接見　顧維鈞]  
　　（巴黎）外交部長龐萊、本日接見中國駐法大使顧維鈞博士、就天津事件、以及遠東一般局勢、有所會談、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[三國互助協定　條文暫難擬定　保障制度尚待統盤籌劃]  
　　（巴黎）關於英法蘇聯三國締結互助協定事、此間主管人士頃宣稱此項協定、延宕迄今、原亦不足為異、大抵尚須磋商數星期、方能擬定條文、困難之點、已不在基本問題、而在程序、例如抵抗侵略以維持和平之基本觀念、各關係國見解從同、他日歐洲發生戰事時、蘇聯將援助何方、英法兩國當局亦復了然於胸、徒以茲事異常複雜、其原來計劃、且已在政治上軍略上擴大範圍、將機械性的互相保障制度、推行及於全歐洲、自須統盤籌劃、始克有濟、惟欲再度警告德國、使其知所顧忌、必須關係各國從速成立協定、自宜就基本要點所已商獲同意各節、制為條文、而將程序上各項困難、留待日後從長計議、（六日哈瓦斯社電） 
　　立陶宛與保障問題 
　　華沙　立陶宛駐蘇聯公使那科維齊斯原在國內消度假期、頃突返莫斯科任所、此間「華沙日報」加以評論曰、「立陶宛駐蘇公使之突然回任、乃因蘇聯政府亦要求英法兩國以援助保障　予立陶宛之故、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫鑒於德國在波羅的海之活動、遂堅持以援助保障　予立陶宛、亦屬必要、蘇聯政府此種拉攏立陶宛入其利益範圍之願望、已引起華沙人士之疑懼、因波蘭人士認為立陶宛乃波蘭之「特殊利益範圍」云、（六日海通電） 
　　比國不願接受保障 
　　（白魯塞爾）談判中之英法蘇二國互相協定、擬以保障　予中立國家、經荷蘭政府向英國提出抗議之後、極引起此間人士之注意、蓋比利時亦被提及為英法蘇協定保障國家之一、「貝爾茄報」評論稱、「比利時之不願接受保障、其理由與荷蘭相同、今總理比埃洛亦應步荷蘭之後塵、在此適當時機提出抗議、比利時斷然反對蘇聯干涉比國事件、免其結果使比國捲入三國協定之集體安全制度」「西克爾報」要求政府發表宣言、明白表示比國除英法德三國所已提供之保障外、不願再接受任何保障、（六日海通電） 
　　法外長接見土大使 
　　（巴黎）外長龐萊昨日午後接見土耳其駐法大使達伐斯、進行談話、據消息靈通人士稱、談話主題為英法蘇締約談判近情、據悉、土耳其政府對談判之進展情形、極為關懷、且土耳其政府前曾表示、倘英法蘇現行談判不能獲得締結協定之結果、則土耳其不願與法國簽訂互助協定、（六日海通電） 
　　蘇聯輿論力持緘默 
　　（莫斯科）關於英法蘇締約談判之最近情形、此間官塲人士均持緘默態度、蘇聯報章亦默不加以評論、（六日海通電） 
　　英蘇意見上之異同 
　　（倫敦）關於英法蘇三國斯科所提保證範圍、不包括荷蘭瑞士之提議、但對於蘇聯所謂波羅的海各國「內部侵略」之詮釋、則未表贊成、按蘇聯主張、倘外國以壓力加諸波羅的海各國、使其改變　法、此亦當視為對波羅的海各國之威脅、英法蘇應立卽採取軍事行動、中止此項「內部侵略」、英內閣討論結果、認為此種詮釋、未免太過寬泛、（六日海通電） 
　　（倫敦）關於法國駐英大使考賓昨日向英國外交部所提莫斯科談判之折衷提議、此間英國官方人士及法國大使館方面均力持緘默、政界人士指陳、三國談判之困難、昨日英內閣兩小時之會議中、或者尚未能加以解決、故首相張伯倫在下院報告、有「困難并不完全在一方面」之語、據巴黎方面傳來消息、法京政界人士對於三國談判似不若日前之樂觀、（六日海通電） 
　　（倫敦）據此間自可靠方面探悉、法國駐英大使考賓昨日下午與外長龐萊以長途電話作長時間之通話後、晚間拜會英外相哈里法克斯、商討若干問題、傳但澤問題、亦在會商中、（六日海通電） 
　　芬外長再聲明態度 
　　赫爾辛基　芬蘭外長愛爾闊向倫敦新聞夜報訪員宣稱、他國未得芬蘭之同意、而欲保障芬蘭之獨立者、芬蘭政府將認為行動失檢、並將動員全國之兵力以自衛、芬蘭報章稱、英國欲選何國為同盟國全係英國之事、與芬蘭無涉、但芬蘭在法理上及道德上要求英國與他國締約時、不得以芬蘭之獨立為交換條件、例如英國若接受蘇聯之要求、則芬蘭之自決權將受侵害、荷蘭政府已向他國政府明白表示其態度矣、（六日海通電） 
[但澤處于　武裝休戰狀態　波蘭工兵在邊境築堡壘]  
　　但澤　但澤局勢、以已暫有起色、惟僅可謂為「武裝休戰」、實際上雙方俱稱、吾人強、能待機、此種僵局並無向解決趨勢、但澤國社黨領袖孚斯德將於今日演說、其語氣不致較其前次演說、更具建設性、法蘭新工兵數大隊、頃已開抵但澤　邊境格羅柯　鄰近、從事築造堡壘、（六日路透電） 
　　（柏林）戈林上將喉舌「愛森城國民日報」昨日發表一文、對但澤市將於上週發生驚人事件之消息所引起之恐慌結果、以責任諉諸英國外交部、其言略謂、「英國外交部於七月初曾招待倫敦各報外交訪員、告以國社黨將在但澤市有所舉動、於是各報遂盛傳其說、英國此種陰謀、不問其為英相張伯倫抑外相哈里法克斯或外交顧問文西泰爵士所授意、吾人有加以特別注意之必要」、（六日海通電） 
　　巴黎　波蘭駐法大使路卡西維茲、本日午後曾與龐萊外長作重要談話、其重要結果為波蘭政府暫不以照會、送達但澤參議院、消息靈通者稱、其所以放棄致送照會之計劃者、恐稍見緩和之局勢、復因此而趨於緊張也、（六日海通電） 
[法國新發明　防空設計　利用人造密雲　掩護地面目標]  
　　（巴黎）法國技師杜波斯、近曾發明一種新穎之空防設計、擬利用人造之密雲掩護地面、使敵機迷失其標點、雖其需要建築之工程規模宏大、需款極巨、但法國軍事當局正在縝密予以考慮中、據杜波斯自稱、能於數小時內造成厚約一公里之密雲、使任何一城市、得以避免飛機之轟炸、且已幾經研究試騐、深信必能成功云、按杜波斯之計劃、以其平日研究旋風所獲之心得為根據、據稱、旋風能在數分鐘內、將地面上所有之大量潮氣、捲入空中、只須在地面上建造倒立之圓椎形高塔若干座、在其底部裝設戶型推進機、激成旋風、使　每秒鐘四十公尺之速度將空氣送達上部、俾與一部份飽含水質之空氣相混合、然後令其升入較冷之高空中、使凝合而成密雲、俾將地面一切景象悉予掩蔽、至就此項倒立圓椎形之高塔而論、其大小可視需要而定、大槪最大者其上部之直徑可放至一百公尺、最小者可减為五十五公尺、其高度亦無一定、設以巴黎為例、則只須建造高約二百五千尺或三百公尺之巨塔一座、其所能造成之密雲、已足掩蔽全市或在近郊分別建造、高約一百五十五尺之塔五六座、亦無不可」云、（五百哈瓦斯電） 
[荷總理柯林　辭謝組閣]  
　　荷蘭國京城　內閣總辭職後、柯林總理卽奉威廉明女王之命、從新組閣、原擬聯絡左右兩派六大政黨組織舉國一致內閣、但已失敗、頃於本日覲見女王、辭謝組閣大命、（六日哈瓦斯電） 
[英礦工聯合會　呼籲弭戰　告德國礦工書　反抗侵略政策]  
　　（倫敦）礦工聯合會頃於本日在斯璜西城舉行會議、通過告德國礦工書、卽當在某一秘密無綫電台播送該國、其內容略謂、英德兩國礦工、昔曾共同奮鬥多年、勿任資方橫加剝削、時至此際、國際對峙狀况癥結何在、定為諸君所諗知決不致為人所紿、抑兵凶戰危、至為慘酷、亟當予以避免、亦必為諸君所深悉、茲特向君等發出呼籲、務請反抗一切侵略政策云、（六日哈瓦斯電） 
[英對津案討論　不願擴大範圍　日人反英情緒高漲　英報認談判難成功]  
　　（東京）當英日舉行談判之前夕、日陸軍機關報「報知新聞」、昨晚發起反英運動、於是反英情緒、遍佈日本全國、民政黨領袖前任遞信省大臣外務省次官永井柳太郎、為昨晚反英運動中之著名演說家、渠宣佈數月前由重慶逃亡之前國民黨領袖汪精衛、曾於數年前向日本提議中日聯合反抗在遠東英國及其他第三國勢力、永井宣稱、英國必須覺悟獨立及民族自決之浪、波動全亞、」目下遠東情形、與「美國革命時獨立波浪澎湃全美無異」、當永井對二千五百聽衆演說時、主席臺上遍懸反英旗幟、如「粉碎狡猾英人之虛偽外交」、「取消遠東之癌------外國租界」、「打倒崇拜英國者、因渠等乃國民之公敵」、「不使數千效忠人民徒然死亡」、「締結德意日三國軍事同盟、密切注視英日談判」等、永井聲稱、汪精衛倡議中日締結同盟反抗英國、「因日本與中國係同種同文之國」、（六日美聯社電） 
　　（倫敦）關於日軍封鎖中國天津市英　法兩租界事、英國兩國代表卽當在東京進行談判、此間各報均皆加以評論、泰晤士報載稱、「英國政府業已決定以討論地方事件為限、提出他項問題、卽足以影響他國利益、決非英國所願過問、每日民聲報則表示悲觀、略謂「日本軍人與激烈份子迭次發表激烈談話、聲明此項談判茍非以英國完全改變對華政策為其基礎、絕難有何成就、此在英國決難加以接受、然則此項談判未必有成功之望」、（六日哈瓦斯社電） 
　　（北平）日方統制之華北各報、赓續誹謗英國各事、某報今日稱、英當局秘密鼓動中國匪徒在英國指揮下擾亂日軍後方、並以軍器供給彼等、惟天津英租界旣已封鎖、何能出此、則該報未加說明、日方之運動、頗多針對駐津英總領事詹姆遜個人者、據晋省英藉傳教士發出文告、已充分釋明該地　反英運動、係日人指揮、聞若干傳教士已直接被恫嚇、晋省教會與教學被黏　反英招貼、其一主張「回復一九〇〇年之辦法」、（六日路透電） 
　　（東京）據此間自可恃方面探悉、日本出席東京英日談話之代表、已決定下列數人、（一）外相有田、（二）駐「滿」大使館參贊加藤、（三）天津領事田中、（四）太田中校、至英方代表除英大使克萊琪為首席代表外、餘為領事赫柏特、曁英國駐日使館館員多人、（六日海通社電） 
　　（東京）日日新聞今日接天津訪電對英當局加以嚴重指責、所指各項為、（一）、英租界工部局與英駐軍官員三十餘人、經駐華英大使寇爾爵士之荐舉、已接受中政府顧問之職、且領中政府之俸給、（二）、英籍傳教士與國民黨及中政府相連絡、以情報及款項供給華北游擊隊、（三）、英艦載運軍火接濟直隸海灣一帶之共黨與游擊隊、（四）、反日份子領袖大都居英租界、由租界警務處予以保護、（五）、怡和洋行及開　煤礦管理處人員、藉廣播為中政府散發反日新聞、（六）、英租界當局禁止「聯準銀行」紙幣流通、而對於法幣力加支持、（七）、華北各區共產軍所發紙幣之印刷機器、係由英軍運往者、（八）、英租界當局與日憲兵會同搜查時、使著名反日份子避匿兩地、（九）、英艦載運大量軍器與軍火往海州附近各點、供給魯冀兩省游擊隊、今仍在載運中、（十）、華北各部英商刺探日軍行動、（十一）、英領署人員鐵路管理局英籍人員與英國新聞記者、刻向華方機關之職員指導反日運動、（六日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院中曾有多人對於天津局勢提出問話、某議員請外次白特勒保證天津事件中之四嫌疑犯、非俟提出充分證據、決不引渡、白氏答稱、渠對於七月三日之答覆、不能有所增益、蓋是日白氏於答覆工黨代理領袖格林武之問話時、曾聲明政府並無在東京談判進行時期中將該四嫌疑犯引渡之意也、工黨議員諾爾巴克繼起發言、請政府注意如不允作此保證、則中國印度及東方各地、恐將發生不良之影響、白氏答稱、關於引渡嫌疑犯問題、將為東京談判中討論事件之一、並追述當談判進行之際、並無引渡四嫌疑犯問題、工黨議員彭恩亦發問云、昨晚法相對於此意外事件之陳述、是否係由政府所授權、白氏答稱、渠並未見之、自由黨議實東京所討論之事件、將以地方之糾紛為限、白氏乃轉述首相張伯倫所發將討論地方糾紛之言論、作為答覆、曼德又問及七月二日天津英僑安德遜被脫衣檢查事件、白氏答稱、渠對此事、已於三日詳作陳述矣、按自六月二十七日以後、天津租界各搜查地點、除上述事件外、別未發生其他事故、惟自七月一日起、祇有極少數供醫院應用之牛乳、運入英租界、英總領事業已向日方提起此事、目下一般形勢、與首相六月六日所陳述者並無變動云、查彭恩問話中所提及之法相演說、係指摩漢動爵在倫敦市長宴會席上向司法界人士所發表之演辭、當時法相舉　為英王壽繼論及英國所統治地域中司法之平等、並謂其中最顯著之例證、卽有數千哩外之某強國政府、如向當地之英國官員要求引渡外籍之罪犯、吾人應認此種要求為不合法、非俟符合一切法律上需要之手續後、將不予引渡、目下英國駐外之人員、已照此辦理、因此種辦法實屬正常也、（六日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、某議員請外次白特勒發表天津及秦皇島海關稅收被扣或匯付華北借款之詳情、白氏答稱日當局現將此項稅款、以海關總稅務司名義、暫存於橫濱正金銀行、（五日路透社電） 
　　（天津）反共俄文報告「亞細亞再生」者、今日不許在英租界內出版、此舉無政治意義、僅因該報館迄未遵章領取報館特別執照之故、（六日路透社電） 
　　（天津）太古洋行岳州號輪船三副格里菲斯氏、上星期四日據日方稱因向日兵「出言不遜」而被拘捕、迄今尚未釋放、今日據日當局宣稱、格氏如能保證不在數日之內離津、則卽可開釋、但日方至今尚未交出格氏（六日路透社電） 
　　（天津）怡和洋行所租用之挪威輪船大浦號、今日下午由滬載運大批英軍所需食料到達天津、內計小牛十二頭、豬五十隻、雞一千隻、捲心菜三噸、胡蘿蔔半噸、及各種不易腐敗之蔬菜、（六日路透社電） 
[法國對外貿易　顯見進步　入超數目減少]  
　　（巴黎）按之官方所發表之統計數字法國對外貿易、茲已顯見進步、入超數目、在一九三八年第一季原為九、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、迄至本年第一季、卽已减至六、七三五、〇〇〇、〇〇〇法郎、（六日哈瓦斯電） 
[法政府限制　日貨進日]  
　　（巴黎）政府公報頃登載國務會議公佈命令、規定各種貨物凡自日本輪入法國本部曁各殖民地才、除生絲·珍珠·樟腦·海菜·氣化鎂·精製毛刷·牙刷各物而外、均須附以法國駐日大使館商務參贊、或法國領事所簽署之證明書、乃可准其進口、至日本所產瓷器得按照最低稅率繳納進口稅云（六日哈瓦斯電） 
[瑞士京城　廣播電台失慎]  
　　瑞士京城　瑞士京城附近施華森堡廣播電台、今晨突然起火、完全摧毀、起火原因警方尚未查明、（六日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英擬貨款一萬萬鎊　援助反侵略諸國　供波羅士希四國購買軍火]  
　　（倫敦）授權商部對於英國擔保助其反抗侵略的諸國、予以資助之議案爲一般人所期望者、其原文將於今夜分送下院各議員、聞英國允借之債欵爲數頗鉅、有英金一萬萬鎊之說、以供有關係國之整軍經費英國對於波土兩國有相互之擔保、而對於羅希兩國亦有信約、聞英內閣昨夜會議時、已考慮此項計畫、（六日路透社電） 
　　（倫敦）關於英國內閣會議昨日決定之出口貸欵、據「每日郵報」稱爲一萬萬五千萬鎊、但「每日快報」稱僅一萬萬鎊、該項貸欵法案、不日將提交國會通過、其中四千萬鎊聞係貸予波蘭、餘者貸予羅馬尼亞·土耳其·希臘三國、據「每日快報」稱、該項貸欵係予各該友邦向英國購買軍火之用、（六日海通社電） 
　　（倫敦）海通社頃自消息極端靈通方面、探悉英內閣昨日兩次會議、所討論各種重要問題之詳細內容、上午會議、內閣通過首相張伯倫將在下院發表報吿之草案、共內容已於昨晚電吿英國駐波代辦、轉知波蘭外長柏克上校矣、下午會議、內閣決定要求議會提高對波貸欵、數達數百萬鎊之鉅、俾帮助華沙、擴充軍備（六日海通社電） 
　　（倫敦）據各報政治訪員所得之消息、英政府已提議立卽布置債欵以一萬萬鎊爲額、俾資助反侵略陣錢方面諸國整治軍備、聞波蘭羅馬尼亞土耳其與希臘四國、皆曾請求資助、昨日英內閣會議已通過予以贊助之決議（五日路透電） 
[德荷經濟部長　交換意見]  
　　海牙　荷蘭政府昨夜設宴款待德國經濟部長芬克、荷蘭經濟部長史蒂柏格與芬克卽在席次與芬克交換意見、指出德荷兩國經濟關係應再加擴展之重要意義、芬克表示其信念日、「此種意見定能造成良好結果、德荷兩國彼此來往貿易頗爲重要、今應改良付款制度、德荷兩國過去促進商業關係之努力·證明德荷兩國幣制雖不相同、但密切合作以獲良好結果、亦屬可能」、（六日海通電） 
　　（柏林）柏林「攻擊報」頃發表一文、評論經濟部長芬克訪問荷蘭事、對於德荷兩國之利益關係、尤鄭重加以闡述、略謂、「荷蘭乃德國貿易重要主顧之一、同時德國亦爲荷蘭農產物之主要輸入國」、該報繼謂、經濟部長芬克兼任德國國家銀行總裁之職、此行當與荷蘭國家銀行總裁交換意見、（六日海通電） 
[英政府通令　全國儲糧]  
　　（倫敦）英國政府昨發表訓令、敦勸全國人民屯積食糧、免致戰時發生食物恐慌、對全國村鎭尤促其特別注意、蓋發生戰爭時都市居民當疏散至各村鎭、蘭加斯德公國總理摩立森昨在下院發表談話、敦勸零售商曁批發商應增加其物品存貨、同時平民應購置罐頭食品牛奶糖餅乾等必需品作未雨綢繆之計、（六日海通電） 
[保國首相抵柏林　與希特勒會談　談話內容嚴守秘密]  
　　（柏林）保加利亞首相吉奧錫伐諾夫、咋日抵此、此問予以動人之歡迎、吉氏此次偕大批官員來德作三日之訪問、其問將晤希特勒外長里賓特羅甫與航空部長戈林、衆認在政治方面保國首相之任務殊易辦理、蓋德國認保國爲其最安全之友國、且極似成其同盟國也、是以對於一般政策、已可保商得妥洽、保國當然切欲德國聲援、而要求羅馬尼亞割讓道勃魯楷、惟據現象察之是項問題不致以急切之形式提出、今料雙方將作廣泛之經濟談話、因德國爲保國之最大主顧也、（六日路透社電） 
　　（柏林）保加利亞總理兼外長古賽伐諾夫、昨日下午抵達柏林之後、稍事休息、卽赴元首官署、拜謁德元首希特勒、舉行一小時二十分之談話、內容如何官方嚴守秘密、同時在七日古氏離德之前、亦不發表官報、但從保國駐德公使德萊甘諾夫、保外部政務司長亞蒂洛夫及德國駐保公使等、昨日曾參與兩國總理之談話一事覘之、談話內容、必曾涉及細目問題、保總理昨午晉謁希氏之前、曾先赴德外部拜會外長里賓特洛市、里氏旋亦赴貝里夫宮回拜、（六日路透電） 
[德國防部司長　到英考察　參觀軍事機關　引起各方驚異]  
　　（倫敦）德國國防部英國事務司司長施德霖上校、現以私人名義在英國考察輿情、曁軍事準備情形、尤注重英國防禦力量、共人在德國頗有勢力、素與國社黨各頒袖有往還、且在軍事上、技術知識甚爲豐富、故其調査所得、必有重大影饗、英國保守黨下議員麥克那瑪拉乃其舊交、此次卽由該議員爲之領導、並獲有英國陸軍部之許可、參觀軍營與若干軍事機關、又曾邂逅英國軍政兩界要人多名、對於英國防務現狀如何、當能下一斷語、此事頃由英國政界人士紛紛加以評論、或謂値茲國際局勢緊張之際、英國政府竟乃聽任德國軍官參觀軍事機關、未免可異、或謂德國空軍代表近頃遊歷英國時、英國當局曾示以各種舊式飛機、德國對於英國空軍力量、未必感有深刻印象、此層當非英國方面始願所及、以此例彼、自應使施惠霖上校了然於英國軍備力量之眞相、始爲得計」云、（六日哈瓦斯電） 
[義外長定期　訪西班牙　招待程序發表]  
　　（羅馬）義外相齊亞諾定星期六日乘軍艦一艘做程赴西班牙作長期訪問、星期一日可抵巴薩羅納、然後往若干城鎭一行、七月十八或十九日可抵馬德里、將在該城晤弗朗哥將軍、（六日路透電） 
　　（羅馬）關於義大利外長齊亞諾訪問西班牙事、咋日蒲爾哥斯常局已發表招待程序、齊亞諾伯爵將於本月十日行抵巴塞羅納、屆時國民軍外長喬達那、內政部長蘇納當在彼處迎接、十一日齊亞諾伯爵將往泰拉哥那爲奧格斯特斯紀念碑行揭幕禮、當晚即返巴塞羅納、出席內長晚宴、十二日齊亞諾伯爵將乘飛機前往維多利阿、轉赴柴拉斯與弗郞哥將軍會晤、進行談話、十三日齊亞諾伯爵將參觀西班牙戰爭紀念館、並赴弗郞哥將軍盛宴、十叫日齊亞諾伯爵將赴義大利大使館宴會、十五日赴畢爾堡瑪德里托里杜視察戰後遺跡、十六日赴寨維爾視察、十七日結束訪問首途回國、（六日海通電） 
[義國舉行　海軍演習　在地中海東部]  
　　（羅馬）義大利海軍第一艦隊前至海外游弋、現訂於九日自國際中立地丹吉爾港駛回泰蘭特港根據地、義大利海軍第二艦隊日內將自斯只齊亞港駛往東地中海、舉行演習、該艦隊計有兵額一萬五千名、編爲三十隊、聞該艦隊須至八月初駛回斯只齊亞港根據地、（六日海通電） 
[法重建空軍　眞相宣露]  
　　（巴黎）法國努力重建空軍之秘密、昨日始由法國空軍參謀長維爾民將軍洩露之、維爾民將軍對航空會社演說時宣稱、法國現以每年製造飛機一萬八千架之速度、重建空軍、除向國外購買飛機數百架外、法國每小時能製造飛機二架、又稱、新空軍創設後、法國在北菲洲及地中海一帶空軍實力、得以增加、法國新空軍將於七月十四日民主紀念一顯身手、屈時最新式轟炸機一千五百架、擬在巴黎天空翱翔、參與每年閱兵典禮、（六日美聯電） 
[南斐勞盆島　建築要塞　將成新加坡第二]  
　　開普敦　面對開普敦（近好望角）之勞盆島、素以「荒島」著稱、現將成爲菲洲之「新加坡」、該島各處將添設新砲位、作爲沿海防禦之最要點、國防部長畢羅及其他軍事人員、近曾巡視該島防務、聞該島現已設防、所有船隻漁民及遊歷家均不准靠岸、按勞盆島前曾爲監犯緊集所、旋又成爲瘋人及麻瘋者之居留地、其中計有政府人員五百、犯人一百、瘋人五百、麻瘋者一千、但現已成爲南菲之重要防點矣、（六日美聯電） 
[十駐蘇大使　奉召返國]  
　　（莫斯科）土耳其駐蘇大使亞貝亭頃奉政府電召、日內離任返國述職、（六日海通電） 
[字林西報　論英蘇談判　談判前途較前已進步　歐局惡化前可望成功]  
　　日咋字林西報載社論、題曰「已獲若干進步矣、」評論英法蘇三國反侵略公約遲遲未成之原因、闡述甚詳、頗能袪除一般人之悼惑、爰迻譯如次、倫敦蘇聯各界皆信英法蘇互助公約已在望矣、而莫斯科英人各界則不若是之樂觀、當茲確實消息尙吿闕如之際、途人對於雙方觀念、莫定是非、則徒事臆測而已、惟此項談判最近之進步、顯已較前爲佳、故在歐洲大局更形惡化之前、似頗有成功之機會、隨談判以俱至之困難、其一爲此項談判不得不在不幸之情勢下開始之、蓋自一九三七年起、蘇聯心意中對於英國一切舉動所起之誤會、似較對於英國忠貞所抱些微疑慮爲甚、先是是年七月、不干涉西戰委員會對蘇聯之意見、不予容納、駐英蘇聯大使邁斯基乃有英國出賣西班牙民治之責言、此顯因英國未援助西班牙、而主張維持完全中立、有以致之、旣而奧國爲德併吞、邁氏卽致牒英政府、提議召集列强會議、考慮共同抵抗侵略國之行動、張伯倫拒絕此議、覆稱、此舉間接而不可避免之後果、必使歐洲和平之前途蒙受損害、後數月、蘇台德卒屬德國、捷克遂遭割裂、蘇聯雖稱如被邀請、願出師抗德、而英國仍稱舉行會議、籌畫遏制侵略、時屬過早、復謝絕是議、此數次之拒絕、茍慕尼黑協定猶稍餘誠信者、則亦覺言之成理、厥後情勢益惡、衆乃承認蘇聯當時所作之提供、確爲應付獨裁國所計議之侵略的任何威脅之最佳方法、而時已晚矣、蘇聯初嘗被擯於慕尼黑會議、繼復屢次獻議而遭冷遇、此自不能使英蘇兩國關係進臻至高之和諧也、 
　　談判之進行、延宕不已、苟其眞相能全披露、則英國外交家殆有兩種障碍、須予克服焉、一卽因上述拒絕建議而生之疑慮、次爲蘇聯向以難交著聞於世、或尙有第三障碍在、此爲蘇聯心目中似覺對方圖將蘇聯降處次要國地位、而爲忿忿不平是、蘇聯政府、自始表示僅能就完全平等之基礎而從事談判、乃此障碍甫經排除、蘇聯卽要求所議之担保、應擴及波羅的海諸國、而不問彼等願受担保與否、今雖未經官方承認、而據現象觀之、英法兩國皆已準備接受此項要求、第請蘇聯亦須祖保比利時·荷蘭·瑞士·三國之安全、蘇聯政府所舉荷瑞兩國未與發生外交關係一點、美國亦嘗妥善計及、惟此在目前、似爲一種乖誤、恐不能免除嚴重之反響而獲補救也、縱假定兩國願與蘇聯成立外交關係、而使談判化艱爲易、然兩國今在此情勢中突與蘇聯訂交、德義大可起責兩國背離中立、致令不侵略集團藉以完成、而有加害彼等之可能、得不因此而起爭論乎、曩有一時、奧英葡普俄五國曾担保瑞士之永久中立、與其領土之不可侵犯、但在九十一年前、此項担保、喪失效力、瑞士縱爲迎合今日國際之需要起見、然或不忘此事、不願見其以變相而再臨也目前所遭若是之困難、雖顯須以至微妙之手段、始能予以解除、然非絕不能克服者、職是之故、談判或尙須績延若干時始能吿竣、上星期中所獲之確切進步、足爲前途之佳兆、蘇聯雖將儘其可能、博取種種之利益、然互衛公約所向蘇聯提供之安全程度、確有價値、蘇聯不致輕予放棄也、故英法兩國固爲市塲之買主、賣主固確欲盡力博取至大之利潤、惟此注交易所可得之利益、殊足誘引賣主不索過昂之價、以免敗於垂成也、願獲，［l平之各國、固結而成親密之團體、決計在歐洲各方面、不惜代價、保衛此一團結、此舉不特可以保障和平、或至少可予希圖破壊和平者以相當之懲治、且有在世界其他部分增固三大强國之效果、雖三國並朱議及將此公約擴至遠東、然有理由可信英法蘇在歐洲地位之增固、等於彼等在遠東處境之改善、而使彼等發言、能較今H有事歐洲時大增權威、此則甚爲顯明老也、此舉之等於在國際安全諸因素上大有增益、實足爲各方所抱該約應儘速吿成願望之有力聲援之一端、今苟能乘歐洲劇變尙未發作之際、吿成此弭戰之担保物、則或可使全能國更覺悟繼續襲行自闢以逞其私之途徑、必有絕大之危險隨以俱至因而有所顧忌也、 
[英法星洲會議後　聯合舉行軍事演習　香港華籍工程兵陸續調星　商輪武裝可增加海軍實力　英倫空軍技術員分批到港]  
　　香港通信、英法兩國駐遠束最高軍事當局、爲緊密聯絡及其同行動起見、日前在星嘉坡舉行首腦會議、交換保衛兩國在遠東殖民地意見、經決定在最近聯合舉行軍事演習、一切演習籌備、已在積極規劃中、英倫方面已有大批軍用器材運送星洲、進行裝配、關於工人之徵用、本港海軍船塢當局、月前已遺派華工二二批赴星工作、第四批八十人、則於七月一日赴星、第五批華工、亦將繼續動程、此種華人工程兵、乃在香港招募者、經訓練後分別派往各艦及海軍部要塞各處服務、所負任務、爲電器·機械·土木·等項工程、至已赴星者、有一部份須留星服務、本港將再另行添募數百、以資補充、 
　　英法商輪　準備武裝 
　　武裝商船計劃、英海軍部、早已決定、現以遠東風雲日急、決在遠東開始實施、先將行走遠東各巨輪裝砲、如大英郵船及藍烟通等巨輪、其甲板悉已改造砲位、四週支柱、亦已妥配、餘如砲門藥彈等項、俱有適當凖備、中型商船、或不裝甲、主要工程、祇在拆卸舵房下之艙位、在前桅下起重機後、配置柱架、俾能抵受砲管反動力、工程簡便、香港各大船塢、俱能施工、現在施工之際、官方力守秘密、所可知者、在充份準備之下、工程甚爲迅速、若盡行裝設、則全部英輪中、有十份之七、可以武裝、又查歐戰時、每商船祇配一砲、但每限於角度、射擊失效、現則悉配兩門、分置左右、大抵中型商船、可配七生半至十生的短距砲、大型可配十二生至十五生中距砲、商船武裝完成後、間接增加海軍實力、當屬不少、又法國方面、亦已進行武裝商船、使與英國取得設計上聯絡、俾能齊一施用、不致分歧、法輪航行遠東者、多屬萬噸以上巨輪、必要之際、並可編入海軍、作特種輔助艦使用、 
　　香港空防　厲行推進 
　　本港軍事當局、鑒於遠東局面、日趨不寗、爲未雨綢繆計、對於本港海陸空三方面防衛之措施、莫不厲行推進、尤其對於夫空防衛方面、特別注視、除民衆防空智識技能之加緊訓練與組織外、對於空軍實力之增加、尤爲急亟、昨據空軍消息、駐節本港之英國皇家空軍站當局、以雄偉之錦田機塲、業已完成、連同目前之啓德濱皇家空軍站、已足供大量空軍之駐節、英倫空軍最高當局、決定遺派來港駐防之空軍技術人員、現已陸續分批東來、第一批二十五人、已於月前抵步、第二批四十五人、亦於二十九日乘輪抵港、第二批巾、有駕駛員·機械員·投彈擊手·等專門技術人材、均空軍中之優秀人物、至英倫決定調港之空軍技術人員、將於短期內陸續來港、又空軍常局、現爲充實空軍員役數量、以供急切需要、擬仿照海陸軍方面辦法、徵募若干數字之華籍空軍員兵，担任空軍方面之一切粗重工作、以便於非常時期之一切行動、得以迅捷、關於此事之進行、空軍當局、已規劃完妥、呈向英倫空軍部審核、一經批准、卽可按照實施從事召募此項華籍空軍志願員役、以供需要、至於空軍義勇隊之組縱、空軍當局、以本港方面、有從速成立之必要、乃根據陸軍義勇軍組織辦法、擬妥整個組織綱領、呈英倫軍部審核、不久常可批復、著手進行矣、 
[徐屬一帶　展開游擊戰　日軍焚燬數十村莊　激動民衆抗戰情緒]  
　　徐州通信、徐州日軍、前曾七路進犯蘇皖邊境銅蕭靈宿各縣游擊隊、當被各游擊隊分別痛擊、斃日軍達三百餘名、華軍亦傷亡頗重、乃轉移至適當地點、整頓實力、再圖反攻、日軍則於撤退徐州時、竟將雲瞿衝團蔡園桂由各數十村莊焚燒、以資報復、因是蘇皖邊境人民、抗戰情緒、異常濃厚、除將各地偽組織1律消滅外、所有徐南日軍據點之少數日兵、分別解決、日前並將津浦路曹村三堡間之鐵路橋樑、予以破壊、日軍車因而顚覆一列、刻日軍對津浦路各站、續增駐軍、以資保護、並悉徐東徐北各部游擊部隊、與某路軍格外活躍、至徐西一帶之蕭沛各縣、更已展開游擊戰爭、使日軍防不勝防、疲於奔命、現各縣武力、均已取得密切聯繫以發揮游擊工作、 
[廣州日軍强抽壯丁　訓練偽警為防範華軍工具　繁盛地點被劃為日商業區　港西報載日軍忽退出廣州]  
　　香港通信、日軍盤踞廣州以來、時遭華軍便衣游擊隊·及別動隊襲擊、而市內偽警、旣不充實、力量空虛、因而一屆黑夜、多不敢站崗警戒、H軍司令安籐、乃決定增强所謂「治安」實力、除飭令日憲兵團日夜加派憲兵梭巡市內各街道監視偽警外、並限令偽市府增募僞警一千名、嚴密站崗守望、僞市府奉令後、已決定抽調市內商戶壯丁、實行訓練、派充偽警、並將廣州劃爲五大區、分區按戶抽調、如無壯丁交出、每戶須繳「治安費」五元、否則拘捕嚴辦、已於六月十五日、由僞市府發出佈吿、限令各商戶於月底一律遵照辦理、故市內壯丁、已紛紛逃避、 
　　廣州日軍、爲企圖易於搜括起見、除迫令市內各大小商店一律恢復營業外、並獎勵日本商民設店營業、舉行所謂「商業貸款」、又將市內最稱繁盛之惠愛中路·漢民路·西濠n·長堤·等處、劃爲「日人商業區」如日商在各該指定區內營業、每家派有日兵一名駐守、以防華軍別動隊襲擊、但日商因鑒於商品無法推銷、且別動隊及游擊隊、又時常出沒市面、防不勝防、多不敢營業、日軍因此、乃又舉行其所謂「治安運動」、於六月十八·十九·兩日、除由日軍司令安籐親自召集全市日商、宣佈其決心限期肅淸市內「不良份子」保證今後日人商業順利外、卽令偽市府會同日憲兵團、定於二十日起、實施緊急戒嚴、企圖减少別動隊及游擊隊之突襲、、但事實上、殊難奏效、祇徒增加市內刁斗森嚴之氣象耳、 
　　據本港士蔑西報二十八日載稱、該報忽接駐沙面專員報吿、謂盤據廣州之日軍、由二十七日開始、突然撤退、該消息雖未經官方之證實、但頗爲可靠、根據該專員之報吿、謂駐廣州之日軍、突爾完全失蹤、卽市區各重要據點、亦不見有日軍把守、長堤一帶、為交通要衝地點、頗為重要、向有日海陸軍把守、戒備森嚴、但由二十七日起、日軍蹤跡渺然、卽往昔佈置之防禦工事、亦盡行撤銷、在白鵝潭河面、向有日砲艦多艘停泊、亦同時失蹤、去向不明、査日海陸軍此次突爾撤退、用意莫明、因最近廣州情形、無若何急激變化也、據一般觀察、廣州日軍退出消息、如獲得證實、則料爲目前國際形勢對日方極形不利所致云 
[揚州偽署　統制牛隻出口　須納稅始放行]  
　　泰興通訊　隻一項、產自江北、大都菜牛居多、農家耕牛、以浙省義烏所產最能工作、抗戰以來、江浙各縣耕牛損失、爲數甚鉅、農民迫於經濟、無力購買、有數家合畜一牛、分工合作、上海方面、每天所需牛隻、咸從江北運來、最近揚州偽縣署、特在大儀瓜洲凹字街等處、設置「菜牛查騐處」、並定大儀爲牛隻集中地點、瓜洲爲出n要隘、派偽員駐守、凡牛隻經過、須納捐放行、實施統制、以遂其搜括手段、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[防衛界內治安　兩租界戒備周密　各馬路要道於昨晚封鎖　交通孔道均將實施搜檢]  
　　愛多亞路各馬路交通要道以及較僻小路、於昨晚十時半前、卽被封鎖、公共租界方面在愛多亞路外灘·江西路·山東路·西摩路·威梅衛路·哈同路·赫德路·愚園路·億定盤路·極司斐而路·以及烏鎭路橋·西藏路橋·盆湯弄橋·等處、將鐵絲網佈置各路口、首先禁止通行、此外沿愛多亞路之龍門路·跑馬廳路·馬霍路·重慶路·成都路·同孚路·等、則咸將鐵絲網暫置兩旁人行道上、準備在需要時隨時應用、其他如四川路·福建路·湖北路·虞洽卿路·等要口、雖亦有障碍物之設置、但將爲今日問南北交通之孔道、惟無論行人車輛以及一物之微、槪須經過嚴密搜査、方准通行、法租界方面、亦曾將朱葆三路東西自來火街以及古拔路等完全阻斷、尤注意於沿愛多亞路地段、警備車等往來不歇、所有娛樂塲所、均經警務處臨時勸吿、提早打烊、茲將各情分誌如下、 
　　租界捕房　一體防範 
　　公共租界工部局、法租界公董局、於本月二日起、即通飭所屬各捕房、如中央捕房·老閘捕房·新閘捕房·成都路捕房·戈登路捕房·普陀路捕房·靜安寺捕房·北區·海寗路捕房（即匯司捕房），虹口區·匯山捕房（即虹口捕房）·狄思威路捕房·嘉興路捕房·楡林路捕房·提籃橋捕房·楊樹浦捕房·法租界薛華房：路中央捕房，徐家匯捕房·福煦路捕房·貝當路捕房·霞飛路捕房·老北門捕房·小東門捕房等、全體中西印捕便衣探警等一律出動、在各處馬路口電車公共汽車站等要隘、檢查形迹可疑之行人車輛、入晚後復派藍色鐵網車裝甲車、在各馬路通宵馳驅、以故連日地方甚爲安靖、昨晚起更加派崗位、公共租界警務處之紅色警備車、亦出動在各處搜查、於必要時、或將一部份馬路及橋棎之交通攔阻、又沿虹口、閘北·滬西·等華租交界各處如外白渡橋·乍浦路橋·四川路橋·烏鎭路橋．新閘橋。造幣廠橋。曹家渡·北新涇·鐵路橋·虹橋路·大西路口等日兵、昨日起亦皆加多、並嚴密檢查進出行人、對於通行證防疫針證等檢視尤嚴、如稍有不符、即不許通過、 
　　西區各處　戒備加嚴 
　　滬西區地隣淪陷區域不測事件、每易發生、租界當局爲鞏固治安起見、曾於事先佈置戒備事宜外、特於昨日下午起、飭派警備車裝甲車、常川梭巡接壤、路口增加鐵絲網、並添派崗捕馬路中滿佈警員及便衣探捕、檢查行人、以遏亂萌、其淪陷區內亦經日方加緊防範、昨日虹橋路白利南路等交通口形勢已趨嚴重、聞屆時或將斷絕交通、連日滬郊謠諑繁興、日軍及僞警探不時往鄉問搜索、故居民頓起恐慌、紛避來滬 
　　法國公園　昨遭搜查 
　　昨晨、薩坡賽路三德坊一帶被法捕房派員搜查、下午四時、捕房人員又在呂班路法國公園內搜查遊客、入晚各通衢搜檢行人、極爲嚴密、 
　　浦南渡輪　全部停航 
　　由租界至南黃浦面白蓮涇·六里橋渡輪、因該渡口已實行對鎖、禁止一切船隻行人往來、六日起、宣吿停航、周家渡·南碼頭·大碼頭·各渡口、連日戒備、亦巳加嚴、往來行人搜査、較平日爲嚴、浦南各渡　渡輪、已完全停航、浦東高橋·高廟·東溝·各波口渡輪、六日雖照常開航、但因渡口戒備較嚴、波客往來、已見减少、 
　　蘇河水道　完全中斷 
　　昨日午後二時起、日方在蘇州河上游一帶、派兵驅逐民船下駛、在曹家渡周家橋北新涇一段、均被驅盡、即由蘇州河口上駛之貨船、亦一律攔阻、不得通過、故蘇州河上游之水道出入交通、完全中斷、 
　　虹口一帶　無形戒嚴 
　　昨日上午八時起、虹口楊樹浦一帶施行無形戒嚴、日方出動之部隊甚多、計楊樹浦路六三二號新華信託公司內所駐之志賀部隊、楡林路三百二十號華一印刷公司內所駐之羽山部隊、遼陽路廿六號片村部隊、平凉路平凉新村內之渡邊部隊、及平凉路二五六號之金谷憲兵隊、均分段巡邏、隨時搜查行人、更班輪流、至晚未息、形勢頗爲緊張、 
[英諾白爾大將　過閩時之酬酢　日海軍發言人所傳消息　尖峯電台英員准許登陸]  
　　大陸報云、日海軍發言人昨日（五日）在招待新聞記者席上聲稱、駐華英艦隊總司令諾白爾大將自香港啟程、星期六日晨道經閩江口而留於該處、泊福州之英日旗艦曾交換訪問、諾大將對於日方便利外人退出福州等事、表示謝意、席問又披露、在尖峯設有接發電台之大東電報公司、頃要求日當局准許英籍工程師四人、在該島登陸、照管該公司之設備、日方已予許可、惟須至明日始可登陸、該公司之電槽設備苟非加以照管、則將被毀、發言人又稱、今泊福州之唯一英艦　---六四號指揮官與大東電報公司代表一人頃訪日軍總司令、聲明尖峯與福州已無有綫或無錢電交通云云、但有證據證明該島有華方軍用電綫、暫時不准一人登陸者、即因此故云、 
[法郵佛力士羅塞　由歐來滬　今日下午六時到埠　乘客七時半抵新關]  
　　法國郵船公司遠束班郵船佛力士羅塞（譯音）號、於上月九日、自馬賽起程來華、已　前日過港、昨據該公司云、該輪約今日下午六時可抵滬、預定停靠浦東其昌棧、接客小輪約七時半、儎乘客至新關碼頭登陸、大輪定下星期一（十日）開往日本神戶、又該公司之鎭怒沙號、昨日自神戶返滬、定今日由滬開回馬賽、 
[難救協會通告　厲行撙節　以最低限度經費　辦最高效率事業]  
　　上海難民救濟協會近通吿所屬各處組厲行撙節、略云、本會事業、日形擴大、事務開支、因而增加、自爲事理之常、但公益慈善機關所務者遠、社會人士責善亦切、本會各處組辦事、應以實事求是爲歸、不得稍事浮雕、徒求外飾、一人能了之事、不必兩人、一組能辦之事、不必兩組．組織謹嚴、結構充實、則不但效率可以增加、即公帑亦免虛糜、至各處組費用、尤應力從經濟着想、厲行撙節、務以最低限度之事務經費、辦最高效率之救濟事業 
　　移捐奠儀　救濟難民 
　　難民救濟協會市民組勸募委員會昨准同泰永茶棧吳祥鴻函云、敬啟者、前於六月十九日、爲荊室白氏假國恩寺設奠、荷蒙親友惠賜隆儀、無任感謝、共計收到奠儀三百八十餘元、綢幛七十餘軸、誄文輓對多件、茲將現幣綢幛移助慈善機關、爲諸友迭福、除撥徽寗會館及慈善機關外、謹奉上法幣一百元、綢幛三十五軸、敬乞察收變價、以作雖民給養、並希賜給收據爲荷、 
　　難敎委會　五次會議 
　　上海難民救濟協會教育委員會、於日昨召開第五次會議、奚玉書主席、首宣讀上次會議紀錄、旋由各處報吿工作狀况、繼即討論一、義務學校應否繼續案、議決、義務學校下年度決予繼續、擴充與否、視下年度、難敎之負担而定、名稱應改爲本會第口難民學校、二、難童中學名稱及管理問題案、難童中學董事會董事沈愚先生報吿、難童中學開辦經過、議決、補助費照常、補助名義與管理、仍照以前辦法、本會不加名義、亦不管理其行政、三、審査各機關請補助敎育經費案、議決、交敎育處函知各團體列表詳報、俟下次會議時討論之、 
[維護航行　英國態度堅決　對日方阻撓決置之不顧　日商各公司圖壟斷一切]  
　　日本企圖獨霜中國航業、阻撓第三各國船隻之行駛、於是各國均受影響、日本反佔中國航行之首位、英國力爭維護對華航行、日商各公司竭力擴充航綫、茲誌詳情如下、 
　　各國航業　蒙受影響 
　　日阻撓第三各國在華航行、（一）任何檢查扣留各國船隻、（二）封鎖非淪陷區及游擊隊控制之各口岸、（三）藉口有軍事行動、阻止外輪行駛、（四）迫令江海關拒絕內港之結關、因此各國航業蒙受極大影響、例如五月份商船往來外洋旗別統計、日本第一爲七百六十八隻、一百零六萬零五百八十二噸、英國第二、爲三百四十隻、九十九萬三千九百十一噸、德國第三、爲二十九隻、十六萬零四百五十八噸、 
　　蘇北航行　爲日控制 
　　江蘇之海門及阜寗、自日方阻止外輪行駛後、今因阜髯之合興鎭、及海門之靑龍港、現巳爲日軍所佔領、故已允外輪復航、（一）靑龍港（即北沙錢）行駛船隻爲義和·江定·海宜·派德·德耀·萬通·利沙·亭熙·等輪、（二）合興鎭（即阜寗綫）已准希商利物多輪行駛、該輪定十二日結關、十三日由滬直放合興鎭、惟行駛靑龍港及合興鎮之船隻、須受日軍之命令、控制一切、 
　　英商力爭　維護航綫 
　　英商太古·怡和·等公司、對日方之阻撓航行、除力爭維護在華原有航錢外、今仍派輪照常行駛、並決定必要時請英艦隨輪保護、如行駛滬港航綫之各輪、照常兼灣汕頭、對二福建之泉州·福州·興化·沙埕·三都澳·等各口岸、不允放棄、繼被派輪行駛、行駛北沙綫之英商怡和之義和輪、今已實行山英艦隨輪保護開航、此外並新闢中國與海外航綫、除滬防綫外、將闢滬暹航綫、 
　　日商擴充　沿海航行 
　　日商各輪船公司竭力擴充在華航業、除收買或承租舊輪外、並計劃建造新輪、噸位自三千噸至五千噸、專行駛中國沿海各口岸、今華北靑島·烟台·龍口·威海衛·天津、以及東三省各地航綫、巳爲日商日淸大連等公司所獨霸、最近企圖再壟斷華南各航綫、除滬厦綫已開航外、並將開航滬港綫、所以此後第三各國對華之航業、勢爲日所完全刦奪、 
[包裹郵票　當塲購貼　在各組窗口購買　不符者得予停寄]  
　　上海郵政管理局局長乍配林氏、對於各項包裹寄遞辦法、皆設法以繁就簡、近再通吿各郵包寄件人云、查近有包裹寄件人、在本局各包裹組交寄包裹、其郵費往往向別處購買貼用、致使包裹上實貼數目、與各包裹組出售郵票數目核計相差甚多、爲便於核對起見、凡在本局各包裹組交寄包裹、其應貼之郵票、應向各該組之售票窗口購買一節、業經本局於二十七年十二月七日通吿在案、茲查仍有上述情事發生、故再行通吿、如包裹寄件人業巳購買大批郵票、而尙未用去者、須於本月五日至六日（上午九時至下午四時止）持同該項郵票向包裹業務股登記、自此次登記之後、凡郵包寄件人交寄包裹、所需郵票、除業已登記者、准予使用外、務須在各相關包裹組購買、其購買郵票在五十元及以上者、務須塡具「請購郵票單」、是項「購買郵票單」第二聯、經售票員蓋章撕下後、須由寄包人繳有不符情事者、本局得予停止收寄、 
[外商輪公司　籌劃滬甬復航　謀福輪昨返滬明日仍開鎭海　各公司正估計復航費用問題]  
　　德商禮和洋行謀福輪、業於昨日下午、由甬到滬、該輪定明晨仍續駛鎭海、停泊口外、中意太古等褕公司、亦計劃派輪復航、各情如次、 
　　謀福報吿　封鎖情形 
　　自日軍在定海登陸、浙海形勢突趨緊張後、寗波之鎮海口、即經當局下令封鎖、禁阻外輪出入甬江、以固防務、據意商中意輪公司接得電吿、停泊鎭海招商碼頭留備沉作堵塞缺口之老太平輸、即經於上月二十八日晚九時鑿沉、但德商禮和洋行方面、則迄未接得上項電吿、故認爲交通雖吿封鎖、但太平輪則不致鑿沉、因之消息紛岐、旅滬浙人、尤多關切、蓋希異太平輪不予下沉也、聞太平輪確移靠封鎖綫旁、隨時可以拔塞下沉、缺口並未完全堵塞、故駁船仍可在空隙處出入、 
　　客貨均在　口外駁卸 
　　德商禮和洋行謀福輪、前經甬防守司令部特准、於甬江封鎖後、續行駛甬一次、但因缺口業已禁航、致不獲進口、所有客貨、均在口外駁卸、轉運至甬、茲已卸裝完竣、於昨晨四時啟椗返滬、業於當日下午二時半抵埠、船泊羅斯福碼頭、謀福輪爲維持滬甬交通、決定繼續航行、抵甬時停泊口外、客貨則山拖駁轉運、茲已定明日淸晨（八日）仍直放鎭海、 
　　中意太古　亦籌復航 
　　至意商中意公司、英商太古洋行、亦計劃派德平新北京等輪、恢復滬甬航錢、現正估計貨物運駁費用、與水脚收入之是否能維持開支、俟籌劃就緒、即可開航、觀於德商謀福輪之決定明晨續航寗波、足證外輪確有恢復航行之決意、以維持其在華之航業權益、但是否能獲順利航行、則爲另一問題、 
　　髯波情形　安謐如恒 
　　甯波自迭遭日機轟炸後、全市居民均已自動疏散、遷避入鄕、商市則改晚間、甬地阻航後、情形益見蕭條、惟連日秩序頗爲安謐、常有空襲警報發生、但日機在最近十日來、並未前往投彈、至於本年六月底、原爲商界結賬期、但因情形特殊、市面蕭條、故經甬商會決定、六底結賬、暫吿延期、 
[工部局警務處　重行登記刊物　各報館雜誌及通訉社等　限本月內赴局重行登記]  
　　公共租界警務處業已決定將已登記之報紙雜誌及通訊社等重行登記、本埠各報館雜誌及通訊社、應於本月內將其登記　送交警務處政治部、以便重行登記、逾期常作無效、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[海關發表一月至五月　全國對外貿易額　進出入超比較去年同期激增　進口日佔第一淪陷各關入超]  
　　海關發表二十八年一月至五月全國對外貿易、計進口洋貨凈値國幣五萬六千八百零八萬九千七百七十四元、出口土貨凈値國幣三萬四千三百零三萬四千五百五十六元、進出貨物共値九萬一千一百十二萬四千三百三十元、入超二萬二千五百零五萬五千二百十八元、比較去年同期進口增加一萬九千七百四十萬零四千三百七十九元、出口增加九千四百八十一萬四千五百二十四元、入超增加一萬零二百五十八萬九千八百五十六元、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨 
　　以雜糧及雜糧粉爲最多、計値國幣九千四百四十一萬三千九百三十四元、次之爲棉花棉紗棉錢、計六千三百六十六萬八千九百九十二元、再次之爲燭皂油脂蠟膠松香、計五千三百九十萬零二千一百六十九元、雜貨計三千三百十四萬六千三百六十四元、化學產品及製藥計「千九百六十萬零六千九百零五元、金屬及礦砂計二千八百八十三萬七千一百六十五元、 
　　出口土貨 
　　以動物及動物產品爲最多、計値國幣二千七百三十二萬零九百三十七元、次之爲紡織纖維、計一千七百十五萬三千二百六十九元、再次之爲礦砂金屬及金屬製品、計一千六百二十丸萬六千九百九十一元、油蠟計一千一百十七萬二千二百二十七元、紗綫編織品針織品計一千零零五萬千六二百零四元、雜貨計八百九十五萬七千三萬五十四元、 
　　各國貿易進口以日本爲第一、計一萬三千五百八十一萬元、美國第二、計九千零七十二萬元、關東租借地第三、計四千六百四十三萬九千元、英屬印度第四、計四千四百二十五萬五千元、德國第五、計四千零十七萬八千元、出口以香港爲第一、計八千八百五十三萬六千元、美國第二、爲五千六百三十九萬六千元、日本第三、爲二千七百八十一萬一千元、德國第四、爲二千六百零二萬一千元、英國第五、爲二千五百十二萬四千元、 
　　各關比較 
　　上海進口二萬五千九百十七萬六千元、出口一萬四千七百八十萬零二千元、入超一萬一千一百三十七萬四千元、天津進口一萬五千六百六十二萬八千元、出口四千八百三十六萬九千元、入超一萬零八百二五羣九千元、膠州進口四千一百零九萬四千元、出口一千八百七十七萬九千元、入超二千二百三十一萬五千元、秦皇島進口二千三百二十六萬九千元、出口一千五百九十三萬四千元、入超七百三十三萬五千元、 
[中央電台　英語廣播　逢星期三六日　午後十時十分起]  
　　大陸報云、重慶中央廣播電台將於每星期三·四·六及星期日午後十時十分（上海時間）用英語廣播新聞、該電台之呼號爲XGOY、波長一一九零零千週率、按重慶中央電台係國府移川後、於去年初落成者、衆認該電台爲東方最强有力的電台之一、 
[夏布業電浙省府　請准夏布運滬]  
　　本市夏布業、以贛帮留甬夏布、已屆半年、頃奉經濟部代電、已轉咨財政部核飭放行、並聞滬市各業在甬存貨、亦由浙省府准予趕運疏散、夏布事同一例、特電請浙江省政府准予將夏布駁運裝輪運滬、以應市銷、 
[客帮惟利是圖　滬米運銷外埠　租界當局決予杜絕　存米略减洋米起運]  
　　滬市米糧售價、前因一般投機奸商圖飽私囊、自動提高米價、致滬市民食問題、一度趨於恐慌狀態、後經H部局出而干涉、訂定最高白粳、不得超過二十一元限價、現一般無識米商、作客帮買賣、大量運往外埠、俾獲巨利、當局對於此項事端、頗加注意、全滬米棧存米調查、第十四期業於昨日發表、計共三十九萬九千九百零二包、比上週减少三萬六千五百二十五包、此爲靑黃不接時之應有現象、茲分誌於下、 
　　客幫圖利　外運脫售 
　　豆米市塲自經訂定最高白米不得超過二十一元、及中次各貨亦經規定標準價格、並由工部局按日於交易時間內遺派探目、馳赴市塲監督、致操縱者無法施技、市塲人心安定、現已恢復舊觀、聞各帮客商、近來頗爲活躍、大量購囤、運往外埠求售、圖獲厚利、此舉影響民食前途頗鉅、日後存底减少、米市發生變化、均應由米商負其全責、租界當局對於此種外流食米、將予以杜絕、以維界內民食、昨日各地來源、仍未見增、車輪包子裝來四千餘包、河下共到三四號、無錫等地仍未弛禁、上午市塲共成交三千六七百包、叉悉愛多亞路十五號雜糧油餅交易所、今日停市一天、 
　　洋米起運　民食無慮 
　　昨向上海市豆米行業同業公會探悉、關於滬市米棧存米調查、業由該公會於昨日發表、惟因邇日霪雨連綿、運輸不無困難、致國米來源稀少、全市米糧存底趨减、共計米棧存米三十九萬九千九百零二包、較上週减少三萬六千五百二十五包、顧此爲靑黃不接時之必有現象、况各米號門售部存米及市民購積囤米、據米業界估計尙有二十餘萬包、足供三月之需、故滬市民食問題、決無匱乏之虞、並西貢巨量洋米業已啟運、約七月中旬抵滬、屆時存底頓將增加、售價或將繼續回跌、 
　　存米調查　昨日發表 
　　新華銀行、一一·五四五包、上海第一、六·二〇一包、上海二協昌德、二·九三〇包、江蘇第二、二·八五二包、滋康、八·二七三包、安愼二、一·〇二四包、安愼三，六·七一三包、太古、六·九〇〇包、羅斯福、二·四五〇包、元茂、五六包、茂泰、三四·三一四包、同愼、二·二八九包、長義恒、一·二八五包、鼎泰德、一二．〇二四包、新豐、二四〇包、協大、三七九包、大興、五·三五五包、悅來、三七五包、滬豐·信源、七·三八六包、恒豐、一·三三五包、隆茂、一七·五○一包、裕成、七五三包、元祥·四一六包、生記、九九九包、永生、一四○包、泰康、一七〇包、正豐南·正豐北、五·六六八包、大豐昌、三〇三包、信昌六、六〇包、正大、九五○包、大有餘、四·三二九包、潤記、三一〇包、永興、一〇〇包、大德新北、一·三二〇包、公記、七六九包、新裕、二九〇〇包、生和隆、一·七三八包、大德新中、三·七〇〇包、咸茂、二〇二包、聯益、五八一包、恒達、四·六四三包、大德新南、五·六四五包、聚泰和、一〇一包、江南、四·五九六包、恒興義、一九五包、義興豐南、二·一七四包、義興豐東、一·三六一包、廣和、三二〇包、久大、一·○四二包、萬昌、八六一包、新業、一·六七八包、大同、四〇〇包、洽大、八〇包、童協記、四三〇包、萬森盛、三二五包、裕盛、一二五包、萬盛泰、三○四包、一心、一·七四四包、發記、一三二包、志記、八〇包、協昌德、一·五七○包、慶盛義、五四五包、萬盛興、一三〇包、鼎裕、五·二五七包、源通、一·七五七包、黃長盛、一·二七五包、鼎和、一五·四一二包、和記、九·○一四包、同發、一九一包、豐盛、三〇〇包、鄧仁泰、一·一一一包、恒新順、二五〇包、同盛恒、一七〇包、恒興公、四二三包、寓泰祥、六〇四包、鼎興、六·二〇〇包、平和、三·八九五包、中國銀行、五九·四二三包、交通銀行、四·七五八包、浙江興業東浙江興業西、五七·一八二包、實業銀行、三九·六七〇包、墾業銀行、二三六包、中一信託、一〇〇包、地方銀行、四·〇七五包、東業銀行、二·四四三包、金城銀行、七五〇包、 
[統一公債　本息定期付款　準定七月底起改付滙劃　暗市各債上漲人心益穩]  
　　自重慶電傳以關稅擔保之統一公債停付本息後、上海證券暗市統一各債、相繼猛跌、今因財政部維持債信、決將政策不變、對七月底到期之統一公債、本息償付、已訂辦法、聞將改用匯劃票據照常付給、以致證券暗市各債、復趨上漲、復興金融公債、已定本月十日舉行抽籤、昨據新聲社記者向國債基金管理委員會探息、關於統一公債、七月三十一日到期、第七次應還本息數目、計甲種七百八十五萬二千五百元、乙種五百七十一萬五千元、丙種一千二百九十八萬五千元、丁種二千零四十萬零五千元、戊種九百六十四萬六千元、共計五千六百六十萬零三千五百元、昨日證券暗市、因得悉是項照常付款消息、大爲欣慰、人心益安定、市價均見上漲、茲探錄其昨日收盤市價如下、甲種六十元一角、乙種五十一元、丙種四十九元六角、丁種四十八元八角、戊種四十九元一角半、 
[浙閩戰雲漸緊　日艦砲轟玉環穿山再圖登陸　鎭海福州長門前日均有空襲　本埠航業界所得消息]  
　　昨日下午由航業界接得消息、五日晨七時許、日軍二百餘名、在日艦猛烈砲火掩護之下、再度擬向玉環登陸、當地駐軍即起應戰、發生激烈戰事、現溫州口外、泊有日艦五艘、不時向岸上發砲轟擊、形勢仍緊、惟華方軍事當局、早有嚴密佈置、沉着應付、 
　　鎭海又遭　兩度空襲 
　　鎭海於前日（五日）上午八時、又有日機兩架侵入、當在城區投彈多枚、濫肆轟炸、旋於九時左右、復有日海軍飛機三架、再度前往肆虐、在南門外投彈六枚、該處規模最大之震興泰廣貨號被中一彈、磨屋全燬、死傷十餘人、現鎭海四外瀝港洋面、泊日艦三艘、但無異動、聞奉化亦被炸、 
　　日艦三艘　砲轟穿山 
　　五日晨八時許、穿山洋面日艦三艘陣地開砲轟擊、達一十餘發、華方損失甚微、日軍企圖似在探視華軍實力、前會數度企圖在該處登陸、均遭華軍堅强抵抗、未能得逞、蓋華方軍事當局、在該處早佈有重兵、防務極鞏固、現穿山仍有二日艦停泊未去、 
　　日機十餘　轟炸閩境 
　　閩江風雲、因日艦續增達二十七八艘、不時向沿海發砲騷擾、日機復在沿海一帶轟炸、情形頗緊、探悉、五日晨日機十餘架、分批在福州長門等處投彈轟炸、損失未詳、 
　　日出雲艦　開往閩海 
　　日本出雲旗口日領事館碼頭、巳有數月之久、前日午後二時、忽然起椗離滬、行駛出口、聞目的係駛往福建海面、指揮作戰、並悉另有驅逐艦一艘、亦於出雲起椗之前開出、 
[日機　轟炸北橋]  
　　滬西漕河涇鎭、前由日員西村策動、任命韓鈞、籌組武裝僞警部、迄已成立五個中隊、計有六七百名、一部份已有武裝、詎日前忽有北橋日指導員森山、商准西村、借用偽警一中隊、鎭攝北橋、經西村允派第四中隊隨往、迨抵鎮後、該僞警全部反正、事後日方痛失新式機槍兩挺、及步槍百餘桿、故除向森山嚴重交涉外、現經日方撥派飛機、在北橋四週上空、飛繞偵察、前日一度遭日機擲彈轟炸、民間受損情形、容探明續誌、 
[缺乏排水河渠　租界馬路泛濫　西區無正當管理機關　數處路面因大水浮起]  
　　大陸報云、工部局工務處主任吉姆遜昨（五日）語記者云、公共租界邊界以西、缺乏有效排水河渠、巳往數日、乃使公共租界起嚴重之泛濫問題、該區並無正當市政管理之下傾洩水河浜、致公共租界之泛濫情况、更劣於往年此時之常有狀况、工務處於數日內尙不能估計因上週大雨後泛濫而受損壊之程度、福煦路與靜安寺路間各馬路受損最甚、但西區各馬路確實均有大片路面因大水而浮起、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[新申請法頒布後　外匯暗市漸鬆　進口商對必需品外匯停止購結　準備直接向中交兩行依法申請]  
　　財政部禁止奢侈品及非必需品進口、並促進土貨輸出起見、特先後頒布貨物結滙領取差額及必需品申請外滙規則後、中央銀行已停止辦理申請事宜、而由中交兩行憑外滙審查會之核准通知書、供給進口商之法定外滙、而收取法價與銀行掛牌價之差額、惟上海中交等銀行、尙未接到部令及總行通知、故何時實行、猶未決定、據新新社記者探悉、連日來中央銀行法價懸牌、仍照常未有變動、滙豐銀行對於暗市需要、仍按照六便士左右匯價供給、但自各行莊限制提存後、現鈔缺乏、投機者無從收購、同時一部份進口商、以必需品之外滙、已可向中交兩行申請、現已停止在暗市購買、准備向中交兩行依法申請、因此外滙暗市滙價、漸趨鬆穩、 
　　一週滙市　已趨穩定 
　　六日法文上海日報載、聞在上週間、星期一及星期二兩日、外滙市塲、巳趨穩定、此殆人所預知之現象、則以實施匯劃制度之後、流動之資金、過形缺乏之故也、因此之故乃使若干之握有外匯者、被迫而出賣、以求得現金、藉充爲六月末結帳時淸算之資源、在此情勢之下、自不免有若干投機者、大受損失、惟此種之人造的穩定匯市、惜乎不能長久、故至星期三起、投機家以購外滙者、又復紛至、而外匯之近期與遠期間、亦發生有巨大差額、然在此時、幸而匯豐銀行即以六辦士十六分之九之代價、出售外匯、是以一般人心、乃叉爲之安定矣、迨至星期四日、則亦有以六辦士八分之三之代價、出售七月份之外匯者、及至星期五日、則匯市又有變動、七月期之外匯、買者須出有六便士十六分之五之代價、 
[綸昌罷工者要求　罷工費五十萬　朱玉軫竟謂公司無誠意　英總領向日領提出交涉]  
　　字林報云、關於綸昌漂染印花公司之工廠中若千時日前發生罷工事、公司方面已續接恫嚇、英總領事斐利溥因此事而於昨日（五日）午後訪日總領事三浦、提出書面與口頭交涉、聞公司方面係於星期二日接此恫嚇、先是公司方面通知沛東「南區政務廳長」朱玉軫者、謂罷工者要求「罷工費」 
　　五十萬元 
　　實屬非法而荒謬、朱某遂於星期二日午後書面通知綸昌經理、謂據罷工者之意見、公司方面缺乏誠意、不允工人要求、或將起破壊公司利益之結果云、關於此點、須予述明者、修正綸昌廠罷工之談判、進行巳非一日、據近象察之、各種久延未決之點、即可雙方滿意而解決、衆信約百分之九十七之工人 
　　切願復工 
　　英總領事之交涉中、喚起日總領事對於罷工者要求之特殊性質、加以注意、並謂此事巳逾普通勞工爭執之範圍、工人今受破壊份子之恐嚇與强迫無疑、叉謂日總領事會書面保證完全保護浦東周家嘴與白蓮涇綸昌兩廠、斐氏並要求謂觀於朱某言含恫嚇、日總領事應竭力完全履行此等諾言、而予廠中英人生命及產業以充量保護、 
[難民收容所接管後　救世軍之措施　襄助貧困者使其自立　能自立後卽遣之他適]  
　　大陸報云、昨（五日）悉前在上海難民救濟聯合會直接管理下之惇信路難民大收容所、頃已由救世軍接管、查該收容所係本年初在上海難民救濟聯合會主持之下造成、可容難民萬餘人、目前棲身其中之貧民約八千人、記者昨晤上海救世軍指揮官莫列斯旅長、據談、救世軍自七月一日起接管該收容所、上海難民救濟聯合會之管理委員會切欲置該收容所於富於 
　　難民工作 
　　經騐的團體之管理下、爰於春季與渠商談、談判結果、救世軍接受是項建議、而北平救世軍總部亦允派員增援本埠救世軍、該所以前雖山本埠救濟團體所僱私人管理、惟救世軍將全以自己人員處理該所、 
　　新經理人 
　　爲副官顧寳田、（譯音）其人富於救濟H作之經騐、前赴歐研究救濟問題、近始返國、顧氏與其他兩助理員均隸屬本埠救世軍、復有「軍官」四員、則來自北平總部、收容所雖交救世軍完全管理、惟上海難民救濟聯合會將繼續 
　　資助如昔 
　　此前該收容所按照難民每口兩元之基礎而經營、莫旅長批評新管理者之一般政策云、今將特別注重於「淸理」上海全區之難民局勢、救世軍擬襄助此輩貧困者自立、及其能自立後即 
　　遣之他往 
　　而復收容今居全市其他收容所中之難民、該收容所中之學校日前收有孩童一千三百餘人、因所中敎室不敷、故分成三部、所中並已設有手工塲數處、使大批難民能得職業、此等手工塲將在收容所當局之嚴密管理下繼續經營云、 
[髮妻搗毀外室　姘夫婦雙服毒　男子垂危女子尚輕]  
　　寗波人袁嘉正年三十歲、家住公共租界海寗路高壽里弄口某號、向在福州路四八六號協順鐘表店爲修理鐘表職員、袁於月前與蕩婦方氏、年二十九歲、結不解緣、雙方愛情形同膠漆、近被其髮妻偵悉、乃約同娘子軍十餘人、往方氏家中、將其房中物件、完全搗毀、即一哄而散、前日袁嘉正因此又與其妻發生口角、事後袁即負氣由家外出、前往方氏家中、約方氏同往三馬路揚子飯店、闢六百二十號房間借宿、房令付淸後、即將房門關閉、迨至昨日下午二時許、茶房聞該房問內有呻吟聲、敲門不應情知有異、乃設法將門撬開、見男女兩人均仰臥床上、面色慘白、暈厥不省人事枕畔尙有包烟土之包皮紙、知係呑烟自殺、即刻報吿捕房、派探前往調查、後將服毒男女兩人、用救護車送至仁濟醫院救治、據云袁嘉正中毒極深、恐有性命危險、方氏受毒尙輕、 
　　西服裁縫　含冤服毒 
　　揚州人曾阿根、年二十三歲、向在梅白克路中央洋服店爲西服裁縫、爲時巳久、昨晨店中遺失剪刀一柄、羣衆均擬以阿根所竊、詎阿根遭此不白、抑鬱異常、竟萌死念、背人呑服生烟自盡、比經人載送同仁醫院施治、據稱服毒過多、性命垂危、 
　　飢餓綫上　靑年自殺 
　　六日法文上海日報載、昨晚八時間、有一九十號華捕、巡行至高乃依路時、見有一靑年、以首頻觸該路第七十一號屋之牆、初以為乃穿審者流、因亟前逮捕之、至乃知為覓死者、該捕即將其帶至捕房、據供稱、其名徐家福（譯音）、今年十八歲、曾在成都路某雜貨店為學徒、因肚餓難挨、乃求速死耳、該靑年聞現已被送入廣慈醫院求療、其首部傷勢、幷不嚴重、 
　　經濟壓迫　服毒斃命 
　　住法租界菜市路信陵邨九十四號松江人方潤民、今年二十七歲、近因受戰事影響失業、更感環境與經濟壓迫、致刺戟過甚、乃生短見、於五日下午四時出外、購得某種藥水回寓、呑服自殺、當經同住友人葉靜菴發覺、即送廣慈醫院、救治無效、於當夜八時二十分身死、由院報告法捕房、派探調査、將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、咋日報請特二法院、山王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、因家屬尙在鄉間、由友人葉靜菴請求代爲領尸棺殮、交家屬運回故鄉安葬、王檢察官准之、 
　　名落孫山　少年輕生 
　　住居法租界姚主教路二七九弄六十號、本地人顧庭宣之長女顧珮珩、又名囡囡、年方二八、尙待字閼中、父母愛之如掌上明珠、現在海格路霞飛路口、培眞女校肄業、前日顧女投考某校、因程度不及格、以致心中怨憤、頓萌厭世之念、遂於咋晨背人呑服安神藥片自殺、幸經女同學發覺、急送就近醫院救治、得慶更生、 
[風流騙賊蔣劍秋　專騙富妾女伶　旣污其身復拐騙財物等　供述姦騙經過歷歷如繪　法租界犯案十五起業已查明　另犯盜竊案捕房正在偵查中]  
　　風流賊江西人蔣劍秋、今年二十五歲、向無一定住所、前在英租界犯詐欺竊盜等案被捕訴究者、不下近五十起之多、最近又在公共租界誘騙嚮導女子開房間、用詐欺手段、旣汚其身體v復乘女睡熟之際、竊盜現款飾物逃逸、經被害者報吿公共捕房、派探將蔣緝獲、解送特一法院、依法訴究、審理終結、判決蔣犯 
　　詐欺竊盜 
　　兩罪、各處徒刑三年、合併執行徒刑五年在案、茲由法捕房査得蔣犯在法租界內亦犯同樣案件、爰派探目隋文治赴特一法院將蔣犯移提歸案、解送特二法院、訊押偵査再核、各情已誌本報、此案業經査得蔣犯詐欺吊膀手段高妙、被騙受害者、大都富家妾媵、周金香·李弟弟·與伶界女子如毛劍秋·與新近遣嫁之于桂芬·姚玉蟾·及嚮導女子 
　　韓莊妓女 
　　等、不但身體被汚、尙贈與飾物、業經偵査終結、被吿犯案十五起、昨日由特二院邱推事蒞刑八庭續審、法租界行政當局律師顧守熙陳述案情、依詐欺竊盜等罪起訴、繼據承辦探員報告云、在偵査中、被吿供認先後在法國公園內誘騙富家妾周金香、李弟弟·女伶毛劍秋·干桂芬·姚玉蟾等、於本年三月十八日、與毛劍秋開大方飯店、三月二十一日與于桂芬開 
　　大滬飯店 
　　四月三日與姚玉蟾開大滬飯店、毛贈與鑽戒一只、金鐲一副、金鎖片一個、手表一只、現鈔三百元、于贈與鑽戒手表大衣、姚贈與金表一只、現鈔三百元、又先後誘騙鴻香院么二妓院妓女邢三囡、與麥高包祿路一百十四號韓莊妓女劉金弟、及楊貴妃嚮導社女社員陳麗君·陳翠雲等姦宿、被吿又於上年十月至吉祥街吉如里四號王言綸所開通聚隆報關行、僞言由天津來滬、無處棲宿、 
　　要求借宿 
　　經行主允許、留宿一宵、被吿常夜竊盜金表現款而逃、又於上年八月間、被吿到磨坊街大光明旅館、開房間借宿、是夜扒至隔壁房間、竊取客人王安州現款二百三十元而逃、査明後、帶同被吿赴各被害人處質對、惟毛劍秋于桂芬姚玉蟾三人、否認其事、而被吿指陳確實無訛、茲吊出贓物手表五只、餘贓爲被吿變價化用、無從吊取云云、庭上核禀、依據捕房呈案供單、逐案向被吿訊問、被吿均供認對女子部份尤 
　　歷歷如繪 
　　詰其諸女之飾物、究竟由爾竊盜、抑由女自願贈與、答、皆由本人情願相贈、並非竊盜、繼由到案吿訴人王言綸王安洲等相繼聲述被吿詐欺竊盜經過、邱推事又向被告反覆訊問、供陳如前、遂命開辦論後、宣告終結、定十三日宣判、被吿還押、蔣犯除犯上述諸案十五起外、尙犯搶奪金圈手錶等案甚多、現正在捕房偵査中、 
[邱如詐欺案　昨解法院]  
　　寗波人邱如（年廿九歲）、家住大通路七號、渠於五月三日至本月四日之間、以詐欺手段、（一）冒稱福州路八十九號日商進出口公司之名義、向四川路五百十號祥康錢莊騙去法幣五千一百元、（二）冒用西華德路七十九號日本航空公司之名義、向閔行路一百七十一號萬申錢莊騙款二千九百四十元、（三）冒用蓬路七十四號某日商公司之名義、向百老匯路二百八十六號、永泰錢莊騙款二千五百元、以上三家、均各學徒及夥送款前往掉換日元、被渠引入一空屋小室、出槍恐嚇、將送款人用繩縛住、携款而逸、案發、前日被虹口捕房拘獲、昨晨解送特一法院、捕房聲請覊押、改期再核、 
[浦東花會機關　流氓爭權奪利　發生械鬥互有受傷]  
　　滬西花會大王李筱寳、派其徒弟三鬎子、在浦東沿浦一帶、設立花會機關後、一般無知男女、入其彀者、不可計數、賭業之盛、不亞於滬西、因此傾家蕩產者、時有所聞、詎昨日午後、賭窟中流氓與流氓因爭奪生意、發生械鬥、起因係爲三鬎子獨霸大權、有小寳羣·小老虎·秦大罐子·二鎖子·三鎖子等、擬挿份頭、瓜分漁利不遂、亦自設花會機關、派人赴吳家弄一帶攔截三鬎子之航船、當時派有打手多人、三鬎子亦糾人抵抗、遂於昨日午後一時、互相械鬥、結果三鬎子頭部手腕受傷甚重、其手下一爪牙、則被砍去一手指、小寳羣手膀被砍斷、自投浦西醫院求治、三鬎子則在僞「醫院」醫治、出事後、日軍僞「警」、出動警戒、大批流氓、均已逃散 
[菜市路一禮品店　昨被搜查]  
　　昨晚八時左右、有日便衣偵探二名、至法租界盧家灣總巡捕房報吿、據謂菜市路五十七號新亨、永禮品店內、隱匿抗日份子、並印就大批抗日傳單、捕頭據報後、撥派中西探員會同馳往搜查、結果並無抗日宣傳品、常塲拘獲二人、計孫光耀·年二十一歲、松江人、劉振英·年二十五歲、鎭江人、隨即拘入捕房收押、現捕房着手偵查中、 
[銀行職員　侵占存摺　計款六千餘元　報捕拘案偵査]  
　　霞飛路中國通商銀行人事科科員浦東人顧家蔭（廿六歲）、因有侵占已故中國通商銀行總行經理王心貫之愛妾王陳氏（住康腦脫路六二七弄十四號）銀行存款六千二百八十九元四角六分重嫌、被王陳氏報告戈登路捕房、將共拘獲、咋晨解送第一特院刑三庭、聲請覊押偵查、由黃日昇推事升座提審、被吿堅决否認侵占存摺提款、王陳氏則向庭上供稱、共有存摺六本、每木數目均有五千元是亡夫賜給作爲生活費用、均存中國通商銀行、被吿本來是我家小伺、我夫見他品行很好、介紹他入霞飛路分行供職、」向守信用、所以我每月向銀行提取利息時、自己不去、都委被吿代領、誰知六月七日這一次、他六本存摺僅交還我五本、我因爲病的頭暈眼花、也未詳細看、前天我叉預備提利息、始發覺存摺缺少一本、迨向銀行調查、預備登報聲明、不料該行職員審查諸戶賬簿、竟稱此項存款、早已由人憑摺印取去、因此我猜想一定是被被吿侵占、庭上核供諭令還押、改期一星期再訊、 
[律師勒迫遷讓　毆傷房客]  
　　在滬執行律師職務之宜興人吳錫泉、今年卅歲、爲名律師吳凱聲之堂弟、住居呂班路一九八弄花園邨五號、家有餘屋假四層樓擱樓一間、於上月十一日出租與大生紗廠任事之通州人朱警詞（四十七歲）居住、每月房租五十五元、朱於遷入時、交付兩個月房租計一百十元、住居至今、尙未滿月、吳錫泉忽於日前向朱退租、欲收回房屋自用、幷令於本月五日遷讓、朱約以滿月、拒絕搬遷、致起口角衝突、當日晚上十一時、朱正在房內洗浴之際、吳衝入朱房內、動手行兇、致擊破朱之鼻管與右頭角、血流如注、翌日朱投法捕房、控吳傷害、捕頭據報、派探前往調查、幷傳吳錫泉至案質訊一過、着候解送法院訴究、昨日午後、朱吳兩人在特二院刑八庭傍聽席等候至退庭、未予審及、旋由承辦探帶同朱吳二人、赴捕房聽候核辦、 
[自來水公司西職員　侵占被捕續誌]  
　　據日方消息、上海自來火有限公司職員台維斯、前因將公司鉅款三萬八千元席捲潛逃往日本大阪、與其妻匿居該處、迄已多月、乃妻原係日籍、化名本田愛子、迨至上月、台忽又追悔以前行事孟浪、擬返滬自首、遂於二十八日彼等搭大連丸來滬、在舟中被警探發覺、被捕押滬、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[身患瘡癤臥病醫院　突然跳樓自殺　神經變態三樓跳下跌死]  
　　甬人張紀勤、今年四十歲、住公共租界寗彼路積福里七號、在天章棉花莊任事、因頭部患瘡癤、於上月九日投廣慈醫院、留院住療至今、將近匝月、尙未痊愈、近日在醫院內神經忽然變態、於咋日上午四時、由病房三層樓窗口、向外跳下自殺、致跌傷頭部、經看護等發覺、已不及醫救、氣絕身死、由醫院報吿法捕房、派探往查、幷將屍體舁入同仁輔元分堂驗屍所、傳知屍屬張鎭興（屍弟）到案、昨日報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明死者委係跳樓跌傷身死、屍由其弟具結領殮、 
[李根銀砍死姘婦　處刑九年半]  
　　新閘路又新鞋店夥友李根銀因恨姘婦徐秀英不貞、五月廿日晚身藏利斧預伏天潼路等候、將姦夫張永年淫婦徐秀英砍傷事發被捕、徐秀英因傷重已死、捕房對李根銀依殺人罪起訴、業巳研訊終結、昨晨由黃推事升座刑三庭宣判、李根銀殺人未遂、處徒刑五年、使人受重傷而致於死、處徒刑八年、應執行徒刑九年六月、民事部份移送民庭審理、斧頭尖刀沒收、 
[毆斃木匠　小工徒刑七年]  
　　莫干山路六十號新華紡織廠內木匠本地人吳張大、四月二十七日上午、因湖北帮小工向其借用本板未遂、雙方口角用武、吳因寡不敵衆、被雷福新等用杠棒毆傷而死、案發、捕房將雷福新等拘獲、解由第一特院訊結、昨日黃日昇推事升座刑三庭宣判、雷福新共同犯傷害人因而致於死、處徒刑七年、衛金榮·明花庭·明長新·宋文慶·張東鈞均無罪、上訴期內均還押、附帶民訴移送民庭審理、 
[雙層公共汽車　輾傷一行人]  
　　英商公共汽車公司一五〇七〇號雙層公共汽車、昨日上午十一時、駛經南京路山東路口慈淑大樓附近、由西朝東、斯際忽有衣藍布衫褲、乘自由車之張明貴（年三十一歲）、亦乘車朝東、詛被司機人不愼、猛撞倒地、車輪滾過張之身軀、致臀部股骨折斷、血如泉湧、昏倒於地、當經附近崗捕趕到、亟召救護車馳來、將傷者送入醫院求治、 
[上海時疫醫院　播音募款　明日最後一天]  
　　上海時疫醫院因夏令巳屆、市民患病送院日增、爰由虞洽卿·袁履登·金廷蓀·吳禮門等諸君發起、播音三天、原定爲七月一·二·三·日、向各界募款、本月一二日已假國華電臺舉行兩天、各界捐款非常踴躍、距該院預定捐款目的、已過半數、因連朝播音、均至深夜三四時爲止、在塲人員、非稍事休息不可、故三日暫停、現已决定本月八日假新新公司六樓新都飯店電臺舉行、（因該公司經理李澤新建流綫型玻璃電臺、爲遠東第一特別新建築李君素抱熱腸、故願邀請、）該院趁該飯店未正式開幕以前、提前播送、是日除以上兩日名票名伶照舊參加外、幷請張善琨·李祖萊·嚴幼祥·張石川·諸君代邀全滬明星參加歌唱、並於本日在一二兩排設榮譽座若干、參觀者可由貴州路或廣西路兩電梯上下、各界如直接將捐款送至電臺者、尙可憑收條發給參觀券、旣可參觀、叉充善舉、誠一舉兩得、且內部裝修新穎、佈置堂皇、冷氣舒適、菜肴茶點、精美異常、播音時間自下午二時起、 
[徐家匯　施醫局開診]  
　　滬西徐家匯三角地一帶難民衆多、現屆夏令、疫癘盛行、該處並無醫院設立、茲由王生昌·沈雲圃·丁世民等發起、在三角地前市公安局派出所舊址、設立夏季施醫局、聘請徐劍雄·蔡治平·符紀仁·潘秀山·壟一飛等各科專門醫生義務施診、期逢國歷三六九日貧病給藥、以惠災黎、 
[棧業公義會恢復]  
　　上海棧業公義會爲本市慈善團之一、於民十一在虹口華界天實路底建有公所殯舍數十間、校舍五大問、平日專事辦理貧民敎育、暨施材施醫、以及搜埋暴露屍棺等善舉、每歲收集之內地大小暴露屍棺、雇大帆船分批裝往杭州超山該會義墓安葬者計七·八千具、成續斐然、該會向設事務所於東漢璧禮路、八一三後、無形取消、茲已覓得愛文義路二百三十號洋房、設立事務所、繼續進行以往善舉、 
[華聯同樂會徵求訊　第一次成績揭曉]  
　　南京路一九叫號華聯同樂會、係一正常業餘團體、以聯絡感情、研究學術、修養身心、改善生活、提倡正當娛樂、推行福利事業爲宗旨、負實監理事及工作人員、皆職業界人士、於業餘時間義務擔任一切事務、成立一年餘、譽聲鵲起、海上名流耆碩虞洽卿·聞蘭亭·袁履登·林康侯·徐寄廎等、均擔任名譽理事、樂爲倡導、茲該會定於六月二十五日至八月三日、舉行第三屆微求會員運動、編成七十一隊、目的三萬分（每國幣一元爲一分）、七月五日爲第一次揭曉期、各隊繳分甚爲踴躍、成續頗佳、巳得八千五百餘分、各隊實力均甚充沛、在微求中競爭甚烈、有則再接再厲、有則急起直追、將來超過目標、可操左券、聞第二次揭曉期爲七月十五日、總揭曉爲八月三日、 
[招領走失女孩]  
　　本年四月三十日、普陀路捕房接到一信、聲稱四月二十七日下午走失一女孩、名吳寳娟、年六歲、浦東人、住在檳榔路A字二六三號、茲查得四月二十八日普陀路捕房送交慕爾鳴路難童醫院病孩一名，女性、名吳寳娟、年約六歲、該孩於六月三十日出院、今信該女孩即係上述走失之女孩、深望該送信者速至老閘捕房花捐間認領帶回、 
[出版消息　中國金銀鎳幣圖說]  
　　吳縣蔣仲川君、爲中國銀幣唯1收藏家、茲經上海寰球郵幣公司商請將其十餘年來收藏之金銀鎳幣名貴眞品、並微集中國各收藏家之收藏眞品、一一造圖、由蔣君按幣加以分別考據、用中英文叙述、爲研究及搜集金銀鎳幣用以鑒別眞僞之必要參考本、現已出版、每冊實售國幣十二元、總發行處南京路九十號寰球郵幣公司、分售處別發書店、聞印有樣張、可向總發行處函索、 
[雜誌五卷二期出版]  
　　雜誌半月刊五卷二期、現已出版、雜誌爲滬上惟一內容充實印刷美觀之綜合性半月刊、本期內容精釆豐富、計有「日本速戰速決政策的失敗、」係蘇聯名家著作、雷君特譯、關於日本政局有「平沼內閣之悲運及」座談日本政局的內情」二篇、由白櫻哲非譯出、巴倫特譯之「二次世界大戰與海上作戰」尤爲精釆、尙有「中國抗戰建國並進圖」非常名貴、其他如幽默諷刺納粹的「笑話希特勒、」小說「聯保主任的消遣」等等、每册仍售二角、五洲書報社總經售、各大書店報攤均有出售云、 
[上海慈幼小學校　第四屆畢業式　執委林康侯致訓詞]  
　　中華慈幼協會所主辦上海慈幼小學校、於昨日（六日）下午四時舉行第四屆畢業式、由慈幼協會執委林康侯氏致訓詞、吳維德氏頒設書、朱鈺寳女士發獎品、此外並由校長姚淑文報吿，全體學生唱送別歌、畢業生代表致謝詞等、本屆畢業生共八名、爲陳治安·楊裳吉·葉文忠·華坤元·吳文紹·郁生祥·張烽·季振鎏等、均擬升學、藉求深造、 
慈幼小學（上）本屆畢業生　（下）全體師生合影 
[靑年文會五期陣容]  
　　靑年文會自出版以來、日新月異、內容豐富、風行一時、第五期業在裝釘中、不日發行、而本期特色更多、因編著要文、耗時過多、致稍有延遲、除賽西爾女士繼續刋登外、有世界巨頭的香豔生活、描寫各國首領的後臺春色、非洲。歐洲之導火綫、係公開討論國際競爭的焦點、對於國際風雲之將來、可由此窺之、兎鼠是財神、是輕而易舉之生財大道、提倡工商業之門徑、砲轟天空七英哩、是證明最新式高射砲之戚風、墨梭里尼的女友、宜佈元首生平事蹟的史實、其他佳作甚多、洵屬良好之讀物、每冊仍售法幣一角、惟在暑期內、出版期暫定每月之八日與二十三日、 
[風報風行一時]  
　　別創一格之風報、出版以來、大受讀者讚美、該報除「小說搜奇」、新文學家的舊古董」、「新上海術語」等六大名著外、復注重電影戲劇消息、今日該報有「路明否認有桃花債」、「共舞台將排濟公活佛」、「夏令配克改建戲院」等珍貴消息、均爲外間所未有、館址愛多亞路泰晤士報四樓、電話一九三三七、歡迎定閱、全年一元、 
　　汽車製造設計　張登美著汽車製造設計書一種、內附詳圖、原價每本一元二角、今廉售八角、及汽車另件字典、實價四角、此項工程叢書、滬上所存無幾、有志硏究、欲購從速、地址靦煦路四四四號、萬國汽車公司周君、或同孚路十六號同孚書店、 
　　童新書店减價　海寗路八二六弄三號童新書店，新出大批兒童書、內容精彩、挿圖尤多、現爲優待兒童暑期讀書起見、自七月一日起、舉行大减價一月半、一律照特價再打八折、兒童創作叢書數册、每冊一角、全購只收一元、 
　　「新戀」集贈送相宜再版出書之「新戀」集、封面改用銀字紅色、裝璜美觀、內容詩篇淸新、挿圖精妙、意味深長贈送或作婚禮之用、極爲合宜、每冊五角、各書店均售、 
醫藥叢訊 
[家庭醫藥顧問　產科唯一新著]  
　　無人不有家、無家不生產、生產爲家庭中必要之事、凡關生產之常識、要爲家政中一重要之點婦產科專家瞿紹衡醫師即薩坡賽路生生醫院院長、爲名律師瞿紹伊之胞弟、精硏醫學尤擅長婦嬰及產科、早爲南北人所推崇、瞿君自民國五年畢業日本大阪醫科大學以來、對於提倡產科不遺餘力、歷辦北平女子慈惠學校、女子產科學校、民二十二由平移滬後、又創辦生生助產學校、瞿君於診餘敎後、輒將有關之點、筆而記之、其編著「產科學講義」、「產科手術學」、「產科治療技術」、及「婦科學講義」各書、風行全國、有口皆碑、其最得意最精粹之產科學講義、近又重加增訂編挿圖畫、治學問於經騐之中鑄實騐於學說之內、坐言起行、的是佳構、全部分上下兩冊、上冊專論產科生理、下冊專論產科病理、嬰兒病症及產科手術、文筆流利、內容豐富、不但爲研習產科者之導師、叉可爲家庭婦女衛生及育嬰之醫藥顧問、允宜戶置一編、資爲參考、其上冊業巳出版、下冊不久可印竣、每部定價精裝十八元、平裝十四元、學生家庭在十月以前、仍可享受優待利益、發行所生生醫院、 
[醫藥界療肺電氣機　德醫黃昭學博士購置]  
　　本埠成都路白克路口南、德醫黃昭學博士、近向德國購來療肺電器機一架、此機即係黃氏前在德國漢堡大學留學時之老師新發明、爲時未久、出品甚少、運來滬上、尙屬首次、機作箱形、高約四尺、重三百磅、對於肺癆等症、可施新式治療、免去打針吃藥等麻繁、如在機內配合藥品、接通電流、不久即能發出一種化學氣質、及人造之高山松林香味、而使空氣澄淸、病者吸後、可漸將其體內結核菌殺除、而於內臟筋肉等則毫無損害、反可增强其組織、此機於上月運到後、黃醫師即以應診之病者試騐、頗顯奇效深爲滿意、確能收得治療肺癆病之特效、 
　　金嗓子保喉片　是片含有名貴之紅色素、不特能使口角生香、抑且可以防制時行疫症、爲家居外出、常備聖品、每瓶六角、特裝一元二角、 
　　孤島貧病福音　時屆夏令、疾病叢生、世醫費子彬鑒於孤島貧病、將伯無門、情殊可憫、爰於五月八日起、在靜安寺路斜橋總會對過鳴玉坊七號、孟河費氏醫院內添設施診給藥部、爲貧病開一方便之門、所聘醫生、均爲孟河著名有經騐之人村、當茲霉雨初霽暑氣燻蒸、痢疫中暑等症、日益蔓延、病者踵門求治、日見擁擠、其患瘧疾痢疾者、竟佔病者之半數、投以費氏祖傳秘製之瘧疾片。痢疾片。藥到病除、尤見奇效、該院施診時間、上午九時起至下午三時半止、不限號數、無力求醫服藥者、可遵守時間、前往求治、 
[天氣報吿　昨日氣溫九三·二]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣晴熱、局部降霧、有東南至西南風、此間與東海晴熱、恐將嗚雷、有東南至西南之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·二、最低七七·○、去年同日最高九四·一、最低七三·六、 
　　欲知準確天氣，請　天平牌　準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
自由談 
[建立起「筆的堡壘」] [  星火]  
　　抗戰發動以後的文壇，表現着一點空前的進步：就是應着客觀環境與時代的要求，跟着全民族統一戰綫的展開，在文藝工作者之問，已消除了過去的成見，克服了偏狹的流派觀念，感悟於文藝工作與政洽經濟社會......各部門工作的不可分性，要擔當起神聖的抗戰課與文藝領域中的戰士們的任務；兩年來，在抗戰的持續中，洋溢着的光明與希望，更冲淡了文藝工作者之間過去殘留着的個人主義色彩，在「一切服務於抗戰」的最高原則下，集中起我們的力量來；可是，正由於我們所處的時代是太偉大了，同時又太動盪了，才使我們不能不感到個人的力量的渺小，自己所能貢獻於祖國的實在太有限，面對着當前的現實，我們更有着加强集體力量的必要。 
　　踏入準備反攻的新階段以後，抗戰課與我們的中心任務，無疑的該是組織的鞏固與戰鬥力的加强，這兩項任務之間有着極密切的聯繫：惟有發揮集體的力量，才能使今後的文藝工作得到更大的成就；當前的問題只有一個：就是怎樣將我們個人的力量溶融成一股集體的力量，再有機地與共他各部間的力量配合起來，勉成抗戰建國的艱鉅功業。 
　　在現階段中，作爲文化鬥士的文藝工作者，也跟前方的戰士一樣，應以有機的動的戰術制勝；一方而我們固然應廣泛地利用「化整爲零」的方式來發揮我們的火力，但同時我們更不能忽略了隨時作「化零爲整」的準備。爲了集體力量的加强，我們文藝工作者應集中起手里的筆桿，建立起一個「筆的堡壘」來。這里，筆者願向文藝界的戰友們提出一個籲請，希望在最近期內，從號召到實踐，聯合起全國的文藝工作者建立起堅强的「筆陣」，作爲我們精神的堡壘！ 
　　當前的文壇上正顯示着組織與團結的曙光：一點是文藝通訊運動的發展，表現着一種富有鬥爭性的新形式是怎樣被廣大的羣衆以熱誠來接受來推進；另一是「文章義賣」的展開，普遍地表現着「孤島」上的文藝工作者對祖國的赤誠。由於這兩點，筆者感到「筆的堡壘」的建立決不會只是一個空泛的呼號，而一定能得到廣泛的響應，再進而見諸實踐。 
　　今年一月中，應服羣先生在檢討去年一年中上海文藝界的總成績之後，曾指出：「沒有用文藝工作去團結，發掘文藝界的力量，是一年來文藝運動者大大的錯誤。」（見課報周刊第十二，三期一年來的上海文藝界）現在，新的年頭叉將過去一半，我們檢討過去，感到我們的努力還不够克服過去的錯誤；可是，我們決不氣餒，我們應寄希望於未來的半年，願文藝界以集體力量的表現來爲未來的半年增無限的輝煌！ 
[白日夢] [  徐靑]  
　　「你懂得憤怒嗎？」 
　　有一個朋友曾經對我說過這句話，從他的笑容中，我可以看出他的堅忍不　，他的粗糙的面孔，似像經過了一度風霜的磨鍊，而泛着紫色的辛紋，雖然他是很年靑。 
　　不久，那朋友就悄悄地離開了，那是在三年前 
　　現在，憤怒我是懂得了，而我還是啞息着，關在亭子間裏，讓鬱悶，煩惱來磨折我，度着沙漠裏一樣的生活。 
　　當高溫度降臨到我的室裏時，我照例瞌了眼皮，幻想，做夢。 
　　在朦朧于裏有一個聲音打着我的桌子： 
　　「這豈是安樂土？整天地做白日夢！」 
　　我給驚覺了，睜開了血絲佈滿的眼睛。這來客，鬍髭結得像羅漢，烏闊的眉崗下，兩顆很熟悉的眼睛閃着， 
　　「現在，你該懂憤怒是什麽同事了！」他輕輕地笑一下，這一笑，立卽使我臉紅了起來，呀，他又回來了。 
　　「的確，憤怒如一個火把，它會在狂風中燃得尤烈，常人家遏制你憤怒的時候，你會更加憤怒。像你這樣年靑，竟毫無一點火氣嗎？呵！你怎麼垂老了？」 
　　「那你呢？你一定...」 
　　「我！我懂得憤怒，我作了憤怒的嘗試！」他不等我的反問，就大聲嚷了。他捲起了衣袖，露出兩條胳臂，那上面全是焦黑的疤痕，有幾處才結着新疤，新的肉發着可怕的紅色。 
　　「因爲我懂得債怒，所以我不能忍耐，我吼着吼着，我實地奮鬥。可是我被執了，在一個深夜裏，他們用爐火燒紅的鐵條烙我的胳臂，他們狠狠的撻我的身體。我咬着牙，一聲怨言或是一句哀求都沒有，因爲我懂得憤怒呀！他們說我是烤不死的魔鬼，而我終於倒下了！我犧牲了！」 
　　我的心如火樣燒了，而我的皮膚上起了一陣寒抖： 
　　「那你現在是個幽靈？」 
　　「誰說不是呢！幽靈比肉體更可貴。肉體可磨滅，幽靈却是永生的，他來去自如，可以潛入每一個人的心裏！」 
　　這來客說了一番之後，就向窗外去了。在室內，我淌着渾身的汗。我不禁啞然地失笑了： 
　　「我做着白日夢呢！」 
　　我醒了！我是否醒了？然而，這夢！這是否是個夢呢？ 
[願] [  任林瑞]  
　　（一） 
　　天快要暗了，我們登上末一次的擺渡，船上擠滿了人：趕市集的，賣菜的，做小買賣的和拉人力車的，許多苦力者。船搖擺着，　吱的搖櫓聲，夾雜着人們的喳嘈，落日淡淡地照耀在黃濁的江水中。 
　　上碼頭。回頭看看對岸時，還有叢叢的點影在蠕動，被未一次的擺渡所遺留在那一邊的人羣，那只好出比較高的代價喚小擺渡。 
　　跟着鄉人走上石子的小路。『諾！那不是車站？』老陸自語着。我順眼看去，那邊已上了燈，燈軍被風吹着，一搖一擺的，閃着亮光。 
　　車站上已有好幾位同志等在那裏，我上前把老陸介紹給他們。寒暄了一會之後，這裹我們十幾個同志便登上一部車，把幾個行李包擱在車廂裏，好像卸下千斤重担。接着就輕鬆的，集中着談論戰局的發展。 
　　火車開時，黑慕已遮上這塊土地，只有行進的機聲，來衝破這冷的黑夜，人在機聲的轉動中，隱約還能見到村火點紅。 
　　車輪鐵軌撞出鳴吼，像在歡送我們的前進，叉像在唱自由的戰歌。 
　　巧極，我們的車廂剛是機頭後的第一節，發現了這，馬上把玻璃窗打開，看着機工把煤向機爐里送，火舌無阻的向外張望，在黑夜裏見到火光，像已死去了的生命重又躍進人的鬥爭過程裹，大家繫托着臉部腠着，雖然煤烟還不時的往我們面前掠。 
　　不上半個鐘點，我們的目的地到了，團部裏派來兩位武裝同志來接我們，其中有一個是近視眼老徐。 
　　（二） 
　　到了林家祠堂團部的駐在辦事處，黑暗的房間裏，我摸着舊的鋪位，把稻草抖齊後，就把黑的軍用氈罩上去，零碎的東西也就雜堆在上面。 
　　老陸對於這裏的東西一切是生疏的。我吿訴他，我們隨軍服務：白畫是下鄕宣傳，晚上協助駐軍放哨，另外還組織一個救護隊幫助紅十字會救護隊隨時出動，有時還派出幾位同志押解軍用器械...... 
　　　......　...... 
　　經騐使我感覺到這是晚上七點鐘晚餐的集合號，就此打斷話頭，拉着老陸往外跑。 
　　『各位同志：在未上餐室之前，我要報吿一件快樂的事情，』中隊長在四十多個同志的面前報吿着：『這是每一位同志每一天都要求着的，那就是此地駐在師部要我們派二十人到前綫去服務，擔負的任務是宣傳，軍服由師部供給，並且還另發津貼。這是一個很好的機會，不過要經過普通的考騐。願意的馬上可以簽名，晚餐後八點鐘全體在原處召集，最好每僩人是在十八歲以上。』他把最後的十八歲三個字提得特別響． 
　　頓時起一陣熱烈的騷動，大家嚷着都耍去，結果是沒有一個不去，雖然有的是在年齡十八歲以下，我自己也是一個。 
　　大家却好像沒心吃晚飯，二口併做一口吃，有的把粥湯痛了舌，但絕不埋怨，匆匆的吃了很快的都從餐室裏出來，三五個集在一堆，都在談論着怎樣才能達到自已的宿願。我也和老陸談着怎樣去應付這塲的入伍試騐，每人在澄黃油燈照耀下，憂愁地臉上顯出皺紋，都在着急着自己能否被選到前綫去。 
　　秋風巳有點凉意，星光閃爍着。 
　　八點鐘正，敲動每個人的心，我們的意志是一致的。 
　　（三） 
　　我們記得昨天師部還不在這裏，便開始讚美着師部調動的迅速。 
　　廳堂中有幾只桌子拚起來的公事檯，上面一盞燈用桑皮紙罩着。 
　　一點都沒聲音，師部辦事處處長是個莊嚴的高個子，在微弱的燈光下，很仔細的點着我們的名字，漸漸的一個一個過去被試；有的同志都立着，他敎着坐下，還說不必慌，尤其是被試的時候。 
　　問的是姓名年齡籍貫和你在國英算史地四科揀一科最比較好的來問。 
　　每人的臉上都帶着微笑，很鎭靜的接答着所有的問題，有的同志竟說出題外的意志，說着家裹還有幾個哥姊，所以就是犧牲也不要緊，他們都是熱烈的，每人熱烈的冀望都能到達前綫，誰也不願意落後。 
　　最後是問到我： 
　　『幾歲？』 
　　『十六歲。』 
　　『最擅長的是那一科？』 
　　『史地。』 
　　『南滿鐵路在什麽地方，那里是起點止點......』 
　　時候已經十點鐘，八位値班的武裝同志，帶着輕躍的心，笨重的步子先出去放哨。 
 
[要把乾坤旋轉來] [  倪季祥作]  
[亂草一束] [  劉蘭]  
　　希望 
　　假如人生可以比方走路，那末，我說道路前面總亮着一星火花，也不妨說是燈塔，若即若離，你却始終不能追及。 
　　行動並非盲目而是意識的------除掉痴人的。放槍時總得瞄準靶子，進軍也得先有目標。希望的光亮正是誘引人前進的魔杖。我們生活，我們追求 
　　天眞的童心上飄浮着過多的幻想；孩子的時候我們就學會了織夢。但那却永遠是一團漆黑，如同小嘴上吹的胰子泡，一瞬間，破了，碎了。希望不是幻想，不是夢；是指引，是招呼，是光。 
　　理智 
　　誰曾有過這樣的經騐呢？臉紅紅地，懊着激動的心，用顫抖的手摸摸東，觸觸西，結果却莫知所措，終於撲倒在牀上上，埋着一張灰白的臉。 
　　情感的激流冲落了心頭的安寗，在白天，在黑夜，尤其是靜靜的日午與有好月光的夜晚。我是說當你孤獨的時候。 
　　快築起你理智的堤壩吧，好防止情感川流的泛濫。如果說生活是一種艱苦的學習，那就難在築不起理智的隄壩。 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　『錢在什麽地方？......』 
　　她因恐懼而發瘋了。 
　　這是冬天的事，第二天早上把赤足，單襯杉的維娜從浴室帶出來，帶她在深雪之中走回家去。她靜靜的徵笑着，用快樂的聲音說： 
　　『明天跟媽媽到敎堂去......再到敎堂去------去祈禱......』莎拉一看見維娜這狼狽情形，便在大家前面小聲的，戰戰兢兢的說道： 
　　『可是錢並不是我偷的，......』 
　　在和瓦西卡的關係裏，要講些其他什麽是困難的。除在他面前發抖和對他的憎惡。 
　　她們全都勾引他，包圍他，一心想做他的情婦。同時她們都希望自己的「可信任的」心腹相好，客人，流氓把瓦西卡弄死。可是，他有可怕的氣力，又從不喝得酩酊大醉；做了他是不容易的。不知多少次數，把砒霜撒在他的食物和飲料裹；而且有時雖很順利的中了計，可是他又完全治好了，很詫異的他全曉得了別人對他的陰謀。可是他在無數的敵人之中，關於多少觸動他即對妓女冷酷的殘忍之心的冒點險手段，不大放在心上。他老是冷冷的說： 
　　『一有機會，你們也許會用牙齒把我咬碎，這我曉得！......不過現在別那麽自找苦頭！......我是什麼都不怕的！......」說着便突出厚嘴唇，望着各人的臉孔，哼着鼻子發笑------大槪這是在嘲笑她們罷。 
　　他和本區的警官們常來妓院的便衣法警們展開了共同戰綫。但他們中沒一個朋友，也不想我個知己，較之其他的人更多來往，他對一體的人全都同樣淡漢的交際着。 
　　他和他們喝啤酒，談談每晚本區發生的犯罪案子。假使沒有人請他打妓女，或照那地方的說法，要他去「嚇唬一下」，那就呆在家裏，什麽地方都不去。 
　　他當差的那房子，是屬於右手房子的一部分，向客人收人堂費------白天三盧布，晚上五盧布。 
　　鴇母菲沽拉愛露馬萊瓦娜，是個胖大個子，快五十歲了的女人。愚蠢而又壊心腸；她很怕瓦西卡，又把他當做實貝，每月除了食宿，------臥房是一個墳墓般的狹小的閣樓。------還給他十五盧布。她家裏沾瓦西卡的光，姑娘們保守着模範的秩序，她們十一個人，全都羔羊似的　和。 
　　菲沽拉·愛露馬萊瓦娜，以一種自慶幸福的心情跟知客們說話，還常常像母猪和母牛樣的自誇自己店裏的姑娘們。（三） 
[（一）論愛惜光陰（續昨）] [  謝]  
　　（一）早晨醒來的時候，第一件事情，就是要想到上帝一夜的保佑，或是想做一些事情來服事上帝。晚間就睡時，也應當感謝上帝一天的恩惠，求上帝使你今夜好睡，同時不致貪睡宴起（二）各人對於他的職務應當勤勉從事，不可無故廢時失業。（三）遇有空餘時，應當默想，行些利人的善事。「交友」也是一件不可　忽的事。（四）假日或禮拜六下午，與禮拜日，不可認爲閒游之日，應有計劃，作一些於身心有益及利他的事。（五）勿與滬徒賭徒及無事做的人交友。（六）勿爲消遣之故，而與人閒談。（七）年齡大的人勿做年齡幼稚者的事，（八）我們所做的事，非但要與年齡相稱，也要與我們的身份和地位相稱。有些人，身居要職，而做卑微，不足道之事，如尼羅王終日往來於希臘街上，與彈琴者競爭高下。（九）我們所做的事情，應當拿基督教道德標準。（十）無論何人，對於服飾飲食，不應過於講究，以免費時失業。（十一）我們應當去除無謂的好奇心。（十二）無謂的酬酢應當極力辭却。（十三）娛樂要選正當而有益身心的。（十四）爲上帝行事，不可懶惰，（摩耳爵士，一次與一般敎徒同做　吿，忽然國王有命召他前去，當時他回答說，他要先侍奉過了萬王之王（即耶穌），然後來侍奉國王。）---上海基督教文字佈道會，郵箱一二二七號 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[基督教大學之趨向　辦學方針三大要項　課程經濟多謀合作]  
　　在華基督教大學、共有十三所、現分佈於平滬閩　粵川滇等地、此十三校（燕大·東吳·滬江·之江·聖約翰·福建協大·華南·嶺南·華中·金大·金女大·齊魯·華西協合大學·）之校長或教務長、曾於四月十七日至二十二日在香港開會、决議關於經濟·行政·課程·方針·及宗教五大類目、三十三案、其中最重之事有五、頃由關係方面通知各校察照、 
　　（一）關於辦學方針　各大學深信應於此時高舉基督教人格、教學自由、及盡忠國家三個要素、任何犧牲、在所不惜、 
　　（二）關於今後合作　在這次國難中、給予各校不少合作的機會、本屆會議、希望能有再進一步的合作、大會建議是沿海一帶的學校及內地的學校、應成為兩個集團、分別研究其所在地的社會需要、策畫怎樣分工合作、以盡基督教教育對於建設新中國的貢獻、 
　　（三）關於課程方面　各大學深覺部定大學課程、最好着重最低限度的必修課、而予學校以仲縮性、大會更希望政府能准許各基督教大學繼續其教育學院或系、至於第五年師資訓練、則希望能於　　區內數校聯合辦理、 
　　（四）關於經濟方面　際此困難時期、臨時補助費為不可缺少的、不過這種款項、最好多用在聯合辦理的事工上、以收能力合作之效、 
　　（五）關於幹事問題　因為事務增加、除葛德基幹事以外、應另聘中國幹事一位、為此推舉一小組委員會、專事物色此項人才、以期早日實現這個計畫、 
[勞美展覽救難會　昨日閉幕　展覽三日成績美滿　收入即送難民協會]  
　　本市中小學勞作美術展覽救難會、自四日在成都路私立上海中學開幕以來、連日各界人士前往參觀購買者、為數達一萬餘人、賣出陳列品極夥、成績至為美滿、此次參加學校計八十餘校、作品都二百餘件、分陳十一教室、其中以惠羣女中出品、物美價廉、全部售罄、及上中藝師部學生徐瑜·黃毓英·梁文勤·及國本小學五年級生天才兒童畫家裘祖　之作品、最為受人歡迎、競賽一空、茲該會以原定展覽日期已滿、特於昨日下午四時舉行閉幕典禮、到該會全體工作人員及各校校長陳濟成·徐則驤·張天百·瞿堅吾·孫育才·尹漢文·劉鐵·胡松泉·鄔景森·蕭　·王炎·林震公·等一百餘人、由陳濟成主席、孫育才紀録、首由主席報告三日展覽情形、及競賣踴躍狀况、並感謝各界人士及备校校長熱烈贊助、繼由各職員各校長相繼起立發言、對此次大會所得成績之佳、表示無上滿意、旋即宣告閉幕、至於此次義買所得全部經費、業已送由李文杰·李鴻壽兩會計師審核、一俟審核定畢、逕上海難民救濟協會收受、並再正式公佈、以昭信實、 
　　另訊、本埠南陽路一八三號松筠工藝社、專門供給各校勞作科原料工具圖書等此次勞美展覽、該社亦參加義賣有竹製兵器動物玩具三十種、竹工工具三十件、及工作法掛圖書籍等百餘件、及該社在會塲中選購各校精緻特殊作品及採用該社所出原料之作品、旣可救難、又能鼓勵作者興趣、 
[兒童保育會　設丐童教養院]  
　　上海兒童保育會對於貧苦兒童之教育、極為重視、其第一期工作、計劃設立丐堂教養院、因本市自形成孤島以來、屋少人多、未能覓得適宜院址、致延遲數月之久、未能成立、茲悉、最近該會已將此難題解决、並於日前召集全體理事會議、討論今後工作、　將議決各案録之於後、（一）丐童服裝式樣及質料規定案、議決上服藍色廠布、童軍服式、下服黃色斜紋布短褲、（二）丐童衣服及背心襪子等、應如何設法辦理案、議決致函ABC內衣公司及三星棉鐵廠等各大公司廠商捐助、（三）丐童夏季服裝件數、應予規定案、議決丐童每人夏季用背心兩件、衣服一套、襪兩雙、鞋兩雙、（四）丐童日常用品、應如何籌辦案、議決由應儉甫朱澤甫兩先生會同籌辦、（五）徵求布料、應如何籌辦案、議決函法院郭院長雲觀徵求布料、（六）收容丐童來源及年齡應予規定案、議決、丐童由工部局拘送法院判決後交由本院收容、年齡自八歲起至十六歲止、（七）丐童服裝與用品應用何法徵求捐助案、議決由理事周邦俊用電台播音並登報徵求捐助、（八）徵求用品應否發刋廣告案、議決請陳承蔭轉許曉初發刋廣告及徵求用品、（九）辦理丐童教養院負責人員規定案、議決由萌惠廉夫人·李瑞華·朱澤甫等負責辦理、（十）丐童教養院定名案、議決定名「上海保育院」 
[工部局重視　暑期學校衛生　上月份患病學生激增]  
　　公共租界工部局衛生處、近鑒於時屆炎夏、全市各學校例有暑期學校之開辦、而對於衛生設備、素不考究、茲為學生安全計、極重視各暑期學校之衛生、連日來派員前往視察、督促改進、又據該處昨（六日）發表上月份（六月份）各學校學生患病統計、較以往五個月人數激增、計（一）僑童學校、患病學生增百分之十、（二）華童中學患病學生增百分之五·一、（三）華童小學患病人增百分之五·四云、 
[滬大商學院畢業禮]  
　　圓明園路滬江大學城中區商學院、六日假新天安堂舉行畢業典禮、到該院師生曁來賓五百餘人、樊校長主席、滬江大學董事長鮑哲慶致訓詞、榮斐立音樂獨奏、中國建築師學會會長荘俊演說、繼由慎秘書長提唱畢業生姓名、樊校長給憑、唱校歌散會、聞該院現在招男女新生、各科簡章備　、 
[道中女中暑校開學]  
　　愛文義路道中女子中小學曁婦女補習學校、辦理認真、成績卓著、日昨上午九時、在該校大禮堂舉行第十七屆暑期學校開學典禮、到有競志女中校長侯葆三及邊仲生牧師等學生、到者四百餘人、校長崔堅吾主席、先由侯葆三演講、繼請邊仲生施訓最後教職員鄒異以林康　等致辭、聞該校第一次入學考試、定七月十五日舉行、凡新生補習成績及格得免試插入相當各年級、日來尚有餘額可補、 
[正中中學　獎勵優良學生]  
　　愛多亞路一六〇號正中中學、為獎進學生努力學業起見、經校董會議決、特設獎學金、分甲乙丙三等、甲等三十元、乙等二十元、丙等十元、小學减半、每級至少三人、本學期得甲等獎學金者、有俞伯良等、得乙等獎學金者、有蔣永根·鄭芳鏞·郭本賢·鄒克桴·汪寶琦·吳庭芳·顧治金等、得丙等獎學金者、有花笑凡·陳瑞清張秀娟·童義輝·楊正廷·江福瑞·俞鈞良·花笑林·潘其美·沈德熙·虞祖艾·黃根鑫·王德盛·李秀珍·徐廣文·張杏月·高法銘·林維興·吉文彬等、下學期聞將擴充獎學金名額、故現時新生報名、甚為踴躍、 
[學校訊]  
　　正風中學　本市西愛咸斯路第六十號正風中學所辦之暑期學校、已定於七月七日正式上課、該校各級舊生及校外新生、報名補習者、極為踴躍、再該校定於七月十四日舉行第一次新生考試、 
　　大中中學　愚園路赫德路口大中中學設清寒獎學金名額、此次學期結束、高初中成績優良學生、應得甲等獎學金國幣十五元者、計張義才呂興福徐露通匡錦賢匡培賢何祥松楊光興景時彬蔣玉田等九名、應得乙等獎學金國幣十元者、計陳增介陳循介劉葆光錢學毅戚桂宸張耀南郭殿楨宋國材張自璋孫仲禮黃殿　吳國　葉奕瑾陸文寶丁菊初孫建章蕭桂榮薛春聖朱敬德李梅生楊馥等二十一名、聞該校自下學期起、更將擴充名額、 
　　坤範女中　徐修經女士、浙之慈谿人、今夏畢業於坤範女中初中部、徐君性颕悟異人、雖未嘗孜孜苦讀、但每試輒冠其曹、此次畢業、又雄居第一、 
　　上海婦女補習學校　本埠華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校暑期班、業已開始上課、設有國文·英文·算術·珠算·代數·化學·鋼琴·縫紉·刺繡·及中英打字等科、上課時間自上午八時三十分起至十一時二十分止、 
　　上海短期補校　上海短期補習學校暑期班、業已開始上課、設有國文國語會話英文英語會話日文算術代數幾何簿記及中英打字等科、上課時間晨班自上午六時三十分起至八時一刻止、晚夜班自下午四時半起至九時止、期限兩個月、學費二元起、 
　　英文暑期補習班　卡德路一九一號寰球中國學生會附設之英文暑期補習班、於六日上課、時間每晚七時至九時間、教材均極適用、 
　　香港英專　香港英專校長、刻已返滬、積極向各方接洽復校、不日當可正式復課云、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐小學附設義務暑期學校、學雜費等完全免收、連日新舊生報名入學者、空前踴躍、該校教授認真、與正常班同樣注重、近聞暑校人數、已將足額、 
　　民立小學　靜安寺路延年坊民立小學暑期補習班、已於七月三日起上課、新生入學考試日期、定於七月十五日、連日前往報名者、頗為踴躍、 
　　滬北中小學　北山西路五四一弄滬北中小學自復校以來、學生激增、本屆各級尚有餘　、暑期班定於七月八日開學、 
　　尚賢堂小學　本市尚賢堂小學、高級主要學科、由校長趙士駿親自教授、（該校長為清　生、前尚賢堂專科學校畢業、與美國李佳白博士在北平創辦國際公報多年）本屆畢業四十八人、由校董代表發證給獎、各級前三名給獎學金、該校董事、除原有朱友漁黃涵之李約翰外、最近由尚賢堂推舉堂董李登輝博士、力宣德大人為校　、　該校下屆新生、已招收足額、 
　　啟新小學　新閘路仁濟里啟新小學、於三日舉行休業式、由吳校長分別頒發各級、得獎學生之獎學金及獎狀、得獎學生計有姚志根吳志澄陳忠發秦增壽等十餘人、暑期　校於十三日開學、 
體育新聞 
[惠勃爾登男子單打　已屬美人天下　李格斯柯克決錦標　彭賽克亨克爾慘敗]  
　　（海通社倫敦六日電）惠勃爾登綱球、昨日繼續比賽、坎特公爵夫人、及德國大使狄克森、均在塲參觀比賽、男子單打、得決賽權為美國李格斯、柯克、故惠勃爾登之男子單打冠軍、已屬美人無疑矣、昨日柯克對德國亨克爾一塲、比賽尚較精彩、柯克以六比三勝第一盤後、亨克爾急起直追、以六比四、扳回一盤、但其後即一蹶不振、連失兩盤、卒以三比一被淘汰、李格斯對南斯拉夫彭賽克一組、殊為輕易、李以直落三獲勝、 
　　柯克（美）　亨克爾（德） 
　　李格期（美）　彭賽克（南） 
[港申報杯女籃球　知行冠軍　門票收入匯呈國府　男女冠軍舉行表演]  
　　（香港通訊）籃球聯會主辦之申報杯女籃義賽、去週已結束、冠軍屬於知行隊、共得門券一百七十元〇二毛、除青年會塲租、守門工人及球員檸檬必要開支五十四元六毛五仙外、所得悉盡找國幣二百六十六元、經於昨日由中國銀行匯交國民政府財政部、查是次比賽、各塲球證、及計時紀録等職員、均屬義務担任、涓滴歸公、熱心可嘉、又本屆公開男子籃球賽、南華·國際分獲甲乙組冠軍、香港籃球聯賽會、前日議决於七月八日舉行頒獎典禮、屆時並由各該冠軍隊與本組聯隊作表演賽、男子甲乙組各選出十五人、女子聯隊共十七人、題名如下、 
　　（男子甲組）（隊長）馮念華梁國鐸（中鋒）陳汝正（　聲）徐亨（東方）辛仲堅（星島）（左鋒）丘慶　（培英）沈瑞慶（鐘聲）李沛赤（星島）（右鋒）馮念華（東方）戴福成（星島）黃佐德（華南）（左衛）陳宗祺（東方）潘堯君（星島）蘇伯輝（鐘聲）（左衛）陳錦奎（警察）吳宣昭（廣大）梁國鐸（星島） 
　　（男子乙組）（隊長）林有培黃超羣（中鋒）黃傑　（華僑）梁植鴻（廣中）（左鋒）洪孝泰（華雄）林有培（勵行）陸仕倫（嶺英）（右鋒）陳錫　（培英）吳梅富（南華）馬兆華（記者）（左衛）余瑞歡（華雄）黃超羣（培英）陸德彰（勵行）（右衛）夏星（印警）陳華熙（鐘聲）　其彪（大中） 
　　（女子聯隊）（隊長）劉守光李純瑜（中鋒）劉守光（中華）吳瑞心（西南）雷月桂（華雄）（左鋒）李純瑜（中華）葉慕貞（中華）朱織　（西南）（右鋒）張潤蘭（中華）羅文素（華雄）羅秀儂（華雄）（後衛）何景雄（中華）容羨葵（中華）何浣湘（西南）陳綺霞（華雄）李蟬卿（西南）饒惠貞（中華）饒惠芬（中華）佘尚英（中華） 
[張叔良等發起　大學盃游泳賽　下月初在大陸游泳池]  
　　張殿　·張恩慶·張叔良等發起全滬大學盃游泳賽、以個人為單位、昨下午三時在福煦路四一九號召開籌備會議、計出席者有俞斌祺·徐多·凌希陶（俞代）、張殿　·林典華·周家騏·（林代）、張恩慶·何祚新·張叔良·李厚成·葉奕德·吳志中·錢瑞龍等十二人、公推張叔良為主席、李厚成為紀録、商討結果如下、 
　　（一）組織競賽委員會、公推周家騏·凌希陶·俞斌祺·張殿　·張叔良·張恩慶·徐多·吳祚新·葉奕德為競賽委員、主持一切、 
　　（二）參加資格、凡在本市各大學肆業備有該校證明文件（二十七年度下學期）經審查合格者、 
　　（三）比賽日期、定於下月初旬在靜安寺路大陸游泳池舉行、 
　　（四）報名地點、報名自七月十五日起至本月三十一日止、地點（一）在四川路青年會、（二）北京路二七九號俞斌褀、（三）福熙路四一九號張叔良處、 
　　又悉該會定今日下午八時在海格路範　召開會議、希以上人員準出時席云、 
[法伯爾盃　中法昨勝夏羣　今日乙組兩塲]  
　　法伯爾盃小型足球賽、昨日僅有中法對夏羣一塲、結果中法以四比〇勝、今日有乙組兩塲、中法勝夏羣（乙C）四比〇 
　　今日秩序 
　　郵務------復華（乙D）四時卅分 
　　法軍------法華（乙A）五時三刻 
[華聯盃行際小球　各組下週決賽]  
　　華聯盃行際小球聯賽、開賽以來、迄今二月、現已入最後階級、下星期將產生各組冠軍、鹿死誰手、皆在此舉、以實力估計、電話甲·藍烟囱·太古·亞細亞A·會德豐·法水電·　中公等隊、最有希望、茲將全部成績摘録於後、 
　　「華字組」 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　　中烟　三　三　〇　〇　六 
　　亞細亞A　三　三　〇　〇　六 
　　華順　三　二　〇　一　四 
　　路透社　四　二　〇　二　四 
　　申豐　三　〇　〇　三　〇 
　　浙興　四　〇　〇　四　〇 
　　「聯字組」 
　　　中公　四　四　〇　〇　八 
　　大新　四　二　一　一　五 
　　冠生園　五　二　一　二　五 
　　永興　三　一　二　〇　五 
　　德孚　四　一　〇　三　二 
　　華孚　四　〇　〇　四　〇 
　　「同字組」 
　　會德豐　三　三　〇　〇　六 
　　太古　三　三　〇　〇　六 
　　永安　三　一　〇　二　二 
　　亞細亞B　三　一　〇　二　二 
　　　中司　四　一　〇　三　二 
　　匯豐　四　一　〇　三　二 
　　「樂字組」 
　　藍烟囱　四　四　〇　〇　八 
　　電話甲　三　三　〇　〇　六 
　　卜內門　三　一　〇　二　二 
　　法電車　三　一　〇　二　二 
　　東方　四　一　三　二　二 
　　茂泰　三　〇　〇　三　〇 
　　「會字組」 
　　法水電　三　三　〇　〇　六 
　　英聯　二　二　〇　一　四 
　　美孚　三　一　〇　二　二 
　　電話乙　三　〇　〇　三　〇 
　　華聯華、華聯聯、不計分、 
[丁度等發起　童光盃乒乓賽　今晨起報名十日截止]  
　　熱心乒乓運動之丁度、程之芳、程飛、胡中法、楊康泰等、創辦全滬童光盃兒童個人乒乓名位錦標賽、俾愛好乒乓之小朋友、得有切磋技術及連絡感情之機會、該盃業已籌備就緒、凡十五歲以下之兒童均可報名參加、報名費及保證金均三角、如無棄權等情、俟結束後發還、簡章備索、報名地點　七浦路中華中學、　寗波路錢業公會、　九江路大陸銀行二樓二零九號上聯乒乓會、　愛文義路世界商店、　山西路愛而近路口山西書店、 
[久豐乒乓賽昨揭幕]  
　　久豐盃乒乓賽昨揭幕、共計八塲、首由杜振宇行開球禮、首由杜振宇行開球禮、結果如下、 
　　程愛心勝張峻淵三------一 
　　黃直夫勝韓德惠三------〇 
　　黃直夫勝黃偉華三------二 
　　邵夫德勝　鼎香三------一 
　　黃直夫勝　鼎香三------一 
　　黃偉華勝邵夫德三------二 
　　張峻淵勝韓德惠三------一 
　　馮慶訓勝馮愛訓三------一 
[國際射擊錦標賽　芬蘭選手造成世界新紀録　愛沙尼亞得團體冠軍]  
　　（海通社瑞士羅森城六日電）昨日此間舉行國際射擊錦標比賽、個人錦標以小口徑來福槍射擊、芬蘭代表曼塔里以擊中三百九十九圈、造成世界新紀録、得冠軍錦標、拉脫維亞代表史達克斯、擊中圈數相同、但以距離靶心較遠、屆居亞軍、團體錦標為愛沙尼亞隊獲得、造成一千九百七十四圈之世界紀録、亞軍為德國隊獲得、成績一千九百六十八圈、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[腎虧腦弱夏令進補的必要]  
　　梔子花開心裹焦，問愛何為怒火燒？ 
　　昨天有人打電話來說：『患腎虧症，兼有腦弱，近來因為天熱，症象加劇，但夏令進袖恐不甚相宜，不知有否其他更好的辦法？』夏令不宜進補，這種錯誤的觀念，恐怕普遍在一般人的腦中吧！誠然，夏令因天氣熱，人們的消化力較弱，大魚大肉和豐富脂肪性的滋養料，確實是比較難以吸收且有碍胃腸。但除此以外消化比較容易的補品，何嘗不相宜呢？何况夏令症象惡化的時候，飢者食，渴者飲，進補也是一樣。 
　　腎虧症的出來，說者雖多，但大都為早年犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，把生殖腺液（精液）消耗太多，則不特外部生殖器官受其摧殘，同時生殖腺內分泌素布告枯竭。則新陳代謝减退，發育機能停滯，腦，脊髓，性各部神經呈現衰弱，因此，凡滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精力渙散等症即相繼而來。然在此肉感的夏季，當香湯浴罷花前月下與愛侶相對，情不自禁這恐亦難免的事，並且一月之內恩愛夫婦作一二次的性行為，也不能說是過度。但若丈夫有上述症象則雖逢喜，亦無法美滿，這怎能不引起妻子的憎恨而怒火中燒呢？同時腎虧症常與腦弱相併發。則在此夏季，終日頭昏目眩，記憶不良，思想遲鈍，志氣消沉，失眠多夢，形容枯槁，腰酸背痛，肢體憊疲等種種症象，更不一而足。此種男子不特做了愛情中的罪人，亦且成為社會上的　　，人家將鵬程萬里，而他呢日處愁城苦海中！ 
　　腎虧腦弱患者，果然萬分的討厭而危險，但在今日醫學昌明的時代，治療亦非難事。據世界名醫的千萬病案，及余十餘年來之實地經騐，均以為採用生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症特效，因此劑係山雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗，熊鹿等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成，所以品質貴重，效力偉大，為其他類似製劑所萬萬不及。患者於服用此劑後，一小時藥力即開始，二十四小時內即能生精袖腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用半月并可助長發育，調整新陳代謝，長服更可收延年益壽返老還童之功。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（五洲中西中法等大藥房有售）以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效更為神速！ 
 
[遺精在夏季的特效療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精的原因和病理以及失治後危險的一般，在本刋前兩期我們已再三的說了。但為什麼遺精症在夏天每加劇？有無特效的療法？因為大多數患者迫切的要求，故再來一說：夏天因為氣候火熱體內所產生的勢力，需要减少，而體內的勢力又不得不產生，於是需要發洩，隨有汗液的排出，各組織呈鬆弛狀態，司精囊開闔的精關亦然，同時因男女們的袒胸露腿，肉感的刺激較多，因此種種原因，凡患有遺精者，易使症象惡化，遺洩的次數增多。此外因夜晚天熱失眠，影響於神經衰弱，卽無遺精而發現遺洩者有之，已患遺精而招致滑精漏精者亦是常有的！滑精為夜間無夢，而有精液不自知覺地遺出者之謂，漏精則雖在白日因見女色或用腦用力過度，或在大小便時亦有少些精液滲出者之謂。這是遺精中最可怕的症象。若延遷不治，勢必至精枯血枯，腦衰腎虧，則雖有嬌妻而不能度幸福生活，雖有事業良機，而不能勝任愉快，茫茫此生，直如墮入地獄中，甚至早衰早殤，前途不堪設想！ 
　　夏季的遺精療法，必須從鞏固精關，鎮靜神經，使夜得安眠，减少夢幻着手。則服「希米脫氏固精片」即完全具此功能。所以中外名醫均認此劑治療遺精最為對症特效。治愈的病例，已不下數千萬人了。惟腦弱腎虧者須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，則標本兼治，收效尤速。患者能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈 
健美 
[乳峯為女性美的要點] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　除了戴銅邊眼鏡的陳腐老頭兒之外，百分之百的男子，對於女子的審美觀念，我想必都着重於乳峯高聳，臀部　腴的健美女性吧？因為乳峯高聳，臀部　腴的健美女性，不但在姿態上，因曲線的明顯，肉感的　富，引得男子們心旌搖搖，愛慕備至。即於身心與體魄上，由於生殖腺卵巢分泌的充盈，新陳代謝作用的旺盛，所以性情無不溫柔體貼，理解無不清晰周詳，肌肉更無不白晳而滋潤，面頰如三春之花，對人常現出盈盈笑　，此種女郎，真似社會的瑰寶，人間的仙子，在處女時，必為人人愛慕，人人追求，而一旦出嫁以後，因體態性情之過人。故夫婦間的愛情，自然非常濃厚，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女。其幸福真是不可限量。但過去如因束胸自凟，月經不調，白帶不感，產後虧弱，重症侵害，以致卵巢機能遭遇摧殘，影响新陳代謝作用者。則不特失去動人的美姿，抑且每為男子所厭惡，幸福毫無！唯一補救辦法，祇有立即服以生殖腺卵巢分泌製劑女用「生殖素」，則一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，消滅子宮病患，促進妊娠機能，如繼續服用，不惟可使萎　的乳峯，漸漸高聳，瘦削的臀部，漸漸　腴，同時且能使憔悴的面頰，變得嬌艷欲滴，娥媚動人，增進健美。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[破壞生殖組織之淋病]  
　　淋病一物，以其繁殖力甚速，破壞力甚大，故患淋病之人，無不終身視爲莫大之累。且其破壞之處，恒不離其生殖器組織的部分，如攝護腺炎也，精囊炎也，輸精管炎也，睪丸炎也等，無不有毁滅生殖機能之可怖。故因淋病而失孕，百分之八九十，是每個白濁患者，不可不加注意之事。宜細心偵察病象，確實證明屬於淋病何種症狀。所以在診斷方面之醫械，必須求其齊備。如尿道鏡，膀胱鏡，高倍顯微鏡，載物玻璃等，俱不可少，蓋診斷明白，猶如在戰爭上對敵方偵察敵情虚實，及其匿藏之所在地，此等情形既明，然後出奇致勝，庶幾敵爲我擒。治療淋病，亦猶是也。先用科學方法，診斷病情所在，然後用科學方法，作徹底之根治，於是雖極其頑固而難治之白濁，亦不足畏矣！在根的種種能使生殖毁滅之白濁，則德國希氏血淸，其殺菌能深入組織，並可增强抗淋禦毒之能力，其效力優於一切血淸及色素針劑。可以代替一切手術。而一方更用德國樂根納博士最新發明之濾淋平流電療法，以導子插入尿道內，則雖頑强之淋菌，决難抵抗此種透射之電力，故尤能發揮希氏血淸殺菌之功效。更能能濾淸由淋菌所産生之毒素，故濾淋電療，爲最進歩之電療，並世無二。已爲泰西各大花柳病院所採用。凡各種破壞生殖組織之淋毒，可短期治愈，並保證恢復生殖能力。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　外銀行限制外滙掉期　七月期貨轉賣驟旺　現貨掉期愈見軋攏　已難引起套利興趣]  
　　昨日外匯市况、匯豐掛牌、仍無變動、暗市情勢、雖日行曾來吸收、兼洋行界亦略有結款、無如外商銀行、供源暢旺、致結果又告英平美略帶硬、七月份期貨、頗形鬆濫、蓋一般範圍較大之外商銀行、因目睹黑市塲一般現鈔枯短及無實力之中西投機商、轉向期貨方面大肆操縱、故亟施壓力、對多方掉期、嚴加限制、因之多方陡起恐慌、華行曁西商沙遜及規模較小之外商銀行等、競相出籠、加以洋行七月份有餘額頭寸者、亦來復出、致英金價曾鬆至六便士半、美滙亦一度硬達十二元六二五、嗣以有利代津帮趁賤猛吸、故形勢稍見回軟、是以現貨與本月底掉期愈見軋攏、照目前掉期英金祇貼進一二五、美匯僅二五、約合月息除佣為二分四厘光景、而套利者實際上祇一分五厘強（以二十五天計算）然照以上利率、在現鈔短少期中、恐難引起套利者之興趣、交易現貨清淡、七月期貨頗旺、至港匯因外行賣興仍濃、終亦再長一二五、 
　　期貨市况大鬆 
　　晨初以倫敦大條、近期回長一二五、遠期則平、紐約銀價未更、倫敦生金仍平、匯兌英對美·對滬俱無變化、對法大零六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯計六便士五六二五、美匯為十二元七八一二五、較之隔昨均無上落、開後洋行雖扒、兼日行對於英金亦起吸收、但英美各銀行供源仍旺、故無變化、計日行與洋行相繼扒進滙豐·華比·有利現貨英金六便士五六二五、繼洋行又購結某行現貨美滙十二元七八一二五、迨滙豐掛牌揭曉、仍無升降、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、時因華行復來拋售七月加以外行納胃呆滯、而賣意則佳、致市勢續告鬆硬、計華行東亞等及外行華比競相塞予日行與華商七月份英金由六便士四零六二五、硬至四三七五、嗣外行荷蘭售予同行有利七月份美滙為十二元半、後西商沙遜與英行滙豐亦起競相猛塞七月美匯、致市熱愈硬、計沙遜與滙豐相繼吐予美行七月份美滙為十二元五三一二五及五六二五、後洋行亦來復吐七月份多頭、致為狀更硬、計洋行塞予外行七月份英金為六便士半、兼同月份美匯為十二元六二五、將近午刻、外行互做、現貨美匯為十二元八一二五、時港匯亦稍帶硬、外行對於現貨價四十四元三七五、均有供意、延至午收、銀行現貨賣價、英金六便士五六二五、美匯十二元八一二五、（洋行對於以上美匯收價、多數恐難購結） 
　　津帮購買仍健 
　　後市七月份期貨、雖華行續來了結、奈外行有利代津帮買胃甚強、故為狀稍有回軟、計華行吐予有利七月份英金六便士四三七五、並同月份美滙十二元五六二五、入後外行賣予日行（掮客轉）現貨美滙為十二元八一二五、似稍帶硬、時港滙現貨價仍為四十四元三七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金六便士五六二五、美滙十二元一二五、（美匯收價、洋行多數結款、恐難結得、）七月份銀行賣價英金六便士四三七五、美匯十二元五六二五、結果比上日、現貨英平美續長零三一二五、七月英硬零六二五、美賤一二五、港滙照銀行賣價亦軋長一二五、茲將一天做開交易録後、 
　　（英滙） 
　　日行 
　　洋行　六辦士五六二五　外行 
　　日行　四〇六五　華行 
　　華商　七月　六辦士四　五　外行 
　　外行　七月　六辦士半　洋行 
　　有利　七月　六辦士四三七五　華行 
　　（美滙） 
　　洋行　十二元七八三五　外行 
　　有利　七月　十二元半　荷蘭 
　　美行　七月　十二元　五三　五　沙遜 
　　五八二五　滙豐 
　　外行　十二元八三五　外行 
　　外行　七月　十二元六二五　洋行 
　　有利　七月　十二元五六　五　華洋 
　　日行　十二元八　五　外行 
[外匯期貨雖硬　現金轉向高峯推進　港帮爭進不已　頓感求逾於供]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖匯市七月份內盤續硬、但經營者則置諸不顧、市勢逐步堅挺、蓋津帮賣意已不十分濃厚、兼華南香港帮等採辦續不間斷、於是散戶脫售之心驟淡、以致頭寸頻感求過於供、市價遂向高峰推進、終以當日最高峰之二千五百七十六元收盤、結果軋漲十六元、中途絕少迴顧、交易平平、全日祇七百兩光景、銀樓飾金隨之步高二元、海關金與中英純金等依舊呆定如故、 
　　烚赤暗市漲十六元 
　　自晨每條（十兩）、初開雖證券帮賣意殷濃、但因香港帮又委託某錢兌業及某銀樓頻來吸購、市勢極形穩定、茲由證券帮賣予某錢兌業五十兩、價二千五百六十元、較之前收未分榮辱、俄某銀樓吸進錢兌業五十兩、價六十二元、稍頃又高一元、金號互做五十兩、價六十三元、嗣某銀樓又進證券帮百兩、價六十二元、時某銀號亦起買風、潛勢愈堅、進證券帮五十兩、價竟抬高三元為六十五元、未幾某銀號即原價復吐予某錢兌業五十兩、價則相同、後稍回跌一元、某掮客吐予某錢兌業五十兩、價為六十四元、此後塲內一度沉寂、近午又堅挺、抬升二元某錢兌業獲利復吐予某銀樓五十兩、六十六元為午收價、午後初開尚平、首由錢兌業進現金號五十兩價仍六十六元、後塲內沉寂殊久、二時半後某金號復代華南帮傾購、且賣戶奇缺、漲勢驟熾、一剎那飛升四元、某金號進錢兌業五十兩、價為七十元、時買風仍盛、又猛抬六元、某金號進銀樓帮五十兩、價七十六元、此後買方仍有納胃、奈售者觀望、致難成交、故晚收仍作二千五百七十六元、結果比上日軋漲十六元、全天十六元上落、現金號之本牌金售出價二千五百八十五元、收進二千五百七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　銀樓師金步高二元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初無變更、迨至午時二十分、因烚赤潛勢堅挺、故亦掛大一元、後三時半又高一元、計大同行改懸二百六十一元、新同行為二百五十九元、收進二百五十三元、 
　　中英純金屹立不動 
　　五日倫敦電、英純金因英鎊穩定無變故每盎斯仍為七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之各行市價、悉無更動、計中國現金收買價為一千二百十二元六角、掛牌海關金為二元三角九分六厘、上海標準標金價為一千二百〇七元九角、 
 [ >F近四年來　中國之國際收支（一）　耿愛德編 
　　國際收入（單位：千元） 
[黑匯市塲一綫光明　限制七月期掉八月期　此後是否只有現貨買賣　要看事實能否照此做去]  
　　自財政部馬電限制提存付現後，本報對於其原則自表贊同，但對於工商業正當需要，如無補救辦法，及外滙無新的措施，即黑滙跌至一辦士，某方仍可撈摸，但欲外滙有辦法，非取得國外方面之有力同情的帮助不可，自見英國下議院議員屢以是否維持中國法幣為問，尤其是本月四日西門財相答復議員之詢問有云： 
　　「就英國本身利益而論，更就經濟上金融上與中國具有關係之其他各國之利益着想，中國法幣之穩定，實為政府所重視。又以云中國法幣之穩定，具有重要關係，此　余已言之，特將來吾人採取何種措置，則未便有所宣述。」 
　　由此視之，英國對於中國法幣跌落百分之二十五後之滙價，終必出以維持之一途。但如出以無限制一味放任之黑滙市塲，勢必蹈已往之覆轍，某一方面不論任何價格，仍將於期貨上活動，一般投機者亦可紛紛轉向期貨方面操縱，滙市終無由節制，昨日本地範圍較大之洋銀行，有鑒於此，突然限制八月期貨掉期，七月分仍可照常買賣，惟七月期欲掉八月期，除範圍較小之外商銀行在可能範圍內仍許其掉期外，此外無論何方一律拒絕，現一般投機者存款，多數存於較大之外商銀行，而小範圍外商銀行，自身亦受現鈔束縛，决無操縱之可言，此舉予投機者以絕大壓力，多方不得不忍痛斬絕，此誠維持中國法幣之一有力辦法也，果能完全實現，則此後外滙，僅有現市，而無期貨，現貨需現鈔，只要將現鈔收束，現貨外滙之活動勢將有限，或許外滙進出，逐漸移轉於華方銀行，亦未可知，且觀其後。 
[印銀猛跌十一安那　遠期亦續降　大條轉堅穩]  
　　五日倫敦電、銀市印度及投機家進出兼營、進者知足、市面平定、收盤後、平而帶呆、近期缺少供給、印度照掛牌價買進遠期、大條銀、近期回長一二五、遠期勿動、紐約銀電、美現貨仍站原價、又孟買銀電、印銀市况疲軟、現貨與七月又猛跌十一安那、八月亦續降八安那、成交單共計五十張、 
[貼現低二元半　拆息仍掛二角]  
　　昨匯劃票據貼現率、轉迥為低、每千元初曾昂過一百元光景、但不久即低至九十五元、下午更不支、退為九十二元半、比前日回低二元半、至錢業公會拆息、早午兩市仍掛　角未更云、 
[英美金票回漲]  
　　昨日英純金與英美匯兌俱未更動、本埠外匯洋行結款尚殷、外銀供給暢達、美匯拋塞更盛、市况英平美硬、英匯仍為六便士五六二五、美匯為十二元八一二五、較上日續鬆〇三一二五、粭赤開盤穩定、為二千五百六十元、嗣金號客戶等濃厚、市况頗堅、午收為六十六元、午後散戶錢兌業等吸納更殷、供給稀少、市價高挺、未見回風、一般投機者、見歐洲局勢武裝和平、衝突或可避免、頗為興奮、晚收為二千五百七十六元、較上日漲十六元、外幣英美金鎊、因烚赤高漲、市價堅挺、英美金票需要甚殷、市價上騰、外匯英平而美鬆、今外幣上升、殷富收藏、未因限制提存而稍　、香港法郎安南等票、俱有需要、皆趨上升、日金票供求頗均、變動甚微、晚市為九角九分三厘、朝鮮票呆滯、為八角七分二厘、公會交易稀少、鴻昌出勤泰進英金票五十鎊、又出永泰進英金票二十鎊、昨日市價、英金鎊升四角、英金票升五分、美金鎊升二角、美金票升二分五厘、香港票升五厘、法郎票升一厘二毫半、新加坡票安南票各升二分、其他各幣、俱未更動、 
[證券　公債漲風　銳不可當]  
　　證券暗盤、昨日市况繼續飛漲、頗為遒勁、自開市後、連漲三日、計共回高三元餘至六元一角、若以最低最高計、已回上九元之譜、退銳進速、理正相等、其關鍵祇在本息之有無着落、刻下市塲傳說、咸云本息發生變化墳匯劃、不成問題、而一般驚弓之鳥、為慎重計、仍以未見正式明文為疑、故市塲仍不乏賣戶、昨初開時、即見猛漲一元、更以天生聯和德孚協大及潤利等號搜購不已、補空及做多一時紛起、市價扶搖直上、協大對於甲種進胃極濃、頃刻即衝出六十元大關、繼續進至六十一元外、乙種亦至五十一元外、丙種已逼近五十元大關、漲勢過暴已與環境情形不相吻合、引起多頭之出籠、松茂興元求售頗殷、散戶賣出亦多、旋即回至六十元關口、大漲小回在所不免、尤須環境情形相輔佐、前途因做多已無多大希望、補空恐亦不甚亟亟、故或有回風也、市價結果、續漲一元五角半至二元一角、成交總數約共七十萬元之譜、今日停市一天、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　六一·二〇五九·〇〇六〇·一〇漲二·一〇統乙　五一·二〇五〇·八〇五一·〇〇又一·六〇統丙　四九·八〇四八·七〇四九·六〇又一·五五統丁　四八·八〇四八·四〇四八·八〇又一·七五統戊　四九·四〇四八·五〇四九·一五又一·五五 
　　股票市况、南洋烟草股五十股、成交價八元二角、衆業公所報告、昨日股市續甚呆滯、雖見有買戶出價低廉、但賣戶稀少、怡和股穩定、價約十八元半、電車股尚有需求、價三十九元半、橡皮股市甚疏忽、成交寥寥、 
　　倫敦中國外債本月五日（週五）掛牌行市、僅有少數上落、英德續英發及中法美金有印各跌一鎊、前者為四十七鎊、後者為四十五鎊、善後英發獨升半鎊、價為三十三鎊半、其餘不動、買賣行市、善後英發為三十三鎊五先令、又德發有印為二十七鎊五先令、上日成交、計善後英發二千鎊、做開價三十二鎊十七先令六便士、照作市微撳二先令六便士、本日實貨求售、善後英金二千五百鎊、售價三十三鎊半、平行市、又法發有印二千鎊、售價三十鎊半、照英發撳落三鎊、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月五日（週三）掛牌行市、僅匯豐銀行英倫注冊股上升半鎊、價為七十九鎊半、其餘均無變動、 
[紗花　銀根緊迫實銷岑寂　棉紗跌風加厲]  
　　紗市續趨下降、且跌風未投機皮球交易殊難發展、同時鈔票貼現率高昂、致客銷岑寂、加之各路交通阻梗、運輸不暢、市盤遂成衰敗之象、而一般般富者、囤積之貨、仍不動生色、市面賴以支持一步、二十支雙馬外棧貨敲破四百八十元關口、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業仍來維持、開價小二元、二十支雙馬為四百八十三元、成交三十包、棧單價為四百七十八元、客帮祇有問詢探聽、少頃因買者缺之、跌風復熾、雙馬外棧貨逐步跌至四百七十八元、但實際生意仍屬平常、後同行某戶略為收進幾包、微見回好一二元、收盤價二十支雙馬為四百七十九元半、棧單價為四百七十五元半、查全日各帮買去統計七百七十五包、行情　十支雙馬跌五元半、雙地球跌四元半、牧羊跌五元、二十支粗紗跌一·二元不等、查棉紗昨由寗波來三百件、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　五三五　雲南　六〇 
　　香港　一六五　內地　一五 
　　統計　七七五 
　　日紗市面忽然下墮、趨勢甚弱、蓋以實銷缺乏、又以銀根緊迫、有此兩因、紗市不振之故也、二十支月琴紗現貨價為三百九十三元、比上日跌十元之譜、 
[本棉交易　漸見起色　外棉定貨時有將　全部貨款付清說]  
　　外棉市價、紐約棉市、晨初以同業購買及空頭抵補、同時孟買及利物浦來電良好而略漲一二磅音、華盛頓方面對於農業救濟金、雖早已議決、棉花出口津貼亦已確定、惟不予公佈、詳情無從探悉、因之同業又轉抱觀望、棉區氣候報告良好、新花生長亦屬進步、同業預測本年度新花竟有一千二百萬者、故昨日紐約跌三四磅音、印度連同預測漲起一羅比餘、埃及漲二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日趨靜寂、各方需棉雖殷、惟籌款不易、祇能暫時觀望、洋行方面做新交易、以市價現已太高、危險過巨、故竟須於定貨時將全部貨款付清之說、惟以目前尚無新交涉、故未能證實此說、總之將來做新交易、困難殊多也、 
　　本棉交易漸行起色、但成交額量仍微渺、同業辦進雖暢、但多轉傳於他廠交解之貨、華廠未有動辦也、青島某廠某號代辦外棉裝運之說、棉市情形、受紗市不振原因而稍挫、蘇北來源僅到通州花一百零一包、又由北沙來四百八十四件、茲將現棉做妥之盤列左、 
　　常熟墨子　八六·〇〇　同業中進　四九七包　鈔票棧交 
　　大中集美種　一〇五·〇〇　同業中進　一、〇〇〇擔　鈔票棧交 
　　白洛去　九〇·〇〇　同業中進　二〇〇件　鈔票棧交 
[糧食　麵粉沉靜　新小麥仍少交易]  
　　現粉市况、沉靜如常、南北兩帮之客銷、仍以天津時局及現鈔問題、進胃不佳、市上雖傳有整批客銷之接談、而事實上迄未成議、蓋廠方亦未肯過於遷就求脫也、統市交易、僅恃本街一路、成交額僅六七千包、二號粉仍站四元六角半現鈔、市面尚在擯持中、 
　　新小麥來源、絡繹不絕、惟因各產地時有封境、未能暢通、故到貨為數不多、執貨者莫不堅守待機、昨日本街囤戶、續有問津、日商與日廠亦均已開手採辦、惟值粉銷清淡之際、均有抑價而取之意、而貨主則不肯廉售、結果雙方仍無交易、 
[厚薄粳無上落　變元小去二三角]  
　　昨日各帮來源、河下仍無到頭、車輪到楓涇九車、數計一千一二百包、到貨雖屬有限、而銷塲亦見平常、內地帮旣未動辦、而本街店胃並見轉遜、致市面復呈疲軟之氣、不過售方心思尚堅、扳持殊力、故結果厚薄粳行情、無甚上落、惟獨蘇同帮容家頗願脫手、是以價格貶去角許、杜洋尖埠尖去路亦屬不暢、呈平疲之象、客尖本街祇銷特貨、中次者因內地帮未有動辦、銷路較呆、並呈軟象、間有降低角許者、變元雖久無到、但存底尚豐、且有洋糯相軋、際此落令之間、市况愈疲、團粒香港糯、衹開十九元八角、尖粒開十九元出零、悉較前市甩小二三角矣、 
[洋客秈一致下跌]  
　　客秈　昨日內地帮去胃銳减、鄉荘本街亦多觀望、行囤更少問津、蓋邇日銀根奇緊、法幣枯乏、且以各地戒嚴與天熱不易久儲、消量益見稀少、統市成交不逾二千包、行情立被撳落一二角、 
　　洋米　昨被本客秈價跌影響、去化亦見沉寂、統市配開現西貢一百多包、價二十三元、又比前市回小一角半、且傳新有一號西貢六百噸成交、價為二十一元云、 
[油餅　豆餅之漲　如曇花一現　豆油貶價求售]  
　　豆餅市况、在　期二（四日）曾一度　　、漲風頗熾、但去路不免呆滯、致前昨兩日、賣氣籠罩、復告下游、昨計做開大連源記餅三千片、價為三元零三分至二分、雜牌餅四千片、價為三元零一分半至三元、銷塲仍係內地居多云、 
　　豆油因到存兩充、人心疲軟、且有一部份簍裝油、抵埠後因堆棧缺乏地位、仍儲天外、貨主兜售甚亟、不得不出於貶價一途、故行市跌去八九角不等、花生油先平後升、計成交膠州生油一百五十件、價為三十三元及三十三元五角、豆油做開膠州四百件、三十二元、烟歧二百件、三十二元七角、青歧二百件、三十二元四角、大連桶油成交十桶、四十五元五角、因今日休市一天、故昨日收市時、略形帶緊、 
[絲茶綠茶存貨不充　市面堅穩如故]  
　　昨日綠茶各荘行家、對於廠製各種綠茶、雖因歐洲郵船今日開出、不急需購、進意略淡、但市上存貨枯薄、溫甬兩路來源斷絕、人心仍在堅定中、全市計由協和錦隆寶隆同孚等行買進抽芯珍眉等貨、共達三百七十餘箱、抽芯頂盤做開三百四十五元、統珍　盤做開二百七十八元、價與前無甚上落、查寗波昨來茶葉一百〇四件、 
[糖市　荷赤昂騰　國糖帶緊]  
　　昨日糖市、荷赤為聯營處開出轉口五千包、劃盤為十六元、此前突升一元、即刻開通、勢甚俏利、蓋以心預測、後市尚看續升、二四號粗砂本棧呌廿九元七角、外棧廿九元五角、轉口廿一元三角、成交三百包、荷赤現貨廿一元六角、本一號白廿九元五角、二號白廿九元、太B嘜西棧三十元〇二角五、東棧又三十元〇五分、CW二十包、CX廿九元七角、DY廿九元二角、HX廿九元、H赤二十元〇五角、本一號冰三十五元五角、晶明冰三十七元、查港電荷電俱無更動、惟倫敦電八月份小七五、為八便士一七五、十二月升二五、為六便士七五、三月份升二五、為六便士二五、國糖勢亦帶緊、計潮帮開出高漳刁青數百包、十七元五角、建帮開提青一百五十包、為十九元至十八元九角、次南江青軟坯一百十七包、十六元、潼州赤八十九包、十五元、 
[統計　二十八年六月　上海市工人生活費指數]  
　　頃據工部局公報載本年六月上海市工人生活費指數如下：戰事以來，本市工人生活費指數，逐步高漲，本月指數又達新高峯，本過去七個月中，連續上升，與日俱增，本年一月份計漲四·一七點，二月一·六三點，三月一·九六點，四月〇·九九點，五月八·六二點，本月份又漲一一·二八點，本月指數為一七六·一五，較上月漲百分之六·八四，較去年同月漲百分之一五·四八，較戰前民國二十五年指數，計漲百分之七六·一五，本月指數之倒數為五六·七七，故本月國幣一元之購買力，適當戰前民國廿五年國幣五角六分七　七　。 
　　本月分類指數與上月相比，食物類指數增百分之一〇·九四，雜項類增百分之六·〇三，燃料類增百分之三·八二，衣着類則减百分之四·二一。　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
 
國醫與食養 
傷寒特輯 
　　近時傷寒盛行。流傳之廣。爲上海多年所未有。本期因此編爲『傷寒特輯』以饗讀者。（編者） 
[傷寒忌口] [  朱作三]  
　　疾病過程之中，病者類需「忌口」而當熱病初期，口胃未變之際，尤須注意，設悍然不禁，恣與飲啖，最能增病。考之傷寒論，於第一方桂枝湯後，有：「禁生冷，黏滑，肉，麵，五辛，酒，酪，臭惡等物之文，茲試分繹如次： 
　　（一）生冷，黏滑　傷寒表病發熱，是抵禦外寒體溫反射之候，體工重心，趨向於外，胃腸空虛，內部安和，乃可驅邪達外。若當此時，誤食生冷，胃受寒冷刺激，或黏滑腥膩之物，遏鬱中焦，胃旣難於消化，體工起而救濟，潰於外圍，轉趨向裏，於是表裹合邪而內陷。 
　　（二）肉酪　二物富於脂肪，脂肪入體，產生熱量，體溫必增，而不能放散，於是熱盛；且油膩之品，胃腸之消化吸收，咸較困難，每易引起陽明之結。 
　　（三）五辛，臭惡五辛爲　韭等物，皆有特殊之重濁氣味，易於刺激胃壁，引起嘔噁，目其性柔溫而濁，實不到於熱病之已化熱者。 
　　（四）麵酒　麵食發氣，難於消化，且含有鹼質。酒則體陰而用陽，初服興奮增熱，繼即濕濁戀中，易化痰熱，以增病 
[傷寒病後] [  吳善慶]  
　　傷寒病退之初，最關重要之問題，厥唯調攝，調攝之道，尤以節制飲食爲急務，蓋此病之癥結，胃腸爲其病灶，消化機能，未經恢復，往往由積滯而薰蒸，由薰蒸而復熱，故在傷寒病之過程中，固當忍饑耐餓，即在病退之際，亦當愼密防微，須待熱退身凉，脈和苔凈，方可少少進食，以養胃氣，若有餘熱，脈猶不和，而苔色乾燥焦枯，甚而起有刺芒，此由胃熱未除，祗可飲以開水，雖欲索食，不可驟進，早食過飽，必致食復。 
　　初愈欲進飲食，宜頻而不宜多，先進淸粥，次進濃粥，再次漸進糜粥，切勿任意多食，以防積滯，至於甘美厚味，一切肉食，必待解過硬粪，大便通調如常者，方可漸次而進，亦不可貪口腹，飽食無節，佐以蘿蔔湯，乾菜湯，有疎腸和胃之效能也，渴則可飲細芽茗茶，饑則可巡開水冲雞蛋，或牛肉汁雞汁之類，有力者，或用燕窩煮粥，以資補肺滋陰，無力者，或用菉荳煮粥，薏苡仁煮粥，以助淸然解毒。 
[傷寒後不忌葷] [  金哲明]  
　　一般病家對於傷寒病接，差不多個個能恪守「忌口」的條件，魚腥蝦蟹等大葷，當然－雜摒絕，就是小葷像肉鬆一類，也不大多吃，其實他們還沒有澈底明瞭「病後忌口」的眞義，所謂「忌口」二字，一則不是不許吃東西，不過是暗示督促病家謹愼選擇，適宜的食物，不可亂吃和漫無節制的飽食而已，還有一種傷寒病後「忌口」，不是忌的葷腥，不能濫吃許多不消化的素菜，要知道傷寒一症，吃了大頭菜甜醬瓜香椿頭，如果不吐渣，這類素菜不但沒有豐富的滋養料，而且消化也極困難，病勢很容易引起復發，其實雞湯雞汁和牛肉湯牛肉汁，雖然是葷腥，的確可以代償已經耗損的體力和榮養，許多人病後吃了雞汁牛肉汁，身體往往發肥，要知道一切固體食物都在禁止範圍之中，一切液體東西不論葷素可以在所不忌，肯定一些說「傷寒病後的忌口，並不在於葷和素的差別，在於固體和液體的問題。」 
[濕溫傷寒　發生白㾦之調治] [  尤學周]  
　　濕溫傷寒，所以發生白瘠之原因，說者不一。有謂濕宜淸利，治不得法，則遏鬱於胸膈之間，爲熱所蒸，如麴蘖之蘊釀，化爲白瘖；苟早用淡淬之法，使濕從小便而出，白瘩自無從發生矣。有謂病在最初不用解表之發汗藥，濕蘊於內，無路可通，遂化爲白瘖，仍從皮膚而外達。然發生白瘖之部位，以胸項爲最多，小腹偶亦延及，至頭面四肢，可稱絕無僅有，若謂早期治不得法，則所受之影響，决無限於軀幹之理，其說不無可疑。 
　　又有最新穎之一說，則謂白瘖之發生，必與淋巴腺有關，白瘖中所含之液體，乃淋巴腺液，而非通常所指炎性分泌物之「濕」。淋巴腺雖體內隨處可見，而淋巴液與血液會合之處，則在胸部之鎖骨下靜脈。如受病理之影響，其會合之處，發生障碍，則外透而爲白瘖，凡透白瘠之人，必有胸睆痞悶之現象，即以此故。說雖動聽，但亦未能證實耳。 
　　白瘖發生以後，於病理上所起之變化，頗不一致。症情較輕者，漸次熱退身安；共重者，雖透白瘖，病勢亦毫無變動；至一見白瘖而反成爲危症者，亦時有見之，一般人之見解，以爲濕溫傷寒能透白瘖爲佳兆，白瘖一透，病暢機達，可以轉危爲安；故以白瘠之有無，而斷病情之利害，此實大誤，惟白瘖透後，病機得轉輕者爲佳兆，如病機不轉，或反見沉重者，證情必甚纏綿。診斷上之注意點，在於白瘖既透之後，病情轉變如何，不在於白瘖之透不透也。 
　　白瘖之用藥問題，有主張急於養陽者，實際上亦不一定，仍宜隨證情而施治；故調理之法，亦當相機應變。第一，室中不宜過悶，衣被不宜過暖，以免阻碍肌膚之排泄及體溫之放散。胸脇痞滿者，項下鈕扣，可以使其寬鬆，俾得舒適。白瘖與痧痘等之保護法略有不同，熱度之高者。不必愼藏密處。稍求凉爽，理亦無碍。白瘖見而病機不轉，食物仍在禁例。若熱勢漸次减輕，確已日趨佳境者，可由粥湯而逐漸改爲稀粥，以至飯食，助餐之品，亦可由素菜而遂漸改爲葷食。飲料一項以橘子汁爲最美，他如蘆根湯，靑蒿露，金銀花露，有化濕清熱之功，皆可用之。 
　　白瘠以滿綻光潤而如水晶者爲佳，證情雖重，正氣未衰，抵抗力仍極充足，如調理得法，不難恢復健康。其枯暗無光者，正氣大虛，縱熱勢已减，纏綿留戀，一時决難全愈，以此而轉入虛損之途者，時有見之。法當以安靜爲然一要義，如食慾不减者，不妨稍進滋養之流質，以補充其體元，亦有入晚則收，晨起又綻，往復不已者，尤當使其安睡，勿與多談而勞其神，勿使起坐而勞其力；其在小兄，看護者可伴之同眠，俾得充分休養，則白瘖必滿綻充潤，一經收歛亦不再往復矣。 
[橘子] [  陳蒼]  
　　橋爲秋冬佳果，我國以粵　所產者良；其實全部，可供療疾，略述如後： 
　　肉：性溫味甘酸，功能潤肺止咳，除胸中隔氣，並助消化。製汁人蜜調羹，味更甘美，便閉者飲之，有潤腸通腑之效。傷寒病中可飲橘汁。 
　　皮：產於粤者爲廣皮，或稱新會皮；產於閩者爲橋皮，以晒乾陳久者良，故亦稱陳皮。味苦辛性溫，主行氣健胃，去濕化痰，療嘔穢反胃嘈雜，爲宜通疏利之要藥。如以橋皮去白，名橘紅，治外感咳嗽，利氣消痰，兼有透發之功。若去紅留白，謂之橘白，亦具芳香和胃之長。 
　　絡：活血利氣，舒通絡道；煎湯飲服，能治口渴吐酒。 
　　核：療小腸疝氣，及陰核腫痛等症，但效甚微小。 
　　除上述外，橘葉亦入藥，功能消腫散毒，肝氣病常用之 
[枇杷與甘蔗] [  鄒德民]  
　　枇杷爲喬木類，高丈餘，葉長橢形，　齒甚細，背有褐色毛，甚密。夏初實熟，形圓色黃，味甘酸，皮有細毛，產於洞庭白沙者最佳，色較白，味甘美，而少酸味，亦有紅色絞大者，稱爲大紅袍，尙可口，枇杷葉功能治咳化痰，淸熱潤肺，藥舖取以熬膏，並將其葉蒸露，以療咳嗽，但用其葉時須刷去其毛，否則反能致咳，枇杷膏感冒初起咳嗽，固不甚宜，稍久之咳，食之尙有小功效，亦水果中之有益者也。 
　　甘蔗爲果類，市上有廣東產。塘西產一種，塘西產性凉潤，皮色紫而矮，汁少味校淡，皆爲製糖之原料，爲除熱生津澗燥之妙品。並能通大小腸，利小便，凡患傷寒溫病，熱邪內燔，刦傷津液，腸胃失潤，舌綠燥者，蔗漿一物，列爲要藥。但須用紫皮者佳，又小兒痧子之後，亦爲要品，惜紫皮者，產源不多，非若靑皮者。充斥市上也，故購之較難爲憾。 
[蘿蔔] [  鄒德民]  
　　萊菔（卽蘿蔔）爲蔬菜中之一種，形有長圓色分紅白。春季結實較小。謂之楊花萊菔，取糖醋浸之，加以麻醬油拌食，香腌適口。生食性屬辛甘，熟食則無辛味。常人多視爲佐膳之品，豈知在醫藥上亦至有效用也。茲臚述如下。 
　　（一）咳嗽　凡患咳嗽，稍久不愈，而無寒熱者，用萊菔搗汁，合飴糖，或加款冬花少許燉服。萊菔含有揮發性，功能止咳化痰，寬中降氣，飴糖冬花，亦爲潤肺和中之劑，如法連服數次，自易見效。 
　　（二）喉痛　風痰壅塞，喉間腫痛，萊菔合靑果（橄欖）煎湯，名靑龍白虎湯，服之有宣風化痰，淸熱解毒之功。又萊　英（即萊菔一端之菜葉）曝乾煎茶，可助治一切喉症。） 
　　（三）化痰　熱病多痰，瀰漫胸膈及肺胃之間，咳喘痰鳴，甚至昏迷不甦。用藥固須竹瀝，天竹黃，貝母，遠志等。淸化開豁。若佐以萊菔汁。入藥和服，收效史偉。 
　　藥舖所售之地骷髏，功能宣肺化痰，即乾枯之萊菔也。又世人每謂萊菔能解藥性，在服藥期內，視爲禁物；蓋生食令人噯氣，多食令人作鰽，服藥時慮其泄氣，而减遜補劑」藥力，固以不食爲是，普通藥劑並無解藥作用。熟食非特不解藥性，抑且和胃降濁，輔助消化。在天氣亢燥時食之，並可預防喉症。其子名爲萊菔子，各藥店均有出售，爲化痰消食之妙品也。 
食養識小錄 
[白蜜蒸鮮藕] [  徐賡言]  
　　取肥大之鮮藕一節，洗凈，切下一端，自藕孔內灌入眞白蜂蜜，至滿始止；然後再取切下之節用牙簽蓋上，置於飯鍋內連蒸三次，予患吐血者食之，約十餘節最能養身補血。如能另以藕節煎湯代茶，則尤易見功。 
[啓事]  
　　謝也農，張汝偉，許錦濤，琳，缶鳴，徐林炎，張贊臣，金振聲，朱作三，鄒德民，張懐霖，董漱六，張羅，陳家楨，任立德，幼，納子，楊彥和，蔣鑑初，金哲明，李次愷，諸君鑒：五月份稿費已經結出，請具條蓋章向本館會計處領取，（國醫與食養編輯部） 
[便秘治法] [  朱作三]  
　　常習性便秘，婦女界患者爲多，蓋婦女血分易於虧耗，則津液虛，不得潤澤，而大便時閉：是血虛爲本也．故於治法脾血虛燥結者，益血潤腸丸，津液枯涸者，蓯蓉丸，五仁丸；，弱者，麻仁丸；風秘者，火麻仁丸；火結者，更衣丸；濁陰不降者，通幽湯；諸多成方，類用大黃，郁李，蘆薈等淸降通達之藥，以戟刺腸管，使蠕動亢進而外，更必參以麻仁，當歸，蓗蓉等養血滋潤，以使腸腺之分泌增加，潤滑管腔及其內容物質而能流利耳。 
　　外治之法，係專爲對證大腸而發，取其潤降之性，而不疲弱胃氣者，仲景有蜜煎導與猪膽汁導二法，前者實與令之甘油栓塞坐劑相同，後者亦與皂水灌腸法類似。又凡苦便秘者，對於日常飲食，亦宜有所注意，蔬菜如白菜。蘿蔔。菠菜等，旣富各種營養素，又多纖維素，亦足以增加腸之蠕動；菓品如橘子。香蕉。梨子等，富有液質，潤腸之外，更有各種生活素，可資補益，故皆宜常食至辛辣之調味劑，如薑椒等物，易於動火增燥，遠之爲宜。（存仁按稿中所述丸藥及蜜煎導，國藥號有出售） 
舊報新抄　六十七年前（八二） 
　　（見遜淸同治十一年七年份本報） 
[精練水師]  
　　中國擬在英國購買現成鐵甲船一艘，價銀在九十萬兩之譜，按此船即不如歐洲之最美者，亦可爲雄船也。大抵再逾二月，便可前來中國。但旣有此器，貴有用器之人，此誠爲中國之難耳。按天下各國，以水師稱雄者，莫英國若也。俄普奧東洋各國皆派人往學，我國何不效法他國乎。今福州會設有訓練水師之處，此固第一良法。查現今各兵船所藉司駕者，不過外國各貨船上之人，及曾在貨船之華人水手耳。即能遵循海濱以行駛，亦鮮有能測日躔知星度，而詳悉行船之法者，故欲共出大洋焉難矣！且僅習於貨船之規，豈能明戰艦之制乎。故萬不可以大局承平，水師各員弁，克沿海濱，供給載官裝貨，遂目以爲可收效於戰爭也。 
[總理衙門用活字版]  
　　總理衙門內，近已設有西法印書之房，內計大印字器四具，小印字器二具，並鉛版活字大小數種。今印剿平髮逆紀略，計共二百二十本，已印就五六十本矣。此後將續印回匪蕩平之記，本數亦繁冗也。然則京都旣有此善印之法，其日常邸抄，何不藉此以刊印乎。 
[火車載械來滬]  
　　前日上海至一火船名厄森，此船係造軍械之大行名革白兒者也。其所裝載，除商貨外，多有革白兒大砲，並別樣兵器云。 
　　明日刋登　龍過南匯城 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小學教員在暑期中　兩個月的失業] [  洛爾]  
　　希望仍照發微薄的「薪金」 
　　下學期也應該增加才好呀 
　　一遇這朋友，他們就會打趣似地對我說：「放暑假啦！哈哈！有兩個月的休息啦！」我聽了朋友那話，總是臉上裝出一種勉強的笑容，而在內心中呢，却有着一種說不出的苦楚。我曾回答：「是的，是的，我們校裏是放了暑假了。」 
　　的確如我的那位朋友所說的：放了暑假，我會有兩個月的休息了麼？事實上却並不然，兩個月的「暑假」，在我，這個可憐的小學教員，就是一種「失業」的美麗的代名詞呀！ 
　　小學教員在社會的地位上，較之測字先生，是略勝一籌的，這是我們幾個同病相憐的同事，常常這樣說起的。上海成為「孤島」後，上海的所謂「教育事業」，由「恐慌」而一達成為「繁榮」，照理，我們小學教員，是應該也可以闊一闊，抖一抖了。可是事實呢，又是並不然！ 
　　當上海戰爭時，以及國軍撤退後不久，上海的所謂「教育事業」，正在極度的「恐慌」之中，讀者一定還可以想到：在牆壁上，我們不是可以看到「經濟小學每月一元」，這種可憐的招貼麼？那時候一般的小學校長們，實在是苦憐得使人們不期然會抱一掬同情之心的。而小學教員們呢，在那時，只要食宿有所，也就心坦氣安了。 
　　可是，這種「恐慌」的情形，是跟着「孤島」社會的畸形發展，而漸漸地「繁榮」起來了，小學校長，一變而成為「天之驕子」了。而我們小學教員呢，還是依然故我。像狗呌猴子跳，一天忙到晚，十六隻老洋一個月，已經算是小學教員輩中的「佼佼」者了！ 
　　我們當然看得校長先生那末飛黃騰達是眼紅的，我們曾經要求過校長先生加我們一二元的所謂「薪金」，但是回答的是不睬和白眼。我們當然也不敢再提那種話了，我們深深地曉得：「小學教員」的「產業後備軍」，在這失業者比比皆是的「孤島」上，不是正在伺窺一個機會麼？ 
　　上海的生活程度是一天一天的增高了，我們的「實質工資」，可說是相反地在减少。十六隻老洋，在現在，已成為十元左右了。像我這個獨生漢是還好，我有幾個同事，或家有妻小，或家有父母，這樣，十元左右的「實質工資」，在生活程序日高的上海灘上，怎能生活呢？讀者只要一閉眼睛，替我們這批小學教員想一想，我們這種生活不是太像牛馬了麼？ 
　　現在，我們學校是放暑假了，假期有兩月，在這兩月中，是沒有「薪金」的。我們怎敢要求校長先生呢？下學期聘請我們，已是我們的大幸了，我們還敢妄加「奢求」麼？ 
　　曾經記得校長先生勉勵我們道：「努力，在這非常暑期之中，德國的小學教員，在第一次的世界大戰之中，不是已表現出他們很大的力量了麼？」 
　　雖然社會上對我們小學教員是蔑視的，但我們是時刻記得我們的天責的。 
　　可是，不能因為那樣，而不養活我們自己和我們的家呀 
　　正因為我們的天責是重大，校長先生旣因「孤島」發展畸形，而學校事業大為發達，那末，不應該在「團結互助」之中，給我們小學教員以合理的待遇麼？ 
　　現在雖然已放暑假，但我向全上海的小學校長先生們呼籲，幫助平日替你們狗呌猴子跳的夥計們，在暑期中，仍照發可憐的微薄的「薪金」，同時，下學期起，應該酌量增加他們的「薪金」才好呀！ 
[斐爾奮鬥史] [  思華]  
　　"The　Story　of　Alexander　Graham　Bell" 
　　二十世紀福期出品　國　戲院映 
　　這是為紀念電話發明家斐爾而作的。它的意義很明顯，是鼓勵這一代努力從事於發明的工作。斐爾給我們的教訓是很大的，當他發時電話的時候，他的遭遇是多麼的艱難困苦，然而他終於忍勞耐怨的幹下去，一直到成功。這反映到其它的工作，也是一樣，只要有利於社會的工作，肯刻苦地幹下去，沒有不會成功的。 
　　為什麼要在現在來攝製紀念一八七三年的科學家的影片呢？ 
　　我在跑出戲院子時，我曾有着這樣一個聯想：世界的局面是那樣的緊張，正像吹足了汽的輕球一樣，戰爭隨時有爆發的可能，自然，每一個國家不得不有一種防範，這種防範也許做得很隱秘而不容易看出來，但在　　識里每每會今有這樣的成份。科學的發達與否，對於一個國家的強弱是大有關係的，我們不能否認目前的美國是怎樣地渴望有旣創造了電話又從鳥的飛翔而擬發明飛機的大發明家斐爾的不斷產生，即使那堅　果敢的精神也是美國所需要的。在「斐爾奮鬥史」里雖然看不到現實的世界，但却看到了美國怎樣　往於生產建設來充實他們的力量 
　　劇作者為了避免紀録電影的苦燥，他相當地用羅曼斯來調劑劇中的情調；但，劇作者對於寫情的手腕並不細膩的，如斐爾和梅寶兒初次郊遊，他都沒有把握住這機會來渲染一下，只是很平淡的讓它滑過去了；尤其是劇作者不能利用梅寶兒的聾子的特點，加以趣味的描寫。自然，劇作者的主旨並不在此，他的筆尖大部還是着重在斐爾的奮鬥上面，如斐爾幾次搬家，以及他如何因飢餓過度而暈倒，這樣的寫法自然是很對的，可是也因此而顯得有些悶。 
　　導演也多半着力於斐爾的艱苦工作，他　次描寫斐爾的局部成功，都相當有噱頭；但，深刻的戲却並不多。在人物的記得劃上，胡巴德的個性寫得最明顯，他頑固，守舊的影子深深地刻在觀衆的心膜上。感人的塲面，我倒以為是那啞兒呼爸爸，爸爸流淚的一塲戲最好。 
　　洛麗泰陽飾梅寶兒，大體上演得很好，而以第一次和斐爾擁抱為最。不過，她沒有抓住聾女的特性，否則，她很可以發揮她的新穎的演技的。舉例來說，她的發音過低是不大合理的（在表情上自然是情感了一點），因為一個聾子調節聲韻沒有這樣靈敏。 
　　唐阿曼契（斐爾）的臉部表情缺乏變化，緊張與愁悶，初戀與熱戀，都沒有顯明的分別。雖則局部說起來，有幾塲戲也還相當好的。 
　　其它如飾胡巴德以及那小啞子的，都有水平以上的成績 
[康腦脫路泉漳暑校　不收學費供給書籍] [  （民強）]  
　　二日公懷君所說的四種暑期學校，都是要收相當的學費的，此外還有一種不收學費的暑期學校，補述如下： 
　　這一種義務的暑期學校，教師是在校肄業的大中學生。他們利用這長長二月的暑期，繳合熱心的同學數人，向母校商借教室數間，召集在該校附近的一般無力攻讀的貧窮孩童，借此二月的假期來灌輸他們普通的知識。學費不收，連書籍也供給他們。在這裏，恐怕有人會問，這一種義務暑期學校的經費是從那裏來的，可以說，都是由開辦這些學校的教師們合力捐助的；外界捐助他們的，當然是非常的歡迎，但是是百中無一。這一種教學的熱誠，實在是可欽可佩。可惜這一種暑期學校的數量是少得很，例如泉漳義務暑期學校（校址康腦脫路）就是一個很好的例子。教師都是由該校高中部學生担任，學費不收，書籍供給，聽說現在還在繼續招生。 
　　現在，暑期已經到了。我極希望上海一般熱心教育的人們，能在這暑期中，多設立一些義務的暑期學校。 
[雨過天情] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務農儲材為國　留強汰弱選種有塲 
　　朱愛人呌老阿爹不要進去了，老年人怕傷了風。朱愛羣自詡軀體健旺，她不怕冷，但進來了，也是牙齒捉　兒相打，何家姊妹是生長在南國的，當然更受不住了。冷藏室裏面，做好了架子，那　　紙一排一排的懸掛在上面，密密層層。　塲長向朱村長說道：「這個冷藏室，幸虧建初造得很為農寬敞。當時的設計，預備別個製種塲，沒有冷藏室的，將種紙寄放在此地。但到了現在，別個製種塲，也都有了冷藏室，而我們這裏，年年所發行的種子，每歲增多，　要擴充，這冷藏　也要覺得不寬敞了。」何雙玉道：『這個屋子，要是在大熱天，進去躱一躱，比了那些都市裏的冷氣間，正要冷得多咧。』朱愛羣道：「這好比一個人到了大冰　裏去了，如此一冷一熱，究與人的身體有礙。大槪此地的工人，出出進進　了的，便不足為憂了。」葛塲長道：『所以當工人們是吃苦慣了的，所謂赴湯蹈火，在所不辭。』何　玉道『葛塲長！你這話恰恰是相反了，所謂赴湯蹈火者，正是向熱的地方去，我們現在，却是向冷的地方去。』這個挑眼兒的話，大家一想，也都笑了起來。葛塲長也笑道：『當工人的，無論冷的熱的地方都要去。這裏向寒冷的屋子裏走一走，多穿幾件衣服就是了。從前我在江西景德鎮，曾經去參觀過他們燒磁的　。燒得四　的火燙的　，工人們也得進去。他們把身上所穿的衣服，在冷水裏浸濕了，然後仍舊穿在身上。到出來時，身上的衣服也烘乾了。我因此問他們：平日你們赤膊也是慣了的，就赤了膊進去，有何不可？他們却說：赤膊反而不好，這好比把人的身體，當做燒　了。但是當初他們老不肯改良，中國工人，終是墨守舊法，到了如今，自然又當作別論了。因此不要說政治上的革命難，就是一切農工業上的革命，更加難咧。』他們談談說說，由葛塲長陪了他們一衆人，到了外面一個起居室內。葛塲長方始開言道：『我本來要來拜訪朱村長的，不為別事，就是為的本塲，明年又要小小的有所擴展，其中有幾件事，不能不同朱村長有所商酌。』（一五四） 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　陳月娥　與袁雲仙齊名者，有陳月娥，此持平叟所謂「色藝能兼者二人，一為陳月娥，一為袁雲仙」也。彼謂陳月娥為陳芝香之女甥，「貌美而　佳，撫弦奏曲，其音節圓而婉，靜而幽，如一縷游絲，晴空獨裊，態度亦楚楚可憐。惟善病，不甚登塲，近聞已嫁矣」。於月娥之藝，多所說明。至其人之身世，則王　「海陬冶遊録」卷四有傳。文云： 
　　陳月娥，亦滬中才妓也。本舊家女子，父歿之後，無以為生，遂隸平康。少曾讀書，及長，一志詩詞，遂能吟詠。......全家數十指，悉仰給於姬一人。庶母芝香性刻酷，待之尤虐。......姬至立細軀，輕盈綽約，望之如神仙中人。性又端莊凝重，不茍言笑。......喜與文士講詩，竟　不惓。...... 
　　卷二中之一段，則並及陳芝香，謂「滬上女子之說平話者，稱為先生，大抵即昔之彈詞，從前北方女先兒之流也。近日如陳芝香者，尤為巨擊，誠可為陸秀　之嗣音，而足稱秀壓羣芳矣。月娥月　皆芝香之高足，均非時流望其肩背。芝香體態豐腴，風流秀曼，別具神韻。月娥風資嫣然，月箏妙齡甫　靚麗春光，尤堪蕩魄。唱時各抱樂具登塲，或繁弦急　，或曼聲長吟，其所誦七言麗句，聲如百囀春鶯，醉人心目。所說說部，口角詼諧，維妙維肖，其描摹盡致，擬議傳神，非海上裙釵所能夢見，蓋以不失之生　，即流於粗忽，忘其為女子身也。芝香之獨能擅塲者，以得此中三昧，而又體貼入微。月娥善唱小曲，章台遍歷，迄無其儔，曲終人遠，餘音　梁，真令人傾耳不置也」。是不僅對月娥，即對陳氏一門的演藝，亦闡明極多。公之放「丁丑（一八七七）上海書仙花榜」，稱月娥為「姣品」，喻之為「　　」，評之曰「超心鍊冶，着手成春」，可謂極有見地。至當時之贈詩亦極多，茲録足以說明月娥者數首於次： 
　　可是蟾宮謫素娥，塵　游戲記嬌歌。水弦彈向溶溶月，凄切聲中別恨多。------刋江詞客。 
　　清漆　干唱竹枝，清　早已冠當時。我來不為尋春晚，曾向花　見玉姿。 
　　繡閣初開畫苑春，風流標榕迴超塵。吳宮花史無雙品，絕藝江南第一人。 
　　風神采采壓羣芳，語妙如珠百斛量，譜出琵琶多逸響，要將繁露洗花光。------花月社長四首之三。 
　　此外如蝶痴生等，亦皆有贈貽，然大都為一般贈妓之作，無補於對月娥之說明，不録。詞有醉墨生之「有懷陳月娥詞史」，用「浪淘沙」調。詞云：「閒坐轉無聊，金鴨香消，一燈相對可憐宵。花自含嬌人自懶。愁煞今朝。別緒總難描，寫盡　　，緘書欲寄意迢迢。昔日盟言卿意不，說也魂消」。此不過說其多情而已。（四） 
 
[賀天健先生近作]  
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
藝人漫筆 
[從影感言（上）] [  秋霞]  
　　（編者介紹）秋霞出身歌舞界，為梅花歌舞團五虎將之一。嗣轉電影界，處女作為「父母子女」，（文化公司出品）後入明星與胡蝶合作「永遠的微笑」及戰後主演之「恐怖之夜」「桃色新聞」「孤兒救得母記」諸片，演技純熟，均獲好評。最近轉入新華公司，甫於日前簽定契約云 
　　光陰真快，不知不覺在電影界，已經是虛度了四年了。常聽得俗語說：「做人難，難做人，人難做，做難人。」我過了四年的開末拉前的生活，也得到一個結論，就是：「拍戲難，難拍戲，戲難拍，拍難戲。」 
　　我之所以有這十二個字杜撰的結論，乃是因為我同憶到當初剛踏進攝影塲的時候，勇氣十足，不知道天高地厚，拍戲的難處。那時候大槪是因為過去曾經過幾年舞臺生活，太沒有銀幕經騐的緣故。 
　　後來，在攝影塲裹工作的日子漸漸久了，不敢說是有經騐了，祇能說戲多拍了些，倒反覺得膽子小了，因此我常覺得「越拍戲越不敢拍戲」，「越拍戲越覺拍戲難」。 
　　每一個演員，戲多拍了，從經騐得來，知道拍戲容易，「精」則難。所以嚴格地說來，仍舊是拍戲難。尤其是常常看看外國片子，看到外國藝人們的出神入化的演技，真呌自己慚愧。這並不是說「長他人志氣，滅自己威風」的話，憑良心說，外國藝人們的修養與訓練是高過我們多多了。我總記得嘉寶說過：「一個演員不但要表演出情感，還要表演出　想。」在嘉寶這一句「入木三寸」的話中，就可看出外國藝人的程度了，同時也給我們一個好的借鏡，知道一個演員不僅是照了劇本，依樣葫蘆的在閒末拉於前走幾步路，或者在麥克風下說幾句話，就算完了 
 
[秋霞近影]  
[聽言菊朋兩齣戲（下）　------最贊成兩個字------] [  蘇少卿]  
　　今聽菊月所唱「......去把賊收」賊字，仍尊所學，未經變化，居然原樣未走，衆醉之中，有一獨醒之人；衆雞之中，有一獨立之鶴，吾耳際聽聞之下，如飲瓊漿，如獲異寶，如聽天樂，於是乎通身快活，滿腦清凉，幾若羽化而登仙界矣。不特區區快活也，當此之時，譚老先生陳十二爺在天之靈，亦必一齊點首稱贊不置，何也？譚英秀之受此字唱法於前輩先生也，在戲迷觀之，不啻周公之受道於堯舜禹湯文武二王：彥衡先生之授與吾等，直如定禮樂作春秋，今在傳人能守春秋之義而不茍焉，二公若有靈，豈有不掀髯而笑連呼吾道不孤哉！雖然，菊朋並非不改字改腔者也，彼十年來之作品，於陽平聲之各字，常改至最低音，以就嗓音矣，今於要緊去處，獨不更改，幸得保留，尤覺難能可貴，值得　揚矣。聽此一字，則其餘之腔雖唱破可也，聽此一字，則全　之字雖改至不成話說可也，何也，此一字固居然未曾更改故也。菊朋若冒然與余叔岩一路，不顧唱律，不守師傳，而遽將「賊」字改為「合四」低音，反自鳴得意，以為字正腔圓，其時小區區手無斧柯，又能按「監守自盜」之律，而學孔明之給以「四十肉棍」乎哉？（肉棍二字，是某大唱斬謖之笑談，蓋打王平時本四十棍，唱十字不清，轉入「　求」轍，幾成肉字，遂成肉棍，王平云，軍棍好挨，肉棍不好受也，借用發一笑，菊朋知此典故，必不惱上心頭也，）故曰尤值得闡揚者也。 
　　洪羊洞亦老譚拿手戲之一，上塲元板「半日閒空」之「閒」字，雖係陽平，因關唱律，唱高音「尺字」，不唱「合四」低音，與空城計之賊字不能唱低之理由正同，不復詳說，吾聽菊朋第三日戲之洪羊洞，唱至「閒」字，又居然譚法之「尺」字高出之音也，（半日，言唱半點，亦好，本通用，）聽了此字唱法，真值得浮一大白，益見其空城計中唱「賊」字，不走低音，乃精心用意保存譚法之作，有此二字之可聽，便抵得兩　大戲，戲大而唱不好，不如一字之佳之痛快，吾故云然也。除此二字外，吾有千言萬語，要說而未能說，稍俟時日，吾總得一吐為快，不然，吾將悶死矣！ 
[上海電影院之鳥瞰（上）] [  舒曉春]  
　　本市現在所有之電影院，數量方面，並不比戰前减少，雖然有若干電影院受戰事影響而不克復業，如上海，東南，東海等數家是。但多數電影院都在二租界區域內，不僅不受影響，且因本市之畸形繁榮，「客滿」牌幾常常高掛於門口，且還有新聞者如金門，滬光等三四家，即地處虹口，亦有復業者，如融光，威利等數家是。閒尚在進行聞設中者，也有二三家，茲就二租界內統計之，得大小電影院二十八家，其在虹口區域以及遊戲塲附設之電影塲，尚不在內。 
　　電影院以其所映影片之先後，分為頭輪，二輪及三輪三種，影片亦可分為外片及國片二種，外片大多為美國片，聞或有蘇俄，英法等片映出，但為數頗少。在　美國影片分公司，有：華納第一國家，派拉蒙，米高　，二十世紀福克司，聯美，環球，哥倫比亞及雷電華等八家經理一切；國片則有新華，　華，華新，華成，國華，天聲，聯藝等公司，攝製供應。今將三級電影院，列表如次： 
　　（一）頭輪戲院 
　　甲·放映外片者------大光明，南京，國泰，大上海。 
　　乙·放映國片者------金城，新光，滬光。 
　　（滬光兼映蘇俄片及二輪美片） 
　　（二）二輪戲院 
　　甲·放映外片者------金門，麗都，巴黎，光　，平安。 
　　乙·放映國片者------中央，恩派亞。 
　　（恩派亞兼映三輪外片） 
　　（三）三輪戲院（大多中外片兼映） 
　　甲·專映電影者------西海，　西，光華，浙江，明星，九星，辣　，杜美，榮金，亞蒙。 
　　乙·兼演平劇者------其舞台，卡爾登，黃金。 
　　頭輪外片四大戲院，俱觸亞洲影業公司管理之下，票價當然較高，且往往因名片而臨時加價，但設備方面，冬則水汀，夏則冷氣，裝璜陳設，無不精益求精，而管理方面，經理於每塲閒映前必　視於「穿堂　」內，施以相當訓練，務使待客有禮，令人滿意。頭輪國片戲院售價一律自五角起，設備亦尚不惡；二輪外片戲院，雖價格僅自三角三分起，但設備管理，儘量　　頭　外片戲院，故頗合價廉物美之條件；至三輪戲院，售價最低者僅自一角一分起，故設備方面，不得不以火爐代替水汀，電扇代替冷氣，但為競爭營　起見，間亦有較佳設備者，所　招待侍役，亦乏訓練，以致與客人爭吵者，時有所聞。 
[「一代尤物」再度遊歐　北平李麗不日放洋] [  銀筆]  
　　先到好萊塢再轉英法 
　　預定行程須歷八個月 
　　名舞女北平李麗，自於間諜嫌疑案在重慶審決無關，脫獄到港以後，曾　聘聯藝公司，演過一部「一代尤物」影片；就為這番疑獄，事經各報競載，轟傳一時的時機關係，「一代尤物」拍照片酬報，竟達港幣三千之鉅。（合國幣五千餘元）距今六七年前，李麗在上海演過「春潮」聲片，工作代價僅三百元，以今例昔，差及十倍；似此龍門身價，又正是她因禍得福的幸事了。 
　　藝畢公司前為籌攝「女子公寓」一片，曾函李麗商請主演。當時為他索價太高，未獲成事。藝華主人嚴幼祥君，此次赴港，擬邀李　年來滬，結果格於條件相差，未及談妥。同時，亦曾訪往李麗，重申前說。據李麗面告：現於短時期內，即須出國去作歐陸之遊，因此對於拍戲的事，目前只能表示抱歉；且俟將來回國以後，決定來給藝華先拍一部片子。 
　　現在，李麗正在忙於準備行裝。此次長征赴歐，她說只是遊歷性質，目的地先到好萊塢去實地觀察，希望能在電影事業方面，多得一些知識，然後歷遊瑞士，英，法，諸國，返國來滬。預計行程日期，至少當在八個月以上。 
　　李麗生性很亢　，天資也極聰明，一口英語說得非常流利。在七年以前，曾和參加世運會諸選手同船赴歐，現今又將遠渡重洋，已是第二次的壯遊！ 
　　黃君靜波為江蘇興化人，業餘愛學平劇，研討未及兩載，擅長花衫戲甚多，若武家坡·全本潯陽樓·起解·全本探母·寶連燈·迴龍閣·迴荊州·戰宛城·均經名師指授，每次在各大戲院露演，均傳美　以歸。君　樂於為善，凡有慈善義舉，參加唯恐後人，茲次（即六月廿七日）又徇揚屬同鄉組之聘，在黃金義務戲中客串戰宛城，君節鄒氏，成績非常美滿，右圖即其最近戲製造像也。[  （若）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　金少山北上後大紅的原因 
　　不過，一般伶人中就是　雲甫的年紀最長，而且後台人聲鼎沸，忙亂異常，同時廚房裹要預備幾萬來寶的飯食。更是不便於隨意要零菜吃的。雲甫究竟是年紀在的人，本已多年不曾出演，素日飲食起居，都有一定時　，况且那天他去的是「龍鳳呈祥」裹的國太，倘是也等到這　大軸子戲完畢之後，再去用飯，那簡直要把老頭兒給餓昏了。正在這時不佞却瞧見金老　忙得滿頭大汗，疾走如飛，一手端着一碗蛋炒飯，一手端着一碗湯，淋淋漓漓的滴得袍子上都是油漬，走到老襲的榻前，獻了上去，說：「老叔，你快用飯罷。要不是我同廚師傅熟，在上海待得久，就連這點吃食也弄不到的。」上面所舉雖是一些小事，可是呌後台所有北平的名角都看出少　這人的確是很念舊的了。決不像某名伶似的，當他爸爸在日，他有時發動　角脾氣，開口就拍着桌子罵道：「你們這些東西，都是吃的老子的飯。」對於生身父母，尚且如此，要是和他死爸爸有交情的人，那簡直連睬也不睬了。所以少　的聲譽越高，架子越低，並且對於金錢方面，更不十分重視。 
　　前　我曾講過郝壽臣的過於重視金錢，在平津無論同行什麼人約他唱戲，非得先拿錢來不行；而且價錢說一不二，半點沒有通融的餘地，小樓慶奎都受到他的氣。有時天雨，上座不佳，自己白累，白貼錢，但是壽臣的戲份一兩百元却已穩當得上腰了。前幾年不佞旅平的時候，就有不少的內行人向我說，壽臣太也不顧同行的義氣啦。他目空一切，自居就是凈行的泰呌啦。（五四） 
[王熙春之左儀貞] [  維特]  
　　卡爾登之「天雨花」至最近休息為止，已演至十七十八本，余素主「星期娛樂」，自頭二本開演以來，均往觀賞。周信芳氏之戲，確有百觀不厭之槪，莫怪每屆週末日戲，卡爾登座上輒賣滿堂也。 
　　「天雨花」主角當推信芳之左維明為首，全劇以維明一生鋤奸扶弱忠孝俠義之故事為經，左氏家庭趣事私人遭遇為緯，成此能為一般少奶奶小姐歡迎之鉅構·或謂予觀衆印象最深者非王熙春之左儀貞莫屬誠然後半都「天雨花」內容，已由左維明而傾向左儀貞矣·王熙春自在台上一跳一　拖兩條小　子起，至今出嫁儼然成少婦之態，演來能絲絲入扣，無不畢　，實非容易。觀衆對左儀貞「剛智」而生之愛慕，比比然也。刺鄭國泰有巾幗壓倒髯眉之氣，為國除奸可為後世女子楷模，真奇人也。（稿酬獻金） 
[記濱海歌詠團] [  新影]  
　　是一個仲夏的黃昏，幾天的雲雨，換來了一個晴天，月光照遍了大地，南陽路濱海中學的操塲上却在舉行一個相當盛大的音樂會。表演是七時半開始的，先由校長王新命作簡短報告，說明音樂的旨趣，接着由幾個女孩子向歌詠團獻花，等到花獻完了，便開始表演。先由中學部的團員，男女約四十人，拼列在舞台上面，在郭瑾先生指揮，高發元先生伴奏之下，開始歌唱。一共有五個節目，便是「會歌」（齊唱），「前進」（二部唱），「中華男兒」（齊唱），「民族之歌」（齊唱），「大衆的歌手」（齊唱）等，都很精彩。接着附小在打擊樂隊伴奏，小指揮籍傳　小姐指揮之下，也是三四十個男女團員，唱三支歌；便是「壯士歌」（二部唱），「進兮」（齊唱），「幹幹幹」（齊唱），都唱得不差。特別是打擊樂隊，拿着鑼鼓等樂器，打擊得非常好聽，不錯一毫節奏。 
　　還有任聽松的女聲獨唱，歌Noctuine一曲；潘淑貞的鋼琴獨奏，譜　Bottle　of　Woteroo　一　；董羽隆的獨唱，歌「望月」一曲，齊巧天上的月兒掛在當空，歌唱時可以望月而歌，格外深情；陳焯光，陳德霖，洋琴松清合奏「漢宮秋月」·無論是獨奏，獨唱，各人都有好處·其他像中學部的「青天白日展開了」，「朝陽」，「西湖」，「航海去」，「國旗」等歌，是二三四部合唱，都唱得不差。而壓軸戲歌劇「送別」和「光明之歌」，更是全部節目的靈魂，非常的精彩。等到散會，已是十點半了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五十局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平二 
　　車九平八　車二進六　卒三進一　兵五進一　士四進五 
　　馬八進七　相三進五　車二平三　馬三進四　兵五進一 
　　卒五進一　砲八進三　馬四進三　解釋明日披露 
 
