# 1939 Version 1 - 324 - 4923612

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵桂邊境華軍　遏阻日軍向廣西前進　大塘日軍經華軍截擊四散潰退　鄂南華軍克賀勝橋山坡二車站]  
　　重慶　今日華方消息聲稱、華南戰事、已自北海區域、移至粵桂邊境山嶺地帶、過去二十四小時內、該處戰事激烈、集中山嶺地帶之華軍、已阻止日軍向桂省前進、防城及欽州方面之日軍、因被華軍阻止、無法前進、抵達大塘之日軍中央縱隊、被該處華方援軍阻止、中央社聲稱、日本飛機、昨日轟炸桂省南寗八决、該處昨日終日警報不斷、日機除散發大批政治傳單外、並投擲炸彈數噸之多、按南寗爲日軍進犯桂省目標之一、（二十二日合衆社電） 
　　南寗　由欽縣北犯之日軍、一路在大圩附近被華軍痛擊、日受創奇重、該是騎兵一部、於十九日至大塘圩附近、復經華軍截擊、四散潰退、一路在稔子坪·大崗圩等處經華軍阻截、受創甚重、日軍一再增援、直竄小炭附近、刻正激戰中、（廿二日電） 
　　重慶　據桂省華方電訊、日機三十餘架、昨日在炸南寗、據稱日機轟炸南寗八决、並散發傳單、又聞挂省共他城市、包括武鳴、貴縣等地、亦曾遭空襲、（二十二日路透社電） 
　　某地　白主任頃對日軍在欽防沿海登陸事、發表談話云、抗戰兩年多來、日人明知軍事進攻不能征服中國、但仍不時作冒險之行動、企圖深進、逞其野心、此次日軍以海陸空軍聯合在欽防沿海一帶登陸、其軍事上的意義、在加堅封鎖中國之海口與企圖截斷我西南國際交通路綫、以斷華外來抗戰資源、華軍對此已早有準備、必能予日軍以重大的打擊、惟望全國軍民、沉着堅忍、同心合力、奮鬥犧牲、必能粉碎敵人的企圖、再造更偉大的勝利也、（二十日電） 
　　桂林　日機二十餘架、二十二日上下午、更番轟炸南寗·武鳴·永淳·橫縣·並在橫縣掃射、（二十二日電） 
　　重慶　據今日此間消息、向南寗推進之兩路日軍、今日已因華方之堅決抗戰、而陷於停頓、由欽南公路前進之日軍、已爲華軍在大市墟所遏阻、不得前進、另一路日軍、則在欽縣北二十公哩處爲華軍所堵截、沿欽南公路前進之日軍、以輕裝馬隊爲前錄、曾進抵離南寗五五公哩之大塘墟、（二十二日合衆社電） 
　　平江　華軍二十二晨八時冒雨往襲粵漢北段賀勝橋山坡之日軍、激戰半日、日軍祇三百餘、乃退集車站頑抗、華軍奪勇猛攻、與日軍肉搏、迄晚卒將該兩車站佔領、計獲三八式步槍百餘支、並糧彈甚多、華忠勇士兵蔡朝淸等十二人、且合力生擒日兵四名、刻正轉解某部、賀勝橋山坡兩地殘日、則分向官埠橋、士地堂潰退、華正乘勝尾追、武昌·岳陽間交通又吿中斷、（二十二日電） 
　　平江　縱橫鄂南之華軍、二十日晚猛襲陽新·大冶間之荻田橋、小溪埠、與日軍激戰至午夜、斃日軍四百餘、現華軍復乘勝向該方面之殘日積極掃蕩中、（二十二日電） 
[晉西華軍　克勍香鎭]  
　　興集　離石以北地區、連日有激戰、離石至大武鎭日軍之交通、已爲華軍遮斷、（二十二日電） 
　　興集　收復隰縣華軍、兼程東進、又將勍香鎭（汾西西）攻克、殘日東竄、復遭華奇襲、傷亡均重、華軍進擊汾西、刻在羅漢背明一帶、與日激戰、（二十二日電） 
　　興集　（一）永濟風陵渡一帶、日連日大部北退、華軍正分別追殲中、（二）十七日午長子日六百餘、經大中漢·西漢村·犯揚神溝·馬家峪、爲華迎擊、斃日百餘人、（二十二日電） 
　　潼關　晋西自華軍克復鄉寗·大寗·蒲縣後、殘日狼狽東潰、沿途復被華軍襲擊、潰不成軍、遺棄軍械彈藥器具等甚多、華軍一面搜勦殘日、一面跟踪追擊、刻永和·石王已無日踪、華軍追擊部隊、一路圍攻黑龍關、一路正向汾城猛攻中、（二十二日電） 
　　興集　十九日晚、華某部進襲劉家垣「趙城西」、攻入街心、日軍據屋頑抗、激戰至二十日、日軍百餘被殲、大半殘日東潰、華軍當將劉家垣克復、並向趙城追擊中、（二十二日電） 
[新街是軍　進犯被阻]  
　　淸遠　新街日軍千餘、二十一日晨分兩路進犯、一路北擾獅嶺、另一路西擾炭步、華守軍配合民衆、分頭迎戰、當卽展開激戰、（二十一日電） 
[博愛附近　發生激戰]  
　　陝州　日軍因豫北日軍反戰思想濃厚特派林品少將爲指導官、十七日率兵百餘、竄抵博愛、華軍當晚奮勇進襲、在義溝「博愛東」附近與日軍發生激戰、迄十八日晨、斃日軍一百三十餘、旋日軍援至、華軍始移、（二十日電） 
　　洛陽　芝蔴窪　張莊（太康西北）等地之日軍三四百餘、十七日辰刻西北犯、經華某部奮力迎擊、日雖施放毒彈、華陣綫迄未動搖，鏖戰至晚、華乘勢突前肉搏、日不支紛紛奪路潰退、遺屍盈野、華正尾追中、（二十二日電） 
[平明陵近郊　發生戰事]  
　　北平　華北游擊隊沉寂數月後，今複有大規模之活動、此間日方發言人承認北平以北之明陵近郊近有戰事、日方轟炸機多架、自北平北飛、數日來此間遙聞爆炸聲、聞冀東昆連長城各區之邊界上、現亦有戰事、按長城附近諸區、爲華方軍隊所據守、已歷數月、同時石家莊附近復有戰事、平漢路來客談、日方火車一列、上星期五日在正定以北被炸毀、（二十二日路透社電） 
[章文件軒抵蘭　報告旗務]  
　　蘭州　伊克昭盟鄂托克旗旗務總辦兼××××司令章文軒、前來蘭晋謁朱紹良、報吿旗務及防務並有所請示、二十二日公畢、首途返旗、（二十二日電） 
[明年元旦　桂林改市]  
　　桂林　桂林定明年元旦實行改市、市區範圍業經擬定、正由主管草計劃中、（二十二日電） 
[法公使　由越抵渝]  
　　重慶　外交界息、法國駐華大使戈思默、二十二晨由河內乘機飛渝、午後一時三十分抵達、外交部事前派員到塲照料（二十二日電） 
[高考初試揭曉　及格者共計一四三名　聽候中政校召集受訓]  
　　重慶　本年高等考試初試、前於十月十一日起、在重慶·成都·昆明·桂林·蘭州·城固·麗水等七處同時開始舉行、各地試卷已經運渝、刻由典試委員會評閱完竣、並將應考人總成績提會審定、已於二十二日在考試院門首放榜、計普通行政類及格王述曾等四一名、財務行政類及格張靖宇等六人、經濟行政類及格郭修均等六名、敎育行政類及格吳福元等四二名、合作行政類及格張逵等三名、司法官及格張家憲等二八名、外交官領事官及格繆通等二名、會計審計人員及格劉文泉等一二名、統計人員闞家駱等三名、共計及格人員一四三名、所有及格人員、已經該會分別通知、聽候中央政治學校定期召集受訓、又該會爲廣予搜羅、以資獎進起見、應考人總成績之較决者、亦經會議決定、予以備取、計敎育行政類備取三五名、會計審計人員備取九名、司法官備取二六名、財務行政類備取四名、普通行政類備取二五名、合作行政類備取二名、經濟行政類備取二名、外交官領事官備取五名、土地行政類備取一名、統計人員備取一名、共計備取一一零名、該項備取人員其訓練及錄用辦法、另行決定辦理（二十二日電） 
　　重慶　本年高等考試各類初試及格人員名單、 
　　普通行政人員　王述曾·趙學銘·何俠民·張佩蘭·鮑先德·文守人·吳敦任·王達之·譚金榮·翁信孚·伊效忠·沈嘯寰·成滌軒·鄭方叔·左心鏡·吳文源·蔡保勣·光仁洪·胡汝楫·禹重礎·翁平權·廖聲濤·蕭家璧·帥文熊·田世昌·黃光燾·方永施·王一磨·周述賢·陳樹榮·趙芝慶·王昌華·王心純·呂秉仁·馮正良·侯勱鎮·鍾德興·馬肇彭·注鍾韻·曾仲成·楊峻伯·共四十一名、 
　　敎育行政人員　吳福元·孫堯雲·夏順均·詹世騮·黃樹基·溫大斌·胡應瑗·徐世劻·童長慶·吳鼎·高庭選·楊永堅·劉樹鵬·何蹇·王少峯·南汝達·顧輊·臧長生·張崇業·劉天章·羅駿文·葉佩華·程維賢·劉世宜·陳昭華·蔡運模·陶定寬·來元義·姜容熙·佟迪功·方洪浦·郭錫嘉·叢光祖·李起偉·兪同齡·柯嘉兆·楊揚·金子逹·周再與·　式武·趙英傑·吳攀高·共四十二名、 
　　司法官　張家憲·羅禹培·陳茂國·巴天鐸·邵彬如·曹繼彩·李崇·朱宗幹·孫建中·沈達侯·王紹曾·徐永法·程孟明·張維城李志超·黃漢士·張垂誡·張子波·夏華夏·傳朝陽·陸樾·王承廉·廖銘吉·韋復祥·張世鏞·張德潤·李曙蔭·程元藩·共二十八名、 
　　經濟行政人員　郭修均·陳伯奇·鍾秉哲·包滙川·劉明侯·杜若茲·共六名、 
　　統計人員　闞家駱·柴作楫·陳光照·共三名、 
　　會計審計人員　劉文泉·萬慕周·嚴福昌·梁邦賢·鄒祖諧·錢家騄·劉文斌·鄧宗禹·熊應楝·張國維·唐在澤·董畦銘·共十二名、 
　　合作行政人員　張逵·劉振廷·雷振華·共三名、 
　　外交官領事官　繆通·劉宗武·共二名、 
　　財務行政人員　張靖宇·莊尙楷·沈長泰·傳奎良·宋同福·劉慶街·共六名、（二十二日電） 
[蘇聯對華　信用放款　達二十五萬美金]  
　　倫敦　據此間消息靈通方面宣稱、自中日戰事爆發以來、蘇聯疊次貸於中國之信用放款、總額已達美金一五〇·〇〇〇元、最近中國立法院長孫科訪問莫斯科之結果、此項放款、又增加美金一〇〇·〇〇〇元、惟鄭重聲稱此項放款、純屬商業上之交易、並不包含任何政治上之條款云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
時評 
[歐洲的經濟戰 
] 　　 
　　歐洲各交戰國間在軍事方面成爲初步膠着的形態，而經濟戰爭則漸入劇烈的階段。在過去幾天以內，大批船隻在英海岸觸及水雷沉沒；損失極巨大。據一般觀察，或係德國所置一種新發明的磁性水雷：果眞這樣，德國在經濟方面顯已開始採取新攻勢。過去德國以潛艇政策報復英法的經濟封鎖，終因英法實行商船護送制，而减低其作戰的效能；現在以水雷置諸航路之中，任經過的船隻自動觸發，則不僅輕而易舉，且可避免自身遭受損失，實是一種運用新武器的新戰術。 
　　濫放水雷於航路中，是否違背國際公法，是否合乎人道主義，自有公道的判斷，我們姑置不論；至於這種戰術在國際的反響怎樣，當　各受損失國家對於德國的關係和政策而決定。德國之所以敢出此舉：一因美國自修改中立法案後。其船隻不能航行各戰事區域，當不致像第一次歐戰時引起直接的衝突；二因德國明知歐洲各中立國家決不願意輕易對德宣戰。至於德國的眞正企圖，要在破壞英法兩國的海外商務往來；並威脅環繞德國四週的各中立國家，望也門自動的停止對英法貿易，加强對德國的經濟連 
　　在這次歐戰中，德國的經濟情勢，和第一次大戰時。略有不同：對蘇聯修好，解除了陸上封鎖：地中海方面則有義大利爲門戶，還可維持；其貿易路徑；此外又和羅馬尼亞，南斯拉夫·保加利亞等國，先後訂立商約；和愛沙尼亞·丹麥·匈牙利等國進行商務談判；和荷·比·瑞士等國繼續維持平常時期的商務。故英法對德國號稱經濟封鎖，而實際上德國仍得經營國外貿易。尤如比利時的煤鐵鋼和銅鉛，荷蘭的肉類食品和煤，瑞典的鐵礦，羅馬尼亞的石油穀物與魚類，保加利亞的小麥與皮革，南斯拉夫的各種礦砂，都是德國所缺乏的；這些商品如不大量輸入德國，就將爲英法所收買。因此德國曾經警告國各中立國，要求她們斷絕對英法的商業往來；又與羅馬尼亞及瑞典進行商務談判，擬以物物交換的方式，擴大彼此商務關係；最近又傳德國已邀請東南歐各國，召開一種經濟會議；這數天德國在經濟戰爭中所採取的新攻勢，這是對英法的威脅，亦是對各中立國的一種實際警告。 
　　英法的戰時經濟，本來是依賴各殖民地支持；現在德國這種「新戰術」的攻擊之下，其所需的各種原料及食品，無論來自何地，都將有遭受襲擊的危險。據傳羅馬尼亞與南斯拉夫，或將因此而停止對英海上交通。這當然給英法以相當的不利。不過在戰爭中一種新戰術的運用，必然會有另一種新戰術來應付：英法爲報復德國水雷戰術起見，兩國政府決定即將封鎖德國出口貿易。凡是德國的出口貨物，均可在海上加以扣留。而德國也宣稱將採取反報復行動。此後英法德三國的經濟戰爭，勢必隨着戰爭時期的延續而愈益緊張尖銳。 
　　尤其値得注意的，德國對於英法的經濟攻擊，現在還祗限於英國海面；將來就難免不轉移其目標於英法所屬的各處殖民地。世界經濟原是息息相關，僅歐洲一隅的經濟戰爭，已使全世界受得很大的影響；假如不幸而擴張到歐洲以外，將有使全世界經濟機構陷於混亂的可能。過去的中日戰爭，雖還沒有掀起整個太平洋中的風波；但德國收買蘇聯海參崴的潛艇倘使成爲事實，而橫濱等處所謂神秘的軍艦巡邏行動，也日益顯著的話，一般在遠東方面經營海上貿易的各國商民，恐怕也就難免要感覺切膚之痛了！ 
[美參院議員考慮　禁止軍火輸日問題　希望國務院發表意見　日方稱準備商約談判]  
　　華盛頓　參議院外交委員會民主黨議員哈里孫、及共和黨議員卡柏·希望國務院就參議院外交委員會主席畢德門所起草之對日施行禁止軍火輸日案、發表意見、卡柏聲稱、副國務院威爾斯昨日批評日本增加干涉華北美國商務後、渠等已傾向贊成畢德門法案、畢德門擬俟業已廢止之美日商的滿期後、即將渠之法案、向明年一月召集之國會提出、該法案授權政府及國會宣布禁止主要原料及軍火輸往日本、卡柏聲稱、「余願聆聽國務卿赫爾對畢德門法案之意見、余以爲對該法案之嚴重考慮、頗有價値、』渠對畢德門所稱法案通過後、即不實施、對遠東局勢亦有裨益、哈里孫亦稱、倘國務院贊助畢德門決案、則」國會方面對該法案當加以嚴重考慮、渠拒不表示該案優點、但稱、渠懷疑該案之不經「硏究、」即可制成法規、畢德門相信渠之法案、將獲國會方面之通過、但一部份人士預測企圖阻止廢除中立法案禁運軍火條款之孤立派屆時或再阻撓、蓋孤立派之共和黨員波拉及强生、將爲畢德門法案之反對派也、（二十二日合衆電） 
　　華盛頓　日本駐美大使掘內謙介昨日在此間宣布、日本準備與美國討論某種辦法、俾一九一一年一月二十六日日美商約滿期後、日美商務關係、仍得賡續、堀內聲稱、日美問題將在東京繼續談判、美國駐日大使格魯及日本外相野村吉三郞大將、業已舉行預備會議多次、渠拒不預言、美國宜布廢除之日美商的滿期、而雙方未曾商得任何協定以便賡續商務關係時、日本政府將採何種行動、掘內否認最近曾發表文吿、謂日本準備對美國在遠東方面讓步、以作賡續商務關係之交換條件、堀內續稱、日蘇商約談判將與日美商的談判、同時舉行、（二十二日合衆電） 
　　華盛頓　據今日此間消息英法二國在美採辦戰時用品、勢將不利於日本在美之採辦量、時日愈久此種不利影響、亦必愈益顯著、至於目前因歐洲方面、並無大規模之戰爭、各種物料如棉花銅油缺貨之消耗、尙不甚鉅、故此閒尙未能造成恐慌局面、至於日本因美日商的廢止之期、日見迫近、故在此採辦各種戰時用品者、巳大增其購買量、如機器鐵鋼廢鐵肥田素等、莫不竭力購進、但英法購物、皆用現款、而日方則多除賬、故此後美方之售貨者、勢必以優先權授諸英法、目今關於飛機及其零件、美國多巳售與英法、假若英法更需要大量汽車卡車者、則日本將一無所得、（二十二日合衆電） 
[日相阿部談　中日戰事]  
　　香港　東京外訊、日相阿部昨在招待記者席上對中日戰事、有所談論、最後謂　各方面對於處理中日事件尙難樂觀、日本爲「中國事件」業已耗費一百萬萬圓、此項巨款、非但由本時代之日本國民負擔、卽以後若干時代之日本國民、亦有負擔之責任、因之全國上下不應空望該問題能輕易解決、卽「在政權」縱能成立而「中國事件」亦不能在最近時期解決、至撤兵則言之尙早、在華北及內蒙允有特殊情形、決不能因「在政權」成立、致日本勞而無獲、總之、日本爲建設「東亞新秩序」卽負有在東亞享受特殊權利之使命、最後目的在成立日「滿」支之協同體、（二十二日專電） 
[美牧師德寇　迄未獲釋]  
　　東京　於十月十二日被日方拘捕之美敎士德寇牧師、現仍在日方覊押中、據日方稱、德氏曾散發荒謬傳單、並濫發無稽謠言、按德寇原爲上海監理敎會中人、其妻子與兒女二名、現皆在上海、（二十二日合衆電） 
[赤塔會議　展期舉行]  
　　莫斯科　滿蒙國境委員會原定本月二十九日在赤塔開第一次會議、現因蘇聯方面有準備關係、請東鄉大使傳吿本國政府延期至十二月七日、（二十一日同盟電） 
[中國淪陷區　農業衰落]  
　　華盛頓　據美國農務部外國農業關係局今日發表之中國農業一文中稱、中國之農業、在日軍佔領區中、生產量大見减少、至於中國政府控制下之地區、則並無何等損害、預料戰事停後、中國即可恢復其在國際農業貿易上之地位、中國政府控制地區之農業、所以情况尙好、即在此等地區因對外交通綫之困難、不能不轉入自足自給之狀態、按此文爲美國經濟學家勞西特所作、（廿二日合衆電） 
[蘇聯艦隊司令　痛斥芬蘭　準備應付戰事]  
　　莫斯科　蘇聯波羅的海艦隊司令特里布茲上將昨在眞理報上發表一文、略謂、蘇聯波羅的海艦隊現正靜待蘇聯政府之命令、隨時進攻芬蘭、據特將軍稱、「蘇聯政府酷愛和平、對芬蘭所提建議、莫不出於互利友好之善意、此爲人所共知者、不幸芬蘭對於蘇聯之答覆、則在聽從其政客之呼喚、揮戈示威準備對蘇作戰、芬蘭統治者目前所玩之把戲、無非在供戰爭製造者作工具、而以芬蘭爲戰塲、但蘇聯在芬蘭樹立和平、排除侵略者、鞏固列寗格拉蘇聯邊疆以及友邦邊疆之决心、决非任伺障碍所能加以摧毀者」、特將軍末稱、蘇聯之波羅的海艦隊、在過去數年之間有長足之進步、其中戰鬥艦巡洋艦水雷敷設艦潛水艇空軍之數量、莫不大見增加、（二十二日合衆電） 
[英政府　對印政策　辯斥德方宣傅]  
　　倫敦　此間半官方面辯斥德方關於印度之宣傅稱、英國對印度政策、始終以許其逐漸進展而獲得完全自治之自治領地位爲目的、德方所稱印度頒布之法律乃爲英人而非爲印人打算等語、顯屬荒謬、蓋最重要之點、爲印度立法權今操諸對印度選舉區負責之自治省議會也、雖中央政府現仍保持英國之最後管轄權、但近年來有重要法律多種如稅率保護法等、縱有損於英國之特殊利益、但已予以通過、齊森地方德方無綫電台上週述及孟買有九萬工人罷工事、其實孟買邇來並無罷工情事、德方所云顯指十月初之罷工一日而言、齊森電台又述及之加爾各塔黃麻工人罷工事、則此事早已解決、工資加給什一、而大多數工人今已復工、此次工潮純係工業而無政治性質、德方所傳全印大會會員一百人已被逮捕之說、全屬子虛、（二十二日路透電） 
[美國捲入歐戰　可能性如何　美雜誌民意測騐]  
　　華盛頓　據兮日此間出版之「大觀」雜誌所舉行之民意測騐、其中相信美國必將捲入歐戰漩渦之新聞記者計有五十人、同時多數新聞記者、皆信羅斯福總統假若願意、必能獲得第三任總統、假若羅斯福總統小願連任、則現任聯邦安全部長有代羅斯福而爲候選總統之望、至於共和黨方面、則參員范登堡有候選總統之望、（二十二日合衆電） 
[中國新文學在蘇聯　「八月的鄉村」譯成俄文出版]  
　　莫斯科　中國靑年作家田軍所著「八月的鄉村」一書及原書魯迅所作之序文、已由茲達諾夫譯成俄文、並由中國革命詩人蕭友梅著序、由蘇聯規模最　之國立文學出版所印行、據該所負責人語記者、『本所出版此書之目的、係在使蘇聯讀者能欣誦中國新興革命文學中國民族文學之作家、如田軍·蕭紅·羅烽等亦均爲近代天才作家、爲中國文學增色、八月的鄉村」一書特別有趣、因蘇聯人民得藉知東北人民『九一八以來抵抗暴敵、蓋始終未已也』該書發行後、數日內即銷出萬餘冊、頗獲好評、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英首相張伯倫宣布 
　決定擴大對德經濟封鎖　德國海戰方式違反海牙公約　英法海軍切實合作謀施報復]  
　　倫敦　英相張伯倫昨在下院答工黨領袖阿特里之問話、宜布英國爲報復德國水雷戰爭起見、將在公海上沒收德國輸出之貨物、謂過去三日中、爲德水雷炸沉之船隻在十艘以上、其中六艘爲中立國所有者云、生命亦因此喪失不少、德國爲海牙公約簽字國之一、且於九月十七日聲明願遵守之、按此約規定凡用繫住水雷時、必須採行各種可能的戒備方法、以謀和平的航運之安全、此爲公約中之最扼要點、因水雷不能分辨孰爲軍艦孰爲商船、更不能分別孰爲交戰國船隻、孰爲中立國船隻也云、英相繼縷述海牙公約中關於埋雷之條文、謂此條文德政府悉未遵守、德國破壞條約至斯已極、英國與協約國及中立國船隻、屢遭德方以水雷魚雷及砲火轟沉、事前常不加警吿、甚至蔑視其所簽訂之公約、亦毫不顧及人道、英政府未能容許此種舉動繼續發生而不予以報復、查上决大戰時、英國曾爲報復德潛艇攻擊商船起見、在公海上沒收源出德國或爲德人所有之輸出品、今政府鑒於德國之屢决破壞國際公約、及其所採慘無人道之方法、已決定今後採用此項辦法、不久將發出閣令、以實施之云、下院聞此宣佈、歡呼不置、同時不管部閣員漢開動爵在上院宜讀英相此文後、上院亦表示歡迎、（二十二日路透電） 
　　巴黎　英相張伯倫所稱英國將在公海上沒收德國所製輸出品、藉以報復德國水雷戰爭一節、此間人士一致贊同、官塲稱、法國完全贊助此種計畫自無待言、（二十二日路透電） 
　　巴黎　英國政府因德國所採海戰公式違反國際公法、爰決定封鎖德國出口貿易以資報復、此間官方頃亦宜佈、法國政府對於此舉、決當全力參加、一俟會同商定詳細辦法之後、英法兩國海軍仍當切實合作嚴密實行、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相本日在下議院宣佈、決定封鎖德國出口貿易之後、外交界人士頃加以評論云、英國政府此舉、獲有法政府完全同意並經熟權利害後決定之、蓋以德國出口貿易、乃外匯之主要來源、茲予以打擊、其影響自極重大也、依照國際公法、此種封鎖辦法、僅可作爲報復手段、故德國雖迭次破壞國際公法、侵犯各中立國權利、而英政府仍復遲疑不決、並未遽行報復、迄至最近、則英國與各中立國輪船在英國海面、即各國輪船經常航行之路綫觸及德國水雷而致沉沒者、在三日之內、共有十艘之多、英國政府各法理顧問、乃僉謂採取報復手段、已有充分理由、政府亦即毅然決定照辦、特某某中立國必就此事向英國提出交涉、允如義大利蘇聯兩國、嘗在口頭並由外交途徑對於德國之所主張、表示同情、殆將提出抗議、此在英國政府、亦在意料之中、自當向之提出種種解釋、並爲各中立國竭力减輕障碍、政界人士則謂、德國違反國際公法、從中取利、習爲慣常、自未可長此放任、特封鎖該國出口貿易之舉、在實際上亦有各種困難、有待克服、而以德國貨物經由陸地運至各中立國、轉口運往海外一層爲尤甚云、（二十一日哈瓦斯電） 
[德擬予英　適當答覆]  
　　阿姆斯特丹　希特勒得悉英國對德國敷雷政策决施報復後、立即與軍事政治與經濟專家商榷「適當答復」之辦法、荷蘭政府方面對英國是項决定、深爲扼腕、（二十二日路透電） 
　　柏林　張伯倫在下院宜布、以沒收德國出口貨物、爲對德報復之手段後、此間政界人士、均視爲海盜之行爲、渠等指稱、英國之違反國際法各項規則、以武力加於弱小國家、固不乏先例、日前復採取掠奪中立國船舶之計劃、實不足爲怪、特受害最烈者、仍爲中立國家耳、（二十二日海通電） 
[影響貿易　荷感不安]  
　　海牙　荷蘭現視英國在公海上制止德國輸出之決定之爲對荷蘭貿易之重大打擊、洛特丹航業界以爲現已縮减之貿易上便利、今後將更减少、（二十二日路透電） 
　　亞姆斯特丹　英相張伯倫在下院所發表之宜言、擴大封鎖政策及於中立國船隻對德輸出貿易一事、極引起荷蘭人士之憤懣與不安、各報論調咸斥爲英國之非法措施、「電聞報」除抨擊英國採取封鎖政策、影響中立國之航業及商業外、復要求英國解釋「德國出品」之定義一般論調咸謂中立國購置德國未完成之貨物、作爲製造原料、不能視爲德國出品云、（二十二日海通電） 
[美報對德　痛加抨擊]  
　　紐約　「紐約時報」今日著論　、對於英國決定截留德國輸出貨物、以報複其水雷戰略事、是吾將引起各中立國抗議之問題、評述甚詳、略謂各中立國現對於協約方面封鎖之吹毛求疵、遠不如一九一四年至一九一八年時之甚、其意義殊爲重大、蓋彼等所引以爲懼者、不在此而在德國獲得勝利之後果也、「紐約通報」對於德國最近之戰爭方法痛加抨擊、謂中立國之輿論、巳因其六年來之窮兵黷武及自食諾言、而一致加以反對、希特勒之罪惡、巳引起一般人之咒駡、並使其所處之地位、甚至較開始襲擊中立國船隻之前、更覺危險云、（二十二路透社電） 
[歐洲海面　德潛艇戰變本加厲　又有英巡艦一漁船三被擊沉　中立國船隻罹難現達卅七艘]  
　　柏林　據紐約「泰晤士報」自可恃方面探悉、英巡艦」貝爾法斯特」號、已在蘇格蘭福爾斯灣被德潛艇擊沉德潛艇安然逃逸、英艦物質損失如何、現在尙無所知、（二十二日海通電） 
　　柏林　紐約「泰晤士報所載已被德潛艇擊沉之英巡艦「貝爾法斯特」號、係與該國「愛登堡」號巡艦爲姊妹艦、按「愛登堡」號最近曾被德國飛機轟炸、「貝爾法斯特」號爲英國重巡洋艦之一、排水量一萬噸、甫於去年三月間舉行下水禮、速率每小時三十哩、裝有魚雷發射管六枚、艦首裝十五點二公分口徑之大砲十二尊、艦尾裝十點二公分口徑之大砲十二尊、此外尙有機關槍八挺、可以射擊飛機、另有自動機關槍十四架、（二十二日海通電） 
　　倫敦　德國以强暴方式從事海戰之情形、日來已有變本加厲之勢、本日除日本郵船「照國丸」、因觸及德國水雷而沉沒之外、又有英國漁船三艘、被德潛艇擊沉、其一爲「台爾芬」號（二五〇噸）共有水手十三人、其餘兩艘爲「掃海」號與「多瑪漢基斯」號、各有水手十二人、各該水手均巳脫險、其中「多瑪漢基斯」號之水手曾乘救生船、在海面飄流至十二小時之久、始克駛抵北愛爾蘭海岸、據某水手談稱、吾等正在海面捕魚之際、忽見德潛艇一艘、在兩英里外海面出現、旋即發砲向吾船射擊、吾等乃相率登救生船逃生、未幾該潛水艇即駛近、將吾船擊沉、（二十一日哈瓦斯電）倫敦義船「費亞諾那」號、昨夜在英國海面觸及水雷、因而沉沒、水手卅三名無一受傷、爆炸之時、英國沿岸居民均被炸聲所驚醒（二十二日哈瓦斯） 
　　東京　昨在英倫東海岸附近觸水雷沉沒之日郵船「照國丸」已爲歐戰爆發後被德潛艇擊沉、或自觸水雷沉沒之第三十七艘中立船隻、內計挪威八艘·瑞典七艘·荷蘭希臘各五艘·芬蘭三艘·丹麥蘇聯各二艘·羅馬尼亞比利時義大利及拉特維亞各一艘、外務省每日招待新聞記者例會中、對於「照國丸」沉沒事曾經提及、某英籍記者曾喚起注意云、據今日英大使館所發表之情報、內稱漢堡國社黨官方無綫電台、曾於十一月廿一日宣言、德國在英國領海內佈置水雷之目的、係欲予海上交通以打擊、謂英國已不能使其所屬之領海、供英國或中立國船隻之安全航行、又稱、德國對於各中立國船隻所受此種發展之影響、深抱遺憾、惟亦無能爲力云、外務省發言人宜稱、日政府對於此不幸事件、現正等候詳細報吿、（廿二日路透電） 
[日郵船「照國丸」　觸雷沉沒詳情　爆炸猛烈海水飛濺天空　船員搭客二百餘均遇救]  
　　倫敦　日本郵船會社載重一萬一千九百三十噸（昨報誤排爲二九三〇噸）之郵船「照國丸」、自日本駛至英倫、昨在英倫東海岸外沉沒、定係觸中水雷所致、船中英籍搭客十三人、內有數人受傷、船員一百八十人與搭客二十八人、共二百零八人皆遇救、該船在爆炸之後、浮於水面頗久、常爆炸時、海水飛濺天空、岸上遙望、殊爲明晰、於是救生船等立即駛往施救、日大使館人員聞報後、趕即往視、（二十二日路透電） 
　　倫敦　關於日船「照國丸」觸及水雷沉沒後、此間消息靈通人士談稱、此船共有船員一百八十名、乃英國輪船「雅典尼亞「號於九月初閒被擊沉以還無辜罹難之第二艘大船、其沉沒處僅在英國東部海岸數英里以外、據岸上目擊者談稱、當時親見該船發生爆炸、激起海水甚高、旋即於四十分鐘之後完全沉沒、日本大使館參事岡本聞訊之後、親赴該處海面視察、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日本郵船會社「照國丸」船長松倉、今日向路透社訪員陳述該輪如何沉沒之情形時、表示其意見、以爲轟沉該輪者、似非海面之水雷、渠謂「照國丸」船上有値班專門瞭望者五人、星期日船抵唐斯港受違禁品檢查後、星期一日午後接得開船許可單、並得特別信號旗、懸諸檣頭、英海軍當局並通知該輪謂、「北行路綫今已肅淸」船長待至次晨八時三十分離唐斯、當依照航行常例向前進行之際、觸及水雷、船身震盪、向上躍起、致旅客數人與船員若干頭部受傷、救生艇八艘立即放下海面、分載船上二百零八人、由疾駛往援之英掃雷艦數艘曳至岸旁云、（二十二日路透電） 
　　倫敦　日本郵船「照國丸」本日在英國東部海面沉沒之後、該船副機械師川島頃談出事經過、略謂、「當船觸及水雷爆炸之時、余正在機器問內、因爆炸猛烈、幾被拋入空中、全船燈光即吿熄滅、余與正機械師即將引擎停止、惟汽油缸業巳破裂、汽油流出、機器間內遍地皆是、同時海水亦由船舷罅隙汨汨流入、機器間內一切工作人員旋即登甲板、準備逃生、其時船首業已沒入海中、船尾露出海面、余乃急往艙內携取若干雜物、與其他船員乘客分乘救生船八艘、船主則於爆炸後半小時離船、未幾船即沉沒」云、又據乘客陶爾甫夫人談稱、爆炸後係在午後一時左右發生、余正在二等艙吸烟間內、「各乘客奉船主之命、各返艙內覓取救生圈、余忽忽遺失鑰匙、幸有一人畀以另一鑰匙、始能開艙取出救生圈、至今追思、尤有餘悸」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日郵船「照國丸」、頃在英國東部海面觸及德國水雷、因而沉沒、全船旅客船員二百二十五人、業於午後由英國輪船載之登岸、換乘火車抵達此間、當卽由官廳代表曁日本郵船會社職員加以照料、下榻旅舍、其中僅有四人因受傷頗重、不得不舁送醫院治療、旅客之一即英國海軍某軍官之夫人、曾僑居中國者、向哈瓦斯社訪員談稱、「當「照國丸」觸及水雷時、全船爲之震動、船主立即下令着全體旅客與船員速登救生船、然後將所有救生船一一放下海面、吾等在海面飄流未久、即由英國輪船救起、送至岸邊」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日方重視　一俟查明眞相　再採適當措置]  
　　東京　「照國丸」在英國東海岸航行中觸及水雷沉沒後、各界引起衝動甚大、故日本政府目下正在硏究對策一俟詳細情形判明、定即採取有效手段、關於戰時在海底裝置水雷問題、已於昭和十四年十日舉行之第二决萬國和平會議席間正式簽印、該條約中載明不論在領海或公海、禁用游流水雷、而裝置水雷時、對於其埋置區域、應向各國政府通告等之規定、因此若以純正國際法上之見解而言、則「照國丸」之炸沉、不外下列之理由之一者、（一）因觸及浮流水雷或埋置水雷者、（二）因埋置水雷之塲合、在交戰國通吿之區域內炸沉者、（三）因觸及屬於何國之水雷而炸沉者、因此日本政府當局一俟調查明瞭、即提出抗議、採取要求賠償損失等之適當措置、又帝國當局誠恐此後再有此種事件發生、故已決定向各交戰國咨照、喚起其注意、（廿二日同盟電） 
　　東京　在英國海面沉沒之照國丸、昭和五年五月竣工、總噸數一萬一千九百三十噸、長一百五十四·七公尺、闊十九·五六尺、最高速力十七節、可容船客二百三十五人、係日本郵船公司之優秀客船、該船九月二十四日由橫濱出發赴英、擬載日僑避難民回國、（二十二日同盟電） 
　　倫敦　「照國丸」乘客二十八人中、日本乘客有三人、即駐瑞士公使館一等書記官馬瀨金太郞·駐英大使館書記生岩崎健彌·三井洋行倫敦分行中島隼人、其中岩崎書記生受重傷、（二十一日同盟電） 
　　倫敦　照國丸載貨中、重要者有生絲八百噸、織物·罐頭食物·木板等運英者二千一百噸、運比者三百噸、運荷蘭者一千噸、（二十一日同盟電） 
　　東京　照國丸船體保險金、爲三百二十八萬三千六百元、載貨保險金爲一百八十萬元、各保險公司廿二日開會協議之結果、決定依照保險合同、即時支付保險賠金共五百餘萬元、（廿六日同盟電） 
　　香港　東京電、昨日沉沒之日輪「照國丸」、並未在任何外國保險公司重保險、因此該輸損失、將全部由本國航業保險公司賠償、又該輪亦未在政府保障之兵險担保協會重保險、該輪春初係在東京航業保險公司保險後、又在其他航業保險公司若干家重保險、該輪係於一九二九年五月造成、建築費總數達七百萬日圓、初决保險額爲六百五十寓日圓、其後輪船公司復增加保險額約計三百萬日圓左右、現已達十年之久、該輪此次於開離神戶所載貨物約値四百萬日圓、但沿途在法國等地約卸去半數以上、赴英國時、據傅在二百萬日圓左右、此項貨物除在東京航業保險公司保險外、並在外國保險公司及兵額担保會重保險、國內各有關係公司、今晨召開會議、決定立即賠償保險金額、（二十二日電） 
[英法境內　德國空軍活躍　偵察行動五架被擊落　薩爾河東岸激烈砲戰]  
　　倫敦　德國飛機昨日飛越英格蘭·蘇格蘭·奧克尼羣島·及法國沿海、協約國方面聲稱、德機被擊落三架皇家空軍亦擊落德機二架、其中一架墜落於英吉利海峽、法方消息聲稱、德機一架於偵察聖恩該爾柏特船塢時、被法方擊落、連該機在內、過去七星期中法方共擊落德機二十二架、昨晚英格蘭東北沿海有空襲警報、高射砲遂即向空射擊、詳情未悉、德機三架在奧克尼羣島天空飛行、該處警報頻鳴、囑人民躲避、但高射砲隊不甚活躍、德機亦並未投彈、德國轟炸機一架飛越斯忒闌德、該機飛行甚低、以致機之兩翼所漆德國國微顯而易見、該機未曾停留、即向北飛行、昨日爲德國在英格蘭增加偵察行動之第二日、此間恐懼德機即將轟炸各大城市之心亦形增加、蘇格蘭方面消息聲稱、東部沿岸空軍大事活躍、皇家飛機晨間迅速飛往福爾司海灣、但該處並未發現德機、然有人曾聞天空飛機之聲、皇家空軍終晨活躍、但無空襲警報、戰鬥機一架、衆信屬於德方、昨日侵晨在英格蘭東北部發現、飛行甚高、（二十二日合衆電） 
　　巴黎　法國北部各城今日上午十一時三十五分發出空襲警報、旋即于十二時三十五分解除、未有轟炸情事、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國轟炸機六架、本日飛至蘇格蘭北面歇脫蘭羣島、投彈多枚、均未中的、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法方最近公報稱、「薩爾河以東有顯著的砲戰、東伏斯巨境內雙方空軍活躍、敵偵察機一架被擊落於法軍陣綫內、並有敵戰鬥機兩架、在敵軍陣綫上空中彈起火墜地、法機均返原防」云、（二十一日路透電） 
[英民用機一架　觸氣球網墜地]  
　　倫敦　空軍部宜布英民用飛機一架昨日無意中飛入阻塞汽球網、以致墜地、機中二人均殞生、（二十二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[慕尼黑炸彈案　主犯在德就捕　艾爾塞供認埋置炸彈　並稱與英情報處有關]  
　　柏林　據此間官方宜稱、十一月八日在慕尼黑謀刺希特勒兇手現已證實爲艾爾塞、彼於出事當晚企圖非法越過瑞士邊境、遭遇逮捕、據官方公報申稱、「十一月八日謀刺案發生後、政治警察局長希姆萊、立即採取各種緝兇措施、封閉各國邊界、嚴查形跡可疑之份子、其中拘獲一人、名艾爾塞、年三十六歲、係慕尼黑居民、根據專家委員會偵察審訊結果、斷定艾與謀刺計劃有關、彼雖始而抵賴、繼而於十四日完全招供、直認不諱、據稱此項計劃、籌備甚久、原擬於一九三八年九月裝置未果、一九三九年八月造成爆炸室、開會前一星期、艾屢决企圖裝置計時機、均未成功、直至十月四日始吿藏事、艾即離開慕尼黑、欲赴瑞士向其指使者報吿、但因某種原因、又於七日下午、折回慕尼黑進入酒窖中、檢查其所裝機關、是否完善、當夜曾試騐多决、翌晨（即十月八日）艾早餐後即搭車赴瑞士邊境、企圖當晚越疆、已遭逮捕、據艾供稱、指使者係英國情報局接洽者名史特拉塞、關於此事、已有多人被捕、細目如何、尙待宣佈、」（二十二日海通電） 
　　柏林　十一月八日慕尼黑爆炸案之兇犯被捕獲之消息、今晨德報咸以極生動之文詞叙述之、並以大字刊載標題、使讀者注意被捕之兇犯、係受英國情報處雇用、而奧脫·史特拉塞乃主使之人、各報之第一頁咸登載兇犯「艾爾塞·喬治」及英國情報處西歐局主任「貝斯特」及「史梯芬斯」上尉之照片、以引起讀者之注意與興趣、德國人民對於警察破案之迅速、一致讚許、街談巷議、咸示欣慰、（二十二日海通電） 
　　瑞典京城　德國官方文吿宣佈慕尼黑炸彈案之陰謀者業已被捕之消息後、瑞典人士聞之、極爲興奮、今晨報章咸以顯著之地位刊載此項消息、有稱讚德國警察辦事之敏捷者、蓋以破獲此案之期、距發生此事時、僅二星期耳、各報對於密謀此事之背景、涉及德國國外之人物、（如奧脫·史特拉塞）一致予以特殊之注意（廿二日海通電） 
　　比京　指使慕尼黑炸彈案之陰謀者業已被捕之消息、昨夜由無綫電臺將此訊播送法國、嗣又播送該主謀者自承不諱之消息、使法國民衆咸有聆取此訊之機會、巴黎政界方面聞訊爲之驚異不懌、認爲德國暗探發表此訊、具有攻訐英國情報處之用意（二十二日海通社電） 
　　倫敦　英外部昨晚發出文吿、謂德政府文吿中聲稱、被捕之慕尼黑酒店炸彈案之兇手中、有英人二名之說、實屬「不可瞭解」、德政府文吿中首述一德人、於該酒店柱下埋設炸彈之事、繼云此人於企圖逃入瑞士時被捕、後文即提及於德荷邊境逮捕二英人、此二項事件、毫無連帶關係（二十二日合衆電） 
　　柏林　國社黨特務隊昨晚宣稱、慕尼黑酒店炸彈案之兇犯、已於十一月八日被捕、並已供認、據云此行兇未遂者姓艾爾塞、年三十六歲、居住於慕尼黑、此案同謀者據云共有三人、內中二人、係英國特務機關人員、艾爾塞於炸彈案發生當日、企圖越過德境赴瑞士時被捕、艾氏於十一月十四日始行供認、據云艾氏對此項計劃之實行、曾有數星期之籌備工作、始於白格白魯啤酒窖之柱下埋一炸彈、使之於一百四十四小時（六日）後爆發、但希特勒離去之時間較原定爲早、致計劃失敗、德特務隊於官佈此三人被捕之時、並詆英情報機關爲此事之主使者、非法之反國社黨機關「黑色前錢」爲主持此項陰謀之機關、其他嫌疑犯之被捕者爲數亦甚多、英國在西歐之情報機關首領一名「培斯脫」者及一名「史梯芬斯」者、於企圖越德境入荷蘭時被逮、（二十二日合衆電） 
　　柏林　德國官場通信社稱有一人名艾爾塞者年三十六、現已自承與聞慕尼黑爆炸案事、此人在爆炸案發生後之夜間、正擬越邊界而人瑞士、但被拘留初猶竭力抵賴一切、繼乃自承在一年以前、即有此謀、渠在慕尼黑酒窖中担任短期工作歷數星期、當此時期、渠潛在酒窖墻柱中置一定時六天爆發之炸彈、出資僱用之者、爲英國秘密機關、而此謀之主動者、爲反納粹黑衫陣綫領袖以反對希特勒最烈著聞之斯特拉塞云、按斯特拉塞近在巴黎語人、在慕尼黑爆炸案發生後、渠奉瑞士當局之命、限令四小時內出境、因德國指渠爲爆炸案之主謀要求引渡也、（二十二日路透電） 
　　倫敦　英外部聲稱柏林昨所發表拘獲慕尼黑酒窖爆炸案要犯艾爾塞、其人自承由英方秘密機關出資僱用之說、殊屬費解英政府及其任何機關、皆未知此被捕德人、據柏林通信社之消息、德警察於炸彈案發生後之决日、即已拘獲此人、研訊多時、今始發出由英方出資僱用之消息、即此一點、明眼人亦當估定其眞假、（二十二日路透社電） 
　　柏林　此間官方昨夜宣稱、英國在西歐之情報活動、其情報部設在海牙、企圖在德國從事陰謀工作、英情報部認爲德國必有反對黨政軍之革命人物存在、欲聯絡彼等加以組織、進攻德國之內部、據悉、英情報部爲保持與彼等之聯絡起見、曾以無綫電發報機及收電機供給彼等、十一月九日英國西歐情報部要員史蒂芬斯·貝斯特兩人竟在荷蘭交界附近之凡恩洛地方企圖越入德境、當時即爲德警查獲、現已押入警局監獄、（二十二日海通電） 
[波政府遷往　安格爾斯]  
　　巴黎　波蘭政府今日遷往安格爾斯地方而成立波蘭國、在波蘭未恢復時、波政府在該地所有產業、將被認為享有治外法權之特惠（二十二是路透電） 
[斯洛伐克總理　發表政見　重申對德友誼]  
　　斯洛伐克京城　斯洛伐克獨立邦總理杜卡博士昨日向議會發表新內閣之政見、對於德斯兩國之友誼鄭重再作申明、又稱波蘭一向贊助反斯洛伐克之思潮、並企圖將商務及不動產攫入掌握、今後任何外國人對斯洛伐克人民所施行之統制、必須掃除、但對於國內之異種人、並不推行虐待或高壓之政策、杜卡又稱、失業問題亦經解決、至於斯洛伐克邦對外政策並無犧牲任何國家或民族權益以謀拓展本國之企圖、（二十二日海通社電） 
[盛傅德大軍　集中匈邊　擬假道進攻羅國]  
　　倫敦　據「新聞記事報」匈京特派記者之電訊、普拉格傳出可恃消息、據稱武裝齊備之德軍七千餘萬人、現集於波希米亞與摩拉維亞保護國內、衆信德國不久擬假道匈境進攻羅國、匈京現謠言甚熾、謂義國已允諾如匈國遭蘇聯或德國攻擊時、義國必出場爲匈國後援云、（二十二日路透電） 
[匈牙利外長　闡明政策　抱維護獨立決心　保持對鄰邦睦誼]  
　　匈京　衆議院於午後開會時、查基外長出席發表重要演說、說明匈國現行外交政策、略謂「吾國在軍事上經濟上外交上所應享有之獨立主權、務當有以保持之、吾人實具有充分之忍耐力、以靜待時機之來臨、即國家利益所在、亦往往暫甘緘默、固矣、但吾人隨時準備爲完成歷史的使命而戰、即戰至最後一人亦所不惜、德元首希特勒嘗云、「德國幷無確定的界綫、「此在吾人、祗須維持堅決態度、幷準備隨時行動、即無需對於任何人或任何事物有所畏懼、」抑吾國與義大利邦交輯睦、更願與南斯拉夫修好、南國日臻强盛、尤爲吾人所歡迎、吾人對於保加利亞時局演進情形、正以莫大之同情心加以注視、至以羅馬尼亞而論、吾國業已有所發動、以期澄淸兩國間關係、此後僅待羅國政府多所努力、耶不難促進邦交、該國當局最近所發表之言論、雖未能令人十分滿意、但吾國爲和平計、仍準備與各國合作、以促巴爾幹半島中立國集團之成立、顧此事之先決條件有二（一）即此項集團不得用以反對任何第三國、（二）即參加各國間之一切爭議、必須首先予以解決是也云、（二十一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞表示　決心奮鬥　保持現有疆界]  
　　羅京　此間某要人今日聲稱、羅國現願襄助巴爾幹中立集團之組成、但不能了解羅國須準備變更其邊界、以此爲成立中立集團的步驟之種種建　、羅國已屢次聲明、寗奮鬥以保持其現有邊界云、據此問消息、義國外交雖甚活動、志在組成巴爾幹集團、但其唯一成就、今不過義希兩國間互換牒文、企圖銷釋希臘對於義國意旨之疑慮而已、巴爾幹諸國雖已作試探行動、惟政界則謂一時未有切實進展之望云、（二十二日路透電） 
[羅允供德牲畜　商業談判唯一成就]  
　　羅京　羅政府允於一九四〇年以前、以牛猪各三萬頭供給德國、此爲德國商業委員團與羅政府進行談判而得之第一成功、惟關於其他事件、則談判尙未產生具體結果、對德加多汽油供給之問題、似已成僵局、（二十二日路透電） 
[法義即將　簽訂協定　法離間義德關係　許予菲屬地利益]  
　　倫敦　據今日中立方面所接消息聲稱、法義協定即將簽訂、該項協定簽訂後、義大利保守中立之希望、將大形增加、據報爲顧全現行義德同盟起見、義首相墨索里尼不至與法國簽訂正式條約、包括目前法義調和在內、但渠正設法將協定付諸實行、衆信該協定將予義大利在吉布蒂港（菲洲法屬索謀里蘭）之完全便利、或將該港租予義方九十九年、法國擬將阿比西尼亞京城通至吉布蒂之鐵路大部股權、讓與義大利、義大利並將獲致蘇彝士運河公司股權三分之一、及該公司董事會之一部份位置、關於法屬西非都尼斯港之處置、將爲兩國交涉之最大阻碍、衆信義法兩國在都尼斯當享文化機會、例如使用兩國語言及創辦學校等、法國或讓義大利參加都尼斯一部政權、但都尼斯海軍根據地仍將完全歸法國掌管、並留爲法軍之用、（廿二日合衆社電） 
[北平街頭　再度發現反英旗幟　日方對封鎖津租界乘機土裡　華人經過障碍物被勒索]  
　　字林報十一月十三日北平通訊云、近數日來、反英招貼與旗幟、再度出現於北平街頭、使人稍感驚異、蓋不足兩週之前、公共建築物上之反英招貼、均已移除、即禁城天安門上用華字大書「打倒英國」而裝有電炬、入夜燈光輝煌者、亦已除去也、此舉非因東京方面之訓令、即由於日方各當局間 
　　內部意見　極端不合 
　　所致、故此間反英運動、似吿消沉、而擁護反英運動之華人、已失其興趣、但或有第三種原因在焉、緣「反英協會」經費大缺、乃公開之秘密、協會恒浪費鉅款、舉行宴會、「商議行將採取的必要手段」、且聞被盜用之款、爲數允鉅、致控制此種運動之日人、雖有「聯準　紙幣、用之不竭、終亦震怒而將反英活動之每月津貼費目二萬元减至僅五百元之微數、「自發的反英運動」、不復引起華人之興趣、實乃意料中事、若干觀察家以爲反英招貼之突復出現、乃因協會經費充足時、曾定印大量招貼、今已印就、乃決定與其棄之、不如加以使用之故、此說是否爲眞正理由、抑日方政策、又有改變、此後數星期耶可明瞭無疑、但天津之 
　　反英運動　並未寬弛 
　　世人顯已熟知天津英租界之一對鎖」、然日來頗少聞「封鎖」消息、據事實而言、褫衣摑頰、固已少聞、但對經過障碍物者所加之留難與其他微小煩惱、惡劣如昔、此事似確有一地方化之理由在焉、蓋對出入天津英法租界所施限制、今已成大獲漁利之「非法貿利」也、聞障碍物前之警察、向出入租界之華人與車輛、勒索過路費、聞 
　　每日可得　達一萬元 
　　之巨、且有估計達五萬元者、華人經過障碍物者、每人被索緻費數分、携蔬菜或其他食物入界者、每次一元、而願出之費更鉅、則准通過亦愈速、某華人在「檢查舍」內受搜查時、某警坦直叩渠於准許通過前、繳費若干、且稱「吾等須計算在內所收款項之數額」云、又某華人駕空卡車一輛、靜候駛過障碍物、警察令其總費五十元、車夫加以拒絕、警察乃令該車轉身駛至等候通行的車輛一列之後、車夫行將後駛時、另一警察貶低其價、索洋四元、准車駛過、此顯非「劃一不二」之營業、於此可見、滿載貨■物之卡車、被勒索達三百元之巨、然後始准駛過障碍物 
　　河上交通　同樣敲詐 
　　某英商公司不得不向日憲兵繳洋二百五十元、而後始准裝貨若干於駁船載往下游、障碍物前旣有漁利可獲、則任何人相信障碍物將早日拆除者、未免過於樂觀矣、天津日軍發言人答覆外籍記者之問話、會有何日拆除障碍物、今無徵象可得等語、在此情勢之下、聆此言無足警詫、外籍記者以非法收費事相詰問、發言人答稱、「余不知此等情事、但當加調查、如果屬實、則將取必要步驟」云、若果進行此種調查時、華人目證必亟於發證詞無疑、此種實際上公開勒索之結果、兩租界內食物價格、當然較界外大增、左岸雖有大量存煤、但不准載運過河、致租 
　　界內煤斤　大感缺乏 
　　日方若發表負責言論、設明爲何繼續封鎖、則其言論、當饒有興趣、但日人若不作滿意之解釋、則天津外僑之一致意見、似頗具理由、即認此種荒謬封鎖、所以准其繼續者、皆因其可大獲漁利故也、 
[淮應日軍　迭遭華軍襲擊　日軍已露疲態]  
　　東台通訊、蘇北日軍攻陷淮城寳應等縣後、迭經華軍×××進攻、淮寳日軍、已露疲態、上月廿七夜、寳應日汽艇、被華軍炸燬二艘、以後巳不敢隨便行駛、本月二日夜華軍又襲擊淮城、斃僞軍甚多、俘獲僞軍八名、大刀八柄、僞旗數面、雨來日僞軍不敢出城騷擾、惟九日有日小型艦兩艘、汽艇十餘艘、載日軍百餘名、附砲二門、由高郵北駛、並以飛機三架掩護、增援寳應、經劉家堡、又被華軍迎頭痛擊、是役擊沉汽艇三艘、傷小型艦一艘、斃日軍三四十名、俘獲二名、步槍兩枝、及彈藥文件等甚多、殘餘日軍竄逃、華軍傷亡士兵數名、華軍當即進擊寳應城、城內日僞機關、多被燒燬、巷戰四小時、斃日僞軍四五十名、俘獲軍多名、十日拂曉、華軍安全退出、傷士兵十餘人、 
[定海游擊隊　夜襲岱山島　變方互有死傷　日軍馳往增援]  
　　寗波通訊、浙東舟山羣島之岱山島、時有流動戰事發生、十月廿八日、駐定海華軍游擊隊某部、由定海縣抗衛司令部參謀王孝南（前岱山警察廳長）率領、分搭帆舟、於深夜渡海至岱山突擊、該地日第三艦隊陸戰隊有賀部隊百餘人、聞訊後、即分兩路向大北峯山出發、至卅一日拂曉三時、雙方在長坑長地方遭遇、遂發生接觸戰、相距僅六七百米突、持至六小時後、結果、日軍死八人、傷十五人、游擊隊成仁者亦七人、傷三人、王孝南因身先士卒受傷、已送至某地醫療、日軍自遭襲後、恐慌異常、第三驅逐艦隊司令伍賀少將、曾搭艦赴岱增援、 
[常熟日軍　侵犯江陰楊舍　華軍堅强抵抗]  
　　江陰通信、十六日上午七時、日軍由常熟欄杆橋及北摑、向江陰東鄉之楊舍搜查、當在楊舍束里許之界涇地方、遭遇華軍、互戰二小時、華軍即向楊會轉移陣地、雙方又發生激烈戰爭、旋日機飛來投彈十餘枚、燬民房十餘間、死傷小孩各一、華軍爲避免犧牲、即向華市方面轉移、現日軍住於楊舍、幷聞日機在楊舍投彈後、又飛至華市祝塘后塍等鄉濫炸、據悉、華市小學着一彈、死小學生四十餘人、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[加藤會往訪晤　美大使昨夜北行　加藤純係普通拜會性質　初步談話似將在平進行]  
　　昨晨十時、日加藤特使赴江西路駐華美國大使館辦事處訪晤美大使、雙方會晤、約半小時、日特使旋即辭出、事後據新聲社記者向美使館方面探悉、日特使加藤會晤大使、僅係普通拜會性質、緣兩氏會晤、此尙爲第一次也、惟據東京所傳消息、美大使與日特使昨日之會晤、曾涉及美日間在華各項問題、以後並將賡續討論云云、 
　　將在北平　繼續會談 
　　英文大美晚報云、日本特使加籐今（二十二日）晨赴美領署會晤美國駐華大使詹森、作禮節上之訪問、聞此兩外交官乃係舊雨、數年前曾同時任職北平、今晨之會談、約歷二十分鐘、其間曾吾討論與中國有關之問題、未能確悉、惟衆信兩氏會峪作初步談話、而嗣後將在北平繼續進行會談、 
　　美國同學　中午宴會 
　　美駐華大使詹森博士、渝抵滬後、於昨日中午、應美國同學會之請、參與該會之「月會午叙」、有甫由平來滬之洛克赫德代理領事在席作陪、其他如美揚子江巡巡指揮官葛拉斯福少將·美第四海軍指揮費根上校·該會前主席咸爾等、均出席參加、席間由現主席倍司脫少校致歡迎詞、大使於會後、即返華懋飯店休息、 
　　加藤透露　華決抗戰 
　　前晨加藤訪英大使寇爾爵士、係刺探渝行觀感、會對日記者發表一談話、有云「關於重慶現狀、據稱頗爲頑强、並未考慮和平之事......」、足證中國決心抗戰、非達勝利目的不止、 
　　又據英文大美晚報消息、加藤或將在滬與英義大使續行會談、而於數星期內北行、 
　　昨晚乘輪　赴秦皇島 
　　詹森原定二十四日離滬、現已臨時改變計劃、於昨晚乘開灤煤礦公司之另一船JosephineJustsen號赴秦皇島、詹氏抵達後、將略作勾留、預料必於聖誕節前趕到北平、與其家屬團聚、 
[日派兒玉謙次來滬　加緊經濟侵略　企圖囊括中國富源　挽回國內經濟頹勢]  
　　日本目發動侵華戰事以來、經濟恐慌、日趨尖銳、爲圖挽救其崩潰頹勢起見、故積極在華進行侵略工作、並排斥各國在華利益、最近日政府爲謀加强統制華中經濟、又派兒玉謙次來滬活動、企圖與「新政府」商談「經濟提携」、茲分誌各情如下、 
　　日本經濟　山窮水盡 
　　日本爲一資源貧乏之國家、其經濟力量，原極脆弱、自軍閥發動侵華戰事以來、因戰費支出龐大、故在國內濫發公債、重微捐稅、百端羅掘之結果、已使工商業一蹶不振、人民怨聲沸騰、最近因戰區擴大、泥足深入、經濟狀况、愈臻山窮水盡之境、際茲總崩潰到臨之前夕、爲圖最後之掙扎、以挽回其危機起見、乃不得不向在華佔領區域、進行史進一步之侵略工作、 
　　兒玉再度　來滬活動兒玉謙次爲日本實業巨頭、亦卽著名之經濟侵略使者、在八一三戰前、曾以「中日經濟提携」之美名、來華組織「中日經濟協會」、戰事爆發後、該會無形停頓、兒玉卽進行組織「華中振興股份公司、」實行侵略工作、去年十二月間、曾奉日政府命派遣來華、陰謀破壞中國金融、但因中國財政基礎鞏固、故該項企圖、卒歸失敗、旋亦即行返國、茲悉兒玉謙次又二次奉派、於前日（二十一日）午後四時、由日乘大洋丸抵滬、在虹口匯山碼頭登陸、當下榻白渡橋堍百老匯大厦、 
　　企圖加緊　經濟侵略 
　　據大光社記者向外人方面探悉、兒玉謙次此次來滬、其主要目的、爲謀與醞釀成立之「新中央政權」商談「中日經濟提携」之具體方案、同時對「華中振興公司」將加强力量、積極進行更進一步之侵略工作、企圖囊括中國資富、補充其國內貧乏、而挽回經濟崩潰之頹勢、聞在滬略事逗留後、並將赴南京及華中各地視察、以便佈置其新的略奪計劃、 
[國幣棉織品　外銷漸減　交通不便運費激增　較上年减三分之一]  
　　我國工商界近年來對自製之各種日用品、因不斷努力硏討、而品質與花色、俱在水準以上、較之舶來品不相上下、故海關於進口貿易數字、亦逐漸低落、出品則年有增加、而允以南洋一帶銷數最巨、蓋彼處各埠華僑均佔絕大優勢也、棉織物品、亦爲行銷華南及南洋羣島之大宗、戰前因交通舒暢、銷數日增、戰後運輸受阻、致華南客幫來滬採辦者漸少、各廠商對運輸事宜、均自行設法、勉力維持、使粗具規模之市塲、不致中斷、自歐戰以來、交通史形困難、而運費則增加數倍、華僑亦尊崇儉約、急於籌慕捐款、供獻祖國、對一切日用品、類皆從簡、故本年度棉織品之運銷南洋者、據該業調查所得、不及上年三分之二、 
[美僑今日舉行　感恩節　宣讀羅總統感恩詞]  
　　今日爲美國感恩節日、全世界美僑、將作熱烈紀念、本市美僑八百餘人、定今日上午十一時至十二時由感恩節會主席麥唐爾夫人領銜、假九江路大英禮拜堂舉行紀念、美駐華按察使推事哈米克與代理高斯職務之美領洛克赫德氏、將當衆宣讀美羅斯福總統之感恩詞其他婦女團體、亦將分別舉行儀式、該感恩詞內容、聞爲祝福美僑康健與幸福、渠希望一九四〇年之和平到來、按美國感恩節日、每年十一月之最後星期四爲感恩節紀念日、當一六二〇年之冬天、英國僑民一團、首次在美國之潑來嘴角海灣登岸、造成北美大陸之英僑殖民地、 
[美陸戰隊司令　奉命返國　費根準下月赴美]  
　　字林報云、昨（二十一日）悉、美國駐滬第四海軍陸戰隊司令官費根上校、任職稍逾一年、已接華盛頓美海軍陸戰隊總司令部命令返國、將於十二月六日偕夫人乘搭虎脫總統號輪啟程赴美、預料費上校離滬後、第四陸戰隊執行官茂萊中校將暫代司令一職、至貝克上校抵似爲止、貝克上校巳奉令於明年一月來滬接任第四陸戰隊司令官、按費根上校在本市外僑間與運動界交游頗廣、 
[偽警不滿待遇　最近多棄職潛逃　本週內至少已有八起　昨晨外人曾上擊其事]  
　　偽市府自決定侵犯滬西越界築路警權後、即派遺多數爲警、擅入越界築路巡邏、强佔瞎捕崗位、管理交通、據偽方宣傅、滬西僞警、業已有三千名、雖實際上係誇大之詞、但爲數亦不少、然該項偽警、所領「酬報」、至爲凄慘、每人月僅得十六元、在此米珠薪桂之際、絕難維持生活、而侵入界外馬路服務之僞警、與租界華捕並立一處、服飾器械、均相去遠甚、因之多數偽警對於此項曰職務」、咸感厭倦、「棄職」潛逃者已不下數百名、據外人方面消息、本週內越界築路上偽警之潛逃者、至少已有八起、且有一起發生於昨晨、爲外人克　恩君目擊、克君寓延平路三百十弄三號、昨晨時三十分起身時、遙矚花園中突有步槍一枝、警帽一頂、深爲訝異、當披衣入花園中細加查察、則見步槍膛中、有子彈三粒、而帽子上則有僞警標識、乃知又係一偽警棄槍潛逃矣、 
[米價可復常態　管理委會重飭貨主登記　大批國米貢米即將抵埠]  
　　本市米價前數日之狂漲、因全係投機者圖利操縱所造威、故一經各團體之嚴正抑制、與米業　體之極力制止賣空買空、米價即趨暴跌、統計三日來之米價、已下跌五元餘、昨又跌半元左右、而本市有力團體及有力人士、正籌商一妥善辦法、以制止米價再行脫軌、並促其續跌、預料數日內、必有一新辦法施行、此後本市米價、當可消弭不合情理之狀態、杜絕社會隱憂、 
　　管委會飭　貨主登記 
　　米市塲管理委員會前已經規定、凡貨主至市塲交易者、須先行登記、此種方法、一經實行、有效力兩點、（一）有統計可查、能制止賣空買空、（二）於交易上發生爭執時、可依據此種登記，便於調解、惟竟有少數貨主存心不良、觀望不肯登記、而在市塲上交易、故管委會昨日重飭各貨主、須先行登記、始可在市塲上賣買、吾則於交易時、若遇有糾紛、除不予以調解外、並將加以嚴厲處罰、 
　　錫常國米　業已運出 
　　近日米市每日運到國米達七八千包不等、蕪湖常熟嘉興常州松江等地粳秈各貨准車輪運滬應銷、各產米區搬運證第二次亦經接洽就緒、據悉日內有大批秈米運滬、係由南北港如崑山等地販運、現無錫米價每石十七元、常熟十九元、其首批二萬石、已由中日商各半運出銷售、 
　　大批貢米　即將來滬 
　　本市各米業行號聯合委託法商達孚洋行致電西貢訂購巨量洋米、共二萬四千包、即二千四百噸、現均已電洽成交、裝輪啟運、預定下月（十二月）初抵埠、其售價爲三十元六角、以百九十八斤計算、合目前最高白米（國米）售價較低五六元不等、一俟是項貢米抵埠、參與市塲交易、屆時滬市米價勢將繼續回跌、茲悉現各米行甫在接洽作第二次訂購、藉增滬市米糧存底、 
[兩華捕　卽可釋出　總巡鮑恩表示]  
　　英文大美晚報云、公共租界警務處總巡鮑恩少校、今（二十二日）晨吿記者、今被日當局扣留之警務處華捕兩名、可望早日釋出、 
　　局方交涉　沿未獲覆 
　　宇林報云、公共租界警務處試用西捕頭愛格堡率華捕兩名與女檢查員一名、上星期日在勞勃生路施行檢查、遭日憲兵逮捕、愛氏與女檢查員旋於同日釋出、惟華捕兩名仍遭覊禁、警務處總巡鮑恩少校已致函上海日憲兵司令官三浦少將、要求釋出兩華捕、而工部局亦隨之於昨日向日總領署交涉、交涉之性質、未經披露、已吾有正式抗議送出、亦未能探悉、又上海泰晤士報云、警務處總巡鮑恩少校與工部局分別向日憲兵司令三浦少將、及日總領署提出之抗議、昨日（二十一日）尙未　得覆答、 
　　偽「市長」　禁捕外人 
　　英文大美晚報云、「上海市長「傅筱庵已頒命令、內囑「市府」警察不得逮捕外人、如遇嚴重事故、應查明外人之國籍、而交其本國當局辦理、 
[南洋英屬限制滙款　已獲變通]  
　　自英屬歸來亞各地政府、對於匯出款項及輸入物品、施行限制後、南洋僑胞、匯款祖國、及國內農工商品外銷、均蒙重大影響、迭經中國駐新嘉坡總領事署、向英屬海峽殖民地政府交涉、茲悉英國政府對於輩僑匯款已予變通、採取寬大辦法、華僑每人每次匯款最高額、准展至嘉幣五百元、按目今嘉幣十五元七角五分、可折法幣一百元、嘉幣五十四元、可折港幣一百元、此外華僑團體及私人捐募各種賑款匯歸祖國、更可不受限制、優量通融、至於取消限制貨物輸入一舉、尙在繼續交涉、因戰後南洋僑胞、莫不熱烈推行服用國貨、倘受限制、影響國貨事業、實甚重大、 
[平準基金外匯　大部份已收回　市場需要外滙即已激減　日商買賣步驟又不一致]  
　　上海黑市外滙由緊而鬆、此轉變、大致首先起而予法幣以助力者出於港方、其地以英屬地滙兌限制關係、在上海市塲大舉拋售英滙、此外海峽殖民地滙款亦鉅、係出同一動機、而印度支那與馬尼刺亦有相當貢獻、則出於商業需要、而當地商人、因鑒於金融市塲環境之變遷、漸漸喚回其信任法幣之初衷、認爲收回法幣之時機業已成熟、及今不爲、行將悔莫能追、 
　　平準委會　充實基金 
　　外滙平準基金委員會竭力穩定全國各地外匯後、對上海之黑市外滙雖表面上不予以維持、但實際上仍頗重視之、並爲充實外滙基金起見、將以前已消耗之外匯、利用時機收回其大部份、常彼供售之際、價在八便士半左右、現在上海市塲上、則該會居於買戶地位、聞於本月嘗按五便士四三七五及四六八七五以及五便士半、不絕吸收外滙、 
　　貿易好轉　需要減少 
　　自禁止奢侈品及非必需品進口及轉口至非淪陷區後、對外貿易好轉、上海關轉變為出超、上海外匯黑市進口商人、芷當需要外匯减少、投機商人鑒於外匯鬆勢愈趨愈烈、而平準委員會之吸收外匯、究將至何時爲度、無從探悉、日商銀行步驟亦不一致、購者與售者俱有、正金居於購戶地位、其他日商銀行大都爲售戶、因此收購外匯者咸有戒心、市况趨鬆、非偶然也、 
[暴徒匿跡滬西　盜案倍增]  
　　上月間、工部局警務處共處理罪案二·六七三件、比九月份增加二〇二件、同時拘獲罪犯二·四三九名、此外尙有於前數月間犯案之人犯一七六名、暨代界外官廳拘捕之案犯二十九名、一併就速、使用槍械犯案者計四十九名、槍械十五枝、連同大批彈藥、曾經搜獲、經記錄之重要罪案中、有謀殺案八起、謀殺未遂案七起、殺人案二起、暨持械强盜案八十七起、發生於「乙」警區之盜案、比九月份增出一倍有餘、顯係匿跡於滬西界外馬路區城之結黨暴徒所造成、警務處後備隊曾先後出動兩次、出事原因、爲開槍格鬥、 
[甯波市面提早]  
　　據甬埠來人談、寗波目航行暢通後、因出入旅客、往來頻繁、市面已大見繁榮、旅館當業之盛、十倍於昔日、商店在白間亦已照常營業、各銀行原定下午六時開始營業者、現已提早至午後二時開始、居民方面因城區與鄉間交通極便、故大部份尙留居鄕區、平日則早出晚歸、防空警機報滿佈各地、 
[日海軍陸戰隊　新司令官到滬]  
　　駐滬日本特別海軍陸戰隊司令宍好信少將、本月十五日、經日本海軍省令調任吳軍港鎭守、遺缺委武田盛治少將繼任、現悉武田氏已於前（二十一日）下午二時十五分、乘上海丸到滬就任、 
[日輪在英炸沉　上海旅客無恙　爲著名教育家瓊思之子　現獲得消息已安然脫險]  
　　美文大美晚報云、日輪照國丸、昨（二十一日）在英國東海岸外不數哩處炸沉、輪上搭客之在上海登輪者、僅英人一、名巴特瓊思、年十八歲半、爲上海著名敎育家瓊思之子、巴特瓊思於五年前離滬 
　　赴愛丁堡 
　　求學、在愛丁堡大學肆業一年後、取道西伯利亞來滬度暑假、旋因不能復循原道返英、乃乘照國丸啟程、巴特瓊思之父母已接消息、悉其子已安然脫險、按照國丸共載客二十八人、 
　　內有數人 
　　係在香港與新加坡登輪者、船員共一百八十人、該輸係馬達船、爲日郵會社航行日英間諸輪中之佼佼者、其旅費亦視較舊諸輪爲高、照國丸若未沉沒、則此次或係 
　　最後一次 
　　駛歐、蓋日郵會社已有將該輸改駛南美之意也、照國丸係十月三日離滬、十一月十二日離直布羅陀、十九日抵英輪海峽之唐恩斯、將駛倫敦、不意觸水雷沉沒、 
[籌募難民棉衣　遊藝大會　勸募標語分發全市　繳付劵款須取收據]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會籌募難民棉衣遊藝大會、已定於本月二十七日起假座更新舞臺舉行、計共四日、日夜八塲、該會連日分函各界請協助銷劵、劵分榮譽劵十元、福果劵五元、胃善劵兩元三種、可隨時向江西路興業大樓該會辦事處（電話一八五三三）購買、並定於二十五日起、憑劵向該會掉換任何一日之日塲或夜塲入座券、以免擁擠、爲普遍宜傳計、該會已將勸募棉衣標語、於昨晨分發全市各大旅社飯店、請代爲張貼、至於繳付券款問題、該會鄭重聲稱、凡各界繳付券款、概由該會掣給收據、以作憑信、無據請勿付款、 
[滯防之德貨　法領辦理簽證手續　準明日截止　望各貨主趕速辦理　滬昆聯運業已恢復]  
　　滯留海防之華商九月三日以前所購德國貨物、自經海防中華商會派員來滬、與法駐滬總領事商妥簽設辦法後、越南政府對戰前購得之德貨、十月後仍可通融運出、惟望各關係人趕速將法領事簽證手續辦妥、寄往海防以便提貨付運、新聲社記者昨向中法快運社探悉、關於上海法總領事館辦理簽證、規定本月二十四日下午五時截止、望各貨主於是日前趕速辦理簽證、關於滬昆綫貨物聯運、由滬裝運西貢轉車昆明、全程僅費二十餘天、上月間滇越鐵路因山洪暴發、冲毀數段、火車停開、以致貨運被阻、茲接西貢電吿、路軌業經修復、已於本月十三日正式通車、所有留貢客貨、業已裝車起運、嗣後客貨運昆、仍可按照原定期間抵達、 
[遠東海面　有德輪十六艘　上海神戶十三艘大連三艘　船員共千餘人均無事可爲]  
　　大陸報云、九月三日歐戰爆　後、遠東海面之德輪、均冒險避却英法兵艦而疾駛入中立口岸避泊、太平洋中德輪並無遭協約國捕獲者、今怕上海·神戶與大連之德輪、共計十三艘、船員約九百十人、日唯打掃船隻、保持整潔、與聆取祖國之無綫電消息、此十三艘德輪中 
　　避泊上海 
　　者、僅亨美公司之貨輪拉姆塞斯號、據亨美公司人員聲　、拉姆塞斯虛爲比較的新頴之輪、重七九八三噸、一九二六年、在德國佛林斯堡建造、今該輪船員五十七人、仍得工資、但其中大半由亨美公司國內辦事處付給船員之眷屬云、 
　　現泊神戶 
　　之德輪、計有亨美公司與北德公司各三艘、利克摩公司一艘內以北德公司之香霍斯脫號爲避泊遠東諸中立口岸內德輪之最大者、該輪重一八·一八四噸、一九三五年造、船員二百七十人、同泊神戶者猶有 
　　北德公司 
　　之艾爾勃號、船負五十人、與萊琴斯堡號、船員六十人、亨美公司三輪爲科摩蘭號·門期特蘭號·與卑根蘭號各有船員五六十人、避泊大速之北德公司三輸、爲貨輪富爾達號（七七四四噸）·奧格斯堡號（六五一二噸）與白里門哈文號（五三五五噸）、 
　　亨美公司 
　　兩輪、爲貨輪薩爾蘭號（六七二五噸）與哈文件斯坦號（七九七四噸）、此等德輪之船員在上海·神戶·與大連三地、均當地德僑之援助、生活頗稱安適、彼等等均願返國效勞、但輸船公司則需要彼等等照料船雙、而於戰事結束時、立即重行貿易、此十三輪所載貨物、幾已悉數交還託運者、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[淞口失濬　浦江航行困難　太古及金利源碼頭淺灘伸漲　淞口落潮時巨輸已不能進出]  
　　自前年十一月十三、華軍由滬西移後、南北兩市區遂遭日軍侵佔、所有公私物件、盡被隨意攫奪、海關濬浦局大小挖泥船十餘艘、亦被日軍 
　　全部扣留 
　　因之浦江內之疏浚工作、無法進行、迄今已二年有半、以致江邊淺灘、逐漸向江中伸漲、故太古碼頭及金利源碼頭等處、在落潮時、較大之外海輪、不易傍靠、已靠者亦有 
　　擱淺之虞 
　　前聞濬浦局曾屢向日當局交涉、迄無結果、該局在戰事發生前、在美訂購之新式大號挖泥船一艘、專事疏浚吳淞口外神灘及淺沙、該大號挖泥船亦在被扣之例、故吳淞口外揚子江一帶、亦有多處江底沙泥上漲、據航業界云、 
　　吳淞口外 
　　Black　pouet處、前在落潮時、水深有四十餘呎、因多年失於疏浚、今在落潮時、僅二十九呎餘、故吃水三十呎以上之郵船、行經該處、必須待至漲潮、方可駛過、該處淺沙、如不再疏濬、航行恐更爲困難、 
[難救會同鄉組舉行　影星菊花競賽]  
　　上海難民救濟協會同鄕組、爲籌募難民棉衣經費起見、特在南京路新新公司七樓舉行菊花義賣救難大會、定今日下午四時、在原址繼續招待全滬電影明星、廿五日（星期六）下午四時則舉行影星同人菊花競賣、以期集腋成裘、共襄善舉、聞該同鄉組自籌募各種救濟難民捐款以來、迄今已逾十萬元、 
[西比利亞高壓南進　本市氣候漸寒]  
　　本埠氣候方面、前日因低氣壓在上海北面過境、故非常悶熱、昨據天文台方面消息、低氣壓巳過滬、進入高麗與日本之間海上、方位爲北緯三十四度東經一百二十七度之處　向東北繼續推進中、因低氣壓在滬過境、氣候受其攪擾、昨上午九時溫度爲五十五度、前日上午則有六十五度一、午後三時前之最低溫度祇五十二度、又悉俄屬西伯利亞一帶高氣壓有向中國北部推進趨勢、故平津等地氣象已極酷寒、本埠亦將受其影響、 
[滬台綫帆船數十艘　偷運桐油來滬]  
　　浙江海門之椒江、自經當局封鎖後、航輪早已停頓、而浙省府最近據報、浙東台州沿海一帶、有帆船數十艘、行駛滬台航綫、且每决載運桐油等物由台州偷運出口、偽稱「駛往寗波」、實係駛滬、而運回貨物、均係爲經濟部所禁運之貨、如煤油白糖布疋等、暗向內地推銷、此種非法販運、亟應加以查禁、已分電溫台防守司令部轉飭各縣迅即嚴查密禁、 
[德僑殺死情婦　上訴減刑　改判徒刑八年]  
　　住居公平路二二五弄三十六號之德僑海麥納蘭亞、四十四歲、向在柏林開設布店、二年前與該店女職員亞本海美思食（亦德人）發生戀愛、至今年二月間、亞氏又與同種人伐森華脫、由戀愛而結婚、三月間、由德國相偕赴義大利、同乘輪船來滬、而亞氏登輪時、因與伐發生意見、又用長途電話通知海麥納蘭亞、謂仍愛海、的海乘輪趕來上海、亞氏隨伐到滬、賃屋霞飛路九一五弄二號居住、詎兩性感情忽又破袋、伐乃往虹口另賃屋居住、亞氏則又另與一男性發生戀愛、至五月間、海麥納蘭亞抵滬、第一夜由亞氏招待同宿、嗣海以亞氏水性楊花、迭决問亞氏是否願與渠結婚、均未得到圓滿答覆、海因失戀、乃繕就同歸於盡之書信、藏在衣袋內、於六月十二日上午携帶剃刀一把、侵人亞氏臥室、將亞氏喉管割斷、當塲斃命、同時自己持刀自刺手脈、希圖自殺未遂、被捕解第二特院依殺人罪起訴、由廖庭長訊判徒刑十二年、海不服、延陸鼎雄等律師上訴高三分院、理由爲是承認殺人、但已覺悟前非、請求輕判、由吳庭長偕陳顧兩推事開庭訊結、昨午判決、海麥納蘭亞殺人一案、撤銷原判、改處有期徒刑八年、 
[正擬上電梯　突遇盜刦　被刦三千餘元　當塲拘獲一盜]  
　　北京路國華大樓三百十二號房間公勝毛織廠、於前日下午二時五十五分、飭學徒韓永源携法幣三于九百七十七元、至九江路一〇三號日商東光廠購買棉紗、當韓抵達該處時、正擬乘電梯上樓、詎突有盜匪二名、各執手槍恐嚇韓聲張、將所携法幣、盡數刦去而逸、經韓報吿附近華捕、電吿總巡捕房、立由華探長楊培生·探目閻鑅·馳往兜拿其時一盜正向九江路逃逸、見探已來國捕、乃避入九江路六十九號屍內、但卒爲探所搜獲、抄出手槍　支、帶回捕房、詰悉名陳羣鶴、無錫人、年二十歲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件尙須偵緝同黨、查吊贓款、故請求准予改期、經錢鴻業庭長質訊之下、諭令陳犯還押、改期再訊、 
[日籍學生輾斃]  
　　社聞社云、前日（二十一）下午五時許、北四川路六二五號實業學校日籍學生黑島（十六歲）、在該校附近、被汽車一輛、撞倒輾傷、延至晚間斃命、 
[劉榮富夫婦　被妾控訴塲害]  
　　打浦橋季家弄四十四號協興染坊股東蘇州人劉榮富、與大婦劉趙氏夫婦、近被劉妾劉顧氏（卅歲與劉同鄉）延余秀芳律師、在特二法院刑庭自訴共同傷害、請求依法訊究、據稱、第一被告於民國廿三年間、知自訴人略有積蓄、百般勾引、謂中饋猶虛、願娶自訴人爲妻、致被誘成奸、同居後、將自訴人積蓄、以合股開店爲由、全數騙去、至上年四月、第一被吿之正室即第二被吿來滬、自訴人始知受愚、第一被告一再懇切勸導、自訴人以木已成舟、祇得隱忍、退居妾媵、不料第二被吿兇暴悍潑、屢决敎唆第一被吿、共同將自訴人虐待、上月一日三日、又連續將自訴人毆打、以致受傷、除請求騐傷外、訴請依法訊究云云、法院據狀、於昨日上午由黃炎推事開庭傳訊、被吿等因自訴人原狀上弄錯姓氏爲李姓、故被吿等拒收傳票不到、僅自訴人一造偕律師到案、經庭上略訊一過、命自訴代理律師當庭更正被吿姓氏後、論候定期再傳被吿等到案訊核、 
[飛賊判處徒刑]  
　　飛賊湖州人王兆榮、今年廿八歲、專事偷竊西人寓宅內金銀器皿爲生、在法租界內犯案纍纍、近始由法捕房探目隋文治。探員高長興等輾轉設法、將王賊拘獲解送特二法院訊押偵查再訊、嗣查得王前犯同樣竊案落網、判處罪刑、甫於本年四月間出獄後、又連犯竊案二十七起、吊出贓物銀器兩蔴袋、依法訴究、各情已誌本報、此案業由張民生推事訊供終結、於昨日判决、王兆榮累犯連續竊盜、處徒刑一年六月以儆、 
[天主教友明日舉行　馬相伯追思體　上午七時半在天主教堂舉行]  
　　自馬相伯先生仙逝後、滬上各界、俱籌開追悼會、以表追思、除相老手創之震旦·復旦·兩大學同學、已於本月十五日上午分別舉行追悼及追思彌撒外、滬各界亦正籌備一大規模之追悼會、茲聞全滬天主敎友、亦定於明日上午七時半、假法租界天主堂街天主堂、舉行追思彌撒典禮、除全滬之敎友俱皆出席外、並歡迎相老之友好共同參加、蓋上决所舉行之追悼及追思會、大都係門生故舊、此次則範圍較廣、以全滬之敎友與相老有密切關係者、當在三千以外、故情形殊爲熱烈、 
[同盛公司各股東　被控違約捐害　租賃挪威輸船中途毀約　原告請求判令鉅額賠款]  
　　三洋涇橋吉慶里六號泰昌祥輪船行法定代理人韓錦華、四十八歲、甬人、近委江一平·李庚祥·楊雲石·葛邦·律師等代理、具狀向特二法院民庭、對同盛公司股東曾炳森（兼經理）曾一萍·黃如皓·戴文霖·陳紹基·姚榮元（兼協理大寫）·曾念慈。劉念華·曾季直（兼會計主任）·陳文曾·劉子榮·與姚書敏等十二人、提起違背 
　　輸船租約 
　　請求判令賠償損害一案、據訴狀意旨略稱、由第一至第十一被告合夥開設之同盛公司、前由第十二被吿居間介紹、向原告轉租挪威商輪蘭地號（RAnDI）的定月租英金八百八十七磅十先令、以交船之日起、十二個月爲期、當於本年三月十七日訂立租的、於四月十一日上午六時、依的將上開輪船交付、詎知爲時未久、該同盛公司、突於本年六月十穴日·廿三日·廿九日·先後來函稱、因公司股東 
　　虧蝕凈盡 
　　要求退租、幷拒付租金、原吿以事屬違反租的、即委律師迭函交涉、該公司遽吿倒閉、經理及負責諸人、避匿一空、原吿迫不獲已、挽人向挪籍船東一再情商、始蒙諒解、由原吿給付該船東解的英金一千二百五十磅又佣金國幣五千元、作爲了結、查上開之解的金、及因解約發生之費用、連同原吿應得十個月利益按月八十七磅十先令、 
　　總計英金 
　　九百四十三磅十二先令六便士、又國幣七萬五千三百六十五元零一分、依法應由該公司各股東負責連帶賠價責任、又查第十二被吿爲訂約居問人、月受千餘元之鉅額報酬、於此應負完全之責任、應請判令被吿等連帶賠償原吿英金九百四十三磅十二先令六便士、又國幣七萬五千三百六十五元零一分、及自起訴日起、至執行終了日止、週年五厘 
　　法定利息 
　　幷令負担訴訟費用云云、法院據狀、於昨日午後由陳燦推事開第四法庭審理、原吿由江一平律師代到、陳述起訴事實理由、與請求判決標的、被吿中有委馬壽華·蘇福疇·蔡汝棟律師代理到案、提出抗辯、庭上又傳訊證人一過、兩方律師雄辯歷一小時、結果因被吿中之劉子榮所在不明、須予公示送達、亦有未到案者、庭上乃諭候定期續訊、 
[時交冬令　盜匪橫行　三戶被刦鉅款　盜匪一傷一擒]  
　　新加坡路姚喬浜附近、於昨日下午六時許、會有中年男子一名、乘坐其第七九四六號自備包車、由該處東行、不意突被匪徒五名攔住去路、出槍威脅、向其身畔搜索、將該男子所藏鈔票悉數刦去、計逮一千零十一元、此外尚有支票一紙、計票面五千九百十三元、亦同道搜去、呼嘯而逸、該包車夫奮勇直追、並狂呼求援、匪徒情急、返身開槍、幸未被中、包車夫祇得折回、投報捕房請緝、 
　　北京路第四百弄十號內、於昨日下午三十分、曾遭盜匪數名、前往搶刦、待匪去後、事主檢點損失、發覺有赤金二條被刦、連同鈔票等總共損失九千九百九十七元之鉅、遂禀報捕房請緝、 
　　倍開爾路二百四十二號某錢莊內、於昨晨九時左右、被匪徒五名光臨行刦、兩匪挾持孚槍、看禁夥友、餘匪直閱錢房搜掠、結果曾被搶去日鈔一千一百元、國幣八十元、分頭逃逸 
　　新閘路四百二十一弄十一號某姓住宅內、於昨日下午五時四十五分左右、被口操河北口音之盜匪四名賺開門戶、闖人行刦、當時經傭僕覺察、乘隙奔出呼救、而該匪等即不敢行刦、向外圖逃、比及弄口、適與來捕相値、因此華捕立即開槍、將其中一名擊倒、並又生擒一名其餘兩匪、終被兎脫、 
　　莫干山路一百十二號、昨日下午六時會被口操江北音之匪徒七名、前往行刦、當被搶去物鈔値達三百八十餘元而逸、 
　　戈登路六百零三號、於昨日下午六時零五分、曾被操本地口音之匪徒三名聞入行刦、結果被匪搶去現鈔一百元而逸 
　　虞洽卿路一百四十二號某商號內、於昨日下午六時四十五分、會被盜匪三名前往行刦、當塲被匪搶去現鈔六十元而逸 
　　白利南路九百六十八號、於昨日下午五時四十五分、曾被操江北口音之匪徒三名、闖入行刦、搶去現鈔二十五元而逸、 
[延平路鐵絲網　捕房業已撤除]  
　　滬西康腦脫路延平路申閱舊址前日前曾經公共租界警務處、將該處各里弄築置鐵絲網、派捕實行封鎖、茲悉延平路康家橋之弄口、鐵絲網及探捕、業已由捕房撤除，聞因該處左近、多係外商工廠、自被封鎖後、出入運貨車輛、均須繞道、殊感不便、經要求後啟封、故昨日起該處各廠車輛、已可通行、 
[武定路上　汽車撞傷三人]  
　　昨晨八時許、有租界照會一〇一〇二號自備汽車、由西向東、駛經愛文義路武定路口時、該汽車欲避讓前面之自由車、因天雨路滑、偶不經意、致將人力車夫江北人卞志賢。小工李正寳。八歲男童莫貴希撞倒碾傷、並將自由車及包車各一輛撞壞二當經崗捕召到救護車、將受傷人送寳隆醫院、除男童莫貴希因傷重留院醫治外、其他二人包紥後出院、至肇禍之汽車夫、則帶往捕房偵奎、 
[盜刧豆腐店　彈擊主婦垂危]  
　　昨日上午二時十分、華德路四一二號陳與記豆腐店、忽來盜匪三名、各持槍械、闖入行刦、當時該號女主人陳翠雲、避登晒台、狂鳴警笛、致觸盜怒、追上開槍轟擊、當有一彈擊中陳氏左太陽穴、一時血流如注、受傷倒地、盜見肇禍、紛紛奪門而逸、事後由探捕聞警到來、送滬東醫院救治、聞子彈未出、生命極危、 
[畢太夫人在籍逝世]  
　　金山畢靜賺君之太夫人、年臻耄耋、近忽患病、畢君聞訊、遄回故里、親侍湯藥、卒因年高體弱、醫藥罔效、撒手西逝、里人莫不悼惜、聞即在本鄉定期設奠、再行安葬云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象豫測云、山東與此間天曇更冷、惟有晴象、有强烈之西北至北風、東海降雨、有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高最低度、均無紀錄、去年同日、最高六〇、三、最低四五·一、 
[來函]  
　　頃閱十一月二十日貴報新聞欄內載有「返國華僑抵滬後分批回籍」新聞一則、關於溫州旅滬同鄉會已代臃得船票五十張一節、核與事實不符查此次返國僑民均係自向中意輪船公司購買、並非本會代辦、相應函達更正、此致申報社、溫州旅滬同鄕會謹啟、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　利多謠言頻傳　黃金後市飛漲　津港兩帮吸胃仍健　逐造成最高峯收盤]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、緊隨滙市、故大局先平後漲、買風由漸而擴、蓋自報載蘇日開始商的談判、投機家又得獲利之機會、傳出種種空洞之謠言、外滙緊俏、津港兩帮仍有吸胃、市價更步漲難回、各方人心已一致向上、雖證券帮德孚中途一鼓作氣賣出、終因寳康近日吸胃殊旺、及至午後最高竟衝出三千七百元大關、昨日過程、晨開爲三千六百五十元、與前日不分榮辱、嗣有某錢兌業吐出、月證券帮德孚頻來拋塞、故此時略吿疲落、曾二度退達三千六百四十八元低盤、惟不久一聞滙市報軟、人心咸被激動、錢兌業寳康天成首起收購、再以前吐出之某錢兌業亦復進殊力、趨勢堅穩異常、竟漲起二十元之多、奈證券帮別出心裁、仍然拋售、且某另一錢兌業轉向套賣、曾撳小十元、惟午刻買風又興、某銀樓代港帮與某銀號及某金號代本帮相携並吸、更因滙市亦吿續軟、延至午收遂昂達三千六百七十五元、午後忽吿緊張、開盤即爲三千六百八十元、繼以謠言惑衆、買風擴大、某錢兌業寳康竟再力進七百餘兩之夥、驚人抬高至三千七百零四元、當日高峯收盤、結果較上日飛漲五十四元、全天成交頗旺、的二千五六百兩、銀樓飾金掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤出七百元關　自晨每條（十兩）、初開局勢平定、首由錢兌業謙泰售予金號十兩、爲三千六百五十元、較上日未分軒輊、少頃撳小二元、某錢兌業又吐予同業二十兩、爲三千六百四十八元、嗣錢兌業代客收進抬起七元、錢兌業進銀樓帮十兩、及證券帮三十兩、均爲三千六百五十五元、時證券帮繼續吐出百餘兩、重撳低至三千六百四十八元、此後滙市報軟、人心稍振、某錢兌業反出爲進、一霎時飛躍七元、後因某金號亦跟蹤扒進、且售者一時頗缺、又高十三元、某錢兌業進現金號三十兩、爲三千六百六十八元、旋以證券帮復興賣風、兼某錢兌業某號亦來吐出、遂回落十元、證券帮賣予錢兌業二十兩、爲三千六百五十八元、將近午刻、買風重起、某銀樓吸收於前、某銀號及某金號力進繼後、再以外滙續軟、助長買風、遂又步高十七元、某金號進證券帮三十兩、爲三千六百七十五元作午收價、午後因利多謠言紛起、人心看好、開市即高五元、銀樓帮進金號十兩、爲三千六百八十元、後某錢兌業猛進二百餘兩、繼續上漲、不久又高十六元、某錢兌業進證劵帮卅兩、爲三千六百九十六元、此後某金號獲利復出、遂回小八元、某金號賣予錢兌業三十兩、爲三千六百八十八元、其時某錢兌業忽再來力進三百數十兩、雖銀樓帮及散戶乘機吐出、但頭寸仍感不敷、且賣方喊價頗高、致遂衝出三千七百元關外、金號進錢兌業二十兩、爲三千七百零四元、人後某錢兌業一度止進、遂回落四元、錢兌業互做十兩、爲三千七百元、將近晚收時、某錢兌業又購數十兩、重漲四元、某錢兌業進銀樓帮二十兩、爲三千七百零四元作晚收價、結果比上日猛漲五十四元、全天五十六元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、均鮮成交、 
　　首飾金午後掛大 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十元、迨至下午二時零五分掛大五元、結果大同行改懸三百七十五元、新同行與上價相同、收進均减小十五元至二十元之譜、 
[外幣需要復殷　市價大豆回昻]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要復殷、市價堅挺、英美金票、市價昂貴、美金票晨間升達十一元七角二分、午後需要續殷、晚市爲十一元七角八分、香港票因港匯趨緊、市况微堅、法郞票安南票、需要殷切、市况堅挺上升、新加坡票荷蘭票、供給微弱、市價回昂、日金票吸納較增、市價稍堅、晚市爲一元二角五分、朝鮮票亦趨挺秀、晚市爲一元一角四分五厘、昨日市價、英金鎊升一元一角、英金票升三角、美金鎊升一元、美金票升一角三分、香港票升一分、法郞票升一厘、安南票升五分、新加坡票荷蘭票、俱升二角、其他各幣未更、 
[沙遜有利結進外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、仍無上落、英美匯暗市、祇半天行市、情况愈形岑寂、經營者觀望居多、惟看縮者亦未有入市搜購决心、以故上落始終狹隘、初開因美英匯兌又回長七五、致開市遂呈英緊美平之象、英金計五便士二九六八七五、美滙爲八元六八七五、趨勢極定、直至九時半後、突有西商沙遜來市扒進、兼有利亦有吃胃、且報載蘇日開始談判商約、故其勢頓見趨緊、加之不久進口商亦接踵結入、而滙豐納胃未嘗後人、因此緩步下縮、中途不見回頭、以迄午收、英金祇爲五便士二五、美滙僅吿八元五九三七五、較隔昨英緊〇六二五、美軟〇九三七五、聞期貨市况與現貨完全相似、 
　　結果俱見緊縮 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價亦仍平定、倫教生金呆定、匯兌英對美·對法俱平、對滬長〇六二五、美對英升七五、對滬未更、對法大六二五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士二九六八七五、美匯八元六八七五、較上日英微緊〇一五六二五、美則無榮辱、乃匯豐掛牌揭曉升之故、開後市況沉寂而平、交易亦鮮做開、迨匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後因沙遜突來吸購、兼有利亦稍有吃胃、故爲狀遂略形軟化、計沙遜有利扒進大通某行現貨美匯八元六五六二五及六二五、後沙遜又購入外行現貨英金五便士二八一二五、旋以進口商亦接踪扒結、且匯豐亦稍吸收、致　勢續告緊軟、計洋行結進某行現貨美匯八元五九三七五、及匯豐吸納華比現貨英金五便士二六五二五、時已午刻、午收銀行現貨賣價英金祗五便士二五、美匯爲入元五九三七五、十二月份英金五便士一八七五、美匯八元四六八七五、結果比隔昨現期英金均緊〇六二五、美匯俱軟〇九三七五、午後週三無市、 
　　香港滙市不定 
　　香港二十一日電、今晨匯市開盤堅穩、英匯申滙不動、美匯現貨回鬆一二五、爲二十四元五六二五、市面不定、日匯現貨鬆二五、爲一百零四元二五、十一時三十分平平、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨升一元、爲二百八十一元、午收申匯現貨續升一元、爲二百八十二元、下午週三無市、 
　　天津滙價回軟 
　　天津二十二日電、今晨匯市開盤見軟、英匯現貨縮一八七五、爲四便士五六二五、美滙現貨緊三七五、爲七元三七五、申匯上升三元半、爲一百十四元半、「聯鈔」盤微昂半元、爲八十八元、 
[貼現有昻]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見昂升、每千元上午初仍三十六元、不久驟見飛上達四十元、下午略回、最後三十九元、比前日軋升三元、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角五分云、 
[印銀略形回挫]  
　　二十一日倫敦電、銀市少交易、市面平、收盤後仍平、大條銀近遠期均無變化、紐的銀電、美現貨仍呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與十二月均回小八安那、一月亦回跌七安那、 
[證券　謠諑朋興　公債疲恭　另一方面　外股堅昂]  
　　證券暗盤、昨日市況由幾度在疲軟態度中盤旋後、漸起跌風、此種趨勢、恐非一時可以中止、此在本報早經數度伸說、因日蘇愈接愈近、英法對日讓步、北海戰事愈益激烈、使前途愈難收拾、空穴來風、市塲謠言又乘機蠭起、幸賴多方猶能出其餘力、加以拉抬、否則跌落必尙不止此數、檯面多數做空、適又有多頭出籠、故甲丙種頓父打破七元、前途雖有盤旋、趨勢尙難看好、昨日上午初開、四十一號買進、松茂繼之收買、堪稱一時的中流砥柱、惜同情者少、大生號忽來多頭出籠、趨勢一懈、人心頓形渙散、聯和永康均有相當數量出脫、市價乃驟破進七元關、散戶仍係逢小買進、午後四十一號仍有買進之力、天生大通鴻康亦有然要、而生大聯和繼續拋賣、三十八號及益中亦有脫手、市價繼續趨疲、多方於收盤時再行拉抬、但强弩之末、收效甚微耳、市價結果一致回小三角半至七角、成交數的一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交慶豐紗廠股五十股、價爲四十六元正， 
　　昨日衆業公所股市、極端堅昂活潑、會德豐股。怡和紗廠股。鋼業股俱各騰達七十元、二十三元半、十五元二角之高峯、中國營業公司債券成交價係八十八兩、較前略堅、而股票成交價祇五角八分、較前已低一角之譜、當爲大衆業已注目明辯眞實事理之證、滋可欣慰、橡皮股方面、蘭格志股最愜人意、收盤時二十二元七角半之價、不鮮購進、（按衆業公所交割日期、將有更改、詳情可參閱該所今日封面通吿、） 
　　倫敦二十一電、今日倫敦證券交易所停市、 
[紗花　外棉難鬆　日廠動辦火機]  
　　本棉交易尙稱不弱、中外各廠之納胃漸形開展、此因海外棉市無鬆落之望、還是採辦本棉較爲合算、同時紗綫市價比較疇昔提高一步　所以廠方雖無大量搜羅、然以改變作風、不及以前之沉悶矣、售價因之徐徐上進、久遠停滯之日廠內外廠、亦買一千包、目前因蘇北來源尙不絕、人心抑平、不過照外棉狀况論之、棉市基礎、不致搖動也、碼頭上到通花一千四百十五包、常陰沙四百六十九包、北沙來一千六百九十包、茲將現棉情形列左、（廠家之價係送廠包烘水、同業成交係棧交）、 
　　通花 
　　一三五·〇〇　一三五·五〇　一三六·〇〇 
　　同業進 
　　六〇〇包 
　　美種 
　　一四〇·六〇　一四一·〇〇　一四三·〇〇 
　　又 
　　七〇〇包 
　　美種 
　　一四七·三五 
　　安逮進 
　　五〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉布昨晨初開之時、棉價繼續因同業之購買而上騰、利物浦及孟買來電飛漲、後因一部份多頭獲利了結而下降、結果收盤價格、較之上日跌落一至七磅音、印度棉市如發在然、昨日連同預測、又漲十一羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來名方俱以海外棉市連漲已有多日價格過高、故購意殊爲淡薄、廠方殊爲靜寂、同業亦已現貨交易稀少、故有改營紐的美棉期貨交易者、交易亦殊爲繁忙、下月初旬、將有巨額之美棉抵埠、茲將昨棉市以美匯八元六二五、折合送廠連稅價如下、 
　　二十支　美米特林　一六六·六〇 
　　二十支　美米特林　下級　一六〇·六〇 
　　三二支　美米特林　一七二·八〇 
　　三二支　美米特林　下級　一六五·一〇 
　　四二支　美米特林　一七五·九〇 
　　四二支　美米特林　下級　一六六·六〇 
[紗市大戶　急求脫手]  
　　上日大漲之紗市、昨則父入於平穩寗靜之途、此因客銷未見躉批發展、且手中執貨之大戶、市價在上升時極願脫貨求現、勢鬆動、然海外棉市依然挺昂、印棉漲風允劇、廠方成本提高、故有一部份採取逢低收進之意、就此而論紗市基礎、暫時或不致於大落、不過實需尙屬太滯、 
　　現紗晨開承上日之餘威續進、再漲四五元、二十支雙馬外棧現貨價爲六百四十六七元、但均係同行成交、港帮仍少精彩、而無大量採辦、至於客帮吃幾包粗紗、對於細紗仍寥寥無幾、同行吃飽束手不進、忽見回挫幾元、二十支雙馬收盤價爲六百四十三元、與上日無甚軒輊、其他牌子尙堅、粗紗允昂、廠方無舉動、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　一三五　同行　六〇〇 
　　福州　八〇　寗波　三〇 
　　江西　一二〇　夏門　一〇 
　　內地　一五　天津　五〇 
　　上日成交　八六五　總計　一九〇五 
[糧食　客尖將與　上粳齊肩]  
　　昨日米糧各帮來源、因天雨連綿、略形轉稀、共到蘇嘉崑太楓靑等貨三千餘包、因前日午市曾一度回緊、晨間猶有餘氣、續有喊高、無如本鄉銷塲不暢、兼之囤戶見勢不佳、方謀脫手、供過於求、結果無論粳尖價、現定中帶軟、繼有貶短四五角者、總之市面在大跌之後、已呈徘徊之局、統計全市成交六千餘包、 
　　客秈昨日零星到頭尙見蟬聯、雖乏大戶整批來滬、而途中零批小票則可絡繹抵埠、晨市因舖作客囤之趁低貪辦、市面一度提高、然客秈價至卅二元半已比中决厚米爲昂、實銷終不敢暢辦、因此後市又復轉平、結果與前市無大出、全日到銷的有近三千包、 
　　洋米昨因星期三外匯未結、談妥之兩批未有正式成交、華洋商仍在兜售中、售價不一、一說產價報漲、西貢一號須卅五元四角方可續定、則已較大二角、一說期貨祇須卅四元六角可以續訂、惟目下訂辦通劃、後市尙可繼續採運云、 
[粉麥不改堅挺]  
　　麺粉 
　　昨日現粉交易活潑、監經北洋帮烟台青島及南洋帮港厦等處均有辦意、惟各廠以目下原料價貴、生產减少、故售意日緊、對於整批交易　悉加限制、聞砲車粉客盤、已由七元三角升至四角、兵船牌本盤雖仍爲七元二角、而客盤已不願供給、回籠貨供求兩少、因受米價回跌影響、行囤已並不十分貧取、統市成交的近五寓包、市面明定暗挺、 
　　小麥 
　　昨市亦屬步挺、蓋緣目下存到兩少、執貨者均思貯棧待價而沽、廠胃及行囤需求、亦不亟亟、市經前日一度擯持後、昨已開始正式成交、常州麥開過十一元三角、其他各貨、悉漲一二角、聞目下洋麥漸有接近之可能、一旦來源通達、則本麥前途、必受相常影響、 
[雜糧　黃豆腳地堅穩]  
　　邇來黃豆市况、在謠傳產區有實施統制之下、到頭因之不暢、人心看好、行市比較上週漲起半元有奇、刻下到存不旺、故脚地依然堅穩、昨由香港帮辦去崇明沙黃三百餘包、價爲十四元五角至五角半、其他本街成交蕪湖豆五六百包、價爲十三元七角半至九角、丁家州豆三百包、價爲十三元九角、南京豆二百包、價爲十三元六角、豆子昨由北沙運來一百二十包、 
[糖市　晉江糖價　高昂未有]  
　　國糖昨市依然活潑、建帮續開刁靑二百五十包、三十三元半、决之二百餘包、三十三元二角、潮帮開出高黃崗靑三百餘包、三十六元、據晋江訊、糖價高昂、爲前所未有、白糖高至九十餘元、赤糖亦達七十餘元、決無來申可能、公會劃盤趨勢平定、現貨二四粗白外棧老貨五十一元半、新貨五十二元、太古車白B嘜東棧五十五元、西棧五十五元半、餘照退、荷赤四十一元至四十一元半、本綿白及一號冰均呌原價、無甚更動、 
[南北貨　蜜棗轉跌]  
　　蜜棗近以來源時有續到、去化反稀、頗呈供過於求之象、價乃回降、昨市徽工禿禿一百十元、蘭谿秃秃一百元、普通九十元、比前小去近十元云、 
[絲茶　土絲菲銷突起]  
　　日來滬埠市况、隨日美絲價之昂漲、而步形穩定、白廠經美商買氣、續而不褻、至昨日因海外市價一致下降、本埠市氣亦轉沉悶、美莊進胃淡薄、廠經售盤、仍告穩定、藝滬埠勻度絲存底究屬不多、昨達昌進一二十担、價四一五〇元、久乏起色之菲銷、昨對於黃土絲、驟起吸購、計採辦沔陽黃州等貨三十担、價一〇二〇元、際此土絲交寂之時、開價尙屬不惡、 
[疋頭　東疋北銷活躍　國布廠盤提高]  
　　國布廠盤提高、本街同業及國戶心思向昂、買風稍盛、本月份及下月份細布·細斜。色丁·坯布·細紗錢府綢坯布成交數額甚巨、市盤轉堅、色布·色斜·細布·細斜每疋漲一二角、怡和粗布輕重磅每疋漲五分至一角、甬溫帮辦各檔粗布一百餘包粵港帮辦細布。細斜·粗布七八十包、綫呢·色布·色斜」百餘箱、閩帮辦色斜。士林竹布四千餘疋、蘇北及蕪湖各地辦色布等貨三千數百疋、 
　　東疋細布·細斜漲後回跌、晨市形勢頗軟、十二磅龍頭細布低盤降至每疋十八元二角、嗣以北帮及本街採銷仍旺、成交白貨七百餘件、後市售盤復昂、龍頭現貨喊十八元四角、細斜十七元六角、然較前日高峯尙差落每疋二角至二角半、行方無開貨、故據同業觀察、市氣頗穩、 
[五金　鐵坯本釘見疲]  
　　黑鐵坯子廠銷如鏡子廠熱水瓶廠印鐵廠印刷廠等均有採辦、市塲存貨爲數眾多、且海外定貨源源裝來、如怡和·寳隆·聯益·冠華·禮和·喊利等數洋行不絕供給、因現貨擁擠，如二百磅裝貨每箱售七十五六元、二千磅裝貨則每件售八百元光景、較往日跌落十分之一左右、 
　　本釘以本街建築帮爲大主顧、近因所辦不旺、故開價一落再落、由五十元至四十七元、後再至四十五元、昨市僅售四十二三元矣、 
 
 

Page 10

 
 
 
教育消息 
[師範學院　教育系學必修科目表　教部最近頒布]  
　　（重慶特訊）敎部近頃頒布師範學院敎育學系必修科目表如下（一）規定學分數社會學六、普通心理學六、論理學四、倫理學三、敎育統計三、心理及敎育測騐三、發展心理學四、敎育哲學四、敎育行政四、初等敎育三、社會敎育一、比較敎育四、中國敎育史六、西洋敎育史六、訓育原理及實施三、分科敎村及敎法硏究八、敎學實習十六、畢業論文二至四、總計八十一至八十三學分、 
　　（二）第二學年第一學期社會學三、普通心理學三、論理學二、總計八學分、第二學期社會學三、普通心理學三、論理學二、總計八學分、 
　　（三）第三學年第一學期倫理學三、敎育統計三、發展心理學二、中國敎育史三、總計十一學分、第二學期心理及敎育測騐三、發展心理學二、中國敎育史三、訓育原理及實施三、總計十一學分、 
　　（四）第四學年第一學期敎育哲學二、教育行政二、初等敎育三、西洋敎育史三、分科敎材及敎法研究三、敎學實習三、總計十六學分、第二學期敎育哲學二、敎育行政二、西洋敎育史三、分科敎材及敎法硏究三、敎學實習三、總計十三學分、 
　　（五）第五學年第一學期社會敎育二、比較敎育二、分科敎村及敎法硏究一、敎學實習五、畢業論文一至二、總計十至十一學分、第二學期比較敎育二、分科敎材及敎法研究一、敎學實習五、畢業論文一至二、總計九至十學分、（備注）社會學在第一學年共同必修科目中學習之普通心理學得移至第一學年講授與本國文化史對調、倫理學注重本國倫理學說、初等敎育包括升學及就業指導、中國敎育史、注重敎育與社會之變遷之關係。敎育家之偉大精神。及建國理想·西洋敎育史注重敎育與社會變遷之關係。敎育家之偉大精神、 
[蘇省教育會議決策　（八）]  
　　（四）擬請免除縣初中常費二成折扣、並酌加學級經費、以應需要而免困難案、決議、由各縣斟酌經濟情形、呈廳核辦、（四一）小學協進團首席學校工作較重、需款較多、可否酌增辦公費用、以資補助、而期激增協進效率案、（四二）廢除敎委縣份、對於協進團首席學校校長、應提高待遇、並增加辦公費、以利推行協進團工作案、決議、以上兩案合併討論、以第四一案爲主案、由縣斟酌經濟情形、呈廳核辦、（四三）各校敎職員收入微薄、生活維艱、應請恢復舊有、高中鐘點費、案、決議送廳參考、（四四）軍事敎官薪額、應請規定確數、不隨授課時數增减、以示提高待遇案、決議、送廳參考、（四五）各科敎科用書來源困難、各校應增設書記員一人、繕寫講義以資補救案、決議、送廳參考、（四六）改善並保障小學敎師待遇案、（四七）戰時戰地小學敎師生活維艱、擬請提高待遇標準案、決議、以上兩案與第四七案第三段劃一小學敎師待遇標準合幷討論、以第四六案爲主案、原則通過、送廳參考、（四八）本縣敎職員待遇向較鄰縣爲低、客歲復奉令减發二成、小學校職員生活日益艱苦、擬請於本學年度開始時、仍照過去薪給標準十足發放、以資救濟案、決議、由提案機關斟酌經濟情形、呈廳核辦、（四九）各地生活費指數日益增高、學校辦公費不敷應用、應請酌予增加案、（五〇）近來物價高漲、原有學校辦公費不敷分配、應如何予以補救案、（五一）學校改變上課時間、以適應非常環境、辦公費用溢出預算、應如何設法補救案、決議、以上三案合併討論、以第四九案爲主案、由廳呈請省府酌予追加、（五二）各學校校具敎具、應另行設計、以便校址隨時移動、並適應戰時及戰後之需要、是否可行、請公決案、決議、送廳參考、（完） 
[江蘇省立　商專校改國立　增設合作金融科]  
　　（重慶特訊）江蘇省立商業專科學校原稱江蘇省立銀行專科學校、校址原在江蘇鎭江、抗戰發動後、該校遷湘復課、並奉敎育部核定改稱　江蘇省立商業專科學校」、茲敎育部爲培養會計商業人才、以應國家需要起見、已呈奉行政院核准於二十八年度改爲國立、又該校增設合作金融科、擬在筑續招新生一次云、 
[蘇省教廳秘書　高柏楨君罹難]  
　　高君柏楨、江蘇武進人、江蘇公立法政大學畢業、應承審員試獲雋、奉委泰興、到任九月、聽斷明允、士民稱頌、旋歸主講武進縣立女師、旣復任縣黨部常務委員多年、並兼地方公職、二十年樞府召開國民會議、被選爲江蘇代表、抗戰軍興、在常主持救亡工作、舉凡軍需之供應、民衆之組織、訓練無不部署悉當、二十七年秋馬元放任蘇省敎廳長、任君爲秘書、一年以來、江蘇敎育、在此非常時期中、循序漸進、慘淡經營、一一納諸軌範者、君佐治之功、爲不可沒、本年十月十六日、奉命赴滬、參加某項會議、不幸所乘新太古丸在吳淞口外遇風沉沒、竟罹於難、卒時年僅三十有六、遺有老母寡妻及子女四人、因生平廉潔自持、身後異常蕭條、關於一切善後事宜、正由在滬各友好爲之辦理、 
體育新聞 
[本屆西青籃球賽　中西廿隊參加角逐　計甲組十二隊乙組八隊　華隊竟佔全部四分之三]  
　　第十二屆西靑邀請籃球賽、報名已於前日截止、當晚即羅行委員會、報名參加之甲組十二隊及乙組八隊均經全部核准、昨由該會體育主任勃拉脫正式公佈、甲組原定十一隊、現增加一隊、上屆亞軍華人勁旅百樂門竟放棄加入、殿軍震旦退入乙組、碰壁以報名較遲被黜、本屆麥令分三隊參加上屆盟主麥令紅外、前屆冠軍麥令軍官亦重振旗鼓、麥令金則由麥令白替代、新隊則有異軍突起之華人勁旅滬靑及上屆中靑乙組總錦標中一、此外華隊有華聯·友聯。天行·慕爾·叙芳·藍黑等共計八隊佔全數三分之二决能與麥令一爭短長、因西靑小熊。球藝平庸、不足加以重視也、乙組八隊、華隊佔七、西人僅巨人一隊、除震旦外均屬本屆新隊、上行雲隊光實等實力均甚堅勁、自屬華人天下矣、該賽定下月五日展幕、甲乙組均採單循環制、甲組共六十六塲、乙組共二十八塲、甲組每逢星期一·五·下午七時一刻起舉行三塲、星期三八時一刻起舉行兩塲、乙組每逢星期三七時一刻舉行一塲、星期六三時一刻起舉行三塲、頂料明年二月中旬全部秩序可吿結束、茲探錄甲·乙組隊名如次、 
　　甲組 
　　天行·慕爾·麥令軍官·麥令白·麥令紅·敘芳·中一·藍黑·小熊·華聯·友聯·滬青 
　　乙組 
　　蕓隊·上行·光實·南漫·滬光·克爾·巨人·震旦 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果凌雲勝童光（新）十三對四、益友A勝華聯女（新）十三對八、同志勝健北（新）十三對三、飛隊飛勝華義（六）十三對十二、中儲勝太古（六）十三對二、廣東勝健吾（盃）十三對一、廣東勝四明（盃）十三對二、 
　　今日秩序同志對工華（新）七時、華聲對寰球（新）七時、浙興對保聯聯（六）七時、黑雀對麗澤（六）七時、四明對健吾（盃）七時、 
[公用事業足球賽　本星期日展幕　四單位參加角逐]  
　　本屆公用事業足球聯賽、參加者公共汽車公司電話公司電力公司及自來水公司等四單位、本星期日（二十六日）展開戰幕、比賽採雙循環制、每逢星期日晨在膠州公園舉行、預計明年三月底可吿閉幕、本月上午十時、汽車對電話開始比賽、 
[中青籃球第三幕　碰壁敘芳今晚對壘　另幕友聯相逢藍黑]  
　　中靑籃球賽第三幕、今晚甲組兩塲、中部友聯逢籃黑、友聯擁有盧谷遂·周耀康·沈繼恩·陸順根等諸健將、實力甚强、籃黑之馬芳粹陶祖楠等雖曾馳騁一時、今已老去、而足球名將莊右仁之手上功夫、不如脚頭、故友聯可穩操勝券、靑部碰壁遇叙芳、碰壁係表演性質、不計積分隊員多球壇宿將、如章文元·王守方·李飛雲等實力、均屬不减、隊長錢旭滄又係智勇兼備、似亦不可輕視、叙芳在董小培統率下、陸大振·陶紹生·張錦祥輩、均爲一時之選、談達驊重作馮婦、允令人注目、屆時碰壁當難力勝、但或可予以智取衡之雙方實力、叙芳獲勝自較濃厚耳、乙組兩塲强華暨中可望吿捷、又該賽甲組震旦已正式退出、乙組除南光改胖隊外、曉光易名光明、今晚門票仍售三角（非會友）、二角（會友）、 
　　今晚秩序 
　　強華對伶友　（乙藍）　下午七時 
　　暨中對華聯聯　（乙賽）　七十三刻 
　　敘芳對碰壁　（甲青）　八時卅分 
　　友聯對藍黑　（甲中）　九時卅分 
　　甲組陣容 
　　敘芳　董小培·（隊長）陶紹生·張錦祥·鄒自任·趙金福·何孝光·羅齡壽·陸大振·薛劍秋·談連　· 
　　碰壁　錢旭滄·（隊長）李飛雲·章文元·吳子彬·王守方·俞菊　·聞宗元·戴昌齡·俞晉祥·李粹·呂菖馥·鄭志芳·曹錫珍·翟兆鴻· 
　　友聯　　谷逐·（隊長）陸順根·樊慶咸·張邦綸·屠炳恒·沈繼恩·周文泳·周耀康· 
　　藍黑　王文儏·（隊長）馬芳粹·陶祖楠·李家載·莊友仁·黃德心·孫端生·王克華·于轋璧·朱冠仁。 
[校際足球聯賽　震旦稱雄乙組]  
　　美童公學主辦之全滬各敎會學校校際足球聯賽、上週戰績如後、乙組震旦已三戰三勝、 
　　甲組俄商勝震旦、三對二、猶太勝聶中丞、二對〇、北西童勝猶太、六對〇、金科勝華童、二對〇、美童勝聶中丞、十對三、震旦勝金科·三對二、 
　　乙組震旦勝俄商、一對〇、震旦勝華童、四對一、金科和英軍、一對一、北西童勝金科、五對一、猶太和華童、二對二、震旦勝美童、三對一、 
[運動簡報]  
　　上海市保險業業餘聯誼會體育部主辦之第一屆保聯盃小足賽、開賽以來已逾五週、保裕已五戰四勝一和、雄居首位、 
　　港征菲女籃隊、近赴菲島、敗於馬尼拉華女比數一十四比十 
　　中學盃乒乓賽、本週秩序全部排定、週六弘毅對南洋模範、 
　　新新公司舉辦業餘彈讓分賽、本月二十五日開始角逐、 
　　靑光越野隊主辦公開團體錦標賽、全程距離爲五千公尺、定下月二十四日舉行、 
　　晚霞乒乓球會、分ABC三組參加國際中西乒乓聯賽、歐迎的賽、會址康悌路八十四弄一四八號、 
　　工部局格致公學正毅小球隊、歡迎的賽、通訊處四川路四百二十九號、 
自由談 
[情緒的動力] [  丁諦]  
　　我們聽幾個人奏一闋相同的樂歌，在有一定規則的韻律和文字下，說明各人情緒的不同。不止音樂如此，無論一種什麼藝術，內容都必須寄託於形式之上，而形式多少要受牠的潛移。外表的形式儘管相同，但你不能忽略牠內在的動力。當激蕩於內的動力發生各自的波瀾時，那是隱藏蘊蓄在內部的歧異，即使你不能從外表上分別，然而你仍舊可以從事物的核心抉擇牠的靈魂。情緒和音樂並沒有差別。同是一種情緒，你憤怒，他也憤怒，你贊歎，他也贊歎；然而這其間大有差別；這不僅是程度的深淺，重要的還在於情緒的發源。 
　　情緒的存在，在於人心，是不免主觀的。然而你再一追究：人把一種心理的變動，由生理心理的因緣巧合，無中生有地構成一種境界，這在一刹那問是一幅縹緲不成形的心的網膜，在構成前，一個很短而神秘的時間中，像蜘蛛抽絲一樣，拉開一根根灰白輕微的長錢。牽絲的方式，在構成一面網前，確實會影響到未來的那一面網的，通常因爲這一幅網構成得太快了，你不能分別出牠的「經營」和「存在」，以爲除去主觀，別無客體。這種見解是錯誤了。我以爲刹那間情緒的湧現，不妨看作一個客觀的境界，你怎樣織那些蜘蛛的長絲，一幅網便算是你的製作物。每一個「情感之網」的織工，織出不同的網，這網便是他們的寄託。 
　　以「金河王童話著名的作者羅斯金（Ruskin）在「近代畫家論」中把情緒的各方面分析得仔細。他的主要觀點是認爲情緒有高尙卑下之分，而高尙與卑下則又全看其「根據」的原因如何。原因高尙則情緒也跟着高尙。卑下亦復如是。例如贊歎和憤恨，雖不一定是他認爲高尙的情緒，但受到異常的傷害而憤恨和看到蓓蕾將開而贊歎時，這情緒便是高尙的情緒；和被人拿去少數金錢叩憤恨，或是看到烟火及商品時而贊　，截然不同。這所謂情緒的根據」實在便是一種動力，蜘蛛織成網幅時牽絲的方向。 
　　情緒是文學作品中的要素，這很顯而易見。却不知道情緒以外還有一種動力。情緒以外另有隱藏的情緒。情緒相同的一面包含着名不相同的價値。羅斯金的話誰能否認呢？同樣的憤恨和贊歎價値是大有高卑之分的。牠們的價値不在外物（情緒）而在本體（情緒以外的情緒）。情緒的動力左右情緒，正可以用蒙田（Montaigne）的話來說明；---「外物因本體而有色味」。這與其說是情緒的分別，還不如老實說是本體的分別更爲適宜，等於弦聲表面相同而存於心者實異。光武中興時人民夾迫的歡呼，「不圖今日重見漢官儀」！是贊歎，「何姍姍其來遲」一樣是贊歎，「時日曷喪予及汝偕亡！」憤怒，「果有是，吾從若耶！」吳三桂的馬上之語又何嘗不是憤怒。但是這二者之間的情緒，崇高與凡俗都各各不同了。 
　　情緒的動力偉大與吾，無疑的會左右文學作品的偉大。這時代中，我們總算是得天獨厚了，有憤恨有贊歎，這些情緒後面都隱蓄着偉大崇高的動力。切膚的重大傷害，引起憤恨，而光明和愛撫的熱情，又引起我們的贊歎，也都是崇高的情緒以外的情緒，決不比那些貪婪的贊歎和對正義的仇恨，那種無聊的動力推演出來的情緒，是再也不會產生出偉大的文學作品的。葉棻 
[延安的書報雜志] [  葉棻]  
　　延安也有專售雜誌的商店和兼售雜誌的書局，如果你一踏進它們的裏面，就會有五光十色的一大堆雜誌書報，把你的視綫迷住，其間除了一大部份來自外埠各處外，就在本地出版的可也不少，並且都能够立出在大時代的前哨上，替大衆打着先鋒，作進展者的響導。不會錯吧：你瞧它排列的陣容，顯示得都是這麼堅强，健全，在這一羣裏是找小出有退後，鬆懈，盲動，消沈的一個來，活潑而又嚴肅的文字，眞能令人一卷在手，又愛又敬，要是讀者們願意知道它一些「履歷」，就讓我在下面一個個來給以介紹吧！ 
　　「解放」延安書報出版界中最早的一個，它是跟着國共合作而誕生的，最先原是周刊，後來因爲紙張缺乏，纔改了不定期刊，主辦人是中共黨報委員會，內容大都是黨員的修養，黨的理論和報吿。爲毛澤東，陳紹禹（王明），張聞天（洛甫），成仿吾等經常寫作的處所，曾經一度想遷武漢出版，未果。因着發行的問題曾在西安遭過幾决大難。 
　　「新中華報」由油印而改革到鉛印的一張小型四開報，主辦人是廖忡愷先生的公子承志先生，是給延安大衆傳達新聞的地方報，每逢星期二星期五出版，附刋沒有名字，是報吿文學的延安駐足地，曾經爲着城市和鄕邨的問題各作者在這裏開過筆戰，毛澤東同志出馬調解纔各自收兵。 
　　「團結」是十六開單行本式的一種半月刊，主辦人是邊區政府，內容大部份和「解放報」差不多，不過這裏的稿件，多數是從陝北公學講台上記下來，因此陝北公學同學們買的頗多。此外便是些地方黨政的消息等稿。 
　　「中國靑年」這是十六開單行本式的一種半月刋，因爲執筆者都是一般年靑伙伴們，所以其內容是絕對活潑。熱辣辣地，雄赳赳地，有不可一世的趨勢。如國際靑年運動的歷史介紹，世界靑年人物誌，以及活躍於淪陷區域各地的靑年戰士特寫，都是些難能可貴的稿子，主辦人是中國靑年社。 
　　「中國婦女」沒有穿高跟鞋兒的「中國婦女」，在爭鬥的生活中她們抽得了一些空間工夫在今年六月底把它產生了。是按月出版的刋物，稿子的動向是緊踏在抗戰中的婦女生活問題上，和各地婦女工作動態的介紹方面。主辦人是中國婦女社。 
　　除了這幾種還有「壁報」，「壁報」在陝北多如上海之香烟廣吿，每個街頭隨處都可以見到，就是跑到每個機關，工廠，合作社，也可以在牆頭上覓得他們的大作所在，這裏是他們工作檢討和他們的生活報吿的地方，雖然像陝北公學，抗日大學，中國女大等，以及較大的機關團體都把它用鉛印的，但延安的紙張，運輸是困難的，價又高貴，單就白報紙一項來說：當上海還只另售二分一張的時候，那裏已要賣到一毛錢一張，現在更不必說了，連「解放報」「新中華報」等也改用一種紙質决些的毛邊印行，那裏的紙料缺乏，就可想而知了。 
[消息] [  公孫僧]  
　　當燕子南去，雁羣北來，黃葉滿地的秋天，我開始在一個湖旁安居着，不斷地回憶着，在遼遠的邊地所經歷到的苦痛的記憶。而且常常瞭望着，實在說，我是渴望着春的降臨 
　　可是，春遲遲地躱藏着，而秋却漸漸地深沉了，從我的陋居的窗口，我看見了連天的衰草，和沒有了翠鳥聲如鏡的湖面，即使是樹的投影，也漸漸地在瘦弱了。然而一切的嘆息和憂傷都是徒然，秋不會因被人厭惡而悄悄地溜走。 
　　這時候，有一個朋友却常常從遼遠的異國寄給我書信和安慰，正如我曾爲了求春而受過苦難一樣，那個友人也是爲了求春才被人們迫離開自己的國土的，在我如秋一樣的日子中，由於他，竟也每每能得到一些關於春的消息；假使，我曾向寂寞的河面或靜止的星空微笑過，那末這笑聲該是他所賜與的。 
　　可是，在秋天，連風，連雨也都是悶沉的細微的，湖水是每夜呆滯在湖床裏，祗有微波，沒有浪，星子是每晚釘在天幕上，祗有微光，沒有流動，我看不到春將行來的先兆，也尋不到春的逝去的踪跡。一 
　　然而，有一天，也是那一個朋友吿訴了我一個消息，說是某一晚將有流星的出現，那時候，我是可以看見呆滯的星的跳躍，與平靜的湖的翻動。 
　　那一個晚上，靠着臨水的窗口，我望着平靜的天幕與湖面，我有了一顆喜悅的心了，我彷彿覺得流星和湖水是會給我以春的消息的。 
　　但除了聆着一夜的蟲聲，一夜的風聲，到天明，牠們依舊沒有改換這呆滯的景像。我在窗前徘徊的時問中，曾怨恨着那一個友人。 
　　可是就在那一個晚上，砲聲在一個不遠的都市裏響起來了，早上，當街市匕的人們把那個消息吿訴我的時候，是有着興奮的笑的，於是，我遂恍然知道，流星和湖水眞的在那一個晚上發動了，春也確切已經沒有消息地，突然在蕭瑟的秋氣中來臨了。我慚愧着曾怨恨過的那事，友人並沒有欺騙我，祇是用了另一種的方法來報吿我那個「春」的消息。 
　　過後，我就匆匆地離開了這一個寂寥的湖地，我旣已知道了春的踪跡，旣已看見了春的來臨，那末，我又何必再停留於那一個永遠是秋的環境之中呢？正如南去的求暖的燕子，和北下的避寒的雁兒一樣，我使自己成爲一個走向春去的求「春」的人了。 
　　我就這樣匆匆地走了。 
[朝氣] [  秉權]  
　　明潔，爽朗的秋之晨。 
　　我跳在新鮮的空氣中；用勇健的寬大的步子踏在含着夜露的泥地上；......淸凉的碧綠的氣息使我非常的愉悅。 
　　對面是一叢蒼虬的大樹。太陽把光洒在這邊，那邊，也洒在綠葉組成的圓頂上；露珠在它上面亮着......凝成了一個金色的閃爍的光之海。我被自然織起來的美驚訝住了。錯綜的枝條上有幾片黃葉疲弱的掛着，這該是秋留下的足跡吧。 
　　一種纖細的蟲鳴從遼遠的那方飄過來，是疲倦了吧，懶洋洋的躺進我的耳中，慢慢的寂滅了去。雖說是這樣的微弱，但這是生命的吶喊呵！死亡的嚴冬正躺在前面，殘酷得述一根細草也不讓生存的季節將會到來，這些生命將在死神的魔手下受着威迫；但我相信，它們將在鬬爭中成長起來。有這末一天，它們會强健起來，會把高吭的雄偉的歌聲，驕傲地散佈在大地上。 
　　我有着一種生命的歡喜和慰安；我受到一種新的啟示，對一切都存着一種新生的希望 
　　我凝視着深遠的穹天；深深的吸了一口氣；彷彿我是一個向鬬爭中走去的勇士。 
　　春會緊跟冬來的，我想。 
 
 

Page 11

 
 
㳺藝界 
[梅蘭芳的羅宋女徒] [  華志]  
　　梅蘭芳博士有一俄國籍女弟子，芳名雪蓮維娜·布朗（Siavina　Brown），據聞係梅氏於數年前游歷蘇俄後所認識。布朗女士係俄國畫家布朗之妻，年事甚輕，天才亦富，其母係帝俄沙皇時代著名女伶，家學淵源。布朗自幼硏究戲劇舞蹈，粽合東方各國如中國朝鮮印度的古典舞踊，加以演化。她自稱在數年前第一次見到「中國藝壇祭酒」梅先生的舞劍，就表示醉心，投其門下，她開始學習技藝，覺得平劇整套歌舞的趣味，遠非普通分幕的歌劇可比。她學得了訣竅之後，就自立門戶，自我創造，把單調的東方色彩滲以濃厚的西洋趣味。頻年週游各處，頗負聲譽。布朗最近和她的妹子妮娜都南，赴美國鬻藝，表演話劇歌劇舞踊。道出橫濱時，也在該地國際婦女俱樂部公開演出，據談。。「近來已將中國，西藏，蒙古，朝鮮，日本諸種舞藝熔於一爐，能够迎合任何觀衆的口味。至於舞劍技術，完全宗法梅師。」按外籍女子愛好平劇的，前有德國雍竹君，今又有布朗，如所言非虛，倒又是梅派一位健將哩。 
[瘋狂的紐約女性　克拉克·蓋勃爾對於女人的魔力] [  林公譯美國電影情報影星趣談集]  
　　拉克蓋勃爾某决在暖和的春天，好容易得到公司的允許，而給了他二個月的假期。於是他利用這大好的機會，同着他的夫人到各地去旅行，而爲了他的魔力對於女人太大了，所以他每到一處，女人們便像蜂蝶般川流不息的跟着他，使他厭煩極了，結果終於遊玩還不到三個星期，就偷偷的從紐的取道回到好萊塢了。 
　　當他被邀在蘭特爾大劇塲登台的時候當使女人們聽見了這消息後，喜歡得個個像瘋子一般的跳躍着，像打架般往劇塲裏擠，每一塲表演完竣後，她們還戀戀不捨的等着，結果被劇塲裏的職員用强迫手段趕了出來，當克拉克·蓋勃爾在離開戲院和回到戲院的時候，戲院門口無數的女人，包圍着他，歡呼在呌大家拉着他外服，襯衫，領帶，搶他的帽子，奪他的手套，個個想奮勇地擠得和他接近一點，得到他的一撮頭髮或衣衫上的一絲一縷紀念品，因此克拉克的衣服常常被她們撕碎得殘缺不全，他惱恨得幾乎哭了出來。 
　　第二天，克拉克蓋勃爾嚇慌了，他躱在劇塲後台的更衣室裏，從中午直到晚上，但在門口却擁着五千多個女人等着看他，甚至她們衝破警察的警戒綫，在幾千條玉臂用力撞擊之下，終於把劇塲的後台門撞開了，結果却我不到他們理想中的情人，後來風聲傳出來，是躱在鎖着的更衣室裏，這才漸漸的散了一部份。 
　　第三天，克拉克蓋勃爾因爲關在房裏太悶，到窗口去透透空氣，馬上被一個姑娘看見，她就從人叢中衝出，冒着險，從火爐間的小室中爬了出來，她們情願拿性命來換他的簽名，其情雖愚，但他的魔力之大，已可見一斑。 
　　戲院儘是客滿，把老闆快活得連嘴都合不攏來，甚至請求他登台的决數由每天二次而加到每天六决，結果克拉克終於吃不消了，於是帶了夫人秘密地在一個夜深更靜的時候，搭着火車偷偷地逃回來了。 
　　「紐的是這個樣子，我夢也想不到，在三天中就减去了體重五磅，在好萊塢街道上走路一點沒有什麼驚奇，而在紐的却這樣的轟動。」克拉克。蓋勃爾常常對着他的友人說。 
　　據一般批評家說，「克拉克蓋勃爾所以有這樣吸引女人的魔力，是由於他富於男的性感，而可以配稱爲一個「熱男子」 
　　眞的，克拉克·蓋勃爾是女人的活寳貝！ 
[藝壇雜寫] [  華]  
　　上海劇藝社與旋宮劇院的合同，將於下月六日滿期。滿期之後，是否續訂，前後台雙方都在考慮中。如果不再續訂的話，那末繼一明末遺恨」的「以身作則」，是上海劇藝社這一期演出的最後一個戲了。 
　　廿九年元旦，上海將有一新的話劇院成立，主事者已在積極籌備中，如時間可能，或許提早在聖誕節開幕。地址是在「孤島」的最中心區。 
　　陳鏗然自「女子公寓」竣事後，一度曾傳進國華導演「杜十娘」，據最近消息，有與藝華續訂合同之可能，但仍爲部頭戲，導演費每部爲一千五百元。 
　　羅平的「陳圓圓」，最近已在編寫，第一慕於前天繳卷，大概明年春天可以演出，上演權屬上海劇藝社。 
　　藝華公司竭全力攝製的「王寳釧」，明天起在大上海大戲院上映，據看過試片的朋友說，有幾個張翠紅的鏡頭，十分漂亮，頗合「東方美人」的風姿。 
　　李英脫離藝華，進合衆，有人說：正是「一馬離了西凉界......」因爲「王寳釧」中他演薜平貴的。 
　　上海難民救濟協會假新新公司七樓舉行之菊花大會，陳列名貴菊花六千餘盆，萬紫千紅，煞是可觀。現定本星期六舉行電影明星義賣，屆時必有一番盛况。 
[舞台新訊]  
　　章遏雲女士將繼王玉蓉在黃金登台，配角小生有葉盛蘭，老生安舒元貫盛習，武生張雲溪，大面劉蓮榮，小丑馬富祿，陣綫整齊，可見一斑，演至封箱爲止。[  曼]  
　　吳素秋決定演至二十六日期滿，不再蟬聯，自二十七日起，即爲上海難民救濟協會之四天義務戲，更新邀妥之第二期平角已定二十七日乘盛京輪南下，全體角色爲坤旦鄭冰如，鬚生貫大元，文武老生李洪春，凈角劉硯亭，小生張連昌，老生宋遇春，小丑李慶山，陳志華，凈角金少臣，武丑殷金振等，至第一期之舊人馬中，亦有數人被挽留，公事在談判中。貫大元曾從梅蘭芳博士東渡，在日本演唱，與海上顧曲界暌違已久，現爲更新羅致，深慶得人。更新有此三柱子，前途殊堪樂覜。[  森]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　南北各存一供奉 
　　夫以王楊技藝之淵博精深，然在老譚目光中視之，猶不過庸中之俊佼而已，可見此老眼界之高矣。殊不料彼物故後，楊王各享大名，一係武生泰斗，有空前絕後之譽；一則被尊爲通天敎主，廣大法師，不特爲旦行祭酒，兼能獨剏新聲，編排久經失傳之老戲，付其門牆桃李，公諸世人，其發揚平劇之功，允爲古今伶界中所罕覯，渠與小樓豈但不負老譚期望之殷，且各能在其本行中享有泰山北斗之崇高榮譽，譚氏地下有知，亦可自喜其老眼勿花矣。瑤卿以從未離京之故，故得與學士名流時相往還，對於金石書畫，均曾有深切之硏究，畫菊特佳，故有菊痴之別號。收藏漢玉允夥，眼力之高，亦爲平市各古董商所折服。余在平時常於晚間赴其寓中閑談，溫文儒雅，談鋒茶健，彼戲學之博，固足使人驚服，卽古物鑑賞，亦爲梨園中首屈一指之藝人。 
　　論學識，德寳雖不逮瑤卿，但瑞伶劇藝之博，文武崑亂無所不能，殆亦足媲美王氏。瑞爲人謙恭和藹，因家藏曩年三慶班老劇本甚多，暇時常檢選閱讀，遇有艱深不可解者，恒持此就敎於博學之士，非完全明瞭後不肯卽止，惟其人究屬頭腦腐舊，迷信過甚，有兩事言之頗堪發噱。（一四七） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一一九局　躍馬施鞭　陸承鑄擬 
　　優先勝　九八七六五四三二一 
　　着發下期披露 
　　第一　一八局「殘局摘要」着法 
　　車五平八　士五退四　車八近三　士六進五　卒六平五 
　　將五進一　車八平六　砲四平一　帥四平五　象七進九 
　　車六退二 
 
 

Page 12

 
 
   
 
