# 1939 Version 2 - 34 - 4980338

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論改善兵役制度]  
　　「天下興亡，匹夫有責」，是我們中華民族祖先最光榮的傳統精神。『執千戈而衛社稷』，是我們每一國民最光榮的權利旗義務。然而這種爲天下為祖國爲社會而不惜犧牲的精神，經過幾千年帝制封建的層層積壓，縱非盡爲專制魔王及地方封建勢力所刼持，亦已遭遇重重束縛與　壓而不獲正常發揚，馴至狡悍之徒，挺而走險　純良民衆，以武爲戒；因此軍人形成特殊階級，國家漸失其保衛民族獨立自由與福利的偉大意義。 
　　前年全面抗戰開展，最高領袖卽曾昭示天下：地無分南北東西，人無分男女老幼，均須爲國家領土與主權　完整，起而抗拒共同的×人，不畏艱險，不惜犧牲，×人侵略　日不止，吾人抗戰一日不休。十九閱月以來，我全國軍人，固已無分黨派系屬，一致集中於國民政府軍事委員會統一領導之下，前仆後繼，爲國家爭生存，爲民族求解放：而全國各界民衆，亦莫不團結一致，遵從領袖訓示，擁護政府國策，盡心竭力，爲抗戰建國服務。然而我們終於未能免於失地喪師以及使人民大衆蒙受空前損失者，除去我×兩國特殊政治經濟歷史條件，而早在我們意料中的以外，全國生動力量之未能切實集中於統一支配之下以爲抗戰建國而服務，實爲重大原因。所以當此二期抗戰開展之時，就須充分接受這個敎訓，切實動員全國力量，支持持久抗戰，爭取最後勝利。 
　　此次五中全會之决議設置最高國防委員會及恃別注重於兵役制度的改善，其主要用意亦卽在於更切實地發動　集中全國一切生動力量，尤其是全國的人力，以充實持久抗戰中兵員補充帥需要。關於設置最高國防委員會性質與意義的重大，本報連日社評專論，曾有詳闢的說明，茲不復贅。關於改善兵役制度，經過此次五中全會的商討以後，業已决定整個辦法。軍政部兵役署業經正式成立，兵役法亦經妥善修正。最高領袖旣以協助政府推行兵役，勉我全國士紳旗教育界，而中央當局繼於日前嚴令全國文武官員，以推行兵役實行人力動員總决賽爲當前要務。政府與領袖爲適應抗戰的需要而改善及推進兵役的努力，于此司以概見。我們除了籲請全國同胞海外僑胞盡心竭力一致擁謬與協助政府完成使命以外，仍願獻其一得之慮以爲政府及關係當局參攷者，約有下列數端： 
　　踴躍參加兵役，爭取抗戰勝利，不僅爲每一不願做奴隸的國民的義務，亦爲每一愛好自由正義的國民的神聖權利。我們要使每一國民英勇緊握其權利履行其羲務，首先必須普遍深入的進行宣傳與說服的工作，提高每一國民的民族自尊性與自信心，打破悲觀心理，掃蕩失敗主義論調，根絕漢奸親H份子和平反共等等亡國滅族的主張。此其一。次之過去兵役運動動員工作的未能悉收成效甚至發生種種弊端者，主要原因尙有法令的欠於妥善及執行法令者的營私舞弊。關於前者，經過此次五中全會，業　重大的修正，如獨子長子的得免常備兵役，如壯丁待遇的普遍改善等；關於後者，深望地万文武官員與士紳敎育界共同努力，協助政府，亦必能矯正過去錯誤。此其二。不過我們認爲尙須注意的，第一是民主主　精神的充分發揮，民主政治的普遍實現，以便提高國民參加抗戰的積極性與自動性。第二是民衆生活的相當改善，貪汚十劣勢力的澈底掃蕩，使國民與政府與國家的休戚關係益感密切。此外如全國靑年運動的統一，三民主義靑年團之廣泛吸收全　靑年，使爲動員民衆推進兵役完成抗戰建國任務的堅強的幹部，亦爲今日改善兵役中急須注意的要點。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年一月廿八日至二月三日 
　　一二兩月交替斯的這一星期，像從漫天風雨中發見陽光一綫有許多可喜的消息要向諸若報吿。在國內，是國民黨五中全會的圓滿結束，政治軍事經濟黨務民軍各端，今後均將有重大的進步；在國際，是隨着　西斯侵略陣綫的更大瘋狂，擁護民主自由世界和平的陣綫，終於更堅　地團結起來，這種團結，至少可使殘酷的　的帝國主羲大戰，不能更瘋狂地進展。但是好消息的後面，依然活躍着魔鬼的陰影，這些魔鬼將更兇惡無情地向我們進攻，我們要史堅决地團結抵抗！ 
　　五中全會總檢閱 
　　在抗戰建國新階段開始時期舉行的國民黨五中全會，自一月廿一日開幕，至三十日閉會，其議决案及宣言，業經公布。對於中華民族解放運動與東方民族革命前途，具有非常重大的歷史意義，第一值得特別注意的是五中全會宣言與去年十月的共產黨六中全會宣言，秉持相同的精神，促進全國團結及堅持持久抗戰，確定中　今日革命抗戰目的是在驅逐日本法西斯侵略者，是在建設三民主義的新中國，及保衞世界和平與人類文化的進步。其次在具體　决案中，已經確立促進全國政治軍事，黨務，民運，經濟的基礎。主要的是（一）設立國防　高委員會，吸收各黨各界領袖參加，以國府軍委會及中央黨部分別作爲政治軍事馭務的執行機關，構成以國民黨領導各黨各界的民族聯盟或雕形的人民國防最高機關。（二）明確規定加强民衆組織，統一民衆運動，解放人民痛苦，改善人民生活，爲爭取抗戰建國勝利成功的前提。（三）其他政治軍事民運黨務經濟的決議。如擴大戰　黨政委員會，如成立兵役署修正兵役法改善徵兵制，如以陳誠任　政部長積極改善軍政，如以葉劍英主持中央游擊幹部將校訓練，如改善各省市縣行政機構。如重建江南華北東北各行政權，如動員回民及西南西北各少數民　，以及經濟建設四大綱要，戰時財政　易敎育各項新計劃的决定等，對於抗戰建國瞇利前途，已奠　了基石。以上是五中全會偉大的成就。但是如何根據這些一經奠定的基礎執行全部計劃，爭取光榮勝利的未來幸福，則有待於全國人民的協力！ 
　　（以下轉入第六版） 
 
 
 

Page 3

 
 
[晋境各地激戰　霍縣×渡汾河進犯　我機飛平漢線炸×]  
　　【本報重慶三日專電】各路戰事、二日晚止、皆平穩、晉×酋松山到太原、晉北忻縣×集萬餘、其黑澤部二千餘開　縣、圖西犯、晉東和順×二千餘人、在我圍攻中、洪洞×三千餘人、有西窺介休勢、靈石×曾陷靖巨鎭、被我擊退、×揚言由洪洞、霍縣犯沁源、我已嚴防、晉西霍縣×三千餘人渡汾河、我截擊中、晉南×長谷川部、在中條山被我殲滅甚衆、臨汾×潰兵四五千開曲沃、我昨夜襲崞縣、蒙城、激戰澈夜、安邑、運城×千餘、昨犯猪嘴崖、楡樹嶺及什里嶺、×三千餘人犯馬家嶺、均被我擊退、潰往解縣、我正進攻解城、又芮城×及風陵渡×、合犯永樂村、並有渡河器材、分運河津、風陵渡、我已增乒嚴防、又×由六定村韓陽鎭犯西坡里江口村、我在□□山□丈峯堅守中、榮河偽皇協軍范定邦部五百餘人反正、豫×調動忙、傳將由粤抽兩師團犯豫、我已嚴防、歸德×增二千餘人、黃河北岸×在詹店堅守、潼關對岸×據門底鎭南節義小里村我掃蕩中、修武×增至三千餘人、 
　　【本報重慶三日專電】鄂中天門岳江尙在×手、我進攻中平壩、（退安嶺後、宋河偽軍一部反正、×宣稱將攻宜昌襄陽樊城長沙、係虛張聲勢、武昌至岳陽間平水舖兩橋、均被我炸毀、 
　　【本報曲江三日專電】廣州×爲池田久納杉本濱木等四部、及砲兵部隊、×將松井到三水、揚言擬由閣尾犯靑歧、由蘆苞渡河攻黄崗、由馬口渡河取金利、我嚴陣以待、 
　　【本報重慶三日專電】某機關據報、淪陷區×仍活動、保定增三千餘、靑島　千餘西開、聞係集中大汶口、靑島刻有×二千餘、靑陽在我手、蕪湖有×二千餘、我在滄州杜林鎭擊斃偽司令劉佩臣、我襲攻明光明南小卞莊、津浦南段車數日不通、 
　　【汕頭三日外　】據此間漁舟報告、昨日有日戰艦及運輸艦二十艘自台灣南駛、其目的地當爲廣州或圍洲島、 
　　［中央社四　二日電］進犯下勒崗灶商之×、被我擊潰後、大部退回二水、尙有殘部百餘盤據舊三水河口附近一　、我正圍殲中、 
　　【本報桂林三日專　】軍委會電令各戰區司令畏官各軍管區司令云、案奉委座手令、（中略、査軍隊命令、重於生命、故時無平戰、事無細鉅、舉凡令之所至、雖赴湯蹈火、冒險犧牲、亦必須貫澈到　、所　軍令如山、其意即　乎此、凡能戰能勝之部隊、英不視命令爲生命、有為有守之長官、莫不執行命令爲天職、本委員長檢討我軍過去失敗原肉、全係各級長官、對於命令、因循敷衍、推　延誤、遭挫失、前次南獄會議、　諄諄誥誡、　我與會將領、必能刻骨銘心、知所警惕、現在第貳期抗戰、已經開展、衡已勝敗、不惟我將士生死榮辱乏所關、抑卽我國家　存亡絕續之所繁、懲前毖後、特重通令全軍、（一）無論作戰　理部隊、於奉到命令時、必須絕對實行貫澈到底。其有因循敷衍　諉延誤者軍法所在、切勿姑　、（二）各級宵長對於下令之初、必須　量部下之能力、當時之情况、斟酌至當、限定時　、使易了解實施、實行之後、尢須時時監督、層層攷察、期其必須實行、實行必須　底、其有失察誤機、必斗須繩之以罪、以上兩項乃爲我整軍與作戰成敗最大之關　爾後考核功過之第一着眼、深望找前後方將士、共體斯旨、力矯　非、幷將南嶽與西安會議以後所規定各種議　、現已實行至如何程　、何事已辦、　事未辦、何事止在辦　、希一一詳報、並限月底電達重慶勿延、除通令各戰區長官外希遵照爲要、等因、除分電外、希卽遵照、 
　　【中央社洛陽三日電】我空軍日前飛平漢線偵察、在馮村附近發現×密集部隊、當即大肆轟　、×兵死傷狼籍、幷炸毀馮村　橋、平漢路即吿中　、 
[一週戰況概述]  
　　一月廿五日至卅一日 
　　【中央此重慶一日電】本週戰况、南北各綫愈有利于我、就整個戰局之演而、可判斷×軍益陷於坭沼、而我軍更進於勝　之轉機、自十週起、×卽揚言將　集醜類西犯陜邊爾南攻北海、　償　切爾我曲北與西南兩方國際路綫迷　、實則×軍部、對、華北、酋分×遵分別調助人軍四個及六個半師團兵力之要求、絕對無法應命、故多日以來之處聲恫　、足供笑談之資、茲就全　戰况、分別摘遠如左、 
　　廣東方面 
　　沿　漢査九、廣三各路之×、週來均無何與動、狀是沉寂、花縣自上週　×約　千之衆部隊　據後、週來經我大軍積極反攻。×重創不支、仍　敗退去、現花縣已經我軍止式克　鄰近之軍田、獅嶺等處、亦無×踪、又犯我皆崗沙井陣地之×經我某師及地方警隊分消夾擊、亦已向太平方面滑　、困處廣州之×、　是遂仍　入我　圍、動彈不得、至圍洲爲上噓榮×軍、雖有二千以上、然多爲台鮮及山東籍　軍、正規軍極少、×繼在北海附近洋面者、往來遊弋不定、似屬虛張聲勢、現停泊圍洲　者僅小　航空母艦一轉而已、足微×實力耗竭之一斑、 
　　山西方面 
　　目前週習西我軍先後克復吉縣大寧鄕寧等重要　點後、×渡河犯陝企　、已成泡、×羞惱之餘、乃轉而從晉西南三角地打算、不類前次興師數月、犧牲萬人之敎訓再度對我葦衛中條山脈之英勇健兒、爲决死之猛攻、冀藉此三角地帶之掃蕩、奠立將來西犯之基礎、廿五日起、×三千名左右由解縣附炮---門、轟炸機一　、分三路向我中條山陣地進犯、一面幷　遣×軍二千餘、自晉東首陽南犯和順、遙爲呼籲、經我官兵日來　命奮戰結果、現解縣之×在傷亡千餘重大損失之下、已不支敗竄、和順方面、我軍在重傷其高　部隊長以後、　暫時退出、然我軍任關帝廟、紫　、　川三　殲×千餘、使未敢再進、我消耗×軍之目的已達、 
　　湘鄂方面 
　　湘北戰况平靜、　岳陽一帶×軍大部已撤至鄂境、集中黄陂、孝感、似將有所動作、然鄂中京山、邪北淅河、數日來戰况、已說明×軍無論何種在圖、終成夢想、京山、天門雖於上週相繼淪陷、經我軍奮與反攻、京山曾一度克復、刻尙與×鏖戰于縣城西郊一帶、我仍據守　固陣地、積極進取、觀音岩一役、計斃×八九百名、淅河日前之戰、×部隊畏藤出少將及大田中隊長均被我擊　、該方面×軍月來傷亡共達三千名以上、使×預定進犯陰謀。粉碎　餘、 
　　其他戰況 
　　河南方面、豫北之×本週　自博愛修武、以二千餘主力南向我陣地進犯、經我軍拚命阻擊斃×四百餘名、餘×仍狼狽回竄、豫南尉氏豐萬×　軍二千餘、圖渡黄河西犯、已悉數就殲、皖南方面、前由灣沚向我進犯之×二千餘、　週經北繼續殲擊、僅餘殘×約八百餘竄退、損失三分一　以上、河北方面、我軍在　鹿與×軍曾發生激戰、斬獲甚衆、緩遠方面、自上週×圖犯東勝失敗後、現無何愛動、惟駐固陽武川一帶之僞自治軍第四師、第六師及德羚河之僞軍工勝組部等僞軍三四千名、日來均先後反正來歸、予該方面×軍之打擊至大、 
　　結論 
　　　觀本週戰况、×軍雖揚言對我將如何如何、實則徒見其外强中乾、筋疲　竭之窘狀、然×之最後企圖、絕本棄、觀　×對我晉南三角地帶之蠢　、　圍洲島×僞軍之續漸增加、足證×未來趨向之一斑、且×最近在南北各　據區內止到處勒迫我壯丁入伍、難綠我民衆抗戰　念之聲强、使×計不　、而其　圖補救兵力不　之　憾、再　大舉之野心狡　、方與日而俱熾、則可斷言、我×劇電序幕之展開、止如盤馬　弓一觸即發也、 
[×軍　潛艇互撞　坦克隊河]  
　　【美聯社東京三日電】據日海車省今日發表官報稱、有潛艇兩銷、於昨晨參加演習時、在『　後水道』中發生撞、其中一艘當卽下沉、現正設法營救船員、該艇建於一九二八年、設備新顯、可渡人平洋、歹撞原因現尙不明云 
　　【中央社五原一日電】句頭東南之二　半新城被×佔　接、慘殺平民、前日我軍猛烈反攻、並　該處收覆、此役我傷亡官兵卅餘、斃×兵四十一名、僞車百八十餘名毀×汽軍九輛、×因夜間倉皇退却、有坦克車一輛、裝中　兩輛、經過黄河時均行墜入水中云、 
[于斌在法談話　我軍實力益強　機械化部隊日增加　國防工業成長極速]  
　　【海通社三日巴　電】天主敎南京主敎于斌、昨對法國急進報記者稱、中國軍隊本年實力、較去年更强、目前有二百師　士、機械化隊逾五上師、有四百萬游擊隊、多數乃在日佔區之農民、日軍後方、每月被殺者達二千名、自去年十一月起、中國接到大帮　濟援助後、人可籌備作長期抗戰、又中國現已進行製造槍炮及谷種機關槍炮云云、按上述談話、乃于主敎應駐法大便　維鈞之宴會後所發表者、又于主敎將于日間赴美國、宣傳中國抗戰意義云、 
　　【路透社倫敦三日　】長沙依範女子大學創辦人、曾國藩之孫女曾葆芳（譯音）女士、今日爲烏拉斯國際宜　大會中來此、在此間以無線電專影機發表演說、爲中國婦女上傳影機之第一人、渠詳述中國婦女在槍林彈雨中着議傷兵救濟難民及參　訓練之情形、曾女士爲訓練營中唯一婦女幹車、渠稱彼贊成訓練營中女子與男上之服裝應不相同、但其他幹事則贊成一體待遇、目下靑年婦女的同樣愛軍事訓練及長途行軍云、丁女上將在此開作二三月之勾留、以便與西田大學之舊友盤桓云、 
[本港外報傳　汪有赴法意　梅思平將赴河南]  
　　【本港民衆社訊】據昨晨十蔑西報稱、汪精衛前因發先艷電、響應×相近輪主張、妄倡和平、致爲國人一致秤擊、當局爲申法紀、特將之永遠革除黨籍、汪氏自失年---月---八日秘密離渝後、卽整居河內、現已向中央當　精求發給出洋護照、經獲得重慶外交部之批准辦理、最邊期內、離越赴法、同行者有　妻陳學君及曾仲嗚、觀此、汪氏既立　去歐、則日人傳其出任南京偽組織、當　不可信矣、 
　　【本港消息】據某方可靠消息、與林柏生　同簽發汪精　艷電之梅思平氏、最近秘密離證　滬、　梅氏此行係與　滬之汪系人物有所商　、抵　後、曾拜訪　要人、又息、梅氏返港後、短期內將赴河內一行云、 
[軍閥政治下　日人負擔加重　每人年納稅廿餘元　三年之間增加一倍]  
　　【美　社東京三日電】日大　省財政司頃向議會報吿稱、一九三八年日本人民國家負担、每人計攤二十二元六角四分、　等於一九三五年者之一倍、 
　　【中央社重慶三日電】東京訊、　日×議會所討論問題多囑內政、其最可注　者、如貴族院會時公正會議員質問液體燃料產量問題、　帶而及於美在關爲設防、英美將施經濟壓迫等問題、大意謂日本煤油產量及其國內消費量百分之十、政府究竟有　增產方策、英矣有實行經濟壓迫形勢、日將陷于四面楚歌苦境、政府有何對策、有田答稱、最近國際關係、似形險惡、皆由於吳美以爲日將　各國於東亞之外、英美援國民政府固屬事實、然不可卽認爲經濟壓迫、平沼　稱、煤油政策之重要性、實具同感、擴大產量、正在攷慮、八田（商相）答稱、天然煤油與人造煤油同爲重要現已提出預算、請求　額經費、以備爲補助製造及開採之需、可知×方對於燃料問題、正傾全力增加產量、至衆議院會議、政友會議員田中質問、謂在華陸機之空襲不力、還不如海機、其故安在　垣答稱、陸機與海機在軍事上行動上性能完全不同陸機以與地上部隊配合作戰爲主要目的、海　以遠距離空襲爲主要目的、　現正準備、使陸機亦適於遠襲云云、 
[渝市舉行　兵役宣傳]  
　　【本報重慶二日專電】（遲釗）今午全市小學生二萬餘人、舉行兵役宣傳會、沿街官傳、高呼口號、羣情激昂、 
[蔣委長召見　川康高級將領　成都行轉組織完成]  
　　【本報重慶三日專電】最高領袖决於日內召見川康各軍旅團長以上長官、及保安隊團長以上長官、委員長成都行營行轅、在渝組織完成、所有人員物品、卽分批赴蓉、 
[羅店小川沙　爲我克復]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、　店小川沙地方、爲×軍進犯淞滬偷渡之處、現已爲我游擊隊交復、並將附近　塞區及劉河、楊林口、七中口等數地控制、盤據寶山縣各處之×　軍、全被肅淸、現均退集實山縣城及　灣　、日前×艦兩艘、放下汽艇、派隊在七中口强行豋陸、當爲我游擊隊迎頭　擊、×傷亡奇重、紛向葦中逃竄、當時×艦幷　砲亂　、滬租界東區可聞淸晰之砲聲云、 
[英準備擴大　對華貸欵　我向英訂購　大批載重車]  
　　【路透社倫教三日電】路透社探悉中國政府購料委員會、不久將與英國簽訂購　自三噸至七噸運貨車若干　、以供騰緬公路之應用、據、滇緬路最初僅能駛行三噸　下之車輛、經鞏固路基、改善路面　、業已能駛七噸重之運貨車　批貨車、計　五十萬磅、由英國以信用放欵貸華、聞　國攷慮擴入貸華信用放秋、傳中國訂購鐵路材料及電報村料、外界盛　英國將採中英貨幣平準基金方式予中國以借款、唯一般預料、此事不致在短時期實地、聞美國現正攷慮援助中國貨幣、此說當可相信云、 
[×方限制　漢外僑行動]  
　　【中央社重慶三日電】漢口外訊、　開日本領事館頃發出通知、　　後外僑行經　有日哨兵之地、一律須以身份　期書交　、如外備不照此項規　、至發生意外事件、日方不負責任、過去三日內、淡口並無意事件、而日方警戒措　、更加嚴密、（按過去　論、外僑僅須於人晚實行戒嚴後、交際身份證明書）又自　午二時起、日方准許專人將食　帶入法租界、 
[葉楚傖　接見外記者]  
　　【美聯社重慶三日電】新午中宣部長葉楚增、今日見接外報記者稱、中國之政策在維持獨立、自九一八以來中國卽以此爲立國政策、從未改變、今後亦不致改變此政策、外傳最近畢行五中全會會討論改組國民政府事、純屬謠言云、 
[黃季陸繼任　川黨部主委　陳公博辭職照准]  
　　【中央社重慶三日電】川省黨部主委陳公傳辭職、衆已照准、遺缺經中央常會决議以中委黄季陸繼任、已軍令川省黨部知照、幷促黄委員卽日赴任云、 
[延平一帶　腦膜炎猖獗]  
　　【中央社延平二日電】此間腦膜炎勢仍猖獗、死者日有　聞、水陸交通均實行檢疫、以杜蔓延、惟醫院缺乏注　藥品、難以預防、福州永安亦有發現、衛生機關努力撲滅中、 
[廈偽維持會長　洪月楷反正]  
　　【中央社福州一日電】前廈僞非持　長洪月楷、數月前逃港、後曾電早閩當局痛悔　非、請准自新、頃洪自港返福報到自首、幷揭發×人陰謀、 
[胡愈之先生講：抗戰現勢（續完）] [  本報記者筆記]  
　　------在本港女青年會------ 
　　假如世界大戰發生時我們怎樣呢？我自己站得住脚是無所　怕的。我們抵抗×人的力量亦可以擴大起來。世界大戰對我們是有利的。 
　　德意雖然是日本的盟友，可是，各有矛盾，各有利害，德意是不容易來帮忙日本的。因爲德意亦洞悉日本侵華之後，斷不會分潤利益給歐洲的國家的，現在德國之勾結日本，原是藉以向各强國示威。站亦德國的立塲，是很急切地希望日本停上對華用兵。因爲日本今日消耗一分力量，就是德國明日對蘇對英增加一分困難。那麽，日本能够接受德國的勸吿而撤乓嗎？日本軍閥已經騎上虎背而不得不冒險錯到底了。也們彼此間的矛盾，亦自是然漸漸深化起來。尤其是使日本步步陷於苦境之中。所以，我們無論從那一方面　來。第二期抗的現勢，實在是比第一期有利得多。我們應該把握着這有利的條　而繼續努力，奮鬥到底。 
　　我們要知道我們雖然應該樂觀，但是，我們亦不可忘記我們的困難。好任這些困難現在已經有辦法了，不過要希望用大家的力量再把它加强起來，切實起來：第一，是政治機構問題 
　　黨，軍，政，在過去是相當複雜，而未得好好調整的。　中全會决定設最高國防會議，而以英勇抗戰之進步將領爲主腦，這是配合着現陽段抗戰現勢的需要，同時亦可以使各黨各派益趨於團結，保障最後的滕利。這個在發展中的趨勢，我們應該站在國　的立場，努力使其强化起來。 
　　第二，是兵役問題 
　　兵源的補充是很要緊的。我們要强化壯丁的政治敎育，杜　徽兵的流弊，撫恤軍人的隊屬，......這些　題雖然有了解决的辦法，亦都是急待我們努力的地方。 
　　第三，是經濟建設問題 
　　長期　戰是需要經　來支持的。現在內地經濟建設缺，資本與人材。其實。我們並非根本沒有資本與人材。而是未得好好配合起來吧了，這一點，對于愛國僑胞的希望尤其殷切。 
　　總結的說：無論是海內海外的同胞，都要站在自己的崗位上，貢献自已的一切于神聖的抗戰---香港雖不是前綫，又是外人管理的地方，只要我們在抗戰的心，就有抗戰的辦法。如雞　傷兵，急侍我們去救濟，國內經濟建設亟待我們用資本或人力　帮助，這些，亦都是抗戰建國所需要的工作。 
　　最要緊的，是我們的精神要集中，力量要團結。×人不僅在前線。而且會混在我們的身邊，我們應該有犀利的眼光來錯別一切，讓全民族的力量，結成一個堅固的力量。勝利之神已向我們微笑招呼！中華民族的前途、已因燃着光明的火花！（完） 
　　------朱奇卓------ 
[偽「維新政府」參議　馬育航被剌情形　滬新新旅館中遭人槍擊　腦部重傷當晚不治斃命]  
　　【上海通訊】滬公共租界貴州路新新　　內、上月邪惡九日下午七時許發　暗殺案一起、兇手在　未獲、內幕含有政治性質、　將芥情紀述於下 
　　從香港去 
　　上月二十六日左右、貴州路新新旅館內來、年近花甲之男旅客、察其舉止談吐、頗無富貴中人、當時該旅館招待卽爲導至六樓第六有零五號、房間、供其寄寓、並由其在旅客循環簿上、書明蔡君、粤籍、年四十一歲等字樣、訊其來目何處、則以香港對、並稱來、純係探訪親友、 
　　賓客盈室 
　　連日來其本人極少外出、但每日往訪者、則頗不乏人、　都皆屬上等賓客、因此房中座客常滿、主人　接　繁、而侍役等亦　奉殷勤、招呼週到、廿九日傍晚七時三十分左右、又有十餘賓客在該房中與主人閒談、當　主、身穿灰色嗶嘰棉襖、白條絨褲、拖鞋、坐　門右沙發椅上、手執當晚夜報、且閱且談、狀極自得、 
　　忽聞槍聲 
　　正在斯時、該房左近侍役常口、忽聞槍聲一響、出自　房內、旋見先前任　許多賓客、紛紛奪門而狂奔逃命、而呼號之啓亦隨之而起、該侍役等乃急往探視、則見房中閱無一人、該蔡姓旅客已　於地上、血漬歐　、尙在呼號不已、侍役等驚駭萬　、遂往賬房報吿、卽轉報捕房、 
　　氣息僅屬 
　　該管老閘捕房近在咫尺、一得警報、立飭中西探捕馳　査勘、時本報記者亦經得訊趕往、則見房中桌椅東倒西歪、紛亂不堪、受傷者尙僵臥地上、血漬汚滿四週、察其氣息、　屬細若遊絲、當時即由探捕負到救護車、將其飛送仁　醫院急救、一面卽在房中搜尋綫案、當拾獲彈壳一枚、並將房中所有足跡指痕等、逐一攝影、　回捕房存　、 
　　不治斃命 
　　傷者送達醫院　、即由該　醫院爲之察勘傷處、則發覺子彈係從左太穴射進、由右耳下穿、腦部完全受創、因此雖經多方施術、終於無　、延至常晚九時四十五分氣絕斃命、當時卽由醫院　吿捕房、又　派棵　往査看、　在其身畔抄出名片一紙、及「維政府」發給其本人之通行證一紙、於是這姓名因而覺焉、屍體將於經於三十日送往州路騐屍所檢騐、 
　　查出姓名　 
　　其名片上所刊姓名爲馬育航三字、而特別通行證上亦爲　育　三字、係僞『維新政　　立院畏』溫宗堯簽發、其職務欄內塡有僞「維新政府參議」半樣、當時記者憶馬氏曾任國民政府軍委會參議、　任國　資源委員會委員、華南米業公司汕頭總理等職、　此抗戰止殷之際、如或稍有心肝、决不作此喪心病在之舉、許或另有　人也、　經以眞正馬育航照相核對、則確屬一人也、 
　　死者略歷 
　　據　、馬育航爲廣東惠州　、現年六十歲、爲遜淸秀才、　入廣東法政學堂、與陳　明爲同鄕、民國九年曾任汕頭　餉局總辦、民十年任海南島民政處畏·廣東財政廳長·經濟　査局長等職、自此案發生後、捕房方面偵查不達餘力、至於被　時情形、兇手目何而入、抑或即雜在房內賓客中下手、目下尙難剖析、尙在嚴密審　中、　 
 
 

Page 4

 
 
[蘇聯對匈絕交　匈牙利加入反共協定　已喪失獨立外交資格]  
　　【中央社莫听科三日電】蘇聯人民外交委員長李維諾夫、今通知匈牙利駐莫斯科公使、謂蘇匈旣已斷絕外交關係、蘇在匈京之公使館卽將關閉、故匈駐莫斯科之公使館亦應卽日關閉、又蘇方之意見、以爲匈牙利旣被迫加入反共協定、卽已失去其獨立之地位、成爲德意軸心之附庸、當然喪失其獨立外交之資格、故蘇聯决與斷絕外交關係云、 
　　【中央社莫斯科三日電】外交人民妥員畏李維諾夫昨通知匈牙利駐蘇公使、謂蘇聯政府因鑒於德國對匈牙利內部問題加以壓迫、目匈牙利業已加人反共協定、决與匈斷絕外交　係云、 
　　【中央社莫期科二日電】蘇聯政府頃與匈牙利斷絕外交關係、幷發表公報稱、自去歲九月五日慕尼黑協定成立以還、匈國處於外國壓力之、其獨立權即已喪失一部份、迨至最近、該國復簽字加入反共公約、實則此項公約各簽字國、尤其是日本國、咸具有侵略目標、此與匈國利益旣屬完全相反、匈國實無贊同理由之可言、其出於外國之壓迫殆無疑義、在此種情形之下、殊無派遣公使駐在對方京城以維持外交關係之必要、則以此項關係、今後儘可由幾方駐在第三國京城代表處理之也云、 
　　意德反共計劃　遭遇重大打擊 
　　【美聯社莫斯科三日電】據官方正式宣佈、因匈牙利與德簽訂反共協定、故聯已與匈斷絕正常　交、駐匈京之蘇聯公使館、已奉命關閉、同特通知匈政府、將莫斯科之使館結束、 
　　【美聯社柏林三日電】　聯突然宣佈與匈斷絕邦交、引起此間官方及外交界異常注意、紛紛揣測蘇方將否對參加反共協定之國家、採同樣步驟、據某方　人士意見、德意兩國、擬於本年內盡量拉　歐洲國家、加入反共協定、以增加實力、故蘇聯此次非常舉動、或爲繼續與各小國如捷克等斷絕邦交之先聲、聞德國除在報章上加以攻擊外、幷謀報復步驟、但一般人相信、　聯决不致與德國决裂也、 
　　親蘇陰謀敗露　德召返施司長 
　　【中央社華沙二日電】德國外交部通商司東歐科科長施努勒、日前來此、原擬前往莫斯科公幹、頃已作罷、而於本日折囘柏林、按德國方面對於施努勒此行曾發出聳動聽聞之消息、甚至謂擬與蘇聯當局就德國以軍用品供給蘇聯問題、有所商酌、柏林方面茲召其返國、其故或即在此云、 
　　蘇聯頒新法規　改善軍事審判 
　　【路透社倫教三日電】『泰晤士』報駐華莎訪員稱、蘇聯共黨中央委員會已核准紅軍高級長官之請求、削减政治委員超越審官之權力、新法規業經頒佈、規定上校級以上軍官、因失職或其他政治上之過失、須受審判時、不應由其部下組織之會議或低級法院辦理、而必須由其同級或高級官員所組成之法庭審判云、 
　　日歧視蘇使節　蘇聯提出抗議 
　　【路透社東京三日電】日外務省頃向蘇聯大使館、要求釋放前由蘇方扣留之『白樺丸』與「鶴空丸兩輪、的時蘇大使館秘書什巴氏、亦對日方歧視　大　人員事、提出抗議、 
　　【路透社東京　日電】『滿州國』對干外傳本月一日滿蘇邊境發生衝突事、已向哈爾濱蘇聯領事館提出嚴重抗議、謂蘇兵百名作韓柯西利附近越境、向滿防軍開　、「滿」兵還擊、爭戰一小時餘後、蘇軍敗退、遺屍五具、及傷乒三人、日軍無死傷、然蘇方之報吿則稱、「滿」兵十八人攻擊蘇守兵五人、結果「滿」傷兵七人、蘇車僅傷一人云、 
　　歐洲民言小國　引爲重大教訓 
　　【中央社莫斯科二日電】蘇聯政府突與匈牙利國斷絕外交關係之後、此間各國外交官仇匈國公使館人員在內、莫不爲之驚異、此在蘇聯政界人十、則謂匈國旣已簽字加入反共協定、其所採取之立場、業已確定無疑、蘇聯政府爰乃毅然與之斷絕交外關係、抑此舉不惟用以對付匈國、且可警吿他各國之意欲步其後塵者、例如保加利亞、羅馬尼亞、捷克、士耳其各國、卽以南斯拉夫而論、該國雖朱承認　聯亦可因此而知所警惕 
[美援助民主國　英法熱烈擁護　足以恢復歐洲均勢　藉此拯救世界戰禍]  
　　【美聯社倫敦三日電】羅斯福宣佈援助歐洲民主國家後、各地報紙、均在最顯著之地位登載此項消息、英法兩國、尤爲注意、輿論界極表好感、認爲美方此舉、足以恢復歐局均勢、對獨裁者予以打擊、更或藉此拯救世界戰禍、 
[德意聞訉驚慌　各報奉令謾罵]  
　　【美聯社柏林電】德報紙及通訊社對羅斯福之外交政策、大肆攻擊、　羅氏此舉、係干涉歐洲局勢、並藉此以轉移其國內之注　、官方雖無意發表意兒、但政府統制下之報紙、則大書特書、由此可知德方對美印象之一斑、 
　　【美聯社羅馬三日電】蓋達在「意大利日報」又發表一社論稱、羅斯福發表宣言後、德意之防守陣綫須擴展至巴拿馬　　、蓋達謂美總統之宣言乃一種「預謀之挑撥」、吾人實不明羅斯福何以一時神經錯亂、致在軍事委員會上發表此種宣言、但　洲政治家欲謀和乎之苦心、當必爲之擊碎矣、此項宣言似有公開挑　之嫌、羅斯福已公開對德翁採取攻勢、彼已將美國之攻擊陣綫移至茵河、德意不得不將防守陳綫移至巴拿馬運河、 
[美反對派　反對羅氏]  
　　【美聯社華盛頓三日電】美售機與法、及羅斯福之外交政策已引起一部份議員之反對、若干方面之批評、至爲嚴厲、此中「我密一、可望於今日宣露、因議員加拉氏、將在兮日參議院車委會席上、提出質問、幷請求將內容宣布也、某一方面人士、以爲羅氏外交政策、係用歐洲問題、以獲得民衆同情擁　、以爲作第三次總統競選之準　、 
　　【中央社華盛頓三日電】衆院外交委員會共和黨議員九人、昨日發表聲明謂、總統壯次以秘密而違反中立態度之方法、以軍火售與法國、向人等甚反爲對、凡與美國有外交關係之國家、美國售以飛機軍火、則任何方面、均不表示反對、惟此種交易、决不應違反美國之中立改策、或使美國捲合國外之糾紛、威脅美國之和平、同人等主張政府應堅持美國傳統之外　政策、卽中立政策、不干涉政策、與維護和平之政策、 
[羅斯福地位穩定　全美國人民一致擁護　反動派活動毫無根據]  
　　【路透社華盛頓三日電】據接近政府方面人士、觀察最近外交政策發展之結果、認爲羅　福綢統之地位、依然堅强如故、渠等宣稱四點自由、 
　　一、羅總統最近之宣言、乃非公開者、故人無從據之以作攻擊、 
　　二、羅總統確有决定政策之權、毋可懷疑、 
　　三、前總統胡佛氏之攻擊演詞、由其前務卿司汀生起意、而司氏實爲贊助反法西斯及取消禁運軍火與西班牙者、 
　　四、凡反對羅總統勢者、必能取得德意日報紙之讚揚、然此實爲美國人民最深惡痛絕之事也云、（中央社華盛頓三日電）內政部長伊克斯、昨在此宣稱、在現政府任內美國並無捲入國際戰爭之危險。 
[美救濟會　法案通過]  
　　【中央社華盛頓三日電】　政府救濟金法案、規定撥欵七二五、〇〇〇、〇〇元、繼續推行救濟計劃、至六月三十日爲止、此項法案、幾經波折、始由國會正式通過、已經白宮簽署公佈矣、 
[英美郵航　下月開辦]  
　　【海通社三日倫敦電】據今晨每日快郵報稱英帝航公司、將于三月十五日起派郵機常川往英美、每次晨早由　頓起航、十八小時可達紐約、其航綫取道愛爾蘭、卜特活、及蒙地可、首先數月每週開行一次、將來再行會班、査橫渡大西洋每次費用需二千鎊云、 
[英下議院討論　中英建設合作　信用擔保數額極鉅　總數依法不應公佈]  
　　（中央社倫敦三日電）貿易部當局昨在下院答覆議員關於出口担保法案之質問謂、如華方要求援引出口担保辦法購賈鐵路材料及其他材料、則渠意想中之交易、其總數極鉅、其所需之信用担保額、恐須超過出口担保法規定之範圍、故政府如决意有所動作、自當另擬法案提請下院討論、又就國際之觀點言、給與各國之信用担保、總數不應公佈云、 
[英首相張伯倫　報告整軍計劃　海陸空軍與財部合作　艱鉅之工作已臻完成]  
　　【中央社倫敦三日電】首相張伯倫昨在下院宣稱、整軍顧問委員會業已提出報吿書、據稱關於整軍計劃、海陸空軍各部會同財政部努之結果、業已共同　除極大之困難、而完成艱鉅之工作、有關各部俱能保持極高之效事、且具有先見之明、如若干新工業即經當局一手創建、此種工事之偉人、恐非各界人士所能深悉、若非有關方面之熱心合作、不克臻　、過去英國國力上之缺憾或已設法補、或正在彌補之中、一切供以最高之速率進行云云、 
　　空防已有進歩 
　　【路透社倫敦二日電】本日英國衛生部大臣伊利阿氏之報吿、表示英國空防已　進步、渠　、衞生部已擬定計劃、使現有醫院在緊急之際、二十四小時內、收容二十萬人、容後並可利用各醫院附屬部分、再收容上萬人、安特森動　報吿消防情形、謂現已備有三千五百具救火機、自去年九月以來、政府已定製大批救火、並設法加速此項製造云、 
　　防護組織完備 
　　【路透社倫敦二日電】本日國內防務大臣安特森報吿英國民衆防護組織計劃、該項　劃業已完備、平時已具雛形、俟緊急之際、即將加以實周、依該計劃全國分爲---區、各區設一專員、由明瞭國家大事及　負　大責任之人員充任、蘇格　與威爾斯亦將設一專員、遇地方與中央政　失其聯繋時、該專員將全權處置一切、專　之權力雖不及於事事方面、然將成爲人民與車事當局之　絡、該計劃定下防粗織、　立三十八個地方官員、負　處置就地地方問題、以分中央政府之勞、 
[比退伍軍人　舉行示威運動　首相額被擊傷]  
　　【路社比京二日電】比利時　伍軍人、今日在此舉行示威運動、在首相期巴克寓所附近、毆擊斯氏、當時斯氏驅車返　、甫下車即被毆擊、傷及前額云、 
[希特勒魔摩手下的美米爾 
] [  虬懸]  
　　美米爾（又名克萊貝達Klaipada）位於立陶宛尼門江（Nfe　Men）之右岸，該區面積共計二千八百四十八方公里，人口約十五萬人，其中百分之五十七係立陶宛人，除均日耳曼族，原屬德國，於一九二三年依據凡爾賽和約劃歸立陶　，其克萊貝達海港爲立陶宛在波羅的海之唯一門戶，占該國經濟生活上之特殊重要地位。 
　　一九二四年英法日意與立政府簽訂美米爾協定，給與該區以廣泛之目治，所規定由該區人民選舉議員廿九人，組織一鑲會，爲立法機關，任期三年責另　行政院，對議會負，　立　宛政府對於出項協定，向來遵守，自希持勒上台以後，法西斯走狗在一九三　年卽有將該區併人德國版圖之　釀。但此項陰謀在　區人民中幷無基礎，旋經立陶宛政府揭發，主犯牛猛及　戶用人（Nenmann　and　sass）被捕入獄，於是德立邦交破裂，兩德國以抵制立國農產品入口爲要挾，但立陶宛旋卽在別國取得較好之市塲，出口貨仍暢銷無阻，德國此計未售，卽於一九三六年二月威脅利誘，變官齊下，復與立陶宛談判恢　商業關係，立政府接受其請，幷在政治上作若干議步，其中最主要者厥爲　猛與豺　兩人於一九三七年夏季之開釋出獄與夫克萊貝達國之宣吿解　從。希特勒黨徒在美米爾就像放籠的猛獸，橫行無忌。組織了所　『克萊貝達日耳曼文化同盟』。用各種强蠻卑鄙的方法來威脅立陶宛的日耳曼人加入，供　驅使，一九三八年十一月一日，法西斯黨徒因慶祝克萊貝達區解嚴，曾結隊遊行示威，高呼『聖希特勒』等二號；同時幷搗毀立陶宛人之學校機關。對過路時人任意加以侮辱，在Shelut和Pagegef等小鎭市不惜收買落後工晨，參加這次慶祝萊在戲院市塲和其他公共場所，每日都有騷動，法西暴徒高呼「殺盡猶太人，殺盡文陶宛人」，再學校裏的日耳曼　生也　然毆打猶太與立　宛的學生，明興會議以後，法西斯的毒焰如火加油，已經，漫到立陶宛全國了。 
　　希特勒的目的，想誘惑波蘭去瓜分　陶宛，局時想從波蘭手裏收似走廊及東普脅士的失地，而佯許波　去局立陶宛與拉脫維　索取補償。 
　　美未爾的希特勒　徒在一九一五年九月廿九日議會改選以依，藉口日耳曼議員已占絕大多數，要求歸併德國，後經立陶宛政府籲請列强各國出來于涉阻止；始獲辛免。事到如今，所謂美未爾協定保證人，在明興會議以後，早已軟化，卽使立政府再去哭訴，也如乞盡於木偶　。不生什麽效果，希特勒于　末爾黨徒在德Koenfgsbera舉行的代表上會席上，很有把握似的答應在一九三九年的夏季『解放』他們。 
　　立陶宛的國運岌岌可危，他的前　要看（一）自身能否覺悟去澈底聯淸國內的法西暴徒。而去拉緊蘇聯，（二）波蘭能否與東歐各國建立國際反法西的璧壘，共謀自衛，目前希特勒止用一大烏克蘭獨立運動」的　實脅迫波蘭做他侵峪的帮　。波蘭外長柏克此次，柏林進謁希特勒，當然會談到這個問題。如果不能爭取遺南個先决條件。那末不特立陶宛是希特勒的囊中物，就是東歐諸小國，勢必也會給他個別擊破而同歸於盡。 
[法國首要集議　向外購買軍火]  
　　【美聯社巴黎三日電】去總理達拉第。財長里拉建、陸長蘭加波、及外長龐萊等閣國多人、今日舉行會議、討論向外國購買軍火之建議、尤其注重於美國方面、達氏等曾嚴密玫慮訂貨之款項問題、「偉大報」航空記者宣稱、蘭加波氏曾於前數日迎知航空委員會商務部、謂政府已訂購五十架荷蘭最快戰鬥機、不久即將運法、 
　　德攫奪殖民地　將有重要改變 
　　【路透社倫敦三日電】此間二每日電郵報一外交訪員頃宣稱、德國擭奪殖民地之方式、在最　之將來、將有新的重要改變、據余得悉德國殖民聯合會之各分會已奉命結束、關於『吾人舊殖民地』之研究、而集中全力以要求與今日歐洲國家所統治者價値相等之新殖民地云云、 
　　德國決增加　潛水艇噸位 
　　【中央社倫敦二日電】外務部本日發表公報稱、英德海軍代表前于去歲十二月卅日在柏林舉行友好談話、商　之後、德政府已於上月十八日提出書面照會、决自一九三九年起、依據央德海軍協定所賦予之權利、將潛水艇總噸位逐漸提高至與央國相埒爲止、幷將現在建造中之乙級巡洋艦K】兩艘改爲甲級巡洋艦云、 
　　意相莫索里尼　今日將發狂言 
　　【路透社倫敦三日電】此間『泰晤士戰』柏林訪員頃稱、『此間消息豐通方面人七推測、莫索里尼在本月四日法西斯取高會議中之演說、將說明渠對於法國之確貫願望、歐洲危機恐當因此展開、然緊張時期自當在二三星期之後也、該訪員結論謂、『此項危機延長多久、則殊難逆料』云、 
　　法參議員竟　私通西叛軍 
　　【美聯社巴黎三日電】參議員比拉德氏今日乘火車經過法西交界赴叛軍政府所在地、離站時、佛朗　駐巴黎代表　里昻曾在送行、握手爲　、比氏宣稱、　僅以「友人之資格訪問佛朗哥政府」、據悉比氏曾努力接洽令西班牙難民返　故國、以爲法國承認朗哥政府之先營、比氏此次赴西雖并無作區人之意、但將盡力　羅情　、　告政　、以爲與佛朗哥簽訂商約之準備云、 
[英今年預算　十二萬萬鎊]  
　　【中央社倫敦二日電】據新聞夜報政治記者所撰通訊云、英國一九三九年至一力四〇年預算總共十二萬萬鎊、今日內閣會議即係討論該預算案、其中二萬萬鎊用於空軍、去年預算共計十萬萬〇三千四百萬鎊、屬於空軍項下者僅七千五百萬鎊、 
[美海軍大演習　將在大西洋南部舉行　促進南美海空軍合作]  
　　【美聯社華盛頓二日電】美國將在下拉頻海及大四洋南部舉行海軍演習、此演習將使拉　美　諸國家知悉任何西半球聯　防務計　、均需要海空軍之密切合作、據高級海軍當局稱、美國將以此次演習之結果通知各拉丁美洲國家之海陸軍部、據悉、參與演習之艦隊、分爲攻擊與防禦二方面、演習之飛機有新式轟炸機與戰鬥機約六百架、一般預料此次演習之結果、對於將來軍　之建築必有嚴重之影響云、 
　　美在聖瓊建立　海空軍根據地 
　　【美聯社華盛頓日電】據此間消息　自方面負責宣　、海軍部現已草　在華瓊建立空軍永久根據地論軍　之計劃、海軍部之此項計劃并不受討久海皮多里柯即方獨立　　　。因古巴退亦有類似情形也、據報高稱、皮　　柯地方一部人民會活動　求行政獨立、謂求書業已送達國會、但幷水開始討論、皮多里柯地力爲美政府統治下之自治區、政府、允其建立之權云、 
　　美海軍會熱辯　建築根據地案 
　　【美聯社華盛頓三日電】美海軍委員會見正熱烈辯論建　海軍根據地法案、該案包括在關島建築海軍根據地、共和黨員馬亞斯、「據余獲得之準確清報、日本已在加　林　島建築堅強防務、余據提請修改現行　案、立即在關島建築鞏固之防禦工事、」共和黨員赤邱氏問海軍部能否保證在關島建築防務决不超逾五百元、海軍發言人摩里上將默言不答、 
　　美國財長否認　撥款助法購機 
　　【中央社華盛頓二日電】美財畏摩根索今日招待記首時、國會中謂政府已在金融平衡專欵項下、移用廿萬萬元、撥助法國在美購員飛機之說、完全不確、政府　未直接　接任　方　援助任國　在美購員　品、財部　帳目公開、隨時皆可由國會委員會加以檢査、但爲公衆之利益起見、有若干往來款項、不便公開、而他國政府之代表、以其本國之金錢、在美活動、亦願自密其行動云、 
[小評　蘇聯對匈絕交]  
　　蘇聯人民外交委員長李維諾夫於昨（三）日宣佈蘇聯對匈牙利斷絕邦交，其理由爲匈牙利已經參加反共協定，受德意兩國的强硬壓迫，成爲德意軸心的附庸，根本失去具國家的獨立性及獨立外交資格，蘇聯自不能與已失國格的『國家』繼續保持國交。 
　　從蘇聯宣佈對匈絕交一事，還可以認淸以下幾點事實： 
　　第一，日本侵略者等近來宣傳匈牙利與僞滿參加『反共協定』，謂爲反共集團勢力的『强化』。蘇聯此舉，實爲針對這個所謂『强化』的無情的議刺與反証。 
　　第二，最近法西斯侵略者的別動隊，散佈所謂「　蘇接近」的謠言，以謀加聯政府以侮辱。蘇　此舉，表明對於反共集團的不妥協的悲度，粉碎了一切無恥的造謠侮辱。（謠傳負有『聯俄』使命的德外部東歐司長，現在被召返柏林，更可証明所謂德蘇接近，純爲侵略者預定計劃的造謠。） 
　　第三，蘇聯此舉不僅可以懲戒匈牙利的甘充×人鷹犬，並可警吿及敎訓將因德意活動而步其後　的保加利亞·羅馬尼亞·捷克，土耳其，及南斯拉夫等，對於維護英法及歡洲民主和平，實有重大的意義。 
　　最後，蘇聯此舉之足以打擊德欲侵略者征服歐洲的計劃，及表示蘇聯響應，美總統羅斯蘊，援助民主國家反抗獨裁國家的談話，很也明自，德國現已露出　慌失措的樣子，一般戰評蘇聯和平政策的妄人，在這裏還有什麽說話？ 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[營養研委會昨首次會議　司徒永覺表示　貧民健康問題嚴重　營養不良足以增加死亡數率　貧而無告者更遭普遍之威脅]  
　　本港政府、前爲對居民營養事宜、設法予以改善起見、特委派本港　務總監司徒永覺（主席）及其他委員七人、組強營養研究委員會、負責辦理此事、該員等奉犍後、即分行就現實情形、詳爲查察、昨日下午、在　生署召開首次會議、出席者有醫務總監貞徒永覺（主席）、正按察司麥基利哥賴特教授、羅斯比、李祖祐醫生、遮律教授、胡素司博士、都威醫生、就下述事項予以 
　　詳盡討論 
　　卽（一）委員會章及辦事細則、（二）委任秘書、（三）關于各項顯著之營養問題之硏査步驟、（甲）食料調查、（乙）營養調査處、（丙）本港流行之脚氣症等研究、（丁）豆腐之營養價値、（四）委組各項　組委員會、如科學組、社會組、出版組等、（五）關于各項刊物傳送之辦法、（六）報吿書之提出等、于開始社論事項之前、主席司徒永覺致開身詞、略謂在諸位領導下、余深望本會當對關係　港居民、尤其是大部貧民之健康與福利、有特　之　獻、倘吾人贊同鶴堅士爵十所言謂普通所消費者、幾常完全消費于食料、又如麥干尼商醫生所云、食料支銷、爲支配常人生活之 
　　經濟因素 
　　吾人當瞭然　在所負責解决之　　嚴重、本港有一大部華　、係過着貧窮凖綫下的生　、卽去年間、在港出世之嬰孩、有三分之一、未及十二個月、便爾夭殤、此在英倫則幾爲二十兌之一也、同年間、死於肺癆者、幾及五千人、死於各項呼吸器管病者佔谷項致死疾患之首位、而因患脚氣病致死者達二千六百匕---三人、（此不過顯然的導因、于營養不良之疾病、偶一舉例、其不幸之影響、每月均可于各　院病房見之、吾人所見在街十或在難民帳蓀之 
　　貧而無告 
　　者莫不深慨乎顯現着皮粗、眼痛、吻靑、唇白者之何其多、而均顯示着其遭着營養不良之稈度、于此吾人將向本委員會之主要職能、究屬如何、此則于辦事細則中、固有明確之規定也、吾人之工作、在于就吾人職權內、對關于營養而營養不良議事實、　個淸楚籍此以求現行情形之改進、因難民問　、較諸平時人口特別擁擠、貧而吿者、特別衆多、而工資水準、亦特別低下、從另一方面言、吾人因而得作大量觀察、搜集資料、及于難民帳幕中、作食料試驗、余謹願表示余之堅决信念、卽本會將必能對本港居民、及對其負有之政府有不磨之貢獻云云、 
[監察院副院長　許崇智　今午由滬抵港　中央派員歡迎]  
　　革命先進檢察院　院長許汝爲先生、奉中央電　參與抗戰大計、業於二日由滬乘柯力芝總統號來港、今日下午可抵埠、中央特派杜月笙、王曉、孔令　、陳策、呂光、區芐浦等前往沿塢歡迎、聞與許氏同　者、除其法人外、尙有五六　女　子云、 
[拯救干德華地輪有功　意皇獎賜　黃埔船塢經理勳章　昨在該輪舉行頒獎禮　參加觀禮者二百餘人]  
　　一九三七年九月二日、本港發生劇烈風災、情勢慘重、海上商輪　船之損失者、不可勝計、意郵船干德華地號亦爲遭難者之一、被颶風吹至鯉角門外擱　、災後得　埔船塢派員設法拖救出險、雖絕受驚惶損失、然幸免于沉沒、該輪昨午由滬抵港、即午四時離港返　、在未　港前二小時、該輪船主與駐港意領、將在輪上舉行紀念會、以誌九二風災干德華地脫險及代表意皇頒獎皇冕　章與黄埔船塢經理谷克、以紀有功、昨午應邀赴會人物有港督代表中軍巴地史美、輔政可史　、本港陣軍總可令賈拉錫、海軍司令狄根、警察司經亨利、立法局議員少廖亞利孖打、華人　周俊年等二百餘人、開會如儀後、首由船主華路斯尼醫　、繼由谷氏致謝、意總領致詞畢、卽舉行頒獎典禮云、 
[我國主要輸出品　桐油統制尚未寔行　本港油商仍源源大批辦到　我當局積極獎勵增加產量]  
　　（本報特訊）桐油爲我國特產之一、產量甚多、每年輸出數目頗鉅、爲我國最主要乏輸出品、最大銷場爲美國、約佔出品總額百分之七十、此次中美借欵、亦以桐油爲信用　保、據官方稱、我國向美國借欵額爲二千五百萬元美金、而我國　年往美國之桐油、平均約　國幣六千三百萬元、則美國借款借輸美桐油額比較、値二·四倍、故該項借欵、約二年半即可全部淸還云、自中美借欵成功後、實她桐油運　統制消息、甚囂塵上、截至最近、更有謂財政部貿易委員會一將統制事宜委託中國植物油公司辦理、由該公司經貿易委員會之核準、訂定桐油產地及集散市塲價格、由該公司備欵收買、所有損失、歸國負担云云、 
　　運　統制　尙未實行 
　　記者以中日戰事發生後、中國桐油之輸出、完全集中於本港及蒙自各地、去年一年中、由杳港輸出者總達國幣三百六十一萬二千九百零七元、而經營桐油之商　靠此爲生者尤衆、各方對　油運銷統制問題、咸極注意、　走訪各方、査詢意見及統制消息、據中國植物油公司負責人稱、該公司業　在重慶與財政部簽訂台約、並已開始實行、但統制方法、則尙禾得悉云、惟記者轉以此項消息叩詢某油商、則謂桐油運銷統制、目前尙未實行、因近來各油商仍能源源自內地採辦大批桐油來港、平均每班次輪船運到一萬罐左右、直至現在、仍禾間斷、可見業經實施統制消息不確、至於桐油價格統制消息　傳時、雖曾一度發生波動、但目前　經証實不確、故又回趨平穩、現在每担約値五十七元左右、無大起落、 
　　外匯售結　須受統制 
　　關於桐油運銷統制、當局蘊釀已久、最近五個月來、傳之尤盛、惟據可靠消息、現在當局對於桐油運輸尙未有具體　行之意、惟運銷之外匯、則須加以統制、一律須向中國交通兩銀行售結、預料將來對於採購內地桐油、或委託幾家規模較大之公司辦理、外銷則不加限　云、目前業經實施統制者、除溫州一處外、　餘香港緬甸、均未實行 
　　中央獎勵　增加產量 
　　我國出產桐油之　、以閩粤川黔陝邪湘贛皖浙　等---一省爲豐富、　川產量齡多、湖南　質最佳、白桐油一名令油、專銷國外、赤桐油一名帶色桐油、專銷國內、其效中可　、防水防腐、中國舊法利用、以桐油塗漆門意、可以耐久不腐、及製造油布油紙等、以供防雨之用、歐美各國、大都以桐油代替亞麻仁油、爲製造油漆唯一原料、此外如汽車　光漆、電器中之馬達電終、以及製造皮革及肥皂等原料、現經濟財政兩部鹽於桐油爲中國主要士貨之一、除特準免除轉　稅及出口稅外、幷獎勵各產油區農民植桐、尤側　於西南及邊陲各省、因桐油生長之區、不限平地、卽在岩石山溪亦可生植、其性雖不耐寒、然平均溫度在　氏表---八度至二十度以上、已能生長、 
　　西南各省　產量大增 
　　自當局將獎勵辦法推行後、各省產量大見增加、計四川年產總額達二萬八千噸、其次爲廣西年產一萬二千噸、其他湘西浙皖贛邊區約各產一萬噸、鄂　、鄂北、貴陽、陜西四處、每區年產約三千噸、奧滇兩省亦各達四千噸、總計每年在七萬噸以上、目前戰區雖愈形擴大、　桐油產區範圍、均仍在國軍保護之下、故採集製煉、未受戰事影響、現當局對於品質提高、除用美國所製之劃驗表、分別優劣與數量外、對提煉方　、儘量採用最新方法、由當局派員指道、以收實效、（焦人） 
[飛行酒店　契丹號將試航到港]  
　　有『飛行酒店』之號之聯美巨型波音飛剪機、其最先完成之一架、昨由該公司正式接收、　經飛抵亞拉美打、凖備試航來港、該機將定名契丹號、有七十四座位、較諸現行飛剪機大兩倍、將于此三數日內離亞拉美打赴檀香山、隨飛經中途島關島岷尼拉等地抵港云、又法航機前日由河內抵港、載有郵件及搭客多人、昆明郵政局副局長朱某、亦乘該機抵港、該機定今晨飛返河內、 
[馮德泉製作　世界最小之郵船　瑪利皇后輪模型　構造如眞能作遠航　今日下午公開展覽]  
　　本港馮德泉君、年廿二歲、素喜研究科學、尤擅製作機械模型、所作小飛機、小手槍等、奐不維肖維妙、前年三月間協同昆仲三人、開始製作『　利皇后』輪船模型、船長五尺八寸半、闊八寸三分、高八寸、船體全用油木、鐵片製成、船上一切裝置興髹色、均甚精緻、大小比較、與原船無異、初用蒸汽機發動、後以爐火熱度極高、有　　體、黑烟污染船面、復碍美觀、即改製電動機四座、用電池發動、並於船尾配上快慢及退後裝置、以資操　、現已竣工、友輩慫通其公開陳列、經决於本且西日（星期六）下午一時至四時、在九龍塘金巴倫道、廿七號九龍塘學校展覽、展覽後、並於附近水塘　試航、歡迎各界參觀、　船全部用手工製成、卽一齒輪之微、亦不購目現代者、故歷時一年又七月然後完成、値得一看云、 
[青年籌賑會　將演劇籌款　撥供救護團藥品]  
　　香港靑年籌賑會、誕生雖祗三月時間、但其工作甚形努力、　一次爲錦田難民十敎育費募捐、第二次爲第九軍團徵募寒手套、現以應學賑會之請求、再充實該第四批回國服務團之貫力、特發動組織第一隊囘國服務救護隊、　同學賑　第四批共同工作、現　會爲籌募救護隊藥品起見、特定於本月十一日晚、假座高陞戲　、請中華藝　劇團報效義務演出『　雨』、由名戲劇家歐湯予倩導演、以其所有收人、撥供回國救護團藥另、及川資經費之用、屆時自有一番熱烈的表現云、 
[各登賑聯會　昨臨時常會　討論選派救護隊事]  
　　香港各界賑聯會時日上午召開臨時常務會議、到林培生、周星池、盧國棉、許宛君、何予珍、林毅、劉　萱等多人、討論派遣救護團出發東江、隨四五三旅服務問題、査該問題之起源、係由四五三旅請求派遣救護團隨軍服務、而由港僑救　團及青年　僑救護團兩隊自吿奮勇、願由大會遣派出發、大會爲審。從事起見、特將該兩救外團交由婦女兵災會負　考驗、乒災會自奉命考驗後、乃托由該會之訓練主任黎德章、贊梁　兩體師主持其事、經多日之檢驗一昨完畢　、昨乃提交常會處决、據黎德章之報吿考驗經過、表示有重教訓練之必要、並建議（一）治標辦法、則將兩團之成績　佳者、訓練三個月、然後出發、（二）根本辦　、則由大會自行組織救　團專司其事、並需詢得中央前綫救護人才之標準、依照訓練、方有良好效果、　提請討論、議决先函該兩閥、能否接納大　挑選成績較者予以訓練、　有答復後、再行商討云、 
[茶香室要案　李炳津被控　意圖謀殺日人　傷者未愈押候一星期]  
　　李炳津、二十二歲、　仔軒尼詩道八十一號茶查室待役、昨晨被英偵探帮辦　　控于中央理府憲　堂　其于一月　十八日在灣日犯有傷　日人左良身體、　國謀殺罪、德帮辦于宣讀　吿罪名後、即向官聲請、請該受傷日人、現仍在院醫治、故不能預定日期、正式提審云、官聆　、判將案押候一星期後、冉過　、被吿還押、 
[積極灌輸防空知識　公務員實施訓練　警員已應試其他在準備中]  
　　本港防空當局、前爲凖備非常時期之來臨　　、特委派旨責人員組織防空監視委員會、以便平時指導居民、作必須之防空設備、而于非常時期中、各就其管區範圍內、協同關係方面、如警察及消防隊、實施救護及滅火等工作、而情報之傳達、尤爲其主要責務、上述委員會召集人員名　、經誌前報、昨晨據本港防空專員史柏堅氏稱、自自佈徵　防空工作人員後、本港居民、不分中西男女、均頗踴躍參加、港政府服務人員、早已有一部經受訓練、其他各部、亦在積極進行中、警署方面人昌、且已　該項考試、政司署人員、已受訓練、工務司署及市政衞生局職員、則現正在凖備中、出入口署及船政署職員、現正在實施訓練中、現在全港有防空監視委員區分會廿二所、各召集人均能切實負起責任、招募各項義務工作人員、至商行中之晌應此項防空運動者、以電車公公公司爲首　、現在對防毒滅火及避免强烈　炸等準備、均已佈置就緒、並且已請港政府對其派遣之職員一名、授予防毒指　、該職員現已考試及格、正從事訓練該公司職員、該公司　爲增强此項設備起見、已用去鉅欵云、 
[國泰戲院　即將開幕]  
　　國泰戲院開幕消、喧傳已久、頃據該院自責人宣稱、建染工程業已吿竣、一俟佈置就緒、卽可開幕、杳該院爲本港最新落成之娛樂場所、位置適當、　仔繁盛地　之警仔道口、交通極便、門面甚爲富嚴、全用　石砌成、場內則全部均　用相糠批盪、據云、此乃最切合醫學原理之建築、　以咸少回聲、聲機與放影機均爲亞爾西愛廠最新型出品、聞轟動世界之漫畫巨片「雪姑匕友傳」、將在該院首次影出云、 
特寫 
[深圳的廢墟] [  落霞]  
　　訪問寶安縣長梁寶仁 
　　承着參觀深圳難民所之便，跑到劫後的一圳墟裏逛逛，沿着鉄軌走，這時出疇的禾已經　下了祇餘一撮撮靑翠的寒菜，雜間着星星點的黄色菜花，在熱洪洪的太陽下搖曳菅。景色是那麽恬淡可喜，誰想得到，這麽美麗的風物，已經曾印着×人的汚痕啊！ 
　　到了墟前；早望見哨兵荷槍疾視，犀利的眼鋒掃射着母一個過路人。到得墟來。家家戶戶的商店都在安閒地做着買賣，孩子在快活的跳。婦女悄悄在做着活計，隨　都　現着一種閒適的象。×人來犯，他們差不多那跑光。給×人撲了一個空，可是×人滾掉，他們又捲土重來，安居樂業。×人征服中國的法子是窮了，×人征服中國的迷夢是破了！ 
　　墟的週遭，隨處都可以見到了×人×××手澤：健存學校，是深圳裏頗有名氣的小學，在戰時已經變了傷兵院醫；在淪陷的前夕，記者曾在這裏和那位救隊隊畏，作竟日的　談，可是頃在祇看見枯藤脅着頹牆，杇植歪倒在敗屋堆裏。右鄰的允　街，焦痕猶新。整條街已變成灰燼了！在屋前一陣一陣沉　的「二胡」和着商女啞咽的歌聲吹送過來，憑弔荒凉，一種　酸的滋味，湧上人們的　頭。再行前一家禮賢會的敎堂附設着的一個小學，也給摧毀了，由這點可以看到了×人不　理會怎麽敎會和專心一意的摧毀我們的文化機關的險狠的心腸。 
　　繞到屋後的大屋去訪問這裏的負責長官------寶安縣長梁寶仁。那邊是深圳的小學校，也是難民的收容所，現在却是縣長的辦公廳，在一間乾潔的房子。看到了梁縣長了，他含笑從容地談着話。談起這邊的善後工作情形，他說：善後的工作。最要　的是怎樣設法救濟難民，現在已經計劃着在各地設着分站，收容逃來的難民，過幾天，這計劃便可切實施行了』。 
　　談到時×我的戰情，他撐着腰凑近點說：「現在我們已經在積極的在籌劃着反攻，前大晚上和昨天凌晨。在南頭裏，可以聽到了淸晰的炮聲，這　我英勇將士反攻東莞的吼聲啊！」談到這裏，他很高興繼續說，「×人得地無所用，現在他們佔領了我們一點一線，不敢離開那兒五甲遠，怕的是我們　擊隊的裴擊呀！他們每天都在沙　和黄松岡那邊，鎭口價都是無理取鬧的騷擾鄉民，這可窺見他們胆　的狹小了。」 
　　頓了頓　繼　着說「現在×人看見的恐怖手段是失敗了，便變換了方式，旋　他們的懷柔政策，每個鄉民都給他們兩毛錢，希圖以利誘而壓服鄕民。不過，我們相信，但鄕民的心，是不能純服的啊？」 
　　他一句一句的說下去，沒有帶半點火氣，我們看着他的濃眉配着神成不足的　目，壯碩的身材，和圓　的臉形，雖然穿的是中山裝。但沒一點示充着武入的氣慨，如果隔着牆兒，我們眞不相信這些說話是出在他的口中的。我們因爲還要趕着的火車，便在匆促中握別，在暮藹橫空的當兒，我們離開了祖國可愛的河山，踏着同程！ 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐欵　五]  
　　已由本館彙轉財政部 
　　（績昨）捐國幣者：陸費　一百元、吳益昌（全家）二十七元、康金寶（全家）十元、周開甲上　、吳虎臣、周劍萍、黄士英呂鳴皋、呂在邦、常瑞生、郭洪生、沈培根、李昌發、金子正、劉元海、陳如泉、湯耀佩、吳祺祥、吳禎祥、　金奎、周樹森、趙士良、材福生、任伯生、胡炳泉、周雅谷、徐步雲、姜來須、陸榮祥、陳松泉、符質彬、顧敬初、錢以秋、劉晋鴻、張宗　、袁守止、顧林根、上仲哲、陳樹藩、丁學銘、梁卓生、孫文寶、張林晃、鮑　祺、高　常、劉若鵬、鄭大樹、孫效曾、周文彬、馬啓愷、趙映文、荆國祥、各一元、徐祖坤、馬雲高、各二元、吳塼芳、岑明雄、吳呆、任百歲、仲衡、徐連方、任惠芳、沈文涵、孔維出、下志善、陸熙序、顧榮發、黄洪泉、何宏生、劉志泉、韓天壽、丁長生、顧克勤、薛宗泉、兪文奎、周志桂、徐培生、夏產海、唐和生、周盤　、祝炳泉、周敖永、包福根、唐伯　、余東林、張傳生、各一元、馮根、任全運、各二元、何西生一元五角、張秉儒五元、姜根元、陳時呈、丁　、各二元、曾錦娣、黄妙瓊、楊秀英、各一元、溢美容、黄沛瓊、各二元、周國生、楊紀坤、李佩蘭、李淑華、金春美、林桂芳、傳玉仙、羅慧梅、陸士瑾、兪根弟、張志震、夏餘生、王耀泉、黄懷俠、鄭華動、劉鐘泉、李偉洪、李玉　、鄧生、古華枝、翟煥生、錢阿本、黄惠芳、曾瑞英、李慶詩、各一元、王志修、徐補林、孫亮洪、各二元、（未充） 
[港聞縮輯]  
　　何明華等、發起組織非常時期專門人才諮詢委會、盡量徵用專才、共肩　巨、凡專鬥人才、其欲效力國家、可通函同上述發起人登記、以備取錄云、 
　　市政衛生局議員周錫年醫生、任職三年、絆于去月廿八日育告滿　、現聞普樂爵士及羅旭和爵士、已聯名提　保萬周氏聯在、如當局不加反對、則投票　選、當無席舉行云、 
　　英賑會　捐委會昨開會議、賣物會因地址不敷、跳舞籌　决暫緩舉行、 
　　跳舞會舉辦之慈善杯跳舞比賽、已於昨日在香港大酒店二樓舉行初賽、參加預賽有舞侶六對、其中有兩　爲西人經裁判員定六對均得參加决賽權、今日由四時半至七時仍爲預賽、五日上午四時至七時舉行决賽、 
　　香港總督羅富國之長子W。A、　、羅富國、於二月二日由錫蘭抵港、將偕同其父母赴粉嶺別墅小住、 
　　緊急難民救濟會、自建立馬頭涌難民營已有一部工竣、現難民登記準備人該營住者、已有三十餘人、 
　　西南男女中學於建校十周年紀念之期、特於屋　士道一號校舍舉辦學生成績展覽會、及將全校各部開放、歡迎各界人士參觀、經於昨日開始、前往參觀者、異常踴　、聞展覽日期尙有今明兩天、 
 
 
 

Page 6

 
 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年一月廿八日至二月三日 
　　【　今日本報第二版】 
　　全面抗戰新形勢 
　　這一星期內，全國各戰區的戰况，沒有重大的變化。首先是因爲×軍於歲尾年頭發動的試探性的『總攻』，已經在我新戰略的全面實　之下，暴露出弱點而且完全失敗了，他們現在雖　到處蠢動，但已失去『總攻取勝』的自信力，不得不期待其政略進攻的協助。其次是我軍正在加緊調整與準備實旅全部的抗戰　劃，而且各綫均能在新空軍與機械化部，協叻之下採取新的攻勢，先後制止了×軍較大規模的進攻。現在各戰區的形勢：華北方　，×軍從晉　犯陜計劃失敗後，一面集中兵力於晉南，一面大調冀豫兩省兵力西犯。現在我軍一面發展中條　脉的游擊戰，打破晉南×軍集結進攻計劃，一面展開冀魯蘇豫的×　戰爭，搗亂進犯西北×軍的後方。華南方面，形勢依然上分緊張，西江北江，一週內戰事迄未稍停。×軍現仍一面大舉增援西江，並有毒氣隊兩中隊由臺灣調到三水等地，一面積極佈置粵省西　沿海的軍事，準備進規南甯。我軍則已在西江兩岸嚴密設防，粤桂沿邊包括南路各地的戰　，亦已大致完成。瓊崖北　　雖已戰雲　漫，但面未到，戰爆發時　。粤漢路兩側始終未許×軍有尺寸之進，而東路反攻　尤爲順利，廣九路我軍再度活躍、不僅使增城等處之敵　　猶厭，並且粉碎了×軍大擾潮汕的迷蒙。華中方面，戰況漸趨劇烈。原因是我軍先發制×以攻勢打　×軍大舉　動的計劃。湖北長江兩岸×軍、現已爲我監視。贛湘×軍亦仍被阻於修河北岸。薛　熊式輝等將軍於二日在南昌會議反攻大計，預料　　面戰事，將有新的開展。至於各游擊區雖無驚人捷報，但綏察熱冀魯蘇皖浙各省續有戰事，其　擊×軍進攻計劉的功勞，也是不容輕視的。 
　　日×危機與陰謀 
　　日本侵華戰事的困難和日本國內危機，其嚴　性正在逐日增加。這一星期內山西×軍司令的向我投誠，各地僞軍的相率反正，各綫進攻的先後失收，以及日本議會席上質問　的劇烈，和多數智識份子大學敎授如河合　的相繼判罪與入獄，更可證明此點。特別是由議會裏關於侵華戰事與財政經濟政策的爭辯中，可以看到日本人民已經痛感出乎意外的中國的長期抗戰，逼使日本要求浩大金錢與食糧，而且實際上已經開始破壞了日本錯綜構成的國民經濟。一方面是因軍需，國際抵制，原料缺乏等等，使輸出工業爲之破壞，全國經濟瀕於空前窘境；另一方面則戰費在　續中高，生活費步步飛漲，通貨膨脹兪趨惡化，赤字公債無法消納，人民收入每况愈下，台灣朝鮮的動亂形勢嚴重，僞滿及華北抗日運動日益普　與聲浩人，而法西軍閥獨裁統治愈演愈烈，國　階級矛盾逐步加深，每一日本人民都將明白侵華戰事只是榨取自己××以　於少數富豪的統治階級的戰爭，日本國內雖小而英男的共產黨，已在最殘酷最野蠻的迫害之下發動與××××××人民陣綫，担負紀內救人民外爭和平的偉大任務。日本統治者則正在這種困難與危　之下加緊策動其陰謀：（一）在國際力面加强對　意勾結，對英美法國則採取餌誘與嚇詐並進的政策；（二）在國內加强法西斯獨裁，擴大反共反蘇宣傳，榨取人民最後血汁，推進更瘋在的冒險戰爭：（三）對華則盡力利用漢奸親日份子及失敗主義論客，用『反共』『親日』『停戰』口號，以達到日×『速戰速决』的計劇。並謀和用注精衞組織僞中央政府，利用吳佩孚組織法西斯軍隊，以達到『以華制華』永遠征服中國的計劃 
　　德意謀征服英法 
　　東方侵略者日本××征服中國獨霸遠東的陰謀及其行動的猖獗，與西方侵略者德見兩國統治者的野心。具有互相勾給互相呼應的妙用。這一星期來德意侵略者承接其在西班牙獲得勝利的新形勢，已經開始其進一步的計劃，卽是征服英　奴役英法爭霸歐洲的計劃。德國侵略××的頭目希特勒在一月卅日晚發表一　用多和善語　掩師的炸彈一樣的演：提出重分殖民地的要求，即是向英國爭取殖民地的世饜的要求，附帶還申明德國準備戰　援助意大利與支援日本侵華的兇暴立場。意大利侵略者代霄人蓋達氏師於卅一日狂言宣佈　地中　爲意人利內每的計劃，（一）在菲洲找水路，包括奪取法國的突尼斯和　國的北菲東非權益，以至獨　蘇　士運　；（二）在地中海集中實力，包括奪取法國的科西嘉和控轉英　通過地中海聯絡近東遠東　路綫。今天（二月四日）意國侵略各的首腦　索甲尼將在法西斯最高會　演　，大約也不外乎此。英法兩國對此又將如何？我們從慕尼黑以來的事實可知張伯倫與昏拉第的安協外交　策已經並且將　續領導央法兩　走到屈服××之路，而央法政府自上週以來所表現的若干稍强硬的態度，事實上也以緩和國內反政府怒潮的用意爲主，不能看做眞出凖備抵抗以至制裁侵略的示。本週內　一日張伯倫首相演詞與法常局的態度，雖較前申多令人興　的成分，但是我們仍舊不能過存希望。我們所應鄭　指里的，是在意德加緊進逼之下，英法兩國人民，輿論，進步政黨與共產黨社會黨等，已經開始更廣泛的共同行動，他　反對妥協政策，反對不抵抗主義，他們反對割讓殖民地及犧牲弱小國家，他們堅决要求加强英法合作，加强對美對蘇親書，反對法西　侵略，這種運動已在發展，將是推進民主和平陣綫的主力。 
　　美蘇作重要表示 
　　在這東西侵略者跳梁亂舞與民主各國忍氣吞聲的時候，我們西方的美國和北方的蘇聯，開始採取更　勇更積極的反侵略的步驟，使被侵略被壓迫的國家和人民，爲之歡呼振奮，使侵略者××爲之大驚失色，咕咒罵。一月卅一日美總統羅斯福在參院軍委會發表談話，決爲　衛民主政治與世界和平，爲央法等國的後盾，而抵抗法西斯侵略國家。並明白宣　『應視法國爲民主國家與獨裁國家間衝突的眞正邊界』，並且凖備放棄中立漢供給英法　國以大量軍火（法止向美訂購六百百架飛機，約價三千五百萬美金）這樣不　法國意德侵遍英國　弱的危境中獲得吳大幫助，並可使德意侵略者望而生長，對干整個歐洲形勢，亦有扶危　傾的力量。同時美過還在起草美國與加拿大的聯防劃，又據二月一日華盛頓電，美國正在商議以增強全平洋防務爲中心的國防　創，則對於遠東侵略者亦爲非常重大的打擊，而增強關島防務，則可同時限制侵略國艦隊在大西洋及太平洋方面的活動。美國這　表示自然立即獲得英法與論的　議。不過國內反　派如胡佛等尚在　力反對與破　，而德國更宣傳美國政府的共產化。同時，　些反動份子在德意日本侵略者的援意之下，故意放出了德國和蘇聯接近的謠言，放出蘇聯改變外交政策的謠言，以謀惑亂世人硯聽甚至動搖對蘇聯的信任。可惜事實勝於謠諑和巧辯。蘇聯現正楨極準備第三個　年計劃，積極　備打擊法西斯侵略××。美國最近對侵略者的強硬表示，更予蘇聯反法匹斯反侵政策進行上以種種　利。一月廿七日英外相哈立法克斯接見　聯大使　斯基，邁氏即會明白宣示『德國如侵及法國，蘇聯决　法蘇互助公約以兵力援助法國。若法國受意國侵略，則國聯各會員國倘能援引盟約，蘇聯自亦援助法國。』那些傳播『德蘇接近之謎』的，縱非有心代侵略者盡其煽亂之職，亦屬盲目無知的妄人而已。大戰的威脅雖重，但光明的前途已經展現，我們還用什麽躊躇呢？ 
[山光水色話昆明] [  沙鷗]  
　　昆明在以前是被人看作邊遠蠻荒，瘴氣苦人的所仕，又因爲交通的不便，所以國人很少有機會去觀光，現在西南公路已經通車，一般人已因國雜而到昆明，由是昆明的風光，漸漸流傳人口。但是未　之先，只知道好　還未明白怎樣的好？要知道昆明的好處，不僅是四李長春，氣候温和，而且到處都是　光水色，能緊靑島與廬山於一堂，供人遊覽。 
　　初入昆明市，就可覺釗市容整潔，秩序幷然。這兒的市街大道，都是利用本地出產的靑石，由人工舖砌而成，這些整齊寬闊的馬路上，中間走汽車，兩邊走人力車，商店門外才是人行道。再上來來往往的人，無論男女老幼。都能自動的靠左前行，使街道兩旁自然成「來與往』兩大行列。石路，沒有一般柏油路的缺點，熱天不融化，雨天不至濘泥，而平日又極少灰土與塵沙，優　正多。市上雖然很少高樓大廈，但是一般市房商店都極齊整，裝　般顏色也極鮮艷。市上主要的幹路，有金碧路；護國路，正義路及武成路等　具中尤以正義路爲最畏最直，同時也是最繁華最熱鬧的所在。這樓五海的南京路，及漢口的江漢路與中山路相似，　道兩邊多是大商店，窗櫥丙裝節着紅紅綠綠的美麗廣吿，收昔機中放出悅耳的音樂、這兒、入晚是燈穴輝煌，紅綠的各色各樣霓紅燈，煊　在靑邊、五光上色，幻成迷離的街景。遊人熙熙　　，摩肩　背，熱鬧的如新年節景一般　街上的警察，穿着黄色的制服，戴着銅質的鋼帽，指揮着來往的車馬。他們的服裝整齊淸潔，行動比較的有精神，對人也很有禮貌很和氣。 
　　市內的公園最多。其中最著名，景物最佳的要算翠湖公園與圓通公園了。其他如近日公園，金皆公園及占幢公園等處，遊人也不少。 
　　翠湖是在城區的西北角，唐隄位於東西，阮隄橫於南北，四條長堤交接着，海心亭就在中心。長橋如虹，接通堤道，荷葉碧綠，在微風中點首迎人，湖面　寬，樹林與樓閣相互掩映，波光如鏡，縈繞着綠樹夾道　長堤，靜中聽鳥聲，看　影，別有詩情畫意。省立雲　大舉（前東陸大學）的巍峨　舍、就近在湖畔的山坡上。五華山全景在望，省立圖書館也近在咫尺。 
　　圖畫　般的翠湖之外，就要說到圓通了。圓通寺於民國上六年改建公園，經營建設至今，已劇成大觀，圓通山在寺後，比五華　高，爲全市最高的所在。一入大門，即見到雄壯富麗的牌坊，巍　屹立，上題「圓通勝境』。門內緣陰夾道，古樹參天，景物幽靜。過了這座大牌坊，就是寬廣方整的水池，綠水淸平如鏡。古色古香的八角亭，就獨峙在水的中央。有石建的長僑一座，渡進圓通寶殿。殿後有懸巖壁立，籐羅花草點綴　上，名人的字刻滿壁間。參觀了崇高的殿宇及尊嚴的佛　之後，卽可循小徑，拾級而登縣巖。接引堂及咒蚊台那在半巖途中。下面有潮音洞，洞裏怪石參差，曲折可通。但是，深邃陰黑，持燭方可入遊，懸巖之上，地頗平曠，亭閣樓台，花草樹木，佈置得很可觀，形式的水池旁同，有數　草地，石徑平坦，繞着水池四面而通達到樓閣茶社中。山上向左，有以前援黔及西肚時的陣亡　士公墓，規模雄偉的唐繼堯將軍墓，也建　在左近。遊人瞻　，　母不忘他的　功，同　也會　起蔡松坡將軍雲南起義冉造共和的偉業，在圓　山的高處，可以把全城內外的景　，盡收眼底，面目遠望西山，滇海全關的水色，如畫圖一般呈現在眼前，尤爲壯觀！ 
　　昆明城內的景物，已經那麽佳妙，城外的勝跡，還有不少。西山，下臨滇池，綿互十數里，蒼崖千丈，映照着萬頃綠波。在此放眼顧盼，遠近的氣象多麽雄壯，有名的　雞山，高蹺山，太華山及華亭山等都是西山的支脈而已。大觀樓在西門外七里地，有長　直達城下，舟車都可往遊，現在大說公園，也是名　之，因爲大觀樓面照滇海，登樓遠眺，浩瀚的波　，配合着　處的山色，格外壯麗，所以樓名『大觀』。馳名國內一久的長聯一　，寫這：「五　里滇池，奔來眼底，披襟岸幀，喜茫茫空闊無邊，看東驤神駿，西翥靈儀，北走蜿蜓，南旋縞素，高人　士，何妨選勝登臨，趁蟹嶼螺州梳裏就風　霜　，更蘋大葦地點綴些翠羽丹霞；莫辜負四圍香稻，萬頃晴沙，九夏芙蓉，三春楊　。』 
　　『數千年往事，注到心頭，把酒凌虛，歎滾滾英雄誰在，想漢習樓船，唐標鐵柱，宋揮玉斧，元跨革　，偉烈豐功，費盡移山心力盡珠簾書楝，賸吟將暮雨朝雲，便斷碣殘碑，都付與蒼烟落照已贏得幾杵疎鐘，半江漁火，兩行秋　，一枕淸霜。』 
　　公園裏面還點綴許多園景如攬勝館，湧月亭，觀稼堂，以及蓬萊別境等，益增園中的景色。唐將軍騎馬的銅像。雄立在園中，大觀樓前的荷池，可以通人滇海，長　綠樹，園繞全園。 
　　西門外，除人觀公園外，還有海源寺，縱竹寺，三淸閣。太　寺及華亭寺諸名勝。因爲有的遠在二三十里以外，或是位於　山之間。所以遊人比較大　樓　少。 
　　昆明，縱橫數百里，盡是平原，因爲氣候　和，風雨調順，米麥雜糧，一切都有，瓜果菜蔬，又肥又美價格而且低廉。人口原有十九萬餘人，共分八區，四十八鄉鎭，現値國難嚴重，人口多向里明而來，市上驟然增加萬數千人，後來者仍絡譯不絕，以致住屋困難，放社也擠滿了，現在的昆明，住的問題，雖難解决，但吃的問題，比較容易得多了。因爲這兒生活，本水很低，又是滇幣計算，一元滇幣（舊幣）才值國幣一毛錢（『角）鈑店中六角一盤的有名的雲腿，才合國幣六　分。普通一餐之費、尙不到　幣一角五分。最近行的新幣，一元也　過台國幣五角。因爲氣候和暢，無需重裘與輕葛；市上也購不到凉蓆與火爐。 
　　市內的住屋形式，大街上巍峨的牌坊，以及如胡同一般的那些小巷，許多景物，都十分和北平相似，尤其是近日樓一帶　街景與出集，儼然是故都前門大街的景色！ 
　　每當筆者走到圓通寺內，就曾記起西山的壁雲寺，經過翠湖堤畔，就彷彿置身在故都的北海，因此常引起了無家的感慨。故那淪亡已久，益覺得今日正是生死存亡，人人都應當奮發有爲的時候了。 
　　敎育，這兒也有相當的成績。省大以下有昆華師範，男中。女中，職校及晨　等。小學敎育也很發達，全國文藝界協會已成立昆明會，從事文化的工作。報紙有四五種每日均出一大張。刊物有「文化崗位」『新動向及『南方』『戰時知識』等。 
　　在建國期中，昆明已經負起革新的責任，貢　出實力來，不條是美麗的風光供人遊覽而已！ 
[船務特訊]  
　　鐵行　船公司代理之那荷輪船、自日本開行、經上海來港、已屢次展期、最近又改於本月五日始能抵花云、 
　　昌與公司之俄國皇后輪船、現已　橫濱開往神戶、途徑上海來　、　程本月九號上午上時　抵　、　日下午七持赴小呂宋云、 
　　渣甸公司之顯生號、自山　根來港、將于本月十號抵步云、 
　　德忌利士之海陽輪船、原定今日下午三時開赴汕廈頭門福州等地、惟作又改于明日正午始動程云、 
經濟欄 
[申荷匯漲餘無變動　英美匯市略有生氣　申匯鬆買家有成盤]  
　　英匯：開創後、賣家至三月期爲一〇二·九〇六二五、至五月　爲一〇二·八七五、至七月期爲一〇二·八四三七五、　家現貨至三月期爲一〇二·九三七五、四月期爲一〇二·九〇六二五·六月期爲一〇二·八七五、市　華人銀行　買家、 
　　美匯：開倉後、賣家至三月期爲二九·〇六二五、四日期爲二九、五月期爲二八、九三七五、買家現貨至本月期爲二九·一二五、三月　爲二九·〇六二五、四月期爲二九、市況華人銀行買家、套頭沽出、小買入、中國入美匯十萬元、價爲二九。一二五、交通入美匯九萬元、價爲一九·一二五、中南入美匯六萬元、價爲二九·一二五、華僑入美匯一萬元、價爲二九·一二五、渣打沽美匯二萬元、價爲二九·一二五（上半月期）、下午運通入美匯一萬元、價爲二元·一二五（本月期） 
　　申匯：今日交易所、成什電二十一萬元、價爲一八〇、又一七九·八七五、開會後、中南沽申匯九萬五千元、價爲一七九·七五、華僑沽申匯八萬元、價爲一七九·六二五、中南沽申匯二萬元、價爲一七九·八七五、華僑沽申匯九萬元。價爲一七九·八七五、廣東沽申二十八萬元、價爲一八〇、國華沽申匯五萬元、價爲一七九·八七五、（二月）一八〇·一二五、（三月）在電成五萬元、價爲一八〇·一二　、人通入申匯七萬元、價爲一·二五、市況小沉談、買家有成盤、中南入申匯十萬元、價爲一八〇·一二五、上午中南沽申匯三萬元、價爲一七九·八一二五、中南沽申匯一萬　、價爲一七九·八七五、中南人申匯五萬元、價爲一八〇、華僑沽申匯一萬　、價爲一八〇、中南沽申匯七萬元、價爲一八〇·二五、中南沽申匯二萬元、價爲一八〇·三七五、 
[海外商情]  
　　（三日路透电） 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七八一二五 
　　拍林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四四三七五 
　　上海　一六·三二 
　　荷蘭　五三·八四五 
　　比利時　二六·八九五 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士 
　　二一一·五八五 
　　瑞典　二四·一一 
　　挪威　二三·五一 
　　丹麥　二〇·八九 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一八七五 
　　杳港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二九六八七五 
　　二月期　八·二八一二五 
　　三月期　八·二五〇 
　　美匯近期　一六·一五六二五 
　　二月期　一六·〇六二五 
　　三月期　一六·〇三一二五 
　　孟買外匯 
　　倫教　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近明　五二·〇五 
　　二月期　五二·〇三 
　　三月期　五二·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令匕便士半銀價（近期）一九·九三七五銀價（遠期）一九·六二五　 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·一二五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　瑞士　一一七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四九·五 
　　什大洋券（千）　五三九 
　　一元毫券（千）　四一八 
　　五元　十元毫劵（千）四一三 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石助紙　一·八五三 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　一四八·八元 
　　誠信金　　一〇四·六換 
　　記隆金條　一四四·八元 
　　其大金 
　　開盤六十　元四毫一先、降四、升四毫九先半、降四　七先升四　八先半收市六十九元四毫四先五 
[上週股票市況　近日成買盤均盛　價格亦大致高漲]  
　　哉至昨日下午止，過去一週　、本港股票市、雖未能臻盛况、也最後三數日間則　續佳、購胃　常活動惜　家多無心放手、間或有出盤而　格則過高、否則兩日來成交、更有可觀、　將昨日　價及過去一週內成盤最高及最低價分錄如下： 
　　成盤 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一四一〇·〇〇 
　　於仁　　　四六五·〇〇 
　　省港澳輪船　一三·五〇 
　　黃埔船塢（舊）一七·五〇 
　　均益貨　（舊）　六·三五 
　　香港電燈（先）五七·五〇 
　　仝上（後）五八·〇〇靑洲英坭　一五·九五 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　渣甸舊梳　二七五·〇〇 
　　黃埔船澳　一七·二五 
　　均益竹倉（舊）　六·三五 
　　仝上（新）六·〇〇 
　　置地公司　三六·三五 
　　電車公司　一七·三五 
　　九龍電燈（舊）　八·七五 
　　仝上（新）　五·七五 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　澳門電燈　一七·五〇 
　　山打根電燈　一〇·〇〇 
　　電話公司（新）　七·六〇 
　　靑洲英坭　一五·九 
　　屈臣氏　七·七〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四一五·〇〇 
　　諫當無梳　二二〇·〇〇 
　　渣甸蕪梳　一九五·〇〇 
　　堪富　士　九·一〇 
　　香港酒店　五八·二五 
　　靑洲英坭　一六·〇〇 
　　上週成盤價 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[特別銀牌　南南重龍會　乙組聯賽南華對炮兵亦關重要]  
　　【本報專訊】今天足　，有兩幕定多刺激的、一幕是甲組特別銀牌冉賽、南華南對九龍會、一幕是乙組聯賽，五營炮兵對南華、前者看誰得勝、便獲準决賽權、後老的勝負問題、則關係整個錦標大勢、 
　　記得前次南南與九龍對壘時、九龍因得地利之宜，令到素擅短傳的南南前鋒、無　施其技、卒戰成零比零和局、勝負未分，遂有今天之再决雌雄、 
　　今次戰地乃在加路運山、龍失日所、便不足畏、預料南南贏面居多、然而、此項比賽、敗則出局，總要慎重將事才是、 
　　李天生、麥紹　，劉慶才等、足部創處、雖還未全愈、然可以上陣而無妨、故决以原班人馬應戰、此點足以吿慰於一般　民、 
　　再說到炮兵對南華那幕乙組聯賽、不管錦標决戰、以現目兩隊所得績分而論、照賽次計算、南華雖多一分、但必須今天能够戰勝炮兵、南　的奪標地位、乃吿穩定、如具不幸而敗、恐怕冠　將爲炮兵所有了、望南華諸子、千萬努力、如度過此關、前途可無憂矣、南南與九龍兩陣如下： 
　　（南華南） 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（九龍會） 
　　劾利 
　　烏烈之士　衣華力士 
　　麥維路　卑利士　韓尼波 
　　衣士文　廖亞臣　維地　培爾　佐芝　小諾士 
　　比賽秩序 
　　二月四日（星期六） 
　　銀杯甲　下午四時 
　　南華南對九龍會　加路連山 
　　尋甲組　四時一刻 
　　香港會對監察會 
　　掃桿埔場 
　　尋乙組　二時三刻 
　　五營砲兵對南華　陸軍球場 
　　士葛隊對香港會　掃桿埔場 
　　四時一刻 
　　軍需隊對九龍會　陸軍球場 
　　米杜息對聖約瑟　聖約瑟塲 
　　尋內A　二時卅分 
　　工務局對南華會　加路連山 
　　尋內　二時三刻 
　　電燈　卅營砲兵　聖約瑟塲 
　　印陸軍對英美隊　漆咸這場、阿戴攻門、迫成角球、賈開送殊　、孫輝章　頭一頂、又被接出、西捕遂以一對〇佔先上半時 
　　東華不幸敗挫 
　　再戰聲起、西捕變更陣綫、維　泰後調、培特出任右內鋒、傑勃遜則充左前衛、經此一番調動、氣勢更盛、活更生攻門被接、培特繼之一挑、球落門邊、周達雲被軋住、欲救不得、幸蔣兆祥趕回踢出、化險爲夷、未幾胡特萊得培特短傳、側身橫掃、　雲接得，胡冉施遙射，又被撰出，東華屢處險境、急取攻勞、阿戴單槍匹馬、直搗黄　、惜　孫輝章越位作廢、反被活更生得胡特萊　射、命中一球、時離續賽正二十分鐘、東華反攻、孫輝章與吳炳浩雙騎並進、吳射偏逸去、仕八分鐘、賈幼良鈎中、華特接救落空、球落門區，思斯胡特欲踢不成、孫輝章竄上一　、應聲入網、東華扳囘一球、但未一分鐘、胡特來開角球被周擊出後、又得角球機會、胡再開恰到好處、惠斯胡特候個正着、一蹴入網，東華大　已去，結果以一對三敗挫、而其奪標希望亦同時宣吿斷絕矣、 
　　西捕隊 
　　威利 
　　華特 
　　透納　傑勃遜 
　　培特　克魯克　惠斯胡 
　　活更生　格林堡　許脫　維克泰　胡特萊 
　　東華會 
　　周達雲 
　　莊友仁　蔣兆祥 
　　徐承　　蔡聲森　舒士耕 
　　吳炳浩　孫輝章　戴　經　　　彥　賈幼長 
[滬東華敗於西捕　奪標希望已斷絕　地濕球重東華施展不來]  
　　（上海通訊）東華對西捕之西聯皿組足　賽、昨廿九日晨---時半冒雨在逸園舉行、觀衆因雨裏足不前、總計不　四百人、球重地滑、惟競爭頗劇烈、東華攻勢雖盛、奈球運不佳、零對一小挫於上半時、休息再戰、西浦愈戰愈勇、　更生射中後、孫童扳囘一球、最後惠斯胡特又建一功、結果三對一西捕吿捷、下午各　如字林盃麗都對源昌等、均因雨　、 
　　西捕先取一城 
　　西捕球員先攻被阻、東華兩度從右深入、均未得逞、吳炳浩初試脚頭、借　斜出、旋威利　特握球跨出罰　區域、被罰任意球、阿戴操之過急、球飛界外、西捕聲連開　角球、未有建樹、東華將球遙輸前方、阿戴乘虛　進、舉足力射、竟失鵠的、殊屬可惜、未幾西捕於東華　球區域外、罰任意球、許　主踢、周達雲托成　　、活生生開來、又被達　救出、二十分鐘、活更挑　胡特萊、胡向中傳、許脫於前區撥入、西捕　勝一球、東華誓帥反攻、吳炳浩得阿戴派司、傑勃遜出，吳急急射、高越橫木、西捕來襲、格林堡於二---碼反身鈎射、峻急異常、　雲按件、東華沈十彥帶球猛撲、被隊倒　、賣幼良趕到挑中省立體專留港同學會舉辦 
[省立體專留港同學會舉辦　體育學術研究會]  
　　---並籌備組織籃球隊--- 
　　廣東省立體育專門學校留港同學會、前日下午四時、假座華僑學院開第二次體育問題座談會、出席者計有留港自生兪安斌、阮雁、黄敦涵、陳應春、劉廣信、馮正、吳華英、葉利新、鄧緝熙、周鈞、譚榮緒、貝嘉德、翟化權、陳瑞元、司徒　、陳德、蘇廣熾、吳華、孔慶華、卓德光、何柏基、林仲偉、黄心雄、周英偉、徐鐵賢、饒惠貞、歐敵一、林宏同、王秀揮、阮洲權、陳穎琪、廖坤賢、鄭瑞芳、周　、金覺非、及　界等卅餘人、主席鄧　熙、紀錄、阮洲權、開會時行禮如儀、後由主任理事鄧緝熙及總務理事林宏同相繼報吿會務近況、續由該校敎授阮雁鳴、劉廣信報吿省體專近況、及陳　鴻先生　險之謎後、開始討淪研究問題、卓德光提議謂、我們雖曾從事研究體育學術數年、然學術之進步日新月異、尤以處此體育環境最惡劣之香港、更非有繼續進修學術以爲改進之基礎不可、在校之日、劉雪松敎授常加勉勵者、諒各同學當未忘却、『你們若欲望成爲新中國前進的體育教帥、應把體育認爲　業　不是職業、欲成爲健全之體育敎師、則更　具有能做能說能寫三條件、而人格與性情之修養尢爲重要、』當此國難關頭、體育之訓練、倍覺重要、體胄敎師之職　未能忽視、今日特乘校友在座特提出、組織體育學術研究　、敦請留　敎育、體育、醫學、等專家及母校敎授担任講授、並由校友中將其特出之心得、提出共同研究、每月開會二次、學術兼重、結果議决通過、交理事會負責籌辦、經由央華提議、彙集圖書案、决議交由總務股通函谷校友及各體育同志、徵求並向華橋學院商量借地　儼　、林宏同提議、參觀本港著名學校體育設施案、議决交理事會酌　情形辦理、貝嘉德提議組織籃球隊案、議决通過、並推舉黄森雄負責組織、其次爲連絡報界及敎育界推進本港體育及參加全港畢界體育成立大會事、議决交由理　會辦理、直至下午八時許始行散會、 
[楊水益　否認虐妻]  
　　南華會足球健將楊水益、前被其妻梁秀、票控于案、指其虐待、要求分　及給與瞻養費、此案曾由中央巡理府畢司判將控票註銷、後原吿不服所判、于去月八日、上訴干高等法庭、結果承認原吿之申訴、與一九三五年之分居及瞻養則例相符、諭令交囘巡理府處理、至昨日下午、此案再由畢司覆審、庭訊時、被吿否認有將原吿虐待事情、結果，官判其每星期付二元五角與原吿 
[華人游泳會選出職員]  
　　華人游泳會、昨開委員第一次會　、推舉新職員，結果如下、正主任　顯宏連任、副主席謝雨川、司　葉觀炎，　幹事曾　　、副陳子靑，義務核都熾昌，審計蔡子遜、會員都主任何少菴、建設部主任方傑庭，訓練都主任張紹棠、宣傳都主任許伯眉、飲食部主任梁榮初、舢舨部主席李啓新、衞士要主任趙强專、交際部主任王部安、婦女部主任何少菴夫人、幷議　對干盛委員珠秀等辭職、懇切慰留、 
[李惠堂展期赴滬　慈善足球賽更動]  
　　（海通訊）上海國際救濟會、與上海難民救濟協會主辦之慈善足球賽幹事會、昨廿八日開　三次會議、到有李規庸、　肇　、陸翔干、施炳章、徐志豪、余衡之、樂秀榮、陸鐘恩、　寶　、歐永　、陳承蔭、由李規庸主席、奚　書被邀列席、主席報吿接得西人足球會復函、已與　園接洽就緒、除原定之月二十日或二十一日賽一塲外復允借三月四日五日上、午兩塲、以便李惠堂來滬參加云、討論事計有（一）再與西人足球會接洽、轉商　園、除原定之二二十日下月午一場外、擬假三月五日三月十二日上午各一塲、（二）假定與賽球隊如下（甲）二月二十日夏曆止月初二（日）下午華聯隊　西聯隊賽一場、（乙）二月五日（星期日）上午東華隊爲主體、加李惠堂幷邀驟都隊員與葡萄牙賽一塲、（丙）二月十二日（星期日）上午麗都隊爲主體、加李惠堂并邀東華隊員與西　斯賽一塲、（三）三月二十日之華聯隊人選、於下次會　時决定後、徵求各關係　隊同意行之、 
[上海學生綱球隊　今天午後戰港大　地點薄扶林道港大球場]  
　　（本報專訊）土　學生綱球賽、來港多天、至今日下午二時半、方正式出戰、與香港大學隊　於簿扶林道港大球場、 
　　港大隊中、聞有一位自星洲到來就讀之某氏、網球皮術很好、而其他各、亦具妙手、今天與滬隊接戰、定多可觀、亦等於一幕港滬校際賽也、 
　　滬隊還有許培芝氏，今天下午方乘輪抵港、因征途侯僕、對港大一役、他或不參與、 
　　昨天上午六時半、本報宴滬隊於大華飯店、以資聯歡、 
[編寫秩序]  
　　香港中國新聞記者公會，爲籌賑難　、舉辦賑難。排球聯賽、得南人校友隊、培正紅　隊、培英白綠隊、保羅校友隊、南華隊、英皇、漢中校友聯　等隊，熱心帮忙、允予參加、經於二日舉行　表會議，一致　决、定本月十八日下午一時丐賽、茲查該會地此事、積極籌備，昨三日又　開代表會議、　會者有體　會代及黄育根、黎之明、張覺可、邵維新、保羅　表水余粲、南大代表簫殿　、培正代表吳華英、培英代表揚國　，余尙華、英漢代表　寶琦、首由體特會代表黄育根官讀上次議决案、隨卽討論各項提案、卽席議决五項要案、（一）編定秩序（抽籤、十八日第一場培止對培英、第二場、南人對保羅、廿一日第一場南華對培或培　、第二塲英美對南大或保維、廿三日决賽、（二）入場券價議决分四種、（一）名譽券券價五元、各塲通用、（二）一元、（三五毫、（四）二毫學主券、（三）借商地點、議　向保羅書院接洽並推余永粲、黄育根負責、（四）聘請名流開球、議决聘羅旭　爵士主，（五）聘請體場服務員、議决教請婦女慰勞會帮忙 
[洪惠釗將結婚]  
　　本港網球名手洪惠釗律師、最近與名媛半氏夏和臣訂婚、婚期亦不日舉行云、 
[運動過度及其預防法] [  王學政]  
　　　養和休息不足能使我們整個身體衰弱、身體衰弱、雖然不一定是一種疾病、往往祗是一種暫時的現象、倘若在這個時候、下把運動減輕、戎甚至完全停止、　會患運動過度的弊害、其實運動輕重的程度是因人而異的、體力强大的人以爲是輕易的運動、在體力弱小的人也許是劇重的動　、身體强健的時候和衰弱的時候當然不能做同樣的運動、 
　　身體各部骼官中、受運動過度的影響最大的可說是心　、　　過度能使心臟因工作過度而失常、妨礙心臟肌肉的效能、心臟失常能引起喘息和呼吸困難等弊病、也部器官也受重大的損害、　以神經和消化系統爲甚、在患病或身體衰弱的時候、心臟的效能也一定減低、所以、應減輕心鐵的工作、 
　　運動過度的弊害在初起的時候是不易察覺的、但是如不在初起時候、卽施以補救的方法、日久之後、就難於糾正、又如身衰弱等在初起的時候、也是不易察覺的、倘若仍繼續劇烈的運動、就會構成運動過度的弊害、至於運　過度最好的　定法有下列三種：------ 
　　（一）體重的增減------體重正常的人運動如無過度之處、方法上雖稍有錯誤、體重至少仍能保持原狀、不致減輕。我們的體重至少應一星期權衡一次、如發覺體重減輕、應即增加欄衡　次數、如於兩星期內仍繼續減輕、或不能恢復原狀、我們就可以知道這，是運動本身的錯誤就是身體决乏營養和休息、於身體肥胖的人、也不可因運動以致還重　減、每星明減輕的數量不得超過兩磅；體重　　的弊害尤甚於肥胖、 
　　（二）運動後的精神和體力一運動完後、應立即沐浴、浴前精神和肉體雄感覺疲乏、但在浴後、　完全恢復運動前的狀態、精神要奮發、仍覺有充分的力量、如運動後一厥不振、即爲運動　度的表示、 
　　（三）運動時的情形------運動時如有下列各種情形、應卽停止運動、或稍事休息、戎將運動減輕、（中） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂---富家女的祕密　There　Goes　My　Heart 
　　是一部美國式的笑　、故事的取材與及情節的編排、完全是爲達到喜劇的　的、導演出奇制勝的手法、在本片中給觀衆製作了不少新鮮的笑料、劇情的瘋狂諧趣、也很有引人人勝的力量、 
　　片中描寫一個不經世故而渴慕自由的富家女的出走同時怎樣的與一個記者、在特妙的形境之下發生戀愛的故了、 
　　弗德立馬區和薇琪尼白　絲、都不是很高明的東角、　片中沒有什麽成　，　出平平而已、潘倩凱莉明朋爽快、倒有很出色的表演、是一個可愛的　　、南錫卡洛、飾演一個虛榮嫉妒　女店員，這是她重囘銀　的第二次演作、成績還不　、 
　　低據其　割丹 
　　皇后　同映...... 
　　平安......英宮六十年 
　　Slrty　Glorious　Years 
　　本片同是寫英女王維多利亞一生的光榮史蹟、不過比較前一部史爲詳盡而已、將她在泣六十年中許多重要的功績、都包括在內了、爲鄭重與畢眞起見、特由英國皇家公司攝製、却多少帝一點宣傳英國女王歷史的色彩了、 
　　因爲素材特別豐富、而那種素材都寶其、不容得擯去或刪去、那麽在這種情形之下、導演是不容易討好、及處理得當、本片就犯了這个毛病、全劇除前半部寫女皇婚後生活、稍見生動活潑之外、　後半部祇好　割據歷史片段、作爲機構的介紹而已、　也不　怪導演的手碗了、 
　　全片有幾個很優越的場面、如女皇婚後的生活、英國皇家軍的衝、女皇舉行　禧紀念及後去　她的老宮女　、那値得提起的、演員方面、同前一部「英后偉史」沒有那大更動、飾女皇的安娜尼格兒、演出絕佳、尤其是在老年時、飾阿爾伯親王的安東華爾勃羅、也極優　、 
　　東方......戰後三友 
　　Three　Comrades 
　　同爲德國雷馬克氏繼「西線無戰事　、及『西線歸來』後之第三部不朽巨著、本片的背景是　前二部一樣在大戰之後之德國、 
　　全片在導演鮑才琪的　活手段下、處理得那樣雋永動、入同時也有多少趣味的妙寫、特別成功的對於二位壯士的性格、抓得異常强固 
　　演出方面、羅拔泰勒、佛蘭支　、羅技泰揚、都很努力、地是一部成功的作品、女主角理格蘭莎麗文、我們當然還記得她同約翰飽爾斯合演「舊怨新愁」裏的成結、這　也有很大的收獲、 
　　大華......瑞士小姐 
　　Swiss　Miss 
　　老　哈台折移前最後第二部台滑稽片、故事寫二個賣　軋的商人老萊哈台）、一次他們到瑞士去做生意、二個自作聰明　獃了、就鬧了不少的笑話、有些地方果然是欠强、但也正爲是喜劇的緣故、 
　　裏面尙有二個歐洲的歌唱家、參加表演、尤其是那個女子的歌很好、兩個寶貝的演出、同以前沒有兩樣女人世界粤語片 
　　劇情描寫一個女子公寓內、一般女寄宿者的故事在這公寓內、包含着各式各型的人物、她們各有各的職業、但是　雜不堪、這其中有女學生、女記者、女推銷凡、歌、女舞女......等、舉員都市中所有的、業女人、在這　包括殆盡、　　粥粥、她們各、着各的　　、說她是都市中女人的一個縮影、也未嘗不可、但是令劇劇情的淮浪、因爲無男人之　扦、顯得非常懈而勉强、引不起觀衆的興趣、同時本片也祗能描寫出一般女人的普通私生活、如　粉爭吵、而對於廣遍的女性的描寫、始終沒有寫出，這實吞是本片失敗的惟一原因、最後因公寓的被　、全體女人覺悟過來、聯合起來到前線去、也顯得不自然　且公式化、可是、話雖是這樣說、我們也得原說編導者、以全體女性來演出一部戲、也是一件很困難的事情、 
　　中央......烏衣隊 
　　粤語片 
　　本片中所表現的、是社會中兩個懸殊的階級、一方面是勞苦的婦女大衆、另一方面則是一些有閒階級　者淫　的老爺少爺們、但是導演對於各個情節的描寫、未免過求達到「香艷」的目的、而忽略了現實的表現、同時也爲了太求「香艷」的　故、益使全片充滿着低級下流、調情胡鬧的意味、 
　　劇情描寫一個弱息女子、夫往外洋謀生、家　不良、迫她往外傭工、而受盡種種的欺侮壓迫、及夫榮歸、又發生種種誤會、 
　　半部情卽鬆弛、且大部份以歌劇的形式演出、企圖掩飾內容的空、導演手法也嫌不够洗鍊、但是女主角黄　麗、在本片中出色的表演、是不能埋沒而　得個　的、 
　　太平......粤劇 
　　太平男女　團 
　　日演......血洒自由神二卷 
　　夜演......寶鼎明珠二卷 
　　普......粤劇 
　　興中華劇團 
　　日演......暴雨折寒梨 
　　夜演......下集天門陣 
　　高陞......粤劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......三四本鋼網陣 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[談「新」] [  子由]  
　　隨手翻開字典，見到「新』的解釋有二：一爲舊之反也。一爲初也。新年之所以爲新年，就是一年之初的意思，「舊之反也」那也是「新勢力」「新機構」等的最好說明。 
　　新是人人喜歡的，似乎有過這麽一句話「食新　舊，人之常情。」但怎樣才是新，怎樣才是不新，這可有點難下判斷。字典裏雖說：一新者、舊之反也，初也。」但一間理髪店明明還是舊人和舊的理　具，不過舊　改了；門面塗了點新油漆，也許還放了一串炮竹，却又說是新開張；事實上還是老樣子，把人家的　孔　出血來。一對男女當衆宣佈結婚了，便說是「新人」；其實也　他倆老早就行過「夫婦之道」，所謂結婚，不過是舉行過公開的儀式吧了，所謂「新人」並沒玩新花樣，人還是人啦， 
　　「新」的意義，我想除掉字典所說外，還得是由於舊的事物不能適應新的環境、所以使得產生新事物來適應新的環境，　襄是包含着新陳代謝的作用。拿「新機構一來說，那是因爲舊的機構太腐化，不堅决，太繁雜，不能適應新階段抗戰的要求，故　之以嚴緊的，積極的，簡要而有力量的新機構。 
　　但新　東西不是從天上掉下來的，是在地上舊的東西　生出來的，新不是是絕對的　，裏面是含有舊的因素，用哲學的術語來說：即是一種「　棄作用」。新的機構不是從舊的機構中蛻變出來嗎？新的事物之產生，也逃不了辯了法的三大規律：矛盾統一律，否定之否定律，質量互變律。 
　　二十世紀的世界是冒險家的世界，隨處那有冒牌的貨色在探險，舊金山：對于「新」，當然也免不了受到冒險家的利用來幹一番生意。如甚麽『東亞新勞力』『新聲明』之類，人　有個「××出版社』。那麽也來個『新××出版社』混人耳目。這所謂『新」還不是老樣子！ 
　　據說人到臨死　囘光返照，現在有些人在抗戰申　着明亮的新招牌，掛羊頭賣狗肉　---狗嘴裏實在出不得象牙啦！ 
　　對于「新」，我們要注重內容，不可先是止於形式的觀衆。舊瓶可以裝　酒，也可以裝新酒，問題不在　而　酒。 
[烽火裏的旅人] [  羽人]  
　　我是一個旅人！ 
　　我的住所在　南西北的各方：在喧囂的城市裏，在幽靜的深山裏，在森沉的林木裏，在渺茫的烟水中！ 
　　我是一個旅人！ 
　　我永遠帶着一顆旅人的心。浪遊，浪遊，浪遊在長遠的人生的途程裏。我見到了我最厭惡的事物，我聽過了我最憎恨的的聲音：我曾經越過高高的屍山，深廣的血海，我曾經把我的旅行的孤獨的營慕搭架在雪白的骼髏堆上。 
　　生活是我生命活頁的詩篇中悲壯的筆觸，牠佔據着流血，死亡，痛苦，掙扎......每一個驚心動魄的字眼；牠更是我生命學鬱，沉哀，低抑的旋律中彈出了秋聲一般凄婉的調孑。 
　　我是一個旅人！ 
　　今天，烽火已經燃焦了我飄蕩的哀感的心，燃焦了我的魂靈，燃焦了我的生命；烽火把我滅亡了，更給與我蓬勃的新生。我再不吟那吉普西人的歌兒，飲着血江的酒槳，步着蹣跚的醉態，走上飄泊的旅程，我再不作生命哀詩的輕誦悲吟了。我英勇的像拜輪一樣把民族解放的史詩中最光榮的一（節寫土！ 
　　我要走上天山之巓。爲我自己的解放，爲中華民族　解放，爲世界被壓人類的解放而引吭昂歌。我要看到潦黑的天幕破裂，我要高舉着鬥爭的火炬張臂歡迎那普照着遼廣的六陸的輝煌明朗的金光！ 
　　我是一個旅人人！一個跋涉在烽火裏的旅人。 
[「哼」] [  門勘]  
　　說了「是」，便想起和「是」對立的方面，那便是：「哼」。 
　　「是」是在下的人對在上的人說　的藝術，而「哼」却是在上的人對在下的人說話的藝　。 
　　依然是現在『滿洲國』底老宗祖的淸　，發　這一藝術最爲十足，下屬要是對上可說話時，上司總是答應一聲『哼』。你向他報吿事情，他『哼』：你給　十條陳，他『哼』。　藝術底作用可以表示在上者底威嚴。也可以表示在上　底不　。而最緊要的是他有意思却不說出，要你猜着他底意思去做，尙是你要送他賄賂，那便表示了他本不一定要那樣，却是你自　尋上了他的。 
　　這哼和『是』，便造成淸朝的天下。------我們可以說：上哼下「是」，便是政治--- 
　　這藝術是不是入了民國便消滅了呢？　我看來，是沒有的。醫如罷，十多年前，民衆向政府建議，政府不說話，其實便等於『哼』，意思是：『你們也有　來管我們　事？』學　向政府請願，政府也不說話，其實也等於「哼』，意思是：『你們也敢來向我們底事？』不過這囘『哼』的結果是軍警開槍。一批請願的人被打死了。政　雖不說話，其實還等於『哼』的藝術在處理着一切。 
　　後來要人們底嘴裏是不是還在『哼』，我雖然不得而知，但是『哼』的藝術越發高妙，越發普遍，却是事實。 
　　至於不說出意思，而要你猜　去做，那種傳統也沒有改變。我們只要省看過去每逢一件甚麽大事，要人只輕輕　一下，甚至並沒有響，許多人　張羅起來，便是護據，自然，要　張羅得不好，要人是要發脾氣的，但　然是不動聲色，而是一『哼』。不過這一『哼』，那些張羅的人還來不　『是』一下，便被踢開了。但這却不過是暫時的，那些人下次儘　機　再去　新的『哼』 
　　這些，說的都是對內的事。說到對外，那便　了過來，一向對人『哼』的人却成了不敢『哼』了。 
　　不知道是中國傳染給外國的呢。還是外國原來也是這　？洋大人對於中國，也很懂得用「哼」的藝術。自然，那是洋貨，和妙貨有些不同，但「哼」的本質却總是一樣的。而日洋「哼」和國『哼』也搭得很適合，那「秩序單」也在往和我們一向完全自　用的差不多。 
　　這都說的是過去。說到現在，------可惜仍然還司以舉出實例。 
　　又不能不帶累在精衛先生了。近衛一『哼』，汪先生趕緊便一是』，而且還「是』出了那『哼』中沒有『哼』出的記，但是事實也眞殘酷得很，接着『外務省』却又發言道：『如汪氏以爲近衞之聲明係因日本在華　遇軍　上困難而發，則係見解錯誤。』這是說：你張羅得不好---這一『哼』，　先生　大有被踢　之勢。自然，要是汪先生願意『是』的生活，還儘有　會再聽新的『哼』 
　　代替「是」的應該是「不」，『哼』一遇到『不』　會化而爲『哦』。這個『哦』，意思便是：你們纔是欺侮不得的---跟着這一聲來的是張起了嘴巴，------我們要着的就是那些嘴巴張得冉也不合攏來。 
[遙望祖國的旌旗] [  潔搖]  
　　在這海南的孤島， 
　　我們遙望 
　　------祖國的旌放， 
　　那　遠的天空， 
　　　楊　自由的　記， 
　　看喲！ 
　　那是一幅------ 
　　自由的大也； 
　　　　的大地--- 
　　揚溢在這地面上， 
　　是一片新生的　氣。 
　　今天的報苦， 
　　伴隨有激然的戰爭， 
　　明日的光輝。 
　　燭照著未來的勝利， 
　　我們諦聽著， 
　　有一天， 
　　我　的遠空。 
　　把自由的號聲吹起。 
　　島上的大風 
　　送來了， 
　　祖國泥土的香味， 
　　人們 
　　從這兒想起 
　　祖國關河的壯麗， 
　　山川的明媚。 
　　我們遭難的祖國， 
　　是在血　中， 
　　在烈爐裏， 
　　我們在海南的　島， 
　　雖然與祖國隔　， 
　　但是我們不會放棄鬥爭， 
　　我們遙望， 
　　我們　盼 
　　　祖國戰　的旌旗。 
　　一九三九，一，二五，深夜于香港。 
[我們是怎樣衝出南京重圍的] [  劉勇]  
　　一個救護員的追述 
　　我們全隊四十位隊友　男二十五女十九）在蘇州紅十字會工作，大塲失守，蘇州動搖，日軍迫近城郭時，我們才別離了這古老的蘇州，沿途舟車全無，是步行着到南京。南京的市容及政府機關已是被惡魔的狂　，被迫早已他　了，僅有的幾個軍事機關在維持着，這是十壹月十五號以後的情形。 
　　因了中途的失散，那時只有三十位隊友，到京本想找紅十字會總會按排工作，總會已于月前搬往漢口，于是全隊加入首都第一臨時醫院作看　員，院址是外交大樓，相當闊綽，前　離南京尙遠，院中傷兵無多，我們軍士化的過着生活，因過去趕路疲勞，現在感　得其所在了。 
　　日軍已由公路進犯到唐山（離京十八哩）唐山失守了，消息一天惡化一天，傷兵來個不斷，工作夜以繼日的忙個不休，每個工作人員都在興奮着，絕無恐慌顏色 
　　十二月七號　上，忽接命令要改緬野戰救護隊一隊，首先應命的就是我們二十五個（餘五位爲女性）即晚出發紫金山附近、工作爲運輸傷乒，因了人多的關係，（一望無邊的兵士）戰事雖然這樣的激烈，但每位隊友毫無懼色，並且都能勝任自已的工作，此聞有許多情形是値得我們一提的：我們是同後備兵士住在一起，是常和他們見面談話，他們關于這次的抗戰，都有相當的認議，就是一字不識的所謂「老相」，他也說是比打自己人來的痛快，以那時死去和受傷的兵士來測驗他們，更知道們俱有不怕死的精神，較知己的弟兄「掛彩」（卽受傷也有稱「帶花」的（囘來了，他們是興奮的拚命的在大呼大叫，只有激昂而沒有悲哀，如你看見當時情况時，足能使你馬上提槍趕上戰塲，殺個痛快。我們這一方面，僅有救護車　輛，論行程及戰事當然不够用，車子一到，大家都在拚命的擠着上車，明明這位士兵斷了一只腿，或腰間貫穿一彈，傷勢當然很重，但他也能自動　搶上車去。車子開動一哩時，士兵的呻吟聲開始了；大罵聲，叫醫官聲。佔有了車中的整個空間。傷勢過重的，已是死在車箱里，記得一次是二十位，途中竟然死去八位，一方由于路的太不平坦，車到醫院門口時，上述情形的士兵自不能和上車時自動下來，就是臂膀受傷也得用担架抬下。南京板鴨是出名的，臨時參加服務的一般隊及是鄰近板鴨店里的伙計。食糧圖恐慌時，于是這位隊友出了主意，領我們前去吃板鴨，鴨是多至三千餘隻，雖然來了五十餘位隊友，但也起了吃不下和拿不了之感，僅以鴨充飢也是不可能的，終因肚皮過餓，管不了這麽許多，水也沒得喝，我僅只吃到半隻就停止了，有兩隊友是吃到兩隻，大吃壹通，每人再拿着五六隻囘去　當弟兄們的吃，長長的一列排起板鴨陣，如果敵人看到時，或者說我們用的新型武器。傷兵運往下關的命令十二號的一早下來了，飛機場里也發現敵軍，中華門已打了一個洞，消息司算惡劣到萬分，運往下關江邊的傷兵，（相當數目）都在渴望着對面------浦口的來船。夜里十時左右，不見隻船開來，寒風吹着四面烽火，槍炮聲不絕於耳，空氣的緊張，混亂狀態，空前未有。我們車子又戰來了一批兵。因了無船渡江，終于把我們幾個救護員拉住，給他們想船的辦法。在下游發現汽船一隻，可容傷兵二百人，又我們的隊友蔣姓會駕駛（本來政府派船專司　載協兵，司機　陣脫逃，該船就是他們遺下的）起初以爲　　船是壞的，後經檢査並未有壞處，于是開始運輸。 
　　十三號的下午一時（中間未停運輸）傷兵羣里發現我們舊有的隊友（並未受傷）連五位女隊友，自私心總歸有點，于是先叫我們的隊友全部下船運對岸到江心，因馬力不足停在江心了，對岸浦口的守備兵生了疑惑心，槍炮聲大作，又隔離太遠，沒法給對岸的守備兵解　淸楚，終于向我們開槍了，當場兩位隊友腿部受傷，一位手部受傷的兵士，重復的又在臂部貫穿了一彈，當然我們不能埋寃他開槍開的沒理由，但作一守備兵應該有一只望遠　吧雖然天氣有一點昏沉。　天天不應，呌地地不　的時候，標識　太陽的小汽艇，已經　來的游戈在下游大衆都認爲一定與船同歸于盡了。說也奇怪，這船的推動力經過他們不斷的修理，居然能前進了，「我們是紅十字會，我們是傷兵，弟兄們不要開槍......」用集團式的，呼喊着我們守備兵使他停止開槍，我們一面呼喊的向我們開着冷槍（向空中開是陽不着人）。就這樣的離開危險期達到了江岸。到岸已是下午七點又半了，奇怪的是向我們開槍的守備兵也不見了，眼前唯一的景象是房子在燒，江水在黑暗　汹湧，仰首望望南京活像了一只大火盆，槍炮聲，殺喊聲，佔了整個南京城的上空。 
　　寒風嘶嗎，長空里送來的兵們的喚船聲，責任使我們現在還想念着沒有運輸過來的許多受傷將士，終因胆怯（看見敵汽艇）使我們消失了再囘去一的勇氣。 
　　啓事：上月份稿費，業已結出，惠稿諸君，請具條蓋章，自本月六日起至二十日止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時（星期日除外），向本館會計處領取可也。 
　　自由談編輯部啓 
 
