# 1939 Version 1 - 77 - 4923367

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[歐洲局勢重大轉變　英與六國接洽包圍德國]  
　　並已在各方面從事戒備蘇聯發起召開國際會議 
　　（倫敦）路透電社探悉、英政府對中歐大局、卽將與蘇聯·波蘭·羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·保加利亞六國政府、互通電文、交換意見、同時各方面現正從事一切戒備、今晨十時三十分、內閣舉行全體會議至十二時十五分散會、駐德大使漢德森爵士之報告書及今日下午將在國會發表之意見書、均交閣會審閱、當會議正在進行之際、反對黨領袖阿特里·柯林武·辛克萊三人、曾至唐寗街十號相邸探詢時局最近之變化、（二十日路透電） 
　　（倫敦）本日雖爲星期日、而政治活動、並未停頓、英國駐德大使漢德森爵士、於午後三時半自柏林返抵此間、當即進謁哈里法克斯外相、會談三刻鐘之久、聞曾對於德國局勢與該國政府當局意嚮、提出悲觀的報告、內閣曾在首相官邸舉行小組會議、出席者有張伯倫首相、外相哈里法克斯勳爵、財相西門爵士、海相斯丹荷勳爵、司法大臣殷斯基潑爵士、國防調整大臣郤德飛、海軍上將商務大臣史丹萊、外務次官賈德幹爵士、政府實業顧問威爾遜爵士諸人、其所討論者、聞以加緊擴充軍備集體抵抗德國擴展政策兩層最關重要、且曾考慮由英美法蘇聯羅馬尼亞南斯拉夫希臘土耳其各國、舉行會議、擬定共同政策、以應付新的侵略、據聞、哈里法克斯外相又曾與商務大臣史丹萊精密研究、能否以經濟制裁手段、加諸德國、國王喬治六世、於午後五時返京、張伯倫首相、當即於六時入宮覲見、留國際時局、有所奏對、至七時始乃退出、蘇聯大使邁斯基曾在內閣舉行小組會議之前、訪問哈里法克斯外相、面交蘇聯送致德國牒文副本、並告以慕尼黑協定成立之後、蘇聯雖覺失望、但仍準備參加集體行動、以防止德國擴展勢力、關於此層、倫敦政界人士、均謂英國政府頃決定與蘇聯接近、並欲聯合東北歐東南歐各國組成防綫、以抵抗德國云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣昨已決定、英國應立卽與世界愛好和平各國接洽、以應對時局、並決定立卽以最大努力、加速完成英國擴充軍備計劃、並定今晨再開會議、同時英法現準備一切、不致德國再有舉動時、措手不及、非官塲方面主張、英法美蘇四國舉行會議、制定大計、並請巴爾幹各國加入、聞今日英外相哈立法克斯接見蘇聯駐英大使邁斯基時、曾討論英法蘇三國合作之可能性、歷半小時之久、首相張伯倫今日頗忙、晨間接見外相哈立法克斯·航空大臣伍德·自治領大臣殷斯基浦、午後又接見哈立法克斯與商相史丹萊、晚間五時五十分、驅車至白金漢宮、覲見國王、面奏歐局最近發展、歷一小時餘、始返相邸、張伯倫今日並曾與國防有關各閣員舉行會議、 
　　（倫敦）今晨內閣再開會議後、將於午後在上下兩院有所宣布、全國人士預料、英國外交政策將起變化、泰晤士報稱、歐洲今唯有武力是視、餘者皆不足道、英國始終不贊成包圍德國政策、但德國自己政策、現使包圍成爲天然而不可免之方法云、此言大可代表英國之輿情、每日電報稱、英國所將採行之政策、勢必使英國在他處擔任新義務、（二十日路透電） 
　　（倫敦）反對黨領袖阿特里今日在下院要求首相發表關於歐洲大局之意見、首相張伯倫答稱、三月十七日渠在伯明罕所發之演說、已表示政府對上週時事所抱之嚴重意見、歐洲大局現正受政府之緊急注意、英政府現並與其他政府互通消息、渠將在最早之可能的機會、在下院作更詳之陳述云、（二十日路透電） 
[英財相接見美大使　美財長接見英法參贊]  
　　英海外貿易部長訪波外長並派商務代表至羅馬尼亞 
　　（倫敦）美國大使耿納第、頃於本日午後、訪問西門財相、有所磋商、（二十哈瓦斯） 
　　（華盛頓）財長摩根曹近曾與英法兩國大使館財政參贊會談一次、茲又定於本日賡續會商、此間政界人士頃加以評論云、美國政府甚望英法美三大民治國行動一致、至最大限度、可於此舉觀之、（二十日哈瓦斯電） 
　　華沙　英國海外貿易大臣赫德遜來此遊歷、將於明晨與波蘭外長柏克上校相晤、（二十日路透電） 
　　（倫敦）英商相史丹萊宣稱、政府已決定派遣商業代表團前往羅馬尼亞、（二十日路透電） 
　　華沙　英國海外貿易大臣赫德森、頃於本日午後四時半、率同部員希爾、外務部經濟司司長華德金、暨專家四人、到達此間、波蘭國工商部次長羅斯、英國大使凱納爵士、均在車站歡迎、赫德森此行、除與波國工商部長羅曼、財政部長克維亞哥斯基將軍進行談話外、且當會晤外交部長柏克上校、此行具有政治意義、不問可知、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）蘇聯頃提議、召集愛好和平各國舉行會議、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間主管方面頃宣稱、外傳哈里法克斯外相、昨曾向蘇聯大使邁斯基提議締結同盟條約、未可置信、截至目前爲止、蘇聯兩國僅就加緊合作問題、交換意見、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相哈里法克斯勛爵、頃於本日午後與蘇聯大使邁斯基進行談話、據負責人士宣稱、外相業已正式提出建議、謂英國願與蘇聯通力合作、邁斯基大使當即答稱余個人深信、各民治國、凡因樹立集體安全制所提出之建議、蘇聯政府定能予以贊助云、一般人以爲蘇聯政府不日即當提出正式答案、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒返柏林　歡迎情形熱烈]  
　　戈林謂日耳曼民族誓不放棄血腥贓物 
　　柏林　希特勒今日下午六十三十分乘火車返抵此間、當時車站中歡呼聲與軍號聲、震耳欲聾、戈林上將率同閣員全體高級行政人員各區國社黨領袖軍黨代表團、竚立月臺歡迎、車站內外、懸滿卐字旗、希特勒出站後所經過之道路、滿集民衆、其盛況實所罕覩、戈林曾致詞歡迎希特勒曰、元首不特恢復日耳曼族往日之尊榮、且措德國於磬石之固、此爲元首足以自豪之一日、今捨以日耳曼族名義、莊嚴宣誓、永不放棄所博得之豐功偉烈外、實不能作一言以謝元首、如此英武之軍人、決不致不有英武之民族爲其後盾、元首已使此民族果敢偉大、戈林致詞完畢、衆向希特勒行敬禮、希特勒乃出站登汽車返總理府、沿途民衆竚立如堵、歡聲雷動、每隔若干距離、駐有軍樂隊一班、自車站達總理府之一路、計駐軍樂隊五十班之多、總理府探照燈射出電光、明如白晝、希特勒之汽車、駛行甚緩、未幾、逢總理府入府後、門前圍集之民衆歡呼、請其出臨陽臺、希特勒前後出現三次、末次宣稱、因須作重要談話、故不能再出、當時威廉街之民衆、興奮欲狂、曾三次衝破黨軍之警戒綫、日耳曼教會領袖曾命各教堂自下午六時四十五分起一律鳴鐘、至七時始止、（十九日路透社電） 
[戈林今日　再赴義國]  
　　（柏林）　聞戈林上將明日將再赴義國、賡續其中斷之休假、此足徵德衆院一時不致召集、衆意戈林上將將與墨索里尼一晤、（二十日路透電） 
[英德兩國　海軍協定　德亦將廢止]  
　　（倫敦）柏林政界人士所透露之消息、謂德國將撤銷英德海軍協定、今晨此間各報咸刋載之、但未發表評論、僅新聞紀事報發表短評稱、德國倘實行此舉、則勢必恢復大戰前封第爾匹茲所策劃之英德海軍軍備競爭之狀態、（二十日海通電） 
　　（柏林）　自英國對德態度趨於堅決之後、德國各報評擊英國日益激烈、甚至不避威脅之嫌、公然主張廢止一九三五年之英德海軍條約、按此約規定、德國海軍總噸位、不得超過英國總噸位百分之三五、（二十日哈瓦斯） 
[直布羅陀　海軍增防]  
　　（倫敦）三萬三千噸之戰鬥艦「追敵」號、頃自英國本部駛往直布羅陀港據官塲方面之所說明、本年五月間、國王喬治六世、巡幸加拿大聯邦時、將以「追敵」號爲御艦、最先試航云、但此艦駛抵直布羅陀港之後、英國地中海艦隊之實力、大爲增加、此則顯見之事實也、（廿日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　此間官塲今日發出通告、招募英籍人民、加入當地防空隊服務、（二十日路透電） 
[捷克人奮起　開始反抗德國]  
　　自殺者日增被捕者數千貝奈斯宣布爲獨立奮鬭 
　　布拉格　聞此間被捕者與自殺者日增、捷克警察、受德國秘密警察之指使、逮捕居民已達數千人之多、其中大半係自奧地利與蘇台德區前來之德籍難民·政治人物及新聞記者、波蘭新聞通訊社社長亦在被捕之列、波蘭駐柏林大使業已進行交涉、猶太人迄今未聞有被捕者、據捷克新聞通訊社消息、斯洛伐克京城白拉蒂斯拉伐城外約三十五哩處泰腦區日耳曼人領袖寓所中、被投入炸彈一枚、未聞傷人、某德人在街頭亦被擲一彈、但未受傷、（二十日路透電） 
　　芝加哥　外傳捷克國前任總統貝奈斯博士、擬在美國境內組織臨時政府、頃由貝奈斯博士本人加以辯正云、此層未免言之過早、旋並發表廣播演說云、「德國兼併捷克之舉、實係一種罪行、他日必由上帝予以懲罰、毫無疑義、此種罪行、倘不予以懲處、世界即無和平秩序可言、以實際而論、歐洲業已發生戰事、英·法·斯坎蒂納維亞與巴爾幹半島各國所抱之人道觀念、旣已受有威脅、即世界其他各國、亦復如是、其結論則謂、「余誓爲捷克國之獨立、奮鬥到底」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）此間捷克國消息靈通人士頃宣稱該國前任總統貝奈斯博士、擬在美國境內建立臨時政府、可望由美國暨歐洲各大民治國加以承認、捷克國駐美國各地領事與寄居美國境內各要人、對於此舉、均願加以贊助云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日民聲報頃載稱、「德國兼併捷克斯洛伐克國之後、英國政府業已下令、凡捷克人在英國各銀行所存現金與證券、一律禁止過戶、同時美國政府亦已採取同樣辦法、其總數兩共六千五百萬鎊之譜、由此估計、德國自捷克人所得攫取之海外資金、爲數當不逾三千五百萬鎊」云、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國握着最有力的武器]  
　　法西斯侵略者狼奔豕突的暴行，造成了國際混亂不安的局面，但同時也促起了和平的民治國家的逐漸覺醒。自從希特勒「迅雷不及掩耳」的在三天裹面滅亡了捷克，連那鞠躬盡瘁於妥恊的張伯倫，也痛感到法西斯威脅的切迫，而有亟圖與美蘇接近共同抵抗德國的趨勢。固然，說英法的統治階級今天就會放棄其一貫的「綏靖」政策，而採取堅决反侵略的立塲，未免太早；但是和平陣綫在法西斯嚴重威脅下的日趨凝結，堅定，郤是誰也不能否認的事實。這幾天來，我們看到了東南歐諸小國「岌岌求自保」的努力，我們久看到了各國外交家在倫敦的積極活動。但同樣値得我們注意的，是反侵略態度很積極的美國，正在以沉着的勞力，推動着和平陣綫的團結與鞏固。希特勒武力侵入捷克以後，美國國務副卿威爾斯首先發表宣言，譴責德國行動的在妄非法，接着羅斯福總統也對記者表示即將提出修改中立法，「以遏阻侵略的橫流。」同時，美國政府並且宣稱，爲報復德國在歐洲所爲侵略，及其以經濟勢力侵入西半球，美政府决實行對進口德貨徵收一種「懲罰稅」。國會方面預料政府對於日本及其他達背條的之國家，亦將使用此種裁制手段。美國反侵略態度的日趨積極化，足以推進和平陣錢的發展；美國如能對法西斯國家認眞加以經濟的壓力，更足使法西斯國家膽寒魄裂，以至致於死命的。 
　　美國握有着最有力的經濟武器，她確乎可以「不用戰爭的方法」，弄得侵略者無法侵略。舉個例說，據Janeway的估計，美國每年可以產鋼七千二百萬噸，而全世界各國除美國外的共同產額，不到七千六百萬噸。美國如果同所有民治國家聯合起來，這力量是否那以「敲詐起家」的法西斯集團所能比擬，只要看了上面所說的一點，就可以明白了。自從「敲詐」發展成爲一種政治的武器以來，世界貿易也受了「奧泰基」的限制。歐洲是美國最大的購買者，現在買的不是糧食和商業原料了。美國農業的日深危機，正是這個結果。現在，歐洲和亞洲最需要的是機器和軍需原料，而美國正在不斷的輸給它們，帮助着法西斯蒂，把人民變做砲灰。 
　　美國現行的政策，確乎太帮助了法西斯蒂。美國前國務卿史汀生曾竭力反對。名記者傑納威氏甚至大聲疾呼認爲「侵華戰爭是我們的嬰孩!」（The　war　in　China　isour　baby。）不錯，沒有美國的供給，日本簡直無法侵略中國。日本所用的油，和銅，有百分之九十以上是美國供給的。其次，日本還從美國購進大量的機器。日本自己是不能製造機器的。她也不能從她的柏林盟兄方面得到。在一九三七年，她從德國輸入的機器，六倍於美國，但在一九三八年，德國因爲連自己用還不夠，拒絕賣給日本了，現在日本所用的機器有百分之七十五是從美國輸入的。 
　　對於德國，也是如此。美國另一位記者弗根氏曾有「我們建立了納粹的空軍」一文，指出德國今日空軍的建立，原料方面幾乎全靠美國的供給。德國本國所產的石油，只能滿足它一半的用途，而且質量不好。爲了改善石油的質地，她向美國購買着最好的鍊油機。這難怪傑納威要說：「如果希特勒侵略歐洲成功，美國是要負責任的」 
　　從上面簡略的叙述，可知法西斯侵略國家在經濟上對於美國倚賴的深切。沒有美國物質上的支持，侵略的機器是開不動的。美國實握有着控制侵略國家的最有力武器。 
　　在目前，侵略者挑戰的形勢是愈益擴大了，美國鑒於自身所受威脅的嚴重，是日益積極地號召着全世界和平勢力作反侵略的鬥爭，這固然可喜，但是還不夠的。我們希望賢明的羅斯福總統，能夠領導他的人民，更進一步的拿出最有力的經濟武器來，聯合英法蘇等各民治國，共同給法西斯侵略者以致命的打擊。 
[美參院今日討論　中立法修正案　輿論一致當可通過並將經濟制裁日本]  
　　（華盛頓）據今日某高級官員告美聯社記者稱、國內民衆對德政策、有明確表示後、美國或將對日實施貿易上之制裁、其範圍或將較對德者更爲廣泛、蓋日本對美之歧視，在間接上實較德國對美尤甚也、德國對於運至美國之出口貨、均直接予以津貼、日本雖未直接津貼運美之出口貨、惟對於「滿洲國」及華北之美貨、則有極大之歧視、去年十月六日、美國國務部致日本政府之牒文中、曾特別列明日本在「滿洲國」及華北對美貿易之歧視、日本對該牒文、迄今尙未答復、美國之稅則法案、授權總統、使其於外國對美國之商業利益在直接上或間接上有所歧視之時、便利行事、（十九日美聯社電） 
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德曼、定於本日向國會提出新中立法案、主張授權總統、得在戰事爆發後三十日之內、指定交戰國、并將「現金購貨運輸自行負貴」一項條款、推及於各種物品、（併軍火在內）特於昨晚發表廣播演說、說明此項法案內容、略謂「各全能國若果賡續擴展、則全世界即當遭遇危急局勢、美國自亦不能例外、吾國爲未雨綢繆計、必須有所舉動、至余所提出之新中立法案、目的所在、并非擴大總統特權、美國所推行之政策、重在維護現行各種條約、尊重諾言、環顧全世界各大國、共能贊助此項政策者、厥惟英法兩國而已云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德曼所擬提出之新中立法案、頃由此間政界人士加以評論云、此項新中立法案、欲將現行中立法所載「現金購買自行運輸」條款、自各種物品推及於軍火、影響所及、或將有利於日本、正未可必、緣國際時局嚴重如此、新中立法案目標所在、厥乃歐洲發生戰爭時、得以軍用品與糧食僅量接濟英法兩國、故共本旨、雖非給予日本以何種便利、但日本爲世界大海軍國之一、且有巨數商船、自可充分利用、而向美國僅量購買軍火與原料品、此點雖與新中立法案精神不相符、但因無法兩全之故、殆將暫予通融、預料此項新中立法案、在明日午後提付參議院討論時、議員問不致發生重大異議、但加利福尼亞洲共和黨參議員約翰生、北達科泰州共和黨參議員奈埃（此人無論在平時或在戰時、均欲禁止以軍火運往外國）北加洛萊那州民主黨參議員雷諾資、或將發言反對、而密歇根州共和黨參議員范登堡密蘇里州民主黨議員克拉克、則當發言辯護、至於羅斯福總統對於本案、先已明白表示贊同之意、其對於歐洲時局所具見解、尤爲大多數參議員所擁護此外更有一事、甚可重視者、即參議院共和黨領袖塔虎脫、日前曾發表談話稱「余贊成大規模擴充軍備計劃、尤其是編練强大空軍、俾美國在此國際多事之秋、得以應付一切事變」云、於是推之、此項新中立法案、必能爲參議院所通過明矣云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（重慶）國際反侵略大會中國分會頃接美國航訊、述及美國民衆對修正中立法之態度、宗敎界如世界敎會友誼大聯合等七團體、婦女界如大學婦女恊社等七團體、職工界如鐵工委員會等十二團體、及恊力善進和平委員會等五和平團體共三十一團體、均已議决、主張修改中立法、須將侵略國與被侵略國予以分別、所宜禁運軍火及原料、應施之於侵略國、哥倫比亞大舉歷史敎授夏特威爾特傳士於紐約卡奈基會塲演講時、嘗抨擊中立法謂、「此案不惟未分侵略者與被侵略者、且每因此而助桀爲虐、傷及友邦」亞爾班尼主敎阿將德罕在恊力善進和平委員會所召集之演講會、亦認爲「中立法爲美國舊日政治領袖神經昏亂或狐疑畏縮之結果、在此世界各處休戚相關日益密切之時、言及孤立、即犯無誠意之嫌」云、（二十日電） 
[有田該西園寺接洽重要問題]  
　　（東京）國民新聞今日載稱、外相有田昨晨奉首相平沼之命、往訪元老西園寺、陳述重要外交問題、並徵求元老意見、事畢返京、卽往見陸相板垣、報告與西園寺談話結果、有田此行、一般觀察者認爲極關重要、蓋外相往訪元老、乃素不經見之事也、衆信內閣對於某種特殊問題、不敢輕易决定、故欲徵求元老意見、所謂特殊問題者、殆爲日蘇漁業之爭論或爲防共恊定之加强、（二十日路透電） 
　　（東京）今日有某外報記者、以外傳日德義三國軍事同盟之風說、叩諸日外務省發言人、據答稱、渠對於此項謠琢殊不能有所批評、國會已隨時討論增强三國反共公約之需要云、又有訽及日本全國贊成增强日本與德義之輿情、是否已結品成爲軍事同盟、及對於三國締結軍事同盟之謠傳、能否加以否認或蹬實、該發言人答稱、此事並非否認或蹬實之問題、並指稱日本對於反共公約之熊度、早已明白宣布、迄今並無改變云、（二十日路透電） 
　　（東京）今日有外報記者，以歐洲局勢是否將在東亞方面發生任何反饗、叩諸日外務省發言人、據答稱、目下發表任何預測、殊嫌過早、該記者又詢以外傳共黨巳在羅馬尼亞成立活動根據地、日本旣爲防共公約之簽字國，德國應付羅馬尼亞境內共產黨之行動、如一旦開始、日本是否將予以援助、該發言人答稱、日本對於防共行動、自將與德國合作、惟目前局勢之發展、是否將如記者所料想、則尙屬疑問云、（二十日路透電） 
　　（東京）今日外務省發言人宣稱、日俄漁權談判、似不致受歐洲局勢之影響、該發言人又稱、此項談判將在莫斯科重行開始、惟確期尙不知悉、（二十日路透電） 
[日本　通貨膨脹]  
　　（重慶）英國名記者阿特麗女士在倫敦主編之一遠東通訊」第四號云、日本銀行發行鈔票數目、原限於一億二千萬日元、自侵華後、增至十億日元、近益不可收拾、竟達二十二億零一百萬日元之鉅、而野心軍閥尙向國會要求增發至二十七億零一百萬日元、同時存金已大爲减少、（僅跌二萬萬元）時有運輸巨額出口、以維持公債信用之必要、日本財政之日近崩潰、使中國人益信雖軍械稍遜、如抗戰到底、終必勝利云、（二十日電） 
[德容克飛機　創新紀錄]  
　　（柏林）德國容克斯式轟炸機一架，於本日載重二千公斤、作一千公里之飛行、每小時速度達五百十七公里、業已造成世界紀錄、（二十日哈瓦斯電） 
[匈牙利動員　羅馬尼亞佈防　波蘭尙擬出任調解德羅經濟談判可成]  
　　匈牙利京城　匈國政府正以有秩序方式、賡續動員陸軍、預料本月二十八日、殆將全部動員、（二十日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　喀爾巴阡島克蘭全境雖已爲匈軍佔領、然滿載軍隊之火車、現尙陸績由此向該處出發、每三小時輒有兵車一列開出、不僅匈京大爲活動、卽匈牙利與前捷克之邊界一帶亦然、被徵入伍之靑年、現紛紛入營服役、鄕民以騾馬與車輛裝運芻草赴營交納、（十九日路透社電） 
　　羅馬尼亞京城　羅國軍隊現紛紛疾向喀爾巴阡烏克蘭與匈牙利邊界進發、西北大路均爲軍隊所阻塞、官塲雖聲明未下總動員令、惟大批靑年、確已徵召入伍、其數當達九萬至十萬人、蓋一般局勢旣甚緊張、德軍且有假道期斯伐克向喀爾巴阡烏克蘭前進之說、不得不重視也、如此說果確、則德國竟陳兵於羅國邊境矣、惟羅國空氣現較和緩、聞政府當局與德國經濟代表團談話、可望於星期二日成立一種恊定、其性質遠不若外傳德國經濟要求之嚴酷云、（十九日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　聞羅匈兩國皆已徵發新兵、各造重兵開往、喀爾巴阡烏克蘭、估計調往羅國邊界者約有十萬人、孟加塞伏之所駐匈軍、現已大增、（二十日路透電） 
　　華沙　聞波蘭外長柏克上校、現正努力調整匈牙利與羅馬尼亞兩國之利益、而使之融洽、因匈牙利乃波蘭之舊友、而羅馬尼亞乃波蘭之與國也、此間輿情皆譴責德國在捷之行爲　、全國皆抱苟有侵犯波蘭邊界者、必予以抵抗之决心、聞波蘭邊境兵力現已增厚、（二十日路透電） 
[北歐各國　惟求中立]  
　　挪威京城　英國國會中人近頃發出聲明、謂斯坎蒂那維亞半島各國暨各小國之獨立、英國深願加以保障之後、挪威國衆議院議長韓勃洛、頃於昨晚在某處政治集會發表演說、加以評論云、「他國寄同情於北歐各國、固爲吾人所感佩、但吾人既未要求保障、亦不希望任何一國或仟何數國、以仟何形式保障吾國安全」、余個人對於保障安全之諾言、素不置信、每一國家惟倚賴本身力量、乃可保持安全、而恊助歐州促進安全觀念」云、（二十日哈瓦斯電） 
[德軍要求　假道匈國]  
　　匈牙利京城　頃聞匈國與德國暨羅馬尼亞國正在分別進行重要談判、事緣德國方面曾要求匈國政府、在戰事發生時、准德國軍隊過境、關於此層、匈國政府當局之意見不一、槪分兩派、一派主張接受德國之要求、另有一派則主張與羅馬尼亞國成立恊定、俾波蘭國外長柏克上校所發起之「歐洲第三軸心」、得以實現云、（二十日哈瓦斯電） 
[保土兩國　邦交促進]  
　　土耳其京城　保加利亞國內閣　理古賽伐諾夫、前來此間、與土耳其國常局進行談話後官方業於昨晚第一次發表公報、聲明土保兩國陸誼、暨巴爾幹半島各國所推行之獨立政策、實乃維護开促進歐洲和平之兩大因素、頃又發表第二次公報稱、歐洲方面事變迭乘、土保兩國當局深知巴爾幹半島各國保有運帶關係、推行獨立自主政策、并推行共同政策、旣可爲歐洲此一隅保障和平、抑且爲整個歐洲保障和平、爰乃保持歷來軌範就共同利益有關各項問題、互相諮詢、尤着　維護和平、雙方鑒於彼此邦交原已具有友好性質、益以古賽伐諾夫總理此行、定必愈　鞏固、因而咸皆引以爲幸云、（二十日哈瓦斯電） 
[波蘭决心　維護獨立]  
　　華沙　本日乃係故軍政部長畢蘇斯基上將紀念日、莫錫基總統特在總統府招待內閣全體閣員與各界領袖、并向之發表演說、略謂、波蘭民族决計保衛木國獨立、不容他國加以壓迫、國際時局、日臻嚴重、全國人民、務當有準備犧牲之决心、「吾國所推行之政策、乃一獨立自主的政策、吾人以本已力量、奠定國家某礎、决不願以本國命運、委諸外國人之手、本國命運、乃以全國民族不斷工作爲基礎、吾人自常準備隨時犧牲、以確保民族之獨立」云、（十九日哈瓦斯電） 
[法政府决定　全權法即實施　下月滿役士兵半數留營並將徵召技術人員入伍]  
　　（巴黎）內閣今晚六時五十分開會、至八時三刻始散、全權法將立卽付諸實施、本年四月解除軍役之兵土聞將有半數留營服役、又傳將徵召三級軍事技術人員、官塲雖尙未予以證實、然衆信必有若干技術人員被徵發云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）全權法案成立之後、內閣定於本日午後舉行國務會議、在軍事政治經濟各方面、討論充實國防辦法、首先當在經濟上通過代法律命令、用以節省支出、此外、據各報載稱、政府所擬首先採行之各項措置、槪要如次、（一）僅量提高軍械製造額與存貯數量、（二）有關國防工業之各廠、其工作時間、應增加至每週四十小時以上、（三）對於國防工業各廠、予以各種資助、（四）取締各報各無綫電台母任發出「虛僞消息、」此外、本屆衆議院原當於明年滿期改選、或將根據全權法、而延長其任期云、（二十日哈瓦斯電） 
[歐洲外交界　要人動態]  
　　（倫敦）英國駐德大使漢特森今日午後抵倫敦、旋即直赴外部、與外相哈立法克斯晤談、（十八日路透電） 
　　（巴黎）駐德大使古隆德、於本日午前九時三十四分、返抵此間之後、當即晉謁外交部長龐萊、提出報告龐萊外長曾於晨間接見英國代辦坎白爾、蘇聯大使蘇利資、（二十日哈斯瓦電） 
　　英國杜佛　德國駐英大使狄克遜、頃於本日午後二時、自本港搭輪經由法國返國、英國駐德大使漢德森、已於兩小時之前自柏林返抵此間、業已晋京述職、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）半官機關德意志通訊社、頃發出消息稱、政府已電令駐法大使威才克、返國述職云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國大使賴秦斯基今午與外務部當局進行談話、至零點四十分始畢、德國代辦高爾德踵至、談話歷十五分鐘、即爾告辭、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）各報載稱、匈牙利國內閣總理戴萊基、外交部長查基、當於下月十五日左右、前來此間正式聘問云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）立陶宛國外交部長烏爾倍斯、頃自羅馬行抵此間、即當與外交常局會晤、談話內容如何、外間尙無所間、（二十日哈瓦斯電） 
　　華沙　愛沙尼亞國外長塞萊特、業於昨日午後二時半到達此間、本日當與柏克外長進行談話、事畢之後、尙須轉赴匈牙利國京城一行、（二十日哈瓦斯電） 
　　柯夫諾　立陶宛外長烏爾格希、現起程赴柏林、將於今日訪問德外長里賓特羅市、此聞政界對烏爾格希此行甚重視之，（二十日路透電） 
　　（倫敦）羅馬尼亞國公使狄萊雅、又於本日午後、前往外務部定係探詢英國內閣對於中歐時局問題、究竟作何决定、（二十日哈瓦斯電） 
　　（紐約）各民治國五相合作以對付國社中義之議、頃由共和黨「紐約民聲講壇報」加以評論云、「美國不願接受約束、參加歐洲戰爭固矣、但爲美國利益計、若有參加歐戰之必要、實亦樂於爲之」云、（二十日哈瓦斯電） 
[美國民情憤慨]  
　　（紐約）德國兼併捷克斯洛伐克國之後、美國人民之憤慨、幾與一九一四年德國破壞比利時中立時情形相埒、因此民間對於英法捷三國之同情心、在各種公共塲所、均可見之、各電影院前此放映新聞片時、每次遇有英國首相張伯倫出現銀幕、觀衆輒報以惡聲、但自張伯倫首相日前在伯明罕城發表演說、譴責德國行動之後、此種惡聲巳一變而爲鼓掌聲、多數電影院並放映去　九月問幕尼黑會議前後之新聞片、尤予觀衆以深刻之回憶、此項新聞片中有捷克前任總統只奈斯在赫拉德斯金故宮（按即總統府）前、檢閱空軍情狀、此輩空軍人員、當時猶以爲即常開往邊境、抵禦外侮、美國觀衆覩此情景、莫不大爲震動迨見德國部隊以「鵝步」姿態、在蘇台德區城列隊示威、觀衆即大聲鼓噪、以示反對、美國輿情對於德國惡感之深、於此可見一斑矣、（二十哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蔣委員長核准　白崇禧所提方案　保衛瓊崖與南路之計劃張發奎等提案亦付實施夏威負南路前綫指揮職日海陸兩方意見不一致]  
　　（香港）軍訊、蔣委員　注意西南戰局發展、已核准白崇禧所提保衛瓊崖與南路計劃、白對張發奎夏威等提案、亦擇要付諸實施、令夏負南路前錢指揮重責、雷州方面另由某大員指揮、白决在桂林指揮各錢抗戰、日內並將赴某錢檢閱部隊、日對西南、陸軍亟圖安定中部之廣州、然後進犯各綫、海軍則圖向南發展、意見未一、粵南海面連日日艦甚多、（二十日下午十一時專電） 
　　四會　竄擾舊三水閣尾之日軍、經華軍搜索截擊、已退走、現舊三水閣尾一帶、均無日軍踪跡、（二十日電） 
　　梧州　三水一帶之日軍、近日構築工事甚忙、十七日由廣州開到工兵七百餘名、卽轉往西南新圩岡栻等地趕築工事、九江之日軍、大部調佛山換防、廣州現有日軍約七千餘人、（二十日電） 
　　（香港）據今日自廣州搭「金山」號抵達此間之來客、稱、華機二十餘架於三月十六日二次飛往廣州之白雲飛機塲轟炸、當時並無日機飛起應戰、日軍當局於華機突然襲擊後、恐慌萬分、在城中宣佈戒嚴（二十日美聯社電） 
　　（香港）據華方消息、東江石龍以南、中日兩軍、現仍在激戰中、西江方面、日軍又有蠢動模樣、昨日西南三水一帶、均有日援軍開到、三水日軍有一部現正向北前進、企圖未明、（二十日快訊社電） 
　　（香港）據廣州灣外人消息、中國空軍一隊、於本月十八日晨、飛往海南島北岸之海口空襲、在日軍飛行塲擲下巨彈十餘枚、日機塲立起大火、焚燒三小時之久始熄、當華機出現海口上空時、港內外日艦及陸上日軍、卽以高射砲向華機猛射、但未見日機起飛應戰、華機於完成任務後、卽飛返根據地、（二十日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、日機八架、昨飛廣州以北約七十五哩之淸遠轟炸、死傷無辜人民多人、日軍一隊約三百餘人、昨自獅嶺北犯龍塘附近之華軍陣地、當經華軍擊退、日軍死傷六十餘人、（二十日快訊社電） 
[鎭海口外　日艦昨又發砲　餘姚亦有日艦滋擾飛機曾至臨海投彈]  
　　（寗波）十九上午九時、鎮海口外駛入日艦六艘、當向華方岸上發砲、第一次一百七十四砲、第二次一百七十六砲、第三次一百十二砲、至午一時許稍停、砲彈均落江南一帶、無甚損失、其中二艦卽駛往他處、四艦仍停鎭海瀝港洋面、二時後、四日艦仍繼續開砲、又上午九時許、日機四架飛至海門市區投彈十餘枚、旋卽逸去、（二十日電） 
　　金華　日機二架、十九日下午三時半、竄入臨海縣、向五夫鄕投彈四枚、無損失、（二十日電） 
　　金華　日機四架、十九日晨八時四十五分、侵入海門、向近郊投彈十一枚、毀民船一隻、傷一人、（二十日電） 
　　金華　十九日上午十時、鎭海口外到日艦六艘、內巡洋艦一、驅逐艦三、運輸艦二、向華岸上砲擊五百餘發、至午一時、始移泊距岸上約一萬公尺之海面、迄八時無異動（二十日電） 
　　金華　鎭海口外日艦、二十日拂曉開去五艘、下午一鐘、復來三艘、向華砲擊百餘發、無損失、又餘姚庵東洋面、二十日午到日艦四艘、向岸砲擊三十餘發、二艘旋向東北駛去、餘仍泊未動、（二十日電） 
[日軍倫渡襄河　悉數殲滅]  
　　（宜昌）羅漢寺日兵前日晚五時分兩路强渡襄河、一路由泗港渡口竄擾張家塲、一路由紅廟渡口竄擾沙洋、華某部分頭進擊、將日軍全部包圍、昨晨已悉數殲滅、（二十日電） 
　　（香港）荊門電、鄂中日軍現不斷增加、準備再度猛犯、連日襄河岸鍾祥·臼口·多寳灣迄岳口、仍隔河砲戰、日軍迭次偷渡、被華軍擊斃者達五百人、華軍新布置完竣、大批生力軍增援前方、襄河東岸華某部由側面出擊、攻日軍後方各據點、大戰展開、必可予日軍重創、（二十日電） 
　　汨羅十九日晚十時許、日艇六隻、由岳陽之南津港駛抵九馬嘴湖面、以探照燈向岸上不斷探照、企圖進行夜間偵察、經華防軍射擊、歷十餘分鐘、卽北去、（二十日電） 
[靑山日軍　進犯未逞]  
　　太平　十八午後七時靑山附近發現日軍約　百餘、旋於十九日午後三時向華靑山陣地進犯、激戰一小時、日軍不逞、仍退回原陣地、（二十日電） 
[吉林義軍　襲日團部　斬獲甚多]  
　　（香港）據日方訊、吉林西南部樺甸、十七晚十時三十分有義勇軍三百人起事、佔據森林防衛團團本部、擊斃隊員四人、傷六人、架去二十三人、並奪獲大批糧食、旋卽退去、（二十日電） 
　　（重慶）據華方消息、東北四省之抗日義勇軍不久將發動大規模之游擊戰、中國軍事當局最近派出之政治工作人員、現已到達指定地點、開始從事訓練民衆工作、四省主席均將於短期內、分赴各所在地、指揮義勇軍作戰、以推翻「滿洲」僞政權爲目的、（快訊社二十日電） 
[鄂日軍倉庫　中彈起火]  
　　（宜昌）華鄂中河防極鞏固、連日來華沙洋砲兵大展威力、砲擊河東日軍營、十九日華復向羅漢寺之日軍轟擊、日軍火藥庫當卽爲華擊中、頓時爆炸、延燒數小時、沙洋方面皆可見烈熖上騰與爆炸聲響、日軍損失奇重、日軍心亦極動搖、呈混亂狀態、（廿日） 
　　宜城　（一）華沙洋砲隊昨向河東多寳灣猛射中日軍彈藥倉庫、當卽爆炸、日軍損失奇重、多寳灣西胡家塲昨有日軍二百餘、與華軍激戰二小時、斃日軍四十餘人、殘日東潰、（二）鍾鮮西北普門冲昨日華軍與日軍三百餘人接觸、戰未一時、日軍遺屍二十餘具、敗退洋梓、（二十日電） 
[大批軍火　源源輸華]  
　　（香港）據甫由緬甸抵此之外人稱、現有大批軍火、沿滇緬公路源源運往中國內地、緬甸當局爲加强滇緬間之運輸效率起見、已將緬鐵路瓦城至密芝那一段、加鋪沙石、以便運輸重爆炸物、同時滇緬公路及橋樑、均經加强戴重力量、除已有雪佛蘭及道奇卡車一千輛行駛此錢外、又有英國製造之卡車五百輛、將於最近期內運抵雲南邊境、該外人末稱、緬甸當局、對於外國軍火假道緬甸運華、將予以種種之便利、甚至將超過原來所許可之範圍、（二十日快訊社電） 
[黔抗戰宣傳週　昨日開始]  
　　貴陽　黔二期抗戰首次宣傳週今開始舉行、全市終日均龍罩於興奮激昻之情緒中、晨八時各機關團體中學校代表七千餘人齊集於民衆敎館廣塲、開宣傳大會、由吳鼎昌主席、領導行禮如儀後、卽由王漱芳報告二期抗戰宜傳週之意義、嗣由滇黔綏署參謀長曾舉直等演說、末高呼口號散會、入夜各團體並在市街熱烈作化裝演講、（二十日電） 
[同蒲路連日激戰　日軍傷亡枕藉　傷兵運霍縣者達千餘人朔縣日軍悉數退入城內]  
　　興集　臨汾以南同蒲路兩側、連日激戰、日方傷亡奇重、北運傷兵在霍縣醫院者共計千餘名、十一日北上列車復載傷兵二百餘、送至霍縣城內、（二十日電） 
　　興集　（一）十五晨離石日軍百餘犯西北棗林村、另一部犯北上安村、均被華軍擊退、十六午日汽車二十八輛、載日兵三百名、由汾開離、（二）霍縣日軍連日增開汾西、揚言將兼犯晏香鎭、（三）十二日上午安澤日兵三百餘、向洪洞撤退、華軍預伏安澤西南十里之張莊村附近、嗣日兵通過時、突出襲擊、當斃日兵六十餘名、（四）華某部游擊隊十六日將堡子村橋樑焚燬、並將文水迄開柵間電綫割斷十二里、（二十日電） 
　　興集　十六日上午十時、大武日軍三百人携機槍犯相當村、華方由保安境東北側擊、斃日軍四五十名、殘餘日軍回竄大武、十七日午後下山村發現日軍三十餘、向高家溝前進、經華方新房村伏兵截擊、日軍大半殱滅、（二十日電） 
　　興集　朔縣附近大蚌窩黃土坡雙化嶺之日軍、經華軍連日不斷繞襲、悉數撤回城內、西山已無日踪、神池西進之日軍受創回竄城週、修鐵絲網、有困守意、靜樂日軍除保持康家會·牛會莊至忻縣之聯絡綫外、大部亦撤集城關、似有待援蠢動模樣（二十日電） 
　　興集　盂縣以北地區九日迄十三日、華某師激戰五晝夜、斃傷日軍三百餘、繳獲槍械子彈及其他軍用品甚多、日軍受創羞憤、遂於十四日起調集五台定襄等處日軍約三千增援、侵入西烟鎮、華刻在西烟鎭東西山與日軍激戰中、（二十日電） 
　　河曲　靜岢大道上西馬坊之日軍、十四晚撤回靜樂、十五晨日步騎砲兵約四五百、復由靜樂北進、經華某部側擊、斃日軍三四十名、因日軍以猛烈砲火射擊、將木瓜山佔領、華軍仍相樓襲擊中（十九日電） 
　　潼關　溫縣日軍續向南活動、十六日下午對華方南岸汜水口·汜水城及車站等處砲擊數小時、並在鞏縣對岸築工事、（二十日電）、 
　　（西安）軍息、日軍陷豫北溫縣後、卽强迫民衆趕修「汾陽溫縣」公路、十五日有日軍坦克車十餘輛、汽車三十餘輛、載帆布船數十艘、由汾陽開抵溫縣、揚言將渡河、（二十日電） 
[今之木蘭　女靑年　易而弁]  
　　身經百戰 
　　臂腳受傷 
　　撲朔迷離 
　　一旦察破 
　　屯溪　湘女子唐桂林、年二十四歲、八年前易服從軍、身經百戰、去秋參與五十二師東孤嶺之戰、任重機槍射手、勇敢作戰、脚臂均傷、愈後復歸隊、請調前綫、昨忽被察知本色、撲朔迷離、重露眞相、全軍驚異、（二十日電） 
[修河北岸日軍　傳在觀音閣渡河　日軍施放毒瓦斯彈華軍在堅强抵抗中]  
　　桂林　修河北岸小河街附近日野砲七八門、向華軍南蔡會·觀音閣·狗子嶺射擊數十分鐘後、增砲十餘門、同時射擊、至晚八時止、觀音閣·狗子嶺附近落日彈千餘發、內有催淚毒瓦斯彈若干、華中毒官兵僅十餘人、至夜十二時、日步兵四五百從出下杜馬村·觀音閣·陳村附近渡河、當與華守兵劇戰、至十八晨山下華陣地被日佔領、馬村·觀音閣陳村附近日軍亦渡過一部、刻在劇戰中、（二十日電） 
　　萬家埠　修河北岸戰事在汝修東南方面、仍相持於觀音閣與陳村附近一帶、虬津以東、華方仍扼守原陣地、日華對峙亦無變化、（二十日電） 
　　萬家埠　吳城附近湖面日艦艇日來益漸增多、汽艇約三四十隻、小兵艦十餘、今晨有步兵四五百、在日機砲火掩護下、企圖在葉家洲登岸、華軍當予以迎頭痛擊、斃日軍甚衆、殘餘日軍紛紛向日艦逃竄、（二十日電） 
[政院舉行　公約宣誓]  
　　（重慶）行政院各部會長官及簡任以上人員暨秘書政務兩處全體職員二百餘人、昨日上午十時在政院禮堂、舉行國民公約宣誓禮、孔主席領導宣誓畢、並卽席致訓詞、儀式甚爲肅穆、（二十日電） 
[法使在渝　招待各界]  
　　（香港）法大使戈斯默、定廿二日由渝赴滇、將轉滬視察、（廿日下午十一時專電） 
　　（重慶）渝二十日電、法使戈思默、二十日下午五時、茶會招待此間軍政及新聞界、藉資聯歡、計到中西來賓百餘人、由大使親自招待、晚七時始散、據大使語記者、渠擬二十二日離渝經昆明飛河內、逕往上海一行、有所視察、公畢仍返重慶、至前往平津武漢雖有此意、惟目前尙不擬成行、（二十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[西南偉大交通網　正在不絕努力中　鐵路與公路交織推進建築費多出英美借填款]  
　　（香港）據華方消息、中國在西南計劃之偉大交通網、現在不絕努力推行中、新建之鐵路綫、至一九四一年可以完成二千五百英哩之長、建築費多出英美之借款、其材料亦多由美英蘇聯諸國供給、其中一錢、北連粵漢路、南達安南邊界、換言之、北起衡州、南達廣西邊疆上之鎭南關、另一綫爲滇越鐵道、第三綫爲由昆明至四川宜賓之鐵路、宜賓在重慶西南一百四十英哩、與成都之距離亦相同、交通部計劃於二年內、完成由宜賓至重慶成都之鐵路、俾四川能與滇越滇緬鐵路直接聯絡、至於連接湖南貴州及貴州雲南之交通綫、不久亦可完成、因由株州以達桂林之一段、共計六二一公里、現巳完成、由貴陽以至昆明之路基、亦在開築中、除鐵路而外、公路亦在猛力進行中、自對日抗戰爆發之後、西南公路之完成者已有一·九九〇英哩、一爲滇緬綫、二爲甘肅新疆錢、前者長爲七二五英哩、由昆明至緬甸之臘戍、後者長一五四〇英哩、由甘肅之蘭州至新疆之迪化、至於由迪化至伊黎、原有公路、故此錢成後、可以直達蘇聯、又中國抗戰軍事爆發之後、由國外輸入之卡車、計有五千輛、現昆明宜賓綫上、每日所運之貨物、平均約有一百噸、又水路方面、在過去三月中、亦力求其暢通無阻、交通部目前之計劃、在打通湘江與桂江之交通、按湘桂二江原屬相通、稍加疏浚、卽能暢通、此路一通、則由湖南至廣東可以一帆直航、蓋桂江與廣東之西江、固屬相通也（二十日美聯社） 
[周恩來到浙　訪黃紹雄]  
　　金華　軍委會政治部副部長周恩來、十八日由皖南順道來金、十九日晨離金赴某處、訪晤浙主席黃紹雄、（二十日電） 
[傳作義救濟　寗夏難民]  
　　五原　本月六日日機轟炸甯夏後、馬主席卽以私人鉅款賑濟難民、傳副司令長官以甯垣此次被炸、災情慘重、頃亦撥千元救濟云、（十九日電） 
[津英美領事令　僑民移居]  
　　（天津）聞津英美領事已通知日佔領區內英美僑民、須一律撤退至租界安全區內、以免生命財產發生危險、（二十日快訊社電） 
[川各銀行在滇　開設分行]  
　　（昆明）四川各銀行來滇設立分行者、已有七家、計爲四川重慶美豐·聚興誠·川鹽·和成·及川康平民商七家、其中聚興誠·美豐已先後開幕、四川省銀行亦開始營業、俟立案手續完畢、卽可正式開幕、（二十日電） 
[重慶市外　建造住宅]  
　　（重慶）當局方面經兩週來之計畫與測量、將於今日下午選定市外建造住居區域之地址、以容納數萬由重慶撤退之民衆、據目前計劃、此項新造住屋、大約在一個月內卽可居住、（十九日路透社電） 
[滇經濟委會　實施統制]  
　　（重慶）據昆明來電、滇省經濟委員會、已定自四月一日起實施統制輸出及輸入、包括於此項新統制條例之內者、祇有下列各項出產、計爲柔革·猪鬃·桐油·及五倍子、該委會將在昆明·箇舊·壁虱寨·河口·思茅·及藍璋等設立辦事處、（二十日路透社電） 
[廣州市民　大部失業]  
　　（廣州）此間「當局」認爲失業問題、對於目下盜風之盛、亦有關係、故已開始設法解决、據半官方面之統計、本市七八十萬人口中、失業者至少佔三分之二、如何生活、實屬不解、其中幸獲職業者、大半皆受僱於日軍、從事恢復市內之建築工程、現聞不久將有中日合辦大規模公司之組織、擬設立工廠數處、大約可以收容數千失業人民、（二十日路透社電） 
[港對華南　貿易銳减]  
　　（香港）今日據官塲所發表之統計、香港於二月間對華南之出口大爲减少、僅及去年同時間百分之十、香港於上刀問對華南之出口僅七十三萬八千八百六十二港元、而一九三八年之二月份則有七百八十五萬七千九百三十九港元之多、又一九三八年首二月間香港對華南之出口爲一千八百三十六萬六千九百零四港元、而本年度首二月間、則僅有三百零六萬七千六百九十三港元、至香港自華南方面入口貨亦銳减、上月間香港自華南方面計入口貨物四百八十四萬一千七百七十八港元、而去年二月份則有七百四十四萬三千六百七十三港元、按一九三九年首二月香港與華南間貿易之進出口相抵、香港計不敷二千五百八十萬八千三百五十八港元、然如日本之封鎖、此後仍繼續、則香港與華南間貿易之進出口相抵、香港之不敷、勢將超過二萬萬港元、（二十日美聯社電） 
[蔣夫人到港　係治牙疾]  
　　（香港）蔣夫人宋美齡女士、現在香港、據蔣委員長顧問端納氏語路透記者云、蔣夫人此來、係醫治牙疾、並無其他意義、（十九日路透社電） 
[中央國府　舉行紀念週]  
　　（重慶）中央國府二十日舉行聯合紀念週、到中委府委及各機關高級職員三百餘人、由中常會丁惟汾主席、行禮後卽席報告區分部與小組會議的重要性、詞畢宣讀黨員守則後禮成、（二十日電） 
[加拿大與澳洲　均將有重要表示]  
　　雪梨　澳大利亞聯邦政府總理萊恩斯昨晨在此間發表官報稱、「澳大利亞當以全力爲英國之後盾、望英國信賴之、（二十日海通電） 
　　雪梨　澳洲首相萊恩斯上週杪與英首相張伯倫以無綫電話交談後、頃宣布定明日在墨爾缽召開內閣緊急會議、以討論歐洲時局云、澳洲駐倫敦辦事大員勃魯斯刻在澳洲本擬明日起程赴英、頃奉萊恩斯之命、展緩行期、將備內閣諮詢、（二十日路透電） 
　　渥太瓦　加拿大內閣總理麥根西金、今晨召集內閣舉行臨時會議、國會人士頃加以評論云、總理定於本月二十四日、在下議院發表演說、就歐洲時局、暨他日英國牽入戰爭漩渦時加拿大所當採取之立塲有所說明、本日閣議即係斟酌此項宣言詞義云、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇俄不承認　德併捷克　列舉六項理由]  
　　（莫斯科）德國駐蘇大使蘇倫德十六日奉其政府命令、通知蘇聯政府、稱德國已於十四日締結所謂恊定、將捷克人民置於德國國家保護之下、次日該大使又以節略致達蘇聯政府、通知德國元首宣佈於波希米亞及摩拉維亞設立保護邦之命令內容、 
　　蘇聯人民外交委員長李維諾夫當以下列復文、致達該大使、內稱、 
　　「貴大使本月十六日及十七日之節略、內中通知德帝國兼併捷克及德國於捷克設立保護邦等情、業已收到知悉、對於上述節略、蘇聯政府爲避免造成敝政府對於捷克斯拉夫事件不聞不問之錯誤印象起見、不能默爾而息、爰將敝政府對於上述事件之眞態度表明如下、借作答覆、 
　　第一、德國公佈令文首段發表、作爲其根據及理由之政治的及歷史的見解、尤其是內中述及捷克斯拉夫國家之存在爲歐洲和平不斷騷擾及威脅之來源、捷克斯拉夫因缺乏生命力以及從而必須德帝國特別保護各點、不能認爲與全世界公認的正確事實相符、以事實言之、自第一次世界大戰後、捷克斯拉夫共和國確爲內部奪靜及眞正實行對外和平政策之少數歐洲國家之一、 
　　「第二、蘇聯政府從未聞知任何國家之憲法中、有授權該國元首不得人民同意、宣佈取消該國獨立之條文、至謂任何民族竟自願取消獨立、并入他國、則實難置信、尤其是關於過去曾爲獨立奮鬥數百年、最近並已獨立二十年之民族、更絕無此理、準此、捷克斯拉夫國總統本月十五日之簽定柏林條約、自未受到該國人民之批准、從而顯然違背捷克斯拉夫國憲法第六十四及六十五兩條、因此、上述條約不能認爲法律上有效、 
　　「第三、德國政府所時常引用之民族自决原則、包含人民意志之自由表現、此種表現不能以一二人之簽字代替、無論其地位如何高、此次事件中捷克人民絕無意志之表現、甚至如决定西里西亞及薩文區之公民投票形式亦無、 
　　「第四、捷克人民旣無任何意志表現、德國軍隊之佔領捷克及以後德政府之行動當祇有認爲係武斷、暴力及侵略的行動、 
　　「第五、關於嗣後斯洛伐克之改變國體、附庸於德帝國一事、斯洛伐克人民旣亦無任何意志表現、上述評語亦當全部適用、 
　　「第六、德國政府之舉動、亦爲匈牙利軍隊橫蠻侵入卡巴琪亞羅塞尼亞、違犯其人民之基本權利之信號、 
　　「第七、根據上述理由、蘇聯政府不能承認捷克以及斯洛伐克之以任何形式併入德帝國爲合法、爲與一般接受之國際公法及公理標準、或民族自决原則相符、 
　　「第八、蘇聯政府之意見、以德國政府之行動不但不能消弭任何對於普遍和平之危害、正相反、業已造成及加重此種危害、破壞中歐之政治穩定、增加前在歐洲業已造成之惶慮、以及再度打擊各人民之安全情感、「上述各節、謹希轉達貴政府爲荷」、（十九日塔斯） 
[米美爾　德退伍軍游行　大呼欲歸德國]  
　　米美爾　此間退伍德兵舉行大規模游行、米美爾日耳曼族元首紐曼行敬禮、大呼「吾人欲歸德國」、（二十日路透電） 
[華空軍迭次奇襲　廣州日軍恐慌]  
　　香港通訊、連日春雨紛菲、廣東天氣陰多晴少、華軍對於反攻軍事亦已準備就緒、連日派空軍先到日軍陣地轟炸、破其砲壘、然後以步隊實施猛攻、據甫自廣州逃出者稱、十五日晨、中國新空軍機隊一小隊、發現於廣州東北郊上空、高度約八千尺、旋飛至天河機塲附近盤旋、日機倉皇起飛應戰、已而中國飛機在天河機塲上擲下巨彈六七顆、機塲內立卽起火、濃烟密佈、時日機數架已起飛、但爲中國機隊控制、不敢遠出、中國機隊以任務達成、從容向西飛去、當中國機擲彈時、日軍高射砲隊無的放矢、隆隆之聲、達數十分鐘、然卒不能制止空襲、十六日中國機隊再度飛至近郊、向東郊及從化附近日軍加以威脅、廣州日軍迭遭空襲後、述日宣佈戒嚴、加派僞軍分防市區要隘、檢查行旅尤嚴、廣州日軍及僞維持會近以華軍有合圍廣州模樣、已迭電請援、十七日果有日船二艘、滿載日軍由虎門入口、調往東北兩綫增防、并派淺水艦駛至西江及東江各內河、恊助陸上日軍警戒、刻西江三水河口一帶有日橡皮艇約五十餘艘、日軍及台兵約二千人、分佈於河口、新圩、木棉、崗根等處、九江方面日軍無異動、佛山方面日軍近集合千餘人、由伊田統率、於十四日沿碧江至大良公路、進犯大良幷利用土匪前導、攻入順德城、佔據順德公署、日兵及土匪乘機向大良祝元里·文秀橋·八閘·華蓋里一帶、殷戶搶刦、并勒令碧鑒路·華街·華蓋路各商店復業、旣而又分兵一隊、沿容良公路進窺沙頭鄕、日軍之在容奇大良一帶滋擾、聞係偵悉游擊隊某某部在該地活動、故陷大良後、又蹂躪沙頭、旋在沙頭建築臨時防禦工事、架設小鋼砲、防對岸游擊隊自容奇桂洲抄出、自日軍據沙頭後、平日由廣州南郊經平洲順德至港澳之路已不通、適港粵金山號輸船於十六日下午四時由廣州開行到港、故搭客驟增、 
[桂林市塲勃興　梧州日趨衰落]  
　　廣西通訊、梧州爲廣西唯一的通商巨埠、其上游可逕達桂柳邕鬱、其下游可直通廣州香港、船舶雲集、交通利便、故爲百貨出入口之總樞紐、廣州淪陷後、珠江下游已被封鎖、桂省出入口的貨物運輸完全停頓、於是全省的市塲環境、跟隨交通路而改變、在邊區的地域、如太平龍州各屬、因地勢上與安南接近、故百貨多滙集於龍州、藉越南鐵路、從鎮南關方面爲運輸出入口、在中部的南甯潯州鬱林一帶、因與粵省南路接近、則由陸路轉運、以南路之北海或廣州灣方面爲出入口、其在桂東之梧州一帶、則多向下游運至肇慶、再經高明鶴山陸路、透過江門石歧水路、直至前山出口、其入口也亦然、但以上的交通、水陸轉折、道路迂迥、一般輸運商賈、極感困難、迨至去年底、衡陽至桂林一段鐵道完成、由湘至桂、已可直接通車、當局乘時發展西南的經濟、以支持長期抗戰、遂進而謀浙桂兩省之直接通車、目前桂省需要之舶來物品、如毛棉織品·紙料·紙烟·化裝用品、直接雖來自金華、而間接實來自溫州與奪波、自浙桂通車之後、桂林商業、一時轉盛、柳州慶遠平樂各處商埠、昔日逕赴梧州採辦貨物者、今巳轉趨於桂林市塲、梧州商業遂一落千丈、且梧市又常被飛機空襲、各出入口辦莊、因在梧市無業可營、乃紛紛遷往桂林開業、距今三個月前、桂林市面物價、（指舶來商品）、其値較諸梧州常貴十分之三至四、現在桂林物價、反較捂州爲平、且各種日用貨品、有爲桂林所有、而爲梧州所無者、蓋因交通形勢變遷、而商塲環境、亦隨之大變、第二期抗戰開展後、桂林復爲西南軍事政治經濟之集中點、故其市塲之熱鬧、尤突飛猛進也、 
[浙省漁業　備遭蹂躪]  
　　定海通訊、浙東舟山羣島、島嶼林立、星羅棋佈、總計共達二百餘顆、其中六橫·岱山·桃花·衢山·長塗·普陀等島附近洋面產魚尤豐、總計漁區面積共達二萬八千八百海里、爲我國一大漁塲、過去情形舟山羣島每年漁船放洋大船約四千號、中船約五千號、小船約千餘號、共計大中小漁船一萬二千餘號、除客漁外、本帮漁船約四千餘號、每號船豐收時可獲魚數萬斤至數十萬斤、歉收時數千斤至數百斤不等、平均以八千斤計之、約可得魚三千餘萬斤、查各船所得魚以黃魚（又名石首魚）爲最多、　魚·鯊魚·帶魚·墨魚次之、通常價每斤自二分至二角不等、平均以七分計之、歲收計國幣二百萬元、戰後漁業溯自抗戰以還、舟山羣島位處國防最前錢、日艦往來不絕、輕則刦奪漁民財物、重則燬舟殺人、種種慘劇、實非筆墨所能形容、漁民因懾於日艦之殘暴、相率裹足、不敢出海捕撈、惟因迫於飢寒、乃只得冒險陸續放洋、近且海盜橫行、大如王品雄·潘招財等股、人衆槍齊、爲害尤烈、卽以本年二月份計、漁船遭刦者卅餘艘、遭殺害者十四人、被擄無踪者卅餘人、損失調查茲據浙江省建設廳漁業管理處最近統計、自抗戰迄今、舟山羣島漁業直接損失、數値國幣一四五九五〇元、漁民生命因乘船被日艦燒焚、致爲放逐荒島或投於海中而餓斃或淹死者、估計數一百五十餘人、間接損失統計國幣二〇六一三〇二元、總計損失國幣二二〇七二三二元、而舟山羣島所產乾製品如螟蜅鮝等、年値國幣二百萬元、迨廣州淪陷、銷路斷絕、單此一項損失、亦達一百萬元之鉅、 
 
 

Page 8

 
 
[西南軍事會議商定　二期作戰爭取主動　加强政治機構調整人事經濟决依堅壁淸野辦法]  
　　廣西通訊、自中日戰事、由東北移轉至於西南之後、舉國將領、益自振奮、所有前後方之軍隊、均從新調整、於是軍事上遂進入第二期之新階段、因戰事重心在於西南、故中央最高軍部、特設置行營於桂林、授白將軍崇禧爲主任、付以全權、統籌擘畫、當行營成立之始、白氏即擬召集西南各路將領、共同會商大計、正籌備間適白氏因公赴渝、比及回桂、然後於本月五日正式召集開會、一連五天、至十日晚葳事、茲詳誌會情如次、 
　　出席人員 
　　此會爲西南抗戰軍事中之最高會議、亦爲西南行營成立後集會之第一次、故一切布置、井然有條秩序嚴肅、其地點時間、及與會名單、在未開會前、均秘而不宣、其參與斯會者、爲西南各戰區司令長官、各集團總副司令、各路軍團長、各軍長師長、各總司令部參謀長、各高級政治工作主任人員、共百餘人、中央最高軍部亦派徐部長永昌代表出席指導、新任某集團副總司令蔡廷鍇將軍、亦自重慶兼程赴桂、參加會議、間有身任前方因職務及交通所阻、而未便分身蒞會者、亦指派代表出席、氣象之肅穆、精神之興奮、爲桂林向來集會之所未覩、蓋與會者、皆屬高級將佐、負有保衛國家復興民族之偉大責任也、 
　　會議情形會議中有許多决策皆關係軍事秘密、外間自未便詳知、且亦未便宣洩也、所可得而言者從積極方面、則商榷以何種軍略增强實力、爭取最後勝利、以何種政略、鞏固革命政治陣綫、消極方面、係商榷以政治文化兩種力量之配合、實行國民公約、促進全國民衆精神動員、提高全民族革命情緒、查其會議次序、先由各部將領及代表等、次第報告二十個月來之作戰經歷、及補充訓練給養諾問題、次則循序會議軍事政治經濟各部門之事項、由各將領及代表等、盡量發揮意見、詳細討究、 
　　决定方針 
　　關於軍事方面者、一致决定持久戰之戰略、爭取主動地位、無論到前方或後方作戰時、均保持其主動地位、關於政治方面者、决定政治與軍事配合運用、加强各級政治之機構、關於經濟方面者、决定依堅壁淸野之計畫、並封鎖其經濟、關於文化方面奢、决定增加工作、擴大宜傳、關於人事經　方面、不論軍事與政治、在人事上、亟須從新調整、祇求選賢任能、忠於國家民族、在各軍事經理之調整、亦爲當前急務、革除浮濫一切積弊、此外關於抗戰中之統兵練兵用兵各種集略、亦有嚴密之商討、綜上所述、西南軍事會議所得結果、一則收穫精神上之空前有力之團結、二則使西南軍事與政治大加振刷、配合適切、以收穫第二期抗戰勝利之後果、然則此次之會、不特爲桂山漓水放一異彩、且於戰事前途、有無限之樂觀也、 
[中蘇通航　卽日試航渝哈段]  
　　貴陽特訊、中蘇兩國爲便利交通起見、於去年九月間曾擬開闢漢口至阿拉木圖直接航錢、經數月之籌備、現决定該項航綫自重慶起、暫分兩段、一段係自重慶至哈密、稱渝哈綫、哈密至阿拉木圖一段尙未定名、渝哈段定本月二十日作第一次試航、在西安·蘭州·武威·酒泉均停落、預料將來每週來回至少各一次、搭客載郵、 
[歐局緊張中　香港增强防務　當局宣稱軍事設備雄厚]  
　　香港通訊、在遠東中日戰爭更趨激烈之現狀下、久爲大英帝國統治之香港、巳深感不安、不料歐洲風雲、又因希特勒之吞併捷克、更覺險惡、于是小若彈丸之香港、頗感今日爲和平之天堂、難保明日即成恐怖之地獄、是以香港當前之命運及英國當局努力于整軍、實堪注意、近兩日來之種種措置、更値吾人之體味也、爰爲分誌如下、 
　　星洲大操港軍參加 
　　自日軍進攻海南島後、香港與星加坡之交通、無形中即被切斷、此在英國遠東軍事上實爲一相當影響、因此國際積極增强星加坡之防禦力量外、近復舉行陸海空軍大演習、無形中對日示威、其演習日期、定于十七日開始、參加演習之陸海空軍隊、除當地全部駐軍概行動員外、駐泊香港之英艦、亦駛往參加、此蓋表示星港防務之不可分離也、三日之前、駐泊港海之英艦「花荿夫」號、「登勤」號、（以上巡洋艦）「愉快」號、「公爵夫人」號、「勇敢」號、「鑽石」號、「修福」號、（以上驅逐艦）及航空母艦「鷹一號、運輸艦「蔑威」號、及潛水艇多艘、在旗艦「堅持」號率領之下、駛向星加坡、其中「登勤」·「愉快·「公爵夫人」·「鑽石」四艦、且在馬六甲海峽巡視、預定於十七日趕到星洲、一俟演習完畢、卽行返巷、 
　　沿海防務異常鞏固 
　　日前捷克局勢緊張之消息傳至香港後、港中人心頓起波動、軍事當局深恐影響市面、即公開向人宜告香港沿海防務之大概、其言有云、本港各港口要隘砲台、于一九三六年度起、已着手進行改築、經數年之悠長時間、一切工作、均告完竣、各砲合本身、固達於堅强無比之程度、任何空襲轟炸、皆不足以破壞絲毫、而砲台與砲台間之密切聯絡、及種種防禦上之必要準備、亦異常週密安全、各要塞砲台大砲、均爲英國最新式之利器、射程之遠、破壞力之强、可使外來兵艦、根本無法駛近港海、至于陸軍方面、對于沿海各地之防衛佈置、亦早完成、駐防本港之英印軍、固無時無刻不在嚴密警戒中、而空軍實力之堅强、防空準備之改進、亦足以抵禦任何外來侵略、卽非常時期突然降臨、本港亦可安全無虞、 
　　海軍當局濬深海底 
　　上星期末香港海軍當局、忽根據「緊急法令」、命令水響署轉飭停泊于鴨巴甸（按即香港漁航聚泊之處亦即英國航泊及軍艦最早駛近香港之處實際上爲香港與外海交通之正面門戶）之漁船、一律駛離、改至附近黃竹坑海面停泊、各漁戶奉令後、當將漁船駛往指定地點停泊、然因各漁戶及岸上居民均不知港政府用意何在、莫不驚惶萬狀、同時據有關方面傳出消息、謂沿鴨巴甸海岸之防禦工事如機關槍陣地·探照燈·高射砲等基礎工作、興工巳有兩月、最近即可全部完成、屆時港當局即擬將鴨巴甸一帶闢爲軍事區、調來巨艦駐泊、但前日香港當局、特爲此事發表解繹、謂因鑒于鴨巴甸港海日漸淤塞、擬派專門人員前往測量深度、並濬深海底免爲漁船阻碮工作、故不得不令漁船改泊他處云、 
　　徵集空軍後備人員 
　　自倫敦方面决定在各殖民地徵集當地土人、參加陸海空防務、並决定組織空軍五百隊、以應付未來事變後、香港政府、亦於十二日公開宣佈招募空軍後備隊人員、予以嚴格訓練後、即編成空軍勁旅、直接由港政府管轄、以便必要時召集恊助空防、應付戰爭、此項消息傳出後、中西人士之前往應徵者頗不乏人、惟錄取若干、港政府並未宜佈、據息、此項空軍後備隊成立後、即借九龍之啟德機場及遠東航空畢校　爲訓練地點、在現役空軍長官指導下、授以駕駛及作戰種種技能、卒業後由英國當局之批准、即可爲正式空軍後備隊、必要時即由政府召集、出發應戰、故預料一年以後、香港之空軍實力、將有更大之進展、 
[黔厲行禁政　並派員認眞檢舉]  
　　貴陽通訊、黔省禁種鴉片事宜、按照預定計劃、分期實施、已於上年全部完成、現在烟苗出土時間已過、結實收漿、爲期不遠、省府誠恐各縣境內仍有遺種野生、或違令偷種情事、依照禁毒實施規程之規定、特再分區實行總檢舉、以本年三四五三偭月爲總檢舉期間、除一二三期禁種各縣、仍責成各該管區行政督察專員公署負責檢舉外、所有第四期禁種之黔西紫雲織金安南普安興義郎岱安順普定鎭甯盤縣安龍大定水城平壩淸鎭關嶺興仁貞豐冊亨畢節威奪二十二縣、省府巳派定周醲章等分別前往、依照規定期間、認眞檢舉、以重禁政、 
[日機飛靑浦　轟炸西鄕]  
　　靑浦通訊、靑浦西鄕章練塘鎭、港汶紛歧、地勢險要、縣政府卽在該鎭辦公、忠義救國軍田岫山部亦駐於附近、日僞軍曾屢乘汽艇進犯、均被華軍奮勇擊退、十八日下午一時、日機三架、飛至該鎭轟炸、計投下炸彈六枚、僅毀民房數間、同日下午二時許、有日機兩架、於金澤鎮上空徘徊、並投下炸彈三枚、計一彈炸於該鎭後大寺旁之瞭望台、台高五層、頂上一層被毀、二彈均落空地、 
教育消息 
[今日上海市地方紀念　各校應照常上課　重視學生學業]  
　　今日（二十一）爲上海地方紀念日、按各校往例休假一天、茲以時値抗戰期間、當以畢生學業爲重、故曾由本市敎育督導機關通令各校是日一體不准放假、茲悉昨日（二十）上午各校舉行紀念週時、由各校長除申述不放假理由外、對於地方光復史實講述頗詳、并定於今日（二十一）一律懸旗、以資紀念、 
[川省受訓校長　電蔣總裁致敬　並電前方將士慰勞]  
　　（重慶通訊）四川境內中等以上學校校長主任、（專科以上校二十校中等學校一九二校共二一二校）於二月二十日起、奉召到渝聽訓、並舉行會談會、爲期六日、結果圓滿、日前結束、特電蔣總裁致敬、並致電前方將士慰勞、茲將兩電錄下、（一）電敬蔣總裁云、中國國民黨總裁、國民政府軍事委員會委員長蔣鈞鑒、竊自全面抗戰以來、我總座領導全國國民、以精誠團結之精神、從事抗戰建國之大業、堅苦卓絕、綢繆匪懈、校長等服務　舍、咸欽岱華而仰止、今復集渝聽訓、益知復興之可期、謹掬衷忱、特致敬禮、茲誓以至誠效忠三民中義以作新民、以奠國基、藉紓宵旰之慮、勉貢涓埃之助、臨電神馳、不勝企仰、四川全省境內中等以上學校校長、敎務主任、訓育主任、五百餘人同叩梗、（二）電前方將士云、重慶軍事委員會轉前敵各將士均鑒、全面抗戰以來、諸公浴血疆塲、痛掃敵氛、以抗戰到底之精神、求得最後之勝利、同人等相望英勇、奮感莫名、矢自淬勵、鞭策靑年、誓作諸公之後盾、共圖民族之復興、肅電奉勞、敬祈垂察、四川省境內中等以上學校校長、敎務主任訓育主任、五百餘人同叩梗、（三月十一日一心自重慶寄） 
[蔣委員長創設　復性書院　院址擬設嘉定聘馬一浮主講]  
　　（重慶特訊）蔣委員長鑒於抗戰建國敎化爲先、特商同行政院孔院長暨敎育部陳部長、創設復性書院、並敦請馬一浮主講、馬氏已於日前抵渝、聞院址擬設嘉定、刻正積極籌備中、 
[工部局本年度　各校經常費]  
　　計一·三四二·六一〇元一九三九年度工部局學務處及所屬各校經常支出預算、業經擬定送由財務處轉呈審核、因物價與公用服務代價之高漲及調整安家津貼及發給職員臨時生活費津貼、本年度支出較去年（一九三八）度增加百分之十一以上、茲將學務處暨西童及華童各校之經常費支出預算細目、分誌如下、 
　　西童學校　學務處處長辦公室七八·九三〇兀、公立暨漢壁禮西童男校一六一·〇七〇元、漢壁西童男宿舍一五·〇五〇元、西區西童公學一六六·〇三〇元、西童女校一六九·三六〇元、公立暨漢壁禮西童女校一四六·〇〇〇元、漢壁禮西童女宿舍一九·一九〇元、統計七五五·六三〇元、 
　　華童中學　華童公學七〇·六九〇元、育才公學七九·九二·元、聶中丞公學七七·〇一〇元、格致公學七三·三六〇元、華人女子中學三一·三七〇元、總計三三二·三五〇元、 
　　華童小學　華人敎育股三二·一五〇元、蓬路小學三六·五五〇元、克能海路小舉五二·一〇〇元、荊州路小學四三·二二〇元、新閘路小學二七·一五〇元、華德路小學三七·八〇〇元、滙山路小學三二·七七〇元、克能海路夜校三·六七〇元、荊州路夜校五·三九〇元、滙山路夜校二·八三〇元、總計二五四·六三〇元、合計一·三四二·六一〇元、 
[五十團童軍推行　一元撫慰運動　撫恤殉難童軍家屬慰勞戰地服務同志]  
　　本市五十團童軍因鑒於該團多數團員在內地前綫奮身服務、殊堪欽敬、茲爲鼓勵慰勞戰區同志起見、特召集留滬團員、籌組一元撫慰運動會、經幾月來之積極籌備、業於日前正式成立、當於首次大會、推定幹事十三人、負對內對外一切事宜、並經議定團員按月認捐國幣一元、以充撫恤殉難同志家屬、及慰勞爲國効力同志之用 
[道中慰問難童]  
　　愛文義路道中女中校長崔堅吾、對於社會公益事務、素具熱忱、茲因兒童節瞬屆、遂發起慰問靴童之舉、日昨下午一時、由訓育主仟陳維藩率領學生多人、携帶日用物品、往海格路第十五收容所及北河南路第一收容所、從事慰問分發、並聞上海難民救濟分會、不日將舉行難童國語演賽、該校刻已備有銀杯銀盾綢旗等獎品、以便擇優獎贈、 
[上海女中生　熱心勸募難敎費]  
　　新大沽路上海女子中學、對於此次難民救濟恊會敎育組勸募難民生產敎育經費、該校學生又復踴躍捐輸、全校合計共有二千一百元之鉅、最多者在百元以上、更有五百元以上者、而超過十元者、尤屬多數、如沈錫儀·郁逸梅·過載靑·陳作增·陳　英·史宇恂·梁佩芳·張聰瑜·唐嫺珍·姚婉芳·姚雪珍·荘亞芬·張麗娟·沈秀莊·宋翠媽·周志聖·柴又翊·吳畹琴·邊啟芳·黃季英·李彩虹·黃芝蘭·馮宇義·趙潔貞·朱文英·史巧媛·柴國英·陳菊影·張祖嫺·顏影·徐萱壽等、均爲捐款之最鉅者、若該校學生之熱心好善、誠爲不可多得、 
[賀天健傳授畫學　名額限定十人]  
　　名畫家賀天健氏、詩書畫二絕、久已推重藝林、書宗魏晋、畫追宋元、山水則取法於五代兩宋、執敎南北美專、造就生徒甚衆、平日敎授方針、力主嚴格、初學者注重基礎練習、一樹一石、必根其源淵、例如樹取蟹爪鹿角之法、石則披麻折帶之皺、由淺及深、理法興趣、兼籌並顧、戰事之前、會應平津友好之請、携帶傑作、前往展覽、故都藝苑、爲之震動、近鑒畫學日就沉寂、乃抱發揚國粹、提倡畫學之夙願、招生傳授、名額只限十人、徵收期至四月十日爲止、所定辦法、爲國畫學費、每週面授一次者、每月十五元、每週面授兩次者、每月二十二元、書法每月七元、至於送帖受業者、一次付贄金二百元、兼習書法者、一次付　金三百元、貧寒者、亦可分期付款、聞前往請益者、踵相接、巳决定者有六七人、并聞賀氏對於意旨不能堅定、或禮貌欠佳、態度不誠者、一概屏絕云 
[懷久女中近聞]  
　　本市懷久女子中學、自楊明暉校長接事以後、銳意改進、不遺餘力、爲聯絡學生家長感情共謀校務發展起見、特於昨日下午四時半、在中社舉行茶話會、由楊校長報告接收經過以及今後改進方針、並由各學生家長先後發表希望、復由學生目治會代表陳述同學意見、楊校長均予詳細答復、各代表認爲滿意、賓主盡歡而散、 
[周樂山　講演治學之道]  
　　本市新寰中學校長張新伯、咋日特請著作家周樂山氏蒞校講演、題爲「治學之道、」到學生七百人、周氏發揮警闢、歷一小時始畢、 
[愛國女生辦義校]  
　　南陽路愛國女中學生平日對於各種社會服務、極爲努力、最近因鑒於該校附近失學兒童衆多、特徵得學校當局之同意、籌設愛國義務學校免費招收附近貧苦兒童入學、聞開學以來、學生人數巳達一百餘人、執敎者均係該校學生及校友云、 
[陳鶴琴陳選善　主編小學敎師月刋]  
　　敎育家陳鶴琴陳選善主編之小學敎師月刊創刊號、業已出版、內容有敎育學說與實施的溝通、怎樣矯正學生的過失、小學敎師的健康問題及各科敎材等十數篇、執筆者有陳鶴琴·陳選善·葛鯉庭·楊志先·張祖培·王志成·盛振聲等、該刊編輯主旨、（一）改進小學敎育（二）輔導敎師進修、（三）提供具體敎材、（四）討論實際方法、定價每册一角、預定全年連郵一元、民衆書店發行、上海工部局華人敎育處及工部局各小學均有代售云、 
[學校彙訊]  
　　明德女中　霞飛路明德女中訓敎素主嚴格、而於紀念週集會時規定、敦請名人演講、藉以指導學生求進之途、昨日星期一、該校又請上海職業指導所主任潘仰堯演講、講題爲職業敎育與升學就業指導、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學法律特科夜班、一年畢業、授與證書、由單毓華吳曾善胡毓實傳沚淸俞承修余克　方俊傑謝仿林金蘭蓀諸名法家担任敎授、茲應各界要求、添設乙組、不限資格、上課時間、自五時三刻起、九時二十分止、有業者亦可入學、定本月二十四日截止報名、 
　　綢布業補校　天津路二五二號綢業補習學校、於本月十日開學、各科尙有餘額、報名從速、同業職友經本號具函介紹入學者、學費一律减半、 
　　上海肖像畫速成班　京滬畫家夏彬梁雲光等創起上海肖像畫廣告　職業速成班、班次分星期班普通班、每日授課兩小時、星期班特設半費生十名、一學期祇繳學費六元、校址憫卡德路環球中國學生會、已於三月十二日開學、 
　　義務小學　福州路復與里四號中國流通圖書館與中國紅十字會上海國際委員會敎育委員會、商辦義務小學於該館閱覽室、專收六歲至十六歲貧苦兒童、授以國語算衛常識等主要學科、上課每晚七時至九時、學費完全免收、所用課本文具等、均由校方免費供給、開學日期、定於三日二十五日、現開始報名、 
體育新聞 
[西聯足球本週結束　麗都測量奪初級盃　星期四下午在膠州公園]  
　　西聯足球賽、本週秩序、爲最後一週、星期四（廿三日）下午三時、初級盃决賽麗都隊對測量、如屆時天雨則改至星期日下午三時交鋒、該日原有麗都對划船之賽、將不舉行、按麗都實力甚强、測量當非其敵、錦標可穩得、預備組東華戰聖芳濟、東華在該組中奪標希望本極濃厚、不幸於上週敗於西捕、故此賽勝負、頗關重要、本週秩序如下、 
　　星期四（廿三日）麗都---測愛（初决）三時膠州園 
　　星期六（廿五日）東塞萊---西捕（甲）三時跑馬廳聖芳濟---東華（預）三時膠州園 
　　星期日（廿六日）法軍---英海軍（乙）三時跑馬廳麗都---划船會（丙）三時膠州園英美---北西童（丙）十時三刻　膠州園 
[中校男籃球結束　曁南冠軍　昨賽南模擊敗復旦女校賽啟秀勝美乙]  
　　中西中校男子籃球賽、咋日閉幕最後一戰、南洋模範以四十二對三十四擊敗復旦、該賽暨南以八戰八勝榮膺冠軍、巨人以七勝一負得亞軍、昨賽復旦如能獲勝可與美童並列季軍、茲遭敗北、祇得與南模僑光鼎立第四名、第五爲東吳、約翰、殿軍爲金科、茲將全部戰續錄下、隊名　勝負　名次暨南　八〇　冠軍巨人　七一　亞軍美童　五三　季軍復旦　四四　第四僑光　四四　第四南模　四四　第四約翰　二六　第五東吳　二六　第五金科　〇八　殿軍 
　　女校比賽昨日結果 
　　中西女校籃球賽、昨日下午四時三刻起有兩塲交鋒、首幕啟秀對美童乙、啟秀前鋒頗見活躍、以二十五比十佔先上半時、易籃後美童乙仍未見色、結果以二十四比五十九受挫於啟秀、第二楊美童甲對工女中、美童甲實力充沛、分數扶搖直上、上半時以三十二比十三佔先十九分、下半時美童甲氣熾仍熾、結果美童甲以五十九比二十九勝工女中、今日四時三刻起、有女子組兩塲、昨賽結果如左、 
　　昨賽結果啟秀勝美童乙　五九比二四美童甲勝工女中　五九比二九 
　　今日秩序啟秀---美童甲四時三刻聖心---崇德五時三刻 
[西靑男女排球賽　明晚揭幕　一至六每晚比賽甲組採雙循環制]  
　　木屆西靑男女邀請排球聯賽、參加者中西四十二隊、創該會排球賽之新紀錄、全部秩序共有一八一塲、計甲組（採雙循環制）三十塲、乙組一〇一塲、女子組五十塲、該賽定明日下午七時一刻揭幕、除星期日外每日均有比賽、如無展期及兩隊或兩隊以上積分相等、則五月十三日可告閉幕、誠本埠排球賽未有之盛况也、茲將明晚三塲節目及甲組全部秩序分錄如次、 
　　明晚三塲節目培德會對西靑會（女）七時一刻俄僑B對籃黑隊（乙一）下午八時西靑會對方先甲（甲組）八時三刻 
　　甲組全部秩序 
　　三月廿二（星期三）西靑會對方光甲廿四（星期五）海靑對百樂門廿七（星期一）俄僑A對西靑會廿九（星期三）海靑對俄軍隊卅一（星期五）百樂門對方甲光 
　　四月一日（星期六）俄僑A對俄軍隊七日（星期五）俄僑A對海靑會 
　　百樂門對西靑會十日（星期一）方光田對俄軍隊十二（星期三）俄僑A對百樂門十四（星期五）俄軍隊對西靑會十五（星期六）方光甲對海靑會十七（星期一）俄僑A對百樂門十九（星期三）西靑會對海靑會廿一（星期五）俄軍隊對百樂門廿四（星期一）俄僑A對俄軍隊廿六（星期三）西靑會對方光甲 
　　海靑會對百樂門廿八（星期五）俄僑A對西靑會 
　　海靑會對俄軍隊 
　　五月一日（星期一）百樂門對方光甲 
　　俄僑A對海靑會三日（星期三）百樂門對西靑會 
　　方光甲對俄軍隊五日（星期五）俄僑A對百樂門 
　　方光甲對海靑會八日（屋期一）俄軍隊對西靑會 
　　俄僑A對方光甲十日（星期三）俄軍隊對西靑會十二（星期五）西靑會對海靑會 
[台杯球員資格　有所修正]  
　　因國際時局變化 
　　（巴黎卞八日路透社電） 
　　因國際時局之變化、台維斯杯委員會特通過球員資格規则修正如下、凡球員之本國被他國兼併後、得代表另一國家出席比賽、 
[精武杯乒乓賽　今晚第五組賽]  
　　精武杯全滬個人乒乓賽、昨爲第四組淘汰賽、靑雲健將樂俊昌不幸於初賽中即逢廣東老將陳兆文之毒手、慘爲淘汰、按陳兆文爲上屆全滬個人季軍、會代表上海市出席全國乒乓競賽、巳息影二載、今者東山再起、球藝不减當年、誠陸漢俊唯一之勁敵也、陳於决賽中又以豐富之經騐及穩健之抽球、卒以三對一擊敗友邦削球好手葉茂志、奪得該組冠軍、今日（二十一日）下午六時半起舉行第五組淘汰賽、酈燧甲華聯隊抽球主將郭錫權、友邦短擋之葉子靑、四明削手吳達權、靑雲健將袁根山、以及保險業個人冠軍高承康、均屬此中能手、茲誌錄該組名單及昨晚結果如後、 
　　第二組結果 
　　馬廷亮勝蘇尙鐸　三比零 
　　劉惠德勝魏桂樁　三比零 
　　馬廷亮勝劉惠德　三比零 
　　黃志鈞勝黃直夫　三比二 
　　鐘經奇勝黃名琛　三比零 
　　黃志鈞勝鍾經奇　三比一 
　　馬廷亮勝黃志鈞　三比零 
　　第三組結果 
　　張英勝梁震球　三比零 
　　周子欣勝王星緣　比零三 
　　張英勝周子欣　三比零 
　　林典華勝吳健　三比零 
　　黃操德勝鄭烈　三比二 
　　黃操德勝林典華　三比二 
　　張英勝黃操德　三比零 
　　第五組名單 
　　郭鍚權、葉志靑、高承康、吳達權、袁根山、桂季盈、董祖岳、鄭武勳、 
　　第四組結果 
　　陳慶麟勝佘野楓　三比一 
　　陳兆文勝樂俊昌　三比零 
　　陳兆文勝陳慶麟　三比零 
　　胡俊民勝王志良　三比零 
　　葉茂志勝鄭武杰　三比零 
　　葉茂志勝胡俊民　三比零 
　　陳兆文勝葉茂志　三比一 
[慈善乒乓賽　混合戰靑雲甲　二十五日在甯波同鄕會]  
　　虞洽卿等諸氏、發起全滬慈善乒乓對抗賽、新六盃冠軍靑雲甲與上海混合隊作一對抗賽、巳定於本月二十五日下午八時假甯波同鄕會大禮堂舉行、並請上聯乒乓會理事陳霖笙氏担任混合隊領隊、負責挑選優秀選手、其出席代表現經陳氏選定、以張運生·楊兆祥（友邦友）郭錫權·張志鴻（華聯）容德能·歐陽維·黃官溶·（廣東）爲基本、另以高祖培·吳浩昌·桂偉民·葉茂志·盧文良·黃志鈞·姜春山等七人爲生力軍、 
[運動簡訊]  
　　靑華足球隊與從未一敗之英海軍、作西聯乙組鋼標賽于膠州公園、英海軍實力雄厚、靑華奮勇抗戰、上半時雙方均無紀錄、結果二---一之比靑華不幸失敗、甲組賽臘克斯對聖芳濟結果臘克斯以九對四擊敗聖芳濟、 
　　本市保險業業餘聯誼會主辦之保險界籃球聯賽、現已全部結束、該會競賽委員會、决議組織保險業代表隊、組成勁旅、並分保字與聯字兩組、由楊德華主持練習事宜、茲探錄代表隊名單如左、陳惠芳、馬崇堯、馮念漢、趙兮烈、汪茂之、李福增、楊由華、翁輔庭、王榮淸、陳汝橋、孫賓琦、顧宗曦、楊均猷、吳振年、魏光耀、趙佛民、鄭冠漢、蔣振義、陳景樞、程一昌、 
 
 

Page 9

 
 
[歐洲局勢不安　日又圖謀租界　日報竟妄稱租界存在不合法僞「維新政府」組織反英同盟]  
　　外息、日方鑒於歐局之嚴重、現又提出取消上海公共租界之要求、並主張將公共租界視同其他之日佔領區域、按去秋歐局嚴重時、日方曾提出此項要求、後以慕尼黑條約簽字、卽暫告擱置、今又復提出此同樣要求云、昨晨日本報紙盛稱公共租界之存在爲不合法云、 
　　僞「維新政府」近在南京進行組織一所謂「反英同盟會、」該會之組織、係鼓動大小漢奸及淪陷區人民「反英運動」、僞「維新政府」此種公然反英運動、背後自有牽綫者在、由於自八一三滬戰以來、英國朝野人土、均對我國抗戰、寄莫大同情、近且貸中政府以大批借款、致遭僞方妒忌、僞「政府」一面已發通告、令淪陷區各僞「組織」速即派代表來京參加「反英同盟會」會議、該僞「政府」之通令內並指出英國會在上海造成五卅慘案、租借上海租界、包庇上海外國會審公堂、把持中國海關政權、用鴉片輸入中國、禍害同胞爲措詞、並有告「江蘇父老姊弟書」一文、嗾使江蘇僞「組織」分發各團體、 
[日謀加强　華中情報　人員互有更調]  
　　日外務省情報部長河相、於前日來滬、籌劃增强日對華中一帶情報工作、又日報道部近對華中報道人員、亦有更調、宮脇中佐奉命於日昨到滬、原充漢口支部長永井中佐、則調北平平、對華宜傳班長金子中佐調回東京、另任他職、 
[「華中公司」　統制蠶種]  
　　舊歷淸明、轉瞬將屆、育蠶時節、卽在目前、淪陷各縣製種塲、盡被日僞攘奪、歸華中公司統制、其數如下、蘇州滸墅關益友·豫農·中興·涇濱·四家、洞庭東山石喬·紂興·華雲·三家、錢萬里橋裕農·三五館·光福鎭永益四家、無錫寨門鎮·永泰·錢橋·天一·新安鎭永言·張涇橋·濟農·錫山·保康·國華·後暘坊前大有舜耕·求生·張涇鎭大生·梅村光明·西水關黃石橋天豐·豐年·高車渡光明第二塲·雪堰橋求新·北西漳尤家埭胡氏初中·培生館·堰橋壬戊館·村前翼農·嚴家橋大有·安鎭大遠·周涇巷新華·旺莊合興·蕩頭鎭大有·吳塘門玉峯·葑莊河東、共二十七家、宜興和橋大援天·芳橋三樂·利農·二家、常州河東鎭朋溪·漕橋振華·二家、江陰鳳戈莊天豐·馬鎮新孚·二家、以上蘇錫常宜澄五縣、共計製種塲四十四家、責令製成春蠶種八十三萬餘張、强迫農民採購、 
[日僞在浦東厲行　麻醉政策　滬西土行賭窟均擬前往活動]  
　　浦東楊思·塘橋·洋涇·陸行·高行·五區、一年來所施行之麻醉政策、日僞方面、已收初步成效、直接受麻醉影響而產生之盜賊流氓癟三、亦平添無數、茲聞又圖擴大範圍、以增收入、故未來之浦東、將變成烏烟瘴氣、等於滬西第二、茲紀各情如次、 
　　烟沿浦邊各處烟館、所有烟土來源、除有人秘密運送者外、如向滬西土行購買、距離過遠、感覺不便、故將效法滬西、開設土行、俟條件談妥、下月間將行實現、屆時南市方面之烟窟、亦可向浦東購土、目下住居浦東之人、吸上鴉片癮者、約估十分之二三、且以僞員居多、 
　　毒 
　　自烟土價格飛漲後、浦東一部份癮君子、無力購吸者、均改吸白麵與海洛英、各里衖中、均有毒館開設、公然營業、即弄堂之中、亦可撞見、席地而坐、吸毒過癮、鳩形鵠面、到處皆是、總計吸毒之人、約佔十分之三四、僞「警」吸者尤多、購毒較購土更便、因每一市鎭、均有毒窟數處、公開營業、 
　　賭 
　　去歲東昌路永利公司大賭窟倒閉後、繼之有一般流氓、在東昌路後街、開設花會大筒一處、每日開筒三次、誘人入彀、各里弄並分設聽筒航船、分頭活動、無孔不入、一般無知男女、趨之若驚、而滬西各大賭窟、現因種種關係、傳將被迫停業、除擬遷往虹口者外、有數家賭窟主人、現向浦東活動、擬將各窟由滬西遷至浦東、此事巳在秘密進行、故浦東不久、將造成第二滬西云、 
[日艦再度砲轟後　鎭海安謐如常　駐軍曾予猛烈回擊海門被炸損害甚輕滬甬綫各輪仍開航]  
　　日方爲企圖擾亂後方秩序、故最近一月來、日艦數艘、迭在浙東沿海往來梭巡、並不時向鎭海·海門·定海·象山·等口岸發砲、濫施轟擊、阻撓外輪行駛、鎭海口外、前日上午十時許、又到日艦六艘、停泊瀝港七里嶼洋面、旋即發砲向鎭海轟擊、先後計達四百餘發、己誌昨報、直至下午二時、該日艦始陸續退去、當時駐軍曾予猛烈回擊、但據悉地方損失極微、僅毀若十民房、蓋該處沿要塞區人民、早經疏散、故並無任何死傷、同時又有日機四架、飛海門投彈、損害亦微、至於甯波情形、則異常安謐、商店均照常營業、並無絲毫恐慌情形、滬甬綫輪亦照常開航、德商哈納·意商德平輪、均於昨日下午五時啟椗駛甬、又昨日下午五時、據本市某關係方面接得甬埠電告、謂日艦數艘、昨日復再度向鎭海砲轟、至詳細情形、則未經述及、 
　　沿海各地戒備甚嚴 
　　寗波溫台兩防守司令、均已奉劉總司令命令、浙東沿海嚴密戒備、防止日軍偷渡登陸、所以甬江·椒江·甌江·之戒備甚嚴、夜間禁止船隻航行、檢查旅客貨物等、船隻出入、必須事前核准、必要時决將各江完全封鎖、一切封鎖物均已準備就緒、沿江並築有鞏固之防禦工程、調有重兵駐紮、如日軍進犯、决予痛擊、 
　　日艦他駛滬甬仍通 
　　上海外商各輪船公司、曾電甯波詢問、知海門椒江、甯波甬江、口外之日艦均己他駛、地方安謐如常、所以意商中意公司德平輪、德國遠東公司哈納輪、昨日均由滬照常駛甬、惟海門航綫、溫台防守司令已准復航、但葡德等駐滬領事、會詢問日本海軍當局、而日方依然阻撓、藉口浙東海門軍事未了、惟馬勒輪會於十八日駛海門、仍駛回甯波、但不搭客 
[工部局　英美議董　候選人均推定]  
　　大陸報云、上海英僑聯合會預選工部局議董候選人五名、歷時一週、已於星期六日結束、會員共投六六票、昨（十九日日）據該會宣佈、巳推定怡和公司凱斯惠克·太古公司密樞爾·亞細亞火油公司鮑惠爾·卜內門公司海萊·天祥公司麥唐納·五人爲候選人、美僑聯合會業巳推定美籍議董兩人、一爲現任工部局總董之樊克令、一爲美孚油公司助理總經理康尼煦、外僑團體中僅日僑尙未宜佈候選人之姓名、預料須至四月初、始將發表、據工部局宣佈、選舉定四月十二與十三日舉行、工部局華籍議董、在此等選舉中並不參加、上海華籍居民、將於四月下旬自行選舉、接工部局中華籍議董、計有五人、 
[日籍關員越軌行爲　羅稅務司已予斥責　誥誡以後必須恪遵規則否則海關當局决予取締]  
　　現代社云、江海關緝私班日籍關員、最近因利用勢力、濫施職權、任意越登外輪、非法抄查、並擅捕華人、逕被解送日軍司令部、此事業已引起各方面之憤慨、英美航商、現正商討應付對策、茲悉江海關英籍稅務司羅福德氏、巳將經過情形、調查屬實、當以日籍關員此項舉動、殊違海關行政章程、自應予以取締、曾於星期六下午、召集全體外勤日籍關員、加以斥責、並誥誡嗣後必須恪遵服務原則、執行職務、不准再有越軌行動、否則海關當局、斷難容忍、必有相當措置、 
[「搬運證」卽可解决　食米照常運滬　荳米場嚴格執行限價]  
　　甫經穩定之米市、日來因搬運證發生問題、又告上漲、豆米市塲嚴格維持限價、米糧評價會積極調查存米、訂購洋米始開、接治、民食决無恐慌、茲誌詳情如次、 
　　搬運證費卽可解决 
　　滬市米商、經公會于再勸告遵守限價、疏通來源後、一面在市塲盡量供給外、一面派員赴產地收購、詎料產地所謂搬運證者、連同各種雜費在內、每石原須五角左右、日來見米商大量收購、乃將該項搬運證費、每石增爲一元、米商因負担增加、成本加重、當暫停裝運、昨據米業中人云、該項問題、刻正在疏通中、不致成僵局、最近可望解决、 
　　產地來貨不致斷絕 
　　因搬運證發生問題、致一部份米商乘機興風作浪、放出各種無稽空氣、而使穩定不久之市塲、又告上漲、但日來由內地到滬米船、仍陸續不絕、僅數量方面、稍見减少而已、一般預料搬運證問題解决後、堆存產區之大量食米、即可源源運滬、照目下情形而論、產地來源、不致斷絕、 
　　市場嚴格執行限價 
　　豆米業市塲、爲防止操縱、規定辦法、取締自由買賣外、並嚴格執行米糧評價委員會「高白粳十四元、中次照別」、之限價、故日來米市塲價格、雖告上漲、但均在十四元限價以內、雖市上少數米號、不免將次貨充高貨出售、但居民如發現有售價超出十四元者、可報告當局、予以制裁、 
　　積極調查全市存米 
　　米糧評價委員會爲明瞭本市米糧行銷確數、作爲評價參考後、當即派金君從事調查兩租界存米、據新新社記者探悉、該項調查、刻正在積極進行中、第一步調查兩租界所有大小米棧工作、巳告完竣、第二步發送表格、請各棧塡寫存米數目工作、亦告開始、如有故意少報存米數量者、即屬存意操縱民食、社會當予制裁、故滬市存米確數、不久當可完全明瞭、 
[傳筱庵將東渡]  
　　僞「上海市長」傳筱庵、定本月杪東渡赴日、出席日政府召集之「都市經濟會議」、同時在僞「維新政府」卵翼下之僞「南京市長」高冠吾·僞「杭州市長」謝恪·僞「徐州市長」張雲生、亦將分別前往、向其「主子」舉行丑表功之醜態、 
[奉賢游擊隊　圍殲日軍殘部　游擊隊五六百舉行包圍日退沈家花園蕭塘大火]  
　　浦東奉賢李志明部游擊隊、近日極爲活躍、前晚（十八日）率領游擊隊五六百餘名、四路向南橋左近殘餘日軍包圍、與日激戰終夜、日軍祇七八十人、衆寡不敵、損失不資、日軍當時退守沈家花園、一面飛電閔行求援、該軍接報後、立派大軍前往、行經蕭塘相近、適遇潛伏該處之游擊隊發生激戰、日軍不支、向西南逃竄、是役結果、雙方頗有死傷、當砲火密集之際、該鎭房屋焚燬甚多、尤以橫涇朝西靠南一帶最烈、北面直到洪福樓、亦焚燒不少、 
　　浦江交通恢復 
　　南黃浦交通、前會一度封鎖、所有往來浦東西董家渡周家渡南碼頭及白蓮涇王家渡一帶之渡輪、一律停駛、形勢嚴重、一若大戰又將爆發、迄至昨日（十九日）以上之交通均已次第恢復、惟日僞警探密佈、檢查　嚴、 
　　內河輪運停阻 
　　邇來伏處江浙兩省各鄕鎭之華方游擊隊、異常活躍、內河輪運備受打擊、時遭停阻、茲悉上海內河輪船公司行駛杭·嘉·湖·蘇·錫·常·等埠之小輪、除杭州常州兩處航運、久未恢復外、平湖·海鹽·等處、刻因戰事劇烈、各小輪均相繼停航、新五庫班輪、亦因沿途不靖、暫停開駛、嘉興湖州兩班輪、亦祇裝貨不載客、蘇州·無錫·江陰·等處、及沿途經過各埠、恊利恒豐各輪船公司、亦均停售客票、足證江浙內河各地、形勢均呈不安、 
[經濟部電飭　營利法人維持現狀　二十八年度已開始滬市環境仍屬特殊]  
　　上海市商會、昨通告各業公會及會員商店、以奉經濟部有電內開、查國民政府二十七年四月二十三日公佈之非常時期營利法人維持現狀暫行辦法、前經檢發該會、轉行遵照在案、現二十八年度業巳開始、滬市環境、仍屬特殊、所有該地營利法人股東會之召集、及董事監察人之改選、仍得依照前項辦法、規定辦理、仰該會轉飭一體知照爲要、附暫行辦法原文如下、第一條、凡戰區或接近戰區之營利法人、其法定職權之行使、發生障碮時、得適用本辦法、第二條、前條之營利法人股東會之召集、及董事監察人之改選、均得延期辦理、但官商合辦之官股董事·監察人·不在此限、第三條、前條之董事·監察人、在延期內、不得解除責任、第四條、營利法人爲前條延期時、應由其執行業務之股東、或代表公司之董事、列舉理由、呈請經濟部核准、第五條、公司法上所規定應向股東會報告之事項、在延期內執行業務之股東、或代表公司之董事、應以可能方法、通告或公告各股東、第六條、營利法人無代表公司之董事時、前二條之行爲、由其他董事或監察人爲之、第七條、本辦法自公布日施行、 
[被調郵員　行將啓程　總局在滬設辦事處純爲辦事便利起見]  
　　上海郵政管理局奉令調派甲乙兩級郵員六十五名後、外傳郵局行政被摧殘、或謂郵局已接受被調郵員要求、傳說紛紛、莫衷一是、據該局副郵務長王偉生氏、堅决表示、所謂外傳種種、全屬子虛、該局所調郵員、省奉令辦理、現六十五名郵員、正在假期中、辦理交替、約下月初即可分批啟程、至於此次成立郵政總局上海辦事處、皆因總局鞭長莫及、並無其他作用、嗣後一切內部行政、咸由該辦事處全權辦理、按期報告總郵政局備查、按郵局內部郵員階級、分（一）郵務長、（二）副郵務長、（三）郵務員、（四）郵務佐、（五）郵差、其薪酬支給、郵務長每月八百元、副郵務長六百至七百元、郵務員甲乙兩級、甲級約二百七十元起至五百元止、乙級四十元起至二百七十元止、並外傳乙級郵員無調遺資格、惟此種規定、聞於民十六年起廢止、至於外籍郵員在中國各郵局服務者、僅七八十名左右、其薪給前以銀兩計算、現則以元支給、 
[今日地方紀念　各界懸旗誌慶　努力二期抗戰繼續爭取光明]  
　　今日爲國民革命軍到達上海、地方光復紀念、本市各機關·公團·公司·商號·學校·暨各住戶、均懸旗誌慶、各學校並分別舉行紀念儀式、報告國民革命軍於民國十六年到連上海史實、及革命意義、各界以本市現成孤島、値此二期抗戰開始、最後勝利在望、决繼續努力、爭取地方及整個國家民族之光明、 
 
 

Page 10

 
 
[調整對外貿易成功　輸入减出口增　增加土貨生產集港輸出收買土貨充實外匯基金]  
　　貿易　員曾竭力調整對外貿易後、　　　　輸出、限制洋貨輸入、於　進口貨銳减、土貨出口反增、今　增加主要土貨生產、集中　　　出、並收買全國土貨、　　外　基金、茲誌詳情如下、 
　　輸入減少出口增加 
　　二十七年之進出口貿易、與二十五平比較進口减少五千五白三十四萬五千一百六十九元、出口增加一千九百零五萬一千七百六十九元、進口减少金屬及礦砂爲最多、計四千二百九十三萬元、其次爲棉花·棉紗棉錢·車輛及船艇·雜類金屬製品·雜貨·毛及其製品·燭皂·油脂·蠟膠·松香·醫籍·地圖·紙·及木造紙質·染料·顏料·油漆·凡立水·等、减少均在一千萬元以上、出口增加紡織纖維爲最多·計五千二百十四萬元、其次礦砂·金屬·及金屬製品、計四千九百八十三萬元、再次爲雜貨、動物·及動物產品、增加均在一千萬元以上、 
　　增加生產收買輸出 
　　貿易委員會對於我國主要十貨、如蠶絲·茶業·桐油·猪鬃·皮革·毛類等、决設法增加生產、集中香港輸出、於各產地評定價格、委託中央信託局、中國茶葉公司·中國植物油公司·富華公司·以及各地該業商人、收買全國土貨、充實外滙基金、並爲調整戰時運輸起見、由該會自備貨車、行駛於各省間、專裝載土貨之出口、對於已依法結售外滙之土貨、一律豁免出口稅、由中央信託局承保沿途兵險、採用記賬辦法、如貨物出售虧本、則免繳保費、以期减輕土貨成本、推廣土貨外銷、 
[利物多輪　可望釋放　日領稱該案業已明瞭]  
　　本市五馬路四川路口挪商華綸洋行代理之希商利物多輪、於本月二日由津裝貨駛滬、進吳淞口後、正擬在浦東隆茂棧靠埠之際、突被日海軍扣留、迫駛楊樹浦橋江心停泊、並不准起卸貨物、旋經希臘駐滬總領向日方提出交涉、所裝貨物、始於四日晚起卸、但日方仍藉口該輪國籍不明、不允將輪釋放、故被扣迄今、已將一月、昨據現代社記者向航業界探悉、關於利物多被扣事、最近復經希領署提出强硬交涉、並切實聲明該輪確係希商所有、各項證明文件、領署中均有案可稽、日方藉詞扣留、實屬毫無理由、故日領署方面巳表示該案業已明瞭、故預料短期內當可獲釋放、 
[華北僞鈔　無從入游擊區　積極圖謀結果輕輕放棄傀儡羣亦知心勞日拙乎]  
　　法文北平政聞報載、此間「臨時政府」前會發「令」自三月十一日起、在華北境內禁止法幣之使用、但此「令」顯已無效、而用變相之方式而撤回之矣、此方式維何、藎即規定「匪區」之內、尙可通用法幣、而其所謂之「匪區」者、即中國軍勢力所在之游擊區也、按游擊區之存在、素來已久、此次不過由日僞兩方加以正式承認而已、不過除其所謂之「匪區」外、日僞軍所可轄之地盤、亦復小得堪憐、則以凡爲城郊以外各農民均皆拒用僞鈔、而游擊隊亦遇有人民之持有僞幣者、一律以漢奸治罪、以此僞鈔之流通地方、爲之益狹、在當初時、「臨時政府」對於推行僞幣問題、頗費苦心、今乃以「匪區」之名辭而放棄其推行之計劃矣、然而、此間日僞方面、對於法幣之破壞、尙復不遺餘力、據稱在「六個月以內」、即可使法幣趨於崩潰、但在實際上、則「聯銀」僞鈔之推行、已歷多月、而法幣在華北之勢力、固仍然也、反之、則僞鈔之推行、已無法侵入游擊區也、此又固由華北傀儡「政權」自行承認之矣 
[澳洲　商務專員返滬]  
　　英文大美晚報云、澳洲政府駐滬商務專員波登、前赴馬尼剌與香港公幹、昨日（十九日）搭日本皇后號輪返滬、 
[因食糧燃料漲價　難民給養標準增高　全部給養月增約一萬元人力車夫熱忱婉詞辭謝]  
　　難民救濟恊會理事會、於前日舉行第十一次理事會議、議决各項要案如下、（一）重訂三月份下半月給養標準案、現在米煤漲價、米每石達十三元、煤每噸達三十三元、三月份給養標準、特重行釐訂、計每百人每日應給國幣七元七角七分半、本月份計三十一日、每人全月給養爲國幣二元四角一分、除上半月發給一元外、下半月共十六日、應發一元四角一分、按重訂標準與前訂標準比較、每人每月增加二角五分、全部給養支出、因之增加約一萬元左右、（二）加聘馬啟錩·包文新·爲事務委員會委員、（三）議决在善後處設立工作訓練組、司掌難民習藝及生產事宜、推陳鶴琴爲主任、陳憲謨爲副主任、（四）推聘應成一爲善後委員會委員、（五）聘請任士剛·王性堯·高事恒·李錫釗·施督輝·潘仰堯·顧炳元·楊崇皋·童潤夫·程守中·張文魁·于庭輝·爲善後處職業介紹組顧問、（六）通過善後處職業介紹組辦事規程、（七）决議對敎育組勸募委員會募集敎育生產基金、成績優良、手續明晰、表示佩慰、 
　　市聯播音今晚閉幕 
　　第一特區市聯救濟會婦孺敎養院播音勸募宣傳、咋爲第三日、由該會委員曹志功·王劍鍔·吳瑞生·樂耕葆·等致詞、今日仍假華盛電台繼續舉行、節目爲潤餘社·光裕社·之評話彈詞滑稽等、至爲精彩、定明晚十二時閉慕、又該院巳定本月二十五日舉行首次董事會議、推舉董事長及院長等、積極進行院務、 
　　車夫勞苦不忍徵捐 
　　本市人力車夫倉公文·何武山·朱鳳祥·徐竹林·等四人、以總代表名義、向上海難民救濟恊會建議、以本市公用人力車、共計九千五百輛、每輛每天早晚兩班、每班如捐國幣一分、按月每輛可捐六角、每月總共可捐五千七百元、每年共可得六萬八千四百元、請恊會與車商勸募委員會顧松茂·殷芝齡·后少安·等接洽、隨車租按月代收、隨同執照費、交指定銀行存儲、每月由會撥款等情、當由恊會研究、以代表諸君、熱忱同具、至深銘感、惟本會主旨、在救濟難民、關於本市人力車夫、終日勞苦、所得車資、僅可勉供衣食之需、自不忍向徵捐款、藉免苛細、而示體恤、對於代表諾君、殷殷盛意、深表謝忱、當即函復倉君等查照矣、 
　　作家恊會　義賣踴躍 
　　中國工商業美術作家恊會听發動之美術品義賣、自該會負責人分頭向各有關機關團體接洽、頗有進展、日來各大美術品製造商如都錦生絲織廠之絲織品、生生美術公司之團扇、新興工藝公司之蠟染絲綢用品、顧廷康收藏之古玩、以及近作粉畫、各大名家之西畫國畫、新華藝專蘇州美專之師生作品、洋洋數千百件、出品之整齊精緻、參加者興奮踴躍、誠爲歷來美術界所罕見、聞發動斯舉者、以丁君匋·孫雪泥·杭穉英·林康侯·王　昌·都錦生·王守仁·葉鑑脩·顧廷康·池甯·注亞塵·顏文樑·徐渠·李詠森·等最爲出力、自上次徵募難童寒衣展獲有著效後、即致力於救濟事業、而各盡其本位之責也、 
[商會電請　放運腸衣來滬　仿照竹木等貨辦理]  
　　上海市商會、爲腸衣禁止運滬、外銷感受影響、特電經濟部云、腸衣年銷歐美、總額達千萬元、猪羊腸除本市出產外、均由江浙運滬、工人倚此爲生、五千以上、自上年起本巳列入應結外滙貨內、茲以禁運、留滯甬甌、日久勢將腐臭、旣耗結匯資金、工人亦瀕失業、應請照竹·木·等六種貨物辦理、迅乞電示、 
[工部局規定　檢騐人力車法]  
　　特區人力車公會、於十九日晚、召開五區代表會議、到后紹電·王坤一·鄭鑑泉·等四十餘人、由殷芝齡主席、討論結果、（一）難民救濟費、仍繼續繳付、每月連會費共收二角五分、（二）檢騐車輛、工部局規定恐有困難、囑自行規定、分函各車主塡報、茲錄其通告如下、爲通告事、案准工部局騐車處通知、自四月份起、規定騐車辦法、以九千五百輛、分兩個月騐完、每半月騐二千三百七十五輛等由過會、查此項規定、每月應騐人力車、如工部局騐車處自行支配、各車商恐有困難、爲便利各車商起見、特印製表格一種、隨函附發、各車商收到此表後、仰將所有車輛、妥爲分期支配、塡入表內、（如有聯號車輛、應照聯號排定、）於本月二十五日以前送會、由會彙集統　支配、轉呈工部局按期檢騐、事關各車商自身便利、切勿延誤、是爲至要、特此通告、 
[經濟部通令　鑑別日貨商標　編就日貨商標彙編供各機關團體核對]  
　　新聲社云、經濟部爲使各業公會各團體等、鑑別日貨起見、特飭商標局編印「日本商標彙編」列舉所有經註冊之日商商標名稱、商號·商品·註冊審定·或核駁商號、俾各地海關各省政府、及地方主管官署、有所遵辦、並發出商字第二二九二五號電飭遵照辦理、茲錄其原電及商標名稱如下、 
　　查禁日貨注意商標 
　　查禁日貨條例、第二條第一項第一款第二款之日貨、依該條例同條第二項之規定、應由部調查公告、茲經本部飭行商標局查明、業經註册之日貨商標、編就「日貨商標彙編」一種、所有該彙編內所載日貨、品名及商標、已由部公告查禁、並該彙編所載各商標之圖樣、本部及商標局均有存底、各地執行、如須明瞭其構造形狀、或檢獲日貨須查明原圖樣以資核對鑑別者、自可隨時逕向本部或商標局查詢、除電請財政部及各省政府、轉飭各地海關及地方中管官署遵辦外、合行檢發查禁日貨條例一份、「日貨商標彙編」一本、仰即知照、並轉飭各業公會知照、經濟部束印、（二十八年三月一日） 
　　日貨分爲七十一種 
　　查該編係根據商標局商標註册底薄、及歷年按月出版之商標公報、以及二十二年刊印之東亞之部商標彙刊、所列之日貨商標、係自民國紀元前八八年設立商標局之日起、迄至二十七年十二月底止、呈經該局往册或審定者、商品分類如下、（一）化學品藥類及醫治補助品、（二）顏料·染料·漆油墨及塗料、（三）香料·香品·及不屬別項之化妝品、（四）肥皂、（五）不屬別項之洗刷膏沃料品、（六）不屬別項之金屬及其粗工品、（七）金屬及合金之製品、（八）鋼鋒利器、（九）貴金屬（白金金銀）或其倣造物及其製品、（十）珠玉寳石或其造物及其製品之不屬別項者、（十一）不入別項之礦物、（十二）石或其倣造物、及其製品之不屬別項者、（十三）水泥及沙灰泥、（十四）陶器·磁器·磚瓦、（十五）玻璃及不屬他項之玻璃製品及琺瑯質品、（十六）樹膠及其製品之不屬別項者、（十七）不屬別項之機械器具及其各項附件、（十八）理化學·醫術·測量·照像·敎育·等用之器械具·計算器·眼鏡·及其附件、（十九）物理試騐用器具類、（二十）農工器具、（廿一）運送用機械器具及其各件、（廿二）鐘錟及附件、（廿三）樂器·留聲機·及其附件、（廿四）軍用火器·獵槍·花燄·爆竹·及其他炸藥製物、（廿五）蠶種及繭、（廿六）棉葛·蔴·苧·羽毛類、（廿七）蠶絲、（廿八）棉紗綫、（廿九）毛紗綫、（三十）麻紗錢及不屬前三項之棉錢類、（卅一）絲織品、（卅二）棉織品、（卅三）毛織品、（卅四）麻織品、（卅五）不屬前四項之織品、（卅六）不屬別項之編撚　品、及縫帶鬚絡、（卅七）冠·服·領·袖·靴·鞋·巾·紐·及其他服御類、（卅八）寢具及不屬於他項之室內裝置品、（卅九）海品及麴釀、（四十）冰及淸暑飲料、（四十一）醬油·醬醋及訊味品、（四十二）糖蜜、（四十三）茶·啡啡·及可可、（四十四）乾點·糖果·及麵包、（四十五）不入別項之食料品類、（四十六）獸乳及其製品或其倣造品、（四十七）榖·蔬·菓品·種子及其製品、（四十八）烟草及其製品、（四十九）烟具、（五十）紙及其製品、（五十一）文具、（五十二）皮革及其製品、或倣造品之不入別項者、（五十三）固體燃料、（五十四）火柴、（五十五）油猪及其製品之不入別項者、（五十六）肥料、（五十七）竹·木·藤·及其製品之不入別項者、（五十八）漆器之不入別項者、（五十九）骨角牙介類不入別項之製品、及共倣造者、（六十）革葉及其製品之不入別項者、（六十一）傘·扇·杖·及其附屬品、（六十二）燈及其各件、（六十三）刷·梳·及不屬別項之飾品、（六十四）運動遊戲器具及玩具、（六十五）圖書·照片·書籍·新聞·雜誌·及其他印刷品、（六十六）冷然水瓶·及共各件、（六十七）熏香料品、（六十八）電氣機械器具及附件、（六十九）石棉及其製品、（七十）不屬他項之研磨料品、（七十一）不人別項之商品、 
[政府撥五百萬　發展蔗糖　聘專家指導種蔗令機製糖廠內遷]  
　　經濟部爲發展糖業、已聘請美國糖業專家來華、指導種蔗改進技術、並撥款五百萬元爲發展之用、命令粵省機製糖廠設法內遷、茲誌詳情如下、 
　　令飭機製糖廠內遷 
　　糖爲日常飲食之品、其功用與鹽等、外糖每年進口、爲數甚鉅、如去年進口價値一千九百七十九萬五千元、自粵省機製糖廠成立後、國糖品質優良、暢銷全國、洋糖進口、已自八千餘萬元、降至二千萬元、粵省糖廠、爲市頭·新造·揭陽·順德·東莞·平潭等六所、惟戰後遭日機之轟炸、被迫完全停工、今經濟部已令該省政府設法將省立之糖廠內遷、至安全地帶開工生產、 
　　政府撥款發展糖業 
　　西南諸省士地肥美、氣候溫和、宜植蔗糖、政府爲發展蔗糖業起見、由部撥款國幣五百萬元、用於發展糖業、除在內地設立製糖廠外、並獎勵蔗農土法製搪、期於五年之內、產量可以倍增、除供國內所需外、尙有餘量運銷海外、現已資聘美國夏威夷之糖業專家、來華担任指導農民種蔗、改進技術及提高生產量、因我國農民勤於種植、工資又低廉、將來定可獲得美滿之成績、 
　　外糖乘機輸入傾銷 
　　粵省機製廠糖品質優良、與舶來品無異、上海向爲唯一之重要銷地、戰後遭日機轟炸、被迫停工、致國產糖廠、運滬幾絕、外糖乘機傾銷滬市、去年十二月底截止、上海之存糖、嗬囒粗砂六萬一千八百包、嗬囒赤砂四萬零六百十七包、太古車糖五萬二千三百七十包、國產雜糖十一萬五千五百六十包、總共存糖二十七萬九千八百四十七包、較前年底增加四萬二千零十三包、 
[義賑會總幹事　貝克返滬　視察華北會務公畢]  
　　中國華洋義振救災總會總幹事貝克博士、爲視察河北·山東·兩省分會會務、於本月四日、離滬前往華北、渠抵達北平後、小作勾留、與該會農利股北平辦事處主任商洽關於農利工作各項事宣、旋卽由天津轉濟南、對山東分會會務、多所詢問及指示、現巳公畢、於昨日自靑島搭輪返滬、 
[上海難民救濟恊會　收容所之管理政策（續昨）]  
　　又有幾點要報告於諸位者、 
　　（一）今天的佈告、希望各位注意、尤其是信條八項、即（一）不徇私、（二）不包庇、（三）不營私、（四）不舞弊、（五）不吸烟、（六）不飲酒、（七）不賭博、（八）不爭鬥、 
　　以前種種、譬如昨日死、希望自今以後、切實遵守、所以以前的錯誤、不論其曾受申斥或記過者、一律免究、不過今後如再犯信條者、不再申斥記過、一律予以撤職處分、决不輕恕、蓋同人智識、較難胞爲高、若不嚴厲、如何可以管理難胞、 
　　（二）營私舞弊、法所不容、本會爲精密防杜計、特訂定檢舉獎勵辦法、（甲）凡檢舉而經本會調查確實者、舞弊數、自銅元一枚起至國幣一元者、獎一元、自一元以上十元以內者、照所證實之數目獎勵之、凡十元以上者、酌量提成獎勵、並視案之輕重而記功、（乙）知情不報、經第三者發覺檢舉時、包庇者、處以甲條所規定給予檢舉者之獎勵金同等之罰款、以給第三檢舉者、（丙）營私舞弊查有確據者·很究法律處辦、 
　　（三）散會之後、請各位將乙種人事表塡齊交還、這張表格、專爲收容所結束時、考其服務成續、爲介紹職業之根據、 
　　（四）本會各收容所、總管理處、除直接隨時派員查察外、並將在各所遍設意見箱及告密箱、俾難胞隨時可向總管理處直接報告、 
　　（五）本所規定每星期日爲例假日、惟同一職務者、仍須輪流駐所、遇事外出者請事假、請病假、須先由醫務處證明、凡例假休息、及多事請假者、另有獎勵及扣薪辦法、（完） 
[百老匯大厦　旅客紛紛退租　白俄司均將裁撤]  
　　日方收買外白渡橋北堍百老滙大廈後、昨日上午、日方將特製之大型日旗一面、携至該大廈存放五樓、俟移交竣事後、即須懸掛、而一般西藉旅客、聞訊後、昨日紛紛停止租住、結付賬款、退出他去、聞雙方同意對內部中西籍職員、一律不加更動、惟一批白俄司閣者、均將裁撤、易以日人瓜代、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月十九日報告、經該處查騐之難民收容所五十二家、共容難民四三·四〇〇人、 
 
 

Page 11

 
 
[海格路血案　陳庭笙遭暗殺]  
　　連砍十餘刀並開放一槍 
　　傷重斃命已獲一嫌疑犯 
　　著名馬立司白相人陳庭笙、即陳小三子、今年三十六歲、鎮江人、素居馬立司、家有妻妾各一、妻王桂珍、今年三十四歲、係滬西法華僞「維持會長」王新大之胞妹、妾曹氏、名阿六、今年祗十六歲、新近納娶、但王曹兩氏均係姘識、未經過正式結婚儀式、而滬西戈登路上某商華康紙版廠內工人、大都拜陳 
　　爲老頭子 
　　前年戰事發生後、陳偕妻妾遷住於海格路海格里三十九號二房東胡海根家之二層統樓與亭子間、以接近法華王新大家、有照應故也、王氏桂珍、住統樓、曹氏阿六、住亭子間內、陳間夜與妻妾伴宿、前晚陳與王氏伴宿於統樓房間內、至昨晨七時、二房東胡海根家所僱之女傭在後門外 
　　倒洗便桶 
　　突有暴徒四人到來、各出手槍利刃、恐嚇該女傭、不許聲張、女傭因被嚇退入屋內後、四暴徒中之一、在後門口把風、三人即衝至樓上、擁入陳之房內、時陳正與王氏睡在床上、聞樓梯上腳步聲驚醒、意欲起床查詢、奈暴徒已至窗前、取出手槍、先對陳之胸前 
　　開放一槍 
　　彈中左胸、未貫穿、繼被用利刃猛砍陳之右頭角右頸項等七八刀、時陳尚伸兩手攔阻、致兩手亦各被砍中一刀、鮮血直流、暴徒見目的已達、即揚長下樓而去、當陳被開槍擊中刀砍之際、其妻王氏呆若木雞、不敢聲張、迨暴徒去後、驚魂始得鎭定、時陳受創已重 
　　奄奄一息 
　　即由家人報告法捕房、即派中西探馳往調查、立召救護車將陳費淞廣慈醫院、已經不及、中途氣絕身死、抵院後、經醫生檢視一過、即將屍體舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請法院檢騐、死者之創傷、以胸部一槍與右頸之三刀、爲最深而致喪命、經捕房派員將死者受傷部份詳細拍照、以備將來拘獲兇手時查考、並聞死者 
　　姘婦桂珍 
　　素極浪漫、此次陳之突然被殺、傳說原因有二、係出酸素與政治作用、現捕房已將死者之妻妾傳案偵查、以期破獲兇犯、盡法懲辦、又一說陳於三四日前、已聞有不利於己之行動、擬遷移住所、經其舅兄王新大之勸阻、予以保障作罷云、 
　　拘獲一犯 
　　（另訊）當法捕房探捕在陳宅檢查時、除在房內檢獲彈壳一枚、及暴徒遺下之書信外、並在海格里垃圾桶內拾獲兇刀一把、至下午四時許、經督察長蔣福田探目沈金水等、在徐家匯路一樂天灘簧塲中、拘獲陶某一名、聞對於本案有重大嫌疑、 
[搶刦棉織廠格殺華捕　緝獲匪黨卅餘]  
　　另有七犯暫押日司令部 
　　華捕頭家盜案亦已破獲 
　　超出手槍四支併解法院 
　　本月一號上午十一時一刻、滬西白利南路A字三十四號鄧仲和所開之安樂棉織廠、突被盜匪多名、持械侵入、刦失法幣二千六百九十五元、臨逃時適遇靜安寺捕房二千零六十七號華捕、盜黨乃開放手槍、將該捕擊斃、携贓逃逸無蹤、事後公共捕房頗爲注意、以盜等竟敢開槍格殺華捕、 
　　膽大妄爲 
　　乃通飭各捕房一體嚴緝、迨至本月十八號夜九時半、靜安寺捕房華探目王金聲·戚夢慶·姚昌敏等、偵悉有是案盜匪匿跡於膠州路草棚內、乃會同華探長湯堅·烏承膜·西探長格林飛等、密往按址、拘獲江北人蔣壽明等四人、幷抄出毛瑟槍一支、子彈七粒、繼又至勞勃生路二十八號拘獲同黨四人、除蔣壽明帶回捕房外、其餘七人、均暫押於 
　　日司令部 
　　嗣又至小沙渡路榮慶里二百八十四號、先後拘獲江北人張富才·呂文生·許幹俊·王麟芳·陳炳泉·王福生·陸作富·朱阿三·劉壽山·曹振裕·孫仁傑·徐克金·李明臣·韋步榮·張德才·陸才蒲·王阿三·李月芝·孫東福·范倫子·周定治·宋文才·邵宜德·趙同下·甬人傅永書·陳本來·金阿毛·揚州人李振五·常州人季芝根·浙江人吳阿金·江北人周德頭·徐照林·徐維寶·吳文功·毛金洪等 
　　三十五人 
　　一併帶入捕房收押、昨晨聯同蔣壽明等共計三十六人、併解第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予羈押、蕭推事准予羈押、至四月四號再訊、 
　　靜安寺捕房華探頭姚家珪、家住滬西大西路三百三十九號、於本月六號突被盜匪多名持械侵入、刦去財務千餘元、幷將姚捕頭所有之 
　　手槍子彈 
　　亦刦去之而逸、茲經狄思威路捕房華探目謝芝光·探員趙連璧·徐永源等、偵悉有是案盜匪潛匿於滬西愚園路地豐路一帶、乃於昨日下午五時半、協同西探長密往、拘獲本地人許永泉（即尤根）、山東人王玉山（即溫海泉又名小山東）、蘇州人朱雲龍等三人、在各人身畔抄出銀行存摺及戒指四只、表四只、眼鏡三付、筆一支、繼又至赫德路五百五十七號 
　　大瑞醫院 
　　拘獲崇明人沈友根一名、又抄出存摺簿約計九百餘元、嗣得悉有軍火藏匿於滬西朱家宅九號及吳家宅二號內、　乃先往朱家宅抄獲手槍一支、子彈四粒、查該項手槍係前公安局之物、繼至吳家宅拘獲廣東人陳海斌（即小廣東）一名、又抄出毛瑟槍一支、手槍二支、內有一支即屬姚 
　　捕頭被刦 
　　者、子彈二十八顆、末至膠州路新閘路口、續獲甬人汪祥宏（即輔軻）一名、乃將以上所獲六人、連帶手槍四支、以及贓物、一併帶入捕房收押、昨晨接送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述破案情形、請求准予羈押、蕭推事向許永泉等略訊一過、諭令准予羈押、候查明再核、 
[英意水兵發生衝突] 　 
　　雙方各傷一人 
　　字林報云、昨（十九日）晚十一時前、靜安寺路臺爾康特酒肆內有英兵四名與意水兵六名互毆、雙方各傷一人、經酒肆主召到英意憲兵與新閘捕房巡捕一隊、秩序迅告恢復、 
[漢口路破獲賭窟]  
　　頭家分別治罪 
　　賭徒念餘罰鍰 
　　總巡捕房華探長范德孚·王程應·偵悉漢口路二百九十二號門牌內、有人秘密開設賭塲、賭客各色人等俱全、該窟對於賭客之招待、亦極週到、特備有各種中西紙烟、每晚之輸贏頗巨、乃於前日下午五時五十分、率同華探目韓壽山·探員周根興·王琦等、馳往拘捕、當塲弋獲頭家朱富桃·林根福·楊重泉·沈阿炳·賭客王世玉·劉祥林·朱文忠·張壽生·陳寶根·陳吉耀·林陸氏·陸顧氏·等共計二十八名口、抄出賭具牌九搖灘等、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依法起訴、經方慶還推事質訊之下、判決朱富桃處徒刑一年、林根福·楊重泉·沈阿炳·各處徒刑六個月、其餘朱文忠等二十四名口、各處罰金一百元、 
[白俄設立機關販賣軍火]  
　　被法捕房破獲 
　　法捕房中西探於前日有住居呂班路呂班坊呂班公寓十七號房間內、有俄國人私販軍火情事、當即按址馳往、拘獲俄人生高夫·米里強喀·佛西道霍次基·斯多羅次·羅木斯凡次·與華籍山東人孫志茂等五人、並抄出子彈一千五百顆、帶回捕房、昨日解送特二法院刑一庭、由張民生推事提審、法租界行政當局律師費席珍陳明案情、請求改期、偵查後訴請訊辦、經庭上向被告等逐一訊問後、諭知改期四月七日再訊、被告等還押、 
[曹家宅被殺男子傳係某方間諜]  
　　前日上午十時在白利南路曹家宅被人暗殺之江北人袁魯連、茲經探悉、其人實名袁冠連、最近抯仛某方諜報工作、專在滬西刺探華方遊擊隊之活動情形、報告日方、藉邀功賞、故華軍遊擊隊深加痛恨、遂於前日將其擊斃、 
[丈夫神經錯亂少婦服毒斃命]  
　　女家大興問罪之師 
　　要求男家賠償損失 
　　法租界馬浪路振華里六號本地婦人瞿周氏、其夫經營水木作大包、積資十餘萬金、生有一子、今年廿五歲、高中畢業、有神經錯亂狀態、曾娶一妻、小夫婦情感不佳、於年前協議離婚後、於去年九月間又憑媒娶八仙橋八仙坊三號瓷器窰貨商無錫人楊馬氏之女（今年十九歲）爲室、乃婚後四月餘以來、小婦夫間情感毫無、致楊氏感受人生乏趣、後來幸福無望、於本月七日歸寗母家、至十九日午刻由夫接回後、楊氏即生短見、吞服毒藥自殺、下午三點半時、由瞿周氏發覺、即送廣慈醫院救治無效、至五時身死、由醫院報告法捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院王任檢察官蒞所騐明、屍屬乃姑瞿周氏領殮、女家聞信、大興問罪之師、向男家交涉、要求用上等殮衣楠木棺殯殮、每七諷經超度、並要求賠償損失一萬元、聞男家已同意接受、將屍舁往殯儀館成殮、 
[難童中學暨第卅二收容所火災損失重大]  
　　全部房屋盡燬死難民二 
　　傷學生及難民共十四人 
　　趕辦善後短期內可恢復 
　　愛多亞路上海難民救濟分會主辦之難童中學、及第三十二收容所、地址均在康腦脫路徐園內、不幸於昨晨一時許、突遭火災、校舍及所屋、計蘆棚一大幢、三小幢、並有徐園大廳一座、全部焚燬、起火處、據當時目覩者稱、係在大棚東首屋頂上、此處僅靠牆籬笆、外卽小弄、並無房屋毘連、因此着火原因、殊費猜測、事後該會派員調查、計燒死難民一（男）一（女）、面受重傷學生二人、輕傷難民學生各六人、死者尸身由捕房車去檢騐、傷者均由衛生組略施手術、送往救濟醫院治療、其餘全部難民及學生、均就原址設法安置、估計此次器具書籍及建築費等各項損失、約達數千元以上、該會副主任甚延芳氏已飭知總務收容兩組、趕辦善後、務於最短期內、恢復原狀云、 
[因遊擊隊警告　煙賭窟移虹口]  
　　現有六家實行搬遷 
　　遊擊隊曾親往勒停 
　　字林報云、聞西區賭窟與烟館、現正陸續移往虹口與北四川路、亦有六家移設該處、此蓋由西區出現巨數中國遊擊隊、奉長官命令、揚言將取對付賭窟與烟館之行動故也、昨續探悉、星期日遊擊隊在西區張貼之告示、曾痛斥設立此種塲所之賣國賊與匪徒、並勸彼等勿再爲敵人利用、否則捕獲後、將予嚴懲、署名者爲隊長郭某、觀於告示由隊長署名、足徵上海尚有其他遊擊隊數隊、告示中並表明該隊專事對付一切賭窟與烟館、將與其他友軍密切合作、清除地方一切毒害云、彼等除張貼告示、且以書面警告分致好萊塢·榮生公司·等各賭窟、此種賭窟中均備有陳設華美之鴉片烟室、聞武裝遊擊隊曾至各賭窟、矚令停閉、來去自如、絕無顧忌、 
[漢口僞「高等法院院長」　凌啟鴻沐猴而冠]  
　　陳國才充僞「首席檢察官」 
　　前北平律師公會會長吳興人凌啟鴻、自來滬後、即執行律務、及抗戰事起、凌即獻媚某方、希圖刦奪上海第一特區地方法院、卒以各國主持正義、維護租界中國法權之完整、致凌一團高興、化爲烏有、後凌經某方之推薦、始出任僞「上海市政府社會局局長」之職、然此職實難滿凌之慾望、自漢口淪陷、凌於是又四處攅營、冀獲漢「高等法院院長」一職、現果遂其願、經某方委任凌出長「漢口高等法院」兼「地方法院院長」之職、業由凌於本月一日赴漢「就職」、日前凌由漢潛行來滬、匿居虹口百老匯大厦三百十八號房間、召集班底、分派大小僞職、而一般傀儡、亦分別設筵慶賀、至僞高院「首席檢察官」一職、已由凌推薦其親信僞「社會局第二科科長」陳國才（前充律師、後一度出任「僞上海地方法院民庭庭長」）充任、陳奉委僞職後、已將船票通行證等辦妥、不日將赴漢獻醜云、 
[日人兩度　闖入稽山中學]  
　　訪問校長未得晤面 
　　蓄意何在尚難探悉 
　　公共租界戈登路第三三六號、乃惠靈中學之校址、最近因浙江稽山中學遷滬上課、而惠靈方面、適有多餘校舍、遂由稽山中學向其租賃前進一部份校屋、作爲課室、本月十三日上午、當該校各教室正在上課之際、據悉曾突有便衣日人一名、協一便衣華人前往訪問該校長、斯時適該校長他出、而各教員亦正忙於上課、故未與接談而去、詎至前日（十八日）星期六晨、又突有日本憲兵兩名與捕房警務人員、會同前往該校、據悉當時僅日憲兵直闖進校、但因該校校長仍未返校、故被其在各教室注視一遍而去、惟臨行時、據稱曾見其將門牌等抄錄、蓄何用意、不得而知、 
[電學家陳志賢逝世]  
　　本市華光電機廠廠長陳志賢君、係海上無綫電專家、專心電學垂二十餘年、諸凡海上播音電台、十之八九均出自陳君手製、此次抗戰發生、對國家亦殊多貢獻、不幸於本月二十日、因腸胃症歿於大瑞醫院、各界聞之、無不深爲嘆惜、茲定於今日下午三時在樂園殯儀館大殮、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[婚後男子健康問題的檢討]  
　　人生何所求，無病即神仙！ 
　　婚後體衰弱，苦中最悲慘！ 
　　因爲有着許多的同學，朋友，以及親戚，鄰居，他們在年輕時，我們曾一同遊戲，玩耍，他們的身體都覺得還好，可是一待婚後，曾幾何時，多數已呈衰邁狀態，不特志氣消沉，不復有往年那麼的進取，並且有幾個人竟因多病而致死亡。老友凋零，果使我可悲！因爲我是研究醫學的，更引起了我對於婚後男子健康這一問題檢討的動機。 
　　結婚生活究意有否影響於健康？這一問題的解答，可謂「言人人殊」。但歸納起來，不外乎正反兩面。有人說：結婚時有損於健康的，一個男子如果不結婚，永遠地保持着他的童貞，可以享永壽。然而反駁他的人說：事實上只有看見遲婚男子的壽命每比已婚男子來得短。雖然獨身的和尚或許可享永壽，但事實上一個成年男子能夠不結婚嗎？因此，就有一般人說：結婚時有助於健康的，因為男女兩性是天賦的本能，與生俱來及時而表現其作用。這種作用如果過於把他壓抑，在生理上反會發生障礙。遲婚男子最普遍的現象，常有歇斯梯里，神經衰弱等症，據醫學家（Jamst）詹姆斯脫氏說：『過了二十八歲的男子還不結婚的話，多少總有點神經病。』初時我們不相信，後來細細的觀察事實之後，乃知言之不虛。我們更在生物學上的研究，知道有種動物因得不到配偶，且致死亡。所以結婚實是我們一個人生所不可避免的必要事情。男子只要在婚前清心寡慾，保守着童貞，婚後在夫婦生活上能守衛生之道，則伉儷間的愛情，可以天長地久，永遠的度着他們甜蜜的生活，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，如此，不特可以增進他們的健康，更充實了他們人生的幸福。鎭所謂「多福多壽多男子」。可是一個青年如果犯有自瀆遺精，或婚後的荒淫縱慾，則必爆發着滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散，神經衰弱等症，這樣，不但多病折壽，促短了他們的天年，就是在夫婦生活上，亦必不能協調，每爲妻痛恨，演出家庭間之種種悲慘！弄到這個地步，那問題就更嚴重而複雜了。唯一補救辦法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症而特效。因此劑係由雄壯動物體中提取的生殖素用科學方法複製而成，所以品質純粹，藥性王道，補力積極，實爲其他腺素製劑所不及。服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，持之以恒，則必可於短期內將上述各症完全治愈，惟有遺精者須兼服「希米脫氏周精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速！ 
健美 
[乳峯在女性健美上的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　不是說一句長他人志氣，滅自己威風的話，西洋女子，的確要比我們中國女性健美得多，不但他們在少女時代，個個胸脯挺直，雙乳高聳，臀部肥大，走在路上，自有一種雄赳赳，氣昂昂的氣槪，便是幾位年老婦女，頭髮雖然白了，他們胸口的一對乳峯，還是那麼地高聳看，並沒萎癟下去，所以他們生下來的子女，也特別的聰明而伶俐，國民的體格也特別的強。 
　　據世界著名美容專家兼生理學家康德林，與婦科專家湯潑生等的研究結果，認爲女性的乳峯，能夠愈高而愈有彈性，不僅在美德方面，可以和臀部腰身，構成最神秘的曲綫。使每個男子看了，發生一種良好的感覺之外，同時因着自身卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，性情無不曠達柔順，肌肉無不晶瑩潔白，思想更無不靈敏而周密，雖遇難題當前，都能夠條分縷析的處理之，不至於感得應付困難，此外，更因血液循環的充暢，在面部便泛起了桃花迎人一般的笑靨，雖然脂粉不施，也是豔麗非常，年齡雖增，而青春常駐，兩性生活，更是無限甜蜜，組織着快樂而美滿的家庭，生育着健壯而活潑的子女，這樣的女性，她們對於國，對於家的功績，鎭是多麼大啊！可是過去如因束胸，自瀆，月經不調，白帶不感諸症，以致乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失者，則不但在處女時，已是多病多痛，毫無美感動人的姿態，而且一旦　嫁而後，亦因性感淡薄及上述種種缺陷，而爲丈夫增惡，甚至遺棄不顧呢！唯一補救辦法，即服用卵巢製劑女用「生殖素」以培補精血，使卵巢機能臻於健全，新陳代謝作用亦因以旺盛，則上述各症不特可以完全根治，並可使乳峯高聳，面頰紅潤，增進健美。 
[遺精與自凟是青年的惡魔] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　這也許是社會的畸形病態吧！當這節約救國的非常時期，在這孤島上仍然燈紅酒綠，佈滿着色情淫蕩的羅網，一般剛在發育的青年，處在這富有誘惑性的環境裏，何況他的心也正在憧憬着兩性間一切的秘密，預備去怎樣試探一個究竟。可是他們一方面因爲困於經濟及花柳病的可怖，不敢公然去宿娼，但一方面又掙脫不了桃色的迷惑，於是不得已而求其次，便開始犯上自瀆。 
　　一個青年犯有自瀆之後，即使他平日的思想是如何豐富，記憶力是如何強大，體力是如何結實，但到了這個時期便不知不覺的退化下來，如果因自瀆放縱而連帶患有遺精滑精以及漏精症，此時，不特使你的發育機能停滯下來，成爲發育不全，面黃肌瘦，未老先衰，那鎭所謂是「小老人」！這種「小老人」學問與事業爲因腦力與體力之不濟，弄得一事無成。並且因為腎虧無能，精力渙散的原故，還要破壞他日後夫婦生活中的幸福！然而他的妻子，怎能長此蹉跎青春，因此演出家庭間之種種悲劇者，亦是常事！ 
　　關於治療遺精的方法，在今日市上雖有多種的宣傳。但最特效者，據世界名醫及余多年試騐，均以服「希米脫氏固精片」爲最。因此劑不特可以鞏固精關，且可鎭靜神經，使青年之神經衰弱者，得到安眠。是以夢境減少，心緒煩亂全無，遺精乃得以根治，惟因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內完全恢復健康。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收　號金四角 
[淋毒性的橫痃]  
　　淋毒性橫痃，在淋病上比較的少見，但一般經騐不深之醫家，往往認爲此乃混有其他細菌而發生，或者，竟認爲另外一種橫痃，與淋病無關，此實是大大的錯誤。非要精明醫家，行敏捷的診斷，正確的療法不可。淋毒性橫痃，其化膿的機會，較一般的爲少，但假如誤行診斷，或者竟貿然同其他的橫痃一樣去把他開刀，那更容易變壞症。固然淋毒性橫痃也有化膿的時候，當然亦有開刀的。但已不是治療淋毒性橫痃的上策了。最上策的療法，就是迅速把淋毒性橫痃未化膿時加以治愈。實最相宜，並可減去病家無限痛苦。 
　　原來淋毒性橫痃，淋菌與淋巴腺細胞淋巴球鬭爭中之一種反應的結果，所以在治療上仍然不可忽視淋菌猖獗之奔突，而善爲處置，患者兩側鼠蹊線脹大作痛，時或有發熱憎寒現象，治療之法，可用冷濕布冷罨腫脹之淋巴腺，或涂布消炎藥，及靜脈注射，使其消散，如萬一已化膿，則速行開刀，在外科上言之，開口以愈大愈佳，使所有膿液一齊排除，切忌用針開一小孔，使濃汁涓滴不已，反而有成爲　管之危險，而其匿藏攝護線，前後尿道等處之淋菌，依然要用德國濾淋不流電療法，及攝護線按摩法，將此橫痃之禍根，一齊拔去，則一般病家所驚慄的淋毒性橫痃，可以完全根本解決。不過此等病患，往往被無經騐，無學識之醫家所誤治，如前月有一錢姓病家，患此症被他醫誤治，乞余治療而獲愈云。 
　　科目　兼治梅毒。橫痃。下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[法租界　蒲柏路大火　燒死孩童確數未明火勢猛烈今晨始熄]  
　　法租界蒲柏路葛難路口與蒲柏路白爾路之間、於咋晚十一時十分左右、發生大火、緣該處原爲平地、靠蒲柏路一帶、齊用竹笆、作爲泥牆、其後面接連德生里、右面接連吉益里、內部分租於中法煤廠及竹行木行等、作爲堆料塲、接連德生里處、則又搭蓋平屋數橡、作爲工塲等用、內中一間、係租與某竹器作塲、不料在昨晚十一時許、該作塲內竟忽然起火、竹料等均易燃燒、因此片刻間波及四週、烈熖飛騰、火光衝天、竟至不可收拾、法租界救火會得訊、立派救火車馳往灌救、奈斯際東南風甚緊、所有出水管、竟無濟於事、火勢反見逐漸擴大、甚至德生里房屋、亦被燒着、此竄彼突、大有無從入手之概、內部以及隣近災戶、俱自夢中驚醒、因火勢逼切、遂無法收拾、只得隻身逃命、一時男女哭聲、孩提呼號聲、混成一片、秩序大亂、大都僅得搶出一二棉被、即藉此保暖露宿街頭、厥狀至慘、至記者繕稿時止、已今晨零點三十分、火勢似巳較前稍殺、完全撲滅、尙有待也、並悉有二三孩童因不及逃出、巳葬身火窟、該火首之女孩、亦未逃出、但以火尙未熄、無從翻扒、故詳情尙須續報、 
[女靑年會　第三一屆年會]  
　　靜安寺路女靑年會三月十九日下午三時、在該會所舉行第三十一屆年會、各室懸掛各部事工報告·照片·統計表等、一年中之事業、不特造福社會、對於建設新中國之貢獻、亦極偉大、是日參加者除董事幹事·委員·會員二百餘人外、尙有工部局政治部代表、及基督敎聯合會代表等、濟濟一堂、盛極一時、秩序有主席劉廷芳夫人致開會詞、王世瑛女士代表會員致詞、余英傑夫人報告一年來經濟狀况、謝祖儀女士報告一年中之事業、及常選新董事姓名爲陳慧女士·周粹央女士·邱鹿英女士·林黃倩儀女士·次爲各部事工表演、（一）由會員王世富夫人報告參加家庭婦女會之經歷、（二）國際支部會員表情歌、（三）學生部短劇、（四）職業婦女會雙簧、（五）收容所難童唱歌、（六）民衆敎育部電影等、最後茶點、興盡而散、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（六十七）]  
　　上海銀行代收　中西大藥房總支各店（二十八年二月份）（中西大藥房大世界支店）卜揚聲一元、范金康·陳祺達各五角、張永龍二角五分、洪詔琦·曹啟宇各二角、金永銓·陸震譽各一角、屈建民·王爾訓·王定宰·姜海萬·張道之各五分、呂永林二分、（中西大藥房卡德路支店）章名動五角、徐星六三角、周爾奇·李賓南各二角盧鴻聲·郭永渭·徐鴻基·戈根生各一角、方中·郁明生·耿少甫各五分、（周邦俊經募民誼大藥廠）周朱忍呆一元、馬永康·曾在因·湯弘毅·朱　各五角、沈德華·周文祥各三角、周文　·夏國慶各二角、周文和·周文獲·周文璣·周文璇·周源慶·夏蓮囡·馮曦·馮澤昌·方能能·以上各一角、陳幼夫·陳長階·陳春林·陳瑞義·黃月華·朱善剛·曹同寶·孔農·丁町·　厚初·任士根·宜空偉·虞　揖·以上各三分、姜阿金·徐通國·邵榮興·樂嘉增·黃根寶·董順康·許仁甫·袁恒吉·盧鏞·孫如松·南生·周家良·唐炳生·陳　嗚·以上各一分、（中西大藥房女工部）六十一號·七十三號·一二四號·一五四號·一五七號·一七〇〇號·三三三號·三四四號·以上各二角、六十五號·六十八號·七十四號·七十七號·八十一號·八十六號·一一六號·一二二號·一四〇號·一四一號·一四五號·一七三號·一九五號·二一三號·二五九號·三三四號·以上各一角、五十八號·五十九號·六十二號·六十九號·七〇號·七十一號·七十六號·八十五號·九十一號·九十三號·一一七號·一一八號·一三〇號·一三五號·一四四號·一四七號·一四八號·一五六號·一六四號·一六六號·一七四號·二二一號·二五三號·二五六號·三一二號·三三九號·三四七號·三五三號·以上各五分、 
　　邑廟市場勸銷國貨 
　　呂宋路邑廟市塲、因地點適中、交通便利、商店貨攤、物價低廉、故開幕以來、營業頗盛、顧客絡繹不絕、爲全滬各市塲之冠、該市塲管理處雖屬經租性質、而內部組織極爲周備、茲爲提倡國貨起見、特通函各商店貨攤、勸告儘量推銷國貨、勿使洋貨魚目混珠、並向本埠某國貨團體商治、介紹國貨、並予以宜傳上之便利、藉表愛國之忱、 
　　民誼藥廠新廠成立 
　　民誼大藥廠出品之注射劑如民誼賜保命特效藥·民誼虎力補特聖敵痢等百餘種、早已風行海內、茲以原有地址不敷應用、特在辛家花園九八四號大廈、設立新廠、備有最新機械、今後出品方面、益加改良、而期迅速、如各界索取招股章程、及繳納股款、可向四馬路中西大藥房內民誼大藥廠辦事處索取 
[市場雜訊]  
　　英商隆業洋行開幕　英商隆業洋行、經營進出口轉運報關等業務、行址在四川路一一〇號二樓、於昨日開慕、到各界來賓周邦俊·姚瑞連·黃槐生·倪高風等百餘人、由華經理蔡樂當君殷動招待、頗極一時之盛、滬上聞人虞洽卿·聞蘭亭·褚民誼·袁履登·徐寄廎·林康侯等、均有賀聯賀屏致送、 
　　上海原當鑽石商店開幕　該店在靜安寺路（大光明戲院西首）二百七十四號、佈置完備、規模宏大、專營原富鑽石·翡翠·珍珠·寳石·搜　豐富、並特設白金工塲、由著名技師鑲嵌各種時代飾物、取價低廉、電話三六一六三、 
　　義昌泰新貨湧到　廣西路四四五號義昌泰呢絨號、今春新貨湧到、花色新頴、樣板碼價、比衆公道、分料特別克己、「萬利力克司」頗爲風行暢銷、獨家經理、花樣出衆、西服舖多競購之、現批營業、極形發達、 
　　天祥西服定製旺　霞飛路外國墳山對面天祥西服號、日來門市定製衣着生意、頗形旺盛、大衣套頭營業鬧忙、因其定價平準、式樣時新、做工道地、裹襯均用上等、經理徐炳生君設計有方、店夥招待週到、有以致之、 
[醫藥消息]  
　　德國「忽蘇爾」咳嗽氣喘藥德國「忽蘇爾」咳嗽氣喘藥、爲德國「愛森城」維倫大藥廠名聞全球之出品、專治各種哮喘、以及新久咳嗽、功效神騐、聲譽素著、中國及香港總經理係由上海福履理路三二七弄七號華商履瀛西藥行擔任、行銷中國、迄今二十餘年、銷路日增月多、求過於供、前會暫時宣告缺貨、後該行連電德廠趕運來華、刻聞已有大批到申應市、 
[來函]  
　　逕啟者、日前報載谷聲將自置愚關路住宅出租於人、開設賭窟、惟所載絕非眞相、但以比來世途險戲、人心機詐、誠恐有人利用此項新聞、冀遂其不法企圖、而宵小之徒、更或誤信　言、引起覬覦、是以不得不將此事經過情形、略爲表白、按谷聲本無巨產、更乏現資、自九一八以還、疊遭市面不景氣之打擊、爲謀减低生活水準、勉支門戶起見、爰乃委託經租機關、將自置住宅設法租出、俾本身得遷居較小房屋、以節開支、此完全爲個人經濟着想故也、及見報載各節、乃向經租機關查閱租約內容、知所載條件、均照上海尋常租賃習慣辦理、並無絲亳抵觸法律之處、且查租約爲同仁法律事務所代訂、其租金之多寡、亦按目下同樣房屋之租價比例釐定、絕無如報載情事、谷聲以事前旣已授權於人、事後實無干涉之可能、且念本人束身自愛、平生行事如何、自有公論、悠悠毀譽、無所容心、惟恐以訛傳訛、滋生誤會、敢請大報將此函刊載來函攔內、以代更正、俾明眞相、曷勝企幸、此致申報館、何谷聲敬啟、二八、三、二十、 
　　逕啟者、茲據當事人劉則然君來所聲稱、頃閱本日報載有土販江禹門勾結劉則然等、在滬西組織販賣鴉片總局、由劉任副經理云云、閱之無任駭異、按鄙人現服務美商凱賜洋行、此外並無其他營業、且與江禹門素不相識、報載一節、顯係傳聞失實、事關鄙人名譽、用請貴律師代表致函該報、迅予更正、以正觀聽等語前來、相應據情函達、至希查照更正爲荷、此致申報、律師陳霆銳、三月廿日、 
　　勘正　昨日本報載復旦同學會在新新酒樓舉行馬相伯先生百齡祝壽會情形、其中事實、微有不符、二）夏劍丞先生演說、係代表來賓致頌、（二）相老代表、爲其外會孫張充仁先生、特此勘正、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北與黃海天氣晴曇、數處天陰、有南風、華中與此間及東海由陰轉曇、風無定向、臺灣四週天陰、局部降雨、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·九、最低四〇·五、去年同日最高五九·二、最低四四·四、 
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[肺癆之最近趨勢] [  丁惠康]  
　　吾人欲防遏一種疾病之發生，不但對於其原因方面須加研究，即該病消長之狀况，變遷之歷史，人文地理之關係，亦須注意及之。在歐洲各國之工業區中，因其衛生設施之逐漸改良，故肺癆死亡率，亦已逐漸减少。在德國每萬居民中之死亡數，巳由十二率遞减至七·五率，其原因乃由於公共保險組織，及公共衛生進展之所至。在再近之一世紀中，挪威保特肺癆死亡率之最低數，在一九一〇年，則以丹麥爲再低，在一九二〇年，則以荷蘭之死亡率，較之挪威尤低，在戰後，則瑞士·英國·瑞典·及德國之統計，其死亡率均行减低。 
　　以最近之觀察，則德國較之其他各國之肺癆死亡率，更爲遞减，爲全歐及全球肺癆死亡率最少之國家。加拿大之肺癆統計，非常增高，其死亡率較之其他民族，多出七倍有半。英屬之澳洲，肺癆傳染之年齡甚遲，印度之肺癆情形，比較惡劣，其死亡率非常之高，每年每萬人民中，的有三十率之死亡者。在意大利因城市間居民之稠密，缺少廣塲庭園，工作室大多過於狹小，均有肺癆傳佈之大原因。如北歐諸國及荷蘭，每年人民之死亡數，不及全國病院之床數，在英美德諸國，則死亡數及病床數幾相同，在法國則每一個病床數有二個之死亡數，其死亡數，在意大利則每個病床數有五個之死亡數，其死亡數自一九二五年，始行减少，直至一九三〇年爲止，肺癆之統計，已减少百分之三十二。意國實施防癆工作者，爲法西斯主義政府，實施結核强迫保險，成績極佳。法國之肺癆死亡率，比較的亦甚高，現時「防癆診療網」之組織，雖已非常完善，然其成績尙不能十分滿意。以普通而論，肺癆死亡率，在歐洲各國問，法國常爲最高之保持者。比利時之死亡率，情形甚爲安全，在瑞士之肺癆死亡率，較其死亡總數，並不十分减少，卽較之歐洲其他各國，如奧國·匈牙利·愛爾蘭·芬蘭·諸國，其死亡率亦高，死亡年齡，大多爲幼童時代。南歐諸國，如羅馬尼亞及希臘二國之肺癆，死亡率均高，匈牙利氣候惡劣，房屋之構造甚爲困難，故肺癆之在該國，可稱爲居住病。在北歐之肺癆死亡率，較爲安全，如丹麥·挪威·瑞典·等國均是。挪威之肺癆死亡率，亦已减少，在一九二九年，每萬居民中有十五·六之死亡率，以文明各國之比較率以觀，則列入第十一位。在丹麥之肺癆死亡率，甚爲安全，城市間爲每萬人中，有六·三率，全　爲七·五率之死亡數，爲全世界最低之給核死亡例。俄國全境之統計甚不一致，現時俄羅斯民族之肺癆死亡率，較之蘇維埃聯邦內其他民族爲高，在西伯利亞之東部則較爲减少，北美洲之肺癆統計，其死亡率之高峯，與居住之密度極有關係。在本世紀之初，美國以肺癆死亡率占全死亡數之第一位，但至今日，已退至第六位矣。密西根洲較之南部之南部諸洲更爲减少，克利佛蘭州，在一九三〇年每萬居民中，僅有八·三死亡率，此種死亡率减少之程度，非有色人種所能及，在墨西哥肺癆之死亡率，近年來亦巳减少，南美阿根廷及巴西之肺癆死亡率，近年來亦已减少，南美阿根廷及巴西之肺癆死亡率，因公共衛生之不良，死亡率甚高。又菲列賓肺癆情形，在一九三〇年每萬居民中，爲三〇五五死亡率。在日本及中國，與以上諸境，不無相同之點，但須注意者，在每個境內之死亡率均不相同，中國之北部及西部，患肺癆者較少，中部及南部，則肺癆之傳染較多。在最近百年內，大多數之黑人，均向美洲移居，而成爲斯克拉夕之一族，在北美合衆國之統計，爲每萬居民中，白人有七·二死亡率，有色人爲二三·三死亡率，較之白人爲多出三倍，肺癆專家稱爲種族過敏性。在美國四十五個大城市之死亡率，統計竟巳减退不少，平均爲每萬人中，有八·一三率，而芝加哥僅有六·六率，惟黑人則爲四十率，此種種族差異的原因，甚難解决，惟大眾之情形如何。當然亦有相常之關係。「鄕村」間之肺癆悄形，以國聯萬國衛生處之報告，證明最高之肺癆死亡率，在工業不發達之農業區城，但多數學者，仍以肺癆之傳染，在鄕村間平均爲較少。最堪注意者，凡由鄕村遷往城市間居住之人民，在最初之二年內，多有發生劇烈之病擊者，尤以靑年爲多數。肺癆死亡，與「年齡」之關係，以德國之統計，在三十至七十歲之開，則兩性幾乎相等，在五歲至三十歲之間，則婦女較高於男子。又以學齡兒童而論，其死亡率亦已漸行下降，所須注意者，乃女孩之新傳染，在校內較男孩爲多，同時證明肺癆之傳染，並不在幼童年齡之最初期，乃在較高之年齡，至於减少傳染之原因，由於學校設備之改進，及發現病熊後，立即爲之隔離爲最要。又以最近研究學齡兒童之傳染，均由於家庭間的傳染，其由集校間得來者，爲率甚鮮。在大規模檢查之下，大學生發現患肺癆者，有百分之一至一三，而活動性肺癆，亦有增加之傾向，職業與肺癆之關係，最易受傳染者，當然爲護士與醫師，此種特殊職葉，實較其他爲危險，其餘如有多量灰塵之吸入者，如鞋匠縫工等，傳染率亦較高。在意大利北方，發現六十歲以上之居民，有百分之肺癆息者，屬於開放性者，以德國開放性肺癆之統計，則至少以每年之死亡統計，乘以三倍之數，如以一九三二年德國之死亡率，每十萬人中爲七。五乘以三倍爲二二。五，以其全國之人口而計，則爲十四萬六千二百五十人，此類開放性肺癆患奢，其平均之生活年歲，的爲三年，實爲家屬傳染之大原因。又「夫婦」間之肺癆堪注意者，乃爲男子之患者，多傳染及於健康之妻，其原因爲婦女多有姙娠及生產之關係，或因極力看護其夫，遂致易被傳染。但夫婦間之肺癆，並不如琿想中之可懼，因結婚者其年齡大都巳過最危險之時期及感受性矣。以近年來世界之文獻及統計而觀，若英美德各國，均巳達到防癆極圓滿之結果，在每萬人中，僅有七或八人之死亡率。法國瑞士，雖於防癆亦甚努力，但尙有較高之死亡率，簡而言之，各國肺癆之傳染，尙甚劇烈，若無相當之經濟，則其防癆之成功，必尙甚難。今後吾人所急應注意者，爲「失業保險」與「疾病保險」之組織方法，乃减少肺病死亡率之最大中動力，其次則爲「X光診斷」之普及，與「壓縮療法」之改進，使人人明瞭肺癆一症，在現代醫藥擊中，並無特效藥，而長時期之服藥，反可使病機之增進，我國肺癆之蔓延，實爲迷信服藥與調理之一種悲慘結果，觀乎各國防癆之成功，舍是將莫由矣。 
生理衛生談座 
[關於肌和骨的生理常識與生理衛生] [  范守淵]  
　　誰都知道，這肌和骨，是人體組織某統中最佔重要的基本組織。關於這二個人體組織的一般智識，以及如何攝護的衛生常識，也是一般人們所應當注意的。現在，我來把這二個組織系統的一般智識，分別的寫出一點，想來也是一般讀者所需要的吧。 
　　先說骨。 
　　骨，通常的名稱，呌做「骨頭」。人體中有許許多多的骨頭，作爲支柱人體的架子。這許多人體上的骨頭，總名稱牠爲「骨骼」。要是人體沒有這項骨頭，一切依附於骨頭上的種種柔軟組織，如皮膚啦，肌肉啦等等，便要無處安置了。在功用上，那末，不但不能行走動作，而且也不能挺立了。同時，許多靠牠庇護的器官，如腦子，脊髓等等，也便根本失去了保護的工具了。所以，人體因有骨頭，整個身體上的組織器官，才有委託之所，才能構造成一個人體。 
　　骨的生理功用，方才已順筆提起過：（一）牠是支柱人體的位置，使之能挺立不倒；（二）牠能使人體運動：如走路，作事等等的動作，都非有骨做主體不辦；（三）牠是許多人體上的重要組織器官的保護器：最明顯的，如頭顱骨之保護腦子，脊椎骨之保護脊髓，眼眶骨之保護眼球等等都是。論到牠的形狀呢，則頗不一致：有一條條，而長短至不一律的棒頭，筆桿之狀的，好比上下肢骨就是；有一塊塊，大小並不相同，如木頭，石塊之形的，譬如脊椎骨，就是屬於這一類形狀的：有如扁平的瓦塊，頭顱骨上，有許多這一類形狀的骨頭頭；又有細長而彎曲如弓形的，環圍在胸背中間的肋骨即是。此外，當然還有各色各樣的形狀的，這兒也不必多述了。 
　　說話轉個方向，還是回頭來說說牠的衛生吧。 
　　骨的衛生，表面上，好像不大看得出，其實，亦甚爲重要。譬如對於頭顏，應如何的保護好，不可使牠受打擊，或過力的觸動。不然，頭顱受了傷，輕則損害腦經，重則喪生致命。我國過去舊式敎育的私塾敎師責罰學生，動不動就用一塊硬硬的戒方，去痛擊學生頭部，這在衛生上，是一種甚非所宜的舉動。又在睡眠時所用的枕頭，不可採用過於堅硬的質料：睡眠時光，亦不宜專偏於一面，以防頭骨變形，影響及腦子。（這個，尤其是在幼年與童年，更宜注意！）至於讀書時期的靑年，在骨的衛生上，最主要的，似乎還是在於脊柱骨的一方面。如讀書，寫字，是靑年學生的日常工作，但如在讀書寫字之時，不注意坐位　勞的正直，很易影響於脊柱骨，而漸漸地使之成彎曲的狀態。靑年學子，往往在贖書寫字之際，常常犯着斜倚式俯伏於几桌的毛病，日久成習慣，脊柱骨的形狀，不是成了駝背，就是變成彎曲。這不但有碍健康，同時，在身體的姿態上說，亦成不端正的一種病熊了。對於這點，只要靑年學子，在讀書寫作時，旭以留意，務使身體正直端座，這樣就能保持脊柱骨的正常而康健的狀態了。其次，說一說胸廓的衛生。什麼呌做「胸廓」？就是人體門前頭的胸頭合背後頭的一部份脊柱骨，兩者的四周，環圍以一根弓形的肋骨；這三者合成的一個範圍的一個名稱。對於這部份骨骼的衛生，要穿着的衣服寬舒一點，不可穿得過緊，壓迫胸廓，否則，即能妨碮胸部的發育的。中國少女，從前有束胸的習慣，歐美婦人，亦有因競尙蜂腰而犯束腰的惡習，這都一律的犯了違反胸部衛生的舉動；因爲道種舉動惡習，不但影響胸部的發育，使肋骨變形，同時還能妨碍肺部的呼吸和胃腸的消化呢。所以這一種違反衛生的惡習，不宜相五效尤，應當從速革除才是。 
　　最後，足部骨頭的衛生，亦有說牠一說的必要。靑年學生，現在大多穿着皮鞋，這，本無妨於衛生；不過，皮鞋的形狀，時時變化，鞋的頭部，忽尖忽圓，這裹就有合衛生與不合衛生的出入了。因脚趾的形狀，各人不同，而一時風行的鞋形，每每一時尖者都尖，圓者都圓的風氣。其實，最好以各人的脚形定鞋的形狀，使之適足，使之舒服爲最佳。然大體上說，鞋的前端過尖者，易於壓迫足趾，而漸成弓曲的畸形之狀，斷非足部衛生之道。所以，希望愛美的靑年們，對於穿着皮鞋，切不可僅求外表的美觀，而不顧穿着時的舒適，行走時的便利；只有穿着適足的鞋，始能保護足部的健康，足部的美觀呢。 
　　骨的衛生，就止於此。往下再說肌。 
　　肌，就肌肉二字的簡稱。肌肉，多是依附在骨骼的外面。全身所有骨骼之處，幾乎無處沒有肌肉長在牠的外圍的。如果拿房子來作個比方，那末，骨骼好比房子的鋼管，肌肉正如依附在鋼管之外的水泥。全身的骨頭數目，據計算的結果，說有二百；全身的肌肉呢？可沒有骨頭的那麼容易計數淸楚了。因各人計算方法的不同，有的說三百，有的報五百；我們此刻來籠統」點的說牠大的德在三五百條之間吧，這，總不會有多大差錯，十分出入的。每條肌爲，都有一個起點的頭與終點的尾的；然亦有起點一個，而終點二三，與終點一處，而起點二三之不同。上頭說全身肌肉的統計數目不統一，其主因，即因爲每條肌肉的起頭終尾各不一律的緣故哩。至於牠的生理功用呢？那是複雜非凡？可以說，全身所有的動作，都脫不了牠的支配：舉物，要用着臂膀手掌上的肌肉，走路，用着腿脚上的肌肉，吃飯，要用咀嚼肌來工作，大小便，也算要肌肉的帮忙不行。餘如一哭一笑，即要起用哭笑的肌肉，一呼一吸，亦需用呼吸的肌肉。總之，全身一切的動作，都不會沒有牠的分兒哩。 
　　肌肉是什麼顏色的？我相信一定會有許多人不的而同的說着：「鮮紅色的」！其實，並不然。不過，諸位所說鮮紅色的這一句話，倒亦不能說沒有個根據的；我們把附體的皮膚剝開時，不是就淸淸楚楚看見鮮紅色的東西嗎，這是什麼東西呢？沒有人會回答錯的：「這就是肌肉呀」！然而且慢。這東西，的確日肌肉無誤，而這肌肉的鮮紅色，却並非肌肉本身的顏色，而是蘊藏在肌肉之內的血液呢。如果把這鮮紅色的肌肉，浸漬在冷水盂中，不久就會落了染，脫了色，冷水成了紅色，肌肉却呈出淡靑色來了。這就如着了顏色的布片紙條之類，下了水，退了色，漸漸地就變了本初面目一樣哩。 
疾病常識 
[糖尿病與多尿病（下）] [  周振禹]  
　　多尿病之起因 
　　多尿病者，乃一慢性病症，呈現口渴多尿之病徵，此雖與糖尿病徵近似，但其口渴之甚，尿量之多，均超勝於糖尿病者，且其尿內，無糖質之存在。其起因旣與飲食無關，故其尿量雖多，然其尿內所含之排泄物質，以一日計算，與常人無甚差異，惟其水量增加，水量之增，乃由多飲而起也。 
　　此病之根，乃係腦垂腺受病而起。腦垂腺者，亦爲內分泌腺體之一，分爲三部。曰前部，曰中部，日後部。其分泌之物質，三部各呈不同之功用，前部與人體長育有密切之關係，多則身體長大，少則身體短小，中部後部之內分泌，與長育雖無甚關係，有收縮平滑肌之能力，設若注射其分泌液於動物體內，則血壓增高，尿量加多，且有收縮子宮之能力，故產科用之，作爲催生之劑。人體內糖之新陳代諸，雖與島素有密切之觀係，但腦垂腺之分泌亦有調節其功用之能力，故腦垂腺者，乃具有數種功用之腺體也。多尿病之起，由腦垂腺本身病者，則謂之曰先天性多尿病，其所以然。現尙未能了解，但祇知其與腦垂腺之內分泌有關耳。或由腦中生瘤，或由梅毒侵襲與腦垂腺有關之紳經，或由跌打損傷，傷害腦經或脊髓者，他如傳染病，如腦膜炎，傷寒等症，毒攻腦垂腺之神經系統者，均足以致成多尿病，由此類因素而起病者，謂之後天性多尿病也。 
　　多尿病之病理 
　　患有多尿病者，其腦垂腺，或該腺有關之神經，非傷則病，此由解剖之經騐而得者也。由下級動物之試騐，使腦垂腺之後部傷損，則現有多尿病。腦垂腺有關之神經，或傷或病，亦有多尿病之發現。以下級動物做試騐，注射腦垂腺液，同時將該動物腎臟神經切斷，亦發現多尿病。如將此動物之血液，輸入另一健全之動物身體內，得有傳染之多尿病，其理現尙難以瞭解也。近來莫氏，與施氏以狗做試騐，將其腦垂腺之根蒂，以銀絲緊紮，則發生多尿病，如將共盾狀腺（乃內分泌腺體之一）挖出，多尿病則止，如令食盾狀腺質，多尿病則復來。故人工性之多尿病，吾人可自由創造也。總之，多尿之爲病，腦垂腺固爲其主要因素，而盾狀腺亦屬重要之成分也。 
 
 

Page 14

 
 
 
　　全體肌肉的名稱，多得非凡，都各以牠所生的地位或昨用，定牠不同的名稱。至於袖的構造呢，倒不外乎二種：即隨意肌與不隨意肌是。這隨意肌與不隨意肌的分別在那裹？牠的分別，只要望文生義的一想，就得明白了：所謂隨意肌，即隨心所欲的運動，不隨意肌，則反之。這似乎無待我來解說，諸位都會明瞭的。 
　　現在，輸說到肌爲的衛生了。因爲肌肉與運動二者，根本是不能一刻分離的牽聯着，所以，牠的衛生，亦幾乎以運動爲牠的對象了。 
　　爲什麼肌肉衛生與運動，有如此一刻不能分離的密切關係呢？現在，我們就來說明一下，運動與肌肉衛生的這一個關係。 
　　普通看一個人的健康與否，大都拿肌肉的發達不發達做標準。這雖非絕對的合理，然也不無有相當的理由和根據，或者可以說，是有相對的合理的。我們只要看，一個健康的人，多半，他的肌肉亦是有相當的豐富，發達；反之，肌肉柔弱，所謂「形瘦骨立」的明友，也大體不會得健康的多。然而肌肉的豐富不豐富，堅實不堅實，却往往看其人對運動的注意不注意來做標準。注意運動的人，他的肌肉多半發達而堅實；否則，卽多肌瘦肉柔。所以，要一個人的强壯健康，肌肉的豐富發達，那末，運動這一件工作，就不可或缺的了。這道理是很淺顯，很易明白的。不過，現在我們却要進一步來說一說，爲什麼運動能使肌肉發達，能造成肌肉的堅實呢？即運動之能使肌肉發達堅實的原理在那裏？ 
　　現在我就要來說說這一層道理。 
　　讀者諸君都很曉得的吧，吾人在運動時，身體引起一種什麼現象？運動時，我們體內的血液循環一定暢旺起來，心跳增快得非凡，同時，體溫也增高了，呼吸也急促了，渾身流汗，終於到了肌疲體乏的結果。這，是一種什麼表示？這便是表示着因我們肌肉的勞動，而使全身體內的物質起了變化了。是體內的什麼物質發生變化呢？生理學家給我們實騐過，這物質就是我人體內的「澱粉體一起了分解。澱粉體有個學名呌做「含水炭素」，故同樣可以說，運動時，體內的物質變化，就是這一項「含水炭素」的分解。運動時，旣需許多體內的含水炭素的消耗，運動以後，不消說，就需要多量的含水炭素來補充，理由甚明。勞動者多健飯，以及一般運動以後的人，飲食飯量都增加起來，就是用來補充體內所消耗所損失的含水炭素呢。這，正如火爐燃料燃盡時，再須加入煤炭等燃料之後，始能重燃生暖的一般。運動時的呼吸加速，這道理也容易明白的；上頭所謂運動時所起體內的物質變化，係體內含水炭素分解而成功，而含水炭素之所以能起分解的作用，這就全　空氣中養素的功勞；換句話說：體內的含水炭素靠了這項養素的作用，才起分解的工作，才發生出體溫的然，才發生出運動時的力來呢。呼吸加速，一方而藉此把體內用過之後的廢物---炭素，排送出體外，一方面就是向外界　輸多量的養素進來，作爲分解體內含水炭素的用處。 
　　就因爲這個原故，運動時所耗費的體熱與動力，是靠體內含水炭素的分解，即運動時，必須消耗體內多量的含水炭素，運動後呢，不消說，就需多量的含水炭素來補充，而攝取作爲補充之用的食物，又往往是多過其所失。在此損失多而補充更多時，肌肉的弛縮能力自然增强，肌質本身，亦同時漸漸增加，漸漸堅實起來，肌肉的動作力，亦無形中豐雄而加强了。 
　　這便是運動之所以能使肌肉發達堅强的一番道理，也就是運動爲肌肉衛生的惟一方法的淺易說明。 
　　因爲運動能使肌肉發達增强，所以也可以說，運動就是肌肉衛生的惟一方法。這，上頭已經說得很明白了。但，上頭所說的，也因爲僅僅只說明「運動」能使肌肉發達增强，所以肌肉衛生的方法的理由，至於怎樣的運動，才能獲得肌肉的衛生，達到肌肉增强的目的，這一層還未說到呢。 
　　運動是肌肉衛生的惟一方法，誠然不錯；但要達到這一個肌肉衛生的目的，却也要有一個運動方式上的限度才行。否則，要是從事的人，在運動時，超過了「衛生」的限度，便未必能達到這個肌肉衛生的目的；有時，反會造成反乎肌肉衛生的害處呢？所謂限度---就是恰到好處的適宜程度，不可過分疲勞，亦不可過分激烈。在運動到了相當疲乏之時，便不可不顧肌肉之過勞而繼續不斷的運動下去；因肌肉在運動時感到相當疲乏的時候，即應立即停止運動，予以休息的時機，使牠恢復過來。不然，在感到有相當疲乏之時，仍持久的運動下去，勢必至於能力驟减，終於達到不堪運動，無力運動的程度。這便是過勞了。在肌肉過勞之時，一方面體內消費以後所剩下的廢物增加而蓄積，不及排出體外，一方面，體內所耗費的物質過多，不及補充，因而肌肉遂是一種雖經刺激，亦必不易引起收縮的反應之怠工現象了。此時惟一辦法，就是立即停止運動，予以休息，供以新鮮空氣，卽能恢復牠的疲勞。所以在跑路運動或長途旅行之後，如來按摩腿足，或以溫水洗足，使下腿的血行暢快，亦爲恢復疲勞的一個好法子。 
　　不但運動的時間，要有限度，不可過分疲勞，不宜過激，在運動的時候，亦不可運用職子，作種種其他的思想。換言之，運動時，應專心一致的運動，不宜分心。即運動後的相常時間，馬上用腦作事，亦非所宜，而應予以萬念皆空的全部休息才是。因爲在運動時，不消說，肌肉中必流入多量的血液，如同時用腦，那末，血液豈不是又須一部份流入腦子裹去嗎？然而人身的血液，是有一定的限量的；腦子思想須血流入，肌肉中的血液便無形的减少了；這樣便會雙方受損，各各得不到好結果。運動後的相當時間，應予休息，不能用腦，亦因爲此時血流，還不能到平和的常態，多量血液，還稽留在肌肉當中。如此時卽作他事，運用腦子，如讀書思想，腦子得不到多量血液，思想一定不能統一，讀書亦必視而不見，讀不進腦子裹去的 
　　最後，再來說一說對於運動的幾點注意，作爲本節的結束。 
　　（一）運動應擇淸潔的地方，戶外較戶內爲優，因易於呼吸新鮮空氣之故。 
　　（二）運動時，宜穿實舒之短衣褲，緊壓頸胸部的狹窄衣服，足以妨凝血流及呼吸之舒暢，極不相宜。 
　　（三）從事運動，須有恒久心，每日定時行之，不加間斷；同時，尤宜順序漸進，先易後難，先輕後重，不可忽輕忽重，忽行忽止，而無準則。 
　　（四）進食前後，不宜運動。身心不適，亦應暫停。 
　　（五）運動不可令其過勞，且須隨各人原有的體力爲標準，切不可勉强；運動後，更須有相當休息的時間，不可立即做他項工作------無論體力工作或腦力工作，皆非所宜。 
　　（六）運動之後，多飲開水，以袖充運動時所損失的水份，旣合衛生，又暢精神。 
　　（七）運動方法，隨各人的職業環境而異，日常坐業而缺乏體力勞動的人，更不可不選擇一種簡便的體力運動。 
　　（八）運動以後，須特別注意受冷着寒，以致感冒；因此最易爲從事運動者所疏忽；然因運動而得病，則得不償失，太不上算。 
　　此外，當然還有許多應注意的事項，這裹不能細述。以上，只不過隨意寫出依得注意的幾點，作爲運動者的一點衛生警語耳。 
通俗醫話 
[輸血淺言] [  瞿紹衡]  
　　流氓之切口，稱錢曰「血一，有錢曰有血，錢多曰血多，故借錢曰借血，良以錢之爲用大，而無錢則諸事不能行也。語曰：「手裹無錢活死人，」信然；醫學上稱少血者曰貧血，社會上稱無錢者曰窮人，窮，即貧也，人少錢則貧，貧極而不能維持其生活者，當借錢以濟其急。人少血則病，病重而將瀕於死亡者，亦當借血以救共命。然世人多明於借錢之理，而昩於借血之義，故對於借錢奢，雖易慷慨解襄，而對於借血者，則往往滯疑難諾，不知體壯者稍去共血，是猶九牛一毛，無關其痛癢也，何吝而不爲哉？茲請略述醫學上借血之意義及共效用與方法； 
　　借血，即輸血也，輸血之應用於醫學，由來久矣。然因當時缺乏血淸學知識，故反增無謂之犧牲。迨自近代血淸化學長足進步，而遂有同種血球凝集反應之　見，（Schattock,Donath,Landsteiner　Grukbaum等及至Jausky　Moss.Dungern　Hirschfeld諸氏發見人類血液有四羣之偉績，而輸血之危險，消除殆盡。更依Hustin　Weil　Ruck　Freud　Lewisohn創始枸　酸曹達加血液之間接輸血法，而輸血之操作乃更簡易矣。茲再進言其詳， 
　　輸血之功能如左： 
　　（一）充實已虛血管，藉使續營强心作用，以防發生震盪。 
　　（二）藉赤血球之酸素運輸作用，而使增進組織呼吸。 
　　（三）不特可以供給血漿中所含各種營養素，並可輸入各種內分泌液。 
　　（四）又可輸入免疫素，以使增大對於傳染病之抵抗力。 
　　（五）輸入血淸中所含血液凝固促進物質，而使發生止血作用。 
　　（六）血液蛋白可以刺戟骨髓及其他造血機關，以使機能亢進，增生新血。 
　　輸血之方法，別爲直接與間接二種： 
　　（一）直接輸血法此乃以新鮮血液不加任何操作，而直接輸入病者血中之法也，論理固合理想，然實施諸多不便。 
　　（二）間接輸血法血液中加以枸　酸曹達，使成非凝性後而輸入之法也，此法操作簡單，人人可以實施。故茲述簡單之實施法； 
　　給血者之選擇給血者不可有癩，（麻瘋）結核，梅毒，瘧疾，以及各種傳染病，性同而年齡相若者最佳。 
　　血型之斷定　不獨人類，凡脊椎動物血淸中均有溶解異種赤血球（血球溶解素）及使其凝集（血球凝集素）之性質，且往往有溶解同種動物血球，（同種血球溶解素）及使其凝集（同種血球凝集素）之作用。輸血時，給血者之赤血球，若於受血者體內發生溶解或凝集作用，則起危重之輸血微象，---Transfusionserscheinnng而甚至於死，故給血者之血球，是否可與受血者之血淸互相融合，不可不察也。血型斷定法，有用標準血淸與不用標準血二種， 
　　甲　用標準血淸之法 
　　人體血型，大別爲四羣，然其分類之法，則學者間互有參差。 
　　Jansly　ⅠⅡⅢⅣ 
　　Moss　ⅣⅡⅢⅠ 
　　Dungern 
　　und　O　A　B　AB 
　　Hirschfeld 
　　　集原　O　A　B　AB 
　　　集　AB　B　A　O 
　　J，M，之法，易起謬誤，故一般主從D，H氏法。D，H氏法以大寫拉丁字母代表赤血球凝集原，以小寫字母代表血淸凝集素，凡同種族之血液中，無同一凝集原及凝集素，故不起凝集反應，然如混以異種族之血液，則立呈凝集現象。 
　　今設以A，B血淸爲標準血淸，而將未知血球與其混合時，即可斷定未知血液之血型。其法先將A，B血淸各取一滴於載物玻璃之兩端，而各加以未知之新鮮血液，然後將玻璃片前後左右動搖數次，則於五分鐘內，即可檢其有無凝集反應矣。 
　　如於B血淸內發現凝集，則被檢者之血爲A型，如於A血淸內發現凝集，則被檢者之血爲B型，如於A，B血淸內皆現凝集，則被檢者之血爲AB型，如於A，B血淸內皆不凝集，則被檢者之血爲〇型，故一般給血者，以O型爲佳，而一般受血者以AB型爲佳，換言之，O型之血，即人人可得而予之，AB型之血，即人人之血可得而受之也。其關係如下； 
　　乙　不用標準血淸之法 
　　（一）Nurnberger氏三滴法載物玻璃片上，置一滴10％之枸　酸曹達，而再加以給血者與受血者之血液各一滴混合後，觀其有無凝集反應，陰性者同型，陽性者異型。 
　　（二）Mandelstamm氏四滴法載物玻璃片上，置一滴蒸溜水，而加以受血者之血液一滴，使起溶血後，再加5％枸機酸曹達汲給血者之血液各一滴，混合後，觀其有無凝集反應。 
　　給血者之採血量失血量多少，對於全身狀態之影響，依人種及體格而不同，我國人之採血量，當以五百公撮內外爲限度；故需大量輸血之際，當準備二人以上之給血者。 
　　近有組織輸血供應所者，糾集給血志願者若干人，除預檢無血液傳染病外，並預斷其血型之種類，俾有需要輸血之際，即可隨時召其適合者而採用之，是猶當典質物，有無相通之義，誠不可或緩之舉也。 
[醫師助產士護士公鑒] [  上海市醫師公會啟]  
　　本會現擬編印「上海市醫師一覽」一書，特印調查表，寄發各醫師，助產士，護士塡寫，惟恐調查不週，掛漏難免，凡在本市執業之醫師，助產士護士，願將尊名列入本編者，見報後，務請通知池浜路二十五號本會，以便寄奉該調查表，特此通告。 
[肺炎之維生素丙療法] [  孫惠英]  
　　以維生素試用於特異缺乏症以外之種種疾患，行之者雖已甚多，但現在纔漸漸將到達於批評之時期。著者以維生素甲，乙，丙，丁等用淤種種之疾患，而就中認爲最有效者，爲外傷性神經隙碍之10,B肺炎之也。肺炎診斷確定後，同時卽以020公絲mg.之維生素丙注射之，其後每日注射200乃至500公絲mg.注射之法，與其用大量行一回之注射，不如分數回行之爲佳。由此維生素之注射，能促進分利的及渙散性之下熱。通常治療開始時，熱卽下降，患者之自覺症狀，亦著明輕快，所有不安，食慾不振，及發紫藍色之患者，其理學的症狀雖尙未變化，而其食物及談話，則頗能呈活潑之氣象，本療法對於氣管枝性肺炎，亦能短縮其經過，在預防上，對於手術後肺炎，用之有效。此外對於血支病，膽襄炎，腎盂炎，惡阻等亦有效也。（余氏研究室抄讀會） 
自由談 
[德國此後的動向] [  茂烈]  
　　假使德國此後不適可而止，就此洗手不幹；假使列强此後不予以嚴重的打擊，使之知難而退，則德國的慾望只有一天比一天大起來，侵略的行爲只會有加無已，到引起第二次的世界大戰，才會停止。 
　　現在，奧地利併合了，捷克瓜分了，德國此後的動向是什麼呢？最顯然的，她已經向羅馬尼亞提出經濟的要求，她的目光已經注射着羅馬尼亞身上，羅馬尼亞誠有不勝其　觫之感，大家當然就要想，她就要向羅馬尼亞開刀了。 
　　據英國「格林威治時報」的推測，則謂德國於最近的將來，將向法國要求戰前的殖民地以及亞爾薩斯和洛林的主權。 
　　此外，當然還有別種可能的推測。 
　　我不是預言家，也不是熟知國際情事的政治學家。但我對於德國此後的動向，却也有一些意見。 
　　照我看，德國現在的目的，是恢復二十餘年前歐戰初起時的地位，她的初步方法，就是併吞她附近的小國。奧地利和她同種同文，歐戰前本是同盟國，她要併吞；捷克的波希米亞和摩拉維亞，本來是屬於奧利地的，她要併吞：那末，本來和奧地利成爲聯合王國的匈牙利，她自然更要併吞了。她此後最近的目的地，似乎就是匈牙利。 
　　不錯，匈牙利已在去年聽從德國的要求，被限制爲農業國，她的陸軍已變爲無足輕重了，然而她究竟還是一個獨立國。德國耍有事於東方，即使是最近的羅馬尼亞，就不能不先將匈牙利完全併吞下去，消化完盡。否則匈牙利夾在她和羅馬尼亞之間，她怎能放心呢？有人說，德國聽由匈牙利去侵略捷克的喀爾巴阡烏克蘭，並非有愛於匈牙利，不過假手於匈牙利，將來取之如外府耳。這話，也可以作爲我說的旁證。 
　　德國向英法有所耍求，固然是現行狀態下的必然趨勢。但她目前似乎還沒有到這個地步。她必須將附近的小國一一解决了，才會向英法發動。至於東進向俄，假使竟會有這一件事---我就不信---，一定還在她對英法的種種問題解决以後。 
　　「遠交近攻」，德國是很懂得這個原則的。不過她的一交」，並非玉帛，而是恐嚇與欺騙。她此後還將遵照這個原則進行着。 
[逃] [  丁諦]  
　　逃？ 
　　乓乓...乓乓... 
　　槍聲嗎？不像......槍聲沒有那禿。盒子砲......不！......大砲呢？這是城裹。巷戰呵，沒有大砲！沒有！......低下去......低......低些了。頭，一陣眩......呵！是我耳鳴，不是槍聲。哈哈！吉人天相！不用膽小！ 
　　開開抽屜，王知事取出枝雪茄。擦！一溜火光。嗤！痰盂響了下，又寂寞了。 
　　宣撫班長算够味兒，雖說自己，丟了一個姨太太，然而知事弄到手，有知事，怕沒有美人兒受用？......太憔悴！美中不足，一個疤，左眼下，老大破相！------送把矮鬼也好......吉人天相，古話不錯。××人來了，我不逃，反有官做，不是天相嗎？ 
　　不想那些蹭蹬事！知事老頭兒，吐出一縷縷烟，眯緊眼；中×俱樂部裹那副麻將牌，跳進眼皮，玲瓏，光滑，漂亮。自己置一副才好！ 
　　......屠宰稅細則，明天就得起草......明天！决不能再遲......但明天......風聲不好......明天！眞可殺！哼！游擊隊！匪徒！眼看一筆大財......明天，怎麼辦？起草不起草？...... 
　　窗外邊，啊！人影在動......莫非進城了？游------游------游擊...... 
　　嘰哩咕嚕......摵擦......摵擦......老鼠細尾巴，一抖又一裊。進洞了......啃什麼？...... 
　　是鼠嗎？不是？講話聲音---------街上人？' 
　　烟影裏：幾百個壯漢。轟......轟......轟------喲！縣衙門轟開了......逃------逃...... 
　　窗影在動......定定神！拉緊窗幔，幔上一朵紅花......紅色最討厭......這是血，血，血。不看！------他招呼王升泡茶： 
　　「王升！王升！混蛋！睡覺去了嗎？哼！才十二點！」 
　　「王升！王升！」 
　　眼前一抹黑。 
　　頭眩了！倒霉！嗨！定神！楞大眼睛，雙手捧頭，看------ 
　　啊！啊！電燈熄了！熄了？怎麼回事？誰開玩笑？哼！准是小虎子，開關給扭了。「喂！小虎子！小虎子！」 
　　沒有回聲。走進上房；全家都睡了。靜悄悄。 
　　「喂！電燈熄啦！你們知這不？......電燈......電燈......糟糕！...這是什麼玩意兒！」 
　　家裹人全醒了，嚇成一團，互相哭，喊，抱着，扭着。 
　　抖着牙齒，抖着身軀，王老爺像篩糠。 
　　街上探聽來了，王升說： 
　　「電綫割斷了，全城沒有燈。驚慌得緊呢！」 
　　乒乒乒......槍聲嗎？耳朶烘呢？......王知事抖，抖，抖得牙齒骨節發響。 
　　亮起一枝紅燭。紅的血，燭的紅，多麼可怕啊！微弱的允，顫喲顫，一高------一低。心------脫落，下壓，飄浮。 
　　不是槍聲嗎？ 
　　逃------ 
[他] [  瑩金]  
　　他自然也算是一個救亡靑年。 
　　每天上午必唱「松花江上」二遍，但也接着唱「何日君再來」一遍。三月前就大喊「到內地去」，但也終於沒有去。 
　　「沒有去」自然也有原因的：譬如母親不允許，盤費不充足，以及沒有同伴等等都是。 
　　但這幾天却又如死灰復燃般的喊了起來： 
　　「眞的，我一定要到內地去！在這裹住下去會把俄的意志銷磨完的！」 
　　接着就對毎一個朋友說：「假如我到內地去了，你們能够帮助我一些盤費嗎？」 
　　「那當然！可是你的母親已經允許你了嗎？還有，同伴有沒有？」 
　　「那沒有關係！」 
　　可是，一天，二天，......很决的過去了，他依舊還住在這裏。 
　　倘然有人問他： 
　　「爲什麼還不到內地去？」 
　　那麼，他的回答就是------ 
　　「不去了；因爲上海也有工作做：譬如下一個鐘點我就得去赴一個讀書會，再下一個鐘點我又得去赴一個文藝座談會。」 
　　說完，他低下了頭，又用那枝「派克」眞空管筆寫起字來了： 
　　「本月份應購的書：大衆哲學，思想方法論，新哲學大綱，辯瞪法全程，政治經濟學講話，論政黨，列甯主義初步，......」 
　　本月份又忽忽地過去了，似乎並未看到他冒過這許多書，於是就有好事者抱着懷疑的態度問他： 
　　「本月份應購的書都買來了嗎？」 
　　「沒有。------唉！書簡直貴得買不起！」 
　　但毎天早晨放在他底枕頭底那塊玻璃板上的却還是：四塊白脫土司和一杯正冒着熱汽的牛奶咖啡。而新近被壓在班璃板下的却正是那張「本月份應購的書」的名單。 
 
[懶惰的園丁] [  劍青作]  
[必走] [  耿之]  
　　某種地方是「必到」的，到後是「必言」的。然而千萬不可長久，必走！至少在散塲之前必走；再至少在有人巳走之後必走。否則，我亦猶人耳，曷足以示其聲價！ 
　　　可說，某處也在開會，要我去，所以必須先走一步。反正某處是否在開會，無人查究；即使某處有開會而尙未到時間，也不妨在小弄堂裹兜兜，或任何有趣處所躭擱一下。儘可說，某處還有宴會，不能不到，所以此地只好失陪。反正沒有人跟在你的後面，如果沒有吃飽，肚子餓了，就此回家吃冷泡飽，常麗些，簡直在家再吃一頓正餐，又何妨哉。 
　　這裹面的妙用，當然不必我多說，誰都會知道。我就曾在什麼集會或宴會中，對於這些必走的「忙人」或「要人」，一再發過欲羨的誠意，以爲他們眞是天之驕子，社會的棟樑，所以處處需要他們，他們一時趕不及，必走。 
　　同樣，一個郎中先生---現在稱「醫師」---也可以坐着轎子---現在坐包車或汽車---一天到晚在街上走，表示他的生意興隆，出診很多。一　病家，三個指頭一搭，或者聽診器一取出來，馬上就走。那就是說：到病家之前，必走，必多走；到病家之後，必走，必早走，這樣，這個郎巾或醫師，就可以成爲「名醫」或「國手」了。 
　　同樣，一個敎員先生，兼幾處課，也可以在一處未了一課還差若干分鐘方才完畢時，捲起　　，就走能者多勞，學生準會這樣想。 
　　同樣，紅倌人出局侑酒，胡琴一響，高唱兩聲，外面喊轉局，就此「晏歇會」。嘖嘖嘖，究兌紅倌人，席上的人準會這樣說。 
　　同樣，同樣，......其他不勝其同樣。 
　　不過以上的必走，都著重在時間上，雖然有效用，而必走的路徑，却也不能不加以注意，否則就未免顧此失彼，美中不足了。 
　　第一，必走終南山一般的「捷徑」。當初要做官的人，只要住到終南山中去，自嗚淸高，皇帝就會來宜召進京，賞以高官大　。現在呢，終南山也許路太遠，不時髦，就不妨神而明之，活用一下。最簡單的，只要有錢，自然到外國的「終南山」去住上幾時，就會有「聖旨」下來了。此外，或橫衝直撞，或精琢細磨，在某一界熬成了某種資格，一樣可以有官做，因此某一界都可以成爲「捷徑」。 
　　第二，必走表面上的「大路」。據說，乾嘉時的某道學先生，就以「行不由徑」成了名，雖然有一天在鄕下遇雨，跳過了水溝，爲收童所見，給牧童一個錢，呌他不要說出來，而仍不害共爲必走大路的正人君子。於是今之欲成名者，儘可以做出規行矩步，或博施濟衆的樣子來，反正沒有收童看見你，而看見了你，你給他一個錢，他一定會感恩不盡，逢人宣揚你的大德的。 
　　第三，似乎還可以走那有神效的「內綫」。內綫，極細極微之物也，安可以走？然而走的人甚多，而共效用也最大。因爲據說綫是會聯擊事物的，所以籍着牠，也可以達到你的目的。不過綫上的人旣很多，又很容易斷，走奢要格外小心些才是。 
　　此外，某種路徑，又必有某種走法，也不能不略事一提，以窺必走之全貌。 
　　看見了難民，閉目而走；聽見了國事，掩耳而走；看見了少艾，「目逆血送之」而走；在某塲所作「狐步」走，作「湯鍋」走；聽見京巾徵求「不求聞達」的高才，在道上奔馳而走；假使做了官，在松下喝道走，在花間坐橋走；聽說某處有大財可發，作附　之蟻走；......最重要的，一遇危險，一有苦差使，就述忙作三十六着中的上着之走！常然，這些「走」法都是「必」然的，假使你要走着上面所說的各種路。 
　　但這些是他人所必走者，在我則無路可「走」，無法可「走」，不得已而「走」之，「必」也江湖乎！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　十二　陳鎭長的隱痛 
　　葉團長的部隊，這時已退到合浦鎭西北二十里的楓林鎭。方慧率同救護班和民衆，帶了受傷勇士和戰利品，一路尋訪着，直到第二天上午，方始歸隊。當她把夜半急智殺敵的經過告訴她哥哥的時候，在旁邊聽着的葉團長的僚屬，個個都贊美不絕，朱參謀允其高興，他連聲嚷着說： 
　　『我一定要把這段光榮的事蹟記下來。現在我們雖然暫時和上邊隔絕了，不過將來中央一定會特派負責大員到游擊區裹來整理和聯絡的，到那時我就可以把這段事蹟報告上去，請他傳令嘉獎。』 
　　『這又何必呢，小孩子家，偶然幹掉了幾個敵人，也算不得什麼功勞。』葉團長很謙遜的說。 
　　『不然，』朱參謀正色說：『像葉小姐這種智勇雙全計殲敵軍的舉動，正是我們抗戰史上最出色的材料。我們這次抗戰是消耗戰，能够把我們一個拚掉他們一個也巳够本了，現在殺掉了他們三個，而我們却一個都沒有損失，還不値得嘉獎嗎？」 
　　葉團長也就不再說什麼，他一面忙着在楓林鎭上佈防，以防×軍追蹤進攻，一面派人到合浦鎭附近去打聽消息。打聽的人回來報告，×軍攻下了有「小上海」之稱的合浦鎭，似乎已經心滿意足，此刻正忙於燒殺姦淫，刦掠財貨，一時沒有繼續進攻的企圖。不過有一件出於大家意外的事，就是合浦鎭的鎭長陳兆前，居然投降了×軍，出面担任僞「維持會」會長了。 
　　『眞是知人知面不知心！像陳鎭長這樣的忠厚老實人，居然也竟甘冒大不韙，出仟「維持會」僞職，我從今再不敢輕信天下士了。』葉團長氣忿忿的說。 
　　和豐木行主人蔡和豐也跟着軍隊逃了出來，他和陳鎮長是多年摯友，聽說他做了「維持會」會長，也有些牛信半疑。他本來想回合浦鎭去探望他的木行是否依然無恙，於是便來見棄團長說：（三八） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[紀念「上海光復」] [  流風]  
　　在上海變爲「孤島」的今日，在抗戰進入到新的階段的今日，我們四百萬上海的同胞來紀念「上海光復」，這意義是多麼的深長，而又是多麼的耐人尋味呀！ 
　　十三年前的今天，國民革命軍已進達龍華，上海的工人大衆以及一切的愛國民衆，爲了進行嚮應北伐軍的行動，爲了從事結束上海反革命軍閥的統治，就在這天的正午十二時，上海總工會發佈第二次總同盟罷工的命令，全上海絕大多數的工人都參加了這次罷工，接着，就開始武裝的起義，馬上奪取軍警的武裝，並佔領各個區城，向駐軍車站的直魯聯軍進攻。經過兩天一晚（從二十一日正午到二十二日下午六時）的劇烈的巷戰，反革命的軍閥是畢竟在大上海英勇的工人大衆以及一切的愛國民衆的鬥爭之中被擊潰，而滾出了大上海！ 
　　我們不能忽略當時的國民革命是反帝反封建，所以上海工人大衆的武裝起義，也只是反帝反封建的一種英勇的表示。當然，這種反帝反封建的任務在當時是並沒有完成，而在今天的抗戰中，我們是要在反×反漢奸的任務之下來完成的。 
　　三月二十一日的「上海光復」，是給了我們什麼敎訓呢？一言以蔽之，是：民衆的力量是不可輕視的！也就是說：眞理是任何蠻橫的勢力所不能克服的，反之，任何蠻橫的勢力，是只有在眞理的偉力之下崩潰而滅亡，這是歷史定下的最公正而也最無情的鐵則！ 
　　三月二十一日的武裝起義之前，在上海，還有兩次的起義。自第二次起義失敗之後，惡魔的孫傳芳是用殘酷的手段來屠殺工人大衆以及一切的愛國民衆，用大刀來砍殺革命領袖以及散傳單看傳單的愛國民衆。一個二十幾歲的上海人，還可以想得出那時在南市閘北各處：電桿上懸掛着首級，道路旁橫拋着屍體，而殘暴的所「謂大刀隊」，在街頭上不絕地巡行着。...... 
　　然而惡魔造種恐嚇的手段有沒有嚇退了全上海的愛國民衆呢？沒有！非但沒有，而惡魔却反在全上海的愛國民衆英勇的鬥爭之下而結束了牠的橫變的命運！ 
　　今天，上海是變成了「孤島」了，全上海四百萬的市民，所過的日子，實比十三年之前的是有過之無不及。但是，大上海是有過光榮的「三·二一」，而這光榮的「三·二一」，也正是大上海的愛國民衆所創造成功的！所以我們今天在紀念「三·二一」的「上海光復」，應該更百千倍地振奮起我們「三·二一」的精神來，我們要在「抗載必勝建國必成」的信念之下，不斷地奮鬥着，那末，第二個「三·二一」，第二個「上海光復」，是不久就要到來的？ 
　　全上海的同胞們！我們紀念「三·二一」，從今起，我們百千倍地振奮起我們「三·二一」的精神來，眞理是在我們這一邊，光明是即將駕臨了！ 
[歐局雜談] [  佛]  
　　恐更有甚於此者 
　　希特勒違背了慕尼黑恊定，侵佔捷克，英法諸國，曉得上了希特勒先生的當，他最後一次領土要求的話，完全說謊，於是大家譴責希特勒，說其不顧信義，違反諾言。但是希特勒先生的熊度非常鎭靜而冷淡，以爲「笑罵由他笑罵，好官我自爲之」。余友某君，曾遊武林，春光明媚，泛舟西湖，見西子湖畔，一僧正在調笑一女郎，某君指而笑之曰：賊禿亦要調侃婦女耶？該僧聞之，答曰；不但調笑，更有甚於此者。今希特勒答復英法等國的話，恐怕亦是如此，不但捷克，恐更有甚於此者。 
　　張伯倫造了幾百萬浮屠 
　　張伯倫先生，因希特勒違背諾言，前晚在伯明罕演說，他自已還誇張綏靖政策的功勞。謂「余游德之第一目的，卒能達到，歐洲和平，賴以保全，苟無此行，則歐洲今日，哭者不知幾千萬家」。誠然，倘張伯倫先生不到德國一行，大戰業已開始，也未可知，則數百萬或數千萬生靈，早已付諸塗炭。我俗謂「救人一命，勝造七級浮屠」，張伯倫先生眞是功德無量，，不知造了幾百萬幾千萬浮屠；但是張伯倫先生之功德愈高，則世界之浮屠愈多，天下眞可從此太平矣，而張伯倫先生之大功，於焉告成。 
[難爲了爸爸] [  燕華]  
　　"listen,Darling" 
　　米高梅公司出品　國泰戲院開映 
　　當茀萊第巴塞洛繆在「塊肉餘生」中，第一次顯露了他那種幽靜，沉默，一個英國年靑孩子特殊的風格以後，這面目秀麗崛起的童星，也就爲世界影迷所愛好了。 
　　以後他父以同樣的風格，主演了感人更深的「怒海餘生」「赤手勤王」等片，從此，巴塞洛繆確定了他在銀幕上的性格與個性。那就是：他善於飾演一種不十分懂得世故，而性情又非常良善的貴挨家庭中的孩子，「塊肉餘生」中是如此，「赤手勤王」也是如此。 
　　巴塞洛繆如使以這樣個性繼續發展下去，對於他雖然已經成爲一種定型的角色，但是他將來的成功是無限止的。 
　　但在這「難爲了爸爸」中，道位一向以沉默，幽靜，氣質高貴的風格出現的巴塞洛繆，他的性格完全給變換了，你看他：是那樣粗野而魯莽，是那樣頑皮而嚕囌，在道裹，他飾演一個汽油站上工人的侄子，他帮助他的小女友，簪她媽媽找了一偭愛人。全篇故事，是沉浸在純粹奇異的幻想中，它是通過了一個羅曼的克的形式，寫一個有子女母親的再醮，表面上好像是一張敎育影片，而實際，却是一篇離奇十足幻想的戀愛插曲。 
　　在形式上看，這影片是提出了一個婦女問題的，就是當一個丈夫死去以後，妻子沒有接受到什麼遺產，她底有兩個正待敎育的孩子，和家中須付出的大量賬單，在這情形之下，一僩做妻子的人應該怎樣呢？我們以爲：這不僅僅是一個婦女問題，也是整個的社會問題，在像現在這樣社會中，有誰能解答這個問題呢？假如我們比較樂觀的話，我們可以提兩點：（一）母親去找一個職業；（二）孩子送到義務學校去。但要使母親找不到工作，子女們不能找到一般公家免費的學校，又怎麼辦呢？ 
　　卽使退一萬步講，這問題的確是無法解决的，尤其是道金元社會中，婦女問題原是嚴重的社會問題的一環呵！ 
　　然而在好萊塢劇作者的筆下，這些嚴重的問題是容易解决得很的，就是讓道位妻子再嫁一個丈夫就算了，假如她找的對像不是她自己所愛好的，那麼她的子女會替她拉攏的。而現在被廣告員翻成的譯名「難爲了爸爸」，如使照現在劇情看，把它換成「難爲了媽媽」，似乎還確切得多呢！ 
　　負着敎育文化重大使命的電影藝術，落在象這樣影片劇作者手裹，的確要使人感慨系之的。 
　　劇作奢爲了要抓取觀衆，於是不得不誇張喜劇的形式，使一向保持優秀成續的巴塞洛繆，變成一個乎　丑角的頑皮孩子，當他盤問那年靑的律師有沒有眷屬，有沒有訂婚等問題的時候，的確會使觀衆譁笑的，於是冉加上那位善於歌唱的裘娣茄倫，那個組野的小弟弟司可兜比凱等，使這個悲劇的故事，被濃郁的哄笑所掩飾過去了。 
　　劇本的編製，是不很完整的，那位保險公司董事長的出塲，簡直可以刪去。 
　　演出部份，導演盡可能的在製作笑料，如勃大演講時故意加入許多小噱頭；比利等遇見臭鼬，使人掩鼻而過；都作爲全劇笑料的中心的。 
　　巴塞洛繆還相當努力，但我私人感覺，總不歡喜他演這個近乎丑角的角色；裘娣一共唱了三四支歌，其餘飾母親的曼麗愛絲脫及飾律師的華脫辟靜等都因出塲戲不多，給人的印像也很淡薄。 
[怎樣「消遣」] [  新良]  
　　每一個人，「空閒」總是有的；做舉生的，學堂裹散了課，功課又做完了，其餘剩下來的時候，就是「空閒」；做工人的，當一切工作都幹妥了後，也要感到「空閒」；即使是那些碌碌終日，做一天吃一天的做小生意的，也未必會沒有「空閒」，你瞧，他們不是常常在街頭玩起紙牌戲來嗎？由此看來，無論是忙得不堪的人，他總有「空間」。因爲有了「空閒」，又有了一般人的所謂「消遺」，就是怎樣來消磨這「空閒」的辰光的方法。 
　　談到「消遺」，有些人恐怕就會聯想到抽烟，喝酒，嫖，賭等等，惡習慣上去，好像除了這種消遺方法之外，就再沒有其他的消遺的樣子。他們都說「不過消遣消遣罷了。」於是，成日成夜地只知道在跑冰塲，跑狗塲，跳舞塲裹抱女人，找尋刺激。這種消遣的方法，說是在消磨空閑的辰光，還是說在浪費光陰來得適合些，切實些。 
　　在上海，因爲感染着了這種消遣的方法，而墮落的人，正不知有多少。然而，在事實上，其餘好的，有益身心的消遺也有許多，總之「消遺」的有益與否，必先視個人的主意如何，方能下斷。在下面，吾將介紹諸位以幾種稍有意味的消遺方法，非但可以增進智識，並且還可以陶冶身心呢？ 
　　剪報 
　　這種消遣的方法，眞是挺有趣味的，比起「又麻雀」來，其興緻也不見得如何低少。或者，也許會有人說，這種消遺太麻煩了，每天的報紙看過了，又何必去把它們成方地，成塊地剪下來呢。要不知報紙乃是人們生活的紀錄，確是有剪下來保存起來的價値的。所以剪報不一定限於重要的電聞，評論，專載，小品，新詩，以及其他的照片，即使廣告，都可以剪下來貼在舊簿子上，以作你不時的翻閱，並且當作一種消遺」。如果你自已有作品登在報上的話，那末，這種剪報的工作，則更是感到興趣了。 
　　集郵 
　　集郵在吾國人的心目中當作消遺的玩意兒的歷史，還不能够算長，直至近來，這種有趣味的消遺，才自歐美傳來，而街頭的舊郵票攤，郵票社也好像見得容易而多了。的確集郵是有益身心的，對於吾們的史地常識，尤有裨益；每一張紅紅綠綠的，有着美麗的，動人的圖畫的郵票，能够告訴你這一個國家裹的風俗，人情，地形，文化，以及語言與其他的一切事情。雖然，這一種消遣，比起上一種來，要稍爲貴族化一些，而眞正的集郵，也要化上一些兒錢，但是，集郵所得到的興趣與益處，却可以與所付的代價相抵的。 
　　不用說得，大家都知道，現在的中國，正在一個艱苦的環境下打開一條大路來，這種工作自然是困難的。那末，每一個當國民的一份千的，豈可以再用惡劣的消遺，來浪費時間嗎？試問在今日道個充滿了「節的救國」「獻金運動」的呼聲的時候，還能容得我們作那些無益的，有害的嫖賭的消遺嗎 
[啓事]  
　　十七日刊「續紅花俠」係燕華君所作，漏植署名，特此補正。　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　叙友情二士會羣英 
　　朱愛人是和她的義母老章醫師住在一宅，那房子就在醫院近傍，是一座半中西式的三層樓。這房子也並不寬大，僅足敷用，但那個院子倒不小，周圍有些樹石花木。朱愛人知道何家兩位小姐要來，便在自已的房間隔壁，收拾出兩間屋子來，讓他們居住。她早知道她們不願意冷淸淸的住到自由村去，卽使要到自由村去，最好要由自己陪她們去才可。雖然朱愛人的母親，不是住在自由村嗎？但她是一位樸直組野的老農婦，如何與這何家兩位小姐周旋呢？這時朱愛人的汽車，一直開到自己家裹的院子裹，那時夕陽斜掛林梢，天還沒有完全落黑。階台前，巳有七八人迎接出來，她們都知道這是朱愛人在美國的同學，是姓何的一對孿生女兒，新從香港來，愛人今天就是到蘇州車站去迎　她們的但何家兩位小姐，却對於這出來迎接的七八人，都不認識是誰。便是朱愛人一一給她們介紹，她們恐怕也一時不易記淸。原來這七八人，大半是婦孺醫院的醫師，有的住在老章醫師這座宅子內，有的不住在老章醫師這座宅子內的。她們聽說今天朱愛人去接兩位新客來了，道兩位新客，又是一對雙胸胎，她們都得來看看。朱愛人當時也的略的給何家兩位小姐介紹一下，明知她們一時也記不淸楚。好在不到幾天，就可以廝混熱了。何家兩位小姐，又去見了老章醫師，老章醫師也十分歡迎。因爲早就聽朱愛人說過了，知道是朱愛人要好的同學，又說了好久，要到這裹來探望愛人，當然要盡一個招待之責的。况且老章醫師又是非常的和藹可親，因此一見也就十分親洽。她說：『我們有許多地方，恐怕有些招待不周，要請原諒。因爲我和愛人兩人，爲了醫務上事，就覺得很忙。我是管理那個婦孺醫院與育嬰院全體的事，從總管一直到庶務，都要問到，看病收生等事，就不能再管了。關於看病收生等事，都是由愛人總其大成，又要管婦孺醫院的這些人，又要管育嬰院裹的這些孩子，一時實在也忙不過來。好在兩位小姐是至好，不客氣的呢。（六六） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[長空萬里不久開攝　中國空軍上銀幕] [  沙璐明]  
　　自全國軍民以最英勇，最堅决和最神聖的姿熊舉起了抗戰的大議以來；我們空軍不但也是給予侵略者以重大而且悲慘的打擊，並昭示全世界說，中國空軍是偉大的，是勇敢的！ 
　　中國空軍在委員長領導之下，空軍作戰人員是將再接再厲予敵人以打擊，並且以突擊姿態來保衛自己祖國的長空了。中國空軍正像一朵奇葩，是在含苞怒放中，是在完成其粉碎侵略，守衛祖國的最艱苦，却最光榮的任務。是的，中國空軍將在這雙重任務中不斷地成長起來了。 
　　而今，我們對於中國空軍將上銀幕的喜訊更是欣慰萬倍。亳無疑義地，將為中國電影界寫下光輝燦爛的一頁了。 
　　戰事以來，中央宣傳部的中央電影攝影塲裹底工作人員，時常出入於南北東西各戰塲，將前綫悲壯雄偉，可歌可泣的實情；通過了鏡頭，膠片，運輸而映入於後方廣大的民衆眼簾內。現在更有一部以空軍為題材的「長空萬里」影片了，不久就要開始拍攝了。編劇是「大路」的導演孫瑜先生，事前中宣部曾商請航空委員會派員共同參加此攝片，編導，技術工作。航空委員會就派在假的航空員謝濤濬君恊助。謝君曾說： 
　　「......當他（指孫渝）誠摯地埋頭於這部影片的編劇工作的時候，我便在他旁邊幫助他，告訴他一些關於中國空軍的故事，和空軍駕駛，作戰技術上的各種問題。我是一個飛行員，我不懂怎樣寫一個好劇本，但我知道怎樣駕駛飛機，怎樣和敵人作戰，怎樣保衛祖國的領空：我要把這些事貢獻給電影界。還有，便是我要正確地說出我的伙伴們的鬥爭，英勇的和犧牲的壯烈情形。這些，編劇者是要把來作為他的描寫的人物底對象用的。......」 
　　這部「長空萬里」影片，的確在中國電影史上是劃時代而具有偉大意義的事蹟。在這裏，我們謹向「長空萬里」的一切工作人員致神聖的敬禮！ 
　　回顧我們「孤島」電影界，正是妖氣迷漫的時侯，電影界工作人員應如何奮發，聞鷄起舞；我們應該不但保持過去的進步的精神，而且來發揮這種精神，配以新的不妥恊精神，努力掙扎，努力爭鬥！ 
[秀蘭鄧波兒　歡喜飼養兔子] [  步之]  
　　秀蘭鄧波兒是「天才」嗎？不是她只是跟別的小孩子一樣，具有一種頑皮的個性而已。然而，頑皮的孩子的天資大概都是聰明的，秀蘭鄧波兒的「聰明」能够被她的環境以及敎育所利用，於是她就顯得比別的孩子更聰明了！假使她沒有一種好的敎育和一個好的環境的帮助，恐怕到今天，或者一直到老死，說不定仍然是一個沒沒無聞的人，跟別的埋沒了聰明的孩子一樣；這，從唯命論這方面說來，秀蘭鄧波兒確實是當世的幸運兒。 
　　秀蘭鄧波兒很喜歡飼養兔子，可是，如果詢問她「為什麼要愛兔子」，她是答不出話來的，原因是她自己也不知所以歡喜兔子的理由。 
　　秀蘭鄧波兒正在牙牙畢呌「爸爸」「媽媽」的時候，有一天，她媽媽抱她到動物園去玩要，就在那個陳列着奇獸怪禽的動物園裹，她的目光被一羣雜色的兔子吸住了，她驚奇而愉快地在媽媽的懷抱中跳躍着。為什麼，當她看老虎！看獅子，看豺狼豹象時，却沒有這樣的表示呢？她媽媽就以為自己的女兒和兔子有緣。 
　　後來由於秀蘭鄧波兒的要求，她媽媽替她買了許多兔子的玩具歸來；皮製的，布製的，木製的，泥製的，都成為她房中的點綴品。 
　　年紀漸漸大了。一個偶然的機會被電影的導演發現了她的聰明；她就爬上銀幕紅了起來。這時她因為每月的收入是那麼豐富，她媽媽便投她所好替她佈置了一個樂園；舉凡生活，敎育，游戲，事業方面，無不巨細皆備。然而，她媽媽却忘了替她闢一個養兔子的園地，她不會想到孩子果眞要飼養兔子的。 
　　結果，秀蘭鄧波兒提議了 
　　第一次，只買了五隻兔子。在園地的一小角，造了一隻小木棚，算是供給這五隻兔子睡眠的。於是，秀蘭鄧波兒在每天工作表上，又多了一種活動；早晨，黃昏，不論天晴落雨，她都得去看看她的心愛的兔子。三個月之後，有一個早晨再去看兔子，兔子却一隻都瞧不見，她哭了起來，她說兔子給野貓吃了。然而事實上不，兔子因為到了繁殖時期，挖了地窟，躲在地下層生小兔，所以不在黑夜，牠們就嬾於出來了。 
　　若干日過去了，小兔一大羣便是現在秀蘭鄧波兒的眼前了。這樣一代一代的繁殖下，到現在，她的塲上的兔子，已經有了數百隻，而那個兔圜的面積也為着需要而擴大了。從前是秀蘭鄧波兒自己去喂草給兔子吃的，後來也就另外僱用了看管兔子的人來代替自己工作了。 
　　如今，飼養兔子在秀蘭鄧波見的事業方面是十分發達的；社會上就把「養兔專家」榮譽的稱呼送給了她。 
　　僅僅照養兔這一點看來，也就可以證明是環境與敎育利用了秀蘭鄧波兒的聰明，使她做了所謂「天才」的幸運兒。 
 
[秀蘭的親筆字畫]  
[新新大京班台柱董明豔之「刺湯」] [  （秀珍贈刊）]  
[銀壇芳訊] [  銀絲]  
　　陳雲裳去去再來 
　　南國美人陳雲裳，來滬主演「木蘭從軍」，居然美譽廣播，一舉成名。第二片「雲裳仙子」，是一部新型歌舞片，現於不久期內，亦將攝製完成。以前，她原是三折肱於此道的歌舞班出身，所以「雲裳仙子」這片子，更足大展所長，又是一部拿手好戲。 
　　她在香港方面，為有「啟明」「南洋」「民族」等三家公司，早前訂有五片合同，須待回去拍演。故於「雲裳仙子」工作完畢之後，便將「榮歸故鄕」去去再來。 
　　華成公司計劃中之第三片，聞巳定為古裝片「西廂」，並擬集台三大明星---胡蝶（鶯鶯）金燄（張生）與陳雲裳（紅娘）聯合主演。因為胡蝶客居香島，不願回滬；俟於演過「楊實妃」後，也將仍在香港拍演。 
　　談瑛遷出桃源村 
　　談瑛甫於兩月以前，遷入辣斐德路桃源村居住；「外子」程步高頻年遠征川蜀，亦曾回上海一行。最近她為「二房東」忽將房屋出頂，換了新主而須得收回自住關係，因又突然搬塲，　　別處。 
　　找房子在目前是一件最困難的問題。談瑛因為找來找去，我不到一所適當的住宅；自己於無辦法下，只能在霞飛路亞爾培路那裹一家外國公庽中闢室暫居。同時，她的老母和一位弟弟，亦於他處賃定一個亭子樓給她們，另作安頓了。 
　　她說：「獨個兒住在公厲裹，不但太覺寂寞，且亦極多不便，現在仍想找尋較適當的房子」。 
　　顧蘭君賣花贈照 
　　顧蘭君和她姊姊梅君都為愛花成癖，便於選取關係；她們早在靜安寺路大華路口開上一　梅蘭花店，專售各類美麗鮮花。這樣分香同好，共助艷妝，那是多麼雅韻欲流的藝人韻事。這幾天，蘭君小姐主演的「武則天」新片，正在大上海戲院出映；她為這片子是自己相當滿意的作品，因又特備大量武則天劇照，在梅蘭花店每天分送顧客。據她表示：「同時也為梅蘭花店辦了剛値一年，算是留作紀念的」。這樣，她這一幅美麗的贈品，却還具有雙重的意義呢！ 
[葉盛蘭等的奇雙會] [  希同]  
　　葉盛蘭的「奇變會」是著名的。記得幾年以前，我在新光大戲院，看他和華慧麟合演的「寫狀」，溫馨細膩，使我至今猶難忘記。「寫狀」恰巧排在熱鬧的武戲之後；這愉快，像是在一片沙漠之中尋到了綠洲，有的是靑草和流水------這將成為我永遠的夢境。 
　　為了追尋這夢境，我又在前幾天特地到黃金大戲院去看葉盛蘭興章遏雲合演的全本奇雙會。（實際上仍只是後本，因為是從哭監演起的）但是這樣的夢境已不能再得了！大的夢境只能永遠讓牠在記憶中，是不能追尋的吧？ 
　　葉盛蘭的優點是：桂枝出塲坐定後即哭，他把頭稍俯，眼睛對桂枝瞅着，所謂一半兒愛，一半兒嗔，最能表出此種神情；聽說監長被桂枝打開，他雖是說了一聲「唗」，仍在斥資之中帶着溫和，表示他對於妻子的摯愛；直到說「豈有此理」時，方纔眞的動怒：像這樣由喜至怒的過程，變動得極為自然可喜。其次，說到「待我前去問她」並不拉衣角，（其實衣服是兩岔的）只是左手拉自己右手的衣袖，用右手指對着桂枝指出，亦頗簡捷入情。復次，說到「令尊另有可生之路，」親切地拍桂枝的肩，也很逼眞。最後，被桂枝開了玩笑，立起來像煞有介事地莊嚴地走進去，也比彎腰笑指着說「豈有此理」來得新頴有趣。 
　　但盛蘭也不免有缺點，就是：唱「聽妻言罷我心中苦」時，苦字不會拖腔。按劇學月刊四卷十二期曹心泉譜，此句苦字的工尺該是「上尺工六尺工六上尺上四合四。」（遏雲也有同樣的唱句，就不曾錯一並且，「他與我趙寵一般相同一好像板也太快。其次，「闖　」一塲，哭得過火，也令人有失眞之感、 
　　遏　此以戲甚好，　　亦甜，惟因連演「打魚殺家」及此戲之故，自然吃力，故未能全神貫注。盛蘭唱「聽妻言罷」一段時，她以背朝着台外，這是不合理的。如果說她不會聽見盛蘭的話，那末她怎麼又說「相公也是被晚娘趕出來的麼」呢？我想，這不能獨責遏雲，一般演平劇的有此毛病的很多。就是，不把戲當作一種嚴肅的藝術，隨隨便便，甲唱的時候，乙就滿不管事，不是喝茶，就是休息，把融合和關聯的境界打破。被拉入衙後，遏雲驚慌的神情也未能充分表現，似應作呆瞪狀，不該作揖下拜。 
　　貫盛習的李奇是成功的，唱做均佳，哭聲尤好，惟老態未臻絕境，為美中不足。 
[遊藝珍聞]  
　　卡爾登大戲院移風劇社對二本文素臣之排練，一再展延，蓋內容尙有斟酌之處，昨日，周信芳與朱覺厂又作精密之研討，記者以何時開始排練為詢，據信芳答稱，為期雖不遠，尙未有確定之日期。 
　　鑫記大舞臺前晚初次排練第三十三集西遊記，武生徐雲霆足傷已愈，將於是劇銷假登台。 
　　共舞台之第三十集紅蓮寺，於前晚開始排練，坤旦毛劍秋即日起休養，俟新戲公演時加入。 
　　天蟾舞台昨日起輟演兩　，名旦黃桂秋定於明晚銷假登台。 
　　大世界聯友社話劇之十八本神秘的夫人巳開始排練，定三十號夜塲公演。 
　　仙樂大戲院聘孫崖隱君祖任編劇，處女作為「脂粉地獄」，准星期六（二十五號）日夜公演。 
　　坤旦王熙春嬌軀虧弱，嗓音失潤，昨日由唐大郎伴至藏伯庸醫師處就治。 
 
[棋苑] [  鲍子波編　陸承鑄校]  
　　第三十二局　徵畣 
　　薛維翰擬 
　　紅先勝 
　　茲為增加殘局興趣起見、特擬精巧而簡明之殘局徵答、以一星期為限、首先收到答出者、有特種獎品、第二第三名亦有普通獎品、來函請投西摩路一七三弄華業大廈六零一號薛維翰收、 
[故都宫闈梨園秘史（一二五）] [  徐慕雲]  
　　因探母的出關說到西太后與安得海的關係 
　　「四郎探母」這齣戲，在梆子及皮黃班裏都巳盛行了數十百年，從前余叔岩的祖父余三勝曾以此劇享名常時，後來泰腔鬚生泰斗郭實臣（即老元元紅）復以悲壯蒼凉的　調，深獲　曲家的　賞，於是「探母」一折，幾成為同光年間家喻戶曉婦孺皆知的名劇了。其實皮黃班的「探母」，的確是從梆子班脫胎下來的。及至伶界大王　鑫培博採衆家之長，自成一派，此劇遂益馳名於世；而他當時所最欽佩的除了皮黃班的前輩　長庚，余三勝，王九齡諸人外，並目還把這位與他分廷抗禮的郭寶臣崇拜的和天神一般，有許多的譯腔裹，我們都可以發現出梆子腔的韻味來，由此就可揣知他老先生是如何的愛慕秦腔的悲音，及如何運用他的靈機將郭調的菁華摘取了來安揰在西皮的「哭頭」和其他的哀音裹，以刺激觀衆的聽覺，往往眞會使台下人隨之落淚，當時全稱之曰亡國之音，豈料此種亡國之音，不但能普及南北，風行一時，而目歷久弗衰，於今尤烈，即如「探母」一劇，幾成為各劇院最能呌座之譚派鬚牛戲。竟遏雲楊實森此次南來，未及一月，即重演三次，而每次上座，都在九成以上，這也足見該劇號召力之强，與顧曲的人們是十分的重視於它了。不佞素喜探求劇中人物與吾國史地上之關係，現在讓我把「探母」劇中「出關」的「關」名，寫了出來，與諸同好研究一下，並且還附帶着叙述亡淸西太后和太監安得海（即紅極一時之小安子）的一段秘史，因為西太后寵幸安得海的起源，就是因他曾經捨命闖過此關，救了西后母子的性命，而據一位軍界的老戲迷講起，此關即是當年楊四郎所過的關；其實「楊家將」的故　，壓根兒就靠不住，等到編排出「探母」「雁門關」這些戲來，那就越發不足信了，不過世人都有個「製造古蹟」和「附會其詞」的通病，我們姑且認為「楊四郎出關探母」是實有其事，那麼，道位軍界老戲迷的推斷，也就算有相當的準確，因為他是六旬以外的老軍務，會在吳祿貞部下當過排長，後來也作到師長地位，不但有學識，愛看戲，而且對於史地極熟，這個「關」是他曾經久駐的地方，他推情度理，根據古今的地理上講，遂毅然對我說道：「如其四郎過關，眞有這麼回事，那麼，所過的關，就是現在的古北口了。」 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　散戶傾售　現金價初平繼跌]  
　　降達二〇五八元收盤 
　　昨日現金烚赤暗盤市況、初開頗形平穩、雖一般力弱多戶、因鑒歐洲局勢不定、而紛起吐售、但以某金號吸購亦殷、故形勢尚平、下午因金號納胃轉呆、且賣方未見減少、故市勢遂疲、又降低至二千〇五十八元收盤、結果則續跌八元、各方人心仍疲、交易尚旺、約七百數十兩、銀樓飾金亦掛小一元、海關金則仍呆定、中英純金等均微上漲、 
　　烚赤跌八元 
　　自晨每條（十兩）、初無做開、迨至十時光景、始見某銀號賣予錢兌業五十兩、二千〇六十九元爲開盤價、較上週末做高三元、開後錢兌業卽原價復吐予某金號、繼之銀樓幫互做五十兩、及金號售予銀樓幫五十兩、價亦均六十九元、此後雖某金號續來吸購、無如錢兌業均代本地客幫脫售、故爲狀略疲、某金號又進證券幫五十兩、價六十八元、現金號賣予錢兌業廿兩、六十七元、後某金號又進錢兌業五十兩、爲六十六元、其時錢兌業賣意轉淡、故潛勢遂止跌轉漲、錢兌業互做五十兩、爲六十七元、某金號又進錢兌業五十兩、價七十元、時已十一時三刻、近午錢兌業又賣予銀樓幫五十兩、爲六十七元五角、午後潛勢復疲、蓋散戶吐售仍殷、而金號進意轉淡所致、首由錢兌業賣予金號五十兩、爲六十四元、繼之又賣予同業五十兩、爲六十五元、後錢兌業互做五十兩、六十二元、逾刻許後錢兌業又售予客戶五十兩、價六十元、時已三時三刻、後至四時〇五分、錢兌業又互做三十兩、二千〇五十八元爲晚收價、較上週六軋跌八元、（已連跌三天共計三十八元）、全天十二元差度、現金號之本牌金售出價二千〇六十五元、收進二千〇五十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金小一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初因烚赤潛勢頗平、致未更動、迨至午後傍晚四時十分、因烚金又疲、故亦掛小一元、大同行懸二百〇九元、新同行爲二百〇七元、收進〇一元、 
　　海關金不動 
　　中央銀行之中國現金收買價已漲至一千二百十二元六角、掛牌海關金仍未更動、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦昂三角、乃十八日倫敦電英純金每盎司長半辦士所致云、 
[英美匯兌轉漲　本市美匯買風已戢]  
　　匯市昨以英美間匯率突扒跌轉漲、故本市美匯止風頓戢、雖中途洋行界結款較殷、但以外電香港拋塞頗湧、且外行亦賣意轉濃、致形勢一度曾回硬至十六元〇九三七五、結果則未分榮辱、而英匯雖洋行亦來扒結、無如港電暨英行滙豐等供塞亦殷、故爲狀頗形穩定、始終站定於八便士二五、當日仍鮮變動、交易尚旺、至港匯初因洋行猛扒不已、故潛勢一度曾軟至五十五元一二五、卒以華行賣意轉濃、故回硬至五十五元二五、結果較上週末軋緊一二五、 
　　晨初以倫敦大條近期續縮二五、遠期亦續降一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金長半便士、匯兌英對美大七毫、對法長三生丁、對滬未更、美對英昂一二五、對法升〇六二五、對滬勿動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、較上週末均無榮辱、開後各大洋行雖稍有結款、但以外行供給亦殷、致爲狀頗形平穩、洋行結進滙豐英匯八便士二五、兼之又扒結華比某行美匯十六元〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉續跌一分二五、計徵百分之五·〇〇、此後外電香港突來拋塞、故潛勢略硬、港電賣予有利美匯十六元〇九三七五、繼之洋行忽猛扒港匯、是以形勢帶軟、洋行購結荷蘭華行港匯五十五元一二五與二五、迨午收銀行賣價與晨開無異、 
　　後市洋行結進滙豐英匯八便士二五、後又扒結某行美匯十六元〇六二五、繼之港電賣予有利英匯八便士二五、兼美匯十六元〇九三七五、最後洋行吸進華行港匯五十五元二五、狀況亦平、迨晚收銀行賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、結果較上週六午收、英美均未分軒輊、港匯軋軟一二五、 
　　日鈔廣布 
　　上週六英純金漲半便士、英美匯兌升一二五、昨日本埠外匯、洋行需要尚旺、銀行供給甚殷、美匯一度鬆動、結果較上週六無分榮辱、烚赤開盤尚平、嗣浮多了結甚殷、金號錢兌業等吸納未暢、微趨軟弱、下午散戶出籠更旺、進者更稀、市價下跌趨烈、最低價收盤、勢甚衰弱、外幣因烚赤虛弱、英美金鎊、出籠稍殷、市價下降較多、美金票外銀行收納頗暢、各外幣因人心微虛、多數下降、日金票交易頗盛、新券如一圓及五十錢（日金票半元等）、市間散播甚廣、公會交易尚盛、承泰出勤泰進美金鎊五十個、長泰出鴻昌進英金鎊五十個、鼎元出永泰進英金票一百鎊、森泰出永泰進美金票二百元、惠通出鴻昌進英金鎊五十個、昨日市價、英金鎊降三角、英金票降五分、美金鎊二角、美金票降八厘、香港票降五厘、法郎票降七毫半、坎拿大票降三分、斐律濱票降二分、其他各幣俱無更動、 
　　貼現一再升 
　　昨匯劃票據貼現率略形挺秀、每千元初仍五十元、午刻升至五十元〇二角半、下午續升、最後五十元〇五角、比上週六升起半元、 
[天津申匯跌一元　英美匯價均放長]  
　　天津二十日電、匯兌行市與十八日比較、英匯放長〇六二五、美匯放長〇六二五、美匯放長一二五、申匯跌一元、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辨士七一八七五 
　　美匯　十五元〇六二五 
　　申匯　一〇六元 
　　（申匯爲申交百元天津應收之數） 
　　香港二十日電、英美申匯兌行市上午開盤與上週六價同、十時四十分美匯縮〇六二五、價爲廿九元、申匯跌二角五分、價爲一八〇元、至下午二時卅分匯價均未有變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士九〇六二五 
　　美匯　廿九元〇六二五 
　　申匯　一八〇二五 
　　（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　證券　中歐多故　內債下降　比最高小去兩元半 
　　證券暗盛、昨市因歐洲緊張局勢、一般浮而不實之多頭、紛紛出籠、故連日市價萎靡不振、與最高價相較、已跌去二元半以上、兩種已打破五十元關、如歐事稍有挽回之趨勢、市價或許有反動、 
　　昨日經過、開盤十六號及天生樂茂等號賣出、買戶則爲貿大及同康、大戶生意不起、市價趨疲、午後十一及十六號以及協大號賣出、四號則始終買進、潤利及散戶亦有吸收、檯面仍覺供過於求、丙種乃打破五十元大關、午後再小四五角、結果比續小六角半至九角、成交數約五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七〇〇　五六一〇　五六一〇　跌〇·九〇 
　　統乙　五一〇〇　五〇二〇　五〇二〇　又〇·七五 
　　統丙　五〇七五　四九九〇　四九九〇　又〇·七〇 
　　統丁　四九三〇　四八七〇　四八七〇　又〇·六五 
　　統戊　四九八〇　四八八五　四八八五　又〇·七五 
　　股票交易、成交南市華商電股八十餘、價爲五元四角、 
[五金　青鉛鐵現貨軋缺]  
　　青鉛鐵向以本街廠家去路爲大宗、週來天津幫因匯兌合算、羣起狂辦、成交達千餘箱之多、價由四十二元升至四十五元、 
[紗花　駭人聽聞之　單紗漲風]  
　　三二支天女跳念元 
　　紗市仍平、惟三二支細紗漲風劇烈、漲勢之鋒铓、爲市塲中所罕見、蓋以春夏季節關係、浙東湘贛一帶需要稍起、至於同業鑒於現貨缺乏、廠方工作錠子不多、於是拉抬尤烈、在市紛紛搜羅、因之市價互相高抬、三二支天女單紗狂跳二十元、價爲五百七十元、查四二支天女雙股綫價反爲五百四十五元、比單紗價要低落二十五元、其中情形、可想有人做作也、不過此種昂騰、未免太暴、據市塲言、廠方因二十支紗價平庸、大家都改紡單紗矣、將後一旦反動、亦不可不防也、且查上年三二支單紗頂高峯曾到五百七十元、屆時二十支紗價在四百八十元左右、照此狀況論之、紗廠改紡單紗、勢所必然矣、午後三二支天女單紗再漲三元、爲五百七十三元、比週六暴騰二十一元有奇、 
　　現紗情形、晨初開盤、同業相聚紗市仍平淡、惟細紗三二支浙東方面採辦踴躍、市況因之緊張、三二支牧羊開價比上日漲六元、一霎間耍漲二十元、二十支紗價因單紗漲勢銳利、帶好一元、二十支雙馬價爲三百六十六元、棧單價爲三百九十二元半至三元、午後紗市略昂五角、惟單紗再漲三元、查全日各幫買去統計一千九百零五包、行情二十支紗雙馬漲二元、其餘亦漲一·二元不等、惟三二支·四二支細紗價漲五元至二十元、茲將各幫買去現紗之額量錄左、 
　　同行一、一一五　寗渡　八〇 
　　汕頭　一八五　香港　三二 
　　（福州）二五　雲南　一一〇 
　　湖南　三〇　厦門　三〇 
　　內地　二〇　統計　一、九〇五 
　　日紗市象、轉帶疲弱、因北方天津幫吐出之故、略挫一元、二十支水月現紗價爲三百四十元至三十九元、二十支藍鳳現紗價爲三百三十元至二十九元、其他幫口需要殊少、 
　　出口棉紗昨運汕頭三百八十五件、香港二百八十五件、廣州灣一百七十五件、海防五百九十五件、今日運往汕頭八百二十件、香港七十件、福州五十件、 
[埃及棉猛跌七元]  
　　廠商尚在觀望本棉生意轉寂 
　　外棉市價、海外棉價之跌落、早爲本報所觀及、昨日紐約之跌價受歐洲局勢嚴重之影響、然主要原因、實乃盛傳貸款棉之放出、及政府將採用輸棉出口津貼辦法之所致、各同業因之異常恐慌、各方紛紛賣出、棉價頗感疲乏、跌七至十三磅音、印度因利物浦之暴跌、及受美貸款棉放出之消息、連同預測猛跌達三羅比餘、埃及棉猛跌七十餘磅音、昨日匯兌略鬆、折合法幣、棉價計美棉及巴西每担跌一元一角、印棉每担跌一元三角半、埃及棉每担猛跌七元餘、 
　　滬市外棉交易、各廠均並不因外棉價格之暴跌、面有採辦、各方對海外棉市尚擬作相當時期之觀望、然昨日細紗飛漲、天津細絨雖出善價、亦南購得、故料各廠日內均略將採購長纖維之外棉矣、茲將昨日外棉價格分錄於後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·〇五 
　　又　又　中級　一〇一·一〇 
　　八十支　又　高級　一二七·四五 
　　又　又　中級　一一七·三〇 
　　二十支美米特林　八三·七〇 
　　又　又　下級　七〇·六〇 
　　三十二支　又　九二·四五 
　　又　又　下級　八一·五五 
　　四十二支　又　九四·二五 
　　又　又　下級　八二·四五 
　　又南美巴西棉高級　九九·一〇 
　　又　又　中級　八四·九五 
　　又　又　下級　七八·三〇 
　　十支　印平果兒　六〇·四五 
　　十六支印奧默拉　六五·二五 
　　二十支　又　六九·三五 
　　二十四支印白洛區　七六·〇〇 
　　三十二支美種辛特　八一·九五 
　　三二支　四二支　美種彭加浦　八六·四〇 
　　本棉生意轉寂、實因價格太高、且美印棉布復見大跌、致採算價日趨廉宜、廠商當然舍貴取賤、本棉地位、大都被其侵奪、然本埠存棉不足以補充也、昨做開之市價、依然堅挺如恒、始終不鬆、蘇北一路來源仍尠、計通州細絨花五百五十五包、茲將現棉售開市盤並額量列左、 
　　通州花八〇·〇〇　元一號進一〇三包　匯劃棧交 
　　常熟墨籽七四·〇〇　同業中進四〇〇包　又　又 
　　火機花七一·〇〇　又　一〇二包　現鈔　又 
　　又　七一·五〇　又　二〇包　又　又 
工商談助 
[不要再去貪便宜　老實改穿國布罷] [  浮石]  
　　我在呢絨業爲職員，自學生意到現在，屈指快要三十年了。呢絨業的變遷，不知經過多少次數，簡單些說，正如前日本刋志峯先生說的「從史的方面來談上海呢絨業」所云。後來本刋又發表唐駿先生「呢絨業寗不自爲計」，使我非常感慨，即呢絨業中人見之，亦有同感，因之特來解剖一番，以明涇渭。 
　　（一）自日方化身「聯銀」發行僞幣，圖攫奪法幣，換取外匯，當局不得已實施外匯統制，呢絨進口請求困難，十之九五，均向滙豐銀行購結，（按中央請求匯票每國幣一圓爲一先令二辦士半，滙豐購結，通常祗有八辦士半，）致成本突高三分之一有餘，（即未戰前到本每碼六元，現在須八元三五角，）貨價安得而不飛漲。且戰事初起，呢絨同業的定貨，爲求事業穩固計，其已定者謀解約，其已裝船者或延期或轉香港暫存。夢想不到去年孤島的商市，會畸形發達到如此地步，呢絨各貨，雖有訂定，但爲數有限，兼之遠水不能救近火，竟造成求過於供而鬧恐慌的局面，其時標準行情，猶如金子一般，一日三四次上漲，又言明一律現鈔，故去年大結束後，大小各鋪，莫不賺錢，這也不是呢絨一業爲然。何況去年不是呢絨業的盈餘，決不能如本報所載一般無二，多少是有出入的，我們只可拿他作槪念看。 
　　（二）唐駿先生說：去年呢絨業的滿面春風者，出於鄰幫的恩賜，又云不分明敵我，這未免太過火了，此所謂祗知其一，不知其二。查同業中去年盈餘最多者爲拆貨幫，拆貨幫如美發聯興，義昌泰，升大，王興昌，裕昌祥等，完全無一寸敵貨進門，就是高等的服裝店，亦皆擯而不用。回　說吧，其偶有銷售者，一種是店方迎合主顧貪便宜的心理，只聽價錢，但看花樣，不問質地的好壞，貨物的經用，那自然是劣貨最合銷路了。如其要從嚴格地說，固可以說，不有賣，何來買，的是販賣的不是；但翻轉來說，如果大家不買便宜貨，販賣者無從出賣，亦不想販賣了，因之可說買賣雙方，厥羅惟均。 
　　（三）另一方面，孤島上的人們，萬有不齊，見了人家賺錢容易，向來有身家牌面的店號，如某泰某祥，某豐某記，以及有名的掮客跑街，如呂夏張陳楊曹等二十餘人，一時利令智昏，就不問所推銷的含有花色，都拿鮮血殘肢來織造成的，因人類貪小利的弱點，爲仇者快而親者痛，發他們的大財，此我所以欽佩唐駿先生的結語，懇切地誠摯地希望同業中的能知道未來幸福者，迅速回頭，痛改前非，從整個民族與自身的前途打算一下，不要祗顧眼前利益，而不顧後日的險惡憂患，推開窗門講亮話，已有相當盈餘擁有資產，快快洗手，不要幹那出賣子孫幸福勾當了。可是呢絨業中一般小職員，一樣有碗苦飯吃了，倒是充滿了民族意識激發天良，不肯貪便宜，想發財，送錢與人，造槍砲來打我們的家鄉。 
　　（四）我特向各界人士進一忠告，購剪或定製中西服裝呢絨，務請指明國產（國產呢絨，大半呢邊多有證明圖章），注意羊美人牌子，及永興宏康呢絨多是申地織製，而是某國人經營，店方稱爲本廠貨，總之勿貪便宜，以免受愚。誠如俗語說「貪賤買老牛，一年倒二頭，」茍爲經濟關係，買不起經久耐用的西洋呢絨，還不如老實改穿國布，最大方，最經濟，最耐用，人家見了不會扮鬼臉，還奉敬你一聲，眞是一位澈頭澈尾的青年愛國之士呢 
[疋頭　甬匯突高　布疋採辦驟淡]  
　　漂染各貨市盤挺秀大宗布疋昨今出口 
　　國布漂染各貨、市盤挺秀、綸昌白地色丁白地克羅綢每疋均漲一角、夏令貨開盤、印花不退色蔴紗十四元四角、蔴紡十三元八角、本街門市店均已動辦、湘贛幫採辦色布漂布府綢殊旺、綜計四千餘疋、多數由溫州轉運、溫州幫添辦白貨富貴金鳳各牌細布一百餘件、府綢漂布漂斜、色布色斜二百餘箱、甬幫近以申匯　水突高至每千元二十三元、上海去貨成本抬高、頗不利走銷、故進胃驟淡、祗配購零星件額細布細斜府綢等貨一百餘件、粵幫採辦色斜較旺、成交一百七八十箱、白貨辦細斜細布一百餘件、白貨售盤獨細布細斜微堅五分、粗布價仍平定、 
　　東疋白貨因染銷續盛、售盤堅挺、昨細布細斜由本街色布字號及各染廠所添辦者、又達千件左右、津幫亦進細布四百餘件、內彩球細布一牌、獨辦二百件、故同業人心一致看高、日信洋行開出本月份及下月份細布三百數十件、龍頭價每疋十二元一角半、陽鶴爲十二元二角、東棉洋行開出雙魚細斜及藍雞細布二百數十包、雙魚斜爲十一元五角、藍雞布每疋爲十二元、 
　　昨日疋頭出口、二百件運汕頭、五百件運廣州灣、四百六十五件運海防、又今日有二千四百件運天津、五百四十件運烟台、一百十件運福州、七百四十件運汕頭、二十五件運香港、 
[無印貨靠不住　有印貨遂盛行]  
　　呢邊有西文字之呢羢、近日風行更甚、前之祗限於西裝套頭者、今日盛行之於華服衣料矣、遍觀霞飛路四川路大新街靜安寺路南京路河南路一帶之服裝店、呢絨號綢緞局等、幾無一家不銷售有字呢羢、就四萬二千號花呢爲例、同一質地、無字每碼批八元、有字即須八元五角矣、而銷路反較無字者爲暢、以其易於辨明、足見人心不用劣貨之決心矣、 
[糧食　麵粉北運居多]  
　　粉市廠盤小五分期洋麥成交一船 
　　麵粉市況、已轉疲跌、不獨整銷即零星亦不似前兩日之活潑、據聞南洋幫泉州等處、因某方有企圖晉江而上之舉、船隻進出不便、故需要並不濃厚、北洋幫亦受洋粉影響、實銷難期開展、結果減價五分、始引起本客之貪取、計開二三四號各牌粉約四五萬包、二號粉本客一律四元六角半、三號粉四元六角、四號粉四元三角、五號白袋三元八角至六角不等、 
　　昨日麵粉運往汕頭四千五百包、今日運往天津一萬八千包、烟臺七千包、威海衛五千包、福州八千包、又麩皮七百包運往香港、 
　　小麥市塲、停滯如故、偶有零星到貨、均被日廠收去、或者直接送廠作價、槪無正式市面、惟洋粉麥競銷聲中、期貨迭有成交、昨聞本街方面、新定澳麥一船計七千噸、價祗七元七角八分、至外傳粉廠續定洋麥二船之說、亦可證實、 
[河下米價已回　洋元米聞有定貨]  
　　昨日各幫來源河下共到十號、車運來包子二千餘包、早市開手尚有餘波、續見緊俏、若厚薄粳價有加角許、晚市囤戶停手、本街銷塲亦懈、形勢遂轉疲色、杜洋尖及埠尖變元等、供求相仿、無所榮辱、 
　　客秈本客零囤納胃均濃、而蕪湖產地價昂、故晨間價立漲一二角、旋有大戶客囤獲利脫出、後市立見回降、結果祗較好數分而已、 
　　洋米現貨站定十七元二角、出入兩乏、市面當可站立一下、惟自本客元米飛漲以後、行情易漲難小、久站於十九元左右之高價、故昨聞糧商已購訂香港洋元米及糯米菉共計四百噸、據說可在週內爲申、二十日由香港運來一千六百五十包、 
[絲茶　日絲漲跌倐忽　滬絲交易寥寥]  
　　昨日絲市、橫濱再跌、現貨一〇三五元、較週末跌十元、遠期九六八元、較週六跌二十一元、可見東市之漲跌倐忽、全由操縱投機所致、故其漲也未能久持、其跌也漫無標準、所惜者本埠絲市、未能抓持此種機會、加以利用、推動外銷耳、致今次橫濱（本月十七日十八日）絲市之一度漲跌、本埠鮮有反應、唯有坐視而已、昨日紐約無市、預測絲價、似亦將下落、此在邇來遠期絲價漲風較疲、下跌時較劇中、可鑒其一般、且自歐洲情勢突呈緊張以來、歐美綢銷都不無影響、而間接則捺低了絲價的上升、 
　　本埠絲市、交易寥寥、洋行吃價、白廠B七八勻度發電一七三〇元尚難成交、用戶方面進胃亦多猶豫、大致人心觀望、暫不進出、故乾　市價亦相當回小、計土種討價現爲三一〇元、洋種四一〇元、邇來以鮮吃戶、昨祗印莊做開輯里經五担云、 
[糖市　糖無變動　到五千二百餘包]  
　　昨糖市無甚更動、公會劃盤二四組粗白轉口貨呌十六元六角、未成交、太古車白B嘜西棧貨二十四元七角、東棧六角、國糖有潮州興化等幫關次上冰白五十包、廿三元七角、普通黃崗青六十包、十五元、次之十四元八角、明京赤六十外包、十五元三角、興化洋五十餘包、十六元三角、什路次白四十包、十八元二角至十八元、到貨有厦門來車白三百包、赤糖三百十包、香港來車白一千包、片青暗盤、開出四百餘包、價爲十一元八角、 
　　二十日由北海運來糖八十五包、香港來糖二千四百包、汕頭來二千一百八十五包、厦門來糖六百十包、 
[油餅　非賤不辦　花生油市氣驟衰]  
　　豆油先緊後轉鬆動小豆餅湧到價如前 
　　生油　昨日花生油市況、其來源曾暗示有即日可抵滬信息、但多頭方面則謂無稽、故買方抱非賤不取宗旨、致一部份人心因之震盪、結果售出大連桶生油十桶、價爲三十八元半、較前市跌去一元半、膠州生油五十件、價爲二十九元、此上週六猛挫二元、 
　　豆油　潛勢因大連市尚屬平穩、本市人心暫少巨變、昨市先緊後回、結果上落無幾、刻下全盤樞紐仍依大連市作轉移、昨統市計開出烟岐油一百廿件、價爲二十三元四角、現大連油三百桶、（行情詳市價欄）、七天交三百桶、三月下交四百桶、百桶四月份一千餘桶、五月份二百桶、豐年油三十桶、白絞油一百桶、 
　　豆餅　江北小豆餅湧到、市小分譜、其他亦絕少更動、計成交大有四牌餅六百片、價爲三元四角六分四角七、江北小餅五百片、價爲三元六角、大連光餅四五月份五千片、價爲三元一角五分、 
　　今日豆餅運往福州一千片、汕頭五千片、 
　　昨日豆子運往香港一千三百四十包、今日運往汕頭一千五百包、香港二千二百五十包、 
[介紹　日用經濟月刊]  
　　王雲波君所主編、第一卷一期已出版、有周憲文君經濟學術日常生活各文、俱爲學理事實兼顧之作、由美商環球信托公司所編行云、 
紗業常識 
[關於現鈔買賣　交貨問題的內幕] [  龍駒生]  
　　俗語說：「戲法人人會變，各有巧妙不同。」工商業中的生意經，波譎雲詭，亦猶如此。何況現在「天之驕子」的紗業，現紗買賣的縱橫椑闔！好像金「貴重若金」！光陣裏的「諸葛八陣圖」了！ 
　　筆者于紗業界十餘年，深悉個中巧妙，因一述「關於現紗買賣，交貨問題的內幕」，倘亦爲從事斯業和關心斯業者所樂聞乎！ 
　　（一）棧單貨 
　　棧單貨的價格，要比現貨（也就是所謂門票貨）別低二，三，元不等，甚至竟相差十元左右（每件），雖然客戶一樣要墊款，可是有的是七成現鈔，三成匯劃，可是有的是七成現鈔，三成匯劃，有的却七成匯劃，三成現鈔，現鈔成數多的（或者完全是現鈔），價格方面，可以比較便宜些，反之，同樣是一張棧單貨，售價就要提高了！因爲貼現之故。廠方對於棧單貨的待遇，有兩種，（甲）客家（紗號）拋進某貨時，行市還是便宜額子的話，則須與高價貨扯出。（乙）客家不在一星期內墊款出貨者，即將額子取銷，或另派給他家。（丙）客家定紡而延（或二，三日間）不墊款換棧單者，卽將定銀沒收。總之，棧單貨，無一定換得現貨的把握。（除非加價換門票貨，又調之抽現），所以市塲中買賣「棧單貨」，在市面飛俏的時候，是大家不甚歡迎的。 
　　（二）門票貨 
　　是已將棧單，換得廠方門票（出貨立付的棧房憑證），可以隨時出貨，也謂之「抽現」，售價高出棧單貨五六元至十元不等，會鑽營而能走廠方門路的，往往預看到行市有突飛猛晋的趨勢，於是大買棧單貨，向廠方再繳相當「抽現費」即能換取門票出到現貨，而乘機操奇計盈矣。（按門票貨也須換門票No.派貨） 
　　（三）新老棧單 
　　所以新老棧單，是塡給棧單時間的先後問題，並非如A君所述「未墊銀」與「已墊銀」之謂。蓋旣已取得廠方棧單，必先已墊款，茍未付墊款，決不能取得棧單，廠方買賣的慣例，是「收款而後塡單（棧單）」的，較他業交易，比較硬繃繃，毫無「先單後銀」的通融的。「老棧單」固然可以儘先要求派貨，但是價格較廉買進的，依然會派貨落後；反之，「新棧單」價格較高，也一樣可以提前派給的。 
　　（四）批單 
　　「批單」就是客方與廠方有「特別情感」的話，廠方營業部部長或主任經理之允許，得批註棧單上加蓋印章，飭令廠方憑批註及簽章提前派給，其他客家往往聞訊交涉吵鬧，則因廠方之權，高於一切，客家亦是無可奈何的事。 
　　至於A君所說：「門票交貨，如市上無人接收，出貨者自己非轉棧不可，多耗上棧費及車力等......」也未必盡然，蓋出到「門票現貨」必已先有受主，或款到裝輪運出，照戰前的情形，即將輪運提單及保險單向銀行做押匯，以抵銷甲乙兩地債權與債務的雙方清訖的，故「門票交貨」並不一定是無受主。若就投機者的囤戶而論，自然勢非上棧不可也。囤戶上棧後，即可憑棧單向金融機關轉做押款，移押款資金，再搜購棉紗，待善價而沽，無異拿一副資本，派兩副用塲，如果機會巧，市價高，即行脫手，除棧租及押款利息外，獲利倍蓰，善於活動的，有手腕的棉紗商人，誠可一舉手一投足之間，便立可鉅富。所謂「長袖善舞多財善賈」，內幕的離奇變幻，出神入化，眞乃「戲法人人會變各有巧妙不同」呢！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
