# 1939 Version 2 - 81 - 4980385

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[目前戰局及其前途]  
　　這幾天抗日前綫的軍事形勢，又趨緊張嚴重。北方戰場雖無重大變化，而華中華南戰局，則已引起中外一致的注視，特別是南昌失陷以後，一般關心抗戰前途的，就不能不憂慮到長沙和粤漢全綫的命運，而且當此贛湘戰事吃緊之際，粤北粤南×軍又有蠢動傾向，粤北之英德一帶，巳有謠言發生，而江門中山，情勢亦嚴重萬分。我們對於整個戰局，不能不重新加以分析，而講求必要的對策。 
　　最近希特勒在歐洲肆行恫嚇，英法美蘇各和平國家，都把視綫集中於歐陸，在日本侵略者看來，這是發動新的對華軍事冒險的最好機會。南昌方面的蠢動，便是日本侵略者對華新進攻的第一步表現。觀於日×最近一面極力促進德意『反共』協定爲軍事同盟，加緊勾結德意，一面又不惜對蘇聯作第二次的屈膝，避免擴大漁業糾紛，就可知道他們加緊軍事冒險實行『降服中國』之攻勢的决心。而所以把『南昌攻略』作爲第一個步驟，則不外下列幾個企圖：第一，佔領南昌，則日×今後一切軍事較可順利進行，而我國東南諸省與西部抗戰根據的聯繫卽有被隔斷的危險。第二，佔領南昌，則日×可以加強其華東佔領區的統治，同時也加緊華中與華北佔領區的聯系。第三，×方可以由此更進一步，西聯鄂湘之×，進逼長沙，打通粤漢路，南應粤海之×，協同西犯，威脅我滇桂。這是日×發動新的軍事冒險的動機。 
　　日×爲要實施『南昌攻略』，事先曾加緊其對鄂西的攻勢，迭次强渡襄河，聲勢汹汹，以圖牽制我方重兵，而掩護其鄂皖贛湘兵力的活動。繼卽開始海空協同的威脅，騷擾浙東沿海，並從杭州方面集中主力强渡錢江，企圖進而截斷浙贛鐵路，牽制東綫我軍，策應『南昌攻略』。終則發動贛北鄱陽湖兩岸的進攻，尤其是在西岸南潯路的兩側，十九日强佔永修，廿日起强渡修水，廿三日越安義奉新，進而迂圍南昌，經過慘烈空前的惡戰以後，我軍依據預定戰略，轉移陣綫。而守城部隊，則誓與城共存亡，巷街血戰，迄今數日，尙未停止。×軍於『南昌攻略』『成功』以後，一面進逼武甯，揚言將攻長沙，打通粤漢全線，一面發動專北攻勢，造成自粤漢南路遙遙策應湘贛戰事的形勢。同時×機×艦，大舉騷擾北海，進逼專南，。這是日×發動新的對華軍事冒險的槪况。 
　　分析目前南北戰事的實際情况，我們至少應該有以下幾個基本的認識： 
　　首先，關於南昌戰事，表面上×軍又佔『勝利』，因爲南昌是我們江南僅存的重要城市，現在南昌失陷，浙贛鐵路已被截斷，東南戰場與西部根據地的聯系遭受更大的困難。反之，日×強佔南昌以後；如果能够進一步完成其與皖贛鄂區的聯絡，則進可以長驅長沙，切斷粤漢路，還可以鞏固東南佔領區，從事於「掃蕩」戰，作進一步侵略的準備。不過實際上南昌退兵，我仍保持全部主力，×軍南昌攻略的第一个企圖即已失敗，浙贛鐵路一時雖成斷絕，但其他道路，大都已經完成；且因我保全主力；現已開始反攻；則×軍南昌攻略的第二個企圖亦巳失敗。而贛鄂湘邊我仍有大量正規及游擊部隊，目前巳展開×後反攻，×人南昌攻略第三個企圖卽進窺長沙的企圖，亦將遭遇重大困難。同時，×人在此南昌攻略中，他依然被迫作爭城市爭交通綫的戰爭，他雖強佔南昌，而其所動員的華中精銳，而巳零星地被我截斷，被我抵任或圍住，他不僅沒有完成其南昌攻略的預定計劃，並且使華中各部隊陷於更大的困境。反之我則保持全部主力，能够運用自如，能够隨時予×以打擊；現在且已分別展開鄂湘邊區及皖南靑陽銅陵等地反攻，使×軍後路及側翼大受打擊。華中×軍要謀進展，將遭更大的困難，這是可以斷言的。 
　　其次，華南戰局，是我們目前所不應忽視的。因爲南昌攻略祇是×軍新的進攻的第一個步驟，南昌佔領雖於×軍有百害無一利，但於其日趨衰落的軍心，表面上不無相當的刺激作用，所以這種攻勢必然又將移到華南戰局場上來。而且在日×看來，西南是我持久抗戰的最後根據，是我國最重大的國際通路所在，其進犯的準傭，今後必更猛烈。目前粤北戰事又趨緊張，北江及粤漢南路×軍大增，並已沿鐵路綫北進，造成牽制湘贛戰綫的形勢；粤南方面×機×艦，連日騷擾北海；同時容奇桂洲，同時失陷，×艦艇駛至鶯哥咀，江門情勢，嚴重異常，中山石歧，同時告急。窺其企圖，顯與南昌攻略相同，主要目的卽在打破五个月來侵華軍事頓挫局面，以振奮其日趨衰落的軍心，同時藉以防制我軍大規模的反攻，鞏固其佔領區的統治，便利親日份子漢奸叛徒以「反共和平」的口號實現『以華制華』的陰謀活動，進一步積極推進其在西南攻略。現在我華南抗戰軍事，在統一的領導之下，政治軍事同時推進，對於×人此種陰謀，必能予以有力的打擊。 
　　最後就全面戰局看來，×軍確已不惜最高度地發揮其僅有的戰鬥力，實施對華軍事冒險的步驟。不過第一，今後×人戰鬥力每一最高度發揮的結果，其力量必更衰落，觀乎徐州武漢南昌陷落之時間距離卽可明白；第二，日×國內與軍隊內部的困難，是隨着新的進攻同時發展並且加倍發展的，觀乎南昌陷落後×軍之銳精盡失不堪再舉卽可明白；第三日×這次南昌攻略和粤南騷動，雖屬聲勢汹汹，含有絕大的冒險性，但因其作戰的退化性的發展，又都是有其消極性，即均以鞏固其佔領區爲主要目的。針對着這些特點，我們令日的對策；在軍事上要努力增强前綫的戰鬬力，擴大×後的游擊戰，制止×人的進攻，推進抗戰的第二階段卽相持階段，首先是以大量運動兵團，增援皖南贛北浙西及專省，發展蘇浙皖邊，鄂湘贛邊和廣東全省的游擊戰，阻止×軍的運動並加以分裂與殲殺。而在政治上，更須適時粉碎一切漢奸親日份孑失敗主義「和平妥協」論調及一切悲觀失望情緒的再度抬頭。因爲×人正在藉其孤注一擲所換得的虛僞的勝利，以欺騙其國人，誘脅我降服，我們不能不加緊警防。不過要打破×奸配合軍事的一切是由政治陰謀，同時還要盡力推動我們自己政治的進步，主要的地方民意機關的建立，來實現全民族力量總動員，以×後抗日部隊與抗日政府的鞏固與擴大，來保證抗戰軍事之順利。日×新的對華軍事冒險已經開始，我們要立刻以軍事上政治上的進步的事實，予以迎頭痛擊。 
[日軍在東戰場] [  梅真]  
　　史沫特萊女士的一封信　譯自「密勒氏評論報」 
　　關於日本軍隊自侵華以來在中國大規模的屠殺，掠奪，和××××等事件，我（史沬特萊女士自稱，以下同）並不想寫一篇什麽論文，但對過去數月來在密勒氏評論報所發表關於上述事實的論文，我想發表」點意見和供給一點事實。日軍在中國的×行，確是會使你見了麻木的，任何國家的人民，如未親眼目睹，是不能想像到這些事件是眞實的。 
　　在十月念二日，你的密勒氏評論報廿九　上，重又提出這樣一個問題，指出日本如何將獄中的囚犯都完全徵調到中國來作戰，並且說這是否可以當作日軍×行的說明呢？ 
　　不，你弄錯了，事實並不是這樣；卽使將日本全部囚犯編成一技軍隊，他們還是不能負上全部日軍行動的責任的；一則是他們的數目並不多，而且也不是完全被集中在同一系統的部隊裏；二則是那　囚犯並不是眞正的犯罪者，現在大多數的罪犯旣不是殺人犯也不是由於他們的本性，有很多的罪犯，是由於貧窮，在日本則有許多是政治犯------是許多反對目前日本的對建反動的社會與政治制度的人。 
　　日本眞正的殺人犯，眞正的犯罪者，從來不在牢獄裏，而是位居政府，及陸海空軍之要職的。他們憑着殘忍與封建的心理，保持着他們固有的傳統。他們才是眞正的犯罪者，才是眞正負有縱容日軍在華×行的負責者。事實上，我們具有充分的證據來證明日本的高級長官是在故意地縱容他們士兵，要是他們不這樣做，這次的戰事就無法繼續，因為大部份的日本兵士，是整天爲着他們的貧困的家而愁苦着！ 
　　日軍的首腦們，縱容他們的兵士，在各被佔領的城市內任意描行，以作給予兵士們的酬報；不僅如此，並且有許多軍官領導兵士放火，掠奪，强×和×殺平民的工作。在南京的日軍當局，還强迫他們每一個乒士去親手×殺俘虜。 
　　如果你讀過那些由日本俘虜身上得來的信扎和日記，尤其是日記，你就能明白他們經常的×行，這些日記的作者，起初不過是一個從普通家庭中出來的人民，到華作戰以後，便到那些妓院中去，即日方所稱「皇軍具樂部」去。在許多日記中，可知起初那些普通人民的轉變，繼而便可探索到他們酒後的狂行的。...... 
　　有幾本日記裏，記着高級長官要他他們去×殺全村人口的命令。記得有一本日文的日記，那是我曾經把它譯成英文的，是中村伍長所記，（一九三八年，十月一日晨，在南京西南馬嶺關附近爲新四軍所殺）上面記着當日本補充兵初次看見虐待中國平民俘虜的情形時，莫不神色爲之轉變。中村伍長僅僅簡單明瞭的說，那班補充兵士都是沒有經驗的，還需要好好的訓練才行。那伍長又記載他自己和他的同伴，襲擊洛口鎮某村，在那裏盡二小時之力以獵捕婦女，他的同伴還殺死了一个捕得的女子，「因爲第一次捉來，而她又是這樣難看！我們其餘的人都嘲笑他。」在同一本日記裏、又記載着怎樣捉到三個中國平民，先加嚴刑拷問，直到發了狂才殺他們。在這日記的後面，又記着一則酒後的狂閙的事，這个伍長在日記中又寫明：『娛樂部裏徵來許多姑娘，『如果一個人能够整天像那樣的唱着玩着才妙！』 
　　中村伍長在未來中國之前，是一個端正的平民，到中國來被他長官把他改成了一個×性的人了，這並不是袒護他的話，而且他也是被中國兵士殺掉的，更有他的日記等物，我們必須加以研究，人類决不能在屠殺放火强×等×行上求滿足，除非變成了畜類，這類的行動，我們必須加以相當的對待。 
　　記得在密勒氏評論報上曾登過一篇「蘇州的情况」，那個隱名的作者說：「目前日軍蹂躪中國婦女的事，已經不多，他們僅在中國的妓女身上求滿足」，這一層，我是絕端地否認的，就目前我工作所在的新四軍而言，當他們在南京鎭江區作戰的時候，證明日軍每次得到地方，不是殺戮便是到處獵捕婦女，在一九三八年八月中，新四軍收復了一處村鎭，那裏的傀儡組織------維持會，正在凖備歡迎一隊日方派來的駐軍，那時大約有二百名左右的壯漢，及一些無知的一自衛團」守衛着，新四軍佔據整個維持會，解除了「自衛團」的武裝，並捉住他們的長官，將一切的傀儡人員「自衞團」的長官帶出去舉行公審，如公認有罪的立刻就地槍决。在當時那些證人中，約　有三十個姑娘及少婦------村中，民的妻子們------那就是當地的傀儡們將他們關禁起來用以向日軍献媚的 
　　所以說日軍僅僅徵用中國的妓女。那是不可置信的，卽以全中國的妓女而論，亦不足以供給上海虹口一區日軍的需要。「皇軍俱樂部」裏多數的婦女，都是從各方掠搜得來的。當我在漢口時（指漢口未失時）有一個中國的律師，帶着他的發瘋的妻子，由上海到漢口來。因爲他的妻子曾經被捉到虹口的一家妓院去，結果他話了幾個日本友人在虹口找了幾個星期才將她尋獲，並化去一萬元的賂賄費才將她救出來。 
　　這裏還有一個實例。一九三八年八月底，有三十個新四軍的隊員，出發去調査京滬路上的新豐，看見約模有五十個日軍駐守車站，車站上有從鎭裏虜來的十個中國姑娘。九月一日夜裏，新四軍以手溜彈進襲該站，起先石軍以機關槍應戰，後來退至上層，並將姑娘們看守起來，最後除將整個車站燒燬之外，實無別法，新四軍是這樣做了，爲了消滅這五十個×人，這有什麼辦法呢？ 
　　決不要以為現在有人替日軍掩護×行便信以為真，這是完全靠不住的，中國婦女目前所遭受着的一切厄運，難免不再加到別國婦女的身上，如果是日本軍閥侵華勝利的話。 
　　當然，你說美國人祗爲不能想像到日軍在華的×行，所以常常不相信這些事實，這一層我是同意的。一般的美國人都喜歡一種愉快的結局，而不願遭受任何刺激，你設他們對於那些在日軍×行前攝來的相片表示懷疑，但這並不是這樣，許多相片都是在日本商店中的中國僱員們秘密取來的。在這裏，新四軍有許多的戰利品，其中有完　的旅行照相機，照相册，看去好像是屬於長官們的，因爲該長官攝了許多姿勢的相片，其另外相片則各自分作十數本，是被送往後方本人或者是出賣的。這些照片的大部份，是日軍在殘殺中國平民的場面，往往有幾頁小照上，告訴我們事實的整個塲面。照片上的圖樣是：犧牲者與日軍，平民跪在地面受戮的情形，身首異處，日軍握着血刃傲然立着。 
　　這些相片並沒有被日軍秘密地收藏起來，甚至在每個日軍的佔領區裏都可以買到，因爲日軍視這些照片引以自榮呢！新四軍的司令部裏，還有從作戰中得來的數百封信，有來自日軍的家鄕的，也有來自他們的朋友和姊妹間的，當他們收到那些照片後，有一個妹妹在給她哥哥的信裏說：「當收到你給我那張被你切斷了手足的支那人的相片時，我感到非常難通，不知道對這支那人是同情還是憎恨， 
　　我可以斷定如果那時有照相機的話，那末關於成吉斯汗的游牧軍的屠殺和暴行，也一定有相片傳留下來。日本文化和精神的發展，祗是和幾百年的成吉斯汗游牧民族在同一階段中，雖然前者在表面上加上了一些虛飾，事實上日本在華的戰爭；是比那時野蠻的蒙古人現代化多了，可是當日本的軍隊走進一個中國的城或鎮的時候，他們的行動却和那時的野蠻族沒有分別。 
　　我們决不能被日本的政治陰謀所欺瞞，在漢口等大城市中日軍朋以沒有像別地一樣行兇的緣故，是爲了要使他們在華的暴行不致傳揚開去，抵制日貨運動和日政府不能獲得英美借欽，便是這些政治陰謀的由來。但是他們的×性是一些也沒有改變，僅暫時地把他們對世界的面目稍加掩飾而已。直到他們獲得了基金來繼續戰勝中國的時候。關於日本這種政治陰謀的原因，就是要誘導汪精衞和他的黨羽去背叛他們的祖國， 
　　今以貴刊（指密勒氏評論報）一讀者的資格，很想請你把你所有一切關於日軍在華×殺，放火以及蹂躪婦女等照片刊露出來。其餘的雜誌或許要遲疑，但我相信貴刊是有勇氣的。卽使中國的婦女能忍受着加在她們身上的苦痛，然而我們異國人則應加以反對的，藏惹這些照相卽是保護了日本×國主義。我們必須將日軍在華行動的每一面都顯示到全世界人民的面前，這並不想去感動德國，意大利，因爲他們過去和現在的行爲，是和日本一樣的，雖然前者並沒有把他們的行動顯露在照片上。日本，德國和意大利，是無分軒輊的，他們是世界上的恣意橫行者---這就是我們見到的法西斯---是囘到野蠻主義的法西斯！ 
　　今天在中國所見到的一切，明天就會在別國冉見！日本祗想用中國作他繼續侵略全亞洲及世界各國的根據地！ 
[經濟部新通令：　查禁×貨注意商標　並禁銷東四省物品]  
　　（海通信）經濟部爲使各業公會各團體等，鑑別日貨起見，特飭商標局編印「日本商標彙編」列舉所有經註册之日商　標名稱，商號。商品。注册審定。或核駁商號，俾各地海關各省，府，及地方主管官署，有所遵辦，並發出商字第二二九二五號電飭遵照辦理，茲錄其原電及商標名稱如下： 
　　查禁日貨注意商標 
　　査禁日貨條例、第一條第一項第一款第二款之日貨，條該條例同條第二項之規定，應由部調査公吿，茲經本部飭行商標局査明，業經註册之日貨商標，編就「日貨商標彙編」一種，所有　彙　內所載載貨，品名及商標，已由部公吿查禁，並該彙編所載各商標之圖樣，本部及商標局均有存底，各地執行，如須明瞭其構造形狀，或檢獲日　須査明原圖樣以資核對鑑別者，白可隨時逕向本部或商標局査詢，除電請財政都及各省政府，　飭各地海關及地方主管官署遵辦外，合行檢發　禁日貨條例一份，「日　商標彙編」一本，仰卽知照，並轉飭各業公會知照，經濟部東印。（二十八年三月一日） 
　　日貨分為七十一種 
　　査該編係根據商標局商標註册底薄，及歷年按日出版之商標公報，以及二十一年刊印之東亞之部商標彙刊，所列之日貨商標，係自民國紀元前八年設立商標局之日起，迄至二十七年十二月底止，呈經該局註册或審定者，商品分類如下：（一）化學品藥類及醫治補助品，（二）顏料，染料，漆油墨及塗料（三）香料，番品，及不屬別項之化妝品（四）肥皂，（五）不屬別項之洗刷膏沃料品，（六）不屬別項之金屬及其粗　品，（七）金屬及合金之製品，（八）鋼鋒利噐，（九）貴金屬（白金金銀）或其倣造物及其製品，（十）珠玉寶石或其造物及其製品之不屬別項者，（十一）不入別項之確物，（十二）石或其做造物，及其製品之不屬別項者，（十三）水泥及沙灰泥，（十四）陶器，磁器，磚瓦，（十五）玻璃及不屬他項之玻璃製品及琺瑯質品，（十六）　膠及其製品之不屬別項者，（十七）不屬別項之機械器具及其各項附件，（十八，理化學，醫術，測量，照像，敎育，等用之噐械具，計算噐，眼鏡，及其附件，（十九）物理試驗用器具類，（二十）農工噐具，（廿一）運送用機械噐具及其各件，（廿二）鐘錶及附件，（廿三）樂器，留聲機，及其附件，（廿四）軍用火噐，獵槍，花　，爆竹，及其他炸藥製物，（廿五）蠶種及繭，（廿六）棉，葛，蔴，苧，羽毛類，（廿七）蠶絲，（廿八）棉紗綫，（廿九）毛紗綫，（三十）麻紗綫及不屬前三項之棉綫類，（卅一）絲織品，（卅二）棉織品，（卅三）毛織品，（卅四）麻織品，（卅五）不屬前四項之織品，（卅六）不屬別項之編撚繡品，及縫帶鬚絡，（卅七）冠，服，領，袖，靴，鞋，巾，紐，及其他服御類，（卅八）寢具及不屬于他項之室內裝置品，（卅九）海品及麴釀，（四十）冰及消暑飲料，（四十一）醬油，醬醋及調味品，（四十二）糖蜜，（四十三）茶，咖啡，及可可，（四十四）乾點，糖果，及麵包，（四十五）不入別項之食料品類，（四十六）獸乳及其製品或　倣造品，（四十七）穀，蔬，菓品，種子及其製品，（四十八）烟草及其製品，（四十九）烟具，（五十）紙及其製品，（五十一）文具，（五十二）皮革及其製品，或倣造品之不入別項奢，（五十三）固體燃料，（五十四）火柴，（五十五）油猪及其製品之不入別項者，（五十六）肥料，（五士七）竹，木，藤及其製品之不入別項者（五十八）漆器之不入別項者，（五十九）骨角牙介類不入別項之製品，及其倣造者（六十　　）革　及其製品之不入別項者，（六十一）傘，扇，杖，及其附屬品，（六十二）燈及　各件，（六十三）刷，梳，及不屬別項之飾品，（六十四）運動遊戲器具及玩具，（六十五）圖書，照片，書籍，新聞，雜誌，及其他印刷品，（六十六）冷熱水瓶，及其各件，（六十七）熏香料品，（六十八）電氣機械器具及附件，（六十九）石棉及其製品，（七十）不屬他項之研磨料品（七十一）不入別項之商品。 
　　東北物品電飭禁銷 
　　經濟部爲禁止運銷遼吉黑熱四省物品，通電飭加各業公會云，査府令公佈之査禁日貨條例，前經本部於二十七年十一月以巧代電飭行遵照在案，現關於査禁條例第二條第一項第三款之貨、其屬於遼吉黑熱四省所出產，而應行禁止進口及運銷國內者，業經本部將物品名稱，指定公佈，除分別電請財政部，各省政府，轉飭各地海關及地方主管官署遵照辦理外，上海市方面，應由該公會轉飭各同業不得採購此項査禁物品，如有違犯，准由公會按照會章，嚴于制裁，並向政府舉發究辦，合行檢發査禁遼吉黑熱四省所產物品名稱表，電仰遵照辦理具報爲要，付査禁遼吉黑熱四省所產物品名稱表（一）皮貨（二）鹿茸。（三）麝香，（四）參類，（五）海產品，（六）核桃，（七）鮮乾菓，（八）烟草（九）酒類，（十）糖類，（十一）木材製品，（十二）玻璃及玻璃製品，（十三）罐頭食品，（十四　柞蠶絲人造紙及其製品，（十五）棉毛織品，（十六）針織品，（十七）化妝品（十八）煤灰（十九）大荳，（廿）各項服用品，（廿一）玩具，（廿二（磚瓦。 
[浙東戰區雜話] [  Donald　M．Cavies著　黃健彬譯]  
　　------一個外國記者的報告 
　　本文作者Davies生於我國，能操流利華語，任「美商聯合出版社」通訊員，遍遊內地，曾居重慶數月，近且轉入杭州附近游擊區，於日軍前衛地帶作短期旅行後，寫就本文；日來杭州灣錢塘江×人，調兵遺將，蠢蠢欲動，浙東形勢緊張，本文乃將當地近況報道，頗爲詳盡，×我狀態，可見一斑。Davies現已由滬啓程赴美，擬經菲列濱印度及巴勒斯登等地云。 
　　浙江沿海八萬農民，一萬有組織的游擊隊和一隊人數較少的變相正規軍，由於紹興附近某地的大量軍火接濟，都武裝起來實行抗日了。 
　　這些部隊的戰術，和著名的第八路軍，新四軍所採用者盡同。後者是共產黨的組織，但浙江的部隊郤沒有這種關係存乎其間。少數份子是國民黨員，其餘盡慶無黨無派。 
　　他們的任務是破壞交通綫，攻擊駐防据點，竊取糧食和軍火給養。譬如下面所記的，便是兩個可靠的實例： 
　　最近的一個夜裏，一隊游擊隊伍集結在錢塘江南岸，渡河以後埋伏於日軍中心駐防地附近的竹林裏，靜待天明。他們埋伏的地方離日軍操場不過二百米突。侵略者都出來早操了，然後他們放下兵噐，集隊恭聽軍官講解擊破華軍高論，這時候游擊隊等得不耐煩了，集中火力，機關槍來福槍齊鳴，殺得皇軍好不傷心。結果，日軍死了一百人，受傷的不少。中國人呢，死傷不够二十個。 
　　大美報載有許多車輛裝載狂妄的受傷皇軍運回上海的消息，並且承認這個戰役由于華軍企圖克復杭州所致。日本的報告郤力証華軍進襲失敗，受了嚴重打擊。 
　　這些活躍于杭州的衞士，正像其他各地的衞士一樣，只要在有利的環　內，一定佔優勝的。他們以少數人的胃險，結果把三比對一的中日損失對比，根本爲之逆轉，有利於中國。 
　　中國人運用他們的智慧，又幹了另一椿駭人的事蹟，一百名日本騎兵，由杭州某戍地開往另一戍地。游擊隊伍全部埋伏在塚穴後，等待敵人通過選好了的有利地形時，鬥士的機關槍又一次開始怒吼了，大隊騎兵一時猝不及備，入於紛亂狀態，滾下馬來，藏身馬後，掩護自己，逃命的就一溜烟跑光了。留下來的人迫得作一次劇烈的肉搏，雙方都有死傷，結果中國又賺取了勝利，還俘獲了不少軍用品。上述兩次事件，全由一位留守杭州附近某城的游擊隊長吿訴我的。 
　　淪陷區跌路員工。往日是小心翼翼保護路軌，力求行旅安全，目下全都加入游擊隊去拆毀路軌了。小孩子們也來參加，担任宣傳，募捐，警戒工作。巳成立的兩小隊，一是少年模範團，一是少女模範團，前者人數一百，後者四十。一隊由廿人組織的婦女志願團，以體力不足被拒絕成立了。婦女們多半是學生，她們捨棄了學校，離開了密接戰區的杭州西南某城，定上前線去保衛自己的國家。 
　　另一少年組織是童子軍，他們担任收集碎鐵，獻金，軍糧等各種。還有許多學生祖任政訓，宣傳工作。 
　　戰術　然得到運用的成功了。日軍佔領浙北一年，所得不過十一縣，無關重要（全省共有七十五縣。） 
　　全省抗敵情緒委實高漲。某軍官對此解　爲日軍佔領一城一池之必　結果。他說：『日人的暴戾兇狠，迫使人民起而反抗。』這話給千千萬萬的華人加以證實　訛。 
　　游擊隊糧食似乎異常充足。游擊區內每袋米僅値八九元，而紹興方面非十二元不可。農民市民莫不藏米草莽中，懸掛大樹上，以備接濟游擊隊。日軍離營時間極少。因爲這是一件冒險的事，卽使偶然出外，也不敢駐足搜索，恐怕突然一個侵襲會平空而來。但當地部隊，郤能予取予求，行若無事。豬鷄都可用適　代價購得，據說城裏的人每當黎明時份，把罐頭食物送給游擊隊，算是保衛家鄕的報酬。 
　　我看見的游擊隊多半衣履足用，體健心寬的多半受過敎育，他們不但可以負責省防軍事，還可傲更偉大的工作。 
　　全省日軍據估計有二萬人，內有高麗人台灣人，次貨居多，作戰情緒低下。中國方面的報吿，多數日軍都　未成了的少年，僅受起碼的訓練。這種報吿我不能絕對證實。據較可靠的消息，日方軍備只可列入次等而已。 
　　浙北劃入第三戰區，歸顧祝同將軍主持，我沒有機會去考察，所見各省防部隊都是黃紹雄主席組織的。他們是當地的土著，新卯軍的份子，多半來自江西，以共產軍『長征』以後殘存籍省的隊伍爲基幹。 
　　浙省共有五個訓練營，每月征兵約　一萬六千人。受訓期爲三個月。 
　　正規軍乃由舊日警察、農民、小　人的兒子組合而成，他們的家鄕全被日軍形式或實際佔領了，他們採取機動戰術，視爲游擊隊亦未嘗不可。訓練課程有學術兩科。他們學習兵法初步，學習欺騙，突擊敵人的簡易游擊戰術。 
　　一九三九年三月五日於上海（　勒氏評論報八十八卷二期） 
 
 

Page 3

 
 
[武寧城郊血戰方酣　贛西大軍雲集即將反攻　修水贛江間×側背受敵]  
　　【本報桂林二十九日電】贛北仍爲戰事重心、（一）武寧方面、戰事最烈、×廿八日晚開始總攻、以主力向我陣地猛撲、並用飛機大肆轟炸、城內民房炸毀甚多、截至廿九日晨、×我仍相持城東、（二）高安以北、我精銳軍某部、正力堵×軍南下、退守九嶺山麓部隊、反攻靖安、　擊×側背、現修水贛江間、我兵力仍極强、據險建築陣地、×雖佔南昌、其後路隨時有被截斷、及全部覆滅可能、（三）南昌西南、仍有劇戰發生、×攻入南昌後、以沿途遭受重大損失、且補給無術、銳勢已疲、我正增援整理中、某部已抵贛西、大反攻卽在目前、 
　　【本報重慶廿九日晚專　】長沙電、南昌我軍、廿八日午後六時、完全撤退、現轉於××××附近、繼續與×對戰、贛江西岸我軍、仍在贛江一帶、與×對戰、　贛江北岸迄修河間、仍有我大部隊　續向×攻擊、贛戰局已轉入新階段、×人南昌往、大肆焚掠、××慘殺平民甚衆、 
　　南昌方面 
　　【本報重慶廿九日晨專電】此次贛北大戰、殲×達萬人、已達消耗戰目的、×犯南昌、係以由生米街斗門附近渡贛江、攻縣城西南者爲主力、由城北牛行站進攻爲助、廿六日×侵牛行及城南蓮塘站、廿七續向縣城進犯、我守軍誓死拚戰、廿八日在郊爭奪竟日、斃×甚衆、迄廿八日午後五時、縣城尙在我手、可通電話、五時後情况不詳、×此次侵贛、付極大代價、今後其新企圖如何、尙未可判明、各戰塲刻均沉悶無大戰、只局部接觸、 
　　【本報重慶廿九日專電】連×日向我南昌方面猛攻、其戰事之猛、傷亡之衆、均爲第二期抗戰來所僅見、廿六日我某部向×猛攻、當夜×再增援猛犯、惟在南昌附近贛江岸上血戰竟日、入晚雙方混戰甚烈、一 
　　【上海廿九日電】外訊、南昌附近之華軍、今晨舉行猛烈反攻、聞南昌市內及郊外、正在激戰中、 
　　【路透社重慶廿九日電】日軍先鋒隊雖已於星期一晚攻入南昌城、但現時城內仍進行激烈巷戰、「街道盡、戰壕、星屋盡爲砲壘」之語、足以描寫現時江西省會之實况、中國軍隊、刻正作撤退之後衞戰、一面後　戰、一面並抗拒日軍之進佔、據華力報吿、沿湖南公路西進之日軍、巳在武寧之東被截阻、並謂「扼守牯嶺之華軍、終將常爲在贛日軍之後患云、」 
　　贛江以北 
　　【本報重慶廿九日專電】我反攻部隊仍積極推進、廿八日贛江岸上及安義、奉新、靖安高安各公路上、以及溪以南、仍兇猛血戰、 
　　【中央社桂林廿九日電】靖安一帶、我軍反攻順利、由楊州街南犯之×、其先頭　猴子崖、竄抵廟前街（靖安北十公里）附近、與我×軍發生激戰、×傷亡慘重、幫州街（靖安南六公里）有×千餘、騎兵四百餘、戰車百餘輛、似係×主力所在、 
　　【路透社上海二十九日電】一日本軍報稱、日軍昨晚包圍距南昌西北七十英里之武寧、今晨已攻陷該城、現正在攻擊城內華軍、 
　　【本報長安市廿九日專電】宕縣×七百餘　廿七日陷游巢我騎兵一部是晚趁×立足未穩、馳往夜襲、斃×百餘人、×不支向侯馬竄退、 
　　【中央社太平廿八日電】　陽銅陵貴池城內、自我于廿六日間開始反攻後、連日均有激戰、靑銅貴　　　×人甚形恐慌 
　　【中央社桂林廿九日電】東流方面官山鳳山之、經我迎頭痛擊、×在傷亡二百餘、刻仍激戰中、 
[一週戰況　二月廿三日至廿九日　軍事委員會發表]  
　　【中央社重慶廿九日電】軍事委員會發言人談、本週（三月廿三日至廿九日）戰况、以浙西贛北比較激烈、尤以贛北×軍竭其海陸空之全力、自上週迄本週止、分道向我猛犯、我全軍將士在最高統帥指揮之下、血戰經旬、所給予××損失之重、創痛之深、消耗戰效率發揮之盡致、實爲武漢保　戰爭以來所未有、此外各綫則大體均屬零星戰鬥、茲摘要分述于後、一 
　　贛北方面 
　　×軍自我鄱湖上週　兩岸都昌吳城　犯、遭受重創兇鋒頓挫、以後變更策略、分 
　　大軍數萬、　向武寧及南昌方面進犯、犯武寧×、自若溪分兩路、　一路向西壹路南侵迭經我軍痛擊×傷亡慘重幷擊斃×聯隊長官協岩雄江島號雄大隊長　木環以下重要軍官數十名、先後克復大腦尖，加白老　　灰家山，望人腦，金鷄山、鳳凰尖、洞口，羅印各要點，我陣地屹然未 
　　刻尙相持于武寧東北地區，繼續血戰，犯南昌之×、廿一日午後起，于永修虬津間渡河南犯，于狗子嶺，　溪，饅頭山，安義，奉新各地，發生空前大戰，我官兵冒×猛烈毒氣大砲炸彈、浴血戰鬥、　頭山一役、×飯野聯隊長以下二千餘人，全部授首奉新之戰，×宮歧聯隊長、亦相繼斃命、此後我×兩軍、復展開激戰于吳城萬家埠、生米街處、另部×軍曾竄擾高安東北、經我奮勇擊退、刻我正與×决戰于南昌近交一帶，爭奪至烈，廣州之×、刻由瓊島及西江方面、續有增調、仍繼續建築工事、無何異動、×機會迭飛古勞、楊梅、三洲、廉州、盈灣、蘇村各地肆虐、我無甚損失、由馮　向隻過進犯之×、經我出擊部隊迭予痛擊、×傷亡有餘、我獲戰利品甚多、馬口×砲兵、日來不斷向金利砲擊、有渡河企圖、經還擊制壓不逞、廿三日×步砲聯合兵數自由神岡向九煉坟進犯、與我某部激戰數小時、×棄屍百餘具、向原路潰退、大良之×、經我連日襲擊、×死傷奇重、恐慌萬狀、海面×艦日來在北海及潮汕一帶又有蠢動模樣、廿六日晨駛進北海附近×艦、施放烟幕、經我砲擊遁走、同日午于潮汕登陸騷擾之×百餘、被我駐軍殲滅過半、殘×　回艦上逃去、現各處海面平靜無事、蘇北戰　、自我某部生力軍開到後、展開反攻、並襲擊×軍後路、漣水、泗陽、沭陽各縣、經我官兵日來以破竹之勢、次第攻克、×揚州副司令宮川亦經擊斃、現一面繼續攻淮安、一面乘　向東海挺進、×連戰連敗、勢成弩末、江南金壇及浙西吳興長興各處之×、現續有增加、揚言會犯溧陽宜興、金壇×本週曾兩度向北竄擾、長興×亦一度向煤山及泗安進犯均經迎擊潰竄、×死傷甚多、現仍躍　欲試、倫波富春江進犯東洲之×、廿三日下午經我反攻、當即克復飛勝渡江追擊、另以奇兵斷×後路，×前後受攻、傷亡數百、現北岸周家浦、凌家橋、業經相繼克復、殘×並已掃蕩盡凈、前鋒迫近富陽、正向踞杭州之×、猛烈　擊、刻兩處×軍異常震恐、 
　　湖北方面 
　　鄂北×軍、近運輸頻繁　正從事補充整理、尙無積極動作、鄂中　漢等之×　于廿四日廿五日兩日分向沙洋附近及張家場、藉炮火及機搶掩護、用民船及橡皮艇各數十隻、企圖强渡、經我　烈砲矗二擊沉船艇多　、×傷亡四百餘、　囘東津、同時沙洋我軍出奇兵一部、渡河圍攻多　漢一帶、與×激戰於蔡家巷、　×極衆、迄廿七日止、尙×與　持於多寶　東北地區、對×迫攻、那南我軍廿三日廿四日兩日、迭向通山、白霓橋、岸陽、石城　、武昌、靑山各處之×猛攻、予×重創、靑山之役擊斃聯×隊長一名、　東我軍、廿六日於血戰後、進克希水縣城、斃×天百餘、×狼狽竄向麻城、經乘　追擊、與該方面我軍會攻中館驛、×傷亡極多、 
　　河南方面 
　　温縣×千穴百餘、砲多門、廿四日分兩路向我進犯、與我軍激戰於招賢集劉世莊附近及南王　作里村壹帶、×無甚進展、又我另壹部繞襲×之側背、×後路斷絕、急向東逃竄、迄　各　殘×均吿肅淸、侵據南越提、馬莊、王　、雙幷、楊　、　楠來同寨等處×軍四千餘、原有進犯花　口趨勢、因我連日奮勇反攻我大軍更從後夾　、×腹背受敵、勢漸不支、乃分路遁走、一路退亢村約千餘、一路退原武約三四百、一路退開封約二千餘、現各該地巳全吿克服、　　信陽駱駝店新集游河之我軍、自廿四日起、經兩晝一夜之激戰、巳將新集駱駝店兩地克復、游河殘×、芷繼續圍　中、此役×死傷極重、爲豫南數月來對×未有之重大打擊、現我軍在信陽四週、合圍之勢巳成、困處孤城頑抗之×、必能一鼓成擒、 
　　其他方面 
　　此外言省浮山、自經我上週克　後、本週×復由翼城臨汾增援三千餘、自廿三日起、分路大舉反攻、與我軍於韓村官隻許村各處激戰極烈、我運用游擊戰術、殺×甚夥、×攻勢已疲、皖境我軍目上週攻克望江後、本週南岸全線我於廿六日開始反攻、廿七日晨分兩路出擊、靑陽及銅陵境內之×、進展極爲順利、壹路進攻順安鎭（銅陵東）、巳佔領銀橋村及卦嶺、壹路進攻步嶺、（靑陽西北）已收復五步山、凰凰山壹帶、連日經分道挺進、直迫銅陵及靑陽近郊、對×圍擊、×踞城頑抗、被我擊斃無數、縣城克復在卽、我炮兵昨對航行長江之×艦、予以不意襲擊、壹艦連中二十餘彈、當時焚燬、 
[江門激戰　中山緊急]  
　　【路透社澳門廿九日電】據未證實消息稱、日軍於今日拂曉向江門進攻、下午二時攻入市內、華軍及自衞隊、在引退前、縱火焚燒全市、日軍則利用飛機砲艦及步兵、加以壓制、江門難民現方湧至澳門中山沿海一帶、日軍運輸艦及毀滅艦出現、故中山亦在危險中矣、 
　　【中央社重慶廿九日電】外訊、本月廿六日、日機曾三度轟炸汕頭、現汕頭海面麕集×艦達十五艘、　（請參閱第六版華南新聞） 
[×機轟炸川東　渝戒備嚴密×不敢窥攫　轟炸萬縣梁山後即遁去]  
　　【本報重慶廿九日專電】渝市昨晚九時十分警報、×機未來、十時廿分解除 
　　【美聯社重慶廿九日電】日轟炸機十八架、本日中午飛經四川東郊轟炸、但未來襲重慶、否則必遭慘悲之命運因中國高速戰鬥機多架、早已升空、準備予以迎頭痛擊、該日機則並無戰鬥機保護也、重慶空襲警報　三十二分鐘、至十二時解除、知日機炸萬縣梁山後、已向川東飛去、各處損失如何、現尙未悉、 
[昆明大火經過　十六年來空前浩劫　財產損失滇幣千萬]  
　　（本報特約昆明航訊）本月廿四日下午三時許、市大南門外之近日公園東廊、及賓　街（原名珠市橋）轉角處、突然發生火警、演成十六年來之空前浩刦（據査民國十二年曾發生一次大火）財產損失約達滇幣千萬元、爰將浩刦經過情形、及當局事後補牢辦法、分紀如后、 
　　火塲一瞥當記者聞訊趨往火場時、遠望大南門左邊黑烟漫天、烈燄上騰、勢甚猛烈、其時憲警均已出動維持火塲之交通管制、各消防救火隊、紛紛在火場搶救、團繞火場、或則發動機器、或則運水接喉、喇叭哨筒之昔、緊速吹奏、催令搶救人員、與烈焰實行肉　、是時、近日公園正義路東廊舖面、自新市場南屛街轉角之新光電氣行起、沿至　善街口南北西廊舖房、均已被焚、實善街口、並已爲南北西廊火焰封鎖、不能出入、熊熊烈焰中、但見緣簷樑柱、崩塌而下、而近日公園之內則滿堆各店戶搬出之貨物、有如山丘、觀火民衆、從東起　善街　泉巷之警戒線、南沿同仁街口及正義路之玉溪街口近日公園、西自萬鐘街口大南門內、及新市塲南屛街口、滿佈不下萬人、約在下午五時、火勢仍未稍煞、 
　　要員羣集是日適逢省務會議開會之期、龍主席據報後、當卽率同各委員廳長、親到火場、在南門城樓、登高指揮搶救、同時憲部兼防空部司令官楊夷齊、昆明市長翟羽仙、省會警察局長岳國屛、消防大隊長江之浩、及區局長等　關係人員、亦在火場努力指揮員兵搶救、於出入火場之中、江大隊長爲場木擊傷左手、隊兵吳貞文、亦被崩瓦重傷右眼球、護衞混成獨立大隊官兵勇　恆豐興屋頂搶救、因而恆　興得免於難、計自下午三時四十分起、直至下午六時半、始將火勢全部撲滅、其所遺留燃燒於地面之樑往、則於是日下午十一時淸掃全滅、 
　　起火原因至此次起火緣因、據警察五分局長談、尚未切實査出眞相、現僅將嫌疑肇事人鴻興盛戶主顧少龍一名、帶局待訊而已、其餘仍在偵査中云惟另據一般傳說、約有二因、一說係鴻興盛（又有謂爲慶華紙局）舖內建屋木工、午炊不愼、燃着碎木、旣不能撲滅、又不敢張揚、因而暗自逃匿、直至火焰衝出、街鄰發覺始呼號、惟已火勢猛烈、竟以燎原、一說則謂係電線突斷垂下、燃着紙局碎紙、因而焚燒、蓋　善街現正改建舖面、戶主及貨物多巳他遷、僅留空　及木匠在內工作、 
　　損失情形　此次火災損失、被焚舖面計有寳善街二十六間、由一二三號鬥牌起之榮盛利起、至一四九號之恒順號止、內計有中美商店、雲昌、茂號、仁記京貨莊、義生利、興順、孔信記、豫　、恒興、順興、雲興隆、寶興號、鴻興成、慶華紙局、運鴻祥、　隆號、鴻發號、榮興號、維新昌、興　號、恒順號、等二十六家、正義路方面、被焚者、自衡益紙局起、計有蘇元昌、　華化裝品廠、小呂宋帽廠、厚記雜貨店、李丕章醫館、明昌、新光電池行等九家、另房屋二十問、財產方面之損失、（連房屋在內）總數約達滇幣千萬元、其中損失最大者、則以明昌疋頭莊居首 
　　亡羊補牢省政當局鑒於此次火災慘重、厥爲避風火　之未臻完善有以致之、特於六一八次省務會議、由主席提議規定建築風火墻補充辦法一案、當經議決通過原文略謂「査本市市街建築風火墻一案、曾經本會於本年二月十四日議决辦法通行、並限於一個月內辦理完畢、茲査限期巳滿據報市民所築者、頗多敷衍　責、茲事體大、關係省　地方公安、乃因少數不明事理者、作自欺欺人之舉、實堪痛恨、又査此項建築風火墻、其詳細辦法、巳由建廳規定指示、茲再補規定、凡市屋有同樑共往奢、其風火墻厚度須有二華尺、其高出墻脊仍須有三華尺、經此次規定後、凡現不合格之風火墻、卽一律取消另築、並特予展限一個月、四月底止一律辦完、由建廳督促省會警局嚴厲執行、如有逾限者、為各主管是問、又爲　重起見、自下星期起、由建廳派員着手檢査、若有不遵照規定辦理者、除處以罰金外、並將該屋房住屋、于以戒尺之罰、以示儆惕、而免效尤」云（萬山三月廿五日） 
[各地紀念　革命先烈　國府中央合倂舉行儀事　黨政首要均赴公墓致祭]  
　　【本報昆明廿九日專電】滇黨部廿九日於舉行革命先烈紀念後、實行國民抗×公約宣誓、 
　　【本報成都廿九日專電】蓉各界今日紀念黃花崗先烈及追悼前方抗×陣亡將士與死難同胞、舉行國民抗×公約宣誓、晨八時四十分、信號初發、各機關團體各界民　、全體出、沿舖面而立、同時停止交通、九時正發二次信號、全市居民爲死難先烈默哀、旋三次　號發出、由預先指派者、領導民衆宣誓、由嚴嘯虎、周首民、楊全宇任正副總指揮、？ 
　　【中央社重慶廿九日電】中央黨部　國民政府、于廿九日晨合併舉行革命先烈紀念會、到中央委員各院部長官、及各機關職員六百餘人、由林委員森主席、領導行禮如儀、鄒委員魯、報吿紀念之意義、 
　　【中央社重慶廿九日電】渝市黨部廿九日上午八時、召集各界舉行革命先烈紀念典禮、到各機關團體及各區分部代表二百餘人、由洪隊友主席報高紀念意義、　述各先烈之遺言遺行、與當時赴難之勇、死事之烈、在此抗戰建國緊要關頭、吾人尤當效法革命先烈犧牲精神、努力奮鬥、以求革命之成功云、會後各代表均赴烈十公墓致祭、林主席、孔院長、丁惟汾、劉峙等亦往參加、由林主席主祭、全場空氣異常嚴肅 
[廣東政治的新途經　（二）] [  李育中]  
　　韶關特約通訊 
　　三　民眾生活會否改善 
　　政府方面、雖然明令　除許多種捐稅、然而不普遍，不切實，民　的生活，尙離應有改善的程度很遠。因爲：一，民衆負担不合理，不能眞止的「有錢出錢，有力出力』。像銷公債是攤派的，窮富一樣，兵役夫役每被保甲長藉端蔽榨。又，舊的負祖沒有減少，新的負担又來了·三，民眾的被　，沒有得到相當的救濟，往往流離失所。 
　　四　貪污現象會否　清 
　　　東向稱富裕，而貪汚現象，亦特別驚人。抗戰以來，雖然好了些，但：（一）公債方面，强雖敲榨造成很多中飽的事實，如某縣的公債額，是推銷四萬元，可是到了縣長的手裏，便提高到六萬元，區鄕保甲長的從而剝削，自不在話下了·（二）　役方面·鄕保甲長利用之賺錢，曲江某區的巡官李某，藉拉夫而發國難財，正是最近的事實·（三）捐則存在僞報現象．（四）走私方面，更是嚴重，廣州失陷，就是一個血的敎訓，（五）公家買賣方面的折扣，尤其是發住在購用軍用品的，交易上，據說有一次從外國　入一批通儀噐材價只二十萬，而單据上却寫了八十萬，（六）軍隊中的扣餉呑兵額僞据，呑公債金等現象，仍未剷除凈盡·（七）卽使在下的如下鄉收稅捐的走卒，也勒索茶水和手續費。這貪汚現象，存在的原因：二，公務員的政治敎育缺乏，披了抗戰的外衣，打升官發財的算盤；二，政府沒有建立嚴密的檢査制度，即使有「親察專員」也形　虛設，沒有好好的運用以收到應有的效果；三，政治紀律沒有　到應　嚴　，致使食汚現象，當作家常便飯；四，民衆沒有充分揭發貪汚的　會；五，任用私人狼狽爲奸，不是　工作而用人，只是為牟利爲人情　用人·（未完） 
[中蘇學院　已在計劃籌設中　孫科任名譽院長]  
　　【美聯社重慶廿七電】專司推進中蘇　係之中蘇文化協會、現正計劃設立中蘇學院、訓練中國靑年學習俄語、以備政府應用、校址擬設於重慶北四十哩之某地、現正籌款、建築校舍、枚長止聘定、　力　、孫科任名譽校長、 
[滬方再傅　孫院長赴蘇]  
　　【美聯社上海二十九日電】重慶方面、證實立法院長、孫科、現方赴莫斯科、以期獲得蘇聯方面更多之援助、 
[淪陷區×　勒索益]  
　　【中央社興集廿八日電】×在淪陷區對我民衆勒索益劇、臨晉猗氐縣×僞近又下令迫收地牙稅雜稅幷搶掠糧食、民衆莫不恨之入骨云、 
[遠東兩英大使會晤　各方咸極重視　外傅商談中心不外四端　目的維護英國在華利益]  
　　【美聯　重慶廿九日電】此間外國消息靈通方面人士吿美聯社記者稱、英國駐日大使克萊　與駐華大使寇爾在滬之會商、將及下列四點、（壹）如何防守滬公共租界、（二）如何保護英國在華利益、及如何應付日本在華之反英運動、（三）一，歐戰爆發，如何防守香港與九龍、（四）檢討中日戰局、報吿英政府、以爲决定未來政策之參致、 
　　【美聯社重慶廿九日電】此內消息靈通力面人士、對英國駐日駐華兩大使之會晤及蘇聯大使最近返國二極爲重視、認爲當爲未來外交活動之張本、一般相信、日本之亟欲求和、决非對華鑲步、實乃欲吿一休息、以使進行應付游擊隊、英國方面、雖因歐局緊張、但始終未忘維護其在華利益、此次兩大使會商。目的即在如何推進維護英國在華利益，至於蘇聯則持向援助中國之主張、唯不願違反各民主國家之力量，而單獨援助、一般認爲蘇聯以後、仍願與各民主國家共同　致。加緊對華援叻云、 
[冀偽省府　群魂恐慌]  
　　【中央社重慶廿八日電】津訊、冀僞省府遷保後，附近德游擊隊活躍如常、×僞一夕數驚、僞官在保者不足三分之壹、四　廳長中僅警廳長李逆老元在保、餘均逗留平津、不敗前往、廿七日夜恐我軍將襲城關、駐保×憲兵突於深夜下急令，幷搜査住戶、結果捕去一百餘人、 
　　【路透社北平廿八日電】此間僞臨時政府、派員三人、往南京出席僞臨時政府與維新政府之聯席會議、 
[日機炸美教會　美提抗議]  
　　【中央社重慶廿九日電】北平外訊、美駐華大使館、因最近日機在各地轟炸美敎會財產達四次之多、特向日當局提出嚴重抗議、計最近被炸者爲鄭州之敎堂、西安平凉萬縣等處之外僑財產云、 
[陜川公路視察記　天梯道已成過去　建設猛進屬道不難]  
　　【中央社成都廿八日電】中央社　者廿八日由　鷄、循陝川公路抵達成都、計時凡九日、沿途作一簡略之視察、深覺該路之建設、已突飛猛進、雖有秦嶺、鳳嶺、與巴山諸拔海二千公尺之崇嶺、但路面平闊、暢行無阻、汽車平均每小時行駛卅公里、全路任何小橋、亦均可駛過三噸以上之車輛、此爲　接西南與西北之　一陸地交通綫、沿途商品運輸工具、計有汽車、驢車、及人力、事還絡繹不絕、誠有車水馬龍之盛、該路銜接古秦連雲　與劍閣棧、所築成棧道遺跡、今已無復存在、昔日所謂天梯棧道之險與及道之難、亦當隨而銷失矣、由實鷄至成都、計七百公里、廿六年始改築右路面、今逍遙畏途之中、　處均可睹及民衆鑿山修橋，繼續努力于新的建設、時僅兩載、而交通建設、突飛猛進、此實爲我抗戰建國之一顯著成績、沿途開設之旅社、留　張良祠之中國旅行社招待所、亦已開業、行旅便利、沿途瀏覽漢魏古蹤、三國名勝　雲棧迂迴之間、又有嶺下挑花嶺上積雪之奇景　僕僕長途之中，可爲一淸　眼也 
[羅士　即將來港　處理平準會事務]  
　　【路透社倫敦廿九日電】英商銀行之羅　氏、　派爲中英「外匯　凖基金委員會』之委　、現定四月一日偕　夫人離倫敦來港、羅氏夫婦、　時擬乘帝航機啓　其辦事處則設在香港、 
 
 

Page 4

 
 
[英法積極計劃　推進軍事合作　兩國顯要冠蓋往還　盛傅商定軍事聯盟]  
　　【中央社倫敦廿八日電】英外相哈里法克斯近曾向法蘇波蘭各國提議、會同發表宣言、抵抗使略、法蘇兩國業已無保留賛同、波蘭國則已拒不參加、英國內閣外交委員會、頃于昨日午後審議經過情形、外交界人士旋卽聲稱，此項宣言、或當改由英法兩國會同發出、 
　　【中央社巴黎廿八日電】英國陸軍總參謀長高特中將、應法國總參謀長甘茂林將軍之邀、前來法國參觀陸軍大操、幷視察馬奇諾防綫、頃于本日午後三降四十分率同軍事專家多名、自倫敦飛抵近郊勒浦越飛行場、甘茂林將軍、海軍參謀長達朗中將、空軍參謀長維勒曼將軍、曁其他多數要人均在機場歡迎、　某方面消息、英國軍事代表團此來、當就英法兩國在軍事上切實合作、以反抗未來侵畧一項計劃、與法國軍事當局有所討論、 
　　【中央社倫敦廿八日電】陸軍總參謀長高特、前往巴黎與法國軍事當局進行談話、此間軍界人士咸謂、此次談話性質甚爲重要、特別注重英法兩國空軍當局相互接洽一層、此外法國航空部長賴尙伯爾、亦已定於下星期內前來倫敦、就英法兩國飛機製造業調整事宜與英國當局有所會商、 
　　【美聯社巴黎廿九日電】英國軍事參議院議員　現方訪問法國、此行在外表上似視察馬奇諾防綫、據可靠方面消息、其目的存實地研究、一旦戰爭爆發、英法兩軍如何最能收聯絡之效、再此行表示、無論英法二國、能否拉攏波蘭蘇聯與羅馬尼亞等國組成一國際集團、與希特勒之擴張運動相頡頏、英法二國已决定繼續培植「軍事合作」之基礎、其範圍不僅限於西歐一隅、且將遍及全歐、再英法變方、擬會談三日、討論攻守戰略、幷就馬奇諾防綫上、選擇辰適於戰時英國「大陸派遣軍」防守之根據地云、 
　　【美聯社倫敦廿七日電】此間「每日郵報」外交訪員宣稱、英法現正進行軍事聯盟、將邀請波蘭與羅馬尼亞兩國共同參加該項聯盟、幷將保護荷蘭及瑞士之土地完整、蘇聯目下則不在內、唯或將於日後邀之參加同時一每日鐸報」亦稱英法兩國現正慫恿羅馬尼亞與波蘭互相保證兩國疆界之安全、如該兩國允許履行、英國將施予帮助、其方式凡四（一）加速製造軍火接濟、（二）以海軍封鎖德國、（三）派堅强空軍援助、（四）組織小隊機械化部隊前往參戰、唯此次新政策若一旦公之於衆、各黨如發現蘇聯不在聯盟之內、必將大起責難、一致反對政府也、 
　　【路透社巴黎廿八日電】據悉法海軍人員頃將自七四九〇〇人增至七五〇〇人、特別人員亦將立卽開始召募 
　　【海通社倫敦廿九日電】英首相張伯倫宣佈下議院將于今日開會、辯論英國外交政策、查此次會議乃　工黨代領袖連伍達之請而定云、 
　　【海通社倫敦廿九電】星期二晚首相張伯倫應聖史提反俱樂部之款待時、對保守黨議員演說、極端否認外間報紙謠　、謂英內閣因外交政策問題、發生內部　見分歧等情、同時首相重將慕尼黑會議時之政局、加以解釋、並謂英政府處于當時境內、除此項　劃外、別無善法、又謂渠在下議院之最近報吿、對於各議員極表同情、惟因目前時　尙在嚴格討論應付中、故木能將之公開宣佈云、 
[張伯倫　答下院質問]  
　　【路透社倫敦廿八日電】張伯倫今日在下院答覆工黨議員格林伍　之質問稱、政府現仍繼續與其他各國商討因最近事變而引起之各項問題、在談判進行之際、各議員應注重內容之秘密性質、在未取得關係各國之最後意見之前、决難向下院作肯定之報吿、至是格林伍達復問曰、爲袪除吾人之思慮計、可否請首相說明英國送交各關係國考慮之宣言草案、是否僅供討論性質、抑附帶軍事約束、張伯倫曰答、此點一如余前此之所言、政府胸中成竹、固不僅商討而已耳、但余此時未便作詳細之解釋、張伯倫隨答復其他問題、謂政府已向其他各國政府表白淸楚英國準備合作之程度、對於此事、下院將在可能之最速期內開會討論、政府深知此事之逼切重要、並亟盻能早日得一結論、但參與此事固非一個政府、而决議之權、亦非完全操於英政府之手云、 
　　【路透社倫敦二十八日電】張伯倫今日在下院答復關於英太平洋國防會議代表資格之質問稱、政府認爲此次各地代表團堪稱滿意、工黨議員費立許發問、該會召開而後、局變已大轉變、而該會所負之責任、自較預期者更爲重大、因此關於代表問題、是否有補充或改派務求充實以應　重責之必要、首答稱、此事業經詳加考慮、政府認爲現在人選至爲適台云、 
[美總統批准　增建巨艦兩艘　延長貨幣有效期]  
　　新中立不施諸遠東 
　　【中央社華盛頓廿九日電】羅斯福總統昨准海軍部添造排水量四萬五千　之戰艦兩艘、 
　　【中央社華盛頓廿八日電】羅斯福總統關於變更美元金成色所享有之權力、與匯兌平衡、基金法、曁財政部按照定價購進外國白銀法，均將於本年六月卅日屆滿、政府已向衆　院提出法律案、要求延長時日至一九四一年六月卅日、該項貨幣委員會頃予以通過、 
　　【路透社華盛頓廿八日電】關於中立法問題之立法爭　、今日有一新動議、參議員尼氏、波恩、張　勒克、於明日參議院外交委員會開會之前夜，提出一修改案、擴大「現金自運」原則範圍、俾能適用於戰時一切外運貨物、並援權議會决定戰爭狀况之是否存在、同時中國十七國立大學及專門學校校長曾聯名致電美議會，要求分別侵略者與被侵略者之地位、並勿通過「現金自運」辦法、因其適足以助長日本之侵略耳、惟此間當局、認爲援助中國物品、現大部分係由蘇俄及緬甸運入中國、故『現金自運」原則，亦不至影響中國之抗戰也、同時以爲無論中立法將來如何修改、羅斯福總統亦將一仍舊貫、而不將新法案施諸遠東方面也、 
　　【美聯社華盛頓廿八日電】今日美衆議院，鑄幣委員會之共知黨　員，提議廢去總統滅低銀價之權、幷主張停止購銀程序、後經民黨議員根據嚴格的黨派分野，以十票對七票之多數、將該提案否决、 
[法記者演說　警告英美　應在紅海探海軍合作]  
　　【倫敦廿九日電】外訊、法國名記者吉拉德氏、本日在此間維多利亞旅店，參英法　樂部宴會、發表演說、警吿英美應在紅海採取海軍台作、以邊止歐戰、吉拉德氏指稱、自去年十一月三日以來、意政府雖尙保守　默，但意國報紙則羣起對法攻擊、日無虛夕、同時復在菲洲　軍　戰、戰爭大有一觸　發之勢、各地意國之活動、頗有成功之可能，至是、法國將被置於掀起戰爭或委屈和平兩途、意國自望法國採取屈服之途徑、吉拉德氏認爲、唯一挽救之法、卽爲由英法兩國在吉波的及紅海採取密切技術合作、否則，該處無法防守云、 
[英美人民主張　經濟制裁德國]  
　　運用僅遜戰爭之方法　抵抗獨裁國家之侵略 
　　【中央社倫敦廿九日電】昨日上議院議員台維斯爵士在上院動議、主張國際間對德實行經濟抵制云、 
　　【美聯社華盛頓廿九日電】美工會領袖格林氏作廣播演說、籲請國民抵制德貨、稱「德奧捷三國之工會、橫被摧殘、凡我勞工、咸欲抗議、至於一般民衆、亦應發動空前的反動運動，吾人應運用僅遜戰爭一籌之方法抵抗獨裁者之强暴侵駱、使其專制運動歸于失敗」云、 
[英王聘美　正式公怖]  
　　【美聯社倫敦邪惡九日電】此間官方正式宣佈、英王及王后兩陛下將於本年六月間由奈加拉瀑布區入美作四日之勾留、屆時美國務卿赫爾及其他官員將赴該地歡迎、偕英王王后等一行乘火車往華盛頓駐蹕白宮盤桓二日、 
[法講美機　達八百餘架]  
　　【美聯社華盛頓廿八日電】法國空軍參贊魏賽上校、今日聲稱、法國已向美方訂　戰鬬機七百十五架、再本星期內又訂購瑪丁式輕轟炸機一百架云、 
[具奈斯　請抵制德國]  
　　【美聯社紐約廿七日電】貝奈斯頃致電「志願敎民委員會大會」籲請抵制德國、宣稱，捷克在全世界民主國家援助之下、不久卽將重新宣佈獨立、繼續奮鬬、以至最後一人、 
[戈倍爾抵匈]  
　　【中央社匈京廿八日電】德國宣傳部長戈培爾、本日到達此間、定于明晨訪晤攝政霍爾第上將、內閣總理戴萊、然後乘飛機轉赴雅典一行、 
[斯洛伐克　準備軍事　防與匈談判決裂]  
　　【美聯社布拉替斯拉發廿九日電】斯洛伐克頃正凖備應付未來大局、不論戰和、外交部現雖派代表團赴匈京進行和平談判、冀求匈軍自東斯洛伐克境撤退、但國防部則下令召五役後備軍、包括陸、空、及防空人員、一律入伍、以防匈京談判萬一决裂、 
[南斯拉夫　德國又擬　加以統制]  
　　【美聯社柏林廿九日電】據可靠方面消息、南斯拉夫商業代表團擬于本週前來柏林、進行談判、以冀增加德南兩國貿易，同時幷悉南國保羅土子亦擬於下週赴慕尼黑、作私人訪問、 
[苔刑　英國現尚保留　海軍呈請除]  
　　【路透社倫敦廿八日電】據悉、海軍部已向政府呈請廢除笞刑、此種刑法、目下僅適用於叛變或抗命，而陸軍與空軍中，則無此刑云、 
[法輪一艘　被怪艦虜去]  
　　【路透社菲洲丹吉爾廿八日電】傳有一國籍不明之艦、在聖安東尼灣附近、據去法倫一艘、 
[澳洲與東非　試飛航　定六月間舉行]  
　　【路透社美　波納廿八日電】此間將於六月舉行澳洲與東非間之試　飛航、俾研究澳洲、新加坡及安南間飛行之另一替代航綫之可能云、 
[伊蘭王子　與埃及妹婚禮　英王派代表參加]  
　　【路透社倫教廿九日電】阿斯隆伯爵代表英王參加伊蘭王子與福齊亞公主（埃及王弗洛克之妹）之婚禮將偕伯爵夫人於四月十一日離　赴德希倫、預期十九日可以抵達、 
[英國炸彈案　審訊結束　八人分判徒刑]  
　　【路透社倫敦廿八日電】此間中央刑事裁判所、今日結束近日發生之炸彈案、被判有罪處罰者八人亨潑勒斯推事稱、「當一人停止施行合乎憲法之方法、改變自治領一都之地位、應用恐怖及縱火行爲、發生舉動事件、致害及守法人民之生活、皇權命令執法者採取堅决行動、以壓制此類非法及危險之行爲、此類人十自名愛國者、卽令彼等爲愛國者可也、然彼等巳犯刑事案件矣，八人中之首四名處十七年、十五年、十四年、十二年之有期徒刑、另外四人中，處十年有期徒刑者二人、七年有期徒刑者一人、十八月有期徒刑一者人、 
[英政府將撥款　鼓勵造船　史丹萊在下院聲明]  
　　【路透社倫敦廿八日電】商務大臣史丹萊本日在下院宣稱、政府將每年津貼貨運航業二百七十五萬噸、並向國會提議撥款一千萬鎊噸、貸予船公司、期限兩年、以供建造貨船之用、渠又稱、政府更將每年撥欵五十萬鎊以下，以五年爲限、已閱鼓勵建造貨船云、 
[德波形勢益緊　兩國軍隊分別集中　外交談話未獲結果]  
　　【路透社華沙廿九日電】政府黨召集會議中、有波蘭陸軍元帥利慈將軍參加、　克瓦錫斯基卽席演說稱、波蘭所覺察者即大危機之行將到來也、　史克瓦錫斯基又稱、吾人應爲和平努力、求達到與吾人之鄰國保持良好之關係而不受外來壓力之影響、吾人不應牽涉於反吾人鄰國之侵略計劃也、爲吾人邊疆、吾人榮譽吾人獨立計、吾人爲勝利而奮門須至最後一息也、 
　　【海通社巴黎廿九日電】據此間「卽夕晚報」昨晚蘿沙來電稱、波蘭採取緊急軍事準備、已臨局部動員之階段、上星期奉召入伍者三十萬人，前四夭內又動員後備軍七十五萬人，故動員人數巳逾百萬、又波政府現正採取必要步　、使所有工廠改爲戰事工業之用云、一 
　　【美聯社但　廿九日電】據悉、波軍頃仍在波蘭走廊北端繼續集中、唯一般以爲、德國攫奪企圖，或已凋謝，官方相信、如希特勒早有此項企圖、當於上週奪美末爾時、同時舉行矣、 
　　【路透社華沙廿九日電】德大使毛奇、昨夜往訪波長外柏克上校、雖一般推測柏克曾向毛奇保證、波政府無意放棄一九三四年德波不侵犯條約原則、而與他國聯合反德、然聞渠等之談話、對於形勢並無改進云、 
　　【海通社華沙廿九日電】昨日波外長柏克曾與德大使毛奇晤談甚久、聞內容相當重要、對於波蘭反德運動及德報反波宣傳、皆有論及、結果如何、此間並未將之發表、波德兩方對此皆持　默、 
　　【海通社華沙廿九日電】波蘭國家聯合營首領斯加希基向營中領袖演講謂雖最近中歐局勢之轉變並非驚人、但已使波蘭之地位轉爲極端困難、然波蘭仍將一貫其過夫之外交政策、而波德及波蘇之不侵條約，已爲此等政策之美果、波蘭之目的乃在維持歐洲此部之和平，及維持與隣國之友誼，最後斯將軍更謂油蘭將不爲任何外力所屈服，亦不欲侵他國云， 
　　【海通社華沙廿九日電】此間政界、對于流浪捷克多年之波蘭左派反對黨首領基爾力克、與貝根斯基、及農民急進黨首領突然返國一事、極感訝異、聞此次彼等返國、乃因前數年曾以政治罪被判入獄、數年逃亡捷克、今始囘國受應得之刑罰云、 
[德國官方　授意反波]  
　　【美聯社波京廿九日電】據可靠方面消息、大隊德軍頃正向但澤附近集中、一般頗懼德國或將對波蘭採取與捷克及立陶宛之同樣步驟、據波京負責權威方面稱、波蘭政府已向德致送通牒、對欲舉行有關但澤將來之談判、表示應毋庸議、該通牒中復對德國官報及報帋之措詞、表示不滿、同時自南斯拉夫獲得之消息稱、該處人民反德情緒與示威行動，與日俱增、柏林半官方面對外國訪良發表稱、「但澤問題必須解决、波蘭反德活動之勃發、實使德國不勝震驚」德國突起反彼宣傳、各方認爲實爲德國故技復施、一切波蘭反德之報吿、均由德國官方之德意志通訊社授意發出、以引起德波關係之緊張、通訊社雖不斷報吿波蘭及但澤境內德人屢遭攻擊、但拒絕發表發生事件之地點與時間、是以此種情形，實與德國以前對奧大利、蘇台德區、捷克及美末爾、如出一轍、官方機關報「政治訪員」警吿波蘭反德份子、謂反德活動將引起不幸後果、足使歐洲遭難、而有傷於波蘭本身、此項警吿、因其出自官方授意、各方極爲重視云、 
　　【柏林廿九日電】外訊、德外交部　關報本日宣稱、「如波蘭認德國人民之主要權利及榮譽爲不重要者、則對於將來歐洲局勢之和洽發展及波蘭本身將有嚴默之影響、實可惜」、此項言論、顯然爲德國對於波蘭晤示與西方列强趨於密切聯繫之反應也、德國報紙現正進行激烈之反波宣傳、並譴責波蘭政府　認反德政策、 
　　【海通社華沙廿九日電】前兩日布郞堡城內、連續發生排德事　、此間　籍居民甚爲憤激、査多數日耳曼商店門前、俱被暴徒用柏油貪污、　有「敵人在此居住」等字句、又星期二日、在舉孫斯基有一波蘭商人阿區特　飛出通吿、聲明非德籍、實乃一愛國波人、因示威暴徒會誤作德人將渠之留鬥滿　柏油，又昨日在布郞堡之警察拘捕波蘭學生二名、聞與示威事件有關云、 
[世界博展覽　將延至明年]  
　　【路透社紐約廿八日電】紐約世界博覽會當局宣稱、博覽會將延續至一九四〇年、 
[佛朗哥軍人入馬德里　西局仍未了　政府要員抵瓦倫西亞　德意欣喜認戰事結束]  
　　【路透社瓦倫西亞廿九日電】衆信此間國防會議正進行商議佛朗哥軍早日進入瓦倫西亞事、 
　　【路透社巴黎廿八日電】據此間接得消息、西班牙共和軍國防會議人員、今日巳抵瓦倫西亞、彼等刻正在由米亞査將軍主席之下、舉行會議、 
　　【中央社馬德里廿八日電】馬德里城巳於廿八日午前向國民軍輪誠，共和政府國防部長與各閣員均巳離此他往、政府軍之在前綫者均懸掛白旗、所有士兵亦相率離開戰壕，而避入城內、城中各處已遍懸國民軍旗幟、行人均採用法西斯式行禮、多數居民爭欲避往瓦倫西亞港、但因缺乏　油之　、無法利用汽車、乃不得不徒步出城、情狀殊爲狼狽、 
　　【美聯社馬德里廿八日電】西班牙內戰將及三年、生靈塗炭，歐局屢遭威脅、　終屆結束之期、佛朗哥軍業已開入馬德　、正進行肅淸工作、其他各城、雖尙無正式投降或提出條件之表示、但抗拒實不可能、因人民　已厭戰也、兵士多已結隊投降，官長則均逸去、聞米亞査將軍已赴海岸、將自瓦倫西亞乘外綸他適云、 
　　【路透社馬德里廿九日電】佛朋哥軍昨進城後、立即釋放一切政治犯、其中多屬靑年之西班牙法西斯之黨員、獲釋後卽向各處扯奪旗幟、分守監獄、各處均見法西斯之黨旗黨徽、並舉行示威、國民政府各處　播電台均　出向共和政府軍隊呼籲之聲、促其自動投誠、免除流血　禍、其中最重要之一語、爲「請信賴佛朗哥將軍之大公無私、佛則哥將軍言出必行、從無失信無，幸勿執迷不悟」、 
　　【路透社馬德里廿八日電】國民軍飛機不斷的在馬德里城上空飛翔、此城新主人入城後之第一措施、卽命令全城戲園、電影院及其他娛樂場所職員，照常供職、俾不致影響居民日常生活、今日下午佛朗哥　軍救濟難民第一批糧食汽車馳抵入城、裝有巧格　糖、罐頭食品及水菓、散發與前來歡迎之人民、向爲其和軍所佔據之大學　區、早巳爲　民軍所佔領， 
　　【路透社柏林廿八日電】希特勒今日專電向佛朗哥將軍致賀『最後擊敗破壞國家之布爾希維克主義」 
　　【路透社羅馬廿八日電】墨索里尼今日在威尼西亞宮洋台出現，向民衆一萬人演說曰、佛朗哥將軍之步兵及意大利志願兵、今已攻入馬德里，吾人可以認定西國內戰業巳結束、共產主義巳隨之而覆沒、意大利及法西斯主義之敵人亦已毀滅、 
　　【路透社馬德廿廿九日　】自馬德里陷落後政府軍之抵抗力甚微、佛朋哥軍則方向多萊杜及科多佛前線進展、戰線以內各市鎭、或則已向佛軍投降、或則已爲表同情於佛軍奢所佔領、馬德里城內電車及地底火車、仍在開駛、電燈及烹飪之電力甚少、而煤氣之供給則迄未恢復、 
　　【中央社羅馬廿八日電】西國民軍佔領馬德里城消息傳至此間後、全城皆懸旗慶祝、羣衆遍集威尼斯宮前、向莫索里尼首相歡呼致敬、首相曾出臨露台兩次、向羣衆致謝、幷發表簡短演說云、 
　　【美聯社華盛頓廿八日電】此間相信、馬里里之投降、或將促美國早日承認佛朗哥政府、但一般以　政府最近仍不致有何舉動云， 
[群×會　不知又作何陰謀]  
　　【美聯社　馬廿九日電】此間政息、莫索佛朗哥等將於本星期未在西西利舉行園　會議、 
[蓋達　大言不慚]  
　　【美聯社羅馬廿八日電】意記者蓋達、本日在慶「航空節」中宣稱、意大利有四百架轟炸機、可飛往轟炸敦倫、再安然而返 
小評 
[擴大×軍後方的戰門]  
　　抗戰第二階段的主要的戰門任務、是鞏固與擴大×軍後方的戰鬥。今日本報社評論述最近戰局，亦特別指出目前戰勝日×的主要任務之一，就是鞏固與擴大×人後方的戰門。 
　　重慶廿八日電訊，稱我游擊軍深入東北四省，主要的有一，東北抗日同盟軍（正規軍）五萬人；二，農民自銜國十萬人：三，八路軍組織的十二路軍，由　入熱活動；四、中韓抗日同盟軍改組的第二路軍，在滿韓邊境活動；五。蘇「滿」邊境人民抗日軍，在已往兩個月內，作戰達三百二十一次之多。這些部隊在×後的鬬爭，縱使不計算其戰績在內，但已牽制大量的×僞軍，（現關外共有日本關東軍廿九萬僞軍十五萬。） 
　　我們在這裏不僅應該向東北四省抗日軍民獻致最崇高的民族革命敬禮，並且應該學習他們捨身爲國艱苦鬥爭的精神，我們要加緊東甫諸省和廣東各地的游擊戰爭，制止×人的進攻，準備我的軍反攻。這樣才能不辜負東北抗日軍民的艱苦鬥爭，才能最後挽救民唉的敗亡，建立獨立自由的新中國。我們僑胞尤應負起這種偉大的戰鬥任務，有技能有專長的，積極凖備囘國參加，有物力和知識的更應作物質上和精神上的協助。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×軍橫行我沿海後　英遠東航業遭大打擊　長江珠江業務幾已完全停頓　×決再封鎖珠江外輪通航]  
　　遠東航業　近年各國競爭　烈　並增設船　、加入行走、　　航權英，國航業，向居首立，但在各國競爭之下，亦　發不利之影響、尤其在×發動侵略戰事後、我沿海備受騷　，英國航業已受相當之威　、及長江珠珠江相　佔×　後、英國商輪均已相繼停走、業務從此更遭嚴重之打擊、損失至爲浩大、最近英國政府爲謀設法挽救、特組織帝國航務委員會、進行調査遠東航務實况、茲據本港西訊、該會報吿書　以發表、其中力稱英國在遠東之航業利益二所受威　、業已一天一天增加、尤其是日本方面之打擊、更爲重大、英國應有切實之辦法、以應付之方、不致失其　有地位也、該會幷陳辦法、請求政年接納應付、略謂英帝國各地政府所能保　英商航業者有三，津貼航業公司、保留貿易運輸權、分配運輸、而最重者即爲各地英國商人須多配運　物於英國輪船、遠東貿易　極重要，一九三六年　國遠東各輪船公司、共得利三十三百萬金鎊、約佔全世界航業利益之四分一現時　東航業競爭日形劇烈、德意政府皆津貼郵船行走遠東各地、因輪中設備華麗、船行又快、於是藏貨優良之貨物及旅客；　爲其所　收而去、日本之競爭與威利更為可怕、日政府之津貼、已使其輪船皆能重行裝配，而成現代化、但事實上日本利用軍事上力量之威尤為可怕也二英國要保護其在遠東之航業須　正道而進云、 
　　又據外訊、據可　消息、珠江河道×將於短期內再度封鎖，拒絕一切外國船舶通航、而月前之每兩星期　之英輪航運、屆時亦在禁止之列、另息、日方當崗正在及慮禁止外輪通航珠江、而只准　之輪船通航之問題、一俟決定後、當卽宣布、據謂係因珠江沿岸中國游擊隊異　活躍、日本汽輪及武裝漁船（常被游擊隊　擊、游隊勢力無法掃　、故日方不得不嚴爲戒備、由於英日當　在沙面談判之結果、英輪佛山昨（廿九）晨由港開往廣州，以後每兩星期開航一次、査該班原由金山號輪行駛、但因金山號輪入場修理、故暫由佛山號　代替行　、佛山號輪昨乘　客僅書人、并無載運貨物、抵廣州後、留一日、星期五日晨返港云 
[可嶙的少婦　服毒自殺後斃親女　劉淑卿獲港督特赦　氏已懷孕九月可分娩　暫交看管產後復自由]  
　　二十二歲少婦劉淑卿、前因犯自殺及毒斃出生僅十八月之親女阮妹頭罪、被控于案、經中央裁判司數度鞠訊後、判處詳臬定讞、本年一月廿五日、由正按察司麥基利哥提審、判處監禁終身、定罪業經兩月有奇、査　成劉婦犯罪行爲，完全由于環境所造成、社會人士對于劉婦身世及其凄苦境遇、咸抱同情以劉氏遭遇、誠慘絕人寰、雖屬毒殺親女、亦純出諸眞摯母愛、故曾　名具呈律故司晏禮伯、請求協助、轉請總督將劉氏赧免、頃査總督羅富國爵士、亦感於被吿可憐身世，情有可原、乃法外施仁、於日前行故局會議時、將本案提出討論、經行政局各議員之同情、將被吿赧免終身監禁、暫行發交救世軍收容所看管、至本年十月、始完全恢復自由、因劉氏懷孕數月、約期本年九月間、即屆分娩之期也云、 
[英艦丹納號　訪澳酬酢忙　澳督等均設宴歡迎]  
　　英艦丹納號、上週末由港赴澳、抵步後、酬醉甚忙、上星期六晚該鑑艦長泰屈等設筵歡宴駐澳副領事格利安夫婦、前日澳督巴波沙設午餐款待該艦同人、當日下午、該艦長員等在　上歡宴僑澳英僑領袖人物、及英官學生、及澳政府官員多人、又該艦同人等運動興趣甚爲濃厚、上星期六日與當地文員砲兵聯隊舉行足球賽、翌日又與澳棒球會隊舉行棒球賽云、 
[中華藝術劇團　昨二次公演]  
　　新生的「中藝」、在艱辛中向成功的坦途邁進、這是一個快慰人意的喜訊、他們在埋頭準備之後、自從昨天起、又在中央戲院作第二次公演、一連三天、這是愛好戲劇者所特別關　的消息、査昨天日晚兩場皆甚賣座、較第一次顯有長足之進步、日戲演陳白塵的「得意忘形」、譏諷無賴漢奸、　魅　魔之無恥活動演出維妙使觀衆旣痛恨又捧腹、夜戲演前進文學家胡春冰氏最新篇著的國防名劇「中國男兒」、此爲全國首開紀錄之獻演、其主旨爲克服兒女之愛情、在抗戰第一、國家第一之原則千，中國男兒寧死不屆、劇情亦至爲動人、聞今天日戲仍爲「中國男兒」、今晚夜戲則演蘇聯名劇「欽差大臣」、以上各劇皆係話劇先進　陽予倩先生親任導演云云、 
[紅磡蒸湖街却殺　四匪犯處死刑　正按察司夢氏昨親提訊判決　首被告梁就證據不足無罪]  
　　男子、（一）梁就、廿歲、（二）林錦泉、四十七歲、（三）馮澤廿一歲、（四）李錫文、卅一歲、（五）梁帶、四十三歲、五人前被控于案謂彼等于去月五日在紅蕪湖街一百五十五號和豐什貨找換店、 
　　謀殺梁洪 
　　之罪、此案昨晨一時在高等法庭續由正按察司麥基里哥提訊、　律政司維逸主控，首被吿梁就延關祖堯師律轉延羅　勝大律師代表辯護，其　各被吿由胡伯融律師轉請利榮根大律師代表辯護、陪審員爲普魯士（首席）、雷米迫、譚啟康、寳哥羅夫、文悟、黃順、儀夏士七人、傳述證供後、麥司卽指導陪審員判案、略謂本案案情、不特嚴重，實且 
　　廻異尋常 
　　據主控副律政司意見、調置死梁洪之兇手或非刻下被控之被吿、但當日有糾同行刦者卽爲主動之一份子、故各陪審員判案時應分別審愼處判、下列之證據已成立、卽數人預携鐵綫及橙等物入屋行刦、將事主梁洪綑綁、以橙塞口、致死者因此窒塞而氣絕斃命、彼等行刦前一切措施談話、均興首被吿無涉、因此時首被吿巳在屋中之故也、首被告目下所犯，祇疑其有串同行劫彼並無參加行刧及之、彼且被賊徒綑縛及掠去一金戒指、但陪　員如認爲彼有故意開門揖盜之行爲、則與其餘各被告同爲有罪、各陪審員以 
　　案情重大 
　　退庭會商約二小時、始復出庭、認首被吿鉀罪、第二，三、四、五被吿罪名成立、官遂判首被吿無罪省釋、第二、三、四、五谷被吿均判處死刑、旋復徵詢各被吿有何意見、據次被吿林錦泉稱、當日行刦、袛圖得財物絕無意行兇云、馮澤李錫文兩被吿則謂當日行兇者實爲現尙漏綱之林海張濤二人、第五被吿梁帶、則辯稱爲梁豐引誘其參加行刦、梁語彼謂此次行刦、其易不啻于地上拾錢、始爲所動云，官以案經判决、遂宣吿退堂云、 
[英皇道枕木堆內發現　遭謀殺老婦屍首　失蹤多日經其女遍尋未獲　暴徒勒斃後掠去現款手飾]  
　　皇后大道西第四百零五號四樓、有老婦方結緣（七十一歲）于本月十七日正午十二時、整裝而出、方氏離家時、曾對家人謂彼欲往購買物件、順道前往七姊妹難民營探親等語、家人以彼慣于一人獨出、無須陪往、但囑其早些歸來而已、豈料方氏一去不返、其女羅淑貞、候至日慕、尙不見其母歸家、心甚懸念、尙以爲其母年老爲車輾傷、曾往七號警署報案及向各醫院奄問、皆無踪跡、至昨日下午四時許、有無牌小販名譚銳者、挑食物往英皇道西南運輸公司木園內、向工人兜賣、該園貯有枕木甚多、譚以遠道奔馳、倦而踞于枕木休息、無意間竟發覺枕木堆內、有屍首一具、迫近視之、則赫然爲一老婦屍首、即報知夥伴以電話向銅鑼灣警署報案、派出中西　探前往査究、見死者頸際爲手巾仔緊綁、知死者乃被人謀害者即通電中央警署及各區警署存案、副警司修扶頓等、亦到塲査究、疑死者生前乃被人誘至此地、然後緊勒其頸斃命者、同時第七號　暑得接銅鑼灣警署來電、細核該婦所穿之衣服、及其年齡、適與日前羅淑貞來署所報吿者、大致符合、卽通知羅淑貞前往該園辨認、羅淑貞旣至、果然認出死者實係其母、　不禁撫屍慟哭、據淑貞稱、當日其母離家時、囊中約有現款十元、金耳環一對、手御光身金戒子一只、深緣色玉鈪一對、各物業已不翼而飛、蓋匪徒旣刦其財且置其人于死地也、後由警察將肇事地點及死者遺體攝影後、遂電召黑箱到場將屍首送入殮房云、 
[學賑會召集全港同學　舉行國民公約宣誓　三月卅一晚在孔聖舉行]  
　　香港學生賑濟會、最近為推動各校同學、切　執行蔣委員長所偶立國民公約、及使各同學對于因民精神總動員之眞義有深刻之認識起見、特定於三月卅一日（星期五）下午七時至九時一刻、假加路連山孔聖堂召集本港同學舉行國民公約宣誓典禮、聞該會昨已發出精神總動員實施綱要、推動各同學切實執行云、 
[全港各界僑胞昨舉行　沉痛紀念黃花節　各學校均放假及集會紀念　業餘聯誼社等并舉行焚債]  
　　昨日爲黃花節紀念日、本港各界爲民族解放而犧牲、各團體除分別舉行隆重之紀念式儀：業餘聯誼社、洋務工會、振華學校、華文員協會等僑團、幷于昨日上午九時、假嘉露連山分別舉行焚債運動、又婦女團體發動「三二九』擴大慰勞運動、由各團體會員縫製戰士內衣褲、匯寄前方、慰勞忠勇將士、本港各中小學校、亦多放假紀念、集會紀念者、則有香港光華中學、光中女中學、華僑中學等分別舉行、光華光中更分發男女學生黃花一朶、綴諸　前、以資紀念、又廣州文化中學港校、于昨日上午九時、在西貢街正校舉行黃花節紀念大會、曁精神總動員國民公約宣誓大會、到會全體員生五百餘人、全體員生一致在　理像前舉手宣誓云、 
[港聞縮辑]  
　　......英政府爲强化本港防禦力、不斷派艦遣軍來港增防、昨日鐵行輪地刺華號由印度加爾各搭抵港、亦載有印兵及印警一大批、據消息、在最近之數月內、將陸續有英印兵由其他英屬殖民地開到、協同原有海陸軍駐防云、 
　　......漁民協會謝慣生、爲漁民敎育絕食、函向中振會委員許世英請領經常費事、昨經見報載、茲謝憤生巳接到許世英復函、着予具報照發云、 
　　......前華中福鑛務局煤業總經理梁俊羣氏、月前因公來港、携有古代銅陶器及古代名人書畫、大少三百餘件、頗具價値、但從未公開、梁氏鑒於國難日亟、災民流離失所、急待救濟、擬將其携來之古書、交由婦女籌賑團　　、公開展覽、門卷牧入、盡撥爲救濟難胞之用、一俟塲址覓妥、卽行於最短期間、開始展覽、査梁氏牧藏甚豐、其中如唐代王摩　之山水畫、及漢朝之陶器瓶、尤具歷史價値云、荷李活道孔聖會、對于國語一科、努力推行、現傳習班定四月三日、深造班一日開新班、招收男女學員、又該部組織同學會、定二日開全體會員大會、凡曾在該會習過國語者、皆毀迎參加云、 
　　青年新聞記者學會香港分會主辦的　中國新聞學院成立　是作育新聞戰士的一個大機關　落霞 
特寫 
[青年新聞記者學會香港分會主辦的　中國新聞學院成立　是作育新的新聞戰士的一個大機關] [  落霞]  
　　自從聖神的抗戰展開，每一個中華民挨的好兒女，都熱烈地將他們的財，他們的力，貢獻給祖國直接間接地打擊我們的×人，於是全中國的新聞記者。也馱起他們的武噐---桿，站上了的文化崗位英勇地爲祖國抗戰而鬥爭着。徐州大會戰，保衛大武漢......在各個神聖的戰役中，新聞記者都是以百折不撓的精神戰到最後一秒鐘纔轉移新陣地的；還有，在×人的炮火和炸彈的摧殘下，被迫而停刊的報紙，着實不少，但是。很快很快，它們又建立起新的生命來（像本報就是一個鮮明的例證）。現在，無論大小型的報紙。都蓬勃地滋長在各都市。縣鎭，甚至窮鄉僻壤裏，這實在是現階段新聞界一個良好的現象啊！ 
　　緊接着新的新聞事業的發展，新的新聞鬥士的大量需要，這是無可韙言的。中國靑年新聞記者學會香港分會，有見及此，便計劃着設立一所中國新聞學院，預備大量的做就新聞幹部人材，積極充實我們新聞戰綫的力量，這實在是新聞界一件不可忽視的工作。 
　　經過了兩個多月的籌備奔走，和獲從了很多黨政，和敎育界的名流，新聞界的先進，社會名流等各界熱烈的贊助下，這個計劃，便很迅速地實現起來了。聽說董事長是中央賑濟委員會代會長許世英先生，副董事長是名敎育家陶行知先生，名流像杜月笙先生，王曉賴先生，阮維揚先生，何艾齡博士，新聞界先進像金誠夫先生（大公報總編輯）和港中各大報社新聞界知名人士，都是學院裏的董事。院長則是本報總編輯郭步陶先生，副院長是金仲華先生，（星島日報　編輯），敎務主任譚思文先生（珠江報編輯），敎師有吳範圍（立報經理），許君道（大公報編輯），羅呢圃（星報總經理），王紀元（前申報編輯）、劉思慕（世界知識編輯），潘朗（本報編輯），梁式文（廣州大畢敎授），葉啟芳（星島　報編輯），鄭森禹（前月報編輯），還有很多報界的名縮，都願意爲作育這羣新的聞戰士而努力，而且還獲得中華中學的校長黃詛芬慨充報効課室做中國新開學院的院址。社會人士對訓練新聞的人材這樣熱切，這該是一個可喜的現像吧！ 
　　爲了符台大量造就堅苦耐勞的新聞戰士的宗旨，這個新聞學院用最短促六個月的期間爲一期，每星期除掉星期六星期日兩天外，每天晚上都照常上課，而且取費也非常低廉每期不過五塊錢的學費，不過質和量方面都有嚴格的限制，每期袛招收男女生六十餘名，額滿便停止收納。入學的資格要有高中畢業程度或同等的學歷，纔可投考，而且對於各國語言，各地方言，攝影駕駛單車汽車寫針筆版等專門技術，亦均分別予以登記。課程計分：一，報館經營法，二，新聞編輯法；三，新聞探訪法。四，經濟新聞；五資料整理法，六，社會新聞；七，國際新聞，八，政治學，九，中國現代史，十，臨時講座。 
　　聽說入學的測驗在四月十六日下午一時在該學院（中華中學）舉行，入學的測騐題目，計分一、國文，二、常識（包括中外史地政治經濟國內國際時事問題）開學的日期是在四月廿四日那天，報名的手續由卽日起到四月十五日止，每天下午之點到是報名的時間，報名者要携帶自己最近的四寸半身相片一張和一切證明的文件到記者學會（干諾道中二十二號四樓）滇寫報各的表册。 
　　我們具有同等學歷，有志於新聞事業的堅實的靑年鬥士，趕速報名投考啊。 
　　把救亡宣傅從前線擴展到海外去　救亡劇團將出國　奇卓 
　　中華民族　秀的兒女：金山，王營會見記 
本報特寫 
[把救亡宣傳從前線擴展到海外去　救亡劇團將出國] [  奇卓]  
　　中華民放優秀的兒女：金山，王瑩會見記 
　　慚愧，感奮，匯成了洵湧的心潮。記者忐忑地盼不得這個使人樂觀、使人積極的喜訊迅速地呈現於親愛的讀者之前，因爲，這中間都是活生生的事　，却不是二件平凡的新聞啊！ 
　　「上海救亡演劇第二隊」這個名字，以及它輾轉長征東南西南各戰場各後方的精神與成績，我們在本報特派記者賡雅先生的「救亡團體在桂林（見一月廿四五日本報）一文中，早巳心神響往，無限感慰了。 
　　熟和力寫成的史蹟 
　　他們自去年八月間離滬，歷經蘇州，南京，徐州，開封，鄭州，洛陽，漢口以及大別山脉內的商城，麻城等縣，再沿粤漢路南下，轉湘入桂，一路以演劇　詠去宣傳民衆，敎育民衆，動員民衆，得着很好的成積，因爲工作的努力，生活的嚴肅，到處更得到軍政當局和社會人士的讚許和歡迎，現在他們爲要把救亡宣傳擴展，到海外去，同時替前綫將士向僑胞呼籲，特决定前往南洋新嘉坡，菲律濱　金山一帶，從事海外宣傳，現在，他們已於日昨由桂　程海防到港了，這消息，首見　日本報特訊。昨天，記者特地前往訪向，幷致敬　之意，他們苦幹的精神和英勇的努力，更是親切的感覺到了： 
　　該隊原是上海戲劇界救亡協會戰時移動演據隊十五隊中之一、在上海出發時僅十四人，領隊的是前進的電影明星金山先生和王瑩女士，在長征的沿途中曾吸引不少優秀的同志，全體隊員都是熱情救亡工作者幷對戲據深感興趣的關係，在長征各地中　每個人都出錢又出力「，一年多來，無論到都市，鄉村，上自每日演劇三場，下辛私人洗衣，補襪，搬運行李等工作。全要自己去實行「勞工神聖一。住則房間二個，男女各一，均以睡地鋪爲原則。吃穿更力求平民化，團體日記賣出所得稿費的全部，隊員私人寫作稿費三分之二，都作爲公開，理髮洗衣和寄信，規定每人每月只發大洋三元，他們的約法三章是：一，全隊只有團體無個人，生死甘苦共之，工作高於一切，一切服從工作；二對外一切經濟事務，完全公開；三，與工作無關之一切公私宴會，概行辭謝。這種苦幹的精神，實在令人感佩：在走遍江，浙見皖，鄂，湘，桂幾省的前綫和後方的苦幹過程　，他們已經有過了七百餘次的表演，出入槍林彈雨的前綫，踏遍荒僻崎嘔的後方， 
　　有一次是在蚌埠的地方，那眞危險極了---七十七架×機飛得很低，氣壓將樹吹低了頭，一連投很多炸彈，差點兒王瑩女士亦幾乎被炸死，當時全身泥土烟屑，金山同志來找她，走過身邊，還認不出，這眞是太寳貴的經驗了。他們工作的態度亦很誠懇坦白，凡與幾個團體聯合工作，就是先選苦的去做，把自已團體名稱擺在最後。 
　　他們利用熱和力，　去鼓勵浴血苦戰的前方將士，去動員廣大的後方羣衆「，到處散佈着抗戰救亡的種子，到處得到了美滿的成績，尤其在台兒莊戰役的前後，他們到了徐州，成爲當時鼓勵兵士和動員靑年羣衆去保衞大徐州的一支最有力的宣傳隊，最近數月輾轉去湘桂間努力工作，積極動員着廣大的後方同胞·一年來，抱着救亡的决心，在轟炸下來去，在艱苦中鬥爭，以熱和力寫成了偉大的史蹟--- 
　　金山談近況與計劃 
　　金山先生，是一個著名的前進的電影明星，同時亦是一個熱情的活潑的苦幹靑年，因爲他說反對明星的頭銜，自謂是一個工作者，記者就稱他是一個實幹的靑年吧。這位實幹的靑年，就是該團的隊長。該團在內地原稱上海救亡演劇的第二隊，現在是改稱爲「中國救亡劇團』了。 
　　他們全體團員現有三十二人，六位是女性。因爲船票關係，有廿幾位下一次船才得全行。爲了宣慰僑胞，動員僑胞的非常任務，該團將繼續以救亡戲劇，長征薪新嘉坡，菲律賓，舊金山一帶，預計六個月後再返囘前綫服務。他們在前線與後方演劇，山地，曠野，街頭，隨處都是舞台，所謂佈景，亦就來得十分簡單。要出國，佈景，道具，就得好好準備。爲了拍製電影，就應該購置機器。年來長征的紀錄文獻，亦得加以整　，以便傳播到海外去。所以整理與準備。就是該團來港的主要任務。時間約有一二個月的勾留。俟籌備就緒，擬在他們幾十個劇本中，選擇一些可以在本港公演的，和本港僑胞見見面，那是一個多麽使人興奮的消息，可以預吿的劇目是：「民族萬歲」，「一年間」，了保衛祖國」，「新生的中國」，「台兒莊之戰」及其他短劇。 
　　金先生還說：爲使僑胞澈底認識抗戰的現勢，最後勝利必屬於我，不爲二城一池之失而懊喪灰心，所以向白崇禧將軍要求派一位軍事專家，目親身參加過抗戰的，隨隊出發，以便嘗慰華僑。蒙白先生慨允，派前在大場之役任某師政治部主任，現任廣西學生軍第一團團長林樞先生，協同工作，眞是十分難得。記者對林先生亦有所聆敎，賢勞可佩。關于林先生一席話，候另文介紹，在此不贅。 
　　這次出發他們的經費有的是朋友帮忙，有的是政府當局津貼。團員每月三元錢，到了香港，可改爲港幣。金先生還謂：「如果接濟不來，就得欠薪」他們追求的是精紳上的安慰，不是警覺的靑年，是不容易安於這種生活的。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
[容桂林失陷後　×繼犯中山新會鶴山　沙坪失陷小欖江門均極緊張　×軍在豬頭山登陸俯瞰我方　×機三度空襲北街繼炸小欖]  
　　噸　容奇桂洲失陷後、×卽將原攻容桂五路×軍合組爲兩路、一路由大小 
　　【中山央訊】黃圃、一路由容奇、乘裝甲電船、水睦幷進、直指中山小欖、聲勢汹汹我中順各團隊、當在別　隊司令　帶指揮下、分頭出發抵禦、各隊官兵異常振奮、誓死守土、莊烈　戰、詎×又　向江門鶴山兩地進迫、形勢萬分緊張、茲將各情、分誌如下 
　　×分兩路撲　攻小欖部逞 
　　×裝甲電船經東馬寧、駛至小欖河面沙口、以小炮機槍向岸上掃射、　我團隊準備得宜、早在兩岸埋伏、一聲號令、同時動作、以　重機槍密集掃射、一時殺聲震天、槍炮聲雷鳴、激戰約一小時許、×以腹背　敵、急加開速率、向新會天河退去、×汽給又直駛至天河附近之鶯哥咀河面、該處　面較闊、×船離遠灣泊、然後向我岸邊進擾、五區游擊隊已得中山方面消息、趕派大隊、迅速應戰、×三度進攻、均被我團隊擊退、始轉危爲安、 
　　佯攻鶯哥咀　攻佔猪頭山 
　　至廿八日晨九時許、×因鶯哥咀登陸不逞、潛分一部、乘橡皮艇駛至豬頭山附近登陸、我團隊在彼間　守力較薄弱、當被其侵進、團隊冒死作戰、×軍銳進、卒侵登山嶺、取有利地勢、俯我方、第五區縱隊司令部得訊、趕速派隊應援、以阻×進、而保江門、至正午十二時、×機一架、　旋江門天空作憤察狀、幷在北街車站投下三彈、又一時許、×機一架、二次轟炸北街、大利碼頭、及對面之悅來茶居、投彈四枚、父一時五十分×機一架三次襲北街、投彈五枚、仁濟產科室被炸燬、査三次轟炸死傷共廿餘人、 
　　谷埠登陸後　死力奪沙坪 
　　×攻中山新會之際、鶴山同時緊張、廿八晨八時、河淸×軍以炮猛轟古勞三洲、我守軍亦發炮還擊、　料×于此牽制、而于九時許、約爲×在新會猪頭山登陸之際、九江方面××軍八百餘、分乘裝甲船密集小鋼炮、向岸上射　、我團隊何柏部急起應×、一面飛報請援、激戰四小時、我因衆寡懸殊、援軍大部不及如期趕至、當被××强行登陸、我團隊退守沙坪、沙坪距谷埠僅八華里之遙、×即沿沙谷路進逼沙坪、此際第五區游　司令部自新　派特務隊趕至應　、當協仝何柏部在沙坪苦戰、竟日惡戰未息、×我旋進旋退、死亡均栩慘　、戰至下午四時卅分、各方部隊因消息窒　、且在古勞方面爲×牽制、　于抽調、故援軍未到、五區特務隊及何柏部作三度猛烈衝擊、然後退出沙坪、沙坪遂陷×手、我軍守平崗以玉崗爲第二防　、其趕至各部則扼守新橋龍口墟、一面與五區方面切實聯絡、增厚軍力、以拒×沿玉崗東進 
　　傅×犯江門　我大軍東下 
　　總査×此次進攻中山、新會、鶴山三縣、意在令我措手不及、達到各個擊破目的、幸各團隊長官士兵舍死勇戰、×僅在鶴山方面進展較速、揭其現在陰謀、目的爲自鶴山新會之背以取江門、據第五游擊區縱隊司令部所得諜報、×企圖在今日（卅）攻陷江門、若取江門、卽進兵外海、取中山之古鎭、截我小欖歸路、更進而囊括中山全屬、塞我粤之出口、其計至、我方除由各地　隊苦戰、以遏×勢外、高要方面我軍鄧部巳接報、並電令高明×師所部、晝夜兼程、推進鶴山、自某地側擊×軍、斷其首尾聯絡、而打擊擾新會鶴山中山×軍之背、 
　　鶴山難民紛　紛退集江門 
　　截至廿八晚止、江門水道交通漸就停頓、行走江門石屹之民興、利商兩渡、巳于廿七晚停止、行走容奇江門之德記、中華兩渡則于廿七晚停走、改　前山小欖、江門至前山之民生、大安兩渡則仍照常、江鬥至三埠之洪記渡亦未停駛、至于鶴山方面、難民由沙坪、谷埠、海口、雅窰、玉崗、棠下各地紛紛赴江門、形狀悽慘、 
　　團隊士氣莊　旺誓守中山 
　　又廿八日×機炸江門　街後、卽轉飛小欖、十二時半至小欖沙口上空、落彈多枚、幸居民早經疏散、死傷較少、而屋宇則爲舊民房、毀場震場甚多、×機獵轉飛至東邊涌及田經宮開機搶向下掃射、死傷慘重、人數則未詳、刻下小欖方面異常緊張、各團隊士氣甚壯旺、巳準備與中山共存亡、務使×人之攻擊、廣州西南三角地帶之計劃無從實現、中山新會鶴山三縣團隊、一俟高明大軍腰擊×人、卽同時大舉進　、抗戰形勢、以氣士覘之、確極樂觀也、 
[容桂淪陷詳情　竹升炳為虎作引×進攻　屈仁側在桂州會擊沉×艦]  
　　【西江特訊】容奇、桂洲被×軍攻陷消息、各情經誌報端、茲接前方報吿、對失陷情形、紀述極群、茲爲轉述如次、 
　　扼守容奇 
　　査×軍攻佔大良後、我游擊隊即在容奇桂洲一帶、厚集兵力、以堵扼×軍之來攻、游擊隊長黃　泰、朱坤等、守容奇右翼、正隊長李振威、副隊長潘幼齡、分守白蓮池、四生圍、及容奇墟如正面、各路尙有盧炳、龍　等、分守各要隘、兵力亦不甚弱、不料大良之×乘日前拂曉五時、天下大霧、對面望不見人、並利用佛山降匪竹升炳爲嚮導、除竹升炳所部　軍外、並有×兵二百餘人、改裝×漁船三艘、孖烟通×艦一艘、分載×兵、水陸兩路向容奇進攻、我正面李潘隊各正迎頭痛　中、不料右翼黃順泰、朱坤兩部作戰不力、先行引退、以致影響正面陷入包圍、×百餘人、遂　　生圍渡頭泊岸、利用兵艦、開大炮向李潘兩部猛擊、李潘等奮勇與×抗戰數小時、因衆寡不敵、容奇遂陷×手 
　　進陷桂洲 
　　×入容奇後、縱火焚燒、搶掠不可勝數、同時又有×一隊進攻桂洲、我游擊隊屈仁側隊長、與×肉搏三小時、將×船一艘擊沉、斃×數十人、其後×大隊掩至、屈部乃退入順德屬八區某新陣地、於是桂洲外陷、迨至廿八日、×再派艦至鶯哥咀一帶警戒、是日戰鬥極烈、小欖方面隱聞炮聲、據某軍副官由桂洲洮出去者云、此次容奇之失、實因游擊隊中亦有漢奸多人、在內　應、而某游擊隊中之秘書陸某、亦有嫌疑、因我軍布置計劃內容、常有洩漏外出者、某軍長　容奇失陷訊、巳檄調大隊生力軍扼守某某要點、凖備大舉北攻云、 
[×兵反戰尖銳化　西村贛兵　一營叛變　被×繳械悉數槍決]  
　　【沙面外訊】駐守粤市西村之×韓兵一營、昨突全部嘩變、先殺斃其上級軍官、然後向附近之×兵營進攻、當卽發生激戰、旋經×兵大部馳至、將之包圍繳　、此部叛兵當由×兵押送入市、據聞巳全部槍决、惟×軍當局恐事態擴大、不允將事件結果公佈、僅謂韓兵嘩變事巳完全解决云、 
[一區游擊隊司令　李福林赴前方　指揮游擊隊大舉反攻　巳調生力軍開往前線]  
　　【江門快訊】李福林將軍日前奉四戰區司令部委任爲廣東第一區游擊隊正司令後、業經允予就職、其所屬各地游擊隊、正在準備整編中、不料×軍用速戰策略、從大良方面、分水陸兩途、攻佔容奇桂洲、影響至於隣縣之江門、中山、亦入緊張狀態、李司令據報後、以該區軍事吃　、亟須親赴前方指揮策劃、以免貽悮戎機、特從某地擬遄返新順游擊區內、檄調某某所部生力軍、開往桂洲前綫、以阻遏×軍進展、並預備向桂　容奇大舉反攻云、 
[粵南安谧　沿海×艦減少　×為掩飾空虛故作侵犯烟幕　×一部撤離我軍乘時活動]  
　　【南路快訊】粤南沿海×艦、時來時去、故形勢亦張弛無定、據最近情報、×艦自廿三日一度擾犯北海不逞後、連日忽陸續向東駛去、故南路情勢日趨穩定、茲將最近各情報訪誌如下、 
　　沿海×艦減少 
　　邇來×艦雲集於南路沿海、梭巡窺伺、及封鎖我海岸綫、艦數總在三四十艘、並時作飽轟舉動、故甫路坊務日來迭吿緊張、但昨廿六日軍事機關接得情報、×艦一部忽陸續他駛、雷州半島東塲尖角、水交、烏石等港附近海面、原各泊有×艦一二艘、均於廿四廿五兩日駛去、僅海安港及北海附近白虎頭、冠頭嶺、仍將有×艦三數艘游弋、瓊崖方面、集中於海口者、約七八艘、楡林港泊×艦數艘、統計夸南×艦、共約二十艘左右、較旬前巳減少、聞係因粤三角洲戰事緊張、趕往增援所致、但×爲掩飾其抽調空虛、廿四、什五、什六各日游戈於欽廉沿海之電艦、常發炮向我岸上遙轟、及派遣橡皮艇在各港口外測探水道、故作登陸模樣、以圖恐嚇騷擾、我當局已洞悉×詭謀、故除監視外、未予理會、 
　　粵南人心安　 
　　邇來因×機艦之不斷威脅、及漢奸歹徒亂播謠言、一時各縣人心頓爲浮動、但自當局加厚沿海守土　×力量後、我防務日臻鞏固、民衆對×之故示威脅、亦習以爲常、漸呈鎭定、鄧世增張炎兩氏、接任七八兩區行政專員以來、卽對於防緝漢好匪徒、不遺餘力、故南路各縣奸宄、無法立足、謠言日漸停息、兼以日來粤南天色陰晦、春雨速綿、×機稍吿歛跡、風聲鶴唳之局面、遂漸歸於平靜、現遂溪廉江等縣人心更見安謐、前經自動歇業之商店、一亦陸續恢復營業、惟軍政當局、以×最慣用乘虛突擊詭計、積極於戰時準備、 
　　　島×兵撤退 
　　又據此間北海接發　、事長官電吿、侵瓊×軍、經我軍民月來英勇抗戰後、現已中　進前、侷處於沿海地區、構築防禦工事固守、並積極開闢海口、文昌、崖縣飛機場、及楡林三亞海口、等軍海、以爲海空軍根據地、惟全島所有×陸軍、自旬前迭次增援後、現又分別撤退、本月廿三日、有×二千餘人分乘運輸艦數艘、向東面駛去、昨日續有×兵千餘、撤離該島、均於深夜開間拔、據悉係增防廣州、但屯儲於海口及瓊山之×軍械輜重、則未見　移、現盤據瓊島之×、共約六七千人、實力異常單薄、故我各地游擊隊乘時活躍、前日又向盤據定安城之×進襲，我隊百餘人，曾一度衝進城內，與×發生激戰、擊斃×兵四五十人，現×忿怒異常、對我各丁鄕壯丁、大肆屠殺凌辱、情狀殊慘云、 
[九江我急備反攻　×調片部圖死守　×強迫令商民復業　勒樓商業悉陷停頓]  
　　（南海快訊）盤據龍江×軍、前爲支松部隊、隸屬九江×司令指揮、査廿六日忽然更調由佛山改派片野聯隊一部二百餘人開到接防、其原因係九江×司令近探悉我西江南岸大軍雲集、準備反攻、乃將龍江×軍調囘增防、以圖死守、査該新開龍江之片野部隊、現駐墟尾之凉亭絲行兩處、並發出恐　佈吿、迫令龍江墟內之商民、限于廿五日內一律返墟開舖營業、否則實行査封、招商開投傢私、但當地民衆慘遭蹂躪、損失凈盡、一摘何堪再摘、均寧願犧牲、亦不肯返墟復業、故市面情形、×軍雖力謀恢復、迄今仍無絲毫結果、　條恐怖狀態、令人生畏、又助樓×軍上週撤退後、每隔三兩日內×軍必到一次、到時卽大肆搶掠、故墟內店舖已悉陷停頓狀態、惟烟賭林立、大有五步一樓、十步一閣之勢、形成畸形狀態云、 
[經濟部電各機關　禁講東西四省產品　表列參等二十二種]  
　　【曲江快訊】經　部爲禁止運銷遼吉黑熱四省物品、通電各省府略稱、査府令公佈之査禁×貨條例、前經本部于二十七年十一月巧代電飭行遵照在案、現關于査禁條例第二條第一項第三欵之貨、其屬于遼吉黑熱四省所出產、而應行禁止進口、及運銷國內者、業經本部將物品名稱、指定公佈、相應電請財政部、各省政府、轉飭各地海關及地方主管官署、遵照辦理、國內商人不得採購此項査禁物品、如有違犯、准由所屬同業公會、向政府舉發究辦、附査禁遼吉黑熱四省所產物品名稱表、（一）皮貨、（二）鹿茸、（三）麝香、（四）參　、（五）海產品、（六）核桃、（七）鮮乾菓、（八）烟草、（九）酒類、（十）糖類、（十一）木材製品、（十二）玻璃及玻璃製品、（十三）頭食品、（十四、柞蠶絲人造紙及其　品、（十五）棉毛　品、（十六）針織品、（十七）化粧品、（十八）煤炭、（十九）大　、（二十）各項　品、（二十一）玩具、二十二）　　； 
[東江上游　交通增暢]  
　　【惠陽通訊】東江上游交通、向分水陸兩路、春間水漲，水路可由河源直溯力華、折入興寧、豐順、再通韓江、以入于潮梅、有電輪行走、自惠陽一度陷落、電綸停駛、商旅往來、只循陸路、貨物之運輸、尙多窒　、現各縣當局爲整頓交通、授意航商、着恢復電輪行駛、自河源起、經觀音閣、直越龍川縣城、以至老隆、俾西可以接博　惠　、東北可接五華興寧、以溝通潮韶公路、可轉韓江、該綫業于日昨開航、東江上游交通當增通暢矣、 
電影與戲劇 
[以性命換錢的人　工作險而收入多]  
　　在Jesse　James一片中、泰隆鮑華騎了一匹馬從七干尺高的地方躍入水中.........爲了這一幕、專演驚險場面的人克利夫里昂斯工作兩小時賺了一七七〇金元、在Dodge　City　一片、你們會看到三個人在距地面廿二尺高的陽台上毆鬥、打到難分難解時、把欄杆撞斷、同時墮落到下面的一張輪盤賭檯上、這一幕、克利夫里昂斯、哈萊巴利和林克格蘭合得一四四五金元、每人分得四八五元、表演驚險場面的人的工作固然危險、可是工作鐘點旣少、報酬又很豐富、 
　　這些人每日可得三十五元的薪金、但是做們的這點報酬的確是最不容易拿的、有一個規定、只要導演能够想得出無論那一種驚險的塲面、都須由他們表演、譬如里昂斯要從四十尺高度躍入深水裏、只有七十五元報酬、如果他在同樣高度躍下、而水池裏的水並不深的話、那麼代價便要高至三百五十元了、從一道樓梯上滾下來價五十元、但是如果這樓梯是彎曲的、價錢便要增至一百廿五元、假如必要時、他們應和另一個演員一同由高處跌下、或者別的場面、那代價便更大、因爲和別人在一起、自己的把握總要小一點、 
　　表演驚險場面的人、每年收入平均爲七千五百元、有些年份、當緊張刺激影片盛行時、他們的收入常常高至一萬八千元、他們之中有些做　些工作已有廿五年、普通這種表演人在銀幕上的壽命不過十三年、因爲他們都是很有把握很熟練的、所以英國的勞合保險公司認爲替他們保險、比之警察和救火員更穩妥些、最近十年內、他們裏面從來沒有死亡過一個人、外間想加入他們的工會裏的人很多、巳登記爲候補人的有一千人、可是他的團體是比無論什麽都更不容易加入、 
　　他們最恨音樂片、因爲音樂片决對用不到他們、是他們的死對頭、常常因爲昔樂片盛行、便把他們賴以衣食的影片束之高閣、 
　　影片如Jesse　Jamea 'DOdge　City '羅賓漢、Wells　Fatgo、遍地黃金、Stand　up　and　Fight'劍客、Suez＇是他們最歡迎的、有時他們答應了表演一個驚險的鏡頭了、可是防止虐待動物會的人千涉進來、結果只好停止了、里昂斯從七十尺騎馬躍入水裏這鏡頭是受加州禁止的、所以只好把這部影片拿到南部去攝襲、可是對動物雖然如此、却始終沒有什廿一例不許『人』去表演這種九死一生的戲、這也是一種怪現象、 
　　除了這十八位專家外（爲首是巴萊）、還有兩個別的組------騎術演員和飛行家這兩個組織、這三個團體是各有地盤互不侵犯的、把一架飛機撞碎或是從馬上跌下來是他們專有的特殊技能、所以要每日練習、否則一有失誤、連性命也要送去了、 
　　好萊塢電影界有趣的幕後事情之一、便是在拍着像Dodge　City這一類片時、看到影片公司的組長、導演和表演驚險鏡頭的人的討論這一幕戲的價錢、首先導演不憚煩地把他所計劃的要把這幕怎樣拍的法子說過了、然後表演的人　照樣試了一次、試完之後、他便决定這一幕戲的代價須八五元、導演聽了便大發雷霆、　於是一個表演的人便向他問、「導演先生、加果你去表演、你要多少代價呢？」導演便興奮地囘答、「這個却不同了、我不是吃這一門飯的、「於時他們妥協了、------仍舊是四八五元、 
　　他們的技術雖然高明、可是對馬匹的殘虐常常雞免、最普通的是用一根鉛絲套在馬蹄上、算好了尺寸、使它跌倒時剛在　影機前面、當你們看到一匹飛馳着的馬、突然給一根看不見的鉛絲絆了、一個跟斗翻倒起來、把馬上的人掀了下來、這是多麽精采的鏡頭啊、可是你曾想到那些可憐的馬嗎？ 
　　在英國使要比較好得多、因爲英國人對馬匹最爲鍾愛、對於影片中用到馬匹的地方、尤爲注意、須對馬匹沒有絲毫虐待、始能准許通過許開映、 
　　我剛才說過表演驚險場面的人、很少受傷的、但是意外終於難免、譬如爲首的巴萊、他過去表演過從高崖墮下、撞車墮馬、驚險毆鬥、種　　人場面不知多少次、從來沒有有一次傷而至不能工作、可是有一次、他扮兩醉漢之一、走過路邊時給雪滑跌、這本來是很容易的事、可是他結果竟至背骨斷折、因爲雪裏有一根木樁、他沒有曉得呢、　雖是一個「三十年老娘倒　孩兒」十二分意想不到的事、可是由此也可見吃這碗飯之不易了 
[瓊克勞離婚案　改期在審]  
　　【路透社好萊塢廿八日電】電影明星瓊克勞馥前向法庭、麽提出要求　佛　却　離異案、因其本人今日未能到　、作洪、故法庭判决將該案押候四月十八日再審、 
[公牛裴迪南　在德意日禁]  
　　影片英雄是一向爲人所蒙敬的、製片家也深明觀衆的心理、大製其英雄美人的武俠巨片、 
　　可是你看過華爾狄斯耐的新卡通、公牛裴迪南（Fardfnand　TheBull）麽、他不愛鬥、無論鬥牛人如何挑戰、甚至屈膝求戰、它都置之不理、祗是嗅人們擲下來的花來結果、它被送回去了、坐在樹下、懶洋洋地嗅着花香、悠悠然的過寧場靜的日子、 
　　這張片子在各國都受盛大的歡迎，可是這對於愛戰的英雄們朱免是個重大的侮辱，在德意日三國家被禁映了、 
　　裴迪南的精神固然未足效法，可是橫加禁映，也大可不必，無以名之，曰，「缺乏幽默感」、 
[埃洛弗林　好勇門很]  
　　埃洛弗林在銀幕上大都是演路見不平、拔刀相助的英雄的、在他平日的私生活裏、他也是個愛打架的人、雖然動機是否一定對、這不敢說、至少在愛打架這一點上是和他銀幕性格符合的、他曾在某次的宴會席上、跟二十世紀福斯的一位高級職員發生衝突、大打出手、兩人打得如此緊張熱閙以致女主人這一次宴會、臨時只好改期、 
　　埃洛爾嘴唇打裂出血、一隻牙齒也打壞了、第二天拍戲時、只好多拍側面、他的對手更為吃　、下頗打傷、一天不能工作、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......選擇金龜壻 
　　Three　Blind　Mice 
　　皇后（西片）......春意如狂 
　　Sprfng　madness 
　　平安（西片）......南海慈航 
　　The　Crime　in　Dt,Hall 
　　東方（西片）......巴黎獨行俠 
　　The　Lone　Wolf　of　Parfs 
　　大華（西片）......大厦藏珍記 
　　Battle　of　Broadway 
　　國泰（西片）......健美樂園一 
　　Call　of　the　Sum 
　　新世界（粤片）......莊子試妻 
　　利舞台（粵片）......風騷博士 
　　太平（粤劇）......太平劇團 
　　夜演......藕斷絲連 
　　高　（粤劇）......興中華劇團 
　　夜演......　雄網 
　　普慶（粤劇）......錦添花劇團 
　　夜演......衝破奈何天 
　　東樂（粤劇）......覺先聲劇　 
　　夜演......西施 
　　中央（話劇）中華藝術劇團 
　　日演......中國男兒 
　　夜演......飲　大臣 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[乙組南華對士葛　改四月四日舉行　傅業北華屆時上陣效力]  
　　（本報專訊）乙組足球聯賽、刻已達最後階段、惟錦標　屬，尙决於南華對士葛之最後一戰、視其勝負如何而定、雖士葛已無奪標可能、然其實力甚勁、固未可輕視者也，前三名最近績分如下、 
　　隊名　賽次　勝　和　敗　得分 
　　米杜息　廿二　十八　一　三　卅七 
　　五營炮兵　廿二　十七　三　二　卅七 
　　南華會　廿一　十七　二　七　卅六 
　　米軍與炮兵均巳賽完廿二塲、各得卅七分、南華則賽廿一場、得卅六分、如其最後戰勝土葛、便獲錦標、敗則連亞軍一席、亦非其所有、蓋南　如敗、便比米軍與炮兵落後一分、至時冠亞兩軍、祗由兩外隊爭奪矣、即使南華與士葛之戰、不敗而和者、亦屬可慮、因其時三名之績分相同，須再舉行三角决賽、方可解决錦標、惟再行决　時、南華恐難全勝、故南華之成敗命運、全繫於能否戰勝士葛而定、亦務求必勝而後可、望　華諸子、千萬努力、 
　　査南華對士葛一場、本定（四月三日星期一）下午五時在加路迎山舉行、茲經兩隊同意、改於四日（星期二）下午三時半在掃桿埔場舉行、宿將葉北華、或爲効力、下場五時則爲甲組聯賽南華華對士葛、錄連日賽程如下、 
　　（東風） 
　　三月卅一日（星期五） 
　　甲組聯賽　下午五時米社息對東方會　掃桿埔塲四月一日星期六） 
　　表演賽　下午四時星華　對南華會　加路連山 
　　甲組聯賽　四時卅分九龍　對香　會　九龍會楊 
　　乙組聯賽　下午三時軍　隊對光華會　陸軍球塲 
　　丙組亞軍决賽下午四時飛機對卅營炮兵　九龍會場 
　　二日（星期日） 
　　表演賽　下午四時　華對港總會隊加路連山 
　　四日（星期二） 
　　乙組聯賽　三時卅分南華會對士葛隊　掃桿埔場 
　　甲組聯賽　下午五時士葛隊對南華　華掃　埔塲 
　　五日（星期三）表演賽　下午四時星華隊對華聯隊　加路連山 
[東方擬定入為　出戰米車　許曹二將效力]  
　　（本報專訊）東方足球隊、定　四月二日出征河內及海防、滬名將許文奎與　秋亭，聞　抵港、將隨隊出征、並經向足球總會註冊、明日東方與米杜息之戰、東方因尙有亞軍希望、特用許曹兩氏參與効力、以求勝利、其擬定應戰人馬如下、 
　　顯劉漢 
　　苗華國　曾仲云 
　　　偉權　許竟成　　始讚 
　　侯　滔　曹秋亭　李德祺　　文奎　陳炳土 
[圈球團體賽　皇仁得勝　華對社改期]  
　　全港公開圈球團體賽、係於昨日下午二時開始、皇仁與育才兩勁旅、會師育才場內、第一場由皇仁之黃景殿戰李有志、育才以四比一勝，第二場皇仁之陳繼棠戰巢文標，卒以四比一搶囘平手、第三塲、　裕鴻迎戰育才之陳樹祥，鄺以三此二反敗爲勝、第四場、黃景完戰麥培基、黃以四比獲勝、第五塲蔡伸倫對梁士超三比二育才勝、總計績分、皇仁以十四比十一獲勝又顯華對　社一役、因有誤會、故改期舉行、 
[榮業牌小球　決賽有期]  
　　香港小型足球聯會主辦之榮業牌賽、自開賽迄今、優勝劣敗、已將屆結束時期、査得準决賽權者爲威　頓、傑志、及華雄三隊，現聯會爲早日結束　項牌賽起見、特定下月三日及六日、由下午五時起、在　仔修頓場舉行、茲將秩序麥錄后、 
　　（一）傑志對華雄 
　　三月三日 
　　（二）威靈頓對傑志或華雄　（　軍决賽四月六日 
[泉杯乒乓賽　今晚五場]  
　　鑑泉杯乒兵賽、今晚共有五塲舉行、太古對華員、靑協對華義、（八時）海關對鐵泉、記者對粤華、（九時）記者對漢中，査各隊　力相埒、屆時當有一番劇戰也、 
[今日港九兩學校　開運動會　華仁與保羅]  
　　九龍　仁書院、定干今日下午一時、在漆咸道九龍足球會球場舉行第四　年運動會、由韓德璽夫人蒞場頒英、又　保羅學校亦于今日下午一時卅分、假加路連山南華會球塲舉行州週年陸運會、由陳光哲蒞場頒獎云， 
[昨夕籃球賽　培英被鐘聲擊敗　乙組靑隊克光康元挫關雷]  
　　公開男子籃球賽、昨晚靑年健體房共有三塲舉行、首場乙組晨光戰靑隊、戰事爆發後、晨光首施下馬威、余益壯、鄧燮昌、黃榮、先後中籃、靑隊　良仁、嚴志剛亦還炮互擊、惟　光守將、力抗來師、上半場晨光　以十七出十四領先、靑隊以先吿失利、全軍總動員、嚴志剛、兪　恆、郭福昌、顧良仁、吳煥章、遠交近攻、迭建功動、晨光余益壯、馬日明、余益强、竭力反攻、稍有收獲、然大勢已去、靑隊遂以卅七比廿三反勝、 
　　青隊　射　罰　犯　分　 
　　嚴志剛　七　一　一　十五 
　　郭福昌　一　一　一　三 
　　楊蔭萊　〇　〇　〇　〇 
　　兪壽恒　二　〇　二　四 
　　　良仕　六　〇　二　十二 
　　吳煥章　一　〇　一　二 
　　楊越　〇　一　四　一 
　　麥召棠　〇　〇　一　〇 
　　（總分卅七） 
　　晨光　射　罰　犯　分 
　　趙士　〇　〇　四　〇 
　　余益壯　三　四　四　十 
　　黃榮樂　一　一　二　三 
　　鄒錫昌　二　二　〇　六 
　　余益強　一　〇　三　二 
　　（總分廿三） 
　　次塲甲組鐘聲戰培英、兩隊均爲本屆之勁旅、是晚兩雄相遇、均以精銳之師出而應戰、鐘聲之沈瑞慶，郭植洪、于開賽十分鐘後始到、因而聲戚大振、加以陳汝正，張仁聲通往直前，攻無不克、沈郭二氏亦頭　是道、培英進攻力、雖屬勇猛、惜　鎊欠準、黎連澤丘廣燮竭力支持、　有道窮之嘆、而鐘聲聯絡傳遞、異常迅速、且守衞森嚴、培英　入寳山，空手而　、戰事爆發、陳汝正匹馬當先、首開紀錄、黎連澤率師進取、稍有建樹、張仁聲繼而籃下中鵠，黎連澤播土重來、亦有所獲、雙方乃以七比七相持平局、此時郭植洪沈瑞慶兩生力軍、突然開到、　聲軍威大振、績分扶搖直上、半場時以卅比十五先勝、易地交鋒、培英以先遭矢利、劉澤民何日榮加入作戰、軍威稍振、無如鐘聲乘勝之威、陳汝正、李垣芬、沈瑞慶三路齊下、弄到培英楚歌四面、幸得丘廣爕竭力支持、間還顏色、然因全軍聯絡不及鐘聲之佳、大勢難挽，至完場時、 
　　以卅八比五十六失敗、 
　　鐵聲　射　罰　犯　分 
　　張仕聲　二　〇　一　四 
　　沈瑞慶　五　〇　二　十 
　　任傑星　一　〇　二　二 
　　郭植洪　七　一　三　十五 
　　陳汝正　八　一　一　十五 
　　蘇　輝　〇　一　三　一 
　　關　書　〇　〇　一　〇 
　　李垣芬　三　一　三　七 
　　（總分五十六） 
　　培英　射　罰　犯　分 
　　林萬里　三　二　二　八 
　　陳澤堂　〇　〇　〇　〇 
　　黎連潯　三　三　二　九 
　　馬學明　〇　〇　〇　〇 
　　丘慶爕　二　三　〇　七 
　　潘金洪　四　三　一　十一 
　　何日榮　一　〇　一　二 
　　劉澤民　〇　一　一　一　 
　　（總分三十八） 
　　末場　組　雷戰康元'，關雷前錄强勇、但傳遞遲緩、射擊欠準、康元則聯絡一致、薛秋春、瞿永福、鵲起，落，頻傳捷報二開賽後、關　之丁金榜、楊優　、孟超鼎，極力進取、頗有建功、然終以康元實方雄厚、、所獲不多、反之、康元來攻、關雷守者卽難應付、故其得不償央、乃以廿五比卅　遭敗， 
　　關雷　射　罰　犯　分 
　　傅玉冠　一　三　二　五 
　　丁金榜　三　〇　二　六 
　　徐　剛　三　〇　一　六 
　　楊優駝　〇　〇　〇　〇 
　　孟　鼎　三　〇　〇　六 
　　沈祖祥　〇　〇　〇　〇 
　　右文澗　一　〇　一　二 
　　（總分廿五） 
　　康元　射　罰　犯　分 
　　薛秋　　六　〇　一　十二 
　　阮伯業　〇　〇　〇　〇 
　　韓樹動　〇　一　〇　一 
　　丁品高　〇　〇　〇　〇 
　　沈秉　　五　〇　〇　十 
　　屠廷幹　〇　〇　〇　〇 
　　王昌榮　〇　〇　二　〇 
　　呂晹慶　〇　〇　〇　〇　 
　　周耕耘　二　〇　二　四 
　　鋻求福　六　〇　一　十二 
　　（總分卅九） 
[昨公開網球賽　李惠堂得意之作　連以六比零大破梁炳劉　今日雙單打四場舉行]  
　　昨日全港公開網球賽、有單打兩場舉行、李惠堂連以兩度六此〇大破梁炳剑、出人意外、徐潤培對高　特一場、較爲緊張、首盤小徐輕敵，失手頻頻、及　五比五成和局時、始振奮迎擊、卒以七比五得勝、第二盤小徐不敢怠慢、以六比一再勝、今日秩序頗佳、預料林添德對芬渣一場、當有劇戰也 
　　昨日成績（單打）李惠堂勝梁炳釗，六比〇，六比〇、徐潤培勝高路特、七比五、六比一 
　　今日秩序（雙打） 
　　羅文成　力奇 
　　對 
　　紐咸　冰士 
　　（單打） 
　　林添德　對　芬渣 
　　那勝　對　陸　祥 
　　徐煉培　對　黃兆榮 
[丙組南華敗於卅營兵　亞軍一席已絕望　本星期六炮兵與飛機決賽]  
　　【本報專訊】丙組足球聯賽、冠軍已爲十葛所得，至亞軍一席、猶在競爭中、迨昨日下午五時一刻、南華與卅營炮兵爭亞軍决賽權於杳港會場、結果二比三南華先勝後敗、亞軍因此而絕望、殊可惜也、 
　　全賽過程、炮兵各員憑藉身段高大、遂常佔優勢、惟技術演出平庸、開賽不久、南華乘角球之便、先下一關、惟不旋踵即被炮兵反攻得手、以一比一完上半時、 
　　下半場再戰不久，南華乘十二碼球之利、以二比一領先、惟砲兵攻勢甚急、未够兩分鐘、便連獲兩球、反以三比二終局、今炮兵旣得亞軍决賽權、則于四月一日（星期六）與飛機隊决賽、以爭亞軍一席、錄昨日南華陣綫如下、 
　　曾啓榮 
　　陳海淸　丁建棠 
　　何洛基　楊威利　够　洗耀明 
　　莫浩然　尹蘆根　何友基　尹卓新　胡超宗 
[關于香港的學校體育　（一）] [  卓越]  
　　關子香港的學校體育、在表面看來、似覺是蓬蓬勃勃、不過在事實　的考査、研究、眞是會令人發笑、我在廣州時，因爲只憑側方面的消息、總以爲香港的學校體育事業、必有很樂觀的現象、極其普遍、極爲發達、但到港工作之後、才能够切實的明瞭、香港的體育，究是什麼的體育、事實上、還是走不脫風頭主義、和選手制度的圈套、雖近來很多體育同志、也能够去鼓吹吶喊---要怎樣的「體育普遍化」「打倒選手體育」等等、究其所行、仍是風頭的方式，甚至收買選手等，由此着來、一般人雖有改革的思想，但欠于實行，所以還要希望着學校體育行政的同志們、能够再加强一點「行』的意志、現將過去或現在學校體育的缺點、及其應興應革的事實、分述于后、 
　　（一）體育在一般 
　　學校的地位 
　　在敎育部的規定、中等（以學生人數爲標準）的學校，應有主任指導、和指導員各一人、中等以上的、應有指導員二人、連主任指導三人以上、至最小的、（百人以上的）學校、都應該有指導員一人、對于學校的體育經費、是獨立的、但在香港一般的學校看來、體育的地位太低了、有很多學校、簡直體育科也沒有、間或有的、都是隨便拉一人來祖任、敎以幾　普通操　及其他不文不類的　脚技術、在上課時、任學生自由便就算了事、至稍能注意的都是在選手方面着想、關于出風頭的體育、並未能够看得到體育應有它高上的地位、與高上的品格（道德）、必不能任由他人的利用、各界人士亦不應該去利用體育、沾汚了體育、應要顧　體育的道德與地位，所以、我很希望各學校執事、應要球重體育道德、（未完＋ 
經濟欄 
[昨日外匯均見改縮　英美匯市況小緊　申匯趨靜有小賈家]  
　　英匯：開倉、賣家一〇二·八十五（三四月）、一〇二·八四三七五（五六月）、一〇二·八一二五（七八月）、買家一〇二·九〇六八二五（本月），一〇二·八七五（五月）、一〇二·八四三七五（七月）、市况略緊、後小靜、運通沽英匯三千鎊、價一〇二·八七五（至五月）、炒家小買入、 
　　美匯：開倉　家二九（三四月）、二八·九三七五（五月）、二八·八七五（六月）、買家二九·〇六二五（現貨）、二九·〇〇（五月）二八·九三七五（六月）、市况有買家、華僑入美匯三萬元、價二九·〇六二五（四月任交）、萬國入美匯四萬元、價二九·〇六二五（四月任交）濟打入美匯五萬元、價二九·〇六二五，安達入美匯六萬元、價二九·〇六二五（本月任交）、套頭沽出，匯豐入美匯十四萬元、價二九·〇六二五、 
　　申匯、今早交易所成什電八萬元、價一八〇。三七五、開倉後，華僑沽申匯三十二萬元、價一八〇·二五、中南沽申匯二十七萬元、價一八〇·二五、廣東沽申匯二萬元、價一八〇·二五、廣東沽申匯五萬元、價一八〇·一八七五、萬國沽申匯十五萬元，價一八〇·一二五、廣東沽申匯十萬元、價一八〇·一二五，華僑沽申匯一萬元、價一八〇·一二五、市況趨靜、買家　有成盤、下午無成盤按一八〇·一二五 
[股票市況　昨仍堅定]  
　　昨日本港股票市况仍堅定如前、價格亦無甚變動、計香港電燈成價爲五十六元七毫半、電車十穴元二毫半、於仁燕梳四六五元、茲將是日盆價列下， 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三八五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　電車公司　一六·二〇 
　　九龍電燈（新）　五·五〇 
　　香港電燈　五六·七五 
　　牛奶公司（股權）一五·五〇 
　　買盤 
　　匯　銀行　一三六五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇、〇〇 
　　德忌利士　七〇·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　四·七五 
　　香港酒店　五·五〇 
　　信託公司　四·四〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　靑洲英坭　二三·五〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　牛奶公司　一二·〇〇 
　　仝上（股權一五·二五 
　　永安公司（港）四二、〇〇 
　　娛樂公司　六·二五 
　　　盤 
　　於仁燕梳　四七二·五〇 
　　九龍倉　二一一·五〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　香港電燈　五七·〇〇 
　　電話公司（舊）二三·〇〇 
[海外商情]  
　　（廿九日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二五 
　　巴黎　一七六·七八 
　　柏林　二一·六六五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八二 
　　意大利　八九·〇〇 
　　荷蘭　八·八一二二五 
　　瑞士　二〇·八三五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八二五 
　　柏林　四〇·一二五〇 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·二五 
　　荷蘭　五三·〇八五〇 
　　比利時　一六·八二五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·四七五〇 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五四 
　　丹麥　二〇·九一 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五〇〇 
　　三月期　八·二五〇〇 
　　四月期　八·二五〇〇 
　　五月期八·二三四三七五 
　　美匯現貨一六·〇九三五七 
　　三月期一六·〇九三七五 
　　四月期一六·〇六二五 
　　五月期一六·〇三二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九、七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·六二五〇 
　　孟賈外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·八七五〇 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八五先令便士半 
　　銀價（近）一九·九三七五 
　　銀價（近）一九·六二五〇 
　　孟賈銀市 
　　現貨　五·七〇二 
　　四月十七期　五二·〇六 
　　五月十三期　五二·〇四 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　二〇二·七五 
　　紐約　二八、七四 
　　巴黎二〇·八四 
　　柏林　七一·五 
　　新加坡　五一·七五 
　　荷蘭　五四·〇〇 
　　瑞士　一二·七五 
　　印度　八二·一二五 
　　菲律濱　五七·七五 
　　西貢　二〇八·三七五 
　　暹羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五〇·六二五 
　　什大洋券（千）　五四〇 
　　一元毫券（千）　四〇四 
　　五元（千）　四〇二 
　　十元（千）　四〇二 
　　正磅紙　一六·〇五 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三八二 
　　石叻紙　一·八六〇 
　　法郞紙　〇·〇八五八三 
　　金幣　 
　　八九大金　二一四·九 
　　二一英金　二七·八五 
　　恒盛金條　二四五·五 
　　誠信金　　二〇五·一 
　　信　隆金條　二四五·五 
　　期大金 
　　 
　　開盤六十九元五毫六先七五、升六毫五先半、降六毫三先二五、升六毫四先二五、人心仍堅穩、散家買入、收市六十九元六毫五先五、 
[歡迎星洲足球界的同胞　（三）] [  李惠堂 
]  
　　（六）鄧約翰一九三一年到過祖國、但凡曾和他接觸過的球友、都領略過他的守衞術了、他不特是中後衛的良材，而且田徑方面也很有成就，這回隨隊作「賽球領隊」，我們一定有機會鑒　他的　技 
　　（七）左中衞林志泉。是我本人認爲前年世運隊左中衞的理想人物，他冷靜的頭腦和　人的機智，使他短小的身材毫不吃虧。他傳交準確，敏捷耐戰，環顧今之國內·實無足比擬，可惜他因事放棄被選權，連足球也不再玩了，如此良材，祗　花一現。眞足球界之大損失。 
　　上面　舉的是鐵中錚錚，是足球界風之毛，麟之角，極難發現的慧星，其他尙有傑出的名將。讓我也把他們的名字報道一下、（一）楊亞九（守門）、（二）陳玉書後衛、（三）蔡耀順（後衞）、（四）鍾子林（中緊），（五）馮文動（左翼）、（六）蔡坤安（右翼）、和現目隨隊的新星、（一）李柏棠（守門）、（二）朱成貴（中堅）、（三）許厚坤（左前衛）、（四）紀友齡（右前衛），（五）吳占士（右翼）、（六）陳開萬（譽爲全馬來亞最佳的右術）、上述諸人都是足球界不可多覩的英材，還有最近發現而未經筆者眼見的好手二恐怕也爲　不少，括而言之、星洲華隊的實力、實足予　東方面任何一隊以無上的威脅，可無疑義、 
　　我們這番有那鼓掌歡迎他們登場献技的良機、同時也可看作國內國外華人足球實力互相較量的一個巧遇　合、無論誰勝誰敗、球友方面當然是一心一志地　這機緣作進一步技巧上的研求、觀客方面、也一定嘉善矜不能地專來欣賞眞藝術、他們勝了，我們固應鼓掌頌揚、設使不幸他們敗了、他們盡過人事、也該稱許也們奮鬥的精神、我們萬衆一心，唯一的希望是他們能在這一次的長征中、把他們本身的短處發覺出來努力地改善，　地們的球　百尺竿、更推進到高妙一層的境域、在星洲和馬來亞一帶的體育　裏、爲有東亞病夫尊號的華吐氣揚眉，爭點榮譽二 
　　捧出了虔摯的心、讓我替這一羣好友祝福、「港居舒適、無恙歸星」、（完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[馬德里城出奔的喜劇] [  Guzinan　莊重譯]  
　　這里寫的不是一編戲劇，也不是一小說，而是一篇事實。照現在流行的話，是一篇報吿文學。這是從古斯曼著的：紅黑的馬德里一書中，摘譯出來的。因爲其中關於武裝民衆阻止逃亡的部畏們的一段叙述，寫得很有趣，所以我『杜撰』給它擬了這一個　目。 
　　顯宦高官們的生命，一向總比平民的要來得「金貴」，不管古今中外，都是如此。每當危險當頭之際，最先逃跑的就是他們，我希望中國的民衆，也有一天能像西班牙的人民那樣，給這班愛錢又愛命的傢伙一點敎訓。 
　　十一月七日的淸早，戰鬥依舊苦慘地在繼續着。無數的新的工人羣衆不停地向着那受威脅的各區出發，他們大多數是沒有武器的，他們在等待着獲取戰死者遺下來的　械。像七有間那樣，人們爭着搶着槍枝。置身於最危險的崗位，在那些牆脚下，在那些暫作爲堡壘的家屋里頭，工人們不斷地對着×人射擊着。每一個槍聲都是全民意志每一次的表現： 
　　---不許通過--- 
　　飛機結羣在飛，唐克向前衝着，砲聲震耳欲聾，戰鬥已到了不能形容的激烈。在加拉拉班査爾區地方，有若干隊伍向後逐漸退却，×人已衝破了我們的防綫，迫近多力陀橋來了。於是從旁的地方跑來了若干同志（指安那其主義者而言！譯言）在他們的前頭有伊沙白洛，羅默親和華安，多列斯。他們怒吼着： 
　　------卑怯的東西；卑怯的東西！ 
　　好多人羞愧地停止了。好多人狼狽地仍想向後逃。手槍對準他們的頭上，他們沒有法子只好囘轉去，他們散佈在橋邊，在牆壁後面，好多同志都受到命令不准任何人私逃，伊沙白洛爬上一個窗口，大聲喊道： 
　　------同志們，和他們拚去！進！CNT萬歲！ 
　　伊沙白洛係省委員的書記（指安那其派CNT所屬的該省委員會）。他也站在那些牆壁下面射擊，像所有我們的人們一樣，那些奔逃的，是另外一班人。大家跟在伊沙白洛和多列斯的後面，像雪崩那樣，破毀了法西斯前進的隊伍，無數的摩爾人整堆成疊的倒積在半島道上。我們的隊伍向前猛追，追過了屠獸場，一直到下加拉拉班査爾。敵人再不能通過這裏了。 
　　同樣不能通過烏石拉，不能通過維耶威爾特，也不通過埃斯脫力馬杜拉大道。馬德里全體都起來了。共和黨，社會黨共產黨以及安那其主義者，都係自巳的同胞兄弟一樣，摩肩擦肘的站在同一戰綫上，共同奮鬥决心爭取勝利。這一天從早到晚一個整天都很英勇地在戰鬥着。彈藥是費盡了，可是人們幷不退却。 
　　六日晚上八點鐘，米阿哈從陸軍次官的手中收到了一封用火漆密封好的公事，命令他非到七日早上穴點鐘不能開啟。當他打開來看時，却是一個委他爲馬德里防城最高指揮的命令。命令中囑他組織一個委員會。幷取着一切的措施以便撤退軍用品。七日淸早米阿哈卽開始行動，他召集所有的黨派及所有的組織。明白地說明局勢的危急，防城委員會必須在同日下午組織起來。委員會沒有受到一點障礙，便在使這都城的神經爲之震動的戰鬥的喧聲中組織起來了。 
　　當中午米阿哈的一位助手憑倚在月台上面之際，一個新聞記者用着譏諷的口吻向他道： 
　　------甚麽，在找尋道路是不是： 
　　那位軍人扳起面孔很嚴肅的答： 
　　------不，我們不跑，我們要死在我們的位岡上...隨後，他再嘲笑地答道： 
　　------我條在這里是來看是否已能看到摩爾的騎兵---在下午成立了防城委員會。當大家稍爲檢査一下局勢的時候，不禁那愕然起來。防守馬德里的軍實，只有一百箱步槍子彈，支持三貼鐘開火的大砲彈，七架在修理的機關槍，這就是所有的一切。辛於軍隊，亦只有六個已失了戰鬥意志不斷向後退却的縱隊，可是並沒有一個人動搖，也沒有一個震驚。一個一致的决定是： 
　　---我們抗戰到底--- 
　　在蒲爾奇斯，在抹耶多里，在沙曼拉加快樂是很大的，馬德里的陷落再沒有誰加以懷疑，佛蘭哥說： 
　　------找們用不到花費一粒子彈就可以進入馬德里去了...... 
　　摩拉確證了「總司令」的句子道： 
　　------進取馬德里將不過只是一個簡單的軍事散步...... 
　　外國的軍事專家們也同機的這樣看法。在巴黎，在羅馬，在柏林，在倫敦，所有法西斯的報紙都預備好了大號字的標題，以便將叛軍的勝利宣告於世上。 
　　在力加諾斯，在拉伊耶諾的主持之下，已召集了馬德里未來的市府職員開會。在摩斯多力期更集合了好多旅行隊伍，以便帶領法西斯的要人們出席於進城的觀禮。佛蘭哥命令他的臣民及官吏穿起節日慶祝的衣服，摩爾兵歡狂地在遙嗅着馬德里的女人們的新鮮的肉體在發笑......。 
　　佛蘭哥滿心歡喜傲慢地對着一班外國記者們說： 
　　------馬德里已在我們的手中了。所有高地都已受我們控制，已經沒有防守的可能了。假使懂得軍事學識的話，必定不去嘗試這種無用的抵抗的...... 
　　可是馬德里的工人們却在笑那專門的學識。他們决定爭取一個勝利，拿看步槍拿着手槍，拿着獵槍，拿着手榴彈向着那些掩壁奔去。他們到死不退後一步，那法西斯主義使也無從通過來了...... 
　　在阿爾巴拉辛有三个CNT的會員。他們都是在蘇摩西也拉及在格力多斯身經百戰的勇士。隸屬於著名的摩刺，斐力，奧洛望，費爾蘭特斯以及，自由的靑年團各大嫁。他們的領袖都是鋼鐵的堅强人物，例如，西蒲里亞諾，梅拉，加洛斯及戞色畢呵。散斯，抹伊厄，阿力那斯，多民格，格曼...... 
　　七日得到馬德里的壞消息後，梅拉卽召集他的人們並對他們說： 
　　------馬德里已經在危險中了。我們應該去拯救它。可是誰都不要存着幻想，這囘去我們是去死的。誰願意去的，就踏前一步吧...... 
　　三千人沒有一個猶預，大家都回前踏進了一步。梅拉高興地微笑着。他再沒有旁的希求了。可是他得再說話來通知他們：　（未完） 
[漫談牆頭小說] [  巴彥]  
　　牆頭小說的盛行，也不過最近二三年的事，記得自『八一三』上海抗戰發動以後，郭沬若先生等主辦的「救亡日報」「曾刊載了不少牆頭小說。而在蘆　橋事件未發生以前，江蘇省黨部特派員周厚鈞先生創辦的「蘇報」的文藝副刊「甘露」里，每天登載的一兩篇的千字左右的小說，內容，形式，取材，都非常的惹人注目，這些都可歸納爲牆頭小說。 
　　牆頭小說是特殊的精悍短小的文藝作品，與萬字左右的短篇小晚或洋洋數十萬言的畏篇巨作，同爲大衆的精神食糧。在某種情况之下，牆頭小說的「潛移默化」的功效，較之後者更有動人的力量。 
　　曾有人反對過寫作牆頭小說的，這種短小的過於「露骨化」的沒有含蓄力的東西太不嚴謹，工切，細緻，似乎缺乏文藝的價値，這種論調我是要投反對票的。爲適合大衆的知識程度的水準，閱讀的能力，我覺得牆頭小說不但要提倡，而且遼需要有個普遍的擴展。 
　　牆頭小說是『大衆文學』中的一個部門，它對於大衆，就好比三個銅板一個的燒餅和油條，------任何人都吃得起，都可以常常的吃。它只有一二千字左右。內容形式都切實，通俗；淺顯，故事又富有「感化」和「警惕」的力量。只要組織文字，誰都能讀，能了解，而且只要化三五分鐘的時間就可以看完一　小說，眞是再經濟沒有。 
　　牆頭小說的效用不僅是警惕大衆，激勵大衆，而且還負有敎育大衆的使命。所以在寫作的時候就得要愼重其事，切實注意，細心推敲：應當尋找什麽材料，才能膾灸人口，在大衆的心靈上激起一點不平的浪花？應當如何地描寫，才能使大衆讀了不感到枯燥平凡，而覺得簡鍊生動？應當怎樣佈局，節省篇幅，經濟地寫出一個完整無缺的故事和具體的刻出幾個其中的典型人物？ 
　　這裏，別看輕寫作牆頭小說是一件容易的事，如果我們不能和大衆的生活接近，則各階層的狀况就無從明瞭，寫出來一篇牆頭小說有時會非驢非馬，惹人笑話。 
　　好的牆頭小說，我以爲一定要具有下面的幾個條件：（一）字數短少，故事完整無缺。（二）描寫簡捷，人物刻劃得逼眞。（三）對話流利，精　，富有感化力和誘導力。（四）作品意識很正確。（五）取材有時間性，新鮮醒目。（六）從作品里找出一句有力的話或是一個特別的動作爲題目，俾使大衆容易體會領悟。（七）「人」與「事」能在一篇里同時描寫叙述最好。（八）字句須通俗淺顯。 
　　上面舉出八個條件；爲寫作牆頭小說者所應注意。自然，在不斷的寫作過程中，一定會有更多的發現，可作爲新理論上的收穫。 
[到南路去] [  袁鑑明]  
　　我們------第四戰區民衆動員會戰時工作隊，爲了要到淪陷區域展開第二期抗戰的工作；向九江進發，經爛石，樂從，壩甲，龍山等。沿途鄕村刁斗森嚴的氣象，興奮着每一個過路人的心，我們穿揷在這些鄉村中間，看見民衆們嚴肅緊張的面孔，表現出來的英勇姿態，心裏想，如果敵人來犯時確能步步為營，處處邀擊。 
　　跑了九十甩，達到九江，我們擬在這裏開展工作，可是一會兒我們接到委員會一道命令，說要開起南路去工作，於是我們便轉了方向，和九江別分了。 
　　沿途經過　勞，三洲等地，現已淪陷了，再經高明轉高要而入肇慶城。 
　　肇慶瀕西江北岸，左廣州，右蒼梧，扼西江的津途，當兩粤的腰臂，爲軍事上必爭之地，東有羚羊峽，兩岸峻峯疊嶺，不絕連綿達數百里，江流勢如　馬，形勢險要，我們想敵人無厭的張着血盆大口，瘋狂的在夢想着，倂呑整憫中國，誰敢料定這里不會變成一個戰場呢？爲了生存，爲了正義，這兒成千成萬的中華兒女會挺立起來準備用熱血洒遍山頭。 
　　肇慶城內，死寂得像刦後的廢墟，商店亦多已關閉，人口減少，頓成戰時狀態，街上所　着除了我們工作團體和英勇武裝戰士外，別無什麽...... 
　　爲了　程的緣故，不能不踏上我們的征程，坐了六個鐘頭的帆船，到了三都，時已深夜，再步行，星夜沿雲都公路釗雲浮；沿途沒有什麼，祗見漆黑的天空，和高掛着幾粒的孤星，並有虫聲和流水聲混成一片，還有遠遠來着幾隻閃閃光的螢火，好像照耀着一條光明大道給我們前進，跑了七個鐘頭，方抵雲浮城了。這天恰逢敵機向非武裝區域雲浮城大肆　炸，我們同志們幾乎遭難。 
　　第二天，我們又向羅定進發，跑了一天，到了安鎭市，這段路雖然把腿部都跑壞了。可是爲了爭取民族的自由解放，我們把自巳安排在這艱苦的生活里，不能不要日夜趕程。 
　　離開羅定城到高州府信宜縣有二百多里，費了兩天時間，沿羅信公路經太平墟、合水、白石等小村鎭，沿途十分崎嶇，崇山峻嶺，大霧濛濛籠罩着整個的天空，汽車不能駛過，很容易翻下山脚去，俯視田疇阡陌，縱橫交錯，可是山丘總是光秃的，滿目貧瘠荒凉景象。 
　　從信宜到茂名，有七八十里，可是沒有汽車坐，需要步行，沿途高唱着救亡歌曲，宏壯的歌聲，驅除了疲倦，引導着我們奔向前方，這歌聲喚醒了城鎭，震顫了幽靜的山林。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　在他聽到她的嘆息以後，他感到一種沒有理由可以解釋的難責，加於自己。他重新給她遮起了衣領，遺就是滅輕着自己的，那種難貴的安慰，强者難於屈服暴徒，反而被弱者易於軟化，這時候他就是這樣表現的。他有些自責係問着她： 
　　「你不安心嗎？」 
　　『不要問我！』 
　　這囘答，雖然是反抗的調子，但是聽來，却是非常勉强的聲音------弱者一刹那的頑強的性格。他想了一下，又問她： 
　　『你恨我嗎？』 
　　『你想呢？』 
　　『我想你恨我，可是你不該！』 
　　『哼，不該！你不該做一個土匪！你這樣年　的人，又像是讀過書的；世上生活的道路不是很多的嗎？爲什麽一定要幹這損人利己的勾當，哼，一不小心......那就後悔　了！』 
　　這像一個無知的老人在敎訓自己不肖的兒女的那般誠心；雖然，那般幼稚。他聽了，幾乎笑了。因此，他向她詳談了這事件的主因，經過和預測的結果。在他說話的時候，好像一個政治宣傳家圖煽動說服一個羣衆。最後，他間她： 
　　『你不相信我是義勇軍嗎？』 
　　她相信了。但是，她對匪賊原有的惡感，立刻移到義勇軍的身上，並且，她追悔着自己以往對於他們的盼待，幫助和父親的責罵。 
　　『你反對嗎？』 
　　『反對，反對，一百個反對！」 
　　她那小小的心田，已經被撒滿了仇恨的種子，卽便他送她以消仇的藥粒，怕是也無一滴縫隙容留，縱然容留，也必變質。 
　　在她手無意地觸到衣袋里的尖刀的時候，地帶着那仇恨的種于，又生起了復仇的嫩苗。　（廿二） 
 
